徐孝妇剖肝进姑

孝妇，湖广汉阳人，幼字村民汪卷。卷固贫窭，为人佣。母邓耄矣，妇归卷，昼耕暮织，其事姑，鸡豚蔬菜，未尝匮乏。崇祯己巳庚午间。大饥疫，妇与卷乞食，食无从乞。鬻身，身无从鬻。邓且病垂毙，偶思猪肝。妇匍匐往市，跪求屠者。屠不与，曰既无钱，勿望肝也。妇不得已泣归，念猪肝不可得，人肝猪肝，味或同，万一人肝可医我姑，姑生而我死，死何惜，遂夜半自引刀割其胁凡三剖，肝不出，将更举刀，忽见白衣妪，谓汝不得用刀法，刀宜横，不宜直，妇从之。奏刀砉然，肝果出，乃为汤以进姑。姑顿愈。当为汤时，妇全不觉，逾时创甚，妇昏聩，复见白衣妪者，谓汝无虑，我起汝，妇果霍然。越数年，姑寿终，妇砌上结草，庐姑墓，一羹一茗，必躬捧奠墓前。墓在山僻处，风雨晦冥，烟雾四塞，山鬼号呼，蛇豕横突，妇无惧意。自担薪汲水为常，或助以衣食者谢不受。曰劳苦冻饿，不过死耳。我自割肝时死矣。为姑活，今死墓，早晚不论也。汉阳令杨四知稔其事，奏记上台为请旌于朝。

余读彤史遗编，见割耳断臂，讵妇人无侠气，然瑶池冰雪，或甘心伉俪，而未必矢念萱庭，号江负尸，讵女子无孝行，然抱石怀沙，或结念毛里，而未必笃情姑嫜刲股祝发。讵儿妇忘高堂，然毁容伤体，或抱痛肢节而未必尽关生死，独妇一念笃至，九死不回，冒白刃而如雪。比剖心以同体，洵奇孝，亦至孝也；可以传矣。







