黄道周七不如

十月，定东宫官属。先是，黄道周自陈七不如，谓品行不如刘宗周，至性不如倪元璐，远见深虑不如魏呈润，犯颜敢谏不如詹尔选，老成足备顾问不如陈继儒，朴心醇行不如李如灿、傅朝佑，文章气节不如钱谦益、郑鄤。有旨责其颠倒是非。甚至蔑伦杖母，名教罪人，犹曰不如，是何肺肠，着回将话来。于是，道周，复疏辩：谓臣与郑鄤同为庶常时，文震孟疏论魏忠贤，郑鄤抗疏任之，削籍入山，每以臣为怯，臣心愧鄤也。每执笔不能明白，辄思郑鄤，以为不如真不如也。盖以此自砭，亦以此分规，非为累臣地也。上念道周起废不久，有旨不究，至是定东宫官属右谕德项煜、编修杨廷麟交让道周，阁臣以道周有不如郑鄤语，谓其意见偏，寝之。给事中冯元飙言道周忠，足以动圣鉴而不能得执政之心，恐天下后世，有以议阁臣之得失也。不听。

魏呈润，号倩石，龙溪人。崇祯戊辰进士官给事中。傅朝佑，字右君，江西临川人，万历壬子解元，天启壬戌进士。授中书，庚午选兵科给事中，升刑科。丁丑以谏言革职，下狱赐杖卒。当给事中章正宸以劾王应熊下狱，庄鳌献以言时弊降黜，朝佑申救曰：皇上之逮二臣，不啻风雷之振秋箨，视之若轻，而举朝见逮二臣，不啻霜雪之损嘉禾，关系特重。又劾太监王坤，并咎首辅云。

