十六贼焚十二陵

甲辰黎明，昌平陷，十二陵享殿悉焚。伐松柏分兵掠通州粮储，传檄至京师。上方御殿，召考选诸臣，问裕饷安人。滋阳知县黄国琦。对曰：裕饷不在搜括在节慎，安人系于圣心。圣心安则人亦安矣。上言是，即命授给事中，余以次对，未及一半，忽秘封入。上览之，色变。即起入内，诸臣立候移刻，命俱退。始知为昌平失守也。是夜，贼自沙河而进，直犯平则门，竟夜禁掠，火光烛天。京师内外城堞，兵凡十五万四千有奇，时登陴守城，止羸弱五六万人，内阉数千人，守陴不充，又无炊具，市饭为餐，饷久阙，仅人给百钱，无不解体，而贼自破中原，旋收秦晋，久窥畿辅空虚，潜遣其党辇金钱毡罽，饰为大贾，列肆于都门，更遣奸党挟赀，充衙门掾吏，专刺阴事，纤悉必知。都中日遣拨马探之，贼党即指示告贼。贼掠之入营，厚贿结之。拨马多降贼，无一骑还者。有数百骑至齐化门，迤平子门而西，营兵屯近郊者，诘之曰：阳和兵之勤王者，实皆贼候骑也。时人心汹汹，皆言天子南狩，有内官数十骑拥护出得胜门矣。守门皆内官，为政卿贰勋戚不得上，莫有料理者。贼檄南下，清河、沐阳、邳州，皆除伪官。

他本载昌平十二破李守鑅死，而甲乙史载十二李守鑅死。十六昌平陷，予谓十二杀守鑅，则昌平之破，可知载十六者，十六始报上耳。

