卷二十　崇祯十七年甲申

元旦文武乱朝班

京师文臣，俱寓西城，而朝班则列于东，武臣俱寓东城，而朝班则列于西。甲申元旦上视朝最早，止一大金吾立班。时钟声已绝，金吾启奏，群臣不闻钟鼓声，谓圣驾未出，来者益迟。令再鸣钟，启东西门，远近闻之，自皆疾驰，乃谕鸣钟，且勿歇，门永不闭，又久无至者，乃欲先谒太庙，后受朝呼，驾銮舆，盖驾舆马，与立仗马，约用百余时，又一无备，将长安门外朝官所乘马，悉驱入端门，将欲登辇，司礼又恐外马不驯，或多?啮，奏止之。又谕受朝而后拜庙，再登座以候文武官，从东西长安门入者，以天颜正视，竟不敢过中门，文则直入武班，从螭头下伛偻而入东班，武亦直入文班，从螭头下蹲俯而入西班。有新科榜眼宗之绳，父名劼者，以召对称旨，宠仕职方赞画，品最高洁，亦龟形而过于东班，受朝后，圣驾入庙，六品以下不应陪祭者，马以掠入而步回，总非兆也。不出百日，上手撞钟，百官无一至者，兆已见于此矣。独可异者，三月二十一日，百官朝贺李贼，拥挤争进，被棍扑逐，门久不启，露立以俟。吁！何前倨而后恭也，是可诛矣。

风变地震

正月初一庚寅，大风霾，震屋扬沙，咫尺不见。占曰：风从干起，主暴兵至城破。时凤阳守陵谷国珍奏报地震。

降乩

上以风震有忧色，沐浴焚香，拜天默祷曰：方今天下大乱，欲求真仙下降，直言朕之江山得失，不必隐秘。仙即降乩曰：帝问天下事，官贪吏要钱，八方七处乱，十爨九无烟。黎民苦中苦，乾坤颠倒颠。干戈从此起，休想太平年。上见诗，默然不悦。

大清朝改元(正月初一日)

建州定国，号曰大清，改元顺治。

李自成僭号

初三壬辰，李自成称王于西安，僭国号曰大顺，年号曰永昌，以宋献策为军师，牛金星为丞相，设六政府，各尚书一人，侍郎二人，左侍郎则皆随征。吏之宋企郊、户之杨建烈、兵之喻上猷、礼之巩、刑之陆之祺、工之李振声等，皆明臣之降附者。

是日，自成遣刘宗敏、李过等，率众二万为前锋，所过皆破，自成得报曰：可长驱矣。遂留文官并武将李友等数人，守西安。自率马步五十万，与诸将从禹门渡河，掠河东、河津、稷山、荥河、临晋，一路俱陷，垣曲知县递降表。一云，自成初二发兵，至十四癸丑过河，平阳州县尽逃，诸将皆遁。

自成移牒兵部约战，言三月十日至，兵部执牒者，则京师人，自涿州还，值逆旅孤客，予十金，代投兵部，以为诈，斩之。

李明睿议南迁(正月初三日)

上召左中允李明睿陛见。明睿，南昌人，以总宪李邦华、总督吕大器特荐，起田间。至是召对德正殿。上问御寇之策，明睿请屏左右密陈，趋进御案。言臣自蒙召以来，探听贼信颇恶，今且近逼畿甸，此诚危急存亡之秋，只有南迁一策，可缓目前之急。上曰：此事重，未可易言，以手指天，言上天未知如何。明睿曰：天命微密，当内断圣心，勿致噬脐之忧。上四顾无人云：此事我已久欲行，因无人赞襄，故迟至今。汝意与朕合，但外边不从奈何。此事重大，尔宜密之，切不可轻泄。泄则罪将坐汝。上还宫，赐宴文昭阁。及太原陷，明睿复疏劝，上深许之。下部速议，而兵科给事中光时亨首参为邪说，言不杀明睿，不足以安人心。上曰：光时亨阻朕南行，本应处斩，姑饶这遭。然而南迁之议寝矣。

曾应遴言拨乱之策　　初四癸巳，工科曾应遴，言今之绅富，皆衣租食税，安坐而吸百姓之髓者，平日操奇赢以愚民，而独拥其利。临事欲贫民出气力以相护，无是理也。奏藩之富甲天下，贼破西安，府库不下千百万，悉以资贼。倘其平日少所取民，有事多发犒士，未必遂至于此。今之绅富，亦宜稍捐以赈贫，亦救民拨乱之策也。

福嗣王奏　　初五甲午，福嗣王奏王宝实系无存，盖为世子时，自窃以献贼者。恤保定监军任栋死事，赠光禄卿。

议撤宁远　　初六乙未，工科高翔汉言：自出口来数月，忽接辽抚黎玉田、永抚臣李希沆揭，称复有入塞情形。宁远逼近，不可示以单弱，而调兵南征，岂称异算。

时吏科都给事中吴麟征，请弃山海关外宁远、前屯二城，徒吴三桂入关，屯宿近郊，以卫京师。廷臣皆以弃地非策，不敢主其议。

自前后屯失守，宁远孤悬二百里外，三面皆绝域。守御极难，且寇氛日迫，三辅震恐，则撤兵归守关门，挑选锐士，西行遏寇，亦救乱之一策。阁臣持之不可，事竟寝。盖泥于前说而不知变也。按东陲戍兵，崇祯初年，经略臣有弃宁远守关门之策。是时方内安宁，无故弃边地，地失天险，是汉弃凉州之议也。故识者谓为非计。至末年寇躏中原，名都大藩，溃陷相望，而关外所存止于六城，缓急轻重，大异昔日，而庸臣胶柱之见，犹不知释疆埸之忧，救堂奥之急，卒至强寇压境，十六入关，二十抵丰润，而京师陷矣。悲夫。

曾应遴奏江右事

初七丙申，兵科曾应遴，言臣乡江右自桥头失守，而贼从永破吉，插岭兵破，而贼破萍及袁。吕大器祸急不能驾驭，左师臣早已言之。今江督更置之时，即合闽越之力，以虔镇副将郑鸿逵与芝龙为兄弟，缓急可不烦檄调。有云益王走闽中，建昌溃于十一月初二，抚州、南丰同陷于初七。并有言赣失守，而虔抚之报杳然莫必。诸臣真醉梦矣。

保定抚徐奏义衿陈延祚，破家养士，厚捐全城。

李自成陷平阳

初八丁酉，自成陷平阳，沿河州县，望风瓦解，皆置伪官，有防御使大尹等官。初九戊戌，山西逃兵南下，江北震恐，路振飞派兵防河，副将金声桓守徐，周任凤守泗，周尔敬守清口。　　何腾蛟

十二辛丑，漕抚路振飞，言淮徐道何腾蛟，整顿徐方有功，今升楚抚，已成之绪恐废。有同知范鸣珂二十年安于府倅，恬守可知，即以补腾蛟缺，可称并美。

元宵贼入城　　北京每岁正月初八，燃灯至十八止作元宵节，是年连夕皎月，九门不闭，金鼓震天。每门自城外入者，以千百计，皆以闹元宵为名，达旦不出。守者曰，何每夕见其入，不见其出也。时闹元宵，贼俱腰缠数百金，既入城，大者买将，小者买兵，各守城上，部内贪其厚贿，竟不核也。及三月贼至，离城二里，佯守城贼，多置铁子?中，不向下击，而向上发，俱打空中，不伤一贼。久之，贼度铁子已尽，乃悉薄城，城上已无铁子，?徒干响而已。众议往工部请箭，行未及，贼用高木续接，围以布，使健儿鱼贯而登，守者不拒，反以手援之入贼。既上，发三?，守者悉脱衣反服，俱平日号衣也，见有不反服者，即以刀砍之，遂大溃。盖元宵九门分股频进，贼已万千伏城内矣。

无锡王季重□□房，腰间银带着人割去，朝内有偷儿，时事可知矣。　　李建泰督师

李建泰，字复余，山西曲阜县人，天启五年己丑进士，崇祯季年为大学士。甲申正月，上忧冠于临朝日向阁臣兴叹曰：贼势如此，阃外无人承任，府库殚竭，将如之何？卿等能无为朕分忧哉？建泰进曰：主忧如此，臣敢不竭驽力。臣晋人，颇知贼中事，愿以家财佐军，可资万人数月之粮。臣请提兵西行，上大喜。慰劳再四曰：卿若行，朕当访古推毂礼，亲饯之郊，不敢轻也。十六己巳，建泰揭请出师，因题用卫贞固、凌駉、郭中杰。上谕卿即整装就行，具见忠奋，所请吏部即用所需旗牌勘合照例速给。建泰又曰：进士石愿单骑走陕北，连甘肃、宁夏之兵，外连羌部，召募忠勇，劝输义饷，剿寇立功，否亦内守西河，扼吭延安，使贼不得东渡。上悦，欲用石。建泰曰：俟臣西行，酌而用之。二十己酉郭中僯实授副总兵，督辅中军旗鼓，上命查大明集礼中，边将授钺告庙礼，看议安行。二十三壬子，建泰揭荐布衣罗天锦，如议用。介松年着以科衔催饷有功，实授。二十六日乙卯，上命建泰出师，行遣将礼。寅时，命驸马都尉万?，以特牲告太庙。卯时，上临轩，廷授建泰节剑，殿梁响声大作，如催折然。巳时，备法驾御正阳门，亲饯，官军旗幡十余万，自午门外排至正阳门外，旌旗金鼓甚盛，文武百官，俱至列席十九。文东武西，御席居中。御用金台爵皆嵌大宝石，是累朝重器，诸臣则皆金杯也。命五省掌印侯伯，内阁六部，都察院掌印官，及京营总协侍坐，鸿胪赞礼，御史纠仪，将军侍卫，设宴作乐，上亲递酒三杯曰：先生此去，如朕亲行，即以三杯赐之，复出御撰手敕奖谕。亲临正阳，用宝以赐。内珰为挂红簪花，鼓乐导上方剑而出，上目送之，良久返驾。是日大风扬沙，占曰不利行师，太监韩赞周奏南京地震，建泰乘肩舆，甫出宣武门，舆杠忽折，识者忧之。诸臣又公饯于护国寺，建泰意气英英，言方入寺时，视其印绶忽发大如斗，同官相与贺曰：此指日成功，取金印如斗兆也。授进士凌駉职方司主事，随辅臣监军，西洋人汤若望随行，修火攻水利，进士程源私与凌駉曰：此行也，兼程抵太原，收拾三晋，犹可济也。若三晋失守，无能为矣。二十七丙辰，建泰奏微臣驰往太原，因遏救河东分守李正脩，上命金毓峒监军赴晋，允正脩赦罪。督辅军前效用，建泰出都，道闻山西烽火甚急，家存亡未卜，益迟迟以行。日行止三十里，师次涿州，营兵三千逃回，行至顺德府广宗县，绅衿城守不纳，攻破之杀乡绅王佐笞知县张宏基。是日即移兵出城，二十九戊午，建泰闻家被焚掠，为之夺气。兵过东光不戢，土民闭城拒守。建泰怒，留攻三日，破之。二月初九戊辰，御书亲敕建泰，b放R德通津昌密六处，悉听督辅调遣。三月初五癸巳，建泰病甚，兵溃。初十戊戌，宁武报至，畿辅震动。程源谓魏藻德曰：建泰为何尚住河间，其标下总兵马稔，有兵万人，令速赴居庸，与唐通协守，犹可以镇抚万一。不听。京师破，建泰入城，贼礼遇之。

闻贼急，建泰遁匿，未几降自成为相。大清朝立，建泰与谢升，冯铨，俱为内院大学士。及姜瓖起兵，又召建泰为相。瓖败，大清执之。建泰有妾五十人，逃归。语之曰：吾今必死。汝辈有一人肯从吾否。诸妾俱掩面而笑，窃相谓曰：汝固应死，吾等谓何。建泰寻被杀，其身长而黑胡髯。昔崇祯丙子，建泰主试江南，九日大宴雨花台，百官送之，建泰坐轿中叹曰：不觉又重阳矣。盖感日月之易迁，知其贪生之念重也。

上谕

十七丙午，谕兵部山东土寇出没，外解梗阻，抚按全无奏闻。着即扫荡以通饷道。又谕：寇患地方人心不固，闻警逃避，法纪荡然亟行赏罚，用示劝惩。如山西保德州，固守有功，已命破格叙擢，其倡逃者，不论。宗室官绅，立行拿问。　　彭琯奏

十八丁未，工科彭琯奏。往者逆贼犯楚，实由人心惑于三年免征，一民不杀之伪示耳。又见抚臣李干德，悬示免征，益复勇跃。倘皇上大下蠲诏，通行晓谕，更当何如。近传十六、十七年宽赦，何如宽之十八年，使贼灭后，犹有余力，并奇荒赤地通行酌免，使老幼捧檄泣下，非目前第一义乎？武昌破时，沿江积尸千里，州县收复，原任官戴罪不敢任事，必待选补。选补之臣，功名与性命较，则轻决不赴，任罪以规避而止。何益于地方之缓急。请查陷城各官，除开门迎先逃外，调补无官地方，以联络人心，似为切要。

马士英奏

十九戊申，凤督马士英奏太湖疏防失守，中书张同敞奏劫丰破窖，是兵非贼，命该部行檄督抚，即擒枭示。郧阳推官朱翊辨奏，周士奇以郧人监郧，弃城先遁，平阳镇臣陈尚知投贼为前驱。　　东阳许都

二十己酉，上海举人何刚，言忠义智勇之士，在浙则有东阳、义乌，昔时名将、劲兵多出其地。臣熟知东阳生员许都，天性忠孝，素裕韬钤，一见知人，能与士卒同甘苦，乞用许都以作率。东义徽歙二方之奇才，臣愿以布衣奔走，联络悉遵戚继光法，申详约束，开道忠义，一岁之余，可使赴汤蹈火。臣见进士姚奇允、夏供佑、桐城生员周岐、陕西生员刘湘客、山西举人韩林，皆忧时有心，乞颁手诏，会天下豪杰，则忠义智勇，莲袂而起，助皇上建业矣。二十二日辛亥，上谕吏、兵、刑三部，举人何刚条奏，尽多可采，着授职方主事，即令往东阳、义乌联络义勇，练成劲旅，以资剿寇之用。又允何刚奏，许都、姚奇允作何委用，该部速议。二月二十二辛巳，御史吴邦臣奏浙寇立剪，谕部陈子龙、蒋若来才长定乱，作何优异。先是，东阳之变，实主许都，都故副院宏纲之孙，任侠好义，远近信服，县令姚孙某贪虐残民，借名备乱，横派各户输金，而坐都以万。都家实中产，勉输数百金，自诣告竭，孙某大怒，摘都所刻社稿姓氏，谓是结党造反。桎梏之时，输金者盈庭，盈然沸乱。有姚生者，执孙某于座，按之座下而笞之。群拥许都为主，巡按御史左光先闻变，即调台州行剿，所至屠掠，东阳、汤溪、兰溪民各保乡寨，拒敌。官兵大败。光先遂以许都反闻，集兵处饷，人人幸功。杭州推官陈子龙，谓都实非反者，遣生员蒋若来赉书谕之。都即率同事十三人，指杭投狱，子龙为之请，光先不许，悉斩之，尽隐孙某之过，命之复任。三月初六甲午，光先奏大寇就歼，有旨陈子龙定变可嘉，着授兵科给事中。

刘孔昭杀叔

二十三壬子，操江刘孔昭，杀其叔莱臣。莱臣应袭嫡嗣，为孔昭父荩臣僭袭，孔昭复冒之，及官操江，遂捕莱臣，毙之狱。　　是日，贼破赵城。

二十四癸丑

内阁陈演三年考满加少保，吏部建极殿，荫子中书。兵部奏李辅明，抗贼死战，特赠左都督予谥。真定参将李茂春，报流寇过河，平阳府县开门尽逃，高杰兵抢掠河东一带。张缙彦言臣浙自旧抚熊奋渭潦倒之后，海上仅有虚名，民壮则多人奴役占，乡勇则虚应故事，将领则总纛虚悬，参将以下皆纨?，储备则锋朽药销，饷供则奇荒大疫，道殣相望，岂直一方之利害而已。缙彦于正月初四，自兵科都给事升兵部尚书。是夜星于入月中，古云：星入月中，国破君亡。

二十六己卯

论兵部，淮阳为南北咽喉，宜有重兵防扼，着漕督盐法二臣增募。南京地震。

二十八丁巳

始传平阳之陷，都人大震。陈演揭救在狱中诸臣，命限十日审结，其方士亮、姜采、尹民兴、龚鼎孳保出。

三十己未

晋王奏晋疆万分危急。塘报贼陷阌乡。

李自成伪封　　二月初一庚申，上平旦视朝，忽得伪封。启之，其词甚悖。末云：限三月望日，至顺天会同馆暂缴，一时相顾失色。

是日，命工部尚书苑景文、礼部侍郎丘瑜，并兼东阁大学士。谕吏部曾樱，名城屡陷，革职提问。

初二日辛酉，大同总兵张报逆贼闯关。自成破汾州。

初三壬戌，兵科韩如愈，言晋寇讹传，时晋已残破，诸臣相戒不欲上闻。总兵周昌吉，奏保德婴城固守，内省豪衿把持，怀庆夜变。福王同母走出东门，弃母兵间，狼狈走卫辉，依潞王。

初四癸亥，谕部院，言官论事，须明白直陈，近来多埋伏隐语，殊非告君之体，着严行警戒。姜采允予谪戍边远。蒋拱宸、方士亮、尹民与从轻拟杖。

初五甲子，命迎护益藩归国。山西粮储道程奏晋省盐课，欠至七十余万。予刘之纶谥。

李自成伪檄　　初六乙丑，贼围太原。时余应桂初闻平阳破，诸将皆遁，太原无一兵守城，贼围三日，以数人上城，开门而入，贼移檄远近。有云：君非甚暗，孤立而炀蔽恒多；臣尽行私，比党而公忠绝少。甚至贿通官府，朝廷之威福日移；利入戚绅，闾左之脂膏尽竭。又云：公侯皆食肉纨绔，而恃为腹心；宦官悉龁糠犬豚，而借其耳目。狱囚累累，士无报礼之思；征敛重重，民有偕亡之恨。人读之多为扼腕。而朝臣若处梦中，惟荐某人营某缺门户苞苴是务。有识之士，无不寒心。

上谕户部边寇孔棘，外解不至，皆因有司急赃赎而缓钱粮，不严立赏罚何以劝惩，以后在内责成部科，在外责成巡抚，痛禁索耗，完足者升四品京堂，未完九分者革职。中书张同敞秦楚豫伪官，多系绅衿从贼，宜示教官以诸生忠逆为功罪，下部酌议。

初七丙寅，总督余应桂，报晋中瓦解，徽州乡勇拒杀黔兵。

蔡懋德太原死节(附毕拱辰、应时盛)

初八丁卯，李自成陷太原。先是贼破榆关，长河二千五百里之防，晋独当之。贼众耽耽窥渡，巡抚蔡懋德驻防蒲泽，且南北策应，颇挫贼锋。癸未冬，保德州告急，归镇省城。守河道将闻警奔溃，巡按御史汪宗友时纠其懦，奉旨革任听勘。以郭景昌代之。未至，副将陈尚智投贼为前驱，总督余应桂畏贼甚，迟回河上，一无所为。甲申正月二十九日，贼从沙涡竟渡，三晋遂成破竹之势。既陷平阳，二月初六日，围太原，太原无重兵为守，贼马步号二十万，或劝懋德移镇候代，可以卸责。懋德不可，誓众死守。登陴拒敌，矢石火药，伤贼甚众，遣牙下骁将朱孔训、牛勇，督兵五千出战。孔训伤于阵，牛勇陷阵死。一军皆没，城中夺气。贼攻围三日。初八日丁卯，城东南角楼，迸裂焚毁，风沙陡作，对面莫辨。守门将张雄为贼内应，贼以数人乘夜大风，从东北角登城，城遂陷。懋德草遗疏，授赞昼知县贾士璋，间道奏京师，引佩刀欲自刎，为众所夺。中军应时盛，扶公上马欲卫出城。懋德跳下马曰：吾封疆之臣，应死封疆，汝辈自去，众强之。懋德大呼曰：汝等欲陷吾不忠耶？遂至书院三立祠，惟时盛相随懋德南向自缢，躯轻气不绝，时盛解铁甲覆其身，候气绝，亦东向自勒死。时甲申二月初八也。盖时盛以辽诸生，为懋德识拔，隶幕下，见草遗疏，即归寓杀其妻妾与十四岁子，期以死殉。卒如所志。文武将吏与懋德同死者，布政赵建极、巡按陈纯德、按察副使毛文炳，及府县各官四十六人。贼尸之于街。懋德，字公虞，号云怡，苏州昆山人。万历丙子举人，己未进士，司理杭州，秩满授仪曹郎，出为江右督学，备兵嘉湖。巨寇阿丑流毒四省，公授幕署许世威方略，擒之青石桥，分守湖南，以计擒湖贼齐天王等，烈皇帝知公才，召对称旨，擢公巡抚山西。公既死，闯恨公，不验尸，时加及断颈，公标将段可达收公尸，掬土掩之。贼退，始入棺。公称汉月师入室弟子，故在危城中语人曰：吾学道多年，已勘了生死。今日正吾致命时也。子方炳颇卓荦。甲申冬得旨，谥忠襄，予赠荫，与邑人王焘立祠，赐名双忠。应时盛并附祀，焘事在戊寅二月。

毕拱辰，字星伯，号湖日，莱州卫人，万历丙辰进士，历仕至按察使佥事，改山西分巡，冀宁贼入太原，执公至伪将军刘所，胁之降。公山立不动，遂遭害。与蔡恩德、赵建极三尸，同弃晋王府西墀下，越八日，贼去，材官段可达以墙土覆之。公无子，无人为请恤者。丁雄飞与陈皇士云，公生平最好书，官南曹时，相遇辄屏驺从同，至书廊，简阅书史，或从街口地上摊残籍中偶得数叶，则大喜。署中无事，终日读古，尝以书相饷，受人饷者，必以其人所未见者报之。家中积书几万卷，惟清执不善视上官，以故通籍二十年，尚浮沉郎官，尤通历法，所著有义侠纪事等书。　　启祯录一刻方伯朱忠须考。

张履旋投崖(此应入初二日内)

张履旋，举人，吏部尚书张慎言之子也。为官至山西汾州阳城县，贼执履旋拷银，履旋义不受辱。贻书父曰：与其亏体辱亲，不如杀身明志，遂投崖而死。弘光朝赠御史。

初九戊辰，刘泽清移镇彰德。录陈郡屠戮，赠开永杰等少卿。　　初十己巳，阁臣蒋璟德以病召对，不能趋赴。

十一庚午，谕吏部平阳副使李士焜等七人先逃后返，已经革职，着戴罪立功自赎。

十二辛未，顺天抚扬奏饥民焚掠。谕刑部张国维中枢溺职，一徒岂足以蔽辜。又谕吴昌时依律处斩，冯源等附近充军，财产并罪辅周延儒赃产籍没充饷。又谕周延儒见贿忘法，本当全没财产，量追二十万，着周正仪、周奕封完纳。吴昌时量追五万，俱免籍没。高杰纵兵东下，凤督马士英迎驻徐州。

十五甲戌，贼探马至大安驿，传达京师。贼遣伪官于山东、河南州县，各处代任，每官先遣牌至州县士民各苦征输之急，痛恨旧官，各借势逐之，执香迎导，远近风闻若狂。

山西全陷

十六日乙亥，李自成至忻州，官民迎降，进攻代州。五台知县投降，地方官有载牛酒以迎者，有备子女以献者。总兵周遇吉守代州，出奇奋击，连战十余日，杀贼万余。自成令诸路贼进攻，遇吉兵少食尽，退守宁武关，贼陷怀庆，抵固关，分取真定、保定。上至是始闻山西全陷，命迹访诸王，分遣太监高起潜等十人，监制宁前、通津各镇。张缙彦疏言：今日粮饷中断，士马亏折，督抚各官，危担欲卸，若一时添内臣十员，不惟物力不继，抑且事权分掣，反使督抚藉口，上不听。

上谕院部，寇气方炽，畿辅戒严，固圉安民，全在察吏。该抚按将所属官严加甄别，必清谨循良素，为民戴者，可许留任。责令募炼乡勇整备城守，如贪残及阘冗者，勒令去职，另择贤能推补。　　马嘉植疏

十七丙子，吏科马嘉植言：皇上亦知孙传庭偾事之□乎？守关原自有余；大言一鼓荡平，明知不可为而侥幸为之，以塞前言。是以进退失据，今不复以覆辙为戒，而空拳徒膺。万一晋阳与淮北俱震，则为祸愈激，非知彼知己着数也。台臣陈丹有借兵土司之说尤当商酌，以数世豢养之兵，尚不能必其用命，而向蛮夷责大义，此实难矣。况不能裹粮景从，则搜括不加倍乎？百姓见兵过尚摇手闭户，狼兵一来，保无惊窜？狼子骄悍，两粤之间，又增多事矣。

户科介松年言，士节不振，廉耻风微，倡逃迎降，出自衿绅，深可痛愤，亟宜崇奖节烈，以收拾人心。上甚是之。

十八丁丑，河南巡抚苏京报贼窥怀庆。贼骑已叩固关，将逼真定。真保之间，全凭道路之口，京中严戒妄言。

堪任督抚诸臣

十九戊寅，吏部题堪任督抚诸臣，沈迅，魏公韩、孙肇兴、朱家仕、万元吉、马鸣騄、杨毓楫、何楷、聂明楷、周光允、许誉卿、汪心渊、毛九华、蒋允仪、王道纯、詹尔选、黄宗昌、郑之尹、王守履、李长春、毛羽某。　　二十己卯，太康伯张国纪进银一万两，命进封侯爵。二十一庚辰，骤寒大雪，冻死人无数。兵部塘报太原分州潞安连陷。谕亟访各藩诸王下落。谕河南总兵土国宝加意整顿，立功自赎。命内宫阎国辅等，赉饷往蓟宁等处分给。又谕吏部，朕念豫楚残破，州县料理需人，各抚按官自行挑选，不拘科目杂流生员布衣，但才能济变，即与填用，有能倡义募兵，恢复一州县者，即授知州知县，功懋懋赏，朕不尔靳。分敕内宫监制各镇：宁前高起潜、通津临德卢维宁、真保方正化、宣府杜勋、顺德彰德王梦洵，大名广平阎思印、卫辉怀庆牛文炳、大同杨茂林、蓟镇中协李宗化，西协张泽民。兵部报邹鲁之间土寇团聚。二十二辛巳，差内官王坤、科臣韩如愈，巡历地方，催解京边正项，并改折赃赎。及周延儒、吴昌时、朱大典等赃银督解。谕刑部，张国维附和罪辅，朦蔽君上，本当重治，念方士亮等轻拟，着免罪候用。河南巡按苏京报贼逼泽州，催任浚速到任。

贼陷真定

二十三壬午，贼陷真定。先是，知府邱茂华，闻贼警，先遣家眷出城。抚臣徐标执茂华下狱，标麾下中军官，伺标登城画守御，劫缚出城外杀之。劈狱请茂华出。茂华遂檄所□州县，豫叛待贼数日，而贼始以数骑入城，收帑籍地，距京城止三百里，寂然无言者。

徐标，号鹤洲，济宁人，天启乙丑进士，巡抚保定右副都御史，守真定，斩贼使，碎伪牌。

二十五甲申，兵刘泽清请于青登诸山开矿，前银着巡按设法。

二十六乙酉，进魏德德礼部尚书、文渊阁大学士，总督河道、屯练。进方岳贡户部尚书、兼兵部尚书、文渊阁大学士，总督漕运、屯练往济宁。旋以敌报甚急，或言名官不可令出，出即潜逃，遂止藻德等不□遣。

礼部奏桂、惠二藩同走粤，着赉玺书慰问。

李邦华议南迁

先是，都察院左都御史李邦华，与左庶子李明浚，私议南迁，上亲行与东宫孰便？明睿曰：太子少不更事，禀命则不威，专命则不敬，不如皇上亲行为便。至是上命府部大臣各条战守事宜，上候于文华殿，邦华、明睿与少詹事项煜，各言南迁，及东官监抚南京。上骤览之，怒曰：诸臣平日所言若何，今国家若此，无一忠臣义士为朝廷分忧，而谋乃若此，夫国君死社稷乃古今之正。朕志已定，毋复多言。　　★附记南迁得失　　或问南迁得失何如？予应之曰：当自成逾秦入晋，势已破竹，惟南迁一策，或可稍延岁月，而光时亨以为邪说，其事遂寝。天下恨之。然景泰时，也先入寇。徐有贞亦倡此说，时未之从，卒能固守却敌，宗社晏然。时享亦持是见耳。使以时亨之说为非，则国君死社稷之义谓何？必以邦华之说为非，则徽钦罗系组之辱可乎。二者得失，必有辨之者，似光说稍长，然问今日将相，果能如于忠肃辈否？不能则迁国图存，末始非救变之一策。而时享目之为邪，过矣。且先帝身殉社稷，假令时亨骂贼而死，虽不足以赎陷君之罪，尚可稍白始志之靡他，而竟躬先从贼，虽寸磔亦何以谢帝于地下乎？是守国之说，乃欲借孤注以邀名，而非所以忠君也。邦华以身殉国，是南迁之议，乃所以爱君，而非以避死也。独是明睿南行之说，亦有未尽善者。使上骤行于贼未至时，则人心骇惧，都城势若瓦解，后世必谓轻弃其国。上若迁于贼之将至时，则长途荆棘，未免为贼所伺，而有狼狈之忧。故为上计，不如死守社稷，得古今君道之正。若太子者，天下之本，宜及贼未近时，令大臣默辅南行，以镇根本之地，以系天下之心，设北都有，急亦可号召东南，为勤王之举，即不然，亦不至父子一网打尽，且非独太子宜南，即永，定二王，亦宜分藩浙、粤，伏意外之图。奈何一堂聚处，如燕巢于幕，祸及而不知也哉。且明睿谓太子之行，有专命、禀命之碍，不知天下事，有可权者，昔唐元宗避蜀，即使肃宗收兵灵武，虽欲克复两京，亦以安史势急，恐一旦不测，父子同尽耳。今日之事，何以异此？窃谓上宜守北，太子宜南行，似为两便。虽然，谋之善不善，事之成不成者，人也，亦天也。

余应桂请调诸将

蓟总督陕西余应桂上言，贼众号百万，非天下全力剿之不可，请调天下镇将如左良玉、吴三桂并高杰、唐通、周遇吉、黄得功、曹友义、马科、张天禄、马岱、刘泽清、土国宝、刘良佐、葛汝芝及副将邱磊、惠登相、王光恩、孔希贤、金守亮等，齐赴军前，会师真保之间，督抚之外，加一督师。如史可法、王永吉其人者，赐以尚方，悬公侯之赏，以鼓励之，庶贼可灭也。

贼势甚盛，诸臣终日呶呶未曾说着痛痒，惟此疏切要可用，惜乎已晚。

二十九戊子，大学士陈演面陈引退，许之。先是，上忧秦寇，演谓无足虑。至是不自安，故求去。止赐路费五十两，驰驿归，时道路梗塞，演以赀丰，不敢出京，延半月而及祸。　　批余应桂疏，应桂既不入秦，又不防河，何故往来介霍间，中军鼓噪，庸怯可知。谕兵部，寇氛孔棘，秦所式不候交代，辄自离任，任浚久报赴任，一味退缩，俱着革职。浚充为事官管事。

三月己丑朔张某请监国南京

李自成入畿辅，京师满城汹汹，传贼且至。而廷臣上下相蒙，政府中枢，终日会官群讼，扬扬得意如平时。上命部院厂卫司捕各官讥察奸宄，申严保甲之法，巷设逻卒，禁夜行，巡视仓库草场。魏藻德请自出京议饷，谕以在阁佐理兵饷，着黄希宪、路振飞加意，召前兵部尚书张国维、庶吉士史可程、进士朱长治、陈川、诸生张某，来中左门，某言三策，首请太子监国南京，择重臣辅之。谕府部寇氛孔棘，戒严城守。昌平民噪，焚劫官民舍一空。宣府告急，命镇朔将军王承允侦贼所向。命遣戍有罪内官朱晋等，俱释罪闲住。

初二日庚寅　　上召府部锦衣詹翰科道等至中极殿，问御寇之策，奏对者三十余人，有言守门乏员，当今之急，无如考选科道，余皆炼兵加饷，套语赐茶而退。命内监及各官分守九门，稽出入，京城武备积弛，禁兵皆南征，太仓久罄，至是命襄城伯李国祯，提督城守。守西直门，各门勋臣一、卿亚二，谕文武输助。初议佥民兵，魏藻德曰：民畏贼，如一人走，大事去矣。然上之，禁民上城。全晋之破陷始闻。何谦以兵变闻，命谦带罪安职。淮抚路振飞，练义勇，各保坊村。　　初三辛卯李建泰请南迁

李建泰上书，请驾南迁，愿奉太子先行。上召对平台，谕阁臣曰：李建泰有疏，劝朕南迁，国君死社稷，朕将何往？大学士范景文、都御史李邦华、少詹项煜，请先奉太子抚军江南，给事中光时亨大声曰：奉太子往南，诸臣意欲何为，将欲为唐肃宗灵武故事乎？景文等遂不敢言。上复问战守之策，众臣默然。上叹曰：朕非亡国之君，诸臣尽亡国之臣尔。遂拂袖起。　　命福建抚按，送益王回藩。时韩王亦避地属县，令速返国，以资屏障。先是，诏谕藩王，捐赀守国，乃益府寇未薄城，长史推官，辄敢倡议，护藩远遁，而抚按不发兵助守，且令权避。益府暂驻邵武，地方官宜供应护送回国，毋致失所。命张国维催督浙直兵饷。

甲乙史载李邦华之请在初六日。

初四日壬辰帝星落、封诸将

钦天监奏帝星下移，诏百官修省。诏封各总兵吴三桂平南伯，左良玉宁南伯，唐通定西伯，黄得功靖南伯，给敕印。刘泽清实升一级，刘良佐、周遇吉、高杰、马岱、马科、姜宣、孔希贵、高蜚、葛汝芝、高第、许定国、王承允、刘芳名、李栖凤、曹友义、杜允登、赵光远、卜从吉、杨御藩各升署一级。督抚马士英、王永吉、黎玉田、李希沆，分别应实署。福、周、潞、崇四王，各弃藩南奔。卫师卜从吉，南奔驻宿迁。

初五日癸巳　　上命李国祯练京营兵，守西直门。封疆重犯，俱许蠲赎，又设黄绫册，募百官蠲助。　　初六日甲午　　始弃宁远，征吴三桂、王永吉率兵入卫。又召唐通、刘泽清率兵入卫。泽清前命移镇彰德，因纵掠临清南奔。惟唐通以八千人入卫，命太监杜之秩，协守居庸关，赏通银四十两，大红蟒衣纻丝二表里。其官兵八千八十二人，内库发银四千五百两，每兵五钱。甲乙史载，初七唐通陛见，上慰劳再三，协守云云。　　大同告急，命内官谢文举火速赴任。谕部院近来庶绩废弛，治功罔奏，总由上不官行料理，司官祗听吏胥，积蠹相仍，惟贿是视，以致流弊不可胜言。今后堂官务要正己率属，左右侍郎分任料理，不得优游藏拙，如司官闟冗，一任吏书及假手济贪，贿迹有据者，即指参拏问。　　周遇吉宁武大战

李自成薄宁武关，传檄五日不下，且屠。总兵周遇吉悉力拒守，大炮击伤万余人，会火药尽，或言贼势重可叹也。遇吉曰：战三日，杀贼且万，若辈何怯邪？然胜之一军皆为忠义，万一不支，缚我以献。若辈可无恙。于是，开门奋击，杀贼数千人，贼惧欲遁。或谓贼策曰：我众彼寡，但使主客分别，以十击一，蔑不胜矣。请去帽为识，见戴帽者击之，遁出战。不二日可歼也。贼引兵复进，迭战脱帽以自别，我兵大败，遇吉阖室自焚。挥短刀力战，被流矢，牙兵且尽，见执骂贼，缚于市磔焉，遂屠宁武。婴幼不遗。自成既杀遇吉。叹曰：使守将尽周将军者，吾安得至此。遗闻云：遇吉夫妇临阵，歼贼无数。抄本云：遇吉设奇制敌，每战必胜，自成惧。遇吉，夜率壮士二百，缒城入贼营，贼大败，退二十里，持半月，而姜瓖等救兵不至。三月初一，城陷，遇吉率民兵巷战，手杀数百人，力竭被获，不屈而死。

周遇吉传(附配刘氏)

周遇吉，号萃庵，锦州卫人也(樵史作锦衣卫指挥籍)。镇守山西兼关门、代州三关总兵，官太子少师，中军都督府左都督，夙称战将。夫人刘氏，骁勇多能，贼势披猖，请益镇兵二千，部覆以副将熊通统之，甫至河干，叛将陈尚志迎贼，即令熊通归镇说降。公怒叱之曰：吾受朝廷大恩，岂若尔辈叛逆，尔领兵二千，不能堵贼，反为贼作说客耶？立斩之。令标下提塘都司杨志荣，传首京师，并请救兵。时甲申二月十二也。十五，贼逼宁武，盖贼自破太原后，乘胜席卷，势如破竹，志意甚骄，其视宁武一关，既非雄险，而兵力又微，直摧枯拉朽耳。公昼夜练兵，更选城中壮勇，得数千人，激以忠义，迎而邀之，贼不为备。其前驱皆叹民斩杀已尽，捣其中坚，复歼贼精锐，不可数计。贼锋虽挫不却，屡战始薄城下，每战贼伤甚多，公日则列兵城外，以战为守，夜则收兵入城，登陴击打。贼死又无算，我炮既尽，贼得舁大炮击城，援兵不至，计无如何。公密令健兵伏巷，开门诱贼，贼进城及万余，即将城门闸下，伏兵四起，杀贼无数类，伤四骁将，闯贼大恨，拥兵环攻，连四昼夜，力不能支。城陷，公复躬先巷战，城中兵民，感公忠义，虽儿童妇女，无一人受屈者，悉为贼屠。公伤重被执，骂不绝口，贼缚之教场旗竿上，乱箭射之，共脔其肉（一作自刎）。是时，署中男子，相继出战，死亡略尽。夫人刘氏率家中妇女数十人，据山头公署登屋而射，每箭死一贼，贼不敢迫，纵火环烧，刘氏合宅尽作灰烬。二十五日，贼集头目计曰：宁武虽破，受创已深，自此达京，尚有大同兵十万，宣府兵十万，居庸兵二十万，阳和等镇兵合二十万，尽如宁武，讵有了遗哉？不若回陕休息，另走他途。巳刻，期明早班师，更深忽有大同总兵姜瓖，差人送降表至。贼喜甚，设宴厚款，甫坐定，而宣府总兵王通亦至。且以百骑来迎，贼谬谓天与，优答二镇，豫加封爵。一意长驱；亡何，居庸及各镇总兵白邦正、刘芳名等，并昌平文武，相次乞降。迎表飙集，比贼陷京城，多有半面与失手足者，皆宁武所砍伤，莫不啮指以告人，谓周总兵真是好汉，杀去我等数万人，再若有此一镇，我主安得到。此杨志荣出揭备陈颠末，都督陈洪范上其事。赠太保，谥忠武，祀旌忠祠。　　嗟乎，周忠武之殉难，阖门亲属，尽化烟尘，合镇兵民，悉罹锋刃。死后贼犹啮指而畏，则前此未闻。尤异者，刘夫人之亲率妇女，凭墙射贼，卒与全家具烬。壮哉！李小有有云：以视亲执桴鼓之蕲王夫人，勇矣。愧无其烈。以视夫妇同死之赵昂发妻，烈矣。愧无其勇。知言哉！　　抄本载三月初一，宁武陷。遗闻载二月初八丙申陷。编年载陈演乞休后，甲乙史载三月初九丁酉屠宁武，他本第云三月，而不志日。独本传载二月二十四五屠宁武。以杨志荣出揭备陈颠末，则本传似为有据。

初七贼陷大同

乙未，李自成陷大同，知府董复、乡宦韩霖俱降。初，贼扬言降者不杀，兵民皆欲降，抚臣卫景瑗骂贼被磔，张国维率数骑南行。文学李若葵合家九人自缢，先题曰“一门完节”。

卫景瑗传

卫景瑗，字仲玉，号带黄，陕西韩城人。天启乙丑进士，除河南府推官，擢山西道御史。劾阁臣周延儒，朝论称之。壬午升佥都御史，巡抚大同。甲申二月，李自成陷太原，督臣王继谟望风遁，贼至宁武，周遇吉告急，公趋大同镇姜瓖提兵往救。瓖持两端不行。宁武陷，三月一日，贼至大同，瓖以城降。执公去，见自成不屈，据地坐，大呼皇上而哭。自成曰：忠臣也，勿杀。公起以头触石，血淋漉，贼拘之营中。六日，公自经于海会寺。冠服南面哭，稽首而绝。延安推官顾咸正为之志曰：纲目书刘公韦令自经于金军，以为金不能以威屈韦令，而韦令自经云尔。卫公有老母，又当贼方阳慕公，不杀若可以无死，而公持义益决从容自裁。可□谓之得正矣乎！若夫封疆之故，盖难言之。其时边兵缺饷已八月，而镇臣内讧，虽有善者，无如何矣。南京赠公兵部尚书，谥忠毅。

一载天启壬戌进士，贼至被执，命之跪。公不肯。曰：此膝不屈第二人，即当杀我。贼禁之别室，终不屈，遂自缢死。

初八宣府陷　　丙申，自成陷宣府，时叛将白广恩，以书约总兵姜瓖降。监视太监杜勋绯袍入，驺出城三十里，迎贼入城。贼扬言降者不杀，军民聚谋藉藉，抚朱之冯悬赏劳军守城，无一应者。三命之，咸叩头曰：愿中丞听军民纳款，可保一城性命。之冯独行巡城，见红衣大炮曰：汝曹试发之，可杀数百人。贼虽杀我，无恨矣。众又不听。之冯不得已，乃自起燃火，兵民竞挽其手，之冯愤甚，乃夺士卒刀自刎。宣府军民，俱迎降于贼。监军霍达走回京。是日大风霾，昼晦。甲乙史云：执抚臣朱一冯杀之。

兵科韩如愈，奉差往省直催饷，行至山东东昌府戴家庙，刘泽清遣兵杀之。曰尚能论我主将否也。淮抚路振飞，坐河岸，以令箭约各避难船，鱼贯进口，预给铺行供应。

朱之冯传

朱之冯，字乐山，号勉斋，顺天大兴人也。天启乙丑进士，巡抚宣府。甲申三月，贼逼畿辅，时宣镇总兵王通，已潜遣骑送降表迎贼矣。而公尚劳苦登陴，与通分城而守，各画东西为界，贼信急，飞章上告，城中忽布讹言，谓公疑宣人谋叛，请兵屠城，值上拨后兵二十万，旦夕且至，人心益惧。而又传贼所过，秋毫无犯，发帑赈贫，赦粮苏困，真若沛上亭长、太原公子复出矣。兵民望贼愈急。十二，贼全队抵城下，公方登城捍御，见左右皆星散，禁之不止。惟存七八人，环守公侧，意叵测。俄报贼已从南门入，满城结彩，或帛或布，无者继以纸，百姓胸前，皆粘顺民二字，焚香跪接，贼骑已充斥街衢。公愤甚，令将大炮舁转，向城中击之，慢不应。公不得已，自起曳炮，见药线孔牢下钱钉，知事不可为，即索佩刀自尽，亦为左右所匿，意在擒公献贼，居为首功也。公南面仰天哭曰：太祖高皇帝？成祖文皇帝？今上皇帝，臣不意天命人心，一旦竟至于此。臣死当为厉鬼歼贼，以报国恩。哭已，五拜，以绳系颈。二三仆隶在侧，并无一言及后事，遂缢死城楼檐下，众弃其尸于濠中。次早，贼大肆氵㸒掠而去。十四日，始有好义者收殓之，濠边狼犬伙多，尸经宿无不伤，惟公尸已两日夜面目肢体，完好无恙。未几，而李鉴等兵起。

李鉴，成都人，由进士，初为分巡口北道，遇事敢为，有胆略，既擢宣抚，寻罢去以公代。时尚留宣，贼既破城，权将军檄征绅弁大姓，贯以五木，备极惨毒，酷索金钱，鉴亦不免，衔贼刺骨，人心怨恨。至四月杪，藉藉言贼已为吴三桂借兵杀败，鉴因纠集数千人，于五月初五昧旦，围各衙门，立擒权将军、果毅将军及防御使州牧等伪官。是日，即设大行皇帝位，发丧哭临，随将伪官枭首刳心，祭享先帝。众各沥血饮酒，誓师。随奉公柩入察院，改殓易以厚棺，谓尸必腐败，拟用白绫缠裹，及启视，颜色如生，毫无损坏，垂幕中堂，次第哭奠。三日后，筑坟葬之。墓碣巍然尚在，南都赠兵部尚书，谥忠壮。

前载初八宣府陷，而此传则云十二贼抵城下，前卫传载三月一日贼至大同，姜瓖以城降，而此则云初八白广恩约姜瓖。至朱之冯之死，一云自刎，一云贼杀之。而传则云缢死，似各不同。总之，善读书者，不论时日之错与死法之殊，只看事之有无与品之忠逆耳，慎毋笑予书无定见也。以后悉仿此例。

初九阳和陷

丁酉，贼陷阳和。阳和堡即在大同之西，道臣于重华出城十里迎降。重华，青城人，以边材荐仕者。兵信屡至，内阁或蹙额相向，或谈笑如常，范景文数举南迁之议，方、魏以为惑众。力止勿言。本兵张缙彦，别无布置，但出示沿街，摆炮设兵，扎营各胡同口，更于城上悬帘，以待贼至而已。上谕户部寇氛孔急，京邸粮糗宜备，目前米价甚平，尤当乘时劝籴，凡勋监戚畹诸臣，及乡绅富室商贾人等，积粟私家，上报数目储存，不必纳入公庾，以千石为率，有好义之家积至三千石以上者，从优旌叙，遇有缓急，照原价发粜，不系捐输。又谕援兵需马甚殷，勋戚文武各家，有强壮马匹，不拘数目，连按辔进助，事平优叙。召见庶常于中左门，特命陈名夏为修撰，兼户兵科。给太监王国治火药。有伪选淮安知府巩克顺，遣牌至淮，巡按王燮碎其牌，捆责其人，逐之。

初十征戚珰助饷

戊戌，霸州道报至，始闻真定之陷。宁武报至，畿辅震动。吴三桂以宁远降大清。高起潜弃关走西山。王永吉请严居庸关守御。山东总兵刘泽清虚报捷，赏银五十两。又诡言堕马致伤，复赏药资四十两、蟒衣纻丝二表里，命即扼真定。泽清不从，即于是日大掠临清，统兵南下，所至焚劫一空。

上按籍，令勋戚大珰助饷，进封戚臣嘉定伯周奎为侯，遣太监徐高宣诏求助，谓休戚相关，无如戚臣务宜首倡，自五万至十万，协力设处，以备缓急。奎谢曰：老臣安得多金，高泣谕再三，奎坚辞，高拂然起曰：老皇亲如此鄙吝，大事去矣。广蓄多产何益？奎不得已，奏捐万金。上少之，勒其二万，奎密书皇后求助。后勉应以五千金，令奎以私蓄足其额。奎匿宫中所畀二千金，仅输三千。太监曹化淳、王永祚助至三万、五万，王之心最富，上面谕之，对以家计稍乏，仅献万金。诸内官各大书于门。此房绝兑，复杂出古玩诸物，陈于市以求售。后贼拷夹王之心，追十五万，他金银玩器称是。周奎抄见银五十二万，珍币复数十万，人皆快之。惟太康伯张国纪输二万，余不及也。又议前三门巨室，各输粮给军，且赡其妻孥，使无内顾，诸巨室多不乐而止。　　淮口擒伪官巩克顺，按臣王燮斩以殉众。燮自任守河，托抚臣路振飞守城，士民恃以屹然。　　十一颁罪己诏(此诏一载在二月十二日，然诏有三，姑书于此)

己亥，上颁罪己诏曰：朕嗣守鸿绪十有七年，深念上帝陟降之威，祖宗付托之重，宵旦兢惕，罔敢怠荒。乃者灾害频仍，流氛日炽，忘累世之豢养，肆廿载之凶我，赦之益骄，抚而辄叛，甚至有受其煽惑，顿忘敌忾者。朕为民父母，不得而卵翼之民，为朕赤子，不得而怀保之。坐令秦豫邱墟，江楚腥秽，罪非朕躬，谁任其责？所以使民罹锋镝、蹈水火、血流成壑、骸积成山者，皆朕之过也。使民输刍挽粟、居送行斋、加赋多无艺之征、预支有称贷之苦者，又朕之过也。使民室如县罄、田尽污莱、望烟火而无门、号冷风而绝命者，又朕之过也。使民日月告凶，旱潦荐至，师旅频仍、疫厉为殃、上干天地之和、下聚室家之怨者，又朕之过也。至于任大臣而不法，用小臣而不廉、言官首窜而议不清、武将骄懦而功不奏、皆由朕抚驭失道，诚感未至。终夜以思，跼蹐无地。用是大告天下，朕自今痛加创艾，深省夙愆，要在惜人才以培元气，守旧制以息烦嚣，行不忍之政以收人心，蠲额外之科以养民力。念用兵征饷，原非得已，各抚按官，急饬有司，多方劝输，无失抚字。倘有擅加耗羡，朦混私征，又滥罚氵㸒刑，致民不堪命者，立行拿问。其有流亡来归，除尽豁逋赋，仍加安插振济，毋致失所。至于罪废诸臣，有公忠正直廉洁干才，尚堪用者，不拘文武，着吏、兵二部确核推用。草泽豪杰之士，有恢复一郡一邑者，分官世袭，功等开疆。即有陷没胁从之流，或能舍逆反正，率众来归者，准许赦罪立功。若能擒斩闯献，仍予通侯之赏。于戏！忠君爱国，人有同心，雪耻除凶，谁无公愤；尚怀祖宗之厚泽，助成底定之大功。思克厥愆，历告朕意。

时贼乘势直下，人心震惧。朝廷日日召对，皆练兵按饷套语，大僚且挟持群，下欲使箝口不言，而庶臣犹有因召对欲希冀者，每对大僚，但称待罪，庶臣多默然，上见举朝无人，对罢未尝不痛哭回宫。在廷诸人，惟议闭门，不许人出入，一无所为。城中人人自危，贼复以掠诱我兵。我又兵饷不继，士卒解体。马世奇每朝罢辄叹曰：不可为矣。命秉笔太监王承恩提督内外京城，总督蓟辽王永吉，节制各镇兵符，一切调度机宜，进退将吏，赏罚功罪等，俱听便宜行事。吏、兵二部给发空札五百张，军前应用，敕印即行拨铸。给城军半岁之粮。贼警益逼，廷臣有劝上南迁者，上大怒曰：诸卿平日专营门户，不肯为朝廷出力，今日死守，夫复何言。谕兵部曰：都城守备有余，援兵四集，何难刻期灭贼，敢有讹言惑众及私发家眷出城者，擒治。各衙门词讼暂停，监中各犯应释者，速行省放。吏部会议，凡罪废诸臣，各复冠带开释，以收拾人心。周王薨于湖嘴舟中。　　十二昌平陷

庚子，贼破昌平州，诸军皆降，惟总兵李守鑅骂贼不屈，手格杀数人，人不能执，诸贼围之，守鑅遂拔刀以自刎。

顺天巡抚杨鹗，出巡易服遁。督学陈纯德临遵化，中道走回京。李国桢每事逊王承恩，科臣戴明说劾之。

十三城门设炮　　辛丑，各城门分设红衣大炮，给守门兵人黄钱一百，左都李邦华，榜谕讹言抵罪。吏部李遇知为御史涂必泓所论，谢病不出。

十四孝陵夜哭

壬寅，南京孝陵夜哭。三月初一日起，日色两旬无光。是夜风色阴惨，沙尘刮天。起旧司礼太监曹化淳戴罪守城，上密旨收葬忠贤遗骸。

十五居庸关陷

居庸关，在顺天府之北，淮南子所谓天上有九塞，居庸其一是也。十五癸卯，风霾，日色益暗，正阳门外关神庙中，旗杆劈为两半，撞于道上。一时哄传关帝厌世，已出都门。于三日之先，托梦于圣上者。此亦大异矣。

贼自柳沟抵居庸关，柳沟天堑，百人可守，竟不设备。总兵唐通、太监杜之秩等，迎降。抚臣何谦伪死，私逃。朝廷拨三大营，屯齐化门外，李国桢坐城楼，无所主张。惟以太监王相尧统领。总兵马岱，自杀其妻子，疾走山海关，谓王永吉曰：事势如此，何以自安，遂度关投吴三桂。是日，勋卫卿贰，各官始分直坐门，时京师以西诸郡县，望风瓦解，将吏或降或遁，伪权将军刘宗敏移檄至京师云：定于十八入城，至幽州会馆暂缴，京师大震。自成行牌郡县云：知会乡村人民，不必惊慌，如我兵到，俱公平交易，断不氵㸒污抢掠，放头铳即要正印官迎接，二铳乡官迎接，三铳百姓迎接。仁和王载周王柩南行。

十六贼焚十二陵

甲辰黎明，昌平陷，十二陵享殿悉焚。伐松柏分兵掠通州粮储，传檄至京师。上方御殿，召考选诸臣，问裕饷安人。滋阳知县黄国琦。对曰：裕饷不在搜括在节慎，安人系于圣心。圣心安则人亦安矣。上言是，即命授给事中，余以次对，未及一半，忽秘封入。上览之，色变。即起入内，诸臣立候移刻，命俱退。始知为昌平失守也。是夜，贼自沙河而进，直犯平则门，竟夜禁掠，火光烛天。京师内外城堞，兵凡十五万四千有奇，时登陴守城，止羸弱五六万人，内阉数千人，守陴不充，又无炊具，市饭为餐，饷久阙，仅人给百钱，无不解体，而贼自破中原，旋收秦晋，久窥畿辅空虚，潜遣其党辇金钱毡罽，饰为大贾，列肆于都门，更遣奸党挟赀，充衙门掾吏，专刺阴事，纤悉必知。都中日遣拨马探之，贼党即指示告贼。贼掠之入营，厚贿结之。拨马多降贼，无一骑还者。有数百骑至齐化门，迤平子门而西，营兵屯近郊者，诘之曰：阳和兵之勤王者，实皆贼候骑也。时人心汹汹，皆言天子南狩，有内官数十骑拥护出得胜门矣。守门皆内官，为政卿贰勋戚不得上，莫有料理者。贼檄南下，清河、沐阳、邳州，皆除伪官。

他本载昌平十二破李守鑅死，而甲乙史载十二李守鑅死。十六昌平陷，予谓十二杀守鑅，则昌平之破，可知载十六者，十六始报上耳。

十七贼围京

乙巳，上早朝，召文武诸臣商略，上泣下，诸臣亦相向泣，束手无策。或言冯铨当起，或言霍维华、杨维垣当用，方魏请封刘泽清为东安伯，上皆不应。俛首书御案十二大字。有“文武官个个可杀，百姓不可杀”语，密示司礼太监王之心，随即拭去。吴履中请释系禁诸臣纳赎，出董象恒、郑二阳、曾樱于狱，复章正宸、瞿式耜官带。昧爽开西直门纳避难者，内官坐城上，以令箭下，门立启，无敢诘问。勋戚大臣，惟坐视而已。漏下巳刻，急足叩城下曰：远尘冲天，寇深矣。守城内臣使骑探之。报曰：游骑也，不为意。日且午，有五六十骑弯弓贯矢，突至西直门，大呼开门，始知寇至，守卒亟发炮毙二十骑，难民死数十人，门始闭。须臾，贼大至，方报过芦沟桥，俄攻平则、彰义等门矣。城外三大营，皆溃降。火车巨炮、蒺藜鹿角，皆为贼有。贼反炮攻城，轰声震地。贼衣黄甲，四面如黄云蔽野。京军五月无粮，一时驱守，率多不至；又守陴军，皆贵近家，诡名冒粮，临时倩穷人代役，仅给黄钱百文，城外二坊一卒，内城五堵一卒，率饥疲不堪任。异时敌至，或去城百里，近亦数十里，营卒登陴，率皆沉湎歌呼，未尝望见敌。今猝遇贼，城上下炮交发，如万雷轰烈，天地震慑，城外火光际天，人人惶急，莫知所措。士大夫相见，唯唯否否，或曰无害，或曰奈何。惟议巡街闭门，无一胜算也。是旦午门内外，寂无一人。顷之，范景文、周凤翔、马世奇等至，俱侍班，上退朝，诸臣见事急，聚语殿门，襄城伯李国桢，奉命督京营守城，忽匹马驰至汗浃沾衣。时已不解袍数日夜矣。下马，衣带被佚，众皆愕然。内侍犹呵止国桢。国桢曰：此何时也，君臣即欲相见，不多得矣。俄传宣至便殿，上迎问守城事如何？国桢伏地哭奏曰：守城军不用命矣。鞭一人起，一人复卧如故。奈何。皇上泣曰：诸臣误朕至此。于是，一时文武及内官数十人，相持恸哭仆地，声彻殿陛。上哭回宫，国桢出驰去，众亦散。上因命内臣俱守城。哗曰：诸文武何为？且言官止内操，我甲械俱，无奈何？亦有曰：我辈月食五十万，效死固当，乃请如己巳岁所派数，申刻命各监内官至小竖，俱乘城，凡数千人，上括中外库金三十万犒军。是日，细民有痛哭输金者，或三百金、或四百金，各授锦衣卫千户。贼攻平则门。逾时止，遣叛监杜之秩缒城入见。当轴议割西北一带，并犒军银百万两，皆咋舌相视，亦不敢闻于士。或请留杜，杜云：营中有亲藩，不反命，将屠矣。遂纵去。

十八日申刻外城陷

丙午早，喧传勤王兵到。盖唐通叛兵，诡言索饷也。时黄沙障天，忽而凄雨苦风，良久冰雹雷电交至，人情益惶惧。九门禁守，不通往来，道无行人，贼攻城益急。炮声益甚。军民皆无固志。缘城廨舍倾圮，流矢雨集，坠城中如猬。贼仰语守兵曰：亟开门，否且屠矣。守者惧空炮向外，不实铅子，徒以硝焰鸣之。犹挥手示贼，贼稍退，炮乃发。惟有空响而已。贼驱居民负木石填濠急攻，我发万人敌大炮，误伤数十人，守者惊溃，尽传城陷，阖城号哭奔窜，贼驾飞梯，攻西直、平子、得胜三门，势甚危急。太常少卿吴麟征，累土填西直门。时左谕德杨士聪、卫允文入直，语阁臣：左良玉、吴三桂俱封，而遗刘泽清，且临清地近可虞也；揭上，封泽清东平伯。李邦华至正阳门，欲登城，中贵拒之。是日，上又召对叹息。与阁臣言，不如大家在奉先殿完事。李自成对彰义门设座，晋王、代王左右席地坐，太监杜勋侍其下，呼城上人莫射，我杜勋也，可缒下一人以语守者。曰：留一人下为质。请公上。勋曰：我杜勋，无所畏，何质为。提督大监王承恩缒之上，同入大内，盛称贼众强盛，锋不可当，皇上可自为计，遂进琴弦及绫帨，上艴然起。守陵太监申芝秀，自昌平降贼，亦绳上入见，备述贼犯上不道语，请逊位。上怒叱之，诸内臣请留勋。勋曰：有秦、晋二王为质，不反则二王不免矣。乃缒之出，仍缒下。勋语守珰王相尧、褚宪章辈曰：吾党富贵自在也。初闻勋殉难，赠司礼监太监，荫锦衣卫指挥佥事，立祠，至是方知勋固从贼为逆也。城下攻围益急，王承恩炮击之，连毙数人，王化成等饮酒自若。上下诏亲征，召驸马都尉巩永固，谋以家丁护太子南行。对曰：臣等安敢私蓄家丁，即有之，何足当贼，乃罢。贼攻西直门，不克，攻彰义门，申刻门忽启，盖太监曹化淳所开。得胜、平子二门亦随破。或云：王相尧等内应也。自成率群贼大队疾驰入，沿途杀掠，官军悉鸟兽散，前大学士蒋德璟，宿会馆被创，上亟召阁臣入曰：卿等知外城破乎？曰：不知。上曰：事亟矣，今出何策？俱曰：陛下之福，自当亡虑。如其不利，臣等巷战，誓不负国，命退。　　诸本皆云：十八，彰义门启，惟甲乙史云，十七夜漏，曹化淳开彰义门，迎贼守城，勋卫尽逃，外城已陷，而内城竟不知。至十八日迫暮，宣武桥火起，始知外城之陷，更余传入大内，似觉真确。而十八之说颇详，且从者众，故予亦从之。

十八夜周皇后缢坤宁宫

上闻外城破，徘徊殿廷。是夕，上不能寝。更余，一阉奔告，内城陷。上曰：大营兵安在？李国桢安在？答曰：大营兵散矣。皇上宜急走。其人即出，呼之不应。上即同王承恩幸南宫，登万岁山，望烽火烛天，徘徊逾时，回干清宫。朱书谕内阁，命成国公朱纯臣，提督内外诸军事，夹辅东宫，内臣持至阁；因命进酒，与周后、袁妃，同坐痛饮数金杯，慷慨诀绝。叹曰：苦我民尔，以太子、永王、定王，分送外戚。周、田二氏语皇后曰：大事去矣，各泣下。宫人环泣，上挥去。令各为计。皇后顿首曰：妾事陛下十有八年，从不听一语，至有今日，拊太子、二王恸甚，叮咛再三，遣之出，随返坤宁宫，自经而死。上视之，曰好好。召长公主至，年十五矣，公主号哭不已。上叹曰：汝奈何生我家，左袖掩面，右手挥刀，主以手格，断左臂，闷绝于地，未死，手栗而止。宫中喧传皇爷动刀矣。上又巡西宫，命所宠袁贵妃自经，绳断堕地复苏。上拔敛刃其肩，三砍而上亦手软。因遍召所御妃嫔数人，俱亲杀之，复遣宫人逼张太后娘娘速死。乃召王承恩入语移时，对饮，命急出整内员，为出亡计。少顷，微服易承恩靴，出中南门。时已三更矣。手持三眼枪，杂内监数十人，皆骑而持斧，出东华门，至齐化门，内监守门者，疑有内变，将炮矢相向，不得南奔，乃从胡同绕出城上，望见正阳门城上，已悬白灯笼三碗，白灯笼自一至三，以表寇信之缓急也。知大事已去。时成国公朱纯臣守齐化门，因至其第问计，而纯臣独在外赴宴，阍人辞焉。上叹骂而去，走安定门，门坚不可启。天将曙矣，乃回。

是日福王寓湖嘴杜光绍园。

三月十九帝崩煤山　　丁未五鼓，上御前殿，手自鸣钟，集百官，无一至者，遂散遣内员，手携王丞恩，入内苑，人皆莫知。上登万岁山之寿皇亭，即煤山之红阁也。亭新成，先帝为阅内操特建者。时上逡巡久之，叹曰：吾待士亦不薄，今日至此，群臣何无一人相从。如先朝靖难时，有程济其人者乎？已而太息曰：想此辈不知，故不能遽至耳。遂自经于亭之海棠树下。太监王承恩，对面缢死。遗闻云：司礼太监王之心，跪帝膝前，前引带绝脰同死。然承恩似确。时，宫中沸哭如雷，狂奔无复门限。比晓，太子杂宫人走叩周奎府门，奎卧未起，门役不肯传报，乃走匿内官外舍。初，上之出至南宫也，使人诣懿安皇后所，劝后自裁，仓卒不得达。两宫已自尽。宫人号泣出走，宫中太乱。懿安皇后，青衣蒙头。徒步走入朱纯臣家。尚衣监何新入宫，见长公主断臂仆地，与宫人救之而苏。公主曰：父皇赐我死，何敢偷生？何新曰：贼已将入，恐公主遭辱，且至国丈府中避之，乃负之出。

是午，共见白光起东北，闪铄久之，盖帝之灵气，上达于天也。

李自成入北京内城

丁未子刻，上既入后苑，内门大开。宫人内监，纷纷奔出东华门，厂卫犹禁，讹言执送金吾所。昧爽阴云四合，城外烟焰障天，微雨不绝，雾迷俄微雪。城陷，或谓先有人伏内通太监曹化淳弟曹二公，内应开门。一云太监王相尧率内兵千人，开宣武门，出迎贼。贼将刘宗敏整军入，军容甚肃。锦衣吴孟明，遇之于宣武大街，犹谓援兵；问之，乃知是贼。太监曹化淳同兵部尚书张缙彦，开彰义门迎贼。一云张缙彦坐正阳门，朱纯臣守齐化门，一时俱开。二臣迎门拜降，闻城中火起，顺成、齐化、东直三门，一时俱开。贼先入东直门。一云辰刻得胜、平子、顺成、齐化、正阳五门，一时俱开。闻贼所掠刺绣帷褥等，则以裹十四五岁童子，驰马市中为乐。盖攻城每用先登也，京城壁立数仞，峻甚，不能仰攻，贼砍杨树为云梯，漏下五鼓，使孩儿军从东北猱升而上。孩儿军者，即所云剪毛贼也。贼中年少童子，习杀掠，闵不畏死者也。守卒见童子至，哄然蚁坠，脱衣委刀，惟恐知其为兵卒者。夫贼能用童子为军，而国家养军数十万，不获一童子之用，何哉！大抵京城之陷，多由奸人内应耳，贼于数年前，先用西人，开典卖货于京中，又乘国家开鬻爵之令，辇金易凭文扎，付为护身符，人莫能诘。而新募军卒，皆其布党也。是夜锦衣大堂，尚出示禁讹言，而城中坑厕皆贼矣。城中人往来疾驰，哭声动地。守城者俱下，贼登陴，兵部侍郎张伯鲸走匿民舍，贼骑率巷大呼民间速献骡马。时阁臣魏藻德，方传单敛犒兵银，方岳贡、范景文，适传导至西长安门，见人鼎沸，即回寓，贼千骑入正阳门投矢，令人持归闭门，得免死。无锡张朴，闻贼呼云，百姓不许开门，开门便杀，众逐闭户。此初入时也。已而，贼大呼开门者不杀，于是士民各执香立门，贼过伏迎门，上俱粘顺民。大书永昌元年顺天王万万岁。贼经象房桥，群象哀呜，泪下如雨。午刻，李自成毡笠缥衣，乘乌驳马，拥精骑百余，由得胜门入，转大明门，遂进紫金城。伪军师宋献策，伪内阁牛金星及宋企郊等，五骑从之。伪将刘宗敏、李牟、副将李化龙、李岩等，分将各兵，自成从西长安门入，弯弓仰天大笑。自恃百发百中，射长安牌坊。祝曰：若射中间字上，天下太平。一箭射在瓦楞内，宋献策姑慰之曰：射在沟中。以淮为界。其实为空虚之处。一旦成空，及必亡之兆耳。自成貌奇陋，眇一目，至承天门，顾盼自得，见承天门四字，欲藉以惑众，复弯指门榜，大声语诸贼曰：我能为天下主。则一矢射中四字中心，射之不中，中天字下，俯首不乐。牛金星趋进曰：中其下，当中分天下。自成喜，投弓而笑，太监王德化，率内员三百人，先迎于德胜门，自成令照常管司礼监，各监局印官，迎亦如之。贼未破城时，宋献策占云：十八大雨，十九辰时破城，若辰时不破，即日全军俱反，待六年始破。　　时有常州人与友饮于北都肆中，有小厮年可十四五，在侧献酒。主谓之曰：晚餐早须，要登城守陴，时以无兵，俱将此辈应点耳。饮顷之，忽传城陷，众惊。犹未之信，遂还寓。已而遇贼索金。对以无有，遂折案足夹之。

是日，淮安西门外，有马兵突至，劫掠妇女，幼妓燕顺，詈拒被杀，乡民大哗，群聚与斗，始知马士英标兵。

二十戊申李自成入宫　　贼尽放马兵入城，乱入人家，诸将军望高门大第，即入据之。刘宗敏据田宏第，李牟据周奎第。

李自成入宫，问帝所在，大索宫中不得。伪尚玺卿黎某进曰：此必匿民间，非重赏严诛，不可得。今日大事，不可忽也。乃下令献帝者，赏万金，封伯爵；匿者夷族。刘宗敏、牛金星出示，仰明朝文武百官，俱于次旦入朝。先具脚色手本，青衣小帽，赴府报名，愿回籍者，听其自便。愿服官者，量才擢用。抗违不出者，罪大辟。藏匿之家，一去连坐，禁民间讳自成等字。贼先差人赴五府六部，并各衙门，令长班俱将本官报名，因此无一人得脱。　　自成同刘宗敏等数十骑入大内，太监杜之秩、曹化淳等率党为前导。自成责之曰：汝曹背主献城，皆当斩，秩等伏地叩首曰：惟能识天命，故如此。自成叱之曰：饶死去。

一云：叛监杜秩亨，选宦官以供使令，自成集选百余人，余皆散去。

内臣献太子

贼大索先帝、太子、二王，搜得太子、定王于内官外舍，太子送刘宗敏收视。定王送李牟收视。永王不知所在，贼封定王为宅安公。

内臣献太子，自成留之西宫，封为宋王。太子不为屈。初，太子走诣周奎第，奎卧未起，叩门不得入，因走匿内宫外舍，至是献之。自成命之跪。太子怒曰：吾岂为若屈耶？自成曰：汝父何在？曰：死寿宁宫矣。自成曰：汝家何以失天下？曰：以误用贼臣周延儒等。自成笑曰：汝亦明白。太子问曰：何不速杀我？自成曰：汝无罪，我岂妄杀？太子问曰：如是当听我一言。一不可惊我祖宗陵寝，二速以皇礼葬我父皇母后。三不可杀戮我百姓。又曰：文武百官最无义，明日必至朝贺。次日，朝贺者果一千三百余人。自成叹曰：此辈不义如此，天下安得不乱？于是，始动杀戮之念。

宫人魏、费节义

时宫人大乱，诸贼帅率其骑，皆环甲执兵，先入清宫。诸宫人逸出，遇贼复入。宫人魏氏大呼曰：贼入大内，我辈必遭所污，有志者早为计，遂跃入御河死。顷间从死者积一二百人。宫人费氏年十六，投眢井，贼钩出之，见其姿容，争相夺。费氏绐曰：我长公主也，若不得无礼，必告汝主。群贼拥之见自成。自成命内官审之非是，赏部校罗贼。罗携出，费氏复绐曰：我实天潢之胤，义难苟合，惟将军择吉成礼，死生惟命。贼喜，置酒尽欢。费氏怀利刃，俟贼醉，断其喉，立死。因自刎。自成大惊，令收葬之。掌书宫人杜氏、陈氏、窦氏，为自成所取，而窦氏尤宠。号曰窦妃。又有张氏，亦嬖之。自成集宫女，分赐随来诸贼，每贼各三十人。牛金星、宋献策等，亦各数人。

二十一得先帝遗魄

己酉午刻，得先帝音问，缢于煤山，乃以双扉，同畀母后二尸出，送至魏国公坊下。上以发覆面，服白夹短蓝衣，元色镶边白绵背心，白裤，左足跣。右足有绫袜，红方舄。衣前有御笔血诏。云：朕自登极十七年，致敌入内地四次，逆贼直逼京师，虽朕薄德匪躬，上干天咎，然皆诸臣之误朕也。朕死无面目见祖宗于地下，去朕冠冕，以发覆面，任贼分裂朕尸，勿伤百姓一人。又墨书一行云：百官俱赴东宫行在。盖上未崩时，朱书谕内阁，托成国公朱纯臣辅太子，故上书此。犹谓阁臣已得朱谕也。不知内臣持朱谕至阁，阁臣已散，置几上而反报。上已不知所在矣。文武群臣，无人知者，外人喧传以为驾已出也。贼见墨诏，因此有疑于纯臣，立命诛之，籍其家。

甲乙史云：诏云：因失江山，无面目见祖宗于地下，不敢终于正寝。载在二十二日，此言墨书，不云血。日星不晦录云：上啮指出，血书于衣袂曰：朕之失天下，皆因文官不合心，武官不用命，以致如此。文武可杀，百姓不可杀。

未时，逆贼发钱二贯，遣太监市柳木棺，枕以土块，停于东华门外施茶庵，覆以蓬厂。有两僧诵经，老太监四五人；王太监极薄一棺，亦在其旁。百官莫敢往哭。惟襄城伯李国祯，与兵部郎成德、主事刘养贞，抚棺大恸。国祯哭求诸臣，公疏请葬先帝成礼。适伪文谕院顾君恩，自内出呈稿，求其上达。君恩答云：诸公半属沽名，岂尽为旧朝廷起见也，碎其疏掷之。已而殿上青衣持一朱批云：帝礼葬，王礼祭。二子待以杞宋之礼，百官又求以帝礼葬。少项青衣传云：准行了。二十三日辛亥，乃改殡先帝后，出梓官二，以丹漆殡先帝，点漆殡先后。加帝翼善冠，衮玉渗金靴；后袍带亦如之。设祭一坛，自成亦出，四拜垂泪。顺天府伪府尹行昌平州，拨夫造圹，于四月初三发引，初四安葬，抬柩止二三十人。贼数骑从得胜门送出，草草掩葬，凡从逆官往拜，贼亦不禁，然至者甚少。诸臣哭拜者三十人，拜而不哭者六十九人，余皆睥睨过之，惟主事刘养贞，以头触地，大恸。

大事记云：稿葬西山长陵之斜，惟襄城一人往送。是时天地昏惨大风飏沙，如震号。日色黯淡无光，都城内外，黑风蒙隐，不散，皇极殿作白色。

刘青田绘图

初，燕都之迁鼎也，大内有密室，刘诚意留秘记，鐍缝甚固。相戒非大变勿启。癸未秋，大清兵围城，先帝欲启视，掌印内臣叩头固谏不听，室中惟一柜，发之得绘图三轴。第一轴绘文武百官数千，俱手执朝服朝冠，披发乱走。上请问。内臣叩头答云：或恐多发乱。第二轴绘兵将倒戈弃甲，穷民负襁奔逃，上又问。内臣又叩头答云：想军背叛也。上勃然变色。内臣请止。上必欲展第三轴，轴中像酷肖圣容，身穿白背心，右足跣，左足有袜履，披发中悬。于今日分毫不爽。内臣曾密言于国丈，且嘱勿泄。有长洲县官生陈仁锡子济生，假馆嘉定府，确有与闻，岂非厄运有定乎。仁锡，字明卿。号芝台。济生，字皇士。

或语予云：当张、李日炽也，南都史可法屡上表章，上亦时阅，一夕方览奏疏，忽见一人麻衣前立，上怪问之。禁内深严，安有若人？命左右执之。阉监突前，其人徐行去，群遂之，其人奔至库门，即入内不见。诸珰视门，则又固闭。不胜骇异。还报上，上亲幸其地。见一密室，乃刘青田所封，缄锁甚固。上启视，见三轴云云。

诸臣投职名

二十一，百官报名者甚众，以拥挤故，被守门长班用棍打逐。早起，承天门不开，露坐以俟。贼卒竞辱之，竟日无食，有云肚虽饥饿，心甚安乐。贼初入时，缙绅恐以冠裳贾祸，悉毁其进贤冠。及二十日，见贼报名伪主，笑口顿开，从梨园中觅冠冠之。费逾三四金。二十一日，各穿本等吉服入朝。陈演、朱纯臣劝进，不得入。近午，王德化自内出，以张缙彦误国。批其颊。户部侍郎党崇雅、给事介松年、御史柳寅东，各方巾色衣，自西长安骑马入内。盖柳党在通州降，介在保定迎降也。督辅李建泰亦于是日入城，贼礼遇之。

二十二庚戌　　主事刘养贞，于皇极殿叩头，请诛误国奸臣张缙彦、魏藻德、陈演。贼云：先朝时何不言，立斥之。　　刘贡士晓天文秘数

是日，叛监杜秩亨，选择诸内臣以供自成使令。先是，有刘贡士者，江西吉水县人，往来京师，授徒二十年，中贵多出其门，又精堪舆，兼晓天文秘数。甲申听选，夜观天象，知国家不利，不敢赴选。寓门生杜秩亨家三月，闻自成猖獗，与秩亨夜登园中高阜，仰视天象，连呼云：不好不好，主上有难。秩亨问曰：门生趋避何如？刘怒曰：汝曹食君之禄，应尽忠报国，乃问吉凶，得毋有异心乎？吾未授职，犹可远避免祸。次日，出平子门不知所之，至是秩亨果叛。

二十三辛亥诸臣点名

百官囚服立午门外，约四十余人，凡遇贼党，咸强笑深揖，及矮宋至，数人跪问新主出朝否？宋骂曰：汝曹不戮为幸。些时岂不耐耶？众恧然却步。日晡，自成出据黼座，牛金星、刘宗敏、李过、白广恩、官抚民、梁甫、董天成、马岱、娄襄并宋企郊、张璘然、巩、侯恂、黎志升、叶初春等。左右两班列坐。初侯恂下狱，三月二十，贼出之。都司董必葵亦自狱出，备言中国情形，及江南势要。自成大赏之。时董心葵为首，率领百官朝见，自成时呼心葵，称慰再三，留听用。闻迎降者皆系李贼代为贿买得售，而心葵诸人，为之通线者也。故率先降贼。自成戴尖顶白毡帽，蓝布上马衣，蹑靴，坐于殿左。伪宏文馆大学上牛金星，坐于殿右槛上，鸿胪以次唱名，由西而东。魏藻德，首向自成叩头求用云云。牛金星将旧缙绅一部，置于地下，执笔任意花点，应迟者用军法，怒词臣卫允文、杨昌祚、林增志、宋之绳等削发，令人尽拔其余毛。詈曰：既已披剃，何又报名，众皆失色。自成对刘、李、牛、顾诸贼云：各官于城破日，能死便是忠臣，若身体发肤，受之父母，不敢毁伤，削发之人，不忠不孝，留他怎的？至晚，金星令人以手摩官之顶曰：一双两双，以覈其数，既点讫，独拔九十二名，遣兵士押送伪吏政府宋企郊听用。人分三等授官。大都新科者居多。人物丰伟者为上。不入选者，每官用马兵二人，执刀押候；忽传伪旨云：押往西四牌坊去，即用铁链串锁，每五人一串，各兵驰马驱逐，如羊豕然，行稍迟者，刀背乱下，至有仆地晕倒，踏作肉泥者。中道忽又传一伪旨云：前朝各犯官，俱送权将军刘府中听候施行。即押到，刘方挟妓欢呼，不暇审鞫，仍命各兵守视，以俟来期。各官囚服羁系，腹中馁甚，即强项大僚，有拾兵士餍余，以缓死者。家人辈谓主已戮，是夜群聚合谋，挟重赀而逃者，亦不计其数。

是日点名完，凡用者分付在外，听候榜文。下午出榜，选授宏文馆掌院何瑞征、编修周钟、大理卿刘大巩、寺承项煜、兵谏光时亨、礼政府从事韩霖、吴文帜、国子学录钱位坤等，其九十二名。第二榜特选兵政府左侍郎左懋泰，镇守山海关等处地方。第三榜特授宛平县归顺举人王仙芑，山东潍县令。第四榜补选各省州牧吴篪、傅学禹等，各省县令朱国寿、王之凤等共五十名。

秀才朝贺，伪尚书宋企郊叱曰：朝贺大典，安用若辈，速回读书？候新天子颁行考试。数日后，果试诸生。首题天与之，次题大雨数千里。

二十八候选官见宋企郊求授衙门。企郊曰：诸职衔俱前朝所考授，新主另有一番规制，恐不能尽循旧例。诸人力恳一体选授。企郊曰：诸公好不解事，新天子御极，自当另用一番人，前所考试，不过安众人之心耳。以予为诸公谋，不如归去为上。诸人既绝望于是以渐逃归。　　大事记云：宋企郊登堂点官，三日一选，随贼西来生员及伪将，俱移送吏政选用。企郊亦肯做情，任人逃回。

二十四日壬子

刘宗敏以人试新夹棍，夹其随求书役二人于天街。次日即死。夹木俱有棱，铁钉相连，皆入京造者。宗敏之门立二柱，磔人无虚日。日便服入西华门，止四骑前导。

大事记云：二十四日贼欲潜位，才上坐，即呼头痛如劈，昏绝辄颠下；后三上殿，皆如前。又见数丈白衣人前立，华盖蟠龙，发爪俱动，惧而止。是日，贼驱勋卫武职官，绑至平则门外斩首。

李自成改制度

明朝制度，贼任意纷更，阁改天佑等，名六部尚书为政府。翰林院为宏文馆。詹事府，不用文选司，为文谕院。御史为直指。给事中为谏议。主事为从政。布政为统会。巡抚为节度使。按察为防御使。一云：兵备改防御使。尚宝为尚契司。太常、鸿胪俱属礼政。大仆寺为验马寺。通政使为知政使。中书为书写房。府为尹、州为牧、县为令。凡铨选皆宋企郊主之。武臣守备为守领，把总为守旅。太监止用一千人。公服领尚方，以云为级，一品云一，二品云二，乃至九品。云悉如之。带用犀银角三等，废舆乘马。大篆曰符，小篆曰契。先铸永昌钱，字不成文，又铸九玺不成。　　贼改印为契，用小篆。有一降官进言于伪尚书曰：契宜用大篆，不宜用小篆。贼大骂曰：奴才，我前番已要杀你，今又来多口讨死耶？

又四月初一日，改大明门为大顺门，颁发冠服，大僚则加雉尾于冠服，方领，又收各牙牌，自务明光安令成字。

保定始陷

时畿内各属望风归顺，惟保定犹誓死拒战。至四面环攻，力竭不支。二十四日方陷。一时死难诸臣，则有知府何复，莱州人，甲戌进士，方到任未几，城陷，被火烧死。同知宗立，闻变即刻投缳。太监方正化，城头被杀。乡绅则原任光禄寺少卿张罗彦自经。进士张罗俊骂贼遇害。武进士张罗辅，城破巷战，手刃数人，以及于难。张氏妇女幼子老少一门，死者二十人，都指挥刘忠嗣骂贼不屈，举人张翚，抗贼被杀。高泾被执，杀死水中。刘会昌与御史金毓峒，另有传。

东村老人曰：自杀与被杀，同为捐生之人也。一捐生，则名义两全，忠节不失。其于此生无愧，于一代有光矣。惜乎匹夫匹妇，名湮没而死者甚多，不传耳。

大事记云：宰相李建泰守保定，贼至即命中军缒城迎降。史略云：贼犯保定，李建泰已病，中军郭中杰缒城降贼，兵溃，贼入保定，建泰被执。虽所载异词，要之，建泰身为宰相，不如小臣之殉节，而保定之坚守，亦胜于京师之易破多矣。

二十五癸丑拷夹百官

甲乙史云：有稽勋司持刺，召京绅刘余佑、孙承泽，甫即席，即问刘借四万金，孙二万。且曰：宜早，若迟二日，即不得从容矣。午后，唤诸文武进内点名，幽闭饥饿一日夜。至次早点过，共绑八百余员，五人一连，俱押锁田皇亲府中，着刘宗敏用夹棍拷打，招认赃银，凡十昼夜。又拿京城富商居民，极刑追逼，死者千余人云。诸臣黎明候起，日中刘宗敏始出，逐一唱名。坐赃，重者数万，轻亦及千。有沈学录最贫，亦迫招至百金，余可知矣。输不及数，押令称贷于前门官店，主人即无一面，交券立不敢不应，有见其券者云：某官同妻某氏，借救命银若干两，凡追赃皆刘敏政、李牟二伪都督主其事。至即大拷，有一御史潜入刘宗敏府中，竟为幕客，歌唱狎昵，独免于祸。凡降贼官，有年少面白者，为贼辈戏弄百端，甚至作龙阳。

野史云，贼派饷各官，无论用否，俱责如言，不辨即夹。有夹于各营，官兵有夹于监，押健儿人人皆得用刑，限内阁十万，部院京堂锦衣帅七万，科道吏部郎五万、三万，翰林一万，部曹千计，勋戚无定数。人财并尽。英国公惨死最酷。自二十三至二十六日，满街遍提，士大夫拘系行路之人，如汤鸡在锅。二十七日，牛金星点名会极门，用者从东华门出，送吏政府收用，列名部门外；不用者从西华门出，兵露刃排马押系刘、李二贼私寓。镇抚司梁清宏，及史馆辨事卫幕杂流，夹俱，竟日夜不放。二十八日，用者高冠鲜服，扬扬长安道上，不用者夹逼金钱，号哭之声，惨彻街坊，受刑诸臣，先后不一。杨汝诚献美婢获免，不留用。张忻未刑而刑其妻子，输银万两始释。郝晋输银五千两，释不用。王都三次受夹，三次输银，释夹即死。顾鋐被夹，其仆窃赀以逃。贼将遁时，索贿无应受害夹之甚者，大臣则李遇知、王正志、词臣则杨昌祚、林增志、卫允文；其未甚者，金之俊、王鳌永、张维机、胡世安、李明睿也。高斗光者，被追银欲夹，其子请代得免。张允翔、雷跳龙、沈维炳、方拱干、杨士聪、赵士锦、李士淳、刘明奂、吴邦臣，不夹收系。四月初一日，宋献策云：天象惨冽，日色无光，亟宜停刑。初七日，自成过宗敏第，见庭院夹三百多人，哀号半绝。自成云：天象示警，宋军师言当省刑，宜酌放之。此中缙绅十一，余皆杂流武弁，及效劳办事人，释千余人。然死者过半矣。宗敏进所追银万万，李牟刑宽，所进不及半，以己所有凑偿，人皆称之。初八日己丑，贼尽释诸系者，于是吴履中、张凤翔尽数南归。御史冯候用、梁清宏，体甚肥，故释夹即死。

贼初入城，不甚杀戮，数日后，大肆杀戮，即降而授官者，诸贼将长班审问，如云其富有金，即锁去拷打。一贼拷过，又被他贼锁去，拷打不休，每贼将一人领长班五十名，缉访官民藏蓄，长班一人，每日限访过一件，名曰公刺。

贼兵大索，时厚结长班，及无赖子弟，使为乡导。本地乡绅，如周锵、刘余佑、梁以樟、米万钟、吴邦臣、沈自彰等，咸蜂聚其家，恣意掠取，与籍没无异。至青衿白户，稍立门墙，无幸脱者。贼兵满路，手携麻索，见面稍魁肥，即疑有财，系颈征贿，有中途借贷而释者，亦有押至其家，任其拣择而后释者。若縳至刘宗敏伪府，便无生理。

贼初入城时，先假张杀戮之禁，如有氵㸒掠民间者，立行凌迟。假将犯罪之寇，杀死四人，分为五段，据称以氵㸒杀之故也。民间误信，遂安心开张，店市嘻嘻自若。自贷赃事起，金银既罄，继以段，疋仅一金，而商人钱货，为之一空。贼之巧于行劫如此。四五日后，恣行杀掠。先令十家一保，如有一家逃亡者，十家同斩。十家之内，有富户者，闯贼自行点取籍没，其中下之家，听各贼分掠。又民间马骡铜器，俱责令输营。于是满城百姓，家家倾竭。

凡拷夹百官，大抵家资万金者，过追二三万，数稍不满，再行严比。夹打炮烙，备极惨毒。不死不休。如愿降者，带归秦中，存亡莫测。

燕都日纪云：三月二十一，百官投到，凡勋卫懿戚等官，暂令精兵押去，听住民房，仍聚一隅，不许星散。有信宿不见米粒者。二十四，贼点勋卫武职官五百余员，绑至平子门外斩首。

凡追赃输纳，见银加二。首饰十不当一。珠玉玩好，一概掷弃，衣服极新者，准价钱许，大缎匹不及两外，罗减之。前门商铺，凡有乡亲株连，无不搜括立尽，如蝗喃集野，草木为空。

贼党有夙怨，无不立报。如总兵王朴，重辟在狱，子琦以千金托陈君美营干，君美以好语欺琦而没其金。至是，琦在贼党，遣人召君美，君美犹恃父执，欣然往谒，琦数其罪，缚而脔割之。

大事记云：三月二二，锦州伪官执乡绅曹吏部杀之，没其家。伪官多陕西洪洞人，皆生员之无籍者，奸氵㸒贪杀，民不欲生。

甲乙史云：四月初一，畿内、山东、河南守令，多秦晋亡赖，单身赴任，恣意威虐，首称助饷。衿绅受胁，少忤而辱随之。又征少艾，专恃邮传，人始愤痛思旧矣。

奸氵㸒　　贼初入城，先拏娼妓小唱，渐次良家女，子弟脸稍白者，辄为拏去，或哀求还家，贼仍随之，妇女氵㸒污，死者无算。　　贼兵初入人家，日借锅爨。少焉，曰借床眠。顷之，曰借汝妻女姊妹作伴。藏匿者，押男子遍搜，不得不止。爱则搂置马上。有一贼挟三四人者，又有身搂一人，而余马挟带二三人者。不从则死，从而不当意者亦死，一人而不堪众嬲者亦死。安福胡同，一夜妇女死者，三百七十余人。降官妻妾，俱不能免。悉怨悔欲逃，难脱走，惟殉难诸臣家眷，贼兵绝不敢犯。

北路凡受伪府县官，遇贼兵过，先搜民间妇女供应，稍或不足，兵即以刀背乱下，伪官苦不可言。美者携去，恶者弃下。仍命本官云，留待后来者用。妇女供役之苦如此。偷生者少，虽死节者，亦不得清洁耳。

燕都日纪云：贼将各踞巨室，籍没子女为乐，而兵士充塞巷陌，以搜马搜铜为名，沿门氵㸒掠，稍违者，兵加其颈，门卫甚严，即欲脱免，不可得也。不顾青天白日，恣行氵㸒戏。

大事记云：至有八贼轮奸一幼女，立刻而毙。又有一士子女。被奸，告之贼官，贼官先唤女，嘱曰：汝若认奸，便斩汝头。及审，女不敢认，遂坐诬杀士子，而贼党益无忌矣。

新世宏勋云：贼兵每得一妇女，即舁拥城上，挨次行奸，循环不已，妇人即时殒命。或遇贼将过，恐被责，竟向城外抛下。

三月二十六劝进本末

先是，二十三朱纯臣、陈演率百官劝进，不得入。二十五，伪礼政巩，示随驾各官，率耆老上表劝进。故陕西提学佥事也。至次日二十六甲寅，为劝进之始，其表有云：比尧舜而多武功，迈汤武而无惭德。周钟自侈为得意之语。四月初一，宋献策奏帝星不明，速宜登位。初三，鸿胪官在系者，悉复原官习仪，以候即位。时四月三、六、九日，官民三次劝进。牛金星云：大位未正，恐事有中变，劝自成会同礼府巩出示，定十七举此大事。百官十二午门前演礼。十三，皇极殿演礼。十五日颁诏。十六幸学官，行释菜礼。文武百官俱往圜邱候郊天加衮冕，并行祀庙、定功等礼。迁大祖神位于历代帝皇庙，其余太庙祖主，尽行烧毁。此示一出，降臣巩，不俟临期，竟于四月初四入太庙，将太祖神主捧出，送入帝王庙中，其余立时烧去，京师无不唾骂。

或持黄袍示贼，贼目不可开，引至皇极殿金台，金顶雕龙，若将下啖，辙目眩头痛，虽云三六九日朝集，然迟迟末正南面者，以此。往代篡窃之辈，殿或摇，地或陷，咎征亦何可诬也。

贼伪制一盒，刻永昌年月日于中，密置大内，令人简得，诈称符命。又诈饰番僧数人，称西域某国，知新天子登极入贺。

先是四月初，牛、巩出示：定十二演礼，忽东报急。十二日，自成出京。二十六回京，二十七忽传登极。预设卤簿于城外，百官朝贺。

甲乙史云：二十九李自成称皇帝位于武英殿，追尊七代考妣。为帝后，六政府各一赦书，称大顺国永昌元年。　　选升降臣

甲乙史云：三月二十六日，选升四品以下百余人，词林则杨观光、梁兆阳改侍郎，项煜改太常寺丞，韩四维降修撰，薛所蕴改司业，何瑞征、高尔俨、方以智、傅鼎铨、杨廷鉴、陈名夏如故。张之奇为顺庆府尹。六科则申芝芳、朱徽、刘昌、戴明说、彭琯、孙承泽、金炼色、光时亨、时敏改科为谏议。止时敏改为县令。御史改直指使，则朱朗鑅、张懋爵、蔡鹏霄、裴希度、涂必泓、韩文铨、陈羽白。吏部改从事，则沈自彰、熊文举、郭万象、王显、杨元锡。其余大理卿刘大巩，光禄卿李元鼎，太常卿吴家周，鸿胪卿张鲁，验马卿宋学显，尚契卿叶初卿，学禄钱位坤，助教李森先，皆改授者。凡铨选皆，宋企郊主之。

三月二十七乙卯

吴三桂挟大清骑叩山海关，贼将不能御。

二十八日丙辰

内官降贼者，自官中出，皆云李贼虽为首，然总有二十余人，俱抗衡不相下。凡事皆众共谋之，时伪国公刘宗敏，以争我叛将白广恩，故遂生心，及京城陷，逆闯多拥金帛，自丰积，宗敏觊之不获，心益离。出大事记。

程源移书勉唐廷彦　　初，三月二十日，天津兵道原毓宗倡降，进士程源以书勉饷部唐廷彦，忠孝大义。且云：冯津抚倡义，曹师友义，亦有心人，今粮广兵众，据贼腹而俟恢复，中兴之奇勋也。唐请源入城议战守。比源至城头，防海兵大噪，劫饷库尽，殴廷彦几死。先是，冯元飏为天津抚臣，闻京城变，聚将士泣血，誓勿二门下，已无一人应之。津道原毓宗，秦之蒲人，赴官时遇贼，贼礼之厚，留母为质。因纵之，许内应。比至津，即张皇贼势相离间，及都门贼报至，率绅士先表迎降，兵民皆风而靡。大揭黄旗城橹，署之曰“天壁民顺”。因而津民各用片纸书民顺缀门，前总兵曹友义单骑斩关出，毓宗率兵邀截之，逼元飏迎贼。元飏不屈，副将金斌、总兵娄光先、指挥杨维翰，俱叛称表降。二十一，金斌移营演武场，源复就见说之。唐廷彦伤重，移至，冯元飏皆在群谕以大义起兵，不动。斌且劝廷彦留幕下，源先机退，急以书谕从贼图南二意为千载乐辱之关，不可不决。唐回书云：伤重难存，自反无能报国，惟一死而已。家慈年八十有三，吾兄过敝地，幸婉曲慰之。有子死国，勿过伤也。彦止一子，方八月，源欲竭力保全回籍，彦不从，伤哉。

程源移书邱祖德　　二十八日，程源移书山东抚臣邱祖德曰：我皇上未有失德，顷缘诸臣泄泄，饷缺兵单，至贼沦我神京，殒我君父，普天率土同此悲号。又云：江南财赋之地，子弟多豪，贼不先窥而以贻我，彼岂能舍步骑而与我争长江之险耶？况有我蜀据其首，走西安才七日也，而楚豫横其腹，甘宁蚀其心，江东老成尚有人，义旗一举，彼捣此击，克复直指顾间耳。而议者不察，以贼有成焉。其亦借贼为富贵之资也。

二十九日丁丑

程源又移书天津镇将曹友义曰：天地反覆，三光晦蒙，痛哉！食君之禄，误君之事，若是矣。前寓天津，已与将军见及此，彼时相商，便将天津一派为托，将军亦毅然不让。今兹胡然大失哉？昨泊津门，乃知兵以无饷故，为原毓宗诱去，然将军所部健丁五百，如父子，今虽叛去，其心必不忘将军也。目下伪百布列，皆为无籍，各州各县无一人能为守者，即使收捕擒斩，大功亦计日可集。嗟乎！鼎湖龙去，青宫累囚，敷天掩泣之时，正臣子捐躯之日。无负国恩，不污史笔，勉力自爱。

初四辛酉

燕都日纪云：牛金星吉服至吏政府，同宋企郊考试举人，出题：天下归仁焉、莅中国而抚四夷也；自天佑之、吉无不利等题。搜简封门就试者约七八十人，大率本地举人居多。又有一伪示云：各省直乡试，候旨定期，即于中秋时举行。初五日，伪相府揭晓，取实授举人五十名，余俱革退。三考吏员及监生纷纷告考俱不准。一云顺天伪府尹考试童生，出天与之、及大雨数千里。考生员，出若大旱之望云霓也。次日即发案。

初五壬戌

山东郡县，寇贼克斥，临淄、济南尤甚，行道不通。伪将董学礼，奉权将军命，率兵南下。伪将白某往天津，一路催饷，而北直等处，皆有大小智勇果毅伪将军分驻。

初六癸亥

李自成召父老至武英殿，问民间疾苦。济南抚标中军梅某、推官钟性、扑杀之。甲乙史云自杀。

初七甲子

武定州东南市皆贼。　　初八乙丑

滨州城外皆贼，杀人如麻，行乞不免。

初九丙寅　　马部将庄朝梁劫单县为民所杀。

初十丁卯

贼盘禄米仓，并大通桥光禄寺等仓，凡积米俱见数造册。　　十一日戊辰杀勋戚大臣

初四日，贼闻东师日进，惧甚？躬叩刘宗敏、李牟求其出御。刘、李耽乐已久，殊无斗志；逆闯乃下令，十三日亲征，至是东行之期已定。取勋戚大臣皆杀之。于是，内阁陈演、定国徐允祯等，诸戚畹官，都指挥以上，锦衣堂上官，俱死。方岳贡、邱瑜予绳自缢。以戚畹女妇配给军卒。又押诸系官，至宗敏寓前，累累坐于路侧，徐次取杀。一内官自言输银千两、金九十两，亦杀之。三鼓乃释。

十二己巳自成东行

李自成出正阳门，太子衣绿随后，马尾相衔，刘宗敏继后，惟留李牟、牛金星守京师。

十四日辛未

西长安街，有私示云：明朝天数未尽，人思效忠，于本月二十，立东宫为帝，改元义兴。初，刘宗敏尝诛私示处居民数十家，今粘贴黄墙上无所用，由是戒惧，密闻于自成。

大事记云：山东高苑县知县苏方，秦之汉中人，颇有智略，阴养死士二百名，图南渡。方在秦两战，自成中其肋，告人以李贼不足为，又言秦缙绅士为贼辱，皆如都中云。

十五壬申

李自成至密云。何瑞征以望日参牛金星。金星谕讹言四起，各自谨惧，无事少出。由是降官皆生悔心，人思窃逃矣。

大事记云：新城土贼王铭盘，以数千横行韩家树一带，道路为梗。是时韩、王、张三姓，举义合兵，得数千人，事稍迟，闻贼猝至，乃掠舟西行入海。

十六癸酉载金入秦

贼拘银匠数百人，凡所掠金银，俱倾成大砖，以骡马骆驼驮往陕西。旧有镇库金，积年不用者，三千七百万锭，锭皆五百两，镌有永乐字，每驮二锭，不用包裹。谈迂曰：三千七百万锭，损其奇零，即可两年加派，乃今日考成，明日搜括，海内骚然，而扃钥如故，岂先帝未睹遗籍耶？不胜追慨矣。

予谓果有如此多金，须骡马一千八百五十万方可载之，即循环交负，亦非计月可毕，则知斯言未可信也。

十七甲戌　　李自成至永平。总督王永吉以三十骑，戎装乘马间道南下。癸未进士王道成，山西平杨县人，城破降贼，贼授青州防御使，单骑到任，城中人皆请命，相视不敢动。时衡藩尚在城，百姓自乱，无能拥卫者。

十九丙子

东报益急，留守贼于京城内，大搜兵器，由是城门益严。

二十五壬午　　伪礼政府示云：主上不日东还，该衙门速备登极仪物。　　二十六癸未

李自成回京。有朱师钦者，庆藩宗室，为香河知县，弃官走吴桥，伪防御关杰囚之于德州。杰与州牧吴征文，征比饷银，酷急，贡官马元騄，暗相纠结，诸生谢陛，一呼而起，杀杰、征文，出师钦为主，权称济王，移告远近，杀逐伪官。未附者四十余州县。大事记云：兖青登莱等处，坚壁自守。

二十七甲申

贼纵其下大肆氵㸒掠，无一家得免。

二十八乙酉

泊头秀才郭树家富，贼械入京去。

二十九丙戌

李自成称帝。午后运草入宫，处处皆满。

四月三十日自成西奔

丁亥昧爽，李自成西奔。群贼皆从，刘宗敏先与吴三桂战，时已射伤，卧长桌上，用被叠覆手足而出，随来旧官，皆有军护，新用者无之。薛所蕴以宋军师密令得出牌谕，百姓出城避；数十里之外，即遭杀掠。贼先于宫中列炮放火，各私寓亦放火，零贼飞马杀人，百姓各以床几室塞巷口，或持挺突出击之，须臾九楼城外皆火，贼东西驰不得出，至暮胥毙，城外草场之火，与宫中火相映彻，夜如白日。

程源云：贼兵尽从齐化门出，自成仍穿箭衣，但多一黄盖耳。从贼伪官，俱于齐化门叩头，贼传免送，后队至午刻尽出。又云：酉、戌之间，逆闯拥大兵出前门，止留残卒数千在内，放火。三十日天明，宫殿及太庙俱被焚毁，止存武英殿。宫女复逃出无数。大内尚有重大器物，无赖小民于煨烬中取攫无遗。午间，九门亦火，止留大明门及正阳门，东西江米巷一带未烧。盖贼留一面出路也。其未出者，悉为百姓所杀。凡二千余。樵史云：贼焚五凤楼，九门放火，火光烛天，号哭之声，闻数十里。　　贼无他伎俩，到处先用贼党扮作往来客商，四处传布，说贼不杀人，不爱财，不奸氵㸒，不抢掠，平买平卖，蠲免钱粮，且将富家银钱，分赈穷民，颇爱斯文，秀才迎者先赏银币，嗣即考校，一等作府，二等作县。时复见选来府县伪官，多系山陕秀才，益信为真于是不通秀才，皆望做官，无知穷民，皆望得钱，拖欠钱粮者，皆望蠲免。真保间民谣，有“开了大门迎闯王，闯王来时不纳粮”等语。因此贼计得售。贼胆益张。只以三四人或四五人便来到任，诡言大兵在后即至，地方官闻风先遁，而伪官俨然南面矣。

贼不识字，其伪敕书告示多别字，如废弛讹费弛，事务讹事骛。有户部吴篪为贼用，复其官，贼每呼其名为吴虎云。　　贼兵入城者，四十余万，各肆掳掠，自成或禁止，辄哗曰：皇帝让汝做，金银妇女不让我辈耶？

贼谋劫漕，漕河中涸，贼得花缸，去花以为马槽，无用大者以捣蒜，小者作油盏。

东村老人曰：自成入京，大类赤眉黄巢。盖盗贼之性本，无霸王之略，或者天厌内外诸臣，贪风炽盛，特生此恶魔，以荡涤之耳。

李自成祖墓

先是，陕西参政都任，愤李贼所至掘陵冢，甫莅延安，即拘李氏宗而诘自成父母骸骼何在。初，噤不吐，则大呼吾将尽掘李氏墓。始有报者。掘视则肤色如生，骨且有肉，乃刀锉而粪潴之。　　李自成谣谶

宋献策云，我主止可为马上王，溷过几年而已。又云遇秦而兴，遇鲁而亡。又前月掘一石碑云：流入顺河干，陷在十八滩，若要上云天，堕落雁门关。又口谣云：自成割据非天子，马上登台未许年。只后诸谶概可信矣。

李自成铸钱

尝思钱者，饥不可食，寒不可衣，又非耳目之玩好，而乃名之为宝，亦自有说。盖关乎时之盛衰者也。前代无论矣，即崇祯季年私钱盛行，大如鹅眼，每贯八分，予窃谓贱之至此，宝失其宝矣。且钱背俱铸一马形，是隐示崇祯之后，即有闯寇也。然闯寇之不久，亦可千钱验之。昔自成于山西铸钱不成，至京又铸，文转成太昌；又铸九玺，复不成。岂非宝之所在，神有司之者乎？有西安人语予曰：自成之钱既重且大，民间不便；亦不甚。用予问之曰：其钱与今大异，轻重不一，每一钱，有半两重者，作银一分；一两重者，作三分；一两半重者，作五分；二两重者，作钱极轻。五钱起至二两重止。百姓市零星之物，甚为不便，以增减太多故耳。凡用者，俱将钱悬于项上，不许藏腰袖中。及大清兵入秦，百姓悉弃钱于地，而不取，然则通宝者，通行千世。内为宝，人间不行，岂足为宝乎？按民间偶有一二细钱，此假钱，非自成所铸。予闻马瑞之母，见小钱而叹明衰，真有识哉！

吴三桂请兵始末

吴三桂，字长白，高邮人，辽东中后所籍，膂力绝伦。父襄，字两环，起家武科，官都指挥使，镇守宁远，部下有精兵四万，辽民七八万，皆耐搏战。而彝丁突骑数千，尤为雄悍。敌望之辄遁。崇祯十七年正月，调襄入京，提督御营。初到议彻宁远守关门，三桂与蓟督王永吉、辽抚黎玉田等，谓辽东前后卫复失，宁远势孤难守，宜彻宁远兵民，入守关门，即京师猝有寇警，关门之援，旦夕可至。上下其议，给事中吴麟征言彻之便。一时廷论群哗。诸阁臣尤相左，言无故弃三百里，臣等不敢任其咎，事遂寝。迨寇患急，朝廷悔之。屡下旨彻督臣永吉。三月封三桂平南伯，征兵入援。三桂不即行，及三月初旬，始出关，徙宁远五十万众，日行数十里。十六日入关，二十抵丰润，京师陷矣。三桂闻变，顿兵山海。先是，十六年春，田皇亲游南京，挈名妓陈沅、顾寿而北，田还京病死，三桂使人持千金买陈沅去。自成入京，刘宗敏系吴襄，索沅不得，拷掠甚酷。三桂闻之。益募兵至七千。三月二十七，将自成守边兵二万，尽行砍杀，止余三十二人。贼将负重伤逃归。三桂遂据山海关；报至，自成遣叛将唐通，统兵桂御，又遣叛将白广恩，统兵往永平救援。二十九日，自成使唐通与文武二人犒师银四万，?吴襄手书，招三桂曰：汝以身恩特简得专阃任，非真累战功，历年岁也，不过为强敌在前非有异恩激劝，不足诱致，此管子所以行素赏之计，而汉高一见韩彭，即予重任，盖类此也。今尔徒饬军容，顿兵观望，使李兵长驱直入，既无批吭捣虚之谋，复乏形格势禁之力，事机已去，天命难回。吾君已逝，尔父须臾。呜呼！识时务者，亦可以知变计矣。昔徐元直弃汉归魏，不为不忠。子胥违楚适吴，不为不孝。然以二者揆之，为子胥难，为元直易，我为尔计，不若反手衔璧，负锧舆棺，及今早降，不失通侯之赏，而犹全孝子之名。万一徒恃愤骄，全无节制，客主之势既殊，众寡之形不敌，顿甲坚城，一朝歼尽，使尔父无辜受戮，身名俱丧，臣子均失，不亦大可痛哉！语云：知子者莫若父，吾不能为赵奢，而尔殆从疑于括也。故为尔计，至嘱至嘱。是书本牛金星作，使吴襄者。唐通至三桂营，言老总兵，新主十分优礼，专待将军，共图大业，以作开国元勋。且言东宫无恙，三桂得书怒曰：逆贼如此无礼，我吴三桂堂堂丈夫，岂肯降此逆贼？受万世唾骂，忠孝不能两全，叱左右将来使斩之。又云：吾忠不成忠，孝不成孝，何颜立天地间乎。有自刎而已。帐下止之。参将冯有威进曰：吾辈愿效死杀贼，今不如收其金币，散赐士卒，然后起兵，使彼不及备，何必杀此伪官。三桂从之。遂佯喜曰：愿一见6|宫而即降，报书复命，贼计以定王往，即日遣贼将挈定王赴唐通营。时洪承畴与三桂舅氏祖大寿俱降，仕大清朝。三桂遂往乞师。大清主许之。四月初四辛酉，三桂破山海关，唐通迎降。定王已至三桂军，三桂檄自成云，必得太子而后止兵。致书绝父云：不肖男三桂，泣血百拜，上父亲大人膝下，儿以父荫，熟闻义训，得待罪戎行，日夜励志，冀得一当，以酬圣眷。属边警方急，宁远巨镇，为国门户，沦陷几尽，儿方力图恢复，以为李贼猖獗，不久即当扑灭，恐往复道路，两失事机，致尔暂稽时日，不意我国无人，望风而靡。吾父督理御营，势非小弱，巍巍百雉，何致一二日内，便已失坠，使儿卷甲赴关，事已后期，可悲可恨。侧闻圣主晏驾，臣民戮辱，不胜眦裂。犹意吾父，素负忠义，大势虽去，犹当夺椎一击，誓不俱生，不则刎颈阙下，以殉国难，使儿缟素号恸，仗甲复仇，不济则以死继之，岂非忠孝媲美乎？何乃隐忍偷生，甘心非义，既无孝宽御寇之才，复愧平原骂贼之勇。夫元直荏苒，为母罪人，王陵，赵苞二公，并着英烈，我父口只唶宿将，矫矫王臣，反愧巾帼女子；父既不能为忠臣，儿亦安能为孝子乎？儿与父诀，请自今日。父不早图贼，虽置父鼎俎之旁，以诱三桂，不顾也。男三桂再百拜。初九丙寅，自成得书，大怒，即尽戮吴襄家口三十余人，下令亲征。十三庚午，与刘宗敏、九大帅等，率兵四十万，号八十万，出京往战，沿途七百里。三桂闻之，痛哭誓师，刻期剿贼，军声大振。时自成前锋四万，先至关，三桂与之十三战，胜负相当。十五壬戌，自成至密云。十七甲戌，自成大队至永平，三桂兵颇少，与自成对阵，日昃不遑暇食，遂结虚营于关外，使民诡为军士，多执旗鼓守之，私易士卒，入城饮食。顷之，自成薄外营，将营中老弱，尽行杀死，长驱城下，围之数匝。又从门西一片石，出口东突外城，薄关内，三桂见自成势大难与争锋。先已请兵满洲，至是趋之至。大清之九王，即摄政王也。已与英王、裕王，发兵十万，将欲入塞，途遇三桂，使者疑之。与英、裕两王计曰：岂三桂知我南来，故设此诱耶？且吾尝三围彼，都不能遽克，自成一举破之，其智勇必有大过人者。今统大众亲至，志不在小，得毋乘战胜精甲，有窥辽之意乎？不如分兵固守，以觇动静，遂顿兵不进。驻营于欢喜岭，高张旗帜，休息士卒，遣使往三桂营觇之。三桂复遣使往请，九王犹未信，请之者三，九王始信，而兵犹未即行。三桂遣使者相望于道，凡往返八次，而全军始至。共十四万骑。三桂知大清兵已在关外，遂突围出外城，驰入，大清壁中，见九王，称臣，遂稽其首，以白马祭天盟誓入关，九王总重兵居后队，英王张左翼，统二万骑从西水关入；裕王张右翼，亦统二万骑从东水关入。于是，三桂复入关，尽弃其民，开关延敌。然迫于战期，兵尚未尽薙发，恐无以辨，夜半，密令军士以白布裂为三幅，阔如三指，缠之于身，以为暗记，然布不能猝辨，即以裹足布裂用之约，大清兵见三指布者，即勿杀。盖三数与白色者，取三桂及长白兵缟素之意也。然九王多谋，不肯先与自成轻战。十九丙子，使三桂为前锋，与自成大战于关内一片石，一以观三桂之诚伪，一以觇自成之强弱，欲坐收渔人之利。日暮战罢，九王始信。二十丁丑，三桂、自成两军复合战，战方酣，九王使铁骑数万，以白标为号，绕出吴兵之右，锐不可当。自成随数十骑，挟太子登庙冈观战，有僧进曰：此非吴兵，必东兵也。宜急避之。已而见白标军，如风发潮涌，所到之处，无不披靡。闯兵大败，自成狼狈遁，虽刘宗敏勇冠三军，亦中流矢，负重伤而回。时闯兵入都，恣意氵㸒掠，身各怀重赀，无有斗志，故尔大败。尸横八十余里，马无置足处，所弃辎重，不可胜计。吴兵检贼尸内，有数十金，犹可私取，若百金以外，则不敢匿，必献之于师。恐怀金既多，则不肯力战，而思逃也。二十一戊寅，自成驻兵永平，三桂使人议和，并请太子。自成命张若麒奉太子赴三桂军中，请各止战。三桂允之，约自成回军，速离京城，吾将奉太子即位。自成请如约，既盟，自成遂旋师，三桂顿兵不前，是以自成得安行。二十六日癸未，自成回京，三桂弃定王于永平，专拥太子，整军而行，一路移檄，密告远近。自成闻报，驱百姓于崇文、宣武门外，毁拆民房，及牛马。二十七，三桂传帖至京，言义兵不日入城，凡我臣民，为先服帝丧，整备迎候东宫。三十日丁亥，自成西奔。五月戊子朔，皇太子在三桂军中，传谕京中官民，各宜整肃静候。士民大喜相庆。三桂兵至榆河，大清国师檄其西行追贼，三桂请护太子入都，帅不许，三桂夜送太子于高起潜所，或云潜逸于民间，阴dao之入皇姑寺，西江米巷诸商，合赀为三桂家发丧，每棺衣衾各费百两。初二己丑，三桂兵追至定州、清水河下岸，斩贼将谷大成，祖光先堕马折足，自成屡北。北京城中，俱延颈望太子至。初三庚寅，北京诸臣，迎候于朝阳门外，传呼奉太子至。多官望尘俯伏，及登舆，知非东宫也。各駴愕而退。及城门，吴兵前导者，城上已满插白标矣。大清国来者，乃摄政王入，居武英殿，侍郎王鳌永从入见，上下同坐于地，乃潜走出。至初五壬辰，沈维炳、王鳌永、金之俊授职名入内，摄政王令各官俱照旧，又具劝进表上，摄政王闭门不出，其内院大学士范文程接见。笑曰：此未是皇帝，吾国皇帝，去岁已登极矣，何劝进之有。于是传摄政王令，自初六癸巳，始为先帝设位帝王庙，哭临三日。随议谥号，议葬隧，俟事毕削发，礼部侍郎杨汝成，称典礼浩繁，不能独任。王问汉官何人最贤，沈维炳等推举李明睿，即命为礼部左侍郎。明睿以病辞。王曰：尔朝皇帝，尚未收殓，明日即欲令京城官民人等哭临，无神主何以哭临，无谥号何以题神主，明睿闻言大恸，王义之，即命议谥于朝房，谥先帝为怀宗端皇帝，周皇后为烈皇后，安奉神主于帝皇庙。初六至初八三日，百姓哀号，如丧考妣，寻命造陵，众以田皇妃坟宏敞壮丽，明睿厝先帝于中台，周皇后居左，田皇妃居右。甲乙史云：初五日，庶吉高珩、李呈祥，访王鳌永议号，鳌永曰：今日行所当行耳，高李出城被劫，因留滞通湾，范文程召词林官，止高尔俨应命，议修崇祯史，尔俨曰：詹翰一体，请书召之。明日何瑞征等皆入，杨昌祚、林增志以重伤告假。范许之。范上虞人，沈阳卫籍，其祖?，兵部尚书，自沈阳陷，历官至此。每日坐午门右决事，故学士倪元璐家人，具呈扶柩回籍，范差官执令箭送至通湾，倪夫人肩舆出城，如旷见焉。吴三桂追自成于保定胜之，明日追至定州，夺其驼马。又三日及于真定，逐之出关而止。李自成过关，方整队西行。初六癸巳，北京为哭临先帝之始，五城御史监肃诸仪。曹溶等五人，因摄政王有照旧之言，俨然即真。朱朝铄者，宗室之子，书示称顺治元年。奉旨，若先更易者，从贼如熊文举、杨枝起、朱徽等，咸同哭临。五月初七甲午，大清国封吴三桂为平西王，杨仕聪家眷出北城，门生方大猷遣家丁护送。大猷者，蓟州监军，随三桂降大清。今守通州也。十一戊戌，大清国令虚燕城之半，以屯兵，尽驱民出城。自是缙绅杂出，概不致诘。十二己亥，三桂旋师入燕。十五壬寅，摄政王登武英殿，受朝贺。王出示京城，令官民除服薙头，衣冠悉遵大清之制。自是京城内外尽皆薙发。自洪武戊申，至此凡二百七十八年云。

钱甹只曰：陈沅身价千金，皆有司敲朴万民之膏血也。遂以杀吴襄一家，不血刃而易中国之天下，其果倾城何如，以一妇人而忠孝两失矣。

予按吴襄之被杀也，一载自成得书，杀襄家属而系襄东行。迨战败，即枭吴襄首，悬之高旗而返兵，如是则战时尚未杀也。然战败甫杀襄，三桂何忍使人议和，是不可信者一也。一云：自成回京后，闻三桂移檄远近，而杀襄，是杀襄又在议和后也。则议和时，襄尚在自成所，三桂何无一及之。且未闻交质之说，是不可信者二也。史略遗闻，俱载自成初出兵时所杀，似为近之。

附记野史

吴三桂欲倡义复仇，以众寡不敌，遂亲往大清国请兵十万，为朝廷雪耻。大清不允，三桂力恳。大清曰：明朝文武数无信义，将军欲建大功，本国何难发兵助阵，恐成功之后，不知将置身何地耳。三桂曰：桂父子受朝廷厚恩，今日为巨寇弑逆，士庶伤心，神人共愤，桂闻勇士不怯死而灭名，忠臣不先家而后国，今君后俱遭惨弑，桂食君之禄，焉有坐视之理。如必计成败而后行，是有觊觎于衷也。桂今日誓死报国，虽肝脑涂地，亦所不辞，安问其他。大清主曰：将军姑退，明日再议。明日，三桂披发挂孝，复进谒大清主，痛哭衰恳。大清主遂发兵。三桂因斩关而入，自成闻之，遣使以吴襄手书及檄文招之。檄云：大顺国王，应运龙兴，豪杰响附，唐通、祖光先等，知天命有在，四面革心，朕嘉其志，俱赐彩缎二十疋、黄金二十金、白金四十两，所将兵卒，先给四月兵粮，俟立功日，量功升赏；抗命周遇吉等，具服五刑，全家诛戮，刑赏昭然，判若白黑。尔等当审时度势，弃昏就明，身享令名，功业弈世，孰与弃身逆命，妻子戮辱，大福不再，后悔噬脐。檄到须知。三桂得书不悦，遂答书以绝交。自成复使唐通往，通见三桂曰：将军久在边关，功高汗马，岂意奸臣败事，国丧君亡，天下生灵涂炭久矣，今新主豁达宏博，网罗英豪，虽无尧舜之仁，颇有汤武之德。渴慕将军，盛望一见，即当封拜，位在诸臣之上矣。三桂佯喜曰：前日使者言之无绪，使我一时忿躁，遂致决裂如此。今家君见在羁囚，恐旦夕不保，桂方悔恨，幸将军驾临，自当改弦易辙，共建百世之功。但东国之兵，已入内地，势难挽回，惟一战败之，然后可卷甲趋朝耳。通曰：通虽驽弱，愿随鞭镫。三桂曰：桂业与东国有约，若回兵直指，无以为辞，烦大兵先出，东兵恃桂相助，战心无谋，我兵出其不意，从后夹攻一战可灭矣。通大喜，率兵出关，与大清合战。大败，退走吴营。忽炮发，吴兵杀出，内外受敌，通遁走。三桂沿途遍张告示云：钦差镇守辽东等处地方总兵官平西伯吴示：为复大仇歼大寇，以奠神京，以安黎庶事：切痛先皇被弑，亘古奇殃，剧寇披猖，往代未有。凡属臣僚士庶，能不碎首殒心。今义兵不日来京，尔绅衿百姓须各穿缟素，协力会剿。所过地方，俱应接粮草，务期罄捣巢穴，纤介无遗。庶使克复神京，奠安宗社，乾坤再整，日月重光。特示。

又榜文一道。平西亲王吴，为安抚残黎以救民生事；照得逆闯李自成，戕主贼民，窥窃神器，滔天罪恶，罄竹难书。荷蒙大清朝垂念历世旧好，特命摄政王殿下，大兴问罪之师，怀绥万邦，用跻和平之域。仁声所播，义无拂命，第虑遐远之区，讹传舛错。不特有辜大清戢暴安民之意，致黎庶反受执迭殒身之祸。今摄政王简选虎贲数十万，拥戴西洋大?数百位，络绎南下，相应榜谕，以醒蒙愚。为此示仰一带地方官生军民人等，务期仰体大清朝安民德意，速速投诚皈命，各安职业，共保身家，毋得执拗迷谬，自罹玉石俱焚之惨。未便，特谕。顺治元年四月二十六日榜。自成闻之，遂杀吴襄全家。语牛金星曰：北兵势大，城中人心未定，我兵岂可久屯在此。即十北京，不敌一秦中险固，为今之策，不若退处关西，以图坚守。金星曰：大内金银，搜括已尽，但皇居壮丽，焉肯弃掷他人，不如付之一炬，以作咸阳故事，即后世议我辈者，亦不失为楚霸王之英豪。自成从之，遂于宫中四处积聚竹木桐油硝黄等件，以备举火之用，百姓闻之大骇。自成于四月二十九西走，合宫放火，伪官惟山陕、河南、北直人并前选用者随行，余见贼势稍衰，四散逃归。侍读杨观光，不肯随行。自成怒杀于顺成门外，制将军谷大成统，兵五千距后，自成率大队自齐化门出，途中大肆焚掠，妇女悬梁投井者无算。百姓官绅，践踏死者积尸成堆。







