孙士美深州自刎

孙士美，号澹如，南直清浦人，幼奇颖绝伦，读书目十行下，每屈指古人，至唐张中丞、宋李侍郎等，叹羡不置。父讷，亦勖之曰：凡为烈士，当如是矣。天启辛酉乡荐，累上公车，辙报罢。士美愤然曰：烈丈夫岂以一第乐哉？苟或膺半秩，报君亲，差不负平日自命古人，意足矣。当世士大夫，岂乏取高第，登要津，而碌碌以终，不自表见，等于寻常无闻之人者哉？卒以孝廉谒选，秉铎舒城，自论文课士外，绝无干牍私。舒国弹丸邑，然江淮孔道，亦南北一要冲也。甲戌正月，贼渡河而南，江北大震，久之，贼焚正阳，去舒二百余里，未几，困六安，去舒仅百余里。又未几，贼且薄城下，时邑令谒淮在道，士民汹汹，城无固志，士美亲冒矢石，督战守，自间变以至贼退，凡七十余日。夫庐属八邑，肥六俱有高城深沟，屯粮卫卒，独舒斗大孤城，悬处四冲之地，兵饷两绝，然卒以获全，不至为庐、巢续者，士美之力也。丙子，以前绩擢知深州。戊寅十一月，滹沱水合，大兵三万薄城而营。十三日夜，率死士段容嗣等，袭之，斩其帅。十四日来攻益急。十五日卯刻，舁云车数十，缘城东南，攀堞直上，又督将士格杀无算，势稍却，忽用矢以火射城楼，烈焰烟腾，守者迷眩，不知所为。因乘势力攻，城遂陷。士美向北再拜，自刎于城之芜蒌亭。时父讷在署，年七十余，闻之叹曰：吾曩者以忠孝勉吾子，忠孝本无二致，死忠即是死孝，吾即未拜官，然以子爵，封亦臣也。不死何以谢君？并何以谢吾子。顷之亦遇害。一家死者十有五人，事闻，赠太仆寺卿。

