罗汝才乞抚

九月，熊文灿次于襄阳，遣将击贼于双沟，大破之。群贼四逸。惟曹操独留内浙山中，守险自保。文灿檄左良玉、陈洪范招安群贼。十月，大清兵败高起潜于芦沟桥，京师戒严，召孙传廷于陕西，洪承畴于三边。于是，承畴、传廷，率诸将合兵五万，先后出潼流入援。贼曹操闻之，谓为剿己也，率九营从郧阳浅渚乱流而涉，突走均州，叩大和山。提督太监李维政乞抚，维政言于文灿，文灿乃檄止诸军。曹操九营皆就抚。文灿上言请贷其罪，授游击将军，令诸将宴于迎恩官署，供亿甚备。曹操名罗汝才。汝才既抚，分屯群贼于房竹，保障四邑。自言不愿为官，并不食饷，愿为百姓耕田此中而已。文灿一切羁縻，檄汝才解散胁从，简壮勇从征立功。汝才不听。因与郧、均诸邑居民，分地错坏而居。时张献忠亦就抚，屯谷城，汝才遥与为声援。抚治郧阳戴秉闵奏曰：曹操就抚，不从解散之令，愿为百姓耕田，此目前盗铃之说耳。张献忠入据谷城，屡檄不前，将俟民间田熟，分其夏秋之粮，稍不遂意，干戈遂起。荆襄重地，今数省大寇，环聚二三百里，羽翼已成，将有不可言者。然各贼尽聚郧地，四面合围，实有釜鱼阱兽之势，以理臣各镇现在兵马，再令督臣发秦兵由兴安驰赴协同扫荡，此实万全之机也。

