四月三十日自成西奔

丁亥昧爽，李自成西奔。群贼皆从，刘宗敏先与吴三桂战，时已射伤，卧长桌上，用被叠覆手足而出，随来旧官，皆有军护，新用者无之。薛所蕴以宋军师密令得出牌谕，百姓出城避；数十里之外，即遭杀掠。贼先于宫中列炮放火，各私寓亦放火，零贼飞马杀人，百姓各以床几室塞巷口，或持挺突出击之，须臾九楼城外皆火，贼东西驰不得出，至暮胥毙，城外草场之火，与宫中火相映彻，夜如白日。

程源云：贼兵尽从齐化门出，自成仍穿箭衣，但多一黄盖耳。从贼伪官，俱于齐化门叩头，贼传免送，后队至午刻尽出。又云：酉、戌之间，逆闯拥大兵出前门，止留残卒数千在内，放火。三十日天明，宫殿及太庙俱被焚毁，止存武英殿。宫女复逃出无数。大内尚有重大器物，无赖小民于煨烬中取攫无遗。午间，九门亦火，止留大明门及正阳门，东西江米巷一带未烧。盖贼留一面出路也。其未出者，悉为百姓所杀。凡二千余。樵史云：贼焚五凤楼，九门放火，火光烛天，号哭之声，闻数十里。

贼无他伎俩，到处先用贼党扮作往来客商，四处传布，说贼不杀人，不爱财，不奸氵㸒，不抢掠，平买平卖，蠲免钱粮，且将富家银钱，分赈穷民，颇爱斯文，秀才迎者先赏银币，嗣即考校，一等作府，二等作县。时复见选来府县伪官，多系山陕秀才，益信为真于是不通秀才，皆望做官，无知穷民，皆望得钱，拖欠钱粮者，皆望蠲免。真保间民谣，有“开了大门迎闯王，闯王来时不纳粮”等语。因此贼计得售。贼胆益张。只以三四人或四五人便来到任，诡言大兵在后即至，地方官闻风先遁，而伪官俨然南面矣。

贼不识字，其伪敕书告示多别字，如废弛讹费弛，事务讹事骛。有户部吴篪为贼用，复其官，贼每呼其名为吴虎云。

贼兵入城者，四十余万，各肆掳掠，自成或禁止，辄哗曰：皇帝让汝做，金银妇女不让我辈耶？

贼谋劫漕，漕河中涸，贼得花缸，去花以为马槽，无用大者以捣蒜，小者作油盏。

东村老人曰：自成入京，大类赤眉黄巢。盖盗贼之性本，无霸王之略，或者天厌内外诸臣，贪风炽盛，特生此恶魔，以荡涤之耳。

