召张真人建醮

上既颁诏，复遣使往江西广信府贵溪县龙虎山，召三天大法师正一张真人，诣京设延禧万寿禳妖护国清醮一坛。使者至真人府，见书金字牌云：正一天师洞府上清宫。左右联云：纲维岳渎威权广，叱咤雷霆号令雄。天师即带道箓左赞法真人，道纪右护功真人，驱雷掣电真人，移星换斗真人，飞鸟走兔真人，呼风唤雨真人，袪妖除眚真人，宣祥致瑞真人，执剑仙童，握符神将，随坛拥卫功曹使者一应人员赴京。入朝。上曰：近来天灾屡见，宫禁多妖，皆由朕之不德所致，虽躬行修省，然必赖卿冥告上帝，为朕敷陈，庶或转祸成祥，化灾为福。真人曰：吾皇引咎自责，以抚天下，如此立念，安有天心不格，殃眚不除，宫禁不宁，兆姓不和之理？臣愿竭诚醮事，以报圣恩。上再三慰劳。真人出朝，至万寿宫中，建罗天大醮。又于附近宫观寺刹，选僧道各三百人，在坛执事。建醮四十九日，每三圣驾躬临，行香祈祷，真人焚疏，伏坛疏曰：伏以承平既久，祸乱应生，虽理数之自然，亦愆尤之所致。臣等绥临四海，叨社稷之鸿图，抚有万方，荷生民之重寄，殊惭薄德，招谴非轻，咎吝弥深，灾殃迭见。臣特自陈六事，祷窃桑林，敢用仰叩玄穹，仁敷黔庶，万方有罪，罪在朕躬，一统无灾，灾由恩弭。右疏谨献金阙寥阳玉清上帝。醮毕，真人府伏坛前，神游帝阙，既寤不敢宣泄。止奏云：灾异妖孽，上帝已命北极佑圣真君，馘斩收逐矣。国家绵久，万子万孙。真人即辞归江右。

★予少时闻张真人过吾锡，传宫中有妖，上召真人驱擒之耳。即此事也。真人所奏北极佑圣真君，盖指玄武。玄武，被发仗剑者也。大清帝起于东北。辫发入中国，驱逐自成，颇似之。至万孙之说，崇祯、弘光、永历俱万历之孙也。天师不敢泄漏天机，故为隐语以奏耳(辛亥四月十一日社，土王馆记)。

