杨嗣昌代熊文灿

初，熊文灿与大学士杨嗣昌，深相结纳。嗣昌欲文灿成功，以结上知，文灿既败，嗣昌内不自安，请督师南讨，上甚慰劳之。八月十七日壬戌，命嗣昌督师讨贼，赐尚方剑，并督师辅臣银印，给帑金四万，赏功牌千五百，蟒纻绯绢各五百。九月初五日丁卯，嗣昌陛辞，上宴于平台后殿，手觞嗣昌，赉金爵，赐以诗，勒于文庙，亲赋铙歌二首赠行，命会兵十万，给本折色银二万，出师之隆，莫盛于此。御史张肯堂请着为令，有创为抚说者，议出编氓行伍，以奸细论；议出道将绅衿，以通贼论；议出督府镇帅，以误国论。疏入，嗣昌弗善也。嗣昌首倡众敛一议加剿饷三百万两，又加练饷七百三十余万两，合旧派每年加二千三百万，以致民穷盗起。至是力以灭贼自任。冬十月，嗣昌至襄阳，入熊文灿军，诏逮文灿入京，论死，弃西市。拜左良玉平贼将军；良玉所部多降将，嗣昌谓可倚以辨贼，为请于上，故有是命。贼初闻嗣昌出，颇心怖，及嗣昌抵任，踵袭文灿招抚故智，谋以郧事委郧抚袁继咸，楚事委楚抚宋一鹤。一鹤贪懦巧谄，以嗣昌父名鹤，投揭，自署其名曰一鸟。楚人争传笑之。嗣昌对守年余，一筹莫展，自撤白虎之险，纵贼入川，贼势益张，不可收拾。嗣昌妄听杨卓然之说谓献贼难图，革左易抚，辄思舍难就易，檄左良玉趋皖，驾言川中霄贼，不足烦大兵，军中咸知失计。良玉探识其奸。率兵竟去，连发十九檄，追之不返，贼复出，无当关者矣。旦贼由西北陆走襄阳，而嗣昌由西南水走夷陵，歧路相避，犹饰称鞭长不及。甚至地方失事，匿不上闻，而又虚设捷级，动云寇不足虑。滤州知州苏琼等死于贼，嗣昌复砍其头，充级报功，群贼愈无所惮。当是时，楚抚代罢不常。戊寅十一年六月，逮楚抚余应桂，以方孔昭代之。至十三年正月，逮孔昭，命宋一鹤代之。十二年己卯四月朔戊子，郧阳抚治戴东闵免，以王鳌永代之。至十三年，罢鳌永，以袁继咸代之。代易纷纷，迄无成功，祇为猾贼笑耳。

嗣昌抵任以下，兼十三年事在内，因上文而并及之耳。阅楚抚一行可知。

