张献忠陷舒城

正月十一日辛巳，贼陷潜山。二月，陷全椒。四月初三日壬寅，张献忠陷舒城。此皆壬午年事。舒城无令，参将孔廷训，同编修胡守恒，率民共守，后廷训降于贼，勾贼以洞车穴城，穿者数处，守恒督民补塞之，贼射书胁降，守恒燔其书于城下。越三日城陷，贼执守恒刃其腹，被数十创以死，献忠改舒城曰得胜州。初六乙巳，陷六安。六安州，亦属庐守府。

有本州诸生韩光祖，被贼执去，贼以刃胁光祖。光祖抗言生平读书，止知节义，城破身亡，誓不偷生。贼怒，断喉碎尸杀之。妻武氏投火死，媳李氏及一妹与一女，共投于井。子妾李氏遭贼割腹挖胎，受祸最惨。次子定策，孙日曦，身被数枪，骂贼死，而援剿守备王希韩，转战深入，被获见杀。

韩光祖死难事，野乘接书胡守恒，余故续此，则本州疑即庐州。

胡守恒，庐州府人，宋胡瑗二十一世孙也。崇祯戊辰进士，是榜同姓三人，胡守恒、胡士昌及无锡胡之竑也。虽为各府，俱称安定先生，后遂通谱焉。守恒初授浙江湖州府推官，选擢编修，死节一事，实不负上知云。

当时贼窟在英、霍二邑，二邑属庐州，庐为贼出没要道，窥伺久矣。然城坚不能遽拔。于是日在舒巢诸下邑，大肆焚杀，巢邑之破惨矣。更有最惨而不忍言者，莫如舒城。舒城庐之属邑也，贼踞城中凡八阅月，人民庐舍，荡然如洗。止留一片白地而已。惨哉！康熙六年夏，有业客述此，自言昔在舒、巢等处亲见者。

