邱瑜

邱瑜，号鞠怀，宜城人。天启乙丑进士。历官至礼部左侍郎，为东阁大学士。甲申三月，贼逼京师，十八夜集议朝房，漏四下回寓。呼其子之敦曰：事急矣，汝自为计，吾将从事于奉先殿。敦请故，公曰：今日召对，帝言大家在奉先殿完事。因觅黄绢一方袖之，黎明入朝，见宫人狂出，询驾不知所在，而贼马已过城矣。公走铁匠胡同，遇友人胡季宣延之入，欲自缢，不得隙。日午之敦至，公曰：吾死矣，我不过做几篇文字，得高第，食厚禄，世乱既不能匡，君危又不能救，是天地间罪人，死后当露置平子门外，以为人臣尸位素餐者戒。不必归葬也。敦悲泣，公曰：勿泣，人生百年亦死，若得其正，死犹生也。语云：寒疾不汗，五日而死。设去年染疫不死乎？汝当读书，读书以明道，要识纲常两字，如汝弟从贼偷生，非吾子也。盖公次子之陶，于壬午为曹贼罗汝才所获，羁之营中，后又归闯，寻以自成出，与孙传庭迎敌，之陶窃其令箭以逃，竟穿营走出，将渡黄河，盘获，见闯、陶骂不绝声，贼怒剐之。时贼屯河南嵩县事，公尚不知，故责其偷生云。寻命敦别去，欲俟静夜投缳。抵暮，长班引贼入胡室，执公行，道遇敦，公袖出绝命词一纸授之。前有诗云：百岁春光强半过，劻时力短愧鸣珂。诗书万卷多无用，惟有先贤正气歌。后云天崩地坼，我辈读书明道，岂能苟且求活。一月纶扉，廿年玉署。虽事柄不由己操，而大义安可不立。毕命投缳，畅然无憾，吾儿勉旃忠孝，勿为过伤。长途孤衬，势难自达，到处青山，可埋吾骨，何必故乡等语。是夜，贼拥至窝铺，用两贼帮宿，公欲求死不得，寻执见刘宗敏，逼勒助饷，百方毒辱，贼押归寓，乘间服冰片而死。子之敦纯孝有闻，今流寓湖州。

★忠逆史云：邱瑜，湖广襄阳府宜城人，公道单注夹死。北游纪略注自尽，面各单又言与陈演等同日被害，故注诛戮大臣内，而编年则云自缢死。

贼既窃踞，一时诸臣尽节，稍不决烈，即被其拘执于朝，极刑搒掠。迫胁献金，虽多寡不同，俱不免有献，献不满意，仍复受刑，受刑过，遂求自尽。至此亦已晚矣。与其辱身而死，何如身死而不辱，且兼得令名也。然而议之甚易，为之实难，人臣到此，不论后先，总之一死，则不失为君子。

论曰：世之訾邱公者，以其迟死被刑耳。惟是遗笔在未执之前，被执即城破之日，与事愿违，尤当曲谅。若邱公者，余谓纵不得与吴桥比烈，较之井研、通州辈，似难同日而语，而世顾苛求之何与！

