豫、楚屡捷

戊寅正月，巡抚常道立奏贼犯邓州，焚毁周王八茔。总理熊文灿报贼犯英山，命九路之兵会剿，贼从德黄一路潜遁。楚抚俞应桂逮间，豫抚常道立招抚陈塌天等。闯塌天本名刘国能，性颇孝，就抚乃奉其母命也。晋抚宋贤奏混十万等贼乘虚窥渡，攻克五塔扢等寨，攻围陕州等处。官兵御却之。贼拔营远遁。二月，官兵三战三捷，败贼于镇平县，生擒草上飞、独脚虎等，斩扒天虎等四人。贼渡河间光山等处，结连曹操及托天王、整世王、混世王、十天王、紫微星、过天星、飞虎八家大贼，乘商城、固始界，欲上颖霍等处度暑计。太监卢九德，分布官兵迎击，大败贼于山石桥，擒贼抵地虎、黑旋风等。三月，巡道张天经，又败贼于黄福店，斩获无算，招降贼首飞天师等。五月，总兵左光先，又三败贼于大寨地方。六月，陈永福又大败之于饶良镇。嗣是，官兵又败之于宜阳连庄、雍家庄、林家庄等处。左良玉又大败之于高坡。混十万带伤遁，妻子囚执入省。混十万本名侯世范，亦旋降。九月，内臣卢九德扼之于襄，抚臣常道立击之于邓，监军张大经、总兵刘泽清、左良玉、张任学击之于襄、承、随、枣、汝、许。十月，张任学又败之于高庄，贼南北无路，转战败逃。凡曹操、革里眼、托天王、过天星等贼，在豫、在楚者，无不分头鼠窜。

