卷九　崇祯六年癸酉

周延儒罢相　　先是元年三月，周延儒为礼部右侍郎。二年十二月入阁办事。至是正月，为宣府阅视太监王坤所劾。上疏乞罢。不允。左副都御史王志道上言：王坤内臣，不宜侵辅臣。上诏郡臣于平台，谓志道曰：遣用内臣，原非得已，朕言甚明。何议之多也。昨王坤之疏状，朕已责其诬妄，乃廷臣举劾，莫不牵引内臣。岂处分各官，皆为内臣耶？志道奏曰：王坤直劾辅臣，举朝皇皇，为纪纲法度之忧，臣为法度惜，非为诸臣地也。上曰：廷臣于国家大计，不之言，惟因内臣在镇，不利奸弊，乃借王坤疏要挟朝廷，诚巧佞也，因诘志道者再。延儒曰：志道非专论内臣，实责臣等溺职，上色稍霁。曰：职掌不修，沽名立论，何堪宪纪？立命志道退，延儒遂放归。

知推官员

二月。谕吏部举潜修之士。科道不必专出考选馆员，须先历知推垂为法。　　先是，馆员多选庶吉士，至是以时方多故，欲知郡邑利弊，而重知推，亦时事之一变也。

内官监纪

五月，谕兵部，流寇蔓延各路。兵将功罪应有监纪，时命太监陈大金、阎思印、谢文举、孙茂霖为内中军，会各抚道分入曹文诏、左良玉诸营，纪功过、催粗饷，仍发内帑四万金、素红蟒段四百匹、红素千匹，军前给赏。　　用内官为监纪，即唐之鱼朝恩观军容使也。其失甚矣。呜乎！朝廷虽乏人，奈何使刑余之人，与知军国重事矣！

山西贼

三月十五日丙午，山西兵击贼于阳城北。时，张道浚得罪家居，设伏于三缠凹，贼至伏起，生擒满天星。巡抚许鼎臣，献俘阙下，奏道浚功第一。四月五日丙寅，贼陷平顺。二十四日乙酉，曹文诏败贼子于阳城。五月二十九日庚申，文诏袭贼于偏店，贼尽南奔。诸将会兵逐之，夺马骡数千，贼自邯郸南走。六月，贼陷河顺。七月六日丙申，陷乐平。十一日辛丑，陷永和，旋陷沁水。十月贼至宁晋，寻据五台山。其中薪储皆具，险阻足守，官兵不敢击。

河南诸贼

贼在河南，沿山州县，无处不到。正月十五日丁未，左良玉败贼于涉县之西，斩其渠贼，望其旗帜皆縻然。贼势尚炽，谋犯河南，副将芮琦战死武安。二月，贼踞林县山中，饥民相望而起。良玉败绩于武安。兵七千先后失亡殆尽，中军曹鸣鹗陷没赵塞，河南贼益炽，长驱保定，兵备卢象升御却之三月。诏总兵邓玘将川兵二千，益以土司马凤仪兵，驰赴河南。未几，凤仪败殁，贼入清化；游击越效忠登屋击贼，堕地死；游击陶希谦在武安出御贼。会日暮移营，贼乘之，落堑死。左良玉驰救清化，贼方去。后驰武安，胜之于三井，获贼首小秦王。曹文诏自晋来援，涉胜于毛岭。四月，河西贼自辉县入清化镇，所在守将败殁，部臣以河南不塞太行之险，揖盗使入，抚臣不得无罪。五月，河北贼陷涉县，贼尽至磁州，众十余万，长可达五六十里，总兵邓圯与良玉会兵彭城，尾至林县之清池柳泉，击败之，歼其尖骑九天圣等八十一人。其分股犯卫辉者。巡抚元嘿自乘城以却之。六月，川兵溃于林县，潞王告急。辛酉，左良玉破贼于怀庆，贼尽奔太行山，参将汤九州领昌平兵至豫。时，贼为邓、左、周尔庆三家兵所追，方从林走辉。九州自涉来林，闯贼之中坚，胜于马鞍山，斩贼首混天王，贼从林奔怀济，邓、左追击，大败之。贼奔溃沿河，从温孟至武涉，遂入山，复回林县。时，汤九州驻兵水冶，居安、林、磁、武四邑之要路。七月，贼屯彰德，复以阎思印同总兵张应昌合剿，分阳知县费甲鏸，以供应逼迫投井死。八月，有阳邑镇科泉清凉山、九龙山、王凯塞、原康村、湖南七捷，斩获贼目混天猴等，汤九州功居多。左良玉有河村柿、黄山、八特三捷，俘斩新立一字王、杀尽王等，周尔敬有都里、马鞍山二捷。是月，京营副将王朴，以禁旅六千至彰德。九月，有原康、罾底、涉县三捷，斩获飞天圣等。兵势大振。贼弃妻子走北，奔五台山，既而复回，京营尾于后，汤、左扼于前，京营胜之于亢侯、石坡、牛尾，汤兵胜之于青店、沙冈，贼势穷迫。十一月，贺双全、新虎等因京营乞降，然焚掠如故。汤九州在林县连战三日，胜于两坌口，再胜于安阳夏村，又胜于旁坐寨清凉山。共擒斩四百余级。左良玉又胜之，斩二百级。晋兵曹变蛟亦胜之于涉县，守备许志忠、孔道兴等，并力进剿，贼前队已连夜走济源、垣曲，遂以二十四日乘冰渡河而南。二十六日，破渑池。十二月朔己未，破伊阳。初二庚申，又破卢氏。贼渡河后，杀掠更惨。初，止左帅一军尾后，虽有卢氏银洞沟、刀环川柳泉之捷，而贼众四掠，维阳、新安、陕州、灵宝、阌乡、卢氏、永宁、汝州、鲁山、叶县、舞阳、遂平、确山、信阳、南阳、裕州、沁阳、桐柏、淅川、新野、内乡等州县，贼无不至。十二月十九日。贼至郾城，势逼开、归。会日暮雨雪，巡抚元嘿起汤九州于床曰：事急矣，宜乘夜袭之，杀即晚胜之于吴城镇，追杀六十里。杀贼盈野，斩四百余级，明日又追及于横镇。斩六百余级。皆杀贼强壮。二十日，左帅有保安之捷，有赵左之捷，又有平上关黑山之捷，至七年甲戌正月初一日，巡按刘令誉督京营有牛蹄涔之捷，出其不意，斩级逾干。得此三路大捷，贼始狼狈走楚，河南乃宁。盖贼最畏曹文诏，其标将曹变蛟更骁勇，时为之谣曰：军中有一曹，流贼闻之心胆凉。次左良玉、汤九州；若京营兵，贼甚轻之。

是年三月，蜀贼寇百丈关，官军败没。九月己亥，张应昌败贼于平山，获贼首张有义，即一笺灯也。

贼犯湖广

十二月二十二日庚申，贼假通香客犯郧西，二十五日癸巳，陷上津。

邓祖禹骂贼

邓祖禹，字又元，湖广蕲水人，习骑射，中万历己未武进士，选沈阳守备。未几，大清兵至，祖禹入阵多格杀，中矢坠地将死，夜半乃苏，呼城入，负矢如猬，创甚，遂告归。寻起宣府守备。崇祯初，京城困，申甫全军皆没，祖禹提兵遇于芦沟桥，殊死战，势稍郤，晋涿州副总兵。流贼乱，移镇黄德，寻守孝感，忽报应城破，巡抚檄往援，所携止七百人，比至寂然，甫入城，相度，贼四面掩至，围数重，祖禹破围，退保西门外，顾左右曰：吾受国厚恩，谊当血战以报皇上，突围得出，幸也，不则以死继之。复何言？围坚不得出，遂被执。贼素敬祖禹，解其缚，治酒安上坐。且罗拜曰：须公为我作一主盟。祖禹曰：朝延福大，诸贼何敢如此？贼请之至再。祖禹骂益厉。曰：若此，须换郤肝心。张献忠怒曰。换郤汝心肝，亦不难也。遂呼众曳出，缚大树土，剖心剜肝杀之。

附记

高迎祥距楚九十里安营，楚都督邓祖禹率总戎张全昌、副将杨世恩、先锋邓天河、参将李文云、游击朱世盛、坐营王可贞、把总郑新参、千户金得功、百户冯迎胜，哨□毕烈英等，以五千人进，追杀二十里。迎祥将遁。马守应曰：再战不胜，走未晚也。遂率众与邓天河战，守应被鞭走，天河传令发七炮，击伤甚众，驱兵追逐，迎祥大惧。罗汝才举刀砍天河，天河挺枪迎战，汝才佯走，天河逐之，汝才密取箭射中眉心，天河坠马，被贼斩首去。祖禹叹曰：吾子勇冠三军，今乃为国倾生，惜哉！复督张全昌进兵，止千人，与贼将过天晓遇，即败，更遣杨世恩总兵御之，不战而走，为满天星追获，而降。祖禹怒，亲率众出，忽风雪大作，士卒寒栗，火药尽湿，祖禹仰首叹曰：天何困英雄若此？遂冒雪突前。混世王被铁简击回，刘国能敛伤左足而败，整世王复击背走，迎祥大骇，悉众出战，遥谓祖禹曰：倘将军不鄙，愿求为帅，幸尊裁之。祖禹大怒曰：逆天叛贼敢胡论耶？吾忠心报国，特来剿汝。于是朱世盛、李文云七将出战，贼营混天王、扫地王等九人围之，搏战良久，贼众突进，八将被擒，迎祥亲释祖禹缚，罗拜曰：误犯尊颜，望乞恕罪。愿将军为总主，万勿过辞。祖禹辞曰：吾赤心报国忠臣，岂负圣主投贼乎？迎祥再三谕之。祖禹骂不绝口。迎祥大怒，叱左右缚之。且曰：取他心来看，果赤否？祖禹出叹曰：妻子已矣，所恨老母不得见耳。然自古忠臣为国忘家，莫不如此。予亦何憾；须臾，剖心献上，迎祥见之，亦叹曰：真忠臣也。命痊之。余七将俱被杀，士众悉降，收总兵汪见国，擒德安府应城县令张绍登。绍登手指贼大骂，贼怒磔之。一时义焉。既杀绍登，纵兵肆掠。前出正录谓献忠，而剖心则一，况张、高俱贼魁也。

陈奇瑜威着关陕

八月二十八日丁亥，陕西败，攻隆德，杀知县曹彦芳，分守固原参政陆梦龙，战于绥德城下，死之。十二月二十七日丙戌，贼陷镇安。时秦贼既尽入晋，流突畿辅，河南至数十万，而延绥贼首钻天哨、开山斧，犹据永宁关前，阻山险，下临黄河，负固数年不下。延绥巡抚陈奇瑜，谋取之，乃阳传总制檄发兵，简众七千人抵延州，迎潜师疾走入山，贼不虞大兵至，仓皇溃逸，焚其巢，纵击斩首千六百级，二贼死，分兵击贼首一座城斩之。延水贼悉平，奇瑜威名著关陕。　　志异

正月朔癸巳，大风霾，日生两珥。二月癸亥朔，建昌军家，生豕一首二身，八蹄二尾。六月河南大旱，密县民妇生旱魃，浇之乃雨。八月，襄城县莎鸡数万自西北来，莎鸡固沙漠产，今飞入塞内，占者以为兵兆。十一月初八日甲辰，洮州卫地震。二十四日壬辰，定远堡龙洞内铜鼓有声，甲寅又有声，先年奢寅败，声闻三日。崇祯二年有声，东兵犯永。是岁陕西、山西大饥。

六月二十四日大风，下午益烈，雨五六寸，水顿长三四尺，墙壁多倒，有压死者。风声如雷，大杨尽拔，门首桥板重三四百筋，飞起落河中。凡异风猛雨一昼夜，次日黎明始息，天色阴惨，予过桥南，见鹊多死田塍下。江湖河海间，人死无算。靖江夜半，江水泛溢入城，陷半壁。二十五辰时方退。城外人多死。通州、瓜州等处皆淹，自南都下至杭州，虽或无雨之处，而风俱甚大。六合县无雨，而水亦长五六尺，松柏多拔。时予年十二，从家孟伯雄读书厅左，闻风刮烈，颇怛，先君子叹曰：岁其歉乎！

昔康节先生于河南府天津桥闻杜鹃声，即知南人作相，禽鸟固得气之先者。今襄城为开封属邑，而莎鸡飞入，地气自东而南矣。殆大清得中国之征乎！当不止兵焉已也。







