程源疏略

先是孙传庭未败之日，有新榜进士程源，见贼势危急，恐传庭轻战取败，即痛切上疏。其略曰：臣闻主忧臣辱，古今之通谊也。值今圣明御极，天下岂有难为之事。顾空言则有之，而事实竟少。贼寇披猖屡经岁月，俄而报捷，俄而失师，重烦我圣明大虑，则以本谋之未立，而见之未远也。臣请折衷天下大势与狡寇本情，而次第谋之。合天下大势，以西北制东南，以东南奉西北耳。乃者寇起中州，据我腹心，图我荆襄诸郡，扼我上游，夫中州之隔神京，限以一河也。荆襄之去陪京，只十五日也。而不敢即窥者，臣以为贼之计狡也。计贼渡河，必背顾秦蜀，窥南又不便骑射，以为渐图秦蜀，则可以安意渡河也。南图淮扬，则陪京孤注也。此二策者，安危系焉。何可不亟图之？顷者孙传庭以数万之师，博数十万之剧贼，孤军深入，数以捷闻。臣尝对所知曰：此诱敌也。今果以偾师报命矣。夫抚臣岂非一担当之臣也。然而兵有犄角，有牵制，有应援，有虚实，岂可以数万之师，搏虎狼之穴哉？臣闻王翦之伐楚也，请兵六十万人，汉高帝之困项羽也，必俟韩信三十万师之至。盖多寡之数，强弱分焉，彼已见焉。今寇余非楚项之比，而国家全胜远过汉秦。然歼大寇，必大举。欲大举则必召数十万之师，八面齐集，而攻之以分其力。谁应援？谁声实？谁牵制？谁批腹？着着照应，使之疲于奔命，救接不暇。然后可一鼓而歼之。盖贼之所忌者分也。我之所恃者合也。闻楚郡伪官，请兵于贼，不许，则贼之所忌可知也。今议者又曰：贼必渡河也，臣愚以为贼必不遽渡河。但恐秦兵新败，贼必乘虚而攻，使传庭而凭关固守，俟贼顿师城下，智尽能索，师老力疲，而后议取之，犹可为也。若以新败之众，开关延敌，胆恇心怯，必致奔溃。万一寇闯关而入，三秦一失，贼得专力渡河，天下事有不忍言。此臣之所为，痛哭以请也。伏乞飞敕传庭，闭关撄城，勿事浪战。天下幸甚。书奏不省。潼关果失。

