流贼陷颍川

贼在江北者七年，甲戌十一月初十日壬戌，陷英山，焚霍山二邑，属庐州府，英山深邃八百里，贼踞为窟穴，时出攻掠。八年乙亥正月初九日庚申，贼陷霍丘。十一日壬戌，陷颍川，知州尹梦鳌、通判赵士宽俱阖室死之。时有同守县丞某，及训导倪可大俱死。尹梦鳌，云南人，举人，官颍川，有惠政。正月十一，流寇攻城，梦鳌率民兵登城守御。十二日，寇掘城脚，倾陷数丈，百姓见势不支，咸奔避，梦鳌长跪求固守。百姓不从，竟溃散，梦鳌独持大刀当城，倾坏处，贼缘城而上。梦鳌挥刀杀十七人，贼大队毕登，梦鳌四顾，竟无一人共事者，即投乌龙潭淹死。赵士宽，字汝良，号菉裴，山东莱州府掖县人，以官生为凤阳通判。时适往寿州，闻贼犯颖，一日夜驰三百里，归颍城守，甫入而围合，士宽欲守御，而州之大家先逃，城内大扰，贼乘以入，士宽赴黑龙潭水死。妻崔氏，与二女同缢。州役从死者十余人。赠光禄寺寺丞张大同字同甫，号瑶席，颍川人，兵部尚书鹤鸣长子也，为太学生，能文，重声气；与海内知名士交；流寇破颍川城，鹤鸣避匿他所；大同居本宅，题其门曰张大相公书房在此。贼入擒之，强之跪，不屈，问其父何在？曰：要杀便杀，吾父不可得也。已而，张氏奴导贼于民舍，缚鹤鸣归，拷索藏金，对曰：无。大同争曰：家财悉我所掌，与父无涉。贼不听，搜其室，见皆古玉及陶器，遂劈鹤鸣顶达踵。大同奋臂大骂，贼并欲杀之。旁贼劝曰：既杀其父，姑留其子，但令献金赎命可也。大同曰：父死义不独生，骂愈烈，贼先去其须，既复斫其半面，骂仍不绝声，贼支解之。

张鹤鸣立朝颇为东林所不与，若大同之慷慨激烈，死忠死孝，干蛊多矣。

