卷二十三　补遗

杀星降凡(万历)　　万历三十三年乙巳，传一羽士伏坛，魂至天门，见包拯奏帝曰：自唐黄巢以后，宋秦桧以来，中界罪犯繁伙，久埋地狱，未正天刑，谨齎表以闻。帝命九天清狱?，并法勘司会议。时该曹司奏云：罪犯万万，应在刀兵劫内勾销。着冥司判生人道，遣月孛、天狗、罗?、计都，好杀诸神，降生人世，使搅乱乾坤。帝甚悯之。太曰金星奏请随行愿因事救解。遂同下界。时十二月二十五日大雪。六日至元旦始止。凡五尺，众晨起，见遍地雪。上有巨人足迹，及牛马蹄痕深尺许，众大异之。盖即月孛诸凶神，与所随妖星马疋，俱于大雪中下界，托生人世，故所至有足迹，是岁丙午五月李自成生。　　李自成生

嘉靖时陕西米脂县广义乡，有李十戈者，初生时父梦九矢一枪，自空飞入其室。惊觉，妻举子。父云此子异日，当掌握兵权，建功边塞，枪矢总类戈矛，九一适成十数，命名十戈。及长，慷慨好义。年五十二，尚无子，继妻石氏，年三十余，复不孕。万历三十三年乙巳二月，进香武当祈嗣，道士梅三岛赠药以归，石乃孕。丙午十戈梦一骑突入，忽长啸数声，周绕其室，乃觉，石生自成。因梦一骑入门，乳名闯儿。年十六夏月，师以雨过云收。命联云：雨过月明，顷刻顿分境界。自成云：烟迷雾起，须臾难辨江山。又秋进蟹，师命咏螃蟹诗。自成赋云：一身甲胄肆横行，满腹元黄未易评。惯向秋畦私窃谷，偏于夜簖暗偷营。双螯恰似钢叉举，八股浑如宝剑擎。只怕钓鳌人设饵，捉将沸釜送残生。师见诗，谓异时虽有好日，终是乱臣贼子，不获令终。未几，自成弃文习武，父死半载，家产悉倾。时县东有周清，年二十，貌伟有膂力，与妻赵氏，以打铁为业，火星满室，众遂呼为满天星。自成依之学艺，结为兄弟。越二载，有郑某与妻冯氏，有一子一女，起家时止一斗粟，至是颇富，故众呼其子曰仁为一斗粟，性不羁，女美，以二月生，乳名燕娘，归自成。已频旱，米每石六两，大饥，盗蜂起。崇祯二年，京师被围，诏天下勤王，自成遂诣军门，投为队长兵。行四日，饷缺，率诸军鼓噪，遂遯走。中途遇北来逃兵，欲劫之，自成曰：予号闯王，名著三秦，取枪插入地，去五十步射之，应弦而中。中劈为两，两众惊拜，推为寨长。时旱饥民人逃窜，自成遂居山为窟。　　云护李自成　　予闻李成始事颇奇。自成初起在河西临洮间，其党不多，逾年遂得万人，抚镇诸臣举兵围之，自成藏入洮河底驻营时，东则洮河，而西则黄河也。南与北官兵固守，且洮河阔大，水势复甚急，自成入于洮底。无计可出。是走绝地矣。一日，自成弃万众于洮中，止率七人，跨马涉流而渡，岸上守兵遥望黑云一条，俨如龙然，游过河去。盖黑云拥护自成，竟不见有七骑，亦大异也。自成既渡河，官兵犹不之觉，遂率七骑登岸远逸。初至晋昌，次入汉中，次又入蜀之夔州云阳，后入湖广，凡突走数千里，众大聚，遂不可制。

★江阴庠士冯吉甫，清初从锡绅张辅至秦之巩昌归，予谓必闻自成事，久欲访之而无暇也。至康熙九年冬，偕秋绍张子往，谈次吉甫述此。　　群贼推自成为王

李自成结九十八寨，响马内有二十四人，为首各有混名。

第一名老回回孙昂、第二名洪太太洪用光、第三名翻江龙吕佐、第四名曹操王林汉、第五名八大王张献忠、第六名一条龙张立、第七名格子眼盛永正、第八名冲天鹏方也仙、第九名梅铁块梅遇春、第十名水底龙刘伯清、第十一双珠豹史定、第十二泼皮风陆钢、第十三一枝花王千子、第十四雨里金刚王命、第十五五阎王丘正文、第十六扫地王闻人训、第十七河天飞沙来凤、第十八善隐身蔡本雄、第十九混天龙马元龙、第二十穿山猾金庭汉、第二十一不粘泥赵胜、二十二混十万姜廉、二十三满天星周清、二十四一斗粟郑日仁。群贼共推自成为大元帅，称闯王。自成既得众，谋劫郡县。张献忠曰：欲图大举，先资粮饷。闻人训曰：张公言善。自成于是命孙昂、史定往山西，吕佐、林汉往陕西，闻人训、方也仙往山东，洪用光、郑曰仁往南直，安庆，马元龙、王命往滁和，俱率众数万。

李岩作劝赈歌

李岩劝县令，出谕停征，乃崇祯八年七月初四日事。又作劝赈歌，各家劝赈济。歌曰：年来蝗旱苦频仍，嚼啮禾苗岁不登。米价升腾增数倍，黎民处处不聊生。草根木叶权充腹，儿女呱呱相向哭。釜甑尘飞爨绝烟，数日难求一餐粥。官府征粮纵虎差，豪家索债如狼豹。可怜残喘存呼吸，魂魄先归泉壤埋。骷髅遍地积如山，业重难过饥饿关。能不教人数行泪，泪洒还成点血斑。奉劝富家同赈济，太仓一粒恩无既。枯骨重教得再生，好生一念感天地。天地无私佑善人，善人得厚福长臻。助贫救乏功勋大，得厚流光裕子孙。

李岩归自成

岩初见自成，自成礼之。岩曰：久钦帐下宏猷，岩恨谒见之晚。自成曰：草莽无知，自惭菲德，乃承不远千里而至，益增孤陋兢惕之衷。岩曰：将军冬日在人，莫不忻然鼓舞。是以谨率众数千，愿效前驱。自成曰：足下龙虎鸿韬，英雄伟略，必能与孤共图义举，创业门基者也。遂相得甚欢。

宋献策及群贼归自成

宋献策，面如猿猴多智略，云游各省，妄言祸福。谓国运将终，煽惑人民。又传二语云：十八孩儿兑上生，自小生来好杀人。闻自成日强，往归之。自成亦素闻献策通术数，故一见如旧识，即屏左右，问攻取事。献策云：流人顺河千，陷在十八滩。若要上云天，起自雁门关。将军始为马上之王。王号闯者，已验其说矣。若推起自雁门关一语，将军起义，当从此地始也。自成大喜，称为宋军师而不名。时有将二十一人。来归呈揭。

牛金星，河南人。唐启原，山西人。刘宗敏，山西人。王漪清，山西人。冯岳，河南人。张泽，北直人。谷大成，四川人。顾永龙，河南人。李牟，河南人。赵礼，四川人。苗人凤，陕西人。吴风典，四川人。祖有光，湖广人。管抚民，湖广人。朱浦，山东人。李承元，北直人。孙世康，四川人。苗之秀，山西人。陈泯，河南人。戈宝，陕西人。王年，四川人。

★右所列二十一人，有实者，有隐者，非皆真实姓名也。博洽君子自知之。

贼将官衔

宋献策开国大军师。牛金星天佑阁大学士。唐启原，提督四路戎马大元帅。刘宗敏权将军。戈宝正监军。冯岳毅将军。王年左监军。谷大成锐将军。王贾右监军。李岩制将军。柏止善果将军。苗人凤左先锋。王漪清龙护将军。祖有光右先锋。张泽豹略将军。官抚民前先锋。顾永龙飙将军。朱浦压队人将军。吴风典迅将军。李承元征西将军。赵礼右击将军。李牟讨北将军。孙世康协辇将军。陈泯镇东将军。苗之秀虎贲将军。张霖图南将军。

★以上官衔俱自成初时所定，后入荆复定九等。至姓氏俱有隐误者。予虽改正一二，犹未尽较也。当俟付梓时悉取诸书，与同志世核之耳。然野史所纪琐事，颇多实者(辛亥四月初十日社土王馆书）。

李岩说自成假行仁义

自成既定伪官，即命谷大成、祖有光等，率众十万，攻取河南。李岩进曰：欲图大事，必先尊贤礼士，除暴恤民。今虽朝廷失政，然先世恩泽，在民已久，近缘岁饥赋重，官贪吏猾，是以百姓如陷汤火，所在思乱。我等欲收民心，须托仁义，扬言大兵到处开门，纳降者秋毫无犯。在任好官仍前任事。若酷处人民者即行斩首。一应钱粮比原额止征一半。则百姓自乐归矣。自成悉从之。岩密遣党作商贾，四出传言闯王仁义之师，不杀不掠人。编口号。使小儿歌曰：吃他娘，穿他娘，开了大开迎闯王。闯王来时不纳粮。又云：朝求升，暮求合，近来贫汉难存活。早早开门拜闯王，管教大小都欢悦。时比年饥旱，官府复严刑厚敛，一闻童谣，咸望李公子至矣。第愚氓认李公子即闯王，而不知闯王乃自成也。李岩曾举孝廉其父某尚书也，故人呼岩为李公子。

左良玉中州之战

当时河南归贼甚众，上命杨嗣昌督师。嗣昌临行奏曰：臣当誓死必杀贼，二年之内，必有以报陛下。不烦南顾之忧。且请增兵十万，增饷一百八十万。嗣昌提兵二十万，驻楚。调川兵自卫。使张献忠乘虚入蜀、绵州、剑州等处，屠戮甚惨。嗣昌至蜀，复调豫兵自随。致李自成因间入河南，杀福王。嗣昌请加左良玉太子太保、平寇大将军，赐蟒玉，敕协力征剿。嗣昌驻营归德，遣良玉为前队，至武安县，贼先锋柏止善突前，良玉麾下游击将军左明国御之，战久忽左营?发，柏止善惊，被枪而走。谷大成在阵前，良玉遥谓之曰：三百年来，朝廷德泽宏深，何负于汝而反耶。大成曰：贪佞满朝，公行贿赂，民间脂髓搜括殆尽，涂炭难言，尚夸德泽乎？遂战。良玉佯北，大成逐之，良玉回马，大成中刀乃走。　　刘熙祚死节　　张献忠破襄阳，杀襄王。杨嗣昌自缢。台省劾良玉纵兵劫掠，玩寇不援，遂降二级，追夺敕命。良玉将士，由是不力战。献忠知之，遂入汉阳荆黄等郡，长驱席卷，势若破竹。惠、桂藩遁走，献忠追之。刘熙祚命中军王永图率兵护行，自欲入永州，为坚守计，被贼百计诱降，熙祚不屈而詈。献大怒，遂杀熙祚于长沙府宁乡县文庙中。后人有诗赞曰：昔日真卿骂禄山，至令生气满人寰。刘公殉节堪同调，忠烈清名振两间。

又吊刘诗云：绣斧巡湘旧有名，忽提孤剑出方城。荆南血溅痕犹在，斗北魂升望已深。讨贼朝图黄石略，勤王夜战楚江程。可怜身死家犹远，汉水潺潺尽哭声。

★时全楚悉陷。

长沙女子

女子不详姓氏，年可二十，居长沙城中。贼至城下，兵吏皆逃，唯女执戈登城。城陷贼入，女即持刀击贼，贼曰：众人不守，汝一女子何能为？女曰：吾以愧天下之为男子者。女有色。贼欲邀之，女瞑目大骂，挥刀戮贼遂被害。

★只身登陴，事岂有济，女宁不知之。顾其所为极奇。凡被贼之地，节烈妇女死者何限，而此独以奇传，令须者闻之，能下惭死哉！

李自成围开封

自成遣权将军路应标为大将军，狄应魁为先锋，赵礼为右击将军，王襄为左攻将军，发兵三十万，围开封。黄河水决，阖城尽溺。贼所至望风而溃，止固始县，总兵黄鼎设法坚守，城得全。鼎系六安州人，多胆略，闻应标等将抵城下，先遣张允林诈降，密通贼情，招合颇众。　　孙传庭败

癸未八月，孙传庭督兵十万，克日征剿。奏云：臣当扫清楚豫，荡尽鲸鲵，必不敢遣一贼以贻国家之患，以仅君父之忧。自成闻之，遣大将军刘宗敏、征西将军李承元等御之，匿其精锐，先驱良民扮作贼兵，冲阵。传庭与战，斩首二万，追奔百余里，自成又遣李牟率众诈降。伪云贼中畏孙爷如虎，止办奔逃，不敢交锋。孙信之，直入其窟，忽贼营大炮一声，十面伏兵尽发，王师覆没，传庭走，贼入潼关。

程源疏略

先是孙传庭未败之日，有新榜进士程源，见贼势危急，恐传庭轻战取败，即痛切上疏。其略曰：臣闻主忧臣辱，古今之通谊也。值今圣明御极，天下岂有难为之事。顾空言则有之，而事实竟少。贼寇披猖屡经岁月，俄而报捷，俄而失师，重烦我圣明大虑，则以本谋之未立，而见之未远也。臣请折衷天下大势与狡寇本情，而次第谋之。合天下大势，以西北制东南，以东南奉西北耳。乃者寇起中州，据我腹心，图我荆襄诸郡，扼我上游，夫中州之隔神京，限以一河也。荆襄之去陪京，只十五日也。而不敢即窥者，臣以为贼之计狡也。计贼渡河，必背顾秦蜀，窥南又不便骑射，以为渐图秦蜀，则可以安意渡河也。南图淮扬，则陪京孤注也。此二策者，安危系焉。何可不亟图之？顷者孙传庭以数万之师，博数十万之剧贼，孤军深入，数以捷闻。臣尝对所知曰：此诱敌也。今果以偾师报命矣。夫抚臣岂非一担当之臣也。然而兵有犄角，有牵制，有应援，有虚实，岂可以数万之师，搏虎狼之穴哉？臣闻王翦之伐楚也，请兵六十万人，汉高帝之困项羽也，必俟韩信三十万师之至。盖多寡之数，强弱分焉，彼已见焉。今寇余非楚项之比，而国家全胜远过汉秦。然歼大寇，必大举。欲大举则必召数十万之师，八面齐集，而攻之以分其力。谁应援？谁声实？谁牵制？谁批腹？着着照应，使之疲于奔命，救接不暇。然后可一鼓而歼之。盖贼之所忌者分也。我之所恃者合也。闻楚郡伪官，请兵于贼，不许，则贼之所忌可知也。今议者又曰：贼必渡河也，臣愚以为贼必不遽渡河。但恐秦兵新败，贼必乘虚而攻，使传庭而凭关固守，俟贼顿师城下，智尽能索，师老力疲，而后议取之，犹可为也。若以新败之众，开关延敌，胆恇心怯，必致奔溃。万一寇闯关而入，三秦一失，贼得专力渡河，天下事有不忍言。此臣之所为，痛哭以请也。伏乞飞敕传庭，闭关撄城，勿事浪战。天下幸甚。书奏不省。潼关果失。

防河剿寇十款

程源见三秦失守，具防河剿寇十款。其略曰：臣闻居得为之地，尽瘁以靖乱者，大臣之事也。居不得为之地，忘身而通言者，小臣之心也。昔汉当承平之世，书生贾谊，犹痛哭流涕以请。况今天下乱形已成，民心将二矣。漕粮将乏，外解将不能至矣。敌将逼关，寇将渡河，神京孤注矣。言战无以为战，言守难以为守。臣以为及此时，一一而速图之，犹能自立也。能自立，然后可以议恢复。此机一失，如既烬而责救火焉，则东南西北之局，俱无是处矣。此臣所为痛哭而请也。

绘图续记

忽宫中见一少妇，遍体缟素，或当黎明，或遇昏暮，满宫奔走，宫人逐之，急即不见，众皆疑惧。时贼势猖獗，大内旧有秘室，系刘诚意封，识上书云：凡国有大变，方可门视，不得轻易泄露，以启祸端。上欲开封验视，亲至秘室门外，见封识重密，阴风凄惨，自空中来，恶雾迷漫，从地而起。掌宫太监叩首奏曰：此乃先天秘机，恐不可轻泄。上不允，坚欲启视，视命小竖二人，揭开。上亲步入，黑暗无光，妖气冲塞鼻端，几不能立。上与两班内臣，亦有惧意。须臾室内微有光，视之乃一朱红木柜。上命速开，小竖将金斧砍柜，内有三轴抛出。看第一轴、第二轴至第三轴，宛如圣容云云。内臣对曰：未来之兆，祸福难分，非臣下所能预泄也。虽云屡见不祥，今皇爷仁爱治民，刚断理政，从来以正胜邪，纵有微眚为灾，是亦不烦深虑。看毕，上还宫，默然不乐。次日御朝，钦天监奏夜来东方有星，名曰长庚，较昔大异，光芒闪烁，有四角，有五角，中有刀剑、旗帜、人马影子，似哄斗象。且倏大倏小，倏长倏缩，倏隐倏现。又南京科道奏凤阳地震，其声如吼，一日三震，人人惶惑。

颁罪己诏

上以灾异迭见，遂颁罪己诏，遍布天下，传谕内外大小诸臣，通行各省直等衙门，俱要省刑撤乐，不许宴饮，不得迎送，裳服用布制成，专尚朴素，不加华饰。诏云：奉天承运皇帝诏曰：朕以薄德，迭罹天灾，蝗旱频仍，生民涂炭。寇势猖而莫剿，人心澳散以难收。皆由朕罪日深，是致朕心日拙。兹特诏尔朝野诸臣直言无隐，尽谏无私，或禁闭邪心，或开陈善道，务使天心感格，世转雍熙，庶得朕恪允中，臣民胥庆，尔其钦哉(此记崇祯十七年二月)。

召张真人建醮

上既颁诏，复遣使往江西广信府贵溪县龙虎山，召三天大法师正一张真人，诣京设延禧万寿禳妖护国清醮一坛。使者至真人府，见书金字牌云：正一天师洞府上清宫。左右联云：纲维岳渎威权广，叱咤雷霆号令雄。天师即带道箓左赞法真人，道纪右护功真人，驱雷掣电真人，移星换斗真人，飞鸟走兔真人，呼风唤雨真人，袪妖除眚真人，宣祥致瑞真人，执剑仙童，握符神将，随坛拥卫功曹使者一应人员赴京。入朝。上曰：近来天灾屡见，宫禁多妖，皆由朕之不德所致，虽躬行修省，然必赖卿冥告上帝，为朕敷陈，庶或转祸成祥，化灾为福。真人曰：吾皇引咎自责，以抚天下，如此立念，安有天心不格，殃眚不除，宫禁不宁，兆姓不和之理？臣愿竭诚醮事，以报圣恩。上再三慰劳。真人出朝，至万寿宫中，建罗天大醮。又于附近宫观寺刹，选僧道各三百人，在坛执事。建醮四十九日，每三圣驾躬临，行香祈祷，真人焚疏，伏坛疏曰：伏以承平既久，祸乱应生，虽理数之自然，亦愆尤之所致。臣等绥临四海，叨社稷之鸿图，抚有万方，荷生民之重寄，殊惭薄德，招谴非轻，咎吝弥深，灾殃迭见。臣特自陈六事，祷窃桑林，敢用仰叩玄穹，仁敷黔庶，万方有罪，罪在朕躬，一统无灾，灾由恩弭。右疏谨献金阙寥阳玉清上帝。醮毕，真人府伏坛前，神游帝阙，既寤不敢宣泄。止奏云：灾异妖孽，上帝已命北极佑圣真君，馘斩收逐矣。国家绵久，万子万孙。真人即辞归江右。

★予少时闻张真人过吾锡，传宫中有妖，上召真人驱擒之耳。即此事也。真人所奏北极佑圣真君，盖指玄武。玄武，被发仗剑者也。大清帝起于东北。辫发入中国，驱逐自成，颇似之。至万孙之说，崇祯、弘光、永历俱万历之孙也。天师不敢泄漏天机，故为隐语以奏耳(辛亥四月十一日社，土王馆记)。　　李自成传牌

自成传牌各处，诡称仁义之师，不氵㸒妇女，不杀无辜，不掠资财，所过秋毫无犯。但兵临城下，不许抗违，第一铳要印官出迎，第二铳要乡绅投服，第三铳要百姓跪接。如关闭城门，上城拒守，攻破之日，尽情屠戮，寸草不留。百姓闻之，望风迎降。

李自成渡河　　自成率兵五十万，先于沙涡口造大舟三千号，又掠民船万余，以载兵马。自沙涡渡黄河登岸，至山西太原等处。

李自成伪诏

诏曰：上帝监观，实推求莫；下民归往，祇切来苏。命既靡常，情尤可见，粤惟往代。爰知得失之由，鉴往识今，每悉治忽之。故尔明朝久席泰宁，浸弛纲纪。君非甚黯，孤立而炀蔽恒多。臣尽行私，比党而公忠绝少。赂通宫府，朝端之威福日移。利擅宗绅，闾左之脂膏殆尽。肆昊天聿穷乎仁爱，致兆民爰苦于祲灾。朕起布衣，目击憔悴之形，身切恫痷之痛。念兹普天率士，咸罹困穷，讵忍易水燕山，未苏汤火；躬于恒冀，绥靖黔黎，犹虑尔君若臣；未达帝心，未喻朕意。是以质言正告，尔能体天念祖度德审几，朕将加惠前人，不吝异教，如杞如宋，享祀承延，用章尔之孝，有室有家，民人胥庆，用章尔之仁。凡兹百工，勉保乃辟，绵商孙之厚禄，赓嘉客之休声，克殚厥猷，臣谊靡忒。唯今诏告，允布腹心。君其念哉。罔恫怨于宗公，勿阽危于臣庶。臣其慎哉。尚效忠于君父，广贻谷于身家。谨诏。

李建泰出师

甲申正月十六，李建泰出师，风沙大起，占候天文书云：出兵遇风沙，师覆不还家。　　唐通入朝

唐通陛见。上曰：大寇逆天不怯，荼毒生灵，扫荡奇功，赖卿早奏。通曰：么么党类，流祸难言。臣藉二祖列圣之威灵，皇上如天之覆庇，愿捐躯报效，使元凶大憝，速就歼夷。上悦。慰劳有加。赐金宝彩币，通谢恩出。

白广恩移书姜瓖约降

侍生某顿首拜，国事如此，台台稔知，无容置喙矣。但我辈久为文臣所抑，不啻狗马之贱。今闯王强盛，奸佞在朝，我辈虽欲树功，决至反招奇祸。语云。识时务者谓之俊杰，不若其建降旗以图富贵。台台谅能鉴其始终，而幡然从事矣。特此奉约，仍乞赐鸿音，以慰下怀。戎事旁午，余不尽赘。

★瓖答书同降。

宣府总兵朱之冯

贼将至宣府，朱之冯谓兵民曰：朝廷三百年恩德在人，死生尽是天数。皇天水土，杀身难报。岂可一旦从贼，失却千秋大义，君亲本无二理，汝等须看世上，讵有孝顺他人，违逆自己父母者。众不从。　　居庸关唐通降

三月十一，大同陷。贼至居庸唐，唐通迎战。时贼将李牟率众四十万，方战，忽营中突出一虎，东西冲跃，所至披靡。唐通惊仆，被虎擒啮，贼众四合，是虎即以皮御下，乃贼将谷大成伪扮者，通就执乃降。

宋孩儿起数

军师宋献策，见自成云。臣观明朝王气之绝，当在本月十八日丙午。是日当有阴雾迷空，凄风苦雨，乃其应验。十九日辰时，都城必破无疑。若不乘此机会，恐援兵四集，又须迟至六年之后也。更有谶云：孩儿军师孩儿兵，孩儿攻战管教赢。只消出个孩儿阵，孩儿夺取北京城。据此谶，吾王须用十五六岁者，名童子兵，攻城方能济事。自成即点强壮童子五千人，给以器械攻取。

杜秩亨议割地

贼遣叛监杜纷亨密奏云：平分天下，方可息兵。朝臣皆以为可。上泣曰：祖宗费却多少精神，历尽艰难，创此山河，为不肖子孙，狃于安乐，一旦将地方割去，朕即死归泉府，亦无面见高皇在天之灵。宁死可也，割地不可。更深微行，至朱纯臣第乃还。　　帝后自尽

圣母周皇后，手内持节绕宫巡走。哭曰：天灾已降，大祸临头，汝等有志者，须速寻门路。巡走两周归宫，将自尽。时上率内官四百人欲出，被?而返。对后泣曰：大事去矣，挥宫女各散。至武英殿，各门密召守城官，每门付白灯笼三碗。嘱曰：寇信缓急，自一至三，宫中望此灯为号。盖寇攻城，则悬一灯；攻城急，则悬二灯；城破，则悬三灯也。守门官既出，上至干清宫，将太子、定王付周皇亲，永王付刘皇亲。嘱曰：社稷倾覆，使天地祖宗震怒，实尔父之罪也。然朕亦已竭尽心力，其奈文武诸臣，各为私心，不肯后家先国，以致败坏如此尔。今不必问其祸福，只是合理做去。朕无他虑也。言毕，上与太子等大哭而别。上复进寿宁宫，见长公主大哭，砍其臂。到西宫欲死袁妃，又到坤宁宫见后自缢，上再登皇极殿，亲撞景阳钟，钟声远振，响遍京城，欲集文武百僚，寂无一人至者，乃手三眼枪，率持数十人，至前门，见城上白灯已悬三矣。上知天命已去，不可挽回，急遣宫人逼令张太后并李娘娘速死。然后刺血亲写遗诏一封，缝于随身衣带内披发覆面，衣履不成，竟向宫后煤山自尽。

★三灯不待城破，即俱悬起，是内奸应计也。

李自成入京城　　三月十八，黄沙障天，旋风刮地，雷雨交作，贼营?发，四面连珠?轰轰不绝。贼造云梯高五丈，城外周围布置，凡数百张。令孩儿兵手持短刀，如猿猴狡捷，四面登城，逢人乱砍。城兵见之，俱惊溃。百姓喧传圣驾已出，文武百官俱换小民装扮，各奔逃。顷刻儿童妇女，啼哭震天，天气阴霾，日光凄惨。贼兵西进得胜门，东进齐化门。牛金星、李牟两人，领兵上城，一面飞骑数千，到正阳门令城门大开，所将存火器沼城摆列，闻贼预先埋伏京城，或卖绒货，或酒米店，或作星卜，或设帐市药。时宰相卖官鬻爵，故京城买官者大斗是贼，贼由此内应外合；使十七载惕励忧勤之帝王，龙驭宾天，三百年太平锦绣之江山，金瓯堕地。

刘宗敏传谕

刘宗敏传谕城中百姓曰：吾来安你百姓，毋得惊惶。你们须用黄纸写顺民二字，粘于额上，并贴门首，即不杀。百姓各执香跪迎。门首写顺民二字。又书永昌元年，顺天皇帝万岁。

李自成入大明门

自成乘雕鞍骏马，自大明门拥入，望承天门射之。暗祝曰：若能一统江山，正中天字中心，箭发中于旁，不悦。牛金星曰：欲代大明承天，如何反射天也。适进大明门，何不射大明二字。自成从大明门进紫禁城，刘宗敏、牛金星等俱随入。先拿娼妇，及歌童小唱各数十人设宴。士民各戴破帽，服破衣，匿茅舍中。釉绢数件，不能易一敝垢衣。贼又至深宫大殿，开筵演戏，诸贼出入宫闱，奔突禁闼，同坐同食，嘻笑嘈杂，全无统摄。午门任马兵东西驰骋，亵嫚狼籍，童子兵以所掠锦绣裹身，驰马市中。

伪诏

因献城甚速，姑免尔民屠戮之苦。尔民各安生理，不许关闭店业。大兵扰害者，治以军法。

伪谕在京文武

吏政府大堂，谕为奉旨选授官职事。照得大顺鼎新，恭承天眷，凡属臣庶，应各倾心。尔前朝在京文武官员，限次早一概报名汇察；不愿仕者，听其自便；愿仕者，照前擢用。如抗违不出者，大辟处治。藏匿之家，一并连坐。仰各遵新旨，共扩皇图。赴谒宜先，趋选毋后。须至榜者。永昌元年三月二十四日示。

伪政府着长班内外寻搜，不许民间容隐；一家容隐，九家连坐。

富户汪箕

汪箕，徽州人也，居京师，家赀数十万。自成入城，箕自分家室不保，即奏一疏，乃下江南策，愿为先锋，率兵前进，以效犬马之劳。自成喜，问宋献策云，汪箕可遣否？宋曰：此人家赀数百万，典铺数十处，婢妾颇多，今托言领兵前导，是金蝉脱壳之计也。自成悟，发伪刑官，追赃十万，三夹一脑箍。箕不胜刑，命家人取水饮三瓢而死。

象泣　　一日象房桥。群象声如哭泣，大喊不已，泪下如注。天昏地暗，灾异迭见。

李岩谏自成四事

贼将官绅戮辱已极，以致天愁地暗，百兽哀鸣。制将军李岩上疏谏贼四事。其略曰：一扫清大内后，请主上退居公厂，俟工政府修葺洒扫，礼政府择日率百官迎请大内次，议登极大礼，选定吉期，先命礼政府定仪制，颁示群臣演礼。一文官追赃，除死难归降外，宜分三等。有贪污者，发刑官严追，尽产入官；抗命不降者，刑官追赃既完，仍定其罪。其清廉者，免刑，听其自输助饷。一各营兵马，仍令退居城外守寨，听候调遣出征。今主上方登大宝，愿以尧舜之仁，自爱其身，即以尧舜之德，爱及天下。京师百姓，熙熙皞皞，方成帝王之治；一切军兵，不宜借住民房，恐失民望。一各镇兴兵复仇，边报甚急，国不可一日无君，今择吉已定，官民仰望登极，若不旱之望云霓。主上不必兴师，但遣官招抚，各镇许以侯封，各镇父子仍以大国封。明太子，令其奉祀宗庙，俾世世朝贡，与国同休，则一统之基可成，而干戈之乱可息矣。自成见疏，不甚喜。既批疏后“知道了”，竟不行。

宋献策奏削发诸臣　　宋献策疏曰：明朝削发奸臣，吏政府不宜授职，此辈既不能捐躯殉难，以全忠义，又不肯委身归顺，以事真主，顾乃巧立权宜，排徊岐路，忠节既亏，心迹难料。若委以政事，任以腹心，恐他日有反噬之祸云云。自成批云：削发奸臣，命法司严刑拷问，吏政府不得混叙授职。

宋献策与李岩议明朝取士之弊

献策既奏疏，出朝遇李岩散步偕行，适见二僧，设两案，供养崇祯灵位，从旁诵经礼忏，降臣绣衣乘马，呵导而过，竟无惨戚意。岩曰：何以纱帽反不如和尚？献策曰：此等纱帽，原是陋品，非和尚之品能超于若辈也。岩曰：明朝选士，由乡试而会试，由会试而廷试，然后观政候选，可谓严核之至矣。何以国家有事，报效之人，不能多见也。献策曰：明朝国政，误在重制科，朝廷高爵厚禄，一旦君父有难，各思自保。其新进者，盖曰：我功名实非容易，二十年灯窗辛苦，才博得一纱帽上头，一事未成焉。我官居极品，亦非容易，二十年仕途小心，始得至此地位。大臣非此一人，我即独死无益。此资格之不得人也。二者，皆谓功名是己所致，所以全无感戴朝廷之意。无怪其弃旧事新，而漠不相关也。可见如此用人，原不显朝廷待士之恩，乃欲责其报效，不亦愚哉！其间更有权势之家，徇情面而进者，养成骄慢，一味贪痴，不知孝弟，焉能忠义？又有富豪之族，从寅缘而进者，既费资财，思权子母，未习文章，焉知忠义？此迩来取士之大弊也。当事者若能矫其弊而反其政，则朝无幸位，而野无遗贤矣。岩曰：适见僧人敬礼旧主，足见其良心不泯，然则释教亦所当崇敬。献策曰：释氏本西竺之裔，异端之教，邪说诬民，充塞仁义，不惟愚夫俗子，惑于其术，乃至学士大夫，亦皆尊其教而趋习之。偶有愤极，则共披剃而避是非，忽值患难，则入空门而忘君父。丛林宝刹之区，悉为藏奸纳叛之薮。君不得而臣，父不得而子，以布衣而抗王侯，以异端而淆正教，惰慢之风，莫此为甚。若云诵经有益，则兵临城下之时，何不诵之退敌？礼忏有功，则君死社稷之日，何不礼忏延年。此释教之荒谬无稽，而徒费百姓之脂膏以奉之也。所当人其人，而火其书，驱天下之游惰，以惜天下之财费，则国用自足，而野无游民矣。岩曰：军师议论极正，但愿主公信从其说，痛洗积习之陋，诚天下国家之幸也。语毕各归营。

牛金星遇异僧

牛金星将入朝，议登极事，行至长安门外见一僧服衲衣拦街，大呼曰：小僧有紧急事情，要告明。金星问曰：和尚有何紧事？僧曰：崇祯爷是个好皇帝，以为李家大兵来，就逼他吊死，既夺了明朝江山，又不见太子下落，特来禀问丞相。金星大怒，左右欲杀之。僧呵呵大笑曰：和尚只一个头，砍了值什么？汝辈几万头却如何？金星曰：此癫僧也，勿杀，命之速去。僧行数步，化一阵清风，不知踪迹。　　自成伪檄　　自成陷京师，一面遣人招吴三桂，一面行文招左良玉、并高杰、刘泽清等诸将。伪檄云云，具在吴三桂请兵内。

自成诈称符命

宫中忽搜出渗金铜炉及漆金各一，上刻永昌元年三月之吉。人人惊骇，忽果将军入朝报云：四夷馆有西域番僧十余人，言语侏，具表文一道，译出是西天竺国王弥离哆斯满来宾，闻中国有新天子登位、羌来入贺者。

自成改衣服印契

凡文官俱受大将军节制，一品冠上插雉尾，一公服用棋盘方领补子服色，文武一样改换。印章三品以上为符，四品以下为契。　　公主梦帝后

何新救公主入周奎家，公主思念父皇母后，时时欲绝饮食，左右苦劝，勉延。一日假寐，忽见先帝后与王承恩至。曰：我已诉于上帝，逆贼恶贯满盈，不久自当消灭，但劫数尚未尽，勾销亦只在一年余矣。语毕见先帝披发仗剑，逐杀闯贼，连声炮响，公主惊觉，以告周奎云。

李自成死罗公山

自成四月三十日西奔，焚五凤楼，九门放火，火光烛天，号哭之声，闻数十里。闻唐通为冯有威杀。五月初二，三桂兵追至定州清水河下岸，斩贼将谷大成，左光先堕马折足，自成屡北。五月五日，率诸将直逼吴营大战。自辰至酉，互有杀伤，忽狂风起，贼阵旗帜悉仆，自成中箭，落马还营。自此且战且走，三桂亦不急追。牛金星见势渐失，有他志，忌李岩、李牟得军民心，欲去之。会报河南归德府同知陈奇、商丘贾士俊，定陵令许承荫、鹿邑令孙澄、考城令范隽、柘城令郭经邦及尚国俊七人，俱被兵部尚书丁启睿命参将丁启光擒缚，往南京；李岩请率兵恢复。自成许之。金星曰：李岩此去必不返，叛形早已露，不如诛之。自成信其言，令金星设酒诱而杀之。宋献策素善李岩，遂往见刘宗敏，以辞激之。宗敏怒曰：彼无一箭功，敢擅杀两大将，须诛之。由是自成将相离心，献策他往，宗敏率众赴河南，自成与李过及骁将数人，率兵十余万，自河南至湖广，欲合张献忠，渡江抵辰州，知献忠已入川，遂驻黔阳二十里外。弘光元年正月下旬也。居二十日，百姓苦之，自成闻何腾蛟兵将至，入山阅视要害，见罗公山险峻而广大，遂分结三大营于其下，为久驻黔阳之计。但兵饷无两月支，命刘宗尧等率兵二千渡江，往豫楚界郡县劫粮；命辛思忠、杨彦率兵二千，于湖广沿江府县劫粮。一夕自成方寝，大呼曰：杀杀杀！我不惧汝。窦氏惊问。自成曰：适梦坐北京殿上，忽见崇祯皇帝，与范景文、倪元璐、汪伟、吴襄、周遇吉等数十人，欲执予。予相振而醒。窦氏曰：勿异也，疑心生暗鬼耳。自成甫睡，复梦如前。见文武叱声如雷。乃寤。次日得疾。李过日进候，由是与窦氏通。自成病益笃，夜半连呼云：皇帝幸释我。遂死。李过以帝礼葬之。　　★其时，大清朝有贺表谓病故也。

李过降何腾蛟

李自成既死，其侄李过，与贺锦、牛佺、任继宗、刘体仁等共议，诸将俱劝降何腾蛟，李过遂率众归之。

一云：李锦号一只虎，自成侄也。自成死，锦奉自成妻高氏，渡洞庭，踞山寨。隆武遣马吉翔招之，赐锦名赤心，高氏为忠义夫人。隆武既没，堵胤锡以永历阁部抚湖南，赤心就招称臣。然桀骜甚，在营称氏为太后，具疏称自成为先帝。朝议腾忍听之。何腾蛟以阁部督师轻骑诣赤心营，会师取长沙，封赤心兴国侯。

★李过虽降，不过名焉而已。世界至此，不成世界。朝廷至此，不成朝廷。君子读之，能无三叹耶！康熙十年四月十三日，用宾氏书于社土之王馆。

总论流寇乱天下

自寇之起于崇祯之三四年也，不过饥寒之民，啸聚山谷，所谓寇也。此五六七年间，放劫千里，出没无方，此则所谓流寇也。迨至十一二年后，则不然矣，非复草贼行径矣。又十四五年后，则不然矣，非复窃据行径矣。夫当其作难之始，为剿为抚，固亦易耳。奈当事者寡识，竟无成策可慨也。初时握兵者，尚犹中智以上，非无战胜之威也，乃卿大夫局外易言，刻期责效，终未有成功。迨至话言有间，任用勿专，劫代毅，括代颇，始之以贪鄙之熊文灿，肆虐生灵，继之以用穴之杨嗣昌，诖误军事。于是中原陆沈矣。元恶既憝，盈庭狠顾。陈睿谟龙钟也，宋一鹤乳臭也，格例缘夤，草草推用，节制无术，将不知兵，兵不能兵。非惟是也，兵之厉民，更甚于贼，而楚事乃复大裂矣。是故民怨天怒，饥疫频仍，同类相合，人死如乱麻。于是李自成起而乘之。据中原，吞江汉，袭三秦，凌晋跻蜀，则民心使然也。夫敛重而民穷，民穷而盗起。此自古皆然，岂待智者而后知哉。明朝制度详严，内重而外轻，君尊而臣卑，法相绳，权相制，虽有奸臣，不能作大逆；虽有豪杰，不能建奇功。然而取民之制甚烦，养民之制甚略。遇闻先臣冯琦之言曰：本朝之患，不在外戚，不在宦官，不在大臣，不在藩镇敌国，他日所为国家忧，惟在宫府之隔、闾合之匮耳。忆丙子岁予道淮上，见一父老谈流寇事云：此寇不速除，且与国家相终始。既而归里，从士大夫饮，闻邸报寇警，士大夫皆言草贼也，不足为大忧。有书生应言官，更历数年，将无大枭雄乘乱而起者乎？夫闾阎之匮也，寇盗之患也，五十年之前，有淮上父老知之，里巷书生知之，而当涂之卿大夫，岂尽钝根乎？盖以留情富贵，未尝以国家为念耳。迨至大厦突倾，而燕雀亦遂失其巢也。岂不伤哉！虽然，庸奸之列朝廷也，贪污之遍郡邑也，懦将悍兵之耗饷于营幕，而残贼猾寇之蹂躏夫海内也；俱天之所以开大清也。呜呼！天之所废，天之所兴，人孰得而止之？夫亦可存而不论。论而不议也已(四月十六日书)。

论明季致乱之由　　明之所以失天下者，其故有四。而君之失德不与焉。一曰外有强邻：自辽左失陷以来，边事日急矣，边事急不得不增戍，戍增则饷多，而加派之事起。民由是乎贫矣。且频年动众，而兵之逃溃者，俱啸聚于山林，此乱之所由始也。二曰内有大寇：张、李之徒，起于秦、豫，斯时欲以内地戍兵御贼，则畏懦不能战，欲使边兵计贼，则关镇要冲，又未可遽撤。所以左支右吾，而剧贼益横而不可制。三曰天灾流行：假流寇扰攘之际，百姓无饥馑之虞，犹或贪生畏死，固守城池，贼势稍孤耳。奈秦、豫屡岁大饥，齐、楚比年蝗旱，则穷民无生计，止有从贼劫掠，冀缓须臾死亡矣，故贼之所至，争先启门，揖之以入，虽守令亦不能禁。而贼徒益盛，势益张大，乱由是成矣。四曰将相无人：当此天人交困之日，必相如李泌、李纲，将如汾阳、武穆，或可救乱于万一，而当时又何如也？始以温体仁之忌功，而为首辅；继以杨嗣昌之庸懦，而为总制；终以张缙彦之无谋，而为本兵；可谓相有人乎？至如所用诸将，不过如唐通、姜瓖、刘泽清、白广恩之辈，皆爱生恶死，望风逃降者。将相如此，何以御外侮、除内贼邪？夫是四者有其一，亦足以乱天下，况并见于一时，有不土崩瓦解者乎？试譬之一家，强邻寇于门庭，窃盗据于堂奥，为有司者，复敲肌扑骨以婪其财，而左右仆御莫不抱头鼠窜而去，则了了一主，欲不弊得欤？更喻之人身有疾，边警者腰背之患也，张、李者腹心之患也，水旱螽虫者伤寒失热之患也，一身而有三患，势已难支，更令庸医调治之，其亡可立而待耳？明季之世，何以异此？然则必何如而后可。曰：止有和守战三策而已。忆自锦州之役，良将劲兵丧殁殆尽，遂致强邻有轻中国心，而边警日至，使当日以洪承畴为总制，吴三桂为总戎，严兵固守，而勿与战，且甘言厚币以和之，则十余万之师，固可保障东方，是则策辽事者不宜战而宜和。若乃自成者，贼寇之雄也，敕孙传庭以重兵踞潼关，而命卢象升、周遇吉时出锐师策应，则高杰、白广恩等，必不覆溃，而西安固矣。西安固则自成必不能越晋而入燕。是则为秦事计者，当以守为正，而战为辅。至于献忠一凶残之贼耳，其势不逮自成远甚，则又当以战为正，而守为辅矣。苟令史可法、周遇吉、左良玉、曹文诏、黄得功等会浙直兵，四面攻之，则可以败灭。献忠既破，则良玉二十万之众可与传庭十六万之师，相为犄角，内外拒战，而自成可图矣。张、李既平，则强邻虽或深入，亦未必遽至危亡。奈当事者战守无策，任用乖方，使洪、卢陷于东鄙，传庭覆于潼关，良玉溃于朱仙，遇吉死于宁武，敌寇交侵，兵民胥叛，酿成大祸，而不可救。悲夫！遇观赵宋之南渡也，兀术大举入寇，杨太据洞庭，与刘豫通，欲顺流东下，李成大陷襄阳六郡，将自江西陆行，趋浙与大会。是时天下之势亟矣，设他人当此，必有甲申之祸，幸有武穆者，为制置使以备之，奏襄阳为恢复中原根本，当先取六郡以除腹心之疾，然后加兵湖湘以殄群盗，此识先后著者也。未几襄阳复、洞庭平，而金兵亦不能为大患，得以偏安江左者，百有五十载。所谓元气既固，而外疾亦渐除也。惜明季诸人，见不及此，此予故作是篇，以悉其致乱之由焉。

★康熙十年辛亥四月十五日，予编北略初成并书此论以附识之（社土王馆用宾氏草）







