卷十八　崇祯十五年壬午

降座揖相

正月辛未朔，上朝毕，召大学士周延儒、贺逢圣，谢升入殿。曰：古圣帝明王，皆崇师道。卿等，朕之师也，宗社奠安，维诸先生是赖。命东向立，上降座，西向揖之，各愧谢。

恩庙此举，礼非其人，徒自贬损耳。然三相之中，惟贺文忠差可无愧。　　杨仁愿论东厂缉事

正月，罢提督京营内臣。御史杨仁愿上言：臣稽高皇帝初无所谓缉事，臣工不法，止于明纠，无阴讦也。臣待罪南城，所见词讼多假番役，妄称东厂，诱人作奸，挟仇首告，惟恐其不为恶；又惟恐不即罹于法。揆之皇上泣罪解网之仁，岂不伤哉？伏愿先宽东厂，东厂宽则刑法可以渐省。臣更有请，臣子获罪，槛送门下可也，若有缇骑一出，资者家门破散，无资者地方敛馈，为害非浅。上是之。谕东厂所缉止于谋逆乱伦其作奸犯科，自有司存，并戒锦衣校尉，奉使需搅。

东厂缉事，为害甚烈，仁愿一言而少止，仁人之言其利溥，洵哉！　　天坛

北京永定门内五里，坐东向西，外围十里，圆环为砖城，西对山川坛，其体方籍田处也。内员殿琉璃碧瓦如太庙式，中设天位，东设太祀位，位座俱各丈余，掇缀可登，内小龛中置木主，游人不易入也。司之者太常寺之黄冠，四面窗牖，悉以青蓝料丝为障，大如?，明亮可爱，至寝殿有龙床膳殿，有食具更衣殿，有椅座薰沐殿，有浴池，一切法物之辉煌，礼数之庄严，祭之前十日可纵观也。内有铜井，以铜铸成圈，从底套上，水味清洌，饮之沁骨。其地去大内十余里，当祭之夕，二更时，遥望坛内红灯上升竿杪，则龙辇举行，其灯笼径三丈，高五丈，中坐两黄冠司之。

天坛中设一黑漆木榻，高二尺许，南面为天位，榻上置棉花飞絮，以验天神降临。如絮稍低，谓为神至；若絮不动如故，则谓天神未至也。天位东亦设一榻，为天子位。祭天牛去其腹中五脏等物，以檀降香实于内，焚之，臭升于天。

驾幸地坛

崇祯壬午四月六日，先帝行大社礼，方泽在北城外，东北方干位。先一月，扫除涤拭。十日前，位置各当。凡簠簋边豆鼐爵鼎斗与笙磬钟鼓，俱用黄纱笼覆，薰沐处亦先十日试汤，问礼之士，纵往观焉。至期税楼房于东华门之北，为壁上观。初五日辰刻，与观盛事者，束身登楼，肴核酒米，亦齎入。午、未二刻，坊官内官本城西台于大小民房有户通出入处，悉缄以红封。先三日，街两傍五府拨禁军戎装，执刀戟跻肩对立，自大明门，至地坛三十余里，约用将士二十万。中阔四丈，为御道，铺以黄沙，人不得行。一切街衖巷窦，填塞战车，禁人出入，墙壁窗牖，垩抹红纸红泥，人藏于楼上者，为小饮、为细语，敕谕者高脚牌与口宣，并室主人不停嘱也。更初，马驾先过，马驾者太祖之神位乐器，用民间之数，捺以二十四马驾辇而行，执事人役皆红军帽随后，勋戚、文武、珰寺、金吾，奔走趋跄，灯光照亮，拥如浪滚。二更余后，卤簿大驾至矣。万火闪烁，尘埃蒙混，不甚辨五色。欲观圣驾者，各养神蓄锐，注阅回銮，就枕以待。街坊踯躅，终宵不歇也。初六日黎明，马驾先回，既灌以降，即撤行旋庙，朱钺黄旄，锦旗绣幄，约千余人。少顷八象蹒跚而来，被饰华锦，自项至尾，明镜悬垂，背负朱漆葫芦，巍然雅步，故振荡其音节，珊佩铿锵，令人喝采，过此势将极闹，飞骑报入大内，如燕掠地，刻过四五，军戎仪卫，各为整饬，坊官甲长之类，复洒黄沙，裨将骑逐，叱戒所辖军士，令其侍立对偶，衣饰器械，再加毖饰严齐。于是介胄而驰，结队而立，各有位次，各有执役，旌旗辟易，剑佩雍和，黄金肘后，白玉腰横，陪祭文武，急趋大明门内，恭揖候驾，扬鞭恐后，意各争先。从此龙旌凤旆，金钺银爪，响节仪锽，奚啻数万。行行队队，簇簇陈陈，声从履出，气从鼻息。遥闻箫韶之奏，中和之乐，纷沓入耳。其宫扇之方圆正侧，长短横斜，为龙翔，为凤舞，为针绣，为梭织，为日月雕镂之体，为山河绘藻之形为，神鬼离奇之状，为虎豹飞走之势，以及百花簇就，万锦裁成。至弓弩刀盾，明光夺目。人有云，凡近圣驾之军器，皆木为之，以备壮观者，鼓声渐严，驾将至矣。玉辂大辂，步辇象辇，皆黄绢为幌，有两墨绢，曲柄伞前导，为朝廷所坐，大鼓旗纛在后，途中按步，行疾而稳，下有一百六十舆夫，肩无高下者，又三里一易其夫者也。前又有数十内寺，舁捧金龙大轿一座，为升降辇前所用，前后两旁，宫扇斜掩，幡对障，非楼观不可。后则珰寺拥簇，如红云蔽天，两街万户，忽尔齐开，各征逐归寓，如春社酒阑矣。　　谢升削籍

四月，给事中倪仁祯上言：臣初拜官，例候阁臣，谢升言及兵饷事。忽曰：皇上自用聪明，察察为务，天下俱坏。升位极人臣，敢归罪天子如此。上怒，命削其籍。

马士英起用

四月，宥马士英，起兵部左侍郎，兼佥都御史。提督凤阳。士英，初抚宣大，以总监王坤论罪，至是，故太常少卿阮大铖为营救，故得起用。　　免税停刑

二月，发帑金二万，赈山东，免省直十二年以前税粮，有司混征者罪，百姓欢呼称庆。六月，免开封、河南、归德、汝州去年田租，谕各省直停刑三年。十月，赐贫民米布，闰十一月，下诏罪己。

蒋德璟入相

六月，以蒋德璟、黄景昉、吴甡入阁办事，旦谕责吏部会推大典，自当矢公矢慎，今称诩徇情，如房可壮、张三谟、宋玫并与推举，岂大臣之道。

召廷臣于中左门赐馔，上青袍，太子、定王、永王，绯衣侍。上诘吏部尚书李伯宣曰：朕屡谕诸臣，有“宁背君父，不背私交；宁隳职业，不破情面”两语。昨枚卜犹滥举如此，况其他乎？日宣奏辨。上又责吏科都给事章正宸、河南道御史张?，阁臣力为救解，不听。明日下日宣等六人于理。日宣等戍边。可壮等削籍。初，太学士陈演所亲廖惟一为试御史；及考核托房可壮为之地，不纳，张?又加厉焉，遂外调，演憾之，适上游西苑，演从，遂密奏枚卜大典，皆二人所主持。上怒，故有是谴。　　吴履中论二失

六月，御史吴履中，上言：误用温体仁、杨嗣昌为二失。又曰：内治缺而后戎马生，民生促而后盗贼起。今者敌起于外，而政治愈棼；寇起于内，而赋敛愈急；欲无生乱得乎？

黄道周复官

壬午八月，召还黄道周，仍任少詹事。先是，道周在狱，人谓必不可救。时，周延儒承上眷最深，凡上怒莫能回，延儒以微词解之。至是，上偶言及岳飞事，叹曰：安得将如岳飞者而用之。延儒曰：岳飞自是名将，然其破金人事，史或多溢词；即如黄道周之为人，传之史册，不免曰，其不用也，天下惜之。上默然。甫还宫，即传旨复官。　　东崖黄景昉云：上谕黄某清操力学，尚堪策励，特准赦罪还职。旨下，中外感泣。是役缘周公于讲筵平章他疏，驯及公，余与同里蒋公同赞其说。顾初冀得脱戍籍幸矣，竟复原官，出望表。本圣主干断，度越百王之举，而天下亦以是差亮宜兴。马公疏谢称病，兼为解、叶二公祈免，以癸未春抵家。

附记：初逆奄薰炽，道周作诗曰：岂有不平事，但存未坏身。只言天下合，孤影鬼神亲。世道余青史，春风足故人。无多谈往迹，愚叟旧西邻。观此诗颇与公之行藏相合。

诛陈新甲

九月，诛兵部尚书陈新甲，以边疆多失也。周延儒为营解曰：国法大司马兵不临城不诛。上曰：他边疆即勿论，僇辱我亲藩七，不甚于薄城乎？不听。

召王应熊

十一月，召大学士王应熊入朝，已而陛见请老，许之。赐金带还。先是，周延儒知已渐有异议，故荐以自代。资为援也。已而上知其非，故赐还。

刘宗周言六事

八月，进刘宗周左都御史。十一月，宗周上言六事。一建道揆：京师首善，请立书院，以昭圣明，致治之本。二贞法守：请立焚锦衣一切刑具狱词，专听法司。三崇国体：大臣自三品而上，犯罪者宜令九卿详会，乃付司寇。司寇议辟，乃得收系。此于僇辱之中，不忘礼遇之意。四清伏奸：凡匿名文书，请一切立毁。五惩官邪：京师士大夫，与外官交际，愈多愈巧，臣必风闻弹劾之。六饬吏治：吏治之败，无如催科火耗，词讼赎锾，已复为长例矣。至于营升谢荐，巡方御史尤甚，请以风宪受赃之律，为回道考察之第一义。上是之。　　闰十一月，下礼科给事姜采于理。时有匿名书二十四气之说，隐诋朝士，采上言诽语腾谤，必大奸臣憝，恶言官而思中之，谓不重其罪，不能激皇上之怒，箝言官之口，后将争效寒蝉，壅塞天听，谁为皇上言之哉！上怒，立置狱。　　刘宗周削籍(附熊开元)

闰十一月，召廷臣于中左门，问用督抚之宜。刘宗周对曰：使贪使诈，此最误事，为督抚者，须先极廉。上曰：亦须论才。又问御敌，御史杨若桥举西洋人汤若望习火器。宗周曰：唐宋以前，并无火器，自有火器，辄依为重，误专在此。上色不怿曰：火器终为中国长技，命宗周退。时，姜垓、熊开元俱系狱。宗周又请释之。曰：厂卫不可轻信，是朝廷有私刑也。上遽怒，仰视屋梁曰：厂卫俱是朝延，何公何私。宗周抗论不屈。都御史金光宸言宗周无他意，上益怒。宗周免冠谢。始命退。既而姜垓、熊开元廷杖，刘宗周削籍，金光宸降调，廷臣疏救不听。

熊开元，号鱼山，楚之嘉鱼人。天启乙丑进士。令吴江，有廉声，为给事中，疏止监视太监王应期出关，降行人司，又劾周延儒专权误国，上震怒关革职，下狱，廷杖八十，遣戍遐方。今祝发灵岩。

定王仿书　　崇祯十五年八月，定王出阁读书，训讲为方以智，仿书为刘明翰，演仪之日，方貌过庄，王不启齿，仿书则竟其纸而后已。已逾数也。后定三六九之期，为两师进教之日，书堂坐次，方东刘西，王位正中，教则移坐王侧，方声壮厉，训两三句，王止依声一二，王急向刘呼曰：刘先生来训，内侍启曰：礼也，不可更父皇爷所定，乃止。王曰：书仿可也，顾刘来视，则仍书完而出。后期方再移坐。王谓书已读过。方以即日应诵之书进上。王则掩卷而背之。其旧规在内读熟而后出者，曰方先生可先出，吾与刘先生仿书。方则坐扉外以待。王因问刘父翁。刘云：皇祖朝直臣，王叹赏。又曰：先生如此温恭，自有好儿孙做状元。刘叩谢。手扶起曰：你父亲做好官，生你好先生，儿孙自然好也。至日昃，几上两实金狮书镇，每重三十两，又两玉尺，呼内寺纳刘袖中。刘固辞而出，方已候之不耐矣。王入内，启更两日期，三六九为仿书，四七十为训讲，奉旨允之。方之日不过习故套，又免日居多。刘之日期以辰刻进，必赐饭点，至第五期，不用仿而自书选中楷式者八字，王自减其一。呈父皇赏纸教习官优叙，省中哄然，以为中字逾格，为夺嫡之渐。有竟欲露简者。又一日，挈游西园，见上马无镫，即已镫赐。内寺云，龙纹不便，内命另制，方镫给之，省中又哄然以为妄僭。此词翰内省体，后有知为定王所与乃已。又一日，留宴，王言日后出封，同先生潜西山，我皇祖六岁登基，八岁上陵，为香山寺写青未了匾，至今尚在。昨日学书大字体，势甚难改，人出鳞凤龟龙四大字，刘赞端楷，王谦之，谓不足污先生目。至起更彻晏，前烛送归。又一日，王以八宝金暖手置刘怀，顷之，刘还王座。王曰：先生携归，留与儿孙，见我两人相与情意。刘曰：铭感之恩，入之肺腑，不在物件。王叹赏曰：刘先生是一钱不要的，天下做官人，都像先生，那有流贼。

山东李青山　　壬午正月，山东盗平，擒李青山入京。青山本屠人，乘机啸聚数万人，屡寇兖州，山左骚动，兵部侍郎张国维单骑诣营抚之，青山出不意，大惊，叩头乞降。国维察其非常，还部选将士疾驰，给事范叔泰、鲁府左相俞起蛟拒战，擒青山，尽降其众。国维荫一子指挥使。而沂州王朋，犹拥众劫掠，国维知监军邱祖德能办贼，密授方略擒之，东方遂平。

王佐圣遵义遇害

王佐圣，字克仲，南直长洲人，弱冠登进士。崇祯立，选青溪广文。辛巳，以张国维荐，擢令蜀遵义，即杨应龙故地，四面皆夷，抵水西安酋、蔺酋巢仅二十里。惟地名新站者，山势险隘，前临渭水，为群夷人犯所必经，遂创立新城，以扼夷吭。八月，西首郭士奇、吴尚才，拥众入寇，边将赵国政战死，贼遂大肆焚掠。佐圣伏奇兵隘口，擒士奇、尚才等，贼宵遁。壬午四月，酋帅吴尚贤、龙正国，率叛夷数万攻城，佐圣昼夜拒敌，贼铁骑四集，围合数重，飞梯越城，嚣然震地。佐圣以印付子恪，命服拜阙，危坐公堂。须臾贼至，佐圣裂眦骂贼，遂遇害，犹僵立不仆。未几，所部义民誓死力战，勒兵新站，邀贼归路，尽歼尚贤、正国数万贼于境内，吴抚黄希宪令春秋祠祭佐圣。

孙传廷杀贺人龙

先是十一年戊寅冬，大兵入，改陕抚孙传廷保定总督，传廷以失聪辞，不许，寻逮之。至是壬午正月，起传廷兵部侍郎，督陕兵剿寇。四月，传廷檄召诸将于西安，缚贺人龙斩之。诸将莫不动色。因以人龙兵分隶诸将。人龙，陕西米脂人，与李自成同邑，初以诸生效用，屡杀贼有功，叛将剧贼多归之。襄城之役，朝廷疑人龙暗与贼通，密敕传廷斩之。贼闻，酌酒相庆曰：贺风子死，取关中，如拾芥耳。　　人龙虽有骄蹇之罪，然其功不可掩也。昔楚杀子玉，而晋文喜。刘宋杀道济，而魏人庆。赵宋杀武穆，而金人贺。国有良将，敌之所畏也。即有他过，亦当宥之。奈何轻杀之耶？曲端屡立大功，而张浚杀之。载之青史，至今以为恨。傅廷之于人龙，将毋同？不二载，而潼关不守，拾芥之言，洵非诬也。

呜呼！人臣非有功之难，而居功为难也。以人龙起诸生，屡破贼，可谓一时之杰，及会师击献，三檄不至，兵噪西归，此岂人臣之道，西安之缚，虽朝廷之过疑，亦人龙自取之也。

李自成屠陈州

壬午正月，李自成陷西华，三月朔庚午，自成等攻陈州，副使关永杰战死城上，乡绅崔必之、举人王受爵等手刃数贼，被执骂贼死。贼怒屠陈州。二十二日辛卯，陷睢州、太康。二十六日乙未，陷归德府，复乘胜陷宁陵、考城。

李自成决河灌汴梁

开封即古大梁，咽喉九州，域阃中夏，水陆都会之地。太祖第五子，初封吴王，国钱塘，寻改封于此，为周王。先是，崇祯十四年二月十二日戊午，李自成合群贼围开封，穴城攻之。七昼夜不息，巡按高名衡，率司道官婴城固守，军饷告匮，周王出库金五十万，买米麦饷守陴者，复悬金募死士，击死一贼者，予五十金。兵民皆踊跃共击贼，贼退数舍，豫抚李仙风督诸将至，开封贼退，开封围解。仙风与高名衡互相讦奏，诏逮仙风，仙风自经死，遂以高名衡巡抚河南。十二月，自成复围开封，名衡与推官黄澍、总兵陈永福、游击左明国等力守。周王储库金于城头，擒一贼者，予百金；斩一贼者，五十金；战殁者恤其家；伤者以轻重为差。自成攻围数日，亲帅诸将于承明门下耀武。时永福号称神箭，从城上射自成，中左目几死，遂收兵不出。已而拔营屯朱仙镇，与丁启睿、左良玉等战，及十五年壬午四月二十四日癸亥，自成复攻开封，以前两攻不克，士马多杀伤，自成乃申约围而不攻，以坐困之。五月，自成陷开、亳；六月，命侯恂以兵部侍郎总督援剿。官兵讨贼，与孙传廷援开封。七月，停河南乡试，以开封久围不解也。八月，开封久困食尽，人相食。时罗汝才亦食尽，谋他徙。自成分粮以馈之，约破开封，以东隅属汝才。汝才乃留不去。九月，河决，开封势如山岳，水骤长一丈，士民溺死数十万，周王府第已没，率官眷及诸王露栖城上七日夜。督师侯恂，以舟师迎王。二十三日庚寅，总兵卜从善，以水师至开封城上，推官黄澍扎木为牌，从王乘夜渡达堤口，得免覆溺。汴梁佳丽甲中州，群盗心艳之，前后三攻汴，士马死者无算，贼积恨矢必拔，久怀灌城之谋，顾以子女珍宝山积，不忍弃之水族。至是河大决，百姓生齿，尽属波臣矣。黄澍以守御功，诏授御史。遗闻云：自成决河灌汴城中，诸贵官欲自为脱计，亦凿堤引水，汴梁遂陷。名衡等乘舟溃围走，上念防守劳苦，不深罪，但罢名衡等官而已。名衡，字平仲，号鹭矶，山东兖州府沂州人，崇祯辛未进士，授如皋知县，调兴化，考选为云南道御史，巡按河南。崇祯辛巳，李自成破雒阳，下汝郏，乘胜趋汴。自二月十二日至十八日，并力疾攻者七昼夜，名衡百道御之，贼乃退。上嘉其能，命为佥都御史，巡抚河南。是冬，贼复围大梁，名衡固守经年，及汴没，名衡渡河而北，贼解去，得请告归里。癸未，北兵攻陷沂州，名衡夫妇抗詈不屈，死之。虞山钱谦益吊之。有三良诗。三良者，汪乔年、段增辉，暨名衡而三，皆谦益门人也。黄澍，字仲霖，浙江钱塘籍，南直徽州休宁人。崇祯丁丑进士，授开封推官，贼灌汴时，澍方坐署中，忽报大水至，视之已及案下矣。大惊急登高，城将没，白周王曰：须扎木筏乃可出，王以是免。甚德之，澍遂得擢御史。

张民表，号林宗，河南中牟人，宫保孟男之子也。万历辛卯举人。十上春官，不第，藏书数万卷，手自点定。喜诗及草书，好施与，结宾朋，家遂中落。时时往中牟，荡舟于郭外之南陂。客至即拉与俱，无日无客，无客不醉。顶高冠，?二带，带上绣东坡“半升仅漉渊叨酒，三寸才容子夏冠”之句。每日醉陂头老杏下。崇祯壬午，寇围大梁，民表劝当事，密檄左良玉趋大梁，背北城而阵，通黄河一线，以为饷道。又当令陈永福，兵列城外，勿听入，入则城中饷竭，势且民与兵俱尽，皆不听。围城五阅月，日夜登陴，水灌城，负先人神主，抱诗文稿三尺许，登木筏，顾求登者众，不忍却，移筏就之，筏旦沈，乃移筏登屋，屋上人垂绠相接，民表老且乏食，数上下者久之，水大至而没。年七十有三。次子允隼，及门人文士皆从焉。长子允售，泅水至西城，请救父，骂贼而死。幼子允隹大，凭浮木，依老仆妇栖屋上，垂两日夜，老妇饿，欲啖之，急附浮木顺流下，得渡舟次免，赖父门人周亮工求得之，抚诸其家，而民表遗骸，则高名衡得而葬之柳园云。

中牟县，属开封。

周王出金赏士，卒得其力以保城池，所谓重赏之下，必有勇夫也。贤于秦、楚二王拥资千百万，拱手馈贼远矣。然周王所以为此者，无他，见之明耳。谓城垣既陷，身且不有，而况于金乎？城苟得保，何患乎无金。岂若作贼于守库者之愚哉？

自贼乱以来，杀人不可胜计，其最烈者，无如献忠之屠武昌、自成之淹汴梁也。夫图大事者，当以得人为本。张李所为如此，不过黄巢、赤眉之徒耳。天心人心胥失之矣。欲不速亡得乎？吾闻自成矢镞入睛，牢不可拔，每当阴雨，则痛三日，御一女则血不止。其与献忠眉心脓秽不绝，俱天所以报其好杀也。其不死也几希矣！

客有开封来者，告余云：城周四十里，大如南京，而周王则有外罗城，内有紫金城两座，在府城东南隅十余里，王殿俱用琉璃瓦，后有牟山，俨如帝居。清初废为贡院，殿砖悉拆修筑新城，王府门旧有石狮。高八尺许，今没土中，仅有狮耳数寸露出。开封旧城俱被泥沙围拥，地下垣形卑甚也。大清朝即于墉上加筑新城，颇觉高隆。曩时人民辐辏，自流寇决河以来，遂荒芜矣。城内庐舍茅瓦各半，乡野瓦房仅十之三耳。又云城陷，开封几无人，客过汝宁府固始县，凡行六日，不见一人。途中草长数尺，不虞盗贼，止防狼战。行者各带柳木棍一条，时隔河有狼数百，众大惧，然狼亦畏棍，不敢渡河。无锡优人王某，曾在周王府中教戏，亲遇水难，逃归述云：水既浸入城，百姓多死，悉栖城堞上。久绝粮，城上俱卖人肉。凡三十夜，周王禁止之。有一人腰下藏炊饼，大如钱，每饼私卖银一钱二分，凡水面苔藻，风浪飘至，争取食之。有得生者。有以布食而生者。若食纸则人必死。时有一富家，见水大至，急以大梁二座，用厚扎缚，将轻宝系其下，身藏干粮，栖于梁上，顺流而下，千有余里，乃得生。李自成将黄河一决，凡沉没八百里生民，死者不可计，如此凶恶，而欲成大事得乎？

张氏商邱自焚　　张氏直隶清苑人，配进士梁以樟。庚辰，以樟令太康；辛巳，调商邱；贼犯开封，商邱皇皇。壬午三月，李自成合袁时中、罗汝才等众百万，攻商邱，以樟与张氏诀曰：城且陷，我必死，左右皆掩面泣。张氏亦泣。命老仆杨村积薪环其楼，且告曰：城陷，则火。时贼帐延袤数十里，昼夜环攻，驳石上击，人皆披靡，合围五日，攻益急。会知府某有外心，城遂陷。贼刃以樟仆地。张氏闻之曰：吾夫死矣，遂衣白衣，驱媵婢登楼，系环于梁，将自缢。呼杨村举火，村不忍，张氏叱之曰：事急矣，使我不速死，汝罪莫赎矣。村伏地哭，叩头举火。张氏死，三十余人从死。一子燮，方九岁，随母登楼，火炽，哀号焰中，老妪急掖之曰：主人唯此儿，幸得脱归，以后梁氏，从楼上推堕儿，仆王政负儿逃。是夕，邑民求以樟于乱尸中，救之复醒，而张氏则死矣。商邱人相与感叹，立烈妇祠，春秋祀之。梁氏共焚死三十六人。　　李自成屠南阳　　九月，孙传廷率兵至南阳，李自成与战。　　传廷设险以待，贼入伏中，高杰、左勷等，左右横击，贼溃，东走追之，贼遂弃甲仗军资于地，官军争取之，无复步伍，贼觇知官军嚣，反兵乘之，左军先溃，诸军继之，丧材官将校七十八人，贼倍获其所陷焉。传廷以兵败，上书自效，诏图功自赎。十月，自成复陷南阳，屠之。

李自成围汝宁

闰十一月，李自成围汝宁，云梯如墙而立，城中矢石俱下，贼戴扉以障矢石，死伤众而攻不休；一鼓，百道俱登，执杨文岳及佥事王世琮于城上，文岳、世琮厉声骂贼，贼怒，缚文岳等，以大?击之，洞胸糜骨以死。世琮，初授河南推官，屡却贼，射矢贯耳不动，号王铁耳。贼拔营走确山，向襄阳，掠崇王由横及世子诸妃嫔以行。

左良玉屯襄阳

左良玉自朱仙镇南溃，屯襄阳，诸降卒附之，有众二十万，其饩于官者，仅二万五千，余俱打粮村落，襄人不聊生。

李自成陷襄阳

十二月，李自成、罗汝才合兵由唐县而西，左良玉命造战舰于樊，将避贼入郢，襄人怨其淫掠，纵火焚之。良玉怒，掠巨贾舟，载军资妇女其中，而身率诸军营于高阜，襄民焚香牛酒以迎贼。初三日戊辰，贼间道至白马渡，良玉移营拒之，贼不得渡。良玉拔营而南，贼亦不敢逼。自成切齿于良玉每战必力，良玉惧，不敢复与争锋，故恒避之。初四日己巳，襄阳陷。

李自成入荆州　　时蕲黄之寇，复与自成合，诸渠帅皆戴自成，及破襄阳，自成分兵陷夷陵、宜城、荆门，向荆州。十二月初九日甲戌，偏沅巡抚奉惠王走湘潭，荆州士民开门迎贼。贼入荆州，又合兵郧阳，令马守应守夷陵，以犯澧常，贺一龙趋德安，以窥黄麻。

江阴冯生，自楚归云：偏沅军门某驻荆州，踞上流重地，扼楚蜀咽喉，贼来不过掳掠乡镇，非敢睥睨荆州也。乃贼未来时，而城中风鹤日甚，偏抚奉惠王出城，官民各乌惊兽散。腊月十六，贼至城下，不费一矢，而自古力战苦争之荆州，唾手而得之矣。余辈至岳州，见惠王僦居于民舍，偏抚借寓于民房，竟不敢窥荆州一步。噫！何畏寇之甚也！

夷陵州，属荆州；宜城县，属襄阳；荆门州，属承天；湘潭县，属长沙；澧州，属岳州常德府也；麻城县，属黄州府。　　左兵扰武昌

冯生云：舟至兰溪，见有自上流来者。传言：言武昌兵乱，将近武昌，闻左兵数万，从汉口抢船渡江，汉口居民逃散，江上舟楫不行。余船昏夜趁风过武昌，泊金沙洲，时腊月十八也。天明见纷纷逃难者如蚁，皆南走，舟中携老?妇女，啼号徙窜者，络绎皆是。相传左兵所过，奸淫剽掠，鸡犬不留，武昌城下，居民一空；又明日，已掠金沙州矣。

左良玉避李自成

良玉与自成相距于朱仙镇，麾下近二十万，郧抚王永祚在内，良玉在外，约为固守。一夕，良玉忽携大众遁去，城中遂不可守。自成尾之南下，荆襄一带，次第陷没，而良玉亦无驻足之地矣。与监军道王石云相善，作书谋寄家眷于武昌。及家眷至，而良玉与众兵俱至，抢渡竟不可遏，而大江南北，惨毒不忍言。城中士民，咸咎良玉召寇。乘夜杀其监纪，石云亦不敢问。石云，讳杨基，南直安庆府潜山县人，天启五年己丑进士。　　予思当时，自成兵势固强，然良玉以二十万众，攻之虽不足，守之则有余，何为乎宵遁哉？叮！大帅如此，天下事概可知矣！

王永祚投江

郧抚王澄州微服走，为左兵所获，贿以二千金，始脱。又被获，遂自投江。流至二里，得渔人救免。潜往武昌城外。　　梁元昌家难

梁元昌，浙江人。选四川叙州府筠连县知县，携家赴任，腊月，舟过武昌，上荆州为贼所获，家属二十余口，死者十七人，女与婿皆与焉。元昌仅与一幼子，赴水逃脱，踉跄凄切之状，不忍言说。

张献忠陷舒城　　正月十一日辛巳，贼陷潜山。二月，陷全椒。四月初三日壬寅，张献忠陷舒城。此皆壬午年事。舒城无令，参将孔廷训，同编修胡守恒，率民共守，后廷训降于贼，勾贼以洞车穴城，穿者数处，守恒督民补塞之，贼射书胁降，守恒燔其书于城下。越三日城陷，贼执守恒刃其腹，被数十创以死，献忠改舒城曰得胜州。初六乙巳，陷六安。六安州，亦属庐守府。

有本州诸生韩光祖，被贼执去，贼以刃胁光祖。光祖抗言生平读书，止知节义，城破身亡，誓不偷生。贼怒，断喉碎尸杀之。妻武氏投火死，媳李氏及一妹与一女，共投于井。子妾李氏遭贼割腹挖胎，受祸最惨。次子定策，孙日曦，身被数枪，骂贼死，而援剿守备王希韩，转战深入，被获见杀。　　韩光祖死难事，野乘接书胡守恒，余故续此，则本州疑即庐州。

胡守恒，庐州府人，宋胡瑗二十一世孙也。崇祯戊辰进士，是榜同姓三人，胡守恒、胡士昌及无锡胡之竑也。虽为各府，俱称安定先生，后遂通谱焉。守恒初授浙江湖州府推官，选擢编修，死节一事，实不负上知云。

当时贼窟在英、霍二邑，二邑属庐州，庐为贼出没要道，窥伺久矣。然城坚不能遽拔。于是日在舒巢诸下邑，大肆焚杀，巢邑之破惨矣。更有最惨而不忍言者，莫如舒城。舒城庐之属邑也，贼踞城中凡八阅月，人民庐舍，荡然如洗。止留一片白地而已。惨哉！康熙六年夏，有业客述此，自言昔在舒、巢等处亲见者。

张献忠袭庐州

壬午五月初六日甲戌，献忠袭破庐州，适督学使者以较士至郡，献忠遣贼数百人，负书卷，衣青衿，杂应试者以进。甲戌夜，献忠疾驰入郡城中，贼纵火焚之遂陷。各官俱走，惟知府郑履祥死之。六月十五日癸丑，逮安庐巡抚郑二阳、凤阳总督高光斗。以马士英提督凤阳军务。二阳，河南鄢陵县人，万历己未进士。卢谦，号芳菱，庐州人，万历甲辰进士，授永丰知县，考选为御史。甲寅巡按真定，丁艰归，服除，补职督学顺天。崇祯十五年，流寇破庐州，官绅士庶，或避或降，时谦已在籍，独服其命服，整冠束带，危坐宅之中门。贼至，欲屈抑之，坐如故，百方挫折，略不为动。张目厉声叱曰：吾朝廷大僚，岂肯受辱于鼠狗？若辈死亡无日，尚敢凌侮长官耶？骂不止，遂遇害。诏赠光禄寺卿，荫子，予祭葬如例。　　先是，崇祯八年，混天王等攻庐七日，知府吴大朴固守不下，贼乃去。至是张献忠，闻学使将按庐，遣贼作商贾分伏城内，俄学使信牌至，献忠截取之，使壮士伪为书役，迎学使中途刺死，自乘高车，令诸将扶拥而入，后以精兵易衿服随之，一似诸生迎学使状。时庐州匝月贼无动静，防御稍疏，忽报学使入境，急启门出迎，肩舆已近城矣，从者数百人，皆青衣儒冠，及入，三?甫毕，里甲忽见，俱执短刀而起，时事在仓猝，咸惶遽失措，各鸟兽散，所伏之贼，亦应时而发，大肆毁杀，向之号为铁庐州者，不终朝失之矣。　　明之所以失天下者，止因用贪鄙无能之辈耳。当献忠四月陷六安，六安为庐之属州，势孔亟矣，学使犹若承平按临，致贼得以乘其隙，迂腐至此，不亡何待？昔人大敌在前，尚戎服讲老子，卒至国亡身死，为千古笑。这都是一班不知生死的人。

贺一龙陷无为州

五月初八日丙子，革贼陷无为州，士民投河死者无算。颖州参将李栩侦知之，伏兵东南二十里，左至栩以骑兵迎战，伏兵起绕其后奋击败之，斩首千余。

革贼贺一龙已载于前，是贺一龙乃革贼也。而此上云革贼，下云左至，是左即革贼也。他卷又载革左。革疑革里眼，左为左金王。又似两人。是一是二，未知孰是？姑书以俟考。　　革里眼入英、霍

六月，革里眼诸贼入六安、英霍诸山中，倚林樾度夏，秋爽复出，岁以为常，安庐州县官吏，咸携印篆，舣舟理事，城中荆榛满路，无复人烟。

张献忠僭号改元

六月，张献忠袭陷庐江。七月六日甲戌，毁庐州城。八月初四日辛丑，献忠大治舟舰于巢湖，习水师。十五日壬子，献忠复陷六安，尽断州民一臂，男左女右，献忠谋渡江，入南京，遂僭号改元，刻伪宝，选自宫男子，为总兵以下官。

黄得功逐贼

九月，黄得功、刘良佐逐贼于潜山山中，夜半噪而升，贼惊起失措，逾崖跳涧，四溃，追奔六十里，斩首万级，夺驿马数万。十月，刘良佐再破献忠于安庆。

张献忠陷太湖

十二月二十一日丙戌，张献忠陷无为州，复陷黄梅。二十七日壬辰，陷太湖。

无为州属庐州府，潜山、太湖二县属安庆府，黄梅县属湖广黄州府。

洪承畴降大清　　辽地自东海滨西至蓟镇，沿边凡千四百里，明初废郡县，置卫以备敌。万历四十三年冬，西南有星，状如关刀，久之变为彗，其形如帚，光芒显烁，见百余日，而辽阳陷。四十六年戊午，彗复见，而沈阳又失。盖彗乃除旧布新之象也。崇祯十一年正月中旬，辽阳见日围于弓内，有矢射之。或云：此名曰三擐，主天下兵起。是岁辽阳旱蝗，秋禾啖尽。大清兵陷山东济南，掳德王，杀辽东金总戎。十二年，辽阳复旱蝗，秋稻縻遗。十三年，辽阳大饥，父子相食，斗米一千二百，值银一两七钱，然斗斛三倍，吾乡约六两一石。十四年辛巳夏，麦大熟，百姓稍苏，而洪承畴提兵东征矣。先是十三年庚辰，大清据辽阳，内臣高起潜等。不能御，系狱，遂擢承畴经略辽东。承畴，字亨九，福建泉州府南安县人。万历四十四年丙辰进士。总督三秦，屡破流寇有功。至是，闻总戎祖大寿被围锦州，遂于十四年二月提兵，八月往援，与大清相拒四阅月。至十一月退还，分守各卫。及明年壬午二月，会兵，共计二十万复东，时大清师二十四万，闻承畴将至，分兵围锦州，以大众御之。承畴率师趋宁远，东三十五里为高桥堡，又三十五里至塔山，更五十里及杏山，复五十里抵松山，过此五十里，则为里红山。去锦州三十里，锦州东，俱属大清地。里山上有石城一座，大清兵固守，山下平原，承畴将驻营，大清兵凭高发?，洪师四面受敌，难以立营，乃退下。既而选卒十三万，遣总兵官吴三桂、唐通等十三人，将退复进，三战三捷。大清帅退六十里，分守各隘，上疏请兵，四王亲率精骑万三千驰至，先祭天地，次祭海，已而登山视兵，见洪严整。叹曰：人言承畴善用兵，信然。宜我诸将惮之也。营北八十里有北山，延亘数十里，四王登其岭，横窥洪阵久之，见大众集，前后队颇弱。猛省曰：此阵有前权而无后守，可破也。遂星夜令军士，将北山顶中劈为二，状如刀脊，遇石辄命凿去，凡深八尺，上广一丈二尺，而下隘甚，仅可容趾，马不可渡，人不能登，有堕者，无着足处，不得跃起，濠长三十里，以兵守之，时已为所据，诛杀殆尽。其西亦浚一濠，即以土筑堡，凡五十里，直接杏山，亦以兵坚守，绝中国之援。惟南滨于海，不必濠守，而东则大清地也。濠守既成，粮援路绝，有刈薪汲水者，辄为逻卒所杀。大军俱不敢出濠。初筑时，承畴不之觉，已而知为所困，然已不能争矣，遂上书求援。凡十有八疏，高起潜恐承畴有功，力抑之，使不得奏。然大清之据险断援，以困洪师，固可谓人谋尽善矣。而天意尤有异者，南海潮头，顿起四十余里，兵不得安营，承畴知事急，移师西旋，大清兵尾其后，师近濠，吴三桂等督众填濠而过，守者射之，矢如雨下，众不能支，遂大溃，俱南走海滨，为大清军所逼，十三万众尽溺死。三桂与唐及麾下材官五百人，乘间突围而出，其余总兵官，如曹变蛟、马如龙等十有一人，俱殁于阵。变蛟昔镇西安，有御贼功，众咸惜之。大清兵既覆洪师，遂破洪山，获承畴。承畴不屈，大清主壮而释之。此崇祯十五年九月二十事。大清复急攻锦州，祖大寿闻承畴败，大惧，欲降。城中有降夷之众，不从，欲杀大寿一门，降夷者，山北近辽阳人，中国之外为降夷，降夷之外即大清地也。夹处两国之间，故辽东呼之为夹道之人。近为大清朝所逼，归附中国，称降夷，俱控弦习战之士，居大寿麾下，食大粮，颇得其力。至是，大寿知不利于己，密遗书大清师，诱之出城，收其衣甲，犒以酒食，尽杀之。大寿乃降。顺治初，尚在北京，年八十四矣。锦州既失，是冬，大清兵入山东，陷兖州府，杀鲁王。十六年癸未春，辽阳、中左前后卫，俱殁于大清。全辽尽陷。高起潜上疏，移吴三桂镇山海关，承畴子某走京师，击登闻鼓，上始知有十八疏，谢其殉难。祠于京祭之。荫其一子。至今辽人呼是役为洪承畴跨海东征云。康熙四年五月，予在镇江，遇辽人唐奉山，自言昔在承畴军中，亲见其事如此。

祖大寿，字复字，滁州籍，宁远卫指挥，挂征辽前锋将军印，总兵官左都督。康熙五年，子祖永烈为将军，镇苏州，其军甚恣，苏人大被其毒，永烈兄弟俱为将。

吴三桂，辽东前屯指挥钦差镇守宁远中左中右等处地方，团练总兵官右军都督府都督同知。

唐通字达轩，陕西西安府泾阳县人，钦差镇守蓟镇西协等处地方，专管石古曹墙四路，左军都督府右都督。　　前载十一年十月，高起潜败。十二月，改洪承畴蓟辽总督，而此云十三年事。盖总督在十一年，而援锦或十三年也。

大清兵入塞

十三年庚辰三月，大清兵至义州。十四年三月二十一日丙申，大清兵大举入塞，祖大寿合诸军御之于锦州。十五年十一月，大清兵大举入塞。二十四日庚寅，入蓟州。闰十一月壬寅，攻河间。明日分兵向临清，入霸州，佥事赵辉死之。初九乙巳，入文安。初十丙午，自青县趋长庐。十二日戊申，入临清。十六日壬子，入阜城景州。十八日甲寅，入河间，参议赵珽、知府颜允绍、知县陈三接死之。二十二日戊午，攻东昌，刘泽清御之，遂西。二十五日辛酉，自临清分五攻各郡县。十二月初九甲戌，入沭阳。初十乙亥，入沂州丰县，杀知县刘光先。戊寅破蒙阴、泗水、邹县。十二月二日丁卯，自长垣趋曹濮，别将抵青州，入临淄，知县文昌时阖署自焚死。十六年二月，入登莱，驻军三月入顺德，杀知府言孔嘉。

姜泻里死难

姜泻里，字尔岷，别号汉洲，山东莱阳人，给谏采，行人垓父也。关中文太青先生翔凤令莱阳，独奇其文，首置之，久之不售。天启末，逆珰建祠，趋者蚁附，泻里危言侃侃，以此得名，有司或且迹之，急携家入山，变姓名，为人耕佣。辛未，子采成进士，令真州。庚辰，子垓亦举南宫。泻里尝与旧识云，沧海横流，窃惧我辈欲长守邱陇，亦不可得耳。未几，北师入薄莱城下，泻里发?中北帅首，北兵为退舍。亡何，北兵夜袭城，泻里率亲丁巷战，刃中于臂，被执，索金帛自赎。泻里曰：吾儿为清官，闻天下，吾受国恩，死即死，安得俯仰乞命，遂遇害。时年六十有一。季子坡从城东趋至，抱父尸大骂，被执去，夜举火爇北帐，北帅觉，脔杀之，诸姊妹俱死，赴至。给谏采方以言事下狱，垓噀血上书台省，交疏请释。采归治丧，上乃诏褒嘉一门义烈，命冢臣议优典，而史官黄道周志其墓。

有刀锯之心者，不堕魄于雷霆，俱松柏之志者，不渝音于风雨，姜公父子之谓也。

宋玫殉节(附张瑶)

宋玫字文玉，号九青，山东莱阳人。父继登，官宪副，以廉能称。玫登天启乙丑进士，初令柘城，寻调杞县，以治行高等，与开封司理张瑶争考选，得吏科给事中，抗章正色，旋丁艰归，服阕补职。崇祯丙子，偕吴伟业主试湖广，得士万曰吉、周寿朋、黄正色、黄文旦等，寻进刑科都给事，迁太常卿。已由大理寺进至少司空。壬午枚卜，会推玫与蒋德璟、黄景昉、吴甡、房可壮、张王谟，寻以召对不称旨，又为蜚语所中，上疑比私植党，下玫与房张于狱，革职归。亡何，北兵入，东省云扰，玫与同宗吏部应亨辈经画守御，不遗余力，及城陷，缚玫与应亨相对，拷搒体无完肤，玫始终不屈，遂见杀。

张瑶，山东人，进士，开封府推官。会登兵变城破被执，瑶挥石相击，逐遇害。其妻及子四人，俱投井死。

是年，又有大名副使朱廷焕，山东人，进士。闯将刘宗敏传牌至，廷焕发指，击碎之，与衿士分守各门，寻贼至围攻，被执不屈，贼缚桅杆杀之。又有寿光知县李耿，顺天进士，亦以城陷杀死。

宋公早贵，任清要列卿秩，名位显赫，然竟用蒙难死。予角去齿，造物者固多缺陷乎，然而捐生殉节，垂芳千古，则天之厚公，又独至矣。　　造船航海

崇祯十五年十月二十日，北兵入河间真定间，一日报陷名城二十六处，兵科都给事中鲁应遴，时最铮铮，首建策曰，航海攻心，谓造船三千，发兵六万，于登莱东汇，航海渡辽，在敌知之，必速归救，不攻而自去矣。首拨票拟，特嘉计划之妙，该部看议速奏。工部覆曰：造船固系臣衙门责任，但会典旧例，因兵事兴工者，同兵部分理其役。臣部止认造一千五百。上允之。着同兵、工二部，作速起工，而担半卸于兵部矣。然起工估计，仍是工部职掌。造船三千，每船价值，计银二千两，共应支销钱粮六百万。工部于估计疏曰：臣部现今库藏如洗，分任船费，亦须三百万，计无所措，事又在必行，日夕筹躇，有河南开封等府，积欠臣部料价银七百几十万，合无将此一项，听臣措那，即日马上差人，再限刻起解，以为造船之费可也。时开封河堤为流贼所决，城郭现在水底。上又允之，急移咨兵部，促三百万，以需起工之用。兵部则曰：用兵所需，臣部安敢推委，但造船三百万，非捻指可就。况当此库藏如洗，外解阻绝，巧妇安能为无米之炊。臣查凤阳等府，欠臣部造马价银八十余万，催其陆续先解，以应工部造船支资，此现在钱粮，无烦设处者。上又允之。工部初意，实欲向兵部措银几万，为起工搭厂规模，不谓兵部止移空文一纸，竟同本部之游戏浮词，乃乞怜于户部大司农曰：现今山东路梗，刻刻有庚癸之虞，自救不暇也，转叩同乡，又以勤王四集，冏藏与厩肆皆空，乃告窘于东西江米巷细布二商，令执票于留都苏杭官库兑银，应者及百而止，人有千余，数不上半万也，亦以零星而止。时已为闰十一月中也。兵则入山东，连破兖、青二府，州县小城，在所不计。造船之价银两奉旨，其事则究归工部，工部恐为建议者参其泄泄从事，乃为脱壳之谋，以神其变化，上一疏曰：造船之费，两部虽经擘画，奈今九门画闭二商裹足，油钉板木，无从置买，匠作舵手，亦无从觅雇，而行兵之事，又刻不容缓，如之奈何？为今之计，臣部适差造船主事朱正色，前往淮安船厂，合无令之带往厂中，则物料现备，匠人聚拥，商贾凑集，可以计日成功，省臣议建，不致徒托空言也。上又允之。时为十二月初也。此事已实责在朱正色一身。正色若非金蝉，宁不畏军法从事。谁知正色之计更妙，谈之侃侃，听之凿凿。其疏言造船攻心，省臣妙算，同仇之恨，人所同心，但臣所督造者，由闸运粮腹里之船，非乘风波浪航海之船也，航海与腹里，板木不同，钉铁不同，式样不同，航舟危不同，索揽器用不同，人夫师手操驾作用不同。今欲为此，必须资材于闽广，营造于海涯，专责彼处两抚，计日完工，即从海上驾往而北，以此大事，因材因地，理势之必然，臣非敢为膜外视也。疏上，准移敕两广督台与福建开府矣。旧例，省臣上疏，不逾五日，落旨部覆，省臣疏大约十日内，至都属奏章则候旨一月也。朱正色之旨，得之于十六年二月初旬，都察院请敕移咨，又已为二月中矣。至是年九月初。见闽、粤两抚奏稿，极赞科臣之策之妙，后言臣等拮据料理，极欲起工建造，但今北兵已出，海宇澄清，造船之说，不必议可也。奉圣旨是。

志异　　壬午闰十一月二十四日庚申亥刻，拱极城刀仗，有光火一寸许。　　徐亮工，字虞钦，江阴人，崇祯庚辰，钦赐进士，授陕西延安府吴堡知县。时秦寇日炽，其地有怪鸟，鸟身人面蓬首，若飞至县，或鸣或栖，不久流贼必至，而城被屠矣。鸟状如枭。

无锡实录云：夏秋之交，疫疠大作，万民凋瘵，兼之凶荒相继，殡殓为艰，枯骸暴露，几遍郊野。

附记:无锡邑诸生逐县令

明季无锡诸生，每岁免粮银五钱，无田可免者，则与之银，谓之叩散米。待士可谓厚矣。时，知县庞昌允，字尔祚，号再王，四川顺庆府西充县人，崇祯丁丑进士，米不时发，诸生杜景燿等，约同学庞昌允出西门，故事县令出门，即不得复入。时诸生以纸大书云：逐出无锡知县一名庞昌允不许复入，用朱笔傍竖，粘于芦席为牌擎之。将吏役笞散，扶昌允出即闭门。昌允诉于抚臣，抚臣调为嘉定令，久之，止逮五六人革其衿，竟不置重典，亦异也。此虽庞令之过，而诸生之横，亦太甚矣。时以流寇蹂躏江北，而江南频年洊饥，故当事姑息如此。不四年，役隶威如衿士，非复昔日优文之象矣。迨顺治十七年庚子，抚臣朱国治，以钱粮事奏销，三吴绅衿多黜，是势极而反，天盖有以报之也。







