张献忠陷江西郡县

时，献忠已陷全楚，而江西袁、吉一带，面面与楚相通，贼从萍乡、万载、永新三路，突犯安福，吉水俱破。十月初四日甲子，贼陷万载、袁州。十四日甲戌，左良玉遣将复袁州。十八日戊寅，吉安及诸县同日而陷，贼设伪官改吉安为亲安府。庐陵为顺民县。复陷袁州。十二月，献忠遣兵陷建昌，又陷抚州、南丰。

辛丑岁仲秋十一日，舅氏曰：昔在南昌时，闻献贼破吉安，只一人耳。予问之舅氏曰：当日贼遣一骑飞至城下，城门固闭，守者登城望之，谓止一贼耳。亦何能为，皆聚观于上，竟不设备。时有一树生于府城之半壁，贼平日已熟睹，至是飞奔其下，手持铁钩，钩树一跃而上，大呼杀人，止杀一人，众皆惊溃。贼即下城。复杀守门一人，众遂狂奔。时贼大众，亦疾驰城下矣。即开门迎入。须臾城门复闭，闭不容出入，集城中士民，令之投降。凡二日乃定。始发铳三声，万人呐喊三声，四城鼓乐喧填，门始洞开。然则贼破吉安，不过一人力耳。一贼破一城，天下事忍言哉！

先君子曰：予在江西，有高士张逍遥，隐居庐山虎洞，能前知祸福，众号为张半仙。献破吉安等处，全省大震，抚臣解学龙、按臣郭都贤，各遣使入山询问世事。逍遥子曰：今尚无害，越三年，天下必大乱。至癸未十一月，江督吕大器果复吉安，而申酉之际，难言之矣。

