审吴昌时(字来之，甲戌进士)

明朝会试十八房帘官，旧例八翰林，六内科，吏、礼与兵之职方，其一人为户、刑、工三部轮值者，职方郎之所以必与，以其劳而责重。三年海晏，军国荷赖，会帘一席酬之，世宗以来皆然也。癸未科春闱愆期，拟于八月举行，职方尹民兴，楚人也。至七月，誓不复一疏，恐逢圣怒，不得入场，兢兢捧玉得门生而后快。二十五日，上忽御文华殿，亲谳蒋拱宸参周延儒与昌时朋比为奸，疏中所及之名，凡延儒四月视师时，题请随身兵科方士亮，兵部尹民兴、户部刘嘉绩、台中郎蒋拱宸也，皆与审。又延儒门客董心葵亦在焉。取东厂及锦衣卫刑具以候。昌时受刑，已尽全套。疏内诸款皆承认。又问董心葵，延儒得银起用为几人？曰不记也。时御案有缙绅一部，自上掷下，则福建道施元征一叶献上。启奏曰：福宁道施元征是也。时缇骑南下。昌时亦撼。拱宸曰：罗山大败，皇上发银三千在边口，收赎难民难妇，其部又差齎银官二十，今兵银竟无只影，尔固随征，亦以飞报大捷奏，非欺君而何？拱宸曰：罗山奔北，初交兵，固有失银之事，后各将用命，仍复大捷。帝震怒曰：那有败而复胜之理？喝声打。司刑者将拱宸当头一下，纱帽为裂。帝愤恨，推倒案桌，迅尔回宫，跪审诸人，一无发落。锦衣卫虑即覆审，俱不放纵。尽其人而系之狱。尹民兴不得回部。大司马张伯鲸，以职方印照例送协赞员外王永积，后永积遂谋入会帘矣。

