杨光先参陈启新

四月，新安卫千户杨光先疏参陈启新，并及温体仁，舁棺自随。谓启新荷皇上独断，拔之泥淖之中，置之言路之首，宜致皇上为商周。启新为傅说，乃鄙夫既得，患失心生，称童利害，日与言违，正世俗所谓说真方、卖假药之小人也。按启新原疏所指诸大病根，今当首申前议，以拯斯民。何受事以来，绝无一字谈及；何当日在局外，则自谓旁观最清；一入局中，顿鹘突也。臣今所言清屯核饷，皆启新未结之局，皆启新分内之事。如启新不知弊源，是为不智，知而不言，是为不忠。人臣不忠，罪当死，不智而以淳词诳皇上骗美官，亦当死。启新本太仓州军士，尝充漕司书办。前启新五千余言，不出破情面三字，而原任山西布政樊良枢，是其刑司服役之故主，则特疏引荐，情面乎？不情面乎？最可骇者，书办被杀，何关国体重轻，何与谏垣名节，乃以申明赏罚，为胡尔仪等请恤，非贪其一岁四十金之贿，何耶？今胡尔仪见在关臣衙门供役，而启新谓之已死，是与指鹿为马何异？启新罪不容于死矣。至若首辅温体仁，原与启新不同，治国平天下是其责，持危扶颠是其任，休休有容是其技，体仁柄国以来，边骑两簿都城，流贼各省延蔓，平治之纲安在？国危于上而不求所以；安民怨于下，而不思所以恤；扶持之责安在？忠告之言不受，睚眦之怨不忘，休休之量安在？三者无一，诚殆哉；一个臣也，惟有引罪以去，庶几不误人国，乃悠悠忽忽，一利不兴，一害不除，腼颜恋栈，若不断送尽天下苍生不已也；上责其渎陈。陈启新疏辩，有旨责其军国大事，竟无一言陈奏，着降二级照旧供职。光先屡参启新，上怒其恣臆干政，廷杖戍辽东。及十五年壬午八月，时启新为刑科右给事中，匿丧被劾，下抚按讯之。寻遁。

