张献忠陷黄州

癸未二月丙寅，张献忠疾驰至黄州，乘大雾攻城，黎明城陷，副使樊维城骂贼洞胸死。维城固孝介公之侄，而玉衡之子也。贡生冯云路，力学著书，精禅理，征辟不就。献忠慕其名，强起之。云路不屈而死。其门生诸生汪陛延亦死。诸生易为瑚，父道暹，名重海内，前已与次子为琏骂贼死，至是为瑚亦死之。献忠据府自称西王，黄陂乡宦欧阳玖迎降，寻陷罗田。

樊维城，号紫盖、黄冈人。父玉衡，给谏，以建言国本遣戍。公中万历己未进士，授海盐县知县，历迁至福建副使。崇祯癸未，张献忠破黄冈，公被执，大骂不屈死之。

易道暹，字曦侯，湖广黄冈人。为诸生，以文章侠烈名海内，博涉群书。贼逼黄冈长子为瑚请避，而公所著四书、易传、诗征诸书，卷帙浩繁，又所购求四方瑰文秘册，多年汗牛，不忍舍去。因贻书友曰：不闻天下乱，元道自著书。卒不去。俄而贼益近，为瑚奉母走青峰岩，公亦令仆团奴担书，偕幼子为琏他徙，未及里许，遇贼。贼问何人，公绐以远方书贾，贼云汝易曦侯，何欺我？公曰：汝既知我，幸听一言。村中财物足饱汝腹，幸无杀人焚舍。贼怒曰：汝不畏死，尚为村人言耶！汝遍游熟道里，肯从我共享富贵，否则立死。公亦骂曰：死贼，汝为中国百姓，一旦为贼，杀人无算，覆载不容，大兵回合，生磔汝肉！何富贵之有？贼益怒。遣骑缚公于段家店，杀之。为琏同日遇害，督学水佳允祀公父子乡贤祠。

