赵某归献忠

赵某，长沙人，膂力绝伦，能倒曳两水牛走。崇祯时中武进士，当北上，中途遇响马，击杀数人，乃免。及归，知盗甚盛，恐为所害，遂隐居不出。至是，献忠犯长沙，共兵分数十人，各为队伍，四出劫粮，忽遇赵某，被扑而走，蹄营不敢言。已而，复益百人驰至，赵怒曰：前仅笞汝以警若辈，今将杀汝等矣。举刀相向，贼惧其勇，各骇而退，还白献忠。献忠问安在。诸卒告之。献知为将材可用，遣骑士厚往迎，赵度贼去必纠众复至，整甲砺刃以俟，忽见旌旗载道，车骑如云，鼓吹引前，武夫拥后，金币列庭，逊辞征聘。赵以事出非望，大喜，遂归献忠。时麾下勇猛数人，悉为义子，赐姓称王，若序后先，则赵应列未位，而赵自负所长，欲较武艺之优劣，以定爵秩之崇卑。孙可望闻之，即出愿与相较。献忠恐伤其一，使徒手搏战，于是两人乘马，东西分立，彼此顾盼，不敢遽交。久之，金鼓一震，两马相对，突前，赵度可望必举手相交，不意可望驰至，竟不举手，并辔相挨而过，猝以肩臂回赵一推，赵不及备，即堕。然以力大，两足夹于鞍上，身即为马腹下倒穿而过，仍跃马上，竟不及地。其跷捷如此。献忠见之，谓可望虽胜，然可谓斗智而非角力，使再试之，二人驰马如前，赵俟其至，将可望怀中一握而举，两足遂悬，马即空鞍飞去，诸军喝采。献忠等大加叹赏，遂以赵为二王，可望为三王，李定国为四王，将士称赵二千岁，孙三千岁，李四千岁。后献忠欲入川，虑军士多携妇人，道险难行，密与诸将议杀妻妾，以令三军，咸有难色，独赵先杀妻子。献忠大悦，入川久之，献忠忽发狂疾，召赵至前跪之。赵曰：小臣无罪，何见责如此？献忠使左右四人，画赵背为棋枰，赵乃死，诸生以下，皆惊疑欲散。献忠知事不谐，遂传位可望。可望密鸩献忠，而总其兵权云。

以赵某之雄武，使将相举而用之，足以保障郡邑，竟投置以资献忠，是如虎添翼也。然骁勇如赵某，不为国家建功，以垂千古，乃甘为献忠用，复杀妻子以求媚，其不得死也宜哉。

