卷十五　崇祯十二年己卯

内臣

正月，叙缉奸功，东厂太监王之心、曹化淳，荫锦衣卫百户。七月，以司礼监太监张荣提督九门。戒午门、端门诸内臣延接朝士。

屡荫子弟，频用提督内，臣声势亦赫奕矣。虽戒勿接朝士，其能禁乎！

王承恩哭梦

上屡梦神人。书一“有”字于其掌中，觉而异之。宣问朝臣，众皆称贺，谓贼平之兆。独内臣王承恩大哭。群臣愕然，上亦惊问。承恩曰：皇上赦奴婢不死，始敢言。上曰：汝无罪，直言无隐。承恩奏曰：以奴婢推之，神人显告我皇，大明江山，将失过半。上诘之，承恩叩首曰：盖有字，上半截是大字，少一捺；下半截是明字，少一日。合而观之，大不成大，明不成明，殆大明缺陷之意。神人示以贼寇可虞之几矣。愿皇上熟思之。上不怿。或云朝臣徐某推梦吉凶，亦与承恩之说同。

郑二阳兵饷之对

三月，召参议郑二阳于平台，问练兵措饷之计。对曰：大抵额设之兵，原有额饷，但求实练，则兵不虚冒，饷自足用，是覈兵即足饷也。若兵不实练，虽措饷何益？上问措饷。对曰：诸臣条例尽之矣。在得人，得人则利归公家；否则在私室。又曰：臣见州县多破残，宜下宽大之诏，收拾人心。上称善。擢佥都御史。

五月出帑金三十万济饷，仍命后偿之。又山西接察副使魏士章，请遣京官，搜括天下钱粮充饷，从之。六月，礼部尚书林欲楫，请覈僧道赡地，毁媱祠括绝田充饷。初，戊寅十一月，括废铜铸钱，至是己卯十一月，前庶吉士张居请行铜钞，从之。　　建设斋醮

己卯四月，谕释轻系。时上颇于内庭建设斋醮，给事中张采。上言宗社之安危，必非佛氏之祸福，正德初年，遣太监驱驰西域，可为鉴戒，不听。

京城浚濠

四月，京城浚濠，广五丈，深三丈。给事中夏尚絅上言：连年塞垣失守，门庭无恙，若使堑水足拒，则去年通德沧济，其为广川巨浸何限，而扬鞭飞渡，如入无人，则控扼险要，在人不在险明矣。今掷此百万于水滨熟若用之于严疆，使敌不得躏入哉！不听。　　吴昌时恨薛国观

六月，考选科道左懋第等、给事中詹时雨等，试御史吴昌时等，并各部主事。昌时首拟吏部疏上。上自手定。先后示以不测，昌时得礼部主事。谓薛国观所为，恨之。　　磔郑鄤

郑鄤，常州横林人，鄤继母大学士吴宗达女弟也。鄤薄于宗达，宗达因揭其杖母蒸妾。温体仁入告，遂逮鄤下狱。此崇祯八年十一月事。至是，己卯八月，磔郑鄤于市。先是，宗达揭后，中书舍人许曦奏鄤不孝渎伦，又与体仁疏合，因诏狱刑部尚书冯英会问。奏称据原参，谓郑鄤假箕仙幻术，蛊惑伊父郑振先，无端披剃，又假箕仙批词，迫其父以杖母，亦未尝直指鄤杖母也。又称鄤有才名，语近回护，上怒，责其徇私，着吏部议处。法司再定鄤罪拟辟，上命加等，故磔于市。鄤初选庶吉士，有直谏声，文震孟、黄道周皆与之游。体仁欲借鄤以倾震孟。道周谳驳逾重，而鄤居乡多不法，遂罹此祸。

闻鄤家居时来往者，莫不重其名。一日宗达子说入泮事，为鄤夺去，宗达谓轻己，憾之。或云：黄道周雅重鄤，携夫人过，尝宿其家，见鄤妻惟布衣，内室惟列纺织具，佯作道学状。又事母极恭，夫人告道周。道周益贤之，而竟不悟其伪也。

郑鄤本末

天下事，起于微渺，而情涉妇人者，其祸发也最大而烈、如郑峚阳之败名脔身是也。峚阳为进士郑振先之子，进士郑某之侄，大宗伯孙淇澳之婿，大学士吴区闻之甥。年十八而举于乡，二十八而成进士，选庶常，揭大珰，一时声誉，峻峭而鸿远。乃峚阳幼时，心非母氏之妒；及其长也，见母氏之虐于婢、尤虐于垂髫之婢，益甚非之，甚至不欲见且闻。弃家离母，蹑足深山者三年。时有巫妪者，能降神为来生祸福挽休咎，妇女翕然信之；不啻大士之敬、阎罗之畏也。峚阳欲挽母氏之残虐，而即于宽慈，谓非可口舌诤、利害陈也。惟借神道设教，因果报应之说，庶可以改革之。遂敬延其妪，以与母相见。妪则设坛升座，两炬荧煌，初凭而俯，继呻而噫，忽张眉突眼，双掌震几，作汉语而呼曰：郑门吴氏还不速跪。峚阳欲尊其说而耸母氏之听也，急先母而跪。母以峚阳读书明理，素崛强于鬼神之说，今且慑服致跪，而悔祸之心大萌矣，亦继峚阳而跪。而妪于是历数虐婢之含冤，冥诉之多词，母则不欲其繁指也，妪则汉语扬声以实之，又严禁速报以恐惧之。峚阳急下转语曰：固知罪矣，今惟求解罪，妪固不可。母则百其颡至地，沽其泪满衿矣。峚阳则下直语曰：阴司现今作何果报？妪曰：罚他十几世为苦婢，大限只在百日内。其死婢十几位，作夫人以莅之耳。由是，母颡之下直如捣蒜，声从泪出，惟命求解。峚阳则又下转语曰：果报与现报孰重？妪曰：现报十倍之矣。峚阳曰：今求现报以消实愆，可乎？妪曰：折算耳。母恳求。妪曰：恶疾耳。母恳求。妪曰：减食失目耳。母又恳求，峚阳之中解曰：现场赐杖受责，以后不蹈前非可乎？妪曰：子系贵人，说准允从。尔母过世仍为一品夫人，诸婢亦超生去。母则喜从天降，俯伏请杖，虽百奚辞。妪曰：应杖八十，心服改过，折半；子贵亲荣，饶半。痛打二十，以赎前罪。而执杖为峚阳，又出自巫语。于是杖母之说，遂成铁案。时在十八岁四月初旬事。

至其媳也，为辛未进士韩钟勋之女，钟勋授长沙府湘阴县知县，三年中饮冰茹蘗，将行取矣。忽一日上府考察，小轿出于曲巷前，导伞夫冲入刺史节队，刺史取而笞之二十，韩亦不甚介意，复回寓所，更其从人，再诣巡方之辕门，凡州县之候见者，俱猬集鹄侯，共骇何迟。对以前故，时辛未榜有八人在中，而苏常四府又居其六，各忿然震怒曰：以老颓知府而欺吾将行取之知推，非世局也。彼决在此候见，亟取其吏书人役，各责四十板，以惩其冒妄。时受责者五人，而板则二百矣。知府不能容，传鼓哀禀，哭诉辞官，后各随队进谒，独湘阴县还其揭帖，不得面陈。诣府三日，方在调停，而知府以气厥而死。子竟出执命状，巡方不得不白简从事。韩亦归而杜门，闷躁之极，夫人忽发旧疾，数日告殂。原止一子，年已数岁，聪慧异常，亦于斯时痘殇。韩则困守内衙，悲郁数日亦死。或云：一月前斫截一株极大老树，树根流血，身便不快，此又事之有据者。其女向允峚阳之子之聘，今自湘阴归，虽无父母兄弟之可依，尚有乃祖之可恃也，自应听其祖翁鞠育。乃峚阳则以湘阴之归帑，为子舍之装奁，年尚未笄，托言童养，扫室以居之。从来随嫁之婢女，自应年卑于主，然亦必选择勤慎，如娴于礼、讷于口者，方得相宜遣侍。今则阖门从入，稂莠无分矣。远归从嫁，奸贞莫辩矣。船载捆携，多寡咸入矣。李下之嫌，固当凛如秋肃，童养之言，亦不宜亲形口角，使新台有因，然则韩女之自经，踵父母兄弟之劫运，峚阳之被谗，缘婢妾奶妇之杂处也。若必求其事以实之，则凿矣。

至奸妹一事，峚阳不幸有此妹，又不幸而此妹复适于钱氏之子。妇人无行，何所不有？人之好谈无幸之妇人，何所不加？此欧阳永叔，因一词而訾其失行也。若为峚阳白此议也，其惟质之神明而可。

峚阳讳鄤，常州横林人，壬戌科文震孟榜进士。文甫就职，上圣学疏；会留中，郑又论之，谓留中不发，必有伏戎援奥之奸。时魏孽初萌，遂降级调外，各闲居就里。后先帝登极，俱还职。文已大拜，郑犹里居，计后登枢，在廷、在野，岁月均也。棱角不无太露，而两院之重其关说以千百计者，必归之方面有司，黜涉凭其一言，覆命计典时，必先为请正，而后送阅其本稿。又诸生科岁、儒童泮取，督学之所严重其关节者，片纸灵于敕语矣。名高厚实，两踞其巅。天且忌之矣。又以伊舅孙淇老屡征不起，需之偕行；七年七月，淇老以大宗伯召拟出山，由水程进，峚阳则从陆而赴阙，忌孙者因而忌郑以孤孙之党，竟系狱。时大金吾吴孟明引二子庚臣、世臣，即于禁狱授教，先课一艺，击节赞赏，决其登第。孟明极其奉之，供膳服御，精腆逾至尊。在峚阳一人，入口之费，日必罄六金，参之者发其杖母也，竟无讯狱之期。淹至三年，京师夏旱，谕各衙门陈弊政，宣冤抑，吴孟明奏曰：臣衙门冤抑，自有法司平允，非所敢与闻。但有幽禁三年，无人为之雪理如郑鄤者，或当释放，以召天和者也。疏入，则蒙极严之旨，谓杖母逆伦，干宪非轻，如果无辜，何无人为之申理，着常州府人在京者从公回话。时台中三人，刘光斗、刘呈瑞、王章正在忧虞，而光斗内艰之信至，适有武进落魄生员许曦，与管绍宁同入泮，无聊至京，会际考武英殿中书，管因取许，每月支俸米一石，一无事事，犹未题授实职，非官而似官之流也。主计者代为草疏，实其杖母，再指奸媳、奸妹以佐之。其疏先一日奏进，于刘则曰：臣本世家子，父母课读，寸晷为惜，自六岁从师，至二十岁联捷，从未敢一刻擅出书馆，郑鄤之事，窗外无闻也。王则曰：臣本农家子，离城百里，郑鄤之事，系宦室闺门，草野耳目，实未闻见。两疏后一日封上，预属政府，于许疏法司严讯，刘、王则曰已有了旨也。初审覆疏，以事属影响，言出谤忌，革职太轻、遣戍太重，惟候圣裁。旨以刑杖未加，不得实情指驳。继则严苛索详，因破情面，衡律例逆伦罪款，法无轻贳矣。旨意尚以亲属未经面质，议拟犹然疏纵，狱案未定，湔夺降罚，且次第于西曹。至十一年八月初六日，凡案中之男妇老幼听勘于公庭。韩媳之祖，以望八之年，匍匐严刑之侧，询其奸媳，但云一凭法堂明断，余皆不敢出诬枉二字，大辟竟成矣。韩翁甫出，殒绝舆尸矣。至二十六日黎明，脔割之旨乃下，外拟原不至是。许曦是早来，促同往西市，俗所云甘石桥下四牌楼是也。时尚无一人，止有地方夫据地搭厂，与竖一有丫之木在东牌坊下，旧规杀在西而剐在东也，厂则坐总宪司寇秋卿之类。少停，行刑之役俱提一小筐，筐内俱藏贮铁钩与利刃，时出其刀与钩颖，以砂石磨砺之。辰巳二刻，人集如山，屋皆人覆，声亦嘈杂殊甚。峚阳停于南牌楼下，坐筐篮中，科头跣足，对一童子，嘱付家事，絮絮不已。傍人云：西城察院未到，尚缓片刻。少顷，从人丛中舁之而入，遥望木丫，尚闻其这是何说者？连词于极鼎沸中，忽闻宣读圣旨，结句声高，照律应剐三千六百刀。刽子百人，群而和之，如雷震然，人尽股栗也。?声响后，人皆跂足引领，顿高尺许，拥挤之极，亦原无所见。下刀之始，不知若何，但见有丫之木，指大之绳勒其中，一人高踞其后，伸手垂下，取肝腑二事，置之丫巅，众不胜駴惧。忽又将绳引下，而峚阳之头，突然而兴，时已斩矣，则转其面而亲于木背尚全体，聚而割者如猬。须臾小红旗向东驰报，风飞电走，云以刀数报入大内也。午余事完，天亦闇惨之极。归途所见，买生肉以为疮疖药科者，遍长安市。二十年前之文章气节、功名显宦，竟与参术甘皮同奏肤功，亦大奇矣。

鄤在狱，以万金乞周奎，通皇后关说。一日上入宫，后曰：闻得常州郑鄤，语未毕，上即目视之曰：汝在宫中，那里晓得郑鄤。后惧而止，鄤闻将磔，执笔画一大圈于纸上，如干形，已而涂黑。无些子白。其意谓有天无日。盖怨上也。鄤幼时遇一瞽者，善揣骨，初云翰林也，递及胫。讶曰：翰林而骨碎何也？后必有刑。鄤体最肥，颇似豕形，故喜财色，鄤以母故，怂父披剃，避居浙之某寺。鄤以青年从之，饮食起居，无不同也。里中小年，疑僧之徒为尼欲执之，令闻至寺，见振先，即下拜，众大骇，盖令乃振先之门生也。

郝敬卒

郝敬，字仲舆，号楚望，湖广承天府京山县人。父承健，以乡荐，为肃宁令。母梦大蛇，若龙啮左?入腹，而妊生敬。五岁即工偶句，万历戊子举人，己丑成进士，令永嘉，以治行擢礼科给事中。疏论辅臣内官，遂谪江阴令。致仕归。年四十卜窀穸，作挽歌。至七十四，召形家择日卜地，盛衣冠发瓜于椟，荷锸兆所，告后土，请以今年为死年，今辰为葬辰。他时勿更择日，诛茅启坎，去妇逮下彻缘素冠裳，葬椟而封树石。自题明给事中郝敬之墓。旁用石匣，函著书三百二十四卷以殉，刻生葬文告姻党。至己卯，年八十二，冬日早起衣冠，晡忽不怿，命内外埽，沐浴隐几，坐草札，别友人，称郝敬顿首绝笔。亲朋错愕来，户外屦满，危坐木榻，拱手为别。语止，笑乘鲭车出，至西山从容下舆，索笔题堂柱曰：升沈难定，但深壑藏舟，人世凭谁有力；来去自由，如惊风飘瓦，天公于我何心。少顷，属纩而绝。

公谪江阴，题联于庭云：坐上有嘉宾，谈笑风流吴季札。江干逢逐客，交游意气楚春申。又咏诗十章，多感慨不平意，勒于君山。有“酒逢欢笑无天性，思至哀吟有鬼工”之句。邑人诵之，予昔应试澄江，尝携笔登山，摹其六以归(六月十五笔)。

陈继儒卒

陈继儒，字仲醇，号眉公，南直华亭人。少英异，好读书，长于诗歌文辞，顷刻万言。弱冠补诸生，年二十八，裂其冠，投呈郡长，有云住世出世，喧静各别，禄养色养，潜见则同。揣摩一世，直如对镜空花，收拾半生，皆作出小草。一郡惊其言。当事勉留，卒不听，退而躬奉菽，永结茅小昆山之阳，修竹白云，焚香宴坐豁如也。父殁，哀毁欲死，负土为垒，弟之子，姊之孤，赖之得存。时顾端文，高忠显招继儒入讲社，继儒曰：愿士大夫有此行，不必有此名，所知交遍天下，四方求文者，履日满户外。然绝妄渔愧干请。尝云：王公布衣之交，仅存一线于天壤，宁使讶其不来，毋使厌其不去。又云：踯躅公庭，必为双鹤所笑。郡守李三式其庐，谢不见。既李以事去，继儒送之千里，劳藉如平生欢，而方岳贡尤神交二十年。一时抚按交章奏荐，请照吴与弼例，特行聘征，屡奉俞旨，固辞不就。惟与山水为缘。每当春秋佳日，月夕花朝，非操舸龙潭，即卜筑旷野，一时名姝骚客，辐凑而至。或匿蒹葭苹藻间，长歌短笛，鸥鹭惊翔，累日经旬，兴尽方止。己卯病卒，得年八十有二。藏无饼金，惟留遗编数卷，未殁前，召子孙宾朋曰：汝曹逮死而祭我，不若生前醉我一杯酒。于是群从雁行洗爵，次第而献，如俎豆状，继儒仰天大嚼。叱曰：何不为哭泣之哀，左右皆大恸，或为薤歌以佐觞，歌愈悲，醉愈进，继儒起而喜舞，簪帽以花，婆娑佻达，尽醉乃罢。将暝目，又畅言无鬼之旨，鼓掌大笑而逝。所著有秘笈品外文集几百卷行世。

当启、祯间，妇人竖子，无不知有眉公者，至饮食器皿，悉以眉公名。比于东坡学士矣。其与董思白交最厚。在前?中，又比沈石田之于王文恪公云。先是，王征君?登，文章翰墨妙天下。交游在公卿间，差似眉公，而蒲轮不就，为岩穴光，眉公加人一等矣。　　术士郑仰田

郑字仰田，惠安人，少椎鲁，不解治生，父母贱恶之。逃之岭南为寺僧，种菜，面黧黑补衣百结。有老僧长眉皓发，日光如水，呼仰田而指寺僧曰：汝等皆不及也。寺僧怒，逐仰田，旬日无所归，号泣于野外，老僧迎谓曰：吾迟子久矣。偕入深山中，授以拆字歌诀，月余遂能识字。因授以青囊，袖中壬遯射覆诸家之术，无所不通晓。天启初，将卜相，南乐指全字为占，仰田曰：全字从人、从王，王四画，当相四人。问其姓名，曰全字省三画为土，当有姓带土者。省四画为丁，当有姓丁者。省两画纵横为木，当有名属木者。以所省之文，全归之，当有名全者。已而拜莆田、贵池、元城、涿州四相，一如其言。晋江李与奄党吴淳夫有?，指吞字以问。仰田曰：彼势能吞汝，非小敌也。从天、从口，非其人吴姓乎？曰然：然则何如？仰田曰：吴以口为头，彼头已落地矣。汝何忧？逾年而吴伏法。魏阉召仰田问数。仰田蓬头突，踉跄而往，长揖就坐。阉指囚字以问。群奄侍列，皆愕眙失色。仰田徐应曰：囚字，国中一人也。奄大喜。仰田出谓人曰：囚则诚囚也，吾诡词以逃死耳。之白门，奄势益炽，俞少卿密扣之。仰田方昼卧屋梁下，上有断梗下垂，仰田指之曰：如此矣。未几，阉果自经。丙子冬，前知钱谦益有难，自闽来吴，复入燕，为刺探狱情缓急；时年八十二矣。行及奔马，两壮士尾之不能及。谓谦益曰：七日彼当下位，公狱解矣，然必明年而后出。后一一不爽也。己卯春，谓家人曰：明日有群僧叩门乞食，具数人餐以待，吾亦随往矣。质明，沐浴更衣，群僧至，饭毕入坐，端坐而逝。

左良玉破豫贼

己卯正月二十五日癸未，河南巡抚常道立削籍，以纵寇渡河也。以李仙风代之。二月，左良玉大破河南贼飞虎刘国能于许州。国能降。三月，左良玉大破贼于南阳府内乡县，上闻其兵淫掠，责之。四月初四日辛卯，良玉再破贼于河南之镇城。二十三日庚戌，贼李万庆率众四千解甲，诣内乡城下，降于良玉。

前卷载常道立招抚刘国能，出遗闻。此载良玉二月破贼，国能降，出史略，年月颇异。或去年道立招国能，有就抚意，至是久为良玉所破，其降始决耳。非一书自相矛盾，盖并志之，一以传疑，一以俟考也。余亦仿此(六月二十六笔)。

张献忠复叛　　己卯三月，漕抚中军刘良佐，有光山之捷，安庐巡道易开远，有舒城三捷，贼渐西奔，张献忠、曹操因入房竹山中。房县、竹山县俱属湖广郧阳府。初献忠假官兵旗，袭南阳，屯南关。左良玉适至，疑而召之，献窘逸去。良玉追及，两马相望，一箭中其眉心，一箭钉其中指于弓靶，献仓皇间，良玉举刀劈其面，血流被甲，孙可望力前格之，得免。逃至麻城，良玉追剿之，一昼夜行七百里，至襄阳府之谷城县。戊寅正月初九夜，破之，出示民曰：本营志在匡乱，已逐闯兵远遁，本营释甲归朝，乃拘耆老具结，遣可望以碧玉，长尺余者。二方，圆径寸珠二枚，贿熊文灿请降。文灿许焉。以佥事张大经监其军。文灿庸鄙无能，驻节襄阳，于后圃种蔬，日用数十人灌溉。时旱，郡邑申文祈雨，文灿批云：园蔬茁茂，禾苗何以独枯？不过奸民为逋粮地耳。其设施如此。良玉谋于巡按林铭球，巡道王瑞?，欲诱执献。文灿曰：杀降不祥，力庇之，乃移其营于城内。献恃文灿，益无忌。私练士卒，造军器。谷城诸生徐以显一见如故，教以孙吴兵法。又乞职衔，索月饷，且请渑、陕、庐、灵、阌五州县。屯马步兵六千。己卯春，献忠叛形愈着，良玉请讨之。文灿故彰露其事，使献知之，强留良玉饮饯，稽延时日。献从容尽运兵械入房山，文灿始催出兵，则献已叛矣。是时，文灿招抚十三家贼，蜂屯蚁聚，中州一带，旋抚旋叛。巡抚徐一范，谓可剿之机会，与能剿之物力，都从抚里错过，良不诬也。五月，献忠既叛，杀谷城令阮之钿。之钿临殁，沥血书绝命词。罗汝才九营并起，应献忠，献忠胁御史林鸣球上书求封于襄阳。鸣球不从，遂杀之。七月，张、罗二贼合于房县。良玉闻变曰：经略纵虎负嵎，使我撄之不去，必以逗遛罪我，令旗至，即冒暑进兵，遇伏大败而还，失其符印。良玉列其状，上革文灿职，良玉亦降职，令杀贼自赎。

锡绅徐调元，戊寅令黄冈，尝云献既就抚，文灿疏奏，留中不下，献性如猿猴，不耐久静，营于城外，将儿案叠起，每日自下而上，循环不已，如教猴升木，无一息停，虽天性好动，亦借此自练，并以练士卒耳。时文灿疏久不报，献从将十人，驰入城，问县令阮之钿曰：廷议云何？阮迎其意曰：将军不日大拜，且封侯矣。献乃去，如是者数次。已越月，疏终不下，献侦所请多不遂，乃密谋叛，复驰入县。诘阮如前。阮惊恐无措，献知其谬。大怒曰：汝诱我耶，顾左右曰：抓他头来，即斩首去，遂叛。“仕途捷径无过贼，将相奇谋只是招”；宋人之言，若为文灿写照。

房景春父子死节

房景春，字和满，南直江都人。万历壬子举人，崇祯辛未就教盐城，罢归，迁黄州照磨，署篆黄安。甫二日而贼掩至。誓以身与城存亡，战守八昼夜，贼遁去。戊寅，升房县知县。时熊文灿招九营，大寇交斥郧属，而罗汝才、白贵、黑云祥三营，分马入房，逼据西关，景春知事不可为，与主簿朱邦闻、游击杨道选，内修守具，外定盟书，苟安旦夕。己卯五月，张献忠突入房。盖献忠已破谷城，县令阮之钿死，遂胜鼓行而西，而新插三营，群起响应，城中兵赢饷缺，景春血书寸纸，遣人缒城出求救，不报。献忠逼复城，景春曰：吾头可断，城不可让也。贼益攻，景春发?歼贼，贼以棺覆首，四面环围，守门指挥张三锡为内应，城陷，杨道选巷战死，景春被执，劝降不从，命拽出斩之。子生员鸣鸾，抱父尸哭骂，贼复手刃，仆陈宜亦被杀。朱邦闻与其家人俱不屈死。事闻，赠景春太仆寺卿，鸣鸾与陈宜俱祔祀。

死忠死孝，日月光昭，景春、鸣鸾之节烈矣。至若道选、邦闻，宁与令君同日而死，不与叛逆同而生，岂非皆不二心之臣哉！　　杨嗣昌代熊文灿

初，熊文灿与大学士杨嗣昌，深相结纳。嗣昌欲文灿成功，以结上知，文灿既败，嗣昌内不自安，请督师南讨，上甚慰劳之。八月十七日壬戌，命嗣昌督师讨贼，赐尚方剑，并督师辅臣银印，给帑金四万，赏功牌千五百，蟒纻绯绢各五百。九月初五日丁卯，嗣昌陛辞，上宴于平台后殿，手觞嗣昌，赉金爵，赐以诗，勒于文庙，亲赋铙歌二首赠行，命会兵十万，给本折色银二万，出师之隆，莫盛于此。御史张肯堂请着为令，有创为抚说者，议出编氓行伍，以奸细论；议出道将绅衿，以通贼论；议出督府镇帅，以误国论。疏入，嗣昌弗善也。嗣昌首倡众敛一议加剿饷三百万两，又加练饷七百三十余万两，合旧派每年加二千三百万，以致民穷盗起。至是力以灭贼自任。冬十月，嗣昌至襄阳，入熊文灿军，诏逮文灿入京，论死，弃西市。拜左良玉平贼将军；良玉所部多降将，嗣昌谓可倚以辨贼，为请于上，故有是命。贼初闻嗣昌出，颇心怖，及嗣昌抵任，踵袭文灿招抚故智，谋以郧事委郧抚袁继咸，楚事委楚抚宋一鹤。一鹤贪懦巧谄，以嗣昌父名鹤，投揭，自署其名曰一鸟。楚人争传笑之。嗣昌对守年余，一筹莫展，自撤白虎之险，纵贼入川，贼势益张，不可收拾。嗣昌妄听杨卓然之说谓献贼难图，革左易抚，辄思舍难就易，檄左良玉趋皖，驾言川中霄贼，不足烦大兵，军中咸知失计。良玉探识其奸。率兵竟去，连发十九檄，追之不返，贼复出，无当关者矣。旦贼由西北陆走襄阳，而嗣昌由西南水走夷陵，歧路相避，犹饰称鞭长不及。甚至地方失事，匿不上闻，而又虚设捷级，动云寇不足虑。滤州知州苏琼等死于贼，嗣昌复砍其头，充级报功，群贼愈无所惮。当是时，楚抚代罢不常。戊寅十一年六月，逮楚抚余应桂，以方孔昭代之。至十三年正月，逮孔昭，命宋一鹤代之。十二年己卯四月朔戊子，郧阳抚治戴东闵免，以王鳌永代之。至十三年，罢鳌永，以袁继咸代之。代易纷纷，迄无成功，祇为猾贼笑耳。

嗣昌抵任以下，兼十三年事在内，因上文而并及之耳。阅楚抚一行可知。　　志异

七月二十五日，吾邑飞蝗蔽天，所集之地。禾豆立尽，当事设法捕捉，斗米易斗蝗，小民争捕之，或焚或瘗。







