卷十二　崇祯九年丙子

陈启新疏三大病根

正月，特简淮安卫三科武举陈启新为吏科给事中。先是，启新伏阙献疏。其略曰：朝廷有三大病根，以科目取人，一病根也。据其文章，孝弟与尧舜同辙，仁义与孔孟争衡；及考政事，则恣其贪，任其酷，前所言者，皆纸上空谈。盖其幼学之时，父师所教，则皆谓读书可致富致贵。故进步止知荣身荣亲，谁更思行其致君泽民之道哉！臣所以效贾生之哭者此也。以资格取人，一病根也。考国初典史冯坚，任佥都；贡士彭友信，任布政；秀才曾大，授尚书。何尝以资格限之？至嘉靖时，犹三途并用，独今惟尚文之一途；即一途且分界地。贡士官止于贡，举人官止于举；贡者明知前途无路，取如是，不取如是，毋宁多取。举者明知历任有限，清如是，贪亦如是，毋宁贪求。若进士则又知天下之爵，皆其砧几之物；天下之士，皆其朋比中人；炼成一气，打成一片，横行莫之问，放诞莫之稽；取凭其取，与遂其求。又安得官不贪、吏不污耶？偶有一清廉自爱者，则共道其矫，共骇其异，不去之不已。臣所以效贾生之痛哭者此也。以推知行取科道，又一病根也。知县者，民之父母；入仕之初，尚畏简书；自应谨饬。今一选知推，便不思爱义。梃政兼施，贪酷相济。所以然者，良由行取为科道也。彼受任时，先以科道自居，谓异日能举劾人，能荣辱人，及至守巡司府，竟以科道相待。谓彼异日可显我，可斥我，结交可为膀臂，投契可为奥援。畏敬之不暇，又何敢侮其意、制其行乎？故虐民、剥民，颠倒民、凌毙民，无不肆其所欲。可怜此{厶虫}{厶虫}之氓，叩阍无路，赴愬无门，欲不为盗得乎？臣所以效贾谊之痛哭者此也。国家受此三大病痛，由是章句无用，党羽日盛。惟利是好，非情不行，竟成一迷局，举世尽醉梦于其中而不醒矣。尝见青衿子，朝不谋夕，一叨乡荐便无穷举人，及登甲科，遂钟鸣鼎食，肥马轻裘，非数百万则数十万。试思此胡为乎来哉？嗟嗟！古云财不在下则在上，使其在下也，今日输赋税，明日输加派，犹有入之之日。即使在上，今日发内帑，明日发京库，犹有出之之时。今何不幸而尽夺于中之缙绅乎？则何日而得其出，而流通于世乎？不独不出也，彼且身无赋、产无徭、田无粮、物无税，且庇护奸民之赋徭粮税，其入之正未艾也。即或有时而出，非买科弟，则买地方，买迁升，而出一，无不入十。天下有数之财，岂堪此乎？上好下甚，日趋日极，今天下危矣。若病根不除，则盗贼必不能息，势不以皇上之天下，断送于章句腐儒之手不止也。臣所以席稿跪伏于大明门外，引领待死，上陈治病之药言有四。一当速停科目，以黜虚文。一当速举孝廉，以崇实行。一当速罢知推行取科道，以除积年横恣之陋习。一当速蠲灾伤钱粮，以苏屡岁无告之颠连。由此真才自出，风俗还醇，而世臻上理矣。洒洒五千余言，皆切时弊。上嘉异之。故特有是命。时政府觇知上意，必有辟门特达之典，故令启新上书，特借以搏击善类。启新既进，惟从事敝车骡，马以逢迎上意，而政府有求皆不应，恨之不见信任。

钱士升论李琎搜括之议　　四月，武生李琎奏致治在足国，请搜括臣宰助饷，大学士钱士升拟下之法司，不听。士升上言：比者，借端幸进，实繁有徒。而李琎者，乃倡为缙绅豪右，报名输官，欲行手实籍没之法。此皆衰世乱政，而敢陈于圣人之前。小人无忌惮，一至于此。且所恶于富者，兼并小民耳。郡邑之有富家，亦贫民衣食之源也。以兵荒之故，归罪富家，而籍没之。此秦始皇所不行于巴清，汉武帝所不行于卜式者也。此议一倡，亡命无类之徒，相率而与富家为难，大乱自此始矣。已而温体仁以上欲通言路，竟改拟，上仍切责士升，以密勿大臣即欲要誉，放之已足，毋庸汲汲。时福建右卫经历吴化鲲，讦奏士升弟士晋，体仁亦拟严旨，士升遂乞罢，许之。

詹尔选救钱士升

御史詹尔选上言：大学士钱士升，引咎回籍，明于辅臣以执争去也。皇上宜鼓舞之不暇，顾以为要誉耶？人臣而沽名义，所不敢也。乃人主不以名义鼓天下，使其臣为尸禄保宠，习为寡廉鲜耻之世，又岂国家所利哉？天下明知一切苟且之政，拊心愧恨，有难殚述辅臣不过偶因一事，代天下请命耳。而竟郁志以去，所日与皇上处者，惟此刻薄不识大体之徒，毁成法而酿隐忧，天下事尚可言哉？上召见廷臣于英武殿，怒詹尔选诘之。声色俱厉。尔选从容奏对，不为诎。上问如何为苟且，对曰：即捐助一事，亦苟且也。反覆数百言，且曰：臣死不足惜，皇上幸听臣事尚可为，即不听臣，亦可留为他日之思。上益怒。欲下之狱，阁臣申救良久，命项系直庐，下都御史论罪。　　倪元璐论参荐

四月，国子监祭酒倪元璐上言：昨见黄安县学生邹华，妄行荐举，列及臣名，不胜惊异。陛下求贤若渴，本期宣幽烛隐，而宵人于进，薄孔孟为秕糠，继簪缨为桃李。吴化鲲，部民也，参及抚按；邹华，下土也，荐及朝绅。如是而望朝廷之上昂首舒眉，岂可得乎？上是之。七月元璐罢。诚意刘伯孔昭参其以妾冒妻封也。有旨，冠带闲住。

刘宗周罢

四月，大学士温体仁等，各捐俸市马，从关宁太监高起潜之请也。刘宗周上言：一岁之间，助陵工、助城工，又助马价，亦何报称乎万一。而时奉急公之旨，诸臣于，此毋乃沽沽有市心乎！惟皇上罢得已之役，停不急之务，节省爱养，不徒为一切旦夕之计，亦何事屑屑以利为言乎？不听。宗周寻报罢。

文场兼武　　四月，命乡会试二三场，兼武经书算。放榜后习骑射。

此制科一变也，然是秋舅氏举孝廉，次年联捷，乡会两场，俱未闻试武。及十三年庚辰魏藻德榜，始有习射之事。岂令始于丙子，而行于庚辰耶？

童生瞿昌献白兔

四月，四川重庆府盩县童生瞿昌，进献白兔，上嫌其献瑞渎奏，逐回籍。

成德下狱

五月，逮滋阳县知县成德，下锦衣卫狱。德性刚毅，出文震孟之门，震孟罢，连章攻体仁凡十五上，尽发其奸。母张氏，伺体仁舆出，辄道诟之，后移狱刑部，戍延绥。

谪金光宸

八月，召廷臣于平台，初御史金光宸参通州兵部右侍郎仇维桢，首叙内臣功为借援，上勿善也。欲重治之，适大雷雨，议谪。

大清兵入塞　　丙子二月，大清兵薄大同马莲口。四月二十，又薄大同宣府塞下。六月二十六，入嘉峰口，巡关御史王肇坤死之。七月，攻居庸关昌平北路，上分遣诸内臣李国辅等各守关隘，以张元佐为兵部右侍郎，镇守昌平；司礼太监魏国征守天寿山。国征即日往，上语阁臣曰：内臣即日就道，而侍郎三日未出，何怪朕之用内臣耶？初六丁未，大清兵深入，山西。初八己酉，间道过昌平，降丁内应，城陷。总兵巢丕昌降，主事王桂、赵悦，太监王希忠等皆被杀。初九庚戌，引还良乡。十六丁巳，攻宝坻入之；杀知县赵国鼎。二十二癸亥，入定兴，杀家居少卿鹿继善。又入房山，都城戒严，斗米三百钱。上忧之，召廷臣于平台问方略，户部尚书侯恂，言禁市沽；左都御史唐世济，言破格用人；刑部侍郎朱大启，请列营城外为守御；吏科都给事中颜继祖，言收养京民细弱。上谕莫若蠲助为便。八月初八己卯，入文安、永清，分攻诸县。十四乙酉，攻香河，回涿州，陷顺义。知县上官荩自经。二十日辛丑，至雄县，而北攻，陷城堡甚众。九月，命总理卢象升总督各镇兵入援。时，象升方追贼至郧西，闻警以师入卫，因改象升总督宣大山西军务。是月初一壬寅，大清兵从建昌冷口还，守将崔秉德请率兵遏归路，总监高起潜不敢进，扬言当半渡击之。侦骑报师已尽行，四日起潜始进石门山，报斩三级。初九庚寅，大清兵攻山海关之一片石，巡抚冯任御却之。

鹿善继定兴被杀

鹿善继字伯顺，号干岳，北直保定府定兴县人。万历四十一年癸丑进士。与吴郡周顺昌，吴桥范景文，幞被萧寺，鸡鸣风雨，以节义相期也。选户部山东司主事，怀宗立，升太常寺少卿。未三载告归。九年丙子七月，大清兵破定兴，善继方移疾村居，念定兴当涿南保地，背障神京，遂辞邱墓，令子化麟侍父于乡，援兵登陴。七日城破善继守南门，兵从西北隅上挟刀胁降，善继不可。兵怒斫公三刀，复射一矢而死。明年正月，子化麟伏阙上书，言臣父以无备之城，必破之邑，独坚誓死之心，衡拒方张之敌，不独城存与存，效勿去之义，抑欲人战且守，折南下之谋。疏上下部，部覆得旨，赠大理寺卿，荫一子入监读书。专祠赐谥予祭造坟。恤终之典，无不备，盖异数也。是冬，化麟亦以苫次哀痛死。善继死时，年六十有二。甲申谥忠节，赐祠额曰忠烈。

定兴之守，是犹捧一篑以塞溃川。挽杯水以浇烈焰。欲不俱尽得乎？　　叙守京功

十月赐太监曹化淳等彩币，以各进马也。叙京师城守功，太监张国元、曹化淳荫指挥佥事，各世袭。

乙亥十一月，太监高起潜弟，荫锦衣卫中所正百户世袭。丙子六月，命司礼监曹化淳，同去司录囚。至于大兵深入，则遣李国辅、魏国征等分守。及退，而张国元、曹化淳叙功。呜呼！朝廷虽乏人，奈何与刀锯之余，共天下事哉？吾知忠臣良将之心于是乎灰矣。

刘宗周疏责温体仁

十月，前工部右侍郎刘宗周上言：往者袁崇焕误国，其他不过为法受过耳。小人竞起，而修门户之怨，举朝士之异己者，概坐焕党，次第置之重典。自此小人进，君子退，中官用事，而外臣浸疏。今日之祸，实己巳酿成之也。且张凤翼溺职中枢，而与之专征，何以服王洽之死？丁魁楚之失事于边，而与之戴罪，何以服刘策之死？诸镇巡勤王之师，争先入卫者凡几人，何以服耿如杞之死？岂昔之为异己驱除者，今不难以同己互相容隐欤？臣于是知小人之祸人国，无已时也。皇上恶私交，而臣下多以告讦进。皇上录清节，而臣下多以曲谨容。皇上崇励精，而臣下奔走承顺以为恭。皇上崇综覈，而臣下琐屑苛求以示察。究其用心，无往不出于身家利禄。皇上不察而用之，则聚天下之小人，立于朝而有所不觉矣。呜呼！八年之间，谁秉国成，臣不能为首揆温体仁解矣。

谢升罢职

十月，吏部尚书谢升罢。先是，上命吏部指奏数年铨政大弊，吏部覆奏不称旨。上切责之曰：尔部职专用人推举不效，乃反称纲目太密，使中外束手。且平时升转，必优京卿甲科，乃云京卿未必胜外官，甲榜未必胜乙榜，如此游移，岂大臣实心体国之道。故谢升罢职。十一月，下左都御史唐世济于岳，以荐霍维华也。上以维华逆案，世济蒙蔽耳。逆案上所手定。

十月，起守制杨嗣昌，为兵部尚书。　　常自裕论流寇　　丙子正月，给事中常自裕上言：流寇数十万，最强无过闯王。彼多番汉降丁，坚甲铁骑。洪承畴、卢象升即日报斩获，不过别营小队耳。于闯势曾无损也。督理两臣，宜令专围闯王，而余贼自破竹矣。

是时流寇数十万，杀人如草，官军败没，不知几许。诸镇臣偶得小胜，获零贼数十百级，便诩为功，能毋为贼人窃笑乎，况此数十百级，尚未知是贼是民。若洪、卢两臣，则固贼所素畏。当时称曰洪兵、卢兵，贼闻其至，辄他徙，乃自裕犹有此议。真洞见军中积弊者。至围闯而余自破，诚擒贼须擒王之策。然闯王亦岂易围耶！此议事任事之分也。

熊文灿代卢象升

丙子夏六月休兵，象升疾走秦关，与总督洪承畴议事。时秦中之贼方炽，豫中之贼又来，凡临潼、邠州、渭南、韩城、华州等处，承畴随地严兵阻贼。象升又屡获奇胜，金鱼阱兽，贼旦暮可平，乃温体仁忌功，象升忽受命勤王。未几，改宣大总督，而以熊文灿代之。文灿惟迎合中朝为事，一意招抚，贼势复烈。盖体仁以象升为南人，不习边塞，改置重地增其担负，缓则敝之，急则杀之，此其积念也。后象升战没，承畴寻亦改督蓟辽。　　孙传廷擒高迎祥　　正月二十三日己巳，陕贼陷麟游。二月，过天星乞降，陕抚甘学润受之，寻延河劫掠如故。三月，山西贼陷和顺。十八日癸亥，甘学润削籍听勘，以孙传廷代之。五月十一癸丑，过天星复叛于延安。七月十一癸丑，陕贼陷成县。十九日壬戌，孙传廷击贼于盩厔，大破之。擒贼首闯王高迎祥及刘哲等，献俘阙下磔于市。十月汉南贼陷褒城。　　高迎祥为流寇之魁，纵横秦晋者十载，流毒不可胜计。传廷一旦得而擒之，亦甚快矣。虽其后有潼关之败，而此功亦何可掩欤！

李自成入西川

高迎祥既擒，自成窜西川，走苗城。十月初四日，冲梨树、垭日等关，副将孔全斌等遁。于是，破宁羌，攻广元。逆宗朱廷一者，时为军将，株守保宁，坐视不救，遂直犯成都。蜀抚王维章听其突入，不能扼御。自成往来阶徽间，维章逮问伏法。

河南光山之败

丙子正月二十六日壬申，贼陷阌乡。上用经略侍郎王家祯巡抚河南。时宛南、裕舞一带，巨寇鸱张，踞蟠龙山，负嵎为势，不一年家祯旋罢去，升河北道，常道立代之。盖道立幼在杨鹤衙斋，与嗣昌善。嗣昌时以本兵入阁也。上又忧贼不即平，命内臣卢九德、刘元斌率禁旅出讨。八月抵河南，九德号双泉，扬州人，性勤干，谙练兵机。其把牌中军黄得功、朱纪，皆骁勇绝伦。官兵剿贼于真阳县之张家湾，追至光山，千总张国柱被围，游击苗有才救之，而山下雪积坑深，方欲收兵，贼大队齐发，呼啰啰为号，四面合围，官兵大败。大界剧贼，人有副马，疲则易之，跷捷如飞，官兵用步卒尾之，重趼而至，贼已逸去。喘息未定，他警又告。故将士不胜劳苦，终无成功，是年贼势益炽。

左良玉鄢陵之捷

丙子秋，河南贼首老回回、许文冲、王九仁、王成龙、薛仁贵等，连营七十里，所在焚掠。其势张甚。八月二十六日，掠扶沟等县，乡野火光彻天，四夜不息。时，左良玉病新痊，率兵三千驻鄢陵。有楚绅某，复资精锐五百人，会获谍者讯之，乃曰大师居大营，夜间发火亦大，小师小营，夜间发火亦小。盖百姓菽豆新登，贼至暮聚而焚之，各营遥望火焰猛烈者，即知大帅所居。凡日中所杀兵民，所掠子女，及金币几何，俱往报功。贼帅开营检纳。小帅营前火势稍微，诸贼一望可办。人有赤、白二旗为号。良玉得其实，即大张旗帜，广启营门，伏甲士于内，将菽草爇之，光可烛天，贼见火烟勃起，谓大帅所在，咸趋至献功，良玉纳之。审阅甫毕，暗举一号，壮士突出，擒二十八人，斩之。守营贼见报功者良久不还，窃疑之。良玉乘夜亲率精锐，掩袭贼不之备，大败，获银盔九，即分赉将士。是夕，追杀数十里，骑贼逸去，步贼遁走不及，或伏乡野复墙，或匿草间花地，及明，百姓迟索田园中，悉擒出斩之。凡杀数千人，尸横遍野。时获一妇人，美而艳，首饰金珠甚盛，服白细衣，白绫裹足。良玉问曰：汝何方人？妇曰：山西平阳人。良玉曰：几何岁矣？曰三十二岁。问从贼几年矣？曰：三年。又问丈夫何人？今安在？曰：夫号薛仁贵，已死于练司地方矣。薛仁贵者，居恒素衣银胄，其兵旗甲俱用白色，望之如雪，故号薛仁贵。骁勇善战，军中称为白袍将军。廷讯既毕，令出斩之，肌色如玉，独尻下既黑且坚，以乘马三年故也。诸兵分取珠宝，剖其腹，将心肺炙而食之。是役也，贼众折伤，溃而为二。老回回一股奔郑州，计文冲一股奔陈州、沈邱，后良玉追至郑州，老回回遣人詈而诱之。良玉怒，追入夹山，误为贼围，久之，不料粮尽援绝，良玉将自刎，麾下千总洪机，年二十七，猛勇绝伦，急止之。曰：将军何为若是？某愿奋死溃围，良玉遂与并马鏖搏，兵从之，百姓踞山上，飞掷砖石以助兵势。由此开路，良玉突围而出，然山径多石，洪机马蹶，身被重伤。出围三日乃死。良玉悲恸，杀马祭之，设醮而去。良玉字昆山，辽阳人，其为将也，军法颇宽，凡掠子女金帛，俱不之究。但谕之云：汝只为我杀贼耳。鄢陵之役，所得货宝，俱赏士卒，而己纤毫不取。其得众以此。此吾乡人昔年在豫时。亲所见闻而述者。

良玉驻军楚豫，一诸生笃于伉俪，诉兵掠其妻，良玉命诣营亲索，已而得之。入白良玉，其妻嫌生之贫，而耽于兵之富逸也。竟不肯认。良玉不能决，问生曰：既为汝妻，知体彼有暗记否？生曰：曾记乳下有一黑子。良玉验之，果信。谓生曰：彼既不以汝为夫，汝何必以优为妻耶。军中妇人不少，任汝所择。生泣拜而出，检一妇以去。行不三里，忽一骑飞至，赠生以囊，启视之，乃良玉所斩恶妇首级也。生大惊泣谢。一时传以为快。然所至淫掠，岂能如一笠一釜必斩之师哉(六月十一笔)。

楚中流寇焚竹山

丙〔子〕十二月，郧襄贼犯竹山。竹山县属湖广郧阳府，自七年为贼屠陷，至八年知县黄应鹏仅栖草舍数椽，至是贼复至，应鹏弃城走。贼入据城，有征粮六百石，尽为贼食。食尽焚县治而去，为空城矣。

三月二十七日甲戌，抚治郧阳宋祖舜削籍，以追寇失利，亡其符印故也。以苗胙土抚郧阳。十月，河南贼陷襄阳。十二月，以郧襄贼逞罢抚治苗胙土，以陈良训代之。

当时，猾贼强逞，虽宿将犹不能制，而以白面书生当之，庸有济乎？纷纷代易，徒扰民耳！

张献忠陷应城

丙子十二月初六日戊申，献忠至应城，士民登陴守。献忠引众自东驰西，绕城而过境，不攻围。百姓大喜，谓贼已去甚轻之，不设备。献忠距西门十里，驻营休息士马。次日寂然不动，探骑至，辄登城辱詈之，而贼如故。止困西南两门，而虚其东北，欲俟出走，伏兵邀击耳。愚民反笑其无能，益骄且惰。越三日，有一僧勇而寡谋，闻徐翰林家有铁甲，取服之，率众千余，开城出战。贼望其至，佯弃辎重走，乡愚嗜利争取之，献忠度其离城数里，旋马突至，斩僧纵骑，大杀乡兵，无有遗者，遂长驱城下，使勇士数人，用梯登城。守者见贼猝上，悉惊溃，截断东、北、西门锁钥出走。而贼骑已由西南绕东北矣。杀戮万计，县令某死之。此十二月初十事。凡居八日，杀掠一空。至十八日始去。寻围云梦。时，城内多山西贾客，与众约曰：若等登城围守，慎勿喧嚣，贼有所问，我辈应答，众从之，俄而贼众以牛皮自蔽，攻掘城下，城上力士，用长铁钩或掀揭之，或提取之，?石杂发，贼不敢近。攻八日而去，此应城人述。

语云：鸷鸟将系，必伏其形，兵家之说也。愚僧之死宜矣。彼百姓亦何罪欤？至梦城之守，则深得静以待动、逸以待劳之意。

宜城张烈妇詈贼

烈妇何氏，湖广宜城人。幼硕而慧，长归诸生张联奎。故贫士，妇早夜操作，不避寒暑。崇祯丙子，寇迫宜城，联奎偕妇及子顺童，入城避难，联奎以顾父旋返，独妇母子踉跄行，将届城，贼转近，男女奔避如蚁。妇坐舁中，自念矛镝如雨，下奔亦死，不奔亦死，与辱身而死宁引领当刃，忍痛须臾，全名万古，呱呱儿弗顾也。时顺童甫七岁，性至孝，恋母舁前坚不去。贼骑蜂拥，哀呼母不绝声。贼以妇貌都也，挥顺夺之，妇伸颈求斫，抗声詈贼，贼不能屈，杀之。顺童毫无怖状，伏地抱尸，哀声彻天，临刑犹骂贼，两手挽母衣不释。是日天地晦冥，阴风惨厉，见者哀之，抚按为请恤于朝。　　刘大巩守滁州　　丙子正月，贼连营数十里，攻滁州。太仆寺卿李觉斯、知州刘大巩，督率士民固守。贼云梯冲棚，穴地填濠，百道环攻，城上火炮交发，夺其云梯，燔之，贼死者甚众。敛兵稍退。掠村落妇女数百人，裸而沓淫之。已而尽断其头，环向堞，植其跗而倒埋之，露其下私以厌诸民。城上燃炮，炮皆迸裂或暗不鸣，城中惶惧，觉斯命取民间团月(妇人溺器)亦数百枚，悬牒外向，以厌胜之。燃炮始发，贼复大创，贼怒攻益急。时总理卢象升师次凤阳，诸道兵毕集，刘大巩驰檄请救。初八甲寅，象升合诸路兵授滁州，战于城东五里桥，贼大溃。象升麾军追之，逐北五十里，尸相枕籍。漕抚朱大典，遣将截之，斩六百余级。贼西向凤阳，犯园陵。大典与总兵杨御藩列营陵墙，贼不敢攻，遂渡河掠怀远。十七日癸亥，贼陷怀远。大典兵至，贼焚庐舍北渡。十九日乙丑，陷灵壁，进逼泗州。二十一日戊辰，陷萧县。滁阳败北之贼，副将祖大乐两败之于永城，斩贼首混天王，贼精锐散亡大半。二月初四日己卯，贼陷太湖。十一日丙戌，陷潜山。

附记：贼首混天王，闻滁州饶裕，至滁州观形势平旷，可以藏兵，遂至。遇孙游击军，斩剧贼开山虎、混世王，直前，孙游击被鞭而败。时象升援兵未至，有守将某出战，贼围杀之，州民大惧，闭城不出，南京本兵吕维祺遣王守备援之(此出野史)。

前言朱大典莫为堵截贼逸去，此言遣将截之者何。盖虽截而不能大获耳。

是岁流寇益横，自山陕楚豫而江北，所在见告。当事诸臣剿之不能胜，潜议招抚。于是五月下诏大赦。山陕胁从群盗，令地方官多方安插，以销反侧。违者重治之。以贼之老窟在秦赵故也。然亦无可奈何之计，岂胜算哉(六月十四笔)。

十月命采平阳凤翔诸矿以储国用。自昔大猷之世，未闻采矿以足用者。至于搜括助马等事，无非言利小人，逢君所欲，不顾贻祸宗社生民。然则思庙之体仁，其犹宋神宗之安石欤！

杨尔铭救史可法(桐城人述)

流寇犯安桐等处，安庐道史可法，率众出御，距桐城三十余里，被围于鹿耳城，甚危，可法谓麾下曰：事急矣，吾稔知桐城杨令，年少而才，得彼赴救，围始可解。谁敢驰书者？一将愿往。遂溃围出，夜半叩城缒入，出书白杨。且曰：坐候天明，大事去矣。然时既倥亟，而士卒复寡，尔铭疑思移刻，疾邀诸绅议事。既至即捐其冠带，易以戎衣，率通邑乡兵。趋救，不必长剑大戟，止令每人各持两炬，疏行广队，整肃而行，贼遥见火光烛天，疑大军至，即解围去。可法得免。既而闻贼将复犯境，亲往庐州，迎黄得功军城守，贼仅焚掠郊野而去。未几，尔铭升兵宪，仕至广东道御史云。按杨尔铭，四川叙州府筠连县人。崇祯甲戌进士。年十四，即令桐城，冠大以绢塞后，座高翘足而升，胥吏甚易之，久之侧冠而出。隶笑曰：老爷纱帽歪矣。尔铭大怒曰：汝谓吾歪，即从今日歪始，投签于地悉笞之，遂畏惮焉！　　志异

正月孝陵雷树火。二月山西大饥人相食，唐王聿键奏南阳洊饥，有母烹其女者。六月初三丙子夜，有星大如斗，色赤芒耀，约十丈，自西南流东声如雷。前载子炙父母，此书母烹其女。呜呼！人道绝矣。

孝子〔家〕爇火不燃

郭亮，湖广孝感，寠人子也。目不习诗书，而有至性。天启四年，母李病，亮吁天乞以身代，遂割右臂肉进母，母食之病愈。崇祯二年，父维志又病笃，复截左臂而进父，父病亦起。逾数年，父母卒，祭葬独任，不累兄弟。或有重其贫而孝者赗赠却不受。墓傍筑一场，编柳为篱，累壤为榻，苫块六年，不解衣理发，每设祭则号恸，坐是两目瞆瞀，流贼过其庐，爇火数四，烟息不燃，骇而问之，知为孝子家，始下马罗拜而去。

割股之事，令甲有禁。然以一体，论子之身，原父母之身，非从外授也。曾曰无毁，曰能竭，为亲以爱其身，无毁伤者，为无毁于他人耳。若毁于亲何伤，善乎，李侍御凤翔之言曰：亦知割股非中正情到摧伤岂伪为？王威宁伯钺之题舍身崖曰：此身如何容易舍，舍时除是为君亲。即此二说，是以论孝子矣。

大清朝改元

大清朝改元崇德元年，实为丙子岁。即大清之天聪十年，明之崇祯九年也。

陈烈妇传

烈妇陈氏，吴江沙港人也。陈为着姓，所归张生士柏，夭而贫。士柏之兄士松，素无赖，里有家曰徐洪，闻烈妇之艾，谋置之侧室。已与其伯有成言矣。惧烈妇之不从也，贿邻妪托故宿其家，为内应。统数十人夜袭之。烈妇被掠以去，求死不得。抵徐之家，愈求死。徐亦无可奈何。洪曰：若不从，当与张程为妻。张程者，洪之佣奴也。佯与程奴。妇彻夜哭不绝，及明；洪有相识者见洪家之卒卒也，往视，闻冤号声，不忍，就察之，则其内戚也。拔而归诸其父。烈妇曰：伯实利其所有，徐不得志于我，终不我置也。讼之县，或居间于令，令谬谓与程定情三夕，嫌贫逃归，则刑其手而系之狱。且令其父偿伯之所得。烈妇曰：既罪矣，且又诬我，不再讼则冤不白。适巡方御史路振飞按部松江，与其父走松江愬之。御史披其牍，反复穷诘，不准为理，烈妇遂伏地，御史命之起，不应，怪之，令视之，则剸刃于颈，而两手按之死矣。御史大惊，疾命医，已不可救。阅其衣衣尽复，遍纫其周折之处，而厚以缠束，坚致不可复动。御史出十金为周身之具，捕徐洪、张士松等毙之岳。松江许给谏誉卿，露缄致御史书，为烈妇暴冤，且曰：不胫而走，流传长安。称柏台之下，有刎死之少妇，奈何不闻之上也。于是，御史疏于朝，罪状令。令不一月，暴死郡城舟中。而徐洪、张士松之党有漏网者，复为震雷击死。

许给事上按台书

日者吴门，未及晋谒，仰荷祖台折节先施，复失倒屣，罪甚。自祖台按部以来，三吴墨吏，有望风解绶之意，曷胜敬服。昨闻吴江烈妇事最惨，观其纫衣佩刃，宁死不辱，比夫从容就义，殆圣贤所为，虽豪杰犹难之；况闺中一女子乎？使国家得如烈妇数人，将何事不可做！又何患小人内乱！而敌国外讧也。闻谳者杜法徇嘱，诬以奸情，齿之辱之，致贞烈之气，挫折不堪，宁向屋前一席地，自刎明志。嗟乎！世未有死难之贪夫，乃有死节之淫妇哉！此六月飞霜，三年不雨之变，复见于兹矣。事关风化节义，谳者嘱者，公行无忌，盖清朝所当诛者，度祖台必旦夕拜疏。以昔日理轮之丰采，特振今日持斧之威棱。不待不肖陈词之毕矣。第恐百足之奸，多方为漏网之计，仅以此妇之夫兄抵罪了局，则烈妇含冤，贪人得志，有负祖台激扬至意耳。况此事喧传，不胫而走，若不题参或流闻长安，妄疑柏台之下，何以有刎死之少妇似祖台又断不可不明白入告也。不肖第杜门自愆不欲饶舌，而一腔公愤，不容自已，辄敢露缄以闻，惟赐裁察。







