宋献策与李岩议明朝取士之弊

献策既奏疏，出朝遇李岩散步偕行，适见二僧，设两案，供养崇祯灵位，从旁诵经礼忏，降臣绣衣乘马，呵导而过，竟无惨戚意。岩曰：何以纱帽反不如和尚？献策曰：此等纱帽，原是陋品，非和尚之品能超于若辈也。岩曰：明朝选士，由乡试而会试，由会试而廷试，然后观政候选，可谓严核之至矣。何以国家有事，报效之人，不能多见也。献策曰：明朝国政，误在重制科，朝廷高爵厚禄，一旦君父有难，各思自保。其新进者，盖曰：我功名实非容易，二十年灯窗辛苦，才博得一纱帽上头，一事未成焉。我官居极品，亦非容易，二十年仕途小心，始得至此地位。大臣非此一人，我即独死无益。此资格之不得人也。二者，皆谓功名是己所致，所以全无感戴朝廷之意。无怪其弃旧事新，而漠不相关也。可见如此用人，原不显朝廷待士之恩，乃欲责其报效，不亦愚哉！其间更有权势之家，徇情面而进者，养成骄慢，一味贪痴，不知孝弟，焉能忠义？又有富豪之族，从寅缘而进者，既费资财，思权子母，未习文章，焉知忠义？此迩来取士之大弊也。当事者若能矫其弊而反其政，则朝无幸位，而野无遗贤矣。岩曰：适见僧人敬礼旧主，足见其良心不泯，然则释教亦所当崇敬。献策曰：释氏本西竺之裔，异端之教，邪说诬民，充塞仁义，不惟愚夫俗子，惑于其术，乃至学士大夫，亦皆尊其教而趋习之。偶有愤极，则共披剃而避是非，忽值患难，则入空门而忘君父。丛林宝刹之区，悉为藏奸纳叛之薮。君不得而臣，父不得而子，以布衣而抗王侯，以异端而淆正教，惰慢之风，莫此为甚。若云诵经有益，则兵临城下之时，何不诵之退敌？礼忏有功，则君死社稷之日，何不礼忏延年。此释教之荒谬无稽，而徒费百姓之脂膏以奉之也。所当人其人，而火其书，驱天下之游惰，以惜天下之财费，则国用自足，而野无游民矣。岩曰：军师议论极正，但愿主公信从其说，痛洗积习之陋，诚天下国家之幸也。语毕各归营。

