贼陷凤阳

先是七年正月，南京兵部尚书吕维祺，以贼势猖獗，奏言南都凤泗承天陵寝所在，乞敕准抚杨一鹏急为预备，防贼东犯。至是，贼自汝宁来，密遣壮士三百人，伪为商贾车役，先入凤阳，或鬻锦帨椒枣，或为僧道乞丐等，分投各宿，随以重兵继之。时方元夕，士女如云，笙歌彻耳，忽火光四起，咸呼曰：流贼至矣，百姓狂奔，不啻鸡入釜中，鱼游网内也。是时，凤阳无城可守，虽有总漕杨一鹏驻扎兵，不过二千余，皆市人不习战。贼大至，官军无一人迎敌者，遂溃。贼焚皇陵，烧享殿，燔松三十万株，杀守陵太监六十余人，纵高墙罪宗百余人，留守朱国巷战斩贼二十七人，力竭死。贼渠扫地王、太平王，入府城，知府颜容暄囚服匿狱中，贼纵囚获之，张盖鼓吹，杖容暄于堂下死之，杀推官万文英等六人，武官四十一人，士民被杀者数万，剖孕妇，注婴儿于槊，焚公私邸舍二万余间，光烛百里，贼渠列帜，自标古元真龙皇帝，恣掠三日，太监卢九德、总兵杨御蕃，以川兵三千，救凤阳，南京参将焦某率兵亦至，贼卜于神祠，不利，刳神像而去，拔营南下。趋庐州。

万文英，字仲实，江西南昌人。子万元亨，字尔嘉，小字芳生，幼颖异，十岁通五经，十五补博士弟子员，从父文英司理凤阳，流寇从姑山永城来犯时，文英有父丧，闻讣业辞上官，行有日矣，适因哀毁过甚，卧疾案赎房，忽人马汹涌，喧声如沸，文英急问为谁？左右曰：灯市闹时，盖元夕也。俄而贼已入司理署矣。左右曰：贼；觇之则流寇也。文英曰：吾必以死殉国，强起披衣，然病甚，辄起辄仆。于是，贼急索理官安在？元亨泣语父曰：吾不得复事吾父矣。急着青衫出大呼曰：死贼，若索官何为？吾乃官也。贼遂厉声胁之。元亨大骂不绝声，贼首怒甚，命旁贼加刃，所持庖人食刀，刀无锷，割不能断脰，至数十割，元亨乃死。死惟呼阿爹阿爹。贼不知乡音为何，卒以此为理官也。遂置文英而去。方元亨青衫大呼，其师万思尹出视之，贼并执思尹，将加刃，元亨抗声曰：若所欲得者官耳，何与渠事？贼亦卒舍思尹。元亨死时，年仅十六龄云。总漕中丞以其事闻于朝，已而阅视科臣林（？）淮杨按臣张覆核之，请得旌扬如例，然前载文英被害，而此云置文英而者，或置后而死者欤？

傅烈妇，孝感人，归户部主事程良儒，翰林侍读程正揆之母；舒烈妇，即正揆元配也。先是，正揆为侍读时，良儒居于凤阳，傅氏偕舒氏以从，俄傅病，正揆性至孝，连章请假，请致仕，请终养，佥不许。于是，径路陈乞，不待掌院代题，温体仁谓非例，意弗善。正揆曰：某独子也，非独功名鸡肋，即性命亦等鸿毛耳。旋得旨省亲，遂于甲戌冬出京，至乙亥正月十日抵凤阳，仅五日而贼变作，良儒固无守土责，或有劝徙临淮者，傅氏曰：凤阳无城，民心易动，一动则无民，无民则无凤，无凤则无陵，我将焉往？顾谓正揆曰：盍去诸；正揆曰：儿为省父母来，今有变，挈妻子去，非情也。有生死追随膝下已耳。十五日早，杀声沸天，正揆微服破垣出，匿母妻眷属于署之左塘茅屋中。良儒独死守仓储，而以敕印付傅氏负之。是夜，贼肆焚屋，火焰逼人，正揆失母妻所在，痛哭呼号，独携二仆，曰蒋、曰申，出入贼营，侦伺消息。凡三昼夜，白刃加颈者，数十次。幸免当被执时，贼魁问陵内多宝乎？正揆曰：太祖登极后，始巍焕改观，其初不过寻常坟墓耳。但有官军环卫，而无珍宝以藏。贼乃已。子大年，止十三岁，亦掳去，祖孙父子，夫妇兄弟，无得全者。未几贼去，仓储无恙，而正揆觅得母妻于血肉狼籍中。时傅氏额中一刀，手断一指，眼受一棍，舒氏面中三刀，身中十二刀，两手擘截二指，僵卧墙角，声气如丝，移就一室，敷以创药，卒不救，相继俱卒。明年，子大年自凤翔府乘间逸归。十五年壬午，具疏请恤，奉旨俱赠恭人，建坊旌表。正揆，字端伯，二月巡按凤阳御史，吴振缨疏奏凤阳之变，是日上当经筵，特传免，素服避殿，亲祭告太庙，命百官修省，逮巡抚凤阳都御史杨一鹏，并吴振缨下狱，一鹏论死，弃西市，振缨遣戌。

十月，上下罪己诏曰：朕以凉德，缵承大统，不期倚用匪人，边乃三入，寇则七年，师徒暴露，黎庶颠连。国帑匮讪而在调未已。闾阎凋敝，而加泒难停。中夜思惟，不胜愧愤。今调勍兵留新饷，立护元元，务在此举。惟是行间文武吏士，劳苦饥寒，深切朕念。念其风食露宿，朕不忍安卧深宫。念其饮水食粗，朕不忍独享甘旨。念其披坚冒险，朕不忍独衣文绣。择兹十月三日，避居武英殿，减膳撤乐，非典礼事，惟以青衣从事，与我行间文武吏士甘苦共之，以寇平之日为止。文武官，其各省愆淬厉，用回天心，以救民命。十一月，贼被祖宽所败，进逼凤阳，朱大典率兵驰寿州。十二月，城凤阳（凤阳向无城者，或恐王气泄耳）。

