附记二异

二异者何，一墓中人，一无头人也。贼陷楚豫诸省，每决陵求宝，一日发陵，得二美人。盖宫妃殉葬而犹未死者。美人复见天日喜甚，既入室，大笑而卒。以久闭元室，阴风土气，沁入肌骨，腹馁体柔，一遇风日，阳气即散也。

流寇盛时，锄刈人民无虚日，一人远归，距家三十余里，天雨且暮，投宿野邸。旅主云：舍后有屋两间，予弟宿内，恐惊若耳。其人曰：予生平无所畏，独畏汝弟耶。及进门闭，扣之不应，门忽启，心怪之，及入视，启户人乃无首者，其人大骇而仆。旅主笑曰：汝云不畏，何乃尔乎？慰之曰，勿畏也，昔吾弟遇流寇，斩首而去。时?鹿诸兽群集，将众尸分啖，递及吾弟，一神人止之，曰勿食，此人录上无名，尚有四年阳寿，不应死，群兽散去。弟因自抚其首，已无矣，喉间止一硬管而已，昏夜趋归，与予同卧，谈遇贼事甚悉。及旦，予见弟无首，大骇，然竟不死，饥则啾啾有声，用茶匙沃食管中，饱则无声矣，又能织席，亦异事也。

昔唐崔广宗，为张守珪所杀，仍不死，饥渴即画地作字，世情不替，更生一男，四五年后，忽画地云，后日当死，及期果卒。

监左帑龙舒，尝言亲戚游蜀，路经湖溪，晚投一店，忽见左侧一人无首，骇以为鬼，主人曰：不须惊，此人也，往年因患瘰?，头忽坠脱不死，自此每所需，则以手画，日以粥汤灌之，故至今犹存耳。

宋绍兴二十五年，忠翊郎刁端礼，随邵运运使往江西经严州淳安道上，憩于潘姓家，闻旁舍啧啧有声，窥之，乃一无头人，织草屦，运手快疾，刁大惊，潘生曰：此吾父也。宣和庚子，尝遭贼乱，斩首而死，手足犹能动，肌体皆温，不忍殓殡，用药傅断处，其后疮愈，别生一窍，欲饮食啾啾然，除灌以粥汤，故赖以活，今三十六年，翁以七十矣。

无头而活，其说近诞。恐世不之信，故附载三事于后，乃知古今奇异，何所不有。

