周凤翔

周凤翔，字仪伯，号巢轩，浙江绍兴山阴人。父名思观，曾刲肝救亲，以孝着。公生而有异征，聪颖绝世，识者以大器期之。天启甲子乡试第三名，崇祯戊辰成进士，选庶吉士。词林故清署，史臣第雍容以文墨相高。言涉时事，辄引代庖为解。公独讲求世务人才，相与籍记之。户外屦常满，每抵掌谈天下事，不为首鼠两端。橐笔三期，声称日出。庚午晋编修，丙子典江西试，丁丑充经筵讲官，既入侍金华，退而叹曰：明主孳孳向学，逊志时敏，而讲臣不竭忠悉智，以迪宸听，非忠也。中夜拊膺，冀有启渥。未几，升南司业，雍政久弛，师生倚席不讲，公厘饬甚详。已而，升左中允，转左谕德。时国家多事，公感上恩，每一召对，掀髯昌言，其意琅然，同列悚听。尝陈吏速化则治不成，民重征则盗不息。每有披陈，上为倾听。癸未分较礼闱，如沈公泓、黄公淳耀，名流皆出其门。每接见，辄以大义相勉。甲申三月，都城陷，贼令各官报名。时公犹未知先帝存殁，欲趋朝踪迹之。比入陛见，光景大异，同朝诸臣，有忧怖不敢出声者。有相聚偶语者。有面无人色者。有扬扬得意，自诧兴朝佐命者。有侈口诵贼功德者。公不觉掩面，痛哭失声，亟趋归寓所。谓吴公甘来曰：臣子义在必死，然必得一视大行梓宫，缟素恸哭，乃无憾。吴然之。二十一，闻梓宫暴露东华门外，赴哭恸绝，即投金水桥下，水浅不死。归寓作书贻父母曰：国君死社稷，臣子无不死君父之理。男今日幸不亏辱此身，贻两大人羞。吾事毕矣，罔极之恩，无以为报，矢之来生。复赋绝命诗一首。有“碧血九原依圣主，白头二老哭忠魂”之句。家盖具庆也。哀哉。向阙再拜自经。二妾从之俱死。公为人明达魁岸，学问博洽。尝论史曰：三代而后汉与外戚共天下，唐与女后宦官共天下，魏晋以下，与膏梁子弟共天下，宋与奸臣共天下，元与族类共天下，我国朝皆无之，可谓盛矣。但边防海运，最为今日急务。又论学曰：大凡论学不可立党，立党则必争，奚能见道。昔者朱陆之辨，虚心求是也。今日之辨朱陆，私心求胜也。言愈多而道已晦。持论亹亹，听者忘倦。知其临难殉节，非由气激者矣。乙酉，赠公礼部左侍郎，谥文节。

论曰：公死，视倪、马诸公盖独后云。然当先帝龙驭上宾，仓皇无知其事者。皆以为南幸金陵。如明皇奔蜀故事。公不即死，犹庶几伺间窜逸，得执羁留以从灵武之驾也。然公亦幸以是刻死耳。否则刀锯在前，桁杨在后，无论辱身屈膝者，昧心蒙面，即刑僇以死，不得从诸君子后矣。公亦慨慷蹈义者哉(公之子周忠玉)！

