流贼初起

流贼所由起，大约有六，叛卒、逃卒、驿卒、饥民、响马、难民是也。天下形势，莫强于秦。秦地山高土厚，其民多膂力，好勇敢斗，故六者之乱，亦始于此。而卒以亡天下。崇祯初，陕西西安府长安县富林村，有富室钱之骥子文俟，用贿入庠，险恶营利，僮仆恣横，通邑恨之。时，镇守省城总兵官王国兴，招家丁五百人，内有吴荣、贾奇、李兴、张文等，素无赖，贷文俊银九两，已偿利八两，止负本银，文俊屡索，吴等竟无偿。顷之，闻绝戎发粮，遣七人觅吴、贾等，詈而殴之，拥之行府前，诸兵俱忿，追夺而还。钱仆被殴垂毙，文俊自于王国兴曰：吴荣四人，贷银四十七两，本利不偿，击僮将毙，乞总台明断。国兴曰：家丁甚贫，兄何慨借多金，此言无据，本府修书学院，公断方明。文俊恐，贿以三千金，国兴拘四人庭讯。吴荣等曰：止负九两，宁有四十七两乎。文俊持前说，国兴各笞三十，拟徒下狱追比。众兵怒，已而钱仆死者三人，文俊驰院控理，兵众哗拥署前，兵宪询所由，兵竟不白，直前欲杀文俊。邢大怒曰：有理当辩，奈何聚众哄公庭，即擒数十人笞之。悉下之狱。众兵将劫狱，入白国兴。国兴止之，进见邢，备言军心欲变，请贳其罪。时，重文轻武，总戎秩虽高，自文臣视之，犹藐如也。邢谓国兴曰：汝纵家丁反，予将奏汝，此罪非轻。国兴惧而谢曰：下官渎犯，辞出，诸兵皆愤，入狱劫吴荣四人去，遂杀文俊全家，毁掠室庐，复入察院狱中，劫出众家丁。邢知事急，出谕招抚，诸兵见而毁之，遂肆杀掠，各官逃匿。时兵仅数百人，而饥民及无赖附之者，即有万计，出城结营东山，推才勇十人为头目。第一闯王高迎祥、第二混天王、第三扫地王、第四整世王、第五塌天王刘国能、第六混世王、第七过天晓张五、第八满天星、第九曹操罗汝才、第十老{犭回}{犭回}马守应，焚杀淫掠，殆无虚月。所至之地，人物一空，此为流贼之始。

