李邦华

李邦华，字懋明，江西吉安吉水人。万历三十二年甲辰进士，授知泾县。壬子擢御史，巡按浙江，有风节。时甘陵南北部之隙已启，群小争攻东林、西北诸正人，公为邹忠介门人，又同里，人多忌之。公又别白邪正，不少假借，遂倡流言。目公与周起元辈五人为五鬼。既而德清秉政，逐东林、西北无虚日，或劝公少委蛇其间。公曰：宁为偏枯之学问，莫作反覆之小人。时论益忌公。丁巳出为山东参政，病免。天启元年，即家起为光禄少卿，屡以病请。二年升佥都御史，巡抚天津。三年升兵部右侍郎。四年复称病归。时方魏忠贤用事，崔呈秀等，欲举诸名贤，一网打尽之。作天鉴、同志、点将等录。天鉴录，公名居前。督辅孙承宗拥重兵在关外，请入朝面奏一切边事。或言承宗且兴晋阳之甲，公为内主。忠贤怖，逐矫旨勒承宗还镇。御史倪文焕遂疏公东林死党，革职谪戍岭南。及崇祯元年，起公为工部左侍郎，即督河道，升兵部右侍郎，复以病去。己巳起南京兵部尚书。丁忧。癸未起南京都察院都御史，再疏坚辞。闻京城困，辞家日，为文告先临淮王，矢以身殉。时献贼陷武昌，骎及江右，公上保江南策。谓长江衣带，非仅保守九江、守安庆，可恃无恐。今宜增兵以扼险，江抚驻九江，赣抚驻吉安，以壮虎豹当关之势。往东策应，责在监司。上嘉纳之。会掌院刘宗周以救科臣熊开元，忤旨罢职，朝论谓总宪百司之长，非竭方元老，不堪任。特简公为左都御史以代之。公既莅任，申明宪约，榜绝馈遗，疏荐成勇、叶廷秀，清风亮节，可当大用。甲申贼势甚急。上日一召对，公密奏请皇上固守祉稷，效死勿去，效仁庙故事，命皇太子抚军旧京。又密奏二王分封江南，以壮东南之势。上为之心动。俄而中允李明睿议南迁，科臣光时亨劾之。朝议?然。遂并寝监国分封之议。而大事亦去矣。至三月十五日，贼已逼近京师，公趋阁中，奏请发帑，召集朝绅乡衮居民，不问大小老弱，悉令守城，亲冒矢石以固吾圉，乃首相魏藻德尚作退食夔龙态，候久不出。出而仅曰：事未必至此，老先生且姑待。公尔时声色俱厉，痛哭流涕以道，卒不悟也。十八日，贼攻城甚急，无兵无饷，羸卒守埤，中官为政，奸细满城。公言既不得行，复躬率诸御〔史〕上城巡视。诸珰矢石拒之，不许久。公道遇太常卿吴麟征，握手挥涕，誓死国难。十九日闻上变，公南向痛哭，携册印冠带，入吉安会同馆对文丞相再拜，矢志题绝命诗。有云：人生自古谁无死，留取丹心照汗青。今日骑箕天上去，儿孙百代仰芳名。又自赞云：堂堂丈夫，圣贤为徒，忠孝大节，矢死靡他。遭国不造，空负名谟；临危授命，庶无媿吾。君恩莫报，鉴此痴愚。题毕。遂自缢死。尸五日后乃得殓云。公性介特，寡言笑，不尚华侈，举止严重，居官四十余年，重名节，励廉隅，萧然寒素，虽位望崇隆，为海内山斗，退然不胜，至值事变，临利害，屹然如山；不可摇夺。南都赠公吏部尚书谥忠文，祀旌忠祠。

论曰：忠文公固理学经济，忠节兼全之名臣也。虞山钱氏云，忠文三管戎政，大有建白，惜不得伸其志。迨贼逼京师，欲奉太子南渡，朝议纷纠，卒至莫救。忠言不用，而以死继之。所谓竭其股肱之力，而继之以忠贞者也。公请皇储抚军，俟之，夜作诗，有句云：五龙候日影，一马听江声。及请二王分封，亦有诗云：剪桐天子贵，画策老臣才。慷慨悲凉，声泪迸咽。彼时亨固罪不容于死，若逋州相又可胜寸磔哉。

一云：公闻难曰：主辱臣死，臣之分也。夫复何辞！但能得为东宫导一去路死，庶几可以无憾已矣。势不可为矣。乃题堂堂云云。因走入文丞相祠，再拜吟人生诗句云云。大哭三声而缢。死三日后，颜色不变，贼至，见其冠带危坐，争前执之，乃知其死，惊避去。诸书载文祠缢，启祯录载自文祠返寓缢，或云文祠饮药卒。

