李岩归自成

李岩，河南开封府杞县人。天启七年丁卯孝廉。有文武才，弟牟庠士，父某进士，故世称岩为李公子。家富而豪，好施尚义。时频年旱饥，邑令宋某，催科不息，百姓流离，岩进白暂休征比，设法赈给。宋令曰：杨阁部飞檄雨下，若不征比，将何以应？至于赈济饥民，本县钱粮匮乏；止有分派富户耳。岩退捐米二百余石，无赖子闻之，遂纠数十人，哗于富室，引李公子为例，不从辄焚掠。有力者白宋令出示禁戢，宋方不悦，岩即发牒，传谕速速解散；各图生理，不许借名求赈，恃众要挟。如违，即系乱民，严拿究罪。饥民击碎令牌，群集署前，大呼曰：吾辈终须饿死，不如其掠，宋令急邀岩议。岩曰：速谕暂免征催，并劝富室出米减价官粜，则犹可及止也。宋从之，众曰：吾等姑去，如无米当再至耳。宋闻之而惧，谓岩发粟市恩，以致众叛。倘异日复至，其奈之何？遂申报按察司云：举人李岩谋为不轨，私散家财，买众心以图大举。打差辱官，不容比较，恐滋蔓难图，祸生不测。乞申抚按，以戢奸宄，以靖地方。按察司据县申文，抚按即批宋密拿李岩监禁，毋得轻纵。宋遂拘岩下狱。百姓共怒曰：为我而累李公，于心忍乎？群赴县杀宋，劫岩出狱，重犯俱释，仓库一空。岩谓众曰：汝等救我，诚为厚意，然事甚大，罪在不赦，不如归李闯王，可以免祸，而致富贵，众从之。岩遣弟牟率家口先行，随一炬而去。城中止余衙役数十人，及民二三百而已。岩走自成，即劝假行仁义，禁兵淫杀，收人心以图大事。自成深然之。岩后荐同年牛金星等，归者甚众。自成兵势益强，岩遣党伪商贾，广布流言。称自成仁义之师，不杀不掠，又不纳粮，愚民信之，惟恐自成不至，望风思降矣。

予幼时，闻贼信急，咸云李公子乱，而不知有李自成，及自成入京，世犹疑即李公子，而不知李公子，乃李岩也。故详志之。

