自成陷河南州县

十二月，李自成连陷洧州、许州、长葛、鄢陵。鄢陵知县刘振之力绌，衣冠再拜自刎死。贼陷禹州，徽王遇害。自成屯朱仙镇，时内乡、镇平、唐县、新野，俱降于贼。邓州知州刘振之死焉。

刘振之，字而强，号冰壶，慈溪人。曾祖父及兄，俱为名臣。振之弱冠补诸生，崇祯庚午举人，出黄道周门。三上公车不售，因爱东阳山水，遂受教谕，升鄢陵知县。因言东阳士风日恶，不久将变起，甫去而难作。人服其先见。治鄢陵以恤民为务，时流寇充斥，军士过邑索粮者，迫县宰万状，至缚之去，父老啼号奔救，敛赀以犒，始释归。邑中有通贼者，言城小不支，降之便，振之正色叱之，城陷，谒先圣，秉笏坐堂上，贼至，索印不与。贼置雪中三日，犹骂不绝口，贼斫之十余刀，乃死。事闻，赠太仆少卿，黄道周额其门日“忠孝大儒”。振之生平留心圣学，事继母毛，有古孝行。自己未岁，书片楮藏之笥中，每岁加纸护之，至是家人启其封，则不贪财，不好色，不惜死，三语也。卒年五十六年。

人惟财，色二事，孽障缠绵，一当生死关头，便有许多系恋，观刘公藏笥格言，真所谓看得破，跳得过者矣。无欲则刚，亹其然乎。

段增辉，字含素，商邱人。以贤良辟召，不就。辛巳，贼至，率乡人捍御，贼再攻乃克，被执不屈死。而乡官原任简讨马刚中，字九如，崇祯甲戌进士，为贼支解。工部郎中沈试，字君明，官生，遇贼大骂，胁降不从，贼以乱梃击死。

贼至睢州，乡宦通政使李梦宸，号元驹，崇祯辰进士，自经死。贼皆赴宅罗拜，咸叹为有德仁人。

监军兵部主事余爵，字天有，颖川人，崇祯辛未进士、率兵援沛，力战被执，骂贼不屈，与侄敦华同死。

