刘大巩守滁州

丙子正月，贼连营数十里，攻滁州。太仆寺卿李觉斯、知州刘大巩，督率士民固守。贼云梯冲棚，穴地填濠，百道环攻，城上火炮交发，夺其云梯，燔之，贼死者甚众。敛兵稍退。掠村落妇女数百人，裸而沓淫之。已而尽断其头，环向堞，植其跗而倒埋之，露其下私以厌诸民。城上燃炮，炮皆迸裂或暗不鸣，城中惶惧，觉斯命取民间团月(妇人溺器)亦数百枚，悬牒外向，以厌胜之。燃炮始发，贼复大创，贼怒攻益急。时总理卢象升师次凤阳，诸道兵毕集，刘大巩驰檄请救。初八甲寅，象升合诸路兵授滁州，战于城东五里桥，贼大溃。象升麾军追之，逐北五十里，尸相枕籍。漕抚朱大典，遣将截之，斩六百余级。贼西向凤阳，犯园陵。大典与总兵杨御藩列营陵墙，贼不敢攻，遂渡河掠怀远。十七日癸亥，贼陷怀远。大典兵至，贼焚庐舍北渡。十九日乙丑，陷灵壁，进逼泗州。二十一日戊辰，陷萧县。滁阳败北之贼，副将祖大乐两败之于永城，斩贼首混天王，贼精锐散亡大半。二月初四日己卯，贼陷太湖。十一日丙戌，陷潜山。

附记：贼首混天王，闻滁州饶裕，至滁州观形势平旷，可以藏兵，遂至。遇孙游击军，斩剧贼开山虎、混世王，直前，孙游击被鞭而败。时象升援兵未至，有守将某出战，贼围杀之，州民大惧，闭城不出，南京本兵吕维祺遣王守备援之(此出野史)。

前言朱大典莫为堵截贼逸去，此言遣将截之者何。盖虽截而不能大获耳。

是岁流寇益横，自山陕楚豫而江北，所在见告。当事诸臣剿之不能胜，潜议招抚。于是五月下诏大赦。山陕胁从群盗，令地方官多方安插，以销反侧。违者重治之。以贼之老窟在秦赵故也。然亦无可奈何之计，岂胜算哉(六月十四笔)。

十月命采平阳凤翔诸矿以储国用。自昔大猷之世，未闻采矿以足用者。至于搜括助马等事，无非言利小人，逢君所欲，不顾贻祸宗社生民。然则思庙之体仁，其犹宋神宗之安石欤！

