卷二　天启元年辛酉始、至七年丁

沈阳陷

总兵贺世贤驻沈阳。正月大兵数万骑抵浑河，昏候报渡河近城矣。世贤大惊，备火药于堞间，登城望大兵尚离城四里即命发炮，未伤一骑而火药已尽。须臾围城。次日副总戎尤世功率万人出战，杀伤过半而返。坚守不出，经略袁应泰得报，命参将王世科率五千人赴援，敌将哈都杀之，军尽降。攻围十日北门破，世贤启西门单骑走，不数里至双溪，遇李永芳哨骑五百，遂请降。与永芳同马入沈阳城。大兵授副总兵。沈阳既陷，大清以此城为王都号曰沈京。

辽阳陷

天启元年三月二十日，辽阳陷。先是，经略袁应泰闻沈阳陷，与巡按张铨、分守道何廷魁、监军道崔儒秀等会议，忽报大兵自四里铺至矣，命总兵侯世禄，出敌，遇哈都、哈真二将合战，自午至戌胜负未分，遂收兵，至东山驻营。大兵乘夜攻小西门，应泰命发火器达旦。大兵死伤颇众，火器亦尽。令监军牛维曜出小南门助侯世禄再战，维曜中流矢师溃。世禄不支亦走。应泰与张铨、何廷魁、崔儒秀城上见之，知事败，乃曰：本院奉命专征，欲恢复疆土，上报朝廷，下安百姓，无如天数至此，使谋臣不能决策，勇将不能奏功，辽阳会城危在指顾，若退守河西，不惟无颜面圣，抑且羞见诸将士，愿缴尚方，誓以身殉。公等无阃外责可速出城收拾余烬为退守河西计。铨等曰：我辈皆受国恩，今日患难时，正当捐躯报国，愿相从地下，同为厉鬼击敌耳。言未讫，四门报攻城，各分门而守。顷之小西门火起，大兵已登城。小南门内应开门兵大入，应泰在东城楼拜阙谢恩取剑自刎。儒秀缢死。张铨死守北门，见李永芳攻城大骂背国忘君逆贼。永芳佯不闻，厉声叱兵攻益急，须臾城破，铨于城楼，犹骂不绝口。大兵登城杀之。遍城火起，哭声震地。何廷魁回署，与一妻二女投园井而死。

附记

辽阳生员杨某，顺治十七年总督松江，与无锡进士刘果远会饮，演梨园酒酣，杨拍案呼曰：此板误矣。刘间曰：老总台精审音律乎：杨曰：予命亦藉是获存。初辽东之破也，恐民贫思乱，先拘贫民杀尽，又二年恐民富聚众致乱，复尽杀之。惟四等人不杀。一等皮工，能为快鞋不杀。二等木工，能作器用，不杀。三等针工能缝裘帽不杀。四等优人能歌汉曲，不杀。惟欲杀秀士。

时予为谋生思得寸进，闭户读书，面颇肥白，被获，问曰：汝得非秀士乎。对日：非也。优人耳。曰：优人必善歌，汝试歌之，予遂唱四平腔一曲始得释。杨述竟，即于筵间亲点板歌一阕而罢。

袁应泰传

袁应泰，字大来号位宇，凤翔人。万历乙未进士，除临漳知县，筑长堤四十余里，以御漳水，升工部主事。又备兵淮徐以岁饥发赈，被参移疾归。起河南参政，备兵永平。会边报警，庚申八月初九升佥都御史巡抚辽东。熊廷弼既以人言去任，十月初十乃升兵部侍郎，赐剑经略辽东，既至辽，上疏言：臣父遗书，命臣不得请告乞骸，病医于斯，死葬于斯，如以罪蒙谴，亦愿编为士伍以杀敌，不敢入山海关一步。有旨褒答。初熊廷弼守辽阳部署严整，应泰至微有改张，而收降一事，殊不厌人心。应泰谓西人以食尽投东，东辄抚为锐师，姑收之以壮我而孤敌，计良便。迨沈阳破，监军欲诛降人，就缚矣，应泰验其背负重创慰遣之，而骂缚者，既与死难诸臣积相左，而他苟活者无所诿辜。竞曰：辽不自亡，降人亡之云。城陷应泰于城楼上望阙拜疏曰：臣至辽见人心不固，不可以守，是以有死辽葬辽之誓，今果陷，臣力竭而死，望皇上收拾人心为恢复计。复寄书辞其父，遂自缢死。内淫姚居秀从之。仆唐世明凭尸大恸，纵火焚楼而死。朝廷以应泰妄，收降人，轻信叛将，致亡沈辽，及明年十月始得赠兵部尚书予祭，荫一子入监云。

张铨殉节

公讳铨，字宇衡，号见平，山西沁水人。万历甲辰进士，授保定推官，入为浙江道御史，以忧归，起按江右。会东事棘，巡按辽东，袁应泰方以受降，公曰辽祸在此矣。力争不得，及辽阳被围，公与应泰婴城守。应泰曰：泰不才，待罪经略，当以身殉之，按臣无阃外责，尚可收拾余烬，为退守河西计。公曰：不然。吾世受国恩，岂有城破身存之理，城陷，大兵拥公出署。公不屈，将杀之，比出门，复引公还，好言慰之。公终不屈，乃令二人强扶上马，送还署。至署门，向北阙五拜曰：臣不能报皇上；复呼父母四拜曰：儿不得事父母，乃自经死之。公美须髯好读书，在江西着春秋补传若干卷，赠大理寺卿，再赠兵部尚书，谥忠烈，予祭葬，荫一子锦衣世指挥佥事。建祠名日昭忠。而特擢公父大理卿五典至兵部尚书，而与公同死者又有按察司副使何廷魁、佥事崔儒秀。

公死事，与他载微异。然杀与缢，总归殉节而已。

何廷魁投井

何廷魁，字汝谦，山西大同人，万历辛丑进士，授泾县知县，改令宁晋。入为刑部主事，升归德知府，擢西宁副使，降黎平知府，寻备兵辽阳，与袁应泰多抵牾，争纳降事不得，乃贻书家人曰：吾不知死所矣。沈阳陷，同事者争遣其孥，公曰：吾不敢为民望。大兵济河，请于应泰，乘半渡急击。不听。及薄城未合，请悉锐御之，又不听。城陷，还署，怀印自投于井。妾高氏、金氏从之。婢仆六人，一时同死。赠光禄寺卿，再赠大理寺卿，谥忠愍，荫一子，锦衣世百户，赐祭，祀昭忠。

崔儒秀自缢　　崔儒秀，号儆初，河南陕州人。万历戊戌进士，除掖县知县，与要人忤，屏居数年，补降调翼城。尝格杀大盗，升刑部主事，左迁令交安，复入为户部主事，升山东佥事。饬开原兵备，而开原亡矣。公散家资，募健儿八百人，辞墓而行。公既以能吏闻，复究心兵法，及行阵器械之制，旁及奇门六壬太乙之属，无不通晓。应泰倾心任之。亡何，纳降起，公力谏不听。贺帅世贤有异图，公讽之，质其家于辽阳。大兵攻奉集堡，小衄而去，寻举众攻辽阳，公分守东城，矢集如雨，不少却。顷之，应泰所简精兵自溃，降兵竞起，刃人于衢。城开。公恸哭，戎服北向再拜，步至都司厅事自经死。赠光禄寺卿，再赠大理寺卿，荫一子锦衣世百户，赐祭，祀昭忠。而武臣死者。尤世功、陈策、童仲揆、张名世、吴之杰、周敦吉、戚金、邓起袭、秦邦屏、饷司陈尧甫、段展及邦屏姊土官秦氏，并得赠恤云。

广宁溃　　辽东经略熊廷弼主守，驻闾阳；巡抚王化贞主战，驻广宁。三人议论遂成水火，此致败之由也。天启二年壬戌正月，化贞疏言臣愿请兵六万进战，一举荡平，且与粘化定盟，及虎墩、免憨歃血，又用辽将孙得功为先锋，欲共杀敌。廷弼俱言不可信。化贞不从。大兵临河欲渡，总兵刘渠驻兵振武，飞书告急。化贞招外兵万众至边，策敌必不敢渡柳河，欲令部将罗万言哨卒过河诱之来入，以骁骑蹙之，可以大创，各道以为非计，乃止。大兵渡河，逼西平堡，罗一贵坚守一日夜，大兵颇被伤，将解围，复攻振武。总兵刘渠方集，有先锋孙得功乃化贞所任心腹骁将也，推渠当先，未及战，得功呼曰：兵败矣，率所部走渠略阵，马蹶被杀。祁秉忠扶病上马中箭死，李永芳复环攻，西平城陷。一贵自刎。得功走入广宁，疾呼军民宜早剃头归降，因命其党封府库以待，一城哄然，率夺门走，化贞方晨起视书，西将江朝栋排门入呼曰：满城人走空矣。化贞股栗不知所为，而所坐马已为心腹将窃去，仓皇整行李四箱，以二橐驼载之，而自骑朝栋马以行，及门，乱兵诃止，将缚之，朝栋后至，持刀与斗，乃得出。得功遂踞城附敌。此正月二十二日事。广宁既溃，化贞所招外兵大肆杀掠，逃军和之，难民西奔者十不得一，损弃幼小于途，蹂践死者相望。化贞从数骑走闾阳边，熊廷弼自右屯引兵至，止焉。化贞向廷弼而哭，廷弼顾笑曰：六万军荡平辽阳，竟何如？化贞惭，寻向廷弼议固守宁前计。廷弼曰：晚矣，公不受绐慕战，不撤广宁兵于振武，当无今日。此时兵溃之势，谁与为守？惟有护百万之生灵入关，勿以资敌足矣。乃整众西行，化贞与宁前道张应吾殿后。时大兵以东无追逼者，故得缓辔以施，总督王象干一一验放入关。

按臣方震儒在广宁尚卧未起，闻抚臣走单骑走，亦单骑走，监军牛维嚁、邢慎言随之。高出、胡嘉栋、韩初命随经略走关上，惟高邦佐留松山沐浴衣冠向西再拜缢死。其仆高厚亦从死焉。　　高邦佐自缢

高邦佐，字以道，山西襄陵人。万历己未进士，授寿光知县，招抚流移，为山东循良第一。入为户部主事，出守永平，升副使备兵天津，升陕西参政。丁艰归，服阕备兵蓟州，寻乞义归。会辽事孔棘，奉命以参政兼佥事，分巡东宁，顾经、抚不和，西酋内讧，势且莫支。公不得已，具文请告，已得允，而正月二十日大兵渡三坌河矣。广宁官吏皆遁，人多劝公西走，且谓请告之身，可以无死。公曰：吾一日在事，则一日臣子也。若偷生入关，何面目见天下士？乃作书与母太淑人杨氏诀。以匹马二仆走松山，乞援于经略。公知必不可为，乃亲书一纸，令家童持信入关。其略曰：本道奉命分巡广宁，家有九旬之母，绝裾出山，抵任以来，饮食具废，意图肃清迅扫，仰报君父。不意天不厌乱，三坌失守，惟有一死以殉封疆耳。除西向叩阙、南向拜母，自经公署，以明臣节外，所有随任家童二名，遣还原籍报信。诚恐关津阻滞，合给印批。遂整冠束带再拜，以印绶自经。二仆高永、高厚谓不忍主人独去，无给使令地下者，恸哭争死，永遂以书付厚，抱公尸呼号抢地，仰就其绶尾自缢。时，大兵且迫，经略命举火并二尸及公署焚之，未及以马票给厚。厚年仅十九，有武弁卢科，感公德，弃家护厚入关。有旨赠公光禄寺卿，再赠大理寺卿，谥忠节，赐祭葬，荫一子锦衣世百户，立祠。义仆高永优恤银二十两。

罗一贵自刎

参将罗一贵，守西平。大兵攻之，一日一夜不下，炮伤六七千人，尸与城平。大兵夜半布十面云梯，竟不能下，李永芳知守将为一贵，欲招降之。一贵在城大骂曰：岂不知罗一贵是好汉，肯降尔乎？亦竖招降旗。永芳四面环攻，三进三却，城中火药尽，一贵遂自刎死。

五监军

高出，胡嘉栋，韩初命，牛象干，刑慎言，时称同逃五监军。盖三路之败，亦有五监军，上命官旗拿解高出，胡嘉栋来京究问。

附记

西夷以憨为主，憨之顺逆，西夷所视为向背。王化贞初意虎憨外助，永芳内应，侥幸浪战，守备不设，不觉堕计。又孙得功昔居贺世贤麾下，世贤东降，驰书得功约内应，故对阵时得功忽分兵二翼退后。让刘渠当先，出马才一交锋，得功率众先奔，刘兵见后帅奔，亦相奔溃，而渠被敌将哈都刺死。此时大兵尚不信得功等投降之心是实，按兵不进。熊廷弼引兵五千至，见广宁已溃，遂率众入山海关。以化贞言，失在柔而愚，信间谍，轻信辽人。以廷弼言，失在刚而愎，不为预备。然化真匹马就逮，百姓遮道而哭，呐喊三声。廷弼回京听勘，单骑夜行，百姓若罔闻知，绝无一送；则宽严之分，刚柔之别也。御史谢文锦疏曰：廷弼责在虽重，事权实轻，不幸与本兵相忤，系手缚足，展布无由，虽欲图固守而不可得。化页意气既锐，荧惑复多，又不幸有本兵为主，言听计从，所请如意，虽欲不言战而不可得。是二臣之陷于辟者，实本兵张鹤鸣致之。且运筹决胜，职在中枢，而视诟谇嚣凌，漫无定画，明分左右之袒，激成水火之形，以致断送河西，震撼山海。本兵其何辞以解于众？按熊廷弼号芝冈，楚人，吾邑邹迪光督学三楚拔之。盖由武、入文者也。未几登进士，督学江南，岁试时用封皮二条，将诸生自耳及肩封之，使不得左右顾。劣等被笞，有被笞而入学者。其待文士严酷若此，则御军可知矣。然廷弼本胆气过人者，宜不畏战而反主守。是知彼知己，能刚能柔一等人，真可将矣。然守定后战，今日上揭，明日上疏，与枢抚争执成仇，未免齿牙过利。台省诸臣复多有隙，崔呈秀又最恨之，廷弼既与朝臣多怨，无功诛，有功亦诛，止争先后耳。惟有解印南归，可免吏议，恋栈豆遂及于难，有以也。谢文锦疏云：经抚之罪，朝廷自有处分，决不意为轻重，乃幸灾乐祸者，欲藉是以报其宿憾，或请速逮经略，或请速斩经略，而抚臣身任封疆，若漠然事外可不问者。近且欲甘心延弼，而以化贞仍移蓟镇。是非至此，颠倒已极，其何以服经抚？又何以服天下后世之人？浊此疏为平心之论。及上命刑部尚书王纪、左都御史邹元标、大理寺卿周应秋会审，熊延弼一跪就起，言从田间起，原议住扎山海，并无住扎广宁字样，一躬投一招揭。邹都宪云：失地丧城，功罪一体，难辞其责。公进刑部，是非自明。廷躬相争多时。王纪曰：公不肯进狱，暂到天仙庵住一日。请旨定夺。廷弼遂自请诏狱。邹王云：请过王巡抚来。化贞跪下大哭。言经略先不听我过河大战，河东宽大可战，河西窄小难战，及广宁危在旦夕，经略领兵来救，后竟逃回。此罪归于廷弼，不于化贞也。邹、王云：公必须引罪，还有在朝列班之日。化贞投上一揭，亦一躬而散。熊廷弼审单内有云比之杨镐，更多一逃，比之袁应泰，反欠一死。宜用重典以警将来。天启五年八月决廷弼，传首九边。　　初，廷弼在闾阳闻广宁被围，深忧之，方夜饮，忽思敌兵益炽，大呼曰可恨，忽屏后亦云可恨。廷弼惊是什么人做声。屏后亦云是什么人做声。廷弼命左右快去后面看来。屏后亦云快去后面看来。左右入视，寂无一人。廷弼曰：好古怪，难道有这样事。屏后亦云：好古怪，难道有这样事。廷弼曰：待我自去看来。屏后亦云，待我自去看来。廷弼且走且说，听至屏风，始知铜盆。廷弼曰：这又来作怪了。铜盆亦云：这又来作怪了。廷弼曰：快把水来倾掉了。铜盆亦云：快把水来倾掉了。水既去，铜盆遂不能言。廷弼心疑甚，不能寐，忽报广宁内溃，王化贞奔至云。

辽事一败于红旗催战，而李维翰逮；再败于马上催战，而杨镐逮；三败于出城浪战而袁应泰死、崔景荣罢。广宁事，廷弼以控扼山海而罪其西奔，然王化贞一败，实为首罪。廷弼但不能收散卒固守宁前耳。惟杀化贞而戍廷弼。始称平允。至于传首九边，过矣。

熊廷弼传　　廷弼，号芝岗，湖广江夏人。躯长七尺余，少髯，有膂力，能左右射。年二十九，万历丁酉解元，戊戌进士，授保定府推官，召入为御史，特命巡抚辽东。辛亥，督学南畿，中蜚语归。己未，杜松等败衄，神宗用御史杨鹤言，召公前往宣慰，随授兵部侍郎，代杨镐经略辽东。赐剑，以八月初三受命，整顿年余。会熹宗立，与中朝议多不合，为阅科姚宗文构退，而以袁应泰代之。四阅月而辽阳亡。上忽思曰：假令熊廷弼在，岂坏至此。召公为兵部尚书。且赐手诏曰：汝当念先皇赐环之恩，朕在冲年，遘兹患难，勉为一出，以全君臣始终大义。公赴召出关，大司马张鹤鸣设饯三十里外，冀有所嘱。公手击案曰：今日不得言边事。鹤鸣由此衔公。乃怂恿巡抚王化贞以分公权。职方郎耿如杞、主事鹿善继皆，阻经袒抚，以公负才使气，内外忌之，遂以五千人守右屯，而化贞兵十三万驻广宁。辛酉十月，化真进兵，壬戌正月，河西陷。一时廷臣胥欲杀公，在狱四年，会杨忠烈劾珰党，人谓稿出公手。时有蒋应赐者，公门下将也。化贞乘珰意，谍应赐观音经后。有图谶败语，遂坐妖言弃市，牵及公。越三日，四鼓，中贵捧驾帖至。公沐浴整冠曰，我大臣也，死当拜旨，岂容草草，从容就戮。赋绝命词曰：他日傥拊髀，安得起死魄。绝笔叹可惜，一叹天地白。后辅臣韩爌为之讼冤，得赐归葬。

毛文龙入皮岛

毛文龙，号振南。居钱塘荐桥忠孝巷，与于忠肃同里。万历丙子正月十一戌时生，家虽贫，有英气，虬髯，相者谓必登坛制阃。善骑射，尤嗜奕。尝云杀得北斗归南。友问之。文龙曰，行棋如决战，对垒若交锋，个中先天深意，谁能悟之。道士逍遥子寓西湖净慈寺，文龙问奕。道士曰：昔马融有围棋之赋，班固作奕旨之论，谢安赌墅而秦军亡，费袆借谈而魏敌却，元机不能尽述。因对奕寓兵法于中。文龙颇悟，临别授天书一函，遂晓畅兵机。神宗乙巳仲春，舅氏沈光祚为兵部主事，因思入京，祈梦于庙。夜梦少保示书云：欲效淮阴，老了一半。好个田横，无人作伴。盖韩信二十七岁为大将，文龙五十二作元戎，是老了一半也。田横有五百人同殉岛中，后袁崇焕止害文龙一人，是无伴也。梦也征矣。文龙入京，光祚荐于辽东总兵李成梁，补内丁千总。九月，兵巡道某考武举，文龙列名第六，遂署安山百户。升辽阳千总。三载升守备。熹宗初，经臣袁应泰命造火药，两月而辨，加游击衔。抚臣王化贞招武材，文龙入谒，补练兵游击。历仕至此，俱由光祚所荐。阅两月，进呈讨羌功□，化贞命往河东等处，招致遗民，恢复疆土。遣千总张板等四人、兵二百，给扎百张，与海舟四号，米五百石。文龙遂经三坌河口行至猪岛，地可三十里，庐舍俱毁，寂无一人，止水牛二十三，取之。长年李景先。各岛颇熟，率勇壮二千人见补千总至广鹿岛，地七十里，令守备苏其民擒岛官胡可实，安抚七百余人，至店岛，方三十里，命千总张继善，执岛官任光先，安民二百。至石城岛地五十里，命张扳执岛官何国用，安抚四百家。诸岛官俱南人降清者。次又收复鹿岛、长山岛、小长山岛、色利岛、章子留岛、海洋岛、王家岛、至弥串堡。文龙上崖驻军招集，难民归者甚众。是堡为朝鲜地，过此二百里，即鸭绿江，乃中国与朝鲜界。过江即镇江城。城本中国地，万历庚申为大清所取。命总兵佟养贞以千人居守。七月既望夜，文龙率将士九十七人袭破之，献俘王化贞捷奏。授广宁都司，兼副总兵，驻镇江。大兵五万至，亲往朝鲜借师，镇江复失。文龙谋择一岛驻军，以截大兵。李景先曰：莫如皮岛，大可四百里，环山峭壁。文龙北行五百里至荒茸无人，多蛇虎，悉射杀之，遂迁居于中。此天启二年五月也。已而，间杀哈都民归者万计。天启二年，文龙与诸将计曰：辽东要地，惟金州南通旅顺口，北至三牛坝，西通广宁东，可图复此城，若得，陆扼建州，水可运粮，停泊。遂命守备张盘、程鸿鸣等，率众自麻羊岛往止，距海面四十里。七月初三四鼓，至金州南门，各举火把呐喊放炮，守兵五百，从北门去，天明进城，安抚居民。盖州领兵官佟养性至，败却之，闰十月，闻大兵将渡河，调兵三万，统各将陈继盛、许日新等攻牛毛寨，王贵、杜贵攻岛鸡，俱捷。命张盘守金州。

袁崇焕守宁远

袁崇焕号自如，广西梧州府藤县人，万历己未进士。天启六年丙寅，巡抚辽东，守宁远。正月初四日，忽报大兵入边。初十外即至宁远，以星夜倍道疾驰。士马疲罢，恐袁兵出战，皆坐马佛寺。崇焕与总兵满桂、赵率教、左辅等，俱闭城不出。须臾围城，骑可二万，将铁裹车撞城，声轰然。久之，城为之撼且碎矣。又用状如云梯而高过于城者击撞，上以板遮蔽，兵藏于下，掘城垣墉将堕，以长阶沿石撞下，兵多死，及攻既久，城基俱成凹龛，兵匿深处，挖掘城上，以石掷之，又不能及，城将破，合城大惧。俱怨曰：袁爷为己一人，累我一城百姓。时有通判某，浙江人也。有智略，急造火药，不置炮中，匀筛于芦花褥子及被单上，卷之，号万人敌。药甫成，通判爇火欲试，忽火星飞于须上，立刻焚死。万人敌着一火星，即不得生，其利害如此。守者用此掷于城下。大兵方攻城，忽见被褥遍地，大喜，趋出争夺，城上望见，即以火箭硝黄等物掷于被褥上，火大发，扑之愈炽，火星所及，无不糜烂，延烧数千人。大兵不利，解围。诘李永芳曰：汝言此城易破，如何若此难攻。遂去。凡入内地二十日，合城百姓，大哭拜谢崇焕、满桂等救命之恩。二月，经略高第报捷，崇焕升佥都御史，满桂、赵率教，左辅等各升赏有差。顺治十五年戊戌八月十二日，先君子曰，予昔在滁州遇椒客，自云居宁远城，开肆鼓楼前，曾被围中，故熟知其事如此。诚他书所未悉也。大兵既归，练兵沈阳，以图再举。明年六月，复攻宁远。满桂等大战却之。颂天胪笔云：丙寅正月，大兵数万渡河。其最劲无敌者，人被铁铠二重，号铁头子。三坌至宁远四百余里，列城六七，士马尽敛入宁远。二十三日，大兵列营城下，次日攻东门，推坚车薄城，车用数寸厚板冒以生牛革，藏健士于下，锤凿坏城十余里，矢石不能制，后拥铁骑。李永芳督阵严酷，城内架西洋大炮十一门，从城上击，周而不停。每炮所中，糜烂可数里，独城下无以施，乃束芻秸，灌脂糁，以镜药燃之投下。车鳞叠不得开，焚死甚众。毙锦服者十余人，所谓固山、牛鹿也。大兵遂退。使死士五十人缒城而下，拾矢十余万枝，见城上大xiao穴至七十余。而查硝黄库亦已尽。危矣哉！

毛文龙安州之战

文龙居岛，联络朝鲜，招携辽庶，时以游兵出没海外，牵制大兵，使不得深入山海。天启四年七月初二，大兵遣人与龙议和。李永芳致手札，言龙在辽族属未遭屠戮者，尽行优待，诱龙同叛，中分土地等情。文龙将来使暨手札差官进呈。上加左都督，赏大红蟒衣一袭，银五十两。参将陈继善、汪崇孝、游击陈希顺、李钺、时可达、王辅、朱家能、毛承禄、程尤、都司佥书许武、元顶选、李镳、张举，各准实授。参谋葛应贞、王命卿加都司。佥书解俘官、周世登、苏万良实授守备。岁运米二十万。及七年四月，大兵三万攻郭山，杀朝鲜兵六万，烧粮百万，李永芳、贺世贤、麻城塔等攻乂州，文龙遣参将毛承禄、陈继盛等率兵万五千赴救，使张晓以万人设奇，自统八千后应，战千安州。大兵不利，退八里，文龙与曲承恩斩七将围之。大兵北去。文龙入安州等处安民。回岛奏捷。　　赵率教守锦州

七年五月十一日辰时，大兵十余万骑至锦州城外，四面扎营，分兵两路，轮番交攻西北二面。总督赵率教同总兵左辅、副总兵朱梅，力督各营将领并力射打，炮火矢石交下如雨，自辰至戌。死者甚众。见天坠大星如斗。其落地时如天崩之状，众惊恐终夜。大兵至五鼓撤兵，锦州围解。东行至小凌河扎营。留精兵殿后。是役也，大战三次。大胜三捷。小战二十五日，无日不战。后赵率教败没于遵化。

魏忠贤浊乱朝政

是时三韩新陷，九边震惊，外事亦孔棘矣，天降杀星，穷凶肆恶，虽正典刑，未尽厥罪。延及申酉之际，奸党杨、阮辈，犹以余烬乱天下，甚矣逆阉之流祸大也。　　忠贤，北直河间府肃宁县人，原名李进忠，本姓魏，继父姓李，得宠后因避移宫事，改赐名忠贤。万历四十八年庚申九月初六日，熹宗立，年十六，未婚，乳母客氏，侯田儿之妻，年三十，妖艳。熹宗惑之，封为奉圣夫人，出入与俱。时忠贤渐用事，私杀司礼监王安、于海子，然与客氏尚未合。及熹宗婚，立张氏为皇后，王氏为良妃、段氏为妃，客氏不悦。熹宗赏赉无算。客氏偶出，用八人轿开棍，五道避之，稍迟辙笞。给事朱钦相、倪思辉奏之，被降。江西御史王心一疏救，贬三级。由是客氏势益横。忠贤谋结之。邀饮六十肴一席，费至五百金，遂表里为奸，升降任意。熹宗言动，客报于忠贤。忠贤告假，则客氏留中，顾杀心犹未炽也。会高攀龙参崔呈秀，呈秀贿忠贤，高疏留内不发。于是群小归附，阁臣魏广微认侄，顾秉谦、傅櫆、阮大铖、倪文焕、杨维垣、梁梦环，俱拜忠贤为父，客氏为母。忠贤听崔、傅、阮三人言，于镇抚司设五等刑具，夹拶棍杠敲遣，校尉点城探听，丝微必报，如有所发，赀命立尽。许显纯掌镇抚，又残忍第一。忠贤以左光斗、魏大中欲阻封荫，切恨之。阮大铖曰：此俱东林党，每事与公相忤。崔、傅等遂谋一网打尽。

点将录（阮大铖作。献魏奄，指为东林恶党）

天罡星托塔天王李三才、及时雨叶向高、天巧星浪子钱谦益，圣手书生文震孟、白面郎君郑鄤、霹雳火惠世扬、鼓上蚤汪文言、大刀杨涟、智多星缪昌期等共三十六人。地煞星神机军师顾大章、青面兽左光斗、金眼彪魏大中、旱地忽律游士任等共七十二人。

天鉴录（崔呈秀作。献逆奄，指东林党）　　叶向高、孙承宗、韩爌、刘一燝、赵南星、杨涟、高攀龙、左光斗、孙居相、李邦华、乔允升、王洽、曹子汴、钱谦益、姚希孟、李腾芳、孙鼎相、文震孟、侯恪、熊明遇、沈惟炳、熊奋渭、周宗建、王心一、顾宗孟、姚士慎、张振秀、顾大章。

又有非东林为人正直不附魏党，亦一网打尽。

孙慎行、邹元标、韩继思、易应昌、冯从吾、陈宗器、申用懋、陈仁锡、毛士龙、黄尊素、刘芳、李应升、张慎言、房可壮、惠世扬、章允儒、刘弘光、蒋允仪、侯恂、游士任、张光前、贺烺、孙必显、汪始亨、周顺昌、侯震旸、张澄、刘宗周、邹之麟、刘时俊、解学龙、瞿式耜、邹维琏等。

选佛录（明哲保身，不附逆奄）

孙承宗、蔡复一、董其昌、王洽、申用懋、范景文、邹之麟、姚士慎、杨朝栋、方应祥、申绍芳、魏浣初、侯恪、姜一洪、张玮、周诗雅、贺烺、张秀、白贻清、程国祥、彭惟成（余二十人未录）。

魏党

顾秉谦、魏广征、王绍徽、王永光、霍维华、徐大化、周应秋、崔呈秀、阎鸣泰、邵辅忠、杨维垣、倪文焕、阮大铖、卓迈、李鲁生、梁梦环、李蕃、曹钦程、吴淳大、孙国祯、刘廷元、孙杰、刘志选、李春烨、黄克缵、贾继春、刘廷宣。

群小谋陷正人

傅櫆、梁梦环曰：叶向高用徽州门子汪文言为中书，即可罗织此辈矣。忠贤使许显纯勘文言，问杨涟、左光斗等十七人过赃多少？文言曰：我不认得。此俱是正人，如何有赃？五刑备极。文言呼天，宁死不扳累。显纯无如之何。自为狱词以进。即索文言气绝，使无所证。天启五年四、五月逮杨涟、左光斗、魏大中、周顺昌、袁化中、顾大章等，后俱死于狱。

群小封爵　　魏忠贤封肃宁侯，侄魏良卿宁国公，世袭；孙鹏翼方五岁，世锦衣指挥。许显纯，太子太保。田尔耕，锦衣卫大堂，荫正千户。崔呈秀，兵部尚书。后熹宗疾笃，忠贤加宁国公，魏良卿加太保，魏明望安平伯加少师，魏良栋东安侯太子太保，客氏子侯国兴拟封伯爵。

建生祠

江南巡抚毛一鹭建魏忠贤生祠于虎丘。南京指挥李之才建二祠于孝陵之前。总督苏茂相建生祠于凤阳皇陵之次。皆具本求上赐额。虎丘赐曰善惠，孝陵赐曰仁溥，凤阳赐曰怀德。由是纷纷请建，真如醉如痴矣。阎鸣泰建生祠于通州及昌平门，一名崇仁，一名彰德。主事何宗圣建生祠于长沟，名显德。巡抚刘诏建生祠于密云，名崇功。其余载之正史，不能悉录。

称功颂德

时上书颂魏忠贤功德者，不可胜记。兵部尚书霍维华奏曰：厂臣茅土尚觉其轻，良卿太师尚余一级。同年翰林王应熊笑曰：昧年翁两个尚字，想当让位与他。维华面赤。越六日，削应熊等去。郑芝龙受抚，丰城侯李承祚具本请封魏上公为王。周应秋三十九疏，请封忠贤子侄为公侯伯。郭允厚四十疏，请给忠贤庄田禄米。薛凤翔四十七疏，请结忠贤第宅铁券。李审呼忠贤为九千岁。卢承钦请刻党籍碑示海内。

杨涟

杨涟字文孺，号大洪，应山人。万历三十四年（丙午、丁未）进士，授常熟县尹，赠太子太保，谥忠节。公初为县令，迁户礼兵垣给谏，历事三朝，以移宫一事，为群小所忌。庚申冬告归，癸亥起用，升礼科，历都御史，见魏忠贤、客氏专擅，遂声罪首攻。于天启四年甲子六月初一日，有二十四罪之奏。权珰惊怖累日，既乃大泣于上前云：外边有人计害奴婢，且谤皇爷。上云：前日有科道官沈参立枷事，你如何说？忠贤知上意叵测，送匿涟疏不进。首辅叶素善珰，调停为姑不究之旨。南北台省交章劾忠贤，悉留中不报。越几日，二更许，忠贤手封墨敕，不由阁票，竟送该科，削涟等为民。时值苦署，钮锁铁铛，惨如炮烙。都城士民数万拥道攀号，争欲碎官旗而夺公。公四向叩头，告以君臣大义，始得解散。及至都城，竟下镇抚。许显纯问：你如何首倡移宫？公答云我只见干清宫之富静，皇上之当尊，旧宫人当避新天子，九卿科道俱有公疏，至于宫内处得相安不相安，与我论移宫者不相干。又问云：你如何陷皇上不孝？将刑具过来。公答云：有天日在上，此地明心堂，不要改作昧心处。又问大计事。公答云：大计时，我在家，我在京时，未遇大计。如今考选诸人，现在何不拿来对审？又问熊廷弼赃事。公答云：辽阳未败时，我尚豫上参疏，岂既失广宁，而反为营脱。试问廷弼原招，曾改轻半字否？又叫加起刑来。公云：加什么刑，如今有死而已。许显纯密承珰意，异刑酷拷，肉绽骨裂，坐赃二万，五日一比，髓血飞溅，死而复苏。许显纯竟将头面乱打，齿颊尽脱，钢针作刷，遍体扫门都丝。公骂不绝口。复以铜锤击胸，胁骨寸断，仍加铁钉贯顶，立刻致死。时七月二十四日也。是夕白虹亘天，挨延七日，始得领埋之旨。随行舁榇，田尔耕又复使人劫去，赤炎蒸暴，蛆蝇填集，止存血衣数片、残骨几根，以恶木殓之。老仆比赃身死，三岁幼弟惊死，亲戚朋友填满囹圄，家赀产业席卷扫卖完赃。至崇祯元年始得赠谥，子荫国子监生，子名之易。　　移宫一案

泰昌八月初一日登极时，公在兵科，近瞻天颜，无病容也。初四闻不豫，初八日病甚。十一日固欲出见群臣，则神采大可駴矣。长安传闻某日郑妃进姬侍八人，帝疾甚，骇闻。郑固时侍帝侧，命内医崔文升进药，药固下痢剂也。帝一昼夜近三、四十起，遂支离床褥间。郑同选侍日以看视为名，邀有封太后旨，谕内阁方从哲登礼部；少宗伯孙如游疏请收成命。时公署礼科印务，将疏论，门人徐养量止之。至十四日，有郭、王二皇亲遍谒台省，泣诉宫禁危状，谓帝势必不起，郑贵妃与李选侍日于帝左右，一图太后、一图后。其浼熹宗附己，勒以先帝要封太后。此时两妇盖环弄两朝于股掌之间矣。诸宫侍俱不得近，并传熹宗时时向人泣，谓皇爷素固健甚，今诸奴捉弄如此，如何了此？十五日御史左光斗会议，请诸大老约贵妃侄郑养性礼请贵妃移宫。十七日，上召阁部科道入。曰几夜不得睡，日食粥不满盂。十九日，公从大臣再问安后，则闻头目眩晕，身体软弱，不能动履之旨矣。二十二日大臣入，上曰朕在东宫，饮食不调，至今四、五月始愈，登极后劳着些，又未得静一静。今大病服药无效，阁臣刘一燝、孙宗伯言及封李选侍仪注。上曰：是事朕有年，生育多，伏侍久。二十六日再召，上音吐犹亮。二十九日甲戌召见，则曰：朕难了国家事，卿等为朕尽心分忧。与朕辅皇长子为尧舜之君。又曰：朕寿宫要紧。大臣共对曰：圣寿无疆，何念及此。适内帷幔中一小竖从上耳语，摇手不应，忽一穿上红妇人张手，从光宗前挟熹宗入，嘈嘈者久之。熹宗滞帷幔间，若推之出。熹宗失色。忿向光宗曰：皇爷爷要封皇后，我等为上请急，或误也。是日凡三召见，赐请臣酒饭。李可灼进药。九月乙亥朔五更帝崩。公从大臣趋干清宫，守阍者将挺固阻不容。公大骂奴才，皇帝召我等，今已晏驾，皇长子小，你们据住门不容宰相入，意欲何为？阍者却，乃入哭临，请见今上。上久不出，再四请，乃得见。共呼万岁。诸臣请初六日吉登极，因奉上诣干清宫门首，诸臣请到文华殿，受诸臣三呼礼毕，导至慈庆宫。顷奏事，中宫公拥上行。交付辅臣刘一燝捧左手，英国公张惟贤捧右手，甫到中宫，诸珰从寝阁内出者，共喝你们拉小爷那里走。急请回宫。上小害怕，固欲夺上。八公亦喝之曰：胡说；殿下是我等主，我等是殿下臣子，四海九州都是臣子，殿下怕什么。共拥上行过干清宫门。西向坐。诸大臣叩头慰安。因请登舆，拥到文华殿上，仍西上坐。诸臣行五拜三叩头礼。嵩呼毕，拥人慈庆宫。刘一燝奏曰：干清宫尚未净，请殿下暂居此。令李选侍出宫讫，乃归干清宫。公出与左光斗、太宰周嘉谟语，李选侍无恩无德之故，必不可令上同居。周乃莫移宫公疏。初四日既得旨，而选侍听李进忠谋，必欲挟上，母子同宫。且欲垂帘称制。有中使来公曰：选侍移宫否？其人答曰：莫讲移宫了。母子一宫好，如何要两处住。李娘娘恼得狠。今日请小爷讲明白同住，并欲问左御史，武氏之言是如何说？公曰：殿下在东宫，是皇长子。今日皇帝，选侍非太后，如何召得皇帝。选侍顺旨移宫，后日等我辈与他奏请封号。若抗据未便，怒目视之。其人还。传闻至初九、十二始移宫。公急促相臣方从哲曰：圣上明日登极矣，无复住东宫礼，相公当上揭急促移宫。方云：到初九、十二也罢。公曰：但苦上无住处，如到干清宫，前日以李在而出，今日仍在而入上，何如前日不出。方曰：就在东宫，住住无害。公曰：前日以皇长子而就太子之宫，可明日为天子矣，世间那有天子逊宫人之礼，且此干清宫自祖宗相传，是天子之居，即圣母在，止当居坤宁宫。太后居慈宁宫。选侍何人，而居干清宫不移耶？时诸珰中有言先帝旧宠，从容些也罢。公曰：诸大臣是受先帝顾命者，先帝是欲先顾其子，岂有先顾其嬖媵之理？便请选侍到九庙前去讲，汝是食先帝饭的，是食李、郑二家饭的，须抬我去杀了便罢。不则今日不移宫，死不出也。闻李进忠盗承应库银几尽，是必欲盗尽干清宫之宝乃已耶！争论声彻帝座，上遣中官传旨移宫。李即移宫，李进忠、刘逊、刘朝等，并以盗藏被缉。明日上乃正干清宫升殿，陕西抚臣奏黄河清五日。

予按郑贵妃慧人也，神宗宠之，生福王；李选侍郑党也，光宗宠之。当光宗登极，郑、李进美人等，遂致不起。光宗崩，李选侍犹居干清宫，欲与熹宗同居，邀封后，垂帘称制；而杨、左等以选侍素无德，又非生母、嫡母与养母，恐有武氏之祸，必欲令选侍出干清宫，不与熹宗同居，竖议甚正，未免稍激，遂为群小所忌，而祸自此始矣。

周顺昌

周顺昌，字景文，号蓼洲，吴县人。万历四十一年癸丑进士，授福州府推官，考满擢吏部主事。吏有以人参汤进，公酬之金，戒勿再进。尝推一大僚，失要人意，遂引归。时逆珰日炽，巡抚周起元以忤珰削籍，公为赠言指斥不讳。嘉善吏科都垣魏大中被逮，道经吴门，公过之，以女字其孙，奉酒炙相持恸哭，流连三日。且云：大丈夫视死如归，幸勿为儿女牵怀，使千秋而下知有继杨椒山而起魏某，亦不负读书一场，所可恨者椒山为权相所害，公为权珰所害，又有些不同处。然而忠臣无二道，止行其所志可也。且詈魏忠贤鸡狗而别。临行云适联姻语，小弟决不食言，周顺昌是个好男子，老先生请自放心乃去。校尉俱闻其言，倪文焕疏劾公不应与罪人结婚，因言署选时受贿不可胜数。至张家湾舟为之沈。不知公取道中州，归装仅二担而已。疏出闻者咸唾骂。然公竟落职，而珰怒未已。公对人语刺刺亦未已也。天启六年丙寅，苏杭织造太监李实，欲得忠贤欢，迺借织造事，以欺君蔑旨参诬诸臣。奉圣旨周起元有违明旨，擅减袍段数目，又掯勒袍价，以致连年误运，且托名道学，引类呼朋，各立门户，一时逢迎附和，有周宗建、缪昌期、周顺昌、高攀龙、李应升、黄尊素，尽是东林邪党，与起元臭味亲密，干请说事，大肆贪婪，吴民恨深切齿，除周宗建、缪昌期已经逮解外，其周起元等五人都着锦衣卫差的当官旗，扭解来京究问。李实仍安心供职。该部知道。此三月忠贤所捏旨也。锦衣卫掌堂田尔耕，遣官旗张应龙、文之炳等六十余人，分拿公等。十五至苏州，吴县令陈文瑞，公所拔士也，夜半叩户求见，抚床而恸。公曰：吴固知诏使必致，毋效楚囚对泣，乃悉召故人与决别，而夫人吴氏号泣昏迷，绝而复苏者再。诸子环地而哭，声彻街市，公不顾，神色自若。临行，妻舅庠士吴尔璋曰：昔范司隶嘱子数语，千古酸鼻，君独恝然长往乎？公笑曰：无事乱人怀也。顾左右有一素膀曰：此龙树庵僧属书者，向已许之，今日不了，亦一负心，乃呼笔题“小云栖”三字。字大如斗，体法遒劲，复书周顺昌题并识年月日。投笔而起。意气浩然。甫出门，百姓号冤聚送者已数百人，公囚服小帽诣军门，士民聚益众。巡抚毛一鹭，浙人也，檄有司数易置公，毋使赘益众，一日四五迁，然远近闻风，相继至愈多，皆言吏部清忠亮节，何罪而朝廷逮之，相守至昏夜，犹不散，旦则复聚。自十五日至十八日，盖通国皇皇也。开读之日，郡中士民送者数万，相聚谋乞两台，恳其疏救。于是皆执香迎顺昌于县署，号声振天，县官马不得行。日午至西察院，诸生五百余人，公服立门外，顷巡抚毛一鹭、巡按徐吉至，百姓执香伏地，呼号之声，如奔雷泻川，轰轰不辨一语。诸生王节、杨廷枢、刘曙、郑敷教、刘羽仪、文震亨、殷献臣、王景皋、袁征、朱隗、沙舜臣、王一经等，乃迎两台于门，痛哭而陈曰：周诠部清忠端亮，舆望久归，一旦以触忤权珰，遂下诏狱，百姓怨痛，万心若一，明公为天子重臣，何以慰汹汹之众，使无崩解之患。言讫，诸生皆恸哭，一鹭流汗被面，惴惴不敢出一语。旗尉文之炳等妄自尊大，不察民情，持械击百姓，且厉声曰：东厂严旨逮官，迺容鼠辈置喙。百姓颜佩韦等闻之，还问曰：而言东厂逮官，则此旨出魏监耶？诸旗虎面豹声，曰速剜若舌。旨出东厂将何如？韦等不胜佩愤，振臂大呼曰：吾辈谓天子诏耳。东厂何得逮官。首击之炳，百姓从者千计，以伞柄击缇骑，诸生皆惊避，毛一鹭恐怖失色，急请兵自卫。与徐吉散去。兵备张孝、太守寇慎，陕西人，甚得民心，再三晓谕，至夜分百姓始渐散，从尉李国柱死，余或匿斗拱间，或升屋走，因得全。公立不动，请就狱中。当事者命宿署中。是日，城中正沸而锦衣逮黄尊素者，由吴入浙，泊舟胥江，罔知也。登岸扬杨，凌轹市民，一人偏袒呼曰：是何得纵，一招而击者云集，遂沈其舟。焚其衣冠，所得辎重，悉投之于河。诸旗仅以身免。始知城中有变，踉跄而逃。曰：东厂误我。越二日，民情稍定，公谓所知曰：今我赴都必死，死则诉高皇帝速殛元凶，以清君侧之恶。君等他日为我作忠臣传可耳。乃以三月二十六日黑夜潜行，远郡城百里，于野次宣读矫旨，防民心愤愤生变也。自是旗校相戒不敢复出，故有本处抚按起解之议。公至都下狱对簿不屈，强坐赃三千，即欲杀公。天意示儆，火起王恭厂，奉旨停刑，六月酷暑，复五日一严比，公大骂许显纯。显纯将铜锤击公齿，齿俱落，公犹极骂喷血于显纯面，遂死。明年逆珰败，追赠公太常寺卿，荫一子，谥忠介。

公下狱，生员王节、刘羽仪、王景皋、殷献臣、沙舜臣五人黜退，而颜佩韦、杨念如、沈扬、马杰、周文元五人下狱。太守寇慎叹泣语司狱曰：此俱是仗义人，不须拘禁，即家属送饭亦不可阻。至十月，公柩至阊门河下，马杰云：周吏部忠臣已死，速杀我等去辅彼作厉鬼击贼。颜佩韦云：上本是毛都堂，今本下生杀在彼，我辈杀了先去寻他，毛闻之大怒，适报升兵侍，即委理刑斩五人于阊门吊桥，时颜佩韦等四人俱不畏，独周文元本舆夫，大哭，马杰笑曰：大丈夫譬如病死，与草本同腐，今我等为魏贼恶党所害，未必不千载留名，去去。时法场上观者数千人，佩韦笑谓众曰：列位请了，我学生走路去了，殁后五人为神，苏人有疾，必祭赛之。毛一鹭，严州遂安县人，一日在家对客，读邸报，忽见五人来追，默然入内，客讶之，已而闻内哭声，一鹭大叫一声而死。虎丘东有石竖于道旁，题曰五人之墓，或谓状元文震孟书也。墓门额云：义风千古，乃解元杨廷枢笔。暮内碑云：颜佩韦等，至今莫不称之。康熙二年癸卯季冬十八日，予过而欲谒之，以门扃不得入焉。　　附魏大中

大中，浙江嘉兴府嘉善县人，万历丙辰进士，吏科给事中。家贫如洗，相臣魏广微欲认为兄，大中不许，遂忤。及大中被逮，北门登舟，子大哭。公曰：不须哭。自古云：死生有命，为臣死忠，为子死孝，亦是分内事。哭亦枉然。竟开舟去。子学洢闻死孝语，遂欲从公北去。改姓而行。七月七夕，公到京，即下镇抚狱。次日，提杨涟、左光斗六君子等各打四十棍，拶敲一百，夹扛五十，狱成追赃。七月十三比起，杨涟须俱白。五日两限，御史张讷请废天下讲院，邹元标、孙慎行等俱削籍，一切书院尽行拆毁变价入官。七月十九比用全刑，涟等大号，郤无回声。光斗声呦如小儿啼，公体弱伏地受刑，竟似木人，叫不出矣。周朝瑞、顾大章二十棍，拶敲五十。袁化中亦拶敲五十。许显纯令收监。公与家人曰：我十五日已后止可饮冷水一二矣。急买棺。二十日，杨涟家人送饭，于茶叶中杂金屑，送入，被狱吏搜获而去。自此杨竟无人侍矣。二十一，杨、左用全刑，公被三十棍，周、顾二十棍，袁病免。二十，比杨、左与公俱用全刑。顾拶敲五十，周、袁免。是夕，将杨、左与公俱令发大监，使狱卒叶文仲俱讨气绝，狱中谓死者为壁挺。二十六日公死。二十七日顾大章二十棍。八月十九袁化中死，周期瑞帛曳死。九月十五顾大章自缢。六君子俱死。

方逮周顺昌等时，田尔耕逻执游方僧本福，有诗扇为扬州知府刘铎所书，讥刺时事。即逮刘铎杀之。

补前许显纯勘汪文言罗勘织十七君子姓氏　　赵南星、杨涟、左光斗、魏大中、缪昌期、邓渼、袁化中、惠世扬、毛士龙、邹维琏、卢化鳌、夏之令、王之采、钱士晋、徐良彦、熊明遇、施天德。

初，显纯问文言过赃多少，文言宁死不扳，显纯无如之何，因采杨维垣、徐大化所奏诬本，云熊廷弼之缓狱，皆周朝瑞、黄龙光、顾大章受贿使然，并赵南星等十七人，皆汪文言居间通贿，紊乱朝政。本上，即将文言讨气绝，使无所证。显纯疏今日上，明日即传内旨缇骑四出，逮杨涟等。

左光斗

左光斗，字共之，号沧屿，桐城人。万历三十五年丁未进士，授中书舍人，选入西台，及考选命下，进中丞。熹宗初，郑贵妃、李选侍皆请后封，公于九月初一日随上移宫停封疏，选侍怒，既而移一号殿，公迁大理丞，晋少卿；逾年，拜都察院左佥都御史。时，赵南星为冢宰，而群小错愕，乃借势于魏忠贤，附进百官图，某宜先驱，某宜后击，某宜正射，某宜借攻，布置已定，时公已草忠贤、广微三十二斩罪欲上，竟为家奴福生泄露，矫旨削夺，公归。通籍十八年，橐如洗。自分为权奸所忌，万无生理，苦无计以白老亲，乃命小奴扮椒山写本，赴西市数曲，暗解封夫人。夫人心知之，尝为母夫人说滂母故事，母夫人亦为强颜，诸逆珰借移宫逼选侍受熊廷弼贿误封疆为罪端，矫旨下逮，缇骑至桐城，公神气坦然，惟私语子弟曰：父母老矣，何以为别，及妻子环泣，不顾也。勉其子弟读书为善，里人数千，祀神欲击缇骑，公力止之。曰：是速我死也。槛车出郭，诸父老子弟遮拥号天，顶香拜祷北阙，复拜缇骑。缇骑亦为涕泗，又密约数百人伏阙上疏。公譬以利害，至黄河始反。公至京，下镇抚拷讯，身无完肤。坐赃二万。卒之夜，长虹亘天，里中星陨，光灼灼大如斗。三日尸出，肢骸穿裂，面目如生。是举也，兄光霁累死，母夫人哭死，弟光先、光明万险几死，诸生就系者士二人。赤族之讹，一日数十惊，变产完赃，不满千余。合亲兄弟辈入产，不满万余。株连同堂、同宗，以及三族、十族，无一免者。囹圄填满，流离载道，始充二万之数。思庙登极，诛逆珰，下诏优恤，初赠右都御史，荫一子入监，予祭葬，再赠太子少保，予三代诰命。士民合请庙祀以风世，吴中诸当事捐助有差。

高攀龙

高攀龙，字存之，号景逸，无锡人。万历十七年进士。公登第，旋丁嗣父忧，服阕授行人。自盟日：吾于道未有所见，但依独知担负，庶几深造。适佥事张世则疏诋程、朱，欲改易传注，上所著书求颁行天下，不胜愤，上崇正学辟异说一疏。报曰：高攀龙所言有关世教，寻论大本大机，语极剀切。高邑方在铨部，其相确证，深味河东粹言，谓约而且精，当字字体贴。孙立亭为司寇，相见勉以力学，且言律为世用，本因加意律学，作日省编，谓读书意思不进者。尊德性工夫少也。率以半日静坐，即出游公会，水边石上僧房，皆其默默斋心处。五更气清，尤自提策，忽思闲邪存诚句，觉得当下无邪，浑然是诚，又觉得觅诚即邪，存之即是，旧字云从，因以改焉。奉使金陵，邹南皋在刑部，各言所志，期以最上工夫，送朝感时事。上君相同心、惜才远佞疏，侵阁臣，下部院会议，闻之坦然。顾端文曰：亦觉未至，此意须当自得。公深服其言。既议上，降杂职，寻调极边，泾阳亦以言事黜矣。甲午，公赴揭阳典史，舟中严立规程，只于静中着力，当心气澄寝时，有塞乎天地气象，所经奇峻山川险绝滩顶，一一悦心，当境皆为我助。过汀州坐旅舍一小楼甚乐，手二程书，至万变俱在人，其实无一事句。猛省曰：果无事，从来牵缠，俄然斩绝，抵官勤职事，课农，集诸子要语刊示之。邑令为同年，佐其不逮，除一凶人，署事三月，觅差归与泾阳修东林书院，集吴越士会其中，一依白鹿洞旧规，每会拈出大旨互证，要归于端居主静。四十年攻苦，确然可自信。两朝以次起用废臣，神宗四十八年庚申，召拜光禄寺丞；熹宗元年辛酉，进光禄少卿。上戚畹郑氏疏，转太常少卿，又转太仆卿。时方从哲、郑养性之党，且愤且惧，窃窃以东林为言，将注其毒，京师建首善书院，邹南皋、冯少墟两中丞，率同志所辟，福清叶公为之记，称一时盛事。给事朱童蒙疏诋，大约归重东林，踵而归者甚众。两中丞皆辞位去。公亦疏辞，福清留之。明年，差归东林如故，日宦情秋露，学境春风，是可决择矣。无何晋刑部侍郎，还朝。公既入台，首纠极贪御史崔呈秀，夺官勘赃。呈秀遂投逆珰，言曾纠陶朗先，高攀龙曲庇，借事执仇，于是朗先直追赃四十八万，而公等尽逐。呈秀复用。明年乙丑，毁书院，杀杨涟等十余人。至丙寅三月十六日逮公。官旗拟于十八日开读。而公先于十七日谒道南祠，有别圣文，归看花后园，呼诸子举“原无生死”四字以示曰：急料理为出门计，独身就理，可免他累。作字二纸，示两孙无先发，明日以此付官旗。时已三更，命妻子暂退，移时诸孙推户入，不见公，发所封乃遗表也。诸子急遍视，则赴水死矣。思庙初历赠至兵部尚书，谥忠宪。光禄寺少卿高攀龙疏言戚畹郑氏，并其昔日所用之人，皆奴酋奸细，近且讹言入于大内矣。往者张差谋逆，实系郑国泰主谋；刘保谋逆，实系卢受通谋；受亦郑氏之私人也。自张差、刘保先后伏诛，凡谋必败，败必死，而人心积疑不解；宜令义性速归湖广原籍。至李如桢一家交关郑氏，陷名将，杀百万军民，失千里土地，祸延至今，且与李永芳约为内应，所当亟正典刑，以除祸本者也。崔文升当先帝哀痛劳瘁之日，故用泄药，是明以药弑也，陛下即不诛夷，仅止斥逐，今且潜伏京师，意欲何为？亦当亟正典刑者也。乞早正逆谋之罪。

都御史高攀龙，纠劾贪污御史崔呈秀，部议革职回籍，透支银数下抚按勘之，呈秀奉命淮扬，贪污可鄙，盗以贿释，犯以贿免，出巡每有节省之费，透支至一万四千两，各县赔补甚苦。其荐运同谈天相、樊尚燝、刘大受，旋而罗列其赃私，又荐霍丘知县郑延祚，吏科给事魏大中，又发其馈遗，御货攫金，墦间垄断，一身兼之，公因其回道考察劾之，以洗巡方之耻。

遗疏云：臣虽削籍，旧属大臣，大臣不可辱。辱大臣则辱国矣。谨北面稽首以效屈平之遗。君恩未报，愿结来生，臣高攀龙垂绝书。望使者特此以复皇上。

无锡庠士华时亨，字仲通，会元拱芳之侄也。时官旗已至苏州，尚未开读，时亨密闻，之即报于公。公遂赴园池死。而旗尉以颜佩韦等事过期不至，众疑时亨误逼大臣，咸虑之，俄而缇骑果至，始属时亨声气之广，名遂大着。

公有两荫，两子各得其一。长名世学，字伯祯；次名世儒，字仲叙。世儒以家窘先受职，辛未为都察院经历。然公所赠宫保诰敕尚未领玺，及丁丑携之入京，盖诰敕用宝，年只两次。三月二十五、九月二十五也。于未近三九月得者，每每领归无玺，亦容得补。世儒至京，以诰敕遽入内阁请宝，八月初一日，忽内寺二十人至寓索持诰敕人，谓有万世一人句在内，且字亦逾干，非诰体。旨责撰敕官常熟许士柔降三级，世儒亦降三级，乃为五城兵马吏。不然擢部属矣。呜呼，珰之流祸甚矣哉！

李应升

李应升，字次见，号仲达，江阴人。万历四十一年进士，授南康府推官，升御史。疏论魏广微，有阁臣负罪愈骄，谨平心参驳以拆凶锋疏。疏论魏忠贤有罪，珰巧于护身，明主不宜分过疏。大触逆珰，矫旨以缇骑逮公。公即行，至府驿中，见驿亭有方寿州所题诗，泣下，乃赋一绝云：君怜幼子呱呱泣，我为高堂步步思。最是临风凄切处，壁间俱是断肠诗。夜不能寐，作诗别契友徐时进，并托死后作传。诗云：相逢脉脉共凄伤，讶我无情似木肠。有客冲冠歌易水，不将儿女泪沾裳。第二绝云：南州高士旧知闻，如水交情义拂云。他日清朝好秉笔，党人碑后勒遗文。时徐元修送行而公夜起作此。四月，公抵京，下镇抚司拷掠，追赃。闰六月初九日，遗书诫其子。诗曰：白云渺渺迷归梦，春草凄凄泣路歧。寄语儿曹焚笔砚，好将犁犊听黄鹂。明日乃死于狱。崇祯登极，初拟谥忠悫，又拟忠悼。

缪昌期　　缪昌期，字当时，号西溪，江阴人。万历四十一年进士，以庶吉士授简讨，主湖广乡试，充纂修两朝实录，管理诰敕经筵展书，升左春坊左赞善，建德王府册封，升左谕德，冠带闲住。

公自述云：余诸生二十余年，乡举十余年，不营产业，公车之费不赀，家日益挫，至癸丑无以治装，谋之虞山诸友，得三十金以行，幸慱一第，八月馆选，得第七人。同年有不得者，倡为金沙荐举之谤，而东林之目自此始矣。金沙者于时庵玉立也。时方为弹射，故其人以此孽予。予曰：顾泾阳先生知我，以小友进我，我真东林也。余贫不能征逐饮食，僻不能辑辎侯门，主家二三少年，且恶且厌，余日坐针毡也。至乙卯五月，而梃击之事起。其事有心者所共知，夫光庙之在东邸，仆御不设，一妄男子阑入如无人之境，两三老珰尽气力抵。赖天之灵，宫廷无恙，光庙差阉韩本用告变于上。其辞曰：皇爷可怜，此抄报所共传也。旨既下，部拟依违，连朝不决，而提牢之疏始上。上为心动，犹豫不发者十余日，乃得圣谕于疯颠之下。特加奸徒二字。又有奸宄叵测，行径隐微之语。圣心晓然有当子提牢之疏矣。义典三疏，词严义正，上赫然御慈宁，置三犯于理。人心帖然，服大圣人之举动也。余启语人曰：一柱史以疯颠二字，出脱乱臣贼子；一柱史以首功奇货四字，抹杀忠臣义士，此语传而倡疯颠者恨不剸刃其腹矣。于是，有工垣刘文炳之指摘，予遂归杜门却扫，灌园课子，颇自夷犹。时丙辰岁也。又五年，光庙登极，不无利见之想，而夜得一梦，方竭蹶中途，忽闻晏驾，因痛哭伏地不能起。觉而泪痕犹在面也。明日得报，遂有鼎湖之泣。异哉！上登极，余三月抵都，补故官，时辽阳陷没，汹汹惶惶，举朝失措，而海内岩穴起废之士，日渐以集，每朝会束手相叹而已。六月有楚闱之役，一论遂犯深讳，祸自此种矣。壬戌十月九日，转左春坊左赞善，往河南册封建德藩。二月还里舍，栖迟者一年。甲子二月还报。及杨应山疏上，予适遣福唐。福唐曰：大洪这疏，亦太容易。彼其人于上前时有匡正。一日有飞鸟入宫，上秉梯手撄之，其人挽上衣不得，上有小珰赐绯。叱曰：此非汝分，虽赐不许穿，其认真如此。恐大洪疏行，难再得此小心勤慎之人在上左右。予曰：谁为此说，以欺老师，可斩也。福唐色变。予出，其语闻于应山。应山颇愤，福唐间以书辩，未尝诋大洪之短，而含怒于予。初，应山疏上，福唐亦密具一揭，以准其退归，揭入，大拂内意，福唐惧，思有以自解，乃扬言此揭非我意，乃我门生所迫也。而流言自此起矣。且谓应山之疏，出于吾手，而忌者附会其说，益不可解。当左、魏之被言也，闲门阒寂，余时时过慰之，赵、高、陈、杨、左、魏等之逐也，长班谓我勿送，我曰人被逐，我不送乎？明知为诇者所得，予勿避也。南篆之推，有小珰到阁，厉声曰：此人还留他送客。遂阁不下，越数日，请告，传旨闲住，抵家而赵南星等十五人俱削籍提问追赃之旨下矣。辛壬之际，应山家居，见宫府可异，不胜愦惋。辄推案起曰：吾必请诛此奴，以报先帝。癸亥之出，托少子于其执友，御老母以行。然疏之上也，桐城实赞决之，而示几微于我。我答非可草草，失击内者只争呼吸耳；一不中而祸随之。况今日内无永、外无文襄，可几幸乎？桐城默然。又三日，过应山，方注籍，心疑之，疏上，而逆知有今日也。何也？有代草之说，而安得免乎？未几果，缇骑促公，加酷刑杀之。

周宗建　　周宗建，字来玉，号季侯，吴江人。万历四十一年癸丑进士。初授武康知县，升福建道御史，巡按湖广，及公入台即劾客氏。客睨魏而叹，旁有闻者。拍手舞，谓生富贵乃在此，谋中之传旨杖八十。壬戌秋，京师久旱，圣上祈祷，忽而雨继以雹，人以圣德格天称贺。公独谓雨后大雹，殊属灾异，因疏魏忠贤目不识一丁，岂复谙其大义等语。忠贤大恨，于文华殿詈骂，摘一丁不识两语嚣诟。声达御听。初拟杖，叶向高婉解之。三拟杖，而三免。最后与郭巩讦奏，复侵忠贤。是时，犹幸福清诸臣在事。止于夺俸，及其按楚，又劾冯铨之父冯盛明，铨甚恨焉。曹钦承乃铨之私人，亦珰之义子诬以无影之事，遂至诏狱。许显纯讯问，时棰楚较众更毒，公偃卧不能出声，前朝下狱，缙绅尚以优待，至此显纯坐镇抚堂，张拳睁眼，以犬豕骂之。曰此时尚能说老爷不识一丁否？大狱既成，御史王心一诣朝房，以公议责铨，欲其开释。铨声色俱厉，曰宗建不宜言郭巩通内。心一含泪而出。珰命钉以铁钉，不死，复令着锦衣而以沸汤浇之，顷刻皮肤卷烂。赤肉满身婉转两日而死，追赃数千，一贫如洗，府县为某立簿募缘，未了其半。思庙立，蠲其坐赃，仍给五百金，以昭悯恤，赠太仆寺卿，荫子庭祚，入监读书。

客、魏毒害诸妃

光宗选侍赵氏，与客、魏不协。矫旨赐死。裕妃张氏方娠，膺册封礼，客氏谮于上，绝饮食，闭禳道中饥死。成妃李氏诞二公子而殇。先是，冯贵人劝上罢内操，客、魏恶之，矫旨赐死，成妃从容为上言之，乃革封绝饮食。成妃鉴裕妃饥死，密储饮食壁间，数日得不死。客、魏怒稍解，斥为宫人。皇后张氏素精明，客、魏惮之，后方娠，客氏密布心腹，宫人奉御无状殒焉。又于上郊天之期，掩杀胡贵人，以暴疾闻。

魏忠贤怒张后

顺天府丞刘志选劾后父张国纪，上下旨切责，后贤明，客氏忌之。上幸后宫，顾几上书一卷，问何书？后日，赵高传也。上默然。忠贤怒，次日伏甲士于便殿上，搜得之，送厂衍。忠贤诬后父谋立信王，欲兴大狱。王体干曰：上凡事愦愦，独于兄弟夫妇间不薄，脱有变，吾辈无类矣。忠贤惧，乃杀甲士以灭口。

异人歌

先是，天启初年，有道人宿朝天宫，日歌市中曰：委鬼当朝立，茄花满地红。盖指客、魏也。未几其言果验。

辛酉七年纪异

天启元年辛酉二月初三日，辽东日晕，两傍有耳如月状，内红白光焰闪烁，倏如玉环，其大竟天，并日晕形影如连环状，如西南东北面，复各有形如日，但其色惨淡，如月之在宠。其日晕之上，大圈之中，约有光彩数十丈，青红如虹状。忽如人形，又似刀形、弓形者，二皆外向，与日光相背。自辰至午方散。翼日，淮徐地震，屋瓦皆动（见抚按疏）。　　二月初一，巩昌府会宁县寡妇关氏，夜梦绿袍人借宿。次日家有黑牛产犊，遍身鳞甲，乃麟也。其声与牛不似，至初三日没。

二年壬戌九月二十二日，陕西临洮地震，摇倒房屋，压伤民命。

十月初九日午时，开封府禹州紫金里，有大隗山离城四十里，有大鸟高六、七尺，浑身绿毛，头上竖毛一撮，集于山，即有大小群鸟不计其数俱来相随。四面旅绕，东西占三里长，南北一山遍集。十二日申时飞去。各鸟仍随之，人俱指是凤皇。

三年癸亥四月初六日，云南洱海卫地震三次，初七、十二日，复大震三次如雷。房舍俱倒，大理府亦然。北来南去，有声如吼。时旱魃为灾。十二月乙丑二十二日丁未申时，应天府地震，声如巨雷，两个时方止。常镇扬泰州俱然，摇倒民房无数，压死多命。

陕西凤县山村，有能飞大鼠食五谷，状若捕鸡。黑色，自首至尾约长一尺八寸，横阔一尺，两旁肉翅，腹下无足；足在肉翅之四角，前瓜止有四，后瓜趾有五。毛乃细软深长，若鹿之黄黑色。尾甚丰大。人逐之，其去甚速。若觉能飞，特不甚高。破其腹，黍粟谷豆饱满几有一升，重三斤。

四年甲子二月二十八日，天黄日淡无光，次日亦然。见日旁有黑日荡磨。是晚闻空中叫嗥如千军万马突临之状，又若万炮竞放，声震天地，举邑惊惶。时从苏州至嘉兴海盐，其声更甚，过海南去，人云天愁。　　二月三十日巳时，北京地震，自西北至东南，有声如雷，未、申时又震二次。六月初五日，保定各州县地震有声如雷，城墙倾倒，打死人口无数。

三月初四日，延绥榆林卫生一猪，一头二身，二尾八足。因查晋元帝建武二年，一豕八足，有刘隗之变。

六年六月初五日四鼓，广昌县地震，摇倒城墙，开三大缝，有大小妖魔，日夜为祟，民心惊怖。县令请僧道百人设醮于关帝、城隍诸庙，旬日渐息（易州道揭）。

六月初五日，时大同府地震如雷，从西北起至东南去，浑源州等处亦然，城墙俱倒，压死甚众。

朝天宫向自锁闭，不爇香火。六月二十一日，丑时，忽闻有声，烈焰冲天，红光映地，遥望紫衣神排空而起，大殿及金刚殿周匝火起，凡烧一百十一间。

六月二十八日至闰六月初三日，北京大雨倾盆，城中水长六尺，屋屋倒塌，压死人口甚多。又良乡县尽夜阴雨，数日不止。至初一日半夜，水由城西门灌入，仓谷漂流，田禾冲入江内，尸横遍野。又武清东安大兴诸县，似大雨数日，禾尽淹没（顺天府尹疏）。八月朔，江南有拔木之风，古今少见。

十一月十八日午时，南京陵寝地震。二十五日宁夏地震。六月、九月俱震，半年三震。

七年丁卯正月十八日卯时，京师地震，有声起自西南，以至东北，房屋倾倒，伤人无数。

四月皇陵失火，延烧四十余里，陵上树木焚尽无遗。

丙寅五月初六纪异（北京天变邸抄）

天启丙寅五月初六日巳时，天色皎洁，忽有声如吼，从东北方，渐至京城西南角。灰气涌起，屋宇动荡，须臾大震一声，天崩地塌，昏黑如夜，万室平沈。东自顺城门大街，北至刑部街长三四里，周围十三里，尽为齑粉，屋数万间，人二万余；王恭厂一带，糜烂尤甚。偃尸层叠，秽气熏天，瓦砾盈空而下，无从辨别。衙道门户，震声南由河西务，东自通州，北自密云、昌平、告变相同。城中屋宇无不震烈，举国狂奔。象房倾圮，象俱逸出。遥望云气，有如乱丝者，有如五色者，有如灵芝黑色者，冲天而起，经时方散。

钦天监周司历奏曰：五月初六巳时，地鸣声如霹雳，从东北艮位上来行至西南方。有云气障天，良久散。占曰：地鸣者，天下起兵相攻，妇寺大乱。又曰：地中汹汹有声，是谓凶象，其地有殃。地中有声混混，其邑必亡。魏忠贤谓妖言惑众，杖一百乃死。

后宰门火，神庙栋宇巍焕，初六日早，守门内侍忽闻音乐之声，一番粗乐过，又一番细乐，如此三叠，众内侍惊怪巡缉，其声出自庙中，方推殿门入，忽见有物如红球，从殿中滚出，腾空而上，俄东城震声发矣。　　哈达门火神庙，庙祝见火神支飒飒行动，势将下殿，忙拈香跪告曰：火神老爷，外边天旱，切不可走动。火神举足欲出，庙祝哀哭抱住。方在推阻间，而震声旋举矣。

皇上此时方在干清宫进膳，殿震，急奔交泰殿，内侍俱不及随。止一近侍掖之而行。建极殿槛鸳瓦飞堕，此近侍脑裂，而干清宫御座御案俱翻倒。异矣哉。

绍兴周吏目弟到京才两日，从蔡市口遇六人，拜揖尚未完，头忽飞去，其六人无恙。

一部官家眷，因天黑地动，椅桌倾翻，妻妾仆地，乱相击触，逾时天渐明俱蓬跣泥面，若病若鬼。　　大殿做工之人，因是震而坠下者约二千人，俱成肉袋。　　郎中潘云翼母居后房，雷火时抱一铜佛跪于中庭，其房瓦不动，得生。前房十妾俱压重土之下。颂天胪笔云：抱佛者云翼之妻，非母也。

北城察院此日进衙门，马上仰面见一神人，赤冠赤发，持剑坐一麒麟，近在头上，大惊，堕马伤额，方在喧嚷间，东城忽震。

初六日五鼓，时东城有一赤脚僧，沿街大呼白：快走！快走！

所伤男妇，俱赤体寸丝不挂，不知何故？有一长班于响之时，騌帽衣裤鞋袜，一霎俱无。

都城隍庙中初五夜，道士闻殿中喧嚷叫呼，绝似唱名之声。

初六日，王恭厂一小太监，早至厂见团团军马，围住听得内适内来，一个缚一个，监奔归响声震起。

五月朔，山东济南知府往城隍庙行香，及门官吏舆从俱各昏迷，有一皂隶之妻来看其夫，见其前夫死已多年，乃在庙管门，前夫曰：庙里进去不得，天下城隍在此造册。　　四月二十七日午后，有云气似旗，又似关刀，见在东北角上，其长亘天，光彩初白色，后变红紫，经时而灭。

五月初三日，又见于北方，形如绦，其色红赤。初四日，又见类如意，其色黑。占者曰：此太白蚩尤旗之变幻，总一物也。

长安街空中飞堕人头，或眉毛和鼻或连一额，纷纷而下，大木飞至密云，驸马街，有大石狮子，重五千斤。数百人移之不动，从空飞出顺城门外。

震崩后，有报红细丝衣等俱飘至西山，大半挂于树梢。昌平州教场中衣服成堆，首饰银钱器皿，无所不有。户部张凤达使长班往验，果然。

予闻宰相顾秉谦妾，单裤走出街心，顾归见之，赤身跣足扶归，余人俱陷地中，不知踪迹甚众。又闻冯铨妻坐轿中被风吹去落下，止剩赤身而已。又石忽入云霄，磨转不下，非常怪异，笔难尽述。呜呼！熹庙登极以来，天灾地变，物怪人妖，无不叠见，未有若斯之甚者。思庙十七载之大饥大寇，以迄于亡，已于是乎兆之矣。而举朝若在醉梦中，真可三叹。

传国玺出

天启四年甲子九月初四日辰时，彰德府临漳县乡民邢一泰，经本县务本庄东磁州八里漳河西畔，耕地忽风火起，旋转半晌，随见河崖滩塌，声震如雷。祥光围绕，直腾而上。一泰就而视之，闪出黄白色物一块，大如斗，视有篆文，不能辨识，随报本邑生员王思桓、王灿同视，粹为至宝不敢隐匿，呈知县何可及当堂净拭，见其晶洁异常，光灿陆离，龙纽斗形，方各四寸厚三寸，重一百一十余两，其篆文日“受命于天，既寿永昌”，览读骇异。即设香案叩拜，两院具疏，恭进朝廷。

大清朝改元

大清朝改元天聪元年，即天启七年也，凡在十年，至崇祯九年丙子止。







