蔡道宪长沙骂贼

崇祯十五年冬，贼袭荆州，镇臣率兵拥惠王走长沙，明年癸未，武昌陷，巡抚亦率兵千人走长沙。长沙乱，推官蔡道宪以一身经理支撑其间。八月岳州陷，镇臣孔希贵亦率兵万人走长沙。郡中恇扰，道宪与镇臣尹先民誓众固守，躬自持釜甑，出粟饷兵，与希贵相犄角。八月二十三日甲申，献忠至城下，希贵先□。李干德奉吉王、惠王走衡州。尹兵大溃，贼至城下呼推官曰：吾军中皆知公名，可速降，毋自苦。道宪强弩射之。献忠怒，攻三日夜而城陷。二十五日丙戌也。希贵、先民俱降于贼。道宪被执，百计诱降不屈，置小楼中，凡念有四日，令降将尹先民说之，卒不听，骂不绝口。贼大怒，寸磔之。道宪从容受戮，长啸一声，风雨骤至，头胪已断，两曈子尚不瞑。贼亦骇愕。时为十一月。道宪年才二十九。宏光朝赠太仆卿，谥忠烈。先是，道宪莅长沙之明日，梦李芾来谒，异之。及殉难，与李芾合祀，名其祠曰二忠。

蔡道宪，号江门，福建泉州晋江人。崇祯丁丑进士，授长沙府推官。时献贼猖獗，公乃作书告兄曰：亲老矣，兄好事之。弟与此城俱存亡耳。为官时有诗云：湘中司理湿青衫，半日斋居十日严。闻者悲之。公被执时，有健卒林国俊等九人迫侍道宪不去，贼劝道宪降。国俊曰：如吾主可降，亦去矣，不至今日。贼云：尔不降，亦死。国俊曰：若我辈愿生，亦去矣，不至今日。贼遂并杀之。内有四卒奋然曰：愿且延旦夕，葬主骸而后死。贼义而许之。于是，四卒解衣裹骸葬于南郭。葬毕自经。

与道宪同死者，知府周二南、举人冯一第。一第字椳公，长沙人，天启丁卯举人，以诗名。湖南城破，椳公走湘乡，将乞师酉阳以图贼。贼伪守闻，遣人执其母兄求之。椳公不忍其母兄，乃出至长沙就缚，将杀之。一老僧伏地哭，请免椳公，乃断两手置营中，一夕死，湘乡人果逐其伪令，出湘潭与贼战不利，而闻大军自醴?来，贼乃弃长沙走。其母兄竟得免云。

谢良琦，号献庵，粤覆孝廉，历仕有贤名，盖博雅君子也。其记江门死，在十一月，除小楼二十四日外，又何遥隔也。谢曰知先生事者盖鲜，故急为表出之。且系以诗曰：大厦原非一木撑，荔椒空自哭先生。狼烟已誓忠臣死，鱼素先巾孝子情。柴市从容天地泪，常山刀锯古今名。不知三载官衙梦，冥漠初能鉴至诚。则谢公之考江门必确矣。

按李芾宋臣，知潭州，除夕元兵破城，合门殉难，谥忠节，谢诗未句，盖指梦芾而言。

按酉阳城乃辰州府城也。辰州有大酉山，在府城西北，道书第二十六洞天，上有龙湫，祷雨即应，又有小酉山，石穴中旧有藏书千卷，相传避秦人隐此。世称二酉是也。

人世最重，莫如身命，士大夫所以殉难者，亦以节不可失，名不可败，故不得已，舍此而取彼也。若林国俊等渺然一卒耳，何关名节，乃能视死如归，非烈丈夫能如是乎？勿谓行伍中无人也。

