三月二十六劝进本末

先是，二十三朱纯臣、陈演率百官劝进，不得入。二十五，伪礼政巩，示随驾各官，率耆老上表劝进。故陕西提学佥事也。至次日二十六甲寅，为劝进之始，其表有云：比尧舜而多武功，迈汤武而无惭德。周钟自侈为得意之语。四月初一，宋献策奏帝星不明，速宜登位。初三，鸿胪官在系者，悉复原官习仪，以候即位。时四月三、六、九日，官民三次劝进。牛金星云：大位未正，恐事有中变，劝自成会同礼府巩出示，定十七举此大事。百官十二午门前演礼。十三，皇极殿演礼。十五日颁诏。十六幸学官，行释菜礼。文武百官俱往圜邱候郊天加衮冕，并行祀庙、定功等礼。迁大祖神位于历代帝皇庙，其余太庙祖主，尽行烧毁。此示一出，降臣巩，不俟临期，竟于四月初四入太庙，将太祖神主捧出，送入帝王庙中，其余立时烧去，京师无不唾骂。

或持黄袍示贼，贼目不可开，引至皇极殿金台，金顶雕龙，若将下啖，辙目眩头痛，虽云三六九日朝集，然迟迟末正南面者，以此。往代篡窃之辈，殿或摇，地或陷，咎征亦何可诬也。

贼伪制一盒，刻永昌年月日于中，密置大内，令人简得，诈称符命。又诈饰番僧数人，称西域某国，知新天子登极入贺。

先是四月初，牛、巩出示：定十二演礼，忽东报急。十二日，自成出京。二十六回京，二十七忽传登极。预设卤簿于城外，百官朝贺。

甲乙史云：二十九李自成称皇帝位于武英殿，追尊七代考妣。为帝后，六政府各一赦书，称大顺国永昌元年。

