明季北略 - (明清)计六奇







计六奇（1622～1687），字用宾，号天节子，别号九峰居士。江南无锡兴道乡（今前洲、玉祁街道）人。明末清初史学家。


家境清贫，二次乡试不中，康熙二年（1663年）后以教学为业，并开始撰写《明季北略》和《明季南略》二书。为了编写明朝遗史，计六奇曾先后前往江阴、苏州、扬州、六合、镇江、通州、桐城等地实地考察，访问耆老、搜罗遗闻、询检轶事，尝自言：“目不交睫，手不停披，旦夕不辍，寒暑不间，宾朋出入不知，家中米盐不问。”《明季北略》共二十四卷，记录万历二十三年（1595年）努尔哈赤堀起东北至崇祯十七年（1644年）吴三桂引清兵入关。《明季南略》凡十六卷，上起清顺治元年（1644年）五月、止于康熙四年（1665年）二月，记述南明史略与郑成功事迹。


《北略》《南略》两书编纂特点是编年为纲，杂以纪事本末、传记形式。各卷按年分事记述，但编年不编月，有些事目中，又多以事件为题，也有传记、章奏、诗文。每卷几乎都有“志异”，专记星象变化和天灾异象。梁启超说：“计用宾之《明季北略》、《明季南略》，用纪事本末体，组织颇善”。计六奇一生热爱史学，另著有《粤滇纪闻》、《辛丑纪闻》、《金坛狱案》、《南京纪略》等。



明末清初无锡人计六奇著，共二十四卷，记录万历二十三年（1595年）努尔哈赤崛起东北至崇祯十七年（1644年）吴三桂引清兵入关。分年记事，于崇祯一朝之事记载甚详，李自成入北京后之事，几乎是按日编排。


