造船航海

崇祯十五年十月二十日，北兵入河间真定间，一日报陷名城二十六处，兵科都给事中鲁应遴，时最铮铮，首建策曰，航海攻心，谓造船三千，发兵六万，于登莱东汇，航海渡辽，在敌知之，必速归救，不攻而自去矣。首拨票拟，特嘉计划之妙，该部看议速奏。工部覆曰：造船固系臣衙门责任，但会典旧例，因兵事兴工者，同兵部分理其役。臣部止认造一千五百。上允之。着同兵、工二部，作速起工，而担半卸于兵部矣。然起工估计，仍是工部职掌。造船三千，每船价值，计银二千两，共应支销钱粮六百万。工部于估计疏曰：臣部现今库藏如洗，分任船费，亦须三百万，计无所措，事又在必行，日夕筹躇，有河南开封等府，积欠臣部料价银七百几十万，合无将此一项，听臣措那，即日马上差人，再限刻起解，以为造船之费可也。时开封河堤为流贼所决，城郭现在水底。上又允之，急移咨兵部，促三百万，以需起工之用。兵部则曰：用兵所需，臣部安敢推委，但造船三百万，非捻指可就。况当此库藏如洗，外解阻绝，巧妇安能为无米之炊。臣查凤阳等府，欠臣部造马价银八十余万，催其陆续先解，以应工部造船支资，此现在钱粮，无烦设处者。上又允之。工部初意，实欲向兵部措银几万，为起工搭厂规模，不谓兵部止移空文一纸，竟同本部之游戏浮词，乃乞怜于户部大司农曰：现今山东路梗，刻刻有庚癸之虞，自救不暇也，转叩同乡，又以勤王四集，冏藏与厩肆皆空，乃告窘于东西江米巷细布二商，令执票于留都苏杭官库兑银，应者及百而止，人有千余，数不上半万也，亦以零星而止。时已为闰十一月中也。兵则入山东，连破兖、青二府，州县小城，在所不计。造船之价银两奉旨，其事则究归工部，工部恐为建议者参其泄泄从事，乃为脱壳之谋，以神其变化，上一疏曰：造船之费，两部虽经擘画，奈今九门画闭二商裹足，油钉板木，无从置买，匠作舵手，亦无从觅雇，而行兵之事，又刻不容缓，如之奈何？为今之计，臣部适差造船主事朱正色，前往淮安船厂，合无令之带往厂中，则物料现备，匠人聚拥，商贾凑集，可以计日成功，省臣议建，不致徒托空言也。上又允之。时为十二月初也。此事已实责在朱正色一身。正色若非金蝉，宁不畏军法从事。谁知正色之计更妙，谈之侃侃，听之凿凿。其疏言造船攻心，省臣妙算，同仇之恨，人所同心，但臣所督造者，由闸运粮腹里之船，非乘风波浪航海之船也，航海与腹里，板木不同，钉铁不同，式样不同，航舟危不同，索揽器用不同，人夫师手操驾作用不同。今欲为此，必须资材于闽广，营造于海涯，专责彼处两抚，计日完工，即从海上驾往而北，以此大事，因材因地，理势之必然，臣非敢为膜外视也。疏上，准移敕两广督台与福建开府矣。旧例，省臣上疏，不逾五日，落旨部覆，省臣疏大约十日内，至都属奏章则候旨一月也。朱正色之旨，得之于十六年二月初旬，都察院请敕移咨，又已为二月中矣。至是年九月初。见闽、粤两抚奏稿，极赞科臣之策之妙，后言臣等拮据料理，极欲起工建造，但今北兵已出，海宇澄清，造船之说，不必议可也。奉圣旨是。

