张献忠袭庐州

壬午五月初六日甲戌，献忠袭破庐州，适督学使者以较士至郡，献忠遣贼数百人，负书卷，衣青衿，杂应试者以进。甲戌夜，献忠疾驰入郡城中，贼纵火焚之遂陷。各官俱走，惟知府郑履祥死之。六月十五日癸丑，逮安庐巡抚郑二阳、凤阳总督高光斗。以马士英提督凤阳军务。二阳，河南鄢陵县人，万历己未进士。卢谦，号芳菱，庐州人，万历甲辰进士，授永丰知县，考选为御史。甲寅巡按真定，丁艰归，服除，补职督学顺天。崇祯十五年，流寇破庐州，官绅士庶，或避或降，时谦已在籍，独服其命服，整冠束带，危坐宅之中门。贼至，欲屈抑之，坐如故，百方挫折，略不为动。张目厉声叱曰：吾朝廷大僚，岂肯受辱于鼠狗？若辈死亡无日，尚敢凌侮长官耶？骂不止，遂遇害。诏赠光禄寺卿，荫子，予祭葬如例。

先是，崇祯八年，混天王等攻庐七日，知府吴大朴固守不下，贼乃去。至是张献忠，闻学使将按庐，遣贼作商贾分伏城内，俄学使信牌至，献忠截取之，使壮士伪为书役，迎学使中途刺死，自乘高车，令诸将扶拥而入，后以精兵易衿服随之，一似诸生迎学使状。时庐州匝月贼无动静，防御稍疏，忽报学使入境，急启门出迎，肩舆已近城矣，从者数百人，皆青衣儒冠，及入，三?甫毕，里甲忽见，俱执短刀而起，时事在仓猝，咸惶遽失措，各鸟兽散，所伏之贼，亦应时而发，大肆毁杀，向之号为铁庐州者，不终朝失之矣。

明之所以失天下者，止因用贪鄙无能之辈耳。当献忠四月陷六安，六安为庐之属州，势孔亟矣，学使犹若承平按临，致贼得以乘其隙，迂腐至此，不亡何待？昔人大敌在前，尚戎服讲老子，卒至国亡身死，为千古笑。这都是一班不知生死的人。

