策贡士

三月王策贡士于建极殿，赐魏藻德第一。先是，闰正月，上召贡士四十八人于文华殿。上问边隅多警，何以报仇雪耻？藻德对曰：使大小诸臣，皆知所耻，则功业自建。娓娓数百言。藻德，通州人，更自言戊寅守城功。上心识之。至是优拔第一。

新进士召对，上拔赵玉森等五人为翰林，周正儒五人为科臣，吴邦直五人为御史，俱批应对详明。又拔吕阳等十三人，为吏、兵二部主事，俱批应对稍明。赐下第举人无锡华廷献、江阴徐亮工等为进士。时称钦赐进士。

太祖吴元年置翰林院，以陶安为翰林学士。洪武十八年，始定翰林官制。永乐二年甲申科，择会元杨相等五十一人及善书、易流等十人，俱改庶吉士。次年正月，复命解缙选庶吉士杨相、武、进段良等二十八人。于文渊阁肄业。时人谓之二十八宿。旧制庶吉士，间一科考选，额定二十八人。自万历十一年癸未李廷机榜，始令每科考选以二十二人为额。故数科来翰林官至百余员，皆无所事事。惟扬扬长安道上，拜客饮酒而已。崇祯甲戌、丁丑两科，始不选庶吉士，以即推有异政者，擢入翰林，亦制之一变也。至庚辰新科进士召对，上问君有难，当云何？锡人赵玉森对曰：万岁臣殉死，上颔之。因问四事，玉森对且泣，遂拔翰林。时称钦赐翰林。旗杆半黄半朱，众荣之。或云故例。每科翰林选十八人，惟南京及浙各选二人，余每省一人，每科选科道每省一人，凡有大政必合十三省人酌议，故备知天下得失。此制之善也。及崇祯辛未以后。始不考选，惟取知推为翰林科道矣。迨癸未科复考庶吉士。后乙酉，隆武立，复改庶吉士为庶萃士云。

四月，命考选大典须科贡兼取，以收人才之用。已而吏部考选，不列举贡，特命贡士并岁贡二百六十三人，俱补部寺司属，推官知县，不为例。

命朝臣及抚按各举将材。

明制最重进士，可仕至六部，进士中翰林为最，一入翰林则不屈膝。虽揖腰背不甚折，所以养相体也。举人止可仕至太守而已。故进士观举人颇卑，虽同处不甚款接。至岁贡荫官，又无论矣。若武职则微甚，虽大至总戎，自文臣视之抑末也。思庙命科贡兼取，可谓一洗旧习。然二百六十三人俱补部寺司属，得毋更矫太甚乎？

