王汉战死

王汉，字子房，莱州掖县人，崇祯十年进士，除高平知县，调河内。巨寇刘二，将以正月三日，攻济源。济源告急，公佯不应，于除夕出贼不意，赴之，以元旦登天坛山，山陡绝数仞，游者或用数人，以希牵挽，乃登。公独持刀前行直上，擒刘二。人服公勇。乘大雪至山西，破妖僧智善，夜半渡河，破贼杨六郎。李自成围汴，不通音问。公之死士，能达书于巡抚高公。十五年三月。行取入都，与苏京王燮同召对于德政殿称旨，命三臣皆以试御史监军。公监左镇保督湖川郧兵，与督臣侯恂援汴，所监凡五万九千，然已溃散大半。八月朔夜半，袭贼于范家滩，斩一红甲贼，因檄诸将合剿，公自走襄阳，督左良玉兵救汴，至潼关而巡方之命下，未几，巡抚河南，密计围贼，而刘超难作。超，永城人，中河南武解元，跛而知书，为贵州总兵，坐罪免。壬午上疏，言兵计，中枢陈新甲，用为河南总兵，以私怨杀乡绅士，御史魏景琦一家三十余人，惧罪招纳土贼，据城谋叛，密旨以策授公讨之，为兵部泄之于超。超得为备，公以癸未正月十九，率兵抵永城。环而攻之。二十四日，鼓夺其北门，超在东门，倚楼为塞自保，公见兵大捷，乃单骑入北门，大呼勿杀百姓，天忽雨，兵少却，拥突门下，公为贼刃所及，参将陈治邦、游击连光耀父子，及家人刘玺、张金皆战死。游击马魁，复力战入城，负公尸以出，面如生。上闻，赠兵部尚书，荫一子锦衣卫百户，世袭。而擒刘超至京师磔之，奉旨传首九边。

