王与允

王与允，字百斯，一字永锡，山东济南新城人。布政象晋之仲子也。崇祯戊辰进士，选庶吉士，授湖广道监察御史，巡抚河东盐课，陕西茶马，督学应天。未出都，以疏劾债帅，忤政府，谪归。归侍布政公家居，色养，率诸弟子辈治圃课耕，萧然物外。甲申三月，闻先帝变，涕泣不食，辞父布政公，沐浴入室，扃户与夫人于氏、子士和，同自缢死。将死时，自作墓铭，叙其家世官职甚详。士和，字允协，诸生。先是，新城崇祯中凡再破，其前则五年十一月，而公之从叔父象复，及其子与夔死之。象复，字完初，以保定府同知，里居。与夔，字风虞，举人，问变仓卒部勒家人，乘城拒之。城陷，父子皆被执，大骂不屈见杀。事闻，赠象复光禄寺少卿，与夔知县。其后则十五年十二月，而公之弟与朋，从弟与玫，及与朋子士熊、士雅死之。与玫，字文玉；与朋，字寿三：俱贡。士熊，字渭滨，举人。士雅，字大雅，诸生。与朋为人慷慨，有风烈，每平居酒酣耳热，辄谈古忠义事，淋漓感激。及警至，简家丁登陴御守，并有方略，城陷被执，二子率家丁救之，亦被执不屈死。而象复之从子与慧者，当五年破城时，守其父柩不肯去。乱兵胁之跪，不屈伤首，执以见其渠曰：孝子也，免之归。顷之，纵火焚城中，且及孝子庐。孝子伏柩而哭，其党见怜之，为断火道，得免。贼既退，孝子行积尸中，及得叔父及兄殓之。于是，人翕然称孝子云。孝子，字僧眼，贡士。

★论曰：山东科第人物之盛，莫过于新城王氏，乃其忠孝节烈，萃于一门。此固史册所仅见，足以表东海矣。呜呼！公以科名重也夫！抑以忠节重也夫！

