吴继善

吴继善，字志衍，南直太仓人。崇祯丁丑进士，授慈溪知县。丁母忧，未之任。壬午服阕，补成都。成都在万里外，时荆襄陷没，江鄂道断，宾客逡巡劝少留。公谓此君命也，人臣守官，其敢以利害辞，乃历艰险入蜀。即日启蜀王，请发帑金为备御计。当时蜀事已棘，而藩府金缯积者数百万，王悕不应，公贻书吴太史伟业，谓事必不可为，誓必死于此。甲申城陷，公被贼执，骂不绝口，脔而割之。配周氏，子孙俱同殉。仆五郎者，幸免矣。奋曰：吾主与主母已死，义不忍独生，亦慷慨骂詈，尽于主侧，一门死者四十余人。时十一月二十五日也。公博闻辩智，风流警速，于书一览辄记。下笔洒洒数千言。家本春秋，治三传通史汉诸大家，继又出入齐梁，工诗歌，善尺牍，尤爱图绘，有元人风。下至樗蒲六博，弹琴蹴踘，无不毕解，当是时张公溥以古学振东南，海内文士，络绎奔赴。公性好客，日具数人馔，宾至如归，每三爵后，词辩蜂起，杂以谐谑，辄屈其坐。与同宗伟业、克孝、国杰等，以文行相砥砺。生平负志节，急人患难。其成进士也，会里中儿刊章告密，溥为所构，势张甚，公独锐身为营救，卒以免。家居侍太公疾，视汤药，浣厕牏，衣不解带者数十日。父既殁，哭泣丧葬，备物尽志，人称曰孝。事长兄，待二弟友无间言，伉爽旷达，不拘小节。尝游黄山，凌绝顶，慨然长啸，谓今天下将乱，大丈夫习劳苦，任艰难，为国家驱驰奔走，有如此游矣。其锐志强济如此。公死无子，国杰经纪其丧，以少子主其祀。

按此据吴伟业所撰而传之。他书有言其降贼者。当再考。

