卷二十二　崇祯十七年甲申（续）

诛戮诸臣

朱绳臣

朱绳臣，字心翼，怀远人。世爵成国公。贼至献门，时守齐化门也。二十一日，与陈演劝进不得入。世臣中之最逆者，吴镇兵临，贼欲迎敌，恐其有变诛之。初上未崩时，谕阁札托纯臣辅太子。阁中未及宣，自成因此有疑纯臣，立命诛之，籍其家。

徐允祯

徐允祯，字中元，世爵定国公。与成国同诛。昔建文之难，其祖以献门获爵，今始食其报云。他元勋戚畹罕其全者，不能尽录。　　陈演　　陈演，四川成都井研人，天启壬戌进士，官大学士。既罢官，以多藏不能出都。先是，演责治一仆，仆恨之，遂出首于贼，言主家甚富。即如某处有银四万八千两，珠亦盈斗，贼兵如言往，掘果如数。因是垂涎不已。受刑最惨，伪相牛金星以二铁素贯其左右手，所至牵以自随，步稍迟，皮鞭乱下，身无完肤，竟诛死。先是二月，演乞休，上许之，赐金币，始上忧秦寇，演谓无足虑。至是不自安求去。然挟重赀，知都外寇盗充斥，迟迟久之，遂及于难。或云献银三万两、金三千两，珠三斗。

★余昔见樵史云：贼入京，演语所知曰：吾昨梦于山上骑龙而飞，返顾无尾，客以谄言贺，之演颇喜。有妄志，末几遂罗祸。

魏藻德　　魏藻德，顺天涿州籍，应天上元人。崇祯庚辰状元，官大学士。贼点名曰，藻德首向自成叩头求用。自成旁揖之，藻德请试题。自成有所命，藻德听之不真，而又不敢再请，望遽而起。一日殿上唱名，急呼魏藻德来见，欲为周延儒等报仇。三呼藻德不应，即命速拏。少顷，绳系至，命送伪刑官拷打。刘宗敏责以首辅致乱。魏藻德曰：臣本书生不谙政事，又兼先帝无道，遂至于此。宗敏怒曰：汝以书生擢状元，不三年为宰相，崇祯有何负汝，诋为无道。呼左右批其颊。夹二夹，追出银一万七千两。其妻?二次，子亦二夹。国变录云：与演等同诛，或云自勒死，又云饮水一大碗死。甲乙史云：四月初二，魏藻德被夹，五日不释而死。后逮其子，云无错置，即斩之。　　★予观藻德之对宗敏，宗敏之责藻德，与晋之王衍、石勒酢肖，小人贼渠，千古一辙。

大事记云：藻德首向自成叩头，言罪臣某参谒。臣三载新进书生，叨任宰辅，大明主不听臣言，以有今日。自成旁揖之。夫藻德庚辰状元，癸未五月入相，荣贵极矣，无道之言，虽丧心病狂，恐不忍出之口也。

邱瑜　　邱瑜，号鞠怀，宜城人。天启乙丑进士。历官至礼部左侍郎，为东阁大学士。甲申三月，贼逼京师，十八夜集议朝房，漏四下回寓。呼其子之敦曰：事急矣，汝自为计，吾将从事于奉先殿。敦请故，公曰：今日召对，帝言大家在奉先殿完事。因觅黄绢一方袖之，黎明入朝，见宫人狂出，询驾不知所在，而贼马已过城矣。公走铁匠胡同，遇友人胡季宣延之入，欲自缢，不得隙。日午之敦至，公曰：吾死矣，我不过做几篇文字，得高第，食厚禄，世乱既不能匡，君危又不能救，是天地间罪人，死后当露置平子门外，以为人臣尸位素餐者戒。不必归葬也。敦悲泣，公曰：勿泣，人生百年亦死，若得其正，死犹生也。语云：寒疾不汗，五日而死。设去年染疫不死乎？汝当读书，读书以明道，要识纲常两字，如汝弟从贼偷生，非吾子也。盖公次子之陶，于壬午为曹贼罗汝才所获，羁之营中，后又归闯，寻以自成出，与孙传庭迎敌，之陶窃其令箭以逃，竟穿营走出，将渡黄河，盘获，见闯、陶骂不绝声，贼怒剐之。时贼屯河南嵩县事，公尚不知，故责其偷生云。寻命敦别去，欲俟静夜投缳。抵暮，长班引贼入胡室，执公行，道遇敦，公袖出绝命词一纸授之。前有诗云：百岁春光强半过，劻时力短愧鸣珂。诗书万卷多无用，惟有先贤正气歌。后云天崩地坼，我辈读书明道，岂能苟且求活。一月纶扉，廿年玉署。虽事柄不由己操，而大义安可不立。毕命投缳，畅然无憾，吾儿勉旃忠孝，勿为过伤。长途孤衬，势难自达，到处青山，可埋吾骨，何必故乡等语。是夜，贼拥至窝铺，用两贼帮宿，公欲求死不得，寻执见刘宗敏，逼勒助饷，百方毒辱，贼押归寓，乘间服冰片而死。子之敦纯孝有闻，今流寓湖州。

★忠逆史云：邱瑜，湖广襄阳府宜城人，公道单注夹死。北游纪略注自尽，面各单又言与陈演等同日被害，故注诛戮大臣内，而编年则云自缢死。

贼既窃踞，一时诸臣尽节，稍不决烈，即被其拘执于朝，极刑搒掠。迫胁献金，虽多寡不同，俱不免有献，献不满意，仍复受刑，受刑过，遂求自尽。至此亦已晚矣。与其辱身而死，何如身死而不辱，且兼得令名也。然而议之甚易，为之实难，人臣到此，不论后先，总之一死，则不失为君子。　　论曰：世之訾邱公者，以其迟死被刑耳。惟是遗笔在未执之前，被执即城破之日，与事愿违，尤当曲谅。若邱公者，余谓纵不得与吴桥比烈，较之井研、通州辈，似难同日而语，而世顾苛求之何与！

懒道人善观气色　　崇祯末，京师有懒道人，每在东直门关王庙，行止无定，不言姓氏，善观气色，吉凶立验。锦衣卫指挥张同方，甚敬信之。二月中延饮，与之奕，因谈祸福，时京师宴然，忽劝同方家挈南行。同方曰：再二年即理刑矣，奈何去之。道人曰：理刑未必，受刑是实。同方犹豫不决。又一月，道人来辞：同方曰：老师云小子吉凶若何？道人指飞鸦示曰：汝观此鸦，堕下立死。同方曰：此不祥兆也。我得免否。道人曰：四方八面，俱是罗网，贫道前言不信，今救不得，遂往东直门外，飘然而去。同方止忧在朝犯事，遂于卫堂告病乞假，及城陷，同方与武职二百余人，悉斩于中吉门外。道人之言始验。其时又有知一禅师，别载于吴易事内，兹不录。

★附记

蔡生，福建人，善天文。崇祯初年在京师语无锡进士唐孟津曰：甲午年有变，时不信，至是验。

刑辱诸臣(官衔列下，别于死难诸臣也。若死难者，先书官爵而后书名)　　冉兴让　　冉兴让，字心淳，直隶虹县人。驸马，官少师，夹死。

刘岱

刘岱，字林冈，河南陕州人。官少傅左都督，夹死。

冉孔悦

冉孔悦，字师圣，北直蠡县人。官都督，夹死。　　骆养性

骆养性，字太和，系湖广永州籍，顺天大兴人。世袭都指挥使。养性官金吾，坐赃数万，弟养心、养志，皆受酷刑。

张国纪

张国纪，字宪章，河南祥符人。天启皇后父也。官上柱国少傅。云鹤服色，太康伯。父子俱夹死，籍没。

周鉴

周鉴，字明原，官都督，加太子太师，国丈嘉定伯奎之子，素有弱疾，以夹死。弟铉，字文器，指挥佥事都督同知，一夹仅存。又奎侄铭，字新盘，指挥佥事都督同知，削发遁，被获，亦受夹。奎甥嗣于奎，名铎，一夹献银六百两，俱不死。时奎房产积蓄，尽为贼有，空手出门，尚疑诸子私殖，不免敲朴。如此勋戚，无不受刑，特志周氏一门，以例其余。

方岳贡

方岳贡，字禹畛，湖广谷城人。崇祯辛未进士，官大学士。先在松江为知府，有能声，以戴罪征逋，延至十三年庚辰，无级可镌。闰正月征下狱，素走声气，故朝中争讼其清。擢为山东漕运副使。十六年九月，骤升左副都御史。岳贡上言四事，清言路以收人心，定推迁以养廉耻，责吏治于荒残，储将才于部伍。上是之。旋秉衡轴，功名损于治郡。京抄云：夹献银四千两、布四百疋，尚拷不止，乃献下江南策。方公颇自好，必不至此，疑出仇口。云间何刚等辨揭，谓公屡自缢不死，贼骑拥去逼降，公不屈，詈不已，遂极拷掠，凡二日夜，搜寓所仅得布袍五袭，犀带一围，钦赐元宝二锭，贼大诧。曰：阁老何一贫至此？于是，独不释公，继而李贼问夹者何人？贼党指公名。李曰：方某清官，安得有金银，始得释。公见东宫恸哭。东宫曰：先生救我。公曰：臣当忍死以拥殿下。贼怒。于是格不得通。及四月十三日，贼忽拥太子出都。十七喧传太子坠马死。公抚膺大叫，遂勺水不进。二十六日整衣冠绝吭而死。又似有意为方公周旋。蜀人吴邦荣国变录注夹二夹，完赃三千两，不死留用。他单又有注同陈演戮死者，均不可信。意受刑之后，耻为贼用，而自引决耳。

李遇知

李遇知，陕西籍，四川人。万历三十八年庚戌进士，官吏部尚书。大事纪云：遇知夹二夹一；退，出银四万六千两，夹死。　　雷跃龙

雷跃龙，云南籍，应天上元人。万历二十三年乙未进士。官吏部侍郎。夹二夹。

沈惟炳

沈惟炳，湖广德安府孝感县人。万历四十四年丙辰进士，官吏部左侍郎。夹二夹。　　张维机

张维机，福建晋江人。天启乙丑进士，官吏部侍郎。夹二夹，头箍一箍。仍夹其仆二夹，夺贼刀自刎死。见国变录。

★能夺刀自刎，可谓烈矣，惜乎其晚也。

金之俊

金之俊，字岂凡，浙江嘉兴人。万历乙未进士，官兵部添设右侍郎，出抚昌黎被获，夹二夹不死。后为大清朝宰相。此公颇有经济之志，甚为惜之。甲乙史云：三月二十七，金之俊输银百两，健儿夹之于室，相与朋饮。

陈必谦

陈必谦，南直常熟人。万历四十一年癸丑进士，官工部侍郎。夹二次伤，被幽。同幽者展转叹息，公枕一石块，鼾寝如常时。今逃归。公居乡素有清正之誉，乡人闻变时，皆策公必死，北来初单，亦注死难，后乃大失人望。归后遇土贼，伤其掌指，狼狈而免。归数日病死，惜哉！

王正志

王正志，北直河间府静海县人。崇祯戊辰进士，官户部右侍郎，督运西路。国变录云：夹二夹，其子亦一夹、一杖。或开入从逆。

张忻　　张忻，山东莱州府掖县人。天启乙丑进士，官刑部尚书。　　方拱干　　方拱干，南直桐城人。天启戊辰进士，官左谕德，兼侍读。闻城破，尚卧床上，引刀割须，未及半，为家人抱持旋止，竟为贼执。方以美婢四名赂贼将罗姓者，得免夹，随为何瑞征、杨廷鉴力荐，可为宰相。盖瑞征及其同年，廷鉴其门生也。方家眷悉住廷鉴寓中。四月初三夜，伪尚书张琦然骑至方所，深谈良久。云不日大用，老先生无过虑。此系方一小童逃回南都所言。小童甚佼，罗将复欲得之，方已许赠，此童畏贼逃回。回时方尚未实授官，但青衣小帽，额贴黄纸顺字耳。

胡世安　　胡世安，四川成都井研人。崇祯戊辰进士，官少詹侍读。夹二夹。　　卫允文

卫允文，字紫庵，陕西西安韩城人。崇祯辛未进士，官谕德。以削发被护，夹二夹。

杨昌祚

杨昌祚，南直宁国宣城人。崇祯甲戌进士，官翰林院左中允。以剪发，夹二夹。

林增志

林增志，字任先，浙江温州瑞安人。崇祯戊辰进士，官翰林院编修。以削发，夹四夹，甚惨。　　宋之绳

宋之绳，南直应天溧阳人。崇祯癸未探花，官翰林院编修。削发被获，以杨廷鉴、周钟力荐于王旗鼓，免夹囚之。

李士淳

李士淳，广东潮州程乡人。崇祯戊辰进士，官翰林院编修。夹四夹，甚惨。

方以智

方以智，南直桐城人。崇祯庚辰进士，官翰林院简讨，充定王讲官。闻变走出，遇苏人陈伯明，仓卒通名，相与叹泣，潜走禄米仓后夹衖，见草房侧有大井，意欲下投，适担水者数人至，不果。陈留至寓所一宿，次早家人同四卒物色及之，则家人惧祸已代为报名矣。四卒挟往见伪刑官，逼认献银若干，后乘间逃归。公字密之，大清朝至，祝发不仕，康熙五六年间居江西庐山开先寺，一时官民敬礼之，称大和尚，气象雍和，不似昔年讲官时严肃也。

万发祥

万发祥，江西临江新喻人。崇祯癸未庶吉士。国变录云：庶常俱留用无夹者，万以涂面妆聋，遂不免。

朱徽

朱徽，江西南昌进贤人。崇祯辛未进士，官刑科给事中。或闻从逆。

彭琯

彭琯，湖广永州人。崇祯甲戌进士，官工科给事中。或闻从逆。

冯登垣

冯登垣，江西瑞州新昌人。崇祯庚辰进士，官浙江道御史。　　吴邦臣

吴邦臣，浙江绍兴山阴人。崇祯庚辰进士，官山西道御史。

郑楚勋

郑楚勋，福建兴化莆田人。天启甲子举人，官云南道御史。

曹溶

曹溶字秋岳，浙江嘉兴人。崇祯丁丑进士，官御史。予闻公留心著述，欲访之。

吴孳昌

吴孳昌，河南籍江西南昌人。崇祯庚辰进士，官吏部主事。以削发夹二夹。

杨元锡

杨元锡，字康侯，福建泉州晋江人。崇祯甲戌进士，官吏部主事。十三岁登科，十四岁登甲，荣践天部，人共羡为仙佛再世，乃亦包羞忍辱至此，惜哉！或注从逆。

张鸣骏

张鸣骏，字赓阳，福建漳州龙溪人。崇祯庚辰进士，官户部主事。　　陆禹思　　陆禹思，南直溧阳人。崇祯庚辰特用，官户部郎中。或闻从逆。

彭敦历

彭敦历，南直丹阳人。崇祯庚辰特用，官户部主事。或闻从逆。

朱芾煌

朱芾煌，湖广王开人。崇祯甲戌进士，官兵部郎中。

刘若宜

刘若宜，南直怀宁人。崇祯丁丑进士，官兵部主事。非也，怀宁属凤阳府。

陈鹏举　　陈鹏举，湖广黄州麻城人，天启丁卯举人，官刑部员外。不投谒被执，见伪刑官，叱使跪不屈，椎击乱下，几毙。家人愿以身代死，贼义而释之。

★主忠义仆，刑辱中不多见者，宜表而着之，不得概与众伍，而没其品也。

李逢申

李逢申，南直青浦人。万历己未进士，官工部郎中。夹三次，或云死。嵩人以逢申与朱积作对云。朱帝蒙尘，只为邪臣早服；李凶张焰，皆因甲岁逢申。早服，乃朱积字也。

聂一心

聂一心，四川叙州富润人。崇祯庚午举人，官工部郎中。

潘国春

潘国春，浙江绍兴余姚人。崇祯丁丑进士，官工部员外□，或闻从逆。　　赵士锦(有檄)

赵士锦，南直常熟人。崇祯丁丑进士，官工部主事。

邹逢吉

邹逢吉，江西湖口人。崇祯丁丑进士，官工部主事。夹死。

申济芳　　申济芳，南直长洲人。官生，官兵部主事。不投谒，为长班所首，被执。贼谓相国之后，必多蓄，而济芳实贫，爽损一足，与陈必谦同幽一兵房中。是夜死者数人，申亦与焉。守兵以告，有令各发会同馆，兵于死者每加五棍而后发。申移至馆，馆主人见喉间翕然微动，灌之有气，适家人来共省视。乃复活。问其受棍时全然不觉，惟第五棍稍似有物及身耳。甲乙史云：四月初九东报已急，贼人隐之，在絷者尽释，惟留申济芳数人，各予绳自缢死，后各人加五棍，济芳舁归入殓复苏。

孙从度

孙从度，北直保定清苑人。崇祯戊辰进士，官太仆卿。国变录云：夹四夹，追银四百两，死于家。

★甲乙史云：祭酒孙从度居金台会馆，病卧有罗将军来居，孙遣仆持名刺致意，罗大怒，即骑入内验疾，孙妻素悍，迎而骂之。罗命以铁索系其颈，并舁孙过己寓拷讯，孙立毙，妻七拶百敲，十指俱断，乃招承史藻寄窖多金，得七千两，献于自成。由是翰林皆坐饷万金，此三月二十三事。

官衔及事与前稍异，姑存之以俟考。

刘明偀

刘明偀，山东东昌恩县人。崇祯丁丑进士，官中书科掌科事。以削发，夹二夹。　　陈翔

陈翔，福建福州闽县人。崇祯癸未进士，官中书科。以削发，夹二夹。

郝杰

郝杰，顺天籍，陕西延安绥德州人。崇祯丁丑进士，官行人。以削发被夹。　　谢于宣

谢于宣，浙江宁波鄞县人。崇祯癸未进士，官行人。以削发触怒，夹三夹，几死。

刘中藻　　刘中藻，福建福州府福安县人。崇祯庚辰进士，官行人。素有文名，以抗言愿归籍，触贼怒，被夹。

★后中藻任于永历。己丑，大清兵至福宁，中藻势穷自缢，亦殉难之臣也。

龚懋熙

龚懋熙，四川重庆江津人。崇祯庚辰进士，官太常寺博士。

沈浣先　　沈浣先，南直昆山人。举人，官武学教授。夹损一足，追银五百两，广贷始足。　　★国变录：尚有郑逢兰、范方，俱注夹一日夜死。蔡国光、曹惟才，俱注夹一夹。何肇元，注夹一夹逃，复被执。李起龙以削发夹，他单所无，附以俟考。又有杨若桥、汪光绪，拘絷未夹。又云二十一日，点百官名毕，不及冷员。二十三至二十五遍拏各官拘絷，亦不及冷员一人。惟吕兆龙二十三以投水，二十七陈翔、刘明汉、郝杰、李起龙、谢于宣以削发，刘中藻以抗言触怒，□拘絷夹之。其他冷员被收者，皆由贼兵横执，不在点单之数。

刘有澜　　予已书入前卷殉难内，此不录。　　★幽囚士大夫，用夹棍逼取金钱，此古今未经见之事，亦古今所未有之惨。然贼非有亲近于用之臣，而有仇怨于不用之臣也。在点名时，士大夫之自欲用与不自欲用耳。而夹亦有二：在要津流华者，则夹其银；而在冷员闲散，有触其怒而夹之者；有已受夹完银仍求用者，有已削发而贼必不用之者，有宁忍受夹而不肯到吏部报名者，人品攸分，为并存之。

幸免诸臣

周奎　　周奎，字云路，顺天籍南直人。以国丈封嘉定伯。性甚吝，内监奉旨劝助，止输万二千金。贼信急，各府俱迁其赀，惟奎晏然不动。城既破，有兵数人到府，奎厚犒之即去。已而有贼将张姓者至，踞其室，奎夫人卜氏姑媳，皆自缢。卜即先后所自出也。诸子皆缚去。兵士辱奎特甚，复有权将军李至，张避去，李见奎谦让之极，颇怜之，乃以小屋数间拨与，幸免于刑死。子铉夹未死，幼子镮钟、孙澄、清、泽俱存。外传奎献太子以求免，都中绝无此语。出自彼亲戚之口。大都以吝招谤耳。一云李牟数奎平日鄙吝，督令负薪担水以辱之。殉难实录云：周奎正在求死就缢之际，被贼擒去送伪刑官三夹，不死坐赃七十万，府第藏库什物田产俱没入，将军李牟据其宅，幽嘉定伯。

★三说不同，并存俟考。

董象恒

董象恒，南直华亭人，万历己未进士，官巡抚。从狱中拟充饷赎罪，释出遁。

周亮工

周亮工，河南祥符籍，江西抚州金溪人。崇祯庚辰进士，官御史。以知县行取御史，命已下，见势迫不任而遁。

郑二阳

郑二阳，号潜庵，河南开封鄢陵人，万历己未进士，巡抚安、宁、池、太等处，佥都御史，从狱中释遁。

曾樱

曾樱，号二云，江西峡江人。万历丙辰进士，官巡抚。从狱中释遁。

施元征　　施元征，南直无锡人。万历己未进士，官副使。从狱中出，有贼将魏姓者，是其年家，与一令箭，父子南归，途中因而获财，有令箭故求其带南耳。

曹鼎臣　　潜藏不出。

张伯鲸　　张伯鲸，字□海，南奉州人。万历丙辰进士，官兵部左侍郎。遁最早。

王都　　王都，浙江嘉兴崇德人。天启乙丑进士，官太常寺少卿。

汪惟效

汪惟效，南直徽州祁门人。崇祯辛未进士，官工科都给事中。

杨尔铭

杨尔铭，四川叙州府筠连县人。崇祯甲戌进士，官广东道御史。

周仲琏

周仲琏，浙江湖州长兴人。崇祯甲戌进士，官礼部郎中，削发为丐僧而遁。进士程源曾遇于途，相向恸哭。　　蒋臣

蒋臣，南直安庆桐城人。荐举，官工部主事，削发遁。

程子奇

程子奇，江西饶州浮梁人。天启丁卯举人，官国子监学正。

钱国瑞

钱国瑞(原缺)，知县行取在京。　　程兆科

程兆科，江西广信府人。崇祯癸未进士，新选行人。

谈贞良

谈贞良，浙江嘉兴人。崇祯癸未以五经中式。

鲁五典

鲁五典，南直太仓人。崇祯癸未进士。

宫伟镠

宫伟镠，南直泰州人。崇祯癸未进士。

史夏隆

史夏隆，南直宜兴人。崇祯癸未进士。

王崇简

王崇简，顺天府人。崇祯癸未进士。

施璩　　施璩，浙江湖州府归安人。崇祯癸未进士。

林饬

林饬，福建福州福清人。崇祯癸未进士。

严通　　严通，福建福州府人。崇祯癸未进士。　　★右进士，俱候选。

从逆诸臣

★语云：人臣无将，将则必诛。夫一念之违，且有常刑。况公然拜舞贼庭，污其伪命者乎？所以然者，以贪生怖死之心，用观风望气之志，方其苟且图活，亦迫于势之无奈，迄乎周旋匪类，反几幸贼之有成，肝肠既已全易，要领尚保无恙乎？始焉封疆失事，每每及于宽政。驯致诸臣习于苟免，即腼颜从逆，可幸无诛。人心一变至此，当事者不尽破私情大伸国法，恐人伦从此遂晦也。第流言互异，宁无虚实之差；喜事竞传，或出爱憎之口。载名惟有信耳。定岳尚有精心，此则于廷尉之事矣。

杨观光　　杨观光，山东登州招远人。崇祯戊辰进士。官右庶子兼侍读，伪礼政府右侍郎，与梁兆阳、叶初春俱迎闯而授职。国难纪云：五月初十日，贼召观光入文华殿，问郊天何以不茹荤酒，不近女色，不行刑，亦有说乎？杨叩头云：天人一气所感，不茹荤酒，欲其心志清明，不近女色，欲其呼吸灵爽，不行刑，欲养天地慈和之气，以感格上穹。贼云：有理！有理！先生说得是。以后先生常进来讲讲，留坐待茶，辞出打恭。自成送至檐下，亦答躬。先于二十四日召一次，语不传。此则四月初二也。甲乙史云：是日观光持门生刺，见刘宗敏四轿开棍，俨然都堂。四月十三，观光以家眷随而出，至望风台被杀。

杨汝成

杨汝成，南直华亭人。天启乙丑进士，官礼部侍郎，兼侍读。北来单先开以老释归，后开以刑死。国变录云：夹一夹，以古玉金壶等物托周钟送王旗鼓，仍授职。而本乡有讨逆单，叙甚详，纵不无妆点，而从逆近真矣。

★公讨檄注云：汝成祖宗世列簪缨，父子踵接，翰林苑枝起，其族侄也。汝成初欲得馆元，以三千金欠票送顾秉谦，恐不信，央陆伯符作保，背不全还，伊子顾台砥屡次索之，继以金便壶挽崔呈秀进魏忠贤，遂得收为义子。典试江右，价定四千，及丁丑科汝成为首房第三，题乃贤者在位三句，系汝成所拟。因汝成先将题招摇遍卖，都中共知，迨贼破京，汝成先以妾数人送刘宗敏、牛金星，故得不杀。上表有云：陛下问罪燕都，威行夷夏，吊民江左，泽及昆虫。伏念臣汝成，衰残无力，愿为放牧之牛，摩顶知恩，甘效识途之马。其门生□青缙已降贼，呼刘宗敏为恩主，预求宽典。又力荐于牛金星，得列春卿。见周钟，言一统已定，献江南户口数，贼乃存问其子。时奇、时亮、时宪，并奴宋庆等，尤希心内应云云。

项煜

项煜，字仲昭，号水心，南直吴县人。天启乙丑进士，官少詹兼侍读，伪太常寺丞。贼党黎志升，其甲戌所取士也。国难录云：时京师传言黎为贼腹心，荐煜大拜，煜即昌言于众曰：大丈夫名节既不全，当立盖世功名，如魏征、管仲可也。及授太常，意气沮丧，奉伪命祀泰山，驿驰过山东，始变服遁，迳走南都，欲入班，被逐。煜素巨宦，初在魏党，旋媚东林求脱，遂复故物，家起华门，骤致奇富。所居为假山，徐氏名产，捐万二千金得之。以词林清修之席，而一居之，侈已如此，其品可知。种怨里闬\，化为煨烬，哀哉！

何瑞征

何瑞征，河南汝宁信阳人。崇祯戊辰进士，官少詹，兼侍读。贼考选首名，授伪宏文馆学士，教习庶吉士，与韩四维、杨廷鉴、周钟、魏学濂，领班劝进。朝贺最先，后从贼西遁。

★甲乙史云：四月初四，贼以何瑞征掌宏文馆，瑞征敛庶常裴希度等银，请牛金星至署，饮到任酒。

陈名夏

陈名夏，字伯史，南直溧阳人。崇祯癸未会元探花，官编修，兼户、兵两科都给事中。一妾，京师人，闻变送妾归母家，因匿焉。后得煤山凶信，自缢者再，辄为妾家救解，潜出谋遁，逢觇贼束缚赴伪都督刘，值不在，解伪刑官王所。王遥见呼曰：公得非溧阳陈伯史先生乎？陈曰然。王解所缚揖之曰：先生识某否？曰：不识也。王乃山西诸生，数年前曾南游无所遇，至溧阳陈曾留一饭，赠程五星，久已忘之矣。至是，王述其事，留寓中饮食之。陈涕泣求去。王曰：先生大名在外，去将安之？留此当有大用。陈必不可，强留三日。潜出复为贼党所物色。陈自言王君见释，再押见王。王曰：吾固言之矣，去必不免，因复留之。会儿女姻家宋之绳被夹，称贷。贼曰：汝父方解饷至都，安得云贫，宋父劼为监军道佥事，宋急引亲家陈以为证。王并宽宋刑。于是陈通贼之名大着，又以王荐授编修，陈不肯就，日夜求归。王乃赠其行赀，阴护出城，故陈归最早。陈以一饭一程之故，以此免死，亦以此蒙恶，岂非天乎？陈自有辨揭，并不敢明言其事。余得北来一友述之甚悉。然诸单开入从逆，未敢擅为出脱也。姑附所闻以俟公论。大清朝初，陈为宰相，后以事死。

韩四维

韩四维，顺天昌平州籍，河南嵩县人。崇祯辛未进士，官谕德。愿输银二万，求为国子监司业不得，止授伪宏文院修撰。按司业有何大佳处，而费多金，不过借题媚贼耳。贼亦鄙之，降为修撰，不亦耻乎？此词林中最无行者。

★庚辰十月观音山僧语予云：大清朝时，四维寓苏之观音山，恣甚，山中各静室僧，莫不诈害。俄而座主某，因有大事诣其家，欲避之，且乞银少许，韩仆辞云，在观音山，及往山访之，又辞在家，座主大怒曰：吾拚一身扳他罢。因词连四维，拘至南京下狱。狱卒以九链系其颈，地俱青石，四维无银使用，冻馁甚，一夕而死。　　杨士聪　　杨士聪，山东兖州府济宁州人。崇祯辛未进士，官谕德，伪户政府少堂。徐凝生国难纪云：亲见门粘钦授宫衔，或开刑辱。

高尔俨

高尔俨，北直河间静海人。崇祯庚辰榜眼，官编修，伪宏文馆修撰。　　杨廷鉴

杨廷鉴，字冰如，号靖山，南直武进人。崇祯癸未状元，官修□。剪发欲遁不得，降授伪宏文馆修撰。睹记伪相牛荐杨与周钟草诏，两人互相争草，几至攘臂。

★以状元而至此，载之青史，不亦羞乎？然则名者造物所忌也，惟有福者能享之。

张之奇　　张之奇，江西建昌新城人。崇祯戊辰进士，官简讨，伪宏文馆编修。各单俱同，惟国变录注顺庆府尹。

刘世芳

刘世芳，陕西延安肤施人。崇祯庚辰进士，官简讨，伪宏文馆编修。公道单府尹误。

梁兆阳

梁兆阳，广东广州府番禺人。崇祯庚辰进士，官简讨，伪兵政府侍郎。二十首倡助饷之说，与同志求仕者各写五千金，托宋企郊先投手本。二十三，即召见叩头云：先帝无甚失德，以刚愎自用，故君臣血脉不通，以致万民涂炭，灾害并至。闯贼云：朕只为这几个百姓，故起义兵。兆阳即叩头云：我皇土救民水火，自秦入晋，历恒代抵都，兵不血刃，百姓皆簟食壶浆，以迎王师。真神武不杀，直可比隆唐虞，若汤武不足道也。臣遭逢盛世，敢不精白一心，以答知遇殊恩。闯贼大喜，留坐待茶，意甚款曲。辞时朝上打躬，贼亦向下打躬。兆阳平身，贼尚未起，乃复打躬出。语门生贡士伍世魁，因传于众。复再召一次，语不传，兆阳字皆林。

赵玉森

赵玉森，字君立，号月潭，南直无锡人。崇祯癸酉举人，专心边策，及庚辰登进士，召对应答详明，问及边事，既对且泣。先帝以为能。亲拔翰林简讨。时谓钦赐翰林，始出封藩，众颇荣之。本乡公揭云：十九至马君常太史寓一看，回至同乡王孙蕙寓所，王云百行孝为先，君家有太公在，且全个孝罢。遂相携诣贼报名。途语张琦、秦汧，与语意合，乃握手同往。伪四川内江县令，玉森与宋企郊有旧，求改选山东近地，许之。

周钟

周钟，字介生，南直金坛人。崇祯癸未庶吉士，伪宏文馆简讨。贼中深慕其名，呼为周先生，劝进表实出其手。逢人便夸牛老师极为叹赏不止，李密谬斥伪朝而已。同馆多含涕忍耻，几幸生还；惟钟扬扬得意，乘马拜客。屡过梓宫，挥鞭不一顾，时辈中犹腹诽之。三十年雄踞文坛，联属声气，一旦名节扫地，书林选刻，刊落名字，文章一道，尚可信乎？甲乙史云：三月二十三，庶吉士周钟、魏学濂，有请葬先帝公疏，投文谕院顾君恩。君恩云：诸君亦是好名之事，俟牛相来自奏，即碎其牍。周钟者，故金坛名士，为复社之长，牛金星见之，呼曰：此周介生先生乎？命作士见危致命论，大称赏之。钟逢人自夸牛老师知遇。

★沈国元大事纪云：劝进文有云：比尧舜而多武功，迈汤武而无惭德。甚至斥先帝为独夫，有臣子万不忍言者。传为钟笔。又有存杞存宋句。龚鼎孳向人曰：此语出吾手，周介生想不到此。

国元又云：人之志趣无不可以先见其微，复社初立时，常与连床夜话，呐呐不出口，有应无辨，相对殊不快绝。第其下笔，风驰雨骤，天才实骏，入古则未优耳。交不甚杂，深自敛抑，幽贞一如处子。后为吴昌时数辈，牵引日至险谲，渐于贿利，知不留意澹交，余遂各行其志焉。一人为社中健足，传檄遍人，亲书向余索五十金为贽。余谢之曰：余与介生旧好，恐不须此，奸人遂衔恨，百口进谗。及介生隽去，扬扬得意，无论识与不识，咸以得望见周先生颜行为幸。嗤余绝物，以视今日则何如。嗟乎！洒坛酣战，涉笔时题无君父之字，必填忠孝之辞。三月十九，古今未有惨变，奈何不以一死以殉皇〔上〕于地下，乃腼颜偷息，屈笔以结贼之欢，未几而南都正位，霜简飞章，读之无处措面，岂不痛哉？

表云：比尧舜多武功，较汤武无惭德。又有独夫授首等语。一时传为士林之羞。

钟年十三，赴院试，题夫明堂者，拔第一。与苏州扬廷枢、徐汧等立复社，名驰海内。崇祯己卯登乡荐，为陈函辉所取士。后杨、徐、陈先后殉难，而钟以逆见诛。将何以见良师友于九原也。子昔年曾见其临大节句文内，有云事后易为谋，事前易为功，所难者独在临事时耳。余悉忠贞句佳，且推到学识及无欲为本原。文则佳矣，而临事一何倒逆也。金坛贺生语予曰：钟似杨雄，意谓劝进与美新等耳。予意钟古博不及杨雄，而表文较美新更甚，殆不如也。贺云：钟祖祠颜曰：一门七进士。一日有题其侧曰：三代五奸臣。众共传之。余谓文皇怒方正学不肯草诏，而夷其十族。至是而钟与杨廷鉴争草诏，是成祖杀戮忠臣之报也。天心亦巧矣、微矣。于钟又何诛。　　朱积

朱积，南直松江华亭人。崇祯癸未庶吉士，伪宏文馆简讨。□□□□□，此亦声气中大名士也。

史可程

史可程，河南开封祥符人。崇祯癸未庶吉士，原官。贼逼写家书于部院史公，遇兵急不果，即此书果达，阁部史公必怒裂之矣。

梁清标　　梁清标，北直真定府真定县人。崇祯癸未庶吉士，原官。一云改外。

成克巩　　成克巩，北直大名府大名县人。崇祯癸未庶吉士，原官，一云改外。

鲁某　　鲁某，浙江绍兴山阴人。崇祯癸未庶吉士，原官。

李化麟

李化麟，陕西西安韩城城人。崇祯癸未庶吉士，原官。　　张元琳

张元琳，福建晋江人。崇祯癸未庶吉士，原官。一云防御使。　　刘余谟

刘余谟，南直安庆怀宁人。崇祯癸未庶吉士，原职。以貌不当贼意，改外。

李长祥

李长祥，四川夔州府达州人。崇祯癸未庶吉士，原官。一云改外。

赵颎

赵颎，河南开封项城人。崇祯癸未庶吉士，改伪直指使。以牛金星乡同年，故多所援引。

杨栖鹗

杨栖鹗，陕西汉中西乡人。崇祯癸未庶吉士，伪直指使。

魏学濂

魏学濂，字子一。浙江嘉兴嘉善人。忠节公大中之仲子，孝子学洢弟也。忠节公遭珰祸死，学洢以身殉。崇祯初元，公徒步入都，伏阚讼冤，又沥血上疏，劾阮大铖、傅櫆交通逆奄，实杀诸贤，请论如法，天子改容恤赠有加，并抵大铖、櫆罪，公念受国厚恩，又天下多事，思以功名显，益究心天文、地理、兵农、礼乐、刑律之要，冀一旦得效驰驱，为报塞地。壬午举于乡，癸未成进士，授庶吉士。时贼破秦晋，京师戒严，濂与同官吴尔埙、枢曹成德等，日夜涕泣，谋所以捍御策。时上日一召对，公力请东宫或二王往镇南服，又言当纠合畿辅义士，为勤王师。而编修陈名夏晓兵事，且习于山左右豪杰，宜假以事权，令出都号召。先帝韪之。会朝议未定，而贼势日迫。公乃遣间使走容城，与孝廉孙奇逢等，约联络勇忠赴难，计已定未报，而贼薄城下三日。城陷，公出遇陈名夏、吴尔埙、方以智于金水桥，且曰：我侪图一死，所以报先帝。公曰：死易尔，顾事有可为者，我不以有用之身轻一掷也。因言东宫、二王故在，而真保定间义旅，旦暮且至，独不能少忍须臾待之耶！既而东宫、二王为贼所廉得，挟之出，或传遇害于永平。先所约奇逢等，故迟迟失其期，同事者或拉之还南，公乃呜咽起立曰：昔以不死者欲以有为也。今已矣，濂义不惮一死，以报命九原。夫濂宁不知靡衣偷食之可以苟活乎？今其势非不能南，顾先帝业殉社稷，身为侍从之臣，而不获以身从，在天之灵，宁尔逭也。即不然，先父兄而有知，方谈笑俟于地下，濂所不能，以素棺白旐，祔厕先莹之侧者，又焉能冲颜腼息，重执爵而酬家庙之前也。且贼既肆为谋篡，则必将勒荐绅为朝贺，而忍复北面乎？行矣自爱，为谢故人。考叔有母，彦升有儿，固后死者责也。因为绝命诗曰：忠孝千古事，于我只家风。一死轻鸿毛，临难须从容。有血洒微躯，官卑非侍中。有舌且存之，亦逊常山公。因约同志友，延颈受霜锋。不能张空拳，与彼争雌雄。不能奉龙种，再造成奇功。死且有余罪，何敢言丹忠。所痛母垂白，七十仍尸饔。未葬凡五丧，留与子侄封。人生谁百年，寿夭死所同。我比兄与弟，我年为独丰。高堂无复悲，譬不生阿侬。辞母却就父，生死犹西东。骸骨虽不归，即瘗此诗筒。墓木有拱时，清韵入秋松。又曰：始闻天子且出亡，继云亡后放还乡，既望义旗起四方，三者于今皆已矣。当死不死真羞惶。几家阖门自焚死。几人投缳从天子。王章不屈磔城楼，金铉跃入御河水。街头男女不读书，西城井中何累累。耳闻眼见羡杀人，羡人不已还自嗔。死忠死孝家常事，我竟不死将谁臣。君亡国破虽易代，正统日月虚悬在。待彼篡位我死之，我死固晚免下拜。但恨有书报老亲，云儿不死休酸辛。儿今羞惶活不得，为娘爱此全归身。又贻书付子，谆谆以子孙非甲申以后生者，虽令读书，但期精通理义，不得仕宦为言。书毕自缢死。公为人豁达多大略，慷慨好义，性至孝，感忠节公诏狱之惨，终身布素，习以为常。母病几殆，为割臂肉和药以进乃瘳。谈次或及义烈事，辄为流涕，平生疾恶如仇，至不忍见。见亦不能容。居乡闭门扫轨，非公事不与闻，值荒岁倡议出粟减价平粜，赖以存活甚众。又为道殣给，暑月躬至贫乏及疾者家慰问之。不以为惮也。子三，允枚、允札、允桓，皆负才英荦，无忝忠孝家风云。

★论曰：论人于死生之际，亦难矣哉。甲申之难，有欲死而即死者，范文贞、倪文正数先生。名垂日月，节炳丹青。允矣。至已死而不死者，方太史密之、龚给谏孝升、吕中翰霖生、杨修撰静山、熊文选雪堂、陈编修百史，之数公者，君子犹当谅其志焉。若夫迟死而竟死，后先无间，忠孝同揆者，惟庶常公一人而已。假令庶常不死，则忠节精灵，骑箕乘尾，往来于霓旌霞葆间者，庶常不得追随其间，其负家乘而辱清流者，何可道也？乃好事者犹以后死为口实，善乎文学曹君尔坊之论庶常曰：结连豪杰，意在报韩。隐忍图存，冀翼皇嗣。至必死而未死，可归而不归，人臣处此，亦极难耳。卒以立孤勿克，感愤自经，虽不成程婴存赵之功，庶无忝姜维复汉之节。其言切而痛矣。余故特表之，为能死者劝，而并以见吴儿好诋，舌剑唇枪，不顾人祸天刑之随其后也。

忠逆史云：学濂忠臣魏大中子，其兄学洢事父于狱中，负尸以出，有孝名，早卒。学濂初闻贼急，有老仆经事大中，劝主人尽忠，勿负先老爷一生名节。学濂即遣仆归，遂投款（人传学濂降贼，其母云：吾子必死难，姑待之）。

嘉兴公讨檄云：伪官魏学濂，破犁狂犊，食母逆枭，虮肝小技，繄籍名流，牛耳要盟，广招丑类。当逆闯上犯都城，痛先帝身徇社稷，阁部如范、倪、施、李等，绝脰烈于杲真，词林若刘、马、周、汪等，湛族媲乎张许。而学濂见六官之溅血，逞快云霓；听百辟之哀号，忻当鼓吹。趋跄于晋贼韩霖之闼，鸣吠于伪相金星之阶，与吴尔埙等众议，敢言一统无疑。偕陈名夏等授官，私喜独膺优擢。疏衔为闯父避讳，拜爵颂天命攸归。持钦授户正名刺，通谒狐群。比各门保识钱粮，效忠孽幕。于逆闯定君臣之分，于嶙然联堂属之交。合周钟、朱积之辈，庆复社之同心。对之祺、企郊之俦，羡高官之捷足。刊修仪注，抵掌而驰说莽巢。草定诏书，攘臂而斥言杞宋。心惭父绂，绯衣不觉朝褫。魂绕贼廷，带玉于焉梦锡。改名拟于子骏，图贵迫于王皮。罪深长脚，逆甚山头。彼王敦之与茂宏，尚云群从。若朱浚之溯元晦，亦第孙枝。胡遗爱复出房乔，乃士雅竟逢祖约。慨姬且之不作，鲜畔谁诛。使石厚之就刑，碏图莫遂。然而三纲未灭，六等犹存。张得一之降王则，首授西曹。达奚珣之事羯胡，腰分东市。今乱臣贼子，合为一人，即畀虎投豺，难舒众怒。所应牛五裂尸，宁止鼠十同穴。然或谱兰金，或缔姻娅，或畏其负众而不僵，或虑其党繁而复逞。缘情面之顾惜，甘狡窟之包藏。中兴伊始，法令维严。虽吴玠保川，不以曦诛连坐，而李陵降虏，须知迁腐无逃。先鸣义鼓，肃听王章。

★称人可过也，毁人不可过，此等文字，后生家不看也罢。然予录之者，不取其尖利，取其胸中有少许古书耳。所惜者止欲自逞其笔锋，全不顾他人之死活也。善读者知之。

吴尔埙

吴尔埙浙江嘉兴崇德人。崇祯癸未庶吉士。改四川保宁府苍溪县伪令。

王自超

王自超，浙江绍兴会稽人，崇祯癸未庶吉士，以年老不更事不用，自超行贿选司杨枝起乃许补。　　★附记：闻自超降贼后，祝发某地，久之夜归，妻为祝孝廉女，闻叩门，问何人，自超曰予也。妻曰：汝是何人？自超曰：岂我音而不辨乎？妻曰：固也。第汝受朝廷厚恩，而不思报，反降贼子，大误矣。既已祝发，亦休矣。今犹趋归，又误也。归而叩子户，更误矣。汝不过思雨子耳，汝急去，勿相见也。竟不启纳。自超惭而去。祝氏严督其子读书，悉能文，不令赴试。祝亦奇女子也。闻自超年颇少，前载年老误也。且闻少不更事，未闻老不更事也。其为书误可知，顾事贵阙疑，不敢擅易一字耳。

姚文然

姚文然，南直安庆桐城人。崇祯癸未进士。以貌不扬，改授密云县伪令。

刘肇国

刘肇国，江西吉安安福人。崇祯癸未庶吉士。

傅学禹

傅学禹，湖广黄州麻城人。崇祯癸未庶吉士。

高珩　　高珩，山东青州蒙阴人。崇祯癸未庶吉士。　　何允光　　何允光，河南开封杞县人。崇祯癸未庶吉士。

张立锡

张立锡，北直保定清苑人。崇祯癸未庶吉士。　　白允谦

白允谦，山西汾州阳城人。崇祯癸未庶吉士。

黄灿　　黄灿，湖广荆州夷陵人。崇祯癸未庶吉士。

刘廷琮　　刘廷琮，广东番禺人。崇祯癸未庶吉士。

吕崇烈

吕崇烈，山西平阳安邑人。崇祯癸未庶吉士。

何九云　　何九云，福建晋江人。崇祯癸未庶吉士，以年老不用。幸哉，人固不可无年。　　张端

张端，山东莱州掖县人。崇祯癸未庶吉士，大司寇忻之子也。岂以父受刑辱，屈体求免乎？睹记云：亲见门粘钦授简讨。国难记云县令，误。

杨明琅

杨明琅，福建泉州晋江人。崇祯癸未庶吉士。

龚鼎　　龚鼎，云南永昌保山人。崇祯癸未庶吉士。

史垂誉

史垂誉，江西丰城人。崇祯癸未庶吉士。

罗宪汶

罗宪汶，江西南昌府南昌县人。崇祯癸未庶吉士。

张家玉　　张家玉，广东广州府东管县人。崇祯癸未庶吉士。三上书于贼，责以大义，请宾而不臣，见贼长揖，贼怒缚柱上欲刳之，颜色不变，异而释之。愈欲其降，不可，遣人往拘其父母，乃降。授原官，就其抗颜贼廷，睹死不惕，即古之烈士，何以加焉。虽为亲改节，以方徐庶非其例矣。甲乙史云：四月初五，庶吉士张家玉上书于自成，请表章范景文、周凤翔等，隆礼刘宗周、黄道周等，尊养史可程、魏学濂等，贼怒缚午门外，家玉请死，不许。凡三日，贼喝欲磔之，复不动。贼云：当磔其父母，乃跪求免，仍为庶吉士。玉，广东人，父母在籍，未尝到京，抗怯倏忽，殊自无谓。

张家玉陈情书(附记)

前明朝翰林院官谨百拜称贺大顺皇帝陛下。陈情左右。君王既定鼎于天下，必以尊贤敬德为基。是故不没人之忠者，所以有忠臣。不没人之孝者，所以有孝子。家玉得君，未及一年，有亲戚四老（此下文气不续，似失一叶）。君王处此，径当宾礼之而不臣。且比例于晋处士陶，旌别其门曰：明翰林庶吉士张先生之庐。庶不伤人臣子之心。不辜尔苍生之望。不然，临以刀锯，设以鼎俎，家玉者形影相笑，从容而乐蹈之。耿耿此心，誓无后悔。

张家玉荐人才书(附记)

前明朝翰林院官谨百拜陈情于大顺皇帝陛下。忠臣义士，于明为多。劝义奖忠，于顺为盛。是故如范景文、周凤翔等，当亟为明恤赠之。而匪但为明恤赠之。刘宗周、黄道周等当急为明隆礼之，而匪但为明隆礼之。又如史可程、魏学濂，当亟为明尊养之，而非但为明尊养之。何则，明孝着而顺，人知有父也。明忠着而顺，人知有君也。至若家玉，殷人从周，愿学孔子，但区区宾礼，而乞系之以明者，盖不特见君王之高义，实我欲遂君王之大不宁也。当此多方多士，尚在危疑惊喜之时，莫若将家玉旌而别之，刻其书以布之四方，得一仁人以收拾天下人心，胜精兵十万可知也。如其不允所请，家玉决不堕泥涂为班皂羞，归乡里为父母僇，誓杀身为牲，少备天子，大享上帝，刀锯鼎俎，谅非负气守节者，所隐忍而规避也。荣辱惟命，生死亦惟命（家玉后为忠臣，上此书，盖借以逃也）。

★癸未馆选三十六人，列在刑辱者，止万发祥一人。

张国泰

张国泰，北直保定新城人。崇祯癸酉举人，官待诏。　　高莱凤

高莱凤，陕西韩城人。崇祯丙子举人，官待诏。

吏部

沈自彰

沈自彰，顺天籍应天上元人。万历二十九年辛丑进士，官太常少卿，掌文选司郎中事。国难录注夹二夹留用。　　郭万象

郭万象，陕西西安高陵人。崇祯甲戌进士，官文选司郎中，为吏政府考功郎。国艰赌记云：亲见粘贴钦授职衔主门。

刘廷谏

刘廷谏，顺天籍，浙江人。万历己未进士，官考功司郎中，改伪府尹。

侯佐　　侯佐，山西解州人。崇祯甲戌进士，官验封司员外，伪吏政府稽勋郎。

左懋泰　　左懋泰，字韦诸，山东登州莱阳人。崇祯甲戌进士，官稽勋司郎中，伪兵政府侍郎，镇守山海关。

熊文举

熊文举，号雪堂，江西南昌人。崇祯辛未进士，官稽勋司郎中，伪吏政府验封郎，国难赌记云：亲见门粘。

王显

王显，北直广平曲周人。崇祯丁丑进士，官主事。

★别单闻有孙节云南籍武进人。子举人，官司务。

户部

王鳌永

王鳌永，山东济南淄川人。天启乙丑进士，官右侍郎，督理钱法，夹二夹留用。

党崇雅

党崇雅，陕西宝鸡人。天启乙丑进士，官右侍郎，督运西路，贿复原官，大张告示，谕押运漕白粮等官，候新主遣官察盘销算，擅离提究等因。

孙襄　　孙襄，南直宁国宣城人。崇祯甲戌进士，官郎中，注伪户政府属。

陈扆诵

陈扆诵，山东济宁人。崇祯丁丑进士，官郎中，注伪户政府属。

徐有声

徐有声，太医院籍。崇祯庚辰特用官郎中，注伪户政府属。

李甲

李甲，北直顺德南和人。天启甲子举人，官员外，注伪户政府属。　　姬琨

姬琨，陕西西安华州人。官生，官员外，注伪户政府属。　　贺久邵

贺久邵，湖广长沙湘乡人。万历四十六年戊午举人，官主事，伪户政府从事。

陈联壁

陈联壁，湖广襄阳光化人。官生，官主事，伪户政府从事。

介松年

介松年，山西平阳解州人。崇祯辛未进士，官主事，原官。赌记云：亲见门贴。甲乙史云：三月二十一户，侍郎党崇雅、给事介松年、御史柳寅东，各方巾色衣，自西长安门骑马入内。盖党在通州时降，介在保定时迎降也。　　★别单开有：

吴篪，福建莆田人。崇祯庚辰特用，官郎中。

傅鷟祥，河南汝宁汝阳人。官生，官主事。

南廷铸，陕西西安渭南人。官生，官郎中。　　郑尔圻，北直保定安肃人。官生，官郎中。

王凤林，山西平阳芮城人。官生，官员外。

李钟秀，山西平阳蒲州人。天启丁卯举人，官郎中。

王高才，陕西西安三原人。天启甲子举人，官员外。　　胡之彬，河南汝宁光州人。崇祯甲戌进士，官主事。　　礼部

涂原

涂原，四川夔州梁山人。崇祯辛未进士，官郎中，注伪政府属。

吴泰来

吴泰来，江西瑞州新昌人。崇祯辛未进士，官员外，伪礼政府从事。此吴甘来同胞也。　　★一本所生，贤不肖何相去之远也。禽跖一家，导敦同国，泾渭之分，自古为然矣。

余忠宸

余忠宸，江西南康都昌人。崇祯丁丑进士，官员外。　　汤有庆

汤有庆，南直长洲人。崇祯丁丑进士，官主事。伪四川成都安县令。　　张琦

张琦，南直无锡人，崇祯甲戌进士，官主事。伪四川梓潼县令，出都不一日，遇响马夺印去，索千金为赎，叩首乞怜，贼磨印角，知是铜，掷还之。

★附记：张琦，甲戌项煜所取士也，为主事，积金四千两。甲申，其戚陈曰：贼信急，须藏金。琦辞以无。已而城破，俱投井中。贼入京，凡衙门诸井，悉淘汲靡遣。时琦唐中道袍道履，坐马坊草宅，击鲸诵金刚经。所携一仆、一妇、一婢，年十三四，俱匿屋后。贼至谓道人诵经，辄去。迨后婢妇登后屋探望，贼遥见，诘琦曰：汝是官儿，非道人也，岂有出家人而藏妇人者乎？遂索草中，得红袍银带及银五百两，并妇婢挈去，琦乃免，未之降贼也。此琦之歌童顾元在京亲见述此。赵玉森，家居，学前，有翰林匾，诸生击碎之。赵闭户，诸生乃去，复至琦家，时琦尚未南归，伊郎子寅服麻衣，迎诸生曰：吾父已死矣。众以琦年六十余信之，乃散。及十二月琦归，子曰：何以归为？迨明年乙酉，南都有议。大清至，乃免。

高去奢

高去奢，北直真定宁晋人。崇祯丁丑进士，官主事。

叶澍

叶澍，广西籍，江西南昌丰城人。天启丁卯举人，官司务，伪吏政府司务。

★别单开有：

黄熙允，福建泉州晋江人。崇祯辛未进士，官郎中。

吴之琦，福建晋江人。崇祯丁丑进士，官主事。

兵部　　张缙彦　　张缙彦，字坦公，河南卫辉新乡人。崇祯辛未进士，官尚书。三月十九辰时，同太监曹化淳，开齐化、东便二门，纳贼以入朝，为太监王德化所击，须尽拔，贼亦鄙之，竟戮之。一云南归为实。　　大事纪云：二十一日，内监王德化出朝，见兵部尚书张缙彦青衣待罪于皇极殿前。叱曰：汝辈误国至此，今不急殡先帝，乃复推戴新主耶？缙彦曰：此与我无干。自有主之者。德化愤极，呼从者连擦其颊，缙彦掩面垂涕。　　★附记张一方、蔡元吉

张一方，大同人，善骑射，貌瘠而勇，望若饥鹰，少从曹文诏剿贼，所在有功。曹没，从豫镇陈永福守汴城，迄全。陈降贼，一方从之。及贼破京师，分营蓟遵闲，乃逸去。时张缙彦朝房自缢死复苏。自成使牛金星说降，不从，备极榜掠，乃命二贼挟之西行，遇一方于龙泉关，遂与脱身至太原。会贼将大索缙彦，一方与蔡元吉乃投伪将永福，差往河南。永福疑之，留驿符不发，及缙彦计脱，奔丰峪山，着黄冠走盘驼，地皆土黔，炙人肝而食，贼追捕甚急，忽一方与元吉俱至，遂脱于难。已而，贼捕缙彦于新乡，一方、元吉潜卫左右。八月初五日，擒府县各伪长，与缙彦入行山之吉岗。归者人，有万伪都尉黄来袭，互战不胜。一方乃潜伏林中，射杀其长贼乃遁去。时一方年三十八，从缙彦南下，至睢阳歼贼事闻，授副总兵，驻兵睢阳，疽发而死。缙彦葬之睢阳城中。

蔡元吉，怀庆人，始祖从高帝战有功，授怀庆卫指挥使。元吉薄武官不为，入弟子员，与张一方善。贼掠河北，陈永福降，元吉随永福自匿。至燕云，度紫荆、龙泉，经太原，皆与一方共之。张缙彦引而南，疏其事，授监纪推官。

右两人，本不列于从逆，予之附之者，见缙彦未尝为贼戮耳。

耿章官

耿章官，山东东昌馆陶人。崇祯丁丑进士，官员外。注兵政府属。

朱国寿

朱国寿，顺天籍南直人。崇祯辛未进士，官员外。注兵政府属。　　方允昌　　方允昌，浙江绍兴诸暨人。崇祯甲戌进士，官主事。伪兵部员外，督漕江南，乘方舫至宿迁。

★别单开有：　　邹魁明，江西南昌人。天启丁卯举人，官员外。

赵开心，湖广长沙人。崇祯甲戌进士，官员外。

黄纪，四川泸州人。天启甲子举人，官主事。

修廷献，山东兖州府兖宁州人。崇祯丁丑进士，官主事。

张慎学，山东夏县人。崇祯丁丑进士，官主事。　　刘养贞，四川印州大邑县人。崇祯辛未进士，官主事。三月二十一于皇极殿前触头痛哭，请诛误国奸臣张缙彦、魏藻德，陈演。贼云：先朝时何不早言，立斥之。后不知下落。　　刑部

张灿然　　张灿然，号松瞻，浙江湖州乌程人。崇祯庚辰进士，官郎中。伪户政府少堂。　　朱受佑

朱受佑，南直凤阳怀远人。官生，官郎中。

黄昌允

黄昌允，湖广常德沅江人。崇祯丁丑进士，官主事。

刘庆蕃

刘庆蕃，北直沧州人。崇祯戊辰进士，官主事。

吴文炽

吴文炽，浙江籍，南直徽州休宁人。崇祯庚辰特用，官主事。

★别单开有：归起先，南直常熟人。崇祯癸未进士，新选主事。按起先已丁外难，阻兵未归，遂有谓其受职伪防御，或伪令者，再核。

工部

缪沅

缪沅，字湘芷，浙江钱塘人。崇祯丁丑进士，官主事。伪国子监助教。　　★别单开有：

何复，山东莱州府平度州人。崇祯甲戌进士，官主事。

赵之玺，山西太原乐平人。天启甲子举人，官主事。

六科给事

刘昌

刘昌，河南开封祥符人。天启乙丑进士，官户科左给事中。伪太常寺卿。昌与伪相牛金星同乡，最用事，百官错刺，俱借焉。　　申芝芳

申芝芳，南直嘉定人。崇祯辛未进士，官礼科。伪谏议。初与行取推官吴适联姻，及从贼，适绝其婚。　　戴明说

戴明说，北直河间沧州人。崇祯甲戌进士，官吏科。伪谏议。方与李襄城拮据守城，明说乃特疏纠之，疑先有外心矣。

时敏

时敏，字子求，号修来，南直常熟人。崇祯丁丑进士，官兵科，江西督漕，伪四川宜宾县令，或云锦州牧，非也。敏当城破时，客问作何计较？敏徐曰：天下将一统矣。赴选时，适吏部门闭，叩门大呼曰：我兵科时敏也。既授伪选，出都闻贼败，遁归故里。其家已为里中儿借名焚掠，波及族党。敏归，公然张盖。讼之有司。自称本科，傲睨闾里，知南都理逆案，携家远避去。

★一云士民焚掠，敏家三代四棺，俱劈毁。

赦从逆来归，敏开屯大瞿山。

龚鼎孳　　龚鼎孳，南直合肥籍，江西抚州临川人。崇祯甲戌进士，官兵科。伪直指使。每谓人曰：我愿欲死，奈小妾不肯何！小妾者，所娶秦淮娼顾媚也。湖广按臣黄澍有疏。

傅振铎

傅振铎，江西□州金溪人。崇祯丁丑进士，官兵科。伪县令。

孙承泽

孙承泽，顺天籍，山东青州益都人。官刑科都给事。伪防御使。　　光时亨　　光时亨，南直桐城籍，祁门人。崇祯甲戌进士，官刑科，伪谏议。北回目击忠逆定案云：闯逆召见，面加奖励，随谕以原官视事。时亨寄书其子有云：诸葛兄弟分事三国，伍员父子亦事两朝，我以受恩大顺，汝等可改姓走肖，仍当勉力读书，以无负南朝科第。

翁元益

翁元益，南直上海人。崇祯甲戌进士，官刑科。初拟谏议，夜间被贼兵打面肿，宋企郊嫌其貌丑，改四川县令。

郭充

郭充，陕西巩昌陇西人。崇祯丁丑进士，官刑科。伪政府属。

高翔汉

高翔汉，陕西凤翔宝鸡人。天启甲子举人，官工科右。贼入，即用为都直指，亦以同乡有荐也。

御史

柳寅东

柳寅东，陕西巩昌府徽州人。崇祯辛未进士，从天津入贺。

韩文铨

韩文铨，陕西咸宁人。崇祯甲戌进士，官河南道伪谏议。

熊世懿　　熊世懿，湖广麻城人。崇祯辛未进士，官河南道伪庐州府尹。别单开防御使误。平日讲学，乡人度其必死，竟不然。　　苏京

苏京，字培皋，山东安东人。崇祯丁丑进士，官江西道伪防御使。

★淮安府有安东县，此属山东，再核。　　陈羽白　　陈羽白，字眉大，福建漳州南靖人。崇祯甲戌进士，官广东道伪直指使。

蔡鹏霄

蔡鹏霄，福建晋江人。崇祯戊辰进士，官四川道。国难录云：拟京堂，因无缺未授。

裴希度　　裴希度，字晋卿，山西太原籍，顺天遵化人。崇祯甲戌进士，官峡西道，授伪宏文馆庶吉士。

涂必泓　　涂必泓，字印每，江西南昌人。崇祯辛未进士，官贵州道，掌河南道印。伪直指使，睹记云：亲见粘单。

★别单开有：徐一抡，浙江上虞人，天启甲子举人，官山东道。　　通政使

赵京仕

赵京仕，陕西汉中城固人。天启壬戌进士，官本司左参议原官。

宋学显

宋学显，南直长洲人。崇祯戊辰进士，官本司右参议。伪验马寺卿。国难录，注原官非也。

大理寺

吴履中　　吴履中，南直金坛人。天启乙丑进士，官本寺寺丞。国难录云：夹一夹，托周钟贿王旗鼓，授大理寺卿。

钱位坤

钱位坤，南直长洲人。崇祯辛未进士，官本寺右寺正。改伪四子监助教。城未破时，众以边才推之，已拟昌平巡抚矣。好官未做，恶名已蒙。国难录云：初牛贼不用，托周钟夤缘，伪吏政府宋赴部时，向人曰：我明日此时，便非凡人了。京中有不凡人传。

周兰

周兰，河南汝宁罗山人。崇祯庚辰进士，官本寺评事。伪政府属。

尚宝司　　吴家周

吴家周，徽州歙县人，和州籍。天启乙丑进士，官尚宝卿。伪大理卿。

光禄寺

林铭球

林铭球，福建漳州漳浦人。崇祯戊辰进士，官本寺监事。伪防御使。

中书科

吕兆龙

吕兆龙，南直金坛人。崇祯庚辰进士，官中书舍人。四川成都府同知。先投御河，为贼所获，夹一夹授官。

姜金允

姜金允，山东掖县人。崇祯癸未进士，官中书舍人。伪府户。

国子监

薛所蕴

薛所蕴，河南怀庆孟县人。崇祯戊辰进士，官司业。伪祭酒，考监生二次。第一次首题，莅中国而抚四夷也。又题为厚也高也。一监生破云：地天交秦，圣人所以大一统也。薛大喜，遂列第一。惜遗其名。

李森先

李森先，山东掖县籍平度人。崇祯庚辰进士，官博士。伪礼政府祠祭司从事。　　吴道新

吴道新，南直安庆桐城人。举人，官助教。伪政府属。

太仆寺

叶初春

叶初春，字匪岑，江西九江湖口人。崇祯戊辰进士，官本寺卿。伪兵政府少堂。或注刑政府侍郎，或注大理寺丞，疑误。闻叶公为人颇忠厚，然其子作县，破数百家，人称虐叶。至今咒诅不绝，或亦祸之延也。

李元鼎

李元鼎，江西吉水人。天启壬戌进士，官本寺丞。伪太常寺卿。

行人司

沈元龙

沈元龙，南直吴江人。崇祯辛未进士，官光禄寺署丞。伪兵政司。颇用事，为吴中逋客主人。

许作梅　　许作梅，河南新乡人。崇祯庚辰进士，官行人。伪政府属。

张元辅

张元辅，山西汾州孝义人。崇祯丁丑进士，官行人。伪学政。国变录注员外。　　李丕着

李丕着，山西平阳曲沃人。崇祯丁丑进士，授原官。

郝晋

郝晋，山东登州栖霞人。崇祯戊辰进士，官顺天府尹。夹二夹留用。　　黄国琦

黄国琦，江西瑞州新昌人。山东滋阳和县，行取在京。注县令。国难录注府尹。

候选癸未进士

胡显　　胡显，四川井研人。注县令。

武愫

武愫，陕西西安泾阳人。伪徐淮防御使。

程玉成

程玉成，四川重庆江津人。伪教职。

王尔禄

王尔禄，北直清苑人。伪教职。

杨儆

杨儆，北直顺天人。伪扬州府尹。

吴刚思

吴刚思，南直武进人。伪兵政府从事。

★国难录尚有：张鸣骏，注伪直指。贺王盛，注伪太仆寺丞。王于曜，伪凤阳府尹。邹魁明，伪淮安府同知。徐蒙麟，伪山东防御使。王皋，伪四川县令。

侯恂

侯恂，河南归德商邱人。崇祯戊辰进士，官兵部尚书。坐封疆狱下。伪工政大堂。　　杨枝起　　杨枝起，松江金山卫人。崇祯甲戌进士，官户科给事中。坐罪辅周延儒案下狱。伪吏政府从事。故事：选司最重，谓之选君，贼企郊专政，但委唱名侍立，竟日不敢参一语。

张若麒

张若麒，字天石，山东莱州府胶州人。崇祯辛未进士，以兵部郎中出监军，督战失机，下狱。一时出狱者甚众，从逆当不止此，恨不能悉知也。　　★甲乙史云：三月二十，贼尽放贯城罪囚，张若麒，侯恂皆参谋，若麟自称宁锦之功，又言天下坏于党人贼皆然之。都司董心葵，亦自狱出。备言中国情形及江南势要，自成大赏之。

从贼入都诸逆臣(附)　　牛金星

牛金星，河南人。天启丁卯举人，伪天佑阁大学士。　　宋企郊　　宋企郊，山西干州人。崇祯戊辰进士，官吏部（回籍），伪吏政府大堂。

★一云陕西西安有干州，再核。

顾君恩　　顾君恩，拔贡生，伪吏政府选郎。

杨王休

杨王休，北直河闲盐山人。崇祯庚午举人。官山西潼关兵备。伪户政府大堂。

苏京

苏京，安东人。崇祯丁丑进士。官御史，巡按河南。

喻上猷

喻上猷，湖广籍，江西丰城人。崇祯辛未进士，官御史。

巩　

巩，陕西庆阳真宁人，崇祯辛未进士。官湖南督学参政，降贼，伪礼政府大堂。　　傅景星

傅景星，字梦祯。崇祯丁丑进士，伪兵政府大堂。河南归德睢州人。为平阳知府。

黎志升

黎志升，湖广岳州华容人。崇祯甲戌进士，官山西督学参议。伪兵政府少堂。　　安兴民

安兴民，天启丁卯举人，伪刑政府大堂。　　陆之祺　　陆之祺，浙江嘉兴平湖人。万历己未进士。官陕西左布政。伪刑政府左堂。　　李振声　　李振声，陕西米脂人，崇祯甲戌进士。伪工政府大堂。

王学先

王学先，崇祯庚午举人。伪通政司。

韩霖　　韩霖，北直永平府举人。大同陷，降伪参谋。此故长州尹韩原善子也。向以御敌自负，今乃为贼用耳。　　王则尧

王则尧，山西冀城人。崇祯庚辰进士，官山东布政司参政。伪顺天府尹。

魏天赏

魏天赏，伪淮扬运使。

王华

王华，伪崇文馆学士。

王孙蕙

王孙蕙，字晦季，南直无锡人。崇祯甲戌进士，钦补大名府浚县知县。伪长芦运使。长洲陈济生于四月十八，在河西务遇见其舡，与新选伪淮扬运使魏天赏同行，声势甚赫。

孙以敬

孙以敬，南直太仓人。崇祯丁丑进士，官长垣县知县。集友人寓所，有同年亦与席，或言城破，尚不信，见街市狂奔状，友人仓惶辞去，孙了无惊色，徐步归寓，则贼将已拘家奴矣。问主人何在，不肯言，竟毙杖下。以敬竟投单为伪刑政府从事，负此仆矣。以敬美丰仪，善与人交友，人多亲爱之。本州有请为讨檄，莫有应之者。　　顾芬

顾芬，南直无锡人。崇祯丁丑进士。官河开府推官。伪四川成都府同知。

周寿明

周寿明，湖广蕲水人。崇祯丁丑进士，官北直曲周县知县。伪扬州防御使。

吴达

吴达，南直无锡人。崇祯庚午举人。官北直邯郸县知县。伪四川巴县令。

董复

董复，南直武进人，崇祯癸未副榜。官北直保定府推官。伪北直真定州牧。

康熙十年辛亥四月初五下午天节子书于社土之王馆。　　宋献策(补遗)

献策通天文，善占验，有官犯潜匿，按方指示，无不就获。有识之者，数年前曾在海岱门外起数，或以为贼间也。天下呼为宋矮子。

孔孟讨贼文

君臣之义，察乎天地。少之时，诵其诗，读其书，将为君子焉。及其壮也，仕则慕君，行乎富贵，尊其位，重其禄，君之视臣如手足，如彼其专也。天作孽，贼民兴一人横行于天下，从之者如归市，杀人盈野，杀人盈城。今也不幸，至于大故，弑其君者自成也。有大人者，相向而哭，北面稽首再拜，见危授命，守死善道，岂不诚大丈夫哉！有贱丈夫焉，好货财，私妻子，则疾视其长上之死而不救，不保社稷，不保宗庙，或告之曰：是谁之过与。则曰：非我也。兵也。君无尤焉。残贼之人，迎之致敬以有礼，朝将视朝，端章甫，衣夫锦，早起而往拜之。将入门，战战兢兢，有所恐惧。入门，则不知足之陷之，手之舞之，尊为天子，序爵小大由之。立于恶人之朝，乐莫大焉。出语人曰：二三子，何患乎无君。事是君，则为容悦者也。见牛事之以皮币，事之以珠玉，为其为相与？过宋则往拜其门，胁肩谄笑，无所不至。继而有师命，爰整其旅，环而攻之，贼仁者弃甲曳兵而走。百官有司，如穷人无所归，窃负而逃，茫茫然归，骄其妻妾，无所用耻焉。噫！臣不臣，谓之贼。屡憎于人，亲戚叛之，乡人皆恶之，获罪于天。死之日，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，然后快于心与，迸诸四夷不亦宜乎？君子曰：薄乎云尔，乃若其情。断断兮，罪不容于死。

甲申之变，降臣颇多吾邑好事者，撮四书成语以嘲之。亦见文思巧妙，故附录焉。







