志异

癸未二月二十四日戊子，京师大风霾，是夜天津城门，不启自开。

夏秋之际，每夕月角上有一大星，闪闪逼之。或曰：此星甚凶，天下其将乱乎。

吴贞启，字元行，宜兴人，崇祯十年丁丑会元，选广东督学。癸未疾甚，一夕见冥主行一牒至云：天下将乱，着善人先死，页启遂处分后事，寻卒而天下亦大乱矣。

有自京中来者云，七月二十三日，夜雷震太庙，雷霆风雨，一夜不息。明晨?栅，毁拆神位，炉烛无不倾圮在地，主牌系实金，后冠珠宝结成，外有雕龙木匣覆套，买各三万，时紊掷在地，简出两空函，英庙与后者，查系司之者私获在家，斩之。

八月至十月，京城内外号　曷瘩病，兵科曹良直方与客对坐，举茶打恭，不起而殂。兵部梁希莱拜客急回，入室而殂。宜兴吴彦升授温州通判，一仆先卒，一仆买棺而卒。于卖棺处有一友姓鲍，劝移寓，随行李去，入门而殂。吴连看视，亦即殂。又金吾钱晋明，同客对谈，言未绝而殂。少停其夫人婢仆辈，一刻间殂，十五人，又两骑马人，前后讲话，后人再问，前人已殂。手犹扬鞭垂下。又一阖门俱殂。其家颇丰，偷儿二人，一俯于屋檐，一入其室，将衣饰包递上，在檐外者，已累累，而下尚盈积，一贼擎一包托起，一贼接其包引上。上下俱死。手各执包。包亦不落地。又一长班者，剪银，蹲下不起而死。又一新婚家，方合卺，在床久不出，启帏殒于床之两头。沿街小户，收掩十之五六，有棺无棺，九门计数共二十余万也。凡客游宦游，无不预写家书，恐不及作嘱语，大内亦然。张天师辑瑞入都，出春明不远，急追入谕其书符喷咒，唪经清解，眠宿禁中者一月。而死亡不减。发内帑四千，三千买棺，一千施药，竟不给。十月中，有闽人补选县佐者，能看膝后湾处，有?若柴色无救，红则挑之出血，可无患。来就看者日以万计，后霜雪渐繁，势遂衰。闽人以京中杂职与之，后闻为流贼所杀，张天师以留京日久，乞一寓，不敢望如孔圣公之衙门宏敞，略可容足。三年一觐，居有定所，圣旨不允。又自置一寓，乞圣旨给匾，贻后日子孙百世光。圣旨亦不允，恶其不能驱鬼也。

十一月初六日，先帝亲祭谷神于社稷坛，已就位。陈词方毕，行初奠礼，忽暴风自地发，庭燎祭烛，一时倾灭，不得亚献成礼。先帝于黑暗中恐防不测，急上辇回宫，文武陪祭，及各执事举手扶肩，如无目者，相携相唤，出西长安门，而后得引归之烛。

癸未春，大兵入塞，未开礼闱，及秋暮始行。有自京师来者云：今年场中有一异事。予问之。彼云，有术士入场，见得第者皆有红旗，一半无首，其不第者，则竖一绿旗，首领皆全。因谓进士如塞翁得马，未必非祸。今贼势日织，天下事未知何如耳。已而与选者，地邻贼境，身名或多不全，其言始验。

是科状元杨廷鉴，常州人。常州城龟形，旧有识云：龟若出头龙脱壳，如出鼎元，则有易君之事，果应甲申之变。

先君子曰：山东曲阜县，闻圣庙中有泣声，入视之，见宣圣两泪交流，众皆惊异。报于曲阜令，令亲诣庙中省视，见圣泪尚未干，不胜骇惧。焚香拜祝，夫子殆有天地反覆之忧乎。予尝问马大林此事有无？大林曰：吾昔年见邸报有此。

是岁无锡有自北都归者，道经山东，忽昼晦有如黑夜，咫尺而不辨。久之，见若红雾四起，黑渐收，逡巡间复归明朗，咸惊异之。

时有知天文者，寓江阴徐宦家，每夜半启门而出，达旦乃还。仆怪之，白于主。徐曰：今夕窃尾其后，视所之。是夜其人复出，仆密随之。见其人仰天周览，徘徊久之，忽西北方白气一道，冲天而起，其人大诧曰：异哉，此气不祥，莫非天下其将失矣。乃还。次日，仆以告主，徐以两京尚无恙。乃曰：此妄言，亦不之信。既而其人辞去，或云此徽人也，惜失其姓名。

新世宏勋云：癸未八月皇极殿内，忽闻一声爆裂，见猩血如注，出自殿庭，一沾人衣，秽气难闻，妖氛眯目，难当。白昼即觉昏愦，凡朝臣以及内监宫妃，莫不恐怖。

是年春，北京有警，朝觐会试之典，俱停至八月初九，始会试头场，亦变例也。







