圣驾巡城

京师时见圣驾，郊天祭地，祀日夕月，幸学籍田，大阅祫祭上陵等。外此则会典所不载，礼制所不详。崇祯丁丑八月上欲巡城，敕礼、兵二部覈旧例。二祖至今无有也。以事琐非至尊所宜亲，二祖列宗，岂不注念城池哉，各有所司故耳。兹于八月二十六、二十七两日，亲履内外城，卤簿之整严，军容之辟易，非草莽人所得指点，但内外城脚，沿衢摆设戎装军士，约用六十万，一切在京人等，京营主将，俱已厚值雇其侍立，厮役无人，货鬻无人，各胡胡阒如矣。又大内所发于金吾，一应衣饰器用，恐备临时指取，非数之可计。其一事一物，又非止一人可值。如萧大亨之武荫，萧松庵锦衣佥事也。内止派其领值酱色绉纱深衣一袭，尚衣局派发为单为夹为花样各别，为身袖长短大小其九十件，每件黄色夹板，一人捧之，则用九十人矣。色色皆然，几万万人为之趋跄奔走者两日夜，究竟于城上一无所益，遥望禄米仓漕粮露积，系计臣二人于狱，后杖毙其一，汪明际是也。明际宁国人，戊午孝廉。

是举也，毙两事外之人，戎政尚书陆周礼之仆，以戎政礼宜骖乘，其仆仰窥膳品一铜拳椎死。仆固陆所不欲其随身者也。

天下有大寇，不思保四境之外，而图数十里之城，城亦安足恃哉？即有修茸，亦兵工二部事耳。岂万乘所宜亲履者。且自天子以至军民数于万众奔走两日夜，服用移绕于外，乱亡之兆。已于此见矣。

