申佳允

申佳允，字井眉，号素园，永年人。天启辛酉举人，崇祯辛未进士。出文太史之门，授仪封知县，三载调繁杞县。贼扫地王率万人攻杞，公登陴固守，手剑斩一人，乃退筑砖城，以清廉第一称。擢吏部文选司主事，奖人才，绝奔竞，屡上封事，铨政肃然，转考功员外郎。会公之师文文肃，与韩城有隙，中以微法，并及公，降南京国子监博士，升太仆寺寺丞。甲申二月，以牧事出巡近郊，闻贼薄居庸，分兵自常山入，畿南郡县，望风奔溃，朝臣多藉事引去。左右咸劝公曰：京师且危，既在外可无与。公慨然流涕曰：我固知京师当不支，其如皇上何？乃星驰入都。时三月十二事也。知大事已去，以书贻子涵光曰：行已曰义，顺数曰命，义不可背，命不可违。在朝在野，无二道也。天下事坏于贪生畏死。死于疾，死于利，死于刑戮，死于房帏斗争，均死也。数者宁死不惜。遇君父大节，缩手垂涕，百计求免，此真不善用死矣。吾受国恩，誓以死报。是时其母太安人年近七十，迎养京邸，左右以此为解。曰吾业以身许国，势难两全。十八聚宾客为幼子煜行冠礼，曰此宋尹衡州所谓冠带见先人于地下也。因以生平所著诗文付之曰：吾作官无长物，半生精力尽此矣。十九城破，左右请易服匿他所。公曰：吾来此何为者，入而避，何如避而不入。已闻宫中变，仰天呼圣明者三。视两仆固守不去。绐之曰：往吾拜客时，择有善地，可随行。至王恭厂，有井泓然，两仆知其意，急挽之，断袖跃入，两仆号呼，垂绠救之，公在下呼曰：汝等归慰太安人，君亡与亡，有子作忠臣，莫过恸也。时年四十有二。未几贼从关东溃回，欲肆焚戮，幼子煜，挟太安人夺门出，童仆皆从，有佣书徐起凤者，从公已十年矣，号泣请留。曰：我等俱去，柩谁与守。贼果焚民居及寓。徐跪曰：吾主以忠死，愿弗焚，贼怒鞭之，徐叩请愈哀，贼感动，卒不焚。及大兵至，逐居民外徙，徐惧，遍求其同里，得镌工朱攀桂等二十余人，舁棺天宁寺，故得全，徐之力也。南都诏赠太仆寺少卿，谥节愍，祀旌忠祠。子涵光，高才峻品；与弟煜，并以诗文名世。

公一字孔嘉，号浚源，疏请公恤者，为白侍御公抱一，亦独行君子云。他本有载公缢者。

论曰：往余游白门时，素园先生方左迁国博，枉顾旅邸，欢相得也。稔知其少孤，事太安人孝。为孝廉时，有和丸草，今慷慨赴难，视死如归，求忠臣必于孝子之门，信夫！吾见神京沦陷，若作宦者，背遯出都门，便称高蹈。若公反从外入，与城存亡，素志已定，非若临事无可如何，只得一死者比也。特太君高年，何不先护送出京，免其惊痛，意爱日之诚，殆有须臾不忍离膝下者乎？

