十八夜周皇后缢坤宁宫

上闻外城破，徘徊殿廷。是夕，上不能寝。更余，一阉奔告，内城陷。上曰：大营兵安在？李国桢安在？答曰：大营兵散矣。皇上宜急走。其人即出，呼之不应。上即同王承恩幸南宫，登万岁山，望烽火烛天，徘徊逾时，回干清宫。朱书谕内阁，命成国公朱纯臣，提督内外诸军事，夹辅东宫，内臣持至阁；因命进酒，与周后、袁妃，同坐痛饮数金杯，慷慨诀绝。叹曰：苦我民尔，以太子、永王、定王，分送外戚。周、田二氏语皇后曰：大事去矣，各泣下。宫人环泣，上挥去。令各为计。皇后顿首曰：妾事陛下十有八年，从不听一语，至有今日，拊太子、二王恸甚，叮咛再三，遣之出，随返坤宁宫，自经而死。上视之，曰好好。召长公主至，年十五矣，公主号哭不已。上叹曰：汝奈何生我家，左袖掩面，右手挥刀，主以手格，断左臂，闷绝于地，未死，手栗而止。宫中喧传皇爷动刀矣。上又巡西宫，命所宠袁贵妃自经，绳断堕地复苏。上拔敛刃其肩，三砍而上亦手软。因遍召所御妃嫔数人，俱亲杀之，复遣宫人逼张太后娘娘速死。乃召王承恩入语移时，对饮，命急出整内员，为出亡计。少顷，微服易承恩靴，出中南门。时已三更矣。手持三眼枪，杂内监数十人，皆骑而持斧，出东华门，至齐化门，内监守门者，疑有内变，将炮矢相向，不得南奔，乃从胡同绕出城上，望见正阳门城上，已悬白灯笼三碗，白灯笼自一至三，以表寇信之缓急也。知大事已去。时成国公朱纯臣守齐化门，因至其第问计，而纯臣独在外赴宴，阍人辞焉。上叹骂而去，走安定门，门坚不可启。天将曙矣，乃回。

是日福王寓湖嘴杜光绍园。

