卷十四　崇祯十一年戊寅

元帝降乩

正月，翰林及都察院接出圣上平台诏，百官起大数问天下事。仙降云：九九气运迁，泾水河边、渭水河边，投秦入楚闹幽燕。兵过数番、寇过数番，抢夺公卿入长安。军苦何堪、民苦何堪，父母妻子相抛闪。家家皇天、人人皇天，大水灌魏失秦川。流寇数载即息，红顶又将发烟。虎兔之间干戈乱，龙蛇之际是荒年。圣上又问：元帝书云，等闲不管间，汉朝将相在眼前。

张任学改总兵

戊寅二月，河南巡按张任学，改都督佥事、总兵官，镇守河南。先是任学觊得巡抚，旦欲荐丹阳知悬张放，因极诋诸镇兵不足恃，盛称文吏有奇才，可御寇，及承兹命，意大沮悔，寻被逮。

城芦沟

二月，城芦沟，名拱极城，太监督役，掠途人受工，民力为惫。城既成，向北京一门，题额曰顺治门，向保定一门，题额云永昌门。数之前定，如此异矣。

去京四十里，西南有芦沟河，本桑干河也。俗又呼浑河。有桥跨芦沟河上，为芦沟桥，金明昌初建芦沟晓月，为京师八景之一。所城即此。至于掠途人受工，民力竭矣。况是岁十月，高起潜兵败于芦沟桥，苟无其人，虽有坚城，亦安足恃哉！

黄道周经筵应对　　三月，上御经筵毕，召诸臣问保举考选，孰为得人？少詹黄道周对，树人如树木，须养之数十年，近来人才远不及古，况摧残之后，必深加培养。又曰：立朝之才，存乎心术，治边之才，存乎形势。先年督抚未按形势，随贼奔走，事既不效，辄谓兵饷不足，其实新旧饷，约千二百万，可养四十万之师。今宁锦三协师仅十六万，似不烦别求剿寇之用也。庶子黄景昉，请宥郑三俊。上曰：三俊蒙徇，虽清何济。会南京应天府丞徐石麒亦上言：郑三俊清节，上因释之。三俊为司寇，敝衣一筐，爨烟不给，以拟狱轻得罪。上亦素知之，故得放归。

曾就义兵食对

戊寅三月，上御左顺门，召考选诸臣问兵食计。曾就义对曰：百姓之困，皆由吏之不廉，使守令俱廉，即稍从加派，以济军兴，未为不可。上拔第一。未几，即有剿饷、练饷之加。

道周谓饷不烦别求，就义则云加派济军。君子小人，义利之分如此。然就义一言投契，即拔第一，思庙好尚可知矣。　　杨嗣昌论荧惑

戊寅四月己酉丑刻，荧惑去月仅七八寸，退至尾初度，渐入心宿，兵部尚书杨嗣昌上言：古今变异月食五星，史不绝书，然亦观其时。昔汉元帝建武二十三年，月食火星，明年呼韩单于款五原塞。明帝永平二年，日食火星，皇后马氏德贯后宫。明帝图画功臣于云台。唐宪宗元和七年，月食荧惑，其年田兴以魏博来降。宋太祖太平兴国三年，月掩荧惑，明年兴师灭北汉，遂征契丹，连年兵败。今者月食火星，犹幸在尾，内则阴官，外则阴国，皇上修德召和，必有灾而不害者。给事中何偕纠之，古人谓月变修刑，又言礼亏则罚见，荧惑；诚欲修刑，莫如右礼。诚欲右礼，莫若修刑。杨嗣昌缕缕援引，出何典记。其言款塞者，欲借以伸通市之说也。其言元和者，欲借以伸招抚之说也。其言太平兴国连年兵败者，欲借以伸不敢用兵之说也。附会诚巧，矫诬实甚。至所述永平皇后等语，一篇之中，三致意焉。臣更不知其所指斥矣。嗣昌复疏自理，但言科臣以危机中臣。不复及通市招抚事。户部主事李凤鸣，亦言火星逆行，常而非变。给事中解学尹纠其谄，然实考嗣昌所引年月俱谬。　　按纪略四月十六日己酉夜，荧惑去月仅七八寸，至晓逆行尾八度，掩于月。至五月初五日丁卯夜，荧惑退至尾初度，渐入心宿云。予少时每夕见月角一星烺而赤，相距五寸许。窃疑何若是之近，越三月仰观如故。或语予云：此星在月上大不佳，当主天下乱，予心志之。

何楷劾嗣昌忘亲

六月，以杨嗣昌入阁办事，仍署兵部。七月，嗣昌母服才五月，有旨嗣昌大祀大庆，暨传制颁诏诸大典，不与。朝讲召见如常服随班，给事中何楷劾嗣昌忘亲。上切责之。先是，吏部会推阁员，止及词臣资序，上不允。命并及在籍守制者，盖嗣昌为陈新甲地也。已而特召新中为兵部总督宣大，黄道周上言朝廷即乏人，岂无一定策效谋者，而必破非常之格以奉不祥之人，上不怿。

黄道周平台抗辩

七月，召群臣于平台，上问黄道周曰，无所为而为之谓天理，有所为而为之谓人欲，尔前疏适当枚卜不用之时，果无所为乎？道周对曰：天人止是议利，臣心为国家，不为功名，自信其无所为。上曰：前月推陈新甲何不言？对曰：时御史林兰友、给事何楷，皆有疏，二人臣同乡，恐涉嫌疑耳。上曰：今遂无嫌乎？道周对曰：天下纲常，边疆大计，失今不言，待将无及。非私也。上曰：清虽美德，不可傲物遂非。惟伯夷为圣之清，若小廉曲谨，是廉非清也。道周曰：伯夷忠孝，故孔子许其仁。上怒其强说。道周又极诋杨嗣昌。嗣昌奏曰：臣不生于空桑，岂遂不知父母。臣尝再疏而明旨迫切，道周学行，臣实企仰之，今谓不如郑鄤，臣始叹息绝望。鄤杖母，行同枭獍，道周又不如鄤，何言纲常也。道周曰：臣言文章不如郑鄤。上责其朋比。道周曰：众恶必察，何敢为此？上曰：孔子诛少正卯，当时亦称闻人，惟行僻而坚，言伪而辩，不免孔子之诛。道周曰：少正卯欺世盗名，臣无此心。臣今日不尽言，则臣负陛下。陛下今日杀臣，则陛下负臣。上曰：尔读书有年，祇成佞耳。叱去，道周叩头起。复奏曰：忠佞二字，臣不敢不辨。夫臣在君父之前，独立敢言为佞，岂在君父之前，谗谄面谀者为忠乎？忠佞不分，则邪正混淆，何以致治？上怒甚。嗣昌乞优容之。上曰：朕亦优容多矣。诸臣退，上召回，谕以毋党同伐异，宜其修职业。翰林院修撰刘同升、编修赵士春、给事中何楷、御史林兰友，各疏救道周，劾杨嗣昌，俱谪调有差。

张缙彦论兵情贼势

戊寅三月，户部主事张缙彦上言：臣任清涧知县，于兵情贼势，亲见有素。盖贼之得势在流，而贼之失势在止。贼之长技在分，而贼之穷技在合。贼之乘时在秋夏，而贼之失时在冬春。昔大贼，王嘉允破河西，据其城，曹文诏夺门斫杀，而嘉允歼。李老柴破中都，据其城，巡抚练国事督兵攻围，而老柴擒神一元，破宁塞，据其城，左光先等与战而一元死。谭雄破安塞，据其城，王承恩等攻围，而谭雄诛。此皆守而不去之城，故速其死也。过天星、老回回、混十万等所破城邑无算，官军未至旋即奔逸，生皆流而不居之贼。故缓死。贼入晋豫，分头成部，自泰及汝雒，以至江北，无处不被贼。岂贼真有数十百万？盖分役以披其党，牵制我兵，故见多也。前总督陈奇瑜，驱天下之贼，尽入汉中，出栈道关，正可一鼓而灭，乃以招安致败，不可复收。古人以八日而平贼数万者，利其合也。夏秋之间，刍粮尽在场圃，足供士马之资。冬春非破城堡不能得食，官兵促之则尤易，故时有利、有不利也。今欲破贼，惟在乱其所长而使之短，破其所得而使之失，直截以攻之，分为两军，一追一驻，贼当之必破矣。贼党虽众，大都观望，其先倡者，不过一二支，故尽一股则论赏，不必事平汇叙，纵一股即谕罚，不许报级塞责。诚如此，贼不望风而靡，未之有也。上是之。抵掌而谈情势，不灭伏波聚米。图贼在目中矣。虽末路败名，而其言不可废也(十九日下午笔)。

陕贼剿降略尽

五月，夺总督洪承畴尚书爵，仍以侍郎总督。左光先、曹应蛟，并夺五级，限五月尽贼。至八月，承畴报陕西贼割降略尽，命出关向河南、湖广。

限五月尽贼，而八月即尽，何其速也。维时贼分流半天下。曷尝剿降尽之乎？不过走犯他方耳。上以速期，而下即以速应大抵然矣(六月二十日笔)。

豫、楚屡捷

戊寅正月，巡抚常道立奏贼犯邓州，焚毁周王八茔。总理熊文灿报贼犯英山，命九路之兵会剿，贼从德黄一路潜遁。楚抚俞应桂逮间，豫抚常道立招抚陈塌天等。闯塌天本名刘国能，性颇孝，就抚乃奉其母命也。晋抚宋贤奏混十万等贼乘虚窥渡，攻克五塔扢等寨，攻围陕州等处。官兵御却之。贼拔营远遁。二月，官兵三战三捷，败贼于镇平县，生擒草上飞、独脚虎等，斩扒天虎等四人。贼渡河间光山等处，结连曹操及托天王、整世王、混世王、十天王、紫微星、过天星、飞虎八家大贼，乘商城、固始界，欲上颖霍等处度暑计。太监卢九德，分布官兵迎击，大败贼于山石桥，擒贼抵地虎、黑旋风等。三月，巡道张天经，又败贼于黄福店，斩获无算，招降贼首飞天师等。五月，总兵左光先，又三败贼于大寨地方。六月，陈永福又大败之于饶良镇。嗣是，官兵又败之于宜阳连庄、雍家庄、林家庄等处。左良玉又大败之于高坡。混十万带伤遁，妻子囚执入省。混十万本名侯世范，亦旋降。九月，内臣卢九德扼之于襄，抚臣常道立击之于邓，监军张大经、总兵刘泽清、左良玉、张任学击之于襄、承、随、枣、汝、许。十月，张任学又败之于高庄，贼南北无路，转战败逃。凡曹操、革里眼、托天王、过天星等贼，在豫、在楚者，无不分头鼠窜。

王焘随州自经

王焘，南直昆山人。万历戊午举人。崇祯时为湖广德安府随州知州。戊寅二月，贼首张献忠，合众数十万围城，焘亲冒矢石，斩获千级，城守益坚。贼有随州纸城变作铁城之号。移营遁去。抚按交上其功，为守御第一。后贼挟恨，复以数十万至关厢，守将王必用先挟家丁遁。城遂陷。焘身被数创，犹率家人巷战，势不可支。始向北再拜自经死。时廷咎焘以一死塞责，故无恤典。弘光时，始谥忠愍。又与蔡忠襄懋德，立祠其乡，赐名双忠。蔡亦昆山人。

张献忠请降　　戊寅正月，左良玉、陈洪范大破贼于郧西。张献忠寻请降。初，献忠自良涿噪而为陈洪范捕获，异其貌而释之。至是怀旧恩，乞降于洪范，请率所部杀贼自效。总理熊文灿承制抚之，献忠狡而多计，群贼每以为的。文灿议饷二万人，献忠乞饷十万人；文灿迟延不能决，献忠寄家口于谷城，入据守之，分屯群贼于四郊。

罗汝才乞抚　　九月，熊文灿次于襄阳，遣将击贼于双沟，大破之。群贼四逸。惟曹操独留内浙山中，守险自保。文灿檄左良玉、陈洪范招安群贼。十月，大清兵败高起潜于芦沟桥，京师戒严，召孙传廷于陕西，洪承畴于三边。于是，承畴、传廷，率诸将合兵五万，先后出潼流入援。贼曹操闻之，谓为剿己也，率九营从郧阳浅渚乱流而涉，突走均州，叩大和山。提督太监李维政乞抚，维政言于文灿，文灿乃檄止诸军。曹操九营皆就抚。文灿上言请贷其罪，授游击将军，令诸将宴于迎恩官署，供亿甚备。曹操名罗汝才。汝才既抚，分屯群贼于房竹，保障四邑。自言不愿为官，并不食饷，愿为百姓耕田此中而已。文灿一切羁縻，檄汝才解散胁从，简壮勇从征立功。汝才不听。因与郧、均诸邑居民，分地错坏而居。时张献忠亦就抚，屯谷城，汝才遥与为声援。抚治郧阳戴秉闵奏曰：曹操就抚，不从解散之令，愿为百姓耕田，此目前盗铃之说耳。张献忠入据谷城，屡檄不前，将俟民间田熟，分其夏秋之粮，稍不遂意，干戈遂起。荆襄重地，今数省大寇，环聚二三百里，羽翼已成，将有不可言者。然各贼尽聚郧地，四面合围，实有釜鱼阱兽之势，以理臣各镇现在兵马，再令督臣发秦兵由兴安驰赴协同扫荡，此实万全之机也。

大清兵入燕、齐

戊寅二月，大清兵攻宣平府羊房膳堡。九月召西人大举分入，副总兵丁志详窦浚等来援，大清兵稍引而南。冬十月卢象升袭之，不克。甲辰高起潜兵败，京师戒严，召各抚入援。十一月初三辛酉，京师闭门守。癸亥，掠良乡、涿州。初九丁卯，薄景州，入高阳，少师孙承宗死之。己酉，入衡水、武邑诸州县。又破威县，杀家居翰林王建极。至内邱，知县高翔汉力守乃退。甲子薄德州，分道渡河，合于济宁。十二月，卢象升战于贾庄，败绩死之，改洪承畴蓟辽总督。

孙承宗殉节　　孙承宗，字稚绳，号恺阳，北直高阳人。万历甲辰进士，廷试第二。庚戌，取士钱谦益等。乙卯，主考应天。天启年，升少詹。二年，升礼部右侍郎，寻迁兵部尚书，兼东阁大学士。时二月十二日也，广宁沦溃，王在晋代熊廷弼经略辽东，请筑重关于山海关之八里铺。谓外关即破，内关尚可守，而外关之兵无可逃，为工二万余人，为费百万，而城楼诸费不与焉。承宗曰：守宁远者，所以守关门，退处于关。则永平动摇，京师震动，势必大乱。八里铺去关门未及一舍地。是山海为孤注也。役遂罢。自请行边，上御门临送，赐剑坐蟒，既莅任，开屯筑堡，招徕流移百万，又练军得精兵五万，凡经营四年，辟地四百里，魏忠贤与群小畏忌之，诬左袒东林，五年勒致仕归。崇祯二年，大清兵入，特起原官。辛未，十七疏乞休，赐金币驰驿归，以力谢款议，与枢臣熊明遇、首辅周延儒之议左也。戊寅十一月十二日，大清兵薄高阳城，承宗率邑绅，誓死登陴，顾土城低脆，外援不至。大清兵昼夜环攻，石尽矢竭，力不能支。承宗守北门，谓家人曰：我死此矣，汝辈各自逃生，家人环泣不忍去。城既破，大清兵掖之去，入城南老营中，用苇席藉地，望阙叩头，叱持缳者趋缢我，乃绝；年八十，子孙凡十九人，皆力战从死。事闻，先帝震悼，薛国观靳其恤典弗肯与。久之，南都追赠太傅，谥文忠。承宗铁面剑眉，须髯戟张，声如鼓钟，殷动墙壁。年二十余，为举子，游塞下，知要害。凡史官在禁近者，皆俯躬低声，涵养相体，谓之女儿官；承宗独不然，讲筵献替，务为激切剀直。所著文集一百卷，及吊二十五忠诗行世。

卢象升战死

戊寅，象升丁外艰，会北兵入，麻衣草履，奉诏督师。陛见，上叩方略。奏曰：臣意主战，上变色久。乃怿曰：朝廷原未言抚，所谓抚，乃外廷之议。象升曰：敌之所患，着着宜防。逼陵寝以震人心，一可虑。趋神京以撼根本，二可虑。分出畿南，剽发旁郡，扼我粮道，三可虑。厚集我兵，备之则寡发而多失，分兵以四应，则散出而无功，兵少则不备，食少则生乱，此御之难也。上壮之。命出与杨嗣昌议，象升一主战，嗣昌消沮，龁龁不能语，徒戒勿浪战。象升起别，还昌平，令诸大帅各选劲，约于十月十五日夜分，四路十面，袭劫敌营，刀必见血，人必带伤，马必喘汗，违者斩。观军使遗书泥之，谓闻雪夜下蔡州，未闻以月夜，且奇师尤宜用寡。种种阻挠。象升疏请分兵。嗣昌拨宣、云、晋三镇属之，号称二万，以短兵气，象升刻期战，誓师巩华，淋漓慷慨，涕泣如雨。嗣昌不能平，思阻之。拟票令赴通，就监高起潜。象升不赴，嗣昌遂疏云：敌南下督应趋通就监，敌未下监应趋京就督。象升叹曰：枢部不过欲总监挠我师期耳。恚甚。会嗣昌赴军中，厉声责敷，沮师养患罪，谓公等坚意言抚，独不闻城下之盟、春秋耻之乎？且某叨剑印，长安口舌如风，倘唯唯从议，袁崇焕之祸立至，纵不畏祸，宁不念衰衣引绋之身，既不能移孝作忠，奋身报国，将忠孝胥失，尽丧本来，何颜面立人世乎？嗣昌色战。奋言曰：公直以尚方剑加吾颈耶！象升曰：尚方剑，须从己颈下过，如不歼敌，未易加人。若舍战言抚，养祸辱身，非某所能知也。嗣昌遁言，从来无抚议。象升曰：周元忠赴北讲抚，经数日往来，始事于蓟门督监，受戒于枢部京营，通国共闻，将复谁讳？周元忠者，卖卜双瞽人也。与辽人熟识，故遣之。大兵云。此事重大，何无专官，遣废疾来，直玩侮耳。欲斩元忠，乞哀乃止。当是时，象升加尚书级，兵气盛，旬日间克复州邑甚众。嗣昌忌功，辄从中止。编修杨廷麟奏曰：南仲在内，李纲无功；潜善秉成，宗泽陨恨；国有若臣，非封疆福。疏上：谪军前赞画。象升谓廷麟曰：敌势甚广，兵趋之，不走陵，即走京，我京兵寡食乏，不战，敌益轻我。战即生他端。公为我往真定，与抚按乞粮，我旦悉兵乘死以报国矣。遂统骑五千，上下千里，三军乏食，空腹而驰。象升哀恳疾呼，莫之救，晨出帐，四面拜曰：吾与将士，共受朝廷恩，患不得死，勿患不得生。众皆泣，不忍仰视。于是拔塞起，兼程至贾庄。屯营，率五千人出击，射一骑，大兵合围进，呼军疾驰，奔冲入，大兵退。象升谕将士曰：今虽胜，彼必愤集诸骑乘吾，尔毋怠。越明日，大兵率众冲营，象升顾左右曰：谁为我取彼者？总兵虎大威驰卒摧之，不胜且却。象升大呼曰：虎将军，今吾辈效命秋，无自爱，乃招后骑皆往。象升奋力入，击杀十余人，身中二矢二刃，呼不已。曰：关羽断头，马援裹革；在此时矣。马蹶阵亡。时戊寅十二月十二日。从死为仆顾显、掌牧杨陆凯。逾四年诏赠户部尚书，谥忠烈，予祭葬，赐荫恩礼有加云。一云象升与嗣昌不合，援断粮绝，军士饮水七日而无叛志，困甚。象升服小军衣，尚书印缚肘后，被流矢死，与洪承畴立庙北京，四时致祭。

象升所以死有六。一与嗣昌相左，二与起潜不协，三以弱当强，四以寡击众，五无饷，六无援。然后五者，皆嗣昌奸谋所致，虽然杀象升之身于一时者嗣昌也，成象升之名于千载者亦嗣昌也。君子正不必为人咎矣。　　宜兴陈生语予曰：象升父，雅与一地师友，为择一地于山，四围皆石，惟中独土，名曰石山土穴，及启士，下有一石笋，其锋如剑，坚不可去。地师命置柩于上。且曰：后世当出显官而忠者。卢父曰：孑为忠臣，亦何不可，遂葬之。出象升、象观等兄弟，然则地师亦非常人也哉(六月二十一日笔)！

刘廷训吴桥死难

刘廷训，字式伯，顺天通州人，以岁贡生选河问之吴桥训导。戊寅十月，大兵入，与令坚守。三月，初以偏师来辄引去。既尽锐力攻，令缒城遁去，廷训入学舍，麾其妾趋去，我将止死，属其稚孙名增者，于所善僧隆贵，介而趋南城。誓守者曰：守死，逃亦死，曷若守死，为满城忠义鬼乎，守者哭曰：愿为公死守。三日夜，城三隅绕乱，独城南晏然。大兵肉薄而登，如墙引射，矢注衣甲，血朱殷穴胸而出，濡缕属于屡，犹束胸拒战，连中六矢，乃仆。逾月，其子发棺更殓，面如生，须髯奕奕奋举。丧之归也，诸生数百道哭，小民皆剪纸买浆以奠。时年六十有五。　　邓藩锡不屈

邓藩锡，字晋伯，号云中，南直金坛人。初生时，父和台梦驭鹤人舁一孩曰：是子超超藩辅之苗，西山其颓，东山其高，因名藩锡。年十七，读巡远传，流涕终日。天启辛酉登贤书，崇祯甲戌进士。当知兖州时，但携一稚子、一妾以行，抵郡才四十余日，大兵数万已集于城下，乃请鲁王曰：臣闻城之不守，皆由城内贵家自惜金钱，自爱安乐，而令窭人佣子登陴击柝，遂多败事。王能出金以犒死士，城犹可存，命犹可保，不然，大事一去，玉石皆烬矣。王不听。藩锡自出金劳介士。夜缒城下，发一大?，击杀数千人。大兵力攻南门，总兵某内应，城遂破，被缚，大帅加刃其颈曰：不降醢矣。藩锡大骂不屈，大帅怒，胁令拜，藩锡故翘其足，乃先断其一足，而支解而灼之。其妾携一子自投于井，事闻，赠太仆寺卿。

孙士美深州自刎　　孙士美，号澹如，南直清浦人，幼奇颖绝伦，读书目十行下，每屈指古人，至唐张中丞、宋李侍郎等，叹羡不置。父讷，亦勖之曰：凡为烈士，当如是矣。天启辛酉乡荐，累上公车，辙报罢。士美愤然曰：烈丈夫岂以一第乐哉？苟或膺半秩，报君亲，差不负平日自命古人，意足矣。当世士大夫，岂乏取高第，登要津，而碌碌以终，不自表见，等于寻常无闻之人者哉？卒以孝廉谒选，秉铎舒城，自论文课士外，绝无干牍私。舒国弹丸邑，然江淮孔道，亦南北一要冲也。甲戌正月，贼渡河而南，江北大震，久之，贼焚正阳，去舒二百余里，未几，困六安，去舒仅百余里。又未几，贼且薄城下，时邑令谒淮在道，士民汹汹，城无固志，士美亲冒矢石，督战守，自间变以至贼退，凡七十余日。夫庐属八邑，肥六俱有高城深沟，屯粮卫卒，独舒斗大孤城，悬处四冲之地，兵饷两绝，然卒以获全，不至为庐、巢续者，士美之力也。丙子，以前绩擢知深州。戊寅十一月，滹沱水合，大兵三万薄城而营。十三日夜，率死士段容嗣等，袭之，斩其帅。十四日来攻益急。十五日卯刻，舁云车数十，缘城东南，攀堞直上，又督将士格杀无算，势稍却，忽用矢以火射城楼，烈焰烟腾，守者迷眩，不知所为。因乘势力攻，城遂陷。士美向北再拜，自刎于城之芜蒌亭。时父讷在署，年七十余，闻之叹曰：吾曩者以忠孝勉吾子，忠孝本无二致，死忠即是死孝，吾即未拜官，然以子爵，封亦臣也。不死何以谢君？并何以谢吾子。顷之亦遇害。一家死者十有五人，事闻，赠太仆寺卿。

宋学朱济南被围

宋学朱，字用晦，号旭初。南直长洲人。崇祯庚午举乡荐，辛未成进士，初授南工部主事，会有铸钱差之事，吏为政弊若搏沙，一洗涤之，每日把丝易纷，处脂易腻也。戊寅，巡按山东，疏弹杨嗣昌、唐世济等。八月，出都。十一月，巡历章邱。会报大兵入省，遂星夜冒围驰入济南；未至，大兵已过德州，而省城标兵三千，先随巡抚远驻北直城中，止留老弱乡兵五百，及莱兵七百而已。学朱至，亲率司道登城捍御。时以奇兵出击，重围稍解，相守六旬，不解带，不交睫，头发尽白。上求援七疏。时杨嗣昌为枢辅，留中不报，高起潜拥精骑，翔翔邻境，不发一援。大兵数十万薄城，城外西北隅，凭水为濠，险固易守，独东南一望平沃，与兵使周之训亲守南门，身犯矢石，大兵不得上，每酿酒城头，夜分握手语，欷歔达旦。己卯正月初二早，大兵攻西北城甚急，云梯拥上，学朱率卒跃马循城而西，冲锋救援，刃中于面，被执不屈，乃悬城楼之竿杀之。须臾纵火焚楼，尸遂烬之，训亦死之。抚按请恤，嗣昌衔怨不许。弘光初，赠大理寺卿。子三，长德宸，次德宜，又次德宏。德宜顺治乙未进士，编修。德宏，辛卯举人。

或云己卯岁，学朱曾归，族人欲见之，夜即缒城遁去为僧，实未死也(六月二十二笔)。

邓谦磔死　　邓谦，字少于，湖广德安府孝感县人。幼慕于忠肃公为人，每读其集，至“一腔热血不知竟洒何地”等语，辄斫几狂叫，因自号以见志。崇祯戊辰成进士，戊寅为山东参政。是冬济南再困，援枹登陴，露立十昼夜，矢尽石穷，俄而登兵千余人，援者为内应，忽大风昼晦，城陷。谦手架大炮，执劲弓斩射多人，既力不支，被执磔死。母黄氏，匿民间，亦不食死。两子俱樨，为擒去，逾年，仲子自北逃归，甫十岁，舆衬旋里。事闻，赠中宪大夫，谥忠毅。督学高世泰檄入乡贤祠。时有刘化光，济南历城县人，与子汉仪，俱孝廉，破家守城，率乡兵巷战，格杀无数，寻以大队环攻，箭如飞蝗，化光弗郤，及城破，化光头砍三刀，腰中二枪，背中数箭；汉仪亦头砍三刀，身中七箭，死之。同时又有李应荐，东昌府恩县人，进士，授御史，以钦案削职归，捐资募勇登陴守御，比城陷，应荐身中一枪，犹率家丁格斗，及被城，厉声大骂，斫二刀，断一指而死。

苏州井中铁匣

崇祯十一年戊寅，苏州承天寺井中，屡有白气冲上，使人入井淘之，得一铁匣。封绒甚固。发视，内藏心史一部，自宋端宗起，迄元成宗止，皆言宋政宽厚，及元人杀戮等事，乃宋末郑思肖所作，思肖，字所南，是时端宗景炎止三年，帝昺祥兴仅二年，余即元世祖至元三十五年，成宗元贞十三年耳。所南史内，所载数十年事，俱书景炎几年，不用至元、元贞等号。所南名思肖者，思赵也，自矢今生不能复赵，愿来世兴赵云云。时苏州巡抚张国维，见而异之，梓行于世，然则心史作于三百年前，而出于三百年后，天盖隐示以明之将复为宋也欤！

元世祖在位三十五年，实承正统十六年，则心史约三十余年事，此书一时盛行，须再覈其起止。

铁肃乐和心史诗(徒胡枯奴渝)

钱肃乐，字希声，浙之鄞县人。崇祯丁丑进士，诗有‘西山采蕨歌犹壮，东鲁悲麟笔几枯’之句。

士君子不可一日遭心史之事，不可一日不存心史之心，此心之失，则人而禽矣。白日而昏夜矣。文字召妖，口舌战血矣。金铄而石穿矣。此心之存，则人而天矣。一日而千古矣。诗文而史矣。亦经矣。亦图箓矣。眢井为名山之藏，石匣有甲子之护矣。心之重于人也如是。今圣天子在上，政教翔治，士大夫皆崇尚节义，岁以戊寅而郑所南心史，见于承天寺井中，抚公张大人梓以行世，海内见先生之史者，无不知先生之心矣。然此心非独先生有也。余以暇日偶览斯编，成诗一律，岂敢附?咏之末！亦以性情所钟，不能自绝世有观者，得位置希声于行道乞人之列足矣。

蝗

八月十六日，吾锡飞蝗蔽天，自西北来，往东南去。凡六日，至二十一日止。十月二十六日，打抢王中讱家中罄尽。







