张缙彦论兵情贼势

戊寅三月，户部主事张缙彦上言：臣任清涧知县，于兵情贼势，亲见有素。盖贼之得势在流，而贼之失势在止。贼之长技在分，而贼之穷技在合。贼之乘时在秋夏，而贼之失时在冬春。昔大贼，王嘉允破河西，据其城，曹文诏夺门斫杀，而嘉允歼。李老柴破中都，据其城，巡抚练国事督兵攻围，而老柴擒神一元，破宁塞，据其城，左光先等与战而一元死。谭雄破安塞，据其城，王承恩等攻围，而谭雄诛。此皆守而不去之城，故速其死也。过天星、老回回、混十万等所破城邑无算，官军未至旋即奔逸，生皆流而不居之贼。故缓死。贼入晋豫，分头成部，自泰及汝雒，以至江北，无处不被贼。岂贼真有数十百万？盖分役以披其党，牵制我兵，故见多也。前总督陈奇瑜，驱天下之贼，尽入汉中，出栈道关，正可一鼓而灭，乃以招安致败，不可复收。古人以八日而平贼数万者，利其合也。夏秋之间，刍粮尽在场圃，足供士马之资。冬春非破城堡不能得食，官兵促之则尤易，故时有利、有不利也。今欲破贼，惟在乱其所长而使之短，破其所得而使之失，直截以攻之，分为两军，一追一驻，贼当之必破矣。贼党虽众，大都观望，其先倡者，不过一二支，故尽一股则论赏，不必事平汇叙，纵一股即谕罚，不许报级塞责。诚如此，贼不望风而靡，未之有也。上是之。抵掌而谈情势，不灭伏波聚米。图贼在目中矣。虽末路败名，而其言不可废也(十九日下午笔)。

