定王仿书

崇祯十五年八月，定王出阁读书，训讲为方以智，仿书为刘明翰，演仪之日，方貌过庄，王不启齿，仿书则竟其纸而后已。已逾数也。后定三六九之期，为两师进教之日，书堂坐次，方东刘西，王位正中，教则移坐王侧，方声壮厉，训两三句，王止依声一二，王急向刘呼曰：刘先生来训，内侍启曰：礼也，不可更父皇爷所定，乃止。王曰：书仿可也，顾刘来视，则仍书完而出。后期方再移坐。王谓书已读过。方以即日应诵之书进上。王则掩卷而背之。其旧规在内读熟而后出者，曰方先生可先出，吾与刘先生仿书。方则坐扉外以待。王因问刘父翁。刘云：皇祖朝直臣，王叹赏。又曰：先生如此温恭，自有好儿孙做状元。刘叩谢。手扶起曰：你父亲做好官，生你好先生，儿孙自然好也。至日昃，几上两实金狮书镇，每重三十两，又两玉尺，呼内寺纳刘袖中。刘固辞而出，方已候之不耐矣。王入内，启更两日期，三六九为仿书，四七十为训讲，奉旨允之。方之日不过习故套，又免日居多。刘之日期以辰刻进，必赐饭点，至第五期，不用仿而自书选中楷式者八字，王自减其一。呈父皇赏纸教习官优叙，省中哄然，以为中字逾格，为夺嫡之渐。有竟欲露简者。又一日，挈游西园，见上马无镫，即已镫赐。内寺云，龙纹不便，内命另制，方镫给之，省中又哄然以为妄僭。此词翰内省体，后有知为定王所与乃已。又一日，留宴，王言日后出封，同先生潜西山，我皇祖六岁登基，八岁上陵，为香山寺写青未了匾，至今尚在。昨日学书大字体，势甚难改，人出鳞凤龟龙四大字，刘赞端楷，王谦之，谓不足污先生目。至起更彻晏，前烛送归。又一日，王以八宝金暖手置刘怀，顷之，刘还王座。王曰：先生携归，留与儿孙，见我两人相与情意。刘曰：铭感之恩，入之肺腑，不在物件。王叹赏曰：刘先生是一钱不要的，天下做官人，都像先生，那有流贼。

