许直

许直，字若鲁，扬州如皋人。崇祯甲戌进士。初令义乌。戊寅丁内艰，服阕补惠来县。壬午分校乡闱，行取吏部验封司主事。癸未调文选，寻升考功司员外郎。公性端介，自为令时，砥操若冰雪。至是益纤尘不滓，尤加意善类，多方甄引。甲申三月，贼逼京城，公约同官出金飨士，为死守计。及城破，贼令报名。公曰：身可杀，志不可夺。坚不往。时传上从齐化门出，客羊君辅劝曰：天子南幸，公宜扈跸偕行。共图光复，公唯之。既而出门一望曰：当此四面干戈，驾将焉往？国乱不匡，君危无济，惟有一死而已。比闻帝崩，羊生从旁慰劝，以亲老子幼。公曰：有兄在，吾无忧也。今日不死，复何面目趋庭耶？是夜为书报其父曰：罔极至恩，无可报万一。惟忠孝大节，不敢有亏，以辱吾父。次及葬母教子，无他语。旋整冠北面拜，已复南面拜。赋诗六章云：率土皆臣自圣明，狂氛何事敢纵横！驱驰安得赳桓力，一斩元凶尽洗兵。贯盈臣罪岂容诛，屠戮腥闻骇毒痛。罄竹南山书不尽，任将寸磔有余辜。君国深仇惨古今，么么逆竖逼相侵。微躯自恨无兵柄，杀贼惟殷报主心。在天灵爽念高皇，开辟当年垂裕长。愿侍吾皇遄谒帝，祈哀仍使国威扬。一死酬君见血诚，满腔忠愤痛难平。大仇未复身先殒，漫化啼鹃洒泪盈。掷笔翻然辞世行，老亲幼子隔幽明。丹心未雪生前恨，青简空留死后声。书毕，命仆入内室，取麻练令作缳，仆手颤，公斥之出，遂自经。越旦启扉，公一手持练尾，一手上握，神气如生。客为称贷以殓之。盖公秉铨政时，庭空若水，死之日，案间惟留图书数卷，无长物也。乙酉赠太仆寺卿，谥忠节，祀旌忠祠。

论曰：岳武穆言，文臣不爱钱，武臣不惜死，则天下太平。予谓惜死之心，正由于爱钱耳。世岂有贿赂盈庭，苞苴塞路，日坐铜山金穴中，牙筹握算，而能于刀锯鼎镬时，悬崖撒手者乎！然则公之抗节，不待遇难时也。于其为令秉铨，一尘不染知之矣。

附记许德溥

忠节殁后三年，复有布衣许德溥者，死于扬州。德溥字元博，公之族子，与父之卿皆布衣。德溥意气不伦，喜谈节义，闻烈皇帝崩，大哭；扬州陷，又哭。每独坐辄哭。食必置一崇祯钱几上，祭而后食。一日读宋岳鄂王传，见有“尽忠报国”四大字，刺入肤里，心慕之，乃手持针刺胸曰“不媿本朝”。又刺其两臂曰：“生为明臣，死为明鬼”。久之，颇闻于人，有告之者，执见县令，不跪；见巡江御史，亦不跪。命捕其父，乃跪曰：吾为父屈耳。御史感之，乃免父。第以德溥闻。杀之，临刑不跪，向西北泣曰：吾今日得见先帝，吾心毕矣。德溥生时，每录忠节公绝命诗于扇头，读之，泣数行下。复读且泣以为常。

