蔡道宪续传

公之先居于泉，父维忠，以功曹为府幕，生三子，伯钟殿，仲道宜，俱庠生。公讳道宪，字元白，号江门。崇祯癸酉，年十七，补弟子员，即登贤书。丁丑成进士，授滇南司李，中途丁忧归。辛巳改李星沙，时堵允锡为郡守，相助为理。壬午十月，公有事于会，堵以觐行，过公小楼，秉烛而语。公谓堵曰：子乌得去乎？去是无星沙也。堵亦曰：子速归署，死而后已。吾子勉之。自此两人别去。十二月，贼陷荆承。癸未五月，陷武昌。七月，陷岳州。一时名藩重臣，大帅劲卒，俱溃于长，莫能自固。有广镇尹先民者，夙称能守，公结以卫。时民已大奔，一城内外皆绛衣游悍，且掠且市，又文武率属相扞不和，贼朝渡夕溃，尹降，公督战不支，乃下马释戎服，整衣冠北面拜泣曰：臣不职以死谢至尊，为贼所执，贼降阶语曰：我素知公，公勿苦，公怒骂，贼缚公，公益骂。释而又缚者三。迺嗾降将尹款语公。公嗔目直视曰：尔为卫律耶，朝廷何负尔？而反。奋缚揕尹胸而抟之，贼数万咸股栗。公数贼罪，又扬天朝威德，大辱贼。贼乃剐公。公就剐，骂不绝口，贼皆流涕。发喟曰：南朝仅见李侍郎也。十二月，贼陷衡永还，忽拔众渡江。甲申正月，王师乃恢复。三月，堵公复任，肖像建祠发丧，率请司人而哭之。先是壬午之春，公促夫人侍太夫人归，私谓堵曰：吾与子俱处燕在堂也。乱至无日，吾无死所，忍使慈母目见乎？奋题其壁曰：许多上将薪谁徙，正在中流楫自悲。公盖自期有素矣。生于万历乙卯九月二十七，卒于癸未八月二十六日，得年二十有八。配谢氏，子名知远，以甲申五月二十日，虚葬公于长沙府城南里灵坡。主丧者亲兄道宜，司丧者郡守堵允锡，及别驾周二南也。

丁丑，吾邑秦镛北上，遇蔡公于仪扬，见公徒步不乘舆马，自闽至京师，凡数千里，皆陆行。其足力强捷，真世间举子所未有者。是岁成进士。

