李自成陷承天府

癸未正月，李自成陷湖广承天府，巡抚宋一鹤守城，下城巷战，挥刃击杀数贼死。一鹤号鹤峰，顺天宛平籍，北直保定府清苑县人。崇祯三年庚午举人，巡抚都御史。承天破，标下有愿负之出奔者，一鹤坚持不肯，卒自刎死。江阴冯生在楚蜀时，又闻被执骂贼死。钟祥知县萧汉，有贤声，贼戒其部曰，杀贤令者死，乃幽之寺中。戒诸僧曰，令若死，当屠尔寺。僧谨视之，汉曰：吾尽吾道，不碍汝法，遂自经。

萧汉，号象石，江西南丰人。崇祯丁丑进士，授钟祥知县。五载俸满行取，闻襄藩陷，自誓曰，士见危授命，岂可卸担？遂以护陵保土，自请于抚按免觐。壬午十二月十一日，贼逼境，破关厢入，咸失色，汉奋臂呼曰。此正钟令效死之日也。入署奠辞家庙，出绢帨勒令众媵自经。曰：男忠女烈，各宜自尽。吾不能庇城中亿万生灵，敢爱此三十二口，并两雏子。于是扬鞭直指，擐甲登陴，重悬赏格，杀贼三千余级，越六日，贼复大合几百万薄内城，相持五昼夜，至癸未元旦，汉掷剑向北，泣拜曰：臣力竭矣。急冲围奔陵，贼亦踵至，汉挺身大呼钟祥知县在此，不得擅惊陵寝，贼卒挟之前，汉引颈就刃。贼曰：欲首，应云即砍。贼曰：剥皮，应云即剥。贼遣伪官元圭说降，以管夷吾刘清田为言，汉应之曰：管仲不死有母在，我则白云望断，惟知向日。郁离子痛鳞介之易我衣裳，从龙淮左，我正值圣主英明金瓯无缺，事不相同，死即死耳。勿复言。贼惮而重之。不忍杀，批片纸，令乱箭射死萧知县，汉即袒胸以受，寂无半镞相加，旋有票送吉祥寺僧寮，至则罗列美馔，小贼一人主之。汉大骂不食，求死转急。觅死且不可得，偶于圆定觅剃刀藏之，因取敝纸，书杨椒山浩气还太虚，丹心照千古，平生未了事，留作忠魂补。又别录夷齐死后君臣薄，力为君王固首阳两言。纸穷投笔起，复拾土块从壁画钟祥县令萧汉愿死此寺十字，随时对壁自刎，血横溅字。时正月初五日也。士民买榇致诔就寺地痊之。

贼陷承天府，改曰扬武州，遣伪将王克生决显陵，求宝，伪知州张联奎，多备锹锄，献策求欢，贼方举事，?风雷大作，昼晦，联奎见金甲将，手持金瓜，当头一击，即昏迷跌地，口鼻流血，一夜而死。联奎，宜城诸生，其妻何氏，固以貌都，为贼所执，守节不从，慷慨遇难者也，克生抓去，不知所在，众贼惊散，闯大惧，遂不敢动，一云：诸贼发陵，忽大声起山谷若雷震，贼惧而止，分兵陷潜江、京山诸县。

何氏守节而死，联奎媚贼而亦死，一流芳，一遗臭也。然联奎大损名节，有负其妻，当头一击，快哉。阅此知州官不如县令，男子不如妇人远矣。

