李自成生

嘉靖时陕西米脂县广义乡，有李十戈者，初生时父梦九矢一枪，自空飞入其室。惊觉，妻举子。父云此子异日，当掌握兵权，建功边塞，枪矢总类戈矛，九一适成十数，命名十戈。及长，慷慨好义。年五十二，尚无子，继妻石氏，年三十余，复不孕。万历三十三年乙巳二月，进香武当祈嗣，道士梅三岛赠药以归，石乃孕。丙午十戈梦一骑突入，忽长啸数声，周绕其室，乃觉，石生自成。因梦一骑入门，乳名闯儿。年十六夏月，师以雨过云收。命联云：雨过月明，顷刻顿分境界。自成云：烟迷雾起，须臾难辨江山。又秋进蟹，师命咏螃蟹诗。自成赋云：一身甲胄肆横行，满腹元黄未易评。惯向秋畦私窃谷，偏于夜簖暗偷营。双螯恰似钢叉举，八股浑如宝剑擎。只怕钓鳌人设饵，捉将沸釜送残生。师见诗，谓异时虽有好日，终是乱臣贼子，不获令终。未几，自成弃文习武，父死半载，家产悉倾。时县东有周清，年二十，貌伟有膂力，与妻赵氏，以打铁为业，火星满室，众遂呼为满天星。自成依之学艺，结为兄弟。越二载，有郑某与妻冯氏，有一子一女，起家时止一斗粟，至是颇富，故众呼其子曰仁为一斗粟，性不羁，女美，以二月生，乳名燕娘，归自成。已频旱，米每石六两，大饥，盗蜂起。崇祯二年，京师被围，诏天下勤王，自成遂诣军门，投为队长兵。行四日，饷缺，率诸军鼓噪，遂遯走。中途遇北来逃兵，欲劫之，自成曰：予号闯王，名著三秦，取枪插入地，去五十步射之，应弦而中。中劈为两，两众惊拜，推为寨长。时旱饥民人逃窜，自成遂居山为窟。

