张、罗屠随州

辛巳四月二十五日庚午，张献忠、罗汝才合兵陷随州，知州徐世淳合门被杀，吏民屠戮不遗，血流成浍。徐淳，字中明，嘉兴人，父以建，兵部侍郎。淳，通象纬数学，万历戊午，以春秋荐于乡，累试南宫不第，遂赴选，署永嘉县教谕。刘香余孽，出没海上，淳多出方略得安。因除重庆推官，督师征饷万斛，过五日，以尚方剑从事。淳立办，会蜀人疾其强直，改随州知州。时献、闯二贼方炽，随为兵冲，淳将行，语其子肇森、肇梁曰：贼隳突襄邓及随。随三破之余，然郢之肩背也，守随所以卫陵寝。吾必死于此矣。十三年十月莅随，与州人歃血关庙誓以必死，乃缮南城谯楼，寝处其下，慨然谓僚属曰：身与公等枕戈待敌，以此楼为死所矣。明年辛巳四月，贼陷襄阳，躏德安，获谍斩之，贼知有备，悉众力攻，三走使至郢告急，巡道赵某抵章于地弗顾，巡抚发一游击率兵援随，赵勒之守郢，留弗遣。淳不食不解甲五日，再盟于关庙告哀。二十五日，贼急攻南城潜师入道，隳北城以入，淳遣肇梁埋印廨后墙下，勒马巷战，矢贯于颈，刀属于颊，眼鼻横断堕马，左手掣佩刀、右手握印箱，贼枪刀交下，陷胸断股而死，肇梁趋至，拊尸顿踄，哭且骂，贼驱至老营杀之。且死疾呼州人告以埋印处，妾赵氏、王氏臧获，十八人皆死。贼驱赵出，不可，先杀其所抱幼女申姑，断其八指，骂益厉，贼刃之。推土石碎颅而死。淳死之三日，吴人石琳求得其尸，敛之，赵氏尸与申姑相抱不解，胸着布囊，函金刚经三寸许，遂并棺以敛。而肇梁尸卒不可得。巡道以阻援自讳，欲没其死事状，荆西道力持之，楚抚按乃上其事，肇森亦诣阙陈请，赠太仆少卿，赐祠祭葬，荫一子入监，肇梁附祭随、嘉二祠。

戊寅二月，献忠破随州，王焘自缢，至是复陷，徐渟死之。王、徐二公，后先济美，诚足并传千古，亦不幸中之幸也。然徐死尤烈，而民之罹祸亦更惨矣。夫自寅迄巳，不越四载，两被献毒，岂天之阨运使然耶！

