黄道周遣戍

辛巳十二月，高道周、解学龙遣戍；初，刑部尚书刘泽深拟道周瘴戍，再奏不允。因上言曰：道周之罪，前两疏已严矣。过此，惟有论死。死生之际，臣不敢不慎也。自来论死诸臣，非封疆，则贪酷，未有以建言诛者。今以此加道周，道周无封疆，贪酷之失，而有建言受戮之名，在道周固得矣，非我皇上覆载之量也。且皇上所疑者党耳，党者是诸臣实事，道周具疏空言，一二臣工未始不相与也。今且短之，继而斥之，乌有所谓党，而烦朝廷之大法耶？去年行刑时，忽奉旨停免，今皇上岂有积恨于道周，万一转圜动念，而臣已论定，噬脐何及，敢仍以原拟上。上从之。

先是，疏上，屡严驳，声息汹汹，而曾莫必其命。黄景昉拉同乡蒋德璟、王家彦谒谢升公请之。升太息曰：死矣，迟秋为幸。闻之失色。总阁承韩城毒焰之后，余威尚震，武陵方以督辅出柄，得宣督，遂入为中枢，同憾道周前疏刺骨，同年费县、井研、谊漠如滑县，且下石矣。会周延儒新召至，众喁喁想望风采。道周前此褫职，属延儒为政。颇内媿。至是，诸名流力怂恿之，婉为开释，得免死，改永远戍。道周在狱中，手写孝经百余本，流传为宝，所著易象正书，直于血肉淋漓、指节垂断之时成之。二十图、六十四象，正天心，出月窟，自二三高足外，鲜能传其学者。董子繁露，邵子皇极，方之褊矣，沈酣易象，晚若前知，其以都事里居，不免缧绁，既就逮，送者有萧萧易水之咏。道周曰：无忧，但书完三千纸者出矣。卒验。戍楚辰州，取道杭之大涤山，与诸生极论朱、陆同异，过九江病雪，更取易象正删定之。曰：后世谁复定此者？间犹省身世，中夜酸凄，自己已出得褫革。丙子出得累系，九死一生，以望六之年，荷戈赴伍，命也如何。

