吴甘来

户科给事中吴甘来，字和受，一字节之，号苇庵，江西瑞州新昌人。少就塾，即能尽识云台二十八将姓氏。长益博综群书，议论证据今古，出入经史百家诸子，若数家珍。弱冠举于乡。崇祯戊辰成进士，与汪公伟同出香山何公吾驺门。初授中书，壬申擢入刑科，居岁余，封事凡数十上。悉关国事、君德、人材、民命之大。意有不可辄力诤。虽权贵人不避。辇下啧啧称真谏议。时大司农毕自严诖误下诏狱，道路咸不平。然当事辄无敢出一言，为讼冤者。公首昌言于朝曰：汉臣贾谊有云：帘远地则堂高，帘近地则堂卑，三公之贵，天子已改容礼之，不宜复加缧绁。古者刑不上大夫，所以豫远不敬也。又谷永曰：记人之功，忘人之过，宜为君者也。犬马有劳于人，尚加帷盖之赐，况国之功臣哉！今毕公于六卿首膺宫衔，又专握计务，筹画储糈，已阅六载，比之律例，应在议贵、议勤，力为申救。语大剀切。未几读礼归，三年复补前职，己卯典闽试，入闱焚香吁天，愿得一二奇才。如文成、忠肃者，为国家股肱心膂，聿奏泰平。比榜发，得士彬彬称盛，如何公家驹、陈公亨，俱名隽，后莅吴着政声云。未几请告。癸未起兵科，左旋掌户科。时中外多故，荆襄数郡，贼未至而抚道诸臣，率称护藩以去。公抚膺痛哭曰：是借题逊遁也。尽若此，则皇上之城社人民，谁得御者。因抗章谓天子众建亲亲，将使藩屏帝室，猝有缓急，捐私倡义，为朝廷守。诗曰：宗子维城，此之谓也。今风鹤才传，一朝委去，上之不能设奇振旅，图歼扫之功，次之不能仗剑登陴，效死守之义。先去以为民望，而诸臣犹哓哓拥卫自功，修练储备，明旨谓何？今天潢绣错，所在要区，若悉借护藩为掩罪地，将维城为可留可去之人，即名都亦可守可去之土。将来功罪不着，赏罚不明，莫此为甚。惟陛下留意，疏入，上览而嗟叹，然亦无如何也。未几分较礼闱，人或为公得士贺，而公蒿目时艰，不以桃李盈门故色喜也。甲申春，逆寇逼京，公顾其弟泰来曰：叨为侍从，义不可辱。成仁取义，愿交勉之。泰来不能从。及城陷，闻帝凶问，公独沐浴衣冠自杀。南都赠公太常寺卿，录一子，予祭葬，谥忠节，祀旌忠祠。

公与周凤翔连寓，贼薄京师，兄礼部员外泰来至寓，执公手泣曰：事势至此，奈何，公曰：有死无二，义也。家人进饮食，郤之。有劝潜遁者。公曰：今不能调兵杀贼，顾欲苟全求活耶！遂作诗以后事嘱其兄弟。简几上有疏草在。曰留此恐彰君过，取火焚之。兄子家仪奔至，公相与恸曰：我不死无以见志，汝父死无以终养。古者兄弟同难，必存其一。使皇上在，则土木袁彬，逊国程济皆可为也。否则求真人于白水，起斟鄩于有仍，是我虽死犹生也。努力勉之。遂冠带北向拜者五，南向拜者四。赋绝命诗云：到底谁贻国事忧，疾雷悄悄破城头。君臣义命乾坤晚，狐兔干戈风雨秋。极目江山空泪洒，伤心仁义一身周。也知此日难争讨，惟取忠肝万古留。引佩带自缢死。史略编年所载俱同。启祯录云：公语弟泰来曰：吾兄弟受国恩，义不可辱云云。雉经而卒。余览甲申春任籍时，六垣计数十人，惟公一人死节，余或逃、或遭刑辱、或污伪命，视公贤不肖何如也。语曰：主辱臣死，未闻主死而臣犹可以生者。况于反面事贼，恬不知耻，纲常名教，至申酉之际，扫地尽矣。哀哉！

论曰：死固不易哉，吴公兄弟，均受国恩，使城陷俱烈烈死，岂不与孟忠贞父子并传，然卒不能，顾士亦各行其志耳。

诸书俱载缢，独野乘载自杀。泰来同胞也，后降贼。野乘与启祯录俱云，公之弟，而编年则云公之兄，俱录之以俟考。

