胡公平三县土寇

公讳时，号慎三，无锡人，予之舅氏也。崇祯丁丑礼闱第四人，授江西南昌司李。先是戊寅秋，贼张普微作乱于抚州、新建、广昌等处，抚臣解学龙、按臣邢绍德主剿，姜公监军，公设计擒斩首从百余，贼遂解散。及壬午冬，李肃七、李肃十因捕役入乡，诈害良民，为之不平，乃扑杀之，恐被逮，遂纠柯源峒陈友谅遗孽反。越两日，有诸生余士藻，本辽产，善骑射，工火药，里有贫子，每日外出，炊饭辄失，心疑怜人所窃，一日隔河阴伺，见白犬入户，返逐之，犬趋灶下，忽不见，掘之，得兵书宝剑，士藻遂以是造神语惑众，建将台高五丈，观星望气，为三寨总主。自号靖海天王。二李虽勇，皆出其下。又与其党李东阳、慈林、刘心一、胡地十、柏梅、余木十、李严二、李成、郑孔一、张华九等，伪立十二天王，十八罗汉、二十四天罡、三十六地煞等号。啸聚数千，俱戴红巾，盘踞靖安、奉新、安义三县。焚杀淫掠，殆无虚日。癸未正月，抚臣张凤翮发兵六千，檄兵备陈起龙监军。二月二十二日进师，贼大至，将士多殁于阵。后起龙力不支，将印送公而去。四月，公密约南康同知金孔器，设伏进攻，兵气始振。贼素服公威德。十八日贻书云：胡刑爷，爱民如子，真是公祖父母，倘如广陵守之单骑入寨，郭子仪之至诚感敌，众愿投戈迎候。二十八日，群贼集樟树河地，公单骑往，贼即竖归命安农旗，顶香罗拜，公给免死牌千纸，众谢而退。诸生舒春阳、余鼎调等，与吴胜八同里，李东阳以胜八勇猛，娶其妹以结之。公令余生潜间胜八，立功自赎。胜八于午节乘龙舟，醉后斩贼矮虎等。五月十日缚东阳来献，靖安营将欲袭为己功，忽于中途杀之，东阳逸去。于是再议会剿。十六日出师，公督阵三县犄角，焚寨十余所，斩首百余级，夺回子女军器无算，兵威大振，乃参将袁斌独欲见勇，乘醉轻进，贼伏发，马惊坠毙，兵气复挫。二十日贼逼靖城，公启门督师，先令武宁营张献政设伏，照贼用白纸扇一招，发伏射死李东阳。又与都司何其贤等，同诸将二十人，统兵五千及乡勇三千出师于奉新之石子冈，靖安之解家桥与安义之桐城等处，腹背夹击，于是贼渠闵歌一等俱降。李肃七见事败，将遁，公知胡地十以十二天王之一，甚骁勇，招之至，劳之以酒，使擒肃七。复遣勇士数人从之，伏山谷间酣饮，肃七乘花马自奉新出走，猝见胡地十等聚饮，即下马谓之曰：尔辈伏此，非为吾耶？然吾亦好男子，岂待汝擒哉？因与众同饮尽酣，遂解两臂银镯数十股，又腰下猫儿眼诸宝与众曰：各分取之，诸公得吾首，可以献功。吾请自刎。语毕，遂拔刀自刎。众割其首级以还。其首大尺有二寸。六月四日，设计擒余士藻槛车解省。至十三日，贼党尽斩其渠来献，余众悉降。凡投诚者，感公不杀之恩，俱改胡姓，愿事左右。公收其勇猛三十人，余遣归农，悉洒泪而退。

