焦源溥骂贼

焦源溥，字逸源，号涵一，陕西三原人。人颖悟绝伦，稍长研理学，尚节义，最慕汉之武侯、唐之邺侯，骨相非凡。万历三十七年己酉，举于乡。四十一年癸丑，成进士。初受沙河知县，寻调浚县。庚申以卓异荐，擢四川道御史，官舍萧然，如禅室。或讽公何太俭。公曰：不闻长斋御史乎？凡在西台，封事数上，熹庙登极，盈廷聚讼三案事，公危言正论，举朝侧目。甲子巡按，直保，以忤要人意，例转河南宪副，备兵庐凤。未几移疾归。己巳起补山西，庚午迁参政，所至爱民如子，不取属吏寸丝尺缣。甲戌以才望特擢为都察院副都御史，巡抚大同，既莅任，筑军实，修马政，筑城堡，谨斥堠慎择将领，以忠勇勤为上，毋取恢然者。曰犹之相马，不举肥也。亡何，中蜚语归。癸未冬，自成入西安，召诸邑缙绅授伪职，仍以总督官衔延公，胁之，去见自成。公骂曰：尔为贼，吾恨不手刃尔，乃欲诱我耶？吾朝廷大臣，有死无二。幸速见杀。贼闭之室中。三日，骂益厉，公美须髯皆上指目眦尽裂，贼稍近，公举手击之。将杀公，公詈不绝声。贼拔其舌，支解死。为十二月十九日也。按臣霍达为请恤于朝。

公从兄源清，号湛一，万历丁未进士，除户部江西司主事，历员外郎中，广平知府，山西、山东副使，四川参政，山东按察使，山西左布政，升都察院右佥都御史，巡抚宣府，罢官里居年七十，始举一子，贼入境，不屈自经。二公皆以清品闻，而源溥尤尚气节，为台中好直言，谏草传天下。

