榆林诸将殉义

十一月十二日壬寅，李自成发金数万，招榆林诸将，以大寇继之，备兵副使都任、原任总兵王世显、侯拱极、尤世威、惠显等，敛各堡精锐，入镇城大集将士，问之曰：若等守乎？降乎？各言效死无二。推世威为长，主号令，缮甲兵，自成遣伪官说三日不听。自成怒，十五日乙巳，贼四面环攻，城上强弩叠射，贼死尸山积，更发大炮击。贼稍却。十六日丙午，贼攻宁夏，镇兵逆战三胜之，杀贼精锐数十。自成归西安，益发兵攻宁夏，陷榆林，守道都任合门自缢，原任总兵尤世威，举家百口付之烈焰，自挥刀突战死街心，原任总兵侯世禄、侯拱极、王学书、王世钦，王世国、李昌期，原任副将翟文、常怀德、李登龙、张发、杨明，原任游击孙贵、龙养昆，原任守备白慎衡、全家叙，现任游击傅德、惠宪、潘国臣、李国奇、晏维新、陈二典、刘芳馨、刘廷杰、文侯国，现任守备尤勉、惠渐、贺天雷、杨以伟、掌印指挥李文焜，皆不屈死。时诸将各率所部巷战，杀贼千计，贼大至，杀伤殆尽，无一降者。合城妇女俱自尽。诸将死事者数百人，而乡绅死难，则有诰封副都御史朱尝德等。榆林为天下劲兵处，频年饷绝，军士饥困，而殚义殉城，志不少挫。榆林既屠，贼捣宁夏。宁夏官兵迎降。三边俱没，贼无后顾，遂长驱而东矣。脱是时中枢稍知兵，当贼困榆关，急请济师，为犄角，可令贼夺气，乃一筹莫展，束手待毙，可谓国有人乎？

奏地称山河百二，读无衣小戎之什，犹想见慷慨激烈之概。生斯地与官斯土者，被其风气，大节着焉。虽谓与华峰比高，泾水比洁可也。呜呼！壮哉！

文臣读书明理，而朝廷复优待之，其殉节宜矣。至于武将何知，且文臣平日视同走狗，宜非降则遁耳，乃不为贼诱，可为异矣。至无一人降者，则又异甚。尤可异者，妇人女子，亦知贼至，不过披掠已耳，非甚不获已，未有甘心引决者。竟至阖城自尽，其贞风劲节，真古今所未闻也。

榆林地临河套，朔北紧关，宁夏边陲要路，负山阻河，二卫既失，贼遂由秦越晋，势如破竹矣。

