宋学朱济南被围

宋学朱，字用晦，号旭初。南直长洲人。崇祯庚午举乡荐，辛未成进士，初授南工部主事，会有铸钱差之事，吏为政弊若搏沙，一洗涤之，每日把丝易纷，处脂易腻也。戊寅，巡按山东，疏弹杨嗣昌、唐世济等。八月，出都。十一月，巡历章邱。会报大兵入省，遂星夜冒围驰入济南；未至，大兵已过德州，而省城标兵三千，先随巡抚远驻北直城中，止留老弱乡兵五百，及莱兵七百而已。学朱至，亲率司道登城捍御。时以奇兵出击，重围稍解，相守六旬，不解带，不交睫，头发尽白。上求援七疏。时杨嗣昌为枢辅，留中不报，高起潜拥精骑，翔翔邻境，不发一援。大兵数十万薄城，城外西北隅，凭水为濠，险固易守，独东南一望平沃，与兵使周之训亲守南门，身犯矢石，大兵不得上，每酿酒城头，夜分握手语，欷歔达旦。己卯正月初二早，大兵攻西北城甚急，云梯拥上，学朱率卒跃马循城而西，冲锋救援，刃中于面，被执不屈，乃悬城楼之竿杀之。须臾纵火焚楼，尸遂烬之，训亦死之。抚按请恤，嗣昌衔怨不许。弘光初，赠大理寺卿。子三，长德宸，次德宜，又次德宏。德宜顺治乙未进士，编修。德宏，辛卯举人。

或云己卯岁，学朱曾归，族人欲见之，夜即缒城遁去为僧，实未死也(六月二十二笔)。

