二十一得先帝遗魄

己酉午刻，得先帝音问，缢于煤山，乃以双扉，同畀母后二尸出，送至魏国公坊下。上以发覆面，服白夹短蓝衣，元色镶边白绵背心，白裤，左足跣。右足有绫袜，红方舄。衣前有御笔血诏。云：朕自登极十七年，致敌入内地四次，逆贼直逼京师，虽朕薄德匪躬，上干天咎，然皆诸臣之误朕也。朕死无面目见祖宗于地下，去朕冠冕，以发覆面，任贼分裂朕尸，勿伤百姓一人。又墨书一行云：百官俱赴东宫行在。盖上未崩时，朱书谕内阁，托成国公朱纯臣辅太子，故上书此。犹谓阁臣已得朱谕也。不知内臣持朱谕至阁，阁臣已散，置几上而反报。上已不知所在矣。文武群臣，无人知者，外人喧传以为驾已出也。贼见墨诏，因此有疑于纯臣，立命诛之，籍其家。

甲乙史云：诏云：因失江山，无面目见祖宗于地下，不敢终于正寝。载在二十二日，此言墨书，不云血。日星不晦录云：上啮指出，血书于衣袂曰：朕之失天下，皆因文官不合心，武官不用命，以致如此。文武可杀，百姓不可杀。

未时，逆贼发钱二贯，遣太监市柳木棺，枕以土块，停于东华门外施茶庵，覆以蓬厂。有两僧诵经，老太监四五人；王太监极薄一棺，亦在其旁。百官莫敢往哭。惟襄城伯李国祯，与兵部郎成德、主事刘养贞，抚棺大恸。国祯哭求诸臣，公疏请葬先帝成礼。适伪文谕院顾君恩，自内出呈稿，求其上达。君恩答云：诸公半属沽名，岂尽为旧朝廷起见也，碎其疏掷之。已而殿上青衣持一朱批云：帝礼葬，王礼祭。二子待以杞宋之礼，百官又求以帝礼葬。少项青衣传云：准行了。二十三日辛亥，乃改殡先帝后，出梓官二，以丹漆殡先帝，点漆殡先后。加帝翼善冠，衮玉渗金靴；后袍带亦如之。设祭一坛，自成亦出，四拜垂泪。顺天府伪府尹行昌平州，拨夫造圹，于四月初三发引，初四安葬，抬柩止二三十人。贼数骑从得胜门送出，草草掩葬，凡从逆官往拜，贼亦不禁，然至者甚少。诸臣哭拜者三十人，拜而不哭者六十九人，余皆睥睨过之，惟主事刘养贞，以头触地，大恸。

大事记云：稿葬西山长陵之斜，惟襄城一人往送。是时天地昏惨大风飏沙，如震号。日色黯淡无光，都城内外，黑风蒙隐，不散，皇极殿作白色。

