魏忠贤浊乱朝政

是时三韩新陷，九边震惊，外事亦孔棘矣，天降杀星，穷凶肆恶，虽正典刑，未尽厥罪。延及申酉之际，奸党杨、阮辈，犹以余烬乱天下，甚矣逆阉之流祸大也。

忠贤，北直河间府肃宁县人，原名李进忠，本姓魏，继父姓李，得宠后因避移宫事，改赐名忠贤。万历四十八年庚申九月初六日，熹宗立，年十六，未婚，乳母客氏，侯田儿之妻，年三十，妖艳。熹宗惑之，封为奉圣夫人，出入与俱。时忠贤渐用事，私杀司礼监王安、于海子，然与客氏尚未合。及熹宗婚，立张氏为皇后，王氏为良妃、段氏为妃，客氏不悦。熹宗赏赉无算。客氏偶出，用八人轿开棍，五道避之，稍迟辙笞。给事朱钦相、倪思辉奏之，被降。江西御史王心一疏救，贬三级。由是客氏势益横。忠贤谋结之。邀饮六十肴一席，费至五百金，遂表里为奸，升降任意。熹宗言动，客报于忠贤。忠贤告假，则客氏留中，顾杀心犹未炽也。会高攀龙参崔呈秀，呈秀贿忠贤，高疏留内不发。于是群小归附，阁臣魏广微认侄，顾秉谦、傅櫆、阮大铖、倪文焕、杨维垣、梁梦环，俱拜忠贤为父，客氏为母。忠贤听崔、傅、阮三人言，于镇抚司设五等刑具，夹拶棍杠敲遣，校尉点城探听，丝微必报，如有所发，赀命立尽。许显纯掌镇抚，又残忍第一。忠贤以左光斗、魏大中欲阻封荫，切恨之。阮大铖曰：此俱东林党，每事与公相忤。崔、傅等遂谋一网打尽。

