刘理顺(十九日缢)

刘理顺，字复礼，号湛六，河南开封杞县人。万历三十一年癸卯，举于乡，凡十上春官，不第。人惜公数奇，公自视夷然。至崇祯甲戌成进士，廷试第一。先是拟首李，上亲阅公卷称旨，遂擢冠多士，而李置二甲第一人，争荣之。公曰科名固分内事。昔宋王曾及第，或嘲之。公曰：平生志不在温饱。今兹之举，吾惧伊始，何荣为？人服其志。谓异时必卓有竖立。初授修撰，丙子记注起居。己卯典闽试。其程式皆深于理学、湛于道德之言。逾年迁谕德。癸未分考礼闱，所得多文章节义之士。甲申三月十九平旦，公入朝，门未启，大理卿凌义渠、侍郎吴履中至，传报贼骑入城，相顾愕然。俄传上崩。公抚膺大恸曰：理顺荷上特简，无所报效。国事至此，万死莫赎。还寓，手书辇于壁曰：成仁取义，孔孟所传。文信践之，余何不然？既掇巍科，岂可苟全！三忠祠内，无愧前贤。北面再拜自经。妻万氏、妾李氏及子孝廉并仆四人俱殉。一云：并婢仆十八人，合门缢死。公素为德乡里，其魁天下也，乡人书榜于门曰：天从人愿。至是，贼多中州人，有数百骑至其寓曰：此吾乡杞县刘状元，居乡极善，里人无不沐其惠者。吾辈奉李将军令，正来护卫公，以报厚德，何遽死也。俱下马痛哭，罗拜而去。时为臣死君，妻死夫，子死父，仆死主，一家殉难者，以刘状元为最。南都赠公詹事府正詹事。谥曰文正。妻万氏，赠淑人，并妾李氏，同祀旌忠祠。

尝历考宋、元以来，以状元死事者，于宋得三人，何禀、文天祥、陈文龙。于元得三人，李黼、泰不华、李齐；而本朝乃五人焉。逊国之时，则黄侍中观；土木之难则，有曹文忠鼐；北京之变，则刘文正理顺；而浙东有余庶子煌，江右有刘中允同升，先后皆死国事。此亦科名人物之盛，轶于前代者也。余公煌，字武贞，绍兴会稽人。天启乙丑状元，授翰林院修撰起居注。时，魏忠贤方用事，修三朝要典。一书，公以史官连署衔名。崇祯中，历官至中允、谕德至左庶子。以前事为论者所龁，故不得大用。鲁王监国浙东，起拜为兵部尚书。北兵至，投水而死。刘公同升字晋卿，吉安吉水人。崇祯丁丑科状元及第，授翰林院修撰。枢辅杨嗣昌之夺情也，上方锐意灭贼向用，公与编修赵士春，交章劾奏，因俱降谪。公补福建按察司知事，复官升右中允，起义不允，遂死于峡江。二公之死，皆死于崇祯以后，以科名故，连次书之。

论曰：刘公其逊国时黄伯澜后一人哉！不然，并列鼎元，适遭大故，一门靖节，何大致相类也。先后相距，几三百年，取义成仁，较如一辙。语云：非常之时，贤者出焉，其谓是欤！

臣死君，忠也；子死父，孝也；妻死夫，节也；仆死主，义也；忠孝节义，萃于一门，可谓盛矣。可谓难矣。而刘公复以状元及第，兼此四美，尤盛中之盛、难中之难也。馨照青史，休哉！

