李自成入北京内城

丁未子刻，上既入后苑，内门大开。宫人内监，纷纷奔出东华门，厂卫犹禁，讹言执送金吾所。昧爽阴云四合，城外烟焰障天，微雨不绝，雾迷俄微雪。城陷，或谓先有人伏内通太监曹化淳弟曹二公，内应开门。一云太监王相尧率内兵千人，开宣武门，出迎贼。贼将刘宗敏整军入，军容甚肃。锦衣吴孟明，遇之于宣武大街，犹谓援兵；问之，乃知是贼。太监曹化淳同兵部尚书张缙彦，开彰义门迎贼。一云张缙彦坐正阳门，朱纯臣守齐化门，一时俱开。二臣迎门拜降，闻城中火起，顺成、齐化、东直三门，一时俱开。贼先入东直门。一云辰刻得胜、平子、顺成、齐化、正阳五门，一时俱开。闻贼所掠刺绣帷褥等，则以裹十四五岁童子，驰马市中为乐。盖攻城每用先登也，京城壁立数仞，峻甚，不能仰攻，贼砍杨树为云梯，漏下五鼓，使孩儿军从东北猱升而上。孩儿军者，即所云剪毛贼也。贼中年少童子，习杀掠，闵不畏死者也。守卒见童子至，哄然蚁坠，脱衣委刀，惟恐知其为兵卒者。夫贼能用童子为军，而国家养军数十万，不获一童子之用，何哉！大抵京城之陷，多由奸人内应耳，贼于数年前，先用西人，开典卖货于京中，又乘国家开鬻爵之令，辇金易凭文扎，付为护身符，人莫能诘。而新募军卒，皆其布党也。是夜锦衣大堂，尚出示禁讹言，而城中坑厕皆贼矣。城中人往来疾驰，哭声动地。守城者俱下，贼登陴，兵部侍郎张伯鲸走匿民舍，贼骑率巷大呼民间速献骡马。时阁臣魏藻德，方传单敛犒兵银，方岳贡、范景文，适传导至西长安门，见人鼎沸，即回寓，贼千骑入正阳门投矢，令人持归闭门，得免死。无锡张朴，闻贼呼云，百姓不许开门，开门便杀，众逐闭户。此初入时也。已而，贼大呼开门者不杀，于是士民各执香立门，贼过伏迎门，上俱粘顺民。大书永昌元年顺天王万万岁。贼经象房桥，群象哀呜，泪下如雨。午刻，李自成毡笠缥衣，乘乌驳马，拥精骑百余，由得胜门入，转大明门，遂进紫金城。伪军师宋献策，伪内阁牛金星及宋企郊等，五骑从之。伪将刘宗敏、李牟、副将李化龙、李岩等，分将各兵，自成从西长安门入，弯弓仰天大笑。自恃百发百中，射长安牌坊。祝曰：若射中间字上，天下太平。一箭射在瓦楞内，宋献策姑慰之曰：射在沟中。以淮为界。其实为空虚之处。一旦成空，及必亡之兆耳。自成貌奇陋，眇一目，至承天门，顾盼自得，见承天门四字，欲藉以惑众，复弯指门榜，大声语诸贼曰：我能为天下主。则一矢射中四字中心，射之不中，中天字下，俯首不乐。牛金星趋进曰：中其下，当中分天下。自成喜，投弓而笑，太监王德化，率内员三百人，先迎于德胜门，自成令照常管司礼监，各监局印官，迎亦如之。贼未破城时，宋献策占云：十八大雨，十九辰时破城，若辰时不破，即日全军俱反，待六年始破。

时有常州人与友饮于北都肆中，有小厮年可十四五，在侧献酒。主谓之曰：晚餐早须，要登城守陴，时以无兵，俱将此辈应点耳。饮顷之，忽传城陷，众惊。犹未之信，遂还寓。已而遇贼索金。对以无有，遂折案足夹之。

是日，淮安西门外，有马兵突至，劫掠妇女，幼妓燕顺，詈拒被杀，乡民大哗，群聚与斗，始知马士英标兵。

