卷十六　崇祯十三年庚辰

赈民

闰正月，命巡城御史煮粥赈饥，发帑金八千，赈真定。发帑金六千，赈山东。二月，风霾亢旱，诏求直言。三月，分赈畿南三万金。是日雨。又赈京师贫民，各钱二百。七月，发帑金二万，赈顺天保定。八月，发仓粟赈河东饥民。九月，命有司祭难民、瘗暴骸。冬十月，出帑金万两，市旧棉衣二万，给京师穷民。　　己卯、庚辰之际，中外交讧，上念穷民罹灾蠲赈屡下，而有司执法侵蠹如故。真可恨也。

策贡士

三月王策贡士于建极殿，赐魏藻德第一。先是，闰正月，上召贡士四十八人于文华殿。上问边隅多警，何以报仇雪耻？藻德对曰：使大小诸臣，皆知所耻，则功业自建。娓娓数百言。藻德，通州人，更自言戊寅守城功。上心识之。至是优拔第一。　　新进士召对，上拔赵玉森等五人为翰林，周正儒五人为科臣，吴邦直五人为御史，俱批应对详明。又拔吕阳等十三人，为吏、兵二部主事，俱批应对稍明。赐下第举人无锡华廷献、江阴徐亮工等为进士。时称钦赐进士。

太祖吴元年置翰林院，以陶安为翰林学士。洪武十八年，始定翰林官制。永乐二年甲申科，择会元杨相等五十一人及善书、易流等十人，俱改庶吉士。次年正月，复命解缙选庶吉士杨相、武、进段良等二十八人。于文渊阁肄业。时人谓之二十八宿。旧制庶吉士，间一科考选，额定二十八人。自万历十一年癸未李廷机榜，始令每科考选以二十二人为额。故数科来翰林官至百余员，皆无所事事。惟扬扬长安道上，拜客饮酒而已。崇祯甲戌、丁丑两科，始不选庶吉士，以即推有异政者，擢入翰林，亦制之一变也。至庚辰新科进士召对，上问君有难，当云何？锡人赵玉森对曰：万岁臣殉死，上颔之。因问四事，玉森对且泣，遂拔翰林。时称钦赐翰林。旗杆半黄半朱，众荣之。或云故例。每科翰林选十八人，惟南京及浙各选二人，余每省一人，每科选科道每省一人，凡有大政必合十三省人酌议，故备知天下得失。此制之善也。及崇祯辛未以后。始不考选，惟取知推为翰林科道矣。迨癸未科复考庶吉士。后乙酉，隆武立，复改庶吉士为庶萃士云。

四月，命考选大典须科贡兼取，以收人才之用。已而吏部考选，不列举贡，特命贡士并岁贡二百六十三人，俱补部寺司属，推官知县，不为例。

命朝臣及抚按各举将材。　　明制最重进士，可仕至六部，进士中翰林为最，一入翰林则不屈膝。虽揖腰背不甚折，所以养相体也。举人止可仕至太守而已。故进士观举人颇卑，虽同处不甚款接。至岁贡荫官，又无论矣。若武职则微甚，虽大至总戎，自文臣视之抑末也。思庙命科贡兼取，可谓一洗旧习。然二百六十三人俱补部寺司属，得毋更矫太甚乎？　　黄道周廷杖

庚辰四月，黄道周以前召对。特旨补江西布政司都事。巡抚解学龙荐举之疏，例下部，闻有签贴其旁。激上怒者，上遂以道周党邪乱政，学龙徇私，缇骑杻逮。道周先还闽，闻信驰诣南昌，诸士绅慰问不答，阴醵金为赠，不纳，视者皆哭。至京，与学龙各杖八十。下刑部狱。黄景昉趋视之，道周创虽重，神气未损，独以亏体辱亲为可耻。越数日，户部主事叶廷秀救疏上，杖一百，削籍为民。廷秀，濮州人，讲程朱之学。与道周初未尝相识，疏上自分必死，旗尉至，即与偕行，将拜杖，言笑自若，览杖者亦为心折。道周久系，医治稍痊，而太学生余仲吉，又上疏曰：黄道周通籍二十载，半居坟庐，稽古著书，一生学力，止知君亲，虽言尝过戆，而志实忠纯，今喘息仅存，犹读书不倦，此臣不为道周惜，而为皇上天下万世惜也。昔唐太宗恨魏征之面折，至欲杀而终不果。汉武帝恶汲黯之直谏，虽远出而实优容。皇上欲远法尧舜，奈何出汉唐之下，断不宜以党人轻议学行才品之臣也。通政司格之不上。仲吉并劾通政司施邦曜，上怒下狱，亦杖一百论戍。复诏道周，学龙对北司簿，仍即家逮廷秀。廷讯曰，叶问孰为闽黄公者，道周、学龙皆恨相见晚。北司帅逼供党与，锻炼极酷，无所得。谬指数员塞责。有昆山诸生朱永明者，持百钱将遗仲吉，亦在系中，并送部拟罪。

按旗尉至南昌，阖郡惶惧。姚知府面送公礼五百金，又私礼三百金，伙长袁从先一百金，又锦衣酒席折程折席共三十金，又分犒金吾管家及长随六十二十余金，时舅氏慎三胡公为司李，六月十六送三十金，盖道周为沈延嘉之房师，沈又为舅氏之房师也。姜曰广送六两，杨廷麟送二十两，余如臬司吴、守道潘、高安令蔡、丰城令郝等俱有助金约千两。有诸生彭土望，持走京师，为黄解部中用。部内不取，彭遗还，丝毫无染，送黄夫人，夫人以大义辞之。送解家，解不受。继送舅氏，舅氏以为公费，竟无所私焉。此一役也，可谓江右之高义，亦可谓千古之高义也已。　　徐石麒对三事

五月，召廷臣于平台，问守边救荒安民三事。通政使徐石麒对以守边在农战互用，救荒在劝民轮粟，安民在省官用贤，上是之。

薛国观免　　庚辰六月，大学士薛国观免。初，国观以温体仁援，遂于丁丑八月得入阁，上颇向用之。至是拟谕失旨，议处致仕。上尝语国观朝士婪贿。国观对曰：使厂卫得人，朝士何敢黩货？时东厂太监王化民在侧，汗出浃背。于是，专侦其阴事以至于败。国观既削籍，给事中袁恺再疏劾之，言国观纳贿有迹，并及尚书傅永淳，侍郎蔡奕琛等，俱下镇抚司讯。又下都御史叶有声于狱，亦以通贿国观也。时株连颇众。

李振声请限田　　十一月，工部主事李振声，请限品官占田，如一品田十顷，屋百间，其下递减，下部议。

井田之制善矣，然不可行于后世也。限田之议，犹有井田遗意，亦终不能行者。以利于贫贱，而不便于富贵耳。

禁蔫

蔫草，本边塞军中所用，一可痿阳，二可辟寒，庚辰北郡严谕禁之。而营军即于谕下陈市，其无忌如此。是岁无锡令庞昌允亦禁蔫，有人种少许，治之，用贿获免。时天旱，俗谓龙畏蔫避去，故呼为回龙草。　　李自成败而复振　　庚辰九月，秦兵大破李自成于函谷。自成众散略尽，其部下俱降，自成窜汉南，秦兵蹙之于北，左兵扼之于南，穷蹙不得他逸，食且尽。自经者数四，养子李双喜救之。自成因令军中尽杀所掠妇女，以五十骑冲围而南。时河南大饥，饥民所在为盗，自成自郧均走伊雒，饥民从者数万，势复大振。十一月，升陕抚丁启睿，总督陕西、山边、山西、河南军务。十二月，自成攻永宁陷之。杀万安王朱，连破四十八塞，遂陷宜阳。众至数十万。李岩为之谋主。贼每剽掠所获，散济饥民，故所至咸附之，势益甚。

先是，戊寅张献忠、罗汝才九股在房竹山中，自成来附。献忠谋杀之，自成觉而逃去。入蜀。己卯，自成自川潜渡，入豫取洛阳。

一云：戊寅自成寇襄，败于左师，奔谷城，献忠资以甲胄，走均。均贼王光恩降朝，劝与之俱，自成不应，去之郧，屏北山中不出者二年。庚辰，杨嗣昌搜捕之，自成潜逃洛下，饥民从者数万。

上云己卯入豫，此云庚辰逃洛，疑庚辰为是。但一云献谋杀自成，一云献资自成甲胄，则又疑谋杀为确。盖张、李是两不相下人。

杨嗣昌驻襄阳　　庚辰闰正月，杨嗣昌奏辟永州推官万元，吉为军前监纪，从之。二月十三日甲子，给嗣昌万金，赐斗牛服，又赐海骝马一，枣骝马一，金鞍二。嗣昌驻襄，调兵会剿，以陕西兴安一路失期，斩其监军殷太白。三月，嗣昌次荆门，立大剿营，以新募湖南杀手二千人隶之，更以戏下骑兵为上将营，新抚降丁皆隶焉，以副将猛如虎将之，日望撤各镇内监还京。

罗汝才入川

二月二十日，辛未罗汝才掠信阳，寻陷光州。五月，汝才与过天星等七股尽入蜀，监军万元吉，扼夔门。已而，贼陷大昌，犯夔州。石柱女帅秦良玉，发兵援夔州，万元吉与之合。

按天启元年，敌攻沈阳诸将，吴文杰、周敦吉等救之。石柱司秦邦屏先率兵渡河，诸营继进。邦屏战死。三月，四川蔺贼奢崇明倡乱，遂据重庆府，已而复陷遵义，一方震惊。石柱宣抚司掌印女官秦良玉勤王。时敌厚遗秦氏，求其助兵，秦氏斩使留银，进兵围重庆。夫沈阳战死邦屏烈矣，抑男也。至良玉不过一女子耳。昔围重庆，今援夔州，其忠勇不愈于须眉者哉！

左良玉大破张献忠

六月，左良玉遣降将刘国能，围献于太平县之玛瑙山中。献食尽，分兵四出抄粮，不得粮归者，尽杀之。未归者，诣嗣昌降。良玉使国能将之，前行，诈称粮至，献开营。延入，国能大破之，斩首万级，扫其营垒，擒其妻孥，与徐以显、潘独鳌等送襄阳狱，献忠攀藤越岭逃去。　　良玉前射献忠眉心，此又擒其妻孥等，可谓二快事。独是徐、潘为献之腹心，既获即宜诛之，以绝祸本，乃犹送狱以缓须臾，致贼得生奸计，窃所不解。岂畏献乎！抑欲招献乎！苟畏献则徐、潘为献之谋主，斩之献无主矣。若欲招献，亦姑留妻孥足矣，且献当日破郡陷邑杀人如草，虽亲王不免，凡有心者，恨不食肉寝皮，顾当事犹惜其妻子，护其党羽，谓之何哉！

围献忠略载二月事。

杨嗣昌夺印归印

五月，江北贼陷罗田，罗田县属黄州府。六月，副将军贺人龙等，合秦蜀诸军击贼，大破之。七月，贼小秦王等相率降于杨嗣昌，献忠、汝才谋渡川西走，诸将会师击之，营于夔之土地岭，待人龙兵三檄不至。初，嗣昌以左良玉进止多不从节制，而人龙所将陕兵骁勇善战，而多拥降丁，屡破贼有功，思得总兵名号以统辖之。川抚邵捷春为请于嗣昌。嗣昌乃祇密疏于朝，请以人龙代良玉，佩将印，既而闻玛瑙山之捷，后奏留良玉，佩将印如故，别加人龙职衔，须后命。人龙怏怏。良玉知之，意亦恨。当献忠遁伏山中，千余残寇可尽，乃良玉以夺印怀惭，人龙复以归印觖望，遂逡巡不复深入。皆嗣昌两帅之心，玩寇故也。癸亥，人龙兵噪，而西归；己巳，官兵败绩。

九月，罗汝才、过天星之入川也，凡九股。是时，嗣昌已降其八，遂飞章以闻，叙赉文武将吏有差。十月，献忠、汝才陷大昌。二十五日壬戌，又陷剑州。川兵追之败绩。执四将以去。剑州，属四川保宁府。

吴卿论兵弊

黄梅贡士吴卿上言，流贼奸宄出没，尤善侦走，尝日驰二百里，酗酒耽色，瞌睡不醒。若将勇敢衔枚夜袭，贼不能觉也。今兵不杀贼，反以仇民，穷乡男妇，匿林逃难，割首献功，以愚主将，主将以愚监纪，监纪不知，遂奏其功。此弊踵行久矣，所当惩痛者也。

张献忠围桐城　　陈石舫，枞阳文士。枞阳镇距桐城百三十里。庚辰，献忠驻庐州、六安诸处，去桐城三百余里。时枞杨犹寂然无恙，忽乡人谓石舫曰：君能饮，吾当告以机事。石舫问之。其人曰：近得密报，献忠不日且至，君应速走。石舫犹疑信参半，不意谈笑间，贼骑已充斥于前矣。一昼夜行三百里。九月七日，立营于黄山谷读书台。台在山巅，可以眺远。焚掠三日，凡杀八千余人，壮勇者驱之攻城。时献忠大队距桐城五里结营，困之，使偏裨分掠乡民充军攻城。其驱掠之法，以精锐十人孰戈前率，使所掠之民随行，又以武士十人押后，复令骑兵十人左右分列，操刀催督，苟前者已过，后或不续，即杀之，众惧疾行。驱至近城，解入老营，虽千百人，不过三十骑督趱，献坐营中，每人审问，如答应详明，即留下。文人多不杀，贼有四大营，献居中老营，外驻三营，犹如鼎足，环护老营，三营者，一名前营，二名中营，三名后营。献忠戴尖?帽，服织锦胡桃花衣，软靴布毯，于地而坐。眉间有箭疮，为患时出脓水。二美人侍侧，以白绫方数寸，进而拭之。既拂，辄弃绫于地。顷之，眉心复湿，仍拭如前。无一日间，箭疮，即戊寅岁左良玉所射者也。至是已三年，犹时时迸裂。左右骁将二十人，佩刀随护，碗酒大肉，席地传饮。时九月初十，为献忠生日，各营头目及本营诸将，皆称觥上寿，优人侑觞，凡作三阕，第一演关公五关斩六将，第二演韩世忠勤王，第三演尉迟恭三鞭换两?。三奏既毕，八音复举。美人歌舞杂陈于前，欢饮移时，诸将辞出。献忠戒之曰：桐城百姓怨恨我辈，晚间须慎，勿纵饮误大事，款嘱再三。诸将曰：敢不如命？一揖而退。献忠自宿老营中心，选美人绝色者二人侍寝，夜尝不寐，裹甲微行，携刀巡视，虽左右仆御，亦不知所在，其深密如此。所宿之外，第一层，以所掠文士旋绕居之，呼为相公。第二层，令女子居之，呼为美人。第三层，使医士居之，呼为大夫。第四层，书吏等居之。第五层，勇士固守营门。凡心腹悉隶帐下，有入其老营者，不得遽出。若见文士，则询其策略，或当意者，即授之职，赐以符合，使攻取城邑。如无所能而欲还乡者，辄杀之；所掠士子，知为本邑人，昼则与之饮食，命妇人承事，似见宠侍，及夜，则虞其遁逸，悉絷之，离乡三百里，始纵而不缚，所掠童子，教以骑射杀人，日间所遣，夜则点名，问今日杀人几块，犹云几个也。童子杀掠过多，献忠则喜而赏之，若无所杀掠，即笞二十棍。由是所至，劫杀一空，百姓恨刺骨，俱呼为八贼，而不称八大王。小卒掠得金银，悉献主将，不许私匿，如藏银三两，即杀之，恐有金而逃耳。故贫民室庐既墟，无以度日，皆从之奔掠，用是所至益众。平居无事，则练习士卒，如十骑兵，即使十步兵或棍手与之搏击，击杀马兵，即以所乘马赏之。故骑卒多精锐。时邑令张拱极，固守桐城，献忠攻之，弥月不破。城为吕蒙所筑，外砖内石，坚甚。攻者止能挖去砖而已，不克穿其石也。献忠掠乡郭居民，畚土担石，高筑长堤环攻之，城内用?击杀焉。贼将尸和土填入，复以利械授民，驱之前攻，城外土墩，几与北门齐，贼将逾城入，城中大惧，复发大?击杀之。邑之乡人甚苦，而真贼实未伤一人。时总戎黄得功，方镇庐州，拱极遣人间道乞援，得攻率众星驰，献忠闻之解围去。得功追之不及。至今百姓尸祝之。凡献忠他遁，虑追兵蹑至，多以金帛遗地，兵利其以有，亦不穷追，是以大为民患。贼将去，所幸美人悉手刃之，及柢他邑，所掠美人，亦复如前。着挈之不能，去之可惜。故其惨毒如此。亦美人之厄运也。当献忠犯桐城，陈石舫亦在掠中，有湖广人张义者，昔年同舍生之僮也。至是为贼将，忽遇石舫问曰：相公识我乎？石舫茫然答曰：忘之矣。张曰：予即曩时在相公家趋事者。毋恐，会须相救。已而献忠点名审问，闻上连呼归顺班，声如雷，有文且才者，即留中。递至石舫，张义欲脱之，乃白献忠曰：此人无所长，且不能徒步。所获牲口，反与之用，不如释去。献忠曰：吾昔日在庐州，用一人即破一城，岂有文人无用之理，谓顾石舫曰：汝欲归耶，吾即送汝归耳。石舫信之。俯伏谢。既而引至一所，百姓甚众，尽杀之，递及石舫，张义举手一摇，行刑者一刀而去。石舫血溅衣体，颓然而仆。然不觉痛，亦异也。时尸横道左，供马蹂践，而张义适至，见而问曰。相公能咳一声乎？石舫嗽之有声。义喜曰：可救也。喉尚未断令四人舁之私室，且嘱曰：慎勿省膏药等物，止以旧?帽边，烧灰傅之，晚间用茶洗去脓秽，久当自愈，乃去。石舫如其言，疗之，三月始愈。康熙四年乙巳季夏二十九日，予在枞阳，见石舫项上刀痕环结，询之石舫，遂详述前事如此。且云是岁元旦大雪，枞阳屋上俱有大人足迹，长可二尺许，众皆异之。是秋即罹此变，或谓足迹，乃降灾之神也。石舫家于山龛中，藏书万卷，并楼台亭屋，悉成灰烬。惜哉！

谈笑间数百里猝至，所谓行千里而不劳者，行于无人之地也。献忠得之矣，惜乎用之不善。

前载九月献忠、汝才陷大昌，今载九月献忠围桐城，贼虽善于驰突，恐吴蜀万里，未必一月便能分犯。盖陷大昌者，疑为罗汝才。不然，或史略所载之月，恐有小误。此出目击，断无可疑。

杨卓然议抚　　十二月，楚豫皖兵大集，贼惧乞抚。初十日丙辰，监军杨卓然往贼议之。

是岁，贼寇横流四境，虽时有斩获，屡报招降，然降党未经解散，而饥民复相煽聚，势若燎原，莫可扑灭。

岁饥

七月，饥民蜂起，啸聚大行山应贼。是年，两京、河南、山东、山西、浙江大旱蝗，人相食，草木俱尽，土寇并起，道路梗塞。

志异

庚辰正月十五日丁卯夜，东方黑气弥空，连三夕，二月壬子朔，杭州城门夜鸣。

无锡实录云：九月二十三日，未申之间，密云不雨，浙沥有声，所雨皆小豆，有绀、红、黑三种，质甚坚，民有收之者，来春艺之，有茎而无花实。

时张真人经锡，舟前二牌云：值日功曹听用，天下城隍免参。邑令庞昌允敦请祈雨，雨真人谢曰：此天庭之掌，非学生敢擅也。如愚力量，止有借水几尺而已。顷之，水果暗涨三尺，五日复退。真人入崇安寺，谒三清，次谒并及关神，俱行四叩首礼，余如张睢阳诸神，不一揖也。

是时比年旱歉谷贵人饥，予随内父杭济之先生，读书于洛社道中，青赤黑诸色虫，长可五寸许，纵横塍畔，几无不足处，聚啖米菽，予于杭氏斋中每啜菉豆粥。六月二十一日，予从先生自洛社归，经全州，巷扉紧闭，闻破落户欲取徐氏耳，遂村后行，南眺数里，烟焰腾升，咸云焚石塘孙氏也。人情嗷嗷汹汹。二十二、二十三两日，暮塘桥贫者相聚数十人，抵有米家，传食而掠焉。声言将及吾镇。于是，本镇亦集二百人，每人酒一碗，肉四两饷之，荷戈呐喊，南北绕行。未几，前之劫掠者，次第被擒，笞死无算，乡村稍得安枕，然贫民无生人之乐矣。卯、辰二秋，蝗旱蔽天，俗谓猛将掌虫属吾乡，悉演戏以禳之。男妇田间鸣金呵逐，裳衣建标，予见而叹曰：此即斩木揭竿之象，天下其将乱乎？及申、酉之际，乡兵蜂起，卒符其兆。然则治乱之间，必先有几，梦梦者自不觉耳！

正月初六戊午，雷电交作，大雨三寸，时在大寒，尚未立春，冬行夏令，倒行逆施。其灾异之应，在是年六月终，为百姓城中抢米，延及各乡俱抢，而究其至抢之因，盖为自夏至秋，天无滴水，米价一两七钱，而大户又不粜米，激成抢米之变也。

六月初三，下午有轿一乘，在街坊抄化，其中有一绝。小师姑，身长尺许，趺坐于盘中，大头、大面、大手，有一道婆托在手中，见者皆怪异之，此怪孽也。问其出处云，从浙省而来。

六月初六至十五日，月下蝗至，落落飞过，久旱所致也。七月二十五日下午，飞蝗蔽天而来，自西北往东南，吾锡城中屋上俱盈二三寸，道途父老俱云目中未见。二十九日下午蝗飞三日，至八月初二、初四两日，蔽天而下。十二下午，落落飞过，晚更甚。是年租税四五分，白米二两一石。

六月十七暑甚，是日下午，饥民烧毁马世奇房屋，一带乱拳，殴碎头面，血污满体，以世奇侵去官粜米银二百两故也。乡绅之体，从此大失矣。十七至二十日，乡城打抢。十八，各店铺抢米，大户俱抢。十九、二十，大抢。二十一各乡大抢。二十二日知县庞昌允缉拿乱民一二十人监处。城中始定。二十三日以后，无日不解审乱民。官打死四五十人，而乡间打死、烧死者无算。此等异变，亦一时之劫数也。七月十五，苏州关上有富户施姓者，不粜官米，百姓各执器械，斩门而入，杀五十余人，其家立尽，吴下之变如此。当时承平既久，连岁旱饥，民心蠢蠢思动矣。幸江左柔脆，无强有力者起于其间为之倡耳。不然，几何而不豫楚也！

山东丐妇

崇祯庚辰，山东诸省，皆积岁旱荒，流民咸就食南都。时书铺廊下，卧一秀士，穿旧衣，以帕裹巾，傍有少妇，耳垂银珰，貌极端庄，度亦娴雅，见往来者，辄伸扇乞钱，或问其从来。曰：吾山东巨族女，嫁夫才五日，即相携行乞到此。夫亦官裔游庠人，忍饥冒寒，染病不起，只得坐守待尽耳。或劝以何不适人，亦可得数十金，调理夫愈，则两命俱活矣。妇曰：与失节生，宁守义死。况夫病已深，纵有饮食药饵，未必痊可。夫亡，誓不独存，奈何徒丧廉耻乎？或更诘之曰：何不以耳上银铛易米。答曰：此夫家聘物，不忍弃也。闻者咸叹服。竞相施助，骤得数金。妇乃购一棺，藏寺中，视夫一粥，彼亦一粥，视夫不食，彼亦不食。绝粒者浃旬，夫竟毙，既殓，得乞赀，倩工埋讫。举衣去兜土，冢未成而遽晕倒，按之则气绝矣。路人高其义，共买棺，与夫同穴，殡焉。耳上银珰尚在。

江左贵人之妻女失节败闲，恬不耻者，观此掩面矣！







