范景文(十九投井)

崇祯十七年甲申三月十九日丁未，李自成陷北京，烈皇帝崩于煤山。文臣死难者二十有一人。内阁惟范文贞公。公讳景文，字梦章、号质公，河间府吴桥县人。父永年，南宁太守，为德于乡，有佛子称。公生而端亮，行醇谨，诸生时，即以天下为己任。登万历四十一年癸丑进士，授东昌府推官，署其门曰：不受嘱、不受馈。众称不二公。狱多平反。时值大饥，条荒政，躬自赈恤，全活以亿万计。己未擢吏部稽勋司主事。庚申署选事，历文选员外验封郎。时光宗登极，旬月中，公所推擢，皆先朝耆旧，世所目威凤祥麟者。天启甲子逆庵窃柄，公上疏请清仕路、养仕节，谓天地人材，当为天地惜之。朝廷名器，当为朝廷守之。天下万世是非公论，当与天下万世共之。言皆剀切，为时所忌。南乐相魏广微，以乡曲故，欲招致公，卒不可得，及当例推，珰先授意部堂，芟除清流周忠毅、李忠毅辈，公争执不少徇。忠贤大怒。寻移疾归，杜门却扫，视世荣一切澹如，至感愤时事，则裂眦拳几案，痛惋交集。时周忠介被逮，银珰就北寺狱，诬赃数千，公洗橐百计代偿，欲脱之于死。虽祸机不测，竟罔恤。其好义急难类如此。崇祯初起太常少卿，寻巡抚中州。己巳之难，公不待诏，命帅师勤王，京师围解，升少司马，移镇昌平。告归，久之，升南大司马，参赞机务。时贼在英庐，留都岌岌，南额兵八万人，堪战者不满万，公定营制，简家丁治楼船，练火器，部曲改观。于是乎，有援池、援滁、援庐之师。江浦之役，贼烽夜照江水，不能以片羽飞渡，实慑公方略。公之建置，谓非战无以为守，非守江无以守京、守陵。非守江北无以守江南。疏数十上，决机呼吸，了然列目。时武陵相杨嗣昌夺情视事，词臣黄公道周等执义廷诤，杖谪累累，公抗疏力救，谓道周等国家有数人物，用之犹惧其晚，弃之何得其益，乃推硕果，遂嗟抱蔓，殊堪惋惜。疏上，先帝震怒，除名为民。已而复思之，特起为大司空。甲申拜东阁大学士。时贼势已亟，公蒿目时艰，中夜辄涕零。谓身为大臣，不能仗剑为天子击贼，虽死奚益，顾非是无以报圣明于万一。三月十七日召对，公已绝粒三日矣。饮泣入告。声不能续。及京城陷，群哗上南迁，公赋绝命诗有：“翠华迷草露，淮水涨烟澌”之句。遂自经于妻陆氏灵前。家入赵兰芳解之，复赋诗二首。有云：谁言信国非男子，延息移时何所为。拜阙号哭。潜赴龙泉巷古井死。时死节二十余人，公为最先，绝不知上凶问云。其妾亦自经。南都赠公太傅，谥以文贞，首祀旌忠祠，公之诗古直豪迈棱棱露爽。遇国步艰难，故多凄戾之辞。有冰坚堂草及列朝诗选本录若干首。

论曰：燕京之变，处鼎铉一席者累累也，鄙夫如井研者弗论，甚有对策大廷，先帝首拔第一人，不四年骤跻宰相，图国士报宜百倍豫让，一旦贼临，望风屈膝，卒死贼手。其为天子知人累大矣。微公一人，毅然不屈，蹈义而死，不几令万世笑烈皇帝时端揆无人哉！

又曰：公既不闻鼎湖之信，顾傅蜀道之行，斯时倘以扈驾为名，尚可以无死，而公决然一死，不复狐疑。盖公素志定也。彼隐忍偷生者，无论亦有本欲死而一时稍迁延，后遂不及死，卒不免辱身败名，然后知决然一死者之无憾也。夫成仁取义，固非怀濡忍之志、萌计较之私者，所能为哉。公之一死，可与宋室文山，并美千古矣。

