周遇吉传(附配刘氏)

周遇吉，号萃庵，锦州卫人也(樵史作锦衣卫指挥籍)。镇守山西兼关门、代州三关总兵，官太子少师，中军都督府左都督，夙称战将。夫人刘氏，骁勇多能，贼势披猖，请益镇兵二千，部覆以副将熊通统之，甫至河干，叛将陈尚志迎贼，即令熊通归镇说降。公怒叱之曰：吾受朝廷大恩，岂若尔辈叛逆，尔领兵二千，不能堵贼，反为贼作说客耶？立斩之。令标下提塘都司杨志荣，传首京师，并请救兵。时甲申二月十二也。十五，贼逼宁武，盖贼自破太原后，乘胜席卷，势如破竹，志意甚骄，其视宁武一关，既非雄险，而兵力又微，直摧枯拉朽耳。公昼夜练兵，更选城中壮勇，得数千人，激以忠义，迎而邀之，贼不为备。其前驱皆叹民斩杀已尽，捣其中坚，复歼贼精锐，不可数计。贼锋虽挫不却，屡战始薄城下，每战贼伤甚多，公日则列兵城外，以战为守，夜则收兵入城，登陴击打。贼死又无算，我炮既尽，贼得舁大炮击城，援兵不至，计无如何。公密令健兵伏巷，开门诱贼，贼进城及万余，即将城门闸下，伏兵四起，杀贼无数类，伤四骁将，闯贼大恨，拥兵环攻，连四昼夜，力不能支。城陷，公复躬先巷战，城中兵民，感公忠义，虽儿童妇女，无一人受屈者，悉为贼屠。公伤重被执，骂不绝口，贼缚之教场旗竿上，乱箭射之，共脔其肉（一作自刎）。是时，署中男子，相继出战，死亡略尽。夫人刘氏率家中妇女数十人，据山头公署登屋而射，每箭死一贼，贼不敢迫，纵火环烧，刘氏合宅尽作灰烬。二十五日，贼集头目计曰：宁武虽破，受创已深，自此达京，尚有大同兵十万，宣府兵十万，居庸兵二十万，阳和等镇兵合二十万，尽如宁武，讵有了遗哉？不若回陕休息，另走他途。巳刻，期明早班师，更深忽有大同总兵姜瓖，差人送降表至。贼喜甚，设宴厚款，甫坐定，而宣府总兵王通亦至。且以百骑来迎，贼谬谓天与，优答二镇，豫加封爵。一意长驱；亡何，居庸及各镇总兵白邦正、刘芳名等，并昌平文武，相次乞降。迎表飙集，比贼陷京城，多有半面与失手足者，皆宁武所砍伤，莫不啮指以告人，谓周总兵真是好汉，杀去我等数万人，再若有此一镇，我主安得到。此杨志荣出揭备陈颠末，都督陈洪范上其事。赠太保，谥忠武，祀旌忠祠。

嗟乎，周忠武之殉难，阖门亲属，尽化烟尘，合镇兵民，悉罹锋刃。死后贼犹啮指而畏，则前此未闻。尤异者，刘夫人之亲率妇女，凭墙射贼，卒与全家具烬。壮哉！李小有有云：以视亲执桴鼓之蕲王夫人，勇矣。愧无其烈。以视夫妇同死之赵昂发妻，烈矣。愧无其勇。知言哉！

抄本载三月初一，宁武陷。遗闻载二月初八丙申陷。编年载陈演乞休后，甲乙史载三月初九丁酉屠宁武，他本第云三月，而不志日。独本传载二月二十四五屠宁武。以杨志荣出揭备陈颠末，则本传似为有据。

