李自成死罗公山

自成四月三十日西奔，焚五凤楼，九门放火，火光烛天，号哭之声，闻数十里。闻唐通为冯有威杀。五月初二，三桂兵追至定州清水河下岸，斩贼将谷大成，左光先堕马折足，自成屡北。五月五日，率诸将直逼吴营大战。自辰至酉，互有杀伤，忽狂风起，贼阵旗帜悉仆，自成中箭，落马还营。自此且战且走，三桂亦不急追。牛金星见势渐失，有他志，忌李岩、李牟得军民心，欲去之。会报河南归德府同知陈奇、商丘贾士俊，定陵令许承荫、鹿邑令孙澄、考城令范隽、柘城令郭经邦及尚国俊七人，俱被兵部尚书丁启睿命参将丁启光擒缚，往南京；李岩请率兵恢复。自成许之。金星曰：李岩此去必不返，叛形早已露，不如诛之。自成信其言，令金星设酒诱而杀之。宋献策素善李岩，遂往见刘宗敏，以辞激之。宗敏怒曰：彼无一箭功，敢擅杀两大将，须诛之。由是自成将相离心，献策他往，宗敏率众赴河南，自成与李过及骁将数人，率兵十余万，自河南至湖广，欲合张献忠，渡江抵辰州，知献忠已入川，遂驻黔阳二十里外。弘光元年正月下旬也。居二十日，百姓苦之，自成闻何腾蛟兵将至，入山阅视要害，见罗公山险峻而广大，遂分结三大营于其下，为久驻黔阳之计。但兵饷无两月支，命刘宗尧等率兵二千渡江，往豫楚界郡县劫粮；命辛思忠、杨彦率兵二千，于湖广沿江府县劫粮。一夕自成方寝，大呼曰：杀杀杀！我不惧汝。窦氏惊问。自成曰：适梦坐北京殿上，忽见崇祯皇帝，与范景文、倪元璐、汪伟、吴襄、周遇吉等数十人，欲执予。予相振而醒。窦氏曰：勿异也，疑心生暗鬼耳。自成甫睡，复梦如前。见文武叱声如雷。乃寤。次日得疾。李过日进候，由是与窦氏通。自成病益笃，夜半连呼云：皇帝幸释我。遂死。李过以帝礼葬之。

★其时，大清朝有贺表谓病故也。

