东阳许都

二十己酉，上海举人何刚，言忠义智勇之士，在浙则有东阳、义乌，昔时名将、劲兵多出其地。臣熟知东阳生员许都，天性忠孝，素裕韬钤，一见知人，能与士卒同甘苦，乞用许都以作率。东义徽歙二方之奇才，臣愿以布衣奔走，联络悉遵戚继光法，申详约束，开道忠义，一岁之余，可使赴汤蹈火。臣见进士姚奇允、夏供佑、桐城生员周岐、陕西生员刘湘客、山西举人韩林，皆忧时有心，乞颁手诏，会天下豪杰，则忠义智勇，莲袂而起，助皇上建业矣。二十二日辛亥，上谕吏、兵、刑三部，举人何刚条奏，尽多可采，着授职方主事，即令往东阳、义乌联络义勇，练成劲旅，以资剿寇之用。又允何刚奏，许都、姚奇允作何委用，该部速议。二月二十二辛巳，御史吴邦臣奏浙寇立剪，谕部陈子龙、蒋若来才长定乱，作何优异。先是，东阳之变，实主许都，都故副院宏纲之孙，任侠好义，远近信服，县令姚孙某贪虐残民，借名备乱，横派各户输金，而坐都以万。都家实中产，勉输数百金，自诣告竭，孙某大怒，摘都所刻社稿姓氏，谓是结党造反。桎梏之时，输金者盈庭，盈然沸乱。有姚生者，执孙某于座，按之座下而笞之。群拥许都为主，巡按御史左光先闻变，即调台州行剿，所至屠掠，东阳、汤溪、兰溪民各保乡寨，拒敌。官兵大败。光先遂以许都反闻，集兵处饷，人人幸功。杭州推官陈子龙，谓都实非反者，遣生员蒋若来赉书谕之。都即率同事十三人，指杭投狱，子龙为之请，光先不许，悉斩之，尽隐孙某之过，命之复任。三月初六甲午，光先奏大寇就歼，有旨陈子龙定变可嘉，着授兵科给事中。

