金毓峒

金毓峒，字鹤冲，北直保定完县人。父讳铨，官司徒，为万历庚辰进士。公少与从子肖孙，读书郎山，慨然有澄清之志。中崇祯甲戌进士，除中书舍人。辛巳秋以陈漕务称旨，授湖广道御史。寻出按泰川，及复命，贼始入函谷。甲申春，召对便殿，旋草诏命监宣大军。宣云告陷，随奉命督禁旅，扼畿南要害，公驰至保定，散家赀千金，犒士卒，为固守计。时公从子振孙，以剑术登武科，相见泣下，为誓死。振孙者，肖孙弟也。贼围急，振孙登陴挟矢，殪渠帅数人，兄弟私誓曰：一旦有变，必从季父游地下。公闻之，谓肖孙曰：死易存孤难，我以弱子为托，肖孙受命，分配王孺人，尽出簪珥以犒士。士益奋贼欲引去。而三月十九之信至矣。公痛哭与城俱死，悬银牌以赏击贼者。得级无数。二十四辰刻，城南楼火起，贼乘焰登城，遂陷。振孙跃马赴贼曰：城头杀尔帅者，我也。格斗毙数人而死。贼支解之。公裂眦骂，提剑斩一绿衣贼，负印北叩首曰：臣力竭矣。投三皇庙古井死。王孺人缢死。侄孙金罂，妻陈氏，及侍儿桂香，皆投井死。贼大索两孤，肖孙备受炮烙惨刑，体刺剟无完肤，终以得免。三日后，肖孙收公骸骨如生，人共义之。

一云公分守西门，城陷，贼执之，揭入三皇庙，谒伪将，公奋拳殴贼帅仆之，跃入井中死。振孙登城射贼，多应弦而毙。城陷，众解戎衣自匿，振孙不肯曰：武夫本色也。贼号于众曰：乡官子弟，可速就刑。振孙衣祢福大呼曰：我御史金毓峒侄云云。贼支解之。肖孙子罂媳陈氏，故进士陈士章孙女，年十八，与祖母张、母杨、嫂常三世四人，同时投井。张氏抱其孙于怀同下，侍儿桂香等四人亦从而下，皆死。

★公婴城殉守，节比睢阳，至肖孙保孤，无异程婴，而振孙从死，有如南八。下逮巾帼，从容就义，尤世之所难。

