西蜀吴子论

夫人臣委身事主，主忧臣辱，主辱臣死，君存与存，君亡与亡，此乾坤大义，非可以之大小，并在朝、在差、在籍、南北，作分别观也。但古今忠义原有二种，死者为经，亦有采薇行歌，遯迹方外，以终其身，或放浪形骸，不书年号，但书甲子，或以铁如意恸哭招魂，君子未尝不哀之。我朝革除之难，方铁诸公死为最烈，如葛衣翁、河西佣、补锅匠、雪庵和尚并题诗峨眉亭，皆得以其孤芳至性，动后人之凭吊，忾叹于残简断编中。我国家不幸罹此凶毒，宗庙震惊，至尊以身死社稷，臣子殉难者，仅北都二十余人。而在差籍诸大臣受国深恩者，曾无一人奋决。嗟夫！君臣之义无所逃于天地之间，而得以地之远近言哉，靖难诏至，有教授同诸生十二人曰，此明伦堂三字何为者，相抱而哭，俱触柱死。东湖樵夫闻诏，亦赴水死。嗟夫！伊何人欤！伊何人欤！君子不能不三恸云。

予按甲申北都文臣死难，而得赠谥者，自范文贞公以下，至金忠节公，凡二十一人。二十一人内，惟浙江最盛，独擅其六。其次南北两都，各得四人。山西、江西各二人。至河南、湖广、福建各一人而已。甚矣！殉节之难也，他如山东、陕西、四川、广东、广西、云南、贵州七省则缺焉未闻，亦足羞矣！噫嘻！斯岂文皇杀戮忠良之过欤！

