李国祯(按此传未确当考)

李国桢，号兆瑞，丰城人。袭襄城伯。短小犀利，有口才，数上书言兵事，又自请于京营外选炼卫所官舍。上甚喜，及商议俸粮，增给不赀，岁费二十余万。又请内库兵仗铳药甚多，而乞上御书额，上为亲书“共武堂”赐之。未几，代恭顺侯吴惟英总督京营戎政，都督加太子太保。贼寇京师，公奉旨守城，百计绸缪。三月十六，公匹马入殿，汗雨沾衣，内侍以非时止之。公曰：此时君臣，多见一刻，亦一刻事。诸臣惶惧问故。曰：守城军皆疲傲不用命，鞭一人起，则一人复卧。奈何！上召入，命内侍俱上城。十九城破。二十一，李自成舁帝后梓宫于东华门外，设厂，百官过者，莫进视。公踉跄奔赴跪梓宫前，大哭。贼执公，见自成，复大哭。以头触?，血流被面。贼众持之，自成以好语劝公，使降。公曰：有三事尔从我，即降。一祖宗陵寝不可发掘，一须葬先帝以天子礼，一太子□王不可害，宜待以杞宋之礼。再四哀切，自成诺之。扶出。先是，以柳棺殓帝后，因公言，易梓宫，寻为帝后发丧，以天子礼?葬于田贵妃陵园。惟公一人，斩衰徒步往葬，至陵襄事毕，恸哭作诗数章，遂于帝后寝前自缢死。南京赠太子太师，进侯，谥贞武。

一云葬毕即自杀，一云城陷之日，贼执国祯至，初时捍然不跪，贼再以危言恐之曰，当屠一城人。国祯乃跪曰：吾为阖城求全也。未数日，发同诸人追银，夹二次；已闻朱纯臣诛，即自缢。

一云：国祯掌领营兵，并无实籍。上信任之。一日见上曰：臣兵未尝不强，苦无饷耳。及外城陷，奄奔告上。上曰：大营兵何在？李国祯练兵何在？对曰：安得有兵？李兵已散。惟劝皇上走耳。城陷之日，国祯就擒，追赃残剥而死。

沈国元大事记云：先帝后殓葬，其易棺也，一言太子争之，一言李襄城争之，一言贼初用极菲棺，露顿东华门外道傍，诸僚无一言者，亦无一哭者，即默默趋拜者，亦仅数十人耳。次早有武官及运粮者百余人，向贼哭诉，贼始易以梓宫，移顿僧人施茶庐篷内。及柩暗从德胜门出，诸僚无一送者，亦无一哭者，遂草草掩于田贵妃坟内。与诸本所说，贼允百官请用帝礼，及不禁人哭拜，令人押东宫出城，往送葬于长陵之斜者，又皆不同。以理推之，襄城世臣，固因有哭诤自刎之义，而未必真也。储王为贼所忌，势不能守丧送葬，此时人情异向，其为默默，为草草，或无诬焉。

