陈良谟

陈良谟，原名天工，字士亮，号寅日，鄞县人。崇祯辛未进士。改今名。父某，没官云南，以贫故不能归衬，后得第谒选，求授大理府司理，乃奔丧归。癸酉分考乡闱，举卓异，入为四川道御史。己卯巡按四川，属吏惮之，不敢为非。甲申正月，梦拜文山于堂下，文山揖之。起曰：公与予先后，人品相同，何下拜？三月十七城陷，大书二十字于桌曰：国运遭阳九，君王遘难时。人臣当殉节，忠孝两无亏。仆地昏晕者数四。自是水浆不入口。其族氵㸒劝无死。曰：吾志非一日矣。时有执友季芳泰在旁。公曰：吾为国死，义不顾家。止此先君窀穸，老母侍养，嗣继未定，须一言，言不足悉，因赋诗云：中天悬日月，四海所毕照。倏尔阴雾昏，日月失常道。仰观我明明，簿蚀一时变。书至此，忽飙风袭牖，曰：异哉此风。随续云：电风自南来，光复天心见。大夫百执事，其谁忘明君。媿予沉郁久，床笫淹数旬。背城孰尽瘁，巷战杳无声。如何社稷灵，惜尔顺民形。载舟亦覆舟，古今同一辙。顺民即逆民，参观非一日。苍苍不可问，亡国我何存。誓守不二心，一死报君恩。末题云：为子为臣，不能两全。慷慨从容，同归一死。大明监察御史陈良谟。书于贼陷北京之日。遂付季收。未几闻帝崩，大恸曰：吾所以隐忍至此者，为帝在也。今已矣，吾死晚矣。诸仆罗泣不从，痛饮扃户。为缳于梁，欲自缢，有妾时氏，京师人，年十七，甫娶百有三日，端服靓妆，候公同尽。公谓曰：吾年逾五十，无子，汝今有娠，倘生男以延陈氏血食，汝必勉之，欲遣人送之母家。时氏曰：主人死，妾将谁依？臣死君，妾死主，分也。与其为贼辱不如无子，请先死以绝君念，遂入投缳，公别作一缳与之同尽。诸仆从隙隙泣窥之公上立，挂蓝帕喷血满地。时氏以红丝带缢于旁，破门逾入，公气未绝，戒勿动。时氏彼腕力软，不能即逝，我紧之幸尽，汝为我高其悬，汝送我终，犹吾子也。诸仆泣曰：主人此去，定为正神，公曰：然。吾当佑汝，遂绝。南都赠太仆寺少卿，谥恭愍。时氏赠孺人，同祀旌忠祠。

论曰：恭愍之死，较他人更难。上有老亲，下无血嗣，而又宠爱在旁，毫不系恋，真大解脱人。至时孺人韶颜皓齿，玉节霜标，兹二人者，可谓飞越爱河，游行剑树，同上天宫者也。岂徒血性决烈也哉！

