蔡懋德太原死节(附毕拱辰、应时盛)

初八丁卯，李自成陷太原。先是贼破榆关，长河二千五百里之防，晋独当之。贼众耽耽窥渡，巡抚蔡懋德驻防蒲泽，且南北策应，颇挫贼锋。癸未冬，保德州告急，归镇省城。守河道将闻警奔溃，巡按御史汪宗友时纠其懦，奉旨革任听勘。以郭景昌代之。未至，副将陈尚智投贼为前驱，总督余应桂畏贼甚，迟回河上，一无所为。甲申正月二十九日，贼从沙涡竟渡，三晋遂成破竹之势。既陷平阳，二月初六日，围太原，太原无重兵为守，贼马步号二十万，或劝懋德移镇候代，可以卸责。懋德不可，誓众死守。登陴拒敌，矢石火药，伤贼甚众，遣牙下骁将朱孔训、牛勇，督兵五千出战。孔训伤于阵，牛勇陷阵死。一军皆没，城中夺气。贼攻围三日。初八日丁卯，城东南角楼，迸裂焚毁，风沙陡作，对面莫辨。守门将张雄为贼内应，贼以数人乘夜大风，从东北角登城，城遂陷。懋德草遗疏，授赞昼知县贾士璋，间道奏京师，引佩刀欲自刎，为众所夺。中军应时盛，扶公上马欲卫出城。懋德跳下马曰：吾封疆之臣，应死封疆，汝辈自去，众强之。懋德大呼曰：汝等欲陷吾不忠耶？遂至书院三立祠，惟时盛相随懋德南向自缢，躯轻气不绝，时盛解铁甲覆其身，候气绝，亦东向自勒死。时甲申二月初八也。盖时盛以辽诸生，为懋德识拔，隶幕下，见草遗疏，即归寓杀其妻妾与十四岁子，期以死殉。卒如所志。文武将吏与懋德同死者，布政赵建极、巡按陈纯德、按察副使毛文炳，及府县各官四十六人。贼尸之于街。懋德，字公虞，号云怡，苏州昆山人。万历丙子举人，己未进士，司理杭州，秩满授仪曹郎，出为江右督学，备兵嘉湖。巨寇阿丑流毒四省，公授幕署许世威方略，擒之青石桥，分守湖南，以计擒湖贼齐天王等，烈皇帝知公才，召对称旨，擢公巡抚山西。公既死，闯恨公，不验尸，时加及断颈，公标将段可达收公尸，掬土掩之。贼退，始入棺。公称汉月师入室弟子，故在危城中语人曰：吾学道多年，已勘了生死。今日正吾致命时也。子方炳颇卓荦。甲申冬得旨，谥忠襄，予赠荫，与邑人王焘立祠，赐名双忠。应时盛并附祀，焘事在戊寅二月。

毕拱辰，字星伯，号湖日，莱州卫人，万历丙辰进士，历仕至按察使佥事，改山西分巡，冀宁贼入太原，执公至伪将军刘所，胁之降。公山立不动，遂遭害。与蔡恩德、赵建极三尸，同弃晋王府西墀下，越八日，贼去，材官段可达以墙土覆之。公无子，无人为请恤者。丁雄飞与陈皇士云，公生平最好书，官南曹时，相遇辄屏驺从同，至书廊，简阅书史，或从街口地上摊残籍中偶得数叶，则大喜。署中无事，终日读古，尝以书相饷，受人饷者，必以其人所未见者报之。家中积书几万卷，惟清执不善视上官，以故通籍二十年，尚浮沉郎官，尤通历法，所著有义侠纪事等书。

启祯录一刻方伯朱忠须考。

