孙传廷汝州大败

癸未九月，大雨连旬，孙传廷军乏食。二十一日壬子，兵哗于汝州，降盗阴通自成。二十二日癸丑，自成率精骑大至，官军接战，陷贼伏中，贼乘之，官军大败。自成驱大队，疾追。一日驰走四百里，官军死亡四万余人，丧其军资数万。传廷故将家子，然不知兵，好大言，九边精锐，悉隶麾下。又据潼关之险，自成欲诱致之，每战辄匿精锐，驱难民当前，因是多所斩获。传廷志益骄，屡疏奏捷。且上言有自贼中逃回者，言贼闻臣名皆惊溃，臣誓肃清楚，豫不以一贼遗君忧。上信之，因召对群臣，出传廷疏示众。兵部侍郎张凤翔，独言贼素狡多诈，示弱不可信，且传廷所统皆良将劲兵，不如为陛下留此家当，上目摄之。群臣窥上意，争请命传廷进剿，至是果败，乃削传廷职，充为事官，扼于潼关，加白广恩陕西总兵官，提兵援剿。进士程源疏言，歼大寇必图大举，合数十万之众，八面而齐攻之，谁应援，谁声实，谁牵制，谁批腹，着着照应，使之疲于奔命，救接不暇，然后可一鼓而擒，乞敕传廷凭关固守，勿事浪战。书奏不省。

大雨乏食，天时人事可知，然闻岳家军猝遇敌不动，故撼之甚难。未有一日走数百里者。即自成敢于疾追，亦熟知官军无纪律耳。不然，彼独不畏陷于伏乎？是秋，马世奇主武闱，策略云：彼之情形在我如浓雾，而我之情形在彼如列炬。此之谓也。虽然乏食军噪，先自败矣。岂必待盗之通贼矣哉。

前所载官兵败贼，或斩首数十、或数百至千余而止矣，即经逐亦不过数十里已耳。夫以数万及数十万之贼，而仅斩其千百，亦何关胜负。况未必杀贼精锐，或以良民冒功乎？兹之一败，则驰走四百里，死亡四万余，何多寡远近相去若是？军形贼势，强弱胜负，于是乎见矣。

