孙承宗殉节

孙承宗，字稚绳，号恺阳，北直高阳人。万历甲辰进士，廷试第二。庚戌，取士钱谦益等。乙卯，主考应天。天启年，升少詹。二年，升礼部右侍郎，寻迁兵部尚书，兼东阁大学士。时二月十二日也，广宁沦溃，王在晋代熊廷弼经略辽东，请筑重关于山海关之八里铺。谓外关即破，内关尚可守，而外关之兵无可逃，为工二万余人，为费百万，而城楼诸费不与焉。承宗曰：守宁远者，所以守关门，退处于关。则永平动摇，京师震动，势必大乱。八里铺去关门未及一舍地。是山海为孤注也。役遂罢。自请行边，上御门临送，赐剑坐蟒，既莅任，开屯筑堡，招徕流移百万，又练军得精兵五万，凡经营四年，辟地四百里，魏忠贤与群小畏忌之，诬左袒东林，五年勒致仕归。崇祯二年，大清兵入，特起原官。辛未，十七疏乞休，赐金币驰驿归，以力谢款议，与枢臣熊明遇、首辅周延儒之议左也。戊寅十一月十二日，大清兵薄高阳城，承宗率邑绅，誓死登陴，顾土城低脆，外援不至。大清兵昼夜环攻，石尽矢竭，力不能支。承宗守北门，谓家人曰：我死此矣，汝辈各自逃生，家人环泣不忍去。城既破，大清兵掖之去，入城南老营中，用苇席藉地，望阙叩头，叱持缳者趋缢我，乃绝；年八十，子孙凡十九人，皆力战从死。事闻，先帝震悼，薛国观靳其恤典弗肯与。久之，南都追赠太傅，谥文忠。承宗铁面剑眉，须髯戟张，声如鼓钟，殷动墙壁。年二十余，为举子，游塞下，知要害。凡史官在禁近者，皆俯躬低声，涵养相体，谓之女儿官；承宗独不然，讲筵献替，务为激切剀直。所著文集一百卷，及吊二十五忠诗行世。

