李自成入潼关

十月二日壬戌，一只虎陷阌乡，即自成侄李过也。疾走至潼关，获督师大纛。初六日丙寅，以纛绐守关者，乘间突入潼关，官军大溃。一云孙传廷率兵十六万，与贼大战于潼关，贼将战，宗敏用诱兵计，将良民居前，佯输数阵，传廷遂轻之。十月初六日，开关延敌，贼伏精锐关前，骁将贺锦、辛思宗、谷可成、刘希尧、任继荣十余人，俟传廷追入伏中，?发伏兵四起，围困，又先以五千贼诈降，至时内外夹攻，我兵大溃。传廷单骑走，贼遂入潼关，竟抵西安。西安不守。时盖十月十一日也。十五日，自成即王位，既定西安，即发兵十万，金银五十余车，往甘肃、延绥、临洮等处。

自成西行陷华阴，传廷及白广恩退屯渭南，自成合众数十万陷渭南，屠之，传廷殁于阵。渭南知县杨暄被执，不屈死。自成陷华州。初八戊辰陷商州，商巡道黄世清死之。自成屠商州。二十四日乙酉，陷临潼，巡抚冯师孔不屈死之。西安陷，按察使黄絅自尽，指挥崔尔远投井死，秦府长史章世炯自经死。绅土死者甚众。原任山东巡按御史王道纯、都司吏邱从周等，俱骂贼死。参政田时震不受伪职死。解元席增光、宗室举人朱谊泉，俱投井死。原任磁州巡道祝万龄深衣大带，至关中书院斯道中天阁下，哭拜宣圣，从容自经死。佥事王征七日不食死。余吏民皆相率降于贼。

初，自成席卷楚、豫，虽有大志，然地四通，皆战场所得郡县，官军旋复之，至是入秦，据百二山河，遂不可制。居秦王府，伪授秦王存枢权将军，世子妃刘氏曰，国破家亡，愿求一死。自成遣归外家。秦藩拥资百万，富甲天下，贼之犯秦也，户部尚书倪元璐秦曰：天下诸藩，无如秦晋之险，用武国也，宜谕两藩，能任杀贼，不妨假以大将之权，如不知兵，宜悉输所有，与其齎盗，何如犒军，贼平之后，益封两藩各一子如亲王，亦足以报之。书上不报。至西安陷，秦藩府库尽为贼所有，自成分殉诸县，蒲城知县朱一统，抱印投井死。自成改西安为长安府，榜掠巨室助饷。十一月考校州县生员，一等与六政府属，二等州县，三等佐贰。

