朱之冯传

朱之冯，字乐山，号勉斋，顺天大兴人也。天启乙丑进士，巡抚宣府。甲申三月，贼逼畿辅，时宣镇总兵王通，已潜遣骑送降表迎贼矣。而公尚劳苦登陴，与通分城而守，各画东西为界，贼信急，飞章上告，城中忽布讹言，谓公疑宣人谋叛，请兵屠城，值上拨后兵二十万，旦夕且至，人心益惧。而又传贼所过，秋毫无犯，发帑赈贫，赦粮苏困，真若沛上亭长、太原公子复出矣。兵民望贼愈急。十二，贼全队抵城下，公方登城捍御，见左右皆星散，禁之不止。惟存七八人，环守公侧，意叵测。俄报贼已从南门入，满城结彩，或帛或布，无者继以纸，百姓胸前，皆粘顺民二字，焚香跪接，贼骑已充斥街衢。公愤甚，令将大炮舁转，向城中击之，慢不应。公不得已，自起曳炮，见药线孔牢下钱钉，知事不可为，即索佩刀自尽，亦为左右所匿，意在擒公献贼，居为首功也。公南面仰天哭曰：太祖高皇帝？成祖文皇帝？今上皇帝，臣不意天命人心，一旦竟至于此。臣死当为厉鬼歼贼，以报国恩。哭已，五拜，以绳系颈。二三仆隶在侧，并无一言及后事，遂缢死城楼檐下，众弃其尸于濠中。次早，贼大肆氵㸒掠而去。十四日，始有好义者收殓之，濠边狼犬伙多，尸经宿无不伤，惟公尸已两日夜面目肢体，完好无恙。未几，而李鉴等兵起。

李鉴，成都人，由进士，初为分巡口北道，遇事敢为，有胆略，既擢宣抚，寻罢去以公代。时尚留宣，贼既破城，权将军檄征绅弁大姓，贯以五木，备极惨毒，酷索金钱，鉴亦不免，衔贼刺骨，人心怨恨。至四月杪，藉藉言贼已为吴三桂借兵杀败，鉴因纠集数千人，于五月初五昧旦，围各衙门，立擒权将军、果毅将军及防御使州牧等伪官。是日，即设大行皇帝位，发丧哭临，随将伪官枭首刳心，祭享先帝。众各沥血饮酒，誓师。随奉公柩入察院，改殓易以厚棺，谓尸必腐败，拟用白绫缠裹，及启视，颜色如生，毫无损坏，垂幕中堂，次第哭奠。三日后，筑坟葬之。墓碣巍然尚在，南都赠兵部尚书，谥忠壮。

前载初八宣府陷，而此传则云十二贼抵城下，前卫传载三月一日贼至大同，姜瓖以城降，而此则云初八白广恩约姜瓖。至朱之冯之死，一云自刎，一云贼杀之。而传则云缢死，似各不同。总之，善读书者，不论时日之错与死法之殊，只看事之有无与品之忠逆耳，慎毋笑予书无定见也。以后悉仿此例。

