陈继儒卒

陈继儒，字仲醇，号眉公，南直华亭人。少英异，好读书，长于诗歌文辞，顷刻万言。弱冠补诸生，年二十八，裂其冠，投呈郡长，有云住世出世，喧静各别，禄养色养，潜见则同。揣摩一世，直如对镜空花，收拾半生，皆作出小草。一郡惊其言。当事勉留，卒不听，退而躬奉菽，永结茅小昆山之阳，修竹白云，焚香宴坐豁如也。父殁，哀毁欲死，负土为垒，弟之子，姊之孤，赖之得存。时顾端文，高忠显招继儒入讲社，继儒曰：愿士大夫有此行，不必有此名，所知交遍天下，四方求文者，履日满户外。然绝妄渔愧干请。尝云：王公布衣之交，仅存一线于天壤，宁使讶其不来，毋使厌其不去。又云：踯躅公庭，必为双鹤所笑。郡守李三式其庐，谢不见。既李以事去，继儒送之千里，劳藉如平生欢，而方岳贡尤神交二十年。一时抚按交章奏荐，请照吴与弼例，特行聘征，屡奉俞旨，固辞不就。惟与山水为缘。每当春秋佳日，月夕花朝，非操舸龙潭，即卜筑旷野，一时名姝骚客，辐凑而至。或匿蒹葭苹藻间，长歌短笛，鸥鹭惊翔，累日经旬，兴尽方止。己卯病卒，得年八十有二。藏无饼金，惟留遗编数卷，未殁前，召子孙宾朋曰：汝曹逮死而祭我，不若生前醉我一杯酒。于是群从雁行洗爵，次第而献，如俎豆状，继儒仰天大嚼。叱曰：何不为哭泣之哀，左右皆大恸，或为薤歌以佐觞，歌愈悲，醉愈进，继儒起而喜舞，簪帽以花，婆娑佻达，尽醉乃罢。将暝目，又畅言无鬼之旨，鼓掌大笑而逝。所著有秘笈品外文集几百卷行世。

当启、祯间，妇人竖子，无不知有眉公者，至饮食器皿，悉以眉公名。比于东坡学士矣。其与董思白交最厚。在前?中，又比沈石田之于王文恪公云。先是，王征君?登，文章翰墨妙天下。交游在公卿间，差似眉公，而蒲轮不就，为岩穴光，眉公加人一等矣。

