二十五癸丑拷夹百官

甲乙史云：有稽勋司持刺，召京绅刘余佑、孙承泽，甫即席，即问刘借四万金，孙二万。且曰：宜早，若迟二日，即不得从容矣。午后，唤诸文武进内点名，幽闭饥饿一日夜。至次早点过，共绑八百余员，五人一连，俱押锁田皇亲府中，着刘宗敏用夹棍拷打，招认赃银，凡十昼夜。又拿京城富商居民，极刑追逼，死者千余人云。诸臣黎明候起，日中刘宗敏始出，逐一唱名。坐赃，重者数万，轻亦及千。有沈学录最贫，亦迫招至百金，余可知矣。输不及数，押令称贷于前门官店，主人即无一面，交券立不敢不应，有见其券者云：某官同妻某氏，借救命银若干两，凡追赃皆刘敏政、李牟二伪都督主其事。至即大拷，有一御史潜入刘宗敏府中，竟为幕客，歌唱狎昵，独免于祸。凡降贼官，有年少面白者，为贼辈戏弄百端，甚至作龙阳。

野史云，贼派饷各官，无论用否，俱责如言，不辨即夹。有夹于各营，官兵有夹于监，押健儿人人皆得用刑，限内阁十万，部院京堂锦衣帅七万，科道吏部郎五万、三万，翰林一万，部曹千计，勋戚无定数。人财并尽。英国公惨死最酷。自二十三至二十六日，满街遍提，士大夫拘系行路之人，如汤鸡在锅。二十七日，牛金星点名会极门，用者从东华门出，送吏政府收用，列名部门外；不用者从西华门出，兵露刃排马押系刘、李二贼私寓。镇抚司梁清宏，及史馆辨事卫幕杂流，夹俱，竟日夜不放。二十八日，用者高冠鲜服，扬扬长安道上，不用者夹逼金钱，号哭之声，惨彻街坊，受刑诸臣，先后不一。杨汝诚献美婢获免，不留用。张忻未刑而刑其妻子，输银万两始释。郝晋输银五千两，释不用。王都三次受夹，三次输银，释夹即死。顾鋐被夹，其仆窃赀以逃。贼将遁时，索贿无应受害夹之甚者，大臣则李遇知、王正志、词臣则杨昌祚、林增志、卫允文；其未甚者，金之俊、王鳌永、张维机、胡世安、李明睿也。高斗光者，被追银欲夹，其子请代得免。张允翔、雷跳龙、沈维炳、方拱干、杨士聪、赵士锦、李士淳、刘明奂、吴邦臣，不夹收系。四月初一日，宋献策云：天象惨冽，日色无光，亟宜停刑。初七日，自成过宗敏第，见庭院夹三百多人，哀号半绝。自成云：天象示警，宋军师言当省刑，宜酌放之。此中缙绅十一，余皆杂流武弁，及效劳办事人，释千余人。然死者过半矣。宗敏进所追银万万，李牟刑宽，所进不及半，以己所有凑偿，人皆称之。初八日己丑，贼尽释诸系者，于是吴履中、张凤翔尽数南归。御史冯候用、梁清宏，体甚肥，故释夹即死。

贼初入城，不甚杀戮，数日后，大肆杀戮，即降而授官者，诸贼将长班审问，如云其富有金，即锁去拷打。一贼拷过，又被他贼锁去，拷打不休，每贼将一人领长班五十名，缉访官民藏蓄，长班一人，每日限访过一件，名曰公刺。

贼兵大索，时厚结长班，及无赖子弟，使为乡导。本地乡绅，如周锵、刘余佑、梁以樟、米万钟、吴邦臣、沈自彰等，咸蜂聚其家，恣意掠取，与籍没无异。至青衿白户，稍立门墙，无幸脱者。贼兵满路，手携麻索，见面稍魁肥，即疑有财，系颈征贿，有中途借贷而释者，亦有押至其家，任其拣择而后释者。若縳至刘宗敏伪府，便无生理。

贼初入城时，先假张杀戮之禁，如有氵㸒掠民间者，立行凌迟。假将犯罪之寇，杀死四人，分为五段，据称以氵㸒杀之故也。民间误信，遂安心开张，店市嘻嘻自若。自贷赃事起，金银既罄，继以段，疋仅一金，而商人钱货，为之一空。贼之巧于行劫如此。四五日后，恣行杀掠。先令十家一保，如有一家逃亡者，十家同斩。十家之内，有富户者，闯贼自行点取籍没，其中下之家，听各贼分掠。又民间马骡铜器，俱责令输营。于是满城百姓，家家倾竭。

凡拷夹百官，大抵家资万金者，过追二三万，数稍不满，再行严比。夹打炮烙，备极惨毒。不死不休。如愿降者，带归秦中，存亡莫测。

燕都日纪云：三月二十一，百官投到，凡勋卫懿戚等官，暂令精兵押去，听住民房，仍聚一隅，不许星散。有信宿不见米粒者。二十四，贼点勋卫武职官五百余员，绑至平子门外斩首。

凡追赃输纳，见银加二。首饰十不当一。珠玉玩好，一概掷弃，衣服极新者，准价钱许，大缎匹不及两外，罗减之。前门商铺，凡有乡亲株连，无不搜括立尽，如蝗喃集野，草木为空。

贼党有夙怨，无不立报。如总兵王朴，重辟在狱，子琦以千金托陈君美营干，君美以好语欺琦而没其金。至是，琦在贼党，遣人召君美，君美犹恃父执，欣然往谒，琦数其罪，缚而脔割之。

大事记云：三月二二，锦州伪官执乡绅曹吏部杀之，没其家。伪官多陕西洪洞人，皆生员之无籍者，奸氵㸒贪杀，民不欲生。

甲乙史云：四月初一，畿内、山东、河南守令，多秦晋亡赖，单身赴任，恣意威虐，首称助饷。衿绅受胁，少忤而辱随之。又征少艾，专恃邮传，人始愤痛思旧矣。

