金铉

金铉，字伯玉，号在六，南直武进人，北京留守卫籍。幼颖异，博古能文，年十八，举天启丁卯顺天乡试第一，崇祯戊辰进士，释褐，后归娶。授扬州府学教授。日进诸生，阐明濂洛之学，燕居言行，俱有规格。一时英硕多从之游。比于胡安定之门。寻升国子监博士。庚午升工部主事，督理军器。躬自察饬，毖慎有加。当是时，上方锐意综核，内臣张彝宪奉敕总理户、工两部钱粮，且建立公署，通国其骇。公特建言请罢。益唯恐以此开交结之渐，决廉耻之维。非止为縻费无益计也。疏入不报。未几，彝宪移檄内开两部司属谒见，合照部堂体制等语。公愤然曰：不幸而前言验矣。又疏纠彝宪，抗颜昧心，妄自尊大，以皇上迪简之臣子而令其罄折伛偻，将置自有之堂属，别行诬妄之仪，去不易之公庭，强押刑余之下，臣委质圣朝，自矢无玷，生杀予夺，惟君父命，决不敢匍匐彝宪之庭，致罹交结之条。奉旨切责。亡何，分税杭州未任，随移疾归。甫匝月，彝宪以验放火药参题夺职。一时正人君子，为上书白冤者，如礼部周公镳、刑部曹公荃，并坐降谴。公从此绝意仕进，键户读书，究心物理性命之学，环堵萧然，不蔽风雨，而躬爨以养父母，课诸弟，抵掌今古，怡然甚乐。客有谈及辇上贵人者，即掩耳障面避之。与刘文正理顺、陈仪部龙正友善。仪部称公学行古人所难，辛巳丁外艰，甲申服阙，二月起补兵部车驾司主事，巡视皇城，甫二十余日，而寇犯宫阙矣。三月十九早，闻上变，公裂眦骂贼，里易麻素，表加冠袍，束牙牌，趋信地，入皇城门，有内官同守城者，突溃而出，公大声力挽之，不顾去。公趋大内，见诸宫人狂奔逸出，公在御河侧，解牙牌付家人。四拜曰：送太夫人，余无所言。投入御河。长班寇挽之。公怒，以手捶长班。复跃入而死。母章氏、妾王氏、弟錝，俱赴井死。是时贼据大内，人不得入，逾月贼去，见冠袍浮水上，捞公首无可识认，家人以网环验，实持归配以木身，成殓礼。南都赠公太仆寺卿，谥忠节，祀旌忠祠。

编年云：贼攻城急，公跪母章氏前曰：儿世受国恩，职任车驾，城破义在必死。得一僻地可以藏母，幸速去。母曰：尔受国恩，我独不受国恩乎？事急庑下井，是吾死所。公恸哭，即辞母往视事。丁未，归至御河桥，闻城陷，望寓再拜，即投入御河，从人极救，公啮其臂，急赴深处。时河浅，俛首泥泞死之。家人报至，母章氏年八十。亦投井死。妾王氏亦随死。其弟诸生錝哭曰：母死我必从死，然母未归土，未敢死也，遂棺殓其母。既葬，亦投井死。

枢曹一席职系封疆，或窜或降，不可数计，独公与成忠毅，不屈以死。岂非其平日卓自竖立，不苟阿私，猝遇非常，激昂蹈义哉！故曰：争细娱者不可与图远利，怯小害者不足与蹈重危。如公者，前以击阉，后以死贼，呜呼烈矣！

