刘熙祚永州骂贼

九月，献忠拆桂王府殿材，至长沙造宫殿，追兵获三王。至永州，湖南巡抚刘熙祚督水师御之，遣兵护三王入广西。而自入州死守，奸人开门迎贼，熙祚被执，贼欲胁降之。不屈，闭目绝食，题绝命词于永阳驿壁。骂贼不已，遂遇害。于是，全楚皆陷。献忠归长沙，开科取士，分兵徇诸郡县。

传曰：熙祚，字仲缉，号劬思，常州武进人。幼而孤，中天启四年甲子举人，再试再蹶。公曰：丈夫实自植立耳，岂必科目不朽人也。谒选得兴宁令，擢湖广御史，与左良玉握手欷歔，勉以忠义。将士闻而泣下。癸未，巡按湖南，至永州，会部院庄祖诲，催饷四集，贼乘之，祖诲先行，公殿后，贼望见偏裨跪白马前，知为重臣，突执公拥之去。贼欲降之，公不屈，遂自绝饮食，贼必欲降之，将授为侍郎，加以蟒服，坚不受，惟骂贼不置口。贼怒，缚至宗师馆，备加楚毒，以绳曳倒拖地上，血肉狼籍，终不屈，遂害公于宁乡神庙，破腹刳肠而死。时，癸未九月十六日也。有绝命诗，授小吏陈纬置髻中，佚出，纬走郴，遇部将出诗镌之。宏光朝赠左都御史，谥忠毅。公弟永祚，字叔远，号宛谷，贡生，廷试第一，历官至兴化府同知，再迁至按察司佥事，闻建宁失守，拊膺恸哭而卒。此得之公甥薛堆山云。公荫一子，予癸葬，祀毗?四忠祠，公子名晋藩，举孝廉，负气节，有父风。

刘忠毅之死，野乘云：公护诸藩冒死断后，为贼追缚，槛送献营，一也。史略云：入州死守，奸人开贼公被执，二也。而陈皇士则云为庄祖诲殿后，突执去，三也。三者之中，当以陈说为是。盖臣闻之堆山者，以甥谈舅，其事必确。

