李自成陷河南府

辛巳正月二十六日壬寅，李自成围河南府，福王募死士力战，斩获颇多。总兵王绍禹兵有呼于城上者，贼亦呼而应之。绍禹兵执副使王充昌于城上，绍禹驰解之。诸军曰：贼在城下，总镇其如我何？挥刀杀守陴数人，贼缘堞而上，叛兵迎之，贼入，福及王世子惧，缒城走，士民被杀者数十万，贼焚福王府，执副使王充昌已下，俱不死。惟一典史不屈见杀。自成发藩邸及巨室米数万石，金钱数千万，赈饥民。丁酉，自成迹福王所在执之。并执前兵部尚书吕维祺。维祺谓王曰：名义甚重，毋自辱。内官崔升，甫十三岁，劝王宁死勿屈。抱王不去。贼杀王，并见害。王体肥，重三百余筋，贼置酒大会，以王为菹，杂鹿肉食之，号福禄酒。王讳常洵，神宗之子，世子讳由崧，即弘光，逾城得免，奔于怀庆，又破永宁，杀万安王。变闻，上震怒。逮总兵王绍禹磔之，藉其家。兵科张缙彦奏福王身死社稷，守国大义，日月争光，葬祭宜厚从之。吏科章正宸奏闯贼从四川来，兵部尚书陈新甲急奏贼自秦来，不自川来。盖嗣昌方奏扼贼于川，言从川来，则责在嗣昌也。吕维祺，字介孺，号豫石，河南府新安县人。生时有梦月入怀之祥。万历壬子、癸丑，联举乡、会，初授兖州司，李莲妖变起，兖城卒赖以全，鲁人肖像祀焉。己未以卓异征入，为吏部郎，天启甲子告归，究心伊雒性命之学，与冯从吾善。从吾每称为明道后一人。会逆魏建祠，勒令乡绅助工，维祺曰：士风扫地矣。卒不与。珰深衔之，因嗾御吏诋维祺讲学，将中以危法，适熹庙崩中侵。崇祯戊辰，言官交荐，起尚宝卿，改太常正卿，升南京兵部尚书。常概言钞法之妙，可以足国。终不见用。论者惜之。己亥，贼自汝宁来，赤凤阳，犯皇陵，折而西，陷巢庐江。一支北出，陷颖川。维祺遣都督赵世臣，以兵三百人守关山，溃走乌衣。南京大震。廷议多咎维祺，遂以考察夺职家居。至是，贼陷雒阳，被执大骂以死。赠太子少保，荫一子入监。弘光朝，谥忠节。

南京铸钱，旧有夹铸之弊，每炉加私铜数十筋，官与匠分之。维祺谓速铸，则利在官，迟则夹铸多而利在下。旧三十日一铸，特改十五日一铸，连放盐米共十八日，凡两月三铸，停炉之日，必尽放匠役出之，铸速而私钱少。

二月，自成搜掘富室窖藏，席卷子女玉帛，捆载入山，以书办邵时昌为总理官，令守河南府。巡抚李仙风侦知贼去，引兵至城下。时昌闭门拒守，寻开门迎官军仙，风收时昌斩之。

