孔孟讨贼文

君臣之义，察乎天地。少之时，诵其诗，读其书，将为君子焉。及其壮也，仕则慕君，行乎富贵，尊其位，重其禄，君之视臣如手足，如彼其专也。天作孽，贼民兴一人横行于天下，从之者如归市，杀人盈野，杀人盈城。今也不幸，至于大故，弑其君者自成也。有大人者，相向而哭，北面稽首再拜，见危授命，守死善道，岂不诚大丈夫哉！有贱丈夫焉，好货财，私妻子，则疾视其长上之死而不救，不保社稷，不保宗庙，或告之曰：是谁之过与。则曰：非我也。兵也。君无尤焉。残贼之人，迎之致敬以有礼，朝将视朝，端章甫，衣夫锦，早起而往拜之。将入门，战战兢兢，有所恐惧。入门，则不知足之陷之，手之舞之，尊为天子，序爵小大由之。立于恶人之朝，乐莫大焉。出语人曰：二三子，何患乎无君。事是君，则为容悦者也。见牛事之以皮币，事之以珠玉，为其为相与？过宋则往拜其门，胁肩谄笑，无所不至。继而有师命，爰整其旅，环而攻之，贼仁者弃甲曳兵而走。百官有司，如穷人无所归，窃负而逃，茫茫然归，骄其妻妾，无所用耻焉。噫！臣不臣，谓之贼。屡憎于人，亲戚叛之，乡人皆恶之，获罪于天。死之日，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之，然后快于心与，迸诸四夷不亦宜乎？君子曰：薄乎云尔，乃若其情。断断兮，罪不容于死。

甲申之变，降臣颇多吾邑好事者，撮四书成语以嘲之。亦见文思巧妙，故附录焉。







