黄州异僧

异僧，黄州人。平日专念阿弥陀佛，昼夜不彻，随其所见，皆称阿弥陀佛。如见张姓者，则曰张阿弥陀佛。见李姓者，则曰李阿弥陀佛。路上见鸡，则日尖嘴阿弥陀佛。山中见虎，则曰大嘴阿弥陀佛。见人吹笛，则曰长阿弥陀佛。见人打鼓，则曰响阿弥陀佛。见其所见，无非阿弥陀佛者。癸未，总兵黄鼎守黄州府城，师于途中大声念佛，冲黄鼎道，军士执之，登城，适献忠攻黄州，师亦留城上，夜间念佛，频呼军士醒睡，军士恨之，缚而投之城下。未岁复在城上，念佛如故，如此者四。每东城下，则西城上。西城下，则东城上。中军官白于总戎，始礼重焉。

山中猎人得一大虎，师募之放生。猎人云：汝偿我三十金，便可放虎。师止得四金，与之。猎户云：汝能执虎耳三匝，而虎不食汝，则与汝虎，师遂授记，随执虎耳三匝，乃纵虎逸去。是夕虎遂皈依师，师与虎同居黄麻山金刚洞中，太监卢九德提兵过黄州，至山中访之，欲见虎，师语虎，虎止示其首，九德欲见全虎，师复唤虎出，虎乃大吼跃出，九德亦皈依焉。

黄州大饥，人相食，师出城外，饥民持刀叱师舍身充饥，师解衣示众云：汝俟我念佛千声，汝即食我，念佛至八百，汝辈即扼我心，吾尚能念完二百声，以足千声佛也。念至三百声，众不能待，即欲推刃，忽有兵马从空中来，饥民惊散，而师已在城中矣。

一日偶于街上见一鸡，师即念阿弥陀佛，鸡亦随声念佛。

