第四章 绿荫





大城市里看不到草原或海边那样的黄昏。这里没有地平线上的落日，没有染红大海的晚霞，你只会发现夜晚的霓虹取代了白天的阳光。在大城市里，是难以享受大自然丰富多彩的景色转换的。

但只要你留心观察，你会发现在大楼之间的峡谷里，还是有黄昏的。虽然与草原海边不同，但人们的姿态和动作会告诉你黄昏即将来临。

黄昏时分，安艺坐在银座一家比地面高出一截的咖啡馆里，隔窗看着大街。

已经六点多了，干完一天工作的公司职员们正在回家。年轻男子，白领丽人，还有那些上了年纪的部长科长们，所有的人都轻松自在，无不给人一种刚从工作中解放出来的感觉。那些结伴而行的人，当然就更是眉飞色舞了。

这里是酒吧、餐馆云集的西银座，所以人流中还夹杂着去上班的陪酒女郎。

她们有的直冲店里，有的要先去一下美容院，还有的要跟约会的男人吃完饭再去上班。道路两旁还站着不少猎艳的男子和泊车诱导员。在银座娱乐场所工作的女子中，资历越浅的上班越早，老牌陪酒女或是掌店的妈妈桑都来得较晚。

然而有一点是一样的，那就是她们都得打扮得漂漂亮亮，准备好即将开始的营生。今天会接待什么样的客人，会跟他聊什么，此后的发展又会如何？她们抱着各自的期盼，匆匆奔向各自的方向。

干完一天工作的公司职员和即将开始一天工作的陪酒女郎，就这么错综交叉于初上的银座华灯之下。

安艺喜欢这三教九流往来不断的银座黄昏，这里才真正是男人和女人的世界。

就在他呆呆地欣赏街景的时候，有人朝他走了过来，抬头一看，是老朋友野末兵吾。

野末是安艺当作家前在报社工作时的同事，现在已经是那家报社的高管了。他在学校的时候写过诗，参加过学生运动，着实活跃风光过一阵，但从现在的经营者野末身上，已经找不到当年的影子了。

他酒喝得越多嗓门越大，不仅喜欢纵论天下大事，还常常不分对象地冒出他的口头禅——“你这笨蛋……”他说话刻薄但性格爽快，长得高高大大却腼腆害羞。他还是一个浪漫主义者。

安艺三十出头想当作家的时候，同事中只有他表示支持，后来他们也来往不断，到现在有二十多年了。可以说，他们是直来直往、无话不谈的好朋友。

今天晚上在这儿见面，是早上安艺打电话跟他约的。

安艺早上照例吃了晚早饭就开始工作，但他稿子写不出来，只是呆呆地想抄子。想着想着，忽然起了跟野末见面的念头。立刻打电话一问，正好野末晚上有空，于是约好了在银座碰头。

叫是把他叫来了，其实也并不是有什么事要说。

安艺只说一个来月没见他了，想跟他两个人一块儿喝一杯。

但安艺是在想抄子的时候忽然起了要跟野末见面的念头的，可见从安艺的潜意识来说，似乎是想跟他谈谈自己和抄子的事。安艺把跟抄子的事只告诉过野末，去年年底，三个人还一起吃过饭。野末后来只说了一句：“好像人还不错……”从那以后，他们俩之间再没提起过抄子。

只要安艺不提这个话题，野末不会多管闲事，而安艺后来也没想过主动去谈这件事。

可不知为什么，今天晚上安艺却想谈这件事了。

野末来得比约好的六点半晚了十来分钟。

“让你久等了，对不起。”

“没关系，看看银座黄昏时的风景，挺有意思。”

要是野末还没来，说不定安艺仍然在津津有味地看街景呢。

“走吧。”

在账台算完账走出店外，周围已经全暗下来了。

“去哪儿？你还没吃饭吧？”

“还是日本料理吧。”

商量了一下，他们走进一条小路上的餐馆，那是两个人都去过的地方。

只要不是聚餐，安艺一般都喜欢坐在柜台边上。日本菜讲究的就是鲜度和温度，坐在单间里等着上菜是品尝不到真正的美味的。

柜台边上能坐十来个人，正好头上空着两个位子。

刚坐下，大厨就打招呼了：“好久没见啦。”

“是吗？”安艺一星期前刚刚跟抄子来过。

“不，我是说您跟野末先生好久没一块来了。”大厨朝安艺挤挤眼，神秘地一笑。

“给我们温点儿酒吧。”

天气已经热起来了，安艺还是不想喝冷酒。

“今天的加吉鱼和鲽鱼很不错。”

“这条鲽鱼好像挺新鲜。”

安艺想了想，点了鲽鱼的生鱼片，又点了烤文蛤和煮六线鱼，野末也点了鲽鱼的生鱼片，还点了泥鳅鱼火锅。

“既然大厨都说你好久没见，那你就是好久没来了。”

野末瞎掰了几条理由，赶紧跟安艺干杯，干完他突然问道：“今天就你一个人？”

“当然啦，怎么了？”

“不，我还以为你们俩都来呢。”

抄子今天晚上要在公司加班到九点多，她跟安艺说好了加完班再通电话。

“好喝。”

每次都是这样，第一杯酒总是感觉最好的。

安艺跟野末年轻的时候经常喝酒。特别是二十多岁的时候，有时候会从傍晚一直喝到第二天早上。

但那时只是仗着年轻力壮不停地猛喝，酒的味道倒不怎么在乎。渐渐懂得酒味以后，才开始把酒含在嘴里慢慢喝、慢慢品。虽然听人说过这种酒在嘴里时间长的喝法容易醉，但他们俩现在还是这么喝的。

他们开始慢慢品味不再狂饮以后，似乎酒量也相应变小了。

一边喝酒一边谈天说地，从政治、社会又谈到经济，而且因为野末在报社工作，知道不少内幕，所以话题非常广泛。

接着话题转到了老同事的消息，当年一起进报社的人中，包括野末在内，没有走的只剩几个人了。

这个话题也谈得差不多的时候，两人已经喝得颇为酣畅了。突然，野末冷不丁问了一句：“你那位怎么样啦？”

谈到抄子的时候，野末总是这样问的。这种突如其来的问话方式，也听得出他对安艺的关心。

“嗯，还可以吧。”

“就是说，相处得还不错了。”

安艺拿起酒盅一干而尽，又给野末和自己都斟满了酒。

“前些日子，一块到吉野去了一趟。”

“是赏花去的吧？”

“很久没有赏得那么酣畅啦。”

“你倒是有福气……”

听完他这句调侃，安艺轻轻摇了摇头。

“哪有什么福气啊。”

“你这次倒是稀奇啊。”

“稀奇什么？”

“以前就是喜欢哪个女人，也没见你着迷过，这次好像有点儿不一样。”

当局者迷，旁观者清，野末也许没说错。

一提起过去的事，安艺就有点儿抵挡不住。那时候他确实前科累累。他的事虽然野末并不全都知道，但他那几次爱情游戏是明摆着的。野末的意思，是说跟以前相比，他好像是动了真情。

“她真的是个好女人。”

野末一边看着安艺给自己斟酒，一边低声说：“第一次看到她，我就知道你迷上她了。”

安艺无言以对，又接着给自己倒酒。

“首先，她是你喜欢的那种类型，不太漂亮。”

“得了得了……”

“但她好像挺聪明，而且好色。”

几句话说得安艺如坐针毡，就怕边上的人听到，但野末还是旁若无人地继续说道：“大概，那个也不错吧？”

他这句听上去无伤大雅的淫秽暗示，安艺不得不承认是一语中的。

“你是把她当作最后一个女人了吧？”

“那倒还不至于……”

“不，你就是那么想的。”

野末好像把什么都看得清清楚楚。

“可是，你想怎么办？”

老实说，安艺找野末来，就是想问他该怎么办的。

“我各种可能都考虑过了……”

“你不会是想跟她住在一起吧？”

看着默不作声的安艺，野末叹了一口气，好像是在看着一个不可救药的家伙。

“看来你是完全迷上她啦。”

“可是她有丈夫，还有孩子。”

丈夫倒也算了，可孩子倒是个头疼的问题。

“你总不能要她什么也不管，就自己一个人跑到你这儿来吧？”

安艺的确曾经考虑过跟抄子一起生活，但当时那只是一种朦胧的梦想，安艺并没真正打算把它变为现实。他只是希望要是在不久的将来能跟她一起生活就好了。

而这几个月来，想跟她一起生活的想法却变得越来越强烈了。

自从去伊豆山过了一夜，又到大和、京都去游览赏樱，他开始考虑实现这种梦想的可行性。

“可是，你自己的家怎么办？”野末端着酒盅，突然问道。

“你妻子知道她的事吗？”

“她不清楚，但她大概知道我有这么一个人。”

“那不会有什么问题吗？”

“也不是没问题，可我跟她其实一直是分居的呀……”

早在认识抄子以前，安艺就开始像现在这样住在当作工作室的公寓里了。

“她的孩子几岁？”

突然被问到这个问题，安艺一下子顿了一顿，因为即使是现在这个时候，他也不愿想到抄子的孩子。

“好像说是四岁吧。”

“太小了点儿。”

“她说是因为一直在工作，所以生得晚了。”

“你好像是不喜欢孩子的吧？”

“也不是不喜欢，可我都这把年纪了……”

“不过，你们也不是非要住在一起吧？”

“是倒也是，可是……”

安艺想起了抄子要租房子的事。既然她说是想租一个人住的房子，大概不会把孩子也带去吧。

“我是想让她更轻松一点儿。”

听了这话，野末轻轻笑了笑。

“这可不像你啊……”

“什么不像？”

“当年那个花花公子现在到哪儿去啦？”

确实，以前安艺玩起爱情游戏来远比现在洒脱自如，而这次如此认真，连他自己都觉得不可思议。

又上来一壶酒。安艺正要给野末斟上的时候，野末伸手挡住了：“你别管我，我要喝自己会倒。”

喝酒确实是大家都自斟自酌才喝得惬意，而且还用不着管别人的杯子里是不是有酒。

安艺照着野末说的，只给自己倒满了酒。野末压低嗓门说道：“你也真是的，怎么偏偏挑了个麻烦的主？”

安艺默不作声，伸手搛了一块六线鱼。

“我没说错吧？人家有丈夫，还有孩子，是不是？”

话是说得没错，可是现在还提这些又有什么用。

“你一开始只是想跟她随便玩玩的吧？”

现在回想起来，确实不能说当时自己完全没有那种想法。

“可是，我不知什么时候就真的喜欢上她了。”

听了这句话，野末一字一顿地说道：“你要是知道见好就收倒好了。”

“哪有那么简单的事。你自己不是也难做到见好就收吗？”

“难是难了点儿，但我可是一直在努力那样做的呀。谁让咱们是端人家饭碗的呢？”

野末以前也有个女朋友，他们好像是五六年前分的手。

“你是个自由职业倒也罢了，我这种上班族要是干了那种事，没准会被炒鱿鱼的。”

“你太神经过敏了吧？”

“是我愿意神经过敏吗？公司这玩意儿就是那么回事儿。”

看到野末的表情好像有点儿凄凉，安艺于是换了个话题：“再上别的地方喝一杯去？”

“我是没关系，可你那位不要紧吗？”

“说好了九点通电话的。”

安艺看了看表，八点半多了。

两个人出了餐馆，走到林荫大道靠新桥那头的地方，又到一个设在五楼的夜总会去了。

最近，银座的高级夜总会里常有不少暴发户式的可疑人物出没。相比之下，这家夜总会客人层次还算可以，陪酒女郎的打扮也不过分浓艳，气氛比较高雅。

但正因为这个原因，生意很好，来晚了就找不着座。

幸好他们是九点来的，左边里头还有空桌。坐下后刚要了两杯兑水威士忌开始喝，掌店的妈妈桑就过来了。

她还是留着短发，穿着灰色的绸套裙，胸口露出里面的白衬衫。

安艺很喜欢她那清澈的目光，因为看那目光不像是银座干这一行的女子。尽管她一定在这娱乐行业磨炼多年，但身上总让人觉得还留有些许未被磨掉的率真。

“今天您二位一起来，是有什么事的吧？”

一听这话，野末忙不迭地频频点头。

“这家伙把我叫出来，啰唆得没完没了。”

“喂，喂……”

安艺想让他住嘴，但野末像没听到似的继续说道：“这个花花公子这回动真格的啦。”

“我明白了，是跟那位和服设计师吧？”

妈妈桑这么肯定的回答，让野末吃惊地回头看了看安艺。

“怎么？这儿你也带她来过？”

妈妈桑没记错。去年年底，安艺跟几个关系不错的编辑开过忘年会后，是带抄子来过一次。

“那位女士很漂亮，所以我还记得。”

这一来安艺可就哑口无言了。他摁灭香烟，装作没听见似的只顾喝他的兑水威士忌。

“他老是把我拽出来给他出主意。”

“我说野末先生，您是不是也该找个女朋友啦？”

妈妈桑离开以后，安艺站起身来，到门口附近去给抄子打电话。

虽然过了约定的九点，但铃声一响抄子就拿起了电话。

“我在银座，你们的碰头会结束了吧？”

“今天比预定的结束得早。我一直在等你电话，现在你在哪儿？”

安艺刚说完店名，抄子好像马上就想起来了：“哦，是那个漂亮的妈妈桑的店吧？”

“那个妈妈桑刚才也夸你漂亮呢。”

“我这种人，连她的脚指头还够不上呢。”

抄子说完又问道：“你不是一个人吧？”

“野末也在这儿。今天晚上怎么办？”

“什么怎么办？”

“你还有时间吗？”

话没问完，他就为自己的词不达意感到生气，这种事其实可以问得更直截了当点儿的，可自己却总是顾忌到抄子家里的难处。

“时间没问题。”

抄子的回答干脆得让他没法相信。

“那，你来吗？”

“可那不就对不起野末先生了吗？”

“他的事你不用考虑，银座你也该抽空来看看啦。”

“我来真的没关系吗？”

“我们也是刚到这儿，我在这儿等你。”

说完店里的电话号码，他回到座位旁。正在跟陪酒女郎聊天的野末抬起头来：“怎么啦？你这就要走？”

“不走……”

安艺重新坐下，喝了一口兑水威士忌，然后问道：“叫她到这儿来没关系吧？”

“当然没关系。要是觉得碍事，我先回去也行。”

“我不是那个意思。我是说她工作刚结束，还有点儿时间。”

“那你最好叫她来。她一来，你在这儿就不会像现在这么吃香了。”

野末口无遮拦地越说越来劲。

抄子是三十分钟以后来到店里的。她说好久没在晚上来银座了，所以绕了个圈子才找到这儿。

今晚的抄子淡蓝衬衫下穿着一条深藏青的长裙，肩膀上搭着一条法国的爱马仕牌新款围巾。

陪酒女郎把她让到安艺旁边，她再三向野末道歉：“不好意思，打搅你们的酒兴了。”

“哪儿的话，光两个大男人，正觉得没意思呢。话说回来，你可是更漂亮啦。哦，不对，应该说你是更动人啦。”

刚才还教训安艺该见好就收，可一打照面，调子全变了。

陪酒女郎问抄子要喝点儿什么，她点了一杯冰镇清酒。

“这里总是有这么多漂亮女人啊。”

“漂亮女人再多，也只能说说话。”野末的俏皮话，引得抄子笑了起来。

“可您不就是为了想跟她们说说话才来的吗？”

“才不是呢。安艺是这里的老常客，我只不过是他带来的跟班儿。”

“男人不都是一样的吗？”

听着抄子跟野末的谈话，安艺感到抄子成熟了。要是以前的话，只要安艺跟陪酒女郎说得热络一点儿，她都会不高兴。可现在她自己已经能跟她们有说有笑了。

“那么，咱们再干一杯吧。”抄子点的清酒来了以后，野末拿起了玻璃杯。虽然有时说起话来口无遮拦，但野末现在这一提议倒是很给安艺和抄子面子的。

陪酒女郎跟着他们三人一起干杯，安艺却在注意时间。

抄子说过今天碰头结束会很晚，但没说结束以后还有消遣的时间。刚才听她在电话里的口气，意思也是过来看过安艺一眼就回家的。

安艺叫她来，本来也准备好了她见完面就走，没承想她来后会这么高兴。也许一则是因为跟野末谈起话来用不着小心翼翼，再则是陪酒女郎们知道抄子是和服设计师，都想向她讨教自己穿着方面的问题。

过了十点钟的时候，安艺忍不住悄悄问她：“你还不回家，不要紧吗？”

抄子瞥了一眼手表，点点头：“不要紧。”

她自己都说不要紧，那还有什么可担心的。而且野末好像劲头越来越足了。

“咱们再换一家喝，非去不可，这次算我的。”

安艺刚犹豫地看了抄子一眼，野末立刻一伸手拦住了抄子：“别走，别走，你也一起去吧。要是你回去了，这家伙可就坐不定啦。”

安艺以为抄子会拒绝，可抄子光是笑，却什么也没说。

“好啦，走吧。”野末认为事情当然就这么定了，于是站了起来，“离这儿不远，马上就到。”

下了电梯，野末在前头带路，安艺边走边又问了一次抄子：“你行吗？”

“现在就走对野末先生太失礼了吧？”

“那倒没关系。你一个人先回去好了。”

“可你还是不能回去吧？”

“我总不能把他一个人撂下不管呀。”

“那样的话，我就跟你们再待一会儿。”

野末根本没听到他们在说话，还是一个人在前头大步走着。

野末带他们去的是同一条路上设在二楼的一家酒吧。这家酒吧有卡拉OK，一进门就听到了热闹的歌声。

这里比刚才的夜总会大众化，所以年轻的客人很多。

“我知道你不爱唱卡拉OK，委屈你啦。”

野末明明知道安艺不喜欢唱卡拉OK，却还要硬把他们拉到这里来，也许是因为他自己特别想唱吧。

其实安艺并不是讨厌卡拉OK本身，因为唱得好听自然没关系，但有些五音不全的人一唱起来就没完没了，自己陪在边上又不能走，真不是一种享受。要是自己也被逼着非唱一曲不可的话，那就更头疼了。

所以，安艺总是对这种卡拉OK酒吧避之不及。但今天野末既然说了“非去不可”，却也不好意思拒绝了。自己约人家出来，要是说完女朋友的事就走，就算再好的朋友也是说不过去的。

安艺喝着今天晚上的第二杯兑水威士忌，野末早已迫不及待地唱了起来。这把年纪唱的自然多是老歌，但他声音浑厚，唱得字正腔圆。一曲唱罢，吧女们一齐鼓掌，于是他高兴地又唱了一首，然后才略显腼腆地回到座位上来。

“您唱得真好，声音深沉，棒极了。”

听了抄子的夸奖，野末乘兴又唱了一曲，唱完后一定要抄子也来唱一首。

还是在刚认识不久的时候，安艺听抄子唱过歌。那次是在有钢琴的酒吧里，她唱的是《给你一枝勿忘草》。抄子唱得不算好，但她歌喉清脆明亮，那少女般的声音让人觉得与她本人同样清纯。

现在的抄子比那时成熟得多了，唱的歌也选了《委身时光流逝》这种成年人感伤的曲目。

一曲方罢，经不住野末一再邀请，抄子踌躇片刻，终于又跟他一起唱了一首二重唱《银座爱情故事》。

两个人你唱我和，不时以目交流，野末唱到动情之处，还搂住了抄子的肩膀。抄子羞得扭过脸去，但还是唱得很高兴。

趁两个人唱歌的时候，安艺请妈妈桑去叫辆车。也许是因为自己不擅长唱歌，安艺有点儿坐不住了。

野末到底想唱到什么时候啊？只见他一边说着“再唱最后一首”，一边又第三次拿起了话筒。也许是觉得老是自己连着唱不好意思，野末一曲唱罢必定拉抄子出场。抄子推让到后来，还是得接过话筒。

抄子那清脆的歌声在夜晚的酒吧里显得分外清新，根本不像是出自三十过半女子的歌喉，其他的客人也都听得鼓掌喝彩起来。

就在两个人唱完几首，把话筒传给别的客人时，侍者来报，出租车已经到了。

安艺点点头，又喝了一口兑水威士忌，然后对野末说道：“我们失陪了。”

突然的告辞让野末吃了一惊：“怎么，这就回去啦？”

“太晚了，她不回去不行了。”

“那，我也走吧。”

“我叫的车等在下头，我们先走一步，你再玩一会儿。”

撇下一脸遗憾的野末，安艺和抄子一起走出了酒吧。

十一点多了，银座街头到处是等客的包车和出租车。他们从中穿过去，才找到叫来的车。

“去哪儿？要不先到原宿我那儿拐一下？”

抄子看着霓虹灿烂的街头想了一会儿，点点头。

“好吧。”

对司机说完原宿的具体方位，安艺靠到椅背上。

“野末那家伙唱起来就没完。看样子他还不会就走。”

“不过，今天唱得很高兴。”

抄子好像有点儿醉了，她把脸贴到车窗上想凉快一下。

“都这么晚了。”

要是先到原宿拐一下再去驹込的话，抄子到家就得十二点多了。

那么晚回家不要紧吗？安艺有点儿担心，抄子倒好像并不太在乎。

黑暗之中，安艺又窥视了一下抄子的表情。

“你跟野末两重唱的时候，真是配合得默契。”说着，安艺很奇怪自己怎么也会这么酸溜溜的，“默契得就像是一对恋人。”

“我怎么会是野末先生的恋人？”

“我是说，唱的时候看着像。”

抄子暗暗笑了笑：“你想得真滑稽。”

“以后别再跟他一起那么亲热地唱歌了。”

安艺嘴上埋怨着抄子，心里的骚动却正一点点儿激烈起来。

车到原宿公寓门口的时候，已经十一点半多了。

安艺明知要是现在带抄子进屋去的话，两个人不可能规规矩矩相安无事，但他还是说了一声：“下车吧。”

抄子一言不发，跟了下来。

深夜的公寓门厅寂静无声。穿过门厅坐上电梯来到十楼，安艺打开了门锁。

这早已不是两人第一次一起跨进房门，但像今天这样将近午夜才来，却还是第一次。

几乎在上完门锁的同时，安艺一把抱起抄子，朝着卧室走去。

虽然知道留给他们的时间所剩无几，但两人还是开始脱衣服。也许是所剩无几的时间反而激起了他们的爱意，此刻他们就像两头失去理性的动物。

两个人急不可待地扔掉衣服，深深地结合在一起。

每次都是这样相拥入睡，然而今夜哪怕再晚抄子也必须回去。

安艺想问她一声“走还是不走”，但话到嘴边又咽了下去。

如果要回去，现在就得走，要是这么相拥下去，肯定会一觉睡到天亮。他们对此心知肚明，却还是紧紧拥抱着分毫不离。

什么时候回去抄子会决定，自己用不着来问。

安艺宽慰着自己，迷迷糊糊睡过去了。

他心安理得地以为抄子还在自己身旁，但这一次安艺失算了。当他再睁开眼睛的时候，身上只盖着一条毛毯，抄子不见了。

“喂，喂……”

他喊了几声，没有回答，看来抄子趁自己打盹的时候回去了。

安艺急忙爬起身来，披上睡袍就冲进了隔壁房间。

客厅里灯还开着，沙发和桌子上收拾得整整齐齐。旁边的厨房也没有使用过的痕迹。再到门口一看，抄子的鞋子没有了，鞋板上只剩下自己的一双鞋。鞋子头朝外整齐地摆着，那显然是抄子整理的。

再回到卧室一看钟，凌晨两点了。这么晚了，抄子回去也不奇怪。他后悔自己时间那么紧还会打瞌睡。

后悔是后悔，但难免有点儿被人甩掉的感觉。

今天晚上抄子一直没有着急的样子。见面虽晚，但还是一起去了两处酒吧，高兴地唱歌，最后还到安艺这里来休息。

今天着急的反而是安艺。他跟抄子结合在一起的时候还在担心时间，而抄子却比自己从容不迫，这也让人难以理解。

可抄子对时间似乎也不是没有注意。

她可能是一点或一点半回去的，安艺无法知道确切的钟点。

合欢之后只身而归，她肯定很难受，而安艺就是时间再紧，大概也会照样呼呼大睡。

抄子看来是按自己的时间准时起身的，起身时虽谈不上要下多大决心，但她是不得不硬撑着疲惫的身体起来的吧。这让安艺看到了她的毅力，看到了她要保全家庭的决心。

无论如何都必须回家。再激情澎湃也不能不要家庭。

正当安艺在抄子留下的温暖中遐想时，床头的电话响了。

每次半夜听到电话铃响，安艺都会直觉到是家里打来的。

是出了什么事，还是家人生了病？半个月前那个深更半夜的电话，就是告诉他岳父病重的消息的。幸好那天夜里自己是在公寓，所以接到了电话。但自己平日远离家小，各种担心是永无尽时的。

然而他并没有因此而想改变现在的生活。如此长期离家在外固然时感不便，但他还是选择了远离家庭。

现在他也是惴惴不安地从被窝里伸手去接电话的。

“喂……”

他刚用装出来的没睡醒的嗓门应了一声，就传来了抄子的声音。

“你醒了？”

安艺抓紧听筒坐起身来。

“你在哪儿？”

“在家呀。没打招呼就走了，对不起。”

也许因为是深夜，抄子的声音似乎压得很低。

“出来以后有点儿放心不下，门没锁……”

这件事啊，安艺刚才已经到门口看过了。

“不要紧。”

“那就好了。我刚才以为你已经睡着了。”

“现在没人在你边上？”

“没有。我在别的房间打电话呢。”说到这里，抄子过了一会儿才又接着说道，“我也许要离开家。”

这还是抄子第一次在深夜里谈这种问题，而且说这些话时她是知道丈夫就在隔壁的。

“怎么了？”

“没怎么，只是……”说到这儿，停顿了一会儿，抄子才用更低的声音说道，“过几天我再详细告诉你。”

……

“你要睡了吧？”

“你呢？”

“我不睡不行了。”

说完道了一声“再见”，抄子挂断了电话。

放回声音已断的电话，安艺慢慢仰面躺下。他两膝微弯，双手放在肚子上，直愣愣地望着天花板。

黑暗中，看着吊灯上塑料灯罩白乎乎的轮廓，他开始回味抄子说的话。

半夜里两点多了还打电话来，胆子真是够大的。虽然是在别的房间，但她明知丈夫就在隔壁还敢说“我也许要离开家”。

安艺又开始想象抄子的家。

在那两房一厅或三房一厅的公寓里，丈夫和孩子正在一间屋子里睡觉，抄子在隔壁客厅里打电话。虽然有墙隔着，但丈夫要是想听，也许还是能听到的。说不定，抄子就是明知丈夫在听才故意那样说的。

然而，这种大胆和她一点多钟急急忙忙回家的行动又似乎不尽一致。虽说当时已经很晚，可她撇下睡着的安艺不辞而别，这种举动正反映出她要保全家庭的决心。

到底哪一个是真正的抄子？安艺又开始琢磨起她最后那句话来：“我不睡不行了。”

刚听到那句话的瞬间，不觉心里一酸。

打完电话以后，她会睡在丈夫旁边，还是中间隔着孩子？或许，她是带着孩子睡在另一间屋子？

不管睡在哪儿，抄子不得不尽早睡觉，因为明天她还要去上班。

抄子的生活，就是奔波于工作、孩子、丈夫与另一个男人这些不同的世界之间。一个人要扮演三个甚至四个角色，肯定是疲惫不堪的。

“我不睡不行了。”这句话似乎是从抄子那瘦弱身躯里发出的哀鸣。

安艺越想越睡不着了。

最让他睡不着的，是抄子刚与自己欢毕，就得到丈夫屋子里去就寝。

抄子说她很久没让丈夫近身了，这是真的吗？如果是真的，丈夫求欢的时候，她是以什么遁词拒绝的？她的拒绝又会使丈夫如何反应？虽然自知这种想象过于庸俗，但一想到这里，他更睡不着了。安艺心绪烦躁，他决定给野末打个电话谈谈。

刚才他被一个人撂在卡拉OK酒吧里，现在总该到家了吧。安艺是十二点不到进公寓的，野末到家肯定还要更晚。

他很久没有像今天这样畅饮狂歌了，已经睡了也说不定。

安艺没抱多大希望，信手拨了他的号码，没想到电话马上就通了。

“是我。还没睡啊？”

安艺吃惊地问了一句。野末声音困倦地答道：“你们走后我跟妈妈桑又去一家店喝了几杯，半个钟头前刚回来。”

“累了吧？”

“今天稍微过了点儿。对了，你后来怎么样了？女朋友走了吗？”

“那还用说……”

没等安艺说完，野末就紧接着说道：“你可是迷得不浅啊，我跟她唱歌时一看你那张脸就都明白了。”

到底是野末，眼睛可真尖。

“瞧那阵势，你是离不开她啦。再说她看来也动真情了……”

就这一句话，让安艺不得不说实话了：“其实她刚打电话来过，说她可能要离开家。”

“这么晚打电话来？”

“是从家里打来的。”

野末干咳了一声。

“离家以后到你这儿来？”

“那倒没说，可能她家里出了什么事。”

“那当然啦，她是个有夫之妇，又有孩子，喝到那么晚回家，我要是她丈夫也不会不吱声的。”

安艺像是自己挨了骂似的低下了头。

抄子回家太晚确实是因为安艺的挽留，但抄子也确实答应了安艺的挽留。要是单从两相情愿这一点来说的话，也许是男女同罪。

“以后你打算怎么办？”

“什么怎么办……”

“你不想到此为止吗？”

这么直接的逼问，安艺不知该如何回答了。

如果只是玩玩爱情游戏的话，自然不应该再深入下去。也许现是分手的好时机。但说真的，安艺现在不想分手。他们已经过了那种游戏的阶段，现在似乎已经到了无法回头的地步了。

“那可太难了……”

奇怪的是，野末的这番劝告反而使安艺的想法更坚定了。

“谢谢你，但我是真心的。”

“那我就没话可说了。”

……

“我看，你也许是让这种办不到的事给晕住了。”

“办不到的事？”

“你想跟她在一起，太欠缺条件了。以现在的情况来看，怎么都觉得你们很难生活在一起。可也许正因为难，才对你有吸引力。”

安艺没有回答，只是深深吸了一口气。

“男人跟女人啊，越没法在一起，那心里的火就烧得越厉害。”

不能不说这种情况确实很多，可安艺并不是仅仅因为这个原因才想跟抄子在一起的。

“可我不想让她离开我。”

“既然你那么喜欢她，可就没法子了。你应该明白这样下去会是什么结局吧？”

安艺缓缓地点了点头，他身上感到了一点夜晚的凉气。

这样下去会怎么样，安艺也想象得到。

总之，那就意味着抄子得离开家庭，安艺也得跟妻子离婚。然后，两个人携手迈向新生活。单看这个计划是太简单了，而且前途一片光明。

然而要实现这个计划，却有重重难关。

安艺的事暂且不谈，单说抄子要离开家，就必须跟丈夫断绝一切关系，那自然会掀起一场轩然大波，搞不好还得让安艺跟她丈夫当面摊牌。

就算她丈夫同意分手，还有孩子该怎么办的问题。这一来抄子的母亲和亲戚也会牵扯进来。

而安艺这方面也未必好办。虽说现在等于是分居，但仅以分居已久的理由，妻子不一定会老老实实地同意离婚。于是乎争执不休，还要牵扯到孩子的问题。

双方眼下都麻烦缠身，今后的路上更是荆棘丛生。他们能够越过这些障碍继续前进吗？越是现实地考虑问题，安艺就越气馁了。

“喂……”

电话里响起了野末的招呼声。安艺一直沉默不语，他好像等得不耐烦了。

“我要睡觉了。”

“不好意思……”

安艺手里拿着电话，垂下了头。

“反正你最好再考虑得慎重点儿。”

确实如此。太急于解决问题，往往会使问题变得更复杂。

“别太钻牛角尖了。”

“这个我知道，这么晚还把你拽起来，真对不起。”

“那我挂啦。”

放下电话，安艺心里没那么七上八下了。

第一次把以前藏在心里一直没跟任何人说过的烦恼说出来，好像轻松了不少。正因为对方是野末，所以安艺才能如此推心置腹。

但再亲密的朋友终究是外人。

野末看上去像是理解安艺的心情，但其实对他的观点似乎是不赞同，甚至不屑一顾的。或许他觉得安艺根本就不像这把年纪的男人，不知轻重，现在还真心去谈什么爱情。

而不管野末怎么劝说，安艺现在更不想照他说的去做了。

什么不顾年龄、不知轻重，那些指责都不过是不负责任的世俗桎梏。当然也有人能按照它的清规戒律生活，但现在的安艺早已抛弃这些过时的伦理纲常了。与其遵从这种莫名其妙的伦理纲常，安艺更愿意凭自己的良心去诚实地生活。

此刻安艺的这种想法，或许与他已经年过五十有关。一种看得到生命尽头的焦虑，激起了他对爱情的向往。

但他并不是只因为这个原因，就自缚于与抄子的多重为难的关系中去。

他之所以恪守这种野末所谓的太欠缺条件的关系，最主要的原因还是因为他喜欢抄子，而他也觉得自己如此迷恋抄子无可指责。况且，他还想考验一下自己，看看自己能把与世俗伦理纲常背道而驰的理念坚持到什么程度。

当然，这样下去的话，明摆着两个人周围的环境条件将会每况愈下。最后，可能抄子和自己都会遍体鳞伤、一败涂地。

各有家小的男女一旦不顾一切地坠入爱河，将会对周围造成极大的破坏与混乱。纵然他们二人能获得幸福，也必然会伤及大量的无辜。这两个人与周围的人不可能同时获得幸福，这种两全其美的好事世上是没有的。

明知如此还要一意孤行，也许是因为安艺内心早已看破红尘，准备好破釜沉舟了。

想着想着，安艺不觉开始感到恐惧。

自己似乎正在投向地狱，一种正在坠落的真实感觉惊得他屏住了呼吸。

可怕的是，他明知自己在投向地狱，却不仅不想逃脱，反而朝着它继续沉溺下去。

安艺自己确实已经决意坠入爱情的炼狱，只可惜被牵连的抄子太可悲了。认识安艺以前，抄子还是一个太平度日的妻子和母亲，而只因为结识了一个男人，现在她也在飞快地坠入爱情的深渊。

这只能说是一场灾难，就如同一场交通事故一样。

仔细想来，或许抄子也已经到了无可救药的地步。现在她不仅结交了丈夫以外的男人，而且还想抛弃丈夫，甚至抛弃家庭了。

是什么使得原本忠贞贤惠的抄子变得如此大胆，如此不分好歹？

说是爱情使然，固然不错，但在那心心相印的背后，还有一个重要的原因，一个强固的肉体结合。

亲近安艺以后，一种实实在在的崭新感觉在她身上被唤醒了，这使得她越来越感到快乐。与以往那种一般的愉悦相比，现在的感觉也许可以说是“走火入魔”。

虽然把抄子带到了快感的极乐彼岸，但安艺却为抄子的觉醒而忐忑不安。她与日俱增的快感终将发展到何种程度？女人的感觉里真的有男人难以估算的巨大能量。

但无论如何，他们共同偷吃了树上的禁果，确是不争的事实。

一旦偷吃禁果，那味道是难以令其忘却的。禁果的美味已经浸沁全身，用伦理纲常和理智也难以消去。

“原来是这样啊……”

安艺在黑暗中对自己说道。

跟野末商量也得不到理解，那是因为他没吃过这树上的禁果。对没品尝过禁果美味的人即使谈论品尝后的不同感觉，也等同于对牛弹琴。

―旦吃了禁果，那美味会像毒瘾一般传遍全身，一般的办法是难以令其断根的。

他们两人现在似乎就正在那毒瘾般的美味中彷徨、烦恼。





