第六章 冷夏





早晨，安艺四点多就醒了。

昨晚上床以后，因为好久没跟抄子那么长谈，一直聊到十二点多才睡着，所以实际只睡了四个来钟头。

这么早就睁开眼睛，当然是因为他有点儿尿意，但久违了的北国寒气可能也是他过早醒来的一个原因。

看看周围，窗边已经泛白，抄子还在身旁睡着。她轻轻趴在床上，毛巾被边上露出穿着白衬褂的肩头。安艺这才想起，自己正单独跟抄子待在北海道一座小山上的别墅里。

虽然脑子还没有完全清醒，他还是下了床，从窗帘缝里向外看去。

东方已经发白，乳白色的晨霭笼罩着平原和山丘。风好像很大，晨霭被吹得向左飘去，朦朦胧胧看得到亮着的路灯和树林。夜里看样子没下过雨，但露水使道路和路灯看上去都黑黢黢的。

天蒙蒙亮了，不过离早晨似乎还有一段时间。

安艺看着晨霭，想到抄子跟自己睡在同一间屋子里，感到颇为温馨。

昨天晚上，他们难得地谈到了各自家庭的情况，那些事情安艺都已经无所谓了。

他并不是忘了那些事，而是在这泛白的晨霭之中，那一切好像都已经变得非常遥远。

安艺在窗边点着了一支烟。

晨霭像是从地底下冒出来似的，还在不断向左飘去。晨霭这么浓，今天的早晨真的会很晴朗吗？

乳白色的晨霭一直漫延在四周，像是要把安艺和抄子围困起来。

就在这拂晓时分，安艺开了一个小小的玩笑。

看到抄子还在熟睡，他轻轻地拉掉毛巾被，揭开了长衬褂的下摆。昨晚抄子按照他说的，衬褂下什么也没穿。从膝盖到脚尖，两条腿的姿态很优美。安艺轻轻摸摸她的脚尖，然后又沿着小腿轻轻地来回爱抚着。

天已经有点儿亮了，但窗帘遮蔽的屋子里仍然昏暗，只有窗边泛着白色，看来雾霭还很浓。

这是小山上独立的一幢房子，又被浓浓的晨霭重重包围着，这使得安艺更加大胆。

听着抄子睡梦中的均匀呼吸，他又把衬褂揭开了一点儿，雪白的大腿露了出来，两腿间那片葱茏依稀可见。

可能抄子并未感觉到，也可能她只觉得下半身有些空荡荡，此刻她睡得依然深沉香甜。

但衬褂或许不该再继续揭开了。

在渐渐泛白的屋子里，安艺坐在床上，凝视着那里。

茂密的葱茏那么圣洁美丽，忽然，又变得那么淫荡不羁。它似乎一边呼吸，一边在吞噬着世上的一切正义与邪恶。

看着那片葱茏，安艺好像忽然回到了少年时代。

不可思议的是，男人无论到了什么年龄，都对女人的葱茏怀有一种不灭的梦想和恐惧。

看着看着，安艺忽然感到一股冲动，他想把脸埋到那片葱茏中去。那里似乎也正静静地等待着男人的亲近。

安艺调整了一下呼吸，轻轻地把脸靠了上去。当他鼻子已经触到，正想用嘴唇去吻的时候，抄子轻轻翻了翻身子。

“做什么……”安艺不顾一切地想把脸压上去，但抄子的手伸了过来，“那可不行！”

她并拢双腿，推开安艺的头。这一来，拂晓的计划只好功败垂成了。

安艺无奈地抬起头，用双手紧紧地抱住了抄子。

晨霭中一番缠绵之后，两个人又睡着了。

当第二次醒来时，床头柜上的时钟已经过了八点。虽然窗帘还拉着，但明媚的阳光从缝隙间射入屋内，鸟儿已经欢唱起来了。

安艺刚睁开眼睛，抄子好像紧随着他似的也醒了过来。

“睡得香极了。”

抄子好像很惊奇自己睡得这么香甜，她觉得这是因为“天又凉快，空气又新鲜”。

“天刚亮的时候我醒了一次。”安艺想起了拂晓时在床上看到抄子的那片葱茏。

“我看到这儿了。”他伸手去摸，被抄子轻轻一把打了回来。

“说什么呀，该起床了。”

抄子坐起了身子，但安艺并不觉得非得起来。

“今天就这么睡一天也没关系。”

“那不太离谱了吗？”

对抄子来说，早晨就是早晨，那是必须得起床的。她将衬褂在胸前合拢，下床到窗前看起风景来。

“起雾了。”

“刚才都是晨霭。”

从白衬褂的后边，看得到抄子细腰和臀部的线条。

“雾和霭，有什么不一样吗？”

这突然的问题让安艺无言以对，他也起身站到了窗前。

“现在确实是雾。”

拂晓时厚厚地包裹着平原和山丘的晨霭已经断裂开来，灿烂的朝阳下，薄雾荡漾在空中。“浓的雾不就是霭吗？”

“都是水蒸气吧？”

“我觉得差不多，像烟一样的雾可能就是霭。”

“那么，刚才一定更浓吧？”

从浓重的霭变成雾，再从雾挥发成更稀薄的水蒸气层。随着周围大气的变化，绿色的树林和一户户人家变得清晰起来了。

“早晨这么自在地眺望景色，我还是第一次。”

抄子说得对，早晨的原野是看也看不厌的。

“好了，别再睡啦，我去准备早饭了。”

抄子想要拉开窗帘，可安艺还对被窝依依不舍。他并不是想现在再跟抄子嬉戏，只是还留恋那肌肤的温馨。

“不是才八点吗？”

“可外头都这么亮啦。”

抄子离开窗口，走到大衣橱前开始换衣服。

虽然意犹未尽，但想到今晚还能一起过夜，安艺只好答应了。

过了一会儿，抄子穿着一身白衬衫和裙子走出了卧室。剩下安艺一个人，他又靠到床上，太阳已经越来越亮了。

他想看报纸，但没人送报纸到别墅来，他只好起身走下楼去。此时的厨房里传出砧板的声音，好像是抄子正在切菜。那有节奏的切菜声，让安艺感到自己确实是跟抄子住在一起。

每天早晨就这样先吃抄子做的早饭，饭后喝杯茶，聊一会天再开始工作，抄子趁这会儿收拾碗碟、打扫屋子。下午工作累了的时候，两人喝杯咖啡，然后到附近的树林去散步。

就在安艺坐在客厅沙发上遐想的时候，厨房里传来了抄子的声音：“吃饭前先喝点儿什么吗？”

“是啊，喝点儿啤酒吧。”

抄子马上把啤酒和玻璃杯放在盘子上拿来了。她已经整理过头发，化了淡妆，像个刚过门的新媳妇。

“喝完就吃饭吧，可只有那些现成的菜啊。”

安艺点了点头，他感觉好像已经跟抄子一起生活很多年了。

菜是昨天剩下的三文鱼段和火腿煎鸡蛋，还有豆腐酱汤和酱菜。

“比东京大饭店里的早餐高级啊。”

两个人边看电视边吃饭，饭后又开始喝茶。

从正面的大窗户望出去，雾散天晴，灿烂的阳光下，只有几朵白云飘在天上。电视里预报说东京今天还是下雨，而北国却是万里晴空。

“就我们两个人待在这里，好像总觉得有点儿不好意思似的。”

确实，待在这里，阴雨的东京让人觉得好像是外国一样。

“你是不是接下来要写点儿什么啦？”

今天只要写一篇周刊杂志的连载。

“我去书房待两三个钟头没关系吧？”

“你去吧，我也得收拾打扫一下了。”

又看了一会儿电视，安艺才到二楼书房去。

高处窗子望出去的视野更为宽广。越过树林和房屋，看得到整个平原。深绿，浅绿，黄色……五彩缤纷的颜色覆盖着农田。一条笔直的道路横穿平原而过，路上的汽车小得像火柴盒。壮阔的田园景色充满了一派生机。

看了一会儿，安艺摊开稿纸，拿起铅笔。准备工作一切就绪，但却写不出来。他只好点着了一支烟，算是给自己打打气。

写完三页的时候，抄子端茶来了。

“工作进展得怎么样？”

“想到你在楼下，我就定不下心来。”

“是我妨碍你了吧？”

“你倒没有妨碍，是我想早点儿写完。”

“好好写吧。”

“待会儿写完了，咱们去兜风。从这儿再往前就是日本海了。这种季节没谁会去那儿的。”

“那，我就老老实实地等着吧。”

她欣然应允的脸上，看不出因为昨晚谈家事留下的阴影。

午后工作结束了，安艺走下楼来喝完咖啡又吃了块甜瓜。甜瓜是别墅附近的农民拿到这儿来卖的。

两个人在房子周围散了两圈步，又看了一会儿电视，就在沙发上打起盹来。

一阵啪嗒啪嗒的声音让他们睁开了眼睛，原来是窗口吹进来的风把桌子上的堆图册刮得好几页都翻了过来。安艺这才发现，自己跟抄子都在沙发上睡着了。

“不好意思，不知不觉就打起盹来了。”

“是我先睡着的吧。”

男人一睡着女人跟着也会打盹，这种默契让他觉得又喜欢又好笑。

“好久没有这么优哉游哉了。”

在窗口吹进来的微风轻拂之下，午后跟抄子一起睡觉还是第一次。

“我沏点儿茶来吧。”

抄子起身走进厨房。一直没关的电视机上显示出现在已是五点，但阳光还是那么明亮。一来到乡下，会觉得白天变得很长。

“到海边去看看吧？”

“现在去还来得及吗？”

“那儿的黄昏很美。”

安艺喝完茶，在短袖衬衫外头又穿了一件编织外套。

走到门外，有点儿起风了，海那边的空中浓云蓄积，看上去快变天了。安艺先到物业管理处，托他们把稿子用传真发出去，然后他们就朝海边出发了。

从别墅的山上下来上了大路，他们先向石狩川开去。横断北海道的石狩川就在这个镇旁边入海。他们没过石狩川，而是朝右拐向厚田方向驶去。两旁大都是麦地和玉米地，有些地方也种着甜瓜和西瓜。

“这里冬天是什么样？”抄子迎着风问道。

“全都埋在雪里，一片白茫茫的。”

抄子想到的似乎只是冬天的美景，殊不知人们在忍耐那黑暗漫长的严冬时是多么艰难。

“如果不是旅行，是在这儿住下去的话，人的想法也许会变的。”

“不过，我真想在冬天来看看。”

“这一带风很大，每天都是暴风雪不断。”

“那也行啊。”

公路伸到低缓的丘陵上，来到一片台地。左边是小麦田，麦田后面看得到五颜六色的房顶。过了一会儿，公路朝右来了个大转弯，开始下坡。前面已经看得到入海口和镇子了。

“这地方叫望来，是希望的‘望’字加上到来的‘来’字。”

抄子一听笑了：“这名字真有意思。”

“札幌的名字其实也一样，都是按阿伊努语的发音配上汉字的，所以念起来怪怪的。”

“可是，札幌念起来没感到奇怪呀。”

“那是因为你听惯了。”

车子开到坡下，在镇派出所前离开公路，拐到左边一条上山的小路上。这条路是安艺去年来兜风时发现的。

“变天了。”

云层快速展开，风也越来越大。周围没有农田，只有长着灌木和高高杂草的荒地，柏油路面也变成了石子路。开着开着，大海突然从右边的杂草间露了出来。

“日本海！”

阳光透过低沉的云层投向大海，瞬间，海面被染成了金黄色，看上去像陆地一样。

安艺继续前进，一直开到小山的半山腰才停了下来。刚熄火，马上就听到了风声。

“下车吧。”

安艺拉着抄子的手踏进草丛。分开石楠草和白色、黄色的野花向前走去，不一会儿就到了山崖边上。

“这里离海面也许有四五十米吧。”这山崖是一块绝壁，脚下的海潮不停朝上冲刷着。“对面模模糊糊看得到的地方是小樽，这中间的海面就是石狩湾。”

“一个人也没有啊。”

展露在眼前的石狩海滩上不见一个人影，只点缀着几间小房子和几条小船，看上去好像都已破旧不堪。

“这里能不能游泳？”抄子用手按住被风吹乱的头发，问道。

“这一带退起潮来很快，连本地人都不敢在这里游泳。”

风更大了，飘动着的云层下已经染上了淡淡的红色。安艺每次看到这里的大海与天空，都会想起苏格兰的荒凉风景。

“真凄凉啊……”

抄子轻轻靠到安艺身上，安艺扶着她的肩膀，两张嘴唇在风声中贴到了一起。

这座能俯瞰大海的小山离别墅有二三十分钟车程，周围杳无人烟，只有杂草和北国沙地里的野花。在这里接吻，当然不用担心被人看见。

这里壮观的自然景色在东京附近是根本看不到的。

然后，两人采摘起杂草丛中的野花来。那许多小白花聚在一起的是珊瑚菜，黄蝴蝶形的是胡枝子，散在其间的那些紫红色的鲜艳花朵好像是滨旋花。

“这是百合吗？”抄子指着橙色的北海道毛百合问道。

“采一枝拿回家去吧。”

采完野花回头望去，斜阳从云缝间直射下来，海面上泛起了红光。

风越来越大，两个人站在风中，衣角和袖子被吹得哗哗作响。

“暴风雨可能要来了。”抄子拿着花低声说道。

“这一带的天气说变就变。”

“不过，这种景色才是最漂亮的呢。”

预告暴风雨即将来临的风景的确别有一番韵味，它让人毛骨悚然，又令人不舍离去。

“跟你一起去过的地方我都记着呢。”抄子顶着风，又说道，“我要把这些地方都牢牢记在心里。”

安艺也记得跟抄子一起去过的地方。伊豆山、吉野、京都，一闭上眼睛，那一幕幕就会浮现在眼前。

“回去吧……”

安艺搂着抄子的肩膀向汽车走去。脚踩在草丛里，他想起了一部电影里一对夫妇就这样从海边回来的画面。不过，对抄子只能说声对不起了，那画面上出现的是一对饱经风霜的老夫妇。坐进汽车关上车门，风声戛然而止，周围好像又恢复了寂静。

“明天再到这儿来好吗？”

听了这句话，安艺才想起，他们还可以一起待两天呢。

“河口附近应该有一片群生的观音莲，下回到那儿去看看吧。”

“可是，天会晴吗？”

“就是有暴风雨，也就是今天晚上。”

“那我就准备盒饭啦。”

汽车离开海边，好像跟正在迫近的暴风雨赛跑似的，又回到了国道。

开上国道的时候，原来夕阳普照的原野已经蒙上了低低的云层，路旁一家餐馆门上“海胆盖浇饭1500日元”的纸条已被风吹得七零八落。

太阳一躲到云后，平原上的景观全变了。

“找个地方去吃寿司吧？”

刚才来的时候，看到过路边有几家寿司店。

“可家里还有昨天吃剰的呢。回去的路上有商店吧？”看来抄子打算在家里准备晚饭。

“你是不是想吃寿司？”

在家里吃当然自在，但安艺其实有别的打算。

从昨天晚上到别墅以后，抄子好像还没给东京打过电话。安艺不想妨碍抄子给家里打电话。既为人妻又为人母，心里放不下家是在情在理的。如果在外面吃饭，抄子就能利用这个机会给家里打电话了。也许这种事根本用不着安艺考虑，但在别墅里抄子完全有可能会刻意回避，不打电话。

安艺说要到寿司店去，便有让抄子给家里打个电话的意思。但抄子既然说了不去寿司店，那也就不必多此一举了。

路上在鱼店和食品店买了东西回到别墅，已经是七点了。风还是很大，厚厚的云层下，西边的天空已经染上了淡淡的红色。

抄子赶紧开始准备晚饭，安艺也帮着她烧鱼。

抄子将比目鱼和扇贝切成一盘生鱼片。把甜螺加酱油和酒一起煮熟，再在甜螺口放些姜末。接下来用大火烤熟姥蛤，稍微撒上点儿盐。然后，加酱油煮新鲜的黑鲽。抄子又煮了豆酱汤，里边加了豌豆角和竹笋。另外，还拌了一个蔬菜沙拉。

是因为两个人一起干的缘故吧，晚饭不到一个钟头就做好了。

“有你帮忙，今天要比昨天晚上丰盛多了。”

“那是因为有好鱼店，材料都很新鲜。”

安艺一贯认为，只要有好材料，就用不着讲究烹调。京都烹调技术之所以发达，正是因为它的原材料不新鲜。

吃晚饭时，安艺又喝了酒。新鲜的海鲜菜肴让他多喝了好几杯，抄子也陪着喝，更让他越聊越来劲，他们从抄子设计的夏季和服谈到最近的时装。

安艺一贯的观点，是认为不管什么商品，女性的时尚就得有女人味，就得优雅浪漫。其最终目的必须要表现出女人的特点。这个观点，抄子也基本同意。

但时尚不是一成不变的，它与时代的感觉紧密相连：战后不久的五十年代，主要以突出女性特点的华美为主流；提倡妇女解放以后，又开始流行裤装和背心之类男性化的装束；接下来比较普及的是情侣装风格的男女兼用的式样；最近又变到突出女性特征的时尚上来了。然而同样是突出女性特点，与以前相比，现在的时装价格更为高昂，设计也更为讲究。

按照抄子的观点，这种变化是因为女人终于认识到，与其硬要摆出一副不让须眉的架子，倒不如把女性的特点加以强调突出才是上策。抄子还认为，要想突出女人的特点，就必须束腰。

说来，以前的欧洲电影里经常可以看到用紧身衣把腰紧紧勒住的女子。现在似乎穿束腰装、蹬高跟鞋的女子也多起来了。总之，那种充满女人味的优雅时装的流行，对安艺他们这些男人来说，可谓是一件幸事。

他们的话题自然又从时装转到了男人和女人的问题。如何使相爱的关系持续下去，也是一个与他们两人直接相关的现实问题。

“男人是很容易厌烦女人的吧？”抄子的矛头终于指向关键的问题来了。

所谓厌烦，其实是人的本能。连动物都会厌烦，何况具有高度智商的人呢。厌烦不仅是人类的睿智，而且是进步的起点。正因为厌烦了旧的，人才会追求更新颖的东西，才会因之而进步。

“片面地批评所谓厌烦，其实是错误的。”

听了安艺的话，这次抄子坦率地不表赞同：“这些我都能理解。可是我问的是男人对女人为什么容易厌烦的问题。”

“对那种做法我虽然不敢苟同，但从某种意义上来说，男人那样做也是出于无奈。虽然他被要求一生一直要爱这个女人，但那么多年待在一起，总会厌烦起来的。从二十多岁到三十多岁，再到四十多岁，人的想法和嗜好全都变了，却要求他在对待异性方面不能变。这好像有点儿不讲道理吧。”

“可是，男人跟女人的关系不是那么简单的吧。怎么能像换换胃口一样地换女人呢？”

“你说的是不错，但那些老是不满意对方，或是三天两头闹离婚的人，换个角度来看的话，他们也许是一种理想主义者。一般的人即使有些不满也会克制忍耐，但他们却不肯就此罢休，他们会为了追求更好的对象，挖空心思，不达目的誓不罢休。”

“你是想说，你自己就是理想主义者吧？”

安艺刚要点头，又笑了：“你不也是吗？”

想来也是，安艺和抄子都是因为现在的对象比妻子或丈夫更好才走到一起来的。

“可问题是男人比女人更容易厌烦对方呀。”

“根本不是那么回事。男人就是厌烦了，也会因为胆小而很难跨出那一步，所以大多数过不了多久就只好那么认了。”

“女人不也是在将就着吗……”这句话刚出口，抄子马上又改口说道，“但到了关键时刻，好像还是女人比较勇敢。”

女人往往会比男人更加烦恼，然而一旦她们下了决心，是绝不会回头的。在这一点上，也许她们要比男人更为坚决果断。

“女人可不会像男人那样敷衍了事。”

说到这里，抄子眼里忽然闪了一下。一喝醉酒，她的眼角会微微泛红。她的眉眼并不标致，单看她的眼睛、鼻子或嘴巴，也没有任何特别动人之处。但也可能是五官的位置比较端正吧，整体上看显得很柔和也很清秀。

安艺以前就对她说过：“你的脸看上去很舒服。”

“你是想说相貌平平吧？”当时抄子对他的评价好像并不满意。但她的稳重之中，是有许多吸引男人的东西的。换句话说，现在抄子那柔和的相貌里，潜藏着正在成熟的女人特有的妖冶。

抄子的表情忽然变得严肃起来了。

“女人其实是想尊敬男人的。哪怕在一起的时间再长，要是一旦无法再尊敬这个男人了，反而会觉得很难相处。”

“你说的是夫妇之间吧？”

“刚结婚那会儿，觉得只要日子过得愉快有趣就行了。但岁数一年年大起来，光这些就觉得不满足了……”

“可要是夫妇年龄差不多，两个人像朋友一样的话，又会怎么样呢？”

安艺是假定抄子和她丈夫的情况这么问的。

“那就有问题了。现在出外工作的女人不是也多起来了吗？”

在以前那个妻子被封闭在家里的时代，因为只有丈夫接触社会，所以他确实能保持对妻子的优势。但现在有的妻子也在工作，也能接触很多人，因此也有妻子胜过丈夫的情况。

“女人其实还是想有一个自己能够尊敬的人来呵护自己的。”

“也有那种工作起来比男人还厉害的女人。”

“要是有靠得住的男子汉在身边，就是她们也是能够成为女人的。”

“能够成为女人”这句话让安艺觉得有点儿滑稽。

“还是成为女人好吗？”

“因为那样更轻松啊。”

抄子一笑，鼻子旁边就起了一些小皱纹，那皱纹里好像也蕴藏着女人的温柔。

“现在你在这儿轻松吗？”

“轻松极了，心里畅快得不得了。”

喝醉了的抄子慢慢点了点头。安艺也醉了，醉得很舒服。他有点儿心急，就想一直这样聊下去。

现在如果在东京的话，他们也许是会出去接着喝的，但从别墅里再出门，就有点儿太远了。

说了一阵子话，安艺又吃了一碗茶泡饭。饭里加了一大段大马哈鱼，咸菜吃的是新腌的卷心菜和黄瓜。饭后又吃了甜瓜，直吃得动都不想动了。

“现在洗澡吗？”

“待会儿再洗，你先洗吧。”

抄子开始收拾餐桌，但把啤酒杯留了下来。安艺跟昨天一样，又开始看电视。

电视里正在转播职业棒球赛，但不是他喜欢的球队。就在他心不在焉地看的时候，抄子擦着湿手走过来了。

“热水已经放好了，你去泡泡吧？”

“一块儿泡吧？”

“还是你先泡吧。”

碰了抄子一个软钉子，安艺只好先到澡间去泡了。他本不喜欢太烫的热水，今天一试温度，冷热正合适。于是他伸开四肢，闭上眼睛，尽兴地泡了起来。因为刚喝完酒，他没心思洗澡，就这么浸在热水里已经够了。

他把毛巾顶在头上，感受到跟抄子在一起的幸福。要是一天一天这么下去，也许很自然地就会习惯在一起生活的。

一边想着一边洗了洗头，他又泡到浴缸里去了。等他心满意足地爬出浴缸擦干身体时，他感到好像又能再来一杯了。

他穿着睡袍走进客厅，抄子没在那儿。去厨房里找了找，也没看到她。

“喂……”

他回到走廊里叫了一声，抄子马上从二楼下来了。看到她脸上有点儿不高兴，安艺不觉担心起来。

“怎么啦？”

“有点儿急事。说不定我明天就得回去。”

自己洗澡的时候会出什么事啊？安艺想不出来。

“咱们不是预定后天回去的吗？”

“可我妈妈突然把脚弄伤了。”

……

“刚才我给家里打了个电话……”

抄子是在安艺泡澡的时候给自己家里打电话的。

“好像只是挫伤，没什么大问题。可现在我正请她帮我看孩子……”安艺的脑子又回到现实中来了。

看来抄子不在家的时候，是她母亲来帮着照看孩子的。现在母亲受伤没法再帮忙了，也许是丈夫叫她马上回去。

“你母亲是什么时候受伤的？”

“好像是今天中午。”

“那去过医院了吗？”

“说是现在在家敷药休息，明天还得去一次医院。”

看来抄子并没对母亲和丈夫说过这次是来北海道，她出来时只说了声会常打电话回去，没想到一打电话就知道母亲受伤了。

“不过，还好你知道了。”

傍晚看完海回来的时候，安艺曾叫她一起去寿司店吃晚饭，当时其实就是想方便她给家里打电话，结果没去寿司店就直接回了别墅。要是那时候打电话，应该可以更早一点儿知道这件事。

“原以为总算能在这儿轻松几天了……”抄子惋惜地小声说道，“明天我坐头班飞机回去行吗？”

“当然……”出了这种事，总不能说“别回去”吧。

“突然出了这种事……”

“那也没办法呀。”

“对不起。”

抄子低下头来，好像自己干了什么错事似的。

安艺用毛巾擦了擦泡完澡后脸上出的汗，坐到沙发上点着了一支烟。

就在刚才，安艺还在这里跟抄子一起喝酒吃饭，还在趁着酒意畅谈各自对时装、对男人女人的看法。

他们还以为别墅里这属于两个人的夜晚会永远持续下去，但梦幻的时间已经结束，现在，现实重又站到了他们面前。

“可是，你还没订明天的飞机票呢。”看着呆立不动的抄子，安艺轻轻地提醒道。

“现在订也来不及了，只有明天一早直接到机场去试试看。”

抄子好像非常着急，要是来得及的话，也许她会今天夜里就飞回去。

“头班飞机大概是八点左右起飞吧。”

“我一个人早点儿起来去。”

“那怎么行啊？”

汽车开得再快，从别墅到机场也得花上一个多钟头。

“我坐出租车去，没关系。”

就算八点从千岁机场起飞，抄子到东京的家里也得快晌午了。

“他们知道你在北海道吗？”

“嗯……”抄子模棱两可地答道。

安艺看着她坐立不安的样子，想象着她家里的情况。母亲受了伤，现在是她丈夫一个人在照看孩子吧？明天星期六她丈夫休息，他一定会着急地等着抄子早点儿到家。说不定抄子已经在电话里被丈夫狠狠地训了一顿或是挖苦了一顿，因为刚才安艺从澡间里出来时看到她满脸苍白，很不高兴。

“喝一点儿吧。”安艺从冰箱里拿出啤酒倒进玻璃杯。

“喝呀……”他把杯子伸到抄子跟前。

抄子又一次低下头来道歉：“对不起。”

“你有什么好对不起的？”

抄子有孩子，有家庭，这些安艺都是早就知道的。

“出了这种事，你不讨厌我吗？”

她正儿八经地把双手放在膝盖上，一直低着头。看着她这副样子，安艺心里忽然涌起了一股冲动，他想紧紧抱住抄子。怎么一下子会想抱住她？安艺自己也不清楚。总之，喷涌而出的那股冲动已经使他无法再平静下去了。

他紧紧抱住抄子，不由分说地吻住了她的嘴唇。

明晃晃的客厅里这突如其来的拥抱接吻，搞得抄子狼狈不堪。

知道抄子要回去，安艺突然感到极为烦躁。他一肚子的气，因为一直以为还可以一起待两天，她却冷不防改变计划要回东京去。

好容易来到北海道，却不得不急忙赶回去。抄子的怨气好像也一下子喷发出来了。

他们紧紧地拥抱着，当安艺叫她上楼到卧室去的时候，抄子一言不发跟了上来。一进屋，刚关上门，两个人就一起倒在了床上。

安艺好像变成了一头野兽。

他一把拽开抄子的衬衫，扯下她的裙子和内裤。他不顾一切地发泄着，想要忘掉抄子面临的种种窘迫处境。忘掉她是孩子的母亲，忘掉她丈夫正在等待，忘掉她母亲的脚伤，忘掉所有这一切，只想沉醉到一时的快乐中去。

抄子或许也在这样想着。安艺的失控点燃了她的欲火，她自己甩掉衣服，也投入到这火焰之中激烈地燃烧起来。

昨夜，他们曾优雅浪漫地嬉戏，而此刻，他们就像是饥渴难耐的年轻人，急不可耐地结合到了一起。

今宵一过就必须与抄子分离，何时重逢还不得而知。想到这里，安艺就煎熬得无法平静。说来说去，抄子总是要回家的。即使她不爱丈夫，但只要一拿孩子来要挟，她也不得不回去。

安艺又烦躁起来了，他想要让抄子吃点儿苦头。

但在床上不管男人如何肆虐，这种惩罚也成不了什么气候。男人只在刚开始还能猖獗一时，而女人迅速适应了粗野的折腾，转眼间反而渐入佳境，陶醉到快感之中去了。

望着身体震颤、正在冲向高潮的抄子，安艺忽然发觉自己成了一个只会撩拨女人情欲的雄性小丑。再穷追猛打下去，也只会使抄子更加愉悦。女人爬上的将是销魂的愉悦巅峰，男人迎来的只是落寞的筋疲力尽。

明知如此，男人还是竭尽全力将女人朝顶峰推去，他们也只能用这种方法让女人无法忽视自己的存在。

当安艺终于如愿以偿地让抄子到达高潮后，抄子像断了气似的安静下来。她轻轻地问道：“我这是……怎么啦？”

这种问题，安艺也是说不清的，现在他清楚的只是抄子仍然还沉浸在愉悦的余波中。

男人恢复常态要比女人快。抄子还在回味醉人的余韵，安艺已经在思虑残酷的现实了。

明天天一亮，抄子就要回到东京丈夫和孩子的身边去了。她又要投入那个安稳的小家庭，去哄孩子，去装出若无其事的样子跟丈夫周旋。从她的表情里将再也看不到别墅里美好时光的痕迹。

想到这里，安艺心里涌出一股欲望。他想在抄子身体上清清楚楚地留下爱的痕迹。去京都时，他已在抄子胸脯上留下了吻痕，但此刻那吻痕已经无法让他满足。

难道就无法留下自己在这里将抄子独占两夜的证据吗？能不能留下什么不会像吻痕那样很快消失，而是能更长地留在她身体上的证据呢？

安艺偷偷看了一眼横卧在旁边的抄子。

她只有头部轻轻朝下垂着，腰部以下正朝着自己。看着她毫无戒备的姿势，一个计划浮现到安艺脑子里来。

能不能把抄子那片宝贵的葱茏去掉呢？

一想到这个主意，安艺就再也无法不去想它了。

他想让抄子的秘处回到出生时那光溜溜的状态。

男人有时就是孩子，这跟年龄地位无关。他们常会突发幼稚的奇想，痴迷不悟，乐此不疲。安艺现在的奇想既幼稚又无聊。单论行为本身，实为淫荡。但那其实只是一种单纯的占有欲。就像孩子想永远占有母爱一样，他也想占有女人的情爱。那是一种渴望至极的欲望。

“我想求你一件事。”安艺横了横心说道。抄子此刻似乎还陶醉在激情澎湃后的余韵中，“把这里剃掉，好吗？”

安艺用手指摸了摸，但抄子似乎并没有明白他真正的意思。

“你说什么……”

“我想把这里剃掉。”

这一次抄子好像总算明白过来了：“你说什么呀？”

虽然自己觉得有点儿煞有介事，但安艺还是在床上跪了下来：“求你了。”

“你真傻。”抄子笑了，但安艺没笑。

“你这么躺着就行了。”

“你为什么想那么做？”

这直截了当的质问让安艺难以回答。

“我是想牢牢地抓住你。”

“我不是早就让你抓住了吗？”

“可是……”

抄子确实已经把一切都给他了，但那只是两个人在一起的时候。安艺现在还没有抄子回家以后也抓得住她的保证。

“你是明天回去吧？”

他想在突然说要回去的抄子身上留下与自己有关的证据。那既是两人结合的证据，也是对她回到丈夫身边去的惩罚。

“所以……”

安艺知道自己的想法很自私，通情达理的男人是绝不会这么蛮横要求的。但现在的安艺完全变成了孩子。他已经抛弃了虚伪的面子，只是作为一个赤裸裸的雄性在请求。

“可以吗？”

“那样你才放心？”过了好一会儿，抄子终于低声说道，“好吧。”

安艺不知道抄子为什么会答应他。可能是她可怜这个苦苦哀求的男人，也可能是她对安艺的离谱要求觉得好奇。

抄子一动不动地躺在床中间。胸口到腰部盖着毛巾被，伸直的两腿之间稍稍分开了一点儿。

安艺把已经调暗的台灯移到她脚边，柔和的葱茏看得清清楚楚。安艺恭恭敬敬地蹲在那里，看得入迷了。

这身体太美了。为什么女人的身体如此妖冶勾魂？看着看着，他仿佛看到神灵正栖身其中。

终于，安艺回过神来，他把肥皂涂在那片葱茏上，剃刀伸了过去。

抄子的脚突然抽动了一下。然而这反应的瞬间过后，她就像死了一样一动不动了。

开始的时候，安艺以为抄子一定会害怕，这意想不到的要求一定会让她紧张得绷紧全身咬牙忍耐。但看着她那纹丝不动的身体，安艺终于明白了，她这是痛下决心，以宽宏的爱在容忍自己的任性。

如果只是逢场作戏，她绝不会允许自己这样做。抄子的宽容鼓励着安艺，他运刀继续剃了起来。

为了不弄疼抄子，他涂足了肥皂，慢慢地剃着，可手上还是感觉得到沙沙的毛发声，虽然看上去颜色不深，但根部似乎很硬。

开始的时候小心翼翼，渐渐地，动作大了起来，安艺全神贯注，好像是在从事一项崇高的事业。

这是一个只有得到被选中者允许才能与其进行的秘密游戏。乍看上去淫秽猥亵，但剃的人和被剃的人都对此充满了一个祈盼。

过了一会儿，安艺用卫生纸清除掉剃刀刃上的毛，又用湿毛巾擦了擦剃过的地方，原来黑黢黢的地方露出了微微发青的皮肤。

从抄子刚长出淡淡阴毛的青春期开始，这就是与外界隔绝的谁也看不到的秘处。

安艺被那刚剃过的微微发青的皮肤感动了，那是成熟的抄子身上唯一留有少女痕迹的地方。

看着那丰满但苍白的皮肤，抄子小声问道：“还没好吗……”

安艺这才意识到，抄子一直赤裸着下半身躺在床上。

“还有一点儿……”

正面大部分已经剃掉，但两腿之间还留着一些柔软的细毛。那里起伏不少，稍一不慎就会受伤。

“再张开点儿好吗？求求你啦。”

听了安艺的恳求，抄子刚要张开两腿，急忙又并上了。

“我害怕。”

“马上就完了，你别动，没关系。”

“今天不剃了。”安艺求也白求，抄子并拢两腿，又用衬褂遮住了下半身，“剃完了。”

眼看着功亏一篑，安艺心有不甘，但这种事没有抄子的配合是难以完成的。

“好容易剃到现在……”

“太过分了！”抄子自己用手一摸，那种空荡荡的感觉好像吓了她一跳，“这个样子，谁都能一眼看出来的。”

这种样子，抄子回家以后确实没法再让她丈夫看到了。即使她丈夫非要跟她行房，抄子也一定会拼死反抗的。

“谢谢。”安艺诚心诚意地向抄子的秘处鞠了一躬。

以前，在青楼业中有过一种所谓“誓愿书”，又叫“宣誓书”，就是把对意中人的钟情写在从熊野神社求来的牛王宝印符上，再签上自己的名字。后来怕单写宣誓书还不足为信，就开始要割破手指，在上面按血印。按血印的时候，规定男人割左手的中指或无名指，女人则割右手的指头。

但是，妓女们越来越会耍花招，人们的感情也越来越不专一。于是盟誓的方式也从“削发为凭”“剪甲为凭”升级到了“断指为凭”。特别是断指，那是要把小指的指尖剁下来的，如果不是真心相爱是绝对做不到的。听说有的妓女断指的时候都疼得昏了过去。

然而，这才是最可信的证据。据说现在儿童之间拉钩立誓的做法就是由此而来的。但听说这种断指后来也被作起假来，有的妓女就买了很多别人的手指头来送给好几个男人。

除此之外，还有为了表示守信义，把男人的名字文在身上或是大腿之间的。

方法虽然五花八门，但无一不是男人求证女人爱情的产物。

男人为什么忘了自己是在寻花问柳，却偏要求女人给他这样的证据呢？

当然，因为对方是卖身的妓女，单靠言语态度自然无法取信于人。但更重要的是，男人基本上是不会完全相信女人的。就算知道她确实是爱着自己，男人也总是疑神疑鬼，生怕她什么时候会翻脸不认人。

女人的爱比较深沉，但就因为爱得深沉，一旦变心，她可以立刻变得判若两人。正因为感情集中、爱得专注，她的背叛才会完全彻底、冷酷无情。与此相比，男人的背叛则总是表现出朝三暮四、举棋不定的特征。

这种不同，可能是性感觉不强的男人的通病。正因为自己腰板不硬，所以他才会以小人之心揣度女人，为拴住女人而动足脑筋。

当然，抄子不是妓女，但安艺的要求却近乎于要她发誓。为了爱的山盟海誓，他剃掉了那片柔软的葱茏。

安艺又看了看身穿绸衬褂躺着的抄子，觉得放心了。这样一来，明天抄子回到东京，也绝不会让她丈夫近身。虽然抄子没有断指，但自己如愿以偿，安艺总算是满足了。

“这样你就都是我的了。”

“我一开始不就这样告诉过你吗？”

但口头的承诺和确凿的物证毕竟是不同的。

“男人真可笑啊。”抄子躺在旁边轻轻地说道。

“你是想说男人像小孩吧？”

“我说不清楚……”

跟抄子一样，安艺自己也觉得奇怪，为什么一定要那样做呢？可他还是感到，这一来，自己跟抄子之间有了一条更强的纽带。

想到这里，他突然又把手伸到了抄子那优美的秘处。

“怎么样？”

“感觉有点儿怪怪的。”抄子似乎还不适应这种新的感觉。

“空荡荡的……马上又会长出来的吧？”

没有伤着身子，自然不久就会恢复原状的。

“用不着担心。”

“现在，轮到我给你剃了。”

“喂喂……”

本来那只是对抄子的要求，现在轮到自己，安艺就想溜了。

“我倒是不要紧。”

“既然不要紧，那就剃掉好啦。”

“可是，男人还得跟别人一起泡澡啊。”

“你这是什么歪理呀！”抄子坐起身来，低头盯着安艺，“哎，下决心吧。”

“决心什么？”

“剃你的呀。”

“那可不是闹着玩的。”

安艺笑了笑想混过去，但抄子伸手去拿刚才安艺用的那把剃刀，她像是要动真格的了。

“拉倒吧。”

“想溜？你也太贼了吧？”

“我才不溜呢。”

安艺想拉住她，但抄子毫不理会，还是要去拿剃刀。

就这么手里争着抢着，不一会儿，身体也滚到一起去了。

“别干傻事啦？”

“谁干傻事啦！”

可能是刚才被安艺求得只好让他剃的时候，抄子的情绪激动起来了，也可能是刚才那任安艺摆布的羞耻姿势引发了她的逆反心理，历来不事张扬的抄子以难以想象的气势跟他抢夺起来。

事已至此，安艺也不得不应战了。他从床上跳起来，按住抄子的双手，跟她扭到了一起。

两人袒露着胸口争抢剃刀，一边喘着粗气一边想把对方推开。

抄子虽然瘦小，却格外善战。她出人意料的顽强抵抗再加上突然一推，安艺顿时倒了下来，抄子立刻趁势压了上去。

刹那间，安艺感到一种强烈的欲望，几乎在同时，一种摄人心魂的感觉也贯透了抄子全身。

他们就这么紧紧拥抱着，全身都贴到了一起。

从胸口到腹部，再到四肢，两人的身体紧密得像扭成一股的两根带子，抄子的嘴唇压到了安艺嘴上。

以前两人不知拥抱过多少次，但安艺还是第一次看到抄子如此主动。似乎抄子现在自己也无法控制自己了。

共同享受着从未有过的新鲜滋味，两个人自然地结合到了一起。无法搞清他们是何时结束战斗，更无法搞清他们是何时开始和解的。

迄今为止，安艺从来没有以这种姿势与抄子做过爱。

安艺在下、抄子在上地压在一起，而且渐入高潮的时候，抄子还慢慢抬起上身，轻轻地扭动腰部。

说老实话，安艺好几次梦想过这样跟抄子结合。他希望的就是从下面看着抄子在自己身上冲向高潮。但这种体位抄子一开始就不喜欢，安艺也一直以为这种体位不适合抄子，所以他后来就没指望过能这样跟抄子结合。

但是现在，抄子大大方方毫不畏惧地压在安艺身上，不仅抛弃了原来的惶恐与羞涩，而且更仰起了上身，肩膀还在不停地震颤。

安艺第一次看到抄子如此大胆。她甩掉了衬褂，蓬松着头发，紧闭着眼睛，只有喘息的嘴巴微微张开着。满是汗珠的额头上皱纹横锁，柔和的眉毛垂成了八字形，眼看就要哭出来了。

抄子胸口到腰部雪白的皮肤也和脸部一起暴露在台灯光线下。

从下边看上去，抄子的胸脯格外丰满，乳房上挺立着淡红色的乳头。圆润的身体上下抽动着，腰部收得恰到好处，再下面是丰腴的臀部。而左右分开的隐秘之处已经没有了以往覆盖其上的葱茏。

看那渴求欢悦的表情，似乎抄子已经忘了自己正位于男人之上，这与她那孩子般光滑的秘处很不对称，让人感到一种奇怪的反差。那光滑的秘处看上去犹如一个幼儿，而实际上它正紧紧地控制着男人。

抄子洁白的肌肤随着身体的激烈耸动变得越来越红。看着看着，安艺陶醉到这半疯狂的二人盛宴之中去了。

突然，他们心中刮起一阵莫名的猛烈狂风，两人任凭狂风将他们推向更高的顶点，任凭欲火被吹得愈燃愈烈。虽然他们知道狂风终将过去，盛宴亦有尽头，但他们不想去考虑任何未来的事情。

第二天早晨，安艺醒来时是六点。

窗外已经亮了，拉着窗帘的屋里依然昏暗，抄子还在睡着。

昨晚睡觉时他们应该是抱在一起的，现在她有点儿背朝自己，弓着身子躺着。看着她柔软的身子，安艺想起了昨晚的事。

那变得空荡荡的地方怎么样了？她那疯狂的激情真的不是安艺自己在做梦吗？

虽然一夜过后什么都没变，但安艺总觉得昨晚的一切像是在做梦一样。

他朝抄子靠了靠，从茫然的思绪中回过神来。抄子身体扭动了一下。

“什么事……”

“没什么。”

安艺的身子碰到了她，抄子好像醒了。

“现在几点了？”

“刚到六点。”

“我得起来了……”抄子的脑子好像慢慢回到现实中来了，“到机场得开多少时间？”

“一个钟头多一点儿吧。”

“叫得到出租车吗？”

安艺点了点头，他暗暗吃惊，抄子好像一下子变了一个人。

才过了一夜，昨晚那么疯狂的抄子到哪儿去了？虽然周围已经充满阳光，但那销魂的一刻她都忘得干干净净了吗？

“还是决定回去？”

抄子垂下眼帘沉思了一会儿，才轻轻回答了一句：“没办法呀。”

确实只能回去了。昨晚结合在一起时那强烈的一体感好像对现实并无影响力。

“真不想让你走。”

“我也不想回去呀。”话刚说完，抄子立即改口道，“可要是不回去，你不是就麻烦了吗？”

“麻烦？”

“那我就会一直缠着你啦。”

安艺没说话。抄子一边从被窝里爬起来一边说道：“你接着睡吧。”她好像打算收拾一下就自己回去。

“等一等。”

安艺急忙从后面一把搂过她的腰，抄子也转过身来抱住了他。回想起来，好像他们每次见面，心里都放不下什么时候得分手。在东京就不用说了，就是出外旅行，他们也得时刻想着明天必须回去。到现在幽会了多少次已经数不清了，但没有一次敢忘记必须分手的时间。每次幽会他们都提心吊胆地害怕时间过得太快。

现在也正是这样。明知抄子必须马上出发，但两个人都还想再一次得到对方。

他们真的又结合到一起了，但安艺突然想起了“欲壑难填”这个词。虽然词义直露不雅，但他们两人此时却正是这样。纵然早已筋疲力尽，他们仍然深深地结合在一起。

然而精力毕竟是有限的，两人拥抱着睡了过去。

但即便是此刻，必须马上回家的想法似乎也在阻止抄子入眠。当安艺从朦胧中醒来时，房门大开着，抄子已经不在屋里了。

“喂……”

他急忙大喊了起来。走廊里应了一声，抄子走了进来。她已经理好头发，穿上了来时的那套全棉衬衫和牛仔裤。

“你这就走？”

“我现在就去叫车。”

一看表，已经七点了。安艺想起，一个钟头前，他们也有过相同的对话。

“你还要在这里再待几天吧？”

安艺约好了今晚要在别墅里跟编辑见面。而且即使跟她一起回去，见不了面也是白搭。

“我打算明天回去。”

“垃圾我已经分类装进垃圾袋了。”

安艺点点头，心里突然变得空荡荡的。

无论结合多少次，都无法阻止抄子回去。床上的拥抱再热烈，床下依旧得是循规蹈矩的凡男俗女。

但也可以说，正因为他们懂得伦理纲常的约束，现在的这种关系才得以维系。

十分钟后，抄子的准备都做好了。行李跟来的时候一样，就一个大旅行包。

“我去送送你吧。”安艺眼望着窗外说道。

抄子摇了摇头：“太远了，我还是一个人去吧。”

机场虽然很远，但也不是没法去送。安艺不想去送她，恐怕是对她突然改变计划要回家去还耿耿于怀。抄子好像也注意到了他这种微妙的抱怨心理，她赶紧对安艺低头致歉：“真对不起。”

说完，就背起了旅行包。

“到了东京我给你打电话。”

安艺点了点头。就在这时，门铃响了，好像是出租车到了。

“这次真高兴。”抄子穿上鞋回转身来，又轻轻鞠了一躬，“谢谢你了。”

这一本正经的道谢反而让安艺感到心头一酸。

“不会忘了我吧？”

“当然不会。”

“那儿也不会？”

安艺朝着抄子的下半身做了个鬼脸，抄子微微一笑：“想忘，可是忘不了啊。”

安艺穿上拖鞋，轻轻吻了吻背着旅行包的抄子。

门铃又响了。走到门外，出租车司机正站在车边等着。

“那，路上多保重吧。”

“你在这儿也要老实点儿。”

抄子好像是担心他又去拈花惹草，但现在这会儿，安艺既没有那种兴趣，也没有那个精力了。

“到东京就给你打电话。”

“我等着。”

又互相看了一眼，抄子坐进汽车，关上了车门。

“路上小心。”

抄子点点头，挥着手渐行渐远了。

就剩下自己一个人了，安艺呆呆地望着早晨刺眼的阳光。

抄子到底还是回东京去了。顺利的话，一过中午就能到家见到丈夫和孩子。

百无聊赖之中，他又想起了抄子那空荡荡的地方。

只要有那个地方，她就不会忘记在这里度过的时光。即使快乐的感受逐渐淡漠，那异样的感觉也无法忘记。

但安艺忽然想到，那两个人之间的秘密，对抄子丈夫来说，不啻妻子红杏出墙的确凿证据。虽然那恐怕还不至于立即导致夫妻反目，但有一点可以肯定，抄子身上已经埋下了一个随时可以引发爆炸的雷管。

这既让安艺感到放心，又意味着他可能因此而承担起新的责任。





