4


放学后，大家正准备回家，教室里打闹声一片。池田刚要离开，班里那几个很受欢迎的女生就拦住了他，直接伸手把他的书包打落在地，还捻着自己碰过池田皮肤的手指，满脸嫌弃。她们和另外几个人都斜眼盯着池田，一通谩骂。“你好恶心，别给我来学校了，不是有妄想症么，就给我在家里当个死宅呗。”池田看上去很是懊丧，却一言不发，转身就走。

“你们够了吧。”我大声呵斥道。

瞬间，那一群人都停下了脚步，回头望向我。池田也停了下来，一脸难以置信，震惊地盯着我。

“池田，我们走。”

众目睽睽之下，我和池田昂首阔步地走出了校门。在步行街上，我们聊道：“真的没关系吗？从明天开始，你可能就会落得跟我一样的下场。”

“是有这个可能，生活变得像地狱一般。不过，没事儿。”

“我从没打算曝光你和安藤的事情。如果你担心的话……”

“是安藤劝我的，要和你和好。不好意思啊，你女友……”

池田一脸落寞，抬头望着天空。

“哪里都找不回我的女友了。她已经灰飞烟灭了。我把炉子里的纸灰收集起来，撒到海里了。听上去很蠢吧。”

池田突然放声哭了起来，我实在不忍，就转过脸，抬起头。步行街的天空还是和昨天一样，泛着淡淡的桃粉色。

从那之后，我和池田一直都是挚友，高中毕业后还一直保持着联系。即使已经成年，我们还是会经常聊起当年的那些蠢事，互相调侃。

号啕大哭那日之后过了一年，池田迎来了第一个女朋友。那天，池田走在网球场边，班里一个男生叫住了他。那个人总是戏弄池田，他还是网球部的成员，听说运动神经特别发达，曾拿下校网球比赛的冠军，在区级比赛上他也有过不俗的表现。那天，他硬是塞给池田一个球拍，说得好听是要他下场给自己当陪练，其实就是闲得慌故意要让池田难堪。池田万分不情愿地走向场地，可没想到，他居然接下了对方的发球。

球场外，观战的人越来越多，连偶然路过的网球部成员也都驻足观看二人的比赛。那家伙是谁啊？是那个池田。同一个班上的，外号叫鼻涕虫。很厉害啊，还打回去了。

那个人本以为可以轻而易举地打赢池田，现在也逐渐认真起来了。最后的一记高压球不幸出界，池田遗憾地输了比赛。但是，现场再也没有人看不起他了，网球场上，掌声此起彼伏。池田大汗淋漓，茫然地望着周围的人。也就是那一天，有个女生偶然路过看到了比赛，之后她逐渐和池田熟络起来。

“那家伙，把炉子里剩下来的纸灰全都撒到海里了……”

我在自己的房间里，一边擦着吉他，一边说道。安藤夏跨坐在椅子上，坏笑起来。

“那不是很浪漫嘛。”

“可那家伙，原先总让人觉得臭熏熏的。”

我拨了一下琴弦，琴声逐渐消失。安藤夏仍闭着双眼，似乎还沉浸在音乐里，好一会才开口说道。

“那也没关系，你们一定都会找到喜欢你们的人。”

随即，一丝落寞划过她的双眼。

那天晚上，我背着吉他出门。安藤夏好像觉得有些冷，往我身边缩了缩。

正值下班高峰，车站前面人声鼎沸。电脑城外挂着的巨大的霓虹灯闪烁着，将一旁等待出租车的行人都染成了五颜六色的。

“你记住我写的歌词了吗？”

“当然。”

“……加油！我就在旁边看着。”

我的手指划过琴弦，琴声随即流淌而出。我伴着节奏，开始唱了起来。歌词很俗套，但内容和情感却是由心而生，希望有人可以看到，任何人都好，身在孤寂阴影里的我。一开始，安藤夏紧张地望着我，人们慢慢地围拢过来后，她看上去安心了不少。我也不再感到害羞，完全沉浸在自己的演奏和歌唱之中，全然不顾边弹边唱的难度。一曲终了，人们都鼓起了掌。安藤夏欣慰地点了点头。就在下一首歌即将开始的时候，我突然发现她从人群里消失了。我急忙放下琴，拨开人群，一边喊着她的名字，一边像无头苍蝇似的在整个车站前面四处搜寻她的身影。她彻底不见了。我暗自发誓，这一生都不会忘记她，不会忘记那双手——曾在我茫然落魄、彷徨无助、以为自己只能这样沉没直至消失时，紧紧握住我的那双手。



* * *



(1)　Mister Donuts：又名美仕唐纳滋，来自美国的甜甜圈连锁店，成立于1956年。1971年，日本乐清（Duskin）公司将其引进，并取得独立经销权，日本也由此成了该公司全球最主要的市场。目前，Mister Donuts是日本最大的甜甜圈连锁店之一。

(2)　TSUTAYA：日本著名商店，售卖书籍、影音碟片，也提供租借服务。





