4


安里站在医院正门那个吹着喇叭的少年铜像前，他正在触摸一个手臂打着石膏、跟我们年纪差不多的女孩的手。女孩的伤一转到他那里，就发出“喀嚓”一声轻响，他的手臂便奇怪地弯曲起来。面对骨折的剧痛，他那清澈如水的双眼毫无反应，静如池水。

少女一脸嫌恶地回头看了看他就走开了，她什么时候才会发觉自己身上发生的奇迹呢？

一滴冰凉的液体滴在我的脸颊上，接着，干燥的石阶上一下子布满了雨滴。周围没有其他人，只有我和安里。

他似乎很累地靠在少年铜像上，呼吸急促，索性扯下口罩深呼吸。他脸上仍然有志保那块烧伤，很难看。不仅如此，他的脸上还有无数其他的伤口与肿块，我强忍着叫自己不要挪开视线。

在我从老爸的病房走到铜像这短暂的时间里，我看到好几个奇异的景象：几个专程来医院治疗的病患，突然不再感到疼痛，难以置信地端详着折磨自己已久的伤口；有些女孩见到要跟随自己一辈子的伤痕不见了而欢喜若狂。我还看到发现小孩身上的瘀青不见了的母亲如释重负的样子。大家都欢天喜地，但没人注意到那个从他们旁边经过、伤痕累累的小孩。是安里触碰了医院里所有受伤的人的手，不论大伤、小伤，他都一一替他们承受。

他闭上眼睛靠着铜像，过于严重的肿块让他无法完全合上眼。

“你为什么要这么做？”

我不想要安里身上再增添伤痛。

“看到有人痛苦，我能帮他们一下也好啊！”他犹豫了一下，接着说，“反正我是没人要的孩子……”

“你在说什么呀……”

“……你看。”

雨中，安里脱下了上衣。他的身体实在太可怕了！无数的伤痕、瘀青和缝合痕迹，还有变了色的皮肤，这根本不是人类应有的皮肤。发紫的地方和红色、青色的部分混杂在一起，让他看起来就像是由世界的苦痛凝缩而成的肿块，仔细倾听，就会听见他全身细胞所发出的无数哀号。我有一种不祥的感觉。

他的腹部有一道极为明显且吓人的长长疤痕。与其他伤疤相比，这道伤痕显得特别大。安里指着它。

“妈妈杀了爸爸的那一晚……”他紧锁眉头痛苦地说，雨水弄湿了他柔软的头发，“妈妈轻轻摇醒被窝里的我，她手拿菜刀，然后……”

我想起那个阿姨说的话。安里的母亲想杀死安里，砍伤了他。这巨大的伤痕就是那时留下的。为了遮掩这道伤疤，安里才会总是穿着长衣长裤，因为他不想让人看见他的皮肤。

远处传来救护车的声音，我突然觉得很不安。

他左手的神经好像断了，手无力地晃着，右手捧着左手肘，就像抱紧他自己。他摇着头压抑自己的哭声：

“我不想再活下去了……”

那一刻我才恍然大悟，原来安里打算自杀，所以在自己死前，想尽量把更多的伤转移给自己！他打算治好别人的伤，然后让自己承受巨大的痛苦死去。

我拼命劝阻他。

“安里，我不知道你妈妈为什么要杀你。可是她也有她自己的苦衷啊！就像志保不再回来一样，就像我妈离家出走一样，她们有她们不回来的理由，只是我们当时运气不好而已！你一定不是没人要的孩子……”

雨愈下愈大，安里看着我，流露出悲伤的眼神。

救护车的声音愈来愈大，几乎震破我的耳膜。忽明忽暗的红色车顶灯进入视线，这告知我们：救护车已经抵达医院。它们从我们眼前经过，在山坡顶上停了下来。

我们不约而同地看向那里，一群身穿白衣的大人正在缓坡前待命。旋转灯的红光反射在被雨淋湿的石阶上。

安里脚步不稳地转身，朝救护车走去。他那双脚一定承受了好几个人的脚伤，他几乎无法像正常人一样走路，他能站着不动就已经是极限了。

我看到了他背上那道伤疤，那是我老爸朝我砸熨斗后留下来的伤疤。

车顶上那旋转灯的红光有规律地映入我的眼帘，安里瘦小的身体变成黑影。

“安里！”

我呼喊他的名字，他还是朝着救护车走去，我能正常走路，所以很容易就追上他。我抓住他的肩膀拼命想阻止他。

“对不起。”

他很过意不去似的向我道歉。在那一瞬间，我双腿剧痛，倒在了地上，我痛得简直无法站立，这就是他双腿一直所承受的极度痛苦。

安里现在能正常走路了。要是在平时，他绝对不会让人背负他的伤痛。当我察觉到他的决心时，我心中的恐惧大过了脚上的疼痛。

我倒在雨滴飞溅的石阶上，抬头看着斜坡前方。一副担架从救护车上被人抬下来，躺在上面的少年好像遭遇了车祸，那个满身是血的少年看起来好像已经死了。

安里靠近那个少年，我知道他要干什么，以他现在不堪一击的身体，若再承受那少年的伤痛，一定必死无疑。

“……不要！”

我边吼叫边向前爬，抬着担架的大人们回头看，想知道发生了什么事情。这时，安里已经走到他们面前。

他轻轻碰了碰那个全身是血的少年，眼里充满温柔。

刹那间，他整个人歪倒下去，骨折的声音好像无数小树枝被拦腰截断时发出的哀鸣，这种声音交织着雨声传入我耳中。

我惨叫了一声。安里像一块破布一样趴在了地上。

我再也顾不了双脚的剧痛，奋力起身朝动弹不得的安里走过去，我感觉不到任何疼痛，仿佛大脑深处的神经已经麻痹了。

周围的大人们无法理解到底发生了什么事，只是远远地看着那个倒在地上，裸着上身又伤痕累累的少年。

我跪在他旁边，抱起他，他的肩膀纤细得可怕，这么瘦小的身躯到底承受了多少人的痛苦啊！我很想号啕大哭一场。

“安里……”

我呼唤他的名字，他勉强睁开眼睛，奄奄一息。

我紧紧握住他的小手。

“你还记得吗？一分为二，就是原来的一半。把你身上背负的伤痛分一半给我吧！这样伤口只剩一半深，疼痛也只剩下一半……”

我紧紧抱住安里的头，恳求他。

安里受伤的眼睛注视着我，血液汩汩地往外流，地面被一直下个不停的雨水弄湿了，一条鲜红的血河流淌着。

我们碰上了人间最痛苦的经历，而我们无力逃避不幸。安里的母亲一定也是如此，虽然我不明白她为什么要杀人，但她一定跟大家一样，承受不了极度痛苦，才会做出这样的选择。那样的事情本不该发生，可是，她真的再也无法承受了。

那个不再有人受到伤害的世界快点到来该多好啊！我闭上眼睛祈祷……





