1


通常放学后，我应该还在和班上的其他同学东拉西扯，但今天不同。我瞟了一眼墙上的钟，猛地起身。

“到点了！先走了。”

你怎么回事啊？

我向打听的朋友解释道：“我和女友约好了。”

你这家伙，居然已经有女朋友了？

“嗯。她就读于其他高中。我们约好一起回家。”

女友叫安藤夏。某天早晨，我在电车里认识了她。

她一路冲进即将关门的车厢，校服的裙子却被夹在了门缝里。她动弹不得，就垂丧着脸，站在那儿。我正巧就站在她的旁边，也顾不得电车还在行驶中，就使劲儿把自己的脚一点一点地挤到电车的门缝里，硬是把门给撬开了。虽然被门缝夹到裙子的是她，可最后，被训斥一番的反而是我，因为车门被强行打开，所以触发了报警装置，导致整辆车都被迫停了下来。她倒好，一点事儿都没有，一看见列车员走过来检查情况，拔腿就跑。等我走出车站，才发现安藤夏还等在那儿。

“都是因为我才……抱歉。”

“居然一个人就逃了！”

“你看上去好像有点不好惹的样子，所以，我有点害怕。”

我把结识安藤夏的来龙去脉都告诉了班里的同学，还透露了她的兴趣爱好、喜欢的东西等。她喜欢弹吉他，我听过几次。有一次，她看到了一个迷路的孩子，就弯下腰安抚他，帮忙一起找他的妈妈。她还喜欢吃Mister Donuts(1)的原味甜甜圈，还有红豆面包。

那要好好交往啊。

我走出教室，背后传来了同学们的加油声。一出校门，我丝毫不敢逗留，急匆匆地跑回家里看动画，是今天刚开播的新动画。然后，打游戏，看漫画，上床睡觉。怎么可能和安藤见面，还聊天呢。我压根就没有女朋友。我撒谎了。

啊——怎么办。一不小心就脱口而出，我有女友。直接说自己就是想看新动画，所以要早回家，不就行了吗？唉，事到如今多想也无益，话都已经说出去了。没想到，大家还真的相信了。从那天开始，我每天都忙着应对各种问题，生怕自己的谎话被揭穿。有人问我：“她还好吗？”我不得不作答：“她加入了游泳部，好像社团活动还挺忙的。”还有人说：“让我们见见你的女友嘛。”我就只能敷衍一下：“那天她有英语口语课，真没空。”我还得假装和安藤夏打电话、发短信给别人看，天天编造各种我和她之间发生的趣事儿，以防有人问起。日积月累，安藤夏的各种设定越来越多，比如她的成长经历、生日、父母的职业、小时候的痛苦经历、宠物的名字等。为了避免遗忘，我不得不开始全都记下来。就这样，我虚构出了一整个活灵活现的少女。为了决定她住在哪儿，我探查了好多街道和小区，以便搜集、准备资料，关于她家附近的环境、家里的装潢等。同学们丝毫没有怀疑我的女友——安藤夏的存在。要是被揭穿，我就完蛋了，说不定会直接被排挤。我每一天都小心翼翼、谨言慎行，可还是被一个人看穿了。他就是池田。





