骑士内裤君


数学课上，老师的手指不幸地落到了我的头上，他叫我起来回答问题。但我不会做这道题，只能低着头傻站在那儿。就在这时，我的裤子里传出声音。

“老师，三角形的面积公式是底乘高除以二！”

老师误以为那是我的声音，表扬了我一句：“不是做得来嘛，不错。”

下课后我赶紧去厕所，“唰”地拉开裤子，在里头到处翻找。

“喂！刚才真是千钧一发哪！”

白色的三角短裤竟然开口说话了！

“你是谁？”

“我是内裤君！你好！”

那是我们初次见面。

我没什么朋友，下课后就独自一人回家。所以我养成了一个习惯：每天放学后，我都会往裤子里张望，和里头的内裤君聊天。内裤君不过就是条白色的三角短裤而已，没想到居然是个百事通。“据说，在古埃及，人们发明了织布，当时的帝王都穿着一种半透明的鞘裙，这个内裤啊，就起源于那个！”托他的福，我变成了内裤博士。

除了说话，内裤君没什么其他的特异功能。但他一直都非常的贴合，紧紧地包在我的身上，让人有种说不出的安全感。有他在我身边，就算晚上起床撒尿也不会觉得害怕。他还总是鼓励我。

“那是必须的！对不住啊，老是让你半夜起来撒尿！”

当然，母亲洗衣服、晒衣服的时候，我们还是不得不短暂分开。

星期天的早晨，外面哗哗地下着大雨。我翻箱倒柜，就是找不到内裤君，便去问母亲。

“我的内裤哪儿去了？”

“那条内裤被我扔掉咯。”

母亲听不到内裤君的声音，所以她根本不知道内裤君有多特别，她以为那就是一条普通的白色短裤。

“你怎么把它扔了！”

“已经小了呀，都破了好几个洞了。”

的确，自从穿上内裤君，他的身上每一天都会多出个洞。但仅仅因为这个就直接把他扔掉，实在太过分了！那可是我最好的朋友！我把垃圾桶翻了个底朝天，也没见着内裤君的身影。母亲无奈地说道：“垃圾已经都装袋拿出去了。”

我连伞也没顾得上拿就跑了出去，一头钻进了哗哗作响的雨幕里。正巧，垃圾车正一个接一个地往里吞着垃圾袋。我冲了过去，一手抓住正在往下掉的垃圾袋，一把扯破，在路边就直接翻了起来。收垃圾的大叔生气地呵道：“干什么呢你！”拜托，我正忙着呢。

内裤君！内裤君！我不停地唤道。终于有了一声回应：“叫我干吗？”内裤君被混在一堆生鲜垃圾里，直接掉在了地上。我赶紧捡起来。

“内裤君！”

“别叫了！是我！今天，是时候说再见了！”

“为什么！”

“你长大了。我太小啦，而且都破洞了。”

“别说了！”

大雨中，我紧紧攥着内裤君，大声吼道。

“你还会继续长大。可我呢，一直都只会是这个大小。以后，你就会穿上平角短裤啦。就让我像其他垃圾一样消失吧。我会记住你的。”

内裤君！内裤君！我不停地喊着他的名字，可他却再也没有开过口。雨水打在上面，他变回了一条脏兮兮的普通白色内裤。

我一个人回了家。半夜一个人再去撒尿时，也不再害怕了。因为我知道，如果害怕的话，一定会被内裤君嘲笑的。

上了中学，穿三角短裤的时代就终结了，我迈入了人生的平角短裤期。可我始终无法忘记内裤君，不如，就把他缝在平角短裤上吧。





