5


“可以告诉我发生了什么事吗？”

来探望我的特教班老师问。

“说了你也不会相信的，而且，这是我跟他的秘密……”

我回答。

我在医院病床上醒来，已经是五天后了。我整个人被绷带缠得紧紧的，浑身都打着石膏。我想站起来，肌肉却动弹不得，护士慌忙把我按倒在床上。

“你伯父、伯母来看过你吗？”

“嗯，来过，实在是太让我惊讶了。老师的教学观摩会怎么样？还顺利吗？”

她点头。

当初，医生非常勤快地来查看我的伤势，护士们又好奇又关爱地照顾着我。警员来询问过一次情况，断定不是罪案后就回去了。

“班上的其他同学都觉得很寂寞，你们要快点回来哦！”

“不要骗我了，我不在，他们怎么会觉得寂寞呢？那是不可能的。”

老师满脸惊讶：“哎呀！是真的。你平常那么照顾他们，大家都很关心你呢！”

老师站起来准备回去。

“我先走了，代我问候安里吧！”

我看了看邻床，熟睡的安里正躺在洗得洁白的棉被里。

幸好我的右手还可以动，左手腕虽然打着石膏，不过手指还能活动自如，所以好歹还拿得起木块。我拿起小刀削木块，雕刻那还没完成的小狗饰品。我已经很久没有动它了，现在突然想起来，就决定完成它。木屑撒了一床，被风一吹就四处飞散，护士看见这乱糟糟的样子直叹气。我的手无法用力，所以只能慢慢地做。我花了很长的时间削木块。

小狗饰品完成的那天，我想起一件很在意的事。虽然医生嘱咐我别随便乱动，但我已经恢复到能下地活动的程度了。

“我要出去一下。”

我告诉邻床的安里。

“啊？我也要去！”

“说什么傻话？你好好睡觉。”

我确定走廊上没有护士，就一个人偷偷地溜出了医院。说是勉强能动，但还是得依赖拐杖，我每走动一步伤口就会痛一下，走得我满头是汗。

当我走到垃圾场时，天空已经被晚霞染红了。在那个垃圾场，那东西还挂在洞壁的边缘上。我趴在地上，强忍着手术伤口的疼痛伸手下去，勉强抓到了它。这到底是什么？扔垃圾时我瞄过一眼，但是我没有留意，直到完成小狗饰品的雕刻时我才突然想起它来。

我牢牢握住辛苦取回来的小狗项圈，出神地看着慢慢变暗的天空。这是一个放在老爸的行李之中的、陈旧不堪的小狗项圈。

我还是想不起，我家到底养过一只什么样的狗。不过，当时还很称职的老爸曾为了我而给小狗做过狗屋的事，却是千真万确。我一直希望那是事实，原来那真的不是我随便捏造的过去。

一回到医院，我就被狠狠地骂了一顿。

第二天，万里晴空。

安里说，无论如何都想去医院的屋顶上看看，所以我又像前一天一样偷偷溜出了病房。毫无疑问，我想我一定会得到“坏孩子”的称号吧，可以想象得到护士那气呼呼的脸。

通往屋顶的楼梯既昏暗又潮湿，我们两人一边拄着拐杖，一边慢慢地往上爬。这是一段艰难的历程，我们爬到屋顶时，全身都是汗，绷带也几乎都松脱了。

屋顶的天窗很小，只能勉勉强强看清楚眼前生锈的笨重铁门。我按下门的把手。

打开通向屋顶的铁门后，光线十分刺眼，我们不得不眯起眼睛。屋顶很宽，宽到令我怨恨自己不能奔跑。天空非常蓝，空气很好，一呼吸，纯粹的喜悦就充满整个胸口。这里挂着很多已经洗干净的床单，随风飘动时闪耀着白色的光芒。

我眺望远处，可以看到学校和志保工作过的冰激凌店，还有我们三个常一起玩耍的公园。一切看起来都显得那么渺小，真令人怀疑自己是否一直生活其中。

“哇！”

安里高兴地四下张望，大风舞弄着他前额柔软的发丝。从这里也看得见医院正门的少年铜像。

我们解下已经松脱的绷带，让它乘风飞扬，因为心情舒畅，我索性脱下上衣。腹部的无数伤痕中，有一道特别大的伤疤，那是由安里母亲造成的，如今只剩下一半的深浅，我们在相同的位置做了相同的手术，分担了同一道伤痕。

伤口移动那瞬间引起的痛苦非常非常剧烈，不过，那原本只是安里瘦小身体里所有伤痛的一半而已。

“这个送给你吧！”

我拿出完成了的小狗木刻品，他顿时目瞪口呆，接了过去。他注视着眼前的木雕，纤细的手指感受着木料的质感，露出一脸喜悦，却又突然哭了出来。

我问他为什么哭。

“不知道。”安里摇摇头，眼眶红红的，“我一点也不难过，但是不知道为什么会流眼泪。”

为什么只有安里拥有这种转移他人伤痛的能力？那是只有纯洁灵魂才配拥有的自我牺牲能力吗？那种能力可以让他生，也可以让他死。不过，我却明白老天为何选中他，并赋予他这种能力。

“谢谢。”我对安里说，他不解地侧着头。

很感谢那时让我分担你的伤痛，要道谢的人应该是我。以前你总说自己是没人要的孩子，其实不是那样的，真的。

妈妈离家出走的时候，我一个人在黑漆漆的家里想，世界就是这样了。在人的一生中，无论走到哪里，总是会碰到肮脏的小路。每一次在转角遇到野狗的尸体、闻到臭水沟的刺鼻恶臭，都会让人发狂。所以志保不再出现的时候，我就想：啊，这世界还是没变啊！

但每当我看着你，我就明白世界并非如此残酷。以前我一直觉得，这个小镇到处都是锈斑和废物，但是，不是这样的。你是唯一纯洁无垢的存在，就像恶人心中或许尚存优点，所以神才会为这个世界创造出像你这样心灵纯净的人。

因为你太纯洁了，好几次被人背叛、遭人伤害，所以才会感到绝望。不过，我希望你明白，你拯救了很多人，不仅因你能治愈他们的伤口，还因你总是那么善良，总是为别人着想，将很多人从阴暗的角落里拯救出来。所以，你绝不是没人要的孩子！假如你死了，我一定会哭的。

虽然伤口只剩一半的深浅，可是仍旧在我们身上留下了严重的疤痕。不过，我想我会以此为豪。或许有一天，这些伤痕会被转移，或者自然消失，不过，我希望你记得，这个世界上还有一个人愿意和你一起分担痛苦。

我把手放在口袋里，紧握着老爸留下的小狗项圈，远眺面前一望无际的小镇，想着身处某处的妈妈和志保，只要她们同在蔚蓝的天空下过得幸福就好了。没有被人背叛的愤怒，也没有悲伤，一点尘埃也没有，有的只是怀念某人的平静心情。

我想，痛苦已经过去，从此，一切将会更美好。





