4


我按照刻在脑子里的地图，往美崎的家走去。在苍郁的密林中，我踏着枯叶，抱紧花盆穿行。

抬头仰望，细细的弯月在高高的枝头上忽隐忽现，借着微弱的月光，我端详了一下少女的脸。经过激烈的动荡，我担心她那托着脑袋的颈会承受不了，不过她看上去却没什么大碍。

我身上的衣服、脚上的鞋子都不适合在山中行走，因此举步维艰，手臂也被尖尖的树枝刮伤了。

里美没有追上来，看来她是跟丢了我的踪迹。我想里美大概找不到我了，就从树林里钻出来，走在平常供人行走的路上。

我得连续走上好几个小时。每一次窥探花盆，我都发现美崎的脸色更加苍白，这不只是月光照射的缘故。每向前踏出一步，那镶嵌着美崎脸蛋的花就会在垂着的茎上抖动一下，她是那么虚弱，我得小心地慢慢走。

晚上的天气有些冷，被枝条弄伤的伤口有点痛，走着走着就变成上坡路了，美崎的家就在山上。我的双脚非常疲惫沉重，气也快要喘不上来，不管我再怎么走，美崎的家还是如此遥远，宛如可望而不可即的海市蜃楼。或许是因为我没走过这条路，所以感到不安，担心地图是否画得准确。黑夜只是冷冷地看着我，像是在等着我因体力不支而倒下。

但是，一想到美崎，我就觉得什么都没关系了，所有的伤痛和疲劳全部消失。哪怕是走错路，只要我折回来再走其他路就好了。我一定要让少女生前的愿望实现，我想让她看到她回忆里的庭院，我现在一心只想帮她完成这个愿望，这是多么不可思议啊！我不禁想，自己来到这世上，然后一直生存到现在，是不是只是为了她？一想到怀里的花之少女，我的内心就忍不住揪紧。

不一会儿，我发现了地图上标出的小学，确定自己所走的路是正确的。房子跟房子之间也隔得愈来愈远，通向山顶的路也变得狭小。

东方泛白的时候，我来到了应该是美崎家所在的村落，村子很冷清，让人怀疑是不是还有人居住。一栋栋房子映入眼帘，有一半都隐藏在树林里，而且看起来都像是空的。几乎所有房子的墙边都放着耕种用的农具。

和早上去田里工作的老婆婆擦肩而过时，我才确定原来这里是有人住的，便安下心来。老婆婆头缠毛巾，抱着锄头，很好奇地回头看我，大概是因为平日很少有外人会来这里吧！

相原画的地图没错，我登上石阶，越过石碑，找到了那条直通美崎家的岔路。这是一条由树木形成的隧道，还有一条动物踏出的小径。两边杂草丛生，树木茂密得像是围墙。抬头一看，树枝就像屋顶一般，挡去了所有的日光。这让我想起了医院后头杂木林里的那条小路。

忽然，眼前豁然开朗，树林隧道的尽头是一片开阔的坡地。

山坡上有一块洼地般的地方，不太大，不过洼地里绿草覆盖，四周树墙环抱，像藏在山中深处的乐园。中间有一栋小房子，这大概就是小美崎生活过的房子吧！我感到欣喜，那房子还在！

斜坡背后没有树木，只见天空，房子看上去像是一座空中花园。站在那里，大概可以俯瞰整个村落吧！

突然，我看见轻烟从屋子的烟囱里袅袅升起，那表示有人住在里面。可能是新住户吧！我没想过还有人住在这里，顿时有点不安。

迟疑片刻后，我敲敲门。开门的是一个年轻男人，是一张素不相识的脸，不对，我好像在哪儿见过他……那张毫无生气的脸，跟医院里常见的病人的脸一样，那是怀抱着痛苦过去而呈现出来的少有笑容的脸。我可以感觉到这个人内心的悲伤阴暗。

或许是很少有人来访的缘故，他看起来很吃惊，开口问：

“……有什么事吗？”

他用非常温和的声音问我。我突然犹豫了一下，不知道要怎么回答他。

“我是以前住在这里的柄谷美崎的朋友。”

我这么回答，他一脸狐疑。

“美崎应该不会有什么朋友的。”

“请问你是谁？是美崎的熟人吗？”

“我是三上。”

我感觉自己心跳加速。

他是美崎的……

我重新审视眼前这个男人，他脸庞瘦削、眼睛深陷，看起来这间房子好像就只有他一个人住。

我把转世后的美崎带来了，我想这么跟他说，然后马上把花拿给他看。不过，我还是犹豫着这样说出来是否有些唐突。

“能见到你，我很高兴，我常听美崎提起你，我是住院时跟她熟络起来的。不过，麻烦你稍等一会儿。”

我扔下这句话后，便转身走到可以眺望山麓的位置。我想先让花盆里的美崎看到从院子眺望的远景，之后再慢慢跟他细说比较好。

我一边走向斜坡尽头，一边回头看。三上就那样站在小小的屋子旁，远远地看着我。面对我这个突然出现的访客，他好像非常困惑。

院子边缘峭立如悬崖，没有栅栏，再往前，地面就会突然消失，一失足恐怕九死一生。抬头眺望，可以看到很远很远的地方，刚站在上面的时候，真的让人有点害怕，好像要被放逐到天空里一样。我终于明白，小美崎为什么非要母亲抓着她的手才敢眺望。

远方可以看得到海，早上抖擞的太阳光照射在海面上，光线凝聚在一起，这光暖和了我和身下这方土地。

我把栽有美崎的花盆放在地上，打开纸，在院子的边缘选了一处很适合看风景的地方。没有工具，我就用手挖，接着把镶有少女脸蛋的小花移植到坑里去，小心翼翼地不让她摇晃。

在我晚上奔走的时候，不知何时，她的花瓣已经全部掉落了，只剩下茎顶端的花萼托住的少女的小脑袋，在长长的黑发中，美崎闭着眼睛。我把她连带着花盆里的泥土，移植到她家乡的院子里。

我一边往她的根部盖上土，一边眺望风景。多年前，美崎和她的母亲就是一起站在这里的，想到这点，我就觉得不可思议。

美崎和母亲两人就曾在这里生活。在这块小小的土地上，对于还是小孩的她来说，母亲就是她唯一的说话伙伴。那时的她无疑是幸福的，就像单纯盛开着的花朵一样，天真地度过每一天。

当她回忆起在这儿看过的风景时，心里一定会想到母亲吧！当她痛苦的时候，会渴望回到这里来吧！当她到了叔叔的家，在谁也不认识的地方，这里留给她的回忆是她唯一的依靠。在叔叔家和医院里，她也曾数度忆起这儿的景物吧！

替美崎的根部盖好泥土后，我舒了一口长气，任务完成了，我只觉得之前绷紧的心弦终于松了下来。

突然有人从背后喊我，好熟悉的声音。我回头看，是里美，她跟三上一起走过来。看样子，里美是让车子在路上等候，自己穿过树林隧道上来的。

“终于找到你了。”

里美的话里没有生气的意思，倒是有几分担心，手里捏着相原所绘的那张地图。我伸手探入怀里，才意识到那张纸不知何时不见了，似乎掉在了车里。

我猛然想起要被他们强行带回家的事情，心凉了半截。

里美就站在我眼前，伸手抓住我的手臂。

“请等一下，我有话想跟他说。”

我向三上示意。里美绷着严厉的脸，摇头说：

“你的父母还在家里等着呢！”

“马上就好。”

“别再拖延时间了！你又想逃？”

我哑口无言，里美说得没错，况且，这儿还有风景很棒的逃脱路径。

里美双手抓着我一只手臂，回头对三上撇下一句：

“给你添麻烦了，我们马上就走。”

我就那样被押下斜坡往远处走，一步一步严实地被押上归途。三上在一旁跟着我们走，看看我又看看里美，很想弄清楚状况。

“三上先生，真不好意思，打扰你了。”里美押着我，回头道歉。

“两位是……”

我回答：“……是带美崎回来的。”

三上盯着我，好像不明白我说什么，我立刻转过身，趁里美不注意，马上甩开了里美的手。恢复了自由的我，往与里美相反方向的斜坡那边跑。

我拼尽全力快速往前跑，原本看不见的天空渐渐扩大了，我逐渐靠近地面边缘，从视线一角看到之前放下的花盆和美崎。我打算从距离她不远的地方逃向空中，然后，我的痛苦也会跟着终结。

地面消失，我正想跳下去时，瞬间觉得自己看到了什么，是美崎的眼睛！那从来就没完全睁开过的美崎的眼睛，现在她的眼睛正睁得圆圆的！

我收住脚步，从后面追上来的里美和三上同时伸出手，分别箍住我的颈子和肩膀，我狂吼着拼命想要甩掉他们。

我和他们的力气相差悬殊，因而完全被降服，动弹不得。一时之间，嘶吼声伴随激烈撞击的混乱，我只觉得分秒难熬，弄得自己浑身是泥土和灰尘。

不一会儿，乱成一团的我们听到从某处飘来一阵歌声，我马上停止动作，接着他们俩也顿住了。我马上察觉了歌声的来源，是离我们这团混乱的不远处，飘散了所有花瓣的小花正哼着歌。

里美和三上追随着我的视线，这才注意到她。歌声很轻，就像有人在耳边嘀咕着什么一样，曲调正是我们曾经在病房里听过、令我感动不已的那一首，美崎一心一意地唱着，似乎没有觉察到周围的骚动。里美和三上抓着我的手松开了。

我甩开他们的手，走到美崎身边跪下，认真地端详她的脸。果然，一直以来都是半开半闭的眼睛现在睁得浑圆，美丽的眼睛好像黑珍珠。黑发和叶片随风飘舞，好像很惊讶地看着从眼前延伸到远处的一幕又一幕。

我请求三上让我走进美崎住过的家里，虽说是家，但说是草屋更为恰当。这是用木条和茅草搭成的简易小屋，里头只有一个房间，没什么家具，四面都有窗户，打开窗就可以看见院子，也可以看见种在院子边缘的美崎。

我让里美回到车上等我，答应之后会解释清楚。当发现了镶有少女脸蛋的小花之后，里美好像失去了争论的力气，只得点点头，默默遵从。

我跟三上面对面坐着，在相互迟疑该从何说起的漫漫时间里，沉默主宰了我们。

“那首歌是我和美崎一起写的。”不久后，他开口说。

“这么说，你就是那个男孩吧！”

三上点头。

“在我十几岁时，她被带到我家。”

三上闭上眼睛，微笑了一下，似乎想起了当时的情景。那是寂寞的微笑，那个笑容告诉我，他们一直相爱着。

但为什么只有美崎孤单一人住院呢？为什么他没有常常去看她？

“几年的时间晃眼就过去了，我们都长大成人，我被迫与父亲挑选的人结婚。”

“你父母都反对你和美崎交往……”

我能理解那种痛苦，觉得心里闷到要发狂。

“美崎曾经说过，说她不能活在这个世上，这话令人感到毛骨悚然，却又如此真切，连身体也不由自主地跟着颤抖。想必她是因为自己母亲的事，被人恶意中伤了吧！她有时觉得自己为大家带来了不幸，自言自语，说自己只能偷偷摸摸地活着，不能跟谁有牵扯。”

好想消失，必须消失，美崎似乎把这件事情当成自己的使命。不知从什么时候起，她把自己视为不道德的存在。

“在我跟父母所选的妻子婚姻不顺遂时，美崎就曾经好几次向我道歉说对不起，说要是自己不存在就好了，然后第二天，她就突然消失了……”

“她在其他城市住过几个月，然后就住进了医院。”

三上悲伤地点头。

“但是，我放弃了美崎，不，我只是努力地想放弃她……因为我是有妻室的人，对两家人来说，我这样的做法对大家都好。不过，我无法完全忘掉美崎，婚后不久，我便想尽一切办法寻找她的下落。”

“不久，你就找到医院去……”

气氛渐渐变得沉闷，想到他们两人，我就觉得难过。

“以前常常听美崎提起她老家这个地方，所以我就以此为中心四处打听。大概一个月前，我打听到有个叫柄谷美崎的女孩住进了那家医院，之后我就立刻告别妻子和家人……”

哦，这样啊。这种情形跟她母亲那时如出一辙，好像在重复她母亲的一切。

“见到美崎，我对她说：‘我跟妻子分手了，跟我结婚吧！’……”

她的母亲以前也同样破坏过别人的家庭，而且问题导火线就在于美崎，因此三上对她的爱像是一把刺穿心脏的短剑，她明白自己的存在就是一条受了诅咒的锁链，所以她决定自杀，她觉得自己必须死。

“我早就听说过美崎母亲的事和美崎的身世，但我还是无法理解她，她做了多么愚蠢的事，就为那些不需要在意的话而……”

三上垂下头，整个人更显忧郁。

“这并不是你的错，只是偶然。”

“她常常想起她的母亲。”

她说要把母亲对她说过的话告诉三上。她说话的时候，一副很怀念过去的表情。

“我现在待在这里也是这个原因，因为这里是世界上唯一让美崎安心的地方。”

生前在医院树林里歌唱的美崎，是怎样的心情呢？大概是一边歌唱，一边回忆着关于三上和母亲的点点滴滴吧！

接下来轮到我作说明了。我向他说明，美崎如今已化身为小花，我是在她自杀的地方发现了转世的她，我还跟他说了美崎唱歌一事，还说美崎的歌声拯救了医院里的病人。

听我说话的时候，三上孤寂地看着院子那头，在他视线的尽头，化身为小花的少女正随风轻舞。瞬间，我仿佛看见美崎的母亲就在她身旁，可是眨眼间，那身影就不见了。我明白，这不过是心理作用。

结束谈话时，我已经快累瘫了。我们两人都深深吐了一口气，他猛然站起来，走向那唯一可以称为家具的小衣橱。

“这是她为数不多的遗物之一。”三上取出一张纸，“我希望你能拿着这个……如果不想要的话，就请你处理掉它。”

我接过来，纸片折得很细心，我问三上，可不可以现在就看。他不发一语，只是点点头。

这张纸绝对不是什么上好的纸料，纸边泛黄，已有破损了。打开来看，笔迹认真细致，也许是美崎写的吧。上头并列着好几个人名，只有名字没有姓，看样子好像是准妈妈在替将诞生的孩子取名字，有男孩的名字，也有女孩的名字。

我无法正视这张纸。纸上的折痕清晰可见，皱巴巴的，一定已经被人看过无数遍了。想必跟我住院时一样，她也是躺在病床上，睁着眼凝视着天花板，一直在努力思考吧！她心里是怎么想的呢？

她觉得自己不能活着，她想消失，即使如此，她还是想把小孩生下来，想让在肚子里活着的小孩也有自己的名字。

“她先我而去也是这样的理由……”

我赞同三上的话，点了点头，当然，事实也是如此，她自杀的时候，恐怕已经怀孕了。

我们站起来走出家门，就在这茅草屋前，我们侧耳倾听着。歌声飘向被树木包围的小斜坡，飘向更开阔的森林。

三上与我道别后，低头向那唱歌的小花走去。坐在美崎身边，他凝视着茎端上少女的脸蛋。我把视线从他那悲伤的背影上抽离，再一次看着纸片。

不知怎的，我的脑海里浮现出春树玩耍的情景，那是在医院走廊上，在那光影交界线上步行的情景。春树伸开两手，闭着眼睛，借着赤脚感受到的暖意在行走。

我们都是一样，都以相同的姿态活着，一边的白色大地在延伸，另一边的阴暗大地则在铺展，我们就在那温暖的交界线上岌岌可危地走着。

阴暗面的负引力拉扯着我们，白色大地的正引力却激励我们，给我们力量。某些时候，当我们不禁想要从负引力里找救命绳时，就会脚下一踉跄，倒在阴暗大地上，再也站不起来。美崎就是这样，倒在黑影之中，就再也挣脱不了了，她这样的遭遇让我觉得很悲伤。因为那让人痛不欲生的铁瘤太过沉重，她踉跄倒下，即使抓住孩子这一绝对肯定的力量也无法返回白色大地，只能被负引力吞噬殆尽，对此，我感到绝望。

我拖着沉重的脚步往回走，那儿有里美等着我，这时，我听见三上在叫我。回头一看，他站在小花旁动也不动，困惑地盯着小花，表情很不寻常。

“怎么了……”

我开口问他。他摇着头说：

“刚才我只留意这记忆里的歌，没注意到……”

他提高嗓音说：

“是很像，但这不是她，这花的脸不是美崎的脸！”

刹那间，我以为自己听错了，但是我马上就清清楚楚地明白了一切。

难以置信！但是尽管如此，我认为这只有一个原因：

美崎是想把孩子生下来的，而且要让世界来见证，她想让肚子里的孩子来到这个世上。

这唱歌的小花就是在美崎上吊自杀的正下方诞生的，这是她的孩子！第一次见到三上时，觉得似曾相识也是理所当然的事，因为这花中少女流的血有一半源自他。

三上面对小花跪下，无疑，他也意识到一切。

美崎生前在巍巍而立的枯树下哼的歌曲，那是唱给腹中的孩子听的，小小的胎儿就在梦中聆听。因此，在化身成小花后，即使不懂得说话，她也记得母亲唱过的曲调。

毅然上吊自杀的怀孕少女啊！纵然你选择了死，但还是希望把那个小生命带来这个世界，真是不可思议！我想，你是不是把母亲给你的爱，还有在这片土地上的回忆一一收起，倾注在即将到来的孩子身上呢？你是你母亲的女儿，你自己也想成为一位母亲吧！你是想让腹中的小生命也看一眼这美丽的世界，就跟当初你母亲带着你在院子里眺望一样吧！

你奔向了冰冷的死亡世界，但是你的灵魂在呼喊，你想生下你的孩子，这份请求被听见，也被接受了。你的孩子享受着微风，亲吻着阳光，纵情歌唱，这纯真的姿态就是她真真切切地活着的证据，她一心一意歌唱的姿态，是如此鲜明，如此有生气！

在那棵大树下，你唱给胎儿听的歌，仍然留在化身为小花的孩子记忆里。当我领悟到这一点时，深深感受到那绝对不会消失的母女间的关系。

朝阳渐渐升高了，少女的歌声伴着静静的微风传到我耳畔。那是她母亲教给她的唯一语言。

我大声地向三上和他的孩子道别，然后离开美崎昔日住过的小小故乡。我捏紧她留下来的残破纸片……





尾声


穿过了小道，黑色的小车停在一边，里美就站在一旁，看到我回来，表情才松弛下来。

我走近车子，倚靠着黑色车身，我们并肩站着，好一会儿动也不动。没有风，倾斜的山路也很宁静。车内的司机有点坐立不安。

小时候，我们曾经一块儿走过山路，我记得，眼前是一片广阔的齐腰草丛，拨开草丛进去，夏日炙热的青草气息扑鼻而来，草的残叶黏附在我汗水淋漓的皮肤上。那时候的我还是全心全意地活着、笑着。

我说：“以前，妈妈曾对我说过：‘我最宝贝的就是你了。’”

里美凝视着我。

“因为太太一直都是爱你的。”

我点点头，事实就是如此，正因为我明白，所以我才会如此痛不欲生。不管再怎么恨，一想起母亲这句话，我就什么也说不出来。自己对父母造成的伤害，让我觉得可耻。

里美拉开后座的车门让我坐进去，司机缓缓启动车子。我问坐在一旁的里美：“我已经不能再生育了，妈妈想要我做什么？”

里美心疼地看着我回答：“太太没指望什么，只是一直担心着你……”

我曾经遭遇火车事故，失去了两个我爱的人——我的爱人，还有我肚子里的孩子。当医生宣判我不能再生育时，我只觉得自己的人生失去了光彩。

绝望是让人痛苦的，活着也很艰难，我觉得世上的一切都是那么可恨，它们否定了我，把我一个人抛弃在无边的黑暗中。

可是，那孩子的歌声几度把我和病房里的人从黑暗中拯救出来，春树、中川，还有妇产科病房里的其他病人，都各有相似的遭遇。堕胎和流产的结果，就是再也不能生育了，也许正因为如此，大家便理所当然地怜爱着美崎的孩子。

透过车窗往外看，两旁的树木沿路而过，细碎的阳光从枝叶缝隙间洒落，我眯起眼睛。就在光线耀目得让我眼前一片空白的瞬间，我想到美崎和自己，还有母亲。

我必须跟母亲谈谈。也许我还不能马上敞开心扉，也许她还未完全原谅我，但即使如此，我还是必须见见母亲。

我现在才恍然大悟，父母责骂我是好事，即使会遇到痛苦，即使会吵架，那也是好事。为什么我一直没想通这么简单的事情？我感谢父母生我、爱我，我不能将我对他们的爱视为认输。

即使用最不得体的语言，我也要把这种将我折磨得头要爆裂的伤感告诉母亲，我希望她能理解我，明白我活得如此艰难。不过，没关系，不管结果如何，有一样东西是绝不会被切断的，那就是母亲与我之间骨肉相连的情感。

我想起了昨晚，我怀里抱着美崎的孩子在黑暗中前行时，全身涌出的那股无法想象的力量，还有那震彻心扉的难受与催人泪下的怜爱之情。

一想起这些，我就忍不住哽咽。我手贴着车窗，感受着从叶间滤下的稀疏阳光，手心涌上阵阵暖意。来到这世上是多么不容易，又是多么地美好啊！我应该能代替美崎成为那个孩子的好母亲吧！若能如此，就太美好了！





