2


池田是我的同班同学，因为他老是一身臭汗，人送外号鼻涕虫，特别招女生嫌弃。一眼看上去，他完全不像个能找到大学生女友的人，因此，班里的男生总是向他投去崇拜的目光。

“直觉告诉我，你，在撒谎。安藤夏根本不存在，对吧？”

楼梯拐角处，池田指着我说道。

“被你发现了！去死吧！”

我假装要直接把他从楼梯上推下去。他一边反抗，一边说道。

“等一下等一下，我没告诉其他人。其实我也是啦，所以才有这个感觉。我的女朋友小舞其实是谎言女友。”

谎言女友，似乎是“编造出来的女友”的意思。听说池田的女友是个大学生，叫忍羽舞，他一直叫她小舞。好像每个周末，忍羽舞都会开着车和他去海边兜风。她还打扮得特别时髦，带着池田出入各种高级餐厅，教他用餐礼仪。

“真是没想到，池田的恋人也是假的啊……”

“差不多吧。反正，我俩都骗了大家。一开始不过就是一个小小的谎话，后来，为了圆那个谎，不得不继续编造更多的东西。谎言就像雪球一样，越滚越大，事到如今，再也开不了口说出实话了。要是被大家知道我俩的女友都是编出来的，估计我们面前就只有自杀这一个选项了吧。”

“我编了一首新的曲子，要不要听听看？”安藤夏说道。

不对，她没有说。她压根不存在。

“你最近好像没什么精神呢。发生什么事情了吗？我的甜甜圈还没吃，给你吧。”

安藤夏又开口说道。不对不对，她没有说。我就一个人坐在甜甜圈店里。对面的椅子上空无一人。

我和池田二人开始为对方打起了掩护，防止被拆穿，甚至特地撒谎，说已经见过彼此的女友了。 “小舞马上就要给我打电话了。”说完，池田从众人面前走过，在角落里假装和女友打起了电话。

“你的谎言女友还未成年，对吧。而你又完全不会弹吉他，所以，和吉他有关的故事听上去都有点不太可信。”

“池田你还不是说自己的女友会打网球么？那些打网球的事儿，听起来毫无真实感可言。”

我们互相挑刺对方的谎言女友，再一起努力斟酌细节。为了安藤夏，我还特意去买了一把吉他，天天在家着了魔一般地练习。我想知道，练习吉他的时候，她在想些什么。尽管我没有女朋友，她压根不存在，可我依然了解她的指尖划过琴弦的感觉、她演奏出第一个音符的感觉。

“对了，车站前面，不是经常有那种自弹自唱的人吗？我也好想试试啊。”在TSUTAYA(2)挑DVD的时候，安藤夏轻声说道。

“在那么多人面前唱歌？不觉得难为情吗？”

“是有一点啦。但是，我很想试试。”

那是安藤夏的梦想，是一个都不敢轻易说给别人听的梦想。她还没有告诉任何人，包括我。但我却知道了她的梦想，因为她是我一手捏造的。

不知从什么时候开始，池田的手上出现了水泡。他的女友忍羽舞从小打网球，中学时期一直是网球部的王牌，非常出名。所以，为了体会她一路走来的心路历程，池田一直都非常努力地练习网球。

某天，我和池田来到了邻镇上的水库。他经常和忍羽舞开车去那儿兜风。“没错没错，她总是在这儿深呼吸，就像这样。”

背地里被女生嘲笑的池田，此刻，就站在水库旁的那片空地上，一个人反反复复地深呼吸。一开始，他的眼里还闪烁着光芒，炯炯有神，话也说个不停。可渐渐地，他沉默了下来。我们二人都没有说话，就那样坐在水泥台阶上。水面如同镜子一般平静。池田突然开口，喃喃自语。

“小舞什么的，根本不存在哦。”

“我早知道了。是吹牛的。”

随后，我们二人便坐车回家。

第二天，就在学校里，池田的谎言被拆穿了。





