3


池田把他和忍羽舞认识的经过都一一记了下来，题为《忍羽舞设定笔记》。他的哥哥是大学生，举办了一个联谊活动，池田就是在那个时候认识了忍羽舞。他是为了凑足人数才硬着头皮参加的，因为还是个高中生，所以只能喝饮料。忍羽舞眼力好，发现他完全不喝酒，就掐着他的脖子后颈，说“喝酒，快喝”，硬是给他灌了酒。之后，忍羽舞对他颇有好感，两个人频繁来往，交往至今。池田总是随身带着那本笔记本，可那天午休的时候，男生们在教室里打闹玩耍，一不小心推倒了他的桌子，于是他们就看到了掉出来的笔记本。“住手，快还给我！”他们无视池田，自顾自大声念了起来。

忍羽舞是假的。这一新闻瞬间传遍全班。他的笔记本，不但在全班同学面前被完全公开，还被复印了好几份，传到了其他班级。大家肆意妄为，直接在抢来的笔记本上继续编造各种不堪的忍羽舞设定，借此嘲弄池田。全班男男女女都在侮辱他的恋人忍羽舞。之前，班上的同学但凡听说他有个大学生女友，都会对他另眼相看；现在他们开始集体无视池田。趁老师不注意，他们就拿橡皮扔他，暗地里对他评头论足。我也尽量避免在教室里和他说话，尽可能地躲着他。尽管我时常能感觉到他向我投来的求助目光，可我实在害怕自己会被殃及。

“实际上，是他拜托我，非要我说曾经见过他的女友。如果我不答应，他就不给我看他收集的历年考试真题。所以……”

我向全班解释为什么我曾自称见过忍羽舞。我忧心忡忡，池田会不会也泄露我的秘密？就算真的那样也没办法。可他始终都没有开口，默默帮我保守着安藤夏的秘密。

“应该是半年前吧，我们第一次见面的日子。”安藤夏靠在车厢旁，轻声说道。

“你的裙子被夹在门里了。”

“那个时候真的好尴尬。”

安藤夏露出了害羞的笑容，看向窗外。电车“嗖”的一声开过大桥。天空在夕阳照射下泛出淡淡的桃粉色。她的身影映在车窗上。

“最近，我觉得自己吉他弹得越来越好了。你觉得呢？”

“作曲也很厉害了。”

“这是为什么呢？可能是因为找到什么窍门了吧。对了，之前你说要见谁，是池田吧？他和他女朋友怎么样了？”

“忍羽舞？”

“你们一起聊了几句吧。她打扮得很时髦呢。”

她死了。我差点没有忍住脱口而出。事实上，《忍羽舞设定笔记》被撕得粉碎，被扔进炉子烧得一干二净了。

“你应该和池田聊聊，”安藤夏说道，“看你的脸色就知道，你们是吵架了吧？还是要和好哦，毕竟他是你最好的朋友，没错吧？”

安藤夏握着我的手。双手瞬间被一片温暖包围。我祈望这一切都是真的，她是一个有血有肉、真实存在的人。鼻子一阵酸涩。

“……都是我的幻想而已。”我深深地低下了头。“对不起，原谅我，你不是真的。我们都很想有个女朋友，人人都想，可大家都找不到。这才是我，我就是这样的人。一生都不可能有女朋友，我和女生说话时根本不敢看对方，心脏狂跳个不停，好像快要爆炸，一句话也憋不出来，恨不得直接钻到地底下。那样子的我不可能找得到女朋友。所以我才编了一个女友出来。”

安藤夏有些吃惊，可还是笑脸盈盈、满是怜爱地说道：“你已经很努力了。”

我吃惊地望向她。她看上去一脸“我都明白”的样子。她并没有马上消失。但此时我们彼此心里都已清楚，总有一天，我们会说再见。





