○赵怀玉词

钮玉樵觚，纪吴将军［六奇］遇查伊璜孝廉［继佐］事，与蒲留仙聊斋志异微有参差。其赠袍移石等事，蒋苕生太史复演为传奇以张之，将军列国史贰臣傅，盖在明时已显矣。所赠绉云石，孝廉卒，转移数姓，後归马氏。嘉庆间绘图徵时，吾郡赵味辛司吧为赋摸鱼儿云：“问谁能、拔山超海，巧从万里称置。英雄举动原殊俗，何况感恩知己。峰丈二，但抵得、寻常投报琼瑶耳。试追往事。是大帅筵开，孝廉船到，锡以绉云字。根频徙，新主更番换几。如今仍属名士。分明罗绮平难熨，石也俨然云矣。尤可喜。喜画卷、诗篇与石长留世。风流相继。纵彭泽曾眠，襄阳欲拜，未许等闲拟。”平仄虽多未协，而峥泓镗，一气转旋，读之如有馀音震耳。司马名怀玉，为恭毅［申乔］曾孙，乾隆四十五年召试，赐举人，官中书，出为青州丞，有荃提室词。浪淘沙云：“茶熟酒微温。消尽黄昏。看灯情异去年人。只有半床残月到，许客平分。寂寞杜司勋。伤别伤春。自来好梦不曾真。依约画帘风过处，昨夜星辰。”王氏词综二集，於第三句误倒“情”、“人”二字，殊失词意，录以正之。相传恭毅抚楚时，尝偕藩臬微服过市，问政得失。市人盛称公而诋两人。公偕藩臬去，少顷，复还，呼其人以所携扇贻之。曰：“向若言两人，两人必然若。然无恐，持扇谒藩司无事矣。”翌日，藩司以扇还公，公徐语曰：“人言可畏也。”其後藩臬亦奉法。余外祖顾笠舫公诗序中述之甚详，世顾罕有知者，附笔於此。

