○清闺秀词

吴越女子多读书识字，女工馀暇，不乏篇章。近则到处皆然，故闺秀之盛，度越千古。即以词论，王氏词综所采五十馀家，已倍宋元二代。余辑词补，复得一百七十馀人，兹录其尤隽峭者。太原张羽仙［学典］菩萨蛮云：“远烟舒翠笼新柳。春光暗向楼中逗。莫把绣帘开。东风引恨来。遥山云一带。人在云山外。芳草似离情。逢春处处生。”华亭李冰影［］寻芳草云：“赢得千愁逼。闲抛却、许多月色。正梦回、窗外寒烟碧。听隔院、谁吹笛。腰瘦不关秋，看良夜、露珠频滴。又哀哀、孤雁鸣沙碛。魂去也、江山黑。”怀庆李冰心［素］眼儿媚云：“无端风雨到高楼。春思总悠悠。芙蓉帐挂，水晶帘卷，恰好梳头。落花可惜无人惜，空自付东流。伤心何限，红衫泪，绿酒浇愁。”吴县杨元卿［］玉楼春云：“香闺几度眠过晓。罗绮风柔惊料峭。碧桃万树倚云栽，一阵东风都放了。花枝手自凌晨拗。图史馀闲香篆袅。雕阑十二锁春寒，楼阁重重人不到。”上元马芷君［闲卿柳腰轻云：“从来那惯愁滋味。腰正瘦，心将碎。乌云才绾，黛螺慵画，掩著琐窗寻睡。敲朱户、檐马声凄，战金风、井梧叶坠。不分芙蓉沉醉。笑海棠、露浓红退。满怀离绪，倚阑无语，兀自偷垂香泪。总知是、秋梦无端，没来由、把人憔悴。”奉贤庄磐山［焘］卜算子云：“积雨喜新晴，小院风初定。月满瑶阶露气浮，花动雕阑影。宝鼎篆烟微，幽梦残灯省。忽逐钟声度小桥，不管春衣冷。”太仓顾湘英［信芳］点疑唇云：“天淡云闲，雨馀芳草平如翦。柳眉初展。春色和烟远。斜日西楼，人倚东风倦。莺声懒。一庭花片。绿满香痕浅。”吴县张瑞芳［素］苏幕遮云：“冻云浓，寒雾起。柳絮因风，堆积空庭里。玉树玲珑摇冷砌。今夜啼乌，怎样枝头寄。画帘垂，朱户闭。独自围炉，遥想人天际。季子貂裘应已敝。叮嘱琼花，莫洒南来骑。”武进钱浣青［孟钿］蝶恋花云：“著雨林花红晕湿。风袅晴丝，吹入眉峰碧。绿遍池塘芳草色。催归杜宇声声急。病起绿窗春事寂。何处留春，深院月。金缕歌残檀枝歇。海棠梦醒梨云白。”甘泉江碧岑［珠］忆秦蛾云：“风淅淅。高城欲落如钩月。如钩月。还留一线，照人凄绝。宵长梦短愁肠结。漏声数尽鸡声咽。鸡声咽。香篝不暖，衾寒似铁。”长洲葛玉珍［秀英］桂殿秋云：“衣袂冷，上高楼。繁云遮断碧山头。小窗独坐听秋雨，荷叶芭蕉各自愁。”金柜浦静来［安］如梦令云：“几日嫩寒轻暖。又听雏莺学啭。妆罢倚雕阑，心与芭蕉同卷。人远。人远。况是宵长梦短。”江甯欧琼仙［珑］虞美人云：“井梧簌簌飘黄叶。露泾寒づ泣。炎天日日盼秋风。怎到秋来萧瑟更愁侬。凭高几度空怀远。摇落情何限。断蓬心事不谁知。除向天孙相诉有怜时。”钱塘孙碧梧［云凤］少年游：“淡扫蛾眉，轻盘螺髻，妆罢更涂黄。云母屏前，水晶帘外，荷气杂衣香。晚来放艇波心去，独自觅清凉。笑摘青梅，故惊女伴，隔水打鸳鸯。”孙兰友［云鹤］点绛唇云：“村柝声声，乡关梦断三更过。纸窗风波。一点残灯堕。院静无人，独自开帘坐。重门锁。梅花和我。对月成三个。”吴江汪宜秋［玉珍］风光好云：“掩花关。启花关。看遍春光春又残。遣愁难。空庭雨过苔痕碧。天寥寂。短短廊廊曲曲阑。且盘桓。”遂甯杨古雪［继端］伤情怨云：“夜静庭空月转。曲阑闲倚遍。顿触离愁，满天来去雁。消息於今梦断。待客书、云水程远。泪湿罗衣，西风寒扑面。”钱塘梁楚生［德绳］算子云：“永夜绣屏孤，香烬金猊冷。寒逼罗帏五夜风，霜月欺灯影。落叶断鸿惊，短梦仍无定。窗外鸦声续雁声，不管人愁听。”长洲李纫兰［佩金］长相思云：“思悬悬。望悬悬。人云天涯欲见难。音书更杳然。悉恹恹，病恹恹。愁病支离葬玉颜。问君怜不怜。”仁和吴香［藻］浪淘沙云：“帘外一重窗。窗外回廊。断无人处断人肠。闲煞玉阶明月影，分外凄凉。旧梦冷池塘。秋草都黄。芙蓉庭院又经霜。潮落潮生芳信阻，水远山长。”阳湖刘撰芳［琬怀］浣溪沙云：“浅淡银河一镜升。满庭花影转参横。最闲时候最分明。何处箫声游舫过，几家诗思画楼生。思乡有客不胜情。”山阴王梅卿［倩］满宫花云：“纫湘兰，摧玉李。春事又过半矣。酿愁风雨近清明，都被林鸠唤起。睡瞢腾，情旖旎。梦堕碧桃花里。枕函无奈鬓云松，扶向镜奁慵理。”乌程戴衣仙［珊］踏莎行云：“绣倦凭阑，槐阴正午。榴花窗外飘红雨。闲将彩线绾离愁，谁怜枉结同心缕。竹影摇凉，荷风拂暑。年年此日伤羁旅。旧时飞燕到帘西，含情对愁人事。”钱塘凌ぇ沅［祉媛］菩萨蛮云：“檐铃惊破红闺梦。晓妆人怯馀寒重。纤手卷帘衣。风前放燕飞。落红纷似雪。倦了寻香蝶。楼外易斜晖。春归人未归。”金坛吴蜚卿［规臣］采桑子云：“昨宵星月今宵雨，首似春蓬。心似秋虫。毕竟情怀那样同。小楼深闭愁无那，才听疏钟。又听征鸿。莫道吴侬不懊。”吴县曹宜仙［景芝］清平乐云：“眼看春去。便是愁如许。窗外鹧鸪啼不住。日日风风雨雨。晓来梳洗都慵。怯寒下了帘栊。帘底落花如梦。有谁解惜残红。”吴江沈梦湘［芳］秋柳长亭怨慢云：“断魂处，冷烟疏雨。远岸斜桥，乱垂残缕。漫说风流，可怜不是旧张绪。春前曾记，向镜里、窥眉妩。换了好繁华，更瘦减、腰支难舞。秋暮。残蝉留恋，叶底抱吟凄楚。莺梭燕翦，恨抛却、青青都去。最怕听、唱出阳关，又勾起、离愁如许。过几点芦花，休认长条飞絮。”仁和沈湘涛［允慎］卜算子云：“风月忒萧条，情绪还依旧。醉里清歌梦里吟，伤得心儿够。扶病送春归，病起悲秋又。花样丰神雪样肤，都为聪明瘦。”

