○陶梁题沧海钓鳌图词

宗伯少从王兰泉司寇游，曾预订金石萃编、湖海诗传、词综诸书。嘉庆戊辰入承明，出为清河道，被黜复起。由大名守擢荆宜施道，再黜再起，分巡汉黄，旋授江西廉访，内升至少宗伯。遇人和蔼，性尤爱才，在任无赫赫名，而去後每有馀思。尝谓余国朝法度最良最备，但能谨守，为治有馀。血气盛时，尤不宜好名喜事，彼以兴革为能。弊与玩忄曷者等。时余年未及壮，忽不为意，由今思之，旨哉斯言。宗伯词，已录入王氏词综二集，嗣合晚年所作，总为八卷。内有题李海风方伯［宗传］沧海钓鳌图水调歌头云：“至理在观海，且作钓鳌看。沧桑几经变易，今古一渔竿。莫问惊涛万派，好趁长风万里，双手障狂澜。太白有奇句，嗣响在人间。指蓬岛，云霞外、杳难攀。中流容与自在，在即是仙班。君有丝纶待用，定许垂虹天半，连六声可观。我亦悟秋水，妙绪起无端。”时山左周敬修制军［天爵］官两湖，政尚严刻，方伯时与牾。宗伯方任荆宜，以荆州府筑堤违式牵连被劾，在他人必有未能恝然者，乃以妙绪起无端十字谈笑道之。守大名时，曾辑畿辅诗传、词综补遗二书，刊以行世。方伯桐城人，工古文，由戊午副贡生官知县，氵存陟楚藩，旋乞病归。余谒方伯甫数面，即檄权东胡县事，余受代而方伯行矣。今访求遗文，竟不可得，深用怅然。

