○词综未经校正处

汪晋贤农部暨王兰泉司寇，於词综书成後，先後辑补人补词八卷，亦有未经校正处。如赵希迈八声甘州云：“前时柳色，今度蒿莱。”郑子玉八声甘州云：“赖东君容我，醉卧展香ブ，尽教人、更行更远。”王琏踏莎行云：“润逼疏棂，寒侵芳袂。”李弥逊水调歌头云：“正是天寒日暮，独钓一江残雪。”辛稼轩洞仙歌云：“叹轻衫茸帽，几许红尘。”赵彦端月中桂云：“酿一襟凉润，诗情病非畴昔。”满庭芳云：“听几声黄鸟，粤树闽溪。”宋穆护砂云：“轻拭尽粉痕如故。”潘良贵满庭芳云：“人间世，那知此夜，空际列琼楼。”吴存八声甘州云：“说与渠侬知否。”又赵仲穆忆秦娥云：“春寂寂。重门半掩梨花白。梨花白。芳心如醉，暗思当日。金钗欲堕乌云侧。佳人望断天涯客。天涯客。今年又过，清明寒食。”［脱前後段叠字两句。何景福别鲁道源虞美人云：“三年奔走荒山道。喜说苕溪好。苕溪秋水漫悠悠。载将离恨上杭州。干戈未已身如寄。安乐知何处。青溪溪上钓鱼矶。纵使无鱼，还有蟹螯肥。”完颜婆罗门引云：“暮云收尽，柳梢华月转银盘。东风轻扇春寒。玉辇通宵游幸，彩仗驾双鸾。间鸣弦脆管，鼎沸鳌山。漏声未残。人半醉，尚追欢。是处灯围，花护雕鞍。繁华梦断，醉几度、春风双鬓斑。回首处，不见长安。”葛长庚好事近云：“行到竹林，探得梅花消息。冷蕊疏英如许，更无人知得。水枯雪老岁年徂，俯仰自嗟惜。醉卧影里，有何人相识。”萨天锡赠友水龙吟云：“王郎锦带吴钩，醉骑赤鲤银河去。绛袍弄月，银壶吸酒，锦笺挥兔。秃鬓西风，短篷落月，东吴西楚。怅丹阳郭里，相逢较晚，共翦烛，西窗雨。文采风流俊伟，碧纱巾挂珊瑚树。出门万里，掀髯一笑，青山无数。扬子江头，冻沙寒雨，暮天飞鹭。待明朝、酒醒金山，过瓜洲渡。”按虞美人调五十六字，四转韵，前後段同，无五十四字体。何词之“载将离恨”句与完颜词之“灯围花护雕鞍”，葛词之“醉卧影里”，萨词之“酒醒金山过瓜洲渡”，词意均欠完足，调亦不协，恐载将上灯围下各脱落二字，醉卧及金山下亦如之。

