○包尔庚词

上海包长明中翰［尔庚］，诗文峻洁，词不多见，仅传秋日旅感苏武慢云：“玉分红，金橙剖绿，渐报江南秋老。正嗟摇落，况复清砧，空外又闻频捣。佩剑磨钱，唾壶击碎，耗却壮心多少。怅年来、病翮衤徙，逊他飞鸟。念从古、赋擅凌云，笔能摇岳，一例天涯潦倒。质衣酒肆，贷粟监河，不及侏儒长饱。潘鬓将凋，沈腰增瘦，留得一囊玄草。寒灯如豆，蛩吟四壁，伴人幽悄。”中翰少孤贫，力学，尝与同社友饮妓家，虽衣冠了了，而长身玉立。有琬娘者，心异焉。一夕方夜读，闻剥啄声；启户，则一婢捧琬至，惊问之，云从姊妹家来。琬见四壁萧条，一灯荧荧，然残编罗列。叹曰：“贫至此何能读。”遂去。及明，地上遗金钏一，中衔珍珠。知琬所遗，趋还之。则言昨未遗物。固与，不纳。自是恒遗婢来，辄有所赠。中翰不忍却，而终以为耻。遂游山左，为人权记室。岁馀，忽有故人自江南来访，裙屐鲜华，翩翩美少年也。既见，不相识。强邀至寓，掩扉脱履笑曰：“别来无恙耶。”谛视，乃琬娘，大惊。琬曰：“此来特从君，许我则生，不许则死。”中翰沈吟久之，曰：“然则何以为家。”琬曰：“是不难，出资赁屋，相与俱居。”主人闻其异，戏赠以诗云：“玉因待价犹名琬，食岂无鱼却姓包。”中翰旋登崇祯十年进士，任京秩，遂与琬娘谐伉俪，盟白首焉。玩词意，当是未遇时作。又南海陈乔生［子升］，为文忠［子壮］弟，永历时以诸生授兵科给事中，著有中洲草堂诗，附词二十馀阕。江南好云：“炎夏过，夜坐回凄清。千个竹风摇草阁，一规桂魄桃笙。多少玉关情。”南柯子云：“羽曲清三叠，弦碎六幺。绿珠绛树总魂销。何必凤台上忆吹箫。鬓影腾蝉翼，钗光颤翠翘。歌残眉语暗相撩。莫负可怜人度可怜宵。”二公词明词综亦未录。

