○词律讹错

万氏词律成於岭外，所见之书无几，采列各调，亦多录自汲古阁本，未经细校，即付手民，讹错处较词综尤甚。如好时光云：“眉黛不须张敞画。”甘州子云：“画罗裙、能结束。”春晓曲云：“玉人酒渴咽春水。”雪花飞云：“归袅丝鞘竞醉。”金蕉叶云：“就中有个风流。”浪淘沙慢云：“雨尤云。”又云：“念汉浦离魂去何许。”纱窗恨云：“垒巢泥湿时时坠。”少年游云：“寻遍短长亭。”锦堂春慢云：“叹飘零宦路，难状晚景烟霞。”河传云：“圆荷闪闪。”又云：“谢娘翠蛾愁不销。”雨中花慢云：“清商不假馀妍。”又云：“玉女明星迎笑。”又云：“问伊今後，更敢无端。”探春慢云：“目送流光一羽。那负灯床听雨。”探芳新云：“渐没飘红，椒杯杳、朝醉醒。”凤来朝云：“扇底弄、团圆影。”又云：“花残春晚，又别东君去。”倾杯令云：“莲房露。”又云：“白发新愁未了。”倾杯乐云：“黯无绪，天外征鸿。”引驾行云：“无眠屈指。”翻香令云：“惜香爱把宝钗翻。重匀处，更将沉水与同燃。”凤衔杯云：“纵时展丹青。”花上月云：“夜深里怨遥更。”喜迁莺云：“传枝偎叶语关关。”七娘子云：“雁落蒹葭浦。”一翦梅云：“拍手相招。”接贤宾云：“香チ镂詹五花骢。”荷华媚云：“霞苑露荷碧。任看伊颜色。”麦秀两歧云：“娇娆不禁人拳。”风中柳云：“幽禽歌曲。”归田乐云：“还是月明人千里。”杏方园云：“何时水遣梦相萦。”梁州令云：“月不长圆。”青玉案云：“官河不碍遗鞭路。”凤凰阁云：“杨花无赖，怎奈向黄昏院落。”看花回云：“风梳烟沐，阴重重，帘未卷。”两同心云：“蟾彩回，夜游香陌。”月上海棠云：“视过眼光阴向来少。”惜黄花慢云：“愿教人寿百年。”惜奴娇云：“试约黄昏，便不误黄昏信。”郭郎儿近拍云：“睡久辗转慵起。”蕊珠闲云：“发娇莺上林梢。”解蹀躞云：“倩君沉醉。”衔街行云：“朦胧暗想如花面。”山亭柳云：“甚辗转思量著。”有有令云：“准拟恩情海似。”蓦山溪云：“怎便轻分散。”长寿乐云：“巧笑姿姿，别成娇媚。”迷仙引云：“华偷换，何妨携手同归去。”黄鹤引云：“生逢垂拱，才粗茸。”清波引云：“抱幽恨谁语。”八六子云：“愁坐望处，金舆渐远。”探芳信云：“问雾暖蓝田。”劝金船云：“曲水池边，笑把秋花插。”满江红云：“春水连天。”遥天捧翠华云：“翠溢回澜。佩麟江左旧都，襦声欢。宴清都，休诉酒杯宽。”法曲献仙音云：“翻成云雨离拆。前事顿轻掷。”采莲令云：“此时情苦。千娇面、盈盈伫立，隐隐两行烟树。”东风齐著力云：“幸有迎春绿醑。”尾犯云：“萧萧稷雪。”留客住云：“忍思虑。主人未肯教去。”凤凰台上忆吹箫云：“百端邀勒春还。”又云：“下指成音。”塞垣春云：“漏瑟侵琼管，藏钩怯冷，画鸡临晓。”玉京谣云：“从他鸳暖秋被。”被花恼云：“宝鸭微温瑞烟少。”玉簟凉云：“柔情各自未翦。”暗香云：“怀暖天香宴里，花队簇、轻轩银蜡。”夜合花云：“半如酣醉成狂，无言自省。”瑶台第一层云：“景钟文瑞世，醉尚方、难老天浆。”云仙引云：“紫凤台旁，绕临溪树。”孤鸾云：“孤山好寻旧约。”八节长欢云：“波涛何处试鲛鳄，襦寄馀欢。”并蒂芙蓉云：“殿宇分明献嘉瑞，拥群仙醉赏。”紫玉箫云：“笙歌围里。”凤池吟云：“画省中书，待赓吟、殿阁南熏。”玉烛新云：“庾愁易就。”春夏两相期云：“洗雪华桐。”丁香结云：“陡觉暗动，催花春意。还似。似海雾仙山，唤觉环儿半睡。”寿楼春云：“谁念我，今无裳。”瑞鹤仙云：“轻纱睡初足，纵湘弦难寄，寒香终在。”又云：“芳盟未稳。”又云：“偏醉情人词客。”庆春宫云：“翠围腰瘦一捻，都是凄凉。”昼锦堂云：“半蜗茅屋归炊影。”西平乐云：“烟花澹荡。”竹马儿云：“田园纵在。”迎新春云：“庆嘉节，当三五。”忆瑶姬云：“花房时渐密，到旧家时节。神仙说道凌虚。”花心动云：“有人知否。”泛清波摘遍云：“却似去年时候好，空把吴霜点鬓。”飞雪满群山云：“铃阁云蒸，衔枚飞渡。”又云：“夜阑霜月侵门，翠筠敲韵。”薄幸云：“鸦啼莺ミ。”击梧桐云：“自识伊来，好好看承。”苏武慢云：“望碧云空暮。”透碧宵云：“帝居壮丽。”歌头云：“永日逃烦暑。暗惜此光阴，岁时暮。旦旦须呼宾友。”玉女摇仙佩云：“恐旁人笑我，但愿取、从今断不辜鸳被。”杜韦娘云：“莺儿燕子忙如织，间嫩叶、枝亚青梅小，频欹玳枕，唤作凤侣鸳俦。”此不过词义纰缪，於体格尚无乖戾。又如胡捣练云：“洞阁晓、宝妆新注。香格艳姿天赋。无计长为主。”甘草子云：“池上凭阑愁无侣。”贺圣朝云：“三分春色二分愁，更一分风雨。知他来岁牡丹时，再相逢何处。”长生乐云：“福寿来添。”安公子云：“明夜事，此欢重省。”最高楼云：“分散去，轻如云与叶。”玉楼春云：“锦字织成封过与。”倾杯乐云：“赢得空使方寸扰。”朝玉阶云：“柳条丝尚软，雪花轻。黄金才锁，掩银屏。惜花芳态好，泪盈盈。千金须一笑，信倾城。”定风波云：“拘束教吟和。”垂丝钓云：“放溯溪游缆。波光闪。通夜燕。间漏移几点。”四犯翦梅花云：“日华笼辇。荷香红浅。狨チ坐稳，内家宣劝。”曲江秋云：“萧然伤感，鸥鹭戏晚浴。”一寸金云：“波暖凫泳。”破阵乐云：“金柳摇风树树，罄欢娱，各采明珠时见。”虽仅讹一二字，而韵调因之不协。万氏力攻啸馀图谱之谬，而不自知疏陋正复相似，所谓责人斯无难也。

