○蒋捷词有寄

元刘起潜［埙］隐居通议，录张自明观邸报诗云：“西风飒飒雨萧萧。小小人家短短桥。独倚阑干数鹅匹，一声孤雁在云霄。”言见者多不解。一士人独太息曰：“此诗兴致高远，其旨不难见也。盖风雨萧飒，言国事日非。小小人家，言建都一隅。短短桥，言乏济时长策。数鹅匹，言所用皆卑污之徒。雁在云霄，言贤者远举，当时必有君子去国，故为是语耳。”余谓诗意必如此诠释方显，亦太隐矣。然作者不宜如此，读者不可不如此体会。因思南宋末季，士多悯世遗俗，兴遥深，如蒋竹山解令云：“春晴也好。春阴也好。著些儿、春雨越好。春雨如丝，刚绣出花枝红袅。怎禁他、孟婆合皂。梅花风小。杏花风悄。海棠风、蓦地寒峭。岁岁春光，被二十四风吹老。栋花风、尔且慢到。”祝英台近云：“柳边楼，花下馆，低卷绣帘半。帘外游丝，扰扰似情乱。知他蛾绿纤眉，鹅黄小袖，在何处、闲游闲玩。最堪叹。筝面一寸尘深，玉柱网斜雁。谱字红荐，翦烛记同看。几回传语东风，将愁吹去，怎标向、东风不管。”与德太学生百字令词，真个恨煞东风同一意旨。彼“天下事、问天怎忍如此。”与“纵使一邱添一亩，也应不似旧封疆。”及“但把科场闹秀才、未必调羹用许多”等语，未免直率。竹山又有句云：“断肠不在分襟後，原来在、襟未分时。”当是入元後作。盖北宋之祸，始於安石之喜更张。南宋之亡，误於似道之讲综。竹山追念乱所由起，既往莫咎，故诸闺儿女，慨乎言之。

