○词综多未录宋闺媛词

宋闺媛词散见记闻杂录中者，词综亦多未录。如蜀人王通判女莹卿一翦梅云：“豆蔻梢头春意阑。风满前山。雨满前山。杜鹃啼血五更残。花不禁寒。人不禁寒。离合悲欢事几般。离有悲欢。合有悲欢。别时容易见时难。怕唱阳关。莫唱阳关。”金淑柔宝中题临川驿壁，浪淘沙云：“雨溜和风铃。滴滴丁丁。做成一枕别离情。可似当年陶学士，孤负邮亭。过雁带边声。音信无凭。花须偷数卜归程。料得到家秋正好，菊满寒城。”曹希蕴灯花西江月云：“零落非关春雨，吹嘘何假东风。纱窗一点自然红。费尽工夫怎种。有艳难寻腻粉，无香不惹游蜂。更阑人静画楼中。相伴绣帏春梦。”建安王云轩妻孙氏谢池春云：“销减芳容，端的为郎烦恼。鬓慵梳、宫妆草草。别离情绪，待归来都告。怕伤郎、又还休道。名疆利锁，几阻旧时欢笑。更那堪、鳞鸿信杳。蟾枝高折，愿从今须早。莫孤负、凤帏人老。”诸葛章妻蟾英寄外，花心动云“忽睹菱花，这一成、减却风流颜色。邻姬戏问，愧我为羞，无语低头寥寂。纷纷珠泪和粉滴，襟袖旧痕乾还湿。但感起愁怀，离恨堆堆积积。杜宇催春声急。正花柳烟笼，蝶难寻觅。紫燕喃喃，黄鸟翩翩，对景脂消香。篆烟将尽愁未休，怎得御沟玻璃碧。教红叶往来，传个消息。”［此词平仄句读不同，词律失载又一体。］宣和间女子鹧鸪天云：“月满蓬壶灿烂灯。与郎携手至端门。贪看鹤阵笙歌举，不觉鸳鸯失却群。天渐晓，感皇恩。传宣赐酒饮杯巡。归家恐被翁姑责，窃取金杯作照凭。”王娇娘满庭芳云：“帘影摇花，簟纹浮水，绿阴亭院清幽。夜长人静，赢得许多愁。空忆当时月色，小窗外、情话绸缪。临风泪，抛成暮雨，犹向楚山头。殷勤红一叶，传来密意，佳好新求。奈百端闲阻，恩爱休休。应是红颜命薄，难消受、俊雅风流。须相念，玉箫旧约，莫忘杜家秋。”王通判妾飞红留春令云：“花低鸾踏红英乱。春愁重、顿成慵懒。杨花梦断楚云平，空惹起、情无限。伤心渐觉成牵绊。奈愁绪、寸心难绾。深诚无计寄天涯，几欲问、梁间燕。”郑云娘西江月云：“一片冰轮皎洁，十分桂魄婆娑。不容相近是如何。莫是娥妨我。虽则清光可爱，奈缘好事多磨。仗谁传语片云呵。遮取霎时则个。”贾云华踏莎行云：“随水落花，流弦飞箭。今生无处能相见。长江纵使向西流，也应不尽千年怨。盟誓无凭，情缘有限。愿魂化作衔泥燕。一年一度一归来，孤雌独入郎庭院。”苏小娘飞龙宴云：“炎炎暑气时，流光闪烁，闲扃深院。水阁凉亭，半开帘幕遥看。灼灼榴花吐艳。细雨洒、小荷香浅。树阴竹里，清凉潇洒，枕簟摇纨扇。堪叹浮世忙如箭。对良辰欢乐，莫辞频劝。遇酒逢歌，恣情遂意迷恋。须信人生聚散。奈区区、利牵名绊。少年未倦。良天皎月金尊满。”［此调词律失收。］潘法成妻陈妙常酬张于湖，太平时云：“清净堂前不卷帘。景然。闲花野草漫连天。莫相牵。独坐洞房谁是伴，一炉烟。闲来窗下理琴弦。小神仙。”吴氏女答郑禧，木兰花慢云：“看红笺写恨，人醉倚、夕阳楼。怅故里梅花，才传春信，又付东流。此生料应缘浅，绮窗前、雨怨更云愁。楼外杏枝绽也，珠帘懒上银钩。丝萝乔树欲依投。此景两悠悠。恐莺老花残，翠消红减，孤负春游。蜂媒问人情思，总无言、只是敛眉头。梦断东风路远，柔情犹为迟留。”婺州刘鼎臣妻手制彩花赠鼎臣就试行都，并赋鹧鸪天云：“金屋无人夜翦缯。宝钗翻过齿痕轻。临歧执手殷勤赠，衬与萧郎两鬓青。听嘱付，好看承。千金不抵一时情。明年宴罢琼林晚，酒面微红相映阴。”又有临江仙云：“记得高堂同饮散，一杯汤罢分携。绛纱笼影簇行旗。更残银漏急，天淡玉绳低。只恐曲终人不见，歌声且为迟迟。如今车马各东西。画堂携手处，疑梦又疑非。”赵秋官妻题歧阳邮亭，武陵春云：“人道有情应梦，无梦岂无情。夜夜思量直到明。有梦怎教成。昨夜偶然来梦里，邻笛又还惊。笛韵凄凄不忍听。总是断肠声。”珍娘浣溪沙云：“溪雾溪烟溪景新。溶溶春水净无尘。碧琉璃底浸春云。风游丝垂蝶翅，雨飘飞絮湿莺唇。桃花片片送残春。”成都妓赵才卿即席送别，燕归梁云：“细柳营中有亚夫。华宴簇名姝。雅歌长许佐投壹。无一日、不欢娱。汉王拓境思名将，捧飞诏欲登途。从前密约尽成虚。空赢得、泪如珠。”朱秋娘鹧鸪天云：“梅妒疏香雪妒轻。远山长共画眉青。尊前无复歌金缕，梦觉惟馀月半明。鱼与雁，两浮沉。浅颦低笑总关心。相思恰似江南柳，一夜东风一夜深。”菩萨蛮云：“湿云不渡溪桥冷。嫩寒初透东风影。桥下水声长。一枝和雪香。人怜花似旧。花比人应瘦。莫凭小阑干。夜深花正寒。”［此词一作朱淑真作。］杭妓乐宛答施酒监，卜算子云：“相思似海深，旧事如天远。泪滴千千万万行，使我愁肠断。要见见无由，见了终难扌弃。若是前生未有缘，重结来生愿。”平江妓送太守金缕曲云：“春色元无主。荷东君、著意看承，等闲分付。多少无情风与浪，那更蝶欺蜂妒。算燕雀、眼前无数。纵使檐栊能爱护。到而今、已是成迟暮。芳草，遍归路。看看到得难言处。怕仙槎、轻转旌旗，易歌襦。月满西楼弦索静，云蔽昆城阆府。便恁地、一帆轻举。独倚阑干愁拍碎，惨玉容、泪眼如红雨。去与住，两难诉。”张世英妻萧淑兰菩萨蛮云：“有情潮落西陵浦。无情人向西陵去。去也不教知。怕人留恋伊。忆了千千万。恨了千千万。毕竟忆时多。恨时无奈何。”各词虽不若词综所选纯粹，且多出自稗说，未足尽信。然补遗一集，每因词存人，胡竟遗之，为录於此。

