○词律沿词综之误

词综所采各词，中有未经订正，词律复沿其误者。柳耆卿雪梅香云：“无聊意，尽把相思，分付征鸿。”张子野山亭宴云：“故宫池馆，旧楼台、问解寄相思否。”于飞乐云：“怎空教、花解语，草解宜男。”［脱花解语三字。］秦少游八六子云：“奈回首欢娱，渐随流水。”晃无咎迷神引云：“馀霞散绮，向烟波路。怪竹枝、歌声怨，为谁苦。”［向字上多回字，歌声下多声字。］周美成夜飞鹊云：“相将散离会，兔葵燕麦，向残阳、影与人齐。”黄裳雨霖铃云：“送两程愁作行色。”朱敦儒双云：“相偎梢下沙碛。”［倒作梢下根偎。］美白石长亭怨慢云：“向何处，阅人多矣，不会得青青如许。”赵耆孙远朝归云：“见乍开江梅，晶明玉腻。又别是、一般风味。”［江梅下脱晶明二字，别是上脱又字。］无名氏鱼游春水云：“媚柳轻黄金蕊。”韩元吉六州歌头云：“风流地、到也应悲。”蔡伸侍香金童云：“更柳下人家似相识。”［脱相字。］史梅溪八归云：“凭持尊酒。”［落尊字。］赵以夫角招云：“溪横略彳勺。”［落横字。］蒋竹山白苎云：“忆昨听莺柳畔，引蝶花边。”［落听莺四字。］解佩令云：“春雨如丝，刚绣出、花枝红袅。”［落刚字。］陈西麓明月引云：“镜里伤心心里月。”［脱伤字。］垂杨云：“纵啼鹃、不唤春归人自老。”［脱纵字。］黄玉林河传云：“不知郎马何处。”汪存步蟾宫云：“荡双桨、浪平烟暖。”［脱荡字。］吴梦窗澡兰香云：“炊黍梦、光阴渐老。”［脱炊字。］解语花云：“冷云荒苑。”］王沂孙眉妩云：“还老尽桂花影。”［脱尽字，花下多旧字。］周草窗玉京秋云：“画角吹寒，碧砧度韵。翠扇阴疏，红衣香褪。”［脱画角吹寒四字并阴字。］绿盖舞风轻云：“凌波步秋绮。”徵招云：“登临嗟已老。”张玉田月下笛云：“寒窗梦裹。”［脱梦字。］梅子黄时雨云：“鸥鹭相看惊比瘦。”珍珠帘云：“任此情何许。又却被、清风留住。”曹组婆罗门引云：“望远伤怀对景。”吕渭老百宜娇云：“秋晚嫩凉庭户，半窗秋雨。”刘一止梦横塘云：“林影吹寒，短书传忆。”李甲望云涯影云：“楼上暮云凝碧。危阑静倚，时向西风下，认远笛。”曾允元月下笛云：“浮萍点点，东风吹得愁如海。”姜个翁霓裳中序第一云：“草满旧时行迹。更听得声声，晚莺如觅。”姚云文玲珑玉云：“倩谁分浅凸深凹。”张蜕岩陌上花云：“满罗衫、是酒痕凝处。”［是酒下多香字。］张伯雨雪狮儿云：“几番花阴濯足，不如图轴。烧黄独。自听瓶笙调曲。”至姜夔扬州慢云：“处胡马窥江去後。”词综作戎马，词律作吴马，当是元人所易，相沿未改。

