○词综讹脱

自竹太史词综出而各选皆废，各家选词亦未有善於词综者。惜彼时宋元善本书匿而未出，仅见毛氏所刻与世俗流传刊钞各本，每有错脱，梓时又多帝虎之讹，均未校改。如苏东坡醉翁操云：“琅然清圆。”夏均父减字木兰花云：“笑指浯溪，漫叟雄文锁翠微。”李元膺茶瓶儿云：“去岁相逢深院宇。”辛稼轩木兰花慢云：“老来情味减。”周美成拜星月慢云：“似觉琼枝玉树相倚，暖日明霞光烂。”［玉树下脱相倚二字。］瑞龙吟云：“惟有旧家秋娘，声价如故。探春尽是，伤离意绪。”荔枝香云：“照水残红零乱，风唤去。愁看两两相依燕新乳。”张子野谢池春慢云：“缭墙重院，时闻有、流莺到。”晁无咎门百花云：“与问阶上，簸钱时节应记。”韩元吉薄幸云：“叹白发星星如许。”［落叹字。］柳耆卿夜半乐云：“避行客，含羞笑相语。”［倒作相笑语。］李甲帝台春云：“飞絮乱红，也似知人春愁无力。”蔡伸飞雪满群山云：“酒醒欹粲枕，怆犹有残妆泪痕。绣衾孤拥，馀香未减，还是那时薰。”吕渭老念奴娇云：“悄立啼红簌簌小，寒窗尽掩，风筝呜屋。”何籀宴清都云：“无言珠泪零乱。尽翠袖重重渍遍。”王安中沿仙歌後段云：“迎人巧笑道，好个今宵，怎不相寻暂携手。淡净晚妆残，对月偏宜，多情更、越绕纤瘦。怨早促分飞霎时休，更恰似阳台，梦云归後。［淡净上多见字，早促上少怨字。］黄机传言玉女云：“纹楸玉子，正闲敲永昼。”［作砾砾敲春昼。］摸鱼儿云：“怅玉容寂寞，试问春知否，单衣懒御。”史梅溪双双燕云：“应是栖香正稳。”万年欢云：“谢桥边，岸痕犹带残雪。小径吹衣，曾记故园风物。”东风第一枝云：“乱若翠盘红缕。”三姝媚云：“望晴檐多风。”高竹屋玲珑四犯云：“烟草愁如许。奈肠断都无新句。”尹焕儿裳中序第一云：“餐尽风香露屑。怕杳杳诗魂，真化风蝶。”按绝妙好词餐尽上多早字，此调制自姜白石，此句止六字，即草窗词亦止六字也。蒋竹山女冠子云：“况年来心懒意怯，羞与闹蛾争耍。”陈西麓齐天乐云：“黄昏静矣。有眠月闲僧，醉香游子。”洪荼瑞鹤仙云：“听梅花吹动，正凉夜何其，明星有烂。问而今去也，恐便作、秋鸿社燕。”吴礼之霜天晓角云：“痴绝佳人才子，荡澜香魂何处。”马庄父二郎神云：“倩说与东风，年年相挽。”刘辰翁宝鼎现云：“帘影动，散红光成绮。”兰陵王云：“玉凋霜，泪盘承露。”王炎午沁园春云：“谁知道、又十年魂梦，风雨天涯。”［落又字。］赵闻礼水龙吟云：“粲迎风一笑，持花酹酒，结成枝伴。”［落笑字。］陈参政木兰花慢云：“乡心日行万里，幸此身、生入玉门关。”［日行上多促字。］紫姑神瑞仙云：“云鬟试插，早引动狂蜂蝶。”［落早字。］吴梦窗倦寻芳云：“尘镜迷楼，空闭孤燕。有缘人影桃花见。”忆旧游云：“片红都飞尽，正阴阴润绿，暗里啼鸦。”［落正字。］王沂孙南浦云：“花岸，漠漠雨昏烟暝。”［脱岸字。］扫花游云：“怎知道、只一别汉南，遣恨多少。”［落只字。］应天长云：“深深杏花屋。东风悄、曾共宿。”［落悄字。］至草窗、玉田二家，未知录自何本，脱漏尤甚。草窗花犯云：“漫记得汉宫仙掌，亭亭明月底。知谁赏、国香风味。”［漫记下脱得字，谁赏上脱知字。］大圣乐云：“冷落锦衾人归後。”［脱人字。］声声慢云：“多情最怜飘泊。”［落情最二字。］玉漏迟云：“锦鲸骑去，紫箫声杳，载酒倦游何处。”落骑字、何字。秋霁云：“依依似曾相识。岁华易失，转眼西风，又成陈迹。”一枝春云：“空自感、杨柳风流。”玉田南浦云：“流红云，翻笑东风难扫。”西河云：“想当飞燕绉裙时，舞盘微堕珠粉。”［想当下多年字。］西字妆云：“遥岑雨碧，有谁识、朝来清气。”齐天乐云：“夜气浮山，晴晖荡日，一色无寻秋处。”［落一色二字。］又前调云：“恐高望远，都是愁处。快料理归程，早盟鸥鹭。”琐窗寒云：“怕依然旧时燕归，定应未识江南冷。试香温鼎。分明醉里，过了几番风信。想竹间、高阁半闲，小车未来犹自等。”又前调云：“想如今愁魂正迷，怅玉笥埋云，锦袍归水。形容憔悴，应也孤吟山鬼。那知人、弹折素弦，门掩清阴，候蛩啼暗苇。”一本“愁魂正迷”作“醉魂未酒”，醒字读平声。

