听秋声馆词话 - (清)丁绍仪

















听秋声馆词话 [清]丁绍仪撰
 





词话。清丁绍仪撰。二十卷。绍仪有《清词综补》已著录。是编自序撰于同治八年(1869),成书当在此间,约二十万字。广涉明、清词坛逸事,对诸多未见别人论及之作家、作品,有恰切评论。论词以浙派为根基,对朱彝尊的《词综》推崇备至,其云: “自竹垞太史《词综》出而各选皆废,各家选词亦未有善于《词综》者。” 又主张兼顾格调、才学、性灵三端,对常州派的比兴寄托说也加采择,立论多有可取之处。唐圭璋据此收入《词话丛编》。丁氏论词主性灵、才学、格调“缺一不可”,而“格调最宜讲究”,俨然为词学中之格调派。是书对前代词人词作虽有论录,但主要是评骘清代词人之什。




昔岁癸巳，识钟仲山於漳州。时仲山喜为诗，余喜为词，两人穷日夕为之，以相角。越岁，仲山别去。余旋以一官自效，奔走南北，不能如前专力。久之，自觉不工，辍不复作。逮重游闽峤，仲山犹时时为诗，余则瞠乎後矣。比遭废弃，思欲重理故业，而心机窒寒，竟不成句。闲居无俚，就见闻记忆所及，或因词及事，或因事及词，拉杂书之，藉以消耗岁月。惜仲山观察西蜀，相隔万里，不及与之商榷。然为此无聊笔墨，岂夙昔故人所期於余哉。积久成帙，禧儿请付手民。刊既竣，缀此以志余愧。若谓意有所忮，信口雌黄，则余岂敢。时同治八年己巳秋九月，丁绍仪识於福州寓庐。

