○宋牵词

太宰以壬子通判黄州，历抚大江左右，内掌铨政，生平爱才若渴。所著诗词，虽不克方贺阮亭，亦不让荔裳廉访。其春日舟行高阳台云：“远水拖蓝，晴峰送翠，徐牵三板轻船。日暖风柔，匆匆又过新年。垂杨不负东君约，展修眉、瘦怯堪怜。更悠然，几处渔歌，几点村烟。家山回首斜阳外，但萋萋芳草，淼淼长川。十八滩遥，舟人指向鸥边。红牙漫向尊前拍，倚篷窗、聊破愁眠。莫垂帘，尚有江梅，尚少啼鹃。”相传公抚江西，未莅任，值楚中夏包子变起，贼氛逼近，即兼程驰赴。申军令，严守御，民心少定。而富室尚有迁移者。或请禁之，公不可曰：“禁之，人将以我为怯，百姓且散走矣。”幕下士请去，公又不可。曰：“人恃抚军耳，抚署人出，则人心散。果欲去，吾卿以军法从事。”时江右亦有裁军三千，期朔日诸官集抚署，杀以应楚。公先期密擒为首者二人，就辕门震爆斩之。张文告数十纸，示以渠魁已歼，胁从散者不治。是日薄暮，城门报无籍之潜出者二千馀人，乱遂定。方讯暂贼首时，贼指总兵之奴曰：“是亦吾党也。”公急命批颊。异日，密语总兵去其奴。总兵愤曰：“公真谓我通贼耶。”公曰：“岂有是哉。日者，贼甫启口，而奴立君後，佩刀已出鞘数寸，吾即命笞贼，奴乃纳刀。不然，几与君同拚命。君顾未见耳。”公才能应变若此，又不仅以文事见。夏包子名逢龙，湖北裁兵也。因忆沈作寓简言，宋时有以养兵费重为言者。韩魏公曰：“虽国家岁縻金钱甚钜，然使数十万枭悍之徒，就我钤束，亦消患未萌之道。”逮我朝初有裁兵之扰，嘉庆中又有散勇之乱。且明末裁减驿夫，遂肇闯献之祸。谋国如魏公，忧乎远矣。

