第六卷


上初年崇尚天主教；徐上海，教中人也。既入政府，立进天主之说，将内殿供餐诸铜佛像毁碎。至是，悼灵王病笃，上视之，王指九莲娘娘现立空中，历数王爷毁坏三宝之罪，及荷求武清云云。言讫而薨。上乃痛悔前事，频谕内外，有“但愿佛天祖宗知、不愿人知”等语。几不成皇言。时阁臣皆从外入，不谙文义。宰相须用读书人。初年曾举以讽诸臣，至此何仍懵然！

枢辅杨嗣昌上四事机宜疏，请于卿寺科道等官，不拘常格推补。臣部侍郎其久推不至者，俟其到日，于衙门填补。盖指惠世扬、吴甡也。末云职方一司，紊冗之极，时设协理员外，分任其劳，而余爵久推不至，请以武选主事孙嘉绩升补，而车驾主事漆嘉祉等到任无期，请饬吏部遴选别部有才望者速行调补。翌日，吏部题沈迅调武选、张若麒调车驾。沈既调，即上疏条陈选务。一云：州县无重臣弹压，故敌所至辄陷，请于定州、蠡县、广平、河间等处，添设兵备一员。一云：以天下僧人配天下尼姑，编入里甲，三丁抽一，朝夕训练，可得精兵数十万。其余条陈别事多类此。嗣昌具覆，盛称其言可用，请改迅科员。有旨沈迅着改兵科给事中。

九月▉▉日，以边警命丁忧总督卢象升留督天下勤王兵入卫。初三日，漏下二鼓，传圣谕平台召对。卢即策马夜诣都门。平明入朝，上谕远来入卫，忠勤可嘉，赐花银、蟒币毕，问方略如何？象升奏，命臣督师，臣意主战。上色变有顷，曰：朝廷原未言抚，这都是外廷议论。又曰：剿▉与剿寇不同，卿宜慎重。

先是，枢部曾以舞干羽于两阶七旬，有苗格喻▉宜抚。上云：此与三苗不同。三苗止负固不服，▉乃凌犯天朝，所云抚议，实出外廷，信有自矣。

十七日，嗣昌赴军中会议；卢面折之曰：公等坚意言抚，独不闻城下之盟，春秋耻之。且象升叨承剑印，长安▉语如风，倘唯唯从议，则袁崇焕之祸立至。况麻衣引绋之身，既不能移孝作忠，将忠孝胥失，何以戴颜面于人世乎？时嗣昌并在制中，不觉色战心怍。奋言曰：若如此说，老先生尚方剑当从学生用起矣。卢曰：尚方剑当从自已项下过也。不能歼敌，正未易以加人。若舍战言抚，义祸辱国，非某所知也。已复以手书折之云：若济获封疆之事，即胸中有如许怪事，始终不向君父一言，倘闪铄奸欺到底，当沥血丹墀，无言不尽也（嗣昌自刻中枢集备载卢书，想其良心亦有所不能讳，不觉自暴其罪矣）。于是，嗣昌益用，惭沮定计，置之死地矣。编修杨廷麟疏言：东西从约，墙岭失事，杨嗣昌主款之误至此极也。因策事之可忧者，在外有三，在内有五。且言：督臣卢象升，以养寇责枢臣，言之痛泣。夫南仲在内，李纲无功；潜善秉政，宗泽陨恨。陛下宜及此时正言款之罪，谕督臣集诸路援兵，别其强弱，以分险易。及今一创，当必不敢再犯。凡天下之功，不成于智，而成于愚。愚者之才，不生于功，而生于学。陛下毅然内断，先治内以治外，使诸臣以学自卫，以愚卫国。疏上，命改兵部主事，赴象升行营赞画。

十一月初七日，召三品以上及科道官入对。是日，大风霾久之。上传俟风少息进见。诸臣叩头毕。上曰：在内之贼，深入南方，关外又报有贼，作何剿御？钱粮平时压欠，今有警，一月费折色三十万，本色二十万，作何措置接济？有良策面奏来。良久，言调度方略，纷纷不一，至言钱粮无措，则有言令在京官民合助者，有言令在京官与亲识商人借贷，俟皇上财用有余还之。否则，各官回家变产还之。科臣范淑泰独奏：戌事要在行法，法不行而忧饷，即天雨粟、地涌金何益。上曰：朝廷何尝不欲行法？淑奏云：今▉临城，尚无定议，不知是要战、是要款？上问主款之说何来？对言外边有此论议。又言凡涉边事，邸报一切不抄传，外边皆以为讳。上曰：关系机密，不许抄传，若塘报如何不抄传？上命阁臣，卿等过来。诸臣平日营私，不实心做事；有实心者，又忧谗畏讥，不敢做。所以如此。若平日用心，只以朝廷之事为事，焉有不济之理？可将诸臣面奏的，同商酌奏来。枢臣嗣昌奏：卢象升先言欲南去，留高起潜在京防守，已又言奉旨会同，似难独往，仰请圣裁，或留或遣。上曰：象升一人，岂能独剿？嗣昌奏：三协抚道守令须得人，因及推举之难。又言设处钱粮无策，欲权开事例，行之南方。上曰：亲民官取偿于民，不可开；其余斟酌开来。

十一月初十日，兵陷高阳，原任少师大学士孙承宗死之。子五人，孙六人与从子孙八人皆死。妇人、童稚共同死者三十余人。诸子皆被儒服，素锻砺文行；二郎壬子举人鉁，四郎秀才鋡，五郎尚宝司丞钥，尤奇伟，善骑射，晓兵事。贼陷之日，钥解裘血战，死于城下；鉁战败不屈死；鉁子中书舍人之沆，秀才之滂皆死。三郎钤之子秀才之璟，被执，诳曰：引我得见宰相，以金帛与汝。曳至老营，见其祖，拜而起，即挼手大骂而死。鋡之子尚宝丞之洁、钥之子之瀗、与六郎铈、七郎镐，皆战死城下。鋡被重伤，卧稽尸中，家僮侯果，自任邱逃归见之，胁中三矢，镞深不可拔，口张不能言，果负之归城南庄，见水半瓢灌之，气上而绝。果以十四日得主尸于圈头，以次行求诸子孙尸，乞于亲戚，松棺柳翣，敛以粗布，而钥、镐二尸终不可得。事闻，上恻然。念惨及阁门，首命优恤。当国者格其事，久之部始题覆，仅复官予祭葬。或曰：高阳令雷觉民，首辅薛国观私人也，尽逐平日守城官兵，克其饷，以致城陷，事败逃匿国观所，长孙锦衣之淓诣阙吁天，语侵县令，以此逢国观之怒，故恤典不获全给。

孙公在天启时，督师关门，镇守有功，以忤逆奄而罢。已巳之役，复起原官，出镇二年，边警顿息。又以其为诸正人之领袖也，构而罢之。至是，城破殉难，完节全归，亦何憾哉！

首辅刘宇亮，请躬行视师。上命革总督卢象升任听勘，以刘往代。十二月初六日，上御平台召见。守亮奏谢，言原题督察驱剿畿辅云晋，惟贼是求，非敢独当一面。今奉命代总督，未免是一面之任，不能督察诸方。上谕鉴卿忠悃，定可成功，故有此委任。行间有一总督，赐尚方行事，无以复加，如止督差驱剿，不过是监军，岂有监军用如此大臣？杨嗣昌亦奏请行。上曰：一时辅臣无遗两员之理，诸辅薛国观等同奏，首臣宇亮初具揭时，臣等咸言事体重大，且兵将不相习，还该斟酌。上以成命已颁，末便收回，刘出未几，终以无功罢归。时谓同事者有意逐之也。

十二月十一日，总督卢象升率兵逐▉于贾庄，兵败死之，时卢虽拥总督虚名，兵寡饷缺，呼应不灵，既奉革任听勘之旨，时中枢为难，必不相容，因亲率兵尾敌索战，追逐十里，手砍数级，三鼓还营，▉兵大队围贾庄，营中对面不相视，大帅虎大威犹能认卢，力挽其马，卢以鞭击其手，不肯出围，纵马血战，自辰至午，矢尽力竭，左乳忽中流失，方抽矢出镞，已复腰中一矢、左右股各中一矢、胸后右腮面门各中一刀，遂殁于阵。从殉者，义男顾显、掌牧杨陆凯二人。至十五日，副将刘钦始获其尸，赞画杨廷麟迎至真定东关，新年二月二十八日，始克大敛，距死之日，已八十日矣，同死者众尸枕籍不可辨，卢以首戴白网巾，故识之。总监高起潜匿不以闻，赞昼报至。上曰：大臣阵亡，岂不可恻，恨其调度舛错，不准予恤。盖入杨嗣昌之潜也。千总张国栋报至兵部，嗣昌欲缘饰逗怯之状上闻，国栋不肯。嗣昌大怒，欲刑之。国栋曰：死则死耳，忠臣而以为逗，力战而以为怯，何可诬也？始愧而释之。

廷麟之题赞画也，因其疏忤本兵，兼以沈、张之憾，故相比为谋，实欲假手于卢以杀之。卢未出师之前，遣廷麟之真定，与孙傅庭议事，不及于难。败衄报至，嗣昌首先问曰：杨翰林死否？报者止知赞画、不知翰林为谁。嗣昌再问曰：杨赞画死否？报者答以已先奉差不在营中。嗣昌为不豫者久之。嗟乎！败报之至，正国事危急之日，宜何如震惧失措，乃止计及私仇，未死者欲其死，已死者欲饰以罪，大臣心事如此。

卢公为吾郡宜兴人，少年登第，夙负英略，两任畿辅府道，即以知兵闻。迨为七省总理，所至躬先士卒，斩获甚多，贼亦畏之，相戒不敢犯卢家军。自卢去而贼益猖獗不可御矣。使当日终以剿贼事任之，必能成功，调之于边，已不能竟其用，又以中枢之龃龉，厄而置之于死地，竟使人才与国运同尽也。悲夫！

十二年己卯正月，北兵自临清分部东下掠，破章邱等县，直趋济南，城中新兵皆叛，劫德王府，开门迎敌，以德王殉于城下。左布政张秉文、参政邓谦、副使周之训、运使唐世能、知府苟惟善、同知陈虞允、通判熊献；知县则历城韩承宣、临邑宋希尧、武城李永芳、博平张列宿、荏平黄建极、章邱高仲光等皆死之。焚掠数日，又出济南，向东北，所过攻城，惟武定不下。连破盐山、庆云等县，复回哨破海丰，已由青山喜峰口出塞，前后▉月，破顺天二县、保定九县、河间十一县、真定十九州县、顺德六县、广平四县、济南九县、兖州二县、东昌七县，共七十余城。已核东省失事诸臣罪案，以抚臣颜继祖虽奉命守德，夙事虚恢，削籍德议，后竟逮问，同蓟抚张其平、总监邓希韶、总兵倪宠、祖宽等三十三人俱弃市。顺抚陈祖苞，先服毒死；其子编修之遴，以丁忧请。上追恨祖苞，未正法，命锢之遴，永不叙用。先是，沈迅条陈有东抚不许离德州一步，部覆如议，继祖遂认定汛地，佥谓敌无越德而南之理，不意竟由东昌破章邱、夏津，直趋济南。济南精兵既尽在德州，城中无备，当事又无方略，民溃遂陷。德州闻省城陷，兵心恇扰，鼓噪挟饷，继祖惧，急以数千金塞其望，而兵遂不可用。继祖疏申言原派不许离德州之语，嗣昌力排之，竟及于祸。刘字亮，既自请督师，各镇勤王兵皆属焉。时兵将皆视▉所向以为趋避，多蹂践居民；至安平，侦者报敌至，皆相顾惊愕，拟趋晋州城以避之。晋州知州陈宏绪，素负韬略，闭门不听入。城中士民亦歃血为誓，不许延入一兵。刘大怒，传令箭，且将以军法从事。宏绪复语：督师以剿敌为任，今▉将至，正建功之会，奈何反欲入城，卒不听。刘遂疏劾之。有旨逮问。晋州士民诣阙讼冤，至愿以身代。知州之死者，不可胜计。宏绪得以轻处，降四级调用，上乃颇疑督师扰民矣。

刘既由晋州而南行间，大帅多尾▉不敢击，亦不能击，刘上疏言之，其末带言刘光祚。嗣昌与国观谋以此去刘，乃票光祚军前正法。旨到日，诸大帅俱分道前去并光祚亦不在军前，况原疏中罪原不至死，适有武清之捷，刘乃置光祚于县狱而复请之，并上武清捷音。奉旨倏参倏叙，殊属乖藐，着九卿科道看议。嗣昌明知圣旨往还之间必致参差，必不能正法而逐刘之计行矣。部覆刘宇亮冠带闲住，陈启新言看重议轻，沈迅言明旨森严，考功之法未尽，于是改议革议职为民。国观票旨，仍候事平另拟。此杨、薛二人主谋，排挤构陷甚巧，故明旨止言看议，而加以议处究之；五案定而宇亮奉旨免议，圣明亦知其无大罪也。

张献忠既降复叛，假官军旗号，暗袭南阳，屯南关援剿总兵左良玉适至北关，疑之，使人召之，献忠窘，逸去。良玉追及之，两马相望，一箭中其肩，一箭中其指于弓靶，献忠怆惶间，良玉举刀劈其面，血流被甲，部下孙可望力前格之，献忠乃得脱逃。至麻城，良玉追剿之，献忠两日夜驰七百里至谷城，营于王家河。戊寅正月初九日，破谷城，出示安民云：本营志在匡乱，已逐闯远遁，本营释甲归朝，尔百姓其无恐，遂拘耆老具揭，遣可望通贿熊文灿；内有西碧玉二方，长尺余；又有径寸珠二枚。文灿遂一力担当，抚之。二月，良玉至襄阳，巡按林铭球、巡道王瑞旃欲献忠来见，执之。文灿曰：杀降不祥，力持不可。献忠恃文灿为援，益无忌，私炼士卒，铸军器，谷城诸生徐以显一见如故，教以孙吴兵法。己卯春，叛形昭著，左良玉请讨之，文灿故张露其事，且强留良玉饮饯，稽延时日，俾献忠得预为备。献忠乃得从容运器甲资粮入房山，部署已定，文灿始出令进兵，良玉恚曰：督台纵虎负嵎，使我撄之，不去必以逗遛罪我；令旗至，即冒暑进讨，遇伏大败。良玉乃列其事于朝，枢辅杨嗣昌劾之，以十一月逮文灿，付法司拟罪。至庚辰十月弃市，次年复逮总督郑崇俭下狱，以纵兵坛回，失误军机为罪拟辟，以五月弃市。其罪实轻于文灿，竟同罹大辟，论者为郑冤之。

枢辅杨嗣昌，疏议州县召募乡兵须专训练之任，或更府佐一员为将领、州佐一员为守备、县佐一员为把总裁训导之一为武职，府率一千、州七百、县五百，其工食或量于地亩，或取于牙行，或富义之捐赀，或居民之绝产，设法通融，以仿古时文武相兼之制。上俞行之。工部侍郎张慎言疏言，其不便者数事。上命责成抚按详议，究竟徒滋骚扰，未能画一奉行也。嗣昌先又有考试生童必兼试骑射议，乡试副榜准作恩贡，送入国子监行积分法，其数视正榜之半，先一日发榜，以杜私弊，俱允行。后副榜贡至京送监，但考一二优等，便以科道自居，卒之未尝用一人、得一人也，次科乃停不行。

御史王褧奎劾陈启新缄默失职。上责其妄，下都察院议处。佥都李光春议以罚俸，上不悦，竟谪调外任，以吏部董羽宸不能驳正，夺俸六月。上怒光春，不已罢黜之，然启新之用，上亦悔之，只是不肯认错。其后姜彩上互纠之疏，下部看议。部议有刀笔之语。上不悦，谕辅臣曰：处分可矣，管他甚刀笔。八月，命大学士杨嗣昌督师讨贼，赐尚方剑，督师辅臣银印，给帑金四万，赏功牌一千五百，蟒纻绯绢各五百。九月陛辞，赐晏平台后殿，复赋诗以宠其行。诗曰：盐梅今日作干城，上将新开细柳营，一扫寇氛从此靖，还期教养遂民生。所以宠之者至矣。嗣昌驰至武昌，申明军令，鼓舞将卒，一时赫然。有贼党刘国能来降。国能者，陕西诸生，众乱推为帅。至是降于嗣昌。嗣昌造其垒，信宿而返，国能感动倾生（？）。嗣昌先遣兵搜捕李自成。自成跳入雒阳深山中不可得，而均州贼帅王光恩亦未降。嗣昌以左良玉所部多降将，谓可倚以办贼，疏请于上，拜为平贼将车。又奏辟永州推官万永吉为军前监纪。次年二月，复赐内帑万金、赐斗牛服，又赐海骝马一、枣骝马一。嗣昌驻军襄阳，乃调各路兵会剿。时老回回、革 眼、左金、王南营四股，合二万人，分屯南直、英霍、潜太诸山寨，犯安庆、桐城诸路，辽将黄得功、川将杜先春，屡战屡却，贼每避两军，贼多购蕲黄人为间，或携药囊着蔡为卜，或谈青乌姑布星家言，或为缁流黄冠，或为乞丐戏术，分布江皖诸境，觇虚实。时时突出焚掠，毒流四境。

十三年庚辰正月，考察天下官员，东厂缉获贿册进览，命掌科阮震享、掌道周堪赓回奏。吏部尚书谢升疏参震亨通贿败类有据，命下，震亨死杖下。又逮劣处贪官浙宁布政姚永济等三十七人，下刑部狱究问。先是，丁丑外计永济，以钱银积欠，部覆为民，浙省在京诸绅温体仁、姜逢元等五十余人，合词保留，称永济居身廉慎，核弊严明，为从来方伯之冠，乃准降级管事。至是，又以贪处，若追问前此保举之罪，不知何以解也！

仙居知县过周谋，为薛国观门生，托同乡吏部员外熊文举，营转礼曹；令文举之父贻书入京，隐语馈国观五百金。时，文举方奉陕西典试命未还京也。送书人为东厂缉获，上闻国观疏辨，命逮文举父下狱究问。文举具疏为父代罪，不允，与周谋俱遣戍。

文武品官服色，祖制既定，奉行已久，惟是武弁概服狮子。上至是重行申饬，武臣三四品俱照制服虎豹。至内臣从无定式。盖直摈之洒扫服役之末，祖制良有深意，虽太监极尊，止于正四品，间有赐蟒，不过旧衣之赏赉耳。是时上取山海经进览，采取各种兽名，定为服式，以天騄为极品，识者谓至尊左右环列异兽，盖不祥也。

庚辰三月十五日，上御皇极殿，策诸进士。上乘步辇降殿阶，从容周视，距诸士凡案咫尺。上亲阅试策，谕礼部传胪展期，十九日传旨召进士杨琼芳等至会极门。中使执名册传呼某人等四十人至文华门外序立，上御殿，诸进士行五拜三叩头礼毕，上谕曰：尔等前日所对策，切实的固有，浮泛的亦多，特召尔等四十人来问灭▉雪耻事。尔等学问之功既久，时势之感又深，各将胸中所见，明白奏来。如切实可用，朕不拘常格用。诸士承旨起，过东遍立，中捧一黄绫函，传御题十幅，即面谕语每四人共阅。阅毕，以次跪报姓名对。上注听甚殷，执御笔书录数语，或有名注圈点者，分十班对毕，行礼出。二十日，传胪，赐魏藻德、葛世振、高尔俨及第。又传圣谕，昨召诸士奏对明爽者赵玉森、姚宗衡、刘暄、孙一脉、严似祖着授翰林；黄云师、周延儒、宣国柱、周鼒、李如璧授科员；冯垣登、陈纯德、陈羽白、魏景琦、吴邦臣授御史；稍明者董国祥、颜浑、张朝綖、葛奇祚、钱志驺、张经、吕阳、卢若腾、蔡肱明、田有年授吏、兵二部司务；即行察缺填补。初，阁中照例进十二卷，上命取余卷至再三，皆以十二卷进，共至四十余卷，皆一一召对，亲拔数人。藻德，北通州人，自言三次守城功。上心识之，遂拔第一。壬午冬，复以面对称旨，超拜詹事入阁，旋正首揆。甲申之变，不能殉节，为贼夹辱而死，负恩甚矣。

上以考选不列举贡，传谕吏部，将廷试就教举人、贡生二百六十三人吴康等悉照进士，选授部寺、司属、推知等官。此系特用，后不为例。于是，与选者遂竖黄旗竿，称御进士，此一奇也。然卒无一人有用可副破格特恩者。江西巡抚解学龙，疏荐布政司都事黄道周，有“学术直贯天人、品行无忝周孔”等语。上以道周党邪乱政，学龙徇私藐法，俱着缇骑逮问。工部主事叶廷秀上疏救之。上怒甚，命廷杖廷秀一百、道周、学龙各八十，俱仍下刑部拟罪。国子生涂仲吉复上疏言道周清忠苦节，昔唐太宗恨魏征之面折，至欲杀而终不果；汉武帝恶汲黯之直谏，虽远出而实优容。皇上欲远法尧舜，奈何出汉唐主下？通政司格之不上，仲吉并劾通政司施邦曜遏抑言路。上怒，逮仲吉，廷杖一百；邦曜革职，下道周等镇抚司打问，逼供同党，锻炼甚酷，乃指数员塞责。因及通政马思理、编修黄文焕、吏主事陈天工、工部司务董养和、中书文震亨俱下狱。有昆山诸生朱永明，持百钱贻仲吉，亦在系中。刑部司官吴文灿，迟案不上，廷杖六十，革职为民。诸人杖皆不死，得锦衣郭承昊调获力也。刑部尚书李觉斯，亦革职为民；一番具招，一番严驳；淹滞狱中一年余，至宜兴再召，片语回天，始得解网（事详后卷）。是时，武陵亦已自尽矣。

大学士薛国观，冠带闲住；给事中袁恺再疏劾其纳贿据，并及吏部尚书傅永淳、刑部侍郎蔡奕琛等，并免官；又逮左副都御史叶有声下刑部究问。时，株连颇众，旋遣缇骑逮国观到京，赐自尽，籍没家产入官。国观初与嗣昌，比谋去刘宇亮，遂正首揆，并无忌惮，任用私人王陛彦通贿赂于外，怒老中书周国兴、杨余洪不为用，捏泄旨事参之，皆毙于廷杖。两人之家遂密缉其纳贿事件，报于东厂，令其事件密闻于上。上心动久矣，适史 死，所辈多金为布置地者，皆入于国观。周、杨二家嗾 之家人出首，事已上，闻锦衣卫提其长班鞫问，供吐甚详，国观疏辨，犹称杨士聪之参史 ，别有缘故。

又称 曾参党人，袁崇焕等为党人报复云云。已而奉旨议处，私人王陛彦下狱，部覆国观闲住；出都之日，赃私累累，用车数百辆；两家复耸逻卒具事件密奏，圣心益怒；特旨王陛彦即着会官斩决，而国观复逮；凡招上或斩或绞，卷中已详，奉旨止云即着会官处决。今陛彦招未成，裁自圣断，故云斩决，此旨从来所未有也（后吴昌时之斩，奉旨亦与此同。人谓陛彦之罪，实由昌时设谋构成，故天报不爽）。国观逮至，候命外寓，而勒令自尽之旨下。时已高卧，家人报锦衣赍诏至，蹶然曰：我死矣。仓卒觅小帽戴之，宣诏已毕，俯首不能出声；自尽后，缇帅验视回奏，次日始奉旨准收敛。盖悬梁者，凡两昼夜云。

崇祯十四年辛巳正月十一日，流寇李自成陷雒阳，福王自杀。先是，河南抚镇分汛御寇，总镇王绍禹主守雒城，贼在宜阳、永宁，杀王戮官，绍宁即揭报抚臣，且盟在城各官，分门坚守。罗、刘二将营于城外。十九日贼至，罗、刘战败，贼遂抵城下。二十日，力攻一日，至更余，有呼喊于城上者，兵士尽哗。先报执王守道索粮，王府中人开北门放贼入；守道王允长、知府冯一俊、乡官尚书吕维祺等、寺副邢绍德，俱不尸死。贼入王宫，执福王，将拥戴之，云神宗皇帝原有意传大位于大王。王叱之曰：我从不闻此语，何敢背义造诬？贼又请王谕笔。王不可，贼遂以绳进。请王自裁。王又叱曰：任汝杀我，贼遂共缢杀之。有小内官崔升，劝王宁死勿屈，抱王至死不去并见杀。两承奉告贼以棺殓王尸，亦即自杀。贼尽焚王宫，留十余日，煮粥以食饥民。又考赏秀才。于二月初二日弃城开营，一路上鲁山，一路上汝州，劫掠满载云云。后授书办邵时昌为总理，统守雒城；阅一月后，巡抚李仙风至孟县，诱执贼将，以兵临雒城。时昌开门迎入，仙风遂以恢复奏闻。言福王受惊病死。旨责其欺饰，逮下狱论斩。二十四日，上御干清宫，召阁部科道诸臣入谕曰：朕御极十四年，国家多事，复遇饥荒，流寇猖獗，近日攻陷雒阳，福王被害；夫亲亲仁民仁民爱物，亲叔不保，皆朕不听所致，真当愧，声泪俱下。阁臣奏，此系气数所致。上曰：说不得气数；就是气数，亦须人事补救。年来何曾补救得几分？召兵科张缙彦，命将河南事奏来。缙彦奏：福王遇害是真，遇害时有内员环泣不忍去。上问何名。缙彦奏是崔升，又问世子有何人跟随？缙彦奏：闻有王府校尉数十人。上长叹泪下；因奏福王身死社稷，葬祭慰问，都宜从厚。上曰：说得是。因召礼科诸臣曰：朕欲差一员前去，各奏来。李焻奏：督师出兵，一年有余，惟初次有玛瑙山一小捷，今遂寂然，须另遣大将帮他。上曰：督师去河南数千里，如何照管得到？你们亦当设身处地。李焻奏：正因其照管不来，故请再遣。上曰：已遣朱大典便是大将。章正宸奏：闯贼从四川来，枢臣陈新甲旁立急应曰：自秦来不自川来。言至再。盖从川来，则责在嗣昌也。上召新甲谕曰：卿部职司调度，算为朕执法，如姑息误事，皆卿部之罪。缙彦奏：雒封失陷，凡王府宫眷，内外官绅士民，焚劫甚惨，急须赈济。上曰：朕即措发。诸臣叩头退。即传谕驸马都尉冉兴让、太监王裕民、礼科叶高标前去河南，慰问世子，详察福王宫眷存亡及殉难官民人等。除前发赈济银三万两外，御前发银一万两，坤宁宫四千两，承干宫三千两，翌坤宫二千两，太子一万两，慈庆宫一千两，慈宁宫皇祖昭妃五百两，望考定妃五百两，赍去支用。

二月初▉日，张献忠陷襄阳，杀襄王，屠王府官民人等数万人。先是，嗣昌在本部时，议练兵十余万，于各边特加练饷之数，至是即拨练饷为剿寇之用。饷足而民怨已极。嗣昌进剿张献忠。献忠出战，坠马几被擒，逸出逃入玛瑙山中。嗣昌令降将刘国能围之，献忠食尽，分兵四出抄掠；不得粮者，归即杀之，其未归者惧杀，诣军门降。国能将之前行，伪称粮至，献忠开营延入，国能乘其不意，纵火大战，扫其营垒，擒其妻孥及贼党徐以显、潘应鳌等，送襄阳狱。献忠批藤坠岩涧逃，士卒直走四川，随又困之竹溪、房县，大兵四面固围，无毫 间隙，可容片甲遁去，而蜀抚邵捷春与嗣昌不相合，又听谗杀战将杨茂选，军士皆怒。于是，夔关失守，贼复逸出，部署稍定，复返湖广，假称杨阁部兵至，坐乘八轿并民扛火药、文书、印信皆同，道府不疑，延之入城。上火起，城尽入，合城鼎沸，狱中者俱出与之合，先攻襄王府；执襄王，坐之堂下，献忠劝以卮酒曰：吾欲断杨嗣昌之头，而嗣昌远在蜀，今当借王头，使嗣昌以陷藩伏法。王其努力尽此一杯。因缚王杀之，随焚其尸，又杀贵阳王常法等四十三人，承奉闫国鼎等八人。知府王承曾，保福清王常澄得脱；督辅杨嗣昌在荆州，闻变惧祸，遂自缢。时三月朔日也。监军杨卓然，以病故闻，上谕部院：嗣昌虽二载辛劳，一朝尽瘁，有玛瑙山等诸捷不能掩闯、献鸱张，两藩罹祸，名城屡陷，杀掠频闻，虽病故，还着九卿科道会勘议罪。

先是，熊文灿檄佥事张大经监献忠军，大经初至，为陈说祸福，献忠颇为致敬，及文灿措置乘方，献忠遂拘大经为质。大经悔为文灿所卖，郁郁死于房县山中。献忠驻札谷城时，知县阮之钿多方调护，士民赖之，献忠叛，之钿沥血书绝命词于襟，仰药死。其破襄阳也，知县李天觉北面叩首，置印于案自缢死，推官邝曰广被执不屈死。嗣昌之初出督师，其辎重尽装入大铳中，寄于固始县库，死后知县时敏尽取之以归，不下数百万。敏以此营升兵科，甲申降贼，后先为乡 抢掠其半；乙酉之变，尽行烧毁，并杀其身焉。今其子且不免负薪矣。嗟嗟？此皆民脂民膏也，天意岂容若辈安享哉！

蜀抚邵捷春为杨嗣昌疏参，奉旨差官旗逮问。捷春夔关之失，不为无罪，然在地方，实得民心。军民因哄然逐散官旗。蜀王为之疏请，奉旨朝廷大法，岂容百姓阻挠？邵捷春着巡按差官护送来京，下刑部究问，坐以失误军机，决不待时斩。旨未下而先一日报卒。上疑有泄漏情弊，并处该司官。

自邵捷春得罪后，继之者为陈士奇，但清谨而无御乱才故蜀事益不可为矣。蜀绅初举臬司马干者得民心，有边才，宜推为抚。当事以其为乙榜也，故抑之，而别推。噫！此何时何地而犹拘资格耶！

谕吏部：凡遇侍郎、巡抚员缺，须将资深翰林同推，各部侍郎仍许兼侍读学士，惟巡抚不许。于是，推詹事李绍贤为户部右侍郎，督理钱法；未几，又推原任祭酒倪元璐为兵部侍郎。

刑科胡周鼒疏言：外戚张国纪所纪懿安皇后事，当日岌岌可危，今皇七子降生，宜加圣后徽号。上以其无端突发，疑窥伺宫闱，令回奏，旋革职下狱。内阁范复粹奉旨清狱，因奏各犯官六十六名内，而尚书、侍郎、都察院、科道部属外，而督抚、司道、府县等官，无不毕具，如原任尚书侯恂，傅宗龙、府丞戴澳，巡抚黎玉田、常道立、方孔照、给事宣国柱、耿始然、御史成勇、魏景琦、两司范良彦、贺鼎、司属倪嘉庆、孙嘉绩、熊汝学、朱国寿、朱日嵘诸犯各殊，幽沈则一，当下部作速清理。又特举原任江西布政朱之臣、总兵刘光祚之才，乞复光祚官，起用。奉旨朱之臣准还职，刘光祚准军前效用。

应天巡抚黄希宪奏报擒获江海大憝黄尚忠，得空船四十余只，为总兵王之仁、守备汤梦复之功。盖尚忠不过海上皈盐之徒，非寇盗比也。抚臣听信将领妄报邀功，从此海上日多事矣。上谕吏部以时事多艰，佐理须人，旧辅周延儒、张至发、贺逢圣俱忠猷未竟，各起原官，入阁办事，着该抚按官敦请就道。三臣各具疏辞，不允。阁中自戊寅年特用杨嗣昌等五人后，己卯年又用费县张四知、滑县魏照乘、蕲水姚明恭三人。庚辰年又用德州谢升、井研陈演二人。自▉溪病故，韩城得罪，武陵督师出，其余相继去位，是阁中止范、张、魏、谢四人，而范亦旋予告矣。一时诸辅皆无有当圣意者，众推宜兴才智可以仰副，且林居以来，又能化洛、蜀之异同，皈依众正，优容败类；于是，庶吉士张溥、礼部员外吴昌时辈为之营谋，涿州旧辅与商邱、桐城辈亦极力资通于内珰，竟得召用，虽并及张、贺二人，而意则专在周也。故二人到不久，亦即罢去。时朝政严切，岁事凶荒，兵饷掣肘，台省是非讦直，至为棘手矣。

盖政府自乌程之后，继以溜川、韩城，皆祖述故智，娟疾贤才，盈廷重足，久无乐生怀矣。宜兴甚忧之，惟济之以宽，首引用先朝故老如刘山阴、郑建德辈，召还言事迁谪科道、复诖误举人、广取士额、释漕白欠解户、并蠲民间积逋、赦宥戍罪悉还家，再陈兵残岁歉，地减现年两税，苏、松、常、嘉、湖各府，许以次年夏麦代漕兑。将佐功罪赏罚不逾时。至恤死、褒忠等事，尚期期不予者，皆朝报夕下，天下仰望丰采，如久污得沐，宿郁临春之快；又特请撤回监视珰差，停止厂卫缉事，尤为不易得之数，使天欲平治，则循此不变，岂非救时宰相，即继美国初三杨无愧矣，乃美不克终，竟使身名与国运同尽也。悲夫！

谕吏部、吏科曰：朕惟足国，贵在阜民，强兵要在择将。今国用日烦，民生日困，朕心如伤；每议足用，则必取之于民；言恤民，则又虑诎于赋国，与民无并足之方矣。建牙设镇，不知凡几，推毂徒勤，登坛罔效，岂以天下之大竟无明习心计、谋裕折冲者乎？朕拊髀侧席，未获一遇，意者敷求之道未尽也。今特开裕国足民科、奇谋异勇科，使海内人士，望的而趋，有以自见。至访求、考验、征辟、选举，更须良法，务期豪杰倾心，弓旌生色，以称朕破格旁求至意。该部科详议规则来行。

四月，差勋臣朱纯臣、戚臣刘文炳、礼臣林欲楫，携带晓地理的往南京会同守备太监、南京礼部官，恭请孝陵循行察勘附陵三十里地方及龙脉经行之所，俱不许烧灰作窑，并泗州祖陵、凤阳皇陵一并察勘。时有奸民诳奏，地方居人侵伤陵脉者，故有此遣。上先期御中极殿，召阁部文武诸大臣面询再三，各赐坐，宴于殿上；又赐钦遣三臣路费辨缎。

蒋德璟曰：中极旧名华盖，嘉靖中易今名。前即皇极，后为建极，虽相连而中极特为高闳。上宝座周围刻金龙形，诸臣就席时，上以斋不用酒止用茶，计十三人。人各一席，席各三十余器，皆御膳所蔬果，甚洁精，非光禄寺蔬也。上坐览文书，司礼大珰旁立，时跪承旨，而诸臣左右坐。宣德后，久无此礼矣。祖制宴群臣多在午门文华门外，惟郊礼庆成宴三品及学士在皇极殿内。永乐中召坐西内园殿，宣德中召宴万岁山广寒殿，嘉靖中赐宴西苑，不闻侍坐，盖正统中坐礼久废矣。今上十二年，始议行之，而中极自国初赐宴亲王外未有也。

上既遣三臣往南，成国时总督京营，恋戎政印，因疏请带印往南，又请带京营兵千人护行，托言便道护粮艘北来，相机剿寇。上已许之，部科俱疏言其非。十八日，上复召诸臣入，谕三臣曰：勘陵重典，三公正卿带千兵不为多，但须严禁骚扰，成国因言诸臣阻挠。上曰：他们说的亦是地方供应难，且既有关防，京营印不须带去。若言剿寇，不将勘陵事误了。粮船北来，此去南去，亦难兼顾。京营印外面亦行不得，只交协埋侍郎收了。

蒋德璟曰：时部科疏并入，成国甚以阻挠为恨，若各将疏意发挥，几成聚讼。上一出，不言有疏，但戒谕再三严禁骚扰，并解其京营印，诸臣见其言之行，不须再开口，彼此无争，形迹不露，居然杯酒释兵权作用也。

北兵围祖大寿于锦州，填濠毁堑，声援俱绝，有卒四人间出，云城粟足支半年，苦乏薪耳。传大寿语，宜以车营逼之，毋轻战。总督洪承畴集兵待援未决，奏闻。上忧之，召问中枢陈新甲计将安出。新甲求退与阁臣侍郎等酌议，请遣司官面商于承畴。时有七可忧、十可议之奏，祈皇上察报国遣郎（？）张若麒往行营酌视。若麒谓急战之便，相持数日，官军大败，则自若麒之催战为之；旋逮若麒下狱，拟罪。五月，赦兵部尚书傅宗龙于狱，以右侍郎兼都御史督兵讨贼。九月，宗龙率兵至新蔡，与保杨文岳之兵会（？）；贺人龙将秦兵，虎大威将保定兵，共结浮渡桥渡河，合兵趋项城。初五日，两军毕渡，走贺龙口，自成、汝才亦结浮桥于上流，将趋汝宁，觇官兵至，尽伏精锐于松林中，诸贼悉力死战，诸军星散。宗龙率散卒，且战且走，次日至项城，贼追及被执，至门下大呼于门曰：我秦督臣也，请启门纳秦督。宗龙大呼曰：我不幸堕贼手，左右皆贼，毋为所绐，唾宗龙。龙大骂曰；我大臣也，死则死耳。宗龙遂遇害。自是山陕无复宁宇矣。

十一月，陕西巡抚汪乔年率总兵等三万，趋河南；自成闻之，率贼来迎战。乔年安营未定，有二将先逃，官军溃，贼乘之，一军尽覆。乔年以数百人入城，居守五日，城复陷，乔年被执见杀。

十二月，黄道周、解学龙、涂仲吉各拟烟瘴地永戍，叶廷秀边戍，黄文焕分别配杖。初，刑部尚书刘泽深拟道周永戍。上不允。因上言曰：道周之罪，前两疏已严矣；过此，惟有论死。自来论死诸臣，非封疆则贪酷，未有以建言蒙戮者。当此生死之关，不敢不存一难慎之心，敢仍以原拟上；疏入，允之。

黄景昉撰黄公行状略云：江抚解公升任，荐僚属疏，例下部，不足劳，万几闻有佥贴其旁致上怒者，遂得扭逮之命。比入狱，廷杖拟罪，屡严驳，声息汹汹，莫必其命。余为拉同乡蒋德璟等谒谢德州请之。谢太息曰：死矣。迟秋为幸。闻之失色。总承韩城毒炎之后，余威尚震，武陵虽出督师，柄得遥参，宣督遂入为中枢，同憾公前疏刺骨，同年费县，井研交谊漠如滑县，且下石矣。宜兴周公新召至，众喁喁望丰采，诸名流力怂恿之，婉代开释，得免死，改戍。周公又于讲筵平章他疏驯语及公，余与蒋公赞其说，初冀得脱戍幸矣，竟复原官，实出望表。本圣主干断，度越百王，天下亦以是亮周公焉。

十五年正月元旦，上御殿，朝贺毕，下宝座，南面立，顾内侍，命召阁臣来。阁臣由殿东门入，再奉旨，遂至殿檐，行叩头礼，跪以听命。上曰：阁臣西班来。盖以师席待诸辅也。阁臣起立，不知上意，拟取东西两班。上又曰：阁臣西边班来。随有一阉下引而前。上宣阁臣来，诸辅趋进。上曰：古来圣帝明王，皆崇师道；今日讲犹称先生，尚存遗意；卿等即朕师也。敬于元旦端冕而求，圣躬即转而西，向阁臣一揖。因曰：经言尊贤也。敬大臣也，朕之此礼，原不为过。今而后，道德惟诸先生训诲之，政务惟诸先生是赖。又曰：自古君臣志同道合而天下治平，朕于诸先生有厚望焉。诸辅臣逊谢不敢当。上曰：先生正是当敬的。言之再三，随谕先生起。诸辅臣始起，转下叩头。上还宫后，补赐圣谕。时辅臣为周延儒、贺逢圣、张四知、谢升、魏照乘、陈演、六人。

谕：各省直十二年以前一应存留起解上供本折钱粮，尽蠲免。又以江南荒旱，许各州府县以麦抵漕。百姓欢呼称庆。又从刑部侍郎惠世扬请豁免十二年以前赃罚银两，又发帑金二万赈山东。

先是，十三、四年苏、松、常、镇四府皆大旱，蝗虫食苗，民皆告饥。浙西三府又大水为灾，一望漂溺，漕储缺额，征比无方，而湖州一府尤甚。十四年七月，浙抚参德清、崇德两县尤迟兑误漕。时政府方尚严切，遂奉旨差缇骑拿解两县印官。崇德令赵夔自缢死，德清令朱实莲逮至京，下狱拟罪。时漕事亦已报竣，实莲因具疏陈地方荒苦状，始得释罪调用，则属宜兴为政矣。

朱君字子洁，广东南海人，天启辛酉方弱冠知，受于先忠毅，拔冠。一经工诗文，重气谊，屡踬春闱，以荐举授是官，到任未一年也。被逮后，所著诗，有冬春草，吴峦儒先生序之曰：诗以言乎心之所之也。心乎亲者，其言之乎孝。心乎君者，其言之乎忠。心乎民者，其言之乎仁。吾友子洁氏，令临溪，着循廉声，忽诏释之，还其官，所撰冬春草，言孝、言忠、言仁，令读者流连嗟叹而不容已。因以知其心焉。先是，其师李侍御仲达，亦吾友也，以触珰诏狱，所撰有受命草，亦言孝、言忠、言仁，足以令人嗟叹而不容已。然侍御之冤，当其不身白也，今子洁幸遇圣明，复得出以展其大用，凡所言孝、言忠、言仁处，无不可发而措诸事业者。其重勉乎哉！侍御可谓有生友矣。

御史张肯堂疏，请还向来言事迁谪诸臣。略曰：在诸臣率意敷陈，罪止成于狂戆；在圣明薄从降罚，法姑予以困衡。常读其封事，或议征求宜缓，或陈刑狱宜宽，或纠行间功罪之淆，或争朝端名节之重，或抨弹臣奸于气焰方张之日，或抵牾近习谥威权思窃之时。一腔忠爱，天日共鉴，偶经摧折，便作遂臣，虽盛世原无弃人，何官不可自效，然使之回翔中外，何如特加环召，赐复原职之大人快心乎！奉旨下部察核，于是原降用李清▉▉▉等凡▉十人，俱准复给事御史云。

张公在言路，颇著蹇谔声，后官闽抚，遇变不屈，蹈海从王全节而死，事另有纪。

三月，召对考选诸臣于中左门，问解围急着？中原御贼何策？兵至之处作何转输？灾荒之民作何生聚？足食足兵何以使民生不困？议蠲议缓何以使国用仍充？其各悉心条奏。时行取各官，待命阙下，皆仰祈宜兴援引，适漕运愆期，宜兴因请连下诸科道命使之分头催僭。于是，考选四十四人朱徽、马嘉植等，咸授科道！无改部曹者，内惟刘熙祚以巡按湖南为贼所执，不屈死难；姜彩在谏垣直言着节，几毙诏狱；此外无一人足副特恩者矣。

礼科倪仁祯疏言：臣等初授科，例于朝房候见阁臣，谢升言及兵饷时事，忽曰：皇上惟自用聪明，以察为明，致天下俱坏。升居位辅弼，敢归罪天子，如此吏科，朱徽、廖国遴亦劾奏同之。上怒，下廷臣议处，命削籍为民。升先任冢宰，与唐世济合谋，荐逆案霍维、华世济，下狱；升闲住。田唯嘉罢后，以南京右都御史庄钦邻为冢宰。钦邻久不到任，奉旨切责调用，复召升为之。庚辰冬，同陈演入阁，圣眷颇隆。次年辛巳，上命追写孝纯皇后同孝元皇后、光宗皇帝御容，一同迎入，上亲致祭。诸阁臣陪祭。升独后至，台省参之，升疏辨谓：臣将出门而衣带忽断，再续再断，以是后期。乞提裁衣者，同班役下法司讯鞫，虽奉旨免究，而上意已动。至是罢斥之。夫以大臣而委罪下役，其作事之乖，亦见一斑矣。升后降清，仍为大学士。

御史徐殿臣、刘之渤各疏纠辅臣魏照乘，得旨准其请告。魏初与韩城善，每票拟，辄效其深文驳摘；宜兴入后，诸辅皆请教惟谨，魏专行自如，宜兴心不然。至是纠疏入，方一疏引疾，即票旨允归，未几费县，江夏亦相继与告去。

起升马士英兵部右侍即兼都察院佥都御吏，总督应凤等处军务。马先任宣府巡抚，为总监王坤参其支用库银事，逮问遣戍。马本贵州人，久侨居金陵，与东南诸绅往来颇善。至是以流贼横行江北，会推凤督，列士英名其中。上颇怒，谓会推大典，辄用废弃，冢臣欺蔽殊甚。宜兴奏曰，冢臣岂敢欺，实以士英曾历边疆，有才可惜，今止开列，候皇上裁用。惟是不先奏明为有罪耳。上怒始霁。曰：马士英既有边才，即着他去，以此起官，驯至有南渡之柄用矣。

上以寇氛未靖，民罹锋刃，建斋南城，每子刻同中宫往诵佛。移时，然后还内。礼科姜彩疏言：宗社之安危，非佛氏之祸福也。以九重之尊，对西竺之繁文，臣不敢以为可。且正德年之往事，皇上岂不见及此耶？御史廖惟义疏请驱真人、羽士各还原籍，侍郎王锡衮请遣真人张应京归，皆不听。先是，召应京入都，即传礼部宴；侍郎奏：会典宴法王在大慈恩寺，则宴真人宜在宫观。上迟回久之，始报可。旋召应京至会极门，赐赍甚渥。比洪熙时所赐逾数十倍。诸司无敢执奏者。已加王锡衮服俸一级，嘉其讽上事佛，寓规于爱也。





