崇祯朝野纪 - (明)李逊之



浙版数媒





版权信息


崇祯朝野纪

[明]李逊之 著



©浙江出版集团数字传媒有限公司 2013



本书版权为浙江出版集团数字传媒有限公司所有，非经书面授权，不得在任何地区以任何方式反编译、翻印、仿制或节录本书文字或图表。



DNA-BN：TCFD-00105116-130329

最后修订：2013年3月29日



出版：浙江出版集团数字传媒有限公司

浙江 杭州 体育场路347号

互联网出版许可证：新出网证（浙）字10号

电子邮箱：service@bookdna.net

网　　址：www.bookdna.net



浙江出版集团数字传媒有限公司为作者提供电子书出版服务。

本书电子版如有错讹，祈识者指正，我们会及时更新版本。



©Zhejiang Publishing United Group Digital Media CO.,LTD,2013

All Rights Reserved.



No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C.

service@bookdna.net

www.bookdna.net








弁言　序


●弁言

明李逊之辑《三朝野纪》，系记明泰昌、天启、崇祯三朝事。首有序文，道其辑录之由，毋庸重述。本书仅录崇祯朝事，因改题曰《崇祯朝野纪》。（澄台）

●三朝野纪序

呜呼！由今日而追溯昌、启与崇祯，正如白头宫女谈天宝遗事，又如桃花源中人重话先秦，不知其在龙汉劫前，有不令人长叹而深思者哉！况自庚申迄甲申，凡二十余年间，内有朋党之祸、外有边隅之忧，加以奄尹播虐、赤眉煽乱，下者已甘饮狂药，上者亦渐醉宿酲，相率为愚、为罔而不知所底；即有志义之士，或殉忠于殿陛、或戮力于疆场，但能以身自靖，告无罪于皇天后土而已，不能挽沧海之横流、回狂澜于既倒也。呜呼！以哲皇之优柔蒙蔽，而犹幸承庥袭安；以烈皇之英明刚毅，而竟至国亡身殉：岂遘会不同耶？抑蕴毒在先而溃败在后耶？又或治乱有时、气数已定，不可测识耶？

逊之昔为黄口幼孤，今作苍颜老叟，痛念先忠毅尽节于哲皇、蒙旌于烈皇，国恩家教，耿耿在怀。顾以才地卑微、志识黯浅，未能阐扬先业，纂述旧闻；况三朝以来，丝纶之簿、左右史、起居注之籍俱化为煨烬，而贞元朝士、桑澥遗民又皆沉沦窜伏，无可质证。于是，国故乱于朱紫、俗语流为丹青，缘饰爱憎，增易闻见者有之矣；党庇奸逆，抹杀忠义者有之矣。韩退之论史官巧造语言，凿空构立，何所承受取信！至怵以人祸天刑，曰若无鬼神，岂可不自心惭愧；若有鬼神，将不福人？至哉斯言，诚为着论述事者之良规而曲学诬世者之炯戒矣。予故不敢僭为全书，但就邸报抄传与耳目睹记及诸家文集所载，摘其切要，据事直书；间或旁托稗官、杂缀小品，要于毋偏毋徇，勿伪勿讹。若夫传疑未确者，宁阙而不录，庶几窃附识小之义，存一代之轶事乎！或曰：孔子作春秋，定、哀之间多微词；今立乎此目以纪启、祯，犹未远于定、哀也，而词多指切、事无隐讳，亦不悖孔子之教否？曰：此固野纪耳。吾但条系事件，随日杂书，语无粉饰，文无编次；但以为巷讴村谣置之，则固无褒刺之嫌与谤书伪史之讥也。倘读之而有兴故国故君之思、怀铜驼荆棘之感者，吾且欲凭吊于断简残篇之中，相与悲歌当泣也已矣。

岁在重光大渊献之南吕月十有八日，江邑遗民李逊之肤公氏漫题。





