致约翰·菲力浦·贝克尔



日内瓦

1886年7月9日于伦敦





亲爱的老朋友： 回信拖了几天，因为我得先弄清楚，是否有某种可能来实现你的巴黎计划[484]。很抱歉，不行，原因如下。

（1）我必须呆在英国，因为我得校对和出版《资本论》 ［注：第一卷。——编者注］英译本，这个译本正在印刷中，即使没有合同约束，我也不能把它委托给别人。

（2）三个月来我又处在残废者的状况，最多能走二三百步路，而且要听从各个医生的嘱咐。情况倒没有什么严重的，只是把我给束缚住了，但是如果我举止不安静，随时都可能恶化，因此长途旅行也就谈不上了。如果我的希望实现，到秋天又能活动活动的话，那这一次我一定要尽可能地根治这个三年来经常使我成为残废的旧病。为此，任何可能使我重新病倒的事，我都不能做。我一定要再争取做到能连续走动两三个小时，否则我这个人就完了，做不了长时间的工作了。我曾指望在最近两周内争取有很大好转，但情况的进展比我设想的要慢。

不过，我希望一切能够另作安排。这就是，如果你到了巴黎，就可以渡过海峡到我们这里来。我愿意负担路费，呆在这里不用你花费分文。8月份我将被送到海滨去治疗，9月份我要等待从外地和从德国来的客人，可能还有从巴黎来的拉法格夫妇，由于我只有一个空房间，所以要好好张罗一下把他们安排好。但是到10月份，这一切都将成为过去，我随时都可以把这个房间给你使用，我将非常高兴在这里见到你。在这里，我们还可以比在巴黎（那里从来不可能闭门独居）更安静地讨论一切问题，交谈一切问题。

就这么决定吧。此外，在10月份以前，我要完成一些 紧急的工作，其余的一切都可以搁起来，并且希望健康将会恢复，使我重新有可能痛饮一番。话又说回来，如果你认为9月份来比较好的话，那就给我来封信，这总是可以安排好的。我们相互间还有很多事需要商量，而你可以向我当面讲述运动发展史中许多如你所说谁也不知道的情况，如果我们不尽一切可能争取再见一次面，谈谈所有这一切，那简直是一种罪过。

马克思的文稿我还没有整理，这项工作至少得搞一个月。也许到秋天就可以干了，这应该在天还不太短的时候做完。

我再给你汇去五英镑，希望你在收到此信后不久就能收到或与此信同时收到。

就这么决定吧。我将极其高兴再次见到你并同你当面交谈。如果我还象你那么结实，就到日内瓦去了。但是现在处于这样的状态！希望你为了我到这里来一趟。



　　你的　老弗·恩格斯







[484]贝克尔在1886年6月22日的信中建议恩格斯秋天在巴黎与他见面，因为那时他打算到巴黎去探望他的大女儿一家。——第485页。











