致爱德华·伯恩施坦



苏黎世

1883年4月28日于伦敦





亲爱的伯恩施坦： （我想我们可以不用“先生”这个陈腐的称呼吧。）随函附去一些书信，包括同美国人谈论奥斯特的书信 ［注：见本卷第9—11页。——编者注］。

您回去时没有取道伦敦[17]，这是不可原谅的，我原以为您一定会这样做。也许，您会在夏天到这里来，那我们可以一起到海里去游泳。在我这里永远有您下榻的地方。

经常替马克思拍照的伦敦优秀摄影师梅奥尔有一条规则：“我们不收名人的钱。”所以我们不能马上催他加印（他办事很不认真），只能用间接的方法。我们推说有一个德国书商要，就向他定购了一千张四寸照片（12英镑＝240马克＝24分尼一张）和二百张六寸照片（半侧身像，价值8英镑＝160马克＝80分尼一张）。这是最后的也是最好的一张照片，它表达了摩尔全部庄严宁静的神态和他所特有的乐观精神以及对胜利的信心。这些照片除去我们自己所需要的以外，可以提供给您、李卜克内西和纽约的左尔格。您要多少张？完全不必立刻把它们卖完。这些照片无论如何比你们那边洗的要好。



　　您的　弗·恩·







[17]指爱·伯恩施坦从哥本哈根返回瑞士一事。他是作为德国社会主义工人党代表大会的代表到哥本哈根的。——第16页。











