致《纽约人民报》编辑部

[11]





纽约

[草稿]

1883年4月18日于[伦敦]

瑞琴特公园路122号





致《纽约人民报》编辑部

在你们15日那一号报纸上，你们把我打给左尔格的电报，作为打给你们的电报发表了。

在17日那一号报纸上，你们报道说，似乎我打电报告诉你们，马克思逝世于阿尔让台［注：实际上马克思逝世于伦敦。——编者注］。

我们这里不习惯于让自己如此放任地对待别人的名字，或别人用同样的态度对待自己。

因此，今后我不能寄给你们任何消息。





如果你们的报纸再次这样滥用我的名字，我就不得不请求我的老朋友左尔格声明：这全是你们捏造的。





忠实于你们的　弗·恩·







< [11]恩格斯在这封信中谈的是他的两封关于马克思逝世的电报（见《马克思恩格斯全集》中文版第35卷第454页和第461页）。写这封信的主要原因是，美国社会主义报纸《纽约人民报》在马克思逝世后采取了非原则立场：该报通篇大肆吹捧无政府主义者领袖约翰·莫斯特的讲演，特别是吹捧他根据自己的小册子《资本和劳动》所作的同一题目的讲演，他自称这是对马克思的《资本论》的通俗说明。——第12页。











