致斐迪南·多梅拉·纽文胡斯



海牙

1883年4月11日于伦敦西北区瑞琴特公园路122号





尊敬的同志： 您知道，我的老朋友 ［注：马克思。——编者注］逝世以后，我忙于通信，处理各种事务，校阅遗著等等，因此只能做些最迫切的事情。今天我才能抽出一点时间，对您的慰唁信和您在《人人权利报》上的出色悼文 ［注：斐·多·纽文胡斯《卡尔·马克思》。——编者注］表示谢意。这篇悼文无疑是我们所知道的最好悼文之一，这是我们这里熟人之间的一致看法。

我以死者女儿 ［注：劳拉·马克思和爱琳娜·马克思。——编者注］和我自己的名义，还向荷兰工人党[6]致以衷心的谢意，感谢它至少在精神上对我们的朋友表示了哀悼。这显示了它和德国、法国、西班牙、俄国、美国同志的团结一致。

如果命运或旅行（遗憾的是，对我们来说这种机会实在很少）的爱好竟能使我去荷兰的话，那末我认为我有责任去拜访您；另一方面，如您有机会来英国，则请您到我这里来。

马克思留下了《资本论》第二卷的大量手稿[2]；我必须先通看一遍（它是用什么字迹写的啊！），然后才能说，它在多大程度上已经搞好可以付印，需要从比较后期的笔记本中选取多少东西作为补充。无论如何， 主要的东西已经有了。不过因为我还不能讲什么比较肯定的意见，所以请您暂时不要在报刊上报道任何有关这方面的消息；这只能引起误会。此外，马克思的小女儿爱琳娜和我同是他的遗著处理人，没有她的同意，我不能作任何决定，而女人家，您知道，是喜欢讲究形式的。

请原谅，我没有用荷兰文写信；近年来我完全没有用过荷兰文。



　　忠实于您的　弗·恩格斯

附去我的照片，并请把您的寄一张给我。一俟取来马克思的新照片，我便寄一张给您。







[2]照马克思的计划，《资本论》第二卷包括两册。后来，恩格斯决定把马克思这两册的手稿分为《资本论》第二卷和第三卷出版（见本卷第132、134页）。恩格斯在他写的这两卷的序言中对马克思的手稿做了详细的介绍。——第3、5、6、8、15、18、20、28、31、35、42、46、48、57、63、64、71、96、101、127、132页。

[6]恩格斯把1882年3月成立的尼德兰社会民主联盟叫做荷兰工人党；纽文胡斯是这个联盟的创始人之一。——第6页。











