致爱德华·伯恩施坦



苏黎世

1883年4月14日于伦敦





亲爱的伯恩施坦先生： 《进步》杂志的编者艾威林博士写信给《共和党人》杂志，说要购买该杂志曾经刊载过的马克思像的木刻原件。回信说：“ 这块木刻已寄给德国《社会民主党人报》，所以我们无法给您寄去。”现在艾威林要我马上告诉他，他是否能尽快得到这块木刻，或者即使是这张像的铜版也好。也许弄错了，这块木刻在《新世界》杂志那里。请您立刻写张明信片把这件事告诉我。

关于代表大会的报告非常令人高兴。

[7]

匆此。



　　您的　弗·恩·

《资本论》第二卷是有的，但情况怎样，我还不能说；必须看一千页手稿。[2]不过暂时不要在报上发表任何报道；等我能够讲什么肯定意见时，就告诉您确切的消息。







[2]照马克思的计划，《资本论》第二卷包括两册。后来，恩格斯决定把马克思这两册的手稿分为《资本论》第二卷和第三卷出版（见本卷第132、134页）。恩格斯在他写的这两卷的序言中对马克思的手稿做了详细的介绍。——第3、5、6、8、15、18、20、28、31、35、42、46、48、57、63、64、71、96、101、127、132页。

[7]指1883年3月29日—4月2日在哥本哈根举行的德国社会主义工人党代表大会。代表大会通过决议，进一步展开党的革命派反对机会主义分子的斗争，这些机会主义分子是在1875年德国社会民主党哥达合并代表大会之后积极活动起来的。德国社会主义工人党代表大会一致反对对统治阶级采取妥协政策，号召党继续开展革命斗争并揭露俾斯麦的社会盅惑宣传。——第8、15、23页。











