致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1883年4月24日于伦敦





亲爱的左尔格： 随信附去给加特曼的几句话，这是他的朋友，一个糊涂的无政府主义者但是一个极其诚实的人布罗歇写给他的。烦转交。

《人民报》干了相当多的蠢事，但还没有我预料的那么多。舍维奇、库诺、杜埃、赫普纳都在这里作出了自己的贡献。这是一个四人合唱队，他们以为自己什么都懂，其实什么都不懂，——无论他们全体或每个人都是如此。不管怎样，当时我还是认为有必要给编辑部写了如下几句话 ［注：见本卷第12页。——编者注］：他们把我打给你的电报，作为打给 他们的电报发表了，而把第二封电报，即我打给 他们的电报作了歪曲，无中生有地说什么马克思逝世于阿尔让台；我们这里是不容许发生这类事情的；因此，今后我不能寄给他们任何消息，如果他们再敢这样滥用我的名字，我就不得不请你立即公开声明，所有这些都是他们捏造的。让这些先生们在自己的圈子里玩弄他们的美国把戏吧。还有，这些美国人多正派呀：按照《人民报》的报道，曾经打给我一个电报[14]，但是我却没有收到，想必《人民报》的先生们把钱装到自己腰包里去了。现在范-派顿来信说，根本没有什么钱。因此我不得不在这里公开声明这件事，否则变成我对巴黎的报刊和《社会民主党人报》隐瞒了这个电报。我答复范-派顿询问的那封有关莫斯特的回信 ［注：见本卷第9—11页。——编者注］，在本信到达以前，恐怕他已经公布了。

哥本哈根代表大会[7]决定，让李卜克内西和倍倍尔今年春天到美国去。是为了解决1884—1885年竞选运动的经费问题（这一切 只是在我们之间说说）。李卜克内西建议杜西作为他的秘书和他同去，这使她非常高兴；所以很可能你在那里很快就看到她。我们还没有任何计划。著述工作（出版《资本论》第一卷第三版；出版第二卷[2]——该卷手稿已找到，但还不知道，它在多大程度上可以付印和需要作多少补充；还要根据大量书信写传记 ［注：马克思的传记。——编者注］，等等）占去一切空闲时间，而杜西除此以外还要完成大量约稿。

你当然有充分的权利从马克思给你的书信中把评论亨·乔治的话摘出来发表。[15]不过，等我替你辨认清楚了马克思在他的一本乔治的书上所做的页边批注，然后把所有这些合在一起，是否更好些？象马克思所作的那种理论上锋利但不用例子说明的简明提要，毕竟还不能为普通美国人所接受，而且也不必急于这样做。我一有时间，将更仔细地加以研究。如果你同时能将马克思书信中的有关段落抄一份寄给我，就可以简化这一工作。

附去小册子一本 ［注：弗·恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》。——编者注］。我自己只拿到几本，第二版正在印刷。 魏德迈现在懂英文了吗？[16]他过去的译作无论在语法上或修辞上都是根本不够出版水平的。这样的译作会大大损害我们的名誉，并且会使作者处于可笑的地位。无论如何我想审查一下试译稿。



你的　弗·恩·







[2]照马克思的计划，《资本论》第二卷包括两册。后来，恩格斯决定把马克思这两册的手稿分为《资本论》第二卷和第三卷出版（见本卷第132、134页）。恩格斯在他写的这两卷的序言中对马克思的手稿做了详细的介绍。——第3、5、6、8、15、18、20、28、31、35、42、46、48、57、63、64、71、96、101、127、132页。

[7]指1883年3月29日—4月2日在哥本哈根举行的德国社会主义工人党代表大会。代表大会通过决议，进一步展开党的革命派反对机会主义分子的斗争，这些机会主义分子是在1875年德国社会民主党哥达合并代表大会之后积极活动起来的。德国社会主义工人党代表大会一致反对对统治阶级采取妥协政策，号召党继续开展革命斗争并揭露俾斯麦的社会盅惑宣传。——第8、15、23页。

[14]1883年3月20日《纽约人民报》第68号报道说，3月19日在纽约工人举行的马克思追悼会结束后，给恩格斯发去了如下一份电报：“在库伯学院集会的纽约无产阶级尊敬地悼念自己的永垂不朽的卡尔·马克思并向自己的弟兄们发出号召：全世界无产者，联合起来！”——第15页。

[15]左尔格在1883年3月19日写信给恩格斯说，由于亨利·乔治在美国的宣传危害了工人运动，那就应当公布马克思1881年6月20日给左尔格的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第35卷第190—194页）；这封信对1880年在纽约出版的亨利·乔治《进步和贫困》（《Progress　and　Poverty》）一书进行了评论。——第15、125、657、680页。

[16]在得知恩格斯的小册子《社会主义从空想到科学的发展》即将出版后，左尔格在1883年3月19日写信说，他可以建议奥·魏德迈把这一著作译成英文在美国出版。这件事后来没有实现。——第16页。











