致劳拉·拉法格



巴黎

1883年4月11日于伦敦





亲爱的劳拉： 我和你一样，当然认为，保尔应该去看看他的母亲，我这些年来已经跟他说过多次了。至于额外开支，数目不大，只要及时告诉我，我会很快给你们弄到。不过，事情如果真象你所说的那样，那保尔就要使用相当的外交手腕，使他本人不要受到损害。不能让那位基督教慈善姊妹会会员 ［注：指保尔·拉法格的姨母。——编者注］跟他为敌，因为她 始终在那儿，可是保尔 不在，只要引起她的怀疑，她准会不断地想方设法说服老太太，使老太太的遗嘱在法律许可的范围内尽量写得对她有利。总之，我想这个问题就算定下来了，不过你还得注意执行情况。

你讲的关于在阿尔让台[4]的奇遇，使我们大家都开怀大笑。这从头到尾真象他 ［注：沙尔·龙格。——编者注］。一星期以前，杜西给他写了一封很决断的信，问他孩子[让·龙格。——编者注］什么时候来？只字未复。他还在考虑这个问题。

保尔至少得判六个月的徒刑。[5]他在这里时，怕得不得了，他对监狱的恐惧使李卜克内西觉得非常好笑。如果他现在还不开始认真学德文，那我真要把他看成是个娇生惯养的小孩子了。你看，他写信告诉我说，他 要学德文，因为“您说得 很对〈！〉 ［注：本卷引文中凡是在尖括号〈 〉内的话或标点符号都是恩格斯加的。——译者注］，这也许〈！〉是必要的，我掌握它以后可以用来搞翻译！”似乎提高他自己的学识（虽然他的学识是出色的），同他阅读某些已出版和未出版的德文著作完全无关！他为即将出版《资本论》第二卷[2]而高兴，但是，他能够读它吗？

如果让德尔女士把《宣言》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。——编者注］译成法文，并把译文拿给我校订（你知道，这可不是容易的事），那末，我要给她写篇序言，把历史情况等等解释一下。但是由于我对这位女士不太了解，目前我只能说：不校订，也不写序言。我没有 权利要她停止这方面的任何活动。这个意见是对保尔说的。下面一点也是如此：我不知道，他说的是吉芬的什么演说，它发表在什么地方。

彭普斯还在“待产”，至少昨晚是这样。派尔希的母亲前几天对他说，他对这类的事实在应该消息更灵通些。

肖利迈正在这里，准备住几天。他来了以后，就象上次他离开前几天一样（他是十天以前离开的），每天夜里十二点左右，当我把卡洛放出去的时候，总有一个警察在我们房前走来走去。这些蠢人显然以为我们是在制造炸药，可实际上我们是在谈论威士忌。

他和我向你们两人衷心问好。



　　爱你的　弗·恩格斯







[2]照马克思的计划，《资本论》第二卷包括两册。后来，恩格斯决定把马克思这两册的手稿分为《资本论》第二卷和第三卷出版（见本卷第132、134页）。恩格斯在他写的这两卷的序言中对马克思的手稿做了详细的介绍。——第3、5、6、8、15、18、20、28、31、35、42、46、48、57、63、64、71、96、101、127、132页。

[4]在巴黎郊区阿尔让台，住有1883年1月去世的马克思大女儿燕妮的一家：她的丈夫沙尔·龙格和他们的四个孩子（儿子：让、埃德加尔、马赛尔和女儿燕妮）。——第4页。

[5]1883年4月底，保·拉法格、茹·盖得和让·多尔莫瓦因1882年秋在外地（蒙吕松等地）发表演讲而被送交木兰市陪审法庭审判，罪名是搞阴谋活动和煽动内战。法庭判处每人六个月监禁和罚款。从1883年5月21日起，盖得和拉法格被监禁在巴黎圣珀拉惹监狱。——第5、30、32、45、50、52、65、67、69、70、126页。











