致詹姆斯·托马斯·诺尔兹

[8]





伦敦

[草稿]

1883年4月17日[于伦敦]





尊敬的先生：在已故的马克思博士留下的文稿中，有我写的一篇《资本论》评论性提要［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷提纲》。——编者注］，但直到今天，我们还未能在马克思留下的大量文稿中找到这篇东西。

不过，即使我找到了这篇东西，也不会寄给您，至少不会为了您所说的目的而寄给您。一个作者把自己的手稿借给另一个作者，我不知道在英国或任何其他国家的著作家中在多大程度上是可以这样做的。

我们同英国新闻界交往的经验，并不十分令人鼓舞。除某些英国教会的代表外，他们始终在曲解我们的观点，歪曲我们的行动。他们对我们的理论和实践的完全无知，只能同他们的过分自信相媲美。大约在1878年7月，《十九世纪》杂志发表了乔治·豪威耳的一篇论述国际的文章［注：乔·豪威耳《国际协会史》。——编者注］，通篇是谎言和错误。马克思给您寄去了反驳文章［注：卡·马克思《乔治·豪威耳先生的国际工人协会史》。——编者注］，但是您拒绝予以刊载。

如果您想了解马克思的观点，恐怕得阅读德文版、俄文版或法文版的《资本论》。





我只认识一个英国人，他能正确阐述《资本论》的内容。他是曼彻斯特的一个律师［注：穆尔。——编者注］。如果需要的话，我愿问问他，看他是否同意为您完成这一工作。　　忠实于您的







< [8]这封信是对《十九世纪》杂志出版人詹·托·诺尔兹1883年4月7日的信的答复，诺尔兹在信中请求恩格斯给他寄一份英文的马克思《资本论》简述，以供杂志发表这一题目的文章之用。——第8页。











