致爱德华·伯恩施坦



苏黎世

1883年4月23日[于伦敦]





随信寄去校样一份 ［注：弗·恩格斯《社会主义从空想到科学的发展》。——编者注］。来信收到了，我的回答是这个星期为《社会民主党人报》写一篇关于马克思的文章。我还要处理许多事情，然后才能写完这篇文章[13]。

1844年以来，关于凶恶的恩格斯诱骗善良的马克思的小品文，多得不胜枚举，它们与另一类关于阿利曼-马克思把奥尔穆兹德-恩格斯诱离正路的小品文交替出现。现在，巴黎的先生们终于要睁开眼睛了。



　　您的　弗·恩·







[13]这封信中提到的恩格斯的文章，发表于1883年5月3日和17日《社会民主党人报》第19号和第21号，题为《卡尔·马克思的逝世》（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第380—388页）。这篇文章是对可能派领袖之一保·布鲁斯的演说的答复，布鲁斯在1883年3月24日和4月14日《无产者报》（《Le　Prolétaire》）第234号和第237号上发表了诬蔑马克思和恩格斯的文章。

可能派　是法国社会主义运动中的机会主义派别，以1882年造成法国工人党（见注115）分裂的布鲁斯、马隆等人为首。这个派别的领袖们宣布奉行只争取“可能”（《possible》）争得的东西这种改良主义原则，因此有“可能派”之称。在九十年代，他们在相当程度上已丧失影响。1902年，大多数可能派参加了饶勒斯创立的改良主义的法国社会党。——第14、154、348、471、588页。











