致彼得·拉甫罗维奇·拉甫罗夫



巴黎

1883年4月2日于伦敦





亲爱的拉甫罗夫： 赶紧告诉您，您的来信和一百二十四法郎五十生丁的汇票收到了。我星期三以后才能拿到这笔钱，因为明天要辨认马克思的手稿。委托的事办完以后，我准备在苏黎世《社会民主党人报》上登一篇报道，并请编辑部把这一号报纸寄几份给您。当然，公民克兰茨的名字是不会提到的。

[1]

我找到了《资本的流通》和第三册中《总过程的各种形式》的手稿，约一千页对开纸。[2]现在还不能说，这一手稿是否能按原样刊印。无论如何我得誉写一遍，因为这是草稿。明天我才有时间花几个钟头去浏览一下摩尔留给我们的所有手稿。特别使我感兴趣的是他早就想写成的辩证法大纲。但是他总是瞒着我们不讲他的工作情况。他明白：我们要是知道他写好了什么东西，就一定会同他纠缠不休，直到他同意发表为止。这一切只是在我们之间说说，没有杜西同意，我没有权利刊印任何东西，因为她和我同是马克思遗著处理人。

我们勇敢的、勇敢到疯狂程度的洛帕廷顺利地获得了自由[3]，这个消息对我们大家都是一件令人愉快的意外事。我们希望，他能保持他的勇敢，而把他的疯狂丢在俄国。希望最近能在这里看到他。代我向他热情问好。



　　忠实于您的　弗·恩格斯







[1]1883年3月31日彼·拉甫罗夫告诉恩格斯说，给恩格斯寄去一张一百二十四法郎五十生丁的汇票，这是彼·克兰茨（彼·拉·拉甫罗夫的化名）收到的彼得堡工艺学院学生和俄国高等女校学生向马克思墓献花圈用的款子。恩格斯曾在《社会民主党人报》上报道了俄国大学生献花圈的消息（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第380页）。——第3页。

[2]照马克思的计划，《资本论》第二卷包括两册。后来，恩格斯决定把马克思这两册的手稿分为《资本论》第二卷和第三卷出版（见本卷第132、134页）。恩格斯在他写的这两卷的序言中对马克思的手稿做了详细的介绍。——第3、5、6、8、15、18、20、28、31、35、42、46、48、57、63、64、71、96、101、127、132页。

[3]1883年2月24日格·亚·洛帕廷从沃洛果达省沙俄流放地逃出来，3月14日到巴黎，9月又从巴黎转往伦敦。——第4页。











