致约翰·菲力浦·贝克尔



日内瓦

1883年11月30日于伦敦





老朋友： 又收到你的亲笔信，我高兴极了。关于你的近况，我哪儿都得不到一点消息，现在很高兴，知道你的健康至少有些好转了。

为了治疗那实际上并不严重但是很令人讨厌的慢性病，我也已经卧床一个多月了，因此我只能写得很简短，因为只许我绝对平卧。但可能很快我也可以起床，并着手处理已经堆积得很多的工作。

只要我重新能动手整理马克思的书稿，我会找出所需要的材料[86]的，但目前所有的东西仍然非常乱，因为全得我亲自动手整理。拉法格夫人在巴黎已经住了约一年或一年多了；她的妹妹 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］在这儿附近（所谓附近，就是说要走半小时）租了两间房子，因为在这一大堆书稿等物中，只有我一个人能够确定哪些重要，哪些不重要，所以她把整理工作交给了我，是可以理解的，加之她还担负了大量的著述工作。

我也希望在某个地方再次和你这位老战友见见面，——谁知道呢，也许会象当年在杜尔拉赫和费伦巴赫的战场上那样再次见面吧。[87]如果这样，那该多好啊！要知道现在的骗局是不可能长此下去的，除非俾斯麦先生借助于他公然追求的大战，来再次挡住和暂时阻止革命的发展。

你将收到五英镑汇票。

现在我又该躺下了。祝你健康，老朋友，把身体养好吧，常给自己忠实的老友来信。



　　弗·恩格斯







[86]贝克尔在1883年11月23日的信中，请恩格斯提醒劳拉·拉法格：她曾当着马克思的面并在马克思的同意下，答应把贝克尔在1848—1849年期间为马克思写《福格特先生》这一小册子而寄给马克思的信件还给贝克尔。后来贝克尔还请恩格斯再找一找他当时寄给马克思的其他一些材料。——第75、107、165、219、325页。

[87]1849年恩格斯和贝克尔参加过巴登—普法尔茨起义，见恩格斯的著作《德国维护帝国宪法的运动》和《约翰·菲力浦·贝克尔》（《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第127—235页和第21卷第365—371页）。——第75页。











致卡尔·考茨基



伦敦

[1883年12月1日于伦敦]





亲爱的考茨基： 您怎么啦？为什么既不去杜西那儿，也不来我这儿？



　　您的　弗·恩·











