致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1884年12月31日于伦敦





亲爱的左尔格： 希望你现在身体好一些。我也好起来了；虽然我还没有完全恢复到从前那样，但是毕竟同以前差不多了。

《资本论》第二册（约有六百印刷页）将在1月付印。大约再过十天校订工作就可结束，剩下的只是看誉清的稿子了。工作可做了不少，全书有两种稿本，个别部分有六种稿本！

在我做完几项其他紧急工作之后，就该搞第三册了！该册有二稿，此外，还有一本带方程式的笔记[108]，——总共也有六七百页。

最后，第四册，《剩余价值理论》，用1859—1861年最旧的手稿。[126]这部稿子弄成什么样子，目前还很难说。只有把其余一切都搞完，才能着手进行。这是一部大约有一千页四开纸的写得密密麻麻的稿子。

我的《农民战争》正在完全重新修改。[152]农民战争将作为全部德国历史的轴心拿出来。这也要做不少工作。但是准备工作差不多已经完成。

《资本论》 ［注：第一卷。——编者注］的英译稿进展缓慢，译好了一半以上。杜西的丈夫艾威林正在帮忙，但他不象担任主要工作的赛米尔·穆尔那样扎实。

肖莱马今年夏天在达姆斯塔德遭到搜查，原因是他有散发《社会民主党人报》的嫌疑。这在庸人中间引起的喧嚣，使我们在选举中得到了约五百张选票。

民主联盟[67]星期六在这里解体了。有人揭发操纵这一整个运动的冒险家海德门在该组织成员之间挑拨离间，揭发他把给委员会的信件隐匿了下来，并在地方上成立一些假支部，以便把他的拥护者硬塞到代表会议和代表大会里去。大家对他表示不信任；大部分人退出了组织，主要是因为这整个组织是一个不折不扣的 骗局。这也是确实的，他们连四百个缴纳盟费的成员也没有，而他们的读者则是一些感伤的资产者。他们（莫利斯、巴克斯、艾威林等）现在要成立新的组织[266]，把《正义报》和《今日》留给海德门及其同伙（菲兹吉拉德、秦平、伯罗斯等）了，而他们自己终于认识到本身力量不够，要从小型月刊 ［注：《公益》。——编者注］办起。由于资助联盟的资本家也退出了组织（他们比别人更觉察到海德门利用了他们），所以海德门本人不得不为他的亏本刊物花钱，要不就是把全党出卖给出价最高的人，因为全党将跟着他走（这过一个星期就会清楚）。既然他力图在最近这次选举中钻进议院里去，他就得快一点。

德国议员具有种种市侩偏见，例如，多数人“为了工业”，想投票赞成发给轮船公司津贴[263]。我不得不为此写很多信。幸而倍倍尔在那里，他总是正确地抓住事情的实质，所以但愿不要丢脸才好。自从我同倍倍尔，而不是同李卜克内西进行“正式的”通信以来，不仅一切进行顺利，而且对事业带来某些好处，我的意见也没有被歪曲地传到了我们同志那里。倍倍尔是个非常出色的人，我希望他不要累坏自己衰弱的身体。

好吧，向你祝贺新年，并祝身体健康。向阿道夫 ［注：左尔格的儿子。——编者注］问好。



你的　弗·恩·



谢谢你寄来载有那个聪明人的文章及其对国家消灭的疑问的《人民报》。要是让我来答复所有这样的疑问，那简直就得把其他工作搁置一边。顺便说说，他们不再给我寄《人民报》周刊 ［注：《纽约人民报周刊》。——编者注］了。因此，如果那上面登了什么有意思的东西，请顺便把它寄来，我会感谢你的。







[67]民主联盟　是1881年6月8日在亨·迈·海德门领导下集立的半资产阶级、半无产阶级性质的大不列颠的各种激进派团体的联合组织。1884年8月民主联盟改组为社会民主联盟（见注229）。

民主联盟宣言　于1883年出版单行本，题为《社会主义简述——民主联盟社会和政治宣言》（《Socialism　made　plain，being　the　Social　and　Political　Manifesto　of　the

Democratic　Federation》）。——第58、116、124、130、135、179、265页。

[108]恩格斯在整理《资本论》第三卷时使用了这份手稿，见恩格斯为《资本论》第三卷写的序言。——第97、264页。

[126]指马克思《政治经济学批判》手稿。恩格斯在《资本论》第二卷的序言中对这部手稿作了详细的介绍（见《马克思恩格斯全集》中文版第24卷第4页）。《剩余价值理论》的手稿，马克思没有来得及整理出版。恩格斯也没有能够实现把这部手稿作为《资本论》第四卷出版的愿望。1905—1910年卡·考茨基出版了《剩余价值理论》，他对马克思的手稿作了许多删改和变动。1954—1961年按马克思的手稿次序编辑出版了《剩余价值理论》新版本（见《马克思恩格斯全集》中文版第26卷第1—3册）。1962—1964年出版了该书德文新版本。——第111、114、132、134、204、264页。

[152]指1886年将在苏黎世出版的《反杜林论》第二版，以及恩格斯修改《德国农民战争》一书的打算。恩格斯的这个打算没有实现。保留下来的片断和提纲，见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第448—460页。——第143、145、154、235、263、264、269、356、391、399、402、446页。

[263]1884年底俾斯麦为了加紧推行德国殖民政策，要求帝国国会批准对轮船公司的年度津贴，以便举办通往东亚、澳洲和非洲的定期航行。政府的这个要求使社会民主党国会党团内部产生了意见分歧。以奥·倍倍尔和威·李卜克内西为首的左翼遵循恩格斯的指示，反对支持政府的要求。党团中有机会主义倾向的多数（狄茨、弗罗梅、格里伦贝格尔等人）打算在发展国际关系的借口下投票赞成轮船公司津贴。在多数的压力下，党团通过了决议，宣称关于津贴的问题是一个非原则性的问题，党团的每个成员有权根据自己的看法投票；决议还指出多数社会民主党议员准备投票赞成轮船公司津贴。

党团右翼的机会主义立场受到党员群众和党的中央机关报《社会民主党人报》的坚决谴责，该报反对机会主义者的斗争得到恩格斯的全力支持和指导。在尖锐批评的影响下，党团的多数在1885年3月帝国国会讨论政府提案时不得不稍微改变自己对政府提案的态度，他们以帝国国会接受党团的一些建议作为投票赞成政府提案的条件。只是在这些要求被帝国国会拒绝了以后，社会民主党党团的全体成员才投票反对这项提案。——第258、259、265、273、289、321、415页。

[266]指社会民主联盟（见注229）和社会主义同盟。

社会主义同盟是英国社会主义组织，1884年12月30日由一批不满社会民主联盟领导的机会主义路线而退出联盟的社会主义者创建。同盟的组织者有爱琳娜·马克思、厄内斯特·贝尔福特·巴克斯、威廉·莫利斯等。在同盟存在的最初年代，它的活动家们曾积极参加工人运动。但是，在同盟的成员中无政府主义者很快就占了上风，它的许多组织者，其中包括爱·马克思-艾威林和爱·艾威林，都离开了同盟的队伍，于是到1889年同盟就瓦解了。——第265、285、296、349、422、460、462、472、475、480、500、524、560、563、569、629、631、634、650页。











