第十章 Betrayers Choice


「发表并且发动特别规则。

本通知的最后，主办方将由残存小队内各自指定一名成员。

被指名的成员，接收器里将出现讯息。

这次的指名并非随机决定，而是观看转播的营运方与赞助者考虑到游戏平衡度后做出的选择。

被指名到的成员，胜利条件将有所变更。

被指名到的成员，将成为『背叛者』脱离原来的小队。然后加入由被指名的成员所组成的新队伍，之后与其他小队战斗。

现在开始，所有人的武器将暂时封锁一段时间。为了让背叛者小队会合，大会将会派遣迎接的移动物体。搭乘该物体的话，就能移动到『UNKNOWN』区域。

那么，尽情互相残杀吧。过去的同伴，现在是敌人了。」

十二点五十二分。

存活到现在的所有玩家，都已经看过自己手上的卫星扫描接收器所显现的文字。

而被指定为「背叛者」的玩家也看见了讯息。

SHINC的老大，看见浮现在自己接收器上「恭喜，你就是背叛者。」的文字之后……

「……可恶！」

就直率地吐露出内心的想法，同时展示画面给所有同伴看。

「哇！是老大吗！」

银发的塔妮亚抱住自己的头……

「怎么这样……」「不会吧……」「啊啊……」「唔……」

剩下来的四个人，冬马、安娜、苏菲、罗莎同时发出怨叹声。

其中最为气愤的是女矮人苏菲。

现实世界是新体操社副社长藤泽加奈所操纵的，这支小队的第二号人物……

「什么狗屁规则！直接无视就可以了！到底是谁想出来的啊！」

虚拟角色的脸庞像恶鬼般扭曲，看来她是真的很生气。想出这条规则的正是作为赞助者的那个作家。

「真想痛宰他！」

太恐怖了。

但是老大却摆出不动如山的姿势……

「这是游戏，然后规则就是规则。」

然后沉著地这么回应。

「我当然也无法接受，但既然是『游戏』，如果是『捷径』也就算了，我不想做出明显的『作弊』行为。如果我这时候作弊的话，会被所有观众知道，然后臭名万世。」

「…………」

了解老大直性子个性的苏菲，这时候表情稍微和缓并安静了下来。

「也是啦！不论谁被选中都会觉得火大吧！」

「嗯，塔妮亚说得没错。我被选中反而是一种侥幸。那就来好好享受与各位的对战吧！」

「呀呼！老大真有男子气概！」

在拚命炒热气氛的塔妮亚旁边……

「但是老大你……」

金发的安娜以担心的语气对老大搭话。

「明明那么想跟香莲小姐──不对，是那么想跟莲对战……」

「确实是这样没错，但是在背叛士兵小队也可以跟莲他们战斗吧。当然也要莲没被选上就是了。」

「是这样没错……」

「别抱怨了！挺起胸膛来！我也想跟你们战斗一次看看！试著打倒我吧！我也会全力以赴！」

老大的鼓舞击打著五个人的耳朵，让她们露出凶狠的目光。

接著荒野间便听见「嗡嗡」的昆虫振翅声。

从空中传来的声音立刻变大──

「迎接的使者」来到了六个人身边。

酒场的转播画面当然也播放出这架飞行器的登场……

「呜喔！是『Flying Platform』！」

喜欢机械的观众发出了尖叫声。

那是在厚数十公分，直径2公尺左右的圆形躯壳上加了四根著地用的管子，然后中央上部为了让一名人类搭乘而设置了栅栏的古怪机械。

其飞空的原理与直升机相同。

圆形躯壳里内藏了两具汽油引擎，以及朝左右相反方向旋转的两个螺旋桨。

引擎让螺旋桨高速旋转，然后往下方吹风。两具螺旋桨抵消了将躯壳往相反方向旋转的反作用力。

这就是Flying Platform。简直就像是──「飞天讲台」。

它是美军在一九五〇年代认真进行开发的飞行机械。实际制作之后，虽然能够飞行，却因为马力不足而迟迟无法实用化，最后就悄悄地消失在时代的洪流中。

由于人类一直都需要轻松让个人飞行的机械，所以无人机技术相当发达的现在，就有将来可能会复活的传闻。

Flying Platform在现实世界虽然派不上用场，但在虚拟科幻世界的GGO里似乎能够流畅地飞行，在许多萤幕当中，它们正飞到各个小队旁边，然后为了搭载身为「背叛者」的主人而降落到地上。

苍郁的森林当中……

「这是什么规则！而且竟然是我！」

MMTM的队长，涂满绿色迷彩的脸庞上那双眼睛瞪得老大，让眼白的部分变得特别显眼。

他把显示自己被选上的画面拿给同伴们看……

「哎呀……」「…………」「可恶。」「怎么可能。」「啊……」

身体因为伪装而到处隆起的五个人当然也报以惊讶与怨叹的反应。

继白眼之后，队长露出了雪白的牙齿。紧紧咬住的牙齿，似乎再用一点力就要断裂了。

只见他的肩膀不停地颤抖。原因当然不是寒冷，而是因为过于气愤。

以小队的优胜为目标一路努力到这种地步了，才要自己与伙伴分开并且与他们战斗，这样的规则实在太恶劣了。

「别开玩笑了！」

他突然这么大叫，接著丢下扫描器，把手往右侧腹也就是手枪的位置伸去。一拔出与步枪同样是斯泰尔公司制的「M9-A1」9毫米口径自动手枪，就直接朝自己的太阳穴按去。

「哒啊！等等！」

身边六个人当中体格最健壮的萨门随即压住他的手臂。这个时候萨门的爱枪，FN公司制「SCAR-L」突击步枪因为被拋出而掉落到森林的草丛里。

「别阻止我！让我死吧！」

男人虽然试图抵抗……

「队长！此处为殿中！此处为殿中啊！」

但萨门还是藉由体型上的优势，把枪械从准备自杀的人手上夺过来。

「是啊队长！也没必要自杀吧！还有萨门，殿中是什么啊？」（注：殿中是指将军之居所，在里头拔刀必须无条件切腹。后引申为请自重之意）

健太用难以捉摸的口气这么表示。矮小的他留著黑色短发，使用的武器是「G36K」突击步枪。他接著又面向涂满迷彩的脸……

「我能了解你因为这种狗屁规则而生气的心情，但这时候放弃战斗就结束了。」

以让人似懂非懂的理论来安慰队长。

「没错没错。即使状况改变，也要享受到最后！还有刚才已经写过武器被锁住，所以根本没办法自杀吧？」

使用「HK21」机枪的瘦削机枪手杰克以及……

「我想和队长战斗！」

把武器更换成「MSG90」狙击枪的太阳眼镜男勒克斯……

「尽全力战斗，最后好不容易打倒队长，由我们小队获得优胜也是很好的结局吧？」

顶著黑色辫子头，使用「ARX-160」突击步枪的波鲁特接著这么说道。所有人都跟平常一样处于开朗的气氛中，而且脸上还带著笑容。

「…………」

自杀遭到阻止，只能成为他们敌人的男人……

「我知道了……我不会干傻事了。」

说完就得以从萨门手臂中解放出来，接著男人就把M9-A1收进枪套里。

迷彩涂装的男人静静闭上眼睛，很难从脸上看出他的表情──

Flying Platform灵活地避开树枝，豪爽地吹飞周围的草并降落到这样的他身边。

「…………」

队长背著附有枪榴弹发射器的STM-556，一言不发就搭上那台奇怪的机械，接著引擎就再次发出尖锐的声音飞上天空。

机械灵巧地钻过树木的枝叶不断提升高度后，映照在队长眼中的诸伙伴也就逐渐变小。

虽然混杂在森林的绿色当中，但还是能清楚地看见他们脸上的笑容。

「呜哇，说要组成背叛者小队耶！」

ZEMAL的队长休伊，看见卫星扫描接收器后就发出欢呼声。他的周围可以看见四名伙伴以及包含自身在内的五台武装购物推车。

「也就是说，我们当中有一个会成为敌人吗！还有这种事──似乎很有趣！」

同样露出笑容的是鼻子上贴著胶带的彼得。

「是啊。也就是──可以尝到机关枪对机关枪这种世界上最美丽的枪战吧！」

头发往上推的黑人麦克斯也发出兴奋的声音……

「呜呵！燃烧起来了！Burning！」

最后使用M60E3的Sinohara已经兴奋到背肌不停震动。

「真想快点战斗！那到底谁是背叛者！来，快点报上姓名吧！老师不会生气！」

听见休伊的话……

「啊，是我。」

这么说道并举起手来的，是缠著头巾的TomTom。

「嘿嘿！没看到这些字吗？」

他很骄傲地对众人展示著卫星扫描接收器……

「可恶，真羡慕！」

「没抽中！」

「气死了！」

「太羡慕你了！跟我交换吧！」

四名伙伴都用欣羡的眼神看著他。

「才不要哩！我要大闹一番！」

「拜托了！只要交换接收器就可以了吧？给我给我！」

「不，还是交给我！」

「不行不行！是我的！」

TomTom的接收器就快要被伸手过来的伙伴们夺走，于是认真防御了起来。

接著就听见低沉的螺旋桨声。

「啊，飞行物体指的就是那个吧？」

飞行讲台──Flying Platform就在男人们抬头看的天空飞行。它立刻来到众人身边，缓缓降落到龟裂的水泥地上。

「来了来了。太好了，各位，你们当心喽。」

TomTom用从店里带出来的扳手，不断切断把爱枪FN·MAG与推车连结在一起的钢丝。

接著把里面装著满满弹链的背包从推车上拿起并背到背上，以肩带将枪背在右肩，然后轻轻跳上Flying Platform。

接下来……

「我出发了！各位，战场上再见啦！」

以宛如去便利商店般的轻松口气向众人告别。剩下来的几个男人……

「我们会把你打成蜂窝！」

「要撑到跟我们见面啊！」

「保重了！别轻易挂掉啊！」

「虽然想把它击落，不过还是算了吧！」

就笑著对立刻轻轻浮起的机械挥手。

大楼屋顶上……

「咦，什么叫背叛者……」

全身防具且戴著全罩式头盔，没有露出一丝皮肤的六个人，也就是小队T-S的众人各自看著自己的接收器。

该处是原本为城市的地点。海面不断上升，二十五层楼的建筑物已经剩下不到一半。周围已经没有探出头的建筑物。远方也因为浓雾而看不清楚，简直就像一座孤岛。

在屋顶暗沉的磁砖上，科幻士兵般的六个人原本不是蹲坐就是把脚伸直坐著发呆。

「太夸张了。明明是至今为止一起奋斗的伙伴，却要被这种特殊规则撕裂友情。」

他们所有人都在头盔后面，或者安装在非惯用手的盾牌上标明001到006的辨识号码。刚才说话的是编号005的男人。

「啊，我是背叛者……」

编号002的男人以苦涩的口气这么表示。

他放置在腿上的武器，是外形宛如压扁的鱼一般的枪械。那是黑克勒＆科赫公司公司制的「XM8」突击步枪。长度是被称为Baseline Carbine的最常见类型。

带著「X」字母的兵器是表示其为试验品。虽然流传著美军将制式采用这把枪的话题，但最后还是遭到取消，结果没被采用就消失了。

这把5.56毫米口径的枪因为其独特的造型，后座力小以及命中率高等性能而在GGO里相当受欢迎。使用的弹匣与G36突击步枪一样。

他的XM8从本届开始在枪口安装了消音器。

消音器可以说是具代表性的高额道具，不过T-S怎么说都是上一届的优胜队伍。Pitohui投入个人财产提供的优胜奖品相当豪华，所以卖掉之后赚了一大笔。

顺带一提，这把XM8在SJ3里尚未开过火。

「啊～这样啊～是你吗～」

算是队长的001一边望著002展示的接收器，一边无力地这么说道。那种毫无霸气的模样，漂亮地帮其他人展现「事到如今谁都无所谓了」的心情。

接著盾牌安装在右手的左撇子，编号是004的男人就像突然注意到什么事情一样抬起伏著的脸。

「嘿！上面说『会有飞行物体来迎接』吧！」

「嗯？是啊。」

为了搭乘该物体而站起身的002这么回答。

「如此一来，我们所有人都坐上去，然后在途中下来不就好了。」

「咦──啊啊！」

002以及……

「没错！」

「行得通！」

「好棒的灵感！」

其他成员都发出兴奋的声音。

「没错！像直升机那样的东西飞过来了！」

002高兴地这么说道。虽然因为头盔而看不见表情，不过大概是满脸笑容吧。

「大家可以一起搭乘那个到陆地上了！」

「哇喔！」「太棒了！」「能继续玩了！」「Bravo！」「太好啦！」

所有人都露出兴高采烈的模样。

彷佛漂流到无人岛的人看见逃生船时那么欢喜。实际上状况确实也是如此。

接著他们耳里便听见螺旋桨声。

然后飞行体映入他们的眼帘。

「那是什么……」

最后降落在他们身边的，是怎么看都只有一个人能乘坐的小型飞行机械Flying Platform。

「…………」

于是六个人便安静了下来。

「不对，还是试试看吧！」

但002还是不放弃。

以肩带背起爱枪后就催促所有人站起身子。等五名同伴各自拿起武器，002才靠近那台机械。

虽然是直径不到2公尺的圆形机械，但扶手的中央先站一个人，然后剩下来的人把脚放到其周围──也就是圆盘状的躯壳边缘，似乎就能一起乘坐上去。

不过躯壳里面有螺旋桨在旋转，脚要是打滑被卷进去的话可能就会被切断。

「好！大家站到边缘！然后抓住扶手别掉下去了！我最后再站到中央！」

「了解！」

五个人就按照他所说的慎重地站到周围，紧抓住扶手。确认他们站好之后……

「要上喽……」

002站到正中央──

嗡嗡！

引擎的声音急遽升高，螺旋桨开始高速旋转……

「飞吧！」

但是没有升空。引擎的声音变得更尖锐。

「飞吧！」

还是没有升空。引擎的声音提升到临界点，听起来似乎快坏掉了。

「飞吧！」

果然还是没有升空。

「咦……？」

Flying Platform就只是发出尖锐的声响，连1公分都没有浮起来。数秒后，引擎转速急速下降，回到空转状态。

这无论怎么看都是超重，于是……

「可恶！」

站在中央的002只能仰天长叹。

「没办法了……」

001这么说著，并且轻轻从Flying Platform的躯壳上跳下来。引擎声再次提高，但还是没有浮起。

接著……

「那么，好好加油吧！」

003跳了下去。还是无法升空。

「只要最后你还活著，就是我们获得优胜了！」

006离开机械。依然没有升空。

「你没问题的！」

005走下飞行器。果然还是没有起飞。

最后……

「再见了！」

004跳下Flying Platform。

结果搭在上面的只剩下002一个人。

下一个瞬间，Flying Platform便轻巧地飞上天空，不断地提升高度。

「各位……各位……抱歉！抱歉！真的很抱歉！」

002用尽浑身的力气大叫著。

虽然因为头盔而看不出表情，但应该是泪流满面吧。

「搞什么嘛，别开玩笑了！」

「到底是谁订出这种规则的！」

「是那个狗屁作家吧！就算是赞助者也不能这样吧！」

「啊，那家伙的虚拟角色要是在眼前，我一定会痛宰他！」

草原上有四名怒气冲冲的男性。

他们的小队名称是「TOMS」。

这只小队的特色是所有人全是重视Agility──也就是敏捷度的角色。

和莲与塔妮亚一样，以不断快速移动来让对手无法击中的锻炼方式。

到去年为止「Agility万能论」一直都是GGO世界的主流观念，实际上这类型的玩家也真的很强，但还是因为重量限制而有火力弱这样的缺点。

小队共同的服装也是以容易活动为主。

在只到脚踝的轻量越野靴上面可以看到以紧身裤袜包裹住双脚，另外还穿著只到膝盖上方的短裤。

上半身是紧身版型的长袖上衣，以及加装极小巧防弹板的装备背心。

上下身服装都是暗沉的深茶色。那是被称为「Flat Dark Earth」，即使周围都是土壤，或者是在森林、都市区等广大范围内都相当低调的颜色。

轻量且轻快的服装在山里或森林小径中奔跑的模样，让人联想到「山径越野跑【Trail running】」这种竞技的选手。装备背心腹部部分的弹匣袋，也因为只装最小限度的数量而仅只有四个弹匣。用完后如果还需要的话，就得先脱离战场，然后从仓库栏里取出来使用。

由于重量限制也包含仓库栏在内，所以就算收纳还是装备在身上重量都是一样，但物理上的大小，也就是体积会有所变化。为了高速通过狭窄的地方，身体上较少凸出的部分还是比较有利。

另外，视觉上「看起来相当灵活」也很重要。正所谓相信者得永生。

沉重的武器需要体力值，也会降低速度，所以TOMS的成员所使用的都是轻量且容易控制的枪。也就是即使在冲锋枪以及突击步枪里也经过短缩化的版本。

目前存活的四个人，所使用的武器明细是──

首先是黑克勒＆科赫公司制小型冲锋枪「MP7A1」。

这种枪械与莲的P90同样，是在「从小型枪发射比手枪子弹更快更强力的子弹」这种概念下设计出来。一般的冲锋枪使用的是手枪子弹，它用的则是口径更小而且高速的专用子弹。

其他三个人拿的是突击步枪的缩短版。也就是被称为Carbine的类型。

其中一个人用的是同样由HK公司制的「HK53」，一个用的是韩国制的「K1」，最后一个人则是用俄国制的「AKS-74U」。

他们TOMS在SJ3开始时，是位于地图东部的草原上。虽说就在UNKNOWN附近，但还是看不见那里到底有什么东西。

当他们看见最初的扫瞄后所发射的信号弹，就烦恼著该往LPFM还是T-S的方向前进……

「打倒上届优胜者才算立下大功。」

「嗯，没有异议。」

就因为这种类似战国武将般的决定而往北朝城市前进。

但是T-S却因为海面上升而处于真正只可远观的位置。在没办法的情况下，聚集起来的小队便选择自己打一场。

有趣又激烈的市街战当中，他们完全发挥敏捷性来打倒周围的小队，顺利成为存活下来的六支小队之一。

但是，因为激战而失去两名成员，存活下来的成员也浑身是伤。

受到重伤的他们，即使用光了急救治疗套件也只能恢复六成左右的HP。

在这样的情况中又发动了让他们再度减少一名成员的特殊规则。

「别开玩笑了！」

也难怪他们会如此气愤了。

「那谁是背叛者？」

将K1挂在身体前方的男人这么问道，结果手拿MP7A1的男人就把接受器展示给伙伴们看并回答：

「是我……」

「柯尔吗……竟然选中最快的家伙……」

可以听见传出怨叹的声音。

柯尔是小队中看起来最年轻的虚拟角色。外表是白人。头发是褐色，眼睛则是灰色。

这时候他咧嘴笑著说：

「哎呀！既然这样，就反过来利用这条规则吧！」

「嗯？什么意思？」

「我虽然加入背叛者小队，但不会帮助那支小队获胜！因此我会装出很高兴能加入小队的模样，然后在『紧要关头』背叛他们！」

「这点子……很不错唷！」

「『背叛者小队里的背叛者』吗！赞！」

「又有谁能预想得到这种情形呢！」

虽然没有必要，但柯尔还是压低了声音说：

「听好了，作战是这个样子──我在那边也会专心逃亡，尽量让自己存活下来。你们几个也想尽办法逃窜。以我们的速度绝对没问题。然后让强敌去自相残杀。我则看准时机，从背叛者小队的成员后面开枪来干掉他们。他们一定不会对我有戒心！等顺利击溃他们后我再自杀。这样『我们TOMS』就赢了！」

「柯尔……你这家伙……」

「是小队的模范……」

「下次我一定请你……」

当伙伴们快要流下眼泪时，就从空中降下了Flying Platform。

「哦！搭上这个就可以了吧。好了各位，那我出发了！」

柯尔以笑容留下这句话后当场用力跳了起来。

他轻轻越过扶手上方，跳进了飞行器。

就这样，六支队伍里有五支小队已经决定背叛者，也各自有了内心纠葛与别离。虽然似乎也出现欢喜与阴谋就是了。

至于最后一支小队──

「哦呵！太棒了！是我啊啊啊！这下子就又能跟小莲战斗了！」

草地的洼地当中，莲看著自己的卫星扫描接收器画面以及其前方露出最凶狠笑容的Pitohui……

「什么？」

她露出无法相信任何事情的表情，发出无力的声音并微微歪著头。

莲眼前那名穿著深蓝色连身服的女性……

「太好了啊啊啊啊！呀呼呜呜呜！」

她很高兴地大吼了起来。小屁孩吗你？

「我、就、是、背叛者～！Yes！背叛者～！用英文来说是『Betrayer』！」

还唱起即兴创作的歌曲。

「噜噜噜～！啦啦啦～！啊啊～背叛者的人生～实在太美了～！」

操纵者不愧是职业歌手神崎艾莎。明明是古怪的歌却又那么好听，让人不知做何反应。

「咦～Pito小姐真令人羡慕。和我交换嘛！我很擅长在空中飞行哟。我在ALO里每天都在飞！和我交换接收器吧！」

其左侧的不可次郎噘起小小的嘴唇这么说道……

「不行！这是营运方选择的重要决定事项！你要遵守！Obey！」

Pitohui迅速把接收器收进腰包并这么回答。

「咦……？」

莲尚未理解眼前所发生的状况。

她以茫然的表情……

「结果竟然是你吗……嗯，那就到那边去好好享受吧。」

听著M这么呢喃。

「这还用你说！M，在被我痛宰之前千万别死哟。」

「嗯，我会努力。」

紧接著……

「Pito小姐，事到如今也没办法了，就由我来干掉你吧！你想死在电浆弹头枪榴弹还是手枪之下？」

也能听见不可次郎高兴的声音。

「咦，不可小妞你手枪根本射不中人吧？」

「所以用手枪猛力敲头来杀了你啊！揍一百下的话总会死吧？」

「呜哇，听起来好痛。但是，在那之前可能就会因为脑震荡而登出喽。」

「还有这种方法吗？」

「不过，我不会让你靠近的，所以一点都不担心。不甘心的话就放马过来吧！」

当不可次郎和Pitohui高兴地斗嘴时，就有一台奇怪的飞行物体发出「嗡嗡」的振翅声飞了过来。

飞行物选择距离四人所在洼地10公尺左右的平坦地面，一边吹散杂草一边著陆。

「喔呵！搭上那个就可以了吗！」

Pitohui单手拿著KTR-09站起身子后，就踩著雀跃的小跳步往Flying Platform靠近。

「…………」

莲只能默默地注视著她的行动。

「那么，真的能搭上去吗？」

难得Pitohui会做出这种胆怯的发言，不过她还是缓缓抬起脚，踩上那个飞天讲台的中央，结果立刻发出尖锐的引擎声，Flying Platform跟著轻轻浮起。

「啊哈！坐上来了！太棒了！再见喽各位！还有小莲！喂～！小莲～！」

失了魂般一直恍神的莲……

「啊！」

终于回过神来，往上看著往高空移动的Pitohui。

「小莲！我会以小莲为首要目标！最好有所觉悟哟！我不会让你轻松挂掉的！在打倒SHINC之前，先打倒我吧！啊哈哈哈哈哈哈！」

Flying Platform就载著以爽朗到了极点的笑容叫著恐怖发言的Pitohui往天空飞去。

最后……

「啊哈哈哈哈──」

从通讯道具传来的Pitohui尖锐笑声倏然停止。

至于是她关上电源，还是因为不再是伙伴而失去了机能就不得而知了。

草原上……

「哒啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

叫声近似悲鸣的莲以及……

「哇哈！这下又能跟Pito小姐战斗了！太好喽！」

游戏魂遭到猛烈刺激而热血沸腾的不可次郎……

「这下子有新的强敌出现了……那么，今后我们三个人要采取什么样的作战呢……」

以及跟平常一样沉著冷静的M被留在现场。

「哇哈哈！Flying Platform真是太有趣了！」

Pitohui享受著虚拟世界的飞行，一边在空中移动，一边因为接下来将面临与莲的对战而感到雀跃不已。背著KTR-09的她，把双臂往两侧张开来摆出飞翔的姿势。

Flying Platform完全是自动操纵。不论坐在上面的人做什么都不会失去平衡，只是轻快地往前飞行。坐在上面的人根本无事可做。

当然一九五〇年代的那种机型没有这样的机能，这只能说是GGO魔术了。

大概上升到了500公尺左右的高度吧？上面虽然都是云，不过下面可以看得很清楚。远处可以眺望海洋与海岸线，所以也能了解自己前进的方向。也就是岛屿中央的UNKNOWN区域。

最后前进方向的右斜前方远处出现一个小点，然后逐渐形成轮廓。

那是人类乘坐的圆形机械，也就是同样的Flying Platform。

「哎呀，是『同伴』吗？好，开火射击看看吧。」

Pitohui呢喃著不合常理的内容并架起KTR-09，但就算手指触碰扳机视界里也没有出现著弹预测圆。看来武器依然上锁当中。

「嗯，之后再说吧。反正有的是机会干掉他们。」

说著这种恐怖的发言并放下枪的Pitohui就这样被运往目的地。

酒场里的转播画面映照出六架Flying Platform的特写。当然也可以看出是谁搭乘在上面。

隶属SHINC，背著VSS消音狙击枪的老大。

STM-556上加装枪榴弹发射器的MMTM小队队长。

ZEMAL里装备FN·MAG机枪的头巾男。

T-S是使用XM8突击步枪的002被选中。

因为TOMS不是有名的队伍所以不是很清楚，不过看得出是使用MP7A1的男人。

另外还有……

「是那个大姊！」

除了KTR-09突击步枪外还有许多武器的Pitohui。

「喂喂，太厉害了吧！这样的小队组成实在太棒了。」

「这些家伙要组成一队吗……」

「感觉好像太强了？同伴被夺走的小队根本不是对手吧？」

「但这是营运公司与赞助者看著比赛进展而选出来的吧？」

「赞助者真是太恶劣了。我看他根本只是想让背叛者小队获胜吧。」

「这些家伙vs其他所有小队的话，确实会让人热血沸腾。」

「的确会想看看那样的对战！」

在观众热烈讨论之中，六台Flying Platform就朝著岛中央飞去。

目标是地图上涂成黑色并且写著UNKNOWN，被雾气包围而不清楚到底有什么的地点。

SJ3的世界吹起一股不自然的风。

至今为止都没有如此强劲的风。

飞行的Flying Platform摇晃地相当厉害……

「呜哇啊！」

ZEMAL的TomTom发出了悲鸣并紧抓住扶手。

不自然的强风将宛如一滩死水般的不自然浓雾吹散。

让人看不到2公里前方的浓雾，以现实中不可能出现的速度消散。简直就像把覆盖著的薄纱拉开一般。

坐在Flying Platform上的六个人，眼睛下方──

观众们眼前的萤幕里──

莲等被留在草原上的玩家们则从山丘的远方──

看见了那个。

看见了那艘船。

隐藏在UNKNOWN区域里头的是一艘船。

一艘豪华客船就坐镇在岛屿中央平坦草原的山丘顶上。

那是一艘大到恐怖的巨船。

全长500公尺。

宽90公尺。

而船体构造物的高度同样是90公尺。

因为船的下部陷入土壤当中，所以应该可以再加上100公尺吧。如果包含桅杆和天线的话就更高了。

船的前端下部有抵抗波浪用的Bulbous Bow──翻译成日文就是「球状船首」，不过目前刚好插进草地里而看不见。

船体是在平衡状态下陷入地面，不论上下还是左右几乎都保持著水平。吃水线的位置刚好就是地面，看起来简直就像是漂浮在绿色海洋之上。

船体虽然是白色，但已经变得暗沉，有些部分甚至看起来像乳白色或者灰色。另外还有到处可见的茶色脏污，至于显眼的直向红褐色泽可能是铁锈。

区隔出来的大量客房露台就并排在船体侧面。

数数横向排列的窗户与露台共有几层楼──船的话应该算是「甲板」，就可以知道总共有二十层。

「哇哦！好大！」

Pitohui以及……

「天啊，真是一艘巨船。」

老大……

「要在这里战斗吗……」

还有MMTM的队长等人，从上空看见其威容后就做出这样的发言。

「Final stage！」

「喔喔！好大！」

「原来如此！是船吗！」

「嗯，我早就知道喽。岛的中央一定会有船！」

「嘿你这家伙，刚才明明一脸骄傲地说『绝对是航空母舰，没有别的可能了』对吧？」

观众们也因为映照在萤幕上的巨大豪华客船而发出欢呼声。终于可以看见UNKNOWN区域了。

由于从斜上方的空拍摄影机将镜头拉近来拍摄船体，所以可以看见豪华客船的细部。

船首上设置了宽敞的平坦空间，涂成绿色的圆形中央可以看见许多部分已经快消失的巨大「H」字母。那是直升机起降场。

起降场后方是一连串山一般的上部构造物。

漂亮的斜面上并排著玻璃窗。既然是船，那么最高的地方就是舰桥──也就是操纵室。玻璃往外突出的部分就是舰桥了。

船体后部的数层甲板也能看见大量的露台与窗户。不过有许多部分已经损毁。或许是猛烈撞上什么地方了吧？甚至还有整个凹陷的露台。

「客房很破烂耶。」

「嗯，因为是最终战争之前的船啊。」

「考虑到这一点，其实已经算很漂亮了。」

船体侧面下层的散步道──也就是没有客房，全部都是通路的甲板上，并排著为了显眼而把船顶涂成黄色的逃生小艇。

为了让大量乘客都能搭乘，逃生小艇的数量也相当多。只见它们毫无间隙地并排在船的侧面。虽然这么比喻可能不太好，但看起来真的像附在草木上的虫子。

虽然逃生小艇的涂装也受到不少损伤，但形状大致良好，看起来依然可以使用。

空拍机切换成从客船正上方的视角。摄影机从船首部分往后方移动。

接著映照在萤幕上的是穿越船体中央的宽广空间。

这艘船将客房设置在船体左右两侧，中央则是让太阳光照射进来的「中庭」。长度大约是客船全长的三分之二，也就是有330公尺以上。宽度应该也有50公尺左右吧。

既然有如此宽敞的空间，当然也设置了许多设施。从上方的影像无法看见细部，但是可以分辨出像是公园、散步道般的通路以及露天摊贩等设施。

分为左右两侧的客房栋上方，可以看见累积著脏水的泳池与浴缸。另外也能看见骯脏的篮球场还有突出的烟囱。

客房大楼之间架了几座桥，让左右两侧的房客可以自由地往来。其上方附有监视塔的瞭望甲板是这艘船最高的地方。

空拍影像虽然不停卷动，但还是看不到船的尽头。影像就这样一直持续下去。

「不过这真的太大了。」

「就跟公寓一样。」

「比我老家的都市区还要大。」

开始移动数十秒后，摄影机终于捕捉到船尾的影像。

该处有从中央的中庭延伸到此的宽敞平坦空间，同时设置了下陷的半圆形阶梯状座位区。为了让坐在长椅上的观众们能够欣赏表演，船尾部分是巨大的舞台。

舞台后方是能够享受延伸出去的船波与瞭望的宽广甲板。

从该处掉下去的话就会直接跌落海中，所以四周围都设置了高大坚固的扶手。

这确实是一艘巨大又华丽的客船。

过去应该在透明的苍蓝海洋上，踏破纯白的波浪持续地航行吧。

搭载著数千名乘客──可能是朋友、家人、情侣，在他们心中留下一辈子都不会遗忘的美好回忆。

而从陆地上眺望白色巨体的人们，内心应该会抱持著将来有一天一定要搭上它来环游世界的热情才对。

但是为什么现在会搁浅在这种地方呢？

摄影机像是要回答观众们的疑问一样，将拍摄角度切换成船首的侧面。

上面用英文，而且是优美的字形写著大大的船名。

「Conqueror of the Seven Seas」──翻译成日文，其名称就是「七海的征服者」，不过现在上面已经被打了个×。

然后船体上部被写上新的名字。那串凌乱的文字怎么看都是由某个人拿起涂料亲手覆盖上去。

新的船名是「There is still time」──「尚有时间」。

「噢，我知道了。是GGO为了表现最终战争后的演出。」

「还是一样喜欢下猛药。」

观众注意到这是一艘什么样的船了。

GGO的地球──

住在上面的人类引发了最终战争，以核子武器，甚至是更为强大的兵器尽情互相残杀，因此而破坏了地球环境，仅存下来的一些人类最后也灭绝了。

目前存在的人类，也就是GGO玩家们，是搭乘「Space Battle Cruiser Glocken」回到无人地球的家伙。

GGO的玩家当中……

「最爱毁灭后的地球。老实说不用开任何一枪都觉得很有趣。」

也有许多这样的人。他们对无法使用的人工物静静老朽的模样抱持许多感情。以现实世界的说法，就是废墟迷或者废都市迷。

他们和拥有同样兴趣的伙伴组成中队，享受著「纯粹探索这个世界」的行为。

这群人出发去冒险，享受那个地点，然后将发现的道具──大概是枪械或是其设计图拿到城里卖掉换成金钱，作为下次冒险所需的资金。

当然他们也携带著枪械，但目的不是为了积极打倒怪物或者其他玩家，而是「不让这些威胁打倒」的自卫手段。说起来这种想法本来就不是「战士」而是「探索者」。

二〇二六年的现在虽然有各式各样的VR游戏，但现在就只有GGO具备最终战争后，而且是经过漫长时间后的地球这种战场──

那种粗豪的荒废模样，深深地吸引了美国与日本拥有这种兴趣的人。

而GGO的游戏设计师也为了不输给这些深度玩家，亦即为了让他们想继续玩下去而加入各种不同的演出。以前Pitohui对莲说的，在荒废教堂里闪闪发亮的婚纱就是其中一个例子。

而这艘船也有沉重的历史。

搭载最终战争之后好不容易存活下来的人们，用来逃往存在于某处的安全新天地。

还是豪华客船时所取的「七海的征服者」这个傲慢的名称──

被涂改成「尚有时间」这个充满希望的名字。

它大概搭载了数千名，甚至是上限人数的数万名难民，然后在一片汪洋当中航行。船上的人都相信某处存在能让人类存续下去的命定之地。

然后可能是遇上了地壳变动吧，不然就是遭到巨大的海啸愚弄，这艘巨大的客船就搁浅在陆地上再也无法动弹。

不对，说不定──

这个无法动弹的地点，正是他们所找到的新天地。

虽然不清楚这些人之后有了什么遭遇，但可以确定的是他们全部丧命了。

「这舞台背景也太感伤了吧……」

「从宇宙回来的我们，竟然还学不乖要在这样的地点战斗吗！」

「喔喔，人类的天性真是可悲……」

「为死掉以及将要死掉的人祈祷以及乾杯吧！」

最喜欢战斗的这群家伙，就在酒场里高举起杯子。

当观众席笼罩在伪善的追悼气氛当中时──

「哦？啊，那是船名吗？」

搭乘Flying Platform来到船附近的Pitohui也能看见那些文字了。因为客船的船首是朝向正南方，所以她刚好从写著船名的角度接近。

「『尚有时间』？噢！原来如此。」

随著越来越靠近客船，Pitohui也了解一切……

「噗！哇哈哈！所有人经过无谓的努力后全灭了吗！啊哈哈哈哈！既然都要死，就和敌人战斗后再死啊！啊哈哈哈哈哈哈！」

接著她便开心地大笑起来。

「那么，就在这里进行更多的杀戮吧！」

性格宛如邪神般直率的女性所乘坐的Flying Platform，以及剩下来的五架机体，就往船首的直升机起降场降落。

朝著3rd Squad Jam最后的舞台前进。





