第五章 此路不通


到了12时30分，同时发生了两件事。

其一，当然是扫描开始了。

另一件，就是「弹药，完全回复！」的文字显示在视野之中。在那一瞬间，之前用掉的弹药、能源、手榴弹，都该变回原来的数量。

虽然莲他们没用掉多少，不过还是感谢完全回复。这支队伍中最受这规则恩惠的，是手制炸裂弹价高而量少的夏莉、以及把电浆榴弹射过不停的不可次郎吧。

乘上拖车的莲一行人，各自查看自己的卫星扫描装置。

偏偏是从距离自己最远的西北方开始的扫描，闪亮途中队伍的位置，一边扫到过来。

莲把机场附近位置的标记由头到尾点一遍，看看SHINC还在不在：「有了！太好了……」

找到了。机场的左下。在地图中央附近。跑道上面。

在地图中央至西北方，交流道跟湖附近的光点密度很高，看来是会有相当激烈的战斗，但现在这时点还不清楚详情。

下一个问题就是，现在自己想要渡过的北桥附近，有没有甚么人。扫描来到这附近了。

刚才待在住宅区中央，名为DOOM的队伍，几乎还在原位。

那么，应该是不会阻碍待会过桥了？

莲轻描淡写地那么想时──

「可恶！」却听见M少有地咒骂了：「要动身了！抓好了！别被拋下去了！」

货架上的队员，纷纷抓紧捆绑铁柱的钢索、或是货架上的把手。

柴油引擎的吼叫声变得激烈，庞大的身躯慢慢地跑动起来。

轸过树林，从小道走到大路。然后在相连部份弯曲，引擎罩的船头朝向北方。

在开始加速的货车的货架上，莲问道：「怎么了，M先生？」

会变得那么慌张，一定是有甚么理由。莲没察觉到的理由。

回覆的是Pitohui：「看了装置没？那个叫DOOM的队伍。」

「嗯，还在同一地方──」莲再望向装置画面──

「咦？」

然后怀疑自己双眼了。

那支队伍的光点，在正显示扫描结果的这一刻，不正以颇快的速动行动吗？从住宅区中央往东北方。

亦即是，自己即将要过的桥的另一侧。

「为甚么……」在莲细语的时候，车子已穿过森林了。

从正要过桥的货车货架，可以看见桥的栏杆、对面广阔的湿地带、以及映照天空的水面。

货车的引擎声和速度都在提升，但毕竟这种庞然大物加上这些货，引擎尽管在咆吼，但速度还不是怎拉得上去。

扫描那边显示了自己的位置了，但光点慢吞吞到要拉到最大才看得出正在移动。另一边，DOOM的光点，是三倍以上的速度。

「可恶！他们已找到载具，然后埋伏过桥的队伍！」坐在莲身边的不可次郎，可恨地说道。

Pitohui道：「没错，他们拿到脚，然然守候在不管我们走哪条桥都可的中央部份。所以现在才赶去北桥。以这速度……会在过完桥之前就被封锁了呢。」

桥的全长，大概有两公里。

单看地图上光点的移动，会在过桥前先被赶上吧。然后，扫描就此结束。包括莲等人的位置在内，光点全数消失。

「顺带一提，在这十分钟死亡的队伍是四队。全部都是在中央部呢。看来是经过一番激战。」克拉伦斯说道。

「帮了大忙。」M感谢道。

「真细心呢，汝。」不可次郎赞道。

「哎呀也没有啦。」克拉伦斯轻笑，「咦？奖赏的吻呢？」

「只一点点好了。」不可次郎用手指揉搓克拉伦斯的脸。

「啊嗯。」即使这样，克拉伦斯还是很高兴。

拖车的加速停止了。看来是到了机械上、又或设定上的最高速度了。

时速大概有八十公里。在广阔的景色中广阔的路上行走，令人感到非常的慢吞吞。

「啧，失误了……要是自己一个人去就好了……」在货台边翻身往前望的夏莉明显地不爽，克拉伦斯道：「怎么这样。不可能舍弃同伴啊。要去就我们两人一起啊。」

Pitohui把M的背包留在货架，快手快脚攀上铁柱。然后站在那最上面：「我去把风。」

然后定睛观看前方。

从驾驶席传来M的声音：「告知全员──是我判断失误才导致这样。要是不看扫描直接走的话，就可比捷足先登比他们快一步过桥了。」

「没办法啦。只要是人谁都会有失误。之后请客吃拉面喔？吶？全部料放上，吶？也要加面，吶？」不可次郎说道。

M继续说：「如果敌人是以甚么载具来到桥上的话，就直接撞开他们。准备好冲击。要是在桥边在镇里埋伏的话，就一口气突破射击距离。请伏到货物上。这样一来对方也难以瞄准。」

「等一！不管哪边，M先生怎么办！」莲担忧问道。

在驾驶席，撞车不就会造成伤害、枪击时不就沐浴在集中炮火之中了吗？

然后回覆道：「我在这里死掉的话，之后就拜托了。」

Pitohui说：「明白了。」

不可次郎说：「好啰。」

克拉伦斯说：「了解。」

夏莉说：「我就自便了。」

各人都给出回应。

听到这的莲，「不是这样吧！」以一人反抗整队的意志。抱著推迟跟SHINC对决的觉悟，拋出提议道：「那！回去吧！回森林！」

「莲，你甚么时候变得热爱大自然的？」对于不可次郎的提问，谁也没答话。

「不行。这个大家伙的幅度没法子U转。要是倒车或者徒步回去，看到这样的对手就会迫上来。到时我们就没胜机了。」

「嗯，那么，把拖车斜泊加上货物来弄路障，在桥上固守呢？这些铁柱，非常坚固吧？」

对于克拉伦斯的提案，「只是防御的话决计不坏，但之后毕竟还是寸步难移。如果被其他队堵住后面，那终究会全灭。」

「不成吗？」

可恶。

这样下去，M的重伤、甚至死，己无可避免了么……。

在莲咬牙切齿的时间，拖车一直在桥上走。已过了半分钟。

在莲的视野之中，森林的景色逐渐模糊远去。

在酒吧里，最大的屏幕上，并排显示两段影像。

其一，是从斜上方捕捉由M驾驶，后方或上方的女性玩家乘搭的拖车。因为是在桥上走，若不是轮胎或栏杆的动作，还以为是静止了。

另一个，就是在住宅区大街上疾走的机车。

六台机车，在几无障碍物的路上，驶过裂开的混凝土。

在弯位处压得有多低，就讲述了那速度有多高。时速大概差不多有150公里。

机车有点脏污和锈渍，加了些不知所以的零件，改装成疯狂的世纪末风格。

由于改装得太厉害而不知道其原型，但排气量方面，看起来是1000cc以上的大型机车。

骑乘的玩家全都是男的。一身简朴的上下身战斗服，至于武器和装备，应该是为了方便驾驶而收进仓库里吧。甚么都没看到。

「『DOOM』队吗……。那班家伙打算挑战粉红小不点队吗……。」在酒吧里，一个单手拿起加了冰块的波本威士忌酒杯，正在虚拟饮酒的男人，孤零零地说道。中年男性的虚拟角色，穿著黑色皮革夹克脸留著须，头上戴了顶牛仔帽，一身深沉的打扮。

「你认识吗？」刚巧并桌，打从刚才起就一直在观赏、另一队伍的鸡冠头男人直接问他。

「啊啊。」

「为甚么？」

「没甚么，很简单而已。我的队伍在预赛中输给他们。总之就是用很不得了的战法的一队就是了。」

「呵哦？怎么样的？」

「要说也不打紧，但『期待著看』会比较沸腾吧？那些家伙，一直在等著强队啊。如果顺利的话，搞不好可以爆大冷门啊。」

「……」

在直播画面中，六台机车相继停下。

那是住宅区的外围。和大路交差的地方。

越来越强的风，摇动著生锈的交通牌。写在上面的文字这么说著。

往直驶的话，就是机场。在铁网的远方，隐约见到高高的管制塔。

转左的话，就是高速公路。在入口限制车辆的交通灯，颜色没亮，伫立在那。

转右的话，就是桥。桥的栏杆清晰可见。伸延的马路也一样。

男人好像在最后统合意志一般，互相看看大家的脸点头。然后把后轮大大地旋转，在地面添上黑色记号，并改变了方向。

让前轮几乎要抬起的急加速，男人毫不犹豫地驶出去了。往著桥梁。

在起行之后，他们挥动左手调出视窗。

将装备实体化，光粒缠到铁骑士身上。大约三秒左右，变身就完成了。

看到这个的酒吧观众，除了那个牛仔帽男人之外，全都哄起来：「怎么回事……那班家伙……？怎么了！那装备是！」

「看到了！六台机车！正过来了！啊，停下来了！」正在报告的是莲。

听到M的觉悟，心想那样的话自己也要做好自己能做的事，而攀上了货架的货物上。虽然Pitohui说了可以下去也可以，但她顽固不让。

莲把爱用的单筒望远镜放到右眼，盯著目的地──描绘了桥的消失点的地方。用扩大到最大的视野，比谁都更快用肉眼确认到对手。

桥前停了六台机车。莲用望远镜测量，显示为1300公尺。

「机车吗，好。武器和装备呢？」对于M的询问，莲看到甚么就答甚么：「那个……好像是穿著护甲。活像T-S的，但更加迟钝的、简直是装甲板一样的。」

「……。枪呢？」从气氛中，感到到M欲言又止。

「那个……甚么都没拿啊。好怪。」莲将自己眼见的报告了。抱著怀疑自己双眼的心境。

「甚么，也没有……？」

以M为首，全体队员头上都浮现了「？」。莲也不太清楚。明明是接下来要发起正面对决的那些家伙，手上居然甚么都没拿。

对手全都是机车，就如M刚说的「好」一样，对莲他们来说是侥幸。毕竟这边是巨大的拖挂式卡车，只要一撞就一下子完蛋了吧。

但是，尽管如此还是没逃避的他们，实在难以想像他们会毫无对策。

M说：「要停车了。」

拖挂式卡车的速度一下子减低。既然不知道对法的手牌，那就避免贸然撞过去。

在桥上疾走的庞然大物，行动缓下来了。

「机车的动作比较灵活不是吗。先避开冲撞擦身而过，然后亮出枪，从后攻击吗？」对于不可次郎的预想，Pitohui否定说：「那样的话，会被我们的射击变成蜜蜂窝吧？」

「说得正是。」

最后，嘎吱嘎吱作响，拖挂式卡车停在桥的中央。

「距离，刚好一千！」莲报告说。

现在，两队在对峙。在同一条桥上。双方都无路可逃了。

「要是亮出屁股，被捅进去就完了。」克拉伦斯说道。

「性骚扰发言？」不可次郎问道。

「不能再缩窄一点吗？」夏莉看著抱在手中的爱枪R93战术2型说道。

1000公尺，对7.62毫米口径的狙击枪来说是有点勉强的距离。至少再缩个二百米的话。

「在未知道对方怎出牌前，不能。」但M却这样地否决了。

M问莲道：「还未拿出任何武器吗？」

莲答道：「还没！倒不如说根本没打算拿！一直在望著这边！那装甲板就像能乐面具一样，感觉令人毛骨悚然！」

「怎么回事……？是打算把我们困在这里？还是是作战？」在M这么自言自语的一瞬间，「啊！一台车开动了！正高速冲过来！」

「其他呢？」

「只有一台！很猛的加速！」

在莲的身旁，Pitohui把KTR-09架好在肩膀，但距离能射还是太远了。

「我来吧？只要再接近就能开枪。」夏莉请缨道。

但M没接受这提议：「所有人下车！」以前所未有的大声喊道。

「诶？为甚么？怎么──呜哇哇！」莲完全不明白这道命令的意义，正要问M的时候，就被旁边的Pitohui一脚横踢踢开。毫不容情的一击。

从货物上，亦即四公尺高的地方，一下子被踢到路上。

「噫呀！」

尽管如此，擅于敏捷度的莲，像猫一样在空中调整好姿势。双脚一著地，马上把去势转横咕噜咕噜地转动。

「呜！」

最后背部撞上栏杆停下来。

虽然是令人担心HP会减少的冲击，但看来没事了。

把莲踢飞的Pitohui，接著从货架上跳下来。一边抱著枪一边转动受身，舒缓那阵冲击。

看后面，不可次郎跟夏莉也跳下来，把M的背包踢下去的克拉伦斯也接著跳。

几乎同一时间，拖挂式卡车往空中喷出黑烟开动了。M在驾驶。一人也不载。

「咦？等、等一下M先生！」虽然莲叫喊道，但毫无反应。

尽管对著走到眼前的Pitohui大喊，「发生甚么事了！」，她也只是轻声道：「糟糕了……希望来得及就好……。」歪著刻在脸上的刺青而已。

即使是莲，也晓得发生了甚么非常不妙，也就是糟糕了的事，只是不知道是甚么。

M把油门踏到最底。

拖挂式卡车像乌龟一样慢慢加速。可以看到小小的机车在前方。然后越来越大了。

经过一定程度的加速后，「来得及吗……？」

M先把方向盘慢慢扭右，再猛烈地一下子扭向左。

这样地把拖挂式卡车急速扭軚会怎么样。

切勿实际尝试。

前面的曳引车部分扭向左边之后，后面的拖车、堆放了几十吨铁柱的物体，却保持向前走。

前后的联结部分扭曲，让整个车身往左旋转。轮胎冒出白烟和呼号，而庞大的身躯则弯曲了。

M所坐的曳引车，引擎盖撞破栏杆突出半空，但没掉下去。但货架部分仍顺势前进──

只不过因为失去平衡，而开始翻向右边。

「呜哇……」莲在看著。

加速驶离的拖挂式卡车，在二百公尺前方开始倾侧。

「慢、Pito小姐！那个！翻侧了！」

「那故意的！成功了！M！真有你的！」

「诶？」

拖挂式卡车的轮胎切开天空。

巨体完全翻侧，被那儿各式各样的噪音包围。

嗡嗡！

传动轮空转、引擎转动的声音。

咯当！

货架撞上地面，跟厚实的混凝土撞击的声音。

叮当！

车身骨架和货架边，发出有如鸣钟的声音。

霍霍！

固定货物的钢索，陆续切断的声音。

哐啷！

铁柱散落地上滚动的声音。

把这些如同管弦乐一样合起来，

嗡嗡叮当咯当霍霍哐啷哐啷！

说是枪声也可的巨响，震撼了世界。

而实际上桥梁也因冲击而摇动，

「呜噢。震度有二、三吧。」让不可次郎这么猜想。

拖挂式卡车在翻侧后，仍擦出火花前进了一点。可以清楚看到车身的下侧、大量的车轮、跟车轮相连的车轴，还有像梯子一样的骨架。

车身跟四散的铁柱，完全塞住道路了。

「这个挡得住就好了……」对于Pitohui所说，莲问道：「挡、挡甚么？」

酒吧里的影片，就最能表示出状况了。

那是从斜上方，亦所谓空拍影像。

向著急速开动，然后完全横卧在桥上的拖挂式卡车，一台机车从相反方向，以猛烈的速度冲进去。笔直地。

驾驶的，是头和全身都穿上了有如坚硬装甲板一样护甲的男人。

护甲跟T-S的不同，没完全覆盖到背后。防御的就只有前面而已。

在酒吧其他观众咽下口水注视之际，

「动手吧。」牛仔帽男轻声说。

犹如箭一样迫近的机车，就在撞上四散路上的铁柱前一剎那──

驾驶的男人爆炸了。

先是从脚下传来的震动摇晃著莲，

「诶？」

然后横卧的拖挂式卡车前方发生的冲击波打到莲的耳里，

「诶诶？」

最后是越过车体的爆风，把小小的身体吹到后面。

「呜呀呀呀呀！」

酒吧的观众，都好好看著这大爆炸。

满布画面的橘色火焰，还有将之包围的白色球体。冲击波成为改变空气的密度，让水蒸气压缩的一瞬间艺术。

冲击波自由自在地往上往横奔驰，跟当中的红莲火焰与黑色烟雾交错，生出如同恶魔之脸一样的球体。

然后全部化作灰色的烟，翻身到天际去。

扩音器把爆炸声重现，连酒吧里的玻璃杯和窗子都在摇撼。

「呜噫！」

「哇！」

「啊呀！」

多少客人都缩起脖子为之恐怖。

画面全被灰烟笼罩，甚么都看不见。

数十秒后，烟雾慢慢消散──

剩下的，就只有焦黑的马路、左右两边完全被炸开的栏杆、几根扭曲的铁柱、被推移了差不多十公尺改变了位置的拖挂式卡车车身，以及高耸的巨大蘑菇云。

非常不得了的爆炸。

就连GGO里手持武器中最强的大型电浆手榴弹──通称「超大电浆」与之相比，不，是根本不能比拟的超大规模爆炸。

因为没有伴随著蓝白色的电浆湍流，可以知道是普通的爆炸。

「这是三小啊啊啊啊啊啊啊啊！」

对于酒吧里的喊叫，「如你所见的爆炸。不，伴随了冲击波，应该叫作『爆轰』才对？嘛，日文没怎么分门别类呢……。」戴牛仔帽的男人答道。然后继续向呆若木鸡的观众道：「你看到他们背著的大背包吧？那个，应该是塞满了高性能炸药的。」

「难、难道……这就是攻击方法吗？」

「没错。那班DOOM的装备，前面只有护甲，背上的是炸药。也就是所有人都是『自爆攻击兵』啊。」

「呜、呜噫？」

「唷，还活著吗……？」

不可次郎的脸就在眼前。

细小的莲，伏在用背包支撑仰卧的不可次郎小小的身体上，几乎要亲到嘴了。两人都在微薄的烟雾里。

「总算……虽然头昏脑胀的……。」

「真是难以置信的大爆炸啊喂。把莲名副其实轻于鸿毛地炸到这儿啊？要是没接住你，你早就一个人回到森林了。」

「嗯，谢谢……。」

莲慢慢起爬起，确认自己的身体。还好用吊带吊著的P90还在。

可是，爱用的单筒望远镜就找不著了。说起来，可能在被Pitohui踹开时甩手掉了也说不起。那样一来就是在桥下面了。

悔恨那个也不是办法。莲确认自己的HP。毕竟受到了被炸飞数十公尺的冲击波，HP果然扣减了，但那也只是一点儿而已，大概百分之五左右。

顺路查后队友的状况，女性阵营都没事。

「M先生呢！」

莲已经做好M死掉的觉悟了。毕竟就在最接近爆炸的地方。

然而，HP计竟然是全绿。知道他完全无伤后，「呼……」安心地深呼一口气。

「我……不、要紧……」M微弱的声音从通讯道具中传来。

「从曝露的驾驶席，跳到下面的湿地吧。毕竟冲击波不会穿到下方。」一边说著一边走过来的，正是Pitohui。她跟M问道：「那，状况如何？上得到来吗？」

「不行……了。泥几乎……淹到脖子了。之后麻烦拉我上去。」

「那，请暂时待在那儿吧。」

「明白了……。」

听到M的声音，

「甚么回事、刚刚……」

「爆炸吗……。可恶！」

在莲视野一旁的克拉伦斯和夏莉，各自以手上武器撑起身子。

Pitohui喊道：「大家，马上爬上拖车顶！下一波要来了！」

「下、下一波……？」还没能理解状况的莲这么问道。

Pitohui向著她，用一脸愉快的笑容答道：「是自爆兵啊！还有五人呢！」

「就算在预赛开始厮杀，那班家伙也完全不攻击，我还以为是怎么回事……」

酒吧里，集周围注目于一身的牛仔帽男，深沉地叙述道。

「如你所知，预赛版图是为了速战速决而弄得又窄又长。那儿是岩石地带很多掩体，对方完全没开枪，我们就得意忘形靠过去。然后，在中央附近──」

男人闭起眼睛。

是故意装帅，抑或真的跟当时的恐怖和悔恨交战，谁也不知道。

「只有一人，那班家伙只送了一人上前线。从岩石后突然出现，藉护甲挡住我们的射击，就像要拥抱、像丧尸一样，只是一味跑过来……」

「突然砰的一声，吗。」

「啊啊。就像刚才一样地自爆了。就这样我们的队伍就全灭，预赛败退了。之后再调查，爆炸的杀伤范围，高达五十公尺。如果之间没有甚么坚固的掩体的话，冲击波所造成的伤害就几乎即死了。就算七十公尺，还是颇糟糕。」

由于实在太强力，观众都为之色变。

「小莲他们，被铁柱和拖车坚固的车身救了吗……？」

「呜噫……何等阴险的攻击……」

「不过，超有效对吧？一个人死亡，就换来炸飞几个人……？」

「可是，绝对没法在SJ优胜吧？」

「啊啊。尽管如此，要是那些家伙，能在这里打倒LPFM的话──」

四个女性玩家，走向拖挂式卡车。

「居然是自爆攻击？真是卑鄙的手段！」

在暴怒的夏莉身边的克拉伦斯，开心地答道：「把炸弹射到体内的你有资格说吗！」

「原来如此。所以才一台机车冲过来啊。亏得M先生跟Pito小姐，居然发现得到呢。」不可次郎非常佩服地说道。

自己确定会死亡的行动。

莲也想过，这到底是攻击，还是作战──

「嘛，GGO甚么都有……。又不是、现实呢……。」

这里是游戏世界，只要想成是他们以他们一套的方式来玩，就没法子生气。

比起这个，更重要的是非得全力在这虚拟战场存活下去不可。为了跟SHINC一战。

坦白说，现在莲她们的状况甚么恶劣。

一个搞不好，队中的女性阵营会全灭，只剩下动弹不能的M活下来，跟刚才为止的预设完全倒过来。

以莲为先头，四人来到横卧的拖挂式卡车。利用轮胎、车轴和骨架等车底构造物，攀登了大约2.5公尺。

只探出头来，观察桥的前方。烟已经消散了。

爆炸地点有如泼了墨汁一样一片焦黑。左右栏杆的踪迹也不见了。

从货架四散的铁柱完全塞住道路，而靠接爆炸地点的几根，要不像翻糖一样扭曲，要不就粉碎了。

只靠这些货物翻落四散地上，机车没法再接近，只能在那时机自爆。而拖车车身，亦全赖紧贴的那几根而挡下来了。

M的决断，把大家从全灭中救回来了。

要是没察觉到自爆而撞上去、甚至只是擦身而过，那现在全队所有人可能都要在待机区域体育坐了。

然而，这还不能放心。

之后每吃一记爆炸，用作防御的铁柱也会不断减少吧。最终可能连拖挂式卡车的车身都会被破坏。到底，能不能撑上那种爆炸五次呢。

「来了！」以瞄准镜窥看的夏莉喊道。

其他三人的眼睛，也看到第二台机车了。还只是豆粒一般的距离，大约五百公尺。

「哇哈哈！笨蛋！飞扑入火的Summer insect[25]啊！吃下体现出我愤怒的红莲之火吧！来吧，将敌人燃烧殆尽！40毫米榴弹！」不可次郎一边念著古怪的咏唱一边发射。

用普通的榴弹，向距离四百公尺左右的位置发出怒涛的六连发。

怎么样的地方也打得中的不可次郎，其时机完美无瑕。本应是在机车去到那里，然后接连中弹爆炸才对。

然而，

「噢？」

在看得著弹道预测线的状态下，要避开拋物线的榴弹攻击，实在是容易不过。

DOOM的男人马上松开油门踏下剎车，锁上的后轮胎在路上画出一道黑线，不费吹灰之力就停下来了。而颇前的位置，发生了六次爆炸──

在轻烟消散之后，机车又继续开动。

「别说笑了弹药又不是不用钱的！」不可次郎在奇怪的点著怒了。

「吃我这记……」夏莉打出爱枪。

虽然是快捷的无预测线狙击，但也许对方也预判到吧，男人把机车轻轻一歪，子弹就穿F9过空无一人的空间。

之后，他不再朝直驶，而是不时随机左右滑行，用尽马路的阔度迫近过来。尽管不华丽，却能有效避过狙击。

「可恶！」夏莉虽然高速再上弹，但没再射出下一发子弹。

不可次郎说：「喂喂为甚么没弹了？」

「没用的。很贵的。」

「哎呀哎呀，别在战场小家子气啊。」

「你是人头鸡脑啊。」

「两位，没忘记三十分钟后弹药会全回复吧？」克拉伦斯说道。

在机车迫近到三百公尺时，

「混蛋！」Pitohui开始KTR-09的全自动射击。

她强韧的肌肉压住后座力，空弹壳不断在空中飞舞，掉在地上，发出吱啦吱啦的声音。射出的子弹，以马赫的速度飞翔。

可是，即使是Pitohui的连射，要捕捉到尚在远处随机晃动的目标还是件难事，而且因为怎也会出现的弹道预测线，对手因而避过了。在还未有命中弹之下，弹鼓剩余的子弹不断减少。

在五秒间射出六十发以上子弹后，火线终于捕捉到目标，散发出华丽的火花。从机车上、从身躯上。

尽管护甲防得住子弹，机车可撑不住。中弹的前轮胎的橡胶整个飞脱，轮胎完全坏掉。不住地抖动的机车以高速翻侧。机车跟骑手以猛烈的势头完全分离。

「成了！」莲轻轻地举拳庆祝。

机车就此撞向栏杆，原本看起来破破烂烂的东西变得完全破破烂烂了。

可是，骑手却没事。

被马路磨破护甲一边滑行的他，很快站起来，以自己双脚，全力跑完余下约150公尺的距离。

「骗人！」

这是何等执著。就只有单单一次机会，名副其实的拚命攻击。不知是否有点过敏捷度，跑起来颇快。

「别过来啊变态色魔！」克拉伦斯以全自动不断发射AR-57。

跟莲的P90一样，发出以听起来几乎连贯的高速发射声。空弹壳则从曾为M16入弹匣的地方往下排出。

连射的子弹，虽然噼哩啪啦的打中那男的，可是却被护甲全数弹开。连降低他跑步速度都办不到。

啊。这没辙了……。

莲察觉用相同子弹的攻击也没用，一枪也没开。而在Pitohui交换弹鼓的时间，

砰。

在旁边发出巨响的，是夏莉的R93战术2型。

使用炮口制动器把气体排向横方的这枝枪，会把气体喷向左右两边的人。莲的帽子摇了一摇。

就算没办法打中远处的机车，但能轻松打中接近的人类。

打中脚部的炸裂弹在那爆炸，在没破坏护甲下，只把冲击力传导过去。

距离拖挂式卡车，亦即莲等人所在还剩六十公尺，男人失去平衡跌倒了。俯伏地上露出后背。

「跳车！」

在Pitohui命令下，四人从辛苦爬上的货车跳下去。

莲她们一起跳到半空，跟男人拉动自爆按钮的绳子，是完全同一时间。

第二次的爆炸，就算没像最初那么惊动，

「呜啊！」

威力还是那么厉害，摇撼世界，把货车又再推前一点。车身跟路面摩擦发出不快的声音，混同爆炸声打进耳朵。好几根铁柱因为冲击而在天上飞舞，掉到湿地里。

而一剎那后周围被爆炸烟雾包围，把即使并非如此也早已变暗的天空隐藏。是颇大的强风。就好似一瞬间，将世界切换成灰色的烟雾一样。

被爆炸声和烟雾包围，「咳！真是打扰邻里的家伙呢！」不可次郎相当不爽。

「但是！这就摆脱第二个了！这么一来，他们就不敢再胡乱攻过来吧？」对于莲想得太简单的猜想，克拉伦斯冷静地否定说：「嗯。如果是我的话，就会在黑烟消散的同时，把剩下四台一齐冲过来就是了。单是一个就已经那么辛苦了，四人一起上的话就没办法了吧！」

完全说得没错，「……。」莲无话可说。

「没法子了。用特大的蓝色家伙灌过去吧。呀？」适才全数射失的不可次郎，在莲的身边眉开眼笑。

「对耶！如果是电浆榴弹弹头的话！」莲感觉在暴风雨之云隙中，看到穿透的阳光。

只要连射范围广阔的这个，轰遍整条路连续爆炸的话……。

「不行啊不可酱。电浆榴弹是将效果范围内的东西物理性地破坏吧。你打算炸掉难得撑得住的桥吗？如果只是过不了桥还算了，桥脚距离这么阔，搞不好这边也会塌下去啊？」

啊，不成啦！

莲看到的阳光，看来是雷光来的。

「那怎么办！」

「这……，他们，会赢吧？」

在酒吧里，有人深信莲他们的败北了。

虽然因为黑烟还未散掉，四台机车还在待著，但只要一散掉就会一口气接近，在途中舍弃机车，各自散开靠近──

「只要有任何一人，越过货车自爆的话！」

「办得成的！加油啊，DOOM！」

「上吧上吧！」

在一片起哄之中，其中一个观众一脸受不了的表情说：「你们啊，之前还专心一意帮小莲他们打气……」

「只要爆冷门就怎都没差！」

「真是的，观众还真任性……」

「哼！那你呢？老实说看看？」

「想看想看！小莲他们输在这里，超想看！」

「对吧？」

牛仔帽男慢慢喝著波本威士忌，说道：「我玩GGO有够久了，从没想过这种作战……。因为是游戏而生出、漂亮地从意外地方攻略……。『DOOM』，真是名副其实体现出『破灭』的可怕家伙啊……。」然后举起玻璃杯，向画面中跨上机车，往著自己死亡走去的四人说：「カンパイ啊……」

虽然好像是「乾杯」跟「完败」的同音梗冷笑话，但完全没人接话。

在SJ版图里的桥上。

跨上魔改机车的DOOM的男人，在最后一次突击前，作最后一次交谈。

「没问题的！下次大家一起冲过去！」

「OK！行的行的！这真期待啊！」

「我们居然能打倒优胜队伍！」

「还好有刷过机车游戏吶！真的幸运啊！」

被护甲包裹、背上炸弹的他们，实在是天真无邪。然后，还感到有点嫩稚。

那也倒是。因为这支队伍的玩家，全部都是国中三年生。

他们都是上名门私立国中，同为叫作《你～好！去电脑异世界！》的同好会的同伴。要是知道DOOM的语源[26]就是这个，不知道酒吧那男人会说甚么。

因为是直升式学校，不用理会考试而沉迷VR游戏，于是以研究这个为名目，享受各式各样的游戏的友好中学生队伍。而且，所有人的老家都颇有钱。

他们一直都用角色转移，玩过众多的VR游戏。搬来GGO还是最近的事。理由是得悉可以队际战斗的SJ存在，就打算出场看看。

设立了「刚转移过去甚么都不晓得的新人能闹到哪地步的挑战！」这样的目标。

因为所有人都是从其他游戏转移过来，所以各个角色的基础能力都相当高。可是，在GGO中所需的射击技术、知识，甚至连强力枪械都没有的他们，连突破预赛也很危险。

不过，他们没有放弃。

研究了SJ的影片，想了又想的结果，就是大爆炸自爆大作战了。灌了点真钱进去，买下护甲的材料和炸药。

所以，连一根枪也没有。

在不知不觉开始消散的烟雾里，

「怎么办才好怎么办才好……。」有一味慌张的莲；

「只能尽力做好能做的。就做给你看！谁要在这种地方输掉了！」有再次走近货车的夏莉；

「对哩。那就继续开火啰。反正子弹会恢复的。」有永远不失乐观的克拉伦斯；

「这次用手枪吧？」还有只有斗志旺盛的不可次郎。

呜，可恶！可不能胆怯！

战意输给其他同伴的莲，为自己而羞耻咬紧嘴唇。

然后，在剩余不多的时间内，一直在思考。

要怎么做，才可以将高速驶来大爆炸的四人，不让他们爆炸阻止他们？

那样子的莲，「……。」望向身边的Pitohui。

莲在思索。

要怎么做，才可以将高速驶来、高速驶来、高速驶来、高速驶……。高速……。

「呀！」

在莲的里头，有甚么东西绽开了。

浮现出作战、浮现出所需的工具、然后寻找拥有这东西的人，早已双手拿著甚么东西站在身旁了。

各拿著一根、银色的、圆筒。

「啊哈哈！不愧是Pito小姐！」

那正正是想要的东西。

莲伸向递出的双手，紧紧收下。

「那我上了！」

「要上了！」

「唷沙！」

「啊啊！」

「突～击！」

DOOM的四人，右手催油门，左手接合离合器，一同开始加速。

「别黏在一起啊！可是，也别散太开了！」

先头的一人说道，剩下的三台相次保持约五十公尺的距离。从前面看，行走的线各往横偏移一点点。

机车的加速力很强，一下子就到达时速180公里了。再快的话，限制器就会启动了。

距离敌人，还剩四百公尺。

在那一瞬间，从拖挂式卡车上面，发出了拋物线状的弹道预测线。数量是六条。

「榴弹要来了吗？」

男人正打算减速的瞬间，那道线变低了。降到相距拖挂式卡车一百公尺左右的位置，然后从根部消失了。

消失不见，代表了已射出榴弹。这是打中自己可能性为零，不知用意的攻击。

「怎么了……？」

「天知道……。」

一边对话，男人也没放慢速度继续前行。

然后，头车在接近相距三百公尺左右的瞬间，六发榴弹在二百公尺前著弹。在炸裂的同时，散布出黑色的浓烟。

「是这样吗？是烟幕！」

「不要紧！马上就散了！冲进去！」

以一秒间前进五十公尺的机车、还有四人自爆兵，朝著烟雾、以及在那前方的敌人冲过去。

剩下二百公尺。

「嗯？」

在榴弹的烟雾消散的前方，他们看到了。

粉红色的小不点站在马路正中，朝向自己冲过来。

「这条路，禁止通行啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

莲一边疾呼，一边以全速力奔驰。

在不可次郎用榴弹攻韩所做出来的短短烟幕的时间，莲从拖挂式卡车的后方跳出，跑了一百公尺以上。

跟机车的距离，还有九十公尺。

「甚！咦、甚么？」

先头的一台，一瞬间辨识不出以高速冲过来的粉红色物体是甚么。啊，在知道是人、是敌方队伍之后，这次又不明白那企图、连枪都不拿冲过来的用意。

自己的时速180公里，而莲的时速大约是四十公里。合计，220公里的相对速度。

在距离一秒半的擦身而过前，男人在想。

如果现在在这里自爆，只能干掉那一人。无视这家伙吧。就这样高速绕过他身边吧。

光刃从莲的双手伸出。蓝白色，如同幽灵的刀刃。

跟Pitohui借来的村雨F9，九十公分的刀刃在空中发光──

莲稍稍改变方向，将从左腕伸展出来的光线，从头部位置，伸向直面而来的对手。

整颗头连著护甲一同飞出。

「好下个！」

莲停止奔跑。双脚的鞋底跟混凝土摩擦，冒出白烟。

像是降落在航空母舰一样停步的同时，莲用尽自己的敏捷度，作超高速的侧跨步。仅仅的横移动。

在第二台经过身旁时，

「嗬！」

莲在跳起的同时，轻轻伸出右手。

瞄准有一点点偏移了。刀刃打中以时速180公里冲过来的骑士的肩膀、肩胛骨的位置。

光剑毫无抵抗地穿透，就此把他的身高变矮了一截。

在第二人即死的那一瞬间，变成了无头骑士的第一台，撞向铁柱翻侧了。

「吓？」

「啊啊！」

第三和第四台，看得很清楚。

跳出来的粉红色小不点双手挥舞光剑，将两位同伴斩瓜切菜般斩杀的样子。

第三台的男人，快快地说：「我避开那家伙！你连她一起炸飞！」

「交给我！」

两人瞬息间作出最佳的判断，第三台把舵扭往右边，用尽道路的阔度驶离了莲。

在就算莲的敏捷度有多高，也没法探到、追也追不上的时机跟她擦身而过时，

「嘿嘿！」

一边从怨恨望著自己的莲身旁穿过，一边确信的胜利之时──

「小飞蛾欢迎光临！」

直接吃了不可次郎几近水平射击的榴弹攻击。

要不是看著莲，就可能察觉得到粗大的弹道预测线。又或者好好左右滑行，也许能避得过。

爆炸令护甲和身体碎散，男人来不及自爆便即死了。

「可～恶！」

DOOM的最后一人，在视野中看到同伴被炸开，被迫在一瞬间作出抉择。

是依照死去的同伴所言，炸掉眼前的粉红色小不点。

还是为了卷进更多人而冲往拖挂式卡车。

他决定了。一边盯著以猛烈速度冲过来的粉红色的小不点，

「是你了！」

左右放开把手，握住连到背后背包的小绳子。

「跳！」

听到Pitohui尖利的喊声，莲跳起来。

踢向桥的路面。往右侧。往十公尺下的湿地带。

「呜呀啊！」

在下坠的莲的身体跌过桥面以下的一瞬间，冲击波从横袭来，穿过了她的头顶。

从头到尾看著的，始终是酒吧的观众。

头两人被莲挥舞的光剑砍死、第三人吃了榴弹直击、第四人在莲身旁大爆炸──

「啊啊啊啊！可惜了！」

但莲在间不容发之际从桥跳下去，没被卷进冲击波而掉了下去。河上溅起阵阵小水花，在爆烟化成蘑菇云之时，终于浮起来了。

「可恶啊啊啊啊啊啊！」牛仔帽男灵魂的呼号。

在同一时间，在死者无所事事待上十分钟的待机区域里，五人一同出迎第六人。

「啊，你也不成吗。」

「抱～歉。虽然我觉得打得不错了。」

「优胜经验者……，果然就是强。」

「嗯，很强很强。是强敌啊。真开心啊。」

「那，帮他们打气吧！」

「对哩！加油啊粉红色的小不点！」

DOOM的六人，全都一副清爽的笑脸。





