第十一章 死亡游戏


莲清楚地看见了HK45硕大的枪口发出火光。

然后右耳清楚地听见了45口径的子弹从旁边经过的声音。

如果没有在思考前就先有所行动的话──

没有完全发挥锻炼出来的敏捷性扭转身体的话──

子弹就会命中右眼，让好不容易才完全恢复的HP归零，一发子弹就让自己归西了吧。

M立刻挥动右手，瞄准莲的头部继续追击。

莲眼睛里的世界就像变成慢动作一样。可以很清楚地看见朝自己脸庞迫近的弹道预测线。莲为了躲避它而继续将身体往左边扭。

M再次开火。子弹也再次擦过莲的头部，这次把她爱用的针织帽轰了下来。只要身体的动作稍慢一点，应该就被击中了吧。

虽然完全不清楚对方这么做的理由，但是知道目前的状况。

自己正被M攻击，快要被对方杀掉了。而且对方根本不让自己有说话的机会。

准备发射第3发子弹的M，依然是那副严肃的表情，完全看不出他内心的感情。但是也根本没有必要去看了。

这时莲唯一只有一个想法。

就是怎么能被你杀掉。

莲的左脚稳稳踩著沙砾，让它成为能产生反弹力的立足点。当第3发子弹的弹道预测线往自己靠近，瞄准她右眼的瞬间……

「喝！」

莲就往反方向跳去。如果就这样继续让身体往左边逃，之后一定还是会被子弹击中。这样的话，就只剩下一种手段了。

就是反其道而行！

面对著只要稍有差错就会变成自己凑上去让对方击中的危险赌注──莲的敏捷性还是获胜了。

弹道预测线逐渐消失，子弹也从莲迅速往右前方跳的身体左侧5公分的地方经过。这时子弹距离以肩背带挂在肩上的P90甚至不到1公分。

大大往侧边跳开的莲以右脚著地。这个时候，她离M已经不到1公尺，而距离HK45就更近，只有短短的30公分左右。那是伸手可及的距离。

「呀！」

莲像是要赏给对方巴掌般，用右手从下方朝著HK45挥起。M则是为了不让枪械被弹落而把右手往外移──

莲娇小的手只是迅速往HK45的侧面与M粗大的大姆指摸了一下，就直接往上挥到底。

顺利守住HK45的M往下看著眼前娇小的身躯，并再次把枪口对准莲的额头……

「啊哈哈……」

和笑著的莲四目相交后，就毫不犹豫地扣下扳机。

但是却扣不下去。

HK45的扳机拒绝移动。扳机不动的话，自然无法发射子弹。

M瞪大了双眼，接著就看到了。看到了自己右手上的爱枪，负责关保险的小杆子已经往上调了。

莲的小手目的不是把HK45从自己手上弹开──

只是为了关上保险。

就在注意到这一点的同时，M的右手也感到一阵疼痛。

P90的全自动射击模式在巨大身躯与娇小身体之间发出了怒吼。

射击的时间虽然极为短暂，但「啪啦啦」的清脆声响后就有3发子弹被发射出来。小小的弹头在M的右手腕上造成闪亮的红色著弹特效，穿透他的肉体之后就消失在空中。

「呜！」

关上保险的HK45从M失去力量的右手上掉下来，在它一半插进沙子里的同时……

「不要动。」

从莲右手上往上抬的P90枪口已经陷入M的脖子里。

「稍微动一下我就全力扣下扳机喔！M先生！」

莲发出了可能是有生以来最大的吼声。左腕上的手表虽然开始震动，但现在已经没空理会它了。

她打算M巨大的身躯只要有任何一部分动了一毫米，就要直接一口气把扳机扣到底，将残留在弹匣里的47颗子弹，像淋浴一样从脖子一路轰到M脸上。虽然M看起来耐久力相当高，但这样应该也死定了。

「…………」

M就在喉头的左侧被枪口抵住的情况下，朝下方看著莲。

他严肃的脸庞依然瞪大眼睛并且张开嘴巴，简直就像时间暂停了一样僵在那里。

「直接这样听我说。首先呢──」

莲露出满面笑容。

「表示哪天说不定派得上用场就先告诉我保险装置在哪里，真的很谢谢你。果然派上用场了！」

「…………」

「然后我想要问你──为什么？」

「…………」

「为什么想杀掉我？有确实的理由的话，就说出来。」

「…………」

「亏我们两个人一起作战并且互相帮助，好不容易才像这样拚到只剩下最后两支队伍了，为什么你要这么做？我不是说非得要获得冠军，但实在没办法接受在不清不楚的情况下被杀掉。如果没办法继续比赛，先找我商量不就好了！不是吗！」

「…………」

「不回答我的话也没关系。反正接下来也是得靠我自己一个人战斗──」

莲一边说，一边加强P90抵住对方的力道。

「不要啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！我不想死──请请请请请您等等等一下吧！请等一下……拜托了！请不要开枪……不要啊！请您住手！」

莲必须花一段时间，才能理解这样的大叫与软弱、客气的发言是来自于M。

莲边收回P90边一口气往后跳。

简直就像是瞬间移动一样，以迅速的跳跃一口气拉开与M的距离后，她就确实把P90靠在肩膀上摆出射击姿势，然后以瞄准镜看著M的脸孔。

因为手指一直放在扳机上，所以著弹预测圆就随著激烈的心跳不停地在M的脸上收缩、放大。

M本人应该可以看见相当刺眼的弹道预测线吧。他的视界应该已经染成一片红色才对。

「呜……呜呜……」

M一边发出呻吟，一边缓缓跪到地上。莲小心翼翼地注视著他的行动，并且一直瞄准他的头部。

粗壮的双膝先是传出陷入沙砾里的声音，接著巨大的身躯就无力地瘫坐到地上。虽然莲没有下达命令，但这确实是跪坐的姿势。依然站著的莲，就和即使坐下也几乎一样大的M在隔了3公尺左右的距离下对峙著。

「请您……不要开枪……」

从M嘴里发出这种软弱的声音。一边这么说一边低下头的M，脸上的表情被阔边帽遮住而看不见。

莲一边把预测圆对准戴著阔边帽的头部，一边表示：

「在你说出理由前，我绝对不会开枪。也就是说，你不告诉我的话，就开枪射击。」

「我会死的……」

「嗯，是没错啦。」

「我会死掉啊……」

「小弟我会死掉啊……」

「小弟？」，莲听见M忽然改变的第一人称，背部就涌起一阵寒意……

「不要这么客气！感觉很奇怪啊！」

至今为止一直认为是「亲戚的叔叔」的对象，好像忽然就变成「比自己年轻，还在念小学的侄子」一样，那种感觉实在太不对劲，让人觉得很不舒服。

简直好像里面的人被换掉了一样。莲当然没有尝试过，不过只要能借到AmuSphere，就能使用该名角色了。

「难道说──玩家换人了？」

M还是保持客气的口吻，软弱地说道：

「没有换人……这才是真正的我……而您要是现在射击我的话……我就会死……会死掉啊……」

「这家伙在说什么啊？」，莲的脑袋里浮现了大量的问号。

「角色本来就会死吧？但只是在GGO里和SJ里面死掉吧？这次的大会没有死亡罚款，武器和装备也没有死亡掉宝──」

「不是这样！」

M一口气抬起头来，结果莲……

「呜咿！」

就见到不太想看的画面。

面容粗犷的M，从双眼中流下大量泪水。他的虚拟角色外表怎么说也是个肌肉壮汉，这种模样造成的冲击实在不能说小。

「你说『不是这样』，那……是哪样啊？」

「我如果接下来在SJ里死亡……现实世界里面的我也会死掉啊！」

「…………你脑子没事吧？」

虽然觉得难以置信，但莲这时候也想起真正的死亡游戏「Sword Art Online刀剑神域」。那应该是使用名为「NERvGear」的机器，角色在游戏内死亡的话，机器就会发出烧毁玩家脑部的元件信号。就像是头上戴了杀人的电子微波炉一样，听见新闻时莲真的觉得很恐怖。

当然，现在使用的机器，也就是AmuSphere并没有这样的机能。

「这又不是Sword Art Online刀剑神域，不可能会真的死掉吧？M先生，你是不是搞错什么啦？」

「…………」

「而且你到刚才为止都很正常地战斗，也被击中过了──」

话说到这里，莲就注意到了。这是因为她想到让M忽然有如此大转变的唯一一个理由。

「M先生……虽然很没礼貌，但请告诉我刚才那封信里写了什么好吗？」

M整个人震动了一下，然后眼泪从脸上簌簌地滑落。甚至还大剌剌地垂著鼻涕。莲这时觉得游戏不用重现到如此详尽的地步也没关系吧。

「…………」

M什么都没说，相对的缓缓把右手朝袖子的口袋伸去，从里面拿出便条纸。他接著又完全低下头去，并且伸直右手，对莲递出了便条纸。

「这表示我可以看喽？」

看见对方大大点了点头后……

「那我就拿过来了，但你有任何奇怪的举动我也会开枪喔。」

莲一边这么说，一边持续瞄准对方，并缓缓靠过去伸出左手，迅速把便条纸抢过来后，就再次往后跳来拉开距离。

「我要看喽，可以吧？」

「可以……」

莲只用左手打开了便条纸。由于拿相反了，所以准备调整位置，结果还因为差点掉落而慌了手脚。

莲以右手拿著P90来瞄准目标，然后用左手把便条纸拿到眼前……

「我看喽。」

开始看起写在纸上的日文字。

上面的字迹就像习字讲座里的范例一样漂亮，首先写著这样的内容。

「哈啰，M。还在奋战中吗？我事先叮咛过你要在正好一个小时的时候看这封信，你应该没有违背我的命令吧？违背的话就杀了你喔。现在马上去死吧。」

上面忽然就写著这些恐怖的内容。而莲也知道为什么M在十五点的时候会准备看这封信了。

文章又继续这么写著。

「你是代替我参赛的，也要代替我好好享受比赛啊！这可是游戏，而且也是闹著玩的！一个小时内要是窝囊地死掉了，我一定会干掉你。不过，如果只靠两个人存活一个小时以上的话，就真的很厉害哟。我会摸摸你的头奖励你。」

所以说，如果在看见信之前就阵亡的话，果然就会真的死掉。

而最后一个部分的内容则是……

「之后要是死掉的话，我还是会杀了你。也不能自杀哟。无论如何都要给我存活下来。战斗没有紧张感的话，就没办法好好享受了吧！那么，尽情地享受吧！感受自己还活著的快乐吧！以上～」

莲为了慎重起见也看了背面，但就只有这些内容了。

灵巧地只用左手把信摺好后，她就先把信夹在自己的腰带上。然后左手重新扶著P90，再次准确地瞄准目标……

「写这些内容的是谁……我想不用问也知道了。是Pito小姐对吧？」

「是……是啊……」

「嗯，怎么说呢，很像那个人会写的内容。」

莲脑袋里浮现脸上有刺青的Pitohui露出爽朗的笑容，并且老实地说出内心的感想。紧接著……

「但是呢，什么『死』啦『干掉你』的，那只是在游戏里面吧？」

莲做出非常符合常识的判断这么告诉M。

在GGO里面──

每个人都会随口说出「射击」啦「杀掉」啦「死亡」之类的话，而这些全指的是游戏里面的事情。不会特别而且故意去联想到「现实世界人类的死亡」。

另外也没有说出「你们这些家伙，真的懂死亡的意义吗？」这种话，然后把现实与游戏搞混在一起而生气的笨蛋。

M像熊一样巨大的身躯抬起脸来。他的脸这时已经沾满了泪水与鼻涕。

他就这样笑了起来。

「哈哈哈哈！你真的什么都不懂耶。」

那过于诡异的笑容……

「哇──」

让莲一瞬间说不出话来。和M的脸重叠在一起的著弹预测圆，收缩速度忽然就加快了。

「说我什么都不懂……不懂什么？」

「不懂Pitohui的脑袋有多奇怪。」

「…………」

「那个女人说要杀的话，就真的会杀喔。在游戏里杀人？啊哈哈哈哈！她怎么可能会这么好心呢！我也懂真的杀是怎么回事啦！然后那个女人也知道我一定马上就会懂她的意思，才会写这封信啦！说什么要我好好享受一个小时，结果是这种下场！果然还是对死亡游戏有所憧憬！那个女人到现在心灵还被那款游戏囚禁！真的是疯了！啊哈哈哈哈，真的很符合那个女人的个性！啊哈哈哈哈哈哈！」

「…………」

莲感觉有点晕眩。

就算Pitohui和M两个人在现实世界真的认识好了，那他们之间究竟是什么关系？

过去觉得「不知道也没关系」的莲──

现在变成「不想知道」了。

过去曾经「想知道」Pitohui在现实世界里的身分──

现在也变成「不想知道」了。

不过现在还得继续和M的对话才行。

「M先生……总而言之，你的意思是这样吧？正如信里面所写的，接下来你在SJ里战死的话，现实世界的你就会被现实世界的Pito小姐杀死。」

「刚才不就这么说了吗！」

M以软弱的口气这么大叫。

「…………」

现实世界的M是演员，而且很会演戏──

虽然还有这样的可能性，但是莲还是先把手指从P90的扳机上移开。

著弹预测圆消失了。

「谢……谢谢您……我真的很害怕……我不想死啊……」

弹道预测线从眼前消失的M如此说道。

「那你为什么非得杀掉我不可？」

面对莲的问题……

「我想……成为队长……」

M茫然这么回答。

莲考虑了两秒钟左右……

「成为队长后要做什么？」

「这样就可以投降了。信件上没有提到任何关于投降的事情，所以可以拿来当成藉口。」

「那只是在耍小聪明吧……」

莲顿时感到无奈。

「但是！我想在投降之后才好好跟你说明……」

「呵！你太小看我的敏捷性了吧？」

莲虽然以开玩笑般的笑容这么说……

「是啊，早知道就默默丢出电浆手榴弹就好了。真的很后悔。」

但是M却一脸认真地这么回答。

「……嗯，先别管这件事了──」

莲一边说一边用左手拿起便条纸……

「抱歉只能用这种方式还给你。」

然后把它丢回M面前。接著又看了一下手表。从十五点十分到现在已经过了三分半钟。

「扫描早就结束了吧……」

为了慎重起见，莲还是从左胸口袋里拿出接收器按下按键。

「果然。」

只出现地图而已。

对方在三分多钟前就知道这个地点，现在正朝这边前进。如果在视野良好的地点，说不定已经像刚才那样被狙击了。

现在不是在这里闹内哄的时候。

莲考虑了一下──

「算了。」

然后这么呢喃。

她把接收器收回原来的地方。然后……

「M先生！我不怪你了！接下来我会一个人战斗！M先生就找个地方躲起来，千万不要阵亡了！我要是被敌人的队伍打倒了，队长标志就会转到你身上，你只要马上投降就可以了！至今为止真的很谢谢你！再见了！」

连珠炮般说完这些话后，莲就转身往前跑去。

她还是警戒了，下对方是否从背后开枪，一闪身进入附近的岩石背后就再次全力冲刺。

结果莲没有被人射击。

她一瞬间烦恼了一下该往哪边走后……

「好！我就尽情大闹一番吧！」

随即一边这么呢喃，一边往东方前进。也就是敌人过来的方向。

莲全速跑在岩石与岩石的隙缝之间，并碰了一下左耳的通讯道具。

然后把以为SJ期间不会关上的开关关了起来。

独自被留下来的M，耳朵听见了一句话。

「好！我就尽情大闹一番吧！」

那是莲的声音。

＊＊＊

时间稍微往回拉，这是十五点十一分发生的事情。

一台小型的军用卡车停在柏油路面的住宅区与沙砾的荒野交接处。那台卡车的车厢顶端与驾驶座侧面，都用一看就知道是后来才加上去的装甲板覆盖著。

卡车旁边可以看到六名穿著同样迷彩服的女性。

首先是超过一八〇公分的高大女性──老大。

她的脚边放了一个很大的背包。虽然从背包上面凸出无法完全收纳的枪身，但是不知道是什么种类。

右腰上有一把黑色自动手枪收在塑胶制枪套里。她一边晃著辫子，一边把视线移到排成一横列的五个人身上……

「从这里开始往西2公里，最后的猎物就在那里！那么，大家一起去解决他们吧！」

并且以浑厚的声音这么大叫。

「我们上吧！老大。」

首先这么回应的，是狙击了莲，背上背著德拉古诺夫的冬马。这名瘦高的黑发女性，身上只有在腰侧挂了几个德拉古诺夫用的弹匣袋，以及身体前方保护胸口的防弹板而已。这是狙击手独特的，适合伏击的装备。

「最后一战了！打起精神来啊！」

接著是以宽大肩背带把PKM挂在身体前方的苏菲。身材虽然是六个人当中最为矮小，但是面积最为宽广，加上那严肃的面容，外表看起来简直就像奇幻世界里的矮人族一样。长长的茶色头发则是随便在头后方绑成马尾。

如果背著巨大战斧一定会很适合她，但这个地方不可能出现那种东西。她的背上是装了预备弹药箱的大型背包，还可以看见PKM的备用枪身前端凸出来。

「打倒那些家伙之后就没办法再战斗了吗！真可惜！」

声音来自另一名使用PKM机枪的使用者──罗莎。她的年纪看起来最大，有著高大结实的身躯。红色短发且满脸雀斑的她，看起来就像坚强的大妈。背上有同样的背包与替换的枪身。另外这个背包后面，左右两边都各自挂了三颗电浆手榴弹。

「嗯，这些事情等优胜之后再来想吧。各位姊姊。」

以妖艳的口气如此回应的是安娜。外表大概二十出头岁的她，是这支小队里看起来最年轻的成员。绿色针织帽底下是波浪状金色半长发。另外还戴著遮住眼睛的太阳眼镜。

她也是一名狙击手，背著装有四倍瞄准镜的德拉古诺夫，胸前则挂著双筒望远镜。

「希望最后一击是由我来完成。」

最后一个人是塔妮亚。她有著娇小……不过应该也有一六〇公分的体格，以及一头银色短发。锐利的眼神与容貌，让她看起来像狐狸一样。右腰上挂著和老大一样的手枪枪套。身上带著手枪的就只有老大和她而已。

塔妮亚抱在双手上的是俄罗斯制的「PP-19野牛冲锋枪」。外表看起来虽然像AK系列的缩小版，但特徵是附著在枪身下方的圆筒形「螺旋弹匣」。

这是以螺旋状将子弹送入的构造，藉此增加容弹量。塔妮亚手上这把使用9X19毫米鲁格弹的野牛冲锋枪，一个弹匣的装弹容量多达53发。可以做到优于莲手上P90的连续射击。

枪口前方也装了圆筒型的物体。这则是可以大为压抑吵杂枪声的消音器。

正如各位所见，她们所使用的全是俄罗斯制的枪械，而俄罗斯制的枪械在GGO里有一个共同的特徵。

也就是──「性能不错，价格也很便宜」。

单纯考虑性能的话，当然比不上美国或者欧洲制的枪械，这时再加上「价格」这个要素就会变得相当有利。选择俄罗斯制的枪械与子弹，就可以压低购买时需要的点数。

至于低价的理由，GGO玩家有各式各样的说法。

其中有「俄罗斯制的枪械本来就很便宜」这样的意见……

也有「因为是美国制的游戏，所以故意把它们当成便宜货」这样的意见。

里面被认为最合理的……

「俄罗斯的枪械公司降低了授权费用」。

是这样的理由。

虽然是在游戏里面，但是要让使用实际名称的商品登场，不论是汽车、飞机还是枪械，只要没有制造商的许可就无法这么做。

坚持完全重现枪械的外表、声音与性能的GGO，当然取得了全部的授权。就算设定上是「未来世界发掘出来后重现的武器」也一样。

把授权费用设定得相当便宜，让游戏公司可以轻松取得授权，所以GGO内的俄罗斯制枪械就相当便宜，也就能够获得人气，这就是被认为最可能的理由了。

不过营运公司ZASKAR没有任何官方评论，所以真相依然不明。

真要说的话，GGO内果然还是美国以及欧洲制的武器比较受到玩家喜爱。

「很好！大家都很有干劲！」

听见伙伴们可靠而且高兴的声音后，老大就摇晃著辫子露出了笑容。

「那我们走吧！去猎兔子了！」

结果安娜忽然就唱起歌来。

「那～座～山～里～兔～子～很～好～吃～」

忍不住发笑的其他伙伴中，只有冬马一脸认真地说：

「那首歌……应该不是『兔子很好吃』吧？」

像矮人的机枪手安娜则表示：

「不是啦！应该是『那座山里追兔子』才对！不过呢，如果说为什么要追兔子，当然是因为很好吃的缘故啊！不好吃的话干嘛去追啊！」

「原来如此！果然还是要吃掉吗！」

冬马比其他人晚了一些才露出笑容。

老大则说：

「嗯，这次就算抓到兔子也别吃掉啊。我想应该不好吃哟。」

五个人一阵爆笑之后……

「但我们要全力狩猎！对方是存活到这个时候的兔子。绝对不能掉以轻心！」

老大一瞬间就让所有人的脸变得严肃。

「要注意那家伙的獠牙！我们上吧！」

五个人的声音一起响彻在荒野当中。

「呜噜啦啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

＊＊＊

这时候粉红色的兔子……

「怎么办怎么办怎么办？一个人该怎么办？我到底该怎么办？」

正一边这么呢喃一边跑著。

看了一下手表，时间已经过了十五点十六分。以时间来说，就算是人类的脚程，全力往这边奔跑的话也差不多快要碰头了。

莲先停下脚步，藏身于巨大岩石的背面。

迅速蹲下来后，短短的褐发就碰到脸颊……

「啊，对喔……」

莲到这个时候才终于注意到针织帽被M轰飞了。

「人家很喜欢那顶帽子！」，如此想著的莲虽然有点生气，但还是觉得没有被轰中头真是太好了，这时她拿下围在脖子上的头巾，盖在头上后卷了起来。

她一边动手，一边想起刚才那一瞬间，除了感觉松了口气外，也因为千钧一发的情况而感到害怕。

接著──也为自己感到骄傲。

想不到自己竟然能躲开在眼前发射的子弹。

这是一副敏捷性能相当优异的身躯。再来只要自己经常保持精神集中，仔细地看著弹道预测线以及枪口，就能再办到那么属害的事情了。

在脑袋后面把头巾绑紧后……

「很好！」

就感觉越来越有干劲了。

「最后一战了！好好打一场吧！」

莲这么鼓励著自己。

接下来就只能靠自己还有手上的武器了。

武装首先是爱枪小P，也就是P90。立刻可以使用的弹匣有七个。道具栏里还有一个。剩余的子弹共有397发。

腰部的左侧挂著两颗电浆手榴弹。另外腰部后方还有一把硬被塞过来的战斗小刀。

至于急救治疗套件──则是零。

几乎不清楚对方是什么样的对伍。可以确定的是有狙击手与机枪手，当然有复数成员。而且还是一直存活到现在的强者。

「最后一战了！好好打一场吧！嗯，就看能努力到什么地步吧。」

莲改口这么说道。

紧接著……

「怎么做才能把我的优势发挥到淋漓尽致呢……？」

她一边呢喃一边思考。

至今为止是用什么方式战斗？是如何存活到现在？为什么可以打倒五个人？对方是怎么看我们的？还有，他们会怎么进攻？

「…………」

结束思考后，莲就看了一下手表。十五点十七分。

「距离卫星扫描还有三分钟……」

莲握紧P90……

「好吧……要冲喽！」

她随即踢著沙砾，一边留下足迹，一边像一阵疾风般跑了起来。

在空中转播的摄影机就这样追著她的英姿。

「我……我没有错！这……这样就可以了！」

充满岩石的荒野中，有一名如此大叫著的男人。

「大家都不知道那个女人有多恐怖！所以才能说出那么随便的话！我一点错都没有！怕死又有什么不对！」

M虽然不停说著帮自己辩护的发言，但是根本没有任何听众。

可能是判断没有转播的价值了吧，他的周围没有任何转播摄影机。

有的只是从他前方往远方延伸的小小足迹而已。





