第二章 名为Fire的男人


『盘踞在GGO，各位热烈的枪械狂热者！大家好吗？

我很好啊！所以！第四届Squad Jam，亦即SJ4，要举办啰！

下星期三，8月26日中午12时开始，Lets fight！』

照例的那个SJ赞助者作家写的文章，处处都尽见轻薄。

那家伙应该已是行年五十有四了，内心却还是个小孩子。真令人发笑。

《有关SJ4举办决定及参加募集的通知》

下了这样子标题的文章，在8月21日早上10时，向所有曾参加过SJ的玩家同时发送。

SHINC的队长伊娃，通称老大的玩家新渡户咲，

「来啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦！」

因为是在暑期在跟家人一起吃迟来的早饭时，在餐桌上高呼，被母亲非常生气地斥责。

别在吃饭时玩手机！被这么说了，于是开始尽全力扫光早饭。

虽然吃的是法式吐司，但咲的内心，早已飞到跟莲单挑了。

要怎么打倒她、要怎么杀死她，都光是在想这些。

顺带一提，新体操部还有著一年生一个都没加入这大问题存在，但部长好像没在意的样子。

而MMTM的队长大卫，因为现实中的速递司机工作休息，而一大清早就潜行进GGO，一个人默默地练习射击。

留意到视野边缘显示讯息的标记闪动，于是暂停爱枪《STM-556》的射击，移动左手调出状态画面。

只读了讯息开头，「哈哈哈！」

然后，伴随著笑声将弹匣内剩余的子弹全数连射出去。

子弹全都被吸进了室内练靶场靶道的前方，距离150公尺的人像靶的头上。

「等著瞧吧！Pitohui！」

这边同样地，要怎么打倒她、要怎么杀死她，都在想著这个。

『规则基本上跟上次为止一样，而种子权或预选亦同样。没甚么大改变喔。

SJ4的时程表长这样。如大家所料全都在8月哩。

24日21时，报名截止。

25日12时，预选开始。

26日12时，本战开始。

不！过！

今次同样，也有只限SJ4的特别规则喔！Its special！』

又来啊，算了你高兴就好。

读到这里的玩家，几乎无不这么想。

就算是赞助者，也不能像赞助者一样随心所欲吧！

这样地愤愤不平。

也有人不那么想。

Pitohui本尊的女性──大受欢迎的创作歌手神崎艾莎，在空调几乎觉得冷的自购公寓睡房的大床上，全裸地披上床单。

窗外是大都会东京的高楼大厦。从蕾丝窗帘透进来的明亮光线中，只披著床单伫立的黑色长发美女，就像画一般的光景。

如斯性感美艳的样子，艾莎的歌迷若是直接看到，可能会震撼至死。

睡房的墙壁化作显示屏，看著映照在上面的画面和文字，

「好～期待！今次又会弄甚么胡闹的规则呢？」

艾莎非常开心，露出恶魔的微笑。

「请用。」

进入睡房的阿僧祇豪志，将倒入烫热黑咖啡的杯子，轻轻的递给艾莎。

「谢谢。」

艾莎接过，静静地端到嘴边。

顺带一提，豪志是全裸穿上围裙。可以看到屁股。

对著那健硕的屁股，

「嗯好喝。转过身来，这是谢礼。」

艾莎赏他一脚，把他踹飞了。

如斯暴力美丽的样子，艾莎的歌迷若是直接看到，可能会震惊至死。

『话虽如此，可不是SJ3时的「背叛者[Betrayer]」规则喔！

再来同一套也太无聊了！还会被以为江郎才尽，我才不要。

今次，把由炽热鲜血连系在一起的队伍拆散的规则一律没有！

SJ4，是为了选出真正最强的队伍、较真的大混战啊！』

念到这里，《全日本机关枪爱好者》队，通称ZEMAL的鸡冠男修伊，

「混帐！我们可是用弹链夹连系的啊！才不是『鲜血』甚么谁都拥有的柔弱东西啊！」

附带说一下，弹链夹是把机关枪所使用的弹链连在一起的金属零件。不过，大抵来说，那东西都会在射击后分解四散[14]，这没问题吗？

健壮的身躯上挂著《M240B》巨大枪身的修伊所说的，周围四位同伴，都嗯嗯的点头示意。

今天他们，照样友好地，从平日的早上就潜进GGO里游玩中。队中也有社会人士，工作不要紧吗？

在野外版图上注意到讯息，所有人一同调出画面，在早上烈日高照的岩山上阅读。

服装还是老样子的队服，也就是绣上队徽的绿色抓毛夹克跟黑色的战斗裤。

手上各拿著爱用的机关枪，装上连接背包的金属制轨道。那是上星期在测试赛大发神威，可以连续发射数百至一千发子弹的背包型供弹系统。

往著因为在看SJ4发表文章而完全大意了的他们──

全身漆黑，活像巨熊一样的怪物，蹑手蹑脚地，几乎不发一点声音地接近。

这个版图上，到底都是货车一样大的岩石，是个视野非常差的地方。对于偷偷接近是最理想不过了。

大熊先潜藏在巨大的岩石背后，完全锁定了甚么都没察觉到的五人。

然后一声不响，大熊用尽全身的肌肉，攀上石上，然后跳到空中。

怕有十米距离的大跳，大熊伸出尖锐的利爪，就这样扑向ZEMAL──

哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒哒！

一挺枪声响起。

连续吐出的子弹，不断贯穿还在半空中的大熊的身躯。这样的连续射击和这种威力，毫无疑问是机关枪的射击。

「吓！」「呜！」「嗯？」「哦？」「啥？」

全身闪烁著中枪效果的大熊，猛然掉在真心惊讶的五人面前，重重地发出响声。然后，化成粒子消失。

ZEMAL的五人张开大嘴──一同露出一脸蠢相。

不过，总之是明白到自己又犯蠢几乎要被吃掉，而有谁人出手相救了。

然后，一道清澄的声线从岩石上传来：「哎呀，真是好险呢。」

然后视线转向大吃一惊的五人：「不过，全靠这我才可以轻松打倒真好运呢！钓到大东西了！」

在距离约二十公尺的巨岩上，站了个没见过的女性角色。

看起来大概二十岁的女性虚拟角色。

工整的五官、通透的白嫩肌肤。像要被吸进去的灰色瞳孔，一头漂亮的野性红短发，头上戴了顶紫绀色的针织帽。

就算及不上粉红色小不点，也是一副娇小纤细的体格。上半身是运动夹克，下半身是虎纹的样式。

然后，把大熊射成蜂巢的她手上拿著的──

「《RPD机关枪》！」

「而且还是加工成短枪管！」

不愧是机关枪笨蛋，一瞬间就察看出来了。

她用吊带挂在肩上的，是被称为RPD的前苏联制机关枪。是跟AK47使用同一弹药的轻机枪。

整体的设计纤细，以机关枪来说属于轻型的枪，但她还把它改装过。

把长枪身切断，附在上头的笨重两脚架也丢掉，令之变得更轻更灵活。在越战中的美军特殊部队中，也有类似的加工纪录。

看到拿著经特别定制的机枪的女性，ZEMAL的五人，作出很有ZEMAL风格的行动。

亦即是说，芳心被夺走了。一瞬间。

手持机关枪的美女──换言之，她不正正就是我等的女神吗？

不，一定是这样。没理由不是如此。

肯定是机关枪之神派来的女神没错。

这已经是信奉了。现在，五个信徒诞生了。

在那班男人一同露出一脸蠢相时，「哎呀，你们不就是出过SJ，很喜欢机关枪的那队吗？我有看过比赛影片喔。」她继续说道。用温和、亲切但凛然的语气。

啊啊，居然认识我们，这是何等感激流涕。五人继续信奉著。

「不过，也太没战略了呢你们。明明毫无疑问是最高火力，但感觉都浪费掉了。」

啊啊，是女神大人的说法啊。五人继续信奉著。

「如果走位再好一点，绝对会拿到上列名次，不、连优胜也可能呢，我觉得。」

「既然如此！」

突然大喊的，是黑发的志乃原。

「恳请、恳请加入我们队中，引领鲁钝的我等！」

在下一瞬间，五人一起下跪。明明没有任何事前商议，行动却一丝不苟。

对著站在岩石上的美女，五个魁梧的男人都垂下头来。

虽然她一剎那目瞪口呆了，但随即「噗！啊哈哈哈！啊哈哈哈哈哈！」非常高兴地大笑。一直笑。

在枪与疾风[15]的荒凉大地，响起了如同痛快的连射、又有如天使的诗歌一样的笑声。五个男人，体会到有如生命值全回复一样的快感。

笑了好一会之后，机关枪美女说道：「可以喔！我来进你们的队吧！」

「真的吗吗吗吗吗吗吗吗吗吗吗！」

五人天摇地动的疾呼，迫力大到好像要打倒周同围的怪物。

「我不骗人。你们也会出席下次的SJ对吧？不是很有趣吗？我来当队长，带领你们成为最强队伍吧！」

听到这话的五人，有尖号的、有狂喜乱舞的、有手舞足蹈的、有抽泣的，有祷告的。

一整个忘记要继续读SJ规则的样子。

看著像小孩子般雀跃的五人，女性角色嘟囔说：「话说回来……你们不问我的名字甚么的吗？」

『而那个特别规则，今次也是在游戏开始前保密啊！

不过，只要一玩下去就马上会留意到哩！大家，请好好其待[16]喔！』

作家的文章不单轻薄，还有错字。

最后想打「好好期待」的那个是打错字呢。原来是小说的话就会被红笔圈起来了。倒不如说，这种你自己看出来啊。

『可是！唯独这点要告诉大家！

因为特别规则的关系，有两件重要通知！因为真的非常重要所以要好好看啊！

其一，会有自动弹药补充。

今次的SJ4，在经过30分钟后，各人用过的弹药（包括实弹、光学枪和光子剑的能源、手榴弹的数量）都会完全复原！

不过，受损的枪械或装备，则一律不会回复。而角色的HP，也一如至今只有三枝急救治疗套装而已。

而此后的一小时、一小时三十分、两小时后弹药也同样会全数回复，请不用顾虑使用喔。

要是顾虑不用的话……，噢，理由还不能说。』

「这是甚么啊？」

读到这里，艾尔宾把疑问说出口。

他是《T-S》队的其中一个成员。

T-S 是全员全身穿上护甲的科幻士兵，在SJ2时坐收渔人之利获胜的种子队伍。

当中，涂上「002」编号的艾尔宾在SJ3时被选定为背叛者，跟Pitohui一同在豪华客船上战斗。最后，轻易被她干掉了。

在上星期的测试赛中，T-S跟其他人合作，以其防御力挡在前头。

现在的他们，正站在倾侧高楼林立的版图上。满满的世界终结的感觉，极之引起部份人的兴趣。

艾尔宾身旁，除了涂写的编号之外就分辨不出的同伴，也陆续提出相同的疑问：

「这么一来，战斗不就很激烈了？」

「不是，到现在为止的战斗也够激烈了吧？在尾段不够弹药的，大有人在吧？」

「也是啦……。那为何只有今次才完全回复弹药呢？」

「不晓得。那个作家想的东西，真不晓得。」

艾尔宾则「不过，弹药回复就率直地高兴吧。可以无须顾虑射过不停。加油吧。」正面地说道。

他学会了，在SJ里根本不知道会发生甚么事。

跟Pitohui相处后，大家都变顽强了。

『好了，其二呢！

今次，所有玩家都要带上手枪！

为甚么？因为优秀的GGO玩家，需要纯熟运用所有枪械呢。

所以，在今次的版图上，会设置了几个「禁止使用手枪以外枪械」的区域。

在那儿，手枪以外的枪会自动锁上，一笔不能开枪。能用的就只有手枪、小刀、光子剑、手榴弹及打击而已。

至于手枪的定义方面，在道具设定画面中，只要是分类为《Handgun》的甚么都算OK。

像德林加手枪那种超小型手枪，又或SW的M500系列那种超大型的都可以！可是，把步枪的枪身和枪托切短、那种黑帮改造的东西就不行了。

为了照顾平常没在用手枪的人，还设有少许的救济措施喔！

只限今次──「手枪及其枪套、弹匣和弹药的重量限制，不计算在玩家的仓库容许重量内」。

也就是说，可以用至今的装备，再加上手枪进去！平时有用手枪的人，也可以带上多出来的其他武器喔！

当然……不想带的话那也是OK的。（笑）』

「诶！」

在东京公寓的房间里，用爱用的笔记本电脑读著的爱莲，直接把对这规定的不满宣之于口。

香莲，倒不如说是莲，至今从没用过手枪。

在GGO开始后马上的教学中，嘴巴刻薄的鬼军曹有教过。可是怎也打不好，结果就不带了。

枪的话只要P90，昵称「小P」就够了。这个可以像手枪一样单手射击。而副武器，则是装在腰间的战斗小刀小奈。至于手榴弹就不时使用。

这就是莲至今确立的战术。事到如今，才加个就算开枪也打不中的手枪进去吗？这算甚么啊。

「没也不打紧吧……。」香莲想。

看著无声挂在天花下的照明用具，香莲在思索。

手枪是比想像中交战距离来得要短的武器。

就算怎么厉害，要瞄准打中人就差不多50公尺而已。如果双方都在走动的话，那便会更短吧。

如果两边用手枪互射，也会出现相隔数公尺却杀了不了对方的情况。

既然如此，以莲的敏捷度的话，以小刀战斗不是也成的吗？

事实上，在SJ时跟老大对决时，对方是用手枪，而这边是用小刀。可不一样挺过来吗？

「好！不需要！」

香莲爽快作下决定。

「诶！」

在GGO内打开状态画面读著的夏莉，，直接把对这规定的不满宣之于口。

她正在GGO的首都《SBC格洛肯》内的一处租赁空间。

就像卡拉OK的小厢房一样可供免费出借的地方里，夏莉常常在这里制作炸裂弹。只要打中就能杀死对方，必杀的枪弹。

对于在北海道当猎人兼自然生态向导的雾岛舞，亦即夏莉的本尊，在追求丰饶大自然的游客众多的夏季，本来是忙于向导的时期。

可是，今天碰巧没有预定行程，于是就从一大清早进行这种作业。在正当中就收到SJ举办的通知。对这本身是期待已久而高兴，可是，

「手枪，竟是义务……」

夏莉陷入跟莲同样的境况。

本来就是为了练习狩猎而进GGO，对于只要射击像猎枪的栓动式狙击步枪就好的夏莉，除了教学模式外根本没碰过手枪。

「……」

她也拿起挂在腰间那唤作剑铊的刀子。跟和克拉伦斯对决时一样，用这带进肉搏战的话……

「可恶！不行！」夏莉摇头道。

既然要战，那就想要赢。然后，更重要的是，想把可憎的Pitohui的首级割下来。

Pitohui的手枪射击也同样厉害。单看在SJ2，只用单手这种最不稳定的方式，就能把逃走的同伴嘭嘭射杀这点就知道了。

面对这种对手，实在不认为单靠一把剑铊能干些甚么。

非得现在就拿到手枪练习不可。如果可以的话，还想制造手枪用的炸裂弹。

在这时夏莉的脑海中，从以往交战的对手中，浮现出一个快速拔枪射击的人。突然地。轻轻地。笑著地。

夏莉挥动左手操作状态画面，输入讯息，发给登录好友的角色去。

『喂，你，其实很擅长手枪的吧？』

『也许哩！要买东西？我陪你喔！现在在哪？』

克拉伦斯的回覆，转眼就来了。

「呼……手枪的话我倒有啊……」

美优在市区公车挤迫的车内这么轻声道，差点就被通报了。

『每30分钟的弹药回复、以及携带手枪的义务。

别忘记这两点，好了，大家，在SJ4中Lets try！

由现在起至24日21时，接受报名啊！

好了，来吧来吧！』

香莲读完这篇轻薄的邀请文的同时，智慧型手机一边传来神崎艾莎的歌一边震动。

知道香莲手机号码的人很少，也只有家人、美优和咲她们而已。而当中打得最频繁的毫无疑问就是美优了，加上是在SJ4通知之后马上打来，让香莲完全大意了。

也就是，没细看确认画面的名字就把手机拿到耳边，按下通话按钮：

「是的是的，已看了啦。」

香莲说完后，「甚么？」父亲的声音传到耳里。香莲还以为智慧型手机掉了下来。

「吖，是爸爸……，对不起，我还以为是美优。」

「哦？那看了甚么？」

「……秘密。」

「是吗……。嘛算了，早安香莲。现在有空吗？」

父亲直接打过来是非常之少有的事。香莲啪的关上笔记本电脑。父亲应该是在昨天派对后，坐今早的头班机回老家才对。

「不要紧──怎么了，爸爸。」

该不会是又要我参加甚么派对的话题吧……。难道是用难得买了晚礼服为由强行推我去……。

「香莲，你认识西山田炎[Fire]这个人吗？」

居然是这种意外的台词。父亲继续道：「Fire那个是名字。写作炎，而这么念。真是个怪名哩。」

咦？香莲虽然这么想，但还是老实回答：「认识……昨天的派对上，聊了一阵子。」

「哦？是个怎么样的人？」

「呃……个子很矮的人。还有……，不会取笑我身高的人，这样吧。」

「嗯嗯。在业界里，他那名字和体格都很出名哩。既优秀又努力，是个有前途的年轻人啊。」

「是、是吗。」香莲渐渐越来越不安了。

「而他呢，在刚刚早上联络了我。」

「为……、为甚么？」香莲更见不安了。

「说『以结婚为前提，希望能让我跟香莲小姐交往』。」

护城河被埋了！

香莲的内心，就在大坂城。

「……」

「喂喂？香～莲？」

「……甚、甚、甚……」

「我等你一下，让你冷静下来吧？」

父亲温柔的发言，香莲就恭敬不如从命了。

「嗯，就这样吧。大概等个十年……」

「这可不行啦。于对方也太失礼了。」

「为、为甚么会变成这样？为甚么会谈这个？」

「说来话长──」

父亲从头开始说明。

一封抬头寄给父亲的电邮，寄到给父亲的公司。用严谨的行文，提及在派对上跟香莲相识谈话，十分中意而想娶做老婆。

「就这样。」

「好短！那、那，那你怎答了。」

「就是这才打电话来问你啊。因为最重要的是香莲的感受啊。」

「ㄉ、ㄉ、ㄉ、ㄉ、ㄉㄉ……」

「『都可以』？」

「ㄉ、ㄉ、ㄉ……」

「『大赞成』？」

「当然是不成了！甚么结婚这是甚么交往也太不可能到底是哪一国的话啊那不对吧！」香莲的手紧紧用力，几乎要把智慧型手机握坏。

「嗯，果然。」

「那，爸爸是怎么想的？我才二十岁还是个学生喔？」

「唔，我可以照直说吗？」

「呜……可以喔。」

「那我说了。我觉得，这并非完全不可。因为他是对自己身高怀有情意结，然后将之升华然后努力过来的人。我觉得跟香莲的境况也相似。对于香莲的难受心情，我觉得他并非同情或怜悯，而是好好理解到的人。」

「呜……可是我还──」

「我还没讲完。而且，今时今日还『以结婚为前提』，这可不是轻易说出口的。他有好好考虑要负责任的啊。并不是以轻薄的心去邀约。这不是很了不起吗。爸爸我就做不到了……」

虽然最后好像有句无法听而不见的话，但香莲现在不去追究了。

「当然下决定的是香莲你──怎么样？」

「那，当然是OK吧？咖啡。」

「当然是拒绝了啊！」

这次就真的跟美优通话了。

在跟父亲通完电话之后，在带广站前下公车的美优马上打电话来。

「真的是攻城先填护城河哦！吓我一跳了！而且爸爸还挺中意的，怎么回事？难以置信！」香莲比手划脚地道。

美优用冷静的口吻说：「不过嘛，也不是不懂咖啡老爸的想法啦……。而且比我父母还年长哩。可爱的么女的结婚对象，一个不明来历的家伙、跟一个商场上认识的人，问到哪个更好的话，呢。」

「那……、那也不是不懂啦！」

「虽然只是一会儿，但你们也聊过吧？结果你讨厌他吗？」

「又、又没有这样！」

「那，既然不讨厌的话，那交往看看吧？」

「我还没考虑还结婚甚么这么遥远的事啊！」

「不过哦～，早晚也想结吧？咖啡应该不是独身主义者才对哩。你好过也说过想要正常结婚生子吧？」

「是、是没错啦……」

一直都用感叹号说过不停的香莲，声调也低下来了。

香莲对将来结婚的愿望，也跟普通人一样。

因为知道两个姊姊也幸福地结婚，还生了孩子，过上愉快的每一天，也想过早晚会轮到自己。

「既然如此，就先抓住靠过来的男人再说吧？那家伙，叫作Fire是吧，他不是咖啡你喜好的类型吗？」

「诶？不……」

「那你喜欢甚么类型？说说又不用钱你就说来听听吧？」

虽然很想各种吐槽美优的发言，例如可不就能免钱了事之类，但香莲还是老实地回答了：「像小P那样的……」

「那可不是男吧。倒不如说，你起码挑个人类啊……。汝将来想跟枪结婚吗？」

「那是比、比喻啦！有可靠性、性能高、设计又好的……」

「明白了明白了。既然香莲没那颗心，那就不必勉强交往啦。」

哎呀，美优居然爽快地作罢了。

香莲边感到不可思议，边放下心头大石。

「所以，把那家伙介绍给我吧。就算矮子或是胖子，看久了可能也会觉得可爱呢？而且男人不是看外表的。最重要的是，有钱这一点分数很高吶！」

「……」

「那么一来，至少也会约会一次。肯定会带我去吃银座的高级寿司店！我也想要个新包包啊！如果再奢侈一点也可以的，那就车子吧。我想要自己的车啊！宾士或者BMW甚么的。」

香莲已经不记得，自己是怎么跟美优当上好友的了。

「然后咖啡你也可以在远近地方，看看我们卿卿我我喔！」

「看了……又如何？」

「那就可能看得见Fire君的魅力了？有听说过这句格言吗？『女人在男人单独一人时，会找不能当自己男友的理由』；」

「嗯嗯。」

「然后后面就是，『然而，当女人当看到男人跟其他女人亲密地一起时，就会寻找他能当自己男友的理由』。」

「也就是美优之前主张的那个呢，『受欢迎的男人，亦即是受其他女人欢迎的男人』那个。」

「就是那个了。也就是说，当我跟Fire君约会的时候，咖啡就会看到Fire君的优点了！好啦，那我真的跟Fire君约会也可以啰？可以吗？」美优窥探问道。

「嗯，可以喔。」香莲老实回道。

然后补足这句：「比起这个，来谈SJ4吧？」

＊ ＊ ＊

8月23日 星期日 中午

在GGO的首都格洛肯内的酒吧内，聚集了四个人。

粉红色的莲、茶色的不可次郎、紫绀色的Pitohui、绿色的M。因为店子还空荡荡的，所以不是在包厢，而是普通走道旁的四人厢座。

从星期五公布举办SJ4以来，还是队伍最初的会议，以这名目举行的普通茶会。

「谢谢大家聚集一起。不过，剩下的两人，今天不行呢。」Pitohui一来就这么说。

在对著啜饮著冰红茶的莲就问道：「『剩下两人』？Pito小姐，今次会有六人出赛吗？」

呜哇！Pitohui的脸僵硬了。

「小莲……你……读到我的心吗……？」

「谁都听得出好吗！那，是怎么样的人？」一半不安、一半期待地问道。

能够完整阵容六人出赛，以队伍战力来说令人安心不少。

可是，如果是合不来的人的话要怎么办，莲不由得不考虑。至于跟Pitohui合不合得来，就姑且先放一旁吧。

「是小莲起码也听过名字的人喔。克拉伦斯和夏莉。」

听到Pitohui回覆的两人名字：

「真的……？」

「真的吗？」

莲跟不可次郎也著实吓一跳。虽然不可次郎知道会有增加成员，但却没听说是那两个人。

克拉伦斯和夏莉。的确，不是莲不认识的对手。

克拉伦斯，是在SJ2里威胁她拿出P90的弹匣──不，是在之后的交涉和名为香吻的报酬的结果，并爽快交出的对手。

而夏莉同样也是在SJ2中，用远距离狙击Pitohui，几乎杀掉了她，真的是间不容发的地步的狙击手。在SJ3，以凶恶的炸裂弹和卓越的狙击技术屠杀了不知多少人，是个颇为了得的强者。

说起来，这两人还在SJ3上演了壮烈的单挑。因为跟咲她们一起看转播的影片而得知的。

当香莲看到夏莉把剑铊深深刺进克拉伦斯的腹部，

「呜。」

因为受不了这狠辣画面而别过脸去。

「……」

而被莲刎颈而死的老大亦即咲，则目不转睛被吸引住。

不可次郎问道：「等一下Pito小姐，虽然吃了一惊，但你是怎说服那两人的？因为看起来就是最不可能加入我们队中的两人。」

「是被我奔放的热情打动了吧。」

「不是被猛烈射击的子弹打中吗？」

「那也是有的。」

在两人谈话的时候，莲就思索队伍平衡的这个那个。

自己是担任高速移动索敌（侦察）和攻击的攻击手。虽然拥有个子小难以打中的优势，但不善被打。而P90的最有有效射程大约200公尺，比起其他的突击步枪短近一半，威力也小。

克拉伦斯应该也是类似的攻击手。因为她的AR-57是使用跟P90相同子弹的枪，射程也类似吧。

然而，在SJ3瞥过一眼的状态画面中，虽然敏捷度比莲低，但反之体力和筋力值都高得多。应该是很沉迷吧。

M则还是老样子的壮汉。擅用M14·EBR狙击，而强韧的体力和坚硬的盾牌在防御力上也无可挑剔。落在版图上的任何交通工具都能驾驭自如，更重要的，是个能冷静沉著指挥的人。

不可次郎的两挺六连发榴弹发射器的非凡火力，以支援队员来说真的令人放心。明明都是小个子，却有莲不能比拟的壮健。唯独是有时会干些异想天开的事，实在是不安要素。

Pitohui能纯熟运用各式各样的枪枝和光剑，除了远距离战斗之外甚么都成的超级全能型战士。而且还很结实。换言之就是怪物。是魔王。好恐怖。不想跟她为敌。不是敌人真的太好了。

至于夏莉，则和自己刚刚回想的一样，用SJ3看过的炸裂弹一击必杀，而且还是无射线狙击的高超狙击手。

「这个……不会太厉害了点？队伍的平衡性非常之棒啊！」莲雀跃地说。

「对吧？这样LPFMSC，就是最佳队伍了！是梦幻队伍呢！」Pitohui歪曲脸上的刺青，挤出笑容道。

虽然勉强把两人的缩写硬挤的队名会更加难念，但谁也不触及这点。

再说缩写最多五个字，SJ也不会接受吧。好像另想新名会比较好。

先不提这个，

「如果是这队的话……成的！可以跟SHINC正面对撼！」

莲想的就只有这个。今次的满员可以实现愿望。

在SJ1中只凭跟M两人赢过她们，单纯是运气好而已，莲一直这么认为。

要再次跟SHINC认真对战，就非得以更强的队伍对付不可。就算结果落败也好。

既然以这队参加SJ4，目标当然是优胜吧。

那样一来，必定会在某时某地碰上SHINC。既然收到咲理所当然地会出赛的联络了。

「好高兴喔。今次的SJ，搞不好，会是至今最轻松的一次……。等我啊，老大！」

看著像小孩子般雀跃、用喜不自禁啜饮冰红茶的莲──

「……」M无言用手肘顶坐在旁边的Pitohui的侧腹。一脸想说甚么、想她说点甚么的表情。

「……」Pitohui默不作声地装傻。

这并没告诉莲。

夏莉和克拉伦斯两人，只是为了免除预赛才组队的。

当SJ4开始时，两人就会各自各行动，这样的跟Pitohui约定好了。

「好了，队伍的誓师大会差不多完了，接下来今天怎么办？去虐杀有点可怜的怪物或者玩家吗？」

Pitohui口这么说，却听不出是开玩笑。这走道坐席附近还有其他客人，真希望别在这毫不遮掩地谈甚么PK。

「不错哩。去杀吧。」不可次郎的回答这么危险也令人头痛。

顺带一提，不可次郎因为16号的测试赛，从主玩的幻想系VR游戏《ALfheim Online》那边转移过来，还留在GGO里。

先不提PK，莲也很久没认真战斗，拿上小P亦即P90射过不停了。喝光冰红茶后，小小的身躯霍地站起来：

「好，去吧！」

在那瞬间，

「嗨，小比类卷香莲小姐！」

从后而来的男人，用本名搭话了。

香莲实在太惊愕，还以为强制关机了。

突然被搭话固然是吃了一惊，更重要的是，被人用本名的全名搭话。

在虚拟世界里，不管是不是完全潜行型，用真名称呼别人都是不能容忍的。已经不是能用违反礼仪就带轻轻带过，是决不能干的事。

「甚！」

莲用像是听见破风声的超高速度转过头来。

同时，不可次郎、Pitohui，甚至连M也一脸惊讶地凝视来搭话的男人。

一个男性角色站在那儿。

一言以蔽之，就是个高大的帅哥吧。

个子非常高，怕有两公尺吧？因为GGO是美国游戏，虚拟角色的平均身高都比较高，但这也已是最高身高了吧。比M还高。

跟M不同的是，没有他的一身肌肉。

就像田径选手一样紧致的身体，角色全身被最初就穿著的其中一款初期装备、橄榄绿战斗服包裹著。

而脸庞就像画一样──事实上因为是CG的虚拟角色，所以的确也是画──的一个美男子。肤色就是在白色与褐色之间，脸型轮廓，也是欧美人跟中东人之间。

即使如此，英俊这点还是没变。就像外国电影演员一样。不知道是搭话时挤出来还是本来如此，笑起来时一口雪白牙齿闪闪发亮。

「噢啊这个，意料之外，好男人。」不可次郎轻声道。念成俳句了。

「甚、甚甚……，你、你你你你、你是……，谁、谁、谁谁谁谁谁、谁啊……？」莲颤抖著说。Pitohui紧皱眉头，端起一副跟「哎呀」很相衬的脸。

这时候，香莲才想起刚刚应该先堂堂正正反驳自己不是香莲才对，但已经太迟了。

「是我啊，西山田炎[Fire]！在派对上见过的。」男人这么说。说出了难以置信的话。竟然用本名而且还是全名自表身分。

「诶？怎可能……」莲又答下去了。这时要装蒜已完全不可能了。

Pitohui为防对话再被其他玩家听到：「好啦，复杂长篇的说话就进包厢才谈吧？」

自称西山田的玩家，没领会到那意思，带著笑容回答说：「我只要跟香莲小姐谈话哪都可以。」

「那就此决定了。」

进了酒吧的包厢后，

「嘿……。居然还有这种房间吗？」高大帅哥到处东张西望。

以西部剧为形象，活像大家都在打牌赌博，然后发现有人出千，拔出左轮手枪互射，这样的房间。

所有人都在圆桌坐好之后，坐在莲对面，自称西山田的男人，「那重新一次──呀，香莲小姐，能再见到你太好了。」说出完全不看气氛的发言。

「……」

莲，倒不如说是香莲，因为太冲击而哑口无言，就像雕像一样定住了。

代她讲话的，是Pitohui：「等下小哥。我叫Pitohui。」

「初次见面。我是──」

「名字刚听了。除此以外，也知道小哥一件事。」

西山田饶有兴趣地，向微笑的Pitohui问道：「例如？」

「你是VR游戏的超级初哥。这一两天才开始玩的吧？」

「是没错，怎知道的？」

看来真的想知道的样子，Pitohui耸耸肩，然后说：「那，小哥你找谁有甚么事？」

「啊对对，我找这边的香莲小姐──」

「我叫莲！」

也有因为换了包厢的缘故，莲稍微从震撼中振作起来，尖锐地大声答道。

其实是在从仓库召出P90轰几发子弹给他，但这地方却办不到。要是这里是外头的野外版图就好了──莲从心底这么想。

「但，你是香莲小姐吧？」

「莲！你不这么喊，我就不应你！」

「是这样吗……？因为是在游戏里，所以不这么演就不成吗……？太可怜了……。」

西山田真心作出了觉得怜悯的言行。不是演技，也不是嘲弄，而是真的觉得可怜的样子。

喂你这混蛋，给我出外头[野外版图]去。

莲的脸上浮现了青筋。

「等一下，那边的高大小哥。先说好──」刚才为止在笑著看戏的不可次郎，用锋利的眼神瞪著西山田，插嘴说道。

会不会是甚么严肃的发言收拾摊子、让他反省？莲这么期待著。

「其实，我才是香莲哦。」

早知不期待就好了。

不过，不可次郎这句话，却从西山田那里引出了另一句难以置信的发言。

「啊哈哈。没这回事。我好好查过了。」

吓？

不单是莲，连不可次郎、M，甚至Pitohui也不禁吓一跳。

怎么查的？

「怎么查的？」

莲的心声，跟不可次郎的声音同步了。

「那绝对不能说。有种我也不能说的手段。」男人轻轻带过了。然后：「不过，我知道香莲小姐有在玩这游戏，于是就过来见你了。因为我想再一次，直接好好跟你谈话。虽然是不知道会否顺利的方法，但顺利成功了呢。我很开心喔。」

「甚么？」莲用最冷淡的口气问道。

「我能说吗？」听到西山田意外地反问，莲倒惊讶了。

吓？明明是你过来搭话，还「我能说吗？」是在打甚么主意啊？你是来干甚么的？

因此，莲颐指气使答道：「啊啊。」

「所以啦，就是说以结婚为前提跟我交往的事啦。」

果然是那个吗！

虽然莲预料到西山田的答案，可是，「啊呀……我……不知道了……。」却没预计到不可次郎会溜出这样的话，也想不出理由。

「诶！等下！这是甚么？那边的小哥！能仔细跟我们说一下吗？」Pitohui高兴地咬住不放。

糟糕了！

莲察觉到自己的失误，但一切都太迟了。

「啊啊！嗯嗯！」

在用小手抱著小头的莲面前，西山田满口流利地喋喋不休、说过不停。

自己是怎么样的人，之后在同行的派对上认识香莲，被她不以外表判断人的态度打动，认定找老婆就是要这种人，于是好好向香莲父亲打听能否得到交往许可，但被拒绝了。

然后，想了整整一天，但还是死不了心，于是用秘密的方法查出香莲在玩GGO，再开始之前从没玩过的VR游戏，然后这样子地过来。

顺带说，最初玩的游戏角色名，就叫作「Fire」。跟本名一样。

「原来如此……。你的说话、还有你的诚意，我都很清楚了。可是──」Pitohui听完后，用威压的声线说道。

哦？会狠狠拒绝他吗？会帮我骂他违反礼仪和规则吗？

莲的内心萌生小小的期待。

「但这种程度，我还不能把女儿许给你。」

但还未长出子叶就枯萎了。

「还」是怎么样了！「还」是！还有，我甚么时候变成Pito小姐的女儿了！还有到底是甚么「程度」啊！

莲无言地，哒哒哒哒哒哒，用超高速捶打桌子。

西山田，不，Fire没理会那样的莲，视线还是对著Pitohui说：「你是叫Pitohui吧？甚么时候开始，香莲小姐成了你女儿了？」

「嘛，这种东西怎么也好。」

才不好！那、这好吗？啊真的是……。

莲混乱了。

本来就够棘手的话题陷入更棘手的状况，Pitohui还插一脚进来，本来能谈妥的事好像也要砸锅了。还是自己乾脆点拒绝完场会比较好。

「那个……Fire先生？我──」

「对了！那不如这样吧！」

大声地盖过莲的发言，Pitohui从椅子上站起来，像演戏一样挥一挥手后，用手指猛指著Fire说道。

「用手指指著别人，这不太有礼貌。」

虽然不知道怎么办到，但不惜做出跟踪狂一样的行为去找出莲的Fire，讲出了常识的发言。

你有资格说这个？

莲在心内轻声道。

「我晓得。在现实中才不会这么做。不过这里是虚拟世界。我哩，在这游戏中，是故意扮演没礼貌的坏女人啊。是不得这么演不可啊。那真够呛的。为了不破坏游戏的气氛哩。」

绝对是骗人。你只是在现实饰演清秀的美女而已。

莲在心内轻声道。

Fire说道：「那算了。既然是在游戏里，那多少的无礼也原谅了。」

你才是最没礼貌吧。没礼貌到透了。才不原谅。

莲在心内轻声道。

「那么，要办些甚么？」Fire问道。

Pitohui重重地坐下，带著笑容、愉快地答道：「这里是GGO。是手拿枪枝、用铅弹交谈的游戏里。在你知道查到莲在这里时，好歹起码也有查过这些吧？」

「啊啊，当然了。而且也认识了完全潜行型游戏的各式各样事情。明明发生了几千人丢掉性命的『刀剑神域事件』，但在现在，虽说是其他机器、其他游戏，也还是有很多人在玩，当我知道的时候真吓了一跳啊。是我没法理解的世界哩。」

这个叫作Fire的人，好像很喜欢补充很多人家没问他的事。

「唔嗯。那你特地创了帐号过来，你觉得这游戏怎么样？请坦白说出来。」

「嗯，我是觉得真是野蛮的游戏呢。用枪射人杀人甚么的，而且还要这么真实感受到地玩，老实说很可怕呢。」

嘛，野蛮这点我是不否认啦。我自己最初也是这么想。

莲在心内轻声道。

然后，Fire又再讲多余的话了：「所以，如果跟我交往的话，日后当上我妻子的香莲小姐，我会不准她玩这种游戏、不，是所有VR游戏。体验真实杀人的游戏甚么的，对人格形成是完全不必要的。这还不止，甚至会产生坏影响。在刀剑神域事件时，就应立下严苛法规禁止了。」

喂你这混蛋，给我出外头[野外版图]去。

莲差点把这说出口了。

刚才还只是淡淡然想过而已，现在就能好好改变心意下定决心了。

看来我，以后，也可以毫无顾忌，讨厌这个人了。

托这的福，可以毫不容情，甩掉这个人了。啊啊，太爽了。

「哎呀，真是强烈的意见呢。」

看著夸张地表现惊讶的Pitohui，莲用稍为冷静了的脑袋思考。

Pito小姐，难道不正是用说话引出他真心内心显示给我看的吗。为了让我讨厌他。

居然是个会说出这个那个，在队友有困难时挺身而出的人，莲对Pitohui这一号人物改观了。

「那，这样如何？在游戏中示爱的回覆，就用游戏解决。如果你赢得了莲的话，莲一定也会喜欢上你喔。」

莲对改观改观了。

「吓吓吓吓？」不禁喊出来。

「我对这个人完全──」

喜欢不了啊！在还未及说完前，Pitohui插口道：「换言之，莲在追求胜负！」

「追求甚么的──」

「胜负吗，有趣。」

喂等下，Fire。你根本没打算听我说吧。

莲实在太愣了，完全没力气插嘴。

变成深深地靠在椅背，听著Pitohui和Fire的对话，一边啜饮冰红茶，只在心内吐槽的存在。

「对吧？别看莲这么样，她可是个非一般的赌徒啊。连我也认同的，呢。会向强大的对手表达敬意，输了的话就会顺从听他的。」

才没这回事。

「嘿。你也有可爱的地方呢。」

才没啊。

「所以，我提议这样。下星期三，我们会在叫作Squad Jam的队际大混战中出赛。」

「唔。还有这种大会啊。」

你不知道啊！在调查我的时候顺便调查啊！

「所以呢Fire。你也筹备一支队伍参加吧！然后，如果你能赢了我们队伍《超级美女Pitohui与愉快的下仆们～2026年之夏～》的话，我就批准你跟莲约会一两次结一两次婚吧！」

我才不认识这队名。而且为甚么我的约会要Pito小姐批准了。别说结一两次婚啊。

吐槽的点太多了，莲的头有点晕。

虽然不知道Pitohui的台词有几分认真，但要是这个人的话，可能全都是认真的吧。呜啊好过份。

「真的吗？香莲小姐。」

到这时候还直呼本名这点就先不管，对于似乎真心发问的Fire，莲老实回答：「你觉得……赢得了？不是我在自夸，这支队伍很强的喔？」

「那么，就算作是契约成立可以吧？」

看著高大帅气笑脸的Fire，莲心里想。

我不会输给这种家伙。

还有，想用刀子捅他脑子。虽然是在游戏里。

所以，就回道：「可以喔。」

「那我期待著下个星期三了。」

丢下这句正要离开包厢的Fire，被Pitohui叫住了：「直到上次SJ3的影片，都有可以看到录影，你好好看一下会比较好喔。最起码，也要看一下莲的活跃，呢。」

Fire转过头道：「不用了。坦白说，就是说是游戏之中，我也不想看到杀人甚么的那一瞬间。那是作为一个正经的人，应有的正经心态。」十分当然地说道。

「重点是当天赢到就好了吧？那再见了。」

望著一边挥手一边走出包厢的高大后背，「不管敌方的情报也没差的余裕哩。嘛，随你喜欢吧。」Pitohui得意笑著说。

在Fire堂而皇之走出酒吧包厢后，「难、难以置信！那算甚么！那算甚么！」莲爆发她小小的身体。

两手飞快地举起，不断大喊。

「哎呀，真是独特的仁兄呢。」不可次郎得意地笑著道，完全不掩饰她正隔岸观火享受整个状况。然后说：「跟莲不正刚好一对吗？」

「哪！里！是！先说好，我才不会输给那种人！在SJ4找到他，就会用最短路线干爆他！」

「哇噢！过～激！别在现实中也这么说啊。会被通报的哟！」

大口大口喝著虚拟啤酒的Pitohui，一口气喝乾它，把酒瓶在桌上重重一放，「嗯嗯。这才是我的小莲啊。」说出满有男子气概的话。

「不，我才不是Pito小姐的。说起来本来就是因为Pito小姐讲出奇怪的话，害我得你一言我一语地回嘴，真是的！」

哧溜哧溜地饮著续杯的冰红茶生气著的，不是别人，而正是莲。虽然丢出话题的是Pitohui，可给出OK的人是莲自己。人还真易随波逐流呢。

「不过，小莲会输甚么的，想也没想过哦，我！」Pitohui无忧无虑地说，还打个响指眨眨眼。

不可次郎也「才刚开新帐号吧？弱死了弱死了，莲弹他一记额头就杀死他了吧？」说出游刃有余的说话。

一直沉默的M开口道：「虽然是意料之内，看来是个聪明人。也许会动用真钱，雇用强角当队友吧。」

「这种的，早猜到了。」Pitohui立即答道。

GGO是容许这样的一款游戏。事实上，Pitohui和M也在SJ2时雇用了身手了得的玩家。亦即佣兵。

Pitohui跟M，到现在都不肯说那四人的真正身分。到底是谁呢？

「只要砸下大钱，就可以聚集到那些能进BoB，但平常都不理会SJ之类的强者吧。然后组成比我们更强的队伍──就算不是这样，又或比我们更好运，这样的可能性也有考虑过的。」

「你太杞人忧天了呢，M。不过，这是个不知道会发生何事而定胜负的世界倒是真的。我们出乎意料输了的可能性也不是零。又或者能小莲在之前就一下子死掉，连决一胜负也办不到。这么一来也算输吧？」

「到底怎么办？」M以认真和冷静的口吻说道，让莲也冷静了点。

在GGO中，有关生死是非常严苛的。在SJ里，因为运气不好一击毙命，也是常有的事。

倒不如说，要是跟SHINC的较真战斗比想像中更早开始的话？然后死掉的话？

到时，虽然莲参加SJ4的目的达成了，但就不得不跟西山田约会了。

那个怎也没法喜欢上的男人！而且还是以结婚为前提！要是不愿的话，也许会跟父亲联络！搞不好连在玩GGO也被会穿帮！那么一来，可能会被禁止玩游戏了！

「啊，我的天啊……」不安犹如黑云一样，一点一点侵蚀莲的内心。

而制止那个的，果然还是Pitohui的说话：「有谁录影了？」

「是……？」

「也就是，有谁拍下刚才约定的许诺？虽然有看过，但Fire看起来不像知道有这种道具或功能，也没实际用过的痕迹。」

GGO中，有可以从多角度，拍下游玩中的自己的摄录机道具。

大致上，都是重播自己在野外帅气的战斗，又或凄惨的死状才用到。会在城内使的的，本来就几近没有。

「不。」M摇著他的阔脸道。

莲和不可次郎，也懂了Pitohui想说甚么。

「呼呼呼。越后屋[17]的Pitohui老爷啊……，你也相当的坏呢……。」不可次郎非常邪恶地得意笑道。

「没错！我们会以SHINC为首的一众竞敌全力战斗，行有余力就顺便当Fire对手。用最残忍的方法干翻他就交给小莲啰。即便如此，如果有甚么万万一，小莲死掉的话，那时──」Pitohui绕动手指转圈，理所当然地说：「就全力装傻吧！」





