第十三章 撤退·其之一


老大看见的是背着背包与M14EBR，身穿绿色迷彩服的巨汉。

而那个家伙正趴在地上举着我方的枪械──PTRD1941。

长长枪身从左右各三片组合而成的扇状盾牌中央伸出来。

「为什么你会在那里？」

M没有看向老大就直接回答。

「借用一下。」

下一个瞬间就有子弹命中M的盾牌弹跳了起来。

看见跳弹往自己的方向飞过来……

「咿呀！」

老大的巨大身躯紧贴在地上。

同一时间……

「那里吗？」

M手中的PTRD1941发出吼声。

从枪口前面以及枪口制退器左右的洞里豪迈地喷出大量气体，发出宛如炸弹爆裂般的巨大音量。一瞬间，周围扬起一片土尘。

直径14.5毫米。重量是60公克的巨大子弹，以接近3马赫这种令人难以置信的速度飞了出去。

老大从低处……

「…………」

看见为了破坏M的盾牌而入手的枪械，被M拿在手上从M的盾牌后面开火的模样。

「啧！那面盾牌太作弊了！」

蒙面戴着太阳眼镜，全身穿着鲜艳迷彩服的男人，身体从大楼窗户缩回去。

那是距离M与老大所在的十字路口大约400公尺，某栋大楼内其中一间房间。

原本在窗边卧射的男人抱紧附加了消音器的M110A1狙击枪，然后迅速将身体往左边滚动。

因为对于右撇子的他来说，这是最迅速的移动方法。

动作相当熟练且迅速。一瞬间就躲到厚厚的水泥墙壁后方。

飞到该处的子弹在水泥墙上开了一个大洞。

「嘎！」

水泥碎片直接击中男人的头部。

遭到强烈打击的男人，HP一口气减少了四成。

如果以滚动来逃走的速度再慢一些，威力足以穿透墙壁的子弹应该就会射穿他的头部了吧。

男人的迷彩服与蒙面上沾满尘土……

「啧！那把枪也太作弊了！老天保佑老天保佑！」

他随即抱着爱枪冲出房间。

跑在走廊上的男人迅速打下急救治疗套件……

「完全预测到我会抱着枪往左滚了……确实很高明。下次要特别注意了。」

他的声音听起来很兴奋。

「没能干掉对方。所有人先会合吧。队长也过来一下。看来是比想像中还要棘手的敌人。也拜托联络悍马车小组。要确实撒网，把他们逼进去！」

他以通讯道具对穿着同样迷彩服的小队成员送出讯息。

紧接着又说：

「越来越有趣了！」

在大楼之间来回好几次的巨大声响，以及晃动周围的土尘逐渐止歇时……

「看来是逃走了。」

看着瞄准镜的M如此自言自语。

由于视界前方的水泥墙上开了一个大洞，如果后面的敌人死亡的话，应该可以稍微看见「Dead」标签的光芒才对。

「喂，菜逼巴～！」

从某处传来了Pitohui的声音。

老大撑起身体后，就看到相反方向的十字路口转角──站着一名右手拿着附加弹鼓的KTR─09，左手拿着两片合并盾牌的黑衣女。

那无疑就是刚刚还在互相开火的对手了。

老大操作仓库栏，把VSS与背包实体化。

然后──

「把那把枪拿过来的话，就不送你子弹当礼物了。」

刻意对M他们发出挑衅的言词。

「拿到那边去就可以了吗？两个人一起扛的话就能全力奔跑吧。」

M回复了这种温暖的答案。

「那就这么办吧！」

老大咧嘴笑了起来。这可以说是求之不得的提案。

「唷，两个人干脆结婚好了！」

Pitohui像小学生一样在旁边起哄。

老大毫不犹豫地打下最后一根急救治疗套件。这样三分钟后体力应该就能完全恢复了。

Pitohui以盾牌挡住身体并走向十字路口，当M在中央叠起盾牌时，她就帮忙掩护破绽。

M刚才是在烟幕当中摊开盾牌，捡起PTRD1941并且举起来射击。而且一切几乎都是用手摸索。

老大完全没有注意到两个人的靠近。就算突然被射杀也一点都不奇怪。

捡回一条命了……

老大乖乖地承认自己的失误，同时在Pitohui与M过来之前盯着VSS的瞄准镜警戒南侧。

「呀哈！真是累死人了。」

「就是说啊！」

Pitohui和老大以及M三个人一起往西侧跑去。

PTRD1941枪身由老大负责，枪托部分则由M拿着来分散重量。M也因此能够以最快速度奔跑。

Pitohui负责殿后，左手一边拿着盾牌，然后几乎是以脸朝后的方式奔跑来警戒可能发动追击的敌人。

老大用通讯道具告知伙伴。

「我和Pitohui以及M在一起。现在是吴越同舟。各位，和塔妮亚会合后就告诉我位置。」

立刻得到了解的回答，其他人都因为她平安无事而感到高兴。

Pitohui边跑边随口问道：

「那群联手的玩家，领队的是名叫『Fire』的高个子？」

「你认识吗？」

老大并不怎么感到惊讶。不过只是觉得他可能是颇有名气的玩家。何况他的外形相当有个性。

「果然。那么，六支队伍各有些什么人？」

应该不可能再回到联合部队了吧。老大这时候老实地说出了情报。

「穿运动服的是Fire的小队。还有未曾见过的鲜艳迷彩服小队。胸口装备了坚固护具的小队。这三支小队全都蒙面戴太阳眼镜。另外三支小队呢，其中之一是之前也出现过的，只有光学枪的RGB。很抱歉，其他两支是初次参赛的不明队伍。除了最初的三支小队之外，从湖上的气氛来看，应该是SJ开始之后才接受招揽。」

「唔嗯。驾驶悍马车的是？」

「戴护具的小队。」

「唔嗯唔嗯。迷你炮机枪也是他们吗？真是棘手。」

Pitohui的话让老大想起两个人刚才的模样。

然后老实地把想法说出来。

「在那种距离下被迷你炮机枪击中，亏你们两个人还能活下来……我已经有立即死亡的觉悟了。」

「我用光剑把子弹全砍掉喽。」

「真是太厉害了。」

老大没有吐嘈直接把事情带过。然后……

「我们这边的苏菲为了让小队逃走而牺牲了。」

「托她的福才得救了。之后帮我跟她道谢。」

「知道了──但是，那个迷你炮机枪与悍马车确实很棘手。而且狙击手也相当高明。然后对方人数又多……」

三个人就在随时可能被击中的情况下拼命奔跑着。

「是啊。现在应该在部署对付我们的包围网了。只要派出六支小队的一半就够了。」

「你有什么打算？」

「想不想一起逃走？」

老大考虑了两秒钟左右……

「也只能这样了。打倒Fire他们，成为最后两支队伍后再一决胜负吧。」

「那就这么决定了。」

最后和莲她们会合的SHINC成员所传出的兴奋声音就传到老大的耳里。

「看到你了！这边！」

＊＊＊

从莲他们挑战SHINC开始，到M的射击让枪声止歇为止──

酒场内的观众们就在一下子发出欢呼声一下子发出悲鸣或者起哄声的情况下观看着。气氛可以说相当热络。

目前没有对人战斗，实况转播切换成映照出全体人员的温和空拍影响。

一边的大画面上显示着坐在冰冻湖上的Fire等人。从迷彩服小队与胸部护具小队都不在这里，就能知道包含队长在内的所有成员都到废墟去出差了。

RGB依然不断用光学枪射击涌出的怪物。他们确实相当活跃。

另一边的大画面里映照着地图西北部的废墟。

由于大路上滚落着大大小小的瓦砾，所以很难看出来，不过LPFM、SHINC正聚集在这里。小小的粉红色在灰色世界是特别显眼。

接着就像棒球场上喝醉的大叔们经常口无遮拦地批评赛事一样，SJ酒场闻名的自行预测比赛结果又开始了。

「娘子军跟小莲他们都受到不少伤害。这下子应该赢不了吧。」

「联合部队这次真的很强大……什么嘛，本来就应该这样吧！」

「应该说，至今为止的联合部队都太没用了。嗯，要是让我来指挥的话，应该能获得更棒的成果啦！」

「蒙面家伙们每个人的技术都相当高明。枪械也很棒。」

「在悍马车上加装迷你炮机枪的话，谁都能获胜！」

「真的是这样吗？两个前轮都爆胎了喔。」

「后方准备了替换的轮胎吧？再从另一台拿一颗过来之后就能交换了。」

「原来如此，说得也是啦。」

「在市街地的『Technical』是无敌的。要赌也行。今后粉红色小不点等人没有胜算了。」

像这样各自做出了自己的预测，不过似乎都不看好莲等人。

顺带一提，Technical是把民用车加装重武装后的战斗车辆。一般是在没有装甲的货卡上加装重机关枪。

光是能用引擎的力量移动，就已经占了极大的优势，现在还加上除了反坦克步枪的子弹外全都能反弹的悍马车装甲，以及迷你炮机枪这样的重武装。

「根本是cheat！cheater！cheatest！」

「你只是想说『cheat』这个单字而已吧！」

「嗯！这是我喜欢的词。」

「别承认啊。什么叫你喜欢。别擅自创作最高级好吗？」

这时候从SJ1就一直观战的男人无力地说道：

「悍马车总共有三台吗……以一台在废墟里追赶主要战力，其他则由狙击手来干掉……也不可能从地图西北部逃走。啊，已经死棋了。我的小莲与她的同伴，结束了……」

当男人感到沮丧时，旁边的光头男就拍了一下他的肩膀。

「我同意。」

「你终于同意小莲是我的了吗！」

「不，不是那里。」

＊＊＊

十三点四十八分。

莲等人躲在废墟区域的一角。

警戒着待在同一个地方五分钟就会涌出的怪物，莲他们换了一次地点后才开始作战会议。

待在那里的是除了死亡的苏菲之外的五名SHINC成员，还有莲、Pitohui以及M。

不可次郎自从切断通讯道具后就没有联络，虽然感到不安，但是HP正顺利回复当中，所以应该还活在某个地方。

哎呀，不可的话不用太担心。应该能活下来才对啦。

莲完全不担心她的安危。

夏莉与克拉伦斯也处于类似的状态。这两个人一直毫发无伤，HP从来没有减少过。到底在什么地方做些什么呢？

莲他们目前是在大路的十字路口。是单边就有双线道的十字路口所以相当宽敞，应该有2500平方公尺吧。另外也有大楼的外墙、侧倒的卡车等能够防弹的坚固掩蔽物。

而且还有高楼大厦豪迈地卧倒在地上。

至于为什么倒地了还能保持形状，果然还是只能无视原因了。不过众人也因此获得帮助。

横倒的大楼成为高20公尺的墙壁，挡住了南侧与东侧两个方向。这个十字路口只有西侧与北侧的道路与视界敞开。

这样至少不用担心来自东边与南边的狙击。算是适合短期防御的地点。

莲等人蹲低腰部并且警戒着周围。

当然要是有敌人过来的话，预定是要全力往西边撤退。安娜与冬马小心翼翼地瞪着德拉古诺夫狙击枪的瞄准镜，罗莎的PKM机枪则是从旁辅助。

M把PTRD1941放在手边，然后在冬马旁边架起M14EBR。盾牌全部收进背包里背在背后。背包中央开了个大洞，只有从该处可以看见金属板。

废墟的上空完全被云层覆盖，时而变强时而变弱的风从大楼之间吹过。

「以上就是现状。我们被赶出Fire率领的联合部队了。」

老大的声音……

「可恶，那个臭男人！」

让莲忍不住这么说道。旁边的Pitohui……

「哎呀～！」

发出巨大的惊讶声。

「嗯？」

莲歪起头，老大则对她问道：

「莲也认识吗？那个Fire是什么样的人？」

认为Pitohui和莲都认识的话应该是颇有名气的玩家，所以这是为了「了解敌人」而随口提出的发言，但是……

「咦！没有啦，那个……嗯，怎么说呢……」

看见莲吞吞吐吐的样子，老大就感觉到应该另有隐情。SHINC的其他成员也是一样。

呜嘎～！

莲先是为了自己的失言感到后悔，后来又发觉Pitohui夸张的惊讶反应是刻意的……

唔嗯唔……

她咬紧自己的牙根。

「嗯，先让她们知道也没关系吧？因为她们都认识现实世界的小莲。」

Pitohui随口这么表示，这时莲已经失去反驳的力气。她说了一句「嗯，随你高兴吧」。

接着Pitohui就花了二十秒左右说明莲与Fire的事情，并且说明在SJ4赌上了以结婚作为前提的交往。

操纵者是女高中生的SHINC听见后表现得异常兴奋，压低了的尖叫声开始此起彼落。

从空拍看见这一幕的观众们，全都歪着头想他们是在进行什么样的作战会议。

「原来如此。想全力一决胜负吗……好吧。」

冰冻的湖上，Fire对通讯对象这么说道。

他的周围可以看到同样穿着深蓝色运动服的小队成员、灰色迷彩服小队、沙漠迷彩服小队以及RGB的众人。

跟刚才一样，除了RGB的成员之外，其他人的武器都没有实体化。也就是手无寸铁。

而穿着独特迷彩服的男人以及戴科幻护具的男人们全都不在。悍马车也全都开出去了。

Fire以不感到高兴、悲伤、快乐，纯粹是事务性的口气对在远方的十二个人说着话。

「抱歉至今为止对你们加了各种限制，接下来你们就尽情享受战斗吧。让包含粉红色小不点在内的那群家伙全都退场也没关系。」

「嗯，总之事情就是这样，这场比试可以说相当复杂。不过呢，小莲她还是非常期待跟大家的战斗哟！」

Pitohui的说明以这样的形式结尾，然后像是能听见「啪叽」一声般眨了眨眼睛。

「…………」

老大有好一阵子说不出话来，而她身后的SHINC众成员也同样哑口无言……

「莲──────！」

突然间老大的巨大身躯就发出吼声朝莲逼近，然后粗大的手用像要把骨头捏碎般的力量握住莲的小手。

「呜咿？」

「我们会保护莲的！我们绝对会保护你！」

「哈嘿？」

看来老大的，不对，是操纵者咲的少女漫画般女性思考已经启动了。粗壮的猩猩女以眼睛闪闪发亮的脸孔靠近莲……

「不能结这种违背自己心意的婚！绝对不行！」

「等等，又还没有决──」

「我们无论如何都会保护你！」

「那个……但是，如果有什么万一的话我会全力装傻──」

「我们会以视死如归的决心保护你啊啊啊！请把我当成盾牌吧──────！」

不是吧，等一下。比试呢？胜负呢？

老大以险峻的表情瞪着周围的伙伴……

「喂喂！各位小姐！听到了吧！现在开始──我们要为了被迫接受不幸婚姻的公主而战，然后不惜牺牲性命！」

为什么确定会结婚了？

「呜啦啊啊啊啊啊啊！」

搞什么，所有成员都气势惊人。太会卷舌了吧。

「哎呀！」

还有Pito小姐，别在旁边露出幸福的微笑。我看到了喔。

无法阻止老大全力帮忙的心情了。

「对了，M！用你的盾牌做一个箱子！然后把莲装到里面再用牛皮胶布缠起来，由我们来扛着！要是被包围就把箱子丢到远方，让莲自己一个人逃走！」

我是宝物吗！让我战斗啦！

还有别乱丢啊！掉下去就死定了！

当莲想着「谁都可以，来个人救救我吧」时……

「哎呀哎呀，伊娃娃、伊娃娃。乖乖啦。冷静下来。Cool down。」

造成这种事态的元凶Pitohui出手帮莲解围了。

「首先得想办法从这里活下来才行。当我们在这里开会时，包围网也慢慢缩小了。」

「唔嗯，说得也是。」

突然变回原本的模样也太恐怖。

M打断了女性们的对话。

「抱歉在场面热络的时候打扰大家，不过快要扫描了。所有人警戒周围，队长则确认接收器。」

哎呀，已经是这种时间了吗？

莲又想到怎么再次没有注意到扫描前三十秒手表的震动，于是隔了许久才又卷起长袖看向左手腕内侧的手表。

「咦？」

手表已经不见了。

可能是在某场战斗中被吹飞了吧。难怪都没注意到震动。

唔，自己很喜欢那支手表的说……

虽然是便宜的道具，但是参加SJ以来就一直与自己同甘共苦的手表不见了还是让人感到有点寂寞，同时也祈祷这不是什么凶兆。

十三点五十分。

扫描从东边开始了。

莲、老大、Pitohui和M维持低姿势并且瞪着画面。

「MMTM还在机场外围。我们把他们打到只剩两个人。」

莲看着画面同时这么报告，老大则是……

「了解！多谢了！」

感谢莲提供情报。

由于MMTM只有两个人，现在应该……

「会不会在生小孩？」

「Pito小姐，不准开黄腔！」

扫描往西前进……

「湖上！啊啊，减少成四队了！WEEI、PORL、SATOH、RGB！」

这下莲有所觉悟了。两支小队，总共十二名成员都到这里来了。

老大开口说：

「虽然是猜测，但WEEI应该是Fire的队伍。从之前的扫描所见，那家伙所坐的地点应该靠近那边。不过这只是我的猜测。」

「了解！多谢喽！」

接着扫描又继续西进。ZEMAL还是在陨石坑区域，不过可以无视他们了。他们可能在那边盖房子吧。机关枪大宅之类的。

扫描继续进行。莲注意着我方的地点以及敌人的位置。

「有了！WNGL和V2HG！」

果然在废墟里面。敌方移动的两支小队。已经记住这个名字了。

SJ的省略显示还是一样难念。把他们称为「WG」跟「V2」好了。

两支小队几乎在同一个地点。以地图的方格来表示的话，就是「8之二」的东北方。

我方的位置立刻被显示出来，这样残余的所有玩家就知道SHINC与LPFM联手了。

我方是在「9之一」的中央北侧。和敌人的两支小队距离大约1公里左右。

「好近啊……」

老大发出沉吟。这次扫描结束，敌方两支小队就会并肩往这里进击了吧。

以为扫描结束的瞬间，又出现了另一个光点。

「啊！好近！」

莲发出了声音。话说回来，他们也还活着。全身护具的强韧家伙们，也就是SJ2的优胜队伍T─S。

地点是在「10之一」的右下方。

莲他们与敌方两支小队以及T─S，所在位置形成了漂亮的三角形。

「比想像中还要远，嗯，算了吧。」

Pitohui这么说着，老大听见后立刻注意到了。

「哈哈，你想把他们卷进这场战斗里吧。」

「对！虽然只能够往西边逃，但是至少还有一支队伍存在，这对于敌人来说是不确定要素哟。」

「但他们也可能对我们开火。」

「很有可能。包含这一点在内──」

Pitohui拿着KTR─09，起身表示：

「才算是游戏对吧？好了，大家尽情享受吧！」

老大和莲把扫描器换成枪械……

「M，作战计划呢？」

Pitohui踹着巨汉的脚这么问道。

当做着这些事情时，敌方的WNGL与V2HG是已经开始往这边逼近，还是像我方一样在开作战会议呢？这实在无从得知。

M跟平常一样流畅地说出自己的想法。

「虽然是有点消极的提案，不过暂时盘踞此地也不错。悍马车虽然是难缠的对手，但是这里的话就只能从西边过来，只要接近就一定能看见。另外，应该也会进入T─S的视界吧。由于还有瓦砾，也容易躲避狙击。」

原来如此。确实是不错。

莲心里这么想。如果便于应对最恐怖的悍马车、迷你炮机枪以及狙击的话，就是很棒的作战了。

「但是──」

M一定也会说出缺点。

「即使在这里防守我们也无法获得胜利。如果被更多敌人攻击呢？T─S逃走的话呢？或者加入联合部队的话呢？还有就是五分钟后的怪物出现。这就由Pito负责用光剑来干掉它就可以了。」

原来如此……

跟莲一样……

「我了解了。只要不用枪击中最初的家伙就可以了吧。」

老大也迅速理解一切。

在这个前提下，她也符合自己队长的身分，提出了作战方案。

「那么，所有人躲在这里，让塔妮亚到西边去侦查如何呢？让她去探寻T─S的动向以及悍马车的位置。」

「这也不错。」

M立刻这么回答。

这样的话我也去吧。

原本打算这么说的莲打消了念头。

这是斥侯很可能会死亡的任务。因为她很清楚老大是为了保护自己才会这么说。

「好。那──」

M应该是要说「那就这么决定了」才对。但是……

「榴弹！」

Pitohui的叫声让他没办法把话说完。

GGO玩家经常会叫出警告同伴的名词。

比如遭到狙击的话会大叫：

「狙击手！」

或者……

「狙击！」

等等，知道方向的话也会传达出去。

即使是自己遭到击中而死的时候也一样。

「榴弹！」是枪榴弹的缩短形。表示子弹要从抛物线弹道飞过来了……

「呜！」

现场包含莲在内的所有人都看向天空。

然后就看见了弹道预测线。

像要跨越倒在东侧的大楼上方一般，从东侧画出大大抛物线的红色线条。红线触碰到我方躲藏的残骸旁边30公尺左右的地面，然后不断从高处消失。

也就是说弹头飞过来了。

稍微可以听见「啵」的可爱发射声。

轰！

在所有人趴下的同时，就在道路上爆炸了。

幸运的是它并非昂贵的电浆手榴弹而是普通的弹头。碎片虽然往半径5公尺的四方喷洒，但是没有命中任何人。

这下就知道持有枪榴弹发射器的敌人正在倒塌的大楼另一侧。然后正朝着这边发动攻击。

是用悍马车从扫描的位置高速移动到这里，还是原本就预测到某种程度的位置而配置到此呢？不论是哪一种，总之是被捕捉到了。

「散开！注意下一发！」

Pitohui的指示之下，所有人尽可能地散开来。万一是电浆手榴弹弹头的话，一击就会让我方遭到全灭。

所有人分散到宽敞的十字路口各处并且注意着上空。但是又不能够老是看上面，所以只能忙碌地上下移动脸庞。

「为什么能够这么准确地射击……？为什么知道我们还在？」

老大说出内心的疑问。

扫描只能得知数十公尺的范围。而且也可能在扫描后所有人就往西方移动了。

但是刚才的攻击很明显已经经过瞄准。

「下一发！」

是M的声音。第2发攻击的预测线产生相当大的误差。大概是因为现在正吹着强风所致。

现场没有人移动，枪榴弹就在距离一行人50公尺以上的西侧着弹。这次同样是普通弹头。

「不可小妞在的话就能反击了啊。」

Pitohui这么说道。她拔出插在腰间的雷明登M870，准备在无法躲过预测线时进行对空射击。

莲也为不可次郎不在现场而感到可惜。

如果她在的话，就能从预测线反推敌人的位置，然后用MGL─140枪榴弹发射器来反击大楼另一边的敌人了。

对方一定也会躲避，所以无法期待确实的战果，但总是比现在单方面遭到攻击要好多了。

「这么一来，他们是知道我们这边没有枪榴弹发射器才会攻击的……？那些家伙该不会看得见这边吧？」

老大的怀疑……

「观测手？」

让罗莎说出这样的问题。

哒嗯！

以射击来回答的是拿着德拉古诺夫狙击枪的安娜。

她把附加四倍瞄准镜的德拉古诺夫狙击枪朝向南方天空，突然间就开始射击。

连续射击几发子弹后，安娜就大叫：

「是无人机！南边的天空！很高的地方！」

原来如此！

莲以及在场的所有人都能理解是怎么回事。

最近实装的昂贵且稀有的道具──无人机。既然M都有了，敌人当然也能够拥有。

「可恶！对方有侦察机吗！太狡猾了！」

Pitohui这么大叫。不过她应该是在搞笑吧。

安娜还有冬马都试图以狙击将其击落而开始对空射击，但两人发射了10发子弹都没办法击中目标。

罗莎虽然也把PKM机枪的枪口朝向该处，但是没有开枪射击。

被云层覆盖的灰色天空中，在相当高的位置可以看到豆粒般大小的点像是UFO一样不停左右移动。要用枪械将其击落应该是不可能的事。

「榴弹！」

塔妮亚发现预测线后做出了警报，在附近的人再次逃走。枪榴弹几乎在十字路口中央着弹，动作较慢的罗莎差点就被击中了。

「呜呀！」

再晚一点躲到瓦砾旁边的话应该就阵亡了。如果刚才朝着天空射击，应该连躲避的动作都摆不出来吧。

幸好对手的枪榴弹发射器是单发样式。如果是像不可次郎那样的连发式，最初的攻击就连续发射六发的话，有一半的人可能已经阵亡。

但是……

「这样不行。要往西侧退吗？」

M也只能同意Pitohui的提议。继续待在这里的话，将会持续受到炮击。

「只能这样了。东侧除了持发射器的家伙之外还有几名敌人吧。」

「躲在倒塌的大楼内如何？至少不会受到攻击。」

莲只是随口提了一下意见，但是……

「对方能看见我们的行动。最后大楼会被包围。我们就会被瓮中捉鳖了。」

M立刻这么回答。

「唔。」

其实莲也很清楚。往西逃是在悍马车容易移动的道路上前进。而且还可能遇上T─S。

「不论如何，在那台无人机监视之下，到什么地方去都一样喵！」

或许是为了缓和现场的气氛吧，这么说的塔妮亚特别加了可爱的语尾。只是不清楚现场的气氛是不是和缓一些了。

「说得也是……之所以没有大量发射枪榴弹，是因为想让我们留在这里吗？」

老大这么说道。

唔，没有什么办法吗没有什么办法吗没有什么办法吗没有什么办法吗？

无法就此放弃的莲……

「对了！」

心中突然出现一个点子。

「M先生的无人机呢？不能用那个把敌人的无人机打下来？」

「你的意思是……要我直接冲撞吗？」

由于无人机上没有武装，所以这是为了确认的提问。

「嗯！」

莲充满精神地这么回答。

不，她绝对没有忘记。绝对没有忘记那是一架11万圆的机器。

M似乎也不是会在意这点钱的小气鬼，于是开始挥动手臂操作起仓库栏。光粒开始形成无人机的模样。

「榴弹！」

安娜的声音让最靠近枪榴弹的莲与Pitohui逃走。

枪榴弹在两人中间着弹，发出巨大的爆炸声。

等黑烟散去之后，手拿无人机的M便开口说：

「但是不知道能不能撞到对手……」

M难得会如此没自信，但这也是知道自己实力所做出的发言。

虽然能让它飞起来执行侦察任务，但是没有练习过冲撞对方的「空中战」。

就在这个时候……

铃铃铃。

传出了脚踏车的铃声。

「啥？」

这不适合战场的声音，让所有人都以为自己听错了。

虽然这么想，但莲还是往声音的方向，也就是北侧的道路看去。

铃铃铃。

该处有一名坐在脚踏车上的金发美少女。

「无人机的空中战……那应该是我的任务吧？」

少女发出神气十足的声音。

莲则是露出笑容……

「不可！」

并且呼叫那个人的名字。

不可次郎稍微抬起安全帽的帽沿，同时开口表示：

「久等了！」





