第一章 有二就有三


二〇二六年六月六日（星期六） 十四点二十分。

东京从早上就淅沥淅沥地下著雨，在这个又热又闷的日子里……

「啊～」

小比类卷香莲正在床上滚动。

「呜～」

一八三公分这种以二十岁日本女大学生来说，算是异类的修长身体包裹在淡黄色睡衣底下……

「哦～」

在自家公寓房间，她相当喜爱的矮床上不停地滚动著。

雨天暗沉的光线透过白色蕾丝窗帘，照射进空调设定为除湿模式的室内。

乳白色的绒毯、简单的家具、整理得相当整齐的书架、衣架以及挂在上面的P90空气枪……

「哒～」

全都静静地守候著像动物园里的熊一样到处滚动的房间主人。

尽情重复著从宽广床铺这一头滚到另一头行为的香莲，最后将手脚打开呈大字型来仰躺在床上……

「啊～没事做的午后……最棒了……」

明明没有人会听见，她还是用炫耀的表情这么呢喃。

无事可做，但也不会睡觉，只是在床上虚耗、打盹然后想著各种事情，她目前正在享受这样的过程。

短短的头发显得凌乱，当然也没有化妆，甚至让人怀疑是不是洗了脸的她，就用这种堕落的模样享受著雨天的星期六午后。

床旁边放置著AmuSphere。

只要把这个银色大型护目镜般的机械连结电脑并戴到头上，就能出发并享受到完全运用五感，而且与现实极为相似的虚拟世界。

但是香莲的AmuSphere，表面已经蒙上一层薄薄的灰尘，看来有好一段时间没有使用它。

香莲已经有一个月以上没有玩VR游戏，也就是唯一拥有帐号的Gun Gale Online了。

插图005

在Gun Gale Online里举行，由个人赞助的小队大混战形式的战斗大会，名字就叫作Squad Jam。简称，同时也通称为SJ。

至今为止举行过两届大会，而莲两次都参加了。

在第一届Squad Jam，经过一场又一场的激烈战斗，结果获得了优胜的日子是今年的二月一日。

第二届Squad Jam里，完成打倒Pitohui这个参赛目的后，以第二名作收的日子是大约两个月前的四月四日。

之后与渴望见面的Pitohui真实身分，也就是神崎艾莎相遇后有了惨痛遭遇，下定决心「绝对不在现实世界与她见面！」的日子是四月十九日。

在那之后，香莲潜行到GGO的次数仅仅只有三次。

第一次是四月二十五日星期六。

把SJ2第二名的奖品冲锋枪组合全部卖掉，再利用这笔资金购买了新的P90。

由于原本是队友的筱原美优，亦即不可次郎又再次回到「ALfheim Online（ALO）」去了……

「奖品？全部随你处置！直接卖掉吧！但可别连柜子里的右太与左子都卖掉哟。」

所以获得的奖品，莲都可以随自己的意思来处置。

但就算荷包满满也买不到商品，结果花了许多时间来寻找。几乎找遍GGO世界的首都格洛肯里所有的枪械店。

第二次是五月五日。黄金周最后一天。

再次紧握著P90，和Pitohui碰头之后一起去狩猎怪物时。第3代「小P」依然确实地完成自己的工作。

曲线握柄熟悉的手感。适合自己娇小身材的轻量袖珍枪身。以及每分钟900发的高速连射与50连射弹匣。莲在心里决定，一辈子都要用这把枪来玩游戏，绝对不会外遇。

第三次是第二次的隔天。

由于傍晚出现空档，所以就自己一个人悠然潜行到游戏里，在景色优美的战场喝茶放空，结果倒楣地被其他玩家角色发现，由于没有硬与对方战斗的理由，所以就逃走了。逃走的速度飞快正是自己的唯一强项。

之后香莲就没有再潜行到GGO世界里了。

说起来总共有三个理由。

第一个理由是，新学期开始后必须确实完成大学课业。也就是现实世界相当忙碌的关系。

游戏怎么说都是兴趣与空闲时的娱乐，依香莲一板一眼的个性，实在不允许因为玩游戏而导致成绩一落千丈的情形发生。

第二个理由是在SJ2里为了打倒Pitohui，已经尽情地──真的是完全按照本能，宛如恶鬼般大闹了一番，所以有了不少「燃烧殆尽」的感觉。

最后一个理由是，Pitohui几乎没时间玩游戏。

Pitohui在现实世界的身分，是知道之后绝对会大吃一惊的超有名创作歌手，香莲与美优都是其超级粉丝的神崎艾莎──

而她即将要开始举行演唱会。

她将在六月中旬到七月上旬，举办北至北海道南至九州，全国共七场的巡回演唱会。

由于当然不允许失败发生，所以一定会仔细地进行彩排。因此Pitohui也完全没有到GGO世界来了。

「最契合的搭档」没有玩的话，也没必要强迫自己潜行，所以香莲也跟著离开GGO的世界。

至于Pitohui之外认识的玩家──因为视其为对手，所以不会一起玩游戏，但在现实世界成为好友的附属高中新体操社的众人……

「最近我们也超Busy！有一阵子不能玩GGO了！」

香莲和社长新渡户咲之间会互传讯息。

「虽然大家都很有精神！但今年的新入社员挂零！现在有点危险了！嗯，不过不久之后会有许多变更社团的人，所以我们还没放弃希望！等情况稳定下来后，希望我们大家还能够一起去吃零食！」

可以感受到升上三年级的咲正处于非常时期。

看见她传过来的讯息，香莲……

「真是青春耶……」

脑袋里浮现这种悠闲的感想。

在大学里依然没有朋友，一直都只有自己一个人的香莲，现在已经不在意这件事了。

不用刻意去交朋友。依照自己的步调过生活就好。没什么好担心的。

开始玩GGO的契机明明是「在VR世界成为另一个自己，累积自信与积极性后能不能交到朋友呢？」，现在的香莲却做出了完全相反的结论。

「唔～」

当这样的香莲享受著自甘堕落的午后时──

噗噗噗噜。

「呜？」

爱用的智慧型手机，在附加于床头的架子上震动了起来。是接收到电子邮件或者讯息的铃声。

「呜嘎？」

香莲在仰躺的姿势下将修长的手往后伸，确实抓住手机注意不让它掉下来后就把它移到自己面前。

虽然世界上总共有七十五亿人口，但是会跟香莲联络的人极其有限。

最多的是住在同栋公寓楼上的亲姊姊。

像是「丈夫今天晚归，来和自己女儿一起吃饭」、「到车站大楼去购物」、「老家寄来了番薯与玉米有空就上来拿」、「最近学校功课如何」等等，许多事情都会传讯息来通知香莲。

由于姊姊也代替老家的双亲负起监护人的责任，因此双亲反而不常跟香莲联络。

之外就是在老家北海道的美优，会以略少于姊姊的频率与香莲联络。她会告诉香莲最近上驾训班时失败的例子，以及在玩翻了的ALO里又有什么样的活跃。虽然美优也是女大学生，但完全没有提到任何关于课业的事情。

再来就是咲了。此外现实世界里的M，阿僧祇豪志也偶尔会与香莲联络。

虽然神崎艾莎没有告诉她电子邮件信箱，但有需要时，使用GGO的讯息机能也是一样。

「那么，究竟是谁打扰我打盹呢～」

结果映入香莲眼帘的讯息……

「香莲小姐！大消息！」

是来自于咲。

「哦哦，是什么大消息呢～？」

香莲机械式这么回应完，就保持仰躺的姿势，只用右手卷动手机萤幕。

「你看见新闻了吗？」

「嗯？什么新闻？」

香莲一边对著画面做反应，一边继续阅读讯息内容。

「下个月要举行了哟！果然间隔很短的时间就再来了！」

「嗯～？什么东西来了？」

「你一定会参加吧！这次绝对要守诺言喔！我很期待呢！现在已经是热血沸腾了！」

「所以说到底是什么啊～？」

香莲完全放松的脑袋还无法顺利运转。放弃思考的头部，只对大拇指下达转动与卷动萤幕的指令。

「这一次，我一定会干掉你！」

对这文章的结尾感到惊吓……

「呜咿？」

香莲发出奇怪的声音，手同时滑了一下。智慧型手机在重力引导之下掉落数公分的距离。

喀滋！

「好痛！」

手机的尖角击中香莲的额头后，直接掉到了床铺上。

香莲在床上……

「呜……好痛、好痛～」

正当她因为跟刚才不同的理由而在床上滚动时，东京二十三区内某处被水泥墙包围的地下停车场里，有一名美女正坐上德国制高级SUV。

那是一名有著娇小且纤细的身躯，把黑色直发留到将近臀部长度的二十出头岁女性。目前是牛仔裤加上T恤的休闲打扮。

一坐上后座，就咚一声把轻盈的身体靠到奢豪的皮椅上。

她的名字是神崎艾莎。

在日本是相当知名的创作型歌手，同时也是只有少数人才知道的，GGO里疯狂又实力强大的女性角色──Pitohui。

艾莎一坐到位子上就迅速系上安全带，将身体靠到椅背后立刻闭上眼睛。

「要关门喽。」

年轻男性的声音响起，接著后车门就响起厚实的声音并关了起来。之后一名男性就坐进右侧的驾驶席，车子也因此而稍微晃动一下。

坐进驾驶席的是一名身穿整齐深蓝色西装的美男子。

男性的名字叫阿僧祇豪志。

他在社长是神崎艾莎的事务所里担任董事，也是专属司机，可能也是恋人以及「仆役」、「下人」或者「奴隶」，总之就是这样的存在。

而他在GGO里，是以满身肌肉且技术高超的巨汉──M这样的身分来战斗。

SUV静静往前驶动。爬上地下停车场的弯道，进入下雨的都内人烟稀少且宽广的大路。

车子一在大路上奔驰，驾驶座上的豪志就在没有回头的情况下往后方搭话。

「辛苦了。今天已经没有其他工作。然后有另外一件事──刚才看新闻讯息才知道，那个果然正如预料决定举行了。」

后座的艾莎闭著睫毛相当显眼的眼睛，看起来就跟睡著了没两样。对她搭话后过了几秒钟，樱桃小嘴才微微动了起来……

「你说什么？」

然后只说了这么一句话。

从驾驶座……

「你累了吧……」

传来慰劳她的声音。

「是啊。虽然不知道是什么，不过听完这件事情后我就要睡了。到公寓之后，就拜托你把我背进房间了。」

艾莎做出这样的回答。结果豪志……

「…………啊～听完这件事，我想你大概也睡不著喽。」

以有些困惑的态度这么表示。

「还是等你醒了再说吧？」

「哦……你说这个理由能让整夜没睡，目前是世界最强困意保持人的我睡不著？那就说说看吧？如果是真的，等一下我就从屁股踹飞你算是奖励。说谎的话，我就狠踹你的屁股哟。」

依然闭著眼睛的艾莎，以悦耳清澈的声音，说出让粉丝听见应该会陷入绝望的发言。

由于她本人也很清楚这一点，所以在公寓以及车内等私人空间之外的地方，绝对不会用这种方式来说话。

这时亮起红灯，SUV随即停了下来。

豪志在面向前方的姿势下，遵从了女方下达的命令。

「那么我就说了。传闻马上就会举行的第三届Squad Jam，已经正式决定举行了。时间是下个月五日的星期日，中午十二点开咕噗哇！」

豪志之所以没有把话说完，是因为瞬间张开眼睛的艾莎撑起身体后，随即用纤细的手臂对豪志的脖子轰出一记正拳……

「开车时请不要这样！幸好现在还是红灯！」

这时豪志还是忍不住这么责备对方。从后方殴打驾驶脖子的行为相当危险。好孩子可千万不要学。

「少啰嗦啦，蠢货！回去之后立刻潜行到GGO里去！」

「你不是要睡──嘎噗啊！」

艾莎又动手了。

「谁睡得著啊，蠢蛋！我要参加！一定要参加SJ3！你也一样！」

「但是……那天是巡回演唱会刚结束的隔天喔。你应该会很累才对吧？」

豪志是因为担心艾莎才这么说……

「不要是当天就好！」

但立刻得到这样的回答。

接著，大约两小时之后──

星期六傍晚，时间大概是刚过十七点左右。

「哈啰！小莲！好久不见！」

GGO内，首都格洛肯的餐厅里……

「Pito小姐，好久──唔叽！」

身材较高的Pitohui，穠纤合度的身体像是老虎钳一样紧抱住莲，莲立刻感觉内脏似乎要从嘴里喷出来了。

Pitohui跟平常一样，穿著紧密覆盖纤细身体的深蓝色连身服装，脸上是多边形刺青。绑成马尾的黑发则在身后晃动著。

莲也一样身穿成为她注册商标的粉红色战斗服与粉红帽子。应该说，她现在也只有这套服装。

Pitohui带著像要绞杀对方般的力道……

「感觉好像很久没见面了！你还是那么可爱！是不是变矮一点了？」

一边兴奋地这么说，一边左右摇晃娇小的身躯。

「哇呀！」

「Pito，节制一点。」

如果身穿T恤，像座山一样的巨汉没有开口阻止的话，莲可能真的会被绞杀致死。

接著莲、Pitohui以及M三个人，就进入其他玩家看不见也听不到声音的包厢当中。

「来，你的冰红茶！」

Pitohui点完莲喜欢的饮料，它立刻就从桌子底下跳出来……

「好了，乾杯乾杯！耶～！所以呢──真的很期待在SJ3和你战斗！」

Pitohui开门见山地说出主题。

「啥？」

面对咬著冰红茶吸管面露茫然模样的莲，单手拿著谜样色彩酒类的Pitohui笑著回答：

「在刚才的讯息里不是写了。要举办SJ3了哟。」

「这我知道！但我从没回过我要参加喔！」

「哎呀？你不愿意吗？第一届的光荣优胜者，第二届又打倒我并获得第二名的勇者，不会看到燃烧复仇之火的我就夹著尾巴逃走了吧？」

Pitohui虽然用了酸溜溜的说话方式……

「哼哼，我才不会著了你的道呢！」

莲却也变得相当坚强了。用冰红茶润了润嘴巴后，随即毫不留情地反击。

「我不想再和Pito小姐战斗了，那真的很累！老实说，快累死了！可以的话，实在不想参加！应该说，绝对不想参加了！」

「咦，太坏了吧～」

「然后呢，最！重！要！的！是已经没有战斗的理由了！」

「咦～」

「对了！这次我会在酒场里帮你加油！会确实地把Pito小姐的英姿烙印在我的眼里！」

像要表示「怎么样，认输了吧？」一般回答完，莲就再次用吸管啜著冰红茶。

「啊～原来如此。确实是没有和我战斗的理由了，这一点我可以理解。」

Pitohui肯定了莲的意见……

「哦？」

莲也因为对方意料之外的反应而瞪大了眼睛。只不过……

「那么，这次就以同队的身分参赛吧！」

这句话让莲差点把红茶喷出来。

「啥啊？」

「因为你不想跟我战斗吧？那就只能同队参赛了啊！终于能够以伙伴的身分参加SJ了！好高兴喔！嗨，战友！」

「…………等等，但是……」

Pitohui以笑脸靠近试图抵抗的莲。那是符合她个性的，爽朗且黑心的笑容。

「而且呢，小莲你不是毁了一个很重要的约定吗？」

「什么？」

莲真的听不懂这句话的意思了。

由于和Pitohui之间的约定已经在SJ2时完成了，所以她真的认为已经没有任何约定了才对……

「就是和那群娘子军的对决！」

结果Pitohui就帮助她回想起来。

「啊……」

莲想起大约两小时前，智慧型手机掉到头上的原因。

Pitohui说得没错。在SJ2时，因为莲私人的问题而把咲，也就是娘子军团老大所希望的全力对战延期了。

托她们的福，Pitohui才能像这样活生生地站在自己眼前，莲这时先把想吐嘈「话说回来，这全都是你害的吧！」的心情摆到一旁，想著确实应该履行与老大之间的女人约定。

但是，还有一个很基本的问题。

「为什么Pito小姐会知道这件事呢？」

自己应该没有对任何人提过在SJ2里头的约定才对。就算看了转播画面，也听不见声音。同时也不认为老大她们和Pitohui有任何关系。

「咦？这种事情──」

接著Pitohui就以完全无法理解莲为什么会这么问的表情回答：

「不用想也知道是美优告诉我的啊。」

当时另一个人物的脸孔就像暴风一样闪过莲的脑袋。美优与不可次郎的脸，就像圆扇的表里两面一样交互出现。而且两个人脸上都带著笑容。

也就是说，美优在没有被香莲发觉的情况下取得Pitohui，不对，应该说是神崎艾莎的联络方式，然后瞒著香莲毫无顾忌地与对方进行交流。

和忽然被深吻而感觉到贞操危险，因此与神崎艾莎保持距离的香莲比起来，可以说是完全相反的行动。

「那……那……那──那个臭家伙！」

当莲这么大吼的时候，已经再怎么挣扎都没有用了。

「好啦好啦，放弃吧，小莲。当天能够来酒场的话，就表示你也没什么重要的事情吧？」

「呜呜……」

「所以呢，就为了要履行与娘子军团对决的约定而参加SJ3。要和强队战斗就需要强大的队友，所以就由我和M──既然有这个机会，就邀美优也一起加入吧！只要她再次转移到这里来就可以了吧！」

「呜～……」

计画就这样不断在鼓起脸颊的莲面前被决定下来。

「虽然一支小队最多能有六个人……不过凭我们的实力，四个人应该就够了吧！」

「唔～……」

「别这样闹别扭嘛！这次让我们一起在大赛里战斗吧！这是游戏哟！只不过是普通的游戏吧！所以只要打从心底来享受它就可以了！」

听见至今为止的两届大赛，让自己无法打从心底享受游戏的真正犯人以爽朗的笑容这么说……

「…………」

莲已经不清楚这个时候应该生气还是应该发笑了。

＊＊＊

莲就这样被强迫参加SJ3，而说到之后的几天里面，其他超喜欢SJ的小队有什么动静嘛──

「太棒了！香莲小姐说要和Pitohui小姐以及不可次郎小姐他们组队参赛！」

以咲作为队长的附属女校新体操社，简称「SHINC」的众人听见后可说是欣喜若狂。

「太好了，一定要复仇！」

「报SJ1的仇！」

「是我们期望的全力战斗！」

「一定要干掉她！」

大庭广众之下，身穿制服的可爱女高中生们大叫著这样的发言，让周围的行人都吓了一大跳。

「SJ3来喽！大家要参加吗？」

日本各地最喜欢机关枪，平常就利用通讯软体闲聊的众男子汉，名称为「全日本机关枪爱好者」，简称ZEMAL的众人……

「那是当然了！」

「一定要！这次也要注意上方！」

「我反而想立刻知道不参加的理由。」

「就算把父母亲拿去典当也要参加！不知道能当多少钱喔？」

也同样陷入亢奋状态。

「太好了！那马上去登录！不过──还有一个名额，真希望还有人能加入。」

「虽然有同感，但现在应该来不及了。」

「要找到跟我们同样喜爱机关枪的玩家？这有点困难吧。」

「好吧。那这就当成今后的课题。这次也由我们五个人一起努力吧！」

「太好了！希望机关枪之神能保佑我们！」

「哦哦！希望祂能保佑我们！Yes！Open Bolt！」

「保佑我们！OB！」

「神啊！OB！」

「OB！OB！OB！」

他们终于建立新的宗教了。

「事情就是这样，才会紧急要大家集合。」

上上届被M与莲，上一届被Pitohui一个人全灭的小队「Memento mori」，简称MMTM的男人们……

「今天就不去打猎，留在这里开会。」

全都在GGO内碰面了。

这里是首都格洛肯的酒场里的某一间包厢。

男人们的服装全是在SJ2时统一的，将绿色以直线基调组合起来的旧瑞典军队迷彩服。这身服装似乎已经变成他们的注册商标。

「当然会希望我们小队能够参加。有没有人七月五日实在无法抽身？」

听见帅哥队长的提问，围在圆桌旁的其余五个人都回答没有问题。

「很好！这次一定要获得优胜！」

队长一只手握拳来击打另一只手的手掌。

「SJ也有一定的知名度了，说不定会出现新的强大队伍──不过目前知道的强敌，有擅长小队合作，由母猩猩所率领的娘子军团、娇小到很难击中的粉红小不点小队，还有那个疯女人Pitohui的小队。今后只要能集合的时间，都尽量用来拟订对付他们的战略并实施训练。」

这个时候，其中一名戴著太阳眼镜的成员……

「关于这件事，我有点话想说。」

就举起手来对充满干劲的队长这么表示。

他的名字是勒克斯。是一名使用5.56毫米口径突击步枪「G36K」的男人，SJ1时是沉入湖底而溺死，SJ2时是被Pitohui用光剑砍头而丧命。

「之前就有这样的想法了，我想趁这个机会转职为狙击手。」

「哦……」

面对有所反应的队长与将视线移过来的同伴们，勒克斯开始说明自己的想法。

「参加后才知道，SJ许多时候都是在开阔的场所战斗。所以就觉得有一个可以瞄准800公尺外敌人的狙击手也不错。因此我想放弃G36K，购买『MSG90』。只要有自动狙击枪，就可以支援大家。不过这样小队战略就必须改变，所以我觉得要先得到所有人同意。」

正如勒克斯所说，「MSG90」是只要扣下扳机就能射击的自动连射式狙击枪。

和G36K同样是由德国的黑克勒＆科赫公司（HK）所制作。它是以「G3」突击步枪为基础所改进的枪械。口径加大为7.62毫米。这跟M的M14·EBR相同。

除了可以用来狙击之外，危急时也可以藉由连射攻击中距离到近距离的目标，是一把全能且威力强大的枪。在用途、性能方面也与M14·EBR类似。

「原来如此……」

听见提案的队长开始思考了起来。

这支小队到目前为止，都是由Machine gunner，也就是机枪手杰克来担任简易的狙击兵角色。

这当然与成为他「HK21机关枪」基础的G3战斗步枪有关，它可以用发射控制选择开关切换成半自动射击。同时也具备瞄准远方的瞄准镜。

只不过，机枪本来主要目的就是透过疯狂射击来张开弹幕。命中准确度当然比不上狙击枪，附属瞄准镜也是低倍率，无法准确地瞄准远方。

小队里有一名专门的狙击手的话，应该可以为开阔地点的战斗带来不少利多吧。勒克斯是队上数一数二的枪械迷，射击技术当然无庸置疑。

但从另一方面来看，近距离战时能强行进行突击的人员从五人减少为四人也是事实。减少二十％是相当严重的一件事。绝对需要重新审视至今为止的小队合作模式以及再次训练。

就像这样，所有的决断一定会有其优缺点。

而队长在四秒钟后就做出了决定。

「好，那就做吧！」

「哦，可以吗？」

队长这时如此回答勒克斯以及其他小队成员。

「一切都是挑战。到时候不行的话，那大家就怨恨做出这个决定的我吧。」

包含勒克斯在内的五个男人都露出微笑。

他们全认为选择这个男人当队长是正确的决定。

做出决断的速度，以及失败时爽快承担责任的心胸，全都是优秀队长的资质。

「怎么办？还要参赛吗……？」

同一时刻，同样在GGO里的另一间酒场当中，一群虚拟角色正在讨论关于参加SJ3的话题。

这是由七名男性与一名女性所组成的团体。

男人们顶著各式各样的发型，而万绿丛中一点红的女性，其头发则相当特别且显眼。这是因为它是鲜绿色的关系。

他们正是简称KKHC的「北国猎人俱乐部」。

现实世界里，他们是在北海道以狩猎维生的伙伴，组成中队的目的是提升狩猎与射击技术。身上整齐划一的夹克，实际画上树木的迷彩图样其实比起战斗更适合打猎。

他们在上一届大会时，是由有空的四名男性与一名女性组队来首次参赛──

「真的有了很惨痛的遭遇……」

正如前额已经秃头，看起来很有威严的中年男子所说，首次参赛的他们有了相当悲惨的结果。

这是他们首次的对人战斗。虽然初战以善用地利之便的狙击技术打倒敌人小队的几个人，但之后对Pitohui率领的强大队伍提出联手的要求就是失败的原因。

被轻易拒绝之后，遭到Pitohui从背后发动偷袭。

当时四名男性连一发子弹都无法还击就立刻战死。

唯一逃走且存活下来的绿发女性角色──夏莉只能孤军奋战，虽然成功给了可恨的Pitohui一击──

结果还是无法帮伙伴们报仇，就被获得第二名的粉红色小不点直接击中头部而退出大赛。

经过几秒钟没有任何人说话的沉静时间，参加过SJ2的年轻男性便开口说：

「哎呀，怎么说呢……那个……也不用硬要参加吧？」

这样的发言瞬间让现场的空气缓和了下来。

由于他帮忙说出大家心里都这么想却难以启齿的话，所以其他人便以温柔、火热的视线看著他。而他也动著变灵活的舌头继续表示：

「因为小队战斗固然有趣，但我们参加GGO的目的是为了练习狩猎用的射击，绝不是什么杀人的训练对吧？所以说这次──」

啪！

拍打桌子的声音阻止了这软弱的发言。

「太没用了！」

以双手拍打桌子，同时这么大叫著站起来的，正是绿发的夏莉。她的白色牙齿整个外露，脸庞看起来就像是愤怒的犬只一样。

「大家都不觉得懊悔吗？我看那个女的还是会参赛吧！这是在众人面前光明正大击杀她的机会啊！就没有起码要对那个家伙复仇，以爱枪一击轰爆她头部赢得Clean kill的气概吗？没有迎战强敌并且获胜的骨气吗？」

从她的绿色头发飘散出猛烈的热气。虽然是在游戏当中，但似乎能看见强大的气场。

接著男人们……

「这个……」

「嗯……怎么说呢……」

「那个……」

「哎呀……」

全都吓死了。而且是吓到退避三舍的地步。

这就奇怪了……到最后一刻都不太愿意参加SJ2，并且说出「虽说是在游戏当中，但现实世界拥有枪械者实在不应该用枪射击人类」的不就是你吗……

男人们的想法漂亮地完全一致。

虽然相同，却没有勇气说出口，所有人都保持著沉默。

「我当然会参加！其他人呢？有没有人要参加？」

夏莉这么大叫并瞪著伙伴。

同样是在同一时刻。

「当然要参赛吧～我也会参加～真是令人期待～」

一名玩家以轻松的口气对走在前面的五名伙伴搭话。

该处是GGO的战场之中。

就设定来说，GGO世界是人类搭乘太空船，回到了因为最终战争而荒废且无法居住的地球。

在连大气组成都乱成一团，所以从白天就是红色的天空底下，只有一整片无尽的荒野。远方则能看见倾倒的超高层大厦。

对同伴搭话的是一名留黑色短发的英俊玩家。这名上下半身都是黑色战斗服的玩家，胸前附加了四个细长的包包。右腰上的塑胶制枪套里挂了一把手枪。

他的──不对，她的名字是克拉伦斯。

外表看起来虽然像温柔的帅哥，讲话口气也像是男性，但却是货真价实的女性玩家。使用AmuSphere的VR游戏，在系统上不可能伪造性别。

克拉伦斯是上届首次参加SJ的玩家之一。

她所属的小队，在里头是丛林的巨蛋当中，选择了与其他小队联手作战。

这是为了用数量击倒莲所属的LF，以及SHINC、MMTM等众多优胜候补队伍。

而三支小队共十八个人便布下天罗地网，也顺利让粉红色小不点的队伍上钩，但终究还是对方技高一筹。

他们就在粉红色烟雾覆盖战场而视野不佳的情况下，被灵巧的小不点一个一个屠杀殆尽。

当时的战斗被称为「巨蛋内的鏖杀」，让看著实况转播的玩家们全都感到热血沸腾。

克拉伦斯在偶然的机会下与莲对话，同时在发生许多事情后，把身上的弹匣，也就是子弹提供给莲。在那之后，她立刻就被MMTM射杀了。

走在荒野中的克拉伦斯，背上晃动著的枪械是「AR-57」。

那是一把相当罕见的枪。

它采用M16系列的下机匣──也就是下面及后半部，而上面与前半部则更换成其他零件，亦即像怪兽喀迈拉一般的枪械。

至于说到它的上半部是什么样的机构，其实与莲所使用的P90几乎相同。同样把弹匣著装在上部，也同样使用特殊的5.7毫米口径的子弹。

不论是在GGO还是现实世界，使用这款弹匣的就只有这两把枪械。就是因为这样，她才能提供弹匣给莲。

「希望还能遇见那个小不点！遇见她之后，就要用上所有卑鄙手段来战斗，这次一定要光明正大地赢过她！想从背后射击她！想射穿她可爱的屁股！想把枪塞进她嘴里然后直接开火！」

克拉伦斯虽然以心花怒放的态度、兴奋的声音这么说著，但内容却十分残忍，让走在前面那几个身穿不同迷彩服且装备也各自不同的伙伴露出打从心底感到厌恶的表情。

即使是相当迟钝的人，依然能一看就明白他们「根本不想参加SJ3」。

不对，或许是「不想和克拉伦斯一起参加SJ3」吧。

「所以说大家一起参加吧。我先去报名吧？成员跟上次一样OK吗？」

面对不断把话题进行下去的克拉伦斯……

「等等！那天我刚好有事要忙。」

「我也一样。所以这次不参加。」

「我也是。」

「跟右边的一样。」

四个男人保持面向前方的姿势这么回答。

对GGO玩家来说，战场上不看著别人的脸说话是经常有的事。这并不是不想看见对方的脸，而是在警戒怪物与敌人的关系。

只不过，现在的他们可能是纯粹不想看见克拉伦斯的脸，而且也不想让她看见自己的表情吧。

克拉伦斯跑到距离自己最近的一个人身边……

「那山姆呢！」

然后边说边用力抓住对方的肩膀。

转过头来的是一名中东系褐色肌肤的男性角色。角色的名字是很常见的山姆。

由于是虚拟角色，所以男子的面容算是端正，但现在脸上却如实地反映出玩家的心理，露出相当不愿意且困扰的表情。

「这个嘛……嗯……」

「是男人就把话说清楚！那天你有事吗？」

「我没有事，但……」

山姆像是被对方的气势震摄住般以恭敬的口气回答……

「那就这么决定了。」

克拉伦斯暂时放开抓住对方的手，然后轻拍了一下对方的肩膀。山姆的脸上随即浮现放弃挣扎的表情。

克拉伦斯则是……

「各位！我和山姆两个人会参加！那至少预赛的时候要帮个忙吧！」

她俊俏的脸庞露出爽朗的笑容这么说道。

上一届SJ2时，为了缩减参赛队伍而举行了预赛。这次应该也会举行才对。只有两个人的话很难突破预赛，所以这是克拉伦斯「大家至少会帮这点小忙吧？」的热情邀约。

由于四个男人都没有回应，克拉伦斯便笑著加了一句。

「不帮的话──我就爆料那件事哟。」

「那是当然了！」「一定会帮忙！」「那还用说吗！」「就算只有预赛我也很愿意参加！」

由于四个人同时说话，所以不是很清楚他们每个人说的是什么。

不过可以清楚知道的是，克拉伦斯手中握有男人们的某种弱点。

＊＊＊

希望参加SJ3的小队，就像早已迫不及待般不停地报名参赛。

看来SJ的人气依然不减。

虽然不像上一届那么夸张，但前几名依然有枪械、治疗药以及丰富的弹药等豪华奖品。

即使没有希望打进前几名，能在只有在SJ才能进入的特设战场进行游戏，也已经让玩家的游戏魂热血沸腾。上一届的丛林就是很好的例子。

能跟合得来的同伴们一起进行小组对人战也是其魅力之一。

另外还有一个优点是，由于会拍摄酒场用的转播影像，所以事后能热闹滚滚地观看己方的活跃（或者是惨遭痛击）也是一种乐趣。

在这些参赛者当中──

某条规则成为了话题。大家都在讨论「那究竟是什么？」。

SJ3基本上是继承SJ2的规则。

比如说是由总共三十支小队进行大混战、每十分钟的卫星扫描只显示队长的位置、上届前四名的队伍可以免除预赛、将在每边10公里的四方形特设战场举行大赛、尸体在十分钟内将在现场成为不可破坏物体等等。

但是，本届加了一条至今为止都没出现过的谜样规则。

「根据主办人的提案，当剩下六～八支小队时，将发表并且发动特别规则。不论是参赛者或是观众应该都能因此而获得更多乐趣，敬请期待。」

而规则的详细内容目前则完全不明朗。主办方甚至不接受提问，直接写了不满的话可以不必报名参赛。

没有人可以预测为什么要到剩下六～八队时，而这样的范围又是因为什么理由。

本来的话……

「森77！谁要参加连规则都没发表的游戏啊！」

就算遭到这样的抱怨也是理所当然的事，但是却没有任何因此而放弃参赛的玩家。

说起来，要在SJ这场大混战里打进前八强本来就不是容易的事，所以对大部分玩家来说都不是太严重的问题。要如何残活到那个时候才是重点。

而对于原本就有实力打进八强的小队而言，这不过是一点小小的问题。

「嗯，就算在意也没用！反正不可能会出现禁止使用机枪的规则！OB！」

机关枪爱好者的某个人这么说。

「这不重要。不论发生什么事情，到时候再适当地对应即可。」

MMTM的队长这么表示。

「不论如何我们都是同伴，也绝对不会胆怯。」

SHINC的老大如此说道。

「完全不在意。和平常有点不同，反而觉得有趣。」

Pitohui这么说著。

虽然香莲和在北海道的美优通电话时提到这件事……

「嗯～会是什么规则呢？如果是我一路玩过的游戏，是曾经有过为了炒热终盘的战斗而自动将武器的耐久值恢复到最大的哟。」

「这样啊。那会不会是补给弹匣之类的？」

「更重要的是，我已经等不及要拥抱右太和左子啦！」

不过她也只有这样的反应。





