第二十一章 商场里的战斗·其之二


夏莉眼前冒出巨大火焰。

鲜艳的橘色火焰覆盖整个视界，整张脸孔感觉到热气……

「呜哇啊！」

夏莉急忙缩起身子。

由于人类拥有惧怕火焰的本能，即使在虚拟世界它依然是相当恐怖的东西。虽然有个人差异，但是跟小刀与枪击比起来，GGO里几乎所有人都认为火焰恐怖许多。

这道火焰是从电动代步车的车体侧面冒出。像要吞噬诞生自己的源头般不断快速增长。

火柱瞬间升高到3公尺左右，就像是过度华丽的圣诞树一样耸立着。「噗哦哦哦哦」的吹法螺般声音以超大音量持续着。

步枪子弹直接击中电动代步车车体的电瓶，让它冒出火焰。

但夏莉也因此而获救。如果那里没有电瓶的话，贯穿车体的子弹应该就打中夏莉了吧。

她一边推开桌子一边从代步车旁退下，然后再次装填XP100。

「喂喂，你不逃吗？」

已经逃到20公尺外的不可次郎这么询问……

「先确认那家伙是不是死了！」

夏莉把XP100抵在柱子后面，然后窥看瞄准镜。

隔着中庭的200公尺前方，柱子上已经没有任何人在。

视界下移后，被桌椅挡住而看不见地板的位置「啵」一声冒出「Dead」标签。

「知道厉害了吧！」

夏莉浑身的一击其实没有击中贝拉鲁特。

子弹击中柱子，在该处炸裂后切断了他用左手保持住的绳子。刚射击完的贝拉鲁特当然从背部往下跌落。

「唔呵呵！」

像很开心般往下跌落的贝拉鲁特双脚往柱子一踢，原本往正下方坠落的他就转变成往斜下方跌去。

因此而得以免于直接跌落到地板上，横扫倒放在底下的桌子后停了下来。

系统判定为伤害，HP减少了三成。不过总比死亡要好多了。还能够继续战斗。急救治疗套件也还剩下三根。

「呵呵！我没死哟！」

仰躺在地上的贝拉鲁特露出微笑的瞬间……

「是啊，所以我来干掉你。」

小刀随着男人的声音朝戴着太阳眼镜的眼睛刺下。

战斗小刀深深刺入蒙面男的脸部，只靠这样就杀掉对方的大卫，保持压低身体的姿势持续躲在桌子后面。

最后……

「队长，安全了。两个人一起往北侧离开了。」

听见健太的声音后就站起身子。LPFM的狙击手与金发小不点从商场的另一边消失了。

大卫像滑行一样迅速在桌子之间移动，前往健太所在的北侧，然后来到美食广场边缘的墨西哥卷饼专卖店与他会合。

「目前为止一切都很顺利。」

大卫这么说道。

他们，也就是剩下两个人的MMTM所订的作战名称是──

「偷偷摸摸大作战」。

另外命名者是大卫。

仅仅剩下两个人这样的人数，当然不可能正面与最多可能有十八个人的残存小队战斗。

所以这是不论再怎么丢脸与难看都没关系，为了不被发现，只要专心逃走与躲藏，只要有袭击一两个人的机会就发动攻击的计划。

打倒集中精神于狙击的男人，并且没有被夏莉发现，这确实正如他所说的算是一切顺利。

「接下来呢？」

手拿APX警戒着周围的健太这么问道。

大卫回答：

「从右手边绕到那场战斗后面。卑鄙又有什么关系。」

商场里面，可以听见远方传来些许连续敲打小太鼓般的声音。

「为什么回来？」

不可次郎从通路上往东奔跑时，夏莉就对着她娇小的背部这么问道。

右手拿着开枪也打不中目标的M＆P，不可次郎稍微回头并且回答：

「我差点就死了，所以逃了过来哟。」

「是喔。」

夏莉认为这是谎言，不过是不可次郎为了隐藏害臊的说法，但是……

「还在打哟！」

随着在通路上前进而逐渐清晰的枪战声音……

「啊……原来是真的。」

她也改变了想法。

＊＊＊

时间稍微往回拉。

从三楼南侧美食广场往通路跑去的莲等人，在有可能会遭遇敌人的觉悟下死命奔驰着。

与其被从东侧与西侧这两边逼近的敌人夹击，倒不如自己前往某一边还比较好──这时候他们是冲向东侧，准备直接与该处的敌人战斗。

然后在商场内侧通路的东南边缘，来到整个往左边转弯的地点并且转弯到一半时……

「敌人！正面！」

M边叫边在通路中央蹲下。同时也以盾牌挡住身体。

在这个瞬间产生了猛烈的射击声。

磅──────────────────！

全自动模式的连续枪声。完全连接在一起的猛烈高速连射声。听起来就跟冲锋枪一样。

喀──────────────────！

发射速度够快的话，击中M盾牌发出的声音也会变得几乎没有间隔。人类的耳朵无法听得出任何的中断。

Pitohui像是滑进M与盾牌后面般隐藏起来，同时对从后面靠近的莲与老大……

「从这层楼逃走！不然会碍事！」

以尖锐的声音做出了命令。

「了解了！」

老大立刻停下脚步，来到附近没有运作的手扶梯前面，然后直接跳坐到扶手上面。

莲迟了一会儿后也跟着这么做。

Pito小姐，希望你们平安无事！

虽然想要支援伙伴，但是Pitohui说的没错，即使直接靠到M他们身边也只会被击中而已。但是又不能回到子弹飞过来的通路上，所以唯一的最佳选择就是撤退到其他楼层。

敌人传来的枪声是全自动模式，所以莲忍不住对跑在前面的老大问道：

「那样算数吗？」

「只要分类是手枪就有可能吧！应该有能够全自动射击的手枪才对。」

「可恶，太狡猾了！」

「还有下一届的话就得研究一下了──等等，不可次郎呢？」

「啊？」

即使几乎快抵达四楼的莲回过头去，也看不见不可次郎的身影。

莲直接说出内心的答案。

「逃走了。」

M的盾牌接连不断被子弹打中。

敌人也相当高明，不只把子弹集中在盾牌上。同时也瞄准其左右与上方，不给予Pitohui露脸出来反击的机会。

弹道预测线在盾牌附近发光，然后子弹随即沿线飞至。

Pitohui两手拿着XDM手枪，保持蹲姿并且没有露脸。对方的子弹没有中断过。猛烈射击一直持续着。

「那是怎么回事？对方有几个人？」

「看起来只有两个人而已。射击的是一个人。」

M这么回答。之所以知道只有一个人在射击，靠得是对方射击的位置。

有两个人的话，预测线与之后沿线飞来的子弹应该会从两个地方出现才对，但是子弹一直只有从一个地方飞过来。

「没办法了。」

Pitohui操纵仓库栏，拿出窥看转角时使用的镜子。

转角镜是GGO里相当普及的道具。悄悄把附在伸缩棒前端的镜子伸到盾牌外面来确认对手──下一个瞬间就被子弹打碎了。道具被判定为全损，连棒子都变成光粒消失。

「真是讨人厌。确认到敌人了。穿着厚厚防弹装备的男人挡在路中间。武器大概是双手持『格洛克18C』。然后身后有专门负责装填的人员。」

只靠极短暂的时间就理解敌人战力的Pitohui以平淡口气这么说道。

在20公尺左右外射击M的男人，是一名不输给M的大汉。

身材高大且体格魁梧，蓝色运动服实在不适合他。

然后穿着胸部与腹部加装防弹板的背心，腿部、膝盖与脚踝则着装棒球捕手般的护具。那当然不是用来打棒球，而是防弹用的。

头上戴着坚固的头盔，而且头盔在蒙面与太阳眼镜前面的部分还着装了厚厚的防弹罩。

现实世界里，警察的特勤队也使用这种防弹罩，它可以完全弹开手枪子弹。

正如一瞬间就分辨出敌人武器的Pitohui所说的，男人手上握的是格洛克18C。

格洛克17是知名的半自动手枪，而其能够全自动射击的版本就是18C了。它的分类仍属于Handgun。

可以利用滑套旁边的选择器来切换半自动与全自动模式，后者的发射速度是每分钟1200发，也就是一秒钟20发。这种极为惊人的速度正是它的特征。

在距离握柄相当遥远的下方着装了内含33发子弹的弹匣，不过只要一七秒就能把它们发射殆尽。

男人的双手各拿了一把这样的武器，然后以全自动模式开火。只靠着筋力值就撑住了强烈的后座力。也就是说蛮力惊人。右手的枪械子弹射完后，就继续用左手来疯狂开火。然后左手射完便立刻换回右手──

能够毫不间断地高速连射的理由，就跟Pitohui说的一样，是因为有人协助装填子弹。

大汉的身后还有一个穿着蓝色运动服的男人。

那是一名矮小瘦削的男子。运动服上没有任何装备，只有腰部后面横向着装了一个枪套。

这样的他正是Pitohui所说的负责装填子弹的人员。

魁梧大汉单手疯狂射击之后，就把弹匣从没有子弹而滑套退后的格洛克18C上退下，然后手直接往后。

而站在他身后的矮小男子就迅速把弹匣插进手枪里。

弹匣装在巨汉腰后的包包里，数量多到可以开店做生意。

两人一组的超高速连射就是他们的战斗模式。

然后现在封锁住了M与Pitohui的行动。

「我是『裴涅毕亚』。我和『龙』一起把盾牌男与马尾女挡在三楼东南通路上。」

男人一边射击格洛克18C，一边这么说道。

名为裴涅毕亚的他重重地往前踏出一步。叫作龙的男人也一边把弹匣插进手枪里一边跟在后面。

疯狂射击后前进一步。然后再一步。

两人一点一点地朝M他们迫近。

裴涅毕亚边以格洛克18C开火边透过通讯道具询问：

「粉红小不点与猩猩女逃去四楼了。可以把她们交给别人，直接跟这两个家伙玩玩吗？」

三秒后，答案就传进他的耳朵里。

「了解。那我就好好享受了──SJ的勇者们，真是令人期待。」

磅────────────！

喀────────────！

枪声配合着弹声，听起来简直像怒骂声的噪音持续着。

为了让人和平且宁静购物的商场，此时却变成了子弹乱飞的战场。

在盾牌受到猛烈撞击的情况下，蹲在后面的Pitohui表示：

「嗯～好烦啊。这样下去，就会因为跟这两个家伙对抗而浪费一整天。」

M则回答：

「我知道。」

「那么，那个家伙就交给你了。」

「…………交给我吧。」

Pitohui一拜托完就把右臂挥向外侧。

由于她同时按下弹匣卡榫，所以只有弹匣流畅地飞出去，结果立刻有子弹飞过来在空中贯穿了弹匣。

Pitohui趁隙从左侧冲出，一边朝只用左手射击的大汉斐涅毕亚开枪一边横越通道，朝着眼前的商店急奔。

虽然有数发子弹击中斐涅毕亚，但是全被防弹装备弹开。

他左手的格洛克18C以全自动模式对Pitohui发出怒吼，然后朝着背后追了过去──

在快要捕捉到黑色背包之前，Pitohui就冲进店里面了。

「你的对手是我。」

M在举着盾牌的情况下开始突击。

裴涅毕亚虽然用右手完成装填的格洛克18C来射击，但是子弹被盾牌弹开，而且无法阻止M的突进。

「呵！好吧。」

裴涅毕亚在蒙面底下的脸部露出微笑。

「龙！你去干掉那个女的！是你期待的室内战！」

如此对身后的矮小男人宣告后……

「等很久喽！」

原本负责装填弹匣的男性，就露出了足以让蒙面变形的笑容。

从眼前的男人身边窜出的瞬间……

「为了Fire。」

龙留下这么一句话……

「为了Fire。」

也从裴涅毕亚那里得到这样的回答。

酒场内的观众看见了。

在通路中央互撞的两名壮汉。

一个是M。另一个是蓝运动服男。

以格洛克18C对M疯狂开火的男人，在两把枪都没子弹后就爽快地把它们都扔了。

接着摊开双手与双臂，等待一边把盾牌推过来一边发动撞击的M。

矮小男灵活地从他的右侧窜出，然后跟M擦身而过。

M应该是允许矮小男这么做吧，只见他没有任何反应。

「矮子到你那边去了。陪他玩玩吧。」

M边对Pitohui如此说边朝着裴涅毕亚冲去。

粗壮的脚稳稳踏在通路的地毯上，地板因沉重脚步而晃动。

知道对方不再开枪后，M就拉开盾牌的缝隙来看着前方……

「呵！」

然后对着摊开双手双臂的对手露出微笑。

对方全身都穿着防弹装备，头部戴着头盔，脸庞前面有厚厚的防弹罩。

自己是两手持盾。

如此一来，M就能使用腰间的HK45──但他没有这么做。

相对地，他抬起持盾的手并且把盾牌前端对准敌人。是准备用两面盾牌从左右两边殴打对方的模式。

对方当然为了挡下攻击而稍微缩小双臂的幅度。

现在，两个巨大的身躯猛烈撞在一起了。

裴涅毕亚以双手挡下盾牌的瞬间，M的手就放开盾牌的握柄。

然后M在让对方拿着盾牌的情况下，以左肩朝着对方撞去。是完全利用一路冲过来的速度，以巨大身躯所使出的肩膀冲撞。

M把浑身的力量灌注在脚上，然后将身体压到裴涅毕亚的防弹罩与防弹板上。

因为互撞的冲击而晃动……

「唔咕！」

继续被对方推动，最后无法站定脚步而退后的裴涅毕亚只能放弃盾牌。两面盾牌就这样滚落到地毯上。

裴涅毕亚为了按住M的腰部，随即用恢复自由的双手从低位抓住M。看起来就跟相扑一模一样。

M没有放松力道。

「唔喔啊啊啊！」

随着喊叫声死命地推动、推动，再推动──

「咕唔！」

把无法踩稳脚步的裴涅毕亚往后推了整整10公尺的距离，猛烈撞上该处的玻璃并且将其粉碎。

两个人以爆炸性的方式进入某家店内。

然后就往下掉。

「哦？」

「唔？」

裴涅毕亚跟M掉下去了。

由于室内阴暗而看不太清楚，不过该处确实没有地板。

玻璃后面是连接二楼到三楼的开放式空间，纠缠在一起的两个人开始往下跌，瞬间就结束了4公尺左右的坠落。

「咕哈！」

「咕呜！」

背部先着地的裴涅毕亚受到比较重的伤害，由于抱在一起的缘故，把他当成肉垫的M只受到轻伤。

掉落的冲击让两个人像弹开般分离。然后立刻站起身子──

酒场里的观众看见了。

「掉下去了！」

两个巨大身躯撞破玻璃从开放式空间掉了下去。

而掉下去的地方是──

机场。

两人掉在跑道正中央，把笔直的线扭曲成跟蜂窝一样。

「啥？」

「什么？」

观众们一瞬间以为游戏出现Bug了。

M他们巨大化，然后出现在战场地图右上方的机场。

但是并非如此。

该处是一片宽敞的空间。30公尺的正方形室内，另外配置了一个20公尺的正方形在中央。那个部分是……

「原来如此。是这座城市的小型模型吗！」

这个空间不是商店，应该算是展示室。以小型模型完全重现战场地图，而且当然是世界末日之前的模样。

一边10公里的地图在这里变成20公尺，以比例尺来说是五百分之一。以缜密模型重现的这个区域，从上方看的话简直就像是空拍影像。

镜头整个往下拉，就能看见二楼设有这个房间的入口。

该处用英文写着这个房间是以小型模型重现这个城市的主题公园，可以自由地参观与摄影。参观方向是顺时钟，而这些模型都是居民们持续花了数年的时间努力做出来的成果。

这确实是花了相当多时间与劳力的，细致且精巧的模型。

机场航厦的玻璃窗是一片一片割下塑胶，然后再嵌上透明板子。大量缩为五百分之一的飞机涂上鲜艳色彩后排列在机场上，有20公分高的管制塔也涂装鲜艳色彩耸立着。

这时有四只粗壮的脚一瞬间就把航厦踩扁了。

身高将近2公尺的M与斐涅毕亚两个人──

在这个小型模型的世界里，变成了身高约900公尺的超巨大怪物。

M的右脚一边扫倒机场的旅客航厦一边动着，并且在跑道上留下巨大的脚印。

斐涅毕亚踏进该处后，周围的小小飞机就因为冲击而像平底锅上的爆米花一样弹上天空。

「是怪兽电影。」

「不，以怪兽来说也太大了。」

观众们从上空观看巨躯肆虐的样子。

斐涅毕亚准备以右手殴打M。M往右后方退了半步来拉开距离，抓住对方伸过来的右手并且直接往左侧扭，强行要将对方拉倒。

斐涅毕亚主动往被拉的方向跳去同时扭动身体，以手臂为主轴转了一圈，双脚踩扁高速公路并且站稳脚步。

M在对方开始旋转时就已经把手放开。

接着踩着后退的步伐与对方拉开距离，一口气来到3公尺外的地方。这时候被踢中的管制塔就碎成了粉末。

「哦，那身运动服。你会格斗技吗？」

「看来是不好对付。」

M从右腰拔出HK45。即使开火子弹也会被弹开，他还是切换成不让对方靠近的作战。

但是把枪口朝向对方时，斐涅毕亚粗壮的右脚就袭向M的手。那是来自远距离的豪迈后回旋踢。GGO里当然没有这样的技能。

HK45被弹开，越过地图中央的高速公路系统交流道掉落在街道上，把小型模型的房子压扁了。

斐涅毕亚跳了起来。高高跃起后以右肘殴打对方。尖锐的手肘前端从上方刺入M的颜面左侧。

「咕！」

M的巨躯往右侧晃动，斐涅毕亚的右脚踢击又朝着侧腹部袭来。这次是像泰拳选手那样漂亮的侧踢。

靴子前端刺进没有防弹板的侧腹部。M的身体倒在高速公路上，把道路压成碎片──

然后立刻就站起身子。

「你这家伙……很有一套嘛。」

斐涅毕亚停止追击并且向对方搭话。如果他继续追击的话，或许就会被立即起身的M撞飞了吧。

斐涅毕亚为了看视界的左上方，眼睛一瞬间动了一下。

他在机场上面，M则是在东西向高速公路的对面。目前两个人正在里面进行战斗的商场，其模型就静静地放在M身后。

「你是M吧……我看过SJ的转播了。」

斐涅毕亚这么向M搭话并且挥动左手。他操纵视窗，接着装备就从身上消失。包含沉重防弹头盔在内的防弹装备全部消失，变成最为轻巧的运动服模样。

可以看见他接下来也要用格斗解决M的决心。不过蒙面和太阳眼镜仍然没有消失，所以看不见他的脸。

「…………」

M保持警戒的姿势，接着脱下了背包。背包掉落在商场的模型上，压扁了几栋并排的建筑物。

斐涅毕亚很开心般继续说道：

「你这家伙『很习惯挨揍』嘛。错开力道的技巧相当纯熟。」

M持续保持着沉默。

「我在现实世界也练习格斗技。原本以为这样就可以轻松获胜……」

这时候M才首次开口。

「无法满足你的期待，真是抱歉了。」

「没关系啦！虽然无法轻松获胜，但是变得更有趣了！」

「那真是太好了──你们也很强。真不愧是Fire的佣兵。」

「佣兵……？嗯，也是啦。可以这么说。从为了那个人而战的意义上来看，确实跟佣兵一样吗？」

斐涅毕亚歪起头来……

「……？」

M也跟着模仿他的动作。

＊＊＊

M内心浮现问号前两分钟左右的事情。

Pitohui冲进去的是一间贩卖绅士服的商店。

长宽约40公尺的宽敞空间里，有许多男性用的西装并排在一起。

在展示上没有花什么心思，单纯地把服装挂在衣架上面排起来而已。另外还零星放置了大镜子与穿着西装的人体模型，不过基本上就跟工厂一样毫无生气而且散发出有点恐怖的气息。

这样真的会有人想到这家店买西装吗？

Pitohui瞄了一下西装的标签，尺寸与标示全都是大人穿的M号。颜色只有深蓝色。

可以清楚地感觉到在以CG制造这家店时，因为觉得麻烦而大量复制＆贴上同样的西装与人体模特儿。对如何重现废墟相当讲究的GGO来说，这算是极为偷懒的行为。

「矮子到你那边去了。陪他玩玩吧。」

听见M声音的Pitohui，把再次装填完毕的两把XDM朝向通路。

矮小运动服男──龙在冲进店里之前从腰部拔出手枪。

他的武器是美国的Sturm Ruger公司制的「Mk3」，枪身附加了一体型消音器。虽然日文发音同样是「儒格」，但是跟德国相当知名的Luger不同。

Mk3是细长的自动式手枪，会发射22口径长步枪弹这种宛如豆粒一般的小颗子弹。

但是命中准度相当高，搭配上与枪身一体的消音器后消音效果亦是一流，总而言之就是暗杀者喜欢的枪械。

龙右手拿着黑色手枪冲进店内，然后突然跳了起来。以迅速的跳跃来到西装上方之后，由Pitohui发射的子弹就不断通过他的脚下。

「特技师吗！」

射击的Pitohui立刻蹲下并且躲进西装森林里面。

龙降落到人体模型的肩膀上后，又从该处跳了起来。

那是完全发挥出特技的能力，让人感觉不到体重的行动。实际上操纵虚拟角色的玩家可能会有种重力消失了一般的感觉。

龙只靠一只左手吊在照明灯具上，然后以Mk3对着子弹飞过来的方向附近疯狂扫射。

22口径就算再怎么小也是子弹。可以轻松地贯穿西装。虽然应该只是偶然，但还是有3发子弹击中Pitohui的身体，让该处闪烁着小小的中弹特效。HP减少了一成左右，目前还剩下四成。

「啧！街头艺人吗！」

Pitohui咒骂着并且滚动身体来逃走，然后同时还操纵着仓库栏，展现出灵活的街头艺人般特技。当她结束旋转时就抓住出现在眼前的物体。

龙放开手，静静地在西装的行列之间落地。

某样物体呈抛物线被丢到该处。他一个后翻，而且是只靠没有拿枪的左手就完成这个动作，然后高速从该处往后退。可以说是媲美体操选手的迅速与正确性。

物体是手榴弹，不过没有爆炸而是喷出浓烟的烟雾弹。

灰色烟雾出现在宽敞的店内。由于里面没有什么风，所以烟雾几乎没有移动，只是不断地膨胀。

「呼！」

拉开很长一段距离后，龙就用左手操纵仓库栏。然后把出现在眼前的电浆手榴弹丢进烟雾当中。

爆炸所造成的奔流与爆风一口气将烟雾吹飞。

龙再次跳跃。像跳蚤一样边跳边穿越西装之间，在空中寻找着Pitohui──

「唔？」

人不见了。

只能看见受爆风影响而呈放射状倒地的西装衣架以及没有倒地的衣架，还有穿着西装的人体模型。

当他注意到其中一个人体模型把枪口朝向自己时，已经有点太晚了。

着地后再次跳起之前，子弹就陷入龙的额头，HP归零的龙跳了起来，在空中变成尸体。

看着龙随「Dead」标签一起掉落在并排的西装当中，整齐穿着西装的Pitohui就对M问道：

「这边结束了。你那里呢？」

由于刚好被踢中，所以没有得到M的回答。

「嘿咿！」

斐涅毕亚随着喊叫声扑了过来……

M就用手掌挡住对方的手掌。

高速公路上的巨人手掌相握之后开始比赛力气。锻炼过筋力值的两个人，一瞬间就陷入不分上下的状态。粗大的手臂停了下来并且不停颤抖。

「喝啊啊！」

斐涅毕亚很高兴般大吼……

「唔！」

M则是重新打起精神。但是开始占上风的是斐涅毕亚。

M的手臂不停往身体靠近。背部也开始后仰。

M的背部整个倒下。斐涅毕亚的身体扑到M身上，M的右脚则刺向他的腹部。

M虽然想尝试柔道技巧的巴投，但是似乎全被斐涅毕亚看穿，直接用右脚的膝盖踢击把M的脚拨开，然后直接把M推倒。

一半已经崩坏的商场，被M的背部压得完全倒塌。

斐涅毕亚重重地跨坐到M的肚子上。接着握起拳头，以猛烈速度朝仰倒的M脸部挥下。

喀滋！

传出刺耳的声音。M的脸部出现判定为伤害的光芒。

在M的手抓住斐涅毕亚的手臂之前，第2发就挥了下来。M的脸再次发出光芒。

「嘎！咕！」

斐涅毕亚加上第3发。

不论什么样的打击都能顺利错开力道的M，唯独无法撑过来自正上方的殴打。

每次受到像榔头一样的敲打，M巨大的身躯就会粉碎商场的瓦砾并且下沉。到了第4发的时候，M的手终于失去力量，呈大字形倒在地上。

「唔。还以为你可以撑久一点的啊。」

斐涅毕亚边这么说边举起夺命的拳头。然后往下挥落。

他的拳头敲中的是绿色尼龙块。

M以一只右手拉过来自己的背包。

仍然装着防弹板的背包，完全承受了斐涅毕亚的打击。

「唔！」

目前变成背包来到仰躺的M与自己之间的状态，但是斐涅毕亚还是表示：

「那又怎么样？」

喀滋嗯。

斐涅毕亚实行把背包连同M一起敲扁的战法。这样持续下去的话，最后防弹板将会靠到M脸上并且将其压扁。

喀滋嗯。

第6发结束之后，再次举起拳头的斐涅毕亚，眼睛就看见了M的左手。

背包的前面，出现M握着某种东西的左手。在他手中的是圆形金属球体……

「什！」

了解是破碎手榴弹的瞬间就爆炸了。

在M手中的爆炸──

把M的左上臂完全轰飞。

尼龙背包虽然破了个大洞，但是没有任何碎片贯穿防弹板。

剩余的碎片几乎全部刺进斐涅毕亚的上半身，同时冲击波也把他往后方吹走。

「被摆了一道！哈哈哈哈哈！」

上半身闪烁鲜红光芒的斐涅毕亚，边笑边丧失了生命。

「啊啊，M先生快死掉了！」

莲看着伙伴的HP，得知M的HP条只剩下一点点。现在的话，即使是莲的拳头也能打倒他。

「那不重要！现在先集中精神在这边！」

「是没错啦！」

老大与莲正奔跑着逃走。

她们人在四楼的通路。位置是商场的东南部分，逃走的方向是西边。这是从三楼过来时的方向。也就是往回跑的意思。

但这也是没办法的事。

两人的背后现在发生小小的爆炸。虽然没有受伤，但是爆风晃动着身体，细小的碎片还击中了背部与头部。

「呜咿！」

「那究竟是什么啊！」

莲发出悲鸣，老大则说出内心的疑问，但是没有人可以回答她。

莲的优势当然是她的高速，老大的身体虽然庞大但速度也相当快，这时一名身穿蓝运动服的男人还能够确实从后面追上来，可以知道他的脚程也相当不错。目前双方的距离是50公尺左右。

他的运动服上面穿着一件附加了许多小包包的背心。然后右手上拿着一把黑色手枪。

从握柄的角度与形式来看，还以为是左轮手枪，但是没有莲藕状的转轮式弹仓，特别粗大的枪身也十分显眼。

男人停下脚步，对着在通路上逃走的莲与老大的背部开枪。

发射出去的是直径27公分，长10公分以上的银色「炮弹」。

看起来完全就是长了翅膀的炮弹，但是尺寸却又相当小的物体──

飞过通路后击中一根柱子，然后在该处爆炸。

「可恶！」

躲在长椅后面才好不容易挡下爆炸与碎片的老大，以Strizh朝着通路深处连续开火。

但是距离对手有50公尺。虽然看得见对方的模样，但是这样的距离根本无法瞄准并且击中对方。

虽然只是期待能够瞎猫碰到死耗子的乱射，但对方看着弹道预测线迅速躲开或者趴下，瞬间就让子弹全部浪费掉了。

为了援护开始更换弹匣的老大。莲也将双手的Vorpal Bunny朝向对方疯狂开火。

45口径的沉重枪声在排着马克杯的商店与展示平底锅的商店之间响起，但只得到同样的结果。

这种时候要是小P在的话就好了。

把手绕到后面再次装填子弹的莲这么想着，但如果是这样的话，对方应该会拿更强力的步枪，或者是40毫米口径的枪榴弹死命射击吧，因为是手枪区域，我方才能继续存活。

一边「啪咚」一声把滑套归位……

必须好好地熟悉它才行……

莲一这么想……

「就是说啊！请让我们有点活跃的机会吧！」

「手枪的醍醐味是近身战喔！快点快点，再靠近一点！」

感觉可以听见小Vor「们」的声音，不过莲决定当成没听到。

在没有命中目标的子弹从周围飞过来的期间，运动服男把手中的手枪从中对折。

这把手枪是中折式。前半部就像行礼一样从枪械正中央往下折，露出粗大枪身的后部。金色的空弹壳就往上飞出来掉落在地板上。

男人这时候以左手将从腰包里取出的银筒插进去，然后将中折的枪恢复原位，缓缓地瞄准并且再次开火。

「枪榴弹发射器？那太作弊了！」

因为爆风而低下头的莲感到愤怒，不过那也是手枪。

运动服男使用的是「Walther Kampfpistole」。是第二次大战中德军所使用的「小型榴弹发射手枪」。也就是枪榴弹手枪。

原本这把枪是用来射击约26公分口径的信号弹。但是最后改良成能够射击小型枪榴弹，然后被取了一个「战斗手枪」的名字。

它大概是世界上最小级的枪榴弹发射器，在GGO里的分类果然还是手枪。所以在商场里面可以毫无顾虑地射击。

莲和老大自从和那名男人相遇后就一路被追着跑。

对方枪械的射程似乎超过50公尺，银色炮弹呈平缓抛物线飞过来，碰到任何物体的瞬间就会爆炸。碎片的伤害范围大约是半径2公尺左右。

对手是再装填相当耗时的单发式，感觉靠到近处就能以两人的手枪射击来干掉他──

但是从刚才开始就没有这种机会。由于不断有枪榴弹飞过来引发爆炸，所以危险到根本无法靠近。

虽然也考虑过跑进通路左右的某家店里然后躲起来埋伏，但是只要对方持续朝那家店里面射击，反击的机会也会灰飞烟灭吧。

由于我方躲在柱子后面，敌人也不会随便靠近。他应该是打算保持适度的距离，绝对不把视线移开并且一点一点追上来吧。真是讨人厌的敌人。确实十分棘手。

「真是的，Fire的手下每个都很强啊。而且还为了手枪战斗而做好万全的准备。」

老大这么咒骂着。

然后就注意到那件事。老大恍然大悟地说道：

「不对……应该说是『为了在此战斗』的成员与装备吗……在外面时之所以没有拿出长武器，很可能是打从一开始就没有这种枪械……」

从特别强化手枪且准备得比其他队伍周到，还有分割小队来个别应对的战法等要素来看，WEEI在手枪战上的准备确实胜过所有队伍。而我方就来到了他们的战场。至于引导我们的则是──

「莲啊，难道──」

「这等一下再说！现在只要想怎么打倒那个家伙！」

莲严厉地这么回答。

「知道了。说得也是。」

现在没有多余的时间想别的事情了。

像是Pitohui可能在各种状况中巧妙地诱导我方，好让我方来到此地这种事情。

不论是不是感到烦恼，敌人的炮弹还是会飞过来。

粗大弹道预测线呈平缓的弧形来到自己身边，莲立刻冲了出去。逃往通路斜后方，抵达楼梯旁边时背后就发生爆炸，刚才自己待的地方笼罩在黑烟当中。

「嗨！看来你们很头痛啊！」

听见楼梯下方传来巨大的声音，莲反射性将Vorpal Bunny，而且是双手同时朝向该处……

「呜咿！别开枪啊，喂！」

结果挨了不可次郎的骂。

「不可！你没事？」

「算是啦。干掉Fire小队的狙击手喽。」

轻轻跳上楼梯的是不可次郎。然后跟在她后面的是……

「夏莉！──拜托你！有一个强敌！射死他吧！」

这种时候绝对最可靠的，身为手枪狙击手的「伙伴」。

「是哪一个家伙？我来干掉他。」

如果是夏莉那把能瞄准300公尺外目标的武器，要解决在50公尺前方游荡的对手根本如探囊取物。

莲一边注意弹道预测线一边引导夏莉爬上阶梯。

趴在距离四楼还有几阶的地方，只露出脸来窥探通路……

「在那里！」

枪榴弹手枪男还在那里。光明正大地站在通路中央的模样，看起来就像铜像一样。

同样趴在楼梯上的夏莉，将XP100压在地毯上保持稳定后就窥看着瞄准镜。

「没问题吗？」

莲这么问道。

「轻而易举。就是个枪靶而已。」

夏莉立刻这么回答。确实瞄准之后，夏莉的手指就触碰扳机。

枪声在阶梯处响起……

「嘎！」

夏莉的背部开始闪烁着鲜红色中弹特效光。

「咦？」

莲被往上推，然后被搬到四楼。她回头一看就看见了。

楼梯下方，用手枪从三楼的通路拼命朝我方射击的两个男人。

她认得以直线为基调的绿色迷彩服。也认得那张精悍的脸孔。

「是MMTM！」

没能在机场干掉的两个家伙，竟然来到这里阻碍我方。

夏莉的背部被击中，回复中的HP再次遭到减少。目前剩下两成多左右。

莲也被击中了2发左右，背上背包里头的防弹板救了她的命。

由于被从背部用力推动，轻盈的莲就这样移动到上一层楼，也因此没有被接下来的子弹击中。

「可恶……」

受到枪击的夏莉依然趴在楼梯上，再次将XP100错开的瞄准镜对准运动服男。

本来她应该立刻站起身来逃亡。虽然背部被击中，脚还是能够移动。

但是夏莉没有这么做。

瞄准镜的十字线捕捉到运动服的瞬间就扣下扳机，XP100发出咆哮，必杀的开花弹飞了出去。

迟了一会儿后夏莉的背部不断被9毫米弹击中，也因此把她的HP完全夺走。

奇怪了？为什么我没有逃？

虽然死亡中的夏莉这么想着，但是在SJ4的战场上无法得到答案。

夏莉为了队伍发射出去的7.62毫米开花弹准确地朝男人飞去。

蓝色运动服的男人的左手刚好在腹部前方。因为要拿取挂在右腰的枪榴弹，所以把手往该处伸去。

夏莉的子弹命中他的左手并且在该处爆炸。

「咕！」

运动服男的左手从手肘下方的部分一瞬间就变成多边形碎片四处散落，但男人也因此而捡回了一命。

看着夏莉的身体闪烁着「Dead」的标签……

「可恶！」

莲趴在阶梯前面，只伸出双手与Vorpal Bunny朝着下方疯狂开火。这时根本无视击中敌人的可能性。是为了不让他们爬上来的牵制。

尽情发射了12发子弹后，手就插入背后的背包再次装填──边这么做边稍微抬起脸来，就看见大卫灵活地把身体隐藏在阶梯下方，只露出枪口和右眼来朝着这边射击。

「呜咿！」

弹道预测线与子弹通过莲急忙缩起脖子的位置。

枪击立刻就停止。莲虽然准备好应付对方的突击，但是他们似乎没有立刻冲过来的打算。

「MMTM其中一人在下一层楼！」

莲对残存的伙伴这么宣告，结果从背部……

「了解！枪榴弹男还活着！」

传来老大这样的回答。

「知道了。不可人在哪里？」

「我在这里。往上看一下哟。」

莲大大地抬起头部，就看见不可次郎在四楼通往五楼的楼梯途中。以角度来说是枪榴弹与MMTM都攻击不到的位置。

「夏莉也被干掉了吗……大家先往上逃吧。到处逃窜绝对不是什么丢脸的事哟。」

虽然不愿意错失敌人的位置，但也只能这么做了。

莲刚刚这么想的瞬间，就从上一层楼传来激烈的枪声。

「呜咿！哦呵！」

不可次郎随着怪声从屁股一路滑落阶梯。

再次传出「咚铿！」的沉重枪声，击中楼梯扶手的子弹发出豪迈的金属声。扶手有一半被轰扁。以手枪的子弹来说，应该属于最大威力的等级。

往下来到，或者可以说掉到莲旁边的不可次郎表示：

「不行上面也有一个运动服男！被发现了！一出去就会被击中！」

「哒啊啊！是Fire吗？」

如果是Fire的话，莲就打算带着与其同归于尽的觉悟前往一战……

「不是，不是高个子。会用大到夸张的手枪射击喔。」

五楼的通路旁边，从阶梯往东20公尺左右的店家柱子后面──

有一名蓝色运动服男待在该处。那是一点一点逼近到这里，发现从楼梯上来的不可次郎就开火射击的男人。

从据说很好睡的枕头专门店柱子后面，只露出右手来摆出射击姿势的是黑色巨大自动式手枪「沙漠之鹰」。

在能射击.357以及.44麦格农等既存麦格农子弹的自动式手枪当中，这把已经成为其代名词的枪械具备巨大、粗犷、强力等三种要素，所以成为广受欢迎的枪械。

WEEI的其中一人所拿的，就是使用口径最大且最强的手枪子弹之一「.50Action Express（AE）」的型号。

这种子弹在近距离下具备跟AK47所使用的步枪子弹同等的动能，可以说是十分强大的武器。不过因为是手枪，当然难以瞄准远距离的目标，而且又大又重的子弹空阻也相当大，说起来根本飞不到太远的距离，但是──

在商场的战斗当中，它是只要被击中一发就可能立刻死亡的恐怖武器。

「不可！那往西吧！」

「好哟！」

通路的东侧无法通行。阶梯的上下方也不行的话，只能往这层楼的西边跑了。

为了颠覆不利的状况，莲赌上了唯一的可能性，但是……

「呜呀！」

莲视线前方的不可次郎又被击中了。

从通路前方呈锯齿状跑过来的是MMTM成员之一的健太。

队上脚程最快的他回到三楼通路，然后大概是冲上手扶梯来到四楼，接着从西侧进行夹击。

他手中APX发射的子弹，刨开起身刚开始往前跑的不可次郎右脚……

「噗嘿！」

让她当场跌倒。HP还剩下五成。

「吃屎的家伙！」

不可次郎嘴里骂着脏话，维持趴在地毯上的姿势以横向拿着的M＆P连射，或许应该说乱射。

由于没有打中也没关系，所以拚了命地开枪，也因此而让子弹充塞整条通路。

如此一来就比确实瞄准才射击还难以躲避。

健太很干脆地放弃继续突击，冲进对他来说是右侧，对莲她们来说是左侧，也就是南侧的一家高级女性内衣店里躲了起来。以位置来说是莲她们30公尺前方。

在穿着粉红色胸罩的人体模型旁边，健太取出附加在棒子前端的镜子，用它窥看通路。

接着对楼下的大卫，也就是唯一存活的同伴传达情报。

「把她们挡在四楼的西侧了！狙击女死亡。剩下粉红、金发与猩猩。五楼的某处以及四楼的东侧各有一名敌人！」

「了解！M和毒鸟不在吗……好，不要积极地进攻了。让敌人好好努力吧。逃过来的话就干掉！」

枪声暂时停止，数秒钟寂静的时间来临……

「逃不了……」

莲这么呢喃。

现在自己正趴在四楼通路的楼梯旁边。

东侧50公尺的位置有持枪榴弹手枪的敌人。

眼前的阶梯下方有大卫。

头上的阶梯上方有会发射强力子弹的敌人。

西侧30公尺的位置有店里面的健太。

这样不论逃到哪里都一定会被击中。

这样不论往哪边进攻，都会被从后面攻击。

「不行了吗……」

「莲！不要放弃！」

10公尺左右的旁边，巨躯躲藏在柱子后面的老大这么大叫。

虽然以Strizh开了几枪，但是没有左手的枪榴弹手枪男却轻巧地避开老大正确的射击。只不过变成独手的他可能是难以装填子弹吧，已经不像刚才那样频繁地开枪。可以看出他正在窥探情况。

莲看向伙伴们的HP条。M已经濒死。Pitohui还有四成左右。不可次郎是五成。自己因为回复发挥作用，目前还是全满。

即使受到老大的激励……

「呜！但是……」

莲还是想不出突破这种困境的方法。

这时她的脑袋里突然听见一道沉稳的声音。

「真是的，拿你没办法。这时候就轮到帅气又可爱的我出场了吧？」

「不可？」

「虽然我失去了右太与左子，但还是有电浆手榴弹的弹头哟。全都装在背心腹部的包包里面。」

「然后呢？」

当莲还无法理解时，目前人不知道在哪里的Pitohui就出声继续说道：

「不错喔！那么现在开始算起的十秒钟后实行吧！」

「Pito小姐？」

「知道了！喂──伊娃！你知道该怎么做吧！需要你手枪的技术。这次可不是额头了哟。」

从柱子后面转过头来……

「嗯！」

老大以恐怖的笑容这么回应。

「OK！借来的东西我放在地板上喽！」

咦？

在仍然搞不清楚状况的莲面前……

「5、4、3……」

Pitohui的倒数持续着。

「2、1──上吧！」

莲还来不及烦恼，最后的战斗就开始了。





