第十五章 Turn Over


甲板5的船右侧直向走廊上，浑身湿透的莲就在楼梯旁边看著十三点三十五分的扫描……

「为什么会这样？上面到底发生什么事了？背叛者小队有一个人消失了！」

打从心底无法理解的莲以相当大的声音喊叫。

同样浑身湿透且双手拿著MGL-140的不可次郎……

「被Pito小姐杀掉了吧？」

「怎么可能。」

莲忍不住这么吐嘈，但在不可次郎身边回复完HP的M……

「不，那家伙确实可能这么做。」

也立刻同意这个看法。因为SJ2快要结束时，M也因为偷偷帮助莲而被愤怒的Pitohui击杀。

「就这样放著不管的话，背叛者小队甚至可能会被Pito一个人毁灭。」

「那真是太好了，M先生。我们就继续悠闲地待在这里吧？」

不可次郎以有些开玩笑也有些认真的口气这么说……

「虽然是不错的主意，但已经没办法这么做了。水又升上来了。」

M望著楼梯下面这么回答。

「这么快？」

莲一看之下，发现海水已经一点一点升上我方小队才刚爬过的楼梯。这是船内进水越来越严重的证据。沉没后依然发著光的照明，在略显污浊的水中森然摇晃著。

莲他们至今为止都是采取「尽可能拖延到上一层去的时间。如果敌方小队迫近的话就避开战斗专心逃窜躲藏」的作战。

这么做的理由有二。

第一是为了等待M的HP回复。

要让在和塔妮亚的战斗中几乎全损的HP完全恢复，必须用光三根急救治疗套件，总共需要九分钟的时间。SJ里的九分钟可以说相当漫长，这段期间完全不战斗更是难上加难。

第二个理由是为了让强敌MMTM与背叛者小队互相残杀。

如果MMTM往这边过来的话──将会造成重大危机。

老实说，他们已经订立好计画。当判断无法所有人都逃走的时候，就会把打开盾牌的M留在通路上让他独自牺牲。如果情况许可，不可次郎就发射电浆弹头枪榴弹，把M和对方一起杀掉。

幸好MMTM选择了与背叛者小队对决。然后不知道发生了什么事，他们四个人突然在五分钟前消失了。

话说回来，这艘满目疮痍的船还是不停地进水。不过其中一个，而且是最大的洞就是我方炸出来的就是了。

待在甲板3时海水也慢慢上升，于是急忙爬到甲板4。等那里也浸水后，没办法的三个人就爬到甲板5。

在前头架著P90的莲爬上楼梯……

「进了这么多水，这艘船真的没问题吗……？不会沉没吗？」

莲畏畏缩缩地这么问……

「不知道。」

M则即刻做出回答。

「那个臭女人！」

由于通讯道具已经关上，所以大卫便放声大骂并跑上阶梯。

还是豪华客船的时候，应该有许多客人带著笑容从这条宽敞的折返式楼梯上擦身而过吧。现在却已经变得老旧且骯脏，扶手上面还挂著无数破布──说不定它们全是某人的衣服。

爬完楼梯后就看见甲板17宽敞的空间，前方则是通往舰桥的门。

大卫把加装枪榴弹发射器的STM-556架在肩膀上，在立刻能射击的状况下急奔。他打算只要看见什么会动的东西，就认定是敌人而直接扣下扳机。

但是，很不可思议的是，大卫内心有著某种确信。

他相信Pitohui不会在途中发动攻击。

那个女人，一定会在她名为舰桥的城堡里等待自己。

「等著吧！魔王！」

就像Pitohui一开始进入时一样，大卫也一脚踹开通往舰桥的门。这是完全不考虑到对方可能设置了诡雷的开门方式。实际上也确实没有陷阱。

「我来了！」

大卫光明正大地报上姓名。

当然，他还是毫不松懈地架著STM-556。打算只要一有任何风吹草动就毫不留情地往该处开枪。

然后舰桥里……

「…………」

没有任何会动的东西。

大卫可以一眼望尽这个跟教室一样大的空间。但里面没有任何人。

3公尺左右前方的右侧，有一名全身护具加上头盔的科幻士兵趴倒在地上一动也不动。他的XM8突击步枪掉落在身旁。

舰桥中央虽然有操纵台，但是其后方没有足够躲藏一个人的空间。

大卫迅速移动视线，然后就看见了那个。

刚才完好无缺的玻璃窗已经破了一块。

舰桥最左侧的角落。厚厚的玻璃窗已经破了一个足以让人钻过的大洞。从该处吹进来的风发出了细微的低吼声。

大卫冲入舰桥到现在不过短短两秒钟。

「可恶！」

被Pitohui逃走而咒骂了一声的大卫，随即发现不对劲的地方。

原本应该有的东西消失了。

大卫把枪朝向「那个」，和「那个」起身来抓住枪械几乎是同一时间发生的事。

起身的「艾尔宾」以双手抓住STM-556的枪身，然后以体重硬把它拉过去。当然还为了不被击中而把身体从枪口移开。

与其强行抵抗而被拉倒，大卫很乾脆地选择了放弃。

双手放开枪之后，空下来的右手就伸向腰部的枪套，握住该处的M9-A1手枪并且拔出……

「去死吧！Pitohui！」

当全身护具的家伙把自己的突击步枪往后拋时，大卫也毫不留情地扣下扳机。

舰桥响起一连串枪声，14发空弹壳飞舞在空中──

不过全身护具的家伙没有倒下去。

从至近距离发射出去的9毫米口径手枪子弹，全部被护胸与头盔弹开了。

「可恶！」

往前靠近一大步的护具人对著滑套完全后退的M9-A1挥出手掌，将其打飞到舰桥的边缘。

往三步后方跳去的大卫就这样和护具人互瞪。

「杀人后竟然还抢夺装备！你终于沦落成『强盗』了吗！」

大卫露出轻视的表情这么大叫，护具人就轻轻挥动左手，下一刻护具就开始脱落了。

穿在身上的铠甲纷纷从手脚、胸口以及背部掉落。全罩式头盔脸庞的部分往后打开，然后整个往后方掉落。

护具在舰桥地板上发出沉重的落地声，最后里面的人终于现出身影。

出现的是身上穿著紧身深蓝色连身服，身上没有任何装备品，脸庞上有几何图形刺青的女人。

女人脸上挂著笑容。

「你说得没错。抢夺死人的装备确实不是什么好事。但是，在这里战斗的家伙，全是受到这种对待也没有怨言的家伙吧？我想艾尔宾应该也不会介意才对。」

面对以开心口气这么说道的Pitohui，大卫也咧嘴笑了起来。

「那么，我把你干掉之后，你也别恨我啊。我不这么做的话，就没脸去见我的同伴了。」

「喂喂，这时候应该要接『饿死』的台词吧？唉……你这家伙真是令人困扰。得按照剧本来演才行啊。」

「你……打算持续这些到什么时候？」

「小卫卫真不合群。接下来要我把的衣服全部剥光，然后发出『呀哈！』的笑声逃走才对吧？」

「谁要这么做啊！观众会以为我是变态！」

酒场里的观众──

从大卫冲进舰桥之前就看著情况发展，所以先一步发现没有「Dead」标签的「艾尔宾」尸体，以及那具尸体的真实身分。

大卫杀气腾腾往舰桥冲的模样出现在萤幕当中……

「为什么那个男人想要杀掉Pitohui？」

「当然是因为那个女人杀掉同伴护具小弟的缘故吧？」

「也不知道Pitohui干掉他的理由……撞死T-S那群家伙就还能理解……」

接著他们便屏息注视著大卫冲入舰桥，伪装成艾尔宾的Pitohui抢走突击步枪并且挡下手枪子弹，然后双方进入对峙状态的过程。

观众们看著对话的两个人……

「互瞪只是暴风雨前的宁静哟……」

「不知道在说些什么？这种时候，麦克风至少该收个音吧。」

「一定是在说些很酷的对话……」

完全无法猜中他们在说什么。

其实谁又能知道，两个人正拿芥川龙之介的《罗生门》当成对话的哏呢。

「好了，就让我干掉你吧，女强盗。」

舰桥里的大卫缓缓动著右手。

从腰包里取出刚才切断大量逃生小艇钢索的武器──并非武士刀，而是一把光剑。

有著漆黑剑柄，在店内以「之定N2」这个名字贩卖的光子剑。

光剑的命名自有其规则，开头是采用日本刀的名字来表示设计与机能的差异。接著的英文字母是剑身的长度，从A（短）细分到Z（长）。最后的数字则是光刃的颜色。

「咦？你不问我杀了艾尔宾的理由吗？」

Pitohui一边这么回答，一边将右手伸进唯一残留在身上的装备，也就是背后的大包包里面。取出来的也是光剑。剑名是「村正F9」。

「反正不会是什么正常的理由吧？听你说些『因为太阳太刺眼』的废话也没有用。」

「才不是那么文青的理由哩。啊啊，真是拿你没办法。我就特别告诉你，当成下地狱的礼物吧。」

接著Pitohui就用拇指转动轮盘，把蓝白色光刃延伸到空中，并且说著：

「我呢──」

酒场内的观众看见大卫一瞬间露出吃惊的表情，下一个瞬间就又像个孩子般高兴地笑了起来，然后从手上延伸出红色光刃。

「那个女的到底说了什么？」

「最后听见最棒的消息了！这样就能毫无顾忌地干掉你！」

大卫抢先行动。他缩短两人间的距离，从右侧横扫出光剑。面对这红色光刃看起来像扭曲了一般的高速斩击……

「呀！」

Pitohui将右臂伸向身体左侧，再放上自己的左手，以光刃作为盾牌挡住攻击。

传出「啪叽！」的爆破声，两把光剑之间飞出光粒。

原本这种光剑──游戏内的正式名称为「光子剑」，是GGO其中一名开发者带著玩心所采用的武器。

那名开发者是这么想的。既然是科幻世界，那就会很想要某知名星战电影的「那个」。枪的世界里出现剑很奇怪？谁管那么多啊。

所以虽然名字和设计不同──应该说为了怕被告而故意做出差异，但使用起来几乎没有两样。

结果就是像实际的剑那样，也像是电影里面那样，光剑之间可以互撞、互砍、互抵。

Pitohui挡下大卫的剑之后，用上双手所有的筋力来防止直接被压下去，同时也善加利用对方的压力来往后退。

她迅速退向舰桥宽广的空间，把举起来的光剑摆在正眼的位置……

「咻！真的很快呢。剑招也相当凌厉。看来你练习了很久吧？」

然后直率地称赞起敌人。

光剑只有剑柄的重量，是感觉不到剑刃足有1公尺的武器。

因此要是胡乱挥剑的话，可能会发生砍中周围物体甚至是自身的危险。

要随心所欲操纵轻巧的物体，让其快速且笔直地刺出，需要比使用枪械更严格的锻炼。而且和以剑为主要武器的游戏不同，这里没有任何的系统辅助。

自然垂下右手，以剑尖将绒毯地板照成红色的大卫笑了起来。

「是啊……说起来你猜的一点都没错。上次被你串成鱼乾，这次一定要让你尝尝那种滋味才算报仇……」

Pitohui以凶恶的笑容来回报对方狰狞的笑容。

「好吧。那这次就换成把你大卸『三块』吧。」

「少说大话了！」

大卫再次展开行动。他冲了过去，从右侧使出同样的斩击──结果只是虚晃一招，在差一步的位置急遽将身体往右旋转……

「嘿啊！」

往Pitohui的右肩使出一记回旋袈裟斩。

啪叽！

Pitohui没有上假动作的当，以双手举起光剑，挡下身体分成两半的危机。

这次是Pitohui的筋力获胜了。看见大卫朝上方高高弹起的剑，Pitohui立刻摆出突刺的姿势……

「哎呀。」

但是没有踏出脚步。

大卫将右手在高处的剑柄旋转180度，反手将剑往下刺落。

如果Pitohui往前踏出一步的话──

剑刃就会笔直地从她的头上落下。

这样就会正如大卫的宣言被做成串鱼乾。

两度的剑击无法分出胜负，再次拉开距离的大卫与Pitohui……

「呼……」

「咻……」

几乎是同时呼出一口气。

大卫缓缓抬起右手，再次回转剑柄变成正手握剑。这个时候也趁机望了一下手中的银色筒子。

「啊哈哈！注意到了吗？」

Pitohui咧嘴笑了起来。

「你这家伙也一样吧。」

大卫露出雪白的牙齿，Pitohui则像是要展示给对方看一样摊开自己的右手。让对方看见手中银色筒子旁的小小显示面板。

上面以条状图所表示的是光剑的能源残量。

虽然玩家视界的右下角也有同样的显示，但是直接看手边比较快，而且也不会让视线离开敌人。

两人手中光剑的能源残量同样都所剩无几。显示都已经变红，只剩余几％的能源。

「反正你也没有预备的能源包吧？就算有好了，要交换也很麻烦。」

「哼！」

「光子剑的能源是依伸出光刃的时间减少。然后光剑之间互砍的话，就会以猛烈的速度减少。这你知道吗？」

「你这家伙……就是知道这些，才会让我去砍逃生小艇的钢索吧？」

「或许吧。」

「但是，你也跟我一样──吧！」

大卫第三次跨步比之前更加快速。

以上段的姿势踩出步伐……

「嘿呀！」

并随著震天的喊叫声出剑。这是想以这一击决定胜负，带著全身杀意的攻击。红色剑刃为了把Pitohui的头砍成两半而袭去……

「呼！」

Pitohui把双手握住的光剑打横来挡住这一击。

「哒啦啊！」

大卫的斩击并非一击就结束。他迅速且连续击打同样的位置两次、三次……

「呜！」

每次攻击都会传出破裂声，而Pitohui的身体也被往后推，挡招的光剑角度逐渐倾斜……

「哒啊！」

第四次的砍击终于击败了Pitohui的光剑，让她的剑尖指向舰桥的地板。

「纳命来啊啊啊！」

大卫第五次的砍击往无剑可挡的Pitohui颜面袭去──

啪叽！

再次传出破裂声后，就有两把光剑抵在一起。

「什么！」

「看吧！太过脑充血，忘记上一次的事情了。」

Pitohui手中光剑的剑柄，从刚才伸出剑刃的相反方向延伸出蓝白色光芒。

她的爱剑「村正F9」，特徵就是能藉由操纵转盘来朝上下某一边伸展剑刃。上次就是因为这样脑袋才会被烧焦的大卫……

「可恶！」

露出虎牙并如此咒骂著。

正手从上方往下压的大卫，以及反手从下方支撑的Pitohui再次纠缠在一起。

这一幕令人想起SJ2里两人的最后决战，不过当时只有一把光剑。

两人的力量互相抗衡，演变成持剑互抵的状态。

交叉的剑刃持续发出滋滋的声音。同时能源残量也不停地减少。

光刃终于开始变短。两人的光剑几乎以同样的时间与速度变短。最多也只能再撑十几秒。

「最后得用互殴来分出胜负吗！那也不错！」

「你有揍女人的兴趣吗？最讨厌暴力男了。」

两个人就这样以逐渐变短的光剑互抵，同时还进行著对话。

「你……你有资格说这种话吗！」

「不过呢，互殴我就敬谢不敏了。」

「不会给你投降的时间！」

双方的剑刃只剩下20公分。已经变成短刀了。原本在眼前发光的部分已经消失，彼此可以清楚看见对方的脸。

接著大卫就看见了Pitohui的笑容。

那是爽朗又阴险的笑容。

「光剑最大的缺点就是价格贵到不像话，最大的优点除了可以砍断任何东西之外，还有一个是──」

双方的剑刃消失之前，两个人各自往后方跳去。

这个时候，两个人的手都放开剑柄。变成圆筒的两把光剑，掉落到地上后发出清脆的声响。

「哒啊啊啊！」

两手轻轻握拳，准备以掌底殴击对方而往前冲去的大卫──

「就是『很轻』哟！」

Pitohui张开伸向背后的双臂这么大叫。

她的右手上拿著光剑。

左手上拿著光子剑。

也就是二刀流。放在背后包包的两把预备光剑就是她隐藏的王牌。

「呜！」

即使注意到这一点，大卫也已经止不住去势。

Pitohui一边往后退，一边对朝自己冲来的大卫身体挥动双臂。右手往左，左手朝右，然后立刻折返再折返，总共往返三次。

头、脸、脖子、胸部、腹部、腰部、腿部──

虚拟角色的躯体被切成好几个部位……

「这个资产阶级者──」

大卫就留下怨叹的叫声从SJ3里退场了。

圆形尸块的切断面闪烁著红色特效光，像是失败的「达摩塔」玩具那样散落一地，而面对这样的大卫……

「啊！糟糕！」

Pitohui在双手拿著光剑的情况下露出极为懊悔的表情。

「应该要砍成『三块』才对！早知道直向砍下来就好了啊啊啊啊啊啊！我这个笨蛋笨蛋笨蛋！」

SJ的特徵是不会留下血淋淋的尸体，所以大卫分散各处的尸体就一边发出光辉一边无声地聚集，变成仰躺且露出安稳表情的「遗体」。当然上面还浮现了「Dead」标签。

独自在舰桥的Pitohui在空中动著左手，选择一并装备收纳在仓库栏里的武装，让自己恢复成完全装备状态。

头上戴著运动防具般的头盔，身体上穿著加装防弹板的背心，两腿上配置了XDM手枪，左腰上挂著M870·Breacher，最后KTR-09也回到她手上。

这些装备都穿戴整齐后。

「哎呀呀……」

Pitohui就一个踉跄，屁股直接坐到地上。

「呜咿，好累……有种恶心的感觉……好想吐啊。」

当Pitohui呼出一大口气……

「我想您需要休息。请不要太勉强自己了。」

「克拉拉」就对她说出慰劳的发言。

「哎呀，别担心啦……」

Pitohui以KTR-09代替拐杖站起身后，就用肩带把它背起来。接著移动脚步，捡起大卫掉在途中的STM-556来到操纵台前面。

「目前没有设定目的地。我们要朝哪里前进呢？」

Pitohui这么回答：

「『克拉拉』，我们要渡过三途川，往地狱三町目前进哟。」

「资料库中没有登录这样的港口名称。」

「就是这里哟。」

Pitohui把STM-556架到肩膀上。然后以半自动模式对操纵台发射了5发左右的子弹。

「请住手。这样我将丧失机能。」

「克拉拉」用跟至今为止没有两样的口气这么说……

「我知道。」

Pitohui继续射击。发光的萤幕被子弹击中后不断变成黑色。

「请住手。这样我将丧失机能。请住手。这样我将丧失机能。请住手。这样我将丧失机能……」

「够了──乖乖睡吧。」

当弹匣里30发子弹全部射光时……

「遵命。晚安了。」

「克拉拉」就留下最后一句话，陷入永远的沉默当中。

这是十三点三十九分发生的事情。

「呜哟？」

为了观看四十分的扫描而偷偷摸摸躲藏在甲板6走廊上的莲，因为船体突然的摇晃而发出吃惊的怪声。

除了「为了远离进水，必须像逃亡般爬上甲板」之外，到刚才为止都持续著很舒适的客船之旅，但脚底下突然开始摇晃起来了。

就像被迫站到放在平衡球上的板子一样，四周围全都开始缓缓倾斜、扭动，可以说是让人很不安的摇晃方式。

「怎么了怎么了？」

因为一直没有战斗，蹲坐在地上发呆的不可次郎也抬起脸来……

「简直就像坐在船上一样耶！」

等等，本来就是船啊。

莲只在心中这么吐嘈了她。这时候M则表示：

「不太妙。看来是失去维持稳定的力量了。」

「什么意思……真的要沉船了？」

莲开口提问……

「有这种可能了。」

M回答的瞬间，船内就「喀咚」一声出现极为剧烈的倾斜。

这次是从前面。整艘船往前倒，简直像紧急煞车一样倾斜……

「呜哟！」

刚才为止还在楼梯下面的海水，「啪嚓」一声进入了走廊。

早就因为洒水器而全身湿透的莲等人，虽然不觉得弄湿有什么大不了，但溺水就不能接受了。水位开始不停往上升。

「快跑！往上爬！」

听见M的命令后……

「但是扫描──」

莲话说到一半就停了下来。她的靴子已经完全浸在水里，甚至开始出现伤害认定了。待在这里的话不是溺死就是受伤害而死。

开始爬楼梯的三个人身后，数秒前所待的楼层已经被浊流的漩涡吞没。涌入的水所挤出的空气，让身体湿濡的他们感到有风吹动。

「M先生，要爬到多上面啊！」

「尽量往上就对了！」

「现在看著扫描的Pito小姐，会等我们自投罗网吧？」

「应该吧。」

「那么──」

「你想和她说话吧？」

「是啊，那不是刚好吗！」

听见M与不可次郎的声音……

「是没错──哼，可恶！」

莲随著咒骂下定决心后，就以像是要丢下身后两个人般的速度，实际上也真的拋下两个人持续跑上摇晃的楼梯。

时间是十三点四十分。

Pitohui在舰桥里，一边在摇晃的地板上保持平衡，一边看著接收器画面中莲等人爬上楼梯的模样。

然后……

「得去迎接才行。哪边比较好呢？」

由于没有战斗画面，隔了许久后酒场的转播画面才又映照出豪华客船在灰色海洋上疾驰的模样……

「喂！船怎么好像往前倾？」

这时候连观众都注意到异变了。

「真的耶……猛烈撞击时进水的关系吗？」

「不是吧，在那之前就不断有水灌进去了吧？」

正如某个人所说的，吃水线从之前就不断下降了，但是因为「克拉拉」一直保持著平衡，所以不太容易注意到不对劲的地方。

船只前后的平衡称为「吃水差」，目前的情况叫作首吃水。

船首整个凹陷的豪华客船，目前依然全速乘风破浪当中，但前倾的程度已经可以用肉眼看出来。那明显不是正常的状态。

「最终决战前沉没，所有人死亡而同时获得优胜，我可不想看这种结果啊……」

「对啊！我们想看互相残杀！」

「剩下两支队伍，Pitohui与伊娃，对上莲、不可次郎和M。」

「二对三吗……」

另一个萤幕里，映照出莲等人冲上楼梯的影像。

目前莲已经冲上十层楼以上的楼梯，到达甲板17了。那里是具备宽敞空间以及舰桥的楼层。

待在里面的莲比任何人都要快注意到那种状态。

客船现在依然往前倾，同时还持续不规则的摇晃著。而且更恐怖的是，从刚才开始就维持全速前进的状态。

侧面上的洞穴、不可次郎炸出来的洞，以及与大楼猛烈撞击后应该受损严重的船首──不知道有多少水依然从这些地方涌入。

即使如此，现在还是只能前进。

丢下不可次郎与M之后，终于把楼梯爬完了。甲板17。楼梯就到这层楼为止。

当莲快速冲进宽敞空间时……

「嗨！好久不见！」

Pitohui就以笑容来迎接她。

「咿！」

莲反射性把P90摆到腰部……

「…………」

但是没有开火。

该处是极为宽敞的大厅。

面积有数十公尺的开阔平地。到处可以看见构造上用来支撑的柱子。

原本在该处的东西应该是被难民搬出去了吧。现在已经是空无一物。

紧贴在宽阔地板上的红色绒毯，随处可看见面积达数十公分的深黑色污垢。是某个人弄脏的，或者──是「曾经活著的某个人」呢。

整个空间相当幽暗。首先位于船体内部的此处没有任何一扇窗户。

天花板上原本有许多电灯，但是只有三成左右发出亮光。剩下来的全被拔下来了。应该是拿去用在别的地方了吧。

Pitohui就在那里靠在一根柱子上。KTR-09仍背在她的背上，手中没有拿任何武器。与莲之间的距离大概是30公尺左右。

架起P90的莲与双手无力下垂的Pitohui。

沉默的对峙持续了五秒钟左右……

「哎呀？不射击吗？小莲真是温柔。」

就由Pitohui毫无紧张感的声音终结了沉默。

「Pito小姐！」

当露出险峻表情的莲以响彻大厅的声音如此吼叫时……

「哎呀！有了有了。呀呼！好久不见！」

从后面传来爬上阶梯的响亮脚步声，然后是感觉不到一丝紧张的声音……

「不可小妞好久不见！」

Pitohui也挥著手来回答对方。

最后听见M来到现场的脚步声，不过他倒是没有开口说什么……

「嗨。亏你能活下来。干得好干得好。」

Pitohui则是开口慰劳了他。

然后身体缓缓离开柱子，在依然不断倾斜的地板上走了几步，大大地张开双臂。

「那么，这下子LPFM对背叛者小队的战力比就是三比一了，真的要打吗，小莲？」

莲有非得先跟Pitohui问个清楚的事情。

就是这样才努力活下来并且前进到这个地方。

然后现在已经没有提问的必要了。

「三对一……果然！果然！──果然是这样吗！」

莲抬头看著天花板然后这么大叫。

「果然？」

「果然？」

不可次郎与M对眼前同伴的发言露出狐疑的表情……

「啊，对喔！小莲你一直是这么想的吧。」

Pitohui咧嘴笑著，同时一边缓缓靠近一边这么说道。

「你一定是想『我们的队伍里，其实出现了两名背叛者小队的成员吧？』。」

「…………」

Pitohui的靴子踩过红色绒毯，就这样横越保持缄默的莲面前。

「原来如此原来如此。原来是这样啊，小莲。确实不是完全没有这种可能。」

「…………」

Pitohui通过莲身边，靠近后面的不可次郎与M……

「但是，这种可能性机率应该比较大吧。也就是──『我是个大骗子』。」

「…………」

听到这里的不可次郎，随即把手离开MGL-140，然后以肩带把它们挂在双肩上。

接著「砰」一声以拳头敲打手掌。看来不可次郎是为了这么做而特别放下武器。

「原来如此！所以是『三对一』吗！也就是说，我和Pito小姐以及M先生是LPFM，而莲是背叛者小队！」

「这么说来，Pito你其实没有被选上喽？」

M这么问道……

「你们看到证据了吗？」

「唔？」

「哪个人确实看见我的接收器上显示了『你就是背叛者』几个字呢？」

M缓缓摇了摇头，不可次郎则开口说：

「话说回来，确实没看见呢。嗯。」

Pitohui终于站到不可次郎与M身边。

「一开始我有一半以上是在开玩笑。本来就是这样吧？因为没被系统选上的我，也不知道能不能搭上那台奇怪的机械。没办法搭乘的时候，本来是准备说『哎呀搞错了啦，抱歉！耶嘿！』然后吐出舌头！」

「结果成功搭上去了。」

「就是说啊，不可小妞。这支『背叛者小队』，还是有让『背叛者【Betrayer】』光明正大加入的空间哟。不知道是系统的漏洞？还是连伙伴都能杀害的GGO──故意这么设计的呢？总之我顺利和其他背叛者会合，然后在那里组成小队。接著一路战斗到现在。」

「有BTRY的成员在船内死亡，是你干的吗，Pito？」

莲就看著现在也相当冷静的M……

「是啊，M。刚才也把一个家伙切成圆片了！」

以及今天看起来也很愉快的Pitohui……

「太厉害了！Pito小姐！竟然立下这种汗马功劳！」

还有总是一脸悠闲的不可次郎并且这么想著。

我到底在做什么呢……

至今为止的战斗，就像是跑马灯一样闪过脑袋。

原本不太想参加的SJ3──为了实现与老大之间女人的约定，就只是为了这个理由而参赛，但是却完全无法实现。

为了不用和Pitohui战斗而以同一小队的身分参赛，结果不知不觉就变成敌人了。

就因为人格扭曲的赞助者所想的「背叛者小队」这样的特别规则，自己在参赛过程中得一直劳心劳力。

这──到底是谁不好？

是自己吗？

不，绝对不是。

如果是过去的莲，一定会轻易做出「没错就是自己不好」的结论，然后闹别扭地想著「反正我就是天生不幸啦」──

但是经过多场战役，不论是好的方面还是坏的方面都变得坚强的莲已经不这么想了。

虽然很想把身为赞助者的作家打个半死，但这次事件的元凶是名字以P作为开头，i作为结尾的……

「哎呀，我是不是超活跃？尽量夸奖我吧！」

眼前这名扭曲著脸颊上刺青露出乐天笑容的家伙。

这个混帐东西。

「这……这个……混帐东西……」

终于说出内心的想法了。

「啥？小莲，你说话了吗？」

「嗯，是说了。」

「说了什么？」

「Pito小姐这个混帐东西──！为什么做出这种事！」

「哎呀，这个嘛──」

Pitohui以夸张的动作耸了耸肩，然后用灿烂的笑容爽快地回答：

「是轻易被骗的小莲你自己不好吧？」

噗叽。

莲的脑袋里有某种东西断掉了。

原来是控制忍耐限度的神经断裂了。

莲小小的身躯不停地震动。

由于是敏捷度高的角色，所以连震动都相当迅速，甚至看得见残像，让她的轮廓显得有些模糊。

大概震动了二·五八秒的莲用力吸了口气……

「Pito小姐──我要宰了你！真是太刚好了！既然是敌人，我可以毫不留情地全力打倒你！」

「哦哦，好恐怖！超恐怖的！那就放马过来吧──！没错！我就是希望这样才会欺骗小莲！」

「真的要打倒你！一定要打倒你！现在就打倒你！就算哭也要打倒你！」

「办得到的话就尽量试吧！Welcome Anytime！」

两个女人在燃烧斗志的情况下互相放声大叫。拿著枪的两个人却是用嘴巴吵架。

接著Pitohui的语调瞬间降了八度，像是感到很困扰般表示：

「但是呢，三对一的话根本是在霸凌耶，怎么办？」

「呜……」

当不知如何是好的莲咬紧牙关时……

「不，是三对二吧。」

响起了某个人的声音。

微暗空间里产生炫目黄色光芒并通过莲与三个人之间。

四个人的眼睛一瞬间丧失视力……

「往正后方跑！」

莲按照声音的指示转身跑了起来。双眼虽然看不见，但是她毫不犹豫。一起步就是全力冲刺。

「什！糟糕──」

当Pitohui将肩膀上的KTR-09取下的同时，第2发信号弹也横越她的眼前。

在乌云密布的天空都能那么显眼的信号弹，要是在眼前3公尺处出现的话会怎么样？

视界就只能看见它的残像而已。

「可恶！」

Pitohui这么大叫，然后放弃架起KTR-09。

「呜呜呜呜……眼睛！眼睛啊！」

不可次郎当场慌张地左逃右窜……

「莲逃走了吗？可以射击吗？嗳，可以射击吧？」

「不行！你是想杀了大家吗？」

即使同样看不见依然相当冷静的M以严厉的言词制止了她。

这时候绝对得阻止她做出鲁莽的行动。一个搞不好的话，不可次郎可能又会发射电浆弹头枪榴弹了。

「可恶！太专注在莲身上，忘了还有伊娃了啊啊啊啊啊啊！」

看来是真的完全忘记其存在的Pitohui，当场趴了下来咒骂著：

「果然拿不出真正的实力……我这个笨蛋笨蛋笨蛋！」

当她这么叫唤时，第3以及第4发信号弹就通过她的头顶。





