第五章 大会开始


二〇二六年二月一日，星期日。

从中午开始，Gun Gale Online里的中心都市，SBC格洛肯的一个角落开始热闹了起来。

地点是宽敞大街上的某家大酒场。

虽说是酒场，同时也是餐厅与咖啡厅，而且地点就在购物中心旁边，里面也有游戏区与赌场，深处甚至还有室内射击场。

平常的星期日，这家店也会聚集不少喜欢这里的老顾客，所以生意还算不错，但今天可以说比平时更加热闹。

造成这种情况的理由只有一个。就是这里是「第一届Squad Jam」的大会本部。

因为不像BoB是举整个GGO之力举办的大型活动，所以这次不是在被为「总统府」的中心设施，而是在这间酒场里举行。

参加者都会先聚集在这里，时间到了就会为了进行准备而整支小队被传送到「待机区域」里头。

在该处的十分钟倒数中，把装备从道具栏里拿出来并进行作战会议。然后到了下午两点整时，就会再被转移到不知道是什么地形的战场上。

战斗画面将由复数的摄影机进行转播。

如果是像BoB这样的大会，战况就会由网路电视台的「MMO动向」进行转播，只要连上网路在任何地方都能观看，但SJ就没有这样的规模了。

不是在这家酒场内和大家一起热热闹闹地享受吊在天花板或墙壁上的大萤幕，就是看GGO内的转播或者事后才看录影转播。

穿著斗篷的莲进入店内时，左手腕上的小小数位手表显示著十二点四十五分。这只和游戏系统连动的手表不可能会有误差。

SJ参加者的集合时间是十三点四十分，和M约定好在十三点半碰面，所以还有相当宽裕的时间。

莲进入热闹的店内，随即开始寻找空的包厢。这是为了立刻躲进去，不让对战的对手获得太多情报。

虽然也有几名在酒场里炫耀爱枪的玩家，但M已经说过那是在告诉敌人如何对付自己的愚蠢行为，所以绝对不能那么做。当然，也有可能是进行故意显露较弱的枪械，等正式开始比赛才拿出强力稀有枪械的情报战。

莲进入某间包厢拉上布帘。然后照约定以电子邮件告诉M房间号码。

等不到几分钟，在第一杯冰红茶喝完前M就来到现场。虽然还是挺著一副像山一样的巨大身躯，但莲已经不再感到害怕了。

「嗨。今天一起加油吧。」

「请多指教。」

悠闲地等待比赛时间到来的两个人，耳里也听见店内热闹的声音。

蛋幕画面播放著成为这次大会赞助人的中年男子小说家，正以现实世界里的样貌接受访问的模样。

留著凌乱胡须的邋遢男性，就这样说著「哎呀～真的很令人期待」、「请大家尽情在游戏里互相攻击吧」等话，总之看起来相当高兴。

「等等，说要办活动的本人不参加大赛吗！」

在酒场里的客人虽然这么吐嘈，但马上又有其他人说：

「不一定喔，虽然真实身分曝光了，但他在游戏里的虚拟角色可没曝光，接受完访问后可能会偷偷参赛吧？」

「原来如此！和一般的情况相反吗！」

「真是少见的情况……」

「那打倒那个家伙有奖励吗？」

「当这个大会的主办人，不知道出了多少钱喔？」

可以听见现场有这样的对话。

莲和M从浮现在眼前的视窗上，看见了出场队伍的名单。

全部共有二十三支队伍。从BoB由几百人的预赛里只选出三十人来看，在没有预赛的情况下还只有这些队伍，果然只能称为小规模的赛事。

不过如果每支队伍都登录了上限的六名参赛者，那么总参加人数就有一百三十八人，所以这场在和BoB同样大小的战场上进行的游戏确实相当「拥挤」。

「希望开始之后酒场不会变得冷冷清清。」

M这么说道。莲想像著那种情形，忍不住发出窃笑。

不过自从莲他们进入包厢之后玩家就不停涌入，所以看起来是不用担心有这种情况发生了。第一届Squad Jam比想像中还要来得受瞩目。

至于出场名单里的小队名称，莲他们的队伍是叫作「LM」。

是由莲和M的名字直接组成。莲之所以排在前面，不知道纯粹是因为英文字母顺序，还是为了向队长表达敬意？

其他的小队也全是像「DDL」、「ZEMAL」、「SYOJI」、「CHBYS」、

「DANG」或者「SHING」等简短的名称。

由于许多看起来都像是缩写，应该是在登录时把名字省略掉了吧。一想到这里，莲便觉得LM是相当简洁的好队名。

重要的是上面看不见任何小队人数的纪录。

这样的话，只有把所有小队都当成有六个人来战斗了。反过来说，只有两个人的莲他们，也可以利用这一点来让敌人掉以轻心。

这次不像BoB那样开了将由谁获得优势的赌盘。相对的……

「猜猜大会分出胜负为止总共开了多少枪吧！一次500点。」

举行了BoB时没有的预测游戏，而且相当受到欢迎。

因为是游戏世界，所以系统可以正确计算出参加角色的开枪次数。这是猜测决定胜负时，所有人消费了多少子弹的企画。

连个位数都完全正确的话──就能够获得自己想要的同数量子弹。不过上限是到7.62毫米为止。

由于GGO的弹药都得自己购买（或者购买材料制作），所以能够获得大量弹药的话，今后就有好一阵子玩游戏都不必担心购买子弹的费用。当然，也可以把它们让给同一个中队的伙伴或者卖给商店。

如果没有完全猜中的人，那么最接近的五个人将可以获得奖品，但是奖品等级将随著猜中十位数、百位数而降低。

就算是这样，依然有冲锋枪以及以打为单位的手榴弹等相当不错的奖品。也难怪赌局会如此热络了。

不过总共发射多少子弹并不是那么容易预测。参加者只要在加入赌局的机器上随意打进数千到数万的数字，然后在视窗上按上手掌就能够参加。

不理会这样的骚动……

「Pito小姐现在应该穿著礼服吧。」

莲想像著参加婚礼的Pitohui并这么说，结果……

「我想是吧。无法参加SJ应该让她懊悔到咬牙切齿吧。希望不会造成周围的人有『为什么那个新娘的朋友会这么懊悔？难道说？』的误解就好了。」

M淡淡地这么说完，莲就忍不住噗哧一笑。

笑完之后，莲就靠拢膝盖挺起背杆……

「M先生，今天请您多多指教。我当初为了要不要参加而拖拖拉拉地烦恼了一阵子，但现在已经决定更认真一点来玩GGO了。」

向对方说出这样客气的发言。

「我知道了。不过不要再这么客气了。」

「啊──了解了。」

有著严肃脸庞与魁梧身躯的M以温柔的口气这么说道：

「Pito那个家伙对我说『一定要赢得优胜！』。」

「嗯，很像Pito小姐会说的话。」

「我回答会尽量努力。不过，怎么说我们也只有两个人。说起来打从一开始就相当不利了。也跟她说了如果莲战死，而且对手人数相当多的话，我可能就会投降了。而Pito也说那也是没办法的事。」

「嗯，那就这么说定喽。刚才虽然说要全力以赴，但游戏毕竟是游戏。何况就算是真正的战争，知道打不过对方后也可以投降。如果只剩下我一个人，我也想马上投降啊。」

「但还是要尽可能追求上面一点的名次。让我们试著期待看只有两个人可以努力到什么样的地步吧。」

听见M自言自语般的发言……

「了解！」

当莲开朗地这么回答时，酒场里就响起了女性播报员的声音。

「各位参加squad Jam的选手们！让大家久等了！一分钟后，将开始把大家传送到待机区域。同伴都到齐了吗？」

十三点五十分时，莲与M就被传送到一个微暗的狭窄房间里。

眼前可以看到「待机时间09：59」的倒数时钟。时间正一秒一秒地减少。当它变成00：00的时候，他们就会被传送到战场的某个地方并开始战斗。

「好吧！」

莲开始兴奋起来了。

不论是哭还是笑，都已经没办法逃离比赛。为了一扫平时在现实世界里的忧郁，就尽情在比赛里大闹一番吧。

为了做到这一点，现在得先好好准备才行。

眼前首先出现显示配给到卫星扫描接收器的画面。

莲用手碰了一下画面后，眼前就出现一台类似大型智慧型手机的机器。

另外也出现了使用方式。按下两颗主要按键后，手中的画面以及自己的眼前就会出现大地图。想偷偷看时就用画面，行有余力或者想与伙伴一起观看时就可以选择眼前的地图。地图比例尺的变更就跟智慧型手机一样，以手指来进行缩放。

由于还不清楚正式比赛时的地图，目前标示的是大大写著「范例」两个字的地图。

十分钟进行一次的卫星扫描，将会以白色光点的形式呈现在这张地图上。标示的是参加队伍的队长所在位置。暗灰色的点是全灭或者投降队伍的最终位置。使用方法可以说相当简单。这样的话应该没问题才对。

莲先暂时把机器放在脚边，然后在斗篷底下换上粉红色战斗服。头上依然戴著粉红色针织帽。脖子上也还是围著粉红色头巾。不需要的绳索则是收进道具栏里。

接下来则是装备。手边出现爱枪小P也就是涂成粉红色的P90，两腿旁边则出现各装有三个弹匣的袋子。

光是操纵视窗画面就能让自己的外表瞬间改变，这就好像以前看过的魔法少女动画当中的变身场景一样，莲很喜欢这种系统。虽然变身之后的模样变得很危险就是了。

虽然觉得像SJ这样的对人战斗里几乎没有人会使用光学枪才对，但不论什么地方都会有怪人存在。莲为了慎重起见，还是装备了类似大型胸针般的道具，也就是产生防护罩的装置。

由于腰带上尚有空间，于是就把装有筒型急救治疗套件的包包著装在弹匣袋旁边。

急救治疗套件是回复道具，打在皮肤上后，就能够恢复百分之三十失去的HP，算是相当优秀的道具。但是治疗完成必须花上一百八十秒的时间，在战斗当中实在无法使用。

放在脚下的卫星扫描接收器，刚好可以放进战斗服胸前的大口袋里。

「好了。」

莲的准备至此结束。

这时候……

「这个给你。」

把实体化的M14EBR放在脚下的M，对著莲递出某件物品。

「嗯？」

不知道怎么回事的莲接过来后，发现是收在刀鞘里的战斗小刀。

绿色塑胶制的刀鞘上有黑色尼龙制的套子，而有著黑色握把的小刀就收在里面。全长大约有30公分左右。光看刀刃也有20公分左右吧。

莲畏畏缩缩地拉开袋盖把小刀从刀鞘里抽出来，结果完全不反射亮光，不知道该说是邪恶还是凶恶的消光黑色刀刃就出现在眼前。

做菜时虽然会使用菜刀，但这还是她首次拿著如此大型的刀刃。在莲娇小的手加成下，让它看起来简直就像柴刀一样。

虽然和菜刀一样都是刀刃，但算是比枪还要常见的「武器」，所以让莲感到相当害怕……

「…………」

她立刻把小刀放回刀鞘里。将袋盖盖回去后，莲就看著M说：

「M先生，这个……给我要做什么？」

「你的筋力值应该还可以负担一些重量，所以给你当做副武装。不然的话，等P90子弹用罄就只能束手就缚了。」

「但我带了七个弹匣，总共有350发子弹耶。」

莲提出反驳。

双腿上的袋子里各装了三个弹匣，P90上也著装了一个。这就一个人所能携带的子弹数量来说已经很多了。只有P90这种多弹数弹匣才能有这种成果。

其特殊的配置让P90在更换弹匣时会比其他枪械多花一点时间，但莲锻炼出来的敏捷性与灵活度也在此发挥出效果，让她甚至可以在空中就迅速完成更换弹匣的动作。

顺带一提，道具栏里也还有三个弹匣，所以战斗与战斗之间如果有间隔的话，甚至还可以装备新的弹匣。

莲至今为止从来没有为P90子弹用罄所苦的经验。所以也就没有装备过副武装。

但是M却不愿意让步。

「GGO虽然是以枪战为主，但在狭窄的室内还是会发生激烈的接近战甚至是肉搏战。人数众多的SJ就更不用说了。我也有可能会做出『别发出声音，改为使用小刀』的指示。」

这一点莲倒是也无法否认。

狩猎怪物时，也经常会发生太过于接近而朝脚下发射子弹的情形。那个时候如果有小刀的话，的确就能以砍击或者刺击来攻击对方。而且还不会发出声音。

「近距离战斗时，经常会有刀子比枪械还要强的情况出现。拥有像莲这样的敏捷性就更不用说了。把它水平装备在你腰后。使用的时候就以右手来反手将它抽出──」

M一边说，一边动著右手来教导莲。

「对手应该会比莲高大才对──」

嗯，绝对不可能比我还小吧。

「正面对峙的话就冲过去，钻过敌人跨下时砍向左右其中一边的大腿内侧。因为那边有大腿动脉，应该可以给对方不小的伤害。有时甚至会比1发子弹的威力还要大。」

「…………」

这过于写实的指导实在让人不太舒服。

GGO里对于伤害的设定也忠实地呈现了人类的要害之处。

头部中心或者延髓被击中的话，就算是小小的子弹也可能一击毙命。除此之外像容易大量出血的部位、受伤之后身体就无法动弹的部位，都会让HP大量减少。

莲这时心里想著「如果是枪的话就没什么抵抗感，但换成刀子后就有强烈的忌讳感」。不论对GGO多么著迷，在里面击杀了多少人，果然还是无法在现实世界里杀人，这样我就稍微放心了。

说起来，莲一开始和美优玩的ALO，是除了魔法攻击之外就得用剑砍杀的肉搏战游戏。

M继续著他的「杀人术」课程。

「其他还有像是对手用枪对准自己时，就以上钩拳的要领由下方撕裂对方的上臂内侧。这个地方也能造成很大的伤害，对方的枪也可能因为疼痛或麻痹而掉落。」

VR游戏里，不论是被揍被砍被魔法或者枪械击中，甚至是被怪物咬噬，总之只要「受到伤害」就会感到疼痛。

会有多大的痛楚──应该说，要不要让玩家感觉到「模拟的疼痛感」则是每个游戏不同，不过GGO在这方面属于相当疼痛的游戏。

据说被击中时的感觉近似于「被人按住穴道」。

在接受指压而被按到疼痛的穴道时，其周围就会有锐利的麻痹感并开始脱力，大概就类似那样的感觉吧。指压结束后疼痛马上就会获得缓和，也不会在皮肤上留下伤痕，在这方面也跟在游戏里被子弹击中相当类似。

手臂或者手被打中时特别容易感到那种痛楚，那个时候经常会发生所持物品掉落的情形。

「即使对手的枪械掉落，也没必要把它捡起来。不让对方有喘息的空间，继续瞄准大腿内侧或者手臂砍去。只用枪战斗的人，肉搏战时通常会出乎意料地弱。」

M的授课依然持续著。以平淡的语气说著这样的内容反而更加恐怖。

「如果是从后面偷袭没注意到自己的对手，那就保持压低身体的姿势，瞄准靴子上面一点的阿基里斯腱横砍下去。此时就算对方跌倒，刀子还是无法刺穿腹部与胸部等装有防弹板的部分。那个时候首先要瞄准的是脖子。尽量在脖子上割出长长的伤痕。大概用刀子划过脖子半圏左右。」

「…………这样啊……」

莲一边暧昧地回答……

M先生究竟是什么人！

一边这么想著。

知道得太详细了吧。莲热切地希望只是游戏里的知识。

「瞄准脸的时候目标就是眼睛。人类的骨头出乎意料地坚固，所以刀刃就算插下去也无法轻易穿透，但眼窝就是例外。刺眼睛的话就能直接给脑部伤害。GGO里以小刀战斗时，大概就只有脖子和这个地方能让对手一击毙命。」

莲心里虽然觉得恶心，还是不由得听了讲师说的话并记在脑子里。一板一眼的个性在这个时候就会带来坏处了。她已经学了许多一般女大学生不用知道的知识。

「就这样了。」

结果莲无法让M把小刀收回，在没办法的情况下只能直接把它装备在腰部后方。由于是在游戏内，所以只要操纵视窗画面，就能让它漂亮地著装在腰带上。

莲用肩带把P90背在左肩上，然后右手朝著小刀伸去。

用姆指一按，设计良好的带子就无声地松开，小刀滑顺地被抽了出来。莲保持反手持刀的姿势在眼前轻轻挥舞了一下。感觉不会太过沉重。

莲是敏捷性相当高的角色，所以认真挥动它的话，应该可以用相当快的速度砍伤对手吧。

「很好。」

M很满足般简短地这么说道，但是──

莲把小刀收回刀鞘里时，心里却想著自己绝对没有使用它的机会。

剩下的时间不到三分钟时，M也结束了豪迈的准备工作。

跟前天一样，他上下半身都穿著鲜艳的绿色迷彩服。头上虽然还是戴著阔边帽，但今天这顶帽子还垂著许多纸条状迷彩布。应该是为了最显眼的头部线条所做的伪装。

上半身还穿了装进厚实的防弹板，并且附加许多弹匣袋的装备背心。今天在侧腹部，或者应该说几乎是背部的地方还挂著电浆手榴弹。

这种电浆手榴弹，威力比一般用火药炸裂来撒出碎片的手榴弹要强大许多。

一旦爆炸，就会扩散出直径4公尺左右的蓝白色球状能源洪流，在这个范围内的物体，如果没有太大的重量都会被轰飞。

人类在其效果范围内的话，虽然也得看防御力，但只要身体有六～八成在其中就会立刻死亡。在那之下的话，也会依分量受到相当大的伤害。

它的威力虽然大但是轻量又便宜，所以在GGO内是相当受欢迎的攻击道具。隔著掩蔽物的近距离对人战斗中，甚至可能出现双方像在打一场激烈雪仗般，全力互相投掷这种手榴弹的情形。

M背上依然背著里面不知道装了什么且整个膨胀起来的背包。

右腿上可以看见装著HK45的枪套。左腿则是装有M14EBR与HK45弹匣的袋子。

巨大身躯全副武装让体积更加膨胀，而且又拿著M14EBR这把大枪，让他看起来简直就像是科幻电影里的机器人。

可以的话乾脆让我坐在肩膀上，这样移动应该会很轻松。

莲虽然这么想，但还是没有把它说出口。

显示待机时间的数字，这时已经不到一分钟了。

只有秒数的地方43、42、41、40、39──这样无情地减少著。

「好……我们上吧。」

莲的左耳与通讯道具同时听见M冷静的声音。接下来一直到比赛结束为止，都不会关掉这个道具的开关。

「了解了！」

莲拉了一下P90上膛的把手，第1发子弹立刻随著清脆的金属声被送进膛室里。

M也拉了M14EBR的上膛把手，让它传出远比P90上膛时要沉重许多的金属声。

这道上膛声可以说是最能激发莲战斗意志的声音。

倒数随著亢奋感持续进行著──

时间全部归零的瞬间，两个人就被包围在光芒当中。

白化的视界逐渐能看得见颜色与形体。

目前在什么地方呢？

率先应该确认的是自己目前处身于什么样的地形。

莲一以视觉确认自己待在什么地方……

「是森林。不太妙啊。」

耳朵就同时听见M的声音。

「森林吗……」

以懊恼的口气如此呢喃著的莲，目前正处身于森林地带。

这里是一座有著笔直、高大树木的森林。和日本那种苍郁茂盛的森林不同，让人想起过去在电视里看见的北美大陆。

由于足有3公尺那么宽的树干重叠在一起，所以视界相当差，100公尺前方就已经看不清楚了。地面是潮湿的泥土，而且长著高达膝盖的蕨类植物，此外还稍微朝著某个方向倾斜。莲往上一看，发现树木的枝桠形成黑色屋顶，只能从隙缝中看见平常的红色天空。

莲马上就能够理解M说出「不太妙」的理由。

「有两个理由对吧，M先生？一个是无法发挥M先生狙击的威力。另一个是我变得很显眼。」

并排著如此多的巨大树木，和敌人之间的交战距离再怎么远也只有数十公尺吧。虽然是对莲的P90有利的间隔，但是对支援的M来说却是讨厌的距离。

而且莲身上的粉红色迷彩，也必须在经常有红色太阳照射的沙漠或者荒野才能发挥效果。在这个只有微弱光线的地点可以说非常不利。

身穿绿色迷彩的M反而融入环境到有点恐怖的地步。只要不动的话，似乎就会变成森林的一部分。

「没错，这里很不利。」

M1边回答一边把左臂绕到身后，把手伸进背包的侧边口袋里。正在想他要拿什么时，两人之间就出现一件大披风外套。外套上面印著跟M相同的鲜艳迷彩图案。

M用左手抓住它，把它对著莲丢过来。

「离开森林前先披上它吧。紧急的时候把它扔掉也没关系。P90就在外套底下射击就可以了。」

原来如此。这样绝对不会比粉红色还显眼。莲心里想著「发现一样M的秘密道具了」。照这个样子看起来，他似乎有配合各种地形的迷彩外套。

莲把外套从头罩下来。

虽然双手与武器都被盖住了，但遭遇敌人的话只要直接射穿这件外套就可以了。虽然现实世界里的战斗很难办到这种事，但是GGO里有表示子弹前进方向的著弹预测圆。

不用确实看著瞄准镜，只要手指放到扳机上圆形就会出现，所以近距离的话不用特别摆出射击姿势也无所谓。当然，要进行精密射击时要是不好好摆出姿势的话，枪械与预测圆就不会稳定。

这种「近距离射击的话，不用摆出姿势只要迅速将预测圆对准敌人并且射击即可」的GGO限定射击技术，是莲最为擅长的战斗方式。

同时也是GGO里光学瞄准镜（等倍镜头上带有显示红色著弹点的瞄准镜）与雷射瞄准镜（发出雷射来对准射击目标）完全流行不起来的理由之一。因为红点和雷射会与预测圆重叠，反而变得难以瞄准。

「看完地图后就开始移动。」

M这样表示。应该是因为这里无法占地形之利，所以打算立刻开始移动吧。

「我知道了！要往哪边走？」

过长的外套盖住全身，变得像绿色怪物一样的莲如此询问。M操纵卫星扫描接收器，在两人面前的空间显示出地图影像。要两个人一起看的话，这样比较方便。

出现在影像上的是上方为北边的地图。

地图是彩色，而且地形是以立体影像来呈现，可以说非常容易搞懂。当然，也像智慧型手机与平板电脑一样，可以自由自在地扩大、缩小、回转。

莲首次确认到接下来的战斗舞台里有著什么样的地形。

地图的左右两边，也就是东西两端都有深邃的山谷，是上方被山脉，下方被悬崖包围起来的地形。

东西两端的山谷是为了分割可移动区域的地形，在其他战场上也常可见到这种情形。那是超过100公尺的断崖绝壁，摔下去的话必死无疑。

可能是认为玩家们会吐嘈「有这么刚好的事情吗」，所以营运公司便做出「巨大太空船紧急降落时，被船体下部坚固的安定翼划出来的痕迹」这种煞有其事的设定。

地图北侧是忽然变得险峻的山脉。南侧则是高大到让人觉得地壳是不是位移了的悬崖。当然，双方都是不论再怎么努力，或者使用任何技能都无法通行的区域。

可移动区域的上下宽度与BoB同样大约是10公里。由于有十一条等间隔的纵横格线，所以可以知道一个正方形的宽度是1公里。

将可移动区域大致分类之后──

南方（下方3公里宽）是散布岩石、荒野与沙漠的开阔地域，到处还可以见到可供藏身的岩山或者遗迹。

东侧中央部位是一大片都市废墟，地图上描绘出宽大的街道与依然耸立的高楼大厦。「明明面对东侧的山谷，太空船紧急降落时大厦怎么都没事呢？」，像这种问题这时候就先不用管了。

地图中心部分似乎原本是并排著许多低矮房屋的住宅区。地图上详细地描绘著街道与建筑物，看起来就像迷宫一样。看得见有相当大的范围变成蓝色，就是这个区域被水淹没的证据。

因为附近有一条从右上流往左下的河流，水应该就是从这里溢出来的吧。只要水不深的话当然可以走路，但有一定深度的话就需要「游泳」这样的行动了。

这个时候，如果不是很擅长游泳，就必须先把枪械等重装备收回道具栏里，否则就会溺水。另外HP在水中会慢慢减少，所以不是很想通过这种地方。

东北部则是一大片绿色森林地带，显示自己所在位置的标志正发出微弱的光芒。SJ的规则上也明确地记载了这一点。只有最初的一分钟能够知道自己的所在位置，算是一种救济措施。之后就得等待卫星扫描了。

看见光点后，就能知道莲他们几乎是在配置在地图的右上角。由于规则是游戏开始时每个小队间最低都得距离1公里，所以自己的北边以及东边应该都没有敌人。

森林的西侧，也就是西北区域是一片平缓的草原。这个区域的视野相当好，同时没有什么可以躲藏的地点。

草原下方的西侧是难以行走的圆形湿地。该处有一个几乎是笔直地插在地面，像是太空船的巨大结构物。它应该和大厦一样，可以进到内部并爬到高层。之所以会变成沼泽地，应该是因为这艘太空船剧烈撞击的缘故。

看了地图十秒钟左右的莲抬起头来，而M则是又再瞪著地图十五秒钟左右。由于他一动也不动，而且脸上露出前所未见的认真表情，所以莲也就默默地等待。嗯，其实自己也没有看过多少次他认真的表情啦。

「好吧。」

M按了一下卫星扫描接收器的按键收起地图后，就小声地下达命令：

「总之先离开对我们不利的森林。虽然一开始的扫描应该来不及了，但希望能尽量利用都市地区。我们往正南方前进。等等在间隔10公尺的距离下跟在我后面。」

虽然几乎没有发出真正的声音，但是靠著能够自动调整音量的通讯道具，还是可以听得相当清楚。这样的话，就算附近有敌人也完全不会被听见，所以不需要以手号，也就是身体动作来进行沟通。

「了解。我会跟上。」

莲一这么回答，M就立刻往森林里跑去。他的行动里没有一丝犹豫。M就这样跑下斜坡，往南方的都市区前进。

虽然附近应该还没有敌人，但是M没有丝毫大意。为了一发现对手就能射击而把EBR抱在身体前面，一边注意著周围一边跑动。

莲把迷彩外套卷在身体上，按照指示拉开10公尺的距离，从后面跟了上去。之所以不靠得太近，是为了万一遭到敌人伏击时，不会因为全自动连射或者电浆手榴弹爆炸而全灭。

由于敏捷性不同，跑得太快的话就会超越对方，所以莲一边对自己下达「再慢一点」的命令一边往前跑。

目测在阴喑的森林里前进了大约200公尺时──

突然从远方传出类似敲打小太鼓般的声音。

「停下来。趴下。」

M短促地这么说道并停下脚步，迅速压低身体。这种时候他的反应真的十分迅速。莲也仿效他，有些慌张地在10公尺后方蹲低身子。

几道轻快的「哒哒哒哒当」射击声重叠在一起，形成了杂乱的节奏。听起来就像是别脚的家伙胡乱一直敲打小太鼓一样。这无疑是哪两支队伍正在互相射击。

声音忽长忽短地持续，从来没有中断超过两秒钟以上。看来有相当多的子弹被发射出去。

「应该是5.56毫米等级的突击步枪，另外还有用冲锋枪射击的家伙。」

M冷静的分析传到莲的耳里。

「M先生，你听得出来吗？」

「嗯。」

GGO这款游戏已经尽可能录下实际枪械的声音，所以重现度相当高。

不过竟然听枪声就能连种类都猜出来，这不知道是角色的技能还是玩家本身的知识？

「啥？这样啊……」

对M感到难以置信的莲，心里只想著「耳朵究竟有多好啊」。她接著又提出内心浮现的疑问：

「已经开始战斗了吗？不会太快了？」

「想要抢得有利的位置，于是毫无计画地全力冲刺，结果运气不好就碰见了。地点大概是这边西侧的森林某处。应该不会太远。」

「原来如此……」

正如M所说的，距离最初的卫星扫描还有七分钟以上，所以应该真的是偶然的邂逅吧。

对那些人来说，算是相当倒楣的一件事。没想到在获得自己希望的有利位置前，就先开始盛大的乱斗。应该会出现SJ才开始三分钟就死亡而结束游戏的角色吧。

在剧烈的枪声当中……

「接下来要慢慢前进。莲，你到前面去。朝这个方向走。一有偏差我就会告诉你。」

M缓缓动著左手，指出莲应该前进的方向。

「万一在森林里遭遇敌人，你就先在那里蹲下。接著我会按照状况来给你指示。」

「了……了解了……」

老实说，在目前这种不知道什么时候会遭遇敌人的状态，而且还是在视野不良的森林里打头阵实在让莲感到很害怕，但这是比自己优秀许多的玩家发出的命令，自己也只能遵守了。

莲一边尽可能笔直地前进，一边避开粗大的树干，并且仔细注意前方，以快走的速度继续往前。

不论再怎么往前走，森林中的景色还是没有任何变化。这是个甚至会让人怀疑起自己是不是在前进的地方。

希望不要忽然遇见敌人，不要忽然就遇见敌人──

她一边在心里这么祈祷著，一边拚命压抑下右手食指想触碰P90扳机的冲动。手指放在扳机上移动的话，在跌倒时会有走火的危险，所以绝对不能这么做。

不久后，远处传来的射击声忽然消失了。不知道是其中一支队伍获胜了，还是两边同时逃走了。

希望不要有敌人不要有敌人不要有敌人不要有不要有──

因为恐惧而绷紧神经的莲走下森林的斜坡。说不定有人躲在那棵树后面。通过时说不定会忽然被人从侧面射击。

一开始胡思乱想就没完没了，到了最后……

「啊啊够了！要来就来吧！就算同归于尽，也要让对方变成小P枪口下的亡魂！」

她开始边这么想边前进了。

但是幸运女神似乎对莲露出了微笑。即使游戏开始后过了九分钟，他们也没有遇到敌人。

「好，停下来。蹲下。保持警戒在原地待机。」

为了观看卫星扫描的结果，M做出停止行军的指示……

「呼……」

莲当场在森林里蹲了下去。

再晚一点的话，就算M没有命令莲也打算停止行军了。

这是因为森林在莲眼前10公尺左右的地方就已经到了尽头。接著只要走下只有杂草的斜坡，就是成为废墟的都市区。

大概有高速公路六线道的宽敞道路正横跨在莲眼前。它不是高架，而是与周围地面同样高度的道路。从位置上来看，河川应该是在高速公路底下变成暗渠了吧。

看起来是一条容易移动的柏油路。到处可见翻过来或者是烧焦的车辆。和目前所在的森林相比，虽然视界将变得极为开阔，但遮蔽物，也就是藏身处同时也会减少。

道路前方可以看见几座不高的瓦砾山，继续往前则是耸立著几栋从十楼到三十楼不等的废弃大厦。

莲慎重地窥探著前方。目前可以看见的范围内没有任何人影。自己无疑已经南下了1公里以上的距离，这样就表示被配置在南侧的敌人也往南方或者西方移动了。

「呼……」

莲长长地呼出一口气，那么M到底在什么地方呢，当她准备转身时……

「我在距离你300公尺的后方。」

耳朵就听见了M的声音。

「咦？这么远吗？」

莲因为惊讶而忍不住发出声音，而M则是又用冷静的声音回答：

「接下来要开始扫描了。莲的位置会被发现。所以我才拉开距离。」

「…………」

「运气不好附近有敌人的话，扫描之后一定会立刻朝莲这里杀过来吧。」

这一点莲当然也知道。但是这样的话，就会变成她一个人最多可能得面对六名敌人的情况。她完全不觉得自己可能获胜。

「然……然后呢……？到时候，我该怎么办？」

完全不知道M在想些什么，所以只能开口询问的莲如此问道。

「那个时候，你不用瞄准也没关系，只要拚命发射子弹然后靠著树木往后退。我会一边绕往左侧，一边狙击追过来的敌人。」

原来如此，也就是把自己当成诱饵，而M则绕到因为是战场边缘而应该没有敌人的东侧吗？莲总算理解他的想法了。

虽然理解了，但是──

把队长当成诱饵，有这么过分的作战吗！

她也稍微感到有点生气。

到了十四点九分三十秒，莲左手腕上的手表开始轻轻震动了起来。她已经在每次卫星扫描三十秒前设定了闹钟。

「莲不用看卫星扫描接收器。对周围保持警戒就可以了。」

「了解。」

不用他说莲也会这么做，因为敌人很可能会杀过来，怎么可能悠闲地看接收器呢。莲在迷彩外套底下，再次用手指的感觉确认P90的保险是不是已经打开。

到了下一个瞬间……

「咦？」

她就目击了移动的人影。





