第十六章 撤退·其之二


引发巴士大爆炸这种绕口令般状况来脱离困境的莲……

啊啊，根本没有什么变化！

跟被钉在现场无法动弹的时候一样。只是地点从巴士底下换成废弃大楼里面而已。

冲进去的地方原本应该是电器行吧？微暗当中看得出是有许多画面破裂的大型电视默默并排在一起的恐怖房间。

莲寻找着阶梯。

心想只要能到楼上去，就能开拓其他的视界了。

不过她马上就放弃了。店里面没有任何能到上面去的路线。

似乎原本是出租的店铺空间，应该是为了防盗吧，侧面也没有能离开的出口。只有面对道路的北侧是唯一的出入口。

莲隐身于黑暗的店里深处，瞪着明亮的窗户那一边。心里做好觉悟，只要有人来的话，P90就以全自动模式疯狂开火。

现在是十四点几分了呢？

因为失去手表，所以不拿出卫星扫描接收器的话就无法得知时间，但是害怕光源会引子弹飞过来，所以莲无法这么做。

在这里待五分钟以上的话，应该会涌出怪物吧？这也很令人在意。没办法用小刀将其一击毙命的话该怎么办。

呜呜……好害怕……

说是孤军奋战的话听起来是很帅气，不过实际上是孤立无援。

虽然想过干脆赌一把直接冲到道路上，但是脚因为不敌对于狙击手无声射击的恐惧而无法行动。和之前的游戏测试不同，SJ是一旦死亡就结束了。然后死亡的话，将会造成人生相当大的困扰。

小P啊，我该怎么办才好？

虽然在心中对自己的爱枪这么问道，但是没有得到回答。

小刀刀啊，我该怎么办才好？

虽然手往后摸着小刀这么问道，但还是没有得到回答。

小电啊──

原本快要触摸电浆手榴弹，不过最后还是打消了念头。

就在这个时候……

滋啵！

从道路传来野兽鼾声般的声响。

悍马车！

在SJ2时，不论在车内或车外都不断听到这种声音的莲记得很清楚。

那是军用四驱悍马车所发出的引擎声。排气量6500cc，水冷V型八汽缸柴油引擎的咆哮。

虽然声音在大楼之间回荡，不过明显变大了。

也就是从东侧，或者是对莲来说的右侧，在这条大路上奔驰过来了。

从声音听起来，悍马车只有一台。要是有两台以上的话应该会更加吵杂才对。

呜！怎么办？

莲开始烦恼了起来。

说不定那是搭载了迷你炮机枪的悍马车？原本应该是在100公尺左右的南侧道路上。

如果是这样的话，无论如何都想把电浆手榴弹丢进去。自己就是为了完成这个任务而冲出藏身处。

躲在这里的事情没有曝光的话，等它通过时应该可以把手榴弹丢到车体底下吧。虽说是对方自己送上门来这种天大的幸运，不过终于可以完成任务了。

但是同时也这么想。

自己能不能跳进那台悍马车里呢？

被防弹板覆盖的车顶上方开了一个大孔。曾经在SJ2时坐过所以很清楚。

从这里冲出去后笔直地靠近，然后跳进行驶的悍马车里。曾经在SJ2时跳跃过逼近的悍马车，所以很容易计算时机。

不对，跟跳进去比起来，还是在眼前让电浆手榴弹炸裂，先确实让它停下脚步比较稳当。而且这样说不定能够一瞬间骗过不知道在哪里看着自己的狙击手。

只要能跳进车内，悍马车的装甲板就能帮忙挡下外面的狙击。

虽然不清楚里面有几个人──但到时候只能大闹一番了。

用小P往四面八方乱射，没子弹后就拿小刀挥舞。不必担心误击同伴，在SJ2的巨蛋内丛林也曾经实行过，从某方面来看，这是自己最擅长的战斗方式。

没问题……可以成功……就上吧！

莲下定决心了。

虽然很难说这不是因为自暴自弃所做出的毁灭性思考，但是跟被狙击手挡在这里，什么都没办法做就被伙伴们丢下来，或是只能听着他们遭到全灭比起来要好非常非常多了。

要上了！

莲感觉听见脑内血管开始沸腾的声音。

引擎声急速变大。已经相当近了。莲以左手拿起挂在腰部的电浆手榴弹，开始设定爆炸秒数。把原本的三秒改为四秒。

这时慎重地按下按钮并且以下勾投丢到道路正中央就会立刻爆炸的时间。

引擎声变得更尖锐……

来吧、来吧、来吧……

莲跑到墙壁边并且按下按键。

突然出现在眼前的蓝白色爆炸……

「什么！」

让悍马车驾驶直接朝着煞车板踢去。

沉重的车体好不容易才在蓝色球体前方停了下来。

要是直接这么冲过去，可以破坏任何东西的奔流将会粉碎车体前部。

爆风摇晃沉重的车体，将土尘从车顶吹入。

不对，进来的不只有土尘而已。

「哒啊──！」

粉红色小不点随着尖叫声冲入，结果先是一屁股坐到了车体后部的铁板上。

「好痛！」

小不点立刻扭身，露出犬齿并且把P90的枪口对准这边──

「咦？」

莲在扣下P90扳机的前一刻注意到某件事。

从左侧驾驶座和右侧副驾驶座转过头来的虚拟角色姑且算是自己的队员。

但这时候已经太迟了。

P90喷出火花，1发子弹飞出陷入了控制台。

「呜呀啊！」「哒啊啊啊！」

同时听见克拉伦斯与夏莉的悲鸣……

「抱歉！」

接着又混进莲的尖叫。

「不过为什么！」

莲也同样感到惊讶。

豁出去后带着拚死决心冲进去一看，发现在那里的是一个多小时前分手的同伴。

「你们在做什么？」

依然举着P90的莲这么问道。

「别对着这边！」

夏莉这么说。

「我愿意赔偿我们偷走的摩托车！」

接着克拉伦斯则这么大叫。

莲一边放下P90的枪口一边瞄了左右两边。看见连接迷你炮机枪的轨道……

「我不会开火喔！这就是说你们夺下这辆悍马车跟迷你炮机枪了吗？好厉害！」

「还好啦！」

克拉伦斯挺起胸膛来炫耀着。嗯，最后能够夺走这辆车确实是靠只穿内衣裤的她。

「让我坐车吧！大家逃到西侧去了，我们去支援他们吧！」

「原来如此。Pitohui也在那边吧？」

夏莉的锐利目光……

「呜！」

让莲拿着P90的手一瞬间抖动了一下。夏莉的话，说不定在看见Pitohui的瞬间就会开这辆车冲过去。

应该说，她们能算是伙伴吗？应该可以把她们当成敌人吧？

「哦，要打吗？」

夏莉瞪着莲。但是她的枪正横向放在大腿上，并不是处于立刻能开枪的状态。

「莲啊，你开车的技术好吗？」

克拉伦斯突然这么对莲问道。

「啥？」

莲茫然这么反问。

「你愿意担任驾驶的话，可以尽情对夏莉开火没关系哟。然后我们好好相处吧！」

「啊啊，我早就知道你是这种人了。」

夏莉感到很傻眼。

莲诚实地回答：

「我……不会开车……」

「我也是啊。所以要是射击夏莉的话，这巨型车辆就只能放在这里当装饰品了。」

「我知道了……先不要管Pito小姐之类的事情，先开车吧！这里有狙击手！所以刚才我都没办法出来！」

莲这么说完，夏莉还是带着有些不满的表情，但是……

锵嗯！锵嗯！

从车顶的洞飞进来并且爆出火花的子弹帮忙夏莉做出了决定。

莲她们差点被子弹贯穿脚尖的时候……

「呜哇！──快一点！」

「哼，可恶！」

引擎声再次响起，载着LPFM三名成员的悍马车跨越电浆手榴弹轰出的洞开始跑动。这段期间车体也被数发子弹击中，声音直接传进车内。

莲对这克拉伦斯问道：

「现在几点了？」

「呃……十四点八分！」

＊＊＊

在快要十四点前把莲送出去后的十分钟内。

这段期间Pitohui、M和不可次郎以及SHINC的四个人已经不记得有多少次都以为死定了。

判断莲有效牵制了Wrong lancers而冲出十字路口的阵地，但结果是一半正确一半错误。

这个时候Wrong lancers的成员当中包含队长在内的三个人都前往莲的所在地。剩下来的三个人则冷静地在潜伏地点待机当中。

然后几分钟后，在道路上看见Pitohui等人──并没有立刻射击。

我方是三个人，对方有八个人。而且是全力逃走。他们从经验上相当清楚，就算从大楼上方射击朝我方跑来的目标，最多也只能干掉两三个人。

所以他们先让Pitohui等人前往西侧。以紧张面容跑过去的Pitohui等人，或许因为没有受到攻击也感到有些放心吧。

然后等他们从大楼里出来后就跟在后面。

这是不让警戒后方的殿后敌人发觉的隐身追击。对于Wrong lancers来说，这是轻而易举的任务。

狙击大概是从十四点五分左右开始。

同样穿着鲜艳迷彩服并且蒙面戴墨镜的三个人，所持的狙击枪却有两种。

其中一个人拿的是「RPR」。意思是Ruger Precision Rifle。

美国的Sturm Ruger公司制的手动枪机式狙击枪，口径是.308温彻斯特，也就是7.62×51毫米北约弹。

从枪身笔直延伸的枪托、握把等简直像突击步枪般的线条是其特征。

RPR没有听说特别被哪一国的军队所采用，但是对于民间的枪手来说是「性能好而且以相当便宜的价格就能购买的枪械」，所以很受欢迎。它在GGO里的价格也十分便宜，但是却拥有作为狙击枪无可挑剔的性能。

男人的RPR上完美地涂装着跟迷彩服同样的颜色，架起枪械之后人与枪就像是一体化了一样。

三个人却使用两种枪械，就表示其他两个人所使用的枪械完全一样。

它的名字是「SPRMk12」自动式狙击枪。SPR是Special Purpose Rifle的字首。

口径是5.56×45北约弹，也就是跟M16以及89式步枪使用的子弹相同口径。

枪械本身也是M16的改造模组，外表大致上与其相似。

但是枪身经过相当大的改动，让它可以进行高精密度的狙击。另外也使用特别的子弹，并且装备了消音器。

有效射程为600公尺左右，跟更大口径的狙击枪相比距离是较短，但是不逊色的命中率与枪的轻量都是它的优势。

加上原本是M16突击步枪，所以需要时可以用全自动模式连射也是它的强处。

然后使用两把将外表弄成完全一样（着装瞄准镜、两脚架等零件）的枪械还有另外一个好处。

也就是「分身术」。

他们并不是忍者。GGO里面没有这种技能与道具。

但是偶然身材、比率相同的两名虚拟角色，把脸遮起来之后就完全分辨不出谁是谁了。

在中队内被揶揄是「Wrong lancers兄弟档」的两个人，出身与生长环境完全不同，只是偶然在GGO里面认识的枪械迷，但是却莫名地意气相投。

这样的话，两个人就经常做同样的打扮。这届的SJ4是迷彩服与SPRMk12。

外表看起来一样的两个人组成搭档来战斗。而且还故意分开。

其中一个人被迫现身攻击时，另一个人就完全躲起来。

然后现身攻击者受到敌人的压力时，不会勉强攻击立刻就会逃走。当敌人追上来的瞬间，另一个人就从背后袭击，这就是他们的战术。

对于被击中的人来说，看起来就像是敌人瞬间移动或者分身了一样。

就这样，两个人作为Wrong lancers内最适合对人战斗的成员，在中队受到准备PK的队伍袭击时就一路发挥出本领。

而现在也是一样。

SHINC继苏菲之后的战死者是安娜。

她被手持RPR的男人瞄准，同时也成为最初的目标。

在看不见弹道预测线的情况下被从后面击中……

「咕！」

子弹贯穿了她的左腹部。

因为是强力的步枪子弹，所以HP一口气减少了八成左右，安娜当场跪了下去。但是因为没有立刻死亡，让她有了警告自己同伴的时间。

「这里由我来挡着！大家快走！」

安娜对老大他们这么大叫。

然后自己趴到瓦砾旁边，架起了德拉古诺夫狙击枪。为了在死亡之前待在此地挡住后面的敌人。

老大等人知道这是最佳策略……

「呜……所有人跑起来！」

这时为了牵制而以PKM疯狂射击的罗莎……

「可恶！」

遵从老大的命令停止射击。然后把安娜留在视界角落迈开脚步奔跑。

「没错，大家快走吧！」

安娜躺在瓦砾堆上举着德拉古诺夫狙击枪，独自等待下一波的攻击。

她透过四倍瞄准镜瞪着道路……

「有了！」

发现稍微动了一下的迷彩服男，于是瞄准该处──

在射击前头部就被来自他处的子弹击中……

「可恶……」

随即回到了待机区域。

知道安娜死亡了的老大……

「接下来被击中的话也别留下来！总之所有人快点跑！」

对剩下三个人的同伴，或者可以说还有三个人的同伴下达了命令。

「追上去吧。」

「了解。」「了解。」

Wrong lancers的三个人也开始追击战。

打倒一名狙击手后，七名敌人已经不再反击只专心逃走。由于停下脚步的话我方也比较容易射击，所以认为这是正确的判断，这样的话我方也应该拿出全力。

狙击手基本上不愿意全力奔跑。理由当然是因为心跳将会加速。

但是对擅长以不断努力来消除己身弱点的Wrong lancers来说，也进行过全力奔跑数百公尺后进行狙击这种也成为冬季奥运赛事的两项训练。

结果就是锻炼过的他们即使心跳加速也能瞄准，同时也磨练在着弹预测圆变成最小的时机扣下扳机。

拿着RPR的男人跑过瓦砾堆之后爬上翻覆的卡车，瞄准前方400公尺左右的位置──在逃走的一群人前头灵活跑过瓦砾之间的银发虚拟角色。

从RPR发射的子弹击中塔妮亚的肩膀……

「呀呼！」

让她娇小的身躯转了一圈。之所以这样还没跌倒，完全是因为她的平衡能力相当高明的缘故。

「可恶！我讨厌狙击！」

「真是幸运！快跑！」

老大对塔妮亚没有立刻死亡感到高兴，同时有了一个想法。

要不要丢下Pitohui他们？

这一群人里面有M这个慢郎中，所以拖慢了整体的速度。

加上如果老大她们认真发挥身体能力来冲进附近大楼的话──

敌人狙击手的目标将变得只有Pitohui他们。

执着于往西侧奔走的Pitohui，做出就算被击中也要穿越这条道路的判断，但老大不知道她的理由为何。

怎么办呢……

当老大边跑边感到烦恼时，1发子弹朝她的头飞过来。

让老大滚倒在地的是不知何时来到她身边的Pitohui。注意到弹道预测线后，她就用左脚绊倒老大。

老大一边摆出受身一边看着通过头上的弹道预测线，接着听见沿着预测线飞过来的子弹飞翔声。

「来，站起来吧！就快到了！」

被Pitohui拉起来藏身于巨大瓦砾后方的老大……

「嗯！」

决定不再烦恼了。

同一时间──

话说回来，香莲小姐认识现实世界里的Pitohui吧。

老大，也就是咲这么想着。

虽然有天大的毁灭性冲动，实际上是个很一板一眼的人……

她开始想知道现实世界的Pitohui究竟是什么样的人了。

在这场撤退战中最为活跃的是失去两把主武器枪榴弹发射器，枪械只剩下M＆P9毫米口径手枪的不可次郎。

不可次郎最为娇小的体格很不容易遭到狙击，她急忙像老鼠一样躲到小小的瓦砾旁边……

「看招。」

「干得好！」

她用尽全力投掷出M交给她的巨榴弹。而且还使用了布。

构造其实很简单。把细长布的一端确实缠在手腕再绑紧，把按下开关的巨榴弹放到布中央然后整个包起来。手握住另一端后挥舞巨榴弹就算准备完成了。

再来就只要不停转动手臂，计算时间放开手后，离开布料的重量物就会飞到相当远的地方去。这是苏菲也用过的，虽然原始但是有效的投掷方法。

造成的爆发虽然无法打倒远方的敌人，但是爆炸的蓝色球体变成挡子弹的盾牌，卷起的土尘也多少有点烟幕效果。只不过还是没办法顺利把道路左右两边的大楼炸倒就是了。

只能让三名Wrong lancers成员的追击变慢一些，但是无法阻止他们。

「呜！」

M呈锯齿状奔跑的脚步被看出后，腿部就中了1弹。对方知道他的背包内装有防弹板，所以把瞄准点放低。

即使如此，M还是用麻痹的脚继续奔跑。

Pitohui也被击中了。在后方看见敌人的身影，正以KTR─09往该处进行牵制射击时，就被从道路的另一边击中了。

「呜！」

由于看见预测线的同时就扭动身躯，所以被击中的不是胸口，只有肩膀被射穿了而已。

「不对……那些家伙……原来如此！」

Pitohui理解两名敌人使用的分身术了。

就这样来到十四点八分。

又中了几发子弹，几乎所有人身上都有地方闪烁着中弹特效，HP被减少到剩下五～七成左右的「伤患」──或者可以说「生存者」七个人……

「找到了！Pito小姐，有喽！」

逃到了柴油机车的前面。

笔直往东南方延伸的单线铁轨，在废墟当中大放异彩。

而坐镇在上方的全长足有22公尺的巨大金属移动物体外表则是破破烂烂。

「躲在它后面！里面设有诡雷，先不要坐上去啊！」

Pitohui对其他六个人做出指示，发现躲避狙击手绝佳场所的男人与女人们加快奔跑速度。

Pitohui没有忘记加一句：

「还有要对先到者有礼貌。」

「啥啊？」

塔妮亚虽然感到疑问，但还是跟平常一样把野牛冲锋枪架在腰间来奔跑，比任何人都快绕道柴油机车后方。

「啊！──嗨！好久不见！」

然后跟躲在那里的全身护具的SF士兵集团，也就是T─S的众人见面了。

「这里是莲！大家在哪？我这边出现不得了的情形了！」

莲在悍马车的副驾驶座上连接通讯道具并且跟伙伴们搭话。

夏莉坐在驾驶座上，开着悍马车缓缓跑在大路上。以惊险的驾驶技术避开，或者可以说碰撞着道路上的瓦砾与废车。

克拉伦斯站在枪座里面握着迷你炮机枪的握把，手指则放在扳机开关上。

刚才一瞬间试射了一下，确认过它可以开火了。

虽然因为震耳欲聋的声响与发射速度而吓了一跳，但因为是装设在车上的枪械，所以瞄准与射击感觉上比普通的枪械要简单。克拉伦斯的视界里一直可以看见迷你炮机枪稳重的着弹预测圆。

当然敌人应该会看见探照灯般的弹道预测线才对，但就算是这样也没关系。只要在前进的方向看见敌人，立刻用超高速连射将其消灭即可。

莲的耳朵里……

「你平安无事真是太好了。哎呀，这边也是很热络的派对时间哟！」

再次听见不可次郎回传的声音。

不可次郎在莲的视界所能看见的HP现在是七成。她刚刚才在大楼上面受了重伤，现在应该没有急救治疗套件了。

「怎……怎么样了？SHINC的大家还好吗？」

「很遗憾的安娜已经死亡。她是宝贵的金发同伴啊……现在应该在名为待机区域的天空中看着我们吧。」

「这样啊……那其他人没事对吧？」

「虽然全身是伤。不过确实还活着。」

「呜呜……」

「倒是你那边如何了？」

「这边悍马车的──」

当莲开始说明的瞬间……

「呜呀！」

不可次郎的悲鸣里混杂着枪榴弹的着弹声。

柴油机车在旁边发生的是不可次郎所谓的「派对时间」──也就是一阵大骚动。

当最后的M躲藏起来后，两台悍马车就来到可以清楚看见柴油机车的位置。

两辆车同时开始猛烈的射击，让柴油机车处于枪林弹雨之中。再慢个四秒钟左右，M就会在轨道上变成尸体了吧。

从柴油机车前端能看见的十一点钟方向，大约300公尺之外的位置上，两台悍马车连续停在一起。

一台将右侧面斜向对准这边停着，另一台则停在其后方稍微错开一些的位置。这是为了更加强化装甲力量的配置。

队长开始从停在前方的一号车车顶以L129A1进行狙击。

载着三个人的三号车有两个人下车以车体作为盾牌。然后以HK433突击步枪以及M79枪榴弹发射器猛力地，或者可以说啵啵啵地射击。

当不可次郎和莲说话时，附近的柴油机车车顶被枪榴弹击中……

「呜呀！」

让她整个人缩了起来。

最后一个人则是在后方防弹板架设「H＆K MG5」7.62毫米机关枪，以间隔三秒的频率持续射击。

「呜呀危险！」

Pitohui很开心般这么说着，同时以M870Breacher短版散弹枪击落呈抛物线的枪榴弹。枪榴弹原本是沿着直接落到柴油机车后方的直击路线飞来。如果没有把它击落，SHINC应该会死掉三个人左右。

M在铁轨前面迅速摊开盾牌。他刻意离柴油机车3公尺左右，希望能把子弹吸引到该处。

但是敌人相当聪明。他们故意不射击M，把子弹集中在柴油机车前后，持续着不让她们从那里逃走的攻击。

「唔。」

如此一来M就开始以M14EBR来攻击，但是却被悍马车的防弹板挡住了。

反而有弹道预侧线从自己盾牌的些许缝隙照进来……

「呜！」

M把脸倾倒的瞬间，L129A1的子弹就穿越过去。

「真有一套。」

柴油机车后方，不可次郎对着冬马……

「要拿大家伙出来吗？」

询问要不要拿出作为搬运工收在仓库栏里面的PTRD1941……

「好！就用它把悍马车给──」

「住手！架起的瞬间就会遭到狙击！」

Pitohui的话让两个人面面相觑。

「知道了……」

面对明显相当沮丧的冬马……

「嗯，那就继续寄放在我这里吧。我不会擅自开火或者把它卖掉。你们放心吧。」

不可次郎拍打冬马的背部并且这么表示。

Pitohui他们应战的时候，老大同时对着T─S怒吼。

「要开火就快点！不过你们之后也绝对无法活太久喔！」

老大认真的发怒声相当恐怖，T─S的众人完全被震摄住了。

由于除了身上加了002号码的艾尔宾手中的「XM8」之外，其他成员的「斯泰尔AUG」、「SAR21」等枪口都一直朝向老大等人，只要他们扣下扳机，三秒左右SHINC就会全灭吧。

「你们了解状况吗？联合部队里面的强者开始往这里攻击了！」

现在周围也响着着弹声。

柴油机车明显是目标，不断可以听见金属被刨削的咯吱咯吱声。几发子弹从车体底下弹跳起来，一边发出低吼一边击中T─S的其中一人。不过他并没有因此而受伤就是了。

「那你要我们怎么办？」

艾尔宾无法违逆这种时候要代表成员出来说话的气氛，于是畏畏缩缩地开口询问。

「那还用说吗！」

SJ3时一起战斗，前阵子的游戏测试也属于同一阵线的他们，现在则是敌人。老大知道他们一直躲起来的理由。扫描之后知道许多队伍联手，所以决定跟SJ2时一样一路逃到最后，好坐收渔翁之利来获得优胜。

老大并不打算责备这种作战，但是……

「在这种状况下还不跟我们联手，你们觉得自己能够逃走吗？只有现在也没关系，助我们一臂之力吧！」

咚喀！

来自M79枪榴弹发射器的着弹，让他们身后的地面开始晃动。

看来这次的攻击让他们上紧发条了。

「好……好吧……」

V2HG的四个人看见了。

从柴油机车前头旁边出现全身是护具的士兵。

「T─S吗！」

确实看过之前SJ的转播并加以研究的他们，立刻就注意到敌人，将枪击集中于该处。

就算无法贯穿，只要把他打倒就可以了。

但是T─S和上一届有些不同了。

「榴弹！」

确认作为目标的男人持有M320枪榴弹发射器后就做出警报。

啵！

T─S的003发射的40毫米枪榴弹命中前方悍马车的引擎盖。

接着爆炸。

队长已经躲藏到防弹板下方，避开了碎片的直击。

挡风玻璃因为大量碎片而一口气变暗，引擎盖的装甲板凹陷并且开了个洞。

从引擎室冒出白烟。看来是没办法再开动了。

但是V2HG的人马没有受伤，再次开始射击。

队长架着L129A1，仔细瞄准装填下一发枪榴弹的003手腕并且开枪射击。

子弹命中M320，把它从003的手中弹飞。

「蠢蛋！有像那样整个人跑出去射击的吗！难得的武器也要懂得善加利用啊！」

在Pitohui毫不容情的责备之下，003垂头丧气地退了下去。

他们似乎因为铁壁般的防御而太有自信，以致于忘记了「枪战时基本上要尽量隐藏身体来开枪」这件重要的事情。

虽然捡起了M320，但是……

「啊啊……」

子弹陷入粗大枪身。就算把它拿出来，应该也无法再发射枪榴弹了。

「这很贵的啊……」

「快修好！」

Pitohui如此回话的瞬间，就从M79那里飞来反击的1发枪榴弹。直接击中了003，把他的身体往后轰飞3公尺左右。

护具果然名不虚传，就算这样他也平安无事，但是冲击却传遍全身，如此一来底下的人类也承受不住。亮起「Dead」标签的003身体无力地躺下……

「可恶！」

「那些家伙！」

T─S成员们都感到相当愤怒。

像S2时那样「所有人平安无事」来获得渔翁之利并夺取优胜的作战就此失败。

「噢，请节哀。」

Pitohui发出这样的声音。

这时候不可次郎用手肘撞了一下Pitohui的侧腹部。

「怎么了，不可小妞？」

不可次郎小声以老人，或者是老太太的演技，以不让周围T─S成员听见的声音说：

「你这家伙真是坏心眼……老太婆我看到喽……刚才的枪榴弹应该可以很轻松地将其击落吧……？」

「哎呀，是这样吗？」

「枪榴弹发射器坏掉的家伙已经没用了。哎呀，应该不是为了炒热气氛而故意让他死亡……的吧……」

「哎呀，讨厌啦，我哪会做这种事。」

「话说回来，你应该没忘记吧……？」

「忘记什么？」

「虽然失去了右太和左子，但是老太婆我背上还残留着5发电浆手榴弹哟。」

咧嘴一笑。

看见Pitohui的恶魔微笑……

「唔嗯。哎，有需要的话啦。」

不可次郎就悄悄离开现场。

爬上柴油机车驾驶座的塔妮亚，这时打开车门露出脸来。

「诡雷全部解除喽！数量真的超多！然后设置的方法很阴险！」

她出声的同时。

Pitohui就以很满足的表情往上看……

「很好，辛苦你了！那么各位，就用这辆柴油机车逃走吧！坐上去！快上车吧！快点坐上去！M也过来！只有你会开车吧！」

「知道了，现在就过去！」

M背起枪械抓起盾牌，一边挡住自己的身体一边移动。

「你们也快一点！待在右侧就不会被击中！」

老大命令自己的小队成员，以及现在是同伴的T─S众人坐到巨大柴油机车上。后部的梯子前面出现了一列队伍。

柴油机车的两边侧面，有一条可以从后部走到驾驶座旁边的狭窄通道，也就是所谓的「Catwalk」。只要并排待在那条长通道上，这么多人一起搭车应该也没问题才对。

T─S的众人也在护具不停碰撞的情况下登上车。对他们来说，通道实在太狭窄了。

老大在一群人当中最后把手放到梯子上，同时想起刚才逃走时Pitohui说过的话。

「别担心，伊娃。我一定会让在那里的柴油机车移动。所以就算被赶到西北部也能一口气逃走。那就是我的目标喔。」

「能够如此肯定的理由是？」

「很简单！首先包含那个蠢作家在内的战场设计者呢，这次配置了许多交通工具。放在明显位置的完好交通工具应该全部都能动吧。然后这个地方是MMTM的起始地点。他们调查过那辆机车的话，应该知道它能动才对。当然那个时候只是因为会陷入不利的状况才没有搭乘。」

「啥？那这样的话，一般来说会为了不让任何人使用而加以破坏吧。」

「一般来说是这样。但是大卫并非如此。他绝对留下了诡雷才对。为了在那里干掉到了游戏后半段而急着使用的家伙。正因为还能动，才会现在仍留在那边喔。」

我就无法预测到这么多事情了。是因为人生经验不足吧。我还只是个女高中生啊。

老大一边这么想一边离开地面。

M正待在驾驶室里面。

位于机车前方的驾驶室当然不是防弹玻璃。为了不被击中而压低身子的M，首先抵达位于驾驶室右侧的驾驶座。然后打开其后方的主电源。

喀咚一声将巨大把手往上推。这样主电源就打开，各个地方的灯──仅限没有损坏的就亮了起来。在正面的两个萤幕则是完全没有动静。

接着按下用英文写着「Engine start」的黑色按钮。

光是这样，巨大柴油机车就开始不停抖动身躯。从车辆后方传出了重低音。仪器与萤幕几乎都故障了所以没有任何显示，不过这样应该就启动主要的柴油引擎了。

再来马达应该会用引擎发电的电力开始运转。

M以前驾驶更小的铁路车辆时这样就可以了。他只希望难易度别因为是SJ就提高了。

M在驾驶座的左侧找到了两个把手。他把其中一个由前往后移动，那个把手是Master controller主控杆，也就是油门。油门左斜上方另一个相似的把手是由后往前动的煞车。两个把手各自标示着最多到「8」的数字来表示效果强弱。

「好，要出发了！所有人找东西抓好！」

由于子弹从窗户飞过来，于是M就维持蹲姿在驾驶座这么大声说道。

「各位，M说要发车了！M先生啊──开车是没关系，但是莲怎么办？」

在机车侧面对众人发出警告的不可次郎提出这样的问题。

Pitohui看了一下手表。

十四点十二分。扫描已经结束了。

在刚才那种状态下，不认为伙伴有人能够观看扫描，于是Pitohui便直接询问本人。

她对莲问道「现在人在哪里？」。

「咦？不会吧！」

听见莲惊讶的声音，切断通讯道具的夏莉与克拉伦斯……

「怎么了？」「怎么了吗？」

就同时这么问道。

悍马车在有时避开废车有时撞上去的情况下，在大马路上慢慢往西前进。

刚才的扫描当中，莲和克拉伦斯得知我方目前在距离SHINC1公里左右的地方。现在已经更加靠近，应该不久后就能看见了。

不过夏莉的驾驶真是龟速──不对，真的很安全耶。

莲虽然有自己全力奔跑的话说不定已经抵达的想法，但是却无法对尽力开着车的夏莉说出口。

莲这么回答两个人。

「Pito小姐与SHINC以及在那里的T─S！现在就要搭柴油机车逃往南方了！」

「什么！别开玩笑了！」

这时候发飙的是夏莉。

也难怪她会这样。

至今为止以骑机车、骑马等手段拼命从地图右端追到左上方，这几分钟里神经又因为驾驶不熟悉的汽车而疲惫不堪，事到如今绝对不允许猎物Pitohui就这样迅速逃走。夏莉感觉脑袋的血管快要爆裂了。

「Pito小姐！稍等一下！」

莲对着通讯道具大叫。

「我们这边也有不得了的状况喔！其实我现在正坐在悍马车上！」

「哎呀，怎么办到的？」

「是夏莉和克拉伦斯！两个人夺下了搭载迷你炮机枪的悍马车，我就坐在车上！现在正往你们那边去！」

Pitohui则是……

「咦？开车吗？那为什么没有赶过我们？」

提出了相当尖锐的问题。

「这个嘛……以车子来说是慢了点，不过是为了注意安全啊！」

莲的发言……

「呜咕！」

把夏莉的心挖开一个大洞。

「反正我开车的技术就是这么烂……是个开车一定会撞到的女人……」

现实世界过去的心灵创伤重新被掀开，让夏莉摇晃着绿发低下头去……

「呜哇看前面啊！」

克拉伦斯发出了悲鸣。

嘎哩喀哩！

悍马车车体一边摩擦着废车一边前进。

「Pito小姐！我们无论如何都会追上去，请再等一下！」

「抱歉已经来不及了。反而是莲搭那辆车自行逃亡比较好吧？扫描虽然显示出你的位置，但是在燃料用完前都占优势喔。」

或许是这样没错……她们两个人是很可靠……然后燃料……也还有三成左右……

莲一瞬间就要同意Pitohui的看法，但是立刻又高速摇着头说：

「不行啦！这样就不是小队了！SJ就是要以小队来战斗！是生是死都要尽量待在一起呀！」

夏莉就在旁边听着……

「…………」

莲的叫声……

「我想也是。」

虽然打从心底对于特地蹲下来轻轻拍打自己肩膀的克拉伦斯感到火大，但是……

「那么──就交给我吧！」

还是决定实行脑袋里浮现的点子。

夏莉踩下悍马车的油门来猛然加速，悍马车随即撞上躺在道路上的一辆只剩下烧焦框架的车子。

「在SJ结束之前，绝对要干掉Pitohui！」

像猛牛一样开始加速的悍马车，以比刚才快三倍的速度往前奔驰。轻巧地避开横倒在地的大巴士后……

「搞什么，你这家伙去死吧！」

就从背后撞上在巴士后面手拿电浆手榴弹准备伏击，却因为突然的突进而急忙想逃走的迷彩服男人。

往上看着飞舞在空中的期间就亮起「Dead」标签的男人，克拉伦斯开口大叫：

「呀呼！就是这样啦，夏莉！GGO就是这样的游戏！」

Wrong lancers还剩下四个人。

「M，开动机车吧。」

「知道了……」

M用左手把控制杆往后拉。一口气就拉到刻痕「8」的位置。

「噗哞哦哦哦哦哦」的巨大声音响起，晚了一拍，不对，是晚了两拍左右，180吨的巨躯，全长22公尺的柴油机车就动了起来。

并排在右侧通道上的SHINC与T─S成员发出了欢呼声。

「喂喂！那个能开动吗！」

感到慌张的是V2HG的众人。

由于机车后方的反击消失，他们就先停止浪费子弹，为了等待伙伴Wrong lancers到达而悠闲地待在原地，结果就出现意料之外的发展。

以M79枪榴弹发射器为主武器的男人……

「唉……连那么破烂的机车都能动吗？他们有人会开吧。难得看到这种光景。可以的话我也想开开看或者坐坐看。」

「怎么还这么悠闲……」

「哎呀，就交给我吧！」

M79发射出去的枪榴弹击中车体侧面后爆炸……

「怎么样？──咦？」

柴油机车缓慢但确实地持续加速。重达180吨的金属块，似乎不会因为对人榴弹而受到任何伤害。用枪的当然更不可能把它停下来。

「看来这需要反坦克炮了。」

男性机枪手这么说……

「为什么你没有买电浆手榴弹来？」

旁边的男人这么问，他便开口回答：

「我至今为止看过的电影里面没有那种东西。」

「我不是告诉过你好几次也要看科幻片了吗？」

柴油机车缓慢但确实地加速。

在车体右侧的通道最前端抓住扶手的不可次郎……

「呀呼火车之旅！铁路将延伸到哪里呢？」

在风儿吹拂下的脸颊露出极为高兴的表情。

目送伙伴尸体远去的T─S五名成员……

「…………」

始终保持着沉默。虽然因为头盔而看不见表情，但应该是十分气愤吧。

老大在最后面跟罗莎一起警戒着可能会追上来的敌人……

「是悍马车！」

果然来了。

可恨的迷你炮机枪悍马车迅速从自己逃过来的道路上冲出。以狂暴的驾驶在猛烈速度下把方向盘往左打，然后往这边跑过来。

「罗莎！」

「好喔！」

老大把位置让给罗莎。就算知道无法贯穿装甲，也必须加以牵制才行。

罗莎的PKM机枪被放到扶手上方。

「喔啦啊啊啊啊啊！」

咚咚咚咚咚咚咚。

接着响起罗莎与枪械的重低音。

发射出去的子弹朝悍马车飞去，在车体的各处爆出火花……

「住手啊啊啊啊！不要开枪啊啊啊啊啊啊啊！」

诱使坐在车上的莲发出尖叫。

结果不可次郎经由拥挤通道把讯息传达过去的数十秒内，莲她们就被大量的子弹打成了蜂窝。

为了追逐柴油机车而坐上悍马车的V2HG众成员，确认到另一台悍马车朝着柴油机车追去……

「是那些家伙！果然跑来了！」

「迷你炮机枪强盗！」

「好，要追上去喽！」

他们全坐上后方那台没有损毁的悍马车。三个座位上都坐了人，中央的枪座则站着MG5的机枪手。

这时通讯道具有声音传了过来。

「这里是Wrong lancers。终于追上来了。可以的话让我们上车吧。」

V2HG的队长停止踩油门。

以右侧的后照镜一看之下，发现穿着迷彩服的四个男人各自拿着步枪，全力从路上跑过来。距离剩下100公尺左右。

队长对于他们的执拗感到佩服，但同时也忍不住大叫：

「不行别过来！所有人趴下！」

对于Wrong lancers来说不幸的是，他们在角度上还只能看见柴油机车。追上去的迷你炮机枪悍马车则因为眼前的大楼遮住而看不见。

当他们看见时已经太迟了。

这时就算趴下也一样。

「左侧出现四名敌兵！干掉他们吧克拉伦斯！」

「好哟！」

握着方向盘的夏莉所发出的声音，让克拉伦斯把枪座往左转四十五度。迷你炮机枪的炮塔在脚的位置有大大的板状按键，把它按下后就会以马达的力量开始旋转。

枪口转过去后，着弹预测圆也跟着移动。最后握着迷你炮机枪把手的手就稍微调整瞄准，预测圆来到四个男人这边之前……

「去吧！」

克拉伦斯就先开炮了。

嗡────────────────！

从高速旋转的枪身爆出火焰与巨响。

与从迷你炮机枪下部射出的同等数量的空弹壳与弹带降下，瞬间在车内散开。按照GGO的惯例，全都变成多边形光芒并且不断消失。这些光芒完全没有中断，将单调的悍马车车内转变成幻想空间。

枪身持续喷火，以一秒内数十发的速度发射出去的7.62毫米弹，画出像鞭子一样的线条往男人们伸去──

一瞬间就让在那里的四个人身高少掉一半。

「啊啊可恶！」

V2HG的队长与坐在副驾驶座的男人从后照镜看见这一幕。

由相当清楚其威力的迷你炮机枪所发射的曳光弹，画出的红色光线像鞭子一样弯曲，轻松地把四个男人切断。

由于之前已经接到两个人战死的报告，Wrong lancers就此全灭了。

隶属于Fire，为了联合部队一路努力过来的高强狙击集团──发射的子弹大量击中敌人的他们，在狙击上没有输给任何人。

「可恶！」

站在枪座前的男人以MG5机枪连射。

子弹虽然准确地命中从柴油机车后面追上去的悍马车，但是当然全被弹开了。

射击的男人眼里，看见了宛如极光般波动的红色光芒。

那是迷你炮机枪的弹道预测线。男人知道那把能够超高速连射的枪械一边移动一边射击时，预测线就会像这样连结起来变得像布料一样。

红色布匹罩到自己身上……

「啧！」

男人的手干脆地放开爱枪，脚也跟着离开平台，让身体掉进车内。

迷你炮机枪再次怒吼，子弹袭击悍马车，车体和防弹板虽然满是伤痕却还是硬撑了下来。由于队长打档倒车了，所以被击中的时间极为短暂。

但是男人的机关枪被几发子弹击中，从只是放在上面的枪座掉落到车内。

男人以双手接住爱枪并且进行确认。虽然不至于全损，不过枪身上有许多弹痕，怎么看都无法继续安全使用下去了。

「啊啊！怎么会这样！」

爱枪陷入需要修理状态的男人叹了口气，然后很干脆地把它收进仓库栏。

坐在后部座位上，使用M79的男人以有点开心的口气表示：

「迷你炮机枪果然威力十足！」

同时把他的HK433递过去。

男人很感谢般接过去并且回答：

「真的是这样！葛兰特那个臭家伙一定感到很满足吧！」

迷你炮机枪的主人现在应该在待机区域或者酒场里，男人就叫出了他的名字。同时想起他在入手时的灿烂笑容与超级开心的模样等等现在不需要的细节。

然后看着从前方300公尺处往左边横切过去的悍马车并咧嘴笑着说：

「但是呢，那把枪也不是万能的喔。」





