第四章 恶魔之城


莲正在跑。

朝著正北方，在散布岩石的泥土上奔驰。

只要全力一直跑，以莲的脚子一下子就到。已经去到距离地图上的终点只余900公尺的位置。

在这段时间，没遇到敌人的攻击。不过，因为听到连串打鼓一样的声音，可知前方正进行战斗。果然已经有队伍到达了。

有想过会不会是同样以终点为目标的SHINC在接近，但这不可能，因为她们应该往东绕很远的样子。

莲的眼里，映照出一直被蔼雾蒙蔽的终点。

从位置上来看肯定没错了。她看到敌方NPC固守的据点了。

在地图上被隐藏详细资料的敌方阵地──

是一座城。

而且还是欧式，用石头建造的城堡。石头的灰色，跟天空互相映衬，更显毛骨悚然。

耸高的城墙围起四边，城墙到处都有圆筒形的部份，里头该有楼梯吧？而上边再高一点的，就是瞭望台了。

在城墙里看到四个尖塔。虽然因为城墙而看不到城堡的本体，但尖塔下的形状，好歹也能猜到。

既然城墙和尖塔都好好维持原状，那应该就不是崩塌的废墟了。大概可以进出里头吧？当然，敌人也会从上开枪吧。

「看到了！敌阵是座城！在欧洲的那种！看到边长约300公尺？围绕的城墙！」

莲一边跑，一边向在后头跟著的同伴报告。

M说：「了解。看到战斗吗？」

「没看到。只听到隐约的枪声。」

「明白了。在安全的地方等待。」

对M的指示，莲想了一想，说：「不要紧的，我接近到快要打到我的地方观察一下。」的向队长提出异议。

还有一段距离，只要脚不停下就有自信不被狙击。就算是猛烈射击，只要看到预测线，以莲的双脚就得避过。

M犹豫了一会才答覆：「明白了。但别打算太接近或者闯进去。」

最后好像还是认同莲的干劲。

「了解。」莲开心地回答后，又继续跑。

然后看到了。在前进路线上的土地，再也没岩石了。

前面几乎没掩体了，只有零星几片颓垣败瓦。看来本来是城前的城镇，但现在只成穿过废墟的残骸。

怎么办……？

莲一瞬间踌躇了。距离城墙大概只剩600公尺，是七毫米级口径的枪械足以瞄准射中的距离。

但是，

可行的！上吧！不上不可！

莲没停下脚步，穿过最后一块岩石。

为了不踏中崩塌的碎片而略为减低速度，再不时加入假动作一样的左右移动接近城堡。

由于距离尚远，还只看到城墙的底部。所以，再接近个200、不，300公尺，然后找个地方伏下查探入口吧。

在那样子想的莲的视野中，从城边出现了一道橘色的粗光。

下一瞬间，前面的泥土像爆炸一样不断弹起，颗粒倾注到身体和脸上，有些还飞到眼和嘴里。

「哇呀！」

莲用奇怪的声音发出惨叫，同时听见远处而来的一连串鼓声。

被射了！

因为泥跑入眼了不太看得见前方，莲因而下定决心冲进视野左前方的物体──一道长约十公尺、高约一公尺的断墙里。

才刚往左转，右侧的泥土又再次连续爆炸，枪声随后不断响起。如果晚一点才转弯的话，现在早跟子弹群相撞了。这何等精准的射击啊。

「呜呼！」把小小的身体躲在石墙后的莲惨叫道。

「被城内攻击了！机关枪！不过，看不到弹道预测线！是无射线玟击！」

毕竟GGO是款游戏，只要手指按住扳机，射手就能看到弹道预测圆，告知著弹位置；而作为代价，对手亦看得见弹道预测线的一种设计。而唯一例外的，就是偷袭的第一发子弹。

先不管不知道敌人位置的第一次连射，可是莲也看不见第二次枪击的预测线。也就是说，对手拥有能作无射线玟击级数的实力。

莲是晓得曾在海外作实弹射击训练的M是办得到，没想到NPC竟然也成。不，是「设定为办得到」。原来如此，「最强」这点应该是真的了。

「听到枪声了。在哪？」

「好歹躲到石墙后面了！大概距离城堡500公尺左右！」

「明白了，我们也过去。」

M的说话让莲安心了点──

但结果，一切都不顺利。

数分钟后，莲不单得不到任何掩护，藏身的石墙也被大口径的狙击枪打到七零八落，最后无计可施冲出去时，惨遭机关枪精准的射击──

「不行了吗……可恶！那班家伙──好强！」

然后死掉了。

莲终于知道，在这测试赛中死掉时是怎么样的了。

首先，在HP全失时，会一瞬间被送到等候空间里。莲站在在SJ中也用过，像宇宙空间一样难分上下左右的奇怪地方。

然后，眼前出现了从180开始倒数的数字。在那变成零之前，只能要吗就等，要吗就选择终止游戏回到格洛肯。

跟同伴通讯固然是不可能的了。

从仓库空间取出道具整理装备这还是可以的，但对现在的莲来说，就不是她要干的事了。

「啊～太勉强了。大意了！」

莲咚的坐到黑色的地板上，咒骂自己的白痴。

完全是太孤军突入了。做梦也没想到会被对方的机关枪和大口径步枪、而且还是无射线地射中。应该要想到才对。

一切都是因为傲慢造成的失误。

「真对不起Pito小姐哩。」

在之前跟ZEMAL的战斗。利用死亡回归绕到背后的作战，本来应该是莲的工作才对。因为脚程快的莲，可以更快赶回来。

但M却向Pitohui下令。

多半，不、毫无疑问，是不想浪费莲的余命，让她可以在最后的最后跟SHINC战斗。

而这其中的一条命，就在连敌人样子都没见上下被浪费掉了。

「不会再大意了！」

荤跟自己说，并盯著快要变成零的秒数。

被送过来是一瞬间，被送回去也是一瞬间。

「噢！」莲身处一块岩石的阴影里。是眼熟的景色。也就是刚才通过的地方。

环视四周，暂时没发现敌踪。看了视野左上方同伴的HP计，看起来自那时起也没有人减少过。

在自己视野里，出现到10秒的倒数，但放一边不管。莲一边打开地图，一边经通讯道具向同伴发话：「复活了。抱歉。现在在哪？」

地图在眼前显示，告知了莲现在的位置。大概距离终点1.5公里的南边。

「距离城堡约800公尺的西南偏南的位置，躲在很大的屋子的残骸里。能过到来吗？」

在M回答后，「明白了现在就去！怎也会去！」莲边疾冲边答道。

「哟，第二只莲。」

像子弹一样一直飞驰，果然如M所言有个石屋的残骸。在里面，包括不可次郎在内三人正蹲著。

「抱歉！久等了！」

在湿泥上撒撒地滑进去，莲跟大家会合了。

这附近原本好像是住宅区，几好家西式的屋子都已变得破烂不堪。

是天花板吧。由小块组合而成的大木板，歪歪斜斜地倒卧著。下面的是好几公尺的层层瓦砾。这样应该挡到所有子弹，包括反器材步枪吧。作为藏身处就是无可挑剔。

然而，由这里到城堡却空无一物。是片从城里一览无遗的平坦土地。

如果是M的话勉强能能狙击城头的距离，但单凭这样可没法攻略。如果跑近过去，又只会被射中完场。

「怎样？」莲查问战况，「很糟糕啊莲。根本没法靠近那座城啊。敌人根本强的有病。」不可次郎摊平双手抬向天道。

Pitohui说道：「空旷的南边已束手无策哩。稍一接近就有反器材步枪子弹无射线地射过来，还有机关枪支援，真不好处理。西边则如你所见，虽然跑到来这里，但前面再没遮蔽物。在这层意义上跟南侧没分别。」

「那北面呢？」

「有个浓密的森林，应该是最能接近城堡的了呢。M，准备好了没？」

「啊呀。」

M边答覆边转过头来，手著握著个四边形的箱子。

颜色是灰色的，材质应该是塑胶吧。大小约为A4左右。厚度有五公分，应该是个不小的东西。

「？」

在GGO没怎看过的箱子。莲歪下头，M就把它在半空中打开。

在下一瞬间，箱子四角弹出像是手臂一样的部件。那手臂的前端则附著螺旋桨，开始一齐高速转动。

莲看著发出霍霍的振翅声、在半空稳稳停止的箱子：「啊啊！好厉害！这是那个──无人机吧？」

「Yes。这是刚刚才买的玩具喔。」Pitohui答道。

原来如此，这就是提早去购物的理由吗。

莲理解了。终于，在GGO的世界也能使用无人机了。

能遥远控制又或自动操作的无人驾驶的机械，都统称为无人机。

不管是车子、船或者无人飞机都可以叫作无人机，但在日本最为认知的是这种多轴航拍机吧。亦即拥有复数的螺旋桨，靠转动它而飞行的直升机。

在莲眼前，出现了在箱子底下转动的半球体玻璃。因为在便利商店的天花板都常常会装上，所以就懂了。是摄录机。

「那看看这个。」Pitohui展示了一块像是平板电脑的薄板。上面从斜上方显示了著莲望住平板装置的样子，亦即从无人机拍摄的。

轮廓分明的彩色影像，几乎没有时差。莲挥一挥手，影像就几乎无迟滞醒目地显示出来。顺带一提是没声音的。

「已经实装了呢！而且还买了哩！」

「还未有多少台，所以非常地贵喔！」

听到Pitohui这么说，不可次郎就说：

「呵哦。因为会破坏游戏气氛我就不问价钱了，那多少万元？」

「这个呢──把说出『你们看似生而平等但实际不是所以好好学习啊』的人聚集起来可以组队足球队的那么多吧。」

「哇噢，是谕吉Eleven！ [11] 」

「顺带一提，如果被击落的话就算作永久损失。」

「真的吗──！」

「所以请飞高一点，M。」

「明白了。」

正当想著霍霍的振翅声突然变大时，就飞上天空去了。

莲望向M，他正双手拿著跟屏幕一体化的操纵器，用双手拇指操作小小的操纵杆。

像是集中精神操作一样，M一脸认真。不管坠落或是被击落都会变成大损失，那当然要慎重了。而且这还是第一次飞行。

「除了静止以外全都是手动操纵，比现实中的无人机古老得多了。这可没法随意自动去侦察了呢。难度真高。」Pitohui说道。

在2026年的现今，连在玩具店卖的航拍机，都可以在智慧型手机的画面上按一下就起飞，点点地图就可以按指示飞行，还能自动避开危险，最后在电池快没电时自己飞回来。

而GGO的这款无人机，虽然能停留在同一地点同一高度，但所有操纵都要人手动去干。应该是因为如果一切都全自动的话，对使用方太有利的关系吧。尺寸也偏大，而且还很丑。

即使如此，「居然能够从上而下看到版图太厉害了！」莲大兴奋道。

「虽然对咱们来说是理所当然就是啦。」因为ALO的世界所有人都能在天空自由地飞，不可次郎嘲讽道。

莲一边警戒四周，一边看著Pitohui手上平板装置的画面。猛然提升高度的摄录机指下来的影像十分有趣，犹如自身变成小鸟一样。

「如果去了ALO就可以用自己双眼看到这些……也许也不错……」

「噢！要来吗？要来吗？Welcome！」

「嗯……稍微、的话……」

「是，大欢迎！一位客人请！」

看著奇妙地起哄的不可次郎和莲，Pitohui笑道「真是令人困扰的家伙」，然后说：「两人那个之后再谈。先非得看看城堡的样子。」

无人机上升到颇高的位置。在画面上，看到了城堡的全貌。

城墙呈十角形，而每个角都在最顶部设了瞭望台形成敌台。城墙本身约高二十公尺，而角台则大概再加个五公尺。

城头上可充当防壁和枪眼的胸墙，以等间隔地凹凸排列。城墙整体的直径，则如莲所见的约300公尺。

城门在东南西北各有一道。左右垂直，上面是个漂亮的拱门。同样都有四公尺高吧，阔则约三公尺。应该可以让大货车通过。

本以为城门会紧闭，但不知道是不是老朽坏掉，一开始就没有像是门的东西。取而代之的，是里头用石头和瓦片等，把瓦砾山堆到人一般高，轻易地拒人于外。

「简直就是……城呢。」不可次郎说。

在城墙里面，是不见一草一木的中庭。

泥土裸露的平整地面，有几间像是马厩或是仓库般的木制建筑物。也看到像是水井的圆形。

然后，石砌的路从城门毕直地呈十字形延伸开去，左右两边可以看到原本可能是水池的四边形洼地。底部没有任何反射物，所以应该完全没有水。

土地的中央就是城堡主廓了。竖起四座尖塔的城堡主体巍峨耸立著。外观上毫不华丽且平淡。

跟东南西北漂亮地错开成45度建成的尖塔，大概有十层大厦那么高。到处都可见黑色的小孔，也就是窗户。

建筑物本身只有其一半吧。全体直径大约为50公尺。而这边的高处也满布作为窗户的黑色洞。

木制的天花还好好留著，但里面是怎就无法从上空得知了。在GGO里也有很多与这相似的城堡地城，但莲还没玩过。

「嗯……。单是靠近也有够棘手了，就算突破到城门，我也不愿穿过中庭。会从城堡或塔狙击的。」

在Pitohui那么说的一瞬间，从城堡的其中一座尖塔顶点附近的窗子，出现一点忽明忽灭的光，然后一道橘色的细长光线，向画面射过来。

「M，再高点。」

「了解。」

画面中的城堡一下子变小。这是因为M急速爬升的缘故。这样一来，来自尖塔的枪击就停止了。不知道是超出了射程、抑或是角度上不能再向上瞄的关系。

「好险好险。M，维持在最高处。之后我这边把摄录机拉近就好。」

Pitohui边说，边用放大手势把已变得很小的城堡的图像拉近。这真便利，而且戴著手套也成。

在逐渐放大的城堡中，出现了一个士兵。在城墙东边，伏在瞭望台一角，架起粗大的步枪的一个男人。

「有了！」

看到第一次见到的敌人，莲喊了出来。既然是架著明显比普通的大得多的步枪，那肯定是向莲连墙一起开枪的家伙。

虽说隔了个屏幕只看到细小的身影，但在首次目视到敌方队伍的那一瞬间，

哔哐。

响起了跟战场不合衬的可爱声效，在莲的眼里再而浮现出文字：

「拿到了敌方全员的情报啰！」

看来营运方给予新情报了。

启动条件好像是第一次好好目击到敌人，但透过无人机隔了个屏幕也算数吗？

嘛，不管了。

莲就感激不尽地收下了。

「今次的敌人有七个！各个都是最强的兵士！」

应该跟莲一样在看字的不可次郎，「那真敬谢不敏了。」以讽刺的吻回道。

哔哐。

第一人随照片一起出现。

显示NPC的外貌真的帮了大忙。如果进了城内，不能一下子判断是敌方NPC还是参加队伍的成员就头大了。

画面中的男性，是个大块头白人。留了把完全遮盖下巴的胡须，一整个魁梧的外国大叔的脸孔。年龄大约四十岁。

可以看到他身上穿著美国使用的多迷彩战斗服，并穿戴了军用头盔和战术防弹背心保护头胸。在头盔下的额头有绑著包带，大概是「设定为受了伤」吧。

照片下方，用日本和英文显示了「雅各」这名字。

「这个坏蛋。」不可次郎说。

名字下方有个「主要武器(Primary Weapon)」的项目，显示敌方NPC主要使用的枪。当然也能使用其他的枪吧，但这是可以得知敌人战斗方式的重要情报。

雅各的爱枪是《 M4A1 》 。这是美军使用的5.56毫米口径的突击步枪。这在GGO当中只是极其一般的武装。但武装一般，并不等于实力也是普通。

哔哐。第二个是黑人男性。

这又是个像摔角手一样的体型。年纪上莲不太懂分但应该是四十多吧。没留胡须。照片是一脸笑容，露出漂亮的一口白齿。

身上的服装和装备看起来跟雅各差不多。显示的名字是「罗伊」，使用的枪同样是《M4A1》。

「这家伙也是坏人。」

「不可，你打算全部说上一遍？」

哔哐。显示了第三个人。

是个看起来年轻一点约三十多岁的白人。有著偏细的脸庞和尖锐的双眼。显示名是「洛克」，本名还是别名就不知道了。而枪枝的介绍栏则写了《 GM6 Lynx 》 。

这是莲知识以外的枪了。

「这个，是反器材步枪喔。」对歪头的莲作出反应的，是打算把GGO内的枪械全收集的Pitohui。

「是匈牙利研制的猎豹系列之一哦。50口径的半自动步枪，一个弹匣能连射十发，而且还要是 犊牛式 喔！」Pitohui口若悬河、滔滔不绝地说明。犊牛式是种弹匣和枪机位于扳机后方，与枪托结合的枪械设计。优点是枪械全长能缩短。

「这款枪惊异之处在于它的紧密和轻便，只要有这意思，还能站著连射，于射手的机动力也很优秀，落在敌人手上时真是把很讨厌的枪呢。连石墙一同狙击小莲的，一定是他没错。」

「呜，是这张脸吗。」

「在猎豹系列里头，我想连Lynx也还未实装，这就是NPC特权吧。因为是把很可怕的枪，大家小心，别连墙带人被射中。」

「Pito小姐，你一整个想杀死后夺过来的眼神。」

「哎呀露馅了？不知道能否俘获流通前的NPC武器呢？也有游戏做到吧？」

今天最开心的Pitohui。

顺带一提，俘获是指把敌人在用的东西拿到手的军事用语。大抵都是将敌人留下的武器拿到手，用于研究，有时则直接在自己军队里流通运用。

「凡事都是挑战！现在放弃的话，掠夺就结束了喔？」

第四人名字叫「凯因」，肤色稍深的东洋系男性。既然到此为止的战斗服都是一样，想必所有人都一样吧。这么好分辨真帮了大忙。

凯因是迄今最年轻的，看起多只有二十多岁，但会否是「东洋人看起来更年轻」的魔法呢？还有长得蛮英俊。真的是个帅哥。捏角色时，应该是以哪个电影明星为模特儿吧。

不可次郎以今天最认真的脸指著画面说道：「把这家伙从邪恶组织中带走，让之成为我男友就是我等的最终目的。听好了没？」

「不可，别随便改变设定。」

「各位，我期待你们更上一层的奋斗。」

「听人话啊。」

而凯因使用的枪，则是斯泰尔公司的《 F90 》 。

是有名的犊牛式突击步枪Steyr AUG的近代改良版。因为标明了附带榴弹发射器，所以也得留心飞过来的榴弹。

第五人是「伏特加」。

还在想名字很俄罗斯时，照片果然也是很俄罗斯的白人巨汉。身材像棕熊一样的魁梧，跟M有得一拚。

「嗯，是个粗犷的大叔。我可不想这家伙当我男友。」

对于不可次郎指著画面讲的话，莲温柔地轻轻忽视。

刚才猛烈开火射死我的，就是他吧。莲想著。

武器栏上的《 PKP Pecheneg 》 ，是SHINC在使用的俄制PK(M)机关枪的最新版本。

莲还记得，罗莎的真身诗织，在圣诞节时像闹著要电玩的小孩一样，说过下次想要这枝枪。

诗织曰：「枪身是气冷式，发射时的气压，把空气引到包覆枪身的金属衬套这个构造，能够长时间连射，托这的福枪管不是一按更换型，准绳度也提高了！而且还能装上瞄准镜而更易作远距离攻击！还有，因为发射速度提升，给予的伤害也增加了！」

听了这像是介绍商品一样的说明，虽非全懂但也大致知道她想说甚么的莲也很可怕。女大学生跟女高中生对枪这么熟悉是要干吗。

因为PKP在GGO内还是最新的机关枪，要发现很不容易，要买的话价钱也相当贵。

SHINC的各位都没法灌真钱，要得到手还是遥遥无期──罗莎叹息道。

哔哐。

剩下两人中，先出现的是「哈珊」。

也是从名字就听得出来，明显是近中东系的。肤色偏深，五官分明，须子沿著脸形轮廓长，是众人之中最年长的五十多年中年。

照片上的样子带著淡淡哀愁，总觉得有点悲伤。

「这家伙……正在协议离婚呢。」

不可次郎补足设定说：「明明原因是太太外遇，但因为律师的手段而迟迟分不了。而且两人的女儿的抚养权还被抢走……明明是比较黏爸爸的说……。」

塑造出更悲哀的人出来了。

这人的爱枪，是FN公司的《 SCAR-H 》 。是7.62毫米口径突击步枪，而作为狙击枪也很高性能。战斗方式上，应该是跟M一样以半自动连射的狙击手吧。在有长远距离的这版图上，他也很棘手。

被选中的七人的最后一人──是叫作「Doc」的白人男性。

看上来约三十多岁，一如他的昵称「博士」，是个纤弱的知识份子。钢盔底下，戴了一副很土的圆边眼镜，看起来真的很没女人缘。

「哈哈哈，七人的最终头目就是他了吧。因为电影很多都是这样设定的。大家别被这处男脸骗到了。」

对不可次郎的话，「嘛，事到如今只要全部打倒不就好了。」莲冷淡地说。

「哇噢，不愧是『杀光光的莲』。」

「别给我起奇怪的外号。」

虽然莲摇头说，但对于在SJ2圆屋内，在粉红色的烟雾中被鏖杀的众位而言，想必是真心如此想吧。

那个处男──不，博士用的枪是西格绍尔公司的《 MCX 》

也是比较罕见的高性能突击步枪。外观上跟M4系列相似。因为整体轻量化而更灵活，在室内战时将会是个棘手的敌人吧。

「用突击步枪的有雅各、罗伊和博士；附带榴弹的是凯因；用反器材步枪是洛克；机枪手是伏特加；狙击手是哈珊──好了。」

Pitohui再确认姓名和武器一次，左手一挥就关掉了介面。虽然可以随时再召出这些情报，但在战斗中才不会做这种麻烦事。

莲也再一次卷动自己眼前的画面，记好样子。

虽然在SJ前列名次奖的队伍中应该没相貌相似的人，但保险起见，还是好好记住了。

尽管知道了名字、样子和武装，但实力如何还不清楚。

不过从刚才远距离狙击跟机关枪攻击的准绳来看，肯定不低。

「但作为队伍的战斗力又如何呢？NPC之间的合作，可不像人类那般完美喔？就算会依从指定动作，这，不会随机应变。」

不愧是沉迷游戏的不可次郎，一开口就指出这点。

「看来现在就能验证了。看画面。」M说。

莲和不可次郎，也窥看Pitohui手上的平板装置。

从城堡上方拍摄，可以见到森林那边的北侧。在那森林里，有六个是动的四方形的游标。那应该是M触碰画面去设定的。

在M的操作下画面再进一步拉近。拉到这么近画面还没变粗糙，不愧是游戏世界。

而在树木的枝叶之间见到的，是穿著绿色迷彩，伏在地上匍匐前进的男人。

是MMTM没错了。虽然用了草伪装，但那直线基调的绿色迷彩的确是瑞典军的东西。打从SJ2以后，这便成了他们的制服。

「呼，干得不坏嘛戴夫。」

Pitohui嗤笑道。队长的他的本名叫大卫。以前，待过同一中队的Pitohui每次叫他戴夫时，他都会很生气。

不愧是队伍整体整量极高的MMTM，居然已经迫近到森林边缘、与城只余一百公尺的位置。

为让就算敌人离开城堡四周散开也不会被发现，至今一直把时间花在朴实又痛苦的匍匐前进上面。

「这个，只要冲出森林，不就一下子到城门了？这样一来──」莲说道。

六人一起冲出，从北边城门冲入城内。只要想办法穿过中庭，而入侵城内看来也并非不可能。

如此，很喜欢室内战的MMTM，搞不好一下子打倒建筑物内的敌人完场。那样的话，这游戏就会结束。

「好了，好有这么简单吗？」

「Pito小姐你的脸色很差。」

咕噜。

反正现在也束手无策，莲也只能在一边看著。从现在开始展开的战斗，都只能从鸟儿一样旁观。

「简直就像在酒吧观战的客人的心情呢。」莲轻声道。

在画面上，MMTM停止了匍匐前进。

因为所有人都抵达森林的边陲。在此前方不再是树木，而是距离100公尺左右的城门。而在这途中，都是非常好走的乾泥。

「呀……这应该跑得过去。」莲轻声道。

「嘛，至少去得到城墙吧。上面也没看到NPC。」Pitohui说。

就算拉远画面，城头也没看到敌人。也就是没察觉到MMTM。

现在开始突击了。

MMTM的六人，一同冲出。在离开森林时，游标消失了。

虽然看得出正在跑，但从上方却分不出脸孔。要凭枪去认也太难了。再放大可能看得出来，但就会看不见整体全貌，所以Pitohui放弃了。

画面中可见，六人正冲过一条通往城墙的灰色粗线。城里还是没开火。

剎那间，六人就跑到城墙，然后毫不踌躇冲入门。

虽然在这画上看不清楚，但城门里应该有用来挡路的瓦砾山堆。这时，后面的人拿著掩护，其他人就接二连三冲入去。

然后，在还以为MMTM的身影会在另一边，也就是穿过城门跑入城的那一瞬间──

发生爆炸了。

在城门入口前，刚进中庭的地方，发生了不小的爆炸。

「啊啊！」「啊呵！」「哎呀。」「……」

莲看见了。不可次郎跟Pitohui也看到同一影像。无言的M也看到了。

在城门内侧进了几公尺的地方，忽然从地面爆炸。这不是从上而来的攻击，毫无疑问是地雷、或是装了爆炸品的甚么手段。

而那时候在那处的，是MMTM的四人。四具躯体被轰飞，如纸屑一样在空中飞舞。

那一刻，头和手脚也被炸碎了点儿吧，但根本不用计较最初损伤或是HP剩下多少。以前规模的爆炸，全部人都会即死。

在那瞬间，剩下的两人还在门外。原定是夺取城门，用瓦砾作盾牌不断开枪，支援越过中庭的四人吧。

在那两人那里，飞来了单单一发弹药。

比子弹飞得更慢的，是40毫米榴弹炮。瞄准得分毫不差，在城门外的地面著弹炸裂，将两个人类轰往左右两边。

瞬杀。

MMTM的六人，可能连一枪都没时间开，一瞬间就毁灭了。

砵砵。砵。

一大一小的爆炸声，透过虚拟的空气，传到莲他们的耳里。

待画面中的浓烟消散，在城门里外，可以清晰看到， 闪亮著【Dead】标记的六具尸体躺在地上。

「呜呀……。」莲用乾涩的声音说。

「不是很会吗！」不可次郎不知何以称赞敌人。

「这也真的……」Pitohui好像带点笑意说。

「早察觉到了，然后一直埋伏吗……？敌人一直在忍耐？」莲问道。

明明一直连一枪也没开。

「嗯……是呢……」Pitohui暧昧不清地答道。平常的她一定会说：「这个当然了！哈哈哈，戴夫也大意了呢！逊毙了！」

莲将视线由画面转到Pitohui脸上。那是脸上的刺青纹风不动，一脸认真的Pitohui。神色这么凝重的好还是第一次看到──

你谁啊？

莲这么心想。但没宣之于口。

随即M就：「东面的亚马逊人好像要动手了。」

「！」莲慌忙把视线移回画面上。

画面中，Pitohui先拉远显示城的全景，再放大城的东侧。

在地图上显示的是草地，画面所见也是草地。长到成人腰际那么高的草茂密而生。乍看之下，还以为芒草横生的盛夏空地。

在那空地上，有人边跑边将野草分开。

在绿草中看绿色迷彩服是非常难以看到，但有人在跑倒是很清楚。合共有四人。

SHINC队中的其中四人，相隔几公尺地向著东面城墙跑。剩余二百公尺左右。

「看来是打算留下狙击手突击呢。」听了M的点明，莲点点头。

是把使用那根长长的反坦克步枪PTRD1941的冬马，以及另一个狙击手安娜留在后方，四人全力冲往城墙，然后冲入城内的作战吧。

当然，跑到无处躲避子弹的草原就只会成为标靶，多半是听到MMTM的战斗的爆炸声，而久候这时机吧。

换句话说，当哪里开始战斗时，自己也呼应发动攻击。那敌人就只能兵分两头，其中一边的防卫无论如何也会变得薄弱。

虽然是古典，但却是确实的作战。

然而。

「这下要被干掉了。」

对Pitohui冷冷的发言，「啊」，莲也察觉到而脸色一变。

SHINC本来是企图趁著敌方NPC的七人忙著应对另一队的时候施袭──

但那战斗早就结束了。以只用两次爆炸就将MMTM歼灭的形式。

「不行啊老大！快逃！」

莲的叫声，没传达到另一边。

画面上，开始了无情的光景。

在东侧的尖塔中间的洞穴──也就是窗户亮起了光，细长的光线倾注到草原里。

这是PKP机关枪的攻击，光线化为恐怖的刀刃，哒哒哒哒的贯穿了SHINC其中一个队员。以每四～五发就混入一发曳光弹的比例，比光线多出数倍的子弹袭来。

「可恶，伏特加！」

这次攻击，确实地干掉了一人吧。可是，知道了敌人的位置了。

只要冬马和安娜攻击，就可以打倒一人了！

在莲这么想的瞬间，

「咦？」

伏特加停止了攻击，窗口内的光和枪击造成的炮口焰也停了。

然后下一瞬间，一道粗大的光线射往窗子。是来自后方的PTRD1941的狙击。

可以清晰见到打中石头时很常见的灰烟，从洞里飘扬。

「打失了呢。」在Pitohui冷静地说的同时，东边城头出现了三人。三个男人架著步枪，从瞭望台左右登场。

虽然不晓得是谁，但可以肯定是敌人。三人躲在胸墙里，只伸出枪枝。这是因为会受到SHINC的队员狙击。

尽管分不清枪的种类，但可以肯定正在喷出火焰。以半自动地、有节奏地射击。奔跑中的剩下三人、接连地倒下了。

「可恶！冬马！安娜！加油啊！」

虽然莲向两位狙击手送上打气，但这希望也被无情地打碎了。

代替反复只作最低限度射击立即又缩回去的三人，在另一瞭望台的屋顶出现，在他们俯伏的同时发射那根巨大的步枪。

发出超群巨大的枪火。只是连续站著发射两次。

然后，一切回归寂静。

在城墙的三人，马上躲回瞭望台藏身。而草原上，再也没能动的身影了。

即使不看详细都知道发生了甚么事。SHINC的突击 ，失败。全数六人，战死。

「啊啊……」就是在哑口无言的莲的眼里，敌方NPC队伍的合作也太漂亮了。

先是机枪手伏特加。在有利的地方先撂倒一人，并且忍住「多杀一两个」的欲望，一瞬间抽身退回。

如此一来才避开SHINC正确的狙击，并达成将她们的位置告知同伴的角色。PTRD1941夸张的枪火，就是如此显眼。

而之后出来的三人继续屠宰突击队的三人，而冬马和安娜的注意力被他引开的瞬间，再被洛克的GM6 Lynx击中。

只开了两枪就没再继续，是因为已经足够了。

冬马和安娜被射成两半、两人都惨不忍睹吧。还好贵重的反坦克步枪PTRD1941没被射中变成废枪。

「全、全灭……。SHINC也、全灭……。」莲无力地轻声道。

「多少秒？」不可次郎在意这件事，而Pitohui答道：「27秒。」

你计算了啊！

莲在心内大喊，但没说出口。

「你计算了啊！」

不可次郎说了。

「唉……」

继MMTM之后连SHINC也。莲失落地垂下肩头。

「莲人真好呢。竞敌队伍攻略敌方头目失败，而且还告诉了那家伙有多强，这对我们是很大收获才对吧？」

不愧是在众多游戏中在生死交会、甚至以死才闯过关的不可次郎。虽然说得不留情，但这才是正论。

「虽是这么说啦……」

莲毕竟对于跟宿敌队伍如同捏婴儿的手一样地被蹂躏，始终哪里感到有点悔恨和伤心吧。

「又有另一队发动攻击了。从西北方过来。」M的声音。

「又会被歼灭吗？」不可次郎这么问。

「看来又会被歼灭了。」Pitohui答道。

「是是，这次被歼灭的队伍又是哪位了？」莲有点自弃了。

然后M回道：「是那班机关枪。」

噢，是ZEMAL。居然在哪里。

不可次郎问道：「你猜可以撑几秒？我猜20秒。」

「嗯～起码也有15秒吧。」

「这些怎样都好。」

在自弃的莲说后，Pitohui操作的画面上，显示出他们的身影。

的确在城墙西北方，刚好森林与荒地之间，出现了五个人。

好像是直到刚才为止，都躲在森林边缘。

扣扳机愉快魔的他们，会一边突击一边撒子弹吧。真是个好靶子。

边认为他们反正都会被射中，莲看著Pitohui放大的画面。

然后，在放到最大的那一瞬间，莲也不相信自己的眼，

「吓？？？？」

不禁大叫出来。




