第十七章 魔王复活


应该可以让自己永远轻松的电浆手榴弹爆炸声……

「咦？」

结果M是从窗户外面听见。

就算闭著眼睛，也能清楚知道位在视界左上的HP条。自己的HP条是绿色。而Pitohui的也是绿色。

张开眼睛的瞬间，M看见的是……

「喂喂，你在搞什么啊？殉情？这里是曾根崎吗？还是六本木？（注：曾根崎为日本知名殉情地点，而六本木殉情则为知名老歌）不是吧！是GGO才对！」

嘴里这么说并瞪著自己的是心爱女人所操纵的虚拟角色。

Pitohui从床上撑起上半身，右臂则笔直地朝向窗外。

M了解是怎么回事了。

恢复意识的Pitohui把电浆手榴弹丢到打开的窗户外面，然后它就在地面爆炸了。

「啊啊！」

M瞪大双眼，然后从该处流下欢喜的泪珠……

「这个蠢货！」

Pitohui则是挥出钢铁般的右拳往他的脸袭去。

「啊呜！」

左脸颊被揍了一拳。

「这个笨蛋！」

「咕噗！」

右脸颊也遭到拳背击中。

「这个傻瓜！」

「喀！」

胸口吃了一记掌底，也就是手掌下方坚硬处的刺击。

巨大身躯很轻易就被轰飞并倒下，地板也整个晃动了起来。

「难得作了个好梦！」

从床上轻轻跳起的Pitohui站到M面前。接著……

「这臭家伙！」

用脚朝M双腿之间猛烈压去……

「嘎呜嘎呜嘎嘎嘎嘎嘎嘎！」

像被闪电打中一般，粗壮的手脚在空中胡乱挥舞。

「嘎呜嘎嘎啊啊啊嘎嘎嘎嘎嘎嘎！」

「别随便把我杀掉！」

「嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎嘎！」

幸好这种模样也没有被转播出来。

几秒钟后──

腿部啪一声从M身上移开的Pitohui，用右手拿起床旁边的爱枪KTR-09之后……

「只有我们两人吗，敌人呢？」

就要求M说明状况。

「MMTM在楼梯下方。马上就要冲过来。」

一脸严肃的M一下就撑起身体，同时迅速拔出右腿上的HK45。其可靠的身影，已经丝毫看不出几秒钟前那种苦闷挣扎的模样。

「那就把他们全都干掉吧！」

Pitohui咧嘴笑著，把左手绕到腰部后面。打开该处腰包的盖子后，把手伸进里面。

此时M开口问道：

「你刚才说『难得作了个好梦』──是什么样的梦？」

Pitohui把腰包的内容物拉出来回答：

「在变成死亡游戏的Sword Art Online刀剑神域里，和封测时期的愉快伙伴们一起单手拿著剑尽情战斗的梦哟！」

蓝白色光芒照亮她脸上凶恶的笑容。

以行云流水般动作上到二楼的MMTM成员立刻突入左侧，也就是建筑物西侧的客房内。

由于高大男是从该处把床拉出去，所以他们判断剩下来的PM4成员是在里面。

但宽敞的客房里没有任何人在。

当杰克架著机枪在走廊上警戒著东侧时，突入旁边另一间客房的MMTM──

Clear！

确认敌人也没有在这个地方了。虽然室内因为队长的枪榴弹攻击而变得凌乱，但当中没有尸体。同时也没有可以隐藏的地方。只有失去主人的MG3机枪默默地伫立在该处。

这样的话──

队长以简单的手势下达命令。

「要突入另一侧，亦即东侧的房间喽」。

酒场里转播著目前的情形。

六个男人采取低姿势，尽量不发出脚步声在宽2公尺左右的走廊正中央前进。

GGO的玩家都会尽可能不走在墙边。

理由是因为跳弹。敌人子弹斜向击中墙壁时，角度将会降低然后几乎沿著墙壁飞过来。

MMTM在走廊正中央，而且是排成一列来前进。打前锋的男人，早已做好敌人冲出来开枪时自己会被击中的觉悟。

到时候他的身体将会变成守护其他伙伴的盾牌。而身后的人将会把敌人解决掉。

只剩下两间客房了。

M和那个女人就在其中一间。

没有脚步声或说话声，六个男人就这样在走廊上前进。

避开刚才有一个人掉下去的楼梯前洞穴，各自把枪口稍微改变方向。

走在前头的是以队上动作最敏捷为傲的G36K使用者，亦即不是小鸡的健太。

后面的顺序是使用同一把枪的墨镜男勒克斯。

手持ARX160的黑皮肤男，波鲁特。

拿著SCAR-L的肌肉棒子，萨门。

再来是把STM-556换成短式枪管的俊男队长。

瘦削的杰克则稍微拉开一些距离殿后──负责在后方的警戒工作。

从楼梯到右手边房间的入口处大约有7公尺。左右两边都是粗大圆木组成的墙壁。

在建筑物内战斗时，和跳弹同样一定得特别注意的是「穿墙」。

正如名字所显示的，就是子弹贯穿墙壁或者是门等遮蔽物朝自己飞过来。也就是看不见的对手突然做出的攻击。

在GGO里，要察觉墙壁后面的敌人，就只有利用声音寻找位置的声纳探测器之类的道具或者是类似的技能。再来就纯粹是感觉可能会在那边的「第六感」了。

只不过，就算知道位置，只要攻击不到敌人就无法穿墙。至于能否穿墙，将因为枪的口径与遮蔽物的种类与厚度而有不同结果。

由于步枪的子弹拥有惊人的贯穿能力，所以可以轻易贯穿一般木造住宅的墙壁。就像刚才杰克透过地板干掉二楼的敌人那样。

但现在MMTM左右两侧的是直径达70公分的粗大圆木。

虽说要以反器材步枪之外的枪械贯穿它也不是绝对不可能，但应该相当困难才对。就算好不容易能穿透，子弹的威力也会大幅降低，而那种子弹的力量应该不足以让自己这群人死亡吧。

从这方面来看，在这条走廊上就只要注意前后以及来自于窗户的攻击即可，所以算比较安全了。

原本应该是这样才对。

健太在剩下三步就要抵达门口的瞬间──

走廊上响彻猛烈的枪声，接著队长就看见了。

走在自己眼前的萨门，右侧腹不断出现闪亮的著弹特效。

「哇噗！」

他巨大的身体往右扭转，然后继续喷出光芒，手上SCAR-L的强化塑胶制枪托也全部裂成碎片。子弹破坏完枪托后，再次袭向持有者。

他的HP开始以恐怖的速度减少。由于看过无数次类似的状况。所以他知道这种速度是被判定为立刻死亡了。

「右边！从墙壁来的！」

队长打破沉默朝著同伴这么大叫，但是连他自己也无法理解是怎么回事。

虽然知道对方是从房间里攻击──

但为什么有这么多子弹可以贯穿如此厚的圆木，同时还能保持原本的威力。

难道说这些圆木，只是像电影布景那样虚有其表。所以才能穿墙吗？

「可恶啊！」

走在将死萨门前方的波鲁特，以ARX160半自动模式对著墙壁连续射击，造成许多木屑在空中飞舞。

而子弹很明显无法贯穿……

「快住手！」

队长如此下令的同时，敌人依然没有停止枪击。腹部遭到无数子弹击中的萨门……

「可恶！」

边咒骂边倒了下去，从别在左肩上那骷髅头咬著匕首的臂章处跌落到地板上。接著便浮现「Dead」标签。

事到如今，必须尽快冲进室内打倒在里面的两个人才行。

就像看透队长这样的想法般，健太眼前的门开了个大洞。

从一击就能轰出数个弹孔来看，用的绝对是散弹枪。那是来自室内的攻击，而且是不间断的三连击。

「啧！」

再往前一步，不对，应该说半步的话就会被轰成蜂窝的健太，这时连同G36K一起退后。继续站在门前面实在太危险了。

这个瞬间，MMTM行云流水般的动作倏然停止了。

停止射击的波鲁特把身体靠到圆木墙边，把脸从旁边靠近射击伙伴的子弹飞过来的地方。

然后小声把看见的情形传达给伙伴们知道。

「有洞！」

原来如此，被摆了一道吗！

MMTM的队长对这极为简单同时有效的花招──不对，应该说是陷阱而惊叹不已。

PM4预测自己这群人一定会通过这里，所以趁那群蒙面且戴护目镜的男人们拖延时间时，已经悄悄在圆木与圆木重叠之处打了洞。

不知道用的是什么方法。实在不认为他们有时间用子弹来打洞，难道里面有强力的电动钻头吗？刚才外面传出的电浆手榴弹爆炸声，或许就是为了掩盖打洞作业时的声音。

发现洞穴的波鲁特，把背紧贴在洞穴旁的墙壁上，然后迅速把自己的枪，ARX160的枪口插进洞里。这样的话就算对方射击也只会击中枪械。接著以半自动模式开始带著节奏感的射击──

开了2枪之后就倏然停止。

「喀……？」

他的脸在浮现苦闷与疑问表情的状态下僵住了。

接著除了在前方瞪著门的健太之外，队长以及其他成员都看见了。

靠著墙的波鲁特，瞪大的右眼发出蓝白色光芒。

接著光芒增加亮度，变成棒状之后缓缓突破眼睛伸了出来。从眼睛里伸出3公分左右就停止不动。

「喀啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

波鲁特在右眼闪著蓝光的情况下开始不停抖动。ARX160从他手上离开，在枪口插在洞穴里的状态下变成墙壁的一部分。

队长的视界左上角，波鲁特的HP正以恐怖的速度减少。

啊啊……可恶……是这么回事吗！

怎么这么晚才注意到呢。这次没有称赞对方的时间，只是不停地诅咒自己。

竟然忘记有可以轻易贯穿直径70公分的圆木，以及其后方人类头部的武器。

因为自己不可能使用那种东西，所以就被排除在记忆之外了。

上一届的BoB第三届大会里，明明就有一个未曾听过名字的新人玩家靠著它扬眉吐气了一番啊。

那是不存在于现实世界的，超强力的超近身战武器。

能够产生将近1公尺的光刃，把碰到的任何物体砍成两半的武器。

枪之世界里的剑──光子剑。

波鲁特变成尸体，从腿部开始脱力。

光子剑同时被快速抽回去，幽灵般的蓝白色光芒从走廊上消失。尸体随即滑落到地面。

下一个瞬间，墙壁上出现一个蓝白色圆形。

一个动作就瞬间在圆木墙上画出一个直径1.5公尺左右的圆。圆形是出现在最前方的健太眼前──

「快避开！」

队长这么大叫的同时，圆形的墙壁就直接朝著健太袭去。圆形的圆木聚合体，从室内以猛烈的速度飞出──

「呼呸！」

健太被弹飞之后，在走廊的另一侧墙壁上被夹成三明治。

然后从墙上出现的洞穴里，轻快地飞出一颗相当常见的手榴弹。它在被夹在走廊墙壁与圆形之间的健太头上掉落，然后在该处爆炸。

健太的上半身，胸口以上的部分被炸得四分五裂，在走廊上喷出闪亮的红色多边形。被切出圆形的圆木当场分崩离析倒了下来。

一些手榴弹碎片也袭击了待在旁边的勒克斯。爆炸的旋风把太阳眼镜从他脸上吹跑。

「可恶！」

他不因为受伤而胆怯，确实将右肩的G36K以半自动模式连续射击。钻过刚才出现的洞，把子弹往室内送去。

队长也立刻仿效他，把爱枪朝向3公尺斜前方的圆洞，一边往正面移动一边开始射击。

事到如今，只能断断续续地开枪并接近圆洞，然后一口气闯进室内来解决那两个人了。与其单方面继续遭受攻击，倒不如先行突入，在至少可以看见对手的地方战斗并将其打倒。

某种物体从那个圆洞的低处滚到走廊上来。

那是一个小颗西瓜一般的，又黑又圆又大的圆形块状物。

也就是巨大电浆手榴弹，通称「巨榴弹」。

其一部分闪烁著光芒，就是引爆键已经被按下的证明。

「咿！」「怎──！」

勒克斯与队长僵硬的声音漂亮地重叠在一起。射击也跟著停止。

敌人是笨蛋吗！是想同归于尽啊！

队长怀疑敌人是不是疯了。在这个狭窄的空间里，就算是电浆手榴弹威力也够强大了，现在他们竟然丢出威力大了三倍的巨榴弹。

虽然不知道计时器设定为几秒，但这东西爆炸的话，在附近的自己就不用说了，连在圆洞后面丢出手榴弹的本人也不可能平安无事吧。

然后他就了解了。

啊啊……那家伙的话……确实可能这么做。

如果是那个疯女人，Pitohui的话──

只要可以杀掉眼前敌人，就算牺牲自己也在所不惜。过去刚开始玩GGO时，就看过她好几次做出这样的行为。

这时候才来一记同归于尽的攻击吗！臭家伙！

队长虽然知道没有用，也还是翻转过身子。同时就看见了。

巨榴弹滚落到脚边的勒克斯，拋下枪后就朝它扑了上去。

「扑在手榴弹上的人体会变成盾牌，自己虽然会死但周围的伙伴能得救」。

这种牺牲小我的行动，在古今中外的战场上已经不知道重复过多少次了。而这在GGO的世界也是一样。

只不过，那是在面对碎片会因为爆风飞出的一般手榴弹时。

至于对上威力强大的电浆手榴弹，以及破坏力更为增强的巨榴弹时能有什么效果──

其实跟本就微不足道吧。

队长有了几秒钟后将死亡的觉悟。但同时也带有对手将会全灭的期待。

蓝白色的爆炸奔流将袭击室内，把里面的所有人轰飞。虽然不清楚这栋圆木屋有多坚固，但墙壁和天花板或许会被吹跑吧。

这样的话，乾脆从正面看著爆炸吧。

下定决心的队长停下逃走的脚步。也不再转过身体。然后他就看见了。

从墙壁上的圆洞里走出一个女人。

深蓝色连身衣裤包裹著穠纤合度的身体，同时全身著装大量防具以及武器的女人。

把长黑发在后脑勺绑成马尾的女人。

褐色肌肤的脸上，刻画著炼瓦色几何图形刺青的女人。

以一碰即死的毒鸟为名的女人。

Pitohui。

两手绕过腰部后方来到走廊上的Pitohui，首先把右臂往前伸出。

才看见她握住的银色筒子前端伸出蓝白色线条，接著线条就伴随著残像高速被挥舞起来。那是从下到上，擦过地板往上捞的动作。

光是这一下，覆盖在巨榴弹上的勒克斯就身首异处，只有头部滚落到地面。

队长不用看小队的HP条也知道。就算是在GGO世界里，也没有人被斩首之后还能够活著。

看见尸体抱住的强力炸弹旁边那个笑容满面的女人……

原来是这么回事吗！

队长就注意到了，那个巨榴弹暂时不会爆炸。

就像在迷宫里引诱魔王出来再将其解决掉一样，爆炸计时器应该设定了几分钟以上的长时间吧。这是为了一瞬间停止我方射击的陷阱。

当然也应该考虑到这种可能性，但过去令人不堪回首的体验，擅自就让他产生「Pitohui那个女人有可能会这么做」的想法。

这样的话，你现在就去死吧。

队长把枪口朝Pitohui移去的同时，Pitohui的左手也往身体前面伸出。

然后枪声响起。

STM-556喷出火光，5.56毫米弹以比声音还要快的速度，袭向短短4公尺前方的Pitohui胸口──

在该处爆出火花往旁边弹去，最后刺进墙壁的圆木当中。

Pitohui握在左手上的50公分×30公分大金属板，斜斜地把子弹弹开了。那是M的其中一片盾牌。事先预测到可能会有这种用法，已经在背面焊接上小小的把手。

「哒啊啊啊啊啊啊啊！」

Pitohui随著尖锐吼叫声全力朝著地板踢去。队长第2发子弹的弹道预测线来到身上，就再次用盾牌把它弹开──

「可恶啊！」

以轻巧的侧步躲开瞄准脚下的第3发子弹──

在第4发子弹发射前，看起来像长1公尺光棒的蓝白色光剑就猛烈挥下。

蓝白色剑身让STM-556的短式枪管变得更短了。轻松地融化金属后往前挺进，把粗大的枪榴弹发射器炮筒等部分的前半段一刀两断。

如果不是队长迅速把左手抽回来，手腕前方的部分也会跟著被砍断吧。

「呜啦啊！」

队长把需要修理的爱枪扔了出去。

金属块朝眼前的Pitohui飞去，Pitohui则完全没有闪躲。以头盔的额头部分承受金属块，头部稍微后仰就把它挡了下来。

趁著这些许空档，队长一边后退右手一边朝侧腹的枪套伸去。接著拔出插在该处的「斯泰尔M9-A1」，9毫米口径自动手枪。

然后直接从侧腹部的位置连续射击。根本没有瞄准，只是拚了命地开枪。

全力发射出去的9毫米手枪子弹，其中1发陷进Pitohui的腿里，一发穿透她的侧腹部，但是──

「呀啊咿！」

Pitohui的左手随著很高兴般的声音一挥，盾牌前端就直接击中M9-A1，随著钝重金属声把它从队长手中夺走了。

机枪手杰克从之前就一直寻找著射击Pitohui的机会。

待在走廊最后方的他，甚至有时间把HK21机关枪架在肩膀上，并且将选择器改变成半自动模式。

但是从圆洞里冲出来的Pitohui，经常重复著让自己待在队长身后的动作。她像是完全没有看著自己，实际上却是观察地很仔细。可以说毫无破绽到令人害怕。

「可恶啊！」

因为拥有强大火力，所以杰克没办法射击。

把队长爱枪击落的Pitohui迅速把右手的光子剑往后拉，然后将左手的盾牌朝前方推出……

「沙啊啊！」

随著诡异的声音用力撞向队长。

「喀！」

队长从胸口到脸部都被坚硬的甲板直接击中，然后遭到恐怖的怪力不停往后推，腿部也不顾本人的意愿往后退……

「呜咿！」

最后直接撞上架著HK21的杰克。

怪力女的突进直接把杰克连同机关枪往后轰飞。

「别小看人啊啊！」

因此得以停下脚步的队长，在取回控制权的双脚上灌注浑身的力量稳住身形。双手抓住眼前的盾牌，用尽吃奶的力气将其扯下来并丢开。

下一个瞬间队长所看见的是，在眼前把光子剑高举过头并且露出笑容的Pitohui。

在室内战斗时把刀剑高举过头只能说是愚蠢到了极点。

这是因为剑刃将碰到天花板而无法往下挥落。日本在很久以前，就发生过许多武士在决定生死的战斗中把刀高举过头，结果刀刃卡在门楣或者梁柱上的事件吧。

而光子剑则完全不在意这种事。

「那就去死吧。」

Pitohui随著呢喃般的声音，把左手靠在右手上，一口气把剑往下挥落。蓝白色光剑前端顺利撕裂天花板并且增加速度，朝著队长的额头一直线降下……

「呜啦啊啊啊啊啊！」

然后停了下来。

队长的双手往天空伸去，从上方抓住Pitohui握住光子剑剑柄的双手，然后挡住剑的来势。

两个人的动作一瞬间停止。体格几乎没有差距的两个人，藉由双手连结在一起。

插图009

从上面不停施压的Pitohui……

「哎呀讨厌。真能撑耶。」

从下面抬起她手臂的队长……

「怎么了，只有这点实力吗？」

两人把所有力量加诸在手上，持续比试著力量。

接著Pitohui的手臂缓缓被推了回去。剑刃不断朝上，最后前端再次接触天花板。

剑刃通过头顶朝向后方，然后接近Pitohui的额头。队长继续在手臂上加强力道，把剑刃一点一点朝对方推去。

「哈！光剑终究只是玩具啦！」

队长瞪著眼前的女人这么大吼，女人则微笑著说：

「哎呀讨厌啦。你这个枪械迷明明对光子剑完全没兴趣。」

「那又怎么样！」

「所以你应该不知道吧？不知道对吧？这把『村正F9』也有一种很棒的机能！」

Pitohui的右手大拇指，轻松地把剑柄上部的转盘往左转。结果伸长的光刃瞬间消失，变成两个人单纯只是在抢夺一个长30公分左右的筒状物──

「啥？」

完全搞不懂Pitohui意图的队长，眼睛里再度映照出蓝白色不祥的光芒。而且比刚才更鲜艳、更炫目。

Pitohui的手指开始继续把转盘往左转。这次则是用极缓慢的速度。

「什──」

队长他看见了。

自己连同女人双手一起按住的，类似路边摊玩具的筒子──

从刚才伸出剑刃的另一边孔洞里出现蓝白色光芒。

光芒一点一点地朝自己的脸伸过来。

「什！──你……你这家伙！」

这把光剑不论上下哪一边都能够伸出光刃。

队长理解它的「机能」后立刻全身寒毛直竖。

「看吶看吶……伸得更长了……Long、Longer、Longest……」

Pitohui的手指轻快地转了多少转盘，剑刃就慢慢伸出多长的剑刃。

队长的手稍微放松力道，Pitohui也会配合著减轻力量，藉此来一直保持光剑的角度。

「这……这个疯女人！」

「别这样夸我，我最了解我自己了。」

「可恶，这样很好玩吗？」

「感觉刚才好像也有人这样问我──当然很好玩喽！太棒了！你也在享受生与死吗？来吧来吧！」

剑刃在这段期间也不断伸长、伸长──

「Pitohui──！」

「对，那、就、是、我！」

蓝白色光刃的前端触碰到队长的额头。

「咕啊！」

「咻哩」一声刺耳的声音响起，光芒陷入脑袋当中……

「咕嘎啊啊嘎嘎嘎啊嘎嘎嘎嘎嘎嘎啊！」

队长的脸因为足以让左右眼形状变得完全不同的精神痛苦而抽搐。

「嗯，这是哪国话？我只会说英文和日文。Understand？」

「Pi──tohui──叽咿咿咿咿咿咿咿！」

脑内被光芒侵蚀后发出临死前吼叫声的男人，双手急遽失去力量。最后软趴趴地下垂。

「不行哟，还不能死──！」

Pitohui在把光剑插进对方脑部几公分的情况下……

「看啊啊啊啊啊啊啊啊！」

以左手抓住队长的胸口，然后直接往前突进。被往前推的队长，背部再次撞上好不容易才站起来的杰克……

「最！后！一！击！」

这次一口气把转盘转到最大。

发出「噗嗡」的低吼后，村正F9的蓝白剑刃就一口气成长为100公分左右──

完全贯穿队长的头部……

「喀噗！」

然后被吸进身后杰克的左眼当中。

从MMTM硬著头皮对最后的房间展开突击前，到最后两个人死亡为止──

酒场里头转播了一连串的经过，由于没有其他战斗，所以这也是理所当然的事。

从墙上洞穴枪击靠近的MMTM开始，到最后分出胜负的时间根本不到两分钟。

一开始因为突然展开的战斗而发出热烈喝采声的观众们──

也从Pitohui一下把趴著的男人斩首左右就静了下来，到了最后的死斗时已经是鸦雀无声。

MMTM全灭的瞬间……

「啊～」

看见被光剑连结起来的两个男人，某个观众丢出这么一句话：

「这阵子不敢吃串烧鱼乾了。」

「…………」

另外还有一个人，是带著比任何人都要复杂的心思……

看著Pitohui宛如魔王般的活跃模样。

那个人不是别人，就是为了杀死Pitohui来拯救她而参加SJ2的女人──

也就是莲。

她在距离圆木屋500公尺远的地点，把娇小身体趴在从平坦草地上找到的小窟窿里，以迷彩披风外套隐藏身形并看著单筒望远镜。

从MMTM突入之后就一直看著了。

「啊啊……那是在战斗了……」

她对旁边的不可次郎以及在圆木屋另一侧的老大，报告著透过窗户所能看到的范围内有什么战况。

「啊啊，来到楼梯了。虽然二楼有那群蒙面的男人──啊啊，好像有一个人被射中了！」

还有……

「在楼梯途中爆炸！好像是特攻？自爆？但MMTM还是有六个人……」

以及……

「好厉害，蒙面人用床铺进行攻击！──第二张床！啊啊！下面有机关枪，快逃，快逃啊！──被击中了！──死掉了……」

就像这样转播著实况。

不过提到床铺的时候，老大也忍不住……

「那是什么枪械的名称吗？」

提出了这样的问题。

然后，看见几乎毫发无伤的MMTM，六个人一起对Pitohui潜伏著的房间展开进攻时……

「快逃快逃Pito小姐快逃现在先逃走吧！」

以祈祷般的心情这么呢喃，同时也让另外两个人能够听见的莲──

接下来就反而看见相当恐怖的东西。

也就是MMTM每个人都没办法好好反击便遭到屠杀的模样。

从Pitohui开始挥舞蓝白色光剑，她就没办法继续转播，只能看著圆形视界里进行著的地狱绘图般杀戮……

「喂，莲，怎么了？睡著了吗？」

「莲，怎么了？发生什么事了？」

也对两个人的声音没有反应，只是一直凝视著。

看见两个男人的头部被一起刺穿，鬼火般蓝白色光芒消失的同时就重重掉落到地板上的模样……

「咿！」

莲才回过神来。

「怎么啦？」「莲？」

「Pito小姐一个人，把六个人……全……全灭了……」

莲向两个人报告完……

「啊──我必须得赢过那种怪物吗……」

莲的口中就说出了内心的吶喊。

而左手腕下一刻就突然发起抖来……

「哇啊啊啊啊啊！」

把发抖误认为被谁抓住的莲，惊讶地发出悲鸣，然后一瞬间看见了幻影。从地面爬出来的Pitohui，抓住自己手腕后咧嘴一笑的幻影。心跳有了爆炸性的加速，差点就让爱多管闲事的AmuSphere把她带回现实世界。

不停捶著心脏的她，同时看著左手腕内侧的手表，结果就发现快到扫描的时间了。

十四点二十分。

SJ2的第八次卫星扫描开始了。





