第十三章 Close Quarters Battle


从显示在视界左角的图示得知TomTom的HP消失了后……

「哎呀！防御只能到此为止了吗？」

Pitohui便这么说并且对趴在距离10公尺左右处的伊娃使了个眼色。

罗莎以PKM机枪射击的子弹，正沿著弹道预测线不停往她们两个人趴著的直升机起降场上飞来。

「要让敌人进入船内吗？」

伊娃这么询问。

「没错。」

Pitohui立刻回答。

「在小队人数继续减少之前，先聚集起来然后撤退吧。已经获得不少战果了。」

在左舷后部被勒克斯盯住而无法探出头与枪械的大卫……

「要回归大混战了吗？嗯，好吧。」

这么说著并赞成Pitohui的意见。

MMTM已经来到近处了，就算现在露出脸来射击，也不可能把他们全部干掉吧。

只有现在还撑在那里的勒克斯，会来不及逃走而被海洋淹死──

干得好啊。

大卫称赞著过去的伙伴们。

接下来将面临的船内战斗，交战距离应该会变得很短，所以狙击手的优势将会减少。

如果他一个人的牺牲，就能换得使用机枪与突击步枪的其他四名成员登船，那确实是不错的作战。自己也会采用这种战法吧。

「集合地点是哪里？」

听见大卫的问题后……

「那就到舰桥吧。艾尔宾，听见了吗？」

「啊，是的！」

「不用到左舷来也没关系，最后扫射完一个弹匣后就到里面去。然后爬上阶梯，到最上层甲板的最前方。」

「知……知道了。」

在右舷监视著莲等人的艾尔宾，最后对著粉红色小不点活动的地方附近乱射了30发子弹，随即站起身来逃走。

M的子弹虽然朝他飞来，还是被肩膀的护具弹开了。

「敌人撤退了！两个人快点跑！不用攻击了。」

「了解！」

「好哟。」

莲和不可次郎开始在草原上奔跑。

距离还剩下400多公尺。对方不攻击的话，当然只要直线往前跑。

「我会立刻跟上。」

M把M14·EBR抱在身体前面，从后面追著两人的背影。这时海水已经上升到M脚踝的位置了。

M奔跑的速度与海水前进的速度相同。

从酒场里的影像可以看见，M虽然晃动著巨躯拚命奔跑，但身后海岸线的位置却完全没有改变这种宛如视觉陷阱般的构图。

「喂喂，来得及吗！」

「快点！快点！」

「M！你不是会死在这种地方的玩家啊！」

观众们的心跳加快了。

其他萤幕播放著BTRY的现况。

首先是在桅杆上死亡，四散的身体恢复原状后，尸体露出安稳睡脸的柯尔。

然后是船尾甲板上，头部插进大背包，变成奇异装置物般一动也不动的TomTom。

剩下来的四个人里，Pitohui与伊娃正在船内爬著楼梯。观众们是首次看见船内。里面虽然有不少脏污，但依然具备电力，所以相当明亮。

大卫在船中央的纵向巨大长中庭里全力奔跑中。

艾尔宾则是挺著因为加装护具而膨胀的身体，在狭窄通道中东撞西撞来前进著。

最初成功进入船内的是MMTM的「四个人」。

使用G36K的健太率先抵达洞穴前方警戒著内部。他边跑边操纵仓库栏，取出强力的手电筒装在枪械左侧。

这是为了船内阴暗的情况做准备，但是洞穴里从数公尺前方就挂著LED电灯。应该是逃到船外时，从墙壁上硬扯下来后挂在那里的吧。

「里面很明亮。快点进来吧！」

「了解！」

波鲁特……

「好。」

以及萨门也来到现场……

「呼……赶上了。」

最后是抱著机枪的杰克。

四个人到齐的MMTM冲进洞穴当中。

晚了十秒钟左右，SHINC的四个人也进入船内。

最前头的当然是前锋塔妮亚。她把加装消音器的野牛冲锋枪抵在肩上，在没有任何晃动的情况下进入洞穴里。

虽然刚才还在数十公尺上方甲板射击的敌人现在不太可能还在这里，但她还是警戒著周围。

安娜推著脚程慢的罗莎来到洞内……

「冬马，快一点！」

然后回头这么大叫。为了以PTRD1941进行狙击而待在最远处的冬马，目前仍在往这边跑的途中。海洋已经迫近到她身后。

但冬马的脚程还算快，所以没有弄湿就抵达洞内。

「呼！久等了！那么罗莎，开始指挥吧！」

莲是目前存活的玩家当中脚程最快的人。

在高速奔跑下不停迫近的白色巨躯，最后整个压到头上。

「好巨大……」

莲，不对，应该说香莲还是小学生的时候，曾经从老家北海道的小樽港，搭乘渡轮到京都府舞鹤港。那是家族旅行到京都去玩时的事情。

搭乘的船名字叫「Hamanasu」。

根据导览上的记载，大概有225公尺左右。在小樽港和兄弟姊妹一起抬头看的船体，真的是巨大到超乎想像。搭上船之后，也因为里面的宽敞度感到惊讶不已。无论怎么探索都找不到尽头。只是让自己累得要死。

当时的记忆相当强烈，不过现在抬头看的巨大躯体是当时的一倍以上。持续往上望的话，整个人似乎就要往后倒去。由于位在船首附近的位置，所以从侧面看也感觉船尾在极为遥远的地方，根本不知道哪里才是尽头。

「实在太大了……」

里面是什么模样呢，自己必须在这里面和敌人小队战斗吗？然后同时还得找到Pitohui才行──光是想到等待著自己的困难，莲就感到头昏眼花。

到达像座山一样的巨船侧腹，莲就把P90的枪口朝向眼前的洞穴。虽然稍微陷入地面，但是人要通过绝对没有问题。应该连M也能钻过去吧。

那是强硬且粗暴地把铁板融断般的洞穴，往里面窥探就能发现其他铁板与洞穴。另外深处还能看见吊著的LED照明，感觉不到其他人的气息。

莲回过头去。

不可次郎也距离开始起跑的位置很近，所以已经到达可以看得清楚脸的位置。她把双手拿著的MGL-140靠在双肩上……

「嘿哟！嘿哟！」

一边奔跑一边发出江户时代轿夫般的喊叫声。

后方是一整片绿色草原与灰色海洋。同时还有看起来很小的M。

「M先生！加油！」

「喂喂，怎么不帮我加油？好寂寞喔。我要闹别扭喽。」

「不可已经赶得上了！M先生还很危险！」

边跑边回过头的不可次郎，看见还距离遥远的M……

「确实如此……M先生啊，想不想解脱啊？我来射击吧？被炸死比溺死帅多了吧？」

「不可！」

「这是为了缓和气氛的玩笑哟。我不会射击啦！嘿哟！嘿哟！」

几秒钟后，不可次郎来到莲旁边。

「呼！精神上快累死了！」

莲以及不可次郎没有进入船内，直接在外面等著M。应该是从远方看见这一幕了吧……

「快进去！」

M便做出了命令。

「但是！」

「全灭的话怎么办！」

「看吧看吧，M先生说的没错喔。」

冷酷的不可次郎这么说完就打算一个人先进入里面。莲则是紧抓住她的手……

「等等！」

「喂喂，我可不想殉情喔。这上面还有应该打倒的Pito小姐笑眯眯地等著我们。这里已经没有我们能做的事情了，因为我们是只会开枪的废物啊。」

「对了！不可──准备发射左子！」

「啥？」

「啊，这下子来不及了……」

「是啊……M要在这里消失了吗？」

酒场里的观众看的是来自上空的影像，所以看得很清楚。

不知道是不是岛屿顶端较为平坦的缘故，海水逼近的速度变快了。变得比刚才更快的海水，也就表示会以比M全力奔驰更快的速度迫近客船。

「小莲她们再不进入那艘船也危险喽，也不一定洞穴深处就有楼梯吧？」

「是啊。海水当然会涌入船内……」

观众们非常担心莲与不可次郎。亦即他们已经放弃M了。

而且海水看起来已经加速。M距离客船剩下80公尺左右。但他绝对来不及了。

再过五秒钟，M巨大的身躯就要被宛如灰色巨大史莱姆般进逼的海洋吞没。

「再见了，M……我不会忘记你的英姿……阿门……」

当不知道哪个人说出追悼的言词时，海洋就被轰飞了。

「啥？」

原本是巨大史莱姆的海洋，在M正后方爆炸了。

不对，爆炸的不是海洋……

「电浆弹头枪榴弹！」

而是能产生蓝白色奔流的炸弹。

电浆弹头枪榴弹的大爆炸直径达20公尺。炸弹将该处所有物体毁坏并轰飞。

不论是敌人还是海水。

「不可！再一发！」

「好哟！」

啵。

不可次郎左手所拿的MGL-140射出蓝色弹头。

由于距离很近，所以枪榴弹以低弹道飞行，在几乎快撞上M巨躯的情况下通过他头顶，最后在正后方25公尺的位置爆炸。

蓝色球体再次轰飞进逼的海水，爆炸形成的旋风从后面推著奔跑的M。

「亏你能想出那种办法……」

不可次郎用难以置信的口气这么说道。

「不是还有事情可以做吗？」

莲则是露出灿笑并这么回答。

酒场的观众们全看见了。

2发电浆弹头枪榴弹的大爆炸，让M正后方的海水产生了停滞。

爆炸的奔流消失之后，海水又从后面与左右涌至，但地面已经出现一个大坑洞，所以再也没有吞没M的势头了。

M快到达客船前，莲与不可次郎已经消失在洞穴当中，接著M也全速冲了进去。

在看不见第三个人后仅仅过了三秒──

海水就撞上「尚有时间」的船舷。

莲他们可以说是危机不断。

虽然进入船内，但目前的所在地与海面同样高度。

不知道是幸运还是设定，钻过开在客船外墙上的洞穴跑了几公尺就是船内走廊，同时有一条细长往上延伸的阶梯。

「你们两个快点爬上去！」

「呜呀啊啊！」

「喂喂，快点啊，莲！要踩下去喽！」

莲猛冲过因为LED灯照明而相当明亮的该处，不可次郎手上的MGL-140则是不停撞著左右墙面，最后的M则缩起巨大身躯爬上了阶梯。

拿出吃奶力气全速冲上五层楼左右的莲，来到一面巨大镜子与门前面。镜子上映照出人影……

「呜咿！」

莲一瞬间吓了一跳。只见她把P90的枪口移了过去。

「是我自己吗！」

接著莲便毫不犹豫地打开用英文写著「前方为客房楼层，再次检查服装仪容」的门。

如果有人在的话一定就是敌人，所以莲打定主意要直接开火，不过倒是没有任何人出现。只有一条稍微变宽了一些的走廊。

宽度大约是1。5公尺左右。高度约2。3公尺。实在很难说是宽敞。虽然是巨大豪华客船，还是会尽可能不浪费船内空间吧。

脚底下是厚厚的绒毯。当然颜色已经显得暗沉，大部分绒毛也被压扁了。原本的壁纸应该是黄白色吧，现在不是变脏就是已经脱落。

走廊笔直地往前延伸，途中没有任何其他物体。

由于实在太长，所以看不见尽头。天花板上的灯也是一直线往前延伸。

背后这边则大概20公尺左右就到尽头。走廊左右两侧可以看见等距离并排著许多门。也就是说，这里是客舱甲板的最下层，船首部分的右侧。

不可次郎来到走廊上，最后M也抵达现场，他立刻紧紧把门关了起来。

「两位，谢谢你们救了我。」

M道完谢后，就为了舒缓精神上的疲劳而呼出一大口气。

「这里不要紧吧？水不会涌上来？」

莲开口这么问。

「应该还能撑一阵子吧。水首先会从洞穴大量流进下面的区块。不过在那之前──」

某种声音打断了M的话。

咕轰轰轰轰轰轰轰轰轰轰轰轰轰轰轰。

宛如巨大生物低吼般的声音，听起来就像是要包围周围一样。这样的声音毫不间断地持续著，这时候不可次郎……

「什么声音？这里是生物的肚子里吗？」

「虽然不是，但这艘船确实在发出呻吟。」

「为什么？」

「应该是因为很高兴吧。」

「啥啊？禁止继续拟人化。到底为什么？」

不可次郎再次提问，M则是用乐在其中的口气回答：

「因为能再次变成船了。」

最了解状况的──

每次都是酒场内的观众。真可以说是旁观者清。

M一消失在船内，就有大量的海水包围客船。

灰色的海水也涌入洞穴内，但水位立刻就超越它的高度，让洞穴完全消失不见。

被Pitohui与大卫砍落地面的逃生小艇，就这样可怜地不断被海水吞没。由于船底已经碎裂，当然不可能浮起来。

逃生小艇的装备物品──涂成红白色的游泳圈以及涂成橘色的箱子等，全都像垃圾一样漂浮在水面。

客船侧面所能看见的水位不断往上升。

「喂喂，水位以这种速度增加的话，马上就会全沉到海底了耶。大家都会死掉吧？」

某个人发出近似悲鸣般的发言……

「怎么可能呢。」

不过另一个人立刻以难以置信的口气加以反驳。

「你怎么能那么肯定？」

「虽然有洞穴，但这家伙可是船喔。有水来到船周围的话，会出现什么情形？」

巨船像是要回应观众的心情一样开始震动巨躯。

然后水位上升的速度便开始减缓，接著完全停止。最后甚至开始下降。

「喔喔！」

从斜侧的空拍画面中可以看得很清楚。

巨大的客船以虽然缓慢但是确实的速度浮了起来。

埋在草地里的部分因为船体的浮力而脱离。周围的海洋，颜色因为混杂了土壤而变成变浓，同时漂浮著大量杂草。

巨大船体先是像往上飞一般被水往上抬后，接著就慢慢往下降，然后在该处稳定下来。

船取回自己原本应该有的模样。

「浮起来了！」

「呀呼！」

「启航！」

自己没有坐在船上的观众感到兴奋不已。

十三点十五分。

战斗开始经过一小时十五分钟时，每边10公里的四方形岛屿完全沉没了。

同时出现全长500公尺，宽90公尺的新战场。

也就是第三届Squad Jam的最后决战场。

现在这个时间点，就只有酒场内的观众知道有哪些玩家参加最后决战，也就是各队拥有多少的战力。

成功上船的有四支小队。

首先是聚集背叛者的Betrayers小队（BTRY）。

成员有Pitohui、大卫、艾尔宾、伊娃。

使用突击步枪作为武器的有三人。其中一人还装备了枪榴弹发射器。另外还有一名使用消音枪的狙击手。不过VSS也能以全自动模式射击，所以或许也可以说四个人都是使用突击步枪。

memento mori（MMTM）的成员是健太、波鲁特、萨门以及杰克。

使用突击步枪的有三个人，机枪手则是一个人。

SHINC的成员为安娜、冬马、罗莎以及塔妮亚。

总共有两名狙击手与一名机枪手。另外一名是使用冲锋枪的攻击手。

只有LPFM的成员少一名，总共只有三个人。分别是莲、M与不可次郎。

攻击手与狙击手，以及能够连射的枪榴弹手各占一名。

「喂，如果现在要下赌注的话，你会下哪一队？」

酒场里擅自开始预测起本届的冠军队伍。

「当然是背叛者小队了。三个能力高到吓人的家伙，现在控制了战场的最高处！」

「我赌MMTM。你也看过上上届太空船内的战斗了吧？在狭窄处没人打得过他们！」

「SHINC也还有机会喔。到外面宽敞的地方战斗的话，机枪手与狙击手的合作将让人无法靠近。而且她们还有攻击手呢。」

虽然其中加了不少个人的偏爱与一厢情愿，但也列出了不少符合理论的意见。

「没有人要赌小莲他们获得优胜吗？」

接著酒场便静了下来。

「喂喂，真的没有吗？他们是首届优胜与上届第二名的队伍耶。」

继续被追问之后……

「没有啦，先不说粉红色小不点，不过狭窄的地方总是无法尽情发挥速度吧？」

「那个枪榴弹手威力实在太强，在船内应该无法射击吧。接近战的话根本一点意义都没有。在那里只是碍事而已。」

「M的巨大身躯是不利的要素。在走廊上行走的话，几乎就是活靶。而且也没有时间让他使用铜墙铁壁一般的盾牌吧。」

众人纷纷说出辛辣的意见。

结果到最后都没有人赌莲他们的小队获得优胜。

这艘船的舰桥是在船体构造物的最顶端，然后像凸眼金鱼般整个往外凸出的最前面。

面积大约跟学校的教室差不多吧。客船虽然巨大，舰桥倒是相当小巧。地板上铺著不容易打滑的短毛绒毯，其中一面墙壁是整片弧形的落地窗。

虽说是舰桥，实际上用来掌舵的不过只有三面围起来的操纵台。一边5公尺左右的操纵台也绝称不上大，上面可以看到并排著好几个萤幕。

里面仅有六张椅子。现代的船舰因为自动化的帮助，只需要少到吓人的船员，所以准备这些椅子就足够了。舰桥的其他空间是为了让乘客来参观时使用。

操纵台中央后部，稍微高一点的位置装设了豪华的舰长席。

其前方靠近窗户的地方则是安装了转轮的操舵席。

通常一提到船就会让人联想到巨大的转轮，但跟以前比起来，最近船舰的转轮已经变得像玩具那么小。甚至可能比不上卡车的方向盘。

由于变成废船已经经过相当长的一段岁月，所以室内也因为经年累月的变化而发霉或者堆积灰尘，不过倒是没有看到破损。玻璃窗也保存得相当良好，完全没有破裂的地方。

只不过，天花板的照明完全没有点亮。无数的萤幕也保持著沉默。当然里面也没有任何人在。

这时有脚步声靠近这样的舰桥。

左右对开的门被从外侧粗暴地踹开。

发出粗鲁脚步声走进来的是BTRY小队的四个人。也就是Pitohui、伊娃、大卫以及艾尔宾。

这个瞬间，舰桥的LED照明就一起点亮。以为是敌人攻击的艾尔宾一瞬间摆出警戒的姿势。

接著操纵台的萤幕也亮了起来。这艘船竟然还能动。

「舰桥侦测到人类的反应。」

有声音传了出来。

那是一道沉稳的女性声音，但四个人都不认为那是人类。站在操纵台前的Pitohui……

「嗨～！我是Pitohui。」

就十分直率地向对方打招呼。

「Pitohui大人以及各位，初次见面。我是这艘『尚有时间』的主电脑。我已经有专属昵称。以后就请叫我『克拉拉』吧。欢迎各位乘船。请下达指示。」

剩下来的三个人默默感到惊讶。

他们这些GGO玩家经常能看见发狂且朝著自己袭来的地球产机械，也一路与它们战斗并且破坏、杀害过这样的机械。

这无疑是第一次看见这种愿意听人类命令的机械。当然，这是在Squad Jam这种特殊状况之下才会被允许的设定。

「好的，『克拉拉』。你可以航行吗？」

「可以的。发动机全都可以正常运作。现在船体左右各处虽然出现大量进水，但可以封锁防水隔墙来阻止恶化。」

「这样啊，那把它们全升起来。我Pitohui命令你『克拉拉』──把全部『防水隔墙』升起来。今后不论发生什么事，都不要阻止船内的进水。」

只有人类发出「啥？」的声音并且感到惊讶……

「了解了。将防水隔墙全部打开。在有新的指示之前绝不会封闭。」

「克拉拉」老实地遵从了命令。

虽然操舵室的一部分萤幕上映照著船的形状，但是画面不停地闪烁，这时原本显示为绿色的门变成了红色。

接著蓝色区域从船的外侧一点一点增加。那无疑是表示这艘船的进水区域。

「明……明明知道这样自己也被淹死吧……？什么命令都会遵从吗……」

除了艾尔宾惊讶的声音外……

「人类的命令比自我保存更加重要吗？比忠犬还忠犬耶。」

还有大卫感到难以置信的声音。

「喂，你疯了吗？难得有这艘船，为什么要把它弄沉？」

惊讶的伊娃慌了手脚，Pitohui则没有回答她……

「『克拉拉』，大概能撑多久？」

「预测将因为海况而产生很大的变化，依照现状的话，到达保持复原力的界限大约是两小时到两小时二十分。」

接著Pitohui便看向伊娃并眨了眨眼。

「我们是在互相残杀哟。应该用不了那么长的时间吧？」

伊娃安静下来后……

「Pitohui小姐！我有个请求！」

以过去未曾有过的巨大声音说话的是艾尔宾。

他的全罩式头盔在伴随著细微马达声之下，以太阳穴附近为转轴，从下颚的部分往上打开。里面的角色首次露出脸来。

底下出现一张淡褐色肌肤的瘦长男性脸孔。彷佛在进行爱的告白一样，脸上的表情极为认真。

「什么请求？」

「这艘船还能航行吧？请让它往西北方前进吧！」

「啊，原来如此。你是想救被留在大楼屋顶上的那些小队同伴吧？」

「是的！」

伊娃发出「唔」的沉吟声。

大卫也露出有些苦涩的表情。

他们两个人都很清楚。当然，也知道Pitohui同样很清楚。

如果T-S的五个人毫发无伤地待在那里，又很顺利地跳到这艘船上，那将成为很强大的战力。

虽然知道T-S这支小队的整体战力不高，但他们怎么说都是全身装著护具，只有防御力是鹤立鸡群。而且和M的盾牌不同，可以直接移动和战斗。在船内战斗时将成为很大的威胁。

而BRTY的队长……

「那就这么办吧。」

竟然很简单就答应了。紧接著……

「对『克拉拉』下令。全速往315度方向前进。应该会遭遇一栋突出海面的超高大楼，靠近的话就告诉我。」

「没有问题。了解了。」

「谢！谢谢！真的非常感谢！」

艾尔宾低下头的同时，船便稍微晃动了起来。

先是感觉到些许往后的加速，接著这种感觉便一直持续著。

而且船体稍微往右倾斜之后，又开始往相反方向也就是左侧剧烈倾斜。这就是开始往右边急速回转的证据。

面对静静发出「没关系吗？」气息的两个人……

「祭典还是多点人参加比较好吧？」

Pitohui开口这么表示。明明到刚才都还进行著尽量减少人数的战斗啊。

这时她就像早就把这件事情赶出意识之外一般……

「那么，不知道这艘船里面会不会进行扫描喔？说不定这个家伙会再次出场哟。」

说完就从包包里取出卫星扫描接收器。

＊＊＊

「船内各处有画著大大『i』符号的地方。只要在该处扬起接收器，就能暂时登入船内系统。」

莲没有在抵达的走廊上乱动，而是先行检查仪器，结果这时候卫星扫描接收器就出现这样的画面。

「什么意思？」

「试试看就能知道了。你看那里。」

不可次郎指著前方5公尺左右的墙壁上画著的「i」符号。

连接其他走廊的角落前面一点处，设置著没有点亮的萤幕与损毁通话器的墙壁上画著大大的「i」符号。

三个人移动到该处，莲扬起接收器后，画面就亮了起来。

看见画面的莲，就为了让所有人都能收看而切换成空中立体影像。

SHINC的成员、MMTM的成员以及酒场内的观众们也看见三个人所见的东西。原来显示的是船内图。

那是从客人进入的最下层甲板1，到最上层的甲板20，能够像番茄的圆形切片一样展示给大家看的地图。

从甲板1到5是下部客房所在的楼层。

能清楚地看见紧排在一起的客房以及船内两条长走廊。另外船首部分则有宽敞的剧场。

甲板6到甲板9是客房之外的楼层。可以看见故意设计得极为宽敞的门廊与巨大的餐厅。划分为小区块的空间应该是除此之外的店家吧。另外设置了散步道的甲板也在这里。

甲板10是中庭所在的楼层。从这里往上，也就是甲板10到甲板16的客房构造分为左右两边。就像是把两栋平行，房间分别可以看见海洋与中庭的公寓放到船上一样。

甲板17是被划分成许多大房间的多目的空间。其最前方是作为客船头脑的舰桥。

上面的甲板18到20是泳池、篮球场等宽敞的空间以及瞭望甲板，而它们也同时被当成联结两栋房屋的桥梁以及屋顶。

岛屿已经沉没，所以不需要刚才的战场地图了。

这就是新的战场地图。

「原来如此。这样就不会迷路了。然后──」

莲用手指著唯一的发光点。

那是客船的最下层，右侧最前方。也就是……

「现在我们在这个地方吗？」

「用这个有蜡烛符号的地方来代替导览板啊。」

罗莎这么说道……

「那不是蜡烛，是information的『i』啦。」

结果受到安娜的纠正。

「根本差不多嘛。」

「哎呀，有什么关系。不过，刚才看过之后，我已经记住船内图了！跟地下迷宫比起来，这太简单了！」

身为前锋而方向感良好的塔妮亚充满自信地这么表示。

「船内不能像至今为止那样使用卫星扫描接收器了。不知道要如何判别敌人的位置？」

虽然没有同伴回答健太的问题，但接受器就像看透他的心思一样以画面来回答他。

「每到能够以5整除的分钟就会进行扫描，将所有玩家的位置与名字显示六十秒。」

「原来如此──现在是十三点十八分。」

波鲁特读出表示在接收器上的时间。

「不对，十九分了。」

然后船就开始动了起来。

时间一秒一秒缓慢但确实地流动著。

「这是怎么回事，船在动吗？要上哪去？」

感觉到船体振动的莲如此问道，不可次郎则是回答：

「谁知道。去哪里都一样吧？那么莲，你现在想去哪里？」

莲立刻回答：

「到Pito小姐那里。」

剩下四十秒。

「判明之后就立刻对最近的队伍发动攻击！让他们看不到下一次的扫描吧。」

「好喔。」

「了解！」

走廊上的MMTM四名成员摆出了必杀的突袭姿势。

由架著G36K的健太打前锋。右后方稍微错开的位置上是使用SCAR-L的萨门。

由于是和萨门同时开枪的联手攻击，所以健太要是上半身随便乱动的话，背部和头部就会被击中。不过两个人已经不知道配合过多少次了。

在他们后面的是现任队长杰克，他正把HK21机枪架在腰部，而且上面还加装了内含100发子弹的弹药箱。

殿后的是手持ARX-160的波鲁特。他除了警戒后方之外，也负责在没子弹时提供后援。

剩下二十秒。

「哦……是这么回事啊。我知道了。」

舰桥上的Pitohui一边看著接收器一边如此表示……

「总觉得有点可惜。」

然后又加了这么一句话。

「可惜？为什么？」

听见伊娃的问题，Pitohui就轻轻挥动接收器同时开口回答：

「接下来的五分钟里，应该没有小队能够来到这里吧？没办法战斗真的很无聊。」

剩下十秒。

首次的船内扫描开始了。

扫描是从上层开始进行。

扫描线从船首经过甲板20，也就是最上层的图表，短短一秒就穿越了船尾。

甲板就这样受到扫描，然后一层一层往下前进。不久之后，舰桥所在的甲板17出现了首次的反应。

显示的是Pitohui等四个人。不用触碰白色光点也会显示角色的名字。由于几乎在同一个地点，所以光点看起来像重叠在一起。即使扫描移往下面的甲板，表示也不会消失。

「哎呀呀，特等座呢。」

不可次郎悠闲地说出这样的感想……

「Pito小姐竟然在那种地方！而且连伊娃都在！」

莲大叫了起来。

莲首次得知老大，也就是伊娃被选入背叛者小队。

这下子……该怎么办才好……

莲的脑袋里出现乱飞的问号。

虽说原本是应该在SJ3里打倒的对手，但现在已经不晓得该怎么办才好了。即使她不在SHINC，只要打倒她就算是履行约定了吗？

现在还有更重要的事情！

莲打起精神来再次注意著扫描画面。因为现在还不知道，究竟有多少角色乘上这艘船。

所有小队都像自己的队伍一样，全员顺利搭上船了吗？

还是说死了一两个人呢？

又或者是全部被海洋吞没了？

如果是这样就好了。

结果甲板8的扫描打破了莲这样的希望。

MMTM的众人就处身于该层船体后部的左侧。

不过只有四个人而已。刚才已经知道名为大卫的队长现在隶属于背叛者小队，所以他们有一个人从SJ3里退场了。

之后的扫描全部落空。没有映照出任何人。明明有六支小队能够靠近客船，怎么会到现在只出现一支队伍呢。

接著扫描终于来到甲板1，也就是最下层。

莲等人的LPFM看见了接收器的显示。

罗莎等人的SHINC看见了接收器的显示。

「咦？」

「咦？」

然后同时发出了感到惊讶的怪声。

LPFM的三个人位于客船右侧直向走廊的船首部分。

SHINC的四个人则是位于客船左侧直向走廊的船首部分。

而两支队伍的眼前就是以最短距离连接两条直向走廊的横向通道。

他们的距离就只有短短的50公尺。

「快跑！到那个角落后面去！」

M刚这么大叫……

「哇！」「哦！」

莲和不可次郎就像弹起来一样往前跑去。

同一时间，客船的另外一侧……

「喝呀啊！」

罗莎大叫著冲向前方的横向走廊……

咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚。

以PKM机关枪不间断地开枪。

莲和不可次郎要是再慢一些才开始冲刺，应该就会被罗莎发射的弹雨击中了吧。

尤其是瞬间爆发力比不上莲的不可次郎真的是千钧一发，背上的背包被2发子弹击中而失去平衡，整个人夸张地滚落到走廊上。

如果电浆弹头枪榴弹还放在背包里面的话──小队所有人或许就会被诱爆炸死了吧。

「好痛！」

跌了一大跤的不可次郎，两把MGL-140也从她的双手掉落。

但也因为这样，两人才得以直接逃往船尾方向。不过向两人下达命令的M则被留在船首。

从50公尺这种近距离发射的子弹，就以猛烈的速度毫不间断地冲撞走廊的墙壁。红色弹道预测线与子弹群大量地刨开墙壁。要毫发无伤穿越这样的弹雨几乎是不可能的事情。

罗莎把原本抱在腰部射击的PKM放到走廊地板上，以两脚架将其设置在较低的位置，然后自己也趴下来摆出射击姿势。

「好，上吧！」

她再次开火并下达命令……

「哦哦！」

塔妮亚听见后就毫不犹豫地这么回答。

当机枪的子弹以2马赫的速度在横向走廊中央飞行时，她就在旁边20公分左右的地方全力朝著敌人冲去。

由于机枪的扫射一瞬间停了下来……

「攻击手要来了！」

M就理解SHINC所采取的作战。

他眼前有从右边飞来子弹的横向走廊，而莲与不可次郎则在直向走廊的更前方。这时候是不可次郎比较靠近走廊的转角。这样的话……

「不可！往走廊射击1发枪榴弹！」

「了解了！」

跌倒的不可次郎抓起一把掉在眼前的MGL-140后，随即爬过走廊往子弹飞过来的转角最低处前进，然后只把巨大枪口伸出去……

「哦啦！」

啵。

不管三七二十一地射出1发枪榴弹。

由发射器射出的枪榴弹，如果在20公尺内著弹的话就不会爆炸。

这是为了从爆炸当中保护射手的安全装置。弹头就像子弹一样一边旋转一边往前飞，其回转在超过一定的次数之前引信都不会启动，可以说是简单且确实的构造。

但怎么说都是直径40毫米的金属块朝自己飞过来，人类要是被击中的话当然会受重伤。

虽然看不见冲过来的攻击手──但绝对是塔妮亚，只要能幸运地击中她，应该就能让她昏倒才对。

而被发射出去的枪榴弹……

「呜哇！」

就从奔跑的塔妮亚头部旁边仅仅2公分的地方擦过。

虽然没有击中塔妮亚──

「啊，这下不妙了……」

她还是边跑边这么呢喃。

虽然是随便射击的子弹，但它还是画出漂亮的飞翔线，没有击中横向走廊的墙壁，几乎是笔直地往前飞──

通过在那里以PKM死命射击的罗莎头顶──

撞上左侧走廊的墙壁。

飞行距离是50公尺。

引信当然就此启动。

产生了蓝色的爆炸。

趴在横向走廊中央的罗莎，待在后面准备在她没子弹时立刻提供援护的安娜与冬马，就在无计可施的情况下被蓝色世界吞没了。

HP以及虚拟角色的躯体就这样蒸发并消失无踪。

爆炸的奔流直径是20公尺。

这时已经超过这段距离的塔妮亚虽然没有遭到袭击，但在狭窄的地方发生爆炸，周围会有什么下场已经是众所皆知的事情。

没错，将会比在户外爆炸产生更强烈的旋风。

从背后吹起的旋风贯穿无处可宣泄的走廊，像空气枪的子弹一样把跑在上面的塔妮亚推出去。

「噗呀！」

塔妮亚直接在空中飞过这剩下来的18公尺。

爆炸的旋风经过横向走廊来到右侧直向走廊，在该处分为两股暴风……

「呀啊！」

把体重轻的莲往后吹飞10公尺以上，就连比她重的不可次郎……

「呜噗！」

都从地板上被吹得往后滚动。

光是普通的枪榴弹都威力十足了，不小心发射电浆弹头枪榴弹的不可次郎……

「糟糕，我用的是左子啊啊啊啊啊！」

在滚动著的情况下这么大叫……

「笨蛋────────────────！」

莲像颗乒乓球一样在走廊的墙壁上反弹并如此咒骂著搭档的失误。

「噗呸！」

被爆炸旋风吹飞的塔妮亚，重重地撞上满是弹孔的右侧走廊墙壁。而且是从颜面与腹部直接撞上。这时候的她看起来就像是只被压扁的青蛙。

原本是打算靠近走廊的转角附近就投掷手榴弹，在爆炸的同时冲出去往左右两边扫射，结果被迫抄了这样的捷径。

猛烈撞墙的冲击虽然让她的HP大量减少，但还是剩下五成左右。

从背部掉落到走廊上的塔妮亚，这时看见近处的M为了抵挡爆炸的旋风而缩起巨体。

后面的三名同伴一定是立刻死亡，为了干掉眼前这名敌人……

「这臭家伙！」

塔妮亚将即使被吹飞也没有脱手的野牛冲锋枪对准他，然后毫不留情地扣下扳机。

咻磅！

只传出一声由消音器所抑制的声音，接著子弹便击中M的右脚。

看著这种情形的塔妮亚心里想著。

咦？我转成半自动模式了吗？

总是将模式选择旋钮放在全自动的位置上，然后以扣扳机的力道来进行3到4发的连射，这才是塔妮亚的射击方式。

看来是撞上墙壁后，模式选择旋钮就错开到半自动模式的位置上了。

算了，这不重要！去死吧，M！我要报上一次的仇！

塔妮亚把眼前的著弹预测圆跟M的额头重叠起来。

距离对手3公尺。这是没射中才是奇迹的距离。虽然M看起来很强壮，自己用的又是9毫米口径手枪子弹，但是在他脸和身体上轰个30发左右的子弹也总该死了吧。

你的命我收下了。

接著塔妮亚便扣下扳机，撞针喀锵一声弹出，子弹却没有从野牛的枪口发射出去。

「咦？」

塔妮亚的视线落到爱枪上，这时候才发现原本应该在上面的东西已经消失了。

那个东西就是弹匣。

应该安装在野牛冲锋枪前方下部的圆筒形弹匣，已经整个从枪上面脱落。一定是猛烈撞击所致。由于冲锋枪还是发射了唯一装在弹仓里的那一发子弹，所以自己才没有注意到。

「唔。」

只是右脚被击中的M发出低吼并抬起脸来……

「M先生！」

同时也能够听见莲的叫声。

知道后面的莲还活著，塔妮亚就毫不犹豫地展开行动。

把敏捷性发挥到极致的她跳起来后，就从头部跳过准备站起身的M头上那一小片空间。M虽然伸出粗壮的手想抓住她的脚，但还是迟了一步。

「M先生，让开！」

无法射击的莲放声大叫，当她的叫声响彻走廊……

「嘿啊！」

宛如猫咪般一边扭动身躯一边落地的塔妮亚也同时转过身来进行「攻击」。

塔妮亚的腰部虽然挂著Strizh手枪，但这次没有派上用场。因为她手中有能更快速使用而且相当有效的物品。

跳跃后抓在M背包上的塔妮亚，以野牛冲锋枪的背带──尼龙制的吊带套住M粗大的脖子。

接著将野牛冲锋枪转一圈来让背带交叉，然后用上全身的体重吊在他身上。

「咕噗！」

M的脖子被宽数公分的尼龙背带勒住，同时身后还承受著塔妮亚虽然是SHINC中最为娇小，但还是有一六五公分的体重。

「喂喂！M先生！」

架著P90的莲只能看见15公尺前方因为脖子被勒住而感到痛苦的M。M的身体实在太庞大，完全遮住应该在他身后的塔妮亚。也就是说没办法开枪射击。

「咕嘎……」

M感到痛苦不已。虽然扭动身躯来喘息，但是吊在后面的塔妮亚……

「我死都不会放手！」

把爱枪当成秋千一样吊在那里，同时紧贴在M的背包后面。

M放下M14·EBR的双手虽然往脖子上的背带伸去，但是他粗大的手指没办法伸进交叉且勒紧的肩带底下。不过他还是死命抓著脖子，结果被认定皮肤破裂，也因此而产生伤害。

十秒后……

「咕嘎……」

乱动而使用了氧气的M，HP开始一点一点减少。这就是所谓的窒息认定。这样下去，几十秒之后就会死亡了吧。

「怎……怎么办！」

莲悲痛的声音……

「别管我快点开枪──他一定是想这么说。」

让在她前面的不可次郎以轻松的口气这么回答。

「笨蛋。这样只会射中M先生啦！」

「嗯？你的子弹不会贯穿身体吗？」

「是会啊，但M先生的背后背著装有盾牌的背包！」

「啊～那就不行了。M先生的守护神反而变成了死神。被保护安全的东西杀死──就像是体现人类可悲性格般充满讽刺性的结果。」

「别冷静地发表评论！」

「事到如今，乾脆让我一击把他们送上西天吧？反正娘子军也只剩下她还活著吧？我们两个人后退，离开数十公尺后我就一次发射6发枪榴弹。他们两个就会死了。」

「笨──」

原本想说「笨蛋」的莲打消了主意。

不可次郎这种冷酷无情的作战，说不定才是合理的选择。

与其让M这么被杀掉，之后又让在狭窄船内相当难缠的塔妮亚直接逃走，倒不如……乾脆趁现在……

「等等，不行啦！」

莲不停用力摇头。敏捷度高的莲一做出这种动作，就会变成能看见残像的超高速摇头。如果有世界摇头次数大赛的话，她一定能获得优胜。

这时莲反而大叫：

「M先生加油！」

「加油啊，银发女！把M勒死！」

「能成功喔！」

「撑住啊啊啊！」

酒场的观众为SHINC唯一生还者的奋斗发出了盛大的喝采。想在枪的世界把人勒死造成了大轰动。

由于是狭窄的通道，所以摄影机相当近，画面就在超近距离下映照出M苦闷的表情，以及塔妮亚很高兴般露出虎牙的狐狸脸庞。

「…………」

M在无法出声的状态下挣扎著。

虽然试著左右摇晃巨躯，还是无法把塔妮亚甩落。

另外也试著利用左右的墙壁把塔妮亚压扁……

「哒啊！」

不过一旦这么做，塔妮亚就会灵巧地扭动身体来躲开。

啊啊，M先生危险了……真的很危险……

只能静静凝视著状况的莲，视界当中可以看见名为M的巨人正感到痛苦不已。他显示在视界左端的HP也不断减少。减少的速度越来越快，已经剩下不到三分之一了。

然后M的膝盖跪了下去。巨大身躯倏然往下沉。

不行吗……

当莲这么想的下一个瞬间，M就往上跳了起来。他把全身的力量灌注在双脚上，然后用力跳跃。

背部朝上并且跳跃的M撞上天花板……

「咕噗！」

让待在那里的塔妮亚被天花板与背包夹成三明治。撞击的威力甚至让天花板产生扭曲。

「喔喔！」

莲发出欢呼声。

M著地后再次跃起。

「嘎噗！」

跳跃。

「咕咿！」

跳跃。

「噗哦！」

塔妮亚被击打在天花板上的身体终于产生伤害认定效果。但她还是死不放开勒住脖子的手，而感到痛苦的M也持续跳跃著。

这个时候莲……

「…………」

只是默默地看著这种情况。

当已经不再数这究竟是第几次跳跃的时候──

「呀啊！」

塔妮亚的悲鸣变得尖锐，接著终于放手了。

M立刻一把扯下松开的背带。

「噗哈啊啊！」

当他大大吸了口气时，HP也就不再减少。HP还剩下两成左右。

趴在走廊的绒毯上，陷入半死不活状态的塔妮亚……

「可恶……」

左手伸向腰部，抓住放在那里的手榴弹，用嘴巴拔起安全栓──

「哼！」

下一刻，M像马匹一样壮的脚就往后把塔妮亚踢飞了出去。

在走廊上飞了数公尺的塔妮亚，左手依然握著手榴弹。虽然想投掷出去，却无力地掉在自己眼前。

「啊啊可恶，不行吗……」

塔妮亚最后就这么呢喃著，同时变成大量多边形碎片，从SJ3当中退场了。

有几片手榴弹的碎片陷入M的脚当中，让他的HP又减少了一些。

「M先生！没事吧！」

「嗯……总算是活下来了。」

在HP剩下一成的情况下得以存活的M，立刻把急救治疗套件打在手上。

一瞬间，M的巨躯连同装备就被光芒包围并闪烁著。得花一八〇秒才好不容易能恢复三成的HP回复终于慢慢开始了。

从扫描判明位置后到现在，战斗时间根本不到两分钟。

「很有一套嘛，M先生！我一直相信你能办得到喔！」

刚才提案把他连同敌人一起干掉的不可次郎做出这种发言……

「啊哈哈……」

让莲忍不住发出乾笑声。

不过总算是活下来了……

当莲打从心里松了口气时。

「话说回来，我从刚才就一直这么想──」

不可次郎稍微歪著脖子并且这么说道。

「M先生为什么不转过来呢？如果背部朝这边的话，莲就能射击了吧？」

「…………」

M宛如岩石般的脸孔微微抽搐了起来。

莲忍不住要代替他这么放声大叫。

「早点说啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

当莲这么大叫时，客船也正好无声地开始左倾。





