第二十章 最终决战


「真的是一路努力到现在，终于撑不下去了吗……」

酒场里的某个观众以惋惜的口气这么说道。

在莲猛力冲刺逃走之前，几乎所有观众都是在帮她加油。

漂亮欺骗对手从悍马车底下钻过去，接著则是跳起来让对方受伤──

莲活跃的程度让观众群产生了热烈的喝采。

所以她被无情的子弹袭击，遭到水柱阻挡而倒下时，酒场里就传出了悲鸣。

接著最后的瞬间终于来临了。

画面当中，悍马车慢慢地靠近，女人在车顶确实地瞄准对手。这不是会失手的距离。

当莲突然用P90朝著空中开枪时，现场观众分为「应该是陷入恐慌当中」以及「是在表达最后的悔恨」等两种意见。

紧接著，那个女人再次瞄准，手指也放到扳机上……

「南无阿弥陀佛。」

甚至有观众已经先帮她念经了。

所以……

滋咚！

爆炸声与巨大水柱……

「呜咿！」「呀啊！」「噗哈！」

让酒场的各处都发出悲鸣。

瞬时掌握事态的就只有……

「哦。」「哎呀。」

依然站在那里瞪著画面的安娜与苏菲这两个人。

「原来如此……往天空的连续射击，是为了掩盖搭档发射枪榴弹的声音吗？」

苏菲这么说完……

「虽说是偶然，不过因为是用车子移动，所以也没听见对方的引擎声吧。」

安娜虽然做出这样的结论，但苏菲却咧嘴笑著说：

「真的是偶然吗？」

在复数的画面中，同时发生了不同的事情。

一个画面里，身体随著水柱形成的波浪摇晃的莲趁势站起来，对自己施打急救治疗套件，同时帮P90更换了新弹匣。

另一个画面里，Pitohui转向180度，把KTR-09的枪口朝向后方。

而最后的画面当中──

另一台悍马车在草原上奔驰著。距离池塘200公尺左右，而且依然接近当中。

因为光线增加而能看见的车内，在驾驶座上握著方向盘的是手脚重新长出来的少女。

「啧！玩过头了！」

Pitohui苦涩地这么叫完，就以KTR-09的全自动模式疯狂射击。

子弹虽然被吸进不可次郎驾驶的悍马车，但当然全被弹开。开了10枪左右……

「啊啊气死了！」

Pitohui就放弃了。

敌人的悍马车笔直地往这边突击。

「她是想撞我们！我要开车了，抓好喽！」

M踩下车子的油门。后座的Pito一屁股坐到位子上。

「喔啦喔啦喔啦喔啦！」

不可次郎娇小的身躯把油门踩到底部，像是趴在巨大方向盘上一样驾驶著悍马车。

挡风玻璃前方看见的是……

「让开让开让开──！」

另一台同型的车子。

转播画面当中，新出现的悍马车朝著M他们搭乘的车子突击而去。

新出现的这一台车顶还装设有防弹板，所以很容易就能分辨出来。面对不断迫近的防弹板悍马车……

「喔喔！直接冲撞吗！」

「嗯，要破坏车辆的话，这是最确实的方法了。」

「但是……坐在上面的小不点也不会毫发无伤哟。」

「有什么关系。这边是一个人，对方有两个人。就撞上去吧！」

因为莲快要死亡而陷入丧礼状态的观众们，再次开始热烈讨论了起来。

M以悍马车的正面来面对冲过来的另一台车子。

知道对方要冲撞的话，绝对不能侧面朝向对方来逃亡。因为对方只要简单地修正角度，就能从侧面把自己撞飞到天空。

如此一来就一定会翻车。身体在车内到处碰撞后，会受到很大的伤害。被系统判断颈骨折断的话，甚至可能立刻死亡。

最佳的方法当然是车尾朝著对方逃亡。因为追撞受到的伤害最轻微。

但没时间这么做的话，从正面冲过去就是最容易闪躲的方法。在快要撞上的时间点，把方向盘整个往右或者左打来闪过对方。

现在，两台即将正面对撞的汽车就在草原上奔驰──

其中一台忽然改变方向。

「啊啊！」「啥啊？」

观众发出惊呼声。

也难怪他们会这样。因为改变方向的是著装著防弹板那一台。

在草原上以猛烈速度擦身而过的两台车，其中一台笔直地朝著池子冲去。

在水面啪嚓啪嚓行驶了一阵子，瞬间就来到奔跑的小不点身边，像是要帮忙挡子弹般以右侧面朝著她停下来。

透过防弹玻璃看著莲……

「嘿嘿小姐！怎么全身都湿透了！要不要搭上我这台酷炫的超跑呢？」

不可次郎开始搭讪了起来。

「我要我要！带我走吧！」

全身被泥水弄湿的莲这么回答，不可次郎则是咧嘴露出笑容。

「我最喜欢老实的女孩了！今天我可不让你回去喽！」

莲随即打开后座的车门。

「好重！」

好不容易打开因为设置了装甲板而跟金库门一样重的车门，跳上去后就把它关上。

接著来到车子中央，站起来从车顶探头看向后方……

「呜哇！」

M驾驶的另一台悍马车当然已经逼近了。目前车头正从草地冲进水洼当中。距离大概是40公尺。

「不可！别管什么方向了先开车吧！」

「了解！这个世界不知道有没有汽车旅馆喔？」

不可次郎以娇小的脚踩下油门。

紧接著，SJ2最初──

绝对也是最后的飞车追逐开始了。

上空的摄影机捕捉到一台逃走以及一台追上去的车子。

两台车通过水洼后再次来到草原上。

其中一台的车内……

「M！把所有的手榴弹拿出来！」

Pitohui一这么大叫，M就立刻遵照她的指示。

只用右手开车的他，操纵著仓库栏把电浆以及除此之外，只要有手榴弹名字的道具全都实体化。

光粒成形之后，随即有各式各样的爆裂物在副驾驶座的椅子上滚来滚去。

另一台车子内部……

「不可的枪榴弹，用丢的也会爆炸吗？」

莲开口这么问道。不可次郎的MGL-140以及背包都放在副驾驶座的椅子上。

而主人的回答是……

「不发射就不会爆炸。」

「可恶！」

「那要不要换你开车？」

「我没办法！──倒是不可，你哪时候考到驾照的？」

即使在这样的情况中，莲还是输给好奇心如此询问对方。

「不久之前就开始上驾训班了。没有车还是很不方便。说起来，应该不要准备什么学测，早点把驾照考到手才对！──咦？我没跟你说过吗？」

「还没听说呢！不过真的很厉害耶！已经这么会开车了！」

「没有啦，我才刚报完名而已。应该说，为了准备这个大会忙得要命。」

「啥啊？那你怎么会开车？」

草原上有小河流，横跨时轮胎稍微受到影响导致车身不稳定，但不可次郎每次都能不停修正方向盘，让车子几乎是笔直地在草原上奔驰。开车的技术确实是一流。

「这哪有什么。我用别的帐号玩了一下赛车游戏。」

「平常都在GGO待这么久了！你是多喜欢玩游戏啊！」

「但现在派上用场了吧？」

「咦？嗯。」

莲这么回答的同时，车体后部就整个往右倾斜。接著传出爆炸声。

「呜喔！」

不可次郎把方向盘往右修正，然后又打向左边，最后再右转来控制车体。结果漂亮地让悍马车恢复平衡。

莲从被防弹板包围的车顶探出头。透过装设的防弹玻璃所看见的是，M他们在左后方20公尺处与自己并排奔驰的车子。

Pitohui只把手从圆形车顶伸出来并投掷某种东西。呈拋物线飞过来的是电浆手榴弹……

「咿！」

手榴弹「喀」一声掉到车体后部，莲立刻把头缩回去。

但是手榴弹没有立刻爆炸。从往下倾斜的车体后方滚落并掉在草原上，最后在距离5公尺左右的地方爆炸了。

看来引爆时间设定得比较长一点，就是这样自己才能得救。

但车体还是因为爆炸的旋风而剧烈摇晃，速度立刻急速变慢。

「可恶！」

莲再次从车顶探出头，以P90瞄准左后方的悍马车。由于车子不停晃动，所以即使这么近也没办法好好瞄准。但是莲不在乎，全力射击了10发左右的子弹。

虽然车顶与引擎盖爆出火花，但没有击中车内的Pitohui。证据就是再度有投掷攻击袭来。

这次的瞄准相当完美。

丢过来的电浆手榴弹漂亮地笔直朝自己这边飞来──

啊，这会掉到车内。

然后会在里面爆炸，我和不可都会死亡。

在变成慢动作的景色当中，莲相当清楚自己接下来会有什么样的命运。

莲内心有两个方案。

第一个是只有自己立刻跳下车。莲的话应该可以在空中改变方向，利用腿部来滑行的话就能毫发无伤地著地吧。

但莲选择了另一个方法。

她用双手举起P90，使用它的侧面……

「嘿呀！」

咚！

把快要飞进车内的电浆手榴弹打了回去。圆球滚落到车体外侧的地面，在距离两台车很远的后方爆炸了。

呼！

松了一口气的莲……

「太过分了，小莲！把我当成球棒！」

虽然听见小P的抱怨，但是直接把它当成耳边风。

然后就准备面对接下来的投掷，但M的车子立刻就降低速度，离自己越来越远了。

放弃了吗？

当莲产生这种疑问的瞬间……

「莲啊，前面！」

听见不可次郎近乎悲鸣的声音，莲便重新转往前方，然后看见难以置信的一幕。

前方30公尺左右的地方有一个小水洼，从该处喷起高达10公尺的水柱。

那不是子弹所造成的水柱。是像喷水池一样，从大地喷出的水源。刚才看著前方时，绝对没有这种东西。

「那是什么啊啊啊啊啊啊！」

「谁知道啊啊啊啊啊啊啊！」

载著大叫的不可次郎与莲的车辆，直接就冲进水柱当中。不可次郎好不容易稍微把路线往右边修正，总算避开从正面撞上去的命运。巨大喷泉从车体左侧数十公分的地方经过。

喷泉的水像骤雨般降到车内……

「噗──好痛！」

莲对这些水送来拟似疼痛这件事感到惊讶。

一看之下，皮肤上已经闪烁著认定为伤害的特效。虽然不像被击中时那么严重，但HP明显减少了。现在大概剩下一半左右。

「是热水！」

「啥？」

「这里是温泉地带！所有水洼全是不知道什么时候会喷水的间歇泉！我们跑到不得了的地方来了！」

莲了解一切了。这里是不能随便踏入的，由大自然所设下的陷阱区域。

「你说什么！」

不可次郎惊讶的声音传进莲耳朵里。

「也就是说有用不完的热水喽！这样要泡速食乾面的话是再方便也不过了！」

「咦？重点是这里吗？」

实况转播的影像也让酒场里的观众大吃一惊。

因为从稍早前的影像里就知道有间歇泉，所以他们惊讶的不是这件事。

「为什么M的车能够事前躲开？」

在喷出之前，M的悍马车简直就像早就知道会这样一般修正了路线，观众们就是对此感到疑问。

现场没有人知道答案。

圆木屋客房的墙壁上，贴著山谷的地图、（喷出间歇泉的）水洼的位置以及喷出的时间。

把这些资讯全部记下来的Pitohui，在悍马车的后座一边看著手表一边呢喃著。

「时间分毫不差。真不愧是虚拟世界。」

「不可！这里对我们不利！换个地方吧！」

莲从左侧看著M他们的车辆，对不可次郎做出指示……

「嗯，确实是这样比较好，但已经办不到了。」

但却得到这样的回应。

「咦？为什么？」

「这台车马上就要停下来了。」

「为什么？」

「没油了。出现夸张的灯光。液晶面板还很亲切地告诉你『还能跑多少公尺』。」

「那……那是多少公尺？」

「写著300公尺。」

「什么！」

这根本一转眼就到了。

这台车应该一开始就没什么燃料了吧。话说回来，现在才想起上次的气垫船好像也是马上就没有燃料了。

「莲，怎么办？」

被迫必须立刻做出决定的莲……

「那就没办法了。」

她瞪著由M驾驶，Pitohui坐在上面的车子并这么回答。

「朝那个撞去吧！」

另一台车子里……

「Pito，没有燃料了。剩下500公尺。」

「哎呀，这可伤脑筋了。」

Pitohui一边把30连发的弹匣装到KTR-09上，一边以极为困扰的模样回答：

「那就朝那个撞去吧。」

从上空拍摄的影像当中，两台悍马车并肩跑在到处是水洼与小河的草原上──

现在两台车急遽接近。

右侧的一台里，满身污泥的粉红色小不点露出脸来。

左侧的一台里，身穿深蓝连身衣裤的女人探出头来。

莲看著Pitohui往自己迫近的脸庞。

Pitohui看著莲往自己迫近的脸庞。

两台车就在草原上从前端猛烈撞在一起──

在那之前，两个人就从车顶跳下车子了。

在草原上著地的两个人，不随便抵抗往下掉的速度，缩起身体后在地上滚动著。

莲像是抱紧P90一般蜷曲成一小团。

Pitohui虽然也摆出同样的姿势，但因为拿著的枪太长而碍事。KTR-09绊到草原上的草，从Pitohui手中被扯走。

「啧！」

两个人还在滚动时……

「呜呀啊啊啊啊！」

「咕哇啊！」

两台悍马车因为冲撞的速度而翻车，然后直接往左右两边滚去。

巨大车体不停地翻滚……

「噗呀啊啊。」

「咕呜呜！」

驾驶座上的不可次郎与M，陷入宛如游乐园的游乐器材那样的高速旋转当中。

两个人拚命抓住方向盘，腿部与手臂上的肌肉发挥到最大极限，把身体压在椅背上忍耐著旋转。

如果被拋出驾驶座，身体不是在车内到处碰撞，就是被从车顶的大洞被拋到车体外面。

两台车同样转了五圈，然后同样处于车底朝天的状态下，在距离50公尺左右的地方停了下来。

「咕咿咿……」

「呼……」

不可次郎与M都不愧是锻炼出强健肌肉的勇者。两人总算都没有被拋出不具备安全带的游乐器材。

因为头盔下颚的带子陷进脖子内而感到痛苦的不可次郎……

「现实世界的话应该挂掉了啊啊……拿到驾照之后，还是要系好安全带并且小心开车才行……」

从车上跳下来，即使在地上滚了好几圈还是迅速站起身的莲……

在哪里！

把P90架在腰间，旋转著身体来寻找Pitohui。

自己看见她跳下来了。应该就在附近才对。

接著就在短短10公尺前方发现了对方的身影。

对著尚未完全站起，同时手上也没有枪的Pitohui……

「呜哇啊啊！」

莲以P90发射大量子弹。就像用水管水平洒水一样，形成高1公尺左右横向扩散出去的弹幕。就算想横向跳跃来逃走，也一定会被子弹击中才对。

Pitohui没有站起来。

直接重重往后倒下之后，双手就从两腿的枪套里拔出XDM手枪来同时开枪。

右手射击的子弹擦过莲的左肩，左手射击的子弹则是擦过右肩，造成了擦伤般的著弹特效。莲的手指离开P90的扳机。

这样的话！

莲把右肩朝向Pitohui。只用右手拿著P90，把它像手枪一样往前伸出，自己则是只露出半身。

Pitohui接下来的枪击，通过了莲的腹部与背部前方。在莲敏捷的动作之下，看起来就像主动避开了子弹一样。

没问题！就这样边接近边开枪就能干掉她！

莲的手指再次放到P90的扳机上──

最后的工作了！小P！

「好哟！」

莲开始全力射击。

全自动模式的连射声响彻整座草原……

「呀啊！」

同时也能听见Pitohui的娇声。

莲右手上的P90整个朝向上方，对著天空开枪。当然，发射出去的数发子弹全都朝天上飞走了。

这是因为Pitohui第三次的两手同时开枪，其2发子弹同时命中P90枪口正下方处，强行把它往上抬的缘故。

莲这时看见了。

仰躺著只有抬起脸，把双手上手枪对准这边的Pitohui，脸上露出了壮烈的笑容。

从XDM枪口延伸过来的两条弹道预测线稍微分开，刺向莲的右眼与左眼。

在视界变得一片鲜红的情况下，莲这么想著。

小P，对不起了。

而小P则这么回答她。

「哎呀，这没什么啦。」

Pitohui第四次的双手同时开枪。

2发40口径手枪子弹在完全相同的时间下从枪口飞出，朝著莲的脸飞过来。

接著撞上莲用来保护颜面的P90胴体部分，把强化塑胶打裂了。

「哒啊啊！」

莲直接朝Pitohui跑了过去。同时把长50公分，宽20公分的盾牌举在眼前。

「喝！」

Pitohui第五次的射击。2发子弹再次命中P90，中弹的机匣与枪身爆出火花。

第六次射击。

P90的弹仓弹飞，原本用弹簧的力量压住的残弹飞舞在空中。

第七次的射击──

没办法完成了。莲已经神速迫近到Pitohui眼前……

「哒啊！」

「咕噗！」

娇小的右脚踏了一下Pitohui的颜面后跳了起来。在空中转圈并且著地，接著就把P90的背带从身上拉下来。

从鼻子上闪烁著鼻血般伤害特效的Pitohui，趁著这个时后扭著身躯站起来，把双手还有许多残弹的XDM对准莲。

但在开火之前，它们就被从Pitohui双手上弹开了。

「什么！」

莲仗著自己的敏捷度靠近对方，拿著P90的背带把它横扫出去。

即使是被子弹击中而满是弹痕的塑胶制枪身，而且处于弹匣被轰飞的状态，长50公分的物体还是能确实发挥出武器的功效。

「有一套！」

接著莲便听见Pitohui以高兴口吻称赞自己的声音。

在3公尺的距离下对峙的两个人，动作一瞬间停止了。

莲的右手放开背带，让双手恢复自由。虽然P90应该还能射击，但没有时间更换弹匣。

两把手枪被弹飞的Pitohui，双手也恢复自由了。

「小莲。」

就像过去一起享受游戏任务时一样，Pitohui笑著向莲搭话……

「什么事，Pito小姐？」

莲也像过去一样笑著回答对方。嘴里回答著的她，手同时也慢慢往腰部后方移动。

「真的很谢谢你参加SJ2。托小莲的福，我才能被逼到这种地步！能够打一场热血沸腾的比赛，我真的很开心。」

「别客气。但是我却因为这样而有许多想到就会胃痛的回忆哟！」

莲的右手一点一点地往小刀刀柄前进。

「哎呀？但是，等一下你就能得到第三名了，这不是很好吗？上届优胜，本届第三名。这很了不起了！不过，如果上次我有参赛的话，冠军也会是我啦！」

「不用了不用了，第三名就让给Pito小姐吧。」

莲边说边寻找著Pitohui剩余下来的武器。在可以看见的范围内，没有枪械类的武器。

现在能看见的就只有著装在靴子外侧的细长小刀。虽然位于可以迅速拔出的地方，但攻击力不会太高，只要不被刺中要害，比如说双眼等地方的话，以莲现在的HP来说应该可以避开立即死亡吧。

最重要的是那把恐怖的光子剑。面对那足以把小刀刀刃斩断的1公尺长剑身，莲可以说没有任何胜算。

那把剑目前在哪里呢？

现在既然看不见，那可能是著装在身体后方吧，她能以多快的速度拔出光剑？还是放在像居合道达人那样能够瞬间拔出的地方呢？

不对，不是这样。

莲如此判断。Pitohui的主武器怎么说都是枪械。装备上应该是以这些武器为优先，让自己能够率先使用它们才对。就像刚才那两把手枪一样。

「嗯～我也不要。我只需要优胜的宝座。或者应该说，优胜也不重要。我想要的就只有『在这场大混战里活下去』而已。优胜只是副产品。反正要给我的话，我就不客气地收下。」

距离是3公尺。以自身的速度来看，这是可以边拔刀边一瞬间靠近的距离。

只不过，Pitohui进入完全防御态势的话，攻击几乎都发挥不了作用。比如说她脚不会打开，并且会保护脖子与脸孔等部位。

真要说有什么获胜的微小机会，那就是Pitohui对自己发动强烈攻击的时候。如果那个机会还是她难以取出的光子剑就更好了。

莲一边探索，一边持续著对话。

「反正只是游戏，就算死了也没关系吧。又不是真的会死掉。」

「对小莲来说或许是这样。但是……对我来说有另外一种意义。」

Pitohui的口气变得沉闷了一些。所以莲尽量以开朗的口气问道：

「哦……那是什么意义？如果可以的话，趁现在告诉我吧。因为杀掉你之后就没办法说话了。」

插图011

需要的是朝自己发动攻击时一瞬间的空隙。而且得是相当大的空隙。

为了获得这个机会，能做的就只有一件事。

「嗯～就算说了我想你也不会了解。嗯，真要比喻的话，就像是──『对游戏赌上真正的性命』吧？」

Pitohui以开玩笑的口气这么说著，但莲却从她的眼里看见了前所未见的认真。笑的就只有嘴巴而已。

那么，差不多──

该试著激怒恶鬼了。虽然很恐怖就是了。

莲缓缓地吸气，然后在内心祈求一件事。

拜托了，AmuSphere。这次请千万不要强制登出。

「把生命赌在游戏上？你是说像那个变成重大新闻的Sword Art Online刀剑神域那样吗？那不是──」

「不是怎样？」

如此反问的Pitohui，眼睛看起来就像枪口一样，莲心脏跳动的速度加快了。

但是已经没有退路了。莲露出有史以来最棒的笑容，直截了当地表示：

「不是很蠢吗！没有玩到那种传说级的狗屎游戏真是太好了！」

莲完全没有猜想到。

Pitohui竟然──

会露出如此悲伤、泫然欲泣而且难过的表情。

同时开始把右手绕到腰部后面，而这就是莲期盼已久的大空隙。

我不客气了。

莲随即往大地踢去。

踏出第一步前，右手握住了小刀。

第二步时，入侵高挑的Pitohui怀里，反手拔出了小刀。

第三步时，豪爽地撕裂她左腿内侧并钻过胯下。

第四步时，整个往右侧飞跃，一边转过手一边回转身体……

小刀的刀刃切开Pitohui左边脖子，在她的刺青上加了一道新的痕迹。

「喀噗！」

脖子上闪烁著鲜红特效的Pitohui，身体往右边倒去──

其右手著地的同时就像一个大弹簧般弹了回来。

「咦？」

动作就跟无视物理法则的地板霹雳舞舞者一模一样。Pitohui以一只右臂支撑全身并且爬了起来──

而且右臂还以猛烈的速度朝著莲的脸袭来。

莲的世界被银色筒子覆盖住了。

喀滋！

从脸上发出奇怪的声音。

莲的身体被往后打飞了3公尺左右，然后在草原上继续滑了5公尺，最后掉落在该处一个大水洼，溅起水花后才停了下来。

虽然只是一瞬间发生的事，但莲极为清楚地看见所有状况。

Pitohui以抽出的光子剑狠狠揍了自己。她没有空按下按键，也就是叫出光刃已经算是不幸中的大幸。

HP迅速减少，剩下四成左右。右手依然握著小刀只能说宛如奇迹一般了。

紧接著，莲就看向Pitohui。

自己已经砍断她左大腿的动脉，最重要的是左边脖子的颈动脉应该也被用力切断了才对。

如果是普通的游戏角色，那样就应该已经丧生了。

啊，忘记了。Pito小姐不是普通角色。

现在才注意到已经太迟了。

「呼～被你打败了～」

Pitohui很难过般往上看著天空。

「HP只剩下两成左右～」

这样竟然还有两成吗！怪物！不死身！

莲虽然这么想，但是当然没有说出口。只是在直径10公尺的水洼边缘，拚命想著自己能做什么。

和Pitohui之间还有7到8公尺的距离。

以小刀袭击过去的话，当然不是被躲开就是被用光子剑砍成两半。

那该怎么办才好怎么办才好怎么办才好怎么办才好。

实在不知道该怎么办了。

以莲的投掷能力，就算把小刀丢出去也丢不中吧。

不行了。走投无路。

自己马上就会被杀掉。

话说回来，不可次郎没事吧？

她目前还剩下许多HP。真不愧是强壮的不可次郎。

但是这也没有意义。就算不可次郎杀死Pitohui也一点意义都没有。

结果还是不行吗？

已经想不出任何办法的莲放弃思考了。

视线前方，Pitohui做出了难以置信的行动。

她轻轻拿起莲用来挡手枪子弹的P90。虽然弹匣被子弹轰飞了，但是弹仓里应该还剩下1发。她就要用这唯一的1发来射击。

Pitohui仔细地把上膛杆拉到一半，确认弹仓里唯一1发子弹。接著将P90抵在肩上确实瞄准……

「这是小P第二代？」

然后这么问道。

听她这么一说，莲虽然觉得有点像什么电器名称，但还是轻轻点了点头。

「那至少让你死在爱枪之下吧。不要动啊。」

Pitohui的手指放到扳机上。

几乎用遍所有枪械开过火的Pitohui，当然也有使用过P90的经验吧。而在这样的距离下，应该不可能会失手才对。

莲脑袋里只浮现将被爱枪小P杀害这样的事实。什么SJ2的优胜、抹杀Pitohui之类的都已经在脑袋之外。

搞什么嘛，小P。太过分了吧。

才在内心这么对它搭话，就立刻有了回应。

「不要放弃！看仔细一点！」

啥？

「看仔细一点！」

什么？

「看仔细一点啊！」

由于对方不厌其烦地这么命令，莲也就遵照指示这么做了。Pitohui架在肩上的P90。放在扳机上的手指。以及准确朝著自己的枪口。

没有！

看不见！

没看到弹道预测线！

看不到本来应该从枪口笔直往额头延伸的红线！

为什么？怎么会这样？

唯一只有一种可能。

啪嚓。

站起身子的莲溅起水花。

紧握住右手的小刀……

「哒啊啊啊啊！」

开始跑了起来。

「那么，去死吧，小莲。」

目标是满脸笑容的Pitohui。

而Pitohui的手指则是扣下了扳机。

「小莲就由我来守护！」

低沉的破裂声……

「嘎！」

以及Pitohui短短的悲鸣响起。

小P在她的手中完成了最后的抵抗。

就是所谓的膛炸。发射的子弹以及火药的压力无法从枪口发泄，以致枪管从内侧破裂，枪身也跟著损毁。

原本就被Pitohui击中而破烂不堪的P90，在这个瞬间完全变成了废铁。

莲已经预测到这一切了。

手指已经放到扳机上，却没有看见弹道预测线的理由唯一只有一个。也就是──

这把枪无法发射子弹。

忘记装填子弹、子弹已经射光的枪都不会出现弹道预测线。另外故障的枪械也是一样。

所以莲才会注意到这件事。

但是Pitohui却没有注意到。因为著弹预测圆不论在什么情况下都会确实地出现。

莲就赌上这一点，果敢地实行最后的突击。

原本以为只是无法发射子弹，但情况比这个还严重。小P在最后的一刻还是守护了自己。

谢谢你，小P！

莲在心中这么大叫──

并对著双眼被零件袭击，现在这个瞬间什么都看不见的Pitohui发动突击。

左手靠在反手持刀的右手上，将其移到胸前。姿势看起来简直就像是向神明祈祷一样。

莲冲出去的瞬间，原本跌进去的水洼刚好也喷出水来。原来是间歇泉的喷发。如果还待在那里的话，被热水淋到的莲应该会立刻死亡吧。

以喷出数公尺的水柱为背景，同时以粗豪的喷出声作为BGM──

莲一瞬间缩短与Pitohui之间的距离。

最后跳起来把小刀的尖端对准高挑Pitohui的颜面，然后直接袭击过去。

黑色刀刃朝著Pitohui依然覆盖在伤害特效之下的眼睛伸去。

「呜啦啊！」

应该看不见的Pitohui，双手抓住了莲两手手腕。

这时候小刀尖端已经在眼前几公分。当然她的眼睛还是看不见，但还是确实抓住了。不知道是感觉到杀意，还是单纯的第六感。

Pitohui直接往后倒，途中把右脚脚底踢向莲的腹部──

完成了柔道里名为「巴投」的技巧。

莲眼里的世界遭到翻转，从背部被人拋到草地上。

「咕噗！」

发出了青蛙被人压扁般的声音。由于底下是草地，所以没有被判定为伤害。

「来吧。」

下一个瞬间，就被站起来抬起手臂的Pitohui拖走，陷入被吊在半空中的状态。

Pitohui光是用右手就紧抓住莲握住小刀的双手手腕，并且把她高举起来。莲的脚距离地面相当遥远。

「呼──────────」

魔王用力呼出一口气，同时瞬间瞪大双眼。

「有一套啊啊啊啊啊啊啊。连爱枪都想要保护你吗！」

可恶，放开我。

莲虽然不停挣扎，但脚在半空中的她根本无计可施，即使尝试用膝盖或是脚来踢Pitohui的腹部──

但是对筋力值远超过自己的Pitohui根本发挥不了效果。

不论挑战多少次都没用。莲的肉搏战能力终究是无法给人造成伤害。

背后喷出的间歇泉停止喷发了。当它停下来的时候，莲也就不再进行无谓的攻击。

那就用小刀吧。

直接让依然握在双手上的小刀掉下来，应该就能击中Pitohui的脸吧。

虽然一瞬间犹豫是不是该放开这货真价实的最后武器，但也没有其他方法了。

相信奇迹的莲打开双手，对Pitohui的脸丢下小刀……

「哈。」

Pitohui随著笑声──

喀哩。

用嘴把它接了下来。

「咦？」

刀刃有20公分左右的小刀，现在被牙齿紧紧夹住带有刀刃的那一边。结果对Pitohui完全没有任何伤害……

「嘿。」

还造成了送给Pitohui一把武器的最糟结果。

左手握住小刀的Pitohui……

「不错的小刀嘛。要给我吗？或者是要我用它杀掉你？」

轻松地对莲这么问道。

「都不是啦！」

气到脑充血的莲像个小孩子一样回答完……

「那就丢掉吧。」

Pitohui宛如安抚小孩子的幼稚园老师般，左手一挥就把小刀丢在草地上。

接著对终于进退维谷的莲……

「真的很了不起呢，小莲。我也得学习你到最后都不放弃的态度才行。」

说出不知道是认真还是开玩笑的发言。

然后……

「M！到这边来。」

又这么表示。

到了这个时候，莲才有「话说回来，M也在喔」的想法。他已经完全在自己的思绪之外了。如果M瞄准自己的话，一定就会被他杀掉了吧。

「嗯，现在就过去。」

声音是来自莲的右后方。

莲在被吊在半空中的情况下往该处瞄，结果就看见M扛著M14·EBR的巨大身躯。以及……

「不可！」

自己的搭档·不可次郎也被他带过来。

不可次郎头上已经没有头盔，没有绑起来的金发整个露在外面。双手手腕被牛皮胶布重重捆绑起来，连嘴上也被贴了一片。

虽然从HP条得知不可次郎依然生存，但才正因为都没听见声音而感到不可思议，结果想不到是陷入这样的状态当中了。

由于自己也被抓住，所以目前是LF小队成为PM4的俘虏了。

M和不可次郎来到身后5公尺左右的地方……

「坐下吧。」

当场要不可次郎坐下来。不可次郎的脚虽然可以自由行动，但双手在那种状态下，就算逃走也没有用。所以只能静静地盘腿坐到地上。

Pitohui对M下达命令。

「只有一把也没关系，去把XDM找过来。应该就掉在那边附近。」

M立刻在草地里寻找，当他按照指示找到一把时，就把它送到Pitohui身边。

「谢谢。」

Pitohui用左手接过来后，就要M退下。于是M走回不可次郎旁边。

莲不停用脚乱踢，尝试要把Pitohui的手枪踢落……

「好了好了，到这边来。」

Pitohui把右臂朝旁边打开，所以莲根本踢不到手枪。自己虽然很轻，但一直只用一只右手吊著自己，而且还面不改色的Pitohui确实很恐怖。

Pitohui把左手朝著不可次郎他们的方向伸，用XDM的枪口对准该处。

磅。

开枪了。

磅。

又开了1枪。

莲虽然在SJ2里看过各式各样令人难以置信的光景──

但这一幕让她最为惊讶。

「呜……」

被击中而发出呻吟的是M，庞大的双颊上闪烁著著弹特效……

滋磅。

然后从膝盖跪了下去。由于没有出现「Dead」标签，所以应该还活著才对，但脸孔中了2枪，这怎么看也是相当大的伤害。

他旁边的不可次郎也是惊讶到极点。眼睛已经瞪大到相当有趣的地步。

「Pito小姐！你……你在做什么啊！」

莲在被吊著的情况下这么大叫。

「这样不对啦，不行哟那是同伴，拜托OK吗？」

由于太过惊讶，莲甚至开始语焉不详了。

Pitohui朝她瞄了一眼……

「俳句吗？」

「不……不是啦！为什么要射击M先生真是不敢相信他不是同伴吗！」

「这是有理由的。小莲上一届时不也被M射击了？」

「呜──那是，嗯，那个……那个……」

「我告诉你理由吧──那边那个被虐待狂背叛我了。」

「啥……啥啊？」

由于心里有鬼，所以莲的声音变得沙哑。

但看来Pitohui想说的并非这件事……

「刚才你的搭档驾驶的悍马车往这边逼近时，在那之前，这家伙就稍微移动了我搭的悍马车。说是什么『为了比较容易瞄准』，但那是骗人的。」

她突然就开口这么表示。

「…………」

莲因为摸不清楚头绪，所以只能安静地听著。

M这时依然在脸颊冒出光芒的情况下跪在地上。

「这家伙呢，从车子的后照镜发现到另一台车接近了。为了不让我发现，故意让引擎发动声音，做出了不必要的移动。那他是为了而什么这么做？是为了不让我在那里杀掉小莲，并且让你的搭档到达。嗯，在那之前呢，就不知道是不是为让了小莲剩下自己一个人，故意做出把那些跟你合作的娘子军全灭掉的事情，不过这件事我饶过他了。」

真是想不到。

M先生明明强调过不会把私情带进游戏，会完全为了Pitohui而行动了。

内心的某处还是出现私心了吗……

莲想起豪志那个时候的表情。

那张嘴里说著「我是真的爱她」，以敲墙咚的形式朝自己迫近的帅脸。

对著保持安静的M……

「被告有什么要反驳的吗？」

Pitohui提出了这样的质疑……

「没有。」

M立刻这么回答。Pitohui把XDM的枪口对准M的脸后……

「那么，最后有没有什么想说的？」

「我是爱你的。」

「我知道。但不准把爱带到游戏里。」

磅。

这是最后的1发。

眉间遭子弹击中的M，跪著的巨大身躯缓缓往前倒──

「啊啊！」

倒到草地上之后，身上终于浮现「Dead」标签。

「喂……喂！你在做什么啊，Pito小姐！真不敢相信，这个恶鬼！恶魔！魔王！」

「哎呀，魔王这个称呼倒是不错。」

Pitohui像是真的很高兴般这么说道，吸了一大口气后，竟然就在右臂举著莲，左手握著XDM的情况下唱起歌来了。

「Mein Vater, mein Vater, jetzt fat er mich an！ Erlknig hat mir ein Leids getan！」

莲曾经听过这首由「My father！My father！（父亲！父亲！）」开始的歌曲。

这是由舒伯特作曲的歌曲《魔王》。

而她清澈、漂亮到令人难以置信完美的歌声，根本感觉不到任何魔王的气息。

「喂，Pito小姐！我想要拍手，快放开我！」

「哈哈～我不会上你的当哟。」

Pitohui看向莲的脸，当她的视线离开的瞬间，不可次郎就把被牛皮胶布绑住的双手移到头部后面。

然后手在那里一滑，坚固的牛皮胶布就轻易地断掉，不可次郎的双手随即恢复自由。

然后右臂在头上转了一圈后，就抓住在那里的握柄迅速抽了出来。

不可次郎长长的金发散开落到了大地上。在它们碰到草地之前，不可次郎就冲了出去。一边用左手啪一声撕下嘴巴上的牛皮胶布。

「好痛啊！」

然后右手上拿著的是刚才把头发盘起来的「发簪」。把小刀刀刃削细后制作而成的最后武器。

Pitohui在莲之前先注意到她的行动──

磅磅磅。

XDM开火了。子弹击中不可次郎的双肩还有腿，但光是这样还无法阻止她的突击。

「呵！」

Pitohui对不可次郎的强壮发出感叹声后，迅速把左脚往后拉，把右手的莲吊在眼前。

「呜！」

由于实在无法刺向搭档，不可次郎的突击也就紧急煞车了。

知道发生什么事的莲，对著不可次郎大叫：

「砍！踢！」

光听声音的话，就只有「砍踢」两个字──

「好哟！」

但不可次郎还是了解搭档的命令。

对以莲的身体做盾牌的Pitohui跳去后……

「喝啊啊啊！」

刀刃就横向一闪而过。

过去每天都在ALO里挥剑的不可次郎，字典里没有「失手」这两个字。

即使是短刀，也完美地砍对了地方。

她的目标是手臂。

莲纤细的手臂。

而且是两条一起。

漂亮地把被Pitohui握住之处稍微往下一点的地方一刀两断。

而且左脚著地的同时，就用右脚使出强烈踢击。

这一踢就像是要把掉下来的背部踢飞一样。

莲虽然失去了剩下来的大部分HP与双臂，但是得到了行动的自由。

然后又让搭档「推了自己一把」。

「嘎啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

狂吼著的莲，张大嘴巴袭击过去的是……

「什么！」

Pitohui的脖子右侧。

喀咕啾！

传出从未听过但很刺耳的声音，接著莲的牙齿便陷入Pitohui的脖子里。红色光芒飞出。

「喀啊！」

Pitohui丢下莲的双手并扭动身体……

呼嘎啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！

莲为了不被甩落而在下颚上灌注更强的力量。

杀掉Pitohui。

脑袋里只有这样的想法。

喉头被咬住，而且无法甩开对方的纠缠──

Pitohui看著自己的HP一点一滴地减少。

「小……莲……」

这自言自语的声音……

呼──！

让莲从口鼻呼出强烈的气息来回答她。

「小、莲……你果然……是我的……『死亡』吗……」

喝啊啊啊啊啊啊啊！

在不清楚这道气息是肯定还是否定的情况下……

「这样啊……我要死在……这里了……」

Pitohui最后这么呢喃完，就缓缓往后倒下。

Pitohui倒下，依然咬著她脖子的莲也跟著倒下……

「噗呼啊！」

莲终于松口了。

然后对著以将死之人的眼神看著自己的Pitohui……

「Pito小姐不会死的！不对，是不会让你死的！啊，又不对，现在马上会杀掉你，我指的是现实世界的事情！」

「什……么……？」

「我从M先生那里听说了！如果在SJ2死亡，现实世界的Pito小姐也打算死掉！」

「什……可恶……那个……笨蛋……」

莲对倒在地上露出微笑的Pitohui……

「Pito小姐和我在那一天已经约好了吧！『我们有一天一定要认真地一决胜负，Pito小姐输掉的话，就在现实世界和我见面。这是女性的誓约。』！」

失去双手手掌的莲，用手臂的最前端碰了一下Pitohui。

「金打！」

「…………」

茫然的Pitohui……

「噗！」

将死的脸噗哧一笑的同时……

「要遵守约定喔！」

莲也笑著张大了嘴巴。

接著莲就狠狠咬住Pitohui的喉头，用下巴的力量把它整个咬碎──

Pitohui原本只剩下一丁点的HP也就因此而归零了。

莲「咬死」Pitohui的瞬间──

酒场里安静到就像没有任何人待在里面一样。

实际上，除了一直观看转播的观众之外，包含SHINC在内等先回到这里的参赛角色已经几乎把酒场挤满了。

现在真的很安静。

结果枪声打破了这样的寂静……

「咦！」「啊啊！」「啥啊！」

画面中的两个女孩子被打成了蜂窝。

两人身体上全闪烁著著弹特效，当场重重倒下，身上立刻就浮现「Dead」标签。可以说很轻松就被干掉了。

画面一个切换，就看到距离400公尺左右的草地上，全身护具的未来士兵们，各自举著冒烟的枪械。

其背景的天空中……

「CONGRATULATIONS！WINNER T-S！」

出现这样的文字。

「啊……」

也就是说，不停逃窜的T-S，在最后的最后坐收最大的渔翁之利了。

接著酒场里就卷起了由怒吼与谩骂形成的暴风，虽说战场上应该听不见才对──

但T-S的六个人很聪明地没有回到酒场里。

比赛时间：一小时三十五分钟。

第二届Squad Jam结束。

优胜队伍：「T-S」。

大会总开枪数：79,408发。





