第六章 背叛与信赖


「呸噫噫……。」

莲浑身湿透地从河里爬上来，湿淋淋地走过泥陷到胫骨、草长到胸间的湿地带。

「干得好啊！莲！」从通讯道具，传来不可次郎的声音。

「嗯，办到了。呀，累死了。谢谢你掩护射击。」

因为湿了水的关系，爱用的帽子上的耳也松松垮垮垂下来，前发也黏在一起，看得出精神上的疲累，但嘴角则露出笑容。

顺道说，湿掉的身体和衣物，在GGO中待会就会变乾爽了。下垂的耳朵，也会不知不觉竖回去吧。

莲看了手表，才12时34分。从扫描到暴走到对决，实在是浓密的四分钟。

「不愧不小莲。那趁你还累时，能否顺手找找不知被埋到哪里的M呢？用桥的左侧回来。啊，我指我们看的左侧。」

「我也，拜托你们了……」

「了解！」

Pitohui继续给出指示。

「不可酱重新上弹后警戒怪物。出现后就扑杀它。」

「噢啊。」

「小克拉可以查看一下躺在地上的机车吗？看看还有没有燃料、离合器杆断了没、转向系统有没有出毛病。要是能用的话就架起它。」

「诶？可我不懂机车啊……。离合器甚么的，是甚么？」克拉伦斯少见地惴惴不安，夏莉就说：「那我来干。你去帮忙救M。──Pitohui，要绳子吗？」

「要啊要啊Thank you！」

莲往著M深一脚浅一脚蹒跚地前行，一边听著同伴对话一边在想。

啊，守护到大家真的太好了。大家没事真的太好了。

尽管如此，还是真前所未有的强敌呢。

莲采取的，是不成功便成仁、一个不就自己就死掉的作战。全靠确实的支援，总算几近无伤闯过来了。

就算是艰辛的战斗，只要以胜利告终也会变得自信。

好，等著我啊！老大，还有SHINC的各位！

莲抬望眼，紧握拳头，伴同决心加快脚步时，

「停下！」

差点就踢开M的脑袋了。

「噫呀多咚[27]！噫呀多咚！」

「不可，这是甚么？」

「嗯，我也不清楚。」

在桥上，正开始吊起M的作战。

是在整个翻侧的拖挂式卡车旁，用夏莉所带的登山绳子，缚到几乎被活埋的M的肩膀，用栏杆代替滑车，把M拉上来的作战。

负责拉的是莲跟夏莉以外的所有人。先被顺利吊起来的莲，单手执起小刀，戒备即将出现的怪物。时间为12时36分。

夏莉则去检查机车，拉起了一台看起来还能用的。是被莲砍死的第二台。虽然把手弯曲了一点，但要跑应该没问题。

然后，夏莉再把最初被砍头的尸体──虽然已变回原状、闪亮著【Dead】标记，把他背上的背包解下来。在尸体消失前掉落的道具都可以俘获，所以理应可以用的。

「噫呀多咚！噫呀多咚！」

要拉起本来就有够重还涂满泥巴的M实在不容易，不过毕竟是筋力值高的Pitohui和不可次郎，一点一点把M拔起来了。然后，慢慢地将他拉到十公尺高。

「现在放手的话，好似会很有趣。」

「不可，真会呢。」

噫呀多咚，噫呀多咚。

终于，M到了桥上，用手抓住栏杆。

「谢谢大家。」

M霍地爬上去。

全身跟M14·EBR都满是泥泞一塌糊涂，扭一扭泥巴就豪爽地飞到四周。不过在GGO里，这也会很快变乾，回复原貌。

Pitohui把绳子盘好递给夏莉，跟她说：「谢了。你很熟练使用绳子呢。平时也有在用？」

夏莉无视了她。尽管没说到「现实中」这字眼，但肯定是在问这个。完全不能大意露出空隙。

夏莉把绳子收回仓库，提起脚边的R93战术2型。交换了子弹，反覆操作枪栓，抓住跳到空中的炸裂弹。

12时37分。

「出现了！空中！」莲喊道。

在六人中心的三公尺上空，光粒开始聚集起来。判断在这地方已达五分钟，而派出侦察怪物。看来要是地面不能钻开的话就会从天空出现的样子。

「等它下来就干掉。」

莲走到正下方，把拿著小刀的右手，轻轻地架在背后。

花了差不多三秒成形的，是头双眼凶悍的树熊一般的怪物。在完成的瞬间光粒消失。

「来吧，回归森林去吧……。」

莲计算好撕裂它的时机，

「抱歉了。」

嘭。

夏莉却随手一枪射过去。

从R93战术2型发射的普通弹头，贯穿了树熊的身体消失于半空中，而树熊也变回光粒了。

「咦？」莲眨眨眼，

「跟！你都干了甚么了！不能用射的吧！」不可次郎生气道。

夏莉马上转身，把爱枪吊在身前，赶往刚刚扶起的机车那里。她轻快地跨上去，按下电池发动钮，发动引擎。

「来！」

「好喔！」回答的是克拉伦斯。

提起放在地上的炸药背包背在背上，跨上夏莉后面的后座。搂著夏莉的腰，轻拍她作讯号。

夏莉松开左手的离合器，机车的前轮浮起豪快地加速，两人的背影变得越来越小。

「诶！等！咦！为甚么？」

在一片混乱的莲的耳边，「哇哈哈！对不起啦！再见啦！」传来克拉伦斯的声音。然后通讯道具就关上了。

「诶……」

「那混蛋！在这逃跑吗！这个机车跟炸弹小偷！」

不可次郎把MGL-140的炮口对向他们，但没射出去。机车终于过完大桥，从视线中消失不多。

在宁静的桥上，「啊哈哈哈哈哈！」Pitohui看来十分愉快。

「下次见面时就是敌人了！现在起留心炸弹和狙击吧！」

不知何时身上的泥巴不见了的M，提起M14·EBR，一边确认上弹了没一边说道：「不过，现在不是担心那个的场合啊。」

「嘛，的确哩。」Pitohui双手拿起莲还给她的光剑。

莲他们四人，早已完成被在桥上和空中大量产生的光粒重重包围住。没多久，怪物就会成形了吧。根本无路可逃。

「可恶！」莲从仓库取出P90，拉下拉机柄。

酒吧里，莲他们四人在桥上，不停把子弹灌进四方八面袭击而来的怪物、而或忙于用光剑砍断的样子，

「啊，不得了！」

「加油啊！」

都被观众看戏似的看在眼内。

怪物的出现，是会随时候递增、抑或依照队伍越强就增加更多，还是两者皆是？

为了打倒有如雨后春笋，前仆后继涌现的怪物，四人被迫连喘气都无暇，不断应战。

虽然已过了12时40分，但莲他们根本没空暇也余裕观看扫描。

「累死、了……。」

12时45分。

用P90射穿多半是最后一头的怪物后，莲的双手瘫软垂下。

射了又射不断发射的P90，从枪身到内部都曳著细长的白烟，脚下的空弹匣满地都是。

「距离余弹复活还有十五分钟……。甚么都不想干……。」

莲的软弱爆发。

当场蹲下来，把仓库里的弹匣实体化一边算数。

「呜哇，只剩这点而已……。」

能射的只剩下八个弹匣而已。这不就只剩400发而已吗。明明带了22个来，结果浪费了一半以上。

当中也怪要一边守护太近没法用榴弹攻击、但手枪又太烂的不可次郎的关系。

「哎呀，歹势歹势。这大恩大德，我可能一生难忘啊？」躲在莲小小的背后的不可次郎，一脸尴尬地说道。

虽然她也以她的一套，用MP砵砵砵砵地开枪，但打不中的就是打不中。

有时候，漂亮地打中怪物的头，让莲佩服之际，「奇怪耶……我明明是瞄准旁边那只……。」结果却说出这样的话。

「有谁看了40分的扫描了？」Pitohui边确认用过不停的光剑所剩余的能量，一边问道。

「不。」

「No。」

「没办法。」

收到莲、不可次郎和M接连的否定回应。

「姑且一直有望著道路前方，不过没敌人靠近。说实在，真得救了……。要是来的话，就真的无计可施了。」

连M也会说出这么软弱的话，可见状况相当恶劣。

「今次的SJ，真的好难……。」莲也一不小心流露出真心话。

「好了，我们打后要怎么办？啊，我可不是在问『今后的余生要怎么过』哦？」

对于不可次郎的提问，Pitohui先答道：「在13时的弹药完全回复为止，都希望避开认真战斗呢……。」

然后是M：「深有同感。但也不能一直待在这里。要把桥过完。准备移动。莲先头，Pito，我，然后不可。」

呜嗯，果然如此吗。

莲叹一口气。

「不可将其中一边装上电浆榴弹。莲接触到敌人的话就在之前轰进去。桥塌了也不打紧。到时所有人从河川逃走。就算我跑得慢做不到，希望莲你们也先逃掉。」

听到M的作战，莲把心中所想的问道：「要、要是……，在过桥时被夏莉狙击的话……。」

M说：「那合什吧。那种炸裂弹跟无射线狙击，根本防不胜防。」并没骗她。

哈！

莲做好觉悟。

虽然做好了，

「啊！真不想死在这里吶……。」但还是漏出真心话。

「对呢。M你一个大男人，要勉强一个柔弱的女生吗？」

「不、可是……。」

「那听听我的想法吧。」

12时49分。

莲等人在桥上前进。

在行车线最左边的栏杆旁。领头的是把背包背在前面，双手各拿一面盾牌的M。右边是拿著两面盾牌并排的Pitohui。左边是只拿同样的一面盾牌的不可次郎。

然后在后面的，就是几乎被完美包围，「这样子好吗？」慢慢前行的莲。

「安啦安啦！偶尔也得享受一下当公主的滋味！」Pitohui一边守护莲一边说。

「虽然真的感激不尽……」

的确这样的话，可以至少确保莲免于即死。可是，就代表M他们会被不断打中，就算有盾牌也风险不小。

「如果有谁射过来，小莲你就跳进河里。在我们防守时你在桥下前进，能绕到背后就最理想。不成的话就一个人逃走。之后就自由地努力吧。」

「明、明白了。」

不可次郎说：「那时候，告诉我女友，说『我爱你』。」

「别立奇怪的旗子啊。」

因为M的脚程很慢，要走完还剩差不多三百公尺的桥，还要花上一段时间。

展现在眼前的，是对岸的住宅区、高速公路和机场管制塔。

天完全阴下来，如同朱红色跟铅灰色混起来的浑沌。风好像变得越来越强了。

莲看看手表，「还剩40秒扫描。」

「要过完还得花两分钟。莲你就这样看吧。」

「了解。」

「说到扫描──」Pitohui好似想起甚么：「如果30分时没看扫瞄就直接出发的话，也许能过完桥，但之后就会在住宅区被追上呢。毕竟对手是机车嘛。」

「对、对呢。」

「然后可能一靠近货车就自爆，于是就全灭了。虽然那么吃力，但现在这下子活下来，也是因为哪一点的运气和决断好。之后就算发生甚么事，在死前也要乐天面对哟。」Pitohui会讲这种话也算少有。难不成是在激励我吗？

莲一边这么想，一边从胸口口袋拿出卫星扫描装置，按下按钮。

第五次的扫描，从正东方往西方开始。速度颇慢。

虽然能早一步知道自己所在的地方，但到底是凶是吉呢。

「只讲数量就够。先是我们周围，然后SHINC的位置、以及中央的战斗的结果。」

「了解。」

扫描到自己身处的桥，莲凝目细看──

「没有！我们周围两公里圈内，甚么都没有！」

莲细味自己的幸运。

当然，以队长陷阱派出少数伏兵的可能性也不是没有，但至少不会有大量队伍在埋伏，等待渡完桥。

「机场有一个！」莲一脸高兴地说。说到为何，那是因为以位置来说那是SHINC的可能性最高。

只要过完桥，之后就往机场突击，也许就可以跟她们打了。

以高涨的心情点击画面，

「！」

因为莲沉默不语，不可次郎问道：「是谁？」

「呃……，是MMTM……。MMTM，在机场北面的跑道上……。为甚么……？」

「不知道呢。莲，要丢下你啰？」

停下脚步的莲，慌忙追上去。

「至于中央部分──」

扫描已超过地图的一半，在结冰的湖面附近，有好几个表示队伍全灭的灰点。

而在附近，虽然跟湖面的白色混在一起相当难看，但看到有很多队聚集在一起。

「中央左上，在结冰的湖的正中央，呃，一二三四──有七队聚在一起！这个……，肯定是合谋的联队没错！」莲报告道。

「今次也出现了吗。一口气用电浆把他们变成灰好了。」不可次郎嘻嘻笑道。

「队名拜托了。」

听M所说，莲将合谋联队的周围放到最大。从角落起逐个点看。

「『WEEI』……、『V2HG』……、『PORL』……，」

莲念出来。因为不知道正式的读法，以英文字母直接发音。

「都是不认识的家伙耶。」

「『RGB』……、『WNGL』……、『SATOH』……、啊啊啊啊！」在读到中途以尖叫中止。连M也不禁在此停步了。

「怎么了？」

不可次郎跟Pitohui回过头来，莲一如预料停了下来。

「啊啊啊……。」把装置交到左手，面色发白。

「喂，难不成？」不可次郎、

「哎呀，难道？」Pitohui，

「居然。」还有M，

都理解到一切了。

莲向著画面中的一支队伍，对著约定再战的宿敌，

「为甚么！」

悲痛地呼号。

合谋的最后一支队伍，写著「SHINC」。

「为甚么！」莲对著天空再一次呼喊。

但没人能回答。

SJ4的版图里，开始刮起强风。

「你们真可靠呢。」穿上体育服高大英俊的男人，白齿发光地说道。

「啊啊。粉红小不点的话……，就交给我们吧。」大猩猩女，微微一笑答道。

吹向冰结湖面上的风，将她的辫子吹得摇曳起来。

(to be continued……)





后记 Gun Gale 日记 其之七


大家好，我是作者时雨泽惠一。

相隔一年又三个月的问候了，各位读者好吗？

《Sword Art Online Alternative Gun Gale Online》（下称「本作」）也终于迎来第七卷了。太高兴了！

然后，可让作者自由写甚么都可以的「后记 Gun Gale 日记」，也到了「其之七」了。

在第一至六卷的这园地，

谈及了本作的诞生经过、作者喜欢的枪枝、食趾的长度、使用猪肉的寿喜烧食谱、交换轮胎所需的工具、如何三分钟轻易达致世界和平，接触各方面的题目而大受好评，而今次的主题，正正是「自己的作品动画化」。

为甚么会谈到动画化，相信大家都有头绪了吧。

对，本作现在（二〇一八年六月）正在电视上绝赞播放中！

从四月启播的动画《Sword Art Online Alternative Gun Gale Online》（下称「动画GGO」），已来到后半段了。

本书发售日六月九日全国都是星期六，因此最早播放的电视台或网站，在二十四小时后就播放了。敬请期待！而其他的电视台或网站也看得到，也有计划发售蓝光和DVD。

像我这样的动画宅跟作家而言，自己的作品能动画化也是一种喜悦──继去年播放的《奇诺之旅-the Beautiful World- the Animated Series 》（下称「动画奇诺」），本作也相续动画化实在是很不得了。

我的同伴曾说过，在动画化方面，作家都分为以下两类：一种是提供原作后角色就完结，之后甚么都不检查，正坐好等待播放；另一种是作为其中一员，不单出席会议和检查，还提供新点子、参与细节修正。

我从去年的动画奇诺起就选择了后者。

所以从剧本会议、配音、混音，都以拿到勤工奖为目标。在写下本文为止都是如此。

因此，工作量一口气大增，那真的过了一段很不得了的超忙碌时期。

当然这是喜悦的哭号，但也不是没想过「不用两部作品同一时期动画化也可以嘛！（两部作品相隔三个月）」。

在二〇一七年下半年，同时进行文库奇诺的执笔、动画GGO的工作（检查剧本、分镜等）、动画奇诺的工作（列席配音跟混音、执笔特典小说等），忙到天翻地覆。简直就像盂兰盆节跟正月一起节日夹攻。

也有试过搞不清「后日前请检查好」的电邮内容是哪一边，一心希望没传错人。

为电邮通知音效心惊胆跳的日子，在这本书即将推出的时间也终于结束了。会结束的吧。会结束就好了。算了还是先作好心理准备。

尽管如此，动画化还是让人高兴的。

时雨泽是个何等幸福的作家啊，现在我还这么想。

而且这次是衍生作品。跟奇诺不一样，并不是由头到尾自己想出来的系列。

从川原砾先生手上得到许诺，可以使用由他温暖地生出、以及重视的世界的那一天起，「不能毁了本家的名堂，以尽可能成为更多人爱上的作品为目标」一直这么想著而努力。虽然枪枝描写很浓厚就是了。

今次这样子动画化，让更多的人认识，真的松了一口气。

能从角落一旁，伴著硝烟支撑广为人知的《刀剑神域》的世界，真的很高兴。

在动画GGO中，朝气地又动又说又跳又射的小莲变成真的很可能的动画了。可爱到标题改为《小莲很可爱Online（LKO）》都没问题。

到处都感受到主角「楠木ともり（中译：楠木友利）」小姐和各位动画员工对小莲的爱。真的十分感谢。

看过动画、以后之后会看的大家，请好好爱上粉红色的恶魔。还有，我觉得M也很可爱。特别是哭脸。

在枪枝设定、描写上都非常努力了。

以主角的拍档，又称小P的P90为首的众多武器都会登场。

不过，毕竟是动画，要是条线太多就画不成动画了。所以也有些地方更动了。但都全是在会议中令我接受的地方。请大家放心。

举例说，Pitohui的爱枪（KTR-09）的枪托，就从复杂的形状，改为更简洁的外观。顺带一提，两边都是作为实枪零件出现的设计。其余还有很多地方。自命我才是中核枪械发烧友的人请好好检查看看了。

好了好了，动画的事就聊到这里。

关于本作第7卷，从上一卷有点异色的故事，今次就直接转到「第四届Squad Jam」了。

呃，这算剧透了？不，标题也好好写著。

而这第7卷写起来超辛苦的！因为是跟动画工作同步进行。

往常我的作品多是三月推出的，而这次改为六月推出，那是有原因的。

首先，因为动画工作忙碌，令时间比最初推晚了一个月。

其次因为我家庭关系，怎也无法找到时间静下来写作，又再推迟了两个月。

我以前也曾经认为，专业作家不管发生何事也要执笔，但办不到的事就是办不到。也跟编辑部说明过，并获得同意。这一点实在感谢万分。这时期不得了的生活，我应该毕生难忘了吧。

尽管如此，勉强赶上动画播放期间，总算松一口气。哎呀，真的很危险呢。虽然还只是上集，故事还没完呢。

下卷会怎么样呢？

第四届Squad Jam会无事完结吗？莲会怎样香莲会怎样？

包含所有答案的下卷发售日──在这本书出版时会发表了吗？抑或是还未呢？都被谜团包围。

今次就到此为止。在下卷的这栏位再跟大家再见吧！

顺便说，下次预计将会热烈讨论「为甚么自己的右手跟左手握手会这么困难」。敬请期待。，

时雨泽惠一

________________________________________

[1] 又是「俺」，为行文流畅，以后都会写做我。

[2] 即开山刀。

[3] GGO内的公会的叫法。

[4] 原文是「ビブラート」，意大利文Vibrato音译。

[5] 原文是「オブラート」，指成语「オブラートに包む」。オブラート是德文Oblate音译，即糯米纸。糯米纸常用来包著苦的药粉服用，故オブラートに包む即比喻不要直接刺激他人。

[6] 理所当然（然るべき）跟该骂（叱るべき）同音。

[7] 「游戏脑」是日本自称脑科学家的森昭雄，于2002年出版的《ゲーム脳の恐怖》（游戏脑的恐怖）中提出的假设。简单点说是就「打电玩会脑退化」的伪科学，不过因为很中听，某些大人很喜欢拿来用。

[8] Ghillie suit，一种伪装服，外表跟灌木丛相似。最典型的吉利服是用网或布制作的，表面缀满叶子和其他小树枝，可用于迷惑对手。狙击手和猎人会穿上吉利服来配合野外地区伪装自己而不被发现。

[9] 把仅余稀疏的头发覆盖没长头发的地方勉强掩饰秃顶的发型。例如中曾根康弘这种。

[10] 原文是「独活の大木」，独活即土当归，其茎质地太软，无法当器材用，故比喻大而无当、草包。

[11] 日文是用「卷いて」，也就是卷起。因为中文的卷、卷不同，故改为用比较常见的词汇试卷。

[12] 长这样。

[13] 在爱情方面则比喻先向对象的身边人下手，以扫除障碍。

[14] 弹链可分为分离式和不可分离式，作者指的是前者，最主要是美国使用，好处是夹住子弹的弹链夹会随子弹击发而分解，机枪重量会越打越轻，而且弹链长度可自由调整。缺点是难以自行装弹链，此外，用过就丢……很贵。

[15] 以防大家忘记了，《Gun Gale Online》的名字就是枪和疾风（笑）。

[16] 原文将おたのしみ （期待）打成おたおしみ。

[17] 真实的和服老店名，但店名被时代剧拿了去用：「代官大人，小小心意不成敬意，这是孝敬您的金色点心。」「呼呼，XX的事就放心吧。不过越后屋，你也真坏啊。」「不不不，这我哪里比得上大人呢。」──于是就成为恶德商人的代名词……

[18] 照抄第二卷注释：幕末引入西洋军制后，开始盛行起不结丁髷而放开头发的风潮，散切头即为不结丁髷后的西洋发型。

[19] 原文是ドイツ（德意志），跟どいつ（哪家伙）同音的冷笑话。

[20] 德文的8和9。

[21] 指《海螺小姐》。

[22] 电车（トラム, Tram）指通常在市内运营，轨道铺在行车路的有轨电车；不可想说的是ドラム Drum。

[23] 华文圈叫「龟」

[24] 美国疾病管制与预防中心 Centers for Disease Control and Prevention。

[25] 日文把飞蛾扑火说成「飞んで火に入る夏の虫」（飞进火里的夏天虫子）。

[26] 同好会名字中的「你～好」日文为どーも，罗马拼音为Doomo。

[27] 日本渔歌中的歌词。原文为「えんやとっと」。例子。





第八卷 4th特攻强袭（中）


	彩页





