第四章 大货车作战


「很近！他们还在编组站！」

看著接收器同时这么大叫的，是身穿红茶色迷彩服小队的小队长。

没错，就是上次也为了打倒莲而在巨蛋里组成联合队伍并加以指挥的男人。爱用的枪械也跟上次一样，是小型突击步枪「AC-556F」。他似乎相当喜欢这把枪。

「看来很顺利啊！队长！」

穿著相同迷彩服手拿相同枪械的同伴，带著满脸笑容这么称赞他。

「是啊！到了第三次也该是这样了！很好，可以干掉最强的敌人喽！」

酒场的观众也都聚精会神地看著转播画面。

虽然还有其他战斗，但最受瞩目的果然还是这一战。

扫描的位置结果也会显示在酒场的画面里，所以他们都很清楚状况。被认为是最强的LPFM，现在正被七支小队联合组成的军队包围住了。

稍早之前，画面当中的红茶色迷彩服小队已经与其他队伍会合。

当然他们是可以互相射击的敌人，但拥有共同对手的现在，他们不会这么做。这时又有两支小队加入，如此一来这一团就有二十四个人了。

从扫描得知LPFM位置的他们，随即横向扩散开来，小跑步往该处移动。编组站的藏身地点本来就很少，但这时他们也不再隐藏，直接光明正大地前进。

哎呀，又有三支小队追上来了。合计七支小队，总共四十二个人。迷彩服与装备可以说是五花八门的一群人。

在这些人当中，当然看不见SHINC或者MMTM、T-S的队员。他们本来就不可能会出现。

如果酒场的观众还记得的话应该就能知道，克拉伦斯与夏莉的小队也没有参杂在里面。联合部队所有成员都是男性。

不过四十二人确实是前所未见的超大团体。因为就连SJ2时，Pitohui在山里进行狩猎并且将其全灭的那支联合部队也只有三十六个人而已。

「这样……开始觉得他们有点可怜了……」

「霸凌不好，不要霸凌。」

「难道优胜候补会在这里消失吗？」

观众们的期待越来越是高昂。

这时候的他们并不知道一件事。

因为没有出现在转播画面上，所以他们都不知道，LPFM目前正躲藏在一辆货车里面。

过了十二点二十二分。

「刚才扫描的位置，差不多要进入射程！」

排成一横列来奔跑的虚拟角色之间，传来了这样的声音。由于没有跨小队的通讯道具，所以只能大声喊叫。

现在四十二个人慢慢迫近的地点，正是两分钟前的扫描中，LPFM的所在位置。

剩下大约800公尺。也就是说，如果是M的M14·EBR，这是随时可能遭到他狙击的距离。

他们所有人都知道，M的射击没有弹道预测线。

之所以还是不隐藏身形而继续前进，全是因为他们现在打定主意要采取「一两个人，不对，应该说数个人被击中也无所谓」的作战。

只有一支小队共六个人的话，在拉近距离前可能就全都遭到狙击而死。但是，四十二个人的话又怎么样呢？

怎么了，快射击啊？有胆就快射吧！

虽然没有出声，但他们就是以这样的气慨来前进。

由于被绕往左方或右方来逃走的话会很困扰，所以集团的最右翼与最左翼都勤于以双筒望远镜搜敌。

经常可以听见……

「右侧无异常！」

或者是……

「没有逃往左侧的模样！」

这样的声音。当然这也是按照事先的计画来进行。

前进的方向出现货车的话，首先会先警戒其周围，然后是上方。届时某个人会爬到上面去进行确认。

「上方，clear！」

「从该处能见的范围内，有发现他们吗？」

「不，没有看见。」

「好！那下来吧。」

即使战力有如此大的差距，他们依然毫不松懈。

因为他们已经从SJ2的惨痛经验学到了教训。

集团当中有一些在那个水潭被Pitohui屠杀的男人。也有一些在那个巨蛋里被莲枪杀的男人。

他们只有一个共通的想法──也就是「那个时候因为人数众多而松懈了」。

这次他们没有丝毫松懈与多余的交谈，保持著最大的警戒心来一点一点慢慢地前进。

然后──

他们没有注意到，LPFM躲藏的货车，已经剩下不到200公尺了。

现实世界以及GGO里头的枪战──

通常都是唐突地开始。

始于第一发子弹的枪声，然后演变成毫不容情的连射──这就是最常见的情形。

因此……

「哈啰！大家都还好吗？」

谁也没想到这次是从Pitohui开朗的声音揭开序幕。

Pitohui从位于眼前100公尺处的货车边缘稍微探出头来。

「哈啰！大家都还好吗？」

当她放声这么大叫时，四十二个男人当中，没有人能够做出正确的反应。

这时候所谓正确的反应，就是立刻把枪口对著Pitohui的头然后开火，但没有人能办得到，其中……

「啊，你好。」

甚至出现相当有礼貌的人，反射性也跟她打招呼。

「我很好！再见喽！」

Pitohui只留下这句话就把头缩了回去……

「咦？」

「啊？」

接著又引起一阵混乱──

「是那个女的！开枪啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

终于有某个人回过神来。

然后开始猛烈开火。

将近四十名的男人们，有的人考虑到反击，或者为了射击的稳定度而当场趴下，有的人依然站在那里，各自架起枪械来开始同时射击。

各式各样的战斗用枪械──突击步枪、机枪、冲锋枪、狙击枪都因为全力开火而喷出火来。

现场传出猛烈的巨响。混杂在一起的声音太多，已经听不出哪把枪发射了多少子弹。从枪身弹出的空弹壳闪烁著金色光芒，掉落到地面后成为多边形碎片并消失。

子弹命中黑色货车，当场爆散出大量火花。

数百发子弹命中并且不断爆出火花的模样，就像把整箱烟火丢进营火里面去烧一样。

同时有敲打金属的尖锐声音，像要与枪声抗衡般传了出来。

「开始了！」

「竟然躲在那种地方！」

酒场当中，观众们也心无旁鹜地盯著转播画面。这个时候虽然有其他的战斗，但最受瞩目的无疑是这里。

数秒后，开始射击的男人们或许是把最初的弹匣射光了吧，开火声稍微止歇了。同一时刻，集团当中待在边缘的男人们开始缓缓往左右两边散开。

这是为了不聚在一起时遭受对方攻击。同时也是为了以扇形包围货车。

以扇形包围敌人可以说是枪战的基本。因为连正后方都包围住的话，可能会因为流弹而自相残杀，所以有一定经验的GGO玩家绝对不会这么做。

「那些家伙，这次很冷静耶。」

「当然会从上次的全军覆没中学到教训吧。」

在SJ2的山里以及巨蛋当中，太过靠近而且聚在一处的他们遭到单方面的攻击，所以这就是反省后的行动。

「不过，为什么那个女人会在那种地方？」

转播画面回答了这由某个人提出的问题。

在男人们展开包围时，还是有几把枪械对著货车开火，于是可以看见火花再次爆散开来。

从冒出如此大量的火花来看……

「原来如此……那不会被贯穿。」

就能知道是货车侧面铁板相当厚的证据。它简直就像装甲车一样，把子弹全都弹开了。

「所以才会躲在里面吗？」

「可恶！不行！被挡下来了！」

开火的本人当然很清楚发射出去的子弹完全没有贯穿铁板。也能看见机枪发射出去的曳光弹，直接就被斜向弹开了去。

「所有人，先暂时停止射击！」

不断有「停止射击！」的声音响起，三三两两的枪声最后完全停止。

原本吵杂到无以复加的空间突然静了下来，当再次能听见风声时，四十二名男人已经在保持100到150公尺的距离下，完成以扇形包围货车的行动。

虽然其中也有蹲著或趴著的人，不过几乎都为了能对方一露脸就开火，以及为了随时能发动突击而以立姿摆出瞄准的姿势。

果然也站著的红茶色迷彩男……

「所有人，在对方探头前都别开火！那辆货车无法贯通！当然，对方也无法射击！所以，接下来直接缓缓靠近！接近到极限距离之后，所有人就把手榴弹丢进去！然后一起爬到上面，对准里面把子弹射个精光！」

一边以双筒望远镜瞪著货车一边做出指示。

知道这是最佳对策，同时也能一口气解决对方的男人们……

「喔！」「了解！」「嗯！」「收到了！」

就以低沉浑厚的声音这么回答。

他们的脸上浮现狰狞的笑容。

那是「我们将在这里干掉优胜候补！」的自信笑容。

酒场的转播画面，映照出架著枪械的男人们慢慢靠近的模样。

由于货车是孤零零地伫立在该处，所以周围200公尺内没有能够逃走的遮蔽物、掩蔽物。

如果待在里面的Pitohui，以及其他的小队成员逃出来的话，绝对难逃中弹的命运吧。

说起来呢，想逃走而露出脸的瞬间，早就瞄准好该处的狙击手们，准确无比的一击就会直接飞过去了吧。

这时摄影机切换，变成从上空俯瞰的视点。

是从正上方往下拍的影像。

可以看见四名虚拟角色待在长20公尺，宽3公尺的细长空间里。虽是为了让周围能够看见的广角影像，不过还是能知道待在里面的有哪些人。

刚才探出头的Pitohui、粉红色的莲、枪榴弹女孩以及巨大的M。小队的所有成员都躲在里面。

然后现在逐渐被包围起来了。

四十名以上的敌人，从画面边缘蠢动著并缓缓靠近。已经是瓮中之鳖状态了。

「看来……他们是自掘坟墓了……？」

「难道是觉得能躲得过吗？」

听见观众们无奈的声音，就有其他感到纳闷的观众开口这么问道：

「等一下，不是这样吧。这很奇怪啊！如果他们想一直躲在里面，那为什么还要露出头来呢？」

「是这样没错啦……但会不会是因为紧张与恐惧而犯傻了？听说现实世界的战场上经常有这种情形。」

「你说SJ2里屠杀了那么多人的疯狂大姊会感到紧张与恐惧？你也看过在圆木屋的战斗吧？那怎么看都不会是陷入恐慌而做出傻事的人──」

他说到这里就倏然停止对话……

「圆木屋……」

然后像在询问自己般这么呢喃著。

接著在两秒钟后。

「啊，我知道了……这是……陷阱。那个女的……故意露出脸来，故意让位置被敌人知道，也是故意让那些家伙射击……」

当他说出这样的发言时，当然就受到酒场里其他人的瞩目。

「你知道些什么！快告诉我！」

「是可以告诉你，但与其由我来说，倒不如观看马上要开始的杀戮还比较容易了解喔。」

男人话才刚说完，就从转播画面里传出了开火的声音。

接著包围货车的男人们就不停地倒下。

「看吧。」

时间稍微回溯一些。

「等一下，Pito小姐为什么要从那里露出呜哇──！」

莲的声音被周围响起的金属声给强制掩盖过去了。

长20公尺的箱子里──

喀喀喀喀嗯锵锵喀喀嗯喀喀嗯喀喀喀嗯喀喀喀喀嗯喀喀喀喀喀喀锵锵锵锵喀喀喀喀锵。

外侧被击中的金属声响彻整个内部。

当然，由于GGO是虚拟实境游戏，所以不会传出足以震破鼓膜的声响，不过这依然像是头戴著水桶又有好几个人从旁边敲打般的巨大噪音。

喀喀喀喀嗯锵锵喀喀嗯喀喀嗯喀喀喀嗯喀喀喀喀嗯喀喀喀喀喀喀锵锵锵锵喀喀喀喀锵。

无论说什么对方似乎都听不见的烦人金属声，让莲暂时中断对于Pitohui的抱怨，只是拚命地缩起身体。

喀喀锵锵锵喀喀喀喀喀喀、锵锵喀喀喀、锵──锵。

持续数秒的喧嚣逐渐止歇，然后倏然停止……

「Pito小姐！为什么要从那里露出脸啦！」

莲再次开始她的抱怨。

「咦？我没说过吗？」

「才没有哩！」

「不论什么人，只要先开枪，『抢得先机』感就会充斥整个脑内，然后感觉到幸福与快乐哟。」

「啥？幸福与快乐不是一样吗！然后呢？」

「所以呢，在那种极度亢奋的气氛之下，就会把上一次曾经看过的陷阱给忘得一乾二净。证据就是，他们现在也往这里逼近了对吧？」

莲站起身子，瞄了外面的情况。

「…………确实如此。」

这时M的指示传进耳里。

「很好，要上了。以莲的射击作为讯号。」

莲把P90的枪口对准迫近的男人们。

接著在看见著弹预测圆收缩到该名男性的上半身时，莲就短暂地扣下扳机。

传出简短的「哒啦啦啦」声响，应该是来自冲锋枪类型的轻快射击声。

紧接著……

「啊嘎？」

就出现上半身各处以及脸孔都闪烁著鲜红著弹特效，并往后仰倒的男人。

四十二个人当中的一人，身体缓缓倒到铁轨上──

哔喀。

「Dead」，也就是死亡的标签亮起。

男人已经迫近到距离货车仅剩下短短的80公尺。

「咦？」

待在他5公尺后方的男人，看见从头到尾的光景。

为什么？

但还是搞不懂他为什么会被击中。

不可能是把枪从货车上方伸出来射击。自己也一直注视著该处，而且我方狙击手的目光应该比自己更加警戒著上方才对。只要有任何东西稍微露出来，应该马上就会被击中了。

一瞬间，还以为应该是伙伴的其他小队背叛从背后开枪射击了。但他的著弹特效是来自正面，所以就否决了这个可能性，重新把视线移回黑色货车上。

咦？为什么呢？

他发现从黑色箱子中延伸出来的几条红色弹道预测线已经捕捉到自己。

「啊啊！敌人──」

结果他的头部与喉咙被沿著预测线飞来的数发子弹贯穿，没能告诉伙伴任何消息就变成尸体了。

在酒场里观看转播的观众，一开始也没能理解发生什么事，只能茫然看著包围货车的男人们不停地倒下。

那是相当不可思议的影像。

到刚才为止都还带著十足干劲往前迫近的男人们，忽然就不断被贯穿，如鸿毛般丧失了生命。

周围的同伴都被击倒，转身想从这里逃离的男人，从后头部闪烁著的著弹特效，可以知道是一击毙命。

试著想反击而以M16A2突击步枪疯狂扫射的男人，只能在黑色货车上溅起火花，把弹匣里30发子弹射光的瞬间，身体就有三个地方被射穿。

认为至少不要让对方轻易击中而趴著的男人，把身体置于铁轨之间，并把爱枪MP5冲锋枪放在头部前方来防御。这时子弹朝他的枪袭来，虽然挡住了3发，但第4发时枪就被从手上轰走，然后第5发在他头上开了个洞。

黑色货车周围的「Dead」标签一个又一个增加。

简直就像从货车涌出的邪恶气息，不断咒杀著靠近的人一样。

「看吧。」

「等一下，就算看了也不知道啦！到底发生什么事了！」

刚才没有直接得到答案的观众这么大叫著，但他的叫声就像是信号一样，让转播切换成另外一个画面。

那是货车当中的影像。虽然还是从上方的摄影，但比刚才更靠近，所以可以清楚地看见内部。

画面中央可以看见莲。她正待在货车内部的左侧边缘。

莲一面压低身子，一面迅速交换著P90的弹匣。

她让空弹匣掉落到脚下，从腰包中取出新弹匣来安装到枪上。拉了一下装填卡榫，把第1发子弹送进弹仓里。

然后缓缓站起来，把枪口伸进货车的侧壁。

莲在右手持枪的状态下靠近货车侧壁，然后在几秒钟后开枪射击。

「啊！我知道了！」

「我也是！原来是这样！」

「原来如此！是这种方法啊啊啊！」

酒场的观众终于理解了。

其实只要发现，或者说只要回想起来，就能知道是相当简单的装置。而且Pitohui在SJ2时不就已经用过一次这种机关了吗？

也就是说──

「从开的孔后面射击吧！」

上届在圆木屋里的战斗，MMTM的六个人排成一列，朝著只剩下Pitohui与M的房间前进。

然后从子弹应该无法贯穿的粗大圆木墙壁遭到枪击，手拿SCAR-L的男人立即死亡。

之后就知道是如何完成那个机关。那是因为Pitohui使用了能够切断任何物体的光剑。

「几乎跟那个时候一样嘛！用光剑开孔之后，从对方无法攻击到的地点发动攻击！」

「正是如此。」

酒场的转播画面当中，Pitohui正在开枪射击。

她的爱枪KTR-09，只有枪口前端稍微伸出了货车侧壁。Pitohui本人则把脸贴在内壁上，从该处一个和眼睛差不多尺寸的小洞看著外面。

现实世界的话，以这种方式射击根本无法期盼能百发百中，但这里是名为GGO的虚拟世界。著弹预测圆将会出现在射手的「视界当中」，所以要用什么形式拿枪都没关系。

现在KTR-09的子弹飞过去的地点，看在Pitohui的眼睛里应该会是绿色的圆圈吧。然后只要移动枪械，把圆圈和某个人重叠起来──

哒、哒、哒。

KTR-09以半自动模式连续发射3发子弹。

旁边的萤幕里头，趴著的男人额头以及背部就被这3发子弹击中了。Pitohui完全不会浪费任何一颗子弹。

到刚才都在帮男人们加油的观众群……

「漂亮！」

「大姊真有一套，干掉他们吧！」

就用同一张嘴发出了喝采。

战斗现场的男人们开始感到恐慌。

「不妙了！先暂时撤退──！」

不知道谁这么大叫，下一刻就丧失了性命。

由于头部与身体连续出现小小的著弹特效，所以应该是莲手中P90的牺牲者吧。

与突击步枪相比，P90的子弹算是威力较小，但全身中了10发以上的子弹，HP当然会全部被夺走。

残活的男人们……

「可恶！」

「呜咿！」

「咕啊！」

不管三七二十一地逃走了。

虽然害怕把背部对著敌人，但继续待在这里也只是会变成枪靶然后丧失生命。

那辆黑色货车，看起来就像喷洒出瘴气的魔王城堡一样。必须尽快远离它才行。

至少希望能够射击除了自己之外的其他人……

每个人都这么祈祷并持续奔跑著──

「哇呀！」

倒楣的人就会被击中背部而倒下。

「那几个臭家伙！」

当中也有坚持不撤退的勇者。

身穿深茶色战斗服的他，一知道现在弹道预测线没有来到自己身上，就一口气做出了赌注。只见他朝著货车展开突击。

他不停踩著灵巧的侧步，相信自己的脚力全速奔跑。在奔跑途中，很乾脆地舍弃了手上以色列制的突击步枪──「加利尔ARM」。

空下来的右手从腰包里抓出手榴弹后，就以左手拔开安全栓，对著逼近到剩下20公尺左右的货车用力挥动手臂──

「咕啊！」

下一个瞬间，就被没有预测线便冲过来的7.62毫米弹贯穿额头。

他根本不知道。开在货车高处的M用孔洞，已经为了让他使用瞄准镜而开得比较大了。因此M也能继续发挥他没有预测线就能进行的狙击。

即使被击中，在HP完全归零的几秒钟内，他还是灌注力道到手臂上想把手榴弹投掷出去，但接著冲过来的子弹，随即无情地贯穿了他的手臂。

「可恶！」

原本打算丢出去的手榴弹跌落到他往前倒下的地点，最后产生了爆炸。

爆炸的旋风让货车稍微摇晃了一下，碎片则发出清脆的声响。

「逐渐撤退了。能杀多少是多少。」

M的指示……

「不用你说也知道啦！」

让Pitohui以非常快乐的声音做出回答。

「看我的吧！」

她只用右眼窥看孔洞，然后移动拿著KTR-09的手臂不停地进行连射。撤退的敌人一个又一个遭到屠杀。

待在货车另一边的莲……

「呜～虽然觉得有点可怜。还是只能跟你们说声抱歉了。」

同样对露出背部逃亡的男人们送出几发子弹。

这是事先将P90的选择器调到全自动的位置，然后以食指的动作来控制连射的「点发射击」技术。

现在某个可怜的人就被莲的射击击中背部与头部，直接从SJ3退场了。

正如酒场观众的预测，之所以能靠三个人就对应以扇形包围货车，而且多达四十名以上的敌人，完全是靠著Pitohui使用光剑所切开的孔洞。

莲到达货车内部后，Pitohui就在敌人追上来之前，以光剑灵巧地切割出这些孔洞。货车侧壁的数个地方，在人刚好站起来的位置上，都可以看到这种大小适中的孔洞。

顺带一提，一开始被对方疯狂射击时，所有人都紧趴在地板上，同时以M分割的盾牌保护住背部与头部。

虽然可能性相当低，但子弹还是有机会从孔洞飞进来并在货车内弹跳。只不过，实际上也没有这极为偶然的一发子弹出现。

M从以前就实际对在战场上发现的各种物体射击来确认其防御力。理由当然是因为想知道敌人可不可以透过该物体来射击，以及紧急时刻自己可不可以藏身于该物体之后。

铁路车辆当然也已确认过了。

根据他的测试，加装柴油引擎的火车头当然是没问题。货柜车则是除了框架的钢骨外都会直接被子弹穿透。罐车的话，如果罐子内装有物体则防御力就相当高，空无一物的话就会被穿透。

另外，搬运重物用的无屋顶货车则相当坚固。

所以M这次才会寻找这辆货车来躲藏。当然寻找期间不能被数量占优势的敌人发现并且包围，所以就需要诱饵。于是就派了显眼且脚程极快的莲来担任这个角色。

付出自己的劳力与几％的HP就能度过难关的话，已经很划算了吧……

心里这么想的莲，同时让已经不知道是第几名的对手从SJ3里退场。而且还小心翼翼地不浪费太多子弹。

她的后面……

「大家加油～」

不可次郎就悠闲地坐著，一边看著淡灰色天空一边帮其他人加油。

「瞬间就三十个人被干掉了……」

酒场的观众这么呢喃。口气里参杂了感动、畏惧、傻眼与赞赏等相当复杂的感情。

本届大赛当中，转播影像已经可以显示数字。

画面右下方的角落，计算著现在进行中的战斗有几个人死亡。而数字正显示著三十。

由于在SJ2出现大量虚拟角色死亡的战斗状况，这应该是为了容易了解战况而做的贴心服务吧。营运公司懂得变通的态度给人相当的好感。

画面转为空拍之后，就能清楚地看见散布在黑色货车周围的大量尸体，以及在上方发光的「Dead」标签。

可以说是名符其实的尸横遍野。当然货车里没有任何死者。完全是单方面的杀戮。

时间是十二点二十六分。杀戮三十人所花的时间，竟然只需要短短两分多钟。

「依然是凶猛无比的队伍……」

「嗯，优胜候补就是得这样才行！不过，战斗还没结束喔。」

「还没结束呢！」

火车头的后面，红茶色迷彩服男这么大叫。

该处是距离黑色货车200公尺的地点。正确来说是一辆涂成黄色，同时上面满是铁锈的柴油火车头后方。

这辆车已经完全脱轨，车轮陷入石头地面，所以不必担心脚被对方击中。由于这里是最为靠近的掩蔽物，所以从刚才那场恐怖杀戮剧中逃出来的男人们，全都聚集到这个地方来了。

数量总共有十二人。

他们几乎都隶属于不同小队──也就是说，没有任何一支六个人全都生还的小队了。当中也有只剩下一名成员的小队。

残活下来的所有人都是毫发无伤，但这也就证明了──「被击中的伙伴全都死亡」这个恐怖的事实。

「什么『还没结束』……我们已经是溃不成军了吧……我的小队只剩下我而已耶。」

「实在太大意了……探出头的行为，是为了让我们得意忘形来包围他们的陷阱。从孔洞射击，这是上一届也用过的手法吧……竟然没注意到。」

「不行了，赢不了他们。」

几个人已经陷入自暴自弃的状态。接下来应该怎么办才好呢，可以说已经看不到一丝希望了。

但是，依然存在没有放弃的战士。

其中一个穿著绿色连身服加上防弹衣的男人，从口袋里拿出信号弹来发射。颜色当然是红色。

招集同伴的信号飞上淡灰色天空，接著慢慢降落。发射信号弹的男人丢掉空弹壳后……

「在所有人死亡前都不算输！别气馁啊！对方已经无法增加伙伴，但我们可不一样！」

没错。根据刚才的扫描，这边附近最少也还有两支小队。虽然是乐观的预测，但事先得知信号弹存在并理解这个作战的话，这几分钟里有更多小队聚集过来也不是什么奇怪的事。

紧接著，或许是Gun Gale的神明听见他的愿望了吧──

「喂喂！现在过去你们那边，千万别开火啊！」

从远方传来某个人的叫声。

「别开枪！我要过去了！」

最后声音越来越大，然后其他小队的身影终于出现在车辆的后方。

「太好了！」

十二个男人的喜悦真是笔墨难以形容。希望的种子，也就是增援来到现场了。

「在这里！LPFM的阵地就是对面那辆黑色货车！他们会从孔洞射击！别进入射线之内！」

红茶色迷彩男大叫著来传达讯息。

「知道了！别担心！我们能到那边去！」

接著从货车后面冲出来的玩家就迅速跑了过来。他们全是男性，总共有十二个人。也就是两支小队。

这样合计就有二十四人。战力一口气加倍了。

因为伙伴们被杀害而意气消沉的男人们，这时可以说是欣喜若狂。原本应该是敌人，但是他们却高兴到向来到现场的男人寻求握手。

前来增援的是穿著牛仔裤、非迷彩图案夹克的民兵造型，以及整齐地穿著相同沙漠迷彩，可以说造型完全相反的两支小队。但一开始先击溃强敌的想法倒是相当一致。

「他们所有人都在那辆货车里面！然后尽情从打开的孔洞后面射击！我们手上的武器没有办法贯穿货车，所以无法靠近！」

成为残存成员队长的红茶色迷彩男迅速说明完状况……

「知道了。如果能更快一点追上你们就好了……」

民兵造型的队长这么说来慰问同志。

「不过，战斗尚未结束。就给他们一点颜色瞧瞧吧！」

沙漠迷彩小队的队长一这么说完，就动起左手来操作视窗。

一把新武器在他眼前实体化并落入他手中。

看见那把武器的男人们，就像聚集在玩具店前面的小孩子一般眼睛闪闪发亮。

酒场里的观众……

「有办法了！」

也因为该把武器的登场而热血沸腾。

增援的沙漠迷彩男所实体化的是枪榴弹发射器。

大家应该都知道，那是为了把枪榴弹射击到远方的枪械。虽然威力强大，但昂贵又稀有，所以拥有它的玩家绝不算多。

男人的枪榴弹发射器是「HK69A1」。它是黑克勒·科赫公司制的折开式单发发射器。圆形枪身与四角形枪体形成的对比算是外表上的特徵。将铁管制枪托伸展开来后的全长大约为70公分左右。

由于是单发式，所以不像不可次郎的MGL-140那样可以连射，但使用的同样是40毫米低压枪榴弹。

有它的话……

「只要把枪榴弹射进货车里，一发就能干掉他们啦！」

没错。

正如观众所说，枪榴弹爆炸后就会喷撒出碎片，如果是在四周被包围的空间，造成的杀伤力将更为增加。

只要能从头上给现在依然躲在货车当中的四个人一发枪榴弹，就有可能完成名符其实的一击逆转。

「太好了！干掉他们！」

「期待你们的表现！」

「击垮优胜候补吧！」

酒场的观众们这时又更换加油的对象了。

「从火车头前端射击几发枪榴弹。顺利在里面炸裂的话，就一起展开突击吧。」

男人这么说的同时，手上也操纵著HK69A1。

解开保险后，粗大枪身就像往前鞠躬一样打开了。将一发枪榴弹丢进眼前打开的大筒子当中，接著再次关闭枪身，再来只要拉起击槌就完成射击准备了。

「加油啊！」「上吧！」「靠你们了！」

在背后的加油声之下，男人来到火车头的边缘，然后在那里趴下，以匍匐前进的方式完成最后1公尺左右的距离。

接著悄悄从低位往前窥探，立刻就看见了黑色货车。

虽然有狙击的子弹飞过来的可能性与恐惧心，不过看来是没问题。对方不是不知道这个地点，就是角度上无法瞄准这里。

「很好，没问题了。」

听见声音后，他的伙伴就从后方拿出附有距离测量器──很巧的是和莲所使用的同款单筒望远镜来观看……

「199公尺。因为是到外板的距离，所以瞄准刚好200公尺处。」

同时向他报告距离。

由于枪榴弹是以拋物线的弹道发射，所以要刚好从正上方射入货车的话，距离测量就相当重要了。

货车唯一只有上方没有封闭。由于车体几乎是横向，所以必须在误差3公尺内的准确度把枪榴弹射进去才行。当然也可以命中侧面来给铁板造成伤害，但跟那比起来──

「希望能一击决胜负……」

男人这么呢喃完，就先把枪托确实靠在肩膀上，然后手指放到扳机上头。

他的视界里出现枪榴弹发射器特有的著弹预测圆。那是看起来倾斜45度的绿色圆形。目前正在货车前方20公尺左右的位置上。

虽然HK69A1附有往上斜起的金属制瞄准镜，但著弹预测圆更加准确，所以不会使用它。

男人缓缓抬起HK69A1粗大的枪口，将绿色圆形一点一点移动到远方。他为了不左右摇晃而慎重地移动枪口，当预测圆与货车完全重叠的瞬间──

啵。

40毫米枪榴弹就随著意想不到的可爱发射声被射击了出去。

「没问题了！」

对自身技术有信心的男人这么大叫。他确信这样应该能射入货车当中。

跃上空中的黑点──40毫米枪榴弹画出拋物线，在通过顶点之后开始往下落去。

只见它被吸进货车──

最后还是没能成功。

黑色破裂的烟，在货车前方10公尺，高20公尺左右的空中扩散开来。

迟了一会儿，爆炸声就传进男人耳里。

也就是说，发射的枪榴弹在命中前就在空中爆炸了……

「为──为什么啊啊啊？」

「竟把它击落了……」

虽然酒场的观众回答了男人的问题，但是他当然无法听见。

观众们仔细看见了事情一连串的经过。首先是经过准确瞄准才发射出去的枪榴弹，画出拋物线飞行的模样。

接著是货车当中，把原本挂在左腰上的M870·Breacher短缩散弹枪对准天空并露出笑容的Pitohui。

插图008

Pitohui只发射一发子弹。

然后就从枪口飞出超过100发以上的细小颗粒。

正如同散弹枪的名称，射击之后会跑出扩散开来的散弹。那是为了射击鸟类或者小动物，装有超过100颗以上仁丹状小铅粒的散弹。

从短短枪身发射出去的铅粒像网子一样扩散开来往前飞去，而枪榴弹就一头冲进它们布下的网。

粒弹连续击中枪榴弹前端，发动了位于该处的压力感应式引信，最后在空中造成爆炸。

「怎么可能！」

虚拟角色是中年男性的观众这么大叫，他认为就算是散弹枪，像豆粒般的子弹也不可能这么顺利地发动枪榴弹的引信。

但是立刻……

「现实世界当然不可能这样喽。」

从旁边的桌子传来冷酷的声音。虚拟角色看起来是年轻男性，但说话口气却相当沉稳。

「你忘了吗？这里可是游戏世界。从前第一人称射击游戏时代，经常会出现『以枪击落炮弹、飞弹、枪榴弹』的情形出现吧。有些家伙是故意这么做，也有些是偶然出现的情形。甚至也有两颗枪榴弹在空中撞个正著的案例。」

「真是如此吗……」

外表是中年男子的玩家心里想著「这家伙现实世界的年纪绝对比我大」，所以就以尊敬的口气回答外表看起来很年轻的男人。

「当然是真的。真要说的话，GGO里要击落枪榴弹的话，其实很容易瞄准喔。理由应该不用说也知道吧？」

「弹道预测线……」

「没错。直接瞄准粗大的拋物状弹道预测线，然后朝著消失的地点射击就可以了。散弹枪的话应该很轻松就能击中吧。」

「原来如此……那个女的就是知道这一点，才会拿著Breacher行动吗……」

「应该是吧。再来就是要看准时机了。只有这一点是要靠个人的胆量。太快或太慢都不行。我想她一定练习过许多次。而且是在一旦失败自己的虚拟角色就会被轰成碎片的觉悟之下。」

「哦～顺利把它轰掉了。就算是临阵磨枪，还是能派上用场嘛。我太厉害了！真想夸夸自己！」

货车当中，Pitohui以左手来回移动M870·Breacher的前握柄，同时像在叙述别人的事情般这么说著。

空弹壳从枪械右侧飞出，下一发散弹被装填至枪里。她也没忘了立刻从胸前的背心补充新的散弹到枪里面。

「Pito小姐，真是神准！」

后方的不可次郎一边举起MGL-140一边这么回答。左子目前以肩带挂在肩上，双手是紧握著右太摆出射击姿势。瞄准的方向是天空。

不用说也知道，就算射击，著弹地点也会是在货车后面。预测圆之类的东西当然完全看不见。

但就算是这样，不可次郎还是对瞄准方向进行微调……

「去吧！」

然后在SJ3里首次对著敌人开火。

那是毫不留情，宛如怒涛般的6连射。

「怎么样？」

火车头旁边，男人头望著空中这么问道。

他往上看的前方，有一名爬上火车头侧壁，同时从屋顶上露出最低限度的脸庞来偷窥货车的狙击手。也就是刚才使用M40A3狙击莲的那个男人。

手拿枪械等待著的二十多名男人，一旦听见「命中了！」的报告，就会一起果敢地进行突击……

「不行！在前方的空中爆炸了！那是怎么回事？是遭到击落了吗？」

但传回来的却是这样的发言。

「可恶！」

「哎呀，下一发击中就可以了。枪榴弹的话，只要知道对方的位置就很轻松了。」

「是啊。还有很多机会。」

火车头旁的男人们悠闲的对话……

「嗯？这也就是说──」

让某个脑筋灵活的人注意到某件事。

那个瞬间，从天空降下无声的红线。红线一直降到躲在火车头后面的众男人面前。而且一次六条。

啵啵啵啵啵啵。

然后可以听见可爱的爆裂声。

「对方的枪榴弹要来了！」

对方可以使用枪榴弹发射器来瞄准的话，我方当然也可以用。

这是极为理所当然的事情。

不可次郎之所以在战斗中一直眺望著天空──

不是因为很闲或者在行光合作用，当然也不是在寻找蜻蜓或蝴蝶。

那是因为预测到敌人可能拥有枪榴弹发射器，所以会从上方发动攻击。M命令她只要一看见弹道预测线，就要立刻通知Pitohui。

完全不清楚位置的敌人，射击时将不会出现预测线，不过不可次郎从小队成员那里听来情报之后，就掌握了大概的位置。

Pitohui是托弹道预测线的福才能击落枪榴弹，同时不可次郎也是藉由它，才得知对手的正确距离与位置。

再来就只要毫不留情地反击就可以了。

不可次郎对著看不见的敌人连续发射6发枪榴弹。

既然都拥有可以连射的枪榴弹发射器了，有什么理由不连射呢？不，当然没有。

以拋物线飞过空中的枪榴弹，朝著火车头降下……

「快逃──」

咚磅。

第1发枪榴弹击中火车头正上方后产生爆炸。碎片与爆炸的旋风无情地袭击待在该处的狙击手上半身，让他整个人的身高只剩下一半。也算是帮莲的脚报了一箭之仇。

咚磅。

第2发稍微飞远一些，在火车头后面准备突击的五名男人中央爆炸。只用一发，就把他们全部送上西天。

咚磅。

第3发命中因为第1发的爆炸而急忙想逃走的男人背部，并在该处爆炸。虚拟角色被炸成细微的多边形碎片，接著醒目的榴弹碎片就降落到附近的同伴身上。

咚磅。

第4发在重新装填HK69A1子弹的男人旁边炸裂。把他和测量距离的同伴轰飞，让他们从SJ3里头退场。

咚磅。

第5发幸运地在火车头的屋顶上爆炸。因此也没造成任何人伤亡。

咚磅。

最后的1发……

「可恶啊！」

在咒骂著的红茶色迷彩男，也就是到刚才为止都负责指挥的男人正后方降下并爆炸。被爆炸旋风整个吹跑的他，头部就猛烈地撞进火车头当中。

「啊～……」

酒场里的观众发出叹息声。

6发枪榴弹接连爆炸，使得现场喷洒出大量的红色著弹特效。

从一开始的爆炸到最后的爆炸，实际上只花了短短三秒的时间。

短期间之内，火车头后方就变成了地狱。虽说是CG构成的虚拟角色，但人类被炸得失去外形的样子依然是相当凶恶的光景。

火车头周围笼罩在灰色烟幕之下，让人看不见任何物体。

画面侧边一度恢复成零的数字一口气往上升……

「全灭了吗……？」

接著显示的数字是──十。

二十四个人当中，半数以下的十个人，因为这次的攻击而立刻死亡。

「哦？比想像中还要少嘛。」

「是啊。我还以为会死二十个人呢。」

「但是，我想应该会有不少负伤者喔。」

多亏有风吹，火车头旁边的烟雾开始散去。接著位于空中的摄影机映照出来的是，宛如鸟兽散般从该处落荒而逃的男人们。

继续待在这里的话，枪榴弹可能会再次飞过来。必须拉开距离才行。暂时先撤退吧。

男人们背对著火车头全力奔跑。

离开100公尺左右，周围就散布著其他货车与火车头。男人们好不容易才到达这些车辆的后方，找到能够抵挡子弹的地点然后躲了起来。货车上没有传来追击的枪声。

男人们的身体上到处闪烁著红色著弹特效，显示他们并非全部平安无事。逃走并躲藏起来之后，可以看见许多人立刻在脖子上施打急救治疗套件的模样。

时间已经过了十二点二十九分。

虽然差不多快到第三次的扫瞄……

「现在逃过来的家伙，或许不需要看了。」

「的确是这样，不想办法解决躲在货车内的四个人，他们根本无法动弹。」

「那四个人已经可以在那里待到SJ3结束为止了吧？可以把所有攻过来的家伙打回去吧？那已经是最强的要塞了。」

「你错了，他们没办法这么做。」

「为什么？」

「还问为什么……你已经忘记了吗？」

「哎呀，这个阵地真是舒适。真希望能一直待在这里。不过，应该没办法这么做吧。」

货车当中，Pitohui悠闲地这么说著。

莲藉由左手的操作，让放在仓库栏的弹匣实体化。

虽说已经相当节省，但在这里的战斗花费了3个弹匣（150发），目前剩下19个（950发）弹匣。

莲把弹匣塞进空腰包内，同时开口表示：

「没错哟，Pito小姐。你不会到SJ3结束都想留在这里过生活吧？」

对于莲来说，参加SJ3的理由是与SHINC的决战。

在这种地方霸凌弱者──这样的说法或许对敌人小队有点失礼，不过他们也无法一直悠闲地处身于有利的状况当中。

「咦，有什么关系嘛，就在这里生活吧！住下来就是首都哟！」

结束MGL-140再装填工作的不可次郎虽然这么说著，但取出卫星扫描接收器的M则是……

「办不到。」

简短回了一句话。

「为什么？」

「为～什～么？」

「小莲和不可小妞，你们是不是忘了什么？」

「嗯？」「啥？」

两个人很有默契地歪起脖子，Pitohui则像是感到很无奈般耸了耸肩。

「这里马上就要变成海洋喽。」





