第六章 战斗开始


「咦？」

莲发现的很明显是人类。

目前所在的森林边缘，外面就是有宽广高速公路横跨的都市区──可以看到一群男人像是要把身体藏在瓦砾山后面一样，排成一列走在宽敞的道路上。虽然又远又小而看不清楚，但手上都有黑色粗大的棒状物。除了是枪之外，就不可能是别的东西了吧。

莲躲在附近的一棵大树旁边，只悄悄把右眼露出来。

「M……M先生……发现敌人……」

「距离扫描还有三十秒。尽可能详细地说明情况。」

「咦？那……那个，在高速公路的那一头！城市里面！大概200公尺以上的对面！还……还有──」

「冷静下来。看得到几个人？拿什么枪？」

「最少有五个人！不知道拿什么枪！但是体积不小！他们躲在瓦砾的遮蔽处，啊，现在所有人都停下来了。」

「打算看卫星扫描吧。会发现莲的存在喔。」

「那……那那那……那该怎么办？要射击吗？要……要射击了吗？」

莲以极为焦急的声音回答。

「你先冷静下来，P90在这种距离下没办法击中敌人。反正迟早会被发现。现在开始扫描了，你在那里等著。」

「哇啊……」

莲发出细微的悲鸣看向左手腕上的手表。十四点十分，时间的确到了。

「亏我先发现对方了！」

莲忍不住这么说道。怎么有这么倒楣的事呢？

扫描应该已经开始了，没有操纵接收器的莲看不见结果。经过感觉十分缓慢的十秒钟之后……

「我确认过了。都市区与高速公路的交接处有一支队伍。距离大约200公尺。」

M过于冷静的声音传到莲耳里。

「其……其他呢？」

听见莲的问题……

「别担心，目前没有其他队伍在马上会发生战斗的距离。」

M便这么回答。当莲觉得这是好消息而松了口气的瞬间，就有无声且半透明的红线往自己目前所在的森林延伸过来。

虽然看起来像瞄准用的雷射光，但这就是弹道预测线了。

是GGO特有的「接著子弹就要飞过来喽」的好心提醒。而且红线的数量还多达一百条以上。

不论是夜晚、雨天或者是浓雾都看得清楚。红线贯穿森林跃动的光景，看起来就像是华丽的演唱会会场。

「呜哇！M先生！我被瞄准了！」

莲一边发出悲鸣一边把脸缩回去的同时，就出现甩动鞭子般的「咻咻！」声包围了她。而且还要再加上树干被弹飞的声音。

迟了一拍之后，「咚咚咚咚咚咚咚」的重低音，以及「哒哒哒哒哒哒哒哒哒当」的轻快节奏已经变得比刚才要大声许多了。

即使莲没有被发现，卫星扫描也已经显示出她躲藏的位置。因此子弹当然会往那边集中，她周围30公尺左右，子弹已经像是午后雷阵雨般落下。

土块从地面飞溅而起，蕨类的叶子在空中飞舞。有时会出现与弹道预测线不同的亮橘色线条飞过身边。那是为了让射手容易看出子弹轨道的曳光弹。

视线里全是红线以及类似爆米花般弹跳的地面与树干。耳朵里则是听见「啾」的子弹飞翔声、树木被贯穿的「哔叽啪叽」声与射击声综合在一起。

「哇呀！M先生！我已经在枪林弹雨当中了！好恐怖啊！救救我！」

待在现场完全无法动弹并这么呼救的莲，左耳听见的是……

「嗯。对手用的是机关枪。」

冷静的分析声。

「什么──？」

「7.62毫米等级的通用机关枪。从连射声听起来应该是『FNMAG』吧。至少有两挺以上。另外还有轻快响亮，连射速度也相当快的声音，应该混杂了5.56毫米的子弹。同样是FN HERSTAL公司的『MINIMI』吗？」

「等一下！你不来救我吗？」

「现在没有大碍的话，就先躲在那里不要紧的。乖乖待著吧。」

「干掉对方！」

距离莲200公尺左右，都市区的瓦砾前面……

「呀哈～！」

一群男人以爽朗的笑容疯狂地发射机关枪。

他们总共有五个人。

所有人虽然不像M那么夸张，但也都是有著相当魁梧体型的虚拟角色。

而他们手上的枪械也都十分庞大。

「好爽啊──────！」

如此大叫的男人，手上那挺世界上最有名的机枪之一，FNMAG正以全自动模式疯狂发射子弹。

把两脚架设置在瓦砾山上的他，瞄准的目标当然是隔著高速公路的森林当中。

「咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚」的重低音响彻整个空间，枪口造成的冲击波让附近扬起一片沙尘。从机枪左侧垂下来的7.62毫米子弹的弹键，正以每秒钟10发以上的速度被吸进枪械当中，子弹从前方发射出去后，空弹壳便掉到机枪底下，联结弹链的金属环也跟著四散并从右边排出。

枪口产生鲜红的火焰，而每隔5发就有1发的曳光弹则是划出橘色线条。

在数公尺外的隔壁……

「喝呀啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

依然有人传出极端热血的叫声，那个人直接站立，左手握住提把，把枪托夹在腋下──以外表虽然与FNMAG稍有不同，但基本上是同一把枪的美军制式「M240B」连续射击著。

剩下来的三个男人也拿著机关枪。

其中一个人果然也是7.62毫米的「M60E3」机枪。

一个人是5.56毫米的轻机关枪「MINIMI」。

最后一个人则是趴在瓦砾山上，以色列军事工业参考MINIMI制作出来的「内盖夫」轻机枪进行射击。

由于战斗画面将会被转播出来，所以空中有表示摄影机位置的蓝色圆形在他们四周绕动，找寻著帅气的角度。

目前正被转播，获得酒店里观众热烈响应的他们，正是前一天晚上……

「至少要存活十五分钟！」

做出这种丢人誓言的五名男性。

一览表上显示他们的队名是「ZEMAL」。不论是莲还是M，甚至除此之外的玩家们可能都没注意到，但这其实是「全日本机关枪爱好者」的简称。

他们正是一群喜欢机关枪到无以复加的男性。

这群散居日本各地且志同道合的玩家正是在游戏里遇见彼此。之所以仅有五名成员就自称全日本，全是因为有人住在北海道有人住在冲绳这样的理由。

他们有著「喜欢机关枪到快要抓狂」的共同嗜好。

所以使用的枪械绝对是机关枪。

绝对不可能使用其他枪械，使用的话就是开除会籍。他们是一群连副武装的手枪都没有，对于光学枪也只有「那是什么？好吃吗？」想法的家伙。

由于操纵沉重的机枪需要相当的筋力值，所以他们当然都列为重点锻炼项目。而且机关枪是相当高价的枪械，于是他们为了入手而踏实地赚取点数，甚至有人还投入现实世界的金钱，可以说灌注了相当大的热情。

他们就这样一起享受著GGO带来的乐趣，不过他们还有一个特徵。

也就是──「对人战斗相当弱」这个特徵。

机关枪是能让大量子弹像下雨一样落下的强力武器。基本上是使用联结成弹链的子弹，所以可以连续击发100发以上的子弹也不用休息。

对敌人周围发射子弹来封住对方的行动，然后可以趁这段时间以突击步枪或者冲锋枪绕到敌人后方，所以在战斗当中算是相当有利，但是……

「呜喔喔喔喔喔！」「好爽啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」「呀哈啊啊啊啊！」「呜呀啊！」「去死吧！」

现在只是随心所欲发射子弹的五个人，连「合作」的「合」字都不知道该怎么写。

因为他们只要能够拿著机关枪尽情射击就可以了。只要能感受连续不断的声音与振动，他们就很满足了。

没有人想做研习战术、订立绕到对手后方的作战并共同采取行动这么麻烦的事。有的只是「尽情射击就是我们的战术」这种豁出去的意见。

所以他们至今为止从来没有认真进行过对人战斗。为了赚取经验值与点数，只有尽情地轰炸怪物而已。虽然曾在结束狩猎的回家路上被其他小队发现过，但是……

「全是实弹系的机关枪。看来不是刚狩猎完。还是算了吧。」

对手都擅自判断「那些家伙擅长对人战斗」，于是他们甚至没有被人袭击过。

他们虽然曾以个人的身分参加BoB，但就算能藉由强大火力通过首战，之后就再也行不通，所以从来没有参加过正式决赛。

于是就参加了这次的SJ。

他们认为能够整支小队参赛，在里面尽情发射机关枪的大会，简直就是为了自己这群人所举办，于是便高兴地提起勇气参赛，并且开始这次的游戏……

「没想到第一次的扫描就知道有人离我们这么近！」

「是啊，真是幸运！」

「谢谢机关枪之神！」

他们拚命地发射著子弹。

先不管这样的对手隐藏了什么样的实力……

「哇呀！」

对遭到扫射的莲来说，目前仍是在危机当中。

因为五挺机关枪毫不间断地发射子弹，周围的情况只能用惨烈来形容。

短短一分钟内，莲附近的树木已经是满目疮痍。破坏自然环境也该有个限度吧。

虽然没有亲眼确认，但是自己藏身的粗大树干，是不是已经有一半被轰掉了呢？不久后是不是就要倒了呢？莲忍不住就这么想著……

「呜呜……」

然后背部因为涌起的寒气而开始发抖。

在无情降下的弹雨当中……

「M先生M先生！」

莲只能向唯一的伙伴求救。

卫星扫描的时间应该已经结束了，就算来这边帮忙，不对，应该说就算要过来帮忙有点困难，也要想点办法才对吧……

「保持原状。不要随便乱动。」

M的回答相当冷酷与冷漠。

「咕呜……」

莲虽然很想从这场由子弹形成的雷阵雨底下逃离，但就算想移动，周围也全都是闪亮的弹道预测线。在抵达下一棵树之前应该就会被击中……

「可恶！」

以不像女孩子的态度咒骂了一声后，就只能一直缩著身子。

至于这个时候，M──

已经靠近到莲身后100公尺左右的地方。一边以一棵大树作为掩护，一边慎重露出脸的他，视界前方看见的是森林诸多树木后面有许多瞄准莲的弹道预测线。红线就在森林里到处蠢动，因此马上就能注意到了。

有时弹道预测线会像跳跃般改变方向，朝自己所在地附近飞过来，但还不到需要躲避的地步。

不在乎这些弹道预测线消失后子弹就要飞过来了，M把大部分注意力放在敌人有可能过来的西侧，然后一直躲藏在树木的遮蔽处。

M看了一下左臂内侧的手表。十四点十分的扫描结束后已经过了三分钟。

「差不多是时候了……」

透过通讯道具听见M的呢喃……

「什么是时候了？」

虽然传来莲期待他做出指示的声音，但M依然只是淡淡地回答：

「没什么。你继续待在那里就对了。」

「交换！」

全日本机关枪爱好者的其中一人，也就是站著以M240B射击的男人，一边这么大叫一边蹲了下去。放下背著的细长背包后，从里面拿出来的是装有备用弹链的袋子与备用的枪管。机关枪虽然是可以连射的枪械，但是不可能永无止尽地持续下去。

枪管会因为大量射击而过热，造成性能极度低落。所以射击到某个程度后就一定得交换枪管，而GGO里也忠实地重现了这一点。

枪的各个零件都设定了耐久值，而最忠实反应出影响的，就是持续连射之后的枪管。要是不在意而继续拚命射击，命中率就会降低到几乎派不上用场，最后枪枝更会完全无法发射。

「了解！」「好喔！」「交给我吧。」「没问题！」

周围的伙伴这么回答。虽然完全没有什么战术上的合作，但不愧是热爱机关枪的男人们，只有在这种时候特别团结。

男人拉著拉机柄退下枪机后，就打开机匣盖确认是否有残弹。

接著按住枪械左侧的枪管固定栓，将附在枪管上的提把用力往左扭。这样子就能够解除枪管锁扣，让它顺利从前面拆解下来。

以拆解时同样的要领著装新的枪管，并且装上新的弹链之后，短短几秒钟内就能够完成交换的程序。

「太好啦！又可以拚命射击喽！」

男人再次站起身子，露出笑容面向莲所在的森林──

但是1发子弹都没有射击就当场瘫倒在地上。

趴下的男人后颈脊髓经过的地方，可以看到发出红光的著弹痕迹。他的身体上立刻浮现出「Dead」的标示。

也就是说，他阵亡了。

「嗯？咦咦──？」

手持MINIMI得意忘形地拚命发射子弹的男人亲眼目睹伙伴阵亡。由于自己几个人的枪声完全没有中断，所以根本没有听见由敌人发出的枪声。

「喂！各位！停止射击！」

不再射击的他如此大叫著。因为是在游戏当中，所以伙伴听见了他的声音……

「怎么了？」「啥？」「怎么啦？」

在忽然变得寂静的世界里，几个人转动脖子左顾右盼，接著看见战死的伙伴。

「怎……怎么会这样？发生什么事了？」

「没有啦，就是不知道才会要你们停手……」

「难道是自爆？」

「他……他没笨到那种程度吧！」

「不会是从森林里攻过来了吧？」

「从那样的弹幕当中？」

手持FNMAG并这么说著的男人，背后出现红色著弹特效。虽然不至于被一击毙命，但是HP条也无情地大为减少。目前已经超越绿色安全范围，马上要变成黄色了。

「唔啊啊啊啊……」

男人因为背部浮现的钝重痛楚而扭动身躯，整个人往后仰时，下一发子弹就飞过来命中了他的头部。命中要害的一击带有立即死亡的威力，所以减少三分之一的HP瞬间就归零了。

又多了一具出现「Dead」标签的尸体，并且听见从大楼那里传出两声枪声的回音──到了这个时候，全日本机关枪爱好者的众人才终于完全理解发生了什么事。

使用M60E3的男人对剩下来的同伴大叫……

「是狙击！从后面被射中了！」

这就是他在SJ里说的最后一句话。

同伴们全都看见了。转过头来的他眉间中弹，对方仅用1发子弹就让他毙命。

他应该也能看见朝自己延伸过来的鲜艳弹道预测线才对。但很可惜的是，男人没有高到能让他灵巧避开攻击的反应速度。

「快躲起来！」

「呜哇！」

使用MINIMI与内盖夫的两个人，跳到原本趴著的瓦砾山后面。

「嗯？发生什么事了？咦？」

由于自己的周围忽然就安静下来，蹲坐在地上缩成一团的莲也因此抬起头。这过于突兀的寂静，让她一瞬间以为自己被击中而死亡了。这个地方其实是天堂，不对，是死后被传送过来的待机区域。

莲的自言自语……

「在都市区的队伍终于来到他们枪械的有效射程内了。听见3发其他的枪声吧？你得救喽。」

让M以冷静又带点高兴的声音回应了她。紧接著……

「我现在到你那边去。别把我误认为敌人而开枪啊。」

他又这么表示。

莲一边在心里大叫「终于要过来了啊！」一边在原地等待。

不久后，可以看到在身穿迷彩服的巨大身躯在阴暗森林中蠢动。

在忽然变得寂静的世界里，M来到莲左边10公尺处的巨木遮蔽处底下后，就迅速打开EBR的两脚架，然后一边摆出射击姿势一边趴在土地上。

看见以卧射姿势看著M14EBR瞄准镜的M……

「总之……这到底是怎么回事？」

终于放下心来的莲这么询问，而M到这时才终于回答她。

「刚才我故意没告诉你，扫瞄时除了那群机关枪的家伙外还有另一支队伍。他们也在能加入战局的距离内。当时那支队伍在更南方的都市中心部位。」

「原来如此……那些人忽然来到这里，然后从后面袭击扫射我的那群人。」

「没错。用机关枪的那些家伙不是看见扫描后就觉得还有一段距离而掉以轻心，就是被过于靠近的莲吓了一跳，打从一开始就没注意到他们。不论是哪一种，都太过大意了。」

「那……那么！M先生是知道这一点，才把我当成诱饵喽？」

感到有些火大的莲这么问道，但是……

「没错。」

对方直接这么承认后，她也无话可说。

M在怀里探索了一阵子后……

「接住。」

就对著莲丢出某样东西。

「体积满大的，是电浆手榴弹吗？」，这么想的莲虽然摆出警戒的姿势，但对方完全没有攻击同伴的理由，所以马上改变了想法。该物体被以漂亮的控球往自己这边丢过来，而莲也完美地只用左手把它接住。

那是一具小型的单筒望远镜，也就是单眼用的望远镜。这以前也从Pitohui那里借来使用过。它是附有雷射测距机能的便利道具，要购买的话应该得花不少钱才对。

「你没有吧？那拿去用吧。暂时要在这里观察情况。」

「谢……谢谢。」

莲把望远镜换到右手后，就将它贴在自己惯用的右眼上，然后悄悄、慢慢地从树木后面探出头去。

目前自己附近看不见弹道预测线，所以至少不用担心会被那群拿机关枪的家伙射击。

如果被更远方的敌人瞄准──在不知道敌人身处何方的状态下，首发子弹不会出现弹道预测线，所以根本防不胜防，但莲认为他们应该会先打倒附近的敌人才对。距离下一次卫星扫描还有五分钟以上的时间，有更多敌人来到此地的可能性也很低。

「用机关枪的家伙有五个人。三个人已经死了。」

正如以M14EBR的瞄准镜确认过状况的M所说，莲透过望远镜的眼睛也看见三名闪烁著「Dead」标签的男人。为了测试而按下按钮测量距离后，就出现了「197M」这样的标示。

尸体的附近，也就是瓦砾山前面还有两名存活者。由于正警戒著身后的敌人，所以现在全身都暴露在莲他们面前。

「那两个人现在完全没有注意我们这边耶。M先生很轻松就能击中他们吧？」

莲如此问道。200公尺的话，对M的M14EBR来说应该是必中的距离才对。甚至连她都想用自己的P90击杀对方了。当然是为了报刚才让自己这么害怕的仇。

「不行。现在我们不能主动攻击。在我下达命令前绝对不要开枪。」

虽然很想问「为什么？」，但莲还是忍耐住了。

「过来了……左侧的大路。整个翻过来的巴士遮蔽处。」

莲按照M的指示把望远镜往左边移动。距离那两个家伙150公尺左右的地方有一辆整个翻转过来的大巴士，它的旁边这时可以看见蠢动的人影。

「喔喔！」

感到兴奋的莲立刻用手指调整望远镜的倍率。望远镜就像摄影机一样流畅地拉近镜头，自动对焦之后就能看清楚来者的细部。

新出现的敌队共有四个人。以黑色与深茶色为基调的迷彩服表现出小队的整体性。头上则戴著同样迷彩图案的头盔。另外还戴了被称为「巴拉克拉瓦」，像是银行强盗般只露出眼睛的黑色头套，所以完全看不出长相。

四个人正排成一纵列移动当中，最前方的男人以黑色细长的步枪摆出射击姿势，然后在枪口完全没有晃动的情况下流畅地往前进。

跟在后面的三个人看起来也拿著同样的枪械，果然也是摆出射击姿势并保持2公尺左右的间隔跟在后面。只有最后一个人经常转身警戒著后方。

莲虽然看不出步枪的种类，但M可能是了解这一点吧……

「是『FAL』。7.62毫米。空降部队用的短枪管型。」

这时候可以听见他这么说道。

FAL由于半自动射击的命中率以及7.62毫米子弹的威力都相当高，所以在玩家之间颇受欢迎。四个男人手上拿的就是FAL的空降部队版本。是藉由折叠式枪托以及较短枪身让它更容易使用的样式。

拿著同样的枪械，同样覆盖面容与穿著同样迷彩服的四人组，现在从巴士旁边来到瓦砾山旁边，然后再来到下一辆废弃车辆的遮蔽处，他们前进的动作可以说是行云流水。

发现从遮蔽物角落出来之前，领头的男人会先把某样东西伸到脚边，感到好奇的莲就拉近镜头，结果发现是一根前端带有小镜子的棒子。

原来如此，在转弯前先这样进行确认吗？莲佩服地这么想著。

四个人前进的方向，当然就是失去伙伴而束手无策，从刚才开始就完全没有动作的两名机枪使用者所待的地方。

「蒙面的几个家伙动作很流畅。他们合作得很好。」

听见M透露出感想后，以望远镜看著远方的莲就问道：

「那支小队就只有那四个人？」

「不。应该还有其他人。」

「你怎么知道？看得见吗？在哪里？」

「虽然还没发现，但是那些家伙几乎是以最短距离，而且确实隐藏身形的方式朝那两个人的地方前进。应该是有人从大楼上对四个人做出指示。大概还有两个人从大楼的窗户看著。他们一定拿著狙击枪。射击三名机关枪使用者的就是他们。」

莲一边发出「呜哇」的声音，一边调降望远镜的倍率。

在不知道对方位置的状态下，就不会出现弹道预测线。忽然发动攻击就能让人一击毙命的狙击手，不论在现实世界还是GGO内都被人讨厌。

瓦砾山后面并排著许多大大小小的大厦，可以说有许多适合狙击的地点。莲虽然再次仔细地看了一遍，但还是没看见人与枪枝的模样。

「看不见耶。」

「不会在那么容易被发现的地方。露出枪械或者身体来射击就没资格当狙击手了。」

M做出了像在教诲莲一般的回答。紧接著……

「分割只有六个人的小队是相当有勇气的作战。能毫不犹豫就做到这一点的小队一定很强。」

又做出称赞敌人的发言。

「那两个人马上就要被干掉了。」

M的话让还在寻找狙击手的莲把视线移回两个人身上。

蒙面四人组目前靠近到距离两个人50公尺的地方，而且还穿越瓦砾山的缝隙继续靠近当中。

完全没发现这件事的两个人，似乎焦急地在说些什么，莲当然听不见他们的对话。

「从这里逃走吧！」

「但是一露脸就会被击中啊！」

「应该是这样吧？」，莲这么想像著。

四个人在莲的注视下，接近到仅剩下20公尺，也就是她眼前的瓦砾山，而且完成了袭击的准备。在细微的手势与动作下，他们迅速散了开来。

领头的一个人先丢出手榴弹。虽然掉落并且爆炸的地方距离两人有点远，所以无法造成太大的伤害，但这样就已经够了。

使用机关枪的两个人急忙站起来，拚了命地逃走。剩下来的三名蒙面客准确地朝他们的背部射击，立刻可以听见一阵相当有节奏感的枪声。

由于这不是会射偏的距离，所以两人根本无法反击，从头部到背部都出现闪烁的红色著弹特效当场倒了下去，落得跟自己伙伴同样的下场。

「啊～啊……」

不知道莲是为了两名角色的战死而叹息，还是为他们得从SJ里退场感到惋惜，又或者是因为懊悔无法亲手了结他们呢？

莲看了一下时间，得知目前是十四点十四分。

扫描之后竟然只过了四分钟，这著实让莲吓了一跳。

距离下一次扫描还有六分钟的时间。现在那四个人几乎是完全暴露在自己眼前，而且对方还不知道自己的存在。这是绝佳的机会。

「M先生，干掉他们吧！」

虽然莲笑著说出这种危险的发言，但是得到的回答却是「No」。

「不行。或许可以打倒一个人，但其他人会躲起来。这样的话我们只能再次逃进森林里了。我们现在就先保持安静吧。那些家伙应该也认为我们已经撤退到森林深处了才对。」

莲在心里发出「唔」的低吟。难得都来到这里了，实在不愿意再回到对自己不利的森林里。因此……

「而且我也还想再观察一下那些家伙的动静。」

莲就决定先按照M的指示。可以确定的是，至少还有五分多钟的时间，可以安全地在这里观察他们。

把视线移回单筒望远镜上面后，发现四个人已经消失了。到处都看不到他们的身影。看来应该是迅速撤退了吧。

之后又过了三十秒……

「有了。」

M的声音这么说。

「莲。你看那栋外壁呈弧形的大楼。中层附近。」

按照指示找到大楼并把镜头拉近后……

「啊！有了！」

就在那里看见一直在搜寻的人影。就在设计成风帆状的大楼中层，大概十楼左右的地方吧。玻璃全都消失的窗边可以看到有人在那里。身上背著一把细长步枪。

测量距离后出现了503公尺，所以距离使用机关枪的那群家伙大概300公尺左右吧。高精密度的狙击枪与一流的狙击手，在这种距离下应该可以轻松地击中敌人要害。

莲刚浮现「他想做什么？」的想法，对方就像要表示「要这么做啊」般，朝著地面丢出长长的绳子。

他接著又迅速把绳子放到身前并跨了上去，然后用双脚一边踢著大楼的外壁一边流畅地往下降落。虽然有将近30公尺的高度，但是他瞬间就被地面上的瓦砾山遮住而看不见了。接著第二个人也降了下去。而且同样也瞬间就不见人影。剩下来的只有微微摇晃的绳子。最后可能是被收进道具栏里了吧，连绳子也消失得无影无踪。

「那是什么？好厉害喔！」

莲以天真无邪的口气称赞对方。

「那叫Rapeling。利用绳索的垂直降落。」

「哦～用在垂直移动上很方便耶。比下楼梯快多了。如果有那种技能，我可能也会想要。」

「那些家伙有点不一样。」

「嗯？」

「GGO里的垂直降落技能，没办法那么快速地下降。因为我曾经做过，所以很清楚。」

M的回答让莲产生了疑问。

「那么那些人怎么能那么快呢？」

「那是玩家本身的能力。」

「玩家的能力？这是什么意思？」

无法立刻了解M的话，于是莲便把脸转向他这么反问。依然摆出卧射姿势，看著M14EBR瞄准镜的M回答：

「也就是说，玩GGO的人在现实世界也能办得到那种事。」

「啊，原来如此！之前Pito小姐也曾经跟我说过！」

包含GGO在内的所有VR游戏，「办得到」的事情又可分为两种。

一种是──角色可以办到的事。

亦即只要是利用经验值交换到技能的角色，就都能自动办得到的事情。

以GGO为例的话，比如说制作高性能的炸弹、制作枪械的零件或者小刀、提升狙击的命中率、以惊人的视力看见远方的详细情况──其他还有各式各样的事情。

由于技能也有等级，所以等级越高的话成功率也就越高，而且能更加迅速、精确地完成。而另一种是──即使没有技能，玩家本身也能在现实世界里办到的事情。

玩家原本在现实世界就能办到的事，就算不取得技能也无所谓。因为身体将会藉由AmuSphere的神经传导而活动。

比如说书法。GGO里虽然没有这项技能，但获得「写出漂亮字体」技能的玩家，只要和平常一样书写，就能写出一手好字。

另一方面，在现实世界里以书法为嗜好的玩家，就算不取得技能也能写出一手好字。当然，只能重现那个人在现实世界里习得的程度。

虽然是理所当然的事，不过利用技能才办得到的事情，终究只有在游戏里才办得到。

就算入手书法技能，基本上还是不可能在现实世界里写出漂亮的字来。

「也就是说，能够用绳索迅速下降也是那些人真的会Rape……那叫什么啊？」

「Rapeling。」

「对对。也就是说那些人在现实世界也随便都办得到喽？太厉害了。难道是登山家吗？」

莲真心感到佩服并优闲地这么说道，但是……

「如果是那样就太好了。」

M的口气却听起来相当沉重。

把视线移回望远镜上的莲，看著为了和那两个人会合而一边保持警戒一边逐渐远去的另外四个人……

「M先生，从你的口气听起来，好像知道那些人在现实世界里的身分？」

「只是我的猜测。」

「那他们是？」

由于完全猜测不出M的猜测，所以莲就老实地发问。

左耳听见的回答是……

「看见他们仔细且有规律的动作，以及迅速的垂直下降后我就觉得，那些家伙应该是战斗的专家。」

「战斗专家？什么？」

由于不懂这句话的意思，而且已经看不见那四个人，所以莲就把眼睛从望远镜上移开直接看著M，而M也正看著她。他严肃的面容看起来变得有点胆怯。

他接著又开口说：

「就是字面上的意思，亦即『以战斗来赚取金钱的人』。那六个人──不是警察就是海上保安厅的特殊部队或者自卫队员。」





