第十一章「这场战斗就交给我」


十三点二十七分。

「Pito小姐！」

莲跑到Pitohui身边之后……

「哦！Come on！」

Pitohui在坐著的情况下张开双臂要求热情的拥抱……

「哎呀！」

莲在快要被抱住前改变了主意。

「啧。」

闹别扭的Pitohui，脚部随著多边形光芒重生了。连身服、靴子、插在靴子外侧的细长刀子也都跟原来一样。

Pitohui跳了一下……

「好，要跑起来喽！」

「嗯！」

两个人并肩跑了起来，目标是M他们所在的西北方。

刚跑不久，莲就开口询问在意的事情。

「敌人的爆炸……那是怎么回事？难道是拿机枪的家伙自己射穿了车体？」

不论是在GGO还是现实世界，都经常会发生缩头后又回来时，不小心射中眼前遮蔽物的事故。因为瞄准镜是在枪械上方，有时自认为瞄准之后枪口却还没完全往上移。

莲因为想不到其他可能性才这么说，但Pitohui并不急著做出结论。

「或许吧，不过没办法知道正确答案。反正之后再看转播画面来确认答案吧。」

「说得也是。不论如何，能活下来真的太好了！实在太好了！」

「不过MMTM还剩下两个人。千万不能忘了哟。」

「了解！」

M驾驶的机动车来到跑步的两个人身边。先是警戒周围而绕了一圈，然后跟她们并肩而行。

「嘿，小姐们！要不要上车？虽然想这么说但没有位子了！你们直接用跑的吧！」

不可次郎这么说。

M放松油门，最后完全停下机动车。M首先下车，接著不可次郎也轻轻跳了下来。

「Pito，你来驾驶。我坐到后座。」

「咦？莲是可以用自己的脚跑步啦，但是我呢？」

不可次郎提出异议……

「现在就生出位子来。」

M转动机动车的钥匙。

结果前轮之间的车体前端传出「啵」一声后有盖子微微打开。M把它往前掀开后，就出现可以收纳一个安全帽大小的前置物箱。

「哦！这个地方竟然有密室啊！买这间房子太划算了！」

在感动的不可次郎面前，M对著机动车的盖子施力……

啪叽！

从铰链部分把它扯下来。然后随手把扯下的盖子丢到一边。

看见出现的空间，不可次郎就丢出一句……

「大概可以塞进三个莲吧？」

「怎么可能！塞不进去啦！」

「这样啊～说得也是喔～」

「两个人的话……」

「等一下。」

＊＊＊

一台机动车与一名粉红色小不点跑在宽广的跑道上。

「哇哈！莲，再快一点！」

「这是极限了！」

「不，你还可以更快！你的目标是金牌吧！难道你忘记那天的誓言了吗！」

「我不记得发生过这种事！」

机动车视法规如无物般坐了三个人。

从前面开始是──把屁股塞进前置物箱来坐著的不可次郎。很高兴般握著龙头把手的司机Pitohui。然后后部座位是背包整个突出在外的M。

至于机动车的速度，可以看到速度表上显示著28。但它的单位是「英哩」，换算成公里的话时速大约是45公里。

即使如此还能与其并肩而行的莲确实相当了不起。腿部踢向大地的动作已经快到能看见残像了。

好不容易撑过与MMTM战斗的LPFM小队，接下来的目标是机场西北方边缘。

只剩下一台机动车的现在，在宽广的地点战斗已经有点困难。所以M的作战是乾脆尽快横越机场，进入战场地图西北部的废墟。废墟是比较容易发生近距离到中距离战斗的区域。对现在的队伍来说是最容易战斗的地点。

大量跑动、战斗的宽广机场用地逐渐结束了。马上就剩下不到1公里的距离了吧。莲的视界里稍微可以看见与高速公路交接处的铁丝网。

噗噜噗噜噗噜。

莲左手上的手表开始震动。由于设定在每次扫描之前的三十秒，所以是十三点二十九分三十秒的通知。

后部座位上，扭动脖子警戒著后方的M……

「马上就要扫描了。Pito，背对西侧停下机动车吧。莲躲在机动车后面。不可立刻下车警戒周围。」

「好哟。」

「了解！」

「知道了。」

Pitohui开始减缓机动车的速度。

之所以要背对西侧，是因为就算停下来的瞬间被从那边，也就是高速公路进行长距离狙击，也有很高的机率能被M的背包挡下来的缘故。那么要是被击中头部呢？那个时候也只能认命了。

但是在转动龙头之前，Pitohui就注意到某件事。

「嗯？M啊，左前方的洞穴怎么样？」

M看向该处，发现前方500公尺左右的左侧跑道上有一个很大的洞穴。

直径30公尺左右的黑色洞穴张开了大大的嘴巴。周围有许多飞溅出来的碎片，对无生命的跑道加上无秩序的装饰。

「好吧。」

「那么就……」

Pitohui加快机动车的速度往该处前进。

「等等～！」

莲急忙从后面追上去。

当莲追上来的时候，Pitohui他们三个人已经下了机动车，躲到那个洞穴里面去了。

大家都在的话应该就没有陷阱，于是莲也从脚滑了下去。然后就知道这是个相当深的洞穴。她就这样一路掉到底部。

「呜咕。」

洞穴呈平缓的擂钵状，最中心的部分达3公尺以上。厚厚的柏油底下是黑色坚硬的土壤。可以说是最适合众人躲藏的优秀堑壕。

莲一边站起身子一边问道：

「这是什么洞穴？」

「不知道。这里是美国。可能是保罗·班扬在这里拔草吧？」

「不可小妞，你倒是知道很多奇怪的知识嘛。」

Pitohui感到相当佩服。顺带一提，「保罗·班扬」是北美大陆神话当中的大巨人。也就是美国版的「大太法师」。

结果没有人知道答案，不过这是大约一个小时前SHINC在客梯车上设置诡雷所造成的洞穴。

时间来到十三点三十分。

第三次的弹药完全回复之后，开始了第九次的扫瞄。

扫描是从正南方开始。

「老大她们……还在联合队伍里吗……」

不理会莲沉闷的心情，扫描以相当快的速度往北方移动。

首先发现的是ZEMAL。他们在陨石坑区设下了阵地。看起来就像住在那里一样。

然后是湖面上的联合队伍。光点共有──六个。

「咦？」

莲迅速地触碰那些光点，但是没有出现SHINC的名字。

剩下两个人的MMTM位在机场的东南方。可以确定他们没有骑机动车追击过来，莲也因此松了一口气。

最后扫描往上来到我方所在的位置。

LPFM显示出来的位置是机场的西北部。

然后──

「呜！」

在距离我方正西方1公里左右的地方，越过高速公路再往前一点的废墟当中有一个光点。

「…………」

莲以发抖的手指触碰之后……

「咦咦！」

SHINC。

莲重新看了三次左右出现的五个英文字母。虽然重复看了几遍，但不会错了。老大她们真的在很近很近的地方。

「是大家～！」

莲放声大叫。喜悦的表情简直就像发现了伙伴一样。

扫描继续前进，来到废墟的铁路旁边，距离大概5公里处可以看到T-S存活的光点，但莲现在根本顾不了他们，就决定让他们自生自灭了。

「呜喔！SHINC在很近的地方不是吗为什么？」

没有人可以回答不可次郎的问题。

下一个瞬间，西方的天空就随著轻微的破裂声出现了光点。

所有人的视线前方──完全被云层覆盖，变成深灰又带红色的天空底下，黄色的照明弹开始在相当高的位置发出光芒。接著降落伞弹开，照明弹在强风吹拂下一边左右摇晃一边降落。

「哎呀哎呀哎呀，那就是娘子军团的位置吧。」

Pitohui咧嘴笑著这么说道。然后为了让HP完全回复而再打了一剂急救治疗套件。

「是在表示『我们在此，放马过来』的意思吗？」

M这么说完……

「没错！一定是这样！」

莲的拳头以超高速震动，同时吼叫了起来。

「等等，还不知道喔。老大可能整个人被五花大绑，在无法自杀与投降的情况下变成俘虏，除了联合队伍的队长外其他成员都聚集在那里，等我们靠近就会瞬间被三十个人干掉哟。」

不可次郎很开心般这么说著。

不知道是言不由衷，还是期待并且享受那种状况才这么说，虽然模样很不容易判断，不过应该是两者兼具吧。

「呜！」

莲放下震动的拳头并且露出沮丧的模样。这种情形的可能性并非是零，感觉的确有可能发生，而且越想就觉得可能性越高。

「那就弄清楚吧。拿出『侦察机』。」

M这么说完就用左手操纵仓库栏。

出现在眼前的是A4大小然后厚5公分左右的白色块状物。M把它丢向空中后就「喀锵」一声从四角伸出四只手臂，然后每只手臂前端的螺旋桨都开始旋转起来。

那是从十六日的游戏测试开始导入，想买就得花现实世界的金钱整整十一万的无人机。是可以从空中进行侦察的超便利商品。

但是除了价格昂贵之外，操纵也是手动，另外还有电池驱动的时间相当短等缺点。

算是很难判断使用时机的道具。没办法让它一直浮在上空。应该说，如果能办到的话GGO的游戏平衡度会整个崩盘，所以性能不可能再往上提升了。

让无人机飘浮在眼前的M，随即戴上接著实体化的护目镜。这宛如大型蛙镜般的物体是首次登场。

「哦，是VR眼镜吧！在完全潜行的世界戴上VR护目镜，M先生的眼光果然高明！」

不可次郎丢出不知道是在称赞还是诋毁的台词。不过大概是两者兼具吧。藉由这副眼镜，在空中飞的无人机所看见的风景，就会像自己在飞一样映照在M的眼前。

Pitohui拿著游戏测试时也使用过的单薄平板电脑，然后让莲她们也能够看见画面上的影像。

M的双手各自拿著小小的把手。以左手拇指操作摇杆后，无人机就发出其语源的嗡嗡声并且朝著天空飞去。

无人机进入水平飞行之后开始越过高速公路并且朝著废墟前进。从上空的影像可以清楚地看出都市毁灭之后的模样。

「找到了。」

M这么说完就操纵摇杆降低高度。

太低的话可能会遭对空射击击落，所以降到一定程度后就停止，改为操纵另一边的摇杆将镜头拉近。

接著画面捕捉到的是──

一整片棋盘状的道路，其间有或站或躺的大楼所形成的废墟。大马路上，有六名女性为了引人注目而刻意站在由一辆侧翻卡车的货架所形成的「颁奖台」上。

她们当然就是由老大所率领的SHINC成员。周围暂时看不见其他玩家的身影。

拿著双筒望远镜的安娜似乎注意到无人机了，此时正用手指指著摄影机。

下一个瞬间，六个人就迅速动了起来。

站在左右两边的苏菲与罗莎这两名粗壮成员做出前后劈腿动作，同时双臂优雅地张开在头上围成一个圈。

在后方左右两侧的安娜与冬马各自举起外侧的脚，展现优美的Y字开脚动作。往上举的德拉古诺夫狙击枪就像指挥杖一样。

而中央最后方像绑辫子大猩猩般的老大则把脚往后高高举起，然后抬起另一侧的手臂，做出芭蕾舞者的阿拉贝斯克姿态，在没有丝毫发抖的情况下静止不动。

她面前不远处，最后一名成员塔妮亚从卡车旁边跑出来并且在五人前面跳起。前空翻接著后空翻转体，然后再往前翻滚后漂亮地张开双臂著地。

面对粗壮的女性们一瞬间完成的优美、灵巧的姿势……

「喔喔，好厉害！」

「哎呀，果然名不虚传。」

「唔嗯，有一套。」

LPFM小队的三个人忍不住发出赞赏的声音，最后一个人则是……

「啊哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈！」

发出尖锐的笑声。

「哎呀，莲？你是吃了笑菇吗？」

「哇哈哈哈哈哈哈！不是啦！我是开心！真的很开心喔！」

眼角浮现泪水的莲，从洞穴里对著空中大叫：

「要上了！现在就到那边去光明正大地打一场！等著吧～！」

她以最大的音量这么大叫。

「哎呀，她们听不见啦。」

由于不可次郎冷静地这么说，M就表示：

「那我们也打声招呼吧。」

接著操纵起左手的摇杆。

无人机不断靠近摆出耍帅姿势的SHINC，最后终于来到距离她们眼前10公尺的高度。

画面上可以清楚看见摆出耍帅姿势看著这边的她们脸上的笑容。

「看招。」

M大动作且快速倾倒左手的摇杆，画面跟著往侧面转了一圈。无人机也在空中一个回转。M的手指离开摇杆后，无人机就再次停止不动。

解开姿势的SHINC众成员，尤其是老大挤出魄力十足的笑容，然后右手在没有持枪的状态下举了起来。

食指对准无人机的镜头。

磅。

手指因为后座力往上弹。

「呜喔～被打中了～！」

无人机随著不可次郎的声音往后退并且上升。

SHINC的众人也跳下卡车，躲进废墟之中。

Pitohui开口说：

「这是表示战斗开始吧。其实那些女孩只要在能看见高速公路的位置等待，就能用反坦克步枪狙击我们了。真是有道义耶。」

M将电力减少的无人机移回来并且表示：

「确实如此。这样对她们有利多了。这么做的话，我们连要靠近都很困难了。」

「真有武士精神。莲啊，这样你就没有遗憾了吧？」

「没有了！」

莲对不可次郎露出笑容……

「我过去厮杀一番就回来！」

然后说出要去超商一般的轻松回答。

「喂喂，别自己去吧。我们可是一支小队哟。」

不可次郎耸了耸肩，这时候M则自言自语般丢出一句：

「等等，这是不错的方法。」

一个男人用双筒望远镜看著无人机回到洞穴，接著粉红色小不点率先从洞穴里出来，然后其他三个人跟在后面的景象。

那是蒙面戴著太阳眼镜，身穿刺眼迷彩服的男人。

他在高速公路上一台报废的黄色学校巴士里面。

趴在车体后部确实隐藏起身影，然后利用窗户与破掉的后车门确保了观察与射击用空间。此外伪装也很完美，完全是行家的手法。

「LPFM开始行动。总共四人。越过高速公路，最后将与SHINC接触。」

对通讯道具小声这么说完，耳朵就听见回答。

「好。等他们横越高速公路后，我们也到那边去。」

「了解。但是越过道路的瞬间应该可以射击他们所有人，怎么办呢？」

男人放下双筒望远镜，用手拿起旁边以两脚架撑住的枪械。

男人这把涂了同样迷彩的枪械，是黑克勒＆科赫公司公司制的自动式狙击枪「M110A1」。口径是7.62毫米。也就是所谓的7.62×51毫米NATO弹。

这把枪拥有略为复杂的经历。

一开始是以「HK417」这把突击步枪为蓝本所制作出来的，名为「G26」的德军狙击枪。

M110A1是把G26再稍做改良后，由美国陆军采用并且命名的枪械。

美国陆军之前有一把名为「M110」的枪械，这是外表与它极为相似，但制造公司完全不同的枪械。名字有没有加上「A1」会造成很大的差异，说起来真的很麻烦。

这把M110A1在GGO内是最高等级的全新高性能且高价的自动狙击枪之一。

正如蒙面男所说，如果莲他们在眼前400公尺左右的位置开始越过高速公路，就可以毫不容情地以连续射击来打倒他们吧。

接著就从通讯道具传来回答。

「算了，不用出手。还是让SHINC来当那些家伙的对手，基本上已经约好了。只是基本上喔。接下来还是用侦察机进行监视，如果SHINC输了就不用客气直接上。当然如果赢了，一样不用客气直接干掉。」

「了解。如果我们被某一边发觉并且遭到攻击怎么办？」

听见蒙面男的疑问，待在远方的男人以极为公事，不觉得高兴也不觉得无趣的声音回答。

「那个时候就跟约定无关了，让两支队伍手牵手一起退场吧。」

「了解。」

莲逐渐越过高速公路。

发挥自己最快的速度，踩著左右交错的侧步。

目标是眼前那一片废墟，SHINC众成员等待著的战场。

刚才M这么说了。

「首先由莲自己一个人闯进去寻找SHINC，找到后就尽情大闹一番。只不过别忘了。要彻底实行『一击脱离』战术。别硬是想干掉对方。然后绝对不能停下来。要经常保持移动，扰乱整个战场。」

「唔嗯唔嗯。」

「我们会倚靠对方的枪声靠过去。大马路的话，不可使用枪榴弹发射器的支援炮击很有效。Pitohui就辅助不可，我则是在更后面的地方寻找狙击点。」

莲这才注意到某件事。

「我知道了！也就是跟SJ1时做一样的事就可以了！」

「没错。因为SHINC是六个人组成小队一起行动，莲闯进去后，高速单独行动才能发挥效用。」

「了解了！」

莲虽然元气十足地这么回答，但是不可次郎却从旁边问道：

「但是M先生啊，如果对方预测到这一点并且加以对应呢？」

M则是这么回答：

「随机应变吧。只能合掌帮忙祈祷。只不过，也有这种作战──」

只要能跟大家对战，就算也死于非命无所谓。

莲在内心唱著歌，越过高速公路后就往废墟内冲去。

内心只有一个想法。

这场战斗是属于我的！

「莲冲过来了。各位，周围的警戒不要松懈了。」

手拿双筒望远镜的老大提醒自己的同伴。她的脸上露出看起来很开心也很凶恶的笑容。

废墟之中，SHINC组成了防御圆阵。

在宽度约30公尺的两条大马路交接的十字路口中央。

十字路口的四个角落残留著高楼大厦，没有爬上去的话，就无法从远方狙击这个路口，也无法用枪榴弹发射器进行炮击。

往东南西北延伸的两条大马路上，罗莎在东侧堆积起来的瓦砾山上设置了PKM机枪并且进行监视，她的搭档安娜则是拿著德拉古诺夫狙击枪待在另一边。

冬马在南侧将PTRD1941反坦克步枪架在地面上，同时趴著摆出卧射姿势。身体旁边还放著德拉古诺夫狙击枪，而且子弹已经上膛。

苏菲待在冬马身边待机，有需要时立刻可以扛著反坦克步枪移动。

这两个人的周围没有瓦砾，所以身上盖著好几条灰色斗篷进行伪装。PTRD1941的长长枪身上虽然也覆盖住了，但只要一开火，爆风就会把它们全部吹跑吧。

塔妮亚缩在西北角落，交互检查著出现敌人的可能性较低的北侧与西侧。她的附近放置著从这个废墟发现的「秘密武器」。

老大在十字路口中央轮胎爆炸的厢型车里面监视著四周围。

看过至今为止的SJ战斗转播后，老大就有了确信。

这场战斗，莲绝对会自己一个人冲过来。

在废墟内对我方发动打带跑──也就是一击脱离战术，当我们追著她到处跑的时候，鎗榴弹或者狙击就会过来了。

然后莲会很高兴地接下危险的诱饵任务。

所以老大决定了。

绝对不分散我方的战力，也不会随便到处乱跑。

为了做到这两点，就算稍微看到莲，或者是对方挑衅也不要立即有所反应。

所以──

「是莲！」

即使冬马以瞄准镜捕捉到南向道路前方的粉红小不点……

「别开枪啊。」

也没有立即开火。

老大下达等她不见再说的命令。

「好，从后面跟上去。」

莲以高速持续奔跑著。

闯入废墟后已经过了三分钟以上，莲就在大马路上左右奔跑著。因为一直是全力疾驰，所以已经跑了很长一段距离。也已经跑过在无人机见到的卡车旁边。

这段期间，由于奔跑时神经还紧绷著注意有没有人从大楼窗户开枪、有没有人躲在车后面，以及道路中央是否有诡雷的钢丝，所以累积了相当多精神上的疲劳。

为了保留发生枪战时的气力，很想稍微停下脚步来休息片刻，但现在的莲没办法这么做。

停下来就是绝佳的靶子。只有持续奔跑才具备防御力。

莲持续跑了下去。

不断奔跑就是莲的作战。

塔妮亚持续追踪著莲。

冬马发现她的身影后，塔妮亚就为了跟在她身后而追上去，眼睛捕捉到莲在大马路另一边，距离300公尺左右的十字路口转弯。

由于莲往左转了，塔妮亚也急忙往该处跑去。从大楼转角偷窥她的背部，目送莲再次转弯后再继续追上去。

多亏了塔妮亚使用的「秘密武器」，才能追上脚程比她快的莲。

能够实现高速移动这个目的的物体，当然只有交通工具了。

但是发出引擎声将引起对方的注意。引擎声在大楼的废墟中特别明显，一瞬间就会被察觉了吧。

塔妮亚发现的秘密武器不会发出声音。也不需要燃料。当然也不使用电池。

只不过……

「呜呀啊啊啊啊！」

必须拚命用脚踩。

塔妮亚入手的交通工具是脚踏车。在废墟里发现虽然生锈但还能使用的登山车，于是就拿了一台过来。

在现实世界运动神经也很不错的楠莉莎，操纵敏捷性高的塔妮亚来全力踩踏板的话，当然会比莲的脚还要快。即使看见莲转过角落也还来得及。

塔妮亚即使在转角前方确实看见莲的背部，她也绝对不会开枪。

其中一个理由是，这样的距离对于背上野牛冲锋枪所使用的9毫米鲁格弹来说还是有点太远，而且她的目的是尽量跟在莲后面到处跑。

寻找莲要到哪里去，计算她何时会出现在伙伴们等待的地点前面，这就是塔妮亚的任务。虽然存在SJ1里率先被莲击杀的悔恨感，但为了小队，她可以舍弃私情。

塔妮亚自身也是如此，提升敏捷性的角色以高速在战场到处奔驰时，无论如何都会出现疏于警戒的方向。

也就是后方。正因为很快，总是会变得不注意后面。由于前方与左右的情报量相当多，为了不错漏任何情报，就没有多余的心思去注意后面了。

预测莲不会回头看跑过的道路，也不会转过身来往回跑，所以老大就命令塔妮亚从后面跟踪。

她的预测果然相当精准。已经过了一分钟以上，莲还是没注意到塔妮亚跟在身后。骑脚踏车追逐高速跑者的构图就一直持续下去。两人左弯右绕，像是在寻找迷宫的出路一样。

然后塔妮亚等待、期盼已久的机会终于来临了。

莲转过左边转角后，可以看到前方有大厦横躺在某个十字路口，造成只能右转的情形。然后SHINC的同伴刚刚为了应付怪物而稍微移动到更前方的十字路口。

这是事先选择好的几个「陷阱地点」之一，地面上有数个可以藏身之处。包围角落的大楼是只有几层楼的低矮建筑物。

虽然是像迷宫般的废墟，但塔妮亚对于脑内地图相当有自信。蒙面男驾驶的悍马车将自己送到这里后到扫描之间的几分钟里，为了将地图牢记在脑袋当中，已经骑著脚踏车到处逛过了。

像送行之狼一般的塔妮亚倏然停下跟踪脚步，也就是不再踩踏板。然后以通讯道具向伙伴这么宣告。

「兔子从北部入网了。重复一遍，兔子从北部入网了。」

接著就听见老大的回答。

「了解。罗莎、安娜和冬马在北方竖起爪子，后面和上方由我监视。」

现在那三个人应该慢慢把枪口朝向北方，为了不轻易被发现而趴下或者罩上斗篷来进行伪装了。

拜托一定要来得及。塔妮亚这么祈祷，然后……

「转换配置完成，张开网子了。上空看不见无人机。」

听见老大传来令人高兴的报告。由于要是被从上空监视的话计画就会轻易遭到识破，所以特别警戒著M的无人机，不过它似乎没有出动。

「太棒了！那出口就交给在下了！」

塔妮亚这时走下脚踏车，拿起背著的野牛冲锋枪。迅速操纵仓库栏，把容易阻碍射击的肩带收纳起来。

枪托抵住肩口，摆出随时可以射击的姿势，然后换成用自己的脚来奔跑。

如果莲逃到这条路上，就可以给她致命的攻击。

「SHINC和小莲的战斗，你们赌哪一边会赢？」

「我赌SHINC。」

「我也是。」

「当然是娘子军团。」

「在这种情况下，小莲已经没有胜机了。」

酒场内的赔率SHINC是一面倒的低，也就是她们比较有利。压宝在莲身上并且获胜就能一获千金。

画面当中的莲依然奔跑著。

应该是市街地战斗用的吧，只见P90上面著装了抑制枪声的消音器。莲用两手把它拿在身体前方，像箭一样全力奔驰当中。

现在跑的大路最后会因为倾倒的大楼而无法往左与往前走。在没办法的情况下只能往右，以方位来说就是朝南方转弯，前进大约200公尺左右的下一个路口，SHINC就埋伏在该处。

道路是笔直地往前延伸。左右两侧是一整排破烂不堪，似乎马上就要倒塌的五层楼左右的建筑物，但因为没有门和窗户，所以没有办法逃进去。

莲来到路上就会形成与SHINC面对面的状况，机关枪、狙击枪与反坦克步枪的子弹应该会同时朝她袭去吧。就算莲的脚程再怎么快，也不可能逃走才对。

「LPFM如果是四个人一起来也就算了，莲独自一人的话实在太鲁莽了。」

「是啊。为什么会采用这种自暴自弃的作战呢？」

「觉得如果是SHINC，就算落败也无所谓之类的？」

「看起来不像是会做这种事的人啊……」

「太鲁莽了。M也不行了吗？」

不理会酒场众人自以为是的预测，莲持续奔跑著。

「加油啊，粉红色小不点！」

「别输了啊！」

只有一个集团热烈地帮莲加油。虽然酒场里没有人注意到，不过他们是DOOM的诸位成员。

画面当中的莲持续奔跑著。

再150公尺就要到转角了。

从那里冲出去的话，等著她的就是SHINC的子弹雨。然后还没有地方可以逃。

剩下70公尺。

酒场自然安静了下来。

为了观看拥有SJ1优胜、SJ2准优胜、SJ3优胜等功绩的粉红色小不点被打成蜂窝而死的模样。

剩下30公尺。

「再见了，小莲。」

10公尺──

现在冲出来了。

画面当中同时发生三件事情。

首先是莲冲到路上。

SHINC确实地确认这一点并且开始开火。

然后……

其中间地点的道路中央，电浆手榴弹爆炸了。

蓝白色爆炸产生球体，刨开地面而且震动空气，把所有飞到该处的子弹弹到空中去。

罗莎的PKM、安娜的德拉古诺夫狙击枪，以及冬马的PTRD1941的子弹全都一样。

在爆炸后方受到保护的莲对伙伴们传达状况。

「不可！谢谢你！──SHINC在十字路口的正中央！」

「不用谢！──我要上喽！」

「所有人快逃！枪榴弹要飞过来了！」

老大放声大叫。SHINC的成员各自将速度提升到极限后就朝后方退去，然后往大楼废墟的入口跑过去。

像是商店街的大楼一楼相当宽敞，玻璃也完全碎裂，所以不论从哪个地方都可以冲进建筑物里。

五人才刚刚消失，就从东南方出现一条呈拋物线的弹道预测线瞄准十字路口正中央，接著连续2发电浆手榴弹沿著预测线命中该处。像是要打扫十字路口中央一样，把原本在该处的所有物体粉碎并且轰飞。

带著土尘的爆风从大楼入口袭入，晃动著SHINC成员们的身体与头部。

这时老大……

「咕呜！为什么？」

认真地说出内心的疑惑。

「明明没看到无人机，为什么会被识破？」

「咦？奇怪了？那是攻击？」

「枪榴弹女孩的攻击……SHINC的位置为什么会曝光？」

酒场内期待莲死亡的男人们下巴全都惊讶地掉了下来，不过没有人注意到真正的理由。

没想到真的可以成功！

内心雀跃不已的莲朝著因为著弹而扬起的土尘内冲去。

不可次郎的枪榴弹应该不会再发动攻击，所以莲就毫不留情地展开突击。

要做的只有一件事。就是以土尘作为掩护，以P90尽情朝应该在那个十字路口周围的SHINC开枪，不是你死就是我活。

不过也有这样的作战──

在目送莲离开前，M突然想到并且宣告的是可以说相当异想天开的作战。

M摊开眼前废墟的放大地图。这时候莲刚好正要越过高速公路往前猛冲。

接著M就指著废墟的一点并且说道。从这边进入，然后尽可能以夸张的最高速四处跑动，以通讯道具实况传达自己的轨迹。

比如说……

「在最初的转角右转了。」

「接下来往左。」

「在第二个十字路口往左边跑了。」

就像是这个样子。

这时莲感到纳闷。她表示「是可以办到。但为什么？」

M则回答：

「我就靠你的情报来推理SHINC的埋伏位置。考虑到移动要素的话，SHINC应该不会待在建筑物里面，而是会埋伏在十字路口。然后在能够确实干掉你之前应该都不会开枪。如此一来，就可以用『通过这里了还是没被射击的话，敌人在此地的可能性就很高』的消去法来推理。找到伏击位置的话，就能在你冲到那里之前让不可发射电浆手榴弹来变成子弹的防壁。」

莲决定参加这个作战。

如果不相信不可次郎「能把枪榴弹轰进瞄准地点的技术」，就会认为这个作战不可能成功吧。

然后──

如果不相信M「边预测对方的未来位置边自然四处行动的跟踪术」，也会认为这个作战不可能成功吧。

上吧上吧上吧！

当莲一边在土尘中前进一边激励自己的瞬间……

哔唏！

「好痛！」

左肩边缘就被从后面射穿了。不耐射的莲，HP顿时少了一成左右。

莲一瞬间犹豫是该冲进去还是趴下，但是脚被底下的石头绊到后就被强制选择趴下这个选项。

「噗嘿！」

最初的爆炸扬起的土尘逐渐散去当中，像探照灯般在寻找自己的几条鲜红弹道预测线就从头上扫过。接著就有子弹沿著预测线边发出「咻咻咻咻」的声音边飞过来。不过没有听见开枪的声音。

是塔妮亚！她在背后吗！自己被跟踪了！

莲的背肌因为发冷而开始抖动。因为知道得意忘形而展开突击的自己刚在鬼门关前走了一遭。

塔妮亚在看不见的地点以全自动模式尽情开火，刚才的命中应该只是偶然吧。刚好被打中肩膀只是运气很好罢了。

放任塔妮亚在背后所展开的突击是绝对不可能出现的选项。莲由衷地感谢绊倒自己的那颗石头。

「塔妮亚在我后面！我回去先打倒她！老大她们就拜托大家了！」

「知道了！Good luck！」

莲听著不可次郎的声音，并且把P90朝向刚才弹道预测线出现的地点疯狂开火。

「莲到这边来了！」

塔妮亚躲藏的建筑物转角正不断被子弹刨开。由于几乎听不见混杂在著弹音里的开枪声，所以绝对是莲的P90所发射的子弹。

「好，就交给你了！」

听见来自老大的声音，塔妮亚迅速连续往后垫步来后退。不希望被人从后面射击的莲，应该会率先来解决自己才对。为了尽可能让这样的莲远离同伴，这个时候应该要尽量退后。

吹过大楼之间的旋风把土尘全部吹走了。

塔妮亚与莲同时更换弹匣。

装有53发9毫米鲁格弹的圆筒形螺旋供弹弹匣，以及装有50发5.7毫米弹的棒状弹匣各自被装进野牛冲锋枪与P90里面。

土尘散去之后，莲清楚看见建筑物的转角。塔妮亚应该就在从自己来看是往左转的大楼转角后方才对。

莲好不容易才压抑下冲出去胡乱开火的心情。

在转角3公尺前倏然停下脚步后，就在瞄准转角前方的情况下……

「嗨，还好吗？终于能跟你们战斗真是太让人高兴了！」

直率地对著待在转角后方的人叫出心情。

「在下也是啊！我代表同伴向你献上最大的谢意！」

从转角后方回传出塔妮亚的声音。

莲虽然看不见，但是能够知道。转角后方的塔妮亚也用跟自己一样的姿势举著枪。

莲没有冲出去。对方还只是SHINC的第一名成员，不希望在这里就跟她同归于尽。

所以莲就小声向值得信赖的同伴们请求支援。

「首发手榴弹往北80公尺，然后往西20公尺吧。客人点的是1发电浆。好的，了解了。」

听见莲的声音，不可次郎就稍微动了一下MGL-140。

距离300公尺之外，某栋十层楼高的住商混合大楼。其屋顶上，不可次郎正把双脚往前伸，然后把MGL-140夹在中间。这就是她必杀且无人可以模仿的炮击模式。

虽然无法直接目视刚才直接击中的地点，但因为扬起了土尘，所以完全能够掌握位置。再来就只要按照指示来移动瞄准就可以了。

啵！

1发蓝色弹头的炮弹就随著很可爱的声音飞了出去。

「现在发射出去了～！」

「现在──」

不可次郎的声音传进莲的耳朵里。

「著弹！」

在分毫不差的时机下，电浆手榴弹击中瞄准的地点，引起了真正将半径10公尺以内的物体全部粉碎的爆炸。

那是莲与塔妮亚对峙的大楼屋顶。

原本就破烂不堪的大楼，现在完全变成了废屋。

五层楼高的屋顶开了一个大洞，更因为冲击而无法维持外观，整栋楼不断地往内侧崩坏。开始传出「滋轰轰轰轰轰轰轰」这种晃动大地的巨响。

「Nice shot！谢啦！」

莲为了不被卷进爆炸，一边高速往后垫步一边对技术高超的伙伴表达感谢之意。这次的著弹只要出现20公尺的误差，自己就会被轰飞了吧。

「非常感谢您利用『不可次郎枪榴弹服务』！随时欢迎您再度光临！」

「呜呀啊！」

塔妮亚虽然因为爆炸而吓了一跳，但是降落的细小碎片以及开始崩坏的大楼更让她大吃一惊。

如果完全发挥敏捷度来往后退的话，应该已经被掉落下来的那些足有一个人大小的瓦砾给压扁了吧。

大楼一边发出豪迈的声音一边崩塌。世界笼罩在比刚才更深的灰色当中。

暂时退避到道路后方，以距离来说大概是30公尺左右来躲过崩坏的塔妮亚，再次有灰色土尘涌至她的周围。

幸好GGO是虚拟世界。如果是在现实世界，绝对会因为呼吸困难而感到很痛苦吧。

但不论是在现实还是虚拟世界，这样的情况下视界都会被夺走，塔妮亚这时看不见任何东西──

但是莲应该也处于同样的状况！

塔妮亚决定不随便移动，只迅速沉下腰部。

由于弹道预测线即使在这种情况下还是像雷射光一样能清楚地看见，所以她便一边注意预测线，一边注意不让手指触碰到扳机而叫出预测线，然后手拿著野牛冲锋枪静静地等待著。

经过二十秒左右「喀啦喀啦轰隆轰隆」的喧闹声之后，大楼崩塌的声音急速变小。

应该没有崩坏的部分了吧。于是最后又传来几次瓦砾落下的声音，一切就停了下来。

然后再次可以听见风声。或许是最靠近的大楼崩塌后通风变好了吧，土尘散开的速度比刚才还要快。

土尘消散后就和莲一决胜负。

塔妮亚下定决心要突击来展开近身战。

两人之间的大楼已经消失。莲应该没办法再使用请求枪榴弹支援的手段了才对。因为这样会连她自己都被轰飞。

做出这样的决心后，塔妮亚的脑袋里又浮现出一个疑问。

莲要是逃走的话，该怎么办？

要是莲趁著这次的崩坏与土尘而脚底抹油迅速逃走的话，该怎么办呢？

视界放晴后没有任何人在的话，独自一个人燃烧著斗志的自己不就像个傻瓜一样吗？

然后也觉得，如果是至今为止用过各种奇特战法的莲确实有可能这么做。

土尘逐渐散去，可以看见倒向对面的大楼侧面。再过五秒钟左右，周围的视界应该就会恢复了吧。

这个瞬间……

啪────────────────！

响起尖锐的高速连射声，塔妮亚瞬间趴了下来。

那是SJ1时在极近处听过的P90的开枪声。绝对不会错。

啊哈哈！

知道莲还没有逃走，塔妮亚就咧嘴露出了奸笑。

这时她同时也得知莲对著自己不在的方位疯狂开火。不知道是哪里搞错了，莲竟然朝著完全相反的方向拚命开枪。

塔妮亚在尚未完全消散的土尘当中跑了起来。目标是现在发出猛烈枪声的P90，不用看见也能知道鬼在传出声音的那个地方。

全自动模式的话，三·四秒就能把所有子弹射光的P90沉默了下来。

但已经知道莲的位置了。是在自己正前方20公尺左右的地方。

塔妮亚架起野牛冲锋枪，当手指碰到扳机的瞬间，最后的强风将土尘完全吹散……

「啊……」

就发现以两块大瓦砾夹住来完成设置的P90。

把莲的帽子夹在中间，上面更放了瓦砾加以固定，扳机上则是绑著绳子。

糟糕糟糕，这下子糟了。

塔妮亚在心中这么呢喃的瞬间──

就听到自己后面传来小刀撕裂空气往自己袭来的声音。

得手了！

莲晃动短发高速冲刺后，右手的小刀从塔妮亚身后对准她的脖子横向切过。

这原本是绝对能干掉塔妮亚的一击。

但是……

「呀噗！」

伤害特效光在发出可爱声音的塔妮亚侧头部闪烁著。

楠莉莎的运动神经、听见破风声的敏锐感觉，以及塔妮亚锻练过的敏捷度救了她的性命。结果只是头部稍微被割伤的伤害，HP减少了一成左右。

没能干掉她吗！这下子伤脑筋了！

莲没有想过下一步该怎么做。

设置好取下消音器的P90，拉动绳子来拚命开火。塔妮亚被枪声吸引过来后就用小刀偷偷从后面干掉她──

计画明明很顺利，但是最后的最后却被躲开了。

为了消除脚步声，甚至连爱用的可爱粉红靴子都脱下来了。顺带一提，她连袜子都是粉红色。

但是塔妮亚虽然很有一套，莲也不会输给她。

莲直接蹲下来用身体冲撞塔妮亚。要是塔妮亚能开枪，只有小刀的莲绝对无法获胜。

用娇小的身体冲撞后，就把因为头部的疼痛而动作稍微变迟钝的塔妮亚推倒了。当她仰躺下来后，就直接跨坐到她的肚子上。

以反手拿著的小刀对准她灰色的眼睛。目的是把刀刃用力刺进该处。

「杀啊！」

毫不犹豫也毫不留情……

咻！

莲把左手靠在右手上并且将刀子往下刺……

喀哩！

结果被枪阻止了。

塔妮亚立刻用野牛冲锋枪挡了下来。塔妮亚以双手横拿枪械，把它当成数十公分的金属棒来抵挡莲的小刀。

咻喀哩！咻喀哩！咻嗯喀哩！

想著至少要刺中其他地方的莲再次刺下小刀，塔妮亚也再度用野牛冲锋枪挡下来，这样的攻防持续进行了三次。由于两个人的动作都很快，所以根本花不到两秒钟。

莲发动第四次的小刀攻击。

塔妮亚以双手推著野牛冲锋枪。不只是为了防御，还试著要把小刀弹飞。

但这只是个陷阱。

「什！」

莲只是装出要刺下小刀的样子，立刻就把手和刀刃缩了回去。挡不住去势的塔妮亚高高举起野牛冲锋枪……

「哒！」

莲的左手就从下方以上钩拳的要领揍了塔妮亚。

「好痛！」

莲的拳击造成伤害特效光，塔妮亚的HP减少了5％左右。如果是在现实世界，莲的手指应该全都折断了吧。

即使如此塔妮亚还是没有放开冲锋枪，成功地防止自己的爱枪直接飞到空中。但是双臂完全伸直后，莲的身体就像猫一样滑进该处出现的空间。

两个人完全紧贴在一起，就像是恋人处于拥抱状态时一样。

「受死吧！」

莲将右手的小刀朝著塔妮亚的左边脖子挥去……

「唔喵啊！」

塔妮亚意义不明的喊叫以及最后一击，阻止了莲的小刀。

「咕咿。」

塔妮亚用尽全身的力量把冲锋枪往身体的方向拉。

也就是紧紧抱住莲。塔妮亚的双臂以及其间的金属棒牢牢固定莲娇小的身体……

「咕咕呜！」

右手的小刀在距离肌肤只剩下3公分的位置被挡了下来。

「呜……呜嘎嘎！放开我～！」

莲不停扭动身体并这么大叫。但是上半身却被牢牢抱住，双臂也因为紧抱而固定在胸口的位置。

「谁要放啊！」

塔妮亚毫不犹豫地狠狠勒紧对方。

身高与筋力值都高于莲的塔妮亚，使出全力的拥抱……

「呜嘎嘎嘎嘎……」

莲不论怎么扭动都无法挣脱。

两名女性玩家就维持互相拥抱的姿势在废墟里停止了动作。

「喂，这个！动不了！喂！咿哦！唔喝嘎！」

慌了手脚的莲，嘴里说的日文变得很奇怪……

「别──想──逃！」

塔妮亚咧嘴露出狰狞的笑容。莲错开唯一可以动的脖子抬起头之后，发现塔妮亚的脸就在眼前。那是可以接吻的位置。虽然没有这么做就是了。

「咕呜呜！喂，我没空跟你在这里搂搂抱抱的了！」

莲这么抱怨……

「我放手就有生命危险，所以就这样一直跟我待在一起吧～！直到死亡把我们两个人分开为止～！」

「我拒绝！」

扭动扭动。扭动扭动扭动。

莲尝试激烈地动著腿部，但是塔妮亚比她高出10公分以上，所以最后行动仍是以失败告终。只是剧烈地搅乱了虚拟空间的空气罢了。

「呜咕……」

被抓住的莲已经无计可施了。

除了向同伴寻求救援以外。

「我被抓住了！救救我！」

然后透过通讯道具传回来的是……

「哎呀，我们这边其实也很棘手喔。你可以自己想想办法吗？」

Pitohui以冷静声音说出的回答。

数十秒之前。

不可次郎最初的枪榴弹攻击后，Pitohui与M就开始跑了起来。

他们正跑在废墟里的大路上。目标是SHINC伏击的地点。

M的双手各拿著一枚盾牌，防御来自于正面的攻击。这时候他当然没有拿枪。

Pitohui则是把M的爱枪M14·EBR架在肩上，然后紧跟在他的后面。

至于Pitohui的KTR-09则是插在M收纳其余盾牌并且拉炼打开的背包上。需要的话，Pitohui可以迅速把它抽出来射击。

「其实是想要开车啦。算了，M快跑起来吧！」

「唔。」

动作比Pitohui慢的M拚命动著自己的脚。

不可次郎的第2发攻击虽然在SHINC埋伏的地点炸裂，但实在不认为她们会这样就被轰飞。

应该说没有被轰飞比较好，所以Pitohui就对不可次郎下达了命令。

「很好，暂时不要再开火了。让我们也发光发热一下吧。」

「请尽情享受吧。」

奔跑的M眼前出现十字路口。SHINC就在从该处往右转，然后再往前300公尺左右的地方。

「很好，就这样冲过去！别害怕死亡！」

Pitohui以最灿烂的笑容这么大叫。

「唔！」

如果是Pitohui的命令，M就只能唯命是从，于是就朝著可能会遭到疯狂射击的十字路口冲去。

结果果然受到疯狂射击。

从躲藏的大楼里现身的SHINC众成员，理所当然地警戒著后方，然后一发现从十字路口冲出来的M，机关枪与狙击枪就毫不留情地送出子弹。

罗莎的PKM开始点射──重复著每次数发的连射，空档期间安娜与冬马的德拉古诺夫狙击枪则送出瞄准后的单发子弹。

M要是再晚一点蹲下来，应该就变成蜂窝了吧。

喀喀喀喀喀喀嗯！

M蹲下来的巨大身躯以及粗大的手臂支撑著不断遭到射击的两面盾牌。

「杀啊！」

趁著机枪的连射，也就是弹道预测线中断的一瞬间，Pitohui就从盾牌上方伸出M14·EBR来射击。

立刻就把脸缩回来的Pitohui虽然看不见命中的那一幕……

「应该打中了。」

「嘎！」

安娜的左手被子弹贯穿，德拉古诺夫狙击枪掉落到地面。

为了不让Pitohui从盾牌后面拿出枪来，罗莎加快了PKM的连射速度。机关枪的弹雨包围了两面盾牌与其四周围。

冬马准备在Pitohui再次探头时进行狙击，所以一直用瞄准镜来看著对方。她同时开口叫了起来。

「这里交给我们两个！大家从后面绕过去！」

但是……

「不行，太远了！」

趴在道路上以VSS射击的老大没有采用她的作战。

绕到被枪击压制的敌人侧面或后面是步兵战斗的准则，但在这个废墟里必须跑著绕过整个街区。这样实在太花时间了。

在那之前要是被他们两个人切断攻势，那可就得不偿失了。

「苏菲过来！我来射击！」

老大下达了命令。虽然可能被击中，苏菲还是豪迈地起身来到老大身边。

老大抓住苏菲拿过来的巨大枪械──PTRD1941。

老大狙击的技术虽然劣于冬马与安娜，但还是可以自由地操作VSS。她伏下巨躯，眼睛的视线对准在远处的瞄准镜，然后瞄准耸立在道路另一边的盾牌。

瞄准镜里的著弹预测圆开始收缩，当它快要把盾牌纳入范围时──

「唔！」

就看见Pitohui从盾牌后面冲了出来。

「瞄太久啦！」

Pitohui光明正大地从M的盾牌后面往右侧冲去。

然后真的没有被击中。SHINC太过瞄准盾牌以及它的附近。当然就会因为弹道预测线而被Pitohui识破这一点。

在SHINC对应之前，Pitohui就站著以M14·EBR朝老大开火。

「呜！」

腹部遭到射穿的是苏菲。

她往旁边跳跃来挡下朝著老大袭去的弹道预测线，接著就被飞过来的子弹击中。不对，应该说是自己往子弹凑过去。

老大在苏菲还在空中时就瞄准好盾牌，当著弹预测圆缩到最小的瞬间就扣下了扳机。

传出轰天巨响后，反坦克步枪的子弹就以距离地面30公分的高度往前飞翔。

然后命中了M的盾牌。

Pitohui一边冲进玻璃破碎的建筑物当中，一边侧眼看见了那一幕。

M所拿的两面盾牌中，左侧的那一面被轰飞出去。足以让耳朵发疼的尖锐金属声过后，具有相当重量的盾牌就像被风吹走的纸张一样消失在视界的左后方。

同一时间，用手支撑盾牌的M，粗壮的左手也扭曲成不可能出现的角度。从肩膀露出了受到伤害的红光。如果是在现实世界，不是折断了就是脱臼，再不然就是两者皆是。

如果不是强壮的M，手臂可能已经断掉，随著盾牌一起被轰飞出去了。

而且M的巨躯还被推倒，好不容易才没有放开剩下来的盾牌，整个人往右侧倒下。

「咕呜……」

M把剩下来的一面盾牌伸到前面，同时扭动身体把头朝向SHINC。然后以斜向的盾牌辛苦地挡下立刻朝自己袭来的子弹。

看见被PKM与德拉古诺夫狙击枪疯狂攻击，还只能用右手的盾牌与背包防御的M后，Pitohui就开口表示：

「哎呀！这下糟了！」

接著把手绕到腰后方的包包。

「这样下去我的枪会被打中！」

然后只用左手来全力投掷出抓住的圆筒。

宛如喷雾罐的烟雾弹在空中飞翔，同时在途中开始以猛烈的速度吐出烟雾。

大路就跟Pitohui的心肠一样，被漆黑的烟雾包围住。

看著扩散出来的烟雾……

「烟雾弹吗……」

老大终于完成PTRD1941的再装填作业。

将两脚架设置于地面进行射击的话，这把枪的特徵「利用反作用力自动排弹」就无法顺利完成。往复操作又大又重的枪机、下一发子弹的装填等全都必须亲自动手。

结果无法像冬马那么流畅而多花了一点时间，当M的盾牌再次纳入瞄准镜中央的瞬间就被黑色烟雾覆盖而看不见了。

老大放弃浪费子弹，开始确认伙伴的HP。

安娜还剩下八成。目前还是绿色。由于是被击中手部，所以是轻伤。

苏菲竟然只剩下一成。她反而是受到重伤，HP已经完全是红色区域。

但是肚子被7.62毫米弹贯穿还没有立即死亡已经算是好运了吧。由于HP开始在闪烁，应该已经打过急救治疗套件，目前正在回复当中了。

然后塔妮亚还剩下九成。

从刚才就透过通讯器材数次传来声音，但听起来都是意义不明的内容，情况不知道究竟如何了？

M趁著烟雾以一只右臂匍匐前进逃进Pitohui所在的建筑物当中。

失去一面盾牌、左臂受伤，而且无法遮住的手肘与脚尖也中了几发子弹，HP目前还剩下六成左右。

「来，达令，你辛苦了。站得起来吗？」

Pitohui随著温柔的发言对M伸出手并且把他拉起来。但拉的是受伤的左手。

「咕哈啊！」

「哎呀，抱歉。」

「咕呜呜……」

M起身后立刻施打急救治疗套件。

Pitohui看了一下手表，得知目前是十三点三十八分。

同一时间……

「我被抓住了！救救我！」

耳朵听见来自莲的求救讯息，Pitohui就随口回答：

「哎呀，我们这边其实也很棘手喔。你可以自己想想办法吗？」

太过分了！

支援请求被Pitohui驳回后，莲只能在内心叹气。

「老大！我抓住莲了！在大路北边的尽头附近！可以过来吗？」

听见塔妮亚的声音……

「这样啊。我知道了。」

由于对方接下来说的是这种台词，所以可以知道支援暂时没办法赶过来，所以自己还有机会。

莲这时向另一个人，也就是不可次郎请求支援。

「不可！我被塔妮亚抓住了！救救我！」

「啥啊？发生什么事了？」

由于不可次郎当然看不见状况，所以才会提出这样的问题。

虽然这样会被塔妮亚发觉，但也只能做出说明了。

「在格斗中被她抱住了！无论怎么挣扎都无法挣脱！」

「那还真是打得火热啊。哎呀，都是女孩子就没问题了吧。」

「当然有了！如果SHINC的成员过来，我就变成靶子了！我不想死得那么丢脸！」

「这样啊。你的位置在哪里？」

「刚才的附近！北侧30公尺左右！」

「知道了。还有没有什么话要交代的？」

「有喔！『快住手，别开火！』」

「啧。」

莲好不容易才挡下枪榴弹朝著自己降下的事态。

但这下子真的是无计可施了……

不可次郎看著黑烟升起的风景并且这么想著。

不可能对莲施以支援炮击。

Pitohui也拒绝支援炮击，这道命令目前仍未取消。

独自一人在大楼屋顶的不可次郎变得无事可做。

真是无聊，好闲啊。乾脆泡杯茶来喝吧？

当她这么想著，并且随便转头看著景色时……

「嗯？」

就注意到一台悍马车。

那是在废墟的南侧，距离自己大约400公尺左右。目前没有动静。

来到这里时为了警戒而环视过四周围，当时应该没有那辆车子才对。有的话早就向Pitohui报告，所以不可能出错。

如此一来就只有两个可能。

第一。是随著时间经过而涌出的道具。

第二。是敌人搭乘它逼近了。由于有段距离，所以无法用肉眼辨认是不是有人坐在上面。

不论如何，还是先把它轰烂吧。反正也很闲。

不可次郎下定了决心。虽然400公尺已经快要超出有效射程，但是从大楼上方的话应该可以打中才对。

就算经常吹起的强风很棘手，不过幸运的是现在稍微止歇了。不过就算有些失误，只要把6发全都轰出去就能解决了吧。反正子弹能完全回复。

不可次郎为了打发时间而抬起装填著普通枪榴弹的左子。然后把枪身靠在屋顶的扶手，接著手指放到扳机上。

将出现在视界当中的著弹预测圆移动到远方的悍马车上，漂亮地与其重叠之后，下一个瞬间就迅速错开了。

嗯？是风吗？

不可次郎这么想的瞬间，飞过来的子弹就击中她的胸口，然后穿透身体飞向另一边。

「呀哼嗯！」

不可次郎的悲鸣传到莲的耳里，接著视界角落她的HP更以猛烈的速度不断减少。

「不可！怎么了？不可？」

莲忘了自己的危机这么呼唤著同伴。

「被击中……了──呜呀啊！」

「不可？」

「莲，这个──」

轰──！

不可次郎的声音被豪迈的爆炸声掩盖过去。接著不可次郎的HP就更为减少。

难道立即死亡了？

当莲感到恐惧的瞬间，减少的速度终于停了下来，但是只剩下两成左右。当然已经进入红色警戒区域了。

虽然不知道究竟发生了什么事，但是莲知道自己该做什么。

「塔妮亚！」

「呜咿？」

突然被人狠瞪的塔妮亚不禁露出慌张的模样。

「敌人来了！不逃走就惨了！」

「咦？咦？」

「别管那么多了快点放手！我不会砍你！这样下去大家都会被想要享渔翁之利的队伍干掉喔！快一点！」

「…………」

或许是输给莲的魄力了吧，塔妮亚放松力道，莲立刻像只猫一样溜出她的手臂与冲锋枪的拥抱。

莲虽然有攻击的机会，但是也没有砍向塔妮亚的脖子。只是把小刀收回腰间。

莲迅速动著左手把收进仓库栏的靴子再次穿到脚上。然后跑向P90，把它跟帽子一起拿起来。

「Pito小姐快逃！应该有敌人从南方过来了！」

边戴帽子边传达出去的发言没有得到回答。

不知道能不能算是没有回答的原因──

可以看到视界左上角Pitohui和M的HP正以猛烈的速度减少当中。

「老大！莲说有敌人来了！」

塔妮亚对老大这么搭话，接著传回耳里的……

「嗯……我知道……」

是这样的回答。

老大她看见了。

烟雾消散之后的景色，也就是笔直延伸的道路另一边。

以猛烈速度从路上跑过来的一台悍马车，在Pitohui他们所待的建筑物前50公尺左右突然紧急停车。

然后从车顶的防弹板里开始进行射击。

嗡──────────────────────！

传出低沉蜂鸣器般连接在一起的枪声，防弹板边缘出现炫目的闪光。

闪光是显示发射的枪口火焰，但是却完全没有止歇的模样。火焰甚至没有闪烁，呈现一直亮著的状态。

连接在一起的枪声以及枪口火焰。以及持续延伸到大楼一楼的橘色曳光弹光线。

「『M134·迷你炮机枪』吗……」

老大这么呢喃。

GGO世界虽然辽阔，但是没有其他枪械能发挥那种疯了一般的连射速度。

M134是「加特林线膛枪」──集合复数枪身后以马达进行超高速回转，然后将弹药送进该处这种形式的枪械。

使用马达的力量提高的连射速度达到一分钟约4000发。每秒钟大约是66发。对于熟悉枪械的人来说，这是一把连射速度快到甚至会让人觉得是不是弄错了一个位数的枪械。

M134是把航空器用的20毫米机炮「M61A1火神炮」缩减为7.62毫米，所以才有「迷你」之称，不过光是枪身与马达就有将近20公斤的重量，是GGO最重的枪械之一。

因此现实世界里本来就不可能手持运用，但是电影里经常可以看见肌肉壮汉把它架在腰部疯狂开火。

而GGO里也能做到这一点。应该有许多想要模仿电影的人才对。只不过，筋力值相当高的角色才好不容易能够使用，算是一部分狂热者垂涎的一把枪械。

虽然是太过沉重而难以拿著行走的武器，但是在装甲悍马车的防弹板上设置覆盖起来的枪架就又另当别论了。

能够用轮胎高速移动，而且车体与窗户玻璃都是防弹，还能够一秒钟内发射数十发子弹的话，一般的玩家实在无法对应。

老大不认为这是卑鄙的手段。

只要是能够携带的武器就都可以使用，战场上的车辆是先抢先赢本来就是GGO以及SJ的常态。

但是现在像这样看著Pitohui和M在大楼内被大量子弹打成绞肉的光景，会让人有一种复杂的心情。

早就知道那些家伙是联合队伍的成员。应该是把武器藏在仓库栏里，然后在冰上发呆的某些蒙面人吧。

看见我方迟迟无法干掉LPFM，所以跑过来帮忙吧。以小队合作来看这应该是正确的行动，但是……

「可恶……多管闲事。」

老大却丢出这样的一句话。

就算我方阵亡了，也不希望对方来帮忙。因为这样就不算光明正大的决战了。该如何对莲他们说明才好呢？

迷你炮机枪的咆哮结束了。

射击本身其实不到三秒钟，但这段期间已经被轰进180发以上7.62毫米子弹的建筑物里面开始扬起大量的土尘。Pitohui和M应该都阵亡了吧。

「去跟那些家伙抱怨一下吧！」

当老大一边这么说一边站起来时……

「老大！莲说有敌人来了！」

就听见塔妮亚的声音。

同一时间，悍马车上的枪座缓缓回转，迷你炮机枪的枪口朝向我方。从该处延伸出来的弹道预测线就指著自己的胸口。

「嗯……我知道……」

迷你炮机枪的枪口发出炫目光芒。





后记Gun Gale日记 其之8


各位读者大家好。我是作者时雨泽惠一。

第七集发售后已经过了两个月了。各位读者一切都还好吗？

《SAO刀剑神域外传 Gun Gale Online》（以下称「本作」）也终于来到第八集了！真开心。

然后这个作者能自由发挥的〈后记Gun Gale日记〉也来到了「其之8」。

一～七集的这个单元──

提到了本作的诞生经过、作者喜欢的枪械、脚的中指长度、使用鸡肉的寿喜烧食谱、交换自行车内胎需要的工具、短短两分四十五秒就能让世界和平的简单方法，最后甚至谈到自己的作品成为动画的事情，可以说谈论了各式各样的话题而且也大受好评，而这次的题目也就是「人生首次的中集」。

至于为什么要提到中集，我想大家应该已经有灵感了吧？

没错，因为我没有足够的时间一口气写完上下集然后在八月出版！主要是因为动画的工作实在太忙碌了。

我在上一集的后记里写了「那么，下集不知道会怎么样呢？」这种接下来绝对会出版下集的内容，但那是在说谎，真的很抱歉。

应该说〈后记Gun Gale日记〉这个单元之前也完全没有出现过，这一点没有被发现真的是太好了。（编辑部注：只有你一个人这么想喔。）

好了，这就是开头的招呼变得很长的中集。第四届Squad Jam还要再继续一集喔。

至今为止我已经多次完成上下集的创作，这还是第一次分为上中下三集。能够有这种新的经验，我觉得很有新鲜感。

至于为什么如此有新鲜感嘛……

「上集的感想来到我手边时，刚好正在进行下集的创作，所以可以一边参考各位的感想一边变更内容。」

正是如此。

我的话，如果这次的故事是上下集，那么在上集的发售日时，下集几乎都已经完成了。理所当然的，接下来也就没办法有什么重大的变更。嗯，作者校正时或许可以做些小小的改变啦。

藉由各位读者关于上集的感想──

哎呀，为了慎重起见还是先问一下，如果你还没有阅读上集，就请不要继续看下去了。里面包含了大量的情节。

当然完全没有提到这本中集的情节。

我可以继续写了吧？

那么，关于上集的感想──

「Fire最后一定会变成『好男人』！」

有非常多的人做出这样的预测。

但是喜欢恶作剧的时雨泽就是会想完全背叛这种预测。

因此接下来要创作的下集里，会发现Fire其实是个「好女人」。时雨泽的作品里，经常会出现以为是男性的角色其实是女孩子的情形。你看，就像那个家伙跟那个家伙。

「夏莉与克拉伦斯这对搭档应该会相当活跃。」

由于有这种带著希望的感想，我决定把她们变成莲的脑袋所显示的幻觉，在下集开始第三页就让她们退场。打从一开始就没有这两个人哟。知道了吗？

「把莲在玩GGO这件事告诉Fire的就是Pitohui吧？」

「我看应该是美优吧？」

「我觉得是新体操部吧？」

由于有做出各种预测的读者，我决定让爆料者变成莲的侄女，也就是跟莲住在同一栋公寓的姊姊他们家的女儿，然后这个四岁儿童就是一切的黑幕。这真是谁都想不到的惊人发展。就连我也完全猜想不到。

她送给香莲当礼物的小小黏土制胸针，里面装著高性能的窃听器……

这就是隐藏在下集的恐怖真相。GGO将转职成恐怖小说。

当然已经确实完成结局的下集初期草稿早就提交给编辑部了，但是──

就算现在才开始重写成右边这样的发展，时间上也完全来得及。你说草稿和完成的原稿怎么不一样，这根本不是什么稀奇的事情哟。

因此下集将会是这种完全背叛各位读者的希望、期待以及预测的发展。敬请期待并且有所觉悟吧。

如果大家阅读时完全不是这么回事，请大家了解是时雨泽输给了编辑部炽烈权力斗争的缘故。

另外，如果正如您的预测……

「时雨泽剽窃了我们的点子！分一点版税给我！应该说分一大笔给我！我的帐号在这里！汇款手续费由你负担！」

就说出这样的发言，我会非常困扰。

从版税获得的金钱，是我用来付税金与水电费，并且购买生活不可或缺的食物、衣服以及空气枪的资金。

不过，我真的会觉得预测完全命中的人很厉害。

作为了解我的真正理解者，我会自己制作手写的奖状来送给你。咦，不需要吗？这样啊。

另外，中集出版之后才做下集的预测，那个时候我应该已经完成稿子了，真的很抱歉。

获得川原砾老师许可后开始创作的《Gun Gale Online》终于也来到第八集了。身为作者的我真的是感慨良多。

获得大家极高的评价，甚至得到电视动画化的荣誉，时雨泽我真的很幸福。

下集就是九集了，究竟还会不会有下一集，也就是集数能不能迈入二位数这个大关，在目前这个时间点仍不得而知。

虽然还不得而知，但我会以此为目标全力创作下集，届时还请各位多多指教。

这次就到此为止。在下集的本单元再见吧！

顺带一提，下一集预定要热烈地讨论「为了消除脚尖踢到衣橱角落而疼痛不已的事故，平常总是倒立生活的时髦又简单的方法」。敬请期待。

时雨泽惠一

在成长的早期阶段

就放弃「可爱」这件事的香莲，

对于「可爱」的定义

已经经过熟成，

大概会带著这种印象

来装饰粉红装备吧。

※幼年时期的小莲





第九卷 4th特攻强袭（下）


	彩页





