第十五章 大闹一番的两人


「呀、呀、呀！」

不停旋转的莲，因为把手放在斗篷里而无法顺利完成受身姿势，就在猛烈的速度下滚进十字路口，最后在路面弹跳了一下才剧烈撞上失去轮胎而成为废车的黄色校车后部。

「噗呸！」

终于停下来了。

「咚咕！」

然后跌落到路面。

莲完全没有注意到。

自己跌倒的瞬间，头上有名为「.338拉普麦格农」的强力子弹通过。

如果没有跌倒的话，头部已经被轰飞了。

「强运是……勇者的证明吧……」

男人如此喃喃自语，同时反复操作手动枪机。空弹壳往枪的右侧飞出，下一发子弹被送进膛室内。

莲跌倒的地点往东400公尺左右外的道路上，男人就在一辆横躺的货柜车里。

门打开来的货柜车内呈微暗状态，成为从周围隐藏身形的绝佳秘密基地。

在那里摆出卧射姿势的男人，手中的武器是「Barrett M98B」狙击枪。

以50口径的反器材狙击枪闻名的美国巴雷特公司所推出的手动枪机式对人狙击枪。

射出的子弹是据说在对人用的威力与尺寸上取得平衡的.338拉普麦格农。和50口径的反器材狙击枪相同，最远可以瞄准1200～1500公尺外的敌人。

由于子弹相当大，所以枪的全长也很长，M98B的全长为12公尺左右。弹匣装弹数是10发。

Pitohui看见的话一定会毫不犹豫就说：

「卖给我吧！」

架着这种枪械的男人，当然是Wrong lancers的成员之一。身上穿着鲜艳的独创迷彩服，然后蒙面戴着墨镜。

男人的瞄准镜中，十字线中央已经对准跌倒的莲头部。

400公尺的归零校正，也就是瞄准镜的调整已经结束，之后只要手指触碰扳机的同时就开火即可。

但是男人没有射击。

因为对方在那之前就被击中了。

「好痛！」

莲因为穿透肩膀的子弹带来的疼痛而绷起脸，但还是为了存活下去而努力。

也就是滚到自己背后的校车车体底下躲藏起来。

从低位看见的道路上，连续有子弹炸裂而传出「哔唏！啪唏！」的声音。没有躲起来的话，那2发子弹已经贯穿身体了吧。

莲爬行到巴士的中央部分。

「可恶！」

「怎么了？」

M透过通讯道具这么询问。

「在十字路口跌倒后被击中了！是狙击！」

一开始没有跌倒的话当场就死亡了，但是莲不知道这件事。

由于HP减少到七成，所以莲毫不犹豫就打下急救治疗套件。目前还剩下两根。

接着就没有子弹再飞到巴士底下了。

「我躲在车子下方，但不清楚敌人的位置！可以冲出去吗？」

莲想着能不能把无人机派到这边并且这么问道，但是……

「不知道。无人机没办法过去。现在在牵制迷你炮机枪。」

「呜呜……」

莲在巴士下方脱下斗篷。为了到巴士中央而匍匐前进往西侧移动。然后在右手拿着P90的情况下，用左手把脱下来的斗篷丢到道路上面。

哔唏！

瞬时有子弹飞至，在斗篷上开了个大洞。敌人的反应速度与正确的射击都令人惊讶。这样子当然没办法冲出去。

「完全被瞄准了！没办法从车底下出去！」

「这样啊。这边也有个坏消息。」

「说吧！」

「无人机的电力剩下不到一分钟了。」

「呜咿。」

「更重要的是，再二十秒就要扫描了。莲的位置将会曝光。」

「咕！」

「也有好消息。」

「说吧！」

「由于知道那边有复数的狙击手，所以我们将在扫描后往西方冲去。」

「Bravo！」

「我会尽量帮忙，不过莲啊，祝你好运了。」

「了解！」

话虽如此，但该怎么办才好？

莲感到手足无措。

Pitohui听着莲与M的对话，同时瞪着来自无人机的影像。

然后……

「不可小妞，尽量提升高度！」

对操纵者做出命令。

依然坐在M肩膀上的不可……

「好哟！最后靠近太阳让它融化掉！飞吧！Phoenix！」

喊叫着出现各种错误的内容并且操作左手的操纵杆让无人机垂直紧急上升。

Pitohui看着景色不断扩大一边注意着西侧。接着进入她视界的是笔直延伸的铁路与──

咧嘴一笑。

Pitohui脸颊上的刺青扭曲了起来。

时钟的针指向十四点零分。

SJ4的战斗终于经过两小时了。上一届SJ的时间是一小时五十九分，所以已经创下新纪录了。

然后纪录似乎还会继续延长下去。

酒场内的观众们大口吃肉大口喝酒地享受着这场战斗。

看见在巴士底下无法动弹的莲，男人们……

「小莲这次真的不行了！呜呵呵。」

「你为什么那么开心？」

「没有啦，只是想说可以安慰失败而归的小莲。」

「好恶！」

另一个画面里，看完扫描的SHINC众人与Pitohui他们正从藏身处冲出来开始奔跑。

塔妮亚打头阵，后面是SHINC成员，M不知道为什么还是把不可次郎扛在肩膀上。Pitohui负责殿后。

「终于开始行动了……那两支队伍还有胜机吗？」

「应该不可能了。会在西北部被一网打尽吧。」

「联合部队还有六支小队哟。」

自行做出的比赛预测呈现一面倒的状态。

在大步向前跑的M肩膀上摇晃着……

「呜恶。晕车了。」

不可次郎说出这样的感想。右手则紧抓住M的头部。

然后对三十秒以上没有报告的伙伴问道：

「莲啊！你还是无法从那里移动吗？」

「没办法！正遭到无声的射击！」

「我这边电力已经撑不下去了。」

「好喔！收回去吧！」

「笨蛋！哪能丢下你自己回去呢！」

「不可……」

「没有啦，其实已经没有回来的电力了。」

「真的假的！」

可恶……

依然在巴士底下的莲变成了粉红色摆饰。

逃到巴士中央后，除了避开偶尔出现的跳弹外就无事可做了。

像这样躲避跳弹时，敌人的狙击手可能已经慢慢逼近，改变方向的话，很担心脚会被对方看见。

不幸中的大幸是，伙伴们从刚才就逃往西侧。这全是托莲至少跟两名Wrong lancers对峙着的福。

这么说来，我要负起队长的责任在这里为大家牺牲了吗？

莲仰躺在地面，一边凝视着巴士底部笔直延伸的传动轴一边这么想。

然后在脑袋里面……

磅磅磅磅～磅磅磅磅～

孟德尔颂的《结婚进行曲》主旋律开始响起，穿着运动服的神父出现……

「我不要！」

迅速想站起来的她，头部直接撞上传动轴。

「啊咕！」

「M先生。无人机要『掉在什么地方』？」

不可次郎对所有者提出无情的问题。

电力只剩下一点点。刚才十四点的复活时刻，果然没有帮正在飞行的无人机回复电力。

不过其实也不用刻意让它掉在什么地方，找个地方紧急降落，在没有电力的情况下放着，运气好的话等SJ4结束就会回到身边。

但是不可次郎似乎完全不打算做这种「无趣」的事情。

「我再买给你吧！」

而且也获得了Pitohui的许可……

「好，随你高兴要坠落在哪里吧。」

「就是得这样才行！」

在悍马车上架着迷你炮机枪的V2HG男成员……

「那家伙想做什么？」

一边往上看着高高飞起，到刚才都还在挑衅我方的无人机一边这么说道。

结果没能把它击落，平白浪费了弹药与电力，但是刚才已经完全回复了。

心想下次再来到眼前就再次开火的男人，视界当中……

「嗯？」

原本是小黑点的无人机急遽变大……

「嗯嗯？」

最后可以看出外形……

「咚哇！」

然后直接击中他的颜面。

「怎么了？被击中了吗？」

驾驶急忙这么问道……

「好痛！啊啊可恶──被无人机撞到了！」

迷你炮机枪的射手按着自己的脸这么说着。

由于直接撞到眼睛与鼻子所以HP减少了三％左右，但这么一丁点根本在误差之内。

不过还是相当疼痛。难得小队成员都戴着的同款式太阳眼镜也不知道掉到哪里去了。

「可恶！──嗯？」

一看之下，无人机就挂在悍马车的防弹板外侧。

螺旋桨当然几乎全都损毁了，不交换的话就无法再次飞行，但似乎不至于全损而丧失道具所有权。

我方被击落两架无人机，而且要是被敌人捡回去再利用也令人火大，于是男人便……

「好，把它砸坏吧。」

从防弹板后面探出上半身并且伸出手来把无人机抓起。到刚才都持续不断「看人低」的机体下部摄影机上映照着自己的双眼。

「没什么啦，不用道谢了。」

男人边这么说边把无人机用力砸向道路。

无人机的躯体破碎，变成多边形碎片四散开来。

看着这一幕的男人，头部随即爆裂。

「没什么啦，不用道谢了。」

在南方500公尺外的道路上，夏莉正趴在车子的后面。

手上抱着的当然是R93战术2型狙击步枪。

夏莉漂亮地把握终于到来的一次狙击机会，笔直地将枪机往后拉来排出空弹壳，然后推回去装填下一发开花弹。

车子的另一边，瞪着双筒望远镜的克拉伦斯表示：

「又是初弹命中！你这家伙是狙击的天使吗？Angel！」

「吵死了。」

两个人透过镜头的视界当中，驾驶正转过头来。

然后就看见伙伴无头的肉体倒在车内，接着僵在现场。

「驾驶也一起干掉吧！」

「不，那是防弹玻璃……就算开花弹也没用。」

「那就接近对方！我来坐上车！」

「你认真的吗？」

「当然是认真的！」

夏莉一抬起头就看到克拉伦斯灿烂的笑容。

「嗯，随便你吧。」

「好哟～！」

两个人站起来后，就朝着停在车子后方的「交通工具」靠近。

那是无声把两个人运送到这里的「交通工具」。

「葛兰特被干掉了！是狙击！敌人位置不明！」

悍马车驾驶看着伙伴头颅复原后完整的尸体并且向队员们这么报告。

然后说出最大的疑问。

「是狙击。应该来自南方。我想应该是不可能，不过应该不是那些家伙吧？」

「为了慎重起见还是确认一下。你把车开到这里来。」

「了解。」

驾驶开动悍马车后，在十字路口转换方向朝东方前进。就这样缓缓向队长的一号车出发。

在夏莉狙击成功的同时，也有人正以瞄准镜捕捉到莲的身影。

那是持有M98B的Wrong lancers成员之一。刚刚为了隐藏身形而躲在卡车的车厢里，现在则是趴在上面。

他爬上车厢确保高度，借此获得瞄准远方巴士车体底下的角度。

400公尺前方的景色当中，爆胎的巴士车体与地面之间真的只有一条线的缝隙。

但是男人瞄准该处之后，手指碰到扳机的瞬间就同时扣了下去。

发射出去的子弹撕裂空气飞出，简直就像是被吸进去一样进入巴士车体下方。

哔唏嘎！

突然在周围响起的声音……

「呀啊！」

让莲吓得扭动身体，头部差点再次撞到车体。

要被射中了！被瞄准了！

莲理解发生了什么事情。子弹飞入巴士的车体下方，从水泥路面弹起后又撞上巴士车体，因此而发出剧烈的声音。

一看之下，车体的金属部分微微冒烟了。然后旁边就是油箱。

呜哇呜哇这下糟了糟了糟了。

莲开始一路滚动到巴士前端。想说至少躲在轮框后面的她来到前轮后方。

「看到了。恢复成粉红色了。让我来吧。」

持M98B的男人，视界完全捕捉到莲的身影。

莲逃往的前轮方向，对于男人来说是更容易看见的位置。光靠爆胎的车轮无法完全遮住莲的身体。

对方似乎在摸索些什么，但下半身在可以狙击的地方……

「抱歉了各位。猎物我就收下了。」

男人瞄准目标。

这个位置的话，对方应该看不见预测线才对。男人的手指静静地触碰扳机，等待着弹预测圆的出现。

以他的狙击技术与枪的性能来看，着弹预测圆应该相当小，就算因为心跳而膨胀到最大的状态，也可以完全笼罩莲的下半身。

也就是说，不论怎么扣扳机，系统上都一定会命中。不可能会失手了。

在食指只要再动1毫米即可的时候……

「所有人听着。悍马车遭到狙击了。迷你炮机枪的男人死亡。」

从队长那里传来这样的声音。

男人停止射击，暂时把手指从扳机上移开。着弹预测圆跟着消失。

「对方询问是不是我们的误射。虽然不认为会有这种事，但为了慎重起见还是问一下。有没有人搞错，或者没有搞错就开火射击？队长不会生气，老实承认吧。」

男人笑了起来。同时也能听见同伴们的笑声回传。

「这样啊，没有吗？好，我会确实告诉他们。这也就是说，周围有敌人的伏兵。千万别大意。」

听完队长的声音，男人再次把手指放到扳机上。这次射击完后就迅速从这个地方逃走。

然后在他毫不犹豫就要射击的瞬间，巴士就发生了爆炸。

在爆炸稍早之前。

待在这里不妙。是负面意义的不妙。

莲躲在黄色学校巴士的车轮后面，认识到自己依然身处困境。谁也无法保证下一发飞过来的子弹不会击中自己。就算没有击中自己，也不保证不会打中巴士的油箱。

必须尽快，不对，是立刻离开这个地方才行。然后还需要逃进大楼里面。

没有什么办法吗没有什么办法吗办法办法……

莲的脑袋以猛烈的速度转动。

「将死之人之所以会看见走马灯，只是为了在面对意外的生命危机时，从至今为止的记忆当中拼命寻找出『免于死亡的方法』罢了。」

虽然忘记是什么时候看过了──但是这样的文章闪过莲的脑袋。

而现在正是这种状态。在GGO与SJ都有过好几次这种经验了。

在无法动弹的地点，面对来自外部的枪击这种危机──话说回来，第一次的SJ也遇过这种情况。就是跟SHINC的战斗当中。

那时候躲在岩石后面的自己受到猛烈的机关枪攻击。一出去就会被击中，但就算一直躲着，最后也是会被干掉的状况。

而之所以会得救，全是靠现在身边也有的电浆手榴弹。以爆炸作为盾牌来往反方向遁逃。

行得通吗？行得通吗？

感觉走马灯帮忙做出了解答……

啊啊，不对，行不通……

莲否定了这个想法。

那时很清楚是从哪个地方遭到射击，也有逃走的方向，算是能以自己的脚逃走的地点。

但现在不一样。

巴士前端的前方虽然可以看见建筑物，但十字路口几乎坐镇于中央，所以距离建筑物最短也有30公尺左右。

在已经被狙击手瞄准的现在，莲没有能够平安冲过这段距离的自信。

不行了！走马灯没哏了！

莲这么想的瞬间，另外一个记忆就浮现出来。

那是SJ3时，在船内的首次战斗。

当时塔妮亚就像炮弹一样从空中朝我方飞过来。

包含手持M98B的男人在内，隶属于Wrong lancers，现在正在能瞄准莲位置的狙击手们都看见了。

巴士被电浆手榴弹炸飞起来的模样。

巨大巴士的车体从屁股被抬起来并且浮上空中。车体下部被直径5公分左右的蓝白色奔流卷入而粉碎，但是爆风还是抬起了车体后部。车体后端移动的模样就像是被用绳子往上吊起来一样。

下一个瞬间，巴士的油箱就燃烧起来了。在车体后部仍然腾空的状态下，黄色学校巴士就被包裹在红莲火焰当中。

「搞什么……？那个小不点自杀了……」

手持M98B的男人一边从卡车的车厢下来一边这么说，但是……

「不，不是这样！她逃走了！」

传回耳朵的是大楼当中，也就是从高处进行瞄准的伙伴发出的声音。

「哦，怎么逃走的？」

「利用爆风！粉红色小不点乘着自己引起的爆风被吹走了！」

全身沾满尘土且都是擦伤而发出红色着弹特效光的莲，这时候人在废墟大楼里面。

「顺……顺利成功了……」

爬行逃到巴士火焰照不到的深处，暂时不会再受到狙击了。

这是相当冒险的点子。

在巴士的后部，距离自己5公尺左右外的地点引爆电浆手榴弹。冲击在巴士底下形成爆风并且吹出，就趁势让其把自己往外推。

在不知道会受到多少伤害的情况下，莲就实施了这个计划。

这时全身都是轻伤。刚才打下的急救治疗套件目前仍发挥作用中，但等结束之后HP大概也只有八成左右吧。

也就是牺牲了两成的HP。

比死亡好多了！我还能继续奋战喔！

登登嘞登～登～登嘞登～登～登登嘞登～登～登登嘞嘞～

莲的脑内由华格纳的《女武神的骑行》英勇主旋律取代了原本的《结婚进行曲》。

「怎么样了，莲？你没事吧？」

「嗯！暂时从狙击手的手底下逃到大楼里面了！」

「很棒嘛，搭档。我们现在所有人都平安无事地逃亡当中！──啊！」

「不可？」

「订正。安娜被击中了。看来是重伤。」

不可次郎的声音和近处开火的低沉枪声重叠在一起。应该是罗莎拿着PKM疯狂地开火吧。

这道声音倏然停止……

「啊，塔妮亚也被击中了。希望她不要死亡才好……」

「咕呜……！」

「别管我们了，你只要考虑如何活着脱离那里！」

「呜呜……」

「多余的情报会碍事吧。在安全之前先把通讯切断喽。」

「知道了……」

莲把手指贴在耳朵上来切断通讯道具，世界突然变得一片安静。

不过可以听见巴士燃烧的恐怖声音。

失去迷你炮机枪射手的二号悍马车驾驶，听见莲引起的爆炸后就警戒周围而停下悍马车。

他使用后照镜，确认是否有来自周围的攻击。

东西向延伸的大路上没有敌人，只能看见周围的大楼，以及道路上造成阻碍的瓦砾。

「好。」

男人再次踩下油门，悍马车开始跑动。

为了与同伴会合而往东前进。

它的后面出现一匹马。

「那个像马的东西是什么啊？」

「那就是马啊。」

酒场里的对话听起来有点愚蠢。

其中一个画面映照着忙碌地左右避开障碍物前进的悍马车，以及从后面追上来的马。

马从南侧的巷弄冲了出来。坐在马背上的是两名女性玩家。

「咦？──那真的是马？」

「你刚玩GGO吗？」

「嗯，是啊。其实才三个月左右。」

「那就难怪了。我是不想倚老卖老，不过还是告诉你吧。那是『Robot horse』。也就是机械马，它不是怪物，而是能够让玩家骑乘的道具。」

「哦，可以骑乘吗？」

「没办法。」

「啥？」

「包含我在内，一般的玩家是无法骑乘的。会被甩下来。我也是这样。也没有取得后立刻可以骑乘的技能。」

「但那两个家伙就在骑耶？」

「所以在现实世界一定也会骑马啊。」

「夏莉真是太厉害了！有什么是你办不到的吗？」

在奔驰的马背上抱着夏莉背部的克拉伦斯这么大叫。

这样必然会在夏莉耳边发出巨大的声音，于是她便绷起脸来说：

「大概就是让你安静下来这件事吧！」

「呵……别想杀掉我哟。」

「不是这个意思。噢，还有这个方法吗？」

「太过分了吧，我们是伙伴吧？」

「够了，给我闭嘴！会咬到舌头喔！」

把R93战术2型狙击步枪挂在胸前的夏莉，手中正握着金属丝制成的缰绳。

让人联想到纯种马的优良体格，而且是机械制的马。

这就是能够不发出声音就把两个人运送到此，让她们顺利完成高速移动的功劳者。

那是在大约一小时前的事情。

在高速公路上狙击Pitohui失败后──

想要适合我方的交通工具，于是两个人在附近四处寻找的结果就是这匹马了。

在高速公路上斜向停止的大型SUV所拖着的四角形挂车。里面就装着一匹机械马。

由于它靠在侧壁上原本以为已经坏掉了，但是人类一靠近眼睛就亮了起来。稍微踢动双脚站起来后，就动着脖子笔直地看向打开门的夏莉她们。

「乖乖乖。你──想不想跑一下啊？」

夏莉温柔地这么问完，机械马就不停震动着脖子。

「它说不想。」

背着炸药背包的克拉伦斯在感到胆怯的情况下这么表示。

夏莉则是开口说：

「好，来吧。」

把机械马从挂车里拉出来后……

「乖乖乖。脚也没事吧。体格很不错喔。」

她温柔地抚摸马儿发出微弱银光的机械身体、前脚以及后脚。

体格高大的机械马从脚到头部轻松超过2公尺。

「你……你不怕吗？」

克拉伦斯在整整5公尺外的地方露出害怕的模样。手上AR─57的枪口散发出随时会朝向这边的气氛。

「别站在正后方。会被踢死喔。」

夏莉以难得出现的笑容这么威胁克拉伦斯。

「呜咿咿！」

克拉伦斯把距离拉到8公尺远。

夏莉调整着马鞍、鞍镫等装设在上面的马具位置并且说：

「别担心。GGO世界的马和现实世界的马，只要我们真挚以对就会得到回应。」

「我们是淑女哟。」

「是真挚不是绅士。还有，我们是淑女吗？」

「这件事之后再讨论。不过，你会骑吗？我听说很困难喔？」

「嗯，确实很难。所以我也练习了好一阵子。我所在的中队，许多成员都喜欢马。」

「真的假的。在来到GGO之前，你们是做什么工作的啊？」

夏莉现在还是隶属于「北国猎人俱乐部」。就是SJ2时以KKHC这个名称出场的那个中队。

从夏莉的真实身分雾岛舞为首，所有人都是在北海道从事狩猎的猎人，算是相当特殊的一支中队。也因此具备许多现实世界的技能。

除了实弹射击与动物肢解之外，他们还是懂得山地滑雪、雪鞋、除雪车、雪地摩托车的人们，其中也有不少人会骑马。

其中舞更是从居住于东京的少女时代就前往位在远方的骑马俱乐部的马匹爱好者。大学参加户外活动社团时也频繁地享受骑马之乐。

就连在北海道从事自然导览员这份工作的现在，也经常借附近牧场的马匹来骑乘。该牧场的骑马体验与骑马出游行程也是导览员业务的一部分。

KKHC知道GGO里面也有机器马之后就开始骑乘练习。

从正反两面来看，机械马都是高性能，或者可以说难以驾驭的马。很容易就让人联想到竞技用最高峰的纯血马，而且是最快速又最难以取悦的类型。

只是想让它慢慢走的话就算了，想作为高速移动道具的时候，也就是想让它认真奔跑的话，连夏莉也费了一番功夫才成功。

不断体验落马，有时甚至从头部跌落而死亡，享受了这在现实世界只能体验一次的贵重机会之后，结果──

夏莉他们终于能够随心所欲地骑乘机械马了。

只不过，至今为止这个技能在对人战斗中从来没有过任何帮助就是了。

马持续奔跑。

从找到之后到现在，在移动中还没有发挥出太快速度的机械马，现在正全力奔驰着。

追的是刚才干掉一个人的悍马车。

「夏莉太帅了！可恶，真不甘心！我也会骑马就好了！」

「那我下次教你吧！」

夏莉以难得出现的开心口气这么说道……

「咦？不用了啦很恐怖耶。」

结果对方随口就这么回答，让她转变成感到有些悲伤的表情。

「那你打算怎么办？不是要干掉Pitohui吗？」

「那些家伙会妨碍我完成任务。我们先袭击那辆车吧。」

「要怎么做？」

「这个嘛……这个嘛……」

看来她似乎没有思考过这件事。

「真是个令人头痛的女孩！那这里就交给我吧！我有个很棒的点子！」

克拉伦斯充满自信地这么说完，随即挥动左手操作仓库栏，不只是背上的巨大炸药背包，连主武器AR─57，甚至是弹匣包、右腿上的Five-seveN及枪套都收起来了。

「啊？你打算做什么？」

稍微回过头的夏莉这么问道……

「到车子旁边去！我去拍场动作戏就回来！」

变成靴子与全身黑色战斗服这种轻快模样的克拉伦斯这么回答。

「掉下去我也不救你喔！」

「太无情了吧～」

「武器怎么办？」

「就在我身上哟。」

「啊？」

夏莉再次转头后，看见克拉伦斯把手贴在自己胸前。

「啥？」

「喂～悍马车！后面啊～！敌人在后面喔～！」

虽然不可能听见酒场里的男人所发出的声音……

「咿！」

但驾驶悍马车的V2HG成员……

「那是什么啊……」

已经注意到异形的追踪者。从后照镜看见后就这么呢喃了一句。

「是马吗？」

就是马没错。

看见两个人骑在上面后，一眼就看出那并不是伙伴。

「别开玩笑了。现在没空陪马贼玩游戏啦。」

判断只有自己一个人的现在不是战斗的时候，男人随即踩下油门。然后立刻又踩下煞车，往左又往右避开瓦砾，接着再次踩下油门。

「啊啊可恶！」

刚刚好不容易才通过的道路，现在又要全力跑回去。

「喝！」

夏莉以没有马刺的靴子「刺激」机械马令其加速，从瓦砾的正面冲了过去。

如此一来，马就只能在两个选项中选择一个。

也就是迅速跳起来越过，或者是紧急煞车来将背上的两个人往前扔。

「跳得过！你能跳得过！」

受到夏莉喜爱的机械马回应了她的心意。

面对足有一个人那么高的障碍物山……

「呜呀啊！」

载着发出发出悲鸣的克拉伦斯，轻松就跳了过去。

夏莉在跳跃之前连同抱住自己的克拉伦斯一起稍微抬起来并且将身体往前倾，等着地之后又像什么事都没发生过一样回到马鞍上。

「就是这样！干得好！真有趣！」

「哪里有趣了？我差点就要死喽！」

「我没跟你说话！」

载着两个人的机械马，由不知名金属制成的马蹄在水泥道路上踩出声响，同时只差一点就要赶上悍马车了。

「追到了！你打算怎么办？」

「到车子左边去！」

「有什么后果──」

夏莉以放在马镫上的双脚压下马的侧腹，然后把缰绳稍微往左拉。

「我都不管喽！」

稍微加速的机械马来到悍马车左侧……

「嘿呀啊啊啊啊！」

这次换克拉伦斯从马背上跳了起来。

帅气跃起的克拉伦斯，狼狈地从腹部跌落到防弹板上。

「咕咿咯噗！」

她受到严重伤害，HP减少了两成。要是在现实世界干出这种事，内脏可能已经破裂了。

「好痛啊！」

克拉伦斯先在防弹板外面，也就是车体后部的车顶上蹲下，然后迅速挥动左手。叫出仓库栏的操作视窗后，只按下一个按键。

然后就跳进悍马车的车内。

哒哒！

正在驾驶的男人，听见车内响起巨大的脚步声。

在悍马车车体中央有一个让站在枪座前的人站立的机械轴式「讲台」。站到这块铁台上的话，会发出很清脆的声音。

到刚才都还在那里发出脚步声的尸体不可能会复活，所以现在待在那里的是敌人。跳进车内的敌人。

男人踩下煞车来准备停下车子。同时头部一边往右后转，左手一边朝着放在副驾驶座的HK433突击步枪伸去。

他的动作迅速且流畅，一下子就拿起折叠枪托的HK433，在开保险的同时枪口也朝向后方。

「啥？」

然后他的手就停住了。

在那里的是──

一个只穿着内衣裤的女性。

刚才能够看见伙伴胸部以下的地点，现在蹲着一名能看见全身肌肤的女性。

顶着一头黑色短发，有着精悍的脸庞。

胸部不大，体型苗条。

只有少少面积的黑色内衣裤掩盖住她炫目的白色肌肤。

上半身穿着运动用的胸罩。

下半身看起来很柔软的双腿之间露出诱人的三角形裤头。而且因为角度的关系而被大腿掩盖住，看起来简直就像没有穿一样。

露出妖艳笑容的脸庞下方脖子的线条、锁骨形成的深邃凹陷、上下起伏的白色乳沟、胸罩下方微微隆起的乳房角度、从侧腹稍微能看见的肋骨、纤细的腰间曲线、从腿部一直到臀部的线条以及并排着可爱脚趾的纤细脚尖──

这些情景一瞬间冲进男人的眼里，让他的脑袋爆出了火花。男人体内的热血开始全力奔驰。至于集中到什么地方就先不用管了。

男人全身都感觉到悍马车车内突然变得很香。

女性露出灿烂的微笑，把脸与上半身靠近驾驶座并且说：

「嗳……要不要揉胸部？」

「咦？嗯，好啊。」

男人以脊髓反射这么回答，移下枪口并且放手，然后左手直接朝着胸前黑色布料的部分伸过去。

女性纤细的右手温柔地挡下男人的手……

「呜！」

「这边哟……」

然后将其引导至自己胸口。这时她的左手则伸到驾驶座后方。

男人的手越来越靠近胸部。

吞口水。

再几公分就能碰到。能够确认那种感触。

在那作梦般的瞬间，女性左手从座位后方朝着男性脸庞握住的Five-seveN就喷出火来。

子弹从距离仅仅2公分的枪口飞出，从男人额头穿越到侧头部。

头部被射穿的男人还是拼命扭动身体，让左手继续往前伸。那是直到最后都不放弃活着的模样。

胸部啊！

享受着指尖稍微触碰到的胸罩触感……

「啊啊……」

HP归零的男人就这样死亡了。

因为蒙面与太阳眼镜而看不出他此时的表情。

让机械马整个回转的夏莉……

「嘿咻！」

看见克拉伦斯像丢沙袋一样，从车头冲进瓦砾堆而停下的悍马车车顶丢出亮着「Dead」标签的男人尸体。

她处于「虚拟角色无法再脱衣」状态，也就是仅穿着内衣裤。

「嘿咻！」

看着她轻松扔出第二具尸体的模样，夏莉老实地透露出内心的感想。

「你这家伙很有力气嘛！」

「呀啊！别看啊夏莉！这个色鬼！」

「不用玩这种老哏。我很清楚你用的是什么手段了。我实在无法模仿就是了。」

「咦？很简单哟。『装备服装全解除』……」

「不是方法的问题。」

「胸部明明比我大。」

「也不是这个问题。」

「能派上用场的武器就要用啊。」

「晚点我们好好聊一聊吧。」

夏莉警戒着周围并且让机械马前进。

从马背上的高位可以看见悍马车内部。

里面设置了被防弹板包围的枪座，枪座上可以看见六根枪管束在一起的机械加特林式机枪──M134迷你炮机枪。她随即歪起头来。

「这个零件是什么？喷水枪吗？」

「咦咦？连迷你炮机枪都不知道还玩GGO？你落伍了啦！」

「抱歉喔。那它很强吗？」

「最强的哟。」

「最强的是我的爱枪。」

「嗯，现在不用说这些──喂，马真的很恐怖。不要把脸靠过来！」

「真是的。」

夏莉不把缰绳往后拉的话，子弹应该就打中她的腿了吧。

狙击的子弹击中机械马的左前鼠蹊部，直接穿透机械身躯。

惊吓的马儿举起前脚，夏莉立刻把脚从马镫上抽出，放开缰绳后迅速从右侧跳下来。

机械马只用后脚直立着。如果夏莉没有跳下马背，将会直接向后跟马儿一起倒下吧。然后就会变成肉垫了。

机械马将身体移回去的同时，就因为无法踏稳脚步而往左侧倒下。这段期间也有子弹飞过来直接越过夏莉的头上。

「可恶！」

夏莉准备架起R93战术2型狙击步枪时……

「别拖拉了，快上车！这辆车子防弹喔！你会开车吧？」

逃进车内的克拉伦斯把驾驶座的门整个打开。利用防弹门与玻璃来保护夏莉。

「为什么是我……可恶！」

夏莉咒骂了一句后，随即把长步枪伸入车内由克拉伦斯拿着，然后跳进驾驶座。

在上车途中，看见了无情的子弹命中机械马的脖子夺走了它的性命。

身为猎人的舞不知道对虾夷鹿做过多少次这样的行动……

「抱歉……！」

机械马的脖子无力崩落时，夏莉正好把驾驶座的车门关上。

「哎呀，不用客气啦！」

克拉伦斯在副驾驶座上这么说，至于在驾驶座调整臀部位置的夏莉则是……

「我不是跟你说，是跟马。记得合掌向它表达感谢之意啊。还有快把衣服穿上！」

「好哟！」

克拉伦斯挥舞左手，从仓库栏按下「一次装备」键。

坐着的克拉伦斯身体穿上黑色战斗服，然后上面附加了弹匣包等物体，最后AR─57则出现在身体前方。简直就像魔法变身一样。

塞了强力炸药的背包，才刚实体化就把它丢到车体后部。嗯，这点冲击应该不会爆炸吧。结果确实没有。

悍马车的车体虽然大，但是车顶比较矮，让人觉得有点压迫感。尤其还有迷你炮机枪用的电池包、连结迷你机枪炮的供弹轨道以及积蓄数千发子弹的巨大弹药箱占据了后部的两个座位，使得压迫感更加严重。

喀铿！

子弹打中挡风玻璃，遭击中的地方稍微变成暗沉的灰色。如果没有防弹的话，这是会直接命中夏莉的角度。弹道预测线只出现极短暂的时间。

这不是像夏莉与M那样的无预测线射击，而是仔细瞄准之后，当预测圆出现最初的收缩就毫不犹豫地扣下扳机。由此可以得知对方的技术高超。在一般战斗时想要躲过这种射击方式应该很困难吧。

「好高明的技术。」

夏莉从腰包里取出双筒望远镜并且瞪着前方。

大概是500公尺左右的前方。同型的车辆把车头对准这边，一个男人在防弹板里举着狙击枪。他的射击姿势带着杀意。

「也难怪他会生气。抱歉打倒你的同伴。」

「就是说啊夏莉。你杀掉Pitohui的高尚目的到哪里去了？」

「我没忘喔。那么，我们逃走吧……」

夏莉寻找排档杆并且打了倒车档，接着踩下油门。

「可恶！不行吗……」

由于是跟自己所坐的同型的防弹悍马车，了解枪击无效的V2HG小队队长就从车顶缩起身体。

「算那两个家伙好运。」

把开火的「L129A1」步枪放到旁边后，他就坐回驾驶座。

这把枪是使用7.62毫米×51毫米北约弹的自动速射式狙击枪。

和「Heckler Koch HK417」以及「Knights Armament SR─25」等同样是「专利权消灭的『Armalite AR─10』步枪的复制品」。

因此三把枪的外表看起来极为相似。对于枪械不熟悉的人来说是高难度的找错游戏。

L129A1是英军在制式采用时所取的名字。模组是名为「Lewis Machine ToolLMT LW308MWS」的枪械。

枪械拥有制造商所取的商品名以及采用的军方所取的制式采用名，所以相当麻烦。

使用这把枪械的狙击手兼小队长的他，正是在机场南部连续狙击老大等三名SHINC成员，让她们陷入困境之中的幕后黑手。

之后其小队成员跟SHINC说的「DOOM的狙击手射击你们，是我们把他干掉」当然完全是谎言。这是为了顺利让SHINC加入联合部队的自导自演。

但就算技术高超的狙击手加上高性能的狙击枪也敌不过装甲悍马车。那是作弊的对手。虽然自己现在也坐在这种车里面。

「这里是一号车。有坏消息跟坏消息要说。想先听哪一个？」

「我知道约翰也被干掉了！现在正过去那边！为他报仇吧！」

从刚才发射枪榴弹的男人那里得到这样的回应。

伙伴明明被杀死了，他却像是很开心。甚至比刚才更开心。玩GGO的家伙都是这样。

「那我就先说坏消息。迷你炮机枪和二号车被所属小队不明的两个伏兵抢走了。」

「什──」

男人这时果然说不出话来，但立刻就……

「好吧！先别追击LPFM跟SHINC，把它抢回来吧！」

「不行。别管二号车了。我们从其他道路往西前进。」

「我会遵从命令，队长。但请告诉我理由。」

「就算是迷你炮机枪，只要待在车内对方也无法轻易射穿我们。在移动中的话就更不用说了。那群狙击手也是能够自己想办法存活的强者吧。按照当初的计划，以把目标赶进西北并加以包围为优先。只要能击溃LPFM，和Fire的契约就算成立了。再来要做什么都没关系。」

「知道了……那接下来是我的自言自语，这么说起来，Fire应该有一定得击溃LPFM的充分理由吧？」

「那这也是我的自言自语，其实我也不知道。因为我刻意不问他。但这既然是『委托』，就要拚死来完成。」

「我继续自言自语，这次究竟获得多少报酬？我真的很在意哟。」

「啊哈哈！等事情结束之后，或者临终之前，我会毫无隐瞒地告诉你。我想大家会很吃惊哟。哎呀，这也是自言自语喔。」

＊＊＊

喀咚！

车体豪迈地撞上水泥块……

「呜嘎！」

克拉伦斯的身体左右摇晃，右肩撞上了厚厚的车门。

「好痛！什么都会的夏莉竟然开车技术这么烂啊！说起来，这样能叫『会开车』吗！」

「吵死了！乖乖在旁边看啦！」

在驾驶座握着方向盘的夏莉，以右手移动排档杆并且让悍马车倒车。

轰叽！

结果倒退的速度太快，右后方又撞上后面的废车。

「啊啊真是的！GGO这款游戏不是这么玩的哟。」

「可恶！」

雾岛舞虽然拥有「一般小客车驾照」这个在广大北海道生活时的必需品，但非常喜欢且擅长骑机车与骑马的她，却不喜欢也不擅长驾驶四轮车辆。

平常生活的交通手段是同僚便宜卖给她的4WD轻型车。她就连驾驶这样的车都很缓慢。

舞在刚拿到驾照时，曾经在停车场里撞到别人的车子。虽然没有太大的破损，但是被车主痛骂了一顿，然后用保险赔偿了损失。

从那之后，舞甚至有了尽量不开车的想法。但这样就没办法在北海道生活，所以只能勉为其难地开着。夏天也就算了，冬天根本不可能不开车。

「这辆车太大了！跟卡车一样！」

夏莉拍打眼前的方向盘。

悍马车是相当大的车子。车子宽约22公尺。全长约48公尺。先不管全长好了，它实在太宽了。

从轻型车是148公尺，小型客车是18公尺，大型SUV也大概只有19公尺来看，就能知道它的尺寸确实相当大。

舞不曾开过这么大的车子。而且还是不习惯的左驾车，悍马车的方向盘位置是靠近车体边缘。

由于左右的窗户都贴着装甲板与防弹玻璃，所以视野很狭窄。根本完全看不到后面。

右侧面咯吱咯吱地摩擦着，好不容易穿越瓦砾的狭窄地点，但前方却又躺着其他障碍物。

夏莉叹了一口气。

「刚才那个家伙很会开车……」

「嗯～还是别杀掉他比较好吗？但是，要把他变成仆人的话，我想夏莉也要牺牲一下才行哟。」

回到骑机械马追上来的道路上，然后直接往西方前进的两个人，从刚才开始就没有推进太多距离。

进行狙击的另一台车似乎没有强行追击，关于这一点倒是可以放心。

「这条路的路况太差了。找其他的路往西前进吧。Pitohui他们在那边。把他们赶到战场西北后加以袭击！」

「真的假的啊，夏莉。不是用狙击而是用这辆车辗死她吗？」

「啥啊？这就有点……不是很愿意耶。」

虽然夏莉忍不住吐露现实世界对于驾驶的惧怕，但是……

「有什么关系嘛，就上啊！用不着被狙击束缚住啦！」

克拉伦斯似乎会错意了。

夏莉开了一阵子，看见转角就把方向盘往右打。

那里是两栋大楼之间的巷弄。宽度大概只有5公尺这么狭窄，幸好是几乎没有障碍物的道路。只是笔直地往前延伸。

夏莉用力踩下油门来加速。终于能够正常地行驶了。

在100公尺左右的前方看到另一个十字路口，交叉的道路看来比较宽敞。

「为我们准备好的就是那条路！前往胜利的Victory road！」

克拉伦斯用手指着该处并且嘶吼着。

「如果是这样就好了。还有胜利和Victory重复了喔。」

「转左边哟！就是拿碗的那一边！」

「幸好我是右撇子。好，等着吧Pitohui！」

因为对Pitohui的憎恨而打起精神来的夏莉，没有什么踩煞车就开始在十字路口左转……

「呜呀啊！」

随着副驾驶座上克拉伦斯的悲鸣，没有办法完全过弯的车体朝着十字路口转角的大楼冲去。

「呜！糟糕糟糕糟糕……」

夏莉全力踩下煞车，闭起眼睛向神明祈祷。轮胎豪迈地打滑，车体整个横向滑行，最后悍马车的右后部……

嘎咕呸喳！

猛烈撞上大楼的侧壁……

「咕哇！」

「哒！」

无情地晃动克拉伦斯与夏莉。

克拉伦斯的侧头部猛烈撞上防弹玻璃框架，然后出现些许中弹特效的光芒。HP减少了5％。夏莉则是因为抓着方向盘才没有受伤。

以右手按住头部的克拉伦斯，对着驾驶座抱怨：

「都说GGO不是这种游戏了！让我来开车比较好吧？」

「抱歉……嗯，我会更加小心。」

「真是够了！好啦，开车吧！」

「知道了……」

悍马车开始跑动。

凹陷的车体右侧后部边发出咯吱咯吱的声音边离开大楼。

然后该处残留着一具被车体与大楼夹扁的尸体。「Dead」标签亮起的男人旁边掉落着Barrett M98B。

强大的狙击集团，Wrong lancers的首名死者──

是因为交通事故而死。





