第十四章 炮战


酒场里的观众──

因为在这之前就有一台摄影机聚焦在SHINC目前的状况上，所以清楚地看见整件事情的经过。

娘子军集团的队长，也就是绑辫子的女性，拿枪射击了自己的同伴。

趴著的队长迅速撑起上半身，摆出VSS消音狙击枪，对著重重坐在30公尺旁边的女人开了1枪。

非常沉重的9×39毫米弹头命中她左边的太阳穴后立刻夺走她的性命。

「什！」

「等等！」

「喂喂！」

「疯了吗！」

「啥啊啊啊啊？」

「为什么！」

近似悲鸣的喊叫声笼罩整间酒场。

而在喊叫声止歇之前，他们就看见了。

变成尸体的苏菲身后，她死前从仓库栏里叫出来的道具终于逐渐结束实体化的过程现出身影。

光粒聚集在一起，变成一根长长的棒子。

「怎么了？」

M以及PM4小队成员的耳朵里，传出Pitohui感到疑惑的声音。

「刚才一名敌人被她们的小队长爆头然后死亡了。」

M做出极为简洁的说明。这时似乎连Pitohui都感到惊讶……

「什么～？怎么会？」

不由得发出奇怪的叫声。

「搞不懂……」

「自相残杀？那不就跟上次的M一样！」

Pitohui虽然发出兴奋的声音，但不论她是笑还是生气，都没有队员有所反应。

而在这之后……

「嘿，我看不见那个人是怎么被同伴杀死的？拜托告诉我详情。」

Pitohui就追加了问题。

M则是……

「啊？噢。她们为了缩短距离而朝这边突击，不过我用狙击枪打倒了一个人。不久后，所有人就在距离855公尺的地方先趴下来。但其中一个人站起来盘腿而坐，然后被伙伴击中就立刻──」

没能说出「死亡」两个字。

因为M的说明被Pitohui的声音给盖过去了。那是Pitohui用尽力气的喊叫。

「尽快趴到地上！」

比在现场战斗的本人更加了解详情的是──

在酒场里看著转播的观众们。

当女矮人最后留下来的道具实体化时，有一半的观众就了解SHINC的作战了。

光粒聚集起来所形成的是一把巨大的枪。

全长大约有2公尺。

枪身单纯是整个外露的金属制管子。中间部分有作为支撑的两脚架。枪口具备将发射气体朝横向吹出来抑制反作用力的炮口制动器。

光是枪身就长达1.3公尺左右。这个数值几乎比所有突击步枪的「全长」还要长。

为了成为让人类使用的枪械，重心后面加装了扳机、枪柄，以及贴在肩膀上用的枪托。

从枪身左侧凸出来的瞄具上，有著原本没有，也就是事后才加装上去的瞄准镜。

这像晒衣竿一样，令人难以置信的长大枪械，名称是……

「『PTRD1941！』。」

「『捷格加廖夫反坦克步枪』！」

酒场里的某两个人同时叫了出来。枪械迷是一种总想比别人更快说出名称的生物。

而他们两个人说的都是正确答案。

那是1941年，参加第二次世界大战的苏联红军所采用的「反坦克步枪」。

捷格加廖夫是开发者的名字，亦即PTRD里的「D」字。因此在日本，它也被称为捷格加廖夫反坦克步枪。

由于当时战车的装甲比较单薄，所以这把超大口径的步枪就是被设计来贯穿其装甲。因为从第二次世界大战后半开始，就无法用这种枪械贯穿战车，所以现在已经不存在「反坦克步枪」这种类别，而是被称为「反器材步枪」。

它是手动枪机式的单发步枪，使用的弹药是苏联制的14.5×114毫米弹。这就表示子弹的直径有14.5毫米，弹壳的长度有114毫米。

从M他们所使用的M107A1的50口径子弹，规则是12.7×99毫米弹来看，就能知道它是大了一圈，而且更加强力的弹药了吧。当然，子弹所拥有的力量也远居上风。

面对继M107A1之后登场的怪物步枪……

「那是什么！」

「出现超级骨董了！」

「那种东西是怎么入手的！」

「是想用那个反击吗！」

「就是为了这一刻而一直隐藏在仓库栏里吧？」

「确实有一套……有那么强大的威力，就能正面对抗M的盾牌了。」

「上次没有这把枪吧？应该是特别去克服超难任务来获得的吧。」

同样患有枪械迷这种病症的观众们气氛整个热络了起来。

但是……

「不过，要如何对抗呢？在这种平坦的土地上，卧射没办法进行远距离的狙击吧？」

就又产生了这极为理所当然的疑问。

双方是在相当平坦的地点对峙。

就像M他们无法顺利狙击趴下的SHINC一样，她们不把枪抬到一定高度的话也无法瞄准M他们。

但站起来射击，不对，应该说就算坐著射击也会变成很好的枪靶。

最重要的是，这种重量的枪械别说是立射，就算是坐著开枪应该也无法精密地狙击敌人。

像这种超重量级的枪械都需要依托──也就是靠在什么东西上来射击。

她们到底要如何使用这把枪呢？

负责使用这把枪的狙击手，以行动来回答观众们的疑惑。

怪物步枪的射手，是位于后面近处的黑发狙击手。

看过上届SJ的人应该就知道。

黑发上戴著针织帽的她，是使用具备可变倍率瞄准镜的德拉古诺夫狙击枪。而她同时也是在上一届时狙击了莲，差点就莲让命丧黄泉的人，射击技术可以说是小队里的第一名。

要再补充的话，那么她在上届SJ里也是最后死亡的角色。

她一坐到尸体后面，就缓缓抬起这段期间实体化的，全长大概2公尺，重量大约有16公斤的枪械。

然后把长长枪身的前方，放到成为尸体而一直坐在那里的同伴左肩上。

「啊啊……」

这个瞬间，观众们就因为恐惧感闪过背肌而发抖，同时也理解了。

女矮人为什么要在敌人面前坐下。

女队长又为了什么要射杀自己的同伴。

而且还是从左侧射击头部。

「那些女人──把伙伴变成『盾牌』和『枪座』了！」

在Squad Jam里──

尸体会成为不可破坏物体并留在现场十分钟。

这样的话，这段期间──

尸体就会变成无敌的盾牌。

冬马以右手举起PTRD1941的银色枪机，并将其拉到面前。

光是用它来揍人似乎就能把人杀掉一般的巨大子弹，就装在防水布袋里和枪械一起实体化了。子弹的数量共有10发。

冬马一用左手抓起1发，就有油沾到手套上。为了让枪械确实运作，子弹上涂了大量的油。

冬马把子弹从下侧的开孔装进枪里，接著迅速把枪机往前推来装填子弹。

在手臂插进大地的尸体后方1公尺处，黑发狙击手摆出跪射的姿势。

看著距离眼睛相当远的瞄准镜，透过其镜片瞪著855公尺前方的某面盾牌。

手指触碰到扳机的瞬间，就有淡绿色著弹预测圆浮现，在圆形首次收缩的同时……

「你的命──在下接收了！」

由俄罗斯人米兰所操纵的冬马，呢喃著古装剧里会出现的台词。

然后开枪。

与其说是枪声，或许用「爆炸声」来形容会比较贴切。

「尽快趴到地上！」

听见Pitohui的声音……

「呜！」

M就放开手中的M107A1，当场紧紧趴在地上。杂草与土壤甚至跑到他的嘴巴里面。

「咦？」

肥胖男的反应慢了一些。

而更不幸的是，从冬马那边发出的弹道预测线被他面前的盾牌挡住，所以没有进入他的视界。

飞过来的直径14.5毫米子弹──

命中呈扇状摊开的盾牌当中最右侧的一面。

然后被弹了回去。

不愧是宇宙战舰的外甲板。同时因为稍微倾斜，所以即使是来自855公尺前方的14.5毫米弹，也没有贯穿盾牌。猛烈的火花爆散并传出强烈的声音后，攻击就被挡了下来。

只不过──

「没有贯穿」并不代表「威力无法传达」。

子弹上带著极为强大的动能。受到强烈打击的其中一片盾牌，当然承受了猛烈的压力。

盾牌是可以承受任何热度与压力的强力物体。

但上下两侧连结起盾牌的金属环部分就不像盾牌那么坚固。

帮忙支撑这受压盾牌的两处金属环，瞬时像糖果一样扭曲，然后直接被拧断。

而这一片盾牌脱离弧形后往后弹飞──

直接击中在后面架著Savage110BA狙击枪的男人颜面。

他没有办法说出任何话，不论是悲鸣、不满还是惊讶都再也说不出口。

被坚固装甲板猛力击中的男人，脖子的角度变成人体构造上不可能出现的状态，然后从该处产生被认定为受伤证据的红色特效光。

「Dead」标签浮现，显示出PM4首名战死者的位置。

PTRD1941一开枪，同时就有强大的旋风往周围袭去，在乾燥的地面上扬起一片巨大的尘土。

强烈的后座力让冬马的身体猛烈往后摇晃，但跪射时已经将身体重量加诸于前方，所以还是撑了过去。

这把枪虽然是手动枪机，但是搭载了「利用后座力开放枪机并排出空弹壳」的独特系统。GGO里也忠实地重现了这一点。

插图008

射击之后，包含枪柄在内的枪械本体──也就是靠在肩上的枪托以及靠在脸颊上的托腮板之外，几乎所有零件都会因为强力的后座力而退后65毫米左右。

利用这后退的势头，枪机会撞上后面的金属零件而弹开。后座力会帮忙完成原本应该手动的退膛动作。

退下的枪机会继续因为惯性而后退。涂上油增加润滑度的空弹壳会被从弹仓里拖出来──

然后从枪械下方排出。

冬马用左手捏起被油濡湿的子弹，将其再度从下方滑进枪里。把褪下的枪机往前推并且往右锁定，就能够再次射击了。

「下一个！」

＊＊＊

SHINC的诸位女孩，认为要获得优胜就一定得做出「M的盾牌对策」，而她们选择的……

「总之就是要获得比现在更为强力的武器！」

是这种单纯的方法。

如果现在自己队伍的火力无法击倒对方，那就获得更强力的「矛」来击破「盾牌」就可以了。

那么，什么能算是矛呢？

首先想到不可次郎也使用著的枪榴弹发射器。以呈拋物线的弹道，从M的盾牌无法防御的上方进行攻击即可。

但最大只有400公尺的射程实在太短了。得比M所持的M14·EBR的800公尺射程更远，或是在同样的距离下进行攻击。

这样的话，答案就只有一个了。

应该入手的是大口径且威力强大的反器材步枪。

就算无法贯穿装甲板，也能够以冲击力破坏连结的部分吧。不然应该也可以把盾牌的位置错开。

为了获得这样的武器，她们在繁忙的课业、社团活动以及严格训练的空档时间收集情报。

虽然知道反器材步枪在GGO日本伺服器内是大概只有十把左右的存在……

「但那是去年的事情了。最近实际上线的数量似乎增加了，实际上应该有更多把，而且比之前更容易入手。」

不过也获得这样的传闻。而这也让众人的期待感大增。

接著便尝试采访已经拥有反器材步枪的人，询问他们是如何获得该种武器。

只要听见哪个人拥有那种枪的传闻，就会找到那个人并追上去，但最后只拦截到四个人，而且只有两个人确实地回答了她们的问题。

两个人都表示：

「奇迹似的解决了困难的任务，打倒魔王后掉宝就获得了稀有的枪械。」

果然不出所料，那不是一般商店里所贩卖的武器。

当然，获得的人将其卖掉的可能性也比其他枪械要低，以前出现在拍卖上时，换算成现实世界里的日币后，竟然高达20万这种令人难以置信的金额。

回答的两个人当中，有一个是女性玩家。她是有著一头蓝发，名字叫作诗乃的可爱少女。

当然，那只是虚拟角色的外表，玩家本人可能已经是上了年纪的成熟女性。而这位诗乃更是能够打进BoB决赛的超强枪手。SHINC的所有成员，和她一对一的话都不可能是她的敌手。

当时遇见诗乃的是及早做完回家作业的老大和安娜。或许是看在同为女性的面子上吧，诗乃告诉她们极为详细的状况。

她表示，跟荒野比起来还是首都格洛肯的地下迷宫深处难易度较高，所以也比较容易出现稀有武器。当中又以因为陷阱而被强迫掉落的地点掉宝率更高。因为她自身也是这样才获得稀有枪械。

从那一天开始，新体操社为了获得反器材步枪的鲁莽挑战就开始了。

突击怎么想自己小队的等级也无法对付的区域，被魔王级的超巨大怪物或者巨大机械到处追著跑，当然有时会被对方蹂躏。中队全灭后回到安全地带的「死亡回归」这种丝毫赚不到经验值的严酷战斗就这样持续著。

经过无数次挑战，当她们已经放弃想这到底是第几次时，幸运女神对她们微笑了。

那是在原本可能是地下铁车站的细长迷宫里所发生的事情。

与袭来的敌人──巨大战车上加装了数根挖土机怪手般的机械进行攻防当中，伙伴遭到雷射光贯穿后就溃不成军。而使用机关枪的罗莎因为来不及闪避敌人的冲撞，被粗大履带压得支离破碎而战死。

但不晓得是执念还是怨念，即使被压得四分五裂，她的右手还是持续扣著扳机。

PKM机关枪像是要帮持有者雪恨一样持续发射著子弹。

在尸体变成多边形碎片并且消失之前的短暂时间里，就朝著地下空间的侧面发射了20多发子弹。其中有几发命中横向经过的水管，在上面开了几个洞。

从该处猛烈喷出的是地下暖气用的热水。

从高压热水管里喷出来的水直接击中机械。或许是让电力系统发生故障了吧，它的行动变得极为迟缓。笼罩整个空间的水蒸气则减弱了从怪手前端发射出来的雷射光线。

「机会来了！所有人一起攻击！」

「太好了！」

「上吧！」

「干掉它！」

「唔喔喔喔喔！」

残活下来的五个人，在热血沸腾的情况下，不顾全身淋著热水一起朝著敌人攻去──

结果立刻全灭了。

因为至今为止累积的伤害实在太大了。如果光靠气势就能赢得战斗的话，那么就没有国家会在战争里落败了吧。

但她们还是找到攻略的线索了。

隔天再次闯进那个迷宫的女孩们，首先在热水管上安装了炸药。然后引诱敌人靠近，在一开始时就让敌人淋了比上次还要多的水。

接下来就是靠力量强攻了。

对著动作迟缓的对手不断不断地开枪。对著发射雷射的怪手开枪之后，它立刻就变得无法准确地瞄准。

但就算是这样，严酷的战斗还是持续了三十分钟以上。老大甚至在HP所剩不多时，抱著所有电浆手榴弹，朝对手发动特攻而战死──

然后终于打倒敌人。

最后是冬马以德拉古诺夫狙击枪发射的一击，射穿了外露的动力炉一般的部位。

只不过，那个时候因为发生猛烈的爆炸，让从远处攻击的她以及安娜这两名狙击手之外的同伴全都阵亡就是了。

在充满霉味的空间里跳出刺眼Congratulations字样的情况中，完成最后一击的冬马面前出现一个小小的视窗。

碰了一下视窗后，在眼前实体化的是宛如巨大晒衣杆般的反战车步枪PTRD1941。

原本就只使用苏联制枪械的她们──

系统就像是早就决定好了一样，也掉下了苏联制的枪械。

安娜想起诗乃曾说过以法国制的狙击枪打倒魔王后，就获得了法国制的反器材步枪……

「原来如此，会因为打倒魔王时的武器而获得不同的稀有枪械吗？」

她觉得应该是这样没错了。只是没有人知道这是不是正确答案。

冬马和安娜拿著巨大晒衣竿──PTRD1941回到因为死亡而回归城市的同伴身边时，所有人都相当高兴。

互相抱著喜极而泣的模样，已经完全感觉不到刚认识时的不合了。女校新体操社的她们，拿著枪多次出生入死之后，已经成为了无可取代的伙伴。

就这样，她们获得了强力的矛。

再来是必须熟练地使用这款武器。

光是枪械本身就大约有16公斤的PTRD1941，角色所需的筋力值当然也设定得相当高。

队伍里立刻可以运用，也就是可以随手拿著它奔跑的就只有苏菲和罗莎两个人。因为她们两个人平常就拿著沉重的机关枪、大量的预备弹药以及预备枪管。

但这把枪是狙击枪。

应该交给狙击能力高而且拥有专用技能的冬马或者安娜来使用，所以为了提升两个人的筋力值，她们便更加努力地进行特训。趁著进入春假，她们除了社团活动的时间之外，就全部拿来锻炼自己。

最后冬马把能力值提升到「拿著走的话会受到重量惩罚，但可以开枪」的状态，所以这把枪就归冬马所有了。

首次叫出视窗来按照说明书射击时，它那德拉古诺夫狙击枪根本无法比拟的后座力就让冬马以为自己的肩膀脱臼了。她觉得这实在不是人类（虚拟角色）所能使用的武器。

但是，不驯服这只怪物的话，队伍就不可能赢得优胜。于是冬马便准备了大量的14.5毫米子弹，反覆进行射击练习。最后磨练出承受后座力的骨气。

这把枪上面没有瞄准镜。这个时代的反战车步枪上本来就没有那种东西。由于觉得这样要在远距离下与M战斗实在没有什么信心……

「没有杜鹃鸟的话，就自己加上去吧。字数不足就是了。（注：仿效比喻战国三大武将织田、丰臣与德川性格的知名俳句）」

于是冬马使用自订枪械的机能把瞄准镜装了上去。

虽然是毁掉附在枪身左侧的金属制瞄具，再把瞄准镜焊接上去这种粗暴的方法，但只要能运作就没问题了。

直接使用步枪用瞄准镜的话，很可能因为枪械的退后而伤到眼睛周围。于是购买了良视距（眼睛与透镜之间的距离）比步枪用更远的手枪用瞄准镜，并且把它装了上去。

像这样完成的是……

「PTRD1941反战车步枪·附属女校新体操社特制版」。

别名……

「对M决战兵器」──简称「M枪」。

为了进行测试战斗，她们再次挑战掉下这把枪械的机械。

以热水限制其行动，然后冬马从远距离连续狙击。看见敌人原本让她们吃尽苦头的装甲板如此容易就被贯穿……

「这样就能获胜了喔喔喔喔喔！」

老大就在地下空洞里大声咆哮了起来。

之前的辛劳就像在作梦一样，这次很轻松就打倒了那架机械。当然，机械上没有再掉下另一把反器材步枪了，不过倒是赚取到经验值与购物点数。

冬马看著高兴的众人并提出疑问：

「但是，在空旷地点无法使用两脚架的话该怎么办？因为我没办法拿著这把枪移动……」

这把又长又重的枪，一旦架设好了之后要再移动就很辛苦了。也难怪冬马会有这样的不安。

结果使用机关枪的两个人，也就是罗莎与苏菲就同时露出笑容。

罗莎表示：

「各位，我们在用机关枪射击时，你们不是会站在前面当成支撑的台座吗！」

苏菲则是说：

「对啊对啊。那就跟那个时候一样就可以了。由粗壮的我们稳如泰山般坐下来，然后把枪身放在我们肩上来射击就可以了！」

冬马随即瞪大眼睛。

「但是！这样的话，你们两个就有可能被击中而身亡！」

结果苏菲就回答：

「这就有点困扰了──如此一来，就没办法确实负起台座的责任了。」

「等等，我不是这个意思……」

「这样的话，其实有很简单的解决方法哟！」

女矮人咧嘴笑了起来，同时说出符合副社长身分的负责言论。

「只要一开始先把我杀死就可以了，这样的话，就可以变成能够抵挡任何攻击十分钟的无敌台座！」

＊＊＊

「下一个！」

在第1发扬起的土尘完全沉静下来之前，冬马就装填第2发子弹。

瞄准的目标比刚才稍微偏右一些。也就是呈扇状展开的盾牌中央部分。

只要子弹命中那个地方，就不只能把盾牌轰飞，也能让待在那里的M以及他使用的枪械受到伤害才对。

老实说，没想到M会持有反器材步枪。

原本的作战是尽可能从M14·EBR的有效射程800公尺外进行射击，但现在已经没时间发牢骚了。「既然我们有所准备了，那么对方应该也会做好准备才对」──没有想到这一点是自己小队的失误。

「看招！」

发射。

随著晃动大地的轰然巨响，60公克的超高合金金属块，以秒速1000公尺，也就是令人难以置信的3马赫速度飞了出去。

下一个瞬间就命中了盾牌。

冬马的瞄准有些误差，子弹命中盾牌左侧边缘，把该处的一片甲板轰飞出去。

如果没有按照Pitohui的指示趴下的话，M的头也会被轰飞的一片盾牌击中然后因此而阵亡吧。

M立刻抬起头来，抱住了M107A1。

M也已经知道对手的企图了。

自己准备好变成不可破坏物体的尸体，在平原上设下大口径枪械的台座兼盾牌，竟有如此残酷又有效的作战。

瞄准镜当中，可以看见闭著眼睛坐在那里的女矮人，以及她身后把子弹装进巨大铁管里的女性。

「敌人持有捷格加廖夫反坦克步枪！就算只是擦到也会死喔！绝对不能抬头！」

M在对同伴这么报告的同时，也用手里的枪械开枪了。

虽然比不上对方，但己方的也是超大口径枪械。反击的子弹随著低吼飞去，击中尸体的头部后轻松被弹飞。

「可恶！」

酒场内的转播影像，映照出大炮互相轰击的模样。

娘子军团其中一个人，把伙伴的尸体当成台座来发射PTRD1941。从音响爆出漫天巨响，震动了现场的空气与虚拟角色的内脏。

PM4的肥胖男被轰飞的盾牌击中头部后立刻死亡……

「呜喔喔喔喔喔！」

「成功了！真的成功了！」

「击破无敌的盾牌了！」

接著迅速再次装填子弹的女性开了第二枪。

另一片盾牌被轰飞，但M却毫不胆怯。

嘴里叫著些什么后立刻反击。但被变成不可破坏物体的尸骸轻松挡了下来。

这段期间，女人已经装填好第3发子弹并迅速开始瞄准。拉近的镜头映照出她的脸，发现黑发底下的脸孔正露出高兴且狰狞的笑容。

「这根本是炮战……」

某个人的呢喃，直接被雷鸣般的炮击声掩盖过去。

冬马发射出去的第3发子弹，在乾燥的大地上突进。

子弹飞翔的路线下方，冲击波在土尘上画出一条笔直的线。子弹命中盾牌，扯下了第三片甲板。

板子被击中后就从M的头部上方飞过，然后插进5公尺之外的草地当中。

原本有八片的盾牌，被从左右两侧轰飞后剩下五片。但M还是不感到胆怯。

对方的枪械是自动拋壳手动装填。而自己的是自动装填的半自动枪械。目前弹匣里还有5发子弹。

「来吧！」

抬起头来摆出M107A1的M大声吼叫著。

像是要用眼神瞪死对方一样，望著被沙尘遮住的敌人并扣下扳机。

「哒啊！」

在M射击的同一时间里，冬马也发射出第4发子弹。

结果变成上届SJ最后决战时同样的构图。

冬马和M双方的武器同时喷出火花。两人的空弹壳分别从枪里弹出。

子弹在空中隔了20公分左右的距离错身而过──

一边命中尸体的左肩，被坚固到异常的尸体瞬时吸收去势，砰咚一声掉到地上。

另一边则是命中盾牌的中央部分，把它整个扯下来。弹出去的盾牌撞上M107A1……

「呜！」

从侧面击中摆出它的M的身体。

倒向左边的M拖著枪，看著它的侧面。

「…………」

然后了解了一件事。

这把枪不送到武器店去修理的话就不能用了。也就是说，无法继续在SJ2里活跃。

猛烈撞上的盾牌边缘，极其坚硬的素材在枪身上砍出一道相当深的凹陷。

如果没注意到又再次开枪的话，子弹将会在这道凹陷处卡住，接著无处可发泄的压力将会造成膛炸。也只有在枪械迷相当多，对于枪械损伤相当讲究的GGO里，才能看到如此精细的重现度。

「50口径的枪毁了。不修理的话就不能用。」

M一边这么报告，一边把M107A1放到旁边，然后身体慢慢地后退。

当他来到距离盾牌3公尺左右的地方时──

第5发子弹飞过来，命中没有人躲在后面的盾牌。

响起一阵如果不是在GGO内耳膜可能会破裂的金属声，中央部分的一片盾牌就被击飞了。展开的盾牌终于无法继续保持弧形，零零落落地倒了下去。

一名伙伴被杀，铜墙铁壁般的盾牌被破坏，同时长距离狙击枪也无法使用──

「…………」「…………」「…………」

趴在地上回过头的三名蒙面男同时屏住呼吸。虽然看不见，但不难想像他们脸上出现什么样的表情。

紧接著……

「很有一套啊啊啊啊！」

只有Pitohui一个人像是感到很高兴一般。

「很有一套啊啊啊啊啊！」

酒场里也能听见欢喜的吼叫声。

娘子军集团不惜牺牲一名自己的同伴来破坏上届优胜者M的盾牌，同时还让PM4首次出现丧生者，所以引起了一阵很大的骚动。

「太棒了太棒了太棒了！这下子SHINC有机会获得优胜了！」

除了有支持娘子军集团的人之外……

「还不知道呢！人数是五对四哟。而且M还有M14·EBR，最重要的是那个凶恶的女人还毫发无伤！」

也有帮PM4说话的人。

酒场里帮忙加油的观众漂亮地分成两派，出现了极为热闹、吵杂的场面。

在这样的情况当中，有一名看起来很寂寞的男人，手拿小酒杯小口小口啜著威士忌并且说著：

「我的小莲……到底是怎么了……在做什么呢……」

「呼……呼……」

冬马架著发热且从长长枪身冒烟的PTRD1491，同时持续著急促的呼吸。

「打倒了……打倒了喔……苏菲！谢谢你──！」

泪流满面的她对著眼前尸体成为台座的同伴这么大叫。

「很好──！」

宽阔的田地当中，依然趴著的老大发出了吼叫声。

虽然安娜和苏菲阵亡了，但封锁M的盾牌这个目的已经顺利达成。

看了一下手表，发现目前是十四点八分又三十秒左右。刚才实在是一段相当紧凑的时间。

「很好！绝佳的时机！准备再次开始突击！──塔妮亚再次打前锋。冬马，记得向捷格加廖夫道谢！罗莎在进入射程后就开始支援射击！」

她不断对残活下来的众成员下达命令。所有人都迅速做出了解的回答。

PTRD1941已经没办法再使用了。因为苏菲死亡的现在，已经没有人可以搬运它。

由冬马拿著它的话，不要说会因为太重而无法移动了，甚至会无法持有同时也没办法使用对今后战斗有所帮助的半自动德拉古诺夫狙击枪。要从两者之中做出选择的话，当然会选德拉古诺夫狙击枪。而这对持有PKM机关枪的罗莎来说也是一样。

「真的很谢谢你。等一下再见了。」

冬马笑著对顺利完成任务的爱枪道谢，然后把它放在苏菲的尸骸旁边。同时也把剩下来的弹药收进仓库栏，让它就算被人捡走也无法射击。

老大一站起来就对著「四个人」大叫：

「M的盾牌被破坏了！时机已经成熟！──突击！」

面对开始突击的娘子军集团……

「来了！」

蒙面戴著护目镜的壮汉开始用MG3机枪射击。经过消音器抑制的枪发出了奇怪的枪声。

虽然敌人还相当遥远，以肉眼来看几乎只是小点，但还是瞄准并且每次发射5发左右的子弹。空弹壳掉到草地上，化为多边形碎片后消失无踪。

他不停地发射子弹。就算没有击中目标，只要让对方看见预测线后闪避或者趴下也就够了。可以藉由这样让对方无法发射子弹。

结果附近的射击目标忽然从锯齿状奔跑状态变成趴到地上，虽然不认为已经打倒对方，但觉得应该成功停下对方脚步的瞬间……

「快退下！」

就听见M急促的声音，男人就依照指示强行拖著爱枪退后。

自己原本所在之处的周围出现几条弹道预测线，隔了一拍之后就有一群子弹袭来。曳光弹在空中画出橘色线条。四处有杂草飞上天空，同时土壤也弹跳了起来。

「呜咿！」

由于只专心开枪想要打倒敌人，所以慢了一些才注意到稍微斜向的预测线。如果M没有做出指示，可能就被击中了。

敌人依然继续射击著。头上子弹经过的飞翔声咻咻地响起。

「可恶！」

虽然看不见，但敌人像这样用机关枪射击的期间，其他的敌人一定迅速往这边移动了。然后他们──不对，对方全都是女的所以是她们在前进一定程度的距离后就会趴下，换成她们以射击来援护其他同伴的移动。

「别担心。没有必要慌张。」

从M那里传来这样的声音。

「现在仍是看见预测线就能避开的距离。就算绕到侧面也没有遮蔽物。等她们再靠近一点，就拜托你进行牵制。在那之前由我来狙击她们。」

「了解了。」

听见回答的M，就拿起M14·EBR并全力在草地匍匐前进。

虽然这里的地面几乎是一片平坦，但他还是想找到稍微隆起一些的地点，这是为了在该地点的前方设置两脚架来作为狙击点。这样的地点不但容易隐藏于地面，也容易狙击敌人。

M一边匍匐前进──

为什么对方会这样强行靠近呢？

M对敌方小队SHINC的行动抱持著很大的疑问。

己方是因为拥有盾牌与超长距离狙击枪，才会特意选择在平坦的地形上设下阵地。

对方因为具备反战车步枪，所以选择在这个地方对决。同时也取得了优势。到这个地方都还能理解。

但是顺利破坏盾牌的现在，也就是说既然暂时达成目的了，SHINC就没有正面与我方进行战斗的理由。

按照一般的情况来看，这时应该先退后来重整态势才对吧？

为什么要在这种对进攻算不上有利的辽阔平原，强行对我方发动这样的攻击呢？

是失去同伴，被愤怒冲昏了头吗？

虽然不无这种可能，但实力到达这种程度的小队，可能性应该很低才对。

这样的话──

「是有某种作战吗……」

这么呢喃著的M找到了符合的地点，在没有弹道预测线的位置架起M14·EBR，接著就瞄准从瞄准镜里发现的银发女。

那是一名脚程相当快的女性。手上拿著的是野牛冲锋枪。上届的SJ里，和莲碰个正著，在全是岩石的地点缠斗的就是她。

女人每跑三秒钟就改变角度，然后不断重复这样的过程往这边靠近。目前距离大概是700公尺左右。

接下来的切换是往右还是往左呢？

还有大概是多大的角度呢？

在什么都不知道的情况下，M靠著自己的第六感瞄准没有任何东西的空间……

「听天命了。」

然后扣下扳机。

呈锯齿状全力奔跑的塔妮亚，在改变方向的瞬间……

「哇呜！」

左肩就被豪快地射穿了。

闪烁的著弹特效也进入自己的视界。她整个人跌了个狗吃屎并扬起一片土尘。

HP迅速减少，一口气只剩下一半。从绿色进入黄色阶段。

「可恶！遭到狙击了！是熟悉的无线狙击！被看出动作了！」

发出悔恨声音的塔妮亚从腰部拿出急救治疗套件并把它打在自己的脖子上。HP立刻极为缓慢地开始回复。

「老大！看来不太能继续靠近了！」

面对以跟平常一样充满精神，同时说著丧气话的塔妮亚……

「我知道！但是，就算这样还是要按照计画进行！」

依然趴在地上的老大这么回答。

在五秒钟之后，当老大想站起来的瞬间，左腕上的手表就产生剧烈的震动，于是她便往表面看去。

十四点九分三十秒。

「来了！时间到了！」

老大的话……

「了解！」

让莲这么回答。





