第十二章 夏莉


十三点五十分之前……

「我们可不是来救你们的喔，只是觉得这是干掉MMTM这个最大强敌的机会才会这么做。虽然被逃走了。嗯，跟你们算是『暂时休战』吧。虽然现在要杀掉你们很容易，但我想要的是光明正大的对战。」

仰躺在地上的莲，被耸立在旁边的辫子女巨人这么说道……

「大恩不言谢。」

只回答了这么一句，就拿出了卫星扫描接收器。她倒在地上的期间，手表已经结束震动。现在正好是五十分。

莲等不及撑起身体，直接仰躺著看向接收器的画面。同时卫星扫瞄也缓缓从西南方开始。

「飞快点！这样也算人工卫星吗！反正也没有空气阻力吧！」

一边说著不合理的催促一边望著画面……

「有了！」

在地图东南方确认到PM4这支生存的小队。以及并排在稍远处的七个灰点。

「啊啊……太好了……」

莲就像是接到恋人寄来的电子邮件一般，把卫星扫描接收器抱在胸口。

虽然也有只剩下队长M存活的可能性，但莲还是忠实地相信Pitohui依然活著。真不愧是M先生和Pito小姐。应该反过来把七支小队全部都干掉了。

同时也觉得……

「真恐怖……我们得要打倒那样的家伙吗……」

在伙伴们毫不松懈地警戒著丛林当中，SHINC的老大也瞪著接收器看……

「看来又减少了许多小队！十分钟内就有十支小队消失了！」

以感兴趣口气这么说著的内容，同时也兼具向伙伴报告战况的目的。

当中有七支就是遭到Pitohui他们全灭的联合小队。

另外三支小队是大部分被莲独自干掉，只有克拉伦斯死于MMTM之手。

目前还残存七支小队。

待在巨蛋内的莲她们与SHINC，以及刚才漂亮地撤退，现在全速往巨蛋北侧移动中的MMTM。

当然还有Pitohui他们的PM4……

其他的三支小队是──

巨蛋东边，在群山之间的山谷里可以看见KKHC这样的标示。这是从未听过的小队名。

北部丘陵地带上的ZEMAL，也就是全日本机关枪爱好者的众成员都还元气十足地活著。本届大赛他们确实很努力。

最后一支是名为「T-S」的小队，在地图西北部的他们几乎是待在与城墙同一个位置，距离巨蛋相当遥远。

不可次郎在把普通的枪榴弹装填进两把MGL-140后就站起身子，抬头看著手拿VSS消音狙击枪的巨大女性。

金发小不点露出满脸笑容……

「嗨，没用的高个子！你就是老大吗？我叫不可次郎。带著爱意叫我『不可』就可以了。请多指教！」

「哎呀哎呀，请恕我没来得及打招呼，看起来很任性的金发大小姐。看要叫我伊娃还是老大都随你高兴──还有，谢谢你了。虽然不知道详细情形，但没有你的话莲就无法组队，也就没办法参加SJ2了。」

「哎呀，这没什么好道谢的。那么等大会结束之后再好好地自我介绍吧。」

不可次郎虽然从莲那里听过老大她们在现实世界的身分，但她很清楚在游戏里提及这些事情会减少游戏的气氛，所以便先不提起。她接著又对点头发出「嗯」声的老大说：

「这次真的很感谢你们救了我们两个！这份人情之后会用枪榴弹的直击来偿还──」

不可次郎侧眼看著把卫星扫描接收器收起来的莲……

「喂，莲！这个高大的女人就交给我灵活的话术来对付！你快趁现在去回收那些弹匣！」

「谢谢，那我就不客气了！」

莲以蚱蜢般的爆发力跳起来后，就跑到克拉伦斯的尸体旁边。然后终于获得梦寐以求的弹匣。拥有完整50发子弹的P90·AR-57用弹匣……

「──8、9、10──」

竟然有十二个。共600发！

「啊啊……『莲获得了新的弹匣』！」

自己带来的800发子弹减少到只剩下450发的现在，这能够给人多大的信心呢。对于莲来说，它们是足以让人喜极而泣的道具。她的心中已经高声响起获得道具时的奏乐声。

这样总共就能发射1050发子弹。可以说得到比一开始还要强大的火力。

莲喜孜孜地把六个弹匣插进两腿上已经空了的包包里，剩下的则用左手的操作将其收纳进仓库栏当中。

「谢谢你……真是帮了我一个大忙。」

莲最后再次向克拉伦斯的尸体送上感谢之词。

他──不对，她仰躺著摊开双手，以十分幸福的表情死去了。

莲想起自己的HP减少了两成左右。判断尽量减少一击死亡的机率才是上策后，她就立刻拿出急救治疗套件打在手腕上。

身体一瞬间包围在光芒之下，HP条进入开始一点一点回复的状态。从现在开始到回复结束需要一八〇秒，也就是三分钟的时间。

莲回到不可次郎与老大身边……

「老大。谢谢你救了我。」

往上看著巨大身躯并再次道谢，同时也低头行礼。

「别这么客气。」

仔细回答完的老大，以一脸高兴的表情……

「那么差不多是时候了，让我们来场认真的单挑吧？看是要在这里，还是要换地方也没关系哟？只要是其他小队不会来打扰的地点，不论什么──」

「抱歉……没办法这么做了。」

听见莲打断自己发言的内容后，老大就瞪大了眼睛。

「啥？为什么？不是说好这次碰见就要一决胜负──」

「抱歉……这个嘛……我没办法……说出理由……」

由于不想把女高中生们卷进现实世界的麻烦事情里，莲的脸就因为露出痛苦的表情而扭曲，这时在她的身边……

「没有啦，因为莲不打倒Pitohui小姐的话，就会发生很严重的事情。听说Pitohui小姐没有获得SJ2的优胜就死亡的话，现实世界里也会丧命。而唯一可以阻止这件事情发生的就是莲了。」

不可次郎随口就把内情全爆出来了。

「喂──」

莲的脸立刻红得像煮熟的章鱼。

「你们是宿敌吧？那就稍微信任对方一下啊。」

她身边的不可次郎则这么表示。

由于这段时间里没有战斗，所以实况转播的摄影机拍摄著莲与老大这群人。

虽然不知道她们在说些什么，但可以看见莲与不可次郎，以及因为周围没有敌人而聚集过来的SHINC成员一脸严肃地谈著话。

「在说什么呢？虽说是偶然碰面，但既然在对话了，可能是接下来要携手合作吧？」

「刚才最后的那个人，小莲也在他耳边说了些什么哟。」

「那单纯是谢谢对方送给自己弹匣吧？」

「就我看来……小莲好像是亲了那家伙的脸颊一下耶……」

「变态到这种程度也算了不起了……」

因为是在一刻都无法移开视线的紧迫战争之后，所以酒场现场笼罩在放松的气氛当中。也有人趁著这个时候加点食物来填饱肚子。

由于在SJ2里死亡的玩家们已经结束十分钟待机时间而陆续回到酒场……

「那支娘子军集团！这样还没获得优胜的话，我可饶不了她们！」

使用SSG69的狙击手……

「小莲你们也要加油！再次赢得优胜吧！」

使用光学枪，在车站里遭到全灭的小队，这时也帮干掉自己的小队加油。

经过两分钟左右极为悠闲的时光──

画面当中的莲就深深低下头。是在谢谢对方救了自己吗？

结果老大就对莲伸出手来。

身材高大的老大垂下大手，娇小的莲则是抬起小手。

两人的手紧握在一起。

由于身体与手的差距实在太大，导致形成一幅不可思议的画面。

「谈……谈好了吗？接下来该怎么办？要在这里开战吗？」

像是要让期待战斗的观众失望一样，两支小队轻轻挥了一下手就分开了。

娘子军往南，而莲她们则朝东，拨开丛林的草后各自开始往前进。转播画面只映照出草被拨开后躺在地面上的大量尸体。

「本来以为是要合作，纯粹只是从头来过吗？」

咕嘟咕嘟喝著啤酒的男人这么说……

「嗯，那支小队不可能跟人合作啦。」

然后又补上这么一句。

＊＊＊

时间稍微拉回到十三点五十分。

「莲她们也还活著。目前在巨蛋里面。周围躺著三支小队，附近的SHINC可能跟她们合作了。」

M的报告……

「不愧是莲！」

让听见的Pitohui笑逐颜开。扫描结束之后……

「剩下七支小队。其他小队，像MMTM是朝北方前进。ZEMAL待在丘陵地带。T-S则在西北方。接下来距离我们最近的是山谷里的一支小队，KKHC。我们就下山去打倒这些家伙。」

以平常那种严肃口气这么说道的M……

「了解～那就散散步吧。」

以及以轻佻口气这么表示的Pitohui……

「…………」

加上一直保持著沉默的另外四个男人，就这样迅速走下山去。

他们朝著位于西北方那个绿色极为显眼的区域走去。

被Pitohui他们视为下一个目标的KKHC，正在小小的树林里看著第五次的扫描。

和夏莉一样，身穿同一种树木图案的四个男人──

虚拟角色的外表刚好全都不一样。

其中一个是发线退后，看起来很有成熟韵味的中年男子。只是看起来年纪较长就担任这支小队的队长。

一个是在GGO里经常可见的，外表看起来带有非洲血统的男性。

一个是高挑的白人金发男。

最后一个则是矮小、黑发，看起来像普通日本人的男性。

包含夏莉在内的五个人，知道周围的敌人几乎都消失了。接著便用通讯道具开始对话。

「真是太厉害了。那支叫PM4的优胜候选队伍仅靠六个人，而且是在十分钟内似乎就将七支小队全灭了……实在难以想像是怎么办到的……」

队长以惊讶的口气这么说……

「这下该怎么办？虽然继续躲起来到处逃走是不会落败，但也没办法获胜喔。」

「我有同感。队长，差不多该主动出击了吧？但是，距离我们最近的是强敌PM4哟。」

「不觉得能赢过他们……」

其他三个男人嘴里各自这么说著。夏莉则依然保持著沉默。

似乎已经有想法的队长……

「各位，其实我有个提案，你们听我说说看吧。说不定有机会获得『优胜』。」

＊＊＊

从十三点五十分到五十五分之间……

「都没发生战斗耶……」

酒场里依然飘荡著悠闲的气息。

「这样刚好啦。一直在战斗的话，看著的我们也会累。」

由于之前的十分钟实在太过激烈，也有观众想趁著这个时候休息一番。

无事可做的摄影机，这时照出移动当中的小队。

莲和不可次郎穿越丛林来到巨蛋外面。她们刚好位于东方的边缘，以时钟来说是三点钟方向。

同一时刻，老大她们SHINC也一边警戒周围一边离开巨蛋。她们几乎是往正南方。与进入巨蛋的方向没有什么太大的差距。

接著摄影机又映照出其他小队。

四名男性与一名女性跑在小河流经的田地上。

每一个观众都感到不对劲，应该说不可能不觉得不对劲。

「为什么那些家伙──」

某个人代表所有观众呢喃著。

「手上都没有枪呢？」

「五名敌人。距离1000公尺。往这边跑过来了。」

看著双筒望远镜的M这么说，旁边是手上各自拿著爱枪的三名蒙面男，以及一名什么都没拿的男人。再加上……

「好哟。猎物手上拿著什么猎物啊？」

很高兴般以同音字这么询问的Pitohui，迅速蹲了下来。

他们已经走到山下，处身于周围尽是平坦田地、树林以及草丛的区域。远方可以看见庞大巨蛋的屋顶部分。

以背带将M14·EBR挂在身体前方，背上背著巨大背包，独自一人站著并依然看著望远镜的M……

「什么都没拿。」

开口这么回答。

「啥？」

过了三分钟后──

几乎全力奔跑过来的五个人就站在Pitohui面前。

他们是小队KKHC。

统一穿著茶色靴子与裤子，上半身是画著树木迷彩的夹克，但手上什么都没拿的四名男性以及一名女性。

虽然没有战斗，但实况摄影机还是映照出他们的模样。

Pitohui、M，以及没有丝毫松懈地摆出枪械，随时都可以开枪的蒙面男们。似乎是五人小队队长的男性正在对他们说话。

摄影机转播著这种模样，虽然听不见他们在说什么……

「原来如此。」

「到了尾盘才主动提案吗？」

观众们当然还是可以猜想到他们在说什么。

那五个人是来此表示想和PM4携手合作。

「但那个马尾大姐，竟然没有开枪射击那群靠过来的家伙。」

「嗯，应该是想听听看他们要说什么吧。」

「像鬼一样的女人也听得懂人话吗──倒是你到底有多喜欢吃肉乾啊？」

「嗯……我觉得目前是没有携手合作的必要啦。而且我们的目标是优胜，如果和你们联手战斗的话，剩下最后两支小队时你们打算怎么做？那个瞬间就开始互相射击？」

Pitohui对著并排在眼前的五个人，以及小队长，也就是看起来最为年长的男人这么问道。

「我就直说吧，那个时候我们可以投降，就算把优胜让给你们也没关系。我们小队已经有这样的共识了。」

「哎呀。这表示你们参加SJ2不是为了获得优胜喽？」

「嗯。老实说是为了试试自己的技术。其实我们中队的成员全是现实世界里也拿著枪射击的猎人。」

「这样啊。那可真是有趣。」

通常在VR游戏里提及自己现实世界情报的，一定都是想要炫耀的人。

Pitohui的话让队长得意忘形地说起自己在现实世界里的事情。

他表示自己这群人是以北海道为根据地来进行狩猎的队伍。

中队的成员全都是居住在北海道的猎人。

在现实世界也具备持有猎枪的许可证，平常会进行练习，等秋天到冬天的狩猎季就会在广大的大自然里狩猎动物。

「所以对自己的射击技术有信心。不用靠道预测线那种东西也有很高的命中率哟。刚才就完全没有被对方扰乱，光靠狙击就打倒了三个人。我看大小姐你们，应该无法想像没有道预测线的长距离射击吧。」

面对队长这讲好听一点是自傲，讲难听一点是自大的发言，Pitohui则是老实地……

「哎呀，这真是了不起。」

说出这样的谎言。

她的身边──M以及蒙面男们都保持著沉默。

接著队长就把自己这群人现在收在仓库栏里的步枪准确度是如何精确，其持有者的技术是多么高明都夸了一遍……

「所以我们可以用狙击支援你们的队伍。这样战斗将会占压倒性的优势吧。怎么样呢？就当成雇用佣兵，一起朝著优胜与准优胜的目标迈进吧？」

听完提案的Pitohui……

「我了解你们的提案了，简单来看，这确实是不错的建议。」

「哦。那么你的意思是？」

「不过，我只能说真的很抱歉。在组成这支小队时，我心里就打定『这些成员还失败就是真的不行了』的主意。」

「这样啊……真是可惜，如果是这样，也没办法强迫你们接受。」

猎人小队的队长以惋惜的表情这么说完……

「那就重新来过吧。我们会先消失在那边的树林后面。」

他指著西北70公尺前方可以看见的树木并这么说道。

「之后到下次的扫描之前都不会与你们接触。我以现实世界也使用枪械者的尊严跟你们保证。」

「这样啊。那在各位消失之前，我们也都会待在这里。」

这时包含M在内的五个男人在附近警戒著周围以及眼前五个人的行动。Pitohui话才刚说完，就对他们这么表示：

「你们都听见了吧。不能开枪哟。是男人的话就要遵守诺言。」

然后得到「好喔」、「知道了」等简短的回答。

「了不起的战士。那么，祝我们双方武运昌隆。」

队长最后留下这么一句话，接著便转过身子往前走去。有些不安地看著这一切的三名男人，以及一名绿发女性就跟在他后面往前走。

看著他们背部的Pitohui，在众人走到距离30公尺左右的地方……

「可以了吧？」

就迅速挥下左手。然后操作视窗，从仓库栏里选择了「春田XDM」自动手枪。

Pitohui以右手抓住飘浮在空中的手枪枪柄。接著将手臂往前伸。

然后下一个瞬间──

她就以猛烈的速度缩回持枪的手肘与手臂。

手臂的动作快到几乎可以留下残像。其迅速后退形成的惯性让XDM的滑套褪下，又藉由弹簧的力量回到前方，把40口径手枪子弹送进弹仓当中。

这就是真实世界里只有肌肉棒子，GGO里要筋力值相当高的人才能办到的，充满威胁性的「单手装填自动手枪」。

「那就从最左边的开始吧？」

Pitohui一这么说完，就只用右手随兴朝著五人中走在最左边的高挑男背后开枪。

「咦？」

酒场里，看著这以战斗来说状况实在太过平淡的观众以及──

「咦？」

被击中的男人──

都忍不住流露出同样一句话。

「哎呀，稍微射偏了。」

Pitohui看见第1发子弹击中男人的左肩之后，就再仔细瞄准了一下，然后扣下XDM的扳机。

第2发子弹陷入肩膀被击中而惊讶不已的金发男后脑勺中央。即使是威力较弱的手枪子弹，也被判定立刻死亡。

剩下的四个人当然吓了一跳而回过头……

「喂──为……」

这时候就看见左手握拳靠在胸口，右手摆出黑色手枪的Pitohui，以及从该处朝自己这群人延伸过来的弹道预测线。

磅。

接著黑发男性就成为枪靶。脖子底部被1发子弹击中。

磅、磅、磅。

由于光是这样还不会丧命，所以他的脸颊、眼睛与额头又接连中弹。

看著第二名同伴的HP迅速减少以及他啪一声倒地的模样……

「喂喂！你在做什么！我们不是约好了！」

小队长用尽全身的力气这么大吼。结果子弹就直接飞进他张大的嘴里。

「咕噗！」

嘴里闪烁著著弹特效的小队长往后倒去。

持续以单手射击的Pitohui……

「因为呢，我、不、是、『男人』！」

这么回答马上就要死亡的人。

「简直就像射击练习。」

「我觉得看起来像在处刑俘虏。」

酒场的萤幕也映照出这甚至称不上是战斗的情景。

三个男人瞬间就被杀害，只剩下一男一女还活著。他们在第二个人遭到枪击时，也知道要开始全力冲刺来逃离现场了。

「就算操作仓库栏叫出枪械──也来不及了吗……」

虽然不知道他们使用的是什么武器，但叫出来、装填、瞄准到可以反击为止至少也要十秒钟，所以这时候只能逃走了。

「磅」一声清脆的声音响起，逃走的男人左脚出现著弹特效。男人往前滚倒，接著被第2发子弹击中。这次换成左手前端中弹。

「…………」

夏莉看见同伴倒下后就停下脚步……

「快逃啊！」

即使听见他这么说，夏莉也没有逃走。

她跑到滚倒的男人身边蹲下，然后直接趴到地上。

以自己背部撞向体格与自己差不多的游戏角色腹部。然后抓住对方的腿一口气站起来，在背著他的情况下往前跑。

「喔喔！」

依然只用右手不停开著枪的Pitohui，为了射中距离40公尺之外的「枪靶」而把左手靠了上去。

以双脚横向对准目标，在保持平衡的情况下将双手往前伸出的姿势──

磅。

发射出去的子弹漂亮地命中目标。这时是击中夏莉背上男人的延髓。

经过两秒左右HP迅速减少的时间，接著「Dead」的死亡标签就随著哔喀的可爱声音浮现。

而夏莉也持续背著那名男性往前跑。

「哎呀，真讨厌。」

Pitohui不断以XDM射击。

清脆的枪声连续响起，金色空弹壳从右侧飞舞到空中。子弹虽然准确地往前飞，但都只能击中男人的尸体。

Pitohui将弹匣内的16发子弹全部射光，XDM的滑套停留在后退的状态下时，夏莉也就消失在树林当中。

「机关枪。」

M做出命令后……

「了解。哪个人肩膀借我一下。」

蒙面的高大男人就操作仓库栏将爱枪实体化。眼前立刻出现著装消音器的MG3与100连发的弹链。

男人以干练的手势装填完子弹后，就把枪身放到迅速来到前方的矮小男人肩膀上，开始以全自动模式对夏莉消失的树林连射。即使经过抑制依然相当尖锐的连射声响起，草木也跟著飞舞到空中。

男人毫不间断地发射完100发子弹后，M就以双筒望远镜瞪著看……

「还在逃。」

圆形视界当中，可以看见树林的更远处有一个女人背著浮现「Dead」标签的尸体逃走的模样。

「很有一套嘛！知道尸体是不可破坏物体，才会背著它逃亡。那个大姊，打从一开始就没想过要『拯救同伴』哟！」

Pitohui很高兴般这么说著，同时左手开始操作起视窗。

右手拿著发射完子弹的XDM，左手迅速反覆操作视窗之后──

Pitohui就开始变身了。

酒场里的观众们在画面中看到了。

这名没有武器就干掉十八人的女人，开始装备起自己的武装。

女人眼前的空中，首先出现XDM的预备弹匣。

把空弹匣从枪上落下之后，就把新弹匣塞进去按下滑套卡榫，再次让子弹进入弹仓当中。

接下来就真的像变身的镜头一样了。

在VR游戏里，只要把经常使用的装备成套设定好，之后就只要一个简单操作仓库栏的动作就能够完成「一并装备」。

女人进行的正是这样的程序。

左手一挥并按下OK键，装备就像施了魔法一样不停实体化，然后著装到人造人般的女性身体上。

深蓝色连身衣裤的腰部首先出现一条粗大的皮带。

挂在这条带子上的塑胶制枪套出现在右腿外侧，另外腿上也缠著辅助皮带。

而左腿上也有同样的物品。里面已经收放了一把XDM。再把XDM收进右腿枪套里的话，就成为双枪侠了。

当她用单手装填著左手用的XDM时，也有格斗战用的细长刀子实体化并著装到双脚上的靴子外侧。

每当增加一个装备……

「双枪吗！」

「好酷喔！」

「虽然很酷，但这样有什么好处？」

「『很酷』就是好处了吧！」

或者是……

「喔喔！连小刀都有！」

「好想被她砍喔……」

酒场的观众都会像这样产生盛大的讨论。

接著镜头更往她的上半身拉近。

女人紧实的身体上，胸部著装了兼具防弹功能的黑色装备背心。背心的腹部著装了满满的细长弹匣带，看起来简直就像铠甲一样。

背上有保护心脏等要害部位的防弹板。此外腰部附近还有一个内容物不明，但是相当长的大型腰包。

「那里面是电浆手榴弹吗？为了不被子弹打中而引爆造成立刻死亡，或许特别订做了以较厚的防弹纤维所制造出来的腰包吧。」

「原来如此，考虑得很周详嘛。」

「嗯，总之不会是化妆品啦。」

「不过还是想请大家别这么快下结论。她的食量相当大，里面有没有可能放了便当？」

「不可能啦。别一脸认真地说这种蠢话。」

画面当中，之前一直都绑著马尾的女人，黑发自然地解了开来。而且就像是生物一样在空中轻快地飞舞。

不知道为什么会这样的观众们，眼睛里就看到了答案。

覆盖头部的头盔实体化了。

虽然是格斗运动中所使用的那种保护头部周围的防具，但因为是在GGO这个科幻世界，所以是俐落且近未来的外形。看起来就像忍者所使用的头部盔甲一样。

虽然完全看不出是什么素材，但当然具有防弹机能。颜色跟装备同样是黑色。

头盔装备上去之后，解开的头发自然又聚集起来。同时整齐地在稍低的位置上再次绑成马尾。

「太厉害了！真的跟变身没两样！」

「怎么说呢，看见女性的换装，总是会──觉得兴奋吧？你们不觉得吗？」

「咦？这个嘛……嗯，确实是这样。」

「我从刚才就有这种想法，这间酒场里是只有变态吗？」

此外还有其他装备。

女性左腰上出现全长大约50公分，宽15公分左右的细长尼龙制刀鞘。那刚好是能著装日本刀的位置。

刀鞘里虽然没有装任何东西，但接下来其内容物也实体化了。

那是一把枪。「雷明登M870·Breacher」──在散弹枪M870上装了短枪身与手枪握柄的，全长大约50公分左右的版本。

这里的Breacher是「打洞」的意思。这把以短枪身射击巨大子弹的散弹枪，是为了拿来破坏门锁。

从短枪身射击出去的散弹当然会猛烈地扩散出去。这样的武器最适合拿来射击附近行动迅速的对手。

比如说──遇上莲这样的敌人时。

锵喀一声，帮浦将第1发子弹装填到弹仓里。装备背心的各处出现插了红色或蓝色散弹的夹套，女人从该处取出1发子弹装填到枪里。

啪嚓一声把M870插进鞘里之后──

这个动作就像是信号一样，浮在空中的光粒发出更强大的光芒，然后聚集起来形成某种形状。

在变身最后阶段出现的是女人的主要武器。黑色细长的突击步枪形状固定下来之后……

「喔喔！是『KTR-09』！」

「我还是第一次看见，GGO里面也有那种特制型枪械啊。」

「竟然拥有那么少见的枪……」

「终于要展现传家宝刀了吗！」

酒场里的枪械迷们都感到相当兴奋。

KTR-09。

那是俄罗斯制的超有名枪械，AK系列的特制版本。属于美国KREBS公司的商品，KTR是「KREBS Tactical Riflie」的缩写。

AK系列向来以坚固精实著称，但设计上已经过时，在是否容易使用的层面上落后于现在的枪械。KTR就是经过消除这种弱点的改造。

枪的前半部，左右以及上侧都装备有安装光学仪器的轨道，握柄与安全装置都经过改良，同时变得可以使用与竞争对手M4A1同样的枪托。

女人拿起KTR-09后，接著就是弹匣实体化了。

而且并不是通常那种像香蕉般弯曲的30连发型，而是附著一个粗大筒子，被称为弹鼓的75连发类型。它可以发射多出一般弹匣两倍的7.62×39毫米弹。

女人把弹匣装到枪上，拉下上膛杆并且放手，将第1发子弹送进弹仓里。

就这样，短短几秒钟的变身结束──

一名全身附加了护具与装备，武器则为两把手枪两把刀子、散弹枪与突击步枪各一把这种类似武藏坊弁庆的重武装女性诞生了。

插图006

即使加了这么多重物在身上，它们也全是从仓库栏取出的物品，所以行动起来和之前没有两样。因为角色的重量限制不论是拿在手上还是放在仓库栏里都是一样。

「装备容许重量也太多了吧！那个女人，筋力值到底锻炼到什么样的程度啊……」

酒场里的某个人这么呢喃著。

「好久没有做这种打扮了。好了，接下来要开始认真喽。」

结束可以说是「最终决战用」的全副武装，Pitohui就以凶恶的表情露出微笑……

「哎呀──」

而在旁边看著变身的蒙面肥胖男……

「这样根本不需要我们吧？」

则是开口说出这样的玩笑话。

「如果是这样就好了。接下来的敌人可没那么好应付。大家都要赌上性命哟。」

Pitohui的嘴角虽然出现笑容，但是眼里却没有一丝笑意。

当Pitohui在变身时……

「可恶！可恶！可恶！」

有一名角色发出不像女性的凶恶咒骂，专心一志地奔跑著。此人正是绿发的夏莉。

独自救起伙伴，从恐怖机关枪的弹雨当中逃出来的她，心中……

「那个女人！那个女人！那个女人！」

升起了一片乌黑的云。

＊＊＊

应该没有像夏莉这么「讨厌」参加SJ2的玩家了吧。

她真实的姓名是──雾岛舞。

是一名在北海道从事自然生态导览员的二十四岁女性。但她不像香莲是在北海道土生土长，而是从东京市中心搬到这里来的人。

舞从小时候开始，将来的梦想就是在以自然为舞台的地方工作。

因此她便积极参与露营、登山等户外运动，同时也学了骑马。活动力十足的她，度过了一段把野外活动看得比时髦更重要的国高中时期。

等她念了大学，就参加可以享受各种野外活动的户外生活社团。这时在学姊的推荐之下，在可取得散弹枪持有许可以及狩猎执照的最低年龄，也就是二十岁时就取得这些执照并且开始狩猎。

大学毕业之后，舞终于实现愿望，在北海道找到了自然生态导览员的工作。工作内容是向观光客或者登山客介绍大自然。

春夏秋季就以这份工作糊口，而客人与工作减少的冬季则是在可兼具兴趣与实利的情况下，成为狩猎虾夷鹿的猎人。

距今八年前的二〇一八年时，枪炮管制条例有了一部分改订，步枪持有许可的必须条件从「持续持有散弹枪十年以上」一口气缓和为「三年以上」。这是因为全国的野生鹿类过量繁殖，造成了更多的被害，为了驱逐它们而必须增加拥有强力步枪的猎人数量。

藉由狩猎鸟兽肉的普及化以及猎人的形象提升，原本因为老年化而减少许多的狩猎人口也慢慢年轻化，同时女性人口也增加了。而「猎女」这意指「从事狩猎活动的女性」的名词也早已被社会大众所接受。

舞也随著年龄累积了许多狩猎的经验。一开始的三年是用散弹枪，而这一年多来则改用步枪──解决了许多虾夷鹿的性命。

舞与时间能配合的狩猎同伴，在开车、徒步或者滑雪移动的情况下寻找猎物，在解决它们之后也会进行解体。

像这样顺利猎取到的高级虾夷鹿肉，将会卖给大都市里提供虾夷鹿肉料理的餐厅。

去年，也就是二〇二五年夏天左右──

一名狩猎伙伴对过著这种充实日子的舞提出了VR游戏与GGO的话题。

对方表示有一款可以享受真实体验般的VR游戏，而且里面还忠实重现了存在于现实世界的枪械。

游戏内也可以进行射击练习，而且不花钱（除了每个月3000圆的连线费之外），同时绝对不会发生误射事故。在狩猎盛行的美国，游戏里的怪物也被当成猎物来进行狩猎的练习。

另外，GGO内也有飞靶射击场，不论是飞靶射击选手还是以散弹枪射击飞鸟的猎人都能乐在其中。

就这样，以对于VR游戏以及网路游戏较没有抵抗感的年轻猎人为主，开始玩GGO的人也慢慢变多了。短短两个星期左右，就组成了「北国猎人俱乐部」中队。而这也就是KKHC省略之前的队名了。

由于不断有年轻猎人加入，同时口碑也传了开来，所以舞也参加了GGO。她当然是首次玩VR游戏。至今为止连电视游乐器都没玩过的舞，老实说并不是很想参加。

成为舞分身的游戏角色名字叫作夏莉。是一名有著绿色头发，身材相当好的女性。

而名称则是来自国中时的好友帮她取的绰号。「舞」变成「米」，然后又转变成代表寿司醋饭的「舍利」，最后变成同音的夏莉（注：日文中「舞」与「米」同音，「舍利」又与「夏莉」同音）。当时在街上被这么叫的话会觉得很丢脸，但在异世界的话就没问题了。

至于GGO，舞认为这款游戏确实拥有射击练习的效果。

日本只有在射击场或者狩猎场才能开枪。另外，在枪靶距离固定的射击场里，尚未到达规定的距离前都无法射击。

再加上枪械许可是对于特定人物的特定枪械所发出，所以绝对无法使用他人的枪械来射击。按照日本的枪炮管制条例，甚至不能像买车前试乘那样「购买前试射」。

如果是在GGO内，就可以自由地用任何枪械在任何时机下开枪。

由于忠实地重现真实存在的枪械与子弹的性能，所以能进行各种尝试。而且还完全不用担心事故或者受伤。

托这些好处的福，才可以进行「使用各种枪械射击」、「从各种姿势，各种距离射击」的练习。

GGO特有的「鸡婆」辅助──著弹预测圆虽然很难断定究竟是好是坏，但只要在开枪前尽量不碰到扳机就可以了。猎人同伴们不久之后也都可以在没有辅助的情况下开枪射击。

GGO里有鹿、熊或者山猪等变成僵尸般的怪物。

其行动模式酷似现实世界的动物，追逐并将其击倒将可达到练习狩猎的目的。当然，就算干掉它们也不会拿来吃就是了。

就这样，夏莉等人就在GGO里磨练射击与狩猎的技术。

在GGO的练功场当中选择与生活的北海道类似的地形，大家一起，或者是独自狩猎著怪物。

通常选择的是丘陵、森林地带，又或者是雪山。有时候会步行走过相当长的距离，有时候会装上滑雪板，一边追逐猎物一边瞄准，然后了结其性命。

就这样，在这个冬天到来的狩猎季里，舞确实感受到练习的成果。

为了让作为食用肉的虾夷鹿将「美味」保存下来，要点是在解决它时，必须要1发子弹击中不食用的头或者脖子，将其一击毙命。而这样的情况被称为「Clean kill」。

野生动物和人类不同，对于疼痛有很强的忍耐力，即使子弹击中身体，也会为了生存而持续逃亡。如此一来，血就会渗进全身的肉里造成味道变差，最惨的情况是最后无法回收这条失去的生命。

另外，内脏被子弹打伤，内容物飞散出来让肉沾上其气味的话，就会变得根本没有办法食用了。

当然，要射中头部或者脖子可是比击中身体要困难多了。在猎人们「没有击中的自信就不应开枪」的规矩下，很多时候就算瞄准了也没有开枪射击。

而这个狩猎季里，整体来说Clean kill的成功率比上个狩猎季要进步。

因此可知在虚拟实境世界里的练习有相当大的效果。舞也就有了「玩GGO真是太好了」、「不能因为成见而拒绝尝试」的想法。

但是其中一名伙伴……

「狩猎期也顺利结束了，大家要不要一起参加Squad Jam大赛？」

传来这样的电子邮件后，一切就产生了变化。

至今为止，夏莉他们在GGO里都极力避免与人战斗。

因为既然主要目的是狩猎与射击的练习，现实世界里也拥有轻易能杀人的枪械──「射击人类」就是明显的禁忌了。

虽然GGO里玩家之间可以尽情互相残杀，但只要不积极地袭击他人，就几乎可以避开对人战斗。

如果在狩猎途中或者归途遭到其他玩家或是中队的攻击，只要全力逃走就可以了。如果无法逃走，为了防止随机掉宝，只要迅速把武器收进仓库栏里，然后当场登出就可以了。

在GGO里，就算在安全的城镇之外的地点登出，角色的肉体也不会立刻消失，在这段期间被杀掉的话，多少会丧失一些「游戏角色」的经验值。但是，既然是希望获得「玩家」的经验才玩游戏，就不会在意那点经验值了。

「现在发动袭击的小队应该觉得很失望吧。」

只要像这样一笑置之就可以了。

明明至今为止一直都维持这样的态度──

却自己积极地想参加对人战斗的小队大混战大赛，真的会让人怀疑是不是脑袋有问题。

舞打从心里感到傻眼，也认为其他同伴不可能会赞成这样的提议，但是……

「好耶！就参加吧！」

「也想试一下自己的实力。」

「我加入！夏莉你呢？」

回过神来才发现，已经是时间可以配合的同伴里，只有自己尚未表明是否参赛这种令人无法置信的情况。

舞隐藏著愤怒，以冷静且客气的电子邮件询问为什么要参加SJ2……

「怎么了，你就为了这种事情在烦恼吗！不必为了『玩乐』这么认真嘛。游戏就是游戏。为了能分清楚现实与游戏的界线，我认为夏莉也应该参加一次这样的大赛才对。」

结果回答的电子邮件，就是想以这种高高在上的态度来说教兼说服她。

当时真的觉得自己的血管爆掉了。

舞本来想乾脆跟他们分道扬镳，但现实世界里他们是相当珍贵的同伴，同时也是经验与知识都十分丰富的前辈。虽然是很现实的理由，但考虑到狩猎也是冬季贵重的收入来源之后，就没办法随便切断与他们之间的关系。

虽然策画要说谎表示自己生病了……

「拜托你啦！夏莉加入才能有五个人耶！四个人实在太少了！」

「我请你吃加了满满叉烧的大碗拉面！」

「再加上你最喜欢的蛋糕哟！」

同伴们不理会舞的心情，以极轻率的态度这么恳求，最后她只能在不断叹气的情况下答应参加大赛。

只不过……

「随便找个理由连1发子弹都不发射，然后扯同伴们的后腿！」

她内心下了这样的决定。

「因为是首次射人，所以无法扣下扳机。」

只要这么说，怠惰的行为就不会被发现了吧。

就这样，来到完全没有参加意愿的预赛当天。

由于夏莉和四名伙伴都没有战斗服，所以就以平常狩猎时的造型参加了预赛。

只要冷静一想，就能知道自己这群对人战经验为零的人，怎么可能赢过想参加这种大会的小队呢。

这么想的夏莉，就带著立即落败的期待来参加预赛。只要在这里被敌人打到毫无招架之力，同伴们就会知道自己的实力，再也不会兴起进行对人战斗的念头了吧。

然后──就发生了不得了的事情。

敌人小队做出令人无法相信的行动。

他们六个人一起握著「光子剑」──有著闪光剑刃的科幻武器，大叫著朝自己的小队展开突击。

「只有」射击技术相当优异的同伴们，手里的步枪一起喷出火花。由于他们注意尽量不使用著弹预测圆来进行射击，结果就变成不给对方躲避机会的无线射击。

可怜的拔刀队在6发轰然枪响过后，就迎接了胸口被射穿而全员死亡的悲惨结局。

夏莉完全搞不懂他们为什么会使用光剑这样的武器，以及为什么会在整个身体都暴露在枪口的情况下冲过来。

不论如何，队伍顺利通过预赛了。夏莉她──也就「不得不」参加正式的大会。

而在这里她也尽可能做出派不上用场的演出。

最初的战斗里没有开过1枪，然后为了快点被击中退场而装出搜敌的模样，直接把身体暴露出去。

但是却没有任何人射击自己。

之后也不知道为什么，敌人就是不到自己这群人的地方来。

只想著要待在原地狙击敌人的这支小队就这样逐渐失去战斗的机会，终于成为残留下来的七支小队之一。

队长做出与优胜候选联手的提议并且与他们接触，遭到拒绝后──

「那个女人！那个女人！那个女人！」

就被那个叫作Pitohui的刺青女冷血地从背后开枪射击。

逃走的夏莉，首次听见超音速的子弹掠过自己耳边的声音。

在可能会被击中的恐惧驱使下，专心一志地在疯狂舞动的红色弹道预测线里不停奔跑再奔跑──

已经不知道跑了多少距离。

回过神来时，夏莉已经在前方尽是雪山的地点。

想要救助而背起来的伙伴……

「…………」

就算回头也看不见身影了。这时也想不起究竟他是什么时候从自己身上掉下去了。

视界右侧是庞大的巨蛋，左侧则可以看见森林与岩石，中间的平原上有自己的足迹一路延伸过来。

只把眼睛往上动就能够看见HP。包含自己救出来的一个人在内，四名同伴已经全部死亡，队长标志转移到自己身上。而自己的HP几乎没有减少就只能说是奇迹一般了。

「…………」

精神上感到疲惫的夏莉当场坐了下来。周围全是被雪融化之后的水濡湿的土地。所以发出「啪嚓」一声。

即使屁股与双手上沾满了泥土……

「那个女人！」

只要附近有人，就能听到她发出巨大的咬牙声。

紧接著……

「…………」

最后从脸部开始失去力量，整个人仰躺到地上。

这时风已经停止。乌云密布的天空停止变动，就像是要重重压到自己身上一样……

「够了……既然变成队长，乾脆就投降立刻跟这种大会说声『再会』吧……只要说『大家都阵亡了，觉得自己也撑不下去』就可以了……结果正如自己的希望，连1枪都没开到……」

说完便抬起被泥土弄脏的左手在空中挥动。

视窗画面浮出，首先出现设定为经由最简短操作就能够叫出的道具表。

把它移开，想要叫出投降按键的夏莉，眼睛里……

「…………」

映照出一个图案以及文字。

图案是一大大的瞄准镜，以及一把枪托像是从中折断，同时宛如从受污染的水里诞生的异形鱼一般的诡异步枪。

下面的文字是「布拉赛尔R93战术2型狙击步枪」。

那是德国制的高性能狙击枪。使用的是7.62×51毫米子弹。

和舞实际用来狩猎的步枪R93的通常版本比较起来，就只有被改良成狙击用的枪托部分不一样而已。由于GGO里不存在通常版本，所以就选择这把操纵方法一样的枪作为搭档。

而这就是夏莉的力量。

再怎么强大的动物，只要命中要害就能一击必杀的力量。

即使是自己这样没有腕力的女性，也能够打倒巨大对手的力量。

「…………」

叫出投降按键的夏莉，只要按下「Yes」就可以了，但她的手指却停了下来。

「那个家伙……那个女人……」

手停留在空中的状态下，夏莉的嘴巴动了起来。以像是要吐出怨气般的浓稠声音……

「那种家伙……不是人类……是危害人类的害兽……」

手指触碰到视窗某处。

并非「投降」，而是R93战术2型狙击步枪。光粒在空中聚集起来，开始形成步枪的形状。

「喝！」

夏莉猛烈呼出一口气，接著用双手用力击打自己的脸颊。沾在手上的泥土也附著在雪白脸颊上，而夏莉只用右手用把它们往横向涂去。

接著双手朝浮在空中的步枪伸去，很怜爱般把它抱紧后……

「害兽──」

她以右手笔直地将枪机往后拉，然后直接往前推回去。

这把枪被称为直拉式枪机的独特机能，发出让人感觉到高准确度的清澈声音后──

「就由我来驱逐。」

就把第1发子弹从弹匣送进弹仓里。

脸上以泥土画出横条纹迷彩的女人，射出野兽般危险的眼神，微笑的嘴角也露出雪白的牙齿并且站了起来……

插图007

「1发子弹就能解决猎物。」

原本要顺著自己的足迹走回来时的道路……

「…………」

但是动作却停了下来。

夏莉斜背著R93战术2型狙击步枪，然后看著左手腕上的手表。

十三点五十九分。

距离下一次的扫描只剩下一分钟。

夏莉迅速转身，朝著与Pitohui他们完全相反的方向，也就是往雪山全速奔跑了起来。





