第二章 2nd Squad Jam


和咲她们的女孩子聚会结束两天后的二月十七日，香莲回到北海道的老家。

刚好遇到寒流来袭，外面是摄氏零下20度以下这种极寒温度，但室内却远比东京还要温暖，回到这样的老家后，香莲──

就因为剪了短发而让父母亲吓一大跳。看来姊姊完全没有告诉他们这件事。

虽然不停被询问理由，但是……

「玩了互相残杀的虚拟游戏，结果在里面杀了一大票人，最后还用刀子砍了人家的头，就有种……看开了的感觉。」

她实在没办法这么说。怎么可能说得出口呢。

然后也没有失恋。和姊姊询问的时候一样，花费很大的功夫才把事情带过去。

正如香莲对咲所说的，她没有把AmuSphere带回去，所以没办法玩GGO。

虽然和事先安装好软体的笔电连线所以能够阅读讯息，但Pitohui和M都没有与香莲联络。虽然在意两个人的事情，但也提不起劲主动去询问。

被称为老大的伊娃，也就是咲的游戏角色……

「期末考好痛苦喔！好想再到香莲小姐的家里闲聊！也想吃零食！还有想玩GGO！想要用枪射击！」

则传来了一封充满惊叹号的哭诉讯息。

明明也告诉了她自己手机的信箱，但还是用GGO的讯息机能传送消息，这的确符合咲的个性。

＊＊＊

过了一周，也就是二月二十四日星期二。

「嗨～！小比！欢迎来到北海道！对于东京人来说这里应该很冷吧？嗯？」

从高中以来就一直是好友的筱原美优，在结束春天的国外旅游后来到香莲的老家找她玩。她正是去年夏天从头开始指导自己VR游戏的游戏界前辈。没有美优的话，就没有现在的香莲还有莲了。

「嗯！短发也很适合你，真的很不错哟！可以拍照吗？应该可以吧？来，向后转！再来往前看！很好喔很好喔！那么稍微脱件衣服看看吧！」

原本只看过短发香莲的照片，现在看到本人后美优显得非常兴奋。只见她不停用智慧型手机拍著照片。

香莲没有脱掉任何衣物……

「美优你才是又做了很多变化。很适合你呢。」

「对吧～？我做什么造型都很好看啦～」

经常因为心情而改变发型的美优，今天是发色比之前都明亮的茶色波浪状半长发，另外也没有戴隐形眼镜，而是戴了一副红色镜框的眼镜。

美优本人的身高一定是比香莲还要矮，但实际上也有一六五公分，以女性来说算是相当不错的身材。国高中都是网球社的她，运动神经也十分优秀。

就读北海道当地大学的美优，是只要网路环境许可就一定会玩游戏的重度虚拟游戏玩家。这阵子玩的游戏是「ALfheimOnline」。简称ALO。

那是一款能够成为背上长著翅膀的精灵，在色彩鲜艳的美丽奇幻世界里到处飞翔，以剑和魔法与怪物以及异种族的精灵们战斗的游戏。

ALO是想和美优一起玩的香莲一开始选的VR游戏。同时也是因为初期创造角色时就变成一名高挑的美女，让她受到冲击而讨厌的游戏。

顺带一提，除了极少数的系统故障之外，VR游戏的虚拟角色性别与现实世界的性别是绝对相同，所以女性玩家无法变成男性角色。

美优在ALO内成为「风精灵族」的美女，以「不可次郎」（Fukaziroh）的角色名称四处飞翔。

而说到为什么要取不可次郎这种奇怪的男性名称嘛。其实这名字是来自于美优老家所养的狗。

至于那只狗为什么会取这种名字，是因为小时候朋友愿意送给她刚出生的幼犬，所以就央求父母让她饲养，结果父母亲拒绝了她好几次，一直都做出「不可」的裁定。而那是一只公狗，以前养过的文鸟又叫作「筱原太郎」，所以就以次男的身分来疼爱它。

爱犬不可次郎在美优的疼爱下一直和她一起成长，不过在去年寿终正寝了。而她则在VR游戏里继承了这个名字。

由于不希望老家的父母亲听见VR游戏的话题，所以香莲和美优就转移了阵地。

两个人来到高中时期经常窝在里面的KTV包厢，不停热络地讨论著SJ的话题。

由于美优已经看过莲在SJ获得优胜的影像……

「哎呀～！战斗的模样真的可以媲美鬼神！可以说大杀四方！实在太棒了！不枉费我花时间教你！太优秀了！」

所以显得十分高兴与兴奋。然后香莲就被彻底追问战斗的情形。

为了慎重起见，交代她不能把Pitohui与M的怪事泄漏出去后，就把从相遇到SJ里的事情，以及他们两个人似乎在现实世界感情也很好全都说出来……

「嗯……VR游戏世界本来就有很多怪人了。只要现实世界的地址与姓名没有被发现就不用担心啦！」

结果获得美优坚定的回答。

由于现实的身分没有曝光的疑虑，所以香莲暂且松了口气。

至于美优本人对于ALO的著迷程度可以说极为夸张，经过无数次锻炼的不可次郎，除了拥有强力的剑之外实力也相当坚强。加上还有奇怪的名字，所以在ALO里也算小有名气。

「当然还是人上有人啦。有时候会出现很恐怖的家伙哟。像是稍早之前有一个以十一连击的OSS（Original Sword Skill）打赌来招募决斗对手的家伙，实力根本就超乎想像。」

ALO那种游戏角色到处飞翔，除了剑之外也能使用魔法的战斗对香莲来说实在没什么感觉，但「人上有人」这一点她倒是相当清楚。

不可次郎最近才用赚来的尤鲁特（ALO内的货币）买下自己所属公会的基地小屋。由于那里可以安全地保管道具，所以只要愿意的话随时可以把角色移籍──也就是转换到另一个游戏当中。

玩家可以使用同一个ID，以同样的身分往来于各种VR游戏之中，这时候锻炼出来的强度将会相对地继承下来。告诉香莲这个转移系统的就是美优。但是道具与金钱完全无法带走。需要寄放在安全的地点或者可以信赖的人那里。

完成这个条件的美优，只要愿意的话随时都可以来GGO玩……

「嗯，不过我暂时还是会待在ALO里啦！小比你也不打算离开GGO吧？小莲那么娇小又可爱！」

没错真的很可爱我不会把女儿交给任何人！

以父亲般的心境用力点了点头后，香莲就把话题移到神崎艾莎身上。

美优自从神崎艾莎出道之后就一直是她的忠实歌迷，也想去东京参加她的演唱会，而且即使到了现在也还是想去。

上次举行演唱会的日子刚好是SJ当天，而且又没有买到票，所以香莲就参加了SJ。

「等等，下次的演唱会是什么时候？艾莎她现在好像休息哟。也完全没有更新部落格，据说她人在国外。她公司是小小的事务所对吧？工作人员也没有放出什么情报。嗯，这也没办法啦，我们就自己唱歌吧！」

虽然不知道什么叫「这也没办法」──

但两个人在时间与喉咙允许下，尽情地唱了神崎艾莎的歌曲。

＊＊＊

香莲就在和美优以及高中时期的其他女生朋友游玩，而且没有东京的混杂与GGO烟硝味的情况下悠闲地度过春假。

时间来到三月。

大学的新学期，以及北海道的春天都还相当遥远的三月四日星期三。

吃过中饭后，香莲在老家连接上网路的笔电接到了从GGO寄来的讯息。

想著「是什么内容？」后打开，就发现是由营运公司ZASKAR寄给所有玩家的消息。

而且内容相当惊人。

讯息中宣告：

即将举行第二届Squad Jam。

Second Squad Jam。

通称SJ2。应该可以念成SJ Two吧。

举行的时间刚好是在一个月后，二〇二六年四月四日的星期六。从下午一点开始。

虽然还是由个人协赞的大会，但主办人不是上次那名作家，而是一位匿名者。

基本规则跟上一届SJ几乎完全相同，但还是经过些许调整，所以必须经由超连结确认规则说明。

优胜奖品仍在讨论当中，在报名截止前将会发表。

目前正在招募参加者。

报名截止时间是四月一日正午。参加队伍超过三十支以上的话，就从前一天的晚上八点开始小队对小队的预赛。

但是「上届前四名的小队，其小队长所属的队伍」将成为种子队伍，自动免除参加预赛的义务。

这样的话，能套用这条规则的就是第四名的自卫队（？）职业小队。第三名的骷髅臂章小队。准优胜的咲她们那群附属高中新体操社小队。

以及自己。

优胜者莲。

真是吓了一大跳。

竟然真的要举行第二届Squad Jam。而且就在下个月。

香莲看著画面发呆一阵子后，就传来砰啾的电子音，那是接到新讯息的通知。不过这款游戏收到讯息的预设电子音竟然是枪声，真不知道该说是忠于原味还是太过火了。虽说可以变更就是了。

是谁寄来的呢？

难道是……Pitohui小姐？又命令我要参加了？这样的话该怎么办？要参加还是拒绝呢？就算要参加，之前在SJ发生的事情该怎么办呢？要问吗？要追究吗？还是当成没发生过？

心脏剧烈跳动的香莲打开讯息后，结果是来自于咲。

标题是……

「看见官方讯息了吗？要举行SJ2了！」

嗯，我看了。

香莲边在心中这么回答边阅读本文。

「当然都会参加哟我们所有人！刚才那句是倒置法哟！我们就是为了参赛而进行锻炼！期末考也结束了！而且马上就放春假了！可以免除预赛真是太好了！香莲小姐如果改变心意参赛的话，我和大家都会很高兴！我还想看见莲浑身充满斗志的英姿！想要战斗！想要开枪！想跟人互相残杀！P.S.也还想吃零食！请再找我们去玩！」

嗯……就是一篇充满战斗啦杀戮啦等危险文字的讯息。可以从里头感受到咲等人强烈的气势。

但是……

「不用参加也没关系吧……」

自己却完全没有意愿。

说起来根本没有组队的对象。

虽然也可以主动联络Pitohui与M然后组队参赛，但自己当然没有这样的心情。

如果是对方反过来跟自己联络的话……嗯，那就到时候再说吧。

现在这个阶段，没有积极参加SJ2的意愿。

做出这样的结论后，香莲就把SJ2的事情丢到意识之外了。

＊＊＊

之后过了十天左右。

春假迅速过去，这段期间跟美优疯狂玩乐的香莲，在三月十五日星期天时搭乘飞机回到东京。

虽然一部分是因为新学期的准备，以及想看看未曾看过的东京之春与樱花等理由，但最主要是……

「好久没有拿枪射击了……」

过了许久之后，又开始想要玩GGO了。又想要成为小不点的莲了。

由于搭的是早到连双亲都感到傻眼的飞机，所以到达东京也还不到早上十点。

在心里下定决心一回到房间就要尽快潜行的香莲，就这样拖著行李箱踩著轻快的步伐回到公寓前面。

在高层公寓大楼的入口刷过卡片钥匙，对著常驻且脸孔已经很熟悉的警卫轻轻点头，香莲就消失在打开的自动门当中……

「…………」

这时有人正以望远镜看著这样的她。

隔著公寓前的大马路，距离200公尺外的一座立体停车场当中。一台停在墙边的德国制超高级SUV（运动型多用途车），后侧座位的窗户上笼罩了一层薄薄的烟雾。

所以如果不是靠得很近的话，就不会看见车内架设了巨大的望远镜吧。

车里的人，改变了以吸盘联结在玻璃窗上的云台方向。放在上面的望远镜接物镜也跟著移动。然后透过雾玻璃锁定了新的目标。那是公寓十五楼的一间房间。镜头丝毫没有任何犹豫就停在该处。

两分钟后，那个房间的窗帘从内侧被拉开。接著玻璃窗也跟著打开，房间的主人现身了。那是一名身高一八三公分的高挑女性。

可能是完成换气的目的了吧，三分钟后玻璃窗就被关上了。然后虽然还是上午，厚厚的窗帘就再次被拉上。

车子里的人把眼睛从望远镜上移开，立刻打开笔电，启动了一个软体。

浮现出来的标志是──「Gun Gale Online」。

那个人在后座躺下来，迅速把AmuSphere戴到头上。接著……

「开始连线。」

在车子里潜行到GGO当中。

「找到了！大叔，我要买这个！现在就买！立刻就买！」

睽违已久的GGO里，罩著深茶色长袍的小不点莲找到了自己想要的东西。

「太棒了！太棒了！太棒了！真是太棒啦────！」

她像个小孩子一样露出兴高采烈的模样。

找了好几家巷弄里的小小枪店，在第三家一看见就决定要购买的是一把异形冲锋枪。

没错，就是比利时FNHERSTAL公司所制造的P90。和过去在SJ中因为守护自己而失去的搭档完全相同的枪械。

像是理所当然般，莲当场就提出客制化的委托。请对方将枪械涂成跟战斗服与所有装备一样的暗沉粉红色。

虽然已经看不出来了，但这已经是第二代小P。

名字是要叫「小P二世」？还是「小P the second」呢？

因为很拗口所以还是一样叫小P好了，莲一边这么想著一边把它装到初代使用过的肩带上。然后挂在长袍底下的肩膀上小心翼翼地抱著，走在这个充满高楼大厦与刺眼灯饰的科幻世界当中。

因为在SJ获得优胜而一口气变得有名，走在路上时每个人都跟她打招呼──当然没有这样的事情发生。

虽然也是因为她总是以长袍遮住身躯与脸庞，但情形大概就跟之前一样，只是矮小的身材会让人吓一跳而已。看来SJ与BoB的规模还是有差距。

但还是这样比较好。

莲一边这么想，一边怀著兴奋的心情走在路上。

今天能够买到P90就很满足了，所以不打算战斗，决定稍微做个射击练习后就回到现实世界。她的目的地是设有宽敞射击场的大型卖场。

「以小P射击真是太过瘾了！每分钟有900发！然后空弹壳就这样掉下来！啊啊，真是悦耳的金属声！」

因为附近没有其他游戏角色，就随口哼起即兴作词作曲的奇怪歌曲来。

以她那种自得其乐的模样来看，应该不可能注意到才对。

一名外表是纤细少年的虚拟角色，从她穿梭于各家商店时就一直跟在她后面。

＊＊＊

三月十六日。星期一。

一般人的平日对还在大学漫长春假当中的香莲来说依然是假日。天气是布满乌云的阴天。

完成睽违许久的房间打扫，收下老家寄过来的包裹后……

「…………好闲喔。」

香莲这时候已经无事可做，而时间才刚过中午。

至于GGO的潜行嘛……

「还是不要好了……」

她克制住自己。

因为昨天原本想「只做射击练习」，但是在射击场射击时就耐不住想要大闹一番的心情，于是变成「只到简单的战场」去击退怪物，结果最后拖拖拉拉地疯狂玩了将近四个小时。

就算不玩游戏，也可以做大学的功课、看书、听音乐或者综合这些事情来打发时间……

「去散个步吧。」

但是香莲不这么做，天气明明不好，她却到附近散步去了。顺便要去买东西的她，还携带了折叠式购物袋。

拉起房间的窗帘，关上电灯，搭乘电梯来到一楼然后走出大门。

「到公园去吧。」

她朝著附近一座绿意盎然的公园走去。

因为是白天，所以路上行人还算多，香莲也就完全没有什么警戒心，当然也就没有注意到从她离开公寓之后，就有一名男人从后面跟著她。

散步了一个多小时，接著绕到超市购买完食材的回家路上。

香莲走在狭窄的巷弄当中。

这是从离这里一站的车站走回来时经常会经过的最短路线，右边是公寓的墙壁，左侧则是一整排小小的工厂。

如果是晚上的话就绝对不会走这个地方，但现在才下午三点。由于高挑而且腿相当长，加快脚步后就能以一定程度的速度走在巷弄当中。

这时有一名女性骑著载了两个小孩子的电动脚踏车迎面而来，香莲便侧身让他们通过。女性轻轻点了点头后就骑车离开了。

目送他们远离时，香莲才首次注意到。

10公尺左右的后方站了一名男性。而且还看著自己。

由于没想到自己后面有人，而且还朝著同一个方向行走，所以香莲吓了一大跳，于是开始仔细地看著那名男性。

看起来就像男演员一样。

香莲最初的感想，是称赞对方的言词。

男人的身高大概一七五公分左右。身高虽然不是太突出（而且比自己矮），但以日本人男性来说应该算高了。

另外对方也有完美的体格。套著牛仔裤的腿相当修长，白色T恤上穿著皮夹克的胸膛也十分厚实，而且躯体也像是运动选手一样结实。

姣好的脸型就算称为俊美也不为过。眼神虽然有点锐利，但不至于让人觉得恐怖。

香莲认为对方年纪大概是二十岁后半。此外不知道是否为自然卷的黑色头发大概是到肩膀的长度。

哎呀，糟糕。

香莲把脸转回来面向前方。

就算是体型完美的帅哥，一直盯著人家看依然是没有礼貌的行为。于是她便为了回公寓而再次动起修长的腿。

接著又过了四分钟。

「…………」

香莲再次注意到男人还在自己身后10公尺左右的地方。

高层公寓已经近在眼前。为了从斑马线走过马路而停下来时，刚才那个男人就进入视界当中，于是才注意到之后对方就一直跟在自己后面。

有点恐怖了……

香莲的警戒模式往上提升了一级。

就算几乎比大部分男性还要高，身为年轻女性的香莲，当然还是会对不认识的男性有所警戒。

从一开始发现对方的巷弄到这个地方为止必须经过数次复杂的转弯，所以跟偶然方向相同比起来，想成「被人跟踪了」还比较自然。

如果现在是夜晚的话，香莲应该已经采取对应的行动了。比如跳进计程车或者打电话给某个人边说话边走路。话说回来，如果是晚上的话自己绝对不可能走在这种地方就是了。

不但是白天，又是有一定行人的大马路，而且公寓就近在眼前，于是香莲便要自己冷静下来，当变成绿灯时就开始走过斑马线。

穿越过马路就往左转，前进了一阵子后，香莲没有转头，只是用视线稍微瞄了一眼。

男人一穿越马路──

呜呜，跟过来了……

也同样往左转。不会错了。这个男人是在跟踪香莲。

到底是从什么时候开始的呢？难道从超市就开始了？还是更早之前的公园就一直跟到现在？

虽然事到如今已经无法得知，但如果是一直的话，可以说没有比这个更令人恶心的事情了。外表俊美所获得的正面评价，这时候整个变成负分而且破表。

快点回家吧。

香莲像逃走一样走过到公寓为止的100公尺距离。她压抑想奔跑的心情，努力装出冷静的模样。

大马路上有许多车子行驶，也有错身而过的行人与脚踏车，所以对方应该不会在这里袭击自己才对，但就算是这样背脊还是感到一阵发凉。

如果这是在GGO里面，这个时候已经会想转身拔出刀子了，但现实世界里这么做的话立刻就会被逮捕。

公寓的入口必须透过只有房客持有的IC卡钥匙才能开启。一进入最初的大门就是大厅柜台，那里有常驻的女性总干事以及男性警卫。

男人如果想跟著香莲进入门内的话，只要发出叫声应该就能得救了吧。

当香莲想到这里而松了一口气时，可能脑内的神经冲动因此而有比较多的资源了吧，香莲立刻想到其他的可能性。而且是非常糟糕的可能性。

如果这样直接进入公寓的话，我的住处不就会被对方发现了吗？

男人如果是在某处发现香莲后就跟著她，那么刷房卡的话，自己不就很明显是这间公寓的房客了吗？

如果男人跟踪香莲的目的是为了找出她的住处呢？

哦，那个女的虽然高大但很可爱耶。不知道住在哪里喔？跟在她后面把住处找出来吧。这样的话就可以每天在玄关前面埋伏，然后紧紧跟在她后面，呜嘿嘿──

想到这里就因为感到恐惧而强制阻绝想像力。

公寓的入口就在眼前。

是要直接走进去，还是经过前面不让对方发现自己的住处呢。这是个难以抉择的问题。

但是经过之后要去什么地方？到别的店里打发时间吗？但对方要是一直监视著自己呢？如果对方是个异常执拗，充满热切意志的跟踪狂呢？

呜哇怎么办怎么办才好怎么办才好怎么办才──

这时有某个人……

「是小比类卷──香莲小姐吧？」

对著陷入极端混乱当中的香莲搭话。

「是的。我就是──」

停下脚步，鲁直地承认并回头的香莲眼前，就站著那名男性。

「…………哇──」

香莲一瞬间呆住，然后马上想大叫……

「请不要叫！莲！是我啊！我是M！」

男人的声音在紧要关头让她止住了大叫。

这到底是怎么一回事？

香莲依然处于混乱状态。

目前香莲正在所住公寓的展望室。

这是位于高层公寓的三十楼，只要是房客都可以利用的公共空间。位于建筑物角落，窗户像是宽敞休息室般的大房间，里面放置著桌子、沙发以及饮料的自动贩卖机。

不过除了远方能看见烟火大会的日子才会挤满人，也就是说平时几乎没有人会来这里，老实说是会让人怀疑为了什么而存在的空间。

整齐排列著沙发和桌子的空间里，就只有香莲和男人而已。

几分钟前，公寓一楼的大门前……

「请不要叫！莲！是我啊！我是M！」

听见男人的声音……

「啥……？怎么可能！」

香莲忍不住大声这么说道。

刚好骑脚踏车经过的大婶吓得浑身一震，把手也跟著左摇右晃。虽然不至于跌倒，但也差一点就跌倒了。

但香莲还是忍不住大叫的冲动。

眼前这名像是男演员的跟踪狂是M？

那个在SJ里与自己一起战斗，跟健美先生差不多的壮汉虚拟角色──就是由这个人所操纵？

实在无法相信。

当然，虚拟角色和玩家的外表不同是没什么关系。

因为自己也是身高一八三公分，像晴空塔一样的女巨人。而虚拟角色是一五〇公分以下的小不点。

问题不是外表……

「如果你是操纵M先生的玩家……为什么会知道我是莲呢？你是怎么知道的？」

香莲丢出自己的疑问。

莲是小比类卷香莲，或者小比类卷香莲就是莲，知道这个事实的就只有美优和咲她们而已。只在GGO内遇过两次的M应该不可能知道才对。

虽然提出问题的时候，就等于承认自己是莲了，但香莲这时已经没有多余的心思去顾虑到这样的重大缺失。

「等一下再跟你说明。我是有很重要的事情，才会来跟莲在现实世界的身分，也就是香莲小姐你见面。这个地方不是很适合，不论是哪里都没关系，希望能到避人耳目，然后静下来好好说话的地方。」

自称M的男性，以非常认真的俊美脸庞说出这样的话。

香莲以看著金光党的表情询问：

「如果我拒绝的话呢？」

男人立刻回答：

「下个月四日，举行第二届Squad Jam的当天晚上会有人死亡。」

虽然实在没办法相信他，但是又无法完全置之不理。

「一有什么事情我就会大叫！」

香莲特别这么强调之后，就把男人带到展望室。

因为实在没办法让他到自己的家里，另外这个地方应该没有人在才对，事实上也真的没有其他人。

这是附近最高的公寓，而且在三十楼的话，只要不是太靠近窗边，就不用担心被人从隔壁的大楼窥视。

事情为什么会变成这样呢？

香莲依然处于混乱状态。

一进入房间，香莲为了让自己稍微冷静下来而到贩卖机前面准备购买温热的红茶，结果男人插身而入把手机按在上面，抢先付了帐。

「这是你愿意听我说话的谢礼。让我请客吧。」

「那么……谢谢了。」

香莲说完就喝了一口，但根本尝不出味道。效果实在不太明显。

另一方面，自称M的男性则非常享受般喝著接下来买的罐装黑咖啡。

可能是自己暂时愿意听他说话，所以有一种成就感吧。

「呼」一声大大喘了口气后，香莲就以怀疑的眼神问道：

「你真的……真的是现实世界里的M先生吗？」

虽然对方的口气相当客气，但实在不想对可疑的男人太过客气，所以香莲说话的口吻有点冷漠。

「是的。」

男人那英俊且认真的脸庞确实盯著香莲看，然后点了点头。

当然光是这样还是无法相信对方，所以香莲不在乎是不是失礼而继续询问：

「证据呢？」

「没有证据。」

对方立刻这么回答。

「啥？那要我如何相信……」

「没有的东西就是没有。我不会说谎。」

由于实在无法相信有这种人……

「只要说出我和M先生在SJ里说过的话不就好了吗……」

香莲忍不住就说出这种帮忙他的话。

SJ的战斗虽然经过转播，但只要不是刻意把脸靠近相机大叫，声音就不会被收录进去。所以那个时候M所说的话就只有莲才听得见。

结果男性……

「那种东西根本无法成为证据。」

很乾脆地否定了香莲的话。

「比如说我告诉你『在SJ里我说了这样的话』，但那也可能只是我从『真正是M的玩家』那里听到详情而已。」

「…………」

虽然确实是这样，但这不是必须证实自己身分的人应该说的话吧香莲感到很傻眼。

「所以香莲小姐只能相信我说的话了。」

「太过分了！」

「是啊。」

「…………」

真想立刻丢下这个家伙回房去。

香莲虽然这么想，但总算克制住这种冲动。这是因为内心相当在意他「SJ2当天有人会死」的恐怖发言。

此外还有另一个疑问也令人在意。

「那么，就算你是M先生好了……我可以问个问题吗？不对，应该说我要问个问题。」

「请问吧。」

「你为什么会知道我叫小比类卷香莲，还有我就是莲呢？然后，为什么知道这个地址？不可能知道这所有的事情吧！」

在网路游戏里──

确实发生过因为对话与态度给了太多提示而「身分曝光」，也就是现实世界的个人情报被他人得知的情形。

Pitohui她……

「注意自己说的话！这真的能说吗？可以吗？」

也经常苦口婆心地规劝自己。

而且上个月才刚体验到这样的事情。

咲发现香莲就是莲。香莲一开始也认为不可能，但最后还是发现咲就是伊娃。这是因为双方都给对方太多提示的缘故。

香莲给的提示是SJ当天拚命完成某样任务后就看开了一些事情，以及包包挂著普通女大学生应该不可能购买的「粉红色P90钥匙圈」走在路上。

而咲给的提示是擅长以投掷来传递物品的新体操社六人组，以及「老大」这个绰号。

那么，香莲给了这个男人什么提示吗？

先不管香莲这个近似角色名称的名字（就算是这样也不容易猜中吧），自己曾经给了什么能推测出姓氏、容貌甚至是地址这些详细资料的提示吗？

实在是想不出来。

「难道……你是ZASKAR的人？」

想到这一点的香莲直接把它说出来。

这就还有些许可能性。营运公司的话，或许可以从游戏ID或者电子邮件信箱找出地址与姓名。

事实上香莲就为了领取SJ的优胜奖品，而把个人情报告诉ZASKAR了。

男人很乾脆地摇了摇头。

「不是。」

「那为什么？你是怎么知道我的名字和地址？」

「…………」

男人沉默了几秒钟，然后……

「现在不能说。」

明明表示等一下再跟你说明，结果现在却是这样。

香莲想著如果口袋里有自白剂就好了。不然就是一把能够抵在他喉咙上的枪。

「但是，请听我接下来要说的话。这是重要的事情。真的非常重要。」

「我的耳朵打开了，请说吧。」

傻眼到极点的香莲，以相当随便的口气这么回答。

「等等，在这之前──你是什么人？户籍上的名字就叫M吗？」

只有对方知道自己全名实在让人很不舒服，所以香莲就冷冷地这么问道。

「噢，抱歉，忘了说了。我叫作阿僧祇豪志。就是那个表示数量单位的『阿僧祇』──阿苏山的『阿』，僧侣的『僧』还有祇园的『祇』。豪志是代表豪快的志向。」

他熟练地说明名字的模样，让香莲觉得这应该不是假名──但也有可能是早就习惯使用假名了。

「阿僧祇豪志先生吗？那么，要用哪一边的名字称呼您呢？」

面对故意用客气的口吻来讽刺自己的香莲……

「哪边都可以。」

这个男人──豪志马上就这么回答。

觉得傻眼的香莲……

「那么……既然在现实世界，还是以现实世界的名字来称呼才符合礼貌，我就叫你豪志先生吧……」

这时香莲心里想著要是有什么事情，或者离开房间之后，就打电话给警察通报「阿僧祇豪志」这个人。

因为是很稀有的姓氏，所以应该不会有太多同名同姓的人吧。我牢牢记住了。警察先生，就是这个人。嗯，虽然还是有假名的可能性就是了。

而这个豪志就以姣好的脸庞笔直地面对香莲。然后……

「香莲小姐。请帮帮忙吧。」

「…………」

香莲没有任何反应。虽然露出冷漠的表情，但还是确实地听著豪志把话说下去。

「有件事情全世界只有香莲小姐办得到。」

这是什么！想搭讪吗！

香莲心里这么想。但没有说出口。

「如果香莲小姐不帮忙的话……」

会怎么样呢？

「就有两个人会死。」

为什么？是谁会死？怎么死的？

「一个是我。另一个是现实世界的Pitohui。」

「这是怎么回事！」

听见Pitohui的名字，香莲不由得有所反应。

「上届的SJ当中，豪志先生也说了『会被现实世界的Pitohui杀死』这样的话吧！是这件事的关系吗？」

「是的。那个时候我说过Pitohui她疯了对吧？」

「……还用哭得惨兮兮的表情。」

想起令人不愉快的事情了。粗壮的肌肉男那一把鼻涕一把眼泪的模样。

「Pitohui会参加这次的SJ2。和我以及现在招集的同伴。」

「是要我也加入这支队伍？」

原来如此！事情终于联结起来了！

原来是这么回事吗？

莲尚未表明要参加SJ2。如果加入Pitohui他们的队伍，就能获得种子队的权利而不必参加预赛。这个人就是来拜托我这件事。

不对，事情应该没这么简单……

香莲吐嘈了自己得出来的答案。

不可能因为如此单纯的理由，就做出这种近似跟踪狂的事情。一般来说只要传个讯息来就可以了。而且预赛对他们来说也轻而易举吧。再加上也不知道豪志和Pitohui（现实世界的她）为什么会死。

「应该不是吧──你继续说吧。」

「好的。这次没有打算让莲加入我们的小队。另外，虽然不是自吹自擂，但预赛对我们来说不成问题。」

「我想也是。M先生和Pito小姐联手组队的话，一定很强啦。我想──应该有机会获得优胜哟。」

之所以没有肯定地说会获得优胜，是因为想到还有咲她们在。

上一届准优胜的小队「SHINC」也有十足的决心。她们这次应该也会大闹一番，而且也无疑是优胜的候选之一。顺带一提，咲告诉自己SHINC是新体操社的缩写。

Pitohui小队和咲小队，到底是哪一边会获胜呢？

不打算参加SJ2的香莲，心里想著当天潜行到酒馆里观看实况转播似乎也不错。

但这些现在不重要，得听豪志把话说下去才行。

「Pito当然是打算获得优胜才会参加SJ2。她认为除了优胜之外，其他名次都没有任何意义。」

「很符合Pito小姐的个性。」

「所以──她就扬言如果没有获得优胜就去死。」

「啥？」

「Pito她，不对，『现实世界的Pito』她说『如果没有在SJ2里获得优胜，或者在游戏里被杀死的话，我就自杀』。」

「…………」

「然后我也会死。不自杀的话就会被杀死。」

「…………」

「而那个女人只要说了就真的会这么做。」

「……就像之前威胁豪志先生要杀掉你那样？」

「是的。」

看见点了点头的豪志，香莲只觉得很傻眼。

没想到那件在SJ中烦恼过的事情，会再次在这里让自己感到烦恼。

脑袋里浮现忽然伸到自己眼前来的手枪，「HK45」的大口径枪口。另外还有它发光的模样。即使是现在也能清楚地想起来。

没有躲开那一击的话──现在香莲说不定还留著长发。

好不容易避开攻击，然后以P90抵住M逼问，他才开口说出Pitohui的异常心理状态。

老实说自己实在无法理解，即使到现在也一样。

那时候因为觉得傻眼的莲所采取的单独行动，结果M没有死亡，事情也顺利结束了。因为操纵M的男人现在就像这样出现在眼前。

当然，是要在他确实为本人的前提下──听他说到这里之后，香莲已经几乎删除他是冒牌货的可能性了。

由于增加了不少杀掉啦死亡啦之类的单字，香莲便先看了一下周围。

虽然听见开门的声音就能知道有人来了，但就算是这样还是会在意。确实这不是能够在有其他人在的地方谈论的事情。只不过，还是没有丝毫让豪志到自己房间的意愿。

「豪志先生……」

「是的。」

「Pito小姐……为什么要附加这样奇怪的条件？在游戏中死亡的话就杀了自己和别人，为什么会──」

她是脑袋有问题吗？

面对原本想这么说却还是克制住的香莲……

「我在SJ里不是说过了？她的脑袋有问题。她已经疯了。她的心灵被『死亡』囚禁，总是憧憬著赌上性命的比试。」

「…………」

到底该不该问让她变成这样的理由呢，香莲如此烦恼著。

但是不问的话，话题就无法继续下去。心里虽然想著如果豪志不知道理由就好了

「那是为什么？」

香莲还是这么问了。

而豪志则用问题来回答香莲的疑问。

「你知道『Sword Art Online刀剑神域』吗？」





