第七章 雅各


21时44分。

成功突入城内，并确认第一次杀掉NPC的莲，「进去了！打倒凯因了！」经通讯道具向所有人报告，南侧在玩蜈蚣赛跑的各人立时欢声雷动。

在兴奋之中，也收到塔妮娅跟健太已潜入城堡内部，要进入建筑物的联络。

「好！」

「干得好！」

老大和大卫也欢喜喊道。

Pitohui的作战有点──不，是颇为乱来的。

分成「在南侧引人注目地强行逐步靠近」和「在敌人有动静时就从北突入」两部份。

南边的，可预期T-S跟大家的团结和觉悟，但北边的城墙就只能依靠莲的速度和小个子。

只要从南侧给予一定程度的压力，敌人无论如何都要集中防御这边、并作对处行动吧。至于会不会是烟幕、还是一齐射击就不知道了。

这时候，敌人的注意力一定会比之前更倾向南侧吧。尤其是据守在尖塔上，本应监视全方位的机枪手和狙击手，也会一直望向南面吧。

利用这瞬间，莲他们的突击。

从森林那里，往肯定剩凯因看守埋伏的北面城门突击。地雷？

那种东西跳过去不就好。

是个依靠超越现实的快腿和跳跃力，成功率只有一半一半，也许在这以下的危险作战。

当然地，在传达这作战时，「如果打头阵的莲失误了或是被干掉，那怎么办？」大卫问道。

Pitohui回答说：「也没怎么办。后续的两人都会被打死吧。」

「喂等一下。」

「不过，还有其他法子吗？」

「……。」大卫沉默不言。

「那么，展开『第二阶段』啰！」

听到莲这么说，「请放手大干吧，Good luck！」Pitohui答道，并向周围同伴下令：「那，我们也冲上去吧。」

「做得好！那掰啦！」

「辛苦你杀进来了！再会了！」

塔妮娅和健太两人，留下莲跑出去了。

方向是城内深处。两人在完全分不清构造的昏暗走廊向前跑，一下子背影就变小小的。不知道是否找到了楼梯还是其他房间，塔妮娅和健太的背影分开左右两边消失不见了。

如果平安无事杀入，那作战就进入第二阶段。

要干的事早决定好了，所有人分散到处大闹。

这里三人或两人一组战斗这种念头，压根儿就没想过。与其如此，单独到处移动总之扰乱城内敌人才是目的。

一来是判断不同队伍的三人不可能一下子互相协调合作、

二来是留下若能发现拿下最终目标的「毒瓦斯弹」，那就让那队胜出也不妨的这种竞争。

塔妮娅和健太，也在跑开的瞬间，把通讯道具切换做只跟自己队伍连接。

莲也轻触耳边切换，「要上啰……」

听到这细语的不可次郎，「加油喔。时间没剩多少了哦！」从远处送上打气。

时间为，21时46分。

南侧的队伍，同样晓得时间没多少，「那，我们也冲上去吧。由此起，各自自由了。」Pitohui承认解散联军了。

这也一如作战所料。

剩下的距离约400公尺。

再靠近的话，T-S和盾的防御力也到达极限，而射击的准绳也会上升，所以不能再聚集起来从容前进了。

所以要突击。

从这开始，就拼上自己的脚力和运气了。

在那烟雾消散前，若不能尽量接近城就会死。不，就是接近了可能也会死，但尽量接近城、或者紧贴城墙的生存率会高得多。

既然留在这也是死，靠上去也会死，那就只能靠上去。

T-S的六人、SHINC的三人、MMTM的五人、ZEMAL的五人，以及M和Pitohui合共二十一人，长长的一排开始突击了。

明明都几乎没看到，可能是察觉到气息吧，从尖塔而来的机关枪子弹不断撒下来了。

「呜！」真的运气很差，其中一发打穿了老大的左肩。HP扣了大约两成。

「还能再来！」

看到一边打急救治疗包一边继续冲的老大，「好啦，大家加油！」Pitohui好像在谈论其他人的事一样，躲在拿著两张盾、M的魁梧的背后说道。

正正在南面所有人冲上去的时候──

MMTM的健太，察觉到到视野边缘的一道枪口。

在城里的其中一个，被岩石包围的房间中，点起了光亮的灯光。挂在天花板的灯罩和灯泡，散发微弱的橙光。

在约十平方、除了石墙和地板，以及木制天花以外就一无所有的房里，「干！」健太看到房间一角有个男人，用突击步枪对准他时，知道自己来不及作任何反击了。

以为踢开的门又是通往走廊，而面向著眼前的枪口，唯独这一点，亦是他确实的失败原因。

眼镜男冷静而透彻的脸纹丝不动，发射架在肩上的MCX。跟健太的距离五公尺，而且还边走近边射，不可能会射失。

装上消音器的MCX所射出的子弹，第一枪射穿了健太的右腹，第二枪打中右肘。健太的G36K从他手上掉下。

第三枪击中右胸。

「呀！」

健太在向后倒，一边把右手往腰后一抽，抓住《 M26 》破片式手榴弹。

在背部撞上坚硬的地板弹起的时间，把手握的手榴弹送到嘴边，强行咬下安全插销──

猛地。

博士伸出左手，握住健太拿著手榴弹的手。就算拔出了插销，若不放开撞针杆，手榴弹还是不会爆炸的。

「可恶！你这混蛋！明明只是个NPC！」

健太吐出口中的安全插销大喊道。而博士亦采取了相应的行动。

啾。

MCX再度摇晃，子弹贯穿健太的头，把他的HP完全降至零。

博士从健太的手中夺过手榴弹，拾起地上的安全插销，然后纯熟地把它插回原位。

然后，在空无一人的地方轻声道：「不是……这家伙。」

在健太死掉时，在城门南侧辽阔的大地上，展开了华丽的战斗。

烟雾逐渐消散，而城也逐渐显现其模样。

在玩家不断冲向城的当中，从城里也开始了猛烈射击。在城头上的四个地方，亮起了闪亮的枪火。在尖塔也有一处。

虽然分不清谁跟谁，使用突击步枪的敌人开始在城墙上开枪，而尖塔上如旧是伏特加不停开枪。

世界忽然变得喧闹起来。开始响起了枪弹的连串鼓声。

弹道预测线从五枝枪伸延而出，刺在大地的各处。然后下一瞬间，子弹把那抹消飞来──

嘭！嘭！嘭！

既然会射出泥柱，

「呜！」，也自然会贯穿跑动著的谁人身体。现在，左臂被贯穿的，是ZEMAL的汤姆汤姆。可是，

「呜啊啊！」

当然地打回去。

一边跑著，机关枪一边在咆哮，将子弹射到城墙去。城墙到处都中了弹，打穿石头，碎片四散，让附近的敌人伏下去、射击也一瞬止住。

即使如此，马上可以藏身的城头射击，跟在空旷地著边跑边射，肯定是前者压倒地有利。

就算看得见敌人的弹道预测线，也不是能快到躲得过。实际上敌人的准头很高，都完全对著走动的身体来射。

「呜啊！」喉咙跟头都吃上了PKP的子弹，「可恶！」发出咒骂而死的，是MMTM长了头长发绺的波鲁特。

算上刚才被炸死，这已是第二次了。连一次使用爱枪《 ARX-160 》的机会也没有。

「快回来！」虽不可能听得见，但大卫大喊道。跟波鲁特和刚才HP全失的健太喊道。这是游戏。三分钟后还有一次机会。

而那个大卫，也拚死在跑。

前方好几道红光在亮，要避开这来跑，单靠普通的集中力可跟不上。啾啾擦过耳边的枪声，听起来都觉得可怕。

他的STM-556虽然装上了榴弹发射器，虽然当然上了弹，可是却没发射出去。因为没这种余裕。总之不断边避开红线一边跑。

而在此时最活跃的，

「开火！」

「知道！」

是T-S的众人。

因为身穿护甲的他们脚程压倒地慢，就算再著急也绝不可能成为先登城者。

故此，他们用行的。一边行走、一边发射自己的武器。换完弹匣又再射，去支援全体队伍。

当然地，敌人的子弹也会倾在他们身上，每次都在护甲上飞散出华丽的光花。

在健太死时，塔妮娅：「噢，找到楼梯！」，在城内找到螺旋楼梯。

直径有四公尺的巨大螺旋楼梯，毫无疑问是通往尖塔的。用石板镶嵌在曲线的墙上而成的楼梯，以逆时针方向上升。而中间则是直径约1.5公尺的大洞。完全没有扶手甚么。

尖塔的位置，分别落在城的东北、东南、西南和西北四个。

而从城的正北方进入，在黑暗中这边走那边跑的塔妮娅──

脑海里画好地图，大概认得这儿是建在东南面的其中一座塔。

在螺旋楼梯稍前，塔妮娅把装上消音器的野牛架在腰间，一边用通讯工具，小声向同伴问道：「这边是塔妮娅，东南的塔，有敌人吗？」

安娜马上回答道：「有。上面有个棘手的机枪手。」

与这答覆同时，上面也传来了回覆。听到响彻塔内的机关枪声，还有喀嚓喀嚓的，钝金色的空弹壳掉下来。如GGO往常一样，很快变成多边形的粒子消失掉。

塔妮娅作出了决断。

「好，我去干掉那家伙！『毒瓦斯弹头』就交给谁啰！」

然后冲上螺旋楼梯开始登上去，在第一级就踩上刚新掉下的空弹壳差点滑倒，

「哎啊。」

总算找回平衡。

然后再开始爬楼梯。

「小莲！健太死了的说。」

莲听到Pitohui经大卫传来的报告后，只短短答了句：「知道了。」

这样一来，城里就只剩塔妮娅和自己。要是「甚么人」突然跳出来，那么是敌人的机会就提高了。

莲正在昏暗的走廊中。肩膀架著P90，一边为防墙壁的跳弹而静静走在走廊中央。

就算速度是莲的命根，在这儿跑也会响起脚步声。莲蹑手蹑脚，一直都用行的。

在城里，外头的骚动就像说谎一样的宁静。可能是除了天花全用石头建的关系，几乎没任何声音。凉飕飕的空气洋溢，静得令人毛骨悚然。

可是这里是敌人的巢穴。

见到敌人就开枪见到敌人就开枪见到敌人就开枪。

手指放在快要碰到又快要碰不到扳机之间、仅好的地方上。

「……」

在刺痛的空气中，莲静静地在走廊前进，终于看到一扇门了。是两面开的，非常古式的木门。

门只打开一丝空隙，透出一线微光。没看到门闩或锁。踹开吧。

可是不知道对面会有些甚么。可能会设置了用钢丝和手榴弹做的诡雷。也可能会有敌方NPC架好枪用枪口对著自己。

看看手表，21时47分。现在变成21时48分。

嗯，没时间了。

莲走近去，踹破了大门。

有了！

塔妮娅心里大叫。

从地面爬上了数秒，用快脚攀了差不多二十公尺后，透过中央的大洞，看到数公尺上的壮硕男人背部。

从枪就看得出来了。是使用PKP机关枪的伏特加。感谢你至今都好好地让队伍受苦了。好，杀掉。

他现在正向著窗外，不停发射架在肩上的PKP。塔中回响起射击声，耳朵还在耳呜。空弹壳从中间的洞撒下来。

因为是从后方，所以看得很清楚。全黑色的枪，从背著的背包伸延出来供弹，藉ZEMAL引入的那个便利的系统连接。难怪可以射个不停了。

而伏特加还未察觉到潜伏在楼下的塔妮娅。距离还要再多这大螺旋楼梯的三圈。塔妮娅抬起头，打算用野牛瞄准，但，

还不行！

在还只看到背部的状态下，小威力的野牛就算打中也未必能确实打倒他。起码要再多爬一圈。

塔妮娅足不停步继续跑上螺旋楼梯，经过正在开枪的他的下方，再去到能看到他，也就是对面的位置。

「呜欸！」

像熊一样的男人已转过头来，用那张大脸和大枪口对向自己。是早已察觉到而张下陷阱，还是刚刚才察觉到？不管哪个，都是可怕的战斗能力。

跟把机关枪架在腰向下瞄的男人，眼对上眼，

「吔！」

塔妮娅喊的同时扣下扳机。

「……。」

伏特加不发一言也扣下了。

两人在仅仅数公尺的距离内互相开枪，在塔内轰鸣了豪快的枪声。塔妮娅消音了的野牛的枪声，根本完全听不见。

吃了每秒10发的连射，塔妮娅的身体被中枪效果染成鲜红色，犹如被油漆从头淋下的娃娃一样。

塔妮娅的野牛，在塔妮娅的【Dead】标记闪灭之际，从无力的尸体落下，掉到洞穴时还在发射。

咚！

一具尸体，发出了倒在石板地时的声音。

伏特加拿起PKP回头，又再打算向外面扫射而瞄准时──

然后却没开枪。正确来说，是按了扳机仍然射不出。

塔妮娅死时射出的数发9毫米子弹，打中了连结到机关枪右侧的输送槽，阻止了子弹输送。而枪上巨大的瞄准镜的接物镜也被打中，裂成白色。

伏特加坐在楼梯上，

「……。」

无言地挥动左手，然后，按下在半空中，理应只有他才看到的按钮后，他的身体就向后倒，动也不动了。

【Dead】标记，在他上面点著了。

那标记从窗外也勉强仅好看得见。

「敌方机枪手，好像跟塔妮娅互杀了！」听到安娜的报告，

「呜啊！」「干得好！」「好啊！」

SHINC的队伍高呼道。

没了最棘手的机枪手，敌人撒到南侧的子弹量，一下子减了许多。只剩下在墙头开枪的，手持突击步枪的四人。

「好了。」Pitohui走在M后面微笑道。

从刚才起，M拿著的盾，就被恐怕是哈珊所发出的7.62毫米咔嚓咔嚓的打中。

M逐点改变双手拿著的盾的位置。不愧是狙击枪。正因为瞄得准，弹道预测线很稳定，很易知道子弹会飞到的地方。

「不可酱，准备好没？起床啰？」

「终于来吗等到我都累了喔！我要睡了！」

Pitohui和不可次郎，经通讯道具对话。

「啊哈哈。那你可以无需顾虑大干了。目标是南面城墙。这边会给指示的。」

「好喔！」

在城堡西北的位置，「终于出场了吗。」不可次郎突然从长满大树的森林出走出来。两肩托住MGL-140六连发榴弹发射器。

她的位置，在莲他们开始突击的位置西得多的场方。

而不可次郎就在最接近城堡的森林外缘，背靠著树后鸭子坐。

全靠南边的骚动，现在应该没人能狙击不可次郎。有的话就死了。

「大概这样吗？」

轻微调整瞄准角度。

「来啰。」

啵。

然后只射出一发榴弹。

直径40毫米的弹头描画出拋物线。飞往城里，飞越西北侧的城墙，然后再稍稍飞过了南侧的城墙，在那外侧的泥土上爆炸了。

「可惜。再近30公尺。」

展开两面盾，再以蹲在其后的M为盾牌，Pitohui担当起观测手。靠的就是M的M14·EBR，用瞄准镜来望。

距离城还有差不多300公尺。「同伴」还在前头，一边躲开弹道预测线一边迫近。

城头上的四个使用突击步枪的敌人，勤恳地边转换位置边不断开枪，让「同伴」受苦。

除了刚才死掉的波鲁特，ZEMAL的彼得也倒下了。而虽然死不去，以SHINC的老大为首，身上有好几处中弹效果发光的也大有人在。

「好的明白。那我射个两发啰。」不可次郎回覆道。

她一直潜伏在北面森林边缘，在最好时机跑出瞄准点，用榴弹对城攻击。

当然，这也是Pitohui的策略之一1。

拥有能向400公尺外炮击的不可次郎的火力很重要，正因如此才不能让她在突击中失掉。于是让她彻底担任支援，这种不起眼但重要的工作。

因此，在活跃之前绝对不能被打中。只要在尖塔上监视的狙击手和机枪手还精神奕奕，就不把脸伸出森林。

在一个人一动不动地待在森林时，不可次郎发牢骚道：「感觉好像被谁看著啊！该不会是幽灵吧！」但现在总算要出动了。

啵啵。有节奏地射出的两发榴弹，一发在城墙内侧的高处炸裂，另一发则刚好落在狭窄的城头，把上头的石头炸碎飞散。

然而，那时敌人已不在附近了。

「虽然没打倒但不要紧，把剩下的全都撒下去吧！」

听了Pitohui的指示，不可次郎把右太剩余的三发、以及左子里的六发，合共九发榴弹，

「嘿哈！」

毫不顾虑、毫不容情地轰了出去。

九发榴弹连续炸到城头的模样，伴随夸张的轰炸声和黑烟，

「啊啊噢！」「厉害！」「不是很会嘛！」「玉～屋！」

惹来同伴阵阵欢味。

然后在那一瞬间，敌人的攻击也倏忽停止了。在城头上射了那么久的敌方NPC，再也没露出脸来。

由于没看到【Dead】标记，敌人躲进角台往下溜、然后回到城内的可能性很高。放弃会受到炮击的危险城头，把防卫线拉回到城内的可能。

Pitohui用瞄准镜观察了情况后，说：「好好。干得好喔不可酱！上好弹后再待机吧。」

「是是。有事再找我吧。」

Pitohui向眼前的同伴喊道：「大家，城头的敌人躲起来啰！」

「好啊突击击击击击！」

配合修伊的叫喊──虽然不管ZEMAL有否这么干，所有人都朝城里跑。已不像刚才一样需要闪避弹道预测线了。

这是最初与最后的机会。

如果这时没黏上城墙，那就再没指望攻进城里了吧。

其时为21时50分。

剩下10分钟。

在所有人开始突发之时──，

没有，甚么都没有……。

莲在城中，跟看不见的敌人战斗。

拚死踹破门内进后，是个天花颇高、广阔的正方形空间。纵横各有三十公尺吧。光线从天花的采光窗透出，有一定的明亮，足以看清里头。

从大小来看，应该是城中央的大厅没错──

可是却为何甚么也没有……？谁也不在……？

莲的心底不断打出问号。

石地板上，既没椅子也没桌子，更别提那个「毒瓦斯弹头」的麦高芬东西。明明想著第一个来到终点太好了！可是却完全不一样。

因为是欧式的城堡，还以为中央会有祭坛之类的物件，结果就只是个淡然无味的仓库。

当然这只不过是游戏的版图，单纯把它想成只是用作战斗的场地本也可以──

但以GGO而言，太奇怪了。

莲想起，明明是就连在废屋的暖炉上也会放上古旧的全家福照片，讲究这些多余演出的GGO，这么简陋可说少有。

而且谁也不在。也没能躲的地方。

虽然算上自己诠来的那道共有四道门，也有可能从那冲出来。

莲快速走到房间一角，缩下来变得小小的。将四道门同时收进视界内，一边向Pitohui报告道：「Pito小姐，我现在在城中央广阔的地方里。不过甚么也没、也不见敌人。」

「明白。怪了。」

「很怪喔。会不会是有地下室呢？可是也没像入口的东西……。」

「……。」

Pitohui停顿了几秒。然后说：「那作战变更。别管那个『毒瓦斯甚么』了。」

「那么？」

「作战改为歼灭敌人。只要打倒最后一人就算队伍胜利喔。请尽情大闹吧。」

也只好如此──当莲这么想的一瞬间，三道门同时打开了。

Pitohui、M和不可次郎，只能靠声音猜莲发生了甚么事。

「哇！敌四──、呀！」

哒。

附随著微弱的枪声，知道莲被打中了。事实上，莲的HP一下子减了，剩下六成左右。而莲发射P90的声音，则听也听不见。

「呀哇！咕哇！喥呼！」莲传来三下颇为独特的惨叫。听不见枪声。

而最后，「唔！被捉──呜唔！咕唔！」总算混进了想传达的话，之后蓦地静下来了。看来通讯道具被切断了。

在视界左侧，莲的HP再没变动，三人都明白了状况。

「喂喂，莲被抓住了啊！」不可次郎说。

「被抓住了呢……」M说道。

「哎呀，俘虏了吗！」还有Pitohui说道。

惊愕的还有正在突击的「同伴」。

首先是大卫：「抓住了？吓？」歇斯底里般喊道。

还有老大：「那是甚么！不可能！」果然很惊讶的，边跑边说。

「NPC会收俘虏吗？是不是搞错了甚么？」

大卫的疑问很理所当然。即使在GGO里头，「收俘虏」本身也很罕见。

说到为何，因为没有那必要。杀掉还直截了当得多。

而且，还要是电脑的AI操作的NPC来干。

「因为是测试，所以让他们干不同的新东西吧？把古老的常识拋弃！」Pitohui乾脆地回应，而大卫[也没再说甚么。

比起那个，跟同伴一同抵达城墙，著手那边更为优先。手拿著枪一边跑。

「不过，小莲告诉了我们贵重的事！回去城中央的敌人有四人。那就是说──？」

「所有人放弃了城墙，建立防御阵线是肯定的了。」老大回答道。

「答对了。」

「穿过城门后，就容我随意冲进去了。」

「请自便。不如说，所有人都自由就好喔。Good luck！」

到此时为止，负伤但仍存活的共十九人。而那前头，已经迫近城墙到不足一百公尺了。

预计是穿越城门后，一同冲入城内。要用南门还是东西门都看各队，不过从时间来看当然是南门吧。

时间，21时52分。

距离游戏完结，只剩8分钟。

「哎呀，俘虏了吗！」

在Pitohui谈论莲的事时，

「唔唔！」

莲也不敢相信自己身处的状况。

同时打开三道门一口气冲进来的敌人，在莲踌躇要打谁的一瞬空隙向她开了一枪，漂亮地打穿了右臂，P90从手中跌下。HP减了四成。

连拾回武器的时间也没有，莲就被粗壮的手臂抓住，轻轻地抬起按住。P90和小刀当然也被拿走了。

不知道有否向同伴传达到有四个敌人。

按住莲的是黑人罗伊。随即拿用尼龙带制成的手扣扣上莲的手腕，反锁背后。然后触碰耳边，将通讯道具切断了。

还有，再用布条卷起堵住嘴巴。为时仅仅数秒。犹如流水一般的纯熟手法。

「唔唔。」已经甚么都讲不出了。

莲第一次体验到GGO人生中，名为被NPC缚捕的经验。至今GGO见过的NPC，都只有在店子里卖枪，扳著脸孔的大姊和小哥而已。

在双手被缚背后，为了看到样子而被坐在石地板上的状态下，莲分辨看到的人是谁。

四个NPC敌人里，除了罗伊，包括了满面胡子，头上卷著包带的雅各、眼镜的博士、还有尖眼的洛克。

洛克理应确是拿反器材步枪的狙击手没错，但现在跟雅各和罗伊一样，都是拿著M4A1。

GM6 Lynx是被狙击打坏了，还是没子弹了？不管哪个都很欢迎就是了。莲还没忘记最初的怨恨。

凯因被自己杀了，刚才也收到塔妮娅跟伏特加相杀的报告。那么，就剩下叫作哈珊正在协议离婚的男人在其他地方了。

那毫无疑问，会在南门看守吧。现在的话那边守备会薄弱，而东西或北门就更薄了。

虽然莲想把这些情报通知同伴，可却没法子。

不晓得自己待会怎样。毕竟这还是第一次当俘虏。在GGO的教程里，也没教过被俘虏时会怎么样。

而下一瞬间──

「这家伙是甚么人……？」NPC开口道。

「唔唔？」

莲的眼张得圆圆。不，是晓得NPC会说话啦。店里的大姊和小哥想你买各种东西时，都会喋喋不休。

可是，像如今雅各那样，睁大眼张开嘴巴露出牙齿，露出一副真心惊讶的样子，莲想都没想过。

「不知道。」罗伊答道。他也是一副真人的表情。莲看到NPC的进化而目瞪口呆。不愧是新型，做得有够好。

同时也察觉到了。他们嘴巴的动作，跟听到的说话有点偏差。

在嘴巴动了后一剎，才听到声音。有著零点几秒的时间差。而且，怎看嘴型跟说话的内容也不一致。

原来如此，是翻译吗。

莲明白了。因为GGO是美国游戏，所以只准备了讲英文的动作。

也就是说他们说「Hello！」时，嘴巴也会这么动，但说出来时莲就会听见「哟！」或者「你好！」。

真的真的做得有够好。

莲暂时无视自己身处的境况，感叹游戏的进化。

虽然不知道这些NPC对全身粉红色打扮来战斗的小不点莲会怎么想，但看来他们想起更重要的工作了。

「情报收集就交给你。我们去守著南面的城门。」洛克那么说。那副认真的表情，简直像真人一样。

我又没能给的情报喔。而且，虽然这里甚么都没有，算是逮捕的意思啰？

虽然莲内心想要指摘NPC的对白，但三人转过身，拿著枪回到门边。

临走前，罗伊回过头来说道：「杰克！还有七分钟多一点直升机就来了，加油！」

杰克是雅各的昵称吧 [15] 。

莲看不见手表，但托这的福，知道现在的时间了。是21时52分又几十秒。

罗伊说的「直升机会来」，是跟那时候就会游戏终结，莲一众玩家输掉的同义。

因为是讲究细节的GGO，在22时到来的瞬间，空中会出现大量直升机，用机关枪或者飞弹单方面攻击地上的玩家轰飞他们，展开全数杀光的演出吧。

「呜唔唔咕唔呀！」

会让你得逞吗！莲虽然想这么喊，却说不出话。

「……。」

倒是知道了，胡须男雅各看不起自己。

跟他的距离约五公尺。手上的是突击步枪M4A1。装了红点镜、雷射瞄具各种杂乱无章的配件。而那枪口正对著自己。

对了！

莲想到了。

自己还能继续活跃的法子。这里是GGO。这是游戏。而自己还有两条命。

既然如此！

已经没时间了。莲下好决断。

用尽身体的弹簧，从双手在后坐著的状态弹起来。然后，站在敌兵面前，

来射我啊！

「啊哎啊啊！」

怒瞪著他，用肺容量的极限大声喊道，虽然声音没多大就是了。

然后，雅各把暴露出敌对心的俘虏的莲，像电影歹角一样无情地随手射死──还以为会这样。

咦？

并没这么做。

「……。」

雅各用可怕的眼神瞪著，把M4A1架在肩上，但没有开枪，而是「坐下！」，下了尖锐的命令。应该是用英文大喊「Sit down！」没错了。

不，等一下！这我很困扰的！

从心底希望自己被射死，也是GGO的第一次。希望是最后一次。

既然如此！

对于不肯听自己请求的笨蛋NPC，就只好诉诸实力了。

莲跑出去。向著枪口。用小小的身体，毅然撞过去。

当然，要打倒雅各这种巨汉甚么的，那想都没想过。只要，用那枝枪开一枪就好。

那样之后，

「吓！」

雅各颇为出乎意料地惊讶，但立即撒的躲开，像斗牛勇士一样避开莲的突击。

「唔唔？」

莲就那样冲过了数公尺，转过身来，

「唔唔啊唔啊啊！唔唔啊！」

你在干甚么啊！开枪啊！

虽然传达不到但这么喊道。这个NPC，根本没打算开枪的样子。

这家伙怎么了？怎么搞的？

在莲的脑里，闪过几样可能性。

是想作为俘虏套取情报，因而判断不下杀手？

还是说，那枝枪故障了射不出子弹吗？

抑或是，就算再聪明终究只是NPC，没办法判断太多吗？

呀──不，不对！哪个都不是！

莲察觉到了。

这个NPC，知道我的盘算！

在得出那结论的一瞬间，莲还想称赞制作的人。想为了刚才随口说了笨蛋NPC，跟雅各说句对不起。

而同时，也燃起不想输给这种家伙的心情，一瞬间决定下一步。

「唔呀啊！」

莲跑出去。对著雅各。以双手被缚背后的状态下，给出的最高速度。

雅各又再敏捷地轻轻躲过，但这次莲没停下来。

继续跑。

向著雅各。向著房间角落的石墙。用最大速度。

「咕啊！」

砵！

然后，头撞上那里。




