第十三章 死斗


看见伙伴在爆炸当中消失的老大，巨大身躯被爆炸的余波轰飞了出去。

罗莎的腰间挂了六颗电浆手榴弹，倒楣的是因为最初的爆炸而被吹飞的一颗在靠近自己时也跟著爆炸。让她连躲都来不及躲就受到了伤害。巨大身躯被轰飞3公尺左右，一屁股跌坐在沙砾里才停了下来。

「可恶！一般人会把队长当成诱饵吗！」

对于完全被对方骗过一事咒骂了一声后，老大立刻站起身子，确认自己受到的伤害。

HP还剩下六成。这样应该还没问题。

但是──

「呜！」

还有更严重的伤害。爱枪Vintorez不在她手里了。

塔妮亚和老大因为经常进行近身战，所以希望能够自由地运用枪械，因此并没有使用肩背带。

结果这次却造成了反效果，枪械被爆炸的旋风给吹走了。

在周围寻找一下当然可以找得到，但根本没有这种时间。

老大毫不犹豫地从右腰的枪套里抽出黑色手枪。

那是有著平面外表的自动式手枪。依然是俄罗斯制，由Arsenal Firearms公司出品的9毫米手枪「Strizh」。Strizh是俄文「雨燕」的意思，外销的版本被称为「Strike One」。

老大一边用右手握著弹匣里储存了17发子弹的手枪，一边对还生存的两名队员做出指示：

「西北方有一名狙击手！别爬到岩石上！」

从机枪手苏菲那里……

「了解！我正往那里前进！」

而使用德拉古诺夫的冬马那里……

「我也让对方开火了！」

各自传来这样的回答。

这就表示爆炸后她依然故意持续在岩石上暴露自己的身形，藉此诱使对方狙击。然后虽然受到了狙击，目前总算勉强是活了下来。

「预测线是从北方过来！距离最少也有两百公尺！」

身为狙击手的她，一掌握到弹道预测线，就认为是有利的情报而把它传递给老大。

「好！所有人一起干掉小不点！包围她！」

「抱歉，莲。没能把狙击手解决掉。」

「没关系啦！」

莲一边回答M一边站了起来。她拉著肩背带，把P90移回身体前方。

现在没时间悠闲地聊天了。眼前30公尺处的岩石后面还有一个敌人，而且应该正朝著这边前进。因为如果是自己的话也会这么做。

莲无视旁边的两个人，直接往前跑去。

在做出有可能会和敌人碰个正著的觉悟后，依然朝著该处猛冲。视界里的岩石像在飞一样往后方流去，结果从一颗岩石后面出现的是……

「呜喔喔喔喔喔喔喔喔喔！」

以大叫的表情将手枪对准自己的高大女性。

莲一边扣下P90的扳机一边开始突击。藉由靠近而从底下避开敌人的射击。

虽然看见自己发射的子弹击中壮硕女性的脚，但敌人没有软弱到会因此马上跌倒。

这样的话，就算会剧烈撞到对方也要拚命发射子弹！

钻过子弹朝对方猛冲过去的莲……

「少瞧不起人了！」

看见壮硕的女性抬起粗壮的长腿。然后腿就像是圆木一样往自己横扫过来。

「咕呀！」

莲一边发出细微的悲鸣一边被踢飞了出去。在空中飞行的途中──

只有这个死都不能放手！

莲把所有的力量都用在握紧P90上面。

接著在空中飞舞的娇小身体……

「咕噗！」

就落到一颗岩石上。

莲从背部落到一颗高2公尺的平坦大岩石上。究竟被踢飞了多远的距离呢？

「呜嘎……」

虽然没有剧烈的痛楚，但是背部被人重重一推的感觉，让她挣扎了整整两秒的时间。

好不容易想要站起来的莲，右臂……

啪嚓。

被粗壮的脚给踏住了。

跑到岩石上来的壮硕女性，还残留著著弹特效的粗壮右脚──

把她的手臂连同P90一起踩住。

莲的手臂与P90在她的肚子上就像是被老虎钳固定住。她的右手完全无法动弹，而且肚子感到很不舒服。就像吃太饱了一样。

「看你干了什么好事啊啊啊！」

由于是逆光，所以莲看不见如此大吼的高大女性脸上有什么表情，但是──

看不见真是太好了一定很恐怖吧可能像阿修罗那样吧。

她也得以冷静地这么想著。

「最后一击了！」

高大女性的右臂朝向自己。

她的手上握著黑色手枪。可以看见从那里射出红色预测线，直接对准了自己左胸，也就是心脏的位置。

哒哒哒。

无情的高速三连射。

不用射这么多子弹，只要1发自己就死定了。这样太浪费子弹了。

莲一边这么想，一边感受著摇晃身体的冲击。

然后也感觉没有想像中那么痛。

明明是对心脏的射击，却像是胸口被人咚咚咚敲了三下而已。是因为一开始的1发就死亡了，所以疼痛的再现也消失了吗？

结果不是这样。

看了HP条后，发现虽然是红色，但是和刚才一样还残留著。明明被击中3发子弹，却完全没有减少。话说回来，也没看见红色著弹特效。

为什么？

「啊？」

敌人似乎比自己还要惊讶……

哒、哒、哒、哒。

这次则是缓缓地对胸口4连射。滑套迅速往返，莲每次都能清楚看见空弹壳飞出来的闪烁光芒。

而她依然没有死亡。

「这家伙是不死身吗？开外挂？」

我怎么可能做这种事。

莲虽然想回答对方的问题──

但在那之前就注意到了。她回想起自己战斗服左胸的口袋里装了什么东西。

那是卫星扫描接收器──也就是无法破坏的物体。

「可恶！是护具吗！」

不是啦，你猜错了，不过就结果来说是同样的功效。

「那么──」

弹道预测线从胸口往上升。当它瞄准右眼时，世界就变成一片鲜红。

「哇啊！」

莲把脖子往左边扭。擦过右耳的9毫米弹直接贯穿她背后的岩石。

预测线再次照过来。这次她换成往右边扭。左耳近处立刻听见著弹声。

接著高大的女性就把手枪靠过来。在距离莲额头仅仅20公分的地方。

虽然避开2发子弹，接下来就不可能了。

莲今天不知道是第几次的死亡觉悟……

「什么──可恶！」

就随著高大女性焦急的发言与消失的弹道预测线再次消灭。

对准自己的手枪，其滑套退到后面后就停在那里了。

世界上所有的自动式手枪变成这样时，就表示发生了一种共同的现象。也就是卡弹或者是没有子弹了。

这个时候应该是后者。高大女性发射太多子弹了。

习惯逆光之后，莲已经可以看见高大女性的身体。她依然以右脚踩住自己，一边用右手退下空弹匣，左手一边往左腿旁边的弹匣袋伸去。

一看就知道她准备拿出手枪的预备弹匣来重新装填，要是让她这么做，这次绝对会有10发子弹由上朝自己的脸降下。

嗯。别想成功。

但是，我该怎么办？能够做什么？

莲使用了现在还能用的武器。

她移动目前唯一还自由的左臂，从左腿的弹匣袋里迅速拔出P90长长的弹匣……

「喝啊！」

随著喊叫声用力把它丢了出去。

装满子弹的沉重弹匣撞到高大女性的左手……

「什么！」

原本在她手上的手枪用弹匣就被弹飞到岩石底下去了。

「再来一根！」

莲抽出第二根弹匣后，这次换成往高大女性的脸丢去。长长的弹匣横向撞上了她的眼睛。

「呀！」

结果对方就发出让人想起操纵角色的玩家是名女性的可爱悲鸣。

这时她总算放松了右脚的力道。莲像要以右手把对方甩开一样使尽全身的力量，巨大的身躯立刻产生摇晃并往后倒──

「呜！」

但脚步一个踉跄之后，对方还是稳住了身形。

莲就趁著这个空档往左滚动身体逃开，整个人立刻跳起来之后，就伸出右臂将P90的枪口对准在2公尺前方的高大女性……

「喝啊！」

然后在全自动射击模式下把所有子弹发射出去。

啪啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦。

残留在弹匣里的十几发子弹一口气随著火焰飞了出去。

当中只有一开始的5发击中对方。它们分别击中高大女性的左臂与左手。

「啥？」

莲傻眼了。

作梦都没想到对方是会采取这种行动的人。

这名高大的女性知道躲不开后，就自己冲过来。然后还把左臂伸向P90的枪口。

接著在遭受攻击的情况下，紧握住喷火的枪身前端，强行把射线往身体的左边错开。P90虽然持续开火，但是剩下来的子弹全都轰进岩石底下的地面。

一颗岩石上方，伸直右臂拿著P90的莲，以及用左手握住其前端的高大女性──

就保持这样的姿势僵在那里。

「一……一点都不痛吗？」

莲忍不住这么问道。就算不像真的中枪那么痛，但左臂上开了那么多孔，感觉应该很不舒服才对。

左臂和左手因为著弹特效而变得一片通红的高大女性……

「哎呀～一个兴奋就全忽略了。不过，完全无法使力哟。」

有著一张粗犷脸孔的她，以女性化的口气这么回答。紧接著……

「小不点，你叫什么名字？」

「莲──那你呢？」

「伊娃──不过大家都叫我老大。」

莲为了把P90从高大女性手中抽走而开始在右手上用力。

老大则为了不让她这么做而持续用应该已经麻痹的左手握著P90。如果没有中弹，P90应该早就被她抢走了。

互相施力对抗的两个人，身体不停地微微摇晃著。她们为了取得平衡而移动脚步，看起来就像在跳舞一样持续交换著位置。

莲虽然试著把左臂朝著右腿伸去，但是却碰不到弹匣袋。就算可以抽出放在那里的弹匣，也不知道能不能把它换到P90上。

「看来你没子弹了。」

老大露出凶恶的笑容。

莲一边想著自己这时候不知道是什么表情……

「你不也一样。」

一边回答右手拿著没有子弹的手枪，而且无法使用左手来更换弹匣的对手。

直接让时间这样经过的话，等老大的左手力量恢复了，不利的只会是自己。

莲刚这么想的瞬间，就发生对她来说更加不利的事情。

「老大！」

视界的右端，距离20公尺左右的岩石上，出现了拿著机关枪的女性。

体形宽大的女性，把PKM架在腰间……

「可恶！」

但是没有射击。应该说无法射击。因为一看就知道，现在用这把枪开火的话，一定也会击中老大。

「别管我，快点射击！」

老大这么大叫。

女性似乎因此而下定把敌人连同伙伴一起打倒的决心，但是为了尽量瞄准目标，只见她把机枪从腰间的位置抬了起来。

而靠到肩膀上进行瞄准这个不到两秒钟的动作，就成了她的空隙。

莲看见了。

对准自己，不对，应该说对准自己与老大的机关枪右侧面爆出了很大的火花。

先是传出「喀叮」一声穿透金属的巨大声音，接著机枪的枪口方向就被强行移往左边。

这绝对是M的无弹道预测线狙击。

第2发子弹飞过来，命中了脚步不稳的女性右侧腹，造成了闪亮的著弹特效。

「呜！」

整个人跪了下去，再也无法移动，只能成为第3发子弹标靶的女人，将右手朝著腰间的枪套伸去。

那把与老大相同的Strizh，原本是塔妮亚使用的手枪──

她只抽出上面的弹匣……

「用它吧！」

然后用尽最后的力气把它丢了出去。

小小的弹匣从她手上离开的同时，M发射出来的子弹也贯穿了她的头部。

失去力量的身体与机枪随即滚落到岩石底下。接著亮起「Dead」的标志。

被丢过来的弹匣一边微微旋转一边在空中前进，在绝佳的控制下朝两个人对峙的方向飞过来。

莲看著弹匣──

用左手抓住它，然后放进手枪里再瞄准我要花几秒的时间？不对，应该说零点几秒的时间？

并且这么想著。因为眼前的老大绝对会这么做。

这同时也是她的机会。只要她的左手一离开，这边也立刻换成左手持P90，然后用右手抽出右腿上的弹匣来交换──

这样的话，就是比谁的动作快了。

但是莲对自己锻炼出来的敏捷性与灵巧度，以及练习过无数次的更换弹匣很有信心。

没问题！可以获胜！

她一边这么想，一边为了随时对应老大放开左手而不停在右臂上施加力量……

「没那么容易哟，小不点。」

眼前的对手咧嘴一笑后，就感觉到她逐渐从麻痹中恢复过来的左手更加用力了──

不会吧？

考虑到老大可能要做的事，莲就怀疑起她是不是疯了。怎么可能办到那种事。

弹匣从空中飞过来了。

老大把右手上手枪的底部朝向弹匣飞过来的方向。然后缓缓扭动──

不会吧？怎么可能？

一边旋转一边飞过来的弹匣，就被老大配合旋转扭动的手枪──

太夸张了！

啪嚓一声漂亮地吸进去了。

老大的大拇指搬下滑套卡榫，滑套就在紧咬著子弹的情况下往原处滑动。

莲一边看著这一切，一边想著这些家伙在现实世界究竟是何方神圣。

从她们漂亮地展现了杂耍技艺这一点来看──

莲只能想到街头艺人，接著脑袋里就浮现「既然看了表演，就必须付点钱才是观众应有的礼貌」这种现在一点用都没有的知识。

老大的左手终于放开P90。

自己拉著P90的身体直接往后倒去。老大的右手同时有所动作，将枪口朝向自己的腹部。

「你……」

世界以及老大的嘴巴……

「去……」

看起来……

「死……」

都变得相当缓慢。

「吧！」

啊～这次真的不行了真的死定了虽然不知道是今天第几次了但终于撑不下去了要结束了。

这么想的莲……

「别放弃啊！由我来守护小莲！」

感觉好像听见某个人的声音。

不对，应该说清楚听见了。

老大就对著眼前娇小身体的腹部拚命扣动Strizh的扳机。

她已经不再留情了。

这次不是对准胸口，而是毫不犹豫地把16发子弹全轰进腹部。除了一阵简直像冲锋枪一般的连续枪声外，空弹壳也在极短的间隔内在空中闪闪发亮。

「怎么样啊！」

老大这次终于确定自己获胜了。

粉红色小不点在射击的烟硝当中消失不见。

但她还是没有掉以轻心，直接让射光的弹匣掉到地面上，左手抽出刚才没能拔出来的预备弹匣并准备将其插进Strizh里。

「咦？」

一道缓缓移动的人影让她停止动作。

「竟然敢──」

粉红色小不点还活著。

明明朝她的「腹部」开了那么多枪了。

「竟然敢──」

老大一边听著宛如从地狱底端涌出来的声音……

「竟然敢──────」

一边看见了那一幕。

尚未死亡的对手，手里抱著那个东西，也就是变成破铜烂铁的粉红色P90。

然后也听见了她的怒吼。

「把小P毁了────────────！」

实在听不懂她的意思。

莲忍不住这么想。

为什么，我会把小P当成盾牌呢？

SJ里没有武器的死亡掉宝，所以不会出现失去爱枪的情形，但凡事总有例外。

虽然很少发生这样的情形，但是在战斗当中受到太大的伤害，就会超过那把枪所拥有的耐久值，让它陷入无法修复的状态──也就是失去这把枪了。

即使知道、了解这一点，我还是把它当成盾牌了。

为了不死亡，为了在大赛里获胜。

然后自己暂时存活下来了。

但是小P却死了。

「竟然敢竟然敢竟然敢──────」

嗯，我要狠狠干掉眼前这个家伙。

「把小P毁了──────────！」

老大在气势上输给以布满血丝的双眼瞪著自己的小不点后，正在把弹匣装进Strizh里的手停了下来。

P90的残骸纷纷散落在岩石上……

「原来如此……你用那个来抵挡吗？太厉害了！」

老大老实地说出内心的赞叹。

接著把弹匣完全装进去并关闭滑套。

就算被称赞也一点都不高兴，嗯，我要杀了这个家伙。

那一天──

香莲拚命压抑下想用枪械干掉那群可爱高中生的杀意。

现在完全不用隐瞒了。反而可以大开杀戒。

莲一边这么想，一边看见老大已经完成射击准备的模样。

然后开始有了这样的想法。

虽然没有武器，但是用咬的也要打倒你。要咬那个老大的什么部位，才能让HP减少呢？

话说回来，自己好像接受过M传授相关的恐怖课程。

那是什么时候的事情？

星期五吗？

不对。是今天。而且上完课才不到两个小时。

这时莲才终于想起M在那个时候交给她的物品。

当老大用手枪瞄准自己头部的瞬间……

莲一边瞪著弹道预测线一边往大地踢去。

「这臭家伙！」

面对突然往自己这边冲过来的莲，老大立刻用Strizh朝她射击。

但是又小又快的莲灵活地钻过预测线后，竟然直接滑过自己的胯下消失在身后。

老大为了不让Strizh被夺走而拉回身体往后转……

「别开玩笑了！你以为能够逃──」

边说就边觉得世界看起来有点倾斜。左脚没办法按照自己的意思施力。至于老大本人……

「什么──？」

则看到自己的HP迅速减少。

看了一下左腿后就了解是怎么回事了。上面有一道细长的著弹特效──不对，不是著弹。是一道细细长长的伤痕。

被割伤了？

她立刻抬起视线，结果就看见反手拿著黒色凶恶刀刃……

「嘿呀！」

并且再次朝自己冲过来的身影。

冬马从稍早前就一直注意著……

两个人以岩石上方为战场的战斗。

「可恶！」

她趴在仅仅距离50公尺外的岩石上，架起了德拉古诺夫狙击枪。

但是德拉古诺夫上没有瞄准镜了。

瞄准镜脱落后掉到岩石旁边，接物镜也因此而破碎。

刚才她为了确认敌人狙击手的位置而从大岩石上探出身子，结果就看见了。一瞬间就瞄准自己并且射击的身影。不知道为什么看不见弹道预测线，却看见了枪口的火光。

下一个瞬间，瞄准镜的视界就变成一片黑暗。像是被枪往后推一样从岩石上滚落后，她就知道原因了。被击中的不是自己而是瞄准镜，而它现在已经无法使用了。

虽然背部因为敌人射击的高精准度与迅速的动作而涌起一股寒意，但托击中瞄准镜的福，自己保住了一条命。冬马急忙把瞄准镜以及瞄准镜用的托腮板取下来……

「还没完呢！」

她就在另一颗小岩石后面的低处探出头，使用装备在德拉古诺夫上的一般金属瞄准器来支援老大。

当粉红色小不点被踢飞到岩石上时，冬马立刻瞄准了对方，但是……

「呜！」

由于老大也冲了过去，所以她只能停止狙击。

只要有瞄准镜，50公尺根本是连指尖都可以轰飞的距离，但是用一般的瞄准器没办法做出如此精密的射击。

于是从远方眺望著两人进行死斗的冬马就一直无法射击。

随便开火的话，很有可能会击中身体大了许多的老大。

就算击中粉红色小不点，贯穿的子弹也可能会给老大带来伤害。

由于不能让弹道预测线造成阻碍，所以冬马的手指一直离开扳机，当然著弹预测圆也从她的视界里消失了。

于是只能在旁边看著战斗的瞬间就这样一直持续下去──

但是看见老大从伙伴那里接过弹匣，然后手枪朝粉红色小不点连续猛射的时候，冬马就确信自己的小队获得了胜利。

她残存的HP已经不足以承受近距离下被人连续射击了吧。

但是──

「为……为什么？那家伙是僵尸吗──！」

看见再次动起来的粉红色小不点后，冬马打从心里感到害怕。

「哒啊啊啊！」

面对冲过来的莲……

「别开玩笑了！」

老大开始射击，但是又没能命中目标。

莲像要闪开拳头般迅速侧身，又冲进自己胯下到另一边去。老大腿部内侧的大腿动脉就这样被割伤了。

「呜！」

这次换成右腿受伤，HP也再次减少。终于进入黄色区域。

互砍吗！

老大理解这场战斗的本质了。

自己虽然拿著枪，但这已经不是用枪的战斗了。

脑袋里闪过第三届BoB的转播画面。当时在接近最后的死斗时，不知道为什么也变成剑与剑的战斗。

在眼前挥舞小刀的粉红色小不点，可以看得见自己手上Strizh的弹道预测线。只要知道子弹会飞到这里，就把这条线当成砍击然后逃开就可以了。

而对方在敏捷性上遥遥领先自己。

高大的自己挥舞著长剑，朝自己进攻的敌人则拿著攻击范围虽短，但是看不见要攻击何处的小刀。

这样的话！

老大一边转身，一边改变战术。

第二次钻过胯下的莲……

再来一击！不对，再来几击都没问题！

一边转过身子，一边看著老大右手上手枪延伸出来的弹道预测线。

只要躲过那个就可以了。

只要那个不碰到身体，我就不会被击中。

一路进行死斗到现在的莲，心里已经没有犹豫了。

我要帮小P报仇雪恨。

内心只有这样的念头，让莲把右手的小刀举在头部前方并开始第三次的突击……

咦？

她看见老大改变了手枪的拿法。

右手放开握把，改用左手握住前方的枪管。

「呜啦啊！」

然后直接朝著自己挥舞。

这是把手枪当成榔头的殴打攻击。

既然已经开始突击就停不下来了。不到最后一刻，都看不出没有弹道预测线的殴打攻击究竟会从何处过来。

当莲知道那是瞄准自己右手的时候，已经来不及放下手臂或者把它缩回来了──

小刀被弹走的话，一切就完了。

莲全力张开右手。

老大的手枪殴打击中莲的右手手腕──

传出「喀叽」一声击中骨头的刺耳声音。莲的右臂整个被轰向外侧。

系统认定是足以造成骨折的伤害，于是从手腕出现闪亮的著弹特效，莲的HP也迅速下降。最后只剩下一成左右。

把刀子弹开了！

这么想的老大看见了。

那把小刀就浮在自己与莲之间的空间。

而莲的左手朝该处伸去，并且紧握住刀把。

原来如此，在被殴打之前，先自己放开刀子吗！

老大脑袋里浮现赞赏对方的心情……

「哈哈！」

自然就发出了笑声。

莲确实反手抓住小刀后，当场轻轻跳了起来。

然后从左到右──

「喝啊！」

横向撕裂了承载著笑容的粗壮脖子。

莲著地的同时，巨大身躯也向后倒下并且出现闪亮的「Dead」标签。

「可恶啊！」

冬马已经没有任何犹豫的理由了。

她从岩石上撑起上半身，手指放在德拉古诺夫的扳机上，让著弹预测圆出现在眼前，当小不点的身体完全在里面时……

「去死吧。」

她就扣下了扳机。

「快趴下！」

冲进左耳的吼叫声──

让莲在思考前身体就有了动作。

德拉古诺夫的子弹发出低吼，从莲完全贴在岩石上的身体上方仅仅10公分的空间经过……

「呜咿！」

莲发出了悲鸣。

听见德拉古诺夫枪声的下一刻……

「在这边喔！敌人小姐！」

就听见这样的声音，以及「咚磅咚磅咚磅」的连续三声剧烈枪响。莲只转过脸庞，朝著传出枪声的方向看去。

「咦，M先生？」

M这时光明正大地站在大约150公尺对面的高大岩石上。虽然只能看见一点点，但那副巨大身躯与迷彩服绝对是M没有错。

「喂喂，M先生！快躲起来！死掉的话──你真的会死吧？」

但是M没有回答莲的话。

「有胆量！」

冬马站了起来。

把虎牙与德拉古诺夫对准现出身形来向自己挑衅的高大男人，著弹预测圆立刻捕捉到对方庞大的腹部。

两名狙击手……

在短短200公尺这样的距离下互瞪……

各自架著自己的枪并且同时开火。

子弹在空中急速接近，接著擦身而过──

最后各自命中对方的腹部。

两副身躯都从岩石上掉下去。

莲清楚地看见较大的身体往下落的景象。

一边听著花俏的号角声……

「CONGRATULATIONS！WINNER LM！」

莲跑向闪烁著这些巨大文字的天空底下。

往M原本的所在地猛冲，然后赶往他被击中后落下的地点附近……

「啊啊！」

看见了M整个趴在地上的巨大身躯……

「M先──呜哇啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

目击到他的脖子往后转了一百八十度，莲立刻发出惊人的吼叫声。

M的脸竟然在有背包的这一面。

而他的眼睛还狠狠地往这边一看……

「咿呀啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

莲差点以为自己要因为过度惊吓而死亡。

「别这样大叫啦，到底是怎么了？」

「呀啊啊啊！说话了！妖怪啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

「谁是妖怪？」

「M先生变成妖怪了──────！」

「你在说什么啊？」

M从背部这一边挺起身子……

「呀啊啊啊啊啊──咦？」

大叫到一半，莲才终于发现某个事实。M的脸和手脚的方向并没有什么奇怪的地方。

奇怪的是背包的方向。M不是背在背上而是把它维持在腹部的位置，背包的中央可以看见小小的著弹孔。

「什……什么嘛……原来是用这个当作盾牌吗……」

在华丽的号角声作为背景音乐下，莲无力地这么呢喃……

「因为我……绝对不想死……」

M以严肃的脸孔细声说出这样一句话。

比赛时间：一小时二十八分。

第一届Squad Jam结束。

优胜队伍：「LM」。

大会总开枪数：49810发。





