第二十一章 拍手


二〇二六年四月十九日。星期日。

根据天气预报，东京的最高气温将会超过摄氏25度，这气温已经不是温暖而是炎热了。

十三点七分，都内某处高层公寓前面的道路旁停了一台车子。那是一台擦得闪闪发亮的德国制高级SUV。

「呜喔，看起来好贵！超级想开这种车到处逛逛！」

「但你还没有驾照吧，美优！」

「那后座也可以啦。」

在宽广的步道上，把脱下来的夹克挂在手臂上等待著的美优与香莲，因为这台车而稍微兴奋了起来。

或许是很中意吧，美优依然是春假遇见她时那样的发型与眼镜。香莲则是自从剪头发之后就没有变过了。

虽然两个人都是简单的长裤加上衬衫这种似乎要去散步的休闲装扮，但香莲胸口还可以看到一个娇小可爱的项炼正在闪闪发亮。

「不过，M先生还没来吗？」

美优……

「是豪志先生啦。阿僧祇豪志先生。」

以及香莲左顾右盼地看著周围……

「真的很抱歉，因为塞车而迟到了。」

这道声音让她们再次看向停在眼前的车辆。

驾驶座的门打开后，就有一名穿著整齐的深蓝色西装，发型也整理得相当端正的帅哥站在那里。

「呜哟！」

听著美优发出大吃一惊的尖叫声……

啊啊……活著真是太好了。

香莲内心有了这样的想法。

＊＊＊

十五天前，也就是四月四日。SJ2大会当天──

三两下就被从远方飞来的子弹干掉的不可次郎与莲回到待机区域。

由于两人死亡的瞬间SJ2就已经结束，所以不需要等待十分钟。

黑暗空间里，「是否要登出？或者要回到酒场？」这种跟莲之前看见的几乎一样的选择文字飘浮在空中。旁边还有「准优胜者」几个文字。

放下长发的不可次郎面前放著两把MGL-140，而莲的面前就只有小刀与机关枪而已。

没有空哀悼第二代小P的死亡，莲立刻选择回到酒场。

当出现在酒场小小舞台上的瞬间，莲与不可次郎就置身于盛大的喝采当中。无数人称赞她们善战的欢呼声回响整个空间。除了SHINC的众人之外，MMTM的成员也在现场。

这时莲只问了一件事：

第三名的Pitohui和M不在吗？

酒场的观众不是询问自己的同伴，就是主动帮忙寻找──但是都没看见他们。

莲说了声「抱歉，我马上回来后」就立刻登出了。

回到自己房间的香莲，在戴著AmuSphere的情况下传了电子邮件到豪志的信箱里──

「拜托了！」

当香莲紧握手机的瞬间，它就震动了起来。

出现在上面的文字相当简短。

「现在正和她谈论今后关于我们两人的未来。」

＊＊＊

「豪志先生，这位是美优。筱原美优。她是我的好友，也是VR游戏的师傅，不可次郎。」

被介绍给站在眼前的豪志认识后……

「嗨！受到你很多照顾！我不会忘记嘴巴被你贴了胶布的事哟。」

美优竖直大拇指来这样跟对方打招呼。紧接著……

「不过你真的很帅耶。怎么有这种像漫画人物般的帅哥。可不可以跟我结婚啊，等一下有没有空？」

这毫不客气的发言，简直像在还待在GGO里头一样。

豪志不笑也毫不畏惧地笔直回望美优的眼睛……

「谢谢你的称赞。但这件事请恕我难以从命。因为我已经有衷心爱上的对象了。」

「哎呀！」

美优夸张地皱起整张脸后……

「那个人是现实世界的Pitohui小姐吗？」

才提出这早知道答案的问题。

「是的。」

「那就没办法了。」

豪志迅速低下头。然后……

「我对两位充满了感谢。真的给你们添了许多麻烦。所以今天至少要让我补偿两位一下。现实中的Pito也是这么想，而且她也由衷期待与两位相见。」

香莲笑著回答：

「我也是啊！」

收到来自豪志的电子邮件──

是在SJ2结束后又过了一个多星期的四月十三日，也就是上周一时的事情。

香莲就读的大学已经开始新学期。每天都努力用功的她，SJ2之后就连一次都没有登入过GGO。

美优则在北海道的大学与驾训班里上课，同时尽情地享受著回归的ALO。

不可次郎的GGO用全身装备，目前沉睡在莲租借的柜子当中。两把MGL-140再次从巨大枪口喷出火花的日子是否会到来──现在还不清楚。

豪志的电子邮件里只有简单的内文：

「Pitohui说想跟你见面，请问下周日的中午过后到晚上这段期间可以空下来给我们吗？」

香莲当然答应对方的邀约，然后询问在什么地方以及到该处的方式。

结果豪志……

「十三点时会开车到公寓前面迎接两位。考虑到可能会塞车，请先用完餐、上完厕所并且静候我到达。」

只写了这些内容。他表示Pitohui交代不能透漏其他事情。

有些担心的莲打电话与美优商量……

「嗯，一定会被杀掉。为了游戏里的死亡报仇。」

结果她先说了这种恐怖的话……

「所以我就跟你去吧。你对M说──『一起战斗的可爱枪榴弹使用者也想跟你们见面』。再追加一条，『也很欢迎赞助她到东京的交通费哟』。」

然后说出让人感到安心的提案。

觉得先不要提交通费的莲以电子邮件询问豪志这件事后，对方很乾脆地答应下来。还以电子邮件把来回的电子机票寄过来。

就这样，前天周五时，美优便搭晚上的班机来到羽田机场。住宿的地点是香莲的房间。

昨天十八日，咲等附属高中新体操部的六个人来到香莲的房间，举行了约定好的茶会。

老大等人明明那么热切地期望对战，却选择帮忙抹杀Pitohui作战，当然得好好地慰劳她们一番才行。香莲和美优一起出门购物，买来了量大到令人难以置信的零食。

四月二十日刚好是香莲的二十岁生日。咲她们都还记得之前提过的这个日期。

「虽然还有点早，不过还是先祝你生日快乐！香莲小姐！」

她们准备了送给香莲的生日礼物。把零用钱凑起来后购买的是……

「一定很适合你哟！」

细小炼子上带著小饰品的项炼。

是那种自己不会买，但一直想著「真希望能戴这种可爱样式」的单品。

「啊啊！谢谢……」

眼眶湿润的香莲，失败了好几次后才成功把它戴上。新体操社的六个人立刻发出欢呼声。

「真是不错！那这是我送的礼物！」

从美优那里得到了大量只有北海道才能买得到的速食炒面。

然后到了十九日。

让香莲与美优坐在后座的SUV，在豪志的驾驶下缓缓地往前行驶。小心且安全驾驶的汽车，就这样跑在周日的都内。

「呜哇，里面也很棒耶！静到几乎听不见外面的声音。皮椅也不会太软或太硬！如果驾训班也用这种车就好了！」

目光被车内豪华设备所吸引的美优兴奋地这么说著，香莲则对驾驶座提出问题：

「豪志先生。我们要去什么地方？」

美优也立刻……

「对啊！这很重要！别想绑架我们两个清纯少女啊！你是想把我们载到港口然后送上船再卖到国外去吧！我已经安排好了，如果晚上不打电话回老家，警察立刻就会冲过来哟！」

以不知是在生气还是享受，又或者同时带著两种心情的口气这么表示。香莲还是第一次听到老家的事情，不过美优的话确实可能这么做。为了避免她压根忘了有这件事，香莲决定把它牢记在心底。

这时豪志如此回答她们：

「不会的！请不用担心。今天没有搭船的预定。」

「光说不用担心我们怎么可能会懂！我们两个都未成年喔！虽然小比明天就二十岁了！」

「哎呀……我不知道这件事。那真是恭喜了。」

「对吧？没有什么礼物要送给她吗？」

美优这么说时，车子正好因为红灯而停下来，于是豪志便转头说：

「我没有准备什么东西，但社长应该会有所表示。」

「哦……你说的『社长』，就是现实世界的Pito小姐？」

美优这么问，豪志便回答了一声「是的」。

「谜题全部解开了！那么，她是什么样的人？」

「关于这部分，她表示想亲自跟你们说，所以我没什么可以透露的。」

变成绿灯之后，车子再次开始行驶。

在十分小心谨慎的驾驶下，车子从大路上来到首都高速公路的入口。

爬上斜坡准备进入高速公路时就遇上了大塞车。汽车虽然加入车阵之中，但被迫只能以行走般的速度来行驶。

豪志切换成自动跟车系统后，就把手脚从方向盘以及油门上移开。接下来车子将会自动地行驶。

「东京就是会塞车！豪志先生，时间没问题吗？」

美优从后座这么发问……

「时间已经抓得比较宽松了，所以应该没问题。」

「这样啊！──那么，我们就随便聊聊喽！还是说，豪志先生有没有什么要跟我们说的？」

美优把话题拋过去后……

「这个嘛──」

豪志就这么回答。

「那么，就说说我和现实世界的Pito在一起的经过吧。」

「呜喔！这内容我超想听的！」

美优一听见眼睛便闪闪发亮……

「咦……」

香莲则是瞪大了双眼。

「真的可以吗……？」

当香莲无法理解对方为什么会突然提出这种话题时……

「其实……是现实世界的Pito跟我表示『最好能说给她们听』。她认为这样比事后说明要轻松，而且开车时也没事可做──如果不是这样的话，我可能会一辈子放在心里吧。」

就由豪志说出了答案。

「原来如此。」「这样啊……」

对著异口同声的两个人……

「只不过……因为是相当现实的内容，说不定你们听完后会觉得不舒服。」

豪志先提出这样的警告事项。

「以这个年纪就已经尝尽人生酸甜苦辣的我来说是完全没关系，小比你怎么样？」

「我要听。」

香莲立刻这么回答。

「真的可以吗？说不定今天晚上会睡不著哟？」

「反正也骑虎难下了。而且……」

「而且？」

「我想Pito小姐就是希望我们听才会这么说。」

「唔……」

美优难得露出认真的表情……

「那就拜托你了，豪志先生。」

然后砰一声拍了驾驶座真皮座椅的肩部。

「我知道了。那么，首先请看这个。」

豪志边说边把手往后伸，递过来的是他的智慧型手机。

香莲接过去后，看见显示在画面上的是……

「嗯嗯？」「……？」

一名肥胖青年的照片。

像是从团体照切割下来的一样，左右两侧有其他人的半身。后面的背影似乎是校园，所以应该是大学的团体照吧。

该名青年是满身肥肉，脸庞与肚子都是肥滋滋的模样。呆滞的脸孔虽然稚嫩，却又因为体型而显得老气。

无谓的长发、有点脏的运动服再加上宽松牛仔裤的打扮实在很老土，简单说起来……

「嗯，一看就知道不受女生欢迎。」

就如同美优直截了当所表示的这样。

「那这个人是谁？难道是相亲照片。很可惜，我没办法跟这个人结婚。小比你呢？」

美优做出这种吓死人的猜测。

香莲虽然认为不会是「相亲照片」，但还是思考起这个人究竟是谁，豪志先生又为什么要给我们看这张这片……

「不会吧……」

她又再次仔细地端详著智慧型手机的画面。然后用手指扩大了男性的脸部。

由于是从团体照上撷取下来，放大之后画质也就变差了。虽然看不清楚眼睛的轮廓，但香莲还是……

「这难道是豪志先生……？」

提出内心所想的问题。

「咦，怎么可能！」

美优从右边发出的声音……

「嗯，就是我。」

被豪志从前面发出的声音盖了过去。

「噗唏！」

「是我没错。这是刚认识Pito的时候。」

「不会吧～？」

以不可思议的声音连续惊叫的美优，把智慧型手机从香莲手上抢过来，拚命盯著看了一阵子……

「仔细再看一次之后，发现长得真不错耶。这家伙瘦下来后很有前途！这样的话，我也愿意跟他结婚啦！」

之所以能厚著脸皮说出这种话，完全是因为美优的个性使然。香莲露出苦笑，豪志则像很高兴般笑了起来。

香莲再次看著美优还回来的智慧型手机，然后把它还回前面的驾驶座。

接过去的豪志，自己也瞄了一眼后，才关上画面把手机放回怀里。车子虽然持续著自动驾驶，但驾驶人注视手机画面是违法的行为。

「我从懂事开始就一直很胖，想都没想过自己能瘦成普通人的体格。同时也很讨厌拍照，这应该是当时唯一的照片。」

豪志开始以平淡的口气叙述事情经过。

香莲原本打算静静地听讲就好──但又觉得这样豪志很难说下去。因为怎么说也是在驾驶当中，脸必须朝向前面才行。

但是，当她不知道该做出哪种反应的时候……

「人都有过去嘛。然后呢然后呢？」

美优就帮了她一把。

有她在真是太好了……

这么想的香莲，默默听著豪志说话。

「我一直对自己没有自信。持续过著灰色人生的我，某一天遇见了一名女性。」

「呀～！」

可以听见美优的尖叫声。故事一口气充满了浪漫的气氛。

「然后我就变成那名女性的跟踪狂了。」

「哟？」

可以听见美优感到不可思议的声音。故事一口气充满了犯罪的气息。

虽然是这样──

不过，反正是他们两个人之间的事情。

香莲对于丝毫没有动摇的自己感到惊讶。感觉在GGO里，以及和他们两个人有交情后，自己的内心就受到不少锻炼。

「虽然很丢脸，但请当成笑话听我说下去吧──当时是大学生的我，求职也不顺利，过著心灵每天都遭到砂纸磨损般的生活。」

「但还是没变瘦？」

「因为压力大而吃了很多东西……」

「那你是怎么变瘦──算了，继续说下去吧。」

「好的。那是在某一天的傍晚，回家途中的我因为肚子太饿──但又没有其他店，所以就进入平常绝对不会去的时髦咖啡厅。结果看见一名送水给我的女服务生后，就有种被用45口径枪械轰中脑袋的感觉。」

耳朵相当好的香莲，没有错过在他平淡诉说著的口气当中还带著一丝喜悦。

这时美优提问了：

「那就是──现实世界的Pito小姐？」

「是的。她是看起来宛如女神般的女性。我长这么大以来，从未见过那么美丽的女性。」

「你回头看一下如何？」

「两位虽然都很优秀，但还是比不过现实世界的Pito。至少对我来说是这样。」

「我要告你侮辱！──那继续说下去吧。」

「从她和店长的对话里得知，她一边每天在这家店里打工，一边努力朝著自己的梦想迈进。在企业管理相关的夜校里拚命学习。」

「这样啊。那跟踪狂又是怎么回事？经常到店里去消费的话，不过就是一般的『好客人』而已吧？」

「是的。我因为成为她美貌的俘虏──」

「告白了吗？」

「没有，跟踪她了。」

「警察先生，就是这个人。」

「当时的我真的失去理智了……即使被逮捕也一点都不奇怪。几乎每天都跟在离开咖啡厅的她后面，在保持适当的距离之下跟著她到学校或者公寓。」

「不会被发现吗？东京干这种事都不会被发现？」

「为了不被发现，我真的非常小心谨慎。知道要是一直跟著的话实在太显眼，所以就记住她走的路线，彻底研究要在哪个适当的时间点进入其他巷弄，或者从哪边出来才能自然地跟在后面。不知不觉之间，脑袋里就能完美地记住地图了。」

「呜哇，真恶心！」

「我真的做了很恶心的事情。」

听著他们的对话……

原来如此，就是这样才有那么优秀的地理感觉吗……

香莲就解开了关于M的一个谜团。

「但是，这种日子结束的一天终于到来……」

豪志很难过地这么说道，美优就以担心的口气询问：

「接下来的内容……未成年也可以听吗？小比还只有十九岁哟？」

「美优的生日比我还后面吧！」

这时就连香莲也忍不住这么吐嘈。

「哎呀，别在意啦。那么，豪志先生，请继续吧。」

「好的。这是某天傍晚发生的事情。当我跟在她身后，打从心底享受著她美丽的背影，以及自己站在她身边的妄想时──」

「恶心！然后呢？」

「就注意到有一个男人跟在她后面。」

「啥？你是看到镜子吗？」

「没有。很明显是其他男人，那家伙是好几次以客人身分到店里来的男人。是一个穿西装的帅哥上班族。」

「然后呢？」

「我跟至今为止一样，变换过好几次路线，结果每次他也都在后面，所以绝对不会错。他就是，不对，应该说『他也是』跟踪狂。」

「然后呢？」

美优也只做最小限度的回应了。带著同样心情的香莲，等待著豪志继续说下去。

「然后，当她快走到回家路上人烟最稀少的自然公园旁边时──那个上班族就从背后架住她并塞住她的嘴，把她拖到公园里去了。我虽然一瞬间愣住，但接下来的瞬间就涌起猛烈的杀意，然后只记得自己朝著她消失的方向猛冲。」

「最……最后怎么样了？」

「当我醒过来时，已经躺在公园的地上，而她正在照顾我。」

「喔喔！」

「美丽的脸庞就在近处，以温柔的声音对我说『你不要紧吧？』……我还以为自己死掉来到天堂了。但不是这样。据她所说，我突然发出怪声飞扑过去，然后和上班族格斗──其实根本称不上格斗，而是变成小孩打架般的状态，上班族最后对自己倒下来的我补上一脚后就逃走了。我虽然全身发疼，幸好没受什么大伤，总算是平安获救了。」

「太棒了！不对，一点都不好！──那后来呢？」

「她当时是这么说的。『你是经常来我们店里的客人吧？我的房间就在附近，请跟我一起来吧。让我帮你治疗一下伤势』。」

「哇！然后呢？」

「我因为没有正常的思考能力，只觉得『这是在作梦』，然后就跟著她走了。进到她整理得井然有序的房间，闻到里面的香味时，真的觉得死了也没关系。」

「真是浪漫耶。因为这样而认识的两个人……」

美优以陶醉的口气这么说著……

「之后就像是恶梦一样了。」

豪志就用跟刚才没有两样的平淡口气这么表示。

「回过神来才发现我的手脚都被绑住。由于记忆相当暧昧，所以不清楚究竟是为什么会变成这样。记忆已经像在看老电影那样了。」

「…………」「…………」

「接著我便不断被她责备、辱骂并殴打。像是『这个死跟踪狂』、『我早就知道了啦！』、『怎么不和那个上班族一起去死！』之类的。」

「…………」「…………」

「我才知道她不是贤淑的天使，其实是内心隐藏著猛烈暴力、破坏冲动的恐怖魔王。我完全无法抵抗，到天亮为止只能不停流眼泪。最后终于被释放时，她威胁我说『敢把今天晚上的事情告诉警察，我就爆料你跟踪我的事』，然后还被拍下丢脸的照片。」

「…………」「…………」

「之后我就被当成她所谓的『男朋友』了。不论再怎么忙，只要她找就一定得到场。我因此而无法找工作，连大学都没办法好好地去上课。然后我开始觉得这种日子真是太棒了。能够待在美丽的女性身边并帮上她的忙，可以说是身为男人最大的幸福了。」

「等一下，这故事还没拍成电影吗？那就由我来当导演吧。」

即使对美优无论什么时候都能耍宝的坚强个性觉得感动……

啊啊，Pito小姐和M先生就是这样诞生的吗？原来如此，M不是代表「Map」的M吗？

香莲还是露出解开所有谜题的名侦探一般的表情。

「不过，这是真爱耶！」

美优很高兴地这么说道。

「的确是爱。至少可以知道的是，我和她之间确实有爱。到了现在也是一样。」

「呜哇～那豪志先生变这么瘦也是为了她喽？」

「不，我没有特别做什么……在以『魔王手下』的身分努力工作之中就变瘦了。被找去的话一定会用跑的，也在没有吃饭的情况下一直陪她到早上。等瘦到一定程度之后，就为了和她走在一起时不让她丢脸而开始注意自己的体态与打扮。」

「出本『成为仆役就能减肥』的书吧！一定大卖！」

「这将来再说吧──就这样，我和她过著虽然扭曲但是幸福的生活。她确实地实现自己的梦想，而我则是一直支持她。在三年前的某一天之前，日子一直过得很顺利。」

香莲隔了许久才再次开口说：

「二〇二二年十一月六日──」

「是的。」

美优把脸凑到香莲旁边。

「嗯……那是什么日子？」

香莲这么回答她：

「Sword Art Online刀剑神域正式开始营运的日子。」

「没错！」

为了说明整件事的经过，所以美优已经知道Pitohui曾是SAO的封测玩家以及之后所发生的事情。

「原来如此……这样我全部了解了……哎呀，真的是很有趣的过程呢……」

在边这么说边不停点头的美优旁边，香莲对著豪志问道：

「Pito小姐连这个部分也想让我们知道吗？不是豪志先生个人的判断？」

「这是她的希望。她告诉我『对小莲要一切开诚布公！』。」

「这样啊……」

经过一处大交流道后，首都高速公路的拥塞也得到纾解，车子开始顺畅地前进。豪志再次握住方向盘后，高级SUV就平稳地奔驰了起来。高楼大厦不停在窗外往后流动。

安静了一阵子后……

「抱歉，我要睡了。」

美优就立刻睡著了，所以香莲便静静地看著窗外。

车子下了首都高，在车辆稀少的一般道路上行驶著。

看著这种景色的香莲，似乎一直在想些什么──

「…………」

豪志则不时透过后视镜看著莲沉思的侧脸。

「马上就要到了。请把美优小姐叫起来吧。」

豪志的声音让香莲戳了戳美优。

时间是十三点五十七分。虽然遇上了塞车，还是有将近一小时的车程……

「唔……这是哪里？大阪？京都？」

「不，还是在二十三区内。」

正如豪志回覆美优的答案，此处依然是高楼大厦围绕的大都会中心。

「东京就是这样！北海道的话，一分钟就能跑一公里喽！」

车子混在行人众多的繁华街道当中前进……

「马上就到了。就是右前方现在可以看见的那栋建筑物。」

豪志的声音让两个人把脸凑在一起，这时透过挡风玻璃能看见的是，有学校体育馆那么大，黑色且呈四角形，而且还几乎没有什么窗户的不可思议建筑物。

美优她……

「像那样的建筑物，通常只有两种可能性。不是神秘组织的基地就是LiveHouse。」

「正确答案。美优小姐，你真是有眼光。」

「对吧！──所以是基地？」

「不，是LiveHouse。」

「哒～说起来今天原本是想去神崎艾莎的迷你演唱会的啊！」

美优在车子里暴动了起来。

神崎艾莎的迷你演唱会就是今天在都内的某处举行，而且这次也因为没有被抽中而无法购买数量极少的入场券。

这次是会确实检查姓名的电子票券，所以就算再有钱也没办法在拍卖上买到。

「那真是太好了。」

豪志一边把车停到LiveHouse后面的停车场一边这么说。

「这里就是神崎艾莎的演唱会会场。」

「啥啊？」

美优惊讶的声音……

「豪志先生，难道说……」

与香莲的提问重叠在一起──

豪志选择回答香莲的问题。

「是的，没错。Pito就是这间LiveHouse的老板。她很早就发掘出神崎艾莎并让她在这里唱歌。算是帮助她成名的功臣。」

「演唱会十四点就要开始了。我会请工作人员带你们，请直接在招待席上欣赏演唱会。已经没什么时间了，等演唱会之后再跟社长见面吧。」

豪志这么说完，就命令靠近车子的西装男带领两个女孩。

男人肃静地让两人从相关人员入口入场，为了证明两人是受邀的客人，还递给她们贴在衣服上的贴纸。

按照指示坐下的地方，是LiveHouse二楼的中央最前排。只要坐著就能完整看见整个舞台的位子。可以说是无可挑剔的特等席。

往下看著将近一千名的观众，并且在明显是业界绅士淑女包围下坐著，从刚才开始就一直露出茫然表情的美优……

「啊啊……欠我的都还清了哟……」

就对著香莲这么呢喃。

当香莲静静地露出微笑时，会场的照明也暗了下来。

宛如作梦一般的演唱会──

真的让两人度过了梦一般的时间。

娇小、清纯的黑发美女神崎艾莎，比从照片或影像看见时还要美丽许多，同时也更加地虚幻──

现场的歌声也比从音乐播放器里听见的更加令人舒服。

＊＊＊

当演唱会结束观众开始离场时，豪志就来到两人的位子前……

「请在这里稍待片刻。等客人少一点，我就带两位到休息室。社长表示想在那里和你们见面。也说要介绍神崎艾莎给你们认识。」

然后在耳边这么对她们说道。

整个人瘫在椅子上的美优……

「小比啊……我死而无憾了……」

红著眼眶这么表示。

香莲则是用险峻的表情回答：

「我也是──虽然很想这么说，但还有相当重要的任务未完成，所以不能在此死去。」

「哦，说得也是……在见到神崎艾莎并且把我的爱传达给她知道前，确实还不能死……」

「你的重点是这个？」

「不然还有什么？」

「啊哈哈。」

露出微笑的香莲──

却用锐利的目光看向舞台。

开始收拾乐器的舞台上，还留有到刚才都还在那里唱歌的女性残像。

客人走光后，坐在相关人员位子上的人们也到大厅去了。

豪志只对两个人说：

「他们要在大厅『庆功』──也就是参加庆功宴，但我们要让他们等一下，直接到休息室去。」

然后就要两个人跟自己走。

「要……要走了吗……别紧张……哟……？」

美优露出香莲至今为止从未见过的表情这么说。

两个人跟在豪志身后，从一楼旁边进到「相关人员外禁止进入！」区域。该处有眼神锐利的人站岗，看见豪志之后就让他们通过了。

「不愧是社长的……」

美优这么呢喃著。虽然不清楚之后是要接「男朋友」还是「仆役」，但豪志确实是个重量级人物。

在似乎永远没有尽头的通道上走了十秒钟左右……

「就是这里了。」

三人站在贴有「神崎艾莎小姐」名牌的休息室前面。

还来不及做好心理准备，豪志便大剌剌地敲起门来。

「请进！」

从里面传出来的是相当爽朗而且浑厚的女性声音。

豪志打开门，请香莲她们入内──

「打扰了。」

香莲轻轻低下头后就走到房间里。

然后就看见了。

八张榻榻米大小的休息室里面只有两位女性。

穿著安可曲时的裙子加上T恤这种轻松打扮的神崎艾莎，就坐在眼前4公尺左右的位置。

她身边还站著另外一名女性。

年龄是三十五六岁快到四十岁左右。大概一七〇多公分的她，拥有不输给香莲的身高，另外还是具有饱满双峰与玲珑曲线的丰满体型。

染成茶色的头发在身后绑起来，脸上画著完美的妆，服装则是眩目的鲜红西装裙。

这名显眼且坚强的女性，可以说不用介绍也能够瞬间知道她是「女社长」。

确实把门关上的豪志，把这名女性介绍给两个人认识。

「这位就是本LiveHouse的营运公司社长，佐藤丽。」

似乎可以把名字的「丽」字拿来当形容词的女性，以有些紧张的神情转过头来……

「初次见面！」

以相当清晰且具有活力的声音打招呼。

「那么，哪一位是小莲，哪一位是枪榴弹女孩呢？等一下！先不要说，让我来猜猜看！」

丽说完后就把手放在下巴上烦恼了起来……

「…………」「…………」

香莲和美优则是默默地面面相觑……

「嗯……」

美优看著发出沉吟声的丽……

「…………」

香莲把脸朝向从刚才就被丢著不管的神崎艾莎，然后往前走两步来到她所坐的椅子前面。

然后……

啪叽、啪叽、啪叽啪叽啪叽啪叽啪叽啪叽啪叽啪叽啪叽啪叽──

香莲开始对这名抬头看著自己的娇小女性拍起手来。

「…………」

她笔直地往下看著露出疑惑表情，甚至感觉到恐惧的神崎艾莎……

啪叽啪叽啪叽啪叽啪叽啪叽啪叽啪叽──

重复著狂热的拍手。

在美优、豪志以及丽都以打从心底感到不安的表情注视著自己的情况下……

「歌声实在是太完美了！我一直很想要拍手！」

啪叽啪叽啪叽啪叽啪叽啪叽啪叽──

持续拍著手的香莲几乎是用叫的来说出这段话。

「那……那个……」

在身高一八三公分高大女性的气势压迫下，神崎艾莎娇小的身体虽然往后缩，但立刻就被桌子挡住了。

虽然香莲还是继续拍手，但拍手声里这时还混杂了美优的声音。

「那……那个……很抱歉，我的搭档因为太过紧张，所以不知道该以什么为优先……」

接著来到不停拍手的香莲旁边……

「喂喂，小比，这之后再做！搞错顺序了！先要向女社长（Pito小姐）打招呼啦！」

然后想要拉她的手臂。

响彻房间的拍手声倏然停止，休息室突然回归安静……

「了不起，真的太了不起了──」

香莲的声音打破了这道寂静。

「实在是相当了不起的『魔王』！」

再次回归寂静的休息室……

「噗！」

先是传出女性的噗哧一笑，接著……

「噗哈哈哈啊哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈！」

放声大笑打破了现场的寂静。

「噗哈哈哈啊哈哈哈哈哈哈哈哈！──嘻～啊哈哈啊哈哈哈哈哈哈哈！」

神崎艾莎以让人怀疑娇小的身体哪来这种力量的巨大声音持续笑著。在椅子上捧腹大笑的她扭动身体，眼眶里也浮现泪水。

「咦？」

无法理解而僵在现场的美优，把脸转向豪志与丽……

「耶嘿？」

就看见伸出舌头耸了耸肩的丽……

「…………」

以及默默看著天花板的豪志。

然后她就了解了。

「咦～！」

这个疯狂大笑的神崎艾莎就是Pitohui本人。

「噗哈哈哈哈哈哈！嘻～！啊哈哈啊哈哈！」

艾莎双脚乱踢，像是吃到不可食用的菇类一般持续笑著。如果有其他人看见那种模样，很可能就会叫救护车了。

笑声持续了整整二十秒……

「啊哈哈哈哈哈哈！呼……」

才终于平静下来……

「理由！」

依然坐著的神崎艾莎严厉地这么问道。

询问的对象是站在眼前那个比自己高出30公分的女孩子。也就是香莲。

「从很久之前开始，还有来这里的途中，都有事情让我感到不可思议。」

香莲开口回答。

「哦？什么事情？」

「首先是今天觉得不对劲的地方──」

「嗯。」

「就是为什么豪志先生要绕这么多远路呢。」

「嗯？」

艾莎歪起脖子……

「什么意思？」

「从我住的公寓来到这里，花了大约一个小时的时间。虽然遇见了塞车，但带我们到位子上时，几乎已经是演唱会开场的时间了。」

「能赶上真是太好了！」

「嗯。但我认为那是故意的。」

「为什么？」

「豪志先生在下公速公路后就经过各式各样的道路。虽然没有经过同样的路，但一直看著窗外的我很清楚，他转了好几次弯，故意多花时间来前往目的地。这是在GGO里学会看地图后才拥有的能力。」

香莲的话让美优迅速看向豪志……

「…………」

豪志默默地把眼睛移开。

「真的假的～」

美优这么呢喃完，艾莎就对香莲问道：

「这样啊……那为什么要拖到快开场才让你们抵达呢？」

「因为太早到的话，很可能会露出马脚。如果距离开演还有一段时间，我们可能会向旁边同样被招待到此的客人搭话。虽然只是有这种可能性，但为了不让这种事情发生，才会让我们准时到达。然后在演唱会之后像这样带我们到休息室，把丽小姐这个幌子介绍给我们认识。这都是为了让Pito小姐──艾莎小姐欣赏这一切。」

「哦……只有这样？」

「还有另一个理由。这是存在我内心已久的重大怀疑。」

「说来听听看？」

「豪志先生知道我的地址、姓名还有外表。明明不可能发生这种事情的啊。」

「好像是这样喔。听说还偷偷去找你商量参加SJ2的事情。」

「我一直在想，他为什么能够办到这种事……我没有对Pito小姐还是GGO里的任何人说过自己的本名、现居地以及身高等事情。所以豪志先生也不可能有办法知道，这让我感到很不可思议。就算问豪志先生，他也不告诉我。」

「嗯嗯。但那为什么会变成理由？」

「因为我终于想到唯一的可能性了。因为我曾经写信告诉一个人我是小比类卷香莲，也提到自己住在哪里，然后对身高有自卑感，为了减轻这种自卑而以小不点角色在GGO里闯荡等事情。」

「哦？」

「那个人就是你──神崎艾莎小姐。我只对你寄过歌迷信。然后就算你没有看，在同一家公司工作的豪志先生，也能够因为事先检查而看过内容。你就是『神崎艾莎所属事务所』的社长！如果不说丽小姐是LiveHouse的老板而是所属事务所社长的话，我或许就相信了。」

「哎呀！太掉以轻心了吗……」

艾莎啪叽一声拍了一下额头，这时丽则从后面说了一句：

「我也很努力扮演你了！真是可惜！」

「抱歉。之后会在精神上还你这个人情。」

「嗯，只要之后也在这里唱歌，我就没什么意见了哟──那么，接下来就交给你们年轻人吧！」

丽这么说完就轻轻挥手准备离开休息室……

「啊，大家还在等你参加庆功宴。尽量快一点喔。」

最后就一边关门一边这么表示。

门「磅」一声关上之后，艾莎就站了起来。

「嗯，本来就像是最后的抵抗了，既然轻易就被识破也没办法喽。」

当她笔直看著凝视著自己的香莲……

「我遵守约定喽，香莲。」

下一个瞬间，香莲就对娇小的身体冲了过去。

「呜！」

被巨大身体靠近并且被紧抱住，艾莎一瞬间没办法呼吸……

插图012

「太好了啊啊啊啊啊啊！你没有死真的太好了──！」

接著就听见香莲含泪的声音。

「都是因为你把我干掉了啊！嘿，我不能呼吸了，快点放手。要窒息了要窒息了。」

「啊啊，对不起！」

艾莎对急忙后退的香莲说了一句：

「蹲下来蹲下来，我看不到你的脸。」

「咦？好的……」

香莲单膝跪地，把被眼泪弄湿的脸移到较低的位置。

艾莎把双手靠到她的脸上……

「嗯，现实的你也很可爱哟！我很喜欢！」

然后把嘴唇凑过来。

「唔咕？」

被吻的香莲眨了好几次眼睛，然后对著过了两秒左右才把脸移开的艾莎……

「唔嘎啊啊？」

以红得像煮熟章鱼般的脸表达抗议之意……

「有什么关系嘛，又不会少块肉。而且我看过SJ2的转播影像了。给你弹匣的那个男人，你很简单就亲了他的脸颊一下吧？跟那比起来，这个吻要健全多了！」

呵呵大笑的艾莎这么说著。

「那……那个人是女的！只……只只只是谢谢她提供为了打倒某人所需要的弹匣！」

「哎呀，果然是这样吗？她腰部的动作很有女人味啊。为什么周围的众人都没有注意到呢？那对象是女性的话一切就不算数，所以这样应该也不算什么吧？」

话才刚说完，就又在香莲的嘴上亲了一下。

「什──」

豪志从后面对说不出话来的香莲表示：

「我忘了说了，这家伙是男女通吃的花心萝卜。不要随便靠近她比较好喔。」

「豪志先生，你太慢了。慢到夸张。我的好友已经嫁不出去啦～」

香莲则是……

「呜咿……」

另一边的膝盖也重重落下，像是发烧一样，红著脸露出头昏脑涨的模样。

面对这样的香莲，艾莎把清纯的脸靠了过去，以清澈的声音在她耳边像唱歌一样呢喃道：

「香莲啊──下次可不可以去你房间玩？在那里过夜也没关系哟。」

「不行！」

香莲立刻红著脸这么大叫。

接著又说：

「不会在GGO之外的地方跟你见面了！」

某月某日。

红色天空下，红褐色沙土与岩石的大地无尽往前延伸的GGO练功场里。

两个角色背靠在大岩石上并肩坐著。

其中一个人全身包裹在粉红色服装底下，而且不论从哪个角度看都是小不点。膝盖上放著一把涂成粉红色的P90。

另一个是身穿深蓝色连身衣裤，有著人造人般体型的美女。右边则放著著装了弹鼓的KTR-09突击步枪。

「别想亲我！敢这么做的话绝对会发出性骚扰警告，也会开枪射击喔！」

「不会啦不会啦。在GGO里面接吻有什么用？对了对了，还是在现实世界里见面如何？」

「不用了！豪志先生很生气喔，他说明明为了准备接下来的演唱会忙得不可开交，你还一直在玩。」

「怎么，你们之间还有互传讯息啊？不然我把那家伙送给你好了！」

「我不要！珍惜自己的搭档好吗！」

「我当然很珍惜他哟。不过呢，这个嘛，以文学来表现的话，就是『这个和那个是两码子事』。」

「好了，这个话题就到此为止！」

「啧！唉，算了！光是隔了这么久还能和小莲待在GGO里就够了。玩游戏真的很快乐喔。」

「对啊，游戏是要用来享乐的！不是用来赌命的！」

「都说过对不起了。我跟你约定，不会再干那种蠢事了。只要还活著，就会用别的事情来享乐。」

「那就好！只不过──」

「嗯～？」

「Pito小姐战斗的时候真是一点都不留情耶。从头到尾贯彻为了求胜不择手段的态度。」

「是啊。只是没想到有人比我还要夸张。」

「哇……竟然能让Pito小姐这么说……那个人是谁？」

「咦？」

面对瞪大眼睛看著自己的Pitohui……

「咦？」

莲提出这样的问题。

「…………」

当Pitohui在烦恼应该要怎么回答时……

滋滋！

岩石后面传来模糊的爆炸声──

「上钩了！」「上钩了！」

两个人各自抓起自己的枪，同时往外面冲去。





