最终章 I 战争完结


嘟 铃砵铃！叭叭叭叭！

伴随著与气氛相衬的喇叭奏乐，天空中出现了文字：

【CONGRATULATION!! WINNER LPFM! CLEAR TIME 01:59:57!】

在SJ看过两次，表示祝贺的空中文字。

而过关时间也显示了，居然只剩三秒。因为都在突击而没空看手镶的莲：「哈……。」因为太仅仅好而重重吁一口气。

莲望向脚下，眼里长著刀子的胡须男，，随著【Dead】标记咽气了。

「你，真的很强。虽然不知道该不该称赞个被制作出来的人……。」

莲握住小刀：「这我拿回去了。」打算拔回去，但不怎拔得出来──

一二三、一二三。还是拔不出来。

最后用尽腰力踏实再拉呀拉，才拔得出来，莲仰天一倒。

如果是现实的话搞不好会连眼珠都扯出来，但这是GGO。小刀像新品一样漂亮。

当莲拾回丢下的P90时，「成功了呢，小莲。」耳里传来Pitohui的声音。

「做到了！现在哪儿？」

「大家都在南门前。快来快来。不可酱也是。」

「可是『毒瓦斯弹头』就掉在眼前……。」

「那种东西怎么也好啦。」

「呀，那也说的是。」

「要不然你射爆它看看？」

「不，那太过了。我现在就来。」

莲跑了出去。

留下两具「尸体」和弹头。

虽然测试赛完了，但好像暂时还能留在这版图里。

莲的视野旁，显示了「要否回到格洛肯？」的选项，但只要没按下「Yes」的话。

不过武器就好像被锁上了。当握住P90的时候，那显示就会出现在眼前。莲将之跟小刀一同放回仓库，两手空空走出去了。

边走过完全变得安全的中庭，一边享受刚没余闲细心欣赏的景色，看到洛克的尸体倒在城边，而右手还握著巨型的筒状武器。

然后就看到了，一同战斗过的「同伴们」。

Pitohui和M、MMTM六人、SHINC六人、ZEMAL五人。还有T-S六人。

看来在完结前三分钟死亡、以及死了三次的人，都可以回得来。那时候聚集一起参加Pitohui的作战的所有人，都到齐了。

大家都好像在互相祝贺或称赞各自的奋斗，和睦地谈笑。就如派对会场一样的气氛。

「噢！立下最大功勋的人归来了！解决了最后两人呢！」切断通讯道具的Pitohui跟莲招手，其他人察觉到，视线也全转过来迎接。

「太棒了！」

「恭喜！」

「真不愧！」

塔妮娅、安娜、冬马，SHINC各人口中都送上了祝福。

魁梧的辫子女，温柔地低头看著莲说：「胜负就留待下次吧。恭喜你。」约好下次的对决、以及祝贺。

「谢谢。嗯，下次吧。如果有下次SJ的话就那个，没的话就就随便哪个野外。」莲认真答道。

Pitohui的双眼好像在闪闪发亮，莲就假装不见好了。

MMTM的男人，带著三分悔恨，七分赞赏的表情，走过来看看。

大卫说道：「干得真棒。」

「不客气。」

「希望下次能认真对决。」

「呀哈哈，有机会的话。」

莲畏缩著说。就算真有下次，只跟SHINC打就够了。

说到ZEMAL的五人，好像正被苏菲和罗莎搭话连番质问著。大概是那个背包型供弹系统的事吧。正谈得兴起。

「是～是。辛辛、苦苦了。」

不可次郎收起所有武器到仓库，双手钻进防弹板背心，像刚散完步地走回来。

「哎吔，莲辛苦了。汝依旧是杀戮天使耶。结果打倒三人破纪录了吧？」

「辛苦了不可。嗯，结果而言呢。」

「又来装谦逊了，你这日本人。经验值，赚了很多吧？」

「是吧。」

「分点来。」

「怎分到。」

在不可次郎缠上莲的时候，Pitohui和M离开大伙儿，蹲到城边，看著其中一具尸体。

是跟大卫互相击毙的黑人男人罗伊。虽然头部中弹，但现在已回复原状。只是不会动而已。因为是NPC，所以也没在倒数。就这样子留在那里。

Pitohui提起他的右手，然后轮到左手。

「在干甚么？」毕竟太奇怪了，M问道。

Pitohui将粗大的左手的前端、罗伊的手掌给M看：「你看。」

M看到 整根尾指、以及中指的上半指节都失去了。因为没看到中弹效果，所以并不是这场战斗中负伤的结果，而是以前受的伤、又或生下来就是如此。

张开眼睛的M一言不发，Pitohui静静放下男人的手，然后，将他掉在一旁的M4A1步枪放上去、盖著他的手。

「好了。」

Pitohui站起来，转过身来，丢下M跑去莲和其他玩家那里去。

「大家！虽然差不多要散会了，但之后在格洛肯的酒吧开派对喔？召集参加者！」

不可次郎即席说：「Pito小姐请客吗？」

「嗯、没法子了，谁提议谁干，就由M来付钱好了。」

「那我去！莲也是！你也有感想吧？」

「嗯，好啦。」

但是MMTM的大卫说：「感谢你的邀约，但我们就算了。下次相遇的时候，就是敌人了。」

「哎呀，现在也是啊？──嘛，算了。有劳你们了。你们堪当用在我作战，是队优秀的队伍呢。」

「下次就彻底干掉你。要不拿出火箭筒也成啊？掰啦。──大家也再见了。」

然后六人一同操作左手，化作光粒，从这版图上消失了。

「大小姐呢？要喝一杯吗？」

Pitohui向SHINC问道，而回答的是老大：「十分感谢阁下邀请，然而夜色已深，请容我等在此失礼告辞了。」

「可～惜。」

「很开心呢。总有一天，在枪林弹雨下再会吧。」

就这样，六名勇气的女性──里头是女高中生，以「再不回到现实，就会被家人念了」为理由离去了。

「你们呢？」Pitohui脸向ZEMAL问道。而回答的则是汤姆汤姆：「比起这个，我们倒想那边的M氏能加入我们队伍。」

「那可不成。他欠了我钱，还有再工作多三百多才还得上。」

「呜，那真遗憾。M氏啊，如果在金钱面上能出售MG42的话，请随时跟我们说。那我们今天就先告辞了。」

「哎呀。好吧，那再见了。」

热爱机关枪的男人也消失了。

留在城前的，就剩下莲等四人、以及科幻士兵的六人。

「那你们──虽然想这么问……」

艾尔宾答道：「对呢，只有露了脸的我一个去也有点……。那就在此别过了。感谢你们在各方面上的协助。」

「这边才是。下次我会准备饮管的了。」

T-S的六人，也用高大的身体轻轻点头消失了。

这样，城前终于只剩莲四人。

「喂喂Pito姐你也太没人德了吧！这样子不就不能榨乾M的钱包了吗！」不可次郎真的生气了：「算了，我跟莲喝掉那些份儿就好。」

「谁喝了。」

「那我去先订桌啰！四人就好了？不是任饮的也成吧？反正有人请客！」不可次郎就像拿著智慧型手机，一边挥动左手一边说道。

不限于GGO，VR游戏中的酒吧，如果人太多的话就会设定 同 时并行同一家店 [17] ，所以其实不会有满座而进不了的情况。

「等一下，我再邀两个人。」

还有二人？

莲和不可次郎歪起头来。Pitohui操作左手，把刚收进仓库的M9A1巴祖卡火箭筒，再次实体化。

「哦？」

「好大！」

在初次看到的莲和不可次郎惊讶之前，

「拿好了。」Pitohui把长1.6公尺、直径7公分的那个交给M，「对著那边。」指向西北的城墙上，然后走回去，把头靠近上火箭弹的洞后。

「喂！那边的两个！去喝一杯吧！」

把火箭筒当麦克风用的人，GGO肯定是第一人，而在现实里也没多少会会这么干吧。

看似是没事传到去了，两人从城头胸墙中站起来曝露身影，各用手势回覆。

夏莉用单手高高举起横持的R93 Tactical 2──

而克拉伦斯则抬起双手摊开，耸起肩膀。

然后化作光粒消失了。

「哎呀，被甩了。不可酱，还是四人就好了。」

「好喔。」

虽然是从远处看，但参加过SJ，而且还再看一次录影的莲，很清楚她们是谁。

「那两人……几时在那的？」莲问道。

「天知道？不过还是感谢她们帮忙杀了一人。」Pitohui答道 ： 「好了，那，我们去喝酒啰？」然后左手一挥，M肩膀上的巴祖卡火箭筒消失了。

肩上的负荷没了的M，挥动左手说：「明白了。那就整队回去格洛肯吧。」

「好久没战，怎么了？小莲。」

「嗯？呀。」突然被问到的莲，想到刚刚雅各也在问的事。

然后，

「很开心喔！」

「嗯！那就最好不过了。那么，如果有下次SJ的话──」

「比起SJ这种更开心！大家互相合作，把本来难以打赢的强敌打败！以后的LPFM，应该只在这种游戏或者任务里才组队啊！」

「等一下小莲……在酒吧慢慢谈吧？」

「诶？」

以莲的声音为结，四人从城前消失了。




