第八章 至今为止的SHINC


二〇二六年七月五日。

十二点三分。

「哇哈哈哈哈！」

老大笑了起来。

豪爽地笑了起来。

这时她正在岛屿的东南方边缘眺望著靠近的海洋。

「真有趣！小姐们，屁股著火了哟！一开始就毫不留情地进入突击态势喽！」

SHINC是在三分钟前，从岛屿东南方边缘的海岸开始本届大赛。

根据SJ2以后「强队分散在四个角落」的不成文规定，这是距离上届优胜的「强队」T-S、MMTM还有莲等人都相当遥远的位置。

周围是有许多巨大岩石塔并列的岩砾荒野。

高度15公尺到20公尺，直径5公尺左右的岩塔在数十公尺的间隔下凌乱地竖立，呈现出一副不可思议的景观。

宛如竹笋怪物的岩塔，正如M所预测的是因为雨水侵蚀而形成的大自然艺术品。雨降落到容易被水侵蚀的大地，只有上方覆盖著其他种类岩石的地方变成塔状残留下来。

下方则因为是别的地层是坚硬的岩层而几乎是平坦地形。因此这里除了塔的后面之外就没有其他藏身处了。

但可以知道大赛开始后1公里内不会有敌人，而且也因为塔的关系而看不见远方。SHINC的六个人就警戒著海洋之外的周围，并且选择了观看十二点十分首次扫描的固定程序。

但是短短一分钟后──

「咦！各位，海往这边迫近了哟！」

娇小敏捷的前锋──塔妮亚最早注意到这种现象。

也就是这个战场具备了岛屿下沉，或者是海面上升这种随著时间经过逐渐变窄的特性。

了解主办者意图的老大放声大笑，同时立刻决定变更作战计画。

「哦？」

酒场里的观众也从转播影像里注意到，SHINC开始采取过去未曾有过的作战。

观众们都清楚「Squad Jam当中，最初的十分钟不需要发动攻击」这个铁则。所以都认为十二点十分的首次扫描过后战斗才会开始。

所以他们也都还很悠闲。不是在酒场里吃吃喝喝，就是和伙伴预测这次的优胜者是哪支队伍。

发现吊在天花板的大萤幕里，SHINC开始全速前进时，他们全都吓了一大跳。

「咦？那些家伙开始冲刺了耶？」

「咦？比赛不是才刚开始吗！」

画面当中，以塔妮亚这个手拿野牛冲锋枪附加消音器的小个子为先锋，小队的六个人突然就开始全力奔驰。

「怎么了怎么了？那些家伙在想什么？」

「因为海洋逐渐迫近而自暴自弃吗？」

「优胜的热门队伍会这么脆弱？」

在观众带著不可思议以及不安的心情注视下──

SHINC的六个人，就把各自的武器摆在腰间，然后看著左手边水位慢慢上升的海洋，同时以在岩塔间移动的方式来前进。看得出是毫无犹豫与停滞的疾驰。

领头的塔妮亚速度实在太快，所以经常会停下脚步来警戒著周围并且等待同伴追上来，至于其他成员则完全没有休息。

经过两分多钟，当画面旁的时钟宣告时间来到十二点五分时──

她们突然停下脚步。以距离来看，大概跑了数百公尺吧。塔妮亚似乎简短地说了些什么，但是转播听不见她说话的内容。

所有人立刻躲到岩塔后面，只有跑在最后面的安娜开始爬上眼前的岩塔。

没有携带任何绳索的她只能直接空手攀爬，但还是很轻松就爬上施力点不算多的岩塔。灵巧的动作令人叹为观止。

「太厉害了，她一定具备某种攀登技能。」

其中一名观众以充满自信的表情这么说著，不过实际上并非如此。那是身为「安娜里头的人」，也就是安中萌的玩家能力。由于双亲的兴趣是抱石【bouldering】，所以她从小就被迫参与这项活动。

其实不只是萌，SHINC的所有成员都是运动少女。

由于平常就每天都运动身体，所以和只在游戏里存在的勇者与战士，现实中则是缺乏运动的玩家们从基础就不同了。

安娜迅速地爬上岩塔，背后的德拉古诺夫狙击枪与金发也随著她的身躯微微晃动。

轻轻松松就爬上高15公尺，相当于五层楼高岩塔的安娜，直接趴在顶端的岩石上。她从背后取下德拉古诺夫狙击枪放在右侧腹，接著从腰包拿出双筒望远镜开始搜索周围的敌人。

短短五秒之后──

安娜嘴里呢喃著什么，并放下望远镜改拿起德拉古诺夫狙击枪。

趴在岩石上的她仔细地瞄准，然后发射SJ3的第1发子弹。

「为什么啊～？」

SJ3第一名战死者就呢喃著这句话并一命归西了。

在猛烈的风势当中，还是由安娜强大的运气获胜了。

狙击的第1发命中胸口，接下来的第2发直接命中额头，算是遇上了倒楣的即死路线。

男人浑身肌肉的身躯直接扑倒在满是岩石的大地后，只扬起些许土尘。留著庞克头发型的头部也跟著横躺在大地上。

小队成员当然吓得跳了起来，在间隔5公尺的距离下警戒著周围的他们……

「咦？等等？啥？为什么？」

「喂，开玩笑吧？」

「快趴下！」

搞不清楚状况的众人只能当场蹲低身子。

他们显示出来的队名是「BKA」。

平常是一群开开心心玩著Gun Gale Online的中队，可以说是他们特徵、概念或者题目的正是──「世纪末」。

某部电影是以「文明因为核战毁灭之后，该如何在暴力支配的世界下生存下去呢，哇哈！」而闻名，另外也有漫画是被其启发而绘制出来，这群玩家正是在游戏内重现这样的世界观。

所以打扮都符合那样的气氛。

像是破破烂烂且附加了许多护具的皮夹克，上半身裸体并且在皮肤上涂满不可思议的颜色，跟刚才死亡的男人一样留著夸张的庞克头，或者在脸上绘制恐怖的图案。

枪械也尽量选择一九七〇年代以前制造，又旧又坚固的类型。

而且还故意沾上泥土等脏污、自行改造成零件损毁的模样，或者将两把枪械组合起来制作成合成兽般的武器。刚才死亡的庞克头男，手上AK47的枪托就是使用圆锹的握柄。

这彻头彻尾的疯狂模样，应该可以说是在SJ3参赛队伍拍摄小队团体照时，外表给人最强烈印象的小队了吧？

虽然是这种小孩子看见后会吓到嚎啕大哭的模样──

但在现实世界里，他们不是超喜欢小孩子的保育员，就是从恶火底下保护城市的消防队员，以及深受国中女生欢迎的补习班老师。

这时酒场内的观众──

「啊～这真是太可怜了……」

全都以怜悯的视线看著这样的BKA小队。

因为接下来播出的全是他们不断死去的画面。

被安娜发现后，其中一人因为突然的狙击而丧命，而半自动狙击枪的追加射击，让他们只能当场趴下或者躲藏在附近的岩塔后面。

毫不留情的女性们就往他们逼近。

SHINC的成员，已经藉由安娜从高位搜敌后传出的报告得知敌人身在何处。同时也知道周围没有其他敌人小队。

这样的话，当然只有让其全灭的选项了。

银发的塔妮亚像疾风般奔驰，绕到敌方队伍的右侧。躲藏在岩塔后方那个上半身全裸的肌肉男便进入她武器的射程当中。这时两者之间的距离只有短短30公尺。他因为害怕受到狙击而整个低下头，所以根本没看见塔妮亚。

但塔妮亚没有立刻射击。迅速瞄准目标的她当场停下来待机，同时利用通讯道具对伙伴说了些什么。

十秒后，PKM机枪开始发出咆哮。低沉的重低音在乾燥的世界引起了回响。

无情的子弹雨像是穿越塔与塔之间的空隙般，落到世纪末小队藏身处的周围。

虽然有好几个人被子弹击中，但总算是没有因此而丧命，于是五个人站起来开始逃亡。

发现行踪完全被敌人掌握，继续停留在这里只是等死后，立刻全力逃走已是众所皆知的铁则。

在GGO当中，夹著尾巴逃走绝对不是什么丢脸的事情。只要HP没有归零，就能够复活并再次战斗。

他们此时绝对是带著这样的想法……

「啊，不能往那边逃啊。」

但很可惜的是，他们听不见根据影像而清楚掌握状况的观众所发出的声音。

五个人就在著弹特效如花朵般闪烁，也就是身体被打成蜂窝的情况下不断被击倒。

子弹是来自塔妮亚刚才已经瞄准好的野牛冲锋枪，以及追上来的老大所持的VSS。

两个人宛如进行射击练习一般，不断开枪将逃到眼前的五个人放倒。

成为SJ3首支出局小队的他们应该是在事后重看转播画面时，才知道刚才PKM的攻击是为了引诱自己这几个人踏入陷阱。

十二点九分──

面对在最初的扫描前就干掉一支小队的SHINC……

「好恐怖的一群女人。」

「一点都不可爱……」

酒场里的观众做出了参杂著难以置信与赞赏的感想。

「现在观看扫描！警戒四周！」

老大凛然的声音飞至，众女性随即围成圆圈。

不过围成圆圈时脸不是朝内而是面向外侧，同时枪口也跟著朝外的阵形。

五个人就在岩塔林立的世界里，警戒著三六〇度的周围。即使扫描尚未开始，敌人还是可能因为巨大的战斗声察觉她们的位置。

为了不被人用一发手榴弹一网打尽，她们在最少间隔5公尺的情况下紧趴在岩石大地上。除了负责搬运的苏菲之外，所有人都架起自己的枪械。

只有老大一个人盯著卫星扫描接收器。

十二点十分。

SJ3最初的卫星扫描开始了。

紧接著在短短十秒钟后。

「全员往北北东移动！距离900！」

众女性根据把仪器收进口袋的老大所做出的指示开始移动。她们像弹跳起来般站直身子后，再次开始全力奔驰。

没有任何一个人偷懒。全都展现精神抖擞，一丝不乱的动作。

而且明明目前仍在扫描当中──

这也就意味著所有队伍都能看见她们的移动，但老大还是毫不犹豫地下达命令。

伙伴们也因为完全的信赖而遵从她的指示。

六个女人以怒涛般速度前进的方向，突然有一颗黄色信号弹升上天空。

「什……么……？」

老大虽然一瞬间瞪大了眼睛，但立刻以野兽般的笑容吼著：

「噢！原来如此，是这种作战吗──那真是刚好！接下来的猎物就是那些家伙了！去把他们全都干掉吧！」

「那是为了屠杀强队而集合起来的讯号哟！」

酒场里，某个集团正看著莲他们的转播时，一名戴著贝雷帽的男人便一脸骄傲地在旁边，诉说著合作打倒强敌的共同作战……

「喂喂，她们已经开始下一波攻击了！」

看著SHINC转播的观众们，暂时觉得黄色信号弹的意义已经不重要了。

因为下一场战斗已经开始。

「已经冲过来了吗！」

「真是不敢相信！」

男人们发出悲鸣般的感想，同时丢下扫描器并架起自己的爱枪。他们枪口对准的方向是南南西。

男人们的枪械是──

两把全长1公尺20公分的粗犷大型机枪「MG2504」。

一把巨大高倍率瞄准器极为显眼，细长外型的枪械本体反而像是附属品的狙击枪「SorpresaA2」。

三把全长80公分的小巧突击步枪「G991K」。

这些都是没什么听过的名字，不过这也是理所当然──因为它们全都是光学枪。

「射击！全力射击！」

这时开始传出的不是来自火药的枪声，而是小鸟连续啼叫般发射能源的清脆声响。

如果是观看过SJ2的人，或许会记得画面中开始拚命射击的这支小队。他们是在地图西北部的城市里以铁路车站为据点的六个人。

他们显示出来的队名是「RGB」。

看起来虽然像三原色的字首但并非如此。那其实是「Raygun Boys」的简称。

男人们不是穿著牛仔裤就是全身迷彩服，或者是科幻设定的连身服，虽然服装完全不一样，但武器倒是贯彻了自己的原则。

正如中队名称中的Raygun所显示，他们所有人都使用现实世界里不存在的光学枪。

在GGO的世界里，光学枪属于回归地球的太空船当中所使用的未来武器，而实弹枪则是留在地球的现物或者是设计图。

光学枪的光弹是由能源包所供给，姑且不论其详细构造，它确实是相当优秀的武器。总共有以下几个优点。

首先，枪枝本身相当轻，很难产生重量或者移动限制。

这个特徵在刚才的MG2504上尤其明显，它的大小虽然和实弹机枪差不多，但重量只有其一半，也就是5公斤左右。至于其他枪械，重量也比同种类的实弹枪轻了三分之二左右。

第二个优点是一个能源包就能发射许多光弹。

虽然光弹数量将因为能源包的容量与每1发子弹的威力，也就是能源消费设定而有所改变，但就算是小型手枪用的能源包也能发射100发。机关枪用的能源包则可以持续射击将近1000发光弹。

另外和容易受风与重力影响的实弹枪相比，它对于远距离目标的命中准确度也比较高，而且因为子弹全都会发光，也比较容易进行弹道修正。

当然，它同时也具备许多缺点。

遭遇下雨或者雾气这种恶劣天候时，其威力就会大幅减低。

如果是会玩GGO这种游戏的枪械迷，也无法由衷地对虚构的枪械设计感到满意。

开火时的后座力小虽然有助于提升命中率，但也因此而欠缺了开枪的感触。甚至有人表示就像在开软气枪一样。

而最大的缺点就是──

威力会因为「对光弹防护罩」这种人人在对人战斗里必备的道具而大大减弱。

由于光学枪对战场上的怪物有效，所以优秀的GGO玩家都懂得把它和实弹枪交替使用。

在SJ这种「对人战祭典」里使用光学枪当然不符合常识，但RGB小队却刻意这么做。

「让我们告诉那些家伙光学枪的魅力吧！你们这些人不久后就会模仿我们了！」

「光学枪会涨价吧。还是趁现在先买光学枪制造商的股票比较好吧？」

「什么叫不利！克服不利的条件才能让我们发光发热！没错！就像这些子弹一样！」

嗯，他们就是带著这样的气概。

应该还有人记得吧，他们在参赛的SJ2里遭受不可次郎的枪榴弹炮击，没有任何表现就退场了。

不过他们这次也顺利地打进SJ3。

接著在酒场里听见贝雷帽男告诉他们的「作战」，于是趁著这个机会在最初的扫描之后发射黄色信号弹……

「为什么那些家伙立刻就冲过来啊！」

结果这个举动反而把SHINC那群渴望杀戮的女人给吸引过来了。

「已经开始下一场战斗了吗！节奏太快了吧！」

「有什么关系嘛，这样我们也不会无聊啊！」

乐趣增加的观众，视线前方的画面里可以看见RGB的六个人开始射击。

由于他们带来大量能源包，不必担心子弹用罄，于是便卯起来连续射击。

六个人的光学枪枪口发出炫目亮光。简直就像水管在洒水一样不断吐出光粒。

颜色是黄色、淡绿色以及橘色。颜色可以依照自己的喜好来变更。这支小队是把机关枪设定成黄色，突击步枪是淡绿色，至于橘色则是狙击枪。

光弹的初速──也就是从枪口飞出来时的速度和同类型的实弹枪几乎没有差别，但是具备「不会因为空阻而减速」的特徵。相对的，造成的伤害量也会因为距离而减少。

闪亮的光弹穿越岩塔之间，笔直地飞过大约700公尺的距离，降落到位于该处的SHINC成员周围──

有几发子弹确实地命中了目标。

画面当中，数发黄色光弹陷入笔直奔跑的老大巨大身躯里面。

啪嚓！啪嚓！

光粒就随著水花溅开般的声音，在她身体前方碎成更小的颗粒并消失。

「啊，完全没有受伤。」

「也难怪啦，毕竟距离这么远。」

酒场内的观众发出了叹息声。

那是GGO玩家每个人都一定会拥有的宝石般道具──「对光弹防护罩」的力量。

实际上虽然看不见，但是装备著的人就像包裹在透明的茧里一样。不论从哪个角度射击，光弹的力量都会被削弱。

其防御力虽然会根据被击中的距离而有所变化，但像现在的SHINC这样距离700公尺的话，就只会减少一丁点HP。

即使如此……

「有用了！击中对方了！继续射击！」

RGB的男人们……

「哦！」

「太好了！」

「了解！」

开始猛烈地射击。

三色光弹朝远方飞去的模样看起来非常美丽。如果是实弹枪，不把所有子弹换成曳光弹（后部发光而能看清楚弹道的子弹）的话，就没办法看见这种烟火大会般的光景吧。

「信号弹已经发射了！在这里拖住她们的话同志就会赶到！」

他们也不是只会狂扣扳机的笨蛋。脑袋里面已经完成胜利方程式。

虽然因为SHINC突然的突击而吓了一跳，但依然深信情势是己方有利。

藉由刚才的扫描得知SHINC位置的其他小队，看见我方所发射的信号弹，一定会赶到这里加入自己的阵营。因为在这种情况下，这么做对大家都有好处。

而自己这几个人只要在这里撑过这几分钟就可以了。

幸好使用的是不太需要担心子弹数量的光学枪。就算在这种距离下无法打倒对手，只要不让她们继续接近就可以了。

虽说具备对光弹防护罩，但更靠近的话伤害当然也会增加，所以SHINC也不会硬著头皮冲过来才对。就算有逃走的可能性，也只要跟其他小队会合然后再追赶她们就可以了。

也就是说，现在是故意制造出对己方有利的胶著状态……

「没问题了────！继续疯狂开火就对啦！」

「了解了────────！」

RGB的众人，笑容就跟发射出去的光弹一样灿烂。

面对划过红色弹道预测线后，宛如下雨般飞过来的光弹……

啪嚓啪嚓。

老大毫不在意地承受下来。虽然HP确实会减少，但就现状来说那根本不成问题。

接著老大便缓步往旁边走并且看著双筒望远镜。其视界当中……

「一、二、三──四、五、六！」

发现六个比子弹以及弹道线更鲜艳且巨大的光点。那当然就是开枪所发出的光芒。也就是说，这里是可以从岩塔之间完全看见敌方小队的地点。

放下双筒望远镜后，老大脸上就浮现出不能让小孩子看见的笑容。她对伙伴们下达命令。

「好了！把『獠牙』拿到这里来吧！」

「交换能源包！」

趴著射击的其中一名RGB成员，为了寻求伙伴的援护而开口说道。因为狂扣扳机，就连光学枪也「子弹用罄」了。

「了解！」

伙伴如此回答。不论是实弹枪还是光学枪，在子弹用完期间小队的火力都会减弱，所以向伙伴报告才是所谓的小队合作。

如果是实弹枪的话就会喊出「装填！」或者用英文表示「Loading！」，但因为是光学枪，所以这里使用的是交换。

坐镇在男人眼前的机枪枪身中央有一颗按键，男人随即按下该处。结果就有一个跟厚重漫画书差不多大小的四角形箱子迅速往下掉。

这个深灰色且由不知道是金属还是塑胶的谜样材质所制成的箱子，正是光学枪的能源包。

用光的能源包能够在店里面补充能源，所以平常不会把它丢在战场上，不过SJ里的话就算丢著不管也无所谓。

大会结束之后，掉落的道具除了损坏的之外都会自动回到自己的仓库栏当中。当然实弹枪的弹匣也是一样。

男人把从左腰取出的新能源包从机关枪上方插进去。

顺畅地滑入之后，能源包再次锁上。

同时还发出「咻嗯」这种令人感到愉快的声音，枪上面的指示器出现小小的数字，告知持枪者能够发射900发子弹。

只有光学枪才能如此轻松地「再次装填」……

「接下来就是光学枪的时代喽！」

他就像是坂本龙马一样这么说著，同时再次把枪口对准SHINC的方向。

「嘿呀啊啊啊！」

当他随著热血的叫声，以全自动模式开始毫不留情的卧射，下一个瞬间脖子上方的部分就消失，而他也失去了性命。

立即死亡的瞬间，虚拟角色的尸体也会僵住，因此男人的机枪就持续发射著光弹。两秒钟后，当无头尸体瘫倒后，机枪的枪口就移往上方，开始在空中散发光芒。

发现旁边的伙伴开始莫名其妙的射击后……

「喂喂，你是想把鸟射下来吗？」

总是会忍不住调侃他一句。趴著以突击步枪开火的男人，随即停止射击把头转向旁边。

「呼嘎啊啊呀啊！」

看见伙伴依然在该处拚命开枪的「无头尸体」，男人随即发出悲鸣。

下一个瞬间，飞过来的巨大子弹就把他的突击步枪打成两半，同时陷入他的胸口，直接穿透身躯往后方飞去。

「干掉两个。很好，继续加油。」

老大完全不在乎光弹在身体前方爆开，让HP以百分之零点多的速度逐渐减少，只是以门神般的站姿持续盯著双筒望远镜看。

苏菲就坐在距离她数公尺的旁边。这名五短身材的女矮人一旦盘腿而坐，看起来就像是一颗岩石一样。

而岩石的左肩上还放著一根巨大的铁管。

全长1公尺以上的铁管上附加了握柄与枪托，而黑发的冬马就把它架在右肩上。

「已经拿出来用了吗！」

「『捷格加廖夫』来啦！」

酒场里的枪械迷们──应该说这个游戏里几乎都是枪械迷，这时全都发出欢喜的喝采。

SHINC从上一届开始使用的必杀凶恶枪──「『PTRD1941反坦克步枪』附属女校新体操部特别版」登场了。

PTRD1941是SHINC为了在SJ2里击破M的盾牌，前去完成困难任务后所获得的最强之矛。这次当然也把它带过来了。

口径是14.5毫米。全长2公尺左右，重量约16公斤，可以说是一把长度与重量让人难以置信的枪械。直接拿著它移动实在太碍事了。

因此就跟上一届一样，苏菲没有携带PKM机枪与子弹，而是把它收纳在仓库栏里，采取只有使用时才会实体化的运用方法。

但这同时也有苏菲战死的话就无法使用的缺点，所以小队成员对她的保护比老大更加严密。

开枪射击的是小队里射击能力顶尖的黑发女性──冬马。

她就是在SJ1当中，以狙击枪中命中准度不算特别高的德拉古诺夫狙击枪，第一发子弹就命中600公尺前方莲那个小不点的女性。

冬马依然以苏菲的肩膀作为枪座，迅速地把下一发巨大的子弹塞进枪里。接著用力把因为射击的后座力而退后的粗长枪机往前推，再拉下拉柄锁定。完成了装填程序。

冬马摆出右膝跪地的跪射姿势，右眼透过瞄准镜来微调瞄准的目标。

这段期间里，RGB发射的光弹虽然也朝两人飞来并且命中，但她们不但没有害怕，脸上甚至还露出了笑容。

酒场里的观众注意到这一点。

「等等，这样……反而对娘子军有利！因为只要瞄准发出炫目光芒的光学枪就可以了。」

「啊，原来如此！」

正如这名观众所指出的，老大就是采取这种战法。

光学枪因为施放光弹的特性，从枪口发出的光芒──也就是所谓的「炮口火焰」会显得特别明亮。

老大所发现的正是能将六道发射光尽收眼底的地点。接下来只要架起PTRD1941，就可以尽情地狙击了。

发射第3发子弹的冬马，让酒场里也响彻她的枪声。

60公克的金属块以音速三倍的速度飞行。撕裂以光弹作为装饰的空间后，被吸进连续发亮的光点当中。

「别害怕，继续射击──」

这就是他最后一句话，接著RGB就出现第三名死者。

虽然来自冬马的弹道预测线延伸到他身上，但是因为他自己也死命用机枪开火，所以似乎没有注意到。于是又一名参赛者退场了。

不对……

「骗人的吧……？」

其实是两个人。

把其中一人由左胸到左肩全部轰成碎片的子弹，命中蹲在后面经过的另一个人右侧脖子。

在闪烁的著弹特效之下，男人的HP不断减少。因为脖子里有颈动脉，所以就算只有1发小小的子弹，命中该处也可能会造成致命伤。

「咦？等……等等──」

他虽然用双手掩住脖子，但还是无法连接虚拟角色断裂的颈动脉，判断角色大量出血的系统就将他变成尸体。

男人像棒子一样啪哒一声往后倒，接著传出哔咚的声音并且亮起「Dead」标签。

「可恶啊啊啊！」

「同伴还没来吗？」

RGB残存下来的两个人躲在岩塔后方并持续射击，之后又硬是撑了数十秒……

「呀哼！」

其中一个人因为PTRD1941无情的威力，连同躲藏的岩石被轰飞而受到重伤，而且所持的突击步枪也遭到破坏。

但是他仍未放弃希望。男人果敢地拿起阵亡的伙伴留在地上的枪械并冲了出去……

「哇呀！」

结果被等待已久的安娜以德拉古诺夫狙击枪击中脚部，接著是腹部与头部，然后就从SJ3退场了。

即使如此，最后一个人还是奋战不懈。

「嘿呀嘿呀嘿呀！女人们！敢过来的话就快点来啊！」

为了不受到狙击而不停活动，同时死命开著架在腰间的机枪，旋即交换能源包并再次狂扣扳机──

「来喽。」

一旦让塔妮亚跑过塔与塔之间缝隙来到附近……

「咦？怎么会──这么近？噗咿！」

背部就挨了20发以上的9毫米子弹，变成一具尸体。

时间刚过十二点十三分。

结束之后才发现，战斗时间不过短短的三分钟。

紧接著……

「周围没有敌踪！那么抱歉了，开始搜尸体。」

塔妮亚转了一圈警戒完四周之后，立刻把手往男人的身体伸去。

从萤幕上看见银发女在刚变成尸体的男人身上摸索……

「喂，那个女的在做什么？」

观众们都吓了一跳。

「是想夺取光学枪当成自己的武器？嗯，在这场大会结束之前确实可以这么做啦。」

「SJ2的时候，那些家伙打倒对手后好像就夺取对方的通讯道具。然后利用它和小莲通话之类的。这次应该也一样吧？」

「应该是预测也有家伙会想从尸体上夺取道具，所以用手榴弹设置了诡雷吧？一拿起来就会爆炸！」

「不会是尽情触摸男性身体的色狼行为吧……就算现实世界里再没行情也……」

虽然出现数种预测，但是转播影像立刻就证明他们全部猜错了。

塔妮亚的手离开男人的身体，接著立刻往头上发射一发黄色信号弹。

「啊！」

刚才在酒场的其他地方听见红色贝雷帽男发表演说的一名观众，因为发现她的意图而泼出手中酒杯的酒并且放声大叫。

「怎么了？到底怎么回事？」

「应该说，那个信号弹到底是什么啊？」

其他观众当然都对他丢出这样的疑问。

男人听见提问后，就简短地说明自己刚才得知的信号弹作用。他表示那是弱小队伍联合起来对抗强队的集合讯号。而黄色就是SHINC的颜色。

「啊！是这么回事吗！」

「原来如此！真是聪明……」

这些观众真不愧是花了大量时间在GGO上的玩家。

他们立刻就能理解塔妮亚从尸体身上夺取信号弹并且发射的原因。

「太棒了！还剩下很多呢！」

透过通讯道具听见塔妮亚高兴的声音，躲在岩塔背后的老大也露出了奸笑。脸庞充满肃杀之气的老大，笑容也相当恐怖。

老大身后，扛著PTRD1941的苏菲等四名伙伴一直以锐利的目光警戒著周围。眼神看起来就像想赶快解决接下来的猎物。

「好，三十秒后在东边500公尺左右的位置发射另一发信号弹。」

「三十秒后！东边500公尺！了解！」

老大的声音是对塔妮亚下达命令，但光是这样，其他四名伙伴就了解她的作战了。

明明没有命令，她们却各自拿起武器开始往东边前进。

之后──

SHINC就不断把迫近的敌人小队全数歼灭。

因为她们发射夺取的信号弹后，就伏击「很好，和在那边的小队会合一起攻击SHINC！」而跑过来的小队。

不知道信号弹被夺，认为能跟同志会合而来到现场的小队……

「咦？为什么？」

发现那里只有身为敌人的塔妮亚而大吃一惊……

「快追！干掉她！」

接著从后面追赶立刻逃走的女性……

「呜呀！」

然后就被伏击的其他四个人以可以说是瞬杀的速度轻松打成蜂窝。

之后十二点二十分与三十分的扫描，SHINC都只有把老大一个人配置在数百公尺外的位置。

剩下的五个人果然还是发射信号弹然后布下天罗地网，对傻呼呼来到现场的小队发动奇袭，然后获得压倒性的胜利。

这些被SHINC屠杀的敌人队伍，根本没有任何一支小队能够和同志会合。

而在全灭小队的当中，有一名同样参加了SJ2，而且还享受著实况游戏转播的玩家存在。

伙伴们全部战死，最后存活下来的他虽然全身中弹……

「右手先被击中！现在又换左手！哎呀，Now是脚部！我立刻跌倒！麻痹令人Shock！子弹是那么Big！」

其中有一幕是由于他像这样以古怪的饶舌口气放声大吼，SHINC的众人便因为受到吸引而停止射击。

爱枪89式5.58毫米步枪从手上被夺走，HP也仅剩下一点点。只剩下死亡这种结局的他仰躺在地上……

「噢，是之前那个实况转播的玩家吗？我们拿上届的影像来研究，已经一起看过了。」

「现在也在录影吗？希望之后收看时，我们已经获得优胜了。」

在冬马与安娜两名美女狙击手低头注视之下……

「谢谢收看！这次也请多多指教！」

男人爽朗地向她们道谢。

这时确认其他成员是否已经死亡的塔妮亚靠了过来，以Strizh手枪对准男人的脸……

「很遗憾，你勇敢的战斗只能到此为止。同样身为战士，就由我来送你最后一程吧，那么最后还有什么话要说吗？」

「有的！」

于是他便向三名女性，以及观看实况转播的所有人发出来自内心的嘶吼。

「只要一次就好！在死之前，哪个人请让我摸一下胸部吧！」

滋咚磅咚喀咚磅砰。

结果这些强大的女人们露出害羞表情，红著脸死命开枪的影像，之后赚到了相当多的点击数，不过那也是SJ3结束之后的事情了。





