最终章II 那夏天的那日


一醒过来，我就在那儿。

又冷又一股霉味的石制建筑物内。看到暗淡冷清的景色、还有高高的天花。

「喂，醒了吗？──Doc！」

是把熟悉的声音。头好痛。脑子一片混沌，理不过来。

在下一瞬间，一直以来都很可靠、精悍的脸出现在眼前。

「好了，那不要紧了。还以为你要睡到几时呢？」

声音的主人，一边露出他如常的白牙一边说道。

罗伊就在那里。

身穿战斗服戴上防弹头盔的他，很久没见了。

为祖国而战而当上志愿兵，我从来没后悔过。

然后进了军队，以成为最强士兵为目标一事也。

忍耐过单是回想起来就想吐的严格训练，还有虐待狂教官的笑脸和詈骂，我成了这国家光荣的士兵──之中所选出的一团的一员。

这支跟谁都不能说出名字的的部队，我待了十二年。

在那期间，我参加了几次祖国需要到的战争。在一个国家完成任务，又走去别的国家。甚至连战争都说不上，连存在也不能公开的作战也参加过。

杀过不少人。用枪、用炸药，有时用刀子。

是严格训练累积出来、还是天生的才能、抑或是两者皆是，我打倒很多敌人。能打倒很多敌人。

全靠这，我不用看到太多同伴的死。更重要是，我可以一次都不必在眼前目睹。

部队的同伴，在严苛的战斗中死了不少。在直升机的坠落意外里，还一口气失去接近十个同伴。

只是我，从没试过失去一同战斗的同伴、或是所率的部下。参加好几次的作战，每次队里所有人都能活著回去。对我来说，那是至高无上的自豪。

长年组队叫作罗伊的人，因为真的很傻眼的失误、用自己的枪轰掉自己手指，就是我们队中流过的唯一一次血了。

那真是一辈子的笑话了。

摆动失去手指的手，「干，这可没指望拿学院奖了！我那拥抱奥斯卡奖座的梦想啊！」从军之前当演员的他这么说，惹来大家哄堂大笑。

感受到肉体上的界限，我完满地离开了特殊部队和军队，回到故乡，从事极其普通的工作。

全赖好景气，工作多多的是。虽然心态上改变了，但生活无忧。

这段期间也结了婚，生下孩子。

我以为我会这样子，当个幸福的一个国民、作为好丈夫、好父亲，过上平凡幸福的生活。我曾那么相信。

那时候，压根儿没想过自己的身体和内心已变得奇怪了。

正因如此吧，当以往的战友邀约我「工作」时，我不加细想就答应了。

那是作为「民间保安公司员工」，在政治形势凶险的国外，看守重要的设施。

那不是谁都做得来的。而我有著做得来的自信。

妻子却强烈反对。

明明都说说过薪水比之前来得高，可以让家人更安乐──还秀出离婚来反对。

最终都由得我了。

我也好几次跟妻子说了，不要紧的不用担心。我之前一直都从比这更危险的战场生还回来。

于是我赴任外国，平安无事回来。

在这两个月左右的任期里，也有好几次危险的事。

从远处射来的子弹打中护卫的车队、迫击炮打中设施之类。

也试过作为工作的一环去训练那国的新兵在耍白痴，去乱射机关枪。又有时为了守卫石油提炼设施、有时护卫运输兵器的货车队，而出现零星战斗。

而我也全部搞定，带上大笔钱回国。连擦伤也没有。

而且，很愉快。

我不再在祖国为低廉的薪水工作。

定期出门到国外，然后在那工作。至于在哪工作，都尽是不便言明的地方。如果依正途入国的话，肯定会被阻止的地方。

每次去的时候，都会有好几次战斗。既有激烈的战斗，也有很快了事的。而我，总是无伤地回伤。

在海外工作两至三个月，然后花一个月回家跟家人过。然后又去「打下一份工」。

妻子已不再说我了。她把女儿们好好养大。

而反对我这种新生活的──

让人跌破眼镜，居然是罗伊。

他同样在辞去军队后，一样也当上 「警卫」四处工作。他的实力受到不同公司高度评价。甚至还试过一起工作。

尽然如此，有一天，他忽然立誓不再干下去，还劝我也洗手引退。

「我说啦杰克……你是我认识中最强的士兵没错。不过啊，也差不多了吧？还有必要继续在危险地方工作吗？下次可能会死喔？」

不，不要紧。

我还能再战斗。

而且我也不会死。

就算是怎么样的战场，我也能活著回去给你看。

就如一直以来一样。

一醒过来，我就在那儿。

身穿战斗服戴上防弹头盔的他，很久没见了。

戴眼镜的男人帮我的头缠好包带，一脸亲密说：「原来如此。真好运呢，雅各。」

但我不认识这家伙。你谁？

话说回来，这是哪儿？我跟罗伊为甚么会在这里？

「啊，看来记忆有点混浊的样子。也怪不得了。头被这么撞到的话。回国后，要作一次精密检查呢。」

甚么一回事？我跟罗伊问道，而他答我说：「靠！你真的失去记忆啊？拜托你振作一下，我们可是在『工作中』啊！」

罗伊这么说。

真的不知道。想不起。现在是几时？我在哪里？在干甚么？

「……。」

用好像看著可怜的小孩子的眼神，罗伊把一切告诉了我。

「我们」的队伍，正在这东欧国家里，有件重要的工作。要把在这废墟确保到的俄罗斯制核弹头，在直升机前来为止的两小时内，好好守住它。

东欧？核弹头？

对甚么都想不了的我，罗伊默默地播放录影片段给我看。他在队里的时候，也是负责记录情报的工作。

然后在那小小画面看到的──是我。

在哪儿的房间里，以平常的口吻讲述作战的我。

我构想的寻找核弹头作战，除了罗伊都没见过的男人，也认真地听著。在另一片段中，坐上了好像是这国家军队的俄罗斯制直升机来转移。再下一段片中，一边警戒四周，一边在森林中前进。

虽然难以置信，但也没法怀疑。

那里映照著的，是平常的我。

那就是说，我在「工作」的途中，犯下了因负伤，失去至今记忆的大丑态吗。

「不，到此为止都很顺利。你……，大概没那么想吧。」

罗伊告诉了我影片看不出来的事。

我们因为这件工作而聚集，来到这个国家。

『一枚俄罗斯制核弹头，在运送往处分途中下落不明。』

虽然是太不确定难以置信的情报，但亲眼确认就是我们的任务了，而那是真的。算上我在内的七人队伍，排除障碍，成功入侵这座城。然后，找到了核弹头。

在战斗中，我被飞来的碎片，隔著头盔打中脑。

可是，死不去。只有头痛和微微出血，还有几分钟意识不明、以及记忆混浊而已。

「你果然厉害啊雅各。不死身啊。」

我也晓得。

「还有两小时直升机就来了。在那之前，需要你的力量。好了，起来吧！」

小小的城堡、该守护之处──

被尸体包围了。

是至今战斗中被歼灭、这国家的反政府军，以及参加战斗的和平民的尸体。在周围的平地上、草原上、森林的分界上，一重又一重的叠起。

这么壮绝的战场很久没见了。我的血在沸腾了。

「武器多到烂掉啊！」

叫作凯因和哈珊的男人，让我看在城的入口堆积如山的武器。这里本来好像是反政府军的收集处。枪弹、炸药、甚至RPG-7都多到能卖。

叫作伏特加的人拿了机关枪，而叫洛七的人则拿了强力的反器材步枪。

在影片中应该是已经互相认识的人，但我却完全忘了。尽管如此，他们还肯听令于我，看起来真可靠。

「因为我的本职可不是战斗，别太指望我喔。」博士那么说。

原来他不是医生，是核物质和核弹头的博士。

他让我看看放在木箱里的俄罗斯制核弹头，跟我说现状下绝对不会引爆，但再被抢走的话就不得而知了。

然后，

「因为你是队长呢。请你去指挥啰！」

头痛不可思议地一下子治好了。

振作了一下，平常的「工作感觉」又回来了。

我把城堡的构造记在脑里，指示所有人的部署。狙击手跟机枪手在尖塔上警戒四周，此外的队员则随机应变，灵活走位对应。

原来如此。我「队伍」的人──除了博士啦，都是不输罗伊地优秀。要怎用少数人固守据点，马上明白我的想法而行动。

然后，发生战斗了。

据罗伊说，是这国家的反政府武装份子、以及被他们唆摆的民兵。打算夺取核弹头当作功劳，那些笨蛋迫近城里。

我毫不容情将他们一个一个血祭了。地利在我这边。将完全没策略、而且还是少人数，不断重复无用的突击的敌人打退，根本简单不过了。

在敌人升起玩具一样的无人机，一直没法打落而困扰不已时，「怕甚么，反正又看不到内部。外头的样子早就知道了吧？本来就是他们的城哩。」罗伊若无其事地说道。

在唯一出入口的城门，把瓦砾有多高堆多高，再埋下地雷。把打算闯进来的人都炸掉。

中了陷阱的人，鲜血四溅、肢体四分五裂被炸飞的样子，我毫无感慨地看著。

城堡四周的尸体，不断增加。

看到全身穿著铠甲的人时，实在不觉得是现实。

不知从哪里的博物馆拿来，穿著中世纪的甲胄的六人，向著城堡靠过来。

虽然把我们发射的5.56毫米子弹反弹开──

但终究成了洛克的反器材步枪的饵食，全部死掉。尸体围在城前散开，我都懒得再数了。

唯独是举起写著「我们不是敌人」的板子的男人，我不好判断。

当然也有可能是自爆特攻兵，但外观上看不出来。而且，没带武装也很怪。

由于在军队时代，要在战场上识别敌我而折腾了一番的经验，让我的判断犹豫了。就算是在以为只有敌人的地方，会有成为自己人的武装集团也不足为奇。同时也试过分辨不出，而互相开火的例子。

只不过，那班人在其他敌人开枪的一瞬间就逃跑了，在不明真相下结束了。

从我恢复意识起，已过了纷乱的一小时了──敌人毕竟也没了棋子吧，包围城堡的世界遽然静了下来。

时间就这样经过就好了。谁都这么想。

同时，不管谁来多少次也打回去，我那样想著。我没有松懈。这种「休憩时间」会减少肾上腺素，以及减低集中力，比甚么都可怕。

我继续用无线电向所有人发指示，大概还会一直被讨厌。

距离直升机预定到达时间还剩二十分钟时，敌人行动了。

是从南边城门的攻击。拿著不知道是从哪里的装甲车摘下来、拥有防弹功能的盾牌，排成一列迫近。

虽然很原始，但却很有效的作战。既然能挡开子弹，那就只能容许对方接近。

但是，越是接近贯通力也会上升，而且也会进入RPG-7的射程内。

能应对的。没问题的。直升机马上要来了。

我们没在慌张。不，我没在慌张。

直到两个部下死了为止。

乘虚而入突破北门的，是三个脚程快得吓人的敌人。

本来是在所有城门都设下地雷，把守的看准时机炸掉他们。没想过居然有人能避得开再冲上去。

虽然在城内打倒两人，但在战斗中，凯因和伏特加都死了。

在听到部下战死的消息时，我都不敢相信。还以为罗伊在说笑。在那一瞬间，我都不知道自己身处何方了。

而状况继续恶化。在尖塔的洛克，一直活跃的反器材步枪被击中了。

当尖塔上监视的眼睛一缓下来，南侧敌人就开始突击了。榴弹射在城墙上，摇撼不已。

「要被压制了──怎么办？」

守在那里的哈珊这么说，我决定把防守线从城墙撤到城内。不能再守在城墙，失去更多同伴了。先避难到更安全的城内，用炸药和RPG，防御更为坚固的城门。

还有另一件非干不可的事。城内应该还有最后一个闯进来的敌人。要找出那家伙。我们找到了。我看到了。

拿著P90闯进来的、然后被我们擒住的，只是个少女。看起来就跟我还在念小学的女儿一样大、个子小小的女娃儿。

在无数战场上都偶尔见过，「童兵」本身不值得惊讶。卡拉什尼科夫自动步枪的话，连十岁小儿都用得了。即使如此，对于要这年纪的女孩去作等同自爆特攻的组织，我怒不可遏。

反正还有几分钟直升机就来。是武装了机关炮和火箭炮的直升机。会把城墙外的敌人一网打尽吧。

我打算只把这女孩生擒带回去，套出情报。

所以，就算绑缚了她还在大吵大闹也没杀她。

明明如此──

人会把头撞往墙壁自杀甚么，我还是第一次见到。

小女孩自己向著墙壁全速跑去，头猛然一撞。

颈椎折断的讨厌声音响彻室内。小女孩的脸扭到不可能的角度，喉头边发出吐气声，小手脚吧嗒吧嗒地动著，睁大眼睛死掉了。

我，第一次在战场上呕吐。

「杰克，冷静点不要紧的。南门能撑下去的。哈哈！那班家伙吃了RPG被炸飞了！」无线电传来罗伊的声音，我又再次感到可怕的头痛和目眩。

「振作点啊！你是队长来吧！」

走进房间怒斥我的，是博士。软弱的男人，不知何时已变成战士了。

「以防万一，把核弹头搬去中庭北面吧。那边没敌人。而且直升机来的时候可以马上接收吧？」

可是那样一来，现在还在南边奋战的同伴 们 ，怎么办？

「相信他们吧。」

藏在通路深处的核弹头，对两人来说实在太重了。

然后，

「罗伊、战死！重覆，罗伊、战死。」听到洛克传来的报告，感觉变得更重了。

至今完全没想过，会有这种说话的存在。

「被闯进来了！我用火箭弹！」

「哈珊呢？」

听到博士这么问，「没跟你说吗？跟RPG弹头一同被炸开了！不过，这边还能撑下去！快点，直升机要来了！」那便是洛克最后的声音了。

死掉了。死掉了。大家都死掉了。

部下死掉了。罗伊死掉了。

然后，终于在这里。我在想。

打从娘胎以来，我第一次这么想。

难不成──

我也会死吗？

不，我不会死。

就像至今一样，我不会死。

还有50秒直升机就要来了。

我不会死。

跟博士一起，拿著核弹头来到没有敌人的北侧。

「呀！」

那变成他最后的一句话，博士死掉了。

我马上用M4A1对向的、以及打中我的枪的──

是刚才死了的小女孩。

不，不是她。

那小女孩，现在还死在城里。

是很相似、穿著同一制服同一装装的甚么人。也许是姊妹。

不知是否为了复仇，那小女孩杀意腾腾。那么令人恶心的生物，我还是第一次看见。

那身体用惊人速度跳过来踢开我，用刀子猛力戳下。

当拔出的手枪被刀子插住时，很不可思议地，我问那家伙，

为甚么要战斗。

「因为开心啰！」

小女孩笑著回答我。

啊啊，那家伙就是我啊。

没法从战斗的兴奋中抽身，在和平的地方感到要窒息的我。

抽出小刀，转身砍过来的小女孩，在我看来是头怪物。

脖子被砍，我按压住喷出的热血，

「这个、不对……。不想、再继续下去……。」

我这么说了。是向自己这么说了。

不对。我期待的不是这种下场。不是这种生存方式。

「对呢！」

站在眼前的小女孩答道。

在下一瞬间，那家伙用小刀，向我的眼插过来。

细小的刀刃变大，最后视野染成一片漆黑。

「哟，杰克。感觉如何了？」

在白色的天花板下，有张黝黑的脸。挥舞缺了手指的手，是罗伊。

我在医院里。从哪边怎么看，都是在祖国的医院、在美丽、舒服的空气里。

穿著中意的棒球队T裇的罗伊，坐在床边的椅子上问道：「还记得吗？」

全都记得。记得很清楚。

「怎么样？」

你死了。在那座城的战斗中，你死掉了。

「OK。那你最后又怎么了。」

我跟粉红色的小女孩战斗，被小刀刺杀了。

「正是如此。太出色了。」

没听到声音之前，都不知道病房还有另外一人。

转动脸孔和视野，看到病床的另一边的博士。刚才被射死、戴著眼镜的脸。不过穿的是白袍。一位医生就在那里。

我惊惶地伸手向理应被砍到的左脖子，却直接摸到皮肤。好像没被怎么样。没有包带。当然也不痛了。

「艾默森先生，你有听说过吗？」

眼镜反射了光线，看不到那双眼。

「完全潜行型虚拟现实机器。」

电玩甚么的，我从孩子打后就没再玩了。那当然不会晓得了。就连互联网，我也只是最低限地使用。

听著博士悠长的说明，要理解花了点时间。

也就是说，把全身感觉遮断，向大脑传送电子讯号，强制令人做出跟现实一模一样的梦境的机器。

我连世界上有这种东西都不晓得。

「从那所生的感觉，跟现实毫无分别。」

也就是，怎么回事？

「医生，你的说明太差了。」

「就算你这么说，也没法再简单地说明啊。」

「没办法了。喂，杰克。一并把好消息跟坏消息告诉你吧。」

甚么？

「我们不在天堂里。」

梦，是梦吗？

那场战斗、同伴的战死、以及那小女孩。

是被造出来的梦、而且还是强制让人做的梦吗？

「没错。正是如此。回想起来，你不觉得太古怪的吗？谜之东欧国家啊、核弹头啊、这么巧的记忆丧失啊、迫近的敌人啊、接不通的无线电啊、为何不等上两小时就不来的直升机啊甚么。不过，那是为了让你相信更大的谎言而作出来的疯狂设定而已。」

罗伊这么说，我也只好接受了。

的确，都是满满的奇怪点。不过，在做梦的时候，就算怎么怪都会感觉是真实。我在至今的人生都经历过好几次了。

「完全很顺利吧？我的构思是完美的。」博士老王卖瓜道。

那，为啥？为了甚么？

「在此之前，想先问你一件事。希望你老实答我，战友。」

甚么？战友。

「你还打算去『工作』吗？还想去那梦境一样的地方吗？」

一切都不是现实。

刚才医生所说，那个「医疗甚么」的机器，让我强制做梦。

而委托人当然就是──

「是莉莎啊。她哭著拜托我。理由，你懂吧？」

罗伊告诉了我。原来是我的妻子。

渐渐浮现于脑海，最后化为确切的记忆复苏。

妻子跟说因为新买的健康保险而要去做身体检查，我就先接受了胃部内窥镜检查。

在没法子躺在医院床上时，说打了镇定剂没那么痛，而在文件上签字了。

那是仅仅半天前的事。是今早的事。

「当然，我也有帮忙了。」

那样说的罗伊，是为了增加说服力而请来的。

用另一台机关进入同一梦境，假装一起战斗的戏码。

而医生也为了从中观察而跑进同一世界。同时负责按情况需要，去更改剧本。

而其他战友──凯因、洛克、伏特加、哈珊，各自本身也是有一定实力的前军人，同时也是接受过不想再回到战场的「治疗」的人。当然不像我那么夸张，但都让在虚拟的战场接受随后体验，让创伤慢慢变淡。

「因为我知道，不彻底的震撼疗法对你来说是不管用的。」罗伊耸耸肩道。

被用作虚构战场的，好像是众多完全潜行型虚拟现实游戏中，最能真实重现现代战、枪击战的一款游戏。既是没听过名字的游戏，也没打算要记住。

在那里，剧本是「我无论如何都得战死」。

如果那小女孩没杀死我，那便会是谁人、搞不好是罗伊跳出来「其实我没死哦」也不定。

大概会忽然变成背叛者，用卑鄙残忍的方法杀了我。

「你很强啊，战友。所以不管是怎么样的战场还是『职场』，你都能凭头脑、勇气和运气活下来。而且还是没受伤、一个同伴也不失去。换言之，就是一直在赢的赌徒。因为一次也没输过，所以会毫不踌躇赌命，没法理解自己干的，是多么危险的一件事。因为你没法预计『落败』是怎么一回事。」

我默默听著罗伊的话。不知输的赌徒，说得真准。

博士问道：「那怎么了？还想再去战场吗？」

「这我刚才说过了，博士。」

「对，可是我要艾默森先生你本人亲口回答。」

「喂喂，这我不说也懂吧？」

「不。再者，我要把他讲的话全部纪录下来才成。」

「唉！所以就说医生这种人呢……」

No!

我 回 了一句。

那是，在最后那个小女孩，跟我说的单字。

我问博士。

那个小女孩，最后对战那个可怕的对手，到底是甚么东西。

「啊啊，那个吗？」

博士托一下眼镜，好像都是自己功劳一样地说：「那是为了跟我们对战而创造出来，由人工知能推动的最强NPC喔。」

NPC？那是甚么？

「呃，要由这讲起吗……」

「艾默森先生，今天就请你入院，再观察多一下。没甚么大不了，在独立病房，有舒服的床跟美味的食物──就跟饭店一样喔。你太太和女儿会在傍晚过来。那待会见了。」

滔滔不绝的博士离开了，剩我跟战友两人独处。

一直想说的话，终于能说了。

你没死真的太好了。

我，作为从没失过任何一个队中同伴的士兵，是我一生的自豪。

「对哩。你是个很厉害的家伙。虽然早就知道了。变成老头子时，可以拿这话题佐酒了。」

在那梦里，你都一直在装的啊。

「对喔。那是我的角色。」

操你的。整个被骗到了。

罗伊挥挥他缺了手指的左手说道：

「够拿奥斯卡了吧？」

在那夏天的那日──

我回到战场了。

不，是被回到战场。

然后我就很清楚一件事。

人生最重要的地方，并不是战场。

而是家人等待著自己的日常。

人生最重要的行为，并不是赌博。

而是著实活好每一天。

而一直没察觉到这一点的我，

那天，在战场死掉了。

那日──

我回到了日常的生活去了。

我永远忘不了，那夏天的那日的事。

(完)




