第二卷 2nd特攻强袭（上）


	彩页





序章


「啊，咦？呃……那个……那个，呃……怎么说呢……」

小比类卷香莲陷入非常混乱的状态。

为什么自己会置身于这样的状况当中呢？

不知道。真的不知道。

身高一八三公分这种以十九岁日本人女性来说完全超乎规格的修长身体，目前被人推到背部紧贴在壁纸上。从背后可以感受到墙壁冰冷的触感。

留著黑色短发的头部旁边有一只手臂。

经过锻炼后可以清楚看见肌肉的粗壮男性右臂，就这样按在自己左耳旁边的墙壁上面。而手臂的主人当然就在自己眼前。让T恤隆起的强壮胸膛以及眼神锐利的脸庞距离相当近。

啊……这就是……人家所说的……「敲墙咚」吗……

脑袋异常混乱的香莲，首先只了解这一件事。

敲墙咚。

通常被解释为「男性将女性逼到背靠墙壁，然后手咚一声撑在墙上进逼的行为」。

至于为什么要如此咄咄逼人嘛，如果男性不是很缺钱的话，通常都是强迫女性与自己交往。是男性受不了态度暧昧的女孩子所使出的强硬手段。

虽然知道有这么回事，但没想到会亲自体验。香莲作梦都没有想到，会陷入这种宛如少女漫画女主角般的状况。

幸好这么做的男性有一定的身高……

香莲浮现这种深切的想法。

眼前的这个人身高虽然比自己矮，但大概也有一七五公分左右吧。总算能让画面看起来像是敲墙咚。

那名男性是看起来比自己大了几岁的帅哥，而他这时正以充满张力的男中音叫道：

「你到目前为止，曾经真正爱上过什么人吗？曾经和即使献上生命中的一切也无所谓的对象相爱过吗？」

脑袋一旦混乱，也就没有多余的心思撒谎。

香莲就像被灌了自白剂一样，老实地说出了内心的答案：

「是……是没有啦……」

结果男人……

「那么你绝对无法理解我现在的心情！」

以像是悲伤、痛苦，又像是愤怒般，重叠了数种感情的脸庞再次这么大叫。

啊～？为什么？会变这样？

香莲脑袋里不断浮现问号，而且它们完全没有消失，形成全部纠缠在一起的状态。

这是二〇二六年三月十六日星期一，十五点四十二分时发生的事情。

也就是第二届Squad Jam开始前十九天。





