第七章 特别规则，发动


十二点四十九分。

莲等人乘坐的卡车，终于在没有与敌人接触的情况下离开了宽广的编组站。而那个编组站现在几乎完全沉入海底。

而海洋与陆地的境界线是一道生锈的金属围篱。

这时M所驾驶的卡车，狠狠地撞破为了不让人进入编组站所拉起的长长双重金属围篱。

围篱后面是一片草原。

既然已经来到现场，当然可以清楚看见该地的景象。

那里是一片完全没有人工物的大地。有许多人类可以轻松躲藏起来的不平坦草地，就这样缓缓往上延伸到岛屿的中央。

覆盖率达八成的各种杂草全都呈现烂掉一般的绿色，飘荡著一股只要吃下肚一个晚上就会被毒死的气氛。

它们大概是30～50公分，算趴下去的话大概能隐藏住身体的长度，不过当然无法抵挡子弹。

能见度还是相当糟糕，山丘的最顶端，也就是不明的区域依然看不出究竟有什么东西。

M的指示传了过来。

「所有人，准备下车。之后就警戒周围。」

「咦～M先生，载我们到山坡上的房子里嘛。你想让女孩子走路吗？」

不可次郎虽然这么抱怨……

「汽油马上就要用完了。」

「用你的骨气让它动啊。你应该有这种骨气吧？」

「今天刚好没准备。」

「那就只能踩脚踏板了。所有卡车上应该都有这种东西吧？」

「这部好像是缺陷车。」

「啧。大会结束后要跟营运单位抱怨一下。」

「准备──下车！」

莲等人从还在移动的卡车车台后部跳了下来。

之所以在行驶中让她们跳下去──当然不是为了向观众展现帅气的动作，而是为了不容易被击中。

停下车辆来依序下车的话，就可能在一次的瞄准下被接连击中，所以就算在低速行驶当中也要她们从车上跳下去。

而跳下去的三个人则为了不成为敌人的枪靶而蹲低身子，然后各自躲藏在距离数公尺外的洼地当中。

最后M在距离50公尺之外的地点停下卡车，先是丢下背包，然后才从驾驶座上跳下来趴在地上。

所有人警戒著东西南北方，同时准备观看第五次扫描。这次也只有M观看卫星扫描接受器。

十二点五十分悄悄地降临。

从洼地的草缝间露出眼睛来警戒周围的莲，耳朵里传来了M的报告。

「目前还剩下七支小队。一千五百以内没有敌人。所有人都可以看扫描。」

一千五百指的是警戒长距离狙击的范围。单位当然是公尺。

如果是50口径狙击枪或者SHINC的反坦克步枪，就是在有效射程之内。亦即「瞄准后，子弹的力量能给予人伤害」的距离。

由于本届的风势相当强劲，所以在这种距离之下一发就命中的可能性相当低，但怎么说也具备侥幸击中就会立刻死亡的威力，因此小心谨慎总不会错。

「太好啦！那我要看喽！」

接著就听见不可次郎的声音。莲这时候也一屁股坐到洼地上，同时拿出卫星扫描接收器。

她看著显示在画面上的地图……

「呜哇！已经剩下这么小了！」

然后因为岛的大小而发出惊讶的声音。

形状虽然还是正方形，但从最初的每边10公里左右，变成了每边只剩下4公里。

西南的编组站、西北与东北的城市、东侧的森林以及东南的岩山区域，全都已经沉到海底了。

而岛屿的中央部位也依然显示著「UNKNOWN」的字母。

由于扫描的速度相当缓慢，所以莲有很宽裕的时间细数光点数量并叫出它们的名字。

理所当然的，待在岛屿西南方角落的是自己的小队。正如M所说，周围1.5公里以内没有敌人。当然，永远可能会出现把队长当成诱饵的游击部队。

出现在岛屿右下方，也就是东南方边缘的是……

「拜托……太棒了！」

莲触碰了一下光点，叫出其姓名来确认之后得知是SHINC。她们还存活著。距离目前所在地大概有3公里再多一点的距离。同时两支队伍之间没有其他敌人。

SHINC的上方，距离大约4公里的东北方边缘则可以看见MMTM。强敌在本届大赛也依然健在。

插图013

而待在地图北方的竟然是ZEMAL。SJ1时，只不过是喜欢机关枪的这群男人，现在已经变得相当强大。

剩下来的三支小队是在地图左上，也就是西北方。

其中有两支小队隔著1公里以内的距离并亮著白光。说不定正在交战当中。

触碰光点叫出名字后，右侧显示「TOMS」这个不曾听过的队伍名。似乎是首次参加SJ。

左侧则是「DDL」。这支小队莲就有印象了。他们是参加了SJ1，但SJ2没看见他们参赛的小队。虽然想不起装备等特徵，但重新观看的影像里，他们确实是在沙漠被SHINC打倒的小队。

最后一支队伍是在地图左上，也就是原本为城市的海洋当中。他们便是被残留在高层建筑物里的人们。

这时才想起二十分钟前也因为同样的事情而吓了一跳，接著莲便触碰光点，结果出现的名字是「T-S」。

噢～是你们吗～这样啊～

莲不禁有了相当复杂的心情。

当然不可能忘了T-S的名字。就是科幻世界里的士兵般，全身覆盖在护具之下，连长相都不清楚的六个人。

他们就是上一届时，专心骑著脚踏车持续在城墙上逃窜，最后从远方把结束和Pitohui的死斗而累趴了的自己与不可打成蜂窝的男士们。

由于比赛本来就有输有赢，所以自己没有特别恨他们，甚至还有点感谢他们没有把自己连同Pitohui一起干掉……

「大海中的人，已经无法动弹了吧？」

正如不可次郎所说的，看来他们是完蛋了。

「这不是上届的优胜者吗！在搞什么啊！」

Pitohui真的生气了。

应该不是斥责他们丢脸的表现，而是为了自己无法杀掉他们而感到可惜吧。

莲虽然很清楚这件事，但还是保持沉默。

＊＊＊

这个时候，T-S的众人……

「到底是谁！说什么占据高处的话就能轻松迎击！」

「是啊，是我说的没错！但当时可没有人反对喔！」

「你们两个别吵啦，太难看了吧。」

「唉，好闲啊……」

「这次的大会，我连一枪都还没开过啊。」

「我也是啊！可恶……」

正可怜地在高楼屋顶露出沮丧的表情。

全身被护具保护著的士兵一蹲坐在地上，看起来就像是装饰的人物模型一样。以两脚架放置在地上的「GR9」机枪，看起来也宛如玩具一般。

他们是从地图的西北边缘开始SJ3。地点是在城市当中。

上届获得优胜让他们志得意满地参加SJ3，却在开始之前的酒场里得知了极为恐怖的状况。

没错，也就是联合部队的邀约，以及自己的小队也是联合部队目标等事情。顺带一提，表示自己小队的信号弹颜色是紫色。

「太过分了！根本是霸凌！」

「真不敢相信！这样我们马上会被包围耶！」

很容易就能想像得到，最初的扫描之后敌人小队就会从四面八方聚集过来了。都市区的视野不佳，即使想撤退也会有前后左右遭到夹击的危险性。

自己这几个人，就只有全身护具所带来的防御力比较优秀而已。真的与大量敌人战斗起来的话，绝对不可能获胜。

非常清楚这件事的六个人……

「只能够巩固防御了！」

「说得也是，就利用地利之便拉起防卫线吧。」

于是他们便采用了伏击作战。

很巧的是，开始地点的眼前就耸立著雄伟的高楼大厦。应该有二十层楼高吧？从设计上来看，大概是沿海的高级塔型公寓。

小队其中一名成员提案的是，将阵地设在这栋坚固建筑物的屋顶，然后以从上方的攻击来迎战敌人这样的作战。

他们想起SJ1时，曾经有小队占据坠落的太空船。而且很巧的是，这也和上次在城墙上到处逃窜的作战有些类似。如果是这样的话，就开始觉得应该能够藉此度过难关才对。

「那就走吧！」

「好吧！事不宜迟！」

他们不等待十二点十分的首次扫描就立刻开始往海岸边的大楼里移动。

大楼内部是一片荒芜。电梯当然也无法运作，所以便从唯一的逃生梯往上爬。

途中还从房间里拉出一些家具来放置在楼梯上，甚至还安装了手榴弹的陷阱。这都是为了打倒或者拖住进入大楼中的敌人。

要爬上高达二十五层的大楼其实是相当累人的一件事，但他们竟然在十分钟内就达成目标，成功来到屋顶上。

然后，看见首次扫描的他们……

「咦？」

就知道了恐怖的现实。

没错，就是自己所在的这栋大楼，就建在往前迫近的海洋中这个现实。

十分的扫描之后，就有紫色信号弹升空，接著从都市区聚集过来的大量人群总共是六支小队。

总数二十四人的联合部队，带著屠杀上届优胜者的气势所采取的行动是……

「这根本不可能嘛……」

看见眼前一整片海洋，以及200公尺左右前方的海上那栋高耸的大楼，随即做出这样的结论。因为敌人就在大楼当中。

由于SJ里经常会出现交通工具。所以认为大会是不是准备了小艇的他们就把周围仔仔细细找了一遍，但还是没能发现。海水的深度也高过一个人，这时候已经没有移动到那栋大楼里的手段了。

这段期间，陆地与大楼屋顶之间，只有过短暂的驳火──

除了距离太过遥远之外，双方还都隐藏住身形，所以没多久就做出这样只是在浪费子弹的结论。

当双方都搞不定对方时，某支小队就为了打倒南侧编组站里的LPFM而离开了。

另一支小队则是前去参加打倒东侧强敌MMTM的作战。

最后，过了十二点二十分时。

剩下的四支小队──

「变更计画！就在这里干掉你们！让我们开始市街战吧！」

「有意思！那你们就试试看哪！我们接受挑战！」

「到远处去太麻烦了，我们也凑一脚！但是现在立刻战斗的话，大家只是白费生命喔。」

「那么就数一百！不对，数到两百之后再开始战斗吧！」

决定以小孩子玩捉迷藏的方式来尽情地享受这次的SJ3。

他们进行市街战的模样，确实给了酒场里那群观众相当大的乐子，但是……

「要不要偷偷射击现在在底下开战的那群家伙？」

「不可能，距离太远了。」

「好闲啊。」

对于T-S的众人来说，就只能听见细微的枪声。

就这样，T-S的众人已经什么都不能做，只能等待时间无情地流逝。

或许是陷入胶著状态了吧，暂时听不见从市街区传出的枪声，直到第五次的扫描当中，才又再次听见……

从远方传来的，彷佛小太鼓般的枪声。

才刚发现枪声立刻又停止时，扫描画面也出现了变化。

「啊！一支小队消失了！」

「真的耶。叫DDL的小队全灭了。」

市街区地图上的一个白点变成了灰色。看来是被旁边的TOMS干掉了。

扫描的结果让他们发现敌人在比想像中还要近的地方，所以就开始战斗了吧。SJ里经常会发生这种事情。

于是SJ3里就只剩下六支小队了。

「哎呀～一支小队消失了哟！就不能乖乖度过扫描的这段时间吗？」

在草原上看著仪器的不可次郎也同时注意到这件事。

「这下子绝对会发动特别规则了。不知道是什么内容～」

Pitohui也利用通讯道具来做出回答。

不对，那种事情根本一点都不重要。

莲打从心底这么认为。

自己只要能和SHINC战斗，不论是什么规则都无所谓。

从目前的位置关系来看，下一次或者下下一次一定会和SHINC发生战斗！太棒了。

对于莲来说，这是如愿以偿的完美状况。

但这完全是她个人的欲望，所以她还是保持著沉默。

十二点五十二分。

漫长的扫描结束，残存六支小队的光芒消失之后──

噗哔咿！

卫星扫描接收器就发出至今为止从未听过的声音。那是相当吵杂且刺耳的警报声。

「呜喔！吓我一跳！别这样好吗，对心脏不好耶！」

不可次郎真的生气了。

同样吓了一跳的莲，迅速再次从胸前口袋拿出接收器，明明还没按下开关，萤幕就亮了起来。

接著有文字显示在上面。

「三十秒后，将在本画面发表并发动特别规则。」

「哎呀！来了来了！等好久了，Come on！」

不可次郎刚才的满腔怒火似乎已经消失无踪，目前看来非常高兴。身为游戏狂的她，应该会很喜欢这种玩法。实际上她也真的很喜欢。

「在移动前先看规则内容。大家集合一下。」

M的声音让大家集合了起来。反正现在存活的小队应该都看著接收器才对，所以不用太担心会遭受攻击。

「好啦好啦，那么大家在这里集合！」

Pitohui一边这么说，一边抬起枪械轻轻挥了挥。

安装75连发弹鼓的KTR-09应该相当沉重，但Pitohui简直就像旗子一样挥舞著它。

莲迅速移动到Pitohui所在的大洼地，然后用屁股往下滑。草地的优点就是很容易滑行。

双手拿著MGL-140的不可次郎立刻赶到，最后手拿M14·EBR的M也来了。

四个人在直径5公尺左右的洼地里把脸凑在一起，然后等待了十秒左右。

噗哔咿！

依然不怎么好听的警报声响起，四个人的接收器亮了起来。

虽然不知道是什么样的特别规则，但只要能跟SHINC战斗的话就可以了。

莲内心想著跟刚才同样的事情，等待手中的画面浮现文字。

她并不怎么担心。因为绝对不可能出现「现在立刻停止战斗，接下来由能和任何人成为朋友的玩家获胜！」这样的规则。

SJ从开始到最后都是虚拟的互相残杀，将会持续到剩下最后一支小队为止。

「发表并发动特别规则。」

哎呀，出现的文字……

出现的文字自动往上卷动。不过右侧出现了滚动条，所以似乎随时可以重新阅读文字。

好啦好啦，我看看是什么内容？

莲以眼睛追著往上卷动的文字。

「本通知的最后，主办方将由残存小队内各自指定一名成员。」

原来如此。某个人会被营运公司选中吗？而特别规则将加诸于那个人身上吗？

莲在心中自问自答，同时继续阅读文字。

或许是为了让人容易了解规则吧，文章内容描述地相当仔细。缓慢的卷动之下，接下来的文字出现了。

「被指名的成员，接收器里将出现讯息。」

啊～原来如此。所以才会用接收器来显示吗？这样确实比较容易传达。

「这次的指名并非随机决定，而是观看转播的营运方与赞助者考虑到游戏平衡度后做出的选择。」

随机选择而造成莫名其妙的结果的话，确实会造成问题。为了调整平衡度，才会设定六到八支小队，让营运方有转圜空间。

「被指名到的成员，胜利条件将有所变更。」

唔唔？变成怎么样？

「被指名到的成员，将成为『背叛者』脱离原来的小队。然后加入由被指名的成员所组成的新队伍，之后与其他小队战斗。」

咦咦？

当莲在心中这么大叫的同时……

「呜哇～！」

不可次郎就实际大叫了出来。

「现在开始，所有人的武器将暂时封锁一段时间。为了让背叛者小队会合，大会将会派遣迎接的移动物体。搭乘该物体的话，就能移动到『UNKNOWN』区域。」

咦？什么？为什么？啥？不会吧？等一下？咦？

当莲的思考有一半停止时……

「哦呵！莲，你露出过去从未见过的愚蠢表情喽！可恶啊，真想拍照留存！」

在左斜前方的不可次郎，随即很高兴般这么表示。

「原来如此。就是这样才会设置UNKNOWN区域，然后让岛屿逐渐沉没吗？剩下来的队伍就只能到那里去。」

M冷静的口吻，让莲稍微恢复了一些思考能力……

「等等！这实在太过分了！那伙伴算什么！一起战斗的羁绊又算什么！」

于是就老实地把内心的想法，随著一群惊叹号一吐为快。结果……

「但终究是规则，而规则就必须遵守。」

就立刻听到不可次郎这么回答。

这绝对是莲第一次看见不可次郎露出如此认真的表情。莲心里想著「可恶啊，真想拍照留存」。

「那么，尽情互相残杀吧。过去的同伴，现在是敌人了。」

文字这么显示完后就继续往上方流动。

接著──

几秒钟后──

莲她──

「哦呵！太好了！是我啊啊啊！这下子就又能和小莲战斗了！」

就看见自己的卫星扫描接收器画面，以及后面露出最凶恶笑容的Pitohui。

「什么？」





特别感动之极短篇小说Ⅲ


「吾将自己战斗的荣耀收藏于心！～战斗的原作者在此！总之先狂吼吧灵魂的枪声～」

他感到很烦恼。

该如何引起注意才好呢？该如何才能被众人吹捧呢？该如何才能被当成英雄呢？

老实说，他很想成为众人羡慕的英雄。没错，就是在Squad Jam里面。

光是这些情报，就能知道他是谁了。

是的，就是举办第一届Squad Jam，然后优胜奖品送了签名著作套书，结果遭到众人狂嘘的中年作家。只不过对枪械的知识稍微丰富一点，就错认自己是世界上最会描写枪战的那个男人。

比较善良的粉丝似乎认为「他射击的技术一定也很高明！」，实际上并非如此。由于静不下来以及讨厌练习的性格，让他最多就只有「打肿脸充胖子」的技术而已。

这样的他不但顺利地举办了SJ1，而且还使用身分未曝光的虚拟角色参赛，但最后却落得被SHINC痛宰的丢脸下场。

在被抢先举办而感到悔恨的SJ2里，虽然发誓要在各方面复仇而出场，但一开赛就被卷进乱战当中，不但负伤也失去了武器。

心想「那就爽快地归天吧！」的他，抱著手榴弹冲出去后却发现没有任何敌人，在放心的同时却又自爆身亡，这种过于愚蠢的退场方式，让观看转播的观众全都不禁哑然失笑。

啊啊，真不甘心！好想受到瞩目啊！我应该要受到瞩目才对啊！为了结束带著这种郁闷与愤怒的每一天，就只能抢在所有人前面主办SJ3了。

他寄了又臭又长的烦人电子邮件给营运公司「ZASKAR」，终于获得「好啦，就让你办吧，请不要再寄跟踪狂一样的电子邮件来了」的爽快回答。

接著他又执拗地提出特别规则的提案，最后也获得了认可。从营运公司那里，得到「够了，随你高兴吧」的激励言词。

他邀请知道自己性格缺陷却还是愿意与自己做朋友的GGO同伴，再加上新成为伙伴的玩家来组成小队，报名参加了SJ3。当然，他也勤奋地进行准备。把工作摆在一边疯狂地玩GGO，藉此强化了体力。即使现实世界里是中年肥胖的男人，在GGO当中依然是肌肉棒子。

和之前一样，主要武器是砸大钱购买的「SG550 Sniper」狙击枪，但是为了撑过严酷的战斗而以更加强化武装为目标的他──最后又装备了「MP5SD3」消音冲锋枪、「SIG P226」手枪以及「伯奈利M3」散弹枪。这已经是令人难以置信的重武装。

而且还不是收纳在仓库栏里，为了能随时更换并射击而做出全部背在身上这种无谓的男子汉决定。真是傻到令人难以置信。

最后预赛终于开始了。

展现男子气魄的时刻到了。即使在现实世界相当胆小，他在GGO里还是勇猛果敢。虽然别人称呼这是「虚拟男子汉」，但是他并不在乎。总比双方都是胆小鬼要好吧？

由于预赛是直向的细长战场，所以根本没有逃窜与躲藏的必要。这时候只要攻击就可以了。以英文来说就是Attack only。

「伙计们！进攻吧！」

男性作家发出充满精神的声音开始突击。预赛是短时间内一次定胜负。所以采取的是以少力强压对方这种粗暴却还算有效的作战。他的伙伴也从后面跟上来了。

哎呀，从远方的障碍物后方隐约可以看见敌人的身影了。虽然注意到我方的存在，但似乎没预料到会这样不管三七二十一地猛冲，所以尚未完成迎击的准备。机会来了，一口气发动猛攻吧。

「嘿嘿嘿！我的利牙发出怒吼的时候来了！灵魂震动的midnight！」

他似乎是想说些帅气的台词，但根本听不懂他在说些什么。当他停下脚步架起SG550，正想疯狂射击的这个瞬间……

「噗嘿！」「哦嘎！」「呸呀！」「咕哦！」

横向排成一列的同伴们，全都留下有趣的叫声并且中弹。身上到处闪烁著弹特效的他们就这样往前倒了下去。

「恶嘿咿？」

男性作家发出让人想问究竟是从何处发出的古怪声音。似乎无法相信伙伴们就战死在眼前的他瞪大了眼睛。

也难怪他会这样。因为四名伙伴全是背后中弹。

「啊！」

接著回过头的他才注意到朝向自己的枪口以及从该处延伸过来的弹道预测线。

短短10公尺前方，安装100连发弹匣的「M4A1」突击步枪，被一名前几天才刚成为伙伴的玩家架起。这名总是戴著太阳眼镜的男人，名字叫作KADOKAWA。技术与能力值当相当高的他，看起来似乎是游戏的老鸟，而且看起来也相当可靠──

「你是被鬼迷了心窍吗！竟然击毙愿意衬托我的重要伙伴！」

男性作家额头冒出青筋这么大叫。则这么回答他：

「抱歉，你也要死在这里。我不会让你参加SJ3的正式比赛。」

虽然因为太阳眼镜而看不见男人的表情，但他用的是平淡且凛然的口气。

「啥！你说什么！」

「明明是作家却忘记本业，只是成天玩游戏真是岂有此理。三天后就是截稿日了吧。现在立刻回到现实世界去。」

「什么！你为什么知道截稿日……」

男性作家的表情改变了。从愤怒转变为恐惧。

「你……你……你这家伙……难道是『让沉迷于虚拟游戏的作家与插画家回归现实』的那个──」

啪啪啪啪啪啪啪啪啪啪啪啪啪！

M4A1发出尖锐的声音……

「咕哈啊……」

男性作家被打成蜂窝并倒了下去。

最后剩下自己一个人，以左手从腰间拔出「S＆W M19」左轮手枪的4英吋枪管版本，然后直接把枪口按在自己的太阳穴上……

「竟然没有从名字发觉吗？这次已经故意做得相当明显了……」

哒。

男人开了一枪，让虚拟角色自杀了。

「KADOKAWA的编辑部，派遣了高强的『刺客』到VR世界。」

知道这个被当成都市传说的谣言是事实之后，游戏狂作家与插画家之间就开始拟定对策，与编辑部永无止尽的战争就此揭开了序幕，不过那又是另外一个故事了。

插图015

PS4/PS3/PS vita版《电击文库FIGHTING CLIMAX IGNITION》里，小莲会以辅助角色的身分登场。

（详情请由官方网站进行确认）

本游戏当中《奇诺の旅》的奇诺也会以辅助角色的身分登场，所以可以实现梦幻的莲与奇诺的辅助对决，想看会动会说话的小莲请务必一玩！

我自己玩的时候是以莲来辅助白井黑子。

插画是正与古董游戏机的控制器苦战的小比类卷小姐。

我是黑星红白。





第五卷 3rd特攻强袭 背叛者的选择（下）


	彩页





