第二章 3rd Squad Jam


二〇二六年七月五日。

第三届Squad Jam开始的时刻已经接近了。

这次也同样是以首都格洛肯的大酒场作为祭典的集合会场。

虽然是在大厦的一楼，但里面相当宽敞，应该可以容纳数百人吧。除了桌子与吧台之外也准备了包厢。墙壁和天花板上则吊著巨大萤幕。

由于GGO是美国制的游戏，所以现场气氛也像是好莱坞电影里出现的酒场。和日本的居酒屋可以说完全不同。

参加大赛的玩家将聚集在这里，到此当观众的玩家则边喝酒边欣赏转播，而被干掉的参赛玩家则会在十分钟后回到此地。

正如预测，表明要参加SJ3的队伍增加了。最后报名的总数是五十七队。顺带一提，上一届是四十九队。

当中有三支小队是不需经过预赛的种子队。

首先是上届的优胜队「T-S」。

每个人当然都记得。

特徵是像科幻世界里的士兵般，全身覆盖在护具之下的六个人。而他们也是在SJ里获得最大渔翁之利的小队。

他们几乎从一开始到最后，都一直靠著脚踏车在城墙上移动。六个人从城墙上射杀了机关枪爱好者们，最后从远距离疯狂射击在与Pitohui的热战之后，几乎只剩半条命的莲以及不可次郎来打倒她们。大会结束后，他们受到的伤害竟然是零。

虽然也可以说是作战所带来的胜利，但是对于期待火热战斗的观众们来说，当然只会获得最糟糕的评价。

他们在SJ2结束后没有出现在酒场里──

不过这次依然不知羞耻地直接表明要参赛。

第二支种子队是首届优胜，上届准优胜的莲，以及上一届第三名的Pitohui所组成的「LPFM」。

这就是莲这次所属小队的名称。只是把莲、Pitohui、不可次郎以及M等所有成员名字的头一个字并排在一起而已。它不是简称而是正式名称，命名者是Pitohui。

「LPFM！这真的很难念耶，Pito小姐！」

「小莲，你发现重点了！其实这也是作战！故意让对手在扫描时必须念出『LPFM』这么难念的名字！咬到嘴唇的话说不定会发生伤害判定！别以为战斗只会在战场里发生喔！」

「是这样啊……」

由于上届第二名的莲与不可，以及第三名的Pitohui等人登录为同一小队，所以种子队自动减为三队。

而最后的种子队就是上届第四名的SHINC。

不须多做说明的最强娘子军团。只有香莲和美优才知道操作她们的是一群可爱的女高中生。

剩下来的五十四支小队，已经在昨天，也就是周六傍晚举行了预赛。

虽说是偶然，但参赛队伍刚好是整数，所以也就没有举行败部复活战。只有获胜队才能参加正式大赛。和SJ2的时候一样，是在细长战场上一次定生死。

如此一来，就会由经验与实力较丰富的一方获胜，所以参加过SJ2的小队几乎都存活了下来。

顺带一提，以破竹之势通过预赛的正是MMTM。

过了十一点之后，不断有人聚集到酒场里。

集合的截止时间是十一点五十分。就算晚一秒钟也无法参加SJ3，所以绝对不能迟到。提早到的时间可以边用餐边进行作战会议，所以酒场一口气变得热闹起来。

每当有参赛小队入内，喜欢欣赏，或者该说「也只能欣赏」的观众玩家们就会感到兴奋。简直就跟职业摔角手或者拳击手入场时一样。当然，没有现场BGM就是了。

跟上一届一样，只要强大的队伍一进入酒场，里头的喧嚣就会瞬间消失，然后出现加油声或者讨论该队的窃窃私语声。

「喂，那些家伙──」

酒场里某个眼尖的人发现的是五名看来相当强壮的男人。

明明是同一小队，身上却各自穿著毫无统一感的迷彩服，枪械与装备也因为收在仓库栏里而看不见，不过从外表就能看出这些人的身分。

「哦！是那群用机关枪的家伙吗……」

没错，正是ZEMAL的众成员。

说意外的话或许有点失礼，但SJ1里没有任何可看之处就消失的他们，在SJ2就利用地利之便，发挥了超出想像的实力。

虽然最后没能看出T-S从城墙上的攻击而消失在大会里，但三十支小队的第六名已经算是相当不错的成绩。

他们所有人都装备机关枪，单看火力与所持弹药数就相当强大了，只要战斗方式得宜，应该就能变得更强才对。

他们这次又会给观众带来多少的乐趣呢？

之后，参加过SJ2的小队也不断进入酒场里。

首先是其中一名成员在全身各处装了摄影机并且加上实况来自娱娱人，结果在雪山被MMTM全灭的小队。

他加上实况的动画被上传到网路……

「SJ2奋战记！～啊啊，朋友们丧命于雪原时的悲痛叫声，其实听不太清楚～」

同时加上了这样的标题。

其不知道能不能称为精彩──但是极为爽快的死法，获得了为数不少的哀悼留言。

由于他这次也宣布会进行实况录影，所以也有不少粉丝期待他的作品。

接著是使用光学枪，在SJ2被不可次郎的枪榴弹攻击击溃的小队走进酒场。

由于光学枪的威力会被所有人都理所当然地装备的道具「对光弹防护罩」减弱，所以光学枪不利于对人战斗。实际上，至今为止的SJ里，也只有他们使用光学枪。

他们这次也会贯彻自己的原则吗？

也有不少人注意著，这群人是否能活用光学枪射程长且命中率高，最重要的是因为轻量而能搬运大量武器与能源包的优点。

接下来是旧日本军将领、越战的美国士兵等，完美呈现怀古造型的战史爱好者小队「New soldiers」（NSS）的众人入场了。

由于角色扮演的重现度实在相当高，让他们所坐的桌子散发出一股明显不同的气氛。

最后有备受瞩目的队伍出现了。

「哦，优胜候补入场！」

入口旁的某个人以开玩笑的口气这么说道。酒场里的观众注意到他们后，全都稍微静了下来。

他们是小队实力方面算数一数二的参赛者，亦即MMTM的六个男人。这群强者本次也穿著笔挺的瑞典军迷彩服，并露出锐利的目光（有一个人戴太阳眼镜就是了）。

酒场里的众人当然不可能知道──MMTM在这一个月左右的时间里，进行了更加严格的修行。

队长缺席了六月举行的GGO最顶尖大会，也就是个人的大混战「Bullet of Bullets」，简称B0B的第四届大会。这是因为他把目标集中在SJ3上了。

勒克斯正如之前自己对众人所说的，已经获得MSG90狙击枪了。

同时也尽可能取得抑制心跳数上升，制作高准确度子弹等狙击手需要的技能。

当然也不断练习射击技术，让实力有了长足的进步。如果是在无风的良好状况下，800公尺以内都是他的猎杀范围。

至于减少一名使用突击步枪的成员这一点，则是再次确认包含队长在内的四人合作来加以对应。同时每个人也增加了所持的弹药数。

已经做好万全准备。但只有预赛时才有机会以新体制来实行对人战斗的实战，而且对手立刻就被干掉，所以可以说是在直接上阵的状态下参加SJ3。

即使如此，他们依然是干劲十足。

目标当然是优胜。以及对上一届把自己小队打得体无完肤的Pitohui复仇。

观众们也没有忘记。

SJ2的终盘，在巨大圆木屋里的室内战斗。

在MMTM的攻坚之下，Pitohui小队的四名蒙面男虽然奋力作战，最后还是难逃全军覆没的命运。

接著开始的是MMTM最擅长的室内战，人数则是六对二。

明明是绝对能够获胜的战斗，却被复活且大肆作乱的Pitohui独自一人将战局翻盘。

真要说的话，他们在SJ1是被莲与M全灭，所以这次也兼具向他们复仇的目的。

而且这次他们三个人竟然在同一支小队，可以说是求之不得的状态。

SJ3里再次相遇时，他们与Pitohui等人将会展现什么样的战斗呢？这可以说是观众人最为期待的，名符其实的「殊死战」。

MMTM坐到位子上时，含有女性成员的两支小队就接连进入酒场当中。

首先是第一支小队。

在SJ2的转播里，如果是观看「莲的战斗」，那么大概都能记得这名身穿黑色战斗服的帅哥玩家。没错，就是在巨蛋内的鏖杀当中，最后被MMTM击中而丧命的那个家伙。

只不过，最多也只有这样的印象。

该名角色入店时，完全没有喧嚣停止的现象。说起来，不知道有多少人注意到外表看起来像帅哥的她其实是一名女性角色呢。

克拉伦斯她……

「嗯，我们的实力本该是这样的反应。就算走进来，也没有人看我们呢。」

则是毫不在意，反而有点高兴般对著隔壁的山姆这么说。

「唉……」

穿著茶色与绿色斑点迷彩服的山姆给了个相当随便的反应。两个人坐到酒场入口附近的位子上。

这次克拉伦斯的小队只有这两个人。

虽然大家在预赛时提供帮助，对手又是首次参加SJ的小队，所以顺利击败对方突破了预赛，但正式大赛时就只有两名成员。

不用想也知道，这是场没有胜机的战斗。虽然同样只有两个人就参加SJ的莲和M最后获得了优胜，但那两个家伙是例外。

也难怪山姆会是一副兴趣缺缺的态度，结果克拉伦斯就对这样的他说：

「那么，让我们大闹一番吧。一开始就按照我的计画进行哟。」

「唉……」

山姆发出不知道是回应还是叹气的声音。

几乎和克拉伦斯他们同时进入酒场的是……

「哦，是上一届被谋杀的小队……」

正如酒场里某个人小声说出的内容，来者正是在SJ2里被Pitohui从背后射杀的五名KKHC成员。

四名男性与一名女性──她当然就是绿发的夏莉了。

所有人都跟平常一样穿著狩猎夹克。没错，因为他们也只有这套服装。

「那个女的……确实是给了Pitohui一击的家伙吧？她很有骨气哟。」

正如某个人的赞赏所说，在SJ2里让Pitohui受伤的，就只有她和莲而已。

观众看不见SJ参赛者的HP。他们大概都认为「子弹只是擦过」，所以被击中头部的Pitohui才没死。

其实并非如此，Pitohui当时差点就死亡了。

残留的HP几乎已经薄到看不见。命悬一线的Pitohui最后虽然没有死，但知道这个事实的就只有Pitohui和她的小队成员。

KKHC的五个人进入热闹的酒场，随即进入最近的包厢当中。

坐在圆桌前的夏莉等人，各自点了自己喜欢的饮料之后……

「夏莉啊，事到如今我们也会拿出全力……不过，我们有胜机吗？」

其中一名男性以险峻的表情对伙伴们这么问道。这时另一个男人……

「老实说，我们根本没练习过小队合作喔。SJ是团体战吧？我们赢得过彼此间能配合的小队吗？」

接著说出这种软弱的发言。

这两个人就是在SJ2首次干掉敌人时……

「凭我们的实力，应该可以获得不错的名次哟？」

「说得也是。让他们陷入血海吧。」

气势汹汹地这么说著的成员。

当初是被夏莉的气势震摄住才决定参加SJ3的KKHC，在预赛时差点遭到淘汰。

对手是装备了突击步枪与机枪的六人小组。己方小队的所有成员，则是为了增进现实世界的狩猎技术而使用每射击一发子弹就得动手装填的手动枪机式步枪。没错，他们就只有这种武器而已。

之所以能胜利，靠的全是夏莉的狙击。

原本就能不发出弹道预测线来进行狙击的他们，「只有」射击能力相当优秀，再来如何保持冷静就是他们获胜的关键。

夏莉成功地做到了这一点。

她毫不理会因为敌方枪林弹雨而产生动摇的众伙伴，即使对方强行进行突击也不胆怯，以恶魔般的冷酷态度持续射击。

敌人队伍共六个人，其中竟然有五人是死在夏莉的枪口下。

那种冷酷的战斗模样，让伙伴们只能茫然望著她……

「什么时候变得那么擅长对人战斗了？还有，那个『子弹』是……？」

同时忍不住开口这么询问。

夏莉则一脸轻松地回答：

「有时间的时候，我会自己一个人玩游戏。除了狩猎怪物之外，也经常PK。我会伏击其他中队，狙击到弹匣空了之后就逃走。至于这种子弹──是我做的。」

「…………」

听到这里，男人们当然会觉得难以置信。

过去曾说过「不想射击人类」的人，竟然独自积极地以狩猎其他玩家为乐。

这支小队最强的队员，并非SJ2之后就失去活力而什么都没做的男人，而是夏莉。

酒场的包厢里，夏莉对四个男人露出险峻的表情……

「别担心。其实我已经想到一个有效的战法了。这是可以用我们的方法尽情大闹一番的战法。」

单纯听她的发言，确实是能让人放心的内容。

男人们的表情稍微缓和了下来。

他们心想「夏莉现在应该是最强的，只要听她的指示就可以了吧」。

「所以，你们要听我的指示喔。」

所有人都点头同意夏莉的话。

十一点三十五分左右。

酒场的萤幕播放著这次的赞助人，也就是五十多岁的小说家接受访问时的画面。看来并非实况，而是录影转播

他就是成为SJ1赞助者的超级枪械狂。依然自认为这样很帅而留著一脸乱胡的他，看起来就是一副邋遢的模样。

现实身分曝光，也就是被得知身分的作家，GGO里的虚拟角色却没被发现，这可以说是相当罕见的情形。

访谈当中，他一直像个小孩子般兴奋的嚷著SJ2主办的位子被抢走，这次能够成功举行真是太高兴了。

他似乎也知道SJ1优胜奖品「签名套书」的评价相当糟糕，所以便低头道歉并表示这次改为GGO的道具。

采访者的女性问到了特别规则的事情，他便故意像要透漏情报般先说了「其实呢……」，然后才大摇其头表示「不方便透漏」。

「好了啦，什么烂演技。」

「是这个家伙想出来的规则吧？他的性格相当扭曲，大概也不会是什么正经的规则。」

「枪械狂有个性正直的人吗？我看是没有。」

「你这么说特别有说服力。」

「是啊。这要看功力啦。」

这次的观众依然是尽情大放厥词。

十一点四十分左右。

参赛小队几乎都已入店，同时也聚集了比上次更多的观众──

酒场的气氛也开始热络了起来。现场垄罩在祭典即将开始的氛围下。

本届也举行了「大会结束为止会发射几发子弹（以及光学枪的能源弹）」的预测，但上届与上上届都没有完全猜中的得奖者。

嗯，要完全猜中以万为单位的数字，本来就跟中乐透一样了。买气之所以还能这么热络，完全是因为SJ没有预测获胜者的赌博。

而上届荣获冠军的T-S小队，看来尚未来到现场。

「亏他们敢厚著脸皮参赛！」

「一来就要嘘死他们！」

「别干这么不成熟的事情。不过这次是期望他们会输啦！」

「那些家伙！竟然敢干掉我的小莲和不可次郎！」

「嗯，之前就说过了，她们不是你的。」

虽然有这些忿忿不平的观众──

「只身前来果然是正确的选择。」

「是啊。」

「没被发现没被发现。」

但T-S的众人其实已经大剌剌地坐在酒场的桌子前面了。

而且还像是在举行比赛前的宴会一样，摆放了食物与饮料在眼前，享受著虚拟饮食，同时听著对自己的批评。

至于为什么没有被发觉，道理其实相当简单。因为小队所有成员都是极为常见的战斗服打扮，身上没有被当成特徵的大量护具。

脸庞完全没有被看过的他们，可以说相当轻松。

这时有一个男人翩然靠近他们六个人的桌子。身上穿著丛林迷彩服，头戴红色贝雷帽的男人小声地对他们搭话。

「你们──」

哎呀，被识破了吗！

T-S的众人虽然提高警觉，但并非他们所想的那样。

「应该不是观众，而是参赛者吧？」

感到意外的其中一名小队成员……

「咦？嗯，是啊……」

也就忍不住老老实实地回答对方，结果……

「果然。不介意的话就看看这个吧。」

男人这么说完，就放下一张邮票大小，名为讯息卡片的道具。这是触碰后就能传送给玩家文字情报的道具，说起来也就是信件。同时也能把道具交给对方。

男人没有听回答就直接离开了。

T-S的成员们虽然感到疑惑，但还是依序触碰了道具。为了不让其他人看见正在阅读，他们打开只有自己看得见的视窗。

接著，在阅读上面的短文后……

「…………」

六个人全屏住了呼吸。

读完后过了几秒，讯息卡片就自动消失了。这是为了不留下证据的措施。

在同一时刻，也有其他的道具被放进成员们的仓库栏当中。

十一点四十六分。

SJ3的参赛者必须在五十分前进入酒场。因为从那个时候就会开始转送到待机区了。

剩下四分钟时，最强小队之一来到现场。

她们是全都穿著大量细微绿色斑点迷彩服的SHINC。SJ1是准优胜。SJ2是第四名。不但是留下优异战绩的小队，也是六名成员全是女性的娘子军团。

「来啦！」

「嘿！等你们很久了！」

「大干一场吧！这次一定要获得优胜！」

女人们抬头挺胸地走过鼓噪的观众面前。

走在前头的是略为娇小，有著狐狸眼与银色短发的女性。她的名字是塔妮亚。是这支小队的先头侦查兵──亦即在战场上打先锋的高速攻击手。

武器是「野牛」冲锋枪。这把枪械附著了装有53发9毫米口径子弹的圆筒形弹匣，而她就肩负著挥舞这把武器来扰乱对手的任务。同时拥有9毫米口径自动手枪「Strizh」作为副武器。

连入店都要抢先的塔妮亚身后，是一名戴著太阳眼镜、晃著波浪状金发，同时和身旁同伴谈笑的女性。她是打扮简直就像外国电影女星的安娜。

她是小队里两名狙击手之一，使用的是「德拉古诺夫狙击枪」。同时也是最美丽的队员，有许多男人都著迷地看著她。

和安娜说话的是有著矮人族般五短身材体型的苏菲。

她有著似乎光靠冲撞就能打倒敌人的体格。这样的她，手持的武器是能毫不容情地发射大量子弹的PKM机枪──在SJ1时原本是这样。

在上一届SJ2当中，她放弃了爱用的武器，成为了搬运工。搬运的是SHINC所拥有的，GGO最强等级的武器。

她放在自己仓库栏里来搬运的是「PTRD1941反坦克步枪」。这把全长2公尺的巨大枪械，能发射口径14.5毫米这种手持枪械最大等级的子弹。

SHINC以这把矛，正面硬撼M所拥有的盾，最后破坏其构造，让它无法继续使用。

当时那轰隆声不断的炮战，给观众们留下了深刻的印象。而且众人也都记得苏菲当时负责的任务。

走在两人身后的是，黑发上戴著绿色针织帽的高挑女子。她是队上的另一名狙击手──冬马。

平常拿著附加可变倍率瞄准镜的德拉古诺夫狙击枪，不过当苏菲将PTRD1941反坦克步枪实体化时，就是由冬马来扣下扳机。

SHINC在许可的地点应该就会毫不留情地使用这把必杀武器，而它也将成为其他参赛者恐惧的对象。

因为这把枪的威力实在太强大。可能会从看不见身影的超远距离飞来强力的一发子弹。由于它是越靠近穿透力就越强的猛烈子弹，所以就更令人觉得棘手。连至今为止能够躲藏的铁板后方，都变得不再能完全安心。

「太危险了……」

应该是SJ3参赛者的其中一人，以她们听不见的声音呢喃著。他身边的伙伴也纷纷表示……

「反坦克步枪根本是犯规吧。别用它朝人射击啊。」

「对啊对啊。」

「一点都不温柔。」

「对啊对啊。」

跟在后面的SHINC第五名成员，由于有著红色短发与满脸雀斑，所以年纪看起来也比较大。她是一名散发出老街大妈气氛的女性，名字叫作罗莎。

她是PKM机枪的使用者之一，身上背著装有大量弹药与预备枪身的背包，不论是在SJ1还是SJ2里，都经常拿著这把武器疯狂射击。

这次身为队上唯一机枪手的她，应该同样会提供强大的火力支援吧。

而第六个人，也就是走在小队最后面的，便是率领这群最强娘子军的队长，身高超过一八〇公分的高大女性。

脸孔严肃、皮肤黝黑的她看起来就像只母猩猩。但是却又晃动著散发女性气息的辫子。

她的名字是伊娃。是被所有成员称为老大的司令塔。

使用的枪械是消音狙击枪「VSS」。

虽说是消音，也与之后才把消音器（或称抑制器、灭音器）加装到枪口的枪械不同，是从设计与子弹就考虑到消音的枪械。其安静的程度超乎想像，连处身于附近的对手，都能在完全不被听见枪声的情况下将其解决。

而她右腰的枪套上也跟塔妮亚一样挂著Strizh。

她们SHINC的战斗，有一种所谓的必胜模式。

全员在一丝不苟的小队合作下行动，在占据比发现的敌人更加优异的位置时，首先会由豪迈的机枪张开猛烈弹幕，然后使用德拉古诺夫狙击枪的两个人以准确的射击加以辅助。

即使能够撑过这些攻击，对手也不敢轻举妄动。这时候老大和塔妮亚就会悄悄绕到后方，以迅速的动作与消音枪一个个将对手屠杀殆尽。

此外也有反其道而行的战法。

也就是机枪手与狙击手故意不瞄准对手来射击。认为自己位置没被对方发现的敌人想要绕到她们后方时，就会遭到在那里等待的老大与塔妮亚攻击。

她们小队分工与合作的能力实在太过优秀，甚至让看著转播的观众们浮现究竟怎么样才能配合得那么天衣无缝的疑问，但知道理由的就只有莲和不可次郎而已。

SHINC和MMTM一样，这次也绝对是大赛的优胜热门队伍。

观众们满心期待著她们究竟会展现什么样的战斗。

这个时候，由于到了这种时间空桌子也会变少，所以这群女性就通过MMTM占据的桌子前面……

「嗨，各位淑女。」

队长轻松地朝著老大搭话。

SJ2开赛前，曾经在类似状况下擦枪走火的两个人，这次又会做出什么样的攻击，不对，应该说是「口击」呢，当周围的人全都绷紧神经注视著两个人时……

「哎呀，午安啊。」

停下脚步的老大以极为冷淡，但不带有敌意的口气这么回答。

然后和队长谈了一会儿。

「上次还是很可惜，没能跟你们全力对战。只能说总是没有缘分。」

「是啊。不过，这本来就是全靠运气来决定的事。」

至今为止的大赛里，这两支小队从未认真地全力交火过。

上届大赛时，SHINC的机枪为了解救陷入危机的莲而开火，不过MMTM立刻漂亮地撤退了。

「让我们彼此好好努力，希望可以让运气降临到伙伴身上。对了──」

改变著话题的MMTM队长，露出皮笑肉不笑的笑容。英俊脸庞上的两颗眼睛里没有一丝笑意。

「我就老实说吧。我们在这届大会里，最大的敌人不是你们。当然，如果是优胜决定战就另当别论了。不过在那之前，都不是这样。我想你们也是如此吧？」

「原来如此。看来我们有同样的想法。」

老大以依然严肃的脸庞这么回答。

彼此不是对方最大的敌人。我们各自都有想在SJ3里打倒的敌人。所以，如果「倒楣」地碰上了的话，那个时候逃走应该没关系吧？

仔细确认过这样的共识后，两个人耳里就听见酒场传出了吵杂声。

声音是来自入口的方向。

不用看也知道是什么人进来了。

「来了吗……」「来了吗……」

两人的发言与时机完全重叠在一起。

对两支小队来说最大的敌人入场了。

过了十一点四十八分……

「为什么总是要到最后关头才入场啊！」

莲来到酒场了。

穿著平常的粉红战斗服，头戴粉红帽子，同时披著像要隐藏它们般的茶色斗篷。

「太随便了吧！这样对心脏不好吧！许多事情都让人受不了！」

莲正在生气。只见她气冲冲地对身后的人丢出带有感叹符号的发言。

其实也难怪她会这样。因为再晚个一百秒左右就没办法参加大会了。

「哎呀，抱歉抱歉。我请你喝冰红茶，再加上你最喜欢的下酒菜。」

身后毫不感到愧疚的不可次郎也跟著入店了。

娇小的身躯上，罩著跟莲一样的斗篷。拉下斗篷兜帽的她稍微遮住了脸，看起来就像是某个贤者一样。虽然还是很矮小就是了。

「哪有那种美国时间！」

莲依然生著气。

「哎呀，有什么关系嘛，稍微迟到一下而已～」

后面跟著入店的是身穿连身衣裤的Pitohui。

「好不容易赶上了。」

然后是穿著T恤的M。

两人毫不介意在最后关头才入店，就跟平常一样难以捉摸而且冷静。

「唉……」

感觉自己一个人发脾气实在很蠢的莲，只能垂下斗篷底下的肩膀。

上届的SJ2时，在潜行前吃了冰淇淋的美优因为肚子痛而差点迟到。

老实说，这次到最后关头才入店也是这个家伙所害。

其实美优，或许应该说她的虚拟角色不可次郎，竟然到今天都还待在ALO里面。正确来说，应该是到刚才为止都还是这样。

她似乎跟同伴在ALO里有一场大冒险，从周六早上就在穿插著用餐、上厕所休息的情况下──当然是在现实世界──几乎是不眠不休地玩著游戏。

这实在是相当不健康的游戏方式。

一天数个小时以上的潜行也会对精神产生不良的影响。而且长时间处于VR世界的话，有可能会变成「分不清哪边才是真实」的恐怖精神状态。

「哎呀，虽然经常听人说VR游戏一天最多只能玩两小时──但来到我筱原美优这个等级，应该就没什么问题了吧？」

先别管她的游戏方式了，按照原本的预定，不可次郎将在早晨结束与伙伴在ALO里的雀跃冒险，然后在还有几个小时的宽裕时间下转移到GGO。由于她过去曾经待过GGO，所以使用了预定转移来事先进行小队登录这样的疯狂技巧。

但是，她的大冒险却拖延了许多时间才结束──结果在最后一刻才转移到GGO里。

认为就算没办法在前一天，至少也该在时间较为宽裕，也就是今天十点时在格洛肯集合的莲，都已经把不可次郎的所有装备放到台车上等待著她了──

由于没有任何联络而且人也没有出现，所以莲吓得脸色发青。

Pitohui和M则是按照事前所说的，准时在十一点时潜行到GGO并和莲联络，结果……

「糟糕了！不可次郎没有来！怎么办！」

两人一边安抚眼眶含泪且慌了手脚的莲，一边跟她一起等了三十分钟以上。

然后才与好不容易转移到GGO来的不可次郎一起像这样全力冲到酒场来。

原本已经有只能三个人一起参赛的打算。放弃挣扎的他们，准备把不可次郎当成阵亡了。

虽然结果还是赶上了，所以也没什么好追究，不过莲已经是疲惫不堪。

「我累了……真的累了……」

从大会开始前就已经是这种状态，未来真是令人不安。

莲一进入酒场……

「来了啊啊！」

「喔喔喔喔喔！」

「等好久了！」

一瞬间安静的酒场，一口气变得热络了起来。

即使隐藏在斗篷底下，谁来到了现场还是一目了然。特别矮小的两个人相当显眼，而且之后进入的Pitohui与M根本没有打算隐藏。

「优胜的超级大热门耶……」

「而且是超作弊的小队……」

观众们说出老实的感想。

也难怪他们会这么想。因为是SJ1优胜、SJ2准优胜以及第三名合作的小队。

现在走进酒场的四个人──

极为娇小、极为灵巧，没有丝毫犹豫就果敢进行出乎敌人意料突袭的莲。

虽然矮小却力大无穷，以两把连射枪榴弹发射器的超高火力提供掩护的不可次郎。

毫不在意他人眼光，采取疯狂战斗方式的全方位高性能残忍女，Pitohui。

能做到无预测线狙击的超高技术，以及拥有能抵挡大部分子弹的盾牌，性格冷静沉著的巨汉，M。

每个人的能力都相当强大──

或许应该说，全是往奇怪方向全力发展的成员。

虽然这支小队只有这四个人，但这些家伙的话，一个人应该能抵两个普通玩家用。所以实际上可以算是八个人的小队吧。

这支小队接下来将会如何展现打著「活跃」名号，实际上是超华丽且体面的大量杀戮呢，酒场的观众这时候早就快要等不及了。

酒场里SJ3的参赛者们，也充满期待地想著要如何打倒这支恶魔般的小队，藉此来提升自己的知名度。嗯，或许根本办不到啦。

「嘿！大姊加油啊！」

「期待你们的表现哟！」

店内飞来对Pitohui的声援……

「哎呀哎呀，感谢。谢谢支持啦。」

结果她就像是在竞选车上的候选人一样，笑著对他们挥手。

SJ2的时候，Pitohui也是这种模样。但当时几乎没有人认识她，所以现场的空气冷到了极点，不过这次则完全相反。

「喔喔！大姊！」

「我爱你～！尽量杀吧～！」

「很期待你的表现！」

观众们像是看见偶像般发出盛大的鼓噪声。

「谢谢大家～！」

Pitohui也像是歌手一样亲切地回应众人。不过现实世界的她的确是歌手就是了。

「喂，她看著我笑了耶！」

「笨蛋，她看的是我啦！」

现在酒场里，一看就能知道天真地喧闹著的角色是观众……

「…………」

而默默瞪著他们的就是参赛者。

到底在哪里呢？

莲开始找人。只见她摇了头，也跳了起来。

然后就找到了。如此庞大的体型还绑著辫子的话，就算距离遥远也能立刻知道是那个人。

「各位参赛选手久等了。三十秒后将开始转送到待机区域。已经做好战斗准备了吗？」

开始传出这样的广播。

从观众那里……

「小莲加油！」

「大闹一番吧！」

「今天也是那么娇小可爱！」

传出了加油声，但莲根本没有时间给他们好脸色看，直接小跑步赶到了老大身边。

一看手表才发现时间已经是十一点四十九分五十秒。

虽然已经没有时间了，但只有这件事情一定得传达给对方知道。

莲站在老大面前，抬起头看著她。斗篷帽子底下的脸庞露出了笑容。

插图006

「来了哟。」

老大以门神般的站姿来迎接她。严厉的脸上，浮现小孩子看见很可能会哭泣的笑容。

「等你很久了。」

然后到了十一点五十分。

突然开始的转送，让两个人变成光粒然后消失在现场。

不知道究竟有多长，而且只能看见地板的微暗狭窄空间──这就是待机区域。

在空无一物的空间高处，浮著「待机时间 09：55」的巨大文字，数字则是一秒一秒地减少著。

在SJ3开始前的十分钟里，参赛玩家都会在这里整理装备，并和队友再次确认战略。

在大会中HP归零，也就是角色死亡时，也会在这里待机十分钟才回到酒场当中。

这段时间也跟成为尸体，在SJ3战场上作为「无法破坏物体」的时间相同。等待的时候，可以观看战斗的实况转播来打发时间。当然也可以直接登出游戏。

「那么……」

在待机区域里的莲，觉得无论如何都应该先把该做的事情做完，于是就开始进行战斗的准备工作。到了第三次参赛，什么事情都会习惯多了。

像乐团指挥一样在空中动了一下左手后，下达指令用的视窗就出现在眼前。

莲触碰并卷动它们，首先把在SJ里用不上的斗篷收纳到仓库栏里。斗篷无声地消失，粉红色小不点在这一刻取回属于自己的颜色。

莲接著将配给品实体化。

它们是发给所有参赛者的SJ必需品，三根「急救治疗套件」以及「卫星扫描接收器」。

急救治疗套件是SJ中唯一能恢复HP的道具。

这宛如大型针筒的筒状物，无论刺在身体的什么地方都没关系。虽然每一根能够恢复30％的HP，但治疗完成必须花上一八〇秒的时间，所以没办法在战斗中瞬间恢复HP。

卫星扫描接收器能收看接下来将在其中作战的特设战场地图，同时也是藉由每十分钟的卫星扫描来得知对手位置的仪器。外观几乎跟智慧型手机没有两样。

由于是一旦失去就无法顺利进行SJ的最重要道具，所以被设定为无论如何都不会损毁。

SJ1时，莲就靠著把它放在胸前口袋里而捡回了一条命。这是娇小，而且身形很难说是丰满的莲才能办到的事情。

也因为这样，SJ2之后，设定就变成子弹能够穿透接收器了。嗯，作弊本来就不是什么好事。

莲把急救治疗套件放进身体前方细长的包包里，然后把仪器放进胸前口袋。由于上次已经跟不可次郎说明过使用方式，所以这次就可以省略了。

接著莲又从视窗当中选择「武装一并装备」。

装备腰带无声地实体化，著装在自己穿著粉红色迷彩服的身体上。

腰部与肩膀出现恰到好处的紧绷感，接著P90用的直向长弹匣袋就出现在腰部左右两侧。跟往常一样，是一边三个总共六个弹匣。

仓库栏里当然库存著预备弹匣，由于上一届出现子弹不足的危机，所以有所反省的莲又增加了弹匣数量，总共准备了十五个弹匣。以莲的能力值来说，真是到了差一点就要被课以超重惩罚的地步。

这次的弹匣携带数量，计算起来是安装在枪械上的一个、腰包里的六个，以及预备用的十五个，总共二十二个。由于每个弹匣里有50发子弹，所以合计有1100发。

上一届里，抑制枪声用的消音器有了相当大的活跃，所以这次莲还是把它带来了。之所以没有一开始就安装上去，是因为短一点才比较好操控。

当然也装备了能像电话一样与小队所有人通话的通讯道具。另外这次同样带了附有距离测量器的单筒望远镜。

武装的实体化依然持续著。

莲贵重的副武器，也就是有著黑色刀刃的凶恶战斗小刀出现在她的腰后方。该处是能以右手反手抽出的位置。不论是SJ1还是SJ2，在最后战斗当中有了长足活跃的都是这把小刀。没有它的话，莲早就输了。

最后当然就是没有它就无法战斗的绝对必需品──主武装登场了。

整体来说相当有棱有角，只有握柄处呈圆滑状，长约50公分左右，有著不可思议外形的枪械──P90。颜色与服装同样是暗沉的粉红色。也就是第3代小P。

手拿起枪械，以肩带把它挂在肩上后，莲就完成了准备。

莲一边感受著爱枪的重量，一边打从内心这么想著。

我不会再把你弄坏了。

「哦！莲，那是新的吗！果然很适合你嘛！」

不可次郎从后面这么对莲搭话。

「是啊！」

听见小P被人称赞就会很高兴的莲，一转头就看到穿上所有装备的不可次郎。

不可次郎也是个子娇小且可爱的女性虚拟角色。

但是脸庞看起来却相当锐利，感觉随便触碰的话就会被割伤。把长发绑成马尾的她，以一把小刀来代替发髻。

这把小刀在SJ2的「紧要关头」也发挥了很大的功效。没有它的话，莲她们早就输了。

不可次郎的服装与装备也与上一届完全相同。

不过这也是理所当然。因为从SJ2结束到刚才为止，不可次郎都不在GGO里面。她的所有物品都在莲租来的柜子里静静地躺了三个月的时间。

不可次郎光亮的金发上，戴著一顶对她来说略大的头盔。

战斗服是美军所使用的「多地形迷彩服」。上半身是长袖下半身是短裤，脚上穿了黑色裤袜以及茶色短靴。看起来相当时髦。

胸前穿了加有防弹板的绿色背心。背心上附加能装入直径40毫米枪榴弹的包包。另外背上也背了塞满枪榴弹的背包。

主武器是能连续发射6发这些枪榴弹的枪榴弹发射器──MGL-140。而且是两手各拿一把。

这把凶恶的武器能够发射最大射程400公尺，杀伤半径5公尺左右的「炸弹」。不可次郎在SJ2里也充分发挥了这把武器的实力，以从天而降的攻击屠杀了许多无法直接看见的敌人。

隔了许久才又拿起爱枪的不可次郎……

「哦哦，心爱的右太与左子啊……你们都还好吗？是不是瘦了一点……？莲有好好地喂你们吗？我在精灵世界超级活跃的时候，也没有一刻──不对，也没有忘了你们太多次哟。」

不可次郎叫著自己为左右手武器所取的名字，同时露出怜爱的眼神。隔了三个月才又握到的爱枪，究竟给了她什么样的手感呢？

顺带一提，不可次郎其实还有一把枪。

它是收纳在右腿枪套里的9毫米自动手枪，名称是「史密斯＆威森 M＆P」──

但是不可次郎手枪的射击技术根本上不了台面。可以说差到了极点。

上一届时，她对著近在眼前的对手开枪，结果却连一发都没射中，让人实在很怀疑这把武器的必要性。

根本就不用带吧。

莲心里这么想，但是没有说出口。

这个空间里的另外两个人，也就是Pitohui与M都已经完成准备。

M也是跟之前一样的造型。

浑身肌肉且像座山一样的身躯，包覆在上头有刺眼粒状绿迷彩的战斗服底下。上半身则还加了装有防弹板来防护胸部，同时附有弹匣袋的背心。

头上戴了贴有几枚纸片状布条来弄淡轮廓的阔边帽。另外背上同样背著迷彩图案的背包，里头装有上届与上上届都相当活跃，能够抵挡子弹的盾牌。

这面盾牌在上一届时遭到SHINC的反坦克步枪攻击，八片板子的连结部分虽然有所损坏，但这时当然已经修好了。

而且上一届Pitohui手持盾牌来防御后觉得相当方便，所以这次甚至施加了可以轻松分割的机关。

「喔喔，真方便！」

等待不可次郎期间听见这个点子的莲，顿时觉得很感动。这次莲或许也能用到。就算因为相当沉重而无法举著行动，也可以拿来作为防守阵地。

M手上的枪械当然也跟之前一样，是外型有许多隆起的M14·EBR。上面搭载高倍率瞄准镜，是可以泛用于狙击以及平常战斗上的便利枪械。

右腿的枪套里，插著一把SJ1时朝著莲开火的45口径自动手枪「HK45」。

最后是4发威力高于普通手榴弹的电浆手榴弹。由于是被击中就会引起诱爆的武器，所以通常会挂在腰部后方，也就是被背包挡住的位置。

Pitohui的装备也跟SJ2时完全一样。

实力强大到这种地步的玩家，并不会经常更换确定下来的「最强装备」。

Pitohui的头上，戴著类似运动用，但是具科幻风设计感的黑色护头。它比头盔更轻，而且各个部位都加了防弹板，是具备一定程度防弹性能的护具。

穠纤合度的身体上穿著深蓝色连身服，胸前还加了兼具防弹性能的装备背心。背心里收著散弹枪用的几发散弹。另外主武器突击步枪所使用的30连发弹匣也像铠甲般横列在上面。

而她的主要武器，就是在SJ2里向莲疯狂开火的「KTR-09」。

它是俄罗斯制的世界最知名突击步枪──AK-47的特制版本，著装了能够长时间连射的75连发弹鼓。

双腿上各有一把「XDM」40口径自动手枪作为副武装。

另一把以副武装来说威力十分强大的武器，短缩化散弹枪「雷明登M870·Breacher」则插在左腰的枪套里。

两脚的靴子旁边著装了细长的刀子。

最后的武器因为收在腰后的包包里而看不见，不过她确实还带了一把光剑。

在枪的世界里，这把光剑在SJ2当中让许多人成为刀下亡魂。

「Pito小姐──」

莲对结束准备工作的Pitohui搭话。空中的倒数时间显示著「04：33」。时间还很宽裕。

「这次一开始就拿出全力了吗？还以为你会跟上届一样，到了中途才换装。」

没错，Pitohui在SJ2里，一开始就只穿著连身衣，可以说是以名符其实的两手空空状态来玩这场游戏。

在山岳地带的战斗当中，她竟然夺走敌人的武器大闹了一番。之后更用小队的搬运工所持的M107A1反器材步枪来进行狙击。

是在游戏进行了好一段时间后，才变成全副武装的战斗模式。

为了参加这次的大赛，莲仔细地看过了SJ1与SJ2的转播影像。为得是预习与复习参战队伍的枪械与战术。

结果也打从心底对Pitohui在瀑布溪谷的残暴战斗方式感到恐惧。这次她是自己的伙伴真是令人松了一口气。

Pitohui回答了莲的问题。

「是啊。老实说，这次完全无法准备，因为根本没有时间。」

「噢，说起来真是这样喔。」

莲也知道她的情况。

Pitohui在现实世界的身分，也就是神崎艾莎，到昨天的星期六为止都在跑全国巡回演唱会的行程。

除了在日本各地移动之外，也不断在等待著的粉丝前面，进行著在安可曲结束之后整个人倒地而需要用上氧气瓶的热唱。

虽然是从网路新闻里头得知的消息，不过昨天晚上东京都内某处的压轴演唱会似乎是盛况空前。

「那么，也很久没玩GGO喽？」

莲这么询问。

莲本身在决定参加SJ3之后，就在课余时间数次潜行到GGO里。她挑战了狩猎高难度的怪物，除了一边增加经验值之外，也一边进行恢复战斗感的训练。

从复习影像等行为，就能看出莲一板一眼的个性……

「是啊是啊！我很久没玩了！」

「嗯，我知道。」

回了插话进来的不可次郎这么一句之后，莲就等待著Pitohui的回答。

「是啊，真的很久没玩了。虽然很想潜行个一次，但遇上演唱会就实在没办法。」

「我一直在旁边监视，因为这家伙一旦潜行到GGO里，区区几个小时是绝对不会回来的。然后隔天还会想玩。」

「原来如此。」

莲非常能够了解M的话。同时也注意到了一个事实。于是抬起头来问道：

「那么，M先生也一样喽？」

M巨大的下颚缓缓上下动了一动。这也是理所当然的事。既然在现实世界里监视，就不可能只有豪志自己来到GGO。

「我也两个月以上没有玩GGO了。甚至觉得有点怀念。」

「唔……」

莲发出沉吟。

这四个人当中，勉强算比上一次强一点的就只有自己一个人。

虽然三个人的实力原本就相当雄厚，但小队合作方面还是残留著课题。

莲曾经和他们三个人分别都组队过，所以应该没有问题，但是不清楚不可次郎与Pitohui他们是否能顺利合作。

就算只有一次也好，实在应该一起狩猎一下怪物。

心里虽然这么想，但没办法的事就是没办法，所以也无法强求。

「嗯，昨天的疲劳尚未完全恢复，这次或许该悠闲地待在酒场里比较好。如果没办法拿出最好的表现，这对观众──不对，应该说对其他参赛者也很失礼吧。」

Pitohui以感触良多的口气这么说著……

「这样啊……说得也是……」

莲也同样以感触良多的态度点点头后……

「嗯？」

才注意到某个事实。

「喂！我原本觉得不用参赛也没关系，是Pito小姐硬把我拖来的吧！」

娇小的身躯一爆发怒气，Pitohui就一脸轻松地说：

「哎呀哎呀。我是为了帮助小莲和娘子军团一决胜负啊。」

「唔～！」

「别闹别扭别闹别扭。好啦，就送好孩子一个礼物吧！」

「嗯～？」

Pitohui以左手操纵视窗后，眼前就出现大概有百科辞典大小的金属箱。

莲一用双手抓住箱子，就发现它相当沉重。

「这是什么？」

「是给小莲的礼物。打开看看吧～」

莲把箱子放到地板上，打开铰链式盖子往里头一看，结果发现厚纸制的缓冲材上，漂亮地排了6发40毫米的枪榴弹。圆滚滚弹头并排的模样，看起来就像是盒装鸡蛋一般。只不过，颜色是鲜艳的蓝色就是了。

「哦哦！Pito小姐果然没有爽约！」

蹲到旁边来并发出高兴声音的是不可次郎。

「啥？什么约定？」

露出不可思议表情的莲旁边，不可次郎伸出纤细的手抓住枪榴弹并拿起来，接著不停望著它。

莲还是首次见到弹头部分是鲜艳蓝色的枪榴弹。

「唔喔喔！唔呵呵呵！」

莲还是首次听见不可次郎发出这种相当恶心的笑声。

「莲啊！你知道这是什么吗？」

「是不可使用的枪榴弹吧？」

「YES！是没错，但是You know枪榴弹的种类吗？」

「I have no idea。」

莲才刚摇头……

「那就好好听著！这是一旦炸裂就能轰飞半径10公尺内物体的『电浆弹头』！」

「什么！」

莲吓了一跳。

曾经从贩卖MGL-140的店家那里听说过，所以知道它的存在。那是由于威力实在太强大，所以价格高得惊人又相当稀有的，40毫米口径发射器用的电浆弹头枪榴弹。

威力虽然和投掷型的大型电浆手榴弹相同，但重点是能够用发射器将其发射到400公尺之外。老实说是相当作弊的武器。

SJ2时，不可次郎也曾经想装备这款弹头，但最后还是只能放弃，改以辅助莲用的粉红烟雾弹为优先。

「而且有6发！Pito小姐谢谢你！爱你喔～！」

不可次郎就像拿到圣诞礼物的小孩子般兴奋地跳来跳去。

原来如此，为了小队著想的Pitohui，应该是花了大量金钱帮忙准备稀有武器。谢谢你了，Pito小姐。

莲在心中这么感谢的同时就又注意到另一个事实。

「那个礼物，根本不是『给我』的嘛！」

「哎呀，小莲。别计较这种小事了！不然会秃头哟。」

「才不会哩！」

不可次郎把两把MGL-140放到脚下，接著放下背著的背包……

「呜呵呵呵，1发、2发、3发～」

把6发凶恶的弹头放了进去。

不可次郎背包的主要置物空间已经塞满普通的枪榴弹，所以是把电浆弹头放到侧面的口袋里。

「那里没问题吗？从背后被击中的话不会爆炸吗？」

莲有些担心。

通常的枪榴弹是设定为就算被击中也不会产生诱爆，不过电浆类型就另当别论了。由于实在太过方便，所以就设定了缺点。

如果不可次郎的背部被击中而发生诱爆，在半径10公尺的伤害范围内，似乎连同伴都会因为被卷入爆炸而死。

结果不可次郎以手阻止莲继续说下去并咧嘴一笑。

「喂喂，有三名强者守护著我的背后耶，我可是一点都不担心！」

「不可……」

莲才刚感到有些感动，不可次郎就立刻又接著说：

「而且与其一个人孤单地死去，我还是想随便找个垫背的华丽地一起死。」

莲随即露出看向远方的眼神。

「啊～嗯。我会尽量不待在不可附近。」

「太过分了！我们是搭档吧！我们是好姊妹吧！我可是因为想和莲一起战斗才来到GGO的哟。」

「嗯，我很期待你的表现。不过，老大还是得由我来打倒。」

「真拿你没办法，她就让给你吧。」

不可次郎背起背包然后站了起来。背包明明应该相当沉重，但是对体力数值高到令人不敢相信的不可次郎来说，感觉就像是把夹克穿起来一样轻松。

这支小队的战斗准备至此全部完成。剩余时间只有短短的八十秒。

这时候Pitohui……

「那么，在出战前要不要围个圆阵啊？就当作我们四个人友情的证明！」

「Pito小姐，好像有一个人混杂著『爱情』吧？」

不可次郎豪爽地开起她和M之间关系的玩笑，结果Pitohui立刻这么回答：

「没关系。其实我超讨厌他。」

「我想也是～」

「老实说跟踪狂真的很恶心。」

「我懂～」

「因为是个肥猪，所以能尽情地嘲讽，想不到忽然变瘦，体格还变得相当好呢。」

「真的是诈欺～」

「然后穿衣服还越来越有品味，相当受到其他女人的欢迎。」

「实在不可饶恕～」

「本来想乾脆把他的脸打到变形，结果又出乎意料地耐打。」

「太过分了～」

「想在游戏内把他操到精神崩坏，结果他反而更加努力，还休假到国外去进行实弹射击，最后射击技术变得比我还高超。」

「实在太白目了～」

「所以很想在这次的大会里从后面干掉他。」

「我会帮忙哟！」

「请不要再说了！M先生他也是会哭的啊！」

看见陷入沉默的M，莲就忍不住这么大叫。

「嗯，先别管他了。那么，把手、Hand、小手手伸出来吧！」

三人围起圆圈，对著Pitohui伸出的手……

「来了。」

莲……

「来喽。」

不可次郎──

「那么……」

以及M依序把手叠了上去。

Pitohui乾咳了一声……

「那么，现在就由我来帮大家加个油！那个，小队LPF──啊啊，真拗口，大家！准备好了吗？」

其他人异口同声发出「喔！」的声音。

「虽然完全没有事前准备，但准备好要进行猛烈的虚拟厮杀了吗？」

喔！

「别忘了！人人为我！我为自己！」

喔──嗯？

「大家都是好伙伴！虽然不能同日生！但求我最后才死！」

喔喔……

「因为好久没玩了，所以让我们悠闲地享受游戏的真正价值！也就是只能获得优胜！」

啥～？

「那么各位，让我们尽情大闹──」

时钟显示「00：00」，Pitohui的话说到一半就消失，所有人都被转送到战场里头去了。





