第十六章 Memento mori


十四点十三分。

酒场里的影像是从空中拍摄的圆木屋。

那是一栋正面宽度50公尺，纵深10～15公尺。高度有8公尺左右，总共为两层楼的圆木屋。

墙壁与屋顶都是由粗大到令人难以置信的圆木所组成。每一根的直径约有70公分左右。

由略细圆木组成的悬山式屋顶上，竖立著四根炼瓦烟囱。二楼的南侧也同样横向排了四个露台。

圆木屋周围有一整片看起来很舒服的青草地，当中有好几条经过整理，似乎是散步道的碎石路从东侧往外延伸。

散步道旁边有小河流过，到处形成了池塘──

摄影机靠过去之后就捕捉到不可思议的光景。从小河以及池塘里都冒出了大量的水蒸气。

注意到这一点的某个观众……

「那是什么？温泉吗？」

「啊哈哈哈。不可能有温泉吧。」

当另一名观众笑著这么说时，就有其中一个池塘猛烈喷出水来。

直径应该有50公分的粗大水柱，一直上升到20公尺高左右，就开始往周围喷洒水与热气大约十秒钟，然后唐突地结束了。

一片茫然的观众群里……

「不对……确实是温泉。那叫间歇泉。就是被地热加温的地下水会定期喷上来的那个。」

「原来如此！这周围之所以那么多绿地，就是因为地热的温度以及水源不会乾枯的缘故吧。」

「这样的话，那栋圆木屋就是给来看间歇泉的人住宿的饭店──设定上应该是这样吧。知道为什么会有那么多烟囱了。二楼每个有烟囱的地方都是客房。」

见多识广的观众如此表示。

「哎呀，M先生一行人抵达了！」

M他们现在来到圆木屋前面。

把棱角分明的散弹枪UTS-15架在肩上的矮小男人站在圆木屋中央的入口处。迅速检查过是否有陷阱后，就拉开了巨大的门。看来门没有上锁。

这时以公主抱姿势抱著女性的M、把武器收进仓库栏的高大男人，手上拿著附加消音器的MG3机关枪的壮汉也依序走进来。这段期间没有来自敌人小队的攻击。

「所有人都进入圆木屋了。」

冬马的报告再次经由老大传达给莲。

「了解！」

莲的回答则从老大这里回传给SHINC残存的成员，也就是塔妮亚、冬马以及罗莎。

虽然没有发动攻击，但莲她们还有老大等人都掌握著PM4的行动。

目前莲和不可次郎是待在圆木屋北侧500公尺的位置。在间隔10公尺的情况下，一起紧紧趴在草原上。

为了不被发现而遭到狙击，莲再次套上绿色迷彩的披风外套。

老大她们则是在完全相反的方向。也就是能看见入口的圆木屋南侧500公尺处。

这边也是除了跪立的冬马之外全都趴在草上，以防M使出他的无线狙击。

莲用单筒望远镜仔细观察著圆木屋北侧的模样。

从这里一直到建筑物为止是一片大概到膝盖高度的平坦草地。没有任何障碍物、遮蔽物或者掩蔽物。

圆木屋是建造在高10公分左右的水泥地基上。

北侧没有太大的入口，只有左右两端各自设置了一个小小的后门。

不论是一楼还是二楼，建筑物北侧似乎都是笔直的走廊，在等间隔的距离下开了一些小窗户。以GGO世界来说，这是一栋异常漂亮的建筑物。连一片玻璃都没有破。

虽然看不见室内有打开电灯的样子，但窗户上并没有窗帘，所以内部应该十分明亮吧。

老大的声音传进莲的耳里。

「就按照事前说好的那样，我们将全力进行牵制射击。我们要移动到比较好射击的位置与距离，你先等一下。我会给你信号。」

莲回答了一声「了解」，并且把内容告诉不可次郎。

呜呜……谢谢你们……

莲在心里这样感谢著她们。SHINC的众人现在应该为了帮助自己而拚命匍匐前进吧。

地点虽然改变了，但是作战与之前没有两样。

在SNINC从南侧发动猛攻时，莲就从北方靠近，然后不论如何，用尽所有办法也要打倒Pitohui。

只不过，这次莲必须要冲进那栋建筑物里面。

问题是要从哪里进去。

圆木屋的窗户相当小，而且还有看起来十分坚固的木框。那种窗户应该不是左右开启，而是往上拉的类型吧。

虽然也不是不能像最初的战斗那样，采取助跑之后整个身体撞破窗户来突入的作战，但失败的风险很高。

莲的脑海里浮现出自己被窗框弹回来，或者弄错突入角度猛烈撞上圆木的模样。

这样就只剩下建筑物角落的后门了。

「我要从建筑物西侧角落的门进去，不要射击那边。」

莲这么告诉老大与不可次郎，同时也得到两人「了解了」的回答。

现在只能在没有烟雾掩护的情况下，拚命朝著那栋建筑物飞奔了。如果PM4的哪个人识破己方的作战而在该处配置任何一名人员，自己就将投身于枪林弹雨之中。

「呼……」

位在右侧10公尺旁的不可次郎，透过通讯道具对在披风外套下握紧P90的握柄，以严肃表情呼气的莲……

「放轻松放轻松。没问题，没问题的。」

传达了鼓励和安慰的话。接著……

「莲果然是Lucky girl哟。Pito小姐因为刚才的狙击受伤而变得比较容易打倒，而且战斗地点在室内的话，步枪与小P的射程就没有差距了。另外在狭窄的地点也对娇小又敏捷的莲比较有利吧。再来就只要顺利突入就可以了！放手冲进去吧别想太多！」

依然瞪著前方的莲，对无时无刻都相当可靠的搭档这么说：

「我知道了……真的、真的很谢谢你，不可。多亏你愿意和我一起努力到这个地步。」

「嗯。最后决战了。好好加油吧。去漂亮地把Pito小姐解决掉。」

莲把视线移向算是在圆木屋右侧的不可次郎身上。

正如过去Pitohui不停告诫她的，警戒中绝对不可以进行毫无意义的交换眼神，但是──

只有这一次，在突击之前想看看搭档的笑容。

嗯！我会努力！

想这么说而把脸转过去的瞬间……

「咦？」

莲就看见了。

草原、不可次郎、她身后一整片的茶色大地。以及──

远处不停往上升起的浓密土尘。

一开始还以为是出现了龙卷风。

因为那道土尘看起来实在太过巨大。不是一两个人类，不对，就算是六个人一起奔跑也不可能卷起那样的土尘吧。

但是，大约三秒钟之后，莲就知道自己错了。

看见土尘变得越来越大……

「啊！」

这是因为发生的源头，看起来就像是从地平线下方涌出来一样。

土尘原来是来自三台在乾燥大地上并驾齐驱的车子。

确认外形棱角分明的四轮驱动车之后……

「有车子从西边车来了！」

莲就这么大叫。因为过于惊讶，把「过」字说成了「车」……

「噗喔！」

不可次郎喷笑了出来。

听见来自于莲的搞笑报告之后……

「啥──？」

老大一瞬间反应不过来，于是维持趴在草地上的姿势，迅速朝著指示的方向看过去。

然后确认往天空扬起的土尘。

几乎在同一时刻，稍微抬起上半身的冬马，把原本要瞄准圆木屋窗户的德拉古诺夫狙击枪瞄准镜看著西方的地平线。

「是车辆！三台越野车！往这边──不对，是朝著圆木屋逼近！」

这样的报告之后，冬马就被从圆木屋二楼窗户里飞过来的子弹贯穿右肩……

「哇呀！」

她一面发出可爱的悲鸣一面整个趴到地上。

由于完全看不见预测线，所以绝对是来自M的狙击。不愧是有名的狙击手。只看见身体的一部分就立刻展开狙击，而且还确实命中目标。

「可恶！」

老大同时咒骂两边的人马。

「有东西过来了啊啊啊啊！」

酒场的影像里，捕捉到三台扬起土尘往前奔驰的四轮驱动车。

那是美军用来运输士兵的军用车辆「悍马车」。

颜色为砂黄。有著全长大约5公尺，全宽2公尺以上的扁平四角形车体。

由于有长长的悬吊系统支撑著巨大轮胎，所以底盘高度相当高为它的特徵。即使在极恶劣的路面上行驶车底也不会与地面磨擦，可以继续强行往前突进。

悍马车有各式各样的类型，但在画面中奔驰著的是美国陆军所采用，加装了大量防弹装甲的「M1114」型武装车辆。

圆形镂空的车顶设有加装「M2」50口径重机关枪的架子，以及保护机枪射手用的防弹板。另外还装设了防弹玻璃，可以不用探头就环视周围。

当然，因为不能提供玩家新的枪械，所以车上没有M2重机关枪。

三台悍马车以20公尺的间隔排成斜横列，毫不受恶劣地形的影响，拖著长长的土尘以猛烈速度持续奔驰。空拍影像就像是越野赛车的转播或者是新车的广告一样。

由于车辆不能算是个人道具，所以应该和上一届的气垫船和卡车一样，是从某个地方发现的道具。

虽然因为玻璃的反射而看不见车内，但很容易就能猜想到驾驶的队伍。因为现在还存活著的就只剩下其他两支小队而已。

「那绝对是──那群家伙！」

「要上喽，弟兄们！直接冲进去压制圆木屋！」

上届取得气垫船并且藉著它四处作乱的MMTM小队长，坐在其中一台悍马车的副驾驶座上对同伴们做出指示。

他是从这款游戏的草创期就开始玩的GGO死忠玩家。

正如在酒场里说过的，那个时候曾经和Pitohui一起组成中队。

这名男人的心思完全没有飞到其他游戏身上，只是彻底地锻炼自己，最后终于有实力参加决定最强玩家的BoB决赛。

而现在则是在SJ里因为和伙伴共同作战而兴奋不已的男人。

这样的他……

「这里的战斗就是实质上的最后一战了！尽情地大闹一场吧！不论是子弹还是性命──都可以豁出去了！」

以极为高兴，男孩般的笑容放声这么大叫。

「这样啊啊啊啊！又是你们这些家伙啊啊啊！别阻碍我啊啊啊啊啊啊啊！」

莲虽然用尽灵魂之力对著三台悍马车发出吼叫，但光是这样当然不可能阻止对方的突击。

一开始发现时，还距离圆木屋有900公尺的距离，不过转眼间就越来越短了。

开始传出枪声。

从远处传来的沉重连射声，是罗莎的PKM机关枪。那是从圆木屋另一侧发动的攻击。

这时也能看到有子弹击破窗户，从圆木屋二楼西侧窗户飞出去的模样。这边的攻击不知道为什么几乎听不见枪声，不过从连续拖著鲜艳光芒的曳光弹来看，那绝对是来自于机关枪的攻击。

为了不让人看见枪口与枪口火焰，所以在室内深处架起PM4的机枪射手，开始对著悍马车全力射击。

「呜……」

如果莲按照预定果敢地朝西侧后门展开突击的话，就会被那个射手发现，然后就必须钻过机枪的火线才行──

光是看这一点的话，可以算是帮了自己一个忙吧？

莲内心产生相当复杂的心情。

她取出单筒望远镜，将其对著迫近的悍马车。

拜托了！干掉它！

莲期待两把机关枪的弹幕可以毫不容情地把那些家伙连同车辆一起打成蜂窝。这样的话，下一刻就轮到自己全力冲刺了。

结果在能看见车辆细部的放大圆形视界当中……

「咦？」

命中的子弹只是不断在车体上爆出火花，而三台车子则是毫不在意地继续往前猛冲。

因为过去从Pitohui那里学到的知识，认为车子的钣金与玻璃都相当薄，很轻易就会被子弹贯穿的莲……

「太狡猾了！」

忍不住这么大叫。

完全忘记上一届的MMTM也曾经对自己有完全相同的想法。

「可恶……」

隔著圆木屋的另一边，依然趴在地上看著双筒望远镜的老大也发出低吟。

老大虽然对军用车辆并不是很清楚，但还是能看得出那些四轮驱动车是装甲车。7.62毫米的机关枪攻击根本无法损其分毫。

如果反战车步枪现在在手边的话，就能毫不容情地轰爆他们了。

但现在就算懊悔也于事无补。

被M击中而减少三成HP的冬马，在自行打了急救治疗套件后……

「臭家伙！」

就在身体压到极限的情况下，以打横的德拉古诺夫狙击枪瞄准悍马车。

「够了。别开枪。」

结果被老大阻止了。

「罗莎也停止开枪。虽然很遗憾，但我只能说这是在浪费子弹。所有人，边注意M的狙击，边做好那些家伙下车就能射击的准备。」

发出沉重吼声的PKM忽然沉默了下来。

凭手边武器无法击中敌人的塔妮亚……

「但现在该怎么办？这样下去他们会冲进圆木屋里哟。从上次的影像看来，MMTM在室内战方面超强的耶，如果他们打倒PM4的话──」

虽然没有把话说完，但所有人都知道会有什么结局。

莲至今为止的努力将化为泡影。

由于会让本人听见，所以老大只在心里想著。

看来这次的莲没有那么幸运喽？

「上吧上吧！直接冲进去！」

酒场的观众们，总是会有……

「帮当时最积极攻击的队伍加油」。

这样的趋势，或者应该说气氛……

「把三支小队一口气打倒！」

「展现男子气概吧！」

现在全都热烈地声援著MMTM。

就像酒场里的兴奋传达了过来一样，MMTM持续著他们的突击。

「虽然左边是LF右边是SHINC，但现在可以无视他们！由于反击不多，就直接冲入圆木屋！PM4无疑已经受伤了！」

队长对状况做出这样的判断。

从上次扫描位置来看，PM4绝对是占了圆木屋这个有利的阵地。

而来自他们的攻击就只有一把机关枪，就表示他们在至今为止的战斗里受到相当大的伤害。当然战场上没有所谓的绝对，但要做决定的话，通常会选择可能性较高的预测。

「冲进去之前由我往二楼窗户发射枪榴弹！不需要任何支援。你们把头缩进去就对了！之后就是我们擅长的室内战！让我们把里面打扫乾净吧！」

听见队长的指示后，其他成员都简短地回答了一声「了解了」。

三台车上各坐了两名队员。

最左边的悍马车的驾驶，是拿著义大利制贝瑞塔ARX160突击步枪的男人，名字叫「波鲁特」。

在六个男人之中，他皮肤的颜色最黑而且体格最强壮，再加上一头短细发辫，营造出一股异国风情。

他正是上届SJ里唯一被莲干掉的男人。当然对莲有著强烈的复仇心。

右侧的副驾驶座上，坐了一名使用德国制G36K突击步枪的男性。

他名字叫作「勒克斯」。身为队上最大枪械迷的他，正是上届被拋出气垫船，在湖底淹死的那个男人。

平常是不胖不瘦，没有什么太大特徵的男人，这次按照喜好戴了一副镜片横向连在一起的太阳眼镜。GGO里头不会出现「阳光太耀眼」的情形，所以根本不需要戴太阳眼镜，不过他重视的是气氛。

中央的悍马车，副驾驶座上坐的是队长。驾驶座上的是使用比利时制SCAR-L突击步枪的男性。名字是「萨门」。

在几个男人当中，他是肌肉最为发达的虚拟角色，使得持有的枪械看起来很迷你。不过他是中队的菜鸟，同时也是最弱的角色。因此经常被叫去帮忙杰克搬运弹药。

驾驶最后一台悍马车的是另一名拿著G36K的男人，名字叫「健太」。

体格略显矮小且有著一头黑色短发的他，再加上名字后，就成为看起来像日本人的虚拟角色。但名字的由来并非本名，而是取自他最喜欢的，某间炸鸡相当有名的速食连锁店。（注：肯德基的日文发音近似「健太」）

小队内经常被人以「小鸡」这个绰号称呼的他，实际上是个经常负责突击危险地点的勇敢男人。

这辆车上不是副驾驶座，而是后座坐著可以说是副队长，同时也是队上唯一一名机枪手的杰克。

由于他的身材相当瘦削，所以乍看之下会觉得没什么力气，但他其实是以筋力值最高为傲的大力士，而这就是所谓的虚拟角色魔术了。

在以5.56毫米的突击步枪为主流的MMTM当中，杰克的HK21，7.62毫米机关枪的火力可以说相当贵重。

他的HK21上也搭载了可变倍率的瞄准镜。这种机关枪拥有少见的半自动射击模式，所以可以活用这种特性，作为队上唯一的长距离狙击枪。

只有他坐在后座，在车辆行驶当中也从车顶拿出枪来做好尽情射击的准备。

只不过，现在奔驰在路况恶劣的道路上，所以车体晃动得相当激烈……

「呜咿！」

在没有系上安全带的车内，光是要让身体不碰撞车身就已经很困难了。

他们根据上一届的经验，得知「大会将随著时间经过出现让移动更加容易的交通工具」。

因此MMTM在一般的移动当中，也固执地注意著四周围的环境。

然后他们就发现了。

那是在十四点三分左右的事情。当他们为了攻击T-S而准备穿越丘陵地带时，在某个谷底发现盖著迷彩塑胶布的物体。

下到谷底把护套扯下来之后，就找到了三台宝藏。

队长立刻做出决定。

先不管在城墙上到处逃窜的队伍，利用入手的机动力对强大的三支敌队发动奇袭。打倒那些家伙就等于赢得优胜了。

于是他们便逆时针绕过巨蛋，在十四点十分的扫描时对三支队伍展开混战的位置做最后确认。然后把油门踩到底来开始突击。

看著扬起大量土尘，以猛烈速度由自己视界右侧跑到左侧的车子……

「可恶……！」

套著迷彩披风外套的莲用力咬紧牙根。而趴在她旁边的不可次郎……

「啊啊，只要再靠近一点……就能把他们的脚下轰爆了……」

也以不甘心的口气这么说著。

三台车马上就要横越自己小队500公尺前方的空间。两个人的武器都没有那么长的射程。

如果能靠到300公尺左右，不可次郎就可以连续发射12发枪榴弹了。即使无法命中车体，或许能够把一个轮胎给轰走。

莲有股立刻全力奔跑，对那三台车发动攻击的冲动，但是──

「咕呜……」

她知道就算这么做也只是会反遭对方教训一顿。被车子撞到的话，体重那么轻的莲，很可能会飞到城墙的另一边去。

「M先生、Pito小姐！快逃啊！」

到刚才为止都还想解决两个人的莲，这时反而发出祈祷般的叫声。

持续从圆木屋二楼射击的机关枪，虽然有好几发子弹击中迫近到200公尺的悍马车车体并爆出大量火花，但最后还是沉默了下来。

不知道是子弹用罄还是枪管过热，又或者是知道根本没有效果了呢。

剩下150公尺时，三台车终于慢了下来。

中央的车子速度降得最快，接著从被装甲板保护著的车顶发射出枪榴弹……

「啊！」「喔喔！」

莲和不可次郎的眼前，一个黑点准确地被吸进二楼的窗户当中。迟了一拍后就发生爆炸。窗户玻璃与窗框全部从内部被轰飞，直接掉落到外侧。

虽然不知道房间有多大，但PM4的机枪手如果还待在里面，绝对不可能平安无事吧。

三台悍马车一接近圆木屋西侧入口，漂亮地在极为靠近门口的距离下停止。不得不承认，那些家伙连驾驶技术也是一流。

男人们立刻下车。

身上穿的是绿色直线基调的迷彩服。正如老大告诉自己的，确实是属于MMTM的装备。

再次听见PKM机枪的枪声，接著悍马车车体上就爆出火花。

男人们以敏捷的动作一个人警戒入口并将其打开，一个人警戒二楼窗户，而其他四个人则像是被吸进去一样进入圆木屋当中。

剩下来的两个人当中，其中一个拍著另一个的肩膀并且通过旁边，接著最后一个人也滑入屋内。

把车子停在建筑物旁边后，短短几秒就迅速完成这些动作。罗莎发射的子弹连一发都没有击中他们。

「那些家伙是特种部队吗！」

「很顺利地进去了。」

「太轻松了吧……」

酒场里看著这些情形的观众们都发出惊叹的声音。

「你没看上一届的影像吗？那些家伙在太空船里的战斗，简直就像室内战的教学范本哟。小队里不会出现死角，不会停下行云流水的行动，不断地『清场』各个区块。」

某个人说完这些话的同时，摄影机也切换成圆木屋的室内。

是从入口附近拍摄圆木屋一楼走廊的影像。光线虽然比室外少，但不至于陷入微暗状态，还是能看得很清楚。

MMTM的男人们，把步枪的枪托扛在肩膀上，以流畅的动作行经粗大圆木墙之间的木板走廊，然后依序突入右边近处的房间。

时间是十四点十五分。

「被冲进来了吗……」

如此呢喃著的M，岩石般的脸上出现了焦躁与悔恨。

现在他所在的位置是圆木屋二楼的客房当中。

那是每一边有10公尺的极宽敞房间。

里面有四张木制，看起来相当坚固的单人床并排在墙壁旁边。

其他还设置了衣橱、沙发，以及窗边角落的暖炉。房间的一部分则改造成厨房。延续建筑物整体的特徵，是一处相当漂亮的空间。就算是现在似乎也能够接受住宿的客人。

房间的位置，是位于圆木屋中央楼梯往东边数来的第二间。

圆木整个外露的墙壁上，挂著一块大大的匾额。

上面贴著写有「间歇泉公园Map」的地图。内容除了介绍圆木屋东侧那一整片绿地与湖泊区域之外，也详细地说明了哪个喷出口每隔几分钟就会喷出多高的水柱，只不过全都是用英文写成。

Pitohui目前正躺在其中一张床上。右眼的著弹特效虽然已经消失，但是人还没醒过来。

M等人的视界左上角，Pitohui的HP已经恢复超过五成。HP条的颜色是黄色，距离完全恢复还要几分钟的时间。

最重要的是……

「喂，起来啊。没时间让你昏倒了。」

就算M对Pitohui搭话，或者稍微拍她的脸颊，她都还是持续熟睡著。

PM4陷入前所未见的绝境当中。

Pitohui遭到狙击，因为过于亢奋而昏倒。为了重整态势而顺利撤退到圆木屋里，到目前为止都还没有什么太大的问题。

圆木屋二楼的视野相当辽阔，比趴在平原上时可以看到更远的地方，也可以进行狙击。

要用机关枪与狙击枪阻止从南北两侧接近的SHINC与莲等人应该很简单才对。事实上，不小心露出上半身的女狙击手，肩膀就被M给射穿了。

固守在这里，等待Pitohui完全回复，之后再藉助她的力量继续战斗下去。

这是对M以及三名蒙面男来说都十分有胜算的作战方法。

但没想到MMTM会突然闯入。

虽说后悔也没有用，但确实没想到会有车辆出现。

「不行了！我先回那边去！」

伙伴机关枪男这么说的声音传进M耳里。他目前也平安无事。但室内进身战对使用大型机枪的他来说实在太过不利。

虽然是屋漏偏逢连夜雨的状况……

「好吧。」

但也不能就这样乖乖坐以待毙。

M瞬时想出接下来最佳的对策，并告诉三名伙伴。现在使用UTS-15散弹枪的男人待在中央阶梯上层，高挑男则在房间前面的走廊。机枪手正从那条走廊上往这边跑回来。

「把中央阶梯设为绝对防卫线。这栋建筑物就只有这条楼梯。」

M边说边用左手操作仓库栏。然后把大量手榴弹实体化。他实体化的不是在狭窄室内会因为威力太强大而危及自身的电浆手榴弹，而是一般的破片手榴弹。

「不论如何都不能让他们上到二楼。」

手榴弹不断实体化，在等待实体化结束的这段时间里，M把收在右腿枪套里的「HK45」手枪拔了出来。再次确认过装填后就收回枪套里。他决定不用M14·EBR，而是用手枪来战斗。

就在这个时候──

「M先生──虽然契约是『默默遵从命令』，但我可以问一件事情吗？」

平常不多话的高挑男进入房间，并且在从自身仓库栏实体化Savage110BA的同时这么提问。

「嗯。可以。」

「那我就问了──对M先生来说，Pitohui小姐是什么呢？」

这过于意外的问题……

「啥？」

让M的思考停住了。高挑的男人把隐藏在面罩与护目镜底下的脸笔直地朝向M……

「嗯，也就是说──我想知道，她是让你拚尽全力也想要守护的存在吗？」

「…………嗯！」

稍微沉默之后，M说出极为肯定的答案。

而这也传到另外两个男人的耳朵里。

「呵──」

高挑男笑了起来。Savage110BA与其弹匣在他眼前实体化后滚落到地上。

「你们两个听见了吧。现在轮到我们出场了。」

高挑男的问题让使用散弹枪的男人回答：

「就是得这样才行啊！」

同时正在跑回房间的机枪手也以兴奋的声音表示：

「没错！」

高挑的男人从枪套里拔出格洛克21，并且交换弹匣。换成远远凸出枪柄，装了25发45口径手枪子弹的弹匣。

「楼梯的部分我们会尽量撑住，这段期间就请M先生把睡美人唤醒吧。这样接下来就能交给公主大人了。请帮忙告诉她『把那些家伙全部干掉』。」

说完想说的话之后，高挑男便迅速转过身子。

然后离开房间。

酒场的影像里，MMTM正毫不手软地检查各个房间。

这种近身战技能真的就像在「清场」一样，逐一扫荡敌人躲藏的建筑物内部。

一个人持续把枪口对著走廊前端提供援护，剩下的五个人依序进入室内，入内的瞬间互相支援对方的死角，把突击步枪像是刀子一样刺出去。不用说也知道，只要有人在里面就立刻开枪。

确认完一间房间后再次来到走廊，从走廊的窗户警戒著周围，接著突入下一间房间。脚步绝对不会停止。

MMTM的成员调查完一楼两间较小的客房，以及一间看起来像办公室的较大房间。

他们先通过建筑物中央的楼梯，在该处留下一名警戒人员后，其他人突入剩下来的房间。瞬间就完成建筑物一楼的清场。

这段期间都保持著沉默。

酒场的观众也因为不知道哪个瞬间会爆发壮烈的室内战斗，所以一直聚精会神地盯著画面。

接著MMTM来到中央的楼梯。

突入时由谁打头阵是由当时的队形来决定。除了机枪手杰克之外，所有人都能够当先锋。

到刚才为止一直是使用SCAR-L的肌肉男萨门打头阵，但这时他站在走廊上援护，所以率先冲入大厅的是同样使用G36K的两个人，也就是黑发的健太与戴墨镜的勒克斯。

这栋建筑物中央的阶梯，宽度大概是3公尺左右。从一楼走廊（北）侧开始往上爬，中间有一处宽敞的梯厅，然后再转向180度通往二楼。

枪口往上朝著楼梯上方爬去的两个人──

磅轰！

散弹随著巨大声响降了下来。

「啊啊……那是在战斗了……」

MMTM闯入圆木屋后过了数十秒。

莲以单筒望远镜从刚才的所在地看著情况。透过窗户可以隐约看见MMTM的迷彩服，同时也能了解他们进出于房间的模样。

最后当他们前进到中央时，终于听见了模糊的枪声，室内似乎发出某种闪光。

「莲，这时就算进到里面也没有用喔。」

不可次郎为了安抚莲的冷静声音……

「我……我知道！我知道啦……」

让莲像要警惕自己般这么回答著。

现在就算莲进到里面，也很明显无法坐收渔翁之利夺取Pitohui的性命了。

不对，随便接近圆木屋的话，甚至可能遭到MMTM的成员狙击。因为对方还有六个人，就战力来说毫无疑问是最强。

现在的莲──

神啊拜托祢在我杀掉Pito小姐之前请保护她吧！

PM4对上MMTM的战斗，就算只有Pitohui一个人活下来也没关系，只能祈祷是由他们的小队获得最后胜利了。

「果然在上面。」

健太发出首道声音向伙伴们报告。

同时勒克斯则为了牵制而持续瞄准著楼梯上方。两个人回到楼梯最下端，做好上面可能会进行手榴弹攻击的准备。

这两人几乎早就预测到敌人会从楼梯上方射击了。

他们的战斗并非都是一窝蜂地闯入──

「以这条楼梯的构造来看，露出这么多的脸部，上面的敌人就会开枪了吧。」

就像刚才所实行的那样，他们也可以会带著这样心理准备，故意装出冲上楼梯的模样来引诱对方开火。

使用UTS-15，因「上当」而开枪的矮小男人……

「哈！有一套！」

做出称赞敌人的发言，一边把棱角分明的散弹枪前部枪柄往后拉，拋出射击完的弹壳。

「但是，这样就能争取到时间。」

如此呢喃的男人身边，高大的机枪手正蹲著进行某种作业。

那是将M实体化的大量手榴弹，以名为牛皮胶布的暗灰色强力黏著贴布捆在一起的作业。

牛皮胶布的黏著力远超过日本的一般胶布，美国人会用它来做各种修补，另外有时也会用在其他用途上。

就算在GGO里，它也是每个人身上都一定会有一个的道具之一。甚至有玩家发现它实在太过方便，于是在现实世界里也利用网购等手段买来使用。

外表粗犷手却相当灵巧的男人，用牛皮胶布把十二个手榴弹贴成像佛珠一样后，就完成一条长2公尺左右的「手榴弹绳」。最后再以胶布黏住保险，完成一拉就能一口气把保险拉开的构造。

然后将其斜背在自己庞大的身躯上，让它不会与自己分开。然后为了为了拔开保险而把胶布底端缠在右手上并且紧握。

「那么，之后就拜托你们了。」

以像是要请人关电灯般的轻松口气这么说完后，就大步跑下楼梯离开了。

在阶梯最下方警戒著的健太与勒克斯──

即使对突然跑下来的男人感到惊讶，但当对方出现在楼梯平台的瞬间，G36K就同时开火了。

那是半自动模式的快速连射。虽然有5发左右的子弹陷入男人身体里，但他在脸部前面交叉手臂，同时胸口穿戴著防弹板，所以光是这样还不能让他死亡。

蒙面男一面跑下楼梯……

「呜喔呀啊！」

右手一面随著喊叫声强行一拉，把身体上手榴弹的所有保险都扯下来。

健太和勒克斯同时理解了……

这家伙是自爆特攻兵。

按照一般的手法把手榴弹从上面丢下来的话，会被敌人逃掉。

所以才会实行缠在身上紧追过来的作战。他打算即使被击中几发子弹，也要在HP全损之前的短短几秒钟里持续奔跑并且引爆手榴弹。

如此一来，自己还有自己的伙伴就无法毫发无伤了吧。

但是，就算想牺牲自己一个人来阻止他，也不可能挡下那种体格冲下楼梯时所带的动能。被身体撞上的话，飞走的只会是自己。

那么该怎么办才好呢？

两个人瞬间，而且同时做出解答，甚至还同时展开行动。

G36K瞄准的位置是自己的3公尺前方，也就是五阶楼梯上方──

男人现在正要著地的左脚踝。

两把G36K很有默契地发出吼叫声，发射出去的5.56毫米弹被吸进黑色靴子里。

脚踝这个狭小范围一瞬间吃了好几颗子弹，就只能出现断裂的结果。无法支撑男人的重量后，小腿与整只脚分离了。

「嘎？」

以左脚为支撑后准备踏出右脚的男人，整个往左边倾斜。在楼梯上往旁边倾倒后，就只能滑下剩下的三格阶梯。

健太与勒克斯朝左右两边跳开来逃走……

「可恶，被摆了一道。」

无法追上去的男人低声呢喃了一句后，就被卷进身上手榴弹的连续爆炸当中。上半身遭到红色特效包围并碎裂。

听著「滋滋滋滋滋滋滋滋」这道撼动整座建筑物的爆炸声……

「…………」

依然站著的M往下俯视床上睡美人的脸庞。

有著刺青的姣好脸庞静静地发出鼻息。

已经打下第三剂急救治疗套件，HP一点一点地上升，目前已经超过七成。应该马上要变成绿色了吧。

M不再叫Pitohui醒来了。

没有任何拍打她的脸颊或者是呼唤她的行动。

只是保持沉默，静静地等待著。

他的耳里听见矮小男的声音。

「M先生，看来自爆攻击失败了。不过接下来就由我争取时间吧。请不用担心！」

过了几秒钟后，即使隔著圆木也能听见UTS-15散弹枪壮烈的连射声。

接著就是几把突击步枪撕裂某个男人的声音盖过了连射声。

M没有看伙伴的HP条。因为不用看也知道结果。

MMTM调整队形，正准备往楼梯上方突击的瞬间──

就有一个蒙面男子连续发射UTS-15并且冲下来。

这次负责打头阵的萨门立刻以SCAR-L疯狂射击。

虽然有几发子弹击中蒙面男的胸口，但自己的脚也被散弹击中，当场整个人往后倒。HP则减少了两成。

如果是一对一的战斗，萨门或许就会因为受到散弹的追击而死。

「呜啦！」「喝！」「哒！」

现在只要健太、勒克斯以及跟在后面的队长也一起射击，矮小的男人就没有继续开枪的机会了。

操纵泵动式枪机的左手被击中，之后就只能任人摆布了。

身体上全是闪亮著弹特效的他，就这样站著变成尸体。

接著啪嚓一声扑倒，在脸孔朝下的状态缓缓从阶梯滑落，到了高大男性自爆的地点才停下来。

「Dead」标签浮现的同时，刚才爆散的巨大身躯也开始回复，手脚重新聚集起来形成人类的形状。

一开始死亡的男人遗体复原之后，就重重地掉在矮小男人上面。

「看起来好重……」

波鲁特小声呢喃著。

好，上去吧！

这是队长藉由手势下达的最终命令。

健太与勒克斯在前，后面跟著波鲁特与队长，再来从中弹状态中恢复的萨门全都一口气冲上楼梯。

楼梯是室内战斗最危险的场所之一。像这次这样由下往上进攻时则又更加凶险。掉下一颗电浆手榴弹的话，队伍就有可能轻松遭到全灭。

所以决定爬上去时，速度就是重点。只能小队聚集在一起一口气往上冲，然后立刻压制楼梯上层。

MMTM的男人们通过楼梯平台，可以看见二楼时──

就有床从上面滑下来。

「呜哇。」「啊啊？」「呜。」「啥？」

这时就连MMTM的成员，也为这种情形感到惊讶。

因为楼梯上方有打横的木制单人床一边在楼梯上弹跳发出巨大声音，一边朝下面滑过来。

四个人的下半身依序被床撞上──

然后直接被推回楼梯平台。

最后背部撞击圆木墙，变成被床夹在中间的三明治。

脚、下半身以及手上的步枪都被夹住。虽然只有一丁点，但还是产生了伤害认定。

「哈！」

这过于出乎意料的攻击，让被夹住的队长脸上也忍不住露出笑容。

而抬起脸所看见的是，站在楼梯上方的高挑蒙面男。

他用双手把一张单人床高举在头上。

「咦？」

现在朝著自己这群人丢过来了。

PM4的蒙面男，其最后一个人以恐怖怪力发动床铺攻击的模样……

「…………」「…………」

也在酒场里被转播出来，让所有看见的观众哑然失声。

伙伴们被打倒的时候，男人就从楼梯旁边的房间拉出两张床。

原来如此，筋力值提高到一定程度后，就能办到那种事吗，所有人又学到了一个新知识。

「很久以前……确实有一款大猩猩从上方丢下木桶的电视游戏……」

某个人这么表示。

圆木屋的楼梯平台上，夹住四个人的床铺上方又掉下一张同样的床铺。

木头与木头碰撞的钝重声音响起……

「咕哇！」「喔喔喔！」「噗！」「嘎！」

接著被压扁的男人们就传出痛苦的悲鸣。再次出现伤害认定。只不过还是没能杀掉他们。

队长在被夹住的情况下抬头往上看。

丢下两张床的男人，迅速从腰间的枪套抽出格洛克手枪。

装有冷血长弹匣的黑色手枪正缓缓朝向自己这几个人。对方当然会一口气把子弹射光吧。

高挑男为了确实瞄准而往前靠进一步，站到几乎是楼梯边缘的地方。

抢在男人射击之前……

「杰克！就是现在！」

队长这么叫了起来。

高挑男当然也听见了叫声。

「呜！」

格洛克的准心稍微移动了。从枪口延伸出去的弹道预测线，由无法动弹的四个人身上移往楼梯平台的角落。

但是该处没有出现新的敌人。相对的──

咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀。

男人脚下的木板不断出现孔洞。

从下方发射的子弹接二连三地射穿男人的脚与身体。他的下半身也持续出现红色著弹特效。

「唔……」

发出苦闷呻吟的高挑男，即使被击中也还是以格洛克手枪瞄准队长并开了1枪。

45口径的子弹击中队长前面的床铺，弹飞出去的木框在他脸颊上造成一道小小的伤口。

「呜喔喔喔喔喔喔啦啊！」

在一楼的杰克，从男人正下方以爱枪HK21机枪疯狂地射击。

双手持枪的他把枪口朝向正上方然后直接扣下扳机。用的是全自动模式的连射。

从弹药箱连结到弹链的子弹被吸入，然后随著巨响发射出去。子弹贯穿一楼的天花板以及后面的隔热材，最后再穿透二楼的地板──

喀叽。

50发的弹链全部击发的瞬间，待在那里的男人就变成了尸体。

浮现「Dead」标签的同时，高挑的男人也软绵绵地瘫了下去。

「杰克！快躲开！」

听见队长的叫声……

「啊！」

杰克就往后退了一步。

尸体随即贯穿残破不堪的地板，掉到他原本站著的位置上。

「呜哇！」

即使透过圆木墙也能听见的机枪声，以及伙伴一口气归零的HP。

M巨大的身躯正跪在床旁边。

朝西摆著的四张床当中，从窗户数来的第二张上，睡美人正沉睡著。

「…………」

M从床上拿起一颗电浆手榴弹。自动引爆已经设定为较长的五秒钟。

他的嘴巴静静地动了起来。

「是你……拯救了……我……」

泪水不停从双眼流下，变成水滴滴落到电浆手榴弹上。

「谢谢。」

M缓缓倾斜巨大身躯──

短暂地亲了一下睡美人的嘴唇。

当他把身体移回来时，右手就静静地按下左手手掌上电浆手榴弹的引爆按键。

酒场里并没有转播这样的过程。

MMTM的成员们……

抓住我！

抱歉！

在保持沉默的状态下，解救著被夹在楼梯平台上的四个人。

最先脱离的队长与没有被夹住的萨门推著床的期间，剩下的三个人也依序脱离。这段时间里，杰克一直在楼梯平台的角落，拿著重新装填好子弹的HK21对准楼上。

几秒钟后，所有人再次可以自由行动，迅速检查完爱枪……

好，可以上去了！

遵从队长的手势，越过床铺准备突入二楼的这个瞬间。

晃动整个建筑物的轰然巨响朝他们的耳朵袭来。

电浆手榴弹爆炸了？在哪里？

所有人瞬间产生同样的想法。





