第三章 重生


莲在跑。

比起都更要快地，跑在湿泥上。

以超越人类的速度，华丽地疾走。

靴底溅起的泥呈拋物线地落下之际，莲的双脚早已遥遥领先。只见泥土接连在空中飞舞，在无风的世界里，卷起阵阵疾风。

莲一边跑，一边完全发挥她的敏捷不时顾左望右，看看远处有否人影、又或岩石的阴影处有没有藏著人。

而当抵达大岩石的阴影时，比起都更快地减速躲进阴影处，转动枪口和视野确认左右。

警戒、确定这地方安全后，就利用常时可以通话的通讯道具喊：「清场！」，向同伴下指示。

这样，在后方数十公尺等候的Pitohui、不可次郎和M，就会依次追上来，躲在莲身后一两块岩石后。

经常维持只有一个人移动，而剩下的三人，一定会警戒四周。

殿后的M绝对不会忘记警戒后方。因为越是优秀的队伍，越会在看到移动中的队伍通过后，从后偷袭对方。

这样子全员移动过后，莲又会从视野中挑选一下块作为目标的岩石。因为视野上方长期开著指南针，就去找方位角零度，亦即正北方的岩石。如果没有刚好的，就找最接近的一块。

然后再全力冲刺到那里。

当莲决定好，提起将要冲刺的右脚时，

「别动！是敌人！在右方远处！」听到了M尖锐的喊声。

「呜！」莲反射性地绕到大石的左侧。

怎么已有敌人了！而且自己还没发现到！

莲在心里大叫。

一股凉意爬上背脊，莲紧握拿著P90的手。可是这力度对开枪是毫无必要的白费气力，于是莲刻意放松。以防万一，她也看了另一边、也就是西边，不过暂时还没发现人影。

「距离，约400。虽然只是隐约看到，不过恐怕对方也发现了我们。在那之后就再没动静了。」M淡然的声音，就像暴风雨前的寂静一样在耳边响起。

虽然莲看不见，但M应该在用他的爱枪M14·EBR的瞄准镜，查探周围的动静。如果狙击得到，当然会把7.62×51毫米子弹轰过去吧。

是谁？怎么样的家伙？

莲在等待M的报告，才不会笨到自己伸头出去。虽然姑且有带著从SJ用到现在的单筒望远镜。

莲虽然心想如果是SHINC就好了，但该不会那么好运才对。

虽说版图很小，但这么快就接触到敌人，出场队伍应该也很多吧。这情况一下子就遇上SHINC的机率颇低，不，是十分低。

「看到了。绿色迷彩跟长发──是亚马逊人 [7] 。

因此，在听到M的声音时，还以为自己听错了。又或是在做梦。

「呜，太好了！」

在莲不禁大叫，举高双手抖动时。

砵。

飞来一发 德拉古诺夫狙击步枪 的子弹，仅仅在手臂下三十公分的腋下擦过。

「噫！」

「小～莲，别大意喔。」

听著从远处射向自己的枪声和Pitohui 的声音，莲在心头无数次地点头。

因为躲在大石后就安心了。就得意忘形了。视对方队伍位置和角度不同，也有可能狙击没完全遮蔽的身体。

「散得很开。全部留心东面。」莲听从M的指示移到大石后边，然后紧紧伏下。

碰上SHINC固然很高兴，但如果被狙击射死的话也太逊了。起码要看到老大眼睛的颜色才能死。

「M先生，知道地点吗？要射啰？」

不可次郎说的。她的武器榴弹发射器，可以把塞满火药的弹头呈拋物线地发射，攻击躲在掩体后的敌人。400公尺差不多就是最大射程了。

「办不到了。开始移动后你跟在Pito后面，殿后交给你了。」

「好啊！」

然后，M又给出指示：「Pito、莲、我三人同时前进。大概相隔一个岩石的距离散开。」

「是。」「明白了。」

两人同时回应道。

不愧跟M组队那么久，莲马上明白了那战术。

就算说是枪战，越接近对方的命中率和威力也越高。而且莲的P90有效射程(指射中对手时，能给予足以打倒对手的伤害的距离)仅得二百公尺。维持现在这样会不利。

而相对SHINC的六人，这边的攻击侧只有三人，在人数和火力上也输了。

因为要尽可能集结、但同时散开到不被一网打尽的程度，以三人一组接近敌人的作战。

如果捕捉到敌人，当然就是全力攻击。因为SHINC散得很开，以三对一各个击破也是有可能办到的。

听到两人回覆的M立即下令：「上吧！」

莲和Pitohui同时从岩影后冲出，各自用自己最大的脚力和爆发力全力冲刺。

莲还以为会被射中，但却没子弹飞来。

GGO就算多像现实，毕竟也是游戏。考虑到游戏平衡，作为辅助功能，有著名为「之后子弹会射到这里喔」的弹道预测线──Bullet line。

那是条鲜红色的线，被瞄准的和附近的玩家都看得见。

莲还以为会看到那些线，然后侧步避开，但那些红光完全没有射来。

Pitohui也晚一步去到旁边的石荫下。一边压著一点式吊索吊著的HK416C跑步，然后快速滑过去。

因为难以采取下一个行动，所以在战斗时滑行并不太好。多半只是想这么干吧。

那个Pitohui说：「咦，对方也没射过来呢。」

「是吗？那我也移动了。」M也移动他巨大的身躯，到下一个岩荫。SHICH还是没射过来。

「怎么回事？」在最后方的不可次郎的声音，透过通讯道具传来。

Pitohui答道：「也就是说，接受了较真决胜负的说。与其在双方看不见对方的距离小家子地互射，最后双方都『这打不下去啦』而撤退──」

莲开心地接下去：「不如尽可能接近，在能看到脸的距离决胜负吧！我想。」

「这么回事。」

「原来如此。老大也挺像武士呢。」

啊好高兴。

莲心情激动。

老大愿意不靠无聊的远距离，而是尽情接近后展开激烈的互射来跟莲决胜负。

当然，也有基于老大的灭音狙击步枪《 螺纹剪裁机 》和跟莲同为高速前锋的塔妮娅的爱枪《 野牛 》的射程，都比队友的《 PKM 》机枪或德拉古诺夫来得短这理由在内吧。

然而，拥有一挺机关枪加两根狙击步枪，如果再从仓库拿出《 PTRD1941 》反坦克步枪的SHINC，如果单纯为了取胜，可能早就已经开枪了。

「呜，不愧是老大。」

堂堂正正接近再开打的男子气概真的不得了。虽然老大是女的。

「开干吧！M先生！Pito小姐！贴近到尽量近的话，就由我来突击！掩护就拜托了！」

「怎会！小莲……难道你想寻死吗？」

对在这情况还在演烂戏的Pitohui，莲认真说：「如果在跟老大决胜负时消散，我的命有何足惜！」

当然只限游戏入面了。

渐渐移动。渐渐移动。渐渐移动。

如果这次像SJ一样直播，从上方镜头看起来，画面应该会加上这样的声效吧。

莲他们由一块岩石到另一块，十公尺、又十公尺的小步前进。

前方毫无疑问地有敌人。

虽然从那起一发都没打过来，但很清楚。因为在移动的时候，不时瞥到远处绿色的小点。

那个小点是个人。拿著枪。正往这边过来。

「好静啊。我可以轻轻射一发过去吗？」应该跟在后头的不可次郎问道。

「不行。」莲否定道。

已经沿著巨岩前进了不少。粗略计算已有一百公尺以上了。

假设SHINC也同样接近的话，那剩余就不到150公尺。莲用上她比奥运纪录更快的双腿的话，可以一口气缩短距离。

也许是知道这一点，「莲，下次。」M对她了短短的一句。是下一次移动时，可以随意突击的讯号。只有莲一个人高速冲出去搅乱敌人，而Pitohui和M两人一组负责支援。

「明～白」

等了又等，跟SHINC的决一胜负。

莲回想起在最初的SJ中，在最后跟她们对峙的时刻。

跟M分开单独一人，不知如何是好而在荒野突击的时刻。

抱著死了也好的心态跑去突击，经历种种而在死地找到活路的那天。

说起来，在平地处处在巨岩的状况，好像有点相似。看来能用上同一战术。

再者，今次我方有三人在背后，是强大的支援队伍。

上就上吧！

莲的内心涌起斗志，用最大热量冷静下来。

手中的小P的重量，通过手腕传递过来。从此以一秒15发的速率射出的砾石，就是自己的利牙。莲一次也没怀疑过小P。

另一件武器，就是自己锻炼出来的速度。之后只要相信自己双腿，只要突击便可。向著不远处的SHINC。

啊，参加了这游戏真的太好了。

莲这么想。

然后最后一次深呼吸平静下来，等待M数秒后发来的命令。

「好，上吧！」「慢著后有敌！」M跟不可次郎同时喊道。

「我要上──欸？」

开始奔出的莲，在第二步就停步的瞬间，世界亮起了闪亮的光辉。

好几条，不、好几十条红色的线，往天空、地面、大石，无声地延伸开去。而其中一道，还指向自己的身体。

弹道预测线！

莲跟所有GGO玩家一样，对这见而生厌。身体擅自作出反应避开，可是，

「后面吗吗吗！」

莲忍不住大喊。预测线从背后而来，那就不是从SHINC的枪口发出，而是其他敌人了。

竟然在自己跟老大注定的对决快要开打的时间跑来泼冷水，哪班白痴干的好事！

「喂这逃跑比较好吧反正我是要逃了！」随著不可次郎的说话，枪声响起了。

哒哒哒哐哒哒哒哒哐哒哐哒哐啾啾啾哒哐哒哐哐砰哒哐啾哒哐砰啾哒哒哒哒哒哒哒！

多到令人发愣的枪声响起，同时沉重的子弹飞来。听到砰的破空声，然后，

啪啪。

射穿泥土的声音。

哐哐。

打碎岩石的声音。

跳到藏身大石背后的莲，记得这一个劲地连续不断的耳熟声音。

是不可能忘记的初次Squad Jam中，在森林边缘躲藏时听过的声音。

「机关枪！」

那是复数机关枪毫不留情──不理会余弹，向自己射来的声音。

「可恶！」

躲在每次噼啪射中地都微微晃动的岩石后面，莲咬牙切齿大喊。

会作这种令人错愕的攻击的家伙，在SJ出现过。确实是出现过。

「全日本机关枪爱好者！又是你们吗吗吗吗吗吗！」莲尖叫道。

刚刚才想起在SJ1跟SHINC的战斗，现在就想起被他们不停猛烈射击的情况。

在SJ初段，打算从森林离开到市区时，最初遇上的敌人就是他们。

总而言之就是被不停开枪射击。犹如子弹浴一样的不停开枪射击。要不是森林的大树，恐怕早死了十次吧。

「喂喂这三小！」

不可次郎的声音冲到耳边，而几秒后，她本人亦冲到莲正在躲藏的大石里。

逃跑回来的不可次郎，双肩和侧腹也亮著大大的红光。这是代表中弹的效果。

在游戏中受到的损伤，全部以这方式来表现。就算被砍断，断面也只是一片光，不会有血溅出、内脏飞出之类的血腥表现。

不可次郎在拚死逃走时好像中了三枪，HP也减了四成左右。不过，中了三枪才减了四成，证明了不可次郎的结实。如果换是莲的话，毫无疑问肯定早就进了红血区了。

「噫可恶。」不可次郎果断拿出急救治疗套装帮自己注射。身体一瞬间发出柔和的光，表示HP正开始回复。

打鼓一样的机关枪雹霰还在继续。

虽然不认为那班人有好好瞄准，可是子弹不时打中自己藏身的大石和附近也是很可怕。

因为是只有子弹数和连射力超群的队伍，别说是还击威吓敌人，连粗心大意伸手或头出去也不能。

从枪声听上来，ZEMAL大概相距2~300公尺吧。直到刚才都在自己后面、亦即西边散开了。

不可次郎因为被射中而气炸了：「总之先轰个榴弹吧。虽然不知道打不打得中，不过该能多少威吓到吧！」她举手右手拿著的MGL-140道。

M就说：「好，干吧。全体人员，配合爆炸往南撤退。」

往东逃的话当然会有SHINC在，西面则是机关枪弹幕，而北面也有细微可能性会有其他队伍在。尽管对逃走感到悔恨，但此时也别无他法了。

「咕！」

尽管跟SHINC的战斗被豪迈地趟浑水，莲也无可奈何。除了怒哮无可奈何。

「好啰！」

不可次郎愤恨的六连射。啵啵啵啵啵啵的，把榴弹射上天。

然后几秒后，砵砵砵砵砵砵，发出了连串爆炸声。

机关枪的咆哮刚好停止了。如果能全灭就最好不过，可那也太依赖运气了吧。大概只得到吓停他们一下子的成果吧。

即便如此，

「好了去吧！」

对撤退来说已是充分的时间了。等不可次郎冲出去之后，莲也从后追上。

「可恶，跟老大的战斗！」

莲太生气而全力奔驰，没察觉到自己很快就追过了不可次郎、Pitohui、甚至M。

在身后马上重整阵势的ZEMAL，再次开始射击。又再次听到掠过头上的子弹声。

那班家伙都是比起死亡，更害怕不能开枪的人，看似是不用太担心自己会被射中。是班白痴，然而，也是很棘手的敌人。

莲在前方找到一块大岩石，比之前躲藏的还大，于是比起他队友捷足先登躲进去。

接著就撞上了甚么。

「呣！」

撞上道柔软的墙壁的莲猛摔一跤，打几个滚最后朝天倒下，望著天空。当她抬起头来，就看到三公尺前有个人。

「哟。」

老大在那里。

巨大的身躯垂著两条辫子，会看错做大猩猩的她，穿著如旧的迷彩服和装备背心，手上拿著VSS站在眼前。莲撞到的，就是她的大腿。

「哟。」

莲反射性地打回招呼：「哔嘿？」然后目瞪口呆，保持一脸蠢样僵直了。

她就理解到了。SHINC比想像中散得更开，老大打算绕到自己背后包围，才跑到这么南。然后自己就跑来自投罗网。

啊──这个。要被杀了。要Dead了。要被Kill了。

莲做好觉悟。自己的P90的枪口在跌倒后一直指著后天的方向，而另一方，老大的VSS与她的视线同步对著自己。

而老大没有开枪，而是开口说：「真不得了呢。好了，冷静点。」

「系？」

「不会在这里射你啦，那太无聊了。──全部人听好，莲在我眼前，也别向逃走的其他三人开火。」老大前半段跟莲，后半段跟她同伴说。

然后走近莲，伸出她像树干一样粗的左手。

莲紧握那只手，被拉起来之后说道：「明白了！首先想办法应付那班机关枪的家伙！」

在ZEMAL一众满脸「不开枪就会窒息死」无休止不断发射的同时，

「暂时停战呢。」Pitohui避过机关枪雨，跑进莲和老大正在躲藏的石荫里。好像是从刚才的说话察觉到来龙去脉，而没向老大开枪。

几乎同一时间，「耶！」短银发的丹凤眼女生塔妮娅，跟稍远的M和不可次郎问好。

在上一次的SJ3中，塔妮娅跟M在船内，可是上演了又勒颈又撞墙的激烈肉搏战的交情，

「哟。」

虽然两人的招呼都是最基本的沟通，而M也率直地回应了。

「那、怎么办？」哐哐哐的，不可次郎一边问道，一边把MGL-140打开的弹仓里的弹壳退出，再把弹仓向左旋转。

这样子向弹簧加压储力，就可以单靠扣扳机去旋转、连射。最后就在大大的洞里，装上从仓库空间取出的六发榴弹。

「没其他选择了。」

在头顶的弹道预测线各自消失，然后子弹穿过的最中，M与塔妮娅说道。

「首先打倒那些家伙。」

「一起呢！」

吴越同舟。

本指互相敌对的两国「吴」和「越」的军人坐在同一条船 [8] ，为了不让暴风雨弄沉船而互相协助的事，意思是即使互相敌对也暂时合作。虽然是用于偶尔同舟的状况下，但本来就是指跟谁合作。

现在莲他们跟SHINC，正正就是吴越同舟。

在互相决胜负之前，要先将白目到要死的机关枪一众──但火力很惊人──不得了的碍事者打退。

「怎么办M先生？」莲的声音，透过眼前的老大的耳朵，再由老大组通讯道具传到同伴那里。

在这期间，子弹也在飚飚的飞来，犹如用扫巴扫过来地不断发射。因为枪声的发起位置都没变，看来并没从最初射击的地方移动过多少。

M回道：「为甚么他们所有人都可以一直在射？打从刚才起，他们换子弹而停止射击的瞬间，一直也没有。」

莲一边心想的而且确，一边转述给老大。这是为了跟SHINC共享作战情报。

难不成，有著除了ZEMAL之外，还有其他敌人存在的可能性。于是老大就向同伴发出指示：

「有谁能目测吗？」

回答「我试试看」的，是狙击手的冬马。是位在黑发上戴上绿色针织帽的高佻美女。在现实中，是居日俄罗斯人的可爱白人少女，小米兰。

身处SHINC最后方的冬马，一边留心弹道预测线，从岩石一侧伸出枪口和头。

找到400公尺开外发光的的枪口，亦即机关枪的枪口后，把瞄准镜的倍率放到最大。

假若仔细瞄准，应该能够狙击，但暂且放弃，完成手头上的侦测任务后把头缩回去，然后报告说：

「敌人只有五个机关枪。各自的左边都附著像是轨道的物体。」

听到这个，SHINC的机枪手，红发大妈罗莎立即就察觉到：「啊！是『那个』！」

「那个吗。」听到罗莎的话，老大一脸苦涩地说道。

「那个？」莲高速地歪著她的小头问道。

老大解答道：「是『背包型供弹系统』。背上负著个巨型的背囊，从那儿的输送槽伸延到枪那里。可以一口气连射500到1000发子弹。」

「这是甚么！太狡猾了！」莲生气说。

虽然也许不想被手持每根弹匣50发子弹、比突击步枪还多20发火力的莲说嘴。

听到莲的报告，「收到。GGO也存在了吗。而且还是全部人都拿到。棘手了。」M溜出了率直的感想。在这段时间，头上的弹道预测线一直亮起，然后子弹沿著它们射过来。

一般来说，可以携带移动的机关枪，大都使用100至150发的弹链。

再长的话，就算要垂在左侧，又或放入弹药箱都没法，也会令移动不便。

而一口气解决这问题的，就是背包型供弹系统。背后巨大的箱子里塞满弹药，再从背包把可以扭曲的柔性输送槽连结到枪枝的设计。

平常的机关枪的连射速度为每秒8至10发子弹，藉著这系统，单纯计算可以最高作100秒的连射。这还是以「长扣扳机」的计算，如果是每次射几发的点射，更可以攻击上数分钟。

进一步说，由于所有人都各有一个，子弹浴如雨下不停就是理所当然了。

「嗯，真是麻烦的对手呢。」在石荫后垂著背悠闲的Pitohui，像是在谈论别人的事一样，然后问道：「因为太麻烦了，要不要别管他们，悄悄逃走好了？」

「我拒绝！」「干吧！」老大和莲两人同时喊道。

「哈哈哈。那就一起干吧。就当作是晨操好了──M？」Pitohui把作战全部丢给M去想。

「明白了我来想。莲，把通讯道具暂时接驳给所有人。」

听从M的指示，莲将通讯道具现时只连接队内的设定，更改为可以经由老大转驳给SHINC的成员。这么一样，在其中一方切断设定之前，都可以十人之间互享情报了。

莲向全员说出的第一句话，就是「把那班碍事家伙狠狠击倒！」

而几秒后，在脑里构思好作战的M，则说：「Pito，抱歉了，请你自杀吧。」

「没法子了。」

Pitohui这么说完，就将HK416C的消音器的前端，也就是枪嘴塞进张开的嘴巴，改用伸出的右手拇指，扣下扳机。

啾砵砵砵。

听到被抑低的枪声。在莲的眼前，Pitohui向自己口中射出了三发5.56毫米子弹。

子弹从上颚射穿脑部，再从后脑出来。就算Pitohui再壮如魔王，这肯定也是即死路线。

HP计一下子就减少到零，Pitohui死掉了。

她翻滚倒下的身体，变成了无法破坏的物件──Immortal Object──残留地上。

哔的一声，显示了代表尸体的【Dead】标记，然后下面显示179、178、177的倒数读秒。

「噢……噢啊？」

跟不明所以目瞪口呆的莲不一样，老大马上理解了。

然后向远处的队友下令道：「塔妮娅，你也自杀吧。别落后了。」

「嘿呀呀呀呀呀呀呀呀！」

「哇哈哈哈哈哈哈！」

「耶呀呀呀呀呀！」

笑脸跟空弹荚，正在阴暗的天空下闪耀。

男人、男人们，正不断用机关枪射击。

五个男人分别攀上岩石，然后在石顶置好双脚架稳住机关枪，

当当当当当当当。哒哒哒哒哒哒哒。

完全不在意子弹一发要多少钱，不断地开火。

由分散全国的成员构成，都是比谁都更爱机关枪，对机关枪有著无可比拟的爱的男人。那就是全日本机关枪爱好者。

在SJ为了便于显示而缩写作ZEMAL。虽然缩写是没甚么正确读音，但大多数人都念作基马尔。

登记的队长是把茶色头发全向后梳的肌肉男「修伊」。使用的枪，是美军采用的机关枪《 M240B 》。

而披著一头凌乱黑发，用布条把额头卷起，模仿某著名动作片主角的男人，是使用《 M60E3 」的「志乃原」 [9] 。

头上包著头巾，在SJ3被选为背叛者的他叫「汤姆汤姆」，使用的枪是以M240B为蓝本、FN公司的杰作《 FN MAG 》 。

这三人用的，都是使用被称为7.62×51毫米口径的高威力弹头。M的M14·EBR也在用的这种弹头，有著高达800公尺的有效射程。兼备贯穿力和破坏力，如果被打中会非常惨。

剩下的两人，用的是威力比较低，但因为轻一点更易用，而携弹数也可增加的5.56×45毫米弹头。突击步枪《 M16 》 和日本自卫队《 89式 》 等等都是用这种弹头。

而其中一人手上拿著机关枪的，是使用这世界最多人用的《 Minimi 》 MkII Mod的「马克斯」。特徵是左右两侧的头发剃光，一整个健壮黑人的虚拟角色。

最后一人是「彼得」。特徵是鼻上贴了胶带，是队中个子最小的。他的机关枪，是GGO世界中很少人用的稀少枪枝、以色列制的《 内盖夫 》。

他们五人，在三次的SJ里成长了不少。

虽然有点儿那个，但由初时单纯的搞笑队，开始变成不容嘲笑的强豪了。

右胸绣著∞状弹链队徽的绿色抓毛夹克，是他们从SJ3起的制服。

没带装备带或背心、也完全没带手枪或小刀等副武器。而头盔或防弹衣也一概没有。把省下来的角色容许重量，都用在机关枪和子弹身上。

在此之前的风格，都是各自背上大大的背包，再放弹链或弹药箱进去。 [10]

但打从今次起就不同了。

因为拿到了现在正苦恼著莲他们的背包型供弹系统。

对，在现实中当补习老师的志乃原收到的通知，正是在说这个。

马克斯和汤姆汤姆在野外打倒了强力怪物，取得设计图，然后由最灵巧的彼得制作。

他们背上的，是在背架一样的框架上，放上金属制的大箱。看上活像是背著行李的旅行商人，里头却全是弹链。

从箱子左上伸出金属制的轨道，然后稍为下垂，接到机关枪左侧的供弹口，弹链就经这轨道哗啷哗啷被拉进去、送到枪里。

「停火！」

「停火～！」「停！」「噢！」「停！」

毕竟都完全看不到对手了，就算是扣扳机愉快魔的他们，也暂停了射击。

在这时间，能交换枪身的人都开始干了。因为连续开枪而过热会令命中准绳度下跌，而拿出后备枪身更换。

机关枪交换枪身其实很简单，只要解开安全锁，再整个把手更换枪身就成了。若是熟手的人，大概几秒就完成了。

而他们也没忘记从仓库取出预备的弹链。藉左手操作实体化的弹药，就这样自动直接储到背包里，再跟枪枝连结起来。这是现实中绝不可能的方便。

这样子准备好又再可以射个几百发的ZEMAL，「喂，机关枪家伙！」

有人向他们搭话。

M响亮的声音，总算传到ZEMAL众位耳中。

「哦？怎么了？──所有人，先别开枪。」修伊给出指示。

五人一边举枪指向岩边，一边看著举高双手从岩荫走出来的男人。距离大概约100公尺。

如果开枪，一定会射中的距离。

M没拿枪、也没拿盾牌，举高双手从岩荫走出来。然后扯高嗓子喊道：

「我有话要说。听到吗？」

由于没有风，所以也没被风刮掉，好歹传到了五人耳中。

「这甚么？要射吗？」

「射吧？」

「射吧？现在的话可以瞬杀啊？」

「不过，也得听听他要说甚么？」

「嗯～。射完再听吧？」

有点纠结的五人，最后决定由修伊当代表回覆。

修伊把脸挪开此前一直架著的M240B，抬高上半身，用不输M的声线喊道：

「甚么事～？你谁～？」

虽然ZEMAL也有看过SJ的战斗录影，但好像对其他玩家的名字压根儿没兴趣。看著是只想重温自己的雄姿而已。

「我是M！是LPFM队的队长！我想提出停止没意义的战斗！」

「为甚么啊？」

「这次不是SJ！我认为没必要在这么早段就互相厮杀！」

「虽是这么说没错啦！可是，要不要开枪，都是玩家的自由吧？」

「的确是这没错啦！那样的话，这样就好！」

M乾脆地认同了，让以修伊为首的ZEMAL众人都歪头疑惑。

「嘛，那我就开枪啰？说起来，你喜欢机关枪吗？」

对于修伊的提问，M微微一笑答道：「很喜欢！虽然没怎在用，但我也有一枝啊！」M的笑容可是不太常见的稀有东西。

「哦！是甚么？」

果然上钓了。不愧是超喜欢机关枪的家伙。M答道：「是《 MG42 》 ！」

「甚么？」修伊瞠目道。

「真的？」「甚么？」「呜啊！」「哇噢！」

剩下所有人都一同抬高头。真的太好钓了。

MG42，是第二次世界大战时，德军所用的杰作机关枪。

每分钟1200发，亦即每秒20发所生出的独特的枪声，让它有著「希特勒的电锯」的别名为人畏惧。

MG452在GGO世界是归入颇为罕有的枪枝。而使用的弹药7.92×57毫米毛瑟弹，亦不是一般的贵。

因为最坏情况会永久失去，所以并不是能轻易带到野外版图的枪。换言之，是拿来在靶场享乐的收藏品。

亦正因此，是ZEMAL众人都非常憧憬的一枝枪。

「喂！叫M的家伙！多少钱才卖！」汤姆汤姆突然开始谈起生意。

「不、慢著，这个我也想要啊！就算拚上我夏季的花红！」志乃原也不输给他。这句发言揭露了他已在社会工作了。

「乾脆来个竞投吧！只限我们。」擅自处理的马克斯。

「没办法，只好如此了。」擅自给出结论的彼得。

「喂喂，大家等一下！搞错了吧！不是这样吧！」修伊用队长风范把场面镇下来，然后：

「事到如今，叫他加入不才是最好的吗？」完全没理会M感受地提议。

「赞成。」「没异议。」「嗯。」「这样吧。」完全没理会M感受地全员赞同。

「好。就是这样，叫M的家伙，作为同样热爱机关枪的同志，你要过来一起战斗吗？」

「不，这可办不到。那样的话，交涉破裂了。果然还是得一战吗？」

「就知道会这样了……。MG42的事待会再说，那──」

之后的就不是开口，而是开火。

五枝机关枪同时喷出火焰，子弹的雹霰飞向M所在之处，而早预料到的M，用尽全速力躲到附近的岩石里。虽然只是勉勉强强，但总算一枪也没被打中。

「好了，掩护射击。」

按M的指示，

「好喔。」后方的「同伴」开始反击了。

SHINC的机枪手罗莎，从岩石上发射PKM机关枪，将子弹送到ZEMAL周围。

伴随著咚咚的重低音，子弹从左到右，以超越音速的速度飞过。曳光弹，在空中划出光亮的线条。

然而。

「敌方机关枪！」

「那声音是PKM！」

「好打倒它！」

「收到！」

ZEMAL诸位的反应很快，立即向罗莎展开反击。五枝机关枪一齐对著射向自己的弹道预测线的那点，同时喷出火焰。

从西到东，光线向相反方向射回去，而且是以五倍的密度。

如果晚上0.2秒缩回身体，罗莎早已变成蜂巢了吧。

可是全靠这空隙，M得到行动的自由，从隐匿的岩石奔出。

「唔！」

比察觉到移动转口的汤姆汤姆更早一步，从旁边的岩石，又逃去另一块岩石。慌慌张张地、踱踱踱踱地。

「怎么了？不开枪吗？太令人失望了！」彼得非常失望地说。

这里应该是就算死也该突击的地方吧。然后被名为机关枪的美丽武器屠宰、名誉地壮烈战死才对吧。居然不这么做，到底是多没劲的一回事啊。

「那班家伙，根本没干劲！」

「没办法吧。毕竟不是被机关枪之神钟爱的孩子。」

「也对呢。没救了。」

马克斯和志乃原用怜悯的目光道。真的发展成宗教一样了。

「好，开干吧！上吧！」修伊说道，然后其他四人都鼓足干劲回应。

各人从岩石上爬下来，将机关枪架在腰间，既然对方不过来，那就自己闯去对方。

他们的作战简单而有力。

将能够持续射击好几十秒的机关枪架在腰，五人组成A字形阵式，冲入敌阵。

就算只看到敌人的丁点，也会不断开枪，一边开枪一边前进，硬生生的压上去。

就算对方开枪，也不理会所受伤害，只要十倍奉还就好。犹如蛮牛一样的攻击。

假如现在像SJ时一样有在酒吧直播的话，观众应该会开赌吧。

赌莲他们跟ZEMAL、SHINC哪队会赢。

也许有人认为靠这突击的话是ZEMAL胜吧。毕竟在除了大石以外视野良好的地方以五枝机关枪突击，足以蹂躏对手。

又也许会有人认为只要有效运用不可次郎的榴弹炮，就可以制止压制吧。

又也许有人会察觉到，SHINC的攻击比想像中来得薄弱而感到诡异吧。

「好啰，上吧！」

在修伊一声令下，ZEMAL五人跑出来了。从石荫下冲出，各相距五公尺左右组成箭头形的阵式，总之就向著M可能的藏身地突击。

「Go！」

五人跑了出去。

穿过一块大石侧面，奔跑追赶M。

「有了！」

志乃原的M60E3，向在前方150公尺左右逃跑中的M喷射火焰，而其他四人也跟著仿效。

光线延伸向M，但去到的时候已捕捉不到，被他逃到岩石背后了。曳光弹射向岩石，在空中飞舞。

他们没有停止射击。一边继续开火，一边抵达M躲藏的岩石那里，打算一口气从两边包抄，继续突击。

「好！压上去！」

「好了！」

「啊呀！」

ZEMAL逮住M了──正当他们这么想的下一瞬间。

五人的突击，变成七人了。

以A字形前进的五人，后面又多了两人。

可是，对根本没看后面，又或觉得没必要看后面的五人，根本没余裕察觉到「新队员」──

「抱歉呢。」

「歹势啰。」

那两人将手上的枪──HK416C和野牛，指向在前面走的男人。

啾砵砵砵。啾砵砵砵砵砵。

装上了消音器的枪声，稳静地被哒哒哒哒嘈吵的机关枪的咆哮所掩盖，而完全听不见。

在最后排的马克斯和彼得两人，后脑这要害吃了几发，踏上了即死路线。他们边发射机关枪、边向前倒下。

在两人的HP急遽减少的同时，汤姆汤姆和志乃原也同时被射中头部，格喇地倒下。

最后，在前头带领的修伊，

「你先请。」

「不不，你先你先。」

「那我却之不恭了。」

被两位互相礼让猎物的杀手，用HK416C开枪杀死了。

「呜哇，两个人真的干了……。」莲俯视一边倒数复活时间所需秒数一边倒下，至死也没松开手上的机关枪的五人。

「我也想干掉一人啊！他们复活后就换我来。」不可次郎在旁边说。

「大家没事吗？」塔妮娅一边交换她的野牛的53连发筒状弹匣一边问道。

M回答道：「托你的福。」

M构筑的作战，其实很简单──

是若在现实绝对办不到的。在SJ里也办不到。

换言之，就是先让Pitohui自杀，在三分钟后「死亡后回归重生点」的计画。

复活了的Pitohui，就绕到背后接近ZEMAL。

然后M就拖延时间跟他们搭话，看时机再变成枪击战。总之就令ZEMAL不断射击，不让他们注意到后方。

而马上察觉到作战的老大，为了保险，同时在道义也要让自己那边损失一条命，而让塔妮娅也自杀。

用插在腰间的《 雨燕 》 9毫米口径自动手枪自杀的塔妮娅，比Pitohui晚了数秒，在差不多同一地点重生了。

两人为了不被ZEMAL发现，于是全力冲刺绕得更远，最后潜伏五人背后──

最后就比射击练习更简单了。

「怎么说，M先生跟Pito小姐想的都好可怕。」

对于莲的感想，「我才不～想被用螺旋桨把人弄成肉酱的人说嘴。」Pitohui一脸认真回答道。

然后，看著还在复活倒数读秒的ZEMAL众人的尸体：「尽管如此，这些家伙也变强了。」Pitohui率直地溜出了称赞敌人的说话。

「单是颇为粗疏的作战，就已经这么棘手了，如果有个好好的策士，那搞不好会输呢。」

对于Pitohui的话，莲也认同。

要是这次有任何一人去负责殿后监视的话，就不用被Pitohui和塔妮娅瞬杀了吧。

「嘛，那个归那个，那我们怎么办？要重新再来厮杀吗？」

「啊……！」莲不由自由地溜出口。

怎么会忘掉了啊我！白痴！

莲在心里斥责居然把这么重要的事整个忘记的自己。

「不，还是不了。」老大用手轻轻触碰耳边，将跟莲他们连驳的通讯取消，直接的人声传到耳里。

「也是呢，在重新再来的时候，又被他们来碍事就不好了。」

距离ZEMAL的复活，只剩不到60秒了。

看著地图，白点已经远离圆周，代表有其他队伍比自己更远，但要是被他们追上来也不怎么好玩。

老大说：「而且，我也有兴趣见识一下据点是怎样、有著怎么样的『最强NPC』。看过以后，把他们打得七七八八我们才再来吧？」

「嗯。那我们就此别过。谢谢，老大。」

「小事一桩。那么，我们待会要吗在战场，要吗在涅盘再会吧。」留下这句的老大，率领五位亚马逊人往东快步离去。应该是在稍为更换进行路线后、以终点为目标吧。

HP完全回复的不可次郎，「好啰，那我们也出发吧？」将MGL-140举上双肩说。那是不可次郎的奔跑姿势。

M说：「好。但不用再像刚才一个一个前进，一口气上吧。」

「为啥？」

对于不可次郎的提问，M答道：「就算这么大的骚动，也没其他队过来，我想理由有二。其一是参加队伍本来就少；其二是参加队伍更重视终点。又或两者皆是。」

「那不赶快不行了……。」莲轻声道。一个搞不好，SHINC或其他队会拿下跟NPC的全部战斗，到时游戏就结束了。

「好，那要快点M先生了！我跑在前头！先在前面侦察！」莲昂首挺胸道。

一个人跑出去固然是十分危险，但只要有自己的敏捷，就算被开枪也总有办法的。SJ在3的开头，在调车场被那么多支队伍追逐，还不是船到桥头自然直吗？

「明白了。那侦察就拜托你了。」

「交给我吧！」

虽然莲自信满满的这么说──

没多久，她就会为自己的发言深深后悔了。




