第十八章 各自的结束与开始


回到待机区域的莲……

「…………」

在那里捡起放置在脚下的P90后，就把它和弹匣一起收进仓库栏里。

小刀则没有出现在该处。

空中的画面以鲜艳颜色传达著恭喜获得优胜的讯息，同时也询问接下来要做什么。

「…………」

披上斗篷的莲选择回到酒场。

结束眩目的传送，在酒场的舞台张开眼睛的莲……

「恭喜！」

巨大身躯紧抱住她。

「唔嘎咕！」

莲蠕动身躯从足以让人觉得是不是受伤了的拥抱中脱身而出，结果视界全部充满了辫子。不用说也知道是谁了。

「谢谢你，老大。多亏了你的小刀。」

「不客气。那我们去喝一杯吧！」

从老大的巨大身躯中解放出来的莲，一边接受大量称赞优胜者的欢呼声与拍手声一边在酒场内前进。

如果老大没跟她待在一起的话，现场一定会更加狂热──

莲可能会被热血沸腾的观众们东摸西摸，并且抬起来拋著喝采，最后猛烈撞上天花板。

这时候莲看见了。

坐在一张桌子前面的MMTM成员们以笑容目送自己。

当中「原本是队友」的帅哥队长更是在人群挡住莲之前都不停地拍著手。

别张桌子前面有两个人正探出身子谈话，其中绿发女性应该就是上次狙击Pitohui的人，而另一名则是看起来像黑发帅哥，实际上是女性玩家，上届还给了莲弹匣的人。她们两个就是一起死在编组站的对手。目前正以严肃的表情谈话当中，但是听不见她们在说些什么。

另一张桌子前面有五名不清楚长相与姓名的男人正热闹地举行自己的宴会，他们一发现莲……

「OB！」

就对莲说出说莫名其妙的发言，同时也露出超级爽朗的笑容。

这时候莲还是先向对方点了点头。心里则一边想著「呃，这些人是谁啊」。

而她被带过去的桌子前面已经有六名女性玩家。

当她们不知道进行第几次的乾杯时，其中一个人……

「哎呀！优胜的背叛者来了！所以让我们再次乾杯！～！」

对方是把一头金发全放下来的美少女，所以一瞬间不清楚她是谁，但仔细看就知道是自己不可能认错的女人。她正是不可次郎。

正如她以前曾自豪地说过「光靠气氛就能喝醉」一样，在虚拟空间里喝了大量虚拟的酒后……

「喂，那边！还喝不够多哟！」

就变成了虚拟的恶劣酒鬼。

那是莲至今为止从未见过的浪荡表情。

其他五个人是SHINC的成员。黑发的冬马、金发的安娜、矮人苏菲、大妈罗莎以及银发的塔妮亚。

莲被带到娘子军加上小不点枪榴弹使用者的圆桌前，然后在空椅子上坐下来。

那张桌子周围虽然坐著许多男性，但没有任何一名勇者敢去向这群人搭讪。她们也因此而得以静静地谈话。

心爱的冰红茶被送到眼前……

「那么就由小的我来说几句话，耶～乾杯！」

不可次郎完成极简短的致词与带头祝酒。

莲先用吸管啜了一口冰红茶，疗愈了激战之后感到口渴的虚拟喉咙。

松了口气后，一开口就提出早已决定的问题。

「Pito小姐和M先生呢？」

手拿著酒的不可次郎回答：

「今天就让他们沉淀一下心情吧。」

那是莲至今为止从未见过的认真且温柔的表情。

＊＊＊

东京都内，某栋公寓里拉上窗帘的微暗空间中……

「又……输了……」

有一名全裸的女性正在哭泣。

刚从隔离舱里出来的她，在小小的身躯与长发还是湿濡状态下就蹲坐在坚硬的地板上，伏著脸轻轻地震动著。

一名瘦削但肌肉发达的全裸男性静静地靠近，从后面抱住娇小的背部……

「辛苦了。很精采的战斗喔。」

在女性耳边这么呢喃完……

「又输了啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

女性像要挤出所有心思般的放声狂吼后，又对著抱住自己的男性丢出一句：

「咦？你有这么温暖吗……？」

「嗯……我无论何时都──咕噗！」

回答温柔言词的男人，被一溜烟从拥抱中脱身而出的女性一拳击中腹部。

「这样我的拳头就不用怕冷了！」

接著就使出第二记、第三记拳头。

「咕噗！嘎噗！啊啊，那里……」

请稍待片刻。

先痛扁了豪志强壮的身体来消气的神崎艾莎，在微暗房间的正中央，而且是在全裸状态下张开双臂……

「下次一定要报仇！」

如果不是高级公寓，这样的音量可能就会让邻居敲打墙壁来抗议了。

「还要打吗？」

听见豪志傻眼的声音后，艾莎立刻以高兴的口气回答：

「那还用说吗！我要打到赢为止！这才是所谓的游戏吧？」

二〇二六年七月二十六日，星期日。

SJ3结束后刚好过了三周的某个暑假下午，香莲在自己的房间里闲晃和咲通著电话。

「是神崎艾莎的新歌喔！刚刚才开始网路贩售的最新歌曲！突然的发表让我吓了一跳！」

透过智慧型手机也能感受到咲的兴奋。

「香莲小姐也一起听听看吧！」

由于可以一边通话一边播放档案内的音乐，所以顿时可以听见原声吉他的伴奏。

香莲将自己的手机连结到房间的音响系统，从该处听著音乐。她看著画面上流出的歌词，倾听充斥整个房间的歌声。

那是一首──

开朗乐观的歌曲。神崎艾沙在飞跃的吉他伴奏之下唱著歌。

她唱著女人啊，要好好变强。不要输给困难。不对，虽然有许多失败的经验，但不需要一直唉声叹气。不要以身为女人为藉口，也不要拿运气不好当挡箭牌，更不要怪罪世间和社会，要经常接受挑战、持续战斗。

虽然算是具有些许攻击性，或者可以说是很容易流于说教的加油歌曲，但是却能清爽地钻入耳中，这全是拜神崎艾莎的音乐才能、清澈歌声以及温柔的歌唱方式所赐吧。在优美的和音急速弹奏之下，吉他的尾奏结束了。

听完歌曲的香莲……

「怎么样？很棒吧！很好听吧？现在是二〇二六年！是帮生活在这个狂暴乱世、疯狂时代的女性加油的歌曲哟！真让人热血沸腾！」

咲像机关枪般说出一大串话来，莲则是感受著她的兴奋……

「嗯，确实很好听。是以前的神崎艾莎所没有，但是又很符合神崎艾莎风格的歌曲……谢谢你告诉我。我也马上来下载吧。」

「哎呀，我就知道香莲小姐会这么说！嗯嗯。」

「变强吗……」

仰躺在床上的香莲，直接把内心的想法说出口。

「我也想要变强呢……」

「咦？」

「咦？」





