第八章 各自的作战


从十三点十分到十三点十九分之间──

三十支小队里，有十八支参加了战斗。

然后有七支小队全灭，或者认为无法继续战斗而投降。之前在桥上互相戏耍的两支小队也感情很好地一起消失了。只剩下二十三支队伍可以观看第二次的扫描。

不过残存的队伍里面，也有因为失去成员而战力大幅降低这种隐忧的小队。他们必须认真考虑接下来该怎么办。

参加者当中，唯一打从一开始就只有两个人的小队……

「太好了，脚生出来了！太棒啦！」

不可次郎恢复自由行动的能力。

这里是与最初逃进去的房子有点距离的另一栋房子里。用力把她拖到这里来的莲甚至觉得自己的腰是不是受伤了。

距离欠损已经有一段时间，所以发著红光的切断面开始伸长，脚就像施了魔法一样长出来。不愧是在游戏里面。被轰飞的裤袜与靴子也恢复原状。

在等待期间已经施打了急救治疗套件，所以HP也慢慢地恢复到没有损伤的状态。

「哈啰！我的脚！真是太让人高兴了！」

不可次郎开始在室内到处乱跳。

「很好！」

紧贴在窗框上警戒著周围的莲，在阴暗的房子里看著手表。

能自动调整亮度的数位数字……

「就在这里看下一次的扫描吧。」

宣告已经是十三点十九分二十秒。已经没有移动的时间了。

「了解！我不会再犯这种粗心的错误了！会好好看著脚下！然后还会直接跟你说声『老大，您辛苦了』！」

「嗯。但是腰部或头部的位置也可能拉有陷阱钢丝，所以也要注意喔。还有，跨过脚部高度的钢丝时，要小心抬起的高度那里还有钢丝。另外想要拆解时要小心会不会触发其他陷讲。」

「呜咿。真是心狠手辣。」

面对露出很讨厌般表情的不可次郎。莲笑著说：

「这就是GGO的战斗啊。不久后就会习惯了。最后会连在现实世界里都变得注意入口处有没有钢丝呢。」

「你变得很坚强了呢……我好高兴喔。」

然后，第二次扫瞄开始了。

这次的人工卫星是从正南方以很快的速度飞过来。

当然扫描的速度也很快，让莲与不可次郎只能手忙脚乱地检查小队名。她们得知全灭、投降的小队有七支，并且……

「很好！」

「还在呢～」

也知道Pito所隶属的小队平安无事。他们几乎没有离开起始地点，附近也没有全灭、投降的小队。也就是说，完全没有进行过战斗。

「这虽然很令人高兴……但路还很遥远呢……」

莲口中说出复杂的感情。

要打倒的对手，距离目前所在的城市还有一段相当遥远的距离。而这段路途上还有好几个光点闪烁著。

目前距离自己最近的是，在距离这里只有1公里多的车站当中的一支小队。

扩大地图后，发现对方在车站正中央，也就是月台的位置上。由于无法继续扩大，所以不清楚详情。

虽然可以知道他们目前没有移动，但扫描当中的移动将会清楚告诉敌人自己的移动方向，所以本来就会尽量避免。

当然，如果正被敌人追著就没办法了。虽然还是有「只在扫描中朝与预定完全相反的方向移动」这种高级技巧就是了。

莲运用Pitohui以及M教给自己的知识，花了几秒钟思考他们为什么会待在车站里。

然后说出答案：

「这里有南北向笔直的铁路，东西向则有车站前圆形回车道，以城市里来说算是视野相当好的地点。另外如果是水泥制的月台，子弹就无法贯穿它的厚度。他们应该把阵地设在月台之间的铁路上，准备伏击经过的小队。」

听见这些话……

「又是龟缩吗！这些胆小鬼！用火车压死他们算了！」

不可次郎燃起满腔怒火。

但刚才也是，这其实也算是一种作战，所以也没办法。就像是棒球故意投出四坏球一样。

尤其是上届优胜者莲的实力──参赛者已经都透过影像，知道她有多么敏捷、娇小以及毫不留情了。与其草率地进行混战，当然还是在视野良好的地方等待她到来才是上策。

莲觉得不可次郎所说的「压死」作战，只要能操纵火车的话或许相当不错，但就是不知道操纵方式。

地图上显示老大她们的SHINC也还活著。

她们已经从起始地点横跨铁路往东北方移动。移动路线上可以看见一个灰点。无疑是被她们干掉的吧。

「…………」

我的天啊。

莲露出咬破熊胆般的苦涩表情。

老大她们要是继续进击的话，就会在地图中央的巨蛋周边，或者是东南的山地前面与自己这支小队遭遇了吧。虽然想著「怎么不来北部呢」，但现在也于事无补了。

喂！别对自己没信心！一旦这样就会输掉啊！

莲在心里这么大叫。自己已经下定决心要排除所有阻碍者了！

不到三十秒，扫描就结束了。莲立刻收起接收器，对著搭档做出指示：

「车站的小队很碍事，要把他们轰出来！我们躲在房子后面移动来靠近。」

结果不可次郎就咧嘴露出笑容。

明明是少女率真的微笑，在室内的微暗与她小恶魔般外表加持下，看起来只像在打什么诡计一样。

「莲啊，为了替刚才的失误道歉，这次就让我活跃一下吧。」

「当然可以，不过你有什么妙计吗？」

「嗯嗯。我会让莲不用1发子弹就消灭车站里的小队。」

看见十三点二十分扫描的其他小队──

各自确认现状并订立了作战。

老大率领的SHINC目前在城市外围，再往前一点就要到田地区域的地方。她们一边对逐渐开阔的视界保持警戒，一边徒步前进当中。

狙击手安娜与冬马虽然以双筒望远镜监视著周围，但根据扫描的结果，并没有立刻可以战斗，也就是十分钟内可以遇见的小队。当然，也有留下小队长当诱饵，其他队员潜伏在其他地方的可能性。

「逃走了吗……」

老大这么呢喃著。

由于她们已经是实力众所皆知的小队，所以周围的家伙全都作鸟兽散逃走了。

优胜候补就让其他小队与之对战，稍微消耗一下她们的体力。其他小队的每个人都抱持同样的想法。

「你们这些稼伙！全都没有卵蛋吗？」

老大一边晃著辫子，一边对看不见的敌人这么大叫……

「哎呀讨厌啦，怎么可以说脏话呢。」

苏菲从后面告诫著她。老大，转过身……

「咦～游戏里面有什么关系嘛？这是所谓的角色扮演啦。」

就忽然恢复成原本的女高中生了。

「是没关系啦，但太过火的话，在现实世界也会不小心说出口哟！像大家一起搭地下铁的时候！」

「呜咿！那还真的……有点困扰。」

「对吧。所以用文雅的说法重讲一次。淑女一点！」

「知道了。」

老大点了点头，再次转头望著眼前是一整片田地的战场，温柔地对看不见的敌人说道：

「各位先生不知道有没有睪丸呢？」

MMTM小队，在北侧城墙附近的雪原观看扫描。

他们依然穿著白色套头上衣，下半身则是藏在雪里连动都不动一下，所以迷彩效果超群。就算说他们在那里，也完全看不出究竟在什么地方。

队长一边看著扫描一边思考接下来的作战。

LF与SHINC都还活著。嗯，本来就知道她们不会这么容易就被干掉。还有从刚才开始就几乎没有动静的PM4。

为了打从心底享受战斗，所以希望能够光明正大地挑战这些强敌之一，从正面与他们一决胜负，但是距离实在太远了。

虽说是为了让大会能长时间处于热络的气氛当中，但主办者真是太多管闲事了。

「没办法了。往西方前进吧。」

队长做出这样的指示。

在各小队订立各自的作战当中──

有一支拥有完全不同想法的小队。

他们在Pitohui持续潜伏的那座山山脚下，抬头仰望著上面的雄伟岩石与森林。

藉由这次扫描的结果，得知田地区附近有许多可以接触的小队……

「好，是时候了。按照计画进行！」

很符合科幻世界设定，身体上穿戴著夸张护具的男人对著伙伴们问道：

「最后再跟大家确认一次。这是一旦开始就无法停止的作战。有没有人要提出异议？」

伙伴们只回覆赞成的声音。

「很好！那准备白旗！开始实行『Platoon作战』。」

＊＊＊

十三点二十五分。

在鬼城里全力移动的莲与不可次郎来到了车站附近。

当然，移动时也考虑到待在车站里的小队可能朝自己这边过来，或许会在途中与他们接触，但是──

「好，没有人。」

果然符合伏击小队的作风，途中没有发生战斗。

满布乌云的天空底下，距离车站大约300公尺西北的位置有一间杂货店，而不可次郎就蹲在它后面。

杂货店的玻璃窗上面挂著以英文写著「世界末日前的跳楼大拍卖！务必到本店来进行人生最后的购物！」的招牌。

「不错。在这里就可以了。」

前方有几家类似的小商店并排在一起，然后就是车站前的圆形回车道。

继续前进的话，就会进入伏击队伍的射程内，他们的子弹就会毫不容情地飞过来吧。

射程指的也就是能够射击的范围。虽然距离会因为枪械的性能而改变，但以一般5.56毫米的突击步枪来说，继续靠近的话会相当危险。

「莲，告诉我方向。」

「了解。」

莲迅速移动来到房屋边缘，然后偷偷露出眼睛。从那里确认可以看见的铁路、圆形回车道以及车站的位置，然后又回到不可次郎身边。

以左手对不可次郎表示──

「这个方位。大概300公尺。」

「OKOK～了解了。已经可以了。」

不可次郎将两把MGL-140的其中一把放到地上，接著两腿伸直坐到地上。上半身稍微往后倒，结果背包就成为靠背支撑她的身体。

她又将MGL-140夹在自己大腿之间，对准空中稳稳地支撑住。

「好了，莲，拜托你了。」

不可次郎咧嘴露出笑容并这么说……

「好的，不可，拜托你了。」

莲啪一声碰了一下不可次郎的肩膀，然后从该处往前跑。

过去是居住在这个荒凉城市里的居民们重要的公共交通机关──

有著这种背景设定的车站，在居民已经消失的现在，依然悠闲地伫立在那里。

表示车站名称的横向文字除了因为脏污而看不清楚之外，还整块倾斜了。铁路上都是红绣，枕木也从边缘开始龟裂、腐朽。

车站本身是栋像小房子般的简朴建筑物，只有东侧还屹立著。而梁顶柱可能是折断了吧，中央部分已经倒塌。

坚固的水泥制月台还确实保留了下来。长度大约有100公尺左右。两座月台间隔著两条铁路（也就是四条铁轨）。

月台之间，也就是铁路上面目前成了阵地。

月台的高度比日本的铁路要低，大概是60公分左右。它的下方躲藏了六名玩家。

他们全是男性，服装也全都不一样。有人穿著帅气迷彩服，也有人身上是符合GGO设定的未来战斗服，甚至有人做牛仔裤加上衬衫这种像去购物途中的便服打扮。

而他们拥有一个其他小队都没有的特徵。

就是使用的武器全部都是光学枪。这是施放能源光线，拥有虚构外表的科幻武器。

由于光学枪的威力会被对光弹防护罩减弱所以不适合用来对人战斗，但他们却特别选择这种武器，并且把它带到SJ2来。

最大的理由是因为不用担心子弹用罄。

不使用装有子弹的弹匣，而是交换电池般能源包来持续射击的光学枪，单纯以能射击的次数来看是远远胜过实弹枪。

由于重量轻也是它的优点，所以这支小队带来了许多光学枪。

两把不但本体相当大能源包容量也多，可以长时间连射的机关枪型光学枪、一把装了瞄准镜的狙击型光学枪，以及四把被分类为突击步枪型的光学枪。另外再加上近距离战斗用的三把冲锋枪型以及六把手枪型光学枪。

这是足以对应任何战况，而且多到令人难以置信的枪支数量。

他们更为了等候从扫描得知的强敌，也就是上届优胜者LF而在车站设下了防御阵地。

十三点二十八分。

啵。

远方突然传过来的小声音……

「刚才那是什么声音？谁放屁了吗？」

身穿运动服，拿著狙击枪型光学枪的某个人这么说，结果剩下的五个人都笑了起来。

1发枪榴弹降落在这样的六个人躲藏起来的车站附近。

在距离六个人30公尺左右的位置，亦即在圆形回车道中央附近炸裂的枪榴弹，发出巨大的声音并撒出金属碎片。

失去速度的碎片纷纷落到以双筒望远镜往外窥看的男人头上。男人当然完全没有受到伤害，但是却急忙缩起脖子大叫：

「呜哇！是枪榴弹！不妙了！」

「冷静下来。距离我们还很远。只是看了扫描结果随便射击而已。和上届的影像里，娘子军的机枪射击一样。是为了把我们逼出去。千万别动摇。应该有突击队已经靠近。在看见敌人之前绝对不要开火。我们现在占据绝对有利的阵地。没有必要自己跑出去。」

似乎是队长的迷彩服男趴在地上架起机关枪型光学枪，以冷静的口气这么说道。

「这……这样啊……」

「放心吧。我们不会在这里落败。要有自信。要相信同伴。相信自己会获胜。我们将在这个腐败的世界战斗并且存活，刻划上光荣的──」

托感人演说的福，同时也是因为所有人都警戒著周围的缘故，这时候没有人注意到。

一条呈抛物线的弹道预测线落在六个人正中央。

啵。

传出了轻脆的声音。

一边消除预测线一边飞过来的枪榴弹，在一个人身后炸裂了。

「命中。」

透过单筒望远镜的视界看著失去下半身并且被轰飞的男人……

「北侧，前方5公尺处有两人。」

莲以通讯道具做出指示。

目前莲正在距离车站200公尺左右的地方。

她紧趴在该处一栋房子的屋顶，把单筒望远镜压在铁皮屋顶上固定住然后盯著车站看。

由于利用了倾斜的屋顶与烟囱，所以只露出单筒望远镜的镜片。莲把倍率调到最大，捕捉到月台的情况。圆形视界当中，可以看见数位数字显示出到目标为止的距离。

「了解。」

不可次郎的声音回传，过了几秒钟后，枪榴弹就在指示的地点炸裂。

慌张大叫的两个人里，其中一人的身体被碎片撕得粉碎，身体上到处都是著弹特效。

看见那种模样后，慢了一拍左右才能听见爆炸声。简直就像是远方的烟火一样。

不可次郎提议的作战其实相当简单。

就是她待在这个地方，以呈拋物线的枪榴弹攻击车站里面的敌人。

由于途中有许多房子，所以两边都看不见对方。

相对地，莲则在安全地点眺望车站，对自己做出「炮击」的指示。

她表示一开始会先发射1发，只要告诉她那个位置与目标有多少误差就可以了。

「这样……就可以命中？」

面对感到有些怀疑的莲……

「哈哈～你知道我自己留下来做了多少练习吗？」

「很多……」

「不是看著敌人的眼睛对战才叫作战斗。我知道这种武器，要用这种战法才有利。所以练习了测量距离后以感觉来命中目标。现在的话，只要知道距离，就算闭上眼睛也能够轰出枪榴弹哟。不过还是需要正确的诱导就是了。」

「好吧……就用这个作战。但这段期间不可你是毫无防备而且没办法移动喔。」

「我刚才已经算是在鬼门关前走过一回了。别在意一个僵尸啦！」

「刚才的前方18公尺处趴著两个男人。」

「了解。那我发射2发哟。」

几秒后，枪榴弹依序著弹。在拿起光学枪准备避难的男人们左右3公尺左右的位置炸裂，让两人从SJ2里退场。

「回来50公尺的铁路边。有一个人从那里逃走了。」

「就是那个家伙了。给他2发。」

枪榴弹在拚命逃走的男人眼前炸裂，虽然被些许碎片击中，但男人还不至于受到重伤，当场就趴到地上。

结果第2发枪榴弹降下来刚好击中他的背部。他的身体被炸成十多块。著弹特效宛如红雾般闪闪发亮。

「命中。剩下一个人。横越月台往正东方逃走。其实被逃走也没关系，但还是希望能确实解决掉。」

「那剩下来的子弹一次出清吧！」

啵啵啵啵啵啵。

6发清脆的发射声连续响起。这是不可次郎换持第二把MGL-140的证据。

最后一个男人拚命地跑著。

在车站东侧的圆形回车道上，就像是特摄英雄节目的主角那样，在左右两侧连续爆炸中不停奔跑著。

跑著跑著，最后冲进放置在那里的一部废弃车辆后面，从莲的单筒望远镜视界里消失了。

下一个瞬间，第6发枪榴弹就在车辆后面爆炸。

男人被炸成碎片后，莲只看见他的手飞出来。而且那只手到最后都紧握著光学枪。

由于被车辆遮住，只能看见「Dead」标签的上半部。

「很好……不可，你把他们全灭了！干得好！太厉害了！了不起！我好感动！」

莲说出了由衷的赞赏。

「还好啦～三两下就解决了！」

「过去跟你会合！」

莲把单筒望远镜收回腰包里，一边从房子屋顶的斜面滑下。到达边缘后就直接掉下去。

先在底下的卡车顶端著地，转圈做出前受身后再次跳跃。最后轻松地降落到道路上。这是跟攀爬时完全相反的方法。

毫发无伤地突破SJ2的「第二回合战斗」后，莲看了一下手表，发现刚才的战斗时间还未满一分钟。

莲以超人的猛冲刺──如果测量时间的话，应该会创下短跑世界记录吧──回到正在装填枪榴弹的不可次郎身边。

「到车站去吧！在那里看接下来的扫描，然后往巨蛋前进！」

她们继续追击Pitohui。

＊＊＊

十三点三十分。

第三次扫描从西北方开始了。

莲和不可次郎前往到刚才为止都还是敌人防卫阵地的月台中间，然后在无法言语的敌人，也就是四具尸体包围下看著接收器画面。

老大与SHINC的队员们进入广大田地区域里的林地中，摆出了能注意四周围所有风吹草动的防御态势。只有老大一个人看著接收器画面。

谜样的白色大巨蛋耸立在树木后面，散发出一股压迫感。

待在岩石与森林里的M，在伙伴包围下看著接收器画面。

在他身后的Pitohui找到了柔软的土壤就躺在上面，完全进入休息模式。

「有什么特别的事情再告诉我。」

她就只丢出这样一句话。

第三次扫描是从西北方展开。

来自宇宙的眼睛，平等地传送情报给还活下来的所有角色。新出现的死亡小队位置，其中之一当然就在被不可次郎轰飞的这个车站里。

其他在地图北部的丘陵地带还有两个。附近存活的队伍名称是MMTM。由于他们的实力无庸置疑，所以简单一想就知道，应该是他们在这十分钟里灭掉了这两支小队吧。

城市东部，有许多零碎房屋并排在一起的街头可以看见三支全灭的小队。

从老大她们手中逃走的小队，以及由城市中央开始SJ2的小队，很不幸地聚集在这里。

由于是有许多狭窄巷弄蜿蜒的城市，所以应该是场交战距离相当近的激战吧。附近看不见存活的队伍，很可能是最后同归于尽了。

接著扫描来到东南部，M等人所潜伏的山地附近。

看著画面的莲、老大、MMTM的队长以及M──

「嗯嗯？」

「喔！」

「竟然会……」

「唔……」

就在同一时刻发出了声音。

位于地图东南部的一座2公里左右的四方形险峻山脉。

待在那里的只有从大会一开始就按兵不动的PM4，也就是Pitohui等人。其他小队都逃走了。

但是，这座山脉西侧山脚下的某处田地上，竟然聚集了多达七个白色光点。

而且距离几乎是零。

把地图放到最大，才终于在极近距离下看出他们没有重叠。

「莲，这是怎么回事？七个光点在同一个地方耶？有可能吗？」

不可次郎一这么问……

「可恶……」

瞬间理解状况的莲，脸上露出至今为止最为险峻的表情。

「哎呀？这可有趣了。」

使用野牛冲锋枪的银发塔妮亚让SHINC的伙伴听见自己的感想。由于是透过通讯道具所以看不见表情，但从声音就能知道她带著满脸笑容。

她接著又说道：

「如果是我，绝对不会参加这种作战。」

MMTM的队长只说了一句话。

「哈！」

那是带著轻蔑意味的笑声。

M则是……

「Pito，躺著也可以看接收器吧。你看一下。真的很有趣。」

以跟平常一样沉稳的口气这么对Pitohui说道。

扫描结束了。

在这十分钟里新出现的全灭、投降小队数是六支。残存十七支小队。

把仪器收进怀里后……

「莲，这是怎么回事？知道的话就跟我说明一下。」

不可次郎一边提起MGL-140一边这么询问。

「边跑边跟你说明！跟著我！」

莲刚这么说完，就以右手拿著P90跑了起来。脸上的表情依然险峻。

「了解了。」

不可次郎从后面追上，跟著莲轻轻跳过月台。

到巨蛋为止，莲她们移动的路线上都没有形成阻碍的敌人。

虽然巨蛋里有两支小队，但莲暂时无视他们的存在，只是继续往前跑。

跟之前一样，莲先是全力冲刺然后躲到掩蔽物后方。一边警戒周围一边等待不可次郎，等她追上来后莲便继续奔跑。

这段期间，莲开始说明刚才的扫描所知道的紧急事态。

「那七支小队联手了！」

「啥？到底怎么回事？」

「也就是说暂时休战了！那应该是小队长们聚集起来商量事情！我想是由能言善道的某个人来交涉，说服了周围的小队！然后像这样成群结队，准备以十几个人的力量来驱赶躲在山里面的M先生他们！」

「喔喔！──谜题完全解开了！」

「哎呀，太难看了吧。」

金发狙击手安娜说的话……

「一群丢脸的家伙……」

让老大也恨恨地这么呢喃著。

即使是呢喃，声音也还是藉由通讯道具传达给所有成员，以PKM机关枪警戒著周围的罗莎则表示：

「应该是认为凑足了人数，就可以赢过M了吧？」

「很难说喔。所谓『双拳难敌四手』嘛。就算M再怎么优秀，甚至是有那面盾牌，从上方或者后面射击应该就无法抵挡了吧。」

老大像觉得很无趣般如此回答，接著耸了耸强壮的肩膀。

「无论如何，只能等待结果出炉了。」

「嗯，真要说的话这也算是作战……想不到竟然能说服这么多人。」

MMTM的队长表示一定程度的理解……

「怎么不乾脆也邀我们加入呢。」

同时也说出了这样的心声。而使用HK21机关枪的杰克……

「咦？邀请我们的话，队长就会加入吗？」

像打从心底感到惊讶般这么反问……

「怎么可能。」

队长立刻这么回答。

「我会假装听取提议，然后找机会把他们全干掉。这是大混战喔，没有任何一支小队是伙伴啦。」

绿发的夏莉所属的KKHC小队，四名男性看了扫描的结果并做出同样的预测，然后就感到非常兴奋。

依然藉由紧贴在草木上来隐藏身形的他们，就靠著通讯道具来对话。

「这不就是『卷狩』吗？（注：中世纪时为了玩乐、军事训练与祭祀所举行的一种狩猎竞赛。是以大人数包围野猪或鹿的栖息地，然后慢慢缩小范围的大规模狩猎）……怎么不找我们参加呢！」

「太晚了。时间上也来不及去和那个集团会合了吧。」

「确实如此……那怎么办？队长，作战方针是？」

「也不算什么作战啦……想先看看这场胜负的结果。在那之前就先躲起来，不然就到处逃窜。」

听著这样的对话，在树木群旁边以双筒望远镜往外窥看的唯一一名女性夏莉……

「…………」

没有加入讨论，只是像觉得很无聊般用鼻子哼了一声。

在平坦地面朝著巨蛋猛冲的莲……

「呜哇！」

脚被铁管绊倒而跌了一大跤。

她不是没看见铁管的存在。

虽然位于碍事的地方，但认为横躺在地面的铁管只要把它踢走就可以了，想不到的是它竟然牢牢地固定在地面。这个地方以前可能有房子，而这是残留下来的水管之类的吧。

这实在是太过于单纯且粗心的失误。从后面看著莲娇小的身躯滚了好几圈……

「喂喂，冷静下来啊。你太过著急了啦。」

不可次郎如此说完就往前跑……

「噗啾……」

追上粉红色战斗服满是尘埃且晕头转向的莲。转了三百六十度警戒著周围后，才伸手帮助她爬起来。

「谢谢……」

「再急也没用啊。」

「但是！就算Pito小姐与M先生再怎么强，也敌不过那样的人数！」

「那你现在跑过去就来得及吗？」

「…………」

就算只有自己一个人全力冲刺也没办法赶上。

面对沉默不语的莲，不可次郎一边警戒著周围，一边以温柔的言词安慰她。

「如果是有实力的队伍，知道没有胜机就会逃走吧。不用担心啦。」

「如……如果是这样就好了……」

莲祈祷Pitohui与M能够平安无事，瞪著他们所在的东南方看。

庞大的巨蛋挡住了视线，让她无法看见山脉。

＊＊＊

时间稍微往回溯一些。

十三点二十分到三十分这段期间里发生的事情，果然如莲她们所想像的一样。

由全身戴满护具的小队长所率领的小队，所有人一起举著一面从仓库栏里取出的白旗，然后站在田地里显眼的地方。

那是一面从远方看也相当醒目的，长宽有数公尺的旗子。

旗子上面甚至写著「不要开火！我们也不会射击，派个人过来这里吧！」这样的文字。

周围的小队看见后自然感到相当惊讶。因为敌人就出现在附近，当他们想要发动攻击时，就接到敌方传送过来的讯息。

一开始还难以理解究竟是什么事情，但因为知道PM4就在背后的山里，所以一瞬间就了解对方有什么企图了。

每一支小队各派了一至两名联络人员。然后就知道了他们的预测没有错。

也就是「团结一致来打倒强敌」这样的提案。首先是把大剌剌地待在那座山里，包含上届优胜者在内的PM4赶出SJ2。

接下来就是MMTM或者娘子军集团了。当然，解决这两支队伍后，莲她们的LF也将成为目标。

收拾完所有强敌后再一起散开，重新开始大混战。

这样的话，「弱小队伍」也能享受SJ2更长的时间，甚至有机会获得优胜或者前面的名次。

做出这个提案的男人也准备了攻略强队的作战方针。

也就是上届优胜队曾经成功过的「小队长诱饵作战」。所有小队长都一起留在安全的地方，然后只由剩下来的人员进行攻击。

扫描只能知道小队长的位置。那么就反过来利用这种情形，小队长们刻意聚集在一起。

敌人就算藉由扫描知道位置，也不清楚由其他成员组成的部队离开众队长之后究竟身在何方。敌人将被迫只靠自己的眼睛来作战。

相对地，我方能靠几乎所有小队都拥有的通讯道具来对伙伴们做出移动的指示。

各队小队长看著地图来拟定战略，也能做出「我的伙伴从这边开始攻击。你的人马从另一侧进攻」这样的命令。

可以说备齐了多人数、行动自由等有利条件。

听见这个提案与作战后，有的小队立刻表示「太完美了」而愿意参加，也有的小队开始烦恼了起来。

持续这种情况期间又有其他小队过来，于是再次开始交涉，参加的队伍也越来越多。

烦恼著的队伍在看见人数慢慢增加后，也认为「识时务者为俊杰」而决定参加作战。

就这样，到十三点三十分为止聚集在这里的，包含原始提议的小队在内共有七支队伍。

由于当中也有剩下三个人的战史爱好者小队与在战斗中遭到损害的小队，所以合计共有三十六名男性。

聚集了这么多人数，已经不是小队而是一个排了。

因此才会取名为──Platoon作战。

这样的战力，就算对方是实力在自己之上的强敌，也能够以数量来获胜！

决定参加的角色们，脸上都露出了奸险的笑容。

接著就按照作战只有小队长留下来，由二十九人组成的武装集团就开始朝著山脉进击。

一切都是为了干掉M以及他的小队。





