第四章 SJ2准备


回到自己房间的香莲，正盯著叫到电脑萤幕上的月历。

今天是三月十六日。到四月四日的SJ2为止还有两个多星期。

香莲开始订立打倒Pitohui的计画。只要想到为了完成这个目的应该做的事情，她就打进行程表应用程式的活动预定栏位里。

首先是……

「得变得更强才行……」

在GGO里锻炼自己，也就是莲。

莲虽然是敏捷的角色，但老实说也只有这个特徵。

虽然在上届SJ里获得优胜，但好多次都是靠著幸运获救。不保证下一届能够同样幸运。所以接下来只要时间许可就尽量战斗，赚取经验值与点数，提升自己的能力与武器，并且加上对战斗有利的技能（特殊能力）。

在SJ里最后是以小刀战斗的莲，亲身体验到P90确实有子弹耗尽或者故障的时候，所以需要副武装。

那把战斗小刀已经还给M了，所以香莲决定再买一把同样的小刀。由于那看起来相当昂贵，所以还需要购物点数。

但是到目前为止这些都不成问题。活用春假的空档每天潜行的话，应该可以提升不少实力。当然也可以存到不少钱。

跟这些比起来，还有一个绝对要解决的课题存在。而且得在四月一日参加SJ2的报名截止之前。

「这次……要和谁一起参赛呢……」

没错，SJ是小队的大混战。莲虽然因为是上届优胜者而不用参加预赛，但只有自己一个人的话绝对无法参赛。

不论是谁都可以。有没有什么人是可以和自己一起战斗的呢？

还真的没有。

SJ之前，GGO里认识的人就只有Pitohui而已。

虽然在SJ里认识了M，但是M不可能和自己组队。这次他是敌人。

「小咲她们……也不可能吧……」

SJ之后认识了伊娃，也就是咲所率领的新体操小队。

但是她们是感情良好的六人小队。因为了解彼此的动作，并互相辅助，以一支小队来战斗才会这么强。

实在不想拜托她们赶走一个人来让自己加入，或者是请一个人离开来和自己组队。

向她们说明来龙去脉，获得理解之后说不定──虽然这么想，但是也打消了这个念头。实在不想把这群还是高中生的女孩卷进这种事情里。

这样的话……

「只有在GGO里找看起来很强的人，然后说服他和自己一起参赛了……」

这应该是最有可能实现的方法了吧。

表明自己是上届的SJ优胜者……

「那边的小哥，体格很不错喔。怎么样啊？想不想参加SJ2？」

在GGO的首都「SBC格洛肯」的街头，以这样的说词到处找人搭讪。

但是，真的能顺利成功吗？

而且，找来的人真的拥有可以信赖的实力吗？对方会和自己一起行动吗？

或者是告知对方「只是为了组队凑人头用的成员，SJ2开始之后就随你高兴」，然后就抛下对方不管，这样对方可以接受吗？

「应该不行吧……」

香莲抱住自己的头。

只是先登录为队员，到了当天才被通知「还是算了」的话自己也会很困扰。

另外，就算愿意认真以小队成员的身分与莲共同战斗，也不知道会对她只以Pitohui为目标的行动有什么看法。

莲参加SJ2的目的不是获得优胜而是杀害Pitohui。只要顺利完成这一点，就算直接投降结束SJ2也没关系，当然同归于尽也无所谓。

信赖到足以告诉对方某种程度的内情，又能够理解香莲的意图，也绝对会愿意参加的玩家。如果操纵的角色又很强的话就更棒了。

这个世界上真的有刚好符合这些条件的人吗？

不对，不可能有。谁知道啊。莲的朋友很少。

「呜呜呜──」

神崎艾莎清澈的歌声打断了香莲的呻吟。

歌声是从桌子旁边充电座上的手机传出来。原来是来电铃声。

伸出长长的手拿起手机……

「这样的人出现了！」

香莲看见的画面上，显示著筱原美优的名字。

想讨论四月中旬在都内举行的神崎艾莎迷你演唱会而打电话过来的美优，就听著香莲单方面说著话。

为了救完全不知道是怎么样的人，只知道是脑袋有点奇怪的女社长一命，要在SJ2里杀了她操纵的角色。

为了完成这个目标，希望美优可以帮忙。希望她转移角色到GGO来，和自己一起参加SJ2。

倾诉完自己的想法……

「我也知道这是很过分的要求。但我已经没有其他人可以依靠了。拜……拜托──请务必帮忙！」

美优这么回答如此恳求的香莲。

「呵……不可次郎这个春天要在GGO里大闹一场了吗……我得小心不能顺势就把那个叫作Pitohui的家伙干掉才行……」

＊＊＊

香莲和美优，以及莲与不可次郎开始了勤于修行的日子。

首先美优必须把不可次郎从ALO转移到GGO才行。

这件事情本身很简单，把情况告诉和不可次郎组成公会，并且在她离开这段期间帮忙保管道具的ALO诸位风精灵同伴之后，他们当然就询问离开的理由。

「为了和在上一届获得优胜的朋友，参加这届GGO的迷你战斗大会啊！」

美优只传达了这些讯息……

「有这种事，好像很有趣耶！嘿，也让我们参加嘛！」

「不错喔！大家一起闯进GGO吧！」

「让他们看看精灵的力量！」

结果就引起异常热烈的骚动。

实在没办法对这么多人明确表示这是事关某个人生死的复杂情况，以及香莲为什么会被卷进这种事情等等的情报。所以美优花了很大一番功夫才婉拒了想参加大赛的伙伴们。

不可次郎转移的瞬间，莲已经在GGO的开始地点等著她了。

这款游戏的开始地点，是在首都格洛肯的一角。

大气成分发生问题而看起来总是红色的天空底下，有著高耸入云的大楼、闪亮亮的金属地板以及闪烁刺眼光芒的灯饰，可以说是一个不知道是庄严还是杂乱的世界。

所谓的转移系统，亦即用一个ID就能转移到其他VR游戏，而这个时候，虚拟角色的外表是固定为「只限定在该游戏出现」。

过去为了寻求小不点虚拟角色而在好几款游戏里迁徙，最后香莲才获得了现在的莲。不可次郎在ALO里是长发飘逸的精灵美女，现在到了GGO后会变成什么模样呢？

以茶色长袍裹住身体的莲怀著兴奋、期待的心情等待著，结果就看见有光粒产生，然后慢慢凝聚成人形。

「喔喔！」

莲是第一次看见新角色出现在这个世界的模样。粒子最后出现颜色，形状也固定下来……

「喔──哦？喔喔喔！」

在眼睛闪闪发亮的莲面前，一名新的角色诞生了。

抬起头来眨著眼睛的角色……

「嗨！小比！不对──应该是莲！」

无疑就是不可次郎了。

在GGO世界里的她……

「怎么了？我的脸很奇怪吗？」

是身高不输给莲的──

「不会啊！很可爱！」

娇小金发美少女。

「呜咿！这就是──我，吗？」

GGO里的不可次郎身高大概只比莲高一点，不知道有没有一五〇公分。在这个充满强壮与高大角色的世界里，是会让人的大小感觉产生混乱的体格。

头发是闪闪发亮的美丽金色直发，长度大概到背部左右。眼睛是微红的茶色。容貌虽然姣好，但每个部分都相当锐利，感觉一碰就会被割伤。

说起来，新体操社的米拉娜也是金发美少女，但两人的氛围有很大的差异。

如果说米拉娜具有「一看见就会露出微笑的娃娃」般可爱气息──

那么不可次郎就有「一看见就会涌起警戒心的恶魔使者」般气氛。或许可以说像是「魔女见习生」吧。

「不错喔不错喔！虽然胸部有点小令人不是很满意就是了！」

当不可次郎用双手从初期装备的战斗服上揉著自己胸部时……

「哎呀！大姊，你这是F80000号系列的角色！既然你才刚开始玩，应该对它还没有什么感情吧？要不要帐号连同那个角色一起卖给我？可以赚不少钱哟。」

似乎在做稀有角色买卖的男掮客，将露出中年大叔表情的脸对她凑了过去。

「嗯～怎么办呢～？大叔，你要付多少钱～？」

莲立刻拉著像是开始商量援助交际价格的不可次郎从现场跑走了。

进入冷清的酒场包厢后，莲与不可次郎开始举行作战会议。

为了在SJ2里战斗，以及为了打倒Pitohui这个强敌，必须准备的事情实在太多了。

首先是检查不可次郎在GGO里的能力值。

转移之后，锻炼过的角色强度将获得「相对的」能力。

也就是说，在之前的游戏里加强锻炼筋力的角色，到了新游戏里也会成为筋力值高的新角色。

假使莲转移到其他游戏，应该会成为敏捷度相当高的角色吧。即使外表像是相扑力士也一样。

在GGO，甚至是其他大部分的VR游戏里，利用左手做出特定的操作，就能在空中叫出操控视窗。基本上视窗只有自己看得见，但只要朝著对象做出「传送」操作，就能让对方看见了。

看见不可次郎叫出来的角色能力值画面……

「这──这……这是怎么回事……？」

莲吓了一大跳。

筋力、敏捷性、耐久力（体力）、灵活度、智力、运气。

GGO的角色所获得的这六种能力值里，莲只有敏捷性与灵活度赢过她。其他都是不可次郎遥遥领先。

尤其是筋力值与耐久力都相当高。这样的话，就可以装备沉重的枪械或者背负大量的装备来移动，而且也有能承受许多攻击的强壮身体。

明明是看起来柔弱的少女身躯，但筋力和耐久力说不定足以媲美M。简直就像是人造人。

「嗯，差不多是这样吧。」

不可次郎一边在脸前玩著长长的金发，一边理所当然般这么说道。完全没有任何惊讶的样子。

美优究竟玩了多久的VR游戏呢？她投注了几小时、几十小时──不对，是几百小时的时间吧。

莲开始觉得很可怕。同时……

「真是太可靠了！」

也忍不住说出了内心的声音。

接下来应该做的是备齐GGO里的武器与装备。

不可次郎是只身从ALO来到这里，装备就只有最初穿在身上的服装而已。道具也是零，而身上的金钱是──

「嗯……一千点。」

「……完全是初期的金额嘛。」

这样光是把一把便宜的枪械就用完了。而靠那样的装备……

「别担心，没问题的。」

「当然有问题了！」

当然无法在SJ2里存活下来。需要的是最棒的装备。

但是莲也没有那么丰厚的资金。因为她才刚重新买了一把P90。也没有多余的装备可以借给她。之前拥有的光学枪与「蝎式冲锋枪」也都卖掉了。

结果就只剩下与怪物战斗来赚取点数这样的方法，但老实说两周内要买到像样的装备其实相当困难。角色虽然这么强，但没有钱就很难办事了。

「这样的话……没办法了……就从存款里……」

莲这么呢喃著。

因为GGO的点数可以与现实世界的金钱互换，所以莲所说的也就是投入现实世界的电子货币这样的方法。

但不可次郎立刻有所反应。

「那多不好意思啊！确实小比，不对，是莲，又不对，事关现实世界的金钱所以用小比就可以了吧？确实小比是能获得充足零用钱的有钱人！但那是我下次去东京参加神崎艾莎的演唱会时，带我到银座去吃一大堆高级寿司用的钱吧？」

「我们之间没有这样的约定吧！嗯，SJ2如果顺利的话是可以请你啦……」

「太棒了！我听到喽！证人就是我！」

「那该怎么办呢，美优──不对，不可次郎──好拗口喔。」

「叫我『不可』就好，大家也都这样叫我。这样的话，就只能寻求要我们帮忙救命的那个人援助了吧？」

「唔──」

莲没想到还有这个办法。

她虽然烦恼了一阵子……

「也只能这样了……」

但还是想不到其他的法子。如果是投入大量时间玩游戏的M先生，说不定会有多余的点数或者装备，于是决定试著与他商量这件事。

为此莲必须先登出游戏才行。

豪志交给她现实世界的电子邮件信箱。他说在GGO内的对话，或者在GGO内传送的讯息，会有被Pitohui注意到的危险性。

「那么今天我就探索一下这个没有颜色的世界吧！挑战看看最多能被几个人搭讪。」

留下因为从五彩缤纷的ALO过来才会这么说的不可次郎，香莲暂时回到现实世界去了。然后马上传送电子邮件给豪志。

她写了因为这样那样，所以可不可以请你援助我SJ2同伴的装备或者点数呢？另外还写了希望不要动用到现实世界里的金钱。

不到一分钟就接到了回信。

对方在信里写了是自己请你帮忙，所以这时候请务必让我助你们一臂之力。将会在城市的某个地方，在几点之前会放置一个道具箱。

当然不是实际有一个箱子。而是到那里去触碰一下，就能够获得档案。另外也传来开箱用的密码。之所以不直接汇入户头，应该是为了避免留下纪录吧。

再次潜行到GGO里的莲……

「在这么短的时间里就被四十三个人搭讪了哟！很不错吧！不过这个游戏的女性角色真的很少耶！这样应该可以造一个逆后宫哟！」

让因为太美丽而引人注目的不可次郎套上长袍后，就和她一起来到指定的地点。在小巷弄的垃圾箱后面，确实地找到了来自于M的礼物。

不可次郎碰了一下并输入密码后，就有点数汇进她空荡荡的钱包里。

看见数目的莲……

「咦～！」

以及不可次郎也……

「喔喔！」

出现在那里的数字，足以让人吓到跳起来。

「莲……这数字应该没有错吧……？」

「应该啦……」

「不会之后才要卖内脏还是到鲔鱼渔船上工作之类的吧……？」

「应该啦……」

庞大的援助金之外，还有一句来自M的讯息。

「先给你们这些。还有需要的话再跟我说。」

看著讯息的不可次郎，以非常认真的表情看著莲说：

「我想立刻跟这个家伙结婚。告诉我他的电子邮件信箱。」

钱的问题解决了。

接下来就是不可次郎的装备了。首先需要攻击用的武器，也就是作为主轴的主要武装。

「我有很高的筋力值，不论什么样的重武装都能拿喔。两手剑还是战斧都很不错。另外我也满喜欢长长的骑士枪。」

GGO里面根本没有这种东西，就算有也完全派不上用场吧。莲这时和不可次郎一起朝著大型购物中心的武器店走去。

到底要让不可次郎拿什么样的枪才好呢？

莲一边想，一边和不可次郎商量，最后做出的结论是让她拿火力强大的枪械来辅助敏捷的自己比较好。

光学枪──也就是所谓的雷射枪、光线枪、光子步枪等类型的武器，都会因为「对光弹防护罩」而减低威力，所以对人战斗的准则是使用实弹枪。实际上，不论是BoB还是SJ，几乎所有参赛者都使用实弹枪。

莲在购物中心的武器店里向不可次郎展示了许多实弹枪。

虽然介绍了藉由连射的火力，能在广范围进行网状攻击的机关枪、在攻击力与尺寸之间取得平衡的突击步枪（自动步枪）等武器，但是每一种都……

「没什么感觉耶。」

没办法让不可次郎看上眼。

「总觉得每一种都很强，但是全都不美。」

她说出这样的话。

等等，外观的印象一点都不重要啦！

原本想这么说的莲最后还是没说出口，当然是因为莲本身也是因为P90的外表就把它买下来了。

不可次郎的武器挑选遇上了困难……

「这下麻烦了……」

莲抱住自己的头。这种时候，如果枪械知识丰富的Pito小姐或者M先生在的话就好了，但这么想根本于事无补。

在没办法的情况下……

「不可。我们到别家店去吧。」

「OK。」

既然这样，就只能到处找，一直到有满意的武器为止了。两人从大型商场移动到莲购买P90时的巷弄小店里。

在GGO世界当中，光学枪是在人类搭乘移民太空船回到地球时使用的武器。实弹枪则是在地球上使用，只留下设计图或者实品的武器。

拥有中级以上威力的武器，不是每个人都能够制作。必须在危险的遗迹探索当中，或者是打倒遗迹里的魔王，然后由角色自行挖掘、发现。

由于随著游戏进行又会有新的武器上线，所以玩家们都会热络地讨论「这次又发现什么样的武器了？」。

小巷弄的店是专门买卖这种稀有、高威力、高价武器的地方。

结果进去的第一家店就让不可次郎的眼睛闪闪发亮。

「莲！这个！这是什么枪？超帅气的！好漂亮！真美丽！Beautiful！」

「咦！哪一把？」

到底是哪一把枪能够让不可次郎发出这样的欢呼声？

感觉好像看见过去的自己般，开始高兴起来的莲跑到不可次郎身边。然后……

「这个！」

看见靠在架上那把不可次郎所指的枪。

「这是……什么……？」

莲的脸抽筋了。

好丑啊！

莲的友情让她好不容易才没把这句话说出口。

那实在是一把非常难看的枪械。

全长有70公分左右。大概跟长一点的冲锋枪差不多。既然有握把、扳机以及靠在肩上的枪托，那应该是枪才对。颜色几乎是被称为沙漠金的土一般茶色。而握把等一些地方则是黑色。

不过这把枪的外型实在不堪入目。

最丑的应该是中央那膨胀起来的部分。

宛如左轮手枪般的旋转式弹仓，就跟肥胖中年人的肚子一样整个往外膨胀。枪身则是又粗又短，而这部分也实在难看到了极点。

看起来就像把左轮手枪与冲锋枪综合起来后，尺寸调整失败而让肚子太胖的枪械。

莲对它产生这样的印象。

「莲你不知道吗？不过这真的很不错！就决定是它了！这是什么枪？」

「嗯……」

就算问这是什么枪，因为自己也是第一次看见，所以除了「超级丑」之外就什么都不知道了。

莲看著标示在上面的标签。上面写著「MGL-140」。这应该就是它的名字了。

就算知道名字，莲也不清楚它是使用什么子弹的枪械。

这个时候，接待完其他客人的店员来到两人面前。

那是一名身穿牛仔裤与T恤，上面还穿戴美国陆战队迷彩圆案围裙的年轻男性。

不像在大型购物中心工作的店员那样是由电脑所操纵的NPC（Non player character）。他是在GGO里做买卖来赚钱的玩家角色。

「这位客人，这把是连发式Grenade Launcher（枪榴弹发射器）哟！我也是第一次看见！听说是最近才刚上线的武器，它是在某个遗迹被发掘出来，前天本店才刚进了两把！」

店员以符合商人身分的开朗口气与爽快的笑容对她们这么说。

「Grenade Launcher。噢，这就是那种东西吗……」

莲了解它究竟是什么了。虽然拥有相关知识，但还是第一次看见实物。

「Grenade……那是什么？」

由于没有相关知识的不可次郎如此询问，店员也就仔细地回答：

「Grenade也就是榴弹。只要把它想成『塞了火药然后会爆炸的子弹』就可以了。Hand Grenade是手榴弹。正如字面所显示的，是用手投掷的炸弹。」

「嗯嗯……」

由于店员的说明相当仔细，而且对方一定比自己清楚，所以莲也就保持沉默。

「枪榴弹发射器这种枪械是为了把榴弹射击到比用手投掷更远的距离。用火药的威力，最远可以把直径40毫米的榴弹发射到400公尺左右的距离。」

「哦！不只很可爱，还是一把很豪爽的枪嘛！」

「是啊！呈拋物线飞出去的样子真的很有意思！通常是单发──也就是把榴弹1发1发装填进去，发射完要退出空壳然后再次装填，但这把枪不一样。它有筒状的旋转弹仓对吧。在这里装进6发榴弹，再来只要扣扳机就可以了，一秒里最多可以发射2发。也就是说三秒就能把6发全都射击出去。」

「喔喔。炸弹如雨下吗！」

「是啊！1发的爆炸可以撒出半径5公尺左右的碎片，而6发就是6倍。目前它无疑是GGO里最强的枪榴弹发射器之一哟！」

「不错喔不错喔！」

「40毫米的榴弹有许多种类，不止能够爆炸，也有能够发出烟幕的榴弹，或者以超高温烧尽一切的烧夷弹、在空中发光然后以降落伞下降的照明弹等等，可以享受各种不同的攻击方式！」

「越来越棒了！」

「而且GGO里还有现实世界不存在的『电浆手榴弹』！把它射击出去，以超高威力把所有敌人轰飞的快感会令人难以忘怀哟！」

「哇喔！」

在车站前进行街头贩卖般的热络对话进行了一阵子后……

「大哥！我要买这个！卖给我吧！」

不可次郎不停地跳著并这么大叫，但店员这时却压低声音。

「但是……价格相当昂贵喔。您看见了吗？」

话说回来，还没看价格呢。

莲看了价格的标签……

「咕──哇！」

差点就要吐血了。

强力的武器果然连价格也带有超群的破坏力。到底可以买几把绝对不算便宜的爱枪P90呢？实在不想计算。

但是，只不过，现在的不可次郎──

「可以买可以买！」

托某个人的福而成了大富翁。她操纵视窗，让店员看见可以支付的金额，同时还……

「我要买两把！双手都拿著它疯狂射击！榴弹也全都买了！」

「…………」

店员说不出半句话，像是看见难以置信的傻瓜一般：

「谢……谢谢惠顾！」

然后立刻露出满面笑容这么大叫。接著……

「啊……这样下个月的生活费也有著落了……」

看来这个人在现实生活也过得相当辛苦。

就算没办法顺利找到工作，也不要靠著游戏过生活。

莲把这一点牢记在心中。

就这样，获得两把MGL-140与大量榴弹的不可次郎……

「我好想射击！」

当然就这么对香莲说了。由于是体积相当大的枪，所以就把它收进名为仓库栏的道具收纳库里面。

仓库栏也就是所谓的透明背包。

把道具装进里面的话，就不必用手拿了。虽然只能装进该角色所能负荷的重量，但不可次郎的筋力值相当高，所以可以背负非常重的东西。

「但是，装备之类的必需品呢？」

「那些之后再买就可以了吧！」

「好吧。我也想看看它的威力。这样的话，我们到射击练习场去吧。」

莲一这么提议，忽然就挨骂了。

「你在说什么啊！当然是要到能战斗的战场上去啦！」

不可次郎来到GGO已经过了一周。

托来自M的资金，通称「M资金」的福，现在已经备齐全身的装备。完全看不出是刚转移到这里的菜鸟了。

烦恼了许久后，不可次郎最后选择的装备是──

上半身是迷彩的长袖战斗服。这种美军所使用的，由浓淡不同的茶色与绿色所组成的图样被称为「多地形迷彩」。身体前方穿戴了装有防弹板的简单造型绿色背心。背心上附著几个能装枪榴弹的袋子。双手上则戴了茶色手套。

下半身是同样的迷彩，外形看起来像裙子一样的短裤。脚上套著黑色裤袜，然后穿了一双茶色短靴。

长长的金发在后颈上方缠成丸子状，然后插了发髻。当莲产生这种道具是在哪里入手的疑问时，不可次郎便表示是买了一把小刀，然后在店里请对方帮自己削细。

另外头上还戴了有点不太适合她的绿色大头盔。

光看外表的话，就像是要去登山的女孩子一样。不愧是比香莲还有女性气息的美优，对于穿著果然相当讲究。只不过，颜色都是迷彩。

武装为凶恶的两把6连发枪榴弹发射器MGL-140，以肩带斜背在左右两边。颜色则没有做任何的改变。

右腿的位置上可以看见不知道什么时候购买的塑胶制枪套，放在里面的是名为「史密斯＆威森 M＆P」的9毫米口径自动手枪。

猎杀怪物时如果发射完12发枪榴弹都还无法分出胜负，就能用这把手枪边发射边朝对方突击。莲询问她需不需要练习射击……

「靠近的话应该就没问题！」

结果就获得这种相当有信心的回答。

另外她背上还背著绿色背包。里面装了满满的枪榴弹。

仓库栏里也保管了几乎快到达她能力值许可重量极限的预备用枪榴弹。数量总共多达100发以上。

「用枪射击也很有趣嘛！莲！我们走吧！」

刚买完枪械当天就来到战场，寻找强敌不停战斗的不可次郎，已经完全是属于GGO的人了。

莲虽然笼罩在非得打倒Pitohui不可的压力之下，但不可次郎就像完全忘了这回事般整个玩疯了。

不过如果她变强的话，对莲来说也是多了一个能够倚靠的对象。同时也为了锻炼自己的莲，就这样和不可次郎一起持续地战斗著。

红色天空底下，不可次郎游移著锐利的目光，迅速发现昂首阔步的怪物后……

「呀哈！脏东西就是要消毒！」

接著就毫不容情地连续发射昂贵的枪榴弹。

被发射出去的40毫米枪榴弹划出抛物线，从斜上方著弹。然后触发引信产生炸裂。

即使是大型怪物，被直接轰中身体也会被炸得灰飞烟灭，就算在附近也会因为碎片而受重伤。当怪物不能动时，莲才以超乎常人的速度靠近然后用P90给予最后一击。

不需要用到子弹的话，就从腰部后面拔出入手的小刀刺下去。

她们原本就是意气相投的多年好友。所以两人间的合作可以用天衣无缝来形容。

「『著弹预测圆（Bullet circle）』很方便耶！」

不可次郎马上就熟悉这只有在GGO里才有的系统辅助。

Bullet circle，也就是「著弹预测圆」的意思，是只有射击的角色才能看见的绿色圆圈。

架起枪械用手指触碰扳机，零点几秒后圆圈就会出现在射手的视界当中。

这个圆圈的大小将因为枪械或子弹的种类、性能，命中推定目标为止的距离、角色的能力等而有所改变。另外也会配合玩家的心跳数来变小变大。

射击之后子弹将会随机命中这个圆圈内的某一处，所以在最小的时候射击是铁则。当心跳因为紧张而加速，时机当然就会变得很难掌握。

就像莲的P90那样，或者是像一般的枪械那样，基本上几乎是笔直瞄准目标的枪械，也几乎都会在笔直的前方出现圆圈。

那么，除了超级近的距离之外都像是丢球那样，划出大大的拋物线来攻击的枪榴弹发射器，其著弹预测圆到底是什么样子呢？

当莲感到疑问时……

「所谓事实胜于雄辩。百闻不如一见。马耳东风。」

不可次郎说完就像要莲射1发看看般，对著她递出了爱枪。

「好重……」

MGL-140让莲觉得像抱著错块一样。根本不可能单手拿著它来射击。

根据实弹枪的资料，它光是枪体就将近6公斤，还要再加上6发300公克以上的枪榴弹，所以射击时高达8公斤以上。

和即使装上子弹也只有3公斤的P90可以说有天壤之别。

莲更加深刻地理解到拿著这样的两把枪到处移动的不可次郎有多强了。

「那我射1发看看。」

握住圆筒状弹仓下方的握把，不是用肩膀而是用腰来保持平衡，接著莲便用手指触碰MGL-140的扳机。

结果大约200公尺外的荒野地面上，就有一个倾斜四十五度左右的绿色圆圈清晰地浮现出来。把枪口再稍微往上，圆圈就往更远处移动。

可能是本体相当沉重的缘故吧，扣下扳机就有黑色块状物随著「啵！」这样的可爱声音，以及比想像中还要强的反动飞出去，同时旋转弹仓也往右转了1发枪榴弹的分量。

发射后三秒钟左右，枪榴弹就在那个圆圈的所在地爆炸了。先是扬起大量烟尘，而爆炸声则是迟了一拍才传过来。

莲一边把MGL-140还给不可次郎……

「原来如此……」

这样瞄准确实很轻松。那个店员……

「现实世界的MGL-140附加了光学瞄准镜，在用能够改变角度的枪托确实抵住肩膀后便能用它来进行瞄准，但是在有著弹预测圆的GGO里那反而是阻碍，所以就不需要了。」

会这么说的理由，现在也可以理解了。实际上不可次郎的MGL-140现在就没有光学瞄准镜。

可以知道著弹预测圆是什么模样了。

「那么预测线又如何呢？」

莲提出了这样的疑问。GGO里为了对应著弹预测圆，还有名为「弹道预测线」的系统。

这是辅助防御方的系统，是被瞄准的角色所能看见的，显示「现在子弹要飞过来这里喽」的红线。当然现实世界不可能有这种东西。

但例外的情形是「不清楚射手位置时，遭到狙击的第一发子弹」则不会出现预测线。

GGO的玩家们将藉由看见这些预测线，办到现实世界绝对不可能的「闪避飞过来的子弹」这样的行动。

为了亲眼确认枪榴弹发射器的弹道预测线，莲来到距离200公尺的地方，让不可次郎瞄准自己。

「啊，原来如此。」

正如她所预料的，预测线画出大大的抛物线。然后线条从远处的斜上方往下降。

藉由不可次郎买给自己的，能像电话般进行对话的通讯道具……

「嗯，我知道了。正如我想的一样。」

莲虽然如此告诉对方……

「那稍微练习一下闪躲吧。我会发射3发哟。」

但不可次郎忽然这么表示，接著听见「啵啵啵」的开火声时已经吓了一大跳。

「呜哇啊啊啊啊！」

莲急忙往前猛冲来逃避攻击，结果听见背后连续传来三声爆炸声。接著就是脚底下摇晃的感觉。爆炸卷起的风已经吹到背部。

一转过头去，就看到刚刚还站在那里的地点，也就是岩石地面已经缺了一个大洞。威力真是太惊人了。

「好危险……」

由于枪榴弹是以抛物线飞过来，所以发射后到著弹需要数秒钟的时间。从这方面来看是比一般的枪械容易闪躲，但是──因为枪榴弹爆炸后还会撒出金属碎片，所以和躲开数公分到数十公分就不会被打中的子弹又不一样了。

不留情面就直接开火的不可次郎……

「嗯嗯。脚程很快嘛。躲得漂亮。」

「什么『躲得漂亮』！吓死我啦！」

「还好啦，SJ2应该更恐怖吧？」

「…………是没错啦。」

不可次郎又对回到身边的莲说：

「哎呀，这真是强力又有趣的武器！幸好有买下来！能找到卖这把武器的店真是太好了！」

不可次郎感到心满意足。

不过她又加了一句：

「但实在不太好操控。光靠它没办法战斗哟。」

不愧是身经百战的VR游戏玩家。在莲尚未说出口前就了解她心中的想法了。

连发式枪榴弹发射器确实拥有强大的攻击力。但它同时也是缺点相当多的武器。

稀有且高价是第一个缺点。不是随便都买得到。

另外重量相当重，需要的筋力值高也是缺点。只有经过锻炼的角色才能使用，一旦拿了它就很难再拿其他武器。当然拥有像不可次郎这样的筋力则是例外。

何况它还有「发射完6发就得花上一段时间来装填」这样的重大缺点。

MGL-140必须先释放转轮轴销并扭转枪身，让旋转弹仓露出来后才能再次装填枪榴弹。

让空弹壳落下，然后用手不停转动旋转弹仓来扭紧内置的卷簧，最后放进新的枪榴弹再关闭枪身。这个过程不论不可次郎再怎么快都要花上将近十秒的时间。

不用想也知道，一个人战斗的话，这段空档一定被打成蜂窝。

「这是只能在小队里负责辅助任务时才能发光发热的枪！就像咏唱相当长的高威力攻击魔法一样吧。」

「虽然不是很清楚ALO的攻击魔法……不过似乎是这样喔。」

「如果可以在空中飞行的话，那就更轻松了……」

由于ALO里每个人都在空中飞行，所以不可次郎才会以感慨良多的口气这么说……

「喂喂，精灵小妹妹啊。这里是人类的世界哟。」

莲以老人的口气来回答她。

「嗯，也没办法了！好吧，那就让我待在后卫喷火，前卫的攻击手就交给莲了！」

「知道了！不可变强之后，我心里也踏实多了！还有，难得有这个机会，我想试试看一个战法──」

「哦，什么战法？」

＊＊＊

放春假的香莲与美优就一直待在GGO当中。

在四月四日的SJ2之前，得尽量锻炼自己以及自己的小队。幸好大学生的春假一直都相当自由。

就算是这样，一天里合计六个小时左右的潜行就是香莲的极限了。

继续下去的话，她的精神会感觉到相当疲累。至今为止都没有玩过那么长的时间。她也因此而晚上睡不著觉，有时还会头痛。

AmuSphere为了不让人联想到SAO事件的NERvGear，以及为了绝对不重复恐怖的事件，在机器内部设置了过剩的安全装置。

机器经常会检查感觉，只要身体状况不好强制登出机能就会发动，让玩家回到现实世界。

如果大会当中出现这种情形的话就糟糕了，所以香莲也注意著自己的身体状况。

在SJ2里打倒Pitohui。这虽然是游戏，但可不是闹著玩的。它关系著两个人的性命。

即使如此，只要时间和身体状况许可香莲就会待在GGO世界里，但住在楼上的姊姊也因此而……

「什么时候打电话你都不接，到底是怎么了？你在房间里面吧？真的那么专注地看书？难道……香莲你是因为都交不到朋友而感到忧郁？忽然就把头发剪短，是发生什么事了吗？有什么烦恼的话就找我商量，我不会告诉爸妈的。」

对她说了这番话。香莲又花了一番功夫才把事情蒙混过去。

另一方面，美优的状况可以说和她完全相反。

她真不愧是无可救药的网路游戏废人──不对，应该说是经过千锤百炼的VRMMO玩家。

每次莲潜行到GGO里，不可次郎都会在那个世界里面。由于是同一个中队的伙伴，所以莲一来到格洛肯，就会有通知传到不可次郎那边。接著就会接到她到什么地方碰面的讯息。

然后与莲会合的不可次郎就露出雪白牙齿竖起姆指说：

「太好了！我们去狩猎吧！不然就去杀人！」

而两个人前往的战场，就难易度来说本来不是像不可次郎这种初学者来的地方，但果然如莲的预测，一点都不用担心她的安危。

不可次郎不会太过逞强，她完全理解往前突击的莲负责什么任务，于是迅速看出怪物的攻击模式后，就用强力的枪榴弹从远方进行辅助。

可不能输给她！

燃起竞争心的莲，为了更严格地锻炼自己，就在知道会有危险的情况下比之前更加大胆地往前突击。

她尝试至今为止没有挑战过的动作，甚至从头部往下坠落也毫不在意。总之就是不断拚命活动、射击，然后交换弹匣并再次射击的练习。

速度就是我的盾牌！突击正是我的防御！

不能停下来！一停下来就会死！死命射击吧！

第二代小P像是要代替莲展现斗志一样，传出了极为顺畅的射击声。

莲的目的只有一个。就是打倒Pitohui。

杀了她──

然后解救她的性命。

在莲与不可次郎像少年漫画的主角那样过著每天修行的日子时……

「再来一次！罗莎要拉长射击的距离，确实把对手固定在那个地方！安娜要尽可能快速地更换子弹！你狙击的技术没问题，要更有自信一点！我和塔妮亚在突击的时间上要配合得更好一点！射击的时候不能全靠著弹预测圆！圆圈出现前的时间都浪费掉了！觉得可以瞄准就开枪！我们可以办得到！」

也同样有一群努力锻炼著自己的玩家存在。

正是咲，不对，老大也就是伊娃所率领的新体操社小队。高中的期末考已经结束，只上半天课的日子也越来越多了。

她们决定每天至少要潜行两小时，但通常都会超过这个时间。

当然还是有社团活动，但都用「为了提升众人的一体感」这种冠冕堂皇的藉口来进入游戏世界。

GGO里的弹药不是配给制，全都得自己捡拾或是购买。如果是狩猎能获得大量经验值、道具或者点数的怪物也就算了，单纯进行射击练习的话，发射越多子弹就会浪费越多金钱。但是她们毫不在意，持续进行著实弹射击训练。虽然藉由提升经验值与技能来强化「角色的性能」也很重要，但是一路投注精力在运动上的她们相当了解，玩家，也就是本人的能力──瞬时的判断与反应速度也一定得加强。

狙击手安娜与冬马重复瞪著数百公尺远方的目标并打倒它，然后再增加距离的训练。

另外还训练了如何快速解决突然出现在近处的敌人。

狙击手的任务不仅限于击倒长距离外的敌人。就算是中距离，其他士兵办不到的，一击必杀的要害攻击也是他们重要的工作。

相对的，拿著野牛冲锋枪的塔妮亚则是和莲一样强化运用敏捷性的战斗能力。在迷宫般满是障碍物的战场上，不厌其烦地反覆进行快速冲刺，一发现敌人就尽可能快速射击，只要失败就会猛力撞上障碍物的练习。

这些都结束后，她们又进行了更加激烈的练习。

宽广的战场上，她们在塔妮亚身后绑了长约2公尺左右的绳子，让她拖著像鲤鱼旗一样的风向袋拚命跑著。

其他伙伴则从远处射击那个风向袋。这种练习是为了让子弹击中像莲那样能高速移动的角色。当然击中塔妮亚的话，也一样会造成很大的伤害。所以需要很高的集中力。

而老大和塔妮亚则用「Strizh」9毫米手枪进行别的练习。

首先是让其他四名同伴手拿大概与人头差不多大小的木制标靶站著。

「Ready──射击！」

然后从架起VSS狙击步枪或者野牛冲锋枪的姿势，把它们丢出去后再迅速拔枪射击。这是假设主要武装发生故障或者没子弹时所做的训练。如果没有瞄准的话，9毫米子弹就会袭击同伴的脸。

偶然在荒野看见她们正进行这种危险训练的玩家们，在远处以双筒望远镜观察了一阵子后……

「那些女人感觉很恐怖耶……虽然好像没注意到我们，但也不想被她们盯上，还是别去淌浑水吧。」

「了解。好不容易才狩猎完准备回去，搞到连自己都受伤就不好了。」

「不过那些女的也太壮了吧……操纵她们的应该是线上游戏经历30年的大妈了吧……」

他们就这样谨慎地放弃了袭击的机会。

和现实世界时间同步的GGO世界，这时太阳已经快要下山。

经过拚命训练之后，到了回归现实世界的时间……

「各位，我有话要说。是很重要的事情。」

老大这么说道。

对没有特别命令就横排成一列并立正不动的五名同伴……

「我们变强了不少。就算是在SJ2里，只要能充分发挥实力，就有很高的机率获得优胜。但是──」

如此宣告的老大，脸上的表情变得更加锐利。其实就算不这样，原本的脸庞也够有魄力了。小孩子看见的话，可能会立刻哭出来。

「依然有强敌。就是上次和莲组队与我们战斗的那个叫作M的壮汉。虽然不确定，但他应该会出赛。他是恐怖的名狙击手，而且正如影像里所见的，还拥有强力的盾牌。」

所有人确实地点了点头。

M的盾牌。

那是用太空船的装甲板所制成，摊开来后呈扇型的防御盾。即使从极近距离，这面恐怖的盾牌也能把7.62毫米子弹，也就是自己这群人所拥有的最大威力子弹弹开。

在空旷的地方使用那面盾牌，并且遭到M以持有的M14·EBR的连续狙击的话，伙伴也有可能因此而全灭。

因为M拥有「明明知道位置，却能够不让弹道预测线出现就进行狙击」的高超技术。

这并不是什么作弊的手段，他只是手指在快要射击之前都没有触碰扳机而已。当然系统辅助的著弹预测圆也就不会出现，所以射手得自行依靠瞄准镜来判断射击什么地方。

就狙击来说，距离越远子弹就越会往下掉，有风吹的话轨道也会偏差。想要击中移动的目标，就必须先预测出移动的距离。

狙击是需要精密计算与经验的技术，若是没有著弹预测圆的话，不是每个人都能轻易击中目标。

但是M却办到了。靠著在海外的实弹射击经验以及投注大量时间在GGO培养出来的实力。

这个敌人能从铁壁的防御当中，发射出根本来不及闪躲的狙击，想要获得优胜，无论如何都得打倒他才行。Ml4·EBR的有效射程是800公尺左右。那是即使用枪枢弹发射器也无法攻击到的距离。

「我们需要从正面打破那面盾牌的方法！也就是更强力的武器！所以──」

所以？

在伙伴们吞著口水的注视下，老大高声做出这样的宣言：

「明天我们就去把它拿下来！」

＊＊＊

二〇二六年三月这段时光就这样静静过去了。

在截止日期逐渐逼近之下，表明参加SJ2的队伍也慢慢开始增加。名单上超出三十组的话，前一天就会决定举行预赛。

这份名单上，有两个名字被放在最上面的位置。

「SHINC」──上届准优胜，由咲所率领的新体操社小队。

「MMTM」──上届第三名，由身上有骷髅臂章的男人们所组成的小队。

只有显示这两支队伍名字的颜色与其他人不同。其他的名字全都是白色，只有他们是金色。这是为了让人一看就知道他们是种子队。

然后到了三月二十五日星期天。中午十二点左右。

在刚好填满三十组的名单上，又加入了一组新的小队。

原本应该被加到第三十一组的「LF」这个名字──

发出鲜艳的金色光芒，然后被放在最上面。

四分钟后，东京某个地方的电话响起。

「豪志，怎么了？马上就要和对方的社长开会了。长话短说。」

「那么，我就只说重点。那支小队报名参赛了。就在刚才。」

「…………」

「社长？」

「谢谢你的报告。真令人期待。」

「是的。但是──」

「我知道啦。我确实排了四月四日之后的工作。那再见了。」

四十分钟后，GGO世界当中，又窄又暗的山谷间道路里，有五名男人边看著视窗画面边说著话。

「喂，看这个！来了来了终于来了！那个粉红色小不点！」

「我看看？喔喔──真的耶……就是把我们的子弹全部躲开的那个家伙吗！」

「终于来了吗？从后面把我们杀掉的那群厉害的家伙似乎还没报名。」

「说不定不会参赛了。从影像来看，很像是职业人士哟。看见动作和手势后，有人说他们可能是航空自卫队的『基地警备队』。可能是跑到这里来玩挨上司骂了吧？」

「是不是职业人士都无所谓！不管是谁都没关系！发现的敌人全都由我们『全日本机关枪爱好者』来打倒！」

手拿机关枪，发出「喔！」一声来振奋精神的五个人──

三秒之后，就被趁他们意气昂扬时偷偷逼近的豹型怪物给痛扁了一顿。

过了一个小时后……

「老大！香莲小姐──不对，莲她报名参赛了！」

「你说什么！」

GGO的某座迷宫入口，某支六人小队发出惊愕的声音。

「真的耶……这下子……越来越令人期待了！」

「香莲小姐不知道有了什么心境的变化喔……？」

「谁知道呢！不问详情，才是战士的体贴啦！今后在现实世界也完全不跟她联络了！到分出胜负为止──都是敌人！」

「了解了！」

「结束之后，再去她家吃零食，然后听她说是怎么回事吧。」

「我想吃棉花糖，也想吃北海道的零食。」

「红茶也很好喝！那茶叶应该很贵喔！」

「好了，诸位小姐！闲聊就到此为止！今天也要挑战哟！要比昨天更加深入迷宫哟！跟著我来！」

老大说完……

「呜啦啊啊！」

发出吼叫声的五个人就走进通往地下的隧道里。

＊＊＊

四月一日，正午。

第二届Squad Jam的报名截止了。

表明参加比赛的小队在截止前增加到四十九支。其中有三支是种子队。

之所以出现这么多队伍，也是受到几乎快截止报名的二十八日才终于公布的优胜奖品影响。因为奖品比想像中还要豪华。

优胜的队伍能够获得一箱共有二十挺的突击步枪。准优胜则是共十挺的冲锋枪组合。第三名是共十把的手枪组合。这些奖品全都附有数百发子弹以及数个预备弹匣。

这些枪械可以拿来使用，就算要卖掉也能赚到一笔为数不小的点数。这次的赞助者与之前的作家不同，似乎是相当有钱的人。

因为上一届的优胜奖品是「赞助者的作家签名套书（共二十本）」，老实说实在是相当「寒酸」。

完全不像BoB那样帅气，能够「等型录寄过来后再挑选」，首先是寄来告诉我们地址的讯息，在没办法的情况下回答的香莲，不久后就有沉重的纸箱寄到家里。

二十本应该不会看的枪战小说──「恭喜你获得优胜！战斗的模样太精采了！」就随著写了这种讯息的卡片寄到家里……

「这要怎么办……」

结果让香莲不知道该怎么处理它们。

由于卖给旧书店好像也不太好，于是就这样一直放著了。

奖品不再令人失望的SJ2──

除了种子队以外的四十六支队伍里，能够参加正式比赛的当然只有二十七支小队。

因此将在大会前一天，四月三日的晚上八点举行预赛。预赛的规则也用讯息送到参赛者手边了。

预赛是由乱数选出的两支队伍进行对决。

一场分胜负，时间限制是二十分钟。由于考虑到这个时间可能有人会因为工作而无法参赛，所以登录的成员最少只要有两个人能参赛就可以了。

为了能立刻与敌人接触，并且没有办法到处逃窜，是在1公里×300公尺的长方形平坦土地设置了一些掩蔽物的特设战场上进行战斗。比赛是在同样的条件下同时开始举行。

不论小队人数有几个人，只要能快一步让对方全灭当然就是获胜了。

时间到的情况下，死者数少的一方算是获胜。

一样的话，就由受伤较少的一方获胜。

如果还是一样（比如说没有任何人受伤的话），就由发射子弹较少的一方获胜。

连这个都一样的话（比如说，双方都没有发射任何1发子弹只是逃避分出胜负的话），就由营运公司投掷硬币来决定。

获胜的一方当然能够参加正式的大赛。将因此而决定二十三支参赛的队伍，另外还有四支队伍的空缺将从败部里选出。

这将由死者数较少的顺序来决定。相同的话，则以活了较长时间的顺序来决定。还是相同的话就依序以受到的伤害、射击的子弹数量来决定。顺带一提，丢铜板决定而落败的队伍无法参加败部复活。

这些预赛的赛况完全没有转播。因此除了败部复活组之外，在进行正式大会之前都不会知道成为敌人的是什么样的队伍。

一边看著参赛表与规则书……

「嗯，我们是很轻松啦。」

「能当种子队真是太好了。只有两个人的话，在SJ里也有有利之处，但在预赛的战斗就超级不利了。」

不可次郎和莲在GGO内餐厅的包厢内进行密谈。

不论最后结果是哭是笑，三天后都将举行SJ2。两个人为了再次确认规则，所以不像之前那样待在战场上，而是选择了安全的餐厅，而且还是能够避人耳目的包厢。

虽然也可以用电话视讯与在北海道的美优联络，但还是到游戏内才能让气氛更加热络。

「你看完规则了吗？」

「算看完了啦。不过你还是想再确认一次吧，莲？」

由于美优的个性有点吊儿啷当，所以莲还是认为凡事还是谨慎一点比较好。她用力点了点头……

「谨慎一点也好啦。」

不可次郎如此回答完，就操作左手的视窗来点饮料。不可次郎点了自己在GGO里一定要喝的柠檬汽水，另外也帮莲点了她喜欢的冰红茶。

马上从桌子中央的洞穴跳出了饮料。她顺便还点了作为下酒菜的炸米果与牛肉乾。这时莲的脸立刻露出笑容。

「你还是很喜欢下酒菜耶，莲。尽量吃吧。」

「是啊。谢谢，我不客气了！那么──」

两个人就这样边吃点心边喝饮料，然后再次确认规则。

规则大致上与上一届一样。

最多六个人的三十支队伍，将在一边10公里的正方形特设战场上进行大混战。虽然其他小队全都是敌人，但要联合起来战斗也无所谓。

「在传送之前都不知道战场的模样对吧？」

不可次郎的问题让莲点了点头。

特设战场的地形，种类应该会丰富到有点不自然的地步。

除了狭窄的城市之外，应该也会有苍郁的森林、空旷的荒野吧。而且开始地点完全是乱数决定，必须做好无论在什么地方都能战斗的准备。

「我是满低调，但莲是粉红色吧。除了荒野和沙漠之外，应该都超显眼吧？」

「嗯。所以我准备了迷彩披风外套。这也是SJ的战训。」

上次从对自己不利的森林开始比赛，莲就是靠M借给自己的迷彩披风外套来隐藏身形。没有那件外套的话，可能在开始扫描之前就被机关枪小队发现了。

莲准备了同样的绿色迷彩披风外套，同时也为被传送到雪原时做准备，弄来了全白的披风外套。另外也帮不可次郎准备了一件。

「喔喔，准备得真是周到！多亏有你！」

游戏开始时，各队至少会离开1公里以上的距离。然后从该地点开始移动，发现敌人并进行攻击。

但是，为了预防有小队一直躲著不出现，所以会举行「卫星扫描」。这是打著来自人造卫星的查探这样的名号，每隔十分钟就告诉参赛者所在位置的系统。

「大赛开始前可以获得叫作『卫星扫描接收器』的道具。能像智慧型手机一样利用它来叫出地图，或者是在空中显示立体影像。」

扫描当中将在接收器上表示小队长的位置。还存活的话就是炫目的白色。小队全灭的话就是深灰色。

听著说明的不可次郎……

「原来如此。最多只能躲在同一个地方十分钟吗？然后只显示小队长的话，就能像莲你们上次那样，拿来当成引诱对手的诱饵。嗯，把只有六个人的小队战力分散不是什么聪明的作战方法就是了。小队长被干掉的话就是下面的人接任吧。一开始由莲来担任可以吧？」

莲点了点头。然后……

「再来就是SJ2规则有变化的地方了──」

先做了这样的提醒后，莲就把一部分规则表显示在视窗上并扩大。

「第一届大会在地图上完全没有显示小队名，第二届大会只要用手指触碰光点，小队名就会显示出来。」

从这届开始采用跟BoB相同的系统了。

「也就是说，开始十分钟后就能知道哪支小队在什么地方了吗？」

不可次郎的声音让莲迅速竖起食指。

「没错！然后这个改变帮了我们大忙！托这个系统的福，可以知道小姐他们人在哪里！他们的小队名是『PM4』，要记住喔！」

莲把豪志偷偷用电子邮件告诉自己的Pitohui小队名称传达给不可次郎知道。

这正是在SJ2里首先要攻击的对象。

虽然对认真参加大会的其他小队不好意思，但就算完全无视他们也无所谓。应该说，为了尽量避免战斗，必须到处逃窜才能不被发现。

「PM4吗？了解了。『Pitohui与M之死』吗？真是恐怖的名字。」

「我发现时也说不出话来……」

「嗯，也有可能是『下午四点啦』。略晚的点心时间。」

「如果是这样就好了……再来SHINC这个名字是上次最后对战的附属高中新体操社的女孩子们。她们相当强，尽量不要对上她们。一遇见就全力逃走。虽然说了『下次再一决胜负』，但这次实在不行。当然，如果是打倒Pito小姐之后，就全力跟她们战斗。」

「咦～别只跟她们，乾脆把剩下来的队伍全部干掉吧。以连续获得两届大赛优胜为目标吧。」

「啊哈哈，真可靠。MMTM这支队伍也很强，要特别注意哟。另外也有不少上一届大赛里也看过的小队名……因为转播的影像也没有出现名字，所以武器和实力在直接碰面之前都不清楚。因此……全都要警戒。」

说到这里，莲的表情忽然沉了下来。

对著「呼」一声叹了口气的莲……

「怎么了？想上厕所？一个人可以去吗？要不要我陪你？」

「不是啦！」

VR世界里完全不需要排泄。当然香莲也知道不可次郎是明知故问。

「没有啦，只是在想我真的可以打倒Pito小姐吗……如果失败的话，会有人死掉耶……」

看见莲那似乎马上就要流下眼泪的表情，金发魔女见习生则是对著她咧嘴一笑。

「现在在这里担心这种事也没用哟。当天失败的话就到时候再烦恼吧。看来你是酒喝得不够多喔。」

不可次郎动著左手，立刻就从桌子中央跳出续杯的冰红茶。

「来，喝吧。我请客。」

「谢谢……我说不可啊。不对，美优。真的很谢谢你。」

「怎么啦？请杯冰红茶让你那么高兴？」

「不是啦！你一直陪我到今天，甚至暂停那么乐在其中的ALO来到GGO，还参加了SJ2，真的很谢谢你。」

面对深深低下头来的莲……

「喂喂。女人间的友情不需要这种感谢的话吧？太尴尬了吧。」

不可次郎粗鲁地这么说道。接著又……

「何况，我会跟你讨这个人情啊。」

「没问题！只要能力所及我什么都愿意做！」

「那就用带我去参加神崎艾莎的演唱会，而且还要是最好的座位来偿还吧。」

「呜！这可能是最困难的事……」





