第十一章 十分钟内的鏖杀其之二（下）


「嘿咻嘿咻……」

等到完全听不见枪声，不可次郎才从凹陷处撑起身体。

这时她眼里的丛林……

「喔喔。真是太猛了。」

一大片草地被扫平，上面躺了大量的尸体。

以面积来说，大概是40公尺的四方形吧。真是距离极短的近身战。距离自己5公尺左右的地方，也躺了三具尸体。

而其中的一具……

「唔喔喔喔喔喔！」

突然站起身子袭击过来。原来他只是紧紧趴在地上，并不是什么尸体。

那是一名全身绿色战斗服的高大光头男。

手上拿的是「SIG SG510」。这是瑞士军队在1957年所采用的，使用7.5×55毫米子弹的强力突击步枪。

它的特徵是1.2公尺左右的超长全长、前半部是像棒子一般的细长外形，以及将近6公斤的重量。它在GGO里也是相当罕见的枪械。

男人试著以身体冲撞不可次郎。

仔细一看之下，他双手抱住的SG510上没有装上弹匣。看来是子弹射光后自己拆下来，但被莲击中之后就没有时间换上新的弹匣了。

「呜喔！」

不可次郎当场啪一声躺了下来。

冲过来的男人……

「呜哇！」

被不可次郎绊住脚而跌倒。枪械离手掉到地上，身体则滚了3公尺左右的距离。

「哼，想打吗？」

不可次郎一边发出凶狠的声音并迅速站起身子，同时把在这种距离下完全无法使用的武器──以背带挂在双肩上的MGL-140丢到地上。因为预测到会有这种情况，所以背带中间部分设有带扣，从两侧一按就能解开。

两把MGL-140掉落在男人离手的SG510两侧，整个陷入丛林柔软的土里。这时不可次郎的右手已经迅速朝最后的武器，也就是收在右腿枪套里的手枪伸去。

「可恶……──啊，真气人！」

站起身来的男人，注意到手上没有武器。

「很可惜！向你的神明祷告吧！」

然后又看见距离5公尺外的地方，一名娇小的女孩子随著耍帅的台词把手枪对准自己。

不可次郎右手上的M＆P手枪喷出火光。

磅磅磅磅磅磅磅磅磅磅磅磅磅磅磅磅磅！

那是超高速的连射。滑套以猛烈的速度后退并排除空弹壳，又因为弹簧的力量往前进，把咬著的下一发子弹送进弹仓之内──扳机被扣下后，就再次喷出火光与子弹。

连续飞舞在空中的空弹壳发出闪亮的光芒。

最后1发子弹发射出去，滑套就退尽并停在该处。

「哼，怎么样啊？」

让对方尝到毫不容情的单手连射后，不可次郎就用下巴指了一下对方。

「…………」

而单方面遭到枪击的男人，虽然把双手交叉在脸庞前面拚命地抵抗，但最后就……

「咦？」

注意到自己没有任何地方被击中。

不但不觉得疼痛，连著弹特效都没看见，HP也没有减少。

「咦咦？」

光头男的声音……

「咦咦？」

与不可次郎的声音漂亮地重叠在一起。

「咦～？这么近的距离，让我打中一下好吗！」

面对著急的不可次郎……

「小姐……你该不会是……手枪射击的技术烂到极点吧？」

男人咧嘴笑了起来。

男人接著往前走一步。慢慢朝不可次郎靠近。

「嘿，嘿嘿嘿……这……这场大会里，被打倒的尸体在十分钟里会成为『不可破坏物体』而留在现场吧……」

男人以下流的笑容这么说道，然后左脚又往前跨出一步。

接著说出极为恐怖的发言。

「这……这段时间里……就算尽情触摸尸体，也不会出现『性骚扰警告』吧……」

包含GGO在内的VR游戏里，如果执拗地触碰异性身体（即使是同性，只要当事者感到不舒服）就会出现性骚扰警告。

到时候将被课以罚责，而且罚则还会累计，如过这样还不停止性骚扰的话，帐号将被永久停权。不论经过多少锻炼，这个ID都无法回到任何一个VR游戏当中。只能够面对一切从头来过这个玩家所能想到的最糟糕结果。

但战斗中就不能算是性骚扰了。不这样的话，就无法进行刀子或者殴打等接触系攻击。

如果是平常的GGO里，尸体会立刻变成细小的多边形碎片并且四散，而BoB则是到比赛结束，至于SJ则是会有十分钟直接躺在丧命的地点。

这也就表示，十分钟内装成是攻击的话就能尽情抚摸对方的理论得以成立。不是真正战斗的话摄影机也不会靠过来，所以也不会被观众看见。

「嘿嘿嘿……」

也就是说，这个男人脑袋里只想著杀死可爱又娇小的不可次郎后，就要尽情抚摸尸体并且对其做些色色的事情……

「笨蛋──！这个死变态下流鬼不是人的狗畜生！再胡说我会干掉你哟！」

注意到这一点的不可次郎，随即以锐利的眼神瞪著对方，毫不留情地痛骂了他一顿。

「嘿！你要怎么杀？连这种距离都射不中的超级外行人跑来GGO，还厚著脸皮参加SJ，要怪就怪你自己吧！」

男人一边大叫，一边把双手伸到前面朝著不可次郎扑了过去。

这已经和GGO和SJ无关，单纯是变态的行动。

「少看不起人了！」

不可次郎全力把没有子弹的爱枪M＆P丢出去……

「喀噗！」

射击明明都射不中，但这时却漂亮地击中冲过来的男人额头。

但光是这样，还是无法阻止被猛烈原始冲动驱使的男人那变态般的速度。

不可次郎在脚边发现男人那把没有子弹的SG510，就把左脚尖插进下方。

「哼！」

然后用右脚踏向它的枪托。

当其细长的棒状枪身因为杠杆原理而忽然往上冒起时，不可次郎随即用双手把它紧紧握住。

「那又能──」

干什么？

正想这么说的男人……

「嘿呀！」

下巴就遭到不可次郎从正下方殴打。

两人战斗的模样，也被酒场里的观众看在眼里。

首先是倒著的男人朝不可次郎袭去然后被绊倒……

「真可惜！」

接著遭受不可次郎无情的手枪连射，所有人都浮现「啊～这下死定了」的念头……

「咦？」

看见全部没射中的情况，接著两人对话了一阵子，男人就猛冲了过去。

啊啊，那个女孩没救了。肉搏战的话她不可能获胜。

每个人都浮现这种想法的瞬间，男人巨大的身体就吃了一记下钩拳而整个往后仰。

「哎呀？」

「哇啊！」

男人从背部倒下，下巴──虽然没有中弹，但是却出现受伤特效的红色闪光。HP也减少了一成左右。

「什……？」

抬起头的男人看见的是……

「别以为能得逞！」

握住自己枪械的娇小女孩。

不可次郎紧握住男人SG510的枪身，简直像双手剑一样举著沉重的枪。

「啥？」

「啥？」

男人的声音与酒场里观众的声音漂亮地重叠在一起。

画面上映照出来的是，娇小的女孩子倒举著长长步枪的构图。

「等等，用那个来战斗怎么说也太勉强了吧？」

「但是，刚才那一击漂亮地击中了耶。」

「碰巧的吧？GGO是枪战游戏喔。」

「别……别瞧不起人！」

光头男起身后，再次沉下腰部往前扑去。

现在驱动他的──

唯一只有一个愿望。

就是推倒那个娇小的女生，勒住脖子杀死她，然后对她做些色色的事情。

「呼！」

不可次郎的右脚往外滑出一步，往右一转后把背部朝向男人。

酒场里的所有观众，都认为这是为了逃跑的动作。

他们都认为就算逃走也立刻会被追上，然后很轻易就会被差距相当大的体格压倒。

只有一个人……

「啊！」

发现了隐藏的真实。

他在心中大叫著。

这女人玩过奇幻系VR游戏！她很擅长使用长剑！

把背部朝向对方，是为了挥舞沉重打击武器的事前准备动作。

「嘿呀啊啊啊啊啊！」

随著浑厚的喊叫声，不可次郎一边大大地把左脚往后拉，一边将身体往左边扭动，并且斜摆著双手握住的SG510，再以猛烈的速度往下挥落。

「咦？」

在绝佳的时间点，朝著冲过来的男人左肩砍出一记袈裟斩。

这是转动腰部后，加上所有力道与速度的强力无比打击。

SG510枪托的上部，确实地把男人的锁骨打得粉碎。然后又趁势往前折断其肋骨与胸骨。

「哇啊啊啊！」

男人从肩膀到腹部出现长长的伤害特效，整个人直接往前扑倒。

仰躺在地上的男人感受著从胸口到腹部的疼痛，这时又有一道摆出大上段姿势的娇小人影覆盖住他往上看的天空……

「女性的敌人将受到天罚！切斯特（注：剑道的示现流出招时的喊叫声）！」

「咦？」

「剑」伴随留下残像的猛烈速度被挥落。

「不可？你在哪？没事吧？」

粉红色烟雾完全消散的世界里，全身粉红色的莲单手拿著P90寻找自己的伙伴……

「啊，我在这里哟！看得见黑色的枪吗？」

随著声音，可以看见丛林的草上面有黑色枪托在晃动著。

咦？

那似乎不是不可次郎的MGL-140。于是莲就在保持警戒的情况下拨开草丛往前进……

「嘿呀！」

「喀噗！」

眼前出现实在令人惨不忍睹的光景。

不可次郎以双手握住没看过的长步枪枪身，然后对著眼前仰躺的敌人，也就是已经快哭出来的光头男挥落。

枪托前端猛力击中右手，迅速举起来后换成左手。然后是右脚踝、左脚踝。

「──呀！──呀！──呀！──呀！」

男人只能任由摆布，不过对准四肢前端的打击没有造成太大的伤害，只是飞散出淡淡的伤害特效。HP虽然减少了，但距离死亡还有相当远的距离。但被击中的部分应该会麻痹并且感到相当疼痛吧。这根本是拷问了。

「嗨，莲。你平安无事就好。」

不可次郎再次把枪举到大上段的位置并这么说，只知道不可次郎也平安而且元气十足，但其他事情全不清楚的莲……

「这……这是怎么回事……？」

「没有啦，只是想至少要帮忙打倒一个人！」

不可次郎以爽朗的笑容这么回答。然后瞪著男人说：

「来啊来啊！你不是要碰我吗！」

然后再给对方一击。步枪朝著左手前端挥落。

可以听见「啪叽」的刺耳声音，接著手指就因为伤害特效而发出红光。如果是在现实世界，男人的手指一定会变成粉碎性骨折吧。

光头男以泪眼婆娑的表情看著莲，然后用软弱的声音说：

「救……救救我吧……我想要登出，但左手麻痹……没办法打开视窗……请……请杀了……我吧……」

最后以尊敬的口气这么恳求著。

「喂，别开玩笑了！你这种女性的敌人，哪能让你死得这么痛快！」

面对不可次郎激烈的责备……

「对不起不会再犯了不会再犯了不会再犯了不会再犯了！」

光头男双眼流下斗大的泪珠这么大叫。

「…………」

莲对不可次郎使了个眼色之后……

「OK。已经够了。啊～舒服多了！」

不可次郎放下摆在大上段的SG510，并把它往旁边丢去。看来相当沉重的步枪在空中不停旋转，最后消失在丛林当中。

莲把P90的消音器前端对准男人的太阳穴……

「啊啊……得救了……神啊……」

1发子弹就让发出放心的言词并且感谢天神的男人不再受苦。

「我想这样应该就打倒所有人了，不过还是数一下吧！」

莲这么说完，就开始数起周围的尸体。烟雾已经完全散去，丛林又恢复成一片翠绿。此起彼落的多数子弹扫倒了草木，让视野比刚才开阔许多。

莲快速走过散乱的各具尸体旁边……

「8、9、10──」

然后数著上面的「Dead」标签。

「13……」

莲数到这里时，把丢出去的M＆P回收，然后将MGL-140挂在双肩上的不可次郎就这么说道：

「嗯。已经全灭了吧？」

「一般来看，最多应该有十四人才对……」

莲这么说完后……

「啊！对喔……」

就绷起脸来迅速转过身子。

莲架起P90，缓缓往前走。瞄准的方向是10公尺左右前方一堆尸体叠在一起的地方。

「唔唔？」

不可次郎也跟著她前进，而莲在距离尸体4公尺左右时忽然就开枪了。

对著倒地的尸体开了3枪。

由于尸体已经变成不可破坏物体，所以就算被击中也不会有任何变化。只会被当成──吸收子弹威力的不可思议墙壁。

但是，那具「尸体」并非如此。

「好痛！」

被击中后就这么大叫并跳起来，一屁股跌坐到地上。

那是身穿黑色战斗服的帅哥角色──克拉伦斯。

「果然如此！」

「喔喔！装死作战！」

莲与不可次郎大叫了起来。这家伙趴在某个人的尸体上，伪装身上浮现出标签。

克拉伦斯保持坐著的姿势，举起带著全新闪亮著弹特效的双手……

「被识破就没办法了。好啦，投降，投～降～！」

英俊的容貌边露出微笑边这么表示。

「你们看，我没有武器哟。主武器在刚才的乱战当中被人击中后就掉了。腰上虽然有手枪，但一拔起来你们就会开火了吧？」

「那是当然！」

莲把著弹预测圆叠在克拉伦斯脸上这么说。

「我想节省子弹。接下来1发都不想浪费了。希望你能自己投降。」

「嗯，也没办法了。不过，不介意的话要不要稍微聊一下？你们真的很可爱。我最最最喜欢像你们这种又强又可爱的女孩子了！」

听见这个帅哥以爽朗笑容光明正大地说出搭讪台词……

「呜……」

莲就露出十分厌恶的表情……

「这家伙真有趣耶。联谊时都希望有个这种人。」

不可次郎反而露出很高兴的笑容，然后表示：

「这么有趣就开枪了结他吧。反正现在也不是在联谊。」

莲叹了一口气……

「那我要开枪了，不要恨──」

话说到一半就停了下来。

「哦？怎么了？」

不可次郎……

「嗯嗯？」

以及克拉伦斯本人都发出感到不可思议的声音。莲则是……

「等一下──那……那个腰包──」

看著克拉伦斯并排在黑色战斗服腹部，同样是黑色且占了相当大面积的细长腰包并且这么问道。

「里面装了什么？」

「啊？噢，这个吗？我可以动一下右手吗？」

克拉伦斯如此反问，莲则是上下动了一下头与P90来回答他。

「那就抱歉了……」

克拉伦斯的右手缓缓放下，超过肩膀的高度时急遽加速，朝右腰上的手枪伸去并且将其拔出──

咻磅！

莲的P90喷出火光。经由消音器抑制的枪声尖锐地响起。

「好痛啊啊啊啊啊！」

虽然拔枪射击的动作已经相当迅速，但早就瞄准好的莲当然比较快。「FN·Five-seveN」自动手枪就从克拉伦斯被5.7毫米子弹射穿的右手上掉落下来。

最后的反击手段被封死……

「啊啊够了！算了！快点把我杀掉吧！哼！」

克拉伦斯像小孩子一样耍起脾气来了。

「在那之前先让我看腰包里面！再拖拖拉拉就射你的耳朵！」

「你这女孩真是恐怖……那就看吧。」

克拉伦斯以左手翻开腰包的盖口，取出里面的东西。

那是塑胶制的细长弹匣，可以清楚看见里面塞满了子弹。而除了颜色浓淡不同之外，这和莲现在手上爱枪的弹匣可以说完全一样。

莲的双眼急速瞪大。

「果然是！你也用P90吗？」

「不是哟。我的枪是『AR-57』，不知道你有没有听过？它采用M16系列的下机匣，上面是和P90一样，可以使用同样的弹匣──」

莲打断克拉伦斯的话……

「把弹匣交出来！」

直接这么大叫。

「啥？」

「把你身上所有的弹匣都交出来！」

「什么？──啊，我知道了！粉红色小不点在刚才的战斗里用了不少子弹吧。接下来的比赛让你感到有点不安。所以才想要那把P90也能使用的弹匣。」

像要表示「原来如此」一般，莲后面的不可次郎不停点著头。

「但我刚才也死命地开枪，所以腰包里只剩下这些喽。」

克拉伦斯用拿著弹匣的手拍了一下腹部的腰包，结果全部凹了下去。可以证明里面确实空无一物。

「仓……仓库栏里呢？」

「那里是还有啦──」

「拿出来！」

「为……为什么？」

英俊的脸庞露出难以置信的表情……

「为什么我要对打倒自己小队的敌人那么亲切啊？我已经打算投降了。」

在浮现「说得也是」想法的不可次郎面前……

「我会用你的弹匣来获得优胜！」

莲这么回答。而且是一脸认真。

「噗哈！那样我有什么好处？噗哈哈哈哈！」

面对噗哧一声大笑起来的克拉伦斯，莲没有看向伙伴就直接开口说：

「不可……我现在就射击这家伙的手脚前端，当他疼痛的时候你可以帮忙从背部按著他，然后用他的左手来操纵视窗吗？」

「啊，OK。这我办得到。」

了解一切的不可次郎立刻点头答应。

既然是以左手的特定动作来叫出视窗，那不论本人是否愿意系统都会对其产生反应，而这也就是VR游戏的恐怖之处了。

实际上就有熟睡时被人操纵手臂与手指来偷走实体化的道具，以及在城市等本来安全的地方接受了决斗这样的事例。真是的，这样连想睡个午觉都不行了。

「喂──等一下，等一下啦！」

这时连克拉伦斯都对这种反应感到傻眼，并发出惊讶的声音。

「你们的长相是很可爱，但真的有够冷血无情耶！被看见做这种事情的话，你们觉得会有什么后果？从刚才就一直在实况转播哟。虽然听不见现在的对话，但看见动作之后一定会被发现吧？你们会以违反礼仪的低级男──嗯，你们是女的所以是『低级女』的身分在GGO的历史上留下纪录哟。这样也没关系吗？真的没关系吗？」

「你想说的只有这些吗？」

莲不带丝毫感情的生硬发言回到耳里……

「…………呜咿。好啦，我知道了。奉献给你们吧。反正大会结束之后就会回到我身边，送你们也没关系啦。」

克拉伦斯缓缓打开左手，让握著的弹匣掉落。然后在操作视窗之前咧嘴一笑……

「但是呢，应该可以给我一点谢礼吧？」

事到如今竟然还在说这种话。

「莲，开枪吧。继续下去只是浪费时间吧？」

不可次郎这么说道。莲没有回答她，反而对克拉伦斯发问：

「什么样的谢礼？」

「嗯。其实也没什么──可以亲我一下吗？」

「啥啊啊啊？」「哦啊？」

看著莲与不可次郎感到难以置信的表情……

「Kiss啊，Kiss。接吻。baiser。两个人都亲当然很好，不然至少那边的粉红色女孩也要亲我一下当成谢礼吧。当然只要亲脸颊就可以了！」

「…………」

在说不出话的莲旁边……

「别想趁机揩油！这游戏里怎么只有色鬼啊！──莲，我现在就用枪榴弹把这家伙打昏，你趁机动他的左手就能把弹匣实体化了吧。」

不可次郎准备以左肩上的MGL-140瞄准时，克拉伦斯就发出「呜哇」一声并扭动身体。

而莲也做出了决定。

「我知道了。这点小事就答应你吧！」

「哦？可以吗？莲啊，你没疯吧？」

「这个人虽然很奇怪……但如果这样……就能获得贵重的弹匣，亲一下也不算什么。确实比当『强盗』要好多了……」

「耶～太棒啦～！」

像小孩子一样兴奋的克拉伦斯……

「嗯，既然莲愿意的话。其实我在游戏里，也会和伙伴亲吻啦。」

与有些傻眼的不可次郎，表情可以说完全相反。

「不过！在那之前你要先把拥有的弹匣全部实体化！」

「好哟好哟！你要遵守约定喔，小姐！」

克拉伦斯眨眨眼睛同时这么表示，然后挥动左手操作起仓库栏。不断有P90的弹匣浮上空中，接著缓缓掉落到地面。数量多达十个以上。

「喔喔！真是座宝山。莲，可以射击了吧？」

「不行。」

「我知道了，莲想自己来吗？请吧请吧。」

「不，我不会射他。我会遵守约定。」

这时莲终于把P90的准心移开，在右手紧紧持著枪的情况下，往坐著的克拉伦斯靠近。

「太恐怖了吧。不要扣下扳机啊。」

莲维持随时可以射穿心脏的姿势，在克拉伦斯的右侧蹲了下来。

「虽然很讨厌你……但会遵守约定！」

然后下定决心的莲就在险峻表情下，把左手贴在克拉伦斯的右耳上，然后在脸颊相当后面的地方轻轻亲了一下。亲吻的时间虽然很短，但把嘴靠过去的时间却不自然地十分漫长……

「哦，真聪明。这样看转播的人会以为是在耳语。」

不可次郎对莲的反应感到佩服。

「怎么样？满足了吗？」

莲以三成愤怒，三成害羞，其余四成是轻蔑的表情拉开身子。

克拉伦斯迅速把脸转向莲，这时他脸上只能说是充满笑意。虽然满脸色眯眯的表情，但看起来还是很帅，这实在让人恨得牙痒痒。

插图005

「满足了满足了！哇呀！人家心跳都加速了！呜呵呵呵！太棒了！」

然后突然以女性的口气说出这样一段话。

「咿？」「啥？」

莲和不可次郎的心情，因为对方意料之外的言行而朝著负面产生强烈动摇。

「嗯～果然还是让女孩子亲比较好！男生的亲吻都很粗鲁，实在很讨人厌！」

克拉伦斯毫不在意两人的反应，独自高兴地这么说著。看起来确实是兴高采烈。

「…………」

和男生亲吻？

由于已经超越理解能力，所以莲就像武装的粉红色地藏菩萨一样僵在那里。

不可次郎则是……

「等等，这是什么意思？就是说你平常都跟男的接吻喽……？这就表示不是Homo牛奶（注：此处的homo为homogenize的简称。意即以人工将脂肪球均质化的牛奶）的那种Homo，还是培根与莴苣之类的那个（注：腐女的隐语，Bacone、Lettuce的字首为B、L）？」

提出符合北海道在地人身分的问题。

「咦？」

这时克拉伦斯反而愣了一下。交互看著僵硬的莲与皱起眉头的不可次郎……

「啊！对喔对喔，抱歉抱歉！我没跟你们说嘛！」

「说什么？」

「我──是女的哟。因为游戏角色像是宝冢演员，才故意用男生的口气说话。虽然很平，但要不要看一下我的胸部？啊，还是这样比较快吧。」

你说什么──────────────？

同时陷入茫然状态的两个人，同时看见可以说等同于VR游戏内交换名片的姓名卡显示。

上面确实是这么写的。

角色名称──「Clarence」。性别──女性（Female）。

「现实世界里，我喜欢男生也喜欢女生哟。」

虽然没有问，但克拉伦斯还是这么说了。

终于从打击当中恢复过来的莲……

「等等……请您别告诉我现实世界的事情……」

不由得用了客气的口吻。

「咦！有什么关系嘛！下次要不要三个人一起喝个茶？虚拟女孩聚会！GGO里的女孩子真的很少！和我交个朋友嘛！」

「你……你不知道我们在现实世界是什么样的人吧？说不定是五十岁的老婆婆喔。说不定根本话不投机喔。」

「我才不在乎呢！我是个博爱主义者！对了！难得有这个缘分，要不要组个女子中队？就这么办吧！」

够了，你快点投降好吗？

不可次郎虽然这么想，但还是没有把话说出口。

「嗯……嗯，那弹匣就借给我喽……」

「请吧请吧。」

莲用左手操作视窗。当叠成一座小山的弹匣要收纳进自己仓库栏的瞬间──

「哒啊！」

就被克拉伦斯猛力一推，没办法把弹匣收纳进去。

莲娇小的身体被推到不可次郎附近，而不可次郎本人则是准备用MGL-140瞄准克拉伦斯……

「快趴下！」

从他──不对，应该说从她拚命的模样感觉到什么，于是便照她所说的去做。

仰躺著抬起脸来的莲，以及迅速往地面趴下的不可次郎眼前……

「要获得优胜啊！」

克拉伦斯留下这样的话，就在身体出现闪亮著弹特效的情况下丧失了生命。

接著可以听见尖锐的枪声。

那是使用5.56毫米级子弹的突击步枪所发出的轻快连射声。

声音来源是在北侧，距离大约50公尺之外的位置。

了解这一点的瞬间，就有好几条弹道预测线飞了过来……

「哇啊！」

「可恶～！」

子弹发出低吼声，飞过整个压低身子的莲与不可次郎的头上。

花太多时间聊天了！

莲再次诅咒起自己的判断错误。

既然是从北侧出现的新敌人小队，那么那些家伙一定是MMTM了。他们无声且悄悄地经过丛林来到这里。

如果不是最早察觉到的克拉伦斯把莲推开，她也已经遭到击杀了吧。

谢谢！真的很谢谢你！

在心中感谢对方的莲……

「弹匣还在那里！」

想起短短3公尺外，克拉伦斯尸体旁边还有十个以上的弹匣尚未收纳到仓库栏里。没有确实接收那些弹匣，今后就没有能好好作战下去的自信。但是……

「快逃吧，莲！这时候要先撤退！」

不可次郎说得没错。在这种根本无法随便抬起头的状况下，趴在地上利用丛林逃走是再理所当然也不过的铁则。

砰砰砰。

牵制用的全自动射击通过头顶。可以感觉到子弹掠过时的风。

对方只要稍微移动一下，应该就可以瞄准到这边了吧。太晚下决定的话，原本可以获救的她们也可能命丧于此。

必须逃走才行。

但是那些弹匣──

犹豫了短短三秒的莲，脸上就被弹道预测线确实地锁定。

不知道对方是不是爬到树上了，预测线竟然是从斜上方往下降。

「啊啊……」

已经躲不掉了。

这条预测线就随著浑厚的重低音一起消失了。

至今为止MMTM的射击声都是来自左侧，这时从相反方向，也就是右手边传出了野兽般的重低音，接著就有超越音速的子弹飞过头上。

「什……什么……？」

「别管了，莲！」

莲被不可次郎强行拖著，开始缓缓地从该处移动。这段期间重低音也响彻整个空间，而且这时候又加进半自动射击所发出的尖锐射击声。

被身负怪力的不可次郎拖著……

「去吧！」

「姆啾。」

然后被丢进丛林山沟里的莲，就「听见」把自己夹在中间的猛烈射击声。

接著终于恢复冷静。

自己曾经听过这道重低音。

那是上一届的SJ里，在极近距离听到都快厌烦的声音。

这样的话……

「不可！可以射击一般的枪榴弹吗？」

「没问题！我可以轰个6发出去哟！那是要对准左右哪边的敌人？还是两边都攻击？」

「左边！距离这里50公尺前方。每发隔30公尺左右把它们轰出去！」

能确实干掉她。

当MMTM的队长以STM-556的瞄准镜捕捉到那个可恨的粉红小不点时，内心就有了这样的确信。

但在开枪之前，被她面前的「男人」发现到而把小不点推开，所以只能干掉那个家伙而已。虽然后悔不应该吝惜子弹而没发射枪榴弹，但这时候也来不及了。

这样的话，就让伙伴进行援护射击，然后像只猴子一样爬到附近的树上去瞄准。

「成功了……」

明明瞄准镜中央已经确实捕捉到那家伙可爱的脸庞了──

这个瞬间，更强大的敌人出现，毫不留情地往这边猛攻。

如果不是听见最初的枪声就迅速从树上跳下来，开了许多洞的就不是树干，而是自己的身体了。

那道沉重的声音绝对是来自俄罗斯制的PKM机关枪。然后从上一次的扫描就能知道敌人的身分。没错。正是那支娘子军团。

虽然是从不到100公尺的近距离所射击，但因为丛林太过茂密而只能看到预测线。

「所有人撤退！不需要援护射击，总之退后就对了！要小心预测线！」

他瞬时做出决定，而伙伴们也立刻有所反应。

六个人把脸转往敌人的方向，以后退的脚步不停避开预测线并逃走后过了几秒──

啵、啵、啵、啵、啵、啵！

刚才自己这群人开枪射击的位置就连续传出爆炸声，一整排横向的草木被轰飞了出去。再晚五秒钟撤退的话，所有人就会受到莫大的伤害。

「呜哇！真危险！那是什么！」

听著伙伴这样的声音……

「是米尔科姆公司的6连发枪榴弹。小不点的伙伴竟然还有两把。虽然想在击发前就把她干掉……但是失败了。」

队长随即这么回答。然后……

「娘子军再加上那两个家伙的话对我们太不利了。虽然很可惜，但还是先离开巨蛋吧。」

队长边跑边看著手表，发现时间是十三点四十九分四十五秒。

酒场里，看著至今为止这一连串浓密丛林战的男人们……

「太猛啦──！」

发出极度兴奋的叫声……

「我去跟对面那些看著其他战斗的笨蛋们说一声！」

说完后就跑了出去。

然后在观看Pitohui战斗的一群人面前──

以前所未见的「炫耀」表情这么说：

「为什么没有看小莲的战斗呢！那个女孩子果然很厉害！这样下去的话，一定是她会获得优胜啊！」





