第十二章 尚有时间攻防战其之2


「嘿咿！」

Pitohui挥舞著光剑。

光剑是「不知为何」存在于枪枝世界里的剑。往外延伸一公尺左右的光束，几乎能够砍断任何东西，算是「近距离格斗战」最强的武器。

Pitohui的蓝白色光剑没有受到任何抵抗就切断吊著逃生小艇的几根粗大钢索。简直就像砍空气一样简单。

砍断前面的钢索后，逃生小艇就失去平衡而往前倾。再切断后面的几根钢索，小艇就直接掉落。

「看吶看吶看吶！入口要被挡住喽！」

Pitohui重复在长长甲板上边跑边切的动作，不断让逃生小艇往下方掉落。

她的相反方向，也就是左舷的地方……

「哟！」

大卫果然也在切东西。他用的是光剑，切的是钢索。

让第三艘小艇掉落到地面变成残骸之后，涂成绿色迷彩的脸上就出现复杂的表情……

「下一艘！」

他又跑向旁边的逃生小艇……

「嘿呀啊！」

或许是觉得一根一根砍断钢索太麻烦了吧，他直接把支撑钢索的粗大起重机从底部一刀两断。

＊＊＊

这是稍早之前发生的事情。

「当然有喽。就是用这个！」

回答问题的Pitohui同时用一只手「磅！」一声敲打的是屋顶涂成黄色的小艇──甲板外紧紧排列著的逃生小艇。

「啥？」

「什么？」

伊娃与大卫一起歪著脖子。

剩下来的三个人也像要表示「听不懂你在说什么」般，以冰冷的眼神看著Pitohui。

「什么～听不懂吗？很简单啊！把这个掉到船的边缘哟！掉下去塞住入口！把并排在一起的小艇全部弄掉的话，能够进入的洞穴就会少很多吧？这样就只要守住前面与后面就可以了吧？」

「确实是这样没错……」

伊娃开口说话了。

「原来如此。嗯，到这里都还能够理解。」

大卫也点了点头。然后……

「但有时间一艘一艘把它们放下去吗？没有电源的话，就必须用手动绞盘把它们放下去喔。」

「大卫，这样不行啦～你过于一板一眼的个性还是没有改。为什么要老老实实地把它们放下去呢？」

「要你管！那你有什么方法？」

这时候一直保持沉默的柯尔提出问题。

「用手头上的手榴弹把它们轰飞？」

「噗噗！答错了。」

接著换艾尔宾。

「用枪把吊著船的钢索射断吗？」

「哪办得到啊！不过差一点就猜中了。」

最后TomTom……

「我知道了！用机枪把起重机射断吧！交给我吧！」

说著就把FN·MAG用力提起来……

「住手！」

Pitohui急忙把他的枪口按下去。

「哒～！你们这几个家伙真是死脑筋！没有看过上一届的影像吗？就是我在圆木屋的华丽战斗模样啊！」

Pitohui傻眼到下巴都掉下来了。难得她会露出这样的表情。

然后从她腰部后面的包包拿出来的是一把光剑。名称叫作「村正F9」。

只不过在没有起动的状态下就只是银色的铁管。

「原来如此。用那个把钢索砍断就可以了吗？」

伊娃表示理解……

「一个人要完成会有点辛苦，不过就拜托你了。」

然后又加了这么一句。把责任全推到对方身上。

「NONONO！没有时间了，所以要两个人同时进行。我负责右舷，大卫是左舷。」

「什么！」

遭到指名的大卫真的吓了一大跳，这应该是今天最让他吃惊的事情了吧。

「你在说什么啊？Pito──」

「好了好了，不用再装傻啦。你也有吧？光·剑！」

「…………」

「上次像小鱼串一样被我贯穿头部之后，懊悔到每天晚上都泪湿枕头吧？当然，这次也燃烧著复仇之火的你，一定会花大钱买一把光剑吧。有机会的话，一定会用那把剑把我砍死！」

「…………」

大卫一直保持著沉默……

「是这样吗？」

艾尔宾忍不住对他这么问道。

「…………」

浑身颤抖了五秒钟左右，大卫才终于从缠在腰部的包包里迅速拿出带著金属光泽的暗灰色光剑剑柄，延展出红色光刃后开口大叫著：

「左舷对吧！」

＊＊＊

看著不断掉落的逃生小艇……

「莲、不可，要上了。我一射击就冲出去。每隔三秒就变换方向往前跑。靠近到某个程度后，不可就开火。只要击中船让对方低下头就可以了。莲你先进入客船里面也没关系。」

认为已经无法继续待在此地的M，立刻就做出决定。至少要趁砍落逃生小艇的人还在忙的期间，对客船发动袭击作战。

「了……了解！」

「遵命！」

维持蹲姿的M架起M14·EBR后，就对著有效射程之外的客船……

当嗯、当嗯、当嗯、当嗯、当嗯。

以半自动模式有规律地开了5枪。

「哒！」

「要冲喽！」

两个小不点从潜伏的草地冲了出去。

「听见了吧？应该是莲他们！我们走！」

听著远方响起的枪声……

「哦！」

「突击！」

「终于要上了吗！」

SHINC展开行动了。

为了慎重起见，罗莎以PKM机枪连射了三秒钟左右作为对其他小队发出的讯号。

「有动静了。我们也上吧！」

「嗯，也只有冲了！」

「吶喊！」

「太好了！」

MMTM的五个人开始进攻。

当然ZEMAL和TOMS──

也从各自从所在地朝客船突进。

等待著伙伴背叛的TOMS的三个人其实不想进攻……

「可恶！」

但是继续待在原地也只会溺死，所以也只能往前冲了。

「来啦！」

讽刺的是，是由来自TOMS的柯尔最先看见突击过来的小队。

他遵从Pitohui的指示，担任监视周围的工作。

他发挥自己的敏捷度冲上楼梯与绳梯，甚至移动到最上部桅杆的顶端。

那里距离地面大概有100公尺以上，可以说是相当恐怖的高处。顶端设置了由扶手包围住，大概有三张榻榻米大小的瞭望台，柯尔就在那里以附加了距离计算器的双筒望远镜，对周围进行360度的警戒。

「报告位置和特徵。」

Pitohui一边砍落依然残留著的逃生小艇一边如此命令。

「右舷前，粉红色小不点。左舷前是娘子军！左舷后──应该是MMTM。ZEMAL从几乎是正后方而来，右舷后方则是我原本隶属的小队！」

虽然很不愿意让伙伴们陷入危机，但也不能在这个时候说谎而丧失信用。柯尔如实地报告以双筒望远镜看见的情况。

「谢啦！果然跟扫描一样！」

听见Pitohui的道谢后，柯尔就开始思考了起来。

跟扫描一样的话，不就早知道位置了吗？那为什么还要我报告？

不知道是不是看穿他内心的想法了……

「这样就可以确定，各小队之间目前没有合作。」

Pitohui又继续这么表示。

啊，原来如此……

柯尔对自己半吊子的判断感到可耻。

复数小队一起攻过来的话，从同一个方向发射过来的子弹也会增加，当然也会比较容易冲入船内。扫描之后到现在的这段时间里，确实应该考虑到他们在乘船前暂时休战并且携手合作的可能性。

那个脸上有刺青的大姊果然很厉害。

柯尔老实地称赞对方之后，想到自己最后会从背后射击这么厉害的玩家就感到一阵兴奋。

「我这边几乎结束了！小卫卫，你那边呢？」

「你这家伙太快了吧！我才砍完一半！还有，别用那个名字叫我！」

「是是是，对不起喔。不过你不快一点的话，会被前队友干掉哟。那些家伙很擅长室内战吧？」

「我知道！」

Pitohui与大卫就在巨大客船的左舷与右舷持续挥舞著光剑。

虽然听得见射击客船的枪声，但是弹道预测线与子弹都还未到达他们身边。

相对地……

「哦啦哦啦哦啦哦啦哦啦啊啊！」

咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀。

TomTom的FN·MAG开始发出吼叫声。

趴在船尾甲板上的他，以架在两脚架上的爱枪射击的是从正北方靠近的敌方小队。也就是他原本隶属的ZEMAL。

「各位，接受我的机枪爱吧────！你们的机枪爱比我更强的话，就试著把我击倒啊啊啊啊啊啊！」

TomTom热血的叫声不顾BTRY五名成员的意愿直接冲进他们的耳里。

透过通讯道具听著他的吼叫声──

嗯，那个人脑袋有问题。

哎呀，那个人也是脑袋有问题。

这支背叛者小队里只有怪人吗？

艾尔宾打从心底这么想著，同时重重坐到甲板上，确实把XM8靠到扶手上后摆出射击姿势。

目前他正在客船的右舷前方。也就是直升机起降场前面的位置。

拆下消音器的XM8枪口对准的方向是LPFM突击过来的地方附近。

T-S使用的全罩式头盔内藏了望远装置。因为可以扩大视界，所以不需要拿起头盔来使用双筒望远镜也能看见远方。

乍看之下相当方便，但代价是视界比平常狭窄了一些，所以也不是绝对有利。

放大的视界当中，可以看见粉红色小点迅速在眼下一大片草原上移动。测量距离后发现仍在爱枪的射程之外。希望至少能拉近到400公尺。

当他这么想的瞬间。

1发子弹在没有弹道预测线的情况下飞过来。

命中了艾尔宾的头部……

喀叽！

爆出火花与钝重的声音后往左斜后方飞去，陷进了客船的外墙当中。枪声是来自后方。

艾尔宾吓得失去平衡……

「呜哇！」

虽然吓得直接往后倒去──

但是HP完全没有减少。

M靠近到距离客船700公尺的位置时就先停下脚步，然后一屁股坐到地上。

他以巨大背包支撑著背部，将M14·EBR放在往前伸的右膝上，慎重地瞄准后开枪射击。目标是科幻士兵般全身护具的男人。

由于风势完全停下来了，子弹就按照他瞄准的位置飞去并击中对方的头部，但是──

看见对方立刻起身，M就知道子弹被弹开了。即使在这种距离下射击，也无法贯穿对方全身的护具。

「比想像中还硬呢。」

虽然看了上届的影像来做研究，但是根本没有他们实际被击中的镜头，因此无法得知他们的防御力。不过现在知道了。

如果能击中手肘或膝盖后方等「可动部位装甲的缝隙」，或许就能造成伤害，但是就连M也不可能在这种距离下瞄准那么渺小的地方。

应该说，不论什么样的角色都办不到。在没有著弹预测圆的辅助下，700公尺狙击的第一发子弹就命中目标的M已经很厉害了。

M很乾脆地停止射击，巨大身躯站起来之后再次开始跑动。

眼前的莲与不可次郎已经更加靠近客船了。

「现在最近的是粉红色小不点！距离450公尺！」

「了解！交给我吧！」

Pitohui听见柯尔的报告，就先把光剑收了起来。接著将背著的KTR-09拿到身体前方摆出射击姿势，开始搜寻右舷前方的粉红色身影。

当她一发现对方──随即开火。

用的是毫不留情的全力全自动射击。

拉杆来回移动将空弹壳排出，枪声使得客船的窗户产生震动。

Pitohui靠著强大的力量抵抗著猛烈的后座力。

没问题！就维持这样！不过真的很巨大耶……

即使对不断靠近的豪华客船那庞大的体积感到惊讶，莲还是感觉到作战成功了。

只剩下400公尺左右的距离。

至今为止都是以呈闪电状来奔跑，所以多跑了不少冤枉路，接下去应该直线奔跑就能冲过这段距离了吧，莲内心这么想著。

由于逃生小艇掉落到地面，似乎只有船首附近才存在能够进得去的洞穴，不过对于从斜前方靠近的己方来说，最近的洞穴本来就是那里，所以没什么差别。

「没问题了！M先生，我现在一口气冲过去！」

莲才刚这么报告完……

「停下来！Pito瞄准你了！」

就听见在后面监视的M这么大叫。

如果不是他出声警告，莲应该笔直地冲过去了吧。

然后就会被如雨般降落到该处的弹道预测线与某颗子弹贯穿身体。

面对降落到眼前轰起许多杂草的数十发子弹……

「呜呀啊啊啊！」

原本奔跑著的莲就像狗看见比自己强大的对手时一样瞬间改变方向，然后在原地转了三圈。

从后面看著这一幕的不可次郎……

「哦，真可爱。」

「粉红色小不点不停地转圈圈。」

听见柯尔的报告……

「OK！之后就交给艾尔宾了。就算没射中也没关系。只要用全自动模式在周围扫射就可以了。用预测线来加以牵制。」

「我……我知道了！这点事情我应该办得到！」

「很好，加油吧！」

Pitohui重新背好KTR-09，再次叫出光剑的剑刃回到砍落逃生小艇的作业上。

得到鼓励的艾尔宾再次架起XM8，然后开始对粉红色小点洒下子弹。

「可恶！没办法靠近！」

莲被迫停下脚步。

距离客船还剩下400公尺左右的距离。由于有大量的红色弹道预测线，以及沿著这些线条飞过来的子弹接近，所以光是要避开它们就相当吃力。

由船首附近射击的对手所使用的武器，从轻快的声音与弹道特性来看，应该用的是5.56毫米等级的突击步枪。子弹以低缓山脉般的弹道快速飞至，最后迅速落下。

继续靠近客船的话，很可能会被子弹击中。编组站可以四处逃窜，所以要躲开子弹相当容易，但知道前进方向的现在就很困难了。

因为几乎是在有效射程的极限处，所以威力已经降低了不少，HP已经完全回复的现在，或许也不会一击就毙命──但跌倒之后遭到狙击手狙击的话可不是开玩笑的。

「不可呢？可不可以往那艘船上面轰一发枪榴弹？」

莲请求待在后方50公尺左右的不可次郎以炮火支援自己，但是……

「嗯～还有点远耶。会掉在前面喔。然后我是那种不浪费子弹的女人耶。」

「那你要不要到前面来？不可是站在舞台最前面才能够发出光芒的女人哟！我觉得啦！」

「就算用倒置法来称赞，不愿意的事情就是不愿意啦。我不像莲那么敏捷，搞不好在发光之前就会被击中了。」

「咕呜……」

莲闪避著子弹，同时换成向M求援。

「M先生，从那里也没关系。能够狙击那个敌人吗？」

「我已经在做了。」

「哦？──然后呢？」

「对方全身都是护具。虽然击中，但是被弹开了。」

啊，是那些家伙吗！不对，是那些家伙之一吗！

当莲这么想时……

「啊，是那些家伙吗！不对，是那些家伙之一吗！」

不可次郎也同时开口这么说道。两个人真是心有灵犀。

看来之前跟他们是有一些过节。

距离客船还有550公尺。

M再次沉下腰部摆出狙击姿势。调成最大倍率的瞄准镜，映照出比刚才大上许多的科幻护具男……

当嗯、当嗯。

M很有节奏地开了2枪。

对方的右肘与左臂上的盾牌爆出火花。

「我做了支援狙击。这样对方会有所顾忌吗？」

M对莲以及不可次郎这么说道。如果对方因为这样而吓得趴下，莲她们就能趁机接近，情况也会变得轻松多了──

但船上依然继续开火。稳稳坐在船缘架著枪械的男人，已经不在乎被子弹击中，只是拚命开枪射击。

「不行吗……」

只要枪不被弄坏就好！

即使心跳像打鼓般快速，艾尔宾还是告诉自己只要注意这一点就可以了。

盘腿坐在船缘，把XM8的枪身靠在扶手前端，尽量不让敌人看见枪的正面。当然，为了尽可能减少枪被击中的可能性，他还用左手上的盾牌抵挡从侧面的攻击。

虽说全身戴著护具，但头部与身体不断被M的7.62毫米子弹击中依然是相当恐怖的事情。即使挡下击中身体的子弹，冲击还是会传到身上，也可能因为击中的部位而变成遭到殴打并损失HP。

但是只要自己在这里「挺身」撑住战线，就能够阻挡强敌LPFM靠近客船。

现在虽然隶属于其他小队，但这同时也是T-S小队的战斗。

我可是上届优胜的队伍！虽然是靠坐收渔翁之利！

XM8因为疯狂射击而过热，从枪身冒出了白烟，但艾尔宾还是继续开火。

「很好，右舷全部砍落了！」

砍落最后一艘逃生小艇的Pitohui，一边把消除剑刃的光剑收到背后的包包里一边全力跑了起来。

「娘子军从左侧过来了！距离500公尺！」

听见柯尔的声音后……

「好！我过去支援喽！」

她便从右舷甲板往船首方向及奔。

跑了300公尺左右，最后横越船内通路前往左舷。Pitohui再次回到直升机起降场前面的空间。

伊娃虽然在那里，但这样的距离对她那把有效射程是400公尺的VSS来说，只是在浪费子弹。

伊娃警戒著安娜与冬马以德拉古诺夫狙击枪进行狙击，不时地从船缘厚厚的铁板后面探头窥看情况。

「嗨！不愿射击同伴吗？」

「没这回事。」

Pitohui穿越伊娃左侧抵达左舷边缘后，就举起KTR-09摆出射击姿势，开始手下不留情的全力射击。

对于慢慢逼近到450公尺左右的SHINC，发射了宛如莲蓬头洒水般的大量子弹。

应该只是偶然吧，Pitohui发射的一发子弹──

命中拚了命奔跑的罗莎腿部……

「咕啊！」

让她连同PKM机枪一起滚倒。

「可恶！」

安娜边避开弹道预测线边一屁股坐了下去。

虽然用德拉古诺夫的瞄准镜移向客船左舷发光的枪火，但是在瞄准之前对方就先隐藏起身体了。

过了三秒钟后，就从不太一样的地方再次开始射击。

没有时间稳定下来进行狙击，只能滚动身体逃走的安娜……

「那家伙真难缠──到底是谁？」

忍不住开口这么大叫……

「嗯，总之不是老大。因为听得见枪声。」

为了不被击中而左奔右跑的塔妮亚这么回答。

「呜啦啊！很好──全部砍掉了！」

左舷这边的大卫也让所有逃生小艇都掉落到地面。这样除了船首与船尾之外，应该就没有能够进入客船的入口。同时也没有能够使用的逃生小艇了。

「左后方！迷彩集团过来了！剩下不到400公尺！」

听见来自柯尔的报告……

「那就由我来负责吧！」

大卫把背著的爱枪，换上长枪身的STM-556拿到身体前方如此回答。

Pitohui这个臭家伙！为了让我攻击原本的队伍而把我配置在这里！

心中这么痛骂著，同时宛如疾风般跑过数十公尺的大卫，在跑动中直接发射枪身下方的枪榴弹发射器。

「枪榴弹！」

粗大的拋物状弹道预测线正是枪榴弹发射器发动攻击的证据。

跑在前头的健太一发出警报，所有人便先看向空中，然后当场趴了下去。

看向天空是为了确认预测线。就算没有碰到预测线，只要著弹地点在附近，枪榴弹爆炸后就可能会在碎片的杀伤范围内。为了防止这样的伤害，就只能尽快趴到地上。

磅轰！

枪榴弹几乎是在跑动的四个人中央爆炸。

「真危险！」

被轰上天的土石与杂草纷纷掉落在最近的萨门身上。如果还站著奔跑的话，一定会被碎片雨从侧面击中。

「枪榴弹！」

短短三秒钟之后，又一发枪榴弹飞了过来。

这次差点直接击中波鲁特。

「呜哇啊！」

如果没有爬起来全力逃走，他的虚拟角色已经被轰成碎片了。

虽然没有立即死亡，但是有几块碎片陷入波鲁特的背部。同时不断有狙击的子弹飞过来……

「痛！」

侧腹中了一弹的他整个人跌倒，HP合计消失了四成左右。

不想让武器受到损伤而抱著HK21机枪趴下的杰克……

「枪榴弹与狙击的组合！」

嘴里发出悲痛的叫声。

以枪榴弹发射器发射的枪榴弹著弹后，短时间内就摆出稳定射击的姿势，对闪避的对手进行精密狙击一向是大卫擅长的战法。

「那一定是队长！怎么会这样！可恶啊！」

听见杰克的哭诉之后……

「错了。现在的队长是你哟。啊哈哈哈哈……」

健太就开起了玩笑。

「喂喂！现在是开玩笑的时候吗！」

「不笑的话哪撑得下去啊！」

戴著太阳眼镜的勒克斯听著伙伴的争执……

「…………」

同时在趴著的草地上极为缓慢地移动。

待在一群人当中最后方的勒克斯仍在枪榴弹发射器的射程之外。而对方则是在爱枪MSG90的射程内。

勒克斯把枪架到肩膀上后，为了不被发觉到动作而慢慢、慢慢地瞄准客船的船尾。

他在瞄准镜的视界当中，彻底地搜寻著巨大客船──

「可恶……」

但还是无法发现躲藏起来的敌人。

那艘船实在太过巨大，可以隐藏的地点实在太多了。

「左后方，MMTM的行动停止了！海洋也迫近到剩下600公尺左右！很顺利呢！」

柯尔以双筒望远观看状况并高兴地大叫，他腰部的MP7A1也跟著摇晃。

虽然柯尔自从上船之后就没有开过火，但他确实承担起最重要的工作。

「干得好！柯尔。」

而他也得到了Pitohui的称赞……

「谢谢！」

柯尔反射性这么回答，内心同时想著。

等等，不能够说「谢谢」吧。如果我们就这样获胜的话怎么办……必须找机会尽快背叛才行……

在这么想的同时，也打从心底祈求著。

伙伴们，在那之前千万不要死啊。

必须保持360度警戒的柯尔，总是按耐不住心情，不由得往同伴所在的船尾方向看了好几次。

船尾方向，或者可以说北侧500公尺外的草原上，两支小队发生了邂逅。

轻量装备的飞毛腿三人小队，也就是TOMS往附近的ZEMAL跑了过去。

「喂喂！别开枪！别开枪！」

面对拿著枪边挥手边靠近的几名男人……

「啥啊？」

一边避开前伙伴的射击一边在草地上前进的四名ZEMAL成员暂且停下了脚步。

由于他们完全没有注意到对方接近，所以TOMS的三个人只要愿意就能击中他们了吧。就算无法把四名ZEMAL的成员全部打倒，至少也能干掉两个人才对。不过和剩下来的两个人拚火力的话，他们应该会输。

在隔著20公尺左右的距离下，两支小队的人马没有互相开火，而是隐身在草丛里开口交谈。

使用HK53的TOMS队长……

「我们一起进攻船尾吧！」

没错，他大声地向对方搭话。

武器是M240B，算是队长的休伊这么回答：

「嗯？你的意思是？」

「你应该知道吧？不搭上那艘船的话，我们绝对会溺死！都活到这个时候了，你们也不愿意死得不像一名战士吧？所以在冲上船之前，我们暂时休战吧！」

进行对话时，海洋也不断从他们身后迫近。

现在距离客船最远的是这两支小队。而这同时也意味著他们距离海洋最近。距离慢慢靠过来的海岸线大概还有数十公尺左右吧。

当然，他们前进的速度之所以这么慢，完全是TomTom所致。

由于他在船尾甲板的高处无情地撒下子弹，所以无法随意前进。只能说真不愧是机关枪。这种能够压制面的枪械完全发挥出它原本的实力。

当然ZEMAL因为是TomTom过去的同伴，所以很清楚这件事，在能够射击时也是毫无顾忌地反击回去──但TomTom总是闪避弹道预测线并变更位置，然后再次死命地反击。

休伊这么对TOMS的队长说道：

「嗯……原来如此、原来如此。我了解你想说什么了。话说回来，你们喜欢机关枪吗？」

「啥？不是吧──对我们来说速度就是生命。所以很遗憾，我没办法喜欢沉重的枪械。」

「那就没办法和一起战斗了。我们不是同伴。既然不是同伴，那就是敌人。所以去死吧。我的机枪就是这么呢喃的。」

「啥啊啊啊啊？」

TOMS的队长发出惊吓的怪声……

咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀。

四名站起来的ZEMAL成员，四把机枪开始全力的全自动射击。

在没有掩蔽物的草原上，没有人能够从这阵弹雨底下逃离。

不论奔跑的速度再怎么快，办不到的事情还是办不到。

「呜哈哈！在这时候开火吗！」

「嗯！这才叫作大混战啊！」

「干得好，机关枪狂人！」

TOMS全身中弹，像个战士般死去的模样，在酒场当中赢得了热烈的喝采。

「为！为！为什么啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

TOMS全灭然后消失的模样，引发柯尔发出惊天的吼叫。

柯尔在双筒望远镜的圆形视界当中看见了。看见三名「伙伴」全身闪烁著红色著弹特效光，成了名符其实的蜂窝后，像条破抹布一样瘫到草原上的样子。

开枪射击的是旁边那几个刚才还在说话的机枪手。

对柯尔来说，这就是在交涉途中的谋杀，也是卑鄙的偷袭。

「那些家伙──────────────！」

看见这种景象之后，还能够保持冷静而不放声大叫吗？不，办不到吧。

「怎么了？」

即使Pitohui冷静的声音透过传入耳朵内，柯尔也没办法立刻回答她。

「可恶……那几个家伙……」

瞪著船尾方向发出声音的柯尔……

「噢，原本的队伍被干掉了吗？我想你一定很难过吧，不过一直看著船尾方向的话，你会挂掉哟。好好地警戒四周围的预测线。」

又听见Pitohui传来这样的声音。

这时候柯尔──

啥啊？你说预测线？

我可是在船体中央的最上方喔。

那个笨女人，这里怎么可能遭到狙击呢！

够了，我就从这里下去然后把每个人干掉吧！

船内战斗的话，对于敏捷性占优势而且武器又小的我最有利！

看我的！我要把剩下的人全部干掉！

说出口的话就会被通讯道具传出去，于是他便在心中这么大叫。

完全陷入自暴自弃模式的柯尔──

如果确实遵照指示仔细地警戒周围的话，应该很容易就能注意到刺在侧腹的弹道预测线了吧。

直径14.9毫米，长51毫米的巨大子弹一边发出低吼一边飞过漫长距离，最后陷进柯尔的右侧腹。

著弹的同时其动能就在他体内扩展开来，让他的身体整个膨胀。身体一旦承受不住压力就会破裂。

瞭望台上的男人，上半身就从内侧爆炸了。

他的双手、头颅和MP7A1分别落在不同的地方。

BTRY小队的首名战死者，就在说不出任何话的情况下立刻死亡。

SHINC必杀的大炮──PTRD1941反坦克步枪的咆哮，宛如雷鸣般强烈震动现场。不论在客船的哪个地方都能听见这道声响。

看见视界左端同伴的HP条后……

「啊啊真是的！我不是说了吗！柯尔战死。各位，『眼睛』被干掉了哟。」

Pitohui便恨恨地这么说道。

「太好了！干得漂亮！终于射中了。」

盘腿坐在地上，借出肩膀当枪座的苏菲……

「呼……」

发言慰劳著身后一次就漂亮完成远距离狙击的射手冬马。

两人所在位置是客船左舷中央的正旁边。距离为400公尺。

她们两个人从刚才就离开SHINC的成员然后不断地北上。

理由当然是为了打倒持续在客船中央最上部进行监视的敌人。因为只要没有那个哨兵的报告，不论是自己的小队还是其他小队，应该就能更轻易接近那艘船才对。

但要办到这件事就必须靠近目标。从斜向无法攻击到全长500公尺的巨船最上部。无论如何都必须到正旁边的位置才行。

离开帮忙大动作射击、移动、佯攻的同伴，两个人好不容易才在没被发现的情况下移动到这里。

苏菲把PTRD1941从仓库栏拿出来实体化。冬马虽然摆好姿势，但手指还不能触碰扳机。因为一旦出现弹道预测线就一定会被躲开。

男人小心翼翼地环视著周围。两人甚至认为没有射击的机会了。而海洋已经迫近到她们背后。

紧接著，突然间最初且最后的机会就来临了。

男人凝视著船尾僵在现场。

冬马冷静地完成瞄准并且开火。

最后成功杀掉了男人。

现在海洋已经接近到两人后方5公尺处。

「剩下5发子弹──怎么办？」

听见冬马的问题……

「别担心，目标这么大。只要开枪的话，连我都办得到。」

苏菲便笑著这么回答。

「那……我走了。再见喽。」

冬马笑著留下这句话，然后单手拿起爱枪德拉古诺夫全速跑了起来。

看著她的背部一秒目送她离开后──

苏菲就抓住残留在草原上那个里头装了5发子弹的肩包站了起来。她把肩包挂在肩膀上。接著用右手拿起PTRD1941。

一瞬间前还放著肩包的地点，现在已经变成海洋。

苏菲把长枪身的前端放在草地上，用左手把下一发子弹装入枪内，再将又大又沉重的枪机往前推。

双脚逐渐陷入海中的女矮人，将又长又重的枪保持在巨大身躯的腰部位置。看起来就像是摆出射击姿势一样。

目标是客船。苏菲的视界里出现猛烈晃动的著弹预测圆。圆形与船重叠在一起了。

咚喀嗯。

开枪的同时，枪机就因为后座力而退下。空弹壳也跟著掉落。客船边缘随即爆出巨大火花。

再次装填。

咚喀嗯。

再次装填。

咚喀嗯。

再次装填──

「到此为止了吗……各位还有老大，加油喔。」

海水已经涨到苏菲的腰部，这时她再也无法射击了。

全身湿透的她，HP减少的速度越来越快了。

海水最后来到她的头顶，放开步枪的身体就这样无声地沉了下去。

＊＊＊

时间稍微回溯一些，在柯尔被击中的数十秒前──

「发现了！」

拚命寻找大卫身影的狙击手勒克斯这么大叫。

船尾附近的客房大楼，从散步道甲板往上算三层的某个露台。那边某扇破掉的窗户阴影处能够微微看见枪口。

勒克斯没有一丝犹豫。

「各位，我开始射击就冲出去！要全力冲刺！豁出去了！」

「啥啊？那你怎么办？」

勒克斯立刻回答了健太的问题。

「我在这里让队长无法探头，不然我们所有人不是溺死就是被炸死。」

「不是吧，等一下！你自己会溺水喔。看到后面了吗？」

「嗯嗯。」

「还『嗯嗯』哩！」

「但是，如果队长在这里的话，他应该会下达这种命令吧？」

「…………说得也是……了解了。」

MSG90发出尖锐的吼声。

施放出去的7.62毫米弹飞进船内──

「嘎！」

闪避预测线的大卫，右臂被刨开了5公分左右。而这也让他失去了7％的HP。

大卫一个转身就躲开几乎飞到同一个地点的第2发与第3发子弹……

「有一套！勒克斯！」

首先称赞了敌人……

「TomTom，帮忙扫射船尾左舷！要注意狙击手！」

然后要求另外一名可以往这个方向射击的可靠伙伴提供火力支援。

但是没有得到回答。

「TomTom？」

＊＊＊

时间稍微往回拉，在柯尔被击中的几十秒前──

咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀，咚喀嗯。

为了不让过去的伙伴靠近而以FN·MAG射击的TomTom……

咚喀咚喀咚喀咚喀──喀锵。

把子弹射光了。

从机枪左下方往下垂的长长弹链已经告罄。

「哎呀，装填时间到了。」

TomTom很高兴地放下背上的背包，接著蹲下来看向里面。

飞过来的一发子弹贯穿了他的头巾。

「嘎？」

TomTom失去力量的头重重地落进整个打开的背包中，然后再也不动了。

「哦？是我的子弹吗？」

不停开火的Sinohara，放下肩膀上的M60E3这么说道……

「嗯，刚才的子弹命中了！太棒啦！」

看著双筒望远镜，武器是Minimi机关枪的黑人──麦克斯以高兴的口气这么报告……

「打倒『敌人小队』的机枪手啦！」

「太好了啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

「打倒最强敌人了啊啊啊啊啊啊啊！」

身体上到处是闪亮著弹特效的四名男性，全都以极为高兴的态度发出盛大喝采。

鼻子上贴著胶带的彼得，随即用内盖夫朝天空疯狂开枪来当成庆祝的烟火。

紧接著……

「但是，接下来怎么办？」

算是队长的壮汉休伊这么回答。

「打倒最强敌人后就很无聊了，那就不用继续攻略那艘船了吧？」

「嗯，总觉得不用那么拚也没关系。接下来该怎么办？」

「乾脆我们自己玩吧？」

「嗯，说得也是。」

「赞成。」

酒场的观众们……

「…………」

就以不敢相信的眼神看著眼前出现的光景。

ZEMAL的男人们全在草原上嬉闹。他们奔跑、互相追逐，并且互相射击。

客船的后方有大量子弹往四面八方飞去。曳光弹自由自在地画出光线。

第一个人倒下去了。第二个人倒下去了。他的笑容相当炫目，看起来就像个孩子。存活下来的男人，海水开始洗净他的脚。但还是继续疯狂地射击。第三个人倒下去后，最后一个人就单手高举机关枪，对著空中死命开火。

他就保持著这种模样，静静地被海洋吞没了。

酒场的观众们……

「…………」

就以不可置信的眼神看著眼前出现的光景。





