第三章 SJ4，开始


然后，8月26日终于到来。

第四届Squad Jam，英文来说就是The 4th Squad Jam──缩写SJ4──的举行当日。

在星期三这种平日举办甚至罕见。以往都是好好的在周末举行。也许是有甚么理由吧？这个不问赞助者的作家就不知道了。

是日东京天晴。被从太平洋吹至本州的一道高气压覆盖，看来会是夏末暑热的一天。

不过，这跟GGO里没关系就是了。

首都洛肯内的某家大酒吧，一如往常成为主要会场。

在那处，三十队赌上性命拼斗的出场玩家，以及饮著酒谈天说地期待直播的观众，也如往常聚集了。

不过，竞猜游戏完结时射了多少发子弹的赌博──则不如往常，今次并没有。

早早来到的观众，知道今次没有弹数预测赌局时，

「搞甚么啊，这次没有啊。」

「是因为每30分钟有自动补充，数量太大难以预计吗？」

另一男人则道：「不……不对，应该是因为精准预计到数目的赢家会拿到『相同数量子弹』为奖品吧？」

「那又怎样？」

「因为射过不停会让数量变得很庞大，万一偶然地猜中的话，一次500游戏币的赌金根本划不来的关系吧？」

「啊啊，那个赞助作家，还真小器……」

大会开始时间，也是比平常稍早的12时。

因为11时50分就会开始传送，如果出赛玩家到时还未进入酒吧的话，就会变成迟到缺赛，亦不能之后再参加。

11时30分。

酒吧已聚了不少观众，占了通道左右的位子，等候「选手入场」。

「各位收看的朋友大家好！我们是永远都这么精神的《散切头之友[18]》，简称ZAT的实况玩家《塞因》！今天的早餐是果然还是蜜瓜面包！放了奶油的那种！」

一边轻浮地实况报导一边进来的，是用装在全身上下各样摄录机拍摄战斗，再编辑影片上传上网的他。名字叫塞因。

在SJ2时被MMTM整队干掉，在SJ3时则向SHINC的诸位讲出几近性骚扰发言后被打成蜂窝。

今次也有登场，大概又是打算实况到死为止吧，从踏入酒吧就开始了。

「哦哦！来了！」

「再让大家看看那凄美的死状啊！」

因为比官方影片拍得更有趣而大受欢迎，观众也十分高兴，就像比赛开始一样起哄。

队友班哲明、卡萨、柯尼希、弗勒斯，还有山田也相继进场了。跟得意洋洋的塞因不一样，看来有点害羞。

唯独塞因留在入口处实况：「好了，下位进来的是出名队伍会是哪里来的挪威人[19]呢？」

而进场的，是ZEMAL。

「哎喔！是连射笨蛋，全日本机关枪爱好者！」

从SJ1到SJ3进步得最快的他们。不惜子弹费的夸张发炮和白痴的死法，因为打得好看而备受欢迎。

酒吧的男人在哟，等你们好久了！ 嘿哈！干掉他们，诸如此类起哄之后，

「诶……？」

却一瞬间沉静下来。

也怪不得。ZEMAL的五个男人，正用壮健的身体抬著甚么。用木棒和木板制成的，正是神舆。简直就在抬著日本祭典中的神舆一样。

「What？Festival？」塞因不知为何用英文说。

坐在细小神舆上的椅子的，是位女性玩家。嘴角浮现古典雕像的微笑，头戴针织帽的年轻美人。

没错。就是在野外版图上被ZEMAL当女神膜拜，使用RPD机关枪的她。可是，酒吧的观众可不知道。

「诸君，速速清开走道和枪栓。」

「快跪拜。机关枪女神要驾临巡幸。」

前头的两人，包头巾的汤姆汤姆和黑人虚拟角色的马克斯严厉地说道，酒吧里包括塞因在内的人，都自然而然纷纷退后。感觉好像不能违逆。

如斯神圣的光景──

倒不如说，应该是说令人不怎想牵涉其中的光景。

在沉默的酒吧中，ZEMAL和神舆上的女性移动到独立房间，消失不见了。

「呃、嗯……刚那到底是？」

没人能回答到忘记实况的塞因的轻声喋嗫。

「诶？绑架？那班家伙终于去到绑架了吗？」

「不过，那女人……，一脸笑容啊？」

「是被骗了啊！肯定没错！」

「现、现在去报警来得及吗？」

「不、可能……只有那女的是CG呢？」

「那我们全部都是啊。」

酒吧里扰攘了一会，各人提出各样想法，但还是得不出结论。

「呃、咳咳！让我们重新振作！优胜候补的一角！亚马逊军团的进场！」

随著塞因的声音，各人又再注目入口处。

进来的是SHINC。

以辫子猩猩女老大为首，黑发狙击手冬马、女矮人苏菲、魁梧大妈萝莎、金发墨镜美女安娜，以及银发狐狸眼攻击手塔妮娅。

全身包著刺眼的绿色迷彩服，看起来很可怕的女人，信步前行。

塞因大喊道：「哇！是上次不让我摸奶子的人！」

「告你性骚扰喔！」戴墨镜的安娜瞪眼道。

「对不起！」塞因直立不动答道，然后说：「我不会再说了，所以这次可以再射我吗？」

「告你性骚扰喔！」

「What？」

跟塞因就闹到这里好了，SHINC的女人瞪著周围，结果消失在独立房间。因为要进行作战会议，在大庭广众下会很麻烦。

过了11时40分，其他出场队伍络绎不绝到来。

「噢，是全体光学枪的《Raygun Boys》，简称RGB！到底光学枪能否东山再起呢？在后面的，是在SJ3当中快腿柯尔进到背叛者队的《TOMS》！光靠速度能走到哪个地步呢？然后再之后，军队角色扮演的《New Soldiers》来了！一如以往讲究的装备呢！」塞因的实况也益发炽热。

在那时间，T-S众人没穿护甲，用本来样貌一个接一个进来了，但没被揭露。完全谁也没发现。

「好了，下一队是──」塞因的实况嘭的突然停止了。

因为明显地异样的队伍进来了。

并排进来的男人。而且全都蒙面和戴上墨镜。

单是蒙面的话，SJ2时Pitohui和M的支援队员也是如此，也不是第一次了。然而这次──

「呃，有多少人了……」

人数不同。

「一二三四、five seven、acht neun[20]、十、十一……」塞因用不可思议的方式数数目后确认，是十八人。

陆续进来的十八个人，全部都是蒙面人。用绿色的薄布蒙住脸，再戴上同一款的单片镜片墨镜。

顺便一说，在GGO中的墨镜，单单只是改变外观，也就是装帅气而已。就算不戴，也可以自由选定想要看到多明亮的世界，亦可以自动调节光暗。就跟平板电脑或手机的画面一样。

面罩也一样，不会呼吸困难甚么的。既可如同没戴一样呼吸自如，亦可以把枪托贴脸。

而那十八个人的服装，则漂亮地每六人分为三种。那个应该就是队伍的制服了吧。

姑且把三队分为ABC吧──

A队穿的是硬梆梆的迷彩服。满布茶色、绿色、黑色和粉红色的细点，迷彩效果看来很高。由于在现实中没这种迷彩，应该是在GGO衣服订制中制作的原创迷彩吧。

而B队则是满满GGO风的未来装备。紧贴身体线条的深蓝色长裤，再加上装上护板的浓茶色夹克，看起来十分灵活。就像穿上简约装备的宇宙士兵一样。

而C队，居然是运动套衫。对，就是那个运动衫。亦即是体育服的那个。浓蓝色的运动衫，旁边则是三条白线。

「咦？是业余棒球队吗？」尽管塞因这么说，但现实中可没人会戴上面罩和墨镜打业余棒球。数最引人注目的，就算C队了。

那团体不发一言，一个接一个进入酒吧，然后排好队，消失在独立房间。

房间本来没那么大，十八个人挤进去好像会很不得了，但这里是游戏世界。系统上可以让房间有几多人进去就变多大，甚么问题也没有。真方便呢。

在运动衫男之中，有个长得特别高的人。当然，没人晓得他是谁了。

酒吧的男人，纷纷嗫嗫私语：

「那班家伙是甚么人……？会一起进来的话就是SJ参赛者了吧……？」

「三队都是同伴吧，果然呢。」

「打从开始就没隐藏互相勾结也是很异样呢。」

的确，在SJ3中也有利用讯号弹的串通作战，但在比赛开始为止都没说出来。像他们那像，堂而皇之表明「咱们三队是好哥儿」的示威理由却是想不明白。

在随后进入的MMTM眼中，他们的所为也是相当奇怪。

MMTM中最健硕的萨门轻声说：「勾结吗？真古怪呢。」

「那讲笑吧？」听到黑发的健太问道，萨门轻轻摇头示意。

队长的大卫，「是敌人都全部撂倒。……不过，要特别记住他们。要小心警戒。」用往常严厉的脸说道。

酒吧显示屏上的时钟，已显示11时48分了。

虽然还有两分钟才开始传送到待机区域，但酒吧内起开始扰攘起来。

「还未来，吗？」

「还未呢……」

塞因炽热地实况：「两次优胜经验的猛者还未到来！明明是得到种子权出赛，到底是怎么回事？难道、难道是，会缺席不战而败吗？」令周围更为不安了。

对。SJ1优胜、SJ2第二名，SJ3以背叛者队身份优胜，留下比谁都更灿烂战绩的粉红小不点，莲还未到来。

而且，登录在LPFM队上的人，谁也没来。

时钟已到了49分。

『传送前一分钟！大家都准备好了没？队员都齐了吗？』传来了女性播道员的声音。

平常的话，这时候酒吧内的气氛该会十分高涨，但今次就更加扰攘了。

在SJ2时莲跟不可次郎慌张赶到时是两分钟前的事。破纪录了。

「喂喂……该不会吧……？」

「居然是这种没趣的输法啊……？」

然后，入口出现摇晃的人影。

「啊啊！──呀不对……」

在49分30秒那瞬间现身的，是身穿画上草木的树纹迷彩图案夹克、以及全身黑色战斗服的两人──夏莉和克拉伦斯。她俩不慌不忙，好像在说「还有三十秒」般地走入酒吧。

夏莉还是老样子板著脸，克拉伦斯则如旧摆起古怪的笑容。

「噢！是上次显现了恐怖的炸裂弹狙击的姊姊，还有享受背叛而跟她一对一的帅气小哥！今次这两人是一队吗？是这样吗？虽然预赛没看到他们不清楚，难道是只靠两人过关的吗？是的话就牛了！太厉害了！」

在塞因把克拉伦斯当成男人实况的时候，时间来到11时49分50秒了。

还术10秒。9秒。8秒。7秒。

「小莲没来啊啊啊啊！」

6秒。5秒。4秒。

「骗人的吧……。」

3秒。2秒。1秒。

「啊呀……。」

到了11时50分，刚进来的夏莉和克拉伦斯、以及酒吧各处包括塞因在内的出场玩家，都化成粒子忽然消失不见了。

虽然观众看不见，但走进包厢内的SHINC、MMTM、ZEMAL或谜样的三支队伍等，想必也一样吧。

「怎么会……，我的小莲……。」

「都说了多少次，她不是你的。」

莲他们，没来。

＊ ＊ ＊

莲正在待机区域里。

在空无一物的灰暗空间中，在高处浮现著【待机时间 09：59】的倒数文字。现在变成58了。

在这里，在调出装备和作战会议后，时间大抵还会有剩而可以优哉游哉，所以算是前往SJ的「等候室」。

在莲的旁边，「好啦，加油干啰！」，有不可次郎。

「大干一番吧。」有Pitohui。

「干吧。」有M。

各人还没穿好各自的战斗服，还是赤手空拳。

在四人一旁，「来啰！今天多多指教了」，是期待自SJ2以来再会的克拉伦斯，以及「……」一脸生硬点头示意，无言到底的夏莉。

今次这六人，就是LPFM了。

莲向著两人：「你好……请多多指教。」轻轻低头说道。

先不管在SJ2里超爱讲话的克拉伦斯，要跟自己干掉的夏莉说甚么、要怎么才打好队友关系，实在是毫无头绪，心中一片不安。

也许是察觉到到莲那样的心境，「莲！好久不见！我有看到你之后的活跃啊！再见到你真高兴啊！」克拉伦斯兴高采烈找她搭话，然后道：「在酒吧大家都哀叹『粉红小不点没来』，这不是在嘛！你在哪了？」

莲回答道：「最入的包厢。因为我们一小时前就来了……。」

「好早！为甚么！」

「唔……」

莲烦恼要不要回答。

因为怕了恒例迟到魔不可次郎，所以今次的集合时间定得超早。

当设好了就算迟到50分钟也成的10时30分、登入GGO集合时，唯独这时候不可次郎那混蛋反而准时到了。

结果莲一行四人，在10时40分就进了空无一人的酒吧，在包厢里聊了半天。

「嘛，先不管那个，先开个简单作战会议吧！大家挖好耳朵听好了！」Pitohui用轻浮的口吻说道。

明明酒吧里有一小时以上的时间，但四人却没作甚么作战会议，要说谈到甚么的就是西山田的坏话啊、艾莎的音乐会秘话啊、艾莎的吉他上贴著的猫咪贴纸的谜团、、不可次郎下一个男友候补啊、轰动世界的从下而上型AI事件之类话题而已。M几乎都不发一言，变成完全的女子会。

Pitohui把手掌摊向克拉伦斯和夏莉：「这次虽然有这两人参加──」

嗯嗯。取得平衡太棒了。

莲这么想。

「但拟定作战的参谋，还是由M来当好了。」

没有异议。Pitohui来当参谋，有点可怕。

莲这么想。

「至于位置显示在卫星扫描上的代表者，也就是『队长』一职，就交给至今当诱饵都大为活跃的小莲了。」

嗯，没法子了。又要在枪林弹雨中东奔西跑了吧。不过，今次多了两位支援，应该会轻松不少吧？而最后，要正面切入跟SHINC战斗。

莲这么想。内心已经飞跃到跟老大她们认真对战了。正做著在壮烈的战斗尽头、谁胜谁负都不重要，终于能一决雌雄的梦。

「夏莉和克拉伦斯，两位高兴随便大闹就好。在比赛开始后，当她们是敌人也没差。」

「诶？是？这甚么？」莲开口道。

「喂喂Pito小姐，她俩不是为我们挡子弹而死的忠臣吗？」不可次郎惊讶地问道，但那随便的设定也太过份了吧？

「干甚么啊都没听说过的吗两个小不点？我们只是为了无须参加预赛才组队而已。比赛开始之后，就立即是敌人了。而一有空隙，我就会狙杀Pitohui。就是以这种条件邀约，并给出OK的。别怪我们喔。」一直沉默不语的夏莉，虽然还是板著脸、但看来有点高兴地说。

「就是这样了！今次我会打倒你的了，莲！」克拉伦斯笑著眨眼道。

「诶！那也太……」

在愣住的莲的一旁，「那就没法子了。让你成为榴弹的铁锈吧！」不可次郎愉快地，顶向克拉伦斯的侧腹。

「呜呼！小不点真有你的！」克拉伦斯也顶回去。

在雀跃的两人身旁──

结果还是要四人应战啊……。真是短暂的美梦……。

莲抬头看著灰暗的天。

「好了，装备吧。」剩下五分钟时，M说道。

各人挥动左手，调出只有自己才能看得出的视窗，啪的按下「一键装备」之类按钮。

于是，就开始变身场面。如果是魔法少女动画的话，那就是被称为「兼用卡」、每次每次都重复使用的影片吧。不过，角色可没有跳起转圈甚么、更加没全裸甚么就是了。

像宝石一样的《对光弹防护罩》──正确来说是它的发生器、以及粉红色的弹药袋，装在莲小小身体的左右。

P90的弹匣在构造上偏长，故垂在腰间的弹药袋也很长，因为看上来很像迷你裙一样，莲颇为喜欢。

背后就是小奈亦即是黑色战斗军刀。最后，小P，也就是粉红色的P90实体化浮在眼前。

「又要多多指教了！」

莲紧紧抓住它，将它紧抱入怀。

不可次郎的变身如往常一样。

身上穿上塞了防弹板的携行背心，附有可以放入榴弹的小口袋。

背上的就是为了不断发射，而可以立即取出的背包。头上戴了个有点儿太大的头盔，右腿则是就算开枪也射不中的史密斯威森制9毫米口径自动手枪《MP》。

最后双手拿著的，是两把六连发式榴弹发射器《MGL-140》。虽然不可次郎在GGO经历久了，但变更这武器的打算看来是零。

顺带一提，在SJ2中大发神威的电浆榴弹，这次也得到M的资助，准备了比上次还多的12发。但是为了别射错，所以没装填上去。

M也同样，看来没打算改换爱枪《M14·EBR》的样子。外观像宇宙船一样的枪，收到了粗壮的手里。背后则是收纳了大为活跃的那盾牌的背包。右脚是《HK45》手枪。

而Pitohui则是浑身武器。

主武器突击步枪《KTR-09》、以及75连发弹鼓。双腿的枪套，放了40口径手枪《XDM》。而腰间则是作为附带武装来说过于强力的的《M870 Breacher》削短型霰弹枪。

还有，虽然从外看不见，但背后的口袋如果跟SJ3时一样的话，应该也会带上三把光剑吧。双足的外侧，各装了一柄靴刀。

为让头盔实体化戴上去，先将长长的马尾放下，然后再次结好。

克拉伦斯将窄长、跟莲所用相同的弹匣放进黑色战斗服上的弹药袋中，然后把使用同一弹药的《Five-seveN》手枪收到枪套内。

枪是《AR-57》。连同吊带一同实体化后，克拉伦斯再把头钻进去。

夏莉没怎么变身。只把插在腰间的一柄剑铊和眼前的爱枪R96战术2型实体化而已。因为这人会按场地拿出高莓途彩效果的外套，所以现在这样就好。

最后所有人手上拿著的，是配发的道具。那就是告知位置的卫星扫描装置、以及三枝急救治疗套件。各人都把它们放到各自易于取出的地方。

不用一分钟所有人都换好装备，不可次郎望著夏莉和莲说道：「咦？两位，手枪呢？今次是必备道具啊？」

两道回答传来。

夏莉说：「在仓库。会妨碍到移动和狙击。在要用的时候，就会拿出来。」

「啊这样。担心也是多余的了。」

还有莲：「不需要。反正也打不中。就用刀子跑动战斗。」

「啊这样。担心死了！」

「这可不行吧。不是写明了远足时要带上手枪的吗？像我一开始就装备了啊！」不可次郎搁置自己的手枪射击有多烂地说道。

Pitohui从旁过来道：「我就早知道会这样了！小莲，要是真的想了解枪的话就来找我喔！」

然后挥舞左手调出视窗，再大大的转动左手，把视窗调到莲的眼前。在那显示著「要收取这道具吗？Ｙ／Ｎ」的文字。

「诶？」

「我买了把小莲也能用的中型手枪。放进仓库去吧。万一的时间，就实体化拿来用吧。」

「可是……。」

「拿去拿去。手枪可是最后的武器啊。」

不可次郎也推波助澜，拒绝也不太好，莲就按下Ｙ了。

视窗消失掉，应该会有甚么放进仓库里。虽然不知道懂不懂用，但也没特地去检查，而Pitohui也没说甚么。

咯嚓。

各人装填子弹的金属声，响遍这待机区域。

此前不过是块奇形怪状纸镇的金属或塑胶块，在这一瞬间，化作了用食指灌注意志而咆哮的「武器」了。

莲的P90，也长出獠牙。安全装置从一开始就打开了。

所有准备都完全做好了，剩下一分钟多一点。

最后，觉得这种时候要做点甚么的Pitohui，召了克拉伦斯和夏莉以外的人，组成圆阵。

当大家面对面时，Pitohui拉高嗓门喊道：「好啰大家！拿出真本事打吧！」

噢啊！

大家也温柔地附和了。

夏莉不发一言，而克拉伦斯明明是敌人，却也「噢！」在四人身边，愉快地高举拳头。

「今次的目标只有一个！优胜！又或是优胜！如果不成的话，那就优胜！」

「Pito小姐这不是三个嘛！」只有不可次郎附和她的装傻。

「在虚拟世界的话做甚么都是自由！把瞄准器上重叠的脸，跟可憎的家伙的笑脸重叠起来！把平日的积郁，都在这儿发泄出来吧！」

噢啊！

「噢！」三人跟克拉伦斯答道。

谁也没察觉到，夏莉同时偷偷地握紧拳头。

那个「可憎的家伙」继续道：「不过，别大意！直到最后的最后也不要松懈！今次好像也有特别规则，想想是那个混蛋作家！想必肯定是相当坏心眼没错！别输了！」

噢啊！

「干吧！」

噢啊！

然后，空中的时间变成零──

第四次Squad Jam开始。

＊ ＊ ＊

莲张开眼，发现正身处森林之中。

虽说是森林，却也没那么苍郁。

树木大概只有十公尺高而已，而间隔也很稀疏。而脚下没长草，泥土也都乾了，看来都枯死了。

虽然是美国的植物，但感觉就像是日本哪儿的杂木林一样。而季节来说是冬天。

「警戒四周。」

响应M的命令，撒的弯下身子的莲，把所见的范围全收到视野里。

看起来一片平坦，也没特别显眼的东西。要说看不看得到树后有甚么的话，因为树干层层重叠，实在是不太清楚。但也没特别特别显眼或巨大的东西。

抬高头望，在暗哑的绿叶之后，可以看到GGO的特徵、明明是晴天却一片如同夕阳一样的赤红天空。

在可见范围内一朵云也没有。这次Squad Jam，看来是少有的好天气。

因为时间是跟现实连结，在正南方的低处，正挂著太阳。照到低处的光，透过树干和枝叶形成复杂的影子。

在游戏开始时敌方队伍不会在一公里圈内，在这视野不佳的地方的话，解除对超长距离狙击的警戒也不要紧了吧？

M好像也是这么想，「好，来看地图。集合。」而这么样说。

因为待得近而直接听得见，但就算待得远，全靠连系队伍里中的通讯道具，亦能常时通话。

莲站起来，把视线投到同伴身上。在这时候，也没忘记别让P90的枪口指向那儿，撒的指在地上。

当跟不可次郎、Pitohui和M集合时，「那么就容我们随意行事了。下次见面就，将有一方会成尸体了。通讯道具也一律不会回应。」夏莉说道。

莲眺望过去，她和她旁边的克拉伦斯，旱已披上适合这森林的绿色迷彩披风。行动真快。

「哎呀，好歹也看一下地图嘛。也不会造成甚么不利的吧。」

Pitohui用「好歹喝杯茶嘛」的轻浮语气叫住她。

「……明白了。」夏莉也率直地回应了。

在SJ开始后最重要的，是知悉「今次的战场是怎么样的地方」、「自己身处哪里」。然后，好好决定「要怎么前进、还是要埋伏」。

在最初的卫星扫描为止的十分钟，说是为此而设的作战时间也不为过吧。

就算是想打倒Pitohui分头行动的夏莉，也冷静地选择了跟憎恨的对手一同思考作战。

M在各人眼前的脚下，从装置投射出地图。

SJ一直都是边长十公里、正方形的特别地图。那是以个人大混战《Bullet of Bullets》、简称「BoB」为基准的。

说到平方一百公里这广度，以现实来说是颇为广阔的。

具体举例来说，以环状环绕首都圈的山手线，其内侧圈内约为63平方公里。而这版图就比之更为广阔。

不过，若是用不知疲惫的虚拟角色来移动的话，就绝对说不上太广阔。

各角色都以媲美马拉松选手的速度来跑，若是像莲那样重视敏捷性的话，更能媲美短跑选手。

而版图到处都摆放能用于移动的载具，在迄今的SJ中，能够活用这些载具的队伍、全都能获得前列名次。即使是自行车。

考虑到最长的步枪能对1800公尺左右、而最普通的突击步枪能对400至600公尺造成打击，一百平方公里这大小，对放上三十队打大混战来说，应该算是刚好吧。

「好～了，今集杀戮的版图是～？」Pitohui开心地，用国民动画的下回预告[21]般的口吻轻快地说道。

SJ1是平坦的大地。SJ2是被城墙包围起伏不平的土地。SJ3则是岛，而且是随时间而沉没的岛。

那SJ4──

M操作装置，擦著地面投射出来的立体影像，是片平坦的大地。跟SJ1的有点相似。

因为围了道边长十公里的正方形线，那儿想必会有甚么障碍物，不让再继续前进吧。

地图上最显眼的，要数就是马路了。因为很粗大，应该是有好几条行车线的高速公路吧。

笔直的高速公路，成十字型贯穿了地图。

也就是，把面积漂亮地分成四等份了。

均等到让人想到汉字的「田」字。也可以说是成是区块吧。在地图中央，有著令人联想起四叶草的交叉口和交流道。

「啊，这真好懂！真好记！」不可次郎说道。

莲也觉得很像是老家带广或是札幌。

北海道是日本唯一例外，在建设城镇之前先铺设道路的土地。因此道路都是笔直的、交叉点也是直角的，十分易明。

在游戏中说出真实地名既会削弱气氛，而且暴露老家给夏莉和克拉伦斯知道，就没说出口了。

「好，那先从分成四份的东北开始啰？这个，是甚么～？」Pitohui用细长的手，指向地图的右上方。因为地图规则上是北方向上，所以也就是东北区块了。

谁也一眼就明白了。在广阔的地方几道笔直的线垂直水平交错，这种地方就只有一个而已。

「是机场呢。而且是颇大的。」

莲最熟的，就是老家的带广机场和羽田机场。羽田机场也有四条跑道，算是蛮大的机场了，但地图所见的这个机场，则更为广阔壮观。

M说：「有四条4000公尺级的跑道。是广阔而完全平坦的地方。悠悠地走的话，一下子就会被狙击了。务必留神。」

然后Pitohui说：「在跑道间长方形的，就是客运大楼了。管制塔也该在这里吧。如果占据到会相当有利喔。可以任意狙击四周。」

莲同意地点头。而夏莉就独个儿心里窃笑，想著这里能用。

而不可次郎就像看穿那狙击手的内心一样说道：「不过，我们的所在地并不在这里哦，夏莉老爷。」

「呜──」

克拉伦斯指向下方的区域、亦即东南区说：「是这个点对吧。」

在地图左下角最外侧，有个白色发亮的光点。

在游戏开始后，就算未扫描也会发亮的点，就是自己了。

像获得种子权那样的强队，四散在角落这潜规则，看来今届依然健在。虽然规则手册上写著「队伍完全是随机配置」，但没人会相信。

托这的福，可以预计到要跟SHINC对撼为止会有一大段不得了的路程，但莲早已做好觉悟了。

把站在眼前阻挡的敌人，统统打倒就好。

东南区的特徵，就是漂亮地分为三部分。

莲等人身处最外围的森林。占了右下约三分一的三角形，都涂上了浓烈的绿色。

而往西北走一会，看来是河川打斜角流动的样子，可以看到好几条水色的线。而周围则是淡绿色。

「这个，是湿地哩。讨厌啊。」克拉伦斯说道。

河川的周围的湿地，是GGO中常见的野外版图，会让脚陷到小腿的柔软土地。可是，决非不能走的地方，反倒更觉可恨。要是完全走不了的地方，那不走就好了。

河川和湿地，以倾斜45度角地占去区块的中央部份。

「这么，我们……，绝对不过河不成了……？」莲说出心中疑问。

要离开现在的森林，就无论如何都必须通过这里。小不点的莲、搞不好连不可次郎，在通过河流和湿地时，也会十分吃力吧？

M操作装置画面，把地图的湿地部份放大。

于是，

「太好了，是桥！」

发现可以过河的桥。从大小来看，应该是两条行车线的道路。莲安心了一下。

可是──

「只有三道啊！而且还都是笔直的！」如同不可次郎愤怒地所言，在全长约七公里的河上，只有仅仅三道桥而已。

位置分别在北侧、中央和南侧。各自相距一公里以上。

而且，毕竟是桥，要说当然也倒是很理所当然地，都是笔直的。

在这种地步走的话，周围就看得一清二楚，还会被能作远距离射击的枪狙击。

算起来应该还有其他队伍也在这森林之中吧，那就有可能需要为争夺桥梁而战。以及，埋伏在前头的敌人。

要拚死渡过湿地和河川、抑或前往易成目标的桥。

不管哪个，现在这个地步──

作为起始地点算是最坏了吧。

「这肯定是故意的！那个赞助者作家，欺负优胜候补的恶劣性格！」不可次郎相当生气：「打倒所有人获得优胜之后，去打倒那赞助者吧！」还说出这样的话。

「嘛，那待会再说。」Pitohui看著戴在左手的手表说。时间已经过了差不多三分钟了。

穿过河流后，东南区的最后一个区块便是城镇了。

因为道路突然变窄，细小的建筑物密密麻麻挤在一起，因而得知道是住宅区。

而在地图的差不多正中央，画了个长方形，四角各贴了个八角形、形状奇怪的很大很大的建筑物。大小方面，比机场的客运大楼更大吧。

M放大了影像，看了看那形状，说出了他的猜测：「这该是大型购物中心吧。以中央为主体，附在四边角位的是百货公司。周围阔落的空地是停车场。看来可以从高速公路直接驶过去。」

原来如此。

以莲为首的人全都这么想。

香莲所住的北海道，也有很多以某超市为中心的购物中心，香莲也去过好几次，但地图上所见的设施，则比之更为大。算上停车场用地在内，长阔该有两公里左右吧。

北海道已是规模够大的土地了，但美国更加大吧。香莲就当作是这样。

「唔嗯……」Pitohui虽然摆出一副认真的表情，可也是仅此而已。

在购物中心跟机场之间，可以看到细小的路线。看来是有铁路来往购物中心与机场行走。

「在路上行走呢。是电车[22]吧。」M说。

「我懂。是敲一敲会发出声音的那个吧。」不可次郎道。

莲忽视了她，问道：「『电车』是？」

「也被叫作『LRT 』、『轻轨运输』。勉强要说，就是最新型的路面电车。只要有车辆的话，也许能开得动。找到的话还请告诉我。」

「啊啊，原来如此。」

「我当然懂啊？敲敲车身就会发出好听的音色哦！」

「真的吗。」

「喝喂，你们……平常都在聊这种毫无紧张感的谈话吗？」夏莉一脸认真地问道。

「啊，抱歉。」莲不知何故反射性地先道歉了。

夏莉叹一口气：「算了。就算在聊白痴对话，大家伙跟Pitohui总有一人望向四周。真不愧是。」

「对啊！你以为我们优胜过几多次了！」不可次郎挺起小小的胸膛，但夏莉无视掉了。

M把地图缩回原本大小，「左下，亦即西南区──」

然后再放大那区。

看到的是，不可思议的地形。

从一片泥色可看得出是裸露的大地，但大量像章鱼吸盘、随机摆放的圆形满地都是。其数量上至数百、甚或更多。亦有线条互相重叠的。

「这是甚么？」克拉伦斯问题，但因为谁也不晓得而等待M回答。

「虽然只是猜测，」M也避免一口咬定：「该不会是陨石坑吧。也就是甚么样的攻击造成的坑洞。是受到大炮的同时攻击吗？」

「啊，原来如此。看著也像。」

莲的心里浮现出月球的表面。这么一想倒是很像。

M说：「那样的话，基本上是平地，但陨石坑的部分就凹下去，坑洞周围的边缘屹立的场所。移动既辛苦，也看得不远。以战斗来说，并不是很好的地方呢。」

「最差劲了！起始地点不是那里真太好了！」不可次郎将她心目中的最坏更新了。

「而那里那条笔直的线──」M从西南区右下指向西北区左上，亦即把地图左半边切成两半的对角线上的两条线说道：「是铁路。要是没障碍物，那就跟高速公路一样，可以轻松移动。可是──」

「果然还是容易被打呢。」莲接下去。

先不论能高速移动的小个子的莲，对跑得最慢的大个子M来说，是个颇为严苛的地点。

「不过，上面的地图呢──」顺著不可次郎的说话，所有人的视线都望向最后的区块、西北区。

其时为12时05分。

从队伍「停止移动」后，已经过了五分钟。

酒吧的观众，也知道头十分钟是作战时间，没期待过激烈的战斗。

所以大家都只是随便聊聊哪一队会赢、待会要看哪队的战斗、会不会有新武器登场等话题而已。

哔哐。

在12时05分的瞬间，随著大大的音效，所有画面上都出现了文字，让大家吓了一跳，把视线集中到浮现出文字的显示屏上。

「将今次的特别规则，告诉酒吧里的各位！」然后开始念起写在那里的字：「开始五分钟后起──」

「是废墟吗？」

「是废墟吧。」

「没人住吗？」

「有人住也射。」

莲跟不可次郎那样地交谈。

在西北区，描绘了一片灭亡了的城镇。在SJ1时也存在，满布高楼大厦的城镇。但这次，好像有不少大楼倒塌横卧地上。细长的长方形，画了好几个。

而线路贯穿了那中央，看来是道路了。

在西北区的右下角，有个大小约占了一半、空白一片甚么都没有的空间。

「此乃何物？」不可次郎问道。

「是湖哩。不过结冰了。」Pitohui头也不转回答道。她从刚才起就一直比谁都更加警戒四周，右手拿著的KTR-09，枪口时常保持水平，而且还跟视线同步移动。

这样一来就看完整张地图了，「好了，那进军路线方面──」

在M的构思作战时间正要开始时，「全员，全面警戒！」Pitohui锐利的发言把这推迟了。

就算是悠闲到互谈笑话，这就是GGO的战士了。

「！」莲架起P90撒的当场伏下。

「唔！」不可次郎为了支援莲而蹲在她左斜后方，双手拿著的大炮指向左右两方。

M消除了地图，戒备Pitohui的相反方向。

夏莉也像个狙击手一样，一触解开系在R93战术2型双脚架左右的绳子，一面架好伏在泥上。当然也没忘记把瞄准镜前后的盖子打开了。

「哦？」最后的克拉伦斯，也紧贴夏莉身旁。

五人发出沙的动作声后，林中遽然静了下来。

在过了一动也不动的好几秒后，「怎……怎么了？Pito小姐？」莲用不靠通讯道具就听不见的声线问道。

「感觉有甚么东西正在接近。」Pitohui用同样的小声回答道。

她的声音听起来既紧张，同时亦承载了愉快在内。

「感觉」吗……？

莲对Pitohui的回答，抱著复杂的心情。

依靠从脑部发出、以及传送到脑部的电子信号而成立的完全潜行型游戏，到底有没有可能有「感觉」这回事呢。

莲自己是不信的，但若是从SAO的β版就开始在玩的Pitohui的话，会不会有可能呢。

M用冷静的口吻说：「还不是敌人会来的时间。而且也看不见。」先是这样说出否定的说话，「可是，我相信Pito的直觉。」然后再补上爱和信赖的对白。

「蠢死了……」可是，夏莉对Pitohui却没有爱，于是这么说著站起来，并将R93战术2型的保险关上。

「差不多该让我们走了。克拉伦斯，来。往北走。」

「诶？不会很危险么？」

「在SJ根本没甚么安全的地方。」

「那倒也是。」

克拉伦斯慢慢站起来，正要踏出第一步时，

「咦？」

却办不到。

因为克拉伦斯的右脚，被从地下伸出来的手，紧紧地握住。





