第九章 M的战斗


「有敌人！右边！」

听见这样的声音，莲一开始浮现的……

搞错了吧？

是这样的想法。

沼泽地确实还有一支生存下来的敌方小队。这在四分钟前已经确认过了。

但是他们和自己的直线距离有4公里那么远，而且还隔著沼泽与湖泊。

如果是利于行走的平地，而敌人又有极端提升敏捷性的角色，那么确实有可能以时速60公里这种非人的速度一直线冲过来。

正准备表示是你看错了的莲，停下奔跑的脚步看向右边……

「咦？」

就知道是自己错了。

湖上面出现到刚才为止都没看见的某种物体。

那是一些黑点。有三个，不对，四个黑点漂浮在红色湖面上，而且还越变越大。

「快趴下！」

按照M的话趴下与几道鲜艳的红色弹道预测线通过头上几乎是在同一时间发生的事情。

不会错了。那些黑点就是敌人，他们从那个地方用枪瞄准了自己。

游戏开始不久之后，大量子弹从头上飞过的声音就让莲听到有点厌烦了，结果现在又听见几道这样的声音。迟了一会儿也能听见敌人发出的枪声。

「M先生？这到底是怎么回事？」

趴下来把脸靠在柏油路面上的莲这么问道。不知道目前是什么姿势的M也回答了他。

「敌人获得便利的交通工具了。就这么简单。」

「交通工具？」

「没错，已经很靠近了，应该看得见了吧。」

「…………」

莲缓缓抬起头，再次看向湖面。四个黑点靠近到大约300公尺左右的距离，虽然还是有点小……

「嗯……我知道了。」

从那个形状就看出来了。是小型的马达快艇。敌人就是乘坐在那上面。这样的话，以时速60公里冲过这段距离，而且还是从水上过来就不是什么奇怪的事了。

「是马达快艇！太狡猾了！」

「其实一点都不狡猾。本来就可以自由使用战场内的交通工具。先找到的人先赢。」

「呜呜……」

「而且正确来说，那并不是马达快艇。」

「咦？那是什么？」

「是气垫船。」

「咦？」

「往左边滚动逃走吧！」

莲在思考之前就先从趴在地上的状态下开始滚动。她以猛烈的灵活度一瞬间滚了二十圈，移动了十几公尺的距离，虽然头昏脑胀，但也因此而获救。

刚才自己待的地方飞来许多闪亮的弹道预测线，下一刻地面就遭到一阵枪林弹雨的袭击。

自己被机关枪攻击了。由于刚才已经被射击了许多发子弹，所以莲马上就发觉了。

子弹虽然是分散地飞过来，但刚才要是没有滚动身体逃走的话，可能就会被射中1～2发子弹。如果命中的部位是要害，可能一击就阵亡了。

「可恶！」

粉红色战斗服被杂草与土壤弄脏的莲抬起脸来，就看到一台气垫船在仅仅100公尺左右的近距离下从左往右高速横越眼前。

已经可以清楚看见细部了。船的全长约3公尺左右。乍看之下有点像水上摩托车。

但是和水上摩托车不同，绿色船体下方有膨胀的黑色橡胶，另外后侧有飞机般的大螺旋桨。

利用往下方喷射气流的力量让船体稍微浮起来，然后以螺旋桨来推动，这就是气垫船这种交通工具。可以听见尖锐的引擎声与螺旋桨发出的「嗡嗡」声混杂在一起。

分别有两名男人乘坐在前后方。坐在前面的男人握著一字型的方向盘，后座的男人则是把机关枪放在船缘摆出横向射击姿势。

莲虽然想反击而把P90对著他们，但是在手指扣下扳机前，也就是让著弹预测圆出现在视界之前就放弃了。

她不认为从这里射击能够击中以蛇行路线逐渐远去的气垫船。这样只是浪费子弹。

由于其他三台仍在远方，看来应该是先只有一台一口气冲过来，然后自己横越眼前发动攻击。

「M先生没事吧？」

「嗯，没被打中。」

听见这样的回答，莲暂时就先放心了。M应该在距离自己50公尺左右的后方，但在趴著的状况下没办法看见他。

刚才发动攻击的那台气垫船暂时回到同伴身边。这次四台都为了不被击中，一起从大约300公尺的地方不停微微移动著。

「怎……怎么办？被他们发现了，不先从他们眼前逃走的话，就没办法在下一次扫描使用陷阱了！」

「嗯。」

「往后逃到住宅区里面吧！」

「不行，对方会追过来。」

「为什么？那里是陆地耶？」

「气垫船在平坦的地方是水陆两用。就算是路上也可以追过来。尤其这附近的湖畔就是道路，最适合他们登陆了。」

「怎么这样，太狡猾了！」

莲虽然真的生气了，但那就是这样的交通工具，所以也无可奈何。

「背对著他们逃走的话，会一口气加速冲上来喔。然后距离被拉近的话就完蛋了。他们应该也注意到我们只有两个人了吧。那些家伙也是很有一套的队伍。」

M在这种时候也很冷静的声音让人感到很可靠，但情况依然相当危急。

「那该怎么办……我来当诱饵到处逃窜，M先生就趁这个时候躲起来？只有我一个人的话，速度会很快喔。当然不像机械那么快就是了……」

「这是不错的提议。」

「对──对吧？」

感觉自己的提案好像是第一次获得称赞，即使在这种状态下，莲还是觉得有点开心。

「但我不会逃走，而是会从这里射击。」

「什么？M先生──不可以这样自暴自弃喔。」

莲的口气就像是在告诫想轻生的人一样。

「谁自暴自弃了。你看得见我吗？现在敌人还很远，稍微抬起头来看一下。」

「嗯？」

莲先轻轻抬起头来。

由于周围看不见弹道预测线，所以暂时不会出现下一个瞬间就被击中的情形。想到对方如果有狙击手就相当恐怖，但是要在不停移动的气垫船上往这边射击应该是极为困难。自己这边没有射击，对方也没有什么动静。

认为既然如此的莲就撑起上半身。往M所在的方向看过去后──

就看见了……巨大身躯趴在变成湖畔的柏油路面上。而他的身前则有架著两脚架的M14EBR。

咦？好像有点不一样？

莲寻找不同的地方后，随即发现了。像是卷铺盖逃亡还是搬家一样的巨大背包已经不在他背上了。M把它拿下来后放在自己身前，正准备打开它。现在打开了。

「我要用这家伙了。」

M一边说，一边将双手伸进背包里。

「是……是很厉害的武器？」

莲的声音因为期待而显得亢奋。

里面的「秘密道具」终于要出现了吗？会是拥有强大破坏力的反坦克火箭筒，还是能把电浆手榴弹发射到200公尺前方的榴弹发射器？

它们全是GGO内高价、稀有且高性能的武器。或许可以一举扭转目前的劣势也说不定。结果M的回答是……

「不，这是防具。」

「啥？防具？」

「看著吧。」

M现在拉出来的是把大铁板重叠起来般的物体。

高大约有50公分左右。宽大约30公分左右吧。全是涂成绿色，厚约1公分的铁板。这样的铁板叠了八片左右。看起来就像空手道选手在破瓦时所叠起来的瓦片。

这时M……

「哼！」

随著喊叫声用双手把它往左右两边摊开。连M都需要发出用力的声音，到底得用多大的力量才能把它摊开啊？

而摊开来的铁板，形成了高50公分，弧形长度约240公分左右的斜立扇状铁壁。

「这是什么？M先生这是什么？」

「胆小的我专用的，超级保险的防具喔。」

M一边这么回答，一边把M14EBR插进中央的凹槽里。

结果就完成从前方遮住M的身体，只有枪身从中央凸出，看起来简直就像是战车炮台的枪座。

「莲，有一台又过来了。」

「咦！」

莲把视线移回湖面上。四台当中的其中一台，这次从右侧，也就是M的眼前一边蛇行一边冲过来。

「目标是我吗？那刚好，你看著吧。」

莲按照指示，趴下身体把脸转向右边看著这一切。

一台气垫船从自己右侧的视界冲进来，最后把船的方向变成与湖畔平行。那是气垫船特有的，利用后部横向滑行，以车子来比喻就是甩尾般的右转弯。

它的左舷朝向湖畔的瞬间──后座的男人架出来的德国制「H＆K HK21」7.62毫米机关枪就开火了。这时他们正横越M的眼前，也就是近达100公尺左右的地方。

莲虽然看不见瞄准M的弹道预测线，但这次看见了飞过来的子弹。那是曳光弹。这个机关枪男似乎增加了曳光弹的亮度，残像造成的几条发光横线宛如被吸进M趴著的地点──

「咦？」

但子弹却飞到天空去了。

它被弹开了。

莲清楚地看见了。竖立在M眼前的扇形盾牌，把飞过来的子弹往上弹开。其他也有好几发命中了盾牌，但全都消失在空中。另外也有子弹击中M周围，刨开柏油路面并让杂草四散。

跟100公尺前方的机关枪枪声比起来，莲反而听得比较清楚子弹射中盾牌发出的金属声。

「莲，用P90尽情射击逃走的家伙。不用击中也没关系，50发全部射光。」

「了……了解了！」

能够听见M的声音，就表示他平安无事……

「看我的！」

莲将P90往左边打横，确实抵在肩膀上，将枪口对准为了逃回湖上而往右转的气垫船。一碰到扳机，随即等了一拍让著弹预测圆出现。虽然没有计算过，但大概是0.5秒左右吧。视界里出现一个大圆，确认气垫船大约在圆里面后，就一口气扣下扳机。

P90的全自动射击发出「啪啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊」这种宛如连续敲打小太鼓般的声音。

小小的金色弹壳目前正从右侧排出。

P90虽然会往正下方猛烈排出弹壳，但是超级娇小的莲一旦采取卧射，下方就几乎没有空间，有可能会让大量空弹壳的排出产生滞碍。像这样横向射击，是只有莲才会，同时也是Pitohui传授她的技术之一。

小小的弹头虽然朝著距离150公尺外的气垫船飞去，但是──还是分散到广大的四周围去了。

大概就只能在逃走的气垫船周围溅起细长的水柱，完全没有出现遭判定当场死亡的人掉下水，或者击中汽油槽引发气垫船大爆炸这样幸运的情形。

嗯，本来就只是牵制，这样应该就可以了吧。把一个弹匣50发子弹完全射光的莲，一边从腿上的弹匣袋拉出新的弹匣来交换……

「M先生，那个盾牌好厉害！原来你背著那种东西啊……被击中那么多发子弹，一点损伤都没有吗？」

「7.62毫米等级的子弹，就算在我眼前开枪也会被弹开。」

「天啊，太厉害了吧！」

莲发出惊叹的声音。

以前Pitohui曾经详细教授她贯穿力的知识……

「随便找地方躲的话，反而会被子弹击中喔。一定得小心才行。」

莲当时就学会这个观念了。

比如说草地，就算可以从敌人眼前挡住自己的身影，也没办法从敌人的子弹底下保护自己的身体。因为子弹很轻易就能贯穿杂草。

步枪子弹的贯穿力，远超过对枪械不甚了解者的想像。GGO里成为主流的5.56毫米以上的步枪子弹，就可以贯穿看起来十分坚固的物体。比如说水泥墙只要被击中1～2发就会开始崩塌，所以是令人感到不安的藏身处。

木造住宅的墙壁也相当脆弱，不可能因为待在室内就不会被击中。另外像汽车的车门也很容易就会被贯穿。

「车里面安全的就只有汽缸本体的后方，以及钢圈后方而已。躲在其他部位都不行哟。」

Pitohui是这么教导她的。

「那东西整体来说到底是什么材质构成的啊？」

莲一边将视线移回去警戒著前方一边这么问道。现在四艘气垫船又会合了。

「现实世界没有这种东西，好像是宇宙战舰的装甲板。据说是GGO最强的材质。在黑市的素材店里，以异常恐怖的高价贩卖著。」

那还是不要问八片总共花了多少钱吧。

莲心里这么想。因为问了之后，铁板看起来就会像贴了满满的一万元日币一样了。

「让他们见识到盾牌的威力了。这下子他们应该会所有人一起攻过来吧。利用机关枪牵制，其他人一口气强行冲过来。」

「呜咿？这样我们不要紧吗？」

「告诉你作战计画──接著希望莲先站起来，在这附近东奔西跑。要用最快的速度。弹道预测线来到附近就立刻趴下来或者滚动、旋转，总之尽量逃窜。要像刚才那样进行牵制射击也没关系。」

又要当诱饵吗！

这时莲已经不再生气，甚至觉得有点感动了。

「这段期间，M先生就从这里狙击他们吗？」

「嗯。」

听见回答的莲……

「但是但是，在出现弹道预测线的情况下，会对我们不利耶。」

这次不是为了自己，而是很担心M般这么问道。

现在像这样互瞪的状态下，已经知道了彼此的位置。所以射击前一定会出现弹道预测线。

它和著弹预测圆一样，只要手指碰到扳机就马上会出现。射击的时候对方已经知道自己被瞄准了，所以……

「只要稍微转换一下气垫船的方向，就会被躲开了吧？」

「是啊。」

「那为什么──」

「等一下再说吧，我会努力看看。要来喽，快点逃窜吧。」

「呜哇！」

莲也确认到敌人的身影。四台的气垫船一口气开始动了起来，他们横向排成一列，一边蛇行一边往这里靠近。

从气垫船上延伸出来的弹道预测线就像演唱会会场的雷射光一样，再次疯狂地跃动著。如果不是代表子弹会飞过来这里的符号，那种模样看起来也颇为美丽。

「啊啊，真是的！」

由于M要她左右逃窟，也就是吸引敌人的射击……

「豁出去了！」

莲迅速站了起来。敏捷性高的角色光是全力站起来，就像是蚱蜢往上跳起来一样。

莲在那里等了一秒钟后……

「来～！攻击我吧～！」

她一边看著自己周围闪闪发亮的弹道预测线，一边开始全力冲刺。

＊＊＊

获得气垫船的那支小队──

聚集了在GGO花了许多时间的高等级玩家。队长是参加了第三届BoB决赛的实力者。很可惜的是，很快就被比他更厉害的参赛者淘汰了。

他们六个人全是男性。武器是以HK21这款7.62毫米机关枪为主轴──

搭配上两把5.56毫米突击步枪「H＆K G36K」、一把「STERY STM-556」、一把「FN HERSTAL SCAR-L」以及一把「贝瑞塔 ARX160」。

全部是欧洲制的高性能枪械，可以说是相当强力的阵容。

而且所有突击步枪类的弹匣都可以共用，至于手持G36K的两个人则使用了转接器。这样五个人就能使用同样的弹匣了。

虽然迷彩服与装备腰带等都因为个人喜好而有所不同，但是小队所有人都有两个共通点。

第一个共通点是所有人手臂上都缝了小队的臂章。它是不起眼的黑色、深蓝以及浓灰色所构成，上面还画了横咬著一柄刀子的骷髅头。

另一个共通点是装备背心的背后都著装了弹匣袋。这种地方手当然构不到，但这是为了背后的同伴所设置。

在室内战斗等与伙伴邻接作战的时候，从前者背后抽出弹匣有时会比从自己身上来得快，所以才会做此准备。

由于他们是强烈要求团体合作的队伍，所以在SJ前半段都很轻松就获得胜利。在战场最西端，也就是草原当中开始SJ的他们，打倒了好几支在周围的敌队。

他们分成两组人马，同时袭击在森林中布阵，互相想打倒对方的两支小队并让他们退场。

对他们来说也感到相当棘手的，是躲在沼泽区坠落太空船里面的那支小队。

太空船小队让负责监视的成员待在最高的位置，并且在四面八方配置了狙击手，很简单就干掉了来到沼泽区少数几条可通行道路的小队。

要说卑鄙的话是相当卑鄙，但这也是正当的战略。SJ一开赛就处于如此有利的地点，这也算是他们的武运。

当这支小队想放弃攻略，无视他们直接朝战场中央进攻时，就在沼泽地前方的小屋里偶然发现了气垫船。虽然SJ刚开始时就曾经调查过这个地方，但那个时候还没有这种交通工具。

虽然很不可思议，不过这里是在游戏当中。他们推论应该是队伍减少后，要互相接触就需要移动手段，所以气垫船才会出现在这个地方吧。而这也让他们决定对太空船小队发动攻击。

由于平常就练习了在GGO内搭乘交通工具，所以他们稍微练习一下就熟悉操纵方式，然后活用速度一口气横越沼泽。

要射中高速冲过来的气垫船相当困难，而且也可以藉由弹道预测线来避开射击。入侵太空船之后，就是在狭窄的船内进行近身战了。

为了压制四面八方而分散了战力成为太空船小队的败因。他们在狭窄船内的战斗中不断被打倒，最后只剩下位于最高处的队长还存活下来。

「诸位！看来你们打倒我所有的同伴了！确实很有一套！我已经没有胜机了！但是！我绝对不会投降！也不会轻易被你们杀害！就让你们看看吧！这就是战败者应该有的下场！」

队长慷慨激昂地演讲完后，就抱住所有的电浆手榴弹，然后轻轻按下了其中一个启动按键……

「呜喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔！」

接著从该处跳了下去。

空中产生盛大的蓝白色爆炸，其他手榴弹的诱爆也扩散开来，其中混杂了闪闪发亮的红色多边形碎片，让整场爆炸看起来非常美丽……

「玉屋～……」（注：江户时代以制造烟火闻名的店家之一，后成为赞美烟火美丽的感叹词）

其中一名成员忍不住这么呢喃道。

虽然尸体会残留下来是BoB与SJ的特徵，但粉碎地如此彻底的话会出现什么样的情形呢，当他们这么想并且看著情况时，就看到散落的红色多边形碎片无声地聚集到产生爆炸的空中。

在形成带有「Dead」标签的尸体后，就像这时才有地心引力一样忽然往下掉。最后「砰滋」一声掉进沼泽，沉下去消失不见。

「真是诡异……」

另一名成员忍不住如此呢喃道。

接下来他们便确认十四点五十分马上就要开始的卫星扫描。发现终于只剩下三支小队，于是为了袭击最靠近的小队，也就是位于住宅区的莲与M而扭动气垫船的油门。

他们一口气缩短距离并发现敌人。得知对方只剩下两个人的他们（虽然是误会），先以机关枪攻击了两次，藉由反应来估计对方的战力。也就是所谓的攻击后侦察。

然后就目击了M的盾牌。

「一个人用形成扇形的盾牌弹开了7.62毫米子弹。虽然不清楚是什么武器，但从细长枪身来看应该是狙击枪。另一名粉红色的小不点动作相当迅速。武器是P90。」

机关枪男一边回到包含队长在内的四名伙伴身边一边这么报告。

「那种距离也能弹开吗……太厉害了吧。」

「那无疑是特别订做的物品吧。」

「好想要喔。一定很贵吧。」

通讯道具将伙伴们的呢喃传递到他的耳朵当中。

拿著STM-556的队长坐在其中一台气垫船的后座进行指挥。

剩下来的三个人右手握著气垫船的方向盘不停地操纵著，这时只用左手来保持各自的突击步枪。由于知道这样的态势下很难进行精密射击，所以想命中的话就得靠得比刚才更近才行。

队长瞄了一下自己的手表。十四点五十六分。他思考了一下后立刻做出决定。

「在下次扫描前就解决他们！全员准备突击。注意从盾牌发出的弹道预测线，一看见就立刻回避。一口气登陆抢得他们身后的位置。先拉开前后10公尺，宽20公尺的距离。杰克你们到最右边的位置，准备支援射击。」

连续传回五道「了解了」的声音。这是因为所有人都清楚这是最佳的作战计画。

继续在湖面上拖拖拉拉下去也不是办法。气垫船上有燃料表，目前已经减少到一开始的一半了。这样迅速的移动速度，能让己方占绝对的优势。希望能快速了结他们，在决定优胜的最终决战前先节省一些燃料。

这样的话，这时候就只能靠强行突破了。活用机动力来进行突击，一口气登陆。接下来就只要依靠人数优势，尽情发射子弹来干掉他们就可以了。

虽然从盾牌后面的狙击相当恐怖，但只要像刚才攻略坠落太空船时那样，在湖面上蛇行然后一一避开弹道预测线应该就能应付得了。

被称作杰克的HK21使用者所搭乘的气垫船先是通过小队成员后方，来到了最右边的位置。当他们几乎排成一横列的瞬间……

「突击！」

队长一边下达命令，一边砰一声拍了一下前座男性的肩膀。

气垫船的二行程汽油引擎发出尖锐的排气声，并且混杂了推进用螺旋桨转动的风声。就像要甩开明明是未来，为什么引擎还如此古老的疑问般，四台气垫船在湖面上发出轰然巨响开始往前进。

四台气垫船一边拉开前后左右的距离，一边慢慢开始以蛇行往前方突进。螺旋桨造成的暴风，在湖面上激起四条水柱。

同一时间，一个娇小的身躯在湖畔站起来，开始往左边奔跑。

「发现小不点了！」

坐在右边数来第二台气垫船上的ARX160使用者这么大叫，并且试著只用左臂来瞄准莲。

不停收缩的著弹预测圆虽然出现在视界当中，却因为气垫船的晃动与单臂持枪的摇晃而极端不稳定。这样实在没办法对准迅速跑动的莲。由于这样射击也无疑是浪费子弹，所以他并没有开枪。

「更靠近一点。更靠近一点才解决她。」

可以听见队长冷静的声音。这时距离湖畔还有250公尺。

在扇状盾牌保护下，M的巨大身躯架起了M14EBR。他目前是采取卧射的姿势。阔边帽底下的右眼看著瞄准镜。

圆形视界里，有由上下左右联结起来的黑色十字线。各处还能看到等间隔的黑色小点。

漂浮在红色湖面的气垫船现在进入中央了。然后他稍微把十字往旁边移了一些。

「剩下200公尺。杰克！开始牵制射击！」

队长的声音号令下，待在右侧的气垫船开始射击了。

「了解！摇滚一下吧！」

杰克的HK21发出让人联想到精密机械的整齐射击声，子弹也开始在湖畔四散。

「呜哇啊啊啊！」

莲在弹道预测线当中奔跑著。

在自己奔跑的环境周围，可以看见雷射光一般的红线无声地延伸过来，然后随著子弹的飞翔速度消失。子弹咻咻的低吼声包围著自己。

全力奔跑的自己，不可能那么简单就被射中！况且我这么娇小！真被射中也只是偶然！机率非常低！我是Lucky girl啊！

即使心里这么想，莲依然很害怕。如果被射中头部、脸部还是脊髓的话……

这里是游戏内部，就算死亡在现实世界里也不会真的丧命，即使如此还是觉得很害怕，那么真的攸关生死的实际战争究竟有多恐怖啊？

「现今能够玩著战争游戏的和平日本万岁！」，这么想著的莲……

「呜哇啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

一边留下悲鸣的多普勒效应一边持续跑著。

然后一瞬间有了这样的想法。现在用双手抱住P90，用它来挡住头部和脖子。这样的话，就能成为50公分×20公分的长方形盾牌。如果有致命的1发子弹飞过来，射中P90的话也可以防止当场死亡。

但是──她还是没有这么做。

与其让爱枪小P承受如此悲惨的命运，自己宁愿痛快地死去。

莲按照指示，跑了一定距离后就或躺或卧，然后为了不停留在同一个地方还不停地滚动。她在途中稍微瞄了湖泊一眼……

「呜呜呜……」

看见在空中奔驰的弹道预测线，以及看起来比刚才还要大的四台气垫船，莲一瞬间有了这样的想法。

啊，我们的连战连胜就要到此为止了吗？

一边听著莲的低吟──

M的右手食指开始靠近扳机，一触碰的同时就扣了下去。

形状特异的步枪首次在SJ里发出怒吼。

几乎靠近地面的枪口喷出火焰与瓦斯，7.62毫米弹就带著它们，以比声音快上的两倍速度开始移动。

子弹像在湖面上爬行般移动著，推开的空气扬起了层层的微小波浪。

然后被吸进一名角色的脸庞里。

「喀噗！」

驾驶气垫船的男人因为脑袋后方发出的奇怪声音，以及同时停止的HK21射击声而……

「咦？」

把脖子整个往左后方转。

这时他看见的是……

「嘎啊……」

脸中央出现闪亮著弹特效的伙伴杰克。其右侧的HP条迅速减少，先是变成黄色再变成红色，最后完全归零。

他了解杰克发生了什么事情。应该是被击中要害而一击毙命了。

「为……什么？」

但不清楚为什么会发生这种事。

知道位置的敌人在射击之前，一定看得见弹道预测线才对。这时候经由系统的判断，不论是被击中的杰克，还是在他附近的自己应该都能看见被对方瞄准了。

但是刚才却完全没有看见。看见的话就会为了改变方向而用力转动方向盘，并绷紧自己的神经。

而当他把头转回前面的下一个瞬间──

「嘎！」

左胸就受到被棒子戳中般的冲击，他随即理解自己被击中了。而且还是没有看见弹道预测线。

HP迅速减少的同时，也因为身体跟著倾倒的去势，在无意识中将方向盘打往左边。

全力奔驰中方向盘忽然改变方向的气垫船，一面往右侧打滑一面因为离心力而失去平衡，船体侧面与水面接触的瞬间就一口气翻倒了。

变成尸体的杰克与依然存活的男性全都从船上被抛下来，就像打水漂一样在湖面弹跳了一下后才沉进水里。

可恶！

男人虽然这么大叫，但是在水里只传出空气外露的声音而已。

身体开始不断往下沉。G36K的肩背带整个陷进肩膀里，装置在身体上的弹匣与防弹板也带著恐怖的重量。

湖水相当清澈，这里不愧是游戏当中，即使裸眼在水中也能看得很清楚。距离湖底还相当远，沉没的诸多房子漂亮地排在一起，感觉就像从天空往下看一样。

带著「Dead」标签的伙伴尸体果然从自己旁边沉了下去，男人此时想著，包含这一幕在内都是难得一见的风景。

可能是肺部的空气全部用尽，开始进入「溺水模式」了吧，HP在水里的衰减速度忽然变得相当快。

由于是在游戏当中，所以并不觉得呼吸困难，但有一股不对劲的感觉包围全身。看来自己一定会溺死了。就算现在操纵视窗把所有装备都解除，在浮到湖面上之前HP就会归零了吧。

各位！使用盾牌的家伙，完全看不见他的弹道预测线喔！

虽然想至少要警告其他伙伴而试著开口大叫，但是却发不出声音。其实就算发出声音，方便的通讯道具也无法在水中把讯息传达给同伴吧。

男人一边往下沉一边思考著。

为什么，怎么会这样，到底是什么原因，明明是知道所在位置的敌人所发射的子弹，却完全看不到弹道预测线呢──

我知道了！

小队内对枪械最狂热的他，发现了其实相当简单，但实行起来并不容易的技法。

在没有传达方法的状态下持续往下沉，到了深20公尺左右的湖底──

缝著骷髅头臂章的男人，HP也在这时候归零了。

「先干掉两个人……」

M一边低声呢喃，一边将瞄准镜的视线移到接下来的猎物上。

「干掉两个人了？」

像个疯子般到处乱窜的莲，听见M这么说就立刻趴了下来。

往湖面一看，就发现最左边的气垫船已经整个翻过来，现在正噗通一声往下沉。

原本应该有两个人坐在上面才对。

「……好厉害！」

伙伴的气垫船翻覆、两个人被抛到湖里，以及应该都没救了的事实……

「什么！」「咦咦？」「啥啊？」

当然剩下来的小队成员全都看见了。

「杰克他们被干掉了！」

听见在自己前面操纵气垫船的伙伴这么说……

「可恶！」

队长就反射性地咒骂了一声，然后浮现这样的想法。

他们太大意了。

由于杰克尽情地发射子弹，所以两个人都没有看见弹道预测线的照射。

于是他对同伴做出这样的指示：

「别掉以轻心！避开预测线！」

如此大叫的，是一名坐在双人座气垫船后座，眼神相当锐利的男人。

M将瞄准镜的中心对准那名男人的胸口，然后再次往下移了一点。并且配合气垫船的横向移动再错开了一些距离。

还是没能看见著弹预测圆。

开火。

虽然是后座力强的子弹，但M14EBR的重量与M的巨大身躯支撑了下来。金色的空弹壳迅速往右飞，在柏油路面上弹跳之后化为光粒消失。

消失的同时，第二发子弹就被发射出去。

这时候莲……

「真不敢相信……」

一面呆站在湖畔，一面看著这样的光景。

已经没有任何弹道预测线朝自己飞过来了。所以不需要到处逃窜。

莲一边逃，一边确实看见了。M连续发射2发子弹后，这次换成最右边的气垫船忽然停止动作。

绝对是M解决掉那艘气垫船上的两个人。没有催动油门的人之后，气垫船就只是随著惯性漂流。

可以看见剩下来的两台急忙转换方向，现在已经开始掉头了。由于瞬间就被杀掉四个人，他们似乎落荒而逃了。

莲从战斗服口袋里拿出M借给自己的单筒望远镜。当打横的一台气垫船进入视界的那一瞬间──

响起M发射M14EBR的声音，驾驶的男人右肩出现闪亮的红色著弹特效。

接著又是1发。这次则是命中他的侧头部。整个人瘫软的男人头上出现「Dead」的标签。看来是死亡了。

莲首次看到M展现狙击的技术。距离虽然近，但对手正在高速移动当中。他竟然能够如此迅速地击中对方的要害。

在意最后一台气垫船在何处的莲调降倍率寻找后──

「啊！」

对方竟然在掉头的途中转换方向，朝著这边冲过来了。伙伴被击中后只剩下自己一个人，看来他也不打算逃走了。

单筒望远镜放大的视界里清楚地看见了。搭乘在上面的男人完全趴下身子。能看见的就只有他握著操纵杆的右手而已。

「M先生！冲过来了！」

莲一放下单筒望远镜，就摆出挂在肩上的P90。

气垫船朝著自己与大约在30公尺右边的M中间处冲过来。由于油门已经转到底，所以出现至今为止没有见过的速度。

不断变大的气垫船，这时已经距离不到100公尺。看来再过五秒左右就要登陆了。

莲犹豫著到底该不该射击。射击的话，虽然射不中人，但这应该是有几发能够击中气垫船的距离。不过她不认为这样就能阻止对方的突进。

这个时候……

「快趴下。」

就听到M冷静的声音。

视线往右边移去，就看到M从盾牌后面站起来，以用力的姿势丢出某样东西。

划出大大抛物线的物体是电浆手榴弹。而且还是被称为「超大电浆」的，比普通强了三倍的大型强力手榴弹。

那是娇小的莲绝对无法投掷的道具，只能说真不愧是M。看起来就像美式足球的选手一样。

难道说，要用那个丢中气垫船？

莲虽然这么想──

「啊……」

但果然没有那么顺利，电浆手榴弹掉进20公尺左右的湖里，发出「咚砰」一声沉闷的声响。

不行吗！

这么想的下一个瞬间──

气垫船冲过手榴弹掉落的地点，被蓝白色光芒的膨胀抬了起来。

莲一边听著沉闷的爆炸声，一边见识到了那一幕。

在水里炸裂的电浆手榴弹让湖水冒出足有10公尺的半球状，而气垫船则是冲了进去。

突击的来势加上下方爆炸造成的压力──两股不同方向的力道所产生的，是漂亮的超大弹跳。

「哇啊啊啊啊啊！」

气垫船连同发出有趣叫声的男人一起在空中飞行。

从莲视界的左边来到右边……

「啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

穿著茶色沙漠用迷彩服的男人，发出的悲鸣就这样从眼前经过。

飞行的高度应该有10公尺，距离应该有30公尺吧。目前飞行的距离还在增加当中。

原本以为会这样顺利飞行一段距离，越过建筑基准点后磅一声著地，接著华丽地掉头开始男人的逆袭──

结果没有发生这种电影般的剧情。

在空中往后翘的气垫船最后整个翻覆，上面的男人像被吐出来一样落到地面上。

在距离莲20公尺左右的道路上……

「哇啊啊──咕咿！」

男人从背部掉落下来。

慢了一拍后，气垫船掉落在更远的地方，传出船体破裂损毁的巨大声响。因为爆炸而飞溅的湖水，变成水花从四周围落下。

「干掉他吧！莲！」

「是！」

莲一跑起来就往男人冲了过去。以超越人类的速度缩短距离，一边用双脚煞车一边来到仰躺在地的男人面前……

「啥？」

随即和一脸茫然的男人四目相交。

「失礼了！」

随著武士般的发言，莲朝著下方以全自动模式连续发射了P90的子弹。

为了不遭受反击，只有拚命发射子弹了。如果对方按下电浆手榴弹的启动键，自己就会和他同归于尽。

虽然只有两秒钟左右的射击，但这段期间男人身上就出现了三十处著弹特效。手脚不停跳动，从脸到身体都是闪亮红色特效的模样，是一幅非常残酷的光景。

暂时停止射击的瞬间，就哔咚一声出现了「Dead」标示。

「啊！」

莲的身体震动了一下，然后伸直了右手的食指。

不能再继续射击了。不只是浪费子弹，对尸体的射击是完全的「Over kill」──也就是「过度残杀」，这算是最没有礼貌的行为。

「唉……呼……」

莲长长地呼出一口气，最后背起P90……

「真的很抱歉。」

并且合起手掌。





