第四卷 One Summer Day


	彩页




序章 I


在那夏天的那日。

我回到战场了。

不，是被回到战场。

然后我就很清楚一件事。

人生最重要的地方，并不是战场。

而是家人等待著自己的日常。

人生最重要的行为，并不是赌博。

而是著实活好每一天。

而一直没察觉到这一点的我，

那天，在战场死掉了。

那日──

我回到了日常的生活去了。

我永远忘不了，那夏天的那日的事。




序章 II


2026年8月26日(星期日) 20时20分

「等一下！救我！Help！」

对于莲悲痛的呼救，她的同伴回答道：

「没办法。」

「不、这个，没法子了。抱歉啰。」

「对不起。这边也被狙击手瞄准，打从刚才起就没法探出头来。」

Pitohui、不可次郎和M的声音顺次传回装上了通信工具的莲的耳里。

「呜！寡情薄幸！让魔女把你们都变成青蛙吧！」莲咒骂道。

穿著粉红色的战斗服、两腰插著粉红色的弹匣袋、手上拿著粉红色的 P90 的莲，正躲在石墙的一角。

石头可不是粉红色。是跟天空一样的暗灰色。

大约长十公尺、高一公尺的石墙，足以隐藏娇小的莲，本来。

然而，

砰。

「呜啊！」

随著爆发声，石墙端被轰走直径数十公分的碎块，莲也悲鸣大喊。

哒哒哒哒。

最后，从远处传来的枪声，听起来就像狼的嚎叫一样。

正因为被轰走的石墙不是在莲的眼前，她才能够惨叫。如果是在眼前的话，碎片就会直接击中莲的脸，生命值也会跌到一半吧。那就没闲暇去惨叫了吧。

「呼～」莲为自己的好运而呼一口气，然后，

砰。砰。砰。

「呜啊！」

每当枪声与惨叫声重叠，墙壁就被削去一点。莲能躲藏的地方，也变得越来越少了。

莲所躲藏的石墙周围一百公尺，就只是一大片黑色的湿泥，根本没地方让她躲避。

若认为以敏捷度优秀的莲，能以高速冲刺避开对手的攻击的话，那也大错特错了。

说到为何，那就是因为莲刚才也是以高速冲刺，从横扫这场地的机枪阵逃到这儿。

石墙总算抵御到机关枪的连射，但当想著「来到这儿没问题了吧」的时候，就飞来巨大的子弹，开始打碎墙身了。

砰。

「噫！」

虽然莲很娇小，但躲藏的地方也越来越小了。石墙剩下的阔度，就只剩三公尺左右了。

想到该在远处的同伴会否来掩护时，

「那个破坏力，起码也有50口径。对方拥有反器材步枪，听好了没？」

「Pito小姐，你在SJ2 用过的那个呢？」

「那个呢，物主不肯卖我啊。而且还弄坏了，非常的生气，还说以后不会再借我呢。」

「我也试过打怪看会不会掉宝，可是…」

「那么，如果我找到的话你会高价收购吗？」

「当然了，不可酱拜托你了！」

他们却在安全的地方，聊别的话题聊得兴起。连掩护攻击的扌字也沾不上边。

说到底，三人都在颇远的距离，掩护攻击的效果也很薄弱，这点莲也晓得。

「可恶！」

莲身旁的墙继续崩塌，只剩一丁点而已。下一次的子弹飞过来时，就会连同自己一同被轰飞这点再也明白不过了。

「啊啊！」莲飞扑出去。

相信自己的力量，为了死中求活。

然后被击中了。

从机关枪射出的子弹，撒在莲飞扑的地点「前方」。完全是等待这一瞬间。这看穿动作的射击，实在是漂亮。

「欸─」

在急停以前，身体到处都吃了子弹，把莲的HP以猛烈的速度减少。

血量从黄色转为红色，而那速度没有缓下来，

「不成了吗……可恶！那班家伙──，太强了！」

在莲醒悟到自己的命运一边咒骂的瞬间，终于跌到0了。从脚边开始无力，小小的身体滚动倒在地上。

莲在死亡时看著。

在湿土的前方五百公尺左右，寂静地矗立的欧洲城堡。

明明有著该打倒的效人却无法接近，恶魔之城。

看到视野最左边其中一个同伴的HP计消失，名字打上了标记和闪动的180数字的Pitohui就轻声说：

「好了，小莲死亡。」




