第十四章 后日谈


莲和M在被光线包围后，就被传送到一开始的待机区域。

狭小的空间里闪烁著「优胜者！」这样的闪亮文字。另外还并排著小队全灭或者投降的时间等比赛结果。

最上面的当然是自己的小队「LM」。

下方则是「SH1NC」这支队伍。SH1NC？莲虽然不清楚意思，但对方确实是很恐怖的敌人。

再下方是──

莲停止追踪接下去的结果，改为看著自己的模样。

到刚才为止都沾满沙尘的战斗服变得洁白如新，掉落的针织帽也已经好好地放在脚边。

但是……

「小P……」

被认为完全损毁的爱枪则是到处都看不到踪影。可能是被判断没有任何可以使用的零件吧，甚至连碎片都没有看到。

「Bye Bye……」

在如此呢喃的莲右边……

「唉……」

高大男性一边叹息一边重重坐了下来。虽然实际上没有出现这种情形，但是莲感觉地面似乎在摇动。

「辛苦了，M先生。你活下来了。」

「嗯……是啊……」

M边脱下阔边帽边抬起头来。

刚碰面时那像是棕熊般的严肃面容，在现在的莲眼里却像是熊布偶。

M以左手叫出视窗后，几乎一口气解除了所有的装备。干掉好几个人的M14EBR，以及挡下许多子弹的背包，还有射击莲的HK45都依序消失了。

最后剩下来的只有下半身的战斗服以及身穿T恤的肌肉男。

莲也学著他，先实体化并穿上斗篷，然后一起解除装备再换上绿色服装。

眼前的空间里有巨大的倒数数字，可以看到数字正110、109、108这样减少当中。而数字下方……

「squad Jam正式结束。是否要登出？或者要回到酒场？没有任何操作的话将回到酒场。」

则有这样的文字。

莲是优胜者，回到酒场去的话，一定会被看转播的观众大肆吹捧并提出许多问题……

「我……已经闹够了，觉得好累。」

莲选择了登出，再来只要按下「Yes」键就可以了。

「小弟我也……累了……何况我也不喜欢人家的拍手喝采，今天就先下线吧。」

听见M的回答……

「M先生在现实世界里经常用『小弟』自称吗？」

「啊？嗯……老实说，在这个世界装出那种模样真的很累……还是做自己比较好。」

「嗯，不管你要选择哪一种个性，总之是活下来了对吧？」

「嗯……是啊……那个，嗯……就是……」

莲一边看著M露出很不好意思的表情往上望著自己……

「最后为什么要救我？」

一边以恶作剧的心情这么问道。

M则是这么回答：

「因为我很安全。」

这毫不掩饰且过于直率的发言，让莲忍不住露出苦笑。

然后……

「就算是现实世界里很恐怖的Pito小姐，应该也能接受这样的结果吧！只要有好的结果，过程就不重要啦！」

莲抢得先机这么说完后，就露出满脸笑容。

「希……希望是这样……」

莲不清楚两人之间是什么样的关系，还有那张写著「真的把你干掉」的信到底有多认真。虽然不清楚，但是既然像这样存活下来了，Pitohui也就没什么好抱怨的了吧。这算是一个很大的收获。

提到收获──

「话说回来，我们得到优胜了……应该有什么奖品吧？」

莲回想起写在SJ规则书里的内容。

前三名的队伍可以获得奖品，但不知道奖品内容是什么。

不是像BoB这种盛大的比赛，而且也只不过是个人赞助，所以应该没有什么值得期待的奖品，更何况也没想过自己竟然能够得到前三名，所以莲根本没有在意过这件事。

「啥？啊……优胜奖品吗……」

M也像没什么兴趣般这么回答……

「已经存活下来了……就算没有奖品也没关系。」

莲一边往下看著似乎真的这么想的M……

「嗯，确实没有比这更棒的奖品了。」

然后一边这么说道。

「我猜测……大概会像BoB那样，之后再寄型录过来吧。」

「就像参加婚礼后的赠品那样吗？话说回来──Pito小姐现在可能也拿到什么了喔？」

「或许吧。」

「型录里面，不知道有没有P90……？」

面对知道答案还是如此呢喃的莲……

「不论是哪一个世界──应该都没有吧。」

M老实地这么回答。

「说得也是……」

对话就到此结束，经过几秒钟的寂静后……

「那么，我要下线了。下次再开检讨会吧。」

「嗯……好。」

「帮我跟Pito小姐问声好！」

莲一边这么说，一边按下「Yes」的按键。

＊＊＊

透过AmuSphere的透明零件看著天花板的香莲，接下来感觉到的五感是──

浓郁的汗臭味。

以及自己瘫在床上的重量，还有被汗水浸湿的睡衣。

「呜哇啊啊……」

香莲一边发出毫无意义的声音一边缓缓撑起身体，同时也拿下AmuSphere……

「…………」

她看著没有其他人的房间。

东京傍晚的天空，可能就像GGO里面那么红吧。从窗帘缝隙透进些许亮光照耀著房间。

香莲慢慢站了起来，往前走了几步后，装饰在客厅角落的黑色P90就映入她的眼帘……

「…………」

用手拿起它后，就保持在自己腹部前方的位置上。接著看向全身镜。

黑色P90的面积不足以保护自己的肚子，不论是旁边还是上面都可以看见淡黄色的睡衣露出来。

「…………」

香莲拿起P90后……

「…………」

默默把它抵在肩膀上……

「…………」

瞄准镜子里那名高大的黑色长发女性。

然后吸了一口气……

「磅！」

随著爆裂声把气吐出来。

依然以右手拿著P90的香莲转身来到床旁边。蹲下来拿起放在充电座上的智慧型手机后立刻打开电源。

选出登录其中的一个电话号码后随即拨打电话。

对方一接起电话……

「你好，我是小比类卷。」

她就毫不犹豫地询问对方：

「请问明天有时间可以预约吗？」

＊＊＊

「不过，到底是哪里不行啊？」

「嗯，到底是哪里不行啊？」

「别说一样的话好吗？嗯，不过呢，到底是哪里不行啊……」

「你们几个是笨蛋啊！讲点有建设性的话好吗。嗯──输了就是输了。我们就承认吧。」

「嗯，不过真的是疯狂发射了一堆子弹呢。」

「是啊，真的很疯狂。可以像那样用机关枪尽情射击真是太棒了。」

「下一次有SJ的话要参加吗？」

「要啊！」

「那还用说！」

「当然要参加啦。不过下一次希望能够再撑久一点。因为想发射更多子弹啊。」

「同感。」

「没有异议。」

「好！为了能获胜，在那之前都要修行！」

「修行吗……嗯，也没办法了。就努力吧。」

「哦？那要做什么？」

「那还用说吗？所有人一起提升筋力值啊。」

「然后呢？」

「提升到界限，然后双手各拿一挺机关枪！不是双枪而是双机枪！火力将一口气加倍哟！加倍！」

＊＊＊

二〇二六年二月二日。星期一。已经过上午九点。

茨城县，百里航空自卫队基地。里面的一个房间里，有两个男人正面对面看著对方。

一个人是身上航空自卫队的制服上缝了三佐（相当于少校）的阶级章，脸上带著轻松表情的四十多岁男性。

他坐在椅子上，把手肘撑在桌面……

「虽然有点简略，但今天能报告的大概就是这些了。」

听见站在眼前的男人这么说。

「最慢后天会提出包含所有人感想在内的报告书。」

缝著二尉（相当于中尉）的阶级章，有著干练容貌的二十多岁航空自卫官又这么表示。

三佐不停地点著头……

「我知道了，很期待你们的报告书。那么──我先问问你的感想吧。你觉得如何？」

听见三佐的问题后，二尉便精神十足地回答：

「是的。说得极端一点，就是『优点与缺点都出在它是游戏上』。」

「这样啊。那先听听看缺点吧。」

「是的。有些敌人或者敌人的动作只有在游戏里才可能出现，因此有许多无法直接回馈到实战上的地方。尤其因为射击很简单就能击中目标，我认为会造成不好好瞄准的坏习惯。」

「原来如此。那优点呢？」

「是的。虽然因为自己的误判而丧失四名宝贵的部下，但是现在所有人──都在笑著。」

二尉手上拿著军帽离开房间后，三佐就拿起桌上的电话打了起来。

向接电话的对象报上姓名后……

「您好。按照预定，我们队上的年轻人去参加了。」

以这句话做开头后，三佐就将刚才从二尉那里听来的内容简单说明了一遍。

接著最后又加了这么一句：

「有参考价值吗──菊冈先生？」

＊＊＊

二月三日。星期二。十六点前。

东京都内某女子大学校地内……

「咦～！」

从眼前走过来的一群女高中生，其中一人看见香莲后就这么放声大叫了起来。

虽然不知道名字，但全都是熟悉的脸孔。就是经常擦身而过，手上拿著运动包包，然后其中有一个人是白人的，娇小又惹人怜爱的六名女高中生。

一个人大叫完后，其他五个人也依序传出类似的尖叫声，所以……

「咦？」

香莲略感惊讶，然后也露出狐疑的表情。

在香莲找出她们惊声尖叫的理由之前──

六个人中的其中一个，大概是最娇小的，把黑发绑成辫子的女高中生小跑步靠了过来……

「那……那个！很抱歉打扰你──」

对方抬头看著香莲这么问道：

「你……你是经常跟我们擦身而过的那个大姊姊吧？」

在完全不知道为什么会被搭话的情况下，香莲就回答对方：

「咦？嗯，是啊……」

「你把头发剪短了吗？」

「啊──」

她知道理由了。

香莲微微歪著减轻重量的脖子。变得跟莲一样短的黑发轻轻摇晃了起来。

「嗯，昨天下定决心剪短了。」

剩下来的五名女高中生聚集过来后，一开始的那个就发出爆炸般的叫声。

「真好看！好帅气！」

「是……是吗……？」

高大的香莲在气势被娇小的女高中生盖过的情况下这么回答，对方接著又说：

「之前大家每次跟你擦身而过，就会说那个人好高，就跟模特儿一样好看！大家都很羡慕你，觉得你穿什么一定都很好看！因为我们每个人都很矮小……虽然长发也很好看，但现在的发型绝对比较适合大姊姊！」

「谢──谢……谢谢……」

「我……我也想长高一点！但是已经长不高了！」

「这样啊。我呢──一直很讨厌自己这么高，不过呢，前天之后就觉得无所谓了。」

「为……为什么可以甩开心里的疙瘩呢？」

「嗯，呃……应该是前天有好几次都拚死完成某些事情吧？就觉得只要不放弃，人类什么事情都办得到。」

「好──好厉害！」

在后面听著对话的女高中生，「砰」一声拍了一下绑辫子的女孩背部并说：

「太好了，老大。终于和她说到话了！」

「老大……？」

香莲以疑惑的口气如此反问，结果绑辫子的女高中生就露出腼腆的笑容回答：

「这个绰号很奇怪吧？这是因为我是社长。」

说完又低下头来表示：

「我叫新渡户咲！是附属高中二年级的学生！我是新体操社的社长，其他人都是社员。有两个二年级，三个一年级学生。这女孩子是在日本长大的俄罗斯人，名叫米兰斯德诺娃。」

五个人同声打了符合运动选手身分的招呼，而香莲也轻轻低下头来。

「你们好。我是大学一年级的小比类卷香莲。」

「『香莲』小姐吗？好棒的名字。」

「谢谢。多多指教喽，小咲。」

「谢谢你！那个，我们得去练习才行了，下次再见到你时，可以再跟你说说话吗？」

「当然了，我们经常会擦身而过对吧。」

「谢谢，那我们先走了！」

所有人再次以符合运动选手，而且不愧是新体操社的整齐动作行了个礼……

「那再见喽。」

香莲轻轻挥了挥手。

六个人很高兴般从旁边跑过去……

「不可能吧。」

香莲如此呢喃著。

接著就重新转向前方。这时挂在包包上的钥匙圈，也就是涂成粉红色的缩小版P90轻轻弹跳了一下。

香莲晃著剪短的头发往前走了十步左右──

就因为朝自己逼近的轻快脚步声……

「那个……香莲小姐。」

以及这样的声音而回过头去。

一转头往下看，就发现新渡户咲一个人站在自己眼前。

咲笔直地看著香莲……

「最后可以跟你握个手吗？」

「咦？当然可以了──」

香莲说完就握住咲伸出来的右手。

这个瞬间，娇小的手忽然加强了力道。

「恭喜你获得优胜。但下一次我们一定会赢哟，小不点。」

听见很高兴般瞪著自己的咲这么说──

香莲也知道自己刚才的推测没有错，于是也露出满脸笑容并回答：

「随时放马过来吧，猩猩女。」

接著放开手的两个人──

「啪」一声互相击掌──

冬天的东京天空里，就响彻著这悦耳的声音。

同一天。晚上十点之后。

东京都内某处。

一片漆黑的房间里，窗外东京的夜景正闪烁著光芒。

这时传出女性的巨大声音。

「啊～！好无趣好无趣～好无趣喔！没办法参加残酷的互相残杀真的好无趣喔！」

接著就是一道像要安慰她的年轻男性声音。

「别这么失望嘛，又不是GGO整个消失了……」

「达令那么快乐地战斗──而且还活到最后──为什么我没办法参加呢──为什么为什么为什么为什么为什么？」

女性的声音之间混杂著有人挨揍的声音，每次传出这种声音，就能听见男人小声的悲鸣。

「有什么办法嘛……」

「为什么？」

再次传出的殴打声……

「咳咳！」

就和男人剧烈呛到的声音重叠在一起。

「不过那个小不点真的很厉害呢……」

女性的声音里包含著陶醉的感情。

「一开始看见她时，从那种丝毫没有动摇的体干就知道她的实力了，只是没想到竟然那么灵巧……就是有这种『天生具有VR游戏才能』的人。真令人羡慕。」

男人不发一言，只是听著女性的独白。

「而且连战斗的才能都开花结果了。那个女孩子果然很强。现实世界里体格不知道怎么样喔？不知道是什么样的女孩子喔？真令人在意。很令人在意对吧？」

「…………」

没有回答的男人又被揍了几拳。

「咳咳。喀。咕噗！」

「唉，好无趣！好无趣好无趣！对了──下一届！只要主办人继续举行下一届大赛就可以了！Squad Jam第二届大赛！因为托你们的福，大赛可以说是盛况空前！那个疯作家应该赢得不少名声吧！所以举行第二届大赛也不是什么奇怪的事！」

「或……或许吧……」

「这样的话──」

殴打声。

「咳咳！」

「不论有什么事情我都会不顾一切地参加！达令当然也要参加！这是社长命令！然后我要在里面拚命地拚命地战斗战斗战斗战斗战斗战斗战斗再战斗──」

「你……想做什么？」

「那还用说吗──当然是死啦！」





