后记


全国共九亿人的读者们大家好！我是作者时雨沢惠一。

咦？你说现在的日本没有那么多人口？问我有没有算错？

话先说在前面，我是文组的。

那么这次这本书的书名是──

《Sword Art Online刀剑神域外传 Gun Gale Online 1─特攻强袭─》。

真的很感谢大家能够购买本书。

虽然还输给我最近的新系列……

《身为男高中生兼当红轻小说作家的我，正被年纪比我小且从事声优工作的女同学掐住脖子 —Time to Play―》

但是书名也算是相当长了。因为官方的简称现在还没决定，所以像……

《Sword Art Online刀剑神域外传Gun Gale Online 1—Squad J—》或者……

《SAOAGGO1SJ》或者……

《竿颚矶次》或者……

《乌贼果酱》或者……

「充满时雨沢个人兴趣的新作」等等，请各位用自己喜欢的简称来称呼它吧。

而从这里开始的就是本书的「后记」。

正如大家所知道的，根据时雨沢家的家训，不会透露本篇的情节。请安心地继续看下去。

顺带一提，我是时雨沢家的初代然后也是末代当家。

那么，本作正如书名所表示，是《Sword Art Online刀剑神域》（SAO）的衍生作品。

SAO是目前好评发售中的，电击文库的超人气系列。

故事是发生在近未来，当时的世界已经实现了能以所有五感享受的虚拟游戏，而主角桐人与女主角亚丝娜，以及多位充满魅力的角色就在这样的世界以及游戏里活跃著。

作者是川原砾老师。插画是abec老师。

详细情报请参考以下的官方网站：

http://www.swordart-online.net/

我在这里写这些内容好像有点不太对。之后似乎会被说是「为了增加后记的分量」。

那么那么本作呢，是使用了SAO系列的世界设定以及游戏设定，然后建构出时雨沢原创的角色与故事。

也就是说，不是桐人和其他SAO系列角色会出现的故事。这是很重要的一件事。就算会透露了本篇的情节，也一定要把话先说在前面，所以就写在这里了。

那么那么那么本作的舞台呢，是在SAO系列第五～六集〈幽灵子弹〉篇里登场的虚拟网路游戏「Gun Gale Online」（GGO）里面。这是没有剑与魔法，只有大量枪械的SF角色扮演游戏。

身为枪械迷的我，在二〇一〇年八月看完〈幽灵子弹〉篇之后，就懊悔到不停扭动身体。

「呜哇，太有趣了！然后……为什么我想不出这样的设定呢！如果是这样的设定，就可以写出大量没有人死亡的枪战故事了！而且主角还可以是现实世界的日本人！」

全力懊悔了好一阵子的我，忽然有了这样的想法。

「想写写看以SAO世界，以及GGO为舞台的二次创作小说！我是认真的！写完后就发表！虽然就算是同人志也没关系，但可以的话还是希望确实取得允许，然后加上黑星红白老师的插画后在电击文库出版！」

这种事情想是很简单，但根本不知道能不能实现。因为之前完全没有这样的例子。

「老实说不可能吧？」

在著手进行之前就先放弃的话，有人会责备我吗？不，应该没有人才对。

但是，觉得既然想到了就说出来试试看，而过了一阵子后，就随口向我的责任编辑说出了衍生作品的点子──

结果真是吓了我一大跳。竟然获得确实取得川原老师、abec老师等相关人士的许可，就可以实现的回答。

「好，有一天我一定会写！」

于是我就下了这样坚定的决心，但是没有实际动笔，而日子就在忙著创作其他系列的情况下不停地过去了──

原本以为计画会这样落空并消失，但是为我的野心推了一把的，正是SAO的动画二期。

动画二期正是GGO篇。而我在某个活动会场正巧就遇见该动画的制作人大泽先生，结果他就问了我关于二期的枪械取材的相关问题。他问我「想让动画工作人员以真枪射击看看，有什么比较适合的地方吗？」（其实大泽先生也是二〇〇三年播出的动画版《奇诺の旅》的制作人。没想到动画版奇诺会埋下这样的伏线）。

就这样，我推荐他某一家在关岛的射击场，之后在和他一起去那里取材当中，就出现了「那么要不要以有报酬的形式正式接下这个工作？」的提议。

于是我就成为SAO动画二期的枪械监修了。至于具体上做了哪些工作嘛──

我这次是被问到关于登场枪械与情境的点子，然后做出回答或者提案，另外也把或许可以作为作画资料的模型枪全都带到工作室去借给他们。

脚本、分镜以及影像完成后也会检查这些成品，并且调查枪械描写上除了意图性的演出之外是否有什么重大的错误。

这些对我来说都是相当快乐的工作。想不到除了原作者的情况外，名字还能出现在动画工作人员名单上，我的人生也是头一次有这种经验。

我一边做著这监修的工作，一边就想著……

「之前就有过推出GGO衍生作品的野心，而与SAO有相当大关联的现在正是实现野心的最佳时机！只有现在了！我会认真地写，请让我出版吧！」

于是我就兴致勃勃地向责任编辑、川原老师、川原老师的责任编辑提出这个一辈子的重大心愿──

而你现在正读著这个成果的「后记」！

以上就是这本书到出版为止的雄壮历史剧了。哎呀，一回顾起来就发现真的经历了许多事情。

「以电击文库的作品为原作，并且在电击文库出版」，本书应该是首部进行这种尝试的作品。

借这个地方，要衷心地感谢允许本作出版，并且担任监修的原作者川原砾老师。

真的很感谢老师！

至于本作的内容……

「没看过SAO就看不懂吗？」

在宣传之后就经常在Twitter上被问到这个问题，所以也想在这个地方认真回答一下。

从结论来说，就算完全没有看过已出版的SAO系列，或是没有看过动画，依然可以欣赏这部作品。

但是呢！如果能知道SAO小说到第六集的〈幽灵子弹〉篇为止，动画的话则是一期全部与二期的十四话，一样是〈幽灵子弹〉篇的内容，我想应该能够更加享受本作才对！SAO真的很有趣，很值得一看哟！

就这样，满载枪械迷时雨沢惠一对枪械之喜好的虚拟游戏枪战小说完成了。

负责插画的是长年与我搭档的黑星红白老师，而老师也再次帮忙画出可爱的主角！真的很谢谢老师！

希望大家可以喜欢这部应该是史上首次出现的「电击文库衍生出的电击文库」！

以上就是本集的后记。

二〇一四年 十二月十日 时雨沢惠一

大家好！我是黑星红白。

我努力不让大家说出「时雨沢老师明明担任电视动画刀剑神域Ⅱ的枪械监修，黑星红白却完全没有绘制枪械嘛！」这种话了。

我会尽量用身体等部位掩盖住这个事实…





