第十二章 最后的战门就交给我


六名女性在充满岩石与沙砾的荒野中前进。

左上方可以看见过了十五点后的太阳，所以应该是往西边。

周围全被岩石遮住，视界最远也只有40公尺左右。

娇小的塔妮亚小心翼翼地举起附有消音器的野牛冲锋枪，以侦查兵的身分──也就是领先众人在前方开路。

她的手指经常放在扳机上，让著弹预测圆持续出现。如果敌人现身的话，立刻就把圆对准对方并开枪，就跟雷射瞄准镜使用方式相同。

塔妮亚在银色短发几乎没有晃动的情况下，从岩石后方窥看著前方。

「前方安全。」

确认前进方向没有敌人之后，便呼叫后方的同伴。

侦查兵的任务就是站在队伍前方，发现敌人就向本队报告。当然，这是最危险的任务，也最容易遭受伏击。

剩下来的五个人当中，由使用机枪的苏菲与狙击手冬马，以及同样使用机枪的罗莎与安娜组成搭档，以「Two man cell」，也就是「两人为一个细胞」的形态来行动。

两个小组在侦查兵的后方30公尺左右的位置往左右两边散开，广范围守护著整支队伍的前方与左右两侧。

小队的中央后方……

「很好。往前进20公尺。」

经常爬上岩石以双筒望远镜看著周围的老大指挥著众人。

没有任何成员擅自行动，小队以最小限度的对话一点一点往前进。

时间是十五点十九分二十秒。

「扫描开始前四十秒。」

老大的声音也传到塔妮亚耳里。

上次是由警戒后方的自己负责观看接收器，这次则完全相反。老大应该会在后方负责盯著卫星扫描接收器才对。

扫描中将停下脚步警戒四周。塔妮亚目前就在岩石旁边停下脚步并半弯下身子。

就在这个瞬间，就从眼前的岩石跳出了一只粉红色的兔子。

对塔妮亚来说不幸的是，老大传入她耳朵的报告声刚好掩盖了往自己靠近的细微脚步声。

像子弹般往前冲的莲，从一颗岩石的背后跳出来的瞬间……

「啊──」

就在20公尺左右前方的一颗岩石右侧发现了敌人的身影。

对方身穿绿色迷彩服，手上拿著不知名的黑色枪械。发型是一头银色短发。

「啊啊！」

她虽然吓了一大跳，但是──

对方也同样露出非常惊讶的表情。

别停下来！

莲没有减缓奔跑的速度。停下来只会让自己被击中。快速移动才是自己最大的防御力，至今为止的战斗不就一直证明了这一点吗？

弹道预测线像是追著莲一样从她身后跟了上去──

「咻喀喀喀喀喀喀喀喀」，接著就是一阵这种经过压抑的枪声。后座力小的野牛冲锋枪不停摇晃，小小的空弹壳不断从右侧边排出。

发射出去的子弹虽然想追上全力奔驰的莲……

「喝！」

但是在那之前莲已经隐身在岩石后面。9毫米弹群立刻开始贯穿岩石。

「发──」

在说出「发现敌人！」之前，塔妮亚就从藏身的岩石后飞奔出来。P90在全自动模式下发射出来的子弹，几乎是跟弹道预测线一起袭击了该处。岩石上随即扬起一阵被刨落的沙柱。

一边从藏身的岩石冲出来一边射击的莲，心里想著……

竟然能躲过那些子弹！

然后以全自动模式朝逃往视界左侧的人影全力发射子弹。她把P90的枪口往左边挥去，这次的情况可以说跟刚才完全相反。这是为了追击逃走敌人的射击。

而当她一看见逃走的对手把枪口对准这边时，自己也开始猛力冲刺。

简直就像是把弹道预测线当成长刀一样来互砍。

双方让枪口出现闪亮的红线，就像对著横向奔跑的对手拿剑横扫出去一样。

也像是小狗之间互相追咬对方尾巴而不停转圈的追尾战。

P90嘈杂的枪声，与野牛冲锋枪安静的枪声就在20公尺左右的四方形沙砾广场里互相交错──

塔妮亚的背部与肩膀上出现两次闪烁的著弹特效。而她所射击的子弹则是全消失在莲的背后。

两人的枪一起将弹匣里的子弹射光后就陷入了沉默。这个瞬间……

「咿！」

莲还有……

「呜！」

塔妮亚都逃到附近的岩石后面去。

两个人立刻用机械般顺畅的手势各自从大弹匣袋里拉出弹匣，开始了赌上性命的更换弹匣作业。

弹匣较大，而且枪械本身也较大的塔妮亚慢了一会儿。当她装上弹匣，为了将子弹上膛而开始拉动上膛把手时──

「呜！」

红色弹道预测线已经像探照灯一样从岩石后面逼近，塔妮亚立刻了解到自己连把枪口对准那边的零点几秒都没有了。

塔妮亚把爱枪丢了出去。

从岩石后面飞出去的野牛冲锋枪，在被弹道预测线照射到的下个瞬间，就代替自己被射成了蜂窝，黒色枪身上到处蹦出橘色火花。

她一边看著爱枪被轰飞……

「敌人一名！武装是P90！动作非常迅速！」

一边利用产生的一丁点空隙向伙伴们报告。

同时手也朝右腰的枪套上伸去，在她结束报告，握住在那里的握把的瞬间──

娇小的粉红色身影已经冲到她眼前，以红线把她的身体砍成两半。

战斗从开始到结束只有短短的十秒钟。

十五点二十分的卫星扫描根本还没开始。

短暂的时间内到处奔走，并且按照情况发射了将近100发子弹……

「成功了……」

减少敌人队伍一名成员的莲，下一个瞬间就感到左肩有钝重的疼痛感，眼前也看到自己身上出现闪烁的著弹特效。

快跑！

莲以接近本能的感觉跑了起来。

虽然看不见弹道预测线，但是可以清楚听见自己背后有沙子弹飞的声音，以及异常嘈杂的机关枪枪声。

全力奔往跑过来的方向并躲在一颗大岩石后面，这次又换成这颗岩石不停地被刨开。刨开岩石的猛烈声音让刚才那名对手的攻击变得像是儿戏一样。

「呜哇！呜哇！」

没有空为了获得战果而喜悦，也没有时间更换射光的弹匣，莲只能开始一股脑地窜逃。

「竟然敢！」

「呜啦啊啊！」

苏菲和罗莎两名机枪手像是发狂般不断地射击。

她们爬上小小的岩石，把枪托夹在右腋下，左手握住上部的手提握把，把枪放于腰间以全自动模式射击。

光是看视界左上的HP条就能够知道，与敌人接触的伙伴，在短短十秒钟内就被打倒，自己就算赶过来救援也来不及了。

另外她临死前留下来的，关于敌人的数量与武装等讯息……

从岩石上方也能看得很清楚。粉红色的娇小人影灵巧地从这颗岩石逃到另外一颗岩石后面。

狙击手安娜已经爬上更高的岩石。站到上面后就架起德拉古诺夫，看向瞄准镜……

「去死吧！」

然后朝著粉红色背部射击。

但是却因为对方快速的动作而无法抓准时机……

「可恶！」

结果子弹都在些微差距下不断落空。

「哇啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

莲一边放声大叫，然后……

今天是第几次了啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！

一边在心里这么大喊，并从枪林弹雨当中逃走。

自己的周围又像是演唱会场那样充斥闪亮的红线，子弹飞翔的声音也从未中断，因为著弹而扬起的沙土也降到自己脸上与嘴里。

「呸！」

想活下来就一定得拉开跟敌人之间的距离。

虽然因为偶然与幸运重叠在一起而顺利打倒最初遇到的敌人，但如果在如此猛烈的火力包围下，接下来应该就不可能成功了。

「咿──────！」

莲一边发出近似哭声的悲鸣一边不停逃走，虽然不清楚究竟跑了几十秒钟的时间，但是世界终于回归平静了。

岩石的遮蔽处可以看见塔妮亚闪烁著「Dead」标签的尸体。

BoB与SJ里，死亡瞬间，也就是HP归零时的表情会直接残留在尸体上，这时塔妮亚脸上是闭著眼睛露出笑容的表情。浮现的是完成一样工作之后的成就感。

老大一边拍著她娇小的肩膀……

「我们会帮你报仇。」

一边晃著巨大身躯蹲下来轻声对她这么说道。

……接著又从塔妮亚腰部把装有手枪的枪套拿下来。然后把它交给后面的冬马……

「由你或者苏菲带著吧。有机会的话就用它赏给对方2、3发子弹。」

「了解。」

冬马接过去后，老大就把背著的大背包放到沙砾上……

「最后由我来干掉她。」

接著从里面抽出黑色枪身。

以用尽全力的奔驰不断逃走，已经不清楚究竟究竟离开敌人多少距离了……

「呼……」

莲终于能稍微喘口气。虽然不会因为奔跑而呼吸急促，但是精神上却会出现猛烈的疲劳感。

莲躲在巨大岩石背后稍作休息。

首先是确认在奔跑时没有时间观看的HP。因为她全力奔驰时速度就跟骑脚踏车差不多，所以要是不好好看著前面的话，很可能会猛力撞上岩石。

肩膀上的著弹似乎只是擦过，HP条还剩下七成左右。不过这也是就算没被击中要害，也会因为2、3发子弹而死亡的量。自己身边已经没有回复道具了。

她又看了一下应该已经结束扫描的卫星扫描接收器。结果正如她的预料扫描已经结束，所以就把接受器放回胸前的口袋。

接下来是交换P90已经空了的弹匣。虽说事出突然，但自己毫不容情地发射太多子弹，一不小心就用光了两个弹匣。

莲立刻操作道具栏，把最后一个弹匣实体化收到弹匣袋里。

即使再加上这一个……

「六个。只有300发子弹而已吗……」

莲在SJ里只能再发射这么多子弹了。

如果打倒一个人要再用100发子弹的话，这样的数量当然完全不够。从刚才那样夸张的枪林弹雨来看，对手应该不可能只剩下三个人吧。

「五个人的话，一个人60发……」

如果在战斗当中用了超过这个数量的子弹，那接下来就只能投降了。虽然还有两颗电浆手榴弹，而且也还有小刀……

「嗯，只能拿来自杀吧……」

但莲只说出这种丧气的发言。

就像要追捕这样的莲一样，远方又传出机关枪的低吼声。

「呜哇！」

莲背部一震后跳了起来，接著趴下娇小的身体。

这次不是持续性的连射。

「哒哒哒哒嗯，哒哒哒哒嗯」，对方每隔一秒就会进行一次这样5发左右的射击。

「在对面200公尺左右的地方……」

莲一边趴在岩石背面，一边回想起和M做的练习，然后测量与敌人之间大概的距离。

光是知道距离远近，安心感就会完全不一样。这个瞬间，莲真的感觉做过那样的练习真是太好了。

由于完全听不见著弹声，所以她小心翼翼地把身体与头抬起来……

「唔？」

结果就看见弹道预测线在天空的高处。

大概是在头顶几公尺左右的位置吧。空中的红线就随著飞来的子弹与飞翔声迅速消失。由于可以看见头上的左右两边各有一束子弹飞过，所以应该是由两挺机关枪重复著交互射击吧。

莲一下子就了解到对方没有瞄准自己。那么难道是瞄准M先生吗？应该也不是吧。

只是随便朝著敌人可能存在的地点尽情地射击而已。

莲的脑袋里重新浮现Pitohui说过的话。

「小莲，不论是对人战斗陷入不利的状况，还是有多么害怕，都不能够毫无意义地乱射子弹哟。这种只有射击期间才能忘记不安的行为，就像是毒品一样，除了会浪费子弹之外，还会让敌人知道自己的位置，并且暴露出自己『感到害怕』，所以根本是下下策哟。」

在远方持续不断的枪声，以及头上微微可以听见的子弹飞翔声这样的背景音乐下……

「说不定还有机会获胜……」

莲一边这么呢喃，一边偷偷笑了起来。

我从刚才就很害怕，当然对手也会害怕！

一名伙伴被打倒，他们正感到不安！

所以才会像这样，明明不知道我的位置也乱射一通！

当现实的她正认为或许还有获胜机会的瞬间──

还有300发子弹！一个人十发的话可以杀三十个人！

想法就忽然变得极为正面。她迅速站起来，举起P90……

「好……就从右边开始。」

对自己来说算右侧的机枪正不停发出闪亮的弹道预测线，而莲则开始小跑步朝著它跑了过去。

这次的突击比刚才轻松多了。对方的射击声与弹道预测线，简直就像在指引自己的北极星或者是灯塔一样。

但莲还是小心翼翼地穿缩在岩石之间，迅速移动后又躲起来，慢慢窥探前方然后再次快速移动。

甚至没有心情享受那刺激皮肤的紧张感。

就这样独自打倒剩下来的敌人，自己说不定就能成为SJ的英雄，不对，应该是女英雄了！

这样的话，就让给阵前逃亡的M，以及做出莫名其妙指令的Pitohui一点颜色瞧瞧！

在说不定会有的英雄专访，不对，是女英雄专访里……

「没有啦，最后的战役我一个人也赢得很轻松哟。」

就要这样子跟大家说。

当她妄想到这里时，就被人从左边静静地击中了。

第1发子弹命中她的左臂。

整条手臂立刻麻痹并失去力量。

接下来的第2发则是命中她的左腰。

很幸运的是这发子弹击中了P90的弹匣袋，但是放在里面的一个弹匣再也无法使用了。

第3发在莲因为左腰被击中而失去平衡倒下的途中擦过她的脖子。

「呀！」

虽然因为左半身出现的钝重疼痛感而发出悲鸣，但莲还是加快了脚步。同时也想利用声音来得知对方是从何处射击自己──

但是却听不见！

这个事实让她感到一阵愕然。

被击中的时候，刚好是机枪射击的空档，也就是回归寂静的瞬间。

那个时候就连自己跑步的脚步声都听得相当清楚。

但是在那样的情况下却忽然连续吃了三记攻击，而自己还完全听不见枪声。

莲甚至觉得不是被射中，而是被附近的某个透明人用枪抵住自己，但是当然不可能会有那种事情。

看了一下左半身，就发现上臂正因为著弹特效而发出红光，HP条也迅速减少变成黄色，到了剩下四成左右才停下来。

左腿上的弹匣袋出现了一个斜向的大洞。

「呜……」

从那里可以看见整个损毁的弹匣。可以射击的子弹数量少了50发。

但是，如果著弹稍微有所偏差，脚的疼痛与伤害就不会只有这种程度。因为麻痹而跌到地上就会变成绝佳的标靶，现在应该已经阵亡了吧。

「我……我──」

莲一边逃，一边以泫然欲泣的表情呢喃著。

「还……还很幸运……」

「这家伙真是走狗屎运……」

老大看著消失在自己视界的粉红色猎物这么表示。

从大约100公尺外的岩石后方狙击莲的人就是她了。

虽然迅速瞄准冲出来的敌人并加以射击──

但是第1发子弹却击中挥动的左臂而无法攻击到心脏，第2发子弹应该击中了腰部，但是没看见著弹特效。应该是击中了装备，没有造成对方的伤害吧。第3发则只是擦过她的脖子而已。

老大用通讯道具对其他四名伙伴说：

「没能干掉她。她往更南边逃走了。按照计画开始追击战。对方的HP残量虽然不多，但绝对不能掉以轻心。还有，想不到那种粉红色不怎么显眼。」

老大一边听著「了解」的回答，一边操纵自己扳机后方的选择旋钮，让枪械成为自动射击模式。

那是一把像德拉古诺夫缩了水般，实在很难说是漂亮的枪械。

长度大约是90公分左右。装置了瞄准镜与二十发子弹长型弹匣的它，有著突击步枪般的线条。形状怪异的是它那被粗大圆筒包覆的枪身。

这把枪正是俄罗斯制的灭音狙击步枪「VSS」──别称是「Vintorez」。

当初是考虑如果要交给特种部队使用，并且在中距离（大约400公尺左右）进行无声狙击的话该使用何种枪械，于是便开发出这把枪。

它有两个最大的特徵。

第一个是短短的枪身前端原本就装设有巨大消音器，能够用它来抑制火药的爆炸声。它实际的枪身非常短，看起来像枪身的长筒全部都是消音器。

另一个特徵是它使用9×39毫米子弹这种专用，而且「一开始就设计为不会超过音速的子弹」。

超过音速的一般子弹，其冲击波将会产生爆裂声。也就是说「磅──」这样的枪声几乎会和火药的爆炸声以及这种冲击波同时出现。

消音器就算可以抑制爆炸声，也无法消除这种爆裂声。因此就算是加装了消音器的枪械，只要射击就还是会有一定的爆裂声。因此很容易就会注意到「正被人射击」，但是将子弹速度降到低于亚音速的Vintorez甚至不会出现这种情形。大大的子弹会在相当安静的情况下射出。

即使旁边的伙伴倒下去了，也不知道对方是从何处射击，甚至完全没有注意到是不是被击中了──这就是Vintorez的特徵。

故意用机关枪随便地大量击发子弹来吸引对方的注意，同时也让人像莲那样……

「嘿嘿！那些家伙害怕了！」

产生这样的大意。

然后趁敌人大剌剌且粗心地靠近时加以攻击──

如果是视界看得见的远距离，就由两把德拉古诺夫加以狙击。

如果是在狭窄且有许多掩蔽物的地点，就由敏捷的塔妮亚以冲锋枪突击来打倒敌人。

或者是就像莲遭受到的攻击那样，由悄悄靠近的老大以无声狙击打倒对方。又或者是塔妮亚与老大的合作攻击。有时又会由两人一组的小组同时由左右两边夹击。

六个人就是这样在SJ的战场一路获胜到现在。她们彻底贯彻小组间的合作，并且遵从老大的命令。

占据有利的遗迹来进行战斗时，甚至还同时对付攻过来的三支小队，逼得他们必须暂时联手作战。

结果没有办法互相配合的急就章队伍，根本就不是她们的对手。

没想到作为中心火力的两挺机关枪全都被拿来当成诱饵──

每一支小队在被全灭前都没有注意到这个事实。

「那么，准备收尾吧！西南西方向，苏菲组移动。罗莎组支援。」

五个人为了把狩猎做个了结而开始移动。

接到支援命令的机枪手与狙击手，随即不断朝著对方所在的方向开火。藉由在四周散布大量的弹道预测线与子弹来限制对方的行动。

这段期间，移动小组则开始进击。他们会确保有利的位置，这个战场上就是视野良好的岩石上方。

率先登上巨大岩石的冬马，目视到100多公尺的对面，有一道粉红色娇小人影在岩石之间逃窜。

「发现了！太阳正下方，约一百公尺！」

冬马一边架起德拉古诺夫，一边对伙伴做出指示。同时也开始射击。

刚才稍微瞄到一眼的粉红色小不点，整个人冲到一颗岩石后面。那是一颗宽约2公尺左右的小岩石，冬马以瞄准镜瞄准那颗岩石的左右两侧，开始在等间隔的时间下射击。这是为了不让对方从那里离开的牵制射击。

几秒钟之后，背著PKM的苏菲也从后面爬了上来。确认冬马的德拉古诺夫射击后的著弹点……

「是那块岩石吗？」

「Да！」

得到对方以俄罗斯语回答「是」的苏菲……

「肩膀借给我！」

随即把PKM的枪口整个抬起来。冬马停止用子弹所剩不多的德拉古诺夫射击，用肩背带把它挂在身体前方。

冬马立刻以自由的双手从左右两边抓住PKM的两脚架，然后把它的枪身底部放在自己的右肩上。接著整个人蹲下。

依托射击──也就是没有可以「倚靠」的物体，而且以两脚架进行卧射角度太低时所使用，利用人类的射击方式。

获得稳定的姿势后……

「去死吧──！」

女矮人随即开始猛烈的射击。

距离小不点藏身的岩石只有短短的100多公尺。

著弹预测圆确实捕捉到岩石，最大的时候也只有膨胀到其体积的两倍左右。

带著重低音被发射出去的子弹，成为音速刀刃无情地降下。

「呜哇啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

莲大叫了起来。

不行了不行了终于快不行了真的不行了这下死了死定了要被射死了死了死了！

今天虽然已经被机关枪射击过好几次了，但是都没有现在这么恐怖。

自己背后的岩石，就重量来说至少也有数百公斤，但这块状物现在却不停地摇晃著。它的背面传来持续被刨开的讨厌声音。

另外四周也有无数弹道预测线与子弹飞来，在沙砾上激起许多水柱，不对，应该是沙柱。

此时可以听见至今为止最为清楚的枪声，感觉就像是在夸示距离相当近一样。而且左右两侧上方都响彻著子弹撕裂空气的声音。

可以逃得了吗……？

要到距离敌人较远的下一颗岩石大约有20公尺。再前面则有比现在更多的岩石聚集在一起，应该更容易隐藏才对，但是──

过不去啊啊啊啊啊！

到那里之前的空间也不停有子弹降落。

这样别说要到达那里了，根本是从这个地方冲出去的瞬间就会中弹了吧。然后只要被1发子弹击中，只剩下四成的HP绝对就会归零。

那一直躲在这里的话又会怎么样呢？

答案很简单。就是被一定已经朝这边逼近的其他敌方成员压迫，不是被从侧面击中，就是被投掷电浆手榴弹，结果依然是死亡。是的，游戏就要结束了。

想像下一个瞬间就有电浆手榴弹滚到自己脚下，然后手榴弹无情地炸裂的模样……

「呜呜……」

莲开始微微发起抖来。

同一时间──

电浆手榴弹？

她也想起自己拥有这个道具。把手放到左腰上，就发现两个球体依然挂在那里。

挂著的位置距离弹匣袋被击穿的洞穴不到5公分。

电浆手榴弹虽然便宜且威力强大，但光是这样的话实在太方便了，所以还存在著只要被子弹打中就很容易诱爆的陷阱。

所以每个人都尽量把它挂在腰部后方。因为把立刻能投掷的方便性与安全性放在天秤上衡量后，就得出了那边是最佳位置的答案。至于从侧面被击中时的诱爆就只能认命了。

刚才的枪击要是击中它，就算剩余HP全满也会被炸死吧，莲对自己的武运感到难以置信。

但是正因为存活下来了，才会像现在这样尝到如此恐怖的体验──

在枪林弹雨之下，莲从腰部拿下手榴弹，然后紧紧盯著这个黑色球体。

转动上面的握把就能设定经过多少时间才爆炸，但正常的预设值是按下按键后三秒半钟就会爆发。

想尝试看看而把它按下去的话，包含HP迅速减少的时间在内，大概五秒钟后自己就会被从SJ里转移出去，心情也能够轻松多了吧。

「…………」

莲的眼神变得险峻。

她像要把电浆手榴弹瞪出一个洞来一样……

「就靠你了。」

然后按下了按键。

1……

经过一秒钟。这段期间，周围依然不停有沙砾因为著弹而扬起，岩石也还是晃动著。

2……

经过两秒钟，莲随即反手把它丢了出去。

3……

经过三秒钟，莲半蹲著把背部靠在岩石上，做好冲刺的准备。

「喝！」

手榴弹在岩石后面爆炸的同时，莲也开始往前跑。

轰飞半径2公尺内物体的爆炸，虽然让沉重的岩石产生剧烈摇晃，但是还不足以把它破坏掉。

但那个时候在空中的子弹，全部受到了冲击。被往上或者往旁边弹开的它们改变了前进的方向──

往前冲刺的莲让爆炸变成守护她背后的盾牌。

「什么！」

苏菲因为太过惊讶而停止了射击。

成为机关枪发射台的冬马也清楚地看见了。

岩石前方产生蓝白色爆炸，而爆炸也扭曲了曳光弹前进的方向。粉红色小不点也在同一时间逃了出去。

苏菲虽然一边把瞄准点稍微上移一边再次大量射击，但是子弹却只是差点要击中小不点的脚边──

「可恶！速度真快！」

被她逃到距离20公尺的岩石后面去了。苏菲立刻停止射击……

「被她用爆炸当作盾牌逃走了！敌人往更西边移动！接下来的岩石密度相当高！大家要注意！」

「了解！因为爆炸而很清楚敌人的位置了。她在距离我们东北方40公尺左右的地方。开始追击。」

老大立刻有所回应。

「了解！重新装填完子弹后也会赶过去！」

苏菲从冬马肩膀上把PKM放下来后，就把子弹应该剩下不多的弹药箱从枪下方拆下来。

冬马打开苏菲的背包，拿出装在里面的另一个弹药箱。

「那家伙……很强。」

女矮人为了再次装填子弹而一边动著手一边这么说。

「真是的……最后还帮我们准备了一个这么难搞的敌人。」

成功了成功了成功了成功了啊啊！

莲不清楚电浆手榴弹的爆炸是不是可以当作盾牌。那是她豁出去的赌注。

但是在赌局里获胜的莲先是逃进新的藏身处，现在也持续奔跑当中。

由于岩石相当多，全速奔驰的话很可能无法全部躲过，所以她已经压抑了不少速度了。

她就这样拚命地逃、拚命地逃──

怎么办呢？

莲忽然间这么想著。

逃走后要怎么办呢？

「…………」

逃走的脚步慢了下来。

莲一边在全是岩石的空间里散步一边想著。

对方还有三个人以上。实际上应该有更多人才对。

武装有能降下枪林弹雨的7.62毫米等级机关枪两挺，另外最少也有一把可以从600公尺处瞄准目标的自动式狙击枪。还有一把无声就击中自己的谜之枪械。

至于自己则拥有就算冷静下来也大概只有200公尺射程的P90，以及一颗电浆手榴弹再加上一把小刀。

咦？这样说起来──

距离拉得越远，其实对我越不利？

刚才打倒了一个人，我是怎么赢的？为什么能赢？

不对，至今为止也干掉五个人了，我是在什么状况下获得这样的战果？

「…………」

走路的脚停了下来。

很近。至今为止我打倒敌人的时候，都离对方相当近。

对喔──

「我不能逃走……」

莲看著握在右手上的小P。

这把被涂成粉红色的异形枪械……

「对啊小莲！你终于注意到了吗！那么！不要再从敌人身边逃走了！由你主动攻击他们！应该要活用小莲的强项，也就是敏捷性与灵活度的自我风格来战斗啊！我会一直跟著你！我会与你生死与共！」

感觉正这样开朗地对自己搭话──

但莲实在不想成为能和枪械交心的危险女人，所以……

「不可能啦。」

就决定把它当成只是自己想太多了。

「那么，让我们在这里解决她吧！」

老大鼓舞伙伴后……

「跟我来！」

就率先站在前头，开始朝粉红色小不点应该藏身其中的地点突击。

队长不冒险犯难的话，就没有部下会追随自己。她很清楚这一点。

发生爆炸的岩石旁边，可以看见敌人在沙砾上留下清楚的足迹。老大把Vintorez架在腰间，以小跑步且带著最大等级的紧张与警戒开始突击。

她的后面，大概隔了5公尺处跟著轻松抱著PKM的大妈罗莎，以及使用德拉古诺夫的金发太阳眼镜女安娜。

三个人当中只有一个人快速移动著。其他两个人则是摆出射击姿势警戒著周围。然后又会互相交换负责的工作来继续移动。

这是虽然有一个人可能会被击中，但是剩下来的两个人可以确实干掉对方的布阵。当然打头阵的人是老大。三个人之间已经不需要言语，直接就能重复极有默契的合作。

在哪里？快出来吧！

老大原本就相当险峻的脸庞绷得更紧，看起来几乎像野兽一样。老实说辫子真的很不适合她。

而开始从一个岩石往下一个岩石移动的瞬间……

「什么！」

老大就看见了。

短短10公尺前方。一颗几乎有餐桌高的小岩石上，一名从头巾到服装全都是粉红色的小不点坐在上面看著这边。

手上拿著的P90，瞄准的对象不是自己。应该说她根本没摆出射击姿势。

接著粉红色的小不点就笑了起来。那是看见等待已久的朋友般高兴的笑容。

老大瞄准她的瞬间……

「在找我吗？」

对方很轻松地对老大搭话，结果让她慢了一下子才扣下扳机，以时间来说的话大概是半秒左右吧。

「是啊！」

老大一边这么回答一边迅速用Vintorez开火……

「啊哈哈！」

小不点也同时往后倒。

无声的子弹就这样通过原本是小不点的胸口，在她往后倒后就变成两腿之间的空间。

「臭家伙！」

一边叫一边冲过老大身边的，是追上来的罗莎。架在腰间的PKM机关枪也豪迈地开火。开始传出了浑厚的重低音。

如果是这把可以连续射击100发子弹的枪械，就算边追赶边全力射击，也只要将近十秒钟就可以把所有子弹全发射出去。

「喔啦啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

随著不输给枪声的吼叫，罗莎像用水管撒水般一边把子弹扫出去，一边发出巨大脚步声往岩石的方向突击。

摆出德拉古诺夫的安娜则跟在她后面……

「老大从左边！」

然后边这么说边往右边散开。

罗莎是中央，安娜从右边，老大则是由左侧。

这是三个人边绕过这块岩石边包围对方，然后一口气把她解决掉的战术。

这时候用这种战术绝对不是什么错误，但是──

「快停住！」

老大这么大叫。

「要上喽！」

往后一翻下了岩石的莲，以双脚稳稳著地后，随即再次往上跳。

莲并没有逃走。

她已经知道了。在这种距离下露出背部，就只会变成标靶。

她不会转身逃走了。那该怎么办呢？

主动靠近对方！

莲轻轻跳上刚才还坐著的岩石。接著又用拥有的最大力量来跳跃。这是用上所有敏捷性，使尽浑身解数的大跳跃。

在空中飞行的莲，看见了位在自己下方的三名敌人。

中间是一边发射机关枪一边猛冲过来的中年女性。

她的左边是拿著细长狙击枪的金发太阳眼镜女。

而右侧则是似乎叫著什么的壮硕女性。她也就是刚才与自己四目相对的女人。

莲开始选择猎物。

那么，要先射击哪一个人呢？

老大以及安娜都看见了。

拚命射击的机枪手，以及从上方发出的红线已经包围她的四周。下一个瞬间就扬起许多沙柱，底下的人身上出现许多闪亮的著弹特效。

「呜！」

PKM的射击停了下来，它的主人也倒到地上。

粉红色小不点从空中降到瘫软的罗莎身边。

「臭家伙！」「可恶！」

安娜和老大同时把枪口朝小不点移去──

差一点就要扣下扳机了。

如果直接开火的话，她们的子弹一定会射中伙伴吧。

粉红色小不点漂亮地在两人之间的正中央著地，下一个瞬间就灵巧地往前滚。

差不多该去死了吧！

安娜把细长的德拉古诺夫往左挥，瞄准从滚动站起身子的粉红小不点不停地连射。

结果子弹都从为了逃亡而往前跑的目标头上飞过去。

好快！好小！

明明是不到10公尺的距离，但是却打不中对方。

绝对要在这里干掉她！

如此想的安娜持续著连射，结果没注意到粉红色小不点大大地挥动了左臂。

也没注意到她的脚下滚来了一颗黑色球体。

「快逃啊！」

最后可以听见老大这样的声音。

莲感受著背后爆炸产生的冲击，然后一边全力奔跑一边从右腿上的弹匣袋抽出新的P90弹匣来进行更换。

虽然没有时间把拆下来的弹匣收回袋子里，直接就把还剩下20发子弹的弹匣丢掉了，但现在根本没有空理这种事情。

这样仅仅剩下200发子弹能射击了。

也没有时间能确认战果。

丢出去的电浆手榴弹滚到狙击手脚边了，所以应该能够干掉她，但机枪手应该没有阵亡。莲也看见从空中发射的子弹有不少都没有命中目标。

像是要证明她的预测正确一样，一大群弹道预测线追上来并超越了她。

还没时间躲到岩石后面子弹就直接降下，左脚踝传来一阵钝重的疼痛，莲直接猛烈地滚落到地上。

全力奔驰中的跌倒只能够用凄惨来形容。

「呜哇啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

就像坠落的飞机一样，莲一边卷起沙尘一边打滚著往前冲──

最后头与背部猛烈地撞上一颗岩石。

「咕噗！」

在双脚往前伸直的姿势下，她终于停止滚动了。

尘埃慢慢落定……

「啊～」

莲看见了。

首先是自己的HP。现在已经减少到三成以下，终于进入红色区域了。

再来就是空空的双手。以肩背带挂著的爱枪已经不在手里了。莲立刻藉由触感注意到，枪跑到自己背上去了。它在滚动中脱手，现在变成在自己身体后方。

最后则是敌人。在前方30公尺左右的岩石上，有一名身上到处是著弹特效，而且露出鬼一样表情的大妈站在那里。她把沉重的机枪扛在肩上，从枪口产生的弹道预测线正延伸到自己的脸、头、手臂以及脚上。

也难怪她会这么生气啦。

两名伙伴被杀害，身上还被轰出这么多洞，怎么可能会不生气呢？

莲已经没有余力拿出背后的P90来瞄准对方了。

甚至连收起往前伸的双脚，站起来逃亡了余力都没有。

子弹应该马上就会飞过来，这就是自己的死亡吗？这就是在SJ看见的最后光景吗？这么想的莲茫然看著眼前的景象。

这时她才注意到，大妈背上的背包，左右各挂著3颗，总共有六颗的电浆手榴弹。

刚才的射击要是击中任何一颗就好了！

莲虽然如此感叹著自己的霉运，但──

啊，要是这样的话自己也会被卷进连锁爆炸里阵亡。

于是莲便重新认为自己还是很幸运。接著又觉得死之前想这种事情真是太讽刺了。

下一个瞬间，飞过来的不是子弹……

「你很努力了！小不点！」

而是这样的一句话。

看来机关枪大妈最后是想让自己听听她的演讲。

好啊，我会听喔。

这段时间，不知道是几秒还是几十秒──自己的生命都还能延续下去。说不定会有拿出P90的空档。

「那么，去死吧！」

只有短短的三秒而已。

可以再多说一点话啊。把你内心的想法一股脑全说给我听啊。

莲一边这么想，一边茫然看著接下来要动手杀掉自己的人脸上的表情。

那个人忽然就爆炸了。

所有人都看见了。

抱著机关枪的人，被好几重蓝白色光芒包围的景象。

莲就不用说了，连在斜下方的老大也看见了。

另外在距离40公尺左右外的岩石上，为了援护伙伴而架著德拉古诺夫的冬马和拿著PKM的苏菲也一样。

然后──

位于最远距离的另一个人也见到了。

在猛烈的爆炸声响彻整个世界当中──

最先了解究竟发生什么事的人就是莲。

那是腰部的电浆手榴弹的爆炸以及诱爆。

能想得到的理由只有一个。

莲把手放在左耳上，再次启动那个道具。

然后如此问道……

「现在才开始加入吗，M先生？」

她立刻就听见了回答。

「最后一战当然要来凑热闹啦。」





