第十七章 Fire on ice


十四点十五分。

柴油机车跑在废墟中笔直的铁轨上。它一边喷出黑烟，一边晃动着大地。

跟在后面的是一台悍马车。它的引擎声也相当吵杂，但是怎么样也比不过柴油机车。

悍马车车内……

「Pito小姐！我们干掉四个人喽！」

莲很开心般这么说着。

除了克拉伦斯的技术之外，大部分是托着弹预测圆与迷你机枪炮连射力的福，一击就屠杀了比之前打倒的数量更多的敌人。

「我看见了！很有一套嘛！」

「嘿嘿嘿。那接下来怎么办？就这样跟在柴油机车后面一起走就可以了吗？」

现在柴油机车以时速70公里的速度奔跑当中。

铁轨的左右两侧虽然没有道路，但是景色符合作为范例的美国，是一片铺着灰色细砂石的平坦地面。宽度也有大约10公尺。然后没有栅栏等物体。

平坦的地面上，夏莉以变得熟练许多，或者是已经豁出去的开车技术，让悍马车在扬起些许沙尘的情况下以80公里左右的时速跟在后面。剩下200公尺左右就能追到了。

虽然不清楚Pitohui打算逃到什么地方，但是莲认为就跟在逃走的柴油机车后面，等停下来后我方再提供支援就可以了。

但Pitohui的回答却是……

「我想应该没办法哟。」

「咦？为什么？」

「你忘记地图了？前方只有一条渡过湖面的桥喔。大概只有铁路的宽度。以悍马车的轮胎宽度来说可能很勉强。你们要这样子渡过湖面？我是不会阻止你们啦！」

「呜，对喔……啊，但是！车子可以开在湖上喔！因为结冻了嘛！刚才老大她们就──」

「是啊。但是湖前方有高速公路横越。铁轨是从上面经过，所以还没关系。」

「啊啊……」

知道反正悍马车无法一直与柴油机车同行后……

「那只能够换乘了吗？」

「嗯，是啊。所以我不是说分别行动比较好吗？干脆直接对Fire的所在处发动突击如何呢？」

「我们是一支小队！而且──」

虽然莲对于以车辆突击Fire感到有些魅力，也很想在那家伙若无其事的表情上印下轮胎的痕迹，但是……

「他的周围一定有强大的队伍在保护他吧？我没有绝对能获胜的自信。还是遵从Pito小姐的作战吧。应该是有什么想法，才会搭柴油机车逃走的吧？」

「All right，我知道了。那就思考怎么追上来并且换乘吧。」

「知道了。那把机车停下来。」

「没办法。」

「为什么？」

「可以看得见后面吗？」

后面？

莲窥看右侧的后照镜。

该处映照出一台小小的悍马车。

「呜！追上来了！」

应该是在莲她们300公尺左右的后方吧。刚才射击过的悍马车紧紧从后面跟上来了。

和莲她们相反，对方是开在铁轨左侧。

哎呀，现在改变方向跨越铁路来到右侧了。才刚这么认为就又跑到左侧。这时候距离就稍微有点拉开，但立刻就加速靠近。看来他们是刻意以蛇行的方式跟在后面。

「聪明的家伙。从刚才就保持500公尺左右若即若离的距离。这不但是榴弹攻击的射程之外，也能警戒对方丢下巨榴弹来当礼物。应该打算一直就这样侦查下去，然后逐一将情报传给Fire吧。应该说，早就巨细靡遗地传达给他了吧。」

「呜咕咕……」

莲讨厌这些执拗又相当优秀的家伙。

「所以我们一定得赶路才行。湖上的Fire等人要是抢先绕到桥前面，就能够在桥墩设置电浆手榴弹，到时候我们就全灭了。Game over。」

「知道了……不用停车也没关系！我去把那只约会之狼干掉！然后再换乘柴油机车！」

「OK加油吧。不过，你没多少时间喽。」

「克拉伦斯！后面有跟踪狂追上来了！拜托再来一击吧！」

以放松的心情坐在车内中央平台上的克拉伦斯……

「哦？好哟！」

在莲的呼叫下急忙站了起来。

「在哪里呢？」

克拉伦斯往后一看之下，发现确实有一台悍马车。她把脸缩回车内，以不输给引擎噪音与破风声的嗓子大叫：

「但没办法射穿那个哟。」

「那就射轮胎！尽量瞄准低一点的位置！」

「啊，轮胎的话应该没问题吧！」

克拉伦斯抓住朝向前方的迷你炮机枪握把，用脚踩下枪座的旋转开关开始往左旋转。

然后几乎快接近直角时……

「咦？」

旋转就停止了。没办法继续再转下去了。

「怎么了？」

莲从下方这么问道，克拉伦斯老实地回答：

「啊，这是那种无法转正后方的类型。」

「什么！」

莲转头看向车内……

「啊啊……原来如此……」

所谓百闻不如一见。她了解是怎么回事了。

迷你炮机枪的子弹是从本体右下侧的金属轨道送进去。轨道连结着的巨大弹药箱是在右侧的后部座位上。

所以就算是柔软性再高的金属轨道，到了某种程度之后就再也无法弯曲。迷你炮机枪的界限大约是左右两边九十度。

「无论如何都无法朝正后方射击……对方知道这一点……所以才光明正大地跟上来……」

克拉伦斯听见莲的呢喃……

「那是当然啦。不然不会像那样大剌剌地追过来。啊～放弃吧。」

手放开迷你炮机枪后，克拉伦斯再次坐下。

「那么这样就能解决了吧！」

夏莉突然大吼并且踩下煞车。

「噗呸！」

莲的身体撞上副驾驶座的汽车仪板……

「啊呜！」

克拉伦斯则是翻倒在驾驶座与副驾驶座之间。

「看招！」

在速度尚未完全慢下来的状态下，夏莉把方向盘往左打。

「呜呀啊。」

克拉伦斯因为离心力而往莲的方向飞去……

「噗咿！」

直接把待在那里的莲压扁了。

悍马车一边越过铁轨一边来到另一侧，最后方向转了一百八十度。车体整个倾斜，可以说是极度危险的回车。

「司机先生！在转弯前先说一下好吗！」

翻倒在莲上方的克拉伦是如此抱怨着……

「快～让～开～！」

底下的莲则不停挣扎。

夏莉无视两个人后，踩下煞车紧急停下悍马车。想要站起来的克拉伦斯……

「噗哇！」

再次翻倒把莲压扁。

「唔咿！」

夏莉抓起膝盖上的R93战术2型狙击步枪并从驾驶座上站起来，来到空无一人的枪座平台上。

在装甲板上安置好R93战术2型狙击步枪后，就透过瞄准镜窥看外界。对手是位于正面的悍马车。距离大约250公尺左右。

看见我方粗暴的回转后急忙停车，然后开始往后退。

「别想逃。」

夏莉开枪射击。

飞出的开花弹沿着铁路飞翔，命中了悍马车的左前轮。然后在里面爆炸。

虽然是坚固又厚实的轮胎，但还是无法抵抗从内侧的爆炸。轮胎从侧面变成碎片，因为旋转的离心力而飞上空中，瞬间只剩下轮框而已。

即使如此，悍马车还是以轮框挖开沙砾并且往后倒退……

「下一发！」

夏莉迅速再度装填子弹并且射击。

虽然在移动，但距离在300公尺以内，轮胎又是这么大的目标，夏莉根本无从失手。

悍马车的右前轮同样飞散，最后只剩下轮框。没有轮胎撑起的高度后，车体就稍微往前倾。

就算这样还是只靠残存的后轮持续慢慢后退的悍马车，简直就像是负伤的野兽。

夏莉以流畅的动作回到驾驶座后，就对终于撑起身体──但是依然踩着莲的克拉伦斯说：

「好了，我帮忙停下他们的脚步了。不用客气尽量上吧！」

「轮胎被轰飞了！那些家伙要冲过来喽！」

驾车的队长放弃继续让车子倒退了。他有了已经无法逃走的觉悟。

即使是被装甲板包围的车辆，在近距离下遭到迷你炮机枪连射的话，装甲最后还是会被刨开并且射穿。

这样的话……

「所有人下车！往左右两边散开逃走吧！」

绝对不能重复刚才Wrong lancers的错误，被迷你炮机枪一次扫射就全军覆没。

接连打开沉重的门，三名成员各自冲出悍马车，但是……

「队长？」

驾驶座的车门没有打开。

「别管我了快逃吧！然后躲在废墟里面全力回到湖上！这是命令！」

队长一边做出命令，一边拿起L129A1狙击枪，然后站到车体中央的枪座平台上。

看见这一幕的男人们，随即不再回头只是持续奔跑。他们全速朝着20多公尺前方的废墟大楼跑去。

「那些家伙要逃走了！」

「开火开火！」

克拉伦斯在夏莉的催促下发射迷你炮机枪。

曳光弹形成的光线追着逃往右侧的男人，但距离实在太远，而且目标又小又快，加上行驶中车子的摇晃，以致于没能击中目标。

「抱歉让他逃走──呀噗！」

克拉伦斯话说到一半就发出悲鸣。

「呜！」

莲一回过头就看到摊在平台上面的克拉伦斯。她的左脸颊有一道鲜红色的着弹特效光芒。

「啊啊！」

子弹应该是从防弹板与迷你炮机枪之间极其细微的缝隙飞进来的吧。

克拉伦斯的HP不断减少。

由于她出乎意料地强壮，所以可能不会立刻死亡，但确实是受了重伤。而且这就跟狠狠被赏了一巴掌一样，应该产生相当猛烈的疼痛感与麻痹感才对。

由于就算询问「不要紧吧？」也于事无补，所以莲并没有开口。克拉伦斯以带着哭腔的声音表示：

「呜呜好痛喔……太过分了竟然射击女性的脸……！果然是因为没给他看胸部的缘故吗……？」

「咦？胸部？」

就在莲不停眨眼的同时，夏莉发出了尖锐的声音。

「忘了这件事吧！对方的枪座有狙击手存在！莲！总之先向那个大家伙开火！没射中也没关系！」

「咦？嗯，知道了！」

莲虽然没有使用过迷你炮机枪，但这时也只能倚靠她了。她站到倒在车辆中央的克拉伦斯双腿之间。

然后……

「我的脸看不到上面……」

身高完全不够。

以莲的身高来说，不论她怎么垫脚尖都只能看见防弹板与迷你炮机枪的枪身，外部无法进入她的视界。

「哒啊啊！这个小矮子！」

夏莉的嘴巴总是这么尖酸。

「哎呀，别这样称赞我啦。」

「为什么觉得开心！」

「说明起来会相当长，但现在仍不是能够悠闲聊天的时候……」

「已经很长了！对方已经近在眼前了！」

与对方的距离剩下100公尺左右。现在敌人依然不断以狙击枪从车顶开火，前挡风玻璃的弹痕持续增加。

这时夏莉表示：

「啊啊真是的，直接撞上去吧！」

「别这样！GGO不是这种游戏！」

莲拼命这么叫的瞬间，她就突然长高了。

其实是克拉伦斯从后面把她抱上来……

「来，好高好高！射击吧莲！」

「谢谢！」

莲用双手握住眼前的握把，然后按下觉得应该是这个的按键。

嗡──────────────！

还以为眼前发生火灾了。从枪口喷出的火焰热浪形成虚拟感觉朝颜面袭来。明明不用连这种地方都重现的啊。

一开始虽然射击完全不对的地方，但曳光弹的红光、着弹的土尘以及着弹预测圆朝着悍马车靠近，最后终于捕捉到目标。

猛烈的火花爆开。

悍马车宛如老鼠炮一样洒下黄色光芒。迷你炮机枪的红色曳光弹往其周围的四面八方散开。着弹并且弹开的声音混杂在野兽咆哮般的枪声里。沉重的车体一边晃动一边被往后推。

莲越过火焰的视界当中，看见对方悍马车越来越近。80公尺、70公尺、60公尺。

不知道该射击什么地方的莲，只能持续按着按键。

在像喷水一般的枪击之下，悍马车装甲的寿命终于来到终点。

持续受到数十发子弹袭击的装甲终于被挖开，开始出现破洞。子弹通过破洞往车内飞去……

「咕！」

然后贯穿里面那名男人的双腿。

男人的上半身掉落到车内。看着现在也不停遭到射击，子弹在车内四处飞舞的模样，男人对着伙伴们这么大叫：

「我已经不行了！不用管优胜了，无论如何都要干掉那些家伙！这就是我们的任务！拜托了！对了，顺带一提这次的报酬是──」

他没能把话说完。

伤害波及悍马车的油箱，按照GGO的惯例起火爆炸。

车内的男人就随着夸张的大爆炸一起从战场上消失。

「Fire先生。V2HG好像剩下三个人。」

在极度宽阔且雪白的湖面上，把脚往前伸来坐在地上，茫然望着天空的男人，这时耳里听见这样的声音。

周围只有五个穿着同样颜色运动服的人围住他，其他就看不到任何人了。

有十二个小屑屑般的点正朝着能看见雪白地平线的西侧远方，以及更远方的一座桥全力奔驰。

「这样啊。这场游戏大会比想像中还花时间呢。」

Fire的眼睛映照出灰色天空同时这么说道。

「但是我相信大家。我会期待大家的努力并且继续等待。」

「队长啊，真的还不用移动也没关系吗……？」

在机场跑道东侧边缘，MMTM的健太这么说道。坐着的他正把背靠在trike的车体上。

trike旁边，身为队长的大卫则是完全仰躺在地上。爱枪STM─556放在身边，把手放在脑袋后面当成枕头并且闭着眼睛。看起来就像在午睡。

「还不用。现在几分了？还有几分钟？」

大卫没有看自己的手表就直接这么问：

「十四点十八分。还有三分钟呢。」

健太看了手表，然后报告现在时刻与这个地点涌出怪物的时间限制。

「接下来应该可以移动到高速公路上了吧。就在那个地方观看二十分的扫描吧。」

「队长。」

「嗯？」

「我知道队长仍未放弃比赛，但这样子还能如此悠闲实在让人觉得有点恐怖耶。」

「因为现在什么都不能做啊。在前往最终决战的地点之前都是休息时间。真没想到在SJ里还能如此悠闲。」

「原来如此──难道说，你现在已经预测到那是在战场地图的哪一个地方了？」

依然坐着的健太把脸朝向大卫……

「嗯。只是有点概念啦。」

大卫在依然闭着眼睛的情况下这么回答。

「真的假的啊队长。简称『真队』──那么，是在哪里呢？」

「哎呀，等等再说吧。要是没猜中就丢脸了。」

「啧……」

大卫缓缓张开眼睛，灰色的天空立刻充满他整个视界。

紧接着……

「在那之前千万别死啊，Pitohui。我一定要亲手干掉你。」

＊＊＊

柴油机车持续往前迈进。

速度表的数字指着「62」。由于这应该是英哩，所以时速大约是100公里。看来无论再怎么努力，这辆柴油机车都无法超越这个游戏设定的速度了。

但是这对于待在通道上的人们来说已经是相当刺激的体验。感觉不怎么可靠的扶手外面，地面以及废墟的街道都以猛烈的速度往后流动。

柴油机车的前端也设有让人站立的平台，这时候待在那里的是……

「哇哈哈！我在飞呢，杰克！」

正在演出喜欢的电影桥段的老大以及……

「差不多可以了吧？」

以及被迫陪她的罗莎。

M确实地坐在驾驶座上，左手则放在煞车拉杆上。

Pitohui待在驾驶室左侧，以双筒望远镜眺望窗外警戒着周围。

因为速度确实不慢，一分钟大约可以前进15公里。Pitohui预测目前应该是在「9之三」附近。

在平坦的废墟当中视野虽然不佳，但是左侧应该马上就能看见结冻的湖泊了。然后铁路将开始通过架在湖上的桥梁。

Fire待在湖中央的小队应该已经接到我方搭乘柴油机车逃走的报告。

对于正朝着桥梁而去的我方而言，重点是敌人究竟是否已经绕到前方去了。

「应该来得及吧。」

「Pito小姐啊，我想他们应该赶不上才对吧？如果所有人都是跟莲一样的飞毛腿就另当别论了。」

不可次郎听见Pitohui的呢喃后就如此表示。

由于通道相当狭窄，又有许多客人并排站在里面，所以不可次郎目前正悠闲地待在驾驶室内。

她的脑袋里迅速计算了一下。机车开始行驶到现在大约是两分多钟。从湖面中央到桥梁有15公里左右。如果是莲的话就算了，一般虚拟角色的话绝对得花三分钟以上。

「追不上的。我们能顺利过桥。莲她们就不知道了。」

「如果是这样就好了，如果敌人那边还残留着什么交通工具呢……？」

「嗯？按照老大所说的，已经没有悍马车了吧？」

「那我订正一下。如果暗地里还隐藏了什么『移动工具』的话呢……？」

「啥？」

没有回应不可次郎疑惑的表情与声音，Pitohui打开运转室中央的门，对在前头平台的「杰克」与「萝丝」搭话道：

「你们两个！恩爱时间结束。差不多要接近湖泊了，快回去吧。注意来自左侧的攻击！」

到刚才都还发出尖锐欢呼声的老大……

「嗯，知道了──所有人打起精神！仔细注意湖面上！」

以低沉浑厚的声音这么说并且走了回去。紧接着又说道：

「话说回来，莲她现在在做什么？」

「别丢下我啊～！」

莲现在正露出快要哭出来的表情。

三个人同心协力将敌人悍马车打成废铁固然是件好事，但也因此而拖慢了脚步。现在正拼命追赶着火车。

不论夏莉如何把油门踩到底，最高时速还是120公里。这似乎是GGO里，或者是SJ里面悍马车所设定的最快速度。

就算再怎么奔驰，笔直往前延伸的铁路前方都完全看不见柴油机车的影子。

「没有人要出来吗？我来把他撞死～」

夏莉说出相当危险的发言，并且只用单手握着方向盘的模样固然相当恐怖，但现在也只能忍耐。

莲只希望能够尽快追上柴油机车。

啊啊，谁都可以，请帮忙实现我的愿望吧。

帮忙实现莲愿望的人就在湖面上。

一片平坦的白色冰上有六个男人。

如果开始扫描的话，就能知道他们是「PORL」吧。是一直待在湖上的联合部队之一。

服装是灰色迷彩服。在都市区能产生效果的这套迷彩服，在冰面上也能够让人藏身在景色当中。

他们没有蒙面也没有戴太阳眼镜。各自显示出各人偶然抽中的虚拟角色的容貌。这时脸上都露出开心的表情。

他们正待在距离桥梁600公尺左右的地点。

可以清楚看见桥梁。暗灰色的水泥制细长桥梁，清晰地展现几根桥柱插入湖面，横向排列往前水平延伸的模样。视界中的桥梁这时不断迫近。

男人们以猛烈的速度前进着。比全力奔驰的莲更加快速地跑过湖上。

他们的脚上──

装备SHINC待在近处时隐藏在仓库栏里的某种「移动工具」。

是跟Fire同队的男人在湖泊的湖畔小屋内发现的，名为「溜冰鞋」的道具。

距离桥梁500公尺。

男人们以完全发挥虚拟角色筋力值的强力滑行前进，其速度在现实世界足以更新世界纪录。而且在VR世界里肌肉不会疲劳。可以持续以全力来滑行。

400公尺。

他们的视界右端，出现一辆穿越废墟的小小火车。

「可以了吧！要上喽！」

像是队长的男人一边做出命令，一边挥舞左手来开始操纵仓库栏。

「喔！」

所有成员如此回应，停止踢向冰面，在滑行的同时开始将武器实体化。

「左侧出现敌人！冰上有六个人！」

在驾驶室看着双筒望远镜的不可次郎发现敌人并且如此报告。

铁轨的左右两边已经没有高大的楼房，只并排着树木以及些许平房。铁路接下来将缓缓上升，连接越过道路与湖面的细长桥梁。眼睛往前就能看到一条蜘蛛丝般的细长线条。

「啧！」

Pitohui咂了一下舌头。不可次郎则是以不解的口气说着：

「那些家伙没有交通工具，到底是如何追上我们的？」

「你看他们的脚边。」

「啥？」

不可次郎调近双筒望远镜来看他们的脚边。

「啊啊啊！竟然穿着溜冰鞋！这太夸张了吧，大哥！」

「湖泊旁边果然存在这种东西啊。」

Pitohui因为预测命中以及状况变糟，而以一半开心一半苦涩的口气这么说道。

不可次郎则是……

「其实我最讨厌溜冰了。体育课每次都上这个。那真的很累人。」

说出符合出身于北海道的感想。

因为那是个冷到令人受不了的土地，只要在操场洒水就能完成溜冰场。对于美优与香莲来说，在那里一直持续溜到疲惫不堪的行为就是溜冰了。

约会时女孩抓住男孩，然后「哇好恐怖。啊！好靠近……」的情况不会出现在北海道。

「怎么办？」

M将手放到柴油机车的煞车杆上这么问道。

Pitohui从不可次郎那里把双筒望远镜抢过来，贴在眼睛上……

「那些家伙为什么不到桥这里来？是没有巨榴弹吗……？」

如果没有大型电浆手榴弹，就不可能把桥梁轰掉。或者纯粹是因为来不及呢？

那些家伙……

「这就是答案啦。」

像要这么说一样开始把武器实体化。

看见在停下脚步的他们身体面前逐渐成形的物体……

「可恶！──RPG要来了！所有人注意冲击！」

Pitohui从驾驶室探出头来朝后方放声大叫。

敌人的武器是「RPG─7」。

那是苏联制的反坦克火箭推进榴弹。

前阵子的游戏测试里敌方AI们所使用的，也就是尚未实际上线的强力武器。以可以射击的武器而言，可说是GGO里被誉为最强火力的道具之一。

尖锐的玉蜀黍状弹头里塞了触碰前端就会爆炸的火药。

后方则堆积了推进用的火箭燃料，燃料喷火后将加速到比音速稍慢一些，也就是秒速300公尺左右的速度。

男人们竖起溜冰鞋的冰刀来紧急煞车。将出现在眼前的长筒放在右肩，迅速把弹头的部分放入后用肩膀扛起来。

其中一人的背后喷出烟来，弹头随即往前方飞去。

以大炮的要领射出的弹头，火箭点燃后就开始加速。目标是前方的柴油机车。

大约二五秒后，最初的弹头就横越奔驰的机车前方数公尺的空间。

「来不及了！冲到底吧！」

Pitohui如此命令着M。

柴油机车既然是车子就无法简单地停下来。就算现在煞车，完全停止时应该会在湖泊的桥梁上面。

如此一来就会完全变成攻击的目标。而且大家也会失去逃走的地点。

下一个瞬间，第2发火箭已经朝着即将进入桥梁入口的机车左侧面飞来。

最后命中车体后部的引擎室，让柴油机车的巨大身躯像是发抖般晃动了起来。

坐在上面的SHINC众女性与T─S的男性们……

「呜呀！」「呀哈！」「呀！」「噗哇！」

在通道上翻倒或者被压扁，并且发出悲鸣。没有任何人摔下车已经算是奇迹了。

或许是失去引擎的发电力而停电了吧，柴油机车的速度大幅降低。

第3发火箭立刻飞过来，命中驾驶座前方的连结器并且爆炸。在该处的粗大金属连结器就这样被扯掉了。

第4发命中驾驶座上方的屋顶，但很幸运地只是擦过，没有引爆弹头就消失在空中。驾驶室可以听见「喀滋」的清脆声音。

「不可小妞逃到外面去。M，你就算是死也要让机车继续跑下去！」

「知道了。」

只留下用力点头的M，不可次郎跟Pitohui前往柴油机车右侧的通道上。

跟刚才一样，现在右侧依然安全。就算遭到直击，应该也无法贯穿塞了厚厚引擎的柴油机车才对。

两个人走出门的瞬间，第5发火箭弹就直接击中驾驶室左侧。

能贯穿战车装甲的爆炸喷气流，把驾驶室的铁板等像纸张一样穿透，爆炸的能量在狭窄驾驶室里头肆虐。窗户玻璃全被从内侧吹飞，一半的屋顶掀了起来。

「咕呜……」

M之所以平安无事，是因为在运转室右侧压低头部的关系。要是命中另一侧的话，应该立刻就死亡了吧。

但是爆炸的声音与冲击还是无情地袭来，剧烈地摇晃他的头部。M的视界紊乱，同时失去平衡感。但就算是这样，M还是一直按着主控杆，这是为了不让主控杆因为冲击而弹回。

引擎虽然仍在低吼，但柴油机车的速度不断变慢。

第6发火箭飞过来了。同时有强风从东北方吹来。由于弹翼位于喷射口后方的构造，造成火箭跟子弹相反，也就是会朝迎风面前进。

火箭前进的方向改变成柴油机车后部……

「呜呀！」

然后从待在最后部的塔妮亚伸手可及的超近距离飞过。猛烈撞上铁路右侧一整片废屋的其中一栋，房子随即开始燃烧。

在湖面上各自发射一发火箭的PORL六名成员……

「咕唔！真好玩！」

他们从仓库栏将下一发火箭实体化，然后送进RPG─7发射器内。这种反坦克武器并非一次性用品，只要有预备弹头就能不断射击。

已经停下脚步的他们，所在位置是距离桥梁入口约400公尺处。

如果想让RPG─7绝对命中目标的话，还是靠近一点比较好，但是考虑到敌人的枪榴弹发射器攻击，现在就是最佳距离。

怎么说目标都是达22公尺的巨大躯体。而且机车在快要抵达桥梁时就开始停下脚步。只要停下来，它就只是箭靶了。

六个人为了不让往后喷出的气体波及同伴而横排成一列，依照准备好的顺序，这次换成沉下腰部单膝跪地的姿势。

以瞄准镜对准目标，将从中见到的着弹预测圆叠在柴油机车上──

然后开始第二波攻击。

「不可！怎么了！不可！」

莲数次对不可次郎这么问道，但是她可能很忙吧，没有对莲的呼唤做出回应。

「可以看到了！」

站在枪座上的克拉伦斯看着双筒望远镜……

「啊啊，好像受到猛烈的攻击哟！」

然后对另外两个人说明扩大的视界中发生的事情。

「有东西从左边飞过去──啊啊，那是火箭！不停地命中桥上的柴油火车！」

「什……」

莲因为克拉伦斯的发言而说不出话来。

「好厉害～！又射中了！那辆柴油机车竟然还能动。左侧冒烟喽！好像蒸汽火车！」

喂，别一副开心的样子。

莲差点就要对克拉伦斯这么抱怨。

莲也知道柴油机车速度变慢了。透过前挡风玻璃看见的黑点开始变大。同时也能看出正在冒黑烟。爆炸的声音混杂在破风声中传了过来。

「从……从哪里受到攻击？」

「嗯～左边的──虽然还看不见，不过应该是湖面上！」

「夏莉，下到湖岸上吧。」

「为什么？Pitohui就在眼前了喔。」

「那个Pitohui要是死掉的话，你的参赛就算白忙一场了吧！而且，你不想撞人吗？」

「那就没办法了。」

夏莉露出狰狞的笑容，然后把方向盘往左打。

废墟地带结束，有一条沿着湖畔延伸的道路。悍马车冲向该处后直接横越，接着下到湖岸上。

来到砂石与沙子混杂在一起的湖岸后，景色一口气变得开阔。

完全冻结的湖面简直就像白色沙漠。宽敞、雪白而且平坦。湖岸约有30公尺左右的宽度，其前方就是冰块。悍马车就在这里停下来。

紧急踩下煞车的夏莉……

「车子跑在上面真的没问题吗？」

战战兢兢地这么说道。

莲虽然不清楚，不过现实世界的夏莉住在北海道。虽说在冰冻湖面上的活动经验相当丰富，但同时也很清楚有多恐怖。

如果是雪鞋或者滑雪板也就算了，以又大又重的车辆在冰冻的湖面行驶是相当危险的行为。北海道虽然有些地点可以这么做，但那是已经确实调查过冰层的厚度。

「别担心！老大她们说过是开车到联合部队的根据地！」

「那里跟这里不一样吧？如果湖面碎裂然后掉进去怎么办？绝对会死亡喔。」

虽然夏莉的担心相当有道理，但是现在没有空管这种事了。

湖面的冰上数百公尺前方，现在也扬起发射RPG─7的黑烟。虽然因为距离遥远而看不见人，但是其Back blast──后方喷射烟相当显眼。

不打倒他们，就不可能在SJ得到优胜。

所以莲就试着以自认为最容易了解的说明来说服在左侧握着方向盘的夏莉。

也就是把P90的枪口对准她，然后手指放到扳机上来产生弹道预测线……

「那你下车！由我来开吧！」

也就是劫车。抢夺。

「呵……」

夏莉笑了出来。然后用力踩下油门……

「噗哇！」

莲整个翻倒同时瞄准遭到错开。接着夏莉就直接冲进湖泊上方，悍马车的轮胎开始在冰上转动。

「有骨气！就顺你的意吧，不过只有今天喔！」

「谢谢！夏莉！这样才是伙伴啊！」

「这可不一定喔！」

「克拉伦斯！一靠过去就轰他们吧！」

「好哟！不过我不知道还剩下多少子弹喔。」

「没关系！拜托你了！不用客气尽量开枪吧！今天是属于克拉伦斯的日子！」

「那我就不客气了！」

当露出笑容的克拉伦斯来到迷你炮机枪枪座的同时，飞过来的火箭也命中该处。

爆炸的喷射气流贯穿甲板，把迷你炮机枪从台座上夺走，连同克拉伦斯的左臂一起轰飞到10公尺之外。

「噗呀啊！」

莲看见克拉伦斯再次随着悲鸣跌回车内。

同时也看见被轰飞的迷你炮机枪落到湖上，以及克拉伦斯左肩以下的部分都消失了。

「啊啊……」

刚刚打下急救治疗套件，目前正在回复当中的克拉伦斯，这时HP再次大量减少，最后接近于零。

第2发火箭通过车体右侧。由于错开了2公尺左右，所以没有造成伤害。

「呜！」

夏莉立刻把方向盘往左打，变更了原本朝向敌人的路线。

如果不这么做，第3发火箭就会直接击中悍马车了。只见火箭快速通过车子的正后方。

悍马车持续往东边逃走。莲的眼睛透过防弹玻璃所见到的是宛如棍棒状粗大的鲜红弹道预测线。

原来如此，火箭的预测线看起来是这样吗？

从右侧发动追击的第4发火箭朝着感动的莲飞来……

「啊啊，Gun Gale之神啊。」

本日第二次的求神保佑炸裂了。

靠着夏莉超级粗鲁的方向盘操纵，当预测线从悍马车上错开的瞬间，弹头就沿着预测线飞过来。

然后从距离驾驶座仅仅数十公分的旁边通过。

没有第5发火箭朝背对手持火箭发射器的敌人们全力逃走的悍马车飞去。

「呜……太过分了。」

克拉伦斯的HP只剩下一点点。

「把我的迷你炮机枪还来……」

等等，那原本就不是你的了。

莲只在心中这么吐嘈，接着就对夏莉问道：

「怎……怎么办？」

「还能怎么办。哪能靠近那种家伙！我的车子会坏掉！」

等等，这原本就不是你的了。

莲浮现同样的想法，同时觉得难道就这样束手无策了吗？

不过夏莉没有放弃。

「再离远一点，大概是700公尺左右的话，我就停车狙击他们。那些家伙是很好的枪靶！」

「喔喔！就这么办！夏莉真是可靠！」

下一个瞬间，子弹就飞进车内。

严格来说不是子弹，而是光线粒子。

「咿！」

穿越莲眼前的防弹玻璃，在额头前方啪嚓一声爆开的橘光以及……

「咕！」

同样在夏莉头部前方爆开的绿光。

「被光学枪攻击了！」

莲这么大叫。这绝对是来自光学枪的攻击。

莲首次得知光学枪的子弹可以贯穿防弹玻璃。应该是SJ里光学枪所占的优势吧。因为是光线所以能穿透玻璃，大概就是这种似是而非的理论。

如果没有经常带在身上的反光弹防护罩的话，自己跟夏莉就死定了。

光线持续从前进方向飞过来。简直就像在洗金碧辉煌的光线浴一样。

而待在光线产生处的是……

「是RGB小队！对方靠过来了！」

比众溜冰男慢了一分钟以上。以徒步来到此地的RGB。

「可恶！被夹击了！没办法狙击了！先逃走吧！」

夏莉中止计划的判断应该是正确的吧。

这里没办法悠闲地探出身子来进行狙击。后面有发射RPG─7的敌人，前面则是能穿越悍马车玻璃的光学枪。

现在只能逃走了。

但是这样的话，就没有给予任何敌人造成伤害。受到RPG─7疯狂攻击的Pitohui等人将持续陷于危机中。

「但是！」

莲想要反驳夏莉……

「但是什么？你还有其他好点子吗？」

「…………没有。」

「想死的话就让你自己下车如何？」

「…………」

代替沉默的莲……

「这个提议不错。」

克拉伦斯这么回答。

柴油机车的速度越来越慢。

由于时速表被轰飞了所以不清楚实际的速度，不过时速大概是30公里左右。

刚才攻击虽然暂时停止，但十几秒后就复活了。

已经数不清有多少发RPG─7命中在桥上持续前进，不对，应该说「也只能持续前进」的柴油机车。

「呜哇啊啊！」

终于承受不住加重的扶手整个扭曲，T─S其中一人，也就是编号005的成员从柴油机车上跌落。

水泥桥相当窄，上面只铺着铁路，两侧根本没有栏杆。

「不～要～啊～！」

他随着叫声从头跌落到数公尺下方的冰面。

从头部掉落到冰面的话，不论什么样的护具都没办法救他一命。被认定为立即死亡的他亮起「Dead」标签。

「…………」

艾尔宾等其他小队成员以及除此之外的人只能眼睁睁送他离开。

坐在柴油机车上的LPFM三名成员、SHINC的四个人以及T─S的四个人，合计共十一个人就像是被关在一艘沉船里的乘客。

时间是十四点二十分。

虽然扫描已经开始，但是车辆外的人当中，没有人有多余的心思观看扫描。因为不用双手紧紧抓住的话，下一个跌落的就会是自己。

速度变得更慢了。时速大概是20公里左右。一般来说这是跳下去也不至于死亡的速度，但是在桥上的话应该会步入跟刚才的005同样的命运吧。

「老天爷也舍弃我们了吗？」

不可次郎开口这么说。她从刚才就一直活用娇小身躯整个贴坐在通道上，一边摇晃着双脚一边享受着湖泊雄壮的景色。

「我们还没放弃！停下来的话，就在桥上散开并且反击！」

老大代表SHINC发表充满气概的发言。

当然她也知道就算这么做也马上会受到RPG─7的攻击或者枪击，根本就没有任何胜算。

「终于要结束了吗……那些家伙很努力了。」

酒场里头，许多观众都为了观看柴油机车最后的下场而默默瞪着画面。

只不过在这之前，每当火箭命中时都会像烟火大会一样爆出「好啊好啊」的盛大喝采。

「小莲没有坐在那个上面吧？」

「刚刚看到她在悍马车上。」

「那辆车的迷你炮机枪也被轰飞，现在正在逃跑。被那样的人数夹击的话没有胜算啦。」

副画面出现刚才扫描的结果。

陨石坑区域的ZEMAL与机场的MMTM就先不用管了──

LPFM的队长位置显示的是莲，所以在湖面上往东北逃走中。SHINC与T─S则是在桥上。V2HG似乎努力以自己的脚来奔跑，目前仍在废墟当中。

而在桥梁东侧前方的是不停射击RPG─7的PORL。数百公尺的东侧是靠自己脚程追上来的RGB。

最后在湖中央几乎没有移动，也因此而被认为联合部队队长应该在里面的是WEEI小队与SATOH小队。

这个瞬间，各个地方传出了各式各样的发言。

酒场里面……

「就算是强队，被逼入绝境也只能认输。这次的SJ告诉了我们这个理所当然的道理。」

「别擅自做出结论！节目是要结束了吗！」

结冻的湖上……

「好，把所有库存都轰出去！反正再十分钟就能回复了，不用有所保留！」

活用SJ4的规则，毫不容情地发射RPG─7的PORL……

「想不到这么轻松就获胜了。」

「嗯嗯。我们充分发挥炮兵的力量了。」

「要我们加入联合部队时真的很烦恼，不过能在战斗中获胜还是很爽快。」

「我有同感。干掉他们之后，就回过头来去杀掉Fire等人吧。」

往东数百公尺后，同样是湖上的地点……

「怎么样，把悍马车赶回去喽！光学枪万岁！」

RGB的众人正陷入狂喜状态。

他们的注意力完全放在悍马车上，没有发现数秒钟前从车体滚出来的白色块状物。

在PORL与RGB等人的中点地带。

一个女人趴在刚才悍马车开始逃走的地点。

包裹全身的白色斗篷形成冰上的保护色，让她得以趴在冰面。没有左臂的女性挥动右手来操作仓库栏。

光粒聚集起来，在她旁边实体化的是绿色的大背包。

「那就轰轰烈烈地干一场吧！」

克拉伦斯一边笑着这么说，一边拉下从背包延伸出来的绳子。





