第十一章 尚有时间攻防战其之1


「看来没闲工夫继续在这里耗下去了。」

十二点五十六分。

M在Pitohui飞离的草原上注意到那件事情后，就对剩下来的两名伙伴，也就是莲与不可次郎做出指示。

「全力往岛中央奔跑。」

「嗯？──呜喔喔喔咿！」

不可次郎也注意到那个事实，同时发出了古怪的声音。

是海。

海平面上升的速度比刚才更快了。回过神来才发现，海岸线已经靠近到剩下50公尺左右的地方。草地不断被水吞没。彷佛巨大的生物无声地迫近一般。

「喂，莲！要走喽，莲！」

不可次郎……

「…………」

往失了魂般呆在那里的莲的手臂抓去，硬是让她站了起来。

「啥？噢……知道了、知道了。」

莲一站起来……

「跟我来。」

就在隔了数公尺的距离下，跑在往前冲刺的M后面。

领头者是M，右后方是不可次郎，左后方则是莲。

这是把最强壮的M放在前头，万一要是被击中，也可以让剩下来的两个人少受点伤害的阵形。

呜呜……大家都在替我担心……

莲的心感到一阵刺痛。

虽然感到痛楚，但是现在也没时间烦恼了。

现在应该做的事情是为了不让海洋吞没而全力奔跑。

然后到达远方可见的船只并且入内与Pitohui见面。

「快一点！所有人跑起来！」

失去老大的SHINC同样开始奔跑。继续待在原地的话，不久后就会被海洋吞没。

最初做出指示的是塔妮亚，不过她开始跑步后……

「老大不在了，接下来就换苏菲指挥喽！拜托你了！」

立刻呼叫下一任小队队长的名字。

SHINC是以社长老大、副社长苏菲这样的顺序来移交队长之位。接下来是三年级的罗莎。之后就是猜拳所决定的，安娜、冬马、塔妮亚这样的顺序。

把PTRD1941收进仓库栏的苏菲，拚命动著缓慢的脚步在草地上大声奔跑……

「加油！」

脚程同样很慢的罗莎则是抱著PKM机枪跟在她后面。

安娜与冬马这两个狙击手是身轻如燕，所以经常停下脚步以德拉古诺夫狙击枪的瞄准镜警戒周围。在这个时间点，实在不认为其他小队有那种闲情逸致对自己这几个人出手，也不认为会有小队尚未认清状况，不过凡事还是小心为上。

跑在最前头，因为实在太快而经常停步的塔妮亚……

「靠近船之后该怎么办？那个时候MMTM应该在右侧，而莲他们应该会出现在左侧哟。当然──是莲没被选入背叛者小队的情况下。」

对小队提出这样的问题。

拚命跑动的苏菲开口回答：

「没有闲工夫战斗了。尽可能不要与他们交战。既然有船，就代表不搭上去的话会溺水。必须以上船为最优先事项。」

「说得也是！其他小队应该也这么想吧！」

「嗯。但是……」

「但是什么？」

脸上涂著迷彩花纹的五名男人，也就是MMTM的成员们全都在奔跑。

穿越宽广的森林来到草原，接著朝著山丘顶上迈进。

吉利服已经收回仓库栏，插在身上的枝叶伪装也边跑边掉。接下来应该不需要这些东西了。

奔跑的方向前方可以看见豪华客船的左舷后部。不过仍然相当遥远，应该还有2公里的距离吧。

MMTM的队长标志这个时候转移到使用HK21的机枪手，瘦削的杰克身上。

「大家加快脚步！得快点抵达才行！」

「我知道！这真是累人……」

「跑起来心理上会很累。」

他和其他成员都注意到，而且也了解了。

必须尽快冲到船上，否则小命就会不保。

而上船的人，将会彻底阻止自己的小队这么做。

＊＊＊

所有人开始急奔时──

不知道隔了多少年，原本是豪华客船的「尚有时间」里出现了一个又一个的「乘客」。

酒场的萤幕上播放著巨大的影像。那是遵照指示搭到Flying Platform上，依序降落到直升机起降场的六名「背叛者小队」成员。

从短短二十秒左右就著陆的六架Flying Platform上各自走下一名成员。机械的引擎立刻喷出白烟，做出「这台机械再也无法使用」的演出。

当白烟往正上方飘起时……

「啊，风完全停止了。」

观众就了解怎么回事了。

六个人在直升机起降场上在H字母四周围成一个圈。

由于是在巨大客船的前端，所以摄影机镜头一拉远，人类的模样看起来就相当渺小。

「嗨，各位！新的『伙伴』们啊！现在的心情如何呢？」

直升机起降场上最先出声的是Pitohui。她以高兴到极点的态度，露出乐在其中的笑容。

「我或许是知名人士，不过大家还是先自我介绍一下吧！顺便说一下武器与得意的战斗方式──我是Pitohui！除了KTR-09还有其他各种武器。嗯，大家应该看过SJ2的影像吧？就和那个时候一样！那时没用什么子弹就是了！嗯，总之战斗方式算是相当全面啦！请多指教！今天就让我们好好享受吧！耶～！」

结束宴会干事般的打招呼方式后……

「那么，换旁边的壮小弟！」

「啊，您好……大家午安……」

Pitohui指名左边的成员后，T-S的002就以全身包裹著护具的身体，轻轻低下戴著头盔的头部。

然后开始以低调的口气自我介绍。

「我的名字是『艾尔宾』。武器是这个家伙，加装了消音器的XM8。身上没有手枪。其他还有一点手榴弹。」

「好的，艾尔宾吗！请多指教！还有说话不用这么客气！何况你们是上届的优胜队伍吧？挺起胸膛来！不论用的是什么方法，只要能赢就是优胜哟！」

Pitohui察觉到他的心境。

在SJ2之后，每个人都知道T-S在各大网路留言板都被批评是「作弊」、「卑鄙小人」。

「啊，谢谢……听你──您这么说，我心情轻松多了。」

艾尔宾虽然直率地道谢，但用词遣字还是相当客气。

「那接下来换我了吧？」

待在艾尔宾左侧，头上绑著头巾的TomTom轻轻举起手来。

「我的名字叫TomTom。最喜欢机关枪！我爱机关枪！我还有许多子弹哟！不论是援护还是攻击，我都可以拚命射击哟！大家请多多指教！」

他是一个贯彻自己所爱的男人。开朗乐天的个性，不论到哪支队伍都不会改变。

「很好，感觉很可靠！换下一个。」

Pitohui很自然地成为司仪。

身穿利于活动的轻装备，手拿轻量小巧型武器MP7A1的男人被她指中后……

「大家午安！我是柯尔。能力全点在敏捷度上的我，可能是这里面速度最快的吧！嗯，当然也最不耐打就是了！」

他以充满自信的笑容这么表示。

男人非常清楚。

为了让背叛发挥最大的效果，首先必须获得众人的信赖。而现在就是获得信赖的时候。

「武器是这家伙！MP7A1！在狭窄处战斗时，全交给我就对了！我会努力负起先锋，或者攻击手的责任。」

乐观且充满活力的发言，让人联想到求职时的面试。

「OK。那么，终于要轮到剩下来的两个人了吧？」

Pitohui说话的口气另有含意。

艾尔宾、TomTom以及柯尔全都侧眼看著尚未自我介绍的两个人。

他们也很清楚。

这两个家伙跟Pitohui一样不是普通人。

「我是伊娃。武器和战斗方式，嗯……我就自傲地认为大家应该都知道吧。」

SHINC的老大，角色名称是伊娃的女性以粗壮的身体往前走出一步并这么说道。这时她还挺起看不出是肌肉还是乳房的厚实胸部。

现场没有人否定她所说的话。

因为参加第三届大会的人，应该都知道在SJ1获得第二名，SJ2获得第四名的她们才对。

武器是背在背上的VSS消音狙击枪，以及收在枪套里的9毫米口径自动手枪Strizh。

Strizh是俄罗斯在采用测试时所取的昵称，作为国际商品的正式名称「Strike One」或许比较多人知道。

SJ1的最终决战，和莲进行单挑时就充分展现过了，伊娃的身躯虽然庞大，但是动作相当迅速。这全是拜现实世界里的咲锻炼出来的运动神经所赐。而且体力也相当高，所以极为耐打。

作为敌人相当恐怖，但要是当伙伴的话，就没有人比她更可靠了。

「只有这样？嗯，其实也都知道了啦。多多指教喽，伊娃。能一起战斗真的很开心。」

Pitohui对她露出亲切的笑容……

「唔嗯。」

伊娃以像岩石般坚硬、险峻的脸回了这两个字。

「那最后一个人──我来介绍一下小卫卫！他玩GGO的资历和我差不多久哟！」

Pitohui以轻佻口气所说的话……

「什么！」

如此大叫并且大吃一惊的是尚未自我介绍的最后一人，也就是MMTM的队长。涂满迷彩的脸上瞪大的嘴巴与眼睛，让他看起来有点滑稽。

「Pi……Pitohui……你这家伙……还记得我……」

「嗯嗯，当然记得喽。虽然隶属同一个中队已经是很久以前的事情了，但我不会忘记至今为止遇过的人。」

「…………那真是谢谢了。」

被叫出本名──应该说是角色名称的MMTM队长「大卫」恢复冷静……

「我是memento mori的队长大卫。也可以叫我戴夫。不过别叫我『小卫卫』！」

首先是这样的发言。看来过去曾经因为名称发生过什么事。

「武器是STM-556，附加40毫米枪榴弹发射器。我也有长枪管，所以能进行中距离的狙击。另外还配备了9毫米手枪。」

男人向其他四个人介绍了自己。当然，因为看过上届与上上届的影像，所以大家也都知道他是谁就是了。

这时大卫又继续……

「老实说，我对『背叛者小队』这个特别规则感到相当愤慨。很想把手榴弹塞进想出这条规则的家伙领子里。但是，为了爽快地送我离开的同伴，我发誓会努力到最后。」

说出自己内心的想法。

「了不起！我想大家应该都有同样的心情！」

听见Pitohui的发言后──

嘿嘿，我可不一样哟。能够趁机偷袭这些强者，真是太幸运了！

柯尔必须相当努力才没有出现奇怪的表情。

「很好，那么就请大家多多指教！」

Pitohui这么说来为自我介绍时间做结束后，就又提出了疑问。

「对了，这样不知道能不能重新登录成同一小队喔？看不见伙伴的HP条很不方便，不能使用通讯道具的话对我们来说相当不利。」

伊娃也同意Pitohui的意见。

「确实如此。搭上奇怪的机械后，就没办法和小队成员通讯了。」

「重新申请小队和登录就可以了吧？」

TomTom如此提案。

「头巾男，这主意不错！那么──大家等一下喔。」

Pitohui这么说著并且动起左手。其他成员虽然看不见，但是她的眼里应该看得到指令视窗。

Pitohui迅速在该处的虚拟键盘上打了某些字，最后大动作往旁边挥舞左手。

「组队邀请」的辅助视窗在五个人眼前跳出来。眼睛所见到的……

「接到小队『Betrayers』的组队邀请。要接受吗？Yes No」

是这样的一串文字。

Pitohui所决定的小队名就是直截了当的「背叛者们」。

每个人都选择了Yes后，参加SJ3的全新小队就诞生了。简略表示名称自动变成了「BTRY」。

「太好了！成功喽！好棒哦！OK！果然凡事都得试试看！SJ3的系统真是厉害！」

Pitohui露出小孩子般高兴的模样，甚至整个人跳了起来。那种夸张的喜悦……

「本来就办得到吧……」

让大卫傻眼地这么表示。

接下来Pitohui就按下左耳通讯道具的开关，然后面向后方小声地说话。

「大家听得见我的性感呢喃声吧？」

「听得见。」

「很清楚！」

「良好！」

「嗯。」

「没问题。」

回答由顺时钟方向传回，这样就确认过通讯道具的机能了。

伊娃看向戴在左手腕外侧的手表。

十二点五十九分。

马上就要经过一个小时了，同时也将开始第六次卫星扫描。

「你们觉得会扫描吗？」

伊娃提出疑问，而Pitohui则做出了回答。

「应该会吧。来看吧，同时进行作战会议。不过在那之前要问一下，大家的小队在特别规则发动前大概在什么位置？我们还距离这里2公里以上哟。」

四个人的回答都是「差不多是这样的距离」。

艾尔宾虽然默默无言，但大家都知道T-S的位置与状况，所以就贴心地不再追究下去。

「那还有一些时间。」

Pitohui从腰包里拿出卫星扫描接收器。

十三点整。

第六次扫描如期开始了，不过可以看见岛屿变得相当小，每一边大概只剩下2公里左右。

快速的扫瞄不断显示出光点。

在小岛西南端移动的是LPFM。即使Pitohui脱队，小队名称似乎也没有改变。

东南边缘是同样以客船为目标的SHINC。从该处往逆时钟方向看去，东北方可以发现MMTM。北方是ZEMAL。TOMS则是从西北方过来。

最后是一动也不动，待在完全变成海洋的地点闪闪发亮的T-S。

至于在中央客船上面的当然就是自己的小队BTRY了。

「嗯，早知道是这样。」

Pitohui一这么说完，就迅速把接收器收进腰包里。

「可能不需要看下一次扫描了。」

大家都赞同她的意见。

下一次扫描是十分钟后，那个时候这艘船应该已经被五支小队包围了吧。所以根本不需要看。

「那个，请问这支小队要由谁来担任队长？」

唯一持续以客气口吻说话的科幻士兵艾尔宾如此问道。

「刚才提出邀请的是Pitohui小姐，所以她已经是队长喽。」

柯尔做出了追加说明。他的口气虽然不至于太恭敬，但对于Pitohui还是加上了「小姐」两个字。

「这样就好。」

「我无所谓。」

大卫与伊娃接连这么表示。既然实力名列前茅的两个人都这么说了，当然也就没有人提出反对的意见。

TomTom本来就是一副根本不在意谁当队长的模样。另外还能看出他已经快按耐不住想拿机关枪射击的心情。

「那么队长，你要为我们订立什么样的作战呢？」

大卫虽然用的是话里带刺的说话方式……

「我已经有主意了。」

但Pitohui立刻就做出回答。

十三点三分。

边看扫描画面边移动的莲等人，这时终于来到距离客船大约900公尺的位置。

这时他们先停下脚步，在草地中找到凹陷处并蹲下来。这是警戒来自客船的狙击所做出的行动。

来到这里已经花了不少时间，海洋现在也从后方逼近当中。如果只有莲的话就能再早一点抵达，但因为还带著M，所以也是没办法的事。

为了慎重起见，也警戒著几乎是在己方小队正东方的SHINC。即使伊娃现在还残留在队上，也不认为她会愚蠢到在这个时候还攻击自己这几个人就是了。

「好大……」

莲这么呢喃。

客船明明还在900公尺前方，却已经像座山一样雄伟。实在大得太恐怖了。

不对，如果是山的话，或许就不会有如此巨大的感觉。

因为船是人工物，而且本来不应该在山丘上，所以才感觉特别巨大。

简直就像魔王的城堡一样。

想到魔王Pitohui就在那上面，就好像看见她身披黑色披风并发出尖锐笑声的幻影。

「唉……」

莲叹了一口气。

「叹气会让幸福从身边溜走哟～」

从后面传来不可次郎的声音……

「嗯，已经溜走了。啊啊，Pito小姐为什么要做出这种事呢……」

莲没有回头，只是无力地这么回答。

「哎呀，Pito小姐的背叛是系统上不可违逆的状况。」

不可次郎微微耸肩这么回答。

M以M14·EBR的瞄准镜看著客船，同时对不可次郎做出指示。

「不可，你趁现在把背包里剩下来的电浆弹头全部装填进去。」

「哦哟？为什么？」

「知道这件事的Pito绝对会瞄准背包。装到金属制的枪榴弹发射器里还比较能挡子弹。」

「确实有道理！」

不可次郎乖乖地开始把左手上，也就是左子的枪榴弹换成电浆弹头。这种极为强力的弹头目前还剩下5发。

莲趴在草地上，以自己的单筒望远镜窥探著豪华客船。这个位置的话，是从斜前方看向船体的右舷侧。

莲看著从地面到最下方的甲板那宛如绝壁一般耸立的船体侧面……

「咦……？」

结果就注意到那里没有原本应该看得见的东西。

通常客船的入口是在途中的甲板，应该会有直接通往该处的空桥，或者是阶梯状的舷梯，但是完全看不见这些物体。

「M先生……那里没有绳梯或者楼梯，到底要怎么上船呢？不会要爬上那片侧壁吧？」

「那没有相当的攀登技能与道具是不可能成功的。」

「我想也是。」

船的侧壁是呈凸出状，也就是像要覆盖住头顶的逆倾斜，所以不是一般人能爬得上去的地方。

「那是在看不见的另一侧喽？」

「我想应该没有。」

M做出了否定。然后……

「但是我不担心。靠近之后一定会有小小的入口。」

「哎呀～为什么能那么肯定呢？」

交换完弹头的不可次郎这么提问。

「那艘船的设定应该是『最终战争后的避难船』。既然船已经搁浅在陆地上，那么里面的人绝对会想办法下船。没有舷梯的话，应该就会在接近地面的地方打开人类能通过的洞。」

「原来如此。」

「喔喔！」

莲和不可次郎老实地对M的推理感到佩服。

当然也可以想像成「把放下的舷梯拉上去，选择将自己封闭在这艘船内」的过去，但是这种情况对莲他们来说实在太难以克服。GGO怎么说都是游戏，不可能会出现这种绝对不可能攻略的情况才对。

「只不过，如果是『经过漫长岁月后船体下沉了』的设定，入口就可能被埋住或者相当狭窄。」

确实可能出现他所说的情况。莲把单筒望远镜的倍率调到最大，然后注视著船的侧面与草地的交接处附近。结果……

「啊！有了！正如M先生所说的有一个洞！就在侧面……大约是30公尺宽吧？」

确实有这样一个洞。虽然很难看出来，不过应该是爆破侧面的铁板，或者是用焊枪把它切开，总之就是有一般船只绝对不可能出现的洞穴。

因为没有对比物，所以看不太出来大小──但绝对算不上大。不过让一个人通过应该没有问题才对。

这时M表示：

「很好。接下来的难关就是到达该处并且进入船内的这段路了。」

「原来如此原来如此，我了解了。不过呢，船上的队伍──」

莲接下去把不可次郎的话说完。

「看到我们接近，绝对会从上面拚命射击吧？」

M先看了一下后面，确定还不会被迫进的海洋追上。

然后……

「那是当然了。这座岛绝对会沉没。不进入船内就代表著死亡。背叛者小队当然也很清楚这一点。所以──」

「所以我们只要以不让四周的敌队上船为第一优先事项就可以了！只要能守下最初的防卫线，我们就赢了。」

没有人对Pitohui的论点提出异议。

六个人离开直升机起降场，小跑步来到右舷的甲板。该处的通路绝对算不上完整，但还不至于有洞穴而无法前进。

大卫把附加枪榴弹发射器的STM-556摆在身体前方，同时接下去……

「具体来说该如何防卫？就算要从船舷射击，也只有TomTom的武器射程比较远。」

做出相当确实的指谪。

没有错。这支小队只有TomTom的FN·MAG能发射有效射程800公尺的7.62毫米子弹。

可以连射子弹数量又多，他那把机关枪的攻击力固然相当可靠，但是──

怎么说都只有一把，当然不可能顾及如此庞大的客船周围。

当然也有所有人分头警戒全方位，然后依序射击靠近的队伍这样的方法，只不过这样射程会缩短就是了。

但是对方当然也能射击。

进攻方的人数比我方多出许多，因此也会遇见必须因为躲子弹而缩头的情况。在交换弹匣时一定会出现空隙。

最惨的是，为了轻量与灵巧度而必须付出射程只有200公尺这种代价的柯尔，将会面临一场相当艰困的战斗。

「实在是太庞大了……」

伊娃也因为客船过于庞大的体积造成不易防守而苦涩地这么说道。

「所以呢！」

跑在最前头的Pitohui以雀跃的口气表示：

「为了减少防守的区域，首先要限制对方的接近路线。看到侧面接近地面处的洞穴了吗？」

「嗯。」「嗯。」

伊娃与大卫做出回答。这两个人即使从Flying Platform上也努力地把握状况。他们知道那对接近的队伍来说是唯一的入口。

其他三个人没有参加作战会议，只是默默跟在后面。理由应该是只要交给强力的三个人即可的安心感吧。

「侧面有许多洞穴，没有时间在所有洞穴上设下陷阱了。」

大卫说得没错。

这艘巨大客船里面应该有通往下方的阶梯，现在开始就算六个人再怎么努力分头到下面去，然后在大量的洞穴上设置手榴弹──也不可能完成所有的作业。

「那当然是不可能喽。而且陷阱只要没有靠近就无法得知了吧？我想毁掉的是入口，想控制的是具有接近路线的区域。那必须从远方也能够看得出来。」

「我懂你的意思，但真的有那么方便的办法吗？」

伊娃这么发问……

「当然有喽～就是用这个！」

回答问题的Pitohui停下奔跑的脚步，同时用一只手「磅！」一声敲打的是屋顶涂成黄色的小艇──

原来是从这里一路紧排到船尾附近的逃生小艇。

「M先生，尽可能由多支小队分别从不同方向突击比较好吧？」

「是啊。所以听见某支小队突击的枪声，我们就配合他们。」

「会不会所有小队都这么想，结果没人展开行动？」

「有这种可能。只不过，海洋已经从后面迫近，所以总会有时间限制。」

「原来如此。那接近时，接近客船的小队间开始战斗的可能性呢？」

「不是完全没有，但一般来说应该不可能吧。」

「嗯，说得也是。搭上船才是第一要务吗？」

「然后那个时候如果莲可以当诱饵的话，事情会简单得多。尽量多吸引一些枪口到你身上。」

「嗯，你就下令吧。我愿意当诱饵。」

莲与M躲在草原里继续开著作战会议。他们已经摆好一听见远方有枪声就能立刻冲出去的姿势。

不可次郎则是……

「还没吗？」

双手拿著MGL-140，迫不及待地想要全力冲刺。

「靠近到400公尺时，就让他们好好地尝尝这家伙的威力。可惜这次没有烟雾弹！」

这次不可次郎没有准备烟雾弹。因为根本没有时间准备。有那个的话，就能用烟雾覆盖通往客船的突击路径，但现在就算后悔也没有用了。

取而代之的就是这些电浆弹头。进入射程之后，不可次郎的攻击力是强大无比。毫不留情地对客船射击的话，应该可以破坏大量上部构造物吧。

「还没吗……？」

塔妮亚如此呢喃著。

与莲他们隔著一艘船的对面，也就是东南方的位置上，可以看见同样做好突击准备的SHINC。

她们也采取同样的战法。只要听见某处传来战斗声，就一口气跑过草原贴在船边，然后从以双筒望远镜找到的洞穴进入船内。

「海洋距离我们还有100公尺左右。」

警戒著后方的安娜如此报告，但是不清楚什么时候海平面上升的速度会加快。

「还没吗……」

苏菲露出险峻的表情，做好随时可以挥动左手的准备如此呢喃。

这个时候，MMTM的五个人还有ZEMAL的四个人也想著完全相同的事情。

此外……

「会是哪边呢？究竟哪边会先冲出去？」

酒场里的观众也一样。

萤幕上映照著每支小队的潜伏状态。同时还能看见海洋不断迫近。

「不会就这样所有人被水淹死，然后由背叛者小队获胜吧……」

「千万不要啊！我想看更多的战斗啊！难得有这个机会，我想看看船舱内的大战！」

「哎呀，等一下嘛。不是还有上一届优胜的强队T-S在吗？就我目测，海平面就算上升到客船的高度，还是没办法到达他们所待的屋顶喔。」

「啊～！我也不想看到这种结局啊！客船和屋顶离这么远，到时候该怎么办！」

「哎呀，问我有什么用……制作地图的家伙是不是考虑过会有这种情形呢……」

观众们担心SJ3今后发展的十三点八分。

战况开始出现变化了。

而且是由船上的队伍主动。

最先注意到变化的是莲……

「咦……咦？好像有黄色的东西从船上掉下来了。」

听到她的话后，警戒著侧面与后面的M以及不可次郎就把视线移向前方。

然后就看见了。

黄色船顶的逃生小艇从巨大豪华客船的右舷掉下来。

虽说是逃生小艇，但既然是配置在撘载数千名乘客的巨船上，体积就绝对不会太小。

全长大约有20公尺以上。是比常见的游艇与渔船大上许多的船。为了在避难时尽量多容纳一些乘客，上限人数是三百人以上。

这样的船就一艘一艘从用起重机与粗大钢索吊著的船舷掉落到地面。

落下距离大概是15公尺左右。掉落到草地上的逃生小艇就停留在该处。

纤维强化塑胶的强度应该是因为经年累月的折旧而弱化了吧。船体下部出现了巨大的龟裂。这下子已经无法再使用这些船了。

「什么！被摆了一道……」

M难得流露出感情……

「嗯嗯～？那是在做什么啊？」

不可次郎则是悠闲地这么询问。

莲他们所看见的是船的右舷，而巨大船体的另一侧，也就是左舷也发生了同样的情况。

横向并排在一起的巨大逃生小艇，就从船首开始不断落下。

以双筒望远镜看著这一幕的……

「哒！糟糕！」

MMTM的现任队长杰克，以及……

「啊！不妙了！」

SHINC的苏菲就在不同地点发出同样的声音。

莲比M慢了半拍才注意到这么做的人有何企图。

因为不断落下的逃生小艇掩盖住客船侧面的洞穴了。

也就是说──

「啊啊啊！Pito小姐他们把进入用的洞穴塞住了！」





