第一章 香莲的忧郁


小比类卷香莲回归现实世界时──

挂在墙壁上的薄型数位电波时钟正显示著二〇二六年一月十八日，星期天，十七点四十九分这样的时间。

这里是没有其他人的某个公寓单位。除了六张榻榻米大小的寝室外，横移式房门外是十张榻榻米大小的客厅，整体来说算是相当宽敞的单位。窗外因为太阳已经下山而一片黑暗，吊在天上板上的LED灯点著微亮的常夜灯。

壁纸全是相当沉稳的白色。客厅地板上铺了毛很长的奶油色绒毯，中央放著一张大矮桌与座垫。房间角落可以见到一面大全身镜。

墙壁上的书架整齐地按照科目排列著教科书与参考书。由整理地井然有序的环境，就可窥看出房间主人的性格。

横移式房门被打开而与客厅一体化的寝室里，放置了一张木制矮床。宽敞的衣橱则摆设在窗户对面的墙壁前方。

香莲从床铺撑起上半身。把戴在头上那个遮住眼睛，把五感全带进游戏世界里的机器──「AmuSphere」拿下来后，就小心翼翼地把它放在枕头右侧。

穿著淡黄色睡衣的香莲从床的左侧放下双脚，将左手往墙边伸去。该处的扫描器感应到她的手后，房间的电灯随即慢慢亮了起来。

为了让眼睛习惯亮光而等了五秒钟左右，香莲就缓缓站起身子。光著脚啪哒啪哒走了两步，从寝室移动到客厅。全身镜旁边的衣架上，挂著一件「并非衣服」的东西。

香莲拿起该样物体，然后面对全身镜。

「…………」

她看著一脸不高兴的自己。

看著有一头黑色长发，身高一八三公分的高大女性。

看著让手上拿著的黑色塑胶制空气枪──到刚才都还抱在她胸口的P90变得非常娇小的自己。

香莲的嘴缓缓动了起来：

「Squad Jam……怎么办？小队的对人战斗吗……实在没什么意愿耶……」

＊＊＊

小比类卷香莲是在富裕的环境中长大。

青森县出身的双亲，移居北海道后在该处经商并获得成功。而且老天爷相当眷顾，让他们平安生下两男两女，而数年后的二〇〇六年四月二十日，么女香莲也出生在这个家中。

生长在北方大地的富裕家庭，被双亲以及年纪差相当多的四名兄姊当成掌上明珠般呵护下长大的香莲──身高却有些发育过头了。

小学三年级左右就开始成长的身高，到了毕业时已经超过一七〇公分。虽然祈祷不要继续长高了，但是神明却像是完全没有听见香莲的愿望。

结果国中时期也持续成长的身高，到了十九岁的现在已经是一八三公分。国外的话应该有许多这种身高的女性吧。但这里是日本。

兄姊与亲近的友人因为都了解香莲的心情，所以绝口不提身高的事情，但一般社会大众就没有那么善良了。

不论是国中还是高中时期，总是不断遭到不想参加的运动社团无谓的招募。那些只因为身材合适而不尊重本人意愿的招募，让香莲感到非常困扰。

走在路上也经常被揶揄是「大只女」，甚至还有很多家伙说坏话时都故意让她听见。

但这件事情不论她再怎么感叹、悲伤也没办法改变了。

从思春期开始的身高自卑感，改变了她内在的性格。幼年时期天真烂漫，有著标准爽朗性格，有时甚至会被误认为男孩子的香莲，变得只与熟识的人交谈，而且只沉溺于读书与音乐欣赏当中，个性完全变成内向。

虽然为了增加一点女孩子气息而把黑发留长，但这样根本无法改变什么，而且错失了剪短的时机，只造成每天早上要整理的困扰。

高大的身材也让她能穿的衣服受到限制。

香莲放弃所有带著女孩气息的服饰，选择了较为轻松、简单的服装。

一年前，香莲高中毕业之后就来到东京。原本应该就近就读老家附近的大学，但她竟然在不抱希望的情况下，考取了日本屈指可数的贵族女校。她的父母亲感到相当高兴，于是在最年长的姊姊夫妇所居住的东京都内高级公寓里帮她租了一个单位。

从二〇二五年的四月开始，感觉应该会有一些改变的香莲开始了在东京的独居生活。

结果开始在名门女子大学上课的香莲，果然还是面临了让人高兴不起来的现实。

到了这个年纪，当然也没有明显揶揄她身高的同学了──但是香莲实在不适合什么打扮啦、社团啦约会啦等等歌颂青春的「一般女大学生生活」。

而且这所大学大部分的学生都是从国中或者高中一路直升上来。结果也无法像期待的那样交到知心好友。当然，受阻于内向的性格，无法主动找人攀谈的香莲也是造成这种状况的原因之一。

香莲就过著确实到学校上课，一个人吃完午餐，休息时间一直戴著耳机，然后回到公寓过著独居生活的每一天。

与其他人的交流仅限于家人与老家的朋友。能够放心谈笑的，大概就只有时常叫她过去一起吃晚餐的姊姊夫妻与侄子而已。至于打工则遭到父母亲的禁止。但他们也因此而给她几乎用不完的零用钱。

不增加一些社交性的话，可能连怎么跟人相处的方法都要忘了──

带有这种顾虑的香莲，在放暑假回乡省亲，利用网路茫然看著新闻时，注意力就被其中一则新闻吸引住了。

它的标题是这样的──「Virtual Reality（VR）网路游戏，由复活进入兴盛。人类享受另一种人生的欲望之火无法熄灭」。

头上戴著特殊器具，藉由大脑与电流讯号交流来获得感觉，让人的五感有身历其境的体验──这就是VR技术。

使用这种完全潜行技术，多数人能够透过网路一起参加的游戏就是VR游戏。

香莲也知道这种游戏的存在。

其实应该没有人不知道才对。因为三年前的二〇二二年，香莲还是高中一年级时的十一月，发生了不只是日本，甚至是全世界都为之撼动的大事件。

「Sword Art Online刀剑神域」，简称SAO。

冠上这个名称的世界上第一款VRMMORPG（大规模多人数同时参加型线上角色扮演游戏）──

因为一名天才开发者的恶意，变成了恐怖的牢笼。

开始正式营运当天登入的一万名玩家，全被关进那个VR世界里。

他们无法依自己的意愿离开游戏。

而且还不只是这样。角色在游戏内死亡，或是在现实世界的某人把玩家戴在头上的机械硬拔下来的话，玩家的脑也会被烧焦而真的丧生，他们全都被迫参加名符其实的「死亡游戏」。

事件发生后新闻每天都大幅报导，而时间就在找不出解决办法的情况下慢慢过去。最后变成每当有新的死者出现，就只会出现类似报告般的新闻。

到头来，除了身边重要的人被关在里面的受害者之外，人们都慢慢地忘记这件事情。

两年后的二〇二四年十一月，当香莲正因为准备学测而死命用功时，SAO再次跃上新闻版面。这次是被关在死亡游戏里的人获得解放的好消息。

但是，最后有多达四千名玩家丧命，SAO也成为「世界上杀了最多人的游戏」，在历史上留下了灿烂的纪录。

这么危险的游戏乾脆消失算了，结果这么想的只有不喜欢VR游戏的人而已。在人们依然被囚禁在游戏里时，就已经有标榜「这次绝对安全」的游戏机发售，同时发表了新的游戏。

当时的报导内容是这样写的：

「二〇二五年夏天的现在，VR游戏的数量依然持续增加当中。游戏人口当然也急速上升，受到欢迎的程度就像大家都遗忘不久前的过去曾发生过那么恐怖的事件一样。

能以五感享受的游戏带来了前所未见的假想现实，简单就能入手的『另一个人生』，真的能给那个人带来人格的成长与真正的幸福吗？想以五感来感受世界，只要舍弃电脑亲自走到户外不就可以了吗？就像过去的小孩子都元气十足地在山野里游戏一样。

无法感受真正痛楚，习惯虚构世界的年轻人，最后是不是有可能引起连大人都难以想像的犯罪呢？这还需要社会大众冷静的议论。」

当然，这是充满记者偏见与厌恶感，打从正面批评VR游戏的新闻，但是……

「『另一个自己』……」

却给了香莲完全相反的冲击。

香莲顿时有了这样的想法。

在游戏中变成另一个自己的话，或许就能稍微积极地与其他人交流了吧。这样或许跟在现实世界里的复健有同样的效果。

于是香莲开始从头调查至今为止完全没有兴趣的VR游戏。知道少数几名老家的朋友之一曾经实际玩过，她便和对方见面并提出问题。

而名叫美优的朋友……

「怎么现在才问！能增加游戏伙伴真的很令人开心耶！」

则这么回答并露出又惊又喜的表情，接著又告诉香莲许多知识。

香莲因此得知目前的VR游戏，至少绝对没有像SAO那样的危险性了。于是她便下定决心玩玩看。

既然有了这样的决定，当然就要「打铁趁热」，但老家年迈的双亲不可能允许自己这么做，所以香莲便提早结束省亲回到东京。

她从羽田机场直奔家电量贩店，入手了绝对需要的器材。

首先是类似银色巨大护目镜的AmuSphere。

这台机器能够阻断所有获得的感觉，把虚构的感觉送进大脑里。

也就表示启动时使用者就像是昏厥了一样，但AmuSphere设置了许多安全装置。

虽然阻断了实际的感觉，但还是监看著肉体。它被设定为一旦察觉使用者的心跳次数极端上升、呼吸停止过长的时间、产生头痛或者腹痛等身体不适时，就会立刻自动关机，而且这是无法解除的机能。

另外它也跟入侵警报与火灾警报器等居家安全设备、紧急地震特报与海啸警报等防灾警报互相连结，拥有只要发生事故就让使用者回归现实世界的机能。

此外香莲也购买了游戏。

她在为数众多的VR游戏中选择的是美优也正在玩的「ALfheim Online」──简称ALO。那是一个奇幻的世界，玩家们将变身为长著翅膀的精灵在里面冒险。

「小比你一定也会喜欢哟！和异种族之间的残杀虽然有点血腥，但也不是一定得战斗才行。只是在美丽的世界里飞行然后大家聊聊天，真的很有趣喔！」

正如美优所说的，出现在参考画面上那个有著翠绿森林与湛蓝天空、水源的炫目美丽世界，确实让香莲提升了许多期待感。

光是画面就如此美丽的话，「身处其中」将会是多么舒服的一件事啊。另外能够亲身在空中飞行也令人雀跃不已。

一边在电话里接受美优的指导，一边完成笔电与AmuSphere的设定后，香莲终于挑战了人生首次的完全潜行。

由于认为还是舒适的环境比较好，所以香莲特别换上了睡衣，拉上窗帘让室内变暗，还按下了冷气的开关。

接著把连结在笔电上的AmuSphere戴到头上，在床上躺下后闭起眼睛。

「开始连线！」

最后以声音发出命令──

香莲的所有意识立刻就被带到另一个世界去了。

才刚觉得像睡著了一样身体失去所有感觉时，不知不觉间自己就站在黑暗的空间当中，正接受著语音导览。

明明知道不是现实，但自己的意识却非常清晰。那简直就像是能够按照自己意识来行动的「清醒梦」（了解「自己正在作梦」的梦）。

香莲一边让因为期待而快速跳动的心脏冷静下来，一边遵从流出的语音导览，利用浮在空中的键盘将必须的项目输入进去。

她稍微更动本名，把角色的名字设定为「莲」，为了不让拼音与其他人的角色重叠，特别全用大写并且把子音重叠起来标示成「LLENN」。

游戏中有九种可供选择的精灵种族，由于想与美优同一种族，所以选择了「风精灵族」。因为是设定为从各个种族的领地开始游戏，因此应该马上就能与美优碰面才对。

输入所有资料后，香莲就以莲的身分来到ALO的世界──

「为……为什么！」

她随即感到强烈的绝望。

「抱歉！我完全忘记小比有身高的烦恼了……」

电话另一头的美优虽然如此道歉了，但完全由乱数生成的「虚拟角色」──也就是游戏内的分身是身高比同种族其他角色还要高大的美女跟她一点关系都没有。

而在镜子里看见自己模样的莲因为大受打击而心跳加速，结果触动AmuSphere的安全装置，在开始游戏二十秒左右就被强制登出游戏当然也与美优无关。

「哎呀……虽然有点晚了，但也有很多身材娇小的种族喔……像是猫妖之类的……要不要重新生成角色？不过得多付一笔钱就是了……」

香莲拒绝了美优的提议。

这不是钱的问题。

虽说是乱数生成，但身高造成的打击已经让她讨厌起ALO这款游戏了。

虽然想玩玩看VR游戏，但再也不打算回到ALO去了。把这件事随著道歉告诉了教导自己许多知识的美优后……

「这样啊……虽然有点可惜，但也没办法了。嗯，我觉得小比这种顽固的个性也是一种优点哟。」

认识已久的她这么说完，就又提出另一个代替方案。

「小比啊，你知道角色的『转移』吗？」

也就是把刚才制作出来的莲这个角色「搬家」到其他的VR游戏去。

目前大多数的VR游戏，系统根干都是来自于被称为「The Seed」的程式套件。因此同一个ID之下的角色可以转移到其他游戏。

这个时候，锻錬出来的角色也会继承相对的强度。

比如在某个游戏里锻炼了筋力的角色经过转移后，也能够以筋力强大的角色在新游戏当中起步。

虽然原本的角色就会消灭，持有的道具与金钱也无法转移──但这些都和现在的香莲无关。不会浪费好不容易开设的ID就是这个制度的优点。

这样的话，似乎就可以找到自己希望的虚拟角色了。

「虽然变成其他游戏了，但有任何不懂的地方都可以问我！然后如果我买到神崎艾莎的演唱会门票就会到东京去，那时候要让我借住你家喔！」

美优除了这么表示，最后还确实地约定好将来的报酬，接著就送香莲离开自己的游戏了。而香莲接下来就用这个ID连接到各个VR游戏里，不断转移自己的角色。

只不过，每次转移都得购买该款游戏软体，所以她便选择了一开始有试玩期间，也就是免费的游戏。

她完全不挑选游戏的种类。

VR游戏的类型可以说让人眼花撩乱。

像是驾驶汽车的赛车游戏、驾驶飞机进行空战的飞行模拟游戏、在宇宙旅行的科幻冒险游戏、在虚拟世界体验各种运动的游戏、享受和美女或美少女恋爱的游戏。当中甚至还有「过著一般生活」的游戏。

试著敲开几种VR游戏大门的香莲，只要对生成的虚拟角色有一点不满意，就马上开设其他游戏的帐号。

这样的执著心虽然让如此提议的美优也觉得受不了，但她也没有多加批评。

几天之后，莲她……

「找到了！」

在某款VR游戏的开始地点这么大叫。其实那已经算是嘶吼了。

那个有著不正常黄昏时节般怪异颜色的天空，以及金属外墙的超级高楼大厦杂乱林立的异样世界里，香莲映照在镜子当中的模样是……

「啊……找到了！我找到了！」

那是穿著绿色战斗服，身高应该未满一五〇公分的……

「我找到了！」

一名极为娇小的少女。

就这样，莲决定置身其中的游戏名称是──

「Gun Gale Online」。

正如「枪」与「疾风」之名所显示，玩家们将在荒废的世界里毫无顾忌地互相射击──那是一个枪的世界。

＊＊＊

二〇二五年十一月。

开始游戏后已经过了三个月以上。冬天的脚步也来到东京了。

兴趣不多、在东京没有朋友、没有参加社团也被禁止打工的香莲，即使每天都确实到大学上课，并完成预习与复习──依然有大量玩游戏的时间。

平日玩几小时，假日玩几小时，考试前减少时数。严谨的个性让香莲仔细地订出这样的潜行时间，而她也就持续玩著Gun Gale Online──简称GGO的这款游戏了。

VR游戏正如美优所说的，是「制作得相当完美的假想空间」。

在能完全使用五感来体验外在的层面上虽然与现实世界没有两样，但假想空间依然是假想空间。在能获得的情报量方面绝对比不上现实世界，马上就能了解「自己身在哪一边」。

反过来说，就是没必要烦恼「哪一边才是现实」──

所以香莲认为在某种层面来看，它或许可以说是相当优秀的成品。

GGO的舞台是因为最后大战而荒废，连美丽的「美」都扯不上边的地球。

天空是似晴似阴，也分辨不出是早上还是下午，只是有著洗完黄色与红色颜料的洗笔筒一般混乱的夕阳颜色。

大地上的绿地极端稀少，到处都充满沙漠、荒野与废墟，可以说是和ALO完全相反的世界。

玩家们扮演的是搭乘太空船回到这种世界来的人类。

在充满杀伐之气的世界里，狩猎到处肆虐的恶心怪物或者袭击人类的疯狂机械。有时候会出现玩家之间毫不留情地互相残杀。这就是GGO。

如果不是这个虚拟角色，香莲她绝对不会玩GGO吧。

使用的武器是正如游戏名称所表示的枪械。

GGO里的枪械可分为两大类。

一种是「光学枪」。

粒子枪、雷射枪、光束步枪、光线枪──虽然有各种称呼方式但构造都相同。它们有著宛如科幻世界的虚构外观与名称，发射的不是子弹而是能源光线。

包含能源弹匣在内都相当小型且轻量，射程长命中率也高算是它的优点。但同时也有每一发造成的伤害不高，而且在对人战斗时会被名为「对光弹防护罩」的道具抵挡下来的缺点。

这种枪械的设计都带有科幻味道，有著由直线组合起来的形状。在设定上，这些科幻枪械是「在太空船里使用的武器」。

另一种是「实弹枪」。

这种枪械在设定上是「实物或者设计图还残留在荒凉的地球上」。游戏公司在获得军火制造商的许可后，完全重现了真正的枪械。

随著猛烈枪声发射出来的，是带有质量的子弹。当然因为是在游戏当中，所以只是「看起来像这样」而已。

它的优点是每一发子弹的威力都相当大，无法用防护罩来抵抗。缺点是弹道容易受到风吹等外力因素影响，而且弹匣也有相当的重量。

于是就有对怪物战使用光学枪，对人战使用实弹枪这样的准则出现。

只不过在枪械迷众多的GGO里，也有像是要表示「没效率又如何！」的玩家在对怪物战里也只使用实弹枪。比如说Pitohui就是这样的人。

莲虽然幸运地抽中了小不点角色，但是──

未满一五〇公分的角色在这个世界里是相当稀有的存在。

不论是玩家角色，还是由电脑操纵的Non Player Character（NPC），在这个满是彪型大汉的世界当中，可以说是再显眼不过了。

当莲走在高楼大厦当中充满刺眼霓虹灯的科幻世界城镇时……

「呜哇！好小！」

「那是什么……？女孩子？男孩子？」

「你看到刚才那个人了吗？那是小孩子吧……」

「喂，太可爱了吧。」

「好娇小喔。原来还有那样的虚拟角色。」

「NPC吗？」

每个人口中都会低声讨论莲的外表。

每次听到这些声音，她都会无法压抑露出笑容的冲动，但因为被看见这种模样很不好意思，所以就用头巾把鼻子以下的部分遮起来。

虽然光是享受虚拟小不点就相当有趣了，但个性一板一眼的莲觉得既然都开始玩这款游戏了，还是应该试著战斗看看。何况又小又强的话不是很帅气吗？

游戏里大概都会有被称为特别指导的新手用讲习。

GGO的话，是有一名NPC的魔鬼教官会教授玩家枪械射击方式、战斗时的躲藏方法、各种怪物的外表与弱点以及发现方式等所有知识。

虽然过去美优曾经说：

「特别指导根本不用参加啦！那只是在浪费时间而已！问一下同伴自然就会记住了！就是所谓的现场主义！以英文来说就是On the job training啦！」

但香莲还是比较适合自己一个人默默接受讲习，何况她根本没有任何同伴。

于是莲就在虚拟世界里，学会了该如何使用一辈子都没想过会碰到的枪械。

当然也仔细地学习了GGO特有的「Bullet Circle」辅助系统。

日文称为「著弹预测圆」的系统，是告诉攻击方子弹将会射中何处的系统辅助。

手指触碰扳机就是启动系统的开关，自己眼前会出现淡绿色的圆形。子弹会乱数击中那个忽大忽小圆形里的某个点。

圆形的大小会因为与目标的距离、枪的性能以及玩家自身的能力产生变化。而它的收缩则与心脏同步。

也就是说，一直因为紧张而心跳加速的话，圆形就会狂暴地收缩，准头也会变得不稳定。就算在目标相当大的近距离战可以无视这一点，到了远距离狙击时它就会变得极为重要。

特别指导当中有「学习远距离狙击！」这个科目，但莲总是无法顺利「保持心情稳定来瞄准目标」，所以成绩是满江红，从头到尾都遭到NPC教官的怒骂。

「嗯，放弃使用狙击枪吧。」

人总是有自己擅长与不擅长的项目。于是莲以积极的态度乾脆地放弃了。

相对的，她在迅速瞄准附近的对手并加以射击，也就是所谓「速射」项目上则出乎意料地获得相当高的分数，于是教官……

「嗯！你应该最适合冲锋枪吧！」

便对她做出这样的建议。

老老实实地上完所有特别指导课程的莲，就开始自己一个人狩猎起怪物来了。

最初的狩猎是在离都市不远的丘陵地带，缓缓走动著的怪物看起来就像猪与蛇鸟的综合体，而它直接就被莲射穿了。

一般人看见几乎毫无抵抗力的怪物，说不定会觉得它们有点可怜，但莲倒是没有太大的抗拒心，直接就扣下了光学枪的扳机。

被击中的地方只会出现被称为著弹特效的红光，而死亡也不过是变成光粒并消失，不太有「伤害、杀害其他人」的感觉也帮忙减轻了抵抗感。

莲认真地享受游戏的乐趣。她逐一实行学到的知识，不勉强去攻击绝对无法获胜的怪物，如果这样还是被打败的话，就会确实地反省自己的失败之处。

遇上实在无法击倒的怪物时，就会到网路上的攻略网站寻找资料，学习顺利打倒对方的方法。

一点一滴的努力通常会带来确实的进步。莲就这样持续打倒怪物，踏实地赚取经验值与点数，也就是能在游戏内使用的金钱。

经验值增加到一定程度后，就能够提升自己的能力。

游戏里能够调配筋力、敏捷性、耐久力（体力）、灵活度、智力、运气等六种能力，创造出「自己喜欢的角色」。

难得身材这么娇小，提升敏捷性的话，应该能跑得更快吧。另外也想制造些什么，所以也要提升灵活度。然后运气好的话说不定会有帮助。不维持一定筋力就会出现无法使用的枪械，所以还是得提升。就算被击中也不会变弱，所以耐久力就先忍耐一下吧。智力？谁管它啊。

这么认为的莲，就以提升敏捷性与灵活度为主，筋力与运气为辅。现实世界里因为高大身材带来的不便，让她在赛跑项目里总是吊车尾，而这样的心理阴影也在游戏里给了她很大的影响。

手头上的点数一增加，就可以添购武器或装备。莲把光学枪换成了连射性能较高的冲锋枪型武器。

然后考虑起如何使用剩下来的点数，最后选择了更换服装。难得入手这么可爱的身体，当然会希望穿上带有女孩气息的可爱服装。

在GGO这个充满杀伐之气的科幻世界里，这无论怎么想都是错误的选择，但她本人却是毫不在意。

莲到城里的服饰店──或许应该说战斗服店去，满怀期待地寻找著可爱的衣服。

由于这里是GGO，当然不会出现什么带有荷叶边的服装。国中时期在杂志上看见萝莉塔服装后就相当憧憬，但认为像尤加利树的自己绝对不合适，所以只能够放弃。很可惜地，在这里也找不到这样的服装。

相对的，依然身穿初期战斗服的她在那里找到能随心所欲更改身上布料颜色的系统。真不愧是游戏的世界。

于是莲便希望把服装改成粉红色。

可爱又楚楚动人的粉红服装，是她在现实世界里无论再怎么憧憬都无法穿上的颜色。虽然绝对不适合香莲，但是一定会适合莲才对。

色彩范例里唯一的粉红色，很可惜地不是她过去憧憬的那种鲜亮颜色。而是现实世界不太常见的，有些暗沉且土气的粉红色。

不过粉红依然是粉红啦。莲除了把战斗服的上下半身都变成粉红色之外，甚至连短靴、头巾、手套、装备腰带，以及战斗中用来收起头发的针织帽都变成同样的粉红色。

全身转变为粉红单一颜色，满心欢喜地离开店家后，莲就看著自己映照在橱窗上的模样并露出笑容。

「…………」

接著又默默皱起眉头。没错。还有尚未变成粉红色的部分。

莲冲进改造武器的商店，提出了上色的要求。

她表示要把挂在肩上的光学枪──这把深灰色武器涂成跟服装同样的粉红色。

就这样，莲从头到脚都完全是粉红色，连手上粗犷的武器都是粉红色，打扮变得跟某对喜欢拍照的知名艺人夫妻差不多了。

在城市里看见这种打扮的莲，有人会笑著说真是古怪，同时也有人会因为她娇小的身材而称赞她可爱。

可能是短发让人难以分辨性别吧，当中也有搞不清她是男是女而感到不可思议的人。

当然，这是莲自愿打扮成这种模样，而且想到这只不过是在游戏里头，没有人认识真正的自己后，她也就不在意别人的目光了。

但这是她第一次也是最后一次在城市里穿上粉红服装。

莲不久之后就首次杀掉了其他玩家。

对狩猎怪物就觉得相当有趣的莲来说，并没有和其他角色进行枪战并杀掉对方的欲望。她只对怪物开枪。虽然是游戏，她还是不想强迫自己成为「杀人凶手」。

这一天莲就跟平常一样，独自在红褐色荒野里狩猎著怪物。

虽然可以看见太阳挂在微阴天空的高处，但天空和世界还是跟平常一样染著红色，分不清楚是早晨还是傍晚。就设定上来说，这个地球在最终战争时甚至连大气层都遭到破坏了。

莲在满是岩石的大地上散落一些生锈战车的「狩猎场」里等待著怪物出现。

这个地方有跟牛一样大的鳄鱼怪物在战车底下挖洞，并居住在里面。

莲在一辆战车的前后方设置了手榴弹，在低处拉了纤细的钢丝。由于提升了灵活度，所以现在也能够制作这样的陷阱了。

巨大鳄鱼触碰陷阱的话，爆炸声将会通知莲。

接下来只要一口气缩短距离，迅速避开对方的攻击，然后在必中的极近距离拚命发射光学枪。这就是莲平常的狩猎方法。

等待的时间一直都是无事可做，所以莲就靠坐在稍远处的岩石旁边，然后跟平时一样听著音乐。音乐播放器与耳机是游戏里头的道具，可以用来收听放在AmuSphere里的音源档案。

手上拿著枪，全身粉红色服装与装备的莲，孤寂地独自坐在荒野里。

莲享受著现实当中绝对不可能做的事。有时会操纵选单画面，从「道具栏」，也就是道具保管库里叫出装有热茶的保温瓶，然后优闲地喝起茶来。

道具栏就像是「透明的包包」一样。把道具装在里面的话，就不用徒手搬运。

但是会依照角色的筋力值而有重量限制，所以无法把所有东西都塞到里面。能装入道具栏的最大重量，与自己实际上能够拿得动的最大重量相同。

要从道具栏里拿出物品，就需要用手在空中挥舞来操纵视窗画面。这不论多么快都得花上几秒钟的时间，所以不能把马上要使用的武器与弹药收进里面。

一般来说，道具栏里应该塞满了武器与治疗的药物才对──

「啊～茶真是好喝。」

但是莲就算减少武器弹药，都要把保温瓶与点心装进去。

VR游戏里面，甚至可以体验味觉的模拟。所以当然要尝试看看。何况就算再怎么吃喝都绝对不会变胖。

把莫札特听完后，莲就换成了「神崎艾莎」的专辑。

她是人气急遽上升中的女性创作型歌手。

让人联想到古典音乐的旋律，搭配优美的歌词后以她清澈的声音唱出，应该算是疗愈系的歌手。在朋友的影响下，香莲也彻底成为她的歌迷了。

莲在这个荒凉的世界里，享受著她轻快且清澈的歌声。

等到这张专辑也播放完毕，依然完全听不见爆炸的声音，看来今天的埋伏是要落空了。但也已经充分享受过野餐的乐趣，差不多该回现实世界去了──

当莲这么想时，就有人类出现在她眼前。

莲所坐的位置正面，距离大概200公尺的岩石阴影后面，忽然出现三名男性笔直地朝莲的方向靠近。由于对方是从斜坡爬上来，所以至今为止都没注意到他们。

他们全都是壮汉，穿著带有铠甲般护具的衣服，背上还都背著大型光学枪。

这款游戏里，在练功区遭遇到其他玩家的话──

如果不是相当熟稔的朋友，开始的将不是对话而是互相射击。甚至有人表示「以枪战来代替沟通才是GGO啊！」。

三个人不断朝莲靠近。

对方有三个人，而且看起来很强。自己只有一个人，而且是完全没有对人战斗经验的外行人。

比首次对上大型怪物还要强烈的恐惧感包围著莲，但她的脑袋里同时也有好几个问号炸了开来。

是不是应该快速逃走？

还是切断连线逃回现实世界？

不对，最重要的应该是──

为什么他们会笔直地朝这里走过来？而且还是在背著枪的情况下！

无法动弹的莲一直观察著三个人。最后男人们与她的距离剩下不到30公尺，他们兴高采烈地谈著枪械性能的声音已经乘著风传过来了。

莲注意到了「他们没有注意到自己」。这些人完全没有发现自己的存在。

男人们就这样靠近，最后距离终于不到10公尺──

他们最不幸的是，莲在GGO里改变玩游戏模式的决定性瞬间就在这个时候到来了。

首先，莲的背后，也就是男人们前进的方向发生了小规模的爆炸。

想狩猎的巨大鳄鱼这时终于触动了莲设下的手榴弹陷阱。当然男人们并不知道这回事。因为突然的爆炸而惊慌失措的三个人，视线被岩石后面扬起的沙尘吸引过去，完全没有注意到眼前的莲开始行动了。

爆炸让莲摆脱自己的恐惧。事到如今，她决定豁出去了。一切都只能听天由命。

莲抓起放在膝盖上的粉红色光学枪，一边朝最近的男人连射一边冲了过去。即使男人的对光弹防护罩已经减弱莲子弹的威力，她还是不顾一切地射击，最后有几发子弹在极近距离击中对方颜面。这个时候，莲已经在对方半径2公尺以内。莲边仰望著高大的男人们边死命地发射子弹。

最后当短短十秒钟的狂乱状态稳定下来时，三个男人的身影也全都消失无踪。他们的HP全都因为极近距离的枪击而归零，也就是全都「死亡」了。

沙漠里只剩下因为兴奋而心跳加速的自己，以及被陷阱弄伤还在战车旁疼痛不己的巨大鳄鱼。

为什么那三个人会完全没注意到我呢？

让痛苦的巨大鳄鱼脱离苦海之后，烦恼了一阵子的莲……

「难道……」

建立了一个假设。

莲把粉红色的光学枪放在自己刚才待著的岩石遮蔽处底下，然后来到稍远处进行观察。她一眼就看出自己的假设完全正确。

刚才放在那里的枪……完全看不见。

在GGO世界里，经常带著夕阳般红色的空气当中，莲身上暗沉的粉红色竟然和褐色的土石与沙子同化，变得很难看清楚。而且刚好在目前的光线亮度下根本是完全看不出来。

「这真是有趣……或许可以利用这一点……」

莲如此呢喃著。

之后莲在城市里就再也不穿粉红服装了。这是为了防止对方想要复仇。

她总是穿著全新购入的常见绿色战斗服，以及能够盖住脸与全身的深褐色兜帽斗篷。虽然看起来简直就像小孩子披著毛毯假扮幽灵，但总不会比全身粉红还要显眼。

而到了荒野或者沙漠的战场后，就会在没有其他人的地方换上最喜欢的粉红服装开始伏击。基本上就跟至今为止一样狩猎怪物，但要是看见其他玩家的话──

就会毫不留情地变更猎物。

对方往这边过来时，她就会隐藏身形等待著。那个时候她真是一动也不动。

知道是可以打倒的人数后（通常是一个人，最多也只有两个人），就会从极近距离冲出去，无情地击倒对方。

她已经完全忘记──刚开始玩游戏时，有过「可以的话不想射击人类（或者有人类外形的东西）」的心情了。

就算有了伏击成功的经验，只要发现对手人数众多、不来到自己眼前、武器特别强大等任何不利的因素她就绝对不会出手。不是直接继续潜伏，就是慢慢退后，安静地让对方通过。莲就这样为对人战斗的乐趣深深著迷。

她想起孩提时期，和兄姊与朋友玩的抓鬼、躲猫猫、瞥察抓小偷等游戏。除了躲起来时的紧张感、找到人时的兴奋感之外，这时还要再加上──「击杀」对手时的优越感。

原来如此，这就是在游戏里认真作战吗？这就是享受比试吗？

「至今为止都瞧不起你们的行为，真的很抱歉」──加深理解的莲，在内心这么对全世界的玩家道歉。

藉由狩猎怪物与对人战斗获得的经验值，莲又更加提升了自己的敏捷性，她的动作变得更加迅速，冲刺的速度也更快了。

虽然莲完全没有注意到，但是──

这种提升敏捷性，或称agility，简称AGI的模式被称为「AGI万能论」，这个时候在GGO里被认为是「对人战斗最有效」的方式。

莲接著又用赚来的点数购买了适合对人战斗的实弹枪。

绞尽预算与脑汁后选择的是前捷克斯洛伐克制的「VZ61蝎式冲锋枪」。

在折起枪托的情况下全长只有27公分，是全世界最小型且轻量的冲锋枪之一。虽然使用的是手枪用小型子弹，但一扣扳机就能在两秒钟内把弹匣里的30发子弹全都发射出去。算是拥有低威力这种缺点，以及反作用力小、命中率高这种优点的枪械。

莲买了「两把」这样的枪枝。全都把枪托移除，然后也涂成粉红色。

莲的战斗方式就跟蝎子的刺击一样，属于「一击必杀」。

其他玩家进入自己潜伏之处大约10公尺以内时──双手拿著蝎式冲锋枪，发挥锻炼出来的敏捷性朝对方冲去。

然后将枪口往对方头部，简直像从下方往上突刺的同时，就以全自动射击模式疯狂发射子弹。对手只有一个人时就用右手的蝎式冲锋枪，两个人的话就立刻使用左手的蝎式冲锋枪。

GGO里有著名为「Bullet Line」的系统。以日文来说就是「弹道预测线」。

除了狙击或者埋伏等等对方不知道自己存在时的第一发子弹之外，被枪口对准的角色都会看见一条红线。能够事先看见飞过来的子弹轨迹，才有机会进行回避。

当然现实世界里不可能有这种东西存在，纯粹是为了增加游戏有趣度而设置的防御辅助机能。

看清楚弹道预测线，以最小的动作避开正是GGO里对人战斗的基本法则。

但是那在对上「从3公尺左右的距离，几乎与枪口对准的同时发射的子弹」时根本一点用都没有。因为弹道预测线在眼前闪烁的下一个瞬间，全自动发射的子弹就会扫过颜面了。

这是莲创造出来的，完全发挥枪械特性的「杀人方式」。那简直就跟东西方冷战时期，东侧的暗杀者一样残酷无情。

就这样，莲只要有机会就会确实地增加自己的战果。有些日子是打倒怪物，有些日子是不分青红皂白地击倒某个可怜的玩家。

到了最后……

「沙漠战场里潜伏著来历不明的恐怖玩家杀手。据说许多玩家都在没看见对方容貌的情况下就被干掉了。」

这样的谣言也传进穿著斗篷在街上行走的莲耳中。

甚至出现以某个人作为诱饵，藉此让那个PK臭家伙露出真面目的讨伐队募集令。这样下去的话，似乎快要被悬赏项上人头了。

这时就连莲也开始有所节制，不再进行有人认为相当卑鄙的沙漠伏击。

之后她便穿上一般的绿色迷彩服在森林练功区里狩猎怪物，或者是优闲地享受著遗迹与废墟的探险。

开始游戏已经过了三个月以上。

来到二〇二五年最后的月份时──

一点一点累积游戏时间的莲，已经获得了足以称为中坚分子的实力。只不过她本人没有这样的自觉就是了。

而她就是在这个时候，遇见了名为「Pitohui」的女性玩家。





