第六章 女人的战斗


时间是十二点三十九分。

明明快要到扫描的时间了……

「到底发生什么事了……？」

五个男人却完全没有观看的空档。

稍早之前，他们分成两人与三人的小组，镇守著扇状，或者可以说是鹤翼之阵的左端，也就是左翼。所待的地点是互相连结同时并排在一起的货车与火车头后面。因为中间车辆的关系，让他们的位置完全看不见之后克拉伦斯的窝里反，以及再之后夏莉的狙击。

因此从右侧传过来全自动射击的枪声，以及后方传过来类似狙击枪的尖锐开火声，都完全出乎他们的意料。

五个人非常自动地聚集在一起，缩在火车头后面警戒著周围。

「右翼的那些家伙，是不是在和新出现的敌人战斗……？」

一个人做出这样的推理。

其实这也不算完全错误……

「等等，那不可能吧！之前的扫描里，并没有能在这段期间赶过来的队伍！」

别的男人做出这样的结论。由于从扫描的结果来看确实是这样，所以其他四个人也没有理由反驳他的看法。

「大家开火的目标应该是LPFM吧？后面传过来的枪声，应该是又有其他伙伴加入，正在进行支援狙击吧？」

虽然是太过于天真且乐观的观测，不过确实有人开口说出这样的话。

「好吧，继续待在这里也没有用。我们往右侧移动吧。不过要特别小心。不论途中发生什么事，都要立刻有所对应──」

磅咚。

一声爆炸声打断了他的话。

在其他四个人注视下，他的上半身就从内部发出奇怪的声音，然后直接往旁边倒下。

几乎覆盖整个上半身的鲜红色著弹特效，让他看起来就像是火把一样。

「是狙击！」

四个人各自散开，同时开始逃离现场。

威力高到不可思议的子弹造成今天已经不知道是第几次的恐慌，让他们没有考虑该往哪个方向，就只是不停地跑著。

「啧！」

不过，夏莉却因此而咂起舌头。

她站在一辆货车旁边，架著R93战术2型狙击步枪。五秒钟前，她跑过放置大量货车，宛如迷宫一样的编组站，并且发现没有注意到她靠近的五人组。与他们的距离是200公尺。

如果是人类的身体这种巨大的目标，就算是在风速依然强劲的状况之下，夏莉也不可能失手。

夏莉发射出去的开花弹，陷入冷静地对伙伴们传达作战计画的男人腋下，然后在他体内爆炸。当然一击就夺走男人的性命。

由于是相当好的位置，所以夏莉原本以为还能再干掉两个人左右，但四个人却各自散开逃走了。

两个人朝右侧，另外两个人则是往左侧奔跑，立刻就躲到途中的货车后面，再也看不见身影了。

「哼！那就先从左边开始解决吧！」

夏莉转过身子，躲在货车后面往左边跑去。

「搞什么！果然是敌人吗！而且还有那么强大的武器！」

「别废话了，快跑！可恶啊，臭狙击手真是太卑鄙了！」

往右边逃走的两个人，一边叫苦谩骂一边全力奔驰。

他们的目标是阵地的右翼。那边虽然是刚才传出大量枪声的地点，但与其漫无目的地徘徊，两个人认为就算是在战斗中也无所谓，还是尽快跟同伴会合比较重要。

当他们穿越一辆货柜车后面时……

「啊！你们两个人平安无事吗！真是太好了！」

果然遇见了同伴。

对方在货车与货车之间，不会遭受前后夹击的绝佳位置警戒著周围。

他就是之后才来到现场，冷静地帮忙订立作战计画的那个帅哥。

他的名字确实是叫作──

酒场的观众全看见了。

转播画面当中，几乎可以说是在进行枪决的光景。

靠近克拉伦斯的两个男人──

「别过去！那家伙是敌人啊！」

以放下心来的模样蹲在货车后面……

「快点逃比较好喔！」

「后面！后面！」

画面就播放著克拉伦斯迅速站到两人正后方，以AR-57分别对准他们后脑杓射击的模样。

「啊～……」

「可恶，那到底是什么，反器材步枪吗？」

「如果是的话，会被轰得更远吧！」

「那究竟是什么！」

「谁知道啊！」

逃向左侧的两个人，嘴里说著没有答案的疑问并全力奔跑。

他们为了逃走，根本没有多余的心思去注意周围的环境。只是专心地逃亡，然后从货车后面探出身子。

「啊？」「啊？」

两人在眼前……

看见某个身穿灰色斗篷的人。

观众们从转播画面看见两个人逃走的模样。

虽然他们似乎不是速度特别快的角色，但拚尽全力来奔跑的话，还是有一定的速度。

当摄影机以两人为拍摄的焦点时，背景就迅速往后流动，必须是动体视力相当好的人，才能看见一道灰色人影闪了进来。

下一瞬间，影像就切换成从夏莉背后往前照的镜头，这时候观众才注意到三个人相遇了。

「很近喔！」

为了获得狙击位置而奔跑的夏莉，发现从短短50公尺前方横越的两个人……

「喝！」

于是她就边跑边把R93战术2型狙击步枪架到肩上。

尖锐的枪声响起。

奔跑的两个人其中之一，腹部变成鲜红色并跌倒，在砂石地上滑行了一阵子后，才被铁轨挡了下来。这时当然已经魂归西天了。

跑在后面的男人，被同伴的尸体，或者说快变成尸体的身体绊倒……

「哇啊啊！」

整个人往前跌去。由于奔跑的去势仍未消失，即使脸孔与与胸口落在铁轨上也无法立刻停止。

滑了3公尺的男人，移动到隔壁的铁轨……

「好痛。」

准备站起来而抬起头的瞬间，就看见一道穿著灰色斗篷的人影朝自己猛冲过来。

迷彩图案的长棒子，像是长枪一样朝著自己刺过来。

接著前端就发出亮光。

「哇呀！好厉害！」

「那是什么！」

酒场里，观众因为夏莉瞬间展现的技艺而高兴地放声喝采。

这是瞬时瞄准近处敌人并且射击，名为速射（Snapshot）的技巧。

虽然也有快照（Snapshot）这样的摄影用语，但原本其实是射击用语。所指的技巧是猎人迅速且确实地射击突然出现在眼前的猎物。

当然GGO的玩家每个人都曾经使用过这种射击方式，但要用狙击枪来使出速射就需要相当高超的技术了。

而且真要说的话……

「是Running snapshot耶……」

「技术太高超了吧。」

夏莉是边跑边完成这个技巧。

几乎是全力奔驰的她，架起狙击枪后扣下扳机。

从发现敌人到开枪，动作迅速的她只花费零点几秒的时间。而且子弹也理所当然般命中第一个人的腹部。

开花弹完成了符合自己五十倍身价的任务。如果是普通子弹的话，就只是会穿透侧腹部而已，还不至于会让对手的HP归零。

托立刻被判定死亡的福，还带来了绊倒第二个人的副作用。

由于第二个人处于无法顺利反击的姿势，所以只要冷静地瞄准即可，但夏莉还是没有停下脚步。当然是因为考虑到还有其他敌人的缘故。

因为是R93战术2型狙击步枪，才能在以恐怖的速度装填子弹后立刻射击，夺走第二个男人的生命。而且同样是边跑边开枪，简直就像是在表演传统骑射技艺的流镝马一样。

夏莉警戒著周围，最后可能是确认可见范围内没有猎物了吧，只见她终于停下脚步，躲藏于货车旁边。

虽然还剩下2发子弹，但她毫不犹豫地更换起弹匣。

「真是乾脆耶，大姊。」

「技术真不是盖的。除了狙击之外，还会速射吗……」

观众看著在画面下方发光的「5」这个数字并这么说道。

「这下子联合部队就全灭了。」

男人瞄了一眼邻桌，就看见戴著贝雷帽的男人坐在椅子上……

「…………」

以眼眶含泪的模样茫然待在那里。

时间是十二点四十一分十秒。

第四次扫描已经结束了。

「可恶，根本没有看的时间！」

克拉伦斯在处刑的两名男性尸体面前悔恨地这么说著。

第四次的扫瞄似乎花不到一分钟，就算盯著接收器看上面也没有标示出圆点。明明叫出地图了，却连现在位置都不会显示，SJ的系统就是如此地不亲切。

接著克拉伦斯……

「啊呀？」

就因为无声逼近到脚下的水而吓得跳了起来。

没错，海水已经迫近到这个地方了。

放眼望去一整片全是海水，而且以人类快步行走的速度，在绝对不会停止的情况下迅速覆盖编组站。

铁轨就像是防坡堤一般，让该处的水势稍微减弱了一些──

但铁轨终究是有高度限制，从后面推过来的海水逐渐累积高度，立刻就越过了铁轨。看来海水前进的速度是越来越快了。

「这下糟了！」

克拉伦斯以靴子踢著海水跑了起来。

两具尸体就这么静静地从她消失的地点沉到海里去。

「噢，已经到这里来了吗……」

夏莉也同样注意到迫近的海水。

从藏身的货车后面所能窥看到的景色，从300公尺左右的前方就不断转变成海洋。

平坦的地点被与天空一样的淡灰色海水覆盖，货车与火车头逐渐变成岛屿。如果被困在上面的话，就只能留在这些岛上慢慢等死了。

如果是和强敌较劲而被击杀也就算了，夏莉完全没有打算因为溺死而从SJ3里退场。

没时间观看扫描的夏莉也同样……

「没办法了。先逃离这座战场吧……」

放弃接下来十分钟的战斗。

原本还想要继续大闹特闹一番呢。

夏莉相当有自信，不论什么人观看扫描，都不会发现自己的所在位置。

这全是靠她所采取的作战。

SJ3的待机区域里，也就是在大会即将开始的状态下，夏莉才将自己的点子告诉其他四名同伴。

也不能怪其他四个男人听见她的点子后会顿时说不出话来。这是因为……

「我从大会一开始就独自行动。然后希望大家也各自散开，尽量在战场里逃窜。队长的顺序则把我设定在最后。」

夏莉开口做出这样的发言。

「咦？咦咦？」

有些伙伴无法理解她的意图……

「噢，原来如此……是这种作战吗……」

也有些伙伴立刻知道她想做什么。

「这……这是怎么回事？」

「扫描只会显示队长的位置吧？五个人全部分头行动的话，就算被发现且逼到绝路，这十分钟里也只有一个人会死，这就是夏莉的战法。」

「原来如此……」

「然后队长会转移到下一个人身上，就算遇见最糟糕的情况，也就是每十分钟队长就被杀掉──」

「原则上也会有四十分钟的时间不知道夏莉的所在地吗！但是，单独行动不是很危──」

其中一名伙伴说到这里就停了下来。

这是因为他想到自己这几个人就算了，但是提升了技术的夏莉，单独行动才更能存活下来。自己这几个不习惯战斗的家伙，反而会拖累她。

夏莉点点头后……

「我会专心寻找以开花弹一击必杀的机会。也为了对应不同状况而准备了数件迷彩斗篷。只要觉得敌人太强，我就不会攻击然后躲起来。你们单独行动的话比较容易逃亡，而且只要有狙击的机会，也具备没有预测线就能射击的技术。虽然多少有点乐观，不过我想应该不会轻易死去才对。」

一口气说到这里的夏莉又补了一句：

「而且刚才那个贝雷帽男带来的作战，就是利用信号弹打倒强敌的那个计画──那应该能派得上用场。各小队为了那个目的而聚集起来的话，一开始的三十～四十分钟，大家就会集中在那边的战斗上。届时我就会有从后面攻击的机会与逃窜的空档。」

「你说明得很清楚了……我也想不到比这更棒的作战。大家认为呢？」

接下来也没有任何人提出反驳。

SJ3开始时，夏莉等人的小队是在岛屿北侧那一整片城市当中。

以东西向来看几乎是在岛屿中央部，以南北向来看就是在北部边缘，也就是沿海的城市当中。所以立刻就能知道海面隆起并往陆地迫近的事实。

「那么，祝大家好运。顺利的话之后再一起喝一杯吧。从现在开始，我连通讯道具都要切断。」

夏莉刚这么说，就从仓库栏里选出被称为「A-TACS AU」的灰色迷彩斗篷并披了上去，然后抱著R93战术2型狙击步枪往前冲。一瞬间就消失在大楼后面了。

留下来的四名男性……

「嗯，那我们就尽量试试看吧……」

「好吧！」

「了解！」

「好像变成了屯田兵！」

最后互相轻碰拳头，然后各自背起猎枪──不对，是狙击枪并散开了去。和夏莉不同的是他们的通讯道具都还打开著，所以只要愿意就能对话。

就这样，过了四十分钟的现在，夏莉的小队成员没有任何人死亡。

之所以这么幸运，全是因为那个共同作战的提议。

由于有不少队伍都想一开始就打倒强队，所以根本没有空对KKHC出手。

结果四个人就确实地存活在不同的地点。

当然，因为也不愿意主动出手招怨并遭到追赶，所以可怜的他们只能专心逃亡同时静静地躲藏起来。

下定决心先逃离现场的夏莉──

看了一下小队成员并排在左上角的HP。所有人都毫发无伤地存活著，只能说真的像是奇迹一样。

「太好了。这样能够继续大闹一番了。」

留下把己身乐趣看得比伙伴安危还要重要的呢喃后，夏莉就奔跑了起来。

藉由扫描的结果与红色信号弹，她很清楚LPFM位于编组站的另一端。

那是在SJ2没能干掉的Pitohui，以及让自己退场的莲所隶属的小队。当然内心充满想手刃两个人的心情，但还是判断目前不是能发动偷袭的状况。

由于不认为那几个家伙会轻易被海水淹死，所以他们一定会用某种方法存活下来才对。只要还活著，就还有遇见他们的机会。

现在最重要的是撤退到岛屿内部来远离海洋，之后再寻找机会发动攻击。

就这样，全速奔驰著的夏莉──

短短三十秒之后，就和同样全力奔跑的克拉伦斯撞个正著。

「为什么？」

克拉伦斯没想到狙击手会来到如此靠近的地方。她以为刚才的枪声一定是男人们所发出。

会发动突击的狙击手根本不能算是狙击手。实在太超乎常轨了。

「咦？」

而夏莉也没想到会有敌人直接往发出枪声的方向冲过来。

克拉伦斯冲向侧躺在地上的火车头后面──

夏莉几乎也同时也往罐车的旁边飞奔。

对于夏莉来说不幸的是，克拉伦斯的掩蔽物是侧躺的火车头。

如果是一般放置在铁轨上的车辆，就能从车轮之间看见后面，夏莉也就可以发现往这边迫近的脚部了。

而对克拉伦斯来说倒楣的是，嗯，只能说对方元气十足地冲过来就算她倒楣了。

在短短20公尺的极近距离下认识到对方存在的两个人……

「呀！」

克拉伦斯……

「喝！」

以及夏莉都从腰部的位置把武器朝向对方。

虽然克拉伦斯的反应绝不算慢，但至今为止完成两次速射的夏莉还是快了一步。

R93战术2型狙击步枪抢在AR-57之前发出尖锐的开火声。

必杀的开花弹朝著克拉伦斯袭去……

「哇呀！」

命中她手上AR-57的枪身正中央并且爆炸。

其威力让AR-57陷入几乎要成为废枪的送修状态，直接从SJ3里头退场。这把枪不送到枪械店修理的话绝对无法使用了。

两人的脚步在隔了10公尺的距离下停止的同时，被轰飞的AR-57也掉落在铁轨上。

夏莉拉著手动枪机退出空弹壳，接著将其推上来装填下一发子弹──

但克拉伦斯的右手已经抢先一步动了起来。

右手抓住收在右腰枪套里Five-seveN手枪的握柄。以醒目的速度拔出后，对准完成装填的夏莉……

「呀哈！」

一边发出高兴的笑声，一边开始毫不容情地连射。

「呜！」

即使第1发子弹陷入右肩，夏莉还是开枪了。

但身体失去平衡的射击，只是在几公分的差距下擦过克拉伦斯的肩膀，下一刻就在正后方的火车头外板上爆出大大的火花。

克拉伦斯的第2发子弹擦过夏莉的头部，把贯穿的兜帽整个往后拉。

夏莉的绿发、反戴的迷彩图案棒球帽，以及画有三条横向黑色涂装的脸就这么露了出来。

上一届用沾在手上的泥巴在脸上所画的线条，这届已经改用黑色迷彩用化妆品来涂。雪白脸颊上的三条线，看起来就像是猛兽的毛皮一样。

插图012

「哈咦？」

克拉伦斯在发射完第3与第4发子弹后，食指的动作就停了下来。那2发子弹虽然命中夏莉的手臂与侧腹部，但都只是擦过就往后面飞去。

枪声停止，两个人隔著10公尺的距离对峙……

「哎呀哎呀！你也是女性！哎呀，别乱动！」

克拉伦斯以一只右手来把枪口朝向对方，同时以兴奋的口气这么说道。她俊俏的脸庞上浮现爽朗的笑容。

夏莉为了装填下一发子弹，目前处于右手靠在手动枪机上静止下来的状态……

「什么叫『你也』……难道你也是女的？」

克拉伦斯在枪口依然朝向对方的姿势下回答：

「Yes，I do！」

「等等，应该是I am才对吧？你英文很烂吧？」

「Sorry。那么──」

酒场里的观众全看见了。

两人突然相遇且瞬间猛烈互击的演出。

以及互相对峙并且说了些什么的模样。

SJ的实况转播，只要不是朝著摄影机放声大叫，就不会接收到声音。

「他们不知道在说什么……」

「这种时候也帮忙收个音嘛！」

观众老实地说出此时的感想。

实际上，两个人也没讲什么太重要的事情就是了。

「那么，去死吧！也就是Die！」

克拉伦斯开枪的同时……

「喝！」

夏莉也往侧边跳去。

夏莉用力朝著射手较不容易瞄准的惯用手方，也就是左侧用力跳去。躲著由枪口延伸出来的弹道预测线，同时以可以看见枪机残像的速度来往返操作，完成装填下一发子弹的动作。

R93战术2型狙击步枪的枪口准确地对准克拉伦斯。

「咦咦？」

感到吃惊的人是克拉伦斯。没想到在这种距离下还能躲开手枪子弹。不过她没有因此而停下射击。

接著出现手枪远远不及的步枪巨大咆哮声。

飞出来的开花弹命中克拉伦斯的右膝并且炸裂。

「可恶！」

夏莉咒骂了一声。

她看得相当仔细。扣下扳机的瞬间，克拉伦斯发射的5.7毫米子弹就击中R93战术2型狙击步枪的枪身，错开了自己的瞄准。

不是这样的话，早就命中她腹部的正中央了。虽然不知道是碰巧还是她瞄准了该处，总之对方没有立刻死亡。

不过被开花弹轰中的话，腿部当然无法承受它的威力。

克拉伦斯的脚覆盖鲜红光芒，膝盖以下都被切断，失去支撑的身体直接朝著右方倒去。

「呀哈哈！」

即使在这样的情况中，克拉伦斯还是很高兴般继续连射。

以手枪来说，Five-seveN可以储藏20发子弹的弹匣已经算多了。外侧全是塑胶制，乍看之下像是玩具的这把枪，像是要帮持有者展现愉悦的心情般持续喷出轻快的火焰……

「嘎！嘎！」

子弹命中夏莉身体的各个部位，同时也命中她的爱枪。

克拉伦斯的身体磅当一声从右肘开始倒地──

同一时间，夏莉的膝盖也无力地跪了下来。

两人的距离大概是6公尺左右。

中间隔了五条铁轨的两个人停止动作。

克拉伦斯横躺在砂石地上，右手Five-seveN的滑套完全褪后并且停止，显示已经没有剩余的子弹。至于HP则是剩下四成左右。

枕木上的夏莉则是用两手把R93战术2型狙击步枪当成支撑的拐杖，同时右膝已经跪地。

她身上那些小小的著弹特效正热闹地闪烁著。尤其是腿部的伤害特别严重，两脚各自挨了3发子弹。现在麻痹的程度应该相当严重。

HP只剩下两成左右。HP条已经完全进入红色区域。

「看你干的好事……」

夏莉的嘴里透露出怨恨的低吼……

「那是我要说的话。你这家伙，竟然干出砍断人右脚这么过分的事情。」

克拉伦斯以笑著生气的表情来回报对方。

紧接著……

「但是，现在还是我比较有利！我需要更换弹匣。不过呢，你还是不要随便乱用那把枪比较好喔。理由你应该也知道吧？」

听见克拉伦斯的话……

「……吃屎吧你。」

夏莉毫不客气地展现不符合女性形象的粗野态度。

虽然很不愿意承认，但实际上对方说得没错。

爱枪的枪身上部，因为被子弹击中而出现一道又大又深的伤痕。这是即使跌倒也要开枪反击的对手充满执念的一击。

如果子弹造成的伤害达到枪身的内部，也就是让应该是漂亮圆形的内部有了些许不平坦的话──

射击出去的子弹将在该处停下来。

即使子弹停下来，燃烧的火药依然会施加压力，接著内压大过枪身所能承受的强度，就会从内侧破裂。而且夏莉的子弹是开花弹。或许会在眼前爆炸。

一个搞不好，爱枪将完全报废。

届时将会出现必须重新购买枪械，这种在不会掉落武器和道具的SJ里最糟糕的事态。

更严重的是，爆炸可能让自身受伤而HP归零，陷入必须从SJ3里退场的屋漏偏逢连夜雨状态。

换成为了慎重起见而准备的普通子弹，在把枪举到头顶才射击的安全状态下进行试射的话，就依测试的结果而存在继续战斗的可能性。

但是……

「不会让你从这里逃走。」

躺在眼前的独脚女似乎也知道这一点。所以似乎不打算给夏莉这样的机会。

「我仔细看过SJ2的影像了，所以很清楚。你们的小队似乎对于步枪有自己的坚持，所以没人身上带著手枪。所以接下来我只要悠闲地更换弹匣并射击就好了。这只是小事一桩。」

那是确定自己已经胜利般的宣言。

克拉伦斯的左手，开始往侧腹部放著Five-seveN弹匣的腰包伸去。

而夏莉则是──

「喂──」

在跪著的情况下如此回答：

「你知道猎人是如何让无法动弹的猎物一刀清的吗？」

依然倒在地上的克拉伦斯露出狐疑的表情。左手则抓起预备的弹匣。

「让猎物『一刀清』？那是什么……某种喉糖？好吃吗？」

「就是『最后一击』的意思。」

「你在说什么啊？是想说些有趣的笑话让我笑死吗？」

「可惜，猜错了！」

夏莉放开R93战术2型狙击步枪。

撑起全是著弹特效，可以说惨不忍睹的身体后就立刻朝著克拉伦斯冲去。

「你做什么？」

克拉伦斯左手拔出弹匣，同时以右手让握住的Five-seveN空弹匣落下。

接著为了让左右手的物体结合而抬起手臂，把弹匣塞进握柄里，操作滑套释放钮装填子弹。迅速且毫无停滞的动作，可以看出她已经相当习惯使用手枪。

最后枪口当然朝向夏莉……

「啊？」

但夏莉已经不在地面上了。

「喝啊！」

克拉伦斯从上方听见来自夏莉的吼叫声。

人体从空中落下……

「嘎咕啊！」

夏莉的膝盖陷进克拉伦斯的肚子里。

夏莉在被击中前全力跳跃，对克拉伦斯使出了膝击。

下一刻，夏莉的左手就抓住克拉伦斯想要抬起的右手……

「别妄想了！」

为了不让Five-seveN的枪口对准自己而灌注浑身的力量。

到刚才为止都还互相射击的两个人，这时重叠在一起了。一名女性坐著把膝盖抵在另一名倒地的女性身上，同时按住了她的手臂。

然后夏莉便……

「就像这样！」

猎人是如何给予无法动弹的动物最后一击？她就用行动来展示刚才这个问题的正确答案。

首先右手抓住斗篷底下，左腰上面的最后武器──刃长一尺，也就是30公分左右，外形类似日本刀的大型匕首的刀柄。

被称为剑铊的大型匕首，是猎人在山里走动时的万用小刀。可以扫除枝叶，或者为了获得木柴而砍下树木──

同时也可以利用其长度，给予大型猎物的心脏致命一击，让它不用受苦就直接丧命。

因为身为猎人的习性，让夏莉等KKHC的成员腰间都会挂著这种武器。

不过从未在GGO里使用过它。只是当成护身符，或者用来证明身分般的时髦道具。

但此时已经有了改变。

「呀嘎啊！」

从克拉伦斯口中发出低沉的悲鸣。

夏莉往下刺的剑铊，已经有20公分左右陷进她的左侧腹。对方是从防弹背心无法保护的侧腹部发动攻击。

「啊！抱歉，没刺中心脏。」

右膝抵住克拉伦斯腹部，剑铊刺进其侧腹的夏莉嘴里道著歉。

「现在就让你轻松。」

这么说著并把脸靠近的绿发女，这时也不忘记对猎物表达敬意，脸上露出相当温柔的表情……

「在那之前，希望你亲我一下……」

因为在肚子里窜动的虚拟痛觉而崩起脸的克拉伦斯这么回答。

她的视界当中，HP正慢慢地减少。现在从绿色转变成黄色了。

但就因为是刺中侧腹部才会只像这样慢慢减少。如果真的如夏莉的瞄准刺中心脏，那HP应该立刻就归零了吧。

「我拒绝！」

夏莉连同握住的剑铊用力举起右手。

「咕喝啊！」

克罗伦斯的身体当中，被插得更深的刀尖改变方向，朝著虚拟角色的心脏靠近。

虽是在虚拟世界，但克拉伦斯还是尝到异物插入体内的感觉，同时HP减少的速度也加快了。

「咕嘎啊啊啊啊，别开玩笑了啊啊啊啊啊！」

克拉伦斯身体唯一自由的左手，这时往腰后方伸去。打开该处的腰包后取出了内容物。

这时她的HP条终于变成红色，只剩下最后一点残值。

然后她就赶上了。

克拉伦斯的左手移动到她的脸前方，白色牙齿就咬住手上的物体。

「咦？」

夏莉看见的是发出钝重光芒的小小块状物。大概是人类的手掌大小，外形看起来就像是小凤梨，不过颜色是带著金属光泽的暗灰色，同时上面有一根大大的杆子──

就算自己没有用过，夏莉一看就知道那是什么。那是一颗手榴弹。

「啪锵」一声鲜明清脆的声音响起，安全栓飞了出去。克拉伦斯把咬住的安全栓吐掉之后……

「送给你。」

笑著留下这句话的瞬间，HP就归零然后死亡了。

想射击夏莉的右手失去力量，左手也轻轻地跌落在旁边。

克拉伦斯就算死了，也没有放开手榴弹。

夏莉看见了。

自己现在压住的人身上浮现出「Dead」标签。

接著视界就因为爆炸而变成雪白。

真是只难缠的猎物。

如此想著的夏莉，就这样被爆炸的旋风与碎片雨给吞没了。

这一连串的过程──

也就是从近距离的猛烈互射到腿部与身体分别中弹，再到飞扑过去的女人刺杀对手，然后被刺中的一方死亡后，另一方的上半身被轰成碎片的模样──

全被酒场里的观众看得一清二楚。

由于是近身战斗，所以摄影机贴心地持续以极靠近的镜头来摄影，不论是夏莉的剑铊深深刺进对方身体的模样、两个人表情的变化还是双方被手榴弹轰碎成多边形碎片的模样，都以充满活力且详细的镜头播放出来。

「呜恶……」

「好残忍……」

「太夸张了。」

「怎么说呢，就不能酌情处理一下吗……」

全是虚拟世界勇者的观众们，这时候把浮现在内心的话呢喃出来。

就这样，两名女性玩家离开了SJ3……

「啊！夏莉死掉了！」

KKHC的男人立刻注意到这件事。

因为视界左端当中，小队成员的HP不断下降，几十秒钟后终于完全归零。

「唉，还是不行吗……」

「可恶！」

战场的各个地方，靠著躲躲藏藏而毫发无伤存活下来的男人们，透过通讯道具进行对话。

「啊！哇！等等，我也被发现了，情况不妙！我先逃──」

队长的声音到这里就中断了。

他的HP以猛烈的速度减少，变成零之后，队长标志就转移到下一个顺位的男人身上。

一定是因为刚才的扫瞄而被知道所在位置，之后强敌便迫近展开袭击。

只要身影被士兵们发现，战斗力低落的孤独猎人根本无力抵抗。这下子KKHC就只剩下三个人了。

而这些人……

「嗯，到此为止了。」

「是啊，到此为止了。」

「哎呀，已经算不错了吧？」

很简单地取得共识后，他们就一起开始下一个行动。

没错，也就是主动从SJ3里退场。

＊＊＊

十二点四十七分。

夏莉与克拉伦斯的尸体，就这么静静地被海水吞没。

虽然两个人的上半身因为手榴弹的爆炸而粉碎，但SJ里尸体会漂亮地保存下来，所以几秒钟后多边形碎片就无声地聚集，简直就像「苏生魔法」一样恢复成原本的模样。

现在她们两个人，应该会在待机区域度过十分钟的时间。或许会趁这段时间回顾自己的战斗并且加以反省，或者称赞自己打了一场漂亮的仗。

又或许已经迅速登出，回归现实世界了。

莲看著被水覆盖的两具尸体……

「啊～这里还有两具……」

并开口这么说道。虽然是敌人，虽然是虚拟空间，但看见人类的尸体依然不是一件愉快的事情。所以她的口气听起来有点感伤。

「我看看，哦哦，是同归于尽吗？南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛。」

Pitohui这么说道。接著开始帮尸体念经。

「这家伙，应该就是上一届给莲弹匣的人吧？」

不可次郎这么表示。她确实有很棒的眼力。

「另一个人是之前狙击Pito的家伙。不会错的。」

M这么说道。他果然也有很不错的眼力。

LPFM的四个人，以极缓慢的速度在编组站里前进──而且是坐在卡车上。

那是一辆茶色的小型军用卡车，车台的蓬子与驾驶座侧面都覆盖著一看就知道是事后才加上的装甲板。

看过SJ1转播的人或许还记得吧。和大赛快结束时SHINC用来长距离移动的卡车是完全相同的档案──不对，应该说是完全同一款式的车辆。

M当然是坐在驾驶座，其他三个人则是从车蓬的装甲板旁边稍微露出一点枪口与脸庞。做好紧急时立刻能开火的准备。

虽然是小型车，但军用卡车的特徵就是轮胎相当大，车高也很高。

现在轮胎虽然有一半以上浸在海水里面，但引擎的吸气管与排气管的位置都比水位还要高，所以还能轻松地继续往前移动。

M缓慢且慎重地，以几乎跟海水涨潮差不多的速度来让卡车持续行走。

两具尸体逐渐往后方远去。莲看著「Dead」的标签之外，肉体全被海水覆盖而再也无法目视的景象，同时开口问道：

「是那两个人在这里战斗，把其他人全都干掉了吗……？」

这时Pitohui开口回答她的问题。

「应该是吧！」

接著……

「哎呀，那两个人也有两把刷子嘛！我很中意！看上她们了！」

虽然莲不知道Pitohui为什么会这么高兴，但她的声音确实很兴奋。

被Pitohui看上的话，根本不会有什么好事。

莲虽然这么想，但是当然保持著沉默。

在M的提案之下，莲等人所采取的作战，可以说是名符其实的「背水一战」。

这方法是在海水近逼到极限之前都不离开黑色货车，最后才随著海水一同进击。

一开始听M这么说时，莲只感到难以置信。为什么一定要把自己逼到这种绝境里头呢？

但是听见两个理由之后，也就暂且同意了。

第一个理由是，对于包围的敌人来说，也会对海水进逼感到恐惧，M预测胆子大到可以一直静静待在原地伏击的人应该不会太多。

第二个理由就是这辆卡车。

这是停在车辆运输用货车上面的其中一台，M早就知道它能够驾驶。这是因为莲死命逃窜期间，他有宽裕的时间能够进行调查的缘故。

原本的作战是躲在货车里减少敌人数量，之后再歼灭感到焦急的敌人，必要时可以使用卡车来高速移动，藉此突破包围──

「没想到竟然什么都不用做……」

莲感到难以置信。

Pitohui以光剑从货车侧面开了个大洞，众人才刚从黑色货车里出来就听见枪声。而且是敌人彼此之间互相射击的战斗声。

M注意到这一点后，就随机应变改动了作战计画。

也就是变更为我方什么都不做的作战。悄悄坐上卡车之后，就暂时躲在里面。

战斗的声音越来越激烈，最后甚至从远方混杂著狙击声，让战况变得更加狂乱。

「喂喂，那是死了很多人的声音哟……」

「那是当然啦，不可。」

「为什么人类不能停止战争呢？大家一起喝个酒，打开天窗说亮话把事情讲清楚，世界就能够和平了啊。」

「为了慎重起见我还是确认一下，你这是在开玩笑吧，Pito小姐？」

当莲这么吐嘈的期间，战斗似乎也变得更加激烈。到最后传出手榴弹的爆炸声，接著就突然变安静了。

由于没有战斗声，海水也终于来到脚下了，所以卡车就开始跑了起来。

在保持警戒的状态下缓缓靠近，就在前进的方向发现大量敌人小队的尸体。即使说还活著的家伙举起手来，也没有任何反应。

最后就发现同归于尽的两个人，莲虽然很想知道是什么样的过程造成这个结果，但终究无法知道答案。

「别烦恼别烦恼！可以轻松过关不是很棒吗！大会终于进行到一半了。」

不可次郎开朗的发言……

「嗯，是没错啦……」

让莲改变了想法。

不用再多花子弹就能脱困确实相当侥幸。然后战斗仍未结束。应该说，根本还没开始与成为参赛理由的SHINC战斗。

自己确实是有宽裕的时间悠闲地观看上一次，也就是第四次扫描，从扫描中可以得知MMTM与SHINC都还存活。顺带一提，机关枪爱好者也还留在战场上。

这个时候残存的小队数，从扫描开始时还有十支以上。但是在扫描时也能听见枪声，同时小队数量也不断减少。

最后的战斗声与手榴弹爆炸声都是在扫描后才听见，所以现在应该已经很接近广播所说的，「剩下六到八支小队时」将会发动特别规则的条件了吧？

实际上还是不知道它什么时候会发动就是了……

「你认为呢？会不会已经少于八支小队了？」

莲刚开口这么说……

「也许是也许不是吧。又也许已没有也许。」

不可次郎就回答了这可有可无的答案。紧接著……

「反正我们是只能战斗的人。所以剩几支小队根本不重要，让我们战斗到死为止吧，咻噜哩啦～」

「最后的声音是什么？」

「就觉得风声很适合徘徊在荒野的战士啊。你懂吗？」

「嗯，我只知道我不是很懂。」

莲决定还是先等待第五次扫描的来临。





