第五章 全日本机关枪爱好者的陷阱


莲有预想过。

ZEMAL那五人拿著机关枪一边射、一边冲向城的样子。

然后被不耻于最强NPC队伍之名的七人，比MMTM或SHINC更快地被歼灭。

所以，当看到他们举起标语牌出场的时候，

「吓？？？？」

不禁大叫出来。

逢不敢相信画面或自己眼睛，但──

「哦？」

「呜？」

「啥？」

听见不可次郎、Pitohui，甚至连M都表示讶异时，也就不是自己错觉又或无人机摄录机发生故障了吧。

在放到最大的画面中，看到ZEMAL的五人拿著标语牌、而非机关枪。

以人作比例，那块板大约长五公尺、高两公尺左右吧。ZEMAL的全部五人，都用人双手拿起板子。

当然手没拿武器，看来机关枪跟背包型供弹系统，都收纳到仓库空间里。

莲知道他们那块暗红色的巨大板子是甚么来的。现在自己藏身的废墟的最顶也有。对，就是屋顶的部件。

而那块板上写著了字。他们拿天花板当成巨型标语牌，并让敌方NPC瞧见一边接近。

字的颜色是灰色，而且显眼的过多直线，可知是用鸭子胶带（注：美国常用的强力黏性胶带）拼贴出来的。

横文字分成上下两行，但由于影像是从上面下拍，加上他们在走动，读起来非常困难。

莲挑战看看：「W、E、R──」但只试了三个字就放弃了。

而不可次郎则诡：「是甚么文？」一字也不试就放弃了。

「『WERE NOT A HOSTILE TEAM. LET US GET INTO THE CASTLE.』」Pitohui流畅地念出来了。

「吓？？」莲理解内容后，吼了出声。

「哦。」不可次郎也哼了一声，然后问道：「是甚么文？」

「英文啦！」莲忍不住吐槽。说起来，比起其他科目，美优更不擅长英语。

「噢！应该累死！」

叫作M的翻译器，将那英文转做日文：「『我们并非敌对势力，让我们入城！』」

「原～来如此。」不可次郎理解内容后，随即「吓？？」，跟莲一样吼出同样的声音。

「没病吗？这是甚么？那班家伙──打算投降吗？」

Pitohui看上很愉快地说：「怎可能。是打算假装成同伴，然后全部杀光啊。把枪收进仓库空间，也是故意要隐藏的吧。」

「那样的……会顺利吗？」莲问道。

Pitohui回答说：「这不行吧。从仓库空间取出打算开枪那几秒就会被发觉，而者说到底……」

「对方不是人类操纵而是NPC喔。没可能理解板上的说话和意思。只会被认为是敌人来了然后开枪的收场吧。」不可次郎中途截过话头，

「对耶，因为是美国游戏所以才努力用英文啊。差不多时候要被射了吧？」

画面里，ZEMAL跟城的距离缩短到只余约三百公尺。

然后，甚么事也没发生地，变成250公尺。ZEMAL的五人继续拿著标语牌跑。

「咦咦？」Pitohui歪头道。

不可次郎说：「Pito小姐，猜错了啊！不知怎的好像蛮顺利的啊！」

「诶诶？为啥啊？何解？」Pitohui渐越来越慌张的样子，莲好像还是第一次看到。

望回平板装置的直播画面，ZEMAL一行人，在距离城墙二百公尺左右的位置。

城墙上，可以看到刚才向SHINC开枪的两个NPC。他们姑且也有架著枪，但没向ZEMAL开枪。

「干！」下一瞬间，Pitohui丢下平板装置，

「呜哇！」莲慌忙接起的时候，「M，给我枪！」Pitohui向M大喊道。

「！」M尽管惊讶，但还是照著做，把控制器放到右边，解下用吊带背在身上的M14-EBR，把它拋给Pitohui。

M把沉重的枪举重若轻地拋过去，Pitohui 轻轻接过。这两人的筋力到底是有多高啊。将连上瞄准镜差不多有六公斤重的枪，当作网球拍一样。

「Pito小姐，要干吗？」

Pitohui用行动回答不可次郎的问题。

沙沙地跑上自己躲藏的瓦砾上面，然后尽量爬到最上，用很勉强的姿势架好M14-EBR。瞄的当然是城墙了。

「干甚……」在莲还未理解好，

砵！

Pitohui开枪了。7.62毫米的沉重枪声传遍四周。

砵！砵！砵！砵！砵！

而且还再用半自动方式，有节奏地五连射，空弹壳接连在灰暗的天空画出拋物线。

虽然是M的爱枪，但Pitohui反正也是认为「我的枪就是我的枪，M的枪也是我的枪」吧。M14-EBR甚么的，毫无疑问已经用惯了。

名为800公尺这跟城墙的距离，是好歹能狙击的距离。

「噢！」

在莲手上的直播画面中，看到城头两人伏下来的样子。而在那旁边，距离约一公尺的位置，看到几道著弹的烟不断升起。

果然，论到狙击技术，比起Pitohui，还是物主更胜一筹。如果是M的话，第一发就打得中了吧。

然后。

「要来了。」

Pitohui一边说著一边从瓦砾上面溜下来。在之后的一瞬间，

哐哐哐哐哐哐哐！哐哐哐哐！哐哐哐哐哐哐！

大量的子弹，射到自己藏身的瓦砾山上面，响起喧嚣的声音。

「呜唏！」

不用看画面都知道发生了甚么事。

在城的哪里，多半是还在尖塔上的机枪手伏特加，没看漏 Pitohui的枪焰，敏捷地还火。

依旧地反应速度很快，而且扩散率也很高。子弹几乎全射中瓦砾，嘎吱嘎吱地削走甚么东西，弹飞的木屑落在莲的头上。

Pitohui没再还火，枪战在此告一段落。

「怎？」Pitohui望向画面问道。

「甚么『怎』？啊！」

莲吃了一惊。刚才还顺利前进的ZEMAL，这不是丢下了巨大的标志牌，开始往城的反方向逃走了吗？

「哈哈哈，那班人，以为是自己要被射，误以为骗子作战露出马脚了哩。真是胆小的家伙。要骗人的话，就应该高呼『Help』往城里冲才对吧。还是老样子作战粗疏的家伙喔。」不可次郎如同无人机的航拍一样，用高高在上的视线批评道。

「好了好了，这样的话呢。」Pitohui的目的好像就是这个，用回平常的可怕笑容注视事态发展。

ZEMAL他们没将机关枪实体化，一味轻身逃跑。而从城里射向他们背心的子弹──

一枪也没。

最后ZEMAL所有人远离城堡一段距离后，好像突然想起甚么一样改变方向往北，消失在阴暗的森林里。

由始至终看著的莲问道：「Pito小姐，到底想干甚么……？」

「呀，只是讨厌那班人用那种方法捷足先登，稍稍戏弄一下他们而已。」Pitohui眨眼说。

「……？」莲心里全然不信。因为莲不认为Pitohui是个会浪费弹药，还毫无意义地暴露自己位置的人。

在那时候，「剩余电量不多，要换电了。」M一边说著，一边召回无人机。要是太方便就会破坏游戏平衡，所以每次的飞行时间也只有几分钟，是颇短的。

莲听到自己头上传来的振翅声，最后从自己的正上方，徐徐降下。

莲温柔地抬头望著发挥了很大用处的无人机，说：「欢迎回来，多罗君 [12] 。」

「就没有再好一点点的名字吗？」

被不可次郎这么说，莲想了别的名字，「那么，小多罗！」

「不都一样！」

虽然不想被命名了右太和左子的不可次郎说嘴，但老实说，莲没甚么命名美感。

而多罗君缓缓落到那两个人处，在还剩五公尺左右的一瞬间──

砵啪！

四根螺旋桨的其中两根，在空中粉碎了。

「呀！」莲在惊谔的同时，理解到发生甚么事。

听起来砵的是沉重子弹飞来的声音。这个距离、这种准绳度，肯定是那个反器材步枪混蛋干的好事。枪声是从后而至的。

子弹虽然没打中无人机本体，但就穿过了螺旋桨的位置，打碎了右侧前后的两根螺旋桨。

原本靠四根螺旋桨浮起的无人机，如果一下子失去了其中一边的浮力会怎么样？

答案在莲的眼前发生。

无人机在受到子弹冲击的那一瞬间往左倾侧，但随后因为左侧的浮力而翻转，继而急速直堕地上，往莲劈面而来──。

「呔！」

下一瞬间，无人机的本体，螺旋桨被打掉的右侧向下，落在莲的掌间。

犹如空手接住日本刀的上段斩的「空手取白刃」一样。

莲的爆发力，还有勇气和爱，救回了多罗君一命。

朝天的左侧螺旋桨停止旋转后，「呼……」莲重重舒一口气，把失去一边翅膀的多罗君，轻轻放在地上。

「这不是很厉害吗！莲！」不可次郎十分兴奋道：「下次来ALO的话，也用上真剑干吧！」

「不要」莲，秒回。

「不要紧吧？手没被螺旋桨切到吧？」

「总算没事。」

如果掉下来的是左边，那就肯定不会如此了。一旦漏接还会割到脸。被高速旋转的螺旋桨打到会怎么样 [13] ，单是想想也够可怕了。

不过，毕竟是在游戏里，顶多就扣减多少HP了事。至少总比被射中来得强。

操作完毕的M检查了无人机后，抬头对莲说：「只要替换螺旋桨就能再飞。莲，谢谢你。」

「不用客气！」

「可是，现在没后备的螺旋桨。」

「诶！」

尽管不用失去用11万现金买回来的道具，但这场游戏中非常贵重的天眼，已经被击溃了。

「虽然我也觉得有必要，但现在还没在卖呢，后备螺旋桨。」

「怎、怎么办？」

「也不能怎么办。」

M挥能左手，解除了无人机、控制器和平板装置的实体化。那些东西化成光粒消失，收藏到M的仓库里。

「不过，已经知道敌人大致的模样了，大收获啊！」Pitohui兴奋地提高嗓音道。

「那样的……能赢吗？」莲禁不住问道。连MMTM和SHINC都能瞬杀的可畏敌人，拿著强力的武装，占据了极度的地利。

「这不就无理游戏了……」莲不禁说。

啪！

Pitohui双手一拍：「来，别气馁！直到最后都别放弃！忘了我们队伍的格言『无论何时Never Give Up』了吗？」

「没这东西吧……」

「刚刚作的！」

「唔……」

Pitohui回头望向M微笑问道：「M，想到甚么作战吗？」

M默默地摇了摇他那像大石一样阔的脸。

「好，那就用我的作战吧！」

「好啊！怎么样的？」就唯独配合度高的不可次郎问道。

「放弃优胜作战！」

「系？」

「放弃优胜喔！也就是说，那种东西，单靠我们一队根本无计可施吧？」

M立即察觉了：「换言之，向存活的所有队伍提出合作，这样的一回事吗。」

「对喔！首先要先说服这班家伙。」Pitohui飒的指著西南方。

「谁？」莲歪一歪头，随即拿出单筒望远镜放到右眼前，「呀！」

看到一班悄悄地伏在700公尺左右开外，战战兢兢望著这边，全身穿上护甲的玩家。

还记得他们。怎可能忘得了。

在SJ2中干爆自己的诸位，「T-S」的众人。

「那个……，你好……」

回应招手过来的，是穿上全身护甲，戴上看不见脸孔的头盔，惯用手另一侧装上四边形盾牌的几位科幻风士兵。

T-S。SJ2的优胜者。就算赢的方式再那个也好，优胜就是优胜。那个纪录无可摇撼。头盔上的队徽，是只半露水面、露出利齿的杀人鲸。

「那个……大家都不想被看到样子，就由我来代表说话……」

搭话的，是在全身护甲上涂上「002」编号的人。虽然杀人鲸有露脸，但看来讨厌人类。

把头盔从下巴打开拉向脑后，露出沉稳的脸的他叫艾尔宾。在SJ3被分到背叛者组，明明一直都很努力，却被Pitohui谋杀的可怜人。

「哟你好！艾尔宾！好久没见！」

对于Pitohui充满朝气的问好，

「！」却噫的颤抖的艾尔宾，没人去笑他。突然被人用光剑从喉头串刺到后脑，当然会产生不好应付的意识。

而其他人，也是在几乎被海水淹没困在高楼大厦天台的黄昏中，被豪华客船整幢撞飞而死，得到这种难得一尝的经验的人。当然不会喜欢Pitohui了。

T-S各人的武装跟SJ3时一样没变。机枪手是HK公司的轻机枪《 GR9 》 。使用突击步枪的四人，则分别各拿两枝《 AUG 》和《 SAR21 》，同样也是很科幻的犊牛式枪枝。

而艾尔宾亦是跟上次一样使用《 XM8 》。这枝枪，深深地折腾了企图接近原豪华客船《尚有时间号》的莲、不可次郎和M。托这的福，M还差点溺死。

Pitohui走到畏缩的六人跟前：「请再靠近一点。会被城墙射来的50口径打中喔。」要他们完全躲进瓦砾后。

六人边留心枪口，边僵硬地蹲下。

虽然Pitohui的HK416C插在腰间，可是后面有个拿著P90的粉红小不点、还有把M14·EBR放在身前的庞然大物待著。

当然，莲可不会因为私怨而射他们。

既然Pitohui已有作战，那就静静注视事态发展。莲瞥一眼手表，已是20时30分。

「好了，小T们，告诉我剩几条命。」

队名被喊得可爱的T-S，也不好在意这个，就没抱怨了。艾尔宾诚实答道：「全灭了一次。所有人都各剩下两条。」

「原来如此。跟他们交过手后，怎么看？」

听到Pitohui这么问，艾尔宾用他端正的脸回道：「太强了！动作太好了！合作太厉害了！瞄得太准了！」

「是呢。好好承认敌手的强处，是个优点喔。」Pitohui在奇怪的点上称赞他们。

「还有，第一发子弹完全看不到射线……。那也能的吗？」

「能喔。我家的M也做过给你们看吧？既然玩家办得到，那NPC也办得到哦。」

「是这样吗……。」

「那，你们打算如何？」

「……。请让我们一起共斗！就算嘲笑我们不中用也不打紧！至少，希望可以冲进城内！」

「哦哦……毅力不错。我中意！」

「那么……？」

「我其实有个打算。是个召集所有存活者一动发动攻势的主意。这样刚好，请纳入我指挥入吧。起码，我不会让你们白死。」

「……。」艾尔宾，好几秒的静寂。

莲懂他在想甚么。虽说提出共斗，但要否在这人下面干活的疑虑。毕竟，Pitohui可以面不改容地背叛别人。

不过，这次好像是下定决心了。毕竟只靠自己，就连城也进不去。

「明白了，我们归入你指挥，不过──」

「不过？」

「到了城后，基本上是为歼灭NPC为目标──」

「但？」

「会在任意时候背叛！有空隙的话就从后开枪！」

「啊哈！这真美妙！」

跟Pitohui交往，会在各种意义上令人变得坚强。

「那，有看过其他队伍没？我们见到MMTM和SHINC全灭，还有ZEMAL逃跑了。」Pitohui说。

原来如此，是情报共享吗。

莲心里佩服道。这个非问不可了。

艾尔宾答道：「我们最初是在森林深处开始。虽然遭遇到MMTM，但没开火互相擦身而过。还有，TOMS也参加了。」

「呵？柯尔的那队吗。」

在SJ3姑且留到六强，像莲一样重视敏捷性的飞毛腿家伙。而当中被派遣的背叛者就是柯尔。

「利用脚程快发动过好几次攻击，但全灭两次之后，就不清楚了。我猜多半……」

「受不了敌人的强横而从游戏里撤退了吗。嗯嗯。」这么说完之后，好像进入思考时间，凝视著某一点的Pitohui。

过了30秒。

「好，那，只能一拼了。」

Pitohui望向莲，骤然下命令道：「跑！莲！跑啊！」

「是！」莲马上被钓上答道，但马上问道：「去哪？」

Pitohui环指四周道：「周围啊。」

「传～令！传～令！」

莲在跑。

在距离城堡两公里外的荒野上，全力地跑。

「传～令！」一边这么喊道。

Pitohui吩咐下来的工作，是传令兵。总之在这版图上周围走，向中途遇到的队伍号召他们统一战线，并将通讯道具接上队长那里，这就是目的了。

将武装全数放回仓库，连装备腰带都没戴的莲，以更轻身的样子奔跑。虽说收到仓库，负重还是一样，自己的最高速度还是没变，但始终空了双手跑得更容易。

然而，因为完全没法反击，所以也有被急性子的人打中的可能性，是件危险的任务。

在阴暗的天空下走著，终于找到ZEMAL了。

「传～令！」

莲冲到五人那里。

「你谁啊？传令？」虽然汤姆汤姆边把FN·MAG的枪口对著她，但没开枪。

ZEMAL刚刚逃遁了后，竟然又正在大板子上贴上胶带，写上同一段文字。

莲在那前面急停，「还来啊？」呆住了。看来还没放弃那个作战的样子。

「啊！粉红小不点！传令是甚么来著？」正在指挥黏贴的志乃原道。莲就把Pitohui的口讯，传给ZEMAL所有人。

内容是促成联盟。

像目前一样各队分散攻击，也赢不了占有利位置的那些家伙。

被敌方NPC各个击破而GAME OVER，那对于被看上了队伍力而被委托来测试赛的SJ选手来说实在是太不甘心了，所以在这时要携手合作。而传达此作战，先要召集生还者。地点在城外西南两公里处，在那的话不会直接看到城，而甚么子弹也射不过来。

「嗯……。怎么办？」修伊向同伴问道，而彼得就回答你才是队长啊。

「虽然这样，嗯……」

这时，莲就补上一句Pitohui教的话：「还这么说著呢。『因为联军的机枪手很少，一定耀眼到不得了哟。大家都超期待著』。」

「好，算我一份！」

真的非常好懂的男人帮上大忙了。

莲先接上通讯道具，向Pitohui报告。然后再关掉，继续奔出去。

「传～令！」

莲在这天的森林中，遇到MMTM了。

实际上并不是普通的相遇──

在版图北边郁蓊的森林里，明明MMTM应该在这一带但完全找不著而缓缓踱步的莲，

「呜噢！」

被伏在草丛的其中一个队员，拿《 G36K 》的健太从横一扑，

「呀！」

右手向外反扣，用拳法一样的动作，一下子就被制伏了。

「呜！传令！有话要说！」

莲差点就被小刀刺穿脖子了。

「……。队长！」

健太放下右手的刀子，左膝和左手继续按住莲，一边呼叫大卫。

此外的队员，连队影甚至气息也感觉不到。

就算没人叫，也会好好保持警戒自己周围领域这点真不愧。也许是考虑到NPC集团从派几人出来的可能吧。

背著装了榴弹发射器的《STM-556》的大卫，涂上绿色迷彩的脸，只见目光份外闪烁。右臂上面所画的，叼著小刀的骷髅的队徽，看上来很吓人。

然后，「甚么贵干？」向仍然被健太压在下面的莲问道。

「不、慢著，可以先放开我吗……？」

「你太强了不行。这可是在赞你啊。」

「那还真是……。是传话，Pito小姐发的。」

「呵……。那女人发的吗……。」

大卫的眼一下子眯起来。

啊──要被杀了Pito小姐你这笨蛋！

莲这么想。Pitohui在SJ2和SJ3对他干过甚么，看过录影片段的莲很清楚。

虽然在SJ3，他也是作为背叛者的莲的同伴，但上次归上次，这次归这次。因为互相厮杀也OK，所以除了骚扰行为外，被干了甚么也不能有怨言。

然后，「怎么了？说来听听。」

「呼……。」

莲总算不用再丢一条命了，姑且。

听完俯伏地上的莲说完之后，大卫问道：「你好像很清楚我们的状况，怎知道的？」

真不愧呢，莲心道。果然是毫不大意的男人。因为Pitohui说过问甚么就答甚么，莲就老实说了。

「因为M先生拿到无人机，从上面望的。」

「啊！那现在还能用吗？」

虽然大卫也上钓了，但：「很遗憾，螺旋桨被狙击没了。在这游戏中没法。」听到莲这么说，明显地失望了。

「那么，召集生还者，是打算如何攻陷那座城？」

「这点我还不知道。总之请先听她说说，如果不愿聚集的话，我可以接上通讯道具让你们直接对话。」

「你可能会在这被我们杀掉，Pitohui就没想过吗？」

莲全不隐瞒，一五一十老实回答：「出发时就被说了，说要做好觉悟的。」

「哦？即使如此还来吗？」

「嗯，反正我还有两条命，而且我刚也欠了Pito小姐一次。」

「……」

大卫思考良久──话虽如此，也不过是十秒左右，然后说：

「请给我接上。」

「传～令！传～令！」

莲跑过版图东面的草原。

以莲的身高，芒草一样的草长到腰间。一片绿油油的，视野上不太有利。右方远处，隐约可见小小的城，应该总不会被射过来。

「怎么了原来是莲吗。快伏下。」

听到塔妮娅突如其来的声音，逢总之先马上伏下来。然后就听到周围嘎吱嘎吱拨开草的声音。SHINC果然是在这一带。

银发丹凤眼忽地从草丛之间探出来。

因为头和背都卷上很多草来伪装，「呜噫！」看到突然探出来的脸，莲一瞬间真心吓了一跳。

「哟！」

「老大在哪？Pito小姐有话给她。」

「好哟。跟著来。」

两人在草丛中快速爬行了数十公尺，看到老大五人伏著警戒四周360度。中间是把全长两公尺的巨大的枪，PTRD1941反坦克步枪，用两脚架设置好。

「太好了，没坏掉！不过虽然死了也算不上太好就是了……。」

「哦？你怎知道的？」

老大当然地问了，而莲也再说明了。

「嗯……，无人机没了还真够呛。」

老大果然也跟大卫想著同一样东西。然后，「在这前提下，还有能好好赢的作战吗？」

果然跟大卫说同一样的话。

「那个……，不知道……。」莲也只能同样照直说。

虽然也可以打开通讯道具问Pitohui，但搞不好现在还在说服大卫，如果还在怀柔中就会打搅到，还是不要了。

取而代之，「有看到其他队吗？」问了刚才漏了向MMTM问的事。

虽然Pitohui交代了也要问这个，但ZEMAL一下子就跑掉，而MMTM也不是问那个的时机。

老大说：「不，没看到。虽这么说，也不保证没有。拿出地图看吧。」

对啊原来还有这一著，莲开出地图。在眼前小小的。

重生线的圆形出现了。因为大概是距离圬城堡两公里的位置，跟同伴隐藏的位置、又或与城的距离都一致。

「嗯，嘛，看来没了。」莲收起了地图。

「唔唔。」老大双手交叉于胸轻声道。

莲静静等著。

忐忑不安地等待，终于，老大看一眼手表，说：「还有一小时以上。就先听听吧。」

时间为20时50分。




