第二十章 商场里的战斗·其之一


到了十四点四十分的瞬间──

存活下来的玩家们、酒场内的观众们，都看到同样的扫描结果。

待在商场这边的玩家们一瞬间确认结果后，就像已经足够般立刻关上接收器。

然后闯入玻璃破碎的门内，也就是商场里面。

也就是说，MMTM从东侧。

WEEI与SATOH从北侧。

LPFM与SHINC从西侧。

购物商场的战斗就这样开始了。

一穿越入口那扇玻璃破碎的门，莲的视界里……

「您进入了手枪战区域！将无法使用步枪等长武器。只能使用手枪、手榴弹、光子剑、小刀、打击武器等！」

就出现这种早就知道的警告文。

莲边跑在商场里边检查着这个新的战场。

一进去马上就有宽达40公尺的入口通道。虽然宽敞到像隧道一样，但是天花板还是跟一般的商场没有两样。

这里当然是废墟，但是建筑物本身相当坚固，垃圾与瓦砾比想像中还要少。脚下是时髦图样的砖瓦地砖。碎裂的地砖不多，看起来很适合奔跑。

天花板的照明有一半损坏了，不过另外一半则确实地发出亮光。

当然比外面要暗，但只要眼睛习惯之后，就不至于「暗到什么都看不见」。从中央部的开放式空间也透过来不少光线。

商场内部的构造和现实世界日本所见到的没有太大的不同。只不过感觉上规模大了五倍左右，总之就是十分巨大。没有看见天花板的话，莲感觉自己就像跑在普通的街道上一样。

「这还真大啊。」

不可次郎说出同样的感想。然后……

「莲啊，冲太快的话会迷路喔。」

「你才要小心哩！这里可没办法播放寻人广播喔！」

当两人交谈到这里时，就来到能绕商场一圈的通路之间的交岔路口。

通路上铺了地毯。

铺设了较厚地毯的通路减轻了腿部的负担。最重要的是，即使穿靴子也几乎不会有脚步声，所以不论是对敌人还是自己来说都是很容易接近的环境。

通路异常地宽敞，大致估算一下应该有20公尺左右。

中央部分有长椅与摊贩，看起来像是正在举行小型祭典的街道。

楼梯与电梯口也位于中央。像这样子的地点，通路就变成与上层连结的细长开放式空间。

从这条通路上往右走，就是从南侧绕商场一圈的路线；往左走则是北侧路线。另外也有跑上附近的阶梯或者手扶梯的选项。

接下来已经无法倚靠扫描位置，是随时随地都可能会遭遇到敌人的战场。

虽然是巨大的商场，但是跟野外比起来还是狭窄许多的密闭空间。应该可以听见战斗的声音吧。

然后一旦开始战斗，应该不用花太多时间就会结束。

「终于要开始手枪战了吗……」

观众看着进入商场的LPFM与SHINC并且这么呢喃着。

其他的影像当中也能看见MMTM、SATOH与WEEI的动向。

由于MMTM只有两个人，所以必须组成搭档来行动，大卫与健太两个人为了先抢得制高点而跑上东侧的楼梯。

相对地SATOH则是六个人聚在一块。似乎决定贯彻以小队来作战的方式。

出乎意料之外的是WEEI。身穿运动服的男人们没有出现在影像里。似乎是从北侧的入口进入，但是没有前进到通路上。完全无法预测他们想做什么。

「手枪战很麻烦喔。」

其中一名观众拍着自己腰间的枪套这么说着。

「怎么说能命中的距离都很短。我用这个开枪，只要离开20公尺外就无法打中人。开始玩GGO后受到很大的打击。」

虽然是自曝其短的言论，但是没有人取笑他。

手枪本来就很难击中目标。

射击时只要枪口稍有偏差，子弹前进的方向就会出现极大的误差。而且只用手拿着的手枪，不论再怎么练习都无法像步枪那样。何况自己也会移动，对方也不是站着不动。

停止的对手50公尺，移动的对手20公尺，努力一点30公尺就是交战距离了。

这个距离的话，先不要说着弹预测圆，其实弹道预测线也几乎没有意义。在看见敌人的预测线时，应该也被击中了吧。

手枪子弹跟步枪子弹不同，一击的威力比较小，打中1发或2发要害之外的地方无法杀死对手。所以即使身体被击中，只要有几秒钟的时间，就能用手枪或小刀加以反击。

在商场里面这个杂乱、狭窄地点以手枪战斗，绝对会变成比野外战更加炽烈的互相残杀……

「糟糕，好期待喔！」

「我也是！战斗的两个人在同一个画面里面也很不错。」

对于观众们来说，这是梦寐以求的情境。

「好，尽情地厮杀吧！」

虽然没有开会讨论过，但是……

「小莲，注意四周然后打头阵。后面就交给老大你们。我和M在中央。不可小妞你们则负责殿后与辅助。」

Pitohui负起指挥整群人的任务。当然没有任何人有异议。

「是没关系，但这要往哪边？」

笔直前进是中庭，往右边通道是南侧，左边则是北侧──现在的莲有三种路线可选择。

Fire他们是从北侧进入，要直接决战的话应该往左才对，但这样会不会太鲁莽了一点？

「这个嘛──」

Pitohui想要说些什么的瞬间。

爆炸的震动袭击脚底，迟了一拍后爆炸声就响彻整座商场。

来自远方的爆炸，听起来像是肚子叫一般的重低音。那应该是巨榴弹。不过爆炸的蓝色火焰与烟雾……

「北侧……？」

莲凭感觉做出预测……

「是啊。应该是Fire他们的位置……」

Pitohui也表示同意，并且……

「开始战斗不会太快了一点？」

提出了极有道理的疑问。

「不会是一路联手到这里的队伍窝里反了？」

莲的话里带着期待的口气。干得好继续打吧。

滋滋嗯。

再次的摇晃与爆炸声……

「不，应该不是。」

M用平常冷静的口气这么说道。

「爆炸从左侧靠近了。那些家伙一边爆破通路一边大剌剌地进击。」

「原来如此。是『嘿嘿嘿，正面攻过来啊』的意思吗？」

老大同意M的看法。

「好！那当然要接受挑战！」

莲发出了兴奋的声音，但是……

「不行。先往南侧撤退。」

Pitohui一这么说完……

「M跟我负责殿后。大家先走吧。」

最初的爆炸声响起时……

「唔。」

「爆炸？」

MMTM的大卫与健太正在最顶楼六楼可以看见整个中庭的瞭望区。

为了占领制高点，他们全力奔驰爬上了阶梯。只有两个人的话无法与敌人小队正面对战，所以必须暂时先在视野良好的地点待机。

这里是东西两边除了一楼之外，所有楼层都有设置的露台般地点。

拱门状的露台朝着中庭突出，边缘立着时髦感十足的栏杆。从该处见到的景色会让人忘记是在建筑物当中。

往上看就是由钢管支架支撑的玻璃屋顶。钢管是由大小不同的尺寸组合而成，看起来像某处的神殿。金属部分虽然破烂不堪，但是玻璃没有任何碎裂之处。灰色天空提供给空间光芒。

底下是一整片巨大的中庭。

正如地图所见，长度是600公尺，宽度是100公尺的巨大空间。

该处占地最广的是游乐园，除了云霄飞车呈漩涡状的轨道之外，还有摩天轮、旋转木马、海盗船、滑水道等游乐设施广泛地配置其中。

到处可以看到贩卖热狗或者冰淇淋的小屋。而连结这些小屋的地板全都涂成小孩子喜欢的粉色。虽然现在因为褪色而飘荡着诡异的气息，但喜欢废墟的人绝对会中意这样的景色。

这样的中庭从右侧，也就是北方冒出一大堆烟来。

那是漆黑且看起来似乎有毒的烟。而且相当大量。这并非烟雾手榴弹所造成。那是由一般的理由所造成的烟幕。

「失火了吗……北侧的小队竟然放火了。」

大卫以苦涩的口气这么说道。

再次发生震动与爆炸声。这次大卫也看见蓝白色奔流。商场一楼出现巨榴弹的爆炸，把二、三楼的一部分吹飞了。

光是爆炸不会引起那么大的火势，他们明显是撒了汽油之类的东西。

火灾以及黑烟慢慢开始侵蚀宽广的商场内部。

莲等人来到绕商场一圈的通路南侧其中央部分。楼层是三楼。

这里有巨大的美食广场，是一个特别开阔的地点。由于有光线从中庭照射进来，算是相当明亮的地方。

长与宽足有100公尺的空间里竖立着几根粗大的柱子。那是宽约1公尺，由钢管所制成的坚固柱子。每根柱子间大约间隔20公尺。

天花板和通路不同，到四楼为止都是开放式空间所以高度相当充足。柱子连结该处，中间还吊着直径有1公尺的水晶灯。

简直像高级餐厅一样。以美食广场来说算是相当豪华。

为了预防脏污而贴了磁砖的地板上排着大量的桌椅。

这些桌椅也不是简朴的塑胶制，它们全是木头制的雅致作品。桌子是直径约15公尺的圆形，除了大之外还有一定的厚度，斜立起来的话应该可以挡住手枪的子弹。

空间的墙边是一整排没有营业的美食摊贩──

从知名的汉堡店到中华料理、日本料理、墨西哥料理，甚至是无国籍料理，也就是所有种类的餐厅，现在就像死了一样静静地并排着。

由于视野良好，Pitohui就先选择这里为防卫阵地。因为只有南侧有墙壁，所以就背对着它，分别监视着前方与左右两边。

莲他们也看见浓烟了。

中庭的另一侧，150公尺之外的地方，从一楼开始冒起黑烟，慢慢地污染宽广的空间。

「那些家伙不只爆破还放火！竟然对大家休息的场所做出这么过分的事！」

不可次郎这么说道……

「就是说啊。」

莲也同样感到气愤，但是……

「喂，等一下。你之前在豪华客船做了什么事？」

不可次郎忍不住要这么吐嘈。莲有把豪华客船分成两半的前科。

老大这时候……

「那些家伙是想把我们从这里赶出去吗？其实并不打算在商场里面战斗？」

一边从桌子后面看着浓烟逐渐增加的中庭一边这么说。

由于空间太过辽阔，应该还得花上很多时间，商场内部才会完全笼罩在黑烟底下，但是也不容许对方一直采取这样的战法。因为我方没有在外面战斗的武装。

罗莎也察觉到她的意图……

「不会是那个叫碧碧的女人告诉他们这一点了吧？其实他们也是联合部队之一──」

「不，那个家伙不会做这种事哟。」

不可次郎否定这种可能性，由于没有反驳的材料，SHINC的两个人就安静了下来。

爆炸声毫不间断地从北侧传过来，当耳朵被这些噪音吸引过去时──

敌人就突然攻过来了。

「有敌人！从东侧过来了！」

老大的发言……

「敌人来了！从西边！」

以及不可次郎的话混杂在一起……

「啥？」

面朝北方的莲，这时脑袋陷入极度混乱的状态。

靠虑到两个人之间可能有人弄错方向的可能性，那么信用度比较高的就是老大这边，于是莲在心中向不可次郎道歉并且转过头去。伙伴们在莲所在处往南20公尺，几乎是在美食广场的中心部。

然后她就听着开始传出的枪声并且看见了。

美食广场那并排着桌椅的空间里，分别往左右两边开枪射击的伙伴们。

待在左侧的老大等人躲在柱子后面，只用一只右手拿着Strizh拼命开枪。方向是东侧。

待在右侧的不可次郎虽然把头藏在桌子底下但还是以M＆P连射，而待在稍远处的M则是摊开盾牌来拿着，Pitohui则是从他后面以XDM射击。

三秒钟之后──

电动代步车冲向老大与不可次郎所在的地点。

电动代步车是因为商场实在太宽阔，为了搭载脚部与腰部较弱的老人与小孩，或者是行动不便的人们的交通工具。

名称虽是代步车但实际上相当大，宽约15公尺左右。长度应该有三公尺。这已经是跟一般轻型车相同的大小。如果不是在这个商场，跑在通道上应该会造成阻碍吧。

车体是清爽的浅蓝色，不过因为褪色以及生锈而显得破烂。

四个轮胎上方的座椅外露，前端中央后方的驾驶座后面，有一横向排列的四个座位。加上对面的座位，最多可以乘坐八个人。

驾驶座前面设有放置客人所购物品的大篮子，当代步车进入莲的视界时，那里已经放了桌子。

没错，就是美食广场使用的桌子。另一边应该也同样有美食广场，桌子就是从那里拿过来的。

桌子挡下老大、Pitohui所发射的9毫米子弹与40口径弹。

原来如此！是这么回事吗！

靠这一瞬间的光景，莲就理解了。

SATOH的六个人各由三个人分乘两台电动代步车，把桌子放到车上来代替防弹板，然后从通道上开过来。一台往东绕，另一台则往西绕。

把电动代步车的油门踩到底，就会比人类奔跑的速度还要快。然后毫不留情地发动突击。

持续到刚才的爆炸，全都是为了这么做的佯攻。

借由让人感觉到震动与看见黑烟来掩盖代步车奔跑的声音，并且让我方把注意力放在中庭上。敌人应该看到我方布阵于此地了吧。

然后莲还知道了另一件事。

之所以能准备得如此充分，全是因为他们抵达商场的时间比我方早了许多。

刚才的扫描是故意让队长标志停留在入口。

当莲率先抵达时，他们大概就已经来到商场，所以有时间仔细地观察内部。可以使用代步车，以及桌子能够成为防弹板，应该都是在那个时候知道的事情吧。

当老大发现代步车时，还有80公尺左右的距离。

从正面的话，看起来就像桌子往这边前进，所以一瞬间陷入混乱，但立刻就发现过来的是代步车，而坐在上面的是敌人……

「有敌人！从东侧过来了！」

随着给伙伴的警告，从柱子后面把Strizh朝向该处。

把着弹预测圆叠到桌子上，以一秒钟1发的速度射击。她身边的罗莎也同样开始射击。

子弹命中桌子后溅起木屑，但是……

「不行！」

没办法贯穿桌子。

另一边的不可次郎也面临了几乎完全一样的事态。

不可次郎发现敌人并且警告伙伴，接着开始射击──

但1发都没有击中。9毫米弹刨开地毯、在后面店家的玻璃上打洞，或者陷入楼梯的扶手当中。

Pitohui从后面开始射击的子弹，在桌面刻画出新的图样。

「啧！」

莲看见了。

视界的左边与右边。放在两边的桌椅发出啪叽啪叽的声音并且被弹飞，电动代步车不断往这边逼近。

而且是以猛烈的速度。

虽然觉得在商场内运载客人的车子能够发挥出这种速度吗，但其实只要切换模式就能简单地办到。为了在外面的停车场行驶，或者关门后没有客人时迅速移动，车子上设有切换低速与高速的开关。

男人们当然切换成高速模式，并全力踩下油门来发动突击。

代步车弹开美食广场并排的桌子，深入数十公尺后停了下来。

驾驶座、右侧的座位、左侧的座位──各自有一名，总计三名穿着茶色战斗服的男人跳下来，开始以手枪拼命射击。

一瞬间就变成了大混战。

100公尺正方的空间里，我方有七人，敌方有六人。

完全混杂在一起的战斗。

在同样的几秒钟里，实在发生太多事情了。

不可次郎射光一个弹匣之后，当她没有子弹时代步车就冲了过来。被代步车弹飞的椅子朝不可次郎的头部飞来，害她差点就被击中。

在仅仅10公尺外下车的男人，以M45A1的枪口对准她。笔直朝向不可次郎的巨大枪口，随着男人一起朝她靠近。

「糟糕。」

借由缩起身体让第1发子弹飞过头顶……

「呜呀！」

因为跌倒，下一发子弹就被桌子弹开。

当她抬起脸来时，确定自己胜利而咧嘴笑着的男人，其脸部就在仅仅3公尺的近处──

老大帮Strizh替换弹匣之后……

「分成左右两边！」

对罗莎做出指示，自己则往柱子右边冲出去。

罗莎随即冲向左侧。但是脚却猛烈地撞上被代步车弹飞的桌子……

「啊咕！」

豪迈地跌倒了。

老大虽然获得从左侧面瞄准电动代步车的角度，但是同时也得到从那里被瞄准的位置。

8公尺前方。从老大透过着弹预测圆看见的男人那里延伸出弹道预测线，准确地对准她的胸膛……

「喝！」

老大迅速往前伸出双脚。巨躯从背部跌落到地板上。老大确实看见45口径的矮胖子弹从手臂之间笔直通过脸部前方。

重重跌落到地上的瞬间，老大扣下Strizh的扳机──

子弹命中M45A1，把男人的手指折断，并且从手上夺走了枪械。

跌倒的罗莎……

「可恶！」

腹部趴到桌脚上才停了下来，结果原本驾驶代步车的男人与坐在后部座位右侧的男人，手中武器的弹道预测线就对准在该处的她。

45口径的无情子弹贯穿罗莎的腿与侧腹部……

「呜咕啊！」

受到冲击的身体直接滚落。

SATOH的两个人里面，其中一个一边持续射击一边朝罗莎逼近。他们借由直向并排在一起来减低后面的人被子弹击中的机率，前面的男人则是持续攻击。子弹用光的时候则立刻前后更换位置。这是不论在什么游戏都经常使用的切换攻击。

残酷的夺命子弹陷入倒在地上的罗莎身体内时……

「尝尝这个吧！」

罗莎就拔出腰间手榴弹的安全栓。

Pitohui看见了。

停在距离自己与M15公尺外的电动代步车上跳下两个人，接着以武器瞄准我方。

M立刻来到Pitohui前面，并且以双手举起盾牌。

遭到敲打的盾牌随即传出豪迈的金属声。

M光靠手臂来撑住这些冲击并且保护着Pitohui。甚至……

「唔喔喔喔喔！」

在拿着盾牌的情况下开始全力前进。

盾牌与M粗壮的脚拨开途中的桌椅。简直就像刚才的电动代步车一样。

「很好！」

右手刚才连射的XDM没了子弹后，Pitohui便将弹匣退下，然后将枪械插入背包后面。同时左手还拔出另一把枪。

跑过M像除雪车一样推出来的空间后……

「蹲下！」

对M做出命令。依然举着盾牌的M一蹲下，Pitohui就跳向他的肩膀，然后借由他的肩膀再次跃起。

跳过盾牌，飘浮在空中的Pitohui以双手拿着的XDM对着男人们降下弹雨。

莲以一只右手来持枪。

手上拿的是粉红色新搭档──Vorpal Bunny。

电动代步车一冲过来──

莲就在双手持枪的情况下立刻跑向伙伴身边，但已经来不及了。枪击不可次郎的男人，确实地瞄准倒地的她。

剩下来的距离大概是20公尺左右。

虽然在这种距离下完全没有以手枪击中对方的自信，但不开枪的话不可次郎就会阵亡。

莲伸出右手，不等待着弹预测圆而是用准星瞄准……

拜托了！

莲对Vorpal Bunny的扳机施加力道。

同一时间，罗莎腰间的手榴弹爆炸，对附近一带喷洒其碎片以及桌椅的碎块。

然后接下来的数秒之间又发生了许多事情。

不可次郎感觉着爆风……

同时看见了，一名敌方的男性原本站在完全能干掉自己的位置，头部却像是掉落的椅子一样破碎并且飞了出去。

然后没有头颅的身体顺势走了几步才往自己的方向倒下来。

「哎呀。」

不可次郎将双脚往上抬来撑住男人的胸口。

「再怎么喜欢，拥抱也是NG哟。」

从背部落地的老大，一个挺身就跳了起来，双脚再次站到地毯上。

受到爆风最大影响的她，巨大身躯整个往右边晃动，但是……

「唔喔喔喔啦啊啊！」

还是没有停止朝手枪被弹开的男人突击。

疯狂地以Strizh开火并且逼近男人，然后朝着身体被几发子弹击中双臂还是像拳击手一样挡在身前的男人跳去。

对着他的颜面使出夺走性命的强烈踢击。

那种模样就跟芭蕾舞者一样。

罗莎的身体因为手榴弹的爆炸而失去腰部以上的部分，也因此而从SJ4退场。

她最后的攻击让待在前面的男人满脸都是碎片，连同罗莎一起失去了生命。

但后面的男人也因此而几乎毫发无伤，他随即把视线与M45A1的枪口移向左边。

看见辫子猩猩女的脚尖陷入代步车旁边同伴的脸部，他几乎没有瞄准就凭直觉疯狂开火射击。

在自己送出子弹的两个人之间落地之后，Pitohui就表示：

「那就从你开始吧。」

把右手的XDM对准右边男人的颜面，然后击穿他的右眼让他退场。

另外又用左手给了左侧的男人一记强烈肘击。被数发子弹击中而几乎无法动弹的胡子男，脖子被勾住后直接仰倒下去……

「看招！」

Pitohui的左脚跟着往他的头落下。

头部被踢中而重重落到地板上的男人……

「咕啊！」

一边挺起身体一边发出悲鸣。

「M！抓住这个家伙！」

「了解。」

M的巨躯连同盾牌往这个男人跃去。

莲看见想射击不可次郎的男人头部被轰飞……

「咦？」

但是无法理解究竟是怎么回事。

右手瞄准敌人的Vorpal Bunny仍未开火。

射击之前，敌人的头就「磅」一声被轰飞了。

「咦？」

从左侧吹来罗莎手榴弹的爆风，莲帽子上的耳朵随即晃动了起来。

战斗到最后的是老大。

踢死男人着地的瞬间，她就感觉左肩疼痛。

她随即扭身并把Strizh朝向该处，借此躲过下一发子弹。

然后就看见电动代步车后面试图想杀掉自己的男人。

对着以开心的表情瞪着自己，并且将枪口对准这边的男人……

「喔啦啊！」

老大也很开心般回击。

电动卡车上方有几颗子弹从左右两边交错。

美食广场内的战斗──

从电动代步车冲过来到老大发射子弹贯穿男人头部为止，也就是开始一直到结束，根本花不到二十秒的时间。

突然开始又突然结束的大骚动。

这段期间，SATOH有五个人死亡，一个被M抓住。

罗莎死亡，老大的HP被减少到只剩下三成。

莲跑过去后，M正在对一个男人搭话。

身穿茶色战斗服的胡面男性虚拟角色正盘腿坐着。他的手上没有任何武器。身体上到处都是中弹的特效。

「我输了……不愧是曾经优胜与获得前几名的玩家。你们真的很强。本来认为这个作战获胜的机率很高。想不到只靠七个人就击败我们了。我们只打倒了一个人，实在太丢脸。手拿盾牌是很不错的点子。下次可以模仿你吗？」

这时男人以完全放弃挣扎的表情很开心般说了一大串话。

是认输并且结束战斗的男人散发的爽朗感吗？

莲心里这么想，但完全不是这么回事。

磅。

Pitohui突然用XDM射穿男人的膝盖。

「嘎！好痛！」

「呜咿！Pito小姐你在做什么？」

当然这是游戏，所以不算是「虐待战俘」，但是以游戏礼仪来说，射击投降的对手是相当恶劣的行动。对于在SJ2时尽情大闹一番的Pitohui来说，这或许算不了什么就是了。而且莲也在巨蛋里面做过类似的行为。

「好了好了，别用这种手段泄漏情报！」

Pitohui对男人的发言，让莲知道自己有点，不对，是太过于天真了。

原来如此，他现在也用通讯道具跟Fire他们连线，把我方剩下六个人这件事情传达给他们知道。

这样的话！

一想到Fire，莲内心也浮现想问的事情。

莲大步靠近男人并站在他面前。双手依然拿着Vorpal Bunny。右手也依然瞄准对方。

「你……是Fire的同伴？」

胡面男抬头看着莲，笑着说：

「要说是不是同伴的话，应该算吧。虽然不同小队，但这次和他们联手喔。你是莲吧？我看过之前所有SJ的转播了。你不但快而且很强。」

「谢谢你的夸奖。」

不可次郎、Pitohui、M，对罗莎的尸体祷告完回到现场的老大，以及刚才完全不知道在哪里，但并非逃走的夏莉都听着两人的对话。当然还是小心翼翼地警戒着周围。

「告诉Fire。你们好几支勾结在一起的部队已经被我们打倒了。」

「『勾结』这两个字太难听了。只有负面的意思喔。不过算了，你们确实很努力打倒我们不少同伴。的确很了不起。」

「告诉他，现在只剩下你的小队吧。」

「没错。现在只剩下Fire先生所属的小队了。」

「再告诉他，接下来绝对也会在这个地方打倒他。」

「嗯……绝对会打倒他吗？嗯，很不错的斗志。对方一定也会很高兴的。不这样的话就不好玩了。」

莲微微歪头，以右手拿着的Vorpal Bunny对准男人的头部。食指触碰扳机，将着弹预测圆对准男人的额头。

「最后再问你一个我私人的问题。」

男人看着弹道预测线与Vorpal Bunny并且回答：

「什么问题？」

「这次的联手，你们到底从Fire那个男人那里得到多少好处？要花多少点数，才能让你们对那个男人鞠躬尽瘁？难得的Squad Jam，自己的小队竟然打从一开始就放弃优胜吗？」

这是莲打从心底想知道的事情，结果胡面男……

「噗！」

噗嗤一声笑了出来。

「啊哈哈哈！啊哈哈哈啊哈哈！啊哈哈哈哈哈！」

看着疯狂大笑的男人，莲皱起了眉头。

「有什么好笑的？」

「啊哈哈哈哈！真的很好笑喔！我就告诉你一件好事吧──那就是『你根本什么都不知道』。」

「这根本不重要。我想问的是，Fire给你们多少好处。」

「啊哈哈。这我没办法回答。」

「…………」

莲瞄了Pitohui一眼。

由于她露出「请吧」一般的微笑，莲就扣下了扳机。

一个男人透过镜头看着粉红色小不点以粉红色手枪处刑同伴的模样。

「嗯，那些家伙干得很好。那么，我们也开始吧。」

他对同伴发出简短的讯息。

「首先由我来发动攻势。其他就随便大家了。」

「了解，拜托你了，贝拉鲁特。」

运动服男的其中一人，被称为「贝拉鲁特」的男人──缓缓抬起蒙面且戴着太阳眼镜的脸庞，然后拿起他的「手枪」。

「快趴下，莲！」

莲迅速对夏莉的怒吼做出反应。

发挥天性的速度，以让人看见残像般的动作蹲下，子弹随即从头上飞过……

「咕！」

陷入后面M的腹部当中。

M在HP不断减少的情况下倒了下去。重重瘫倒在蹲下的莲旁边，让地板产生震动。

「是狙击！不要抬头！」

这是夏莉的叫声。

莲理解如果没有一开始的警告，自己这时候已经死了。正因为躲开才会击中M，虽然对他不好意思，但这也是没办法的事。

M的HP从六成减少到五成。装在腹部的防弹板似乎发挥了很大的功效，不过没有贯穿就足以减少一成HP，威力实在太惊人了。

「从哪里？为什么？怎么办到的？」

莲连续发出三个问题。

也就是……

「到底是从哪个地方飞过来如此强力的子弹？这里是只能使用手枪的区域，附近应该没有敌人才对吧？」

这样的意思。

被击中的M，在倒地的情况下回答：

「是狙击。用的是步枪子弹。」

「怎么可能！」

商场内应该无法用步枪开火才对。如此一来──

「是从外面？屋顶之类的地方吗？」

老大这么询问。

莲也认为爬上屋顶后，的确可能打破玻璃来射击，但是夏莉却完全否定了这些可能性。

「不是。敌人是在中庭的另一边。200公尺左右的对面！」

「没有能够从这种距离射击的手枪吧。」

听见老大的反驳……

「有喔！你们还不够用功！现在就让你们见识！」

夏莉拿起自己的枪。

酒场的观众看见了。

运动服蒙面集团的其中一个人，把他的手枪摆在美食广场的桌子上。

那是全长达45公分，大约是一般手枪一倍以上的武器……

「喔喔！是『雷明登XP100』！」

非常用功的两名枪械迷叫出那把枪的名字。

如果要以一句话来形容雷明登公司制的XP100这把枪──

大概就是「把步枪前面与后面切掉做成手枪的枪械」。

雷明登正是以手动枪机式步枪闻名的公司（散弹枪也很有名气）。该公司试着制造「能够直接射击步枪子弹，而且射程长的手枪」，结果诞生的就是XP100。

其目的是狩猎。

这把强力且射程长的枪械，具备小巧轻量的优点。虽然45公分已经算很长了，但是跟将近1公尺的步枪比起来已经短上许多，甚至可以放进背包里面。

射击所需要的构造是跟步枪没有两样的手动枪机式。由于是单发，所以每次开完枪都得操作枪机。这种构造虽然简单但是能确实地发射强力子弹。

由于是手枪，所以当然没有枪托，只要拿着枪身中央部分下面的握柄就可以了。

另外由于不使用瞄准镜就无法瞄准，所以着装了适眼距（接目镜到眼睛的距离）较长的手枪用瞄准镜。

如此一来，这已经算是步枪了吧？或者可以说是主办者规则禁止的「把步枪的枪身与枪托切断来改短」吧？

当然有人会这么认为，但是XP100既然是军火商打从一开始就做成手枪来贩卖，那么在GGO的分类当然属于「Handgun」。

即使在现实世界，这也是内行人才知道的冷门枪械。在GGO里面，则是几乎没有人知道这个世界存在这种武器的珍奇枪械。

作为步枪则射程太短又难以瞄准，作为手枪也太大且难以瞄准。XP100这种半吊子的性能如果是用来狩猎也就算了，没有人会在战斗时主动使用这种枪械。

除非是像本届这样的特殊状况。

贝拉鲁特的XP100上着装了步枪用的两脚架，他使用脚架把枪固定在桌子上后，就透过瞄准镜瞄准粉红色小不点并且开枪。

如果不是夏莉没有疏于警戒，如果不是她的双筒望远镜察觉淡淡烟雾后面有些许动静，莲就会死在这里了吧。

看见击中M的贝拉鲁特随即操作枪机来排出空弹壳。

巨大弹壳飞出，掉落在地板后消失不见。他从背心胸口取出新的步枪用「.308温彻斯特弹」并且放入枪内，接着关上枪机。

再次窥看放在桌上的手枪瞄准镜，瞄准200公尺外隔着中庭的另一侧空间。

「嗯？」

然后确认到以手枪对准自己的绿发女……

「哈哈。」

微微一笑并且迅速缩起身体与手枪。

子弹随即通过男人一瞬之前所在的空间。

听见身旁传来巨大声响，莲就看向声音的来源。

10公尺左右南侧的一根柱子旁边，夏莉正拿着从未见过的巨大枪械。

她操纵着枪机，从腰包拿出巨大子弹来装填到枪械里。

「原来如此，是XP100吗？还有这一招啊。」

M这么呢喃。

＊＊＊

和敌人有完全相同想法的夏莉，结果使用了跟对方完全相同的枪械，不过她不是一开始就知道有这把枪。

因为除了可以用来狩猎的枪之外，她是没有任何枪械知识的步枪白痴。

和熟悉手枪的克拉伦斯一起在店里寻找的结果，识货的克拉伦斯发现并选出这把手枪。

XP100有几种口径，夏莉当然选择了跟爱枪R93战术2型狙击步枪相同的.308口径。所以可以挪用亲手制的必杀开花弹。

夏莉没有着装两脚架。这是为了尽量减轻重量。

和步枪不同，它没办法抵在肩膀上，所以必须把枪倚托──也就是靠在，或者是压在某种东西上来射击。

夏莉在练习之后，对人类尺寸目标的必中距离大约是400公尺。当然不会让对方看见预测线。

就这样，她在能够瞄准50公尺前方就已经谢天谢地的手枪战里获得了八倍的射程，成为了「手枪狙击手」。

刚才瞄准不可次郎的男人，头部当然也是遭到夏莉轰飞。

贝拉鲁特以通讯道具向WEEI的伙伴们宣告：

「这真是太好笑了。有个家伙的想法跟我完全一样。是绿发的狙击手。会发射开花弹。」

缓缓匍匐前进，听着伙伴们回答的他又表示：

「这里交给我撑住，之后就拜托了──哎呀，看来会是一场有趣的比试。」

男人拿着重新装填好子弹的XP100，用尽全力把附近的桌子踢飞。

夏莉开枪了。

把XP100的左侧压在柱子上并且开枪。就算是这样，枪械还是因为后座力而大大地往上弹起。

从中庭的旋转木马上方飞跃的子弹，击中贝拉鲁特踢飞的桌子后当场爆炸。

平常的话被贯穿也只会出现不到1公分洞穴的木板，现在却开了一个人头大小的大洞。

「呜哦，好恐怖。枪械真是太恐怖了。」

贝拉鲁特轻松地这么说着并且光明正大地探出身体，然后缓缓瞄准目标。

XP100跟步枪不同，再次装填需要比较多的时间。

拉下枪机排出空弹壳。然后从腰包或者背心的弹带里取出子弹，放到拉下的枪机前面，接着推上枪机加以关闭。

要迅速完成这一连串的手续，无论如何都需要双手并用。在举着手枪，也就是窥看瞄准镜的状态下很难完成。

贝拉鲁特光明正大地以弹道预测线对准急着再次装填的夏莉，告诉夏莉她已经被瞄准。

「可恶！」

但是子弹没有飞向缩起身子的夏莉身边。

「原来如此……」

亲着地板的地砖，同为狙击手的夏莉理解男人的意图了。

于是便对伙伴──目前暂且是伙伴的莲他们说：

「大家快离开这里！」

「咦？」

莲有所反应后……

「敌人狙击手的目的是把我们留在这个地方！不移动的话马上就会被包围！」

「呜！」

那就太不妙了。

莲也理解状况了。

这个地点很危险。不能在这里战斗。

第一个理由是完全在敌人狙击手的视线当中，虽然夏莉会帮忙反击，但为了防战而探出头时被击中的可能性相当高。被步枪子弹击中的话，这可是一击立刻死亡的情况。

第二个理由是敌人的其他成员绝对朝这里过来了，目前两边都是开阔的空间，都很容易让敌人接近。

Pitohui也理所当然般理解这一点……

「好了～所有人员听着。」

她以一派轻松的口气说道。

「这里就交给夏莉小妞，我们开始移动吧。」

愉快的口气听起来就像说着「接下来就交给年轻人自己去聊」，然后从相亲的座位上站起来的大妈一样。

「Pito小姐，那偶呢？」

夏莉立刻回答了不可次郎的问题。

「不需要！快走！」

「喂喂，太无情了吧搭档！那我就不客气了！」

「结果要走吗？」

莲如此呢喃。

「那么伊娃娃就跟不可小妞成为新的搭档！跟刚才不同，由我跟M打头阵。殿后的是小莲。好了，去找其他人然后把他们干掉吧！」

虽然是像要去野餐一般的悠闲口气……

「好喔！我们走吧！」

但莲也强力表达同意。

为了光明正大地跟Fire的小队对战，然后以双手的Vorpal Bunny屠杀他们。

「把这座商场变成那些家伙的坟场！」

「这才是我的小莲。」

「等等，我才不是Pito小姐的呢。」

LPFM小队的士气极端高昂。

不过，是不是忘了什么人呢？

是要往右边，也就是东侧，还是左边，也就是西侧前进呢？

结果不论哪一边都有敌人，所以……

「那就右边。」

一群人就在Pitohui的一句话下开始前进。

由于美食广场在敌人狙击手的视界当中，所以只能偷偷地从桌子底下移动，等穿越后才一起站起身子。

走在大路上的一行人，是由手拿盾牌的M做先锋。总之就是要完成能承受突然遭到枪击也能撑住的态势。他的后面是Pitohui。跟着是老大与不可次郎，最后一个是莲。

这时候莲……

「夏莉，加油啊！」

声援着一个人留在美食广场柱子后面的同伴。

「不用你说啦。」

咚喀。

夏莉以巨大手枪开火，四周围充斥着轰然巨响。

虽然对方听不见，但她还是对敌人叫道：

「来，尽量开火吧！你的对手是我！」

子弹击中贝拉鲁特藏身的柱子并且爆炸，削掉了一大块水泥。柱子受到严重的损伤。同一个地方再受到10发子弹攻击的话，说不定就会折断了。

「搞什么，威力太惊人了吧。别把商场弄坏啊。」

夏莉为了再装填而迅速低下头时，贝拉鲁特就举起XP100，把两脚架放到桌上后瞄准她的上方。

巨响。

由于枪身较短，加速也比从步枪发射时还要弱──

但还是以远超出手枪子弹的高速往前飞出的子弹，命中了距离夏莉6公尺之外的地点。

「搞什么？瞄准什么地方啊？」

以失笑口吻这么说道的夏莉，一结束再装填而抬起头来，水晶灯也同时朝她的背部掉落。

「咕嘎啊！」

直径1公尺。比电灯重了好几倍的水晶灯直接击中夏莉头部、其下方的背部以及肩膀，把她的身体击落到地面。

「嘎啊……啊啊……」

身体各个部位都出现伤害判定，HP迅速减少。尤其是被水晶灯中央部分击中的头部更是受到重伤。在四秒钟之间，原本有九成的HP一口气只剩下四成。

「可恶……」

夏莉在被水晶灯压扁的情况下，以左手取出急救治疗套件来施打。缓慢的回复开始了。

接着便运动全身，试着从应该有数十公斤的水晶灯底下爬出来……

「呜……」

但是身体根本动不了。

为了重现疼痛感而麻痹的背部与肩膀，完全无法发出推开重物的力量。

咻呜。

子弹掠过头上。击中水晶灯后玻璃跟着碎裂。

「为什么……能瞄准……？」

对手应该跟自己在同一个楼层。

不论再怎么踮脚尖来射击，应该也无法取得射角来击中趴在地板上的自己才对。

咻呜。

在烦恼期间下一发子弹又飞了过来，掠过了夏莉的靴子。

「这种姿势真的很难命中。」

对着落地的水晶灯射击的贝拉鲁特，这时做出杂技团一般的动作。

把从仓库栏拿出的约3公尺长的绳子绕过柱子，双手拿着绳子两端，然后把脚撑在柱子上。直接靠着脚力以及将绳子的张力往上移动来爬上柱子。

像猴子一样爬了7公尺，几乎快抵达天花板后，集中只靠左手扭住的绳子来保持位置，然后从该处只靠一只右手来射击。

射击完后，身体倾斜的他就把枪放到肚子上，然后以右手操纵枪机。装入下一发子弹后关上枪机，再次以一只右手瞄准与射击。

这次子弹射入水晶灯当中，但是尚未亮起「Dead」的标签。

「咕呜……」

夏莉觉得自己这次真的死定了。

贯穿水晶灯的子弹射中自己的臀部，让右脚产生麻痹。像是要反抗回复一样，HP减少到一成。已经完全是红色区域了。

即使如此，她还是扭动身躯，一点一点地从水晶灯的束缚当中逃走。

就这样每次往前几公分……

「咕……」

为了不丧命、为了干掉Pitohui。夏莉到最后一刻都不放弃。

这时一条红线照射到挣扎着的夏莉脸部。

这次子弹绝对会击中颜面……

「可恶！」

夏莉为了用牙齿咬住飞过来的子弹而张大嘴巴，让预测线进入喉咙内。

夏莉的视界变成一片水蓝色……

喀嗯！

接着听见贯穿金属的猛烈声响。

「啥？」

位于眼前数十公分处的是电动代步车。

驾驶座上的是不可次郎。

「嗨，搭档！看你很困扰喔！」

不可次郎从驾驶座上走下来……

「不要碍事啦！」

用双手抓住压倒夏莉的水晶灯主要支柱，接着以ALO培养出来的怪力将其举起……

「嘿咻！」

然后把它丢到代步车后面。

「…………」

感到茫然不过身体恢复自由的夏莉，抓住离手的XP100后站起身子。

「没错，快逃吧！」

这么说着的不可次郎已经逃到数公尺之外了，但是夏莉没有跟在后面。

「咦？喂喂？」

把电动代步车后部当成自己的掩蔽物，在座位上架起XP100后，夏莉就窥看着瞄准镜。

瞪着像电线杆维修员般贴在柱子上方完成再装填的男人，并且加以瞄准。

对方也同样瞄准这边……

「好胆量！」

夏莉没有躲避，直接扣下扳机。

在因为后座力而弹起的瞄准镜里，看见对方枪口的火光。





