第十九章 Handgun only


「咦？真的可以？没搞错？」

不可次郎的惊讶是所有人此刻的心情。

莲虽然也对Pitohui的发言打从心底感到惊愕，但是自称碧碧的机枪女做出的反应也令人难以置信。

「好喔。我就放你们所有人一马。不过有一个条件。」

听见碧碧的声音……

什么嘛，果然是这样吗？

莲这么想。

名为碧碧的女性一定立刻会说：

「你们都给我死在这里吧！」

或者……

「不过我要从屁股射爆你们哟！」

口气虽然有点夸张，不过这是为了配合ZEMAL给人的印象。

虽然是今天初次见面的人，不过既然是不可次郎的老朋友，一定是这样的玩家不会错的。这是经过证明的事情。

「喂，你在想什么啊，莲？」

不可次郎看着这边这么说道。

这个臭超能力者。

莲在内心咂了一下舌头。

「你知道是什么条件吗？」

Pitohui立刻回答了碧碧的问题。

「放弃主武器对吧？」

「真是聪明。」

「那就这么说定了。」

啥？咦？到底是怎么回事？

莲完全跟不上事情的发展。稍微瞄了一下旁边，发现SHINC的两个人，也就是老大跟罗莎也露出茫然的表情。

「原来如此，是这样吗？」

似乎只有不可次郎理解是怎么回事。

「总而言之究竟是怎么回事？」

实际上她并不了解。

「之后再说给你听。好了各位，把主要武装放下站起来吧。身体的麻痹已经消失了吧？」

Pitohui的说明让老大也忍不住追问下去。

「这……这是怎么回事？请求说明！」

「在移动中会说给大家听，快一点！已经过了二十九分了。」

Pitohui的发言让人知道跟扫描有关系，只知道这一点的老大没有拿起VSS就站起来。

「好了，小莲也一样。要暂时跟小P告别了。别担心，结束后它会回到你身边。夏莉也把那把狙击枪放下吧。」

「虽然不是很懂……不过放在仓库栏里的手枪可以直接带走吧？」

「那是当然。然后要用跑的哟！」

「女神大人……让那些家伙逃走没关系吗……？」

柴油机车旁边，彼得一边看着跑走的莲等人一边这么问道。

ZEMAL当中个子最矮，鼻子上总是贴着的胶带就是他的注册商标。背上背着弹药箱，从该处延伸出的金属轨道连接着他手上的内盖夫机枪。

待在他身边的是拥有光头黑人虚拟角色的麦克斯。他也同样举着MINIMI机枪，以锐利目光警戒着周围。

在两人的守护下，碧碧正看着卫星扫描接收器。

然后瞄了一眼莲等人放在柴油机车旁边的武器并且回答：

「没关系。他们不会回到这里了。因为几乎所有人都会死在那栋购物商场里面。」

＊＊＊

在酒场里看着转播的观众当中……

「咦？这到底是怎么回事？」

没有任何人能够了解状况。

从远距离的机枪攻击、漂亮的陷阱与枪击，以及踏到诡雷而全灭的T─S。

他们全都认为LPFM与SHINC这次完蛋了。

但是跟谜样的女人对话之后，两支队伍的残存者竟然就跑走了。而且还留下至今为止一直使用的主要枪械。

躺着塔妮亚尸体的现场，留有粉红色的P90、Pitohui的KTR─09、M的M14EBR、夏莉的R93战术2型狙击步枪、老大的VSS以及从冬马那里借来的德拉古诺夫狙击枪，还有罗莎的PKM机枪。

「咦？这到底是怎么回事……？」

观众里没有任何人能理解目前的状况。

画面当中的时间来到十四点三十分，卫星扫描开始了。

「这到底是怎么回事？啊啊，小P……」

然后莲也处于依然完全不了解状况的情形下奔跑着。

由于Pitohui表示她可以先走，所以她便跑在所有人前面。

铁路的东侧是一大片低层住宅区，道路适合奔跑视野也很不错，但是手上没有平时持有的物品就让人无法冷静下来。

不过自己也因此得以存活。

小P代替我成为人质了。

莲在内心这么告诉自己。

ZEMAL的碧碧这么说了……

「不会使用留下来的枪，也绝不会弄坏它们，放心吧。」

也只能相信这样的约定了。

现在更重要的是先听Pitohui的说明。

「那我就稍微说明一下，只要M看扫描就好。嗯，大概跟我预测的差不多吧。」

「知道了。」

莲的眼睛注意着是否有诡雷与伏兵，耳朵则透过通讯道具集中在Pitohui的声音上。

莲的后方相当遥远处跟着老大与罗莎，还有夏莉与不可次郎，这时所有人的心情应该都一样吧。SHINC的两个人待在能听见Pitohui说话声的地方。

「首先可以清楚地知道那个女性是重度的强力玩家。甚至可以在ALO里干掉不可小妞好几次。」

「我只是大意了一点而已！」

大意好几次吗？

莲虽然想这么吐嘈，但最后还是保持安静。

「所以迅速就察觉到柴油机车的移动，预测机车停下来的地点后就在该处设下三重的陷阱然后展开伏击。」

「这我就不懂了！为什么连停车的地点都猜得出来呢？」

Pitohui的话才说到一半，老大就以再也无法忍耐的模样这么询问。

这确实是个谜。就算知道柴油机车会过来，应该也无法连停车地点都预测得出来才对。

Pitohui回答了老大与莲的疑问。

「因为那个地点是『地图上到达商场的最短距离』喔。」

「哦？商场？」

可以听见老大完全状况外的声音。

「没错，就是我们现在要前往的地点。巨大的购物商场。我因为想到那里去，所以会停在能够笔直穿越大路的正西方。碧碧就是看出了这一点。」

「噢，原来如此……是这样啊……」

老大似乎完全理解了，但是莲还没有。所以便开口询问：

「你说商场……是要买东西吗？」

「才没有哩！是要在那里战斗！」

「为什么？」

「小莲，你没忘记特别规则吧？」

「怪物？啊，是弹药回复吗？」

莲的眼睛看见刚才十四点三十分的弹药完全回复显示所以才这么回答，结果……

「是另一条。」

「……？」

「Pitoh小姐啊，这家伙完全忘记喽。」

连不可次郎都开口这么说，莲虽然对于只有自己尚未理解感到相当懊悔，但还是老实地询问：

「是什么规则？」

「原来如此，购物商场吗……」

MMTM的健太驾驶着trike并且这么说道。

队长大卫则坐在后座座位上。他们正奔驰在机场南侧的高速公路──不是，是其东方一条像是隐藏在影子里一样的平行一般道路。

目标是位于东南方的巨大购物商场。也就是十四点十五分悠闲地聊天时，成为「答案」的地点。

「是『手枪规则』。」

大卫表示：

「那个狗屁作家甚至准备了无视重量的特别规则，特别设定只能使用手枪的区域。战场内不可能没有这种地方。然后这个地图里最适合手枪战斗的地点，也就是玩家可以『接受』的地点就是商场了。」

「队长为什么会看出Pitohui将会专心朝那个目标前进呢？」

「理由呢──像是那家伙或粉红小不点容易战斗，或者受到一定程度的伤害后突击步枪的一击太过沉重等等，但最重要的理由应该是女人的心理吧。」

「哦哦，是什么样的心理？」

「那个女人是这么想的──『难得有只限手枪的区域，不用一下就没意思了吧』？」

「难得有只限手枪的区域，不用一下的话就没意思了吧？」

做出说明的Pitohui最后又加了这么一句……

「就为了这种理由？」

莲感到很傻眼。

她现在依然跑在左侧能看到巨蛋球场的城镇里。眼前已经能见到购物商场。高速公路的对面，耸立在阴天底下的米色建筑物极为巨大。看起来简直就跟要塞一样。

「不过，确实可以接受。」

Pitohui旁边晃动着两条辫子的老大这么说。

「建筑物内的话，将会变成相当近距离的战斗，逃走和躲藏都比较容易。手枪的话，一击的伤害也比较小，突然被击中时立即死亡的机率会降低。莲被Fire他们干掉的可能性会减少许多。这是个不错的点子。」

「不愧是伊娃。你要不要参加我的小队？」

「不用了。」

「虽然知道理由……但重要的是Fire他们会来淌这场混水吗？丢下我们到最后一刻，他们能毫发无伤获胜的机率也比较高吧？既然知道这一点，他们还会特地跑到不利的商场来战斗吗？」

看着扫描器的M回答了莲的问题。

「嗯。已经过来了。」

酒场里的观众看见了。

十四点三十分的扫描显示出存活小队的位置。

除了陨石坑区域的ZEMAL，以及终于穿越废墟区的V2HG之外──

剩下来的五支小队全都朝购物商场前进。由于现在没有战斗，所以转播移动中的模样。

MMTM的两个人正以高速移动从东侧逼近。乘坐trike的两人速度极快。但是距离最遥远。

LPFM与SHINC的残存者从近处拼命地以自己的双腿奔跑着由西侧靠近。

至于名为WEEI与SATOH的小队则乘坐一辆卡车从北侧前往商场。驾驶的是穿着沙漠迷彩服的男人。一定是游戏一开始就找到卡车，然后把它隐藏在某个地方了吧。

从他们移动的样子来看就能很清楚地知道。

这五支小队在接下来的几分钟内将依序抵达购物商场。

然后从各方面闯入其中。

「也就是说碧碧判断我们会死在那座商场里，所以不必亲自下手。让我们在那里跟其他敌人战斗，只要能打倒一些敌人就反而对他们有利。」

莲做出结论之外……

「我了解了。嗯。」

也理解为什么碧碧与Pitohui会做出这样的判断。

虽然对不断痛宰不可次郎，而且与Pitohui互相理解的碧碧这名女性产生兴趣，但现在没有多余的心思管其他事情了。

最重要的是敌人。

在商场里可能会遇见的是MMTM与SATOH还有WEEI──也就是Fire他们。如果他们也准备以手枪应战，那么莲也没有任何不满。

只不过，还是会感到不安。

「我只有在游戏教学时曾经用手枪射击过！」

由于她根本没有准备，所以手枪是从Pitohui那里得来，但是甚至还没有让她好好地看过。自己到底能不能驾驭呢？当然在狭窄的室内的话，也有只用背上的战斗小刀来作战的手段。

「哎呀，关于这件事就等抵达商场再说吧。倒是各位，趁现在把药打下去吧！」

Pitohui命令众人把HP回复到最大值。

刚刚被碧碧他们击中，莲等人受到不小的伤害。

莲的HP大幅减少到一半以下，所以毫不犹豫地决定把剩下来的两根急救治疗套件打完。三分钟后预定立刻打下另一根。

这样HP应该能够回复到全满状态，不过是在六分钟之后。

防御力弱的自己，到底能不能活到那个时候呢？但是怎么样都不能比Fire先死去。只要比那个家伙多活一瞬间就算自己获胜了。莲心里想着要以同归于尽的觉悟来咬住他不放。

不可次郎的HP剩下六成，但是已经没有急救治疗套件，所以也没办法治疗了。

Pitohui和M也因为在废墟受到重伤的影响，已经把急救治疗套件用光了。HP的消耗也相当严重，Pitohui剩下一半左右。M稍微好一点，剩下六成。

他们三个人必须在这种状态下战斗，不过他们的基本体力本来就相当高。要说到接下来能够承受多少子弹的话──大概就跟完全回复的莲差不多吧。如果要算至今为止的SJ4里三个人所受的伤害，莲可能已经死掉好几次了。

几乎没有受伤的夏莉，急救治疗套件还剩下三根。HP则剩下六成。

她只打了一根急救治疗套件。三分钟后HP回复到九成时要不要继续施打，就得看她的想法而定了。

虽然莲并不清楚，不过减少到仅剩下两个人的SHINC，老大的HP剩下七成。回复药物已经用罄。

罗莎剩下八成。目前没有施打还剩下两根的急救治疗套件。

至于敌人方面，Fire所率领的十二个人，不论是体力或是急救治疗套件绝对都处于万全状态。MMTM的两个人虽然多少受到我方的攻击，但是剩余的HP还是比我方还要多吧。

要计算情况对我方有利还是不利的话，当然是不利。

加上自己也才七个人的集团vs十二个人的联合集团。以及应该不会成为伙伴的，燃烧着复仇之火的MMTM两名成员。

但是──

不能在这里放弃或者感到失望。

在死亡之前就是还没有输。

至今为止遭遇过许多次的危机，但我还是活着。

所以不论如何──

如果虚拟角色有体温的话，现在应该猛烈地上升当中吧。

看着左手边的巨蛋运动场并且通过，迅速越过南北向的高速公路……

「打倒Fire！」

莲持续奔跑着。

最后巨大到令人难以置信的建筑物就朝着莲迫近。

实际上建筑物完全没有移动，而是莲以超高速在前方一大片平面停车场上奔驰。阴天底下的米色建筑物，像墙壁一样由下往上逐渐上升。

现在莲所见到的仅是巨大商场的一部分。以方位来说是西侧的平面。

购物商场的主建物是横（东西）向800公尺左右，直（南北）向300公尺左右的长方形。算是光靠主建物似乎就能容纳一个住宅区的巨大区域。

跟SJ3的豪华客船相比，长度超过两倍左右，宽度则是三倍以上。

虽然不清楚有多少楼层，但没有窗户的巨大建筑物，看起来就像水槽一样耸立着。而它的四角还连接着四个直径150公尺左右的八角形建筑物。

开赛时检视地图的M，曾经预测位于角落的应该是附属的百货公司，结果的确是如此。靠近后就能清楚地看见。缺了几个字的看板上，刻画着莲都听过的海外知名百货公司名称。也就是存在于现实世界的名字，游戏就这样拿来用真的没关系吗？

莲看着右边的「J.C.PEN○Y」，左边的「Se×rs」并且独自跑过极为宽敞的停车场，来到玻璃大量破碎的商场入口前面。

入口上方以艺术字体写着商场的名字。

「Mall of the World」，实在是很夸大的名字。但是从大小来看，自夸是全世界最大或许并非谎言。

莲没有立刻入内，而是在入口旁边一边警戒一边待机。在有些玻璃破碎有些玻璃还残留着的门前面，似乎有内部平面图般的物体，但现在还是先不去看它。

「大家听我说。一旦进入商场，应该就没时间好好订立作战计划了，所以趁现在把该说的事情一口气交代完。」

再次从远方的Pitohui那里传来指示。

「进去之后，当然在一定范围内是整支小队一起行动，但依照战况还是会有所变化。也可能出现分散开来战斗的时候。」

可以的话真不想分散。

莲心里这么想，但战斗时确实经常出现不允许这么做的情形。

「在里面必定要两人一组，也就是以『Buddy system』来活动。一个人看某个方向时，另一个人就看相反方向。也只保留Buddy之间的通讯道具。根据状况以无线网路来通讯。至于Buddy则是我和M一组。伊娃和罗莎。不可小妞跟夏莉。」

夏莉立刻开口抱怨。

「我自己一个人就可以了！」

「不行。一定要两个人一起行动。狙击手也需要观测手吧？」

被Pitohui纠正之后，夏莉就安静了下来。

「哎呀哎呀，我会保护你可爱的屁屁啦。」

不可次郎开口这么说，虽然是性骚扰的发言，不过这并非重点。

她手枪的射击技术是出了名的烂，莲虽然稍微有点同情起夏莉，但还是注意到重要的事情而开口询问：

「Pito小姐，那我呢？」

原本以为对方一定会要自己跟哪一组人一起行动，结果……

「小莲？那还用说吗，当然是单独喽。」

「跟刚才所说的内容不～一～样！为什么～？」

莲独自在商场的入口胡乱挥舞手脚。

「理由很简单。因为剩下来的人都无法跟上小莲发挥全力时的速度。塔妮亚还在的话，就会让你跟她一组了。」

「呜──」

莲没办法再说第二句话。

啊啊塔妮亚，你为什么死掉了呢……

莲认真地悼念起一个小时前还全力互相残杀的对手。

「不过呢，要说这样会对小莲不利的话，我完全不认为喔。」

Pitohui接着这么说道。用的是倒置法。听起来不像是应酬话，而是真心这么认为。

「这是对小莲有利的战场！活用狭窄的地点与自己的速度尽情地战斗吧！」

「知……知道了……」

「乖孩子乖孩子──那么，可以开礼物喽。」

「礼物？」

呜，虽然不甘心──但好可爱！

将Pitohui的礼物实体化后的莲，心里出现这样的想法。

由于说出口的话Pitohui又会咧嘴奸笑，所以只放在心里。

光粒聚合成形状后出现在莲眼前的是一个背包。

颜色是常见的黑色，不过跟莲的帽子一样加了粉红与白色的直向线条。

尺寸大概是长40公分，宽30公分左右。厚度稍微减少，大概是25公分左右吧。

虽然是经常可见的，名为daypack的后背包，但娇小的莲背起来后，比例应该会跟M背起大型背包时一样吧。

里面装了什么？哎呀，虽然知道应该是手枪啦。

莲把脚边背包的上部拉链打开。然后找到装在里面的东西并将其拉出。

接着忍不住觉得很可爱。

那是粉红色的自动式手枪。

拿出来时完全装在黑色尼龙制枪套里，莲拔出来后才出现全貌。

枪体与滑套是较深的粉红色。握把以及前方追加的零件则是淡粉红色。

整体来说完全是粉红色，但也有黑色的部分。也就是枪身部分、扳机以及击锤。还有锁紧零件的螺丝部分。以及为了容易瞄准而穿过准星中间的点。

莲没有调查过这把手枪，所以不清楚它的型号，不过整体的气氛跟游戏教学时女教官要自己开的手枪类似。

那应该是叫作「柯尔特 M1911A1」。通称「Government」的大型军用手枪，应该是世界上最有名的手枪之一。

这把粉红色手枪的形状虽然跟它很像，但感觉上比较小一点。以分类来说是属于「中型手枪」吧。

首先是握柄变短了，或许是为了弥补这个部分，弹匣底部有像角一样突出，可以用小指勾住的零件。用莲的手握住后，虽然还有空间，但算是完全吻合莲的手。

全长比Government还要短，枪口部分除了滑套之外还加装了其他零件。至于那是什么则仍不明朗。

另外枪体的前方左右还有从下方夹住滑套的其他零件向外突出，当然也同样不清楚用途。

「这里好可爱……」

莲之所以会忍不住这么呢喃，是因为那个零件扩张开来的部分加了跟莲的帽子一模一样的白色线条。

只有枪械左侧画了线条，另一侧则无，这一点也令人联想到帽子。

「看来是获得你的青睐了。」

感想透过通讯道具泄漏了出去后，Pitohui的声音再次出现。

抬起脸来就看到他们正来到停车场的远方，人影看起来还很小。距离抵达应该还得花上一分钟以上。

「虽然不甘心，但我承认……真的很可爱……这把枪叫什么？」

放弃挣扎的莲这么询问。

「问得好！那是──我制作的自制型号喔！」

「你制作的？」

「没错。你知道GGO里有枪匠的技能与模式对吧？」

「嗯，我曾经换过颜色之类的。」

「我想这次会需要手枪，所以思考了什么才是最适合小莲的手枪。」

「这个就是答案吗……」

「Yes。作为基底的枪械名称是『AM.45』。虽然是只有GGO才存在的虚构枪械，不过是在实际存在的『Detonics CombatMaster』这把枪械上，加装一些零件后所制成。在GGO内，作为小巧且力量强大的后备手枪还算有一定的人气，你不知道吗？」

「嗯，不知道。」

「哎，算了。然后把原本是黑色的它涂成粉红色，再加上白色线条，试着制作成小莲专属样式！而且不像小P那样全都是同色的粉红，稍微改变了一下颜色涂成双色粉红！花了好几天才固定下来我作为目标的模样哟。」

「那真是谢谢你了……」

在如此繁忙的日子里还花了好几天的时间，感觉热情好像用错地方了，但莲决定不多加批评。

「然后完成的成果就是它！取名为『AM.45 小莲版本』！绰号是『Vorpal Bunny』！」

听完名字的莲，觉得不论哪一个都相当长。到底该怎么称呼它才好呢？

而且也不知道「Vorpal」的意思。她当然知道Bunny是「小兔子」的意思。

枪械的滑套左侧刻着大大的「AM.45」。其前方模拟莲帽子上耳朵的零件上部则刻了字体较小的「Vorpal Bunny」。

莲的英文虽然不差，但拚了命还是完全想不出Vorpal的意思……

「Pito小姐，Vorpal的意思是？」

于是就放弃挣扎直接询问。

莲原本以为对方会兴高采烈地告诉自己，但是……

「嗯……说起来话就长了。现在没有时间，之后再说吧。」

听对方这么说就不好意思再追问下去，于是决定之后再用网路搜寻意思。至于名称就决定先叫她「小Vor」吧。

这时Pitohui对着莲问道：

「原本是Government的缩短版本，所以使用方法一样。你还记得吧？」

「嗯……」

莲确认已经装了弹匣后就拉下滑套。

第1发子弹随着数道金属摩擦声完成上膛，视界右下方显示作为装备品的枪械标志，其右侧出现「6」这个残弹数值。一个弹匣里面有6发子弹。

跟Government相同的话，子弹的种类就是「.45ACP」。也就是所谓「45口径手枪」这种极为一般的子弹。从口径的大小可以知道具有强烈的攻击力。

Government系列的枪械，手动保险都是在握枪时拇指的位置。平常P90都不上保险的莲，因为手枪的枪身很短，害怕走火时射到自己，而且手动保险位在轻松能扳开的位置，所以就上了保险。

「好了，接下来就是说明，仔细听好喽！手枪前方的追加零件是近身战用的。前端的零件是为了枪口贴在敌人身上也能射击。左右的零件是枪械被什么压住并且固定时，也不会阻碍到滑套的移动。」

「原来如此……」

莲以左手碰了一下零件。由于是稳稳固定在枪体上的部分，就算这里被什么触碰也能毫无顾忌地开枪。

自动式手枪有当滑套被按住时，就会变成非完全密闭而无法击发的情况，滑套的移动遭到阻碍的话就算射击也会引起Jam（卡弹）等弱点，Pitohui是为了克服这些弱点才自行改造。

「所以不用客气尽量挑战近身战吧。好好活用小莲娇小的身材、爆发力与速度。按在对方喉头，像要咬下去般开枪射击会很美丽哟！回想起使用『Vz61 蝎式冲锋枪』来PK时的日子吧！」

莲回想起确实有这么一段日子。

对于那个时候，没有露脸就毫不容情地袭击并且加以杀害的众人，产生了有点想向他们道歉的心情。

「跟那时一样，双手持枪逼近，然后专心地Hit and away！加油吧！」

双手？

觉得奇怪的莲，带着「不会吧」的心情摸索背包深处。

哎呀。竟然没注意到……

里面还有另一把完全一样的枪。也就是所谓的双枪。

可以两把都叫作小Vor吗？此时莲的心中产生了新的纠葛。由于现在在此烦恼这种事情也没有用，所以就做出小Vor是双枪一体的解释。

「把P90的弹匣包收到仓库栏，然后将枪套挂在那里。有分左右──嗯，应该不会搞错啦。」

莲按照她所说的操作视窗。腰间像裙子一样装饰着的P90用弹匣包消失，其下方的双腿上确实地着装上枪套。

把右手用手枪收进枪套，然后拉动左手用的手枪滑套来装填子弹，结果视界当中的图标就增加了。

「那么试着开枪练习一下吧。两边都先用一个弹匣。在那之前，先把背包背起来喔。」

莲按照指示，将两把手枪收进枪套，然后背起背包。用带扣固定胸前的背带，让它紧贴在自己身上。

托手枪的装备不计算重量这条特殊规则的福，背包完全感觉不到重量。感觉大概就只比空的包包还重一点。

这样的话，在高速到处移动时就不会成为阻碍了吧。只有在钻过狭窄地点时，可能得注意一下。

莲将手朝双腿上的枪套伸去。

顺带一提，准备拔枪时手扠在腰部的姿势被称为akimbo，而这也是挑衅对手的模样。从这里又衍生出游戏内的「双枪」也被称为akimbo。

Pitohui他们已经相当接近，不过应该还得花上数十秒的时间。

莲按照吩咐，迅速拔出两把手枪并俐落地开保险，像蝎式冲锋枪时轻轻伸出双手，摆出像要以双臂抱住空中某种东西般的姿势。

之所以不完全伸直双臂，是为了用手肘分散后座力，以及为了防止过度靠近敌人而被夺走或者拨开。

自动式手枪的滑套会反复移动，太靠近脸庞开火会很危险。因此隔了大概10公分以上。

左右手拿着的手枪各自稍微往内侧倾斜，在眼前呈「八」字的角度。之所以不笔直地架着手枪，也是因为这样手的位置比较自然，也比较容易射击。

因为有两把手枪，所以不使用瞄准器。手指触碰扳机，然后将出现的两条弹道预测线重叠到滚落在入口旁，大约15公尺之外的垃圾桶上。

咚啪啪啪啪啪啪啪啪啪啪啪啪嗯。

莲连续开枪射击。因为在游戏教学时曾经开过枪，所以习惯了45口径手枪强烈的后座力，而且之后筋力值也稍微上升了一点，手枪没有乱晃，而子弹也陷入垃圾桶当中。

「喔喔……」

左右各6发，总共被12发子弹击中的垃圾桶变成多边形碎片后……

「很趁手呢。」

莲就老实地说出感想。

Vorpal Bunny的扳机相当轻，只要稍微施加压力就会迅速有所反应。因此能够流畅地完成连射，滑套也敏锐地移动着。

但是同时也涌出疑问。

莲手中手枪的滑套退到最底端就停住了，告诉她已经没有子弹。

P90的话就要从弹匣包里取出新的弹匣来装填，但是没有这两把手枪用的弹匣包。

射光子弹了。那么我要怎么做，才能再装填？

或许是察觉莲内心的俳句了吧，靠近到剩下50公尺的Pitohui告诉她答案。

「那么把空弹匣退下吧。然后双手直接往后，把握柄插进背包左右下方的洞穴里试试。」

「……？」

莲依照吩咐，右手用拇指，左手用中指按下握柄左侧的弹匣卡榫。空弹匣就无声往下滑落。

接着双手绕到后方，靠近背包下方附近后，发现确实有洞穴。

想着这里应该就可以了吧的莲，把小指和无名指放开握柄，然后直接把握柄插进洞里──

喀锵！

轻微的冲击随着清脆的金属声传递到手上。

「哦？」

莲把手伸回前面后，两边的手枪都已经装上新的弹匣。从空弹匣的排出孔可以看见金色的矮胖子弹。

莲以右手拇指以及左手食指按下滑套卡榫。后退的滑套便咬着子弹前进回到原位。视界右下方再次出现两个数字「6」。

「喔喔……」

Pitohui跑到露出茫然表情的莲旁边。不可次郎则跟在她后面。莲上了手枪的保险后，把两把枪都收进枪套里。

Pitohui拍了拍莲背上的背包……

「很厉害吧！特别订做的！背包里放了一整排预备弹匣，然后设置了把握柄插进去就会将其插入的机关！说起来就是弹匣的弹匣！左右各有20个喔！合计240发！」

「原来如此……」

这确实很方便。有这个的话，就可以毫无顾忌地开枪，然后迅速再次装填。完全克服了两手持枪「再装填需要花时间」的弱点。

Pitohui迅速挥动左手来操作视窗。然后实体化的是同样的背包。

这个背包全是黑色。高挑的她一背起来，背包就显得很小。

「这个是我要用的。」

因为Pitohui的右腿与左腿都挂着「XDM」手枪，所以也同样准备了高速装弹的背包。应该说，她是先制作了自己的，然后才准备莲用的背包。

「然后还剩下最后一个机关。」

Pitohui用拳头敲打莲背上背包的背面。结果传出「铿铿」的坚硬声响。

「这里整个平面都装了跟M的盾牌同样材质的轻量板材。」

「Pito小姐，你的意思是……」

「没错。只有这里不论遭到什么手枪射击都绝对不会贯穿。所以一定会被敌人击中的时候，就背面朝向对方并且蹲下，不然就是护住头部并且逃走。知道了吗？」

「了解……！」

对于即使被手枪击中也可能立即死亡的自己来说，这个防弹装备真的令人放心许多。这下轻松多了。

真的是面面俱到的武器与道具。要是自己入手的话不知道得花多少钱？莲决定不再想下去了。

「咦咦，好棒喔。那我的呢？」

不可次郎在旁边抱怨着，说起来她只有一把就算拿在手上也打不中的武器。

「下次再说吧。」

结果被随口带过……

「啧……」

不可次郎从右腰拔出「M＆P」。以左手操纵仓库栏后，装有枪榴弹的背包消失，取而代之的是左腰出现大量弹匣包。

胸前的背心里还装着枪榴弹，虽然不知道打算用在什么地方，不过不可次郎似乎不打算把它收起来。

老大和罗莎的右腰上挂着SHINC制式采用的「Strizh」，已经确认过弹匣。而且左腰与胸口还大量实体化装有预备弹匣的包包。

不过反而将平常使用的电浆手榴弹收到仓库栏里。这东西要是被击中的话，将会连伙伴一起轰飞，而且本来就是很难在狭窄商场里使用的武器。此时拿出来的是俄罗斯制的「RGD─5」，属于喷洒碎片的普通手榴弹。

这段期间老大她们也一直互相靠着对方的背部，小心翼翼地警戒着周围，只能说确实名不虚传。从位置分布来看，敌人来这里的可能性相当低，不过如果过来的话，她们打算立刻逃进商场里。

M从背包里取出盾牌。

为了拿着使用，把两面盾牌直向组合起来。M就用双手拿着它们。右腿上虽然有HK45手枪，但是没有拔出来。

在M双手持盾牌保护下，Pitohui从后面展开攻击，他们在这里似乎也是这个战斗模式。考量到M的身材，就知道与其以无法完全隐藏的身躯移动，还是这个方式比较好。

最后的夏莉则是──什么都没拿出来。

众人进行战斗准备时，她只有重新戴好绿发上的帽子并且等待。不可次郎似乎注意到这一点……

「夏莉，你的手枪不会是掉在什么地方了吧？抱歉，我的可没办法借给你哟。」

「只是没拿出来而已。在最后一刻前都不能露出自己手中的筹码。因为只有我一个人能够活着从这个商场离开。然后去取回R93战术2型狙击步枪，不论花多少时间都会把ZEMAL全部干掉。」

「真的假的，太厉害了吧！」

不可次郎虽然露出极为惊讶的模样，但是莲却不这么想。考虑到夏莉的HP以及急救治疗套件残余数量、狙击能力与开花弹等要素，莲认为这并非不可能。

时间经过十四点三十八分。

Pitohui表示：

「观看接下来的扫描再次确认对手的数量。在进入前先看这个。」

Pitohui招呼大家过来后，七个人就在商场入口前聚集在一起。

透过玻璃往里面看，发现基本上是微暗的环境，不过有不少地方的照明仍然有效。笔直的走廊往前延伸，其深处变得极为明亮。

入口处有莲刚才没有看的内部地图。这次则为了牢记在脑袋里而仔细地观看。

那是足有学校黑板大小的巨大地图。应该是为了首次来到这座商场的人而设的吧。虽然没有标示详细的店铺配置，但是用英文写着这个区域大概能买到什么东西。

简而言之，商场内侧是呈甜甜圈状。

巨大长方形的建筑物当中没有挤满店铺，中央部分有开阔的空间。从明亮度来看，该处应该是玻璃天花板的开放式空间。

光是看这个地方，长度也有大约600公尺。宽则是100公尺左右。可以说是相当巨大的空间。

中庭部分的地图画着像是游乐园般的图案。可以看到外型复古的房子以及云霄飞车等游乐设施。

甜甜圈状的建筑物中央有一条绕商场一圈的大通道，其左右两侧则细分为各家店铺。

由于外侧是面向外墙所以没有窗户，内侧是面向中庭，所以东西侧的中央部分画着宽敞的露台。

东西南北各自的通路上配置了许多楼梯与电扶梯。电梯则是在通路的边缘或者中央。总共有六层楼。

四个角落都连接着其他百货公司，所以只有该处斜向突出，并且有宽敞的通路延伸出去。

百货公司内部是常见的构造，中央设有手扶梯。墙壁边则是电梯。

由于不是太困难的地图，所以莲一下子就记住了。

除此之外，由于是没有目标物的室内，所以为了不认错东西南北而再次确认显示在视界最上方的罗盘。

「大概记住了吗？」

Pitohui一问之下，所有人都点了点头。

「那么，贩卖可爱服装的店家在哪里呢？」

不可次郎这么问道。

「没有那种美国时间喔。虽然我也想要秋装。」

莲这么回答。

「三楼的东北侧，好像有各种时尚相关的店家呢。」

Pitohui开口表示。

「那么，就在那里战斗吧？」

老大如此询问。

「你们给我认真一点。」

夏莉生气了。

＊＊＊

莲等人在西侧入口处准备的时候──

「现在那个女人应该在另一边吧。」

「你看起来很开心耶，队长。简称就是『开心队』。」

大卫和健太来到东侧入口前面。该处的外表跟莲他们所在的西侧一样，而且也刻着同样的商场名称。

一路努力到这里来的trike，在500公尺前方左右便因为没有燃料而停下来了。没办法的两个人只能全力跑到这里。

他急忙准备起手枪。将一旦进入应该就无法使用的突击步枪与预备弹匣收进仓库栏里。

大卫从右腰的枪套里拔出平常爱用的Steyr公司制「M9─A1」9毫米口径自动式手枪，稍微把滑套往后拉来确认装填状态。

这把枪的瞄具不像一般是凹凸状，而是三角形的凹陷沟槽与三角形准星组合起来这种独特的，或者可以说是非常离奇古怪的形状。这是其他枪械所看不到的样式。

大卫总是说习惯之后绝对是这种形状比较容易瞄准，但是没有伙伴赞成他的意见。

他接着又从仓库栏里拿出其他的手枪。

这是MMTM的其他成员这次一起准备的，贝瑞塔公司制的自动式手枪「APX」。同样是9毫米口径，弹匣内有17发子弹。

大卫把连同碳纤维强化塑胶制枪套一起实体化的APX着装在腹部，也就是心窝附近。按照GGO的惯例，把东西拿到近处再按下视窗的按键就能确实着装上去。

大卫先拔出APX装填上子弹后才将其放回枪套内。接着再实体化一把同样的枪械，这次则着装在左腰。

健太也同样追加实体化刚才没有在身上的两把枪械。然后跟大卫一样把它们着装在腹部前方与左腰。

最后两个人又叫出装满APX用预备弹匣的包包，然后尽可能贴在腰带剩余的空间、背上等地方。

MMTM为了这次手枪战所准备的战法就是不管三七二十一尽量开火。

主要使用的一把射光子弹，又没有空交换预备弹匣的话──就先用右手拔出腹部前方的枪械来继续射击。这把也射光子弹后就用左手从腰部拔出手枪来疯狂射击。

这段期间也不会从对手身边逃走，反而为了接近对方而展开突击。算是逼近再干掉对方的型态。

准备完三把手枪，以及装在背上给伙伴用的预备弹匣，最后就小心翼翼地拉开间隔，在不互相碰到的情况下装备一般的手榴弹。

虽然减少到仅剩下两个人……

「准备完毕。队长，我们上吧。」

「嗯嗯。首先干掉Pitohui，之后再把这座商场里的所有人干掉！」

MMTM燃烧着斗志。

当然莲一行人，以及MMTM正在准备时──

比他们还早了一些。

「现在的话，应该可以在进入商场前袭击他们吧？」

联合部队的SATOH其中一名胡须男对Fire等人的WEEI这么说道。适合蓄全胡的他，正是SATOH的队长。

他们正在移动的卡车当中，除了SATOH的驾驶外，其余十一个人都面对面坐在车蓬覆盖住的货架上。

SATOH这支小队的所有成员都穿着美国海军陆战队使用的茶色沙漠迷彩，装备也几乎都模仿他们。由于不是一开始就加入联合部队，所以没有蒙面以及太阳眼镜。

所有人的主要武装都是「M27 IAR」。

乍看之下很像HK416突击步枪，但是安装了比那把枪更长更厚的枪身，而且望远镜瞄准器与两脚架是标准配备。口径则同样是5.56毫米。

「嗯，是没错啦。」

回答的不是Fire，而是坐在他旁边的一名穿着蓝色运动服，蒙面且戴太阳眼镜，根本看不出谁是谁的一名WEEI成员。

他们目前正在南北向的高速公路上。

借由扫描得知LPFM应该正朝着巨大购物商场移动，而他们也正赶往该处。交通工具是SATOH在SJ4开始后立刻发现并且隐藏起来的卡车。以一般的速度从地图中心部的高速公路往南前进。

加快速度，然后多少绕点路后直接搭车到西侧入口的话，应该能正面与LPFM以及SHINC开战。

SATOH的队长想说的应该是这个，但是……

「不过这样有点危险。靠近的话会被察觉，而且在开阔的停车场上将会是场五五波的战斗。对方有M的盾牌、使用开花弹的狙击手、SHINC的反坦克步枪。在商场内使用手枪战斗对我们来说比较有利。」

WEEI的男人确实地做出反驳。

当然他们，不对，是在这里的所有人──

都不知道莲他们全都受了重伤，SHINC只剩下两个人，而且主武器全都被ZEMAL给拿走了。

WEEI的男人继续这么说道：

「但我可以理解你们的想法。正因为成为我们的伙伴，才会度过完全没有战斗的时间一直撑到现在。老实说，你们一定觉得很无聊吧。如果你们自己要在能使用步枪的时候袭击LPFM，我不会阻止你们。我们可以在中途下车，凭自己的脚程前往商场。你们觉得如何？」

「…………」

SATOH的队长稍微扭曲长着胡须的嘴巴思考了起来，最后才咧嘴笑着说：

「如果是这样的话，我可以接受。那就在商场之中站在你们旁边一起战斗吧。事到如今，就让我们同生共死吧。」

「谢谢。除了道谢之外，还有事情想拜托你们。」

「哦？什么事情？」

「抵达商场之后，希望你们先行战斗。在你们战斗结束前，我们都不会出面。」

「要我们打头阵吗？我们全灭之后，你们才会出场战斗？」

「没错。为了不让Fire死亡，希望你们先行战斗，如果最后的结果是那样，就只能让你们先牺牲了。」

听见这些话，SATOH的队长就「呵」一声笑了起来。

「要是没先听过『报酬』，一定会叫你别开玩笑并且加以拒绝了。」

他一边这么说一边伸出手来，对象不是一直谈话的WEEI男性，而是坐在他旁边的Fire。伸手的目的是为了跟他握手。

「好，交给我们吧。首先由我们在商场内袭击LPFM与SHINC。我们当然想要获胜，不过他们是强敌。我们会尽量给予他们伤害，同时也有全灭的觉悟。之后就拜托你们了。要漂亮地获胜啊。」

Fire什么都没说，只是笔直地盯着男人的眼睛，然后稳稳地握住他的手。

放开手时……

「拜托了。」

Fire简短但坚定地这么说道。

SATOH的队长……

「交给我吧。」

如此说完后，就轻拍了一下着装在腰间的枪套。

里面收纳了一把茶色自动式手枪，柯尔特公司制「M45A1 CQBP」。

那同样是美国海军陆战队所使用的，近代化客制最新型Government。CQBP是Close Quarters Battle Pistol，也就是近身战斗用手枪的简称。

跟步枪一样，小队所有成员都同样是这把武器。从枪套比手枪的轮廓还要大来看，手枪上应该装了手电筒。

为了在暗处战斗而着装强力手电筒，这在现实世界是常见的型态。

至于在GGO里面，由于没有太过黑暗的地点，而且手枪的重要度本来就不高，所以没有什么人这么做。

反过来说，甚至还加装了手电筒的小队，应该是平时就重视手枪，也就是相当习惯使用手枪了吧。

WEEI的男人这么说：

「那么，我们也开始准备吧。」

然后除了Fire之外的五个人就开始操纵起视窗。

不同的男人手中，各自出现了自己的手枪。接着开始进行战斗的准备。

看见这一幕后，SATOH的队长……

「…………」

默默地吞了一大口口水。

然后老实地透露出由衷的感想。

「你们不是敌人真是太好了。」





