第三卷 3rd特攻强袭 背叛者的选择（上）


	彩页





序章


二〇二六年七月五日（星期日） 十二点十五分

「呜呀！」

莲一边发出悲鸣一边跑著。

身穿粉红色战斗服，粉红色弹匣袋挂在双腿上，戴著粉红色帽子，手拿粉红色枪械，身高不满一五〇公分的小不点……

「会死会死会死！这样会死！会死！会死！咿～死定了！」

就这样噙著眼泪，以壮烈的速度全力奔驰。

这时有声音透过通讯道具传到莲的左耳当中。

「别担心！你那么小只，不会那么容易被打中啦。」

是Pitohui全无紧张感的声音。

「嗯。莲啊，真有什么万一，我会帮你收尸的。」

接著传来不可次郎丝毫不紧张的声音。

「加油。」

最后是M跟平常一样冷静的声音。

「呜呜……」

莲虽然以猛烈的速度奔跑著，但发出低吼的子弹却以更快的速度穿越她的头顶。显示子弹通过路线的红色弹道预测线，像探照灯一般在四周蠢动。

「真的就这样死了的话，我会恨死你们！我一定变成鬼回来找你们！」

莲虽然对著不在附近的队友们这么大叫……

「在游戏里死亡，真的能变成鬼回来报仇吗？」

「Pito小姐，这很难说哟。莲这个家伙个性这么一板一眼，说不定真的会被她找出什么好方法。」

但是两名女性队友的对话还是那么悠闲。像是完全不在乎目前处身于枪林弹雨之中，为了不被击中而全力奔驰的那个人一样。

「太过分了！就算没死也恨你们一辈子！不是同伴的话，早开枪打你们了！」

莲嘴里虽然这么咒骂著，不过还是为了不丧命、为了不被击中，同时也为了活下来而持续奔跑。

好不容易甩开从左后方伸过来的几条弹道预测线，但下一个瞬间，又换成从右斜前方飞来一颗子弹，擦过莲的帽子。

「呜呀啊啊！」

在酒场里看著转播的观众们……

「状况太严苛了吧。」

「我看不久后就会死了吧？」

非常清楚粉红色小不点处于绝望的状况当中。

出现在画面上的是巨大铁路设施。

极为宽广的空间里，铺设了水泥与砂石，同时还设置了几条，不对，是几十条平行的轨道。数目可以说数也数不清。

轨道上各处都停了各式各样的货车。

有的载了货柜，有的载了油罐，有的则载了金属箱。

它们有的连结在一起，有的只是一辆孤零零地放在那里。甚至有的脱轨而整个翻过来了。

这里是被称为「编组站」的地方。此设施是使用分岔出去的无数轨道，组编来到此地的货物列车。

粉红色小不点就在这极为宽敞，除了车辆以外就无藏身之处的战场到处逃窜。而且是孤身一人。

在酒场里看著转播的数十名观众全都知道。

莲是第一届Squad Jam的优胜者，同时也是第二届的第二名。另外也知道她娇小的身体以及锻炼出来的敏捷度，让她成为「难以攻击的对象（Hard target）」。

即使如此……

「就算再怎么会逃窜，依然是有界限……」

在广大的战场上，不断被从四面八方出现的敌人小队攻击的话，总是会被逼到绝路然后中弹吧。

现在又能看到画面中有信号弹发射了。

红色光弹升上暗灰色天空，然后乘著降落伞轻飘飘地落下。

「哎呀，又增加了。」

「这下子又会有更多周围的队伍聚集过来了。」

酒场里的客人很清楚。

那颗照明弹，代表著「发现包含莲与Pitohui在内的小队，合作将其逼入绝境！」的意思。

刚才已经有好几发升上天空，然后每次都会有一大堆小队以它为目标聚集过来。

吊在酒场天花板上的许多萤幕之一，映照出穿著红茶色迷彩服的小队拿著突击步枪毫不间断地对莲射击的模样。

明明还有300公尺的距离，就毫不在意剩余子弹数，死命开枪射击在大量铁轨对面四处逃窜的粉红色兔子。

「那些家伙！又组成联合部队了吗！」

「真是群学不乖的家伙……不过这次或许能成功。」

萤幕当中的莲正死命奔逃。

根本没有时间用手上的P90反击。因为不持续奔跑的话就会被击中。

Virtual Reality Online Game「Gun Gale Online（GGO）」。

小队大混战大会──「第三届Squad Jam（SJ3）」。

开始后才短短十五分钟。

实力雄厚的小队就陷入极大的危机。

专心逃窜的莲大叫著：

「果然不应该参加──！」

但一切都太迟了。





