第十章「Dog fight」


「呀啊啊啊！」

莲有好几次都差点摔下去。

疾驰的黑色三轮机动车后部座位没有椅背，后部座位的后面直接就是车尾灯。平切掉的尾部前方只能看到粗大后轮的护罩。

Pitohui是投注许多时间在游玩VR游戏的人。她绝对也玩过不可次郎在玩的赛车游戏才对。

所以才能轻易驾驶这种奇怪的交通工具，从刚才开始就一边哼歌一边驾驶。虽然真的很厉害，但也很粗暴。

发车的同时就猛然加速，让莲的身体整个后仰而差点跌下车，此外为了躲避路面的障碍物而紧急转动龙头时，莲就换成差点因为离心力而飞到另外一头去。驾驶中的Pitohui每次转弯时都会把身体挡在内侧就是了。

「Pito小姐，至少转弯前说一声嘛！我快跌下去了！」

「跟我抱怨也没用。努力撑下去吧。要迅速用身体感觉转向哪一边喔。凭小莲的反应速度应该没问题。还有，抱住我会让动作变迟钝所以不准这么做。要是抱住的话，就要有被亲吻并且抱到床上的决心。」

「呜咕……」

这家伙真的会付诸实行。

莲放弃挣扎，以没有拿P90的左手用力抓紧后部座位两旁的后座用把手。这是她唯一的救命绳了。

由于是以时速大约150公里的恐怖速度在高速公路上奔驰，周围的空气也变得像暴风一样疯狂击打在身上。

以经常使用的单位来呈现的话，感觉到的风速大概是每秒40公尺左右。虽然几乎就跟台风一样，不过台风是「瞬间最大风速」。这边则是一直持续下去。

猛烈的巨响袭击耳朵，没有通讯道具的话根本无法对话。

「莲啊，摔下去的话就要用自己的脚奔跑喽。呵呵呵～」

在距离前后左右约30公尺处奔驰的另一台三轮机动车上，不可次郎边哼歌边这么表示。

也难怪她会这么轻松。M不但身体庞大还有装了盾牌的背包，所以无法正常地双载，不可次郎只能坐在M前面。

在前方是龙头，左右后方被M粗大手臂与双腿包围守护著的情况下，当然可以挡下加减速时的前后G力，侧向的G力当然也没问题。

由于目前是不可次郎塞满枪榴弹的背包抵住M肚子的姿态，所以M必须尽量往后坐。他的屁股几乎只是挂在后部座位上。

这台三轮机动车是像摩托车那样以右手操纵油门把手，然后以左手的按钮来调整半自动变速器，因此没有左手的离合器杆与左脚的变速踏板。而右脚上的煞车则可以对三个轮子产生效果。

根据M所说，本来应该附加了「巡航定速」这种固定油门开度装置，也就是能够允许放开双手来驾驶的机关，但是这些机动车上没有加以重现。

是因为觉得这样太危险还是太方便呢。答案就不得而知了。

Pitohui与M都必须用双手来操纵油门与变速器，所以驾驶中几乎无法使用双手来摆出正确的射击动作。如果可以的话，像骑马射箭那样的姿势就很帅气了。

因此Pitohui与M分别以肩带将作为主要武器的步枪挂在身体前方与后方。

当然在行驶中就只有莲与不可次郎能够发动猛攻以及观看扫描结果。

结束恐怖的高速奔驰后，两台三轮机动车来到机场。

高速公路直接连结ㄇ字形的航厦内侧。可以看到有一座巨大的立体停车场。道路前方应该有出发·抵达的大厅才对。

莲他们来到这里的目的不是接机，所以不会到那边去。

他们从路上转弯，经由损毁的闸门非法入侵机场。接著穿越原本只有飞机才能进入的场所。

眼前是开阔到难以置信的机场与又长又宽的跑道。

少数没有铺设路面的地点，上面的黑土也变得相当坚固，所以实际上是到处都可以行驶。在这长与宽各3公里的平坦空间里，交通工具可以尽情奔驰。跑在该处的三轮机动车简直就像在大海中航行的小船一样。

时间来到十三点十分。

在虽然稍微降低速度，还是以时速80公里左右行驶的机动车后座，莲把P90绕到背后，然后以空下来的右手拿著接收器。

包含SHINC在内的联合队伍没有动静所以先不用管，莲开始寻找最靠近的敌人有何动向。

「MMTM行动了！往这边逼近！北北西方大约3公里处！好快！」

「看吧！小卫卫太好懂了！」

「莲，速度大概是多少？」

M这么问完，莲就把地图扩大到只映照我方与敌人。光点突然速度加快，现在他们比我方还快了一点。

「比我们还快！」

「摩托车吗？」

听见M的自问后……

「不，我想大概一样是三轮机动车。」

Pitohui以左手拍打油箱并且这么回答。

「摩托车的话很难边移动边开枪。转弯时必须倾斜车体，一旦失去平衡就会跌个狗吃屎。在这里战斗的话，那些家伙不会选择那种交通工具。就像我们也不会选一样。北边也有跟这个一样的三轮机动车。那些家伙比我们早发现，应该是为了不被注意到而缩短了移动距离。」

「原来如此……」

「原来如此～」

莲和不可次郎连续传出佩服的声音。

Pitohui将机动车的龙头稍微往左转，把车头朝向MMTM。M也跟著她这么做。

「要在绝对不能停止的情形下战斗。接下来的对决，要做好停下来的瞬间就被包围起来射击的心理准备。要一边移动一边互相射击。像飞机的空中缠斗那样。担任『枪塔』的两位，准备好了吗？」

不可次郎立刻表示：

「好哟～！」

随著鱼市场的大哥那种气势十足的声音将双手的MGL-140往前伸。粗大的枪身就咚一声靠在机动车的油箱上。

这个瞬间，三轮机动车就变成在前方加装了两门枪榴弹的炮舰机。

莲把卫星扫描接收器收到胸口口袋之后，就把背著的P90拉过来，确认保险兼选择杆是在全自动射击的位置。

「嗯。很好！」

虽然打起精神来，但同时也产生了疑问。

「不过我被Pito小姐的身体遮住了几乎看不到前面，也没办法射击……」

从刚才就只能看见Pitohui装备背心的背部、收纳光剑的包包以及随风摇摆时经常会打到鼻子的马尾。

这样下去的话，实在不觉得能够拿P90开火。

当莲这么想著时，Pitohui就温柔地对她说：

「嗯。所以你面向后方坐吧。」

「原来如此──咦咦咦！」

「好了，快一点吧！那些家伙快出现了！」

「呜……呜呜……」

莲不情愿地放开左手，然后一边抓著Pitohui的背部，一边在座位上半蹲。她的脚因为害怕而不停发抖。现在机动车要是猛然转换方向，自己就会飞出去了吧。

畏畏缩缩的莲好不容易才改变身体的方向改成朝后坐。

「呜咿咿……」

说起来这也是理所当然，这次整个视界全是往反方向流动的景色。

莲至今为止都是用自己的脚来高速奔跑，所以完全习惯从前面往后流动的景色。不过反过来的光景当然是第一次经历，所以感到很害怕。

到刚才为止都能把脚放在后座的踏板上，但现在也办不到了，双脚只能悬在空中。用腿夹住后部座位的后端，然后左手更加用力抓住把手。

一想到要是这样掉下去会有什么下场，莲就感到相当惊恐。想著有没有安全带的莲，浮现用绳子把Pitohui的腰带和自己的腰带绑起来的念头──

啊，不行。掉下去的话会被拖著然后遍体鳞伤……

莲的脑袋里浮现车子上写著「我们刚结婚！」然后拖著空罐奔驰的影像。其中一个空罐就是莲本人。

与其被拖著在柏油路上摩擦到死，乾脆直接掉下去还比较痛快。

「Tally-ho！」

不可次郎这么大叫。自古以来就是「猎狐狸时发现猎物」的讯号，现在则是战斗机的驾驶员在「发现敌机」时所使用。

虽然脸朝后坐的莲完全看不见，不过跑道的地平线上应该出现MMTM的身影了。

「果然是这种三轮机动车吗？目视到六台。」

从M亲切的声音得知MMTM是一人一台的状态。

「不用说你也知道吧，M？」

「嗯。一击脱离。不可慎重地发射每一发枪榴弹。没时间慢慢装填。全部就12发。枪榴弹的话，首先无法期待能够命中横向的敌人。只要朝前方发射即可。」

「好哟！积极向前就交给我吧！因为这就是我的生活方式！」

「莲则是反过来，瞄准后面的家伙并且射击。别节省子弹啊。」

「了……了解了！」

「莲啊，不需要沦于悲观喔……？」

「现在生活方式什么的根本不重要！应该说朝后面不代表就是悲观喔！」

莲反过来吐嘈不可次郎之后，就对小队成员提出更重要的问题。

「同样的交通工具，对方只有一个人搭乘所以比较轻，应该会比我们快吧……？」

Pitohui这么回答：

「是啊。但是那些家伙必须自己驾驶和射击，所以比我们还要忙。」

「原来如此……」

莲的脑内开始模拟数量占优势但繁忙的敌人，以及数量较少但分别有人负责驾驶与射击的我方进行战斗时的情况──

但还是完全无法得到答案。

「这样到底哪一边比较有利？」

莲忍不住开口这么寻问……

「谁知道呢！凡事都得试试看才知道啊！不过大概是到最后都不放弃全力战斗的那一边吧？」

从Pitohui那里得到充满干劲的回答。

「说得也是！好！我们上吧！小P！」

酒场里的观众瞪著从空中拍摄的影像。

主萤幕当中，在柏油海洋当中航行的两台与六台三轮机动车正急速接近。画面的两侧就映照出两支队伍，所以地面也就越来越短。

和莲他们一样的六台机动车以20公尺左右的间隔横向排成一直线，在宽广的跑道上奔驰著。

驾驶的诸位MMTM成员现在手上都没有拿武器。

各自以肩带将突击步枪、狙击枪以及机枪吊在身体前方并放在膝盖上，双手则放在龙头上专心骑著车。十分多钟之前，MMTM也同样在货柜里找到这种三轮机动车。为了掌握驾驶感，也有时间可以试驾。接著做好只要有敌人来到机场就能迅速赶过去加以对应的准备。

大卫虽然预测到如果LPFM过来的话也会乘交通工具，但没想到也同样是三轮机动车。而且只有两台而已。

顺带一提，大卫不清楚LPFM小队这次是六人队伍。也不知道其中两名已经脱逃了。

如果敌人小队是搭卡车或者四轮驱动车，就利用三轮机动车的速度在其周围高速移动，然后停下来从远方攻击，对方反击就重复移动的战法。然后其中一台趁隙从后面接近并且重复攻击。

简直就像狼群袭击巨大猎物那样，尽可能以多数来包围敌人并且发动波状攻击比较好，于是选择了一人搭一台，也就是六台三轮机动车。

但如果迫近的LPFM搭的交通工具是三轮机动车，就不能行使这个战术。

那么，我方停下来攻击的话是否能给予对方打击呢，老实说这也很困难。

因为对方也同样能高速在宽敞的空间里移动。有可能被灵巧地避开，或者直接从包围网里脱逃。GGO特有的弹道预测线将会助长这些情形出现吧。

既然如此，就只剩下一种战法了。也就是我方也持续移动并且不断地发动袭击。

了解我方不一定能发挥数量优势的大卫──

可恶的Pitohui……

预测故意不选择四台而减少台数绝对是那只女狐狸的点子后，大卫就在心里这么咒骂。

想到曾经迷恋上那样的女人，就很想用手枪朝自己头部开个三枪，大卫一边这么想著一边对伙伴们做出指示。

「要先冲过他们的防线！别吓到逃走啊！这样反而会被瞄准射击！」

准备以高速擦身而过的现在，先行转动龙头避开的话，将会把侧腹暴露在对方眼前。

不论再怎么害怕，也只能先擦身而过，然后为了绕到对方背后而持续移动。

听见伙伴回传「了解！」的声音后，大卫就发出吼叫。

「上吧！让我们去狩猎毒鸟！」

酒场的画面当中，两台与六台机动车正在急速接近。

相对速度应该到达时速250公里左右吧。这是过去不曾在GGO里见到的速度。

「简直就像是骑士的马上比武……那么，究竟鹿死谁手呢……」

「虽然不清楚结果，但我知道一件事。这场错身而过的战斗，将会在前所未见的一瞬间结束。」

「别用洋洋得意的表情说理所当然的事情好吗……」

「嗯，暂时不能眨眼了。」

由于没有其他的战斗，现在所有萤幕都在转播这场对战。

酒场陷入一片寂静当中。

在以一秒钟70公尺的速度接近的情况下，M冷静的声音传到大家耳里。

「不可，发射1发枪榴弹。猎物与时机交给你判断。莲在错身而过之后就尽量射击。」

「了解！交给我吧！」

「了……了解了！不可，拜托喽！」

不可次郎咧嘴笑著说：

「包在我身上！」

左手握著MGL-140的「右太」。左手则是「左子」。小小的食指在几乎快碰到扳机的地方停了下来。

即使距离不到400公尺，再过几秒就要迎接擦身而过的瞬间，不可次郎也没有开枪射击。

距离300。还是没开火。

距离200。不可次郎双手食指触碰扳机，前方出现两条弹道预测线，几乎是以水平的形式往前延伸──

「哈哈！」

前方预测线来到眼前的健太，将龙头稍微往右转。

他已经预测到LPFM的枪榴弹少女在这次错身时将往前方射击了。然后大约在两秒钟前，也看见她坐在右侧那台三轮机动车的M前方。

这样就只要看著弹道预测线并且躲开即可。和以2马赫飞过来的子弹不同，枪榴弹是缓慢地飞翔，所以不论是拋物线攻击还是水平射击，只要不错过预测线就能简单地避开。

健太的机动车迅速往右切，以在高速公路变换车道的要领改变前进方向──

和勒克斯跑在右邻的机动车撞在一起。

健太看到自己的脸映照在勒克斯的太阳眼镜上。

LPFM的两台与MMTM的四台错身而过时──

其中有两台的轮胎已经离开地面。

健太与勒克斯的三轮机动车在行驶中发生猛烈的侧面撞击，各自朝著反方向弹开。

机动车具备控制车辆姿势的机构，能够防止行驶中的打滑与翻覆，但实在无法消弭撞击。

健太的机动车往左侧，勒克斯的则是往右侧翻覆。

「呜嘎！」「咿呀！」

坐在上面的两个人飞到空中，健太从背部，勒克斯则是从脖子掉落到地上。而且车体撞上柏油路面后继续横向旋转并且飞上天空。

LPFM与MMTM错身而过，换成以每秒70公尺的速度远离。

「哇哈！」

莲听著不可次郎开心的声音，同时见到那个瞬间的光景。

自己的视界当中，有六台机动车从后面过来，其中四台直接高速擦身而过。速度猛烈到出现的瞬间就开始变小了。

剩下来的两台迟了两秒钟后在不停旋转的情况下出现在视界里。每次撞上柏油路面就有零件散落，逐渐变成四分五裂的报废车。行驶中的暴风声与机械损坏的声音混杂在一起。

原本坐在上面的一个人在柏油路面上滑行，背部撒下显示受伤特效的多边形亮片。

至于另一个人，脖子已经转往不可能的方向，在机动车旁边一起飞向天空。

身上已经出现「Dead」的标签。尸体再次重重跌落地面，在手脚乱颤的情况下滚动著。

这个时候，他背在身上的长步枪也折断并且爆散开来。很可怜的，从SJ3开始使用的MGS90就此完全损毁了吧。

莲由于太过惊讶，P90连一发子弹都没有发射……

「发……发生什么事了？」

莲对同伴这么问道。

明明完全没有听见不可次郎射击的声音，但光是错身而过就有两台敌人的机动车飞走，其中一个人还因为事故而死亡。

「这哪有什么。只是用了一点魔法。」

不可次郎这么回答。

「这个臭风精灵。那实情是？」

莲没有相信好友的话。如果是在「ALfheim Online」里也就算了。

「没有啦，只是在微妙的时间差之下，让弹道预测线在并排的两台左右两侧发亮而已！然后他们就会急忙往反方向躲避，接著就撞在一起喽！真是的，现实世界的话要更注意行车安全啊！在驾训中心没有学过吗？以目视来确认死角很重要哟！」

「喔……喔喔喔！这个臭魔法师！」

莲老实地发出惊叹声……

「很有一套嘛！」

「Nice。」

Pitohui与M也跟著这么表示。

「莲，已经确认一个人死亡了。另一个怎么了？」

M开口如此询问。

莲凝眼确认在地上滑行的黑发男有什么下场，但即使从远处也无法看见「Dead」的发光标签……

「受了重伤，但应该还活著！」

「了解。」

「M先生啊，停车吧。如果发生事故，应该正在拯救伤患吧。我对那边发射1发枪榴弹吧？」

不可次郎如此提案……

「不行。那群家伙没那么容易对付。」

却遭到M否决。

「勒克斯死亡！我的HP也只剩下两成……抱歉！」

听见被拋出三轮机动车的健太这么说，大卫就做出了决定。

「你在那里回复HP吧！之后过去接你！」

「了……了解……」

「所有人，成纵队跟著我来！向右转！」

剩下的四台在大卫带领下转动龙头。

「虽然减少了一个人，依然不是可以就这样逃掉的对手。要再来一次正面攻击。」

M一边这么说一边为了转向而踩下煞车。

Pitohui也跟著更加用力地踩下煞车。

一时大意的莲受到减速G力摇晃，头整个撞上Pitohui背部的防弹板。

「好痛啊。」

M他们的两台车结束右转弯来回头时，大卫他们的四台车已经将前进路线朝向这边，再次全速往这边冲过来。

由于Pitohui也豪迈地转动油门，莲这次换成差点从脸部掉落到地面……

「呜咿咿咿咿咿咿咿！」

她不由得发出恐惧的叫声。

如果掉下去，就会变成刚才见到的那种脖子折断并且在地面不停弹跳的尸体。

交通事故好恐怖……今后要更加注意才行……

被枪射击与遭遇交通事故，现实世界中遇见的可能性绝对是后者居多，所以莲就下定这样的决心。

同时也想著，让开车粗暴的家伙们体验悲惨的「VR交通事故」的话，他们说不定就会变成安全驾驶了。

「这次应该不会笔直地擦身而过了，大概在快碰到之前会分为左右两边。」

「为什么会知道呢，Pito小姐？」

「女人的第六感。」

「那就不会错了。」

当Pitohui与不可次郎对话时，与敌人的距离也再次迅速缩短。

M对不可次郎说：

「再一发。拜托你了。」

「好哟！」

Pitohui对莲说：

「这次小莲也要开火喔。别担心。小莲一定很擅长这种攻击。马上就能抓到感觉了。」

「咦？什么感觉？」

「等一下试就知道了。」

莲歪起头来……

「再五秒钟。」

M的声音让她再度握紧P90。

看见MMTM彼此之间的间隔拉得比刚才更开后……

「没办法了！」

不可次郎以右太和左子各发射1发枪榴弹。

虽是朝超高速逼近的对手前方发动攻击──

由弹道预测线得知攻击的四台就配合时机往左右两边分开。枪榴弹击中中间后爆炸，只削掉了一些柏油路面。

「啧！不行吗！莲──分成左右两边喽！」

「了……了解！」

莲只用右手将枪托抵在肩膀上摆出射击姿势，将视线集中在比较容易射击的左侧。

然后当错身而过的瞬间找到进入视界的三轮机动车，一口气扣下了扳机。

爱枪响起听起来几乎是串联在一起的连射声，一整排子弹飞了出去，但是……

「唔……」

连1发都没有命中。对方大概是从30公尺旁边擦身而过，以距离来说算相当近，机动车的目标也很大，连不擅长狙击的莲都觉得至少能够命中个1发。

她当然知道原因。

自己所瞄准的前方没有著弹预测圆。为了击中机动车而事先预测对方移动的距离并且把枪口朝向他们前方，但是视界里收缩的预测圆却在遥远的后方发光。

「啊……对喔！」

正如Pitohui刚才所说的，莲一瞬间就注意到了。

「所有人都平安无事吧。好，直接分成两边进行波状攻击！从准备好的人先上！不要给对方休息的空档！」

大卫下达命令后，MMTM就从紧急煞车与回转开始追逐起LPFM的两台机动车。

驾驶技术最高明，以刁钻的左转弯加上鬼神般加速率先追上来的是萨门。强风晃动著他结实的身体。

萨门在右方距离80公尺左右的位置追著Pitohui所驾驶的三轮机动车。双方的距离一点一点缩短。

机动车来到最高档速后萨门就放开左手，开始只用右手来驾驶。这是在超高速下的单手驾驶。但是三轮机动车相当稳定，在跑道上不断往前奔驰。

萨门只用左手握住吊在身体前方的「SCAR-L」突击步枪。简直就像在拿手枪一样举著这把将枪托摺叠起来的枪械。

准备结束的萨门一口气转动油门并且将龙头往左转。这是从右横向急速靠近Pitohui三轮机动车的路线。

由于像战斗机空战般一瞬间就交错而过，根本没有叫出著弹预测圆并且加以倚靠的时间。萨门自行瞄准后，准备以全自动模式尽情开火而缩紧胳膊。

Pitohui的三轮机动车以猛烈的速度在视界中变大……

「受死吧！」

萨门只用一只左手来开枪。子弹随著巨大枪声一起飞出──

全都射偏了。

「咦？为什么？」

果然是这样吗！

莲藉由对方的射击而确信刚才自己注意到的事情完全正确。

对手从右侧斜向冲过来，通过眼前时开枪射击的子弹──

应该说子弹速度太快根本看不见，而是之前的弹道预测线全都漂亮地通过我方机动车前方约10公尺左右并且消失无踪。

一整束线条就表示弹道没有分散，因此对方不是没有瞄准就开火。明明确实瞄准了才开枪，却全部贯穿了完全不同的空间。

造成这种结果的理由只有一个。

对方的「瞄准」完全偏差了。

但是对方应该确实完成了一定程度的瞄准，然后认为这种距离不可能失手才会开枪射击。

但即使这样还是射偏了。就跟刚才自己的射击一样。

莲已经发现这其中的奥妙了。

那是因为「不只是目标，自己也在高速移动当中」。

自己停止不动，只有目标移动的时候，只要瞄准移动目标的前方就可以了。这不是太难的事情。算是狙击奔跑对手时的要领。GGO玩家的话，一般都会这么做吧。

但自己也移动的话，一切就全得反过来。

比如说自己移动，标的静止的时候──

直接瞄准标的绝对无法命中。自己移动了多少向量──也就是速度与角度将会加诸于子弹上，造成命中标的前方的结果。

刚才的对手从斜向追过自己后就立刻开枪。也就是说对方的速度比较快，发射的子弹也会越过我方而通过前面。

「Pito小姐，这样很难命中目标啊！」

莲一这么说，就从前座传来回答。

「我想也是。但小莲应该习惯了吧？而且你的搭档也很擅长这种事不是吗？」

「那是当然了！」

莲元气十足地回答。

不断提升敏捷度的莲，能够用自己的脚发挥出相当的速度。然后不知道在这种状态下进行过多少次死命开火的战斗方式了。

搭档P90那一秒间15发的高速连射也这个帮忙推了这个战法一把。

「开始习惯这个速度以及Pito小姐粗暴的驾驶了！」

「这样才是小莲！那么，差不多可以尽全力来战斗了吧？M，你们先到旁边喝茶休息一下吧。」

另一台机动车的回答传进莲的耳里。

「了解。」

「咦，我才发射2发──唉，算了。剩下的就当成莲的猎物吧！」

酒场的画面映照出由Pitohui和M驾驶的两台机动车逐渐拉开距离的模样。

看见这一幕的酒场观众……

「咦？要逃走吗？」

完全看不出LPFM打的主意。

「想逃也没办法逃吧？双载的车辆比较重，绝对会被追上喔。」

「说得也是。Pitohui大姊是怎么了。退化了吗？」

「小莲也要在此丧命了吗？」

「干掉她们吧！骷髅小队！」

虽然观众们都尽情大放厥词，但是看见其中一台载著显眼粉红色客人的机动车再次转头之后……

「等等，她们要战斗哟！」

「那么，要上喽！」

Pitohui传出很开心般的声音后……

「好！上吧！」

莲也接著这么说道。同时把力量灌注到左手与腿部。

下一个瞬间，引擎传出尖锐的吼叫声。

三轮机动车就像被踢飞出去一样一瞬间加速，然后开始往右回转。后轮稍微打滑，这时车辆的控制系统就立刻介入，车体因此没有侧滑而开始转头。

「呜咕咕咕咕咕咕咕……」

莲拚命抵抗著不被横向的G力给吹飞出去。

同时也确定了一件事。

Pitohui直到刚才都为了尚未习惯的莲而实行了非常平稳的「安全驾驶」。

Pitohui的机动车简直就像子弹一样，猛然朝刚才射击我方的萨门所驾驶的机动车追去。

为了交换弹匣以及跟伙伴会合而降低速度的萨门……

「呜喔耶！」

看见后照镜中稍微映照出的点越来越大后吓了一大跳，两手抓住龙头后用左手手指调降了两档，并且扭动右手的油门。

萨门将机动车的加速性能发挥到极限来逃走。但是他似乎太晚才发现……

「来吧，第一台！」

被Pitohui以时速180公里迫近的机动车追上，先是在右侧并肩行驶，最后更遭到超车。

这时的间隔仅仅只有2公尺。

在警察看见一定会开罚单的危险超车当中，莲毫不容情地发射P90的子弹。

那是宛如用水管洒水般的枪击。

如此靠近的话，应该不会失手了吧。子弹袭击萨门粗壮的上半身，中弹特效将其染为鲜红色。

萨门像被漆泼中的头上出现「Dead」的闪亮标签。他所驾驶的机动车则是缓缓降低速度。

「OK！Nice kill！换下一台了，先换一下弹匣吧！」

Pitohui放松油门，以一定的速度行驶并且这么说。虽然比刚才还要慢，还是有120公里左右的速度。

她接著又回头盯著后面来确认敌人的位置。这是只有在宽广的跑道才能办到的危险驾驶行为。

莲很乾脆地把剩下10发左右的弹匣拿下来丢在路面，然后从包包里取出新的弹匣来装进P90里面。这样加上膛室里面的1发，总共可以连续发射51发子弹。

莲换完弹匣后Pitohui就骤然减速。从120公里降为60公里左右，接著突然开始U型转弯。

幸好平常总是往右侧转弯，所以莲是用左手抓住把手。如果往左转的话一定就被甩飞出去了。

即使承受著强烈的横向G力……

「好，下一台！」

莲还是充满了斗志。

MMTM也同样充满了斗志。

两名伙伴被杀，一名身受重伤，不可能就这样直接撤退。

「杰克！你停下来对付她们！」

「了解！」

作战在大卫的随机应变之下有所改变。趁著这个机会，把很难边行驶边开枪的机关枪固定下来。乘坐的机动车就成为机枪架。

这样能边移动边攻击的就只有大卫和波鲁特了。计划以两台机动车同时袭击莲她们那一台机动车，并且将其诱导至杰克的火线。

杰克横向停下机动车，把机关枪设置在座位上。由于是在跑道与滑行道之间，大卫就记住了眼前的模样，也就是把位置牢记在脑袋之后……

「波鲁特，跟我来！」

「了解！」

大卫说完就跟辫子头随风飘动的男人一起朝著远方的Pitohui加速。

「喂喂M呀，M先生啊。我们该怎么办呢？」

不可次郎以M的单筒望远镜看到杰克停下来设置了机关枪。

不可次郎与M目前距离成为主战场的地方相当远。因为他们趁著Pitohui与莲战斗的期间一溜烟逃跑了。

M在距离杰克1400公尺的位置停下三轮机动车。

「暂时在这里待机。Pitohui在尽情肆虐的时候插手或者是攻击都反而会成为阻碍。」

「喵来如此。」

因为Pitohui是打算高速四处跑动来让莲开火射击，当然不可能随便插身而入或者加入枪榴弹发射器的攻击。

「至少用我的女性魅力或者枪榴弹来解决那管机枪吧？」

这个提案也被M否决了。

「射程完全不足。靠近的话会先遭到攻击。」

不可次郎的MGL-140的最大射程大约是400公尺。目前的距离实在太遥远了。

「唔……」

不可次郎还是不放弃。她想丢出一个优秀的作战来受到大家的称赞。也想得到众人的奉承。

「那么，M先生一个人拿著盾牌悄悄靠近然后进行狙击呢？我会在这里帮你加油喔。」

「嗯，这点子是不错……」

「对吧？」

「不过在我靠近之前，一切应该就结束了吧。」

「这样啊～」

「上吧！」

Pitohui驾驶的机动车随著这样的叫声在跑道上笔直地前进。

时速再次超过180公里。引擎发出上升到极限的尖锐吼叫，车体也不停地震动。

Pitohui为了减少空阻而尽可能伏下身体，但吹到莲身上的风也因此而更强，让她帽子上的耳朵整个往前飘。如果不是在虚拟世界，帽子应该早就被吹走了吧。

即使如此，莲的身体和眼睛还是逐渐习惯了这个夸张的速度。

然后也确实看见从后面追上来的两台三轮机动车。

两名MMTM的成员为了不被Pitohui甩开而拚命跟了上来。GGO原本是射击游戏，只有这个时候变成了赛车游戏。

他们似乎熟知P90的有效射程范围，所以经常保持250左右公尺的距离。

莲数次试著瞄准对方，但是著弹预测圆都因为距离以及车体的震动而极不安定。由于觉得实在无法命中，也就不浪费子弹了。

三台机动车的超高速追逐持续了十秒钟左右……

「不行！那些家伙都不靠过来！」

莲放弃射击并且向Pitohui报告。

「那就想别的办法吧。」

「直接把他们引诱到M先生那边如何？」

莲如此提案。心里觉得是很不错的点子。

「那样应该会被发现吧。与其那么做──」

Pitohui一这么说完，左手就放开龙头，灵活地打开视窗来操作仓库栏。

继开车东张西望之后，竟然开始单手＆边看手机边驾驶的行为。好像有点不一样就是了。

接著在Pitohui面前实体化的是1发大型电浆手榴弹，也就是通称「巨榴弹」的武器。

像小玉西瓜般的物体「喀咚」一声掉落在油箱上，刚好夹在Pitohui的两腿之间。

「来吧，小莲。」

对方背著手把超大电浆送到自己眼前的莲，将P90放在膝盖上并且松手之后，就用手掌把手榴弹接了过来。

对于筋力值低的莲来说，它给人相当沉重的感觉。所以当然无法远投。为了不让它掉落，立刻就把它抱住。

应该是要自己滚动它来攻击追上来的两台机动车吧……

「Pito小姐，你觉得会命中吗？被看见丢到地上的话，对方只要避开就可以了。」

这怎么说都只是在浪费弹药吧？

虽然总是很佩服Pitohui的战斗天分与点子，但这次实在太可疑了。

「不用命中也没关系哟。听好喽，把那个家伙──」

想著一有机会就干掉她们而猛追Pitohui机动车的大卫，看见粉红色小不点把某样东西丢到路面。

看起来像巨榴弹的物体，无论怎么看都是巨榴弹。

波鲁特也同时注意到……

「巨榴弹！回避！回避！回避！」

在大卫开口前就先发出警告，两个人为了远离宽广的爆炸范围，也为了尽量避开爆风的影响而往左右两边散开。大卫往右。波鲁特则是往左。

巨榴弹就这样从前面滚过两人之间，同一时间……

「咦？」「咦？」

Pitohui的机动车就像要追上它一样往后前进。

实际上巨榴弹与机动车都还在前进，只是对于速度快的大卫与波鲁特来说，看起来就像是往后退一样。

另外路面平坦、颜色全部一样，而且粉红色小不点脸朝后坐也加深了这种错觉。

巨榴弹一直没有爆炸，只是逐渐离两个人而去。

Pitohui接著就紧急煞车的三轮机动车也一样。

也就是说那颗巨榴弹没有按下爆炸按钮……

「可恶！」

当大卫注意到我方再次遭到欺骗时，已经来不及了。

Pitohui再次扭动油门，猛然追上从左侧通过的波鲁特。

机动车瞬间追上目标，与其并肩而行并且超越……

「干掉他！」

「看我的！」

莲扣下扳机。用一只右手横向伸出的P90，以全自动模式喷出火花。

而且枪械本身不是平常的直向，这时候已经打横了。这是将开火的后座力朝横向而不是上方错开的开枪方式。

波鲁特虽然准备用左手举起自己的枪械ARX160突击步枪，但终究没能成功。

莲也是用单手射击，所以子弹整个散开，但是P90一秒15发的连射速度还是不容小觑。

大方发射出去的5.7毫米弹因为后座力而横向张开弹幕。其中有3发准确地命中了波鲁特的额头。

从HP的消失速度可以知道是立即死亡状态。

「可恶啊啊啊！又来了！这个粉红色的矮冬瓜──！」

留下充满怨恨的发言后，油门被固定住的机动车就载著亡骸继续行驶。

应该会直接跑到战场的北端去吧。

「成功了！」

莲欢喜的声音……

「用右手抓住！」

与Pitohui的声音重叠在一起，接著机动车就紧急煞车并且往左回转。

然后就是许多弹道预测线刺向机动车周围。

「呜咿！」

莲按照本能缩起脖子，并且看向这些预测线的主人。

原来是大卫。

「咦？」

他的双手离开了机动车的龙头。而且站在踏板上，以双手稳稳地架著突击步枪。即使如此，机动车还是以一定的速度行驶著。

「为什么？」

大卫骑马射箭的连射就这样开始了，只不过用的不是弓箭而是突击步枪。莲的周围有许多子弹沿著预测线发出低吼飞了过来。

「呀啊！」

听著子弹掠过耳朵的咻咻声……

别射中别射中别射中别射中！

莲持续在内心咏唱著这样的咒文。

然后就听见……

「咕！」

Pitohui的呻吟声。

「啊！」

莲看向视界左上角的同伴HP条，结果就发现Pitohui的HP不断减少。

「别担心。只是击中胸部旁边。那个大色狼！」

Pitohui这么说完，HP就在剩下八成左右停了下来。

「太好了。」

莲松了一口气的下一个瞬间，机动车的左前方就发生爆炸……

「咕！」「呜呀啊！」

在载著Pitohui与莲的情况下，左前轮就像被抬起来一样遭到爆风吹飞。

一边左回转一边逃走的机动车，因为横向G力与爆风而整个往右侧倾斜──

「Pito小姐！倒下去了倒下去了！」

「别担心！嘿呀！」

Pitohui豪迈地把龙头转往右边。机动车的右前轮发出摩擦声并且从左回转变成右回转。重量加诸于另一侧后，原本快要侧翻的车体与两个人才稳定下来。

机动车只靠右前轮与后轮行驶了一阵子，车体便缓缓恢复水平……

「小莲，抓紧了！」

「呜咿？」

机动车的车体代替失去的左前轮触碰到地面。

Pitohui虽然紧急煞车了，时速还是在80公里以上。车体在柏油路面发出摩擦声，零件受到磨损并且出现火花，最后不断破裂而被往后方吹飞……

「呜呀！好痛啊！」

坐在后部座位席的莲，右半身被其中几个碎片打中。

机动车拖著长长的火花，同时速度逐渐减慢。

之所以没有翻覆，全是靠Pitohui的执著吧。机动车失去左前轮与周围的大量零件，最后在跑道的尾端停了下来。

完全停止的瞬间……

「啊啊……」

失去力量的莲从后部座位上滚落，咚一声掉落在车体左侧的柏油路上。

Pitohui依然跨坐在车上……

「看你干的好事，小卫卫！M，重要的车辆变成废车了。帮我付剩下来的车贷吧。」

然后咧嘴笑著这么说道。

M的声音回传过来。

「在那里等著。我立刻就去救援。」

「不，不要过来！大卫那个家伙，能够边行驶边用双手架枪，确实地以步枪与枪榴弹发射器进行攻击。靠近的话会被确实瞄准并且射击喔。」

「唔？他是如何办到的？」

「谁知道呢。可能是捡到新的马戏技能了吧？」

「很好！」

距离虽然遥远，但大卫还是确认到Pitohui的机动车停下来了。

由于没办法握住龙头，所以机动车就持续笔直地行驶，距离Pitohui她们越来越远。

大卫的双手放开枪械后，右手就靠近油门握把。

然后拔出刺在上面用来将转动过的油门握把固定住的战斗小刀。

将小刀收回胸口的刀鞘后，大卫再次握住油门。

硬质橡胶制的油门握把被小刀开了一个洞，如果下次再刺进去，完全就会断裂而损毁吧。不然就是被认定为破损，变成多边形碎片而消失。

虽然是临时想到的油门固定技巧，但最多就只能再用一次。

「杰克！我击落毒鸟了！你那个位置能击中吗？」

「大约1000公尺！虽然有点远，但是可以提供牵制！」

「好，上吧！在我过去之前别让那些家伙逃走！」

「了解！」

杰克试著以全自动模式的机枪射击停止移动的Pitohui与莲。

正如他所说的，目前大概是1000公尺这种平常绝对不会射击的遥远距离。顺带一提，从刚才就开始变强的风有时候会刮得相当厉害，遇到这种情形的话子弹将会整个被吹偏吧。

但这是7.62毫米弹可以确实击中对手的距离，而且也还很有威力。

杰克透过放置在机动车座位上那把HK21的瞄准镜，看著远方宛如豆粒般的Pitohui她们，预测子弹落下的角度后将枪管大大地往上举来瞄准对手。将配合心跳收缩的著弹预测圆重叠到两个人的周围。

然后……

「收下我的礼物吧！」

期待发挥牵制效果与偶然命中的杰克，重复了好几次10发左右的连射。

Pitohui注意到弹道预测线，在用口头对莲下达命令之前，就单手先抓住娇小身躯的脖子底部，然后把她丢到机动车的右侧。

「哇噗！Pito小姐──你做什么？」

当Pitohui接著翻身来到机动车后方时，机关枪的子弹就命中周围，接连引爆地面发出热闹的声音。

「呜咿！」

周围持续传出踩中摔炮般的声音。射击的枪声反而因为距离太过遥远而几乎听不见。

「喀喀嗯！」的金属声就是子弹击中机动车左侧的证据。由于已经无法行驶，所以就算被打中也无所谓，但莲担心的是会不会爆炸。

GGO的车辆有时候会发生盛大的爆炸。系统判断「油箱中弹」后，就会连同橘色火焰炸得稀巴烂。

现实世界里，车辆被子弹击中也只会开个洞，没有那么容易就起火燃烧。

如果不是好几种恶劣的条件重叠在一起，像是泄漏而气化的汽油充满车内之类的情形，实在很难发生把车体轰飞的大爆炸。

但目前所待的是GGO世界。

为了消除方便的车辆让单方面占优势的情形，除了一部分的装甲车之外，系统已经让子弹比较容易引起爆炸。

由于卡车的油箱是在车体下部，所以子弹不是那么容易击中，但是摩托车与这款机动车的油箱都是在车体上部。

行驶中的话会先击中骑士，所以不会太担心爆炸的莲──但现在情况就不同了。光想到刚才带自己舒服兜风的这台机动车，不知道什么时候会变成炸弹，就开始觉得害怕起来。

依然趴在车体后面的莲对身边的Pitohui问道：

「Pito小姐，这样很不妙了吧？可能会爆炸喔！」

「Yes！真的很不妙！当然很危险啦！」

「那为什么还用这么开心的口气……」

莲抬起伏下的脸来窥探四周。然后得知出现在空中的弹道预测线密度不是太浓。

从几乎听不见枪声就能知道是从很远的距离开枪。当然瞄准也不是太精确。这样的话，应该可以用冲刺来逃离火线。

「Pito小姐，我们用跑的逃走吧！总比待在这里好！」

「是没错，但我办不到啊。刚好在减肥。」

Pito这么说完就把左脚移到趴著的莲面前。

「呜咿！」

莲这时才终于知道。

Pitohui纤细的左脚，从膝盖以下的部分都不见了。切断面像切割玻璃一样平坦，像是要炫耀般大剌剌地显示出线框模型，同时发出绿色光芒。

「被刚才的枪榴弹搞的。嗯，只受这么点伤已经算幸运了！」

「…………」

莲急忙把视线移向左上方。

Pitohui的HP再次减少为剩下六成。刚才真的完全没注意到。

把视线移回她身上后，发现受伤的地方不只有左脚。手臂、胸口以及侧腹，也就是左半身有很大的范围都闪烁著数个红色伤害特效。

这应该是被枪榴弹爆炸的碎片所伤，想到机动车被轰飞的轮胎所在位置，莲就发现了一件事。

看见大卫的枪榴弹攻击所发出的预测线，Pitohui就把自己的身体往左靠来挡下袭击莲的碎片。不是这样的话，Pitohui不可能受到这么重的伤害而自己却是毫发无伤。

「Pito小姐……」

「好了好了，还没结束喔。」

Pitohui打下急救治疗套件。一瞬间全身就发出淡淡光芒，开始了一八〇秒才能恢复三成的龟速HP回复。

在GGO里头，手指与四肢的缺损在经过两分钟后就会自动复活，不过在那之前Pitohui都无法奔跑。

在回复前要力量微弱的莲拖的她走更是不可能。因此莲就向可靠的伙伴请求救援。

「M先生！不可！被机枪和一台机动车夹住了！Pito小姐失去一只脚而不能奔跑！快想点办法！」

不可次郎首先这么回答。

「咦！临时要我想办法也……M先生，怎么办？」

「相当困难。」

「怎么这样……」

听见回答的莲开始思考有没有什么自己能办到的事情，接著就把想到的点子直接说出口。

「我跑出去跟MMTM的队长单挑──」

「嗯，在进入P90的有效射程前就会被干掉了。那家伙擅长发射枪榴弹来牵制敌人，然后再以步枪瞄准射击。可以放开双手的现在，你不是他的对手。小莲的高速也会被封印住。」

Pitohui马上以恳切又仔细的说明否决了莲的提议。

「呜……那──」

接下来就没有好点子了。能想到的就只有一个办法。

「那就剩下最后的手段了，小莲你自己逃走吧。和M会合后离开这里，想办法活下去。毫发无伤的三个人没有必要为了一个伤患冒险。」

「那Pito小姐呢？」

「小卫卫一定会因为私怨而把目标放在我身上，我会试著在这里撑到脚长出来。」

Pitohui举起装著弹鼓的爱枪KTR-09。她拉了一下拉杆确认子弹是不是已经完成装填。

剧烈的动作之后，经常会出现弹匣脱离枪械，装填杆退后子弹没有进入膛室的情形，所以像这样的检查相当重要。

这段期间，来自机关枪的子弹也不断飞过来击中周围，然后偶尔也会击中三轮机动车。

「怎么这样……」

「好了，快走吧！你要跟老大对战吧？还有女人间的约定不是吗？而且老实说，你在这里只会碍事哟！」

「呜咕……Pito小姐……祝你一切顺利！」

莲最后留下这句话，稍微确认了一下弹道预测线后就冲了出去。

她朝著大卫所在的反方向猛冲。虽然会接近敌人的机关枪，但是这种距离的话本来就可以躲开预测线。

左右交错跑了一阵子，然后──

该往哪边跑才好呢？

「莲！那么你可以到西北西来吗？我们就在那边前面！」

「谢谢！但是Pito小姐怎么办？」

这时杰克似乎注意到莲，于是送过来更多的子弹。不过这样朝Pitohui发射的子弹就减少了，所以莲巴不得他这么做。

莲注视著预测线，接著把速度提升到极限。所有的子弹只能空虚地刨开莲身后的柏油路面。

「Pito小姐她……嗯，Pito小姐她会有办法的！你放心吧！」

不可次郎也丢出令人无法安心的台词。

「抱歉队长！被粉红色小不点逃了！」

听见杰克的声音后……

「那么那台机动车后面就只有Pitohui一个人了！」

大卫下定了决心。他把警戒著M并且缓缓行驶的机动车车头转向Pitohui。

「一边注意另一台一边继续牵制！我要干掉那个女的了！」

「了解！」

杰克扣下机枪的扳机，大卫则是转动机动车的油门。

MMTM对于Pitohui单独一人的攻击开始了。

看著大卫那辆原本在远方一丁点，然后立刻就变大的三轮机动车……

「嗯……这下糟了。M啊，接下来就拜托你了。」

Pitohui发出这样的一句话，几乎可以说是遗言了。

怎么这样啊，Pito小姐！别放弃啊！

莲虽然这么想，但还是没有说出口。

因为Pitohui是在对自己的死有所觉悟的情况下还愿意让她逃走，所以她觉得绝对不能向Pitohui说出这种话。

莲背对著Pitohui全力奔跑，同时在内心祈祷著。

不论什么样的奇迹、偶然，或者是神仙、恶魔甚至是死神都无所谓，请吹起一阵神风来守护Pitohui吧。

就在这个时候。

到刚才都还吹著的风停了下来。

与可恨女人之间的距离缩小到600公尺的大卫，以肩带吊著STM-556，并且只用一只左臂来持枪。

左手准备发射的不是子弹而是枪榴弹，所以握住的是弹匣。

「继续牵制！我要冲过去了！」

「了解！」

至今为止的SJ里，两次都被Pitohui干掉的大卫迅速扭动油门。

可以看见通往胜利的道路了。

接下来以高速蛇行，或者是一边躲避预测线一边逼近在宽广跑道上孤立无援的Pitohui。

他为了不被杰克射击的流弹波及而避开正对面，保持著四十五度左右的斜角。

然后剩下400公尺时就用小刀刺住油门握把，放开双手保持骑马射箭的状态。然后从该处发射所有的枪榴弹，如果能命中当然最好。就算失手了，也可以趁对方感到畏惧时配合枪击冲过去。

幸运的是刚才刮起的狂风倏然静了下来。枪榴弹也因此变得更容易瞄准了。

「这次一定要干掉你！」

大卫露出虎牙笑了起来，就在下一个瞬间。

杰克就被炸死了。

说得更精准一点，就是他放置机枪的三轮机动车爆炸了。

被卷进GGO常见的车辆破坏里，杰克根本没有时间说任何话，就被火焰与爆风掩盖并且变成多边形碎片。

看见橘色火焰形成的小点后……

「怎……怎么会！」

开始加速的大卫放开了油门。

爆炸声花了几秒钟移动才传进他的耳里。

「啥？敌人被轰飞喽？发生什么事了？」

不可次郎也同样目击远方的爆炸……

「虽然不太清楚。不过情况变了。我们走吧！」

以M14·EBR的瞄准镜确认情况的M，再次背起枪械并且发动三轮机动车。

「Pito！敌人机枪沉默！另一侧安全了！现在就到你那边去！撑下去啊！」

「啥啊？虽然不清楚是怎么回事，不过我了解了。」

Pitohui只用右脚来跳动，躲到刚才都还有子弹飞过来的机动车左侧去。

然后……

「是哪一路神明救了我啊？」

以诧异的表情这么呢喃著。

「太厉害了！开枪的是M先生？还是不可？」

莲停止逃亡，回过头来看向远方冒起的黑烟并且这么询问……

「都不是喔。应该说，也不是莲做的吗？」

不可次郎这么回答她。

「我怎么可能办得到呢？」

「魔法的力量突然觉醒了之类的。」

「那不可能吧。」

接著莲和不可次郎就异口同声地说道：

「究竟是谁？」

杰克的后方──

他还活著时的后方。

从宽广跑道不断往前进后，耸立于该处的机场管制塔里可以看见两名玩家的身影。

这是为了让航空管制员监视并且做出离著陆指示的超高大楼。

距离地面大约100公尺。这个指挥所就像是环绕著巨大玻璃的瞭望台，趴在脏污地毯上架著步枪的是──

「呼……」

绿发少女──夏莉。

她静静地退下R93战术2型狙击步枪的枪机来排出空弹壳。然后再次将其缓缓往前推来装填下一发子弹。

眼前的玻璃因为枪击而整个碎裂，再次开始吹起的强风卷入并且发出低吼。

前方是一大片跑道的开阔景象。

「Nice shot！1132公尺！这是了不起的纪录！我可以证明喔！」

在左侧稍远处，同样趴著的克拉伦斯这么大叫。

她用的不是自己的双筒望远镜，而是现场的道具──航空管制员所使用的大型双筒望远镜。

「吵死了。用通讯道具就听得见了，不需要大叫。」

「明明说这种距离绝对无法命中的！但是却1发就命中目标，你是天才吗，夏莉！你乾脆改名叫『Jesus』好了！」

夏莉缓缓站起来，接著看向露出轻率笑容的克拉伦斯。

「你想说天才的话，应该是『genius』才对。」

「抱歉！但刚才那绝对是神技哟！」

面对把自己夸上天的克拉伦斯，夏莉稍微压低说话的语调来回答：

「射中的是……那台车辆。和人类不同，目标相当大。也因为开花弹的效果而产生爆炸。风一瞬间静止也帮了大忙。这是各种偶然造成的结果。只是运气好罢了。」

「偶然和运气也是一种实力！Bravo！啊，因为是女性，所以是『Brava』吧？但是呢──为什么要救Pitohui呢？直接放著不管的话，我想她绝对会被干掉喔。可以在安全的地点静静笑著看戏喔。为什么要救她呢？」

克拉伦斯无声笑著并且这么问道，夏莉则是咧嘴笑著回答：

「别问这种早就知道的事情。我要成为那个家伙的『死神』。」

「…………」

大卫在停止的机动车上呆了好几秒。

杰克在视界左上角的HP完全消失，而且打了一个×。完全搞不懂杰克的三轮机动车为什么会爆炸。

唯一只知道一件事。

就是已经失去确实干掉Pitohui的机会……

「好吧！如此一来就跟你同归于尽吧！」

眉间出现皱纹的大卫，打算直接冲撞过去而在右手灌注力量……

「队长！」

「啊！」

他的手顿时放松。

让大卫恢复冷静的是唯一存活下来的同伴，也就是健太所发出的声音。

「队长！别做无谓的牺牲！先撤退吧！这次的SJ特别混乱！也不清楚联合队伍的动向！即使只有两个人也还是有获得优胜的机会！」

「说得也是……我知道了……抱歉。」

大卫突然露出笑容并且向同伴这么宣告。

「我去接你！等我一下！」

Pitohui看著高速离开的三轮机动车，同时放下KTR-09并且呢喃：

「哦哟哟？得救了吗？」

再次吹起的强风摇晃著她的马尾。





