第一章 直到战争开始


「『第一届，要怎么办才能让小比类卷香莲小姐晓得她自己很强会议』，举行！」

在东京某处的房间里，一个穿著女高中生服的少女，站在天花板下，举起双手高声宣言道。

周围的五个穿著相同制服的女孩，

「哦！」

「哇！」

「举行！」

也开心地喊道，用小手啪啪啪地拍掌。

桌子上，放著六个倒了结出露珠的冰红茶的玻璃杯、以及放上了各种零食的大盘小碟。虽然未至于云集超市的所有种类，但也说得上种类繁多了。

这天是晴朗的仲夏日。挂在偌大窗户的蕾丝窗帘，透出眩耀的阳光。装在天花板上的空调，正卖力地工作。

「那么，容我僭越，就由我这部长担任本次会议的议长。」

一边鸭子坐式坐下的黑发少女，伸手拿向巧克力夹心薄脆饼乾，一边说著。

她的名字叫「新渡户咲」，是都内某名门女子大学附属高中的三年生、亦是新体操部部长。身高搞不好不到150公分的小个子，但在场全员的女孩子都是差不多的半斤八两。

咲一边一摇曳辫子，一边咬著饼乾，跟五位新体操部的成员说：

「好了，香莲小姐日前打电话跟我，说『我也想变强』。」

各人也用认真的表情，一面吃著零食一边静听。

在咲右侧的，是「藤泽加奈」。一头及肩直发，脸上一副不让须眉的表情，同为高三生以及副部长的她，是咲好友和左右手。

「有关此事，诸君有何看法？」咲用年长的口吻问道。

「难以置信呢。」加奈用她刚吃完凤梨马卡龙的嘴巴答道。

「嗯，那内心呢？」

「将会有点冗长，可以吗？」

「请说。」

「明明都那么强了。我讲完了。」

「好短！」

插进锐利吐槽的，是坐在加奈对面的短发少女。

把头发剪到作为女生极限的短发、加上说是少年也不为过的俊俏脸庞。她名字是「楠莉莎」。二年生，当然也是部员了。

就只是插了句吐槽，莉莎的嘴巴的工作马上改为同时吃下五粒小圆松饼了。

「真的，很像香莲小姐的风格呢。」旁边的少女，用和稳的语气道。

长发束在后结成发髻，一副温顺的样子的女孩。跟莉莎一样是高二生，名字是「安中萌」。

萌那样说完，就伸手拿咖哩味洋芋片，咔刷咔刷的开始吃。

咲嗯了一声，说：「就是这了。香莲小姐明明都那么强了，却还想变得更强！然而，这并不是追求永无止境的强大的格斗家下的决意宣言甚么，而是单纯地相信自己还是很弱，是她内心的直白啊！」

砰！咲轻轻敲打桌子，让装零食盘子也摇动了。

「我等无论如何，都务必要让香莲小姐明白到，『她已经够强了』！」

虽然主席的演说满带激情，可是实际上跟最初说的完全没分别，这几分钟一点进展也没有，只有零食减少了而已。

抱著来把这些零食再减一些而伸出的嫩白小手，正是唯一一位金发的少女。及肩的波浪金发固然是与生俱来，而那天生的眼睛颜色，则是碧蓝如黛。

「米兰·斯德诺娃」是在日俄裔的少女，是第三个高二生。而把最喜欢的腌昆布放进口中的她，说道：

「不过，就算我们再努力、结果杀了她的话，也只会让她觉得『我果然很弱』而己吧。」

不加思索地把心中所想冲口而出，说出令人不安的词汇。

虽说是杀，也不是真的杀人。

在他们脑里共通的认知，是指投入全部五感的完全潜行型虚拟线上游戏。

具体点来说，就是她们附属女子高中新体操部以及香莲在玩的《Gun Gale Online》(GGO)。

在米兰身旁，不让呼气把沾蜜糖糯米糕上沾满的黄豆粉吹走，正小心翼翼地吃著的少女。

把一小串柔软的糯米糕好好拿著，啪的一口吃掉。

「嗯～好甜。」

泄漏出幸福的感想的少女的名字是「野口诗织」，黑色的妹妹头发型、就像日本娃娃一样的脸形，还有也是三年生。

「嗯，诗织你觉得怎？当然不是在问你糕点了。」

对于咲的质问，

「嗯个呢，」咀嚼吞下的诗织一脸认真的答道：「我认为我们认真地打倒香莲小姐──亦即是游戏中的莲，让她『察觉自己有多强』这事看似矛盾实却不然。我们绝对不弱，而香莲小姐也认同这点。所以，彻底折磨莲打倒她也可、没如愿地输了也可。当然如果可以我是想赢的。」

从温顺的美少女口中听到这么硬派的意见，咲拍了一下大膝盖道：

「我就是来听这种意见！」

「那么──」加奈用她那刚吃完葡萄味软糖的嘴巴道：「即是说，像至今一样，我们『附属高中新体操部』作为永远的宿敌，对抗莲就好了的意思吧？」

「正是如此！」

「令人期待！我也还想再出真本事战斗！」用「仆」作自称的少女莉莎这么说，然后手伸向了铜锣烧。

咲一脸满足地猛点头，然后向后转过头来：「就是这样，那你可知晓我们是何等认真地对抗这道难题了吧？」

在连接客厅的隔壁房间的门大大打开，而坐在里头床上的──

正是打从刚才起一直被谈论、默不作声，身高183公分的女性。

也就是小比类卷香莲。

「那个……」她一脸困扰的，只回答了这话。

在香莲跟新体操部的各位举行派对的同时，在日本各处，不同的人也正在干著不同的事。

打比方说，名为神崎艾莎，个子小小的创作歌手，

「就没其他锻炼腹肌的方法了吗喂！」

「呜！」

正用拳头打向名为阿僧祇豪志的年轻男子健硕的腹部。

两人在东京都某自宅公寓的广阔室内，只穿上短裤和运动汗衣的运动装，正痛快地流汗。

已然浑身是汗的艾莎，并未停下腹部连打。为了不打痛拳头，先戴上了简单的拳套。

而豪志也绷紧腹肌矗立，就算被打也没丝毫微动。不单是腹肌，身体没好好练过是干不来的。

打人的可作为拳击练习。而被打的则是腹肌训练。

乍看之下看来是很健全的运动……

「还要吗？要再下一点吗？」

「还要！再下一点！」

实际上是颇不健全的。

又或是名为筱原美优的女大学生，正在凉爽的大地──北海道正中央的某大车站前，

「今年还真有够热呢……。地球暖化来真劲了？还是说这是那个、网上著名的『杀死土生北海道人的夏天』吗……？」正一个人地在等候约会。

穿上淡色褶边的连身裙这种可以杀死无数男人的大小姐款式的服装，发型也弄得很端庄。脸上没戴著平时的眼镜，而是隐形眼镜。

而她额头正大汗涔涔。

车站前的硕大的温度计，正标示著以这地方而言很高的数值，快要到了标示的上限了。

「噫可恶，太早到了。可是如果躲在站内被叫出来时，就会被揭穿『干，这家伙一个人躲起来凉快』……。但是通知他『我在里头』，也有点儿那个……。」

美优趁著四处无人时把自己的思考轻轻说出口：

「诶，女人就是要忍耐！」

这么喊著抖擞精神，然后选择了一本正经地待在酷热的车站前等候。

顺带一提，在跟数天前在联谊谈得兴起、交换了联络方法的别所大学的男生初次约会──

数小时后，双方也认为「这家伙没法交下去」而圆满地分手了。

又例如以「大卫」为网名在GGO玩的男性：

「打搅了。」

正面向前往的大门大声打招呼，弯腰低下头来。

地点是千叶县成田市的住宅区。

浓重的蓝天，飘著点点白云，还有刚起飞的飞机。

比北海道还要热上几度的仲夏，传来阵阵蝉鸣。

男子穿著某著名速递公司的半袖裇衫制服，走回停在狭窄路旁上的那辆印了公司标志的电动货车。

年龄约三十多岁，一头短发和强壮体魄，令人联想到柔道选手。他用每天速递而晒成健康古铜成的粗臂，快速地系好安全带。

一边操作排档一边踏下油门，用电动马达的力量宁静地开动货车。

同时，因为太安静会对路人构成危险而为他们而设的警报声，无情地响起。

男子一边在狭窄的住宅区安全驾驶，一边：「天气真好。这种好天气，真想开几枪。还有，这次一定要把那女人……」呆呆地低声说了危险的发言。

当然，那是指GGO里头了。而「那女人」则是在上次和前一次的Squad Jam中狠狠背叛了 [1] 的Pitohui，而这都被货车的行车纪录仪录下来了。

日后，就被突击安全驾驶检查的上司，狠狠的斥责那到底是怎么的一回事。

又例如，在静冈县的伊东市。

「老师，掰掰。」

「好的，回家小心了。因为很热，也要小心中暑。」

对著精神地挥手的水手服女高中生，用爽朗的笑容回挥手的男子。

年纪是二十岁后半。有著不起眼的发型，和纤细的脸孔。身上的银边眼镜和沉稳的西装，给人知性的印象。

那儿是位于商业大楼内的一家小规模补习社，午班的升大学夏季讲课刚好完结，最后一人正从门口离去。

「老师辛苦了。在晚上的课开始前要休息一下吗？我可以准备茶点。」

旁边向转过头来的男性搭腔的，是刚才这补习社兼职没多久，担当助理的娇小女性。她本身是女大学生，年纪是二十岁左右。

那打工女生正眼仰望男性的表情，不知哪儿总有点郁闷。因为比起正常谈话靠得更近，爱慕的氛围盖也盖不住。

若非迟钝到姥姥家的男人，谁也知道眼前的女性对自己怀有好意吧。

而那男人则道：「深深感谢。不过我打算先改完卷，只给我茶就可以了。」全力发挥他天生迟钝的样子，用他爽朗的笑容，和不管对谁也使用的敬语拒绝了。

「这样吗……。」

不理睬没精打采失落垂下肩头的打工女生，男人坐在补习社办公室自己的桌子，开始批改英文科的考卷。

在2026年的现今，虽然很多补习社都使用平板电脑来作答，但这里还是使用怀旧的纸笔。男人利索地在考卷上划上记号。

那熟练的能耐，犹如产业机械一样不停。在可怕的集中力下，一下子就把几年级的五十枚试卷改完了。

把试卷啪的叠好，按年级收入专用的卷宗后，男人吁一口气。然后，拿出了放在办公室抽屉中的智慧型手机。

为了不妨碍工作，所以铃声、振动和通知都全关上。当他看了手机画面时，才发现那则通知。

在画面上，只见一行极简短的文字：

「拿到那个了。」

仅此而已。

「唔！」

男人静静地把空中的手握成拳头，匀整的脸孔起了皱纹，合上眼睛并微微一笑。

这时，轻轻拿著热气腾腾的马克杯的打工女生，犹如新婚太太一样地出现在办公室问道：

「咦，是有甚么好消息吗？」

女生抱著只要能资作谈话的契机就甚么都好，不管他怎么回答都吞下去的气慨。

男人一脸平静地把手机放回抽屉，道：「呃……抱歉，虽然是则讯息，可是跟工作没关系的。虽然本来不应在工作时看手机的。」

男人以拘谨的语气答道，「一直以来有劳你了。」然后以有礼的说话，接过马克杯。

忽视难得可以在办公室二人独处想要聊些甚么的打工女生，男人不予置否地一言不发喝起茶来。

「……我去打扫了。」

男人一眼也没望向沮丧的她。

打工女生的身影消失在教室后，男人再悄悄拿出手机望向萤幕。

再一次阅览《Gun Gale Online》的手机专用通讯程式发来的文章，再度微笑的他，叫做「志乃原修哉」。

是分散日本各地，热爱机关枪的GGO队伍「全日本机关枪爱好者」(ZEMAL)的其中一人。

又例如神奈川某处置业的五十多岁小说家，

「啊，己写不出小说了！好困！我可以睡吧？可以吧？」正在互联网上的短文投稿网站打下这不值同情的发文，向全世界显露丑态。

堆满漫画、杂志和玩具气枪的桌上，放了一台工作用的个人电脑。男人坐在高身的椅子上，闭上眼，打算肆无忌惮地午睡去。

这时候，电脑响起了表示收到电邮的声音。

「吓？原稿还没好啊！」

倦怠地睁开眼，点开的电邮跳出了颇长的英文。仅一秒后，就藉著自动翻译功能转换成完美的日文。真是个方便的时代呢。

眯起眼仔细看完的男人，猛然挺起身子：「算我一份！」

一下子就清醒过来了。

过了几天的4日后。

是8月4日星期二。

香荤回到了正处于三伏天的老家北海道。在上月底跟新体操部的各位办完零食派对后两天，香莲就住飞机回去，这是自春假以来的回乡省亲。

现在，她跟仍住在当地、套用她的说法就是「作威作福」的筱原美优庆祝再会，在附近的家庭餐厅、跟这打从高中以来的死党在店子里闲聊。

两人都是穿著T裇和短裤的轻便打扮。

「才不是被甩了，是我甩了，这分别很大好吗？」

美优用激情的辩解她约会当日即分手一事，姑且把这告一段落，香莲就把话题转到VR游戏上面。

她把咲她们「下次要拿真本事对打啊，约好了啰！」，就像被小孩死乞百赖要明天去玩一样的恳求讲出来后，说道：

「不过、该怎说、有点儿……总觉得对于去玩GGO，有点迷惘、的感觉。」

香莲没精打采地说。高大的身体，一下滑溜地缩成小块。

「怎么说？」明明还在吃著披萨，却又点了大薯条沾番茄酱的美优，在对面反问道。

「嗯……简单来说，就是即使是游戏，可是这样子享受残酷地杀人的行为没问题吗？」

美优诧异地睁大眼，盯著大大的塑胶眼镜前方的那双眼睛道：「喂，怎么事到如今才跳回这点啊？」

她以颇为愕然的口吻道。但并没怪责她。

香莲用饮管啜饮不管现实还是虚拟世界都很喜欢的冰红茶，说：「呃……开始VR游戏的那『想成为别人』的理由已经达成了，是不是时候该找别的兴趣呢、这么的想了一下。呃，例如像美优一样考个驾照？」

「之前，我把爹地的车的车尾厢和房子的墙壁撞凹到同一形状，驾照就像被丢碎纸机一样。我家的车子太大了啊。」

「……呃，那其他甚么兴趣──」

「喂，咖啡 [2] 啊。」

美优用利似剃刀的声线道：「难不成，你是看了电视最近都在播的『夏天战争特辑』吗？冲绳战是怎样、反恐战又是怎样、战后81年又是怎样的那个。」

「呃。」

「噢～看了啊。你还真的老模样的照单全收啊。」

美优停上了将碟上薯条清除的动作，说道：

「也是啦，在GGO里都是拿刀枪杀人，干的都全是不能在现实中做的事喔。不过那毕竟是游戏而已哦？好好享受、变强、再猛干一票，但实际上没人会死。嘛，除了在SJ2时极少数疯了的人啦。You see?」

「嗯……」

「我也有在美国那个痛快强盗动作驾驶游戏中，碾飞无辜的途人喔？可能就算拿了驾照，我也没在附近这么干过喔？」

「干过就不得了，连东京的新闻都会播啊。」

「你懂这分别就好。咖啡，你念完大学是想去当佣兵？还是进法国外籍兵团？」

「怎可能。」

「那就OK。」

「嗯……」

看著还未能完全接受，在内心烦恼的香莲，美优拿起薯条指著她问道。虽然这是很没礼貌：「那么，你要来一下ALfheim Online吗？」

香莲看著美优微笑的脸，「……」一边思考著。

大约一年前。

在最初的最初，最先玩的完全潜行型VR游戏，正是美优身处的ALfheim Online，简称ALO。在那里，是个住了无数长了翅膀的妖精，多彩多姿、夺目耀眼的世界。

「这个、也许、不错呢。」

就算只是短时间，要跟有了感情的莲分离也是很难受，但香莲不会否定其中一个任何可能性。

系统基础都是相同的VR游戏，可以用「转移」的方式把角色搬去别的游戏。美优亦实际把她在ALO中颇有薄名的角色「不可次郎」，继承了其强度，跑过来GGO好几次。

对于事到如今，就算是当初作成的高个子角色也能容忍，认为这也不错的香莲，美优说道：「但 话说在前头，ALO可是『剑与魔法』的世界，战斗可是很辛辣哦！」

美优用今天最愉快的口气道：「既会出现事先埋伏，然后用厚重斧头劈开脑袋；也会把对手从上半 身 一分为二；甚至也有可爱的猫族，用长剑把两人一起串起来。既会被红莲的火焰烧死、被锤子敲扁、又或在飞行时被打跌掉下。别以为因为是梦幻世界就连战斗也很梦幻喔？用枪的话，因为基本上是远距离战斗，我 觉得 杀人的感觉可能还淡薄一点。」

还好餐厅现在空到令人担忧它能不能营业下去的地步，这些对话，实在不应跟人、尤其是在吃饭时说的。

「唔。」

「我说咖啡，『看了战争纪录片于是讨厌枪战甚么』那个，是骗人的吧。」

「唔。」

「汝的表情还真好懂啊。说穿了，你是被Pito小姐或者SHINC的老大那种率直纯粹──啊Pito小姐是有点扭曲了啦、该说是鲜明强烈的『竞争心』对上而困扰，可以的话不由得地尽可能逃避开去吧？」

「……」

「然后看了夏季的战争特辑，就觉得可以拿来当作可爱的藉口吧？」

「……」

「哈哈！不行不行，你要再面对大家多一点啊！因为你就是那么强。既然都燃起了宿敌们的心，那就有著起码要再认真打一次的义务。要从战场逃走，就在下一次『战争』完结之后也不迟吧。虽然说不上是何时，但这刻肯定不是。」

「……」

「而且你自己也很清楚，『战斗很快乐』。人类都有斗争心，不分男女老幼。只要承认这点，在游戏里发泄也不是坏事。Lets enjoy啊。」

语塞的香莲，一脸不爽说道：「所以才说你这超能力者，要是把这能力，稍稍用在外国人身上不就好了……。」

「嘿嘿。真好懂真好懂。不过这也是咖啡你的优点喔。」

「呜，你在嘲弄我吗？」

「在啊在啊。」

「呜，我要吃掉你的薯条。」

「噢，吃吧吃吧，不够就再叫，反正本来用在男人身上的钱多出来了。」

然后两人就化身成吃薯女了。

两人吃呀吃，吃呀吃。

「咖啡啊，那个夏季战争特辑每年都一样的吧，不用那么认真看吧。再说，」

「再说？」

嚼嚼。

「去看怪异特辑啊。」

「这没分别吧！」

嚼嚼。

「话说回来，我最近迷上了网络电视上的怀旧动画。」

「又是奇怪的东西。」

嚼嚼。

「好像是老爸看过的昭和时代动画，出乎意外地有趣。」

「哦～。」

嚼嚼。

两人又追点了第二碟炸薯条（特大），正要一同合作铲平它时──

嗡嗡，嗡嗡。

两人分别放在手袋和椅子上的智慧型手机，同时震动了。

「嗯？在同一时间，是那个吗？GGO发来的？」

香莲从手袋拿出了自己的手机，不过这样同时传来，是GGO营运方寄来的邮件的可能性就数最高了。那样一来，想必内容也是一样，于是就边等待美优查阅邮件，一边喝点冰红茶，去滋润吃得太多薯条而乾渴的口。

「呵！」美优的眼睛诡异地闪烁著：「果然是GGO发来的。而且是发给『迄今曾获Squad Jam前列名次奖队伍的各位』。」

「……？」

香莲真心的侧一下头。完全想像不出内容。

在美优读信时，香莲只是听著店子播放的音乐。不知是否文章很长，就这样过了一分、不，差不多两分钟。

途中，香莲也有想过打开自己手机看，但好像会感到输了就静静等待。

然后，

「哈哈！」

美优以最灿烂的笑容抬头望向香莲，然后快乐地说：「高兴吧，『战争』开始了。」

致各前列名次得奖队伍的队员：

前略。 [3]

因为是初次执笔，如有条理不清还请见谅。我很不擅长写这种超认真的文章。

我是主办SJ1和SJ3的小说家。虽然发生诸般事情，今仍安好无恙。

这次，为向SJ前列名次得奖队伍的各位发送一个美好游戏的邀约，而写下这封信。

因为想必很有趣，请大家看到最后。

于本月(2026年8月)16日(星期日)20时(晚上8时)，将假GGO内特设场地，举行有别于Squad Jam的游戏。

这并非本人提案，而是因SJ1一事而熟络，在GGO营运公司《Zaskar》任职居于美国的友人(暂称史密夫先生)的委托。

参加方法、游戏玩法及规则已在附件中好好说明了，在此只作简单介绍──

「为检测新制作的AI操作的NPC的战斗力而举行的测试赛」，故此没有Squad Jam之类名称，暂称为「20260816测试赛」(下称「测试赛」)。

在特设专用战场，会有由NPC据守的「据点」，请复数队伍同时攻略之。

最先攻陷敌方据点者胜，因此不一定要将敌NPC歼灭也OK，活捉也没问题。虽然我觉得不杀掉就很难过关。

这次参加队伍不互相厮杀也可。当然，要厮杀也完全不成问题。

史密夫先生称，敌方NPC配备了集GGO员工全力开发的最新游戏AI(人工知能)，不单止强，还会在游戏中进化，而使用的亦是游戏中最新的强力装备。

而他考虑到在游戏中只死一次就Game Over 过于严苛，于是采用仅限攻击侧有三条命的制度。也就是说，就算死掉两次也还能回到战场，第三次死亡就出局。

收到这邀请函的各位，毫无疑问是在以个人技见称的GGO当中，不容置疑的优秀队伍玩家。

在盂兰盆节时分想必诸事繁忙，但为让GGO进一步发展，还请不吝协助。

队伍最低可由两人组成参战，但若能以全员六人以全装备参加，则更容易获取测试数据，不胜感激。

此外，参加玩家可获与战斗相应的经验值，而虽然内容保密，但优胜队伍可拿到豪华奖品哦？

敬请踊跃报名。

后记：因为喊了我别出场，所以我不会出的。

在日本，SJ的前列玩家都同时收到这封信。

「会·出·场·吧？」马上作出反应，仅仅三分钟后，在香莲读完信后马上传来短讯的，正是咲。

「会·出·场·啊！」而马上作出反应，拿走香莲手机自作主张回信的，正是美优。

「给我等一下！」

听到香莲的抗议，美优正要按下寄出按钮的手指一瞬间停下来：「这好吗？还是说16号晚上之你有甚么糟糕的要事吗？」

「虽然没有，不是这个啦，我还在这边啦，虽然我有带笔记本电脑，可没带AmuSphere啊！」

要是没有「把精神带进异世界的眼罩型装置」的AmuSphere，就算再拚死也没法玩到完全潜行型VR游戏。

由于香莲是瞒著家人玩GGO，因此没法把又大件又显眼的AmuSphere带回老家。

可是美优却说：「那就没问题。」

啪的一下，不留情地按下寄送按钮。

「给我等一下！」

「不要紧，没问题。如果是那东西的话我有两台。而且其中一台还是刚买不久，完全没沾上气味。」

「咦？为甚么？」

因为这是一个人绝对不可能同时装两台的机器，香莲真的疑惑了。

「啊！」五秒后她就察觉到了。然后用一副悲伤的表情道：「原来是『幻之男朋友』的那份吗……。这样啊……。就那么想一起玩呢……。请节哀顺变……。」

「直觉敏锐的女人会被讨厌喔。」




