第一卷 特攻强袭


	彩页





序章




「对了，小莲。」

「怎么了，Pito小姐？」

「你看了要举行『Squard Jam（特攻强袭）』大会的电子新闻邮件了吗？今天早上刚寄来的。」

「…………乌贼的……果酱？」

「呜哇！别让我想像那么奇怪的东西！」

「可是你刚才不就提到……盐渍乌贼吗？」

「哎……这个嘛，听起来可能很像啦。」

「我很喜欢喔！拿来配热腾腾的米饭！」

「我喜欢当成下酒菜。说起来我比较喜欢酒盗（注：指盐渍鱼内脏）。」

「酒盗确实很棒！真的会让人想把它偷走呢！」

「我说啊……没记错的话，你在现实世界应该未成年吧？」

「我当然没有喝酒喽。但我很喜欢下酒菜。爸爸和哥哥他们喝酒的时候，我们家一定会有这种下酒菜。」

「原来如此……你有好几个哥哥吗？小莲又透露真实世界的情报了。」

「啊……」

「嗯，我是不会怎么样啦，不过对话时还是要小心。尤其是像我们这样的女孩子。因为有不少家伙会死命搜集详细的情报，有时候还会从你身上套话，最后利用网路搜寻来找出你真正的身分。」

「我会注意的……谢谢您。」

「你看，又这么客气了！不用这样！在『这个世界』是人人平等！全是平辈！都是朋友！给我用普通的口气说话！」

「了解了！Pito小姐！」

「很好。等等──原本是在说大会的话题吧！为什么要两个女生聊盐渍乌贼啊，太可悲了吧？而且还是在虚拟世界的网路游戏里面！」

「说得也是。」

「还是在沙漠里抱著枪。」

「真的很不可思议呢。」

在满是岩石与黄沙的沙漠当中，有两名女性。

那里是几乎看不见太阳，天空全被暗沉黄色云朵覆盖的世界。由于没有风，所以云朵不会移动，但是远方有发出钝重亮光与恐怖低吼声的雷击。

大地上只有茶色沙子、快变成沙子的大小石头，以及形成这些石头的岩块。远方勉强能看见一些斜向罗列，已经变成废墟的高楼大厦。

在这个只适合以「杀伐」来形容的地点，两个人把脚放在身前，并排坐在一块汽车大的岩石遮蔽处底下。

「那么……那个『Sqa──什么的』，究竟是？」

「问得好！」

「等一下，这本来就是小姐提起的吧。」

「是吗～？我不记得了～」

「唉，Pito小姐在真实世界是个老婆婆吗？」

「啊！糟糕！」

两人就像待在周末的复合式餐厅里一样吵杂地谈笑著。不过在这里就算对话的声音再怎么大，也没有人会责怪她们。

两人当中的其中一个人开口表示：

「哎呀，我也没有特别隐瞒，不对──应该说虽然没有透露真实年龄，但我没有那么老喔。当然不像小莲是细皮嫩肉的未成年少女啦！」

「Pito小姐……现在已经没人用『细皮嫩肉』这种形容词了吧？至少在大学里没听见有人用过。」

「抓到了，小莲目前是大学生！我之前就这么想了，果然是这样！又了解一项事实了！」

「糟糕了啊啊啊啊啊！」

从刚才就被称为「小莲」的女孩子，已经不能说是女性或是少女，根本只是个小孩子。

还是一个全身粉红色的小孩子。

虽然说是粉红色，但并不是那种可爱的「桃红」，是为了降低明亮度而混杂了茶色的暗沉粉红。

除了未满一五〇公分的身高外，还有一副瘦削的身体。圆滚浪的脸上并排著两颗大眼晴，让她的外表看起来更加稚嫩。

头发是较浓的茶色，发型则是带著男孩子气的短发。头上还戴著一顶针织帽。

至于粉红色说的是她身上的服装。上下半身都是常见的战斗服，也就是类似工作裤的裤子以及长袖的军服。大腿左右装备了细长的弹药袋，脚上则穿了一双系带短靴。

「真的要多加注意才行～不然会一直被我挖出情报喔。」

「谁叫Pito小姐这么会套人的话！你这个诈欺师！」

「还好啦。」

「咦？我不是在称赞你耶。」

「原来如此，现在才要开始称赞吗？」

「嗯，也没有这种打算喔。」

「咦～我是那种『越夸越能成长』的类型耶。」

「Pito小姐，这不是自己应该说的话哟？」

两人当中的另一个人，从刚才起就被称为「Pito小姐」的，是一名全身黑的女性。

年龄看起来大多了的她，大概将近三十岁吧。

她有著褐色肌肤，细长且尖锐的脸庞。虽然是美女，但是从两侧脸颊朝脖子延伸的砖红色几何图形刺青，却散发出一股难以靠近的气氛。

女性的身高相当高，应该超过一七五公分吧。黑发在相当高的位置随便绑成了马尾。

服装是看起来几乎像黑色的深蓝连身衣裤。

由于相当紧身，所以身体的线条是一览无疑，立刻能发现她的身上没有任何女性性徵的隆起。这样锐利的身形，看起来简直就像是肌肉标本，如果说她不是人类而是人造人的话，所有人应该都愿意相信吧。

女性脚上穿著黑色靴子。腰间系了一条军用的装备腰带，侧腹部到背后还装备著细长的弹药袋。

而两个人手里都拿著「某样东西」。

也就是枪械。

粉红色少女抱在怀里的是比利时FN HERSTAL（FN）公司所制造的「P90」。长约50公分。像是把长方形箱子一部分刨空后装上握把一般，看起来实在不太像枪械的异形武器。

可以看得见里头整排子弹的半透明塑胶制弹匣，就像是整只插入般著装于枪枝上方。弹匣的容量多达50发。除了机关枪之外，它算是容量最大的弹匣之一。

P90也跟服装一样被涂成暗粉红色。加上它怪异的形状，乍看之下就跟玩具没有两样。身材娇小的她这么抱住，看起来甚至像小孩子收到包著华丽包装纸的圣诞礼物。

另一名黑衣美女所坐的侧边，则有一把突击步枪──也就是军用自动步枪靠著石头立著。

那是世界上最有名的枪械之一，俄罗斯制的「AK-47」。装置了可以发射30发7.62×39毫米子弹的弧形弹匣。

「那不重要啦，总之称赞别人是受异性欢迎的基本技能喔，小莲。」

「我……我又不需要受到异性欢迎！」

「咦～你不想交女朋友吗？」

「不需要。因为我是女生啊。」

「对方是男是女这种小事就不用太在意了～」

「我认为这是最重要的部分耶。」

当黑色美女与粉红少女似乎要永无止尽地持续吵杂的闲聊时──这个世界传出了沉闷的爆炸声。

感觉大地摇晃的同时……

「上钩了！」「上钩了！」

两个人就停止闲聊，同时大叫同样的话并迅速起身。黑衣美女抓起AK-47，粉红色少女则放开怀里的P90……

「干掉它吧！」「干掉它吧！」

再次异口同声的两个人，看似很高兴地丢出恐怖的发言后，就分别从躲著的遮蔽处左右两侧冲出去。

距离50公尺外的沙地平原上，设置在地面下的炸弹爆炸后扬起的沙尘，此时正默默回归平静。由于没有风，所以视野缓缓变得清晰。

在这样的情况当中，触动陷阱的对手──宽40公分，全长5公尺的巨大蚯蚓怪物全身有数个地方发出红光，然后像在拍打大地般痛苦地蠕动著。

「我来负责援护！把所有子弹轰进去吧！」

跑过10公尺距离的黑衣美女丢出这样的指示并停下脚步，然后把AK-47抵在右肩摆出射击姿势。

「了解了！」

粉红色少女一口气提升奔跑的速度。

AK-47发出怒吼。枪声让空气产生震动。

在具节奏感的半自动射击下发射出去的7.62×39毫米子弹，全都轰进狂暴蠕动的巨大蚯蚓怪身体里。

由枪枝右侧弹出来的暗绿色空弹壳，落在沙子上后轻轻弹跳起来──接著变成小小的光粒爆开，消失在这个世界里。

飞逝的子弹旁边，一道人影以不输给它们的速度疾驱……

「呀──！」

将P90架在右肩且身体前倾的少女，娇小的身体整个冲了过去。然后以全自动模式发射子弹。

擂鼓声般的连续枪响，加入了AK-47弹奏出的节奏当中。

P90的枪口飞出5.7×28毫米子弹，不断在巨大蚯蚓身体上轰出洞来。金色娇小的空弹壳宛如瀑布般流泄到枪械下方。

全身遭子弹击中的巨大蚯蚓，宛如头部裂成一半般张开嘴巴。然后发出恐怖的咆哮声。

「尾巴攻击来喽！」

黑衣美女停止AK-47的攻击并这么大叫。

「了解了！」

粉红少女虽然大叫著这么回答，却还是往前冲了过去。左手放开P90后，就朝左腿的弹药袋伸去，从那里抓出装在里面的新弹匣。

巨大蚯蚓大大扭曲身体，像鞭子一样对靠近的少女挥出尾巴。

「喝！」

粉红色少女双脚带著沙尘跃起。轻松地跳出将近2公尺的高度。

粉红少女就在巨大蚯蚓尾巴扫过的上空更换弹匣。她毫不恋眷地舍弃还剩下8发的弹匣，以机械般的快速动作将新弹匣敲进枪身。

「呀！」

在她轻松降落在沙地上的同时，也朝著自己脚下的巨大蚯蚓左右挥动P90的枪口，像以扫帚扫地般毫不容情地自动连射子弹。

三秒钟后，身体上满是洞穴且喷出红光的蚯蚓怪物──

变成纤细的光芒碎片，消失得无影无踪。

「那个，刚才伏击的时候……提到什么话题了？」

黑衣美女如此询问。粉红色少女则以受不了的表情回答：

「什么乌贼做啥的大会之类的吧？Pito小姐自己提的还马上就忘记了。」

在浓稠且恶心蠢动著的天空下，两人各自用肩带把枪背上肩膀，悠闲地走在沙漠当中。如果无视充满杀伐之气的环境与她们手里恐怖的武器，看起来简直就像母女在散步一样。

「对了对了。不过我还记得小莲有几个哥哥，然后还是个女大学生哟。」

「嗯，把这些事忘掉吧。那么──乌贼究竟是？」

粉红少女持续沙漠中的散步并这么问道。

「乌贼是Squid。但刚才说的是Squad。你知道是什么吗？小莲是理组的？什么学系？」

「咦？我是……哎呀，这不重要吧。」

「哦，没有被我骗到。学乖了嘛。大姊姊我很高兴哟。」

「先别管这个了，Squad的意思是？」

「英文的『班』或者『分队』的意思。以军队来说，不是有中队和小队这种小规模的人数区分吗？分队就是最小单位。大概是十个人左右吧。」

「这样啊……那Jam呢？」

「J、A、M虽然也有涂在面包上的果酱之意，但原本是『挤满』的意思喔。Traffic jam是交通阻塞之意，这么说你应该就清楚了吧。」

「嗯，我知道。和枪枝发生故障，造成空弹壳或子弹卡住的Jam一样对吧？」

「没错。原来我应该先举这个例子。」

「这样的话……就是『分队全混在一起』？」

「就是这样。也就是说──」

「也就是说？」

「Squad Jam呢，是这款『Gun Gale Online』里『组成少数小队进行大混战』的大会哟。」





