后记Gun Gale日记 其之9


大家好，我是作者时雨沢惠一。

自从第八集发售，隔了四个月才又跟大家见面。各位读者一切都还好吗？

《Sword Art Online刀剑神域外传 Gun Gale Online》（以下称「本作」）也终于来到第九集了！真是开心。

然后这个作者能自由发挥的〈后记Gun Gale日记〉也来到了「其之9」。

一～八集的这个单元──

提到了背后痒时的舞步、作者喜欢的子弹、手的无名指比食指还要长、把海苔卷寿司炸成天妇罗的食谱、租车抵达月面的最简单方法以及人生首次的中集，可以说谈论了各式各样的话题而且也大受好评，而这次的题目也就是「剧烈变动的二○一八年」。

如果您是在本书的发售日买下本书的话，那么现在是十二月初。

二○一八年也逐渐结束了。时节已经是师走。和尚师父忙碌地奔走着呢。

写这本书时是十月，所以只有到那个时候为止的纪录与记忆──

但我还是要大大地写下来。

「二○一八这一年，对时雨沢惠一来说是剧烈变动的一年！」。

我从未经历过如此忙碌的一年。记忆中从来没有过。

今年是完成了大量工作的一年。

理由当然是上一集也写过的GGO动画化的工作。

配音与配入特效音时我拿到了全勤奖。全部都到现场了。

突然变成要写脚本，结果成为脚本家出道作的第五、六集我也尽全力了！

还执笔了收录在光碟第六集的特典小说！

当然从四月开始的播放以及七月开始的重播我也努力帮忙宣传了。幸好先开设了推特的帐号。如果没有的话，就只能在老家的车站前面拿着扩音器大叫了。差点就要变成可疑人士。

在这样的情况中，有一件足以匹敌动画播放的喜事。

就是代表日本的空气枪制造商TOKYO MARUI所发售，加上粉红涂装后的官方商品──

电动空气鎗「P90 小莲版本」！

想不到自己作品竟然能够推出正式合作版本的空气枪……

啊啊，喜欢空气枪真是太好了，我打从心底感受着这种喜悦。虽然抱紧小P，但是它没有对我说任何话。大概是因为我不是莲的缘故吧。

这边的商品我也创作了特典短篇，执笔时也同样感到兴奋不已！

然后然后，身为作家的我所努力的主要工作，就是各位目前拿在手上的GGO第九集的创作。

SJ4终于要结束了。究竟由是谁获得优胜呢？

不过本书真的很厚呢。为了把主线全部描写清楚，完成后就变成这么厚了。GGO的第三集也同样很厚，不过这次稍微更新纪录了。

文章量太多，然后差点就要赶不上截稿日期──

在第七集「上」、第八集「中」之后险些就要变成第九集「下之上」然后第十集「下之下」了，不过最后还是硬撑着把它写完。真的好险。

那么，让我来聊聊这次封面所画的，莲以双手开火的手枪吧。（说个题外话，GGO的封面，这次是首次出现莲开枪的场景。）

在不剧透本文的情况下跟大家说明，这是将零件加在名为「Detonics」的真实存在枪械上改造而成。

原创设计是《奇诺ノ旅》里，帮忙设计奇诺所使用的虚构分割式半自动步枪「长笛」，而且在GGO第三集帮忙画了卷末枪械讲解插画的「秋本こうじ」老师。

秋本先生在TOKYO MARUI从事现实不存在，也就是所谓「虚构枪械」的设计，所以给我看了在某活动发表的照片。

因为实在太帅气而让我血压飙升，所以拜托他让我在这次的作品中直接采用作为莲的手枪，然后也取得了同意。

秋本老师、TOKYO MARUI公司，这次真的很谢谢你们！

因为是莲要使用，所以我拜托秋本老师把它涂成粉红色，而且我还厚着脸皮请他在零件中看起来像是耳朵的部分加上白色线条，也就是像莲的帽子那样的线条。

在创作SJ4时，我一直在烦恼「究竟什么样的手枪才适合莲？」，结果是让作者大感满足的一把（因为是双手，所以是两把？）枪械。

接下来要观看本故事的各位，请期待它在作中的大活跃吧！

在怒涛般GGO赶稿的忙碌日子当中──

时间稍微往回到七月初，我被邀请去参加「Anime Expo」这个全美最大的动画展览会。

我真的去喽，人生首次的洛杉矶！

去年因为动画《奇诺ノ旅》的关系，去参加了在旧金山举行的「Crunchyroll Expo」活动，所以是两年连续的夏季国外出差。

然后旧金山呢，嗯……真的很热……

原本就很炎热的加州，那个时候又刚好遇见了创纪录的热浪来袭。连当地的人都热到难以置信。

结果从手边的温度计测出「摄氏43℃」这种在日本无法体验的炎热。（嗯，在那之后日本也尝到了颠覆纪录的闷热酷暑就是了……）

活动之后有一天的时间可以观光，让我体验到久违的实弹射击。有许多首次射击的枪械，给了我很多的参考。

取材真的很重要呢。必须再到关岛去一趟才行了。时雨沢这个人真的很热衷于研究呢。

当射击结束的同行工作人员在酷暑中等待时，还不断追加子弹这件事千万不能泄漏出去。

就这样，我的二○一八年就在充满GGO的日子里过去了。

同时在私生活方面也发生了许多辛苦的事情。

这些事情已经在推特提过了，所以也写在这里吧──

从二○一七年尾就开始与病魔奋战的母亲，在昏睡的情况下住院两个月然后过世了。

这是人生当中只能经历一次的事情。

母亲她一定会看我的书，只要有样书我就会交给她，所以应该是世界上最快看我作品的读者就这么过世了。真的很寂寞。

我想有许多朋友应该也知道，收纳骨灰的箱子有一阵子都还可以感受到些许温度。

住院中无法言语的母亲，其肌肤传递过来的温度，过世之后的冰冷感以及抱紧后能感觉到温暖的箱子。

我应该一辈子都忘不了二○一八年吧。

至于我的母亲嘛，现在大概转生到异世界里过着超级活跃的生活吧，有朋友听到相关消息的话请悄悄告诉我。

虽然先写了伤心的事情，不过私生活当中其实也有许多开心的事。

在忙于工作与看护当中，真的很感谢陪我一起吃饭跟旅行的伙伴们。

明年也想跟你们一起享受人生。

开始动画相关的会议（也就是一七年一月）之后，因为工作出门的机会变多，外食频率增加而运动又减少了，体重当然也跟着不断地上升。现在已经是很不妙的状态。

健检之后，医生对我说了「减重吧」，因此现在写这篇后记时，我正在进行减重当中。

当本书出版时，究竟会有什么成果呢？这是跟自己的比试。加油啊千万不能输。还有我陪在身边啊。

那么，谈论二○一八年的这个单元也差不多到了要结束的时间了。

下一集会是什么内容我也还不知道──

其实我想过创作GGO的短篇集。

像是把焦点放在配角上、追究剩余的谜团、描写SJ1之前的莲，或者回顾香莲与美优在高中时的邂逅。

顺利度过剧烈变动的二○一八年后──平成结束开始下一个时代的二○一九年也会像今年一样努力。

这次就写到这里。让我们在下一集的这个单元里再见了！

顺带一提，下一集预定要热烈地讨论「把电脑萤幕当成砧板来用的话，就能一次看到手与做菜顺序了，很方便不是吗？」。敬请期待。

时雨泽惠一-
