第九章 至今为止的MMTM与ZEMAL


小队「memento mori」──简称MMTM是从战场东北方森林开始SJ3。

岛屿东侧与东北侧是被平坦的森林覆盖。

树木大多是枝叶茂盛的阔叶树，同时长了许多到人类腰部左右的杂草，算是视界不佳的地点。

糟糕的地方仅仅只能看到3公尺，最多也只能看见30公尺左右的前方。这让人联想到上届的丛林地形。

虽然基本上算是平坦，但还是有许多凹凸不平的地面。再加上倾倒的树木与杂草茂盛处，可以说是非常难以行走的战场。

天空几乎被茂盛的枝叶遮住，四周围是一片阴暗。这里应该是展现「苍郁」这个形容词的最佳地点了。

北侧与东侧虽然明亮，但森林中断处立刻就是海洋。而且海洋的水位还不断上升。

MMTM的队长在确认过状况之后……

「原来如此，是这样啊。」

随即眺望著逐渐靠近的海，露出了奸笑。

「真有趣！伙计们，要上喽，让我们好好地利用这一点吧！」

十二点十分。

由于没有战斗，所以转播画面上完全没有出现MMTM的行动。酒场里的观众压根不清楚他们在最初的十分钟里做了些什么。

接著开始第一次卫星扫描，其结果也显示在酒场的众人眼前。

「MMTM在右上吗？」

再次确认强队散布在四个角落的观众……

「那么，他们会采取什么行动呢？」

开始期待并且等待著他们的战斗。

表示在地图上的是岛屿东北方边缘的MMTM，其周围间隔1到2公里处则有复数的其他小队。

现在转播画面切换成某一支小队了。由于是在黑暗的森林当中，所以绝对是靠近MMTM的小队。

森林中，六名男人隐身在茂盛的草丛里，一边蹲低身子一边警戒著周围。

六个人全都穿著黑色与深灰色组合而成的迷彩服。头上戴著黑色毛帽。脸上则戴有看不见眼睛的护目镜，同时还以灰色颜料将脸部画成骷髅头。

耳朵上戴著附有麦克风臂的军用耳机。这在现实世界里是利用无线电来通讯的装置，在GGO这个具备助听器般小型通讯道具的游戏里，应该只是拿来营造气氛的道具吧。

他们连使用的枪械都统一成「HK416D」5.56毫米突击步枪。

HK416系列也可以说是黑克勒＆科赫公司制的M16，在这种类型的枪械当中基本性能算相当高，即使在GGO内也是极为昂贵的突击步枪之一。枪身长度有许多种版本，不过他们选择的是为了容易操控而改短的10吋版本。

六个人全身上下的装备全都相同，而且很凑巧的是虚拟角色也都是不胖不瘦的普通体格，所以根本分辨不出谁是谁。

而且也不像T-S的众人那样标上编号，看起来就跟六胞胎没两样。如果有哪个地方能各自用上不同的颜色，分辨起来就简单多了。

当然，他们是刻意如此打扮。

目的是藉由相同的外表在战斗中欺骗敌人的眼睛。只不过相像到这种地步的话，总是会让人忍不住担心他们自己是不是能够分辨出彼此。

现在确认过扫描器并将其收进口袋的男人，从装备背心的口袋取出信号弹，仔细确认过颜色后就往正上方发射。

蓝色光芒准备飞上天空──

结果失败了。

咦？

蓝色信号弹掉落到虽然因为骸骨面具而看不清楚表情，但应该是感到疑惑的男人身边，然后持续在六个男人旁边发出蓝光。

「喂，那些家伙在做什么啊？」

「我怎么知道。」

酒场里的观众传出这样的声音。

虽然谈好以信号弹作为合作的讯号，但是在这座森林里根本没办法顺利发射。

就算有办法发射出去，从底下也几乎看不见亮光。

必须经过一段时间，观众们才能知道这件事……

「可恶！根本不能用！」

但是对于战场中这几名骷髅面具男来说，这是当下面临的问题。而且是很严重的问题。

他们的队伍（中队）名是──「微笑不间断」。

虽然不清楚到底是谁取了这种民谣团体般的名字，也不知道为什么要画上像是在打脸小队名的恐怖骷髅面具──

不过可以确定的是他们很享受GGO这款游戏。

在SJ内的简称是「HTS」。本届是首次参赛。

他们是生存游戏的玩家。

使用不受枪炮弹药刀械管理条例规范的低压气体、软气枪，中弹采自行申告制的枪战游戏就是Survival Game。也就是所谓的生存游戏。

这种从美国发源的游戏是由以漆弹互相射击开始，日本人再将其变化为使用软气枪，最后更扩展到全世界。英文还有另一个名称是「Airsoft War」。

在二〇二六年的现在，日本以及全世界各地已经制造出相当多的软气枪。

真实的枪械公司一发表新型枪械，就会贩卖其官方版软气枪也不是什么稀奇的事了。

由于学习枪械的操作时比实弹枪更安全，而且也能作为近距离的战斗训练，所以自卫队以及世界各国的军队都将其列为正式的训练用品。

至于生存游戏的地位，是不是会被GGO这种完全潜行的虚拟实境游戏所取代──结论是并没有发生这种现象。

首先，现在依然有许多惧怕完全潜行VR游戏的人。

不用说也知道，造成将近四千人死亡的「Sword Art Online刀剑神域事件」就是最大的原因。

另外，就算不排斥完全潜行VR游戏，还是有许多人喜欢以自己活生生的肉体，使用虽然是软气枪但还是真实存在的枪械来实际进行游戏。

当然，这不是什么好坏的问题。也有许多两边都喜欢而且乐在其中的枪械迷。有人因为生存游戏而开始玩GGO，也有人因为玩了GGO而迷上生存游戏。

HTS的众人正是现实与虚拟都能乐在其中的玩家。

他们的原点是生存游戏，已经玩了十年以上了。

六个人是在五个月前开始一起玩GGO。

虽然游戏资历尚浅，但靠著多年玩生存游戏所培养出的小队能力疯狂地狩猎怪物，同时也经常挑战对人战，一路让角色快速地成长上来。

目前在深邃的黑暗森林当中……

「怎么办？MMTM就在附近哟。」

「还能怎么办……这下子信号弹根本不能用。」

HTS的众人蠕动著骷髅面具来进行交谈。

就刚才所看的首次扫描，MMTM是在距离这里900公尺的东边，也就是海洋与森林的交界处。

而距离那里最近的无疑就是自己的小队了。周围3公里以内共有4支小队。

如果能顺利使用信号弹，只要一边警戒MMTM的进击一边在此等待，就会有许多同志聚集过来了……

「啊啊真是的，估算错误！放弃信号弹作战吧！」

「知道了。这也没办法。」

「那接下来该怎么做？」

「那还用说吗！」

目前五个人视线确实是集中在小队长身上，不过一旦有所行动的话又会分辨不出身分了吧。而队长这个时候……

「我原本就不喜欢这种软弱的作战了！我们就抢在其他人之前去跟他们对战吧！」

做出了听起来相当自暴自弃的作战。至于伙伴们……

「好耶！我们上吧！」

「够资格当我们的对手！」

「就算输了，只要能给强队一点伤害，我们也就出名了吧！」

「好吧！轰轰烈烈地打一架！」

「没有异议！」

也很乾脆地做出决定。

就这样，六名生存游戏玩家──不对，是GGO玩家开始在森林里跑了起来。

这里是视界恶劣、杂草茂密，脚下土地极为凹凸不平的森林当中。

虽然HTS的众人拚命把脚力发挥到极限，但还是花了五分钟左右才移动800公尺，途中还跌倒了好几次。

因为是很可能发生突发战斗的移动，所以酒场内的萤幕一直转播著他们的模样。

他们互相间隔5公尺的距离，保持HK416D架在腰间的姿势往前进。他们摆出了宛如箭尖一般的倒V字阵形。

采取先锋在最前面，左右两边各两个人，中央后方一个人的配置。

由于信号弹的消息已经传开，观众们便对他们的行动做出这样的评价。

「原来如此，是打算跟MMTM单挑吗？」

「一口气冲进去展开混战吗？我不讨厌这种有全灭觉悟的冲锋。」

「嗯。如果刚好幸运地干掉一名MMTM的成员，那也算是了不起了。」

观众也是GGO的玩家，所以能够理解他们的作战。

也就是对MMTM发动总攻击。由于是在视界不佳的森林里，顺利的话说不定能进行近距离战斗。能变成混战的话就更好了。

那么，强队MMTM要如何应付这样的作战呢？

在观众们吞著大口口水──不对，是边喝酒边注视战况之下……

磅咚。

一声爆破声让战斗就此开始。

HTS前头的一名成员遭到一击毙命。

全力奔驰中的他眼前发生爆炸，把他的身体炸成无数多边形碎片，成了名符其实的尸骨无存状态。他在爆炸前一刻注意到发生什么事，虽然把HK416D的枪口移过去，但看来还是来不及。

「30公尺前方！枪榴弹！」

箭尖阵形右侧的男人停下脚步，一边大叫一边开始扣扳机。虽然是每扣一下扳机才会射出一发子弹的半自动射击，但却是间隔相当短的连射。

他已经看见射击伙伴的敌人了。森林的前方，一名身穿瑞典军迷彩服的男人正躲藏在粗大的树木后面。

因为看过上一届的影像，所以知道MMTM的服装以及武装。

MMTM的成员里，角色相当英俊潇洒的队长，他的武器就是澳洲斯泰尔公司制的突击步枪「STM-556」。枪身下方附加了单发式枪榴弹发射器。

伙伴虽然倒楣地被他发射的枪榴弹直接命中而战死，但也因此而得知他的所在位置。距离相当近。因为是在视界不良的森林当中，所以到这种距离都没有开火。

还不知道MMTM的其他成员身在何处。虽然不知道──

「只有一个也没关系！干掉他！」

「喔！」

HTS的五个人持续著突击行动。以半自动模式疯狂开火往前猛冲。

开著枪的突击是为了尽量给对方压力。

在闪烁的弹道预测线当中，很少有人能够冷静地装填枪榴弹或者是以步枪射击。

他们在生存游戏里充分学习到，不论是拳击还是枪战，都是由「攻击次数较多」的一方来支配战局。

「压制他！」

五名男人朝著刚才MMTM的队长所在之处迫进……

「哦！不会就这样成功了吧？」

其中一名观众这么说完的下一个瞬间。

画面当中就有「绿色块状物」隆起，然后直接从众骷髅面具男的背后撞了上去。

看起来彷佛是森林袭击了这群男人。

就像苍郁森林的杂草跳起来咬向人类一样。

实际上当然不是这样。

这些绿色块状物是人类。人类穿上了吉利服──也就是在身体上缠著绿色细布与绳子来作为伪装的衣服。

而且男人们还砍下大量生长在附近的草，以看起来像自然生长的角度插在自己身体上。

最后就变成即使在近距离之下看起来也像是森林一部分的几名绿色壮男。

由于看不见前面的话也很困扰，所以脸前方没有插上杂草，不过连皮肤都涂上了绿色的颜料。

「哇噗！」

遭到身体冲撞的男人们，因为意料之外的攻击而大吃一惊，直接往前或者是往侧面翻倒。

绿色块状物往因为跌倒而停止射击的男人们扑去……

唰。

双手所持的黑刃一闪而过，毫不容情地用力往喉咙以及胸口等地方刺下。

「咳呜！」

「咕咿！」

「呀啊！」

他们一个接一个被刺中，接著失去HP而变成尸体。

「咦？咦？」

幸运没有遭到袭击的男人，这时因为突然变安静的森林而感到慌张不已，在HK416D的枪口不停左右移动之下──

啪滋！

额头遭到瞄准的子弹击中而搭上了通往地狱的特快车。

在距离20公尺外的位置处，以STM-556开火的MMTM队长……

「直接干掉吧。」

对著同伴们做出了指示。

HTS的其中一个人，这时候才终于意识到扑到自己身上的绿色块状物是敌人，也就是「人类」所扮成。

「咦？暂……暂停一下──」

虽然说出了这种话……

「…………」

但是脸上涂著鲜艳颜料的男人，还是把举起的战斗小刀刀尖朝著他的护目镜刺下。

轻松撕裂护目镜镜片的小刀，立刻贯穿虚拟角色的眼睛到达其脑部。

生存游戏里绝对不可能出现这种对肉体的直接攻击。

「哎呀，这真的没办……」

自己实在无法应付这样的攻击。

男人就这样带著深切的体认从SJ3里退场。

二十秒后，MMTM的队长……

「报告。」

架起STM-556来警戒著周围，同时对伙伴们做出指示。

依序得到五个人解决敌人的报告之后……

「很好。开始接下来的作战。」

队长就以平淡的口气这么回答。

由队长自己一个人当诱饵，让其他队伍在扫描时看见他的位置。

这时故意让迫近的海洋在自己身后附近，确保不会从背后遭到攻击。

然后用吉利服以及杂草做出完美伪装的五个人再伏击来到现场的敌方队伍。他们就像融入森林里一样躲藏起来，静静等待敌人小队通过眼前。

接著依照各自的判断袭击附近的敌人。为了不发出声响而尽可能不使用枪械，以身体冲撞或者格斗制伏对方，再以战斗小刀给予最后一击。

MMTM就持续以这种宛如蜘蛛般的伏击作战屠杀大量敌方小队。

和同一时间里张扬地发射信号弹把敌人吸引过来再打成蜂窝的SHINC可以说是完全相反的宁静杀戮。

十二点二十分以及三十分的扫描之后，森林里的尸体依然不断地增加。

各小队就在无法会合的情况下进入森林当中──

然后再也没有走出来。

简直就像是童话故事里经常会出现的「受到诅咒的森林」。

MMTM就在除了队长之外没人开过枪的情况下静静地累积战果，而画面也平静地转播出这种情况……

「这些家伙果然很恐怖……」

观众嘴里便说出这样的感想。

＊＊＊

时间稍微往回拉到十二点十八分──

地图北部的都市区正中央，出现了一支发出惊人噪音来战斗的队伍。

咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀！

「唔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔！」

毫不留情的连射，以及不输给枪声的热血吼叫。

光是这样就能知道他们是谁了。没错，正是简称ZEMAL的「全日本机关枪爱好者」。

这支小队在SJ1里对莲发射无情的子弹雨，让她陷入苦战，在SJ2当中虽然英勇善战，还是因为受到城墙上的攻击而失败。

五个男人。所有人的武装都是机关枪，可以说是一群充满男子气概的家伙。

ZEMAL的众人，今天也是死命地开火。

而且还是在路中间。

「那是什么东西啊！」

也难怪酒场里的观众会这么大叫。

转播影像里映照出完全无法想像的东西。

用一句话来形容那个东西的话──

应该就是「购物推车制成的机枪座」吧。

那是在美国经常能看见的，似乎可以放进沙发，或者连大人都可以坐进去的巨大购物推车。

银色的推车颜色已经变得暗沉而且到处都生锈了。

而把手附近，一般来说是让小孩子坐在上面的位置则设置了「M240B」7.62毫米机关枪。

全长120公分，重量12公斤的大型机枪就用粗大的钢丝牢牢地绑在上面。

垂在机枪左侧的弹药链直接连接到推车里面的背包。也就是不用更换弹链就能不断发射背包中数百发子弹的构造。

更诡异的是竖立在推车边缘的一大串金属管。

那应该是水管吧？总之十支直径3公分左右的金属管被束成一根粗大的筒子，然后又有好几根这样的筒子围住推车的篮子。简直就像管风琴一样。

就这样，以推车为地基，以金属筒为盾牌的移动式机枪座完成了。

咚喀咚喀咚喀咚喀！咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀！

目前ZEMAL的男人是在美国风的街道上豪爽地开火。双线道的马路对面可以看见隐藏身影的敌人小队。

面对在路中央疯狂开火的ZEMAL，敌方小队根本无法探出头来。不论是不是偶然，只要被毫不间断的子弹打中头部就会立刻死亡。

由于每次射击推车都会因会后座力而晃动，所以子弹飞过来的角度相当凌乱，但这样反而容易造成一发子弹偶然夺命的情况，所以也更加令人害怕。

即使如此，还是有一个男人勇敢地从大楼后面较低的位置，在左侧靠著墙壁的情况下探出枪械与脸庞。那是一名穿著牛仔裤、T恤以及皮夹克，看起来像民兵的男人。

他以AK74突击步枪的半自动射击，对短短100公尺外的推车连续发射3发子弹。

锵锵锵。

子弹击中铁管绑成的圆筒并且被弹开。

接著推车的头部与机枪口就对准射击袭来的方向。

「糟糕！」

子弹形成的台风狂暴地削掉一瞬间前他所待之处的水泥。由于枪击完全没有止歇，所以男人也无法再次探头。

「不行了！只能先撤退，然后绕到他们后面。」

皮衣男对同伴们这么宣告。

目前小队的六个人是待在小型四层楼高的住商大楼后面。

可以爬上这栋大楼的话就可以从上面发动攻击，但很遗憾的是这边周围的建筑物全都是天花板崩塌的半毁状态，所以根本无法进到里面去。

「好！全力冲回上一个街区，然后绕到后面。就算是推车也不可能追上来吧。」

「OK！」

男人们开始跑动。离开机枪推车疯狂射击的大路，朝向隔壁一条平行的街道前进。

跑了50公尺左右后通过大楼旁边，快要接近转角。不过还是没有鲁莽地冲出去。当他们小心翼翼的想窥探前方而放慢脚步的瞬间……

「发现了啊啊啊啊啊啊！」

「找到了──！」

正好从那个转角冲出两台推车。然后推车上也各自载著机关枪。

双方距离只有不到10公尺这种不幸的遭遇……

咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀咚喀！

结果是由火力占优势的一方获胜。

虽然仅有两把，但这就是机枪的潜力。

「M60E3」与「FN·MAG」的枪口发光，强力的7.62毫米弹就如细雨般降落到可怜的六个人身上。

六个人当然也尽可能做出反击。虽然吓了一大跳，还是以爱枪死命射击。

但是发射出去的子弹全都被包围推车的铁管防盾给弹开了。

在六个人变成蜂窝全灭之前，机关枪就这样持续地喷著火。

全日本机关枪爱好者的五个人，在第三届Squad Jam开始时是在城市里面。

亦即岛屿的北侧，几乎是中央附近。从海洋往南大约1公里左右的地方。

周围能看见的是碎裂的水泥道路、破烂的建筑物、翻倒的车辆、倾斜的电线杆以及暗红色天空。

「哦哦，这次是市街战吗！」

在强风中兴奋大吼的是五人当中最为高大的男人。他手上的机枪是美军采用的M240B。

他的名字是休伊。

整个往后梳的褐发与鸡冠般往上翘的浏海是这个好汉子的特徵。虽然不像M那么夸张，但他也是胸膛厚实的肌肉男。

身上的服装，下半身是战斗裤──也就是长裤。

上半身是在T恤上加了一件绿色羊毛夹克。没有装备腰带或者腰包，只背著一个大大的背包。

这次他们统一了服装。

难得有这个机会一起组队，而且也有点知名度了，所以想试著展现出小队的特色，于是做出「把钱用在机枪之外的事情上」这种英明的决定。

因此……

「风好强！对机枪有利！」

高兴地这么大叫的伙伴也穿著相同的服装，背著同样的背包。

他的名字是彼得。

五个人当中身材最矮，略显宽广的额头后面留著短短的凌乱黑发。特徵是总是横向贴在鼻头的胶带。

武器是以色列制的5.56毫米「内盖夫轻机枪」。

「喔喔，机关枪之神啊！」

正在进行诡异祈祷的是头部整个覆盖在头巾底下的男人。当然也有一副经过锻炼的强壮身躯。

武器是FN·MAG机枪的他名字叫作TomTom。其实本来想取最简单的「Tom」，但已经有许多人都用这个名字，所以男人只能把名字重叠起来。

「风朝著我们吹过来了！」

「等等，不能朝我们吹吧？应该要从背后吹过来才对吧？」

剩下来的两个人交换著这样的对话。

搞错风向的是GGO里相当常见的强壮黑人虚拟角色，把头部左右两侧的头发整齐地往上推。

男人的名字是麦克斯。使用的是最为知名的5.56毫米机关枪「Minimi」。Minimi有许多种类，他使用的是被称为MK-Ⅱ的类型。固定式且较长的枪托为其特徵。

吐嘈麦克斯的最后一个人是一头黑发留到衣领，额头上缠著发带的男人。使用的机枪是7.62毫米口径的「M60E3」。

他的名字是Sinohara。因为觉得想虚拟角色的名字很麻烦，所以直接用了原本的姓氏。当然和筱原【Sinohara】美优没有任何血缘关系。

SJ3开始之后，穿著同样服装的ZMAL五名成员就左顾右盼地眺望著周围。接著确认地图，了解包含这个都市区在内的战场是一座岛屿。

然后就开始考虑起接下去该如何战斗。

这支小队的队长应该算是使用M240B的休伊。

不过这只是为了参加SJ才决定出来的地位，所以几个人之间算是平起平坐，没有什么严格的上下关系。

SJ2时，他们是待在视野良好的丘陵地伏击敌人，也藉此获得相当不错的战果。

这次也躲进一样能从上方发动攻击的建筑物屋顶，还是开始移动避开死角多战斗距离又短的都市区，虽然像这样提出了许多点子……

「喂，这里会不会有交通工具啊？」

由于Sinohara这么表示，于是他们便先找了一遍。

如果有一台车的话，所有人就可以坐上去然后在高速移动下往四面八方射击。这在具备道路的市街区是相当有效的作战。

但是，虽然花了五分钟左右到处寻找，还是无法发现交通工具。城市里能找到的车都已经老朽到无法使用了。

在这样的情形中，绑著头巾的TomTom指著路旁的一栋建筑物说：

「就算找不到车子，里面应该会有能派上用场的东西吧？」

虽然整座城市已经是破烂不堪的废墟，但是这边附近还有一些状态保存得不错的建筑物。

那是附设了广大停车场的巨大平房建筑，虽然知道是店家，但因为看板已经全部掉落，所以不清楚是什么商店。

「嗯，这种时候就直接进去看看吧。」

「就这么办。」

男人们……

「午安！我们是全日本机关枪爱好者！」

随著机枪一起进入店内。

该处是DIY商店──以日文来说就是五金零售店。也就是贩卖许多材料、工具以及其他各种东西的商店。

由于规模比日本大了许多，所以里面商品的项目相当齐全。只要愿意并且有技术，光是在这里买东西就可以盖出一间房子。

由于屋顶到处都是破洞，所以店内相当明亮，里面的木材当然全部都已经腐朽，大部分电动工具等物品也已经故障。

但是──

「这应该还有用吧？」

虚拟角色是黑人的麦克斯推过来的是轮子还能滚动的购物推车。

闪耀～

男人们的眼睛发出了妖异的光芒。

店里面躺著许多推车。

其中有的已不堪使用，但数量原本就相当庞大，所以立刻就找到五台还能推动的推车。

另外也有许多钢丝、扳手、牛皮胶布（黏著力强大的胶带）。同时还有数不尽的铁管，至于用来锯铁管的锯子虽然已经快生锈，但总算是存在。

男人们的工作时间就这样开始了。

把机枪在推车上摆放好，然后用粗大的钢丝仔细固定。

将长度适中的铁管绑成一束，再以牛皮胶布卷起来制成盾牌，然后就只要把这些盾牌安装到推车周围──

「哇哈哈哈哈哈哈哈！这太威啦！」

如暴风般扫过街道的五台武装购物推车就这么出现了。

连结的弹链毫不容情地持续喷火，铁管盾牌则是轻松地弹开对方的枪击，加上车轮还能保持机动力。

那简直就跟「武装改装车」（注：民间将枪炮设置在货卡车台上所制成的即席战斗车辆）没有两样。只不过用的是人力。引擎就是双脚。

稍微花点工夫就变得极为强大的ZEMAL五人组──

随即尽情在城市里肆虐。他们不断打倒在街上遇见的敌人。

虽然也有发射信号弹试著招揽他们共同战斗的小队，但很可惜的是，红色贝雷帽男没有把情报告诉他们。

「那个信号弹是怎么回事？」

「谁知道。所以继续射击。」

以「由过去转生来到这里」这种脑补设定来享受GGO的历史爱好者兼角色扮演小队──NSS的众人……

「可恶！在我活著的时代没有人用那样的战法！」

「真是太巧了，我也一样！可恶的苏联！竟然制造出那种东西！」

「是纳粹德国的新型战车吗！得快点把情报传回伦敦才行……」

「那就是美军的新武器吗！可恶，我国如果也有那种武器的话！」

就这样说著符合己身时代背景的台词并从SJ3里退场。

特别规则发动之前，ZEMAL最后打倒的是KKHC的队长。

他虽然隐身在都市区外围的大型垃圾箱当中，但在十二点四十分的扫描时位置就被发现……

「嘿，等一下等一下！」

然后就有了被男人们推著的五台购物推车追逐并且被射死，这种现实世界以及GGO里都不太可能出现的经验。

于是乎，SHINC、MMTM、ZEMAL就在成员全部存活的状态下，迎接发表与发动特别规则的时间──十二点五十二分。





