第二章 往战场的招待


8月16日。星期日。

测试战斗的日子终于到了。

从接受邀约到这天，香莲一直待在北海道。

在盂兰盆节中，跟回老家的哥哥、姊姊和他们的孩子，充分地享受北海道内的家族旅行。

换句话说，在这期间一次也没登进GGO。别说磨练莲的技术，连维持水准的训练也没法。

下午5时，「嗯、若干，该说是颇不安啊。」香莲边说著，边穿过筱原府的玄关，来到了美优家中。

以往来过好几次的这间房子很广阔，再加上家里的其他人都去了家族旅行，因为无需顾虑。因为跟美优的家人也相处很好，所以以往也不曾顾虑。

外头的太阳尚自挂在高空，但热到发疯的天气也逐渐缓过来，跟东京相比还来得舒服，是平常的北海道。

在筱原府的客厅，美优准备了作为提早晚餐的一大碟满满的奶油烟肉义大利面，还有凯撒沙拉和甜品的起司蛋糕，都全是起司。

两人狼吞虎咽吃著，一边开始作战会议。

「我也是昨晚才刚转移过来GGO的。啊，道具那个谢过了，右太和左子，看来都很精神。」

美优平时是ALO的人，跟妖精的同伴打过招呼后，就第三次转移来GGO了。而作为金发美少女战士不可次郎的武器装备和其他道具，则在拿了密码后，从莲借来的储物柜取出来了。

「别客气。Pito小姐和M先生呢？」

香莲把跟Pitohui和M的联络全丢给美优去办。毕竟香莲进不了GGO，而直接跟神崎艾莎联络，也是各种可怕。

那天，虽说及不上咲，Pitohui也寄出了理所当然会参加的短讯。是干劲。是干掉人的气劲。

要说Pitohui参加而M不参加的理由，除了阿僧祇豪志此人死亡就再没其他可能，因此这跟上次一样，四人组成「LPFM」队伍。

「说在18时57分西区的商业区入口集合，好像是要提早买点东西。」美优在细细咀嚼的空档讲给香莲。

顺带一提，时间定得这样不上不下，是为了捕捉如果设做19时正的话、会有人认为迟一点点也没问题吧而大意的心理。

「哦？是去买新枪吗？还是说子弹？」香莲一边回想自己的P90还有很多子弹吧边答道。

在上一次SJ3中，「背叛者」队伍的奖品，是从名录中任选一根5.56口径突击步枪、以及全套弹匣连子弹。

由于是发给全队的，所以不管是初段就战死的TOMS的 柯尔 、在舰桥被Pitohui杀掉的T-S的艾尔宾、MMTM的队长即亦大卫；以及在最终决战中华丽消散的老大也收到。

虽然莲无从知晓，但对于打算背叛背叛者队的柯尔而言，想必是很复杂的心境吧。

然后莲马上跑去枪械店卖掉，用来买了P90的子弹和几个弹匣，以及把失去了的「小奈」 [4] 亦即战斗军刀变做二世。

角色能力值上升了的莲，只要有心，大可以装备其他更高重量、射程和威力的枪吧，可她完全没对P90以外的花心，真是一心一意。除非GGO剔除了这枝枪，否则会一直用下去吧。

「Pito小姐买的东西？哦哦，是用来击倒小莲的秘密武器啊。」

对顺口溜出恐怖发言的美优，香莲答说：「今次我怎也不会跟Pito小姐打的！」

一边平分一碟追加塞满烟肉的沙拉后，香莲又说：「虽然对打算测试新制角色的人很抱歉，但我今次的目的就只有一个，就是跟SHINC决一胜负。」

「哦、哦？」美优一边微笑，一边奇怪地点头附和。

「所以，据点攻略就交给你们，我就算孤身一人也会找出老大她们，然后视情况窥伺机会突击。」

「可以是可以啦，但你打算单骑打赢六人吗？」美优边把自己分到的奶油烟肉义大利面再撒上起司粉边问道。是有多喜欢起司啊。

「不知道。可是就算打不赢也不打紧。打输死了也不打紧。只要再认真打上一场就足够了。」

「哦～。」

「不过，只要趁其不备一口气冲入怀中……我想可能性也不是零。如果是接近战的话也有小刀。尽我所能而已。」

这样说著的香莲，目光变得尖锐起来。那是战士的眼神。

可以让二十岁的女大学生变成这样子的GGO，实在是可畏。

「服了你了。前阵子还用诡异的理由打算逃避的大小姐，忽然变成男子汉了。发生了甚么事吗。」

「只是想起约定而已啊。所以，不可你们三人，据点攻略就拜托了。然后You们，要赢啊。」

「好的好的。就干吧。嘛，不过就是NPC，就算再强又如何。」

「那么游刃有余吗？」香莲一脸意外地问道。在信件和规则里，都一再说明了这次是真的很强。

美优没劲的答道：「我觉得是会很轻松啊。就算新型是怎强也好，要是过强的话游戏就不能成立了吧？至于那个『可以死两次』，就是若果因为运气的一击死了的话就测试不下去，仅此而已吧？」

「是吗……？」香莲信服了，用叉子把面条卷起送到口中。

「那就不需要担心这边了。」

18时57分，没见一个月多的Pitohui，

「小莲～！」一如以往地冲过来想要熊抱。

「哈！」莲滑溜溜地躲到M背后。敏捷度不下于Pitohui，只要明白对方企图的话就再容易不过了。

在实际时间跟日本连结的漆黑夜空下，浮华的霓虹灯闪烁璀璨的不夜城，正是GGO的首都SBC格洛肯。而在那西区的商业区入口处，有四个人在。

香莲将自己的笔记本电脑，接下美优用来约会的AmuSphere，在美优的房间登进了GGO。床铺毕竟还得让给物主，香莲则躺在客人用的被褥上。

莲的装备还是老样子。染成暗哑粉红色的上下身战斗服和帽子。挂在肩上的，果然是粉红色的老拍档，FN公司制的P90。在SJ1 和S2都各被弄坏，这是第三把了。而后背则插了小刀。

而不可次郎也是跟至今一样的服装。

多迷彩长袖跟短裤，下身是黑裤袜，头上戴了个大大的头盔。身上就穿上塞了防弹板的防弹板携行背心，附有可以放入榴弹的小口袋。

武器方面，虽然现在放到储存空间里，则是两把40口径，六连发的榴弹发射器《 MGL-140 》，而副武器则是因为技术太烂，就算开枪也射不中的自动手枪《 MP 》。

「嘛，两位都这么精神就再好不过了。」

虽然分不出虚拟世界的角色有没有精神，但Pitohui刺了纹身的脸绽开了笑容。

但Pitohui也是没甚么变化。身穿浓绀色展现体态的连身服。

虽然未将装备和武器实体化，但想必至迄今SJ一直在用的突击步枪《KTR-09》吧。

「噢。」沉默寡言的M虽只说了这，倒不如说假若他喋喋不休才令人害怕，所以这样就OK了。

脸和身躯也像大山一样厚重的M，今天也是穿著刺眼的绿色迷彩服。

装备和武器同样也还未实体化，不过应该还是用7.62口径步枪《 M14·EBR 》、手枪《 HK45 》、以及可摺合分离的盾牌吧。

「Pito小姐，买完东西了吗？」

听到不可次郎问到，「完美！」Pitohui笑著点头答道。

只看样子的话倒是爽飒，但对莲来说，看起来就像心怀鬼胎，那就是Pitohui了。

「两人买了甚么？」不可次郎问道。这家伙，八成是在想如果又是买给她用的电浆榴弹就好了吧。

「是秘密！」

「欸！」

看到扁嘴抗议的不可次郎，Pitohui再眨一眨眼：「慢慢你就知道了，if，这次敌人如果很强的话呢──」

「呜，没指望了……。」不可次郎看来不满地耸起肩头。

Pitohui甚么也不说。

测试开始时间是20时正。

在其他平常游戏的玩家正在喧闹的餐厅里围成一桌，四人都单手拿著饮料等候那一刻。

在稍早前，莲为了取回射击感觉，去了商场内的练靶场，用P90射了好几十发，但时间还绰绰有余。于是就开了茶会了。

附件里的规则也有说明，今次不用事前在特定的酒吧集合，也没有必要死亡后等待10分钟。

时间一到，只要登进了GGO，不管身在何处都会被转移。而死亡三次又或中途弃权也能立即回来。因为没有直播，自然也没观众了。

说到底规模比SJ不一样，而参加者也少得多。

不过，现在莲他们没法知道到底有多少人多少队参加、谁参加了这测试赛。因为都没公布。搞不好在这家餐厅里，也会有参加者在内。

「不过，老大她们SHINC会参加就是了。」Pitohui一脸高兴道。虽然看起来是心怀鬼胎，可Pitohui一直以来都是这样，也就是平常的她。然后道：

「八成戴夫 [5] 他们的MMTM也会在吧。那家伙最喜欢这个了，应该会拚足劲吧。」

「嗯嗯。其他呢？」不可次郎问道。

「No Idea。」

「那，会不会只有三队？」不可次郎这次变成充满期待地问道。

「这个嘛，可能是，也可能不是。」

是大人的余裕吗、抑或不是，Pitohui没急于下结论。

乾脆就三队就好了。莲没把内心想法说出口，用饮管啜吸冰红茶。

Pitohui说：「今次的NPC有多强、以及固守的阵地长怎样、途中也遇到几多有可能成为敌人的队伍也不知道，简直就如山洞探险一样呢。」

「就像任务一样呢。」

「就像任务一样的哩。」

「嘛，既然要干就只能以胜出为目标呢。」

「嘛，既然要干就是以胜出为目标呢。」

在不可次郎和Pitohui统一意见的时候，刚好来到20时正。

四人代成飞散的光粒，从餐厅的桌子消失，只留下空的玻璃杯。

看上来是很豪快的霸王餐，不过在下单时已扣了余额所以不成问题。

今次终究只是测试赛，跟SJ甚么的不同，因此也没有事前准备的待命区。

从餐厅被传送的下一瞬间，莲他们已经立站在实际战场的版图上。

直到刚才为止的喧豗，一下子沉静下来。

虽不认为会坏心到一下子就在敌人附近，却这么期待，但莲作为GGO的老手，立即习惯性地警戒四周。

莲蹲下来拉动P90的推弹杆，将第一粒5.7×28毫子弹送到膛室。

金属发出愉快的磨擦声，正是自己变成战士的讯号。

「好。上吧，小P。」莲再一次确认自己是为了跟老大和SHINC她们战斗而来到这样，又说：「小奈二世也是。」然后确认自己背后的战斗军刀的位置。虽然加上了「二世」，但平时应该会省略掉吧。

听著Pitohui和M把实体化的枪上弹的声音，莲一边站起来。一边让视线跟P90的枪口同步，一边环视四周。

那是个大煞风景的平原。

在寸草不生的湿地上，到处都有跟小型车差不多的巨大圆岩。其间隔大概是每二三十公尺就有一个吧。

给人一种因为岩石太大搬不动，就算想作为农地也没办法的废地的印象。当然，这里是地球人类灭亡后的GGO世界，也没人会打算耕种就是了。

天空黯淡无光，染了一层GGO独有，就像鼠灰色混上红色那样，在画画时调色会很麻烦的颜色。

太阳黯淡难见，也不知道它的所在。不过应该是在某处吧。

几乎完全没风。由于子弹会受风所影响，所以是个对狙击手有利的条件。

而土地平坦，可以透过巨岩的隙缝看到一公里对开的的地平线。再远的就因烟霭而模糊不清。

注意四周看了看，但目前还没发现像是敌人的人影，莲安心了一下。

于是。

「唔……。奇怪、了……。」

「对呢……有点怪。」

从后面传来Pitohui和M的声音。

M肩上挂著自认识以来就没转过的主武器M14·EBR，而右腿的枪套则放了一把HK45手枪。

背上那个可以把莲塞进去的大型背包，放了既可展开又可单独使用的盾牌。而四枚电浆手榴弹则挂在腰后。

Pitohui还是在连身服上穿上老样子的黑色防弹背心，头上戴了护具。虽然外观上看不出来，但想必在哪藏了柄光剑吧。

可是，枪枝就截然不同了。

以往SJ都是在KTR-09装上75发弹鼓尽情发射的她，今天不一样。手上拿著的，是德国黑克勒科赫公司制，名为《 HK416C 》的缩短突击步枪。

关于HK416C，莲还记得以前跟Pitohui一起打怪时用过，然后明明没拜托就自个儿解说起来。

是HK公司将柯尔特公司的 M4 突击步枪重新设计成 HK416 ，而HK416C就是它的紧凑版。

为方便携带，枪托改为可伸缩型，枪身也缩短了。而且还轻重化了，只有差不多三千克，跟莲的P90差不多重。

想必是相高贵的枪，但对于砸现金去买枪的神崎艾莎，作为大热歌手的有钱人根本毫不在意。而香莲也有买过她的歌。

枪口装了金属制圆筒、也即是消音器。因为跟弹道预测圆重叠了，所以不用装红点瞄准镜之类的光学瞄准器。

Pitohui用这枝枪射击时，会将可伸缩型枪托缩到最短不碰到肩膀。两手把枪向前伸，跟一点式吊索拉稳平衡，犹如当作手枪一样咔嚓咔嚓地射。

而Pitohui武装上的差异还不止这，在SJ时挂在两腿的两把《XDM》手枪、以及像日本武士刀一样挂在腰间的《 M870 Breacher 》削短型霰弹枪──在上一次射落榴弹的那根枪，今次都不见了。

整体上装备更轻量更紧凑，身体面积一下减了不少。

如果说至今的Pitohui是「Pitohui重武装型」，那现在可以称之为「Pitohui轻量突撃型」吧。

看来她是考虑到攻略据点这测试赛的性质，经历过无数在狭窄的地方速度更为重要的战斗吧。

尽管如此，就连对近战有利的手枪和霰弹枪都果断剔除，还真是狠下心肠。是觉得只要有光剑就够了吧。

跟以往一样装备的M、按状况柔软思考改变的Pitohui。看著这对照鲜明的二人，莲就刚才的发言问道：「怪……是指？」

虽然Pitohui的装备不同了，但也不是甚么奇怪的事。再何况连Pitohui自己都说出来就更难懂了。真的是谜。

「哎呀，是我比以前更漂亮了？」把就像巨大化的左轮手枪、涂上茶色的榴弹发射器MGL-140提到双肩的不可次郎问道。

「不都一样。」莲立刻否定。

「天空喔。」

Pitohui只答了短短一句。莲抬起头来，在那里的，是平常GGO的天空。

「是……？」

「小莲，现在几时几分了？」

「呃──20时01分。」看了戴在左腕内侧的数字式手表后，莲老实回答：「啊！」

终于察觉了。

「啊！这么一回事吗！这个的确是很奇怪！」不可次郎也懂了。

GGO内的时间，是跟现实的日本连结。正确来说是伺服器的所在。而这情况就是日本时间了。

所以，在白天潜行的话，版图就理应是白天、晚上潜行 就是晚上。事实上，刚才格洛肯的天空也是晚上。

当然，就算说是晚上，如果真的一片漆黑游戏就玩不下去了，所以版图上会有各种微弱光源、又或把月亮弄光一点，下了各种工夫。

可是这儿，就算暗到不见天日，明显还是白天的设定。

「的确很怪呢……这在GGO还是第一次。」莲再一次抬望天空。

停滞的铅色天空，犹如无声地袭来，给人一种重厚的压迫感

「即使是测试赛，连本应固定的时间都改动了……，太厉害了！太讲究了！」Pitohui由原先严肃的口吻，一下变成有趣的语气。

先把时间设定的谜团放在一边，首先非得确认地图不可。

规则册子上也写过，跟SJ时平方十公里的战场不同，今次就只有攻略据点所需最低限的大小。

并且也写了因为不会作卫星扫瞄，因此也不会派发相关装置。

取而代之，可以用左手操作视窗，在眼前打开地图。

虽然会常时显示攻略地点和自身位置，但敌方NPC和有可能成为敌人的其他队伍所在则一概不显示。

毕竟不是大混战，其他队伍的位置怎也没差，只是，对想知道SHINC位置的莲来说颇感不忿。

M挪动左手打开视窗，然后点开立即出现的最浅层的「MAP」文字。

M的手腕一挥，将原本只显示在自己眼内的地图，像铺垫子一样展开在眼前的地上。这样，大家都可以看到。

「好了，今次的战场是，」Pitohui用2026年还在播放的长寿国民动画的下回预告一样的口吻说道，一边俯瞰脚下的地图。莲和不可次郎也跟著仿效。

看著是张简单的地图。

展现出上北下南的大地。以地形来分的话，森林、平原、荒地和森林，分别将版图分成四份，各自占据了东南西北四边。

而当中画了一个红线的圆形。因为右下方有比例尺，所以得知那圆形的直径约三公里。

尽管不知道那个圆环是甚么，但中心点有个更小的黑圆，写了一个「G」字。

「哦哦，是G嘛。」不可次郎用一副甚么都懂的样子说道：「是在这里吧──，麻球 [6] 。」

「是Goal吧。」莲姑且吐槽道。

既然圆中心的黑点是终点，那新型NPC据守的据点就是这里没错了。

那时的邮件附随的规则册这么写道：「七人的最强队伍，从研究所夺取了能一击把地球全人类灭亡的凶恶毒瓦斯弹头然后固守起来！在他们把这交给打算毁灭地球的邪恶组织之前，被选中的诸君要闯入敌阵，将这班卑鄙的家伙全灭、又或把弹头夺回！时间限制为两小时，祈盼各位英勇奋战！」

在餐厅读到这的香莲和美优道：

「GGO的世界明明都是灭亡后的了，还来甚么『凶恶毒瓦斯弹头』、『打算毁灭地球的邪恶组织』……」

「嗯，想出这的家伙是白痴吗。文章和脑袋都有问题。」

虽然贬抑冲口而出，不过就算了，请别太责怪写设定的那个小说家。

「嘛，这就是那个『麦高芬』吧。」美优说道。

「啊啊，在剧本中的物件──『对出场人物很重要，但对剧情则无关痛痒』的那个吗。」香莲也接受了。

高中时代，喜欢电影的老师讲过有关麦高芬的事。

就是只要能令故事成立，就甚么也没差的东西。

在今次的情况下，不管是毒瓦斯弹头、核弹头也好、地球毁灭炸弹也好、秘密日记也好，总之就是让「我们要夺回这个不能外流的糟糕东西」的状况成立。

这样子实际站上战场上的莲，其实甚么毒瓦斯弹头或者地球的未来都无关重要，只要歼灭对手、又或把这夺取就好。

不，对莲来说，甚至不夺回也没差。她只要跟SHINC一战就可以了。

可是那个作为终点的敌阵，从地图上看不出是怎样的地形或构造。多半是跟上次一样，要接近到可目视的距离才晓得，在此之前敬请期待吧？

然后，在地图的正南端，在圆弧接触的位置上，有一白点发光。

「我们在这里。」M指著光点说。

「跟上次好像有点相似呢。」莲讲出率直的感想。也许因为大家都这么想，反而没人有反应。

在上一次的SJ3，战场是在孤岛上，海平面不断上升淹没。而藏在中央的豪华客船，就必然地成为舞台。

在那途中的气氛，跟今次非常相似。可能这次的设定，本身就是参考SJ3的。

哔哐。

响起可爱的鸣声，莲的眼前出现了文字。文字立体地浮在半空，不管谁都可以水平阅读。

那里写著：「规则设定的补述：这圆形是以全存活角色中，距离中心点最远为半径。」

「啊，原来如此。」莲附和道。

如果大家都前往中心点的「G」进军，那圆形就越来越小；反之如果后撤的话，圆形又会变大。

然而，这圆形是用来干甚么的？

又不像是不能离开、或是出不了这圆形。不管是视野还是地图上，圆形外的版图还很广阔。当然去到某个程度应该会有行动限制，但起码不会是在这圆形。

当莲感到不可思议地思考时，时间刚好地显示了答案。在刚才的文章底下，又浮现了新的文章：

「在角色死亡后，截至第二回时，会在整整180秒后在此圆周上，距离最近队友的位置上复活(注：如已没有队友的情形下，则在死亡位置时同一角度上)。」

「唔，这么一回事吗。」莲理解了。

今次是三条命制──也就是死了两次死者也能复活的规则。

以日本游戏的用语来说，死亡角色回到战场称之为「重生(Respawn) 」、又或简称做「Spawn」。这圆周就是所谓的「重生线」了。

不设置特定的重生点，当所有队伍压上前线时，再开始的地方就越接近目的地的设定。如果尾声在远离终点的地点、例如回到相距三公里的现在这条线的话肯定受不了，所以是玩家都大欢迎的设定。

规则也写著，复活时会给予十秒无敌时间。

在这期间，即使受到怎样的攻击HP也不会减少。同时自己所作出的攻击，也是无伤害。

当然，这是为防一个不好运马上跟其他队伍碰上的救济措施。可是，十秒到底是短是长还真不好说，虽然以莲的脚力应该可以逃到颇远处。

「复活地点吗。这对最接近麻球，啊不对，是终点的队伍还真不好办啊。」不可次郎说道。

的确，圆周终究是「与最后的存活玩家的距离」，打头阵在前线鼓足干劲作战的队伍出现了死者，就会回到远远的最后方了。

Pitohui说：「这情况，大致可用的作战有两个。其一是整队后撤或停留原地，跟复活的玩家会合。不过如果整队都死得七七八八时，也只能选这个了哩。」

「唔。那其二呢？」

听到不可次郎问道，Pitohui愉快地答道：「乾脆丢下他。」

「太过份了，我没法子丢下小莲喔？」

「我也很难受的！可是……你要明白！」

「呜──我不会忘记的！我……永远不会忘记莲的！」

「对呢。让我俩一起唱歌吧，勇敢的战士之歌……」

对开始演烂戏码的不可次郎和Pitohui，「别以我死了为前提。」莲冷眼说道。

「呵？要不我来杀了你吧？让你成为榴弹的铁锈。」

「住手，小莲是我来打倒的啊！」

「两位请搞好游戏的宗旨。」

先不理队内的不和，谜底已经揭开了。

「实际还是要看战况而定喔。再说，如果是小莲的话很轻松便可以追上来吧。」Pitohui这么道。

的确，以莲的双腿，要追上三公里并非难事。其余三人倒是惨了。

规则上写著「版图上一律不会出现能用于移动的载具」，今次除了玩家双脚就再无其他移动方法。对Pitohui三人来说，应该很讨厌被回到太远的地方。

在谈这些话的期间，追加规则的文字消失，自己眼前出现了浮在半空的道具。

就像根巨大的注射针或笔，这是在SJ里见惯了的急救治疗套装。

是每次使用，都可以把自己HP回复最高30%、但需时180秒的道具。

跟BoB或SJ一样，为公平起见，游戏中的回复道具就只有三枝。否则的话，有钱又高体力的玩家就可以带上大量回复道具了。

小莲收下，放进肚子附近的小袋里。一如以往所想，若是可以的话，希望无需使用就了事。

「好了，那么各位，上吧──」Pitohui朝气勃勃地道，简直就像出发去野餐一样。

莲看看手表，时间已过了不少，来到20时05分了。

在这期间，M一直加紧注意，用高视角警戒四周，所以附近应该没有敌人，但也得差不多时间起行了。谁也说不准敌队里头，会不会出现连地图和规则都先放一边就跑来突击的人。

「说起来还没决定队长，那M你来可以吧？」Pitohui说道，谁也没提出异议。

倒不如说，这阵容除了M就没其他人了。今次跟队长标记或扫瞄位置没关系，就纯粹是决定作战这层意思的队长。

那那个M很快就给出指示了：「往前北方前进。先头侦察是莲。在视野上方要长开著指南针，然后沿零度前进。」

「明白。」

排头阵的，都是小个子又高速的莲。

「Pitohui警戒左边，不可拉开一点警戒右边，我负责殿后。基本上以直列前进。虽然今次并非大混战，应该不会有太多队伍想要积极袭击我们，但如果遇到埋伏就各自应对。」

三人都给出了领命的回应。

在行动时遇上埋伏时的应对方法，M之前就扎实地教过了。也就是向敌方攻击的方向，二话不说全力打回去。

比起笨拙地寻找掩护物逃跑躲避，既然都被捕捉到了，倒不如用最大火力反击的理论。只要向周围撒上子弹，对手多少也会怕吧。

再按情况一边射击一边突击带进混战，又或互相掩护一边后退。然后等队长命令。

SHINC会不会杀过来呢。

莲那么想。那么的话就全力应战，然后不管输赢，都能达成莲今天的目的。

虽然是可以死两次的三条命制，但只要拿出真本事对战，不管哪一方死了，都可以算作「决一胜负」吧？莲是这么打算，虽然忘了约好，但想必老大也是同样想法吧。

啊啊，好想快点遇到SHINC，跟老大她们碰上啊。终点甚么的随便都好。

莲这么想。然后默不作声。

「首先确认中央的敌阵的怎么样的东西。利用掩体尽可能前进，但到了距离一公里处时就要注意狙击。好了，上吧。」

跟从M的命令，小莲冲了出去。




