第七章 对战斗专家战


十四点十七分。

距离第二次的卫星扫描不到三分钟了。而自己最多也只能在这个森林边缘待到那个时候。

「咦～？怎么这样！太狡猾了吧？──专家禁止参加游戏的比赛啦！」

听见M预测那六名技术高超的人是战斗的专家后，莲就觉得很生气。

而M像是有什么想法般，几秒钟后便回答：

「规则上应该没有禁止才对。虽然不知道是官方命令还是自主性参加，但是把GGO当成训练的一部分，为了测试能力而参加SJ也不是什么奇怪的事。这种事情自从完全潜行技术开发出来时就已经被预料到了。」

听见M极为冷静的发言后，莲便有了「嗯，说得也是啦」的想法，接著更把思绪拉回到SJ上。至少在游戏里面时，就要考虑游戏的事情。

「怎么办？现在距离我们最近的队伍就是那些人吧？不打倒他们的话，就没办法把据点设在都市区里吧？面对那样的对手，我们能赢吗？」

M立刻就这么回答：

「没办法。」

「太容易放弃了吧！」

「那是就算我们有六个人都不知道能不能赢的对手。两个人要按照一般的方式来获胜绝对不可能。就算刚才干掉他们一个人……应该也一样。」

「那该怎么办？对了！直接把这里当成据点？你看，如果有想要横越高速公路的队伍，应该也可以从这边发动攻击！」

「这一点我也考虑过了，但还是对我们不利。对方有狙击手。头要是露出来马上就会被击中。这段期间说不定也会有从西侧穿越森林的敌方小队。」

虽然莲的提案不断被否决，但对方的回答都相当有道理，所以她并不觉得生气。

当他们持续在森林里保持警戒，时间也来到十四点十九分。距离下一次卫星扫描已经剩下不到一分钟了。

「怎么办？接下来要怎么办？」

游戏开始已经二十分钟却还束手无策，莲不禁感到有些慌张……

「你的运气好吗？至今为止的人生里，一直受到幸运之神的眷顾吗？」

这时M忽然提出这样的问题。

「什么？这个嘛……」

就身高来看幸运值可以算趋近于零，但想到除此之外自己不但生活在富裕的家庭，也有相当善良的家人，可以说是在没有任何不便的环境中成长之后……

「怎么说呢，嗯。我很幸运。是个Lucky girl唷！」

虽然多少有点逞强，但她还是开口这么说了。

「那好吧。我们就把一切赌在你超强的运气上。我们就在这里观看接下来的扫描，运气好的话，我们立刻就朝高速公路冲过去。你先准备好吧。」

「我……我知道了，有询问理由的时间吗？」

剩下四十秒了。

「嗯。虽然是我的预测，但听见刚才剧烈的战斗声之后，都市区里应该聚集了不少其他的小队。这样的话，有其他队伍在那些职业战斗专家附近，扫描之后就直接发生战斗的可能性相当高。我们到时候就趁机一口气冲过高速公路。然后放弃潜伏在都市区，先往中央的住宅区前进。到下一次扫描后才前往荒野。」

「原来如此……我知道了。」

剩下二十秒。

「扫描出来的点将告诉我们有多少队伍全灭。要记住存活队伍的所在位置。当然，在远处的队伍可以忽略没有关系。十分钟内有可能接触，而且位于3公里内的敌人才会成为威胁。」

M一边说一边撑起身体，然后拿出卫星扫描接收器。莲也跟著他这么做。画面接著亮了起来。

十四点二十分。

SJ第二次的卫星扫描开始了。

莲还是首次看见扫描。她瞪著画面让精神集中。只要大概就可以了，还是想知道对手的位置。再也不想进行那种不知道敌人在哪里的恐怖行军了。

这次的人工卫星可能是从西北过来吧，接收器画面上的地图从左上侧开始渐渐出现光点。而且因为速度相当快，所以扫描整个结束应该不会花太久的时间。

「嗯，全灭的队伍有……」

从SJ退场的队伍是以灰色不显眼的光点作为表示。莲一边数著这些灰点，一边把光点的位置记在脑袋里。

西北的草原上有一支全灭的队伍。它下面的沼泽地还有另一支。森林里面一开始互相射击的队伍似乎逃过全灭的命运，并没有出现在上面。沙漠与荒野里可能是因为视野相当开阔吧，看来已经经过相当激烈的战斗，总共有四个灰点。

目前到东南侧边缘为止已经全部经过扫描了。

在森林与高速公路边缘发光的点，不用触碰来确定名称也能知道是自己这支小队。森林里虽然有另外两个光点，幸好全在3公里外的地方。

都市区北端的灰色点当然是那群使用机关枪的家伙。也就是说，短短二十分钟内就有七支队伍在大混战里落败，残留下来的还有十六支队伍。

当然，完全不知道是所有队伍都毫发无伤，还是仅仅剩下一个人而已。

至于刚才展现惊人实力的那群战斗专家──

果然是在都市区里面。目前距离自己队伍1公里半之外的地点。

由于里面有许多大厦，所以他们现在应该是在高处吧。垂直降落的两个人全力冲刺后，一定已经占据了另一栋大厦。技术高超的狙击手在视野良好的地方观察四周，然后和地面上四名伙伴互相配合来战斗──真可以说是铜墙铁壁般的作战。

紧接著……

「啊！」

莲忍不住大叫了起来。

可以看见紧邻那些战斗专家南方的方格里有一个光点，另外这个方格的西邻还有两个光点。

「M先生！你看！」

「我们的运气真不错。然后──他们太倒楣了。」

莲抬起头后，发现M难得露出了微笑。

「那么！」

「嗯。把战斗专家交给那三支倒楣的队伍，我们要开始冲喽。那件外套可以丢掉了。」

不等待扫描结束，两个人就把接收器收了起来。

莲把披在身上的外套从头上脱下来，然后丢到身后。全身粉红的装扮再次出现了。M也摆出半蹲的姿势，把M14EBR的两脚架摺起来，结束从森林里冲出去的准备。

必须从能以树木做掩护的森林，再次冲进危险的场所。

「听我的指示往前冲。还不要动──」

莲吞了一大口口水，握住P90的手开始用力。

下一个瞬间，可以听见从都市区传出了枪声。

轻快的射击声与沉重的射击声混杂在一起。看来有相当激烈的战斗开始了。几乎可以确定战斗专家已经和那三支队伍接触。

「好，冲吧！冲啊！冲啊！」

莲在M的指示下往前跑去。穿越森林后来到草地的斜坡上。接著朝高速公路落荒而逃。

「但不能跑太前面吧？」

莲一边跑一边询问M……

「到时候我会要你停下来。」

结果得到这样的回答。

咦？这样不就跟刚才在森林里一样，由跑在前面的我帮忙开路？先被射中的人应该是我吧？

莲虽然注意到这一点，但事到如今也没办法回头了。

真是的，又把队长当成诱饵，根本是黑心企业，不对，应该说是黑心小队嘛！

莲一边这么想，娇小的身躯一边轻快地跳过高速公路的栅栏。

「M先生！附近看不到敌人。」

「很好。在那里等我追上来。」

莲和M一直在高速公路上跑著。

在前方开路的莲，以跟短跑选手差不多，甚至在其之上的速度急奔。

锻炼敏捷性之后，就能以宛如脚踏车一样的速度奔跑。莲就这样陶醉在自己越来越快的「最高速度」里。

右侧是森林，左侧是都市区。一边警戒著看得见的范围内是否有敌人，一边等待著M从废弃车辆的阴影后面过来。

从森林出来之后才发现到，这个战场完全没有风吹。这对狙击手来说相当有利。

M的速度虽然比莲慢了许多，但他还是全力跑过水泥地跟了上来。一滑进可以隐藏巨大身躯的地点……

「好，上吧！」

就用M14EBR摆出随时可以支援射击的姿势做出命令。

虽然从森林上方或者都市区应该能够清楚看见他们奔跑的模样，但是并没有射向他们两个人的子弹。

相对的，一直可以听见激烈的战斗声。

＊＊＊

时间稍微往回拉到十四点二十分。在第二次卫星扫描开始前──

都市区发生了正如M所预测的状况。

听见刚才主要是由全日本机关枪爱好者所传出来的巨大战斗声……

「虽然不知道是什么样的家伙，但是发射了这么多子弹，残活下来的队伍应该不可能毫发无伤吧。」

附近三支同时有这种想法的队伍，就像是被战斗声吸引过来一样，全都聚集到都市区里面。当然，他们完全不知道其中一支小队完全没有受到伤害，而且还是技术高超的集团。接著到了第二次卫星扫描刚开始时──

「咦？」「不会吧！」

在同样的方格内，而且距离不到短短200公尺的两支小队都打从心底吓了一大跳。由于靠近的路线不同所以还无法目视，但敌人真的就在自己附近而已。

这个瞬间，两支小队有了完全不同的行动。

一只小队的身上穿了连身战斗服，左臂上还缝了虎头蜂图案的臂章。

主要武器是以「H＆K MP5」与「瓦尔特MPL」等冲锋枪为主体，小队成员则全是重视敏捷性的灵活角色。

这一群人……

「算了，我们上吧！所有人全力冲过去吧──」

「太棒啦！」「突击──」「了解了！」「干掉他们！」「妈～妈～！」

就像这里就是埋骨之处般，六个人全都很高兴地开始突击。他们在宽敞的道路上冲刺，朝著应该在转角处的敌人前进。

另一支小队的服装则各不相同。但所有人脖子上都围著绿色围巾作为小队的标志。

很可惜的，他们无法立刻做出决定。

「太近了啦！我……我们快逃！」

「等等，斜下方还有另一支队伍！还有大楼上面也有！我们无处可逃了！还是冲过去迎击比较──」

「笨蛋！要是被夹击怎么办？应该躲在建筑物里面──」

「我才不想在室内战斗哩！」

「你们几个别吵架！遵从队长的指示吧！」

当他们吵到这里的瞬间，从道路对面冲过来的小队就让他们受到子弹的洗礼。

冲锋枪的连射力虽然相当优秀，但使用的主要是手枪的子弹，所以给予敌人的伤害并不是太大。

遭受突然的袭击而丧生的，就只有一名同时被两个人射中的倒楣鬼。

虽然被击中但没有阵亡的其他五个人，知道无处可逃后就下定决心，朝对方展开猛烈的反击。「AKM」与「M16A3」等冲锋枪在全自动模式下发出吼声。

宽敞的大路上，双方就在100公尺的距离内对峙与疯狂地射击，并且互相投掷电浆手榴弹，开始了一场极为激烈的战斗。

由于可以清楚看见对方的位置，所以先露出背部的那一边就输了。与其躲起来，倒不如拚命发射子弹，弹匣空了就更换然后继续射击──

不久后就演变成队员一个一个死去的壮烈消耗战。

飘浮在空中的摄影机标志也无情地俯看著这一切。

这时露出渔翁得利笑容的，是距离1公里外的另一群男人。

六个人全都穿著红褐色迷彩服，装备著斯特姆儒格公司制的「AC-556F」突击步枪。

这是把M14改成小口径5.56毫米的「Mini-14」半自动步枪装上金属制折叠枪托，并且拥有全自动射击模式的枪械。它虽然小巧而且性能不差，但是在GGO内没有人气，属于便宜的枪械。

听见附近开始传来的声音，小队的队长便……

「很好！那些家伙打起来了！我们绕过去从后面攻击吧！」

做出这样的发言。这时他的伙伴问道：

「大楼上面的那些家伙怎么办？」

「他们还离很远。这不是狙击能射中的距离。只要跑动的话就不会被击中。」

「原来如此。」

「好吧，大家准备上喽！」

就这样，这支小队准备坐收渔翁之力往前跑去。

为了在宽敞的道路上全力奔驰，他们选择跑在道路的中央，而不是有许多瓦砾的建筑物旁边……

「南侧确认到一支队伍。共六名。武器是AC-556F。今后将以『Delta』为代号。」

所以他们也不可能注意到被人从大楼以双筒望远镜尽收眼底，而且还被冠上代号等事情。Delta的队长「在这种距离之下，而且是在跑动状况中，狙击根本无法击中」的判断绝对没有错。

1公里的距离下，一般的狙击枪无法击中目标。就算是在有效射程内的反器材步枪，也需要相当高超的技术才能在这种距离下击中敌人。所以「威胁度不高」的判断确实相当正确。但他们不幸的地方是，还有没有显示在卫星扫描上的四名优秀突击队员待在地上。

用巴拉克拉瓦头套遮住面容的男性以冷静的口吻，利用通讯道具对四个人下达了命令：「Delta由南三通道西进中。在电影院旁边避过他们，然后由后方跟踪。在Bravo与Charlie战斗结束前先待机。」

「哎，真是气死人了！」

一个男人手拿AK-47的改良版──外表与其十分相似的AKM并大声这么咒骂著。

服装是现实世界当中纷乱地区所能看见的民兵打扮──牛仔裤加上皮外套，以及装有弹匣的胸挂装束。脖子上则围了绿色围巾。

在放置于大路上的废弃车辆旁边，男人将枪横摆紧紧趴在地面上。虽然只能从爆胎的车辆底下看见前方，但狭窄的视界里没有看见正在动的物体。

「喂！附近有人在吗？」

他虽然拚命这么大叫，但是没有人回答。

看来到刚才为止都与自己一起行动的伙伴，不是全部阵亡就是已经逃走了。

自己也失去不少HP。应该是在近距离下，挨了突击过来的敌人小队以冲锋枪发射出的5发子弹所造成。自己当然也加以反击，以数发子弹轰进敌人头部后确实干掉一个人，也让另一个人的脚部受伤了。

结果提问后过了五秒钟左右……

「喔！我还活著！」

从某个地方传来这样的声音。

男人的脸上重新出现安心的笑容。紧接著……

「喔喔！你在哪里？人没事吧？」

「嗯，还过得去！不过HP已经变红了！」

第二次的回答已经靠得相当近，所以能听得很清楚。应该是离开躲藏的建筑物，朝自己这边靠近了吧。

「很好！我们会合后一起逃走吧。」

男人一边举起AKM一边这么说，但回答却是……

「啊～这就没办法了！」

「为什么？」

在这么问之前，男人应该更冷静一点才对。

这样的话，他应该就能发现自己视界的左上角，整个移动视线后就能看见的位置上该有的情报，也就是伙伴的HP条。他就会注意到那个地方是一片漆黑，名字的地方还打了一个×。

「因为，你看就知道了！我呢──」

从车子的遮蔽处露出脸后，发现对话的对象就在前方6公尺处。身穿黑色连身服的男人，确实以MP5的A3版本摆出射击姿势，并且把枪口对准他。从那里延伸过来的红线射入眼中，将视界染成一片红色。

「是你的敌人啊！」

只用了1发子弹。

由MP5所发射出来的9毫米鲁格弹在男人的右眼上造成了夸张的著弹特效。失去力量的身体倒在地上。AKM也掉到水泥地面，发出沉重的金属声。

「呼……」

以MP5射击的男人，当场也瘫坐到地上。身体上被击中的地方闪烁著亮光，HP也变成鲜红色，可以说快要一滴都不剩了。

他回过头，就看见大路上到处躺著伙伴与敌人浮现「Dead」标签的尸体。冷静地看了一下浮在视界左边角落的情报后，发现除了自己之外的所有人都阵亡了。

「唉～……接下来我一个人该怎么办呢？还是投降比较好吧。」

忍不住就从嘴里吐露出这样的呢喃。

但他马上又……

「等等，还是奋战到死亡为止吧……」

一边这么说一边从胸口的口袋拿出筒状急救治疗套件，噗咻一声打进脖子里。HP条开始闪烁，接著慢慢回复。

男人看了一下手表，时间是十四点二十七分。接下来的三分钟内就一边让HP回复一边躲藏起来，然后……

「尽人事听天命了！」

为了再次开始奔跑而笑著站起来的男人──

身体被不断飞过来的5.56毫米子弹贯穿，逐渐恢复的HP瞬间就归零了。

大路上又多了一具无法说话的尸体。

从大路的阴喑处以AC-556F自动射击模式尽情发射子弹的男人……

「太好了！坐收渔翁之利！」

很高兴般高举右手的拳头。

那是在战斗结束前都躲在大楼遮蔽处的队伍。

从一分多钟前，他们就观看著混战的经过。虽然决定出现逃走者的话就发动袭击，但是在那之前所有人就几乎都阵亡了。

看来那个MP5男是最后一个人了，所以队长缓缓从建筑物角落探出身子并开始射击。

「太棒了！就是有这种情形，大混战才会这么有趣。只要绕到后面就能轻松获胜！」

在建筑物后方待机的小队成员当中，小心翼翼地警戒著后方的一个人很高兴般地这么说著……

「嗯，我们要是太大意也会变成那样。」

队长为了警惕自己而这么说的下一个瞬间，就从建筑物的五楼窗户里落下四颗强力的电浆手榴弹。

在身体完全被蓝白色爆炸光包围，HP也随之归零当中──

他们以身体学到了在市街战时不只要注意周围，也得对上方保持警戒这件事。

丢下电浆手榴弹的蒙面男立刻和远方的男人联络。

「Bravo、Charlie、Delta。确认全灭。没有遭受损害。」

而大厦当中的蒙面男……

「了解。同样在这里接受下一次的扫描。对四周围保持警戒等待指示。」

则是这么回答。

他的身边有一名将雷明登武器公司制的手动枪机式狙击枪「M24」架在相机用三脚架上，然后坐著摆出射击姿势的男性。他就是以准确的狙击干掉那群机关枪使用者的男人。

他没有抬起头就就直接询问队长：

「刚才以猛烈速度在高速公路上冲刺的粉红色家伙，以及跟在后面的大家伙──该怎么处理呢？」

＊＊＊

十四点二十九分，第三次卫星扫描之前……

「呜啊！跑了好长一段路！」

「看来是成功了。」

莲与M在没有看见敌人的情况下跑完高速公路，来到位于地图中央的住宅区里面。

「没被射击耶！」

「嗯。」

至今为止的移动当中，不论是从都市区还是从森林里，都一直可以听见激烈的战斗声，但是没有任何一发子弹是对著他们两个人发射。

当然，也残留著已经被人捕捉到身影，但因为在跑动而判断无法击中的可能性。

经过粗略的计算，他们大概跑了3公里左右，所以平均时速大约是18公里。

由于马拉松选手的平均时速大约是20公里，所以算是相当快的速度。顺带一提，就算提升了敏捷性的的莲还行有余力，但对M来说这已经是「角色性能」的极限速度了。

跑了这么长一段路还脸不红气不喘，甚至没有流汗或口渴，这就是VR游戏的好处。

两人到达的是四周全被废弃公寓与低矮住宅包围，除了道路之外视野就相当差的地域。

建筑物怎么看都不像是在曰本，直接让人联想到外国的高级住宅区。

当然因为是个鬼城，所以充塞了强烈的寂寥感。路上除了能看见爆胎并锈蚀的车辆，也能看到因粗大树木成长而整个被翻转过来的车子。庭院里的大型割草机已经长满了红色铁锈。

建筑物外表都相当破烂，也有许多自行倒塌而变成了瓦砾。柏油路面满是裂痕，大量生命力强韧的草从细缝中长出来。虽然浸水地区应该颇为宽广，幸好这边附近还没有浸水。

两个人接近某间草地死绝，树木也全部枯萎的独栋房屋，首先为了慎重起见而检查玄关是不是被人设下了陷阱。

如果是以这里为起点的小队，很有可能在此地设下了大量的电浆手榴弹。在入口处设置钢丝的诡雷，形式虽然简单但很容易让人上当。

「不要紧。慢慢进去吧，也要注意室内是否有陷阱。」

「了解了。」

两人缓缓入内，再次检查陷阱。确认安全后，就藏身于房屋内。

房子的客厅虽然杂乱，但还不至于难以进入，散乱的模样可以说是恰到好处。

GGO里的战场，因为基本的顾虑而没有任何在最终战争里丧生的人类遗体，也就是人骨等等的物体。如果真实呈现的话，都市区就会是到处充满人骨的人间地狱了。

但是除此之外的表现就真的相当纤细且真实。

莲与M入侵的这间房子里，也配置了许多可以窥见最终战争前人类生活的物品。

长了小草的暖炉上，放了装有全家人微笑照片的银制相框。流理台则有破碎与完好的盘。沙发旁边还可以看见散落的旧杂志与报纸。

要是阅读这些报纸与杂志，就能看见详尽地写著地球发生这场大战的愚蠢经过。不过很可惜的是全都是英文。

以前曾经从Pitohui那里听过这样的事情。

她在一座小教堂的废墟里解决狗一般的怪物后，就得以进入深处的房间。结果该处的衣架上，挂著漂亮的婚纱与燕尾服，而且它们在天窗照射下来的光线下还显得闪闪发亮。

「那真的让人眼眶湿润。可以感觉到两个人之间『即使人类灭绝的战争迫在眉梢也要举行婚礼』的爱意。那只小狗也像是拚命要守护那个地方一样。」

Pitohui难得会露出温柔的笑容……

「好棒的经历。」

莲老实地说出感想后……

「所以我就用散弹枪把那两件衣服轰成破布了。」

「破坏气氛！」

「哎呀，接下来被某个人发现时，应该就会无缘无故地复原了！」

先不管Pitohui如此完美的个性，考虑到这么细部的布置并且加以再现的GGO平面设计师确实是相当优秀。

距离第三次扫描的十四点三十分只剩下几秒钟的时间。莲的手表早已经结束震动。

两个人拿出卫星扫描接收器，然后在眼前叫出地图。上次的扫描里可以知道共有七支队伍淘汰，有十六支队伍存活下来，那么这十分钟里又会有多少改变呢？

第三次扫描是由南南东往北北西移动。以时针来说就是从五点的位置往十一点的角度移动。卫星的轨道似乎相当高，扫描的速度比之前的两次都还缓慢。由于可以冷静下来观看，所以莲也数了生存下来的小队数量。

战场南部的沙漠、荒野地带渐渐开始出现光点。

结果代表全灭小队的灰色光点不断增加。虽然相当宽广，但是光这个区域就有八个灰点。十分钟前只有四个，所以算起来数量是加倍了。

尤其是位于中央的遗迹四周就出现三个邻接在一起的新灰点。这就连莲也能看得懂。应该是为了占据遗迹这个有利的地点而赶过去，结果形成了混战。

这个区域目前仅有两支小队存活。他们各自在距离5公里以上的东西两方，距离已经死亡的小队也有一段距离。

由于不知道残存的人数，所以也完全看不出这两支队伍的强度。不知是以恐怖的实力屠杀了其他小队后轻松地移动当中，还是只剩下最后一个人，正拚命地逃走当中。

不论是哪一种，他们现在都离自己很远，在下一个十分钟前应该可以无视其存在才对。

扫描来到北部，开始显示出都市区。

结果出现的是几乎在同一个位置的三个灰色光点。以及附近一个跟上次扫描时待在相同位置的生存队伍光点。这似乎跟M预测的完全相同……

「太厉害了……」

莲对著M，以及那些战斗专家吐露简短的感想。

扫描接近地图中央，也就是住宅区时莲的身体便开始紧绷。自己目前在这里的东北部，也就是区域的右上方。出现其他光点的话，那些人就是接下来战斗的对象了。说不定只是自己没注意到，对方根本潜伏在隔壁，不对，潜伏在这栋房子里。

最后的结果是──

「没有其他队伍……太好了！」

住宅区确定只有一个发光的点，也没有死亡的队伍。

扫描继续往北移动，沼泽地里没有新的阵亡队伍。生存的队伍则有一支，看来是以坠落的太空船作为据点。

西北的草原上有两支死亡的小队。也就是说比上一次增加了一支小队。生存的仅有一支小队，如果是他们把两支小队干掉，那他们的实力应该相当高吧。

而最后的森林里面则没有死亡的小队，跟上次一样有两支存活的队伍。仔细一看就能发现，从上一次的扫描开始，这两支小队就几乎没有移动过。

目前新遭到全灭的有八支小队，累积起来共有十五支小队。存活的剩下八支小队。仅仅三十分钟就出现这样的结果，或许正如Pitohui所说的，SJ在一个小时内就会结束了。

扫描虽然尚未消失，但M已经把严肃的脸庞抬起来。要开始作战会议了。

「我们的运气很好。」

M先是这么说，而莲则像是很高兴般用力点著头。紧接著……

「M先生认为接下来是哪支小队会成为我们的威胁？」

M依然以沉稳的口气回答：

「森林里的两支队伍虽然近但是可以无视。他们似乎在赌气牵制著对方。或许是最初的战斗里有伙伴丧生，所以想要跟对方一决胜负吧。」

「很常见嘛。就是互相伏击，结果等到花儿都谢了的情形对吧。」

「草原上的那支队伍因为还有段距离，所以也可以无视。就期待这些家伙可以帮忙从后面袭击森林里的队伍吧。至于沼泽区太空船里的队伍，应该是以伏击狙击解决了一支小队吧。他们占据了有利的地点，没什么特别情况的话应该不会移动。」

「嗯嗯。」

「沙漠和荒野上的两支队伍，老实说我无法预测他们的行动。不知道是技术高超或者单纯只是残兵。尤其是靠近遗迹的这支小队更是让人摸不著头脑。明明可以占据遗迹作为据点，为什么不这么做呢？」

「嗯，我也这么认为。」

「就算是这样，在下次的扫描之前应该可以无视他们。现在的问题是──」

「果然……是那群专家？他们在都市区里。」

「嗯──不打倒那些家伙绝对不可能获得优胜。在小队数量减少许多的现在，他们应该会从都市区里主动出击吧。他们的目的应该不是优胜而是累积战斗经验，一直待在原地伏击的可能性很低。」

「但他们很强吧？我们赢不了不是吗？」

莲的发言……

「是啊。」

让M先点了点头。然后又咧嘴笑著说：

「但看了这次的扫描之后，我发现些许胜机了。顺利的话，或许可以赢过那些家伙。」

「喔喔！」

「想获胜就需要莲的力量。看来必须由你拚命射击，在战局里大大地活跃才行。」

「喔喔！那有什么问题！我什么都愿意做！告诉我作战计画吧！」

「好。首先──」





