第六章 Pitohui的突击


21时08分。

在游戏已开始了一小时又八分钟的时候，

「耶！亏得大家聚首一堂，被挑选的战士啊！」

参与这次测试赛的成员，在莲的传令跟Pitohui的说服下，一个不遗聚集在一起。

距离城西南偏南约两公里，一家大废屋的背后。隔这么远，就算是GM6 Lynx也在射程以外，更别说云雾朦胧，本来就看不见。

其总数达二十七人。这一大班人的详细为──

「好好，大家都听到了没？听不到的人请举手！」

算上刚才就装国王，现在就像带队老师提高嗓门喊的Pitohui，LPFM的成员合共四人。M、不可次郎跟莲，姑且警戒敌方NPC杀出城外，背向著其他人。剩余生命方面，莲跟Pitohui各剩二，而M和不可次郎则为三。

其他玩家，分成一队队聚在Pitohui面前。

「……。」

包括默默盯著Pitohui的大卫，MMTM的成员有六人。全部各剩两条命。

所有人全身都覆上护甲，比其他人看起来大上两码的T-S一众。他们六个人，各剩两条命。

背著放了大量弹药的背包，拿著从背包连接弹药的机关枪的五位ZEMAL。他们也是各剩下两条命。

最后是围在中心里像长枪一样的PTRD1941，亚马逊军团SHINC的六人。余命数方面，塔妮娅一，其他二。

「不过也没必要介绍自己了吧。在SJ3也发生了很多很多事。」Pitohui说道。

事实就是如此，没人提出异议。因为太很多很多事的大卫，以苦涩的脸「……」默言不语。

「首先，在这时点可以听一下质问或意见，有没有？」Pitohui问。

都没反应。

「好，OK。那么，来掌握状况吧。」

Pitohui在自己和团体中间的地面，投放了张大地图。

城堡为中央的地图，东南西北跟现实──跟这虚拟世界的现实设置为一致。

城、周围的地形和重生线都显示了。各人的眼里，都以白点显示各自的位置，但大家都在同一处。同时，亦在圆周上面。

「虽说是城，但有城墙包围，而东南西北各有一道城门。塔则在那中间的角度上。」

Pitohui一边说，一边把几张刚才无人机拍的影像截图，用视窗操作发到各队跟前，他们眼前的的半空，浮现出画面。

真是周到啊。还预见到有可能会发展成这样。

一边警戒四周一边在听的，心里佩服不己。

各队的队长和队员，都咬住了贵重的航拍图像了。除了MMTM四人，都应该没人看过中庭和城本体的样子。而且就算是他们，也马上死掉，根本没时间细心观察吧。

「这还真感激了。」「真棒的情报呢。」大卫和老大都溜出率直的感想。

两人都肯定在脑内全速运转，思考如何攻略那座城。也听到他们跟队员间嗫嗫细语声。

「如果在塔上放了机关枪，守起来一定非常容易哩，这个。」ZEMAL的修伊那样说。其他人都猛然点头同意。只有一队的想法是相反的。

「喂喂那真不好笑喔。那时候的Pito小姐真是GJ。」听到的不可次郎轻声道。

「真是的。」莲完全赞同。

万一，敌方NPC真的让ZEMAL成为同伴，用比现在更强的全方位机关枪防御的话，那就真的会变成刺猬了吧。

在跟各队友差不多谈完时，Pitohui说：「如大家所见，城门全都打开了，用瓦砾防卫。应该是原本就设定为没城门呢。如果有道这种尺寸的牢固城门的话，那几乎不可能突破了呢。以游戏平衡来说不会这样。」

的确，现在都这么艰难了，如果还有城门的话就是不可能通关的游戏了吧，莲心想。

「虽然可以越过瓦砾，但一过去的地方装了炸药。看过刚才MMTM的各位漂亮地被炸开就知道了。谢谢你！你们贵重的生命并不是白费的！」

MMTM众人都一脸苦涩，但都沉默不语。

「可是，炸药不是无限，也不可能连续爆炸的。如果在爆炸后冲入去，应该能闯过吧。还有一点，那炸药不是诡雷，而是靠手动引爆的。只要能搅乱时机，闯进的可能性也很高。」

咦？为甚么会知道是手动的？

莲心想。虽然想问，但还是算了，看似会阻碍发言。

然后，大卫就说出了答案：「应该是吧。我们完全没看到发动陷阱的钢丝之类物体。而且，那是炸飞我们四人最佳的时机。」

原来如此。

莲深深信服了。

「发动那个的，就是剩下发射榴弹的凯因吧。北面城门就是他的地盘。」

「原来如此。」

「北面因为森林很近，要接近很易。因而用地雷和榴弹炮来防守。除此以外，800公尺内都没有遮蔽物，所以──」

从东侧进攻被守住的SHINC的老大接过Pitohui话头：「用机关枪、反器材步枪以至突击步枪的四人灵活移动防守。」

「就是这样。」

「真是他妈的棘手。」讲粗口的是大卫；

「这可真是叫人困窘哩。」用张阔脸配上淑女口吻说话的是老大。

Pitohui说道：「我呢，有一瞬间想过，『这游戏的目的，会不会并不是一开始提出的所谓攻陷城池』呢？」

怎么回事？

莲心里浮起疑问，但其他人也是同一心情吧。于是静静等Pitohui继续说。

「也就是说，让玩家不断互相厮杀，最后城堡完全无伤下游戏终结。很像那个性格恶劣的赞助者作者会想出来的事吧。当然，这只是其中一个可能性而已，但这个，很令人悔恨吧？」

「啊呀。」大卫频频点头。

「固然了。」老大挺起宽厚的胸膛。

连一直静静的T-S的艾尔宾也「这我不要！我想攻落那座城！这算办不到，起码也要踏进里面一步！」从头盔底下开口道。

「对啊！干掉他！」修伊高举拳头──

喂喂，你们直到刚才……

莲在心里吐槽道。

嘛，反正有干劲就好了，莲继续心想。在传令前Pitohui也跟自己说过，ZEMAL拥有的膨大火力，若能成为同伴就再可靠不过了。

啪！

Pitohui用戴上手套的双手一拍，响起了不错的声音。

然后，

「老板！我这边有个提议，要不要来参加喔？」用像是在红灯区跟喝醉的大叔钓客的口吻道。

21时20分。

听完Pitohui作战内容的众人之中，

「好吧。我也跟上了。」有率先赞同的大卫。

「干吧。」其次是老大。

「没有异议！」还有代表T-S的艾尔宾。

最后还有「就是为此而节约弹药啊！」姑且是ZEMAL队长的修伊。

莲很佩服Pitohui的头脑、大卫他们下决断之快，还有想问ZEMAL脑海里的「节约弹药」是甚么意思。

「很好！既然如此，我们就是一条心！就算只限今天也是一条心！就让新型NPC的开发和那个性恶劣的作家看看，我们Squad Jam参加者之间的关系其实也不是那么差！还有我们奋战求存和英勇战死的样子！」

Pitohui开始使劲演说了。

这，会很长吗？

莲担心。

「最后只有一点，这点很重要！」

也没那么长的样子。

「别当那班家伙是最强NPC、别当成AI！把他们当作人类！虽然会像人类优秀，但也会像人类产生破绽！绝非不可能赢的对手！」

莲忍不住回过头来。

她看到了。

燃起战火的战士的眼。

莲的手表，正刻著21时38分。

明明早已入夜，天色却还是铅灰色。是白天。这下会倒时差吧。

「这边准备好了。」莲小声说，然后耳边收到Pitohui的回覆：「这边也准备好了。那，虽然比原定早两分钟，开始作战吧。大家都好了吗？看来好了呢。那么──大干一场吧！」

莲再次用手指确认P90的保险锁打开了没。

Pitohui的作战开始了。

如果问到在城堡南侧平地的那个是甚么──

要举例的话，「蜈蚣赛跑」算是最接近的吧。在运动会上也有举行，参加者排成一列竞争的那个。

在地上，好几条蜈蚣，以城堡为目标快步前行。

可是，跟运动会不一样，参加者全部拿著枪，打算杀死前方敌人而向前走。

还有，跟运动会不同，最前头的一人──，

是个全身披上护甲的科幻兵士。各都拿著一块大盾牌。

六条蜈蚣大约阔二十公尺，一个劲儿毕直向著城快步前进。

然后，一踏进距离目的地800公尺的一瞬间，城内的一点闪烁不停地发光。

从PKP机关枪发出的大量子弹，一如以往漂亮地射过来。

然后全部被盾牌和护甲弹开，在半空飞舞。

「没事吗？」被打中的艾尔宾听到后面的「同伴」问道，「没事，真不愧。」就回答大卫道。

所有人的耳里，都听到SHINC中好眼力的狙击手安娜所发的尖利喊声：「快伏下！」

所有蜈蚣都一样蹲下。简直就真有这门竞技一样。

这时候，前头的护甲士兵，将盾牌放上自己头顶，贴紧自己身体。而第二位的男或女，就尽力抱实前头的人。

同时，在城里看到比刚才更大的枪焰，反器材步枪GM6 Lynx所发射的50口径巨大子弹飞过来。

而那子弹就打中涂上005那士兵率领的那条蜈蚣。

哐！

响起了令人觉得比枪声更吵耳的强烈金属声，在盾牌的表面绽出火花。而由于盾牌是斜著举而未能贯穿，子弹反弹到空中消失了。

虽然给了支撑盾牌的005相当大的压力，但在后面的巨大躯干，「呜！」老大的魁梧身体撑住了。

Pitohui的作战，需要参与联军的全员协力才能成事──

尤其是T-S敢死的觉悟，更是绝对地必要。

他们所穿的护甲的防御力，在SJ3艾尔宾奋战时已被证明过。M所射的7.62毫米弹，统统被弹走了。

而那六人还各拿著块M拥有的盾，亦即名为宇宙战舰外壳板这种又轻又结实的盾牌走在前头，一如字面的「众矢之的」。作为可走动的盾。

而其余参加者就从后尽量紧贴，像蜈蚣赛跑一样进军。

说单纯倒是单纯，但要从 既 没遮蔽物又没掩体的这距离靠近，这是最有效率的方法了。

「中央那座塔！从上数第四户窗！」

安娜和冬马两人，留在蜈蚣后方的100公尺后。

冬马当然是伏下来，架著必杀的反坦克步枪──，

听到用望远镜观测城里的安娜的指示时，

「хорошо(哈拉秀)！」

回了句代表明白的说话，在瞄准镜对准GM6 Lynx枪口发光的位置，在弹道预测圆第一次变最小时开枪了。

冲击波震撼大地，尘土华丽地飞扬，把巨大的子弹射向前方，而巨大的弹壳排出地上。

900公尺这个距离，就算是队中第一的狙击手的冬马、就算是这枝枪，也不是绝对能打中的距离。

射出的子弹，打中了尖塔的侧墙，豪快地打穿了石头。

冬马快速地重新上弹，再次狙击窗口。在对敌方来说有众多猎物的这一次而言，一直放著敌方狙击手洛克出来，将会非常困扰。

而今次子弹就射进里头了。

因为在同一地点连开了两枪，冬马在上弹时还担心下次会否以自己为目标──

再没来自GM6 Lynx的攻击了。

是杀了他、抑或是打烂了枪就不得而知了。

「逐次前进！奇数！」

其中一条蜈蚣中，身处M的庞大身躯后面的Pitohui命令道。通讯道具已接上所有人。

撒地站起来的，是涂上奇数号码的T-S队员、以及紧随其他的人。换言之就是奇数队。于是他们又再变成一条紧紧黏在一起的蜈蚣，一步、两步的蹭着靠近地前进。

同时间，为了掩护同伴，偶数队后面的机枪手，维持蹲著向城里展开压制射击。

持有能射到800公尺距离的7毫米口径级机关枪的，在这联军中共有五人。各分派到不同的蜈蚣里。

分别是ZEMAL的修伊(001)、志乃原(004)、汤姆汤姆(003)三人，以及SHINC的罗莎(005)，以及MMTM里使用《 HK21 》的杰克(002)。

而在006后旁的M，则以M14·EBR顶替。

说到队列，机枪手在前数起第三人。因为第二人非得在物理上支撑T-S不可，但排得越后，虽说是紧紧黏上，但被拋物线攻击打中的机会也上升，因此放在第三人。

而为了在那架枪，就会把机枪或两脚架放上第二人的肩膀上。

这样一来，枪口就会搁在T-S队员的头侧，被猛烈的发炮声和枪焰攻袭。要不是有头盔的话，就会非常不得了吧。

在这距离的机关枪连射，由于反动、以及本来命中精度就低，子弹无论如何都会分散，没法做到像狙击枪一样的精确射击。

尽管如此，作为射向城里的弹幕已足够了吧。面对接连不绝的子弹，对手也不敢露出半分脸孔吧，至少没闲暇仔细瞄准，单是这也很有效果了。

杰克、志乃原和M连射，周围被猛烈的枪声包围下，奇数队平安无事前进了大概五十公尺。那段时间内，城内没有任何攻击。

「好，交换！」

在Pitohui的命令下，前进和掩护交替了。奇数队全员蹲下，而那儿的机枪手就开始射击了。

汤姆汤姆跟修伊，充分发挥了背包型供弹系统的长处，

「吼啊！」

「啊啊呀！」

毫不顾虑地连射，向城里撒下子弹雨。虽然不咆哮也能开枪，会大喊是因为他们是ZEMAL。

看到那超夸张的攻击，「呜呀……」包括艾尔宾在内，T-S的各人都目瞪口呆地钦佩。

而罗莎则「好想要……」嘟囔吐露出来。

然后，掩护和前进又再次交换。

看著缓慢但著实地前进的蜈蚣，「能就这样子行得通吗……？」老大轻声说道。

听到了的Pitohui说：「嗯，不能吧。他们也不是笨蛋。」

「想来也是呢。」把肩膀借给杰克的HK21的大卫也赞同。

虽然现在可能出了敌人意表，但敌方NPC也不是笨到容许他们照这样接近的猪脑吧。

「敌方主力」会尽可能向攻方挪动战力，作出「对处」吧。对远距离攻击打不倒的对手，会作出甚么对处吧。

正因如此──，

「问题是到几时呢。」

Pitohui的说话，莲纹风不动地听著。

到了21时43分。

从蜈蚣开始进军已经过了五分钟，在没受反击下，距离已成功缩减至只剩600公尺了。

频繁变动位置，留在城外800公尺的位置的冬马和安娜，

「有动静了！」

手执望远镜的安娜最先察觉到了。在城墙南侧的地面，发出了烟雾。

十道烟几乎同时发出，有红有黄有绿各种颜色。

这都默默混在一起，然后变成跟天空一样的浓灰色。在无风的世界停滞，把城隐藏起来。

「城墙前有大量烟雾弹。已看不见城门。」

对安娜的报告，蜈蚣们也回了句了解。

他们的眼睛也清楚见到，城堡跟天色溶而为一消失了。简直像魔法一样。

「果然是来这招吗。」

Pitohui笑著说。

那是数分钟前──Pitohui在作战途中传达的事。

「不过哩，如果这个『蜈蚣赛跑作战』顺利的话，我们就能逐步缩窄距离。假如自己站在守城敌人的立场，要撑下剩余时间，首先会怎么办？」

对Pitohui的提问，「是烟幕吧。有多少的烟雾弹都丢出去，就算只有一两分钟也好，夺去视野。」首先回应的是大卫。

静静地听著一连串说明的不可次郎，好像无论如何也忍不住不说想到的事，小声跟莲说：「是『咚隆隆烟幕 [14] 』呢。」

「嗯？」

「咦，不知道吗？也对呢都是老作品了呢……。」

「嗯，闭嘴吧。」

老大讶异地对大卫说：「搞不懂。虽然我方看不见，但对方同样也看不见。这不是容许我们继续接近城吗？」

好像怀有同一疑问，T-S和ZEMAL众人也望向大卫，等待解答。

「是的。可是，也可以让攻方怀有悬念。『会不会趁著烟幕，从城门派出游击队呢？如果随便接近，不是会被从侧面攻击吗』等等。」

「哦哦，原来如此……。」老大和其他人小声道。

游击就是指与本队不一路，随机应变、见机行动之意。而游击队就是那样的部队。

就算只有一个、两个也好，如果真有趁我方没察觉离城潜伏的士兵在，除了前方就没防御力的蜈蚣就会被单方面攻击。就算实际没被打到，如同大卫所言，也非得时常警戒侧面不可。那就没法单方面向前方持续张开弹幕了。

「虽然我们也有趁著张开弹幕的瞬间，全部人冲上去强行突破的选项，可是──」大卫继续说：「反过来如果没有游击队，就会在城墙前或者城门被猛射。虽然很多人还有两条命以上，但要在时限内陷落会颇为严苛。」

「正是如此！马上就想到个性恶劣的战术！真是出色！」

「要褒要贬你挑一边好吗。还有，如果真这样时怎么办？」

对于大卫的问题，Pitohui得意地微笑道：「这我现在就说。可是，我没想过『不是这样』时的事，放过我吧。」

「怎么回事？」

21时43分。

知道事情变成如此的Pitohui，用通讯道具下命令道：「小莲，Go喔！」

21时43分。

一直躲在北面的森林中，并且监视北面城门动静的莲，听到Pitohui的话后站起来。

剥掉绿色斑纹的迷彩斗篷，换成最易走动、以及最适合自己的打扮，亦即是全身粉红色的战斗服。

然后，

「喝啊！」吶喊著奔出去。

P90保持在身体前方，全速的突击。穿过大树下，很快离开森林，开始往100公尺前的城墙的疾走。

离开森林的，不单是莲。

响应的还有躲在数公尺外一旁，SHINC的塔妮娅，还有MMTM的健太，也站起跑出去。两人都是队中的快腿。

当然最快的飞毛腿是莲了。

一下子，加速到自行车一样的速度──

「吒！」

甚么都不想，总之就冲进去。朝著城门一直线。

没走之字形、也没加入假动作。当然，要是从正面走就会马上被看见，所以不让城内瞧见而加上若干角度。

来到刚才MMTM被炸死的现场，完全不减低速度冲进去，

「吒！」

莲跳起来。

用小莲那双如果就此去到现实世界，可以刷出100公尺赛跑世界纪录的双腿。就是急行跳远，也肯定拿到金牌吧。

莲跳起来。

起跳的位置是在城墙外，而打算著地的位置，则是城墙之中。

莲越过积在北面城门的瓦砾山，在空中移动。头顶的拱门，以惊人的速度往后退。

如果起跳的力量和角度稍有偏差，太低的话就会撞上瓦砾山，太高的话就会撞上拱门而全身受到强烈撞击而死。会以「撞击自杀」这种罕见的死法失去一条命吧。而突击的角度也很重要。太过正面冲入就会被射中，但太偏的话也会撞上城门侧墙。

可以的！

莲在不利于修正的半空中确信。粉红色的身体描绘出的拋物线，完美地穿过了城门。

然后，当右脚和左脚踏上石板路，莲又继续跑起来。在那一瞬间，莲不断打破了踏进最深入敌阵玩家的纪录。

背后发生爆炸，而那爆风正要追上莲──

那时候的莲，已在爆炸的杀伤范围以外了。只要往上就能避开爆炸，而之后再往横跑的莲，也不会被碎片打中。

脚没停下。全力疾走。被爆风一推，反而一瞬间加速了。在莲的眼前，城堡本体猛烈的大小堵在前头，益发显得更大了，然后看到从石板路通往入口的漆黑洞口。

有了！

看到在那伸出枪口的男人。看到那张浮现惊愕和焦急的俊脸。

那家伙肯定是凯因。他正要把F90附榴弹发射器的大小两个枪口对向莲──

太慢了！

在他对好之前，莲已经开始从脚滑行了。

凯因射出的5.56毫米子弹，在莲的头上穿过。

莲一边用靴子鞋跟和屁股在石板上滑行，一边像与凯因交错一样进了城内。然后，在进入的那一瞬间、在莲视野转暗的那一瞬间，

「吒！」

莲吶喊著，同时用P90对著「大抵那个方向」，竭尽全力扣下扳机。

在黑暗中，枪中溅出的闪光烙到莲的眼，看不见其他东西。以每秒15发连系的枪声、射出的子弹打到石墙霹雳啪啦的中弹声、空弹壳喀嚓喀嚓掉落的可爱声音，在城内通道回响──从未听过的嘈杂。

从开枪到射完，仅仅只有三秒多。

莲把50发子弹全数射光──不，是撒光。世界急遽变得宁静。

在城内，在石板上保持仰卧的样子，莲望向出口那方。

看到外头呈拱门形的光，以及自己射击的枪的隐约硝烟。还有、将光亮盖去一半的郁动人影──

不行吗……？

摇摇晃晃的人影，发出咚的沉重声音一边倒下。外面的光线，再次回到莲的眼里。

在倒下的凯因的身体上，红红地亮起了【Dead】的标记。

重重吁一口气的莲道：「抱歉不可。你的男友候补，被我杀掉了。」




