第七章 Killed in action


时间稍微往前回溯一些。

当莲注意到伏击的时候──

在最初的扫描里决定攻击目标的诸小队，同时在战场各处引发了多起战斗。

烟火大会开始了。

地图中央北部的丘陵地带，隔著宽400公尺左右的平缓山谷，有战斗正在这里展开。

但并非一般的枪战。该处发生的是单方面的射击。

其中一支小队穿著全黑的服装，武器全是有效射程200公尺左右的冲锋枪。那是让人联想到初期的警察特殊部队SWAT，「如果是室内战的话」应该相当强的一群男人。

另外一支小队则配备三把有效射程长达800公尺的7.62毫米口径机关枪。而剩下来的两个人也使用5.56毫米口径的机关枪。

「干掉他们──────！」

「呀哈啊啊啊啊啊啊啊啊！」

全日本机关枪爱好者，显示简称为「ZEMAL」的三个人，稳稳坐在斜坡上，像是认为这是绝佳时机般拚命发射子弹。

武器是「FNMAG」、「M240B」──这两把机种几乎相同，后者是将前者加以改良的姊妹般枪械。而另一把则是「M60E3」。它们全是7.62毫米口径。

这些就是上届SJ开始不久，就对莲发射了数量夸张的子弹，结果却1发都没能击中她的枪械。

「机关枪！果然是很过～瘾～啊！」

卖力射击的他们露出的爽朗笑容，以及从枪身弹出的大量空弹壳在满是乌云的天空底下闪闪发亮。

这几个人还没愚蠢到真的像在上届SJ结束后，在电话里所说的那样实行「提升筋力值来双手各拿一把机关枪」。

他们在那之后累积了经验值，算是颇为认真地努力了一番。托修行的福，射击的准度也精进了。

而且也记住了「小队合作」这个新名词。

「很好，再往右一点！──就那边附近！」

由于爱枪是5.56毫米口径，所以射程有点不足的两个人，这时候负责观测的工作。以双筒望远来观测命中地点与曳光弹的光芒，然后对射击的伙伴做出指示。

「好，交给我吧！」

他们就朝著该处开始了毫不容情的全自动连射。

老实说，要解决全无抵抗力的敌人根本不用如此疯狂射击，但是他们的脑袋里面似乎还没有「节省子弹费用」这句话。另外也没有「武士的温情（注：敌人受到致命伤时，不让其多受痛苦，直接给予致命一击）」这样的观念。

子弹变成斜飞的铁雨，不停地贯穿犹豫著该往山谷上方还是下方逃窜的众黑衣人。

「可恶，这怎么可能赢得了嘛！」

想尽快从不利于自己的地形逃走而拚命找出最短距离的行动反而害了他们。

在这种状态下根本束手无策的可怜黒衣小队……

「可恶！在室内的话绝对不会输的啊！」

在无法展现任何优点的情况下不断遭受单方面射击，接连亮起「Dead」标签，最后所有人都变成了尸体。

同一时刻──

东北部的雪山里，某支小队正在战斗。

他们的小队名称是「ZAT」。这是「散切头之友」的略称，与某特摄作品里的地球防卫组织完全没有关系。也和明治维新完全无关。（注：幕末引入西洋军制后，开始盛行起不结丁髷而放开头发的风潮，散切头即为不结丁髷后的西洋发形）

「有敌人！在攀登斜坡时遭遇敌人！根据扫描，小队的名称是MMTM，他们是上届第三名的强队！我们被击中了！单方面，而且确实地被击中了！」

ZAT的其中一人像被埋在雪山平缓斜坡里一样趴著，然后大声地这么自言自语。

穿著茶色迷彩战斗服的他头上戴著头盔，而头盔上不论前后左右都贴著钮扣电池大小的超小型摄影机。

因为趴下来而完全埋在雪里的枪械，是自卫队所使用的突击步枪「89式5.58毫米步枪」。而且是配给给陆上自卫队的空降部队与战车兵的折叠式枪托版本。

GGO里的日本制突击步枪，就只有它与「64式7.62毫米步枪」系列等两种类而已。先不管得到许多恶评的64式，89式是评价相当高的枪械。

这种枪械有后座力相当小的长处，因此利于半自动连射，命中准度也相当高。即使有价格不菲这个缺点，依然有许多爱用者。

当然对于日本伺服器的玩家来说，应该也有人是因为「这是祖国的枪！」而喜爱它的吧。

「想办法反击回去！嘿呀！」

男人边这么叫，边用单手举起89式，以半自动模式对斜坡上面发射了3发子弹。子弹吹开贴在枪口周围的雪后迅速往前飞去。

这把89式的枪身旁边也贴著朝向前方以及自己的小型摄影机。

「击中了吗……？完全不清楚！对人战斗果然很恐怖！我好像快尿出来了！」

男人说话的声音被装置在喉头的麦克风收了进去。

不停说话的这个男人，是喜欢「游戏实况转播」的玩家。

这是把自己玩游戏的模样透过网路来实况转播，或者录影、编辑后发布的行为。而这样的影片就称为游戏实况影片。

这样的玩家里有人会直接把原始画面播放出去，而能言善道的人则是在游戏或者编辑中加上让观众高兴的有趣音效与字幕效果。看起来简直就像是综艺节目一样。

在这之前，男人以及愿意接受实况转播而组队的ZAT小队伙伴，都是在GGO里狩猎怪物。

身兼摄影师与转播员的男人，边拍边转播众人合作狩猎在GGO里才会出现的科幻风超巨大怪物的模样并加以编辑，然后把影像放上影片投稿网站。

虽然有许多人都在做同样的事，但颇为讨喜的他所拍摄的影片在网路上还算是有一定的人气。

另一方面，在对人战斗上──

至今为止从来没有上传过这样的游戏实况影片。

对人战斗在GGO里面也是不知道什么时候会发生。当然如果约好要决斗就另当别论。

就算发生了，没有经过被拍到的玩家同意就上传影片的话，就算侵犯了「虚拟角色隐私权」。虽然只要取得所有人的同意就可以了，但那的确是相当麻烦的一件事。

不过SJ2的话情况就不一样了。

由于官方转播影像也会流传出去，所以没有隐私权的问题。而且官方的影像是来自于空中的摄影机，所以几乎听不见声音。相对地他所拍摄的影像是第一人称视角，而且加了有趣的台词。

虽然无法实况转播，但是没有禁止录影。让我们拍摄超有魄力的对人战斗影片吧，下定这种决心的他就和伙伴们一起报名参加了SJ2──

「我要试试看……能不能从这里移动！」

咻。

「呜哇！」

面对刚抬起头就从上方不远处袭来的红色弹道预测线，以及下一刻就抹消线条直接飞过来的子弹……

「不可能啊！」

男人只能维持趴在地上的姿势，完全无法动弹。

由于侧脸贴在雪地上，所以只看得见天空与白雪。幸亏他是在游戏里面。如果是在现实世界，这样一定会长冻疮。

由于男人必须播报实况，不对，这并不是什么义务，只是为了他正在录制的影片──他身上没有配戴通讯装备。因此完全无法与因为突然的枪击而失散的伙伴们联络。

哒哒哒哒嗯。哒哒哒哒嗯。

四周围、雪山里传出两三次连续击打小太鼓般的开火声。由于声音被雪地吸收所以回声不多，直接就消失在带著红色的灰色天空里。

对方是绝不浪费任何子弹的MMTM。证据就是视界左上角众伙伴的HP条迅速地减少并且归零。

「啊！现在有一名同伴死亡了！班哲明被干掉了！他是个好人啊！我和他在现实世界里也是从高中就认识，然后一起玩游戏到现在！班──！」

哒哒哒哒嗯。喔哒哒哒嗯。

「啊啊！卡萨那家伙被！」

哒嗯、哒嗯、哒嗯、哒嗯。

「柯尼希！可恶！」

哒哒哒嗯。

「连弗勒斯都……！」

哒嗯。

「山田──！」

在他实况报导伙伴们的战死期间，最后终于只剩下他自己，小队长标志跟著移到他身上。

「不……不想办法离开这里的话，我也要步入鬼门关了──」

当他一边实况一边稍微抬起头来的瞬间，上方3公分处就跑过一条红线，接著更有子弹「咻」一声经过。

「呜咿！」

男人再次像要对雪地使出头锤般快速趴下。

「啊啊……」

不能动了。在不知道敌人从何处瞄准自己的情况下，在无法捕捉到丝毫敌人身影的情况下，就在这里陷入无法动弹的困境了。

男人开始说起话来。

「给现在……看著这个影像的……所有人……我已经无法离开这里了。伙伴全都被杀害了。我应该也不行了吧。应该会被子弹击中而死在这里吧。在雪里面应该会越来越冷吧。这种时候浮现在脑袋里的，竟然是小学回家路上买来吃的冰棒……真是太讽刺了。那真的很美味啊……但从来没有抽中过再来一根啊……」

当他以感慨良多的口气说到这里后……

「所以说不定！这次也不会射中我！」

他边叫边啪一声站起来，往侧面飞跃并且准备豪迈地发射89式步枪──

哒嗯──哔滋。

被1发完全喵准的子弹命中额头，当场倒了下去。

几乎没有发出什么声音。

因为周围全都是雪的缘故。

「好，干掉他了。我想这样应该全灭了，勒克斯跟波鲁特，你们两个人去确认。其他人警戒四周。」

在蒙上一层雪的大树后面，MMTM的队长向伙伴做出指示。

他在迷彩服上穿了混杂著针叶树绿叶图案的白色套头上衣。这是预测可能也会有这种情形而放在仓库栏里的雪地迷彩。

他交换了爱用的突击步枪「stery STM-556」的弹匣。

这是欧洲的老牌武器制造商「Steyr Mannlicher公司（日本一般都称做「Steyr」）」所制作的，AR-15步枪的「复制版」──亦即几乎是一样的枪械。

AR-15是M16与M4A1等步枪的原形。这些枪械不论是军队或民间都有许多人使用，所以市场规模相当大，而各家军火制造商也都发售它们的复制版。

当然不只有完全复制过来，各公司都拚命让复制版变得更容易使用，同时也会改良不符合时代的部分。

而AR复制版其中之一的STM-556，有一项其他复制版所没有的特徵。也就是「不需要工具与分解，只要一个按键就能更换枪身」的优点。

长枪身可以提高命中精准度。但是在狭窄的地方很难使用。

相对地，短枪身在室内等地使用起来可以说轻松许多，但却不适合狙击。有效射程也会变短。

因此射手就必须从两者间做出选择，或者取中庸之道来决定枪身长度，但STM-556就不需要选择。可以同时带著长枪身与短枪身，然后把不使用的那一种收进包包里就可以了。

现在队长的STM-556上面就装著适合狙击的长枪身。

另外将枪上方的小型瞄准镜的倍率调高，设定为适合中距离狙击的模式。之所以能从很远的地方漂亮地击中实况玩家的要害，就是靠它的帮助。

如果在室内战斗的话，他就会从仓库栏里把短枪身实体化并加以交换。接著将瞄准镜调成等倍，也就是单纯的圆筒来确保宽广的视界。

另外队长的STM-556的枪身下方还附加了粗大的圆筒。这东西是枪榴弹发射器，算是能够与步枪一起使用的「合体武器」。当然，只要松开螺丝便能取下来。

和不可次郎的MGL-140不同，它一次只能发射一发，但就算这样也大幅度提升了火力。

枪榴弹发射器是为了这次的SJ2而花了一大笔钱购入来加装到枪上。同时也不断进行以步枪射击，并在重要时刻发射枪榴弹的练习。

让他这么拚命的理由只有一个。

就是为了解决上届大赛里让己方尝尽苦头与湖水的那个到处乱窜的粉红小不点，以及躲在盾牌后面的壮汉。

梦想能够参加GGO最顶尖战斗的「Bullet of Bullets」大赛而锻炼自己，而且已经算是完成这个梦想的现在──

作梦都没想到会来参加这个不受瞩目且名不见经传的迷你大会。

而且心情竟然会如此激昂。

老实说，上次参赛是怀著「玩玩」的心态，单纯只是想试试自己实力，同时也训练自己的伙伴。

在让自己如此热血沸腾这一点上，还真的得感谢那个粉红色小不点与壮汉。

全靠你了。

当低头看著自己爱枪的队长，嘴巴无声地这么动著时……

「确认六具尸体。敌人全灭了。」

「周围没有敌踪。」

也得到伙伴们这样的报告。

队长抬起视线。

布满乌云的天空底下，雪原以及后面有一大片的战场。隐约可以看见谜之巨蛋、其后方的城市以及形成栅栏的城墙。

那么，继续战斗吧。

相信伙伴，相信自己，同时也相信自己手里的枪。

「好吧。等待下一次的扫描，然后沿著北边的城墙下山。提高警觉在此待机。先把预备的弹匣实体化吧。」

同一时刻──

战场西南方……

「机关枪！继续施加压力！按照平常的作战！」

老大所属的SHINC小队正在战斗。

地点是城市南部。离车站有一段距离，所以房子也减少许多，是有大量空地与停车场的地方。旁边的南侧与西侧耸立著城墙，铁路以其为背景笔直地延伸出去。

灰色砂石上总共可以看见四条宽广的铁轨。是列车交会的复线区域。与这个区域隔了50公尺左右的平坦空间处……

「看招啦！」

使用机枪的坚强大妈──罗莎……

咚嘎咚嘎咚嘎咚嘎。咚嘎咚嘎、咚嘎咚嘎咚嘎咚嘎。

手上的PKM正传出豪爽的重低音。

趴在反过来的货车顶端瞄准的，是躲在散布于铁路对面民房的敌人小队。对双方来说，这都是最初的战斗。

罗莎身后是女矮人苏菲。她手上拿著预备的弹药箱，为了子弹用罄先做准备。

摄影机捕捉到开火的模样并传送到酒场里……

「咦咦？」

单手拿著啤酒杯观看转播的男人歪起头来。在他身边咬著牛肉乾当下酒菜的同伴便询问「怎么了？」。

「那支娘子军的机枪手，不是啦，现在没有射击的那个矮小女性──那家伙上届大赛里也是用PKM吧？」

「啥？嗯嗯。」

「但现在是手无寸铁耶。」

画面当中，现在只有罗莎一个人不停地以机枪开火。

另一方面，辅助的苏菲是手无寸铁，也就是没有任何武装。

原本以为可能是觉得碍事而把自己的机关枪先放在旁边，但是从影像里看得见的范围都没看到武器。

「还没实体化吧。现在还收在仓库栏里。」

由于实在想不出其他理由，牛肉乾男就这么回答……

「为什么？为什么要故意做这种对自己不利的事情？」

啤酒男虽然提出打从心底想不通的问题──

但是酒场里没有人知道答案。

罗莎发射的子弹群豪爽地贯穿标示房屋境界的围墙──

「咦？不……不会吧──」

然后躲在后面的角色，身体与头部就被击中了。

其实之前红色弹道预测线就已经森然穿过围墙，但他却因为大意而没有看见。像是单薄的板子与杂草等，子弹能够保持威力贯通的物体，预测线也会确实地穿透过去。

「可恶！」

看见伙伴在在眼前被杀害的男人，随即握紧爱枪「SSG69」手动枪机狙击枪开始逃走。原本打算是突击敌人侧面而全力移动，但位置被识破的现在，待在这里也很危险。

由于男人是狙击手，所以身上穿著绿色迷彩服，头上与肩上还挂著由网子与破布制成的伪装用护罩。这是被称为「突击吉利服」的道具。

可以覆盖住全身，被称为「吉利服」的厚重服装虽然伪装效果超群，但是具有难以迅速移动的弱点。

除了只会缓慢移动的狙击手之外，还是突击吉利服较为轻便，而且也相当有效果。在无法选择战场的SJ就更不用说了。

连脸部都涂上绿色迷彩的男人，在不知道何时会袭击过来的弹道预测线，以及接著会飞过来的机枪子弹威胁下，全力跑过围墙后方。

从视界左上角的HP条可以看见有三名伙伴死亡，不过有两个人还是毫发无伤。男人以通讯道具对著他们大叫：

「两个人被干掉了！这边只剩下我！被发现躲在围墙后面了！那些家伙有从上空的眼线，要特别注意！先会合并且重整态势！──你们在哪里？」

「刚……刚才的卡车旁边！」

「好！我立刻就从西侧接近，别开枪啊！」

「了解！──可恶！娘子军果然很强！狙击手的预测线太恐怖了吧！没办法探头出去！原本很喜欢德拉古诺夫狙击枪，现在开始讨厌它了！」

第一名伙伴这么说完，另一名应该在他身边的人……

「我们快逃吧！三个人打不过她们的！」

就接著说出这样的软弱发言。

「别说这种丧气话！就是知道她们是强敌才会来挑战的吧！这是大混战，之后总还是会碰见啊！」

「但是──」

一个人的声音在中途不自然地停住。

接著另一个人的声音……

「咦？还……有──」

果然也是中途就停住了。

「…………」

男人拚命祈祷最糟糕的想像不要成真，一边低头持续跑了三秒钟左右，终于来到一栋房屋旁边。

目前尚未看见任何人。男人迅速把SSG69斜背在身上，从右腰的枪套里拔出「贝瑞塔P×4」9毫米口径自动手枪。喀叽一声以姆指拉起击铁，一边以双手握住手枪……

「…………」

一边从房屋后面一点一点慢慢往前进。

接著在侧躺的大型卡车后面，看见紧贴在地面的两名伙伴身上亮著「Dead」标签。虽然不用确认，但看了一下视界左上方后，就知道只剩下自己还活著。

他知道明明在附近，两人却还是在没听见枪声的情况下被杀害的原因。就是在上届SJ里发挥凶猛威力的那把枪干的好事。

「可恶！那个猩猩女吗……」

小声咒骂著的男人耳朵里……

「嗯，是啊。只剩下你还存活了吧。」

突然传来了女性的声音。

「什──」

男人转过P×4的枪口。先往正后方，接著往左右两侧。

但是周围没有还活著的游戏角色。可是耳朵还能听见声音。这样就只剩下一种可能性了。

「不会吧……你们用了我们的通讯道具吗？」

男人对看不见的敌人如此问道，结果得到仔细的回答。

「是啊。我拿来试验了一下。看直接从尸体上拿来的东西可不可以直接使用。因为枪械和手榴弹在大会结束前都能正常使用，就想试试看『电话』怎么样。」

也就是藉由从最初被杀的一个人那里夺走通讯器，完全得知自己做出的命令与对话，伙伴们也因此而很简单地被出奇不意地杀害，而自己也马上就要──

「喂，太奸诈了吧。」

无声的子弹朝边笑边以自嘲口气如此呢喃的男人飞去。

命中他露出笑容的右眼，贯穿头部后消失在后方。

老大以灭音狙击枪「Vintorez」从距离50公尺左右的房子窗户开火，接著把眼睛从瞄准镜上移开……

「我也这么觉得，抱歉了。」

并如此回答被杀掉的男人。

在老大她们进行著无情杀戮的同一时刻──

战场东部中央的巨大桥梁上，有两支队伍正展开奇妙的战斗。

两支小队都是拿著5.56毫米突击步枪的六人小队，他们不得不以桥上，也就是高速公路作为战场。

这是一条笔直的道路。距离大概有2公里。

四线道的道路上，没有放置任何车辆。可以说收拾得一乾二净。到山谷底端则有100公尺的高度。

也就是说，这里是没有任何从视界隐藏身体以及抵挡子弹的掩蔽物，同时也无法逃往左右，宽度只有40公尺的直线战场。

各自想从南北两方越过山谷的两支队伍，藉由扫描得知敌人前进的方向。其实只要回头就没事，却为了寻求敌人而展开突击的他们，在桥梁中央目视到敌人行踪，接著就在500公尺左右的距离下开始枪战。

但是GGO里有弹道预测线。由于可以知道子弹将飞到哪里，只要愿意就能趴下、跳动或者扭曲身体来躲开子弹。尤其是知道敌人位置就在眼前而且又有段距离的情况下更是如此。

只是闪躲的话根本无法攻击，所以当预测线消失就立刻架起枪瞄准敌人，但就算射击对方也同样会躲开。

那么，从桥上回头逃走的话又如何呢，这样将会因为看不见预测线而被从背后击中吧。面向前方退后的话，敌人或许会趁隙往前推进也说不定。

这样的话，就只能一点一点推进，想办法让对方尝尝子弹了！

两支小队开始赌起气来。明明可以不必这么做的。

就这样，枪战变成了一边重复跳舞般的动作以及瞄准时的静止，然后一边往前进的「一二三木头人游戏」。

酒场里也有一面萤幕转播著这样的情况……

「唉～那些家伙没想太多就过桥才会这样……」

「就连我这个笨蛋都知道不能这样。那些家伙实在太蠢了。」

但观众的注意度相当低。

当然，收视率不可能赢过莲她们与老大她们的战斗，再也没有人站在那面萤幕前，在包厢观看战况的人也转换了频道。

当桥上的两支队伍正在互相嬉闹时──

地图南部中央，在有著一整片看不见杂草的田地，以及一些零星光秃林地的地点，出现了马上就要死亡的角色。

这名了解自己胸口与脸部中弹的男人，在HP归零的这段期间……

「看不见看不见！看不见弹道预测──」

虽然拚命对伙伴这么大叫，但最后还是无法把话说完。他趴到乾燥的土上，浮现出「Dead」标签后就停止了动作。

除了他之外，宽广田地上还躺著两具尸体。另外还有三名依然存活的男人，横排著躲在目前已经完全乾枯的渠道里。

他们所有人都穿著相当有历史的军服。

分别是越战时美国陆军特殊部队绿扁帽、阿富汗战争当时的苏联空降部队、罗德西亚丛林战争当时的佣兵、东西方冷战中的西德陆军士兵，最古老的甚至有第二次世界大战中的英军步兵与旧日本陆军的将官。

武器当然也是经过确实的时代考证后，只使用符合该时代的枪械。其中也有会让人觉得「GGO里还有这种枪吗！」的骨董武器。

他们是一群喜欢战史的玩家。这支怀古的中队总是尽可能穿上正确的装备，然后在GGO这个未来世界里战斗。

他们脑袋里……

「被认为已经在各个战场战死的战士，因为神秘力量而被传送到未来，在那里相遇后，作著有一天能回去的梦并且一起战斗。」

都有著这样的设定。

中队取了「New soldiers」这样充满讽刺意味的名称。在SJ2里也不免俗地被简化成「NSS」。

初次参加SJ的他们，起始地点是战场中央南部的树林里。

藉由十三点十分的扫描，得知周围有许多敌人队伍，尤其是西侧还有上届准优胜的SHIHC。

不想与娘子军为敌的他们往北方前进，选择应该在该处的「KKHC」小队作为最初的对战对象。虽然完全不知道是怎么样的队伍，但是他们认为总比那支娘子军好多了。

虽然经过平坦田地的风险相当高，但这也是没办法的事。于是便一边小心翼翼地以双筒望远镜确认前方，一边踩著乾燥的土壤往前进。

如果有人遭到狙击的话，其他人就立刻趴下。由于首发子弹是在不清楚射手位置的状态，所以不会出现弹道预测线，就算想避开也很困难。

结果内心这么想，果然就突然遭到狙击。

拿著「G3A3ZF」的西德士兵以及拿著「李恩菲尔德No.4 MKI（T）」的英国步兵，分别被击中胸口与脸部两个地方，几乎是同时立刻死亡。周围响彻他们倒下去的声音以及清脆的枪声。

剩下来的四个人先趴到乾枯的渠道里，确认对手的位置。

由于看见枪口的光芒，所以清楚掌握了敌人的位置。以测距仪判断出是在438公尺前方，一块20公尺左右的四方形狭窄树林当中。

两个人，而且是狙击手的战死虽然造成不小的伤害，但GGO里没有复活魔法，所以也没办法了。敌人小队也是知道狙击手会构成威胁才会攻击他们吧。相对地，己方也因此得知对手的位置。

待在树林里的敌人，应该已经无法离开那里了。因为只要逃出来，就会把身形暴露在田地上。

再来就只要倚靠弹道预测线来躲避子弹，然后慢慢接近再发动攻击就可以了。

幸好还存活的苏联士兵手上的突击步枪「AKS-74」在枪身下方装了枪榴弹发射器。靠近到最大有效射程的400公尺，就能在趴著隐藏身体的情况下，单方面对那座树林发射枪榴弹。

为了完成这个目的，剩下的距离仅仅只有40公尺。只要到达前面一条渠道，就能看得见胜机。

小队长同时也是队上最为敏捷的绿扁帽男……

「从我开始过去吧。不用援护射击了。因为不需要浪费无谓的子弹──冲了！」

他随即单手拿著心爱的突击步枪「XM-77E2」，帅气地飞奔出去。

伙伴们都期待看见他以华丽动作躲开弹道预测线的模样，于是便露出脸来注视著他。

三秒钟后，他就被打死了。

「看不见看不见！看不见弹道预测──」

只留下这样的临终讯息。

剩下来的三个人感到一阵恐慌。

在乾枯的渠道里像乌龟一样缩起头，开始用通讯道具争辩起来。

「为……为为──为什么啊！为什么看不见呢？系统故障吗？」

拿著突击步枪「FAL」的罗德西亚佣兵这么说……

「不对，系统应该不会出问题才对……我没听说过有这种事。而且在附近的我们也没有看见。」

苏联兵随即这么否定。

「但是！队长他不可能会没看见吧！他没喝酒啊！」

虽然是数次喝醉酒后才登入，给中队添了不少麻烦的队长，但今天他是滴酒未沾。因为现实世界里也是他朋友的西德士兵从昨天晚上就监视著不准他喝酒了。

「那么……能想到的可能性就只有一个了。」

拿著「百式冲锋枪」的旧日本军将领以冷静的口气这么说道。

「到底是什么原因？」

「就是以角色的知识与技能来进行狙击，也就是所谓的『无线射击』啊。在开火前都不把手指放到扳机上就能办到。这也不是什么作弊。」

「是没错啦……那你的意思是，对方在这个距离下，没有系统辅助就一发子弹命中头部了？」

「这就表示对方有如此雄厚的实力。也就是说──」

「就是说什么？」，剩下来的两个人等待著他的答案。

「目前的状态下我们不是那个敌人的对手。没办法继续前进了。往东方转进吧。」

他这么表示。转进这个名词算是好听，但其实就是撤退。

在敌人明明近在眼前，而且一半的同伴被打倒的情况下逃走……

「说得也是。」

「赞成。」

两人点了点头。接著他们就留下三具尸体……

「老天保佑老天保佑。」

开始趴著逃走了。

摄影机默默地捕捉著他们的臀部。

在树林里以狙击干掉三个人的小队……

「成功了！是『首次的战果』！」

「呀呵！」

「顺利成功了！」

「总算是顺利解决了！」

可以听见男人们兴奋的声音。从声音里感觉不到紧张，简直就像首次在祭典里玩空气枪射中牛奶糖一样。

他们紧趴在树林的灌木丛旁。只能看见雨鞋般的靴子前端以及架起来的枪械前端而已。

由于四把枪都有细长的枪身，而且能在这个距离下命中，所以绝对是狙击枪吧。

「夏莉，你也可以开枪喔。」

其中一名男人这么说道。

「不用了。大家尽量吧。」

如此简短回应的，毫无疑问是女性的声音。

「我看一下。那些家伙逃走的可能性相当高。」

被称为夏莉的女性这么说完，下一刻灌木丛就传出沙沙声……

「喂喂，会中弹喔。」

附近某个看不见身形的人急忙这么宣告。但是……

「到时候再说吧。」

女性却毫不在意，从灌木丛当中缓缓动了起来。她不是匍匐前进，而是匍匍后退。

夏莉把枪放在树丛里，从脚开始钻出去。

她和其他男性一样，穿著雨鞋般的靴子与茶色工作裤。腰间的腰带上，右腰挂著大大的弹匣袋，左腰上则是被称为剑铊的短剑般小刀。

另外上半身是穿著人称「Realtree Pattern」，精细地画著拟真树木与枯叶的迷彩图案夹克。头上戴著同样迷彩图案的棒球帽，为了不碰到瞄准镜而把帽沿转向后方。

这种迷彩在这个地点可以发挥绝佳的效果，她的上半身看起来就像透明人一样。

上半身虽然从灌木丛里消失，但雪白的脸部以及稍微从帽子里露出的头发却相当显眼。因为那是像嫩叶一般的鲜绿色。

夏莉脸上露出一看就知道相当不满的表情。

笑起来的话应该是个美女，但现在却板著一张任何男人都会想逃走的脸。明明同伴已经获得战果，而且还那么高兴了。

夏莉完全站起来后，就躲在一棵树旁边。然后把双眼贴在挂于肩上的小型双筒望远镜上，眺望耸立的城墙与宽广的田地五秒钟左右……

「剩下来的三个人逃往山的方向了。只能稍微看见帽子。已经很远了。再来就看不见其他人了。」

她淡淡地报告看见的情形。其他成员则是……

「什么嘛……太无趣了吧！」

「害怕到逃走了吗！初战是我们的完全胜利！」

「轻松获胜！」

「本来还想多开几枪啊！」

回传了这种悠闲的声音……

「唉……」

夏莉随即叹了口气。

「凭我们的实力，应该可以获得不错的名次吧？」

「说得也是。让他们陷入血海吧。」

「果然还是要有在现实世界开枪的经验才行！」

听到这里，夏莉就用手碰了一下耳朵，把通讯道具的开关关上了。

然后背对著伙伴，以谁都听不见的细微声音……

「用枪射击人类真的那么有趣？大家都疯了。怎么不赶快全都被射死呢。这样的话，就能结束这种大会了。」

恨恨地这么呢喃著。

＊＊＊

虽然有许多没有出现在转播，也就是尚未进行战斗的小队，但其中一支里……

「真是无聊啊！」

Pitohui正叫出发自内心的想法。

她目前正在战场东南部某座满是岩石与树林的山中，稳稳坐在某一棵倒下来的树木上。深蓝色连身服上面还罩著与M以及其他四个人一样的迷彩图案披风外套。

罩著披风外套，右脚侧向放在左脚膝盖上的模样，再加上毫无畏惧的表情，看起来就像是哪里来的战国武将一样。

手上没有任何武器。不要说步枪了，连手枪都没看见。

M以及其他四名手下正在周围警戒著。混杂在风儿晃动林梢的声音里，从远处，真的是极远处传来细微的枪声。

该处是有著一连串陡坡的山里。粗大的针叶树与凹凸不平的岩石地连绵不绝，是视界很糟糕的地方。

M把M14EBR放在旁边，以双筒望远镜从树缝里看著斜面下方。

他的腹部前方抱著上一届相当活跃的，装有盾牌的大背包。这是为了预防突然遭受狙击。四名看不见脸部的手下，装备都已经实体化。和M相同，上半身都穿了加有防弹板的装备背心。

矮小、高大以及肥胖的三个人散布在树林里，所以只能看见身体。还不清楚应该实体化并且拿在手上的枪械是什么。

最后一个人，也就是瘦削的男人就站在Pitohui身后。他的右腰上只挂著一把45口径的「格洛克21」手枪，双手则是空无一物。

「M啊。为什么我们还在这里无所事事？大家都在攻击敌人了哟。下面还有许多敌人，我们赶快下山不就得了吗？」

Pitohui以完全感觉不到紧张的口气对著通讯道具发声。而M则这么回答：

「不行。」

「为什么？M，你难道……不想战斗？想像上次那样当缩头乌龟吗？」

M即使面对嘲弄的声音也不为所动。

「这是作战。」

「哎呀，是吗？大家觉得怎么样？」

虽然声音应该也传到四个男人耳里，但没有马上获得回应，不久后……

「遵从队长的作战。这是契约的内容。」

某个人以低沉的声音这么说完，就只有同意的声音断断续续回传。

「喔，这样啊。」

露出不高兴表情的Pitohui只这么回答。没有表示讲话不必这么客气。

M淡淡地这么告诉她：

「一开始没有必要卷入无谓的混战。你希望因为这样而死吗？这是你的愿望吗？」

「咦～！当然不是了，但好无聊。闲得发慌。」

「忍一下吧。刚才也说过了，这是作战，Pito。既然让我当队长，就听我的指示吧。」

「啧！算了，没办法。M死掉的话就由我来继承队长，然后按照我自己的意思来作战。」

Pitohui夸张地把双手举向天空并耸了耸肩。上空并没有摄影机。

「不用担心，残活下来对我们露出獠牙的强敌，我都会留给Pito。」

「比如说哪些人？」

「比如说莲之类的。那只粉红色的兔子，牙齿非常锐利喔。」

「啊哈！」

幸好Pitohui这时露出的狰狞笑容没有被转播出去。





