第八章 陷阱


莲左腕上的手表开始震动了。

虽然因为一片黑暗而看不见，但是可以知道时间。十四点三十九分三十秒。提醒距离第四次的卫星扫描还有三十秒的闹钟。

这样的作战真的能顺利吗……

由于M叮咛过不要随便说话，所以莲甚至呢喃声都不能发出来。只能在脑袋里这么想。

这又是个过分的作战！我明明是队长啊！

这无疑是她在这十分钟里浮现最多次的想法。

不过，从SJ开始一直到现在，M总是订立无视莲安全的作战计画，所以现在也不会生气了。

因为是游戏，就算死了也无所谓。不过自己都还没有好好大闹一场呢。爱枪P90到现在连1发子弹都没有发射。至少也要大闹一番后才战死啊。

第四次卫星扫描虽然马上就要开始了，但是莲根本没有办法观看。

她只能在黒暗里抱著P90静静地待在原地不动。

如果自己患有幽闭恐惧症，现在早就因为心理状态的恶化而触动安全装置，AmuSphere也就会强制切断连线了吧。莲这时觉得自己喜欢在衣橱里睡午觉的个性真是帮了大忙。

「扫描要开始了。做好一有指示就能够马上出来的准备。」

莲的耳朵听见了M的声音。

「…………」

莲无声地回答，并且再次用指尖确认了一下P90保险的位置。

＊＊＊

这是十分钟前的事情──

在都市区看著卫星扫描的蒙面男……

「看来需要移动了。」

丢出这样一句话来。

目前仅有八支小队存活下来，而且附近已经没有其他小队。最靠近的光点位于住宅区东北部。

「全员注意。住宅区的敌人代号为『Echo』，沙漠地带的敌人则是『Foxtrot』。」

队长的声音透过通讯道具，传达到旁边的狙击手以及地面上四名队员耳里。

他们依照发现的顺序将敌人小队以ABCDE……来命名，并且为了不听错而用无线电通话拼写字母来称呼。

也就是说机关枪爱好者是Alpha的A。

以冲锋枪突击，身上带有虎头蜂臂章的小队是Brave的B。

与Bravo互相攻击的绿色围巾小队是Charlie的C。

穿著相同红褐色迷彩服的小队是Delta的D。

有一名粉红色小不点的小队是Echo的E。

在南方沙漠的小队则是Foxtrot的F。

「Echo在二十分钟前位于森林南端，受到Alpha的枪击。在高速公路上确认到的是一名身穿沙漠粉红迷彩，以及一名绿迷彩成员。小队已经剩下两名成员。都没有确认到武装。」

没有想到一开始就是两名成员的队长，以常识判断后如此宣布：

「接下来的十分钟，将移动到住宅区前方并开始搜索。遭遇敌人便加以歼灭。无法发现便利用14：50的扫描来寻找。」

在说明的时候，身边的狙击手已经把M24从三脚架上拿下来，然后操纵视窗将三脚架收进道具栏里。结束这些工作之后又叫出绳索，完成从大楼降下的准备。

「在南三与西五的十字路口会合。保持警戒待机状态。」

蒙面集团的六个人在地面上会合后，就开始了将角色能力发挥到界限的全力进击。

领头的两个人小心翼翼地摆出FAL，为了与Echo的遭遇做准备。

如果Echo也往这边过来的话，很有可能在途中撞个正著。为了立刻能射击而摆出射击姿势，并且在枪械不摇晃的情况下跑动是相当困难的一件事，这也是玩家本身所拥有的技能。

他们后面跟著队长与狙击手。而殿后的两名成员则不停回头，警戒著Foxtrot的追击。

接下来──

在没有与敌人接触的情况下，花了八分钟左右来到住宅区的东边后，他们就加强了警戒态势，从住宅旁边往前进。

虽然全是低矮住宅的这个地方不太可能从高处进行狙击，但他们依然没有任何松懈。即使可以使用通讯道具，他们也几乎没有说话，只是用手号来进行沟通，横越道路时也先用镜子确认后，一个人才在另外两名成员的援护下全力冲刺。

他们就这样从住宅区东侧慢慢西进，当他们扩大搜索区域时，时间已经来到十四点三十九分了。

「距离扫描还有四十秒。停止。保持四周警戒。」

六个人占据了宽广道路的一角。队长躲到巨大垃圾车的遮蔽处。在这里的话，就算扫描被对方得知方位，坚固的垃圾车也会帮忙阻挡来自西侧的枪击。

剩下来的三个方向，也就是北、东、南方将分别由剩下来的五名部下保持警戒。如果扫描后发现敌人就在附近，也已经做好往该处突击的准备。

时间来到十四点四十分……

「开始扫描。」

只有队长盯著卫星扫描接收器看。

「很接近！」

蒙面的队长忍不住这么叫道。

比上次更加缓慢的扫描结果出现在他看著的画面上。

在从东边开始的扫描中，可以知道Foxtrot依然待在沙漠、荒野区。而且他们直接往东方前进，所以不会构成自己的威胁。

确认这一点后队长就扩大地图，显示出住宅区的左上部后，就出现无疑是自己这支小队的光点。至于接下来的目标Echo身在何处嘛──

「正北方！80公尺处的位置！」

两个光点几乎快碰在一起了啊。把地图扩张到最大后，得知对方就在正北方仅仅80公尺的位置。那是在眼前这条大路的前方，大约在一个很大的十字路口附近。

由监视著北侧的男人……

「看不见人影！」

传回这样惊讶的声音。视野良好的道路前方80公尺处，已经是可以清楚看见对方脸上表情的距离。但是却完全看不见人影，也难怪他会如此惊讶了。

开始帮忙援护的另一名男性也马上表示：

「这边也无法目视！只有宽广的十字路口而已！」

「无法发现。十字路口并无车辆！」

这时候队长……

「前进。」

简短地这么命令著。既然无法确认，那就只能靠近到能确认的距离了。如果这里不是GGO的话，那就可能是扫描出错了。

随著「了解」的声音，四名队员举起FAL开始往前进。他们以两人一组的方式，分别占据了大路的左右两侧。

「扫描无法判定高度。很有可能躲在人孔盖底下。要特别注意。」

队长自己也以FAL摆出射击姿势，然后一边警戒著反方向，一边做出这样的指示。

队长虽然再次看了一遍依然亮著的接收器画面，但位置果然没有错。由于地图已经无法再扩大，所以只知道对方就在十字路口。

过去看过的电影里，曾经有移动扫描器已经捕捉到来到附近的敌人却还是不见人影，结果敌人是躲藏在天花板上的情节。但目前是在宽敞的十字路口，不可能躲藏在上方。这样就只有地底下这个可能性了。

队长为了慎重起见而缩小地图的比例尺，让画面出现广范围的区域。这是为了确认其他小队的所在位置。

存活下来的有自己、Echo、Foxtrot，以及沼泽地的两支队伍，合计共五支小队而已。

沼泽地之所以有两支队伍，应该是原本待在草原的小队主动发动攻击了吧。除此之外，在沙漠西南方的一支小队与在森林中对峙的两支小队，都在这十分钟里全灭不然就是投降了。

他知道目前先全力对付Echo即可后就松了口气，但明明已经在附近了，还是没听见部下们射击的声音。

相对的……

「到达。十字路口上……没有人孔盖。看不见人影。」

其中一名部下传来像是被鬼遮了眼般的声音。而另外三个人也……

「这边也无法发现。目前警戒西北方当中。没有敌人身影。」

「警戒北方中。同样没有看见敌影。虽然觉得不太可能……但会不会是扫描出错了？」

发出了这样的声音。

「系统错误的可能性相当低。」

队长如此回答后……

「把那个十字路口能够看见的东西全告诉我。再怎么小的东西都不能遗漏。」

又继续做出这样的指示。结果传来部下们带著困惑的回答。

「柏油路面裂开的十字路口……短短的草……倒在路上的生锈脚踏车……」

「一个轮胎连同钢圈一起横躺在地面。」

「两棵倒下来后枯萎的小树。一个旅行用的行李箱。一个空罐，不对，是三个。」

「人行道上有一台超市的推车。是外国制的大型推车。上面当然没有任何东西……地面上没有洞穴！」

「这边也一样。看了许多遍还是没有看到洞穴。」

队长在心中叫著「到底是怎么回事！」，然后把后方的警戒工作交给狙击手，一边改变方向一边从怀里掏出双筒望远镜。他以圆滚滚的视界盯著部下目前的所在地，也就是Echo应该在那里的十字路口。

同时脑袋里……

「旅行用的──」

重新浮现部下刚才的声音。

「行李箱。」

队长这么大叫：

「全员！射击行李箱！」

彷佛这句话就是命令一样──

那个行李箱开始射击了。

四人中的其中一人看见了。

躺在距离自己4公尺左右地面上的行李箱，忽然长出人类的脚。接著盖子打开的同时就出现了射击的火光。

这就是他在SJ里所见到的最后景色了。

就算他再怎么厉害，也看不见朝他颜面飞过来的5.7毫米子弹。

＊＊＊

十分钟前左右的事情。

「好吧。首先要找到能把莲装进去的物体。」

在躲藏的房子里，M对著莲这么说。

「什么？」

完全不懂这是什么意思的莲直接这么反问。

接著M便缓缓说出自己的作战计画。

首先是不论什么东西都好，准备一样让人觉得「里面不可能有人才对」的小小容器。

然后把可以说是GGO内最小虚拟角色的莲塞进里面。

接著再把那个容器放在视野良好的住宅区十字路口中央，在下一次扫描时把敌人吸引过来。

敌人……绝对是那群战斗专家会过来，而莲就先在那里静静地等待……

「再来就是冲出来射击了。从Pito那里听说过，莲相当擅长埋伏的近距离射击。」

「确……确实曾经做过几次啦……那如果被识破的话呢？比如对方表示『那个纸箱很可疑喔』，然后就开始射击怎么办？」

「那就只能认命了。我会合掌帮你念经。」

「什么！」

莲只能仰天长叹。

又来了！又是我当诱饵吗！

莲把脸移回M的方向。

「我豁出去啦！」

一在房子里寻找，立刻就找到适合的道具了。寝室里有大小不同的塑胶行李箱。

行李箱里面和周围都散落著衣服，营造出「为了逃离战争而拚命整理著行李」的感觉。

那么，留下这些东西的人们到哪里去了呢？谁知道啊。

M把小行李箱里的东西全拿出来，然后对莲伸出粗壮的臂膀。

「把小刀给我。」

「什么？」

「我不是借给你了？」

「啊！……对喔。」

莲从腰部后面拔出战斗小刀。

因为认为不会使用所以完全忘了它的存在，没想到会在这个时候派上用场。莲一边觉得好像故事的伏线，一边把刀柄转向M把小刀递给他。

M用小刀流畅地把行李箱内部的两片隔板切下来。看来那把小刀相当锋利。

「好。应该躲得进去。」

「咦～！不可能啦！」

再怎么样，自己也没有那么小。还是用那个大行李箱吧。

莲一边这么想，一边为了证明自己的话而抱著P90尝试进到里面去。

「你看吧。」

「…………」

结果盖子很容易就盖上并被锁起来了。

「我……真的很小耶。」

莲忍不住高兴地这么说道。

M让莲出来后，这次又拿著小刀流畅地把行李箱的一面割下来。

「这样你的脚就能伸出来，也可以迅速把它『脱掉』了。紧要关头也可以稍微移动。」

「虽然看不到前面……」

至于锁头的部分。

「你离远一点。」

M从右腿抽出HK45，把枪口靠了过去──磅磅。2发子弹就把锁破坏掉了。

这支小队在SJ里的首度射击是为了破坏锁头。

这样待在里面的莲只要稍微撑起身体，行李箱上方的盖子应该就会打开了。

「M先生，那现在要做什么？要马上过去吗？地点要选在什么地方？」

莲的问题让M摇了摇头。

「时间快到时再过去就可以了。在那之前，先给我一点时间看地图。」

最后莲她……

「这里比较好。四周围的视野都很棒。」

是在十四点三十六分时在M指示的地点下进入行李箱当中。地点则是在宽敞道路的十字路口。

接著过了不知道该说是长还是短的四分钟。

「扫描要开始了。做好一有指示就能够马上出来的准备。」

莲的耳朵听见了M的声音。

「…………」

莲无声地回答，并再次用指尖确认P90保险的位置。

「扫描开始。」

M的声音传到莲耳朵里。

莲不清楚M目前在哪里。希望他是待在适合狙击的地点援护著自己。

「看到了。那些家伙很近。在南方80公尺左右的南方。」

「…………」

莲差点就要发出声音。虽然想要他们早点过来，但竟然只距离80公尺，这在GGO世界里根本已经是待在同一个地方了。

「…………」

「应该会靠近。等待我的指示。」

「…………」

「看见了。正如我的预测，四个人渐渐聚集过来了。是那些家伙。」

「…………」

「从南侧的角落过来了。在10公尺前方。以扇形包围著你。」

「…………」

然后就过了数十秒还是一两分钟比之前都还要恐怖的时间──

「莲。掀开盖子后眼前5公尺左右有一个人。先送那个家伙归西。随时可以攻击了。」

呜哇──！

莲一边在内心发出巨大的吼叫声，一边从行李箱底部伸出双脚站了起来并掀开盖子。

隔了好一阵子才又看见外面的世界。

托GGO红色天空的福，眼睛不会因为炫目而无法适应，正如M的指示，眼前就有一名拿著FAL的蒙面男性──

几乎是在著弹预测圆与那个男人的脸重叠的同时，莲就扣下了P90的扳机。

射击的时间大概只有一秒钟，但是这段期间就发射了15发子弹，而且几乎都轰进男人的头套里。

完全站起来后，行李箱就掉落到脚底下，莲也得以自由行动。

同一时间，M的声音也传到她耳里。

「接下来是右边四十五度，7公尺前方。」

行李箱从底下伸出脚来并且开火，同伴则遭到枪击……

「啊啊啊啊？」

接著又从里头冒出娇小的粉红色人影──

就连技术高超的三个人，也因为这过于非现实的光景而迟了一拍才反应过来。

但他们也听见队长所说的话了，所以谜题已经完全解开。也理解现在应该采取什么行动。

他们想著「这个家伙是敌人，虽然一名伙伴阵亡了，只要我们三个人干掉她就可以了」。

「嘿！」

三个人一边发出同样的声音，一边把FAL的枪口对准莲并扣下扳机。而发射出去的7.62毫米子弹全都通过没有任何人在的空间。

「什么！」

其中一名蒙面队员边开枪边这么大叫。

认为不可能射偏而开枪的对手竟然离开自己的射线，而且还朝著自己而来。真是猛烈的瞬间加速度。

那只从粉红色的右手延伸出来的是粉红色的枪。

简直就像是要用枪直接刺杀对方一样。莲往左下方避开对方的弹道预测线，也就是发射出来的子弹，然后用尽全力朝著对方冲刺……

「喝！」

随著吼叫声疯狂地发射P90。

连续的轻脆枪声下，这次又有几发子弹击中男人的脖子与脸孔。

由于是要害，所以造成立即死亡的伤害。HP从全满状态一口气减少。最后应该会全部消失吧。莲停止对后仰而不再射击的男人冲刺，在他的身体前方紧急剎车。

「如果可以的话，把敌人的尸体当作盾牌。BoB和SJ与平常不同，尸体会留在现场。然后变成『无法破坏物体』。」

刚才M这么告诉过她了。

莲瞬时在瘫软的男人面前倒下去。接著摆出卧射姿势。

剩下来的两个人在距离10公尺外的道路另一侧，虽然也把FAL对准莲……

「可恶！」

其中一个人犹豫著到底该不该开枪。如果同伴尚未死亡，自己的射击可能会夺走他的生命。虽然内心知道这是游戏所以不用在意这种事情，但终究还是做不到。

「可恶！」

另一个人同样这么咒骂著，选择了开枪。他知道同伴已经不行了。

但是子弹虽然射中了同伴的尸体与地面，却一发都没有击中趴在后面的粉红色娇小身躯。同伴的尸身变成无法破坏物体，就跟厚实的墙壁没有两样。而且从后面露出来的就只有P90的枪口与一只眼睛。

「太小了吧！」

莲发射的子弹，命中了边射击边这么大叫的男人右侧腹。著弹特效以逆袈裟斩的走势窜过他的身体，让他的身体后仰接著整个翻倒。跌倒之后，全自动连射给了他的头部致命一击。

「臭家伙！」

最后一名生存者发动激烈的连射，为了提升命中率而朝莲冲了过去。

下一个瞬间，就看到小小的粉红色块状物以猛烈的回转数从同伴的尸体旁边滚出来。那种模样甚至让人想起陀螺。

当旋转倏然停止时，才知道原来是一个人，但下一瞬间弹道预测线已经紧紧贴在他脸上。

「哈哈！」

头套底下的男人虽然露出微笑，但是莲应该看不见吧。

队长用双筒望远镜把这一切经过全看在眼底。

行李箱伸出粉红色的脚，然后从里面冲出一个小孩子拚命发射子弹，四名部下就这样被打倒了。

他也确认过视界左上角的状态画面。四个人全部阵亡。

时间应该花不到十秒钟吧。耳朵可以听见FAL与P90杂乱的枪声。

队长放下双筒望远镜后，就对在自己身边架著狙击枪并窥看瞄准镜的男人……

「嗯，不用射击了。游戏时间──到此为止了。」

「是时候了吗？」

男人老实地回应，并且放下M24。同时以自然且迅速的动作关上手动枪机旁的保险。一道粉红色人影以猛烈速度跑过两人视界前方，躲到旁边的房子里再也看不见了。

「那不是人类所拥有的速度。无法作为参考。」，

队长一边说出带著傻眼与佩服的发言，一边叫出视窗来开始操作。

「确定要投降吗？」

面对这个问题，他按下了「Yes」键作为回答。

「M先生M先生！有人追过来吗？」

莲全力在大路上奔跑，一边交换剩下3发子弹的弹匣一边这么问道。

「没有。从这边可以看得见，剩下来的两个人似乎放弃继续战斗，选择了投降。」

「咦～！」

莲惊讶地停下脚步，回头看向自己造成的杀戮现场。

100公尺左右的前方，可以看见躺在地上的人影，以及四个红色显眼的「Dead」标志。

「那……那我们──赢……赢过那……那……那……那支队伍了？」

「应该说『没有输』比较正确，嗯，总之你干得很好。」

听见M的话后……

「呜……呜鸣呜……」

莲花了几秒钟的时间露出满脸笑容……

「太棒了啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

将右手的P90以及左手高举向红色天空，在成为废墟的住宅区正中央放声大叫。

大会还没有结束。

莲目前应该做的，首先是要和M会合。

「M先生人在哪里？」

一道声音回答了莲的问题。

「边往西边移动边看著区域的情况。」

「在扫描前希望和你会合，我应该怎么做？」

莲边问边想著「这样要会合是不是有点困难？」。

M应该知道莲的位置吧。因为只是从把她当成行李箱放置的地点往北移动100公尺左右而已。

但是M现在人在哪里呢？

在景色看起来都类似的住宅区里，而且还是第一次到访的地点，他真的能够完全清楚自己的所在位置吗？

如果这里是都市区的话，就能够「在外表看起来像这样的大楼前会合」了。

但是当莲正在犹豫是不是该老实提出这个问题的时候……

「我会引导你，不用担心。首先小跑步从现在的所在位置往西边前进。只要看到太阳在左上角就可以了。」

对方已经做出这样的回答。

看来自己根本不用担心。M也很细心，待在很容易就可以找到的地方。说不定只要从这条路上笔直地往前跑就可以了。

「了解了～」

莲以轻松的口气说完，就遵照对方一开始的指示行动。

结果她不用多久就发现自己很简单就能到达的想法根本就是大错特错。M的指示相当地错综复杂。

「在那里停下来。左侧应该可以看到一辆烧焦的卡车才对。在那边转弯然后缓缓前进。第一条小巷弄右转。」

像是这样……

「来到浸水区域了吧。到左边四十五度的小路去。那里的水都很浅，可以直接通过。再次来到大路之前都笔直前进就可以了。」

还有这样的指示……

「那边的巷子往左。以普通的步伐确实地算二十秒。那里有一栋公寓，然后有一扇下半部破洞的门。从那里进去。里面虽然很乱，但还是可以通过。在走廊上前进，从左侧第五个房间到中庭来。」

到了这个地步，莲已经怀疑起「其实他是从上面看著自己？还是偷偷跟在自己身后？」了。

莲不断转弯、前进再转弯，已经完全不知道自己身处何方。

「M先生……这样真的没问题吗？你知道我在哪里吗？要不要先等接下来的卫星扫描？」

手表上显示的时间是十四点四十七分。再过三分钟就是下一次的扫描了。

扫描后就能知道队长莲的位置。当然，如果M也不清楚自身的所在位置，那么就算扫描也没有用了。

「不用担心。进到眼前的大房子里面。我就在这里。」

「哦？」

莲眼前有一栋伫立在水边的豪宅。道路也在此中断，接下去就完全沉在水里了。就算要她继续前进也没办法了。

豪宅就像是小岛一样浮在映照出红色天空的平稳水面上，呈现出恐怖的宁静感与美感。望向远方就能在红色朦胧的天空中，看见某样巨大的构造物。由于已经接近沼泽地了，所以应该是插在地面上的太空船轮廓吧。

下一个瞬间，那艘太空船轮廓的旁边就出现了某种巨大的亮光。从亮光马上就消失了来看，应该是电浆手榴弹爆炸了吧。

想著有人在那边战斗吧的莲迅速从玄关进入房子里，立刻就看见熟悉的巨大身躯在豪华的客厅中央。

看见对方的瞬间，刚才的爆炸就传来沉闷的「咚──」一声，简直就像是找到M的特效声一样。

「太厉害了！为什么？怎么会这样？你是怎么办到的？」

莲瞪大眼睛这么问道，M听见后就这么反问：

「什么怎么办到的？」

「就是怎么引导我到这里来的啊！为什么你可以指示我通过那种像迷宫一样的路径？不会是用我不知道的『秘密道具』从上面看著我吧？」

之前曾经听Pitohui说过。据说不断增加新地图、怪物以及枪械与装备的GGO，最近补充了，或者就快补充「无人侦察机」这个道具。

那种遥控的小型飞机或者直升机，会轻飘飘地在自己的上空飞行，然后传递影像情报到手中。由于有这种道具的话在战斗中就能占绝对的优势，所以会整个破坏游戏的平衡度，因此也有人认为这根本是毫无根据的谣言。

如果有那种道具的话，就能知道M为何能引导自己了。

难道说，那个大背包里面其实就是装了这种道具？如果是这样，就能了解为什么敢做出仅有两个人就参加SJ这种极为鲁莽的举动了。

结果M的回答……

「你是说无人侦察机之类的吗？没有那种东西喔。虽然Pito那家伙很想要就是了。」

很乾脆就否定了莲的想法。

「那是怎么办到的？难道……你用了什么外挂？」

所谓的外挂，就是泛指所有在游戏里「作弊」的情形。这次的情形就是对系统动手脚，变得能够显示自己所在地的地图之类的手法。

当然这样的行为要是被营运公司发现，不要说从SJ退场了，甚至有可能被停帐号，这时就连这么问的莲都觉得有点害怕。

「是我个人的玩家技能啦。嗯，如果其他人要认为是作弊也没办法。」

M再次否定莲的想法。由于不清楚他的意思，所以莲又开口询问：

「你的意思是？」

「我从孩提时期就有很优秀的地理感觉。不论是在现实世界还是VR游戏里，都『从来没有迷路过』。比如说，不论在地下街走多远，我都知道东西南北等方向，以及前进了多少距离。只要是去过的地点，我都几乎能记得很清楚。就算是没有去过的地方，只要看到地图，就能在脑袋里描绘出风景。」

「这也太厉害了吧！」

莲老实地感叹对方的能力。

和社会上一般的女性相同，莲完全不擅长观看地图。开始玩GGO之后因为有需要，已经藉由观看战场地图受过不少锻炼了。

她随即又想起来。以前曾在某本书上看到过。人类有类似「绝对音感」般的「绝对地理感」。那种人就算蒙上眼睛塞上耳塞后坐到车子上，也能够知道自己到了什么地方。

「这样啊！我知道了！」

莲发出兴奋的声音。

「M先生的M，就是『Map』或者『Mapper』的Ma对吧！」

「…………咦？啊──嗯……是啦……」

M粗犷的脸上虽然浮现困扰的表情，但是莲还是毫不在意地继续说道：

「完全能够同意！感觉这样好帅喔！」

「是……是吗？」

「是啊。我只是改了一下本名而已哟。」

「这种事情还是不要说比较好。会被知道现实世界的身分。」

「哎呀……当我没说！和我的本名完全无关哟。」

「好了，时间差不多快到了。」

M这么说时，莲的手表就开始震动了起来。看来M的时间感也相当优秀。

十四点五十分。第五次的扫描开始了。

因为不知道上次扫描的结果，所以莲相当仔细地盯著地图看。

这次扫描的速度相当快。从东边开始的扫描，一下子就横越整个战场，上面的光点也不断增加。

但是几乎全都是灰色，也就是全灭或者投降队伍的位置。

「真是惊人……M先生，竟然只剩下三支小队而已！」

表示仍在战斗中队伍的光点只剩下三个。

位于中央住宅区西侧的当然就是自己这支小队了。莲这时才终于知道自己目前在什么地方。

沙漠、荒野区里也有一个光点，它是在靠近地图底部的地方。距离莲他们应该有5公里以上的距离吧。

虽然暂时可以无视他们，但不知道为什么会移动到那种地方。难道是一直远离其他队伍的大混战吗？

最后一个，无疑就是接下来对战对手的所在地果然很近。对方就在沼泽里面。

他们附近，也就是太空船坠落的位置上可以看到一个灰色光点，所以应该是漂亮地击倒了埋伏在该地的小队吧。当然也有可能是反过来的情况就是了。

他们与莲这支小队的直线距离大概有4公里。

不过那个地方有沼泽，而且要来到莲他们的所在位置还有幅员达2公里以上的浸水地区形成湖泊挡在中间。不论是上面还是下面都需要绕路，所以在下一个十分钟前应该无法到达吧。

扫描立刻就结束，莲看著M的脸表示：

「接下来的对手应该是在沼泽区的小队。下一次的扫描，也就是十五点时，你觉得能够再用一次同样的作战吗？」

由于有刚才成功的经验，让莲变得非常积极。她整个人兴奋了起来，口气也变得很热络。

一开始只是被机关枪拚命扫射的我，不对，应该说我们，光是能够像这样成为最后存活下来的三支队伍就很了不起了。而现在可以追求更高的成绩，怎么可能要自己不感到激昂呢？目前已经确定是「铜牌」了，可以的话当然希望获得银牌甚至是金牌。

「就算要实行同样作战，在这里应该办不到吧？得再往北或者南边移动。然后让沼泽区的敌人往这边前进。最后在十五点的扫描时把他们引过来！」

「一个小时吗……」

「嗯？M先生？」

「…………」

莲觉得他的样子有点奇怪。即使提问也没有回答，这实在不像M会做的事。

难道玩了将近一个小时，已经觉得腻了吗？

虽然莲甚至有这种感觉，但是没办法直接就这么询问对方。这时她也看腻M陷入沉思的侧脸，于是开始环视豪华的室内。

经过数十秒寂静的时间后，终于……

「我们先离开这里，沿著水边往西南方前进吧。十五点的扫描来不及设下陷阱了。以再下一次为目标，寻找合适的地点吧。」

「了解！」

莲以笑脸带著敬礼般的动作这么回答。然后……

「哼～哼～哼嗯，哼哼哼嗯～哼哼哼嗯哼嗯，哼～哼～哼～」

一边哼著歌一边往前走。那是穆索尔斯基作曲的「展览会之画」里名为「漫步」的曲子。

它在古典乐里算是相当知名的曲子，同时也是神崎艾莎加上日文歌词后演唱的歌曲。

M巨大的身躯缓缓跟在莲后面。

离开豪宅后，两人一边看著右侧的浸水地带一边往西南方前进。

房子越来越少，最后终于变成一大片湖泊。因为没有风所以也没有波浪，湖面看起来就像镜子一样。

由于天空就跟平常一样红，湖泊也漂亮地染成红色，虽然有点恐怖但也相当美丽。远方隐约可以看见插在地面上的太空船。

莲站在前头，一边往前跑一边不时回过头去。由于跑起来非常舒服，一阵子后莲就害怕自己一个不小心就丢下M。

到了离开房子经过两分钟，也就是十四分五十四分时──

「有敌人！右边！」

莲听见了M尖锐的声音。





