第三章 Squad Jam


「Squad Jam呢，是这款『Gun Gale Online』里『组成少数队伍进行大混战』的大会哟。」

「大混战……？是大家凑一起战斗的那个？」

狩猎完巨大蚯蚓之后，莲和Pitohui一边走在无人的荒野上一边融洽地对话著。

当然，为了受到其他玩家的袭击就能立刻反击，她们还是保持监视与警戒状态。莲平常都会看著人的脸说话，但在警戒中也只能一边看著前面或旁边来与Pitohui交谈。

「没错。小莲你知道『Bullet of Bullets』吗？大家都用BoB来称呼就是了。」

莲点了点头。

「只知道名称和概要。」

BoB是为了决定GGO内的最强玩家所举行的大混战。在一对一的预赛里获胜的三十名超猛玩家，将在广大地图里互相残杀直到剩下最后一个人为止。

它无疑是GGO里最大的活动，每一届举办气氛都越来越热烈。而且有许多玩家都为了出场而赌上了游戏人生。

最近第三届大会才刚结束。

当然，莲没有想过要参加，所以不知道战斗的经过。当天刚好和姊姊一家人出门用餐，所以没有潜行，也没有观看实况转播。

「然后上一届的BoB，其实我也参加了。因为很有可能因为真实世界里的事情而无法参加，所以没跟任何人提过就是了。」

「这样啊～！结果呢？」

「预赛就输掉了，而且是在第二回合。」

「哎呀……真可惜。」

「嗯，是被狙击干掉了，也算运气不好啦。然后在决胜的大混战里，发生了有点奇怪的状况。两名玩家到最后关头都一起合作对抗其他玩家。」

「也有这种事情吗？」

「之后说不定能看到录影，所以我就不再透露内容了，但到最后都让人紧张不已，看了真的觉得很有趣！整个陶醉在战况当中！」

「这样啊。」

Pitohui竟然会如此强烈地称赞枪械以外的事情，让莲感到有些意外。于是也兴起看看录影转播的念头。

「然后，接下来才是主题。看著BoB实况的某个日本人，立刻呼吸急促地这么想著：『想看看这种感觉的小队大混战！』，还有『复数对复数一定也同样热血！』。」

「嗯嗯。」

「那个人在连线的时候，对GGO在美国的营运团体『ZASKAR』寄了英文讯息。

『Everybody钧鉴：因为我想看小队大混战，所以请务必要举行。敬上』。」

「这种个人的希望难道真的被接纳了？」

「就是啊。据说那个人跟ZASKAR表示自己愿意提供举行需要的费用，也就是成为大会的赞助者。很难想像他到底付了多少钱啦。他真实的身分也已经曝光，是一名超过五十岁的病态枪械迷，然后还是只创作枪械相关内容的小说家。」

「这样啊……真的有这种怪人喔……」

「嗯，光是枪械迷就已经很不普通了，竟然还是小说家。这样不是聚集古怪的要素于一身了？看到他走在路上就直接逮捕起来比较好吧。」

「Pito小姐……你对世界上的作家有强烈的恨意吗？」

「嗯？没有啊？──不知道是那名作家的热情感动了对方，还是单纯能够获利，ZASKAR也表示『那么就只在日本伺服器内，举行个人赞助的迷你大会』。而那个大会的名字就叫作Squad Jam。简称SJ。好像是那个人命名的，不知道英文正不正确就是了。」

「原来如此。和乌贼的腌渍完全无关。」

「又再说这个了──SJ正在招募参加者，不对，应该说参加的小队，二十八日，也就是下星期三是募集的截止日，然后将于再下一个星期日，二月一日举行。」

「好赶喔……会有人参加吗？」

「目前好像有一些小队马上表示要参加了，看来是不会因为参赛者不足而无法举办。因为是第一届，所以算是实验性质，除非有大量队伍参赛才会举行预赛，个人虽然无法参加全是强者的BoB，但小队的话可以不用比预赛就直接出场，听说有不少人觉得很高兴喔。反而是能进入BoB决赛的强者们，这次应该都不会参加吧。因为那些家伙感情都不好。与其携手共同作战，他们宁愿待在家里睡午觉吧。」

「这样啊……」

「小莲，感觉你好像没什么兴趣？」

「因为──其实BoB也一样，对人战斗的大会根本就不适合我啊。」

「明明做出暗杀者般的残忍PK行为，竟然还说这种话。」

「那……那是！那个──嗯……」

「嗯，那干得很好！然后呢──接下来才是主题。」

「喔……」

「小莲，你参加SJ吧！」

「啥？我吗？和Pito小姐组队？」

「没有啦，真的非常非常可惜，我没办法参加。国中就认识的好友……刚好二月一日要举办婚礼。就算我参赛，然后没有死亡还获得优胜好了──当被对方发现我没去参加婚礼是为了参加游戏里的大赛那一天……」

「嗯，你真的会被干掉。」

「对吧？」

「也就是说，寻找那天全日本去参加婚礼的女性，就能找到真实世界的Pito小姐……」

「哇啊要被发现啦！先别说这个了──我希望小莲务必要参加！你那天有空吗？不会要参加朋友或者自己的结婚典礼吧？」

「不看行事历的话无法确定，不过，大概没事吧……」

「那就参加吧！我帮你完成手续！因为是小队参赛，只要有名字就可以了。」

「等……等一下，为什么会变这样？」

「凡事都要体验看看啊！」

「但这是小组战吧？我要和谁一起战斗？」

「哦，有干劲了吗？很好。」

「只是问问看！」

「我认识一名很强的玩家喔。虽然是男性，也是个古怪的家伙，老实说脑袋想的事情跟罪犯没两样，但不是什么坏人。虽然也不是什么好人，但是就拜托你和他组队吧！」

「咦？只有两个人？」

「嗯。只有两个人。其他人都刚好没空。」

「…………Pito小姐，你认为这样我还会说『好棒啊！我知道了！』吗？」

「凡事都要体验看看啊！」

「等等，那个……」

「小莲啊，我认为小莲在现实世界里应该有不少心结吧？」

「咦？」

惊讶的莲把脸朝向Pitohui。

平时都会说「监视时不要看这边！」的Pitohui，这时候倒是没这么说。

虽然满是刺青，但她露出心理谘询师般温柔的表情……

「你在真实世界里，应该抱持著某种郁闷的心情吧？所以讲好听一点，来GGO是要消除闷气。讲难听一点就是你逃避的地方。」

「…………」

「虽然露出『你怎么会知道？』的表情，但其实很简单就能看出来喽。因为──我也是一样啊！」

「…………」

「我也是因为现实世界有太过令人愤怒与无计可施的事情，才会在这里大闹。在这个地方尽情发射子弹，杀害怪物或者玩家。」

「Pito小姐……」

「所以呢，既然要做现实世界里办不到的事情，那就不顾一切地去做吧！这就是我想说的！小队进行枪械大混战，这在现实世界里办得到吗？应该说，你会想这么做吗？」

Pitohui又对著拚命摇头的莲露出教导小孩子般温柔的笑容。虽然脸上依然满是刺青。紧接著……

「所以好好大闹一番吧！如果到星期三早上都没有任何回答的话，我就当你要参加喽！」

＊＊＊

「Squad Jam……怎么办？小队的对人战斗吗……实在没什么意愿耶……」

回归现实世界的香莲，夹杂著叹息这么呢喃完后，就先把她手上的P90挂回衣架上。这把空气枪，是上上周某一天偶然在大规模的购物网站找到的商品。知道真实世界也可以把可爱的P90，也就是小P放在自己身边后，她就忍不住下订了。

她买的是P90空气枪，以及「也推荐这样商品给您」画面里出现的小小P90钥匙圈。

隔天看见送达的空气枪后，香莲便感到一阵愕然。

她想著：「咦？有这么小吗？」

这样啊，因为是空气枪，所以做得比实物还要小吗──

但她立刻改变了想法。当她注意到莲和香莲的体格实在相差太大，以至于拿著同样的物体也有完全不同的感觉时，立刻觉得有点晕眩。

但就算是这样，她还是喜欢这把枪，颜色虽然是黑色，还是像这样随时装饰在自己房间里。姊姊和侄子来家里时，当然会把它藏在衣橱深处就是了。

同时买来的钥匙圈则用油性笔涂成了粉红色。这把枪就变得跟小P一模一样，算是相当完美的成品。

原本想把它挂在经常带到学校去的包包上，但是──

认为不会有挂著枪型钥匙圈的女大学生后就又改变想法，把它挂在房间的墙壁上。

GGO很有趣。真的非常有趣。

所以香莲即使每个月付出3000日币，以这种游戏来说算相当高的月费，也还是持续玩著游戏。虽然经历了许多事情，现在也有了Pitohui这个伙伴。

但正因为有趣──

回归现实时，香莲总是会觉得心情沉重。

VR游戏是快乐的梦之世界，但没办法一直待在梦里。正因为有现实，才能凸显出「梦之世界」。如果彼此对换的话──就会变成恶梦了吧。

香莲不由得感觉这真是太讽刺了。就是因为想离开艰苦的现实才开始玩VR游戏，结果却因为游戏太过有趣而体认到与现实之间的乖离，并因此而感到痛苦。

如果一定得选一边的话，当然只能选择现实世界了。

今后学业变得更忙碌、开始求职活动、出社会，结婚生子之后──终究就会再也无法逃进VR世界里了吧。

世界上应该也有放弃现实生活，全心投注在VR游戏里的人吧，但那种人都被称为「网游废人」。乖小孩绝对不能模仿那种行为。

所以趁著和梦之世界分别还没有那么痛苦之前，甚至在变成「无法分离」这种最糟糕的事态前先收手──也就是和VR世界断得一乾二净的选项，最近一直在香莲脑袋当中飞绕著。她也知道以长远的眼光来看，这是最好的选择。

老实说，她完全没有参加SJ的意愿。

首先光是登入GGO就已经享受过虚拟的小不点身材了，而且光是对怪物的战斗就相当有趣。

虽然不否认某段时间曾经迷上对人战斗的乐趣，另外和强力对手比试时，内心会稍微感到兴奋也是不争的事实──但也不会因为这样就积极地想参加大赛。

何况虽说是Pitohui的介绍，也实在提不起劲和不认识的男性玩家一起组队参赛。莲不觉得与这样的搭档能够顺利地行动。既然参加就要以优胜为目标，但自己似乎明显会变成扯后腿的成员。

当然，莲也不是不能理解Pitohui所说的「对新生的自己的挑战」等等内容。

因为她就是因为这样才会开始玩VR游戏。怎么可以现在才在这里逃跑呢？

但是拒绝SJ的同时，也完全脱离游戏似乎也是个不错的契机不是吗？

不过还是学生身分时再继续一阵子，等到开始求职活动才停止应该也没关系吧？哥哥姊姊也要自己多培养一些兴趣，而这不就是在遵照他们的意思吗？

思绪就这样在肯定与否定之间来来去去。经过了只会让自己越来越累的几分钟烦恼时间后，香莲便……

「唉……」

叹了一口气，决定在困扰时求助于朋友──

打电话给VR游戏的前辈，目前依然玩著ALO的朋友美优。

「哈啰──小比！」

很幸运地，美优人在这个世界。

香莲就对唯一能商量这件事的她，淡淡地吐露内心的烦恼。

「你觉得我该怎么做？身为VR游戏前辈的你，请给我真心的建议吧。」

「那还用说吗？只要觉得有趣，继续下去就好啦！」

对方的回答相当乾脆。

「烦恼不知道该选哪一边时，不论选择哪一边都会后悔喔。人类这种生物，总是会过于看重没有选择的那一边。所以选择哪一边都没关系，我觉得乾脆丢铜板决定好了。」

「原来如此……那么，丢铜板决定的结果，如果让人……觉得很不甘愿呢？如果不想遵从铜板之神的判断呢？」

「这样就表示，你绝对是想要没有选择的那一边吧？那就应该选那一边啊。很简单吧？」

「啊……原来如此……」

「如果让我完全解放自己欲望的话，当然是觉得能像现在这样和小比谈论游戏的话题比较好啦。嗯，抱歉请原谅超任性的我。」

即使拒绝SJ，还是再继续玩一阵子GGO吧。正当香莲这么想时……

「咦？但是二月一日不是神崎艾莎开演唱会的日子吗？我们不是说好买到票的话要一起去听？」

「咦！」

美优的话让香莲急著翻开行事历，结果看见里面确实是这么写。自己一时疏忽了。

到目前为止，还没有买到过神崎艾莎的演唱会门票。她举办演唱会的会场总是不大，所以一定会变成一票难求的情形。虽然不要求到巨蛋球场，但实在很希望她能够到稍微大一点的会场举办演唱会。

美优目前正在网路上的拍卖网站搜寻，希望以能接受的价格购买早就抢购一空的门票。

「真的耶，我忘记了，对不起……如果买得到票我一定会拒绝参赛。我们两个人一起去吧。到时候要来住我家喔。」

「嗯。但是──没买到的话怎么办？老实说，按照至今为止的经验，买得到的机率是百分之五十喔。」

「什么时候可以知道最后的结果？」

「星期二下午四点。」

怎么会有如此凑巧的时间。

于是香莲便决定把参加SJ与否交给这次的掷铜板。至于是否要继续玩游戏则先不考虑。

「这样的话……到时候再告诉我结果。买到票我就拒绝游戏里的大会！」

一月的东京一直持续著晴朗的天气。

对在北海道出生长大的香莲来说，完全没有湿度的冬天要比不冷的冬天新鲜多了。但喉咙会因此发疼，皮肤也会变得乾燥，而为了防止这些症状就得每天帮加湿器加水，老实说她不太喜欢这种麻烦事。

从公寓到就读的大学还不到2公里。搭乘地下铁的话只有一站，而且附近就有车站，但除非天气相当恶劣，否则香莲都会走路上学。与其在电车内窗户上看见自己的身影，香莲宁愿选择走路，而且这样也比较健康。

一月二十七日。星期二下午快到四点时。

大学的课程结束，在冬天总会提早到来的傍晚当中，香莲就走在大学的校园内。

当然，不用说也知道她是自己一个人。

周围到处是接下来去哪里喝酒或者参加社团活动等兴奋的声音，但这些全都和香莲无关。算是另一个世界发生的事情。

当穿著牛仔裤、球鞋、薄大衣的香莲为了快点回家而走在只剩下树枝的行道树底下时──

就看到六名女高中生朝自己前进的方向走过来。从她们穿著同样的制服，以及还在校园内就能够知道，她们是在同一座校区里的附属高中的学生。

和她们六个人擦身而过已经不是什么稀奇的事了，从去年夏天开始，每周大约有两三次这样的情形。香莲都已经记住了她们的长相。

从她们拿在手上的超大运动包包来看，应该是某个体育社团的成员吧。大学的体育馆相当宽敞，有时会和高中部进行合同练习。

当中的一个是有著漂亮的金发与雪白肌肤、蓝色眼睛的白人。不是留学生，就是居住在日本的外国人子女。不管是哪一种，在这所学校都不是太稀有的例子。

她们全都相当娇小──不对，依照她们的年龄应该算「普通」，但是对香莲来说每个人都非常娇小、纤细，而且还楚楚动人。她们笑著交谈，愉快地走在路上。给人和学校社团的伙伴正在享受青春的爽朗感。

如果自己不是这么高大的女孩子，是不是也能有那样的青春生活呢？

一这么想，就无法避免地涌起忧郁的心情。当然，她们一点责任都没有。

香莲一边看著随著愉快的声音逐渐靠近的六个人，一边为了快点回家而加快脚步。马上就能从美优那里得知是不是买到神崎艾沙那一票难求的演唱会门票了。

安静的一个人与吵杂的六个人没有任何交点就擦身而过……

「欸，那个人──」

香莲的耳朵里听见六个人当中某个人的声音。

「个子又高──」

她实在不想听见接下来的话了。

香莲低下头加快脚步，立刻从现场逃走。

同时心里也涌出一个欲望。

想射穿她们。把那六个人全部射穿。

右手虽然摸索平常挂在身体前面的小P，但是却扑了个空。

香莲像逃走般回到房间，门一关上而自动上锁的瞬间，智慧型手机就震动了起来。美优传来的讯息……

「没买到票！」

就只有这么一句话。

香莲站到客厅的笔电前面后，才刚打开电源就启动了GGO。

她传给Pitohui的讯息……

「我要大闹一场！」

就只有这么一句话。

＊＊＊

一月三十日，星期五晚上八点过后。

香莲结束和姊姊夫妇以及侄子的快乐餐会，离开了那个房间。

四岁的侄子虽然央求她一起看电视上播放的动画电影，但是……

「抱歉喔，姊姊还有功课要做。」

撒了这样的谎后，就从上一层楼的姊姊家回到在下面一层楼的自己家里。

然后进行超越次元的移动，由现实世界前往VR世界。

「哈啰！小莲！你这女孩果然没让我失望！」

约好碰面的地点，中央都市SBC格洛肯的酒店里，Pitohui用力拍著莲的双肩。被高大的Pitohui从上面拍打，原本就矮小的身材似乎就缩得更小了。

「好痛，好痛喔，Pito小姐──我人是先过来了啦……」

说完就环视了一下微暗又狭窄的包厢。里面没有其他人在了。

「啊，要和小莲组队的搭档吗？抱歉，他马上就会来了，再等一下喔。跟平常一样，我请你喝一杯吧。」

「谢谢──是去哪里买东西了吗？」

莲一边坐到Pitohui对面位子上一边随口这么问道。这里的「去哪里」指的是GGO内的某处。

「没有啦，还在现实世界。因为我有事拜托他。」

同样是随口说出来的回答，却让莲吓了一大跳。

在现实世界里拜托对方做事情，所以知道他会晚点到，就表示是「现实世界里也有亲密关系的男性」吧？这样的话……是男朋友？恋人？老公？难道说是儿子还是爸爸？

莲不让惊讶的心情表现在脸上，也不把心里的想法说出口，然后将从桌子中央浮出来的冰红茶拉到面前，用嘴巴含住了吸管。

和现实比起来口味虽然比较淡，但嘴里依然可以感觉到冰冷甘甜的红茶。而且喝再多也不会胖，更不用去上厕所。

Pitohui这时大口喝著颜色跟热带鱼一样鲜艳的汽水……

「你看过SJ的规则了吗？依照小莲的个性，一定从头到尾熟读过了，不过为了慎重起见还是确认一下。」

莲一边想著个性完全被对方看透了，一边点了点头给了对方肯定的答案。

由于Pitohui已经帮忙报名了，所以从营运公司ZASKAR那里寄来写了规则的讯息。莲不是随便看看，而是仔细地研读过了。

SJ的规则基本上是以个人混战的BoB大会规则为依据。然后有几个地方有重大的差异。

至于相同的部分，简单来说就是──

「参加者（小队）将一起被传送到距离其他人（小队）1000公尺以上的地点，然后比赛随即开始。最后存活下来的人（小队）即为优胜者。」

「舞台是在特设的战场。虽然不知道会在什么样的环境下开始，但可以知道的是该处为混杂了许多地形的战场。虽然有对自己有利与不利的地形，但传送到什么地方完全是乱数决定，所以只能靠运气。」

「只要是游戏当中该角色能够拿得动的武器，无论使用什么都可以。也就是说不只是枪，也有可能是炸弹或者小刀。另外也可以使用散布在战场里的交通工具。」

「一般来说尸体都会粉碎并且消灭，但在大赛当中将随著『Dead』的标签一起残留下来。」

「一般来说死亡后会有被称为『死亡掉宝』的道具遗失，如果伙伴不帮忙捡起来的话，就算再贵的枪械都会永远消失，但大会中没有这种情况。」

「为了避免出现单方面逃走并且躲起来的人（小队），将进行『卫星扫描』。这在设定上是人工卫星的查探，会定期且短暂地把对手的位置传送到当天参加者所持有的携带型接收器上面。」

「到目前为止有什么问题？」

Pitohui一边指著叫到空中的规则画面一边这么问，莲则是回答：

「没问题。虽然对卫星扫描接收器的使用方法有些不安。」

「没那么困难啦，只要会使用智慧型手机就没问题了。那么，关于只限于在SJ内的重要规则──」

与BoB不同之处，首先当然就是人数了。

「不承认个人参赛，必须是最少两人最多六人的小队。」

「对伙伴的攻击，也就是误射、误爆也跟平常一样会造成伤害。」

「BoB内禁止使用的通讯道具，小队成员之间则可以使用。当然，无法与外部或者死亡的玩家联络。」

Pitohui指著自己的左耳。

「我会给你能够常时通话的道具，就是你之前和我用过的。」

「了解。」

莲点了点头。

常时通话指的是可以同时「说」与「听」，也就是像一般电话那样的通讯机。一般的无线电是要说话时才按下按纽，只能进行单向的传达。

不过常时通话的话可以随时听见所有的声音，伙伴人数增加的话会变得非常吵杂。关于这方面则可以按照自己的喜好做选择，只有两个人的话，常时通话应该比较方便吧。

下一个很大的差异是……

「SJ的话尸体会在十分钟后消失，玩家就能回到酒场里。」

「嗯，这是因为它不是像BoB那么严格的大会吧。如果是下了大量赌注的BoB，为了防止情报流出，在优胜者出现之前，意识都只能跟尸体一起待机喔。」

「嗯嗯。SJ的话就算马上死亡，也不用一直等到大会结束对吧。」

「马上就死掉的话我可饶不了你哟～」

「是！我会拚死奋战！」

「很好。」

而卫星扫描的时间也经过变更了。

「BoB里每隔十五分钟的卫星扫描，在SJ则是缩短为十分钟。」

「这是因为想缩短大会的时间吧。BoB通常是两个小时左右会分出胜负，SJ一定不会比它还长。星期日的下午两点开始……说不定一个小时以内就结束了。」

「那么快？」

「以我的慧眼来看是这样。」

「有人这样称赞自己的吗……？」

「哎呀，有什么关系嘛。所以只要能在这场大会里存活一个小时以上就很了不起喽。」

「这样啊。因为参赛的是小队，所以可能马上爆发盛大的枪战吗……」

「是啊～游戏开始之后虽然敌人最少也会距离1公里，但全力冲刺的话距离马上就会缩短了，所以一点都大意不得。视野良好的地方，距离800公尺就会有狙击枪的子弹，600公尺就会有机关枪的子弹飞过来。嗯──关于这方面，就交给实际要和你一起战斗的家伙吧。」

提及该名莲不认识而且目前仍未到场的搭档后，Pitohui又接著表示：

「然后接下来大概就是SJ最重要的规则了！好，那么我现在要出题喽！」Pitohui边说边指向画面。将写在上面的内容简约之后大概是这样：

「卫星扫描后标示的只有Squad leader（分队长）的位置而已。另外BoB内触碰光点就会出现玩家的名字，这次则不会显示出小队名称。」

「这是怎么回事？」

「每个小队最多有六个人，所有人都显示出来的话，画面就会挤满名字，根本看不清楚了吧。」

「原来如此……」

「所以只会标示出队长所在的位置。这代表什么意思呢？来，小莲请回答。」

Pitohui老师指名之后，莲思考了几秒钟的时间后回答：

「在亲眼目击之前，都不知道其他小队成员潜伏在什么地方……小队长的位置，反而可以用来当成吸引敌人的陷阱……」

「没错！不愧是设下蚂蚁地狱般陷阱的小莲！马上就了解了！」

「等等，忘了那件事吧……」

「我是在称赞你耶！那种不把人当人看的无情攻击！真是令人著迷！」

「回到主题来啦。那么──卫星扫描的意义就和个人战的BoB有很大的不同了吧。」

「正是如此。但是呢，小队要是过于分散，也会造成不利喔。」

「我知道了……老师，我有问题！」

「你问吧，小莲同学。」

「队长阵亡的话……该怎么办呢？那个瞬间──该小队就输了？」

「没有啦，这样就不能大家同乐了吧？被发现所在位置的队长也有可能因为狙击而立刻死亡。所以那个时候就跟实际的战争时一样。」

「什么意思？」

「在军队里，队长战死的话，就由阶级次高的人，同样阶级的话则由先晋升的人承接指挥权。也就是说在SJ里，只要先申请小队里的顺位，就可以由第二名、第三名依序递补。」

「原来如此。那么我们这支只有两个人的小队，就不必烦恼这种事情了。不过，真的要两个人上场吗……」

「是啊。加油哟～只有两个人还获得优胜的话不是很帅吗？」

「这样啊……」

「其他还有『只有队长才能投降，那个时候就算整支小队都投降了』的规则，不过这也和小莲你们没什么关系。意思是说人数减少而真的没有机会获胜的话，可以马上退场。」

「嗯嗯。」

莲为了把所剩不多的冰红茶喝完，开始含住吸管吸了起来。紧接著……

「以上就是所有的规则了。莲分队长小姐。」

这句话差点让她把嘴里的红茶喷出来。好不容易吞下去后，才边瞪大眼睛边说：

「咦？啥？唔？」

「惊叹词的发音练习吗？」

「才不是哩！──我来当队长？请问为什么呢？和我搭档的人比我还弱吗？」

「又变客气喽。不是啦不是啦。那家伙当然是很强的玩家啦。」

「那为什么……？」

脸上满是刺青的Pitohui对小小脸庞浮现问号的莲回答道：

「秘密！嗯，也算是作战的策略啦。」

「…………」

莲听见后也没办法再说什么，包厢顿时笼罩在寂静当中。

接下来……

「抱歉，来迟了。」

传出男性浑厚的声音，然后就是一名巨大的男人走了进来。





