第十四章 Pitohui的陷阱


不可次郎因为弄错而发射出去的电浆弹头枪榴弹──

在船的左舷靠近船首附近爆炸，将该处的船内构造物破坏到体无完肤。

走廊上的爆炸把靠海的客房轰烂，天花板与楼梯整个炸飞，甚至直接伤害到外板。

如果有人从外面看见这一幕──

应该会先看到蓝色球体浮起，接著是碎片飞上天空再落入海中，然后才是破了个大洞的船舷。

另外还能看见从该处大量涌入的海水。

由于吃水线上方开了个大洞，海水便不停地往该处灌进去。

虽说是全长500公尺的巨船，这依然是在舰桥下方数十公尺处的大爆炸。待在该处的人一定能感觉到振动与爆炸声。

「噢，这应该是SHINC和小莲他们干的好事。」

Pitohui把接收器收进口袋里这么说著。

当然她已经知道一分钟前有两支队伍待在最下层，而且彼此之间的距离相当近。

「刚才那是什么？电浆弹头枪榴弹吗？」

伊娃这么问道。Pitohui则耸著肩这么回答：

「怎么说呢，总之真的很抱歉。这次让小不点枪榴弹手带著电浆弹头，刚才应该就是那个了。」

「…………」

伊娃沉默了下来。

扫描之后从至近距离被那种东西击中并且爆炸的话，在那里的四个人会有什么下场根本不用说也知道。

「全灭……」

艾尔宾的呢喃传入伊娃耳里，这名绑著辫子的女性便静静闭上眼睛。

实际上现在正是穿越爆炸的塔妮亚奋力将M逼入濒死状态的时候，但是伊娃当然不知道这种事情。

「反正下次扫描就能知道有多少人存活了。倒是──」

Pitohui把说话的对象换成「克拉拉」。

「『克拉拉』。侧面开了个大洞对吧？造成多少进水？」

「是的。现在有大量海水从左舷甲板1附近涌入。船身已经开始往左倾斜，今后进水应该会更加严重。沉没时间或许会比刚才预测的还要快。」

「哎呀，真是恐怖。」

Pitohui以完全听不出感到恐怖的口气这么说著……

「噢，请不用害怕。」

无法理解人类感情的「克拉拉」做出了制式化的回答。

下一刻船身就开始往左倾斜。

倾斜的角度比回头时更大。已经到了让人明显察觉客船发生异常状态的程度。

「是否要灌水到右舷来消除倾斜呢？虽然这么做会造成全体的进水增加。」

「克拉拉」的问题……

「…………」

Pitohui没有立刻回答。而是看向自己的手表。十三点二十三分。距离下次扫描还有两分钟。

就这样静静过了二十秒。

结果大卫……

「喂喂──你在烦恼什么？」

就从后面催促她，又过了五秒钟后……

「『克拉拉』，先让船恢复水平。然后十三点三十分时就停止灌水。」

「了解了。我会努力在十三点三十分前恢复水平。」

机械唯唯诺诺地遵从这奇怪的命令，大卫、伊娃与艾尔宾等三个人则是露出疑惑的表情。

「你在想什么？」

听见老大的问题后，Pitohui先是对她扬起手掌，表示出「之后会回答你」的意思。

紧接著……

「『克拉拉』。让我看一下这艘船的配电图还有洒水器的位置。」

越来越搞不清楚状况的三个人，眼前的一台萤幕显示出船内配电图。

「怎么回事？」

不知道发生爆炸与浸水的MMTM众成员……

「从刚才就开始慢慢倾斜……应该不是回头吧？」

走在前方的健太与萨门停下脚步。

当然跟在后面的杰克与负责殿后的波鲁特也同样停了下来。

四个人所在之处是甲板10的左侧通路。也就是设置了中庭的楼层。目前虽然走在客房旁的走廊，遇见突发状况时可以立刻冲进中庭这边的房间，从窗户直接到达中庭。

他们的目标当然是舰桥，要打倒的对手则是背叛者小队。

四个人虽然强烈渴望战斗……

「在那之前船就沉了的话，一切就都没意义了……」

不过健太的发言也相当有道理。

这数十秒当中，MMTM众成员就停下脚步观望情势发展，最后……

「哦，恢复了。」

正如健太所说，船身缓缓往右倾斜，最后恢复水平状态。

这时波鲁特开口表示：

「吓死人了……好不容易才搭上的船要是沉了谁还受得了啊。」

「难道说，只要愿意就能把这艘船弄沉吗？我还以为一旦浮起来，在大会结束前都会保持稳定状态呢，难道不是这样？」

以苦涩声音回答勒克斯问题的是目前的队长杰克。

「确实有这种可能……GGO里能够破坏的东西太多了……里面只要能动的交通工具就都可以弄坏。这艘船应该也不例外吧。而且那个疯女人还待在舰桥。不论她做出什么事情都不奇怪……」

或许是又浮现出上一届遭到贯穿头部的记忆了吧，只见杰克的身体抖了一下。然后……

「船内走廊和宽敞的地点，哪一边比较容易对应倾斜……？」

又以不安的口吻这么表示。

「谁知道呢。虽然不讨厌室内战斗，但是立足点会摇晃就让人不敢领教了。」

「虽然狭窄的地方还有能靠在墙壁上这个优点……不过，整体来说还是不太好。」

「还是宽敞的地点才能发挥火力吧。」

健太、萨门以及波鲁特依序说出自己的想法。

现任队长杰克则是……

「…………」

思考了五秒钟左右。他接著又看向自己的手表。上面的时间正好是十三点二十四分。距离下一次扫描还有一分钟。不对，六十秒、五十九秒、五十八秒、五十七秒……

「到中庭去吧！然后在那里等待下一次扫描。」

这对一路闯到这里的MMTM来说是有点软弱的作战。如果还是大卫担任队长的话，应该不会采取这样的作战吧。

但是……

「知道了。」

「了解。」

「嗯，还是不能太莽撞。」

剩下来的三个人没有提出异议，答应之后就改变了前进的方向。

MMTM的成员一边等待十三点二十五分到来，一边来到通往中庭的走廊前端。杰克蹲在画有「i」符号的墙壁旁，另外三个人各自隔开数公尺的距离围著他。

「好宽敞……几乎快忘记这里是船里面了……」

只从转角露出眼睛的健太，对眼前的光景感到难以置信。

中庭是夹在两栋巨大建筑物之间，长330公尺，宽50公尺的空间。

该处的设计概念是「巨大的购物街」。

左右两边就像一般的商店街那样并排著许多店家。除了能够购物的商店之外，也有餐厅和咖啡厅。

当然现在已经全成了废墟，不过保存状态跟其他地方比起来已经算比较完善，一眼望去还能够看出过去的模样。看来是「难民在这里生活过」这样的设定，店内以及门口都能看到床垫、毛毯以及脱下来乱丢的衣服。

中庭的中央与左右两侧有车子应该也能通过的宽敞通道，上面还铺设著石板。不过不是真正的石头，而是制作成更为轻量的地砖。

为了让散步的人欣赏风景，中央通道的两旁还像公园一样设置了树篱和树木。目前花草已经全部枯死，另外也能看出树篱被挖起来改变成田地的模样，应该是拿来种植薯类了吧。四处可见的长椅也都已经生锈了。

中庭的中央附近，也就是船的中央附近是一座游乐园。可以看见旋转木马、咖啡杯、旋转式秋千等几种游具。明明已经在船里面，游具当中竟然还有直向摇晃的海盗船。

从中庭往上看就能看得见天空，雨当然会直接降下来。不论是商店还是游乐园，设备都因为生锈而破烂不堪。

中庭里面没有任何灯光。不知道是完全失去电力，还是总开关被关上了。但从红灰色天空照下来的亮光，让这里没有因为昏暗而看不见的角落。

接下来的敌人，也就是背叛者小队所在的舰桥，就在往船首方向穿越中庭后的上方。

MMTM将下来的行动，将因为这支敌方小队的位置而产生很大的变化。

如果BTRY的所有成员都还躲在舰桥里面的话──

那对自己的小队来说就相当侥幸。一口气通过不用害怕被枪击的中庭，然后从船首这边的楼梯冲上去，就能在舰桥周边展开擅长的室内战了吧。当然还是得注意伏击与陷阱就是了。

如果BTRY的四个人各自散开，躲藏在船内各处迎击我方的话，也同样是再欢迎也不过的发展。

迅速冲入该处进行攻击，在保持火力优势的情况下一个一个把他们干掉就可以了。就像对付SJ1时躲在太空船里的小队那样。

当然，前队长大卫所隶属的背叛者小队不可能没有注意到这些事情。

为了封锁我方「擅长室内战斗与小队合作」的强项，他绝对会和那个不知道会有什么举动的疯女人Pitohui一起订立某种有用，而且超乎我方想像的作战。

「那么，对方会采取什么样的行动呢……」

当杰克以八成不安，两成期待的心情这么呢喃时，扫描就开始了。

上次明明是从上面的楼层，这次却是从最下方开始扫描。看来扫描的起点每次都会改变。

杰克让伙伴们警戒走廊的前后方，由自己代表小队观看扫描。

甲板1到甲板2没有任何人影。

而待在甲板3船首附近的是LPFM的三个人。

除了楼层不同之外，他们和上一次的扫描几乎是待在同样的地方。看来只是爬上阶梯而已。之所以没有积极展开行动，很可能是为了争取恢复HP的时间。

「粉红色小不点他们还在三楼的船首，可能是在回复当中吧。不过那个粉红色小不点的速度根本不是人类，所以要特别警戒。同甲板看不见那些女人的身影。很可能已经全灭了。」

杰克迅速报告著重点，同时等待扫描往上升。

明明一秒就会扫描一个楼层，却感觉速度相当慢。在期待扫描快点来到甲板10的情况下等了数秒──

在客船中庭接近船尾的左侧，绝对是我方目前所在的地点就正确地显示在接收器上。

由于到这里都没看见SHINC，所以已经可以确定她们全军覆没了。

而且可以知道BTRY没有任何成员在同一个楼层。同时我方的所在位置也已经被他们发现。

虽然做出大卫的枪榴弹立刻从高楼层飞至的觉悟，但是没有受到任何攻击。

这么说来，是不在附近喽？

「娘子军确定全灭了。背叛者小队不在同楼层。等待楼上的扫描。」

杰克的发言传达给紧绷著神经等待结果的同伴们。各自把突击步枪架在肩膀上的三个人，摆出了食指随时可以扣下扳机的态势。

扫描逐渐往上方的楼层前进。甲板11、12、13、14都没有任何显示就直接通过──

「到14都没看到人……」

直接上升到甲板15、16……

「16。还是没看到……」

不会还悠闲地待在舰桥里吧？大卫和Pitohui隶属的队伍会如此温吞？

杰克头上浮现好几个问号。

然后到了甲板17。

「什么！所有人都还在舰桥！」

杰克惊讶地这么报告。

接收器画面上，映照出BTRY的四个人全聚集在舰桥的模样。也就是没有任何能立刻攻击我方的人。

「好！中庭安全了！全员跑起来！」

「了解！」「太好啦！」「OK！」

处于紧张状态的三个人传回高兴的声音，接著MMTM的四名成员就往中庭冲去。

即使该楼层的扫描结束，还是会显示玩家的位置六十秒。

在Pitohui所看的接收器当中，显示杰克、波鲁特、健太以及萨门等名字的光点正朝著中庭猛冲。

不知道是在显示自信，还是在表示现在就过去，他们似乎完全不打算向我方隐藏自己的行动。

四个人就这样快速朝船首移动──

「启动。」

Pitohui做出了命令。

「行动了！」

「很好！干掉他们！」

看见MMTM展开突击的酒场观众……

「哦？」

比任何人都快注意到那种现象。

「下雨吗？」

画面中出现斜向的水滴。

一开始只有仅仅数滴，但数量立刻就增加，最后变成猛烈的降水。

面对宛如豪雨般的水滴……

「啥啊？开始下雨了？」

跑在前头的健太注意到这一点，于是抬头看向天空。这时从夹在两栋大楼之间的空间降下水来，健太的脸不久后就湿透了。

大雨打到奔跑的他脸上，自然地溅入口中……

「呜哇！好咸！」

健太绷起脸来。

「搞什么？还以为是下雨，原来是海水啊？」

跑在后面的萨门也说出同样的话。虽然GGO里所下的都是里面不知道含有什么成分的雨，但是也不至于咸到如此夸张的地步。这无论怎么看，不对，应该说无论怎么尝都是海水。

他们持续著突击行动……

「为什么海水会从天而降……？」

杰克瞪大了眼睛……

「难道海平面几乎和左右这两栋建筑物同样高度？」

波鲁特做出疯狂的回答。如果是这样的话，船尾的部分应该早就沉没了。

「啊，这不是雨。是洒水器的水。」

健太边跑边指著天花板的一点。

从客房的露台下面凸出一条小水管，然后有大量的水从该处喷出，不对，应该说被喷出来。

从这里无法得知总共有几个喷出口。由于各个楼层似乎都有，所以绝对不只十几二十个。

从大量的洒水栓降下大量的海水。中庭的石头地板一瞬间就因为「人工豪雨」而湿透，甚至开始出现水洼。

视界因为水滴与水雾而恶化，刚才还能看见的终点，也就是中庭船首侧的尽头已经看不见了。

应该剩下150公尺左右吧。大概是刚跑过一半的距离时。

「状况太恶劣了吧……」

在海水豪雨中奔跑的健太如此抱怨……

「但是也没有伤害认定，而且这样对方也不容易看见我们，应该没关系吧？」

跟在后面的萨门做出乐观的发言。

确实在这种情况下，就算BTRY的众人前来迎击，也不必太担心会被从远方狙击吧。

MMTM在宛如打翻了水桶的豪雨当中轻快地奔驰，朝著游乐园区域靠近。距离作为目标的终点大概剩下100公尺左右。

开始降水才短短数十秒，中庭就已经浸在水中。不知道是中庭的排水力原本就比较低，还是抽水马达完全没有作用。降下来的雨完全没有流掉，反而不停地累积。

四个人就在连靴子上方都浸在水里的情况下，啪嚓啪嚓踢著积水持续奔跑著。

早已经全身湿透的他们，根本不在乎这种事情了。

虽然枪械也全部濡湿，但军用枪不会因为这种事情就故障。

弹壳里的火药就算浸在水里一阵子也能够点燃，愿意的话也能在水里射击。只不过子弹几乎不会往前进就是了。

真要说有什么影响的话，就是光学枪在雨和水雾当中威力会减弱许多。不过他们四个人当然没有这种武器，所以就算下雨也无所谓。

「没问题了！室内战斗的话我们就有机会获胜！」

现任队长杰克边笑边露出狡狯的笑容，结果海水也灌入他的嘴里。

「好咸！」

这个时候──

跑在前面的健太通过旋转木马旁边。

跟在后面的萨门正好在旋转木马旁。杰克则是在咖啡杯旁边。最后面的波鲁特来到海盗船旁边。

「没关系。打开吧。」

Pitohui在舰桥做出命令的下一个瞬间──

MMTM的四个人就死亡了。

跑动著的四个人，身体全部一起僵住。

原本运动著的手脚，全都像被绑起来一样无法动弹。手离开自己的枪械，只以肩带挂在身体上。

男人们变得像木棒一样的身体，因为伤害认定而全身发出鲜艳的红光。

接著在奔跑的姿势下从脸部直接插进水里，整个人趴在地上，让水掩盖过头顶。

依然没有一个成员能够行动──

几秒钟后，他们身体上就冒出「Dead」的标签。

萤幕中的四个人突然发出红光，然后倒下来被判定立刻死亡，看见旁边出现4这个死亡人数之后……

「发……发生什么事了？」

「WTF？」

「啥啊……？」

没有任何观众能够了解状况。

虽然视界受到降雨的影响，但转播画面中还是可以很清楚地看见男人们奔跑的模样。所以知道他们没有被击中，也没有被卷进枪榴弹的爆炸当中。

说起来，应该是发动攻击者的Pitohui等背叛者小队，从刚才就一直待在舰桥里面。

另一个萤幕里的影像，映照出Pitohui站在舰桥的操纵台前，而艾尔宾、伊娃与大卫则是为了防止敌人入侵，把手上的枪械对准入口。当然从这里到中庭还隔著许多道墙壁。

那么是莲他们这另一支存活的小队干的好事吗？这也不可能。他们三个人还躲在甲板3的走廊上，等待受重伤的M恢复HP。

那到底是谁，又是用什么方法杀了MMTM的四个人呢──

「我想应该很顺利。『克拉拉』，可以停止了。」

知道四个人死因为何，应该说就是杀人凶手的Pitohui先开口这么说……

「不过，还是不能百分百肯定，可不可以帮忙确认一下？为了慎重起见，你们三个一起去吧。下次扫描就你们三个人一起看。虽然应该还不会上来，不过还是得小心莲的突袭。」

接著又对入口处的伙伴们如此宣告。

脸上出现复杂表情的大卫、表情跟平常一样冷酷且严肃的伊娃，以及看不见脸孔的艾尔宾……

「知道了。」

「好。」

「那么……」

就并肩离开了舰桥。这个时候是十三点二十七分。

伙伴们和摄影机标志离开后，自己一个人待在舰桥里的Pitohui……

「呼……」

就当场瘫软到地板上。

这时候「克拉拉」……

「怎么了吗？身体不舒服？」

对著仰躺在豪华船长席旁边的Pitohui这么问道。Pitohui暂时把左耳上的通讯道具拿下来……

「啊，嗯……全身发软。」

「这样不行。是生病了吗？」

「不，只是脑部觉得很累。所以精神传达不是很顺畅。如果是AmuSphere应该就会被强制登出了……NERvGear万岁……幸好我有把你留下来……」

「为什么会如此疲惫呢？有没有我能帮忙的地方？要不要叫船医过来呢？」

「理由很简单。昨天工作太累了。平常在演唱会隔天，这副身体都会累到派不上用场。所以『克拉拉』没办法帮什么忙。不过我还有事情想要你做，你就帮我处理这边的事情吧。」

「我知道了。请尽量吩咐吧。」

十三点二十九分。

「唔……所有人都死了……」

伊娃在能往下看见甲板15中庭的位置，以VSS的瞄准镜窥探情况并这么说道。

距离她数公尺的旁边，大卫也同样透过STM-556的瞄准镜来看著过去那几名同伴的背部，然后可以看到浮在上面的四个「Dead」标签。

洒水器已经停止。尸体就趴倒在累积于中庭的薄薄一层海水上面。

「真的从舰桥打倒他们……太厉害了……──Pitohui小姐，成功了！」

打从内心感到佩服并做出报告的是看不见脸孔的艾尔宾。

他用自己的耳目，看见也听见了Pitohui的所做所为。

几分钟前，得知MMTM开始突击中庭的Pitohui，随即对「克拉拉」下达命令。

而且仅仅只有两道命令。

首先是让船内所有洒水器开启最大洒水量。

明明没有任何火灾，「克拉拉」还是鲁直地遵从命令，让船内不知道几万个洒水栓开始全力洒水。

通常船内的洒水器是使用储蓄在水塔内的普通淡水，但是水塔的储水量并不大。或许本来就没有什么存量了吧，水塔内的水立刻被洒光，于是便开始使用周围用之不尽的水源。这里指的当然就是海水了。

然后Pitohui又对「克拉拉」做出下一个命令。

她要「克拉拉」打开中庭内所有电源开关。

中庭里设置了游乐园。该处有好几种由电动马达驱动的游具。因为是要快速移动沉重的物体，所以使用的电压与电流都相当惊人。

「真的可以吗？待在那里的人类可能会触电而死。」

「克拉拉」为了慎重起见而做出这样的确认，Pitohui则简短地回答：

「没关系。打开吧。」

＊＊＊

十三点三十分的扫描是从上面开始。

看著扫描的伊娃……

「只剩下莲他们吗……」

就以险峻的表情这么呢喃著。

十秒之后，全身湿透的莲看见扫描降到我方所在的甲板3……

「只剩下我们吗……」

就以险峻的表情这么呢喃著。

「LPFM仍在下面，所以这阵子应该还没问题吧？我去外面看看！」

艾尔宾说完就转过身子。

他背负著XM8跑了起来。不断地奔跑著，穿越没有任何人的船内。

一名科幻士兵奔跑过的走廊，墙壁上面──

用英文写著「不要舍弃希望！」「我们要活下去！」「成为新世界的亚当夏娃吧！」「地球真是美丽」「我们不会重蹈覆辙」等句子。

艾尔宾跑上两层楼的阶梯，来到跟舰桥同一层的甲板17。用力推开右舷沉重的门，来到剑桥右侧宽敞的瞭望甲板。

扶手前方可以看见一整片汪洋……

「…………」

艾尔宾以似乎要将其捏弯般的力道握著扶手并眺望著周围。

海洋的模样已经有了很大的变化。原本平稳的海面早就烟消云散，到处可见惊天的大浪。因为这是一艘巨船，所以船内几乎感觉不到摇晃。

虽说朝著大楼前进，但是根本不知道它在哪个方向。艾尔宾从水平线的右端看到左端……

「啊……」

发现了。四角形大楼的最上面三层，稍微从灰色沙漠般的海洋里探出头来。而那正是船前进的方向，所以才会从船首后面往右边显现出来。

目前还剩下800公尺左右的距离。艾尔宾使用头盔的望远机能……

「啊啊！」

看见了。是同伴们。五名同伴还在屋顶上，他们看见靠近的大船了。里面还有人挥著手。

「Pitohui小姐！我看到大家了！他们全都平安无事！谢谢你！真是太谢谢你了！」

艾尔宾以兴奋的声音向伙伴们的救命恩人表达谢意。

接下来得想出让他们顺利移动到船上的方法，而且就算顺利来到船上，也不知道该以什么条件来重新开始战斗才好。

但就算是这样，现在还是单纯想为原本以为没救的伙伴能够存活下来并且回归SJ3感到高兴……

「太棒了！太棒了！实在太棒了！」

艾尔宾在甲板上不停地跳跃。

当他这么做的期间，船也不断往大楼靠近。虽然不清楚正确的数字，总之是相当快的速度。可以说是全力往该处冲刺。

短短几十秒之间，大楼就离客船相当近了。

艾尔宾虽然对于船只完全不了解，但是不踩煞车减速的话，似乎就要超越大楼了。

「Pitohui小姐，请把船停下来。」

艾尔宾这么说道，但是没有得到回答。

「Pitohui小姐？」

他等待了几秒钟。但还是没有回答……

「怎么了？」

大卫感到担心的声音透过通讯道具传到艾尔宾耳朵里。

「没有啦，Pitohui小姐一直没有回──」

艾尔宾的声音倏然中断。

因为船稍微往左倾斜了。也就是说，开始往右回头……

「咦………？」

等船首准确地朝向不断迫近的大楼，就算完成了改变航线的工作。

当T-S小队存活下来的五个人看见巨大豪华客船往自己的方向而来时，真的是兴奋到手舞足蹈。

「太棒啦──！」

「往这边来了！」

「得救了！」

「在岛屿中央的就是那个吗！」

「艾尔宾来救我们了！」

除了002之外，身上穿戴著001到006编号的护具男们，果然是高兴地又叫又跳。

刚才那没有任何人开口的丧礼般气氛顿时一扫而空。

静静往上升的海水，是比任何怪物都要恐怖的存在。当它逼近到只差四层楼的距离时，真的觉得已经没救了。甚至觉得与其这么溺死，还是乾脆投降从SJ3退场算了。

而海平面上升到剩下三层楼的距离时就停下，总之是免于溺死的命运了。

五个人虽然茫然抬头看著天空，羡慕著在某处进行当中的战斗，但还是意气消沉地谈论著，说不定剩下来的两支队伍一起同归于尽，自己的小队「再次」获得优胜这种可能性相当低的话题。

船看起来已经像山一样高了。

巨大的船以不符合巨躯的速度往这边过来了。

往这边过来了。

往这边过来了。

「奇怪？」

「哦哦？」

「咦？」

往这边冲过来了。

往这边冲过来了。

「奇……奇怪了？」

「大家快逃！」

「咦？逃到哪？」

往这边冲过来了。

艾尔宾从船上──

酒场的观众从空中──

实际在现场的五名T-S成员都看见了。

巨大豪华客船全力朝著大楼冲撞。

首先是附著在船首下方的球形船首开始陷入水里的大楼侧面。

紧接著，破浪的船首就直接撞上大楼的侧壁。

细长的大楼不可能抵挡得了巨船所带著的动能，即使船首稍微损毁，还是不停地打破水泥并且前进。

「呜呀啊！」

「咚咿！」

「为什么！」

「噗呀！」

当T-S众成员到处逃窜时，脚下大楼的屋顶就纷纷崩塌，被船首分断成左右两半。

存活到现在的五个人这时终于随著钢筋水泥的瓦砾掉落灰色海洋，然后就此沉没。

对于看著萤幕画面的酒场观众来说，看起来就像是小小垃圾从崩毁的大楼掉到海里面，但他们都很清楚那是人类……

「呜咿……」

「太惨了……」

「还有这种杀人方法吗……」

「到底是怎么一回事？」

「我知道为什么会这样。都是Pitohui害的。」

可以听到有人说出这样的感想。

当时艾尔宾他……

「Pitohui小姐！请把船停下来！请把船停下来！」

即使这么大叫，还是一直看著情况。

看著自己刚才也在那里，然后现在伙伴依然在上面的大楼──简直就像被踏扁的煎饼一样粉碎。

巨船的速度完全没有减缓，无情地把该大楼海面上连同海底下的构造物全部破坏掉。造成的些微振动也传达到他的手脚上。

「啊──！啊──！啊──！啊──！啊──！啊──！」

艾尔宾这个时候就只能放声大叫。

一切都是在短短几秒内发生的事情。

刚刚还是大楼的地方已经来到自己脚下，但那里已经不存在任何东西。也没有任何物品漂浮在海面上。只能看见灰色海洋与波浪。

「…………」

艾尔宾跑了起来。

目标是就在附近的舰桥。

「Pitohui小姐！」

边叫边冲进舰桥的艾尔宾所见到的是跟刚才没有两样的舰桥内部，以及……

「咦？」

整个人趴倒在船长席旁边的Pitohui。

她的爱枪KTR-09就滚落在身体旁边。右手虽然朝它伸去却还是构不到，左手则是压在腹部底下。

「咦？」

一瞬间脑袋停止运转的艾尔宾缓缓靠近，在Pitohui旁边蹲下来后……

「咦？那个……醒醒啊？」

畏畏缩缩地摇晃穿著蓝色连身服的肩膀。

对方没有反应。虽然加强了摇晃的力道，但她还是一点知觉都没有。

只不过，因为没有浮现「Dead」标签，所以绝对还活著。往视线左上角的HP条看去，也能看见Pitohui毫发无伤的生命值。

「怎么了？发生什么事？刚才的奇怪振动是什么？」

伊娃的声音传到艾尔宾耳里……

「船……撞上了大楼……大家都死了……Pitohui小姐倒在舰桥……没有任何反应……但是又没死……」

「啥啊？」

可以听见伊娃发出莫名其妙的怪声。

「这到底是怎么了？发生什么事情？怎么会变成这样？」

当艾尔宾稍微陷入恐慌状态时，大卫尖锐的声音就冲进他耳里。

「艾尔宾！现在立刻离开那个臭女人！」

艾尔宾没办法回答大卫了。

因为有蓝白色光棒从他头盔的下颚处贯穿到后脑杓。

蓝白色光棒连结著一根银色筒状物。

银色筒状物就握在深蓝色袖子底下的左手上。

是趴著的Pitohui以光剑使出的突刺。

「…………」

看不见表情就僵在该处的艾尔宾，不久后双肩就无力地下垂，静静地战死了。

「嘿咻！」

Pitohui收起光剑的剑刃，同时靠著往后弹跳来起身。

艾尔宾穿著护具的身体从胸口重重地倒下。「Dead」标签随著哔咚的声音亮了起来。

Pitohui用手碰了一下左耳关上通讯道具后……

「哎呀，小卫卫这个家伙第六感真的很敏锐。本来还想再玩一下。」

她这么自言自语完之后才转身来到操纵台前面。

「『克拉拉』，很帅气的冲撞哟！干得好！」

「您的褒奖让我备感光荣。我只不过是实行您的命令而已。」

「克拉拉」这么回答时，手表的时针就指著十三点三十五分。

在甲板15看著接收器的大卫……

「Pitohui……你这家伙……把艾尔宾杀掉了吗……」

将自己的预测转变成确信。

从视界左上的同伴HP条，可以判明艾尔宾死亡的事实。

虽然不知道他在哪里以及如何死亡──

但光是从最上层开始的扫描显示出舰桥只有Pitohui一个人，就能舍弃莲悄悄去到该处，无声地让Pitohui无法动弹，然后杀掉回到舰桥的艾尔宾这种些微的可能性。

莲他们三个人依然在距离遥远的甲板7。目前存活的包含自己、Pitohui以及伊娃在内共有六个人。

接著Pitohui就以通讯道具做出了回应。

「这哪有什么，我只是送他去和沉入海底的同伴团聚而已。」

用的是简直就像说「要感谢我啊」一般的口气。大卫毫不隐藏自己的厌恶感……

「哼！让客船冲撞大楼也是你下的命令吧！」

「没有证据就把人当成犯人，实在让人太痛心了。嗯，不过确实是我啦。我可是打倒了敌人耶。没有必要遭受非难吧。艾尔宾小弟呢，我已经让他作了场『或许能解救同伴！』的美梦了。他应该感谢我才对。我怎么这么好心呢！」

「Pitohui……我很清楚你这家伙是无可救药的臭女人，但原本认为你对于这个游戏还算是认真。打倒敌人是没关系，但虽说是硬被凑起来，艾尔宾依然是同一小队的伙伴，想不到你竟然会谋杀他。我真是看错你了。」

「哎呀，讨厌啦。这样夸奖我也没有奖品哟。应该说，你没看上一届的影像吗？」

「最后要跟你说一句话。」

「什么话？爱的告白？」

「现在你是我们的敌人了。」

大卫说完的同时就把手贴在左耳上，像要表示跟你无话可说般关上了通讯道具的开关。

涂了绿色迷彩的脸上燃烧著愤怒与斗志。他把脸转向伊娃……

「你也跟我来。我们先干掉Pitohui。」

伊娃也摸了一下左耳。然后……

「我了解你的心情，但我无法奉陪。」

「什么？」

「我想战斗的对象是莲。我想拿出全力与她战斗。」

「…………」

「不过，我不会从背后袭击试图杀害伙伴的你。那么，尽情地去战斗吧。」

「…………这下子还真不知道该不该感谢你了……」

留下这句话后，大卫便转过身子，背对著伊娃跑了起来。

把STM-556架在身体前方的他就从甲板消失在船内。他的目标是舰桥。

伊娃则是默默目送他离开。





