第四章 特别规则发动


「诶？别闹啦！」克拉伦斯还以为是队员的嬉闹，转过头来露出雪白的牙齿说道。

「咦？」

她非常理解到Pitohui、莲、不可次郎和M，都各待在自己三米以外的视觉情报，而且也清楚看到所有人都一脸惊愕。

当然，夏莉是在自己前头，「哪，是谁？」

克拉伦斯把视线向下望，看到自己的脚。

还有。

「呀──！」

像个女孩子一样惨叫了。

从森林的地上伸出来的，是只粗壮的手。

那茶色粗大、长满坚硬鳞片的，怎么看也不像人类的手。而且也十分大。

紧紧地握住了克拉伦斯靴子的脚踝位置。

「呜哇！」就像被钉住了一样动不了。

「是怪物！」Pitohui一边喊著，一边快速把KTR-09的枪口对准它。

「不要等一下别射我！」

克拉伦斯不要不要的猛摇头，Pitohui停下没开枪，

「吒！」

而交给从横切进来的粉红小不点了。

莲用像是在地面滑行的高速移动缩减跟克拉伦斯的距离，同时用拔出来的小奈、亦即战斗军刀，向那只手砍下去。

裂开。

手腕被漂亮地切断，

「呜噫！」

克拉伦斯当场摔了一跤。手掌还附在脚上。

「呜呀好恶心！谁快来拿走它啦！」

夏莉一边惊讶一边走过去，想要帮忙从同伴的脚上拿走手掌时，地面裂开了。

刚才克拉伦斯所在的地方、也就是手伸出来的地方，隆起了土堆并分开，然有有甚么东西凶猛地现出身影。

从地里出来的，是个身高约一点五公尺的怪物。

而且，是GGO中其他野外版图没见过的，全新品种的怪物。

虽然像人类一样用两只脚站了起来，但双脚极端地短，反之手臂就又粗又长。右臂的前端被砍断而没了，发出绿色的光芒。

不是像人类的头，前端有点尖，加上圆滚滚的眼睛和耳朵。而整个背部至屁股，则覆盖了大大的甲壳。颜色是茶色系的斑点，加上沾满了泥，看起来更加毛骨悚然。

「那就是『犰狳人』啰。」Pitohui用一句话来表达了的同时，把KTR-09指向它，但还没开枪。

酒吧里的人，也看到这影像。

犰狳男在莲他们当中走出来的影像。

以及，在其他地方、各队伍身边，都有相同或不同的怪物出场，让玩家大吃一惊的光景。

刚才12时05分，酒吧的观众念了出来。那特别规则。

「将今次的特别规则，告诉酒吧里的各位！开始五分钟后起，版图上就会有大量怪物出场，小心别杀了它们哦──

至于那怪物的出现模式和规则──」

「没听说过会有怪物出来啊！」终于去掉缠在脚上的手掌的克拉伦斯怒吼道。

「所以，那个就是特别规则了吧。」把除下来的手掌顺手一丢的夏莉冷静地回道。

手掌在空中化作多边形碎片消失不见，然后，两人为免妨碍Pitohui开枪而急忙退后。

Pitohui还是没开枪。而M也冷静地说：「莲！能不能用小刀解决它？我不想发出枪声。」

「明、明白了！」

莲终于理解到Pitohui不开枪的理由了。在这儿随便开枪的话，就会被周围的队伍知悉。

莲用左手按住用吊带挂在肩上的P90。为了想办法只用右手的小刀如何去解决敌人，而寻找对手的要害。

对手的名字、HP计都没出现在视野内。骤眼看来，背上看来是甲壳，对之出手会很危险。就连普通的动物犰狳，都拥有能把子弹弹开的实力。

那样一来，就只能瞄准手脚或肚子了。既然手掌能这么轻易切下来，想必不是那么坚硬的怪物。

左手的威力有多少？被那打中的伤害会很高吗？那要向脚下手吗？可是那太短太低了，既然如此──

在一瞬间的思考当中，莲飞快扑了出去，挥舞黑色的刀刃。擅于敏捷度的莲若是真心要砍下去的话，那轨迹看起来就只会是一片残像。

莲为了削弱对手的攻击力而先瞄准手臂。犰狳人的左手齐臂被切断，在那掉落地上之前，短小的脖子又再被横砍撕裂。

如此漂亮的回砍，甚至可能有人看成只作了一次的攻击而已。

跟平常玩GGO一样，在判断已给出所须的伤害后，

啪沙。

切开乾巴巴物体的声音、以及湿漉漉的物体掉在地上的声音──伴随著就像是把这混合起来再除二的声音，犰狳人变成绿色的多边形碎片，当场碎散了。

若是在平常的GGO游戏中，这时会收到些许的经验值，但在SJ之中，看来就一律没有。在莲的视野里，也没发生任何的变化。

莲看了看视野左上的计量表，看看克拉伦斯的伤害。只要特意望著视野的一端，就能看到同伴的状态了。

一切良好。看来单是握住的程度，不会减低HP。在姑且安心之后，「为甚么SJ会有怪物啊！啊这样啊……那就是特别规则吗……」

莲比克拉伦斯来得聪明，在说到一半途中就理解了。

那么，Pito小姐刚才就是「感觉」到那只东西从地下接近吗？依旧是头怪物呢！

虽然没喊出口，但在心中这么喊道。

莲继续把小刀拿在手中，警戒四周。而M跟Pitohui两人，早已在注意脚下，并将枪口指向那了。

突然，传来一阵击鼓声。

哒哒哒哒哒，这种节奏的枪声。从森林远处。只是隐约听到。要说方向的话，从西而来。

莲马上知道那是甚么。当然不是太鼓了。

「谁人正在开枪……在那边数百公尺。」

哒哒哒。

枪声停了。

「隔壁的其他队啊。果然也是被怪物袭击了呢。」不可次郎说道。从位置上，肯定是在游戏开始时，相隔一公里的最近的敌人没错了。看来怪物也不是甚么大不了的敌人，很轻易就用枪击打倒了。

「看来，并没有不公平呢。」M说道。

Pitohui不知何时起，改用左手拿著KTR-09，右手握住银色的圆筒、也就是光剑《村正F9》。而光刃还未伸出来。

而脸上一副险恶的样子，把视线向著声音来源、森林另一方眼看不见的敌人上。

莲偷瞥那样子的Pitohui，感受到一阵不协调感。

因为从枪声听起来，是有段相当距离的敌人，应该不成立即的威胁才对。即使如此，Pito小姐还是那样地警戒，到底是为甚么呢？

就像要告知答案一样，又再听到枪声了。

哒哒哒哒哒！

从刚才差不多一样的地方，传来的连射声。

哒哒哒哒！咚咚咚咚！哒哒哒咚咔咔咔咚咔咚咚咚咚哒哒哒哒！

之后接著的，是混杂高低音的连击鼓。

「怎么啦怎么啦？」不可次郎躲到附近的树干后。

莲也低头戒备地面。

M屈下身子道：「翼侧，后方警戒就拜托了。」向夏莉和克拉伦斯发出指示。

虽然夏莉看起来一脸苦涩，但还是老实照办，跟克拉伦斯一同把视线和枪对向北面、以及可能性很低的东面。

哒哒哒哒！哒哒哒哒哒！咚哒哒哒哒！轰隆！

东面传来的枪声还未休止。最后的那个「轰隆」，是丢手榴弹吧。

「还真盛大的战斗呢……」莲回想起SJ1边说道。那时候，不顾后果冒失移动的队伍，在森林里碰头，在游戏初段就上演火力全开的激战。

可是，今次也已经是第四届了，很难想像这一点。虽然在SJ3时，SHINC也在一开始发动战斗，可那里跟这儿不一样，是个石塔耸立的荒野。是她们基于有胜算才作出的作战。

哒哒哒哒哒！哒哒哒哒哒！

「Pito小姐！M先生！那有点怪哟。听起来一直都是在同一地方传来的枪声。也就是只有一队而已。既然如此，为何会那样开枪？」

自己不懂的事，就只好问他们两人。

「不知道。Pito？」M也是不以不懂为耻的男人。

12时07分。

确认了距离扫描还有三分钟的Pitohui，回答两人所提问、以及所有人都想知晓的事：「这个怪物会出现的特别规则，是那个个性恶劣的作家想出来的吧。」

「是的没错……」莲附和道。

「而刚才，就出现了一匹。小莲打倒了。之后就还没再没出现。」

「嗯。」

「不过，这不是很怪吗？如果是要搅局而派出怪物的话，那不是应该派更多才对吗？」

「诶？……呀，对哩。」

「就算有弹药回复的大礼，如果怪物不断出现而没法跟其他队伍交战的话，那就会变成否定SJ这游戏一样，会遭所有人反对吧。」

「也许是。」

「若不在观众跟玩家都能接受的规则下生出怪物的话，他自己就会被骂到狗血淋头吧。如果是个性恶劣、但不想被说嘴的胆小鬼的话，就会动脑筋。」

「嗯嗯。」

「我先假设我自己个性恶劣来思考一下。可以在游戏结束时咬定『规则就是这样，我可没错喔。SJ也有好好成立哦？』的狡猾阴险恶毒规则会是怎么样。」

「Pito小姐最擅长的……」

「谢谢。然后就想到了。」

莲没再附和，等她讲下去。不可次郎和其他同伴，也想听听那个想法，一面警戒一边竖起耳朵。

「『待著不动的话就会出现怪物。而把那怪物打倒又会再被别的怪物袭击』这种规则。」

「这个、也就是说……，刚才的犰狳君……」

「是喔小莲。最初的那匹是斥候。侦察。观望。虽然这只是猜想，有可能是如果待在同一地方，就会出现一匹斥候。而时间是五分钟。如果攻击它的话，就会向周围发出警戒信号。结果──」

「被大量怪物袭击……」

哒哒哒哒哒哒哒哒哒！哒哒哒哒哒哒！咚咚咚咚！

从远处听见的枪声，感觉就如惨叫一样，令莲背后一凉。

如果Pitohui的猜想是对的话，在西面数百公尺远的地方，那队伍正被怪物包围袭击对吧。而正因为反击了，又招来更多的怪物……。

「也就是，实则上不能在同一地点埋伏五分钟以上的规则了吗……」夏莉可恨地说道。对于想要埋伏的狙击手来说，太棘手了。

「为甚么我们会没事？」克拉伦斯质问道。

「是偶然吧。没用枪打倒。因为GGO是枪的世界呢。所以会用开枪射杀这点来触发。」

「唔嗯……」

的确，如果是一般的GGO玩家的话，绝对会猛开枪吧。

莲把拿著小刀的右手运力握紧。M叫用小刀干掉，是因为不想周围听到枪声，没想到还会有这种效果。

谢谢你，小奈。

莲把小刀插回腰间。

还有另一人，正感谢自己的小刀。

这听起来太好了，出现的话就用这剑铊刺杀它。

没错，正是夏莉。

酒吧的观众，早已知道一切。

因为读过12时05分发表的特别规则的全文。

「将今次的特别规则，告诉酒吧里的各位！开始五分钟后起，版图上就会有大量怪物出场，小心别杀了它们哦──

至于那怪物的出现模式和规则──

『如果同一地方，有玩家停留超过五分钟以上，就会出现侦察怪物。』

『出现的侦察怪物，初时的攻击性和耐久力都很低。但最终还是会露出獠牙哩。此外，玩家立即移动的话便不会追上去。』

『但若在使用枪击打倒的侦察怪物场合，就会向周围鸣放警报，该地方在一定时间内就会有怪物杀到。而把它们打倒亦一样。』

就这三点啰！

也就是说，只要别像芋头[23]一样一动不动，好好走动就毫无问题对应到的简单障碍呢。

毕竟SJ是队际混战，不用理会怪物甚么的，好好加油吧。

来吧，大家Lets fight！」

12时9分30秒。

莲的左腕、还有其他队员的手腕，手表也振动了，通知扫描快要来了。

不过，这就代表在这地步经过了十分钟的关系，

「继续待在这里的话，下一头侦察怪物会出现吧？」不可次郎也察觉了。

「正是如此。全体，准备移动。莲，头阵。Pito，跟随。我跟不可次郎一起。剩下两人当殿军。扫描由我来看。」

了解，的回覆交错。

夏莉虽然一脸苦涩，但还是放弃在这时点脱离。

在将迎接19分时，莲问道：「往哪？」

哒哒哒哒哒哒！哒哒！

M用粗大的手指，指向枪声不断传来的方向：「西面。先让那可怜的队伍解脱吧。」

＊ ＊ ＊

在莲他们旁边，在西侧森林的队伍，

「骗人！为甚么为甚么！为甚么SJ会出现怪物啊！这不可能！」

正是ZAT的各位。实况玩家塞因，正惊慌地喊道。

塞因一边喊叫，一边用他爱枪《89式步枪》以三发点放（注：扣一次扳机时射出三发子弹的模式）不断开枪，同时「没看过这种SJ！不可思议！」，模仿最近冰淇淋电视广告中的偶像歌手。被大量怪物迫近，理应没这余闲才对。

在森林里的其他同伴，也拼死地一直反击。

在他们身上所发生的事，跟Pitohui预想的一样。

因为在SJ后一如定式动也不动，所以怪物从树上掉下来，慌忙射死了那家伙而松一口气──

「出现了更多了！谜啊！为甚么！What！」塞因忙著实况，没余裕思考那谜团。

他们在森中中组成防守圆阵，向从周围360度涌过来聚集的怪物不断开火。

怪物既有从土中出现，也有在树木的虚处扑出、也有从树叶后掉下来，出现的方式层出不穷。

而其外型亦多姿多彩，但外观主要都是以动物为蓝本去修改。像是猿猴啊、犰狳啊、猎豹啊。也有像大熊猫一样色彩分明的东西。

尽管因为不管哪只都没在GGO内见过，所以也不知道弱点和耐久力，

「塞因！你也射吧射吧！这些家伙一旦接近就越不耐打的！」

如同正使用GGO中最普遍的冲锋枪《HK MP5》的固定枪托A4型号，以全自动模式连射的班哲明所说，就算是9毫米帕拉贝鲁姆弹，只要打中胴体三发就能消灭它们。

如果在远处的情况，就更要不断开枪才能打倒，但随距离的伤害递增率，看来设定为比普通怪物或人类高。

ZAT的各位，一直开枪开枪再开枪。全靠这样，完全没容许怪物接近，总算把距离压在十公尺左右。

「大家太令人安心了！对啊！今次的special rule每30分钟就子弹最大回复！好，Lets full auto！」

塞因一边实况，一边把89式步枪的快慢机从「3」拨到去「レ」的位置。

自卫队的自动步枪，因为是日本的枪，快慢机上的标记是用日文的。顺带一提，「ア」代表安全，关上了保险。「タ」是半自动。即就是只射一发。「アタレ」合起来就是硬扯到「打中（当たれ）」这字上。

塞因打开自卫队步枪必然附带的两脚架，以此为台座伏在森林中，「安定的伏击！命中率比起弊公司以往产品提升43%！此外，效果会因应个人差异有所不同！模特儿全都年满十八岁以上！」，一边进行不知所云的实况，一边用89式步枪以全自动模式不断开枪。

射出的5.56毫米子弹，射穿从树干露出脸孔、像是把马和羊揉合一起的废柴怪物，使之变成多边形碎片。

「我觉得，那设计，该不会是将GGO废弃的设计再利用的吧？我不认为会因单单为今次而用全新的设计，花费这么多钱。」正交换三十连发弹匣的塞因说道。

事实正是如此。现在这些设计上不起眼土气逊毙了的怪物，都是在GGO企划阶时的角色设计甄选时就被打枪的东西。

12时12分。

在不顾虑子弹费下射啊射啊射，ZAT的各位已经撑了差不多七分钟了。

虽然他们在这期间一动不动，但看来规则还没鬼畜到马上又派侦察怪物。

怪物再也不动，又再等了好几十秒后，「看来不会再出现了！我们做到了！撑过SJ的特别规则了！这是何等光辉的瞬间啊！该说是Glory！我们的快进击，从现在才开始！」

塞因站起来，挥拳庆祝。

而单手则拿著因为枪身变热而冒烟的89式步枪。

「呜噢！我的拍档啊！辛苦你撑下来了！这个完了之后会好好帮你刮磨添油，轻轻抚摸陪你睡啊！」

乍看是很变态的行动，但在GGO中，会这么做的人并不少见。还有人会特地潜到虚拟空间借下床铺，抱著枪枝睡觉。

ZAT的队员也安心下来，然后为了补充一直发射的弹药而从仓库中取出来、又或是交换弹匣──

各位，是不是忘掉了甚么呢？

「开火。」

「操。」

收到M的命令，就算一边口出恶言，夏莉还是开枪了。

这枝高性能狙击枪R93战术2型，成为LPFM队伍最初喷出火焰的一根枪。

射出的直径7.62毫米、内藏了炸药和雷管的炸裂弹，穿过树林的空隙，以约0.6秒遨翔400公尺的距离──

「啊，sweet heart baby，my daring，I love you。」

吸进了正在亲吻89式步枪枪托的塞因的身体。

在体内爆炸的弹头，把他分离成上半身的A部件、和下半身的B部件，令他之后只能在待机区域和酒吧做实况了。

「上吧。」

「了解。」

莲跑了出去。

在逐步逐步接近后，跟ZAT占据的森林的距离，剩下大概二百公尺。

莲在森林里，小心不撞到树木全力疾走。

而为掩护她疾走，M用M14·EBR作锋利的连射。最初的一枪打中晚了伏下的卡萨，第二枪打中正要躲起来的柯尼希的脸，他的HP减到一半。

「是狙击！是敌人！今次是真正的敌人啊！」紧紧伏在树干后的山田喊道。

「可恶！已经过了扫描时间！」弗勒斯察觉到自己等人的大失态。

在M的连射缠住他们的时候，莲打破了森林部门短跑的世界纪录，「抱歉！」就那样的势头，闯进了敌阵。

一个只是紧紧贴在地上俯伏的对手，就只是个射击练习的靶子而已。莲一边穿过狭窄的范围，

啪啪啪啪。

「呜！」

啪啪啪。

「呜呀！」

沙。

「小刀不要！」

射杀了两人，再用小刀连同手臂切开正在打急救治疗套件的柯尼希。

最早逃走，舍弃了队伍的同伴，对所有人见死不救而逃遁的班哲明，

「嗨～。」

跟先绕过来的Pitohui撞过正著。

「你好。」

在反射性打过招呼后，就被光剑把头和身体分别配置到不同地方了。

12时13分。

在ZAT的尸体标上了【Dead】标记倒卧地上时，莲等人进行刚没办完的作战会议。

所有人组成直径数公尺的圆阵，蹲著朝外。完全没面对面，只靠对话沟通。圆之所以要弄得稍大，是为免被手榴弹一下全灭。

M先报告说：「先讲最初的扫描结果──SHINC在东北外围的机场里，MMTM在西北，西南的是ZEMAL。」

好！去机场就碰得著！要战斗！

莲在心内摆出举拳庆祝的姿势。幸好不是最远的西北区。

当然距离能对战还要花很多时间，而且前提是到时还存活下来。

说起来，Fire待的队伍在哪？

虽然莲这么想，但连他所在队伍的名字都不知道，也就无从知晓了。

今次的SJ4，有过半数的出场队伍都是新名字，所以也完全没法预计。

现在已死在哪里就好了。

莲这么想。

M继续说：「森林中有三队。其中一队在这消灭了。剩下今次初次出场的那一队，就在最南的桥附近。在一开始看到地图后，应该会抱著一定风险的觉悟，选择尽快过桥吧。」

原来如此。

莲点点头。自己的队伍因为是在版图角落，十分钟内没法走到那里去。如果只有莲一个就算了，要带上走得慢的M，这办不到。

不过，如果初期配置距离桥只有一两公里的话，就有可能明知会接触敌人的风险下，又或估量敌队在最初十分钟内不会行动而移动过去吧。

Pitohui说：「当然，那支队伍，现在应该正在努力过桥吧。也可能已过完了。既然是在移动，那就没跟怪物战斗吧？」

「那样一来，森林区域里，现在就只有我们而已啰？」

对不可次郎的发问，M大力点头道：「从地图上来看，想不出会有甚么队伍会特地跑过来这地区。」

也是哩。

莲这么想。会特地跑进这种出入困难地方的队伍，到底是有多好事啊。就连莲自己，也想早早跟这种地方说再见。

M继续说：「刚刚被怪物妨碍了没能说，但在扫描前我已在这么考虑。我们不让敌方队伍绕到背后，尽可能沿著南边或东边边界线移动、然后过桥或者穿过湿地。夏莉和克拉伦斯两人，在越过后自由行动也不打紧。」

夏莉说：「没有异议。要不乾脆现在也行？」

一整副现在就想离开此处的势头，但克拉伦斯稍微更为冷静。

「嘛冷静点啦。M还未讲完喔？而我猜他想这么说：『不过，留在这里也决计不坏』哩。」

「对。」M肯定道。莲也晓得他们两人想说的事。

既然森林区现在只有自己的话，那么「暂时不离开这里」也是一手。

在这里保持移动避开怪物，避开跟敌队战斗。这么的话随时间经过队伍数量自然会减少，然后才去更安全地渡河。这也是个很棒的作战。

假如，期望跟莲他们对战、又或者同样想躲藏的敌人靠近过来，那就可以卑鄙地在桥的哪儿埋伏。又或等到他们来到森林，再火力全开迎击。

「嗯，作为战略是不坏呢，但我跟右太和左子不就没机会发光发亮了嘛。噢，不用管我们，这么一来，Pito小姐不就没机会大闹一番了嘛。莲，下略。」不可次郎在讲完真心话后再补回门面话。

「是不坏的一著呢，如果是以追求优胜为目标的话，那我也赞成。」Pitohui那么说。

「不追求吗？」从夏莉那里传来意外的声音。

「当然是追求了吧！不过呢，比起这个──」

「比起这个？」

「想让小莲跟SHINC她们再战啊，我。所以，我投往北方案一票。虽然这不是选举就是了。」

Pito小姐……

意料之外的理由。莲的心头一瞬间为之一松。然后，

不，Pito小姐该不会是有甚么企图吧？

一瞬间为之一紧。

「Pito小～姐，不会是有甚么企图吧？」不可次郎直接问道。

「没没没。企图甚么从来都没有。」

「真的吗～？」

到了12时17分，

「还有一分钟怪物就会出现。容我作决定吧。」

M边说著，一边警戒四周站起来。

然后，

「莲。往南跑。」

＊ ＊ ＊

12时20分。

还存活的玩家，一同在看第二次的扫描。

毕竟到了这时候，就算不说也知道了：

「在同一地点停留五分钟以上，就会出现一头怪物。」

「把它打倒就会诱发一段时间内大量怪物涌现，赶紧无视它移动就好。」

所有队伍，全都恪守不在同一地方逗留四分钟以上。而本打算埋伏的队伍，

「那个该死的混蛋赞助者作家！」

「给我出来看我还不打死你！」

都纷纷喝倒采。

那是在SJ活下来才知晓的事。

被怪物围攻惨遭全灭的队伍、以及像ZAT一样在跟怪物战斗时被其他队伍袭击而全灭的队伍，合共有七支。是不小的损耗。

加上普通战斗而消灭的份，在20分的现在，存活队伍共有二十一队。

而其中的二十队，从扫描结果而得知一事。

头号优胜候补的LPFM，正在地图右端勉强能够显示的位置上。

十分钟前还在稍为左上，也就是往西北移动的地方，所以就是说，缩回了到最后了。

众多的玩家都在想。

那些家伙选择了在森林里笼城啊。

然后都在心里，嘲笑他们没志气。

而少数熟知莲的玩家，则这么想。

啊，那是陷阱呢。

在这时间带的位置，根本不能作准。

「小莲他们哪可能去『穴熊』。真是可喜可贺的家伙。」酒吧内的其中一个观众，对嘲笑「茧居」的家伙说出了尖锐的言词。

「你说甚么！」变成争吵了。

顺带一提，「穴熊」是指在将棋中，把王放到棋盘角落由其他棋子固守的防守阵形。

在酒吧打架虽然很像美国电影，但在GGO首都格洛肯内打架也不会造成伤害，只会变成单纯拚命向对方挥拳的喜剧，因而没这么做，

「哦哦『诸事通大人』啊，那请你说明一下，让愚蠢的我们也明白吧。事实上，这一刻在尽头的地方正闪光著光点呢。」只用臭屁的讽刺「舌战」就算了。

那观众嗤鼻一笑后答道：「以粉红小不点的双腿，十分钟可以跑个四、五公里啊。就算是在地图角落，在下一次扫描前跑到桥那边也办得到哩。那个只是为了把队长标记放到那儿的陷阱而已啊。」

莲在空无一人的地方，一个人孤单地站著。

三分钟前，被M喊要尽快跑到边缘，在森林里全力奔跑的莲，来到了这地方。

在地图的东南端，为表示不让继续前进的边界线，而铺了有刺铁丝网。

就算努力也不像过得了去地，以短间隔竖立了的电线杆一样又高又粗大的铁柱，而中间直径数公分的铁丝网，则铺到差不多十公尺高。虽然也望得见对面的树林，但莲也没兴致过去。

不过，因为对为何会铺有丝铁丝网的理由感到兴趣，趁扫描之前去调查一下看看，发现原本应该贴在外侧的几块牌子掉在地上。

虽然被铁锈弄污，但还能读得出来：

『生化灾害！重污染地区！擅闯者一概不保障生命安全！CDC[24]』

『曾一度进入者不准离开！将不予警告射杀！美国国防部』

『你们在里头的家人已经不再是你们家人。他们也记不起你了。死心吧。』

用英文写下这样的吓人字句。

喂喂，这是发生过甚么的隔离地区啊！里面是战场啊!?

尽管是在VR世界之中，莲还是颇为讨厌。明明刚才一个人也不感到寂寞或害怕，现在一下子就变得不安了。想也不想，马上抱紧小P了。

然后到了扫描时间，连装置也不拿出来，就地待机。

「好。在完结之前先待著。」从通讯道具传来M的声音。

好，再跑吧。

再次做好疾走的准备。

将P90和弹药袋收进仓库里，只有腰间一把小刀的一身轻装，也就是最方便快跑的打扮等待了数十秒。

「扫描完了。一如计划。」

「了解。」

莲的脚，踢向森林的泥土。

莲一直跑。在森林里一直朝正北方跑。

要在树林中保持同一方向前进是很难的事，但今次可以耍滑头。对，只要沿东面的边界线一直跑就可以了。

M他们应该是在森林北端，朝那边的桥，一直以最短距离移动中。

擅长导航的M在的话应该没问题了。如果只有不可次郎的话，那就颇令人担忧了。

队伍会在那儿会合，然后在12时30分的扫描后前往机场，这就是今次的作战了。

之前M说过：「虽然目标是北面的桥，但要就此冒险使用，还是渡过湿地或河川，要看过现场四周才能决定。」

而且还有这理由：「周围可能会藏著能高速移动的载具。以地图而言实在是太不讲理，可以期待会有甚么救济措施。」

所有人都接受了。

要是有气垫船或快艇的话，那就可以轻松越过河川或湿地，要是有车辆，也可以一口气突破桥了。

在基本上是用自己的脚步行的SJ，以时速数十～一百公里冲刺的移动机械的效果可是绝大的。莲已亲身体验过。

SJ1时被MMTM的气垫船、SHINC的货车狠狠翻弄过。

SJ2果然是MMTM的四驱悍马、还有T-S的自行车。

SJ3中的货车卡让莲他们轻松不少。

虽然已经决定了以前往森林北端为方针，但在此之前让持有队长标记的莲的位置远离来掩饰，也是作战的一环。也有让M他们分头前进，寻找载具的目的。

当然，「队长标记瞒骗」也是SJ常见的手段，可能有人不会上当。但能做的事都全做，就是慎重的M这男人了。

听到这的夏莉，不知是想不出更好的作战，还是反正都是往北刚刚好，抑或两者皆是，「好吧。在穿过河川或湿地前一同行动吧。在那之后，真的要让我们自由行动了。」以一面困窘的表情那么说著同意了。

嘛，那个河川和湿地实在太危险了。这比起只靠两人渡过来得确实。

莲边跑著边想。

要说夏莉的话，就属于冷静的那类玩家，为了存活多少也会舍弃自我吧。如果一直这样拖拖拉拉的当队友就好了。

莲继续跑。在森林里一直朝北跑。朝北。

耳边传来M的指示：「刚才第二次的扫描，剩下的队伍为二十一。没有要接近森林的队伍。最接近的，是位于前方住宅区中央，名为《DOOM》的一支初次出场的家伙。不清楚会否在河边迎击我们，但在森林时不用理会攻击也可吧。先以会合为优先。」

「了解！祈望你们会找到甚么！」

莲继续跑。

在SJ里都是一直在跑呢。这么想著。

12时25分。

「唷嗬！有路啦！」

以克拉伦斯为先头侦查兵──亦即是走在前头负责戒备的角色，在森林中前进的M一行人，终于抵达北侧的桥旁，出现了连接到桥的路。

连接到桥的路，一直延到森林里。一如原型的美国风，路面并非用沥青，而是用混凝土铺设，而路肩颇阔的两线车道。那阔度大概有20公尺吧。

留心警戒四周的克拉伦斯和Pitohui在确定安全后，召唤队友过去。然后所有人四散，寻找周围有没有载具。

Pitohui和M，来到了湿地跟森林的交界。

幅员广大的广阔湿地，当中看得见几条分叉的河流，还有低矮栏杆的矮笔直延展的样子。

湿地里长满芦苇一样的草，轻轻随风摇曳。而河面一片平静，像镜子一样倒映著天空。

粗厚的桥用粗厚的桥脚支撑，看起来很牢固。这种设计看起来应该是以在洪水多发的地方实际使用的桥梁为原型吧。

暗淡的白色栏杆以铁枝制成，大约到腰间那么高。从桥面到底下的高度，大概有十公尺左右。

两人留心窥探四周，看看有没有小艇之类的东西。

「天阴了呢。」

「啊啊。」

在步出森林时就知道了，游戏开始还没有的云，逐渐地覆盖了天空。之前赤红色的天空，添上了灰色的部分。

「有了！有啦大家！」

走过道路穿到另一边森林的不可次郎，看来终于寻到宝物了。

所有人聚到那里去，

「噢唳！厉害！帅气！」

有台克拉伦斯也为之欢喜的移动机械。

在小道上，用大大的布遮盖，像是要混进林中的绿荫中的，是一台拖挂式卡车。

是由驾驶席连引擎的曳引车，亦即前面的牵引部分、以及后面拖车，亦即被拖拉的货架部份构成的运输车辆。

这个也是美国尺寸，比起来日本行走的大上一号，看起来犹如铁路车辆一样的威容。从旁边看，见到有六个大大的车轮。

所有人把如同大剧院布幕一样的布完全扯开，露出了堆积在后面的货物。

货架是平的。载在汽车车架上的粗厚钢铁货架，周边用大铁板围著，也装了几道铁栏栅。

在里头，横放了几十根柱。是长约二十公尺、像电灯柱一样粗的铁柱。如果是刚才看过的莲，就可能会知道那是用来铺设边界线的铁丝网用的铁柱了。

堆得密不透风的铁柱，用钢索绑起来。货物的最高处，离地面足有差不多四公尺。

「有甚么用的呢？这些铁柱。」克拉伦斯说道。

「挥动粉碎敌人。」不可次郎答道。

克拉伦斯耸耸肩说：「结果是完全没用，名副其实的『负累』吗……。卸下来能提升速度哩？不卸下来吗？」

「没法子吧。就算切断钢索，也没法放到车旁。」这样说著的M，把放了盾牌在内的背包放到地上，爬到左面的驾驶席。以M的魁梧身型，毕业没法连背包一同坐进去。

M慎重地打开车门，查看之前有没有人装置了诡雷，然后坐上驾驶席。

扭动插上的车匙，发出犹如怪兽咆哮的声音启动了引擎。蒙蒙的黑烟，从笔直地刺向天空的两根排气管喷出。

不要吐槽为甚么明明是设定为未来的地球，还会有钥匙、还会有柴油引擎。这就是GGO。

「好，开得动。燃料应该也足够驶到机场吧。」

「OK。那坐上去啰！Lets drive！虽然由有驾照的我来驾驶也可以，不过，看来M曾驾过呢。」

不可次郎一边说著一边要坐到右边的副驾席去，M阻止了她：「所有人上货架。请坐到最后面，做好随时能跳车的准备。我的背包拜托Pito了。」

「诶～女人要在外头啊！」虽然不可次郎发牢骚，但此后路上最易受攻击的，毫无疑问是驾驶席，那也是没办法的事。

「嘛，没法子啦。那大家一起上去！快点出发！这就跟森林区说再见了！哎呀，好像忘了一个人……是我想太多吗……？」

「太～过份了！也让我坐上去啊！」

伴随著那声音，一个粉红色的细小物体奔驰过来。是穿越森林，中途使用马路的莲。

莲看到克拉伦斯招手，从马路走入林中，将P90从仓库中取出。

这下子所有成员都会合了，亦找到想要的载具，做好突破桥梁的准备工夫了。

队中的所有女性队员，都到了拖车货架的最后，能见到铁柱前端大量圆形的地方。

可是，

「M，扫描怎么办？」

正如Pitohui所说，时间已过了12时29分30秒。

「……」M想了数秒。

就这样开始过桥，有效利用其他队伍忙著观看扫描结果的时间。

又或者等上数十秒，不、数秒也好，依照结果而如期过桥或者延期。

「看扫描。」

M选择了更为确切的做法。

这晚了数十秒的出发延宕──

会把他们送往桥上炽烈的战斗之中。





