第十三章 SHINC急奔


SJ2开始之后已经将近一个小时的时间。

右手拿著装备消音器的P90全力奔跑著的莲，藉由手表的震动得知只剩下三十秒就要十四点了。

莲一边跑一边迅速转动头部，寻找现在最靠近自己而且能够隐藏身形的地点。

「有了！」

一发现普通人身体可能会露出来的小窟窿，莲的脚便往该处滑行。

在柔软的土上滑行并降低速度，然后正好塞进那个窟窿当中。

仰躺著只探出头部来环视周围，就在同样的距离下看见巨蛋的顶端、丘陵地带的上部以及雪山。附近看不见包含不可次郎在内的任何人影。

「莲，时间到了。准备好了吗？」

耳朵里传来不可次郎这样的声音……

「没问题。躲好了。按照计画进行吧！」

莲这么回答她。接著……

「按照计画进行！」

又说了一次同样的话。

全日本机关枪爱好者的五个人……

「呜喔！存活了一个小时哟！」

「太棒了啊啊啊啊！」

「Bravo──！」

「太好了！太好了！」

「努力的话我们还是办得到！」

以欢喜的声音迎接十四点整的第六次扫描。

这群人几乎都待在大会开始时的丘陵地带。他们从最初的战斗里学到了不需舍弃有利地点的教训。

这一个小时里，他们就紧紧趴在视野辽阔的山丘顶上环视周围，只要发现靠近的敌人就稍微退后……

「还没，还没……」

挤出原本就相当稀少的忍耐力，好不容易耐住性子……

「快到了……快到了……」

敌人越过山丘进入射程，再等待对方来到往下一点的地方……

「就是现在！射击──！」

「呜哟～！」「呀呼～！」「看招啊啊啊啊！」

就一口气探出身子，从有利位置开始远距离机关枪攻击。

和狙击枪不同，机关枪的命中准确度较低，所以需要相当多的子弹才能把敌人全灭。

但是他们几个人就是不缺子弹，同时也为了预防过热与磨损而准备了许多替换的枪管。因为他们很清楚没有子弹和替换用枪管的机关枪根本一点用都没有。

大量射击干掉敌人小队，然后再次等待、射击并解决敌人，他们就这样过了一个小时。总共打倒三支小队的他们，战果和上一届比起来可以说有天壤之别。

接著到了第六次的扫瞄。

这次再度从北侧，而且特别缓慢地开始扫描。

同样所有人趴在山丘顶端狭窄空间里的他们，一边警戒著周围一边瞪著接收器画面，确认著自己的所在位置。

目前是待在丘陵地带的北侧边缘。后面耸立著高60公尺的城墙，是无法继续往前进的地点。当然敌人也不可能从那边过来，所以只要警戒三个方向就可以了。

而看著画面确认最靠近的是哪一支队伍时──

「咦？这是什么……会不会是搞错了？」

还有一支小队出现在比自己更加北方的地点。触碰光点后，就出现T-S这样的名字。

这从各方面来看都是不可能出现的情形。

「应该是扫描坏掉了吧。」

「是啊，这怎么可能呢。」

有两个理由让他们做出这样的判断。

第一个理由是……

自己这群人的北侧有城墙耸立，到达城墙为止的150公尺左右的大地是平坦的斜坡，己方小队可以看得相当清楚。

如果有谁靠近到扫描所显示的位置，除非对方是透明人，否则自己不可能没看见。虽然试著回过头去检查了一下北侧，但当然没有任何人影。

第二个理由是……

这支名叫T-S的小队，上次扫描时还在地图西北方的边缘，也就是城市当中。从该处到这里至少也有五公里以上的距离。他们能以平均30公里的时速穿越城市，然后在不被看见的情况下跑过蜿蜒的大地吗？不可能吧。

「搞什么啊！大会中出现系统故障，能够允许这种事情发生吗？都没心情参赛了！」

使用MINIMI的男人难以置信地这么说完，手拿M60E3的男人便表示：

「既然伺服器主机也是机械，那就不可能完美无缺。就拿机关枪来说好了，不好好疼爱它也会发生故障吧？所以我在现实世界里也抱著M60E3的空气枪一起睡觉。吃饭的时候会把它放在旁边的椅子上并跟它说话，也会一起在沙发上看电影。」

他随口就说出了相当疯狂的事情。

「原来如此！」「说得也是。」「你说得真好。」「有一套啊。」

结果大家都能点头同意他的看法，这就是这支小队的特徵了。

「其他活下来的──MMTM在北侧。距离这里2公里左右。离开巨蛋后往这边过来了。接下来绝对会与他们接触。其他队伍都太远了。」

使用M240B的男人报告扫描的结果。

「上届第三名的强队吗……赢得了吗？」

架著色列军事工业制「内盖夫」轻机枪的男人感到很不安般这么表示。

「没问题啦！」

以充满自信的口气这么回答的是依然趴在地上的FN·MAG使用者。

「不是看了上届的影像进行研究了？HK21机关枪固然恐怖，但7毫米等级的枪就只有那么一把。其他都是5.56毫米的突击步枪。在这种开阔的地形下，我们的火力占压倒性的上风。」

他面对发出「喔喔！」感动声音的伙伴继续自己的演说。

「我们要死守这个地方，然后成为胜利者！不论是弓箭还是大炮我们都不怕啦！」

这么大叫的瞬间，他的背、脚、肩膀与头部等身体各个部位就闪烁著红色著弹特效……

「嘿波呸？」

留下这日文字典里没有出现过的字眼后就失去了生命。

剩下的四个人根本没有时间思考他丧命的理由。

他们的背部同样被大量的子弹击中，HP迅速减少，然后接二连三地死亡……

「咦？等──为什──」

短短二十秒左右，最后一名使用内盖夫的男人就被从SJ2里赶了出去。

全日本机关枪爱好者就这样全灭了。

由于仍在扫描当中，其他小队的成员刚好目击了从白色转变成灰色的瞬间。

「啥？那群用机关枪的家伙这么容易就消失了。」

MMTM的其中一人看著十四点的扫瞄，发出难以置信的声音。

小队在丘陵地带的入口，也就是接下来就全是斜坡的地点一边警戒著周围，一边看著接收器。

由于名为T-S的小队正从北侧的丘陵地带接近，所以绝对是被他们干掉了。

「也太没用了吧……竟然没发现身后就有敌人。难得能够存活到这个时候，原本想由我们来对付他们的啊。」

「别说什么发不发现了，这么近的话在扫描之前都没开始战斗也太奇怪了吧？刚刚才分出胜负的吗？」

「难道说……是在讨论是否合作时遭到背叛？」

众成员虽然此起彼落地说出各种可能的疑问的猜想……

「不对喔，等一下。」

单手拿著STM-556的队长就注意到对方的手法了。

「唉～」

酒场里的观众们老早就知道究竟是怎么回事。

因为他们看完了整场十四点整开始的T-S对ZEMAL的战斗画面──或许应该说单方面的射杀景象。

Squad Jam的系统并没有发生失误。T-S的六个人，确实位于ZEMAL北方150公尺的位置。

但是ZEMAL的五个人却没人注意到相当重要的一件事。也就是「扫描不会判别高度」。

酒场的画面当中，摄影机是从前所未见的高角度往下拍。那是在比城墙更高的位置。

城墙的顶端是一条宽约5公尺的通道。该处除了有水泥道路之外，左右两边还有高1公尺左右的护墙用来防止跌落。

这时有六个人只把枪身从护墙上伸出，然后瞄准距离150公尺之外，60公尺下方的位置。

他们是科幻世界里的士兵。

身上穿戴著暗灰色材质不明的护具，露出肌肤的部分可以说不到1公分。胴体就不用说了，脚部从大腿到脚踝除了可动部分之外完全覆盖在铠甲之下。

此外不拿武器的左手（左撇子成员是右手）还装备了盾牌。长方形的防弹板就装设在上臂的部分。摆出一般的射击姿势时，就能够确实地保护住心脏的部位。

头上当然戴了太空装般的头盔。它有著连脸颊都能覆盖住的坚固防护，同时还有护目镜，所以完全看不见他们的表情。这已经是GGO内所能办到的最完美未来士兵打扮了。

或许是需要体格之外辨认伙伴的方法吧，头盔后方或者左手的盾牌上都以相当讲究的字型标记了「001」到「006」的编号。

附在头盔后方的小队共同徽章，是一只从水里探出头部并露出锐利牙齿的杀人鲸。

平常拿在手上的武器当然是光学枪，只有这次使用的是实弹枪。但即使如此还是尽可能选择了外形带有科幻感的枪械。

使用机枪的人，选用了黑克勒＆科赫公司的「GR9」5.56毫米机关枪。包含附属的瞄准镜在内，有著光滑曲线的外形算是其设计上的特徵。

另外四个人拿的是「斯泰尔AUG」与「SAR21」。

这两把都是「犊牛式」突击步枪。犊牛式指的是弹匣和枪机位于扳机后方，与枪托结合的枪械设计。虽然全长比通常的枪械要短，但架在肩膀上时空弹匣会从脸旁边飞出来，所以拥有架在左侧便无法射击的弱点。

另外还有一个人拿著进入试制阶段就没有下文的黑克勒＆科赫公司的「XM8」突击步枪。这把枪从侧面看的话也同样呈曲线状隆起，轮廓看起来就像是一条鱼。

全身穿著科幻装备的他们──

在各角色的能力以及小队的整体力量上都不是特别强。

事实上，他们在预赛的激烈竞争中就输给另一支无名的小队，所以属于败部复活组。身上的重装甲虽然防御力相当高，但代价就是被抓住「移动速度缓慢」这个弱点。

不过六个人之中的一个，在游戏一开始时就指著城墙……

「嘿！说不定……可以爬到那个上面去喔。」

然后说了这句话，而这也改变了他们之后的命运。

「看战场地图的话，城墙确实还能算在范围之内……」

「一开始会有十分钟左右的空档，虽然不抱希望，要不要找一下能爬上去的地方？」

「好吧！」

这样的对话过后，他们就贴在城墙上四处调查周围的环境……

「有了……」

结果真的找到一扇秘门。

到处乱按的一个人，确认到水泥材质般的城墙就这样流畅地打开了。从远处完全看不出来，但靠近并且定眼凝神就能看见微小的缝隙。看来每隔100公尺左右就会有一个类似的出入口。

进到里面后是一间点著暗沉灯光的小房间，里面还有通往上方的螺旋阶梯。

如此一来当然要爬到最上面去看看才行，结果爬上去后就发现是在城墙上面。高度约60公尺的该处，是视野相当良好的地点。

「真是绝景，真是绝景啊！」

他便自己往下看著巨蛋、田地以及城市，并且扮演著石川五右卫门，而他的身边……

「搞什么！游戏的设计师根本在打混嘛！」

看著另一侧的伙伴，以难以置信的口气这么表示。

所有人都同意他的看法，并且做出「真的耶」「太过分了」的附和。因为特设战场的外侧，就只有上下左右全和云同样颜色的空间而已。

也就是说，设计师认为反正是参加SJ2的玩家看不见的地点，所以完全没有设定电脑绘图。

那么为什么能够像这样爬到城墙上呢？

设定阶梯的设计师与设计总监之间是不是没有沟通好呢？

不对，应该是沟通过了，只是认为没有傻瓜会爬到上面！

不对，是故意只让爬到上面来的人能看到这种特异的光景。

他们激动地讨论著这些与SJ2无关的事情。

不过这些都不重要──

「喂！没时间在那里鬼混喽！」

因为最初的扫描时间接近而回过神来的他们开始烦恼了。爬上来是没关系，但接下来该怎么办呢？

待在上面的话就能单方面射击敌人，但那也只能在敌人进入400公尺左右的有效射程范围内才行。敌人真的会经常那么刚好地出现在那种地方吗？

结果小队内就分成了还是跟平常一样在战场上作战比较好的意见，以及既然都爬上来了，就干掉能从上面射击的敌人，然后在小队数量减少到一定程度之前，都在城墙上到处逃跑的意见。

「我们下去吧」这一派的人，反对的原因是要在城墙上移动得走上许多冤枉路所以相当辛苦。结果「直接前进吧」这一派人马，这个时候就发现了某些东西。

那是在远方可以看见的道具。以双筒望远镜确认之后，就知道那些物体竟然是六台脚踏车。为了让玩家能在城墙上快速移动，设计师贴心地准备了这样的道具。这下子「我们下去吧」这一派的人也不得不屈服了。

就这样，他们选择了在城墙上持续移动来逃亡这样的作战。

全身科幻造型的男人们背著时髦的枪械，却骑著到处可见的脚踏车在高高城墙上移动的模样可以说特异到了极点。

一直没有机会打倒敌人的他们，就持续在城墙上骑车欣赏绝景，最后全日本机关枪爱好者终于进入他们的射程之内。

当他们在最初的战斗当中以单方面攻击获得胜利时，刚好是大会经过一个小时的时候。

「那些家伙是由城墙上移动过来的。他们十分钟前还在西北角，应该是拥有某种快速移动的手段吧。机关枪那群家伙就是没注意到这一点，才会被他们从后方进攻。」

MMTM的队长这么说完，成员们就回答「原来如此」。

使用HK21的杰克……

「那么被他们占领那个地方不就很麻烦？趴下来的话，从下面就射不到他们了吧？」

提出了确切的问题。

而队长则是……

「所以要从上方进行攻击。」

砰一声拍了一下著装在爱枪上的枪榴弹发射器。

＊＊＊

时间稍微拉回到十四点整的时候。

「开始检查扫描！」

躲在窟窿里的莲瞪著接收器。

其他地点里──

不可次郎、老大等人、Pitohui等人以及除此之外的存活小队都注视著第六次扫描的结果。

而酒场里的观众也是一样。

从北方缓缓开始的扫描──

首先映照出T-S与ZEMAL，接著又宣告后者的全灭。

其过程也映照在酒场的萤幕上。

「唉～」

「真可惜……」

「都这么努力了。」

观众中传出替到目前为止算是相当努力的全日本机关枪爱好者感到惋惜的声音。

映照出地图的画面上，持续转播著扫描的结果。

SJ2终于来到了尾声。现在还存活的，不是真正拥有实力，就是异常幸运，再不然就是两者兼备的小队。

这次的扫描之后，各小队将会积极且全力朝距离自己最近的敌队袭去吧。因为已经没有必要等待了。

战斗将变得更加激烈，大概会在跟上一届差不多的时间，也就是大约三十分钟以内结束这届的大会。

知道这一点的观众，为了确实掌握存活下来的小队所在位置，就跟实际参加战斗的角色一样，以严肃的表情注视著扫描结果。

卫星扫瞄持续南下，传达出强队MMTM在距离T-S大约2公里的南方，也就是开始成为丘陵地带的位置附近。

由于没有其他战斗，所以转播画面上就出现他们这支小队，接著拉近的镜头映照出队长拍打STM-556的枪榴弹发射器时脸上出现的爽朗笑容。

「那些科幻打扮的家伙被MMTM锁定了。」

「是技术居上风，还是位置居上风的会获胜呢……」

在观众们爆发出的感想当中，扫描接著捕捉到莲她们LM的所在位置。那是在巨蛋的东北（右上）方大约2公里左右的地方。

画面中映照出隐身于窟窿中的粉红色小不点盯著卫星扫描接收器的模样。

「嗯……离开巨蛋之后就离东北方相当远呢……是不想对上PM4吗？」

虽然有人提出了疑问，但当然没有人能够回答。摄影机缓缓往后拉，莲的身体跟著逐渐变小。

周围全是草都没长一根的潮湿土地，看不见其他人的身影。

「为什么她的搭档枪榴弹发射器少女没有在附近？」

不知道谁提出这样的疑问，但果然没有人能回答。

扫描从地图上一点一点南下，莲的右侧，也就是东方距离2公里左右的位置出现了一个光点。

酒场里的扫描结果立刻就会出现小队名称，所以就映照出KKHC四个字。这个光点目前也在移动当中。朝著雪山上面，也就是东北方逃走。

画面立刻出现穿著写实树木图案的迷彩外套，同时有一头绿色头发的女性。由于镜头的角度相当近，萤幕上只能看见背部与后脑杓。

女性背上背著一把黑色线条粗犷的步枪。

「喔！刚才存活下来的女生还没有投降吗！」

「布拉赛尔的R93战术2型，竟然用这么酷的枪械啊。」

「加油！好好帮伙伴报仇吧！」

小队成员几乎都遭到谋杀的景象让酒场观众记忆犹新，而这也使得他们热情地帮女性加油。

「不过，只有一个人的她打算怎么办呢……？」

「说得也是……而且还逃往反方向耶。」

接著就有人提出这理所当然的问题。

虽然看不见脚下，但是从景色流动的方向就能知道，她现在专心地往雪山上方，也就是远离其他小队的方向前进。

「这是在只剩下一支小队前逃走并躲藏起来的战术。然后还能从山上狙击敌人。」

「原来如此……只剩下一个人的话，也只能这么做了。」

扫描继续南下，显示出PM4，亦即M所率领的四名蒙面男与那个危险女人的所在位置。他们目前巨蛋的东（右）侧，大约2公里左右的地方。以地图来说，就是被南北山脉包夹形成山谷的起点处。距离莲的所在位置有3公里以上。

画面转换，从空中拍摄六个人。

地面上长著短短的草。不算巨蛋里面的话，这里是战场当中绿色最为丰饶之处。到处有小河流过，同时可以见到沼地散布，像是自然公园般的地点。如果天空不是泛红的铅色，看起来一定会更漂亮吧。

绿色当中可以见到一栋建筑物。

那是正面宽度50公尺，高8公尺左右，总共为两层楼的圆木屋。

虽然组合圆木所盖成的圆木屋没办法盖成太过巨大的建筑物，但画面上这栋却相当巨大。以GGO里的建筑物来说损伤算是少，窗户上的玻璃都还完好如初。

这栋外表十分时髦的建筑物，让人联想到高原上的饭店。

蒙面的四个人待在距离圆木屋300公尺左右的地方。

每个人以10公尺的间距趴在草木旁边，处于随时能以爱枪射击的状态下警戒著周围。

使用异形散弹枪UTS-15的矮小男人，眼睛正贴在大大的双筒望远镜上。

搬运行李的瘦高男跟在架著MG3机关枪的魁梧男人左侧，负责辅助装填由金属环连结起的弹药。

他们的中央可以看到M半蹲看著接收器。

刚才发威的那把加装消音器的M107A反器材步枪，在他面前与M14·EBR并排放在一起。目前摆出的是只要有需要，随时可以拿起任何一把的姿势。

由于五个男人都穿著迷彩服，待在绿色植物当中的话，要找到他们可以说相当困难。

至于那个女人嘛──

以变身后全副武装的造型，手上拿著武器KTR-09，在M身后面朝反方向，不过也同样趴在草地上。她的面前放著M原本背著的那个装满防弹盾牌的背包。

右手握著枪柄的她，食指虽然伸直，但枪械的安全装置兼快慢机已经打开，调到了全自动射击模式的位置。

这一脸严肃，完全进入临战态势的模样……

「哦？还以为那个大姊会光明正大地翘脚打混呢……真让人意外。」

酒场里虽然传出这样的言论，不过立刻就遭到反驳。

「她知道剩下来的队伍都是强敌，所以千万不能大意。这游戏也有可能因为1发流弹就死亡啊。」

「原来如此。强者依然毫不懈怠吗？」

由于只剩下六支小队，最后显示出来的是SHINC的位置。

她们是在巨蛋东南方的田里。

从M等人的方向来看，是在西南方位，直线距离大约2公里左右的地方吧。虽然是一大片田地所以视野相当良好，但这样的距离就连M107A1也没办法瞄准。

画面转换成一群女孩子。

知道扫描时间快到的娘子军集团面朝外围成圆圈趴在田中央，警戒著四周围。

从之前扫描的结果中得知，自己的南方与西方还有敌人存在的机率相当小，但就算这样依然毫不懈怠地警戒著四周就是她们的优秀之处。

「那些小姐们上一次用卡车来快速移动。这次也确实考虑到敌人同样有可能这么做。」

「少露出那种炫耀的嘴脸。大家早就都知道了啦。」

「说到这个我才想起来，这次没有交通工具耶。」

「确实如此。不知道是尚未登场，还是还没被参赛者发现。」

「哎呀？不是有脚踏车这种环保的交通工具了？」

「那可以算吗？」

画面当中，半蹲的老大瞪著接收器看。

老大确实是瞪大了眼睛来看，而眉间出现皱纹的那张脸，更是让她的压迫感大增。这时她忽然迅速抬起头来。

她瞪著的无疑是PM4的方向。前方一大片田地是视野辽阔的空间。

缓慢的扫描终于结束──

酒场里地图上的光点也消失了。

接下来的九分钟里面，除了目视之外就无法得知对手的位置。该如何行动，或者是原地不动，就得看各小队采取什么样的战术了。

虽然酒场里的观众们擅自说出今后的预想，但大混战到了尾声时想法其实都一样，大家都有同样的意见。

也就是──

MMTM将驱使优秀的整体能力以及队长拥有的枪榴弹发射器，轻松地解决掉城墙上的T-S。

莲既然逃避与PM4的战斗，那么到下一次扫描为止都会专注在移动上。由于是只有两个人的队伍，所以会等待强敌们互相战斗而筋疲力尽。

KKHC仅存的一个人将持续逃亡，接下来也都不会参加战斗。她将虎视眈眈地窥探以狙击将最后一支小队打倒的机会。

SHINC与PM4会直接在开阔的地点展开对峙。聪明的他们会避免正面冲突，将为了攻击对手的侧面而移动。

这个时候的观众们完全没有想到。

他们的预测会全部落空。

＊＊＊

整整花了一分钟以上的扫描才刚结束……

「各位，要上喽！所有人打起精神来！」

老大一边把接收器收进战斗服左臂口袋里，一边以尖锐的声音向众人搭话。

「Дa（是的）！」

黑发上戴著毛帽的冬马握紧德拉古诺夫狙击枪……

「好耶！」

抱著PKM机关枪，红发雀斑的坚强大妈罗莎……

「那就上吧！」

在她旁边准备著弹药箱的女矮人苏菲……

「好的！」

另一名使用德拉古诺夫狙击枪的金发美女安娜……

「上吧！」

银发狐狸脸，手拿野牛冲锋枪的塔妮亚以充满决心的声音这么回答。

老大一拿起消音狙击枪VSS……

「很好！目标PM4！开始『零食作战』！」

酒场的萤幕当中，SHINC展开行动了。

六名女性互相拉开适当的间隔，然后以快走或者小跑步开始移动。

手拿PKM机关枪的罗莎、老大以及负责警戒后方的塔妮亚待在中央，苏菲则跟在罗莎身边，最后左右两侧是两名狙击兵。

由于知道距离敌人还相当远，所以尚未采取分为两组人马，一组移动一组警戒的形式，而是六个人聚集在一起展开进击。

她们前进的方向是──

「咦？」

「喔！」

从映照在画面上的巨蛋与雪山的配置，可以知道她们确实朝向PM4布阵的位置。

她们就这样冲过没有任何遮蔽物或掩蔽物，平坦且视野辽阔的田地……

「什么──！那些女人在想什么！」

「这不是等于是要人家开枪射击她们吗？」

这样的移动让酒场里的观众们发出质疑的声音。

现在对手虽然距离她们2公里左右，但像这样直接从正面接近并不是什么聪明的方法。

当她们进入PM4拥有的，以1500公尺有效射程为傲的M107A1以及Savage110BA的利牙可到达的范围时，只会面临单方面遭到狙击的结局。

「到底是怎么了？」

「开始自暴自弃了吗？」

观众头上都浮现问号的酒场里，有人注意到某件事。

「不对！娘子军集团不知道PM4拥有超长距离狙击枪吧？如果记取了上次战斗的教训……应该只会警戒M的M14·EBR以及他的盾牌吧？」

「啊，对喔！我们只是看了这届的影像才知道有这么回事。」

「那么，她们是觉得在到达7.62毫米的有效射程──800公尺左右之前，就算大剌剌地靠近也OK喽！」

酒场就这样笼罩在「原来如此」的气氛之下──

但立刻就又有人注意到了。

「等等，就算这样也不能正面接近吧！会变成枪靶耶！」

十四点三分。

「果然来了。」

M简短地这么宣布。

他站起来暴露出整个巨大的身体，同时将眼睛贴在双筒望远镜上。看著的方向是西南方。

望远镜圆滚滚的视界里所看见的是，朝著自己这边进军的敌人士兵们。

「SHINC小队──就是那支娘子军。PKM机关枪一把、德拉古诺夫狙击枪两把，再加上VSS与野牛冲锋枪各一把。另一个人是担任机关枪的辅助吗？手上没有任何武器。距离大概1600公尺。依然徒步直线接近中。」

听见M的报告后，以Savage110BA摆出卧射姿势警戒著相反方向的胖子狙击手……

「果然来了。另一侧没有动静，我到那边去了。」

嘴里就这么说著，并且单手拿著黑色狙击枪开始在草地上爬行。同一时间，以卧姿架著MG3机关枪的壮汉也从目前的位置缓缓改变枪口的方向。

持续警戒著另一侧的是拿著UTS-15散弹枪的矮小男子，以及负责搬运的高大男人。两个人都把双筒望远镜贴在眼睛上，警戒著来自后方的攻击。

「虽然不知道会如何攻过来，但是尽量从射程外加以攻击。我会从盾牌后面以M107A1射击。马上开始准备，不过为了慎重起见，还是等她们接近到1300公尺再进行攻击。」

M的发言……

「咦～那我要做什么？」

让趴在背包旁边警戒著侧面的Pitohui这么发问，而M则这么回答：

「稍微退后，在凹陷处继续警戒后方与侧面。」

「咦～？不让人家用小巴开枪吗？人家要开枪啦。」

面对开始耍赖的Pitohui……

「这次的敌人不好惹。你觉得自己的狙击技术在我之上吗？」

M毫不留情地这么回答。

「啧。」

Pitohui闹了一下别扭后，立刻耸著肩膀说：

「好吧，就把力气留下来对付小莲吧。」

嘴里这么呢喃著，按照指示退了下去。

酒场的画面切换成开始行动的PM4。

Pitohui离开M的背包旁边，移动到平坦草原中的凹陷处，同时开始警戒相反方向。

M把背包的盖子整个打开……

「那面盾牌！又出现了！」

取出把瓦片重重叠起来般的物体。一片的高度约50公分，宽30公分左右。

M用力把它摊开后，八片板子就横向扩展开来。以加装在上下两端的圆环连结，成为高50公分，弧长240公分左右的斜立扇状护墙。

那是M在瀑布后方使用过，Pitohui狙击待在山麓的队长等人时也使用过，现在M又在此使用的钢铁盾牌。

「那个……真的很犯规。」

「你应该是想说『很想要吧』？」

「也可以这么说啦。」

观众里传出相当老实的感想。

「发现敌人！M的盾牌！前方1600公尺！隔了一间圆木屋距离的左边！」

背著德拉古诺夫狙击枪，快步往前走并且看著双筒望远镜的安娜发出尖锐的声音……

「所有人都别停下来！装出没发现的模样继续突击！」

老大也立刻做出指示。然后……

「安娜，尽可能说出详细的情况。」

「了解──M在草原上正对著我们打开盾牌。他旁边有一个蒙面戴护目镜的胖男人。枪械是外形从未见过的黑色狙击枪。」

「正在打开盾牌？」

听见老大惊讶的反问……

「没有错。」

安娜则这么回答。

「这边也确认到了。」

另一名狙击手冬马也做出同意的报告。

持续步行著的老大，脸色变得很难看。

「为什么……？还有1600公尺的距离，为何……？」

面对如此自问自答的队长，在新体操社里担任副社长的加奈──所操纵的苏菲……

「老大，这样的确太快了。」

先同意老大的看法并帮助她思考。

「嗯……如果是M的枪，有效射程应该是800公尺。虽说需要准备，但这么早就摊开实在有点奇怪……」

「是啊。还趴著的话就不会被我们发现，但拿出盾牌就很显眼了吧。」

「这样的话……能想到的理由就只有一个。」

老大以消去法导出解答。

同时传达给伙伴们知道。

「M他们有从1公里以外就能狙击的枪械！」

「这样对方应该也注意到我们了吧。」

肥胖的狙击手对M这么说。他在M盾牌的右端，用两脚架支撑著Savage110BA。

虽然不像待在盾牌中央架著M107A1的M那么安全，但是待在右侧摆著武器的他，全身也有一半以上待在被盾牌保护著的位置里。他蒙面的脸颊靠在枪托上，以护目镜隐藏起来的眼睛看著瞄准镜。

M把M107A1的瞄准镜前后的盖子打开。然后将倍率调到最大，趴下摆出卧射姿势。

「没关系。从这边单方面持续进行射击，尽量减少对方的数量。她们有可能会用机关枪扫射。你一看到预测线就要立刻避开。」

「了解。不过，在那之间就先把她们全灭掉吧！」

「嗯。」

两个男人透过瞄准镜，眼中可以看见放大的风景。

田地的另一端，有六名步行著朝这里逼近的女性。肥胖狙击手读出瞄准镜内的测距仪。

「剩下1500公尺。」

「1500公尺。」

安娜读出剩下的距离。

SHINC的六个人依然继续前进。

「发动攻击的应该是12.7毫米的反器材步枪。已经是可以瞄准的距离，之所以没有开枪，大概是为了确实命中目标而等待我们接近。但绝对会在我们的射程，也就是800公尺前射击。不知道是1000或者1200公尺就是了。」

老大紧绷的声音传到「六个人」的耳里。

「M会在没有预测线的情况下射击。保持警戒！」

老大虽然这么指示，但再怎么警戒也无法得知没有预测线的狙击。真要说的话，大概就只能够「察觉对方的杀气」吧。

「虽然还有点远，但要按照计画实行『对盾牌作战』！在命令前做好准备！冬马、苏菲、塔妮亚──拜托你们了！」

从被叫到名字的三个人那里同时传回「了解」的声音。

「嘿，要对上了，真令人期待……」

「哪一边会赢呢？」

久违的战斗画面让酒场里的观众兴奋了起来。

看来目前应该没有其他的战斗，所有摄影机从各个角度拍摄著PM4与SHINC。

虽然不知道为什么没有发生预测当中的MMTM对T-S的战斗，但对观众来说这已经不重要，现在所有人都对两支强队的正面冲突充满了期待。

PM4设下阵地等待著敌人。在草地中的盾牌保护下，使用M的M107A1以及另一个人的Savage110BA这两把超长距离狙击枪。另外还有7.62毫米口径的MG3机枪作为辅助。

而娘子军集团SHINC则大剌剌地靠近。

「还问哪边会赢？那当然是M他们啦！那些女人只会遭到单方面从远距离射击然后全灭！和联合小队的队长们一样！就算要反击，子弹也会被那面盾牌弹开而发挥不了效用吧！」

「不对，就算看不见弹道预测线，在那么远的距离之下就能靠移动来躲开狙击吧？就算可以攻击得到，到著弹为止也得花上两秒喔。在知道对方位置的现在，应该不可能只是被对方压著打。」

虽然出现两种不同的意见……

「你是说能够靠移动而不被击中，然后还打倒躲在盾牌后面的M？想要绕到侧面还是有其他的同伴在喔。或许可以奋战一阵子，但最后还是得面临所有人被击中的下场吧。」

但还是没有人能够推翻这样的预测。

「距离1300公尺。」

肥胖男的报告……

「差不多要上了。」

让M做出这样的回答。

将瞄准镜倍率调高到极限的两个人，视界当中可以清楚地看见六个走在荒田上面的女人。再来只要对应实际间隔的距离，瞄准上方扣下扳机就可以了。

「后方呢？」

M一这么问……

「看得到的范围内没有敌人。」

以卧姿看著双筒望远镜的矮小男人回传这样的答案。除此之外……

「既然交给你，就要快点把她们解决掉啊。」

像感到很无聊的Pitohui也做出这样的回答。

「好了。」

M把所有注意力集中到瞄准镜的圆形视界上。他并没有闭上左眼，只是把意识移到惯用眼上。

待在远方的六个女人。里面虽然有女人魁梧到不像话，但也算是女性。

看见横向散开往这边走来的她们，M考虑起要先狙击哪个人。必须把决定告诉身旁的同伴，让他不会与自己攻击同样的目标。

使用Savage110BA的胖子，虽然在GGO里是优秀的狙击手，但是没有实弹射击的经验。在这么远的距离之下，没有著弹预测圆的辅助将无法命中目标。

这样的话，让预测圆与预测线在M本身开出最初一枪的同时发生，并且进行狙击就是最好的选择。

M迅速在脑里面计算著。1200公尺的距离下，M107A1的子弹要命中目标大约得花两秒的时间。

而手指触碰到扳机让著弹预测圆出现在视界里是零点几秒内发生的事情。顺利的话，就能在对方中弹前开枪。

虽然不知道敌人确认伙伴中弹到趴下的反应速度有多快，但只要迟钝一点的话就能够射穿对方吧。

「好。队长就交给我。就是那个外表魁梧又绑辫子，手上拿著VSS的家伙。在我开枪的同时，你就射击右侧边缘的那个金发太阳眼镜狙击手。」

「金发吗，了解了。」

听见回答的M，眼睛已经瞪著辫子女的脸。

她的嘴里似乎在说些什么。

「对方差不多要发动攻击了……」

听见老大的自言自语……

「我随时都可以开始哟。」

待在最后面的塔妮亚这么回答。她已经不再警戒后方，不知何时已经靠到老大附近。

SHINC的成员全都以严肃的表情走著。

这两三分钟里，随时都可能被从那面盾牌后面的弹道预测线瞄准。甚至已经是子弹随时飞过来都不奇怪的时间。

面对承受著这样的恐惧，装出不知情的模样持续走著的同伴……

「干得好。要上喽！别忘记『三秒』与『两秒』！突击！」

老大大声下达这样的命令。

这道命令传到「六个人」的耳朵里面。

六个人一起展开了行动。

首先是最后面的塔妮亚握紧野牛冲锋枪，晃动著银发开始全力狂奔。她瞬间就超越所有人来到最前方。

「呀呼──！」

在GGO里，提升过敏捷性的角色全力奔跑的话，就能发挥出超乎常人的速度。

虽然比不上莲，但塔妮亚是这支小队里速度最快的女人。以猛烈速度踢向大地的脚，在乾枯的田地上卷起大量土尘。只见她拖著茶色的烟，朝对手发动突击。

当然，突击的不只有塔妮亚而已。

剩下的五个人也为了尽快缩短距离而开始全力奔跑。

只不过，光是笔直往前跑的话只会成为枪靶，所以每隔几秒钟就会紧急更换方向，以锯齿状往前奔跑。

这种模样也映照在瞄准镜当中……

「M先生！」

「嗯，我看到了──可恶！」

M难得发出明显的咒骂声。

明明再一下子就能击中步行中的敌人了，结果被对方抢先了短短的两秒钟。

「那个队长有很敏锐的战斗第六感──变更狙击目标。我瞄准跑在最前面的那个小个子。你随便射击后方的家伙。机关枪，进入射程后就牵制靠近的敌人。但只要用最低限度的子弹就可以了。后方警戒则是继续。」

「了解！」「了解！」「了解」「了解！」「好哟～」

同伴们传回答覆的同时，M的M107A1也发射出子弹。

传出即使加装了消音器依然相当刺耳的枪声，从前端左右两侧的孔洞里喷出的发射气体，像是要砍倒周围的草一样晃动著它们。

飞出去的12.7毫米子弹，划出平缓的拋物线后朝著塔妮亚靠近──

呼啸著从突然改变角度的她右边30公分左右经过。

「呜哇！看到了！真是惊险！」

脸颊感受到子弹冲击波的塔妮亚，从笑著的脸庞中发出悲鸣。

「被那种子弹射中的话，我就要变得更矮了！」

「开始了！」

「躲开了！」

酒场里的观众群，这时兴奋到像是要把酒杯捏碎一样。

一边画面上出现的是趴在盾牌后面的M开枪的画面──

另一边的画面上则是塔妮亚千钧一发之际避开子弹的娇小身躯。

「剩下1000公尺左右吧？究竟能躲开子弹前进到什么样的地步呢？」

「可恶……」

使用Savage110BA的胖子不停移动以卧姿摆出的狙击枪。

瞄准镜里，有一群每隔三秒钟就会呈锯齿状奔跑的女性。由于敌人距离还很远，所以不用大角度移动也没关系，但是却很难瞄准目标。

因为手指碰著扳机，所以著弹预测圆已经出现，再来就只要把它在子弹能到达的时机下移到女人所在的地点就可以了……

「啧！」

但是对方能够看见自己鲜红的弹道预测线，所以当然会躲开。

就算是这样，为了不让敌人靠近就还是得射击。即使无法命中，能够牵制对方的突击也算很不错了。

Savage110BA随著轰然巨响开火了。

338拉普麦格农子弹带著数重冲击波往前飞翔──

「哎呀！」

从看见预测线后紧急停止的冬马面前通过。

冬马在双手拿著德拉古诺夫狙击枪的情况下转过身子……

「还早得很呢！」

没有开枪就立刻再次开始朝敌人突击。

她们做过在空旷地点朝著敌人狙击手突击的训练。是在使用实弹，而且认真射击同伴的情况下。

最后掌握到的是……

「同样的动作维持三秒以上就会被击中。停下两秒以上就会被击中。」

这样的铁则。

「1～2～3……」

冬马边灵活地以日文数著数字边往前跑，然后突然改变方向。用的是新体操的模拟练习所培养出来的敏锐动作。

子弹通过没有任何人在的地方。

「可恶！M先生，老实说有点困难。那些家伙的动作相当凌厉。」

听见操作著枪机装填下一发子弹的肥胖男示弱的发言，对塔妮亚发射第3发子弹依然落空的M……

「看来是这样。」

也马上同意他的看法。紧接著……

「改变作战。不再个别射击。改由你的预测线进行牵制，等她们停下来时由我来解决。」

立刻又做出指示。

那是刚才为了打倒队长集团所使用的技巧。当时M107A1的射手……

「不管啦不管啦不管啦也让我用小巴开火，不然我要开枪射你喽！」

是这时候像这样闹著别扭的Pitohui。

而肥胖的男性……

「了解！那么，从金发小姐开始！」

这么说完，就把目标放在跑在最右侧的金发美女身上。

「剩下900公尺左右！再一下下！」

老大边跑边鼓励众人。

丝毫没有休息而不停奔跑，同时还得持续改变方向是很耗费精神的一件事，但只要一停下来就会被击中。反器材步枪的话，一击就足以让人毙命。

再一下下，不接近到800公尺的话，己方就攻击不到敌人。

剩下870……剩下860公尺……

奔跑著的六个人当中，预测线来到跑在最左侧的安娜身上。在后面的老大，看见预测线过来以及安娜迅速避开的模样。

当子弹消除预测线飞过来，贯穿无人的空间时──

「哈哈！」

躲开的安娜也同时露出了笑容。

而到了下个瞬间──

带著那张笑容的身体被整个往后轰飞并消失在视界当中。

「可恶！」

老大的咒骂……

「漂亮！」

以及肥胖狙击手的欢呼声……

「被干掉了！」

还有酒场观众的悲鸣全部一丝不乱地重叠在一起。

老大一边跑，一边将眼睛往左上方移动，然后就看见同伴出现在视界边缘的HP条。安娜的HP条迅速减少，最后完全归零。

「呜！安娜死亡！」

在无法确认尸体的状态下，老大──以及其他四个人继续往前跑并不断往左右两边跳跃。

下一刻……

「已经可以了！上吧！安娜帮我们争取到时间了！」

听见冬马的声音，老大立刻做出决定。她发出一句简短的命令：

「好！上吧！」

在剩下850公尺的地点，五个人开始了作战。

「接下来要换谁？」

成功以弹道预测线牵制敌人，看见M干掉金发狙击手的肥胖男，把新的弹匣装进枪械里并且以充满期待的兴奋声音这么说道。

「接下来──不对……等等。」

回答的是M感到疑惑的声音。

接著肥胖男就看见了。

到刚才为止都那么努力，真的是带著必死决心缩短距离的女人们，不但忽然停下来还整个人趴到地上。这么一来，在平坦的大地上就几乎看不见人影了。

虽然试著瞪大看著瞄准镜的眼睛，但土地画出的地平线上，最多就只能看见帽子的顶端。

瞄准顶端狙击原本就不确定是否能命中了，而对方看到预测线也只要往旁边滚动就能轻易避开了吧。

「距离是855公尺。」

使用MG3机关枪的壮汉报告出望远镜测距仪的内容。

「为什么呢……？」

肥胖男这么呢喃著。

855公尺这样的距离，应该远于她们手上武器的有效射程才对。

明明可以继续往前突击，为什么忽然停住了呢？

因为一个人阵亡了？

不对，如果是一个人阵亡就停止的突击，那么打从一开始就不应该这么做吧。即使付出更大的牺牲，也应该继续朝这边猛冲。

「M先生，我不知道那些家伙在想什么。」

由于超乎肥胖男的理解能力，所以他也老实向队长这么坦承。不为了自己的面子而撒谎「了解对方想法」也是优秀玩家的资质。

「我也不清楚。但千万别大意。」

M也说出了老实话。

酒场里的观众也理所当然般……

「为什么停下来？这时候就算多少有点牺牲也得继续突击吧？」

涌出了这样的声音。

知道答案的……

「好！上吧！」

就只有做出命令的老大，以及她手下的SHINC众成员而已。

五短身材的女矮人苏菲……

「开始喽！」

维持趴在土地上的姿势，左手在空中挥舞了一下。

只有她能看见的道具视窗出现在眼前，然后迅速从中选择实体化的道具，接著立刻按下OK的按键。

这段期间，从苏菲身后爬过来的是黑发的狙击手冬马。她在土上拚命地匍匐前进，爬到一半时德拉古诺夫狙击枪被土绊住，于是就直接将其放在身体旁边。

「我来喽！」

冬马这么告诉苏菲的同时，两人中间就有光粒聚集，开始进行某种道具的实体化。

接著……

「各位！拜托你们了！」

苏菲露出笑容这么大叫完，当场就站了起来。

「啊啊？」「啥啊？」

在敌人狙击手眼前站起来，她到底在想什么？

酒场里的每个人都抱持著同样的疑问──

「啥啊？」

战场之上，身为敌人的肥胖男也同样感到十分惊讶。

站起来的女矮人，只会成为狙击的目标。原本做好她会立刻往前跑的心理准备……

「啥啊啊啊？」

女矮人接著竟然当场重重坐了下来。这名横向面积相当宽的女人就这样盘腿坐著，并且看向这边咧嘴笑了起来。

接著女矮人边伸直粗壮的双臂与手指，把它们朝著地面插下。还以为她要开始掘土，结果竟然以手插在土里的姿势静止不动。

「……M先生？那是怎么回事？那个女人到底想做什么？」

跟刚才一样，不对，应该说比刚才更加难以理解的事情出现在眼前，让肥胖男向自己的队长寻求帮助。

「我也完全搞不懂……不过就先让我干掉她吧。」

这么说完的M，把M107A1的瞄准镜对准女矮人的瞬间──

就发生更加令人难以置信的事情。

咧嘴笑著的女矮人头上，闪烁著著弹特效的光芒。她的头部左侧散落闪亮的红色多边形，在粗大脖子上的大头则稍微往右倾斜。

经过HP迅速减少的三四秒钟，「Dead」标签就在她的上方浮现，宣告她立刻死亡的事实。坐著的女矮人，就这样变成坐著的尸体。

「什──」

M准备触碰M107A1扳机的手指直接停了下来。

因为被击中头部，所以可以知道对方立刻就死亡了。

但开枪的人是谁？

从这边看的右侧，由她来看是从左侧被击中头部，但那种地方实在不像存在其他的小队。

不过M还是为了解开谜题而把M107A1往右移动，接著就知道了答案。

由于对方立刻就趴下了所以没能射击，但是透过瞄准镜看见的短暂光景，已经清楚地烙印在M的眼睛里。

那是身为敌方小队老大的那个女人，对著自己同伴摆出VSS的模样。





