第六章 Booby trap


被时间来到十三点就出现的白光包围，等视界再次恢复时……

「这里是……城市吗……」

莲就在城市里的街道上。

她立刻开始环视周围。2公尺左右的侧面可以看见不可次郎，而她也一样正在左右到处张望。

由于开始时的地点至少会与其他小队隔1公里以上，所以不可能立刻就跟其他人碰面。但如果是使用338拉普麦格农子弹的强力狙击枪，或者使用12.7毫米子弹的反器材步枪，1000公尺都是可以轻松击中目标的有效射程。如果在空旷的地点，就必须立刻趴下来才行。

确认两个人在房屋的包围下后……

「暂时没问题了！」

莲就对不可次郎送出这样的指示。

「了解。」

靠著能自动调节音量的便利通讯器材，不论轻声细语还是大叫，声音都不会变得太细微或者太巨大，而是能确实传进对方的耳朵里。

虽然不清楚是什么样的构造，但是这个道具的通话距离没有限制，SJ里面就算在建筑物当中或者是地下也能够通话。

确保周围安全之后，接下来应该做的就是确认自己的所在地。

莲目前正在国外的街道里。

放眼望去几乎都是平房，偶尔可以看到两层楼的房屋，总之就是不常见而且造型简朴的低层住宅毫无生气地并排在一起。以前看过的好莱坞电影里，也曾经出现过这样的住宅区。

面对大马路的部分似乎是个人经营的商店，目前铁门都已经拉下来。从道路走进去后里面就是住宅了。

每间房屋的庭院都不算太宽广，路旁挤了满满的房屋。

当然，舞台是经过最终战争之后的地球，所以是完全没有人生活在此的鬼城。

房子的屋顶与墙壁受到损伤，到处可以看到破碎的玻璃。有几根电线杆倾倒，电线也跟著垂下，从荒废柏油路面的裂缝长出的杂草则早已枯萎。

莲抬头看著天空，发现布满了云朵。

那是将GGO世界特有的红色天空，加上少许灰色般令人感到不快的颜色。

莲的粉红色是在极为晴朗──大气成分发生问题而看起来总是像傍晚的天空底下才能发挥效果，所以……

「嗯～……」

这样迷彩的效果似乎不大。可能没办法进行伏击了。

而这次还有风在吹著。地面上可以感觉到轻拂脸颊，有时会变得强烈的风，而上空的云则是以相当快的速度流动。莲心里想著举行大会的时候为什么不乾脆晴天就好。

游戏里感觉的温度，通常被调整为在某种程度上以任何打扮都能够享受游戏。因此虽然不会感觉到让人冻僵一般的寒气，但是看见冰冷的空气与枯萎的草木，就能知道这次的季节设定是冬天。而且就像是立刻要下起雪来一样。

「莲，到这里来看一下！」

按照不可次郎所说的来到房屋旁边……

「哦？喔喔……」

就发现该处有不常见的物体。

那是一面墙壁。

自己所在地往前数百公尺处，从房屋之间的缝隙里，可以看见垂直耸立的城墙。

以高度来看，它应该与二十层楼高的房屋差不多，至少有60公尺左右吧。至于宽度从这个地方则是看不出来。

材质应该是水泥，颜色是没有生气的灰色。光看高度的话，在东京看见的大楼应该比它高出许多，但是横向往外延伸之后就带著强烈的压迫感。

「像是水坝一样。」

莲一这么表示……

「原来如此，后面有水吗？决堤的话应该会被淹死吧。」

不可次郎就说出这样的感想。

忍不住想像到无情朝自己涌来的浊流，莲立刻……

「不可……千万别用枪榴弹射击那面墙喔。」

「OK。但是，我的话一拳就能把它轰破喽。」

城墙笔直往前延伸，在眼前九十度转弯，然后继续往前笔直延伸。再往前就因为视界模糊而看不清楚了。感觉应该是延伸到相当远的地方。

有点不可思议的是城墙上的图样。以转弯处作为分界，左侧的水泥上可以看见淡淡的直条纹，而右侧则是横条纹。

「这样啊……那是战场的境界吗？」

莲了解是怎么回事了。

BoB与SJ都是以10公里的正方形空间作为战场，所以营运公司为了决定境界线而做了各种努力。

比如说BoB第三届大会里，战场就是一座岛。而上届的SJ则是有谜样的峡谷与山脉阻绝了玩家的行动。

「原来如此。不论什么人都无法跨越那道墙的意思吗？何况这个世界的人类又不能飞。」

不可次郎也理解了。

「我想城墙应该是呈正方形。而那就是其中一个角落。」

「那么……我们现在是在地图的边缘对吧。不过到底在哪里呢？」

GGO至今为止所有的地图都在北半球，这里应该也一样才对。

由于知道时间是十三点，所以看太阳的位置大概就能分辨东西南北，但是厚厚的云层却让人无法这么做。

往上看的那个转角，究竟是不是地图的东北方呢？还是东南方？又或者是完全相反的方向？

「这一点现在就可以确认喔。」

莲从胸口的口袋拿出卫星扫描接收器，然后按下两个按键其中之一。

瞬间就有以彩色立体影像呈现地形与构造物的地图浮现在两个人眼前。

这次的特设战场果然是被四角形城墙包围起来的空间。

根据观看地图的规则，以正上方为北边的话──

首先左侧宽3公里左右是城市地区。它是从北延伸到南边的细长形宽广城市。

不论是大小道路都规则地往东西南北方延伸，形成了类似棋盘状的区块。看起来简直就像香莲她们故乡的城市一样。

靠近城市的中央部分有一条南北向的铁路。城市中心部略偏北的位置，有一座没有屋顶的双月台小车站。

车站前可以看到还算宽广的圆形回车道，不过没有任何大楼。所有建筑物几乎都是平房。

和上一届排满往天空延伸的梳子般高楼废墟又有一番不同的气氛。看来这个城市以前不是太繁荣。

「GGO可以搭乘交通工具吧？那么能不能开小火车呢？」

不可次郎提出不知道是认真还是在开玩笑的疑问。

由于上届SJ也放置了卡车与气垫船，所以这次也有可能出现这样的情形。但是莲不知道如何操纵火车。

就算知道……

「你想搭火车去哪里？」

「到更大的城市……没错，我要去买衣服……」

「那要等杀掉Pito小姐之后喔。」

地图上，同时也是靠近城市西北角落的地点可以看见唯一一个光点。这正是只有在最初显示地图的一分钟内才会告诉玩家的自身所在位置。

SJ采用除了扫描中之外就无法显示自身所在位置的不亲切设计。这对路痴来说是相当痛苦的系统。

「我们现在在这里。也就是……地图西北方的最外围。」

莲把手伸进立体影像里并这么说。而不可次郎则点了点头。

「哦～原来如此。这就表示──直条纹是西边城墙而横条纹是北边城墙喽？」

「没错。直条纹是西边！我记住了！再来，从我们现在的位置来看，北边与西边都没有敌人！」

「OK～OK！这表示敌人在南边或东边吧！好吧！我们要往哪边？」

「等一下等一下。」

还没仔细看过地图。莲一边安抚血气方刚的不可次郎，一边瞪著地图看。

接下来战斗变得激烈时，说不定连在扫描时间观看接收器的机会都没有。还是得趁现在掌握大致上的地形才行。

地图的北部中央是一片平缓的丘陵地带。

这也是在老家北海道经常能看见的，山丘连绵不断的宽广大地。

由于没有树木的影像，所以几乎都是草地吧。应该很适合放牧羊群才对。

另外视野应该也相当不错吧。

站到山丘顶端的话，应该能清楚地看见谷底与另一侧的斜坡。当然反之亦同。这是容易发现敌人，也容易被敌人发现的地点。

「是要特别注意狙击手的区域……尽量避开这里来移动。」

「了解。对方会从数百公尺之外射击对吧？真是讨厌。」

不论是在现实世界或者GGO里，都没有什么比狙击手更让人厌恶的敌人了。

他们会从遥远的地方，也就是普通士兵或玩家所持枪械无法到达的距离发射一击必杀的子弹，根本就是死神。而且还有不知道对方位置的情况下，就看不见弹道预测线的恐怖规则。

上次被使用德拉古诺夫狙击枪，同时也是那支小队最强狙击手的冬马狙击后，那种恐惧感已经深深刻划在莲心中。

而M更是在和冬马较劲中获得胜利的强力狙击手。

希望Pito小姐他们不要在这个地方希望他们不要在这个地方不要在这个地方……

莲一边在心中祈祷一边将视线往下移。

地图的丘陵地带下方，也就是南边的位置上……

「这是什么？莲，你知道吗？」

「不知道……」

有一座圆形的巨蛋型建筑物。

「是球场吗？」

「好像是球场。」

不可次郎与莲有了相同的意见。外表看起来与位于札幌的巨蛋球场十分相似。但是──

「不过棒球场有那么大吗？」

正如莲所说的，它实在太过于巨大了。大概位在战场中央的那个圆形，直径长达2公里。而高度应该也有数百公尺才对。

「因为是未来的地球，所以这么大也是有可能的吧？棒球的规模也提升了啦。」

虽然不可次郎说了完全无法理解的理由，不过反正这现在也不是重点，所以莲也就不再烦恼下去了。

不实际到那里去看看，就不知道里面是什么。如此庞大的区域，应该不可能完全禁止入侵才对。

巨蛋下方，亦即地图中央以南是一整片绿色与土色。似乎是荒芜的田地与林地。由于几乎是平地，所以视界应该比不上丘陵地，但这里也是必须注意狙击手的区域。

而最后则是东侧，这里和北边与南边都描绘著山地。

地图右上，也就是东北部的山地按照影像来看应该不是太过险峻。上面既然画著白色，那应该是平缓的雪山吧。这样的地形让人联想到滑雪场。

「这里应该可以滑雪哟。莲，你有升降机券吗？」

「很可惜，没有。」

「那只能自己爬上去了……」

不可次郎或许只是跟平常一样在开玩笑，但莲认真想著这个地方或许真藏了六人份的滑雪板也说不定。不对，可能是雪上摩托车。

另一方面，地图右下，也就是东南部的山地则显得相当陡峭。

它就像是凹凸不平的岩山一般，上面也有许多树木，可以看到岩石的灰色与树木的绿色混杂在一起。虽然不至于难以攀登，但应该是走起来相当辛苦的区域。

另外有高速公路像要联结起山脉一般从山谷上方斜斜地经过。呈现在地图上的是一座桥，长度大约是2公里左右。这是一座相当巨大的桥。到谷底的高度应该有100公尺以上吧。

从影像看起来不是吊桥，而是下方设置了弓一般构造的拱桥。没有桥墩的构造要支撑2公里的桥可以说是不可能实现的事情，但这里是未来的地球，而且原本就是在游戏当中了。

高速公路本身遇上山脉就立刻变成隧道，由于看不见另一侧的出口，所以应该是在战场之外了吧。当然这条隧道也就无法穿越了。入口处甚至可能已经加盖。

「这座桥应该可以走过去。但还是不要这么做比较好。」

莲一边指著桥一边这么说……

「我知道了。因为会被收过路费。」

不可次郎一脸认真地这么回答。

位于地图中央的巨蛋右边，也就是东侧的部分，是被山与山夹起来后越来越细的山谷。该处只有一栋巨大的建筑物。从地图上无法看出详细的外表，只知道是一栋还算大的建筑物。

而该栋建筑物周围可以看见许多绿色与蓝色。光靠地图果然还是无法得知四周明明都是荒凉的土地，只有这里有这么多绿地的原因。

另外草木的绿色之间，可以看见一些蓝色线条。由于蓝色表示的是水，所以这里应该是散布了一些小河、沼泽与池塘吧。

河川与湿地等水域，只要不深的话就能像一般道路一样跑过，但要是水相当深的话，就必须把道具收进仓库栏里游泳而过了。

而且这个世界的水可能全都含有毒性吧，光是浸在里面HP就会持续慢慢减少。因此尽量少碰到水就是GGO里的铁则。

「这里是什么地形呢……？有绿地和水，看起来就像经过整理的公园一样……从这里能看见的稍大建筑物……是学校吗？」

莲断断续续地吐露感想。

暂时先看完地图的全貌后……

「好了。」

莲就抬起头来。

「这么复杂奇怪的地形没办法全部记起来啦！ALO里是在空中飞行来移动！根本不需要什么地图哟！」

不可次郎发出了悲鸣。

「别担心。我记起来了。」

上一届的SJ里差点在住宅区当中迷路，而这也让莲深深感受到地理感觉的重要性。于是她不论是在GGO还是现实世界，都勤于观看地图并且将其记起的修行。

结果就是能够在不看地图的情况下，就算全力冲刺也能够不迷路且掌握住地形。

这次M不再是伙伴了。必须得自己想办法才行。

如果没有玩GGO以及SJ的话，应该就学不会这样的能力吧。但现在就不会再让人说「女生都不会看地图」了。

「而且地图本身不论什么时候都可以看，所以不用担心。只要不忘记自己现在身处何方就可以了。如果一个人迷路了就不要乱动，直接呼叫我吧。」

「呜～了解了。」

莲看了一下戴在左手腕内侧的手表，数位数字宣告目前时间是13：03。

首先应该做的是，找到能确保安全的地方来接受十三点十分将要开始的首次卫星扫描。

在那之前不必拚命进行长距离的移动。因为在移动过程中碰到Pitohui小队的可能性，最多就是二十九分之一。不对，考虑到M慎重的性格，机率应该比这低上许多才对。

利用最初的扫描掌握Pitohui的位置。如果相当接近就太棒了。如果在旁边就再完美也不过了。不论是哪一种结果，都会过去全力杀掉她。

如果很远的话，接下来就无论如何都要到那个地方去。

虽然想尽可能避开与敌人的接触，但如果这样而被反将一军的话就是本末倒置，所以路途上能打倒的敌人就全部打倒。

「好！暂时先躲在那个大房子旁边。跟著我来。」

跟莲她们一样，参加大赛的玩家们也在战场的各个地方找寻能安全观看第一次扫描的地点。

大家都清楚地记得，上届SJ刚开始就有两支队伍毫无计画地全力冲刺，结果双方就这样碰在一起。

那是在北部森林里发生的事情，而该处也同样是莲的起始地点。

两支队伍立刻开始战斗，队员因此而减半，之后就赌气互相僵持不下，结果被MMTM从侧面发动攻击，很轻易就遭到击溃了。

「一开始的十分钟绝对不乱来」──这就是SJ的铁则。

在这样的参加者当中，只有一名发现到某件事情的男人。

他叫住伙伴……

「喂！我是在想……那个说不定能从哪个地方爬上去吧？」

说完后所指著的前方，可以看见倾斜的城墙。

＊＊＊

十三点九分三十秒。

莲与不可次郎左手腕上的小小手表开始震动。设定在每次扫描前三十秒的闹钟机能开始运作了。

现在两个人所在的位置是面对大马路的房屋旁边。

莲躲在轮胎全部脱落，直接贴在地面上的卡车后面，而不可次郎则是在距离10公尺外的房屋墙边，趴在地面警戒著道路对面的情况。

如果有人大剌剌地从大路上走过来，这个地点很容易就能看见，不过终究还是没有那么别脚的队伍出现。

莲将眼睛离开警戒周围用的单筒望远镜……

「这里没有敌踪。」

「这里也都没有。好闲喔～」

「那么就用接收器画面观看扫描。按照计画，附近有敌人的话就先全力逃走。」

「了解了。总之就是触碰所有光点，看其他小队的名字就可以了吧。交给我吧。英文字母我还看得懂啦。」

正如字面所显示，卫星扫描正是人造卫星对于地表的扫描。

飞过上空的期间，将会把残留的小队长位置以白色，而全灭或者投降的小队最终位置以灰色来标示在地图上。

麻烦的是这架卫星飞过来的方位与轨道高度，也就是到它飞离的时间每次都会有所不同。

缓慢的扫描从自己的相反方向过来的话，就因为能先发现对手所以对自己有利，反过来的话当然是不利。而这完全只能靠运气，所以在开始之前根本不知道状况究竟如何。

由于这次需要触碰光点来确认名字，如果是快速的扫描一定会忙得不可开交吧。

莲和不可次郎打开接收器的开关。从画面上叫出地图。

接著来到十三点十分，第一次的卫星扫描开始了。

扫描是从正北方开始。从地图上面到下面，自左边到右边，像是舔遍每个角落一般的缓慢扫描。因为是第一次，所以贴心地不让玩家手忙脚乱吗？

好吧……

莲摸遍了画面上的每一个光点。寻找著PM4这个名字。

在地图左上角的无疑就是自己这支小队了。果然出现LF的名字。而附近并没有其他的光点。

莲这才放心地吐出一口气。这样的话，至少在扫描中遭到袭击的可能性就不高了。

至于自己记得名字的队伍嘛，右上方，也就是东北方向可以看见MMTM。刚好就在莲她们面向东方时的反方向，靠近东北城墙角落附近的雪山。

接著扫描逐渐南下，光点也跟著不断增加。但怎么碰就是看不到PM4的名字。到现在还是找不到。

最后终于来到第30个光点。

在哪里？在哪里在哪里在哪里？

莲一边压抑焦躁的心情一边触碰光点，结果在西南角落发现了SHINC。她们在自己的正南方。

从该处往右边触碰所有光点──

「有了！」

最后的最后终于找到了PM4。几乎在同一时刻，不可次郎似乎也发现对方了。

「找到『下午四点』喽！在最右下角！」

这样的声音传进莲耳朵里。

「怎……怎么会这样……」

也难怪莲会这样呢喃了。

Pitohui他们是在地图的东南角落。

也就是距离莲她们最远的地方。

「可恶啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！」

当莲以整个战场似乎都能听见的巨大音量大叫的瞬间……

「哎呀讨厌啦。小莲她们在最远的地方。」

Pitohui坐在散布于斜坡的岩石上，悠闲地这么说著。

而她的斜后方……

「…………」

M则是默默地瞪著接收器看。

同一个瞬间……

「莲她们在西北角落。8公里以上的北边。」

老大以复杂的表情这么说道。她们正在住宅区的一角布下了警戒态势。

「怎么办？」

因为警戒著大路前方而没有观看扫描的罗莎，维持趴在地上架著PKM的姿势这么问道。

「很可惜，还要过一阵子才能跟她战斗。先干掉在东北方距离我们最近的队伍吧。」

老大瞬间做出之后再跟莲一决胜负的决定。

同一个瞬间……

「哎呀，可能获得优胜的队伍被刻意分散到四个角落。」

看著接收器画面的MMTM队长理解了主办者的意圆。

他在滑雪场般的雪山平缓斜坡上，以少数的大树作为掩蔽物来看著仪器。

他的后方有像是万里长城一样往山脉斜坡直冲的十字状城墙。

十三点十一分。

「为什么……啊啊啊啊！」

GGO世界里没有神佛的存在吗？在最终战争里，全都和美丽的蓝天一起被消灭了吗？还是放弃这样的世界，搬迁到其他地方去了。

面对仰头看著阴天长叹的莲……

「小姐……人生没办法什么事都那么顺遂哟。」

不可次郎语声含糊地如此表示。

「但你这个小女孩，还是努力来到这里了不是吗……？老身看得很清楚哟。不是吗？」

「说得也是……的确是这样。」

这样的话，要做的就只有一件事！

莲强行切换心情，把仪器收进胸前口袋，以超人般速度跑到不可次郎身边。

「往东南方移动！把阻碍我们进击的家伙一个一个干掉！」

莲与不可次郎跑过街道。

从扫描发现最靠近自己的队伍，就在从大路往南大约1500公尺前方。

幸运的是，除此之外的队伍都从起始地点往地图中央靠近，所以自己进击路线上目前就只有这支小队而已。

这些家伙真碍事！在下次扫描前把他们全灭！然后一口气穿越城市前往巨蛋！

莲拚命奔跑著。

虽然荒废但终究是柏油路。是最适合莲发挥她脚程的地面。

莲首先在街上全力冲刺200公尺左右，最后找到掩蔽物就蹲下来。

「很好，安全了。」

然后对后面的不可次郎做出指示。

她就放下架起来的MGL-140，把它们夹在两边腋下以免乱晃并从莲后面追上去。

不可次郎赶上来后莲就再次猛冲。

莲在途中发现敌人的话──不会立刻进行攻击。

没有这个必要。她会立刻趴下或是滚动，甚至是躲到掩蔽物后面，总之就是避开攻击。

那个时候如果没有被对方发现，那么就胜券在握了。偷偷地把不可次郎叫过来，然后抢先一步一起发动攻击。

就算被发现，只要不被子弹打中情况就不会改变。届时便迅速撤退，先重整态势，然后还是和不可次郎搭档来发动攻击。

总之「不知对手身在何处」这件事相当令人恐惧，也比战斗还要让人紧张。

当然这对敌人来说也是一样。

遇敌之前的紧迫感和枪战中的完全不一样。战斗中的话是对著敌人开枪，反而会有种爽快感。

而且目前的所在地还是有许多地方可以隐藏的街头。

会不会在那间房子后面？会不会从那个房子的窗户发动狙击？

一旦开始起疑心就没完没了了。然后身体也会因此而无法动弹。

喂喂你们躲在哪里？我会把你们找出来！

以胆量压抑恐惧心后，莲就靠著自己的眼睛与移动速动不停前进。

度过如坐针毡般的时间，到达目标只剩下一半左右的距离，也就是移动了800公尺左右时。

「看到了！」

幸运的女神站在莲这一边。

在刚好停下脚步来警戒周围的十字路口，往转角前方稍微瞄了一眼，就在150公尺左右的对面发现敌人小队。

他们以十字路口为阵地。看得见的范围里，有四个人趴在报废车辆与垃圾箱后面架起突击步枪，准备伏击从那条小路走出来的人。

在还残留许多小队的现在，采取像这样的防御性行动确实相当合理。与其盲目地到处乱动，倒不如干掉自投罗网的敌人还比较有效率。

实际上，如果莲走过这条路，应该就会被发现并遭到射击了吧。能不能射中就另当别论。

「发现了。慢慢过来这里。」

莲一边这么报告，一边缓缓后退。当然，是在发现任何动静就能立刻用P90开火的姿势下。

和跑过来的不可次郎会合后──就为了不因为榴弹或者全自动连射而全灭，两个人之间拉开10公尺左右的距离，从敌人伏击的位置看不见的地方慢慢靠近。

时间快要来到十三点十六分。希望能在下次扫描前把他们全灭。

虽然剩下不到四分钟，但枪战经常是忽然开始忽然就结束，只要按照计画走应该就能来得及。

莲指著隔著狭窄道路的一间平房……

「那间房子！从它对面的道路往左转，在50公尺左右前方与大路相交的十字路口就是敌人阵地。」

「了解了。喔喔～兴奋起来了。可恶的伏击精灵，看我这个枪榴弹精灵来把你们干掉。」

不可次郎发出高兴的声音。

接下去不用说明作战也没关系了。

莲偷偷地靠近房子的另一侧，然后不可次郎到比较安全的地方进行射击准备。在莲的指示下发射枪榴弹。这是面对怪物已经重复过许多次的小队合作。

这个距离的话应该不会出现太大的偏差，六发枪榴弹应该会不断在他们周围炸裂才对。数十公尺也是莲可以轻易瞄准的距离，所以她就趁著混乱用P90进行狙击。

对方的人数减少或者逃走的话，就发动突击并解决他们。

当然，也还是有被拚死的对手击中的危险性。偶然被击中的1发如果正中脑干或者脊髓，就可能受到巨大伤害而出现立即死亡判定。

但要是害怕危险而避开突击的话，就不可能在枪战中获得胜利。虽然不能把有勇无谋与大胆混为一谈，但不攻击的话绝不可能获胜。

「OK，交给我吧～」

莲一边在后方保持警戒，一边等待不可次郎慢慢靠近房屋到达转角的射击位置。这是为了对应敌人可能分割小队，另一队人马以电光火石的速度冲过来的时候。

但没有发生这样的情形……

「再一下下。」

当不可次郎蹑手蹑脚走在墙边，正要到达绝佳位置的时候……

「嗯？」

莲因为她疑惑的声音而转过头去的瞬间，不可次郎脚下就有手榴弹爆炸了。

一边听著沉闷的爆炸声以及……

「咿呀？」

不可次郎诡异的叫声，莲就看见了。

在墙壁边前进的不可次郎，脚像是被人绊了一跤般往后跌倒的模样。

莲一看就知道她跌倒的理由。

那是陷阱。

房屋角落拉著一条细绳，形成了只要有人粗心大意地经过，小型手榴弹就会炸裂的构造。自己在狩猎怪物时也经常使用这种简单且有效果的技术。

设下防御阵地的小队也确实考虑到自己可能会被从建筑物后面射击，所以在附近的十字路口先设下了陷阱。

「……啊啊！」

莲发现自己的失误，接著开始诅咒起自己。

自己忘记告诉不可次郎过去M曾经告诉过自己的事情了。

要注意使用手榴弹的诡雷（Booby trap）。

「呜呀！」

从背上的背包撞到地面的不可次郎，双脚从脚踝以下都消失了。

穿著黑色裤袜的脚底只有红色著弹特效正闪闪发亮。两脚都因为爆炸的威力而被轰烂。

莲视界的左上角可以看见自己以及伙伴的HP条。

莲当然是没有任何减少的绿色状态，而不可次郎的HP条则是瞬时减少，到剩下四分之三左右才停下来。

虽然因为不可次郎连欠缺了双脚都只受到这种损伤的强韧度而感动，但莲已经没有沉浸在这种感情里的时间了。

「抱歉！」

莲一边听著不可次郎道歉的声音一边往前猛冲。

眼前有两个选项。

一个是丢下无法动弹的不可次郎全力逃走，自己一个人继续挑战SJ2。

另一个是无论如何都要救助拥有优秀支援火力的她。

莲没有丝毫的犹豫就选择了后者。

在VR游戏里，角色就算陷入手指或四肢断裂的缺损状态，也不会一直维持这种模样。大概过两分钟后就会恢复原状。不这样的话，运气不好而失去脚的时候，就完全无法继续玩游戏了。

但是，50公尺外的敌人小队……

「耶！踩到陷阱了！」

不可能因此就高兴地继续在该处伏击两分钟以上。

虽然可能不是所有成员，但应该有人会认为这是分出胜负的时刻而从阵地冲出来，在承担风险的情况下往这里发动攻击才对。现在应该已经有所行动了。

莲一边注意著其他陷阱一边跑到不可次郎身边，然后拉开附近一栋房屋的玄关大门。

看见室内，确认里面没有陷阱……

「对不起喔喔喔喔喔！」

不可次郎露出满脸歉意，而莲则是用双手抓住她的背包……

「喔！」

一边这么叫一边用尽浑身的力气，把她的身体拖进房子里面。然后以最为敏捷的动作把门关上。

这短短的瞬间，莲就注意到四处寻找战斗的转播摄影机，表示其所在位置的红色标志正往下拍摄著自己。

由于房子的窗帘已经拉上，所以里面有些阴喑，不过大概能够看出有厨房以及客厅。

但莲还是强行拖著不可次郎来到房屋中央。摄影机倒没有追到室内。

而过了几秒后，就听见一大群脚步声。根本不用猜测从房子外面传来的脚步声是来自于什么人。

从吵杂的脚步声就能知道最少有三个，甚至是更多的人过来了。

「抱歉啦！放下我自己逃走吧！」

伸直没有脚掌的双脚坐在地上的不可次郎虽然别过脸去这么表示……

「如果你死掉的话啦。」

莲只这么回答她。

不久后……

「不在！还没死！」

「逃走了吗？」

连室内都能听见男人们带著紧迫感的声音。看来这是一间偷工减料相当严重的房子。不过幸亏这样，让莲得到很大的帮助。

「不对，应该是完全中了陷阱才对。不可能还能走动！」

虽然看不见，但可以感觉出来。男人们应该从略远处包围著房子吧。一起架起枪械，将枪口与视线移动到同一个方向。

「背负著伙伴，逃到道路对面去了吗？」

「不对，我没看见！」

「怎么可能有这种时间！」

「那么──」

「嗯，应该没有其他可能！」

当然会发现吧。

莲很不可思议地感到相当冷静并这么想著。

「就在这间房子里面！」

「莲，快逃吧快逃吧。这里我会想办法。」

不可次郎虽然小声这么说道，但根本不可能有办法吧。在无法站立行走的状态下，就算说要想办法，也只能在这里拚命射击而已。

但是不可次郎的枪榴弹发射器为了不伤及射手与伙伴，射击之后不飞过20公尺以上的距离就不会爆炸。而这栋房子的室内，最长的地方也不到10公尺。

那么朝外面射击的话呢？或许可以射破玻璃窗，但这样根本无法瞄准。

那么能否以副武装的那把手枪来战斗呢，可能性虽然不是零，但以无法动弹的身躯应该相当困难才对。

「不可……你待在这里。尽可能趴在地上。」

莲一边加强握住P90的力道一边这么说。

「我现在就去干掉周围那群家伙。」

「咦？」

由于是在黑暗空间所以看不太清楚，但不可次郎这时恐怕是呆住了，这时莲对她说：

「让你稍微看一下SJ优胜者的实力。」

刚开赛不久，酒场就产生了盛大的骚动。

看著转播影像的观众，相当清楚目前的战况。

包含上届优胜者莲在内的小队，完全著了简易诡雷的道，现在被困在狭窄的房子里面。

从空中俯陬的摄影机，映照出在那栋房子里陷入绝望状态的两个人。

一栋破旧的房子。从伏击阵地冲出来包围该栋房子的六名男性。

他们的武装是四把一样的5.56毫米「M16A3」突击步枪。

一把使用9毫米手枪子弹的「乌兹冲锋枪」。

以及名为「伊萨卡M37」的12号口径泵动式散弹枪。

「喂喂，优胜候补之一要在这里输掉了吗？不会吧！」

不知道是谁对著转播画面这么大叫。而这也是所有观众的心声。

六名男性各自隔开3公尺左右的距离，以扇形围住房屋。另一侧则没有配置伙伴。因为贯穿玻璃与墙壁的子弹可能会伤到自己人。

「那些家伙不是笨蛋。好像是首次参赛的败部复活小队！在这里获胜的话，可以说是大爆冷门哟。」

「胜负就是如此无情。两个人终究有其极限。如果是六人小队，现在剩下来的四个人已经在攻击这些家伙了。」

「不行了吗……」

「不，我的小莲怎么可能在这种地方输掉呢！」

「嗯，什么时候变成你的了？」

在不知道究竟有没有紧张感的观众面前，巨大萤幕当中──

六个人已经举起手里的武器。完成一起射击的准备。

使用乌兹冲锋枪，似乎是小队长的男人大大举起左臂。而当它往下挥落的瞬间，六把枪就喷出火来，喇叭也传出开火的声音……

「啊啊！」

观众类似悲鸣的噪音与开火声混杂在一起。

他们全都看见了。

在子弹击破房子的玻璃前，有粉红色的物体从里面像是弹出来般往外飞奔而出。

把房屋室内空间全部用来助跑的莲，保持这样的速度往前跳跃，直接往窗帘撞了过去。只有用P90保护住脸部。

莲撞破玻璃并撕裂破烂的窗帘，来到外面明亮的世界。还在空中的时候，就已经开始寻找猎物……

「有了。」

她把在左下方以乌兹拚命射击的男人当成最初的目标。

画面当中，粉红色块状物变成人类的形状。接著伸出右手，握在前方的粉红色物体开始喷出火来。

从空中的开火，在把乌兹架到腰间拚命发射子弹的男人头上造成几处红色著弹特效。

男人的脸部与头部左侧被5发5.7毫米弹中，直接就往右边倒去。

虽然一边倒下还是一边射击，但最后就因为子弹用罄而停了下来，而他身体上方也啪一声出现「Dead」标签。

下一个！

著地的同时莲就迅速摆出受身的姿势，完全没有减低移动速度。转了三圈后站起身来，看见眼前1公尺处有一名拿著M16A3的男性，正准备转向自己。

没有这个必要了。

莲拿著P90的右臂伸得笔直，把P90热腾腾的枪口贴在转过身来的男人侧脸。

「第二个！」

酒场里开始算起人数了。

粉红色小不点，不对，上届优胜者莲以人类眼睛好不容易才能追上的速度到处肆虐。

以几乎跟刺杀一样的射击干掉第二个人后，立刻把目标放在待在后面的另一个男人，并且以第二个人的身体作为掩蔽物来开火。

〇·五秒左右的射击，让男人的胸口、脸庞以及头部都闪烁著著弹特效。

「第三个！」

第四名目标就在刚才杀死的第三个人正后方。

高大的男人急忙想把M16A3的长枪身转向这边。

这么近就不用开火了吧。

浮现这种想法的莲，一瞬间跑过3公尺的距离。

酒场里的玩家们……

「哎呀？」「咦？」「哦？」

都看见莲没有射击的情况了。

粉红小不点以可以说是神速的动作缩短距离，直接开始用脚滑行。她滑过男人的枪口下方，并且钻过两腿之间到另一侧去。

为什么没有射击？是接下来才要射击吗？

观众的疑问立刻就解开了。

M16A3从主人手上离开掉落到地面。

高大的男性露出像孟克的名画「吶喊」里那个人一样的表情，但双手按住的地方不是耳朵，而是双腿之间。

「咦？」「呜！」「咿！」

酒场的观众靠著急速拉近的影像才终于了解是怎么回事。

男人的双腿之间，也就是手按住的底下，现在正出现著弹特效而闪烁著明亮的鲜红光芒。

而镜头稍微往下后，就能看见以左手撑住P90，右手反手拿著黑色小刀的莲。

莲钻过胯下时拔出小刀，然后趁势一口气笔直地切开男人的双腿之间。

当了解因为太快而看不见的行动究竟为何的瞬间……

「…………」

所有男性观众都因为恐惧而瞪大眼睛并打了个冷颤。甚至有人按住自己胯下。

因为GGO怎么说也是VR游戏，所以再怎么有感觉也只是由仪器模拟出来。疼痛感当然与现实有很大的差距。

就算被击中，该处也只是会出现一阵麻痹而已。经常有人把它比喻成针灸或者按压穴道时的疼痛。

但是──

不论是在哪个世界，都不会有对著男性最大要害进行指压或者针灸的施术者吧。

没有任何人能知道，画面上那个高大的男人现在有什么感觉。

由于AmuSphere里有安全装置，所以应该不是无法承受的痛楚才对，不过那依然是未知的世界。

从他的表情看起来，应该是体验了至今为止的人生从来没有过的感觉吧。不对，应该说是被迫体验了才对。

面对双手按住胯下的男人，莲像要从后面飞扑上去般靠近，直接把刀子插进他毫无防备的脖子里。

刀刃长20公分的小刀瞬间陷入男人脖子当中，前端从另一侧露了出来。

莲立刻将刀子抽回来放回腰后，将用肩带背著的P90换交到右手──

像影片快转般一瞬间完成这些动作的莲，随即朝下一个目标跑去。

莲消失在画面之外后，男人就往前倒下。虽然像棒子倒下一样颜面整个猛力撞到地面，但应该感觉不到痛楚吧。随著亮起的「Dead」标签……

「第四个。」

笼罩在一片寂静下的酒场，不知道是谁吐露出这么一句话。

还有两个人！

莲快速跑过房屋墙壁旁边。破烂的墙壁以恐怖的速度从视界左侧流过。

能看见的范围内已经没有敌人。这样的话，应该是在前面转角的对面才对。

当莲在烦恼要冲出去还是要停下脚步的瞬间──

啊，真令人高兴。

对方自己过来了。

从莲前进的房屋角落，一开始只能先看见M16A3的枪口。

「不论从什么地方，都不能先露出枪口哟，小莲。」

Pitohui的声音重新浮现在脑海里。

莲紧急煞车，伸出没有握著P90的左手。

男人虽然特别把枪重新在左肩上架好，但从房子角落露出枪口正是他的失误。以俯瞰视点注视著影像的酒场观众都很了解这一点。

简直就像被拖进地狱里一样，被握住枪口并往前拉之后他的身体就失去平衡……

「第五个吗……」

在他眼前的是P90的枪口。

接著是「啪啦啦」的轻脆连射声响起。从画面上无法看出男人是否目击了火光，还是因为恐惧而闭上眼睛。

把被击中脸部而出现「Dead」标签的男人推开，粉红色杀戮机器直接跳了出去。

下一个瞬间，沉重的开火声响起，房子前面的柏油路面有几个地方被弹开来。

最后一个人的武器是M37散弹枪。

使用的子弹是被称为「OO Buck」的猎鹿用散弹，能够一次把9发直径8毫米左右的铅弹发射出去。这种子弹与大型单发的「重击弹」就是以散弹枪来对人战斗时经常使用的子弹。

由于是散弹，所以弹群会扩散开来，但男人的第一击全都射到莲身后去了。

拿著M37的男人「锵铿！」一声把前护木往后拉动来退出散弹弹壳，然后装填下一发子弹。瞄准往侧面跳去的粉红色小不点──

射击出去时，她人已经不在那里了。

莲瞬时穿越5公尺左右的街道，直接躲到对面那一边的房子后面去。她的速度快到看起来就像是瞬间移动一样。飞出去的散弹在房子的墙壁上开了几个孔。

锵铿！

再次传出拉动前护木的声音。

铿、喀隆喀隆。

接著是射击完的空弹壳滚落在地面的轻脆声音。

「那个散弹枪男……很有一套嘛。」

酒场里的某个观众这么说道。周围也有人点头同意他的看法。

散弹枪不论是在现实世界还是GGO里，在近距离时都是相当强力的枪械。理由不用说也能知道，是因为复数的子弹会往外扩散出去。

散弹的著弹预测圆简直就像魔法阵一样，由往外扩散的大圆以及小圆聚集在一起。反过来看，弹道预测线则是一起往敌人袭去的复数红线。

一颗散弹所给予的伤害虽然不像子弹那么大，但拥有「几乎是一起命中」这种恐怖的特性。被击中的人，身体各个地方会同时被往后推，然后完全失去平衡。

在往后仰时持续被散弹雨击中的话，也可能无法进行任何反击就直接死亡。

散弹的有效射程不远，虽然依照子弹种类而有所不同，但大概是50公尺左右的近距离。而现在男人与莲对峙的距离比50公尺要短上许多。

男人的M37是枪身下方的管式弹仓一路延长到枪口的类型。完全填满子弹的话应该可以射击8发。刚才对房子射击了1发，所以还剩下5发。

而且这款M37「只要扣著扳机不放并且前后拉动与推动前护木」就可以连射。在展现无情的枪林弹雨方面也不输给莲的P90。所以他还是有获胜的机会。

男人应该也知道这一点吧。所以才会不隐藏身形，持续瞄准莲的藏身之处。

把M37枪托紧贴在脸颊上摆出射击姿势的他，脸庞除了露出对于生死比试的恐惧与紧张，也能看见高兴与享受的表情。

「这可……真有意思。」

「哪一边？哪一边会获胜？」

到刚才为止的数秒钟狂乱，一口气转变为沉静的对峙。酒场里的观众都屏住呼吸注视著战况。

是粉红色小不点冲出来屠杀这只小队的最后一个人？

还是散弹枪男会报一箭之仇，在本届大会里爆冷出线呢？

感觉一秒一秒比平时还要漫长的时间经过──

砰铿。

听见奇怪声音的同时，男人脖子的角度突然有所变化。当他朝著空中发射M37时，枪枝也因为后座力而离开右手。

脚步踉跄的男人身体摇摇晃晃，最后砰一声往旁边倒了下去。

莲同时从房子后面出现，小跑步靠近男人──

噗滋。

一边蹲下来一边把小刀朝脖子刺下去，把男人变成了尸体。动作就像是小孩子在儿童餐上插国旗一样的轻松与轻快。

莲边把小刀收到腰后边说著什么，然后笑著把脸转向某处──摄影机也瞄准该处而跟著移动。

那是一栋房子的墙面，而从微微打开的窗户可以看见不可次郎的笑容以及40毫米的凶恶枪口。

「呃……这是表示？」

可能是为了搞不清楚状况的观众吧，萤幕上出现重播画面。

播放从另外一个角度的影像，让所有人都清楚知道究竟发生了什么事。

爬到窗边的不可次郎，在偷偷缓慢打开窗户的同时，也把枪榴弹发射出去。

双方之间的距离只有短短的5公尺。

过近的话40毫米枪榴弹的弹头就不会爆炸，但本身重量带著的动能直接击中了散弹枪男头部斜后方。枪榴弹掉落在他脚底下，目前正不停转动。

「好狠啊……」

发自于某个人嘴里的话，说出了所有观众的心情。

明明用枪射击或者以刀刃刺杀绝对比较凶恶，但是「以重物击打头部」看起来却相当疼痛，这真是太不可思议了。

由于莲进入房子里面，转播的影像也就切换成其他战斗，但酒场里还是因为莲她们的表现而感到兴奋。

「好厉害！果然是优胜候补！如果有运动彩券的话我一定赌她们赢！」

「身为莲伙伴的女孩……真是带种！被她感动到了！」

「莲那种轻松刺人脖子的动作真是恐怖。外表是女孩子就更让人害怕了！」

「你们看见了吗！那就是我的小莲以及她伙伴的力量！」

「嗯，确实很厉害。但是──那两个人都不是你的啦。」





