第七章「至今为止的其他人」


二〇二六年八月二十六日。

十二点零分。

第四届Squad Jam开始了。

莲在战场东南部森林里睁开眼睛──

又是从森林开始吗……

在她内心这么想的同一时间。

由香莲就读的大学附属高中部新体操社组成的小队，也就是「SHINC」是被转送到战场东北方的角落。

身体与脸孔都相当粗犷，小孩子见到可能会吓哭的猩猩女眼前所看到的是……

「唔嗯……」

极为宽广的跑道。

即使晃动辫子转过头去，能看见的也是由到处是裂缝的柏油路面所画出的地平线。其上方是一片晴空，在极高处可以看见红色暗沉光芒。

老大对同伴下达命令。

「所有人趴下来警戒周围。冬马你们看见敌人的话可以射击没关系。」

跑道正中央的视野非常良好，但是附近完全没有能够立刻躲藏起来的地点。如此一来就只能趴下了。

队友们立刻有所反应。

穿著散布鲜艳绿点迷彩服的五名女兵，随即围成圆形，拉开些许距离并且趴下。

黑发狙击手冬马架起爱用的自动式「德拉古诺夫狙击枪」的脚架，然后摆出卧射姿势……

「那么，今天是什么样的景色呢……」

接著窥看可变倍率瞄准镜。

她所看的是西南方。

跑道和滑行道前方极远处可以看见模糊的高楼大厦般管制塔，以及宛若低矮要塞般的机场航厦。

航厦前方放置著各种大小的民航机，有些飞机因为没有轮子而机身直接贴在地面。再也无法飞行的飞机，尾翼就像墓碑一样伫立在该处。

冬马旁边……

「哎呀哎呀，机场真的很宽广。能走在跑道正中央也是其他地方无法经历的体验。」

五短身材的女矮人苏菲边这么说边趴了下来。

她的手上没有持枪。

那是因为她正负责搬运物品。这支小队最强的武器「PTRD1941」反坦克步枪与弹药就收纳在她的仓库栏里。由于那异常沉重，所以她就没有携带机枪。

按照主办者「要参加SJ4就准备手枪」的指示，右腰的枪套收纳著「Strizh」自动手枪，至于其他成员也跟她一样。

刚才老大之所以说「可以随意射击」，全是因为PTRD1941可以将子弹送至1000公尺以上的地方。

这把为了在SJ2里轰飞M的盾牌而辛苦入手的武器，在SJ2与SJ3里都相当活跃。口径14.5毫米的子弹，在目前的GGO内也是最大的吧。

由于不是正统的狙击枪，所以瞄准数百公尺以上的超长距离时命中率会大幅下降，但重点是会「伴随强大的杀伤力」。

如果有粗心大意的敌人出现，就可以毫不留情地单方面攻击。也可以藉由展示弹道预测线来牵制对方。另外当敌人因为警戒而放慢动作时，就能采取由其他成员靠近并且将其解决的作战。

原本考虑到这样的战略而有所期待，但是……

「能见范围内没有其他小队。真可惜！」

冬马以瞄准镜结束可见范围内的搜敌后便这么说道。

以规则来说，游戏开始时与其他小队之间至少会隔1000公尺，但那不代表「对方会在正好1000公尺处」。这里是视野辽阔的地点，敌人应该会在更加遥远的地方才对。

「这边也看不到。」

这么报告的是罗莎。她是趴在冬马等人对面的红发大婶角色。身高比老大略矮，而且体格也很壮硕。她的手上拿著俄罗斯制的杰作机枪「PKM」。

「看来在下等人又是在地图的角落了喵？」

以在下自称的是趴在罗莎身边的银色短发加上狐狸眼的塔妮亚。

现实世界的第一人称是「我」，到了GGO内才刻意改为「在下」。虽然经常会直接用现实世界的第一人称，不过这就是她的可爱之处。小队成员也大多装成没有注意到的样子。

虽然比不上极端强化的莲，但塔妮亚一直锻炼著敏捷性，所以在这支小队里是脚程最快的成员。

爱用的武器是小巧且连射性能高的「PP-19 野牛冲锋枪」。特徵是收纳了53发手枪用9毫米鲁格弹的圆筒形弹匣。枪口装著抑制发射音的消音器。

是以敏捷度、大量的子弹数以及难以被发现位置的消音，来弥补射程以及威力不足的问题。

「我想也是。被认为是强队固然是件好事……」

以感到可惜的表情做出肯定发言的是金发且戴著太阳眼镜的美女──安娜。她正使用双筒望远镜来仔细监视著周围。

武器跟冬马一样是自动式德拉古诺夫狙击枪，分辨要点是她的狙击枪装著一般的四倍固定倍率瞄准镜。

较远距离的狙击就交给冬马，安娜擅长的是快速移动的狙击战。这是因为角色操纵者安中萌的身体能力相当高才能办到的事。她的性格虽然温和稳重，但在新体操社当中也是运动神经最优秀者。

「唔嗯……」

老大依然背著收藏了爱枪「VSS Vintorez」消音狙击枪的背包，巨大身躯则趴在跑道上。

她因为重视迅速的动作，所以Vintorez没有使用肩带，因此平常是放在背包里面背著。之所以刻意空下双手，是因为小队长经常得使用双筒望远镜的缘故。

趴著的老大以宛如上陆海狮般的姿态瞪著卫星扫描接收器。看见小小画面上出现这次的战场地图，以及显示在上面的一个光点后，就知道我方这次是在东北方的角落。

「所有人听著。我们在战场东北的角落，也就是北侧与东侧没有敌人。」

她的话让原本瞪著这边的安娜等人蠕动身体改变了方向。所有人都看向可能出现敌人的南方与西方。

「换我来警戒。你们把地图牢记在脑海里吧。」

由于老大换成拿起双筒望远镜，所以其他人就看著卫星扫描接收器，然后仔细地观察这次的战场。

迅速将不知道什么时候才能再次好好观察的地图牢记在脑海里，是SJ参赛者需要的资质。

十二点二分。

最快牢记地图的苏菲慢慢挨到老大身边并且询问：

「还是要在这里待到扫描为止吗？」

「这个嘛……只要对手没有反器材步枪，这里就是不错的地点。条件甚至好到可以一直待在这里也没关系。」

「粉红色小不点会不会利用烟雾冲过来啊？」

苏菲露出窥看一般的笑容，老大也露出雪白的牙齿。

「希望她务必能这么做。」

然后……

「所有人，十分前都在此待机。虽然很无聊，可别睡著了啊。」

所有人都因为老大的话而笑了起来。

但是三分钟后就陷入再也笑不出来的状况当中。

＊＊＊

十二点零分。

「memento mori」小队也就是MMTM，就从地图西北方边缘开始这次的游戏。

那里是像把大都市晃动三次左右般的废墟区域。

在外表破烂却还是坚强耸立著的大楼之间，可以看见学会先休息的大楼躺在地上。

宽敞的道路上虽然散布著瓦砾以及车检绝对不会通过的破车，不过大致上视野还算不错。

在这样的环境中，有一条并非高架，而是从地面笔直往前延伸的铁路。

只有两条平行的铁轨，也就是只有单线。而在该条铁路上，有一台巨大的铁路机车孤零零地残留在那里。

那是在美利坚合众国制造，输出后在全世界使用的柴油铁路机车。上面画著虚构公司的标志，涂装已经破旧不堪。

说是柴油铁路机车，但也不是由引擎来驱动，而是先发电后才以马达作为动力。它是全长为22公尺以上，重量也高达180吨的怪物。

「又是在角落吗？嗯，早知道会这样了啦。」

MMTM的队长大卫以锐利的眼光比对著卫星扫描接收器与眼前的风景。接著……

「健太和萨门爬到左前方蓝色大楼上面，然后监视周围并且记住地形。发现敌人的话不要射击，进行报告后马上下来。杰克跟勒克斯在铁轨上警戒南方，发现敌人的话射击没有关系。波鲁特先跟著我。大家轮流观看地图。」

迅速对同伴做出指示。

从其他成员那里传回「了解了」的声音。

其实这些成员就算不特别说也能做到这样的情况判断与行动，但即使如此队长还是会确实出声来做出指示。这是为了消除误解与主观臆测带来的擅自行动。

虽说是虚拟世界，这依然是攸关性命的状况。不允许任何的大意与粗心，这就是MMTM小队。

机枪手杰克与狙击手勒克斯来到柴油机车前面，趴到视界与射界最为开阔的铁路上方。

「HK21」机关枪与「MGS90」自动狙击枪以脚架并肩设置在地面上。这两把枪械的原型都是突击步枪「G3」，当然口径也同样是7.62毫米。这种威力十足的子弹可以击中800公尺外的敌人。

大卫与波鲁特各自拿著自己的突击步枪来警戒著周围。

大卫拿的是奥地利Steyr公司的「STM-556」，枪身下方加装了枪榴弹发射器。波鲁特是义大利贝瑞塔公司的「ARX160」。

拿著德国制「G36K」与比利时制「SCAR-R」的健太与萨门则是进入高大的大楼里面。

他们四个人的枪械统一使用5.56×45毫米NATO弹。连弹匣都共通，放在背部包包里的弹匣并非自用，而是准备提供给同伴。

这次的服装同样是过去瑞典军曾经使用过的，将浓淡不同的绿色以直线基调组合起来的迷彩服。肩膀上有骷髅头嘴咬小刀的小队臂章。

皮带、背带、弹匣袋等装备品也几乎都跟之前一样，不过本届唯一有一个地方不同。按照SJ4的特别规则，所有人都装备了手枪。

对于擅长使用长兵器（注：指长枪。也就是步枪）的他们来说，几乎都没有使用过交战距离短威力又弱的手枪。他们一向在室内也使用步枪疯狂射击，喜欢具攻击性的战斗模式。

唯一的例外是大卫，他单纯因为喜好而持有与步枪同样来自Steyr公司的「M9-A1」9毫米自动手枪。

但这次因为特别规则，手枪变成了必需品。于是所有人都在惯用手的右侧腰部装备了贝瑞塔公司制的自动手枪「APX」。口径是9毫米鲁格弹，一个弹匣里装有17发子弹。

当然他们也很清楚只是带著的话根本没有意义。所以在事前的练习射击了好几百发子弹，充分地提升了自己的实力。

十二点二分过去了。

全力跑上阶梯的健太与萨门就监视位置，观察周围并且率先报告能见范围内没有其他敌人。另外也传达了包含两人在内的所有成员都把地图记在脑袋里头了。

「好，最初的扫描之后就离开这个废墟区域。虽然是不差的地点，但是像粉红小不点那样的超高速敌人过来的话会很棘手。」

大卫对同伴们做出指示。

「边移动边各个击破其他小队。顺时针方向绕过地图北侧。扫描一结束就立刻移动。在东北边缘应该有强队存在。千万不要大意。」

得到所有人了解了的回应后，MMTM就开始SJ的准则，也就是第一次扫描之前的警戒待机……

「队长！这还能动！」

辫子头男波鲁特的声音从柴油机车的驾驶座传了过来。他似乎利用待机的时间调查了周围的环境。

「哦……──我去看看。周边警戒就拜托其他人了。」

大卫把监视的任务交给其他四名成员后，随即跑向铁路机车。

铁路机车的车头是朝著南方设置，从长长车体后方的阶梯爬上去后，使用侧面的通道往前进，最后大卫就来到驾驶座。

接著看见确实亮著的操纵面板，以及相当充分的燃料仪表。

但是大卫他……

「我们不搭这个。」

马上就放弃了。

铁路稍微往东南方倾斜，以时针来说是朝五点钟方向铺设，一直延伸到地图的南端。

只要操纵这台铁路机车，就能以猛烈的速度冲过这10公里以上的距离，但是对周围的敌人来说就是相当明显的靶子。这段期间将一直遭受攻击。

虽然不认为巨大的铁路机车会轻易地被枪击破坏，但是以电浆手榴弹破坏铁轨的话就另当别论了。

铁轨被轰飞之后，铁路机车很容易就会脱轨。因为相当沉重，所以很难停下来。速度越快，「事故现场」就会越严重。

如果这是在SJ尾声敌人已经变少的状况，他可能就会搭乘了吧。

因为可以获得趁扫描期间一口气移动来绕到敌人后方这个利多。

那么，既然决定不搭乘，要做的就只有一件事了。

「波鲁特，多留一点礼物下来。这次会自动回复，所以不用客气。」

「了解了！」

波鲁特从仓库栏里取出七个一般的破片手榴弹，分别将它们设置在车体后部的梯子、驾驶座的入口、驾驶座下方以及车轮附近。

要是有人不小心靠近，纤细的钢丝被拉动后保险栓脱落就会爆炸。

而且特别设置成一旦将驾驶座底下容易看见的那一颗解除了，隐藏起来的另一颗就会爆炸。

「健太与萨门可以回来了。看完扫描我们就移动。」

大卫看了一下左手腕把表面转向内侧的手表。时间是十二点四分。

十二点五分。

本届的特别规则之一发动了。

几乎所有小队附近都开始有侦察怪物出现。

「用枪打倒」它的话将涌出更多的怪物，散布战场各处的参赛者开始感到惊愕不已。

当然SHINC也不例外……

「可恶！这就是本届的特别规则吗！就是这样才有弹药完全回复啊！」

由于塔妮亚以野牛冲锋枪轻松干掉了怪物，造成娘子军团的六名成员在没有任何隐身处的空间被怪物们重重包围。

「那个恶劣的作家！竟然想出如此折磨人的主意！」

老大一边咒骂，一边从背后取出Vintorez来摆出射击姿势。

「不能狼狈地死在这种地方！这是很好的热身运动！不用客气尽量射击！只要苏菲一个人警戒周围！别漏看了趁机迫近的敌人！」

所有人都传回「了解了」的答案。

由于这个时候已经是毫不留情的开火状态，如果没有通讯道具的话，应该会因为枪声而听不见回应吧。

「欧啦欧啦欧啦啊啊！」

罗莎的PKM机关枪开始传出具压迫感的重低音。其中还夹杂著两把德拉古诺夫狙击枪的尖锐吼声，另外两把安装了消音器的枪械则完全听不见声音。

于是SHINC的众人就被迫扫荡怪物一直到扫描的时间结束。

「原来如此，是这样吗……」

和SHINC不同，MMTM显得相当轻松。

这是因为怪物出现在眼前时，不想要发出枪声的大卫以光剑将其刺杀了的缘故。

之后就不再出现怪物。周围是一片宁静。

当思考著「为什么会出现怪物？」时，就从远方传来枪声，所以大卫就迅速掌握了状况。

「一开始的怪物是斥侯，没想太多就用枪打倒的话将冒出一大堆，就是这种恶劣的机关吧。那个狗屁作家确实很可能想出这种规则。」

跟Pitohui一样，大卫立刻了解陷阱的内容。

「不愧是队长。简称为『不队』。那该怎么办？」

抱著HK21趴在地上的杰克先是这么问道，然后又做出提案。

「东南方的小队很近哟。要干掉他们吗？」

藉由经过没有障碍物的铁路上方传过来的枪声，可以知道该处有小队正在和怪物战斗。应该是游戏开始时最靠近我方的小队吧。猛冲过去的话，或许可以趁他们注意力被怪物吸引过去时轻松发动袭击。

大卫摇了摇头。

「不，放过他们吧。」

「OK。不过为什么呢？」

认为平常的大卫会无情加以打击的杰克开口询问原因，结果立刻就得到答案。

「改变作战。这次的SJ，我决定开局时不做任何逞强。就让敌方小队因为击退怪物而疲惫不堪吧。不过二十五分开始的五分钟里则开始攻击。因为弹药回复之前行动会变得迟钝。」

杰克听到这里就露出雪白的牙齿笑著说：

「不队。真是狠耶。」

十二点六分。

当散布于战场上的小队都因为原本不可能出现却冒出一大堆的怪物而惊讶，同时由于难以对付而叹息时……

「好多敌人！好多靶子！」

「好开心啊啊啊啊啊啊啊啊！」

「竟然有这种特别规则！这实在是太棒了啊！」

「棒呆了！可以尽情射击！」

「哇哈！Rockn Roll！」

有一群家伙发出不输给枪声的欢呼。

没错，正是「全日本机关枪爱好者」，显示名称是ZEMAL的小队。

他们的开始地点是地图西南方的角落。在这次SJ4当中，他们竟然被认定为参赛者里的「四强小队」之一了。

但他们没有特别想到这件事，目前只是尽情地开火。

在受到大量炮弹或者陨石攻击，造成许多高大陨石坑的荒野这种现实里不太能会看见的景色当中……

「呜呀啊啊啊啊！」

滋咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚咚。

五把藉由从背部以带子连结的供弹系统而可以连射数百发子弹的机关枪不停地发出吼声。

这是为了连射而制造出来的机关枪发挥正常实力的无情射击。受到雨点般落下的子弹攻击，大量涌出的怪物正遭到大量的屠杀。

「麦克斯，掩护交换枪管的Sinohara。」

「Yes, My Goddess！」

邋遢的男人声音当中，混杂著一道清冽的女性声音。

「休伊，左侧出现大量怪物。全都是你的猎物哟。」

「遵命！呜啦啦啊啊啊啊啊！」

「TomTom，打倒那些怪物后到正后方的陨石坑上方一边警戒周边一边更换枪管。彼得，掩护他。」

「在下了解了！」

「知道了！」

被神轿扛著进入酒场的女性玩家，在一群人中心做出指示。

而且每一道指示都迅速且确实。

以三把7.62毫米等级的机枪为主要火力，然后交换位置、交换过热的枪身等必需的空档时就以使用5.56毫米等级机关枪的两个人加以辅助。

完全发挥出ZEMAL的能力，可以说是相当有效率、强大而且美丽的战斗方式。

但只懂对女神的指示唯唯诺诺，并且忠实行动的ZEMAL众男性成员完全没有发觉这件事就是了。

「等等，这些家伙真厉害……」

酒场里看著转播的观众最能了解状况。虽然说他们总是处于所谓的「旁观者清」状态──

但这次ZEMAL的状态明显相当棒。画面当中的他们现在非常耀眼。

胃口被养大的观众们，对于优秀的玩家也大方地给予称赞。

「那些机关枪蠢蛋不知道什么时候获得了『背包型供弹系统』……」

「那真的很作弊。几乎可以单方面对所有玩家疯狂射击！」

「但这次不只是这样……」

「嗯嗯。」

观众们的眼光自然放到戴著针织帽的美女身上。

她挂在肩膀上的RPD轻机枪1发子弹都没有发射，只是持续迅速做出指示。

她的指挥相当有威严且确实，也就是说极为优秀。

「真是『名指挥官』。能够随心所欲地操纵笨蛋与机关枪狂吗……」

「那根本不是对比吧。」

「唔嗯，抱歉。」

十二点九分。

当众人议论纷纷时，画面中最后的怪物就被射穿并且消失了。

这个时候虽然转播著许多小队与怪物战斗的画面──

最先打破这种状况的就是ZEMAL。

日本、GGO内部以及SJ4的战场都即将迎接十二点十分的到来。

在最初的扫描之前，就只有两支小队能够成功屠杀所有被呼唤过来的怪物。

其中一支当然就是极为优秀的ZEMAL。

而另一支是……

「光学枪太棒了！」

「这是怎样，实在太优秀了！」

「射击射击射击！」

「哇哈哈哈哈！」

果然是同样能毫无顾忌地疯狂扫射，所有人都装备了光学枪的「Raygun Boys」小队，显示的简称是「RGB」。

他们所有人都装备著GGO才有的未来武器·光学枪──由于本体轻盈、连射快速、不受风的影响，所以远距离的命中率特别高，优点是能源包可以射击的弹数相当多，至于缺点则是对人战斗时威力会被对光弹防护罩大幅减弱。

也就是说，跟涌出的杂兵怪物战斗的话，光学枪是最有效率的武器。

就算被大量的怪物重重包围住，也完全不用在意。他们就像以水管洒水般横扫出大量光弹，将涌至的所有怪物变成多边形碎片。

在冰冻湖面上开始SJ4的他们，华丽的射击模样不输给ZEMAL。

一个男人趴在面对湖面的高速公路上，以双筒望远镜看著这烟火大会一般的光景。

男人穿著刺眼的原创迷彩服，以绿色单薄素材覆盖住脸庞，脸上还戴著单镜片的太阳眼镜。完全看不见他的长相。

他自言自语般丢出这么一句话。

「那些家伙似乎能派上用场……邀他们加入看看吧。」

十二点十三分。

几乎所有小队都结束跟最初的怪物之间的战斗。

不论在什么地点，怪物涌出的数量似乎都早就已经决定好了，涌出的时间大概是六分钟到八分钟左右。

有几支可怜的队伍无法抵御宛如波浪般涌至的怪物，被爪子与利牙攻击后全灭了。

明明是参加对人大会，身体却被恶心的怪物撕裂，可以说是相当大的屈辱。

从另一个角度来看也很可怜的是在跟怪物战斗时，被行动迅速敏锐的其他小队干掉的队伍。

就像被莲他们杀死的ZAT那样。

在视野良好的跑道上战斗的SHINC……

「这热身运动有点累人啊……」

包含老大在内的所有成员都平安无事。没有人被怪物的爪牙所伤。

但是疯狂射击之后使用了相当大量的子弹。因为在跑道这个没有遮蔽物的地点无法等待对方靠近之后才射击，必须死命进行连射的缘故。

老大让所有成员报告完残弹数量后，发现好一点的剩下六成，几乎所有人都只剩下一半的弹药。虽说不这么做的话就无法存活，但SJ才刚开始就这样，可以说是陷入相当严苛的状况当中了。

为了警戒著敌方小队袭来，所有人都还是趴在地上。老大一边从仓库栏里取出新的弹匣……

「三十分时所有子弹会回复吗……在那之前必须避开战斗才行。」

一边以苦涩的口气这么说道。

苏菲也以严肃的表情表示同意。

「没有错。这点弹药要对付莲太困难了──老大，现在怎么办？」

老大把新弹匣装进VSS里，接著拉下枪机。子弹随著金属摩擦的清脆声响进入膛室当中。消音枪VSS在射击时也相当安静，所以让这道声音变得极为明显。

「关于怪物呢，我想在同一个地方待超过五分钟以上大概就会涌出吧。这是防止伏击的机制。只要持续移动就不必在意。但这里太宽敞了。希望能整个改变地点。改变作战了──塔妮亚和冬马。」

被叫到名字的两个人回答后，老大就传达作战的内容。

「去找交通工具。机场航厦附近应该会有才对。塔妮亚打头阵，冬马在300公尺左右的后方跟著。十二点二十分没发现的话就回来。其他人则是待机。经过四分钟后缓缓往北方移动。」

「了解！我走了！」

「啊，别跑太快啊！」

脚程最快的塔妮亚，以及藉由现实世界技能而能够驾驶手排车辆的冬马从跑道往前奔驰。

飞毛腿塔妮亚的背部一下子就变小了。后方背著长长德拉古诺夫狙击枪的冬马则是以符合常识的速度追了上去。

只有两个人的话，要是被敌方六人小队逮住的话就不可能获胜了吧。

不过这也是作战。

如果一定要有人出去侦察的话，牺牲还是少一点比较好。如果领头的塔妮亚被击中，那么隔了一段距离的冬马也不会保护她，应该会立刻回头吧。

作为斥侯的塔妮亚，不论什么战斗都有率先被击中的觉悟，同时也肩负死前必须把敌人的位置、数量以及枪械种类传达给同伴的使命。因为默默死亡与传达这些资讯后才丧命，对于小队来说会造成相当大的差异。

所以斥侯必须尽可能记住GGO里头枪械的外表与种类，可以的话甚是枪声。因为要靠疼痛感来判断是什么样的子弹，以及从多远的距离被击中实在太困难了。

像这样下达一两个人可能会死亡的命令也是队长的责任。

这时候队长本人则是把手贴在左耳上。为了不阻碍两个人而暂时把通讯道具切断，然后小声地呢喃：

「再来就只能祈祷她们能找到些东西了。」

「是啊。这次真的很辛苦。」

静静来到身边的苏菲同样切断通讯道具，直接对著老大这么搭话。

老大看向可靠的搭档，咧嘴露出笑容并且回答：

「我想莲他们也是一样。」

当待在战场东北方角落的老大露出不能让小孩子看见的笑容时……

「…………」

「…………」

从该处往西数公里处的废墟里头，有一支一言不发，只靠身体动作与手势来沟通意思并且默默前进著的小队。

展现天衣无缝合作的一群人，当然就是MMTM了。

现实生活中绝对不可能出现高楼大厦在保持原状的情况下直接从底部倾倒在地上的景色。这种高度的大楼要是倒塌了，绝对会整个崩坏。

MMTM警戒的不是前进方向或者左右，而是从其他建筑物的窗户与屋顶发动的攻击，也就是为了让整支小队没有死角而移动头部，同时迅速在道路上前进。

那是宛如树叶流经岩石外露的河面时那样顺畅且简洁的动作。

他们之所以在移动中完全不说话，是为了不错过可能存在的敌方小队不小心发出的声音。

当然也是为了听见朝我方发射的枪声以及子弹飞过来时的声音。

经常受到敌方怪物与其他玩家射击的GGO玩家，将会逐渐靠感觉就能得知从多远的距离被什么枪械在什么样的角度下被击中。

能够同时通话的通讯道具固然相当方便，但是初学者会变得老是倚赖该道具而疏忽自己的耳朵。而且小队内要是说太多不必要的内容，就有可能漏听了敌人的动作所发生的声音。

在可能与敌人接触的地点，队长只会做最低限度的发言，而部下们也不会进行无谓对话就是强队的条件。

「…………」

斥侯健太把G36K架在肩膀上，在枪口几乎没有摇晃的情况下前进著。倒在右侧的大楼成为墙壁隐藏住他的行动。

当来到地基部分外露的右角时，健太迅速换成左手拿著G36K，然后缓缓窥探前方。

确认没有敌人后，就以手势对后面的波鲁特做出可以前进到这里没关系的指示。

MMTM以行云流水的动作经过废墟。

不必费心对付怪物的他们，时间上相当充裕。他们一边看著左手边那些铁柱拉起的有刺铁线，也就是战场北端，一边持续地快速移动。

他们忍者一般的行动一直持续到二十分的扫描之前，而这段期间完全没有跟敌人接触。

十二点二十分。

「来了哟！第二次的扫描时间！」

酒场的大画面里不断显示出小队的地点与名称。

还存活的话就是明亮的白点，全灭则是灰点。另外数字也显示在旁边。

看起来像「田」字的战场地图上剩下二十一支队伍。有九支全灭了。

看见莲他们的LPFM与SHINC、MMTM、ZEMAL等队伍都还存活，观众们也松了一口气。

「强队果然还是能轻松存活下来呢。」

「才不想看见我们的小莲被杂兵怪物干掉。」

「就是说啊。还有，已经讲过好几次了，她才不是你的。」

「这样啊──是『我们』的。」

「这我不否定。」

「不否定吗？」

由于莲他们显示在地图上的位置是在南方角落，酒场的一角发生了一阵骚动，不过就先别管这件事了……

「欸，MMTM和SHINC很接近吧？」

酒场观众注意的焦点转移到地图北侧逐渐接近的两支队伍上。

从西北角落开始的MMTM和从东北角落开始的SHINC。两支队伍似乎同样是横向移动，所以距离就不断缩短。

十二点二十分的现在，SHINC在机场左端。MMTM则是在废墟的右侧。

也就是隔著经过中央的高速公路，两者之间大概有1.5公里左右的距离。

「这下可能会碰见喔！」

「可能会碰见喔！」

「嗯嗯，很危险呢！」

酒场里诸位男性的发言里带著浓浓的期待感。

「MMTM那群家伙吗……」

老大目前待在车辆的副驾驶座上。

那不是普通的车辆。

是全长8公尺左右的中型卡车，车架上搭载了巨大的梯子，也就是被称为「客梯车」的特殊车辆。

这是让乘客上下停在广大停机坪的客机时所使用的，只有在机场才能见到的车辆。

时间稍微回溯，那是刚过十二点十五分时发生的事情。

为了寻找交通工具而像子弹一样冲出去的塔妮亚，立刻就在航厦附近找到了客梯车这台可以操纵的车辆。

驾驶的当然是追上来的冬马。说起来这是自排的车辆，所以驾驶起来不会太困难。

SHINC成员再次会合，开始用这台车子来移动。

驾驶座上坐了两个人。如此一来剩下的四个人──就是在车辆后部，阶梯的上方。

虽然阶梯左右两边有高大的墙壁，但是没有屋顶。为了能抵达飞机的舱门而斜向耸立于空中。

由于舱门的高度会因为飞机的种类有所不同，所以阶梯的位置可以上下调整，目前距离地面大概是4公尺左右的高度。

在极为平坦的跑道上拥有这种高度的话，将会带来很大的优势。

在视野良好的阶梯最上方，罗莎架起PKM机关枪，其右下方的冬马则架起PTRD1941反坦克步枪，苏菲则是在两人身后看著双筒望远镜。

这是一发现远方敌人就单方面疯狂射击的布阵。

只有塔妮亚一个人……

「只有在下～被排挤～不过～没关系～」

独自坐在车体后部，一边唱歌一边保持警戒。

搭载了机枪与反坦克步枪，变成「移动式枪架」的客梯车，在机场的跑道上缓缓往西边前进。

原本打算一发现敌人就降下子弹雨──但是到十二点二十分为止，在宽敞的机场内都看不到会动的物体。

「看来是逃到航厦里面或者机场外面去了。」

老大这么说道。

然后在十二点十九分五十秒时把车停在跑道上，观看了第二次的扫描──

得知MMTM就在附近。

老大询问头上的同伴。

「MMTM在西方1.5公里处的废墟外围。有谁看见了吗？」

苏菲从阶梯最上方回答：

「看不到。虽然可以清楚看见高速公路和废墟，不过人就没办法了。」

接著冬马又表示：

「我的瞄准镜里也没看到。」

「知道了。不要大意。如果发现就开火没关系。」

送出命令之后，老大就发出「唔」的沉吟声。

她的脑袋开始运转。

没想到一开局就要和MMTM发生战斗。老实说，这不是什么值得高兴的情形。

大混战的最终目标当然是获得「优胜」，所以MMTM是之后会遇上，然后也一定得对上的敌人──但是跟他们比起来，我方有更想战斗以及打倒的对手。也就是莲。

但是刚才的扫描显示粉红兔子是在地图的南端。距离相当遥远。需要更多时间才能遇见她吧。

在那之前，应该如何处置就在近处的MMTM呢？

只要这台车子还在这条跑道上，我方就相当有利。因为能在平坦处的制高点瞄准敌人。目前车辆也还有充足的燃料。

但MMTM这种老练的队伍应该立刻就会理解情况，并且思考打倒我方的对策。

比如说让轮胎爆胎的攻击之类的。或者以队长持有的枪榴弹发射器发射烟雾弹，夺走视界后迫近之类的。又或者是以狙击枪瞄准油箱。当然也有全部加以实行的可能性。

自己都可以想到的作战，MMTM那群家伙不可能想不到，甚至有可能实行更棒的策略。

几秒钟后就结束思考的老大，随即开口对所有人宣布：

「避开与MMTM的战斗。今天欢乐的兜风时间就到此为止了。」

然后又加了一句：

「塔妮亚，把牛皮胶布拿出来。罗莎拿出PKM的替换枪身，然后我──」

十二点二十分。

藉由扫描得知最近的敌人是SHINC的大卫……

「旗鼓相当的对手。那么，在干掉她们之前，先去报上名号吧。」

脸上露出了狰狞的笑容。

打招呼什么的，是远在SJ2开始之前……

「各位在被杀掉之前，请确实地报上名号哟。」

还记得酒场里老大曾经这么表示才会说出这段台词。

乍看相当冷酷的大卫，也清楚记得Pitohui的事情，所以其实是相当会记仇的类型。

「了解！」

其他成员也因为对手是SHINC而感到干劲十足。

扫描的结果，发现许多队伍聚集在地图的中央部。如果那不是联手而是乱战的话，也有趁机过去大战一番的策略，但目前就先决定无视他们了。

「『蛙跳』到高速公路。上吧。」

在大卫的指示下，开始了名为「leapfrog」的行进方式。翻译成中文则是「交互蹲跳」。

在三个人警戒周围保持随时可以开火射击的情况下，其他三个人就往前奔驰。越过停止的伙伴后就停下脚步，轮流进行移动与警戒。不用说也知道，只要有人跟敌方接触，就会立刻进入战斗状态。

MMTM的六个人就这样穿越废墟来到高速公路上。目前该处没有任何敌方队伍。

大卫他们的眼前横躺著宽阔、巨大的高速公路。

由于蓝本是美利坚合众国的风景，所以并非高架型。日本的话高速公路大多是在上方，交叉的国道则是钻过下方，但美国几乎是完全相反。

路面是有许多细微裂痕的灰色水泥，光是单边就有四线道。而且每个车道都相当宽敞，包含路肩在内的话，宽度大概将近100公尺。

虽然可以看见燃烧、翻覆，以及不知道发生什么事情而彻底变成只有一半的废车，但整体来说还是很空旷。可以说是前后左右视野都很不错的地点。

中央分隔岛是宽数十公分，高一公尺左右的白色水泥砖块。像是小孩子的牙齿一样，到处都是缺块。

从缺块的部位可以清楚看见高速公路对面有一处沿著道路的凹陷。

以深度来看刚好可以躲藏一名站立的人。爬上潮湿土壤所形成的斜坡后，前方是到处开洞的围墙，围墙的后方则是一整片机场。

「好，上吧！」

机枪手与狙击手警戒著周围，首先由飞毛腿健太开始过马路。专心一志的他连枪都没有举起来，只是以全速往前冲。如果被击中就只能随机应变了。届时只希望同伴们能帮忙以最大火力来应战。

然后──不论是从道路还是机场，他们都完全没有被击中。

健太藏身于凹陷处后，就迅速开始确认周围。

「对岸安全！没有敌踪！」

「波鲁特，上吧！」

接著波鲁特就冲了出去。

就这样，小队的每个人都以最快速度冲过道路。

要横越道路或者浅川等开阔又危险的地点时有许多做法。其中也有两个人同时，或者剩余的所有人一起横越的方法。

他们应该是把能缩短横越时间的优点和可能因为机枪的一次扫射，或者1发手榴弹而全灭的机率放到天秤上衡量后，才选择喜欢的方式吧。

「上吧，萨门！」

MMTM的成员一个一个往前跑。

酒场内的男人们看著MMTM成员横越高速公路的转播画面并且做出预测。那完全是不负责任的预测。

两个男人在站著喝酒的圆桌前面……

「骷髅头小队和SHINC的正面冲突吗？真让人热血沸腾！」

「战场是机场的话，娘子军团比较有利吧。镜头刚才稍微照到客梯车了吧？可以从上方疯狂射击哟。」

「但是那种车子从远方看也很显眼。移动的话谁都知道SHINC坐在上面。对于MMTM来说是绝佳的靶子。以他们的实力，应该很容易就能完成攻略吧。」

「就是这点！」

「哪一点啊？」

「娘子军团只要把车子停下来就可以了。躲在静止的车子里面，对方就会以为是放置车辆而不小心靠近吧？到时候就拚命开火即可。」

「你的预测太乐观了吧。我不认为骷髅头的家伙会犯下这种错误哟。」

「哦？那你要赌MMTM赢喽？我赌娘子军团。乾脆一点直接赌一千点如何？」

「好啊。赌就赌！」

知道这里不适用日本法律的两个人擅自开始赌起钱来，但是──

几分钟后两个人就同时感到非常失望。

十二点二十五分。

在到处是破洞的生锈围墙前面，大卫等MMTM成员就趴在斜坡的最上方。

前方是跑道、滑行道以及其间的土壤这样的广大空间。远方可以看到朦胧的地平线。天空中的云开始变多了，然后风也逐渐变强。

MMTM维持卧姿，首先开始观察起周围。

本来就不能鲁莽地冲进眼前视野开阔的空间。何况SHINC还拥有反坦克步枪。

要是遭对方以紧贴在地面的状态伏击，那就相当麻烦了。当他们认为会很难找到敌人的时候……

「东南东！一台车辆正在移动！」

勒克斯轻易就从架著的狙击枪瞄准镜里发现敌踪。

「是客梯车。距离约1200公尺，从右前方低速接近中。将往左前方横越。」

听见报告后，大卫就把自己步枪上的瞄准镜倍率调到最大。然后把枪靠在斜面，确实摆好姿势来观看敌人。

「看见了。」

由于距离相当远，所以还有点模糊，但的确看见了。

背负著巨大阶梯的显眼车辆从东南东方向缓缓在跑道上行驶。以时速来说大概是10公里左右吧。

从刚才扫描的位置来看，驾驶车辆的应该是SHINC不会错了。

大卫持续观察著。

驾驶座上看不到人影。应该是为了避免隔著玻璃遭到狙击而蹲下来，缓缓操纵油门与方向盘吧。虽然看起来很难驾驶，但有同伴指示的话绝对不是办不到。

客梯车最上方本来就是很高的位置，而且因为从斜面的位置看车体，所以被墙壁挡住而看得不是很清楚。

不过还是可以看出一根细细的棒子稍微往前突出。那无疑是SHINC所使用的PKM机枪的枪身。这样子就很清楚了。客梯车上方变成了枪架。

当勒克斯对伙伴们说明情况的期间，大卫就发出沉吟声。

绝对不能够随便靠近，让我方被她们从梯子上方单方面攻击。在没有藏身处的跑道上战斗相当危险。何况SHINC还拥有反坦克步枪。

加上对方有车子这个机动力。一旦落居劣势，只要稍微踩下油门，就可以轻松拉开距离。

现在的状况对MMTM不利，但是又不想做出放弃一决胜负而逃走的选择。

这是能在不受其他队伍干扰的情况下与SHINC这个强敌战斗的机会，而且放著那辆客梯车不管也不是太好的选择。

最重要的是SJ结束后……

「哎呀？害怕跟我们一决胜负而逃走了吗？嗯，小子们确实很聪明。真的很懂得明哲保身。了不起了不起。」

要是被娘子军团这么揶揄，那真的会气死人。

那么，要在「最小的伤害」之下从「没有遮蔽物的平地」攻略那座「移动要塞」的作战是？

大卫的脑袋高速转动。

枪林弹雨的GGO战场，简直就跟快速下将棋一样。几乎没有思考的时间。必须立刻做出决定。

三秒钟后，大卫便表示：

「勒克斯，可以击中那辆车的油箱吗？」

「没办法，我找过了但看不见。应该在另一边。」

「那么可以狙击轮胎吗？想让它的行动慢下来。」

「距离缩短到600公尺就可以。现在是800！」

「好。往左手边移动100公尺后，等距离缩短到500公尺就任意开火让它爆胎。波鲁特到勒克斯身边，帮忙监视梯子上方的弹道预测线。」

两个人回传「了解了」的答案。接著迅速朝著左前方的SHINC，也就是北侧的洼地中跑去。

大卫又继续做出指示。

「车子停下来的话，我就朝前方发射烟雾弹。但是不要所有人发动突击。只是让她们觉得会这么做。杰克透过烟幕在车子附近布下弹幕。只有我一个人靠近，等烟雾散去后就发射所有一般的枪榴弹。健太和萨门，等车子被破坏之后，我会视状况做出突击命令。在那之前就警戒周围。」

所有人回答了解了之后，健太……

「这样只有队长一个人处于极度危险之中吧？」

就说出这种担心的发言。大卫则是……

「我要独占功劳。」

这么说著并且咧嘴露出笑容。

十二点二十八分。

「距离500。开始作战。」

勒克斯从趴在围墙前的状态开始用MGS90进行狙击。

7.62毫米的子弹随著具魄力的枪声飞出，低空飞过宽广的机场跑道。

0.8秒就飞过500公尺距离的子弹，漂亮地命中客梯车左前方轮胎令其爆胎。

勒克斯压抑兴奋的心情并且调整呼吸，将缓慢前进的车辆后轮与瞄准镜的十字线重叠在一起。手指触碰扳机后著弹预测圆就出现在镜片当中，配合著心跳不停收缩。

先不管无预测线射击这种例外，通常的狙击就只有敌人不清楚位置时的第1发子弹才会看不见弹道预测线。

因此这个时候坐在客梯车上的SHINC成员应该都看见勒克斯的弹道预测线了。应该立刻就会以机关枪、狙击枪或者反坦克步枪对预测线的根源进行猛烈枪击才对。

勒克斯战胜想逃走的心情，把从瞄准镜十字线上稍微错开的圆形中心对准轮胎，然后等圆缩到最小的瞬间就扣下扳机。

这个时候需要的天分就类似重视时机的「音乐游戏」，而不断拚命进行相关练习的勒克斯这次也没有失手。

再次响起的枪声与飞舞到空中的金色空弹壳。

可以看见两发子弹并排击中后轮的后方，将上面的橡胶整个撕裂。

「很好！好棒的技术。先观察一下状况吧。」

在南侧100公尺外看见这一幕的大卫做出这样的命令。

失去左侧两个轮胎的客梯车，开始缓缓转动方向盘。由原本从MMTM的眼前往左侧横越的路线变成往正面过来。

「队长，马上就可以瞄准右前方的轮胎了。让它完全停止移动比较好吧？」

大卫没有回答勒克斯的问题，只是轻轻把疑惑说出口。

「为什么1发都没有射击……？为什么会毫无反应……？」

接著脑袋就浮现出一个假说。

「杰克！」

「朝车子轰个100发子弹。没有击中也没关系。」

「了解！」

在大卫身旁10公尺处的杰克，透过围墙的洞穴把HK21机枪摆在地面，然后开始全自动射击。当然目标是客梯车。

虽然机枪子弹的命中率无法像狙击枪那么高，但发射出去的子弹数量相当大，而且这次的靶子也非常巨大。

音速飞出的子弹持续命中车体与梯子，爆散出黄色火花。

但是客梯车却还是悠闲地行驶著。没有任何人开火反击。

「啊啊可恶！原来如此！被摆了一道！杰克──停止射击！」

大卫咒骂了几句后就做出停止射击的命令。让世界变得吵杂的机枪倏然停止咆哮。

大卫又对露出狐疑表情的同伴们宣告：

「各位，我们被娘子军团摆了一道──那台车子里没有人。」

波鲁特以双筒望远镜观看接近到400公尺左右的客梯车……

「是真的！梯子上的枪身只是把替换用的枪身放上去而已……」

然后做出这样的报告。

即使失去左侧的两个轮胎，客梯车还是缓缓前进，逐渐靠近MMTM。这样放著不管的话，在汽油耗尽之前，它将会从右侧横越前方，然后不断在宽敞的机场里绕圈圈吧。

「趁我们迎击车子的时候，娘子军团现在应该轻松地逃到战场南方或者中央了吧。她们让我们白白浪费了十分钟的时间。」

听见大卫的话后，杰克他就……

「真有一套……之后得好好地谢谢她们才行。」

一边更换HK21的弹匣一边这么表示。

在往北100公尺处的勒克斯与波鲁特也回来跟大家会合。

时间是十二点二十九分。MMTM来到这个地点马上就要五分钟了。

「不想陪怪物玩，所以我们要立刻移动。沿著战场北侧的境界线在机场里前进。移动中边收看扫描。」

在大卫的指示之下，所有人就站起来钻过铁丝围篱。

然后在隔数公尺的情况下散开来，一边警戒著周围一边缓缓在柏油路上往前走。

目标是北方。沿著战场最北方边界前进的话，敌人就无法绕到背后，这跟莲他们采取的作战一样。反过来说，要是被敌人压著打的话就无处可逃了，所以只有具备挡下敌人的火力与胆量的小队才能实行这个作战。

前进了一会儿后……

「队长，那台客梯车该怎么处置？」

萨门就开口这么询问。

「把它轰飞吧。其他人准备收看扫描。」

虽说已经爆胎，但并非完全无法行驶，丢著不管而让其他敌人捡走就麻烦了。于是大卫决定将其破坏。

MMTM与客梯车的距离目前大概是300公尺左右。这是在枪榴弹发射器的射程里面。放著不管的话，它将会越离越远吧。

大卫停下脚步并且斜斜架起STM-556。

虽然也可以用枪械射穿油箱，但还是有更加轻松的办法。

大卫握住弹匣来取代握把，手指静静触碰枪身下枪榴弹发射器的扳机。

确实将进入视界的著弹预测圆与客梯车前进方向的地面重叠在一起。

这是十二点二十九分五十五秒发生的事情。

客梯车爆炸了。

被卷进蓝白色奔流当中，车体与梯子全都变成粉末并且消失无踪。所在的空间逐渐被蓝色球体所吞没。

「什么！快趴下──！」

手指从快发射的枪榴弹发射器上移开，大卫以像要亲吻跑道般的速度趴了下去。MMTM的其他成员晚了一拍后也全部跟著这么做。

蓝色爆炸发出轰天巨响来敲打MMTM所有人的耳朵。

「呜呀！」「哆哇！」「咕！」「咕哈！」「呜咿！」

出现复数的蓝色球体，像泡泡一样重叠在一起并且不断往外扩散。其直径宽达50公尺以上。

客梯车完全粉碎，柏油路面开了个洞，因此而诞生的微小碎片则是以音速散落在周围。

碎片就跟子弹一样发出低吼飞了过来。一边连续发出「咻！」的破风声，一边通过隔了300公尺以上的MMTM头顶。

几个碎片击中地面，发出彷佛子弹命中时的尖锐「哔唏！」声。

蓝色爆炸止歇后过了几秒钟，飞过来的碎片声也完全停止……

「大家都没事吧……」

大卫在趴著的情况下，将眼神移向所有成员显示在视界左上角的HP条，得知没有倒楣遭到碎片直接击中的伙伴。

把视线移回前方，发现客梯车已经完全遭到电浆奔流融解，只残留些许零件在现场。

爆炸中心地的柏油被刨空，形成一个直径30公尺左右的坑洞。

而且从该处的半径250公尺以内都散落著拳头大的柏油碎片。

要是被那种东西击中，绝对不可能毫发无伤。再靠近50公尺的话，所有人的HP说不定都会有危险。

「那些家伙……把身上所有的电浆手榴弹都装上去了吧……猩猩女应该有许多巨榴弹才对。就是上届SJ交给粉红色小不点，把客船炸成两半的东西……」

大卫缓缓站起来恨恨地这么说道。

为了研究而看过所有SJ3的战斗转播，几乎所有出场者的武器、装备、战斗模式都已经牢记在脑海里。

这时杰克……

「真的假的，太浪费了吧──不对！因为会『复活』吗……」

话说到一半就注意到了。

「没错。真的很有一套……这是计算到特别规则的弹药复活，以及我们不会躲避胜负而设下的陷阱。可恶……」

大卫英俊的脸庞狰狞地扭曲了起来。

「现在娘子军团们的仓库栏里，电浆手榴弹应该完全复活了吧。但是──」

「但是？」

「应该同时知道我们还活著了。想要大笑还太早喽，伊娃。」

时间是十二点三十分三十秒。

第三次的扫描已经开始了。





