特别短篇『2026年游戏之旅』


在某日某地，小比类卷香莲，跟筱原美优在闲聊。

「嗯，都以小不点享受过GGO了，是不是也该玩一下其他游戏呢……」

「说了！你说了咖啡！我听到了！好！就由我这个『北之国电玩公主』小筱原美优，从头到尾跟咖啡介绍一下完全潜行型虚拟现实游戏吧！」

「这还是第一次听说啊这外号。」

「刚想的。」

「原来是自称吗──VR游戏，现在有这么多吗？」

「多到要烂掉喔？也有烂掉的喔？」

「烂掉的就不要了。」

「咖啡想找虚拟角色换了又换换了又换已是一年前的事了，算起来已多了好几倍了吧。不， 虽然 我没算过。」

「嗯，好厉害。」

「全靠被称为『The Seed』这神秘的根干系统，呀，艰涩的东西就不谈了，总之就是只要有心谁都能轻易做出来，所以大家都不断地制作喔。好啰，那要介绍啰？」

「拜托了。」

「首先先介绍个独特点的。标题叫《ダシジル [18] ·オブ·ザ·デッド》，简称DOTD。」

「嗯？『～of the Dead』，那即是美优很喜欢的那个？丧尸的那个？」

『正是如此。这就是丧尸游戏。玩家作为『活著的人类』，在『活著的尸体』亦即丧尸阔步的恐怖世界里——』

「为了生存而战斗？」

「不。为了获取汤汁（dasi）。」

「……蛤？」

「那个世界的丧尸能够煮出很好的汤汁，连鲣鱼和海带都完全敌不过的那种程度。冒著生命危险捕捉丧尸，再用大锅熬制，就能得到最好的汤汁，做出美味的料理了。就是把这种事达到极致的游戏哦。要是分类的话，是狩猎料理游戏吶。」

「……给我介绍实际存在的游戏啊。」

「存在的啊！很有人气啊！下次就去看看吧！VR世界能吃到的第一美味的拉面！」

「再稍微普通点的就行了……」

「真没办法呢。这个怎么样？名叫《Battle Mamas》 ——大家把它叫做战斗妈妈或者战妈。」

「不会吃丧尸了吧？」

「那个就忘掉吧。战斗妈妈，是各位玩家，全部变成年轻的妈妈。」

「蛤？」

「妈妈哟。母亲。妈咪。嘛，男性玩家的话，你懂的，就是变成『外表看起来像妈妈的爸爸』。然后就抱孩子。」

「育儿游戏？」

「是也不是。」

「到底哪个啊。」

「成为妈妈的玩家们，在育儿的同时也要战斗。这个世界上奶粉、纸尿裤、奶瓶全都资源不足。为了养育吾儿，就不得不打倒其他的妈妈。」

「果然还是战斗啊。」

「YES。为了吾儿，妈妈要战斗。为了家庭的存续而战斗。当然菜刀是很强的，用花盆殴打也是相当有效。等级上升的话，还可以用婴儿车撞人、把对手按进洗衣机里。当然孩子茁壮成长的话经验值也会上升。顺便一说，伤害最高的不是敌方妈妈的攻击，而是不懂谅解只会工作的丈夫的无心之言。在家庭和平的日常生活中加入绝无仅有的战斗杀伐，相当的有人气呢。」

「呃，嗯，是比刚才的要好……」

「还没食指大动吗？汝可真是美食家哦……」

「如果不想战斗的话，也有个有趣的竞速游戏啊。《フライト [19] ·フライト》，简称フラフラ。」

「好像是要到哪里去的名字呢。甚么两个字重叠了？」

「看似一样但不同的。前一个的串法是R，后一个则是L。」

「Fright·Flight吗？也就是说，恐怖·飞行？」

「仅仅这样就能明白了吗……你这家伙是外国人吗？」

「不，是日本人。」

「在这个游戏里，玩家们化身为客机机长，让超快的超音速的客机飞起来。要说的话是飞行游戏中的一种。操作席被真实地再现出来，紧紧地抓住操纵杆。从窗户看见的景色非常美丽哦。」

「这还真是和平呢。」

「但是，既然是民航公司，不比同一条路线的竞争对手的公司更早地到达目的地可不行。」

「原来如此。所以才是竞速游戏吗。」

「没错。虽然是同时离陆向著目标飞行，但除了观察天气的能力等飞行技术以外，还有一个求胜所必须的技巧。那就是——」

「那就是？」

「『拋下多少乘客』。」

「吓？」

「最开始有几百名乘客，分成三级分开乘坐。当然经济舱的人是最多的。然后呢，每一个乘客都被设定了体重和『机票款额』。要买正规机票的话价格是很高的，旅行团和特价票则很低。好了，飞机是重量越轻的飞得越快。那将重的东西丢下去会比较好吧。只要一按指定乘客座位的开关，就会连同座位掉下去而成功轻量化。」

「等——」

「但是，在飞行中丢下的乘客的机票钱会退还，不会化为利润。一边仔细考虑体重和机票钱、，一边一个个把乘客掉下去来减轻重量，朝著目标前进。这种战略性就像拼图游戏一样有趣。有时候头等舱里会有相扑选手一样的巨汉乘坐，也会有『把这家伙扔下去的话大概就赢了，但因为是付正价票损失也……』这样的内心纠葛呢。而且飞机也是个需要保持平衡的交通工具，也要考虑这个让它不掉下去才行。」

「关键问题……被丢下去的乘客，会怎么样？」

「天知道呢。」

「咖啡，这还触动不到你心弦吗？」

「完全不。倒不如说，全都是想称赞这些居然没在企划阶段就沉没的制作者的游戏。」

「不用害羞喔……」

「不是啦。该怎么说、那个，就没有些令人感觉微微幸福的游戏了吗？」

「喂喂，游戏就是战斗啊？不是你死就是我亡，Dead or alive。」

「请多多包涵。」

「没法子了，只好介绍个『绝对不会死人』的游戏，《75 Days》给你吧。顺带一提，读作『nanago deizu』，是日本制的。」

「怎样的游戏。」

「算是虚拟世界生活游戏。嘛，在跟现实世界极相似但不同的世界中，化身虚拟角色正常生活。因为是没有饥馑和斗争的世界，系统上玩家也不会死。目的是要在游戏里增加朋友和恋人。可以直接谈话，又或是用那世界的社交网站或是讨论区也成。不过，既然难得潜行了，当然是直接对话比较好啦。也可以练习对著别人眼睛说话喔。」

「听上很好。」

「不过，玩到一半，有时会有毫无根据的流言蜚语。」

「是？」

「谣言啊。而且全都是恶意的流言。那个人在嗑药啊、正在出轨偷吃啊、其实是逃犯杀过三个人甚么的。玩家就要在不断扩散的流言中，拚命努力过活。听信谣言的人可能忽然跟你绝交，又或是冷待你。好不容易增加的朋友，也会一夜减少。要是内心不够坚 强而轻易挫折的话，可不能享受这游戏喔。 」

「太过份了。」

「就是这种游戏喔。你看标题没发现吗？」

「谣言只能传75日 [20] ……」

「是喔。而自己去捏造谣言流传开去,也是这游戏的妙趣喔？让所有人都幸福的必要，可没有喔？」

「……。」

「顺带一提，这游戏没设定『角色死亡』，所以就算掉进谷底游戏也会继续下去，所以只能拚死爬上去。」

「……。」

「这可是Alive or alive啊。」

「美优……，我明白了。」

「哦？甚么？」

「我还是GGO就好了。在GGO开枪射人刺人爆破甚么，感觉最适合我个性了。」

「我就知道你会这么说。」

完

[1] 「煮え汤を饮まされる」是指被信頼的同伴背叛，而非被敌人狠狠蹂躏。按情节作者应该是指后者，毕竟SJ2没甚么背叛可言。

[2] kohi 是小比类卷的首两字发音，与咖啡ko-hi- 音近。台版是翻做小比，但我个人是认为美优想用咖啡的梗，否则叫她莲或香莲才更正常

[3] (译注：日本书信一般要先问候、问安和自报安否等劳什子固定构成。) [4] 刀子英文Knife的首发音

[5] 不知道台版怎翻，但Pitohui是把David日译的长音全都省掉，可是「大卫」已经有够短了，我实在没法再省略，只好折衷改成David的昵称Dave [6] 麻球日文为Gomadango

[7] 台版好像是译作女战士，这边沿用日版；亚马逊是古希腊神话中一个由全部皆为女战士构成的民族

[8] 译按：原文《孙子·九地》：「夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。」没提过是军人，再者两军本来就没可能坐同一条船

[9] 台版旧译筱原，但既已知道本名汉字就改回来

[10] (译吐槽：你们不是有仓库的吗？)

[11] 福泽谕吉是日圆一万元钞票上的头像，著有《劝学篇》：「天不生人上之人，亦不生人下之人。……然环顾现实世界之人，或聪明，或愚蠢；或贫穷，或富有；或高贵，或低贱，其分别判若霄壤。此非天授而谁致之？……因学习与否而决定。」

[12] 无人机Drone 的日语译音的首两字发音

[13] 不会怎么样，流言终结者说明被一般的航拍机打到完全没事，特别硬的螺旋桨则有可能轻轻割破

[14] 《ドロロンえん魔くん》(咚隆隆炎魔君)是永井豪1973年的作品，而「烟幕」跟「炎魔」近音

[15] 雅各(Jacob)的昵称可以是Jack或Jake。顺带一提，MMTM的杰克叫Jake。

[16] 鸭子在日文中有易上当的肥羊、猎物等之意。

[17] 也就是副本

[18] ダシジル(Dashijiru) = 出汁，用昆布や鲣鱼等食品熬煮出来的汤。

[19] フライト(Furaito) ，Fright 或 Flight 的罗马拼音。

[20] 谣言只能传75日 (人の噂も七十五日)，谣言只能传一时；意思是不管是什么样的谣言，都会随著时间的流逝而被人遗忘，有时顺其自然不用理会，谣言会慢慢消散了。





