第十章 莲与M


「M先生！干掉他喽！」

合掌膜拜完男人后，莲就对M露出了爽朗的笑容与声音。自己下手杀了对方并为其祷告，然后下一刻就露出这样的笑容。真不愧是在游戏当中。

「嗯，做得很好。」

M一边这么回答，一边叠起保护自己的盾脾。他用跟摊开时相反的动作，也就是张开双手，像要将其压扁般把盾牌收起来。最后铁板再次变成堆叠状态，M就把它收进背包里。

莲寻找著掉落的单筒望远镜，然后把它捡起来收回怀里。

她接著又小跑步靠过来，回到背起背包，拿起M14EBR并站起身子的M眼前。

「不过M先生真的很厉害！竟然那么轻松就射中那些人！」

莲说到这里就想起另一件事……

「但是……他们为什么无法避开M先生的弹道预测线呢？」

她直接把心里的疑问说出口。

然后……

「因为他们看不见。」

就听见M没有自夸也没有骄傲的声音。

「咦？看不见？为什么？」

「因为我没让它出现啊。」

「咦？咦？怎么办到的？因为只要手指放到扳机上就会出现了吧？」

「所以我手指没有放上去啊。」

「啥？那著弹预测圆也没出现喽？」

「当然也没出现。」

「咦？那──你是怎么瞄准的？」

面对莲一连串的问题……

「直接。」

M只简短地这么回答。

莲回想起Pitohui曾经说过的话。

「听好喽，小莲。GGO因为是游戏，所以有很多事情都变得很简单。尤其是在射击方面更是明显。」

那是在地下铁车站的废墟里发生的事情。

破坏了三打左右AI发生故障而开始袭击人类的打扫用机器人后，在诡异颜色的LED照明下的废铁山前，两个人一边喝著保温瓶里的热茶一边对话著。

「射击变得简单？这是什么意思？」

「嗯。比如说现在给现实世界里的小莲一把P90好了。嗯，这时候先不用管日本的枪炮弹药管制条例。然后装上弹匣、拉机柄让子弹上膛并且摆出射击姿势，这些动作你应该都能轻易完成吧？」

「嗯。大概吧。」

「但是，能够像在GGO里那样，射穿在100公尺前方的人类大小标靶吗？」

「咦？这个嘛……Pitohui小姐觉得呢？」

「虽然有些许可能性，但大概不太可能。原因只有一个，就是没有辅助。」

「你的……意思是？」

「GGO里头呢，只要枪口大致上对准某个目标，让它进入著弹预测圆里面，游戏系统就会帮忙做出『算是射中了』的判定喔。」

「那……那么……你的意思是我们『其实没有瞄准』喽？」

「没错。GGO的玩家都认为是自己的射击技术让子弹不断命中目标，其实是受到游戏系统很大的帮助。游戏时间很长的角色等级提升后，如果又购买了命中精准度高的高性能枪械，那么这个辅助就会变得更强力。也就是说，更随便瞄准也能够出现命中判定。就像是『剑技』那样。GGO玩家会因为『能够更轻松』而不断变强。」

「原来如此……就像我这双脚的速度那样吗？」

「我之前曾经尝试过，冷静地用高精准度的狙击枪摆出射击姿势，然后瞄准镜当中的著弹预测圆确实对准了目标中心──接著以绝对会偏离目标的粗暴手法扣动扳机。那么，你觉得发射出去的子弹会怎么样呢？」

「结果……命中了？」

「没错，正如著弹预测圆瞄准的，正中红心。所以我才知道，GGO里枪械的扳机呢，『简单来说就像操纵摇杆上面的按键一样』。」

「原来如此……所以才说『受到很大的帮助』吗？那么Pito小姐，如果GGO忠实呈现真正的射击，会出现什么样的情形？」

「这个嘛……那个时候就会变成得接受十几个小时真正士兵所学习的射击演习，才终于算是入门的圣母峰级难度的狗屁游戏，不然就是所有玩家即使在100公尺的距离当中，手上的突击步枪还都射不中对方的超爆笑狗屁游戏。」

「呜哇……」

「游戏就是游戏，所以说太过于真实也没有用。GGO这样就可以了。」

「原来如此……那Pito小姐，我有一个问题。」

「嗯，你能有这么积极的态度是一件好事。老师会在推荐函上美言几句。」

「谢谢老师！那么──如果在现实世界里射击也很厉害的人玩这款游戏会怎么样呢？」

「很好的问题。我给你一百分。」

「感谢！那么──答案是？」

「我也有跟你一样的疑问，所以曾经尝试过。我找来了枪械迷，而且实弹射击相当厉害的朋友来玩GGO。」

「然……然后呢？」

「一开始虽然有些困惑，但抓住感觉后，立刻就变得百发百中了。那家伙表示『不愧是美国制的游戏，重现度相当高』。」

「啊～！就是之前曾经说过，不是角色的能力，而是玩家本身能力所能办到的事情对吧！」

「没错，正是如此。不过呢，那家伙又补充说『著弹预测圆这种辅助系统，算是两面刃』哟。」

「这是什么意思？」

「那是射击前就先告诉我们子弹要飞到哪里的答案对吧？所以他说『不用仔细瞄准也能够射击，因此这款游戏无法当成实际射击的练习。说不定反而会降低射击的技术。不过应该可以练习到射击时机的掌握啦』。这种高高在上的发言真的很令人火大。」

「这样啊……不过，没有辅助的话我就没办法玩了。那么──对那个人来说有什么好处吗？」

「嗯。他说『托辅助的福，远距离狙击变得简单许多』。用枪进行远距离狙击其实是非常困难的一件事。不只是对准瞄准镜的中心就可以了，这你知道吗？」

「这个我在上狙击的特别指导时，从NPC魔鬼教官身上学到了。教官说子弹会因为重力而划出抛物线，所以目标越远，就要按照距离来计算落下量，并且瞄准上方来发射子弹。」

「不只是这样喔。瞄准上方或者下方的目标时，除了那个角度本身就会出现的落下量之外，气温或高度越高空气就会越稀薄，子弹也会飞得更远，如果有风的话当然就会被其推动，也会有让子弹旋转方向产生误差的偏流，如果是1公里以上的超长距离狙击，就得把地球自转产生的『科里奥利力』也考虑进去才行。」

「老师，我已经一个头两个大了。」

「哎，总之呢，长距离狙击需要许多的计算与经验。现实世界的狙击手，真的是在练习里发射几百发子弹，藉此来熟知子弹是如何从自己的枪械里飞出去的喔。但是──」

「这样啊！著弹预测圆就像全自动帮忙完成这些计算的电脑一样吗！因为系统会告诉我们现在要射中这里了。这样真的变得很轻松。」

「就是这样。」

「直接。」

听见M简短的回答，莲一口气想起自己和Pitohui的对话……

「原来如此！Pitohui小姐的朋友，现实世界里也擅长射击的人就是M先生吗！」

「啥？……嗯，是啊。」

之后莲的脑袋里就不断浮现正确答案。

「你说『直接瞄准』，也就是没有使用著弹预测圆的辅助，在没有使用的情况下也射击了对吧？也就是说，M先生透过瞄准镜，只用自己的能力来计算瞄准的部位然后扣下扳机！」

「没错。」

「M先生就是这样才在射击前的最后一刻手指都没有放在扳机上！所以才没有出现弹道预测线，又或许在射击的同时曾经一瞬间出现，但对手因为时间太短暂了也没有注意到！」

「没错。」

M就像这一切根本没什么一样持续轻轻点著头。

「M先生，实在太厉害了！这样……我们会占很大的优势吧！」

莲无法隐藏自己的兴奋。

GGO的著弹预测圆与弹道预测线同时会给攻击方与守备方带来好处。

但是，如果像M这样不需要著弹预测圆就能够射击的话，就能只为攻击方带来好处了。而且还不是对系统动了手脚的作弊，是藉由玩家技能所占的优势。

只要有那面盾牌与M的射击能力，再怎么遭到射击也无所谓，而且我方可以一直发动攻击。再来只要娇小灵巧的自己作为诱饵到处奔跑──

「我们可以赢！剩下一支队伍！我们能打倒他们！获得金牌！」

「如果可以就好了。马上就要扫描了。」

「咦？」

这个瞬间，莲的手表开始震动了。时间是十四点五十九分三十秒。

终于要经过一个小时了。

「才过了一个小时而已……」

莲深深觉得这是至今为止的人生里最长的一个小时了。

虽说是在虚拟世界发生的事情，但至今为止的人生里，从来没有过四处逃窜、躲藏，甚至被超过数百发子弹射击的经验。

莲把卫星扫描接收器从左边胸前的口袋拿出来。

趴下来时，虽然好几次都把这台机器撞到柏油路面上，但是如果损毁的话就无法继续SJ了，所以它被设定为无法破坏的物体。按下按键后，地图就出现在眼前。

剩下二十秒扫描就要开始了。

刚才没有听见优胜号角，就表示在南部沙漠、荒野区域到处闲晃的队伍绝对还存活著。

因为是十分钟前还在地图南端的集团，所以他们一定会往这边前进。当然，也有可能因为某种奇怪的理由而到处逃窜。比如说，让剩下来的小队懒得再继续追下去而自动投降的作战。

莲一边这么想一边看向M后，发现他从战斗服的左上臂口袋里拿出某样东西。

莲原本以为是什么新武器，结果是一张折叠起来的普通便条纸。

在询问是什么前，扫描就已经开始了。

还来不及打开便条纸阅读内容，M就先盯著接收器看。虽然不知道便条纸内容是什么，但扫描当然还是比较重要。

这次是从西北方开始的，极为缓慢的扫描。

首先映照出草原和沼泽地上全灭、投降小队的灰色光点。

「快点快点！」

面对吊人胃口般的扫描，莲忍不住透露出心声。

最后出现代表自己这支小队的光点，以及位置几乎是重叠的灰色光点──

「接下来就是重点了……」

莲注视著地图。接下去的扫描，唯一剩下来的敌人小队，其所在地应该会出现唯一一个白色光点才对。

会在哪里呢？几公里前方？考虑到十分钟前的位置与人类的移动速度，对方应该还在沙漠里才对，不过会在哪边附近呢？

如果是在沙漠、荒野地带，那就由我们主动攻过去吧，莲在心里下定这样的决心。自己的粉红迷彩在那里能发挥效用，应该可以再次发动埋伏攻击吧。还是要光明正大地以最快速度冲出去，扮演M「无弹道预测线狙击」的诱饵角色呢？

在高扬的战意包围下……

「到底在哪里？离我们多远呢？」

如此呢喃的莲看见了。

除了自己这支小队外，在地图上的白色光点。

「咦？」

它就在自己所在的1公里四方格旁边而已。以距离来说，大概是600公尺左右。

「咦？」

在莲理解到这代表什么意思前，子弹就飞过来了。

莲没有听见子弹飞翔的声音。

因为子弹命中目标了。

「哎？」

右侧腹出现被人用力抓了一把般的钝重疼痛，接著世界就直接旋转起来了。

刚才还在看的地图飞到视界角落，接著看见红色天空、裂开的柏油路面、湖泊，最后是不知名的草出现在眼前。

被打中了！

而且整个人被轰飞！

了解怎么回事的同时，也看见视界角落的HP条急遽减少。减少的速度相当快，马上进入黄色区域，而且还没有停止──

啊？这样……说不定会……立刻死亡……

莲这么想的瞬间HP条就变成红色，在仅剩下一点点的情况下停止减少。

真的是在鬼门关前捡回一条命的莲──

「啊？咦？」

因为突然的冲击而无法冷静下来思考。跟被击中的疼痛比起来，整个人被轰飞后世界不停转动造成更大的伤害。就像晕车一样，脑袋变得昏昏沉沉。

下一个瞬间，莲就飞到了空中。

「啊咦？」

身体忽然间被抬起来后，出现在眼前3公分处的杂草就消失不见，变成看见红色天空。

「别乱动！要逃走了！」

听见M的声音，同时感觉到移动的加速度后，莲就了解是怎么回事了。自己被M扛了起来。然后M开始跑动了。

远近都可以听见「咻咻」的子弹飞翔声。此外还有远方传来「哒、哒」的开火声。他们依然处身于枪林弹雨之下。

然后随著穿透某种物体的「哔叽」声……

「咕！」

M发出短短的呻吟。

M也被击中了。对方是狙击手。这里其实是颇为开阔的空间，没有什么能够藏身的地点。更重要的是，我要是再被任何子弹擦过就死定了。

不行了吗？

真的不行了吗？

要输了吗？都拚到这里了。

当示弱的想法在莲脑袋里炸裂的瞬间……

「抱歉。」

就听见M简短的道歉。还来不及思考他的意思，莲便被丢了出去。经过短暂的落下时间，就从屁股重重地摔到地面上。

几乎所有的VR游戏，从高处摔下都会造成伤害。虽然因为刚才一屁股跌坐到地上而有点担心HP归零，不过没有发生这样的情况。

而莲的视界里……

「啥？」

M身上的绿色鲜艳迷彩图案变大了。她目前只能看到这些图案。

自己现在到底是什么样的状态下呢──

咻。咻。咻。

只知道仍在对方射程范围内，而且在M的身后。

咻、咻、哔咿咿咿咿咿咿咿咿嗯。

下一个瞬间，可以听见飞翔声与尖锐的引擎声，又感受到让身体往后仰的加速以及往头部后方流动的风。

把头往右边转，让视界从迷彩图案上移开后，看见的是映照出红色天空的红色湖面。这时湖面正不停往左右两边流动。

「啊啊！」

莲这才终于知道是怎么一回事。

自己目前正坐在气垫船上。刚才被丢到后座上，而M则是在前面的座位操纵著气垫船。一开始占据整个视界的迷彩图案是他的背包。

「要逃走了！」

气垫船不断加速，引擎声与破风声也随之变得更为猛烈。

「呜……呜呜……」

「趁现在先来一发吧。」

「知……知道了……」

这里的一发指的不是子弹，而是急救治疗套件。

莲从腰包中拿出筒状的套件，由于是在晃动的气垫船上，所以也顾不得部位直接就贴在自己脸颊上并按下另一侧的按钮。身体一瞬间包裹在红色的回复特效当中。

莲几乎快要归零的HP，这样就能够恢复三成左右，但是得花一百八十秒才能完成回复。

咻咻咻咻咻咻咻啉咻咻。

可以听见比刚才多出许多的子弹，发出不输给引擎的飞翔声。大量红色弹道预测线就像探照灯一样在红色湖面上左来右往，被照到的地方都会扬起1公尺左右的水柱。

「是机关枪。嗯，这种距离已经不太会被射中了。」

M说的话，究竟是想让自己还是让他感到放心呢？

莲在搞不清楚的情况下，待在气垫船上摇晃了数十秒钟。

最后……

「不要紧了。已经距离1公里以上。」

气垫船随著M的声音稍微减慢速度。这时已经听不见子弹的飞翔声。

莲以茫然的表情看著往后流动的湖面。

「…………」

「莲，你睡著了吗？」

「没有，我没事……谢谢您救了我。」

「睡傻了吗？又变这么客气了。」

「咦？啊……嗯……不过，真的很抱──对不起。刚才一个发呆就……」

「不需要道歉。我自己也疏于警戒周围的状态。嗯，其实就算保持警戒，也没办法轻易看见600公尺的前方啦。尤其对手还躲起来了。」

「哦……」

气垫船持续行驶著。

从太阳的位置来看，唯一可以知道的是目前朝西南方前进。

「M先生，你有什么打算？」

「下一次的扫描前，先远离那些镓伙。当然也要让HP完全恢复。」

莲移动眼睛来凝视著左上角。自己的HP仍在回复当中，目前大概还只有10％左右。颜色依然是红色。

至于M则是减少了一些，目前还剩下八成左右的HP。不知道是身体强壮，还是被击中的部位不是什么要害，又或者两者皆是呢？

「我也帮M先生回复吧。」

「拜托了。我插在左臂的笔袋里面。」

莲代替操纵油门而无法使用右手的M，把急救治疗套件打在他的脖子上。对方则简短地向莲道谢。

「没想到就在那么近的地方……」

莲一面低声呢喃，一面回想起刚才狙击的冲击……

「呜呜……」

她轻轻发起抖来了。然后一方面对VR游戏连恶寒都能重现感到佩服……

「明明十分钟前还在那么远的地方……」

一方面老实说出内心的感想。

「我也太大意了。和这艘气垫船一样。那些家伙也获得某种交通工具了。」

「啊！原来如此……」

「这是我的猜想，到了比赛后半段，为了增加小队的移动速度，应该到处都可以获得交通工具吧。应该是在沙漠和荒地都能行驶的四轮驱动车或是卡车。然后还有一名驾驶技术高超的玩家。」

「呜呜……太大意了……」

「别这么沮丧。你果然是个Lucky girl。」

「为……为什么？」

「在那样的狙击下还没阵亡不是吗？再往上10公分左右，就会被判定击中心脏或肺部，一定马上就死亡了。」

「也……也是啦……」

「敌人狙击手应该也是在接近极限的距离吧。应该是好不容易才能击中静止目标的距离。」

「但M先生也被射中了耶？」

「那是瞎猫碰到死耗子，因为我的体积很大啊。虽然看见弹道预测线，但因为是大腿就没理它了。载了两具尸体的气垫船刚好来到岸边也算我们运气好。」

原来如此，莲了解到应该是M用狙击击倒的最右侧气垫船。

「那个狙击手的枪是7.62毫米等级，从发射间隔相当短来看应该是自动式，装备了最少有10发子弹的弹匣。那比手动枪机式狙击枪还要棘手，千万不能大意。」

「我知道了……在游戏结束前我绝对不会大意了！也绝对不会掉以轻心！」

「嗯。听你这么说我就放心了。」

M先生才很让人放心呢。

原本想这么说的莲最后还是打消了念头。再多的谢词，都不足以表达对M的感谢之意。于是莲决定还是等SJ结束之后，再跟对方道谢。

相对的，她询问了作战计画。

「我们现在往哪个地方前进？」

「西南方。要从现在出现在左手边的荒野登陆。」

「咦？」

莲把脖子往左转，就看见了眼前的景色。可以知道红色湖面的300公尺前方就是一大片岩石与沙子的荒野。

「为什么？往东北方前进，先直接横越湖泊与沼泽不是比较好吗？对方是开车耶？这样就追不上来了吧？」

「是没错啦，但没办法了。燃料所剩不多。不保证能渡过湖泊与沼泽地。」

「啊……」

再方便的交通工具，没有燃料也无用武之力，这时候莲只能仰天长叹了。

＊＊＊

大约四分钟前──

也就是十四点五十九分时的事情。

住宅区里有一栋比其他地方豪华许多的房子。在三楼的宽敞阳台上…………

「找到了！冬马，快过来！」

趴在地上使用著双筒望远镜的女性以浑厚的声音这么大叫。

那是一名身高一八〇公分以上，肌肉发达且胸膛厚实，看起来就像女子摔角选手的女性。如果没有分成左右两边的茶色辫子，可能就会让人很难判定性别了吧。年纪看起来大概已经超过三十五六岁了。

服装是遍布几种绿点的迷彩服，身体上则装备了附有弹匣袋的装备背心。

「在哪里，老大？」

从后方传来这样的声音，接著就有另一名女性迅速爬到阳台来。

这名女性的身高虽然略矮，但是也超过一七五公分。从面容来看年龄应该稍微小一点，不过也是成年的女性了。瘦高的身体上有著同样的迷彩服与装备。绿色针织帽底下是一头黑色短发。

被叫作冬马的她，手上握著一把俄罗斯制的狙击枪「德拉古诺夫」。它的特徵是拥有非常细长、瘦削与优美的线条，算是旧东欧具代表性的狙击枪。使用的子弹是7.62×54毫米R弹。属于每次扣动扳机便会击发的半自动式狙击枪。

瞄准镜不是一般德拉古诺夫使用的四倍数，而是著装了看起来更大型且坚固，大概是三到九倍的瞄准镜。弹匣前端还附加了专用的两脚架。

被称作老大的女性一边透过阳台的栏杆以左手指著西北方，一边开口表示：

「看得见湖畔是道路的地方吗？坠落太空船的剪影，往左移同样的空间处。」

冬马迅速张开德拉古诺夫的两脚架，在阳台上地板上摆出卧射姿势。以右眼窥看瞄准镜的冬马，两秒钟后……

「确认到两个人。一名身穿暗沉粉红色服装的小不点，以及一名迷彩服的巨汉。」

老大读取双筒望远镜的距离表后……

「就是他们了。距离小不点有623公尺。算是有点远──没问题吗？」

「交给我吧！这是机会！」

「很好！从小的目标开始。」

「了解。」

冬马转动瞄准镜右侧的转盘，把倍率调升到最大。扩大后的圆形视界里，身穿粉红这种搞笑般颜色的敌人也瞬间变大了。

这时可以听见老大的声音。

「所有人听著。冬马将狙击那个小不点。罗莎与苏菲准备好机关枪。目标是西北方的湖畔。我一下令就尽量射击。安娜则搜寻敌人的其他成员，可以的话就射击。塔妮亚负责注意卫星扫描接收器。」

透过通讯道具，可以听见连续四道女性的声音表示「了解了」。这就证明了这支队伍还有六个人，也就是所有成员都还存活著，而且所有成员都是女性角色。

然后时间来到十五点整。

老大的双筒望远镜视界当中，粉红色小不点靠近迷彩服壮汉，从卫星扫描接收器那里叫出了地图。

在眼前叫出了大地图，就是他们没有警戒敌人靠近的证明。

老大的嘴巴往两边大大张开，露出了她的虎牙。

「那两个家伙会吓死吧──冬马？」

冬马将浮现在瞄准镜右下方的著弹预测圆确实对准在粉红色小不点身上。预测圆虽然会随著她的心跳收缩，但是摇晃的程度相当缓慢，最小的时候也几乎涵盖了粉红色小不点全身。

「准备好了。」

「上吧。」

听见命令后，在心脏因为兴奋而加速之前，并在预测圆缩到最小的时机下，冬马就扣下了扳机。

德拉古诺夫发出怒吼，其细长的身体像是被鞭子打中一样猛烈地弹跳起来。空弹壳则是从右侧排出。

发射出去的子弹撕裂空气障壁往前飞行──

将粉红色娇小的身躯飞了3公尺。

「命中！很有一套嘛，冬马！游戏结束后请你一个布丁作为奖励！」

所有人都听见老大很高兴般的声音，冬马本人则是……

「可以的话，再请我一个！」

随著这样的声音再次开火。

那是瞄准壮汉的子弹。著弹预测圆虽然玩美地捕捉到他的身体，但是子弹还是没有射中。因为男人以迅速的动作往小不点跑过去了。

「呜！」

冬马将著弹预测圆对准有所行动的壮汉并且射击。但是她的脉搏因为兴奋而加快，造成预测圆的收缩速度与大小都跟著增加，子弹也就一直无法击中目标。

壮汉用右手轻松抓起小不点来扛在右肩上，然后朝著湖泊跑去。那里有一艘漂流过来的气垫船。

「别想得逞！」

冬马持续射击著。好不容易有1发击中壮汉的左腿，造成了红色著弹特效。

但是壮汉还是没有停止动作。毫不留情地把气垫船上的两具尸体踢飞后，就把小不点丢到后座，自己则坐到驾驶座上。

冬马的第10发子弹在气垫船旁边激起了水柱。不停来回的枪机停在退下的位置，表示已经没有剩余的子弹。同一个瞬间……

「老大。那些家伙的位置在湖畔。两个人当中有一个是队长。」

声音来自于看著接收器的塔妮亚。老大立刻做出这样的命令：

「机关枪开火。」

接下来的瞬间，从豪宅三楼的两个窗户里传出巨大声响。

那里是小孩的寝室与储藏室。

两个房间的窗户边都有一名用两脚架架住「PKM」机枪的女性，她们把不断吐出火焰的凶恶枪口对准了湖泊。

这机关枪也是俄罗斯制，使用了与德拉古诺夫相同的子弹。这款机关枪是由制作了突击步枪AK系列的米哈伊尔卡拉什尼科夫所设计的杰作，PK是「卡拉什尼科夫机关枪」，M则是「近代化」的字首。

PKM不停重复每次数发子弹的射击。系成弹链的子弹从附在枪下方的箱子右边进入，然后往左边移动，子弹往前发射后，空弹壳与弹链则从左边排出。

子弹朝著逃走的气垫船飞过去。老大的双筒望远镜视界中，可以看见气垫船周围溅起几道水柱，但是没有子弹命中。

「停止射击！很可惜──看来是被他们逃走了。」

两挺机关枪停止咆哮，世界忽然间回归平静。

「老大，扫描的位置在湖面上移动。」

是塔妮亚的声音。老大一边看著双筒望远镜……

「安娜，有看见其他敌人吗？」

「没有，老大。没有发现。」

「我也一样。这样的话──那支小队很可能只剩下两个人。」

老大持续追踪扬起白浪逐渐远去的气垫船，直到它再也看不见为止。最后到达视程的界限，黑点也就消失无踪了。

「那两个家伙逃往西南方了。虽然也有可能是陷阱，但我想应该是燃料的问题比较大。」

老大把双筒望远镜收到腰包里，以冷静的口气这么表示：

「接下来我们将往西北部的荒野前进。全员到卡车上集合。」

之前被称为「Foxtrot」的小队──

就这样依序坐上一辆停在豪宅后方的大型卡车上。

当然是为了前去解决最后的猎物。

＊＊＊

十五点六分。

莲和M结束乍看之下相当优雅的游湖行程后，两个人就在西南区充满岩石与沙子的荒野上岸了。

从湖畔开始就已经是一片褐色的大地，接著就是凹凸不平的地面。气垫船在这样的地面当然无法顺利前进。就算要强行登陆，也几乎没有任何燃料了。

莲在湖上就已经自行施打了第二剂急救治疗套件。回复HP的时间似乎快要结束了。即使如此，目前的HP也只有完全状态的六成而已。应该还要施打一剂才能完全回复吧。

把气垫船丢在岸边，莲和M就一边保持警戒一边环视周围。

荒野几乎是平坦的地形。到处都可以看见大小不一的歪曲岩石。除了1公尺的四方形岩石之外，也有高5公尺的巨大岩块。托它们的福，莲与M有了许多藏身的地方。

虽然没有丘陵地带，但是反过来说，只要爬上岩石，就可以看到一定距离的远方。

当然也得看攀登的岩石高度以及其他岩石的高度，但是保持300公尺左右的视野应该没有问题才对。地面是变得相当坚硬的沙砾，虽然比不上柏油路面，但是就立足点来说已经相当不错了。

「以战场来说，这里还算不错。不但可以防御，也可以从岩石上进行狙击。虽然对敌人小队也同样有利，但我们有莲的敏捷性。」

M如此说道。

「而且车子应该无法通过。」

莲也这么说表示同意。虽然以单筒望远镜稍微寻找了一下可以看见的范围，不过目前暂时没有发现敌人的踪迹。

由于第二剂急救治疗套件的回复已经结束，莲就把最后一剂打在脖子上。虽说莲身上已经没有任何急救治疗套件了，不过敌方也不是会给她继续施打急救套件时间的别脚对手。

「往西边走。稍微离气垫船远一点，背对水面等待下一次的扫描。」

莲同意M的意见，开始缓缓往前走。由于对手也有可能以剩下的气垫船追上来，所以经常警戒著湖面的状况，不过都没有看见敌人的身影。

就这样，时间来到十五点八分。

两个人藏身在一块大岩石后方，等待剩下来的两分钟。

HP虽然尚未完全，但几乎都回复了。然后，接下来绝对不会大意了！

莲绷紧神经，等待著时间经过。在这段时间里……

「啊！话说回来……」

莲想起一件事。十五点的扫描前，M曾经拿出一张便条纸想阅读内容。因为自己被击中，结果就不了了之了。

「对了，M先生──」

莲转过头，对蹲在距离自己10公尺左右的M表示：

「你刚才好像要看一封信之类的不是吗？不用看了？」

「啊！」

M露出真的吓了一跳的表情，看来他完全忘了有这件事了。

「幸亏你告诉我。对方要我十五点整的时候看内容。」

M从手臂上的口袋里拿出便条纸，打开后就看了起来。

觉得这样可以暂时放心的莲，就把视线从M脸上移回去警戒周围的环境。在M看信的这段期间，自己得保护他才行。

虽然在意是谁给他的信以及里面究竟写了些什么，但就算是在虚拟世界，莲也不会做出偷看他人信件这种没礼貌的事情。莲只是对VR游戏内也可以写信交给别人这件事觉得感动。

视界里是一大片岩石与沙砾构成的荒野。摆在身前的P90随时都可以射击。

已经从道具栏里拿出两个新的弹匣，所以带在身上及著装在枪上的弹匣又恢复成七个。

为了慎重起见，还顺便把放在道具栏里的两个电浆手榴弹实体化挂在自己的左腰后面。

接下来发生战斗时，一定要干掉对方。就算自己丧命，也要拖一两个，甚至是更多人陪自己下地狱。知道没救了的话，就按下腰间电浆手榴弹的启动键然后朝对方冲过去。

当莲冷静地燃烧著斗志，并且提升五感等待著扫瞄时间到来时，就听到身后的M收起信纸的声音。

接著是他站起来的脚步声。

莲再次体认到脚底下是沙砾的话，脚步声就能听得很清楚这件事。这样就算距离数公尺也能听见吧。在这个地方伏击的时候，还是不要随便移动脚步比较好。

听得见M发出「沙沙」的脚步声。他正朝著自己靠近。手表上的时间是十五点九分。

是要开作战会议并让自己看著地图吗？还是要拿信给自己看？

莲一边这么想，一边轻轻回过头去──

「咦？」

结果M就站在距离莲2公尺的前方，只用右手拿著HK45，而枪口则是完全对准她的脸。

「抱歉。」

M开枪了。

莲清楚地看见了HK45硕大的枪口发出火光。





