第十六章 最后战斗就交给我们


在眼睛完全看不见的情况下全力跑过大厅的莲──

毫无保留地发挥了实力，以没有人可以模仿的神速穿越楼层，撞上在那里的一根柱子。

「噗咿呀！」

幸运的她因为不是正面冲突而被弹往左侧。

「嘎！」

直接滚了几圈……

「咕呸！」

来到楼层的边缘，撞上该处的墙壁后停了下来。

「过来！抓住我！」

接著从身边听到熟悉的某道声音。

「OK……」

虽然头昏眼花且全身发疼，但莲还是遵照对方的指示，握住以开始能朦胧视物的视界所发现的大手。

「看得见吗？」

「比较好一点了。Pito小姐呢？」

「没问题了。好吧，那么接下来就由我们LPFM的两个人去干掉她们吧！」

「了解！」

在倾斜度逐渐增加的大厅里，恢复视力的两名女性以险峻却又乐在其中的表情进行著对话……

「那我呢？」

这时一个男人从旁边这么问道。

而Pitohui则是立刻回答：

「插手的话就干掉你！」

「看得很清楚喽。我不要紧了。谢谢你，老大……」

「很好。」

莲和外号老大的伊娃，正从甲板17的走廊往船尾跑去。

老大原本一直牵著莲的手，现在终于放开了。

该处是两栋客房的左舷侧，贯穿其中央的笔直长廊。由于没有窗户所以很难看出来，不过是缓缓往上倾斜的坡道。

「尽量拉开距离，等待接下来的扫描。现在是十三点──四十四分了。或许没办法看这一次的扫瞄了。」

老大的脚程绝对不算慢，但当然没有莲那么快。莲跟在老大后面……

「总觉得很对不起你。」

以泫然欲泣的表情道歉。

她的手上拿著卫星扫描接收器。卷动画面后……

「你就是背叛者。」

上面清楚地显现写著这几个字的画面。

收到背叛者通知时，对Pitohui的玩笑信以为真，所以自己没有清楚地表达出来，才会造成Pitohui如此飞扬跋扈。也因此而无法光明正大地与SHINC决斗。

这无论如何都得向她道歉才行。

「真的……很抱歉……」

老大没有回头就直接回答再次道歉的莲。

「哎呀，这有什么关系嘛。」

「但是！」

这次换成老大边跑边转过头来，露出不适合她那种严肃容貌的可爱笑容。

「我们是同小队的伙伴吧？」

十三点四十五分。

Pitohui与不可次郎这对搭档，以接收器观看目前仍持续移动当中的莲与伊娃。

「那些家伙逃走了！搞什么，快点攻过来啊！」

不可次郎相当火大。

「哎呀，也难怪她们会这样啦。」

Pitohui则相当冷静。

全长500公尺的船，再怎么逃也很难一下子就到达尽头。

左右两边是设置客房房门的走廊──持续在这种坡道上奔驰的两个人里，脚程较慢且身体巨大的那一个开口表示：

「虽然速度缓慢，但坡道确实变陡了。这家伙正在往前倾，到时候船尾会抬上来，最后强度无法支撑而折断，然后像被往前拖一样沉没。」

确实是相当冷静的分析。现实世界是女高中生的她，对船只竟然如此熟悉……

「最近才在怀旧电影网站里看了狄卡皮欧的『铁达尼号』，所以才会知道。」

谜题立刻就解开了。

「怎么办呢，莲？直接这样专心逃向船尾然后隐藏起来──或者守住船尾不让对方接近的话，对方就会自己溺死喽。」

娇小的那一个回答：

「嗯。要干掉他们来赢得胜利哟。」

「就知道你会这么说。」

然后两个人──

「我们要活著，存活下来创造一个真正没有战争的世界！」

就跑过写著这些字的墙壁前面。

「──她们好像是这样子说的。」

尚未关上通讯道具开关的M先把道具从耳朵上移开，然后传达出莲她们所说的话。

「看来是唤醒沉睡的孩子了？」

「Pito小姐，事到如今还说这种话。那里是笑点吗？何况，让她在这艘船上永眠就可以了吧。」

坐在大厅地板上的Pitohui与不可次郎开心地这么回答。

两个人已经完成准备工作。

Pitohui把能够上身的弹匣全部都装备上去。KTR-09上则安装了可以狂射75发子弹的弹鼓。两把光剑插在包包上容易抽出的地方。不过左腰上的M870·Breacher则是连同枪套一起放在地板上。

不可次郎的两把MGL-140已经装满从背包里拿出来的枪榴弹。其中左子最初的2发是能够连同客船一起破坏的电浆弹头。

这时候她已经不再背著沉重的背包。她的身上穿著加装了防弹板的装备背心，此时已把数发预备用的子弹塞进上面的枪榴弹腰包里。虽然开枪也打不中，M＆P手枪还是著装在右腿上。

「完全听不见莲的声音了。对方也注意到被窃听，两个人重新组队了吧。」

M这么报告，然后开口询问：

「我真的不用参加吗？」

「M，你很啰唆耶。三对二获胜有什么好高兴的？还是说你想死在这里？」

Pitohui做出把KTR-09枪口对准M的假动作。如果不是「假动作」，她应该真的开枪了吧。Pitohui不会把枪口朝向不准备开枪的对象。

「对莲出手的话我会杀了你哟，这一点必须先严正警告你。」

然后……

「留给M的是最后举起『真正胜利者』的任务喔──那么，把那个借给我吧。」

船内的某一间客房内──

结束「Betrayers」小队的登录，通讯道具重新和老大连上线的莲……

「我只有这个和小刀。这次没有手榴弹。老大呢？」

向对方展示P90并这么询问。老大则回答：

「VSS和Strizh。还有模仿莲带了一把战斗小刀。没有时间锻炼技术就是了。然后还有几颗手榴弹。」

「哦……」

莲的眼睛发出诡异的光芒。

「其中有电浆手榴弹吗？」

「有。我带了整支小队的份，总共有12发。因为害怕被击中而爆炸，所以一直收藏在仓库栏里。」

「那巨榴弹呢？」

「一样。总共6颗。」

巨榴弹是玩家所取的昵称，是威力和不可次郎的枪榴弹一样凶恶的大型电浆手榴弹。它能将半径20公尺内的所有东西毁灭殆尽。

只不过……

「在船里面实在无法使用。」

老大说得没错。

巨榴弹是GGO里「威力高但难用」的代表性武器。

如果是不可次郎的枪榴弹形式，就可以在不伤及自身的情况下射击，所以相当有效。她变成敌人的现在，剩余的2发电浆弹头枪榴弹将成为很大的威胁。为了做出信号以及阻挡海洋而让她使用了3发或许对我方是一大利多。

莲思考了起来。

「以这样的火力……确实赢过那两个人的方法……又没什么时间……该怎么办才能获胜该怎么办才能获胜该怎么办才能──」

面对念咒文般呢喃著的莲，老大没有插嘴而是静静地等待。

「想在这里获胜的话──该怎么做──」

莲游移的眼睛倏然停止。接著朝老大看去。

然后……

「把巨榴弹──不对，把所有的电浆手榴弹都交给我吧。」

包含死亡后回归的参赛者在内，众多酒场内的观众──

都注视著即将要开始的SJ3最后决战。

萤幕当中，失去控制的船现在也像是发狂般奔驰著。

船首有一半以上已经插入海面下，在该处扬起巨浪。

500公尺的巨船整个前倾，船尾部分已经被抬到相当高的地方。持续失控的螺旋桨所造成的泡泡，看起来比之前都要夸张。

只不过，从倾斜的模样看起来，再过五分钟或十分钟船就会沉没了吧。

转播画面切换了。

「哦呵！」

「来了！」

那艘船的甲板10里，两名女性玩家正走在其中极为宽敞的中庭里。

这个空间的周围尽是商店的废墟或者生锈的游乐园游具。她们各自拿著自己的枪械，光明正大地走在正中央最为宽敞的地方。

Pitohui的右手拿著KTR-09。

不可次郎右手上拿著取名为右太的MGL-140。另外一把取名为左子的发射器则是挂在肩膀上。

此外两人左手上都举著盾牌，而且把它保持在身体前方。

那是M的盾牌。

一片高50公分，宽30公分──把本来是将八片组合成扇形来使用的那个，改变成4片组合来作为「个人防盾」的护具。背面应该设置了把手。

如果是高120公分，宽50公分的盾牌，娇小的不可次郎就不用说了，连Pitohui的身体都有很大的部分在盾牌后面。

这样的话，就算光明正大地曝光在敌人面前，也不会突然被击中容易形成致命伤的地方吧。

「莲的P90就不用说了，连伊娃的VSS狙击似乎都能挡下来。」

「这我知道！是盾兵嘛！这会流行喔！」

「两个人的体力值都很高才能这么做！其他人根本没办法随便模仿！」

画面中，Pitohui和不可次郎两个人很高兴般进行著对话，爬上坡道朝著船上的战场前进。

「简直像在约会。哎呀，笑了耶。」

「不知道在说什么喔？」

「一定是在说如何痛宰莲她们的作战啦。」

不论是如何漂亮的影像，还是有转播无法传递的事实。

比如说，步行者持盾的拳头正在不停发抖。

待在左邻的不可次郎注意到这一点，思考了一下后就做出唯一一个结论。

「Pito小姐。」

「什么事，不可小妞？」

「我知道了哟。」

「知道什么？」

「Pito小姐很害怕莲吧。」

Pitohu把露出灿笑的脸庞移向正旁边，但为了警戒而面向前方的不可次郎无法看见对方的表情。

两个步行者不是用视线，而是以言语来沟通。

「我在至今为止的VR游戏里，只浮现过两次──『这家伙不论是技术还是意志都比我强』的想法。」

「这么少？我有二十次以上耶。抱歉，应该是两百次。那么，Pito小姐的第一次是在什么时候？」

「刚开始玩游戏后不久。玩的是封测时期的『Sword Art Online刀剑神域』。因为是同时开始玩世界上首款VR游戏，所以每个人的条件都一样。但是，那里面有不少技术比我好的人。我曾经为了挑战会掉稀宝的猎物，而和其中一个人进行过一对一单挑。那是个很爱耍帅而且很温柔的俊男。」

「然后你就被杀爆了。」

「不，我的HP还剩下一点点时，对方就说『等级明明比我低2级，还能跟我打到这个地步，确实是很了不起。这里的魔王就让给你，等哪天等级相同了再来打过吧（灿笑）』，然后把剑收起来。」

「天啊。」

「不是我臭屁，那家伙也受到不少伤害哟。但是却能在互相残杀中冷静地说出这种话。当时脑袋里只拚命想著要变强的我，就觉得自己竟是如此弱小的存在，也为自己感到丢脸。反省自己实在把自己逼得太紧了。」

「嗯，懂得反省的人都会变强。」

「所以说，我就想等游戏正式营运后再和对方交手，可能的话要在PK当中杀爆他……」

「结果Pito小姐在最后一刻无法参加正式的游戏对吧。那家伙──捡回一条命了。」

「或者……我才是捡回一命的人。」

两个人持续走著，现在通过让MMTM四个人触电而死的地点。贴著仿石头地砖的中庭依然是湿濡一片。距离船尾还有250公尺左右。倾斜度目前依然缓缓增加当中。

时间是十三点四十八分。敌人小队没有动作。

「另一个人──当然就是莲了。打从首次见到她时就相当稳固的体干动作，以及令人惊异的平衡感真是让我吓了一大跳。」

「原来如此。Pito小姐，这种时候我才会告诉你──小比在长成电线杆之前是运动神经超好的孩子哟。我从她的姊姊那里听来的。她喜欢模仿兄弟姊妹从事的所有运动，然后立刻就能上手。」

「我懂。如果高挑的身材没有让她自卑，又在优秀的指导者底下认真从事某种运动的话……她现在可能已经成为日本代表了。」

「我听说小比在玩VR游戏时，也一直对她会成长成什么样的角色感到很期待呢──结果连在这边的世界，好像也有点『过度成长』了。」

「啊哈哈。然后我一直想有一天要认真地和莲好好打一场，上一届能够实现这个愿望我真的很开心。」

「然后就输掉了。」

「因为某个人提供了确实的援助啊。」

「哎呀？是哪个家伙啊？」

「喉咙被咬住时，我觉得自己死定了。然后觉得这样一切都结束了。同时也认为是个可以接受的结局。谁知道──我竟然没有死。」

「好像下定决心后冲到铁轨上，结果火车却从头上通过之类的？」

「就是那样。之后虽然发生许多事情，不过呢，既然得以存活，我就决定好好珍惜这条性命──」

Pitohui左手的抖动倏然停止。

「即使是现在，一看见那个粉红色小不点还是觉得很恐怖。」

中庭中央，一座大花坛旁边设置了导览环境用的面板，那个地方也有「i」符号。

接近十三点四十九分时，两个人就在那里停下脚步。在枯萎的花坛旁边迅速蹲下后，躲藏在盾牌后面，接著只有不可次郎拿出接收器。

「原来如此。对于Pito小姐来说，她是必须打倒与超越的心理障碍吗？」

「不是那么了不起的理由啦。单纯是一股恨意，也就是私怨。她是我想要痛扁一顿的对象，就这么简单。」

「呜喔～让我陪著您吧。Pito大人艾莎大人。」

「谢啦。不过真的没关系吗？她是你重要的朋友吧？之后在现实世界里吵架的话，大姊姊会很难过哟。」

「因为这种小事就交恶的话，我们早就在北方大地杀得你死我活了。其实我和莲之间有相当深厚的友谊，让我真的很不想拿枪对著她。你觉得我们在女校时期吵过几次架？」

「这个话题好像很有趣。下次告诉我吧。」

「听完后你大概可以创作出一首歌吧。」

「那真是令人期待。」

「当然，作为歌曲的灵感提供者，要记得招待我参加演唱会，当然也包含了机票钱哟。」

「如果可以带现实世界的小莲过来，那么Anytime Welcome喔。」

「那家伙是个老古板耶……」

「哎呀讨厌，是以我会把她吃掉作为前提？」

十三点四十九分四十秒。

有两个人正透过通讯道具对话。

「要上喽！老大！」

「知道了！莲！」

十三点四十九分四十九秒。

「那么，那两个人会在哪里呢──」

不可次郎边这么呢喃边把卫星扫描接收器拿到「i」符号上面。原本就警戒著四周的Pitohui，尤其把船尾视为重点区域。

接著从上面楼层开始的扫描就每隔一秒扫过一层楼……

「什么？」

上面映照著两名敌人的位置。

「伊娃在甲板10。这个楼层的200公尺前方靠近船尾的左舷。莲在同一个甲板的200公尺后方。中庭的前端！」

听见不可次郎的报告……

「两个人分开了……？」

Pitohui也说出内心的疑虑。

从各方面来看，这都是不合理的作战。

首先，为什么现在才分散贵重的战力呢？往哪一个人发动攻击的话，就会变成二对一的战斗。那将是压倒性不利的状况。

另外莲在船首方向，也就是后方，这同样是意义不明的行动。大概是通过客房的走廊绕到那边去，但既然已经逃走，为什么又要跑回来？

更何况在这途中，应该有许多机会可以攻击走在中庭的我们，为什么没有这么做？

当然，因为莲的狙击能力很低，所以两个人同时被她杀掉的可能性也很低，但还是有机会干掉Pitohui一个人。

如此一来，如果莲不是因为太恐惧而发疯了，就只剩下一种可能性。

「不可小妞，小心点。敌人可能要发动什么大招了。」

「好喔。还有Pito小姐看起来很高兴呢。」

「啊，看得出来吗？」

M透过通讯道具听著Pitohui与不可次郎的对话，同时看见了某件事。

M目前在甲板19，右舷侧的客房大楼屋顶，整艘客船的中央附近。目前背包已经不在他的背上。

从甲板往下看的他，从刚才就看见粉红色小不点在中庭的前端部分迅速地动著。

即使加入高低差，与她的距离也只有200公尺。手上的M14·EBR应该可以轻松地进行狙击。随时都可以杀掉她。

「…………」

当他什么都不说也不做，只是确实看著莲所做的事情时──

这下糟了。

只见他用尽全身的力量朝著船尾跑去。

背后发生爆炸，造成的声音与振动摇晃著头部与身体。

「唔？」「喔呀？」

Pitohui与不可次郎首先缩起身子趴了下来。

不论在哪里发生什么样的爆炸，都要先蹲低身子以防被飞过来的碎片击中。习惯战斗的人都会做出这样的对应。

接著两个人就看见了。

经过平缓斜坡的中庭前方──莲到刚才都待在那里的地方，出现蓝白色火焰在蠢动著。

那看起来简直就像要从正下方把船吞没的巨大生物一样。蓝白色生物先是膨胀，快要消失时才又膨胀，然后扭曲著改变形状。

「那是……不会吧！」

不可次郎注意到了。自己曾经见过那种蓝白色奔流。

「没错，就是你所想的那个……那个可恶的家伙，竟然干出这种事！」

粉碎金属的声音与震动空气的声音，在左右的客房大楼间形成好几重回音，最后整个穿越中庭。

爆炸声与振动持续了十五秒以上，撼动整个大地──不对，应该说整艘巨船。

＊＊＊

观众们从刚才就一直看著莲究竟做了什么事情。

不对，应该说干了什么好事。

几分钟前──

莲躲在最靠近船尾的客房当中，而且竟然把自己的武器，也就是身上唯一的枪械──P90交给伊娃保管。另外也把从腰包和仓库栏里拿出来的所有弹匣交了出去。

相对的，莲也从老大那里得到了东西。

足有小颗西瓜那么大的物体，亦即6颗巨榴弹、通常的圆形手榴弹，以及12颗电浆手榴弹。

把这些全收纳到仓库栏后，莲就毫不犹豫地全速跑了起来。

她以时速将近40公里的速度冲过左舷客房大楼的走廊。从背后追上去的实况摄影机，映照出宛如科幻电影的一幕。

莲一口气移动到中庭结束的地点。

船首这边已经灌入许多海水。甲板10虽然尚未被海水洗净，但是从船的角度来看，下方的甲板7与8应该已经流入大量海水。

莲在那里做出让客船拥有者看见的话绝对会昏倒的行为。

她启动了再次从仓库栏里取出的巨榴弹。调整引爆设定器，让它们从十三点五十分三十秒起每隔三秒钟就会爆炸。

莲把巨榴弹滚向中庭。

为了让爆炸范围能涵盖整个中庭，她也漂亮地以等间隔仍出炸弹。同时还把会引起诱爆的普通电浆手榴弹散布到四周围。

准备工作顺利完成。接下来只剩下逃走。

宛如脱兔般奔跑的莲，准备回到刚才经过的走廊。

「咦？这是怎么回事？」

一名观众的声音……

「马上要爆炸了。」

让另一名观众做出回答。

「我看到了！我想问的是，现在在这里引起那种程度的大爆炸，这艘船将会有什么下场呢？」

「看就知道了。」

蓝色爆炸彷佛巨大生物般暴动著。

应该算是坚固的船身铁板，却像是卫生纸一样被撕裂并轻松地轰飞到天空中。

每次爆发巨船都会摇晃，振动波一路传到客船的外侧。

当所有爆炸终于止歇时，该处就出现一个巨大的洞穴。中庭的地板被刨开一大块，可以清楚地看见船内构造。

这时有大量海水从侧面与下方涌入，看起来就跟瀑布没两样。

原本就前倾的船从该处产生扭曲。

金属发出的巨大摩擦声听起来宛如悲鸣。船的侧壁出现一道巨大的龟裂，当龟裂在船身上绕完一圈──

啪叽。

500公尺的巨船现在折成了两半。

前方部分长大约是150公尺，现在已经跟大约有350公尺的后部永远分离了。

前部以比之前更快的速度开始沉没。

直升机起降场被波浪冲洗过后直接沉没。舰桥立刻插进海里，随著再也不能动的「克拉拉」一起到再也看不见阳光的地方去了。

后部反而因为折断而暂时取回平衡。

但是从折断处毫不容情的进水，以及流入中庭这个平坦部分的海水，都让这样的平稳不会维持太久。

这次换成350公尺的后部开始不停前倾了。

「莲那个大笨蛋！想把我们溺死吗！刚才帅气的表明决心都是骗人的吗！」

掌握事态的不可次郎真的生气了。

「哇哈哈哈哈哈！不愧是小莲！」

Pitohui不知道为什么感到开心，只见她发出真心的笑声。

坡道下面有大量的海水朝著两个人的所在地袭来。

「没办法了。往前进吧。」

「可恶。」

两个人一站起来，就把盾牌摆在身体前方然后开始小跑步。前进的方向当然是船尾……

下一刻──

喀当！

传来猛烈撞击金属的声音……

「咕呜！」

不可次郎便停下脚步。

她手上的盾牌不断爆散出火花。她立刻蹲下，把盾牌举向斜上方，同时为了不被击中而拚命把左臂靠在身体旁边。

每次听见撞击盾牌的声音之后，不可次郎的身体就会被声音与火花往后推。完全听不见什么枪声。

「是伊娃吗！」

Pitohui把身体往右侧移动，然后以左手的盾牌保护自己，只用一只右手开始KTR-09的全自动射击。

因为是单手，当然没有办法瞄准，只是对稍微可见的弹道预测线周围做出牵制射击。

不知道是不是退回去了，老大的无声狙击就此结束。

根据预测线，她大概是在180公尺前方，设置在船尾的扇形野外剧场附近进行射击。

「我来给她一点颜色瞧瞧！」

反击时间开始了。蹲著的不可次郎，把MGL-140的前端放到左手盾牌的上方。

接连不断的三连射！

啵啵啵！

直径40毫米的枪榴弹就随著听起来很可爱的声音发射出去。以秒速80公尺这种像是软气枪的BB弹般的速度飞出，画出了拋物线的弹道。

可以看到瞄准的地方冒出爆炸的黑烟，爆炸声也几乎同时传了过来。

「怎么样？干掉了吗？」

Pitohui以险峻的表情回答不可次郎的问题。

「嗯，应该不可能吧。伊娃只是要稍微拖住我们的脚步。」

「为了和莲会合吧。可恶，要进到客房里头吗？」

「周围都是墙壁的话，被水追上来时就无计可施了。也没办法发挥不可小妞的攻击力吧。别担心，直接这样前进。小莲一定会再次现身喔。」

这个时候莲她……

「老大，你没事吧？」

「只是脚稍微被碎片击中，还能动。我也没办法命中她们两个人就是了。」

「太好了！」

莲这时正通过Pitohui和不可次郎旁边，为了回到船尾，她和来到此地时一样，全力奔驰过左舷侧的走廊。

一口气跳到中庭来发动奇袭的话，或许可以打倒Pitohui一个人，但现在手上没有P90。莲的最大容许重量实在太小，没办法带著它和大量电浆手榴弹一起全力奔驰。

为了再次取得爱枪小P，莲持续跑在以前所未见的速度倾斜的走廊上。

途中，船身出现至今为止最大的摇晃……

「啊！」

莲配合著晃动，脚在客房走廊左右两侧的墙壁踢了几下，然后继续往前跑。

在甲板19疾驱的M，稍微停下脚步往船首方向看去──

然后就看见令人难以置信的豪迈画面。

360度的灰色大海里有一艘折断的船。

脚下往前延伸的斜面底下，150公尺部分的船首已经折断。折断且粉碎的部分几乎已经沉没，只有一小部分因为前倾而隆起。

通常从这个位置绝对看不见的船内模样，却可以从折断的部分看得很清楚。和Pitohui会合的大厅也在那个里面。

而自己所在的350公尺部分，就像要往折断的部分倾倒，也像是开始下潜的潜水艇一样，随著时间不停增加倾斜度。

即使在这种状态下，船的螺旋桨还是全力转动著，所以船就在折断的情况下强行破浪前进。而这也造成大量的海水流入其中。

完全不清楚──折断的这艘船，剩下五分钟、十分钟或者是更快的时间就会完全沉没。

即使在这样的状况下，眼睛下方的中庭里，还是能看见Pitohui与不可次郎手拿著盾牌，肩并著肩持续往前进。

看起来简直就像是古代的重装步兵。

「成功了耶！莲。」

「成功喽！老大。」

莲一到达船尾，就到野外剧场最下方，从中庭绝对看不见的位置与老大会合。

「这还给你。那个不用还我没关系。你拿著吧。」

「谢谢！」

莲从老大那里收下P90，然后把弹匣收回仓库栏与腰包里。

那个时候，她凝视著粉红色爱枪三秒左右……

「怎么了？别担心，我没把它吃掉喔。」

「啊，没有啦……只是在想这次小P没有跟我说话呢。」

莲以感触良多的口气这么表示。

至今为止，在SJ尾声整个人火大或者燃烧著斗志时，都会向自己搭话的小P，这次则仍然一句话都没说。

当然枪械不可能会说话──莲也知道那是自己内心所产生的奇异感情。不对，应该说希望是这样才对。

「噢，集中精神后，就能和这家伙说话的那个吗？」

「不是这家伙！它是小P！」

「啊哈哈，这就表示今天的莲一直都能冷静地战斗吧？不然就是──」

「不然就是？」

当两个人高兴地对话著时，忽然有一条粗大的弹道预测线降落到两人之间……

「第三个家伙的个性比较沉默寡言。」

「嗯。如果是那样就好。」

两人迅速往左右两边避开，结果刚才所待的地方就爆炸了。

「可恶。似乎没有功效！」

射击的不可次郎以懊悔的口气这么说道。

至今为止都是一边与受到狙击的恐惧战斗一边前进，一路来到剩下150公尺处。

以GGO来说这已经是相当近的交战距离，前方的中庭是一片宽敞的空间，没有任何遮蔽物或掩蔽物。

而且莲她们所在的船尾还有对著舞台凹陷的野外剧场，所以呈阶梯状下降。从控制了斜坡上方这一点来看，对方在藏身地点上也占有压倒性的优势。

能够做拋物线攻击的不可次郎已经算好了，Pitohui的直线型枪击根本很难攻击到对方。

这时地板再次迅速倾斜。

「哎呀。」

不可次郎把脚伸得更直来踏稳脚步时，大量的弹道预测线就出现在她周围。

不必有所保留了！

莲尽情地开火。用的是手完全没有离开过扳机的全自动射击。

该处是野外剧场阶梯状座位的最上方。也就是与中庭的境界上。

为了不让从下方迅速排出的空弹壳卡住而把P90横摆，尽可能不露出身体来趴在地上。

小P发出顺畅的低吼，以每分钟900发的速度吐出细长的子弹。

中庭前方可以清楚看见不可次郎与Pitohui的盾牌。好几发子弹击中盾牌然后被弹开。

子弹绝对不可能贯穿盾牌，也无法给两名强壮的盾牌主人任何伤害。

但莲还是持续射击。

趴在地上的莲面前，放著大量从仓库栏拿出来的弹匣。

快要没子弹时，莲就在剩下2发到3发残弹的情况下以宛若变魔术般的速度更换弹匣，然后继续尽情射击。

「可恶，那个臭家伙！」

不可次郎这么咒骂著。周围的弹道预测线与弹雨命中自己的盾牌后发出尖锐的声音。

弹匣容量为50发的P90，以及敏捷性超群的莲，这时毫无保留地发挥出自身的能力。攻击完全没有中断过。

不可次郎根本没有机会把MGL-140的枪口伸到盾牌旁边来做出反击。对于从上方进行拋物线攻击的她来说，距离实在太近了。

不可次郎看向待在右边侧面的Pitohui。

旁边数公尺外，Pitohui也同样坐在以左手支撑的盾牌后面，同时脸上还挂著笑容。

在子弹乱飞的情况中，不可次郎对著她搭话。

「Pito小姐，你看起来很开心耶。」

「嗯，真的很开心。我单纯只是在考虑该如何杀掉现在对我射击的家伙。与在舞台上只想著歌唱时的那种感觉十分相像。」

「哎呀，那真是──」

从斜上方出现的弹道预测线照射到不可次郎头上……

「太棒了！」

不可次郎以左手支撑盾牌，同时扭动脖子来避开狙击。

子弹稍微擦过大头盔往后方飞去，在贴著地砖的地板上刨开一个洞。

「哦啦啊！」

不可次郎同一时间也举起右手，把MGL-140的粗大枪管朝向左舷侧的客房。船尾附近某间船室的露台，正是刚才那条弹道预测线的源头。老大就藏身在那里。

发射出去的2发枪榴弹炸裂，把玻璃轰得粉碎，像雪花一样降落在中庭。但是没有看见人体的碎片降落。

「啧。又没打中吗？再次装填！」

不可次郎再次装填子弹到右太里。

「果然是这样吗……」

听见Pitohui的呻吟声后……

「什么果然是这样？」

不可次郎以左肩支撑著盾牌，将右手插进MGL-140粗大的弹筒里喀锵喀锵地转动著并这么问道。

这段期间里，莲也不停地开火射击。本届在这之前都没有什么机会开枪，所以应该还剩下许多子弹吧。只见她毫不留情地连续射击。

有时候会用盾牌把子弹弹开的Pitohui，眼睛注视著四周围以阴险的笑脸说著：

「现在的伊娃，以角度来说虽然很难击中我，但是并非不可能。」

Pitohui比较靠近左舷侧的客房大楼，所以狙击的角度会变得比较困难。也因此比较常探出身子，当然也比较容易遭受反击。

这么说来，应该不是不可能……

「唔嗯。你的意思是？」

不可次郎回应著对方，同时在发出「喀砰喀砰」声响的情况下，持续把枪榴弹装进大弹筒里。

「应该是她们两人说好『由小莲来把我干掉』了吧。不知道算是小莲个人的道义还是私怨。」

「天啊！到了这个时候还在挑选猎物！真不愧是强敌！完全是轻松写意的态度！」

「所以说，我们就充分利用她的这份气魄吧。我进入客房。然后──装出追逐伊娃的样子。」

「啊哈哈！了解！」

完成再装填的不可次郎当场站了起来。当然已经把盾牌举到眼前，不过为的是让莲把子弹集中到这里。

子弹果然正如不可次郎的期望一口气飞过来，其中有数颗子弹击中盾牌，但是倒楣的是，有一颗因为地砖而弹跳的子弹击中不可次郎的脚……

「很痛耶！」

不可次郎虽然倏然蹲下，但已经充分完成了诱饵的任务。

这段期间，Pitohui已经猛然冲进左舷客房大楼当中，从不可次郎的视界当中消失了。

Pitohui从莲的视界消失之后……

「老大。Pito小姐『上钩』了。跑到里面去喽。」

「了解！」

莲把新的弹匣拍进P90里面。

然后──

站了起来。

「啥啊！她到底在做什么？」

酒场里某个人这么大叫的同时……

「…………」

待在甲板18的M也屏住了呼吸。

莲光明正大地站起来，让粉红色身影出现在中庭里。

接著就以不知从娇小身体何处发出的巨大声音大叫：

「不可────！一决胜负吧────────！」





