后记


超级企画 M射击游戏！

ATTENTION!!

翻到下一页看看游戏的游玩方式吧！

准备物品：

本书

橡皮筋（大量）

手与眼

对射击的滚烫热情

游戏方式：

打开标靶页面，放置在安定的场所。

此时请注意流弹是否会波及后方。

把橡皮筋勾在手指上然后射击。

射击方法请依照父母亲或祖先代代传授下来的方式，或者自行上网搜寻来找出最适合自己的形式。

从近距离开始，习惯后再拉长距离。

以变成Pitohui的心情来射击将会变得更High。

计算击中处的点数，以获得高分为目标吧。

最后的目标是进军地方大会。

CAUTION!!

注意：

虽说是橡皮筋，但依然是「枪」，绝对不要对人、动物以及不想弄坏的物品射击。

我想大家内心一定有许多想法，但也不要朝著时雨沢惠一射击。

就算射中点数高的位置，也不要发出奇怪的声音。

在学校玩时，注意不要被喜欢的人看见了。

标靶变得破烂时，不要忘了再买一本的话作者会很高兴。

距离1公里以上进行射击时，除了风与重力的影响之外，也别忘了要考虑地球自转的影响所产生的「科里奥利力」。

不要用书店或者图书馆等自己没有购买的书籍来玩本游戏。

请不要用威力强大的软气枪或者真正的枪械来射击本书。

2016年7月 时雨沢惠一

莲与Pitohui的视觉印象是兔子与蛇。

感觉两人兽化的程度好像随著集数越来越严重。

最后可能会变成这样的插画也说不定。

黑星红白




