第九出 嘱鹞

〖步蟾宫〗（生带丑上）日长似岁休闲过，劝好友，将勤补惰。（副净上）春郊游客乱如梭，这屋里针毡怎坐？

（生）老世兄，你今日去放风筝，为何这等回来得早？

（副净）来得早，来得早！都是你一首歪诗将兴扫！不曾放得几多高，线断风筝吹去了。

（生）原来如此。

（副净）城上有人看见，说落在詹年伯家，我教人去寻了。

（生）这也不必。老世兄，你连日在外面闲游，不曾亲近笔砚。万一老伯来查功课，只说小弟不效切磋，如今屈在这边陪小弟看几篇文字，再不要出去了。

（扯副净同坐，看书介）

〖黄莺儿〗（生）开卷益偏多，古和今，任搜罗。消磨岁月惟书可。（副净睡着介）（生）你看，才开得卷，就睡着了。换琴，摇他醒来！（丑摇介）戚相公，戚相公！一任你横推竖挪，轻呼重聒，（叶平）怎奈他睡乡城垒紧难破，不要怪戚相公一个，近来的人都有这桩毛病，见了书本，就要睡觉。只怕书里的蠹鱼，就是瞌睡虫变的，也不可知。（生笑介）书既做了睡虫窠，难道先贤古圣，也做了睡中魔？

（末持风筝上）苎线无筋联复断，风筝有脚去还来。呀，大爷睡着了。韩相公，这风筝替大爷收着。小人要去服事老爷。（下）

（生看介）呀！是那个续一首在后面？（念旦诗介）好诗！好诗！居然旨似我的。（想介）那詹老先生又不在家，这诗是何人所作？

（丑）外面人说，他家有个二小姐，诗才最高，只怕是他做的。

（生又看介）是。口气也像女人口气，笔迹也像女人笔迹，不消说是他做的了。既然如此，不可与戚大爷看见，趁他睥着，揭将下来，另把一张白纸补上，待他醒来好看。

（丑）也说得是。（揭，补介）

（副净醒介）

（生）老世兄，醒了。

（副净）妙！妙！妙！这一觉，倒睡得安稳。

〖前腔〗昼寝乐偏多，孔先师，教法苛，宰予得趣真知我。（生）老世兄，可曾听见小弟说些甚么？（副净）你低吟似歌，狂吟似呵，不过是“诗云”、“子曰”声烦琐。（生背介）还喜得不曾听见。（转介）老世兄，你的风筝取回来了。（副净喜介）风筝既取回来，小弟就不得奉陪了。如今天色尚早，还有半日好放，且去尽尽余兴了来。莫蹉跎，寸阴尚在，游子肯闲过。

——且离苦海，适彼乐郊。（持风筝下）

（生）如今待我取出诗来，细细的玩味一番。（出诗看介）

〖簇御林〗焚香看，漱齿哦！这是佛名经，出普陀，能开一切眉间锁。他诗中只赞我才高，不露一些情意，但将他细味起来，那“未必有心，可能无尾”这个个虚字眼呵，有无限情包裹。就是这韵也和得异样，又不从头和起，倒从后面和将转来，或者寓个“颠鸾倒凤”的意想在里面也不可知。分明是有意掷情梭，却像把“鸳鸯”两字，颠倒示谐和。

（丑）人又说，他不但才高，容貌也十分标致。

（生）这样的诗，料想不是丑妇做得出的。

〖前腔〗我把他容思想，貌揣摩，毕竟少铅华，本色多。（丑）这等说，是个不喜装扮的了。相公不曾看见，怎么知道？（生）但看他毫端不受纤尘呵，怎肯把脂共粉将容涴。我若得与他结丝萝，便朝同枕簟，夕死待如何！

前日那首诗，是无心做的，并没有挑情的意思。如今怎么再做一首，竟说婚姻之事，央人寄去，看他怎生发付我？只是没有这样一个人。

（丑）相公，抱琴倒有个计较。

（生）你有什么计较？

（丑）他家侯门似海，飞鸟不通，料想没有人寄得诗去。只除非也学戚大爷，去放风筝。

（生）那风筝怎么放得进去？

（丑）他家的宅子，极是宽大，又靠在城边。你如今做一首诗，写在风筝上。我和你到城上去放，不要太放高了，只要放进他的墙头，就把线一丢，你说不落在他家，落在那里？

（生大喜介）妙！妙！妙！妙得极！只是那回音怎得出来？

（丑）这个一发不难，待我依旧去讨，讨得风筝出来，回音一定在上面了。只是一件，切不可说出你的名字，只说是戚大爷做的，直待事成之后，才可露出真情。

（生）怎么？我做了诗，倒假他的名字！

（丑）一来如今的人情，只喜势利，不重孤寒。说戚大爷的名字，还掀动得他；说是相公，他若访问你的家私，连诗的成色都要看低了。二来风筝放进去，万一惹出事来，他还碍着戚老爷的体面，不敢放肆，若晓得是你，行起乡宦势来，就是吃他的亏了。

（生）有理！有理！不但聪明，又且周匝，这等我做诗，你去糊风筝，预备停当了，明日绝早去放！

（丑应下）

（生）我想这一首诗，比前日那一首更有关系，不是草草下笔的。

〖琥珀猫儿坠〗我凝神静想，逐字苦吟哦。这一次是有意班门弄斧柯，不比那弹琴偶遇子期过。敲磨，休教他绽破樱桃，笑我才少情多。

（丑持风筝上）不贪醉饱为顽仆，愿效昆仑作侠奴。相公，风筝有了！

（生题介）“飞去残诗不值钱，索来锦句太垂怜；若非彩线风前落，那得红丝月下牵。”（搁笔介）诗做完了，待我叮嘱他一番。风筝，风筝！我这桩好事，全仗你扶持。若得成交，你就是我的月老了！

〖前腔〗我把风神絮祷，却便似合掌念弥陀。休教那妒雨愁云把我字句磨，好待他清清楚楚入秋波。休讹，须认取我那嫡嫡亲亲，和韵的娇娥。

〖尾声〗你从前既把媒人做，还仗你把姻亲订妥，切莫要有始无终把我的好事磨。

新诗为我逗琴心，更仗新诗索好音；

无意栽花犹发蕊，难道有心插柳倒不成阴？







