第十二出 冒美

（末上）祖父当年不积德，投靠宦家充使役，只因一代做功臣，子子孙孙成世袭。自家詹府管家的便是。自从老爷出门，将我派做司阍人役，不论有事无事，要在门前伺候。今日等了许久，不见有甚么差使出来，且在懒凳上睡他一觉，再做道理。（睡介）

（净上）良媒不怕姻缘少，私语还防耳目多。自家只为奉承小姐，出来等那讨风筝的情郎。只是门上有管家，不好说话。须要生个法子，打发他开去才好。原来睡在这里！不免摇他醒来。（摇介）

（末惊醒介）原来是老阿妈，出来做甚么？

（净）大小姐有事差你！

（末）差我做甚么？

（净）叫你去买一袋京香、两柄官扇、三朵珠花、四枝翠燕、五两绵绳、六钱丝线、七寸花绫、八寸光绢、九幅裙施、十尺鞋面，样样要拣十全，不可少了一件！去到管帐手里支银，都在买办簿上清算。

（末）这许多东西，一日也买不完！这门上叫那个看守？

（净）你自去买，我替你看门就是。

（末）这等难为你了：苍头充办吏，老妇代司阍。

（净笑介）好了！被我遣去了。远远望见一个小厮走来，或者就是讨风筝的，也不可知！

（丑上）不怕侯门深似海，能令消息快如风。门上有人么？

（净）你是那家的大叔？到这里做甚么？

（丑）我是戚家的管家，奉公子之命，特来拜领风筝。

（净）前日来取风筝，今日又来取风筝，难道我家是个风箱，凭你扯进扯出的么？

（丑）不知为甚么，那风筝就象有脚的一般，偏要钻在你家来。

（净）我且问你，你家公子见了小姐的诗，可说好么？

（丑）不要说起，我家公子呵——

〖四边静〗他朝咀暮嚼多滋味，焚香日相对。废寝又忘餐，如痴复如醉。我笑他忧煎没济，精神枉费，只怕才子害相思，才女少情意。

——你家小姐见了公子的诗，可也略有些意思么？

（净）我家小姐的相思，比你家公子还害得凶哩！

（丑）怎见得？

〖前腔〗（净）他停针罢线长吁气，梳头忘珠翠，口里念新诗，眼中吊珠泪。他两个的才思呵，分开两位，合来一对。恨只恨彼此隔人天，咫尺阻佳会。

（丑）原来你家小姐，也想着我家相公！既然如此，何不把后来的诗，再和一首，露些情意在上面？待我家公子，央人来说亲就是了！

（净）诗倒和了。我家小姐，要亲手交付与他，还有许多心腹话要讲，故此叫我出来相等。

（丑）这等极好！只是你家屋宇深沉，我家公子的胆小，怎么走得进来？

（净）不妨，教他今晚一更之后大胆走来，我在这里等他就是。

（丑）这等我就去讲！只是要做得好，不可弄出事来。高才成好事，捷足报佳音。（先下）

（净）约便约停当了，只是门上有人守宿，怎么处？（想介）我有道理。他如今去买办了，少刻待他买来，好的只嫌不好，说小姐立等要用，叫他连夜去换，怕他不去！正是：

风流别有钻心计，不在陈平六出中！







