第十三出 惊丑

（末持香扇等物上）满手持来满袖装，清晨买到日昏黄；手中只少播鼗鼓，竟是街头卖货郎！自家奉小姐之命，去买办东西，整整走了一日。且喜得件件俱全，样样都好，不免叫奶娘交付进去。（向内唤介）老阿妈！

（净）阿妈、阿妈，计较堪夸。簸弄老子，只当娃娃。东西买来了，待我交进去。

（持各物，向鬼门立介）

（末）小姐看见这些东西买得好，或者赏我一壶酒吃也不可知！且在此间候一候。

（净转身唤介）门公在那里？小姐说，这香珠不清，扇骨不密，珠不圆，翠不碧，纱又粗，线又啬，绫上起毛，绢上有迹，裙拖不时兴，鞋面无足尺，空费细丝银，一件用不得。快去换将来，省得讨棒吃！

（丢还介）

（末）怎么？这样东西还嫌不好！就是要换，也吃得明日了。今晚要守宿，烦你回复一声。

（净内云）小姐说：“心上似油煎，下身熬出汁；若等到明朝，爬床搔破席。”门上不须愁，奶娘代承值，只是换得好，来迟些也不妨得。

（末）有这样淘气的事！没奈何，只得连夜去换。（叹介）养成娇小姐，磨杀老苍头！（下）

（内发擂介）

〖渔家傲〗（生潜步上）俯首潜得鹤步移，心上蹊跷，常愁路低。小生蒙詹家二小姐，多情眷恋，约我一更之后，潜入香闺，面订百年之约。如今谯楼上已发过擂了，只得悄步行来，躲在他门首伺候。我藏形不惜身如鬼，端的是邪人多畏。为甚的保母还不出来？万一巡更的走过，把我当做犯夜的拿住，怎么了得？他若问夤夜何为？把甚么言词答对？我若认做贼盗，还只累得自己；若还认做奸情，可不玷了小姐的名节。小姐，小姐！我宁可认做穿窬，也不累伊。

（净上）月当七夕偏迟上，牛女多从暗里逢。如今已是一更之后，戚公子必定来了，不免到门外引他进来。（做出门望介）偏是今夜又没有月色，黑魆魆的不知他立在那里。不免待我咳嗽一声。（嗽介）

（生惊倒退介）不好了！有人来了。（躲介）

（净）难道还不曾来？不免低低叫他几声：戚公子，戚相公！

（生喜介）那边分明叫我，不免摸将前去。

（一面摸，一面行，与净撞头，各叫“阿呀！”介）

（净）你可是戚公子？

（生）正是。

（净）这等随我进来。（牵生手下）

〖剔银灯〗（丑上）慌慌的，梳头画眉；早早的，铺床叠被。只有天公不体人心意，系红轮，不教西坠。恼既恼那斜曦，当疾不疾；怕不怕这忙更漏，当迟不迟。

奴家约定戚公子，在此时相会。奶娘到门首接他去了，又没人点个灯来，独自一个坐在房中，好不怕鬼。

（净牵生手上）

（生）身随月老空中度。

（净）手作红丝暗里牵。小姐，放风筝的人来了！

（丑）在那里？

（净）在这里。

（将生手付丑介）你两个在这里坐着，待我去点灯来。反将娇婿纤纤手，付与村姬捏捏看。（下）

（丑扯生同坐介）戚郎，戚郎！这两日几乎想杀我也！（搂生介）

（生）小姐，小生一介书生，得近千金之体，喜出望外。只是我两人原以文字缔交，不从色欲起见。望小姐略从容些，恐伤雅道。

（丑）宁可以后从容些，这一次倒从容不得。

（生）小姐，小生后来一首拙作，可曾赐和么？

（丑）你那首拙作，我已赐和过了。

（生惊介）这等小姐的佳篇，请念一念。

（丑）我的佳篇一时忘了。

（生又惊介）自己做的诗，只隔得半日，怎么就忘了？还求记一记。

（丑）一心想着你，把诗都忘了。待我想来……（想介）记着了！

（生）请教。

（丑）“云淡风轻近午天，傍花随柳过前川，时人不识予心乐，将谓偷闲学少年。”

（生大惊介）这是一首千家诗，怎么说是小姐做的？

（丑慌介）这、这、这果然是千家诗。我故意念来试你学问的，你毕竟记得。这等是个真才子了！

（生）小姐的真本，毕竟要领教。

（丑）这是一刻千金的时节，那有工夫念诗？我和你且把正经事做完了，再念也未迟。（扯生上床，生立住不走介）

（净持灯上）只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。

（丑放生手介）

（净）灯来了，你们大家脱略些，不要装模作样，耽搁工夫。我到门前去立一立，就来接你。闭门不管窗前月，分付梅花自主张。（下）

（生看丑大惊，背介）呀！怎么是这样一个丑妇！难道我见了鬼怪不成？方才那些说话一毫文理不通，前日的诗，那里是他做的？

〖摊破锦地花〗惊疑，多应是丑魑魅，将咱魇迷。凭何计，赚出重围？（丑背，指生介）觑着他俊脸娇容，顿使我兴儿加倍！不知他为甚么缘故，再不肯近身？……是了，他从来不曾见过妇人，故此这般腼腆。头一次见蛾眉，难怪他忒腼腆，把头低。

（生）小姐，小生闻命而来，忘了舍下一桩大事。方才忽然想起，如坐针毡。今晚且告别，改日再来领教。

〖麻婆子〗劝娘行且放，且放刘郎去，重来尚有期。（丑）来不来由你，放不放由我。除了这一桩，还有甚么大事？我笑你未识、未识琼浆味。若还尝着呵，愁伊不肯归！（扯生介）夜深了，请安置罢。（生变色介）小姐，婚姻乃人道之始，若无父母之命，媒妁之言，就是苟合了，这个怎么使得？主婚作伐两凭谁？如何擅把凤鸾缔？（丑）我今晚难道请你来讲道学么？你既是个道学先生，就不该到这个所在来了！你说要父母之命，媒妁之言，如今都有了。（生）在那里？（丑）人有三父八母。那乳母难道不是八母里算的？如今有乳母主婚，就是父母之命了。（生）这等媒人呢？（丑取出风筝介）这不是个媒人？若不是他，我和你怎得见面？我自有乳母司婚礼，风筝当老媒。

——如今没得说了，请睡。（扯生介）

（净冲上）千金一刻春将半，九转三回乐未央。如今已是三更时分，料想他们的事一定做完了。早些打发他去，不可弄出事来。

（生望见净，故作慌介）不好了！夫人来了！

（丑放生介）

（生急走，撞着净介）

（净）你们的事，做完了么？

（生）做完了。

（净）这等待我送你出去。（复牵生手行介）公子，我家小姐，是个救苦救难的观音菩萨。

（生）你这保母，是个急急如律令的太上老君！（急下）

（净）如今进去讨他的谢礼。小姐，如今好谢媒人了么？

（丑怒介）呸！你不是媒人，是个冤魂！

（净）怎么倒骂起我来？

（丑）刚刚有些意思，还不曾上床，被你走来，他只说是夫人，洒脱袖子，跑出去了。

（净惊介）这等你们在这里半夜，做些甚么？

（丑）不要说起！外貌却像风流，肚里一发老实不过。说了一更天的诗，讲了一更天的道学。不但风流事不会做，连风情话也说不出一句来。如今倒弄得我上不上，下不下，看你怎么处？

（净）不妨。我另有个救急之法，权且眬过一宵，再做道理。

做媒须带本钱行，莫待无聊听怨声。

佳婿脱逃谁代职？床头别有一先生。







