第四出 郊饯

〖菊花新〗（小生带末上）衰年情愈笃嘤鸣，闻道良朋赋远征。恰遇柳条青，好折取一枝相赠。

下官戚天衮，字补臣，与詹烈侯是同榜弟兄，最相契厚。闻得他有赐环之诏，今日起身，因此备下祖饯的筵席，来在邮亭相等，想此时已出门了，叫家僮拿了贴子，立在道旁伺候。

（末应介）

〖望吾乡〗（外冠带，引众上）衔命长征，风霜久惯经。残躯一向离鞭镫，不生髀肉真天幸。余力犹堪骋。君恩重，家室轻，成败由天命。

（末跪迎介）戚老爷有酒，摆在驿亭，候老爷饯别。（投贴介）

（外）快住轿！

（进见介）钦限甚严，匆匆就道，小弟未曾拜别，反辱年翁郊祖。

（小生）鲁酒一卮，不敢称饯，为年翁壮行色耳。看酒来！

（送酒介）

〖倾杯玉芙蓉〗（合）载酒携觞祖驿亭，暂息旌旗影。俺两人意气相投，科第同登，休戚相关，车笠同盟。风云泉石非殊命，只为翰市山林各有情。杯须罄，休教唱渭城，怕唱来时曲，声凄楚，不堪听。

（外）老年翁，小弟正有一事奉托，今日若不相遇，竟自忘了。小弟衰年乏嗣，只得两个小女，如今都已长成。小弟此行，归期未卜，求老年翁念同谱之情，替小弟择两个佳婿。若路远期促，不及相闻，就便宜行事也罢了。

（小生）领命。

〖玉芙蓉〗（外）辞家老向平，婚嫁将谁倩？幸良朋可代，然诺无轻。只要择婿得人，聘礼分毫不受，订盟不受千金聘，择吉何须百两迎。（小生）承台命，我中心敬领，定搜寻一双润玉配清冰。

（外）告别了！

（起介）束发投交鬓已丝，那堪踪迹又参差。

（小生）叵逢驿使南来便，好寄梅花第一枝。

（带末先下）

（外）分付各役，及早趱行。

（众应，行介）

〖朱奴儿犯〗一来为生灵待拯，二来为天语催征，因此上沐雨梳风晓夜行，原不为利名争竞。既许为苍生干城，早到疮痍早住疼；因此上任不得宽闲性，此时呵，有多少难民屈指算来程。

〖尾声〗三军共诧鞭梢影，为甚的平白地指挥号令？谁知俺是操演胸中的旧甲兵。







