第十七出 媒争

〖字字双〗（净扮媒婆上）要做媒婆莫说真，欺隐。说真十处九关门，难进。东施形丑冒西村，骗允。若要亲眼相佳人，搽粉。

自家京师第一个出名的媒婆，绰号“张铁脚”的便是。新科状元，不曾娶亲。今早有人来呼唤，要我做媒，特地走来伺候。门上有人么？

（内）是那一个？

（净）当值的媒婆，蒙老爷呼唤，特来服事的。

（内）门外候着！

〖前腔〗（老旦扮媒婆，持书上）个个媒婆卖脚跟，空奔。也难单靠嘴皮唇，谁信。做媒须学做山人，书引。大胆来说状元亲，把稳。

自家京师第一个会钻刺的媒婆，绰号“李钻天”的便是。闻得新科状元，不曾娶亲，一定要用着我们的。只是同行的多，恐怕轮我不着，故此到他座师处，讨了一封荐书。如今放心去做，难道还怕那个抢去不成？来此已是，门上有人么？

（净见惊介）

（内）甚么人？

（老旦）在下是官媒，一向服事老爷座师的。今早叫我去分付，说老爷不曾娶夫人，教我来服事。有封书在这里，烦大叔传一传。

（末上，接书下）

（净）李钻天，你好没意思！状元老爷闻我的名，亲自差人请我来做媒，谁要你东钻西刺来抢人的生意？

（老旦）张铁脚，你好没廉耻！状元的座师，平日见我老实，特地写书送我来做媒，谁要你捕风捉影，夺人的主顾！

（净）老骚货！不知搭着那一个管家，骗个没图书的名贴，在这里吓鬼。你前日替王翰林的夫人兑金，七成当了十成；替朱锦衣的奶奶兑珍珠，十换算了十五换。他如今查问出来，正要和你讲话，还亏你自家说个老实，惶恐、惶恐！

〖扑灯蛾〗你骗财真绝伦，有胸没方寸，只图第一遭，不顾后来对问也。言而寡信，还亏你夜郎动辄自称尊，面皮不厚才三寸，只怕你名轻难说状元亲。

（老旦）老娼根，你不知同那个孤老吃了几杯脓血，在这里发骚风！你前日替吴总兵娶小，把寡妇当了女儿，被他叫兵丁撏去了两边的鬓发；又替孙百户续弦，把梅香当了小姐，被他叫军牢拨去了下面的胡须！那一个不知？那一处不晓？还说状元老爷闻你的名，羞死，羞死！

〖前腔〗你把贱奴充作尊，破礶冒为整，惯做脱空媒，更有一遭奇诧也，新人带孕。到如今二毛拔去两头髡，还亏你自称名下无谦逊，只怕你力绵难说状元亲。

（互嚷介）

（末上）两口不须闲聒絮，一心自有妙安排。老爷说，你们两个，不消在此争争闹闹。我家老爷的媒，不是容易做的，要亲眼相过，十分中意，才肯下聘。你们说的亲事，若肯容相的，便来讲；不肯容相的，竟不消说得。

（净、老旦）都是千金小姐，怎么肯把人相？（各想介）有了，可以相得。老爷明日游街，我们与小姐立在一处观看。大叔，你如今认得我们了，只看见与我们同立的，就是小姐。若老爷中意，你把头一点一点；不中意，你把手摇一摇，待我们又好赶到别家去看。

（末）也说得是，待我去禀老爷。

（末）力大名高总不收，主司法眼异时流。

（老旦、净）我文章自有趋时法，不怕你朱衣不点头。







