第十八出 艰配

〖北新水令〗（生簪花、冠带，末执鞭，众鼓吹引上）天街徐着看花鞭，马蹄儿休教逐电。婵娟争觑我；我也觑婵娟。把帝里名媛，赶一日批评遍。

〖南步步娇〗（副净扮丑女，净扮媒婆随上）铅精铸就芙蓉面，血点脂唇艳。金盆捣凤仙，染成这玉甲如花，好持纨扇行到镜台边。几回自讶观音现。

（净）小姐！状元好来了。我和你先到楼上去等。（同上楼介）

（净）小姐！我替你烧些香在炉里，待状元来闻见，就知道你是喜清趣的了！

（烧香介）

〖北折桂令〗（生、众上）才离了凤阙龙轩，早来到燕子楼头，朱雀桥边。（末）是那里这等香？（生）可惜了香气氤氲，篆烟缥缈，只多些膏沐腥膻。（末指楼上介）老爷，那楼上与张媒婆同立的，想必是小姐了。（生看介）试看那假西施，卖弄他香温玉软；尽有那蠢登徒，为着他意惹情牵。怎当俺水镜双悬，能别媸妍。多谢你转秋波临别多情，休怪俺懒回头，似弩箭离弦。

（末向净摇手，随生、众下）

（净）这等是不中意了。东家相不中，快去赶西家！（同副净下）

〖南江儿水〗（老旦扮老女上）鼓吹声难近，旌旗眼望穿。为甚的绿衣郎在许红裙见？紫金鞍骑到谁家院？画栏杆倚得纤腰倦。想象仙郎不远，更上层楼，把十里杏花瞻遍。

（内鼓吹介）

（净急上）小姐，状元来了，快些上楼去看。（同上楼介）

〖北雁儿落带得胜令〗（生、众上）（末指楼上介）老爷，这位小姐生得好！（生看介）觑着他瘦腰肢，似可怜；好容貌，如堪羡。为甚的两桃腮，褪却鲜，双柳黛，堆着怨？多管是待庶士把韶光变，咏摽梅的期久愆。休怪俺轻薄子无情面，辜负你老嫦娥爱少年。传言，贤孟光休得要嗟偃蹇；你且归也么眠，少不得有个老梁鸿来缔好缘。

（末向净摇手，随生、众下）

（净）这等说起来，又不中意了。扫兴，扫兴！

（老旦）落花空有意，流水太无情。（同净下）

〖南侥侥令〗（丑扮丑女，泡头阔鬓上）旋卖街头髭，妆成头上鬈；时兴宝髻人人羡，预梳个凤冠头，好嫁状元。

（老旦上）媒灼赶来身似箭，状元骑出马如飞。小姐梳妆完了。这是近来新兴的牡丹头，好看，好看！一定相得中了，快上楼去等。（同上楼介）

〖北收江南〗（生、众上）（末指楼上介）老爷，这个小姐，面貌虽然有限，头却梳得时兴。（生）呀！都似这般样的时兴宝髻呵，到不如那鬎鬁头短发如毡！似这等愈奇愈出不如前，那些个食蔗后来鲜，好教人呕涎。马蹄儿怎前，只得把绒缰带急狠加鞭。

（加鞭，急下）

（末向老旦摇手，同众下）

（老旦）北家相不中，快去赶南家！（同丑急下）

〖南园林好〗（小旦扮小姐上）满皇都娥眉几千，少甚么胡然帝天，空教人卖些腼腆，怎乞得那人怜？

（内鼓吹介）

（老旦急上）小姐，状元来了，快些上楼！（同上楼介）

〖北沽美酒带太平歌〗（生、众上）（末指楼上介）老爷，这一位小姐，果然标致，再没得嫌了。（生）相了一日，只这个还上得眼。这是俺解忧虑的草似萱，醒瞌睡的艳异编，地少朱砂赤土先。（末）老爷！既然中意，待小人点头许了他罢。（生摇手介）他只好抱衾裯备妾员，怎好正阃位，把中宫权擅？七分妆三分颜面，四分真六分强勉。覆霓裳银红虽浅，衬罗衫榴裙太艳。小姐，你望得俺心穿眼穿，休得要怨天恨天。你若是三生少缘，怎受得俺猛停骖一回缱绻？

（末向老旦摇手下）

（老旦）怎么这样的佳人，还相不中？小姐，你也无缘做他的眷属，我也没福趁他的媒钱，回去罢。

（小旦）承恩不在貌，教妾若为容。（同老旦下）

（生）叫左右，带马回去！

〖北清江引〗上林春色看将遍，仍似河阳县。天香并未闻，国色何曾见？或者那御沟内的人儿，还有几个上得选。

看花自古说长安，谁料花多不耐看。

金榜已登金屋缺，色难更不比才难。







