第十五出 坚垒

〖北醉太平〗（净骑象，引众上）刀锋剑铓，盔甲煌煌，浑如秋水接天光。笑官兵，战几场，马如齑粉人如酱，使俺象蹄血溅桃花浪。且先凭一箭定西方，取中原似探囊！

自家掀天大王是也。自从起兵出洞以来，攻州州破，过县县残。虽有几个官兵，莫说不够俺斧吹刀劖，还经不得象鼻一卷。如今已到西川地方，闻得新来的招讨，就是当初詹烈侯。这厮年纪虽老，倒还有些智略，不可轻觑了他。分付大小蛮军，须要用心攻打！将我新制的云梯、大炮，与那掘地道的家伙，都载在军前，听候取用。

（众应介，同唱“先凭一箭”二句下）

（外戎装，末扮中军，引众上）掘鼠罗禽作糗粮，张巡今日守睢阳，只愁无妾堪充饷，难结军中死士肠。下官詹武承，到任未几，时事多艰。前日上疏请兵，今日贼临城下，急病难仗缓医，远水不浇近火。如今只得坚城固垒，以老贼军，待天兵到日，好议征剿。叫中军官——（末应介）——贼兵破竹而来，机锋正锐，我军不可轻战，只可固守，不可斗力，只可用谋。你与我到营中，选三个壮士，一个画了红脸，扮做关帝君；一个披了火焰，扮做火德星君；一个凑了三头六臂，扮做太岁星君，前来听用！

（末）禀问老爷：那一处用着他？

（外）你不要管！装扮完了，听我调度。

（末应下）

〖前腔〗（外）说甚么晁生智囊，陈平计良，耿恭神箭不穿杨，射胡人，起异疮。且看俺师心别把阴符创，管教那，五行列宿天神将，不须符咒绍阴阳，一齐来，且守疆！

（副净扮关圣、丑扮太岁、小生扮火德，随末上）装就奇形怪状，且看妙算神机。禀老爷！装扮齐备了。

（外对副净介）我闻得贼兵惯用云梯，窥视城中虚实。我这东角近山，易于登眺，料他必先窥视东门。我今日东门城上，不用一人防守。只差你一个藏在城垛之下，贼见没人守城，毕竟用软梯爬上，你伺候先上来的一个，拿住他砍了首级，提在手中，直在城上，现一现形，就来领赏。

（副净应介）

（外对丑介）我闻得贼兵惯掘地道。我这西门地虚，他毕竟从西门进。你到西门城里先掘一个地洞，伏在洞中，等他掘穿的时节，你将前面一个，砍了首级，提在手中，走出洞外，现一现形，就来领赏。

（丑应下）

（外对小生介）贼攻东西不利，毕竟从南北二门，用炮攻打；北门近水，难用火攻，他必定只攻南门。我城唯南角最坚，料打不破。你先到南门，支下一个小炮等他。他炮不响，我炮莫动，待他用炮之时，一齐点火，铅弹打去，他不疑我用炮，只说自家弹子，激转去打着自家，你立在城上，现一现形，就来领赏。

（小生应下）

（外）旗鼓司！传谕守城兵士，俱要寂然无声，如有说话一句，咳嗽一声者，立刻枭首！

（末应介）

（众同唱“不须符咒”二句下）

（净、众唱“先凭一箭”二句上）叫蛮军，这东门近山，好看虚实，你与我搭起云梯，待我亲自看来！

（众搭云梯，净登望介）

〖南普天乐〗（净）驾云梯，高千丈。炯双眸，遥瞻望，虚和实，何计遮藏？管靴尖踢倒金汤！（下介）（众）大王，城中虚实如何？（净大笑介）城上半个人也没有！这等看起来，不消攻打，只须搭了软梯，爬将上去就是。（众搭软梯，一人先爬入介）（副净提人头立城上，众见惊倒介）不好了！不好了！关爷显圣了！（净）大家跪了磕头！（同拜介）呀！把尊神拜仰，威灵庇远方，恕蛮人愚蠢，免降灾殃。

（副净下）

（净）这一门有关爷把守，不要惹他。到西门去罢！东门攻不过，且去打西门。（同下）

（外众唱“不须符水”二句上）

（副净提人头上，见介）禀老爷！献首级。

（外）赏银牌一面！

（副净谢介）

〖北朝天子〗（众）笑痴蛮蠢羌，羡灵心巧肠，寿亭侯那里从天降？都只为神威镇远，赫名儿久扬。困此上不同假和真，魂都丧。貌虽然假装，神多应真降。渺茫、渺茫、渺渺茫，附人身非同影响，非同影响。备牲醪、酬天将，备牲醪，酬天将。

（俱下）

（净、众唱“先凭一箭”二句上）

（净）叫蛮军！这西门地虚，好掘地道，快与我掘进去！

（众）禀大王！不知今日可动得土？

（净）胡说！那有攻城掘地，拣日子动土的？

（众掘介）

〖南普天乐〗（净）荷秋锄，开虚壤，阔如沟，深如巷；兵鱼贯，直抵中央，看他们何计支当？（一人先掘进城介）（丑提人头，出洞现形介）（众）不好了！撞着太岁了。我说今日动不得土！（净）大家再跪了嗑头！（同拜介）呀！把尊神拜仰，威灵庇远方，恕蛮人愚蠢，免降灾殃。

（俱下）

（净）这西门太岁星利害，不要惹他，且到北门去用炮！

（众）禀大王，北门近水，不好用炮！

（净）这等往南门去罢！西门攻不进，又去打南门。（俱下）

（外众唱“不须符水”二句上）

（丑提人头上，见介）禀老爷！献首级。

（外）赏银牌一面！

（丑谢介）

〖北朝天子〗（众）笑痴蛮蠢羌，羡灵心巧肠。太岁星那里真相撞，想不曾选期动土，自疑心有妨。因此上不问假和真，魂都丧。这是圣朝的土疆，皇家的寸壤。彼苍、彼苍、彼彼苍，隐相扶，谁能据攘，谁能据攘！守疆臣，还依仗，守疆臣，还依仗。（俱下）

（净、众唱“先凭一箭”二句上）叫蛮军！快支起大炮来打！

（众支炮介）

〖南普天乐〗（净）大将军，威名壮，佛郎机，功难量；全凭你，全凭你辟土开疆，待功成衅汝牛羊。（众放炮介）（城上放炮，众打倒介）（小生立城上介）（众）不好了！火德星君又出现了！（净）快些磕头！快些磕头！（众乱磕头介）呀！把尊神拜仰，威灵庇远方，恕蛮人愚蠢，免降灾殃。

（净）罢，罢，罢！有这许多神兵助他，料想攻他不破，收兵去攻别处地方。只道象兵无敌，谁知又有神兵！若遇文殊菩萨，连象也要吃惊。（俱下）

（外、众唱“不须符水”二句上）

（小生上）禀老爷，贼兵放炮攻城，城攻不破，反被我炮打死许多，如今撤营走了。

（外）赏银牌一面！

（小生谢介）

（外对末介）你如今领一队人马，沿路鸣金擂鼓，赶将前去，假作追兵，只可吓他走，不可与他战，约去三十里，即便收兵。

（末应下）

〖北朝天子〗（众）笑痴蛮蠢羌，羡灵心巧肠，火德星那里从空降？都只为兵多戢少，自焚来可伤。因此上受虚惊，魂增丧。俺这木牛儿有光，火牛儿无像，怎当、怎当、怎怎当？休杀那蠢堆堆无功战象，无功战象。请回家，休痴想，请回家，休痴想。

戏场不比战场真，耳目何妨暂一新。

自古奇兵难再试，虑将险法悮他人。







