第七出 题鹞

〖翠华引〗（生上）拾翠佳人遍野，王孙尽束雕鞍；只为倾城色少，潘车懒出柴关。

小生韩琦仲，与戚友先同学攻书。怎奈他是个膏粱子弟，只喜斗鸡走狗、蹴鞠呼卢，不但文章一道，绝不留心，就是那焚香挥麈、种竹栽花之事，也非其所好。可惜他令尊造下这座园亭，何等幽静，他也不会领略。你看花瘦草肥、蛛多蝶少，也不叫园丁葺理葺理。今日闲暇无事，不免叫抱琴出来，替他收拾一会，有何不可。抱琴那里？

（丑上）已落地花犹慢扫，未经霜草莫教锄。相公叫抱琴何用？

（生）替他把园中花竹，葺理一番！

（丑应，葺理介）

〖太师引〗（生）洗药栏，将蓬蒿刬，饲红鱼开笼放鹇。把蛛网卷，虑妨蝴蝶；雀罗收，好听绵蛮。你看，略修葺修葺，眼前就清楚了许多。如今添些香在炉里，再去烹一壶茶来。（丑应，取到介）（生）清香一炷，茶一盏，代地主享用清闲。且待我抽几种书来看一看。（翻书介）凭书案，把牙签细翻。（叹介）这样异书，贫士们不得见面。如今却堆在这边饱蠹鱼，岂不可惜！堪叹息，人饥蠹饱书遭难。

我这几日，同戚公子在郊外闲游，也看过许多仕女，并不见有一个佳人。又不知是我的眼睛忒高，又不知是世上的绝色原少。

〖前腔〗似这等国色难，天香罕，难道教我渴相如把情思遽删？我也晓得佳人，原不易得，只是要个将就看得的也没有，如之奈何？我只要个不妆点的真姿本色，无脂粉的绿鬓红颜。就是那胸中的才思，也不必太高，又不要他文章应举诗刻板，只求他免贻笑与那郑氏丫鬟。天那！若是我命里有这等一个，就婚姻迟几年也不妨。只要有红丝绊，我甘心守鳏，终不然竟使我终身做了孤汉。

独坐无聊，忽生愁闷，不免信手拈个韵来，做首诗儿遣兴便了。

（拈韵介）原来是“一先”韵。

（研墨做介）

谩道风流似谪仙，伤心徒赋四愁篇。

未经春色过眉际，但觉秋声到耳边。

好梦阿谁堪入梦，欲眠竟夕又忘眠……

（末持风筝，冲上）未到中秋休咏月，正逢寒食且吟风。韩相公，大爷有个风筝，求你画一画。

（生怒介）别人好好在这边做诗，被你打断了我的吟兴！

〖三学士〗好一似雄唱忽然逢截板，顿教字咽喉间。就是要画也没有颜料，难道好用黑墨涂写不成？我尚没个硃研露水点周易，那得个钱买胭脂画牡丹！你去对大爷说，裱风筝既有裱匠，画风筝自有画师，我韩相公画不惯，就是会画，也须存气岸，怎肯将如椽笔做了绕指环。

（末）韩相公屈你画一画罢！大爷在城上等，若去迟了，又要难为小人。他不曾买得颜料，教你也没奈何，就是黑墨涂几笔也罢了。只求快些，小人去吃碗饭了来取。（下）

（生）这也是活磨了，谁耐烦去画他？也罢！就将方才的诗，续上两句，与他拿去便了。

（写介）“人间无复埋忧地，题向风筝寄与天。”

〖前腔〗幸有风筝为折柬，寄愁天上何难？但看我忧贫虑贱的心如捣；试问你造物生才的意可安！便道是大器从来成就晚，难道婚姻事，也教人须鬓斑！

（末上）相公风筝画完了？

（看介）原来是首诗，一字千金。更好！更好！

（生）书成莫怪景萧条，摩诘诗中画自饶；

（末）一字千金知太重，只愁放不上青霄。







