第二出 贺岁

〖鹊桥仙〗

（生巾服上）

乾坤寂寞，藐怀焉寄？自负我情钟我辈。良缘未许便相遭，知造物定非无意。乌帽鹑衣犊鼻裈，风流犹自傲王孙。三都赋后才名重，百尺楼头气岸尊。手不太真休捧砚，眉非虢国敢承恩。佳人端的书中有，老大梁鸿且莫婚。

小生韩世勋，字琦仲，茂陵人也。囊饥学饱，体瘦才肥。人推今世安仁，自拟当年张绪。虽然好色，心还耻作登徒；亦自多情，缘独悭于宋玉。不幸二亲早背，家道凌夷，四壁萧然，未图婚媾。赖有乡达戚补臣，系先君同盟好友，自幼抚养成人，与他令郎戚友先同窗肄业。今乃元旦之日，须要整肃衣冠，候他出来贺岁。

〖小蓬莱〗

（小生三髯、冠带，末随上）

最喜门清似水，谱东山几局闲棋。（副净巾服上）家声尽旧，桥名朱雀，巷名乌衣。

（见介）

（生）老伯请台坐！容小侄拜贺新正！

（小生）贤侄是客，老夫是主，怎敢受礼？同拜就是。

（同拜介）

（生）改岁之余，愿老伯蒲徽早就，霖雨苍生。

（小生）交春以后，望贤侄联掇科名，早谐花浊！

（生、副净揖毕，同坐介）

（生）老伯，小侄异姓孤儿，蒙老伯扶持、教诲，胜似天伦，感激之私，一言难尽。

〖宜春令〗蒙垂念，辱俯携，恨不得挽青云，扶人上梯。近世的交情，生前尚且翻云覆雨，何况朋友死后，还肯念及子孙？叹人亡交废，路逢羊舌谁弹泪！老伯真古人也。此德此恩，不知何年可报？愧无能报德衔环，只有个感恩流涕。莫说老伯，就是世兄与小侄呵，一样的壎篪奏雅，与同胞何异？

（小生）老夫与令先尊，有车笠之盟，又受妻孥之托，怎敢以生死变交！

〖前腔〗承交子，受托妻，顾黄泉，常愁负伊。你只管用心读书，莫说纸笔之资，灯火之费，老夫不惜，就是婚姻一事，少不得也在老夫身上。你休忧聘礼，难道我向平只为婚男计！令先尊易箦之时，以此事谆谆见托。老夫也曾力在不辞。防备他死者重生，须使我前言无愧。（副净）老世兄，自古首：“四海之内皆兄弟也。”何况我和你两世通家，说甚么同胞异姓，都是一般昆季。

（末持贴上）禀老爷：方才詹老爷来拜年，说新正事冗，不敢请见，留下贴子去了。

（小生看贴介）原来是詹烈侯，是老夫极相好的同年。他既来了，老夫就要去答拜。分付打轿，暂别了。人情重来往，友谊愧先施。

（末随下）

（副净）老世兄，我和你终日闭在书馆，成年不见妇人，这些时睡卧不安，未免有些亢阳之意。如今解馆过年，正好及时寻乐，和你到姊妹人家去走走何如？

（生）闻得近来名妓甚少，只怕也不消去得。

（末上）禀相公：外面有许多妓女上门来拜年。

（副净大笔介）“我欲仁，斯仁至矣。”妙！妙！妙！快唤进来！

（末唤介）

（老旦、小旦、净、丑扮妓上）居邻桃叶渡，颦效苎萝村，莺语同招客，梅花伴倚门。三位相公在上，贱妾们拜年！

（副净）不消，来到就是了。

（生背面远立介）

（众）那一位是戚大爷？

（副净）小子。

（众）那边一位呢？

（副净）是敝友韩琦仲。

（众）好两位风流相公！

〖玉抱莺〗

〖玉抱肚〗堪称双美，乍相逢，教人目迷。（指生介）那壁厢，器宇从容。（指副净介）这壁厢，裘马轻肥。二位相公不弃，几时到敝家来，光顾一光顾，何如？（副净）明日就来相访。

〖黄莺儿〗（众）望栽培，倘文车见枉，便不宿也增辉！

今日各位老爷家，都要走一走，不得久陪，告别了！

（副净）怎么忍得就去？

（拉住诨介）

（众）已登陆七贵府，再过五侯家。（齐下）

（副净）老世兄，你为何这等道学？那些女客们来，也和他说说笑笑，才像个风流子弟。为何手也不动，口也不开，反背面立着，却像怕羞的一般？你也忒老实了。

（生）小弟平日也不十分老实。只是见了这些丑妇，不由你不老实起来。

（副净）怎么？方才这几个，妖妖娆娆，也尽看得过了？

（生微笑介）

〖解三酲〗嗅着他脂腥粉气，怎教人翠倚红偎。（副净）毕竟怎么样的，方才中得你的意？（生）但凡妇人家，天姿与风韵两件都少不得：有天姿没风韵，却像个泥塑美人；有风韵没天姿，又像个花面女旦。须是天姿风韵都相配，才值得稍低徊。就是天姿、风韵都有了，也只算得半个，那半个还要看他的内才。倘若是蓬心不称如花貌，也教我金屋难藏没字碑。（副净笑介）你也忒煞迂阔，世上那有这样妇人？方才家父说，要替你定亲，这等看起来，你的头巾，是极难浆洗的了。（生）若要议亲，须待小弟亲自试过他的才，相过他的貌，才可下聘。不然，宁可迟些，决不肯草草定配。甘淹滞，怎肯把山精野怪，引信房帏？

（副净）一发说得好笑，只有扬州人家养的瘦马，肯与人相，那有宦家儿女，容易使人见面的？

〖前腔〗何曾见门侯娇丽，肯容人较瘦量肥？老世兄，我劝你将就些也罢了。须知道河清难俟韶光迅，只怕你觅得娇娃日已西。休拘泥，只要门当户对，早效于飞！

（末上）老爷回来了！年酒摆在中堂，请相公上席。

〖尾声〗（合）我和你意空驰，神虚费，婚姻自有个暗中媒。倒不如现在的屠苏且去饮数杯！

瑞霭环凝绿野堂，岁朝风景异寻常。

尊前有酒春方好，眉上无愁日自长。







