第廿八出 逼婚

〖天下乐〗（生冠带，引众上）乘传归来万马迎，漫夸前是一书生。纱笼不自人间定，多少鸿儒倒未能。

下官班师复命，蒙圣主不次加升；又见下官未曾婚娶，要把当朝宰相之女，钦赐完姻。下官因为不曾看见，恐怕做了詹家小姐的故事，所以只说家中已定了婚姻，连上三疏，才辞得脱。如今告假还乡，要往扬州择配。来此已是戚府门首了。左右快通报！

（小生冠带上）景升后裔真豚犬，养子当如孙仲谋。

（见介）

（生）老伯请上，容小侄拜谢教养之恩。

（小生）贤侄荣归，老夫也该拜贺。

（同拜介）

（生）小侄茕茕弱息，委弃尘埃；蒙老伯鞠养扶持，得有今日，恩同覆载，德配君亲。

（小生）贤侄芝兰玉树，分种移根；老夫偶尔栽培，即成伟器，清光幸庇，未路增荣。

（坐介）

（小生）贤侄，老夫起先得你的大魁之信，不胜狂喜；后来又闻得你督师征剿，心上未免担忧。不想你去到那里，立了奇功，又且成了好事，可称双喜。

（生惊听介）

〖桂枝香〗功成婚定，皆堪称庆。婚定处，天遂人谋；功成处，人侥天幸。把“关雎”笑咏，“关雎”笑咏。贤侄与令岳呵，才名相称，家声相并，互相成，婿润虽如玉，翁清也似冰。

（生背介）他说来的话，好生奇怪！教人摸不着头脑。我何曾定甚么婚姻？何曾做甚么好事？

〖前腔〗我低头延颈，将他倾听，先当个哑谜相猜，后认做微言思省。莫不是南柯未醒，南柯未省，试问他良媒谁倩？良缘谁聘？

是了，我猜着他的意思了。从来督师征剿的人，再没有不掳掠民间妇女的。他疑我在西川带甚么女子回来做了宅眷，故此把这巧话试我。他话分明，虑我强娶民间妇，行师欠老成。

（转介）老伯，小侄行兵之际，纪律森严，不掳民间一妇，并不曾有甚么婚姻之事。老伯休要见疑。

（小生）那个说你掳掠民间妇女？我讲的是詹家那头亲事。你怎么自己多心起来？

（生）小侄也不曾与甚么詹家做甚么亲事。

（小生）怎么？你与詹烈侯面订过了，要娶他第二位令爱，说不曾禀命于我，不好下聘，央他写书回来，教我行礼。你难道忘了不成？

（生大惊介）小侄并不曾有这句话！

（小生）你若不曾有这句话，他为甚么写书回来？

（生）只有那一日与詹老爷同赴太平公宴。他央按院做媒，说起这头亲事。小侄回道：“自幼蒙戚老伯抚养成人，婚姻不能自主。”这是辞婚的话，怎么认做许亲的话来？

（小生大笑介）何如，我说詹年兄是何等之人，肯写假书来骗我？据你自己说来的话，与他书上的话一字也不差，况且这桩亲事也不曾待他书来，我一向原有此意。只因你在京中，恐怕别有所聘，故此迟迟待你回来。

（生）这等还好，既不曾下聘，且再商量。

（小生）怎么不曾下聘？他书到之后，我随即行礼过了。

（生大惊，呆视介）

（小生）贤侄，你为何这等张惶？这头亲事也聘得不差。他第二位令爱才貌俱全，正该做你的配偶。

〖赚〗他体态轻盈，姑射仙姿画不成。况与你才相称，正好把彩毫彤笔互相赓。（生）请问老伯，这“才貌俱全”四个字，还是老伯眼见的？耳闻的？（小生）耳闻的。（生）自古道：“耳闻是虚，眼见是实。”小侄闻得此女竟是奇丑难堪，一字不识的。貌堪惊，生平不晓题红字，日后还须嫁白丁。（小生）自古道：“娶妻娶德，娶妾娶色”，娶进门来，若果然容貌不济，你做状元的人，三妻四妾，任凭再娶，谁人敢来阻挡？（生）就依老伯讲罢，色可以不要，德可是要的么？（小生）妇人以德为主，怎么好不要？（生）这等小侄又闻得此女不但恶状可憎，更有丑声难听。他风如郑，墙头有茨多邪行，不堪尊听，不堪尊听！

（小生）我且问你，他家就有隐事，你怎么知道？还是眼见的、耳闻的呢？

（生）眼……（急住，思量介）是……是耳闻的。

（小生大笑介）你方才说我“耳闻是虚，眼见是实”；难道我耳闻的就是虚，你耳闻的就是实？做状元的人，耳朵也比别人异样些。

（生）小侄是个多疑的人，无论虚实，总来不要此女。

〖前腔〗便做道既美还贞，我与他夙世无缘，也强作成！（小生）我的聘又下过了，回书又写去了，他是何等样的人家，难道好悔亲不成？（生）小侄宁可终身不娶，断不要他过门，便做道难重聘，我情愿无妻、白发守伶仃。（小生大怒介）唗！小畜生！你自幼丧了父母，若不是我戚补臣，你莫说妻子，连身子也不知在何处了！如今养你成人，侥幸得中，就这等放肆起来！婚姻都不容我做主！哦！你说我不是你的父母，不该越职管事么？问狂生，你婚姻不许旁观主。为甚的不襁褓无人自去行？我明日竟备了花烛酒筵，送你到詹家入赘，且看你去不去！你若当真不去，待下官上个小疏，同你到圣上面前去讲一讲！我一面把佳期定，一面把封章写就和衣等。请试我桂姜心性，桂姜心性！（径下）

（生呆介）你说世间有这等的冤孽！先人既曾托孤与他，他的言语就是我的父命了。况且我前日上表辞婚，又说家中已曾定了原配，他万一果然动起疏来，我不但犯了抗父之条，又且冒了欺君之罪，这怎么了？

〖长拍〗孽障相遭，孽障相遭，冤魂缠缚，这奇难倩谁援拯。我前世与詹家有甚么冤仇，他今生只管死缠着我！有甚么冤深难洗，仇深难解，故变个女妖魔，苦缠我今生？想我游街那一日，不知相过多少女子，内中也有看得的，便将就娶一个也罢了。只管求全责备，要想甚么绝世佳人，谁想依旧弄着这个怪物！都是我把刻眼想娉婷，致红颜诅咒，上干天听。因此上故把丑妻来塞口，问可敢再嫌憎？老天，我如今悔过了！再不敢求全责备，只求饶了这场奇难，将就些的，任凭打发一个罢了！须念反躬罪己，望穹苍大赦，改祸为祯。就是当朝宰相之女，纵然丑陋，也料想丑不至此。圣上赐婚的时节，我为甚么不依？

〖短拍〗辞却甜桃，辞却甜桃，来寻苦李。教我这哑黄连，向何处开声？我待要从了呵，鬼魅伴今生，眼见得断送了这条性命；我待要不从呵，怕犯了欺君逆父，不忠孝的万世不祥名。

也罢！我有个两全的法子：他明日送我去入赘，我就依他去；虽然做亲，只不与他同床共枕。成亲之后，即往扬州娶几个美妾，带至京中，一世不回来与他相见便了。

〖尾声〗准备着独眠衾，孤栖枕。听他哝哝唧唧数长更。丑妇！丑妇！我教你做个卧看牵牛的织女星！







