第廿二出 运筹

〖风入松幔〗（外冠带，引众上）孤城虽得保无虞，属境丘墟。妖氛未靖劳宸虑，一年守土功虚。

下官受事之日，已曾上疏请兵，至今一载，王师未下。前日蛮寇薄城，亏我用奇兵退去；如今蒙圣上调京营铁骑，命新科状元监督前来，与下官协同征剿。我闻得韩状元是个弱冠书生，他那里谙练兵事。且待他来拜谒之时，试他经济若何，再作道理。叫左右，状元到门，即便通报！

（众应介）

〖前腔〗（生冠带，引众上）休将民命试军谟，肝脑空涂。谁能一战功成处，不令万骨同枯。

（见毕，坐介）

（外）老先生，才观上苑之花，便司北门之钥，真是九重重任，千古奇荣。

（生）晚生观场学步，滥占鳌头，受命观兵，得叨骥尾。还求老先生开愚振懦，才能共济时艰。

（外）如今寇势披猖，人民骚动。老先生受命而来，毕竟有奇谋秘策。请问何计足以靖之？

（生）晚生初到地方，不知蛮人作何蠢动，先求老先生开示情形，好待晚生略陈葑菲。

〖惜奴娇〗（外）贼势堪虞，肆蛮军野战，不用兵书。冲锋辟路，惟仗那猛象前驱。披靡，就是那檮杌、貔貅，也难相御。使不着马如龙，人如虎。（合）倚壮图，幸得同舟共济，智力相扶。

（生）原来用的象战，窃闻象不可以人敌，唯狮子足以拒之。速令军中，做几个假狮子伺候。待与贼兵对垒之时，不意中推将出去，那象见了，自然丧魄。待他反奔之际，乘胜赶杀，可以一鼓就擒。

〖前腔〗贼势休虞，既蛮军野战，不用兵书。俺这里冲锋辟路，也用个狮子前驱。披靡，管教他猛象、貔貅难相御，使不着马如龙，人如虎。（合）倚壮图，幸得同舟共济，智力相扶。

（外）此计甚妙！明日会剿，就当依此而行。

制狮拒象莫称奇，宗悫当年已用之。

欲向戏场娱耳目，何妨暂效古人为。







