第十九出 议婚

〖玉女步瑞云〗

〖传言玉女〗（小生带末上）底事萦怀，未了向平婚债。

〖瑞云浓〗怎禁不肖子，胡行乱踹。

下官戚补臣。夫人早丧，只生一子。当初只因后嗣艰难，未免失之骄纵。怎奈他不思上进，只习下流，不但不能承绍箕裘，将来还恐玷辱门户。当初还有韩家侄儿，同窗砥砺，虽然心如野马，也还身似羁猿。自从韩生赴试之后，日间在赌博场上输钱，夜间在妓妇人家输髓。输钱还是家产之累；输髓将有性命之忧。我如今没奈何，只得娶房媳妇与他。他纵然不怕堂上的威严，或者还受些枕边的教训。向日詹年兄上任之时，曾将两个女儿托我择婿，不如将一个聘与自家儿子，一个聘与韩家侄儿，何等不妙。只有一件，我闻得他大令爱是个寻常女子，第二个令爱才貌俱全。若把别个，一定将好的尽了自己，剩下的才与别人。下官一来有些克己的功夫，二来也知儿子的分量。如今定下主意，将大的配与儿子，小的配与韩生。本待一齐下聘，只因他在京中赴试，万一得中，受了别人的丝鞭，恐怕两相耽误。我如今先说就了儿子的亲事，那一个待他回来下聘未迟。叫院子，唤媒婆伺候！

（末应下）

〖赏宫花〗（小生）婚姻要谐，须凭貌与才。强把姿容慕，反是厉之阶。此日先偕鸂鷘侣，他时另配凤鸾侪。

（怪扮媒婆，随末上）朱、陈有约还须我，孔、李成亲也要媒。戚老爷，唤媒婆来，有何分付？

（小生）当初詹老爷上任之时，托我替他小姐择婿。我一向留心体访，再没有个门当户对的人家。我家大爷与他家大小姐，年齿相当，要你去说亲，故此差人唤你。

（丑）这等说起来，是顺风吹火，下水行船，极省力的事了！媒婆就去讲来。现成媒易做，安乐福难当。（下）

〖不是路〗（净扮报人上）千里驰来，渡却黄河又渡淮。（向内介）借问一声，这边有个韩世勋相公，家住那里？（内）他是没有家的，一向住在戚布政衙里。（净）真奇怪！芝兰玉树，反生在别人阶。（敲锣，进介）报！报！报！韩相公中了状元。他步天垓，状头身占人间福，榜首名魁天下才。（小生）只怕是假的。（净）休疑怪，逼真喜信无尴尬，纸条现在，纸条现在。

（付纸条，小生看介）先取花红送他，改日再来领赏！

（净谢下）

（小生）谢天谳地！

〖大胜乐〗苍天不负奇才，拔英雄，自草莱。我当初受朋友托孤之命，到如今这个日子，也将就可以塞责了。亡朋责备求宽贷，难道你九泉下，眼还开？我自幼抚养他，原为故友交情，不图后来报效。他如今富贵了，我的儿子虽然不才，他难道日后不把一只眼睛看顾我儿子不成？希图结草酬难必，不望衔环报自来。可见人生在世，好事也该做几桩。这“仁义”二字呵，原非有害。为甚的认做了非常厌物，举世相戒？

（丑上）无福千谋不遂，有缘一说便成。戚老爷，詹夫人见说老爷求亲，不胜之喜，满口应承。只有一件，他说詹老爷不在家，不曾办得嫁妆，先在他府上成亲，直待詹老爷回来，备下妆奁，然后遣嫁。

（小生）这等更妙，待我拣选吉日，一面下聘，一面送去成亲便了。

（净）年家正好结姻家，门户相当自不差。

（小生）先把荆钗定阿姊，且迟妹聘待宫花。







