第十六出 梦骇

〖香柳娘〗（生衣巾，末持笔砚随上）对天人策来，对天人策来，十年摩揣，今朝呕出心头块。小生来京赴试，叨捷礼闱，今日圣主临轩策士，出的题目是问洞蛮犯顺，该抚该剿的机宜。小生痛述养痈之患，备陈靖乱之方，议论倒有些实际。但不知皇上注意在那一边，且回到寓中，静听消息便了。任苍天措排，任苍天措排，只怕命好不须才，数奇志空大，（末）来此已是寓所了。相公还是要用酒，要用饭？待长班去取来。（生）酒、饭都不用。我身子倦了，快收拾床铺，待我睡罢。（末）床铺是收拾好的。这等相公请安置，长班也去歇息了。（下）（生叹介）想我韩琦仲一生，莫说眼睛不曾看见佳人，就是梦也不曾梦见一个，难道于“女色”二字，就这等无缘？叹红鸾命乖，叹红鸾命乖，老天，老天！你便舍我个梦里阳台，也暂把相如渴解。（睡介）（内发擂介）

〖前腔〗（丑扮詹小姐，净扮乳母随上）看书生去来，看书生去来，这是他家门外。为甚的闭关不把人相待？奴家詹小姐。前日戚公子到我家来，被奶娘冲散，不曾成就姻缘，今晚夜深人静，同着奶娘来看他。此间已是他书房了，快敲门。（净敲门介）（生起介）是谁人扣斋？是谁人扣斋？欲待把门开，夜深虑逢歹。（净）相公，快开门！你心上的人来了。（生想介）我心上没有甚么人，且把门开了，看是那一个？（开门见丑，惊背介）呀！这是詹家丑妇。他为甚么到这里来？（对丑介）请问小姐，到此何干？（丑）你那一晚吃了虚惊，不曾成得好事，我今夜特来就你。（净）戚相公！今日这就口馒头，也吃得过了。你心中快哉，你心中快哉！肆意和谐，不担惊骇。

（生）这等说起来，前日是苟合，今日又是私奔了！怎么使得？

（净）戚相公，请老实些，上门的生意，不要错过！

（生）我姓韩！戚相公在那边房里。你自去寻他！

（净）我们与开典铺的一样，是认票不认人的。前日风筝上是你的笔迹，我只来寻你，不管你姓戚姓韩。

（生背介）前日还有奶娘救我，今日连他也助纣为虐了！这怎么好？

（丑）前日我一个人，扯你不过，今日有了帮手，就抬也抬你上床！

（丑、净同扯，生喊介）妇人强奸男子，千古奇变。地方邻里，大家来救一救！

（副净、小生扮更夫，巡更唱歌上）里面有人叫喊，我们进去看来。

（进见介）你们夜半三更，在这里做得好事！

（生）妇人强奸男子！

（丑）男子强奸妇人！

（副净、小生）只有男子强奸妇人，那有妇人强奸男子？锁去见老爷！

（对锁、带出，生一路叫冤枉介）

（副净）来此已是衙门了，待我击鼓。（击鼓介）

（内敲云板，开门介）

〖前腔〗（末冠带，引众上）甚至生涯到来，甚生涯到来。忙加冠带，金收暮夜无妨碍。甚么人击鼓？（副净、小生带见介）巡夜的更夫，捉到一起奸情，请老爷发落！（末）是强奸？是和奸？（丑）是强奸，老爷。（末）他怎么样奸你？照直讲来！（丑）把裩裆扯开，把裩裆扯开，我奇创苦难挨，喊声似雷大！（生）好冤枉的事！是他淫奔到书馆中来，强奸生员，怎么反说生员奸他？夜奔来敝斋，夜奔来敝斋，硬坐中怀，破我鲁男淫戒。

（末）世上那有这样歹事？既是他来奸你，可有甚么人见证么？

（生）黑夜之中，那有见证。

（末）这等何所凭据？

〖前腔〗有谁人见来？有谁人见来？你无凭难赖，倒推逆说多尴尬。（对丑介）你黑夜到他书房，还是自己去私奔他的？不定期是他引诱你去的？（丑）是他引诱小妇人去的。（末）有有甚么凭据？（丑）有风筝为证。面上的诗句是他亲笔写的。（取出风筝，末看，对生介）你如今还有甚么赖得？好风流秀才，好风流秀才！是你引妇入中怀，还说鲁男破淫戒！叫左右，扯下去打！把裩裆扯开，把裩裆扯开！（生叫冤枉介）（末）也教你奇创难捱！不怕你喊声雷大。

（众扯生欲打，外、老旦扮报人，敲锣冲上）报！报！报！

（末、丑、净、众俱下；生仍睡介）

（外、老旦喧闹，敲门介）

（末急上）夜深闻剥啄，知是好音来。（开门介）

（外、老旦）韩相公中了！特来报喜！

（末）中在第几甲？

（外、老旦）第一甲，第一名！

（末）这等是状元了！待我唤他醒来。相公！相公！

（生朦胧，叫冤枉介）

（末摇生介）相公，快醒来！你中了状元了！

（生拭目介）

（外、老旦）报老爷！高中状元！

（生）只怕还是做梦。

（外、老旦）是真的，不是做梦，快请老爷去赴御宴！

〖尾声〗（生）无端恶梦将人骇，亏得捷音惊败，这又是第二个乳母无心巧撞来。

详梦从来贵反详，梦凶得吉理之常。

奇冤既得闻奇捷，丑妇还应得丽娘。







