第廿五出 凯宴

〖菊花新〗（外冠带，引众上）雁书来自故乡天，闻道娇雏尚待年。同事有高贤，恰好是雀屏佳选。

下官得胜班师，正接着平安家报。大的女儿已许了戚家，二女尚无着落。我想韩状元年方弱冠，闻得他未有姻亲，舍了此人，那里去寻快婿？今日同赴太平公宴，按君也在席中。下官先来相等，待他来时，央烦作伐，此时也该到了。

〖前腔〗（末冠带，引众上）欃枪扫尽睹尧天，文治于今始得宣。鞍马未相联，惭愧赴太平公宴。

（见介）老先生为何来得恁早？

（外）学生有一事相烦，故此先来拱候。

（末）有何见委？

（外）学生年老无儿，止得两个小女，大的已曾赘有门婿，第二个小女，尚在闺中待年。闻得韩状元青春未娶，窃思赘作东床，借重老先生作伐，未知可否？

（末）佳人才子，正该作合。待他到来，学生就讲。

（外）这等小弟在此，倒不好面谈，且在后厅少坐，供候回音。暂从闲处立，静听好音来。（下）

〖前腔〗（生冠带，引众上）功成休使勒燕然，不败还因仰恃天。鞍马浴腥膻，好归去木天清院。

（见介）

（末）学生先来拱候，有一桩喜事奉闻。

（生）有甚佳音？敢烦赐教。

（末）闻得老先生金榜虽登，洞房有待，学生不揣，敢以执柯自荐，不知可肯相容？

（生）既蒙垂念，请问是那一家？

（末）就是詹老先生第二位令爱，闻得他有倾城之貌，咏雪之才，正是老先生的佳偶。

（生冷笑介）

〖榴花泣〗

〖石榴花〗（末）琼花玉笋两嫣然，前身同是玉京仙，况有那清才艳思两无前，正好歌春咏雪把句相联。詹老先生正在此间踌躇择婿，老先生恰好奉诏而来，岂非是天作之合？

〖泣颜回〗三生有缘，喜同舟共济成姻眷。那一封请兵书，先做了万里丝鞭；这一封叙功书，又做了百年婚券。

（生）蒙台翁高谊，辱詹公错爱，自当依命，只是一件，学生因先君早丧，蒙戚补臣老伯，抚养成人，如今婚姻一事，不能自主。瑞有戚老伯在家择配，一来不敢不告而娶；二来恐怕事有两歧，故此未敢轻诺。

（末）原来如此。这等学生暂别，即刻就来奉陪。只道媒堪做，谁知事不谐。（下）

（生大笑介）好笑这位按君，不知听了那个的诳言，在这边道听途说。那里知道他倾城之貌，咏雪之才，下官已都领教过了。

〖驻马泣〗

〖驻马听〗花面嫣然，云淡风轻是他咏雪篇。若不是我亲觇奇貌，面试真才，又几乎耳信论传。似这等乌纱作伐少真言，怎怪那媒婆巧语将人骗。

〖泣颜回〗从今后愈教人虑诈防欺，见了那做媒的也脑闷头悬。

（外、末上，相见毕，各坐饮酒介）

〖古轮台〗（合）靖烽烟，今朝撑住杞人天，荆棘铜驼免。想前日动征西怨，都到是奚后奚先。到今朝四境讴歌声遍。箪食迎来，壶浆送转，家家奠酒祭豚户。从今后愿一人垂冕，万姓高眠乐丰年。田无水旱，民无夭札，境无烽燹，臣等乐无边。遂却良臣愿，胸中韬略不须展。

〖余文〗歌频度，酒浪传，拼酩酊交酬互劝。这叫做痛饮黄龙的得意筵。

干戈动处扰生民，莫谓功高罪亦均；

曲突徙新无上策，焦头烂额愧嘉宾。

（外吊场）方才按君回复，说韩状元幼年丧父，亏戚补臣抚养成人，所以婚姻不能自主。我想戚补臣是我极相好的同年，我去年赴任之时，曾将女儿托他择婿。这等看起来，两家的权柄，都在他一人手里了。何须央别个做媒，我如今修书一封，连夜差人赶去，不要说韩状元不曾应允，竟说与我面订过了。只因不曾禀命于他，不好行聘，教他在家成了这桩好事，何等不妙。正是：

若用奇谋招快婿，先凭巧语赚良媒。







