第八出 和鹞

〖青哥儿〗（副净上）清明近，游人闹，好风光，大家欢笑。风筝糊不到春郊，高高放去，又有一场脾燥。

我戚友先，到郊外游春，教家人拿风筝去画，此时还不见来。你看放风筝的好不多！万一来迟，天上放满了，挨挤不上，却怎么处？

（末持风筝上）催急既愁尊客恼，来迟又怕主人嗔。大爷，风筝来了！

（副净看见，怒介）我教你拿去画的，为甚么教他写起字来？

（末）小人央韩相公画。他说没有颜料。故此题了一首诗。

（副净）他做出来的事，就是惹厌的。横也是一首诗，竖也是一首诗，他就打死了人，少不得也把诗来偿命！没奈何，只得将就放放罢了。

（放介）妙！妙！妙！你看，一放就放上去了。如今着实放线，比别人家的，分外高些才妙。

（倒行放线介）

〖剔银灯〗纸鸢儿，又轻又巧；才放手，上天去了！只怕臭诗熏得天公恼，遣天兵，把诗人尽剿。我将那代笔的名儿直报，念区区，生平不作孽，望乞恕饶。（末随下）

〖一剪梅〗（小旦上）最是春光易得消，才过元宵，又过花朝。（旦上）芳菲时至不相饶，才放山桃，又放庭蕉。

（小旦）妾身自从老爷去后，与二娘分作两院而居，虽然眼界略窄了些，倒喜得耳根清净。

（对旦介）我想春天日子最易得过，记得新年和你爹爹饮酒，被那老东西闯来，厮闹一场，如今又不觉清明到了。你不可虚负时光，勤勤做些针指，就是笔砚也不可荒疏。如今春光明媚，你可随意做首诗来我看。

（旦）这等求母亲命一个题，限一个韵。

（小旦想介）

（内扯风筝，落下介）

（小旦、旦惊介）呀！什么东西，从天上掉下来！

〖啄木儿〗（合）如星陨，似雪飘，百尺游丝旋又绕。（拾看介）却原来是半空中，线断风筝，为甚的数行皂墨染云涛？莫不是玉楼坠下修文的草，莫不是楚歌吹散军人的稿，为甚的郢曲传来万丈高？

（共读前诗介）

（小旦）我儿，这是才人忧愤之词，偶然题在风筝上的。你方才问我索题、索韵，不如就将这拾得的风筝为题，和他一首，写在后面与我看。

（旦）别人家的诗，和他做什么？

（小旦）会做诗的，随眼看见都是题，随手拈来便是韵，你不见常有“和壁间韵”、“扇头韵”的？不过是借他题目，写我襟怀，又不与那做诗的人看见，这有何妨？只是如今人和诗，板板的依那几个字，没有一毫生趣。我如今另创一种和法，要从尾韵和起，和到首韵止，倒将转来，叫做“回文韵”，你就照式和来。

（旦背手闲步，寻诗介）

〖前腔〗晴斜盼，手背抄，绕径寻诗莲步小。只因这拾风筝题目偏新，好教我和阳春，想路难超。不知母亲为甚么缘故，见了风筝上的诗句，就生出这种和法来。他不过龙蛇几笔真连草，又不是“鸳鸯”两字颠还倒，为甚的把织锦回文和法教？

（净冲上）南阮无心邀北阮，东施有意拉西施。二小姐，大小姐说：“多时不见，请你过去谈一谈。”

（旦）这等你立一立，待我做完了诗，就同你去。（捏笔写介）

（净向小旦介）这是那里来的风筝？写他做什么？

（小旦）不知是那家的，放断了线，落将下来。上面有一首诗，我教他和韵。

（净）原来如此。

（旦写完，付小旦介）诗已和完，求母亲改削，孩儿去一去就来。才和飞来句，旋为拉去人。（同净下）

（小旦念诗介）“何处金声掷自天？投阶作意醒幽眠。纸鸢只合飞云外，彩线何缘断日边？未必有心传雁字，可能无尾续貂篇。愁多莫向穹窿放，只为愁多谪却仙。”好诗！好诗！我想人家女子，有才的，未必有貌；有貌的，未必有才，就当才貌都有了，那举止未必端庄，德性未必贞静。我的女儿件件俱全，真个难得。

〖三段子〗他情娇态娇，笔姿儿比容更娇；识高智高，德性儿比才更高。老成不觉年轻小，端庄增却容颜好。不枉了人唤“千金”我掌擎珠宝！

（末冲上）纸鸢不是衔泥燕，何事飞来王谢家。门上有人么？

（丑上）是那个？

（末）我是戚衙的管家。方才我家公子放风筝，偶然断了线，落在你府上，烦你寻一寻。

（丑）千家万家，知他落在谁家？怎么偏到我家来取！

（末）城上有人看见，说落在西角高墙里面。西角只有你家的墙高，故此来问。

（丑）这等待我进去查来。

（行介）不知在梅夫人墙里，柳夫人墙里？我且从二房问起。

（问内介）你们可曾收着一个风筝？

（内）我这边没有。柳夫人家，倒拾着一个。

（丑）这等一定是了！（见小旦介）禀夫人，戚老爷的公子，有一个风筝落在我家，着人来取。

（小旦）既是戚老爷家的，把他拿去。

（丑取出，付末介）

（末）多承了！完全归赵璧，功不愧相如。（下）

（小旦）原来戚公子有这样高才，不愧是将门之子！

（旦急上）拂衣归去疾，因有事关心。母亲，方才的风筝，可曾与他取去？

（小旦）是戚年伯家的，怎好不付还他。

（旦）孩儿有诗在上面，闺中的笔迹，怎好付与外人？

（小旦惊介）呀！倒是我失检点了。叫家僮！

（丑应介）

（小旦）方才的风筝，若去不远，快替我赶转来！

（丑）不知走到那一方去了，怎么赶得着？

（小旦）我儿，有心赶去取讨，反觉得着迹，由他拿去罢了！

〖前腔〗（旦）母亲，你近高识高，为甚的偶遗忘，差池这遭？非是我撒痴撒娇，做孩儿敢把慈亲絮叨；一来呵，荒疏恐被男儿笑；二来呵，短长怕有旁人道，做不得个内外森严不通飞鸟。

（小旦）又不是淫词邪句，外人见了也不妨。

〖归朝欢〗又非是，又非是琴挑句挑，怕甚么旁人耻笑！（旦）非真有，非真有旁人见嘲！这都是孩儿逆料。（小旦）我儿，我和你在此闲谈，你爹爹此时不知可曾到任？风霜刺骨，烽火惊心，老人家怎么经受得起？（合）征鼙聒耳乡音杳，疮痍满目亲人少。不似我和你，母子相依伴寂寥。

和诗非显内家才，寄与旁人莫浪猜。

线断风筝寻复去，藁亡诗句忆还来。







