第十出 请兵

〖夜行船引〗（外冠带，小生扮中军，各役引上）昔日甘棠今在否？再来人惭愧并州。皂盖犹新，乌纱尚好，只有白发数茎异旧。

五彩前旌八座车，重来犹佩旧金鱼。

爱棠父老衰同我，骑竹儿童大似初。

下官受命以来，兼程到任，闻得蛮兵甚是猖獗，已曾差人侦探去了，还不曾回报。今日先把将士检阅一番，好待临时调发。分付中军官，传谕各营将领，听候过堂！

（小生传介）

（末、丑、净、老旦，扮衰老将上）

戏箱盔甲儡场戈，取笑行头奈战何？

力少按鞍难顾盼，只因饭不善廉颇。

（进见介）各营将官参见！

（小生唱名，外执笔点介）水营总兵钱有用。

（末应，过堂介）

（小生）陆营总兵武不消。

（老旦过堂介）

（小生）左营副将闻风怕。

（丑过堂介）

（小生）右营副将俞敌跑。

（副净过堂介）

（外）你们这些将官，都不是我的旧人了。

（众）将官们都是京营小校，因为助饷有功，不次升来的。

（外）你们这样衰老，又且都是病躯，将来怎么样去杀贼？

（众）不敢瞒老爷，将官们原是不曾杀过贼的。闻得人说，这边地方承平，武官好做，故此在兵部乞恩，补了这边的缺，原只说来坐镇雅俗的，不想一到地方，就多事起来。年纪原大了几岁，近来为忧国忧民，不觉愈加老迈了。如今求老爷题疏，请朝廷另选精壮的来代职，将官们情愿降级调用。

（外怒介）你们既受朝廷爵禄，就该不辞衰老，捐躯报国才是！怎么说这等委靡的话？速速去料理器械，抖擞精神，伺候征剿！若误事机，军法未便！

（众应介）只知钱有用，都言武不消，今日闻风怕，明朝俞敌跑。（下）

（外叹介）你说这样的武备，这样的将材，怎么教洞蛮不思作反！

〖驻马听〗军气休囚，武备多年偃不修。怎禁那祸生苍卒，变起萧墙，利失遐陬。似这般人人告老把生偷，教我单骑遇敌凭谁救？（叹介）拼一个马革尸收，还只怕乱军中，狐死难丘首。

再传谕各营兵士，听候唱名！

（小生传介）

（生、小旦、净、丑，扮老弱兵丁，破衣旧帽上）三餐冷粥菜全无，庚癸于今倦不呼。年少金疮老来发，不堪秋气入肌肤。

（小生唱名介）赵龙。

（生应介）

（小生）钱虎。

（小旦应介）

（小生）孙彪。

（净应介）

（小生）李豹。

（丑应介）

（外）叫那些兵丁上来！

（众上，跪介）

（外）你们这些兵丁，我老爷都还认得，只是为何这等黄瘦了？

（众）当初老爷在这边，号令严明，纪纲整肃，军粮按时给发，将领不敢扣除。自从老爷去后，纪律不严，钱粮缺少，卯年支不着寅年的粮，一钱受不得五分的惠，个个都饥饿坏了么，老爷！（哭介）

（外）你们放心，我老爷一到，决不使你们再受饥寒，快去调养精神，听候征剿，不可有误军机！

（众应下）

（外叹介）

〖前腔〗一样貔貅，今日鸡皮昔虎头。可怜他金风刺骨，全没个玉粒充肠，只有些珠泪凝眸！（叹介）地方的事，被前人坏到这个地步，教我怎么补救得来？他人决海我防沟，将来淹没谁之咎？蒿目空忧，只好烧一炷志诚香，袖手祈天祐。

〖不是路〗（丑扮探子上）侦探回头，蠢动情形一望收。（见介）（外）贼情虚实何如？（丑）禀老爷，他是真蛮寇，不比寻常蜂虿小罗喽。（外）有多少人马？（丑）人马虽多，还不足虑，只怕他一件，最堪忧。他冲锋不用人如蚁，挡众全凭象似彪。（外）原来用的象战，这等他攻城用甚么器械？可曾破了几处城池？（丑）他用的是云梯、大炮，与掘地的器械。那沿山一带城池，都已失守了。只为无兵救，沿山几处城如斗，尽行失守，尽行失守！

（外）知道了！你再去打探。

（丑应下）

（外叹介）贼强我弱，战守两难，如何是好？

〖解三酲〗雨下处，正当屋漏；半江中，怎把船修？俺待要战呵，残兵羸将谁堪斗？分明是驱众莩，赴长沟！俺待要守呵，这饥民不火难增灶，赤地无沙怎唱筹？说便是这等说，难道就束手待毙不成？休僝僽，少不得要运筹借箸，勉护神州。

叫中军官——，一面写下出师牌面，一面刻下按安榜文，候我相机遣用。这不过是虚示军威，使贼难料我的虚实，若要灭贼，须是请兵会剿。我连夜修下告急的表章，差你星驰进京，求朝廷速发大兵，遣重臣监督前来，不可羁误时刻。

（小生）得令！

羽书飞上九重天，伫望旌旗自日边；

扫荡蛮氛靖蛮穴，不留蛮种肆遗羶。







