第廿三出 败象

〖水底鱼〗（净引众上）象猛人豪，机锋阵上交。他来寻咱，教咱怎相饶。

俺掀天大王，自从起兵以来，杀人如割草，攻城似破竹，不曾有一处官兵，敢与咱们打仗。只有西川地方，是詹烈侯那厮镇守。虽然将老兵残，还亏几个神兵相助，故此饶他那条性命，再过几年。谁料他倒上疏请兵，如今差了新科状元，督兵前来，与他会剿。我想詹烈侯，是个龙钟老汉，新状元是个乳臭孩儿，料他有甚么本事，敢来与咱交锋。难道那几个神兵，还跟来替你厮杀不成？分付大小蛮军，喂饱了象，备好了马，迎上前去，和他厮杀！

（众应毕，同唱前曲下）

（外、生戎装；副净、末扮将官，引众上）同舟共济矢澄清，戮力损躯奏荡平。特使终军陪尚父，老成英锐互相成。

（外）下官西川招讨詹武承是也。

（生）下官督师翰林韩世勋是也。老先生一路行来，此处山高地广，好做战场。不如就在此处扎营，待探子回来，看贼兵远近何如，再议迁徙。

（外）正合愚意。叫左右！岭上搭起将台，待我与韩老爷看山川形势，好伏奇兵。

（众）搭齐备了，请两位老爷登台。

（生、外登台，望介）

〖醉花阴〗（生、外合）俯水凭山共登眺，黑沉沉，峰峦窈窕。满山木叶未经烧，迷进路，似远非遥。猛可的人声低叫，怪空谷，应偏高。分明是回复军中，此处藏兵好。

（丑急上）报，报，报！

（生、外）贼兵远近何如？

（丑）起先还在十里之外扎营，闻得官兵到了，倒反赶来迎战，如今只差一二里了。

（生、外）这等更好。

（生）亦营将官，听俺分付！

（众应介）

〖喜迁莺〗（生）等待那贼兵来到，乍交锋，且将锐气潜韬。假败佯逃。一任他喜扬扬争先鼓噪。猛忽地现出神狮将象势挠，他那里戈争倒。你听俺鼙鼓震，炮声高，一个个奋全威，追斩鲸妖。

（副净应介，领兵下）

（外）本营将官，听俺分付！

（众应介）

〖出队子〗（外）你与俺带领着精兵几哨，伏山隈，语莫高。只待那假狮王驱象过山腰，你与俺齐拥出，截咽喉，休放逃。鼓噪，合天兵，争戮力，长驱直捣。

（末应介，领兵下）

（净、众引象，唱前曲上）

（净）前面就是官兵了。把象做了先锋，人马紧随着象，一齐杀上前去！

（副净领众上，战败介）

（净、众赶杀介）

（内扮狮子舞出，象见，惊退介）

（内击鼓，放炮）

（副净领众，赶杀下）

〖刮地风〗（生）制就狮王势转骁，张默口风助咆哮。说甚么矫腾腾赤虎斑文豹，怕踊跳将来，猛象魂消。堪笑那蠢蛮子腹内诗书少，旧兵法不晓分毫。（内呐喊，作战声介）这壁厢，那壁厢，声沸如涛。山如动，地欲摇，斩鲸鲵血染林皋。中军帐号令忒奇妙，不枉掌三军展六韬。

〖水底鱼〗（净、众败走上）狮子咆哮，象如鼠见猫，人慌马乱，有命也难逃！

了不得！了不得！他那狮子跳将出来，我这象的威风竟不知那里去了！如今被他赶得人疲马倦，歇又歇不得，那大路怕有伏兵，打从小路快走！

（末领众喊杀上，战介）

（净、众败走；末、众赶下）

〖四门子〗（外）伏奇兵拥出如山倒，马腾舞，人讙噪。猿啸声低，虎啸声高，都与俺天兵下处增声号。这的是风鹤皆兵，草木皆刀，把蛮军魂收魄扫。

（副净、末领众，驱象，持首级上）禀老爷，贼兵大败，杀了数千，走去的，不上三分之一，象都夺过来了。

（生、外）出征过的，听候赏赐；不曾出征的，速速领兵追剿！

〖古水仙子〗出征的，解战袍；出征的，解战袍。坐营的，领兵须及早。去，去，去，入深山，搜僻寨，诛剩贼，扫荡尘嚣。赶，赶，赶，赶渠魁，莫放逃。赦，赦，赦，赦无辜，归种归樵。惜，惜，惜，惜民房休得肆焚烧。戒，戒，戒，戒掳掠一寸民间草。犯，犯，犯，犯军令，有明条！

〖尾声〗掩把那十载妖氛如电扫，你们一个个都有汗马功劳。休妨俺两文臣搦三寸管，坐军中把名标！

侥幸成功觉厚颜，制狮攻象等儿顽；

书生莫恃韬钤富，古法难欺识字蛮。







