第三十出 释疑

〖忆莺儿〗（外冠带，引众行，唱上）兵燹稀，甘雨肥，未及瓜期诏已催，带便还乡昼锦衣。新花拂旗，新沙筑堤，宦囊不重肩夫喜。鹤相随，破琴犹在，依旧载将归。

下官詹烈侯，复任西川，未及一载，蒙圣上俯鉴微劳，加升大司马之职，钦召回京，带便从故乡一过。左右的，此处到家，还有多少路？

（众）只得一站了。

（外）这等快些趱行，今日定要赶到！

（齐唱“宦囊”二句下）

〖燕归梁〗（老旦上）先到华堂等客归，羞老鬓更蓬飞。（副净衣巾，同丑上）阿姨新做状元妻，重见面，愧前非。

（老旦）老爷今日回来，老身一家先到公厅等候。柳夫人与他女儿女婿想必也就来了。

〖前腔〗（小旦上）膏沐新添媚远归，重学画少年眉。（生冠带，同旦上）带成婚媾转相宜，亏阿丈赚良媒。

（老旦、小旦先见介）

（小旦）女儿女婿成亲之后，还不曾见你，如今请坐了，待他们拜见。

（老旦）等老爷回来，一齐拜罢。

（生）这等先见常礼。

（生、旦见老旦介）

（副净、丑见小旦介）

（生、副净相见介）

（旦、丑相见介）

（老旦）你们今日顺便相见，只当会亲。大小姨夫、大小姨娘，都见一见，省得东躲西躲。

（副净见旦，旦作恼容，回礼介）

（生见丑，丑作笑容，回礼毕。各惊介）

（生背介）这位大姨，好象在那里会过一次的？待我想来……（想介）

（丑背介）小姨夫的面貌，与去年进来的人，生得一模一样，这一回更觉得标致些。

（生）好奇怪！我恍恍惚惚记得在京中那个所在，相会一次，为甚么再想不起来？

〖渔灯儿〗真怪异，既是上林花，为甚的向向此处栽移？是了，我记得初报状元的那一晚，曾做个恶梦，梦中的人就是这副嘴脸。记在恶梦里，受伊行无限凌亏。且住，梦中的人就是去年相会的詹小姐了，难道去年见鬼，如今又见鬼不成？待我问夫人。（对旦指丑介）夫人，那边立的，还是人，还是鬼？（旦）是我家姐姐，你怎么说起鬼话来？（生）这等我去年不曾见鬼，就是见了这个象鬼的人，分明是这个似鬼人儿把我迷，冒神女把夜叉相替，到今日鬼和神相对难欺。

（旦）你仔细看一看，又不要认错了人。

（生）一毫也不错。

（老旦对小旦介）前日女儿女婿成亲，不曾送得喜酒，今日有一杯清茶奉献。叫丫鬟拿茶来！

（净捧茶上）和气人家无大小，不防乳母代梅香。

（见生，各惊介）

（对丑介）小姐！那分明是去年进来的人，你可认得？

（丑）面貌虽是一般，觉得去年的还没有这等标致。

（净）去年是戴方巾，今年换了纱帽，自然一发标致了！

（丑）有理。

〖锦渔灯〗天生就他娇面孔，原先美丽，况戴着俏乌纱更长风姿。去年若不是你冲散了好事，今日这个诰命夫人，一定是我做了。都是你夺去花封送阿姨，致今教我睁白眼妒人妻。

（生背对旦介）夫人，如今不但假莺莺认出来，连假红娘都认出来了！

（旦）在那里？

（生）方才捧茶的那一个就是。

（旦）原来是他们串通诡计，冒我名头，做出这般丑事，累我受此奇冤。我如今说与母亲知道，当面对他讲个明白，肉也咬他几口下来！

（欲行，生扯住衣袖介）夫人，这个断使不得。你若与他争论起来，戚公子听见，说我调戏他的妻子，这场怨恨怎得开交？

（旦）这也顾他不得。（洒脱衣袖，对小旦介）母亲有一句新闻，说与你知道。

（扯小旦，附耳说话介）

（生慌介）他母亲知道，一定要做出来了。这桩事怎么样处？

（副净背介）你看他娘儿两个，唧唧哝哝，把手指着我家娘子，只怕是看荷花的事情发作了。他若与我娘子面质起来，老韩听见，说我调戏他妻子，这场怨恨，怎得开交？

（小旦听毕，高声介）原来有这等奇事，好没廉耻的女儿！

（生、副净各慌介）

（副净背介）我说不停当，如今怎么了？须要生个法子，骗老韩出去，不等他听见才好。

（生背介）我说不停当，如今怎么了？须要生个法子，骗老戚出去，不等他听见才好。我有道理，（对副净介）老襟丈，如今岳父快到了，我们同到郊外去接他一接，何如？

（副净大喜介）妙！妙！妙！小弟正有此意，我们两位新娇客，莫管他家闲是非。（同下）

（小旦对老旦介）亏你有本事，养得这样好令爱出来！

（老旦惊听介）

〖锦上花〗（小旦）一羡你肚皮，二羡你教法奇，生这风流令爱，倒会讨便宜。（老旦）我晓得，你的女婿是个状元，如今要压制我么！（小旦）一愧我命运低，二愧我福分微，招得个状元女婿，又有了前妻，把封诰送还伊。

（老旦）有话明讲，不要语中带刺，讨人的便宜！

（小旦）我正要和你明讲，去年清明时节，你家女婿，拿一个风筝，央我家女婿画。我家女婿懒得画，题了一首诗在上面。你家女婿放断了线，落在我家。我见上面有诗，教女儿和了一首，不想被你家女婿讨了出去。后来我家女婿也放风筝，也断了线，又落在你家，你的好令爱，就想做起风流事来。你做风流事也罢了，为甚么假冒我家女儿的名头，约他进来相会？我家女婿，想是见他忒标致了些，吓得不敢动手。谁想你家令爱，做湖州船倒撑起来，做出许多怕人的光景，弄得我家女婿，抱头鼠窜。今年他在京中，戚公替他聘了我家女儿。他前日回来做亲，只说还是那一个，怒气冲冲，不肯与女儿同睡。及至我去细问缘由，把女儿与他细认，知道不是，才肯成亲。虽成了亲，究竟不得明白，方才在这边三头六面认将出来，方才晓得是这本新戏。

（老旦呆介）

（旦对丑介）你当初说我做了夫人，须要带挈你带挈。谁想我还不曾做夫人，你倒先做了夫人；我还不曾带挈你，你倒带挈我淘了那一夜好气！

〖锦中拍〗多谢你，椒房宠，把内家荫庇，这封诰忒离奇，我如今情愿把夫人让你，只要陪还我那一场怄气。为甚的你图欢乐，教别人皱眉？为甚的把我名儿巧替？好好的献出原赃，自口供罪，不须得紧紧的把牙关闭。

（老旦对小旦介）这等说起来，是我这个不成器的坏事了，你娘儿两个，如今要怎么样？

（小旦）我没有甚么讲，只等老爷到家，拦马头就是一状。听凭他审就是了！

（老旦）若审起来，你也未必全赢，我也未必全输！

（小旦）怎见得？

（老旦）莫说坏事的不好，还怪起祸的不是。虽是我家女儿冶容诲淫，也是你家女儿多才惹事；虽是我家闺范不严，不该放男子进来，也是你家门缝忒宽，不该让风筝出去。我要吃场大亏，你也要忍些小气，我的女儿若问充军，你的女儿也要问个徒罪。不如同你两下私和，还省了一场当官的没趣。

〖锦后拍〗笑世上，打官司的没便宜，枉自两下费心机。纵有十分道理，有十分道理，原告的脚膝头，预先落地。便全赢也有一分纸钱陪。倒不如三杯酒化做一团和气，还落得冤家少，狭路省防堤。

（丑对小旦介）你若和了就罢，若不肯和，我拼得做一个下水拖人。

（小旦）怎么样的拖法？

（丑）我说是妹子做诗在风筝上，约他进来，他认不得路，错走到我房里来的。

（小旦呆介）

（旦）不妨，有引他的人在这里，他走错了路，难道奶娘也走错了路不成？

（净惊背介）这怎么了得？老爷到家，若还审起来，少不得拷问我。女儿是他亲生的，料想不置于死地，弄来弄去，只苦得我。没奈何，跪将过去，替他求和罢了。

（跪小旦介）夫人！饶了我这条狗命，和了罢！

（小旦不理介）

（净跪旦介）小姐，你一向是贤慧的，劝声夫人，和了罢。

（旦不理介）

（净起介）夫人不肯和，小姐不肯和。这张状子，是一定要告的了；告起来，我少不得是死。这堂前有一口古井，不如跳下去，预先死了，省得明日零星受苦。（跳介）

（旦扯住介）不要如此，待我劝夫人，和了就是。

（旦向小旦介）母亲和了罢！

（小旦）我若与他和了，他娘儿两个倒翻起招来，怎么处？

（老旦起拜小旦介）柳夫人，是我女儿该死了。你若肯和，我终身不敢忘你大德！

（小旦）这等说，只得和了。（同拜介）

（净磕头，谢介）

〖隔尾〗（合）半生妒恨，今朝释，把往事付之流水。（老旦）你就有万顷恩波，也难将我这羞洗。

（内鼓吹介）

（老旦）老爷回来了！三娘，千万不要提起。

（小旦应介）

（丑又叮嘱旦介）

〖点绛唇〗（外冠带，引众；生、副净随上）重到门楣，郁葱瑞霭增佳气。只因家内，添个乘龙婿。（各见介）

〖前腔〗（小生冠带上）宦客新归，旧时年友新姻戚。芝颜重对，两鬓添霜未。

（各见介）

（老旦、小旦）你们两个女婿，都不曾拜丈人，两个媳妇，都不曾拜公公，今日在此，不如同拜了罢！

（同拜介）

〖画眉序〗（外、小生）儿媳已齐眉，婚嫁从心向平喜。幸双亲犹健，杖不须携。既有子瓜瓞能绵，便无儿桑榆堪慰。（合）朱颜白发同偕老，举世共夸荣贵。

〖前腔〗（老旦、小旦）门户有光辉，两树蒹葭得同倚。喜枯梅衰柳，不怕霜威。虽不是桃李春荣，还学得枇杷晚翠。（合前）

〖前腔〗（生、旦）何处谢良媒，一阵狂风似神鬼。怪风筝一片，东走西飞。论赏罚罪不酬功，量恩私功能赎罪。（合前）

〖前腔〗（副净、丑）一对丑夫妻，空费百般巧心计。岂从来神器，不许人窥。男偷女宝剑成精，女偷男灯光作祟。（合前）

〖滴溜子〗（合）团圆处，团圆处，欢声如沸。相逢处，相逢处，欢容如醉。评才貌真无愧。总亏堂上翁，平心见己，公道无私，合成双配。

〖尾声〗无心演出风筝戏，怕世上儿童学会。也须要嘱语东风向好处吹。

传奇原为消愁设，费尽杖头歌一阙；

何事将钱买哭声，反令变喜成悲咽。

惟我填词不卖愁，一夫不笑是吾忧；

举世尽成弥勒佛，度人秃笔始堪投。

（剧终）




