第十四出 遣试

〖忆秦娥〗（小生便服上）槐黄了，纷纷举子忙时到。忙时到，祖生休怠，着鞭须早！

下官替韩盟兄抚养孤子成人，且喜得他天姿英迈，品格离奇，定不是个池中之物。今当大比之年，要打发他上京取应。衣囊资斧，俱已齐备，不免亲到书房，送他去来。老年最忌名心热，壮岁还愁宦念疏。（下）

〖前腔〗（换头）（生带丑上）一朝被鬼迷心窍，神情三日犹昏耗。犹昏耗，合睛便见，夜叉奇貌！

小生为詹家女子，误起情肠。听了外面人的讹传，只说有其名者，必有其实；看了风筝上的赝笔，又道有斯貌者，方有斯才。谁知耳内千闻，不如眼中一见。被他乳母作崇，黑夜引入房中，全无半点娇羞，备极千般丑态。佳篇误称拙作，通文处满口胡柴；旧句冒作新篇，识破时通身马脚。小生方在惊疑之际，彼妇正在饥渴之时。千亏万亏，亏那一盏银灯，做了照妖神镜；难逢难遇，遇着一尊保母，做了辟鬼钟馗：方才得脱网罗，庶免一宵缠缚。不然，竟似苏合遇了蜣螂，虽使濯魄冰壶，洗不尽通身秽气；又如荀令嫖了俗妓，纵不留情枕席，也辜负三日余香。

（笑介）这样诧异的事，教我也解说不来，只好付之一笑而已！

〖金梧桐〗且把相思孽帐销，悔极翻成笑。我想他那样的丑貌，那样的蠢才，也勾得紧了，那里再经得那样一副厚脸，凑成三绝。也亏他才貌风情，件件都奇到。毕竟是伊家地气灵，产出惊人宝。我想那个乳母，竟是我的恩人，若不是他引我进去相见呵，万一谬采虚声聘定了，把鸾凰效，兀的不是神仙魑魅同偕老。

我吃过这一次虚惊，以后的婚姻，切记要仔细：一不可听风闻的言语，二不可信流传的笔札，三不可拘泥要娶阀阅名门。从来绝代佳人，都出在荒村小户，总之要以目击为主。古人三十而娶，不是故意要迟，想来也是不肯草草的缘故。

〖浣溪沙〗经这遭才知觉，休信那毛延寿画里的妖娆，苎萝不掩西施貌，阀阅难增嫫姆娇。休草草，便等到鬓婆娑，遇佳人，也做个有福温峤。

今乃大比之年，戚仁伯催我入京赴试，此去若得侥幸，大小登科，都在一处，也不可知。等他出来，拜别前行便了。

〖东瓯令〗（小生、副净带末，携酒上）烧尾宴，祖儿曹，催送蛟龙上碧霄。（见介）贤侄，你春风得意须乘早，我专听取泥金报。（副净）老世兄，你身荣须念旧同袍，休得要富贵把人骄。

（小生送银介）朱提百两，备舟车薪水之资，贤侄请收了！

（生收介）

（小生）看酒过来！立饮三杯，然后上马。

（立饮介）

〖金莲子〗（小生）我自斟醪，须恕我杖履不出郊。（净）小弟也奉一杯！（斟介）三杯少，还有一杯奉饶！（合）风霜须爱护，冷暖自均调。

（生）老伯之恩，天高地厚，就是衔环结草，也难效区区，就此拜别！

（同拜介）

〖尾声〗（小生）你也莫衔环，休结草。那有个饭韩漂母望酬劳。只求你勉慰黄泉，有使我愧久要。

玉光剑气久沉埋，好把文星耀上台，

老耳十年无世事，龙钟洗却待春雷。







