第五出 习战

〖北粉蝶儿〗（净蛮装，引众上）七尺昂藏，不枉了七尺昂藏。盖乾坤，气雄心壮。天铸就铁胆铜肠，眼重瞳，眉八彩，帝王奇相。割中原，几处强梁，都随咱一声雄唱。

据地称雄积有年，那堪久戴洞中天？

时人莫笑蛮靴弱，一踢能教万国穿。

自家洞蛮雄长，掀天大王的便是。咱们各踞洞天，自成部落，就是朝廷有道，不过暂受羁縻；若还国势凌夷，岂肯自为囚虏？孤家生来相貌雄奇，性格骁勇，素有席卷中原之志。只因海宇承平，难于窃发。如今闻得朝中群小肆奸，各处贪官布虐，人民嗟怨，国势倾危。若不乘此兴兵，可不自贻后悔！只是一件，我闻得官兵用的器械，件件犀利，俺这里刀枪虽快，弓弩虽多，只可为应敌之资，不可为制胜之具。我想中国所少的，只有一个象战。孤家已曾蓄有猛象数百，铁骑三千。象阵前驱，骑兵继进，以此制敌，何愁不坐取中原。已曾着人训练多时，只不曾亲自检阅。今日天气晴明，不免登坛演习一番。

（登坛介）传谕人、象两营，各自披坚执锐，听候操演！

（众）禀问大王，还是先演象战，先演人战？

（净）先人，后象。

（众应，传令介）

（众持军器，各舞一回下）

〖石榴花〗（净）一件件绕身随手现锋铓，俺只见电闪毫光。可喜的是弓弯夜月，剑倚秋霜；枪能贯甲，箭拟穿杨。又只见那猛骎骎，又只见那猛骎骎，马蹄儿踏破了桃花浪，一道红尘，人间天上。气昂昂的猛貔貅，气昂昂的猛貔貅，好似天神样。舞罢了，各返彩云乡。（换象上，舞一回下）

〖扑灯蛾犯〗（净）蠢生生，如犀增跳踉；威凛凛，如虎增肥样。脊巍巍，如山复如堵；鼻层层，如风卷浪。雄纠纠，千夫失勇；木蚩蚩，万弩不能伤。泼凶凶，长驱直拥；伏贴贴，敌骑百万一齐僵。

——分付人象，合战一回。

（众应，传令介）

（人、象同上，合战毕，摆齐，听令介）

（净）人有人威，象有象勇。好战法，好战法！

〖上小楼犯〗凭着你烈轰轰人马强，矫腾腾牙爪张，扶佐俺掠了金珠，踞了城池，做了君王。那时节封你做食禄千钟、封侯万户的功人功象，须记咱纶言非诳！

——摆队回营！

（众应，行介）

〖叠字儿犯〗对对旌旗明亮，个个戎装鲜朗；更有那煌煌的司命旛，离离的护纛幛，五彩飘扬，助的军容壮。喜孜孜归来帐房，笑吟吟自捧霞觞；歌舞徜徉，洞中蛮都增欢畅，伫看把锦江山打叠实空囊。

——分付大小蛮军，点齐人马，就是明日起兵。

（众应介）

〖尾声〗取中原，如反掌；看长驱，谁能拦挡？一任那不知命的螳螂将臂攘。

计就何难拉朽枯，狰狞一兽抵千夫；

荡平拟建功臣阁，不画麒麟画象图。







