第廿一出 婚闹

〖女冠子前〗（老旦上）一官匏系人难到，儿未嫁，婿先招。

老身梅氏。自从老爷上任，已经一载，烽烟阻隔，音信杳然。女儿年已十八，正当婚嫁之时。前日戚家来议婚，老身已经许诺，今乃成亲吉日，花烛酒筵俱已齐备，戚家女婿也该到门了。

〖临江仙尾〗（副净带末上）嫖经收拾赋“桃夭”，且尝新淡菜，莫厌旧蛏条。

（净扮掌礼请介）

（丑纱巾罩面上，行礼照常介）

〖山花子〗（合）双双拜罢笙歌闹，满堂贺客如螬。两亲翁金榜共标，戴乌纱旧日同僚。女和男青春并韶，衡才絜貌差不遥。苍天配就鸡鷃交。八两半斤，不错分毫。

（老旦）你们移灯送入洞房，早些回避。养儿方识为娘苦，嫁女翻增阿母羞。（先下）

〖大和佛〗（合）撒帐繁言休絮叨，听鼓谯，移灯送鹊入鸠巢。好良宵，闰年闰月更难闰，饶云饶雨漏难饶。你每人人尽识新婚好，当初也曾年少。不听见夫人语，他也曾做过新人，因此上厌烦嚣。

〖隔尾〗行行不觉珠围到，绕室多将宝炬烧。（进房介）（副净）你们都回避，好待我揭去纱笼看阿娇。

（众）双双入室调新瑟，各各归家理旧弦。（下）

（副净揭纱巾看丑，惊背介）呀！我只道詹家小姐，不知怎么样一位佳人，原来是这样一个丑货！

〖粉孩儿〗相逢处，顿将人佳兴扫。甚新婚燕尔，恼人怀抱。怎教我翩翩公子裘马豪，配伊行野鬼山魈！我戚友先一向嫖妇人，美恶兼收，精粗不择，丑的也曾看见几个，不曾象他丑得这样绝顶。你看那鼻凸睛凹，说不尽他颜面的奇巧。

（闷坐介）

（丑）戚郎，我只得一年不见你，你怎么就这等老苍了？

（副净惊介）

〖福马郎〗（丑）为甚的一载分离人便老，全不似旧日的莲花貌？莫不是担愁闷，害相思，因此上把容焦？那一夜呵，我们好好的说话，被奶娘撞将来，你只说是夫人，跑了出去。我自那一夜直到如今，好不苦也！（副净大惊介）（丑）我终日把伊瞧，流尽了千行泪，才等得到今朝。

（副净拍案，大怒介）唗！丑淫妇！你难道瞎了眼，人也不认得！我何曾到你家来？我何曾见你的面？我何曾撞着甚么奶娘？你不知被那个奸夫淫欲了去，如今天网不漏，在我面前败露出来！

〖红芍药〗听说罢，怒气冲霄。斩伊头，恨无佩刀！我只道玄霜未经捣，又谁知被他人掘开情窍！到如今，错认新郎作旧交，刚抬头，便把玉郎频叫。这供词是你贼口亲招！难道说我玷清名，把奇谤私造？

〖耍孩儿〗（老旦持灯上）为甚洞房频厮闹？莫不是儿女娇羞甚，激起那卤莽儿曹？女儿女婿成亲，为甚么争闹起来？我想没有别事，一定是为女儿装模作样，不肯解带宽衣。做公子的粗豪心性，不会温存，故此撒起性来。如今教我做娘的，又不好去劝得，怎么处？推敲，怎教我羞答答阿母把温柔教？（副净）叫家人，快些打轿，我要回去。（老旦）呀！为甚的学杜宇声声叫，便是要定省，也天还早。

（进见介）贤婿，为何这等焦躁？

（副净）我不是你女婿，你的女婿，去年就有人做去了！

（老旦惊背介）这许说得奇怪，难道我女儿有了破绽不成？

（想介）就是有甚么破绽，也到上床睡了才验得出，如今怎么晓得？待我问来。

（对副净介）女婿，方才的话，老身不懂，还求明白赐教。

（副净）赐教，赐教，还是不说的妙！若还要我说来，只愁你要上吊！都是你治家不严，黑夜里开门揖盗，预先被别人梳栊了宅上的粉头，如今教我来承受这乌龟的名号！

（老旦大惊介）怎么？我家门禁森严，三尺之童不得擅入，那有这等的事？请问贤婿，这话是那个讲的？焉知那说话的人，不是诽谤小女的么？

（副净）请问：别人诽谤令爱，令爱可肯自家诽谤自家么？

（老旦）他怎么肯诽谤自家？

（副净）这等不消辩了。

〖会河阳〗供状分明，不须驳招。（指丑介）是这从奸妇女亲来告。道是去年某夜三更，有人赴招，被乳母亲撞着，分鸳好。那人曾把我尊名冒，那人更比我尊容好。

（老旦大惊，对丑介）怎么？你既做了不肖的事，为甚么又对他讲？好，好，从直说来，省得我做娘的发恼！被隔壁娘儿两个听见，笑也被他笑死！

（丑）去年清明时节，有个戚公子的风筝，落在我家。他黑夜进来取讨，我与他说了几句闲话，其实不曾有甚么相干。我那一晚在灯下，不曾看得明白，如今只道是他说起去年的旧话来，那晓得不是那个戚公子。

（老旦捶胸，气介）生出你这样东西，坏爹娘的体面，如今怎么好？

〖缕缕金〗真冤孽，怎开交，难怪新郎怒发咆哮！教我有口难相劝，理穷词拗。丑名儿终被外人嘲，先愁隔墙笑，先愁隔墙笑。

（对副净介）贤婿，是我女儿不争气，怪不得你发恼。只是你今晚若不成亲，走了回去，寒家的体面，固然坏了，就是府上的名声，也有些不雅。待老身替小女陪罪，求贤婿包涵，暂为夫妇。小女若不中意，三妻四妾，任凭你娶就是了。

〖越恁好〗我劝你暂时欢好，暂时欢好，再觅凤鸾交。我小女呵，只图个中宫假号，那专房宠，任你去别涂椒。我只要这名儿不向金榜标，便是你封妻的荫诰。不瞒贤婿说，你丈人第三个小，与老身最不相投，就在隔墙居住，若还与他知道，老身这一世，怎么被他批评得了？外人笑，还在那背后把便宜讨；内人笑，怎经他对面的讥弹巧？

（副净）这等与他说过，我成亲之后，就要娶小的。世上的妇人，偏是丑而且淫的，分外会吃醋。不要等我娶小的时节，他又放肆起来。

（老旦）有老身在这里，贤婿不要多虑。女儿过来！（扯丑近副净介）

（副净）说便是这等说，我只好饶你个初犯，以后若再如此，我要连前件一齐发落的！

〖红绣鞋〗（合）蒙胧且暂成交，成交，休教辜负良宵，良宵。看月影上花梢，谯鼓歇，鸟声嘈，急乘鸾，休待明朝，明朝。

（老旦）老身去了。你两个好好的成亲，再不要多话。养女不争气，累娘陪小心。（先下）

〖尾声〗（丑）戚郎！戚郎！我原封不动还伊好。你不信只验取葳蕤锁匙牢。（副净）便做道危城尚保，你这召寇的官评，也难书上考。

（丑）前度刘郎不再来，教人错对阮郎猜。

（副净）我已知误入天台路，且看你玉洞桃花开未开。







