第三出 闺哄

〖海棠春〗

（外苍髯冠带，末随上）

林居偏系苍生望，丝鬓老，丹心犹在。术祗愧齐家，阃内多强项。

雄心勃勃鬓萧萧，功在边陲望在朝，尚有倒悬民未解，难将生计学渔樵。

下官詹武承，字烈侯，进士出身，官拜西川招讨使。只因朝中宦寺专权，怪下官不肯依附，唆人弹劾，罢职家居。近日闻得川、广之间，蛮兵作乱，势甚披猖，朝议纷纷，要起下官复原职，未知确否？这倒不在话下。只是下官之命，易在功名，难在子息；下官之才，长于治国，短于齐家。正夫人早丧，子嗣杳然，只留二妾，各生一女。他们一岁之内，倒有三百个日子相争。下官一日之中，吃得八九个时辰和事。亏了一双顽皮的耳朵，炼出一副忍耐的心胸，习得吵闹为常，反觉平安可诧。二夫人梅氏，生女爱娟；三夫人柳氏，生女淑娟。爱娟居长，淑娟居次，年俱二八，未定朱陈。昨日是元旦之期，下官在梅夫人房里度岁。今日轮该柳夫人当夕了，且喜应酬已毕，不免早些过去，同他吃几杯岁酒，不要去迟了，又道我冷落他。

（叹介）这叫做：阴气费和阳易燮，盐梅好剂醋难调。

〖前腔〗（小旦扮夫人上）衾裯同抱甘谁让？宠盛处，后来居上。（旦扮小姐，副净扮梅香随上）二母费调停，敢为慈亲党。

（小旦）妾身柳氏，诏讨公第三房夫人。女儿淑娟，诏讨公第二位小姐。二娘梅氏，嫉妒成风，咆哮作性。妾身初来，也曾让他几次，怎奈越高越上，势不相容，如今只得与他旗鼓相当，才能够画疆自守。

（对旦介）我儿，你爹爹昨日在那边过年，今日这样时候，还不见过来，想是又被那老妖精缠住了。

（旦）新正为一岁之首，决不使我母子向隅，想必也就来了。

（外便服上）老梅虽占春光早，嫩柳还承雨露多。

（见介）夫人，下官昨日拘于次序，只得勉强住在那边。你母子二人度岁，未免冷静了。

（小旦）也不十分热闹。

（旦）孩儿备有春酒，替爹爹母亲介眉。

（外）如此甚好。

（旦送酒介）

〖惜奴娇〗（合）琥珀浮光，喜红颜华发，共映霞觞。一样的辛盘菜果，今夜倍觉生香。徜徉，对景开怀增欢畅，案齐眉，珠擎掌。（合）祝寿康，但愿年年今日，共醉千场。

（老旦扮夫人，丑扮小姐上）女子心肠曲，男儿宠爱偏，只愁情意假，空占昨宵先。妾身梅氏，詹家署事的正夫人是也。老爷在柳氏房中饮酒，不免同着女儿，潜步走去，听他说些甚么。

（行介）正是：但听私下语，便识枕边言。

（丑）来此已是三娘门首了。母亲，我和你躲在一边，好听他们说话。

（老旦）正是。（共躲听介）

（外）夫人，我年逼桑榆，只生二女，你生的这一个，聪慧端庄，还替下官争气。只是二娘生的那一个，貌既不扬，性又顽劣，我终日替他担忧，怎么样到人家去做媳妇？

（小旦）有那样的娘，自有那样的女儿。莫怪女儿不成器，只怪那老东西的教法不好。

（旦）爹爹、母亲，且自饮酒，不要多话。万一下人听见，传与二娘知道，又是一番嫌隙了。

（外）我儿说得是。

〖前腔〗（合）须防耳属于墙，休向新年佳节，又起争场。且把金樽倾倒，休负眼底春光。芬芳，几树梅花相依傍，暗香来，神增爽。（合前）

（老旦、丑闯入介）

（老旦）小妖精，你同家主公吃酒，把我娘儿两个当小菜，怎见得我的教法，不如你的教法？怎见得你的女儿，强似我的女儿？

（指小旦介）

〖锦衣香〗骂你那淫妇腔，妖精样，逞自强，将人谤，不分个后到先来，恁般无状。（小旦）我倒不是小妖精，你是个老妖精。为甚么别人在房里吃酒，要你沿墙摸壁来听？（指老旦介）笑你那狐狸越老越猖狂，迷人技痒，到处寻郎。（老旦）好骂！好骂！（欲打介）（小旦）你来！你来！（外各劝介）劝娘行息忿，甚冤仇，动辄相伤？（对老旦介）夫人，你比他年长，怎与他一般较量？（老旦）是他的年纪小，我的年纪老，你到年纪小的身边去！（推外介）（外对小旦介）夫人，若论于归次第，你也略该相让。

（小旦）是他比我先来，我比他后到，你到先来的身边去！（推外介）

（外笑介）他又推来，你又推去，我只当在这里打秋千。

（丑对小旦介）三娘，我的母亲教法不好，你的教法好，以后劳你教教罢了。

（对旦介）妹子，你聪明似我，我丑陋似你，你明日做了夫人、皇后，带挈我些就是了。

〖浆水令〗你这俏仪容，是夫人娇样，好规模，是皇后尊腔。我呵，只好做农家媳妇、贩家娘。全仗你提携带挈，做个贵戚椒房。（旦背对老旦介）二娘，是我母亲不是了，看孩儿面上，不要气罢。劝你千金体莫气伤，且看儿面恢宏量。（对丑介）姐姐，你与妹子原是和气的，不要为这几句闲语，就成了嫌疑。好姊妹、好姊妹，影形相傍。休因这小嫌隙、小嫌隙，中道参商。

（老旦指小旦介）若不看你女儿面上，今日和你不得开交！我儿去罢！不意顽嚚辈，翻生贤慧儿。（丑同下）

（外指内介）老泼妇，老无耻！新年新岁，就来寻是非！

（小旦）起先为甚么不骂？如今见他去了，弄这假威风与那个看！

（外）当面不骂，是替你省气；背后骂他，是替你出气，总是爱惜你的意思。（笑介）

（净扮报人上）三边传檄至，九阙赐环来。报！报！报！

（末传介）

（小旦、旦避下）

（外）唤他进来！

（净见介）恭喜老爷！起复原官。圣旨已下，道地方多事，就要催老爷上任。

（外）知道了，外面领赏。

（净下）

（外）既然起官，就要上任，那干戈扰攘的地方，不好带得家小。我如今在家，他们还终日吵闹，明日出去之后，没有个和事老人，他两下的冤家，做到何年是了？（想介）我有道理。叫院子！

（末应介）趁我在家，叫几个泥水匠来，将这宅子中间，筑起一座高墙，把一宅分为两院。梅夫人住在东边，柳夫人住在西边，他两个成年不见，自然没气淘了。

（末）老爷说得是。

〖尾声〗（外）把长城筑起三千丈，省得干戈扰攘。（叹介）我还怕他攻倒堤防。

不会齐家会做官，只因情法有严宽。

劝君莫笑乌纱弱，十个公卿九这般。







