第十一出 鹞误

〖出队滴溜子〗

〖出队子〗（生带丑、携风筝上）风筝偷放，也这顽皮戚大郎，从今不敢笑伊行。

〖滴溜子〗还虑他将言词让，虽然别有情，都是一般呆况；他为游痴，我为色狂。

——来此已是城头了。抱琴！那里是他家的宅子？

（丑指介）从这座高墙起，直到那座高墙止，方围一二里，都是他家院落。

（生）这等是丢得进的。趁没人在此，快些放上去！（放介）

（副净内云）城上有人放风筝，我们也到城上去放！

（生望内，惊介）呀！那是戚大爷。他也上来了！怎么处？

（丑）相公，你在这里放线，我飞跑下城，引他到郊外去。（急下）

（生）有这等凑巧的事，他若毕竟要来，怎么了得？（望内喜介）好了！出城去了！如今宽心放线。（放线介）

〖降黄龙〗休短休长，酌量高低，莫差寻丈。线呵，你是条牵情血缕，系足红丝，不但把风筝收放，过墙，待我新诗落地，你先放游丝萦绕纱窗。好待他举纤指，轻收慢曳，抽出我的情肠。

如今放到宅子中间了，丢了线罢！

（丢介）原来今日是西风，吹落在东首了！

〖前腔〗东墙鸟语花香，你看那屏掩帘垂，分明是深闺模样。我想那风筝此时呵，虽未经他秋波凝注，纤指轻拈，也早与温柔相傍。就是他丫鬟、保母拾到了，少不得要送与小姐看的，只怕被管家拾着，拿去送与夫人，就有些不妥了。堤防，不怕他通文保母，与那识字梅香，怕只怕捕巡狠仆，献与高堂！

——我如今也愁不得许多，且回到书房静听消息。魂逐风飘今日下，线牵情去何时来？（下）

（丑带净上）才起牙床宝髻偏，恼人春色困人天。梧桐不落春间叶，何为秋声到枕边。奶娘！方才窗子外面，是甚么东西响了一下？

（净）待我看来。

（寻着风筝，看介）呀！原来也是一个风筝，也有一首诗在上面。

（丑）风筝便是风筝，诗便是诗，为何加上两个“也”字？你莫非学二小姐通文么？

（净）不是。我前日过去请二小姐，他正拾到一个风筝，上面有诗，他和了一首。今日我们又拾到一个，又有一首诗，故此下两个“也”字。

（丑）原来如此！这等他的风筝还在么？

（净）闻得是戚公子的，当日就讨去了。

（丑）他那一个是七公子的，我这一个自然是八公子的了。

（净）不是那个“七”字，是老爷的同学，戚布政的公子。

（丑）这等说起来，那公子又会做诗，又喜放风筝，一定是个妙人了！

〖黄龙衮〗风流知趣郎，风流知趣郎，诗逐风筝放，可惜落在他那里，他不过回你一首吃不得用不得的歪诗，若还落在我这边，定要陪几件东西答你，少不得把玉扣金簪，酬你多情况！（看风筝介）这个放风筝的人儿也不差，我虽然不识字，不晓得诗的好歹，只是写得这几行字出的，也不是个村夫俗子了。怎能够出张招榜，教他亲投认状，你若要寻诗句，赎风筝，先还了我房租帐。

（净）小姐！你这等说起来，心上想着男子了。

（丑）奶娘，怎么瞒得你？自古道：“男大当婚，女大当嫁。”我今年齐头十八岁了。你不见东边的张小姐，小我一岁，前日做了亲；西边的李小姐，与我同年，昨日生了子。召集老爷才去上任，不知那一年才得回来。等得他回来许人家，我的脸皮熬得金黄色了。如今莫说见了书生的面孔，听了男子的声音，心上难过，就是闻见些方巾香、护领气，这浑身也象虼蚤叮的一般……

（净笑介）小姐，你也忒煞性急了！我如今和你商议，二小姐收着的，既有人来讨去，难道我们收着的，就没有人来讨？待他来讨诗的时节，我替你做个媒人何如？

〖前腔〗见了那寻诗觅句郎，寻诗觅句郎，我把他引到蓝桥上。你两个先效于飞，后把朱陈讲。只是你怎么样谢媒？先要与我断过；媒钱几两，媒红几丈，这叫做后君子，先小人，也须明讲。

（丑）奶娘，你若有这样的盛情，我一见面就是两套衣服、一对金簪，谢你！

（净）我想今日这个风筝，不是没缘故的。前日一个落在那边，今日一个落在这边，恰好都有诗在上面，难道天下事有这等巧合的？这一定就是戚公子见了二小姐的诗，只说有心到他，故此又放这一个进来讨回话的。我如今立在门首去等，他若来讨，我只说二小姐为他害了相思，约他来会，不要说出你来。

（丑）怎么不要说我？

（净）一来二小姐的诗名，人人晓得，若说大小姐，他就不信了；二来恐怕事做不成，露出些风声，内外的人，只谈论二小姐，再不谈论你。直待有了瓜葛，然后说出真情，教他央人来说亲，成了百年夫妇，岂不是万全之计！

（丑喜介）有理！这等你快些去等，不要又被二小姐兜了过去。

〖尾声〗就是麻姑也挠不着我心头痒，全仗你一手招来魂荡！（净）我自有海上传来的救急方。

小姐你如今还是花间蕊，只怕顷刻翻为叶底花，

（丑）蜂蝶莫教过墙去，又疑春色在邻家。







