第廿七出 闻捷

〖生查子〗（小生便服，带末上）儿媳已成双，犹子迟鸳侣。闻道远从征，添却兵凶虑。

下官自与孩儿毕姻之后，终日望韩家侄儿到来，好定那头亲事。不想他又有西蜀之行，一向音信杳然。这些报人，晓得下官厌闻时事，不送邸抄来看，未知他胜负若何，好生放心不下。

（丑持书上）千里赉书来此地，百年订好在今朝。门上有人么？西川招讨使詹老爷差人下书。

（末传介）

（小生喜介）詹年兄与韩家侄儿同事。他有书到，就晓得韩生的消息了，快叫进来。

（末引丑见介）家老爷拜上，戚老爷有书呈上。

（小生看书，喜介）好了，蛮寇剿平，韩生复命去了。

（又看书，大笑介）你说有这等同心的事。我正要把詹家小姐，配与韩家侄儿，不想他翁婿二人，已订了婚姻之约。只因不曾禀命于我，不敢下聘。如今倒托詹年兄写书回来，教我替他行礼，岂不是天从人愿。

（叹介）他如今中了状元，还是这等小心，把我做了父亲看待，不枉我当初抚养他一场。

〖三学士〗不枉呱呱从幼抚，也同孝顺慈乌。你便做了重华不告婚女，我岂学那瞽瞍无情怪舜徒？到如今奠雁通名还要我亲做主，不枉了知书辈，学道儒。

（对丑介）既然如此，待我遣媒婆过来，知会你家夫人，拣个好日子行礼就是。

（丑）夫人那边，家老爷另有家书，已曾知会过了，只求早些下聘，待小人去回复老爷。

（小生）这等就是明日行聘，待状元一到，即便成亲。我先写回书打发你去。

故人千里有同心，迢递驰书订好音。

师捷婚成都足喜，岂徒安乐值千金。







