第廿九出 诧美

〖传言玉女前〗（小旦带副净上）儿女温柔，佳婿少年衣绣，问邻家娘儿妒否？

妾身柳氏，前日老爷寄书回来，教我赘韩状元为婿。我想梅夫人与我各生一女，他的女婿是个白衣白丁，我的女婿是个状元才子；我往常不理他，今日成亲，偏要请过来同拜，活活气死那个老东西！叫梅香去请二夫人过来，好等状元拜见。

（副净应下）

〖传言玉女后〗（生冠带，末随上）姻缘强就，这恶况怎生经受？冤家未见，已先眉皱！

（见介）

（副净上）夫人，二夫人说，他晓得你的女婿是个状元，他命轻福薄，受不得起拜，他不过来。

（生）既是二夫人不来，今日免了拜堂罢。

（小旦）说的甚么话？小女原不是他所生，尽他一声不来就罢。叫傧相赞礼。

（净扮掌礼上，请介）

（副净、老旦扶旦上，照常行礼毕，共坐饮酒介）

〖画眉序〗（生闷坐不开口，众唱）配鸾俦，新妇新郎共含羞。喜两心相照，各自低头。合卺酒未易沾唇，合卺杯常思放手。状元相度，该如此端庄，不轻开口。

〖滴溜子〗笙歌沸，笙歌沸欢情似酒。看银烛，看银烛花开似斗。冬冬鼓声传漏，早些撤华筵，停玉盏，好待他一双双归房聚首。

（小旦）掌灯送入洞房）

（行介）

〖双声子〗新人幼，新人幼，看一捻腰肢瘦。才郎秀，才郎秀，看雅称宫袍绣。神祜祐，神祜祐；天辐辏，天辐辏。问仙郎仙女，几世同修？

〖隔尾〗这夫妻岂是人间偶？是一对蓬莱小友，谪向人间作好逑。（众下）

（生、旦对坐，旦用扇遮面介）

（内发擂毕，打一更介）

（生背介）他今日一般也良心发动，无颜见我，把扇子遮住了脸。

（叹介）你这把小小扇子，怎遮得那许多恶状来！

〖园林好〗（生）我笑你背银灯，难遮昨羞，隔纨扇，怎藏旧丑？他当初露出那些轻狂举止，见我厌恶他，故此今日假装这个端庄模样。（叹介）你就端庄起来也迟了！任你把娇涩态，千般装扭，怎当我愁见怪，闭双眸！愁见怪，闭双眸！

我若再一会不动，他就要手舞足蹈起来了。趁此时拿灯去睡。双炬台留孤烛影，合欢人睡独眠床。（持灯下）

（旦静坐介）

（内打三更介）

（旦觑生不见介）呸！我只说他坐在那边，只管遮住了脸，方才打从扇骨里面张了一张，才晓得是空空的一把椅子！

（向内偷觑，大惊介）呀！他独自一个竟去睡了，这是甚么缘故？

〖嘉庆子〗莫不是醉似泥，多饮几杯堂上酒？莫不是善病的相如体态柔？莫不是昨夜酣眠花柳，因此上神倦怠，气休囚；神倦怠，气休囚？

他如今把我丢在这边，不偢不倸，难道我好自己去睡不成？独自个冷冷清清，又坐不过这一夜，不免拿灯到母亲房里去睡。檀郎不悄松金钏，阿母还堪卸翠翘。

（敲门介）母亲开门。

（小旦持灯上）眼前增快婿，脚后失娇儿。（开门见旦，惊介）呀！我儿，你们良时吉日，正好成亲，要甚么东西，只该叫丫鬟来取，为甚么自己走出来？

（旦）孩儿要甚么东西，来与母亲同睡。

（小旦大惊介）怎么不与女婿成亲，反来与我同睡？

〖伊令〗你缘何黛痕浅皱？缘何擅离佳偶？缘何把母阍重叩？莫不是娇痴怕羞，因此上抱泣含愁把阿母投？

（旦）他不知为甚么缘故，进房之后，身也不动，口也不开，独自一个竟去睡了。孩儿独坐不过，故此来与母亲同睡。

（小旦呆介）怎么有这等诧异的事？我看他一进门来，满脸都是怨气，后来拜堂饮酒，总是勉强支持。这等看起来，毕竟有甚么不慊意处？我儿，你且坐一坐，待我去问个明白，再来唤你。叫梅香掌灯。

（旦下）

（副净上，持灯行介）

（小旦）只道欢娱嫌夜短，谁知寂寞恨更长。来此已是。梅香，请他起来。

（副净向内介）韩老爷，请起来，夫人在这里看你。

（生上）令爱不堪偕伉俪，老堂空自费调停。夫人到此何干？

（小旦）贤婿请坐了，有话要求教。

（坐介）贤婿，舍下虽则贫寒，小女纵然丑陋，既蒙贤婿不弃，结了朱陈之好，就该俯就姻盟。为甚的愁眉怨气，全没些燕尔之容？独宿孤眠，成甚么新婚之体？贤婿自有缘故，毕竟为着何来？

（生）下官不与令爱同床，自然有些缘故。明人不须细说，岳母请自参详。

（小旦）莫非为寒家门户不对么？

（生）都是仕宦人家，门户有甚么不对？

（小旦）这等，为小女容貌不佳？

（生）容貌还是小事。

（小旦）哦，我知道了。是怪舍下妆奁不齐整？老身曾与戚年伯说过，家主不在家，无人料理，待老爷回来，从头办起未迟。难道这句话，贤婿不曾听见？

（生微笑介）妆奁甚么大事，也拿来讲起？

〖品令〗便是荆钗布裙，只要德配也相投。况如今珠转翠绕，还堪度春秋。（小旦）这等为甚么？（生）只为伊家令爱有声扬中冓。我笑你府上呵，妆奁都备，只少个扫茨除墙的佳帚。我只怕荆棘牵衣，因此上刻刻堤防不举头。

（小旦大惊介）照贤婿这等说起来，我家有甚么闺门不谨的事了？自古道：“眼见是实，耳闻是虚。”贤婿所闻的话，焉知不出于仇口？

（生）别人的话，那里信得？是我亲眼见的。

（小旦大惊介）我家闺阃的事，贤婿怎么看见？是何年、何月？那一桩事？快请讲来。

（生）事到如今，我也不得不说了。去年清明，戚公子拿个风筝，来央我画。我题一首诗在上面，不想他放断了线，落在贵府之中。

（小旦）这是真的。老身与小女同拾到的。

（生）后来着人来取去，令爱和一首诗在后面。

（小旦）这也是真的，是老身教他和的。

（生）后来我自家也放风筝，不想也落在府上，及至着小价来取，谁知令爱教个老妪，约我说起话来。

（小旦惊介）这就是他瞒我做的事了。或者是他怜才的意思，也不可知。这等贤婿来了不曾？

（生）我当晚进来，只说面订婚姻之约，待央媒说合过了，然后明婚正娶的。不想走进来的时节，我手还不曾动，口还不曾开，多蒙令爱的盛情，不待仰攀，竟来俯就。如今在夫人面前，不便细述，只好言其大概而已。我心上思量，妇人家所重在德，所戒在淫；况且是个处子，怎么“廉耻”二字全然不顾？彼时被我洒脱袖子，跑了出去，方才保得自己的名节，不曾敢污令爱的尊躯。

〖豆叶黄〗亏得我把衣衫洒脱，才得干休。险些做了个轻薄儿郎，险些做了个轻薄儿郎，到如今，这个清规也难守。（小旦）既然如此，贤婿就该别选高门，另偕伉俪了，为甚么又来聘这个不肖的东西？（生）我在京中那里知道，是戚老伯背后聘的。如今悔又悔不得，只得勉强应承。不敢瞒夫人说，这一世与令爱只好做个名色夫妻；若要同床共枕，只怕不能够了。名为夫妇，实为寇仇，若要做实在夫妻，若要做实在夫妻，纵掘到黄泉，也相见还羞。

（小旦）这等说起来，是我家的孽障不是了。怪不得贤婿见绝。贤婿请便，待老身去拷问他。

（生）慈母尚难含忍，怎教夫婿相容？（下）

（小旦）他方才说的话，字字顶真，一毫也不假。后面那一段事，他瞒了我做，我那里知道？千不是、万不是，是我自家的不是！当初教他做甚么诗，怎么该把外人拿去？不但治家不严，又且诱人犯法了。日后老爷回来知道，怎么了得！

（行到介）不争气的东西在那里！

（闷坐气介）

（内打四更介）

〖玉交枝〗（旦上）呼声何骤？好教人惊疑费筹。（见小旦介）母亲为何这等恼？（小旦）你瞒了我做得好事！（旦惊介）孩儿不曾瞒母亲做甚么事。（小旦）去年风筝的事，你忘了？（旦背想介）是了，去年风筝上的诗，拿了出去，或者韩郎看见，说我与戚公子唱和，疑我有甚么私情，方才对母亲说了。（对小旦介）去年风筝上的诗，是母亲教孩儿做的；后来戚家来取，又是母亲把还他的，干孩儿甚么事？（小旦）我把他拿去，难道教你约他来相会的？（旦大惊介）怎么，我几时把人约黄昏后？向母亲求个分剖。（小旦）你还要赖！起先戚家风筝上的诗是韩郎做的；后来韩郎也放一个风筝进来，你教人约他相会，做出许多丑态，被他看破，他如今怎么肯要你！（旦大惊，呆视介）这些话是那里来的？莫非是他见了鬼！（高声哭介）天那！我和他有甚么冤仇，平空造这样的的谤言来玷污我！今生与伊无甚仇，为甚的擅开含血喷人口！（小旦掩旦口介）你还要高声，不怕隔壁娘儿两个听见？今日喜得那老东西不曾过来，若过来看见，我今晚就要吊死！我细思量，如何盖羞！细思量，如何盖羞！

（内打五更介）

——料想今晚做不成亲了，你且去睡，待明日再做道理。粪缸越搂越臭。

（旦）奇冤不雪不明。（下）

（小旦）这桩事好不明白。照女婿说来，千真万真；照他说来，一些影响也没有。就是真的，他自己怎么肯承认？我有道理，只拷问是那个丫鬟约他进来的就是了。

（对副净介）是你引进来的么？

（副净）阿弥陀佛！我若引他进来，教我明日嫁个男子，也象这样不肯成亲。

（小旦）掌灯！我再去问。（行介）

（副净请介）

（生上）说明分散去，何事又来缠？

（小旦）方才的事，据贤婿说，确然不假；据小女说，影响全无。这“莫须有”三字也难定案。请问贤婿去年进来，可曾看见小女么？

（生）怎么不曾见？

（小旦）这等还记得小女的面貌么？

（生）怎么不记得？世上那里还有第二个象令爱的尊容？

（小旦）这等方才进房的时节，可曾看看小女不曾？

（生）也不消看得，看了倒要难过起来。

（小旦）这等待我教小女出来，请贤婿认一认；若果然是他，莫说贤婿不要他为妻，连老身也不要他为女了。恐怕事有差讹，也不见得。

（生）这等就教出来认一认。

（小旦）叫丫鬟，多点几枝蜡烛，去照小姐出来。

（丑应下）

（生）只怕认也是这样，不认也是这样。

（小旦背介）天那！保祐他眼睛花一花，认不出也好。

（老旦、副净持灯，照旦上）请将见鬼疑神眼，来认冰清玉洁人。

（小旦）小女出来了，贤婿请认。

（老旦、副净掌灯高照；生遥认，惊背介）呀！怎么变做一个绝世佳人？难道是我眼睛花了？

（拭目介）

〖六幺令〗把双睛重揉。（近身细认，又惊，背介）逼真是一个绝世佳人！那里是幻影空花，眩我昏眸。谁知今日醉温柔？真娇艳，果风流！不枉我铁鞋踏破寻佳偶，铁鞋踏破寻佳偶！

（小旦）贤婿，可是去年那一个么？

（生摇手介）不是，不是，一些也不是！

（小旦）这等看起来，与我小女无干，是贤婿认错了人了。

（生）岂但认错了人，竟是活见了鬼！小婿该死一千年了！

（小旦）这等老身且去，你们成了亲罢。

（生）岳母快请回。小婿且告罪，明日还要负荆。

（小旦笑介）不是一番疑彻骨，怎得千重喜上眉？

（老旦、副净随下）

（生急闭门，向旦温存介）小姐，夜深了，请安置罢。

（旦不理介）

（生）是下官认错了人，冒犯小姐，告罪了。（长揖介）

（旦背立，不理介）

〖江儿水〗（生）虽则是长揖难辞谴，须念我低头便识羞。我劝你层层展却眉间皱，盈盈拭却腮边溜，纤纤松却胸前扣。请听耳边更漏，已是丑末寅初，休猜做夜半三更时候。

（内做鸡鸣介）

（生慌介）小姐，鸡都鸣了，还不快睡！下官没奈何，只得下全礼了。（跪介）

（旦扶起介）

〖川拨掉〗（生）蒙慈宥，把前情一笔勾，霁红颜，渐展眉头；霁红颜，渐展眉头。也亏我屈黄金，先陪膝头。请宽衣，莫怕羞，急吹灯，休逗留。

〖尾声〗良宵空把长更守，那晓得佳人非旧，被一个作孽的风筝误到头！

鸳鸯对面不相亲，好事从来磨杀人。

临到手时犹费口，最伤情处忽迷神。







