第六出 糊鹞

〖吴小四〗（副净带末上）跨金鞍，佩玉环，豪华第一班。掷色斗牌赢不惯，每日输钱常论万，当家后，一总还。

小子名唤戚施，家君原在藩司，做官不清不浊，挣个本等家私，只养区区一个，并无同气连枝。没挞煞受人妻子之托，甚来由养个赵氏孤儿，与我同眠同坐，称他半友半师，谁知是个四方鸭蛋，老大有些不合时宜。有趣的事，不见他做；没兴的事，偏强人为。良民犯何罪孽？动不动要捉我会文做诗；清客有何受用？是不是便教人烧香着棋。好衣袖被得炉擦破，破物事当古董收回；好髭须被吟诗拈断，断纸筋当秘笈携归。更有一般可笑，命中该受孤凄。说起女色，也自垂涎咽唾，见了妇人，偏要做势装威。学生连日去嫖姊妹，把他做个俊友相携，又不要他花钱费钞，他偏会得拣精择肥。难道为你那没口福的要持斋把素，教我这有食禄的也忍饿熬饥？我从今誓不与他同游妓馆，犯戒的是个万世乌龟。

自家戚公子，字友先的便是。一向坐在书房，被老韩磨灭不过。连日同几个帮闲，在外面赌钱、嫖妓、打双陆、蹴气球，何等快乐！如今清明近了，那些富家子弟，个个在城上放风筝，使我看了，一发技痒不过。叫家僮也去糊一个风筝来，我就要上城去放！

（末应下）

（副净）我想古来制作的圣人，最是有趣，到一个时节，就制一件东西，与人顽耍。不像文、周、孔、孟那一班道学先生，做这几部经书下来，把人活活的磨死。

〖大迓鼓〗聪明让鲁班，随时逐节，把巧制新翻；不像那诗书庸腐文章板，平铺直叙没波澜。照我看来，那十分之中，竟有九分该删。

（末持风筝上）大爷，风筝有了！

（副净看介）糊便糊得好，只是忒素净些。

（末）大爷自己画一画就是了。

（副净）那个耐烦画他？也罢，我先到郊外去，等你拿到书房里，央韩相公画一画了来。

杨柳风高春已分，纸鸢头上乱纷纷。

赛人全仗丹青力，放作天边五色云。







