第二十出 蛮征

〖卜算子〗（生冠带，引众上）俗煞上林春，欲闭看花眼。如玉人儿毕竟难，谁道书中产？

下官来京赴试，只道洞房与金榜相邻。昨日饮赐游街，曾将选艳与看花并举。谁知令人掩鼻而过的，十中倒有八九；经得下官垂青一盼的，百里还无二三。我闻得人说，扬州是出琼花的地土，女色颇佳。正要告假还乡，到扬州择配，不料蜀中告急，大座师荐我督师征剿，好立边功，以为不次登庸之地。

（叹介）虽然早我十年宰相，却又迟我一岁婚姻，如何是好？

〖八声甘州〗功名早晚，这都是身外事，于我有甚相干？不似婚姻迟暮，便愁苍却朱颜。新郎怎教豪兴删，宰相何妨鬓削斑，等得我师还，便是未雕零也春意阑珊。

（末完带捧诏，引众上）口衔天宪出，身带御香来。

（生跪接介）

（末）圣旨下，跪听宣读！诏曰：“请缨系虏，昔年曾有终军，投笔封侯，今日讵无定远。纬武即经文之验，出将乃入相之基。兹者蜀警频闻，朕心赫怒，用修天讨，爰整王师。惟长子之得人，斯肤功之克奏。今据阁臣所荐，翰林院修撰韩世勋，韬钤素谙，才略兼优，是用委尔督师，星驰会剿。尚方有赐，误阃令者，不妨先斩后闻；军政所关，利国家者，任尔便宜行事。捷音一至，显级三加，以需大召。谢恩！

（生呼嵩毕，与末相见介）

（末）老先生既膺天简，荣发定在几时？

（生）蜀报既急，饮限又严，小弟即日就道。

（末）这等不及奉送，告别了！情恕免歌三叠曲，诏宣归覆九重天。（下）

（生）分付大小三军，摆齐队伍就此起行！

（众应行介）

〖大环着〗（合）把盘根寇铲，把盘根寇铲，念国步艰难。当宁殷忧，生灵涂炭，鞍马辛勤敢惮？虽然是初出茅庐，这戎事与军机，似曾经惯。想夙世军中韩范，重现出前生公案。鼙声肃，剑气寒，是四国金汤，万邦屏翰。

〖尾声〗旌旗动处龙蛇幻，剑戟光电辉皇灿。见了我这赫濯濯的军容也魂魄散！

三春花柳拂旌旗，万里风烟待鼓鼙。

临去慢夸新皂盖，重来不踏旧沙堤。







