第十二回　光头闪闪逞雄豪　金钟恍恍鸣不平

诗云：

饮马蹄飞沙，金鸡啄玉盒；

不知关山月，夜夜何时坠。

且说太后沉思片时，乃召进五郎道：“双谨不能尽我之兴，汝当续完其事。”五郎亦入一番，又不能终事。太后又召金鼎为之，终于畅意。遂想起方回和尚，当初和他作乐，未终其事，害他做了和尚，又被御林军守住，不曾答他至情。今日不报。更待何时？遂令二金尽出，着人到伏龙寺，召方回入宫。怀义到宫，行君臣之礼毕，太后命坐，赐之以酒，道：“当日你我作戏水鸳鸯，忽被惊散，害汝削发，今日特召你来，愿僧则僧，愿俗则俗。”方回心道：“伏龙寺田产甚丰，我不如多做几年寺主，积些金皋，然后蓄发，尽我快乐，岂不大妙？”主意一定，遂奏道：“得一伏龙寺住持足矣。”萧太后笑而未答。

却说太后欲完方回和尚心愿，任其选择，却不虑他竟说出这种心愿。太后即想道：“若蓄发为官，便于出入，仍欲为僧，恐被人异议，甚为不妥。”又想道：“向日不曾完事，未知本事如何？令今日试之，再做理会。”遂命宫娥取大杯来，连进多杯。武后情思勃勃，令宫娥尽出，自闭龙凤门，令方回就寝去衣。方回早欲火焚身，探手进至小衣，早将酥乳握住，刹时魂飞天外，魄散九霄，愣怔良久，腰间那活儿早已刀儿出鞘，昂然欲发。急又去扯太后裤儿。太后被他一握，亦酥了全身，竟不能动。方回逾障透围，抚住丰隆柔滑，娇软如绵，紧紧扎扎嫩蕊犹含的阴户。方回春心摇曳，醉酒一般，扰了一阵，急将其裤儿褪下，更见那妙物嫩毫浮翠，小窍含红。方回爱煞，凑上鼻乱嗅一段甘香，人间未有。太后他方醒过，见己已裸程，双颊更带春光，半推半就，方回头阵已破，焉能罢战收兵？一手阻住，一手褪自己裤儿，阳物似离弦之箭，响亮而发，撩开双腿，照准太后粉粉白白的妙物就射。太后面带桃花，急欲迎凑，却又装着惊恐连声，左闪右躲，极尽娇羞之能。方回用力乱钻，终不能破门而入，急躁之下，狮子滚绣球般紧追，滚红棒头已硬逾生铁。太后渐收心神，重整门户，抚了一手的淫水，牝中热痒难当，又见方回开口苦求，太后故作轻叹一声，将那歪歪斜斜的阳物导入莲蓬，方回柳暗花明急色下，持金枪陡然猛刺，但闻唧一声，已进半个龟头，顿觉仙风生自两肋，几欲乘风归去，再欲长驱。太后痛哼不堪，急收束而回。且看她，云鬓蓬松，倦懒萋萋，畏缩之状实令人爱。方回欲直捣黄龙，哪顾关卡重重？重整旗鼓，乘当太后掩面之际，挺阳物又入，着力狠些，全无些许怜花惜玉之心。太后惊曰：“向日逍遥，今何雄壮至此？”方回道：“两年前得一异人传一秘方，能通宵不倦，使物入炉中。更粗大热硬，妙不可言。”太后大喜，想道：“果然雄壮，而我竟疼痛不已，如初被双谨破瓜之时，有此情郎在身，日后岂不爽哉？！”想及，遂急扳方回肩，一耸一动之间，不觉悠悠然直挺茎根，浑身上下酥软难堪，心中早已乐极。太后娇啼连天，方回提拽轻缓，揉弄良久，丽水洋洋，抽送不似初时艰涩。方回遂捧起太后丰臀，如禽啄食，蛇般吐信，大抽大送起，枪枪直捣黄龙，每击必中花心。太后双腿倒抱方回腰间，令其阳物深纵，火暖炭炽，久待情浓，渐识畅美滋味，肢抖津流，户内之苦早已去了，口中不觉已是淫语连连，媚态百生。方回骁勇，大力探入不毛，往来冲突，自首至根着实捣了数度，太后嫩质轻躯，一经风雨，花魂无主，遂摇荡如狂，双手扳着肥光圆臀猛掀不已，全无半分国母之态，倒似青楼浪女发骚。方回兴念正狂，架起太后双足置于肩上，跪于地上又是一阵重创，太后神魂飞越，咿咿呀呀浪叫难安，方回又大动，阳具猛地里卜卜乱跳，浑身似抽了经般颤颤，不知阳精已泄矣。太后牝中热浪翻滚，花心灼烫，阵酥阵麻，亦丢了身子，高唐云收，阳台雨散。太后抱定方回叫道：“快活死我，至今不放汝出宫也。”方回大肆采战，弄得太后把口亲着道：“内中撩着痒处，好生妙极。”方回又把她两脚置于肩上，重重狠弄。太后四肢软弱，洋洋晕去，方回以口换气，徐徐苏醒曰：“入死我也。”方回笑曰：“倘入死了，怎生是好？”太后笑道：“人死了，倒做个风流之鬼。”方回见天色已晚，道：“此时好出宫矣，不然，宫门紧闭，怎生出去？”武后道：“寺中还有待弟么？”方回道：“有。”武后笑道：“可知这般样要回去很紧。”方回道：“宫中夜深，恐出入不便。”武后道：“住在宫中，何必出入？”方回道：“恐圣上知道，了不得。”武后道：“无妨。”遂开门放宫娥进来，重排夜宴，二人并肩对酌，武后道：“我欲叫你蓄发，封你官，以掌内庭，你意如何？”方回道：“使得。向来伏龙寺主每每侮我，今日我必要吐气扬眉，一雪当日之恨。”太后道：“明日赐你答付为便了。”方回见说，心中快活，便吃得大醉，不顾宫娥眼目，把武后抱上龙床，再行快活。方回夹带八分酒气，与太后宽衣解带，手儿发狠，将个乳胸扯落，露出粉嫩酥乳，方回只手满握，用口去咂咂乳儿，不及叼弄，那太后早已隔了方回裤儿，去摸他阳物，但力稍大，双双跌于牙床之上。方回假装酣睡，那活儿兀自挺起，欲将裤儿插穿。太后笑骂，探纤手解他裤儿，方回亦不言语，轻将腰抬起，太后加手，却卸扯不下，原来方回活儿凭般粗大，阻滞不前，太后遂拿过一把剪儿，叱的一声剪开裤儿，扯去残片，那活儿卜卜乱跳。太后欢喜，垂首吞吃。方进龟头，柄杆又至，直顶喉间，噎得白眼一翻，慌忙吐出。原来方回暗行运龟之法，阳物刹间粗长有加，太后嗔怒，纤指一拍，那活儿不动分毫，太后急褪裙带，尽去小衣，赤精条条，蹲于方回胯间，扶住尘柄，照准就坐，悠然尽根。自捣花心，不禁紧锁眉宇，苦不禁状。方回闭眸，腰却含力，用力一顶。太后猛地一抖，险些倒下床来。口里直呼：“趣也，趣也，实在太爽！”方回轻展长臂，稳扶太后肥臀，帮衬爽利，太后遂咿咿呀呀、浪叫叠声，频频套紧，似骑着匹健壮马儿。方回兴动，扳着自家臀儿猛掀，太后又扑跌，方回早接着，舌儿一颤，吐入樱唇，太后上下俱被塞满，春魂早已升天，星眼朦胧，似小儿梦啼一般。方回愈发挺弄，须臾，就有五百余度。太后复起桩桩研研，使个磨盘手段，吱吱呀呀，方回顿觉户中含紧，龟头似被口儿咬住—般。那太后套得兴起，却陡然止住，面却朝外，将个光光肥肥的圆臀，摆在方回面前。方圆见此，手一捧，连叫：“妙极，妙极，汝之光臀，益发可爱，我这物儿，入进去，想是另外一番滋味，莫急，待我抽你几千抽。”方回看那牧户套弄之处，淫水涓涓，竟像自己活儿流下至地，方回心动不已，狠命插去。顿觉磨得细腻，爽彻透心，之处，幽幽淫液如丝焯焯发光。方回连呼有趣，探手去帮衬太后之牧户，研捻挑抚逗弄那处嫩肉，太后更觉麻痒无比，恣情浪荡，复又起身，颠簸驰骋，渐入佳境，只闻方回叫道：“实在有趣，我的心肝。待我来日，入得三天三夜，可好？”太后娇笑不已，心也开花，全身上下每处仅是淫意荡漾，连连称是：“是极！是极！我必遂你心愿！”方回幡然而起，推倒玉山，顺势倒裹在太后身上，一阵乱抽狂送，霎时，就有千余下，太后口不能开，哦吟不已，只觉身下淫水狂流不止。如长江之水，滔滔不绝，又似黄河泛滥，一发而不可收拾。太后犹嫌不堪适兴，反手便捻其阳物，方回顿觉不悦，稍有急躁，一口气又抽了千余之下，复将太后扳转过身，推起双股，一顶而尽，大肆出入。可怜太后，粉面红透，香汗遍洒，紧勾方回颈儿，仰承其大冲大刺。方回仗酒后之盛，大肆采摘，狠命抽顶，每刺不离花心。大干了近二个时辰，方才泄去。直听得太后呼叫：“亲亲，爽死我也，我的穴儿，让你冲撞这几个时辰，足也，爽也！”事后，这方回出了它去，走时说道：“我回寺中料理一日，至晚就来，如何？”

太后忙道：“甚好，汝当速去速回！”却说方回出了宫，行至后段，恰遇见五郎。五郎想道：“必是武后的缘故，不知这鸟和尚是否玷污太后，倘若此。我等岂不又成太后弃物，待我问一问。”五郎醋将起来，忙问道：“那秃贼何处来的，快告知来？”方回不敢接口，低着头，宫娥道：“是太后诏来议事的。”五郎喝：“贼秃，这等可恶。”照方回头上，打了一掌。方回往内急退，五郎赶到后殿，骂道：“看这贼秃哪里去！我在此等你出来，送到法司，剥去你的人皮。”这且不表。

单说方回急奔后宫，见了太后慌道：“不料被一官员他打，只待跑回，出不去了。”太后忙问宫娥：“可是？”宫娥道：“非也，乃金五郎也。”武后想道：“这厮明明吃醋。”遂对方回说道：“我倒是忘了，你是和尚，原不该入朝。况他是执法，这是该管的，不怪罪他，你自今以后，当作从宰门出入。”太后急令宫娥送方回往后宰门出去。即吩咐后宰门太监：“但方回和尚出入，不得禁止。”方回去了。五郎在后殿等了许久，不见方回出来，便气忿忿走进宫去。见了武后便道：“太后，为何宫中放此无发秃子进来？甚是不雅。”太后道：“此僧乃伏龙寺方回也，因他有奇技，故着他进来，督督起造，除此别无它故，卿无过疑。”五郎道：“天下奇巧人，车载斗量，此秃头有甚巧思？”武后词穷，便道：“男人为天子者，有宫娥八百，粉黛三千，随其行幸。今我与皇儿同处朝堂，百官参拜，亦是龙乘之尊。岂不能消受一二个男人耶？卿若再言，我当筛选九州雄男子，唤入内廷，早晚应承，汝亦无奈我何。”五郎大笑道：“若是此诏一颁，天下人人肠断口开，指掌鼓矣。”太后也笑道：“笑骂由他，好歹我自为之。”金钟无语以对，悻悻退出宫去。话休烦絮，且说太后，自将昔时裙钗旧客一一试用之后，唯方回合其意，心胆更大，一日排筵于御花园。次日聚宴群臣，玩赏名花。内臣奉后奏曰：“此时阴冬，木叶尽脱，哪有名花以供圣师？”太后道：“朕自有主意。”见十月天气，草木黄落，内臣奏道：“恐明日玩花，安得所有，惟太后自裁。”太后听了，微笑曰：“我借春三月，以十月各为小阳春。”即出诏旨，令天下百花齐放。太后诏旨一出，次早万花俱放，完颜华德叹道：“天亦从之，奈何？”是日大宴群臣于御花园，诸臣大悦，时有内史潘金武，专以谄媚取窍。司礼少卿皮日客戏之曰：“潘内史面似高丽。”金武便欣然作高丽姬，又折莲花一枝置五郎耳边，金武戏曰：“五郎面似莲花。”金武屈躬连声道：“看将起来，莲花果似五郎耳。”太后是日，呼金鼎为玉郎，只有妩媚的人道：“五郎是王子晋后身。”使被羽衣，乘彩妆木鹤相婿，此时，太后年纪已高，虽如此，淫情更炽，使四人更番取乐，出入宫庭，肆无忌惮。圣宗屡闻内宫秽事，至太后居室，劝之曰：“母后当虑隔墙有耳，更虑百人之口。”太后不悦，只不言，圣宗无趣退出。只太后依然故旧，淫浪喧然。暂且不表。

却说双谨自那日出宫后，心知失宠于楚娆，心甚郁闷，遂四处游玩，一日至一驿中，初更时分见中庭悄静，月形称花。顿作离家之想，只听得有一妇女，对月长叹，歌曰：一更里鼓，风送钟声出晚棋，卸残妆，斜把意笼靠。想起初交，两意相投漆与胶，戏钓鱼，把我肝肠儿吊。二更里敲，花形横窗月转高，泪珠儿，不觉腮边吊，独坐无聊，步出香闺把眼瞧；望欲穿，不见我才郎到。三更里敲，你在谁家醉舞腰？趁风流，别恋人年少。负我良宵，梦破檐前铁马摇；归膝陇，频把我心肝叫。四更里敲，一下子捶心苦恋熬？形暗形只有孤灯照。蜜口如刃，赚我河边拆了桥；全不顾，却被旁人笑。五更里敲，迹似桃花撒满飘；说山盟，瞒不过灵神道。和你开交，狠性丢人人始抛；再不信，你这个圈套。

双谨听罢，魂飞天外。急欲要见，未知她人如何？忙把门开了，只见明月之下，—个绝色妇女，倚栏而立，双谨原是色鬼，今旅途寂寞。正没兴头，见此妇人，遂起淫心。挑她道：“薄情既抛了，你何不再抱琵琶过别扭？”妇人道：“一时间不得其人。”双谨喜道：“你肯从我否？”妇人抬头把双谨一看，道：“愿从老爷。”双谨扶起她来房中，问道：“你叫什么名字？”妇人道：“妾名香蝶。”双谨叫道：“好个香蝶。”双谨顺势把香蝶揽入怀中，狠狠亲了一口。香蝶亦不言语，任他把脸上乱蹭，一时间热血上涌，久日不曾碰那活儿，今日焦渴难耐，伸手去摸那阳物。哪知双谨动了肝火，那东西竟直挺挺竖立起来。香蝶捻了捻，笑道：“这等长长大大，比先前汉子的大了许多，你且莫惠，让我好好玩他一回。”双谨只道这寡妇早日羞羞答答，谁知竟这般火热！心中早已淫火回腾。未及履身子便已酥了半身，急色之下，腾出一只手来插入那妇人的裤档里，摸那光光肥肥，紧紧扎扎的浪东西，一时间五根指头湿漉漉，粘乎乎，热烘烘的，甚是有趣。这样两人各腾出一只手互搂着，一只手各玩那物儿，一时香蝶“哼哼”叫了起来，原来双谨伸出中指在那户内一进一出作抽插状，叫她如何忍得？遂说道：“我俩且上得床，慢慢尽兴一番如何？”双谨亦不答话，将香蝶拖将起来向床前挪步。到得床前，香蝶掀开帐子，双谨双手一松，将这浪妇丢在床上，自个儿飞快的褪了身上衣物，缩力拱入帐内。香蝶瞅见双谨那活儿末梢红通通，圆溜溜的鸡蛋般大小，早已心动，用手指去弹了几弹，道：“实在可爱！今生哪曾见得？你且着实入我一回，亦不枉来人世—遭！”于是褪了裤儿，上身那薄衫早被双谨解开，双乳胀鼓鼓的跳将出来。双谨已等不及，将香蝶推至床上，分开双腿，似饿虎扑食，压了上去。香蝶伸出纤纤手指，捏住那阳物，引他入将进去。只见那肉棒越发粗大，一手竟合抱不得，心中高兴，不觉哼哼叫道：“心肝！快些进！我几欲痒死了！”双谨这才用力，“扑哧”一声尽根顶入，却又卖弄不肯抽送，只是狠狠地塞满了穴儿，叫道：“有趣！有趣！里面热烘烘的，我的魂儿都飞了。”香蝶道：“我那花心着实可爱，你可狠顶！”双谨大喜，遂狠力顶去，只几个回合。香蝶顿感周身通泰，心里叫道：“快活死了！”香蝶身子狠命耸动，娇声娇气，哼个不停！双谨奋力抽送，约莫三千余数，双谨这才泄了，香蝶爽快。目闭肢摇，金莲双立，液洞大开，淫水清清，畅美其如，二人郎情妾意，你迎我合，酣畅淋漓处已过数百合，此时两人方罢却交兵，相拥相抱，徐徐睡去。次日，双谨喜极，遂问：“你肯跟我去否？”香蝶道：“愿随老爷！”双谨忙喂了马，先扶香蝶上马。双谨与香蝶共骑一马，驰往临潢京城，一路之上，春意荡漾。二人时住旅店，时往县府，有时竟夜宿草外之地，而二人皆淫荡之物，无一日不交欢，双谨颇为心喜，觉此生与此香蝶，颇有些缘份，每次二人其乐无极，倾力而为。一马双人，急急而归。一路也不避嫌疑，到了私第，下马进内，与芙蓉见了，说其事。二人姐妹相呼，双谨有了二人，便与太后稀疏了，太后来召。推以他故，竟不进宫，一日五郎知双谨得了美人，特来相贺，双谨道：“你不知，那将势强取来的，到身边却没滋味，倒还是偷来的方录。”五郎道：“当初单身独自，由的自己，如今出门。前呼后拥。哈哈喝喝，那些妇女早已不知躲在哪里去了。”二人在快活谈话，只见—个人进来报道：“太后相请。”有诗为证：

偷的野花采，哪管牡丹开；

浓香羞人醉，淡香也提神。

欲知太后相请究为何事？且着下回分解。





