第五回　芙蓉本是逐浪萍　牡丹而今锁鸳闺

诗云：

奸人那边行计诡，浪子这厢采花蕊；

汹汹涌涌是春水，呛得丽人不知归。

却说五郎得了楚娆以后，日日在黄韦家厮守。楚娆亦是不舍五郎，就对爷娘说在芙蓉家学些针线，常过来与五郎相会，爷娘并不疑心。一日，五郎接了楚娆，正欲招呼，谁知楚娆出来又进去，心下疑道：“莫非她爹娘知道了？”又道：“若是她爷娘知道，她今日也出不来了。”又道：“莫非被人撞破，故此不好前来相会！”不时地把头去张一张，望一望，数十次，仍不见楚娆踪影，心下十分烦闷，坐卧不安，在房中踱来踱去。芙蓉对这位俏郎君甚是关心，走上前去，搂住五郎的腰道：“不知何事，令夫君这等惆怅，说出来，奴妾愿为君分忧。”五郎也不作声。芙蓉讨了个没趣，遂走下楼去。五郎见房中甚是寂静，便昏昏地躺在榻上睡了，直到申时那楚娆才走过来，和芙蓉一同到了楼上。五郎醒来，一睁眼见是楚娆，喜不自胜，道：“你为何现在才来？把我可急死了。”芙蓉在一旁道：“活该，看你猴急的样子，又是要行云雨之事，可叫上干妈也乐上一回方好。”楚娆道：“我吃了晚饭方来。”

五郎不悦道：“难道这里没饭请你？”芙蓉又道：“五郎思你至今，尚未吃饭，我去拿来请他。”又取了酒肴来摆下。三人传杯递盏，吃了个不亦乐乎。吃得有些醉意，三人重整旗鼓，芙蓉和楚娆轮番上阵，五郎金枪兀是不倒，更番取乐，渐入妙境。如此这般过了十余天，三人无日不行云雨交欢之事，感情弥笃。

再说楚娆和五郎日交夜合，不禁阳物与户口交会甚蜜，两颗心儿亦是十分亲近，康玉和黄韦二人眼急心如火烧，两人相互商议道：“他两人已缠熟了，怎生得雏儿去卖？如今又要用计了，方才得遂我愿。我闻听司马公子到处追寻五郎，我去遣一个风，兜了他去，司马公子自然看管得紧了，不放五郎出门。一两日不见，楚娆这个小淫妇儿必然想念不止。我们又骗说五郎被父亲拘禁读书，一人在馆中苦学。又恐自己前来被人认出，连累了你。现今只得一河之隔，着了我等摇船来接你一起同至五郎处，骗得下船。我须先寻个僻静之处，哄了楚娆到那里，自然妥当了。”黄韦道：“事不宜迟，需尽快实行，免得走漏了风声，反为不妙，我和你找房子去。”康玉点头称是。康玉、黄韦二人到得城外，遍寻空房不着，好不容易花了一两银子，托了打听，方寻得一人家废旧所在。二人见牌匾上属着“玉龙庄”，真是个幽静之处，这小园原是房主造与儿子读书的，床帐物什，件件皆有，都借与他二人使用。再说二人租了房子，便转身道：“我如今回家，先把他冲破了，识识面也好。”康玉道：“我不须去，你一人够了。我还需日日装船家哩！学些艄公知识，方不被查觉才好。”黄韦道：“那就有劳刘兄了，只是事成之后，你我兄弟酩酊一醉，由弟做任便是。”康玉道：“那是当然，你且去便是。”黄韦悄悄回家中，把门推开，早有芙蓉接着。那芙蓉不曾与五郎交合，心下十分懊恼，只觉牝户中骚痒难挡，自摸了一回，挠得户里水儿直流，沾了满手，正在欲仙欲死之际，忽听门外黄韦叫门，忙不迭穿上裤子，顾不得抹去手中的淫液，提着裤子去开门，见是黄韦不由心花怒放，娇骂道：“冤家，这几日跑哪去了，让人家在空房守候。”黄韦见芙蓉脸若桃红，香汗淋漓，疑交合过，遂用手去玩弄芙蓉的玉乳，那芙蓉本是骚货，仍装着贞洁，把个手儿来按住黄韦，黄韦忽觉手上有水，故在鼻边一嗅，知是淫液香味。黄韦是何等人物？风月场中的老手，玩过多少女人？岂有嗅不出女人玉液之味之事？当下思道：“这骚货，定是自个儿入了一番，弄得—手淫液，兴致正高，被我打断，莫若我趁此机会，再调教她—次，一来可泄泄欲火，二来又可要他说出楚娆这个雏儿供我玩乐，两全其美，岂不妙哉？”思定便把嘴儿隔了衫儿去吮芙蓉的酥乳。芙蓉心中道：“正是这直娘贼坏了我的欲兴，幸得他识趣，又来逗我，我今夕有福云雨了。”遂把个偌大乳儿往黄韦口中送。黄韦见芙蓉颠狂如此，心中自是要惩戒这淫妇一番，只见黄韦的舌儿在衫上游走，隔着布，咬住了芙蓉的奶头儿，不住的吮吸，少顷口水把奶子一团全濡湿了，现出了两团玲珑剔透的玉乳来，白玉般的奶身上嵌着—颗红宝石儿，那般鲜嫩，似掐上—下，便要崩些蜜汁儿一般。芙蓉的胸前被口水濡湿了乳头儿发硬不止，十分不畅，忙叫道：“黄哥哥，快些将奴家的衫儿剃去，才爽。”黄韦正有此意，急起身剥了衫儿，那芙蓉手握住奶头儿，不住地搓揉，把个红宝石儿，弄得水晶光亮，鲜滑无比，旁边的黄韦看了个真切，一口噙住了乳头儿，手掌抚摸着玉乳，芙蓉的手儿，却早已伸入自家牝户内挖弄。黄韦把眼—瞧芙蓉，心下思道：“待我用手指头儿，刺入她的后庭，不知作何爽意。”遂乘芙蓉不备之机，伸手进了裤裆，先在牝户上揉了—揉，入进了两根手指，芙蓉见有人帮衬，手指挖弄更深，以待黄韦深入，黄韦却无心插穴，滑过玉户，到了后庭，先是在后庭四周，游走数圈，方才—指插入花蕾之中。芙蓉从未被人弄过后庭，今日被黄韦一插，庭里自然十分疼痛，遂叫道：“黄贼，快些把手指弄出些，你想让老娘疼死？”黄韦但觉手指入得后庭，温暖异常，十分紧狭，不由又挖进了一寸，哪去理会芙蓉的斥责，又四处拨弄，弄得芙蓉十分舒坦，心下自道：“这黄韦真是个古怪灵精，干后庭，也可达到仙界，今后要开拓这片沃土才是。”当下又用力夹住了肥臀，让黄韦拔不出手指来。黄韦其实心不在芙蓉，只因芙蓉的牝户儿像什么样子，有多少毛儿几乎都了然于胸了，哪还有什么意思，他正想着楚娆，那个美妙无比的凤雏儿，便问芙蓉道：“雏儿可在么？”芙蓉道：“还在楼上。”黄韦把和康玉商议之事，一—说与芙蓉，芙蓉道：“这个小娇娘儿，倒是可卖不少银子，任你们去作罢。”听得黄韦心花怒放，急欲就想拔了手指，冲上楼去，哪知芙蓉道：“先要与我交合，方遂你愿。”黄韦见推托不过，遂拔出阳物，入将进去，弄了一回，假做丢了，便拔了阳物，不待擦拭干净，三步并两步跑上楼来，见楚娆和五郎正睡—头，心中十分嫉妒，大喊—声：“你这对狗男女，安敢到我房中苟合，看我不扭送官府治罪！”把个梦中鸳鸯惊得面如土色，体如筛糠。五郎平日里知黄韦极是好色，又是无赖，不敢招惹，今见他色迷迷，口角流涎地望着楚娆，定是心中想与楚娆交合，何况楚娆又不是他贴身妻子，今在名节之时，不若舍了楚娆，保全名声，以免黄韦告官。心中盘算已定，才做出—副无可奈何的样子道：“楚娆乖乖，如今说不得了，只得和他干一干，不然他叫将起来，你的名头坏了，我也性命难保。”楚娆偶惊大变，又见情郎相求，只低着头，心里不住的跳，心里道：“今日背运，撞见这个急色鬼，唉！也罢，就当他是情郎罢了。”五郎见她如此，跳下床去抱住楚娆道：“事已至此，我已说明，你就将就他些罢！”说完下得楼去。

再说黄韦见好计得逞，美娇雏儿就快到手了，喜得心花怒放，走到床边，把楚娆搂住道：“小娘儿休怕，我姓李名玉，亦是懂得怜香借玉的，只要你把我服侍舒服，我自不去告官府。”楚娆亦是无计可施，只得含羞，任凭黄韦之意。可惜一朵鲜花，被狂蜂浪蝶采，但不肯接唇紧抱。黄韦见了楚娆的玉面儿，小瑶鼻，樱桃嘴儿，早就想亲嘴了，哪知一凑近楚娆嘴儿，楚娆一闪，让在一边，楚娆心道：“这厮口臭如此，只是我如此命差，竟被这等丑物相污，只得认命。”那黄韦见楚娆晃来晃去，不肯接唇，急把手捆住楚娆的头，令其不得摆动，方贴上唇儿，楚娆紧闭双唇，那黄韦自是不甘，把条臭舌用力顶将进去，四处搅动，楚娆痛苦不堪，只得与之应付。看着楚娆娇小的身段，高突的乳峰，只采过残花败柳的黄韦，见了今日的鲜花香草，心中早欲解开楚娆的衫儿，想：“不知这天生尤物乳儿可与别种妇人不同。”当下—把抓破了衫儿，楚娆自是不允，急急按住，黄韦恐吓道：“若再推三阻四，我只需大叫—声，便送你上衙门，快些顺了我，不要扫了我的兴致。”楚娆无法，只得珠泪暗流，那黄韦见她不再反抗，便大了胆，放肆地先揉捏了一番，入手顿觉酥软，又有异香入鼻，心下自是欢喜，解了外衫，露出那白若透玉的乳儿，一把抓住，暗道：“我黄韦，玩了这等妙物，今生虽死无憾矣。”又俯下身去噙住了乳头，吮过不停。软软的乳头经黄韦—吸，又硬了起来，楚娆口中吟哦有声。黄韦探了右手，去解楚娆的裤儿，只觉裆内滑溜异常，原来先前楚娆被五郎一阵挖弄早已流出淫水无数，正待交合，忽被黄韦这厮闯将进来，破了好事，十分懊恼，今牝户又被黄韦玩弄，这楚娆本是天生骚货，当然顷刻春潮汹涌澎湃，长流不止。黄韦见状心下欲心大动，自个儿扒了衣衫，一根久不沾肉的玉棍昂然而立，十分雄壮，又扒了楚娆的裤儿，露出那团黑毛丛，丛中一道红缝儿，一张—合，正吐着玉液，黄韦心想：“这等妙户儿，干进将是何等快活。”遂挺身刺入。楚娆但觉户口紧绷无比，黄韦阳物又大于五郎，刺了过去，浸出大量淫水，楚娆渐觉舒坦，不自然抱紧黄韦，黄韦受了楚娆青睐，干得更加卖命，一棍玉柱如出洞黑蟒，进进出出，搅起漫天风雪，弄出淫水滔滔，那户中嫩肉上下翻滚，欲进欲出，煞是鲜艳。那黄韦干得兴起，提了楚娆一足，分开牝户，狂捣猛插，又弄了几千余回合，黄韦见楚娆媚态可爱，不能恋战，只得泄了。楚娆起来，长叹一声，走下了楼。见了五郎，羞红了脸儿道：“我明日不来了。”说罢，出门回家而去。五郎也自出了门，不期被司马公子遇见扯住，哪里肯放，五郎只得同司马公子去了。

其年二月下旬，乃清明佳节。萧元吉意欲拜扫先灵，三日前与妻子商量。与楚娆道：“你终日打搅李家，不若接他夫妇二人往坟上一行，以答住日之情。”楚娆道：“我就去约。”说罢即往李家。见了芙蓉道：“大娘子，终日打搅你，五郎这几日可来么？”芙蓉道：“前日来说，在隔河庄上看书，若到我家会怕，恐我夫君撞着他。着我家说与你知道，明后日摇船来，在我后门边等你。不过一时工夫，千万寻个空儿，会他一会。”楚娆道：“我倒忘了，老父老母着我来接你们二位后日往荒墟一行。”芙蓉道：“多谢，你可去么？”楚娆道：“我自然奉陪。”芙蓉道：“你何不推病不往，去赴彼约。”楚娆道：“若在你后门下船，你们去了，我怎生下得船去？”芙蓉道：“你若去，我自在家等候你了。”楚娆笑道：“莫若着你黄大官人去我家坟上吃酒，再着船上人来接我，有何不可？”楚娆说定，辞了出门。黄韦和康玉恰好回来，芙蓉把前事说了一遍。两人大笑道：“这番中我计也。”康玉次日雇了一只船。到那日，萧家清早着双谨来邀，黄韦还在家道：“多谢，拙荆不能前去，在下心领便是了。”双谨回来，见楚娆未起，便道：“姑姑快起来梳洗，挑盒的人已来了。”楚娆道：“我肚里疼，不能起来，如何是好？”萧元吉道：“这样且待一会儿。”楚娆道：“路远，恐往返不得。即便就好，也梳洗不及了。”元吉道：“既如此，且把楚娆留在家中，看守门户。”元吉夫妇、双谨自去了。楚娆起来梳洗，打扮得齐齐整整，关上自己房门，拿了一把锁，走到门首一看四下无人，把门锁了，带了钥匙，竟到黄家，道：“你官人到坟上去了，莫若着船家去唤他来。”芙蓉道：“他必定至诚候你。”楚娆道：“说的也是。”遂开了后门，下了船。

却说康玉装做船家，惟妙惟肖，骗过了楚娆，扶着楚娆下了船，将到租的住所，把船停好，方到船中帐外叫道：“小娘子请上岸，今已到了。”楚娆闻听，急欲见五郎，只得随了康玉上岸。康玉引路在前，道：“这就是了，待我唤五郎公子出来，你且歇息片刻。”楚娆立着，康玉走到屋里边，假写了个字条儿放书房桌上，方出来说道：“小娘子，进来吧！想公子是睡着了，待我唤他起来。”楚娆进门一看，果然是个好书房。康玉假装朝着书房叫了几声，并不见应，假意寻觅，把门推开。楚娆进屋一看，并不见人，桌上写张纸条儿，楚娆拾起一阅，纸上道：“楚娆来，可着船家到舍下相唤。因有要事暂离。罪罪，五郎即笔。”楚娆心急道：“船家，你且去唤了五郎过来。”康玉道：“我去去便来，小娘子万不可出门，恐招人耳目。”楚娆道：“你去快来，别让我等待太久。”谁知康玉并未去叫五郎，倒取了酒壶，往前村去买些下酒佐菜之物去了。楚娆呆呆地等着，等候了多时，仍不见康玉踪影，忽见康玉回来，急扯住康玉道：“五郎可曾回来？”康玉骗道：“大官人立刻就来，恐娘子受饿，着我办了这些东西，叫小姐先吃，且莫待他回来才吃。”楚娆道：“他可就来么？”康玉道：“公子就来了。”那康玉买了一壶酒，几品果子肴馔摆在桌上。楚娆尚未吃饭，便用了些果子，把酒儿喝上几口，只痴痴地等着五郎。却见康玉换了衣服，立在楚娆面前，又给斟上一杯酒道：“小娘子宽饮一杯，官人就来了。”楚娆初时道他是个船家，后见他换了衣服，像个公子模样，问道：“五郎是你什么人？”康玉笑道：“是我贴身的小官。”楚娆见他说话蹊跷，便有些慌了，叫道：“官人，五郎未来，你可先送我回去罢。”急得楚娆魂不附体。康玉见楚娆急了，又骗他道：“而今天色尚早，他常常傍晚回家。”楚娆求道：“若晚上到家，爷娘知道必然见怪，望哥哥送奴回家便了。”康玉见骗局已破，拿了狠模样道：“此时回去，岂能免得是非，不如在此也罢了。”楚娆见此，便着实慌了，眼中滚下颗颗泪珠，只得跪在床前。“你要我救，只要依我一件便可。”扶了楚娆起来。楚娆试探道：“大官人可是要银子，待放我回去告诉爷娘，即与官人百金。”康玉是色迷心窍，哪想要什么银子，只不过要享受一下眼前得美色，便道：“巧言不如直说，五郎是勾我当幌子的，你既和五郎相好，也该与我相好，若不依我，一刀要你得命。”楚娆见他那狠样早已惊得哭将起来。康玉道：“不须哭泣，回去倒是活不成了，就是你在黄韦家，和五郎相好，免不得我也要像黄韦这般行事，不怕你不肯。大家混了帐，自然要吃醋捻酸，自古道：瓦罐不离井上破。这势头倒不好了，不若依我在此住下，再过几日，我差五郎来了，和你照前般相好。我把你配了五郎，神不知，鬼不觉。日后若问，对爷娘说个谎话，只道遇到了拐子，得遇五郎救回，此方是上策。你若坚持不肯，此处叫天不应，叫地不灵，你就是死了，也只落得丢了性命，没出去讨好夫君，名节牌上曾有你之分，何况好死不如恶活，望姑娘双谨。”楚娆听了康玉这番话，又惊又气，早间不曾吃一丁东西，只急着来见萧郎，谁知却撞上了这等煞神，又吃了几杯浪酒，只感到头晕脚软，天旋地转，似有那千只金蝇乱舞不歇，身不由己，站立不住，康玉见状急扶住了楚娆，将至床边，楚娆见状，顿时扑了下去，再动也不动，康玉见了，心里十分欣喜，忙把楚娆身子放好，盖上了锦被，脱了金莲，又打水给她洗了脸，方才坐在一边细观。再说那康玉坐在床边，看视楚娆，不由越看愈美，心下思道：“这等人间妙物，竟先被黄韦糟蹋，殊为可恨，倘不是妙计一出，哪得尤物入手得以近之，算是上天赐我，康玉三生有幸啊。”自个儿喜得心花怒放，起身提了酒壶拿了酒盏并一些果馔，边欣赏美色边饮酒，直喝得有些半酣，方才止手。人道：“灯下看美人，醉里抚落花。”两种情况下，看女子视美妙无比，况那楚娆本是天生妙物，丽质自成，又兼这朦朦胧胧，愈发美丽，看得康玉心猿意马，血脉贲张，心下道：“这娇美娘子正值酒醉，活脱脱一个醉美人，我何不乘他酒醉无力之时，一亲芳泽，生米做成熟饭，还怕他不顺从于我。”又道：“这等美娇娘不趁快入进，恐黄韦回来多有不便。”又道：“或许我之阳物甚大，汝尝之亦着迷不止也未可知，当以一试。”当下思定，只觉全身燥热，遂自个先脱去了外衫，只穿一件内褂，爬上床来，戏耍那楚娆。但见醉楚娆，眉黛青丝，桃花笑脸，粉嫩肌肤，高挺丰乳，那康玉看到兴致处，把嘴去亲楚娆那粉白颈项，只觉入口芬芳温暖，楚娆“嘤咛”一声，把个康玉吓了一跳，见楚娆不再叫出声来，遂大了胆子去亲那娇红唇，一点樱红桃唇，巧小玉润，康玉愈亲愈有味，不由啧啧有声十分有趣。康玉尝了楚娆的红唇，亦连连不舍，一双手儿却不老实，去解楚娆的大红外衫，之间楚娆的丰乳早已顶得那胸前衫儿紧涨无比，那康玉甚是心急，不去解衣衫，而是去抚那双峰，一阵调弄，康玉心道：“也怪黄韦心急如焚耍弄这妞儿，果真是个好尤物，就连隔着衣衫亦能爽快不止。”见楚娆并无反应，就一手仍弄玉峰，一手去解那衣衫，无奈那扣儿甚紧，一只手又是解不得，只得弃了抚弄，两只手全来解扣，口角的涎水早出，形成一条丝线，好不容易，终于解开了楚娆的春衫，露出了内里如玉白润的丰满之体，把个康玉看得目瞪口呆，好一会不敢拿手去抚玉峰，因为那尤物好似吹弹欲破一般娇嫩，安敢粗手相加。终是色胆包天，康玉试探着伸出手指尖去点一下玉峰，但见玉峰摇来摇去，并无破裂之象，遂大了胆儿，轻轻捏住，弄了起来，又见玉峰上红葡萄两粒，把手一捏，殊的变硬了起来，傲然挺立，康玉哪里忍得住，把嘴去含，含在口中，舌儿在上四处搅动，入口香甜无比，温柔软滑。康玉张大了嘴恨不得把只玉奶。整个儿全吞下去方好，另一只手却在不停地搓揉，把个先前十分柔软的乳儿，弄得坚挺无比，入手紧绷富有弹力，康玉亲了这只，又去亲那只，忙得不亦乐乎，楚娆胸上尽是康玉的口水。康玉的手顺势住下抚去，剩了肚上一凹陷之处，四周弄了一圈，甚觉有趣，把眼来瞧，原来是深陷玉肉里的肚脐，正是一个调情的好去处，哪肯放过，康玉的嘴移到那里，伸出舌头去舔，十分有趣，那楚娆似醒非醒，玉肚儿住里一缩，康玉穷追不舍，仍去舔，不到片刻，脐已满是涎水。此时的楚娆酥胸半露，仍醉酒未醒，云鬓斜乱，红霞满脸，秀色可餐。玉身儿上只剩一截下裤未除去，那个青草幽幽的好去处仍然是犹抱琵琶半遮面，不肯露出半点苗头。康玉心内欲火高炽，只想把肉箭全根入于楚娆的牝户之中，去受那欲仙欲死的罪。当下思定，康玉决意剥了楚娆的下裤。一览里面的秀色。先是解了裤子的系带，瞥见脐下有鼓囊囊的东西，不由思道：“这可是那男人朝思暮想的地方，待我稍会剥开，看个究竟方好。”松开了系带，裤子可以褪退，康玉早已褪下了前边，无奈后边由楚挠压着，得抱了楚娆起来，费了好大力方才褪掉楚娆的裤头儿。楚娆春光乍泄，只见白玉般羊脂似的美娇身段儿上，有一丛黑黑的绿草，掩映着一条暗红的峡谷，峡谷中一条浅浅的小溪，正欢快地淌着水，那水儿却是又滑又粘，把两条玉腿连在一起，煞是可观。康玉嗅到那溪水的清香，不由伸出手指挖了一些，放在嘴里细品，甚觉香甜无比，遂俯下身去，分开楚娆的玉腿，一头扎入绿草丛中，像渴水之极的旅人，见到溪流一样。康玉从未尝过如此的美味，顷刻，便把分泌在外的溪水汲了个干干净净，咂嘴称好。又见溪中有一颗草莓，急衔住，用舌头去舔，味儿又较溪水不同，大吸了一阵，方才住嘴，此时的楚娆，溪水早已泛滥，康玉吸不胜吸。再说康玉已觉胯下阳物已硬之极也，再不泄火，将会自折，遂从裤中拔了出来，嗬！好家伙，犹如一杆大秤，后辍两支秤砣，正昂首而立，偌大箭头，紫光闪闪，柄上青茎暴涨，犹如蚯蚓一般。康玉左手分开楚娆的玉户，露出那销魂洞儿，右手握住了自己的怒茎，对准洞口一挺，怒茎一冲而入，挤出无数淫水。此时的楚娆早已不是那桂花之女，牝户已经了双谨，五郎和黄韦三人弄过，开口已大，遂不觉康玉的阳物尽根。康玉在楚娆的背后，直进直出，有半个时辰，不由全身汗湿，入得性起，一把把身上的衫扯了去，现出一身的壮肉，使出千百般力气来弄楚娆。

虽说楚娆人醉，可牝户那妙物自动相衔，紧紧嵌住康玉阳物，愈入愈艰，只逗得康玉雄心勃发，不由心下叹道：“真是个天下奇妇人，阴中如此狭窄，我等刚猛之人，又是猛斗不止，毫无疲象。”又扶起楚娆的玉腿搭于自己肩上一阵猛捣，直入得昏天黑地，鬼哭神嚎，方才稍息片刻。楚娆被康玉一阵狂捣，从醉中醒来，睁目一见是康玉，无可奈何，只得道：“如何，不等奴妾醒，就干此事。了无生趣。”康玉道：“见小娘子生的貌美，情不能禁，故尔得罪，冒胆与小姐交合，成全云雨之事，望小娘子见恕才好。”放开楚娆，从玉户中拔出阳物，回过身来。楚娆见康玉生得亦是不俗，风度翩翩，又是极强壮，况其阳物又较五郎入于户中更大，入将进去，更是爽利，又本是天生的情种，淫欲极强，遂忘其所以，立即复求康玉交合为快。那康玉见楚娆并不怪罪，反而—展媚态，要求云雨，自然是使出吃奶力气，去讨楚娆欢心。楚娆仰卧在床，自动分开玉腿，玉户自动分开，肉洞毕现。又令康玉扶了阳物，挺身直捣，来来往往，便有数千下，那楚娆玉臀环抱康玉，康玉犹如耕地蛮牛，竭力耕种，全身汗如雨下，兀是不止。楚娆更是浪叫连连，下半截身地直往上迎凑，帮衬康玉干的爽利，次次直捣花心，弄得花房颤颤。终于，又干了几百合，康玉本欲忍住那阳精，无奈欲至，只得一丢了事，不曾漏了半滴，全注入楚娆户中。再说楚娆和康玉兴尽而收，楚娆仍思归家，一可见五郎，二可见爷娘，又向康玉道：“康夫君，妾已献身于你，你须早早送我回去，我日日在黄韦家和你往来。此处地势荒野，倘或有人知道，你我性命要休。你依我说，送我还家，我只和你相好，并不要别人。”康玉一心要占楚娆，道：“此处只有黄韦晓得，其他并无一人知觉，但住无妨。”楚娆无法，只得合康玉同桌吃饭，二人如夫妻—般，步步不离。日间无事，也干着云雨事儿，恩恩爱爱地住下。有诗云：

冰清玉洁离人泪，驿云浪雨总相随；

兰台合罢芳情醉，乐而忘返不思旧。

欲知后事如何，且听下回分解。





