第九回　小儿捡个落地桃　楚娆擅宠却遭黜

诗云：

冷月撞孤窗，寡妇独彷徨；

金鸟日日来，不如嫁火阳！

却说妇人出得房来，门声回屋，自觉自己户中骚痒渐起，无奈之际，于那厨房之内寻来一粗长白萝卜，顿时喜上眉梢，拿了过来，隔着裤子插进牝中，来回搅动，触及花心，爽遍全身，口里竟哼啊出声来。抽有几十回合，觉得费力，遂坐了下去，把两股分得大开，那白萝卜被布包藏，软软的，恰似玉茎，抽动起来，一点亦不觉得痛楚，又自个狠入，轻重适当，回回直杀痒处，全身酸痒，遍体酥麻，再把双蚌合闭，忘却身外只顾狠力抽插，尽心享受快活，待那佳境来至。此妇女愈入愈觉有趣，又用了些力，如捣蒜般，那淫水流得满手都是，口里一个劲地哼道：“妙哉！趣哉！”正上兴头，却听“咚”地一声，原来用力过猛，萝卜头竟从中断了，似老妇人般大骂一声：“活见鬼了。这般没有灵性的东西，竟亦扫奴家的兴！”说毕，妇人把手里那截萝卜置于案上，伸手去截另一截，却没讨着，忙把塞进的裤脚扯出，一瞧，湿淋淋的，中间竟弄了一小孔，如萝卜头大小，而另一截方在牝户中，那妇人暗自好笑，复蹲下，一闭下，突的一声，红萝卜掉进裤内，顺手又置于案上，瞧了一下，心中怅然：“此物终不能亦真物儿相比矣，不知天下乐事，何日临身。”想毕，终自住手，稍睡而安。却不想，此妇女一切动作，尽收入店家小二眼中，此小二无妇之身，早已对店家娘子垂涎不已，只是不得有时机，此时偷窥妇人如此这般，知机会难逢，小二闪身进屋，看到妇人美妙身段，心中早已欲焚，难以自持，而胯下阳物已一柱掣天，似裂裤而出。小二悄声来至妇人床边，看及刚才妇女弄湿之处，心下真有羡然：此妇女亦未入睡，知有人闪进，以为是完颜郎君，心下窃喜，不语间，张开双腿，故作成眠之状，小二透过帐子，只见妇人阴户尽露，湿漉漉的，淫水依旧兀自流淌，遂用口去舔食，妇女难以把持，道：“死贼，这有甚好嗅？老娘让你嗅个够。”说罢，把两股分开，露出那高胀蓬生，紫鲜滑腻之缝儿，缝儿中间，水流唧唧，滑滑的，粘粘的，若银丝粉一般，好不人爱。小二看得呆，见店娘那雪白的身儿上一双酥乳，鼓摇不止，似呼之欲出，脐下三寸之地，毫茎数根，嫩松而红绉，一道紫嫩肉缝儿，麦齿肉堆，暗红浅浮，咻咻而动，小二那尘柄早已怒发冲冠，卜卜乱跳，却不急于行事，将店娘玉臂平拖，令其侧卧，一手去搂肥臀，一手挖送花房探那雨水，贴体偎依，口吐丁香，咂咂有声。素来店娘早已心魂用乱，急将纤手捻住尘柄，摩抚荡摇，剃间又粗硬有加，小二欲火焚身，经店娘一弄，尘柄青筋突暴，昂扬向前，妇女娇啼婉转，做那羞怯模样。小二唾津早咽，手指深挖不止，淫水淋漓，缘股而上，湿答答牧户似肿，硬梆梆尘柄如杵，小二按捺不住，挟带妇人纤指，雷雳直插而入，秃的一声，进了大半截，只因妇人纤手尚围，钩拽难尽进，延上开花的小二发力一耸，那妇人只贪受用，纤指意随柄而入，胀满花房，往来摩擦。自内已至周围无不酸痒有趣。小二遂不分店娘抽出纤指，自是抽动、倍感爽怡，含握有力，龟头取劲，直挺而入。店娘牝中紧狭。把握不住，遂滑溜溜失手而出，小二趁势直捣黄龙，抵至花心，恣意采摘，妇人呀的一声，双眸微展，玉臂紧搂，迎凑不止，小二就身一滚，上马而战，启开妇人双腿，没棱没脑一阵乱刺，霎时七百余下，如人声喘气息，咿咿呀呀浪叫不止，双腿倒控小二腰臀，双臂又勾紧他的颈儿，柳摇软摆，肥臀乱耸。小二淫心大发，遂将妇女金莲高拜，埋首挺尘柄耸力大弄，又抽送近—个时辰，淫水四溢，已三换巾帕，对丢了二回，方才一歇。

且说完颜郎君见此妇退去，便欢喜起来，也不去睡，把四句写了写，书了几千，在灯上烧了起来。不觉楼上回鼓，忙唤家童起来，收抬行李，打点之后，取路前去。家童曰：“天色尚早。”完颜郎君想道：“若在此耽误，明早使此妇不得而安。”取出了酒饭银子，付了店家，收抬行李出门去了不题。

且道辽景宗是个酒色之君，临潢府民众亦仿摩淫乐，聚众号饮者比比皆是，满街俱是酒鬼，时值北宋政权初建，尚无能一统江山，且辽军逼进，汉朝亦不敢轻易撩动干戈，故南北对峙，倒也平安。时有韩知古任南面宫宰相，他亦是个逢迎之辈，为讨圣上欢心，竟呈奏大建宫殿。景宗五年，宫殿既成，他又呈章奏请选美娇娥，弘政县萧楚娆已报名在府矣。

且说此一段时日，双谨外出风流，五郎又未提亲至府上，楚娆芳心不奈，加之历来颇有心计，梦想有日能显贵临富，伴帝为妃，近闻景宗选宫娥于天下，遂感此为一契机，故报名于县府。

且说楚娆归来又是—年有余，终夜与双谨放心狂弄。只因常弄，春方内有一香，不能怀孕，遂洋至于事露。这五郎又隔了一年，与司马公子说楚娆亲事。司马公子在萧家去说，萧元吉一口应承。看了日期，正要行聘过门，只见地方里正走来传说，元吉与里正商量用些银子，可脱得否？里正道：“一来圣旨不敢隐瞒，二来即日俱要到府起送，万万不可。”次日，只见驿丞中，抬了轿子，与吏官再三催促，萧家哭做一团，那县中人乱嚷起来，萧家只得由他抬了去。且说那典史押着楚娆，抬到府衙前下轿。恰好刺史升堂，各县选的，或十名，或五名。那知得早的，用银买脱，把绝色都隐瞒了而不报，知得晚的，不及买脱，都报上去。故虽有二百余名，绝色者奇少无比，一齐送到堂庭之上，刺史逐一审看，俱是粗鄙不堪者，心下甚怒。想道：“圣旨上各府不过几名，天下府分如此甚多，为何选些佳丽，觉得这般模样。这又叫我如何上报，但愿余者当中有一绝色，可以爽目而上报悦上。”想及，遂逐名亲选，止留十名心中甚悦之人，余者皆俱送回家。此十名女子，来自本府，胖瘦不一，黑白稍有差别，十人皆有几分姿色。而楚娆与余九名相比，显然出众，颇有鹤立鸡群之貌。刺史逐一审看，独眼盯楚娆，可谓心旌撼动，想及：“世间之人，有如此姿色甚少，稀奇绝少，能与之交合，虽死无疑。”想罢，遂下定心意。独选楚娆。这十人者，楚娆是第一名。刺史阅罢，想道：“这妙人儿长得倾国倾城，连那名字亦是天下第一的意思，或者有些作为。”刺史吩咐驿丞，各人俱送官妆衣服，忙到驿里换了。即差一个千户，押送到京。不过月余，早已到了，即到礼部投文。因宫内无人，到一府，送一府。次日送进御前，景宗好色至极，见了楚娆，不禁一时魂飞天外。因想到：“此女颇美，早晚必须伴我放好。”把弘政九个女子，俱至内庭，独楚娆拜为楚妃。次日礼部上本道：“楚妃既沐圣恩，须封他爷娘。”景宗准了，把萧父封为都尉，萧氏谢了皇恩，一面部交往弘政县去了。

原来宫中行房于民间不同，凡所这妃，俱在礼部习仪三月。自有女教师教习规矩，其交合之际俱不敢恣情狂叫。这萧氏因宫内无人，到了宫中，又无人教习，不知忌惮，至于行房之时，便如与双谨干的时节一般，搂抱叫唤，无所不至，景宗曾不知有这些光景，被她一迷，便一刻也离她不得。某日午后，景宗与楚娆交合甚欢，竟不避耳目。只瞧得宫女、太监浑身颤动，而景宗、楚娆更是忘乎所以。只见：景宗赤精条条，令楚娆横卧，捞起双腿扛上肩上，挺起紫涨涨壮若婴臂。长有近尺之尘柄狠命一入，楚娆白眼一翻险被入死，花心几欲被捣碎，遂摩擦酥乳，虽痛犹爽，叫快之事不绝于耳，景宗愈发头动，猛冲猛撞，直弄得龙床大震，似要癫散，人得楚娆死去转来，骨酥神颤，丢个不止。景宗老汉推车，进了一程又一程，楚娆肥臀乱叠乱摇，金莲于半空乱舞。景宗又尽力攘了八百余抽，龟头麻麻会忍不住，陡然操入数下，楚娆深知其精至，遂颠摇大动。注震屋玉。景宗尘柄一抖，阳精泄出，楚娆仰承，阴精亦来，又对丢在一处，景宗那话儿朗当而出，带些精水直流地下，楚娆牧户狼藉不堪，红肿—片，遂取了帕儿，俱擦一遍，上得床来，代整衣裳，摩抚之间，景宗那活儿兀然又立，楚娆欢喜，急又去捻，见不甚硬，遂俯身相就启开口儿吞下，余精舔个干净，那活儿作威作福，口不能容，遂然窜出，楚娆腾身而上，照住就桩，尽根没脑。景宗手捧纤腰肥臀，兴念又狂，耸力相弄，楚娆颠套敦柱，舞个风雨不进，极尽风骚本事，景宗猛力深刺，下下不离花心，楚娆狂颠乱桩乳波臀浪，浪叫连声，二人又弄了近一个时辰，方才俱泄出一回，雨停云止，落得满床阳精淫水，急净茎涤牝，整衣而卧。景宗日长益久，魂魄离身，即欲立武望楚娆为正宫，但恐文武百官谏谤。不敢提起。你道一个万国之君要行此事，怕些什么？只因丞相新上折本，谓之一渐本。陛下治业，比穆宗初年渐不克终。今具十条，谨陈于后：

初清心寡欲，今访求珍怜，一惭也；

初不轻营为，今肆用人力，二渐也；

初役己利物，今纵欲美人，三渐也；

初亲君子远小人，今狎小人而远君子，四渐也；

初不贵异物，今玩好杂进，五渐也；

初求士若渴，今由心好恶，六渐也；

初无心田猎，今驰骋为乐，七渐也；

初礼遇下士，今好善不态，八渐也；

初孜孜治道，今长做纵欲，九渐也；

初户口无补，今劳民怨离，十渐也；

此本一上，景宗看罢，道：“朕知过矣。”遂将士渐录于座右，并宣付史馆，使万臣知君臣之义。所以立萧氏之心，就不敢为了。不想景宗纵欲过度，遂成大病，不能痊好。韩延起奏道：“臣当魂游天庭，代君祷祝。”景宗准奏。是日，韩延起卧于静室，到次日午上，方才魂还，即起力奏曰：“臣魂至玉帝之前，言陛下与萧氏，在内狂乐，且有篡权之忧，须杀之，真病即除。”景宗想道：“这是他造出来的话，不要相信他罢。”景宗笑道：“笑话！区区弱女子终日侍于床端，何忧之有？”韩延起终不甘，又请奏道：“臣今早见放天榜，观其榜首彩旗上，题有四句七言诗。”景宗道：“其诗如何？不妨说与我听？”韩延起道：

美色人间至乐春，我淫人妻妻淫人；

色心狂盛思妇人，遍体且钻灭色心。”

景宗听罢后，句句不解其意，问道：“你知天榜上什么名姓？”韩延起奏曰：“臣已知之，恐明言而泄天机，上意嗔怒。臣且至密室，书其姓名，封固盒中，揭榜之期，取出一对，看是如何？”景宗大悦道：“如果姓名相对，朕即信卿，当出楚妃以谢天意。”韩延起谢恩，将名姓销销书记封固，景宗加封盒上，僻于匾中。萧氏楚娆知众臣昏欲灭他，心中忖道：“景宗溺爱，必不忍弃，奴家当施些手段才好。”遂益当小心曲奉。一日，萧氏偶见景宗小便，忙取金盆盛水，捧跪于地，讲与景宗漱手。景宗见她标致殷勤，将水洒其面，戏曰：

乍忆巫山梦里魂，阳台路间处处门。

萧氏即接口吟曰：

既承锦帐风云会，又沐金盆雨露恩。

景宗大悦道：“汝才色兼备，深得我心。”便携萧氏手，往宫门后小轩内，着萧氏去衣仰卧，景宗见两腿如玉，心中大悦。把阳物入去，抽将起来，萧氏多时不遇后生，搂着景宗，千般叫唤，景宗行幸，已自快活。且萧氏那活儿窄小，如处女一般，又放出许多娇态。景宗喜之不胜。事毕，萧氏拉御衣泣曰：“今日欲全陛下之情，只恐时日有限耳！”景宗笑之曰：“假以时日，即封汝为后，有违此言天厌绝之。”萧氏回：“说也无凭，当留表记。”景宗解所佩九龙羊脂玉钩与之，萧氏谢恩。自此后，略无间阻。

且说京中开考，至放榜之期，将试录进呈。此时景宗病已略痊，只因要封状元名字，着诸大臣于便殿朝见。先取匾中盒儿放在御前，方把试录状元名字一看，又取盒亲拆其封，上写着“榜首完颜华德……”景宗惊道：“只道韩延起诈我，竟一毫不差，岂非天意？”遂令萧氏出宫回娘家，随护都督之赠。众朝臣曰：“必须绝之，方免后患。”景宗曰：“彼得何罪？而欲杀之。”有诗为证：

红颜乃祸水，偏偏又选美；

可笑男儿家，无端弄是非。

预知楚娆能否保得性命，且看下回分解。





