第六回　红粉阵里探风声　却把箱儿匿春情

诗云：

红尘多奥妙，皆欲妙户挠；

只要入得妙，甚都忘却了！

且说萧元吉回来见门是闭着，只道女儿还在黄韦家中玩耍，忙往黄韦家去唤，谁知唤了很久，芙蓉方才姗姗出来，与元吉道：“你家娇姑娘，于午前同着一人，往坟上去了。”大家吃了一惊道：“她早间肚疼，不曾去上坟，我留其在家看屋。”芙蓉道：“你们方走，便有一后生，生得白白净净，标标致致，又来接她，停了好—会，姑娘又过来见了我，方才随了那后生坐了轿儿去的，其他的，我见她心花怒放，并无愁苦之色，也就未在意，任由她去了。”那萧元吉夫妇见女儿随了陌生人而去，料是被人拐走，不由跌足叫苦，呼天抢地，痛哭流涕，十分悲哀。那萧双谨如失了宝贝一般，大家又没了钥匙，门又不能打开，只得破门而入，一齐进去。萧元吉道：“楚娆被人拐去了，只得四处去寻。”黄韦也假意走将进去道：“必然有人晓得宅上之事，方拐得去。”两夫妇只是哭，双谨道：“哭也没用，如今待我写个寻人招牌，明日各处去贴，着人去寻，日久自明，不必哭了。”却说萧双谨，五更起床，就要着人去寻。萧元吉急忙止住双谨道：“不可，不可，吾乃读书清白人家，女儿被人拐去，说也堪羞，不如任其所以，听天由命罢！”因此萧家并不着人四处寻讨。

且说五郎，自被司马公子寻去，在司马家住了多日，甚觉烦闷，心中思念楚娆，遂出门散心，正要到黄家来寻楚娆，只听周围人传说萧楚娆被人拐去。五郎吃了一惊道：“果真那样，如何是好？”急忙走到黄家，见了芙蓉，一把扯住芙蓉道：“萧家女儿楚娆被人拐去，可是真么？”芙蓉道：“正是，不知何人拐去。你这几日为何不来？许是他正念你，想是来寻你，也未可知。”五郎一见芙蓉吃醋打酸，嘻皮笑脸的样子，心有几分明白，心下想道：“定是黄韦、康玉二人做的手脚，芙蓉不肯说出。我须用心和他搅热了，再套出实话来，我自有用处。”遂四下环视了屋子一遍，问芙蓉道：“你家主人到哪里寻欢去了？”芙蓉一听，提起黄韦，心中十分恼火，说道：“他整日不回，哪里知道。”五郎见此，用言语挑逗道：“可曾落寞了美娇娘儿，干娘，还是我好，日日过来陪你。”见芙蓉面有喜色，遂进一步勾引道：“干娘，楚娆既不在了，我和你一心相交如何？”芙蓉心中一千万个愿意，但嘴上仍不放心：“只怕与你相交人多，不放你来。”五郎坚决地说：“干娘，我保证以后天天来陪称。”又疑虑重重道：“只是怕你丈夫知道了不好。”芙蓉急道：“你正月在此许久，难道他不知晓，只是并不声张罢了。”五郎一听，心下更是怀疑，想道：“黄韦把妻子与我睡，却无怨言，定是要我去引了楚娆，便他二人下手。不然，岂会做这极为折本之事。”五郎想罢，便道：“自从别你之后，时刻记挂在心，今朝才得以一见干娘。”遂过去和芙蓉亲嘴。芙蓉早已淫兴大发，抱住了五郎主动入怀，意欲立即和五郎交合才好，但又怕外人进来，对五郎道：“干儿，待为娘去闭了门来和你云雨一番，且等等干娘。”遂下去插了大门。一口气奔上楼来，正欲先自解衣交合，孰料五郎—把按住道：“干娘，待儿子轻轻为你解痒，再说心急吃不得热食，这快活事儿需慢慢品尝才好。”芙蓉全身酥软，又见干儿子殷勤的样子，依了五郎，仰卧在床，帮衬五郎解衣脱裤，不时以手指去挖弄玉户，以助淫兴。好个五郎心中自有算计：“先把芙蓉的情欲提高，待其尽兴之前，忽停让其欲罢不能，自然所我使唤，个中秘密自然全是告与我知晓。”且看五郎如何来调弄芙蓉。只见五郎先用手轻解衣扣，却并不解开，只撩起一角，把头钻将进去。那芙蓉本是淫荡之妇，平日里只穿一件衫儿，性欲来时，即以手抚乳，自个杀痒，五郎先用舌头去舔乳头，却是舔一下，停十下，并不让芙蓉尽兴。芙蓉心下道：“这该死的，恁是调戏老娘。”只觉乳上似痒非痒，似爽非爽，十分焦躁，早打把衣衫剥了，露出那对乳儿，自个儿揉握不止，五郎见她浪极，却并不帮衬，反而袖手旁观，芙蓉自个弄了一阵，忽觉少了五郎的抚摩，不由急道：“亲亲干儿子，看娘骚死了，也不来帮衬。”五郎闻言方又才来褪芙蓉的裤头，芙蓉不等五郎动手，自个儿先脱了下去，露出了那蓬松的草丛和溪谷，自己用两指分开了肉缝，自个按住珍珠核，嚷道：“五郎，干儿子，快入干娘的肉洞，里面痒杀我了。”五郎一见芙蓉的牝户，只觉是把荷包袋口打开了—般，中间一颗酸红枣儿兀自跳动不止，五郎遂抓住酸红枣儿揉搓，弄得芙蓉叫爽不绝，连呼：“五郎心肝，干儿亲亲快入将进来。”任她怎样哀求，就是不理。芙蓉急得不行，自个先去解五郎的裤头，企图把五郎的阳物拽将出来，弄了好—阵方才钻出，喜得芙蓉不知如何方好，只抓住怒茎一阵套弄，偌大茎头上窜下跳，紫光艳艳，芙蓉见了喜爱异常，纳于口中，不住的吮吸，又弄了一会，估计已坚硬如铁，方扯向自己牝户以完交合。谁知五郎并不配合，芙蓉只得哀求道：“干儿亲亲，就当你是赏给干娘的罢！干娘什么都依你，什么要求你尽管道出，干娘只要牝户儿止住了痒，万事都顺从于你。”又扯怒茎入户，这次五郎允许了，芙蓉把阳物入进去，套弄起来，爽快无比，又捧五郎的脸来亲嘴道：“心肝，些时不曾与你云雨交合，为何大了许多？”五郎道：“将养了一阵，故肥了些。”一边抽着，心中仍挂念楚娆，心下想道：“要他说实话，须弄得她爽利无比，我已带了些春药放在他的牝户之中，待她痒极，我弄得她到快活处，再问她消息。”遂推倒芙蓉，急急从袖中取出春药，又从牝户之中拔出了玉茎，把手托了春药放入芙蓉户中。芙蓉心想：“不知这小鬼又要干什么？只要是被他入得爽利些，就是死也心甘。”任由五郎行动。五郎把药放入了牝中，又用手箍住玉唇，不让淫水外泄，又用胯下阳物早已坚挺昂然，如个面杖般直竖，压在芙蓉身上，将那玉茎在牝户上来回研摩，却只在四处游走并不进去。却说芙蓉自被五郎在阴中放了春药，只觉户内骚痒无比，热气腾腾，淫水频出，无法忍耐，急需五郎插入，却见五郎迟迟按兵不动，不由急道：“干儿子亲亲，娘的玉户骚痒，怎的不入进去？”五郎道：“要我入进去，却也不难，只是我问你—句，需如实回答一句。”芙蓉户中痒极，哪里不答应，连声道：“干儿，你问啥，我知道的全都告于你，决不保留半点！”五郎见芙蓉确实痒极，遂把支玉茎投了进去，芙蓉连声呼妙，可五郎并不全力以抽，要五郎，五郎故意不理，芙蓉急了，忙趴到他身上。说：“干儿亲亲，今日里面痒极。快着实狠抽。”五郎见她己全被俘虏，遂大力抽送了三十多下，药性发作。阳物涨大，铁一般硬，带出无数淫水，只见美艳艳的紫缝儿，随着阳物的一进一出，分分合合，抽了几百抽。芙蓉仍觉胀得难过，便叫道：“乖乖儿子，且给娘慢慢的弄。”说着，一股浪水儿，奔涌而出，更觉里面宽润，遂摆动柳腰。喘吁吁的叫道：“我的心肝，你入的我爽死了。”当下，又搂过五郎的头来亲嘴，五郎也搂着芙蓉的颈子，娇娇亲娘心肝的乱叫起来，五郎又用手去挑开那肉缝儿，芙蓉觉得上面如有蚁咬，叫道：“我心肝儿子，你给我砸咂才好。”五郎听罢，遂用口衔住，芙蓉只觉一阵酸麻。心道：“待我跟了这玉面郎君，人又漂亮，阳物又大。”口中“儿子”“心肝”叫的好不亲热，道：“你若要我，我就随你罢。”五郎道：“你自有结发丈夫，岂肯随我？”芙蓉道：“我本姓朴，原是李家坝上唱曲的。其年在临潢赶唱，康玉、黄韦同在临潢走江湖，康玉整日缠着我。一日在下处与我干起这事儿来，他如你本事一般的，方弃了丈夫，跟随他来到这里。”五郎又问道：“你又为何嫁与黄韦？”芙蓉道：“三人同回，一路上混帐起来，至今仍是三人一床。”五郎又道：“既然康玉有本事，你又为何要随我，岂不蒙骗我乎？“芙蓉道：“你年轻，风流，俊雅，自然情愿随你。”五郎见芙蓉说出真心，遂着实狠抽了一阵。芙蓉顿感十分舒服，伏于五郎道：“你真爱我么？”五郎道：“爱是爱极，只是怕他们寻来，说我拐人妻子，倒也不好。”芙蓉不知是计，脱口而出道：“他们已有楚娆，现今正好在那里。”五郎不露声色，只状未听风，又大力耸弄了—会，方说道：“他两人弄一个，恐楚娆抵挡不起。”芙蓉明知失口，便道：“切不可令人知晓。”五郎道：“这是自然，只是不知他们现在何处？”芙蓉道：“昨日康玉装为摇船的，往后门去了。”五郎追差别道：“是什么地方？”芙蓉道：“在河对岸，亦不知具体在哪地方。”五郎道：“她怎肯跟了他二人去？”芙蓉道：“只说是你着船来，哄她去的。”五郎见指他为名，又气又苦，无心恋战，拔出阳物下床。芙蓉正在兴高时，哪里肯放，五郎道：“且待我吃一口茶来。”芙蓉方才撒手。五郎取了一杯冷茶吃了，方又爬上床与芙蓉云雨起来。心动中记念楚娆，全无半点交会的兴致，只是不忍拂芙蓉的兴儿，勉强敷衍了事。这等状态，怎值如狼似虎的芙蓉，三下两下，只十几回合，五郎就一泄如注了。对芙蓉道：“今日有事，容我明日再来，可好。“芙蓉千万叮嘱道：“千万不可泄露了风声。”五郎点头应允，回家去了。

再说五郎回到家中，一听楚娆有消息了，思想他落入贼人圈套，不知生死如何？又思萧家不知如何寻找，我权且去通个信息，就同萧家人同到对河寻找，必定找出。再将康玉、黄韦二人送到县里，问他俩个拐带好骗良家妇女之罪，打入牢狱，方出我心中的恶气才好，主意已定，方才出门。五郎出得门来，一直到萧家门首叫门。其时萧元吉夫妇因不见了女儿，两人正烦闷不止，向隅而哭，凄凄惨惨，好不悲切。听得外面有人叫门，就命双谨出去看看是何人？双谨出来见一白面公子，拱了拱手道：“不知这位兄长，有何见教？尊姓可表？”五郎道：“在下姓金，贱名钟，人称五郎。闻尊宅失了女儿，我有消息，特来报信。”双谨一听大喜，急道：“恩公，此非说话之处，请移步到里面小坐奉茶。”于是两人同入中堂。双谨入内和元吉夫妇说知，元吉夫妇亦喜出望外，两人相偕而出，叙礼坐下，道：“小女失迷，闻足下得知风声，又前来送信，足见公子高节。我着小孙与公子去找？不知公子意下如何？”五郎道：“颇知情息，尚未确知，俟晚生打听个水落石出。再来报知。”元吉见五郎人物俊美，言语谦和，温文尔雅，十分喜欢，今又是他非亲非故来报信上门，心中更加欢喜，便问道：“恕老朽多嘴，敢问公子可娶亲否？”五郎道：“晚辈尚未娶亲，亦无婚约。”元吉夫妇道：“倘公子寻着小女，足下若不嫌弃，愿将小女配与公子，为公子侍奉箕帚，不知公子愿否？”五郎喜得心花怒放，打揖道：“老岳丈，岳母在上，受小婿一拜。”说罢，拜下行礼。元吉阻道：“彼此通家，何用客气。”又留五郎用饭，着双谨相陪。这席主宾均言欢而罢，五郎要行，元吉道：“不知尊宅多远？”五郎道：“不过十里之地。”元吉道：“不若今晚请公子暂居陋室，明日好同小孙一并去寻小女可好？”五郎见元吉言词恳切，只得道：“承蒙岳丈厚爱，只恐打搅不当。”五郎因此留在楚娆房中歇宿，双谨相陪。二人又重复饮酒，各微醺而后就被寝。五郎本是康玉的贴身小官，后被司马公子相攀，常嬉后庭，犹喜娈童，今见双谨细皮嫩肉，娇媚美美，一身肌肤，似那女儿家，心下十分喜爱，不由起了戏耍之心，乘着酒性，抚摸双谨，软滑如玉，异于男儿，双谨只装睡着，甚觉五郎抚得十分舒服，心下道：“呆会，我也一入五郎后庭，不知滋味如何？”五郎见双谨并不拒绝，淫兴大发，遂从被头那端爬了过来，一头睡，又以阳物戏其后庭。弄得双谨骚痒无比，欲睡不能。不能装睡。只得回过身来道：“你是故丈，何得调戏妻侄？”五郎见他道：“姑姑不在，且把你来泄火，看你这副人才，姑丈心底着实欢喜。”双谨平日里厮混于娼妓家，早已熟悉后庭之事，自己常干别人后庭，别人亦干其后庭，浸得唾液涂于自家后庭之上，又自个分开了些，五郎见状挺枪而出，刺入双谨后庭，双谨心道：“五郎这支枪异于往日之枪，甚觉威猛。”兴罢精尽，五郎仰卧于床上，露出白花花的肥大屁股，双谨亦道：“我也回敬回敬，来而不往非礼也。”遂又以津液涂于五郎的后庭，将自个偌大阳物插入，五郎不叫，心道：“这小兄阳物恁大，今日后成为亲戚，可互走动，行此快事。”双谨道：“我尝和人共穿后庭，从没见过你这肉麻的光景。”又问道：“你相交多少人？”五郎道：“也弄不清，最相投者莫过于司马公子了，为人极富义气，又富厚，专好小官。为人忠厚仗义，就是明日里去找你姑姑，也须烦他差些健仆，方便寻找。我明日领你去会他结识一番。”说完，又抽多时，亦一泄如注，二人方各就寝。

却说双谨和五郎戏了后庭，十分有趣，引为知己。

次日天明，二人爬将起来，梳洗了。双谨对公公道：“金姑丈要同我去寻一个人打听姑姑的消息，今日要早去。”元吉道：“去吧，用心些。晚上早回，免得公婆挂念才好。”双谨应了一声，与五郎一同出得门去。到了司马家，五郎引双谨入了书房，适值司马公子在书房静养，五郎遂向司马公子说明寻找楚娆之事，托公子相帮，司马公子满口应承道：“事全在我，包找寻得到，你两人暂且随坐。”又问了姓名，双谨一一作答。此时司马公子与刚进之马文礼下棋，下了四局，难解难分。司马公于忙叫马文礼和五郎带来的双谨对弈。自个扯了五郎到僻静之处道：“萧郎这般标致，今年看样有十五六岁罢？”五郎道：“不曾，至少两三岁。”司马公子道：“怎这般漂亮长成，又白又嫩，你可要帮衬着我。”五郎道：“这个自然，只是你得着人打听楚娆的消息就是。”司马公子道：“多少年纪被人骗去了？”五郎道：“也是十二岁。”司马公子笑道：“莫非被人拐了去？为何凭般急紧，与你何干？”五郎道：“慢慢和你说，但已许我做妻子，故此要紧。”司马公子道：“方才我冲撞了。”五郎道：“不妨，不妨。只是萧郎晚上还要回去，只好日间帮衬于你。”司马公子忙吩咐整治酒宴，又出来弈棋。

且说这司马公子正妻已死，只娶了一妾，自豫州来，姓黄名雅芝，吹弹歌舞，琴棋书画，无所不通。只因司马公子好小官，云雨之事稀疏，雅芝哪里熬得住，便搭上了五郎。一旦打听得司马公子不在家，便差丫鬟灵地，送个字条儿给五郎。五郎得信便入内室取乐，乐不思蜀，连五郎自家也不肯回去。五郎有个亲兄长金鼎常训五郎，只作耳边风，不加理睬。

却说这个雅芝，下厨监治了一桌酒席着人送到书房，四人坐下，狂呼大饮。司马公子心中有鬼，故意劝双谨吃酒。五郎亦在旁边帮衬，马文礼不用说，也是力劝双谨多饮两杯。任你是铜头金身，亦被这水中之物击倒。况双谨本是少年，体质又薄，岂经得住这几多酒水，直吃得大醉，只管要睡。五郎引他往书楼上去，双谨到得楼上，站立不住。便一头倒在床上睡了。五郎下楼对司马公子道：“只好这样帮衬于你了，快着人打听信息才是。”司马公子亦不毁信约，忙唤了手下一个精灵古怪的家伙，名唤司马白玉，着他去讨那楚娆消息。五郎又说了些话儿，方才离去，马文礼亦自在书房睡了。

且说司马公子上得楼来，见双谨睡在床上，如烟笼芍药一般。司马公子闭了楼门，脱了衣服，把个绣帐放下，也上床一头儿睡了，便轻轻扯下双谨的裤儿，见雪白的肉臀，妙味十足，司马公子自思道：“这等美物，又甚于五郎一筹，只是不知肉里如何？且入将进去。”司马公子脱了裤子，掏出铁硬阳物，擦了许多津唾在双谨的后庭之上，直抵了进去，抽了数百，还不见醒。司马公子心下道：“还是叫醒，方为妙事。如此就似死物一般无趣。”把双谨推了两推，双谨方醒。回头一看，笑道：“不得君命，擅入肉林，该问何罪？”司马公子笑道：“不过是误入他人后庭之罪。”双谨又笑道：“待我起去，脱了衣服大干一场方好。”双谨起来，只穿上衣，仰坐于醉翁椅上，司马公子把双谨的两条腿儿架起抽动起来，双谨笑一笑，使出浑身解数，把司马公子爽得魂不附体，忍耐不住，一时泄了。双谨又笑了一笑，方才穿衣下楼。司马公子道：“今日不能尽兴，明日可要早来相会，一戏后庭才是。”双谨道：“公子差遣，敢得不从，只是日后休忘了今日之情。那可是不妙的。”说完到了下边，马文礼问司马公子“如何”，公子笑而不答，至晚，重整杯盘。五郎因为司马公子留了双谨，自个回到了芙蓉之处。而双谨得了司马公子宠幸，整日在司马公子家于那龙阳之事，不在话下。

且说黄韦自那日和楚娆爷娘上了坟，作贼心虚，又不愿康玉—个独占独吃，遂撇了芙蓉自个儿到了所租在所，把后门敲着。康玉在房中闻听是黄韦之声，方才开了门，楚娆一见黄韦知是芙蓉丈夫，便哭道：“你把我拐到这没人烟的所在，家中爷娘不知怎样思我啼哭呢！你们行行好，放我回去，要多少银两都行！”黄韦道：“你爷娘却也不哭，也不派人寻你，他们只道你昨日不肯上坟，推作肚疼，约了情人，私奔而出。若是将你寻着，必然活活打死，丢到河里！”楚娆见黄韦如此说，面如土色，追问道：“我娘怎样？”黄韦道：“日日被你爷怨道，日常失于教训，以至于此。”楚娆见说，流下颗颗珠泪。康玉道：“不要哭，你安心在此。等你爷爷气落些，送你回去。”黄韦假言指康玉道：“你好慢性，她现今去告官，倘或漏了风声，岂不是你我担了关系。”康玉道：“罢了，再住几天，看是何如？”楚娆听了这话，终是女子胆小，就不敢说回家的话了。二人经日轮流奸宿，楚娆一个娇弱女子，只好摄于二人淫威，在此住下。俗话说：“坐吃山空”，康玉、黄韦二人取无营生，日日酒肉，如何能够？况他二人，素日有些手脚不干不净，常做些偷鸡摸狗之事。到了窘迫之时，旧性复发，遂商议要去做贼，因打探到司马公子家极为富庶，定计要去偷他。

且说司马公子既与双谨结契，日日均干那断袖之事。却说那一日司马公子出外探望朋友，天晚，路远，友又极力挽留，司马公子就在朋友家住下，却教家人司马白玉来说信儿。其时双谨还在司马家，听说这话，就要回去。司马白玉忙阻道：“丈官人叫公子别走，明日还有话说。”双谨也不推却，住下了事。及睡时，左右翻覆仍是无法入睡，怅然坐起，心中又是思念楚娆，不由因此想到素闻：“司马公子之妻雅芝和五郎有云雨之事，我不若乘此无人之际，到后宅看一看光景也好！”双谨从床上爬起身来，信步踱到白宅后嗣，见门虚掩着，又走到花园门收，见树荫下有一逍遥椅，椅上正横卧着一位女子。赤条条的若粉团一般，正在那里自淫，口中吟哦有声。双谨本是好色之人，哪见得如此美景，急趋步伏于与那女子只隔一尺的花丛中把眼定睛去细观。只见女子玉腿分张，露出中间绒绒细毛，自分开一条光艳无比肉缝儿，把个模样与阳物大小黑黑怪怪的东西刺入自己的穴中，似乎十分舒坦，樱桃口中吟哦有声，呼妙不止，各种怪异表情，想是舒畅之极，只见那紫红牝户吞了牛角先生之后，那女子抓住牛角先生一阵抽插，弄出无数淫水，忙甩手指挖了一些，放入口中细品，吸完津津有味地舔了舔手指。双谨想：“这等玉液，想是味道不差。”也自个伸了手儿去沾了一些，纳于口中。入口顿觉香味甚浓，又见那女子把手儿自抚其乳，捏住顶端蕾头，不住抓扯，作出畅快之情。双谨又移眼看那女子，去挖弄牝户，不想一用力，那牛角先生却十分滑溜，“倏”地全部钻进了去，不见踪影，那女子焦急万分，连忙坐起，蹲开双腿，把右手伸入胯下去掏弄怪物，岂知牛角先生带了淫液，十分滑溜，纵然擒拿住了，却也掏不出，急得女子用力一挣，似要屙屎一样，无奈仍是弄他不出。那女子急得不行，忙往腿边一抚，方摸着红缨绳一段，用力一扯，那牛角先生乖乖出来，带许多淫液，红红白白，双谨心想：“原来这东西有系带相连。”却听那女子拔出角先生之后，愤愤地看了一眼：“这死物，害我空忙一场，扔了也罢。”将牛角先生扔了过来，恰好砸在双谨的头上，顿时起了—个大包。双谨正欲发火，见是此物，抬起往嘴边一舔，香甜无比，忙把牛角先生上的淫液，全部舔尽方才罢休。怎奈阳物早已铁硬如根，昂然而之，怒不可言。双谨料想此女就是雅芝，就要上前搂抱，又心下想道：“他若不从怎办？”又寻思道：“她就喊叫也没人听见，况且她极好那事，只怕未必会叫。”拿定主意，遂把他金莲轻轻掀起，跪着将阳物斜插进去，只听雅芝惊道：“五郎心肝，为何才来？此处不是干事之处，我和你到床上去。”双谨听说，知雅芝错认，遂放心大胆道：“心肝，你看我是谁？”雅芝在月光下一看，知是双谨，遂老着脸说：“心肝，我想你久矣，你怎知我在此？”双谨道：“司马白玉说你丈夫不在家，我左右睡不着，放胆进来以解闷。”雅芝道：“既如此，我和你到屋里床上去干。”二人到了屋里，雅芝刚仰在床上，自个分开双腿。双谨正要扶住阳物进入，忽听窗外有人走动。双谨悄悄道：“窗外有人。”雅芝遂下床，揭开一口箱子，叫双谨进去藏了。双谨道：“这是怎说？”雅芝道：“我和五郎相偷，恐人识破，一有响动，就藏他在此。”双谨听了，即时进去。雅芝仍旧盖好，复上床装睡着了。你道窗外是谁？原来就是黄韦、康玉，正前来做赋。半夜里，他二人从司马家后门口，用软梯越墙而过，恰恰双谨二人进了屋，二贼到屋门听了听，屋里有人，遂不敢下手，又听了听，屋里不动，料是睡熟，遂轻轻推开门。二人道：“怎的不关门？”遂急把火炬执来一照：并无男人，只一女子在床熟睡。后面排着五只木箱子。二贼恐女子醒来叫喊，遂喝道：“若是出声，一刀杀了你。”执了一把钢刀舞了两舞，雅芝只装睡熟，不住地抖战。二贼将一只箱子架出，开了后门，一直抬到家中，放在屋里，对芙蓉道：“你好好看守，还有二三只，—并抬来。”说完又去了。芙蓉跟着关好门，打开箱子一看，尽是些金银珠宝，不胜欢喜。

且说雅芝和双谨正在床上，要行云雨之事，听得门外有声，疑是司马公子回来，故叫双谨藏了，及见二赋明火挟刀，并不敢做声。又见把箱子抬走，却正是藏双谨的箱子，又疼又喜，喜的是不失财物，疼的是双谨被人盗去，不知生死如何？见贼去远了，方才喊叫，司马白玉一干仆人听的喊贼，起来问道：“贼在哪里？可曾偷了去么？”雅芝道：“这伙贼人用刀逼着我，令我不得嚷叫，又抬了一只箱子出去。”司马白玉四下里查看，见后门开着，知是从后门走的。急与四邻商道：“贼去一定还要转来，我们何不拿些家伙藏着，后门一带用绊脚绳，不怕他会跑上天去。挨他们来时，我们一齐出声，他定吓个半死，各自进去，又经我们绊住，扭送官府。”众人皆称善，一切计议停当，专等贼来。也是康玉、黄韦二人贪心，果又回来，想那三只籍子，来到后门，见仍是开着，心中不由道：“真是天助我也。”却说二人兴高采烈，谁知康玉刚行了几步，猛然一绊倒在地上。有诗为证：

贼子又行盗，欲望填不饱；

谁知天有网，今次何处逃？

欲知康玉性命如何，且听下回分解。





