第七回　日日空门不得空　夜夜巫山会旧人

诗云：

晓风浸晨鼓，金竹夜撞门，

光头小儿问：何处是空门？

且说司马白玉等所见，一齐冲出，见地下一人，照头一杖，脑浆迸出，呜呼死了。黄韦见了，魂飞魄散飞奔而逃，司马白玉随后就赶。

且说芙蓉见二贼偷了二只箱子，放下又去了，因想道：“前只箱子中金银不少，第二只也不差，我再打开摸摸。”双谨在内听得，知道无人，等她揭开箱子，忽然跳出道：“好好！我家知人要偷东西，叫我藏在里面认识是谁家，好去告官，你还有何话说？”芙蓉一听箱中有人说话，惊道：“实与奴家无关，二贼是拐我来的。望乞饶命。”双谨道：“我被二贼盗来，不死于二贼之手，实出望外，亦是万幸，岂敢去告他。”黑暗中听那妇人音似易州，心下想道：“我家对门黄韦之妻，也操一口易州话，我多日思和她一干，不曾到手。今要干此妇，易如反掌，况我食了春药，威力大增，不免可以先戏她一番。”心下生了一计，要挟妇人与他好合，对妇人道：“若要我饶，也不是不行，只是需听我说。”妇人正欲求饶，忽听此言，处是愿意道：“愿听。”双谨把她拥过来，又拿她手玩弄抚摸他的阳物，道：“此物何如？”芙蓉用手一摸到。只觉火热生硬无比，大于五郎之物，双谨见她摸了不做声儿，双谨虽没见面，听她声音亲热，已十分有趣了。但不知面貌如何？便道：“我今和你两下难干此事，须看一面，便好再来相访。”芙蓉遂放开手，二人走到月光之下，彼此对看了一眼，妇人掩面而退。却说萧双谨到月下见到就是芙蓉，想：“黄韦这样人，怎生做贼？莫非我姑姑亦是他虏去的。”片又想道：“我且臆测这一节事，黄韦回来间要妻子箱中之物，可说是我在内，黄韦必疑心道：‘怎生还在库房里？’，且又见我晓得他做贼，这嘴脸何存？反要怪我暗地传话给司马家，司马公子若知，其祸不小。须得即时离开芙蓉，方可无事。”即便进出温存芙蓉道：“这个有趣的人怎随做贼？若遇到人就露尽了丑，告官问罪，你便官卖了，怎不思想？”芙蓉道：“我本不愿跟他，但被他骗来，人生路不熟，一时又没处去。若有安身所在，我便早早去了。”双谨道：“你肯离他，包管有好处安身。”芙蓉听说便道：“速速商量。”双谨道：“你若有心，即期早行。可速去收拾些东西，若再耽误，他一进门，则不能去矣。”芙蓉又上楼收拾衣取首饰，扫起做一包，下来与双谨两个大步而走。二人出将出来，出城寻得一旅店，双谨、芙蓉稍感劳疲，但二人门外流浪之身，不便同住一间房，以免店家生疑而盘问。双谨为芙蓉寻得一间上房，自己寄身下房，稍有停息，双谨便涤身成眠，哪知心下恐慌，又烦闷不堪，起得床来，信步出门。萧双谨夜里睡眠，心中对楚娆和芙蓉想极，便独自走出，信步来找芙蓉，想与她再尝人间乐事。此时，明月悬天，双谨却淫火激荡，顷俄之刻，已至芙蓉阁楼，举步拾阶，双谨正欲大步而入。却闻房中似有呻吟之声，双谨顿生欲火，想道，此淫妇如此之骚，我一时不在，她便一日不宁，日久天长，淫欲无度，如何是好？且慢！待我瞧回究竟。念此，双谨伸出一指，捅破窗帘，直穿进去，却见：芙蓉丝线不挂，仰身而躺，神迷双眼，似闭非闭，藕似玉腿，抬极向上，芙蓉正淫性迷乱，左手五指尽抚牝户上的丛生杂草，右手五指尽投穴中，看似欲火焚烧，心中炽热。双谨生来下流，不因孝母去把果偷，看到骚水顺着芙蓉五指下流，他哪堪忍受，其本是风月场上的老手，见此情景，知其动意，便敞开胆子，直穿过房。芙蓉此时此景，见双谨寻来，甚是欢喜，一时间热血上涌，久日不曾碰那物儿，今日难耐焦渴，伸手去摸那阳物，哪知道双谨早已动了肝火，那东西竟直挺挺立竖起来，芙蓉捻了捻，笑道：“这等粗粗长长，比先前的大了许多，你且莫急，让我好好玩他一回。”双谨早以为芙蓉已情难禁，谁知竟有这般情调，心下也甚乐意，性前情调，助人升天，故双谨腾出一只手来插入那芙蓉的裤档里，摸那光光肥肥，紧紧扎扎的浪东西，一时间五指湿漉漉，粘乎乎，热烘烘的，甚是有趣。这样两人各腾出一只手互搂着，一只手备玩那物儿，一时芙蓉就“哼哼”叫了起来，原来双谨伸出中指在那户内一进一出作抽插状，叫她如何忍得？芙蓉遂说道：“我俩且上得床，慢慢尽兴一番如何？”双谨并不答话，其话里甚合心意，忙立身起来，将芙蓉抱将起来，向床前挪步。到得床前，芙蓉掀开帐子，双谨双手一松，将这浪妇丢在床上，自个儿飞快的褪了身上衣物，缩身拱入帐内，直向芙蓉挨去。芙蓉瞅见双谨那物儿末梢红通通，圆滑滑的约鸡蛋般大小，早已心动，用手指摸摸，道：“实在可爱！今生哪曾见得？你且着实弄我一回，亦不枉活人一世！”双谨看见芙蓉双乳胀鼓鼓的崩将出来，焚身之火已使双谨等不及，将芙蓉推至床上，分开二腿，似饿虎扑食，压了上去，那物儿也象以矛刺盾般直冲向前。芙蓉一看，心下惊喜，忙伸出纤纤手指，捏住那阳物，引他入将进去。只见那肉棒越发粗大，一手竟合抱不得，心中高兴，不觉哼哼地叫道：“心肝！快些进！我现欲痒死了！快快为我止痒才是。”双谨这才一用力，“扑哧”一声尽根顶入，叫道：“有趣！有趣！里面热烘烘的。我的魂都煞了。”芙蓉道：“我那花心儿着实可爱，你可狠顶，且莫省力！”双谨一边忙着抽送，一边答道：“顶着了，看我不捣碎他！”一只手来回抚摸交感之处，甚是粘滑，好不畅意。说罢突然用力，只几个回合，芙蓉顿感周身通泰，心中大叫：“爽哉，爽哉！”芙蓉身子狠命的耸动，媚气娇声，哼个不停！双谨奋力抽叠莽送，直把楼阁震得微微动，阵阵酥美，芙蓉身扭腰摆，户内淫水涓涓津津外涌，四肢惊然，心内想道：“自我嫁人以来，阅人不少，从未经如此之美！如能长此事用双谨之美物，岂不快哉？”遂向双谨耳语道：“日里夜间，你尽可来此与我尽兴！”几经大抽大送，约莫两千余数，双谨方泄了，芙蓉爽乎，目闭肢摇，金莲双立，液露滴滴，畅美莫如。二人相拥相抱，见已三更时分，遂搂着睡去。天色微明，芙蓉初醒，这时只听得双谨口中暗暗道：“跌坏了！跌坏了！”却是做梦来调戏芙蓉，芙蓉听得此言，一时兴起，竟自翻身上了双谨胯间。双谨睡得沉，昨夜又折腾，一时却醒不过来。这时觉有重物压着，只当梦中情景，又喏喏：“不及了！不及了！快些送进去！”芙蓉攥牵着那生铁棒似的阳物，紧握手中，搓个不停，双谨梦中心急火撩，这一急，顿时醒了过来，见芙蓉骑在腰间，道：“前面受用一回，梦中却遭戏一回，此刻又如蚂蚁心中爬过，让我如何等得及？”芙蓉见他如此，笑起来道：“你这个人，怎不长进，看你渴得恁般。也罢！待我管你消消火！”双谨反问道：“你且休笑，不知是你急，还是我急？”言毕手捧那物儿对准花心，将身猛的一顿，整根进入了，只见水星四溅，那里用力过猛，一时竟喘不得气。双谨不知情形，以为芙蓉以静制动，听闻腿间扑扑，甚是合乎节拍，见半天没有动静，哪能熬得，翻身将个芙蓉压了下去，狠压芙蓉双腿，上下耸动。芙蓉难受，呻吟哈喊，口却忙呼“用力”。双谨听及，心有摧花之意，遂更奋力抽送，不顾矫花嫩蕊，即管柔残玉质。芙蓉经刚才那一顶，虽有乐意，受苦不迭，方言道：“傅郎忍心，容奴稍宽免其纵提，若再款待，实不能忍也。好也恐自身花心被碎，今后难享此乐。”双谨并无怜香惜玉之心，暗思道：“趁此机缘，与她一个下马威，日后亦可尽心狂入。”夜去任情，加些龙阳工夫，下面力不能支，声声敬求。苦苦哀怜，上面耳若不闻，愈争投深，重重狠爽，把个芙蓉弄得月残花缺，粉褪蜂黄。适时液沾滑松，苦尽甘来，芙蓉的玉唇也更加开扩，芙蓉渐生畅乐之意，暗想：“此真人生第一乐事，畅快无可言也。”

次日，双谨想着护国庵乃好着落，两人即投往内去，走至近庵，方交五鼓，双谨合芙蓉到了树林里一齐坐下道：“这护国庵，有二尼姑，与我相好，我将你进入庵中住，躲那黄韦一时，日后慢慢再图良策。”芙蓉心下不悦，道：“我闻得空门着实冷淡，这怎生是好？”双谨答曰：“倒不冷淡，若说吃素，她荤酒是有的，若说冷淡，逐个有伴，夜夜不空。”芙蓉道：“她们各有门路，我只靠你一人，必须常常看我方好。”双谨道：“不用吩咐。”二人计较已定，天色已明，双谨同芙蓉进庵，见了众姑，双谨道：“这是我的亲眷，特进来出家。”即将被内几件物儿，送了庵主。大家齐欢喜，双谨下午回家而去，独留芙蓉与众尼一起。

却说黄韦此二日被司马白玉缠得心里满不是滋味，回到家中，天至明，只见门是闭着，以为芙蓉闲在屋内，连叫芙蓉，却不见反应，心中恼怒，却只待推门进去，开了箱子看，空空如也。上得楼去，衣服首饰也件件没了，慌忙想及：“是了，莫非康玉恐怕事发，同芙蓉躲至玉龙庄了。”遂取一把锁，锁了大门，跑至玉龙庄去，推门进去，楚娆只道是康玉，开门见是黄韦，黄韦问道：“他回来否？”楚娆唤怪道：“为何有此一问？他不是与你去了，至今未回。”楚娆一言未了，只听一人喊道：“你做的好事，昨晚偷我珍宝，又拐妇女在此，快快出来，吃我一刀。”黄韦慌忙回头一看，大吃一惊，正是昨夜赶他的那人。慌了手脚，往后门不顾性命跑去了，楚娆出来见了那人，下一礼道：“此贼已跑去。”顺口问道：“不知尊姓高名，可认得我家否？”那人道：“娘家何人，家住何方？”楚娆把前事一一说时，司马白玉急道：“小娘子快快回去，黄韦这贼，不怀好意。”楚娆道：“方才你说他偷你家珍宝，正要相问，可有此事。”司马白玉道：“事情如此！”楚娆听说，方知康玉被打死了，因想道：“黄韦必无处去，康玉又死了，为今之计，不免归家，都推在他二人身上，纵然就死，也可死在家中，心下也会明白一番。”遂答那人道：“烦你与奴觅一只船，带奴回家，自当厚谢。”“为小姐，费了半年工夫，今日才见，岂图谢礼。”那人道。楚娆惊道：“为着何来？”司马白玉道：“你爷原说五郎若寻见你，把你配了他，五郎烦来寻你的。”楚娆听说，方才散心，恰好那房主人自己来取房租。把前后事一一说了。房主道：“我还算是造化，若做出事来，免不得连累。”房主进去把家伙什物一看，幸喜不少。楚娆辞了出门，与司马白玉去了。倾刻之间，司马白玉叫来一只船，楚娆同他坐下，遂把黄韦骗她之事俱隐讳了，倒说康玉骗她上坟。这话暗与芙蓉之言相合，那人道：“你在船中暂住，待我先和你爷娘说明，免得他们胡乱猜测，心生不安。”楚娆千恩百谢。须臾到岸，司马白玉见萧家夫妇道：“我是司马公子的人，你家女儿初时被康玉扮作你族人，谣说你们接她，其时令爱病已好了，被他再三说骗了去。昨日康玉合黄韦做贼，盗我家珍宝等物件，康玉已被我打死，在我追迹黄韦之时因而寻着令爱，劝她回家，她却要寻死，我狠命相劝，她才想及家有二老，不该忘却二老相扶之恩，故她才肯回。一来命该如此，二来为金五郎亲事，公子看我费半年功夫，若有差失，公子也枉费了心。”萧家夫妇道：“我两口只得了这点骨肉，难道不爱惜她？当初一时间没处寻，故付之不理。今既有了，有甚话说？心中除了感激，更佩服公子及你的行侠仗义。”萧元吉唤了一乘轿子，同司马白玉一道接了楚娆回家。爷娘一见，各人泪下，如此，萧家甚喜，遂留司马白玉吃了酒饭，方才去了。

却说司马家人回去，原来司马公子同五郎在朋友家吃酒未回。双谨在雅芝房中躺着，忽见这人报楚娆已回，心下直喜，日日想念，更是心烦烦，他使三脚两步跑到家中，进门见了楚娆，便下礼道：“姑娘回来了，我哪些想念，今见姑娘回，我心就如得珍宝一般。”王氏也甚欢喜。即解释道：“儿子，对门黄韦做了贼，你可知道么？”双谨忙道：“他昨夜把我偷来，如今他妻子也出家去了。”“芙蓉昨日还在我家。”王氏颇感惊奇。双谨道：“今日大早同我去的。”王氏问其始末，双谨悉数相告王氏，说康玉前后原故，他四口各向天合掌，谢天佑人，合家吃欢喜酒，楚娆仍归原房歇宿。行之疑女儿月不在家中，以外人有勾结，恐有外人进房，遂密令双谨歇于中堂。过了更闹，夫妇歇了。双谨到内堂后门，楚娆进房，双谨挨进去道：“自别姑娘，时时想念，今日见面，不胜之喜。”楚娆把双谨看了一眼，想到几月来的经历，不觉叹了一口气。双谨见光景，知她有愧，心中有事，不好开言，便道：“姑娘敢是见怪于我？你且出去罢。”楚娆起身往外便走。双谨见她已走到外间，又吃了一惊。话说楚娆走将出来，走至中门，见了双谨于中堂之床铺道：“何人睡的？”双谨笑道：“公公疑姑娘向有外情，恐姑娘仍起初心，着我睡此，以为闻绝之意。”楚娆微笑曰：“茧成若不为绵，又丝出矣。”双谨道：“此绵恐非头水。”“头水汝碍之久矣，何以出此昧心语？”楚娆眉宇之间很是唤怪，不想及那种事儿，却又娇羞不已。此间时刻，双谨已稍有欲火，道：“虽曰头水，但小战耳，尚未合你大战，今日之时，当且试之，以解你我别后寂聊，相思之苦。”楚娆低语道：“今日时分，如何使得？恐双老知道，交待不得，欲虽重名声也为紧，且停几日，如何？”双谨已不急待，一手伸去，拉做楚娆之袖道：“五郎知姑娘回家，不日必会央媒来娶，汝不日即走，走后再难会合，这鱼水之欢，并不多矣，望乞俯从。”楚娆不答，其心中亦想云雨一翻，可遭此劫难，心有余悸，其时最想静身静思，整得—个头绪出来，故楚娆仍回自己房中，哪知双谨却心有不甘，尾随其后，楚娆道：“当初被你开我情窦，破我贞身，你我已耽不肖之名，今复如此，外人知之，这如何是好？这又置我于何地？”“外事总付这不闻，内情岂外人所知？望姑娘放心，并察之。”双谨道。一时楚娆语涩，心下已生淫兴，遂顺双谨之意。双谨前日虽经芙蓉泄火，可人貌不同，况芙蓉终究难比楚娆这尤物，欲火更盛。双谨甚急，连忙解衣，楚娆也不甘失后，慌忙就枕，一切顺当自然成行。双谨念及，楚娆今日定会被动，这也难怪。一场人事变动，楚娆心理极不顺畅，我应使浑身解效，使其畅爽，放下包袱才是。双谨又想及：“五郎不日真把楚娆弄走，此等人间佳品，极品尤物，我不日即不能拥有，今日，我双谨当一马平川，催城拨寨入得她永世难以忘得。”想及此，双谨遂摸出自己的物儿来，稍久一点，那物儿亦怒发冲冠，直指云天，双谨用手独自搓弄，却听楚娆说及：“别之未久，何长大之速耶？”“今非昔比，请尝试之，此物不光外形已速长，房中之术，我已深得精要，若你合我交会，心形相映，我必将让你爽乎空前。”双谨言罢转身即起，物儿蠕动着，如—把带光的枪。楚娆此时此境，哪能再心忍受，加上几日不曾摸这东西，牝中甚痒，心中早想有人与她解闷。慌解开罗衣，牝中痒痒，心花怒放，穴儿处早湿一片，自己伸手一摸，沾沾可爱，滑腻如油，心中越是欢喜，暗想：“如若此刻与双谨交欢，定能一路顺畅，直捣花心。”但想二老上得来见，逐犹豫不定，复又拾首观望。此刻双谨已站立起来，双目紧闭似在打盹，呼吸渐长，而股间那物，正昂扬而立，好不惹眼。原来双谨知楚娆淫荡，必忍不住，故以不动应万变。楚娆哪能等得？伸手去拨了那物儿一番，却见那物似一根不倒金枪，晃了两晃，依旧直立，不曾歪了半分，且那物儿更是暴涨，青筋直现。双谨当然假意睡着，楚娆早已心头火窜，忍不住吐起舌尖，去吮他一下，双谨只当那楚娆要吮其阳物，顿时兴起，少顷，那鸭蛋眼儿处竟冒出水花，只待丽人舔食了去，且当楚娆已熬他不得，竟自爬上床来，跨身骑于双谨腿上，自己用双手掰开自己的双阴唇，敞开阴洞，对准双谨之阳物，那阳物正托得阴户上面，楚娆自握手中耍弄多时，自身下处已春水汪汪，却还按兵不动。楚娆一手套那肉物，一手自覆于嫩穴儿上，如此这般，半晌，实难忍受，瞧双谨虽粗气急喘，却仍不主动迎合，遂将那硬物慢慢放入肉缝中，只入他一半截，即受不得，着实套个尽根，摩弄了一回。双谨再不堪忍受。遂即紧紧搂抱，将那物儿弄入，只觉得阴户狭小紧凑，甚感惊奇。双谨掀起两股，自身腰杆挺直，向交合处看去，见自己物儿抽送间，楚娆玉唇紧贴，来回张吐，双谨遂加劲直入，入得楚娆淫水迸流。此物较五郎更长二寸，其粗大不必多言，楚娆喜极，遂叫：“双谨亲亲，我儿真是活宝。”遂把腰夹紧双谨之腰。两手捧着双谨之脸，以舌送之，双谨大发奇淫，用尽力气千抽万顶，把楚娆入得晕去。双谨以口布气，须臾醒来，遂徐徐而睡，双谨忖道：“她出外半年，岂无高强者淫过，今若不与之十二分妙处，后将冷落我，鄙视我矣。”双谨念及此后，遂转身而起，稍用皂巾轻攘去楚娆阴处污迹，只见楚娆依然白净，阴户并无半根杂草，双谨用手指顺流而下，顿觉楚娆阴户仍湿润不止，一颗红豆似的蒂结稍嵌在外，内里透红，双谨兴致又至。轻将春药置于阴中，自取一丸纳于口中，付之不闻，觑枕而寝。须臾，楚娆药发，其魂梦之间，审慎缩缩情不能禁。双谨明知是药的缘故，故意不理，楚娆痒极，遂把阴户朝着阳物乱送，时机一到，双谨立身便起。双谨见兴发如狂，爬将上去，狠抽狠插，乱入一阵。弄得楚娆面颊变色。双谨想道：“如此一来，虽狠了一些，亦可能将其阴户弄破，但此事后，楚娆必更能淫骚，其心败矣。”因问：“五郎知你回来，便要做妾，而如此以来，你将置我于何地。”楚娆道：“古人云：‘得陇望蜀’。陇与蜀又何不可并得。”双谨听此，又将楚娆两乳抚弄着，口中戏曰：“别去四月，以等淫乐，我不曾有你在此爽甚？而你有乐更甚于此者乎？”楚娆道：“我对你，人命且不要，置何顾于我的廉耻？”再言及：“别去四月，不曾以人实心淫乐，而实只康玉一人，其狠心之贼，强淫污于我，出于无奈与之交合，非真心相贴也，哪堪与此相比，与你—道，人生乐事，莫过于此，虽日后嫁与五郎，我亦常伴你身侧，以解心问，享权人生。”双谨道：“汝真心贴我否？”心中甚喜，手脚更为放荡。楚娆道：“汝年少貌美，我与你且青梅竹马，况你之物儿长大，物儿喜煞冤家，我真心与贴又何妨？心实安之，此皆衷肠之言也。”双谨喜极，相回以道：“其言必非骗我，只恨康玉不曾亲死于我手，出我之气耳，当下，我必亦真心贴你，用我之物儿及房术，使汝乐不思蜀。生来死去。一生不变。”二人的话语提到从前，楚娆心下不快，却又甚悲凄，又感双谨钟爱之极，心愈亲而情愈美，遂将舌抵送香津，两手紧搂，奉承更密。双谨愈入愈觉有趣，又用了些力，下尽狠心，直捣黄龙，如捣蒜般，楚娆淫水流得满手都是，口里一个劲儿哼声道：“爽也！趣也！”正上兴头，却听得“喀”地一声，原来用力过猛，震得床头蚀火竟从中断了，老妇般的楚娆大大骂声：“见鬼了，这没灵性的红烛，此时亦扫奴家的兴！”又一阵狂风骤雨，不下千合，连战不休，两人一掀一顶，倍加狂荡，弄得气喘吁吁，香汗淋漓，楚娆被弄得死去复来，星眼朦胧，玉肢酸软，恰像杀死的鸡鸭，瘫在床上，白生生的一片。双谨看那白股，光光肥肥的那种妙物，鸡冠微吐，如初待放之花蕾，中间自有一峡口满开，那峡口又鲜又红，又嫩又腻，唇片高突，四周浪水淋淋，泛着白光，抹了一下嘴提起双腿，又是一阵乱戳，足有千回，谁料肉一紧，双谨心里一急，竟自泄了。一睡醒来，双谨遂去看楚娆，只见楚娆躺在身边，两股分开，露出那高堆而胀蓬，紫艳而滑腻的嫩缝儿，或因春药之故，缝儿中间，水流卿卿，又滑又粘，张台之际如若蚕儿吐出丝一般，好不人怜爱。双谨见之，如获至宝，翻身压上，双手捂其肉峰，来回揉搓，几个来回，更觉有趣。双谨又伸手去摸那光滑肥腻的小肚，白生生的，软柔柔，恰似一团饴糖粘沿怡人，又再往下摸，依然光滑爱人，茸草润手甚畅，下面一点早已被淫水行湿，粘连成片，活似一浸水丝绒，再往下，触到一道窄窄的内唇儿，自个儿吸吮玉穴大开，翕翕然然，玉穴之处，淫水泛滥，打湿了香被，再瞧那两条玉腿，若似那玉藕节成，三寸金莲，小巧可爱。双谨触及牝户，阳物速起，挺如坚石，双谨将其在牝户的唇口处一掏一缩，直弄得楚娆酥软难当，叫道：“我的儿，切莫再之，快些入来，我亦不忍。”双谨却低头笑道：“那处可是痒哉？”楚娆微目闪光，翕动不已，又道：“痒煞痒煞，快些为我杀火。”双谨全身一挺，只听得一声哧的，阳物全然已进，没了踪影，楚娆虽历经多少云雨，玉牝却总又紧又暖，双谨这一入进，便把玉户塞得满矣，蚌突一般有趣，阳物热洛无比，双谨大叫道：“趣哉，趣哉！”楚娆亦觉浑身酥麻，爽利无比，不禁腰肢乱摆，臀儿乱颠，口里浪声不止，浪气不停，大呼道：“爽事无甚于此，无甚于此！”双谨淫兴大发，对准花心，连连抵进，回回杀痒，实干实打，弄得床脚吱吱作响，秀帐东摇西摆，霎时间，户内水响声、床摇吱吱声，口里哼呀声，声声入耳，连成一片。足足弄了两千余回，楚娆觉得尚不解兴，遂叫道：“我的心肝，可用力插之，奴家痒死了耶！”双谨又抬起一只脚，扛在肩上，两股交叠重合，那阳物来回抽动，回回中红心，弄得楚娆叫爷唤娘，快活难当，只听她道：“我的心肝，这一招如此厉害，汝何时习得，又称之为何种招术？”双谨一边猛入，一边答曰：“此乃老汉耕地式，亦可算得上我之绝活了。”楚娆道：“爽也，有此招式，一生受用，你且以为极是凶猛乎？不然，奴家受之，常也！”双谨闻此，一咬牙，狠狠猛入，回回直杀花心，又弄有千余回，双谨又架起双脚，对着牝户，又是一阵狂捣，弄得楚娆活一回，死一回，身子抖得如筛。约莫又弄有一个时辰，双谨渐觉不支，抽进一次比一次轻，一次比一次缓，那楚娆觉得仍不解痒，遂翻身骑于双谨之上，令其仰面朝向一双玉乳，那玉茎斜斜直刺天际，竖得如那旗杆，楚娆挺臀跨上，将穴儿对了阳物向下用力—坐，秃的一声，便把那物儿连根吃掉了进去，又一起一坐，来来往往，狠命打桩，套得响声一片，又把柳腰摇摆，让那物儿来回搅动，直杀痒处，好不快活！楚娆又弄得足有两千余回，已是遍体汗津淋漓，气喘吁吁，浑身无力，瘫成一团，倒在双谨身上，双谨也早已精疲力尽，那物儿也见得垂头丧气，二人瘫在一起。良久，双谨方打起精神，搂过楚娆，又在其粉脸上亲了几口，方才相拥睡去，甚是亲密，不题。楚娆回想往日，却难以成眠，遂抱双谨之背而呼曰：“我亲亲丈夫，人生乐事不过如此，可不知汝入得我不亦乐乎？”双谨道：“为何张冠李代？”心中已有不悦，溢于言表。楚娆道：“未敢错呼汝也。实则是即刻主思连之，真情流露矣！”话语间，又双手捶双谨之背，慎怒不已。双谨道：“错矣，呼我为夫，我既成夫，则汝置五郎于何地？”心中却又甚附合楚娆之话。楚娆叹曰：“妇女被礼德所拘，男女不等，男上女下，苦熬吾等女氏。”双谨奇道：“何谓畅怀？何谓苦煞？何谮不等？”双谨知楚娆话中必有深意，遂引之下语。楚娆道：“思张则张，思李则李，如此方畅我心怀！”双谨道：“虽名妓亦不能如此遂心，何谓平女闲民。”谈及此，双谨方忆有错，怎能将妓与楚娆等比，看过去只见楚娆不怒不恼，手指理顺发梢，平静而道：“有朝一日，我必作帝妃，此生一世，上只有天，下辖万民，废除拘礼之法，祈帝王之主命，权属于我，自能畅我胸志矣。而此生亦才算不枉此行！”双谨却道：“岂不闻世有三从乎：‘夫死从其于子’，试问：你又何以得权？”楚娆道：“有子一日，我惜之一时，其如碍我权力，我必逐之。”言下之神态，颇是果断，却又显狠心。双谨叹道：“即便如此，逐子从机，逐夫从政，虽遴心愿，却难掩天下世人之口，汝又奈何？”楚娆道：“假如某日为权，可翻云覆雨议之者，我当断其舌，投之以大牢，束之以铁链，以做效尤，余觉自然住口，法以舌成威，何如？”双谨笑回：“防民之口，甚于防川，古来帝王，得道者甚少，真有道上高人，予民之心，甚是开明，鲜有暴行酷吏可以止民，可以理国而长盛不衰。”言下之意，甚是不同意楚娆之语。双谨又道：“只图做一梦，亦不能成耳。”楚娆曰：“岂不闻有志者事竟成乎？精诚所至，金石为开，况水滴石穿，真有一日，我成帝妃，也无不可，以我色娶，天下也可以为冠，况我治家能道，治国也行亦哉！”听此，双谨心笑不语，古哪有女子成帝，如此岂不乱常理。实不敢想楚娆之辞。见此楚娆又道：“有此一日，你与我交合亦不枉，我必迁你高官，若何？”双谨只好笑道：“这等你做个女管家，只好管西洋女国。”双谨不想再聊此话题，遂趁机下马。二人说笑一回，方各就寝。双谨又想道：“芙蓉入空门，这几日，为司马家打死康玉一事不便出去。却又不知黄韦在闻听司马家告官，现时以贼人入院打死勿论，将尸抬在荒郊掩埋。再缉访伙贼，事便缓了。我且到庵中见周芙蓉，再到司马家慰问一番便了。”天明起来，到了庵中。芙蓉一见就说道：“我好人儿，把我抛在这里，吾甚无聊，这几日，可曾想我？”双谨笑道：“这几日在家有事。”又说康玉被司马家打死，报官结局之事，并说楚娆也被司马家救了，且赶了黄韦，芙蓉因叹息道：“也是康玉合该如此，但不知黄韦哪里去了？”双谨道：“管他作甚？”又问：“你也寂寞否？”芙蓉叹道：“可知道无人，你又狠心不来，叫我如何春心不动？”双谨道：“我有二策，惟你自载。”

有诗为证：

弦月挂疏棚，漏新人初静；

良人不得空，春风不相送；

遂问万年松，可否有得弄？

欲知双谨有甚么法子可以获得芙蓉芳心，且听下回分解。





