第十四回　连台大战显威风　痴痴幻幻还本色

诗云：

巫山播云雨，南塘弄美玉。

神女仙踪逝，谁解个中语？

再说达尔与太后终日建乱，好不过瘾，但达尔渐生不悦，因其阳物奇特，自身性欲极高，只太后一人，不能满足，遂向太后请道：“陛下，臣此几日，阴茎颇痛，似是精无过甚之故，不知作何消受。”太后闻听，知其深意，遂道：“吾一人不能尽你兴，不妨再呼几位宫女侍之。”故此，达尔终日淫极，将宫中大小宫女日夜宣淫，那些宫女，久居深宫，亦淫贱非常，其中有竹英、梅玉、兰珠。清荷四者有绝美姿色，更是淫贱异常。一日，达尔竟置四人于一室，通令除光衣裳，但见一室之内春光无限，众女或立或卧，或羞或笑，莺莺燕燕尽皆玉肤毕露，肢臀乱飞，就盼那达尔来淫。达尔淫心大举，纵乐心肠，解卸衣裤，挺起阳具，傲然眸巡一周，方令竹英交竖金莲，尽露玉户，觑准发力就刺，按住双腿刺了近千余度，竹英手扪其乳，咿呀乱哼，心肝乱叫，美畅难禁。诸宫女仰观，骚兴早发，一个个手抚阴户之口，只听唧唧之声，骚发难禁，急欲争先，达尔一头猛干竹英，一头令梅玉俯身耸臀，梅玉得令，急忙摆好。竹英正在紧要，紧勾达尔颈儿，一阵猛掀，全身骤然一抖，穴内一热，一股热浪奔涌而出，阴精尽丢，四肢如废。达尔挨至梅玉臀后，照准溶溶之洞，耸身便入，梅玉渴之已久，亦是娇臀自送，尽展妩媚之能，渐入佳境竟不矫啼，津津水流花间，酥晕畅美不能言，前后浪动，大力帮衬达尔抽刺。达尔腰纵似龙行豹跃，自首至根，一口气又抽拽七百余下，梅玉云鬟蓬松，花雨沥沥，牝中痒极，遂柳腰款摆，狠摩力荡，达尔深贯阴户，抵死花心，也是研磨死钻，又逾一刻。梅玉口吐淫声，浪叫迭迭，阴精大泄，头目森然，昏倒于床。达尔喘息片刻，又顾兰珠，见其双膝曲跪，头颈后倾，双手倒支于床，早把个紧扎扎的浪东西裂开红鲜鲜一道缝儿，香涎露滴，达尔喉干眼赤，磨枪突至，才近其身，柄已被牝吸入，笃实无间，达尔耸腰大弄，唧唧啧啧，水声不绝，手抚其双乳，大力挑逗，兰珠面露桃红，香唇微启，娇喘连连。兰珠呜哑不止，凑迎如箭，乒乒乓乓一阵大弄，精菊花心难过，肢抖身摇，莫之能禁，口冷而丢，傍枕而避，达尔干得兴起，久战不泄，龟头涨涨，欲火焚身，再觅清荷，却不见人影。达尔甚煞，欲再冲出，急燥之间，乱扯床帷，却见清荷藏身在彼，一足踏床栏，洞开花房。一手掬乳，一手叩其桃瓣，咻咻而动，淫波滋溢，汩汩其来，缘腿而下。达尔大逗，龟头更是胀若银铃，奋然狂张，奔至清荷身前，扶住那香肩，未及扶那阳具，早被清荷用阴户一迎，唧的一声，灵根没脑，直抵花心，大弄不止。达尔心思大动，入得清荷双颊晕红，口不能开，气短吁吁，凑迎不歇，霎时又一千余外，清荷勉力承受，玉腕难举，达尔勾住，令其复换一腿，斜刺里一阵大抱大刺，入得清荷浪声喘喘，满户津流，汪汪难断，酥胸紧贴，腻脸相挨，难以招架。达尔大动，清荷亦大摇，恍若梦寐，达尔又力作，清荷媚态呈研，淫声陡高，户中锁缩丢了身子，手足酸麻，忽跃于三宫女之中。达尔正欲施泄，了然空空，无处杀火，欲寻她四人牧户最紧紧浅浅的，竹英、兰珠、梅玉齐齐争上。达尔挥手，仍寻那清荷温暖情穴。三人无奈，只得退避。清荷酥软难坐，那达尔偏偏欲行那倒坐莲花手段，苦求了一番，方才饶了，复令其高枕肥臀，大张阴户，竹英殷勤，携凤枕而至。梅玉卷棉被而来，兰珠见俱被她二人抱尽，遂乱拔人丛，拱趴于清荷身下，且充肉枕。竹英、梅玉四目相应觑，只得作壁上观。达尔一见肉桥搭起，心中大悦，挟住长枪自顶而入，清荷壑中春水已渐桔断，涩而难行，犹处子一般。达尔得趣，耸身大弄，急急抽送，虎虎生风，清荷春心又至，颠簸摇摆，极尽淫荡手段，达尔受用，激战不休。可怜兰珠，背承清荷，已是沉重，更兼二人情弦双抚，淫浪涓涓，流水及腹，若蚊在爬，户中早已泛滥，又控及不至，遂扭摆钻拱，万般难安之状。达尔见了，探手去助其牝户，肥腻满手累累，滞扣，兰珠欲火要旺，牝户一吞一吐，欲要吃达尔手指，身子更是狂动有加，一时间意乱情选，呜哑有声，帮衬二人爽利。弄了近一个时辰，达尔亦不能泄，竹英、梅玉见了，齐齐上来，竹英捧起清荷腰身相迎，梅玉推做达尔前凑，二人合力，达尔大悦，身不行而自动，阳物不动而自套，歇了半个时辰，淫声浪语，泻于屋外，惊飞檐上乳燕。达尔又大展雄才，金枪直透，清荷牝口蚌台，兰珠钻拱欢然，竹英、梅玉闭目中咿咿呀呀、乒乒乓乓，猛地里达尔大吼一声，阳精急进，身抖如弦，清荷被热气一冲，魂灵飘飘，阳精频丢，那三宫女齐齐浪叫，亦丢了一般，刹那间五人做成一团肉泥，晕绝于床。

且说双谨近来又得一姘妇，名欧阳氏，此女本有情夫，名马魁，马魁因欧阳氏变情于双谨，颇为恼怒，一日，马魁心不受气，杀了欧阳氏。萧府惊动，把马魁拿下，带到堂前，去报双谨，恰好双谨朝罢，见家人报，飞马奔回，见欧阳氏已死，哭了一场。令左右把马魁重打五十，然后发送镇抚司监侯，待自与法司细审。众人押着马魁，行至大街，见几位朝官乘马回来，长班喝道：“大家站住。”马魁见头一匹上马朝官，好似大定府刺史完颜老爷，想：“我从前在大定府卖货，完颜老爷清廉正直，若果是他，我便死他台下，也得瞑目。”便叫道：“冤枉！望完颜老爷作主。小人在大定府受过老爷恩惠的。”完颜华德马上听说，把马魁一看，见他有二十六、七岁，蓬头垢面，两眼鲜红。后有二三十人押着，完颜官爷问：“那一干人，所为何事？”那些人回道：“小人具武府中人，因这人白日抢入院内，把新娘娘杀死，家老爷太着俺等送到镇抚司监候，待家老爷自问。”完颜华德想道：“其中必有原故，若被自问，便无生路。”忙说道：“送往本镇抚司去，待我先问明定罪便了。”那班人不敢违拗，完颜老爷看长班带了，吩咐武府家人回去。完颜华德在马上道：“请众位同僚同到驻第会审。”及至于私第，众官各下马，完颜老爷让进堂上，依次坐下。完颜老爷唤马魁问道：“你系何方人？姓甚名谁？因何杀他姬妾？且一一供来，我从轻发落，若有虚词，我也不管了。”马魁跪着，把姓名里居，并杀妻情由细述一遍。金钟道：“这是杀人偿命。”完颜公道：“马魁所供，确是实情，这欧阳氏身入侯门，怎肯念你？但见两盘费有限，就是陌路也该怜念。况属结发乎？这是妇人无情，男儿有志了，杀得痛快。”金钟道：“老相公，差矣。他杀死王侯姬妾，罪莫大焉，怎说痛快？”金鼎道：“不然，若马魁无故而杀，自然有罪，原是他的妻子，这又有何不可？”金钟道：“他的妻子，已是李大人将五十两银子买的，与他恩断义绝，况又到武府中，一发是强来亲，这个死罪难逃。”马魁哭道：“小人家有老年爹娘，无人侍奉，求老爷超生。”完颜华德问长班道：“这妇人那时多少身价？”长班道：“那时虽说官卖，无非出脱地转嫁于人，又不入官，原定无价，武爷着人领回，也没受身价。”金鼎道：“如此主，该马魁领去才是，怎冒领人妻，吩咐左右，取过俸银五两，打发马魁即日回家。”金钟红着脸道：“他是犯人，为何赠银回家？要律法何用？”金鼎道：“情有可原，况他有年老爷娘，无人侍奉，着令马魁快去。”马魁得银，连忙叩头去了。金钟忙唤长班拿住，不可放了，长为难，拿眼望完颜老爷。金鼎亦知金钟，双谨，芙蓉三人混帐旧事，甚觉愤怒，心下想道：“五郎身为期官，原本无赖，其一生亦中无赖偷之妻，让妻淫人，身不正，行不效法，此败类也。”遂大骂五郎道：“一些狐朋狗友，日后叫你见我手段。”五郎欲待回言，念此处身处不妙，见完颜等人等于此事看得均重，恐寡不敌众，只得忍下，一哄而散，不题。

这完颜华德与金鼎等同心辅政，忠心耿耿，心里真希望有朝一日国家兴盛，太后还权于完颜宗族，二人行事，请事与双谨、金钟相反。

且说武双谨，把欧阳氏殡殓了，只见家人报道：“把马魁拿去，恰遇完颜老爷几位带去完颜刺史府上审问。”又有人报道，把马魁放了，金丞相和二位张爷大争一场散去。双谨自忖道：“毕竟五郎为我和老张相争，不知怎把此人放去？待明日问个明白。”岁月悠然，一晃又过十五年，圣宗渐已成人，萧太后本欲还权与他，只百官似已习惯双圣座于朝堂，圣宗亦不舍母后。太后勉为其难，日坐庙堂，夜守春房，快活无度。一日，众臣表章已毕，唯五郎又连诵数本，太后见五郎手如玉笋可爱，又思往昔之情。便道：“联已倦极，将未拆之本，进宫慢读。”百官退出，卷帘退朝，五郎随太后入宫，太后遂令其入之，使其快乐，五郎恐达尔在内。便道：“愿见入状元面。”太后道：“彼去矣。”五郎道：“为何？”太后道：“世间好物不坚牢，彩云易散，琉璃易碎。”五郎道：“今番可人期不来，须知得子推不去。”太后道：“自今后。使请风能自至，明日不须期。”五郎又笑道：“记得当初在芙蓉家看《会真记》乎？”后道：“传犹在筐，安得顿志？但不知黄韦何处？芙蓉安在？想及昔日之污，往往汗流。”五郎道：“黄韦被完颜华德打死于易州府堂，芙蓉现在我家。”太后惊道：“既在你家，可召来一见。”即令官人召芙蓉进宫，行礼已毕，坐定。太后道：“别来许久，今日方知汝属五郎，故召来一面。”芙蓉道：“臣妾常念陛下，但未蒙召，不敢轻入，今睹天颜，不胜大喜。”太后遂命宫娥设宴，三人共酌，至晚，芙蓉辞归，太后留做五郎，令二监执金莲宝炬，送芙蓉回去，然后挽五郎手道：“别来许久，宁不念我乎？”五郎道：“虽有微枕，未必如意。”太后已然情动，户中已有些痒骚，心下想道：“自达尔一别，我常思以前以我交合之人，无奈容颜渐老，珠去人倦，户中阴水也不足以前多多，阴户松弛，每次交合，也不尽情了。”想及，叹了一气，五郎不安，遂问其故，听太后说知，遂说道：“太后不急，我等虽不及年少之狂，但耐性更久，战久愈深，老而弥坚，亦其乐无穷。”说话何，五郎胯间阳具，已然支取，颇有当年雄风，二人迫不急待，遂解衣上床。五郎想道：“太后人老，不知身下如何？以前茎毫没有，不知现在可有？”遂叫太后张开双腿，伸目看去，只见太后腹下光滑，原来无毛之地，今已有众多杂草，蓬松卷曲，那一道缝儿，不足以前狭小，此时已张得太大，吓煞一般人儿，以前红鲜且嫩翠，今也不是，红中带黑，两蒂下垂，已呈老态。但淫水太多，汨汨不绝，流出至床，湿透床絮，也颇是爱人。五郎见此，心下想道：“这宽大户口，老妇之有，我放进活儿，看甚乐趣。”想罢，遂挺枪直入，一插到底，太后忙呼：“郎君，快快抽送，朕已等不急。”五郎听罢，淫心大起，一连八千余回大抽大送，次次不离花心，乐得太后直挺肥臀，抽声叫爽，在此不题。

且说太后每每想起达尔，时时泪下，又想及张家兄弟养龟盈月，必然可用，着太监去召，五郎从后门入。太后见了道：“将封汉为侯，汝愿足乎？”五郎道：“志愿足，公愿尚未。”后道：“汝服南海本药可应验否？”五郎道：“果然灵妙。”太后大悦，于是二人对酒后情思过离，共入罗筛，五郎将向日阴药暗放过去，后纳新药于马口，其物可比如意君之粗大，后将手捻着，往牝户中纳进，直至花心。五郎提送起来，太后不觉阴中又热痒，妙不可言便道：“能持久否？”五郎道：“能通宵不倦。”及至药物发作，大热铁硬，弄得太后手足颠狂，不觉昏去。且听五郎道：“恐无福当此入。”说罢，又抽起来，太后年虽高，淫情炽而色急媚，遂褪了裤，早已一身酥痒，不管五郎生熟，跨马而上，捻住阳物急往水湿湿牝户里弄，秃的一声，直抵至根，正中花心。太后心旌摇动，淫心难束，狠桩猛套，满户津生，波溢滑漓，公子五郎亦不声张，阳物于牝中暗运强机，奋力抽钻，太后越套越欢，意畅神恰，竟哼叫出来，急捂其口，公子觉其舒慢，遂适其灵机，自伸自缩，乱拱乱钻，太好得趣，牝痒异常，摇摆不定，正及酣美，五郎猛然而起。太后一惊。未回过神来，已被五郎转压身上，挺起七八寸长铁杵一般阳具，照准淫水入溢之花房便入。太后不能拒，呀的一声高叫，那阳具早抵花心，钻研摩衍，太后手足乱舞，呜呜迭迭，牝中急紧，抖了几抖，阴精进丢，昏死过去。五郎大展雄具，大弄五创，高推金莲，耸身狂入。霎时又是五百余度，太后早山回路转，淫兴又狂，紧勾公子颈儿，双足倒控五郎之腰，掀凑帮衬，咿呀乱叫，五郎兴发，一口气又是千余度。太后又乐死一回。五郎越干越猛，遂将太后捞起，横覆于床，双腿大开，尽露阴户，阳具昂然，从下挑入，抽送急驰，似钻天燕子，拱拱钻钻，吁吁刺之。未及四百，太后转而复醒淫声大作，反手猛扯其重重内袋，并拽其阳物。五郎酥麻无边，阳具愈硬，又是一阵大刺大冲，太后口不能开，体内如火炽炭烧，淫水啧啧，四体难支，猛地里打了个寒战，又丢了一回，五郎见她又败，复翻转又冲入，乒乒乓乓的狂弄，将个床地冲得吱呀乱响，太后又徐徐而醒，吟哦散声，有气无力道：“求公子暂歇，将腾稍歇一会，免得被入得户口决裂。”五郎充耳不闻，推起双腿架于肩上，埋首苦干，又弄了—个时辰，太后又败了二阵哀求，五郎亦气喘吁吁，始慢抽送，太后趋势强扯五郎尘柄而出，两人拖作—团睡了。是日罢朝，天明方起，自此五郎又加宠待。

一日，圣宗出猎，双谨推病不去，捱进宫中，与太后淫情。互相调笑，双谨顾不上甚礼数，急去套解太后之裤儿，嘻笑不止，老着脸儿捱近，去抚那蓬松松的乳儿，太后急迎之，双谨遂令太后卧下，猛扣其臀，又令翻转，又挤小肚，又令其腿大张，俯首用口去咬，啮得滋滋有声。太后也呻吟出声。双谨甩手一丢，扒在太后香肚上，腰间那活儿早已挺然，太后假意挣了几挣，腿儿蹬了几蹬，扭着身子转了几转，乳儿颤抖个不停。双谨大喜，挟住尘柄就入，叱的一声，达到花心深处，太后四肢缠绕，娇喘连连，好饮琼浆，美快非常。双谨金枪愈硬，气勇倍常，硬捣之声响做一片，太后爽快，淫情油然，随之猛挺。双谨抽送有序，见太后娇羞柔媚，不禁神思飞扬，兴发如狂，耸身大弄。太后春回路转，紧勾双谨颈儿，双足倒控双谨之腰，掀凑帮衬，咿呀乱叫。双谨兴起，一口气是千余度，太后早乐死数回。双谨越干越猛，将太后捞起，横覆于床，双腿大开，尽露阴户，尘柄昂入，从下挑入，抽提驰骤，似钻天燕子，拱拱钻钻，吁吁刺刺，未及四百，太后淫声大作，反手猛扯其重重肉袋，并拽其柄根，双谨酥麻无边，尘柄愈硬，又是一阵大刺大冲。太后口不能开，体内如积火烧，淫水啧啧，四体难支，猛地里打了个寒战，又丢了一回。双谨渐觉太后牝内阔绰，无甚紧合之乐，遂倒拖金枪，急翻转太后跪于床，高耸肥臀，张牝露洞，双谨扶住尘柄，觑准太后后庭，发力顶去，太后忍痛相伺，紧咬牙根尽力后撑，双谨抵足而攻，腰上发千钧之力，徐徐尽根，狂抽乱插，双双泄了阴精。搂在一起。

且说圣宗是日，因双谨推病，早已疑心，送至府第访问，问之不在，更疑心，来到宫中看母，青菱推以他故。太子各处觅之不见，至御龙楼下，青菱又把住，太子知情，竟欲上楼，青菱再三苦劝不住，太子大步走上楼来，见二人正搂在一处大弄。太子大怒，道：“狂奴，这等无礼。”骂之曰告诉父皇。太后大惊，穿衣止曰：“我儿莫骂，哀家和双谨早有旧情。”圣宗泪下道：“母后从此绝了狂徒，汝当虑及百年后青史不洁矣！”太后道：“哀家怎的不知，只人事之乐乐极也，我华年已逝，故欲及时行乐也。”太子道：“此事非一系一时之体面，外人知之，便遗臭万年矣。”说罢，忿忿然下楼去了。

且说圣宗昔闻太后淫乱，独不信合双谨之事，既见事实，心中恨恨，下楼去寻完颜华德，圣宗道：“自古家丑不可外扬。今爱卿当和我用力，只管杀了那般淫奴，我朝才得干净。”完颜华德早有此心，遂合金鼎商议，神不知、鬼不觉取了萧双谨合金钟首级，献与圣宗。圣宗大喜，亲拎二首级至萧太后寝宫，请安之后，笑吟吟道：“母后，儿臣今有大礼献上。”太后不解，圣宗掷双谨、金钟头颅于书案，太后立视，只见他俩面目狰狞，奇臭薰薰，不由心中大痛，疾呼：“爱卿，哀家害了你等！”竟不理会圣宗，径直上了龙床，从此卧房不起。

一日傍晚，云霞漫天飞舞，天地间瑞气顿生，太后自龙床雀跃而起，连呼：“观音主人，我可终于等到了这一天。”言罢，挥舞双臂，作出振翅欲飞状，众宫娥尚在惊诧，又听太后大声嘶叫：“也罢，今日便还却你旧物，都是这三万年古参惹的祸。”随即哇哇作呕，只见—根乌红紫亮，状如男子玉茎之物儿，从太后口里吐将出来，绵绵不绝，竟达二足多长，根须拂拂，颇具人形，同时，太后全身哗哗乱响，须臾，双臂竟变成一对翅膀。众人哑然，又听太后呀呀叫两声，含糊不清地说道：“归去也。归去也！”言毕，冉冉升空而去。那根长物凭空上窜，直冲云霄，须臾既无踪影，空中似有仙乐阵阵，又似有个宏响声音正吟哦：“嚣非我所有，我亦不强求；纵然得到了。到头终撒手。”

有诗评曰：

空空幻幻一段情，真亦假来假亦真；

个中滋味谁知晓，书生何处觅丽人？

【全书完】
