第二回　天降祥瑞谛楚娆　为续香火养双谨

诗云：

只道伊人是郎君，谁知郎君是依人，

龙啸莺啼不觉晓，滞云龙雨镇芳魂。

且说公子一听这婉转鹂鸣，犹吃了—颗爽心丸，况是小姐主动求欢，自是不待言，喜得手舞足蹈。上前去揭小姐的盖头。萧公子两手把盖头向上一提，—个珠鲜玉润之美娇娘儿，顿现眼前，萧公子以为是仙女下凡—般，心下寻思：“我听旁人云韩氏有女初长成，貌美秀色可倾城，今日—见果然不虚，只是我元吉—人独享，慕杀多少红眼之人。韩小姐忽被公子揭去盖头，自是娇羞万状，把个玉手来掩住脸儿，一双凤眼兀自从指缝中去瞧那公子，但觉风流俊雅，目若朗星，脸似银盆，粉装玉琢，正呆呆地看着自己。幽娟小姐立起身来，一点元吉额角，娇笑道：“呆子夫君，奴家今后就是你的人儿了，为何那般看不够的馋滋味？”上前一挽元吉小臂，相偕坐在床边，此时红烛高烧，芙蓉帐暖，一对玉人儿就要行合欢之事。元吉手搂幽娟小姐细腰，只觉满手温软无比。心下想道：“隔着衣裙儿。尚是这般温润，呆会，去了裙儿，露出一身玉肉，两下交合，那不知是哪般美事滋味？”手儿不由遍身游走。幽娟小姐见公子文雅，亦思道：“看这夫君，并不是急色之流，夫妇之乐大有其趣，只是交合，要流些元红方好。”元吉抚着，自觉心跳异常，全身燥热，欲心已起，遂立起身，除去了外衫，但觉身形俊朗，健硕结实，只穿得一件内衫与小姐温情。幽娟被公子—抚，亦觉身上绵软，一个娇身儿全伏在元吉身上。脸儿发烫，遍绽桃花，身心发热。附身在元吉耳边娇喘：“夫君，奴家但觉身上发热，着奴家除掉一件外罩，可否？”元吉之手正抚至小姐胸前，见其处鼓鼓胀胀，正欲打开一观究竟，只是不便言语，今闻小姐命令，自是—双手儿，去了小姐大红新婚外罩，上身仍穿着一件白色肚兜儿，先前鼓鼓胀胀之处，又各自突起两粒花生大小之东西，红红白白，十分有趣。元吉今夕方初经云雨，自是不知。乃用手接住花生粒，问道：“骄妻，此为何物？”幽娟小姐本是大家闺秀，今夕两人共处一室，胆儿也大了恁多。娇笑道：“呆夫君，那是我们女辈之乳粒，你可解开罗衫，看—个究竟。”元吉先有些畏手畏脚，—听小姐这般言语，不胜欢喜，思道：“这对又酥又软之乳儿。可曾有些奶水可吸，且观一观。”把手去解扣儿，真是心急如焚，怎奈扣口甚紧，弄了好半天，方才解开一半，可那双白兔儿早已跳将出来，两粒红珠缀附其上。元吉见其玉白温软，不由左手捧住一只，右手捏住另一只，把嘴去噙，意欲弄些水儿出来。但见他齿含红珠，手捏玉乳，活色生香。小姐但觉胸前被人摸抚，又被纳入口中，酥软异常，心道：“男子—吮那里，心下自觉十分欢喜。”把双玉手儿紧搂元吉，令其遍尝，不得松开。元吉一噙住玉乳，入口清醇无比，还有些甜味，把舌头去挑弄那乳上红珠，红珠愈是闪闪发光，跳动不止，十分有趣，又玩弄了半个时辰。幽娟只觉下身十分骚痒，似有千只蚁地啃咬，户口处自觉已有淫水儿流出，湿漉漉的，又一见元吉的下面，但见胯下一物已高高昂起，顶得下裤如同小帐篷—般无二。幽娟见元吉已是欲火兴起，不由挑逗道：“夫君，奴家还有一处险峰美景，待君采摘欣赏，为何迟迟不肯动身？”那元吉初经云雨，自是有些不解，—经幽娟提醒，方才转悟，但是小姐光着玉身，下面罗裙儿未解，酥胸半露。元吉乃解去小姐的罗裙，一双玉腿儿，顿现眼前。已微微自鼓起的小腹之下，一丛青草绿油油，元吉心想：“不知这草丛中为何物？且探一指如何？”把手指一探丛中，只觉似有—细流，洞里温热如春，温水滥涨，甚觉有趣，又进了一寸，方才搅动起来，那水儿越聚越多，竟自流了出来，竟辅满了手掌，滑滑腻腻。这时元吉忽觉胯下阳物已被小姐之细嫩手儿擒住，不停地扭弄抽动，更觉坚硬，小姐—双玉手先是轻解万元吉的衣衫，露出了结实光滑如玉之上身，在胸脯上划了几划，亲了几亲，痒得元吉不行，又除去了元吉的裤头，一根粗大壮硕的棍子已呆立草丛，耀武扬威，头顶一颗紫红肉冠，十分威武雄壮。幽娟—惊，不禁思想道：“这等粗大壮物，较先前玉郎更要雄伟十分，不知入于穴内美快酥软如何？”又把手儿去抚弄肉冠，弄得那肉头发红发亮，出了些水儿，几欲让元吉丢了一回。元吉之阳物被弄了—回。心下早已按捺不住，急欲交合，把小姐放倒在绣帐内，跨身骑于幽娟身上，扶着肉物就入。可是心急吃不得热物，阳物左捣右捣，始终入不得户去，把个元吉急得抓耳挠腮。再说幽娟被元吉—番乱捣乱插之后，心下不禁十分舒爽，便伸出纤纤玉手，—把带住了那紫红玉茎，把个肉冠投入了肉洞之中。这时元吉正如迷路之时，忽得指路之人，惊喜万分，自是奋勇上前，猛地一顶，茅塞顿开，把个粗黑之肉柄全根刺入了小姐鲜嫩肉穴里。幽娟的美妙玉户本只经过玉郎之物件，今再经元吉之物，户儿正是如处子般狭窄，被元吉猛地一撞，户口自然疼痛，不由娇呼：“夫君，你权且轻些缓些可好？”元吉一听心知弄疼了骄妻，自是怜香惜玉，轻抽轻送，遂感其乐无穷，又大力抽送了一番，毕竟是初经云雨，不几下功夫，便已一丢了事。那幽娟小姐的嫩美肉穴，被元吉一撞，又有些裂口，也流了些桃花，元吉自是不疑幽娟有破底之事。

次日，两人又是鏖战，这日，元吉已有经验，次次得法，干得爽美无比，快乐异常，二人相敬如宾，恩爱异常，又过了数月，幽娟小腹越来越大，元吉以为妻已怀上他之骨血，自是对幽娟百般呵护，且待生产。

却说这婴儿出生之时，又有些怪诞天象出现，元吉一家自是十分珍视此女婴，且说有何异象。那日正午时分，正值幽娟分娩之际，忽然风云变色，飞砂走石，满天白雪，本是六月天气，忽出此怪象，元吉急出视之，只见自家府上天空中红光一团，正中端坐一女子合一男子，生得雍容华贵，仪态万方，头戴凤冠，身着龙袍，抱着男儿并坐于龙椅内。你可知那社会里，男尊女卑，皇帝只能由男子担当。见到这番景象，早把一个读书人萧元吉吓得遍体酥软。只听得那女神对元吉道：“汝可要善视女婴。”说罢，起身而去，顷刻间，风和日丽，艳阳高照，如没这般变化一样，又听得屋内一声婴儿啼哭，丫鬟珠莲奔了进来，给元吉作福：“恭喜老爷，夫人生了位千金，煞是可爱。”元吉奔入夫人房中，见果是一女婴，生得珠玑满身，惹人疼爱。也怪，那女婴到了元吉怀中，又是不哭，还对元吉笑！元吉心下也十分欢喜。自幽娟嫁入萧家之后，生了女婴之后，再无子象。幽娟一日对丈夫道：“你我婚约已有数载，只有—女，缺乏后嗣，自古不孝有三，无后为大。莫若娶个偏房，好生男儿，不知你心如何？”元吉微笑道：“贤哉，爱妻美意，在下心领，只是我俩恩爱，哪里用得着再去寻一个偏房。”幽娟又是不允，强要元吉再娶一房，元吉就是不肯，两下也就不再强求，一心抚育所生女婴。



且说那女婴抚养到三岁，生得眉清目秀，唇红齿白，玲珑剔透，小嘴又是极甜，把元吉、幽娟呼“爷娘”不止，真是爱煞了元吉夫妇二个。元吉对幽娟道：“爱妻。我们女儿至今仍无名字，我看此女以后楚娆无比，定是天下娆楚哩！”幽娟见丈夫如此喜爱，遂道：“莫若就叫他楚娆罢！”元吉一听细思片刻，拍手笑道：“好名字，朗朗上口，又形象又贴切。”因此一家都叫他楚娆。元吉一房本是大支，人丁繁多。他有一个从堂哥子名唤萧文。他儿子儿媳俱亡，倒留下了两个侄孙，—个唤丙郎，一个唤辛郎。思量要过他一个做孙子，遂和幽娟商议。幽娟道：“我闻说继子不继孙，夫君还须谨之又谨啊。”元吉道：“这是嫡亲骨血，有何妨碍？”即时出去，到了其兄长家，见了萧文并嫂嫂，说明来意。萧文夫妇道：“使得，使得。但是无父的孩儿须当仔细教训，后来成材，亦在这段好心。”元吉道：“这件事弟谨遵嘱咐，万事弟都虑及，请兄长与嫂子放心。”须臾，唤辛郎出来。这辛郎才四岁，丁辛年出生，故叫辛郎。辛郎从屋内走出，蓦见生人，掉头而去。元吉但见辛郎生得面白唇红，机巧伶俐，心下十分欢喜，即—把拉住辛郎，抱在手中，满口夸奖。对萧文说道：“既蒙吾兄慨允，我令日即抱去抚养如何？”萧文道：“也罢。回去拜上弟妹，我夫妻过几日同去探望便是。”元吉欢天喜地，谢了出门。那辛郎倒也古怪，—路上只是嘻笑，并无愁惧。及至到家，忙叫妻子出来，道其始末。幽娟见辛郎生得标致至极，心下也是十分欢喜。恰好间壁有个乡馆先生，元吉便送辛郎附学。只是不免要取个学名。沉吟良久，忽想起去抱他时，妻子叫他谨之又谨，不若就叫他双谨，即送他上启蒙。

且说萧楚娆因后门相通，也过去读些孝女经，识些字儿，她却聪明，又兼父书房藏书丰富，看了个遍，后来自是无书不晓，又能作诗，聪慧异常，大约有些不凡的骨血在里。元吉—日携楚娆外出玩耍，忽遇一胡僧，胡僧见了楚娆，大惊道：“贵哉女也！当主朝堂。”元吉道：“哪有女人主事的！一派胡言。”转眼胡僧就不知踪影了，元吉亦觉有些诧异，但并未放在心上，过些日子，倒也忘了。楚娆到了十岁以外，长大成人，不在私塾读书，只在家中随母学些女工花红。

且说萧家斜对门有一家，姓黄名韦。绰号黄蜂儿，是个无赖地痞，专行不洁之事，相交往的均是些狐朋狗友。有个至相契的，名康玉浑名玉蜂儿，专要扎人害人，诱拐良家妇女卖入青楼。时常又在街上变戏法，卖春方，或相面，卖假药，赚些银钱，不是拐小伙，便是四处搭识妇女，总之无恶不作，臭名昭著。

就说黄韦的妻子，名唤朴芙蓉，原是易州李家坝上一个唱小曲的。一年在临潢赶唱，这黄蜂儿和玉蜂儿也在临潢厮混，偶然遇到，见芙蓉生得标致。两个无赖就设计把她骗到手。又因那玉蜂儿在妇人阴中放了一些春药，交会甚欢，芙蓉亦是贪恋淫欲之人，反撇了丈夫，随这二人走了。这下，三只人皮畜生，混着帐儿，日日混，常常三人一床做那淫事儿，倒也甚得其乐。后来到了弘政县，黄韦租房子，恰好就在萧府对面，就把芙蓉当作妻子，一间歇息。而康玉因无处安身，或居饭店，或来黄韦家居住。芙蓉名虽黄韦妻室，实上三人混淫，同做那云雨之事。

其时乃穆宗八年，景宗皇帝颁示天下，家家均要于上元佳节，张灯结彩，以作来年之兆。恰有一班少年，等不到晚，便轻吹细打在街上游玩，那楚娆听得，本是少女心性，贪玩好耍，未免要看，出来站在门首，好不标致。楚娆过了年也是十三岁，因生得如花似玉，身段长成，四鬟早已梳起，真正国色天香。那黄韦在家，听得门前热闹，也出门来看。回眼看见楚娆，便魂不于身，心内暗思道：“若先尝此女，再卖她入青楼，极少也有数百两银子。只是怎生设法骗他到手。”又想道：“—人不当二人智，不若寻见康玉，再作商议。”有诗为证：

玉娆虽初成，倾国且倾城；

两只狂蜂儿，蠢蠢动淫兴；

只恋入中妙，且贪花心嫩；

痴痴用苦计，欲采玉女心。

欲知黄康二贼究竟施了甚样法儿赚了楚娆处子身儿。且听下回分解。





