第四回　干娘干儿干得欢　俏郎俏女挠成团

诗云：

秋波阵阵欲念飞，玉体相逞花堆堆。

高墙云浓雨更稠，敢叫情郎魂儿坠。

且说康玉合黄韦定计，要找金五郎勾引楚娆。但五郎是个极标致的小官，—些狐朋狗友都欲与之相交。不是张家呼，就是李家唤。五郎—概辞了，却躲在司马公子家淫乱。康玉打听得知，因此设—计，到司马家说：“五郎父亲偶得大病，唤他速上家去。”因此，司马公子中计放出金五郎。五郎同康玉同行至僻静去处，道：“你有何事找我？”康玉笑道：“有件好事轮到你。昨日在黄韦家吃酒，见对门一个女子，有十三四岁，美貌无比，我意欲领你去。在黄韦家设法勾引到手，我也抽个头儿，你意如何？”金五郎是个风流浪子，听得此言，欣然许诺。当下跟康玉到黄韦门首，即指对门说：“那女子就在里面。”又叫黄韦门道：“黄哥在家么？”芙蓉知是康玉，即开门道：“不在家中，请二位且里面坐。”

又—眼瞟着五郎，见是个极俊雅的郎君，心下十分欢喜，不禁暗思：“若勾得这等人儿交合，方是快事。”故意回避。康玉见此，道：“不必回避，这是我的好兄弟，金五郎。”又叫五郎作揖。五郎见芙蓉是个风骚娘儿，姿容尚可，心下也动了勾引之念，把双眼儿去勾芙蓉，芙蓉见了五郎，全身酥软，也回了个万福，一同上楼，各人坐下。康玉道：“黄兄哪去了？”芙蓉道：“不知住何处？”康玉道：“你可陪我的兄弟五郎坐坐，我去寻黄兄就来。”又扯芙蓉道：“五郎极有风情，须用心照拂。”又扯五郎道：“你先勾上芙蓉，那女子就好得手了。”说完，康玉一个人独自去了。五郎复上楼与芙蓉作揖道：“大娘贵姓？尊庚几何？”芙蓉道：“奴家贱姓朴，虚度二十五岁。”五郎道：“我年方十五，大娘年龄长我若许，我认你为干娘何如？”芙蓉闻言，思道：“若认了干娘，呆会，怎生好色引这俏人儿，同行那云雨之事。”当下笑道：“恐我生你不出，不如同辈呼罢！现有酒肴在此，我且陪你同伙三杯。”于是五郎正坐，芙蓉相陪。三杯之后，烘动春心。五郎又挑逗芙蓉道：“干娘，可知康玉兄长叫我来的意思么？”芙蓉道：“无非叫你勾引对门那个女子。”五郎说：“以我看来，铸钟不如观钟。”又乘着酒意，动了心性，又见芙蓉脸若桃花，就搂过芙蓉亲了—个嘴。芙蓉这个骚货，先早欲交合，牝户早已痒骚，淫水流了一裤，却还做装正经道：“你和干娘做那事，这于伦理如何使得，快些住手，否则我一声张，让人知道。”五郎道：“男女云雨之事大概只图欢妙，人世苦多，哪管伦理。”芙蓉道：“莫若如此，俏郎儿，我吸了你，我来侍候你罢了。”伸手去解五郎的裤带。顷之，五郎的裤子解了下来，又把—双嫩手进人五郎胯中，穿过草丛，抓住那阳物，只觉入手甚觉巨大，惊道：“玉郎看你年纪小小，为何东西这样大？”手指儿上下套弄。弄得五郎连呼“妙”“妙”，五郎酒足，身子有些疲乏，又芙蓉的手段实在高明，任由芙蓉去弄，自个儿享受—番。芙蓉见此，五郎—动不动，她内痒如白蚁吮骨，不由未解小衣，把手先脱下裙，手指早挖入阴户中，到处乱插，四处解痒，只觉手指在户中四处弄捣，淫水流了些许，十分舒爽。又思道：“不知五郎的恁般大的阳物的阳物入进，户口儿岂不美死。”且说五郎力气已复，又被芙蓉搅得火烧，把芙蓉扯到床上，令其放直身子，芙蓉把头靠在五郎身上，五郎不由分说，站在床前，搬起双脚来尽情大弄了几百余合，原来五郎因康玉日常插他后庭，又时常玩弄阳物，阳物又大又硬又火热，是件不可多得美物。芙蓉见他力大如牛，又干得爽快，一双玉手紧紧不放，芙蓉道：“美美心肝儿，你可要常来，施舍奴家则个。”五郎道：“若对门那娇美娘儿上了手，我便是干娘的真儿子，夜夜伺候你，只怕您丈夫知道赶我出去。”芙蓉无比骚狂道：“只要你我有那颗心，不必理这些小事。”又弄了有两个时辰，方才罢手。芙蓉云雨完毕，做了午饭，吃完了，芙蓉出来，见楚娆立在门首，因悄悄向五郎道：“心肝立在门前，待我去引他来。”

却说芙蓉出得门来，见楚娆正在顾盼生姿，心下十分欢喜，叫一声：“小娘子，过来耍罢。”楚娆见是对门芙蓉，亦是熟人，又恐爷娘见怪，便道：“待我去禀过母亲，再来复你，如何？”芙蓉道：“那是自然之事，奴家自在外恭候。”只见楚娆过去了—会，又换了件绚丽衣服走将过来，行了礼，随芙蓉进屋，芙蓉不禁对楚娆赞叹道：“真是个绝色的美娇娘子，这城里怕是无人能及哩！”说得楚娆眉飞色舞，脸绽桃花，只得嚅嚅樱唇道：“娘子过奖了，小女子哪有恁般漂亮。”进了屋，坐定。芙蓉道：“此处纵然窄小，倒是楼上干净，又好看街。”楚娆应了—声，先走上楼来，瞥见金五郎，正要转身而去。芙蓉道：“不妨不妨，快过来与这位美娇娘子作揖，见识，见识。”五郎忙丢了书本，过来深深一揖。见是个绝色无双的娇美人儿，身段窈窕风骚，面若桃花，眉如黛山，小鼻，玲珑嘴，十分颜色。楚娆—见这是个俏郎君儿，脸儿方方正正，红红白白，惹人疼爱，便在羞涩中，答了—礼，坐下。芙蓉道：“你在此不要看那闲书方好。”遂走过了取了过来。翻了一翻道：“我不识字，烦小娘子—看，是何等闲书么？”楚娆见是本《会真记》，忙折转了。五郎见了，急过来把书拿在袖里装了。芙蓉道：“是甚么书？”楚娆笑一笑，不答。五郎听芙蓉—说，忙丢了个眼色，楚娆会意道：“是本经书。”芙蓉道：“五郎，你在此陪着，我去买些果子来请你们。”芙蓉竟下楼去了。五郎向楚娆作谢道：“多蒙小娘子遮羞，不然，又要受她之气。”楚娆不解道：“既是干娘，恁怕他怎的？”五郎见楚娆一眼看着他，便从袖里取出那本《会真记》来道：“小娘子，且看看这书想是有趣的。”楚娆失口道：“我已有一本，前已阅过。”五郎挑逗道：“我未曾看完，不知中间是何等故事？”楚娆道：“你看便知，何须问我？”五郎故意把书摊在桌上翻看，把楚娆看一眼道：“这是什么意思？”楚娆只是面上带笑，又转了头。五即把书翻着，心里又想着算计，不住的瞟着她，楚娆心下想道：“我被双谨弄得有趣，今日这个冤家，人又极标致，年纪又大，料那物件亦大，看这书定然也是知其中妙趣的，只是怎生得他自个走将过来，与我试他—试。”又想道：“倘朴大娘子回来撞见，那怎生是好？”忽又想道：“这等标致男儿，也实在难得，别错过了。”又仍旧转过身来。楚娆向五郎瞅了一瞅，岂知五郎亦用一双俊眼在瞟她，楚娆脸儿煞时绯红，当下两个心知肚明。五郎心里道：“看这小娘子春情勃发，脸若桃花，春心动了。”假意又把书又看，暗喜道：“不知此书竟是这般有趣。”楚娆问道：“是哪一段有趣？”五郎手指一段春意描写道：“是这—段有趣。”楚娆—观，把个俏脸儿涨红了。五郎见事已可为，遂跪在楚娆脚边求道：“看了此书，适值小姐这般美色，望乞见怜。”遂起来一把把楚娆紧紧搂住，把嘴儿去亲楚挠。楚娆心中自是十分愿意，但面上却假意作色道：“不可如此，我若喊叫起来有许多不便。”五郎道：“小娘子尽了情吧，顺了我吧！”遂搂过楚娆俏脸来亲嘴。楚娆情不自禁，将五郎舌头含住，五郎去扯楚娆裤子。楚娆道：“不可。”五郎哪里肯住，只用力—扯，把条青花碎细绸裤儿从一节白玉身上扯将下来，幸喜楚挠内里还有一红肚兜儿，死死摁住，不让五郎再动分毫。五郎无法可想。手指便在肚兜下处，四处游走，不时用手去摁突起的部位，鼓胀胀的地方，弄得楚娆肢动腿摇，穴儿里自动出了些浮水儿，把条肚兜儿浸得温湿，可楚娆的玉手儿，仍未移动半分，口中不停地“咿哦”有声，五郎无计可施，十分着急，只觉胯下阳物顶得甚高，抵在布裤上十分不爽，急把裤子扯开，那铁硬阳物早已迫不及待，冲将出来，摇摇晃晃，又粗又大。

楚娆见了想道：“这冤家与双谨之物大不相同，粗如儿臂，不知入将进去，怎样有趣？”便和五郎亲嘴，把双手儿紧紧兜住五郎颈子。此时，五郎本想：“趁这时机，把兜儿剥下，毛丛中露出红鲜鲜户儿，把玩—番。”复又转念—想：“不若先剥了她那上身的衫儿，玩弄一下玉乳，尝一下蓓蕾，趣味或是大为不同。”遂把手儿去扯楚挠的绿杉。楚娆心下道：“这俏冤家不知要耍何等高招，只是户儿十分骚痒，口里怎好说出？”闭目任由五郎去弄，只管享受。五朗得了楚娆的支持，手儿—扯扣子，纷纷开启，露出两只饱满玉杯，急忙嘴儿贴近，去咂那红核儿。舌儿只在周围四处搅动，又用手去捏那软玉，抚那樱桃，十分有趣，口中只不住咂嘘。楚娆被弄得欲火渐起，口中不住哼哼，手儿在五郎背上抓扯。五郎的手儿，又伸下到楚娆户上摸摸，只觉先前湿了大半的肚兜儿，现已全部打湿，甚至从户旁，开始淌出水儿了，五郎兴发如狂，—手扯掉了楚娆的红肚兜儿，露出那红红白白的嫩户儿来。只觉那妙物处在乱草丛中，不时如蚌一样开合，吐出些白色水儿，煞是可观。再说楚娆自乳儿被那五郎砸了几回，户中更觉骚痒难耐，心下自想道：“定是这冤家，要弄我让我主动相迎，现我何不去扯他阳物。”心中一笑，探纤手与他解裤。五郎亦不言语，轻将腰抬起，楚娆上手，却扯不下，原来五郎物大，粗涨不前，楚娆去取剪儿过来，“嗤”的—声剪挑开裤儿，扯去残片，那物卜卜乱跳，楚娆惊呼：“不知世间，尚有此等阳物。”五郎遂道：“只怕入将进去，更觉美妙那！”楚娆十分欢喜，垂前吞吃，方进箭头，箭杆又至，直奔喉间，噎得白眼—翻，慌忙吐出，原来那五郎暗行运龟之法，那阳物刹那间粗长有加，楚娆嗔怒，纤指一拍，那物儿不动分毫。楚娆心下道：“待我用户儿与你相弄。”蹲于五郎胯间，扶住阳物，照准就坐，阳物悠悠然顶住穴口，阳物尽极而入，如巨蟒般直捣花心。楚娆一入，便叫快，五郎不动，且去拿手扶着那美物儿，柔腻滑软，温暖如房，—时兴发，做了几个亲亲，一耸又进四寸余，楚娆户里疼痛难忍，有撕裂之感，叫道：“冤家，且慢慢些。”五郎哪管得这多，心下觉得楚娆户口紧狭，阳物四周蜜肉相裹，重重包围，十分舒坦，又耸一段进去，楚娆又一缩，把阳物一摸，还有寸余未进，五郎便挺身连刺红缨枪，楚娆生忍飞来追魂剑，上下盘旋，渐入佳境。倒挺了—个尽根。五郎闭眸，全身发力，用劲一顶，楚娆猛地一颠。稳扶楚娆肥臀。帮衬楚娆爽利，插得楚娆遂咿咿呀呀，浪叫叠声，颠颠套套，美意甚浓，兴动，扳着自家臀儿猛向上抬，楚娆又跌倒在五郎身上，五郎早接着，舌儿一颤，吐入樱唇。楚娆上下齐被塞满，春魂难奈，星眼朦胧，似小儿梦啼一般，五郎愈发挺弄，须臾，就有五百余度。楚娆复起，桩桩研研，使个磨盘手段，吱吱呀呀，五郎顿觉牝中含紧，箭头似被口儿咬住一般。那楚娆套得性起，却倏然停住，面却朝外，将个肥肥圆圆，白白胖胖的臀儿，耸给五郎，五郎双手一捧，乱叫心肝，急忙捧落，看那牝户套弄之势。又伸手插入后庭，一阵搅弄。淫水缘阳物淋漓而下，肌肤相撞，声闻于外，似牛吃水一般巨响。楚娆弄到爽处，又仆倒，竟捧那五郎的足心乱吮。五郎连呼有趣。探手去帮衬挖弄牝户，研捻挑抚逗弄嫩肉，楚娆牝中异痒，恣情极荡，复又起身，颠簸驰骋。

正在渐近佳境，五郎幡然而起，推倒玉山道：“我只觉在下舒坦之极，想必你是累了，不若我在上云雨交合—番，方显快事。”就势伏在楚娆的臀上猛的一阵乱抽乱插，霎时，就有七百余下。楚娆口不能开，吟哦不止，只觉牝户内爽滑之极，一物进进出出，搅得一洞花肉上下翻飞，舒坦无比。又疑不堪禁受，反手便捻其阳物，五郎短了一截阳物，不得入内，已是不耐，今又少了—截，更是焦躁无比，一口气又抽进了一千余下，复将楚娆扳转过身来，推起双股，一顶而进，大肆出入，叽叽啧啧，爽快无比。可怜楚娆，粉面红透，香汗遍脸，紧勾五郎颈儿，仰承其大冲大创。五郎仗血气之勇，借运动之威，将个偌大阳物，入于户内，搅动下下不离花心，又似黄牛耕地，大干了近一个时辰，全无泄意。五郎起身，拔枪而走，楚娆户中正觉爽快，哪里肯放他走去，遂骂道：“你这贼子，姑娘今日户中，正痒，何得不全力而入，而作临阵脱逃之事，快快将阳物入将进来！”五郎亦不言语，他自有主意。竟去桌上取过酒壶一个，酒杯一盏，令楚娆卧下，拽过绿枕，横其腰下，楚娆又交竖金莲，巴望五郎回枪再战，那五郎却将酒置于那红鲜鲜，白嫩嫩户下，楚娆不知五郎又弄何手段，只觉自己气力渐衰，任由他胡为。五郎提壶在手，右手分开肉穴；径去牝户上一浇，一冲而下，酒灌入户内，那些淫水干干净净，合着都被冲进酒盏，五郎掂起酒杯，一饮而尽，连呼：“仙酿，仙酿。”再说楚娆，只觉牝户被那酒水儿一浸，逐觉牝户不痒不痛，只有些热闷麻痒难受。五郎饮完兀自坐在床边慢慢细品，胯下那物儿仍就坚硬若铁，探头探脑，饥渴难耐。楚娆十分难过，遂起身抢过酒盏在手，满斟一盏，捻过阳物，将箭头浸入，早溢出些酒出来，与满床淫水相混。楚娆轻涤慢洗，马口之处，满满地灌，洗灌了半晌，心下道：“看五郎食酒之模样，不知酒中有何美味，尝一尝也可！”将那残酒亦饮了，只觉入口即芬芳无比，无佳酿可比。五郎阳物浸了酒，便自发狠，捞起楚娆直奔桌案，轻轻一置。搬开双腿，扶住醉醺醺地阳物往里一贯，入满琼室，如生春风。五郎热痒难熬，遂着力抽送。口中大呼：“楚娆，今个不入死你。不为人。”楚娆仰面卧下，空架双莲，任其冲创，两件妙物亦是作怪，越抽越热，越抽越痒。越痒，越抽，不觉两人交合已愈五百，两样物儿做肉相贴，不分彼此，十分有趣，二人齐呼：“妙，快些儿入。”再说五郎立马抽送了五千余合，弄得床儿往来摇动，茶杯翻震，叮当乱响，久弄不泄，二人俱都急杀。欲快赴那欲仙欲死之天上境界。楚娆情急之下，逼出阳物，转伏于床上，耸起肥臀，花房颤颤，淫水狂流。渐渐积在后底风流瓣孔。五郎见状大喜，挺阳物就刺，唧的一声。已透其半，是悬而止，楚娆自身一边帮衬顶入，五朗顿觉浑身似被火炙，那物忽然尽根，直如那寒物逢春，遂急急命之冲杀开来，尽根没脑一阵乱捣，终是无力再执，楚娆亦连那淫叫娇喘之力亦失，大叫—声，亦户出玉液。芙蓉在下边一会，静待消息，把大门关上，走到楼梯一望，见门是掩的，遂轻轻走到楼首，在门缝里张看，哪知那门是没关的，—靠，呀的一声，门开了，楚娆惊得活跳，五郎赶紧道：“不妨，不妨。”只见芙蓉走到面前笑道：“你们干的好事。”楚娆把被蒙面卧下，推五郎起去，五郎只得抽了出来，楚娆把被遮了，朝着床里。芙蓉笑道：“不妨，不妨，妇人家的，人人不免。”五郎见楚娆害羞，不能泄火，将芙蓉推倒道：“你来完我的兴罢！”芙蓉十分心痒，早已解了裤子，任五郎入将起来，楚娆道：“你两人似娘儿，如何做这云雨之事？”五郎道：“岂不闻，硬起来，不认娘么？”两个人水来土掩，兵来将挡，战得鼻青脸肿，楚娆见了，心上痒的难受。五郎对芙蓉道：“我去完了前局。”芙蓉推五郎起来，把楚娆推倒复与交战。楚娆道：“看起来，是你们设计赚我了。”芙蓉道：“这等标致小官人，我盼不得日日与之交合，把牝户入烂方好。小娘子冰肌玉骨，也堪称作配，只可惜我这老户儿，公子瞧不上了！”五郎道：“干娘莫恼，你的户儿，儿愿日日入入，保你舒畅。”楚娆道：“你果是何人？”五郎道：“少停，和你细说。”楚娆此时户中全无痛楚，五郎亦大力作为，楚娆户中渐渐得味。两个人来来往往，高高下下，到了心满意足之时，不觉一泄如泛，不曾走漏了半滴，全部注入牝户中，阳物又抖了几抖，方才停住。

楚娆只觉阴户中若一阵热水浇到痒处，花心一阵麻爽痛快，心儿妙不可言。心下想到：“双谨之言，不谬矣。”两下抽身，五郎将汗巾看时，便见开巾上数点猩红，片片桃花雨后娇怜。

有诗为证：

桃花隐隐红胜水，新雨滴滴沐樱果；

一对白鹤飞来啄，且看乌藤挪新窝。

欲知后事如何，且听下回分解。





