第十三回　哥儿方是伟男子　侄子原是偷花儿

诗云：

伟男一旦入朝堂，良宵锦帐逞风光；

即使龙城飞将在，难挡铁骑猛过江。

话说双谨、五郎闻诏。知太后有事，怕不是好事，惹祸上身。五郎遂皱着眉道：“兄去应诏，小弟实懒。”双谨道：“小弟方才被花妖缠了半日。好不耐烦，道我二人俱不在府。”内臣只得假言回复太后，太后道：“屡召不来。”遂含怒要害他。想昔日二人温存，双谨体恤，又不忍。即着太监翟瞻天召方回。方回自做了伏龙寺主，已积有万金，况对于太后之势，盛威之下，自有各声。即娶了极美之姬妾七八人，日夜取乐。此日，见翟太监至，便道：“太监，找我何事？”翟瞻天颇怒其直呼身份，遂道：“太后相请。”方回正在快乐处，那里肯去。瞻天促甚，方回怒曰：“我自有娇花嫩芯。尚不及攀折，况老树枯藤乎？”遂决于不去。太后正在气头上，听了这话，骂道：“贼秃，这般无礼。”次日，仍着翟太监会召方回，先令宫娥三十余人，各执短棍伺候。方回酒后失言，后悔不及，又闻召他，他欲粉饰前言，故急去。宫娥见了方回，道：“太后在后花园等着，快去。”方回并不疑心，被侍女引至出处，三十宫娥一齐动手，不须片刻，打的方回烂如熟泥，将烂尸放入蒲包，令翟太监拿到寺中，把火烧了伏龙寺。并延明堂。太后怒气稍消，但欲心更炽，时想另觅新欢。翟太监在侧，知太后心事，跪奏道：“陛下今日嘘唏，为皇上不曾来拜乎？”太后脸红道：“难令汝作此言？汝乃我家老奴，宁不知我心事？”翟太监叩道：“奴才不避斧刑，别有新胨。”太后道：“试言之。吾不罪汝。”太监道：“感情莫非为金钟事不足陛下意耳？”太后曰：“然，聪明儿也。”太监道：“奴看甚易，金钟辈，非原召不能入宫，虽未亦勉强奉命，哪是尽心竭力于陛下？”太后变色曰：“朕为奴辈所卖，即其精力有限，不知其有力，他过也。朕今弃之，如几上肉耳。”太监曰：“陛下息怒。更有所献，闻幽州城中，有一少年。名哥达尔，年约十九。才貌兼全，肉具雄健，有好事者俱知之。每遇达尔饮醉，求观其势以为戏笑，达尔对少年道：“吾受此物所累，值此盛年，尚不白人事，奈英雄无用武之地，若之何以供诸君笑也。”强其肉观之，其首有坑窝四五处，及怒发，坑肉隆起如蜗牛涌出，自项至根硬如蚯蚓，有二十余条，见者试以十粟加其茎首，昂而不垂，起有余力，众皆大笑。后闻王娼家，见其美貌，无不爱之，至于取乐，一见肉具，无不号呼避去，闻有宿娼乐而淫者，勉强引导，终不能入，因此各彰民间。无与婚者，陛下发一尺之诏，召来必能畅情，永侍枕席矣。”太后闻听，喜不胜喜，道：“速去召来，待我立用。”乃出黄金百锭，白壁一双，文锦四蜡，皮车马，特着人来诏达尔。翟太监奉诏，直至幽州，寻见达尔。达尔曰：“臣以狼贱之姿，不敢奉命。”太监道：“足下不欲奋于青云之上，何苦终困家里？”达尔道：“青云自有路耳，岂可以肉具为进身之阶？”太监附耳道：“汝尚未知人事。非今圣上，谁又容者？”达尔被翟太监再三催促，不得已而行，在路叹曰：“侯者当以才德进身，今日之举，是仗科目？”翟太监笑道：“是壬寅科之进士。”两人大笑，不时到京，飞报太后，入于后殿，拜毕，命坐赐茶。太后见他英姿少壮，心中大喜，令宫娥赐汤沐浴，达尔肉具昂然自露，其长逾尺，其坚逾铁，隐然有跃马沙场之风。宫娥掩口笑道：“圣上今日得入矣。”说罢，衣鹤鳖之服，戴九华碧玉之冠，翩翩若仙。太后大悦，促光禄寺具宴，用红玉大莲花杯，酌西凉州葡萄酒。达尔方欲大饮，而后意已动，面色微红，眼媚如丝，私处则如泉涌，道：“朕意不在酒。”令左右于华清阁，铺设软裳细褥之类。翟太监退出，后自带达尔至于阁中，并肩而坐，自闭金凤门，加以九龙锁，谓达尔道：“翟瞻无言卿尚是童子，未知人事。此事真否？”达尔道：“臣不幸阳具甚巨，孤守鳏居。磋陀至今，但臣粗狼之体，不足以任圣体，乞先令嫔妃试之，以便进御。”太后令达尔脱去衣裤，细视食久，见其昂伟，不甚惊奇，道：“巨至此耶，朕当亲试。”乃自解衣，出自牝户，见阴户隆肉叠起，丰腻光滑，几根茎毫。太后引达尔之手，令其抚摩，达尔一看，欲大粗起，心下想道：“太后年方五十，身下依然茎毛甚少，此一奇，其腰细肚圆，二奇，看其户口，淫水胜似二十岁之女子，三奇，肤白滑嫩，四奇，太后真乃绝代尤物，男人最爱。今我可圆梦矣。”想及若干妙处，达尔阳具渐起，窝处肉涨起坚硬。太后看去，心下想道：“果然如此，其阳物亦吓煞我，顶尖血红，龟头弯弯如钩。其阳物长得胜一般人一倍，粗者也纳一倍，似人之手臂，更是吓人之处。此物坑洼不单，棱角太多，不知他插之过去，会把我的牝户弄得怎样。”后见肉具已雄渐，如得至宝曰：“壮哉！非世间物也。”抚弄之际，情亦思动。乃卧倒游仙枕上，达尔以手提太后双足，把物置于户中，太后两手自掰户瓣，不料而淫水身出，达尔见此，终忍不住，抖动巨枪一插且进，自顶芯心。可怜太后痛得皱眉，而达尔之物尚余一截在外。达尔笑道：“太后，我这活儿尚有一截，不足入，这如何是好？”“入将进去，朕爱之能矣！”达尔情兴大作，急欲入，太后微密蛾眉，紧咬细贝，勉强承受，既而淫水暴涨阴户滑溜，又进少许。太后谓达尔曰：“此物甚坚硬，粗大，吾阴中疼不可忍，还是缓缓往来。”达尔轻轻略举，太后目闭颊红，浮水溢出，渐以身就达尔，遂稍用抽送，至二百，后不觉两手攀达尔腰，娇声细语，香汗浸出，达尔初不知人事有如此态，疑为死去，急欲抽出，后急抱曰：“真系我儿也，忽败我兴。”达尔又浅抽深送二百余，直弄得太后莺喘不止，举身上下无不舒坦爽然。后抚达尔肩曰：“卿甚如我意，当加卿号为入状元。”达尔道：“今陛下面气未衰，姿容仍在。臣年近弱冠，未获一妇。今始知人事之乐，臣之私心遂矣。狼形冒犯玉体，罹发足以治之罪。倘若不弃，使得常侍裳褥，乃吾之大幸也。”后曰：“入状元，若不慢我。岂肯忘汝乎？自今以后，勿称臣，勿称陛下，我与汝夫妇情深矣。”达尔道：“臣惟惧不测天威，安敢柳为就贱？惟陛下忍臣幸甚。”然达尔与后交接已久，阳物稍缓，后曰：“倦乎？”达尔曰：“未知足，焉知倦？”后曰：“汝咋知人事，未知极情恣欲，尚有时也。”达尔又提起后足，急急而进，后回：“缓入罢，真渴君也。”后意欲息，见达尔淫心正盛，纵身任其抽提。达尔举后之膝，后抱定达尔故作娇态，两体熨贴久之，后曰：“可休矣。”达尔曰：“有心请客，畏大腹耶。”后曰：“入状元，大费主人物料。”达尔曰：“食若填巨壑，饮若灌大川。”达尔曰：“巨心欲起，望陛下宽容。”遂又进入，后觉穴中进急，知达尔有所欺，曰：“卿甚图上。”达尔曰：“现过斯知仁矣，望陛下少容劲。”后道：“容忍固好，但苦乐不均甚耳。”达尔不听，又进寸许，后不能禁拒，任其抽送，至精欲泄之际，达尔亦不知精来，把阳物直抵阴户之上，以身贴定良久，移时，后曰：“我崩也。”拭牝而起，开窗视之，日已哺矣，与达尔宴于前轩。后大悦，拜翟瞻天为左监门卫将军知内视省事，赐美珠并金瓮二，银瓮三，彩帛千尺，钱之万缉，劳之曰：“汝侯于魏，千金不足比世。”后爱达尔之极，想起二金，欲夺二金官位与之，又欲治大第，达尔辞曰：“陛下外多爱宠，圣德所损非细，奈何复有此举。且臣孑然一身，治第何为？”后愈怜之。宫娥常侍左右，见达尔物儿驴鞭，又惊太后竟能容之，十分已折，自省：“安乃天配地设，若换一女子，恐早入得没了气息。唯太后乃天下至深至阔玉户主人，方纳得举世之伟物。”按下闲话不表。

却说萧双谨，向不娶妻，但有芙蓉可常取乐，又要留些精神，应酬太后，但此种日子稍长，双谨渐有烦心，愈有力不支之感，心中便有变化，不期遇了花妖，便思立为正室，欲生子传宗，不想又往壁缝里去了。太后有了达尔，日子倒也充裕，也再不去召他，芙蓉年已老，珠渐黄，双谨心里厌之，思想要弄一位娶了做妻子，一时间哪里有侯门大女子来凑他，想道：“我以前倒做个英雄好汉，今无用武之地。”双谨遂一面想着，步进后宫，见一宫娥，拿着把扇儿，在花园扑蝶，双谨忙去帮着她，那宫娥见了叫道：“武爷哪野去？”双谨见她生得娇柔，便道：“我特来花园觅友。”双谨风流不改，言语间随处诱人。那宫娥笑着便走，道：“这等说，找去了，好让你寻觅。”双谨顺手扯做道：“你倒去了，叫我哪里去寻？”话间把她抱至香露亭中椅上，一把拿住，便要求欢。宫娥也不敢辞，任他扯了裤儿，双谨把阳物送去，又怕她当不起，先用指头往内去控，只见淫水触指长流，双谨笑道：“原是着过手的。”往内便入，抽进送出便是数百下，却又边问道：“你是哪一宫的？”宫娥道：“是太后的。”双谨便知他的身子被达尔破开了，问道：“那鞑子物儿毕竟甚样？”宫娥道：“物约尺半，粗若婴儿手臂，龟头大如宝拳。”双谨听得目瞪口呆，心下也服了。他把宫娥紧紧搂定，抽手脱下衣裤，细细调逗一番，直弄得那宫娥娇喘连连，欲火炎炎，方才掏出那活儿直刺蜜穴，着实入了一会，道：“你叫甚么名字？”宫娥道：“我名青菱。”双谨叫道：“青菱心肝，我合那驴儿比，竟是谁做得妙？”青菱道：“各有秋千，合他做，头遭是受罪，次遭就飞天，再做便成仙。合萧爷你做，妙趣得紧，太小长短正合心意。”双谨道：“你毕竟喜欢谁？”青菱想道：“日常合你用，偶尔会他用。”双谨问道：“缘何不择一而终？”青菱道：“这便难了，谁不喜欢做神仙呢？”双谨道：“我今日让你两肋生风！”两人说完，撩起两腿，着实一顿狠抽，把青菱入了，命也不要，只是乱颠乱叫，双谨紧抽快送，独自享受其乐，也不管青菱死活，搂住小蛮腰大展雄风，不多时，觉自先泄了。将别时，又叮嘱一番。以图再会。却说萧双谨和青菱弄久了，渐觉青菱之户儿愈来愈松，不由少了几分兴趣。

一日，他忽地生一玩兴。我何不去偷一回姑姑？与她耍耍，逗逗乐！双谨随青菱进入太后卧房。双谨闻得帐中鼻息微微，便知太后睡着了。透过帐子，双谨向里看去，见太后穿着透明凤裳，斜靠床上，腰小圆臀，面嫩腿滑，顿时淫心大发，胯下阳物早已高耸铁硬。双谨悄悄揭开帐子，就要下手，但心里想到：“太后睡来，若见了我，万一嫌我器小，我双谨岂不悲哀。”又想及：“太后，这一尤物，实在可人，久在宫中，不及交合。恐被那大物儿撑得能放进男子之足矣。且让我施些手段，弄来才妙！”双谨想到此处，闻得帐中鼻息微微，便去袖中取出些药来，轻轻放入她阴户中，不多一时，只听太后梦中似乎自扰其阴户，又自言自语道：“今日为何里面这般痒，且自个发紧，给我唤入状元来，杀杀火才好。”言毕，又觉不妥，因他之户几紧紧缩缩，远不及平时宽绰，心道：“这般状况去应战，恐抵挡不住。也罢，不如这般！”她又呼道：“与我拿角先生！”便叫青菱掌灯，双谨知她淫心已盛，遂装青菱的声音说道：“娘娘不用掌灯，待奴婢扎绷端正，与娘娘解火罢。”太后道：“正好，你快些上来。”双谨听罢，心中甚急，不敢怠慢，脱衣上床，将太后两腿架起，就把阳物插入阴户中，一来一往，极尽所能，直入得太后淫兴大发，遂道：“你这角先生是几时得的，像活的一般，实在有趣。”双谨知她淫极了，又恃着旧时欢好，道：“我知道太后天天人参吃厌了，偶尔食些菌菇，也是有趣的，不过持来相陪同宿耳。”太后听得声音不是青菱，惊闻道：“你是谁？”双谨答道：“我是萧双谨。”太后道：“乖儿，我还以为你忘了姑姑矣？”双谨道：“侄儿虽时时不忘，又有何益？太后如今得享极乐，恐早忘了旧时风光！”太后道：“我儿，怎的也吃醋么？此时不是十分快活么？”太后仰身而卧，借窗外微光，看见双谨宝贝儿，又粗又长，只比入状元那物儿弱些，亦是个榜眼之类的。伸手把那火热的阳物握在手里，使劲的套弄，来回伸缩，只见阳物猛的涨了起来，足足有一尺见长，遂又将之狠命地套了几套，太后再也忍他不住，媚眼中，荡起阵阵春光。双谨的手。在花丛中揉擦，见太后玉肉乱抖，抵挡不住，挺起宝物，对着那阴缝，“叱”的一声刺入花房，太后犹如干柴遇烈火，刹时烧遍全身，再也顾不得甚了，玉臀大力挺送，恨不得把全身都化为穴儿让他入才好。太后更卖力朝上耸动，呻吟起来，没命的套动，双谨只觉阳物被太后肉唇儿咬合，一松一紧，欲搅翻五脏六肺，哼哼呀呀直叫，兴起处，猛一提力，突的压下，直顶深处，太后哪经这般抽送，咿咿呀呀，吟声不断，直觉肠儿也被那活儿插穿了，浑身上下爽得不住乱抖，户中淫水更是狂流，早没透了身下龙风被。双谨遂道：“可曾快活？”太后连连喘气：“快活死了，勿停歇。如此这般死去倒也快活。”双谨听了，又大展气力，卖弄平生本领，时而狂冲乱撞，时而温存无加，如此这般入了上千，太后目闭魂飞。四肢不举，双谨紧抱不动，须臾，太后醒来，叫道：“我的乖乖，入死我也，几乎不得还魂。”双谨道：“如今天明，便当出去。”太后道：“你在此也不妨，只怕入状元见了，亦是要吃醋的。”双谨一听，不悦道：“难道他比我还亲么？”太后敷衍道：“彼此。彼此。”双谨无语，黯然退却。又觉不甘，竟又入内宫，合青菱厮混，偶尔潜入太后卧室，俟其沉睡，便重施故技，食一口残场，竟觉比旧时有滋味些。芙蓉知了，也不管他。

且说五郎一日有事，要找双谨商议，直至后堂见芙蓉，芙蓉道：“三日不归，未知其所。”五郎以目送情，见无人在旁，笑道：“三日不归，夜则谁伴？”芙蓉笑道：“影陪形耳。”五郎道：“记得灯宵之事乎？”芙蓉道：“心中载之，莫敢或忘。”五郎暗想道：“我与此妇间别久矣。”遂欲与之交会，双谨分上，不好意思，今说起话来，情兴又觉勃勃。想道：“此妇奔双谨非正娶也。况原与我有旧，在双谨之前，想也不妨。”遂又道：“既不相忘，此情可再续乎？”芙蓉一听，知其意，想双谨不在，正好行事，故不语，即往内走。五郎不见芙蓉回答，见其行内，知其内心亦应，亦入至房内。只闻得芙蓉道：“我常念人，独守空房，甚是寂落，今遇你，轻车熟路，或愿从你。”五郎听说，遂和芙蓉亲着口道：“我亦如此，但今既归武，为之奈何？若宿缘未尽，偶尔相逢。不可错过。”芙蓉便解下小衣，卧于榻上，五郎提起二足，用手掰开芙蓉牝口，见已湿润，遂拔出阳具，坚挺如铁，五郎用手捧之，对准芙蓉密穴，急急抽送，芙蓉原是风骚人，不及三十提，则水出汪汪矣，滴滴直下，五郎隧尽其出入，芙蓉娇声叫道：“妙哉！亲亲人也。”五郎问道：“武兄终日何处去？”芙蓉道：“宫中。”五郎疑道：“太后向不宣诏，何终日不归？毕竟又往哪去？”芙蓉道：“他不说与我知道。”五郎也不疑在太后身上，遂与芙蓉道：“我府中置妾五人，夫妻六位，尽是本地人情，少风流交欢之际，无一毫亲热。像你这般多情，我多日不曾见了，所以适才问双谨兄何处去。若今夜不回，我当伴你一宵，意下如何？”芙蓉喜道：“若肯在此，何敢推却。”五郎道：“武兄回来，何以处之？”芙蓉道：“此内书房也，今晚你我即在此处安歇，若他回来，则于卧房安置，必不到此，况他必不回来，但请放心。”五郎道：“何以知其不来？”芙蓉把太后旧情复发之事道了，五郎道：“有此事乎？”又想，芙蓉常于浓情之时，便说实话，今日想是真情了。五郎道：“留此兴与夜间为之。”遂二人对饮，极其欢畅，更同罢盏，芙蓉令婢收抬，吩咐着离去：“老爷回来，速报我知。”婢应声而去。芙蓉遂与五郎淫乐，在此不表。二人正浓情之时，一婢叫门道：“老爷回来了。”二人大惊，开门，双谨进内，见芙蓉穿着男衣，又见五郎在床上披衣而坐，双谨已知其果，心有微怒，却不好说，遂退出中庭。想道：“芙蓉原与五郎相好，我若和他相较，倒伤了同僚之情。原本我厌极芙蓉，不若我如此……”双谨心中已拿有主意，遂进去笑道：“五郎兄和芙蓉原是旧相识，如今旧人见旧人，怎不相亲？”遂叫：“宫女整酒来，咱们同吃。”五郎原本不安，怕双谨怒而告太后，自己罪祸不小，却见双谨出于诚心，即谢了。天明告辞而去。双谨遂叫人将芙蓉抬到五郎府第去了，在此不题。

萧后偶尔来偷腥，也觉有趣。偏这几日不见双谨身影，太后倒生些挂念。有诗为证：

新新旧旧难辩清，欢欢喜喜不关情；

热热闹脑皆弄春，巅巅倒倒是乾坤。

欲知后事如何，且听下回分解。





