第十一回　旧人旧事新趣味　淫男淫女各所为

诗云：

玉柱双竖空，夜来有金钟；

香风习习醉，只管齐弄耸。

且说双谨甚是幸运，心中暗吃一惊，回家见到爷娘。一五一十说了。萧元吉道：“谢天谢地。”又向芙蓉道：“你如今无人依傍，好好在此过罢。”芙蓉果然小心服侍夫妇。双谨道：“今日我要去送司马公子入验。”便出门到司马家来，先见那见官的两个家人，千恩万谢。到了里面，见司马家亲族在那里议论继嗣的事。五郎和马文礼也在那里，原来司马公子已入了土，抬去坟上了。那黄雅芝走进走出，见了双谨，问道：“你吃惊了。”又对他笑了笑，双谨知是笑那箱儿的原故。两下眉来眼去，碍着人多，难以下手。晚上双谨回家，芙蓉迎进房去，问道：“吃了晚饭否？”双谨道：“吃了。”又道：“不知那厮怎知是司马公子？先拿他出了气。若再迟些，你我皆被害了。”芙蓉道：“还是不曾死，若该死，料也难躲。”双谨道：“睡了罢。”二人脱衣上床，一头而睡，双谨的阳物便如生铁，芙蓉捏着，道：“你这物儿比百公子又大了一半。”双谨道：“我一向不曾和你弄得畅快，只是偷摸，所以不得如意，如今得安心弄了。”芙蓉说道：“如今之事，令我心里难安，公子却仍淫兴大发；我不肯，奈何？”双谨道：“待你与我尽欢一插才好。”芙蓉执意不肯，怒道：“何来兴趣？急杀人也？”双谨不依，执意要弄上一回，芙蓉无奈，只得顺了。双谨涎着脸卸去芙蓉衣裤，剥得个精条条。自家亦剥了个干净净，提近芙蓉勾了粉颈，探手又抚肉蓬蓬一双好乳。又顺肚腹下滑，及至牝前但觉光滑如锦缎一般，探进个指头，曲径通幽，紧狭腻柔，渐生淫水，芙蓉想着心事，却不言语，任他触弄。双谨抚摩多时，腰间那活儿早于芙蓉腿间，不住的乱叠乱蹭。双谨想道：“芙蓉这玉穴，我久未占据，可惜未曾使用，不知其深度几许？看那玉穴流出的涓涓淫水，也是爱人，可知这为，与司马公子这淫贼相交有多少回合，可恨我当日意引司马公子至庵中，芙蓉这尤物妙境，应是独我占用。”而此时芙蓉也心旌摇动，心下热道：“当日离开那黄韦狗贼，也多亏双谨亲亲，好在人生着实美好，我独守庵中，也有司马公子来，日夜相伴，交欢终日，也是乐事。”想及此，芙蓉扭了几扭，阴户中不知不觉竟做起怪来，麻痒不堪，双谨欲火已燃，神魂无主，扶住阳物，推起芙蓉一只玉腿，半露花房，分开嫩穴便刺，芙蓉呀的一声，另支腿儿一跃而起，被那双谨捉住压在膝上，扛架起一只腿儿大弄起来，霎时有八百余数。芙蓉淫心火炽，嫌不趁兴，遂将双谨一推，令其踞坐芙蓉床上，掰开双腿，照那活儿一坐尽吞，双谨大喜，搂着芙蓉腰臀颠个不止。约套有一刻，双谨复令芙蓉跪于床上，耸起肥臀，从后悠然刺入，芙蓉早忘了司马公子之事，啦啦呀呀淫声大作，震得屋内空空乱响，双谨见她如此骚浪的样儿，愈发卖力大抽大送，顷刻千余回合，芙蓉牝中一阵紧含，倒锁不开。双谨顿觉棒头热痒，魂魄飞散。又一头勾住酥乳揉摩，一头长枪大击，渐渐熬止不住，尘柄一阵乱抖，阳精一泄而出，芙蓉花户热湿，亦抖抖身子丢了，止得吐气之力。双谨倒卧，气位声重。芙蓉稍事休息，起身替他揩了一回，方才回道：“你已杀火，可否歇了？”双谨只是嘻笑，覆了上来，芙蓉翻开双腿，牝中淫水依旧泛滥，双谨捻了一些，抹龟头之上，那活儿刹时直立，忙将双腿一推，金莲交架，活儿老马识途，径自寻了幽径；一入到底，芙蓉一声惊喜，遂妖声浓气，前后迎合起来，双谨金枪大振，抖擞生风，唧唧乱抽，乒乒乓乓，霎时八百余度，再低头看那尘柄之势。但见桃瓣颤乱，茎毫散贴，一片狼藉。双谨大抽大送，云酣雨洽，好不兴发，弄了近两个时辰，方才力气渐衰，芙蓉忽的站起，将只腿儿斜钩床栏，令双谨斜刺里杀入，双谨爬起，举枪就刺，芙蓉接招，绞杀一团，难分难解。芙蓉却又嫌其力微，急令床上的双谨立稳，扳其肩牝户直套，一桩一合，霎时亦是四百余度，双谨受用，又省了力气，便于牝中劲挑，直捣花心。芙蓉淫语咿咿，大呼：“妙也妙也，人间快乐，莫逾于此。”双谨见其如此，口亦呵然：“芙蓉，爽乎？吾是久逢雨露，分必搏杀你几回，让我的活儿沐浴透身，方肯罢休！”芙蓉又转而呼号，套得不计度数，双谨不意这胭脂虎如此凶猛，淫心大展，冲突有力，不觉阳精陡至，正欲禁忍，芙蓉又至，锁死一般，双臂紧搂，舌吐丁香，与他丢在一处。两意缪绸，其乐无极，四肢缓散，轰然倒扑于床，昏昏而睡。稍醒，双谨竟去桌上取过装有蜂蜜儿的玉杯一个，玉碗一只，令芙蓉卧下，拽过枕来，横其腰下，芙蓉又交竖金莲，巴望双谨回兵再击，那双谨却将玉碗置于芙蓉紧涨之牝户下，芙蓉知他又要弄出新手段来，气力渐衰，送由他胡为。双谨提杯在手，向牝户上涓涓淋下，一冲而下，那些淫水亦裹在蜜中，含着蜜儿冲进玉碗，双谨一饮而尽。牝户被蜜儿一浸，遂觉不痒不痛，只是凭空增些热闹、麻胀难禁。双谨饮完，兀自坐在床边慢慢细品，那活儿探头探脑，焦渴难耐。芙蓉难过，遂起身抢玉杯在手，将倾于手心，捻过阳具，将棒头糊满，看去又晶又莹，诱得芙蓉直吞津液，与阳具上淫液相混。芙蓉轻抹慢涂，于马口之处细慢慢抹来，涂抹了半晌，将那阳物吞于口中，细细吮来。双谨阳物抹了蜜，便自发狠，捞起芙蓉奔至桌边，轻轻一置。拨开双腿，扶住蜜醉之阳物一贯，入满琼壶，双谨热痒难熬，遂着力抽送。芙蓉又仰面卧下，空驾金莲，任其冲刺，两付东西亦是作怪，越抽越热，越热越痒，越痒越送。双谨又狂抽上千余回，直弄得床榻往来搅动，似要支离，地动山摇，满屋淫响，久弄不出。二人俱都急杀，芙蓉情急之下不令那阳物出来，缓转身子伏于床上，耸起肥臀，花房咻咻，淫水狂流。且说芙蓉里淫水太多，流至肛口，渐积成一小洼，另成一番风流景致，双谨见状心性更动，想道：“这肛口必然比牝户紧凑，再又经这淫水浸透而滑溜，必然黏粘而不生疏，如我这活儿行将进去，来回抽送，必有新意。”念极，双谨扶阳物照准就刺，扑的一声，力透其半，悬悬而止，芙蓉反转手来用力一搂，融其物尽数顶入。双谨雄威大展，陡然尽根，暖洋洋逢春，紧扎扎而魂飞，遂急一回，慢一回，尽根没脑一阵乱捣，要紧之处含忍全术，遂披靡而逝，芙蓉淫叫连连，意透身畅，大叫一声，将个台案抵出一尺余远，二人摔在一起，幸双谨活儿已软，并无伤碍，歇了半个更次，方才相抱相搂，去至床上歇息。双谨抽出阳物，问道：“今日如何？”芙蓉道：“真个有趣，前在庵中吃惊害怕，做不出什么兴来，今日便十分有趣。”说罢，又去亲嘴。双谨道：“你经了多少人入，在易州的话，不必说了，到这里又有几个？”芙蓉道：“黄韦、康玉不消讲，司马公子、你、五郎。”双谨道：“哪个五郎？”芙蓉道：“就是金五郎。”双谨道：“他几时和你相交？”芙蓉便把那一年灯夜里前后话一说，双谨道：“这等我姑娘被五郎破的身，难怪那一年，我去干她，早间还是紧的，晚上放进去，便竟大了。”芙蓉道：“姑娘与侄儿如何使得这等事？”双谨笑道：“此物硬起来，哪管亲眷，我与你在此说话，不知今夜多少妇人和奸夫那里入哩。”二人说得高兴，又入将起来，那肉棍儿直入牝内，抽送起来，直抵花心，捣得户内唧唧作响，弄得芙蓉浑身酥软无比，快活难当，芙蓉口里哼哼呀呀，淫声没叫不止，大叫：“有趣，有趣！”双谨见此，淫兴大增，一边猛抽，一边问道：“小乖乖，何以这般有趣？”芙蓉道：“吾自出娘肚皮，便来曾这样有趣过，好心肝，别只顾言语，直管做活才是，你要有本事，尽管使劲入，要是把我那花心捣碎才爽哩。”双谨见她如此骚荡，大悦，便轻轻抽送，后来遂入进不动了。芙蓉觉得户内瞬间又有千百只寄虫在叮咬，热痒无比，浑身不安，她哪里受得了，只想道：“我的亲爷，怎的不干了？我可痒得慌哩。”双谨心中窃喜，便道：“美蓉，你亦不怜惜我，我得松口气才有力气干。”芙蓉一手伸入胯间，用力揉搓花心，口里又嗷嗷地叫起来，仍不能杀痒解兴，便把臀儿向后一凑，连根吃掉了。又向前一耸，便吐了出来，哪些这样吞吞吐吐，只十个回合，双谨有些不忍了，便道：“小乖乖，甚是痒得厉害么？我这便来为你杀痒？”芙蓉正欲说出，只听“啊”的一声，双谨已将那肉棍整个耸了过去。由于用力过猛，顶得花心隐隐作痛，骚痒全无，芙蓉打了—个趔趄，又双手扶着床靠背，便道：“我的亲肉心肝，能着实再入我一回么？”双谨双手接着芙蓉的柳腰，对着玉牝，绷着脸，一阵乱戳，抽得花房颤抖，花心欲裂，芙蓉咬牙，死命忍受，约莫共有四五千抽，芙蓉咬牙合眼，遍身酥麻，如迎风杨柳把身子东摇西摆，又把两股一颠一掀，全力迎合，一个如渴龙见水，嗷嗷直叫，一个如饿虎扑羊，猛劲十足，好一场淋漓尽致的酣战！如此下去，一阵猛顶狂抽，只有二千多回，竟把床移了些许，二人全然不知，只管抽送，只听得双谨说道：“芙蓉，要更欢畅，得换手段。”芙蓉道：“你说的何尝不是，久而生厌，哪有好味儿？”言罢，芙蓉仰腰，双谨托起两条白腿，那玉穴张得老开，一张一翕，似鱼吐水一般，照准了，一顶，连根没了，又是一阵大抽大送，抽得牧户唧唧作响，芙蓉如杀猪般的嚎叫。芙蓉与双谨，又一阵狂风骤雨，不下千回，接战不休，两个—掀一顶，愈加狂荡，弄得气喘吁吁、香汗淋淋。芙蓉被弄得死去活来，瘫在床上，双谨看到白臀儿，光光肥肥的那种妙物，鸡冠微吐，如初发酵的馒头，中间多了一道缝儿。缝儿又鲜又红，又嫩又腻，唇片高突，四周淫水淋淋，泛着白光。只听得芙蓉叫道：“心肝，入得好。”双谨问道：“康玉、黄韦、五郎、司马公子、我共五人，哪个人更好？”芙蓉道：“康玉、俗人，入时也好，但一完了帐，那点恩爱便没了，司马公子干事，一来物小，二来要人奉承，公子性儿不好服侍，五郎倒合我意，也会干，人又标致，后来有了你，你又比他出头多了。”双谨道：“我不如他。”芙蓉道：“他差你多着哩，哪及你标致，又温存，物儿又长又大，入得又久，岂不差多。”口里说着，下边只扭将起来，要双谨干，双谨听得顺耳欲兴又发，又尽力大抽，将有半夜，方歇。

次日起来，又到司马家吊丧，一连七日，至晚方回，让雅芝和五郎好。一日思见五郎带着一大包银子，便知是雅芝给他，想道：“我让他两个这几时相好，便贴着他，今我也去重温旧热。”五七过了，司马家闭了灵，吊丧的也散了，五郎每日出外赠钱，雅芝不堪寂寞，这双谨有心重与雅芝相好，便日日去，只是怕家人知道，故此也要看遍，双谨与雅芝相熟，这也不在话下。

且说楚娆养有一年头发，便有七尺多长，景宗知道，着人带她进宫，仍封为楚妃，居西宫，其宠复冠于群后。据说景宗，自楚娆入宫后，竟夜夜临幸楚妃，其他后妃如同虚设，一日，景宗和楚娆饮酒以乐，饮到更深时分，景宗物几分醉意，乃问萧氏道：“别后可念朕否？”萧氏道：“蒙陛下宠爱，妾终日依依不忘，今日再睹天颜，实为万幸。”景宗大悦，命去衣就寝。萧氏仰卧龙床，景宗大作。萧氏搂着景宗叫回：“亲亲万岁。”景宗问曰：“朕年岁渐高，恐不合美人意？”萧氏回道：“非也，皇上豪健无比，每次均入得奴家尽兴无比，奴家还想下世嫁与皇上哩。”景宗问道：“果真如此？”萧氏靠了景宗的脸儿，把口亲着道：“皇上玉茎如一付无价之宝，入我蜜穴中，万窍酥痒，妙不可言。”景宗听后，兴发如狂，遂一把搂过，走至床上，楚娆含羞带怯浅笑吟吟，媚态尽现，妖骚无比，景宗愈发火动，腰间那活儿早已饥渴难撩，坚挺如铁，用手转过楚娆肥臀，急扯楚娆裤儿不下，倒是楚娆探手解其裤带，卸其裤，那活儿一跃如鹿跃出，惹得楚娆一嗔，纤指捻住，晃荡不止，景宗气促声颤，胯间之物更是直耸云天。心急火爆，急去解楚娆绣衣，尽悉除下，见玉体毫光微射，两窝酥乳颤颤，花苞白中透红，丰隆柔腻，少许茎毫，长不及二寸。景宗揉进一指，心下热道：“我且摸摸，可否有变，不知今日一入，是否可以快乐似神胜仙。”想间，手指触处，只觉得紧狭探幽，花心嫩滴滴浮起，景宗欲心大炽，立刻起马挺起活儿欲刺。楚娆心下热道：“景宗之物，多日不见，已不甚熟悉，但其并不见长，不知其中乐趣，可否有变。”心下念及，忙摆正身子，搬开双腿儿，牝门洞开，景宗心下想道：“我且摆弄一番，其蜜穴淫水甚少，我待多调一番。岂不更有快活之状。”景宗想及，遂用手指掰开楚娆的玉户，用自己阳物来回上下揉搓，只见楚娆急不可耐，上下翻动，玉户渐渐涨大，涓涓淫水如小溪般渐行渐出，又似琼浆玉液，白得可人。景宗大起淫心。自己的活儿也硬如生铁，体内燥热无比，遂挺枪直进，欲把楚娆杀得片甲不留。楚娆心动，自己手指掰开玉户，景宗阳物迎风而至，唧的一声，已入九重深台，楚娆浅吟低哦，双臂紧搂，腿盘于景宗臀上，帮其深入，景宗耸力大弄，觉琼室春生，雨水又掀，液沾滞松温暖美快，快畅莫言，大力驰骋，霎时五百余度。楚娆情兴大动，香肌迎风，摇摆不定，口中咿咿呀呀似小儿夜啼。景宗长枪大击，杵上杵下，起伏不定，力贯透花房，津液流琼浆。楚娆畅快不绝，心酥意美，体挪股荡，要紧之时，牝中锁紧。景宗龟头酥痒，急吸气团目，不曾走了一滴，楚娆火盛情涌，荡语淫辞，万般乱叫。景宗策马驰骋，一口气三百余下，楚娆高叫迭迭，身颤舌冷，遂舟飞水走。四肢难举，草歪重茵。景宗尽未展之心，摩荡抽拽逾时，楚娆春心悠转，心花又开，身如扇摆，美液滚滚，肢体无宁，景宗奋力直刺，往来声滋，耐战多时，钻伸入缩，耸抽顶撞，用尽平生力气。楚娆身颤腰酥，春兴弥发，款款相迎热腾不已，淫水淋漓满床。景宗大贾余勇，撺上坠下，退则至根，抽则露首。又往来抽拽者一千余度，楚娆呼呼气喘，双眸合紧，被浸红浪，丢了数次，昏睡几回，爽快难禁，情穴难堪欲散，雨打风吹，花残柳败，狼藉一片，浑身存液，满口香津，勾住景宗颈儿，丁香长吐，花心梳拢。景宗觉龟头亿小儿口咬一般，舒硬难停，龟弄玉液，渴饮香津，收束不住，披靡而逝。楚娆仰承，肢疏若绵，歇了片刻，楚娆复作，推景宗仰卧，以牝户就景宗阳物，两手掳扬一举一落，景宗力疲，阳物缩软，楚娆见此心道：“如此，我不能尽兴，不如我以口舔之，玩之久也，必然会硬朗起来，那时入将起来，我阴户岂不更为饱满。”此时，景宗亦想道：“我这活儿，相交合者，实在太多，三宫六院，每一宫女，皆盼我入，我的活儿更显疲倦，楚娆这一风华尤物，着实令我爽快，从今日起，我定不亏待于她，独力合她交欢。”且见楚娆性起，扒于景宗腹上，用口亲那活儿，大吮大咂，龟头陷没，景宗渐进佳境，直呼：“可人儿，朕欲开天了，快些行进，快些行进。”呼喊间，那阳物又挺昂然，楚娆舌挠龟棱，唇贴青筋。且说景宗阳物渐崛，昂昂然冲天而起，卜卜乱跳，楚娆纤指捻扶，跨马而上，照准就吞。尽抵玄珠，紧紧扣扣，生成一般，淫水刹那波溢，溶溶露漓尽湿茵缛。景宗手扣酥乳，腰下着力，踊跃连环而捣，楚娆娇声颤作，颠震不已，其乐无穷，又丢了数回，大弄了约一个时辰，景宗意犹未尽，令楚娆立于床上，弓身手扶档栏，耸起光肥圆臀，做那龙阳手段。阶阶相迎。不意楚娆肛口道履甚易，早进空谷，顿觉妙甚。楚娆亦十分受用，及手抚其柄根，恰逢景宗大动，止阻之间阳物一抖，走些元精，被楚娆急止住。景宗又杵击枪发，奋力大钻，连顶数度不止。楚娆失手，首抵于床，景亲捞起腰胯。全力冲突，楚娆手足软麻，云鬓钗坠，诸般淫叫。景宗大枪下刺，深浅伍投，拱拱钻钻，无限奇乐。情穴汪汪，阳物铿锵有力，忽然间刹禁不住，阳具跳跃，露飞幽谷，楚娆淫声屡唤，早已丢了阴精，二人相禁不止，仆跃与床，云收雨散。自此，楚娆因得景宗欢喜，景宗亦独宿西宫，遂致它宫怀恨。不题。

且说景宗已任完颜华德为谏议，华德见景宗擅宠萧氏，致它宫生怨，遂上本苦谏。因前年曾在易州理刑时，知黄韦、康玉淫过的，所以本中多讥讽之语。哪知萧氏看见大怒，奏与景宗二乞即渐华德，以籍众品，景宗道：“不可，华德乃盛德之臣，吾当外调。”景宗即以华德为史京道大定府刺史，后华德赴任一年，御史高翔巡查大定府，赞声满道，高翔上表荐之，景宗即耀为北宫首输，此是后事。

且说楚娆入宫四年后，生得一子，景宗欲立萧氏为后，恐众臣不肯。宇文泰安为三朝元老，景宗知他素有威仪，若他附和，则朝中和者多。一日，景宗谓宗文泰安道：“皇后经多年未产一子。今萧氏有子，朕欲立萧氏为后，卿意如何？”宇文泰安从容道：“皇后并不过失，欲废，恐无名实，不宜自乱宫闱。”景宗道：“朕意已决，老太师当有妙计教我。”宇文泰安徐徐道：“此乃内宫后事，我只当不知耳。”景宗知他暗见，遂废却皇后，立萧氏为皇后。萧氏日后，权显稍大，终日淫乱，是内乱朝权，出入无忌，每与景宗，同御朝以听政，内外通知，景宗被色迷心，及惧武后。一日私下想起，前与双谨干事时，曾说欲畅我心须为后，今日果然遂志。即令随人迎请爷娘与双谨来京。初封父为祥国公，诈称五朗为中表亲，俱全面君，亲赐官位。景宗见武后行事果决刚毅，心中敬惧，常冷眼观武后，不敢正视。想道：“只有风流阵上，便百般献媚，弄的相互高兴便是了。”因此日夜荒淫，武后怀着那点初心，要景宗早故，故尽使妖媚手段，尽惑景宗，弄得景宗二目柘眩，不能标本。百官奏章，即令武后裁决。武后博古通今，涉猎经史，务弄些小聪明，鬼见识，处事皆称圣意。景宗又放心日夜取乐。不期不渐病入膏肓，犹自不歇。后来景宗遂使太后摄政。景宗渐渐不起，驾崩。百官治丧料理，萧皇后立子为帝，是为圣宗。时年仅十有二岁，凡事不能自断，萧皇后堂然摄政，楚娆此时亦是名正言顺之皇太后也。他便日回合皇儿共处朝堂，断奏议政。百官初有微辞，后觉太后珠玉满腹断识卓超，倒也诚服。五郎等来至京师，各赐第一处以为居宅。萧氏常私召双谨、五郎进宫，任意取乐，五郎又荐兄金鼎进宫私会，太后大喜。金鼎、金钟为奉圣令，他二人时时在宫，以便取乐，后官之中，一时蜂乱蝶狂，成至淫之地。楚娆私下欲将双谨立为皇子，出入宫廷，毫无禁忌，太后知内行不正，众心不服；遂敛了此心，只给他封了个殿前都检史。

一日，萧太后召双谨入宫，私与言曰：“当日我欲为畅心之事，你道虽名妓不能遂心，欲图一梦齐不可得。今日我欲张则张，欲尔则尔，物意至极，大隧吾心。”双谨笑曰：“真可谓功夫不负有心人。”说话间，武后欲火又起，双谨斜抱玉山，去至床边，急急扯卸衣裤，阳物一中露。太后埋首就吞，双谨紧按其首，令其尽根。太后正舔龟棱，伸伸缩伸，猛被一按，龟头直刺喉间，太后受咽，急挣，双谨不允，复令含其大半，太后舌卷唇含，溜滑有声。双谨手抚其乳，闷哼不止，心下热道：“昔日楚娆为我开苞，当日血迹淫水混杂，亦苦了她，乐了她，却多年以来，她竟淫乱至此，其阴户经多人抽送，不知有何变化。稍后，待我察看，更作舔舐，食其琼津溢穴，岂不是更爽？”抱间用手指挖其阴户，阴水早生，汩汩滔滔，缘腿而下，粘滑不已。双谨想道：“此时应是时候，待我行之。”且说武后一见阳物，淫水泄不止而流，心里亦想道：“当年双谨凿我渠道，我冷痛不已，但早尝人间爽事，经了多少男人，双谨于我真知己。”正想及，只见双谨埋首下来，伸出舌儿，亦去舔食自己唇阴。楚娆叫：“爽也，未有此事，快，快。”双谨大喜，睁眼看去。楚娆阴户已开，红艳艳的一道缝儿依是嫩嫩如初，淫水汩汩不绝，煞是爱人。如此一想，双谨的舌头在太后阴中搅行半天，欲火升起千丈，急令楚娆仰倒，高竖金莲，双谨阳物仆仆跳跃，耸入就是一阵连环金枪，楚娆手舞足蹈，淫声浪语大作，心中亦想：“不想双谨多日不见，依然凶猛，阳物又粗长了些，这些年来试了多人。谁有双谨亲亲每每入我欲仙欲死！”双谨亦想道：“多年不见，这尤物的妙处依然，阴口狭小，滑腻而又紧凑，真是人间绝代尤物也，待我摧城拨寨，杀她低头拜首。”双谨抽送甚猛，太后熬禁不止，欢抱浪去。双谨徐徐行那十浅一深之法，太后接做公子双谨下床，回至醉翁椅上，遂令双谨端坐，掰开自身双腿，春之心，只见阳物怒扬。太后倒转，觑准桩下，尽力欢套，淫水唧唧，双谨仰观其套弄之势。玉洞顿张，津出液沾，楚娆肥臀磨转，莲瓣颤颤，耳边只咻咻有声，甚有节奏，凝视交感之处，甚是丽观。双谨探手帮衬，太后绵如春蚕，狂呼不绝。甚是爽快，太后叫曰：“我儿入得好，快些抽送，不要住了。”双谨便急急乱抽不已，太后搂紧双谨，将舌抵舌递送，曰：“我儿快活死我。”双谨听此，淫心紧缩，只守不住，似欲将泄，遂停住不动，太后知他不能尽兴，令他出宫，忖道：“不知双谨不济至此，令我时有兴致，今一走，我余兴未了，这如何是好，不妨我另叫能人行此事，入我乐极。”有诗为证：

娘娘易未遂，沙场舞玉锤；

无奈力不支，苍惶抽身退。

不知何家郎，方能逞其兴？

欲知萧楚娆唤过何人，方能令她称心，且听下回分解。





