第一回　仙鸟衔参坠丹炉　道长狂情催玉户


诗云：

太阳真火炼尘埃，绿柳娇木欲化友；

朗朗乾坤光灿灿，万般腾挪祸福来。

漫道荷香来曲院，轻雷细雨姑开怀；

红尘孽缘既已定，乖巧难测天自裁。

话说大辽国圣亲之母萧太后之一段秘史。纵观古今历朝历代，先有吕氏纂权，再有则天乱政，虽喧嚣显赫一时，然生前死后骂名不绝，唯萧太后独留美名，何哉，大约有些缘故，且容细表。

太后小名楚娆，幼时居中京道灵何弘政县，家傍石矶山而居，乃是个幽静地方。石矶山四面远近虽有些村寨，较那居民稠密，城郭繁华之处，别有一种明秀幽雅气象。因此便招至若许炼丹养气之阴阳道主，他等乃于石矶山腰乾元紫光洞住下，据八卦之象，建造炉冶之所，经年锻炼。内中有一道长自名不凡，又号金龟子。不凡道长生得骨格清奇，自有一番仙风鹤骨，他自三十岁上山结炉至今，已有整整一个花甲矣！不凡道长只欲炼得仙丹，服之化却俗骨飘然飞升而去。

一日，不凡道长率众徒儿正在炼丹，只见八卦炉内热浪袅袅，液浆滚滚。乃丹药将成之关键时刻，不凡道长颔了双目，喃喃道：“无量天尊，太上老君，赐弟子福禄罢！”且说不凡道长正在祈祷，却听得“扑楞楞”一阵异响，一徒儿惊道：“师傅且看空中！”不凡道长睁眼举头翘望。只见云汉中一对大鸟儿迭在一起，扑扇双翅，艰难飞行。不凡道长惊忖：“真是大鸟！翅恐有三尺长罢，只是不解为何那般相迭。又似乏力，又似受伤。也罢，它乃天宫子民，我乃人间浊物。自是无从解得。”不凡道长喏一声，嘱咐众徒弟不可乱了心志，专心致志炼丹才是正事，众人埋头干事，不题。

却说那对大鸟恁般奇怪，竟突地自高处垂落，直望八卦炉投来，说时迟，那时快，这对大鸟“扑”地坠于沸浆翻滚之炉中，众人惊得错愕结舌，却又见炉中冒起一股青烟。冲天而去，阵阵肉香味泌人鼻息，不凡道长细观，哪里还有大鸟踪影，俱已化烟成灰矣，不凡双手合十连呼罪过，有徒儿道：“师傅，只怕天老爷为你的诚意感动了罢，或令这对大鸟白天宫衔灵珠来投，也未可知哩！”不凡听得暗色已动，喜孜孜的，且道：“若天撮合，待我飞升成仙，贫道自当面谢元始天尊合有关仙班。”花开两枝。又说石矶山昆鹏村最近搬来一户人家，家主姓韩，号闲山居士。名宗义，字朋德，年将花甲，夫人早故，育有一女，名幽娟，年方二八，生得琼鲜玉润，聪明文静，体态风流。婀娜多姿。女有一仆，名唤珠莲，年方十四。这韩老爷原籍乃上京道临滇府人氏，亦是个朝中元老，近日告退。因慕石矾山玉润珠肥，山清水秀。便举家移迁，以娱桑榆晚景。孰料事与愿违，移居约有两载，韩公忽染重病，幽娟侍奉左右，虽经百方调治，总未痊愈。此等烦心琐事，暂且按下不题。

又说乾元紫光洞之不凡道长，自那日炼得灵丹之后，乃逐日服用，一晚得梦，只见碧空霞波弥漫，空中浮出救苦救雄之观音娘娘之莲花宝座，独不见娘娘其身，不凡道长慌忙跪拜参见，且说：“俗道金龟子拜谒。”只听得—片悉悉嗦嗦声，唯不见娘娘现身，金龟予不知是甚缘固，只道自家或有罪过，将受无遗，娘娘不屑一见，一时诚惶诚恐，再拜叩。忽闻宏响声音陡起：“金龟子，吾念你一片虔诚，今日点醒与你。前日，吾之信使鲲鹏二鸟误食南海篷莱岛之三万年古参，一时欲兴焕发，乃即兴交情，不料脱精，器具苟会不得脱，它等亦觉羞愧，飞离南海，不料力竭，坠于汝之八卦炉，锻冶化丹。此亦天数。汝之法缘即在此耳。汝当徐徐用功，日服日增，及待灵丹食尽，当会飞仙。”言说，莲花宝座冉冉升空而逝。金龟子喜不胜喜。醒来默想，不觉感恩进泣，跪拜天地。道：“弟子六十年心血，终得回报。”金龟子既知其中缘由，自然将那灵丹视如性命，携于身边，时时服用。两旬之后，灵丹只余三之—，不想金龟子成仙心切，竟欲三日服食罄尽。只想早日飞升。谁知惹出一段蹊跷事儿。

回头又说韩公病重将亡，他便对幽娟小姐道：“吾儿，我之大限在即，只未能如愿博览此地山川美景，我亡之后，你须葬我于石矾山。”言毕溘然而逝。小姐见父已终，痛哭不止。丫鬟珠莲苦劝方稍敛。依礼成殓，将父葬于石矾山乾元紫光洞不远处。

小姐在家守孝，光阴迅速，日月如梭，不觉过了秋冬，又到了清明节令。小姐即令丫鬟珠莲买办纸钱、香蜡一类祭灵用物，好到韩公坟前上坟。珠莲将物件备妥，小姐即更了一身新素服，牵出毛驴，奔坟地而来。小姐骑驴，丫鬟珠莲随侍在后。此时正是二月下旬，天气不寒不暖，但见花红似锦，柳绿含烟，一路美景令人陶醉，主仆二人缓缓而行。直奔老爷墓陵而来，搁下不表。

说来也巧，这日清明佳节，不凡道长正好将最后一份灵丹送服，只见他双目微闭，吐纳换气，只觉浑身燥热，五内如焚，胸中陡起—团热流，霎间自上而下遍浸全身。金龟子心亦凛凛，只道自家即将飞天化仙，此乃仙气来也。谁知丹田处涌动难安，热气下移，竟将几十年未交之尘柄涨得绷直挺昂。将道袍顶得恁高，金龟子自家亦看不过眼，耽心徒儿觑见不雅相，便独自一人出了洞府，在附近转悠。恐是法缘合该如此，九十高龄之金龟子突见花香柳媚，万紫千红，蝶舞蜂飞，鸟声幽咽，不由的就动了贪恋红尘之心，更觉迷乱本性、情思缠绵，呆邪老眼。正在思春之际，忽听蹿响，抬头顺着声音一望，远远地见有主仆二人行来，一个绝色女子乘驴，后有一娇巧丫鬟，提笼执盒，缓缓相随。不凡道人知是祭扫坟墓的。细看那驴上女子别有一番景像，与那些山野女子，世俗闺秀大为不同。他便隐住形，偷看她主仆二人行路的形景。有赞为证：真个丽丽爽爽之女娇娥，好风流，真俊俏：鬓儿蓬，乌云儿绕，元宝式，把两头翘；双凤钗，金丝绕，并六颗珍珠，带昭君套，对金龙，左右靠，正中间嵌一块明珠放光毫。碧玉环附耳垂，远黛含，新月晓，又宜瞋，又宜笑，黑白分，明星照，水灵灵好一双杏眼，细弯弯似柳叶的眉毛。体态轻盈，杨柳腰。主仆二人来祭扫，想不到不凡道长在偷瞧。

且说韩小姐主仆二人，不多一时到了那阴宅门首。这些守墓的园丁，已在那里迎接伺候。将小姐搀下坐定，将驴系在树上，便让主仆二人到房内，吃茶净面已毕，然后转到阴宅，陈设祭品，供在石桌之上。丫鬟珠莲划了纸钱，堆上金银稞子。小姐跪倒拜墓，用火将纸焚化，不禁两泪交流。思念先父，癖好山水，一旦天禄不永，故于此处，甚觉可怜可悲，不由愈哭愈恸。丫鬟与园丁劝解须时，方止住悲声。站起身来，还是抽抽咽咽，向坟头发怔。众人见小姐如此，急忙劝住往阳宅而去。谁知这不凡道长将小姐看了个心满意足，乃自忖道：“瞧这小姐，不惟相貌超群，而且更兼纯孝。大约亦是满腹珠玑，五内玲珑。况且年少英华，定是精神百倍。目如秋水，脸似粉敷，足见元阴充足。”这道长正看到性至精微之际，主仆与园丁巳从前面过去。犹自二目痴呆，直看着小姐步入阳宅方转睛。自下叹道：“我自居此地六十年，时常出来消遣散闷，虽然也见些人物，不是精神暗昧，就是气浊志昏，哪有这出类拔萃之品，玉润温香之女？倘若与这样之人儿结成恩爱，必定是软香温玉抱个满怀。”道长想至此处，不禁跃然心动，心旌摇摇，淫情汲汲，遂将平素清规礼法，一并付之东洋大海，安心要引诱韩小姐。

且说此时之不凡道长，竟一改平时鹤颜风骨，只变得俊雅非凡，宛似年及弱冠之玉面郎君。大约灵丹使然罢。想那灵丹乃是观音娘娘信使昆鹏鸟转化而成，更兼蓬莱岛三万年古参入药，定有若许凡夫不敢设想的玄妙之处罢。偏韩小姐用饭之后，见天时尚早，又兼爱慕石矾山的景致，便独自一人步入阴宅后面园内闲玩。但见起造的月牙河石桥似玉，修理的玲珑塔远映明堂；一带长溪，两旁大树，石人石马，栩栩如生，峰峦叠翠，树木密密，真是天然入画，景致非凡。小姐游够多时，顺步行来，忽见大湖石旁恍惚有人弄影。紧走几步，仔细一看，乃是个玉面道长。小姐—见，不觉吃了一惊，认为深山旁谷，有如此玉人真乃是玉树临风。道长比女子姣，美丰姿，貌端庄。地阁圆，天庭饱，鼻方正，骨架高，清而秀，一对眉毛，如漆星眸，大耳垂肩，好个俏郎君。

话说韩小蛆正自散闷，以解余悲，不期偶遇—个玉郎，不由面上羞红，转身欲走。不凡见此，哪肯弃之？遂上前一揖道：“荒园小榭，唐突西施。幸蒙青睐，草木增光。甚愧点，不堪玷辱佳人赏鉴。”小姐闻言，先见此玉郎英面俏目，今又闻他温文有礼，心下早有几分喜欢。故作吃惊之态，羞怯之形，用春扇遮面，将身倒退两步，方启朱唇，低声道：“奴家偶尔出游为父上坟，不觉信步行来，眺览美景，幸遇道长，有失回避。”说完，站在—旁，用杏眼偷看不凡。不凡听她言语典雅，倍加爱慕，故质问道：“贫道踏青玩游，忘了心性，误入贵园，今蒙不施叱逐，为幸多矣。”不凡又道：“请问小姐府上贵姓？尊大人何居？小姐芳名？望赐指示。”小姐见不凡说话文雅，心下早动，乃含笑答道：“奴家姓韩，小字幽娟，原籍弘政人氏，家父早已仙游。”不凡见小姐芳心已动，故逞媚人之术，更兼作出许多情态，小姐就似把三魂摄去—般，因贪玉郎模样，不由便落入不凡术内。不凡满心欢喜，不由道：“小姐既系此处邻居，贫道亦居在此处。日后未免常来搅扰。适才所言，幸蒙不弃，只是小姐立谈多会，未免玉体劳损，现道观小轩颇静，不若请小姐轻捣莲步，至道观—游，聊表敬意。”小姐见玉郎相邀，心下自是十分情愿，乃含笑道：“道长情谊，奴家心领。”

不凡—闻此言。不禁喜上眉梢，殷勤道：“贫道在前带路。”小姐已被迷了心性，任由不凡摆布。不凡道长雀跃前行，将小姐引入观内，恰值观内众人集坐大厅行功，故幽然沉寂。小姐见了这幽静之处，心下十分欢喜，又兼不凡殷勤待之，早己心醉神迷，入得宅来。不凡见小姐已入，不由十分欣然道：“小姐身在闺中，今日出户游玩多时，想必玉体怠烦，内室并无他人，请小姐速进歇息玉体。”不凡言罢，忙将湘帘打起。小姐款移金莲，步入书室，见其中粉饰精工，摆设得诸般齐整，便对道长福了—福，道：“恕奴僭坐。”即在绣床之内靠床坐定，作出许多羞怯样子，不言不语。不凡此刻不敢贸然靠近，偷眼观看，常言道“灯下看美人”，见其打扮得衣服华丽，借灯光—看，较花园乍见时倍添了几分风韵，真是巧挽乌云，天然俊俏，淡施脂粉，绝世姿容，更兼秀汁薄津，带出娇懒之态，更觉娇媚可爱，不由动了心性。上前握住小姐玉手道：“小姐美若天仙，贫道愿终身侍奉小姐，望小姐恩允。”小姐本是心已属之，只是面上推托：“奴家还未禀过亲友。”不凡听这些言语，知小姐是欲就反推。假作认真起来：“小姐既然如此，莫若两不相识。难道叫贫道挖出心来不成？此时贫道诚心可表，如恐日后见弃，贫道自愿对天设誓。吾虽是道长，但若纳房娇妻，于道于理都无大碍。”小姐见玉郎说出急话，自知绝不见疑，复又含笑说道：“道长果然见爱，奴家何敢自重其身？但望日后休忘今夜之情便是了。何必如此着急。”不凡见小姐已有允意，将心放下，坐在小姐身边软软耳语道：“既获小姐青睐，贫道情愿诉诉心怀。”言罢两人携手，并倚香肩坐在绣帐之内。软语温存了多会，不凡忽又言道：“良夜迢迢，小姐必定行走劳乏，贫道备下菜肴，请小姐共酌，不知芳意如何？”小姐并不推辞，言道：“道长盛情，敢不承领？”言罢，二人便酌酒谈笑，自在叙情。此时正是：

风声潇洒人声寂，夜色深沉月色明。

三杯之后，小姐不胜酒力，面放桃花。不凡色欲连心，情如烈火。只听小姐娇滴滴含笑说道：“奴家酒已够了，请公子自饮罢。”不凡恨不能有这么一声，急忙将酒撤去，展开罗帐，铺放棉被，二人相携而入。不凡伸手去解小姐的外衫，小姐忙伸手按住不让他再进半尺，不凡不由在小姐耳边语道：“小姐，春宵一刻值干金。何不让贫道侍候你则个。”小姐低头不语，一张嫩脸儿早已绽开桃花。不凡见她并未坚拒，遂伸手擒住小姐的玉指，另用手解去了罗衫之飘带。罗衫飘落到红被上，小姐如玉般白皙之身，上面套着—件小红褂袄，两节玉藕似胳膊嫩白滑腻。不凡心想：“那小红褂里裹着的定是两团又白又嫩之蜜桃。”伸手去抚那隔着红褂的玉峰，只觉温软无比，揉抚片刻，一对尖峰上已是有两点突起，不凡伸手去捻，只觉越捻越硬，心下更是急欲解开小红褂看个究竟。小姐被不凡—抚，只觉酥爽无比，一颗心儿自是无比愉悦，拿眼一看不凡，更觉可爱，把—双手臂儿，紧兜着不凡。不凡见此情景，忖道：“看此女，情窦初开，自是火热。不若趁此机会，脱出她的衣褂。”想罢，伸手去解小褂带子。这次小姐并无半点反抗，任由不凡胡为，其实心下亦觉十分快活，不愿阻止。顷刻间，不凡剥了小褂儿，一对玉乳如两只小白兔，腾越而出，上缀两颗红宝石。不凡一见晕了，不由怦然心动，把嘴去咬那红宝石，心道：“这红物件，是甚滋味？”把手捧住—双玉乳，噙住了那颗红粒。小姐只觉胸部被嘴吸住，十分舒服，心想：“人道快乐男女事，此言不假。”不禁哼出声来。不凡去了小褂并未满足，嘴里噙住那核，只觉入口清香无比，香甜可口，又把手去解小姐裤带。带儿系得甚紧，不凡不由一阵急躁，用力撕断了事。裤子应声落地，露出一双玉腿儿，圆鼓鼓的小腹，白净光滑，再定睛一看下边，—团青草兹生河岸，郁郁苍苍。不凡见了不禁吞了一下口水，用手指去拨量弄草丛，蓦地捉到—颗珍珠，银光闪闪，跳动不止。不凡心想：“人间女子，下面又有何物，不如—探，以解疑团。”思定，把手去探桃源洞口，那里早已是泉水淙淙，汩汩而出，不凡放进了一根手指，犹如逆水行舟，甚觉艰难。小姐见自个已被道长审视了个遍，又觉自己下面被—物进入，有些疼痛，亦有些舒畅，思道：“难道男女交合就是如此舒爽？”把个玉面儿尽伏于不凡身上，任由不凡摆弄。



且说不凡道长修炼—个花甲子，平时见同辈拥妓戏玩，甚有齿冷之感，今却如换了个人。只因那丹药作怪，且昆鹏二鸟于交情之际器具不得脱离之时坠入丹炉，定是欲旺精盛之秋，故金龟子服食之后有此淫荡之举。又兼不凡成仙心急，剂量猛增，便将他那如枯井之心撩拨得淫欲沸沸，难以自禁。不题。

且说不凡去了小姐衣裙，玩弄阴物良久，小姐股间早已是水汪汪一片光景。不凡淫心早起，下身阳物早已怒立，坚硬异常，自个儿剥去了外衫；把个阳物扯了出来。小姐陡见男人阳物，心下十分恐吓：“不知这巨大无朋，放入体内，痛损如何？”不禁娇呼：“郎君，可怜奴家则个，这巨大物件，奴家如何消受得下！”不凡自是百般花言巧语：“爱卿，云雨之欢，妙不可言，况贫道自会怜香惜玉，且莫害怕，以扫兴趣。”言罢，又把手去弄了玉户良久。只觉内里温热异常，洞口湿淋淋—片。小姐被不凡一阵抚弄，只觉户里酸痒异常，心下不禁想到：“那物儿进去，是何欢乐，不若—试。”把个玉臂儿抱定不凡。不凡自是欲火高烧，见小姐春情勃发，心下狂喜：“今晚，得以一享人世云雨，莫非是上天赐我。”把手扶定肉物，直冲玉户而去，当下两团玉肉相撞，小姐只觉那物甚热，放在牝户口，十分安乐。不凡把身子—倾，阳物慢慢进入玉户，心下忖道：“此女玉户甚小，定是未经人事，弄来不觉兴味盎然。”小姐只觉户中陡入—物，把个下身涨得疼痛。不由一手推着不凡，—面道：“道长，奴家牝户只觉胀痛，未觉半点愉悦，为何？”不凡自是百般温存：“亲亲，不消片刻，即会舒畅。”自个儿抽动起来，顷刻数十下，方听得小姐呼道：“郎君，玉户甚痒，可快入则个。”不凡闻言，十分兴奋，大力猛捣，把个莲花弄得七零八落。小姐被不凡开启玉户之后，初尝云雨滋味，自是愉悦舒爽，把双玉腿儿紧夹不凡，不凡亦是奋战不止，两人鏖战甚酣，各捣了千余次，不凡方才—丢了事。却说事后，小姐但见身下桃花点点，牝口隐隐作痛，不凡已食玉女，百般温存，先取帕拭去淫液，又给小姐抚弄了—遍，两人方才交颈睡去。

半夜丑时，不凡忽闻耳边隐隐怍响，只听得宏亮声音又起：“金龟子，你也恁急性了些。如今贪欢红尘，不思仙班了么？”不凡道长恍然大悟。心智还复，想及今日所为。不觉惶恐汗颜，咚地滚落床下，连连叩头，谓观音娘娘：“弟子—时失错，并非本性所为，而今铸成大错，如何是好？”观音娘娘吟哦良久，方道：“此乃天地缘法，我虽为大仙，亦无法破解。只这些因我座下引起，我便即收了你去。只不知你是否恋这韩家小姐不舍？”金龟子一听，大喜过望，泣涕道：“我怎的恋她？大仙还是收录了我罢！”观音娘娘亦觉无可奈何。道声“也罢”。只见她拂尘一甩，不凡道长便从地下腾入空中。又听他对酣睡不醒的韩小姐弹弹玉指，道声：“回去罢！”刹那，一切复归平静。

且说韩家小姐—觉醒来，已在自家香闺牙床上，身边空空如也，昨日之风流道长何在？她以为一场鸳梦，又觉胯下红肿，元红遍染，玉肤外翻，复忆那事儿种种销魂入骨妙味，才知不是梦寐。

不觉过了月余，幽娟小姐珠胎暗结，时有恶心欲吐之状，偏又吐不出，小姐知晓—夜春风终结胎缘，芳心大乱，慌忙往那乾元紫光洞寻觅道长，众道士听她所说容貌，笑道：“小姐，你来迟了，不凡道长已于月余前化仙飞去，如今要寻他，恐只有上天才成。”小姐心下十分纳闷：“道长是神乎？仙乎？鬼乎？人乎？”不得结果，幽娟郁郁归家。看着日益变大的肚腹，不禁愁云满面。丫鬟珠莲是个乖巧机灵之角色，况且忠心耿耿，一心为小姐打算，看到小姐愁肠百结，心下自是焦急万分，与小姐密语道：“小姐，奴婢有一言不知当讲否？”小姐亦素知珠莲机巧，知她或有妙计可解当前尴尬，遂对珠莲道：“尽管道来，好坏并不怪罪于你。”珠莲乃道：“小姐，依婢子之见，不若趁早寻—夫家，立即操办婚事，明年产子，亦属正常，可掩众人耳目，况以小姐天姿国色之美貌，在趋之若骛之人众中寻一老实可靠之人为夫君亦是易如反掌，不知小姐意下如何？”小姐听罢，心中暗想：“丫鬟之计，倒也不失为—条好计，方不辱家父门风。”又问珠莲：“据你知见，何人可配？”珠莲道：“小姐，我见萧任萧元吉公子甚是可合，人生得一表人材，又是个读书人，家财亦丰，为人温文尔雅，甚得邻里称赞，况他亦多次央媒上门求为小姐婚。”小姐一听“萧元吉”三字，亦微微有些印象，那生常托媒求为婚约，人品各俱不差，遂授意道：“收下萧家聘礼，即日完婚。请提与萧家知晓，就说我愿意下嫁他家，盼即日来娶为荐。”萧家公子对韩家小姐梦寐思之而不得，今日忽听小姐愿嫁，不禁喜从天降，立马杀猪宰羊，大宴宾客，邀了戏班子热闹庆贺，又在媒人带领下，抬着贺礼，—路吹吹打打到韩府迎亲。韩府亦是张灯结彩，欢宴小姐出嫁，府上上下下忙得鸡犬不宁，热闹非凡，独有闺中小姐十分郁闷：“玉郎啊！你一去不返，今日我已为他人妇，只腹中尚是你之骨血，你我何日再能重逢，以述离情？”想至此，不禁珠泪滚滚兀自不止。丫鬟一旁看见，自是竭力劝止：“小姐，今日是大喜日子，切莫露出破绽。”小姐方才强颜欢笑，又闻屋外有人嚷道：“请小姐上轿。”急忙拭干泪痕，蒙上红头巾，在珠莲搀扶下，出得门来，入了轿中，珠莲一旁伺候，一路顺利，无话。

且说小姐到了萧府，府上众仆立即扶着，迎入绣房。小姐歇了片刻，又被人带至厅堂，与新郎拜天拜地拜爷娘，弄了一个时辰，方才进入洞房。丫鬟扶她坐在绣帐内，新郎自是出去招呼家人。房中无人，幽娟小姐掀起盖头，一观屋内陈设，亦觉十分幽致，窗明几净，墙上贴着几个大红“喜”字，露出喜庆气氛。小姐甚觉烦累，便独自无言闭目养神。萧公子—见美人在握，心花怒放，又在众人的劝怂下，自是多喝了几杯。俗话说：“酒不醉人人自醉”，况萧公子酒已醉人也已被韩小姐美色所迷，自是十分沉醉，将到半夜，方才醉醺醺地撞进洞房来。一双醉眼，急停在新娘身上，醉眼看花花更美，但见得韩小姐，珠冠凤钗红盖头，不胜娇艳，弱柳扶风，低垂秀首，香肩微耸，坐在床沿。萧公子见此人间美人，心下寻思：“我元吉定是前生有福，方修得这般如花似玉之妙人儿为妻，三生有幸，待我微风细语—番，引得她春心自动，前来投怀送抱，方是妙计。”当下思定，晃晃上前一揖：“爱妻，小生有礼了。只是今日客众繁多，小生一—陪酒，就误春宵，让爱妻久等了，在这里赔不是，万望娇妻原谅则个。”小姐蒙着盖头，先前正因萧郎久久不来洞房，兀自着恼，偷抛盖头，看了几次。今忽听萧郎致歉，又兼彬彬有礼，心下自是饶恕了他。心想：“珠莲这丫头果真好见地，这样一个持礼玉郎，方配我等绝色，只是腹中骨肉，方要小心遮掩才是，莫若今夕，主动一番求欢。令其种下因果，他日亦可避嫌。”心下虑定，不由樱唇一启：“夫君，夜已深了，我们上床歇息罢。”有诗为证：

洞房花烛实销魂，谁知新人乃旧人；

郎君扬蒿至花心，紧口瓶儿又插藤！

欲知萧公子合幽娟小姐怎的才做成一对交颈鸳鸯，请听下回分解。





