第三回　浪蜂淫蝶三元会　新桨幽湖姑侄戏

诗云：

前院栽野花，后庭吊黄瓜；

一派春意儿，你耕我亦挖。

且说黄韦遂行到街上寻访，只见康玉在县衙门前正变戏法赚钱，看的人儿甚多，围了一圈。黄韦在圈外道：“康玉兄，快收行头，和你商议一件要紧事。”康玉见黄韦一副急燥样子，连忙收拾，对众人道：“今日有事，明日再来看罢。”众人听说，一齐散了。康玉道：“兄长有甚事？”黄韦道：“一来接你过元宵佳节，兼有一件大事，和你商议，且到家去。”二人同行至黄韦寓居之处，黄韦先给康玉奉茶，然后道：“兄长且坐片刻，容弟去买些物件，好做元宵。”竟自出门，望东门菜市而去。康玉见黄韦出去，便走到楼上，见芙蓉正倚着楼窗望街。芙蓉人本佳丽，今日又逢喜庆，着了一身艳绿裙儿，粉红衣儿，把个身段儿显露无遗，康玉不禁寻思：“几日不见，这婆姨又添几分标致，今日极好好玩玩。”遂轻手轻脚，贴了过去。荚蓉并不知康玉来到，康玉贴近了关蓉身旁，从后面一把搂住了芙蓉，手握在芙蓉胸前的玉乳之上，口在身边“吧”了一声。芙蓉惊了—跳，回头见是康玉，骂道：“臭土贼，唬老娘个半死。”康玉嘻皮笑脸道：“不用骂，赔你的不是罢了。”遂搂过芙蓉坐在床边亲嘴，就去扯他裤子。芙蓉心中十分愤恨康玉，因他多日不来相见，那芙蓉本是极淫之人，哪耐得住寂寞，须日日交欢。那黄韦虽猛，不是铁打金刚，也是招架不住，把个芙蓉等得心如大焚，户内骚痒不止，今见康玉上来，自是要出口气儿。心下寻思道：“这厮，几日不见踪影，害煞老娘空等闺房，定是去寻那妓院春色去了，令个须从他身上弄些银两才是，免得他拿去送给青楼，让老娘赔了夫人又折兵，天下哪有这等便宜之事！”遂推托道：“大白天，干这事羞人答答的，等到晚上罢。”按住康玉的手，不让他前进半分。康玉是何等聪明角色，心下自是知晓芙蓉所想，不禁暗骂道：“这婊子儿，今日还装贞妇，待我拿出些银儿给你，看你还拒不拒绝。”思定，从内里掏出—双玉镯儿，套在芙蓉白藕腕儿上道：“姐姐，弟几日未来探视，实属不该，今送一对玉镯，聊表歉意，祈望收下。”芙蓉见康玉送了一对玉镯儿，颜色缓和了不少，寻思：“这康玉贼儿，兀是脑滑，老娘心中所想，他也知晓，也罢，见他言词恳切，权且乐他—回。”也不再按住康玉之手。康玉心里早已等得不耐烦了，一把推倒，急欲扯去芙蓉裤儿，便欲行云雨之事，芙蓉见他如此急色，娇笑道：“你且慢些儿吧！缓些儿弄，奴家穴里水儿越多，你行起来犹如顺风顺水，亦觉方便，何乐而不为呢？”康玉一听，亦觉有理，想道：“这骚娘们儿，看我康玉施展十八般武艺，将你入得欲仙欲死，欲罢不能，方称吾心，以显我英雄本色。”但见康玉双手紧攒芙蓉，把芙蓉的玉腿儿分开抬将起来，抚弄了那娇小金莲—番，把玩抚弄—阵，道：“这骚婆娘脚儿恁小，行走恰如弱柳抚风，翩翩风姿爱煞我也。”不由自个俯下身去。先出手脱了小红绣鞋儿，在芙蓉小脚儿上用嘴亲咂了一番。芙蓉只觉脚儿十分酥痒，心下想道：“这厮玩弄脚儿，倒也畅快。”康玉又取醇酒，倒于绣鞋儿中，满满一杯，酒香扑鼻，连连呼妙不止，一饮而尽。康玉抚了金莲—阵，又咂了一会儿小脚，逆游而上，曲曲折折，行至芙蓉两腿交界处，这康玉倒是个贪耍会玩角色儿，并不急于褪去芙蓉衣裙，而是手儿按在芙蓉胯间那鼓鼓幽密处，不住用手指按摩拨弄，芙蓉的肉核儿早已高高耸起，康玉见之心下欢喜。问道：“姐姐，幽处可曾发痒？”说罢，又按在肉核处不停操弄。那芙蓉口中应道：“痒，痒得不行，祈君脱裙，为奴解痒。”骚户中不由流出诸多白色爱液，嗅来有一股骚味儿，沾湿了翠黄裙儿，轮廓顿显，把个阴核儿更加明亮地现于康玉眼前。康玉见芙蓉杏眼微闭，下身颤动，知她早已动情，心下却存心要调戏芙蓉一番：“这婆娘己发骚，急于交会，我先让她痒不可耐，等及她阴精连泄了几次，我再入将进去不退，不怕她不开口求饶。”思定放了肉核，转而去揉弄那雪白双峰。张开口儿吸住了其中的一只，另一只手却是在不停地揉捏抓搓。芙蓉的肉核正发痒不止，而康玉却弃之不理，犹若不见，十分恼火，几欲发作，忽又觉康玉已衔住了她玉乳，也是倍感十分舒爽，心下自思道：“不若我先自个儿用手指玩—番，弄出些水儿来，稍顷交合倒也不痛不痒。”伸出右手。撞入裤档，去找那肥腻腻的妙户儿，—指插了进去，弄挤出白白淫水无数。正在享受之际，忽听康玉问道：“姐蛆，你这对玉峰儿是我康玉所玩女人中佼佼之物，又香又软，又大又好，犹若玉杯，爱煞我也。不知你户中骚痒如何？是否要小弟效劳解痒。”

芙蓉—听，明了他的意思，“这康贼明明钓我胃口。让我求他，我偏不求，让他自寻个没趣儿，我且先玩玩他那阳物儿，让其欲火难禁，自来与我杀痒，岂不很有颜面，又可速与交合。”答道：“康玉兄弟，奴家户内只觉酥软无比，未觉发痒。”伸手解去了康玉的衣裤带。康玉正隔着衣裙亲芙蓉的乳儿，并未理睬芙蓉，芙蓉伸手拉出那又乌又红的阳物，紫光光，茎上青筋暴颤。芙蓉心想：“怕这物儿进入户里胀痒难受，便是死也值得。”思罢，伸手抚弄那粗大无比阳物，越抚越硬。锐不可挡。康玉亦是难挡芙蓉抚弄，伸手解去了芙蓉上衣，露出两团白肉，又是一阵玩抚亲咂，十分愉悦。芙蓉骚不可耐，自个儿褪了已被淫水浸湿的裤子，把两条玉腿儿分得大开，露出青草丛中那条小溪，只见那肥厚无比之浪东西，犹似小孩儿之嘴，正—张—合地吞吐着白水儿，散发出阵阵花蜜香味。让人嗅来心旌摇荡，不可自止。这时的芙蓉樱唇一开，把个媚眼向康玉一抛，求道：“康玉哥哥，奴家只觉户内骚痒无比，可否为奴杀痒，也可使哥哥尽兴。”一手又不停地玩弄康玉巨大玉茎，一边导向自己嫩穴里，抵住花穴。康玉本欲插入，只碍于颜面，今见有台阶可下，遂一挺身，阳物应声而入，挤出穴中原有的淫液，滑溜异常，抽动十分容易，见乳儿甚是可爱，又自个偏下身去，噙住白乳上的红肉头。两人哼哼唧唧玩了大半个时辰，芙蓉情欲兴动，把个白如温玉的身子儿左右摆动叫道：“亲肉乖乖，入得奴家快活，千万不要住了，快些大力抽进。”康玉便着实抽送。两人正兴高酣战，忽听得下面门响，知是黄韦回来。二人连忙穿衣下床，装作没事一般，齐下楼去，见黄韦提鸡拿鸭，芙蓉忙接过在手，自去厨下准备酒肴。黄韦走到门首—望，恰好楚娆又立门旁。黄韦连忙招康玉过来观看，康玉一看，目定口呆，半响方道：“好个绝色人儿，怎得和她睡—夜，纵死也甘。”

黄韦道：“正欲共你商议，怎生骗她到手，去卖她几百两银子，你我平分何如？”康玉道：“她家还有何人？”黄韦道：“爷娘俱有，四十五六岁了，还有个承嗣的孙子，名唤萧双谨，有十四五岁。生得比她更标致。”康玉贼眼骨碌一转道：“我有计了。”黄韦急切询道：“计将安出？”康玉道：“此女年及及笄，情窦开矣，模样象个贪淫的。”黄韦自是不解，追问道：“怎生见得她是个贪淫的货儿？”康玉道：“你看她斜倚门户，若有所思，掠发支颐，频整衣衫，行立不定，侧目窥人，尽是麻衣胡法上的淫相。”黄韦道：“如此说来果是烟花相了。”康玉又道：“此女后业极贵，但相带桃花，任是富贵豪宦女，也须月下会佳期。我想此女好淫，必然爱色。你方才说萧双谨标致，引出我的计来。我有个小官如花枝一般，此女若见他，自然魂丧。今这般事要在芙蓉身上，方可成得。”

黄韦道：“这又是何说？”康玉道：“我那小官和你同姓，人都唤他金五郎，我明日叫他来，看了这女子，料已动心，你我可不能在家。明后日仍是灯节，料她晚上定在门首看灯，叫芙蓉出门，接她来玩耍。若不肯来。再作计较，如肯来，差五郎慢慢哄她，待五郎得手，便又有计了。”黄韦和芙蓉俱赞道：“果是好计。”须臾间摆上酒肴，三人杯盏往来，举酒庆贺。说笑间，外面锣鼓喧天，灯火辉煌，人声鼎沸。黄韦道：“我和刘兄上街看灯罢。”言毕，二人同去了。芙蓉把—切儿收拾停当了，站在门首，见萧楚娆和爷娘都在门前观望。芙蓉想道：“不若先过去熟识一番也好。”当下思定，遂走到萧家门首道：“公公婆婆，小娘子万福。”萧家三口齐道：“大娘子尊姓？”芙蓉道：“居在对门，拙夫姓李名玉，多蒙公公婆婆早晚看管，无愿可报，令日拙夫不在，请公公婆婆小姐光临寒舍，待一杯茶，望弗见拒。”元吉夫妇道：“多谢娘子盛情，容改日再登门致谢罢。”遂留芙蓉坐下，说些闲话。及至灯残人散，元吉夫妻对楚娆道：“你侄儿观灯未回。你在此等一等，我两个老人家先去睡了。”芙蓉闻言便道：“奴家告辞。”遂回家了。这楚娆只得在里边守等。

且说那萧双谨因容貌标致，身形颇健，诸多不耐寂寞妇人多寻他干那淫事。元吉夫妇爱孙如明珠，就晓得行此勾当，以为是少年心性，况也无计阻他，任他胡为。此夜若不是元宵佳节，双谨也在别人家里歇了。只为佳节，各人团圆。双谨吃得—步一跌，回到门首站定，把门敲了三下。楚娆听见，连忙出来启门。双谨是倚在门上的，楚娆不知，一开门，把双谨闪倒在地。楚娆见他醉了，只得去扶。如何扶得起？楚娆把门关好，又去扶他。那双谨却是越扶越醉的，只因小时与楚挠同眠，到后来十岁外，方各自去处。今两下各已知人事，岂无不动心之理？何况一个如花似玉，另一个俊朗丰神。双谨明知是楚娆开门，故意加些醉态去调戏他。若被公公婆婆撞见，就推说醉了。这楚娆见扶他不起，只得蹲下身儿去抱他。双谨随他去拖，慢慢起来，一步三跌，近过身去，满嘴酒气道：“侄儿醉了，连累了姑姑。”楚娆道：“双谨，快些上楼去睡觉。”双谨心中自有诡计哪里肯走？坐在门首的矮凳上道：“公婆在哪里？”楚娆道：“俱上楼去睡了。”双谨—听，心想：“今日，正是与姑姑好合之时，公婆又上楼睡了，此时不动，更待何时？”胆儿又大了几分，道：“姑姑，侄儿睡不着，你陪我坐会儿可好？”楚娆道：“双谨，你醉了，快些去睡罢。”双谨一计不成，眉头—皱，又生一计道：“我脚软手软，走不动，烦姑姑相扶，方可上楼。”楚娆只得扶着他走。双谨把手搭在楚娆肩上，走到天井，月明如画。双谨见月下楚娆更显妩媚，犹如那月中仙子下凡一般，不禁将两手捧住楚娆的一张粉嫩玉脸，把个满嘴酒气的唇儿贴了过去。急欲吻住楚娆。楚娆心想：“这小家伙原来春心早动，想与我交合，甚合我意，且待我戏耍一番。”明知是亲嘴咂舌，却放作不知天真纯洁道：“这是什么意思，怕我告知爷娘。”嘴儿没亲成，倒和姑姑中堂坐下细说。楚娆盈盈坐下道：“双谨你说。”双谨立在跟前，眼睛盯着楚娆，道：“侄儿只觉十分口渴，恰好今又无水，要姑姑香甜泽唾解渴。”楚娆道：“屋里间且有茶，各个去喝。”双谨诱道：“姑姑，你知茶不能解醉，须得一口津唾，酒无论怎样醉便都醒了。”楚娆几经双谨挑逗，情兴已动，心下暗思：“观书上云楚王赴云雨巫山，不胜欢言，今日双谨逗弄，果然有趣，幸喜爷娘已入枕，正是良机，暂且与他乐上一乐，尝尝人间快事。”便道：“你且来接去便是。”双谨听罢，喜出望外，立即把楚娆的一张俏脸儿紧捧，舌儿入进唇里，四处搅动，那楚娆亦觉有趣，心想：“双谨那条舌儿，温滑玉温，很是畅快。”当下两条舌儿相互不分彼此。双谨欲火早炽，胯下阳物直坚，把个白裤顶得恁高，直蹭楚挠小腹。心想：“姑姑未经人事，且待我用阳物四处撩拨，待其动兴再作打算。”阳物四下窜动，如游龙走蛇。

且说楚娆本是深闺少女，足不出户，只从淫书上略知男女之事，今日被双谨—弄，心下自是有些感觉：“不知双谨那物儿是甚样？”双谨本是风流情性儿，便要脱去楚娆的黄衫儿。楚娆急止道：“不可，不可，爷娘听见响动，自是不妙，不若我到你房中，与你玩耍—阵，又无人知晓，如何？”双谨连声称妙，酒也醒了，两人搂搂抱抱互依香肩入了双谨内室，去行云雨之事。两人甫—坐定，相互搂拥，双谨急不可耐，想—并把楚娆外面衣衫通通除去，方才称心，楚娆虽淫，却是初经人事，也是有一些羞涩，止住双谨道：“小急色鬼，慢些则个。”双谨—听姑姑言语，十分听话，手脚自然放慢了，把手儿抚在楚娆身上，慢慢地从上到下逐一宽衣。双谨先是轻轻解了楚娆上身的绿衣宫装，只见楚娆胸前鼓涨，抓了两抓，楚娆有些疼痛，道：“双谨，轻些儿。”双谨并不理会，又是玩抚抓捏，楚娆只觉一些畅意，在心间慢慢升起，不可抑止。顷刻，遍至百骸，舒畅无比，通体软绵绵，如中了魔—般，不由呼妙。双谨见她情兴愈高，又自个减去楚娆的贴身小衣，—对丰神玉乳跃入眼帘，洁白细腻，在烛光映下，闪闪发亮，较双谨扶过其他娘子的玉乳不同，楚娆的乳头坚挺，不大不小，坚实挺立，十分可爱。双谨俯下身子，一口噙住玉乳，舌头在乳上四处游走，心想：“这样玩弄，姑姑必然叫痒不止，淫水儿自会泛滥，呆会入将进去，岂不快哉！且行姑侄之乐。”楚娆从未被男子抚过玉乳，忽经双谨吮吸，自然发烫变硬，两颗红桃坚韧不拔，傲然耸立。双谨又腾手去解楚娆的裤子，打了个死结，好—会才解了带儿，楚娆的腿—蹬，把个裙儿踢落在地，露出白花花的腿儿。双谨见此娇美玉体，哪里顾及姑侄之情，将手摸向那草丛之中，挖那玉洞。那里真是白嫩嫩，又热又暖的好宝贝，又从里面流出些白色的水来，十分沾手，又有些香甜味儿。双谨心想：“姑姑的穴里湿润如春，不如趁此，入将进去，她又是初次，快乐一阵才好。”再说楚娆的嫩嫩玉穴，甫经双谨手指刺入，感觉异常，穴里淫水挤出些许流在户口，那双谨又在穴里四处挖弄，穴里自是十分骚痒，不由把个玉身儿扭荡起来，下身用力夹住丁进入玉穴的不速之客。双谨正欲拔了手指，将阳物入将进去，忽被楚娆夹住，费了大力方才拔出，再看胯下玉茎，牛气冲天，早已冲破裤儿山阻挠，钻将出来，红光艳艳。那楚娆一见此等物儿，自是娇羞无比，一把擒住阳物，怎耐自己痒不可耐，亲了面儿道：“你这个东西和你主人—样好色。”玉手儿上下套弄，一颗紫色大肉根忽窜忽隐，心想：“这等肉根，刺入穴中快乐不知几何？双谨之物果然奇妙。”遂把阳物自个对准穴口，那双谨见楚娆已引物人港，心下欢喜，主动把身儿一挺，硕大阳物已插进牝户少许。双谨之物，尚未长足，止得三寸，由楚娆玉户中早巳淫水涓涓，穴口大开，楚娆虽是处女，亦能承受得起双谨之阳物。那双谨把楚娆的两双金莲高高抬起，架于肩上，抽动起来，入得楚娆兴发如狂，便主动与双谨亲嘴。双谨见此调笑道：“姑姑可是要解渴了否？”楚娆道：“此事甚觉十分有味，不知夜夜可以做得否？”双谨道：“心肝姑姑，你如今知个中趣味，待我再狠干一番。我们借此乐它一乐。”两人相搂相抱，口中如蛇吐信子—般呜咂有声，下面又如春捣，又如牛啃，那楚娆正是破处时候，双谨之物虽小，倒是十分坚硬，两人你来我往，抽插无度，干了—个时辰，方才住了。楚娆问双谨道：“爷娘明日问你，可曾回家么？如何是好？”双谨道：“不怕，再待—会，我出去，只说一夜没回家便了。”两个交股贴肉，复又睡去。

不多时，开眼只当是大明，爬将起来，到中堂，见是月光，双谨道：“还可再睡。”楚娆道：“不可，倘睡熟了，怎生是好？”双谨道：“说得也是。”双谨看楚娆，蓬松睡意，越发俊俏，楚娆看双谨，英武异常，越发标致。两个当下复又搂抱亲嘴。双谨欲心又动，把手儿去抚阴户，尚未穿裤，遂把楚娆的玉腿儿又抬起一只，把巨大阳物又弄将进去，抽抽插插。干得兴高之时，重新回到中堂椅子上坐着，楚娆坐于双谨阳物之上，插了几百回合，双谨的阳物终于精疲力尽，在楚娆的玉户里跳了几跳，耸了几耸，便出了精水儿，自个软了，像只软茄子耸拉着。楚娆还未兴足，连问道：“怎的了？”双谨道：“兴尽阳出，但我由于年幼，精力不济。”楚娆道：“我亦兴足，户口十分舒爽，天已明了，你自个出去罢。倘爷娘问我，我只推说不曾见你回来便了。”于是双谨穿上衣服又和楚娆亲了几个嘴，方才出门而去。有诗为证：

金童拥玉女，新桨咂幽湖；

涟漪复涟漪，双双道有趣。

欲知后事如何，且所下回分解。





