第十回　方回淫乱缠花柳　完颜正气除肖小

诗云：

禅门怨似海，煎熬复苦捱；

一旦赤龙现，只欲过江来；

搅得桃花水，湿却那弓鞋：

即便罪不赦，也要乐开怀！

却说萧楚娆听了圣上诘问，便知生路还在。跪下奏道：“妾事皇上以来，未尝有误，今置妾于死地，妾死九泉，何能瞑目？臣妾同十人入选，彼皆为宫娥，独赐妾为楚妃。今若赐死，反为九人所笑，望皇上以好生为念，妾愿入空门修行。垂恩不朽。”景宗准奏，即命归家，赐报恩寺为在，令其善终，亦不许后臣再潜。萧氏谢恩，出宫为尼去了。景宗命完颜华德进殿，问道：“朕有诗西句，顿忘其三，今闻状元明敏，为朕续之。”华德道：“愿赐一句。”景宗命取韩延起的书与他看，华德见了吃惊，遵将作诗原由一一奏闻。景宗惊道：“此乃国有福，得此贤臣，恨朕不能与卿常聚。”遂任完颇华德为临潢刺史，过后另当重用。完颇公子谢恩而出。景宗回宫，心念萧氏，寝食难忘。不题。

且说萧氏到报恩寺中，那庵主法号智能，见楚娆千娇百媚，心中道：“这等风流，怎出得家？”一面叫她参佛，一面与她剃头，安顿卧房。楚娆只觉世事难测，芳心凄苦，悲怆不已，智能劝道：“不须悲痛，人生在世，当寻快活处。若终日忧愁，可不空白了头。”楚娆闻听，叹道：“谁不图快活？但不能耳，这又奈何？”楚娆听闻此言，叹毕甚是郁闷，不觉间又踱步至回居室。楚娆无人伴睡，愈觉被窝寂静，枕头孤零，好不悲伤，且以前常有风流，终觉人生难耐，春水白渡。越想越难受，欲火渐起，遍体燥热无比，独望窗外，心下想道：“倘若双谨在此，或者五郎。岂不快活？尔等必入我兴至。人间快事，岂不妙矣！”楚娆想及此点，顿解小衣，双腿微张，涓涓淫水已自缝中流出，白白乎，粘粘乎，煞是爱人，而光滑小肚，依然光亮可见，无一杂草，下略微红。此处不表楚娆淫极自慰。智能片刻又至，见到此点，知楚娆天性淫荡，而又不能自持，因而说出一番话来。却说智能欲解楚娆之淫痛，急欲说出一个方法来，且听智能说道：“我这几个徒弟，都有人作伴快活。”楚娆这下纳奇，问道：“我怎不见？”智能道：“因你到来，恐日后回宫，泄我等行止，故此忍着些许。今见你亦喜快活，故和你说此方儿。”楚娆笑道：“吾亦非乱说之人，况此是人间常事，人皆行此，只是象我等之人，又何时方可快活？”智能道：“我似快活人，他一勾就来了，只没有和你做对的。”楚娆奇道：“何出此语，为何？”智能道：“因你容貌绝世，非文雅风流者，不能遂你欢心。”楚娆道：“那亦不似，只是我交合之人，须有上等专长，且那活儿须得绝佳才是！”智能知其意，说道：“我有个施主，安姓，名霄，宇方回，俊雅风流，他常上庵来，看上我那徒弟。”楚娆道：“你徒弟与他相好么？时日恐怕不长，说与听听！”智能道：“我们出家人比俗家不同，一人守一个，若增一个，顿时传出去，地方上人，昨个心满意足，还要被送官赶逐哩，只因我们都有对头，不好。他只要到此读书，思于此身。想他今日又好来缠扰，不如将计就计，与你完了这桩心事罢。”楚娆道：“待他来再做理会。”正说间，恰好安顺在外面叫道：“智能师傅在么？”智能一看，见正是他，便请进来，坐下吃茶。又说要租静室读书。智能道：“不是我们推三阻四，若相公在此读书，怕那光棍们造言生谤。”安顺道：“不妨，我不寻人也罢了，哪又会怕他人的？”正然言语，楚娆到门后一张看，见他如妇人一般，益不觉情动，回到房中呆想，智能许了租这静室，安顺辞别，到了家中，和父亲说明此事。次日，安顺着书童挑了书籍铺设投寺而来。到了静室，就住下了。智能道：“安相公，这位管家。在此不便三餐茶饭，可以寄食，有甚事，只须说来。”安顺益发喜欢，遂送了房金和寄饭的银子，智能接了归房，楚娆见其住下，暗自高兴。过了二日，安顺按捺不住，又去调笑庵内尼姑，并不知楚娆在内，楚娆道：“我不露面，他怎知道？”因穿了一件黄衫儿，系一条白布裙，露着三寸金莲，假意在溪边闲耍。安顺一见，暗自吃惊，想道：“此几日不曾见有如此一位绝色妙女，哪里来的？”不禁上前问道：“师父，一向未见尊颜，几时来此？”楚娆道：“奴家从宫贬至这里不及一旬。”安顺听了，这才知是萧楚娆。心里想道：“怪不得皇帝老儿恋恋不舍，此等女子，果然是人间绝色。”安顺道：“这是出家人的悟头，恰解得好，但梦中还是比荣华更快活的，这却怎了？”楚娆知他说那件事，把他瞄了一眼，低头不语。安顺见她不应，不知她是喜是恼，便要辞却。楚娆道：“不知壮士在此，茶也不曾奉得。”两下走开，彼此想了一夜。次日，安顺梳洗完了，想道：“我今去探她，免不得来寻找，到那时再说。”便穿了衣服，竟到她房里来。只见楚娆坐着呆想。一见安顺到，各施礼坐下。楚娆道：“壮士光临，寒舍生辉，无物可献，只有一杯淡茶而已。”遂递一杯茶，两个眉来眼去，心下徘徊。安顺想道：“此坐也是徒然，我且暂回，看她作何表现，她必到我房里来，那时，好事岂不成乎。”安顺辞别去了，楚娆瞒了众尼，前来答拜。安顺一见，满脸堆着笑道：“何劳光临，令鄙人不安。”二人坐下，安顺道：“家童不在，无人煮茶。”遂立起身去取柴火，把火取在炉中，楚娆向袖中取出扇来煽火表明道：“待我来扇。”也取上一把扇去扇火，登时通红，安顺笑道：“火动了。”未几茶熟。烹了一壶。炉内烧些檀香，楚娆吃着茶道：“主人自煮，令人实难消受。”安顺道：“宾房与此处只隔一地，每于清夜无聊，使觉闷了，倘不鄙弃，当常常对谈，以释闷味。”楚娆道：“读书忘倦，为何有闷？”安顺道：“书中偏有许多添闷处。”楚娆就不开口，两下也不好再说甚话，又不忍别，只痴痴坐着。安顺见她不语，乃道：“我昨日一睹芳颜，不想夜间便已入梦。”楚娆道：“梦见甚么？”安顺笑道：“此梦不便道出，只便做。”楚娆心知其意，见安顾胯间似有晃动，故作不解，想道：“我以话语诱之，必然稍后情更有兴。”故说道：“怎么做，不访试演一次！”安顺欲心如火，走过去把她抱住，便去亲嘴，楚娆道：“此事你读书人可以做得，我出家人，断使不得。”安顺跪下道：“望师傅应了梦罢。”楚娆扶他起来道：“我怜你膝下黄金，你不可把我当做残花败柳。”安顺见她允了，遂解却红鸾带，拥做楚娆，楚娆不胜娇羞，故作挣扎不已，安顾亦不言语，轻解楚娆绣衣，从后两臂箍住，软玉温香抱个满怀。楚娆顺了，安顺心中甚是欢喜，急剥尽衣裙，玉体横陈，露出那白松松的臂儿，似玉竹儿一般，胸前光油酥乳，如天生新出之泽白玉，两点乳头樱桃一般腥红可爱，小小儿一个脐儿之下，光滑可人，嫩肉微垒，中间一道喜煞人之风光幽径，正自个儿而翕动。安顺如何熬得，心下想道：“我安顺阅人无数，以女子交合亦多，不曾见有如此美妙之物。今与之交合，不知快活胜昔日几倍也。”遂露出阳物。楚娆侧目凝去，甚是惊讶，未曾料及安顺之物竟有如此之雄霸，心下想道：“安顺这个亲亲，如此之巨，我这小户如何能容？看我今日，乐于昔日多多。”且说安顺如何熬得，遂扶做尘柄耸身照准那楚娆穴户处顶去，楚娆疼痛，仰卧蜷曲，腿肉与那穴儿疼的直颤。安顺推起楚娆双腿，照准又刺。楚娆急躲，却扑个空，情急之下，安顺覆住楚娆，腰间发力，尘柄涨挺挺的，于楚娆腿间一阵乱戳，楚娆被他一折腾，春心更炽，那阴户被尘柄乱研乱擦，渐渐生出秀水，蓬松松若酵母初发。安顺大喜，扶住硬冲，借着溜溜淫水，陷入半个龟头，却艰涩不能再进，又欲发力，那楚娆大叫疼煞，急用手推阻其胸，只觉私处如处子开瓜般裂痛，方知安顺那物凭是壮长，欲逼进去。安顺遂苦苦哀求，又使些调情手段，逗弄楚娆淫水汪汪，楚娆牝中亦异痒难当，遂令其再进一寸，云卿之际，安顺大奉入侵，未及一寸，楚娆又叫，探手去过裙带，缠勒尘柄再不令进。安顺火燥却无奈，只是曲意承欢，说尽千般好话，楚娆仍摇首不止，两窝酥乳，荡来晃去，安顺兴起，附身而就，口含乳头，吸得渍渍有声。楚娆欲阻无力，气短喉干，吟哦不已，安顺知其渐得趣味，半截阳物吐信蛇般乱抖乱耸，楚娆仰腰软摆，丰臀扇摇，腿儿乱蹬，那阳物上系的裙带早已湿透，却亦不顾，勾住安顺往上凑迎，安顺将舌吐于楚娆口中，搅转四周，津流遍腮。楚娆下体已春水荡出，愈发汪洋恣肆。安顺见火候已到，遂探手解裙带抛出，体朝下落，但闻秃的一声尽根。楚娆呀的一声，由那安顺颠狂。安顺愈行愈紧狭，间不容发，遂轻松慢抽，极尽温柔手段，约弄了一刻，楚娆双颊晕红，不胜娇弱，婉转莺啼，艳态流香，牝中不似先前辣痛，反倒生空前爽意，遂扳起自家臀儿大力凑迎，安顺一见，推起双腿，突暴软浓浓滴露花房，仗尘柄刺入，在那牝内又搅又捣，霎时五百余度。楚娆魂儿飘至九霄，手扣酥乳，咿咿呀呀的叫，安顺听得益发动兴，耸身大弄，又是一阵肌肤相撞之声，楚娆乐得享受，心肝肉麻乱叫，安顺昂然挺入，以阳物狂吻花心，摩荡不止。楚娆连声叫快，四肢颠颤，生一回，死一回，连抛连丢，安顺愈战愈猛，又弄了近一个时辰，那楚娆牝中春水渐渐枯竭，方才深纵几次，鱼头紧涨，阳精陡地。楚娆花心承着玉露，又丢了一回。满床狼藉，桃红数点，二人起身揩抹一回，交颈而眠。约莫五更时分，安顺与楚娆俱醒，二人方才兴欢，醒后又生淫兴，安顺叫她睡于床上，硬着那阳物入进去，楚娆举得高高的，任他乱入，那淫水滴滴下流，安顺一边又解她上衣，半露酥胸，犹如粉团，精神倍至，情兴大发。且说二人正在浓情之时，忽听更声乱响，满寺叫嚷起来，二人大惊，一齐整衣而出，只听说圣驾到了。楚娆急忙归房，换了衣衫，止要去接，智能跑进来对安顺道：“一时间圣驾进内，搜看庵中，怎容你后生在此？我的老命不要也罢，却可惜害死二个徒弟。”安顺慌道：“如此说，我跑出去罢。”智能道：“有许多人在门头，你插翅难飞，待我叫徒弟来商议。”智能又跑出去，安顺、楚娆因惧圣上怪罪，都抖身起来，只见一个小尼姑拿一把剃刀来说：“师父叫快些与你剃头。”安顺要救性命，哪管难堪与否，只得任她剃去。楚娆忙取了一件僧衣，一顶僧帽戴了，把智能一双鞋与他穿着，随了众尼，立在山门。只见山门之外，大小尼姑已近千人，众人平时言笑，皆涉及生中小事，今闻皇上临幸此处，实则惊慌，心又好奇，各有心思，在此不表，惟楚娆想及：“景宗虽也强健，终比不得江湖男儿爽意。或他念念不忘奴身妙处，故今日又来寻趣。我当放些功夫出来，令他心动，也好招我重入宫闱，虽享不得人世之极乐味儿，只那宫内豪华万千，奴实不舍也。”只见鸾驾不远，安顺又进去，把书籍并换下的鞋袜，一齐收了，走出来迎接圣驾。只见一路香烟飘渺，有许多朝臣，拥着一把黄罗绣伞来了。銮辇前来，众尼知是皇帝所乘，心下恐慌，却也不失礼节，众尼遂拍衣行礼。圣驾到了山门，只着几个文臣内待进去，于佛前焚香，坐龙椅之上道：“着众尼过来。”智能在前，安顺与楚娆二小尼一齐俯伏，圣上问众尼姓甚名谁，智能道罢法名，圣上着文臣个个记下。智能道：“这是大娘姐。”圣上看了一眼，又问余名字，智能因未与安顺起得法名，便先指一尼道：“她叫做玄真。”又指一尼道：“她叫做空慧。”智能指着安顺说不出来，智能心下大慌，想道：“他口边黑丛丛的，不是女僧，倘然看不出来，必不好了。”便道：“他是老尼儿子。”圣上道：“你儿子定是个男僧了，几时才来的？”却说智能听见圣上说是男僧，恐怕一时圣上计较，怪罪下来，恐怕会抄斩的，一时一字也说不出。此时光景，楚娆闪身而出，行礼禀道：“此老僧不曾面君，害怕应答不出，果然是他亲儿子，今日方来的。”景宗道：“叫什么法名？”萧楚娆道：“才到，尚不曾问得？”安顺奏道：“唤作方回。”圣上道：“在何处出家？”安顺道：“今早在土地庙里被剃的，方才拜见母亲，仍要到土地庙里去。”景宗道：“我才在伏龙寺，见寺中有二老僧，彼处田地甚多，你可那里去修行。”吩咐礼部，给他一纸文告，又每人钦赏二十两，圣驾退后，遂至楚娆房中，低低说道：“你可蓄了发，朕来娶你。”楚娆跪下谢恩，景宗乃启驾回宫，又恐方回在寺，把楚娆污了，即着方回随驾同往伏龙寺，交付和尚收管，仍着御林军十名，在本庵前后，早晚巡逻不题。

且说司马公子，与芙蓉如胶似漆，每有时机。皆行淫乐，此日，司马公子在外行酒令，大醉而归，稍醒。是公子夹带八分酒气，与那玉妹宽衣解带。手儿发狠，将个胸兜扯落，露出粉嫩玉乳，公子只手把握，以口去吮吸另只乳儿，未及噙稳，那玉妹早已隔着裤儿，捻他尘柄，力大了些，双双跃于牙床之上。公子假作入睡，那活儿兀自挺起，欲将裤儿穿透，玉妹笑骂，探纤手解他裤，公子亦不言语，轻将腰抬起，玉妹加手，却卸扯不下，原来公子日久，阳物渐大，故阻滞不前，玉妹去取剪儿过来，嗤的一声剪挑开裤儿，扯去残片，那活儿扑扑乱跳，玉妹欢喜，垂首欲吞吃。公子想道：“玉妹近日，玉口交合功夫渐入佳境，妙人口儿与下户甚是相似，若是玉妹再泼刺些，她必可同时侍我等人物二人。岂不有趣得紧。”且说玉妹吞吃龟头，直顶喉间，呛得白眼一翻，慌忙吐出，原来公子尘柄刹那间长大有加，玉妹嗔怒，纤指一拍，那活儿不动分毫，玉妹急褪裙裤，心中急想：“这冤家这东西，实在愈发可爱人。阳物渐次长大，阴户渐走狭窄，岂不可以阳物填得饱满而又紧皱，交欢之时，摩擦更紧，岂不是更为快乐！”玉妹尽去小衣，赤精条条，蹲于公子胯间，扶住那活儿，对准就桩，悠然尽根，直捣花心。不禁紧锁眉儿，若不禁状。公子闭眸，腰却含力，用劲一顶，玉妹猛的一颤，险些倒撞出床，公子轻展猿臂，稳扶玉妹肥臀，帮衬爽利，玉妹遂吟呻起来，浪叫叠声，颠颠套套，仰骑着三岁口的马儿，公子兴动，扳着自家臀儿猛掀，玉妹又跌扑，公子早接着，舌儿—颤，吐入樱唇。玉妹上下俱被塞满，春魄难束，星眼朦胧，似小儿梦啼一般。公子愈及挺弄，须臾，就有五百余度。玉妹复起，桩桩研研，使个磨盘手段，吱吱呀呀，公子顿觉牝中含紧，龟头似被口儿咬住一般。那玉妹套得兴起，却悠然止住，心下想道：“我且逗公子一回，若何，让其焚身不能，而又急于入我，岂不快活？”想毕，面却朝外，将个肥肥圆圆的臀儿耸给公子，公子双手一捧，乱叫心肝，急忙摔落，看那牝户套弄之势，淫水沿活儿淋漓流下，肌肤相撞，声闻于外。玉妹弄到爽处又仆倒，竟捧那公子足心乱舔，公子连呼有趣，探手去帮衬她牝户，研捻挑抚远弄颤肉。玉妹牝中异痒，恣情浓荡，复又起身，颠簸驰骋，正在渐近佳境，公子幡然而起，推倒玉山，就势覆在玉妹背上，猛的一阵乱抽乱插，霎时就有七百余下，玉妹口不能开，哦哦而吟，犹嫌不堪适兴，反手便捻其阳物，公子短了一截，已是不耐，今又少了一截，更是焦躁，一口气又抽送—千余下，复将玉妹扳转过身，推起双脸颊，一顶而进，大肆出入。可怜玉妹，粉面红透，香开遍洒，紧勾公子颈儿，仰承其大冲大刺，公子仗血气之勇，借烈酒之威，将个硕大阳物舞得梨花枪般，每每与花心相撞，似饿鸡啄米，酣战了近两个时辰，方一泄而卧，只那玉妹已是若死去，白眼微开，玉肉直抖，想是魂飞魄散。

又说武双谨没了楚娆，遂欲寻门亲事，好找乐处，左右只是不合心意，故不成，欲再与雅芝去偷乐，不想五郎因伤了楚娆，失去楚娆，加之司马公子又夜夜不在，遂一心和雅芝团宿了。这双谨只得到玉妹庵里走动，倒与司马公子两下有了醋意。这玉妹见双谨生得美貌，且交欢手段更高，回回尽兴，怎肯真心对待司马公子？一日，玉妹和双谨道：“我在此被老白夜夜来缠，我心中只是想你，我想他本是你引来的，如今却多着了你，倘两下争起来，倒败坏山门之风，我想以此终难出身，你今来娶妻小，何不着我回去，服侍你祖爷娘，权为侍妾，待你娶了正妻，要我也随你，不要也随你，你意如何？”双谨道：“使得，事不宜迟，天色傍黑，便来领你，所有的衣服，不要取他，舍了罢。”玉妹大喜道：“千万早来。”双谨道：“我晚上也不进山门，你自己摸黑出来，我在前进等你。”说完出门去了。

却说当时黄韦，做了七八年强盗，有了银子。便想娶妻小，常在饭店安歇，并没住处，终日去嫖妓女。一日，想着玉妹，不知何人把司马家盗的一箱珍宝都取了去，心下甚是恼恨，即往弘政城隍庙问着神兆：“若妻子后褥相逢，乞赐三个圣兆。”将兆掷去，一连三个圣兆，又想道：“不知在于何处？”遂视道：“若没出弘政城，再赐三个阳兆。”果然又三个阳兆。黄韦道：“如此看来，还没出城，但为何打听如此之久，却不见踪影？”又道：“今不知他在何方？若在东，乞再赐三圣；若在南，乞赐三阳；若在西，乞赐三阴；若在北，乞赐阴阳。”掷将下去，兑现的是三个阴阳。想道：“她必是在北方了。”黄韦谢了神道，直进北门，一路走着，心中稍显畅然，心下想道：“玉妹这一人间妙物，没我在他身旁，其骚状可人，却不知者何消遣，未必与他人交欢而忘乎我矣！”正想间，见前一熟悉身影，竟是司马公子，心下欢喜，他慢慢跟着，见司马公子往普济庵内去了。黄韦想道：“他在此做什么？”他悄悄跟着，掩将进去，恰好似神差鬼使一般，早见玉妹与他两个走出来。他一见，怒从心起，将要下手，又没有刀，急往下处取刀去了。这玉妹对司马公子道：“今有一小姐，要来烧香，着家吩咐，要进各房游玩，你在此不便，急急回去，黄昏再来，我在门首等你。”公子只得出去。

却说黄韦去取刀子，往返有七里路余，黄韦来到时，玉妹想道：“今晚若去退了，必然公子又来，我又无累身之物，又不怕鞋亏袜小。”玉妹遂取了些首饰带在身边，便往那来的路，一径去了。只见黄韦气忿忿赶到庵中，天色已黑，庵门已闭，他想道：“此时必然在内。”便要跳墙，恐人看见，拽出刀来当贼，又到了黄昏时候，便跳进墙去，恰好老白叩门，黄韦在内，悄悄雨听。只听司马公子叫道：“玉妹，我来了。”黄韦把门一开，司马公子进了庵门。黄韦认识是司马公子，照头一刀，送了性命。乃住里边寻玉妹，要问明白，不想被一个五十多岁的老道人，在黑暗里见他拿着刀，狠狠的走来走去，一时慌了，跑出去避他。不想又看见一个死尸在地，恰好一班巡人走过，他便对他们说了。那干人当下进去，齐喊起来，黄韦听见发喊，知是拿他，便掩门背后，待众人进去，才往外跑。又被人看见，忙喊着：“贼出了。”众人一齐赶出，一拥上前，早已获住，搜出刀子，上面鲜血淋淋，众人不用分说，把他绑了，放在铺里过夜，只待天明，送他到府。一时间人人传说，司马公子被人杀在某处，司马家家人闻知，忙到庵去看，只见公子杀在地下，及问尼姑情由，尼姑道：“杀人的已拿到府里去了。”众人忙忙赶去不题。

且说玉妹到了武家，只见有几个家人在那里，管门的问道：“娘子哪里来的？”玉妹道：“要见你萧大爷的。”恰好双谨走过，领了进去。

再说黄雅芝听说丈夫已死，慌了手脚，五郎也上街打听，次早把黄韦拿到府前，恰好推官先坐。众人道：“倒是完颜官爷好，送到刺史府去罢。”于是众人将黄韦送到刺史府。完颜官爷上堂问道：“甚么事？”众人道：“是杀人的，名唤黄韦。”完颜官爷道：“黄韦为何杀人？”只见司马家人跪下求道：“他两年前来，盗了一只箱子去，又复转来，有一个唤做康玉，被小的们打死了。这黄韦跑去，没处寻他，昨晚又把家主杀了，乞老爷作主。”道：“杀在那里？”众人道：“在普济庵。”完颜官爷道：“必有原故。”问黄韦道：“你那年盗他箱子，逮你不着，已是漏网，怎生又去杀他？”黄韦道：“小人当年同康玉去盗箱子，小的腿快，不曾拿住。小人回到家中，只见盗的箱子已开，里头东西，并妻子俱不见了。”完颜官爷道：“定是你妻子另有相好。约定逃走了。又杀死司马公子，是怎么说？”黄韦道：“小人没了妻小，到处寻见，昨日到普济庵前，这司马公子进去，小人随在后面，只见他和小人的妻子在里面调戏。小人一时怒发，把他杀了。”完颜官爷道：“你妻子为何不杀？”黄韦道：“正在那里寻妻子，早被众人拿住了。”完颜官爷道：“你妻叫什么名字？”黄韦道：“叫朴芙蓉。”完颜官爷又道：“拘朴芙蓉来。”只见庵主跪下道：“她昨晚乘着人多逃走了。”完颜官爷道：“这芙蓉可是司马公子领来的？”尼姑道：“不是，原是萧府内一个舍人，叫做武双谨，是他领来的。”完颜官爷发笺，立刻把武双谨拿到，完颜官爷看他不过二十多岁，问道：“那黄韦妻子可是你领去出家的么？”双谨慌了，只得应承说：“是。”完颜官爷道：“贼偷箱子必然拣重的，岂有拿空箱的道理。这是你和芙蓉有情，拿了东西，送她回家，不必说了。”正要动火棍，那司马家家人，平日最喜双谨，倒替他分诉道：“张玉盗的箱子最大，家主日逐防贼，料贼来偷必拣沉重的，故箱中藏的俱是石块。”完颜官爷见失主不认，也罢了。便又问双谨道：“你为何领她出来？”双谨见有人帮着他，便道：“老爷在上，这是朴芙蓉之意，她说这二人偷的箱中物件。必是对分，就是个中抽取其二三，也看不出，不想揭开一看，俱是石块，芙蓉要再盖，不想又把箱子摔坏了。恐之，贼回来疑她，便去寻死，小人想救人一命，胜造七极浮屠，只得劝她出了家，如此而已！”完颜官爷道：“你也不该多管闲事，我今把你问个拐带妇女之罪。”双谨又道：“老爷，小的姑姑萧氏，被黄韦拐去，幸者天有眼，被司马家人送回。”完颜官爷道：“快拘萧氏。”双谨道：“八年前已被选入内宫，拜为楚妃。”至此，完颜官爷不好再说，令四个差人去取黄韦行李，其店家不许惊动，四人如飞而去，一时取来，俱是金银首饰，异玩奇珍。完颜官爷道：“我也不追你余党，你这样恶人，免得去累报笔，打死罢了。”吩咐手下重打，打到八十板，黄韦死了。双谨本该问罪，因黄韦拐了萧氏。一椿对一椿，也罢了，只不曾拿得芙蓉，将众人免供，一齐逐出不题。有诗为证：

既为高塘会，更欲巫山醉；

日日复夜夜，管他归不归？

预知后事如何，且看下回分解。





