第八回　各各俱把风流寻　偏偏有人独拒春

诗云：

白云挠山巅，绿水滋肥田；

春风玉门关，家家春满园。

且说双谨听了芙蓉一番春怨辞儿，他稳稳地说有二策可供抉择，芙蓉芳心乍喜，急切切问道：“何策？”双谨道：“有一公子姓白，风流洒脱，惯于风月，也通那事，我当谋于汝，诸尼各有门路，必不相妒，此是上策。或厌空门冷落，当再访得意风流者嫁之，此为中策。”芙蓉道：“中策不便启齿。”话语间，娇羞不已，又显好看。双谨道：“何必问彼，我当为汝觅得主的。”芙蓉心中有些奇快，想长此在庵，也甚不是滋味，敢问道：“何时可得？”双谨道：“此终身大事，待吾细访，那里等待时日。”芙蓉道：“大早望云霓，不能再缓，望公子早解奴家寂寞芳心。”双谨笑道：“倘再等些时如你甚急，汝亦用之否？”荚蓉道：“此二策足矣。”双谨道：“汝大旱久矣，我当施数点菩提圣水，润汝枯苗。”芙蓉笑而不答，即入卧室自去下衣，仰赤身于床上，双谨大放手段，提起双足，搁在两肩，目睹其出入之势。芙蓉畅极，便叫：“心肝，吾不忘汝也，司马公子之事，幸早偕来。以彼为副，汝为正，我愿足矣。”双谨道：“使得。”话间，手脚并不放慢，大力抽送，芙蓉极力合之，二人正交爱之际，忽听有人叫道：“空门中为何行此等事？”二人大惊而起，心下想及，此下必定有祸。

却说闻听门外之语，二人大惊，心中怕极，双谨和芙蓉连忙整衣束带，二人一看却是双谨相识的小尼，一齐笑起来。双谨整色遂道：“你们夜夜不空，何为空门？”小尼笑道：“岂不闻空既是色，色既是空？空色一体非一体。”大打禅语，话中却甚有话。双谨闻听，心中不免不悦，遂指芙蓉道：“彼亦是空门，何不分色与之。”小尼道：“今你来一箭双雕矣。”双谨道：“我因凡事俗见，不能常来，汝当早晚护持，感激非浅。”小尼笑道：“此事朋友能代得么？”芙蓉道：“岂不闻肥马轻裘，与朋友共？”双谨笑道：“肥马可乘，那汝可骑乎？”出口之言，甚是淫邪。小尼把双谨打了一下，嗔骂道：“小油贼，骂人太毒，我当唤从尼者咒死汝。”双谨道：“可不怕我每晚着人守于山门，看汝等活活煎熬。”小尼放言道：“既便如此，汝又敢如何待吾等，尔一人可敌吾等，必疲累死你。”三人听此言，大笑不止。双谨辞出，芙蓉细语托之。双谨既往司马家操劳此事。二人见面，双谨问及前几日之事，司马公子道：“不是什么大事。俱已结局。今日你为何来得甚晚？”双谨见时机已到，心中之事，遂便托出道：“护国庵有一妇女寄迹，乃易州人氏，真生得俊俏，又懂心术，我曾与之通焉，心有余而力不足，而庵中小尼颇众，我一人不足以供之，屈兄共之，享极此乐，如何？”司马公子不喜外女之色。双谨知其心意，又假意道：“其庵小尼寻得两个小朋友，极标致有趣。”司马公子笑道：“为何庵中只寻小官，小官孑然—生，汝知并非甚风流人物。”心中意动，不言自明。双谨道：“他相交未冠者，不动人眼目。”司马公子闻听而道：“我去动人眼目，彼之不乐，却又如何？”双谨道：“那些小官不能尽兴。若得兄去，必争先恐后而夺取汝也。”司马公子道：“两小官是我素心，其小尼我却不能近也。”口虽如此，心已意同。双谨知已达矢的，心中一喜。道：“今晚即同你去。”公于道：“二小官今晚可在？”双谨道：“何必太急！当先私其妇，满足其意，然后再着妇转求方可。”双谨心机，即是芙蓉之事，食者其心亦不想涉及。司马公子道：“今晚若去，我当吃内人门户谨慎些许，不如前番，被盗贼闯入，取走珍宝，害我被欺，心有不甘。”双谨道：“极是，应当小心才是。五郎若来此，切宜秘密。若彼知之，必去入队，则汝未得之，反失之，其时，可别怪罪于我。”公子道：“聪明，聪明，只不知这孔不知何人最先开的？实在有些妙极。”心中更喜，只盼天黑。双谨道：“定必是一位白丁。”二人大笑，言投意通。说间，只见马文礼进来，见了。道：“无人在此，两个正好调情。”又道：“五郎已到门首，被金鼎扯去，想不到今日不来了。这如何是好？”司马公子心已稳定，遂曰：“有来也罢，今晚有事要出去。”公子竟入内与雅芝说知。马文礼见此，心中甚奇，见双谨于旁，问曰：“公子今夜何事之有？哪些着急。”双谨笑答：“不得而知。”须臾，已近黄昏，司马公子遂摆宴席，心中甚悦，三人共饮，其间丫头灵儿斟酒。神态甚是媚骚，过双谨身侧，直弄色波，双谨风月老手，知其意，故推说小解，走出门上追上灵儿。灵儿遂递过一个纸条儿，双谨心中不解疑问，遂摊纸而凝目，纸有几字，出自女性，娟娟手笔：“可以脱身于后花园门进来，当自恭候。”双谨心下明白，遂嚼碎纸字弃去，于灵儿道：“知晓了，我必到，方不负姑娘之心。”就三脚二步，走到桌边，对司马公子等云道：“我们别后再会。”马文礼把大杯连吃几杯，起身作别而去。公子道：“汝到护国庵，我们从后门去，又近又可避难。”双谨正要看后门路径。老白吩咐小使开了后门，一路出来，双谨把路看在心里，亦不言及。公子吩咐锁上门，将钥匙交与宜娘，竟出门去了。一路无语，心中各揣自己私事。到了庵前，司马公子道：“庵门为何不闭？”二人走进，至芙蓉门前扣门。只听得芙蓉问：“门外何人？”双谨暗合道：“吾等虹霓。”芙蓉一听，方知好事已成，心上人已来，便把门开了，二人进去，司马公子一见便施下礼去，瞟他一眼，那司马公子向来不好女色，今见芙蓉，见其俊俏，神态间甚是温贴可人，欢喜起来了。对双谨道：“我动情矣，汝可速去。”双谨不忍拂其意，顿刻起身，连身答应不陪了。竟自出门而去。

且说司马公子坐下，芙蓉乃风月过人，知公子之貌，必是凶悍之身，好生欢喜，忙取一杯香茶，双手递过道：“请茶。”公子道：“汝先尝之。”芙蓉笑着哈了半口，公子接来吃了，立起身来近看芙蓉道：“妹子，可知我此时之心思否？”芙蓉笑而不语，实其内心早已蠢动，一股涓涓淫水正悄自密穴处缕缕溢出，久居空门，实难煎熬，芙蓉点头，即闭了房门，彼此脱衣就寝。公子阳物如蜻蜓点水之状，在户口往来，芙蓉兴动，紧紧凑将上去，公子直进了根不动，芙蓉觉阴中痒热，又不见动，欲不能禁，遂将口亲公子。公子以舌相送抵插进，芙蓉含住不放，将身乱摇，尤是圆臀如磨盘摇过，缝间水涓四溢，公子被她勾得兴发，着实乱人，火动，便将那物插入阴户，轻抽浅进，只觉胯间湿温无比，热辣如火，强硬如针，芙蓉被入得甚喜，梦中呻吟般笑，呻吟不止。白公子一阵狂入；芙蓉如渴得浆一般，搂住公子，口中却嗔道：“甚人？好大胆！”媚态之间，甚是怜人。司马公子亦不回答，带笑抽出那物便要爬将下床，芙蓉急扯住道：“哪里去？不可如此逗人于我！”公子遂笑道：“你这般要紧时候，却冲撞着我。”遂把芙蓉两腿扭起，行轻浅重深之法。芙蓉叫道：“入得好！”公子心火正旺，遂将小金莲扛于肩上，凑准缝儿大抽大送，芙蓉跷足于司马公子背上叫道：“亲亲，内中美不可言，不知尚有几许未进。”交合处密缝紧夹阳物，抽送间，一张一合，一进一处，煞是爱人。公子知其言花心，道：“有二寸，更粗大些未入。”“玉。快入尽根，看是如何？”便将身摇动，双腿更开，尽张牝洞，只见洞开液流，司马公子如此之境，哪能再停。屡屡抽送，芙蓉叫道：“亲亲，内中绝妙。”便将身摇动，至二百余回，芙蓉又道：“快活杀我。”公子少住片刻，芙蓉急了，且齿闭紧鼻息微微，公子大喜，知其户内骚痒，不堪却死不身动，半响，芙蓉实难熬得，令道公子仰卧，自挺阳物，芙蓉自张阴洞，用圆臀于公子胯间坐去。以阴户就之，一起一落，五换巾帕，且入鼓矣，公子又俯身其后，抽送三百余提。芙蓉早已脸红鼻青，又遭五六百抽，公子一泄如注，侧卧床，芙蓉尚未休，用帕拭净那肉物，头枕于公子腿上，以脸贴其物，以口吮之，其阳物又复，顷刻之间，公子再翻身插入，这精力更猛，芙蓉万念千娇，无所不至，不须片刻，双双泄了，几番云雨，二人难舍。

且说双谨欲赴雅芝之约，安顿下司马公子，既往司马家去，到了门首，把门人知是主人密友，并不阻拦，双谨一直入于中堂，适雅芝在外窥探，见了双谨，背了竹英，携手领入密室，间道：“我家相公还来否？”双谨道：“已在庵中，被人缠住，今夜可安心取乐，不必惊怕了。”雅芝甚喜，二人遂共入罗筛，颠鸾倒凤，一时情态不能尽述。事完，仍走出歇于中堂，掩人耳目。无奈鸡已三唱，雅芝即请竹英烹人参汤，送至中堂，竹英一到中堂，见一人仰在床上蒙头而睡，下身赤着，铁硬的阳物直竖，竹英向与五郎有染，今还当是五郎，放下人参汤，骚兴大发自己除去小衣，上身来跨马坐下，直跨进了根。不停的摇摆，双谨梦中醒来，把被揭去，竹英见不是五郎，红了面皮，流水要下来出走。却叫双谨按倒在床，说道：“妙人儿如何要走？”于是勇豪向前。竹英春心难撩，低垂粉面，樱挑嘴微启，含住乳儿，纤指复转抚其根，双谨神魂飞越，绷紧双腿，兀然自挺，那物儿于竹英口中逞起戚来，长了一寸，粗了一围，竹英口小，含囊不住，跌扑而出，急又捉住，指捻摩荡龟棱，双谨禁忍不住，阳精陡至，竹英复着力一捻，刹那间黄河倒流，龟头颤颤，双谨爽快怡然，探手抚其两窝酥乳，满把盈握，温软蓬蓬，遂加手搓抚。竹英呻吟有声，户中淫水热流，顺牝门滴滴而下，似蜗牛吐诞—般。一大滩的淫水流在其床上，更添他的淫趣。双谨觑得真切，早就一挺而进，直入其中，抵住花心研摩不停。竹英摇摆若风中狂柳，不能自己，急张小口，香舌缠绕，双谨挺直腰直挺，几百十下，在那美妙的户中纵横上下，往来泛滥有声，春宵气促，咿呀有声，肥臀扇摆，双谨被舔得欲火又直上升，按撩不住，猛然推倒竹英，翻身架起金莲于自肩上，手扶湿淋淋尘柄对准竹英绣花房就刺，只听得秃的一声，尽没指根。竹英不胜冲力，觉一股气来，直抵胸臆，不禁呀的一声轻唤，紧勾双谨颈儿，权力迎合凑迎，双谨一见，愈发勇猛，借参汤之威，耸身大弄起来，力发如虎，尽根露首，不计其数也。竹英牝中淫水唧唧声急，肌肤相击，乒乒乓乓一阵乱响，再看竹英粉脸愈红，星眸难开，口不能开，咻咻而吸，只顾阳物极力深纵，捣碎花心以解倒悬之苦。南风追至，双谨又是一阵没棱没脑乱入，竹英咿呀叫的声继气断，欲渐入佳境，双谨也觉稍疲，抽紧抽慢，时有缓和。双谨渐行那九浅一深之法，津津有味，乐而不止。竹英被他撩拨得欲火腾空，松了手儿，去自家臀下扳住，猛掀一阵，叫快不绝，双谨又发狠探抵已浮起的娇滴滴花心，紧啃慢咬—阵触弄，竹英花心麻麻，亦忘了掀动，四肢颠簸，浪里轻舟—般。双谨伏于竹英肚上喘息一刻，那昂然尘柄又立发威雄，霎时就有千余冲突。竹英香汗透胸，阴精已丢，被他一弄，旋即兴起，抱过绿枕，横于腰下，将个湿答答的花房突露，双谨被这一颤内一顶。熬煞不住，自首至根，又是一阵大冲大撞，竹英瘫着四肢肉麻心肝乱叫，手扪双乳，骚痒异常，恨不得双谨整个人弄入。双谨弄了一个时辰，已筋骨酥麻，鱼头难过，忍了一忍，终将个元精一泄而出，遍洒花心，竹英体内热津密注，心魂俱飞，搂紧双谨腰臂，丢了又丢，竭尽平生之乐，云残雨止，二人偕拭一回昏熬睡去。

再说楚娆因无人伴睡，愈觉被窝寂静，枕头孤零，好不悲伤。且日间有此一番卖，终是桃花有意随流水，争奈东风无付却东流。楚娆越想越痒，欲火起来，遍体燥热难当。遂将小衣褪尽，遍抚玉肤，愈发难耐，手至酥乳，狠摩一回，胀蓬蓬的欲裂，又腾出一手直奔粉褪花间，那肥腻腻的牝户早已淫水湿透，桃瓣激张，花蕊娇滴滴浮起，遂挖进指头抽插失度，以制杀欲火，孰料直弄，欲火直高，似千百蚊儿乱钻乱咬，急又加进一指，狂弄不止，整个身儿弓成虾儿一样，直弄得香汗漫透被絮，菌绿打湿，方才稍住。牝中又兀自响然怍怪，淫水汨汨，楚娆转内侧，熬禁不住，目炽喉燥，几欲触床栏而死，情争之中，想起私购得酃角先生尚藏在柜中。楚娆遂起身淋漓而去。径去柜中寻出角先生一副，方才捻住，魂灵儿已散，就立在柜首扳开奴腿，扶住角先生，对准水洼之处，秃的一声插入，不禁身颤，头目森然，那角先生自比手指受用，粗长若男子尘柄，大者相若，且涅水津尽，又粗了一圈，长了一寸，楚娆双手扶稳大抽大送起来，又摩想这角先生即是那公子的宝物，遂加力抽送，直捣花心，霎时里面雨下。楚娆双目紧闭，咿咿呀呀，心肝肉麻叫个不休，快畅无比，稍一失神，角先生贪吃，竟缩身而没，楚娆花容失色，玉山将领，紧靠柜儿急挖进手指去讨。牝中淫水泛滥不堪，鳅钻泥般，不见踪影，楚娆忙转立俯于柜上，又是一阵乱讨，终将个角先生讨出一寸。楚娆心稍安，方才想起这角先生柄根处有一红蝇，遂将角先生拽出，去至床上卧下，将那物件绳儿解下，系于双足之上，复将角先生摊入，腿儿一张，角先生自出，又指一按，角先生乖乖而入，又折腾近一个时辰，方杀去七分欲火，身自亦倦了，方歇息片刻。

却说双谨与竹英住手，双谨道：“天已大明，我要到庵中找你主人。你须叫你主母开门我好走。”竹英听说，穿上小衣，笑嘻嘻而去，和雅芝说了，开了锁，约双谨道：“若他不在，便从此门进来，我必在此等你，以后五郎我不约他丁。”双谨心乐，却道：“五郎如吃醋，寻些事故不好，故亦不可弃之也。”雅芝点头，别了出门而去，不题。

且说中京道泽州，有一秀才，复姓完颜，名叫华德，年方二一，生得风姿俊秀，才高八斗，同学朋友推为才子，爷娘喜之不胜。其年乃科场之年，华德故辞别双亲，至上京道临潢应试，道：“我儿须一路小心在意，恐出事故，犹忌女子，在京试之期，须加倍注意，倘得功名，自有好亲相配。”华德道：“此事不需吩咐。”遂收拾琴剑书画，带了一个小厮，辞别出门去了。行有十余里路，就天色晚了，便寻了一个店儿住下。主仆二人进了酒店，在外厢安下，一面先拿了一壶酒，华德自斟自饮。只见小儿立在桌边道：“相公，明日上京可要一牲口么？”华德道：“不要，自有准备。”店小二道：“雇一牲口，好不自在。”华德道：“你听我道句诗。”便朗朗诵道：

春风得力捻繁华，不记桃花与菜花；

自古成人不自在，若贪安享岂成家。

里面有一位居家娘子，听见吟诗，心下称奇，往外一看，见是一位标致相公。那娘子叹了一口气，心下想道：“人家偕老夫妻，不知怎样修来？偏我青春，就没了丈夫。”她在里面不住的张看，这华德一些影子也不知道。那娘子看了又看，不觉动了念头，道：“人生在世，光景无多。若遂得意之人，便与风流，有何妨碍呢？他今晚在外厢，未免人众多而不便。”此店家娘子遂令一小厮吩咐道：“不可说是我的主意，你出去对那小相公说：‘此处人杂，里有一所书房，尽可安歇。’他跟的人叫在外边住下。他若进来，我与你果子吃。“那小厮走到完颜郎君面前道：“此处人杂，里面安静，请公子移步。”完颜郎君听闻此言，甚觉有理，移到里面，那店家小厮引他进内安下。完颜郎君一看，果然清雅。那妇女着小厮另拿一壶好酒，几样精口小菜与完颜郎君，那跟随的人与完颜郎君收拾了床铺，便出去了。这年少妇人，欢欢喜喜，重施脂粉，再整云鬓，只等更深夜静。不觉一时间，已至黄昏。那完颜郎君把酒不吃，店家小厮收了家伙，遂把房门带转，将门扣上，原来这妇人专等完颜朗君就枕，他便要过来和他缠绵讨战。且说那完颜朗君夜夜观书，哪里就睡，便不顾生熟，就地读书，这小娘子欲火似焚，如何等得，左张右望，见他竟无睡意，便不顾生熟，开了门，走过去道：“相公如此更深，为何不睡？”完颜郎君见房里走出一个妇人，不知来意，忙起身施礼道：“小娘子，子夜至此，有何见教？”妇人笑道：“妾青年丧偶，长夜无以相伴，心下实在无聊，今见君子兀临，使妾不胜之喜。千里姻缘，乃是天定，妾不道得侍奉君子，万幸也。”完颜郎君见他花容月貌，不觉动火、即欲尽头，转了一念道：“美色人人爱，皇天不可欺；我不淫人妇，人不淫我妻，此事如何使得？”便又道：“此事有关名节。生员不以一宵之爱，而累终身之德，望小娘子自爱。”那妇人，一片热肠，被他说得难受，又想道：“我既到此，即强他一夜，有何妨碍？”遂逼近身前道：“妾已赤头露面，竟不得如此，怎回故步？望君怜而察之。”完颜郎君情性如火，急欲淫污，又想到：“不可！不可。”把身挣脱，向前去扯房门，如何扯得开？无计脱身，假说道：“偶患恶疮，今此物溃烂，疼痛不堪，如何能乐？念娘子甚之。”那妇人又冷了心肠，想道：“这般无缘法，使我羞答答，怎的回去？”又道：“君有暗疾，亦不敢强为。惟愿君与我公枕同裳，如内它伴宫之女。此愿足矣。”完颜郎君闻此，情难自禁，将欲去抱，又想：“皇天不可欺”二句，道：“不可！不可！”口里虽说“不可”，那欲火更盛，怎生得灭？便想道：“向闻高僧语我，但起欲念，不能灭者，即当思此美人，日后死于棺中，其尸腐烂，万千明虫钻窜，此念释矣。”完颜郎君把此女一想，果然绝了念头。把妇女推开道：“我写几句诗与你看。”那妇女不知他写甚，完颜郎君把笔而题曰：

美色人间至乐春，我淫人妇妇淫人；

色心狂盛思之妇，遗体蛆钻灭色心。

妇人看罢，又道：“思之妇，怎么解？”完颜郎君把“思之妇”三字一解说：“如今小娘子火不能灭把我这身想做那明钻遍体，火便不起矣。”妇人闻听，知其心已死，只好辞谢，可心中欲火，岂是几句话可以服帖，几年无人以伴，青春白度，煞是熬人。有诗为证：

莫道人人思春紧，自有洁士玉壶冰；

纵有万般妖娆貌，却也无从撼其心。

预知店主妇何以熬火解急，且听下回分解。





