临高启明




关于本书

这是一篇团穿的种田文。

上班到现在，写得最多的是各式各样的报告，第一次写网络小说，有点底气不足。包括它是否会太监，自己也没有很大的把握。尽量努力有始有终吧。

这本书的由来，不多说了，知道的人一看就知道，这是某个论坛里的跑团活动的副产品。当年对这个活动很有兴趣，但是参与度不高，属于沉默的旁观者。

活动中最大的一个感受就是，当大家的理想一致的时候，爆发出来的热情和力量是惊人的，当彼此的理念出现分歧，而矛盾又没有得到及时调和的时候，活动就开始慢慢的沉寂下去。

难怪有人说过，团穿是穿越文的大忌，属于仆街的类别。

不过，我依然想尝试一下。

PS：

这本书，前后准备了差不多半年，包括搜集各种历史和技术资料。很幸运，手边有一些有利的条件，包括图书馆、学术网络，这些东西都大大丰富了我的资料。

历史细节上，尽量做到可靠，不过因为资料来源广泛，自相矛盾之处很多，有时候为了情节需要或者无法查询具体资料，选择的史料难免会有出入。本人的历史功底也比较浅，出现问题在所难免，敬请指教。

本文以种田流为主，技术资料除了论文和专业书籍，主要来源是一些大跃进时期各种简易土法小册子，当时因为物质条件有限，简易制造和土法风行一时。技术方面的金手指肯定会开，呵呵，争取开得稍微能自圆其说一点。

故事情节，尽量的合理化，当然了，有些时候主角光环也是要开的，不然就没得混了。

愿意对情节、人物、技术方面提供意见和建议的朋友，请在书评区留言，感谢你们的支持。




鸣谢

小说里一些故事情节和技术资料，都来自当年团穿的参与者们，无意独美，在此表示感谢，你们的创造力给了这部作品无限的生机和活力。

鸣谢：独孤求婚。概念首创者。

东门吹雨、紫焱法师。最早的参与者。

文德嗣、王洛宾、钟利时、吴南海。技术和总体思路上给予了许多启发。

虫洞概念及虫洞的描写来自文德嗣的《小职员穿越记》

其他，不再一一列名了，欢迎大家来报名参与。有一部分ID我已经做了中文化，如果不想当龙套的或者对中文化名字不满的，请给我留言，我会修改的。谢谢。




封推感言

承蒙读者和编辑的厚爱，《临高启明》终于上封推了。

《临高启明》的写作到现在，已经持续了三个多年头了。回首以往，才发觉自己走过了这么长得道路，受到许多书友的欢迎。很欣喜也很惭愧。

《临高启明》是我的第一部以娱乐性质为目的的作品，在此之前，我只是历史穿越类小说的爱好者，从来没有想过自己来写一部网络小说。

从一时兴起的创作，发觉自己已经走上了一条不能回头的创作道路。期间的滋味很难用言语表达，用五味俱全亦无法表达我的全部感受。

因为是第一次撰写网络小说，对小说的节奏。人物塑造、桥段的把握都很生疏，有时候失之于拖沓生硬，有时候掌握不好故事的节奏，有时候前后时间段安排不好……这些都是临高写作中的问题。

有人对临高的评价是穿越技术手册，对此我欣然同意－－这或许也是《临高》的最大特色：在写《临高》时最希望能够尽量真实的模拟穿越者在新环境下要重建社会所面临的困难和所能采取的方法。当然，不管我们如何的想让故事“真实一些”，金手指依然是必不可少的。

写作临高，对我个人来说，即使一种任务和负担，也是一次学习。如何复制一个工业社会？如何对社会进行改造？这些问题，都需要去查阅那些平日里根本不会触及的资料和书籍。大大开阔了我个人的眼界，可以说，通过创作临高，我收获良多。

关于《临高启明》的由来，大家可能都知道是来自Ｓc的一次群穿跑团活动。基本设定全部来自这次跑团的背景资料。此外，临高还从文德嗣的《小职员穿越记》、绞线的《与宋同行》中汲取了许多创意和概念。

《临高》在创作中得到了许多书友的热心支持，特别是来自Ｓc论坛和龙空ＬＫ的书友们的大力支持，他们为临高这部作品提供了大量的技术资料、历史背景材料、故事情节和创意。从某种意义上说，临高是集中了许多人心血的一部集体创作的作品。在此表示感谢。多谢大家长期以来对临高的支持。也希望书友们继续支持临高这部作品。

感谢我的读者们，感谢起点。

因为本人工作的关系，长期以来临高的更新一直是３Ｋ党。暂时来说也不大可能有所改变，为了感谢起点和书友们的厚爱，在封推前后的一周时间内将每天更新５Ｋ。




三江封推感言

看最快更新无错小说，请记住 ddxs点cc章节内容正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！




实体书出版消息

报告诸位一个好消息，《临高启明》的实体书出版合同已经签下来了。目前已经进入出版前的宣传运作阶段。

虽然这些年来起点的编辑和一些朋友一直在帮忙筹划这件事，但是由于本书的篇幅太大，又有太多的技术性章节，所以实体书出版始终没有办成。

这次终于有了实质性的进展，可以算是了却了一桩长久以来的心愿。虽然这次的出版不是全篇，哈哈，当然全篇什么时候能完稿我自己也不知道，几百万的书稿，作为小说来说篇幅也太长了。出版商的谨慎也是自然的。大致来说，基本定位本书的前三卷，大约在一百五十万字左右。

临高这书已经写了快六年了，无论是作者还是读者，肯定是有很多不满意和遗憾的地方，实体书出版应该说是给了我们一个修正遗憾的机会。当然，其中的BUG也会尽量做一些修正。希望大家能够多提宝贵意见，多赐专业性同人了。

临高启明微信号：微信公众号搜索“临高启明”，加关注。

实体书修改讨论区：百度贴吧搜索“临高启明元老院”，加关注。




出了点小问题，明日一起更新

看最快更新无错小说，请记住 ddxs点cc章节内容正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！




网络挂了，周一一起更新

看最快更新无错小说，请记住 ddxs点cc章节内容正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！




的wiki（灰机）开通啦，

看最快更新无错小说，请记住 ddxs点cc  章节内容正在手打中，请稍等片刻，内容更新后，请重新刷新页面，即可获取最新更新！




致歉！VIP章节重复

今天经编辑同志提醒才发现第9卷的76节重复发了两次，想起当天好像是提示发布失败，接过小手一抖就再发布了一次，没想到是前面一次也是成功的，看来系统提示也不可全信。

在此深表歉意！特别是订了重复章节的读友们。

原本想将今天的81节解禁的，然而转了一圈发现新系统不能操作VIP章节解禁了。所以暂时想不出与啥能补偿大家的。初步考虑创作个番外篇作为公众章节发表，勉强算做补偿吧。




常师德对其指控的答辩

作者：得不偿失（SB众）

既然是质询会，那么至少得允许被指控对象回答问题吧。

本被告常师德表示对指控的罪名表示反对。并申辩如下：

1、在外经商的危险性。这点无须冗述。

2、深入当地人。

明代外出经商的商人走南闯北，往往也是走一路花一路。即使到了不讲卫生的漠北，也仍然会有很多人去跟脱了裤子就满帐篷味道的蒙古女人苟且（所以有骚鞑子之称）。在这样的情况下，我们作为对外展示的窗口，作为与外界沟通的桥梁，如果我们吃斋念佛，不深入当地普通人，不和他们的行为一致，那么是要受到孤立，甚至排斥的。从我们的作为可以看出，我买了几个女孩子，给她们衣食的保障，给她们工作和受到先进文化熏陶的机会，从她们那里深入了解获取当地人实际生活方式和思维习惯，至于中间发生了什么你情我愿的事情，这是连当地群众都觉得很正常的，反而是文同志坚守了清教徒的表面价值观，却引来了当地人对其性取向的恶意揣测。难道这就是对我们穿越大众有利的事情吗？教训呐同志们，教训。

3、女人和自己人。

太祖曾曰：所谓政治，就是把自己人搞的多多的，敌人搞的少少的。睡过的女人越多，自己人就越多。同志们呐，在这个年代，男女的关系还不像我们来的那个年代那么平等，只有睡过了这个女人，她才能真正的从灵魂到肉体的属于我们，虽然我们有500人，但很明显的是，当有一天我们需要深入到当地的普通人中间去了解他们的思想，他们的习惯，去传播我们的福音的时候，是不是只有我们信得过的“自己人”才可靠呢？所以啊，我说这明明是有利于穿越众大业的一件好事才对。另一方面，同志们，不要忘记了，在这个年代，我们作为对她们的人身拥有绝对控制权利的主人的身份，占有了她们对她们来说其实更是一件好事，表明自己已经受到了主人的信任，有了在主人身边继续发展的空间与基础，请大家回忆一下腐朽的封建主义宅男乐园巨著《红楼梦》吧，里面的丫头个个都为了勾搭主子费尽心机，勾心斗角，难道这不是这个年代里面活泼健康的女青年思想积极进取的范例吗？所以，这一方面是表示她们信任我们（砖头砸来：“是‘你’”，不是‘我们’），一方面也是我们信任她们（砖头继续砸来：“是‘你’”，不是‘我们’）……

4、对于使用公款的申辩。

对于同志们指责我使用公款购买妹子这一事实我予以承认，但这一点我需要说明一些客观情况：

4.1、当时我去雷州的时候，我的点券和我的绝大部分银子都留在了临高没有动过。身边除了十几两碎银子作为零用之外，就只有和文同志一起掌管的这些公款。在这种情况下，我们的宅院、我们的衣食都是依靠这些公款来支撑的，但我可以保证，包括买妹子的钱，我们的每一笔开支都是遵守了使用规范，报销条例的。（砖头砸来：“口说不算凭证，发票呢？”“这年头你发票自己开去……”）

4.2、我前面说了，我们购买这些侍女的每一分银子都是公款，但是！！！你们有没有算过价钱，才50两银子（按照第第三卷49节中的论述，打包合计10两，这里我按照每个10两计算），你们也有去人市逛过的，应当知道，要购买侍女的价钱应该是怎么样。你们也是要给工人们发工资的，现在你们算算，我相当于50两就买了5个女工，一下子就把雷州的内部架构，招待机构给搭建起来了，节约了大量的人手来投入正式的工作。这个价钱值不值？我在人市上看到过几十两一个的姑娘，花枝招展，白嫩可人，但我没有出手。为什么？弟兄们呐，穿越众自己的银子，我能不心疼吗？（某宅男喃喃道“好熟悉的句子”，另一道：“同志啊，无产阶级的队伍，我能不心疼吗？”）

4.3、在临高住集体宿舍的时候，我和大家一样住在集体宿舍，白天干活晚上撸，难道你们就不想有自己的**吗？谁不想？谁不想？我记得还在穿越前的训练动员阶段，大家私下聊天的时候就有人跟我说过要开**，还要互相交流**，谁当时说过的也许他已经忘了，但我还记得（看到指责的宅男中有脸红的，我很开心）。作为一个穿越众，自从登陆以来就一直有一份我自己应得的那一份收入，虽然不多，但也有不少银子。既然各位还觉得我常某用公款购买妹子不合适，那么我也不多说什么了，当时的情况是我身边没现银，那么现在就当我归还银子给集体，这些钱就从我的积攒的工资里面扣除吧。以后那几个妹子我自己用，谁要敢跟我借我跟谁急。

5、人道主义。

我常某自认不是一个信男善女，穿越之后开过枪，杀过人。平常，我又喜欢玩鬼头刀，加上长的一副黑脸，看上去有杀气。但平常跟我比较熟的人都知道，我是一个有温和的，有良知的好青年啊，对兄弟们不是盖的，对俘虏也讲人道主义。你们都见过临高附近的营养不良的人，这在这个年代是普遍现象，但我当时在人市上看见她们几个的时候，比在这里的我们所见过的最虚弱的村民都还虚弱，几乎就是皮包骨头的赖皮牲口（文同嘀咕：有那么严重么？买回来的时候看着没那么严重吧）。我们都是生在红旗下长在新中国的青年，看见这些女人在万恶的奴隶主的鞭挞下奄奄一息，而想到我们来这里的目的除了解放自己之外，不就是拯救还在万恶的封建社会下挣扎的贫苦百姓吗？想到这里，谁能够忍受这样对良心的折磨拷问，还顾及的上需要花多少钱花谁的钱去解救她们吗？（文同嘀咕：刚才还在吹自己砍价厉害，花的钱少，现在怎么又吹不在乎花钱了？）你们看，她们的年龄从15岁到32岁，跨度这么大，根本就不是一个适合**的女人群体，我实在是看了于心不忍才用钱把她们从人贩子手里解救出来，而就在把她们带到雷州办事处门口就已经有人饿昏倒了，真是闻者伤心见者流泪啊（文同嘀咕：眼泪都下来了，老常你还真是演技派的）

6、给大家的一点建议。

常某今天在这里说了这些话，一方面是因为先前做事的时候事出紧急，我人又在外面偏远之处，来不及上报，所以现在把前因后果都细细的给各位描述一下，大家心里有数，自然也就不会再对常某说些什么了。

另外一方面也是，呃，个人作为曾经白天干活晚上撸的一员，利用个人的一点经验吧，帮助各位提前做了一个宅男**的非典型性实验，其中有一些经验和教训，也说出来大家分享分享。以后，嘿嘿，用得着……

鄙人常师德，申辩，以上。




若干大结局

这是我在吹牛者电脑中黑到的《临高启明》大结局，大家看看就可，万万不可声张啊

《临高启明》大结局：

话说穿越者们终于建国成功，和谐全世界。这天全体穿越者罕有地聚集于马督公亲自设计的仿苏维埃宫的穿越宫，雄伟的穿越宫上暂时还空空如也，据说因为低估了文总腰围，所以造成的铜像前重后轻，中宽下窄，现已重新回炉重塑。

不过这并不妨碍穿越者们的庆功大会，所有的非穿越者们在摆好餐台后自动离场，空旷的大厅里只剩下穿越者们。餐台上摆满了各种想都想不到的精美食物，什么猩猩唇熊猫掌猎豹鞭巨鼋裙琳琅满目，各种名贵酒水从大厅正中喷泉喷涌而出。端的是酒池肉林纸醉金迷。穿越者们载歌载舞，为十年来穿越大业完美成功欢呼雀跃。也有的人想起半道崩沮的同志，不由得放声痛哭。大厅里好不热闹

欢声笑语中只有主席台上马督公显得心事重重，酒食都是略沾唇即过，还不停用手按按胸口，硬硬的还在，心也缓缓的松松。督公不由得想起三个月前文总亲自交代的任务：搞一份穿越者利益分配的计划来，虽然不敢说要百分百通过，但文总下的死命令是最少要有百分之八十以上穿越者同意才行。

这几个月来马督公不知渡过多少不眠之夜，原本稀疏的头发百不存一。而他胸袋内这份呕心沥血的方案等下拿出来到底有多少人通过，实在心里没底。

马千瞩还正心事重重时，一声巨响，跳上餐台跳哥萨克舞的席亚洲一头栽了下来，不等众人哄笑，只听到桌椅碟筷乱响，不知多少人纷纷倒地。有人惊呼“酒水有毒！”，登时全场大乱！

督公心头剧震，忙行动真气，运起葵花宝典。只是不运功还好，一运功登时五脏六腑奇经八脉痛若刀铰，一口紫血喷射而出。这毒好生霸道，只呼吸功夫，放眼望去，全场竟然没一人能站的起来。

只是....只是...

只是马公公左边还有一人负手傲然而立！

“怎么是你”？

那人不答，将手在桌角一按，登时呜呜声响，大厅中地板竟然从中间缓缓裂开，下面是个深不见底的大坑。随着地板的退后，桌椅和穿越者的尸体也随之滚落而下。

督公到底功力深厚，强压着毒力不致攻入心脉，还可端坐在椅中，只是动弹不得。想起穿越大业竟落入此人之手，不由得恨恨的说道：“我早在文总你身边安插了无数细作，为何你还可以干出如此大事？我...我死不瞑目啊”

文总长笑一声，将手伸入颈下一拉，登时手中出现一张薄薄的人皮面具来，露出的却是另一张少见的胖脸。

那胖子狞笑道：“我和文总从来没有同时出现过，难道你们这些眼高于顶的高人却从来没发现过吗？”

马千瞩面如死灰，又是一口鲜血喷将出来，眼见地板退到自己脚下，意识模糊下口中只会大叫：“罢了！罢了！能死在坑王坑中也算有个交代了”

看着空荡荡的大厅，胖子发出了毛骨悚然的狂笑，上前将“庆功大会”横幅上后两字一把撕下，露出了后面的“楼”字。门外，传来了“千秋万载，一统全球”的齐呼....

(全书完)

－－－－－－－－－－－－－－

以上为“从天降鹰”（SB众）作品

下面是YYYYY对这个结局的补充

太快了

学雍正吧

先是转心壶毒酒配毒鸽子，席亚洲等一干人贪吃，吃得太多，折损了

剩下众人有没中毒的，也有中毒浅的

然后隐藏高手，P爷？等人仗一双宝掌呕血打伤女海盗，不过也毒发不治

出楼是毒烟，又折损一批

北纬等特战队一批人破机关折损了

。。。。。。。

一共是十条毒计

最后逃出者萧子山聊聊数人（作者开金手指了）但故事还远远没有结束，恩怨更没有结束

剩余者聚在山上悼念死去的同志，这时候远处海面上冉冉升起了黎明的曙光，是在外执行任务的蒙德回来了

“阿姆斯特丹，我会回来的”萧子山临走时说




张应宸的关于新道教的同人

以下几篇均为龙空论坛盗泉子（书中龙套：张应宸）所作。临高新道教理念创始人：

张应宸的日记摘要：

大会即将召开，我连续几天造访了临高地区的寺庙。显然，临高地区的宗教活动尚未走上正轨，道教与佛教的教职人员在当地地位极低，这些教职人员本身也谈不上一个合格的宗教人员的素质。他们除了宣唱宝卷之外，基本缺乏正规宗教人员的素质，无论是放焰口还是拜忏，都不精通，其中有很大一部分还是文盲。

道佛宗教人员的低素质，给了临高的民间宗教以极大的活动空间，同样，也给了耶稣会以极大的发展前途。

拜会了临高修会和那位吴院长之后，我深信，临高教会如果毫无制衡地发展下去，最终会在穿越者政权取得国教的地位。

然而，我们大部分穿越者似乎没有意识到一个国教的存在有什么意义。是的，目前我们穿越集团是一批受无神论影响的精英，受宗教办公室制约的临高教会在任何一个层面都无法与穿越集团抗衡。但是，在这个尚未普及义务教育和唯物主义思想的17世纪，教会毫无疑问将比我们的教育有着更广泛的影响。

我们穿越集团可以不受它那些鬼话的蛊惑，然而，我们的后人，我们的臣民呢？显然我们不会用马列主义唯物主义或者任何一种工业化社会的理论去影响他们中的大多数人。事实上以女仆革命里占据绝大多数的酱油党人的表现来看，他们也不会关注这个问题。

可以想见，在几十年后，临高教会将成为影响社会的一支举足轻重的力量，而在穿越者们老去之后，它的影响力还将继续扩大，甚至将反过头来反噬穿越者政权本身。

我想，我们需要一个临高教会的制衡者来平衡这个我们亲手造就的怪物的一家独大，或许，这正是上天给予我的使命吧。

**************************************************

近代以来，我们看到的全真、正一各教派，都是神仙道教的标准模式。但是我们如果上溯到最古老的天师道和太平道，注意一下《太平经》和《想尔注》的话，会发现，原始道教对各种追求成仙的方术是不怎么感冒的。

比如《想尔》评价当时的方士吐纳导引存神观想为“伪术”，称那些祭祀鬼神的道派为“伪道”，而《想尔注》提倡的是守戒以近道。然而天师道很快和巴蜀的鬼道合流，加入了大量符咒法术之类它原本反对的内容。这样一种“扛着红旗反红旗”的宗教演变，在中世纪的各个教派里都有类似情况。

比如，基督教受罗马异教信仰的影响，开始吸收欧洲各民族的神灵为圣徒；南亚和中亚的伊斯兰教保留了萨满教的精灵崇拜；印度佛教传入中原之后结合道家思想诞生了呵佛骂祖的禅宗。

即使我们宗教办的白司铎与吴院长，他们传播基督教的时候，也不得不迁就大明的习俗。

教义被异质文明所异化，这是传教工作中必然出现的问题。虽然，我们临高众拥有远超这个时代的知识与历史经验，可惜这个问题依旧无法避免。但是，临高的思想注定要取代旧思想，临高的宗教注定要取代旧宗教，无论是罗马公教、正教还是佛教与传统道教，都必然被临高的宗教所取代，这是一场伟大的意识形态战争，是容不得温情脉脉和谦恭礼让的。

纵观历史，一般的行政手段无法消灭旧宗教，只有当一个民族彻底地皈依了新宗教之后，才会完全与旧宗教决裂。也即是说，唯有宗教可以消灭宗教。

我们道教理事会的任务，不是完全的消灭旧教派，而是通过走进信众、团结信众、发动信众，从而将旧教派的一切观主、寺主、道官、僧官彻底孤立，将旧的宗教模式、宗教制度完全打破，建立服从我们穿越众的新教派……

摘自张应宸理事长《在宗教办新年研讨会上的讲话摘要》

***********************************************

利玛窦神父一直坚持认为这片古老的土地上有着我主救恩的遗迹。遗憾的是，在曾德昭神父参与了发掘并翻译一千年前唐帝国皇帝为我主耶稣所树立的神圣教会碑刻（即大秦景教中国流行碑）的重要时候，利玛窦神父已经来不及分享我主耶稣借着分袂兄弟之手，遗留在这个帝国的圣迹了。

但是，我相信无所不能的天主早已以自己的方式，给予了中国古代贤者以启示。只是在印度地区的毕达哥拉斯的信徒（耶稣会一度认为印度佛教及印度教是希腊毕达哥拉斯密教的支裔），以他们的谬论和异端有毒的见解，污染了主的福音。

这使得儒教的哲学家们逐渐失去了先辈们的崇高理想，而毕达哥拉斯的见解对于受启示的另一派哲学家的损害，几乎是不可挽回的。使得这些原本应当居住于至福的玫瑰园中的学者，堕落成了如同诺斯替一样的炼金术士和偶像崇拜者。

临高的博学元老们在提到旧帝国的现状时，通常认为北方的鞑x靼人是最大的文明与信仰之敌。他们提到匈奴王阿提拉，还有威尼斯人马可波罗所效力的鞑靼王朝，以及对于古老伟大的帝国文明遭到游牧民族破坏的痛心。

作为一批流亡于海外的前王朝贵族后裔而言，“元”这个王朝是不可宽恕的，但是在我，一个异邦教士的眼里。鞑靼人最不可饶恕的罪行，是他们以毕达哥拉斯的印度信徒的有害思想，毒化了原本属于中国人的两条救恩之路，使得儒家和道家那些受到恩召和启示的睿智经典，最终变成了今天哲学家官员“曼达林”这个团体的僵化守则和只知道炼金术和符咒之类有害灵魂的异端学说的道士们手中摆弄的东西。

但是，我主基督的救恩使得他们最优秀的领袖在野蛮异教徒几乎毁灭了这个国家最光明最荣耀的一面的时候，像出埃及记里的那位先知一样，带领着最优秀的人找到了一个新的耶路撒冷。在这里，他们保留了我主的救恩，还有他们最光荣的道德、传统、知识和尊严。

他们也保留了他们自己的宗教，然而，这宗教是没有经过印度的有害学说所毒化的。它其中有无数合理的因素表明，它曾经包含了主耶稣的救恩之路，也是最能适应耶稣基督的种子生长并开花结果的沃土。

……

————————————————————————－－－

在这部鸿篇巨著出版三十年后，帝国与意大利教会就爆发了著名的“礼仪之争”，愚昧保守的封建头目伪教宗克雷芒十一世逆历史潮流而动，悍然宣布《大帝国记》为禁书，并列入欧罗巴洲禁书目录，具有历史性意义的东学西渐运动也因为他的一系列反动举措而陷入颓势。并因此导致了欧洲逐渐落于历史发展的大潮之后。

《伪罗马教廷禁书目录之大帝国记篇导言》

****************************************************

张应宸临行前致使何影的信

何影收到张应宸的信的时候，这个高个子的蒙古大夫已经乘上了去矿区的船。

拿着这份与其说是私信，不如说是工作计划书的东西，何影不得不钦佩这个神棍的勇气与行动力。

他坐下来，展开信纸，慢慢地读着临高第一任祭酒兼道协理事长的临别赠言。

“……异质文明之间的碰撞，其结果往往是先进的消灭落后的，文明的消灭野蛮的。所以这个时代，耶稣会轻易地消灭了南美的玛雅祭司，往上推溯三百年，伊斯兰教与藏传佛教轻而易举地让两支蒙古人接受皈依。但是，碰撞必然带来交融，对于宗教而言，被新信徒的旧传统所浸染也是难以避免的。

“吴茫石同志似乎想要在临高进行移风易俗的社会实验，就像澳门的那些修建了送子观音庙般的圣母堂的耶稣会士正在尝试的那样。这种事情，中亚与东南亚地区的伊斯兰教长，南美的耶稣会、多明我会、方济各会的修士都尝试过。但是，毫无例外地可耻地失败了。

“中亚的牧民依然信任萨满巫师，菲律宾的穆斯林依旧崇拜圣树，玛雅与印加的女神继续以瓜达卢佩圣母的模样占据了南美教堂的中心，可以预想，在宗教办的日后工作中，抵御旧文化的侵蚀将成为长期的，艰苦的任务。

“所以，改宗、改信、移风易俗，只能是初步的工作，如同利玛窦所言‘这只是在荆棘丛生的荒地里砍去了一些枝蔓’。

“只有重塑了旧社会以及旧文化所生存的土壤，才能够真正达到我们的目的。

“改造信仰的最终目的是改造文明，亦即将中世纪的农耕文明转入现代的工业文明，我希望我及我的继任者能够始终记得这一点，而不是愚蠢地陷入某种教条主义的拜物教式的自我封闭和倒退中去。

“中世纪的愚民式宗教鸦片短期之内对我们是有利的，但是长远来看，我们必须摆脱天主教式的作风，把拉羊头式的短线投入转变成长期的持续的投入。

“教会应当负担起教学义务，借由宗教形式灌输的意识形态教育之外，基础教育才是我们工作的重中之重。明末僧侣教士和儒士之间无聊的‘天主译名之争’、‘地狱天堂之争’、‘太一混沌太极与理与天主的异同之争’，无非是一套欧洲的中世纪哲学与一套亚洲的中世纪哲学在争夺正统性和话语权罢了。

“我们的工作不是引入一套新的鸦片以便于统治，而是作为旧社会转化为新社会的催化剂，我们也不是要创立一套新瓶旧酒的货色，用新神去取代旧神，而是以新神的手去逐步蚕食神权存在的根基。宗教世俗化简易化是17世纪社会进步的表现，我们要引导这个新潮流，而不是在推翻了旧礼仪的基础上再增加一套新的繁文缛节，更不是将自然拜物教变成机械拜物教这样无聊而不知所谓的东西。

“在我有生之年，恐怕不得不和旧世界的信仰有所调和，临高修院之中也许会诞生17世纪的各种**，道教理事会里恐怕会出现激进复古的真君降临派或者道教版金色曙光会。但是务必要将教育工作抓好，只有一个彻底世俗化的文明世界，才能从根子上斩断中世纪的幽灵。

此刻莫学江州司马，青衫湿透也未免太难看了点，就让我们效法那位汶川的圣人，高呼一声‘为我斟一碗践行的酒吧’，踏上属于我和诸位的冒险之途。

祝我顺风吧，老朋友。”




演义版楔子

作者：找不到了，是贴吧作品

曲曰：

峰峦如聚，波涛如怒，

山河表里潼关路。

望西都，意踌躇。

伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。

兴，百姓苦；亡，百姓苦。

时值元帝昏聩，天下动荡，民不聊生，官吏残剥，春秋赋役，兵戈不断，流民四起，中国之地，皆有匪乱，滋生邪教，不复胜举，更兼天灾岁困，异像种种，未有所闻，白虹贯日，冬雷如鼓，蛇蛟出而黑雨，狼狈现而飞蝗，南涝北旱，生灵涂炭，人间惨像，何以蔽之。关中大饥，民生鼎沸，云庄先生拜为陕西行台御史中丞，经略西北，先生到官每日，不曾就衙，乘车四下，遇饿辄馈，散尽家财，不给万一，得见鸡犬不闻，人烟断绝，更悉民间有杀子而侍母，易子而相食者，不禁大恸怆然，作下此曲。

曲中声色壮厉，意兴难酬，得叫一个异人听闻，这异人自唐修道以来，红尘衰盛，中原逐废，再难得上心头，听得词曲，心下阑珊，不由用那文王卜卦，推定天数，旬日之后，眉头转喜，大笑道：“罢罢罢，看得我是多虑了，天下大变，就在旬载之间。”

异人弟子问道：“师傅何意？”异人道：“你跟我修行数年，我方才卜卦，知你另有天命，你且收拾行囊，奔赴江南去罢。”弟子惑问：“去江南作甚？”异人道：“你且莫问，天下废立，就在眼前，你在江南，自有草莽帝王寻你，那草莽帝王，便是未来开国之主，他这一姓，便要掌控中华国运，你的天命，就在其中，去罢，去罢！”

岁载之间，时局糜烂，烽烟四起，更胜从前，有一路豪杰，坚毅勇猛，南征北战，坐下精兵如海，猛将如云，更有谋士异人相助，纵横之间，扫平宇内，历朝天子，出身卑微，未及他者，定都南京，国号大明，赫赫三百年基业，就此打下。

天下大势，和久必分，自那草莽皇帝去后，代代子孙，大凡不肖，未及百年，天下已有颓势，那异人摇头道：“国运如此，奈何奈何。”又过百年，异人夜观天象，眼见紫气东散，荧惑纷乱，太白放芒；又见时而南方命宫失守，太白破碎；又见紫薇冲北，诸星暗淡，贪狼擎天，朱雀越府。格局冲突，千年未见。异人内中竦惧，心思憔悴，未窥天道，畏道：“天宫混乱，闻所未闻，五百年内，必有剧变，恐怕那时，非我之福，修真羽化，必先于前。”

自此异人不闻世事，遣散弟子，专心修道，未及甲子，又恐那剧变之局，静下心来，推演天数，片刻之间，展眉道：“原来是中原易主，又一番五胡蒙元之乱，紫薇星盛，从东而来，此朝国祚，又容我两三百年。”

正思谋间，忽地霎时群星无光，寰宇黑暗，忽地群星燃烧，天穹焚毁，又见紫气消散，时而聚合，宛如宝剑，天魁地宫，皆尽裂开；文曲武曲，时而幻灭无踪，而是漫天璀璨；天贵天寿，时而寂灭无声，时而膨胀爆破；诸边一切星宿，犹如沸水泼雪，又如风吹柳絮，消失的无影无踪；混沌之间，将星，帝星五百余闪耀奔飞，灼人耳目，天宫所在，犹如烈日当空，普天之下，再无蔽影之处，就是那极东极西之所，亦然晃亮；上古以来各种星宿天斗，悉为吞噬，一切格局，均为打破。有那异人惊惧，身发颤抖，一时间肝胆俱裂，吓得魂飞魄散，再捻其指，看那天象，推演命数，有是一如以往，别无二样。异人惊魂未定，自道：“原来那变局就在眼前，恐怕神州之地，从此要地覆天翻，上古之道，就此颠覆，往此以后，再无我等修身之法，亦无我辈立身之地，我再留此处，恐有天罚。”说罢，这异人便成道而去。







