无声戏 - (明清)李渔








李渔(1611—1680年)清初小说戏曲作家、戏曲理论家。字笠鸿，一字谪凡，后字笠翁;号觉世稗官，别署笠道人、新亭樵客、随庵主人等。兰溪(今属浙江)人。李渔生于如皋，自幼聪慧，“少壮擅古文诗词，有才子称。其作诗文甚敏捷，求之可立待。”(《兰溪县志》)24岁时迁回浙江，因作文章“率意构思，不必尽准于古”，故而屡试不售。清兵入浙后，颇丰饶的家庭从此中落。其时，李渔剃发家居;不久移家杭州，一住十年，以卖文为生。顺治十四年(1657)，李渔移家南京，筑芥子园，开书坊，以刊书闻于时。他的戏剧、小说创作主要集中在这一段时期。他结交王士禛、周亮工、尤侗、吴伟业等名士，广置侍姬，组成家庭戏班，自作脚本，供其演出，一时名著南北。移居南京的20年间，李渔还广游天下，奔走于达官贵人之间打秋风，逢迎阿谀，摇尾乞怜，毫无文人之节操。李渔又“常挟小妓三四人，子弟过游，使隔帘度曲，或使之奉觞行酒，并纵谈房中，诱赚重价”(袁子令《娜如山房说尤》)，可见其品行之低下。康熙十四年(1677)李渔迁回杭州，在西湖边筑“层园”，度过晚年。70岁时病死。李渔一生著述甚富，有《笠翁一家言全集》(包括诗文集和《闲情偶寄》)，戏曲《笠翁十种曲》，话本小说《无声戏》、《十二楼》，长篇小说《合锦回文传》等多种，并均流传至今。


李渔的文学成就主要体现在其戏剧理论上，这在他的《闲情偶寄》中《词曲》、《演习》两部中有集中的论述。与以往的戏剧家们只重辞藻、曲调的鉴赏不同，他是把戏剧作为一种独特的文学样式进行整体研究，并突出其舞台艺术的特点。他注重戏曲结构，主张“立主脑”、“减头绪”、“密针线”，使全剧主次分明，浑然一体。在语言上，与当时曲家偏重词藻雅丽之风相对立，他提出“填词之设、专为登场”，要求“贵浅显”，“戒浮泛”、“忌填塞”、“重宾白”，强调通俗化，个性化。他的理论，是对传统戏曲的一个了不起的突破。他的戏剧创作也体现了他的理论，今存的《笠翁十种曲》都是结构紧凑，针脚细密，绝无破绽，具有很高的艺术性的作品。但是，因为李渔作戏是为了投达官名士之所好，所以往往一味追求情节离奇，而且大多趣味庸俗，格调不离。李渔的小说创作也体现了这些特点。他的作品语言流畅，通俗，情节新异，却绝不生硬，议论也恰当妥贴。但因过分追求故事的标新立异，曲折离奇，一般思想性都不强，缺乏深刻的社会内容，甚至出现逗人发噱的恶趣和秽亵不堪的描写。这些都是李渔艺术创作的致命缺点。



清代拟话本小说集。12回。李渔撰。卷首有伪斋主人序，有插图。此书原分前、后二集。刊刻于顺治年间的《无声戏二集》(即后集)已佚，今存前集(即一集)，每回演一故事。今仅存藏于日本尊经阁文库的抄本。《无声戏一集》中的第一回《丑郎君怕娇偏得艳》演述阙生娶三美女事。第二回《美男子避惑反生疑》演述明正德时清官知府为蒋瑜、何氏翻了冤案之事。第三回《改八字苦尽甘来》演述明代成化时皂隶蒋成事。第四回《失千金祸因福至》演述弘治时杨百万飘洋致富及放高利贷事。第五回《女陈平计生七出》，叙崇祯间陕西武功县民妇耿二娘事。第六回《男孟母教合三迁》叙嘉靖时许葳好男色事。第七回《人宿妓穷鬼诉嫖冤》叙正德时山东一义丐轻财仗义事。第八回《鬼输钱活人还赌债》叙嘉靖时苏州王小山因赌而倾家荡产事。第九回《变女为儿菩萨巧》叙万历初泰州盐场灶户施达卿事。第十回《移妻换妾鬼神奇》叙万历时南京富户韩一卿妾妒妻事。第十一回《儿孙弃骸骨奴仆奔丧》叙单龙溪二子因争金互伤而死，义仆百顺厚葬龙溪事。第十二回《妻妾抱琵琶梅香守节》叙弘治时秀才马镳因友人戏言疑其妻婢，县令包继元为之剖析事。这12个故事都被收进李渔以后编的《连城璧》中，回目作了更改。参看《连城璧》。


序

文章经千百世而不磨者，未尝以时为高下。然亦有十余年之间，难易相去霄壤者，如今日之小说是矣。

万历以来，大人先生享承平之福，言及一夫作难，则震畏恐怖，不敢置对。向不更事者，夺其魄易，而醉其心亦易。若今日童稚妇女，举亘古一见再见之事而习见之，犹人目击阿房之盛，而著小说者，将夸海市以耸其听，岂可得乎？若以劝戒言之，则人有非高庙玉环不盗、非长陵风土不取者，虽孔子居其前，《春秋》列其侧，尚无可如何，乃欲救之以小说，夫谁信之？而《无声戏》不然，其大旨谓世之所处，多逆而少顺。

就才貌言之，亦易见而足恃矣。若以为必售之资，即位兼将相，宠冠嫔御，而志犹未足；若以为必不售之资，则汾阳回銮灵武与武穆抱痛临安，文姬身返汉廷与明妃恨留青冢，死败者理之常，而生成者事之变也。能明此义，虽冶容果堪绝代，赤手自挽银河，一旦画图省识，琵琶遣行，蜚语惊闻，弧矢夕陨，正当抢地呼天之际，尚以此作火宅中清凉饮子；况生宇宙熙恬之日附翼攀鳞者，酎金不寒带砺之盟，锦袍得拜歌舞之赐，睹此持盈守正，免于祸患者哉。如是则《说难》可废，以为戏可，即以为《春秋》诸传亦可。

伪斋主人漫题







