魏了翁　安大使生日

恭惟天佑宋，奕叶际明良。

积德由文武，生贤迈汉唐。

粤稽资殿老，降自皛山阳。

崧极申函粹，东维传启祥。

堂堂三代直，赫赫万夫望。

清庙圭璋璧，明堂枫柞樟。

诏成来凤翥，云滃际龙骧。

谁误玄黄篚，争驰赤白囊。

搀抢星有耀，晻{左日右台}日无光。

白昼鸣枭獍，长衢纵虎狼。

公卿失匕箸，帷幄自金汤。

昔在齐刘豫，前睎石敬瑭。

久为虏臣妾，深入汉封疆。

谁似机筹妙，曾无矢镞伤。

边城长男女，农亩遂耕桑。

惠泽孚禽兽，威棱憺犬羊。

报动隆爵秩，纪绩满旗常。

事业侔伊吕，功名陋霍张。

岩岩千仞壁，纳纳百川语泻天潢。

寿域周三蜀，春祺遍一方。

篷峦擎屃趐，壶玉扣鸳鸯。

御府颁殊玩，褒轮下十行。

绣鞍翻昱爚，茸纛立荧煌。

万古功名样，千年节义香。

九重新政理，二枋孰维纲。

当宁畴耆硕，非公莫便章。

白麻颺殿陛，金衮赴文昌。

会整乾坤了，长令海县康。

作经七六艺，致主四三王。

自雇蓬蒿质，敢希桃李场。

熊祥入梦，駉颂寿如冈。

画地数勋烈，指心成激昂。

莫驰千里足，亲对九霞觞。

天汉江山美，中书日月长。

原言崇令德，永作世津梁。

魏了翁

魏了翁　安大使生日

往年天压西南垂，妖氛内讧胡尘飞。

枭狐陆梁士扼腕，蜀山惨澹无光辉。

公以空弮婴乳虎，漠漠黄云暗平楚。

直将天理感人心，径斩贼头报明主。

露布东驰人啸呼，京师观者环储胥。

天颜有喜近臣贺，大官高爵来须臾。

中兴以来几变异，宗祏之存邵旒缀。

平江羽檄走凶雏，采石鳅舡戮狂猘。

至今勋名满华夷，与公鼎立书旗彝。

公方退然不自居，忧国之鬓纷如丝。

天之生公为社稷，南山不蹇石不泐。

原公蚤归相天子，赤舄晨朝容几几。

魏了翁

