魏了翁　王总领生日

古来五大不在边，国家长虑初解弦。

西南计臣授鈇钺，独以一手击半天。

三边将士趋节制，百城吏民服威惠。

载宣宽诏问无恙，扶藜往听翁颜喜。

我图尔土居未怡，室家仅葺风雨欺。

波涛泇泇逐风靡，山色澹澹忧陵夷。

机空络纬那可织，徽穿虎豹畴能识。

秦门夕澻虽平安，燕帐秋弓未休息。

翁颜且喜旧观还，尚恐世事愁无端。

祝公为民久远虑，忧雇期使西南宽。

美官厚禄等閒耳，得君得时不易然。

君不见富公在青州，多於中令廿四年。

魏了翁

魏了翁　王总领生日

皇天覆后土，藐然中为人。

职职万同宇，何所非吾仁。

一二指搐耳，动且关嚬呻。

置之非害事，尚欲求其信。

矧今我赤子，犬羊所噬吞。

养之将遗患，迫之几寡恩。

犹以赤子故，未忍穷追奔。

蠢彼不我德，羽书惊严宸。

帝日斯可矣，戎首将处焚。

一军戍江介，一军留汉滨。

雨中彻桑土，火后忧突薪。

又念蜀上游，擢才饷吾军。

蜀力如蜗涎，仅足以濡身。

云胡走荆楚，坐视空川秦。

天下本一家，奚必尔我分。

独怜去天远，缓急呼不闻。

公今从此升，於国拟世臣。

家有忧民谱，世磋及兹辰。

直前明分义，却立思本根。

岂但无怨公，此志长光新。

魏了翁

