魏了翁　次肩吾庆生日韵

谩阅人间五十年，年来道远思悠然。

一心可使乾坤位，五性元钟父母全。

为己工夫浑间断，满头岁月浪推迁。

更无益友相扶植，平地羊肠仆白颠。

魏了翁

魏了翁　次肩吾庆生日韵

手撇飞鸢上五溪，两牛腰大送行诗。

犹嫌言语无多子，古锦奚囊长自随。

魏了翁

魏了翁　次肩吾庆生日韵

男儿生世果何事，卜士诗之闾史书。

内美元非私正则，天彝岂但付胥余。

滔滔大化亘千古，职职群生同一初。

此事年来才信得，从前浪走只成疏。

魏了翁

魏了翁　次肩吾庆生日韵

山中兀兀不知年，但数前山{上艹下戾}火然。

人笑腰无金可佩，我忻胫与玉俱全。

圣贤面目昼三接，简册期程日九迁。

此事知心君有几，不妨相伴各童颠。

魏了翁

魏了翁　次肩吾庆生日韵

吾庐几研半生尘，朋友相邀问保邻。

旅进群咻浑易事，邻家老子是何人。

魏了翁

魏了翁　次肩吾庆生日韵

我友忧时发满梳，殷勤勉我用诗书。

情知分义如何废，可使才能自有余。

气血渐衰多病后，创夷转甚数年初。

梦魂惯识归来趣，长傍山椒撷稻疏。

魏了翁

魏了翁　次肩吾庆生日韵

是间正位至虚灵，都把精神逐外明。

劝子抱琴归旧隐，乱云深处认真情。

魏了翁

