魏了翁　虞万州生日

春风吹我游锦官，客眸饱作沧江观。

鹤飞自由白日静，山来不断平野宽。

主人闻客倒屣迎，案头点易朱未乾。

速呼朋俦俾接席，又遣儿女来拜前。

馆中列鼎食客众，堂后鸣钟聚指千。

客来辄留张坐饮，客醉复与开榻眠。

主人投閒六年久，禄廪不继胡能然。

问之主人笑不言，神情散朗心常閒。

向来曾於我乎贷，至今尚质黄金盘。

又闻吾兄市桥尉，假五十万青铜钱。

橐中似尔空亦屡，门外车马纷阗阗。

其间犹有不知者，误谓公子非儒酸。

谁知出分本无几，况复奉赐随分班。

知之不知于何恤，日用饮食於其閒。

西京相裔平通侯，轻财重义无敢先。

三年田家未云久，便怀富贵讥南山。

节侯有子韦少翁，亦以胆经世其传。

爵之附庸有何薄，经欲忍愧从夷蛮。

人於居约视所守，又以久近察所安。

近而不渝傥可勉，久而无怨良独难，

不须远求汉诸公，姑复近考今时贤。

虽云暂閒未尝约，一念长作膏火煎。

戚然不能以一日，宁复如君之六年。

泉无昼夜盖有本，潦有朝夕繄无源。

归来试与友朋道，言之孔易行维艰。

厥今人物眇然甚，天道岂不於君还。

友朋请书为君寿，更祝养素勤加餐。

魏了翁

魏了翁　虞万州生日

玉湖面面碧回环，六月寒飚撼屋山。

跨鹤不随刀梦去，卧龙甘与壁梭閒。

渔樵是处便争席，利欲年来早闭关。

拂拭石君勤把酒，照人风节两孱颜。

魏了翁

魏了翁　虞万州生日

沧江深处汲难浑，世味浓枯不见痕。

竹影移枰风澹荡，芰荷摇艇月黄昏。

坎离合处灵根峙，剥复机中硕果存。

门地人才如许秀，可能投老钓鱼村。

魏了翁

魏了翁　虞万州生日

初度相望十日期，一尊无路扣江扉。

羁人职事门重键，堆案文书山四围。

未办五千余卷读，空惭三十九年非。

遥思道义宾朋集，梦作沧江鸥鹭飞。

魏了翁

