卷十三






五行六纪所生引中

太上老君告太极真人

徐来勒是也。

曰：五命之中，唯火命帝王则吉，似衰则病。

注：按《五星论》云：火命入小年多忧病，及长大时，忽不称意亦病，长助王时即吉。上仙皆用此法，转令常王盛。

吾今说此妙法授卿，令卿常王，不衰不病也。卿可常用庚寅、辛卯木日，可作小坛子，

注：按《五行相成记》云：夫醮祭作坛，须向用日前，先结土为坛，三级，高一尺五寸，古仙为之也。今志人修求，以黄土布地为坛，佳也。此是作一时之用。但於净室空院之中，用黄色土乾筛，过布地为坛，祭醮为上。如不要，却扫除之，不妨。

高一尺五寸。

注：令人心存坛高一尺五寸，用得。

用酒五升，或五斗。

注：夫大醮五斗，小醮只五升，或三斗。

醮脯

脯用鹿脯，鸿鹭脯也。

一斤，五盘饼果，

三果及时新物等。

酒杯一十五，席六领。

五方五领一领按前。

菜二十五楪，酒蹲一坐，褥铺设如法。画岁星君，带之左肘后。祭醮岁星君，以王火之意也。然五君总请，俱会於坛，此即请客迎宾，共作福力之意是也。须作启请王相辞文，读所请五星。从岁星起。

注：文在下醮祭引中具说讫。

一画岁星君一人，与青童一人，及木符三道，同袋系之於肘后。一云：香木为之，长一二寸，戴安头，此谓之戴王入相，盛之无穷。

注：香笺沈木堪，余木不可也。有人用金银为之戴头，且此即不入，相成王盛，为火克金，此入相克也。

异域香木及香不入中华，用者不堪，犯道禁。

注：夫大道中华正教，天地神仙之言，我中国神仙之乡人，不合夷戎蛮狄之宝，为神仙之器。不合烧异域熏臭秽毒烈辛之香。此香犯道禁，又非真人常修行之香也。真人爱紫微幽木之炁，笺沈之木，闻之皆喜。胡狄之香，故皆恶。闻其炁，上真为之辛烈毒恶之炁也。王桐栢谓王子登曰：苏上卿爱烧辛烈之炁，冲於中华天尊形象之前。地府奏上，太上大恶之，退仙一等，减位阶。又长令掌西国陀佛台，永不离胡身，胡地仙人也。

卿可能依此之法，十年位为真人，一生无衰病之时也。徐君依行。以笺香沈香为岁星，长一寸，及镇星君、青童君三身，各长一寸，以锦袋盛之，戴头上，五年并思存如见。三君为之，下化为老人，告徐君曰：公以身坚体王，万邪不敢干也。可能转乾坤於指足，

转乾坤，是飞天纲，蹑地纪是也。指是掌诀，皆在指节足，自身左右脚，足步钢蹑纪是也。

纳三六於心胸，

注：三是三元将军，皆能纳入人身。六是老君六甲符，修行吞符，一十四年真人也。

如此十年，白日升举为大仙真人也。君初闻不识，及其日久，渐有悟知。为之八年，白日上登太极，仍传数弟子，不转乾坤也。犹数百岁，后隐於山，而绝世也。土星被木星来害我本命生位宿者。

注：土虽居中位。为戊己而无正位，寄王在四季，辰戌丑未之地是。

常以甲午金日，壬午木日，夜初星宿见时，於中庭净扫地，握固，闭炁，仰观太白金星，拜三拜。

注：太白星有不见之时，若不见，即存其位，即得，不秘须见。

启曰：臣某乙行年若干岁，某月某日生本宿某星，今被岁星木灾作祟祸害。某乙今请西极上台太素君，太白星之神，往克灭绝之，勿令生出，犯触臣所生命之星，及生日所管之宿。当与臣等速救度，即令木精自消，不生灾害，急自退散，害炁顿消，敢负上圣之恩。乞令臣长生久视，身家平安，敢负上圣上台太素君之恩。即禹步一遍，蹑地纪三遍，配衣，转天关指岁星九过，九度捻木诀，存九鼎金隔断绝之，勿令生动。祝曰：五行相推，金木相伐。水火相灭，云云。

又五命之中，唯土星三十余年而一周天也。所以逆行，不随日月星之例行也。常以临人生命宿，皆不成吉，而衰厄之甚。不问金水木火土之人，皆须常存，呼木星君姓名，带木星之形图，於左肘后，吞木星之符。如此往往行之，则别同星宿人当受之，自身得出过也。太上老君告於修行欲真之人曰：

注：欲真之人徐来勒、光妙音、常归一口山、李元布、真定光、妙含元通等，未得仙时，受此诀於西乾竺国等传授。

卿今修五星之法，不论於命相克者，即修行之。不克者不修，亦不可也。吾授卿等此法，不论衰厄强健，皆须随月取日，修朝五星，谓曰朝皇也。夫五星是五行之主，又号曰五星之皇，故曰朝皇。行之一年，五德常备於身。二年，使之立验。

注：夫五星化为五德将军，青龙，白虎，朱雀，玄武，黄庭等五将军是也。

朝皇五通曰：正月六日午时，二月一日申时，三月七日子时，四月九日辰时，五月十五日子时，六月三日午时，七月七日子时，八月四日午时，九月二日寅时，十月一日寅时，十一月六日子时，十二月十二日子时。至其日，入靖室密处，烧香，北面，五再拜，心呼五星上真皇君、五夫人名字，三遍。

注：每一再拜，中心一呼曰：某星真君，某星真君夫人，以王星为始，心再拜呼星，依当时所终次行。

木岁星真皇君讳，

澄澜，字清凝。

夫人讳，

宝容，字飞云。

火荧惑星真皇君讳，

维亭，字散融。

夫人讳，

华瓶，字玄罗。

金太白星真皇君讳，

寥凌，字振寻。

夫人讳，

飙英，字虚恩。

水辰星真皇君讳，

启喧，字精源。

夫人讳，

玄华，字龙娥。

土镇星真皇君讳，

藏睦，字耽延。

夫人讳。

空瑶，字非贤。

毕，叩齿五通，

拜讫立叩齿。

解巾长跪曰：

注：说巾置地，便长跪执笊，注心临斗，目，视炉微言。

某州县乡里

注：官人言官品，位寄某州

上清玄都大洞三景弟子某岳某帝小兆真人，臣某乙年若干岁某月某日生谨。上启日月五星上皇高真道君夫人，玉清太止上清上皇上帝大道圣君几前。某七世父母在生之日，所有愆过，逝段之后，被诸考谪者，乞蒙原赦，使幽魂得从禀陈。又某长生在俗，不知经教造诸罪过，不可忆识。又入道受经已来，违负盟誓，犯破科戒，以蝼蚁余息，遵慕学业，希求庆会，特赐恩荡。乞得解脱二写告下天帝，使罪名荡散、削除黑簿。乞赐兆与五星之真，俱奔华辰，上登上清，交行玉门，都毕。

注：稽颡泣请良久，乃着巾，更烧，五再拜出，勿令人知。

恒修太上隐法，招存五星上皇者，五年之中，彷佛形见。七年，都见，与之周行。一十四年，五皇一合来下，共乘玄华之舆，三素紫云，前导五帝，后从万真，五星携之，共载白日登辰，上朝玉清，受书为上清上真人。五行所生成后，各自别变，所生众物。

注：万物因五行所生，亦从五行所生，前后论之。

众物入通灵者，亦能守固，镇治人身，故以名传授。

注：后圣传尹真人，真人作《五行符记》传世，墨书具后。

《尹真人五行记》：金行初起，

注：世本合木行在初，为是后圣君授飞天纲祝金水木火土用金为首，所以不敢改也。若据时人论五行，即木行起为首。

金是太白星，下散而为金也。金既能变化精魄，假太白阳气而生商。

注：商是太白之阳气，凝结而为人是也。金阴气所生，商也。商是人也。既生为人，自取姓商也。既有其姓，即与羽姓之子，婚生六子。长子却取祖姓金。金之孙过海东，为国是也。二子姓银，分金之姓也。三子姓夏，非今代夏氏之祖，其元字为上下字。四子姓姜，即今之姜是也。五子姓章，即今章之姓是也。六子姓狼，即今胡姓康姓是也。而后年代久远，莫能既受者。以汉代京房推律，再定五姓，过而取其本立五姓，亦未知得定以否。若取元炁，而必不同。若其黑得同姓，与金合服，金而得驻颜延年久寿之益。《马君传》曰：服金液方，虽炼金而为液，不如服其粉，兼伏而为水。此三等别自有经，经在《上清法灵书》中。又服白金银铅之徒，皆与本姓合同，服而有益。不同，服之无益也。银粉以服银为银膏，皆以银为之，有方在《上清灵书》中。又伏铅为紫河车法，此法神妙，在《大丹法箓内诀柔黄经》中，不复具出。又伏铜为紫粉紫花轻雪方，在《大龙虎箓灵书》中。又伏五金银铜铁铅等归祖法，归祖金也。炼铜铁等为黄金法方用公云，云在《大龙虎箓灵书》中，此不具载。又炼铁为神宝器法，器剑镜鼎方，在《宝剑录灵书》中。

商者人也，

具前注说。

人是太白之阳气散，而结阴炁乃所生。

喻夫妻也。

金石者，是阴炁下凝土，而所结为物。故将商姓之人，教以金石相宜相益利者，烧炼丹药之功，添助修行，亦甚有佳益，

注：昔黄帝时，公孙怀常炼金为粉，或为丹，服之，而年三百岁不死，容貌如四十许人。帝因问何不升天仙。对曰：巨少小无师可师，自以寻求名山皆遍，至南炎洲之中，括苍、天台二山上，古名括苍也。遇华盖子教延生之术，未得升一之道。但五金之中，臣可以变易数名丹法药法，皆得度世，而得长生，千岁万岁年命，只是不可得升天仙之真。帝因问其故。对曰：金性重，故不得升天。帝再问方。怀对曰：臣炼金为粉法，炼金为花粉法，炼金为水法，炼金为苏法，炼五金为水法，飞五金为丹法，化五金为丹水法，炼五金丹水为苏法，炼蜜五金法，炼五金为液法，炼入金通神药法，炼液入玉通神法，炼前石入神法，已上药法，并皆只得延年驻颜，不老不死之道，游行五岳，养育子皆以百年八十、七十，住处即得。如过此限，即须再移居，改易姓名。得如不依，太上不许。帝再拜告，请此神经。怀授之。帝大喜，对怀为左右先生。此诸经方，并在《 上清灵书》 中，此故不具。

太上老君曰：吾常念於下土地仙，飞炼五金，推候水火，

注：夫五金水火，俱用涛飞也。

逾年成败，

注：夫飞炼者千人，无有十人得成，败者甚众。

辛苦。

注：夫炼合金石等，是得师旨者，下手得成上药大丹，九年得成，谓之九转。如不得师旨，冥冥自为，不论年月，皆是不成，辛苦至极，岁月虚抛，如此辛苦之甚。

不如服履五金之祖，

注：祖是太白金星。太上令依日修行，步五星，服太白及五星之炁，仍更进登斗，履天纲，蹑地纪之法，即白日上升。大胜烧炼金石水银之辈也。且上真人之药烧炼法。只在数字而已。

奔辰揖想，五行之主。

注：五星也。《登真隐诀》具说奔星行五星道也。

飞七斗，并馸灾。

注：七斗，北斗七星之数，是镊地纪之法。具发炉步祝俱足，配衣，此名七斗地纪之法。

步九星，镇魂魄。

注：九星，中斗也。是阳明阴精之九星是也。

固守内炁，

注：握固，闭炁，拊心，蹑履是也。

含弘吞液。

注：大仙自有金精玉液，行事之吞咽而已。

往往行修，功成仙伯。

注：行五行七斗，九星三元之法，一十四年，功满上升，往往白日拔宅而去者多矣。

此之乐，

好乐之意。

天之性，不假苦顿心神劳力。

注：此出《老君内传》中语，告元命真人言也。

木行初起，世木是岁星下散，而为木也。木既能变精，假岁星阳炁，而生角。

注：角是岁星之阳气散，凝阴而为木也。水阳炁所生角，角是人之姓也。既有其人，而取其姓，即与征姓之子，通婚生九子。长子祖木姓，二子姓大，后改为大巢氏。三子姓东，四子姓姬，五子姓姒，今总改为周。六子姓长，七子姓春，八子姓弱，今总改，不可一一具也。九子姓卢，今间丘家是也。即今合为角姓之人，即合服饵木芝，性与木炁合同者，即得延驻岁年，长生之寿。《木公内传》曰：东方木姓角，角能生於万物，非独人也。本性与金相克，常畏金不欲烧炼。五金反为六贼，於内五藏必虚，魂魄不守，居贼在内也。可以服月精食土之英，英芝也。出诸仙饮水之灵，具后可即养生。纪纲七星，先举天庭木姓，早成修易得成也。

九子之父，名先，姓角。角先有二妻。前妻九子，各自取姓。

具前注。

后妻亦九子，而不别分，总姓角。今按东方以九重数，故为九九之号也。前后各九子，以分散居东海，或海中者，皆岁星之散者。

夫修道之人，皆须知此木星之变化功大也。当知二九子所居之地，木之王火。夫木星皆宜益四命之人，火命得之为上，上道成也。何以火木相王，火生於木，木性好生，於火相得，故先力次金也。

注：为金克木故，若能下求木必得。次於火人受福也。

五命之中，唯土稍畏木。以人弘之则畏。若於五星宫，则不相克，何况其星君。

注：五星常会於人间饮酒并不相恶世人知之，祭吉。

其相克星之精也。以金木水火土性之故，而人能作诀法而用之，即无水火相克。大约木性善求受，使修行之人知之。故取冬至后、立春前，择吉日而祭木星君为首，后五君总请。行之五年，星君下降，受子木英之芝，生於户庭。八年，五君总降灵瑞，於子之室也。一十四年，五君下迎子於五都，游五色霄台。

注：东青玉之台，西向玉之台，南丹陵玉之台，北黑霄玉之台，中黄金玉之台，观仙乐，每台随方计日，东九日也，余方总如之。

祭醮木君，若得

恐合此得。

本命日第一。如无，即庚寅、辛卯即得。如土命人，即不用此日，用甲寅、乙卯日，戊寅、庚子、辛丑日，吉。用席十五领，香花灯烛时果，或饮馔，皆须肃净，致真降灵。

注：三五一十五君官精，总一时请，即一十五盘。

或三十五盘。

注：若更三盘三元将军，六盘六甲，三盘六纪将军，一盘柱天大将军，七盘十九星大众二十八宿，三盘三台众星九野诸星官将吏兵众。

菜楪八十一，

如斋楪。

酒杯八十一，坐褥香按香炉一十五，和香五两。

注：除树香、佛香、安息香、甲龙脑等香，臭炁者不堪，五星甚恶之。

用笺沈降真苏合檀丁香，酒罇，五香炉，五案六面，花灯四十九，或三十五，二十八，随力所置。

注：天子及诸侯论千论百，今之四十九者，修行人力办不得而已，虽是故少。

钱一千一一百，

少乏之人一百二十文。

或二千四百。

天子诸侯言一万二万，或三万四万，是镇坐钱。

素绢一疋，

天子至於诸侯言一百疋，或一千疋。

上金二分，

天子言斤，诸侯言两是也。

时果木珍部宝花十二箱。

天子诸侯八十一箱。

星月明夜，黄土为坛。铺设毕，即发炉祝，读文仪，

仪文别出云云。

三读九献。

三读文也，九献酒也。

礼毕，即吞五符，以求五德镇身也。镇咒，然后散施一切。不散招冥罚。

后圣君告四时五行符

九天春夏秋冬命符

木行岁星君符

火行荧惑星君符

金行太白星君符

水行辰星君符

土行镇星符

已上六符，后圣君授束海小童君也。童君是木命人，乃下故授之，令与诸命人修也。已上符并朱书。

太上老君告善惠真人

注：善惠真人，是西国胡人，是身今为后圣左玄真人。

曰：木行星炁好生也，可木王之日时，先从木星，履匝五星。捻金水火土诀。后圣君授天师五行主五星之诀，木诀丈在左手第二指第二节下，西上第二正节上王木诀。火诀左手第三指第三节左边，王诀节正中。土诀在第四指第三节。金诀第四指第三节，王诀节下一半米。水诀在第三指第一节，王诀了在第三半米是。此是五行诀一，常行事之时，以五色笔随点之，令诀得满，行修往往。如此三年，五星君变下、教子修真，所要皆得自然。至道之人，而一切不为，唯言好道，即与子道。下五星禹步三遍，尽诵五行祝十八篇一遍。行之九日，位上仙籍，迁仙品，定生真中之名，去九厄百病，三尸九虫，凶人恶鬼，图谋口舌，即得永入神仙。行之九年，

注：每年春季中有三月，每月中行九日，此法从天纲履至三台、五星。毕，方即禹步，击指。有凶鬼即拳拳，重一十五斤。常拳止凶鬼自伏死，敢言即北斗伐之，而不可妄行之也。岁星属北斗九星君真妃娇女等下。

岁星君与五方星君、北斗九真君真妃、五星君夫人

注：真妃，北斗真妃也。夫人，五星君之夫人也。

等众，补署上清真人之位。十四年，拔宅，妻子上升。

卷十三竟







