卷十一






说佩诸天隐讳

太上老君曰：诸天隐名真讳者，皆是九天帝君祖讳祖名也。常蹑地纪，飞天纲，皆须带佩於左肘后。及九地隐讳隐名，皆须同一袋带之。带佩飞蹑讫，即诵十八篇咒，依法捻遍诀，便行大法也。后圣君告天师张道陵曰：卿欲修仙道之要诀，须佩诸天大魔真名隐讳，三元五星，七星北斗，二十八宿，三十五星官，六甲九州，五岳四渎，八方万国，千山万水，真名及隐讳，在身百灵，不敢告言。卿一生罪咎之书，皆以至心畏敬卿身，齐为保举卿名。言阴功之数，不言阳罪之过，及司命司录亦如之也。其度佩真讳，自有文仪，在《金锁流珠》中篇。

说佩诸地隐讳

老君曰：本命日及六甲日，佩带修行为上，诸天言功保举，为上仙所尊重，诸真讳真名也。昔黄帝得广成君，教佩此九地真讳，经过之处，神灵俱见，拜送扶迎，不敢为患，受驱使

注：昔高丘子忽入山中，遇一道士，授与九州真讳，及五岳名讳，佩在身。丘子食素一百日，便常将此讳行往。一日至咸阳，日已将晚，忽见四十九人，着绛衣玄冠，来迎丘子。丘子问何故，答曰：伏缘先生身上佩某乙上祖真言真讳真名姓，某乙令受驱使，今来迎见也。恐此土地社庙不知，故以先告报，令知委也。

当直。后帝常行蹑纪，得升云天。又说西山赵芮，向上七代，佩天地之讳及名，皆代代能驱使鬼神，救人疾病，累代着功，前后得道者计三十余人，得长生，或尸解之道，或洞府之仙，唯赵升为天仙，白日拔宅，俱随身举。至孙芮甚能炁禁，非法杀害鬼神太多，所被谪仙，令为考召书吏。

注：今之典名。

二千年后，方得大仙。

注：按《九州地纪》云：西山古荆州地分，即今西山，名洪州是也。

拔宅上升天宫

太上老君曰：吾受元始真言正法，太上道君为保举，制伏天魔地灵，方始得身白日上升。唯一身而上游，谒诸天，朝拜太上道君，后方得朝元始天尊，而不得拔宅上升。今余以志心精思，撰述众法经文秘诀，及诸天隐文真言等，得太上金箓之要，众文中撰出，拔宅全家，男女得道，鸡犬一时俱升云天。从此之后，始出拔宅。

注：向前无拔宅流行，时人不知，将作药成服，得升云天，俱家拔宅，鸡犬俱得同行。

拔宅上升，始於太上老君也。

注：向前无拔宅流行，今时得者，往往有之，皆是行此法，计数十家也，见在上天。李王张许彭韩等数家，俱以拔宅也。

李是后圣君，於西域竺乾国，化胡王成佛。后拔广慈道场，宅院一百余间屋俱升，今紫微上宫，后圣君旧宅是也。后圣更添奴婢鸡犬，赐与俱升，

注：案此是后圣大慈大悲，恩流赐言功，功大积着多者，便许及妻子子弟子奴婢鸡犬，同得俱升。

拔宅正法。

老君告五帝

注：五帝是五方大帝君也。前圣上清，言素奏丹符，后圣君告真文中五帝亦是。若据前后圣人所说，及天尊说经中言五帝，是一等五大帝，别无五帝位也。自有真名姓，於真文及老君秘符。叙上云：是儒书所云五帝配位，非正五帝之位也。

曰：卿欲全家拔宅，上升天仙，为五方帝之位者。先须变五星，出五行，竖五藏，超五灵，可以力摄五精，驱役万兵，妻子俱仙，奴婢宫阙居舍，拔宅上升天庭，位号一方之帝，统领群灵日月星，

注：日出皆照四方中央，五帝之界，皆有日月星，三光俱照，皆是五帝随方统领者，亦随方属於五帝。

天地水三官。有魂魄，有形，

注：有魂魄，有形曰精。

有炁无炁，有声无声，皆属五帝之功，生成含育之道。是卿所行

行令也。

法诀。

老君授诀於五帝，及三皇万仙人，

注：老君先天地生，始生为道主，代代传教不绝，前后传者，计有万仙人已上，今略算且言万。

举身拔宅之法，修行飞蹑。

注：飞天纲，蹑地纪。

一十四年，欲功满，即以取春甲子日起，呼甲子王文卿等六十人旬将，与神将一十二人，六甲玉女六十人，六丁玉女六十人，从官九百余人，

注：《六甲录》上有从官直符正数，此三本不同，故不再上。

兵士一百万人，存呼在身后身在前。从宅西北乾上起

面向南

步，作禹步行，绕宅三匝。

注：三匝，夜静无人知见，行之。即　得，亦不得言之。

更存出三元五德将军八人，各领兵

注：三将军是中元唐葛周三将军也，兵士各三千万人。五德是青龙、白虎、朱雀、玄武、黄庭大将军等五人是也，存之如含弘图。

随配

三元随配兵士，具前注。

逐方。

注：五德将军，东方青龙将军一人，兵士八十一万人，西方白虎将军一人，兵士三十六万人、南方朱省将军一人，兵士六十四万人，北方玄武将军一人，兵士二十五万人，中央黄庭将军一人，兵士一十二万人，各随本属，官领兵士而来。

又请《金锁流珠》中六纪将军六人，兵士各一十二万人，柱天将军一千二百人，

注：人主一日，故一千二百日一周，直柱天上也。

人各兵士一十二万人。各金锁流珠，光芒精锐，兵马众三十六万人等，随心应口，而与臣则玄结此宅界，方圆若干亩，厚十丈，百尺厚和屋舍与地俱升。急急如律令。即捻天神地神诀。

注：天神诀在左手第三指第三节是，常以五色线缚之。又以每到月生一日，以朱墨涂之捻之。

地神诀在两足下。

注：左足下近心有文，如鱼相似，是地神诀也。

常以欲步纲日，近三日向前，以朱墨涂之，即步纲。又须捻宅神及水神鳌神诀，诀在左手第四指第二节，都宅神是。都监月十二神，亦捻都神目、降宫诀等。讫即勑神曰：东方甲乙寅卯辰支干五神将，领吏兵八十一万众，以禁步拔此宅，东方则玄宅外界，入地十丈和土拔，须上令得上，随身及家口男女鸡犬，同升天庭。急急如律令。

又南方丙丁己午未支干五神将，领吏兵六十四万众，以禁步拔宅，南方则玄宅外界，入地十丈，和土拔，上令得上，随身及家口大小男女奴婢鸡犬，同升天庭。急急如律令。

又西方庚辛申酉戌支干五神将，领吏兵三十六万人众，以禁步拔宅，西方则玄宅外界，入地十丈和土拔，上令得上，随身及家口大小奴婢鸡犬，

注：见上古本无奴脾字，见《后圣君内传》中，说拔宅有弟子男女，及奴婢之字分明。又见往往有弟子，及有男女奴婢，鸡犬牛马，得随上升者甚多。风所添之，故向前东方勑，未敢言之。及从南方起，终於四维四正四定等言之，以传志道之士，非人勿传。

同升天庭。急急如律令。

又北方壬癸亥子丑支干五神将，领吏兵二十五万人众，以禁步拔此宅，北方则玄宅外界，入地十丈和土拔，上令得上，随身及家口妻妾男女等，

注：上古亦无妻妾男女字，唯见后圣授天师拔宅法勑将吏，有妻妾及男女字，入在勑宅北方勑文中。言妻妾三人。及女四人，并儿一人。所峡具於拔宅北方勑中。以传志　人，明知学道功多，妻妾同升上天宫　仙真之位。

奴婢鸡犬，同升天庭。急急如律令。又四维

注：寅申巳亥，是四维神也。又一云：是四孟神也。

又四正

注：子午卯酉，是四正之名也。

又四定

注：辰戌丑未，是四定也。又一。云：四季是地上名四定，以主人心也。一定东南，二定西北，三定东北，四定西南，故称四定。经云：一定之处，必有大灾，配以属土，故以土星所临之处，皆有大灾。后圣君知，故制拔宅神通法，立名四定定之。却祸除灾，灾不敢州犯。大道神通，正定之力，大拔宅。

三四一十二神之力，共拔宅上升云天，金阙帝晨后圣上道君七宝玄台玉京上宫，罗天大城之内，空闲宝地之上，十亩之内，居宅得住宅，佐转后圣之宫，身得为小臣之数，长生久视，得事后圣乞如所愿，勑勒拔此住宅急急如律令。

又戊己六戊将军六人，六己将军六人，兵士各一十二万人，随臣则玄步禁，拔宅上升，天仙同心併力，与四方一十二神将兽士兵马等，俱拔宅结界，与人俱升天庭，金阙玉京之内。急急如律令。读诵。

注：读须把卷，即不如诵之，大验也

老君曰：夫欲拔宅升天庭，

注：庭是太上玉皇之庭，谓之天庭也。

先呼存人门之神，

注：人门申神也。

宅西南至西北，申上神是猴头人身，白衣，左手捉箭，右手持弩，名监兵，守天西南角，将兵百万众。西上神鸡头人身，白衣，左手捉箭，右手持弩，名子恩，守天正西，酉上将兵百万众。戌上神狗头人身，白衣，左手捉箭，右手持弩，名弓隆，守天西北角，将兵百万众。西北至东北，亥上神猪头人身，黑衣，左手持钩镶，名不临，守天西北角上，将兵百万众。子上神鼠头人身，黑衣，左手持钩镶，名执明。守天正北上，将兵百万。丑上神牛头人身，黑衣，左手持钩镶，名阿君，守天东北角，将兵百万众。东北至东南，寅上神虎头人身，青衣，左手执矛，名孟章，守天东北角，将兵百万众。卯上神兔头人身，青衣，左手执矛、名门之，守天正东，将兵百万众。辰上神龙头人身，青衣，左手持矛，名天禽，守天东南角，将兵百万众。东南至西南，巳上神蛇头人身，赤衣，左手持戟，名寄房，守天东南角，将兵百万众。午上神马头人身，赤衣，左手持戟，名陵光，守天正南。将兵百万众。未上神羊头人身，赤衣，左手持戟，名除君，守天西南角，将兵百万众。左将军从北斗南门出，在左飞行。 中将军从北斗南门出，在前飞行。右将军从北斗南门出，在右飞行。右存呼三将军名字，阴呼。讫，

注：左将军姓唐，名宏。右将军姓葛，名邕。中将军姓周，名武。三将　字总在三将军箓上，记取案法，只得书名，於引书字於箓。凡见数本，无三将军字，所以不注。

又呼左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武，当门师子，中庭白鹤，紫云盖宅。即从地户入

注：地户，东南，是门也。

宅中庭，蹑地纪三遍，又飞天纲三遍。讫即散为大禹步一十五迹。讫，配衣七斗成。

注：前后法用配衣者，皆一斗成，或二斗成也。今此拔宅之法，大事须七斗成。是《 金锁流珠》 第二卷上，是蹑地纪之事，是方始得七宿炁足，即千神万灵，卫佐身形。讫方转天关，指四方，及中宫，四维四正之正，往往如此。不逾三年，宅随身家口男女等，上升天仙。

转天关，指东界甲乙之乡，木，寅卯辰三将也。人各百万众兵，竖架此宅东方，上坚牢土木，下筑铁围坚钢，东方仰堪、随臣则玄得上升仙日，及臣家口良贱鸡犬，得升天仙，人鸡犬同得上升天庭。急急如律令。

次面南向，转天关，指南界丙丁之乡，火，已午未三将也。人各百万众兵，竖架此宅南方，上坚牢土木，下筑铁围坚钢，其南方仰堪，随臣则玄得上升仙日，及臣家口良贱鸡犬，得升天仙，人鸡犬同得上升天庭。急急如律令。

次面西向，转天关，指西界庚辛之乡，金，申酉戌三将也。人各百万众兵，竖架此宅西方，上坚牢土木。下筑铁围坚钢，其西方仰堪，随臣则玄得上升仙日，及臣家口良贱鸡犬，得升天仙，人鸡犬同得上升天庭。急急如律令。

次面北向，转天关，指北界壬癸之乡，水，亥子丑三将也。人各百万众兵，竖架此宅北方，上坚牢土木。下筑铁围坚钢，其北方仰堪，随臣则玄得上升仙日，及臣家口良贱雅犬，得升天仙，人鸡犬同得上升天庭。急急如律令。

次向天门立，仰面，看中宫及上下，转天关，指中宫及上下四季之乡，土，戊巳辰戌丑未六将。

注：经云：六纪将军是也。人各领一百万众，都总六百万众，皆属九土之神兵，以依九地神通之力，甚能移山遏海，技宅功力甚大。与四方支干神官数士大将军，以同心并力，拔宅浮空，如等闲之事，不足为难易。

人各一百万众兵，竖架此宅中宫，上坚牢内堂三间，东行廊，西行廊，厅门库，东西南北四院，静堂仓困，高脚井灶，中庭书堂，奴婢住屋等若干间。

注：天师一百二十间屋。

蜀张天师有一百二十间屋，俱得拔升金阙内城，玉京东南空地，六十四亩为住宅，佐玉京金阙后圣君，为左仙宰相，位屋土木，下筑铁围，坚其中宫。屋宇大小，瓦木坚牢，内三间，东行西行廊，厅门库，东西南北四院，静堂仓囷，高脚仰堪，随臣则玄得上升仙日，及家口良贱房院，鸡栖马厩舍屋，总须随同，得上升天庭。急急如律令。

又勑四正，

卯酉子午。

四定，

辰戌丑未。

八卦，

乾坎艮震巽离坤兑。

守宅三将军，井灶五行，六甲六丁，一切诸神兵，并随臣则玄口勑，随口所使，拔宅屋宇，飞行同身，上升住止。急急如律令。便息，更捻都监诀，及天理地理诀，或朱墨涂之，讫便毕。往往如此，行用三年，神常备宅身，得升举宅便同行。此功甚妙，不可妄传非人。

后圣君告玄洲二十九真及张天师曰：卿起今已后，教有道心志好之人，先着积阴功於人物，

注：阴功具上引注中。

勿育阴毒之物，多积阴德之行。

注：阴功成而道功着，子孙盛荣，而拔宅随身得升举。

勿生阴谋阴妬，常行阴善阴力。

注：力及於人物，如此之道自觅人，非人觅得其道。昔苦行真人常力求财物，施惠於人，功德满三千，白日有神下，与技宅上升云天。意况拔宅阴功，着德感卿，更修此纲咒之法，摄感诸大神灵，与人拔宅上升也。

於人并以步咒，感摄天地大神，与卿拔宅，上升天庭。

又告天师曰：卿欲得宅，及养育之物，随身仙驾，上升天仙。但新建立屋宅周备，开四门约，如郡乡之宅，

注：宅如观相似，新坚牢实。

新坚牢实者。但依前步蹑纲诀之法，功满千日，自得随卿上升。天帝君卜吉地，筑基架树，於玉京之都，常使天神，护此宅不休。又告天师曰：夫人宅不安，并有损失人口者，以四孟日，书五色石上，作消灾却害字，各镇五方。

注：东方青石，南方赤石，西方白石，北方黑石，中宫黄石，天子千斤，诸侯六百斤，各重一百二十斤。案《镇宅仪》，五品三百斤，已下一百二十斤，各书作四字，埋之入土，定三尺，是三等诸侯。百姓一尺，道士三尺，是其本法尺寸也。

后若欲拔宅上升。此石不用移动。此法是上界镇宅之法，秘之，勿妄传非人。老君曰：此法临拔宅上升，修行法

注：此言是欲修行拔宅法，步咒临行日夜是也。

时，先存本师於前，从者玉童玉女，三元五德，六甲八卦，

注：八卦，甲乙丙丁庚辛壬癸，是八卦之神。

十二支，千二十四炁神，扶车御云，龙驾而来，在身之前，身在本师后，令似《金锁流珠》之图。往往如此三年，师勑地神，令地轴常巡住宅，在左右卷。摄诸灾毒害之炁，常令清静安宁。排神列位。专候宅主上升之日，随本师差使，

注：按神仙正经，有一人得道，皆因本师弟子自合孝顺於师，常玄空知弟子心孝。得道之日，奏太上差使下迎於身，引以朝谒诸官，告尊卑拜数，后始安告今诣某处受仙位上住。

下迎宅主。此等将军浮屋宅，入五云，地轴地关卷浮地，随主上升，不难飞云，龙虎雀武师子凤鹤，立便轻举，於须臾。

老君授拔宅内纲诀图

此宅西从北向南，五百六十步。

此宅东从北向南，五百六十步。

今此不依此，此是天师宅数，方一图如此。今人但任长短太小为数也

老君曰：步纲毕，存土中中郎神一千二百，手把剑，身长六丈五尺，一踯高六十丈，甚能有力，助人披宅。步纲讫，捻诀讫，存而到，使之助神拔宅，甚有灵验。助力甚疾，上势如风形，图在可经中。

注：在《流珠》中秩中元三将军部中也。

卷十一竟







