卷十四






五行六纪所生下

后圣君告玄洲二十九真人曰：卿欲为天人师，须传道要修真内诀，授於志人。非人不可妄传，反招其殃。夫真。人传此五行真诀，及此符醮祭之道也。且诸要真上道，秘重在於捻诀，配衣，转斗，指天。能飞云走雨，拔折树木者，龙也。志人得此妙道诀之者，但行蹑飞

注：二事翻出禹步。

禹步，三年，配衣，捻飞龙诀，转天关指之，应手坠落而死。虽能指落，不可妄行。妄行退失仙位。知此即不行也。一非人将为戏弄一时之能，不知其龙无罪而死，反自罪身，并罪及师也。须切审不之勿行。须有敌来害，身避不得，即可行之，少时速须解。

注：后圣授此诀，只与志道者保护身家。

夫此法左禁右解，

注：禁即捻左手指，解即捻右手指，圣君授天师左禁右解，用之无穷也。

炼河车法。张少真得太上老君教，且延驻一千年，为下土镇灾，后便未得升天，恐其五藏败散。方用青铅二百斤。

注：汞多者曰杯铅，泽精者曰磨，并不堪用。唯伊阳及波斯者，计紫为上也。甚有力。

右置一仰月铁釜，量大小着铅，用猛火炒之，候铅洋讫，彻底匀搅之，须臾自成青砂。初建火其铅，又有成青砂，又有未变者，但匀搅不停，变尽即止。如火转冷处，即为铅。欲便遣成铅黄花者，铅作青砂后，猛火不歇，匀搅之，即成铅黄花。乃青砂於盆中，少少益苦酒，渐添研之，用糖醋。不全用酽者，澄泸细砂。讫於瓦上曝乾，须臾，微微火炕之，取帝流浆粉，入左味团之，磁粉入左味也。不得此法，团鼓之不成。铅曝乾，即入铸道铁锅中，上下覆，猛火烧，皮袋鼓之铅，从铸道流出，其青砂须臾即变为，下着一铁器承取，以尽为度。其色白明，名铅孙，八反九一转，成紫色。凡一斤铅，九转耗折十五一两，得一两，强名曰金公丹。一曰紫河一车，一曰金狗子，一曰九转宝，一曰九一转铅精，用之云云。

别有经，在《上清灵书》中及《龙虎正箓》中。

东木星君授太极真人介子良《杏金丹方》

子良，介象之孙琰之。

君曰：杏子熟，和皮肉，留乾地。地若湿，以木板盛之。待皮肉自消乾，到秋初。即二斫尖头小孔。见裹，以文火烧之，滋滋作声，即金出。以竹刀取积聚之，方圆一寸起一斤，用作杳金丹。

注：丹经在《上清灵书中》，言黄花金是也。余金即山泽金，非上药也。以今仙人未得《金锁流珠上经》及此书者，未可得入真人升天。且延驻身命二一百年，寻求至人，此修行上　妙法也。合炼，以《上清灵书》具说，不再注。

后圣君告黄石公曰：子为人师，知岁星木精，下入桐木之中，以雷初震声之时，伐取东枝为符，授子房，以霸刘氏为主，岂不救得数十万人之命，卿可不是行阴德者之功。

注：《流珠外篇》用桐木符，是此授也。子房是汉将相张良也。以用黄石公之计术，灭於强项。项氏与汉氏争天下，合杀一百万人，项氏始灭。子房用兵，收强项后，算前后七十余阵，杀者五十六万人，而收强项余四十万人，得不还死之债，后各一一得其死。后所知前，合还项氏军之命，以阴中众，赞称子房、黄石生之德也。与我等四十万众人，出得不流血之刑，各得安卧而死，为清净之鬼者。思之重，功之大也。以众具启太山君，太山君知其事，闻奏天曹后圣玄元玉皇上道君，下将迁子房、黄石，生为仙官。虽不白日升众天，亦得形托解化而去。解化，木解，为尸而去也。补为青城山洞天仙卿，此木星化炁之功也。恐至人学道，但行阴功，救济疾病，危厄贫乏，及两敌相刑，解得散者，及世人被神龙鬼精祟害，灾害水旱，疾疫相谋，魇诅仰舌，如此之者，至人当与解之，甚有功德。后圣君告诸天真人曰：有修行至人，但以一心学道，得正道正炁，解不正之炁，功德甚多妙重。

太上老君告禹曰：

注：禹时老君季咠子，教舜禹之道。

夫木星之精为舟，泛於沧溟之野，以寻央水之所。又曰：木星之灵，为式天地。

注：式天，枫木也。式地，枣木也。二木相合，镌刻为天地万神星象，俱备上天下地，转轮相加，以禁止凶人恶鬼，如手遂心，可投万物，可制神鬼，回天转地，可佐助我，登步地纪天纲之道也。可役虎豹，可指万兵，可加凶恶，可止风雨，可役使蛟龙，可回言凶，种种之验也。造之可以纯吉人。凶孝秽之人，切不得用造此式并及木。先被未死，手把了，其人后死。其木亦不堪造式，并及死人之式，切不得看视。何况凡愚之辈，更取再用，大为秽犯。世人行不通者也。夫式不得僧尼见，犯便秽触也。若是其道士，自身居重服，出二十五日外，方可犯式用之。如自式要用，急解秽，吞解秽符，着吉服用之。若别凶孝僧尼产妇，切不得见，把行用之。如或女人受式，常自量用，有疾发。即且不用把得，须待遇疾后，用得无妨。桐栢真人王子乔告第二女曰：夫式者以防急用，正当用有疾，但吞解秽符，并解秽水，又咒用之，得。

可佐助行道之人，修禁制之法，百无不通，神力可验。自别有经图，吾当授卿太一。

注：雷公四时、六壬六甲、八蛮六戎等符，授禹。

禹修之十卷经，为四十九卷，号曰《 黄帝集灵记》。

注：今集灵上中下篇是也，并《黄帝式经》也。

后圣君授天师《六式经》十卷，《六壬箓》三卷，告曰：木精散下，枫树之上，生不高人者灵式，高人者凶式。

虽凶且不通灵，不中为式。

得之，依经所造，祭醮，行以佐道助人，如神应验，无不通济之者。力可以天地而同功，摄制在乎须臾。

注：式上为天，下为地，天地之神星宿神灵，无不书遍行之，如天地之功变化也。世人行之，得道仙人，出观之矣。

又曰：木星初散，化为枣树。枣树为万木母，枫树为万木父。

注：《式经》云：枫木为万木之长，枣木为万木之母也。

但枫枣之木，老多年者，即堪为式。何况别生式人、式子之者，通灵於九天也。

注：夫式人於枫树下速根生，不高人，灵也。夜能出，取身踊上，高於母。有人往往试，绵皆在树头。即知其夜上高於母身，灵也。

此之木是岁星真气，取之损人。凡不可妄斫损者，杀人也。取以道炁禁诀，

注：诀在左手第四指第二节，以五色丝缚之。讫，书取式符带之，吞符，即伐斫得之。

以符帖檄。

注：檄帖土地神官共取，谓之曰阴取阳。伐阴场，通天地，感动神仙，摄录神龙鬼，以人弘之。使之可移山塞海，拔出树木，入兵入水入火，皆不能伤也。此是人心智慧之能弘用，禀天地阴阳，自即通神灵，谓之妙用之。

能制而阴乾，吉日造制。主则端正，上天小，下地阔，相等类而则大小。大不得逾四寸，小不得无二寸。东西南北，不得长短阔狭。中有天柱，名配流珠，中相次用

注：流珠中有柱天将军，亦如之配号名也。且圣人之意，造式象，配天地，驱御阴阳，皆用之智。智若苞万物式，性亦即一同是。故万事从而用之即得，但以善用，天必从之。地必顺之，阴阳行焉，万事成焉。若以逆用，万事不得，损之也。

卿能造制，得一十二面式，力可以道同，行正一之右，真教正炁禁，为道之武。金锁流珠道之左，真教正炁禁，为道之文具。其文武备，则天地在於掌握，阴阳在於心口，

一云手也。

立能取道。须以忠心直性，

注：忠以孝师，直以济人，不邪不曲。

德济人物，用慈为本。先佐助郡国，后安身家。如此行心行法

注：法是流珠法，法中配衣履斗蹑纪是也。

行式，其功广大。卿可即举家拔宅上升，得为天人之师。

注：后果然如太上言。

今世上行用之，非禹定经也。名用黄帝之言，皆今古用之事。於今用之，即不如禹撰述经，通灵凭验，上应木星之炁。常以立春日后春分前，择吉日而祭式神，每年两祭醮。醮式毕，无事常封之。

注：六壬本欠式封之文。式上下天地相对，不令失对。对天上子，亦对地天子，雷式纲常加食神，食神鬼门也。六壬太一，皆以天地相对，勿令失对，损人。勿令纲加自身本命。四时式，春夏秋冬，各令相对用。即冬加春则临夏，夏则临秋，是其用也。其醮祭文仪，自在《黄帝集灵记》上具也。

常以五色丝缚之，勿令有移转，加主生命行年，

注：行年在元辰图仪注。算甲子行年，是大行年。三元行年，是小行年。八卦行年，是游行年。三者主三元之用，其余算非实算也，并无凭据验用。且甲子行年，是前圣老君虚皇所撰，为六甲内符行年。后圣了玉皇上道君，授天师号，曰六甲箓行年。算取元辰五鬼之地相重，必须叫上元辰章解之，即过度此厄。 如此之人长宜王相，即无忧厄。忽有灾厄加身，身出厄不出也。若据圣人，取此为行年，即别说行年，不是大行年也。

则有所损。夫人学转式，常谋他人，不算自身。一若自行年近於四门之神，

天门、人门、地户、鬼户。

切不得纲加四门也。行年若在四孟，

寅申巳亥是也。

纲即不加四孟行年。若在四仲，

子午卯酉是也。

纲不加四仲行年。若在季，

辰戌丑未是也。

纲不加四季行年。

注：已上如有急事，即捻都监诀，堑时十日五曰。事无，即急解之，即得。若更有急卒，未得解者，取天式上行年神位，上着长生符一道，镇克之，永不畏加临人害也。

长生符卷内符并朱书

此符一道，安天式上本命行年神位。镇却灾厄。一道带之於左肘之后，用加诸式不畏，反损己身也。

五行初起世水，是辰星散炁而水也。水能变精炁而从龙，龙假辰星阴炁而生羽，羽是辰星之阳炁散，凝阴而为水也。水阳炁，所生羽。羽是人也。姓羽，既有其人，而取其姓。即与商姓之子，通婚，生五子。长子取初姓水，二子姓羽，三子、四子总成羽姓，五子姓赤，今之赤氏，亦多改姓，朱浮吴氏是也。又三子、二子支中，后代多改易姓，潘、罗、甘、王、石之姓也。今据合是羽姓之人，合炼水银。水银属水，金属商，金水合宜，合二物为药，服而有益寿之理也。《浮丘公内传》曰：北方水姓羽，羽性润长万物。亦能灭万物，以随四季，而行令生灭也。皆用人弘之，令润益亦得，令从性损人物亦得。本无正心，而有正炁。志人行温冷在人，岂在乎水。

浮丘先生常以采水芝而食，生长二百 ‘乎年。遇太上前圣老君，教中斗地纪之法。四年，驾龙体轻，自能飞身。五年，辰星君下观试才，有九过，便以别驾一龙与公，公畏落身死。再拜求，乞自身生毛羽，即乘龙无或堕落，身粉为微尘，不可即去。辰星太真君乃问：卿姓浮丘，本姓羽也。与卿变履斗为禹配衣之法，行之五年，体自生毛羽，飞游洞天。此之仙官，至贵至大，何必要升天。其升天亦到天曹，引朝太平君，后即还配於洞天也。子若能，即可便教。公再拜请受。君曰：不闻有大禹之后是禹步，理水之时，太上下教亲观，履三步九迹。太上老君告禹曰：卿不见灵

疑羽鸟也。

鸟，犹作纲三步九迹，转石木取蛇。

注：鸟尚有心如此，何况人乎。禹受教寻学法，便成翻五斗，升於太极，假水精为尸，而葬於南越。公因悟而学之，五年体果生毛羽，一年能飞十里、五里，时人谓此人生毛羽能飞，众呼毛羽之客。因而名也。后七年，能飞千里，入洞天，来往人间数百岁。忽一日乘龙去不反。

五子各而有改姓，虽改姓不能离於北方，因而为五炁。

注：诸方皆因五姓，金水木火土为炁，数配五色。一色各主一方，今人故号某寅生青之子，因是也。

积水之德，舒禹之功，此即辰星之变化也。稍畏土，土虽克水，水多而亦不绝克也。其五姓之用，唯水利物，又能损物。偏与木之相扶，抱与金之相生相得。修行之人，常履水星，即捻木诀、金诀，顺水，水即能润真炁，而扶润於人。后圣君告大王君曰：方平卿弟子茅盈茅固，是水命人，可履步之时，先捻木星诀。又次手指木星，扶其身，固其神，乃可为下真，地上主仙位。为其年老神枯，不复可升飞。百年千岁之后，更不遇大仙人，方可待上真。太上老君告元极子曰：卿

注：是无极先生，秦人，姓郑，名季初。亦五姓之理，偏於水姓，有功，善能敬水，水龙见而授书。

善水姓，敬重於水。金命人姓重水，常履斗，偏捻水星诀，心常敬之故也。常以修行，又为水，捻土诀。如此五年，江海之神与之相见，教卿以役龙之法，使晴雨如手应心，立在须臾。岂非修行之时，留得於水之功，遂能奔龙走雨，速也。无极授后行之，实如告言，后乘龙而升玄洲也。

又尧舜之时，有山栖子许询，水命人，常好敬水为池，常令家中人以敬用珍重，因常行之。次常服水一合。如此六年，忽池中心出镜一面，阔六寸，圆美如月。询佩之，有镜神十六人随后行。又有玉女十四人，玉童十四人，将军一人。询问，对曰：我大神也。辰星大君还我掌以北霄水母之镜，恐君所失损君。令我试子。如实敬水，信重五行，常履星斗，得法不矫用。如试得过，即与授天真之位，后果试不过，而升太极，不得上清。后圣君授茅喜，

注：喜，盈曾祖，为乐巴之师。秦末得仙，能以变水为雨也。

变水为雨法。常以丙子日、甲子日，用水一椀，左手把之，履地纪三遍，

注：如若熟，但行步心存，为北斗地纪之形，不得作中斗形。中斗属土，使雨不通。皆须作北斗形。如若思存熟有功，不用步纲，亦得。但作行步思存，必验。三遍讫，即翻作禹步三遍，以散三野六遍，六野九遍。九野即满天行雨。得九遍。步讫，捻行雨诀，含九口水，向天喷之，须臾天地冥暗，即雨。此法神验，不可妄行。天忽旱已，切不得用之。为旱是上天帝所禁，用之入反天之罪逆。后圣君之告命，必被退仙品。此者圣君授为其志人。或被火灾，即可行用，救人屋室，及人被火难也。

散开，禹步三遍，舒为三野六遍，舒为六野九遍。步纲而所周九天，作万里之外雨也。四方神龙，俱奔云走雨，救某物某家火灾，云云。

注：即武帝臣乐巴，以对御饮得酒，谢讫，向西南喷为雨，救本家及亲属之火灾。消后帝方始知有，其功能灵验，必是神仙道卫之士，敬之书史籍。

咒曰：辰星之精，积水为形。飞火忽起，凭水之灵。散形舒灵，满天自生。灵飞冥晦，龙喷而行。霶霪五时，彼灾须宁。急急如律令。

注：王真人曰：此法切不得妄行，行之须是救家济人，方可任行之也。

卷十四竟







