卷六






存使周将军法图

天师曰：周将军在后者，为卷之首、何也。太上老君言：为周将军主人之心，故人一身之中，以心为身神之王。故令撰周将军，为中元三将军，《流珠》卷之首。若据《正三元经》，即中元上部唐将军为首，葛将军第二，周将军第三。今依太上勑，排虽为首，而用之者，须依《三元正经》所用也。夫用法，欲使中元要法诀者，是老君口诀。先蹑纪五遍，讫散为禹步，三步九迹。讫，配衣七斗，思之如法。毕，便先思左肾中唐将军一人，从左肾中出，初只长一寸，惭长八一丈，领兵三千万众，往某州县乡里某人家有某事，云。

注：此心中或言捉某祟鬼，或凶人。又捉鬼救病，或有恶神鬼，及县官口舌之人，见谋於我者，种种思之，得一，在人意后用也。

后圣君告张天师曰：本三元之法，

注：上中下三元，以主天地人也。

修道保护身家，用以制凶恶。

注：凶是人，恶是鬼也。

不为己崇，并救他人一切之灾厄，亦得即蹑纪三遍，散为禹步，三遍，即配衣。讫，咒曰：

吾生於父母，长在俗间，云云。

咒在《地纪经》中前咒。

诀在左手第一指第二节。

老君曰：周将军者，人之心神也。人若学道通灵，以起心念便行，不必在於步蹑之道，备具之法。

注：备具，足先蹑纪，次即禹步，次即配衣，次即捻诀诵现，是某备具之

法也。

第一修生，即须备具，缘初学之人，虽受法箓，法箓具备，

注：法箓贝备，从正一毕於五法上清也。

步蹑未感神通灵，要须步蹑。

注：步是飞天纲，蹑是地纪也。

取通神感灵。

注：昔刘纲妻樊氏，步纲镊纪一十四年，潜行之，不令夫知，常以候夫不在家，则为之，不论凶吉之日。且其夫尝为县宰，日有两衙勾当县事时，妻辄为之，往往如此。七年，忽一旦有神人乘五色云，从者二十四人，玉童玉女各四人，下谓樊夫人曰：汝功就力通，可心念便得也，有何所要。夫人对曰：要水住而不流，要虎伏乘而不伤。神人曰：小事。乃授夫人止水之法，伏虎之符。汝行之便验矣。汝更勤修行，满一十四年，要升则升，要住世则富贵。后果夫妻俱升，天仙人也。

方则一念，便得感应，天地为之感通。如未得通神，事须步蹑，具备图诀，思神配衣，咒诵行用。亦存周将军主在心。心至则得通，神一起念，心皆自合，愿愿善而无不应，立在须臾。

天师受诀图，有五等用之，三将军皆同一用。一者自身在外修长生，思存将军，来山林精舍道场中，遣恶人恶鬼，存卫身，令无患害。二者或身在外，思将军归本住道场，检校辟除人鬼患害。三者思辟凶恶逆流。四者存思，与人治疾病急救，遣截鬼祟，应时得平差，立限应心，在於须臾。五者存念助国助君，收捕凶贼，及善道友被枉谋害。已上五事，非志道之人，不可妄令知见，莫道妄传，殃及九祖，非独子身。

周将军禹步纲法

经云：不步不使，使之皆步纲也。如行之年月岁深，自得通神感灵，不必在步纲蹑纪，使心念便是。天地为之纪纲，神灵为之走使。昔禹皇妹飞仙娘，

注：一云名。

见兄步纲，因而学之。一年，小疾除。

注：一云：百病除。是定本洞中大仙所注言也。相承本即小疾也。

二年，身轻。三年，入军辟兵。四年，名入仙籍。五年，通灵。六年，道术成。七年，能隐形。八年，履水行。九年，上朝中清，封为女圣仙姑，如仙卿之位也。皆按此图，为法甚妙。诀在左手第三指中节，以五色丝缚之。讫即配衣，存使周将军如图，存使兵吏师子猛火，烧彼凶恶鬼贼之宅。事事如图思存，使之神验。

存使葛将军法图

天师曰：将军是右部将军，使之为第二，何也。太上老君言：为其周为前部，属阳，合居阳数，即第一次。即合阴数，第二，合其双数之义也。即言唐将军居左，亦属阳数，即第三也。

注：据先师常先思唐将军，次即葛，次即周。今以周将军为第一，是表心神之大也。故於巷中为第一，以应上元神将之像，人神将也。若用即先是唐将军居前。即松呼有应验之凭也。

又按《三元肘后灵书》 云：唐将军为第一，又属上元。次即葛将军第二，属阴数，又属中元。次即周将军第三，又属下元。此两说不同。何也。《太上老君秘录枕中记》云：不用法术，即依三元之法。次唐将军为上，即第一，顺天道数而行。若修行及用诸法，赏罚善恶，遍行天下，收录鬼神，即周将军，居心属下元，为人，又且是下元之中，即周将军居前为第一，逆行天道，攻伐恶逆，迁赏善道，即可依《流珠》行用，有验之，可凭也。若依阴阳，《太一太医神仙方》云：左为肾，右为命门。即可依此言也。且唐将军为左肾之将军，葛将军为男子命门也。故以步纲使法，皆存为第二之将，各领三千万兵，以防护命门，后从西方而径卫臣则玄身。讫，即从右发阵行法领兵，如图。讫，即步图兵－纲。讫，即又存使之，如图捻诀行用，无不验也。步纲。

注：步葛将军禹步法，右脚为先，以象阴也。常初起即如此，勿令失错。此纲不同周、唐等二将军之法也。

后圣君告张天师曰：步纲，书符吞之，后即步纲，有上中下三符。

太上告命文令，先步三元纲，后即配衣存使之。昔有道士刘根，常行此三元之步，后散为九迹禹步。如此三年，一切神鬼敬而受使，力能移山河。一旦被郡主

注：郡主，古之太守官也。

追而欲害，令使我自日见鬼，我即放汝生命，若不令我见鬼，汝即为鬼。根大嗔，以脚行中作纲步，向郡主厅上，借郡主按打之数下，心存配衣在手，以魒星指郡主本州县乡里住处地界社庙，及冢侯墓伯，先追禁郡主某亡父母。讫，即以左手捻诀，使三将军往取郡主父母，以绳缚手，送从南门边壁中入，郡主见，下床迎拜。骂郡主，吾生汝身，为官不解与父母，为福佑於亡人，何忽触犯仙官，令使追捉吾於此，汝火急拜谢仙官，放去。汝得生命。如不肯，汝须立死。郡主再拜谢根，根即云：汝去。须臾之间，一时与根，俱不见也。此是三将军禹步之功也。诀亦在左手中指中节，是皆以初学人，五色线缚一年。

存使唐将军法图

老君告罗天师曰：经中使存三将军，以唐将军为第一，主上元，皆是寻常修行用之，即依上元为先。若有急难，及心有事，故用以击伐，先以心起，即周将军为先起下元。吾闻天尊言，修吉善道，起於上元；救治人病，起於中元；攻伐恶逆，起於下元。其《金锁流珠》本天尊太上等始置者，皆为天魔《人神龙鬼》障人修道，不许道者修行成道。故以立此《流珠》之经一百五十卷，分为三元。一元各有五十卷。五者，主其五行之数。

注：昔天尊告太上道君：每元五十卷，一元皆管五行，金木水火土之数。以令学道之子，身履流珠，出五行，去百邪，通神灵，上为国，中为身，下为家，志心修求，无有不成也。

吾

是太上老君也。

并略除繁取要，为九十一卷。以令初学易为，晓悟其理，得道成仙者，皆五转用之也。

夫使上元唐将军，击正西方鬼贼，先步南方禹步，等唐将军起人左肾，男子左肾属木。先步木入火，火即入金，即克伏彼人神龙鬼之灾害贼祟。

注：贼是人，祟是鬼也。

即得应心顺口，消灭灾害不生也。若使唐将军击北方鬼贼，

注：鬼祟鬼也，贼人作贼也

先步东方，入中宫土，即击北方凶恶灾害，应口自消。若南方火乡，有鬼贼来犯我，我以步东方，入北方水乡，转出南方，而击伐之，无不应心顺口，自消散灭绝也，如中及四季，

注：四季属上，辰戌丑未是也。

有鬼贼者，但从东来。直存击伐备出。讫，更出，无不如意之者。

此法非但存唐将军，葛、周总存之共击。此说只论前后存出击伐，非独一军出，三军总出。讫，更出五德将军佐助，击伐天魔。事非轻小，切须在心正直，行大道无有阙失，皆得随口顺心。夫步纲，使大道吏兵三将军为先。如大阵战敌贼鬼，皆须出九将军，非独中元三将军也。上元、下元，皆须出佐助之，如含弘图。大约是中元三将军为前，使前出击伐，自是一部雄猛，偏能救急难之事，偏能理鬼神妄作妖怪，治人五藏，伐恶举善，无偏无党，宜猛行道之神将也。

后圣君更再除《金锁流珠》、繁重之处，撰为一十五卷，兼添修正引三十卷，引人入神仙流珠之门，令后学之人稍易得道。给授张道陵，显说用流珠中之事，亦於后学法箓中为宝，非人不可妄传，老君授王君步中元上部纲法，并迹为丁纲步斗，并散为禹步之法。或为正纲，或为丁步之法。

《金锁流珠正经》云二使五五步纲，皆先存使唐将军一人为首，领兵三千万众，左手把金符，右手弩力震筋，捉凶恶鬼贼之势甚雄，大猛之状，吏兵斫凶恶鬼之宅。回面看中元、下元将军等号令，令齐心一意，急急齐到某凶恶鬼贼之宅，各吐自然天火，烧凶恶鬼贼之宅。亦有自然狮子，吃凶恶鬼贼魂神，令不敢为祟害，害於人物及我等身。又呼召唐将军，下自有三千万吏兵速速到，并与二将同心，并力交阵，左右围远鬼贼营域庙舍。次副唐将军者、葛将军一人，身长七十二丈，右手把戟，左手弩拳，筋力震转，雄烈壮猛，力势崩山，到来。同唐将军一心，共并凶恶鬼贼屋宅及身，亦吐自然天火，狮子他弋大蛇，铁‘色班文吏兵等，凶烈毒猛，把刀剑，同入凶恶鬼贼屋宅之中，一一诛斩，勿令脱漏一鬼一贼，急急。又狮子毒蛇咬吃鬼贼，急急。次副前后将军周将军，主人心神。故《金锁流珠》录之，为首一者，主心之弘道，使神也，

注：此是老君官告玄洲二十四大真人，修行步蹑天纲地纪之法，一一皆得真仙，从心使使将军吏兵之功，功而着积，积满三千，深累成道，皆心主之，故主於一也。

诛鬼也。今据后圣授张天师、王君小童君等言，即是周将军为前部。或为后部，不合专使为第一。若修行求道长生，即合唐将军居前为第一。若欲求救疾病，收捕凶恶，即以周将军前居为第一，亦可得矣。若能通大道，即用唐将军为第一。周将军左手把节，右手震筋弩力，走来捉凶恶鬼贼，驱之，即在后来。即可足明，是副唐将军之行阵，可为第三。今所解，且依经引解指注用，即依修行正典，取为第三。但任流珠书为第一，自心使，依次使用也。

注：此是赵氏所添益言，非老君正金口所说用。

老君告王君曰：夫三元管四时，

注：春夏秋冬是四时，神入太一雷公六壬等式法用。

四时

注：天公之神。

管五行，五行管六甲，六甲管七星，七星管八方，

注：天上八方，地下八卦，乾坤兑巽艮震高坎，是并中官，即呼九宫之位。

八方管九宫，九官生十直，

即今十干。

十直生十二支，皆起大道自然之炁，呼之相应，使之相助。能一心志精，至妙知之，得三元五行所卫，修求久而不休，获得长生久视之道。吾昔授此道於神农，神农但只解寻究三元，而不知有六甲，有百余岁，而无衰老之容，后得尸解之道。吾知六甲力，能守神治身，通神三元，能守人救人，治身通真，取真七星，能摄鬼通灵，立制邪精。久而修求，

注：修者，步蹑配衣之法。求者，是醮祭存咒术之道。昔女仙樊夫人，每至本命之日，常行祭醮之法，往往行之。十年一旦，北斗七星女天真下，教以步蹑之道，功满白日上升。唯夫妻旧衣，俱不将去，邑人收葬之，至今人传刘樊旧衣之冢也。

立得长生。皆须从三元而通七星，相假始兴行，能知此即位仙卿。秘之，勿妄传非人。吾故从一起，立二，使三，通四，翻五，服六，御七，指八，存九，应仙之法。教之通神入真之道，无不因三元将军得通者耳。一起初法，一者元炁也，在身之先生，故名元炁，为一。

注：身内神也，在泥丸之中。又太一是也。

一有二等，一等身之外者，天也，太一之神。一能使二，二即地神也。

注：在身即肾脾之神是也

龙神之长，曰地祇也。一等身之内者，心也。正一之神能使二，二即肾脾神也。添左右肾

注：男左肾，女右肾也。

曰三也。法曰：二能使三，即唐、葛、周是也。三能摄伏百灵，医治百病，散解千灾，收灭万毒，.

注：毒祸之类是也。

皆此法为上，一炁之功也。一法先步一字之纲，主心。

注：一者，元炁，脑神太一也，入藏主心。

后圣君谓王君曰：一神入五行，是也。心起一念，便是行法纲纪之理。纲纪既行，感摄百灵，使之无有不成。但以心生口声，祸福罪善，起念便成。古人尊一，使之不动。坐二，使之不行。投三，使万兵卫我长生，余恶不行也。心使万神，三元为首，六甲为并，能使也。

注：能用能使者，使之依道，不有损伤人物之事，即为之使，使之有益也，善功之着。使之损者，恶贯之盈，不可妄也。

能用立通神灵，可以长生。三匝，讫，方始立纲步也。

老君曰：夫欲使三元将军，先存太一、天一、心一等神，步太一、心一等纲，配衣即勑，依法存使之，如将使兵也。后圣君曰：心一能存，君告天师使於太一、天一。太一能使收摄百邪，天一能使通达神仙，心一能使

注：能使者忠直解用，正心修行是也。

白日升天。

注：天师依言，举家得道。

步太一法，次步太一纲，先以左行三匝，讫，即立纲也。

老君曰：夫欲步太一纲，使三将军令应心口者，常欲使之时，先吞告命三官符三道，后可步此纲，使三将军唐将军为首，存使之，捻诀。

注：诀在左手第三指第二节，欲使之时，可以五色线缚之，即行有验。

后圣君告张道陵曰：子欲求长生，须作太一之行。

注：太一纲也。

欲得不死，存入天一纲裹。

注：天一者，正一三五步纲是也，正

一之法，存神步蹑之道也。

欲便飞仙，心一起，在众法之前。

注：心一存，一身之内，起在心也。□ 夫修至道之人，先以心起念在众一之前，皆心作王，既知心为修行之主，即用心行正法，於太一之前，即得正一之性，与心一俱司天仙也。

常行心於三，一不失身，得神仙。

又告东海小童君曰：本命日步心一，上元甲子日步太一，中元甲子日、下元甲子日步正一。往往如此，九年仙道成，三一备矣。又告西山老女生，

注：一云香女生是也。

步三元将军元法，寅时用上元唐将军为首，午时午后用葛将军为首，申时向后用周将军为首。此老女每五日一为之，七年，反老，为少容三十许。十年，道成，年可十八女子形貌也。老君告黄帝

注：为广成子时，教帝步上元上部纲也，非中元唐将军也。上元自有上中下三部，上元上部唐将军。中部李将军。下部徐将军是也。

曰：三元将军，统领五德，而出五行。知此之道，可学长生。帝因学之。教帝从上元太一步纲法，起於上元甲子日步。次即中元，是取中元甲子日步。次即下元，取下元甲子日步。上元步太一，中元步正一，下元步心一。上元太一唐将军，主领天官天曹官吏之事，皆此神将管约之，通於上元上部唐将军也。修道志人，切欲得知也。中元天一将军。主领地司，五岳四读，北酆都神灵，冥司之任管，通於上元中部李将军也。修道之人不知，被北冥之记录。知之常行，存三将军击伐，皆以葛将军为道也。下元心一将军，主水府，及北方元极大荒之地，四海九江，千江万渎，溪源湖济之灵，悉皆主领管约，用以击伐收管，皆以周将军为首也。上以应上元下部徐将军也。步天一，

注：天一，是正一盟威法之步也，以纲常以与身勿伤骨。

亦先左脚前步。步毕，都使三元，得三十六部散，三遍。

老君曰：欲步正一者，足未起而心存念正一之中，三大将军吏兵等。毕，以步纲。步纲毕，一即捻诀，作於正法，配衣七斗，或四斗。

注：俱有图，在於《流珠》之中也。

成以左右配衣如法，随意使用也。老君授黄帝

注：帝时老君为广成子，或为无上先生，或尧舜时为务犹子也。

曰：帝欲求真，去病先求其修身法，守神术，去病

注：术，今之符箓是也。上古呼箓

为道术，经文之事。

符坚体炁运津，能行三者，自得天真，此是修三一之道。后圣君曰：三将者，人身三元之神也。又是人之三魂，能以通神。上神通天，中神通地，下神通水。此三神名曰三将军，朱衣，赤帻，大冠，手持器仗旌节，或持刀剑，能制鬼贼邪魅，通真。人若知其长存，以步驱使，令取仙道长生，立能救人病差。人知之，令以辟害报人外谋，及相害种种，能知报人也。

老君曰：奉道之人，有小疾厄者，常存箓三将军，早朝入左右肾及心中，治身中疾病痛若之处。先呼吸入病痛之处，然后闭炁，随左右心等将军，往痛处攻击，往往如此，五日当自差退，神验。更加纳口闭炁，存使炁随将军，往痛疾之处，同攻击疾病，三日内消差。又忽有恶人时口毒舌者，当取压口舌符，下书名姓，以式加临。讫，使三将军往击之，此人自伏心休。彼更不相犯，即休，勿苦用心相伐。又相损无益。

后圣君告天师曰：道生於一，一是心也。记录道如记食道，自合同心神，便与此三神将，同心力之通也。兼授别诀，令三将军同心。上元将军诀，存在心上。中元将军诀，在心下一寸。元将军诀，在心正中。是三诀也。但以存之，如图出一出，一出又入。如子下杀上毕此长行之，一十四年，通神仙也。

老君曰：上元三将军在於额，中元三将军在於五藏心肾，下元三将军在於脾藏，诀在手心应於。捻左手大指第二节心，应於额。捻左手第三指中节，应於脾。

存使七斗法图

老君告韩逍子

注：逍子是女仙也。

曰：夫言一斗成者，是魁星使也。先步地纪天纲，讫次即三将军纲。三纲讫，即存斗使击伐也。经云：先步后使北斗七星摄杀也，此是第一成。便回手指物，未即依口也。须以久学习熟。二者有功，北斗与随，口所欲意，用使指验也。夫一斗自有图，存想成用。待想成讫，祝曰：

一斗成，三五并，回天覆地，随吾使令。急急如律令。

二斗成者，是□星使也。亦存一斗成，即二斗成也。世人存使之於身之，功成通灵，身能威物保生，救济摄，无有不成，此名二星之使威也。二斗亦自有图，存想成用之，应验。祝曰：

二斗成，三五灵，收摄鬼贼，凶恶伏听。急急如律令。

三斗成者，是□星使也。亦存二斗成，毕即三斗成也。存使之身渐威灵，三曜流光，一身之上，赫烈斗之形。三斗亦自有图，存想成，指用之验。祝曰：三斗成，天地肃清，斗随我身，见者奔惊。急急如律令。

四斗成者，是□星使也。亦存三斗成，毕次即四斗成也。使之人赫然火周回四斗，如斗之形，精鬼凶恶心死摧伏。四斗亦自有图，存想成，使之得验也。祝曰：

四斗成，三五盈，行周万里，风火无停，杀灭鬼贼，凶恶敢行。急急如律令。

五斗成者，是□星使也。亦存四斗成，讫即五斗成也。使之人光炁浮天，如斗之形，光照四方，鬼贼凶恶自远去百里，百病自消，魔邪伏灭。五斗亦自有图，存想成，使之有斗形，真影照千里外，鬼神降伏。祝曰：五斗成，五行陈，五金秋浮，落灭木精。

注：精鬼之众也。

五木春茂，克伐土星。五水流荡，断截火行。五火兴隆，五金敢呜。五土净镇，我与万物俱生。急急如律令。

六斗成者，是□星使也。亦存五斗成，讫即六斗成也。使之人精光天地，照曜八方，鬼贼潜藏，凶恶并迹，身通灵炁，性合真仙，百鬼畏敬，千神卫护。六斗亦自有图，存想成，使之应效。祝曰：

六斗成，三五俱行，除恶并凶，万里流清。我使六斗六甲，俱并卫我身家，尽得长生。急急如律令。

七斗成者，是魒星使也。亦存六斗成，讫即七斗成也。使之周匝七星，身带七斗，光照十方，身同北斗，妖凶自慑，祥瑞随人，万里肃清，卫兵千万。亦自有图，故全七斗使之。今备七星，存使立验，应於心口，如电照身通，存斗成力，使神灵久久如此，存使身飞上清。祝曰：

七斗成身，与六甲并，驱使三元，回转五行，位入神仙，太一同行，力制九天，九土自清，愿家俱仙，举宅同生。急急如律令。

老君曰：六甲之精，化为七星。七星变动，监察万灵。

注：万灵者，谓人神龙兽精鬼等。但是天地之内，生育有灵通神之者，曰灵也。

万灵所畏，北斗七星。故以学道之人，皆知有北斗七星，而常存思戴履者，降伏三官，断绝四司，落灭死籍，注上长生。令我学者仙道自成，故号斗成。

注：一二三四五六七，皆同之成也。立其北斗，是先天地之众象成立，以令纠察天地之内万灵，立使令其死生，皆是北斗所主也。故以人知学道者，皆以存戴配着，如人之衣。衣之好恶长短之殊，而蔽身一等，周遍不失。欲令万灵畏敬，而苟欲取其命长生也。

乃以随功一二之斗，其功深浅大小，使成之力，不失分毫。初学之人，须以日夜勤心，记此之法思存，勿失星名字，常给记在心。道不离心，心亦不须离道。两不相离，计功立取神仙也。

卷六竟







