卷十七






六甲阴功上之上

太上老君常敕左右军，修举其功过。

注：言功满三千者，可迁仙位。过犯三十条者，退仙一阶。敕三官，故常令甲子日言奏文状。

在於六甲君官将吏等，多以取甲子日言功。

功是阴功也。

其阴功有六，

注：一每日心礼天尊前圣、后圣太上大道君、天帝三尊、三元等君。言此功自在师口诀，受法之时，须口一一上问记取，莫忘此是口言功，为第一秘法。夫修行人不得此法，存礼百无有通。不知次第而行功，天曹并不言录事。须一一得师口诀以传　授，身心俱受。毕，便吞符，功可上天记录。一一与子，言其多少也。

闻奏不绝也。今具列言阴功阴德，阳功阳德，各具在。有七条墨书，是前圣虚皇上帝大道君，授合仙之人。骨命不合仙不授。

注：前圣，太上老君是也。

朱书是后圣玉皇上帝上道君，授合真之人。不合真不授。

注：夫为师传法，皆须细试弟子，察其情性。若多阳功，不须妄授。

内阴功有三，前圣授三皇君及四十九　真人。

俱得仙。

一则身授道后，内以直心阴修，救度人物疾病，自身常服。二等六甲，计日言功，前修老君六甲，三年服符，道炁镇神，安心炁治，五藏光明，神力有济，

注：济者，以符试救人疾厄，得差度者，谓之神力通。济人之难，得神之力，上感道恩。德合天心，功救得一人一物命，谓之功济也。

即添服灵飞六甲符，便以计修年月日修行之功，谓之第一阴功也。后圣君告东海青童君，及诸天诸方合为

注：合为者，是告此法之时，未得为仙真之位，犹是志心求修人。未得成道，受此法后，皆十年、十五年、十四年、八年、九年得道，成大真人。后圣君知其识性，合为真人，故言合为大真人也。

大真人曰：夫志人识性，真心修求大道，皆须内着阴功阳德，即积此功德，而为真人。

注：阴功阳德，具后注说。

非从宿因前业，所种生命，骨体合道，

注：宿因说生合官职，所种即合，有少许来由，若说求真，情性俱失。此名身外种植福田。资给来生，得受人中之因，不关身中得道之事。夫求真者，真人之情性，即得也。

即得为真人，此是妄言也。吾今一一具说此法，於《六甲引书》之内，而作三等阴功，三等阳德，授传识性，

注：识性者，识道之性而无妄。常行阴德阴功不休，故世人龙神鬼畏而敬之，谓之识真也。

继代为真人。

第一等阴功，六甲中修行，出五行三界之法。

注：法中服符祭醮奏章步纲等法，各各自有经传流行世。世虽有本，而无真者言功也。

第二等阴功，七星中步蹑地纪天纲，降九精，使九灵，衣七斗，消五毒，度三灾，入真境之法。

注：此法各自有经文，此言修行用功之科，具在《金锁流珠》中有也。

第三等阴功，变三五七九，

注：三是三元，五是五行，七是七星，天纲地纪。九是九真，上大道君九祖君。内说步纲之法，驱役万神之要诀。

禹步之要。

注：三是三元，即行九迹禹步。五是五行，上元三五禹步法，或十二迹，或十五迹。皆变天纲地纪之步，而多是受之於务犹子，之下后方变　为禹步。

右三等阴功，皆合墨书，为前圣曾授上盘古三皇，中古黄帝、夏禹，权代不绝。后圣方再授东海青童小君，一及诸天诸方大真者，即朱书也。

第一等阴功，有十条。

老君曰：第一条阴功，可以修服六甲服之，从甲子日始，终於癸亥又周而复始。於甲子，每至旬满，逢甲日辄有三大符，

注：一玉女符，一是甲直日符，一甲州日将符三符并吞之。

并吞之。即每日存呼神将旬将，旬玉女，六丁玉女，直日某神姓名，

注：假令甲子日即呼王文卿。

从官人数，符吏姓名等。即诵前圣太上老君长生咒一遍，方始咒曰：

令则玄发白反黑，齿落更生。神仙度准，心开月明。出入行来一万神见营。所求皆得，所愿皆成。既、却百鬼，又辟五兵。除某死籍，着则玄仙名。乘云驾龙，上升天庭。急急如律令。祝讫，便服符。日月年数，数一服不休。此是论一日功，一年三百六十，功亦三百六十也。年年行之不休，不论年月，身自坚牢，如金之体，百病不入，永无教坏之期。此之阴功上条第一也。

此太上老君，教三皇条之上上条

第二条阴功，常以慈心，救人济物。

注：人有疾病在身，被鬼祟所害，以符药术救之，令人得疾。差鬼得轻放，使人鬼相离，不为冤对。此为大柚功於人，大恩赦鬼，各得相一去离，不为患害，名曰大功於人鬼者也。

解敌释对，阴行止谏之心。常以得前一人言之定。讫於夜后，阴与某人解某怨对，令其二人各自退悔其过，不相谋恨。即须禹步，专大山隔断二魂神，不相恨念，毒炁各自消散。后日月稍多，自能彼此消恶。如此之功微妙，为上上妙极。

注：老君喻此阴功者，本是一人知有道，能制解江舌怨对，而法师领一人之言，便解谏，而人不相对怨，此名无上功德。

步天纲图，蹑地纪图，顺、倒、反三遍。讫言曰：今有某州县乡里某官人，

百姓止言百姓某乙。

与某处

州县乡里。

姓名，与某相加谋，欲以相敌，敌却相

谋杀。臣今行阴纲，与隔解之。咒曰：

令被此不嗔，各欢相代，阻膈山海俱难。吾转天关，各指指后。欲前举心者，心身自寒，各须伏心获安。犯吾此令者，魂魄守天盘。

盘训伐罪也。

右斗上十二步，盘上三十四步。

旧说云：顺、倒一反於纲上，便为之。今之是顺、倒、反三遍。今按后圣君授方诸小童君及王君口诀云：顺、倒两遍，毕，向阳星纲头起，右散行三遍。讫，上纲左足蹑阳明星。次右足蹑阴精。又先前右足蹑玄冥，左足蹑丹元。次右足蹑北极，左足蹑天关，右足次前，与左足并，乃通气祝曰：

金木相克，木日相伐。水火相灭，铜口铁舌。前举者折，二心各退。两舌无说，二心俱伏。不相诛灭，吾出阴兵，制汝二人，心怨休歇。急急如律令。祝讫，各捻左右刀支少间。

注：刀支，上卷具注讫。此更云：在左手第五指第三节右边是诀。

此法为人修行，令怨对不相加伐，并被人谋害，自身为之。或彼人有心，此人不对，常恐来责伐我身，求请阻隔，令永不来者。以与三夜为之，不令人见之。见之即不神验也。

注：夫人行阴功阴德，其阴功阴德未成，便被阳人知见，见便即一口发言，千口动舌，却为阴过。更敢望修行其阴功助人，而复被阴官所责也。

若自行阴功，助国护身救人者，前从地纪三遍。讫

顺倒反三遍是也。

即飞天纲三遍，讫即散变三步九迹禹步，击止之。如恐不止，即十二步禹步一遍，又步十五步。存上中下三将军，领兵各三千万众，及六甲诸神，一一存如含弘图，及《流珠》中元下元等三将军图。击之三度，万事自消，亦不苦损彼人。若六度为之，彼人病，不可妄行，损己阴功。九度为之，彼立殒。

注：不可妄行之，损己阴功，以成阴过也。

禹步三等，并以图在上引中。讫今此禹步，以存作山隔断相敌之人，阵法诀步图。

右转一转，存为九重山，隔此人魂神，畏而不来也。

此名地轴禹步，存二十四地轴神，开一寸之地，而为万里江山，或万里江山，摄为一寸步之地。此禹步微妙，能伏摄於人身，腾空而不知远近也。诀在左手第一指根三横文中，是地心诀也。

注：亦得师示文理之极，露处得真诀。

步纲三遍，讫即以右手捻左手中诀，讫又踏地，举足下地心诀，及地里诀。即咒曰：

天清地平，日月顺行，人物俱泰，国得君贞。今有某人逆天喧呼，臣履禹纲，隔断常为。千山万坑不得过，过者全军身不生。以取本色石，掷之便止。

本色石，在六甲箓中看取，即得也。

此步纲非但作阴功救人，而常行之，三年立可缩地脉，往往甚速於飞空。

注：昔壶公先生姓施，名存。孔夫子弟子也。以师孔之业，求仕数不达。乃仰天而叹曰：我心犹欲，求至道至尊，玉皇上帝殿下之臣，万重云台玉京左殿卿相。何况於世人皇帝下，求一小臣，如许难得，即弃儒书，学道尊师。初遇西州赵公，遂法师学读经籍，声启朝修礼念之道，精志不休，三十七年，渐觉沈昏，困老无力。又仰天而叹曰：何幸天生我愚身，学儒儒道成而不荣，学道心志　苦而不明，岂非我身无宿因福，运命不行，奈何任老而死。须突之间，闷绝而死。死中忽见一女人，甚美貌绝世。告存曰：汝学道不逢明师，不知修行求智慧之心，坚金刚之身，劳遵花五色之藏，唯学歌音之声，诵读闲语，作小儿之学，学咔音句之能，去道渐遥。若为得道，汝可改行别学，须往少室山中，寻九灵先生，九灵先生是老君分身也。一云是老君弟子王夫人。人生善修行阴功阴德，今道已成，须以早去，勿在迟迟。於是施存得觉，便往少室山中，寻求三月日不遇。但以清净，齐心不移。忽於路傍逢一老人，年可七八十许，皓首，行步如虎，力状可负别人。施存视之良久，知是神人，即走趋下情而拜。路人惊怪，问曰：拜此老人何也。众中有一人曰：真人相见，趋谒之礼也。於是九灵先生责曰：汝来何迟，吾欲将汝入王屋山，谒六甲夫人，久待汝来，天曹有符，下令授汝，修行六甲阴功，服符治身，身今已老，何不早修。於是施存伏地，叩头再拜，唯称死而再生，得遇见先生。伏愿先生教以不死之法，得延贱下之躯不死。伏为奴仆之使，使不论年月，唯愿妆录，以乞余生。九灵先生便将入王屋山，三年，教行蹑步天纲地纪之法，吞饵六甲灵飞之文，及授地轴之符箓二十四阶，常转地轴天关，阴而修满十四年，道成。已将一壶，可容二升之器，以包罗大罗天之下、太极之中世界，以入壶中。或壶为六甲营，出炁禁之术为箓，授度世人，以行阴功阴德。岂非心之至，而感神人为师，教授成道。后更游世七百年，至晋时为费长房所遇，教长房缩地脉之法，三日宿壶中受法。归早三周年，一旦太平金阙后圣玉皇上道君，使仙人玉女下迎，上升为左仙上卿之位，如世太常卿相似。果其太上大道，不违施存之愿见赐仙卿。

第三条阴功，学道法成，阴功可济。若道功着，常观世间，有凶神毒龙妖鬼，妄行狂风暴雨，伤损人物，不论水陆，步蹑天纲地纪各三遍，

具前说步天地纲图

散为禹步九迹，十二迹，或十五迹，常转配天关，举手指之三六九，

注：或三度，毒祆自止，可不损其命。六度指病，九指频死，不可妄行禁杀，非道也。须以察知实，以害人妄作祆怪三度两度，人物众皆是安，乃可动法步纲。

度其妖自止。止而即放，不可便杀。杀之即捻其龙神鬼之妖精兽等刀支，其妖兽等即三日内自死。

后圣君告《金锁流珠》掌诀，众物龙兽等用诀刀支，皆在此中。用此看验得。君曰：不可妄行，行者皆伤他命，有罪於众人物。人物不安，伤人物命，或作水旱，败伤众命，以法收斩。

注：天关所止，指是九指，是斩也。

以一命而救得十命，谓之倍功。救数满三千，白日升天。

注：风按《晋书》、《神灵异记》曰：许逊身为旌阳县宰，而学神仙禹步之道。忽蜀山大蛇三条，汉江毒蛟六条，共蛇为祟吃人，前后横江截岭，捉人为食。上天知闻，逊法成禹步，蹑迹配，转天关，收而杀之。不过九物之命，而救者十万余人。此蛇作梦於晋武帝：臣今食江淮人十五万人也。晋帝大惊。不逾二年，逊独获斩遥，敕封逊正朝宰相，固让不受。地府书奏天曹，天曹奏上帝，太平金阙后圣玉皇上道君，遣使下迎，赐逊白日升天，家口拔宅而去世也。

此之故杀而无罪，却获阴功。又或有精妖祟人，累代皆结缚不断，或是阴精邪祟，疾病人口，宅舍不安，人多疾患，代代不休者，此准太上老君符命，与符治病，病者得差。转配天关，遥指之九度，并救六甲中某日直官名，从官人数直符吏等名，急急催促。如此治病符能变为神为吏，斩彼妖祟，而其病立差。如此之功，上天为上上，玉帝遥喜。秘之，勿妄用。右六甲阴功三条。

余七条在第十四卷。

卷十七竟







