卷一 三五步纲引

夫步纲者，是强身健神壮魄之法也。先从地纪，坚劳其身，壮健其神，神炁自然镇藏，然后通天地，感使神灵也。

注：此法一能治其身，二有余力，救治於人。

用之速於水火。老君授太虚上灵飞晨中央黄老道君，以作地纪，形七斗。

注：斗七星之形也。

从本生命五苦之地出长生。

注：五苦者五运之所算也。假令金命人，命在巳，巳为长生。死在子，墓在丑，子丑为五苦，从五苦步出长生，故曰出死入生。木命人，命在亥，亥为长生，死在午，墓在未，午未为五苦。水命人，命在申，申为长生，死在卯，墓在辰，卯辰为五苦。火命人，命在寅，寅为长生，死在酉，墓在戌，酉戌为五苦。土命人与水命人同，用其五苦，命皆取死墓为五苦，取衰病为八难九厄也。上古真仙皆教人行此法。

此谓度五苦八难，消九厄，治百病，师前引弟子登也。后圣君引方诸大童君、小童君，出五苦，入长生。讫又从生入王相，

注：金命人生於巳，王在酉。木命人生於亥，王在卯。水命人生於申，王在子。火命人生於寅，王在午。土命与水命同算用之，五姓皆不能相克。

以消五行相害之灾。又告王、张

注：王是总真，张是天师。

一真曰：夫人者，身从五行始生，亦从五行所灭，吾知之早矣。况知之晚，亦被所刑害也。皆先作禹步，蹑地纪，顺倒返三等了，诵五行祝消之，一年消灾矣。

注：五行祝在金锁流珠上卷第一中，有五首。先行束向，鸣天鼓三十六通，勑身如法，发炉，出官，坐思头太一府。讫即立，思存出吏兵，如图左右，配衣七斗周匝哭配衣出官讫，步纲。步纲毕，即诵祝五首，破五行相克。毕，又步纲五斗。周毕，诵十二首咒，以克支干等一十二神，取长生，消五行灾。

言一年辟非，二年辟兵，三年辟鬼，四年成地仙，千害万邪众莫敢干。自此已往，福庆无端，致神使灵，驭驾飞龙，太极赐芝，玉帝给童，行之二七年，为上清真人。

注：此说言金锁上卷先行用，后方便修行天纲飞步之法，即得依前行后圣君言。若单行天纲，未必便辟非矣。此法应须前行地纪，后修行天纲，即可有恶据此法，若行天纲，不行地纪，都无通灵之应。昔上古广成君教黄帝飞行天钢，试之三十年不通灵。帝再求之，方与金锁流珠金箓第一，论地纪修行之事。一年之内，用收鬼神，无不如意。二年灭蚩尤，三年力可以搏虎豹，二七年能分形变万端，二十八年上升矣。夫人虽天生地养，种植皆地为基，向忽求之无地所立根源坛基，便作天法，如楼台之无基，可自得浮空而立也。

前圣后圣、皆亲降见，引教弟子行事也。

注：师引弟子登纲，度五苦八难。讫即合与弟子，配着七斗如似衣，谓之配衣也。

师与弟子左右配衣。

注：男先从左发，女先从右发。

第一斗肠明星。

注：左手为□，盖头左肘为□，左肩为□，心为□，右肩为□，右肘为□，右手为□是也。

一斗成，子生人主之。平倚，举手覆头上。

注：禁始止凶人恶鬼，使右手指之，随禁捻诀，诀在掌诀中行。

初配衣於身，未用便系指。

注：闲即未用，急时便即得连於水火。

第二阴精星。

注：右手为□，右肘为□，右肩为□，心为□，左肩为□，肘为□，左手为□。

二斗成，丑亥生人主之。平倚，举右手覆头上。

注：禁蛇虎豹、鬼物、毒、默、凶恶鬼神，以用□，手把□星，一一指之，如人前但转手约身用之。

配星着斗之左右，以着星。忽急用便获，如闲未即用之为上，上便到七星用，更速验也。

第三真人大星。

注：左手为□，左肘为□，左肩为□，心为□，右肘为□，右膝为□，右是为□。

三斗成，寅戌生人主之。

注：主之，或寅成生人行之，或寅戌生人求长生，或被人谋解之成，加彼恶人鬼祟、虎狼猛兽、山鬼毒神、妖怪之人鬼，但来於东方寅、西方戌地，等至来者，捻都监诀，使第三真　人星□击之，皆自伏死。如若有敌来者，左手为魁盖头，右手为魒指之，自伏。不伏被北斗饮血，不逾旬日而自卒，心痛而死。道者慎勿为之。前二星用之，亦与此星同也。

屈右手於前，左手覆头上，便用之三、五指。

注：指之皆言叱言是也。求长生算禄品位，行往兵甲利，但向日，日中时隐为之，彼自败。

夫真人不受步蹑，受配衣於身上，用之甚验，但以修长生人夜卧，存呼在左

注：女在右。

肩上。令人神安稳，不畏一切人鬼为祟，彼心自伏。往往如此一年之中，辟非矣。

注： 夫配夫一月，日三为之，一年之后，用之如神出没。

第四玄冥星。

注：右手为□，右肘为□，右肩为□，心为□，左胸为□，左膝为□，左足为□，□成指之。

四斗成，卯酉生人主之。

注：主之二用总得。一自用修行，请福禄寿，治身灾厄疾病。二为别人总得，若行禁炁之法，七星总须用百禁也。

屈左足於前，右手覆头上，便用之三五法。

注：法甚能禁止兵火之事，及官病为上，余用七星同。

第五丹元星。

注：左足为□，左膝为□，左肘为□，心为□，右肩为□，右肘为□，右手为□，□指妖精邪魅。

五斗成，辰申生人主之。

注：主之同第四星用之。

屈左足於前，右手覆头上，用之同前。第六北极星。

注：右足为□，右膝为□，右肘为□、心为□，左肩为□，左肘为□，左手为□，□指用禁制。

六斗成，巳未生人主之。

注：主用同前。

屈右足於前，左手覆头上。

用同前。

第七天关星。

注：左手为□，左肘为□，左肩为□，心为□，右肩为□，右肘为□，右手为□，□指用。

七斗成，午生人主之。

注：主之禁制一切恶人妖鬼，千精万邪，千鬼万神，作祟碍之者，皆悉用此星为指制也。诸星虽依次用之，步星第数存用而禁制，唯此天关之星，独能力制天地之中鬼祟人物，兵官疾病之事万端，但行用之者，速於水火。

夫七星有数种醮祭，子须知之。但能依科仪而祭，祭有时。春正月、二月，秋七月、八月中，用本命晴明祭醮。除此不可乱祭醮，返却招祸，莫言求福者也。又常行步纲，须以春秋二度醮常也。

注：若行纲蹑纪之人，每月修行，须以每年二度祭醮，兼上钱财，并酒晡面食饼果时新之类祭之，祭自有正文仪，在《流珠经》中下品。

此是后圣君告天师，北斗者是中斗也。中斗九星，下变为九灵，步作九迹，谓之星纲。禹见鸟步星纲，转石木，取蛇食。禹学之三年，术成，能覆九斗，配星於足，以足指物即转，不知手为之。后登剡刻山岭之巅，有神人谓之曰：足履手指，何以足履，亦使足指。王不见灵乌足履觜指，禹拜之而受。后得道，驱使神鬼蛟龙虎豹，开决山川，引理江河，分别九州。后登帝位，方取道解易形变，而升太极。

注：虽不得上清真人，而在太极左太一之府，掌下界之水旱。

禹受神人，

注：是务犹子授禹言也。

言曰：此看北斗者，中斗天关星也。

注：道家经言中斗大魁，总监众灵，如是即中斗是也。《大金锁流珠品》云：今看北斗，是中斗也。有人卒急官兵，并疾患，求之速於水火，用之在人心手，相应不离人手掌，身心亦有所主之诀，在掌图中。

太上老君曰：中斗主管四斗，二十八宿星属管也。一日一夜，周天一匝，北斗畏敬，而朝帝尊二大真星也。其中斗第三星号真人星，以管此天下求真仙之人。所以修行学道之人，故当合随履，不敢触犯真人星，恐有克折人之名命也。并有九星，亦须步纲时存念，捻真人帝尊等三星之诀。

注：诀在《金锁流珠掌中诀》。又在心中，存见三真。

常以一月之中，一月之中，五度步纲，

注：纲亦有七星，即不画辅弼星也。真人星位不合，用避不蹋，须履步之。

世号之曰蹑地纪。今此法须步北斗七星，除灾度厄，上生出死，收摄凶人神鬼、龙虎豹精、妖祟毒蛇之类，天地大魔。皆须用北斗，就配衣收指之。即止，不用中斗也。其北斗七星，正名斗、牛、女、虚、危、室、壁是也。而用法正名，即呼配斗君也。即呼□、□、□、□、□、□、□。

注：缘人不知北斗正名，所以呼阳明阴精，非也。此是中斗，添益人年寿，着功於人间，阴与仙品，与北斗同行之。先从北斗修行，次即中斗修之。有功有厄，求救救人，速於水火，验也。

后圣君告总真曰：卿与吾传至真上教，须是志人。

注：非人不传。志人令心志传说教授。

如是志心之人。即教授此法，分付令得真人修行。勿令志人失功损命，卿则非总真人之任也。吾令一一传卿，卿须一一传教志人，志人修行，莫过於此也。传授醮用，

注：传《金锁流珠正经》之后，醮祭以毕，则依此法行之。

后每日夜行，用吾告祭以毕，则

注：告命无勑，配七宿之名於五斗君也。但一斗当直，便即封名。□、□、□、□、□、□、□等位轮天卫人，自得其真。修行常如含影图。

封位者，任志人驱使。

注：志人不以驱使七星盖身，如被衣之用，不以存使魒关，损煞物命。日则静处，步七星图，使魂魄俱与身同登也。使身神常备体不散，七星辉耀，鬼神畏之，含似含影，出似含弘，其道自真，天地敬卫，神鬼从使，天魔保迎，三官奏功，功满白日升仙，真人也。

行住坐卧，莫得离身。

注：志人存七星，不论昼夜，常思念盖身，一年身神如星光明也。

一年象真。

注：如此行法一年，眼中神光变为七星，常盖头上。知者往往闭眼如见，似七星之形，长数寸，在头额上，有时居胸上，有时入五藏之中。智人知之，想像存思，自成七星在身也。天魔地精百鬼，见而自伏。经云：一年辟非。

二年含真。

注：一年行住坐卧，常存告封七星不休，七星降精，入至身中，转轮周行，如转天，故名含星真炁轮星真，名入上清，故能辟兵。

三年定真。

注：志人行住坐卧，常叩齿捻诀，诀在掌图中。名都监、都师、大道等三诀。存七星不休，三官畏於七星，敢有留寻，又不敢令三尺，定志人善恶功过，上奏天帝。所以九会无文，可凭善恶，便注入真仙，落除死籍。又无杀伤怨对，身长履蹑天纲地纪，无病坚固不死，定魄制魂，取真不退其心，故名定真也。

四年地真。

注：志人修行地纪，又步天纲，行住坐卧不休，兼服灵符、六甲、三皇，如此之者，得人中之真，故名地仙真。且如经言地仙，但单行步天纲，或单行蹑地纪，即得地仙之位。鬼神精祟，不能干其一人身，家亲犹被恶神精妖所祟，未能镇一家，何况於他人。如此得地仙人之位。但是天地神灵鬼精、妖恶龙虎畏敬，受使如奴。非但一家一身，能以符力救护他众人，居凶恶之地，反为福德之乡。坐灾祸之家，消为吉祥之宅。神力既得如此，不可妄行用。如忠良太上后圣二君。切不许轻泄，慎之。

五年之后，渐妙通神。一七年，

注：一七年行北斗七星也，又一七年行中斗七星。此二七等星，太平金阙后圣玄元玉皇上道君，勑符告封七星，卫佐人身，名位号□、□、□、□、□、□、□等仙品，佐佑人。令志人受者，立能取仙真也。如有上智志人，辨知此二等同修，则一十四年得天真之官，白日上升。或举家奉修，则拔宅鸡犬犹得同去，何况人口同升。

五斗当直。

注：五斗者，东西南北各一斗也。各七星，并中十有五斗。斗有一君，七星官各有名，在《金锁》第二卷中。后圣君勑封地纪天阙，名七星□□等者，皆众斗君差星官，依□、□等位当直也。假令春以东方君，差角、亢、氏、房、心、尾、箕直中斗，为号□□等，用禁指也。夏南斗，秋西斗，冬北斗，四季中四斗君主，差所主北斗中斗也。

七斗配衣，用以毕。平坐，魁头向纲，鸣鼓十五通。

注：前七斗配衣，亦有出官修行法，具在前项。须行出官毕，然始配七斗衣，后行用亦如之。毕，方始步祝，解五行大害。

谨出臣

注：则玄。

等

注：是弟子妻子继代孙即，余人不合。

身中三五功曹。

云云，《金锁流珠》上卷中，旧亦有，不似后圣君，再添授全具，故赤书也。

出官了，即立。先存手把景星，先举左足，祝曰：三五举足作。万神诺，三五成，万神并，三五行，隐影形，入青云。便行事，握固，闭炁，戴天柱一过。若消灾厄，急用左衔剑，禹步，步祝三五首。

注：三遍，诵五首，速於水火，其灾自消。

第一祝：吾受天地炁，当为天地使。云云。

在《流珠》上卷中，旧老君授。

第二祝：

注：后圣君下再授天师。

吾生於父母。云云。

《流珠》在上卷中。

第三祝：

注：太上道君教老君，老君授於夏禹，禹反之，出乾坤祝。

吾生於父母。云云。

第四祝：

注：禹翻太上老君第三祝辞一句，□得乾尊耀灵四字，天降成成去灾赐求长□祝常修行用，此法赐禹，禹诵行之得道。

乾尊耀灵。

注：此四字禹言。报注：坤字，天□口演出。

顺内营，二仪交泰，六合利贞。配天享地永宁肃清。应感玄黄，上衣下裳。震登艮兴，□成离明，巽王兑生，虎步龙翔。天门地户，人口鬼行，卫吾身者，吴天旻苍。今日禹步，上应天纲。鬼神宾伏，下辟不祥。所求如愿，万灵无敢当。叱咄。

注：则玄。一云是吾。

身中五苦八难，九厄百病，千灾万祸，凶人恶鬼，图谋口舌，天罗地纲，皆伏魁纲之下，无动无作。急急如新出老君律令。

第五祝：

注：禹步禳灾求愿祝，常用修长生。

乾元重覆，坤大厚载。云云。

在《流珠》上卷中。

后圣告天师曰：五首祝，若但消灾，至三尊辟非二首止，便步纲收灾祸，人鬼他自伏休。

注：计通前八首便步纲。纲是北斗女虚中斗，顺倒反三，又禹步三，即止。

又须捻人鬼力支。

注：支诀也。

三日灾散事休，即勿捻诀。若求长生，乃可悉用后九首祝。

注：《金锁流珠》上卷。前后发庐，出官。祝启天师。常以甲子日收灾害。又云：有灾害病即行用，不在甲子、晦朔、庚申。

一月三旬，旬行一日。

注：天师一旬二日，修长生，与中斗同修行。

又庚申、本命、六甲日。

注：甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅日也。

修行之前，修北斗，后中斗，别自有经，在《流珠中篇》。

注：《金锁经上篇》四卷是，其《流珠中篇》五卷是也。

谓太微天帝，飞步天纲。

注：用此音纲纪之字，不用此刚字，本步罡即是此字。禹因理水登山，刚步法成。禹用之不方，用蹑地罡法术，此字即是。

经后圣君授，故名《大丹隐书》。上古谓玉箓，后圣君改为流珠，金箓改为金锁。别名曰《太上隐书》

注：今人有不识之者。

第六北斗罡图，图七星，无辅弼星也。从斗第一星起，男左足前登，右足至牛星。

注：是北斗星名，二十八宿之数也。

次女星。

注：皆顺天道转，左足常令前发。女即右足，常令前发是。

次虚，次危，次室，次壁星也。七星周遍，以左转身一匝。阴祝：来生去死，又：祸去福生。

注：此是顺行也。

又倒行一遍，倒行从第七星，向第一星是也。又返行。

注：从第一星向第七星是也。即分为禹步求真。

次即禹步。是禹演天纲地纪，出为禹步，求真，禁百物。人神龙物，鬼精虫兽，蛇毒之怪等，伏而勿杀，拒而不伏者诛之。其理有并五斗作三步九迹，或三十五迹，大禹步，有一十五迹。是此二等禹步，去灾出厄，求仙入真之内诀矣。

注：道士只知有飞天纲之法，而不知有地纪及禹步之法。但用二七年，不获神而非之，为不神不圣之言，非神仙之书。且后圣君分明改示《三五金锁流珠》之书。三者，一　元，三步纲有诀。临步之时，五色丝缚诀，诀在掌诀中。若求长生，捻司命目，三官目。若百禁，捻某物目。若敌兵，捻天兵目，大将军目等用之。

卷一竟

#１金锁流珠引：原题中华总真大仙王方平、张道陵、赵升、王长，司命李仲甫、茅盈、许玉斧等撰述，以系假托，不足据。然此书内容为《混元圣迹》所引，故当为北宋前着作。其注多自署『风读』、『风见』，似与李淳风有关。全书凡七十八简，详述步纲踏斗，书符持咒、考召神鬼、斋醮作法、煞伐行运、消灾去疾等述，融天师、上清诸派三法术为一家，为研究北前道教法术状况的重要文献。







太玄金箓金锁流珠引序


中华仙人李淳风序并注

太上三五太玄金箓者，即元始天尊传太上大道君也，号高圣太上玉晨玄皇大道君。

注：元始分身也，或云天尊弟子，为万道之主。

道君传紫清太素高虚洞曜三元上道君，君传紫晨太微天帝道君。

注时号上清至真道尊，

为三十六天之主也。

君传紫明太微九道高元玉晨道君。又传太上老君。

注：一云太上老君，是太上道君弟子，非师太微天帝，应是传太平金阙帝晨后圣玄元上道君也。此亦是太上老君分身，故称托胎出号老子，而授流珠履年之法。

太微天帝君之下，玉晨道君传紫元太微八素三元玄晨元君，君传紫微元灵龟台九灵太真元君。

注：主教训天下学真之人。

君传大灵上霄飞晨中央黄老君，君传太元东霞搏桑丹林大帝上道君。君住搏桑，传二十真人。中土绝传。紫晨太微天帝道君，传上清太平金阙帝晨后圣玄元玉皇上道君。

注：一云玉皇帝大道君是也。主下理十天，封掌兆人，上通上清，为后圣君。

前圣太上道君，称万道之主，号曰虚皇。后圣太上老君，称万道之君，号曰玉皇。自有金阙帝君，官臣具足，亦如世人君人臣之任，各有主掌，天宫九野皆周也。君姓李，名聃，字伯阳。改金箓名之曰太玄三五金锁流珠经箓，正论履斗步纲之要。箓有八十六篇，四十三卷。上诣太上老君，号高圣太上玉晨玄皇大道君。请此四十三卷，下传世人，系代为真君真臣，愿度十天。

注：九野之数，并下天界，曰十天。

世界，为上天神仙都玉京，称玉皇上帝也。以自撰略为一十五卷正经，及掌诀图书，论步纲蹑纪之事，总号之金锁大名，次流珠，次飞步天纲，次即禹步地纪。传二十卷与尹君，君号后圣大法师左上卿。卿传方诸大真人，皆佐后圣。圣又传后圣太师，

注：天师是也。

太微左真保皇道君。

注：主封校兆人，三天之上九天宫主。

后圣又传九微太真玉阙上相大司命高

晨师东海玉明青华小童道君。

注：主教知真而得真者。有志修之人，得正度传法，为上真仙都玉京金

阙后圣玉皇帝常下仙之臣。

后圣君又传肢圣上保，

注：君封此位。

司南极太丹元君紫元夫人，

注：主教当为真人者，便授太丹之经，流珠之诀。

夫人有二人。一紫微夫人，姓李，后圣君第三女，曾事清何王君

注：方平。

小子也。子为周穆王上宰相，年百年而已，性不於道着功，夫人劝行履斗之法不行也。

注：名仲春。

君又传白山太素真君。

注：令同王下教真道也。

后圣君又传后圣上宰

注：仙家上宰上宰，臣总真之位，如世上尚书宰相之位。

西极总真王君，

注：主教成真者，便行教修金锁流珠金经金箓之道，侈有版宅上升，家口俱去者至多也。

总真传南极南岳真人左仙公太虚上真赤君。

注：主教当为真人者， 即授此流珠飞步之道，与君下再与行之。

又传侍帝晨领五岳司右弼王桐栢真人王君，佐后圣君。后圣君再授玄洲

注：一云玄州字是也。

二十九真人

注：主关奏仙名，应合受师，奏授箓法，今试不遇与过者校量，先奏后圣玉皇帝，可保仙官职名。二十九真，各主九地万国，千山万水，下界人名主之。秦楚南海，小童君主之。燕齐北真，大童君主之。宋卫郑梁，西灵童主之。都管东海者，大童君主之。

各主诸方界关奏合有仙功着仙，闻於太平金阙后圣君，便令教试，依功给道，可仙给仙，可真与真。其中除仙真外，亦有三等，上等着功者。

注：功是内心先行仁德於人，救治疾病贫界后行履斗服符，日月年岁之功也。非世广造土木为观寺，是人天之善，未必得为功德，与道永乖也。风见西胡人神之教，亦不令人苦造土木等寺庙。亦令守心，行十善之教。如年夏深成可告天。天给金刚本佛受者经，乃言功德。功德满，道成矣。今见时人至心舍家舍力、为搭庙殿宇者甚多，不见有一人得道也。皆却被五行行瘟之鬼与土木之神，返害其身，丧家灭代者多。风读《梁志》萧帝好重佛教，仍令朝臣以佛经为业，一年於都下起三百六十大寺，广度僧尼，不修兵甲，后果被贼臣所禁，身死国亡。岂非此之事，非功德之理也。夫人欲学至道，须明功德之理，慎勿以此慎修行之业也。

第一等者，修身慎行谨言无妄，修炼真心，好乐经典，读诵立功，香火连宵，与人治患。更遇六甲神符，服而年深，且得不死，人中之仙矣。再修得遇仙师，授此图经，方以履步纲斗，亦得为真人神仙。第二等者，好炼金石，以为真至之药，救人疾病，坚身理藏，服饵於山间林薮，亦远万寿，百年不死，死后亦不为下鬼，便得托生，受其本福。第三等志心好道，随从明师。不远万里，舍心供力，不惮劳苦，年月深远，师自与言功记德，即教此经，传授之后，志心修行，却获功德於师先，得关奏后圣。当与给道，补为真人者多矣。此三等说，后圣告正一真人，

注：张天师也。

及总真王君金阙圣君。又授紫微左夫人，

注：主教当成为真人者，三试过即先奏金阙，给道封真也。

又下教授二十四真人，升天为二十四玉京左右金阙上真宫御史臣。

注：主教检诸天诸地、生民之事，量定得真之功，修年月深浅之数，奏度章表。

又使王君总真下校，授茅盈、李仲甫等，为司命君。

注：主领教学道，当为真人者，而试之。

令教合道之志者，当以教之。盈以训二弟及二许，

注：子父仙也。

杨左六人，尽以授修，行此经也。后以诸方仙真得者，皆因此经。

或以天尊上真前圣虚皇上帝大道君授传，或以前圣太上大宰道君所传后圣玄元玉皇帝大道君，或分身再传，或以后圣大宰天师总真，系代相授，赐拔宅，妻子俱升。如此得仙真之众，或亿去，或见白日上升者，人数盖多，不可一一而书记也。今以略举，相继以为引首之目，叙其前圣后圣金口所传，

《金箓玉图流珠示引》。次用前后合行用，依科排比篇名，一一图分，折其秘要内诀，引入其大道之门。修行得者，继代付授后学高贤，心命合仙之士。即不得妄传非人。此引黑书者，老君所授。赤书者，后圣君再言。天师受告，及王君传录，具一一注於书后篇用，二随卷题配之。

太玄三清金锁流珠谱序

此金锁两字，本尹君传王君，又传流珠两字。

王君问曰：何为《金锁流珠》？ 尹君曰：太上老君还太真尊位，号上清太平金阙帝天师。及王君授弟子王二君，

注：一王长，二王子登。

曰：前圣虚皇上帝大道君，即元始太上道君是也。后圣玉皇上帝，玄元上道君是也。

注：一云太上大道君，应前位。

玉晨后圣玄元上道君，改金箓名，号金锁名。始其意，金锁本说锁魂炼魄，求生去死之法。本说坚身如金，留神系锁。

注：一云留神如锁，谓之金锁。旧金箓说之。

口诵金锁，

注：咒名金锁，是理自身流珠，乃助国以救他人。

足履金纲，

注：步天纲，蹑地纪是也。

故名此两字，以授后贤，晓达其名，应时得道。王君再问，流珠何不解说。尹君曰：流珠是北斗九星也。

注：北斗七星见，二星不见，并不见者九星也。

人以修行步纲，故曰流转随珠。

注：画夜斗转，周天无穷，如水流之不绝，星圆如珠，故曰流珠也。

本名金箓行法。

注：旧金箓辞言，行法锁神。

四字为首。后圣君改行法名流珠，即今飞步七星，配衣九斗，伐恶收逆是也。太上尹真人於后圣君，传授金锁流珠四字。指有三清，

注：玉清、上清、太清是也。

天师造三清序，尹真人着三清词，王君歌三清曲。

注：皆言从一得三，从三得五，从五得七，从七得九，此言三天阳数也，足於九也。

上极太一，

注：一天也。

下包二仪。

注：地也。

二仪生四，四生六，六生八，八生十。

注：皆从道始生，极阴之数也。

玉清之上帝曰虚皇大道君。

注：元始之号。

玉清之中帝曰高皇太上道君。

注：太上道君之号。

上高皇。

注：太上道君也。

上清之上，玉清之下，帝曰玉皇。

注：太上老君也。又一云：后圣太平君。

太清之上，上清之十曰天皇上帝太一尊神。

注：太一道君是也。一云：太一师天也，太极之尊神曰天也，道之子。

学道之人，知三清正主，可以学当今上清之主后圣君，

注：道主也。

太清太一君，

注：天主也。

主之。夫章奏，皆先从太清过，入上清，注入仙名。亦先从太清注，讫始入上清注，上金牌也。后圣君告诸真人，欲求真之道，先须从禹步，即飞天纲。

注：禹者，衣也。本羽字。是正音。因夏禹理水，得遇此天文步纲之法，禹学之四年道成，使蛟龙虎豹鬼神之法，开决江河，归海理水有功，后入圣真，改为此禹字。因禹也功满后三十年，肉身升仙。禹今为太极真人，群臣时见。禹妹俱去。以收衣冠葬于会稽山，山留遗庙。

名可着於三清。如空步天纲，不知禹步之道，身不得升三清，三清亦无名籍。为地府不奏，天曹无名。

注：夫人虽是天生，植养於地，生死之命，虽属於天，善恶之功，须关於地。地之灵者，先须制之。故制地步地纪，制天蹑天纲，神灵伏也。

世人不知此道，不得朝三清。其《金锁流珠》本经，本起玉清大道君也，本名《金箓玉箓内经》。

注：天尊名之《金箓玉箓》也。

后圣改之金箓名金锁，玉箓号流珠，因以传授矣。







