卷七 说中篇上部转身存用图

诸道士苦心修道，读经念真，朝暮朝礼上香，或一日三时，或一日六时，或一日两时之者。如此用心，或十年，二十年，三十年，或毕一生，皆无所得，老病枯灭。或即绝榖栖山，烧丹炼药，年数深远，都无神灵，何以凭托。如此之子，灭渡至多。若不的门，有何可据。若凭於斋戒清高，绝妻弃子者又众，不论道释，此子更多，总无一人得延生延命，长生人世，何况觅於升云鴐龙，上为真人。今释氏典云：今生修来生，所有所受，不可为凭。

注：佛经云：今生修，来生受者，非也。我大道犹不许起念，要国王大臣之心，恐要永固其身，何必舍今生骄富之心，欢求来生重报。此言妄极，不可信为。须求受至道之门，修行至道之要，今生而见，为道君臣，岂不全於身心，在道今道在此，身心俱修，取不败坏之体，岂不妙也。

此说因缘，下教

注：佛经多说因缘，此下人及无知女子，多一说死生答报之因，诱於愚布施。

不可。上人奉行，道说自然，天生地育。既天生地育，水火而始成身，长成人身，乃至於老死，亦是天地水火而始灭。故生灭之本，三界之中，事事皆在自然，非在修种。

注：佛经重修种之言，不受自然之教。

但以直於身心在道，道种因福，亦在此身心。万行内修，岂关外种。

注：真人修身心，不修土木塔庙。真人炼身心，不炼金石。事事在自然之教也。

故上真用法诀，不出一身之内，弘弥天地之间。

注：舍弘图之说也。

后圣君告西王母小女曰：汝少读书，长大事人。后数年，见人读《老君经》始学读，乃识文字。既识文字，如身中神名遍知否。因闻说知神，乃授此转身幽思结心印诀之法。

注：正是此流珠之内诀法也。

后大神通，却教王母。

注：母先但能长生，乘龙行天地，呼即可龙驽，不能自摄龙鹤师子。今起念云龙满天，兵史暗地，母子俱得，今号仙王也。

又再下授天师，令以精思，兼考召之法，法成身受考召中正法之师。此世天官，亦同大郡守主之任，身法不轻，百日一思巡。

注：巡检世之妖神祟鬼精邪，令不为人祟。

十日一存用。

注：用者，思存用法，观世界恐有恶精邪神龙鬼，妄为祟害於人，及天地中，常恐有毒炁，浊乱於人物。又恐日月不明，星宿不行，风雨不时，神　鬼欺人，如此等事，是其一。其二即自理身，常令三魂七魄俱正，正炁常行，精魄分明，可以长生。

生之如图，日月分明，星宿内照。

注：存七星俱入五脏之内，镇守身神。欲存出道父之形状如图也。

或在军阵，或在山草，或作大禁之所住止，闭炁一息，禹步十二迹。

注：此禹步十二迹，四步十二迹，主十二支，并十二月是。

太上老君授禹，禹因传世，谓之禹步。左手持道父，

注：父者，阳也。男以左手持忽起，起讫，便思存之，如人，头戴莲华冠，紫服，在左手中，渐渐上头心前，如自身。存长短自身，存长九丈，紫衣，四边兵将执戈戟，左青龙，右白虎，玄武朱雀，罗列五云容。即右捻鬼目，神目，虎狼目，恶人刀支目，以朱涂之。左右手相对於心前，即叩齿三十六通，开目而祝。

存身为考召法师，

注：今对奏请，为考召使名也。昔太上老君，尧舜时为务犹子，往西国二百五十年，内化明王达利为佛，使无极子为考召法师，彼号曰观音，理世人疾病，无夭伤之人也。

兵将左右罗列如图。

注：图在《金锁流珠经》中。如法巡游於世界，口中吐大风云，弥满天地，行道之命也。

捻诀咒曰：

天明明，地灵灵。吾为考召主，先天地始生。巡为天地使，立为天地兵。祸恶逢自灭，福德见自生。非但禁虎狼，兼亦摄五兵。神龙不敢神，妖邪不敢灵。指山山为崩，指水水为竭。指石石走转，指日日为明。吾身行坐卫，从有三百六十万兵。随吾手指，指则风火雷电，立即自生。急急如律令。咒毕，捻诀。

注：诀在左手第一指，都监及游鬼目，游鬼目在四指第一节。

太上老君授十二迹禹步於黄帝，

注：广成子时授帝也。

尧舜之代授禹，禹传世人也。

老君曰：夫求长生之道，皆须步纲捻诀，并及救人制鬼，伏神龙虎豹之法，瘟毒疫疠之处，五兵之中，皆能独身回出。亦能禁制，亦能令众兵出害。此法微妙，不可得闻。见闻见者得通神，神人卫护。得此法皆须是明师，先传经法箓，后乃经三年、两年后，方始传此法诀。此法诀皆以口传授，一一依科法度。不得一时三卷、五卷并传。皆别言他事，破除传日，即三事、两事作口诀，一一传是。依前圣后圣之科，便喜前圣后圣大道君至尊之心。知不妄泄，师弟俱得真仙。岂非师之不妄传，弟子志能请授。

夫修求至道，皆以倾心顿首，谨信再求，不可言言求师，即分付如此。世上凡师，以顺人情，妄传轻泄道法

注：上古大仙，传经法箓毕，令修求三千日外，方可传引要法诀，风今以见忘人修求，命在旦夕，所以奏请教戒，并以观试三事五事，得遇心志不移，志求长生，愿得济世，不泄非人，遇人乃许，便口传授。本不传於文字，为其志道之人，皆有健忘之疾，记录不习，地府因此奏天曹上帝道君及后圣君知，恐真人圣师下。口口传，弟子不得仙。罪责及三官将，是天地水三官所害而死。不是其人妄却口诀，修奉无路，所以不得仙。於是前圣老君，便令掌法诀真人光妙音，撰习引诀，引入道门。於此结习一十五卷，付授穆天子及诸圣人，修求之门。盛世知有后圣君，又勑王方平撰述三十卷，传授诸天及洞天。或有出世得传者，张天师、张冲虚、李延年、李少君、李八百、李景佑、李法舟、李常仙、李仲甫、茅盈兄弟三人、元少康、真元子名仙、韦仲宽、朱少阳、乐巳、东方朔、尹喜、徐甲、徐察、徐回、是甲子、介象、李不极等数百人，皆习此道，而一一得为真人，自相继习，为道讲录十五卷。从上古盘古之代，结习继代，至於今时也。

之罪。

注：昔黄卢子葛越，在少室山中，忽有一志心求道者，不遇师。□ 忽通越，求越为师，越许之。遂还家，得金帛，顿求受之。越告卿，早死罪也。夫道法先传箓法，后授灵书法诀。卿太急逑，罪及吾身。遂不与授。此人而去。后果有神人下告越，卿甚能用道心，无有轻泄也。太上老君告黄帝曰：幽思转身，告命万神。

注：告命万神者，是身转纲纪之步，一十二迹是也。以告身中万神，三魂七魄，五藏百脉，千筋万灵之神，令正定各、王所司，行生布炁。兴法动禁，与天地神，阴阳之神，日月星象神，合成一体，往往如此。於甲子日，或六甲日，一年，道灵使兵。二年，去千毒，摄万兵。三年，而仙道成。子但行心之处，行住坐外，常存本师，元不通灵。

合通天地，自得成真，本命为首，

注：本命日常行思存如图，一年便通神，神鬼畏敬。一年之后，使天地万神，皆应心口，无不如意。

岁岁言功。行之一年，加五灵。二年，法备为真人也。三年、四年，上清渐亲，上感玉女，中遇神人，下摄万灵，无不追身。行此之法，无不成真。后圣君告上元真人李方期曰：卿欲言功受考召，

注：考召法，治一人病差，是一切。三千人，是三千功。

欲得通神幽，

幽，静也。

思转身。

注：步纲之迹，事须转身。古人言之转身，即今之步纲是也。

欲得成真，步蹑速频。如此行修，上界天真，再告言卿。若行道功勤稍熟，身有故不得行，心存行之不绝，即得。亦如身行步之法，验灵其一也。

注：上古仙人，皆是心存之。夫人行法精久，心自存记入心，作念便是，即不为难也。

长存行之，子孙相系，功加六亲。

卷七竟







