卷二十二






醮七星二十八宿法

饼果十一盘，

饼子须新洁，果子取枣栗时新。

酒罇杓各二杯四十五，鹿脯四十五楪，

今并脯安果拌。

香炉三具，监豉各一，拌灯八盏，

各安纂上。

三台三盘，九杯一灯，九两脯作一楪，茶十片，熟十四盏，席八领，银钱二千二百贯，

或只醮，即不用。

小经案一面，安置讫，即解秽如法，步至坛，如常法。

起平立。

先叩齿一十二通。

小醮，若三十六通，着大醮。

次发炉。

太上玄元，五灵老若。当召功曹使者，左右龙虎君，捧香使者，三一正神，速上关启三天玄元太上老君。臣今正尔烧香列案，设醮行道。愿得太上十方正真生炁，来降臣身中。为人醮即某人臣等。所启速达，径御至真无极玉皇上帝几前。毕，乃平坐。

次三上酒。

次读醮仪。

次思存，见将军吏兵一半，从天门西北来，赴醮筵座。一半从额间出赴醮。

泰玄都云云，臣则云今於某处，奉设醮礼。

谨上请北斗七星尊神君，再拜。

谨请贪狼阳明星尊神君，

谨请巨门阴精星尊神君，

谨请禄存真人星尊神君，

谨请末回玄冥星尊神君，

谨请廉贞丹元星尊神君，

谨请武曲北极星尊神君，

谨请破军天关星尊神君，

谨请三台星神君，

谨请东方七宿角亢氏房心尾箕星官，

谨请北方七宿斗牛女虚危室壁星官，

谨请西方七宿奎娄胃昴毕觜参星官，

谨请南方七宿井鬼柳星张翼轸星官。

所请星宿神官，及司命君，司录君，解厄君，解刑君，消灾君，散祸君，具官来下临飨醮礼。臣某稽首再拜。

因伏席，思请神降在座上，三上酒上香。

次长跪曰：

臣某谨上启

北斗七星真人府君尊神，及诸星官。臣某肉人庸微，叨预道炁，得居荣禄，久积岁年。今年若干岁某月某日生，本命胎炁，不知善恶。行年支干，不测吉凶。幸蒙冥佑，以至今日。但为形神衰弊，疹疾侵染，魂魄不宁，梦寐虚妄。或前身宿衅，今身以来，积值凶害之气，多处刑杀之中，致有四杀，兼并，五刑交集，三丘五墓，天年岁杀，悬尸六害，孤辰寡宿，九宫八卦，绝命刑祸，天罗所缠，地网所绕，深恐身命，不能保全。自非玄恩拯拔，莫之得免。臣某归心至诚，启祈恩福，辄营醮礼，仰希照纳。伏惟

七星北斗斗中真人，及某所属某等星尊神，歆纳薄礼，昭允诚请。臣某稽首再拜。

三上酒上香。

臣某谨上启北斗星君一切尊神，

臣某如为人醮，即称彼人名。

立身以来，心迹愆过。或违礼教，或多伤杀，为四司所纠，三官所罚，书记罪名，日加深重。因今醮谢，辄乞哀原。伏惟

北斗七星尊神，二十八宿，三十五星官，司命君，司录君，解厄君，解刑君，消灾君，散祸君，一切诸神君，为某上消天灾，下灭地祸，调理阴阳，改易凶咎，解除年命厄会，三五刑克，非灾横祸，官私口舌，恶人凶鬼。乞蒙道炁，常保贞吉。臣某稽首再拜。

三上酒上香。

臣某谨上启斗星天宿阖座威灵，臣凡愚不闲仪轨，陈词谊杂，犯性威灵，千罪万过，并希矜恕。唯乞长生久视，臣某乙谨稽首再拜，奉送。

伏席，思神忽然上升。

次读内神咒曰：

臣设醮事讫，向所出臣身中将吏，功曹使者，一切诸官君，各从众妙门而入，在左还左，在右还右，各还宫室，缠身绕骨，弥纶天地，经卫百脉，无令错互，须召复出，一如故事。

次起，把取章函，诵复炉咒三：香官使者，左右龙虎君，侍香诸灵官。当令臣此设醮之所，自然生金液丹碧芝英，众真百灵，交会在此香火炉前。当令臣学道得道，求仙得仙，举家受福，天下蒙恩，十方仙童玉女，侍卫香烟，传奏所言，径诣至真无极玉皇大天帝御前。然四散酒食，即手把取简起，退步，还从束南角出，先右脚着履，揖辞坛。

次咒曰：

出阴入阳，万事开通。关启事竟，各备仙宫。讫，任意束西，当房宅内，十二之神，门丞户尉，宅舍将军，井灶之神，普同饮飨。与臣罗列，镇守房宅，使灾不过门，疫不过户，邪精鬼贼，莫敢当向。大道盟威，正一秘法，事在不轻。若守镇有功，兴福助善，三会吉日，同章举迁，不得懈怠，依法弹纠，一如天师律令。散酒食。如忽有急切，及疾病事，须祈解一不可待本命，即用此日。

注：此不写，已有在《醮本命仪》第二卷同。

杂使天关助国安家护身出灾度厄救人济物众法

太上老君曰：夫志人

凡志人学道，常以切心谨慎，师事於师，视师颜色，常恐师不教妙用之法诀。得诀志若穿石，不移习，不休转，尚年深，至诚不退，谓之志心取道，道不负人。今人有口无心，用心不真，非道无神。

修学志道生明，驱使七星北斗之法。法以助国安家护身，救人济物通神。是以万兵不能执，百鬼不能欺，千灾自灭，万祸敢为，入水入火，不溺不烧，惊畏之地莫测，心皆预知，通灵通神，成仙无疑，所愿皆得，志人不为。

夫志人心切慕道，不为诸法，除救人疾病之外不行。

后圣君曰：大道之使者，莫过於中斗也。

下界人呼为北斗是。

有九星，不见二星。常在斗中，一星名帝尊，是天地罚恶记善，万星之主。

经云：中斗九星，二星不见。一星主天地之星，使应大道，名曰帝尊。但九野中星，除五行六甲大星之外，总是帝尊一星君差为使，所主使也甚要。执权一星，是名玉帝，主天地之间星宿，天神地只，人神龙鬼，精邪奸祆，皆是此星君所部主也。有善功於天地人物，尽主也。有善功於天地人物，此星君勑天关使者关奏，上启玉皇上帝道君，以善功立，数迁阶进品禄，非独长生仙人，世之官将人民，皆所主也。若有凶恶祆逆之罪，亦主之。即令天关使随罪轻重，贬杀之也。天关者，上将也。

一星名玉帝君，上主关奏，启太上无极大道玉皇帝大道君也。故众官呼为玉帝星君。

主前注说。

老君曰：夫欲转天关，伐凶逆，助国安人之法。先带入兵虎符，入靖室中，以蹑地纪，顺、倒、反三遍，飞天纲三遍。

顺、倒、反三遍也。

讫，下纲，散为禹步三步九迹，又反为十二步，又再为十五步，足下纲配衣，左手把出军符，转天关，九指有逆国贼之方贼众，大呼其贼名。

近则呼声小，及人多亦如之。

即咒曰：恶逆某乙，为贼逆君，妄集妖群，盗劫财物，损杀平人。太上不许，大恶大瞋，令勑消转斗关津，三度九指，杀灭某贼群，一切禁制，口令传臣。命臣行法，转斗摄杀。急急如律令。捻刀支诀，诀随五方算，东来木人刀支，云云。一日之中，三度指，不逾百日，自败。此法甚验妙。

昔黄石姿用教太公姜子牙，用之甚验。太公后不传此法，有诀，诀在后注中。

老君曰：人者是五行所生，六甲始运，有盛衰。盛则南斗所主，衰则北斗所主。

南斗六星，故曰六甲。北斗七星，故曰七宿。南斗主生，北斗主死，故曰生死属二斗所管也。若人犯恶非违，便北斗所转天指也。

人之衰盛，皆属二斗所察。若造恶恶贯已满，天必诛之，则南斗落名，北斗斩形。

人造恶，皆是北斗之所杀也。

今若有五恶，反道背师，反君背父，如此之者，天早自知。更有志善之人，为国君，为师父，收凶逆，灭祆恶，行正道，安人物，其功可大可久，太上喜之，上补仙官，同治十天之任，位登上清太真之位。

余行用救身家，约此行用，用符术前法。

老君告司命隶君曰：

上古司命是隶君，非后隶君也。今韩君替，是此君位也。

中斗与南斗、北斗，此三斗性直，不爱无故干乱，启告求福，反招其祸。学道之人，须内自知之为上。

昔有志学之人郭声子，日夜烧香，礼念北斗不绝。如此一七年，被北斗君追责之曰：我北斗是纠察之官也，正直行法，一日一夜，回巡九天。若有星宿有罪有善，我皆先知，然始奏於上帝。帝频勑天使仙官，听察纠司，恐行不正偏党之事。我等九司，常惧罪及於己。汝是何人，如许凡愚，夜夜烧香，公天启於我等，求觅何物。令我九星之众，交见不安。今见上动五行，下惊二十八宿，总来问我，此人无事，妄以淫乱，天司纠察，何不前杀而后奏。我缘汝是凡下，不晓之故，不是故行毒心所有。声子再拜谢之，声子死罪之有余，将以烧香，供养斗君，求觅功德，及长生之福。不知反招其罪。但以拜谢，死不敢辞。仁恐罪及於上仙。北斗上真君曰：此是汝招罪有三。一入妄，无故无疾病厄难，救告天关，令转关使者瞋责，何人何物。二常烧香，遥礼北斗，斗君恐被辰星所纠，纠举我即入通人私受之罪。三北斗女星君是女性，以沉重静而清洁难犯，犯触枉杀子身。及北斗帝尊君、玉帝君，此二星性直难犯。今且放汝归，辄更勿为。声子得放再活，早死经五日，亲友问故，都更不言。后书於醮七星及二十八宿文仪中，令后人不为。

如有急难，被贼围宅，县官口舌，及病重启告。启告讫，步纲蹑纪，转天关，消之无妨，甚有应验，速於水火。后圣君告大王君曰：中斗、北斗有急难之心，求救有应，妄白祸生。

具前注说。

夫修至道心人，先以助国济人物以为上。如国不清，

有妖气也。

人不安，道不行，行道不能，如此用心，即非志道心之人。

此亦是老君言也。

昔伏夏子

是伏牺之小弟也，学道得仙。

学在人间，取小竹排以吹之，学凤声。

今之笙也。

有仙人下看，看讫告夏子曰：汝有兵厄也。夏子起再拜，而请问出兵厄之法。仙人曰：汝可以龙回，

龙回是令蹑地纪法之步也。

虎跳，

是今之飞钢之步也。

出阵，

心思破阵出。

引星，

即今之配衣也。

转杀於指指之。

即今之转天关是也。

而从基向坏，

基者，即今之日月建地也。坏者，即今之日破地是也。兵家算孤虚之法，相似此地，甚有凭验之极，上古神人悉皆用也。

击出得之。子既得出后，以此法救急难有道之人。

老君曰：道友及内亲，被贼围绕，欲伐杀者。如有计救得者，可以於行中蹑金地纪之势，顺、倒、反三遍。讫配衣，转天关，九度指之。又把入兵符，指也。捻贼某命人刀支。

刀支者，东来木人刀支，南来火人刀支，西来金人刀支，北来水人刀支，四季上来者土人刀支。辰戌丑未为四季。夫捻刀支，以当手自捻。讫，又以随色涂之。木刀支以金白色涂之，金刀支以火赤色涂之。水刀支以土黄色涂之，火刀支以水黑色涂之，土刀支以木青色涂之。

讫，更取出兵符，遥指之九度，须臾贼心自退，解围而去，不损彼反亲。若不肯解围去者，阴军击之，自相反相诛相害而死尽。此法微妙秘要，非人勿令见示。

后圣君告天师曰：此法入军

入军助国救人，出军救友及己身也。

有符，

虎王符也。以金铜为之，方二寸，或一寸半。令本师度勑，后锦袋盛之，永不得人见。唯得四人见。一本师保举师。如保举师遥克保举，度时不见，后亦永不得见。二则君受臣，臣受君。三父受子，子受父得见。四则夫妻得看。余人永不得看。但是道友内亲，欲带治病，但重重封之，与病人带之，病立差。若病人偷看，病即立发，发直至死也。

出军

出军者，自身领兵被围，众破彼阵出，须系符左肘。

有符，

白虎破强阵符也，亦金铜为之，方一寸半，行用法诀同前符注。

皆以金铜铸，系之左肘

入军符左，出军符右。

右肘。并式禁制加临相助，必获己胜，彼崩败如山，大验，非人勿令见视。

老君曰：昔西胡有大国王好道，吾令学胡仙，改号为佛。

佛是仙之别名也，胡呼为佛。

四天国不伏，各拥强兵四十万人，来围达此国城数重中。王乞解放，不肯。此王正心思存，吾於空中，见念吾求救。吾以蹑地纪散辉，禹步转关，指之三度，即走出军一符，往胡王案上。胡王见，带符左手肘，后开国门与战，与此王战者，皆自仰倒，兵众大败，被城中兵杀之。须臾之间，天地大瞋，雷风震天动地，白雨连杀四天军，军及王各散走归国，不失其位。故知符力之圣者，莫过於此，慎勿令非人见视，见视彼此被考，天大威之即死。事非轻小，慎之慎之。

言赤章助国伐贼法

太上老君曰：救者，助国之功，救国之难。

国王帝主，差大臣攻伐逆贼，却被贼围者。夫是掌法志道之人，与国救之，上赤章，使天兵，转天关救之，速於水火之急。

得国强贼退，两不损伤为上。若彼贼强梁不伏，奏上天公

今呼天公为玉皇上帝。

书言罪，此是为天施功。

功大天不伐蹑杀之罪着，为救人之阴功也。

安养人物。此天大喜，与计阴功。后圣言改书为赤章，章奏反臣章，言泰玄都云云。

上言谨按文书，某州县某人云云。

言某乙为某事反。

今国命某臣云云。某乙为将将，统兵若干万兵马，往某州界，伐某贼众若干千万。恐彼众强逆壮，粗勃故杀，平人应当，拒敌凶强，不受收伏。今某却被所围，在某城营中，不得出，恐命被诛，立在须臾。求臣救命。臣上请天兵，伏愿下九天大威神兵大将军九人，兵士九十万人，一合下，与臣箓兵九千万人，摄九地社庙神兵九千万众，阴中布阵行立。闻臣某乙阳兵发角打鼓，即声中发兵，助伐彼贼。其众凶媨之徒，一时令崩，如山倾倒粉碎，

一云石碎。

砂崩鹿走，归伏开路，与某将军兵众出生。又请白虎符将吏一万九千人，能伏众兵，威动天震地，力可拔山竭海。与臣某助某将军，击伐某贼云云。

后圣君告天师曰：卿须以意，想他是反君主，即可。如非，不可。慎之。勿妄下此兵权，罪及卿己。老君曰：大道无不可，用心即行。但以人心自，以量测可否，不得妄为。夫与志亲志道友之人，欲上此章，即须前量上章人身及己身无过，乃可与上。如上章人有过，傍人似无过，亦不得及己，更有过。此是二人自告天言，罪损身立即，须臾弟子反师，师却奏灵官章，

此章本在《大章仪》中具载，今更再书於此引中。

主降伏弟子及俗恶人，孤恩负道，却奏灵官，请解章使复病，如初章。

杂章仪有此，更不写，已具其目。

发符檄制止三官中凶恶为祟害人物等法

天地水三官之中，有凶恶凶人，神龙鬼精妖等是。

老君曰：告天头禁师罗文能强

姓罗文，名能强。

曰：夫人者，三才之数，除天地之外，以人为贵。万物之尊，莫不以重其身，而安养其性。

当思道法，常卫身命。

存师想道。

存金箓之师。金箓之师。金箓师即《金锁流珠》度师是也。想金箓之道，金箓后圣改为《金锁流珠》是也。

上古

真人重金箓之符，尊金符度师也。

出金箓之神兵，咄叱鬼神，走檄符，常救命，此即是吾弟子也。是道玄孙符计

檄，卫己卫人，取功甚易，后当得道，为上等真人。不从声

声是经诵声，赞修斋，念道叹道之声是也。

像，

像是立尊殿容像，官观神庙之属，皆为像教也。

能得。

老君曰：声像是人间之善，以训小童蒙小人之初门，令其小儿心起志善，善中渐以长成，即知有道，故名声像起善心之教，教而精学，久而无所获，为心不及。若能奔有为之言，反心更入至道，修行不言之教，进服阴功，精而行，即得入无为之德而成道。

吾道皆行阴德，借着阴功，功满道成，吾此道输转，年劫数满，皆以因师见遇，得受此书。受后勿妄传非人。世有贤达，信金玉而传。

老君告善行真人言曰：如志人传志教，人贤无信，以将心为信。志苦好乐，便与传之，而师共弟子众办信供，乃曰：告天而付授之，勿绝上天之道也。

贤而无财，师弟共办而传，不可无信不传，不可有财宝非贤达人，受财妄传。师弟俱死，被天责泄露天宝之罪。慎之慎之。

卷二十二竟







