卷十






存诵中斗七星名法图

第一星名贪狼，字露神子。二名魁，三名阳明，四名若为，五名神武，六名玄枢，七名天英，八名耻符，正名否留，内名阙。上属岁星，镇应徐州也。是天御史中丞，西河人。

注：此一星有九名，多是古星官之位名。又言御史中丞者，亦如今国家有此官也。北斗御史中丞，即天曹官位。

子生人属之也。

第二星名巨门，字贞之。二名□，三名喻见，四名阴精，五名敢武，六名天根，七名法提，八名已无，内名□。上应太白星，下应益州也。是天大司马，南乡人。

注：扬州之南，霍山之侧地生也。

丑亥生人属之也。

第三星名禄存，字子宜。

注：一本无宜字也。

二名□，三名真人，四名历击，五名神刚，六名天柱，七名命机，八名老鬼阳，内名

注：内名者是真名也。

关。上应荧惑星，下应冀州。是天少府九卿，长沙人。

古长沙县。

寅戌生人属之也。

第四星名文曲，字世惠子。二名□，三名玄冥，四名庚与，五名天杀，六名集击，七名天唇，八名索诺，内名□。上应辰星，下应荆州。在天为司徒光禄大夫，会稽人。

一云吴中人。

卯酉生人属之也。

第五星名廉贞，字子衡。二名□，三名丹元，四名邹收，五名四王，六名板王，七名鱼行，八名楼张，内名□。上应镇星，下应兖州。在天为大夫鸿胪卿，益阳人。辰申生人属之也。

第六星名武曲，字大车子。二名□，三名北极，四名度头，五名生门，六名□□，七名诛兔，八名槖□，内名□。上应岁星，下应扬州。在天为廷尉卿，益阳人也。

此县出两大夫官，上仙也。

已未生人属之也。

第七星名破军，字大时宾。二名魒，

注：魒主指万物摄杀之炁，故天上地下，人神龙鬼，万物被指，七度疾，二七度病，三七度衰，四七度死。世知之常存之，自然通神。存指凶恶鬼贼，应时而伏止，大验也。

三名天关，四名敢健，五名金方，六名执光，七名天冲，八名刺心，内名□。上应太白星，下应豫州。在天为领军步兵，

注：国家旧有步兵官号也。

鄱阳人，午生人属之也。

右七星见，主生民死鬼之事。包指万象，巡察九天，一日一夜，周天一遍，以管约天地水三官，弹紏万物，下界人神龙鬼，精邪万物，皆畏伏而不敢拒。太平金阙帝君故示九等之名於天师，付授有道之子，令不迷惑。

老君曰：七星见者，主理生民万物。

注：言万者天地之间，但生死之物，皆北斗七星官君主也。上生落死，事事皆由七星之官，不历於别宫曹

也。

莫不生死，皆属之。故以有道心孝顺师父之人，可以口传九名。如非人，不可妄传。殃及七祖，非一身也。

第八星名太上真君，一名同玉，二名天枢，三名戢应天蓬。下应坎宫，正镇冀州，在天为外部，隐形不出，知水官之事。

第九星正是高上玉皇帝。

注：高上玉皇帝者，北斗九官之主也。非大道太上玉皇帝。此是天司，纠察七政九宫中，百司君官，司吏万兵，高上玉皇帝，主判万象星官内禁杀伐之事，兼主人物，皆总列属也。外察生死之时，无不先知，以奏大道太上玉皇帝知，不得有非妄也。

内名□，二名天正，三名摄提，四名益阴。事内不见人世，人有见者，益寿三百岁。

后圣君告玄洲二十九真人曰：夫欲知其内道者，先诵中斗九名。

注：即今之北斗是也。时人不识，呼为北斗，是中斗也。太上老君传教，亦呼为中斗，令求道之人但自知之，不用教授凡愚之人。

即得除死籍，上生名。心存身着，

注：心存尊帝二星之名，入五藏，长日夜存诵之，在心不休。身着是一斗二斗成，是着为衣。

一十四载，使入长生。

法诀授二十九真人法曰：但以本命日，及甲子日、庚申日旦一暮，

注：白日午时为上，次巳时，中申时，下夜亥时为上，子时为中，丑时下。

存一斗二斗成法全，至七斗□、□、□、□、□、□、□，数足，各诵咒遍。讫更诵地纪天纲咒遍，即毕。得之，一年无灾，二年不死。三年得地仙，四年入不死，五年功力甚通天地，救济人物，皆得应顺心口，六年神通长生，自在之验力。不可妄为之，秘之吉，泄之凶。

注：此是太上后圣真言教授，不可妄行之也。

老君曰：夫作一斗二斗成者，各须先捻本诀，然后存履使，

注：使者，存魁斗或时使左肩为□，或为□，心为□，或手为□之使，谓之履使存用。

步成斗，方有神验，可使使也。乃从一斗，至於七斗，皆本文正诀，捻之而用。第一□星文，在左手第二指中节上，第二□星文，在左手第二指第一节中。

上节是也。

第三□星文，在左手第三指第一节是。第四□星文，在左手第三指第二节中是也。第五□星文，在左手第四指第二节是。第六□星文，在左手第五指第二节是也。第七□星文，大在手第五指第一节是也。

老君曰：夫配衣成斗，皆须前知有七星本诀，即可存步之於身，身即通神。欲使通神，捻此诀，遍七星文，其斗中二尊帝神，三妃二夫人，二娇女大君官，遥以敬贵於子，与子注上生名，下落死籍。后来至学之士，谨节孝师供道赍金玉宝重之帛，纳师玄房宝座之下，请受此诀后，方始依《流珠》上存用之，乃可进入仙阶，名书玉箓。北斗之君官，与司命司录，度名青简之书，句落黑簿之历。此皆道力使摄文诀，使使即得，身心通於天地之神，神力可用也。若不知此诀，依经存一百年，存用无益一分也。此法诀得之行用，得知其元，一年便通神使灵，二年去死辟兵，三年仙官矣，一十四年要升即升，要住即住，太平金阙帝晨后圣君，补子为世仙官，必任去住。此法秘之，切勿传非人。直是七百年三传，一传只三人。过此师被大考，师退仙阶，弟子盗行，灭身杀族，切禁。

后圣君告张天师曰：夫欲行纲，履衣北斗，取成一二三四五六七，用济身助国安家，救人急疾，兵疫水火者，先须知识手上文诀，此便是得道之力也。

闻见凶恶之徒来，

注：闻者犹远，可得存一斗二斗，见者立到，不可更存。斗成，便以捻文急指之，即走避之，得元人之地稍宽，即存斗成，止杀之。

便捻一星、二星之文，直到七星之文，足。心急配衣，左手存魁魒止之，立住自伏。且休少时，急去。后到稍无人宽处，捻诀，存斗成，更止之，凶恶魔难之徒伏心而退，不肯退而死。此法大验，不可妄行，慎之。

又告王君曰：诀云一斗成收魄，二斗收魂，三斗收神，四斗收身，

注：罪重便信法得也。

五斗饮血，

饮血，是禁诀之别名也。

六斗诛神，

是考责人魂魄别名也。

七斗止身。

注：止之不住斩，大约止是斩之别名。

又云：志人常修行，长存一斗成者定魄，二斗成者炼魂，三斗成者调神，

注：神是炁之精物，形脉之神，因炁而动。

四斗成治病，五斗成去贼坚身，六斗成神灵卫人，七斗成道备通神，行之七年，上为天真。

注：名入天真之位，未得上升之法，一十四年上升天，得云龙凤鹤，笙歌鼓吹，玉童玉女，夫人卫兵，千万俱下迎，或全家拔宅而去。

老君曰：修至道之士，欲使北斗司命，取长生者，法诀在手法经左肘。

注：经是灵书之经，法诀印式之要，符文行用，内秘之诀，是短巷子，锦袋盛，系肘后也。

其行纲步，在经图。

注：纲是天纲，纪是地纪也。

老君曰：修行之者，常存斗不离身，夜思斗在头，盖身如被周遍。白日思在额之上，小形方寸之斗，

注：白日思在额上悬之，逐建时转，长一寸，已下轮之，於天中之间，印堂之侧，令鬼精见而常畏，降伏毒心也。

不离於额。祝曰：额悬七星，毒鬼奔惊。敢有祟害，反视斩形。急急如律令。

说存使四斗法图

老君曰：四斗图者，是一身之上，存作四斗形也。以举左手额上，如斗之势，曲仰如图。掌中仰托□星，左肘□，左肩下胸上为□，心为□，直从左下左脚内阴视为□，左膝为□，左足内踝为□。右亦如左边算相似，各皆成斗之形。又倒存，亦如之算。

注：倒数即左足内踝为魁，向上算取七星数足，即此名四斗之法。依图用无失也。

又左手向上托魁星，下至左足内踝为魒星，为左斗成。又右手向上托魁星，下至右足内踝为魒星，为右斗成。此说前面一斗，背后亦存如面前。左右为斗。则有四斗成矣。

注：老君法即呼前面为阳斗，背后为阴斗，左右有两斗，故曰四斗成。此斗能去万灾。

此四斗能消四杀，落灭凶恶灾害，兵甲鬼妖，立能消

消兵甲。

伏。

伏鬼妖之祟也。

经云：七斗消天上灾凶，六曹祟鬼。四斗消地下灾杀，太岁土官，地狱四司祟鬼。五斗能消五行，金水木火土之灾害也。皆存斗而二等，制伏凶恶

凶亚心具上秩注。

五兵，瘟毒蛇虫等兽。诀在五刀支。

注：五刀支金水木火土刀支，具掌诀中。

说倚配衣存行法图

老君曰：配衣者将斗为衣，如人着衣也。亦有左右，男子左。

注：男左边先起，女右边先起是。

男子起倚配衣法，先是四斗成图，讫即捻诀，

注：都监诀是也。

少时便存□星，存左肩下胸上，

注：案图在左肩下，胸左边，近项，是名胸胁头，又腋堂是其正名。

名左右胁堂。□星居心，□星居左足伏鼠，□星居左手腕中，□星居左手掌中，

注：申五指是大掌，当好好乘取。

□星居左足膝上，□星居左足内踝右边。女思之并同，左边思存呼用也。此法男女常行之，以辟凶殃灾祸。修行人要若欲收凶恶，先用倚配衣也。又修行人入山林深谷之中，恐蛇虎者，先存之为上。

后圣君曰：此法从三元将军存使，至七斗。七斗至四斗。四斗至倚配衣，倚配衣至立配衣，立配衣

注：此法同倚配衣也。倚配衣，面南立，即男回面向东，女向西是也。图中有名而无画，应是同，故不着。本《流珠》中无也。

至眠配衣，眠配衣至坐配衣。坐了，即存使击，捻凶恶刀支诀，而自消。

后圣君再勑天师，此法不得妄传，妄传则招祸咎，秘之，真人也。老君授此法，与黄帝伐蚩尤，与禹治水，与周伐纣，乃以伐恶救民，令民为善也。老君常念其善恶不分，故令人君人臣，伐恶取善，以安万姓，令行天道，济助国土，及得身安，修生有益。

注：史书记历代相承，皆是天命。天使神人，下授兵法，即此驱役。引书云：代代皆是老君下应号而出，人口知其姓名有改易，不知身是一也，而应时改姓名也。

说立配衣存行法图

老君曰：立配衣者，立即成也。案上古真人行用此书此图，兼掌诀受本师付受口诀，修行精熟，立思立念，便是立成，俱使应心顺口，无不得者。

说眠配衣存法图

老君告西山胡王达利曰：我得天法，教吾眠斗，召兵百千亿万，而下围吾师，而来摄汝，过度灾厄，不被彼害，吾师摄食。吾师畏我天兵，合当救得。汝胡王怕急，唯投老君。老君一念，卧斗少间，百千亿万，而下围吾师兵马。吾师知老君意，退而散去。吾师

注：吾师是老君弟子，故假变化形，佐助化胡，乃飞身从天下。领天兵欲伐杀胡王兵众。胡王畏急，乃投老君为计，急求生路，奴仆敢辞。老君即申脚着床，卧存四斗救之。因此胡人大王伏而乞教道，舍位从道，以因眠斗之法。

骂胡王曰：我之大众，有百万人，皆欲食汝眷属为饱。今有上天大真仙尊，与汝思眠斗之法，以隔我天兵。我以未能便食汝，后日当下来食汝众。言讫，当领神兵而去天上。於是胡王以头首叩地，以石自搏，乞大真仙尊教我王众等，作思眠斗之法。於是老君遂作诫二百五十条，诚胡王。王依诫不违，其吾师便不下。经数月日，胡王告徒众，此老道人甚有眠斗之法，能断绝得吾师不下，吾徒众故当合学。於是胡王领徒众，礼老君三拜，长跪前问，请我徒众非道士所护，皆被天魔吾师杀食。我今叩头请受，取此法以御此魔怪鬼贼，侵食我等。是时老君受与眠斗之法，胡王精思不退，更请进受道法，后便得正成佛法，皆因卧斗之法，而获阴仙。

注：阴仙是佛也。

卧斗法

右以左手盖头把□，□居左肘，□居左胸，

胸左边是也。

□居心，□居脐，右手案脐，

注：脐不合受星之炁，故将右手以覆脐上。存星居手背之上，如法每夜卧皆如之，长存之长生不死也。

□居左膝，□居左足内踝。

左右同思存。

又右同用。

用以左手□同，存用右肩为□，□同在胸，□在心，以次同用。

又外盖身者，左即从足魁星，建向头。

次排□、□、□、□、□、□、□，七□之头也。

右即从头魁星，建至足。

注：同前也。

说坐配衣存法图

老君曰：坐配衣者，以斗星左右算存用也。以坐合两手，存□在左肩，□在两手，□在左肾下一寸，

存在衣上是也。

□在左肘，□在膝上，□在左膝下三寸，□在右外踝。右算存亦如是。

说使柱天力士击敌凶恶图

太上老君曰：世人学道在人中，或於山林之下，道路之上，忽有凶恶盗贼等吏，横为身害者。闭炁，捻诀，而凶敌之。

经云：及其宅舍遥敌之。

其贼自伏而走。此亦避之。

注：为其相避，有慈悲之道，故得伏而前避之。彼若不伏，即敌之，至彼贼败死，为止之验也。

不伏敌之，取上极而止。

注：上极是败，死尽为极。

曰：先闭炁捻诀，

注：诀是刀支诀，名凶恶鬼贼刀支是。

存其彼凶鬼贼

具前上袟中注。

宅舍，作四斗收凶恶鬼魂魄，令不得东西南北，上下飞走。自身作四斗配衣煎注：前者口，后者后孔，放炁。

便写炁，交手胸前作弓弩，

注：男左肘为弩，右为弓，皆存之，验用。

张捧箭射之。仍踰地三过，叱叱凶恶贼即倒。

注：经曰：若展衣步。

卷十竟







