卷二十七






志人学道缩地往来之法

入洞天法附。

太上老君曰：夫学道精心切志，求有应验神通，年岁积多，皆以有应。有应之后，即是神通。神通之后，勿用勿言，以求至道之事。能以慈心救济人物用之，不为闲将戏弄逞世，说我神通，如此之人，非志人也。

法曰：先带地轴神箓於左，

地轴箓，是黄庭将军符，有三卷二十四将，将甚能缩地脉，缩千里为五里，或为百步之间，万里为十里，或为五步之间。昔壶公先生能为之，费长房遇之，因宿壶中一夜，长来以经三年。遂受此箓，能缩地脉，日行万里之外，不可能及其人也。只知有缩地脉，不知地脉亦属北斗所管。欲缩欲开，皆自由也。长房曰：吾能开寸步地为千里江山，千里江山摄为寸步地，神通自在之故也。

如系之於左，讫即蹑地纪，顺反覆倒再履，如此五遍，谓之金木水火土五行具也。又散为禹步，三步九迹三遍，即变十二步二遍，又为十五步二遍，配衣，转天关，指地，捻诀。

诀在右手大指根也，入掌中是，都监诀下是。

及捻士神及地神刀支，及地心刀支。

后圣君告天师曰：常以庚寅、辛卯、戊辰、己巳之日，地辰刀支及地心刀支。

地心，在左手大指对根节左边，常朱墨涂之，欲使地神，右手捻左手夬。学未成前，常记之，朱墨封之。三年，忽一旦使，立到千里之外，别州县者，皆地神所移，令到彼州县者也，往往有此事。

老君曰：夫行禁炁，移转星宿。断江缩地，皆是有信之人可以传授，非其人不得妄传。传得便妄用，用法又未全得神通。且为心之不平不直，性粗恶，急匆匆，心毒拓而妄用者，切只令知有更道，传授此人，大须禁之。盖此是道家上法，缩地往来，如回指掌。

入洞天法

后圣君告大王君曰：夫地下主者，有洞天之仙真，但能长生久视之道，名曰不死之乡。官有三等之号，一号洞天仙主，二号司命，三号司录是也。子欲入於洞，可三月、九月中六庚日，禹步地纪，

先蹑地纪，后为禹步三步九迹，又踏十二步，又十五步。讫报配衣，转天关，九度指洞门。往往如此，不逾三日，或五日，洞门忽然自开，见有女人，勿随入也。待玉女前入，计百十余步间，方可入。若男子出，便随入无妨。

配衣，天关，转指开洞门，人出直，随人直入。女子令前入，计百十步，即从后入，此是女仙窟宅。老君曰：入洞须存日月照耀前行，存野猪吴、鸳鸟、师子、白鹤、青龙、白虎、玄武、朱雀，左手捻洞门诀，右手朱墨，涂洞天诀。

在左手地心小刀支，是洞天诀，右手掌中心近臂直文，谓之地。毕次名洞天诀，欲入洞前三两月间，常朱墨涂之。后到洞门进，更右手捻之，自开，神出迎入洞天也。

入到洞门，门为之自开，神迎子入。

功成名遂欲乘龙驾鹤乘风上天入地入水入石法

老君曰：仙人作法，能召龙御乘，控鹤安驾。上天入地等。常以壬辰日，步蹑地纪三遍。散为禹步。癸亥日，飞天纲三遍，诵乘龙咒。咒在飞步纲中。三遍，讫散为禹步三遍，配衣，转天关。指束方青龙祖孟章，

姓孟，名章。是青龙将军。大约龙之初祖，姓孟。后有龙之子孙，各以分姓，以依於人姓名。今亦有姓崔卢李郑姜汤梁常之姓。至晋朝有两龙，从于阗国来，称姓田、石等，住江南、天台，往来住。

继代龙孙。

前注也。

又指南方赤龙祖陵光。

姓陵，名光世，大约朱雀将军种姓氏也。后子孙改张王赵章羊应之姓，继代赤龙孙。

又指西方白龙祖监兵。

姓监，名兵，大约白虎将军种姓也。后子孙姓白夏、商夏、仁文真陈前袁之姓，继代白龙之孙。

又指北方黑龙祖执明。

姓执，名明，大约玄武将军之种姓也。后子孙改姓留裴元刘皇甫官阮孔单仇邓之姓，继代黑龙之孙。

又指中宫黄龙祖黄庭。

姓黄，名庭，大约黄庭将军之种姓也。子孙改姓丁带雷壤梅邹池河歌罗和之姓，继代黄龙之孙也。

等继代龙孙，丁黄陈赵直日者，来奔。吾为天官，常入天门，用汝乘御，急赴吾存之。思存天地，天地为吾晴。吾思日月，日月为吾明。吾思江海，江海为吾清。吾游天地日月，灵山江上，急作急召海龙，须到急行。吾更经过八表，太极上清，急急到。急急如律令。后圣君告天师乘龙诀：

凡乘龙驾凤，皆用天纲炁，乘风乘云，乘烟乘尘，乘雾乘野马，所用纲炁。阳纲者为天一天庭，亦云天蓬炁。取之法，当知天一所居处，推之法用。如阴阳禁中，法更无法也。若欲之时，向天一跪，闭目，鼻取天一炁，并作紫云遍身内，二十四兼止。寻天蓬炁九为御者，又欲天纲炁五。行时伏龙云寻起，即捻左手第四指第二节，叩齿二十四通，又营目，闭炁为之，所法家之随意使见。此法时线作绳，缠神都目，时钳封之以时神印。印之时神者。所谓正月登明，二月河魁，三月从魁，四月传送，五月小吉，六月胜先，七月太乙，八月天纲，九月太冲，十月功曹，十一月大吉，十二月神后等神，所法家者立差。

唯乘龙驾凤，在足下龙凤理为法。男子乘龙，女子驾凤，时人也。昔列子乘风法，以此禁乘。女子驾白鹄，女娲驾鹤，皆是此禁驾之。若欲乘龙，取天一炁九过，以自覆。取天罡炁及白虎炁，各十一过，叩齿亦然，驾青龙，捻都，自取六庚上铁，大如小指，长一寸四分，隐於乘龙理上，白线为绳，缠之四十九雨，封以白蜜，印以白虎印，及从魁印印之，青龙立见，任意乃乘矣。事讫解之封印，捻右手第一指第二节，舒息七通，其龙去矣。诸世人不得不慎矣。禁龙凤云乌风烟尘雾等，唯求仙绝代者，尔乃得之。自非清斋山居，召至害人。慎之。驾凤乘龙，无有别法。唯知五官日神有异，及隐文别耳。

老君曰：驾凤法亦同，乘龙勑咒，唯改言东方青凤也。

五方勑请，之与龙法相似，诀别。

五方言之，此凤以女师乘也。凤诀在左脚下凤文，是图云：驾凤之诀是也。乘龙右脚下龙文，是图云：乘龙目及文已上二等诀法，并在掌图中。但用桐木为小龙凤，画色成，缚之本文理目上。

五色线也。秦女弄玉乘鸾凤而游八方，得萧子之教法也。

讫，蹑纪三遍，禹步九迹，配衣，转天关，指东方天上青凤来控，御驾而乘，上天周游，八方来往，不倦於仙府也。

画地为江河或为众山法

老君曰：夫志人修道，道成因行人间，遇恶人所追，及有贼欲盗劫仙经符法，秘诀灵药者。遥望见十里五里之内外者，可以避入路边，蹑纪三遍，散为禹步，三步九迹。讫，配衣，转天关，指步之内，化地为江海，过不得。自身退藏，藏后化为平正之地，案变彼贼众之眼。

上古仙人往往有也。有人直强而过，溺水而死者。多为其天地直炁行，行被炁干冲始要令，似溺水死。若据所杀者，北斗中兵众所杀也。

捻人刀支诀，随金木水火土诀。

东方人名木，南火诀，以五帝配。

老君曰：若被恶人妄有追捕身者，不可妄与追杀，即当存如前，步蹑纪，配衣，转天关，指草林木为山山相连接，便入此山中时隐藏避，人散后出此山。讫便变为旧林木，无山也。追人莫知何灵异，失山所在，一生追之，不得即休也。

变壶器盛天地六甲七星府天营出没隐见法

太上老君

太上者，老君也。是太上弟子，故后众仙尊号为太上老君。曰今人不知。但作老君字，不合除太上二字。

曰：夫志人修六甲，二等功成。

一等人间，太上老君自服者六甲符。又一等是灵飞六甲符也。

及蹑纪飞步，三等功成。更佩受三元五德

三元，是三元法箓也。五德，是青龙、白虎、朱雀、玄武、黄庭法。是自有三十六阶志修道者，学此法，皆须以受箓具足，自得通神，可指小器之物，以盛天地。奇功至神之验，不可测之。昔壶公先生教费长房为之。

法箓，具足自然通神，变化不测，可以能变一升之器，可容天地，如初造化自然之功也。可以取春庚子，日种小仙壶，

仙壶者，似小罂子，可容一升半者，巧种，取庚子日种於宅东南之方。二月中有庚子日，即得也。种时不令女子见之，女子种不今男子见之。到八月堪实者，留三五颗，令实收取。经云：一根留二颗，上三颗是中，唯中上留之，下不用不中为法，恐不多实，故不留多耳。

子上色坚好者两器，先盛朱砂五两，

一云六两是正法也。

六十日。次曾青一二两入砂中，六十日。以雄黄六十日。次入上色轻墨二小铤，六十日。次入雌黄二两，六十日。次入银泥二两，六十日。次入金泥二两，六十日。次入胡燕脂一两，六十日。已上八种物投入壶中，各得六十日，都计六八四十八，总得四百八十日。已上器盛之，其朱砂盛得六十日，便取书六甲二等符四百道，投一壶器中。两器同向靖中东南柱壁上挂之，着梓木版，隔断地炁，勿令冲损实器。以甲子日，起首步蹑，

步者，天纲。蹑者，地纪。故为步蹑。

各三遍。讫，各诵祝取周。

周，地纪十八祝，天纲二十九祝也。

咒讫，散为禹步三遍，

三遍，从九步，毕十五步。

配衣，转关，九度指二壶，每一壶皆九指。指讫，祝曰：

吾欲升仙，变汝盛天。吾欲立治，用汝盛地。左营右营，六甲七星。左营管符，右营主兵。符兵俱会，受六甲北斗之炁。日数

千日满，即通灵。昔壶公先生口诀教长房。

满，与吾致神使灵。神灵变化万端，扶吾上升天庭。急急如律令。但逢甲日，辄为之，五年，大通神验，立取神仙。

此是太上受壶公口诀，长房受得，亦口传余。

老君曰：夫为法者，先起於心。人若以心可忠，能盛着天地，作此法即成。心若不平，偏邪曲妬，学得法术，徒欲损人，又欲幻惑人，不为正直之道，事有邪假，身在天地之间，尚被鬼神所杀，不得寿终於天地。何况欲将小器，化成大罗天地，此非即至心真志，神志圣造化功力，不能得见此法。况其欲行之得力也。子若得见受者，须以心宝重，而法不负人。

天师受后圣君告命北斗九真，有二十四条正法，使北斗君斗神夫人妃女等，及斗兵斗官功曹使者，依条受驱使变化，厌制救拔，出灾度厄，来生却死，入水入火，出兵隐形等，无不成者。得此门户使用，速於水火。其第十一条在北斗引第九上下两卷中，其一十三条在拔宅等向下两秩二十卷中，所管其中，亦言说北斗之中甚多。

其北斗是天之使，在大道之桥津，法门之路，但天上人间，皆须用北斗之法，禁制即有凭。

太上老君曰：天地之间，有五斗真人。中斗为首，今人间呼为北斗是也。且中斗为君，有帝尊二星，北斗为臣，有七后妃娇女之位。

按此人间说所言，亦有所凭。以将中斗为北斗者，以古人之意，未有贤达所解，所以执一为定。风今按《天文图》云：即疑知有别。今按《天师传》：后圣君告有五斗君姓名号，并言帝尊玉帝二星於二斗。及《流珠经》言，亦如此说。即知飞步者，是中斗。后妃娇女者，是北斗。如是天神居位官高恩重，兼有妻子，巡察之任，分别以两权也。并后圣君授天师《金锁流珠》秘隐不泄，圣语不妄授人，百姓无凭得识，所以一名呼之。令清志学道，须依此引行之即得，有凭有验，法衍及行，鬼神畏敬受驱使。

说二十八宿，二十八宿正引。

二十八宿引已解，《流珠》中欠阙，无法用者言之，如有者不言。从东方起右转，终於北方中宫，不言也。

志人修求至道，常行不言之教，内以修治其身，外救家及他人。

夫志士修道，得此书并法，法是《流珠》。常行不言，内常自依法，修治其身，令感内真，应法通神，力坚炼魂。外以救家及他人，不修外律声识形像之教。令人轮转，堕於往来人间因缘，恩爱生死之道，贵贱等级之教，皆非正道。志人须切知之，请依道经之言，但行不言之教，处无为之事，自渐觉悟，勤而修之，白日升举。

老君曰：东斗君者，一人，吴人也。姓秦，名除，字干犯。

周前得道，封为束斗君，管於东乡七官大宿，及东野万象星官。

管於东方角亢等七大宿官也。但是七宿下生人有灾厄，及恶星宿相加相临者，依《流珠》上言语诀法，行用陈告。讫即蹑地纪三遍，散为禹步，转天关，指东方十八指，捻司命及东斗法诀。

诀在左手大指根，急捻之。

讫诵一十八祝，

地纪一十八祝是，七度行。

七度。如此灾消厄度，疾病差愈。

此是言自行之。

天师曰：志人常行之，二十四年，便为仙人。如或有亲友有厄疾，为行之，亦得。行之一依自己，法唯名别。天师曰：余南西北斗，一依东斗法，步祝行用。唯其斗君名姓别有，具列於后诀。唯有一诀，步纲祝启，乞愿临时由人作辞，及口启，元在其二十八宿名星图，具在《流珠正经》。以意详用，即得。次南斗君及七宿法。

老君曰：南斗君姓唐，名鹿，字宣道。太原人。次西斗君七宿法。西斗君姓刘，名起，字石婴。长安人也。次北斗君七宿法。北斗君姓陈，名奉，字百万，江夏人。云云。

在《流珠》中。

右斗君四人星官二十八人，皆受志人配使，并乞愿，皆如心手相应。无事切不得妄行，却招反损人也。次司命法。老君曰：左司命一人也。姓韩，名思，字元信。长洛人也。司录司罚佐命，有三十六大员官。右司命姓张，名获邑，字子良，广阳人也。司录等亦有三十六大员官也。

天师曰：韩、张二司命，皆是汉高帝之臣也。老君曰：得左右司命名，可以六甲日，蹑地纪，步祝，如前二十八宿法。唯诀各随命，配为司命诀，捻之。往往行之，二年，便获长生，出消灾厄秘之法。久久行修，白日升举。

卷二十七竟







