卷十六






六甲阴功上

六甲者，五行之子也。

注：道生元炁，一生二，阴阳是。二生三，三元是。三生四，四时是。四生五，五行是。五行生六甲，甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅是。六甲生七星，七星生九精，九精生十干，十干生十二支，十二支生二十八宿。二十八宿生三十五神官，三十五神官生四十九星，四十九星生六十四卦星，六十四卦星生八十一极数星，星数阴阳，故之曰小数之极，故号古法，数极八十有一。今此八十一生万象周天，不可知极之数也。

有三等。上等符书入上元，

注：号之老君六甲符，今服者是也。

谓之老君内秘，三符六甲箓。世人遇之者，志心修行有功，去百病，来六神。

注：一神六甲将军，二六甲直日人官，三六甲玉童玉女，四直日神从官，五直符，六符吏等六神也。使捕邪检精，无不通灵。学道步蹑，无此不成。如有志心好乐之人，皆须先攻修服符，安魂定魄，镇藏固形，永得长生之根元，得道之门户，关启章奏，无不呼存行用，是告启使者之首，部领三官之主将也。

《老君六甲符》序云：天地万神，皆六甲之部使也。

注：大天地之中，有千神万灵，千邪万精，皆六甲之所部录，亦六甲之所使也。所以世人知之，故受六甲箓，服六甲符，带六甲直神牌子，所以言功深浅，欲驱万神，助国救人。

上古修道之人，无不从六甲得道。

注：六甲是前圣老君后圣玉皇上道六，皆将六甲为首，修行之门户，出入之径路也。

中等六甲，号曰灵飞，管一千三百六十玉童，二千四百四十玉女。其老君秘符六甲，有大将军十一人，从官千二百人，玉童玉女符吏等九百七十人，兵兽使等，足可一十二万人为上等。太上老君置为天地六甲，军有六营，营有四处。一在人身，

后具有注。

灵飞为中等，

入上清数。

五行六甲为下等，此名三等六甲也。其三等六甲，学道之人皆须修奉。

注：上中二等，每日服之，一十四年登仙。下等六甲，推身出厄，算衰王之事也。

后圣君告方诸童君夫人：欲修身长生者，先修服六甲神符。前圣所秘重，世号之老君六甲秘符。服之法，每诵直官名，呼符吏旬将，及玉女名字。呼之必诵前圣长生咒两遍，即吞符。吞符三年，即服灵飞六甲符，同吞前吞老君六甲符。讫，次即吞灵飞六甲符。符皆记神直官符吏玉女等名，一一呼之。

师曰：诀曰：六甲神多有重名重姓，不能一一记得。以竹木为小牌子，书其神名将吏玉女名，一一记之。记带行住坐，皆记神名。防急疾事呼吹驱使，救人制鬼，收邪去兵，唇齿厄出牌子，便呼之，立应验也。唯夜卧若入女室，即挂之安静处壁上柱上，即得。莫挂安门户上，门户神恐畏，使彼不安。须以心记之。

应急驱使，如手应心，如心制口，

注：上古大仙直心制口，语有失错之事也。故心许即是口许，未真，此仙人之所行也。

呼唤立到。须以记名姓，及闲时长存之。急呼唤时，即征验也。并及吃食饮酒之处，先须心呼，存直日旬将玉女等，同臣则玄甘飨，吃某食某饮酒果等。常以日日存思之，同甘食饮之。后存用，大验。善摄兵害，伏天魔。

注：昔山中道者李伯药，常修六甲之法服符，在山中不出得五年。一旦，忽见一人，着青衣，乘豹，送一小瓶子。云：是大丹伯药，汝合道成，形神枯朽，汝须服此大药，即得长生。吾今故来授子之药，是真大还丹。以金瓶子与李伯药看，瓶子是真金丹，丸紫金色。谓弟子言曰：吾今得道，仙使送太丹，吾当受服而去世上升。汝须依吾修行，志心莫退，必当亦应得此丹药。去世之日，来天上寻吾。弟子韦祥未得对师言，唯闻林中有似数百人声相似，其中亦有女人声。须臾之间，闻一人处分云：捉来。即有十余人着朱衣，捉乘豹使者，抛头着地，化作老龙，豹化作老虎，杖二十下。叱之曰：李君学成功，虽未成名，早已着仙籍，安敢为祟，欲毒药害命。伯药知其非真人，即问其故。甲申玉女对曰：天魔毒鬼，化作老龙虎，以害君。君若修六甲不勤，必中毒而死。须臾之间，龙虎毒总化为鬼而死。非六甲神之功，伯药不得救，而被天魔进药而死。今具此记之行世。世之人但不应不受不服，他自收药，拜而自伏去。更不敢犯人，往往有此。

令人着功得道。卿於诸教告有心，令先修功三元六甲，久自通神。此法微妙，不可妄传非人。老君曰：此法有六通神力。一能通入大道之门，善假道威，伏神使鬼，制灭精妖，斩断凶祟。二能通天，感使天神天龙，诛魔伏祆。收云摄雨，逆横祆恶之炁，甚能摄除之。三则通地，感使地神地龙，风云雷公，电师雨师风师，五岳四镇，

注：四镇谓之四渎，水官之镇山也。

九州千邦万国，土地山川神灵，社庙城隍，

注：城隍神，是后圣君许地府置之。苏吴纪纪云：吴王苪是。

左社右稷神官。使令助国，护身家，济人物。四则通水，感使水神水龙，水中君官，将军灵吏，鱼鳞兽等。令佐道护身，助家国，济人物。五则通感卫於人。人能久修服，使身家出於五行，永。除五苦八难九厄，百病自消。超出三界，得入长生，驱使天地水三官神灵，立到分明。六则能通感使七星北斗君，神妃后女

注：北斗中有一正后，三妃，二夫人，并二娇女，皆为北斗之七君位号也。

等，以主世人之死簿。世人知之，以多取六甲日作图，先步地纪。次天纲，次禹步。三等

注：三等主三元数也。世人步纲，以地纪为上元。仙人步纲，以天纲为上元也。尹寿子曰：世人身未出三界，步地纪为先，则为上元。仙人身出水火三界，即步天纲为先，则为上元。且步纲法，须终三等足，谓之步纲数也。

谓之天地人，是应出三界三灾之法，身入神仙，长生不死之道。有诀在《流珠上引》中。

注：诀上引第一卷中。

世人学道者，可明此一条，足知六甲六通，得离水火三界之法，去七宿之灾害。

注：夫泄人不论贵贱大小，生则南斗所主王炁，令早得生荣长年，愿人不死。死则北斗所主衰炁，令早得疾病，病极而死。后圣君大恶之，故以前后易身出世，告命灵符秘法，演《金锁流珠》新名，改易金箓旧语，明出天纲地纪步蹑之道，以制伏北斗中六阴之神灾害炁，永出长生仙道，得离北斗之下。世人遇者，皆知修行，行而有功，北斗中六阴宫神君妃后娇女等，畏而受使，使之为衣，随手指转天关，摄天魔地祆皆伏，此是后圣君大传中言。

令人得道，上升云天。

太上老君叙六甲秘符文曰：吾服六甲符，初先师令服授文，为之六十日，始渐知。一百二十日，百病退。二百四十日，百病消除。三百六十日，玉女来侍卫魂魄，往往梦中如见。千日，玉女当直日分，直神直官。

注：往往有灵瑞征验事，不在言之限。

二千日，行符神验，身入神仙，直神如人，往往来见。但言之自当身不多见，冲近人也。

注：按此说老君不用人多言，见於直符兵吏玉童玉女等，恐世人疑言，相谤为妖，毁斥正真。故以代代相授，今正一心直，入无为之道，无惑无邪，无非无失，得一者也。

三千日，六甲玉女常多见身。一十四年，上升天，入摇光，低昂北斗。

注：夫人行步纲得道，须令登北斗后，即上入天宫。故北斗须迎此人，故谓入摇光，低昂北斗是也。北斗一为低，摇光之下迎。

老君曰：若欲步七星，六甲先成。

注：为人魂魄皆畏北斗，故吞符服六甲，能生於人，故魂魄不畏北斗也。故六甲能生於人，故魂不畏，常畏北斗。所以代代圣人，意取为纲步之一，令魂魄不畏。二伏北斗，为之衣，使之如从仆，敬之如兄妹。

欲步九迹，六甲先积。

注：积，服符修行积也。

皆六甲功也。其六甲有三等军，亦有三等府院。

注：府院如三军营，亦有三府也。

上等者，上元太一府，六甲军也。

注：在太极之中，谓之天上，六甲军营府也。有三官将以管，将军从官玉童玉女，名具《老君六甲秘符箓》中。兵士三百六十万人众，以制阴阳五行之逆炁也。故在上太一之府，上真中官，中镇河源，下镇人世，使四时行令不失，五行变化得时者也。

以太一使者主之一军，上镇天宫，制魔保举得道之人。太一使者，每一年三奏太上道君及后圣君也。

天师曰：今上等老君六甲一君，佐卫在太平金阙后圣玉皇上道君殿左阶下立。

注：如世天子，会立正朝之卿也，亦有左右。每一年三大朝，立仙真旗仗旌节，命魔威神制鬼之心，令以道威，正肃天地人神，龙鬼制魔，保举有道，消伏愆过也。

一年之中，三朝会礼也。

注：每年上元一会，正月十五日是。中元一会，七月十五日是。下元一会，十月十五日是。一年有此三日，天地水三元五行六甲等，神人真仙官兵将玉童玉女等，皆一一随天真大仙，佐卫朝於玉皇上道君殿前，明检十天之内，驱分左右，点记有心，前言成道之真人，见在未来其数，后检生民。十天之内，善恶功过，俱一一奏闻玉皇。玉皇面勑三官，各令制伏凶恶，令部生死，托受巡内贤愚，分判罪善，允其平等，列记十天。勿令死心屈於生死世界，明付司命也。

中等灵飞六甲一军，佐卫在太平金阙后圣君玉皇上道君殿右阶下立。

注：俱同左会日月也。

下等阴阳六甲，在人世记配金木水火土，得人之命，相生相克之候，候吉凶而相匹配也。

注：此言在世人夫妻水火相刑相克之事，我行大道，自消此相克也。

右些二等六甲，世学之人，知此三等六甲之法，六功修服步蹑，万事应心，自消阴速於水火，阴取长生，疾於步蹑。

注：言阴取长生者，言双行服老君六甲符，及灵飞六甲符，功着更着，更行步蹑天纲地纪之功着，疾成於步摄。

是知上中二等修服之功，一等以命运匹配，相扶相生相顺之功，志人善行，

注：下等别自有引，在上巷中言五行。

立入长生。第二等者，灵飞六甲上元正一府也，谓之灵飞六甲军。右营营中官将，一同左府具，

注：具官将兵士，同於左老君六甲军营官品人数是也。唯玉女一旬十人直经箓。且老君内符六甲，一旬一人，玉女直也。旬将二人。其灵飞六甲玉女，即十人直，而无神将当直经箓也。但世人学道之者，悉不知有此六甲左右军之法，即去道渐远，不知从何门而入见道也。此门前圣后圣，皆因此门成道。人总其知，唯世有葛氏，继代总自知之。为其用不依道，多作变术，惑於世人，后圣君大恶之。但与继代不死之道，而不得升天，任仙官之位。风常念其修行，寻求志要门户之人，尽皆不得门户。或有遇者，又用之太多，不依其理。今故以举箓，注其大道之性，以晓后生也。

官将兵士也。而号曰灵飞六甲卫道右军。

注：军，天兵也。师以太一君为左天师，君为右，各举功过之事也。

卷十六竟







