卷八 说上元三部将军及三功曹等图

卷内符并朱书。

老君曰：上元上部将军一人也。主掌三清

注：上清、太清、中清。之上。

大罗之中。

注：大罗，天名也。罗者，都盖三十六天，谓之大罗也。其大罗之中，列於四方，一方八天，言东西南北之地。四八三十二天，中清至於太清三天三十五天。更包上清一天，总三十六天之世界也。元始天尊说《度人经》云：有三十二天，三十二帝。皆说中清之下四方天也。又不说坐者中天。若总元始说法天，总三十三天，是其下界都数，天地世界，皆有帝王。

巡检人神龙鬼之徒也。从官百亿万众兵士也。本姓盘，名体。

注：上古上元将军一人，姓名。

至三皇天皇之世，太上老君为太上大道君，万道之主之时。迁盘将军一人，入大真人位。以唐短替上元上部大将军之位，因兹始也。用法思本师在身之前。

注：传此法师，即可存之。如不传此法，不可妄存，反损存用之人。昔地皇民不受妄存，忽一旦将军见。身长九千万丈。声似天雷，呼地皇为地氏之子，子师何人，摄呼我身。於是地皇对曰：臣师是五灵老君。将军又曰：子缘不师於五灵老君，若师老君，我更见身。责子将作何也。子师束来子为师，且束来子身受经法，玉录不足，金录全无。口诀云：我受道於东夏子，夏子是来子父。虽父在之日，传於经法，从来不曾简写。妄言授简道於灵山，是何山上。妄言妄语，殃及子身。容子　三年理人，后当代责子之罪。於是地皇日夜忧惧恐死，即登山涉水，寻求五灵老君，五灵老君见来，遥知被责，便言曰：大皇奉道不真，骂道不神，今被天神所责，怨在何人。於是地皇氏再拜老君，唯称死罪。鄙性好道，修求不真。自身本是愚人，今逢愚匠，今某妄修行，天官责罚。敢望人身。伏乞大道大恩，赐纳驱使，免得三年之外，天官责罚其罪，恐失人身，何敢更受皇位。老君即变大神道，闭炁，捻诀，西土人谓之结印是也。须臾之问，唐、李、徐三将一时俱下，与地皇氏为保奉，度大道金录玉箓八十余阶，天皇、地皇、人皇《三皇内文》内箓等经四十九卷，修行十四年，得道，理世八万九千年后，而升玄丘之台。

自身在本师后，捻诀。更存思上元上部唐将军一人，姓唐，名短。

注：小低声呼之。此神是太一尊神之上将也，不可妄呼。

身长九千万丈，上五纲神功曹一人，姓姜，名毒。身亦长九百丈。领朱衣百千万重人，朱衣，赤帻，手把金符，带龙洲之剑，领兵百万众，在三十二天之上，太清之极，总领天宿星斗之神，

注：太上老君告盘古王曰：天宿者，二十八宿是也。星斗者，中斗九星九精也。应是天上九野星斗，皆属此神管领也。号曰功曹，如国中宰相之位也。上元将军，如天子之位也。故曰巡检三清之极也。大罗四方之中，一切生死，皆由注落，注生落死也。王须知之，则长生。不知则短寿。盘古王知，长存於眉山之上，出入左肾之中，如此十四年，得道，理国八万九千年，而升太极，一国男女同升。

从天而下。存见郁郁从云中下，皆在人泥丸

注：泥丸，是身脑之宫，名曰上元，上部将军所止之宫，住也。与左肾神相应相通。人常存之止泥丸，镇於左肾，女人镇右肾是也。如若不能知辩者，看於含影图，即思存，得天地万神，与身神通镇一身之内。更捻司命之诀，即能立取长生。不虚也。此是后圣君告命於五岳灵山修行之人，葛越、彭寿等二十八仙，所记於修行灵山。述记叙录，不传世人。

之宫。

注：《金锁流珠》云：泥丸之中，后圣君告云宫。

藏在左肾裹。

注：夜卧常存镇於左肾，女右肾。白日有事，或冲出，从左眉上而出也。逼满天入来覆人。

忽思用，冲出左眉上，从天门双出也。

注：《金锁流珠》中无双字，后圣君告命浮丘公有双字是也。何以知也。夫人修道，更身得道，亦象天地，故合相应。且上元将军是天神大仙官，虽通人，人以箓强录在左肾肾中者，是人神与天神通灵相应。故人身神出，从左肾而出天上。上元将军即从天门出，同於人身。人身亦存眉为天门之状，如奏章存图　也。

团团云中转来，覆人身家也。

注：《金锁流珠》无此三字。后圣君告命浮丘公有此三字。至如修道之人，得道之后，济家助国救人，何况只一身一家，而能济无极他方世界之人。

若身家

及他人亦得。

有急事，向北斗呼之，即有降下。与卿

注：《金锁流珠》元三字，后圣君告命中有。

解灭灾祸，囚神龙鬼。

注：亦无此八字，是告命中出。

即身转天关，於手结法印於指。

注：是捻诀也，诀在左手第一指甲下。以右手就捻之少时。

禹步十二迹，或九迹。

注：大禹步九迹，小禹步十二迹，此是后圣君言大小禹步。若太上老君言，十二迹是大禹步。

举天关，指有祟之方。

注：或兵官，或病人所住之方是也。或恶人鬼来处之方也。

即自消灭，速於水火。

注：言此法急速之应，立能通灵。

无事轻唤，身心家灭亡

注：《金锁流珠》并无无事家三字，亦是告命中出，注上引。

太上老君告黄帝曰：身家国无事，妄存身家灭门，不可轻唤为。金箓云：轻唤北斗及上元上部将军，身心灭亡。太上又告安和子

注：安和子是神农之弟，学道於恒山，遇太上老君，降授於上清三五飞步天纲地纪之法。常存三五之要诀引，感得三元神降下，教授修行之道，白日上升，炎火南极之天世界，火炼金石，而为根之地。

曰：三元之中，上元上部为贵尊，如世天子之位，甚能令人得道。存用有日，不可妄为。除本命日、甲子日、上元日，

注：甲子是上元，甲子日是除此日之外不可妄行损人。

存修行用为之。如忽有身家急疾事，被人谋害，重病垂死，兵贼，存呼之，立即灭亡，极验。不在此日，亦得。

后圣君告天师道陵曰：卿欲教人求出灾害，入长生之道，取彼人上元

注：甲子中有上中下三元历日中取。

本命之日夜，於北斗下烧香，思存本师。讫，存见上元上部将军，下入泥丸宫，次入左肾。次中元、下元，

注：中元入右肾，下元入心中。夫思神先令止於泥丸，入於心肾，安镇五藏。即捻诀，禹步四步十二迹。讫，思存之出覆身，如含弘之图，周备三元五行，雷公五雷，八卦日月星宿。周毕，即诵五行十八咒一遍，求长生。一年，便入不死之道。二年，名入长生，辟兵出厄，通灵，感动天地，心欲便成。

俱入泥丸。后各依入心肾中。少时安镇身神定，即出之，如含弘图。毕，捻诀，闭炁，禹步十二迹，求生出厄。一年之内，神验立成，甚能佐天纲地纪之道。卿其勿妄传非人。此法三元内五法，能以直径入大道之门，秘之吉，泄之凶。

老君告上古三元神君曰：夫修三元，皆从上元本命起。次即中元，次即下元，三元周备。修之一年之中，或得五度。

注：上元甲子六十日中，有本命一度。中元甲子中，有本命日二度。下元甲子中，有本命日三度。以次到上元，周而复始，取本命为之，二年之内得十日，修行即得其不死之道。

后圣君授上元上部将军符一道，与张道陵吞。吞毕，即存使之，无不如意。并勑令系代相传志人。

注：仁人，是其志人。志道之士。令得真人之道。

后圣君授上元中部将军符一道，与道陵吞。吞讫，行中部事，并令系代传其志人，令同得真道。

后圣君授上元下部将军符一道，与道陵吞。吞毕，行下部事，并令传志人，代代相继，同称至真之道。

后圣君授三符，一一吞之，主告命上元三部将军，令佐助受太玄三五正法之人。修行思存，呼召立到，依口顺心，直使令应心口。急急如律令。

三符并朱书。

又告善行子：

注：行子是李少君之孙，承祖之福德得道，升西岳洞天中，自称善行子。因而为名。

卿好道学虽功勤，不得其理，理从三元，而修从五行而入。子可师道陵。於是行子入蜀，投受上三部之法，五行之要。修十四年满，升西灵仙掌洞天。兹后有数百人，承此三五之法，皆得为真人。

太上老君告人皇曰：王求至道，欲得真性。真性在於三五三五之力，是为道祖。如水出泉，得其流源。如人出穴，得其门户。

注：上古穴居，故言出穴。

王受之，寿极天地。

注：人皇受之。果得长生，在位八万九千年。后全宫室上升太极。亦留文於世，今传《人皇文》。

老君曰：大道有千门万户，其要甚少。前叙三五始生引，亦说三元，犹未尽其根本。今一一具件於卷后。纲诀咒符存用等，为少言语，径引直入重门见道。

注：此卷说三将军毕，说步纲正诀符存用咒术等，应是上元三部中之事尽说，一一具件题目。

次思上元中部李将军一人，姓李，名拒。

注：低小声呼之，是太一之尊神中将也。

身长七千万丈，领

注：《 金锁流珠》 总不言领字，前圣君受引书上中下皆有领字，多应有此字。《流珠》出世年月深远，世书写人漏失之故。必非先无，必有。今行用依引言得。

五刚

注：据洞天中本作此纲字，前圣君授引此刚字。后圣君因教松子，言五刚功曹，即是此刚字定也。风为《流珠》本是《金箓》，前圣后圣犹不赐改易，风未敢便改。

功曹，姓张，名李。

注：一云：季字是也。

身长七百丈。

注：《流珠》本无身长七百丈，此五字前圣引有五字。

百千万重人，

注：按《流珠》说不周细，其事并不显。若按后圣君告命东海小童君言，上元中部将军一人，姓李，名拒，身长七千万丈，领五刚功曹一人，姓张，名季。领天兵百十万重人，莫知其数。此说即是二人，是将军功曹也。其余百千万重，即兵吏也。

赤帻，右手持戟，腰带消魔之剑，

注：《流珠》云：上部唐将军，腰带龙浓之剑。中部将军，阙字无名。太上老君授引消魔之剑名也。后圣君授东海小童君云：三部将军三人，腰带命魔之剑，是上部也。消魔之剑，中部也。按天师言多有失处，盖从古如此，非近代人书失。

在太清之中，上清之下。

注：老君告韩义子是太皇曰：天之孙，太清是太极之号也。上清是大罗之中，是三清之中之号也。

中天之上。常降入人泥丸宫右中，

具前言。

少时入右肾之内，镇按事毕，须臾出於右眉上，如含弘。讫上应天门出来，

注：后圣君告天师曰：卿出上元三部神将，本存从上三清，之下人身泥九中，少时又存入右肾中，镇身藏讫。即思从肾中上右眉头出，如出天门是也。此谓从天而降我身，受我之使，使巡天检地，灭凶恶之故，命三官见我身，与天地大道通。诵之通神我身，则千神万鬼，百灵千邪，万精人龙，畏敬於我。我则身无为之德，便得长生之道也。

存之如图。

注：含弘图存在右眉头出，出渐渐高长，身亦随之长大，高十二千万丈。讫即收手，捻三元将军诀，即步上部、中部二部，并步步讫，叩齿三十六通。

即开目，咒曰：

前圣后圣，教臣一云称名长生，飞步三元，九将万营，行御六甲，配衣七星，吞六使七，

注：六，六甲符也。七，七星也。

凶恶斩形，金木相顺，水火相成，人无干犯，鬼无妖精，若有犯我者，天关灭汝生。

注：即转天关，指之即消灭也。

咒讫，即步上元将军纲三遍。次即中元，次即下元。三部各有纲图，一一各三遍。步纲一遍，步匝皆云摄摄，

注：童言亦三遍。

叱叱。

注：若有凶人恶鬼徒，即云叱叱三遍。

若治凶人，捻恶人刀支。

注：人刀支在右手第五指第三节上右边。左，主杀。右，主放。放摄皆得其理，不可妄行。行之切须依道。

治恶鬼，捻鬼刀支。

注：鬼刀支在左手五指第三节上边，总是鬼刀支，具一一言其某鬼，即依捻之。

卷八竟







