卷三 初受三五法

夫志人受法箓，初受三五之法。未知其理，分别三者三元。

注：上中下三元。

前圣老君谓之太一

注：出太玄，故曰太一。太极真人受之於太上老君，分符破契，以盟二天。师与弟子伺在坛中，一一唱将军姓名，而度弟子唱受。受后不得妄行。元勑，令刺手血，以为水水和之，师弟子饮之为盟。各下发为结，结镮为誓约，约不背师友道，及背三官。当以考召其身，史兵先坐其罪，可不慎之。谨其身，故为盟誓也。

之法箓。本有一千七百九十卷，以太　一为名，谓之天教。三者名日三元箓，五者名日五行箓，其三五之法，则为上中下三等法也。修真道之部，上部。天人所修，中部神仙所修，下部世人所修。故从三元而修，上至天真，中至神仙，下至人仙。世人属居下界，故先真仙下法，所修进中上也。此书上极毕上部，中极中部，下极下部，号曰《太一三五金箓玉箓内典》

注：后圣改为正一之法，名曰《 金锁流珠》 也。

后圣君传授正一真人。

注：张天师是也，号正一真人。

便因名三五，正一为号。三者是三元，　五者是五行也。天地之精，亦人之五灵。

注：五行在天为五星，在地为五岳，在人为五藏。若能存思安镇五藏，五行神常备具，则圣牢不败不坏，便是真人长生不死，谓之曰五灵也。

能明三五法，即得长生。此正一法箓，本一千七百九十卷，三千六百二十四阶，后圣君以为三元部之。上部名曰上元，主天。

注：应是天上大真大神大仙之众，皆有箓掌主也。

置三大将军箓，部领一千三百六十阶箓。

注：二百二十四阶，传於下土洞天中，足一百二十阶出世。世人得足者，皆任神仙天官上品，即长生真人也。若欠阙不足，即不得长生也。

中元主人，亦有三大将军，主领一千阶箓。

注：五百六十阶，传下世洞天中，足二百四十八阶出人世。世人得足者，皆任大真官。久阙不足，即不度世也。

下元主地及水，亦三大将军，主领一千一百五十二阶箓。

注：八百七十二阶。传下世洞天中，足五百五十阶出人世。世人得足者，皆任地仙也。欠阙不足，即不得延命寿，托化贵门也。

以为三统部领，立三元将军，防卫於内，治身救人。置三官，主掌於外，驱鬼使神，制约人物。皆是三元五星之所主也，皆秘於上天。正一之箓，都有三千六百二十四阶。下界修行之人，知有其数者，亦得入长生之位人也。何况受得传留，或流世足者，便是仙人。更以修行十年之外，白日上升天真。

后圣君再言：人世有修行之士，上元足者任为天仙，中元足者任为人中之仙，下元足者任为地仙，三元俱足者，其任为天仙之官，真人之位，功满白日拔宅上升。如世有师，可一一依师口言，立誓及信，不得违犯科盟，犯即天罚，三官记录，不得为真人。故言初受三五之法，授受不可妄行。卿须教授初学者，使依师约，命行用令。后人继代存师，有灵有验。

注：后圣为道陵之师。陵日日思存不休，如卧亦想如见，捻诀存之。一年功力神通，制伏祆祟鬼贼，畏而伏罪合死，陵以放之。不伏罪之者，陵以诛之。於是蜀川鬼狱之地，为福德之乡，人鬼得恩，无不敬奉之。时天地举功，后圣迁为三天正一真人，号三天大法师，子孙继代，拔宅上升，是其志心存想。今传授正一上清法师之功。应验修行，年数功满，举家得道俱升矣。

继代神通，流出吾法，谓之流珠，此即是大道上足弟子也。若遇非人，所见所闻，问以虚言，但以不言，皆以他对，此即名金锁。故改神仙之正法，名《金锁流珠》。三五之法，初受义也。小王君曰：夫为师之道，先明其三五太一。

注：太一者，本上清太玄之法也。

老君取名太一之经箓，定三等也。正一后圣君再言：正者，正其心。一者，通其道也。

注：陆法师解：正直其心，从一取道，道之性元偏党，正直过心。若能志节抱直，而行心性，不生二三，则道不离心性。故经云：道生一是也。

其正一之名，管通於三五之部。

注：上部上元，中部中元，下部下元，五随之。

上部言上清，中部言正一，

注：正一言人身之事，故言居中元中部。《灵宝五符》、《五岳真形图》言地上之法，故合居下元下部是也。

下部言五法。是后圣君传授之时，有三部分付大王君

方平，

二百五十六，号曰三元，置三元斋。

注：时秦昭王四年正月十五日授度也。茅君喜时，同七十卷，而为仙人，王君为真人而已。

分为三元法箓，

注：法是经，无史兵将军神人形名。箓是天符，书天之文，管天之神，符书赫弈，形影零零，上则正於天，中则正人制神，下则检约地水龙鬼精妖之炁，令归正道也。

谓之天地人。上元约天，通箓上清。

注：上清经法符箓，皆属上元所部，形影三百六十阶。

中元制神助人，逮通治病助国。下元摄箓地水神鬼精妖之炁，役使神灵鬼精等，佑人除斥灾害之法，用下元之法也。后圣君曰：上元之法主天官，中元之法主人身中仙灵官也，下元之法主地水中仙灵官也。各有主将吏兵，以约三官中神鬼精妖，今不为人天祟害，故上圣置三五经图正一之道。

注：正一者，正心取道，更无二三，故名正一。后圣君见其大道门户稍多，后学者初心迷惑，恐失其真性，故上於太上大道君前，请改金箓玉箓经名，教化下界人民，令一心敬信者，入一门中精修，便令得道，而取名曰正一。此法者一向正心，求修至真，不以邪见惑志，以至功德得道。不在拾妻弃子，不在绝谷栖山，弃官隐世，后令成道。后圣君三为宰辅，七百五十年仕殷周，事六十四天子，而上升为上清太平金阙帝晨后圣玄元玉皇上道君，岂在山林之中，弃拾妻子，绝谷隐世而得也。

初受及修求门户，

具前注。

初受上清法引。老君曰：夫上清法者，是上清高上至真至圣太上大道君内玉箓金箓大法也。以管上清太上诸君丈人、诸天帝君、大神之官、上仙真官、上灵官将军兵士吏等，百千亿万众，皆上清经法箓之部使也。初受时可斋戒七日，告盟天地日月星宿。讫仍令别一道者，启告於保举师，请保某身心，谨直节志，虔恳奉慕大道，万里寻师。

注：如近，即云负笈寻师。

伏乞尊师，慈仁见照，与某保举。凡身进启某尊师门下，进受上清玉箓，云云。等二十四阶，或三十六阶，得恩赐许。敢负违盟约，七祖为盟誓。敢轻师负道，身谢三官，以死无恨。谨陈口启，未敢冒辞，再拜。

注：如许即於传度仪上，具辞投辞讫，一一依师所破用。而力所不辨，即拜告请言，此物辨力所不及。尊师放得，即立坛三日三夜，陈告十方，奏启太上道君、太上老君、太平金阙帝晨后圣玄元玉皇上道君、三圣天尊，皆黄表赤文。得告报后，方始得授传，授传皆依仪法。

初受三

注：上中下三元也。

五。

注：五星，五灵，五行，五声，五形，五藏，五指，五头，五炁。《金锁流珠经》云：在天为五星，在道为五灵，在神为五行，在乐为五声，在地为五岳，在人为五藏，在手为五指，在法为五头，在禁术为五炁，故为之三五一十五。人之性命，属此五行也。后圣君告尹真人口诀云：人知受三五者，各有其功，随师指受也。志人依师，师与依仪不违，署付法诀投授，如此之志，皆得成道。经云：至道为师，志人受道，受极三元，亿劫长存。受毕，五星回出，长生神仙，度世飞升，上清之法。

法在他国，亦往他国。

注：经云：明师上法，在他方国土，欲求寻受者，身不远千里而求师，不可苦请师来，来亦非法也。如若有王命，身不由心，即礼请。礼请不违科律。

法在灵山，亦往灵山。

注：后圣君告后圣大司马曰：卿学道仰贵轻贱，不可得道，备卿之身。夫道在於山，事须依山而受。道在城市，事须依城市而受。道在下愚微贱之人，亦须依指示而授。不得轻师慢道。言似有轻，即失人身，而为下鬼者，更不复人身。轻浮虽是下人之妻身，且有道德，卿曾关膝下拜为师，何忽失言轻笑他，自责己身，骂以小年，无知於庸下女人，受三五及上清等法，痛之甚，卿岂不有此言。孟司马对曰：却是询凡愚庸下，及笑於师，且术轻浮。今得上真之位，称上天夫人，询至愚至凡，肉眼无识死罪。伏愿天尊大通道力见念，令作何法礼谢，见拾其罪。后圣君再告：卿但於三五正法带佩於身，本命日悔过，谢其言之，及甲子日亦须谢过，二年之内，必当得道。询依言谢之，二年后圣君召为后宫南府大司马，主教十天合得仙，莫轻师之道。后圣君再告尹真人：一师并凡常其理，亦不得言其师有过失。况其师有志道，更不得失言，亦便为试不过。太上遥见，必加其罪。罪书轻师，师弟失神仙之品，退仙二阶，师亦退阶。慎之慎之。

老君曰：夫为师传受大道之法，若自未究其道源，通灵通天地，济世之术有功，即不合二为人师，妄传至道，令其继代失道宗元，彼此得罪不轻，此等天曹判轻泄之罪者。黄帝时有南山君，

注：姓南名山君，隐山有学，知儒礼乐之典甚深。

称积德积仁，深入大道之教。栖山四波十余载，不出人间，传弟子一千人，以名多。忽闻上帝勑令侍仙真人，下勘其南山君曰：责卿学道，师何人，今传道法於众。山君对曰：师西山君。

注：姓西名山君，今改姓白，取白西义，名西番地。

於是真人令司命召西山子到，又青曰：卿辄称有道，何德於天，何德於地，何功於人。忽榭至道於南山子，传众百姓，多以泄露天文，熏浊真圣，炁秽天文。且子身未通灵济身，未得老病垂死，忽尔度人。太上大道君令我召汝，问其妄度人之由，速须一一具说其由，我当上奏，亦与子开正方便，出过减罪。西山子对君，以志心学道，久隐山中，本自修行，后当济民。而被南山子苦以膝行，求受炁术并五帝灵符，

注：今真文是。又五符是。《三皇内箓金经》，

注：《金锁流珠》是也。

玉箓，

注：二十四道君玉箓也。

参等三十六卷。且臣昔於吴天氏边受得，以代相继，不许妄为。伏愿天真哀救西君泄露天书之过。非敢妄不受而则，自传不相代，伏受正盗传度之罪。真人曰：不道，君妄传为受法，自已未得通灵，年限未满，何积违科，别无盗用之名，据此罪，亦合退仙。子但育得保举人广成君，保无泄露，即身得无过。西山君再拜，称死罪再谢。真人上天宫，启太上适罪也。

注：若据如此，即不可妄传，传须得其理依科也。

后圣君告天师曰：卿继代传三五正法、上清真经内箓等，周三元五灵。

注：五灵法中法，周备中谓之五灵也。

毕，即受真炁。

注：炁有三等。上等三元为之，元炁上天为大道文法。中等五行为之，真炁上天为之武法。下等六甲谓之，神炁天上人中地，谓之一文一武，禁炁通神之力。故学道初门，为神仙初品。告令后学人，莫不先依之以受法箓，周毕者受此三等真炁，以知修行之门，得日日言功。上士功满三千，白日升天。

包三元五行，六甲七星。

注：星蹑步天纲地纪法。

六法

注：正一，三元，五行，六甲，七星，八卦九宫，六法俱管天地神灵，周遍无不伏心，受驱使之。

俱周毕，分旌，分节，授剑。讫即师分旌节名简，於洞府地户九仙宫之门。

注：地户仙宫，正是括苍洞天。括苍山中，是东正乐成，西连括州，南正永嘉，北接乐安是也。

师於门授毕，书写人间法箓经籍灵书等法足，即从六甲法中及蹑步中，修行言功，功满白日上升。如欲人间，及本师言奏，给世上真官之位，卿须继代着书，封入仙乡里贯，一一上奏，系天曹籍。於是天师奉太上之言，封西蜀山二十四所为治，置治官以通地户九仙之意。

注：天师云：去东南地户远所，以封置蜀山，请为二十四治。每治请系合升天仙一万人，以代地户九仙宫之义。当天师在世时，移地户仙宫事於蜀判。天师上升后，又移於括苍山东正洞天中判。但地上有事，皆此宫奏上天曹，取报告，天符即下。

老君告东海东水陆仙母：

注：水陆仙母，彭夫人也。彭祖长女也。初嫁王家，十年夫亡。再嫁孟家，夫又亡。遂即清高，尚心学道。初见地蛇於尘中，行屈曲之路，因以学曲行三步，常往往行之，喜弄耳。如此得七年，忽见一女曰：学步纲也。对曰：闲以乱行，非为步也。因每日学蛇行，所以履之稍熟，令人好行之，非有心求道。如此妄行，某岂有志心求道，作此妖妄，更令人心修，有何所益。女子曰：蛇步龙纲，捍辟不祥也。吾是西王母仲女也。见母好步纲，受以蹑地纪之法与之。母行一十四年，升东海东，太上封方丈山，女居之，为水陆仙母，令掌方丈及海陆地女人求仙主教天使，令所传而成至道。曰：汝世人也，受仙师之教，得仙在速。汝教世人，须以传其志人也。

亦令三五之法备周，直指其元，令得在速。非人勿传之，勿犯之，当退汝身，今近代传七女子皆得道。后圣统仙总真王君曰：从此卷向前，是上元之法也。

卷三竟







