卷十八






六甲阴功下

第四条阴功，老君曰：夫学道之士，於世修行之功，道法精能，符力成就。忽有百姓及官人，被时行瘟毒，瘴气疾病，染者死伤，可以捻瘟鬼目，禹步九迹三步，配天关，指某方

某方是病人居处。

三度，然后与符帖，一一救之，立差。其家有十人，三人四人五人见染，顿重欲死者，与符吞之，立差。未病者带一符，令共一林坐卧，炁不相染易永，令病者得差不死，未病者不相染易。一家有十人得十功，一家二十人得二十功，此符法阴功之大也。秘之，勿妄传非人。言功十条，此条要验，并后圣君授章，於六甲及六甲夫人。

章在《流珠上篇》。

后圣君告天师道陵：六甲之中，十条言功，治除瘟鬼救人条，其功甚大。卿可自身及弟子，观世人中有被者，急与治之。世人甚畏此疾，唧能救之，万民喜欢，皆言功力微妙，可以闻於上天。一生身障之罪，应言消灭。可宝而秘，勿传非人。

昔张天师未行此术之前，中国人民往彼故师求治，往彼者皆灭门，非咒术小小力之所能及也。

注：昔西国胡人师第三人，入中国咒此鬼，此鬼不伏，行炁冲杀其师。第三人具《流珠中篇》具述，不复重耳。

其瘟鬼诀目，在左手第四指第三节。

瘟鬼诀目节上右边，欲近指甲，是瘟鬼刀之。

注：捻鬼目，鬼自伏走去。捻鬼刀支，鬼三日而死。大验。昔左慈字元放，江东人。善禁鬼。魏文帝闻之，诏禁瘟鬼。鬼知来哭而相谓曰：江东左君，以铜爪捻我目，我当去耳，不去欲以刀刺，我当即死。大哭而俱去。三日之内，宫中病者差，不病者永健，不相染易也。

太上老君授八蛮箓中，有治鬼符吏， 存之如图符，瘟鬼自走。不走即死。大验。能助阴功。第五条阴功，老君曰：夫志心之人学道，本以慈心，济拯人物为本，制邪结正为心。若有邪，正炁不行不降。如能行符药，治邪妖之精，不干正。且之心邪者，亦与一符两符，与吞正之。如有久染邪疾，缠绵昏沈之者，十年五年，此是老精鬼魅，狐狸鼠獭之精，以符帖追斩之，无妨。救一人是一功，诛精是二功。诛之法以蹑地纪，飞天纲，各一遍。散九迹禹步一遍，配衣七星，转天关，而指某乡里某人家。三六九指，即存中下元六将军，在彼人宅上，放水放火，领兵三千万众，出如图到彼。如中元三将军在流珠经图中，存到门捉鬼收诛之，大叫绕宅。往往如此，三度思存，其精自死，疾病便差。此阴功亦可为大，世人敬爱。

第六条阴功，修行之人功力已备，坐救千里，可能以符，救人征伐，带之於人身上，辟去刀剑，不伤害己者。可取六甲日，呼六甲之神，步禹步三步九迹，奉以配衣，手指之三下，即给行军火符与带黠永不被贼伤害此身也。如若是大将军求，欲为国杀灭彼贼众，即与之万胜神符与带之，能使刀剑不能伤害。欲令带符军强为国者，可以步地纪九遍；天纲三遍，散禹步九迹三遍，十二迹三遍，十五迹三遍，讫配衣，转天关，指之法，望彼贼之方，指之九过，捻彼方人刀支，

注：看贼在东方，木人刀支。西方，金人刀支。南方，火人刀支。北方，水人刀支。四季，土人刀支。一云：亦随方配金水木火土用之，亦得。此两法同前。

并随方用水洒之，彼众自败。此法要秘，不可妄行。前圣君出此法者，所以救有道。之子难，并助有道之国难。不可轻用，非子之命，立在须臾。前圣君又告：雄黄赤色者，书大劫二符，

符在立法中，故不具。

又书入军符及六甲阴符六通，带之入兵，万不伤一。

符在《流珠中外篇》兵法中。

第七条阴功，天久雨不晴，百姓频被灾潦伤损，州县乡里人物漂损者，可以夜於隐密之室，蹑地纪三遍，飞天纲三遍，讫散为禹步九迹，至十二迹，十五迹，配衣，转天关，三指黑云暗处，三度讫，便出符牒彼社庙，限某日某时晴，即晴，捻龙目。

注：目在左手第一指第二节上左边近爪甲边，急捻之也。

第八条阴功，天久不雨，亢龙所为，百姓种植焦枯，田苗焦死，若此的非天命令旱者。

注：天令旱，不可妄为，损龙之命。上天赐龙罪，应时天诛也。

前帖土地龙神所为不肯行雨者，即夜於中庭无人之处，步地纪天纲各三遍，散为禹步，三步九迹三遍，配衣，转天关，三指深水之溪潭。

注：潭中计合有龙有神灵水府之郎，即得当时应验雨下，速於水火之急也。

平旦书直日符，及九龙水符，连牒牒土地社庙，

注：古无城隍今事，须先言城隍神官，及地界社庙水府灵官，与直日神官集众，令便画时下雨。急急如律令。

所由神官，速画时下雨，约限若干日内，通润百川，应口手之验。

老君曰：吾授此法，於世流行，以与修行志道之人，出世救人，以着大功。救得一天下人物，皆得安心喜乐者也。不可思议，承此功德，进益仙阶。此第八条中一切圣真，皆久以留心志学，学得此法，积功易满，是径门得道也。后圣君授告龙符三道，二道是六甲箓，中直日神之符，

注：在《六甲箓》中，用检取。

一符正告龙符、以依法行之，速於水火。

告龙符

右使龙诀，在左手第二指第一节是也。

太上老君曰：夫人学道之验者，未能知此使神役龙伏鬼之法，去道渐远，不可妄行。其道佐佑人身。吾见今时学道之人，唯以声像为道，

注：风见上古无为之教，今正入有为。今人闻声，耳目俱虔诚，见像，心神俱起，信诚归心。虽一时起善，不合道源，与道俱乖，徒修造弥天积山之功，身老自败而散。故上智之人，不以声像为教。故是小人嘻咔之功，徒行於世也。

以识性为德，

注：老君此言，训学者。言当今之人，以强作知识之性真，名有为德之心，不是无为之德性也。

终老一生，虚以困苦求修。如此之人，世间论万，无一成。吾常叹此，故留阴功之条有十，此条为上。昔舜帝时天旱一百日，帝命群臣乞雨。五十日日中，曝人以渴乏，死者甚多，广遍九州，山热草死，石同火炭，不可立人。忽有二仙人因行之，次叹曰：此等何人，为此苦热中作乐，何也。对曰：请乞雨降。仙人曰：雨是龙行，岂关人请。官人对曰：请龙下降，乞行雨也。仙人曰：子见龙识否。曰：识。子既道识龙，龙在何处，不请行雨。於是官吏一时下拜，请示龙。仙人忽尔，以手指一人脚，龙行虎步，

注：手指是转天关也。脚为龙虎行步，即今之禹步。

行三遍讫，叱叱何不行雨。是时龙走起拜，拜讫曰：天不许行雨一百八十日，某早两度潜行救人，皆被地府欲奏。此度不敢行，行即被奏，奏闻上帝，必天符下诛龙身。仙人即觅纸笔，书天符帖，帖社庙神官与龙同行雨。当时社庙神龙，领得符帖，应时行雨，雨限一日内限足。

注：按限一日内足，此法太辛苦，龙神急切行雨，须以狂风白雨，吹拔树木。此仙本意潜行雨，须令急速，恐天禁雨潜行，取遍罪任责龙。如上帝不责龙，即得命。如责龙，恐损也。此时不责，为是仙人慈悲，救一切世界人之，故不责龙罪。却得赏社庙及龙神八部，江海水府灵官众，得迁阶。讫来一一谢此仙人。

今若得此道，但限三日五日内雨足，却为大功。神龙人俱喜，依限雨足，须迁赏。其功效决在法师，以量功举，可赏酒乐。后有三会日，别表醮言功。

注：有一法不醮，但上言功章状，此不可也。其三会日，是大醮日，合设将军史兵之日，如世天子命诸侯臣，案领三军相似。每年事须春冬二时设，不可不为，不为违国之命令。此三元箓，总取三元日醮，并与一状，与言功即得。不必要须奏章事事，恐烦上帝道君。

第九条阴功，太上老君告方诸男真王方平、韩非正，女真李夫人、王夫人、紫微夫人等，七十二大真人日：夫世有志人，修行阴功，其大者莫过救人济贫，喜神理墓修坟。

注：理墓者，昔黄帝因巡於太山，路有埋尸，被水冲地以崩裂，中有数千露曝尸骨。帝见命以众民，一一与收板隔地，以高山取不植之地，深孔而埋之，筑土高三尺，名之曰坟也。因此之后，世人以学黄帝。此埋葬法，四片大板，隔四边土，一片大板，当上盖之，此是造冢之法也。乃至今人以棺器为板椁，转加新奇，号曰墓。后梦中有一千余人来见，谢言曰：陛下治人有道，治鬼有德，今臣某等约有一千七百余人，伏蒙陛下赐天恩，为屋盖着，得免某等曝露尸骨，某等昨日已上天曹通辞，言蒙陛下赐恩，移埋尸骨之功，天曹与为倍功之数。从此之后，四十五年，白日上升云天，当为上等真仙也。后果如所言。

获感通神。

注：《黄帝本章》出从立冢深埋死人之法，教世。世人学之，后以功弥满世界，神鬼喜欢。人死之后，或有精魂强智者，得为天神、地神、社神、稷神，不强者为鬼。鬼中亦有上中下三等之号。上等鬼以福佑人善行，报人之德。中等鬼不以福佑人，亦不以祸加人。如此二等，早得托生，於人天之报，名善鬼。太上喜念之，不令受道法箓之人所损，恐其鬼失生天之路。下等鬼常以行祸害祟人，行疾病於人世，太上后圣二君大嗔责之，常令受道之人，以法诀收而诛之。一被道科之后，鬼魂入北帝幽岳，系连年不决断，纵得诀断，不得人身托生。唯淮天科，以托生为毒虫蛇蝎之类，百死十生，不复人身。人龙庆贺，百川灵兽献上瑞图，四海龙鳞进於珠玉，岂非帝行阴功之德感通也。

又老君告苦行真人郭晋卿等曰： 卿行苦行救人，莫过种福，果熟於后人，赐宝赐薪，给於见乏，如此之功，可大可验，得道也。又以烧炼铜铁，而作假色金银，须薄取半直，

注：半直，真金十贯一两，假色者本是铜铁，而一两可於半中取半，则二千五百价一两。而上亦屈於本人，不可妄为。而此法是前圣后圣，教有道之士为之者，供自身衣粮，及家口等。并以布帛作衣服，於路诈作遗失之衣服，将布施贫病之人，以求阴德之福。昔有数真人为此之行。

给身家之用，兼救贫病，此亦为大功。不可妄惑於世，称为真金，重计珍宝高深价融惑世人之忠平者。如此之罪甚深，不可更觅阴功之报，慎之。

注：昔阴长生假金钱，让作遗失，以救贫乏，往往如此，以获阴功也。今人妄以将此道，诳惑平人云：烧得此金为药，天下奇绝，堪为仙药。岂有仙人行此於世。且仙人皆受轻身之法，可以意量肯，食金石之药，轻身飞腾，甚失见也。

第十条阴功，杂言真人行阴功，及师弟行阴功之德。

卷十八竟







