卷二十






六甲七星步蹑为国战贼救度灾厄符法

老君曰：七星。六甲之子也。

女子七人也。或曾为皇后、皇妃、矫女等，各衣花服。

起自五姓六甲之后，盘古之初，即有七星见，为天人所见。此即是元始之号，化大道之始生。生乎浮天，回转於一日一夜周天，指地度数俱足，谓之七星。主十天万民之死籍，又主生人疾厄，灾哀祸害，杀灭鬼神，乃前圣大道君所主部使也。服以六甲符之功，合而使之。

六甲是七星之父母，故服六甲符者，图欲部使七星也。昔太上老君服之长生，部使七星，随手所使。又施存、李登、孟先、李夫人、西王母、麻姑、王方平，无不攻五行六甲，即使北斗得仙也。缘北斗主杀，阴官所畏，鬼神受使。不肯北斗使者，所手指之即死。谓天关指处，皆有死损。故上圣使令一日一夜，一周天遍也。

及配随衣着，故《流珠》谓之配衣。昔上古大仙修行，不祭醮北斗。小仙短见，即醮北斗。谓何也。为北斗是六阴之神，好杀不好生。太上大道君恶见之，故以教太上老君，继代配为身衣使之，有二十四条，

具注於众事条中行事也。

具列於左。

第一条，蹑地纪，顺、倒、反三遍。讫，

顺、倒是蹑地纪纲，起於前也，从地上天之义。

诵十八咒一遍。飞天纲顺、倒、反三遍。讫，诵十一咒一遍。为国遥指，言指千里亦得。但得在某方，即遥作法，反贼兵众，令我国家兵将全强，贼军逆气，全军大败。三遍为之，授符本国大将军，带之全强，彼贼大破，验。步咒讫，过符，捻诀

诀在左手第五指第三节上右边，以朱墨涂之，二十日，彼自心惊不敌。

后圣君曰：为国救民，安平杀逆，即得为上等阴功。若妄作异端，背反君主，天关返害於子身，立见祸也。

前圣入兵符

右入兵符吉，能飞腾千里。

前圣主兵符

右主兵符吉，北斗命转天关，指害我者贼，符自能飞腾千里。

勑符曰：白虎主万兵，玄素玉女为某将军，解灾除祸，以令大将某乙，战胜兵强，彼贼准符告命，速败兵亡。急急如白虎将军律令。勑毕，用红袋袋之，系大将军左肘后。一千人书一符，

一千人众用一符，大将军带万人，即十人带用之，强兵大战胜也。

后圣告曰：此二符老君授战难贼法，用万金不传。

一云：用加式助符。

第二条，飞天纲顺、倒、反三遍，诵十一咒一遍。讫，即步地纪顺、倒、反三遍，诵十八咒一遍。散为禹步三步九迹，转天关，指金铜六符，一一用救人物疾病。兵法心手相应，速於水火。

后圣君授天师此符，告曰：此符告命五行，而使使者，北斗关也。今有九符，二符是前圣出，乃主兵命，九星转关，指贼救人也。

后圣君更授七符

太上后圣君赐与师子王符第一

右符治白虎痛风走者，痛如刀刺，仙人起死而更生，大验，不可妄行之。妄行之人，必被天责。后圣君告天师曰：非至道友内亲、国君郡主，不可妄行。

太上后圣君赐与青龙符第二

右符甚能追摄龙神，能令晴雨，立在须臾。尔能追妖狐魅鬼，天上精祟，使追皆得大验。后圣君曰：惟国郡令正可使，非人不可也。

太上后圣君赐与白虎符第三

右符甚能领兵不伤，此兵中用，能破灭彼，善无失。一将军佩之一符，力敌一千人。后圣君告黄石公曰：兵是阳盗白虎神，故能辟兵，与北斗有转关力。

太上后圣君赐与朱雀符第四

右符甚能克於五金神，亦辟兵中刀剑之用，甚与木德相宜，治邪病，辟口舌，禁天神，使雷公，追电师零母，使之无不如意。后圣君曰：此符禁人行阳咒，辟非毁相诅。

太上后圣君赐与玄武符第五

右符甚能辟火灾，并善禁人身中三尸虫，甚能迁宫福禄，并通司命司录，添年益算，收捉水中精祟，用使追蛟龙虎豹。后圣君曰：此符如人积阴功阴德，行之大验。

太上后圣君赐黄庭将军刚风骑置符第六

右符甚能治蛊毒祆邪，并带之，及上章表用之，令得通达，并能度灾厄。

太上后圣君赐柱天将军麒麟凤凰金翅等符第七

右符甚能追捉逃龙，天兽天狗，及师子，一切毒精祆兽，皆追之立到，龙化为鱼物见靖中。太上老君曰：此九天符者，太上大道君授我，我以代代授传有道之人，以防身家助国，救治深灾，拔度重厄之人。欲行之，以纸绢等封之，二重勑印。讫，又从香上过，重勑，以锦袋盛之。病者带之立差，灾者立散，兵者立出，厄者立度、所求如意，所愿立成，所捉立到，所指立生。此符常有仙官助卫，玉女从行，所在社庙，拜送扶迎，天官从神，一符五千余兵。从此符，行此符，性直邪曲不行。若道友山栖，志士遇非害，及国君大臣，即与拯济救之，速於水火。

此九符是造化元始之文，太上大道君再修之，当以授余，余再又加添，及传后圣。

后圣具前注说

后圣再添兽形咒等，传诸大真童君及天师。告天师曰：前圣后圣，皆以此符，告命北斗真公，令七星行纪，察天步，行天令，校量功过，分别阴阳，

得上阴功者，自然见身，受此功德，若上阳功因绿者，是过去未来，受此因缘也。

决定生死，十日一报太平金阙。此是得道门户，不离六甲七星，此之九符，百无不通，谓之九天大阴符也。上帝秘惜，非道不传。

老君曰：北斗，如世天子立御史台，推勘功过相似。志人慎之，勿以淫求。

淫求者、无端无事，启告北斗君求福，却被减禄。不可妄行之。缘北斗杂伯女他拿注掌拌之官．常欲以明察天司，以为纠断，不受曲求，求故招其罪。

勿以淫祀。

注：同前卷具也。

第三条，顺、倒、反三遍飞天纲。讫，咒具如前一遍，及更步地纪顺、倒反三遍。讫，咒十八道一遍。讫，即自言某乙某月某月某日生，是某星下生，主行年本命，一生之中灾厄，当与度达，以符禁带之，长天晴明，日夜看本宿明，即少灾暗，即灾起事，须法而镇禳之，万无一失。

卷二十竟







