卷二十五






表奏请补考召法中灵仙职大迁举赏三元六甲七星九天二十八宿三十五神官五岳九州社庙法

老君曰：夫天地中万神，皆有主领官属。大道仪律，禁制分明，赏罚俱行。人神俱有功者赏，有过者责，名曰考召。所主所部，条约科令也。

科曰：若有考召法师，奏一弟子，堪补考召法中官吏者，将军言功五百，仙灵官言功四百，功曹六甲将吏、玉童玉女、直符官吏，各言功三百。诸箓吏兵，各言功二百。左社右稷，大庙小庙，大社小社，各言功一百。有具在《考召仪》中选奏章中具，此故不载於卷中。

迁补自有文仪也。

州国郡府州地多水火疾病灾害不安作符章镇厌法

太上老君告罗法师曰：世有郡国之地多灾害，人物不安，卿可与安之。但以四孟日，

四孟日，寅、申、巳，亥等是也。

蹑地纪，飞天纲，各三遍。散大禹步十五迹，左手捻都监诀，右手把符，

符牒向前书了，即作此法，勅符牒，令使跪受将去。按后圣君勅天师，步纲时切不欲见，步纲了，唤使人向前，跪受之。

符牒前往。后与作书，

书表上镇克厌，制章二通得正。

并二十八道符往。符目在《镇宅仪》中。

上古一十二符，近张天师二十四符，风添二符，家主州县主带，镇身家母亦一符。

即授符二十八道往。一十二符镇安宅十二神上，十二符帖门户上，及后门灶上，并上贴四符，家主家母等带之。其灾害疾病，三年之内即永无也。更须一度镇之，即六年无灾，灾不起，更一度准前镇之，即永百年无灾害起。右仪云：高真上圣云：良宅三镇，永即无灾。

此法先在《太玄金锁流珠正一经》中。赵筒书出引中，用行救济人物同。

国郡府州破山魈鬼及妖精鬼作祟乱者遥与收断禁止法

老君教太极真人徐法师曰：卿若为国主府郡之主，作此法禁断，当以前书符牒及帖。讫，便蹑纪三遍，散三步九迹禹步，即捻都监诀，及山鬼目、刀支等诀。

山鬼目，在左手第五指第二节右边，急捻之。刀支等，五指第三节上，急捻之。

讫，勑符牒，

符在三部杂符之中。

分付时咒曰：

乾尊耀灵，坤顺内荣，云云。又勑曰：月建某神日某神，则玄启好日良辰六会，喜会宿天仓，则玄澡浴清斋，烧众宝香，供养诸天大圣，皇帝老君，北斗七星，二十八宿，乾坎艮震巽离坤兑八史神人。尽观弟子某乙，至心珍重，敬受神符。

谨请东方青帝神符音治角，执缚恶鬼付牢拷。南方赤帝神符音治征，执缚恶鬼付牢裹。西方白帝神符音治商，执缚恶鬼付镬汤。北方黑帝神符音治羽，执缚恶鬼镬中煮。中央黄帝神符音治宫，执缚恶鬼付镬中。五方恶鬼尽皆摄，一切精邪悉以除。从今已后，愿某州县乡里某乙，合宅大小并兴隆，谷粟盈仓，绫罗满库，千灾万祸，远送他方，恶鬼凶人，作口舌之徒，并皆消灭。叱咄。急急如

太上女青玄都鬼律令。又咒曰：

太上老君，先天地生。被照九炁，罢废群精。社公等祟，本无真形。世人死者，假易姓名。不上鬼录，合被诛形。闻我符牒到，即变其真形。但以汝是山鬼，及龟蝉等，不得枉害祟乱，并作疾病，中伤道民。某甲三魂七魄，催遣急还，佩其真形，形如太上。急急如律令。

太极真人曰：勑符帖即云：今日当直官某神直

其神假如今日是甲子，即云王文卿，从官一十八人，符史天季二人，须把符帖行下事允，不允事须告报。急急如律令。又如太上老君律令。

日，速把符牒往彼，与庙社城隍同心并力，出兵收捕勘责，云云。

云者，即有事须言，尽得允谢。

事须允达，讫报上考召院者。

考召法师身家常自厌镇口舌法

老君告徐法师及罗法师曰：卿为考召之法，常发心助国安邦，救治百姓。事须自厌镇口舌。天地水三官之中，多有婚鬼妬神，常令人心性凶粗，不依道恋，即致令身家足染人唇齿。常每年五月五日，辄书带一符，一年之中永绝。并正月一日吞一符，心不起口州夫口舌皆起於心性中生，如心性究，不生，外亦不起。如心无性静， 不曾妄妬娘於人，人强为己之口舌者，可以八月一日、五日，於静室中，蹑地纪三遍。

不用飞天纲，但地纪禹步。讫，即散禹步三步九迹，又重一十二步，又转一十五步，即呼彼作唇齿，人名小呼之。

此人妄作某乙身之口舌，罗列千言万语，某乙禁止，令即便止。止即吾已，不肯止者死。急急如律令。诵地纪一十八咒。

从吾受天地气，当为天地使云云，直到金木相伐，水火相灭，铜口铁舌等，十八咒毕也。

永断不发。一若不伏更发，即便诵咒，彼自凶败至死。

后圣君告天师曰：此法大验，不可妄行。须是真实、即可为之。太上老君不许妄为之，作害平人，身得罪退仙。夫人被自妄无故为口舌者，先且止之。三度止之不止，即可为此法。

为官人及百姓厌镇口舌法

太上老君曰：夫为考召法师者，以清净身心

清净者，身心清净也。性不食肉，娶妻育子也，但以心常直，不偏不邪，不食不欲，不妬不，不憎不爱，不侵不夺，不争不竞，不淫不滥也。

后圣君告张天师曰：常以忠直，无偏无党，不受偏嘱偏求之人，可行此法。

身心正宜，不生淫盗。天师曰：此两字难明，伏请开解告晓聋俗。君曰：自己有妻妾，不妄淫他人妻妾。子自有经法箓，须受，莫以冒法盗法，比之大恶之罪，慎之，至道不为。

若有志士精心学道，并为官清化，妄被妬之人，非谤毁斥谗佞，口舌来去不止者，可以与书符三道带之，彼人自休。

符在三部杂符中，检书得，不具此中。

如不休，以六壬雷公式等，共封之。有法在《式经》中。

《式经》中有符印，如法行用，一依之甚验，於水火之速也。

封式讫，於净室中蹑地纪三遍，飞天纲三遍，散为禹步三步九迹，配衣，转天关，遥指之。咒曰：五行相推，金木相伐，水火相减，云云。诵三遍讫。咒讫，捻诀，诀在左手第一指甲下。捻彼人合口，速於水火。此法神验，秘之。

为官人百姓断内外注祟鬼贼妄为虫蛊杀人不止法

太上老君曰：世人不论贵贼，皆有注祟，内外死亡。为鬼入人宅，妄求生人魂魄代死，遂作注祟。祟家中生人以兄弟，或父子相注，如此者往往有之

世人呼为墓，李尊师慧举。诀云：即今祟家疾也。

不绝。

可以求生替死者，为此死鬼被蛀虫咬死魂魄亦被虫蛀所侵食，如人被虫婿等所咬，不安恓惶至甚，所以求替代。道士若有法术，断得此疾，其功甚大，天地为之欢心，令子得道。救得一家，获一百功。功谓之阳人得不病不死，阴魂得离此虫食人苦切痛毒之难，托生为人身，便无怨注之气也。

道士可与救断禁之止，令断生死，得恩闻天地，道功也。

老君断注，有符五道，并牒帖地界社庙城隍神官

上古只言社庙，无城隍神。起自吴王芮，墓在吴中。至晋时太守刘文景，於吴中筑城，到墓上。至夜城壁俱倒，土尽被阴兵运除，明旦不见城土，俱不得往，如此七八度。太守即夜，令人捕捉。夜见一天子从地中出，从兵数万众，却捉捕之人，马之曰：我是吴王芮也，我墓入地二丈，卿何要苦筑，从墓上过。吾每夜使人崩城运土，非是别怪。卿能移城垣屈曲，离墓百步，吾与汝保护此城人物，令生世世平安。太守因此留墓，移城立庙，因此即有城隍神官。今诸处即有先葬在地府，与地府议，太上天帝便许所在州县有地主者，便令为城隍神官之首。符牒出勑，驱役甚验，应於口允达。

等众，出兵马，与直官把牒帖，

百姓行帖，官人行牒是也。

入某州县乡里某人家，收捉注祟鬼贼，云云。

牒依前引上仪课为帖牒。

太上老君断注符五道，

二道在此咒中，是验者。三道在三部杂符中，寻取多在正一三部中，非灵宝三部中。世有灵宝三部杂符，太玄三部杂符，六甲三部杂符，六壬三部杂符，六丁三部杂符等，总是太上老君所撰集，七十二卷，并出《老君正传》中法也。

二符神验，具於此书。

三符具前注。卷内符并朱书。

右符治病注人，困苦瘦甚，吞之除差，每日服一符。

右杀注鬼注虫，符用素净合盘盛水，安病人前。毕别一人，把符投水中，七日符沉，注鬼注虫总自死，人病安。神验，不可妄传非人。牒帖及带符门户上，符并具上引仪中，自意课出得。后圣君告天师曰：卿欲为万民治注疾者，可蹑地纪三遍，散禹步九迹，配衣，

着斗为衣，身如北斗，斗君真也。

转天关指之，

病人所住之方也。

即诵八卦咒一遍。

八卦咒云：乾尊耀灵，坤顺内荣，云云。

即坐与书符五道，与病人吞及带佩之，帖勒限若干日差。讫报便依限差，甚验。

为官人百姓断瘟法

老君曰：瘟毒之者，中害人物也。人物得气，

一人染得气，过杀十人。十人得其毒气，能过度杀於百人。

便有死损。死一人，十人忧之也。世人谓之无义病，不论贵贱善与恶，染病其命皆即难存。既以一人致命，十人为之随死，上古至今，往往皆自见也。吾常恐学道之人被多，与他人忧，故出此章，以防灾怪也。吾有符十九道，以能治此病者，为之差。

但染病，吞此符，三日大差，当日小差。此符是太上老君亲授黄帝，帝因行之留之，世代相传至今。是其真本，大验。二符神验者，书此卷中。一符未病人带之，与病人一处坐卧，不相染易。一符病人吞，当日汗通小差，三日内大差也。

右符病人吞服。

右符未病人佩带，共眠坐卧，不相染易。老君大符，长一尺八寸，下有勑曰：老君神符，主收五部鬼王刘元达、张元伯、赵公明、史文业、锺仕季等，五蛊行，百毒使，黄奴伯桑，杂俗六丁之鬼，得即腰斩，不问往罪。急急如律令。

此勑亦书安大符下，帖安大门上。

其符在三部杂符中，故不具书出此书。

三部杂符中，自有断禁瘟一章，符本细寻取。

后圣君有断瘟大章一通，上此章后，应口瘟病自消灭。

上此章须素食三五日，或三七日，或四七日，五七日，六七日，大驱。若先百日齐素，神验也。

在《金锁流珠》上帙中，不具於此书。

章在《金锁流珠》第一卷中，有十纸，已上未书之。

奏此章依旧法。

老君曰：夫欲断瘟法，先须得彼病人姓名，某州县乡里村郭住，

郭言坊也。

去某年月日，因某人染得瘟鬼气病至重，或死。

未死即言重，死即言死。经若干月日，差某人又染，恐后连注不绝。伏乞大道慈悲，一一请禁。伏望处分法师与判。

今更连注某人。云云具如辞状，法师判状。讫，即朱书符，於净室靖中，蹑地纪三遍，飞天纲三遍。讫，散禹步三步九迹三遍，

左右是三遍，更一遍，是再步是也。

诵咒曰：

吾托身三五之中，魁魁之下，千鬼万神，尽为吾走使。天下精邪恶鬼，皆伏死魁纲之下，无动无作。凶人伏匿，县官者消，口舌者匿，疾病者急急愈。叱叱叱。急急如律令。咒讫，便书符牒。牒讫，捻瘟鬼目，

目在左手第四指第三节，刀文在节上，捻之鬼自死，此法大验，吉。

遥与禁断永断。如不肯断，上大赤章斩之，鬼死人活，大验。

此瘟病切不得僧人咒术加持，他不伏，却被反损。昔吴王孙权内宫被此疾，僧人法超从西国来，甚能咒术，请咒被鬼所杀，师第五人死，宫中有数百所患人，政死也。

发诸色符牒牒远州收为祟神鬼邪精法

老君告黄帝曰：帝欲追鬼，名书大符，

太上即今牒帖也。上古谓之天符，人鬼同呼，即今人知是大道符，鬼准前呼天符。夫欲行此符，皆有法术文诀，追召勘问捕捉不同，故以分别之於后。

追速於水火。帝请问曰：何得知其鬼名。老君曰：但令彼之作辞云：某乙病经若千日不差，百方医药无应，有鬼毒精祟所为，伏乞追勘大王，但勑

黄帝即云：勑道士隐云判云云。

九州土地灵祇，

上古有天神地祇，无社庙。中古有左社右稷，亦无社庙。入汉魏晋宋已来，便有社稷神官。更入齐粱陈隋，即有城隍神官。后圣君勑下，为考召法师所管，呼为庙直符，所由城隍神官管佐，助考召之法，行符送牒，递过本界，以法相承，如州县相顺，以断奸非，城隍社庙相送，以捉妖祟，此是上天大道，养人锁鬼之术，驱龙使神之法，本起上天宫阙，后圣应代，告授有道之志人。

勘之即得本祟名字，便作法勑，令若干日差。决鬼禁地狱，

地狱者，上古之法，画地为狱，狱以三重画之，有罪之鬼禁於三重画内，十日五日伏承罪。讫即断罪，重者合死，死亦不逃走，不合死者，故即不逃走。因此相承，名曰地狱。后人不达时仪，称有地下地狱，受罪甚重，妄作言惑世人，自招其罪之大。今道术之士，帖社庙禁鬼，准上古画地为狱，禁鬼谓之地狱是也。

病差，帖狱放出，云云。

云云者，从今向后，切更不得为祟，后犯必诛斩者。

老君曰：夫书符檄帖牒，出於千里之外，万里之内者。先书符檄帖了，未封印前，作法於净室中，蹑地纪三遍，散为禹步三步九迹，配衣，转天关，指某方，心存思此去若千里，当直官某乙，

乙是六甲轮日直官名字也。

须把符牒帖，分付天神地祇龙鬼，

今时不用言天神地祇，但云付社庙即得。近代有城隍，具备行用，甚验。

行下某州郡令，捕捉某鬼某祟。事速允达疾病差，事得引达行下，如判讫报，即捻都监目诀。

都监，在左手第一指第一节是也。

发牒问远亲故平安请报消息法

老君曰：夫人修道志心，未得行往，彼州有亲，故欲得消息，知彼善恶，但书一牒付地祇，

祇，今城隍社庙是地祇也。

令当直日神官把送，仰二日内报者，

地远千里之外，即云二日。万里之内，即云五日，不得住滞，急切。

或云五日内报者。书符帖牒讫，即蹑地纪三遍，散为禹步九迹，配衣，转天关，指某方，

某方是亲故之乡，住处之方。

是某乙住处，其某乙是臣则玄某亲，

或叔伯兄弟姑姨之属，具名也。

善恶具报，捻星使诀。

诀在左手第四指第一节是也。直到夜，常看天某方分野，忽有一星飞去，即是天地差使，往彼勘问，即报。报来必实。如不见有星散入彼州分野，报来定虚，不可信。直须更为之，即得真实也。

应夜有星，须看之。若有星散彼方，报来必真实。后圣君告：夫蹑地纪三遍，即动天关。天关差使，往彼看勘，即报是真实。如无星使往，其报必虚非真也。是符神直官吏作假。须以再为，再为符神直官符吏问罪，后令往问。语云：符吏直官，不依科罪重准科。

科自被天上科决，十下已讫，甚验，不可妄言之，常闭口。

为国克断妖星恶祥异气欲作灾怪法

老君曰：天有妖星，祥见必行。

星者，日生也，故以上是日字，下是生字。故圣人云：星为姀，必臣反君，子逆父，弟子背师行之也。风见此世是常见有。

天有赤气，名曰恶祥。此二事臣反先亡。

天知有此恶祥，故见祥气令人见。人中有道术之士，为国镇克，一令莫发。君臣无忧无事。二不知觉，觉复以发，即以助国，令国强早攻收伏，此为第一之功。上天赐念功满，白日上升云天，为仙真之人也。

志道知之。须避臣。

或有修志道之人，在此臣界内者，见星气所临其州地分野，速须早出避之，上吉。切勿住居逆地，令志人失道，。且风闻李氏承上得仙祖者，继代行此阴功之德，天与之仙祖耳。

君而有道，与君僭申。

僭申者，此是有道之人，借行安居助国之法，即后法是也。

君之无道，易姓隐身。

逃他方世界隐避，改易姓名，此名志人指禳妖星法。

老君曰：以素食斋心，

心定志斋正心神，故斋心。

三日宿居别室，不近女子七日，

女亦不近男子七日。

即先蹑地纪五遍，天纲一遍，

顺也。

散为禹步三遍，

一遍三步九迹，二遍十二迹，三遍一十五迹，下出外。

诵地纪十八大咒一遍，配衣，转天关指之。往往如此，不过七日，日作三度，

旦午夕三度为之，如此二十一遍，星落妖散，国无灾也。如此之人，有功於国，百姓得安，获福无极。

灾星妖气俱灭。纵余气暂生，不过一年半岁，而自败散灭也。此法行用，亦须捻诀。

诀捻刀支，看在何方，定金木水火土，捻之。

后圣君命九天玄女下，亲授《金锁流珠外篇》第十卷，言九州十道万国符图，授李仆射靖。

为右仆射，用兵助国通神，济世忠谨，而号神将，使阴兵也。

靖用通神佐国安人，圣恩封为神将。

注：已具《流珠》中，引不载。

老君曰：此法名落星之法，只知有妖星之法，而除之。不须问其地界人名姓也。

此说太上慈悲之心，但看天上妖星，为国除之，不问地界反臣姓名，所以大圣之意，慈悲之言，不欲知有此人，故作此言，以诲贤达、大郡诸侯、忠臣良将，令起忠孝谨节之心，以尊奉上，不移之志也。

或以天上妖星不见，地下土地无妖，灾气不生，两得无灾平静，国泰人安，获功无极，往往如此，白日升仙，得为太清真人之位。

为府郡官人断妖灾怪祟乱身家法

老君曰：世人不论贵贱，皆有妖气，强来为祟乱，或为光怪，或托妖人觅食，或打人门户，或烧人屋舍，或病注於人，或偷人财物，或惊鸡犬，或送蛇鼠狐虫，百种灵异禽兽奇物，血水之属，入宅为怪祟者至多，不可一一皆具於此中。但是妖灾千变万化之物，来惊恐人之者，皆当与书符，禁断之永除。

三符在此中。其余符在三部杂文中，即具一一检取也。

书符讫，法曰蹑地纪三遍，散为禹步三步九迹。讫，配衣，转天关，左手指某人家三度，

是请符厌怪祟之人家口，存吐紫云盖他宅。

即分付符给引差当直日官某乙，

六甲当直日神是。

把符。

或书帖小，小即符断，大即行帖牒符止之，不过百日。如若恶精祟者不肯便休事，须将帖追科缚送出界。如更回，即便诛斩也。永无怪祟。

断百怪符

符主厌不祥宅中怪，阵光精鬼，妖犬缩鼻上床，井沸涌，蛇虫咬，见鼠血之类，以符吏斩之。

老君告罗文强天师曰：此符厌禽兽龙蛇为怪祟者，悬符版上，竹竿标之，高一丈二尺。不过十日之内，作怪者自死，必无能害人。若是鬼神为怪者事，更上赤章书，斩永断绝者。后圣君告天师曰：龙蛟作怪祟人，当以自身出牒，牒五岳四渎灵神官，九州社庙共作关津，同心并力收捕。讫，自身出天关之上，转天纲，加地户。

式也，是天式、地式、雷公、六壬、六甲、四时等七式。众力收捕追之立到。身为考召君，出门门之上，蹑地纪天纲，禹步，配衣，转天关，行不逾二十里，近十里之间，龙蛟被捉来见。即更禹步三步九迹三遍，进前大叫一声。讫，捻刀支，斩之为两段，便永绝灭之。大验。

步蹑各三遍，具三遍，

三遍前注。讫。

大叫一声，新之。不论水陆，自身不能变化腾空为之，假其威地，借其力圣矣。大灵验。但知考召，必行此功，前后相继。

晋时许逊为之，白日升云上天，天地大喜。

老君曰：妖精者，莫过於龙，且能上天。人能所获，妖气随至星剑。而威灵怪者，莫过於蛟，且能入水藏避。尚被禁术之所获，追捉在乎须臾。故以天生其人，人灵之甚。但以精心静志，勿妄行用，存想本师，法自成就，灵怪自消灭绝。水神水龙蛟刀支，在左手第三指第三节上右边。绛绢急缚之，妖怪死日解缚。除一龙一蛟，功获三千，白日升天，大仙真位也。

系代有道术之士，与世除祟害。

为百姓家断妖怪祟乱身家法

老君曰：天下人民家，妄被妖怪祟乱，身家不安者。但以真具辞於大道考召法师下，以滕投之，师具法以读辞。

今后圣君改令作状，道士云辞，官人百姓真为状投告，法师与判状。

毕，考召法师与判状付案切与禁断，出符

书今为帖牒也。

勑，勒即令为祟者，应时获断。符在杂符文中，此不具载。如辞言不肯者，便与蹑地纪三遍，飞天纲一遍，

一本云：夫行法总，不用飞天纲，但言行地记之法，散为禹步，不用余法。

散为禹步，配衣，转天关指之，诵十八篇咒，应口消灭，后永不为灾也。

老君授黄帝曰：百姓欲生，捻百怪诀。

诀在左手大指甲下，以右手指甲捻之。

卷二十五竟







