卷十九






六甲阴功下之下

老君告东来子曰：

注：东来子，是禹之子。学道不行阴功，唯行阳功，功心巧好，造楼於空野之地，上像道家形影，欲将此为一生之德，欲乘此功德，图身得道。称我造十万余功，合得大仙。一旦，忽二冥使追赴太山门下，被问何因造台，妄杀生命，祭於川野之鬼，牛猪羊驴数十头疋而言汝也。汝答承伏杀他，我即出汝之罪。若不伏，即当禁身责问。为汝父理水有功，今为太极真人，不可咒受杀生之罪。我当为汝，减父之福，以当救汝得放，当归世俗，作阴功过度他生命，即得成人，百劫千生，不复来觅命也。来子应曰：承伏。毕，推官果与谘太山君，君放即还死，经七日而活。活后常以直心，不害物命，常以己财帛，赎合死者生命，放之无限，往往如此。或以人禁系鸟兽，常行欢心令放。或以施食及衣，於禁狱之囚。如此三十年间，先杀者牛羊猪驴马畜等，总托生为人，永无怨对。如此之小功着，上感太上老君，示见正说阴功，行步履天地纲纪之法，施此六甲之功。一旦忽通神威，感天地，惊动人物仙人也，老君再降，赐告大阴功。

卿立身，先是好起楼台，杀生祭祀神鬼，将此以欲治身求真。

具前注。

既因冥使告知，今心知悔过，今当正教子着阴功。功之有十，一则服六甲真符，以治身疾。二则真心，不损不害，不杀不伤，不邪不淫，

注：自有妻妾，不合妄更侵淫他人也。

不妄不佞不盗，去九等之恶，为九等之善。一慈，二孝，三心有敬，四身有礼，五行仁德，六少言语，七不为人之先，

己虽大於彼人，亦须先让他为先，不损於己之德也。

八不妄害鬼神，九常怀学道，得道后救度一切人物。

注：昔严清常以烧炭，卖与贫者，减三钱四钱一秤，或以见乏者，与之一秤二秤。如此三十余年，一旦有玉女下授十卷符箓，六甲为先。令清跪受，一一分付，教以修行六甲符。清对曰：清不解书。玉女曰：犹解九等阴功，何不读书学书，取识文字，书但得成，即得。於是清便读史书，不识文字，玉女教之。不能书，玉女教写。如此三年成，书学满腹，问无不知，圣也。常行救治百姓疾病之功，传出弟子，皆以治病为事，时号曰严君之道。

后圣君告天师曰：卿为师行教弟子，行阴功者有二。

注：一师须明弟子心，二弟子孝於师。

一师先明弟子，有心无心，有信无信。

注：今时多有弟子，有口无心。若此等之人，切不得轻信传事。须信重他心，不可顿辨得。辨得即师亦无失，即可具传小法一阶。

若是志心好乐仙道，日夜思道乐真，丹恳供办，师量事依科中，一一减信，以行阴功。二弟子日夜知信心真直，常阴念道孝师，师亦感通，常示见弟子。弟子呼存行用立验，应於弟子心口，所为皆遂，除三逆之外，随意所欲。

注：一不逆君言，二不逆父语，三不逆师教。此三条是天师注授王长赵升语诀，行告弟子。

又告天师曰：夫与人阴启至道至尊得达者，是名心愿启善利人，是名阴功，而名行阴德，天常善之，后子孙继代，仕宦不绝。

注：善启救病，拔度灾厄，但行善事，凶恶不为，常心行济国救人，故名善事，而功德成就，白日升仙也。

若启愿凶，损物害人，若启至道至尊，虽应，终不大通行。再启得行，害人损物，是名阴谋，而名行阴贼，天常恶之，后子孙必有疾绝。

注：纵有子孙不绝，亦足疾病，无官无职，而为下民也。

吾此言再授卿，知令卿须系代为师，而教后学。勿为恶愿，皆须常善言。

注：声教为善言，心行为善愿也。

善愿为上。

老君告北斗真公曰：夫人行阴启，

注：启善言善愿，愿除妖辟恶，口舌厄疾，中有人鬼名，不欲人闻者，可以阴启，奏低小声读之，勿令外人闻。闻恐为所说，入一人之耳，出百人之口，不可令闻，为天曹未知，人道妄传，以为怨对，神鬼所知，恐於云中及关天门三所，为势力神鬼所截，关奏不允达於太上御前，诺下天曹下。

卿须急与关奏，上玉皇。若待地府二符俱来，而被怨对，怨炁及阴官地府故炁，共为所截，不御达也。卿须勿待阴阳二符。

注：符史也。夫人以顺事闲章表关奏之言，音调声律，言语高响，欲人所知。即集地府及法箓中史兵众，差阴阳神六甲中二直符，先启北斗君，北斗君转启关奏君，方始达章於天师君。老君诗天师君号释师，佛呼帝释是也。后圣政此位为天师，姓张，名陵。天师君署讫，只御达上太上御前中理。恐为天地水三官，妄以前奏云：某乙奏章，有妄太上无极大道。太上老君、后圣玉皇上道君等二圣，不与允达顺。慎之。所以置於阴启奏关之科。

老君告妙行真人曰：

注：妙行有八人，正妙行姓真，名定光。

夫人学知十等阴功，於人物之者，得此门长存行之，不逾五六年间，便得神道与通。得通神之后，唯以善救人物。人物积受其恩，渐闻天曹，事与关奏太上。太上喜之，一一听与，御诺天司，便注言功於仙籍。功满三千，太上给以十直仙童十人，

注：日得一人，玉童二人，玉女真官一人，从官随日人数直符二人。

十二直玉女十二人，

注：日二，玉女直一人，与录阴功一人，与外人物关奏行通，启章表之事闻天曹，便转与闻，奏太上御前。

真官一人，

注：甲子即王文卿，乙丑龙季卿，六甲中用，周而复始，无极於六甲中。

从官随日人数当直，以依日呼其名，而使之应道，存而所用，无犯也。

注：使应道即无所犯。不应道使之，即犯科律也。

直符二人。

注：当行直日之符，以救人物之疾害也。

当直修行六甲阴功之人，轮转无阙，又无犯者。

注：犯者妄行，用害人物，妄言惑人，令以淫祀，六甲阴功玉女、六甲君、北斗君大嗔恶之，反以为祸祸人。此名狐假虎威之义，惑人求财，其罪两及。一为惑人大罪，二被惑人之心身，本无厄疾，妄於北斗所求，即云有厄，此妄天地之罪。被转天关之神，嗔人淫祀，因转关之。次便转手指本生宿星，此人便却招罪，受病减算，注入邪道。如实有灾厄，修行亦须依北斗仪，不得妄为，亦是有犯也。

一一计得，阴功满便仙也。

后圣君告天师曰：六甲之阴功，可大功也。夫天地间万神，皆六甲君之部使也。使之功理正直，行於天地间，人物慈心爱敬，施法惠恩流福，润及於苍生，而称善行用，神灵有功。不杀不害，不妖不妄，此名阴福流济，

注：或符术治病，或决龙行雨，千州万乡，济润邦国，百姓欢泰，人物俱安，其功可大功也。

千州万民欢泰，功积山岳。非卿一身一家，继代得福仙也。使之不依经师，伪行妖妄，令人淫祀，天地星宿。其罪反招减算夺寿，彼此俱被责罚。夫正一之醮自有，仪出三元。

注：天师口诀告王长赵升曰：夫正减一之法，起自老君。老君秘此法於天台，次经劫数岁后再出，号为后圣君，从天降下授吾，兼赐授科仪三会醮酒供养，如世之社会也，如军有设也。皆须依时，失时不可，别日醮醮，即失科也。可为天地三元。一元得一日为社会，太上老君后圣君许以此日，礼集三元五行，六甲七星，九灵九精，二十八宿，三十五官，四十九官，百二十官将等，领天兵百千亿万，领星万像，是此日降会敌飨，皆以醉饱，得福於身家，并及下元五岳四渎。社庙土地灵官得醉饱，主人受福。若非此日，妄为醮会，或称本命，或称甲子，或言四时八节，皆为醮祭，用烧钱财，此入淫祀，闲鬼野神妄来就食，正一之神，星宿之神，都不来降。唯身中箓神三将军，在身者得食，在天地者不得来降食。即大怒，反损其身，何更欲求福德。卿为吾之弟子，慎勿为此。若不依永以失道，反损身家，慎之。

醮祭须依科行，万无不合天地水三官之神，使令得道之力。若不依永招非横，即名阴灾。

注：灾祸之别名。昔有人常行淫祀，得罪分明。

何更觅其功德。卿须知之分明，教授正一三元法箓弟子，勿行淫妖，妄惑世人。但依六甲之功，自然得道不失。

老君曰：此名六甲中十阴功也，修行之人得而宝秘勿泄，但依此修奉，自然得道。

六甲灵书阳功

又有《六甲灵书》，说阳功，有十篇。故书之十诀，略记其名。

注：《太上老君传》中具说也。

一是广起因缘，集社众，造土木楼台观舍，积功千万，谓之阳功，不入阴数。后圣君曰：此人结集社众，造此功夫，来生得为仕身，有财及高堂舍居，子孙富而无贵。

二修斋诵经，功积万遍，此名阳功，不入阴数。君曰：来生聪明。耳目清正，有善男女孝顺，有官。

三，劝人行善，令人布施，舍财千万，此亦阳功，不入阴数。君曰：来生为人之长，为肉食人众之首，子孙继代为之。

四，行心舍力，广造土木，结架殿堂，严列山路，此亦畅功，不入阴数。君曰：来生得为男身，有官职富有，奴婢人力驱使，二代不绝，身反即更不如前生，大道忌此心。

五，铸造锺像，功结神仙，像现世人一时之善，此亦阳功，不入阴数。君曰：来生能歌唱，亦得端正身，而财食乏少。

六，能读咒辞，闲妄呼诵，扬声高叫，叱骂鬼神，虽救及人，亦是阳功。君告天师曰：此功不得，平出於身，而虽救，为叱骂多，故来生少病，而乏子孙。七，路川开井，施水及浆，此亦阳功。虽施惠往人，合阴言功，为往来云，某乙造井。君曰：此人后代子孙，受半阴功，自身阳功，托化为善惠，给急乏之人。

八，因官借力，救拔人罪，亦为阳功。君曰：来生得福，或此生得报，善阳功也。

九，造建桥梁，往来通济，亦为阳功。君曰：来生常得，往来人惠及。

十，受结受戒，清净心神，不以婚娶，栖山高上。君曰：来生得道无为。

右此名十篇阳功，不入阴数。昔高真上仙，皆以行阴功阴德，不比十行所十史为。昔仙祖圣君，殷周之朝三为柱史，四为宰辅，事六十四天子，七百五十一年。而西过关往胡国，

按传云：有妻八十四人，有子二百四人。内传云云。

化胡王为佛仙，后上升为太平金阙帝晨后圣玄元上道君。继代而行阴功，积而为阴德，善教无为之道，不假栖止山林之人。久久高上，过去今身来生，受善报不失

卷十九竟







