卷十五






五行六纪所生下之下

老君告大禹曰：卿理水之官，可常以甲子之日，以朱书四海之神名，於薄纸之上。

注：四海神名，东海神名颇利尼，南海神名大遮迦，西海神名和罗问，北海神名文季间。已上四海神名，各风新注入，先并不书记。

早朝修行后而吞之，三年功满，理水如地，开江决河，海之神水官、四海大神，功满之立到。令决开江河，须捻四海诀，自理三步九迹，而其名呼召之立到，速遣此神。非但四海内，海中海外亦管。如问之，无不知。立令取雨，速在须臾。行之五年，依前法捻鬼王诀，

注：在左手第二指第二节中。

北方大鬼帅毗沙门神到，令与我助国，云云。

者，或伐某处反逆某贼，或吐蕃西戎类，悉用之。

又常以朱墨，涂其使鬼王诀目，使上天入地，入火入水入兵，无不如意。

其四方鬼王名姓，总此管主朝於辰星太皇君。修行之人，但步五星，

注：真五星图，在《飞步经》中，五星图步用。

五行。

注：即变五星图五行，金水木火土是也。

五星从金起，左行。毕，水。

注：从金上，入火，入土，入木，入水。

五行从木起，右行。毕，水。

注：从木起步，入火，入金，入土，入水。

各步蹑

注：蹑五星，步五行。

五遍。讫，即散步出纲外，更禹步四遍。即使四门神，助国伐逆。如三军之行江海山川，树木皆蓓雷风震雨，拔塞立而变改。

注：变改，江湖为之塞断，山川为之开决为江河，树木为拔出折。

亦能与人求长生久视之要。

火行初起，世火是荧惑星散炁，征。

征，天皇也，姓征。

余炁为铜赤石。天皇击石铜火，燧人钻木，变为火之生也。火生於天皇、燧人，从此用火水，变生为熟，是火之功，征。

注：征，人也。是荧惑星之子，自姓征。即与宫姓之土子，通婚生三子。长子改姓理，今后圣李君改取李之姓。二子姓纪，分姓戴、郑之姓等，有三十九姓。今正五姓之中，唯火姓金姓，合炼药以为正。当其理，皆必有延驻之功，有延驻大丹药尽成。黄帝内传师广成子，成子姓理。经云：广成子是老君分身，若据姓理，即是一身，代代出化人君人臣也。若炼金液，从金液中，再九炼为金丹。亦炼金石、水银、铅、朱砂、曾青等，为龙虎大丹，九年而成。帝服之，稍有少容，且力强，日行百里不倦。后履蹑天纲地纪，结心印，以在左手大指甲下，以右手就之存之。皆以八月三日、十三日、二十三日，大坐为之如图。或为之立，如含弘图。图以垂两手，是隐也。但存之如含弘，不论立与坐，皆由人意想。太上老君，虚皇上帝，教元明上真人，授结心印坐立总行。黄帝所以画图弘一坐一立，今以后人，但修一图而已。

三子后各有三子，所以三三九人也。以角宫为婚，后代盛茂，下足有出五行之人，去世皆乘云驾龙而去。常继代传法，云火姓，

注：姓是属征，姓是火也。

与火命

注：人生命属火，亦同征火。

甚畏水。

注：火行畏水何缘，水灭火之故。余姓皆云相克，水火独相灭，故甚畏也。

常以四季日，

辰戌丑未。

存蹑纪图，顺倒反三等。讫，散步三匝。便存地纪七星图处前，变作禹步，指水星，

注：星亦存之，如五星图五星是，是也。

捻水诀。讫，次指土星。捻土诀。即咒曰：

五行相推，金木相伐，水火相灭，云云。

咒在《流珠》中。

若一月之中，能三度为之。月有三旬，一旬之中，皆有四季。日行之，一年，一生无灾厄疾患。《流珠》及《飞步天纲经》云：一年辟非，此即是也。实但依此言，无有不得仙之者。若据手文经说修行，万无一成。所以书此诀者，是其志修志信直心之人，可一一传付。诀以口传，继代相付勑祝。是其人者任传，非人者万亿金玉不传。时若无良贤人传，封於灵山。又不得，火烧水流天宝。二年，辟兵。

注：行之二年，三五并可出五兵。后圣君告天师曰：子可仙王，三五俱则能强一。上元主天，即飞步天纲。中元主人，即演禹步。下元主水地，即蹑地。圣君言地者，北斗星也。俱镇水乡，故名地水。夫志心学仙，去仙履地水，即今蹑地纪图顺倒反，谓之下元。即为禹步，三步九迹，谓中水元。即履天纲，飞行九迹谓之上元。此说三者，以录三魂，制止三官。五是五行，此之说是也。

三年，通神，不死之道，立在坐亡。九年，入水入火，入石入木，入日月，无碍也。太上老君授火行符，与三天司命君佩，以辟水害命水官，戴安头上，

注：一云长戴，一云本命及水日，丹书戴之，永去灾害也。

去水害炁。

火行符

右第一火行，火命自带，去水灾害。

后圣君曰：前圣告命水官符，皆是文字。吾今

一云今解说。

解火行一符，后四符同，用太上符，火行蒸土，塞水害灾是也。

木行符

右第二火行符，以木人带，去金害炁符。

金行符

右第三火行符，以金命人带，去火害炁。

水行符

右第四火行符，以水命人带，去土害炁。

土行符

右第五火行符，以土命人带，去木害炁。

老君告司命韩君

注：名信向上，黄帝时韩信，非汉韩信也。上古信上，三天司命。汉时信为齐楚燕秦地之司命之官也。后英雄死者不继，得韩信司命，信汉将。

曰：五行之中，二行好人生成。东方九炁，主好生。南方三炁，主好成。今大道之教，以重生成。阴鬼之教，以重休废。休废属阴。

注：阴者，古谓之地教。近周朝，西国出胡神，姓释，号佛，称世尊，以盛阴教人龙鬼，中国名儒以号阴教。通人龙鬼之教，甚能劝善行心，诀与道同。且不合令劝人早化早生，如此之见，以重休废不虚。即不似重生成之义而为大。

阳神之教以重生成，生成属阳。

注：阳者，古谓之天教。本无别名。三皇之世，众尊无名，平等之教，强名名之大强。乃至黄帝之时，帝重大强，其名似不合大道之教律，改名曰天道。近禹代之时，而取正名，曰太上大道也。

阴与月为喻，喻命不用久长。

注：月即为三十日，十五日喻圆，十五日喻渐阙，以称阴之主。

阳以日为言，言长生久视。故阴阳二时，行木火好生成。是一二义。行金水好休废，是一义。又一行顺吉凶。

注：故土行顺吉，亦顺凶。是故云吉王顺吉凶，或顺凶。

我此之教，虽喻阴阳始生而作，回出阴阳炁，去吉凶之道，履斗步星，登上仙阙。后圣君告尹喜真人曰：太上虚皇，传此五行符於火者。火属夏热，能育成万物，又能火炼去尘灾，

注：金银炼去尘之染以出光，火炼去灾厄以出疾，是以火炼百功，故书火行。所传於火行也。

太上道君告老君曰：卿何命人也。老君对曰：臣木命人也。道君曰：吾火命人也。与卿俱已出於水火，已无忧

注：此二上真尊以身出於五行，身无败坏之期，故言者。所以忧下真上仙，难离於水火，身虽有延驻，不过千岁，水火轮回，衰苦相临，自当败坏，所生所杀，非道不救。故以师弟二尊，论於水火。后圣君告天师曰：吾闻至真二大天尊，论於水火，何也。缘其五行之中，水火相刑，甚多病疾败力，崩坏天地。何况人身，有不败坏之身难。且其火星精荧惑之星，顿散於阳炁，为火败毒。大风吹水，水之精辰星，顿散炁阴，为雷雨二物，并行相攻相伐，故为天病。受此狂风暴两，天被之崩石落星，地被之折树崩山，人被之败藏亡身。为此能病三才，所以上真高尊论意，欲得下真上仙之人，受听此言，以受法於内心。心须不受水火之灾败，兼身心令以得度，以得度出五行之路，求三清之心。水火之性，自然无忧，不被水火之灾厄。是故前圣三尊，将水火之喻，以诫下真上仙。令得度水火之灾，入无为之性，自然成真，道身坚体，净天地也。

於身，

具前注。

有忧於人。

亦具前注。

卿为人天之师，可传水火之符，度下真入上仙，令出水火之病。

注：夫志人修道，皆无水火之性，栖宿山林，精诚恳志，香火诵经，不休之者。或有烧炼金石服饵之者，或复绝壳服炁之者，数等之人，学道积有，岁年虔若，皆不出於水火，病衰老死，而无所得至多。太上道君令老君，教度志心之人，出於身中水火病，及过度天地五行水火病，致祝诀注解《流珠》中五星法要，故出此书，并后圣君传天师法，三五《流珠》之经，制太上三五正一符箓，八十一阶，护卫身家，出水火之灾也。

第一水符。

注：符在《 灵宝五符》中。大者云：是北帝符，墨笔书之，佩於背上。其五行总有符，老君授与黄帝者是真本，禹於荆山及再修行者小本，非老君亲手书本。即稍似，不如大本验灵。

第二火符。

注：此二符同在《五符》中，此不具书出。老君告南极真公曰：卿年多少。真公曰：年已一百一十七岁，须行即行，须走即走，炁力不退，须发白不再黑。君曰：发白是闲，卿身未离水火。云初不识，后自思量良久，方知。顿首再拜求请，伏望太上大慈，恩济枯朽之骨，得见长生之道。且崎常蒙师言，汝身未出水火之灾，岂得神仙之任。不知将何出於水火，其水火皆称坏劫之年，复是何年即到。老君笑良久，而言水火之劫，汝身也。身若不出水火，即皆败坏，故谓之劫坏。岂天地有坏崩之期。乃告水火之义符诀，此卷与之。行九年，道成，至今为南极真公。郑子崎，字仁安。《本行经》云：南方赤帝郑仁安是也。至今犹佩此二符，并五符带佩。

第三金、木、土符。

注：此三符，志修行人，随季带佩服朝礼，月三为之。又本命、庚申、甲子日为之。余日不用带佩，谓之五行符。其水火行者，常戴之头上，永不除，二年一换。书皆本师亲署名，书皆有日。后圣君告尹先生曰：五年，灵宝五符书各有日。东方青符，以立春日，请本师书，带之於肘后。南方赤符，以立夏日书。西方白符，以立秋日书。北方黑符，以立冬日书。中央黄符，以冬至日书。及春用清明日，夏以端午日书。各以依节候正气日书。不能依节修正炁日书，即五月五、九月九、十月十。此三月书之，亦得。夫书此符，本师书，清净，设斋素，方以日中时，授与弟子，应带佩是。木符左肘后，火符戴头上，金符右肘后，水符扶肚中，土符佩於背上。其五符上，须各以锦袋盛之。一书五年换。如无本师、老弱不解书者，即保举师书。如无，即众中法箓高三五足者，代书。得此人名，出五行之诀。不可妄行，令不禀灵炁之人书，及知之，五星五帝不伏也。

各以本师，传五法五符之日书之，与箓同，各授唱弟子，唱授明度法。如师不知五法是出五行之要诀，度大劫小劫之灵文，即应不别书符同度。即以立春日起首，

具前注中。

请明师书之，随季带佩。如恐五行灾有相临，即吉日书，或五月五日、九月九日，此二日是续命消灾之日，书得。

广成君五月五日，书水火二符，朝授黄帝。日中又授金木土三符，帝再拜请问，对曰：前除水火，后出五行。

注：天下真上仙之人，身虽得神通自在，犹未出於水火。心虽出得水火，身即未出。身心俱出天地，水火未出。夫言水火之灾，身心与天地俱出者，谓除水火，离三界，即中真大仙也。夫三界，金木土也。金，俗儒依佛，喻金玉珍奇七宝可女音乐不受。土，俗儒喻官爵荣贵、守土之骄富不受。木，俗儒释喻楼合台殿不坐，心无所着爱，谓之心出三界之外。此依道科，此名心出身犹未得出。身失败后，当来世身，却受荣之贵，正在三界之中，五行所管着，谓之身不出五行之中内。我得中真之要，除水火之灾，出五行之外，超三界之上，身心俱住，经天地水火，不能害及於身心。

行佩一年，五苦九厄自消。二年，能去万毒，降伏五兵。三年，却死来生。四年，受职人世一名书玉京。五年，得离水火。

注：离其灾非，是便不食水火之炁，其炁不能有毒，中於佩符之人。太上老君告尹先生曰：佩水火符，五年，水火不能害。佩金木土符，金木不能克，土木不能贼，五等离身，身坚久长生，不入下等神仙品位也。

六年、七年，渐更妙力。二七年，白日上升。

注：五行总妙，水火为先，是主生成疾败之宗也。

老君告诸大真曰：水火二字，非但下界人物，所畏成败。

注：缘人有命信，食饮於水，故以出成除败为难，故以畏者也。

乃至高真大仙常修行，次亦用诀步，不休於本生。

注：生，命也。道君寅生火命，常以丙寅，捻水，次火诀，以求取获长生。何况世人，不求长生，须以本命日记为。

命日土行初起，世土是镇星散炁宫。

注：宫，地皇也。姓宫，名风。

地皇以土德行世，积土为台，坚石为柱，筑土为穴室。

注：高筑土为山，百丈有余，四向穴孔为宫室居活，用此穴为宫字姓。　何以宫字重口。故宫室筑土为之，高台作数重，掘穴以安养人口，重累义所作宫字，故重口也。此台岁月久，上掘穴，崩坏损下。人皇观之，知上崩下损宫室，故以书害字，如宫相近，故作上口破损势。下口之所以用此字，行世记之，上克下也。因此则世流行害字，上应土星，即多害克之炁，行损人物病死也。

室大号曰宫，宫而为姓也。

今人以宫姓为长，起地皇之意重人，故尊土姓而为长，五行之初也。与征姓而通婚，生子六人。长子改姓风，二子姓工，三子、四子、五子、六子，已上四姓风也。征姓妻亡，又再与商姓子通婚，又生六子。长子改姓公孙，二子改姓力，三子改姓飞，

注：今改姓湛任是也。

四子、五子、六子，总承宫姓。且地皇有一十二子，以取土炁之盛。与五姓而同居通婚，子孙甚至王，象土星之轮回，逆行周天之意。故取土之寄王四季也。常以此土害炁，周行四季不停，以人命被临者，被十日即有其病。知之人捻木诀，步木斗，

注：东宿七星是木斗。

以消之即止。故土偏畏木，木能克土。土常扶木，木为之所畏。修行人若是土命，即捻金诀，止木灾。若木命人，即捻火诀，止金。若是金命人，即捻水诀，止火。若是火命人，即捻土诀，止水。若水命人，即捻木诀，止土。故立五行之中，唯土行最多刑害之炁。故以五行相生相克，皆附土行之中。又土星三十五年一周天，九野管五行。今五音之中，皆宫为首。若据飞步咒说，即金为首。二说不同。

注：按《三才论》云：天地人，谓之三才。从有天而即有地，地立之后，土是地生。所生前土，而土生金，故合为首。按《尹先生记》：《神灵具录》云：老君母金命，而生老君。老君复上升，迁后圣天尊位，故告命三官北斗咒曰：金水火木土，亦理不失缘。五行皆所以生，而以居地上，后圣君取金为首也。

夫土者，是三界之长也。

老君告诸帝君曰：吾常念下真上仙，学道不离於三界，何由可得不生不灭。卿等既明三界，何不起心，度於后未晓之人，令得永达，度出三界，不为魔贼所障。即出三界之上，三清之中，而为至真。岂非慈力济度之功。而益身无上之德也。火是三界之男人，无火而命不全。故须假炁以熟，生养身根长命之脉也。水是三界之妻，人无水而即死，人得水而即生，生死且须得水，水能养万物，何况独是人乎。

后圣君符告命三界魔王言：卿部三界，人物皆归。非三界不生，非三界不育，非三界不长。长成生死轮回，而不知其返。水火无停，生灭归土，无贵无贱，老少俱同，来去迷心，不知心从何，而出得我三界。魔王众俱稽首再拜，乞求出於三界之上，而心俱爱，不知令去水火，此身即饿顿而死。非水火而食不能熟，非土而水火不能居住相成。故知某等之人，寸步不得离苦，何为出得三界。

后圣告曰：出三界有六等法，若能依行，身心自出三界。何用禁食於水火。夫水火是阴阳之真炁，土是五行之主，何用而即除之。且上圣天仙，其用俱别。我今一一示卿，须听受之。一法，身心受教，离水除火。

注：水火二性也。夫水火之性利人，人谓之德。若起水火刑於人，谓之贼。是名二法。

天即不能祸，地即不能灾。

注：心除水火之性，天不能害，地不能败，身安也。

二法，身心土镇锁津

注：喻身上仙者精也。志人行房帷之事，闭精不泄，泄即损神，少津败身。能存归神，溢津润身通多，且行不陈，自有经旨，而得天真。

三法，制金理火。

注：本命日从地纪一遍，后散为禹步，捻金诀，在左手甲为火，五指指金星三遍，讫即诵金木咒，咒金木相克，云云。

四法，制木理金。

注：本命日从天纲一遍，后化为禹步，捻木诀，在左手为金斧，指木星三遍，讫即蹑三度，诵五行祝，曰天纲中咒，金水木火土，金木相推，七星焕焕，天纲最威，云云。

已上四法，是消三界之灾害，五行之相人於难克。若依此法，行之一年，身中五苦八，九厄百病，自能除之。此即是顺。本师履地纪，蹑斗，传度时受讫。今即本命日修真，出三界五行之法也。

注：按《太平经□内品修真秘诀》云：上清大真人未升天以前，皆一一取本命之日，修行四等法诀，后步履斗星，镊地纪，升登天门。便入金阙玉台，而后圣君也。

五法总制五行，於身之外，身出五行之上。

注：后圣君曰：授天师诀，制五行於身之外法。六甲有六旬，六旬之中，皆有本命日。先蹑地纪，讫即蹑三台，即履五星，各须五遍。诵五行咒十八篇，《流珠》上卷是诀。即步火纲三遍，顺、倒、反三遍是也。亦诵顺倒、反三等咒。讫即出东南地户上立，面西北，存思将军吏兵。先存中元三将军，领吏兵如图。中元主人。次下元三将军，领吏兵，主地。宫奏身有功，修行不阙。次上元三将军，领史兵下迎。次五德将军，次天公雷公等将军，各领兵马百千万众，五云飞空，金刚力士引身，上朝太平金阙帝晨后圣君。存之如三元将军图，具冠简，紫衣，如法诸卫从，如含弘等三图。存之，唯加具衣冠简。

六法，常以庚申初夜，

注：初夜一更是。己未日初夜，入五更是。庚申日定之也。

思存出，如含弘图。以断截三界灾厄，三尸六魔，三官九地，落灭罪根，添益寿算，落除三官死簿，注上生历神真之位。毕，叩齿三十六通。握固，即捻本身司命诀，服去三尸之符。

注：符在《五十将军灵书》中。

毕，即任安卧。卧起五更二点前后。又思存，一如前法。一度讫，吞符。行之一十二度，三尸虫永去，死亦不敢来，便是上真之人，可贵可保。此法微妙，不可妄传非人，殃及七祖矣。

卷十五竟







