栾 巴


［晋］葛 洪

栾巴者，蜀郡成都人也。少而好道，不修俗事。时太守躬诣巴，请屈为功曹





[1] ，待以师友之礼。巴到，太守曰：“闻功曹有道，宁可试见一奇乎？”巴曰：“唯。”即平坐，却入壁中去，冉冉如云气之状，须臾，失巴所在。壁外人见化成一虎，人并惊。虎径还功曹舍。人往视虎，虎乃巴成也。

后举孝廉，除郎中，迁豫章太守。庐山庙有神，能于帐中共外人语，饮酒，空中投杯。人往乞福，能使江湖之中分风举帆，行各相逢。巴至郡，往庙中，便失神所在。巴曰：“庙鬼诈为天官，损百姓日久，罪当治之。”以事付功曹，巴自行捕逐。“若不时讨，恐其后游行天下，所在血食，枉病良民，责以重祷。”乃下所在推问山川社稷，求鬼踪迹。此鬼于是走至齐郡 [2] ，化为书生，善谈五经，太守即以女妻之。巴知其所在，上表请解郡守，往捕。其鬼不出。巴谓太守：“贤婿非人也，是老鬼诈为庙神，今走至此，故来取之。”太守召之，不出。巴曰：“出之甚易，请太守笔砚设案。”巴乃作符。符成，长啸空中，忽有人将符去，亦不见人形。一坐皆惊。符至，书生向妇涕泣曰：“去必死矣！”须臾，书生自赍符来，至庭，见巴不敢前。巴叱曰：“老鬼何不复尔形！”应声即便为一狸，叩头乞活。巴敕杀之。皆见空中刀下，狸头堕地。太守女已生一儿，复化为狸，亦杀之。巴去，还豫章。郡多鬼，又多独足鬼，为百姓病。巴到后，更无此患，妖邪一时消灭。

后征为尚书郎 [3] 。正旦大会，巴后到，有酒容。赐百官酒，又不饮，而面南向噀之。有司奏巴不敬。诏问巴，巴曰：“臣乡里以臣能治鬼护病，生为臣立庙。今旦有耆老皆来臣庙中享臣，不能辞，早饮之，是以有酒容。臣适见成都市上火，臣故漱酒为雨救之，非敢不敬。当请诏问，虚诏抵罪。”乃发驿书问成都。已奏，言正旦食后失火，须臾，有大雨三阵，从东北来，火乃止，雨着人皆作酒气。



后一旦，忽大风雨，天地晦冥，对坐不相见。因失巴所在。寻闻巴还成都，与亲故别，称不更还。老幼皆于庙中送之。云：去时亦风雨晦冥，莫知去处也。

——《神仙传》





【赏析】

这篇神仙传记，着重介绍了栾巴穿壁、捉鬼及噀酒救火的三大奇行，写得颇为生动。

穿壁是遁形术的一种，中国神仙的作为十分奇特，即将“遁形”和“变化”结为一体。神话传记中常有“坐在立亡”的话，从字义上说，这显然指遁身的本领，而明人徐应秋《玉芝堂谈荟》却将变形术也列于其间，所示的例证便有本文栾巴的化虎。据说只要授得“灵宝秘文九化十变之书”，便能变化如意，所以从《神仙传》到《西游记》无不任意加以渲染和设计，而这神通也成为神仙故事中使人印象深刻的内容。

道教本是生活化的宗教，与医、巫俱有渊源，驱邪除祟是当然的功课。后汉时道教已出现门派，不同的派别之间常常互相斗法攻讦，这就是本文栾巴降伏同样具有功夫的“庙鬼”的实际底蕴。值得注意的是，东晋孝道派首领许逊有一段传说与此大同小异。故事也是发生在豫章（今江西南昌一带），只是对象以“蛟蜃精”替代了“庙鬼”，化名慎郎，同样以书生面目出现并娶了太守女儿为妻，而许真君也是不客气地逼到太守的府上让其显出了原形。本篇中的“独足鬼”，在许逊故事中也有出现，看来并未彻底从江西地面上消灭。许逊晚于栾巴近二百年，后代的信徒们竟未怀疑过真君的这段经历近于剽袭，真是奇怪得很。

栾巴最为人熟知和传诵的异行，当是噀酒灭火，偏偏如此富有传奇色彩的故事，又未能成为他的专利。《后汉书·郭宪传》载郭宪随刘秀行南郊礼，忽然含酒三噀，说是齐国失火，喷酒扑灭，后果如其言。郭宪的时代早于栾巴。《晋书·佛图澄传》载佛图澄登洛阳中台，意识到幽州失火，“取酒噀之，久而笑曰：救已得矣。”这些都见于正史。《楚国先贤传》载樊英噀酒救成都火，《神仙传》载成武丁噀酒救临武火，还有邵信臣噀水化雨救火，等等，他们都是栾巴的同时代人。这些故事大多发生在朝会、府宴等正式场合，常常是有司先劾其行为的“大不敬”，要过几天后才从受灾地区传来确报，而且无不强调及时雨中含有酒气：如出一辙，显然是同一传说的不同版本。我很怀疑成武丁才是故事的原型（说见后），但历来都公推栾巴为作俑的代表。庾信《见游春人》诗即有“那能学噀酒，无处似栾巴”之语，可见这样的看法形成已久。

《后汉书》有栾巴传。传中说他“四迁桂阳太守”，而成武丁恰恰是桂阳郡人。成武丁在太守周昕的公宴上噀酒，司仪弹劾，周昕派人到临武县取证，有里人张济呈报酒雨，姓名凿凿，不像是作伪的杜撰。湖南沅湘一带自古以来是巫术流行之处，很可能是因栾巴有此一段宦历，而被附会成为噀酒故事的主角。又从史传中可知，栾巴原是一名宦者（太监），后因“阳气通畅”才请求退职，因到桂阳外补。对此读者且莫大惊小怪，因为汉代养生盛行一种啬精爱气的“养阳术”，连出汗小便都力加控制的，栾巴的就任中涓乃为奉信此法，并非他生理功能有什么欠缺。不过，这也就说明了本篇中“屈为功曹”云云的无稽。本篇文末说他一夕风雨中忽失所在，“还成都，与亲故别”，“莫知去处”，看来像是“坐在立亡”本领的又一次发挥。但事实并不然。栾巴在桂阳、豫章等太守任后回朝，官至尚书，因为替“党锢之祸”的清流陈蕃、窦武辩冤，又反对建造皇陵时侵害百姓利益的暴虐行径，得罪了汉灵帝，最后自杀于狱中。当然，故事中的栾神仙，同作为历史人物的栾巴，是不必去强求印证的。

（穆 俦）

注　释

[1].功曹：汉代州郡分管赏罚事务的佐吏。

[2].齐郡：今山东益都县。

[3].尚书郎：朝廷掌文书章奏的中级官员。





