遗 钩


［清］长白浩歌子

京师有逻卒





[1] 高二者，性嗜酒，醉则仗一白梃 [2] ，行歌于巷，以其端有铁，坚锐下曲，状如重乔 [3] 之矛，谓之曰“钩”，夜巡者恃以捕盗之具也。一夕，夜甚深，高二又酕醄 [4] ，持钩出。过一家，灯犹未烬，谛观之，则某人之室，新婚未久也。二心偶动，属耳于垣 [5] ，闻妇与夫语，其声甚低，而狎昵之状可想，二不觉大动，筹思无可与者，遂悒怏而前。



旋见一人蠕蠕然行来，甚蹇缓 [6] 。迫视之，衣装约略可辨，妇人也。窃意深夜独行，必非良家，似犹可挑。乃尾之，径入一巷，有荜门 [7] ，甚低矮，妇即侧身入。二犹不敢肆，屏息伺之。俄闻群儿嬉戏声，见妇皆依依孺慕 [8] ，似无壮夫，心乃安。窥有短垣，因逾焉。妇即叱问伊谁？二乃倚钩于壁，突入其室曰：“高二也。”妇惊询曰：“以钩来乎？”二笑曰：“钩诚有之，已植于墙下矣。”妇乃巧笑承迎，若不峻拒，惟曰：“稚子辈未免扰攘，请君与妾升此屋。”二欣然从之。既登，果甚平坦。妇即解衣先卧，二抚其肌，绝丰腻。而近就之，若抱瓮，若拥肿，颇不可耐。然在饥渴之殷者，殊不计此也。为欢良久，甚惬素心，而宿酲未醒。遽拥之酣睡。

及寤，似有人语曰：“此高二哥之物也，胡为乎在此？”又有人怒曰：“此偷儿欲盗予之小豝 [9] ，故以钩致之，岂高二哥而亦为此？”既而哗曰：“是果高二哥矣！未见其人，反见其衣矣！”二乃大骇，张目，则旭日满天，己身卧于人家圈上，盖豢豕之牢也。俯而窥之，有彘母，大且百斤，齁然假寐于墙角，己之钩实在焉。不觉大惊，而身无寸缕，羞涩不胜。幸衣犹在侧，取著之，赧然而下。

初，主人见其为二，且形状如狂，亦愕然，呼而与语。其侪 [10] 二人，亦先在，争诘之。二实内诈，不能言，惟语主人曰：“是豕老矣，不烹之，将为妖。”众始悟其与豕为好，不禁大笑。二竟不顾其钩，匆遽而遁。翌日，主人果烹此豕。二梦前妇欣欣而来，谓之曰：“赖君片言解脱，今得转轮为人矣！”二惊觉，始举以告人。闻之者，莫不捧腹也。

外史氏曰：“盂野之歌曰：‘既定尔娄猪，盍归我艾豭’ [11] ，二既以身为艾豭，则娄猪不难定矣。第恨主人，当时误从一言，径投之鼎镬。不然，子朝方来，南子未老，其所生又必有异矣。惜哉！”

——《萤窗异草》





【赏析】

高二不过是个逻卒，根本说不上什么官，却可以凭此身份胡作非为，乃至奸淫妇女。

高二的好色，给了母猪精以可乘之机。一个是有意栽花，想借此达到“转轮为人”的目的；一个是无心插柳，只是因“内诈”而将母猪精“片言解脱”。其实，“得人好处，与人消灾”，也是有传统的。许多并非“人类”的变成“人”，都是因为主事者得到了这样那样的好处。高二行为的后果看似偶然，实际上却有必然的因素在内。

搞不懂的，似乎只有外史氏，他还在那里责怪主人不该误听高二的话，把母猪精煮了吃。他眼巴巴地指望高二与母猪精的“异种”出世呢！其实，在他那个世界里，“异种”怪胎绝不算少，又何必在乎“这一个”？

（全岳春）

注　释

[1].逻卒：巡逻的士兵。

[2].梃：棍，棒。

[3].乔：矛柄靠近矛头结缨的地方。

[4].酕醄：大醉的样子。

[5].属耳于垣：把耳朵贴在墙上。

[6].蹇缓：行动迟缓的样子。

[7].荜门：用竹、树枝编成的门。

[8].孺慕：这里是形容“群儿”深心爱慕其母。

[9].小豝：小母猪。

[10].侪：辈、类。

[11].“盂野之歌”句：盂，邑名。《左传·定公十四年》说，宋公子朝原与南子私通，后来南子为卫灵公妻，深受宠幸。卫灵公又为南子召见公子朝。这年，卫灵公世子蒯聩将把盂地献给齐国，经过宋国郊野时，听到野人在唱歌：“既定尔娄猪，盍归吾艾豭。”蒯聩听了，深以为耻。原文是“野人歌之曰”，野人，指宋国郊野之人，这里作盂野，误。娄猪，母猪，比喻淫乱的女子，指南子。艾豭：大公猪，指子朝。下文则用子朝代指高二，南子代指成了精的母猪。





