婺源军人妻


［五代］徐 铉

丁酉岁





[1] ，婺源 [2] 建威 [3] 军人妻死，更娶。其后妻虐遇前妻之子过甚，夫不能制。一日，忽见亡妻自门而入，大怒后妻曰：“人谁无死？孰无母子之情？乃虐我儿女如是耶！吾比诉于地下所司，今与我假十日，使我诲汝。汝遂不改，必能杀君！”夫妻皆恐惧再拜，即为具酒食。便召亲党邻里，问讯叙话如常。他人但闻其声，唯夫见之。及夜，为设榻别室，夫欲从之宿，不可。满十日，将去，复责励其后妻，言甚切至。举家亲族共送，至墓百余步，曰：“诸人可止矣。”复殷勤辞诀而去，将及柏林中，遂入。人皆见之，衣服容色如平生，及墓乃没。建威军使汪延昌言如是。

——《稽神录》





【赏析】

“后妻虐遇前妻之子”，当是从古至今始终存在的社会现象，《后汉书·庞参传》、《晋书·刑法志》等史书甚至有虐遇致死的记载。封建女子未嫁时接受的种种“女诫”，想来是缺乏对这种非常情形的估计；约束已婚女子的“七出”之条虽有“妒忌”一项，却是针对在世的妻妾关系而言。有道是“清官难断家务事”，其实清官是否想得到“断”都成问题，关他的屁事。这样，维护前妻之子的生存权益，便只能是一种社会局部的行为，其措施主要是劝恶扬善的宣传，包括利用志怪小说。

本篇的婺源军人亡妻，在“夫不能制”的情形下返回阳世保护亲子，本身就符合人们期望伸张正义的心理。作品对这位母亲制止后妻虐行的举动，作了细腻而成功的结撰。先是仗义执言：“人谁无死？孰无母子之情？”以理喻人，情见乎辞；“汝遂不改，必能杀君！”辅以必要的威慑。丈夫既是如此窝囊，需要动员舆论监督，于是“便召亲党邻里”，见出了亡妻的策略。更为策略的是她始终以“言甚切至”而又恩威兼备的“责励”来对付后妻，期待对方的转变，因为毕竟儿女的将来掌握在人家手里，阎王不可能一回回批给假期。最后，在“殷勤辞诀而去”之时，又有意识地露现身形，让现场的目击者们留下永久难忘的印象。亡妻的所作所为，有见有识，入情入理，赢得了读者的同情。这比同类志怪题材一味渲染鬼神报应的诞妄描写，在感觉上就更容易让人认可与接受。

后妻与前妻素不相识，我们设想，也可能是军人串通“亲党邻里”，聘来演员而精心设计的一幕戏。然而故事的流传，毕竟是以志怪的面目出现；作者的郑重记载，看重的也是这一点，认为可借奇而传世。可见世间的志怪小说，不少也还是有干涉生活的明确目的的。

（穆 俦）

注　释

[1].丁酉岁：公元937年。

[2].婺源：今属江西。

[3].建威：南唐烈祖李昪在江南建置的军队名。





