鲁子敬墓


［晋］陶渊明

王伯阳家在京口，宅东有大冢，相传云是鲁肃墓。伯阳妇，郗鉴兄女也，丧亡，王平其冢以葬。后数年，伯阳白日在厅事，忽见一贵人，乘平肩舆，与侍从数百人，马皆络铁，径来坐，谓伯阳曰：“我是鲁子敬，安冢在此二百许年。君何故毁坏吾冢？”因顾左右：“何不举手？”左右牵伯阳下床，乃以刀环击之数百而去。登时绝死。良久复苏，被击处皆发疽溃，寻便死。

一说王伯阳亡，其子营墓，得一漆棺，移至南冈，夜梦肃怒云：“当杀汝父。”寻复梦见伯阳云：“鲁肃与吾争墓，若日夜不得安。”后于灵座褥上见血数升，疑鲁肃之故也。墓今在长广桥东一里。

——《搜神后记》





【赏析】

各种笔记中写雄鬼争墓的故事很多，一是《今古奇观》中的《羊角哀舍命全交》，一便是这个《鲁子敬墓》最引人入胜了。

羊角哀的故事写的是荆轲与左伯桃争墓，以羊角哀自杀成鬼，助左伯桃战胜荆轲结束。其实荆轲之刺秦王，乃战国末年事，而其人“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”。固一千古佳士，岂有一旦为鬼，凌弱如此，可见是不经之谈。至于鲁子敬，吴中人物，公瑾以下，无出其右，《吴书》说他：“肃为人方严，寡于玩饰，内外节俭，不务俗好。治军整顿，禁令必行，虽在军阵，手不释卷。又善谈论，能属文辞，思度弘远，有过人之明。周瑜之后，肃为之冠。”从这一段评语里，可见王伯阳的宅东大冢，其实不类鲁肃墓，盖鲁肃雅人，岂有为鬼如此暴戾。

当然，大家熟悉的鲁肃，恐怕更多的是《三国演义》中的鲁肃，甚至是三国戏中的鲁肃。不过三国戏里的鲁肃，顶多也只是一个老好人罢了，你看草船借箭之时，他那副惶惶然不可终日的样子。不过即此鲁肃，恐怕亦难为雄鬼如此。说明这实际上是不经之谈而已

不过这个故事确实也说明了一个问题，即古人由于封建迷信，幽明观念与我们不同，历代帝王，一旦登基，即营造他的山陵，梦想世世代代骑在人民头上。汉之长陵，明之定陵，莫不如此。生为人杰，死作鬼雄，就是他们的理想。说穿了，都不过是神道设教的材料罢了。如人人为鬼，鬼鬼争雄，则几千年来，代为亿人以上之大国，我们生人还有立锥之地吗？

（冯英子）





