道士剖丽女心


［清］纪 昀

德州田白岩曰：有额都统者，在滇黔间山行，见道士按一丽女于石，欲剖其心。女哀呼乞救。额急挥骑驰及，遽格道士手。女噭然一声，化火光飞去。道士顿足曰：“公败吾事！此魅已媚杀百余人，故捕诛之以除害。但取精已多，岁久通灵，斩其首则神遁去，故必剖其心乃死。公今纵之，又贻患无穷矣。惜一猛虎之命，放置深山，不知泽麋林鹿，劘 [1] 其牙者几许命也！”匣其匕首，恨恨渡溪去。

此殆白岩之寓言，即所谓一家哭，何如一路哭也。姑容墨吏，自以为阴功，人亦多称为忠厚；而穷民之卖儿贴妇，皆未一思，亦安用此长者乎。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

《道士剖丽女心》记叙道士受额都统干扰、斩妖不成的故事，并借道士之口，阐述了放纵恶物贻患无穷的道理，从而凸显出对贪官污吏不能宽容的主旨。

故事开头真是骇人听闻。一个道士竟要剖一个美女的心！这实在不可思议。读者的确也要像额都统那样扬起马鞭急急驰去扼住道士的手，喝令他：“刀下留人！”可是，作者笔锋陡转，那美女竟“噭然一声，化火光飞去”。读者不禁愕然。惊愕之余，也似乎要问个究竟。但作者没有顺应读者的探奇心理，去写那妖精从何而来，又飞向何处，却让那位因跑了妖精而气得直跺脚的老道大大地发一通议论，告诉人们那女妖已媚杀百余人，因年深日久，通了灵性，只割下首级已不足以降服，所以要剜心。这样，读者才松了口气。不然，一个老道将一美女摁在石头上，要剖开她的胸腔，挖出她的心，这未免太残忍了，读者无论如何是不能赞同的。听了道士这番话，读者也许可以认同了。诚如老道所言，纵虎归山，山林中不知道有多少麋鹿要遭殃呢。纪昀觉得道士的话尚未点破寓言题旨，又说了那些点题的话：姑息贪官污吏，御史钦差自以为是阴功积德，被人誉为忠厚，但为何不想想那些被墨吏们搜刮得卖儿典妻的穷人呢？难道受害者也欢迎这样的忠厚长者吗？作者的议论鲜明地表达了民众的心愿，难能可贵。

既然是寓言，其中人物也具有某种象征性。如丽女象征贪官，道士则是敢于惩办墨吏的权威，而那扼住道士手的都统，似乎是代表着保护贪官污吏的势力了。当然，小说的主体并没有作出这样的生硬比附。作者也没有把自己的想法强加给读者，而是让读者从容地去得出结论。这是作者运用含蓄笔法的妙处。另外，故事对道士先抑后扬、对丽女先同情后谴责，这样写，篇幅虽短，也造成一种悬念，这是颇为高明的笔法。

（钟林斌）

注　释

[1].劘（mó）：磨。





