西湖女子


［宋］洪 迈

乾道





[1] 中，江西某官人赴调 [2] 都下，因游西湖。独行疲倦，小憩道旁民家。望双鬟 [3] 女子在内，明艳动人，寓目不少置。女亦流眄寄情，士眷眷若失。自是时时一往，女必出相接，笑语绸缪。挑以微词，殊无羞拒意，然冀顷刻之欢不可得。

既注官，言归，往告别。女乘间私语曰：“自与君相识，彼此倾心。将从君西，度父母必不许；奔而聘志，又我不忍为，使人晓夕劳于寤寐，如之何则可？”士求之于父母，啖以重币，果峻却焉。到家之后，不复相闻知。

又五年，再赴调。亟寻旧游，茫无所睹矣。怅然空还，忽遇之于半途，虽年貌加长，而容态益媚秀，即呼揖问讯。女曰：“隔阔滋久，君已忘之耶？”士喜甚，扣其徙舍之由。女曰：“我久适人，所居在城中某巷。吾夫坐库务事，暂系府狱，故出而祈援，不自意值故人。能过我啜茶否？”士欣然并行。二里许，过士旅馆，指示之。女约就彼从容，遂与之狎。士馆僻在一处，无他客同邸。女曰：“此自可栖泊，无庸至吾家。”乃携手入其室，留半岁，女不复顾家。亦间出外，略无分毫求索。士亦不忆其有夫，未尝问。

将还，议挟以偕逝。始敛衽颦蹙曰：“自向来君去后，不能胜忆念之苦，恹恹感疾，甫期年而亡。今之此身，盖非人也。以宿生缘契，幽魂相从。欢期有尽，终天无再合之欢，无由可陪后乘。虑见疑讶，故详言之。但阴气侵君已深，势当暴泻，惟宜服平胃散，以补安精神。”士闻语，惊惋良久，乃云：“我曾看《夷坚志》，见孙九鼎遇鬼 [4] ，亦服此药。吾思之，药味皆平平，何得功效如是？”女曰：“其中用苍术去邪气，上品也。第如吾言。”既而泣下。是夜同寝如常，将旦，恸哭而别。暴下，服药，一切用其戒。后每为人说，尚凄怅不已。

予族侄圭子锡知其事。

——《夷坚志》





【赏析】

这个故事中士人与西湖女子的邂逅相识，同流传人口的崔护谒浆传说，属同一体局。崔护《游城南》诗：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”表现了生活中美好事物可望而不可即，或可即而不可留的常则，是一种普遍而令人惆怅的人生感受。为此人们情有不甘，孟棨《本事诗》就附会出一段崔护复见“人面”，并将桃花女子从死神身边唤回而缔结良缘的曲折情节。可见志怪传说中种种无视生死幽明界限的男女恋爱，实为古人逾越人生缺陷和现实悲剧的一条幻想的捷径。然而逾越不等于游离，到头来终究不能随心所欲地摆脱生活客观实际的制约，于是便出现了本篇“欢期有尽”的仍在情理之中的结局。

文中的西湖女子，形象要比崔护故事的女主人公丰满得多，因为她更主动。“流眄寄情”、“笑语绸缪”、“殊无羞拒意”，而又在未婚时守身如玉，显示了对爱情理想的珍护。京城女子鲜有远嫁外乡的情形，“父母必不许”，恐怕是古今皆然。而她在父母择下城中管库（库务在当时属于肥缺）的夫家后，依然情有独钟，“不能胜忆念之苦”，以至献出了生命。尤其是她死后犹执着追求，在不得不永诀时还念念不忘向情人传授善后的药方，更使人感动至深。明人《二刻拍案惊奇·赠芝麻识破假形 撷草药巧谐真偶》将这一故事取作入话，评论道：“情之所钟，虽已为鬼，犹然眷恋如此；况别后之病，又能留方服药医好：真多情之鬼也。”可见是人同此心。

故事中的士人自言“曾看《夷坚志》”，这是因为《夷坚志》全是陆续成集印行的，《孙九鼎》载于甲志，成书于绍兴年间（1131—1163）；本篇则见于支甲志，刊行于绍熙五年（1194），其间已相隔了几十年。所以这并不是洪迈的故作狡狯，甚至也不是提供素材的族侄洪圭的逢迎之辞，它当从一个侧面反映了《夷坚志》各集问世后的广泛热烈的社会影响。唐李复言《续玄怪录》载钱方义遇一鬼，对方告诫他：“登以阴气侵阳，贵人虽福力正强，不成疾病，亦当有少不安。宜急服生犀角、生玳瑁，麝香塞鼻，则无苦矣。”与《孙九鼎》及本篇所开的药方不同。而明代《本草纲目》、清人《广群芳谱》都郑重其事地引述本篇作为苍术功效的佐证，这就又从一个侧面显示了作品的艺术魅力。可见志怪小说也自有其“轰动效应”，也能作为信息媒体。

（穆 俦）

注　释

[1].乾道：南宋孝宗年号（1165—1173）。

[2].赴调：赴京城注册履历，听候诠补或迁调官职。

[3].双鬟：未嫁少女的发式。

[4].孙九鼎遇鬼：《夷坚志·孙九鼎》载：南宋太学生孙九鼎入金为秘书太监，政和年间七夕出访乡人，途遇姐夫张兟鬼魂，阴气入体而暴泻。服平胃散后始愈。





