刘 海 石


［清］蒲松龄

刘海石，蒲台





[1] 人，避乱于滨州 [2] 。时十四岁，与滨州生刘沧客同函丈 [3] ，因相善，订为昆季 [4] 。无何，海石失怙恃 [5] ，奉丧而归，音问遂阙。沧客家颇裕。年四十，生二子：长子吉，十七岁，为邑名士；次子亦慧。沧客又内 [6] 邑中倪氏女，大嬖 [7] 之。后半年，长子患脑痛卒，夫妻大惨。无几何，妻病又卒；逾数月，长媳又死；而婢仆之丧亡，且相继也。沧客哀悼，殆不能堪。

一日，方坐愁间，忽阍人 [8] 通海石至。沧客喜，急出门迎以入。方欲展寒温，海石忽惊曰：“兄有灭门之祸，不知耶？”沧客愕然，莫解所以。海石曰：“久失闻问，窃疑近况未必佳也。”沧客泫然 [9] ，因以状对，海石欷歔。既而笑曰：“灾殃未艾 [10] ，余初为兄吊 [11] 也。然幸而遇仆，请为兄贺。”沧客曰：“久不晤，岂近精‘越人术’ [12] 耶？”海石曰：“是非所长。阳宅风鉴 [13] ，颇能习之。”沧客喜，便求相宅。

海石入宅，内外遍观之。已而请睹诸眷口。沧客从其教，使子媳婢妾，俱见于堂。沧客一一指示。至倪，海石仰天而视，大笑不已。众方惊疑，但见倪女战栗无色，身暴缩，短仅二尺余。海石以界方 [14] 击其首，作石缶 [15] 声。海石揪其发，检脑后，见白发数茎，欲拔之。女缩项跪啼，言即去，但求勿拔。海石怒曰：“汝凶心尚未死耶？”就项后拔去之。女随手而变，黑色如狸，众大骇。

海石掇纳袖中，顾子妇曰：“媳受毒已深，背上当有异，请验之。”妇羞，不肯袒示，刘子固强之，见背上白毛，长四指许。海石以针挑去，曰：“此毛已老，七日即不可救。”又顾刘子，亦有毛，才二指。曰：“似此可月余死耳。”沧客以及婢仆，并刺之。曰：“仆适不来，一门无噍类 [16] 矣。”问：“此何物？”曰：“亦狐属。吸人神气 [17] 以为灵，最利人死。”沧客曰：“久不见君，何能神异如此！无乃仙乎？”笑曰：“特从师习小技耳，何遽云仙！”问其师，答云：“山石道人，适此物，我不能死之，将归献俘于师。”



言已，告别。觉袖中空空。骇曰：“忘之矣！尾末有大毛未去，今已遁去。”众俱骇然。海石曰：“领毛已尽，不能作人，止能化兽，遁当不远。”于是入室而相其猫，出门而嗾其犬，皆曰无之。启圈 [18] 笑曰：“在此矣。”沧客视之，多一豕。闻海石笑，遂伏，不敢少动，提耳捉出，视尾上白毛一茎，硬如针，方将检拔，而豕转侧哀鸣，不听拔。海石曰：“汝造孽既多，拔一毛犹不肯耶？”执而拔之，随手复化为狸。

纳袖欲出，沧客苦留，乃为一饭。问后会，曰：“此难预定。我师立愿宏，常使我等遨世上，拔救众生，未必无再见时。”及别后，细思其名，始悟曰：“海石殆仙矣！‘山石’合一‘岩’字，盖吕祖讳 [19] 也。”

——《聊斋志异》





【赏析】

《聊斋志异》描写了许多美丽可爱的狐仙，歌颂了她们善良高尚的品格，表现了作者的生活理想。但这篇《刘海石》写的却是一个狡猾凶毒的狸精。她变成一个美丽的女子，被刘沧客纳为宠妾。她“吸人神气以为灵”，不久，便害死了刘的妻子、长子、长媳及若干婢仆，刘沧客本人和次子、次媳及其他婢仆也并受其毒，危在旦夕。如果不是刘海石识破真相，几遭灭门之祸。这个凶毒的狸精，在真相暴露之后仍然凶心不死，请求勿拔能使其变人作恶的脑后白发，刘海石一时疏忽，忘拔其尾末白毛，它便又乘机遁去。刘再次将其捉住之后，它一面哀鸣，一面又“不听拔”。可见，它既凶毒，又狡猾而顽固，但在本质上，它又是极为虚弱的。在知其底细的刘海石面前，它“战栗无色，身暴缩”，“缩项跪啼”，“遂伏，不敢少动”。这个狸精正是现实社会中邪恶势力的象征。作品通过它，反映了邪恶势力残害人民的罪行和狡猾、顽固而又虚弱的本质；同时也提醒人们，丑恶的东西有时会披上一层伪装，如为其迷惑，便会为其所害。因此必须提高警惕，不要受骗上当。而一旦识破它们，便要除恶务尽，不留后患。这是一个值得人们深思的道理。

当然，这篇小说以“刘海石”为题，重点还是在于描写刘海石这个精明神异、为民除害的人物。他一到刘沧客家，便立即觉察到其有灭门之祸。不仅知其近况未佳，而且知其“灾殃未艾”，并自信定能为其除害消灾。他一见倪氏，便立即识破其真相，而倪女遂“战栗无色，身暴缩”，“缩项跪啼”，由此可见其神异不凡。他熟知狸精变化的关键所在及害人的方法，不顾其哀求，坚决地拔除了其脑后及尾末的白毛，使之原形毕现，并携之“献俘于师”。他不但除害，而且救民：为刘沧客一家拔除了所受毒害，并表示要遨游世上，“拔救众生”。这是一个明察妖邪、以除害救民为己任的人物。他神异似仙，除恶似侠。通过这个人物，表现了作者除恶救民的理想和愿望。

这篇小说篇幅虽短，结构却并不平直。它采用先藏后露之法，先写后果或结论，后写原因或隐藏的真相。如作品先写刘沧客纳倪氏之后，子、妻、媳和婢仆相继而亡，而这后果因何而致，却并不立即交代。又写刘海石到刘沧客家，立即惊呼“兄有灭门之祸”，且“灾殃未艾”，这一结论的因由和内情也不立即说出。至刘海石巡视至倪氏，“倪女战栗无色，身暴缩”，读者开始知其有异；至拔其项后白毛，倪氏变为狸，读者当然会猜到灾殃系由其所致，但仍不明详情；直至刘海石查出众人所受之毒，并指出狸精“吸人神气以为灵，最利人死”，一切才都完全明白。又如关于刘海石的真实身份及其师姓名，虽刘沧客两次发问，刘海石均无明确作答，直到最后，刘沧客才突然醒悟，“海石殆仙矣！‘山石’合一‘岩’字，盖吕祖讳也。”这种先藏后露的写法，先给读者造成悬念，扑朔迷离，增强吸引力，最后揭开真相，给读者以意外的震惊，造成其心理的突变和剧动，极具跌宕变化和震动人心的艺术效果。此外，作品还用节外生枝之法，造成意外的曲折和波澜，如刘海石正要带狸精告别时，“觉袖中空空，骇曰：‘忘之矣！尾末有大毛未去，今已遁去。’众俱骇然”。这意外的变故使作品更显曲折跌宕，波澜起伏。把短篇写得腾挪变化，力避平直，表现了作者高度的结构技巧。

（许金榜）

注　释

[1].蒲台：县名。清代属山东武定府，今并入博兴县。

[2].滨州：州名。故治在今山东滨州。

[3].同函丈：指同塾读书。函丈，谓学塾师生座位相距一丈。

[4].昆季：兄弟。兄弟间长为昆，幼为季。

[5].失怙恃：父母双亡。《诗·蓼莪》：“无父何怙，无母何恃。”怙恃本义为凭持，后遂作为父母的代称。

[6].内：纳。指纳之为妾。

[7].嬖（bì）：宠爱。

[8].阍人：看门人。

[9].泫然：泪流貌。

[10].未艾：未尽。

[11].吊：哀悼人之凶丧灾难。

[12].越人术：医术。战国扁鹊，原名秦越人，又名卢医，是我国古代名医。

[13].阳宅风鉴：我国古代星相方技的一个分支，给人家住宅看风水和给人相面。

[14].界方：即界尺。文具名。画直线或压纸的尺子，用硬木、玉石或铜制作。

[15].石缶：一种石制的盛器，或如盆、或如缸，大小不一。

[16].噍（jiào）类：生口，活人。

[17].神气：指人体元气。

[18].圈（juàn）：猪圈。

[19].吕祖讳：吕洞宾。





