狐 入 瓶


［清］蒲松龄

万村石氏之妇，祟于狐，患之，而不能遣。扉后有瓶，每闻妇翁来，狐辄遁匿其中。妇窥之熟，暗计而不言。一日，窜入。妇急以絮塞瓶口，置釜中，燂 [1] 汤而沸之。瓶热，狐呼曰：“热甚！勿恶作剧。”妇不语。号益急，久之无声。拔塞而验之，毛一堆，血数点而已。

——《聊斋志异》





【赏析】

古代阿拉伯有个著名的渔夫和魔鬼的故事：一个渔夫从海水里打捞出一个古瓶，拔塞一看，里面钻出一个妖怪。妖怪说他曾经起过誓，谁把他救出来，他就给他财富，但一直没人救他。后来他起誓，谁要是救了他，他就吃掉这个救他的人，所以他现在要履行誓言，吃掉渔夫。渔夫急中生智，说不相信这么大的躯体能装在这么小的瓶子里，要他再表演一下。妖怪钻进去了，于是渔夫重新封紧瓶口，将他扔进海里。中国明代马中锡写了一篇更加脍炙人口的寓言，叫《中山狼传》，写东郭先生救了一只被追逐的狼，让他钻进布袋里，狼脱险后要吃东郭先生，这时一位老者要狼再钻进布袋以证实它的话，狼钻进去后，老者便将它重新捆起来交给猎人。这两个故事除了谴责忘恩负义外，都表现了人的智慧。这篇《狐入瓶》的故事也大致相同。看来古今中外对“请君入瓮”的策略都是很感兴趣的。不过比起前两个故事，这篇《狐入瓶》自有其特点。《中山狼传》全文情节复杂，捉狼在结尾处，不是重点，所以刻画简单。阿拉伯故事则充满浪漫气息。《狐入瓶》其一是单纯、质朴。它只写捉狐，对狐为祟的状况完全都略去了，全文仅百余字。其二是贴近生活。虽然狐狸精是虚构的，但整个捉狐的过程却是农家日常生活的写照。如用棉絮塞瓶口，将它放在锅里，用热水煮。再次，这种超短篇小说本来是很难刻画人物的，但是《狐入瓶》中的村妇，却能给人以冷静、沉着，在灭狐中一点也不手软的鲜明印象。她先“窥之熟，暗计而不言”；待狐一入瓶，就“急以絮塞瓶口”，狐无论怎样呼号，她始终“不语”。这“不语”正是她坚强、老辣的表现。另外，虽然狐为祟的过程被略去了，但狐在热极时呼曰：“热甚！勿恶作剧。”它此时并不知道村妇已置它于死地，还以为是村妇在和它开玩笑呢！由此可见狐为祟时，村妇因无计驱遣它而一直是被迫在应付的。她在有把握消灭它之前，决不轻举妄动，的确是非常沉着的。“敬佩”二字，可以形容读者在读过此篇后对这个普通村妇产生的感情。

（姚品文）

注　释

[1].燂（qiān）：烧热。





