海 棠 词


［清］宣 鼎

雁影一绳，蛾眉万叠，严霜欲落，百卉俱枯。有沈秀才者，无聊赖，茕茕走荒岩，循曲涧，日暮忘返。遥见有画楼一角出于树杪，奔而迹之，意在求假宿。溪上驾一红桥，循桥而入，金镮兽面，琳桷翚飞，似是甲第。入而微惊以嗽，亦无人应。曲折数处，花木参差。甫近修廊，忽闻阁内有女子声。伏听之，一女曰：“前夜一枰尚未决胜负，即作罢论耶？”一女曰：“休矣！世无麻姑真传，人比牧竖担粪。如此深山良夜，没有王积薪 [1] 偷至，不几闻而笑煞耶！”一女曰：“作楷好否？”曰：“美人簪花格，世人反为怪；屋漏断钗纹，几疑为符箓。必方方整整能于试卷上讨生活者，方入俗目。那得不令人气沮耶？君苗笔砚，焚弃为佳。”一女曰：“弹琴好否？”一女曰：“昨闻一笑柄，姑述之以供诸婢捧腹。昔有一士善琴，自称绝妙。一日正弹，闻门外有叹息者，延之入。问曰：‘想是知音，故尔愁思？’曰：‘先人工此耳。’士大喜曰：‘尊甫家传，必是真赏。’援琴再操，意在炫奇。其人听久之，色殊不怿。问何故，曰：‘先人所弹非此，音虽略似，但一弦，且多一木杵敲击耳。’”众大笑。一女曰：“弹琴者被汝奚落死矣。”一女曰：“作画好否？”一女曰：“灯下涂色，恐其不润。我亦有一笑柄，述之以博一笑。”曰：“第言之。”曰：“昔有一山西贾，客江南。闻人家多画喜容，与形状酷肖，心颇艳羡。一日将回里，诣画士求为其亡父母画真。第告以若何貌，若何态，画士仿佛为之。与以资，约竟其业，某日来取。届时适画士他出，其妻误取春工与之，贾亦不阅，载之橐 [2] 。归则遍请宾客亲族展卷与观。及露，乃遽掩，笑语曰：‘不图二老者在那边尚如此高兴耶！’”众哄笑不已。一曰：“妮子值得批颊！此岂闺门语耶？”曰：“深夜无人，落得鼓舌。”一女曰：“良夜迢迢，何以破寂？”一女曰：“还命婢子煮酒纵饮，大是乐事。”



旋闻有唤婢者，有邀客者，有弹烛者，有支铛者，有安匕箸者，有布置几榻者，有彼此让坐者。或拇战，或藏钩，或射覆，或猜谜，色色当行。一女曰：“我辈亦宜小弄笔头，动学文士。”一曰：“以何为题？”曰：“阶下秋海棠盛开，极为烂漫。此花思妇所化，名曰断肠，故楚楚可怜，临风欲活。借花志感，聊以解嘲好否？”一曰：“甚善。请大姊先赋，然后联贯而下，如诗不成，金谷有例。”一曰：“此花不宜赋诗，似以小令为宜。”众曰：“良是。”闻曼声吟曰：“碧梧金井芙蓉院，红妆翠袖依稀见。小妹正梳头，一枝开晚秋。颊痕娇粉浣，不管人肠断。犹幸说天香，三生还断肠。”一女曰：“哀怨哉！”吟曰：“春人性格秋娘命，春韶无福三生定。索性再迟迟，与梅开一时。檀心如豆大，中有情丝在。莫道此心酸，心酸人乍看。”一女曰：“二姊暗用梅聘海棠典，入神矣。”吟曰：“夜深清梦依然好，恼人那有莺啼搅。遮莫卷帘瞧，防他烛泪抛。一般禽菊瘦，颜醉何须酒。人远隔天涯，西风珍重些。”一曰：“三姊着意秋字，亦何其韵，妹当拜下风矣。”即吟云：“托根喜傍牵萝屋，避寒也怕严霜酷。一穗嫩胭脂，夕阳残照时。前身思妇泪，粉蝶偎他睡。不管可怜侬，泪痕如许秾。”众曰：“婢子当罚！故作哀怨语，令人伤心。”曰：“率意言之，自然流露，然则姊等亦有兴会语耶？”言已各皆酸楚，画帘卷处仿佛有弹泪声。旋闻觥筹交错，泥饮极豪。一女曰：“夜深矣，妹拟就寝。”一曰：“良会不常，宜小坐。”一曰：“吾固知婢子不耐夜战，昨甫篝灯，即拥被作呓语。”一曰：“渠作何语？”曰：“不敢言，恐招伊怒。”固强其语，笑曰：“妹子想妹夫矣。”一女果起，似以玉腕击之，钏声锵然，众笑劝始已。曰：“像姊姊好憨睡，不雅相，动以纤足压人肩头。”众乃狂笑。乳燕娇莺，喧呶终夜，旋闻鸡唱，众乃归寝，环佩珊珊声渐远也。沈犬伏不敢动。



俄顷晨光透白，闻阁内鼾声正浓，乃趋诣厅事视之。见中悬一墨画山水，署“冰壶老丈嘱迂叟写《蓬壶清閟图》以疥壁”。左右一联云：“数百岁陈人，酒胆诗魂随月古；一二声清磬，鸟啼花落送春归。”又一联云：“百岁光阴如过客，一家儿女尽诗才。”案有书有笺，壁有琴有剑，炉有香已烬。胆瓶插秋海棠一簇，鲜媚可人，布置贴妥。沈不暇赏玩，不及徘徊，思盗一物归以示人，视阶砌有莲舄一双，似曝秋阳而未收者，俯拾其一。视之瘦不盈握，刺绣精工。巅嵌明珠，如黍如菽，底实香屑，若麝若兰，诚醉心焉，怀之。拔关循旧道而出。回首山居，楼角残红，犹出树杪。归家惘惘，竟不知其为仙为鬼为人与妖也。潜以绣履藏之锦箧，偶以示人，莫不诧绝。人有嗤之者曰：“既盗其物，曷以琴剑归，犹值得十数贯钱，而乃为从者窃屦来欤？”爰相约至故处，则断岫云迷，楼阁杳然，林壑阴翳。怅惘良久，闻隔山樵歌曰：“云茫茫兮仙人所居，石齿齿兮谁识其途。鹤归来兮之子回车，可望不可即兮何有何无。”



懊侬氏曰：仙应无愁，而女又愁甚；妖应不雅，而女又雅甚。怀疑不决，问诸山灵，恐山灵亦无语也，惟是绣履怀归，珍同拱璧 [3] ，沈郎似是情种，而彼美绝不一假面目，何耶？

——《夜雨秋灯录》





【赏析】

如果说有“好看不好讲”的文章，那么这篇《海棠词》就是。

文章写一个沈秀才日走荒山迷了路，黄昏时发现近处有所不知名的楼台，于是趋前准备投宿。临近楼台，听见里面有一群少女在谈天，在做诗，在嬉闹。秀才囿于礼教，认为投宿不便；但少女所谈使自己陡然兴起，于是便潜伏左近，一直偷听到次日黎明。天亮之后，秀才放胆走进楼台，观察了室内十分雅致的摆设，同时也听见少女从闺阁传来的鼾声。秀才激动了，终又依依不舍告别了这一切，临走见室外台阶上有一双绣花鞋，便“俯拾其一”。等秀才回到原来的居住地，向人们讲述这个故事时，得到的回答只是嗤笑。秀才出示绣花鞋作为证明，人们更笑得前仰后合，明明厅堂上有值钱的古琴宝剑不拿，却拿不值钱的绣花鞋来骗人！秀才无奈，引导众人前往昨夜停留之处，则只见“断岫云迷，楼阁杳然”。作者写完这段故事，又以“懊侬氏”的名分做了“批示”：秀才是个“情种”，是众人不理解他。

“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。”是作者的“批示”，才给这篇“好看不好讲”的文章点了题。封建社会的读书人，大多都以“情种”自居。“情种”应该包括内外两个方面——外，要通过做诗、绘画、弹琴、下棋等等体现风雅之情；内，就是指男欢女悦之“欲”，读书人照样想谈恋爱，照样结婚生孩子。常有这样的事：外面的情只是外壳，内部的“欲”才是核心。我想，沈秀才就是这样的，楼台内的少女也未必不是这样的。正因为体现了这种潜在的联系。作品才揭开了读书人和封建礼教的虚伪外衣，才使这个双方始终不见面的故事变成了有机体。

第一大段，当秀才潜伏在楼台附近准备偷听时，事实上读者也和他并肩在楼外，胸中萌动的，既有情也有“欲”。偏偏少女们也是既有情更有“欲”的，所以少女所谈必然会勾起秀才之“欲”。

第二大段，少女做词歌咏海棠，四首“菩萨蛮”水平一般，尽管四位女子兴高采烈，但读者阅读（也包括秀才偷听）时，却未必提得起精神。如何转变气氛呢？作者也真够厉害：他借助作品主人之口，从“欲”上进行调侃。于是，一句“动以纤足压人肩头”便足以令人捧腹。偷听的秀才此时心头是什么滋味，就更值得读者玩味了。

第三大段，秀才进入厅堂，值钱的东西不少，风雅的东西更多，更能勾他魂魄的应是那隔室的鼾声，但为礼教所拘，他不能有越礼的行为，然而盘桓于心头的“欲”并未因此退去，这从他对那“俯拾其一”的绣花鞋的观感便能体会出来——“瘦不盈握，刺绣精工，巅嵌明珠，如黍如菽，底实香屑，若麝若兰，诚醉心焉”。最后终于采取了“怀之”的行为，揣到怀里带回去了。这种感情并无所谓好坏，但它确是一种客观的真实存在。如果秀才揣的仅是墙壁上的字画或者几案上的古玩，那就没意思了，那样写也就浅了。作品偏偏让秀才揣走了绣花鞋，那么作者要显露的，就不再是表面的情，而恰恰是灵魂深处的“欲”。这种描写也符合了古代读书人变态的性心理，即对女子缠足弓鞋的偏爱。此文的深刻和特殊在此。

（徐城北）

注　释

[1].王积薪：唐代翰林棋待诏。传说曾寓宿于山中孤姥之家，姥儿妇授以围棋攻守杀夺救应防拒之法，自是棋艺精湛，无与伦比。

[2].橐（tuó）：袋子。

[3].拱璧：大璧。拱，谓合两手，此璧两手拱抱，故为大璧。后多喻极珍贵之物。





