苏 娥


［晋］干 宝

汉九江何敞





[1] ，为交州刺史，行部到苍梧郡 [2] 高安县，暮宿鹄奔亭。

夜犹未半，有一女从楼下出，呼曰：“妾姓苏，名娥，字始珠，本居广信县，修里人。早失父母，又无兄弟，嫁与同县施氏。薄命夫死，有杂缯帛百二十匹，及婢一人，名致富。妾孤穷羸弱，不能自振，欲之旁县卖缯。从同县男子王伯赁车牛一乘，直钱万二千，载妾并缯，令致富执辔，乃以前年四月十日，到此亭外。于时日已向暮，行人断绝，不敢复进，因即留止。致富暴得腹痛，妾之亭长舍乞浆取火。亭长龚寿操戈持戟，来至车旁，问妾曰：‘夫人从何所来？车上所载何物？丈夫安在？何故独行？’妾应曰：‘何劳问之？’寿因持妾臂曰：‘少年爱有色，冀可乐也。’妾惧怖不从。寿即持刀刺胁下，一创立死。又刺致富，亦死。寿掘楼下合埋，妾在下，婢在上。取财物去，杀牛烧车，车缸 [3] 及牛骨，贮亭东空井中。妾既冤死，痛感皇天，无所告诉，故来自归于明使君。”敞曰：“今欲发出汝尸，以何为验？”女曰：“妾上下著白衣，青丝履，犹未朽也。愿访乡里，以骸骨归死夫。”掘之果然。



敞乃驰还，遣吏捕捉，拷问具服。下广信县验问，与娥语合。寿父母兄弟悉捕系狱。敞表寿：“常律杀人，不至族诛。然寿为恶首，隐密数年，王法自所不免。令鬼神诉者，千载无一。请皆斩之，以明鬼神，以助阴诛。”上报听之 [4] 。

——《搜神记》





【赏析】

鬼魂申冤复仇是古典文学作品的传统题材之一，这类作品的主人公，生前多是受凌辱被欺压因而含冤负屈而死。像《苏娥》中的苏娥，虽然失父母、无兄弟、夫早死，但她并没有失去生活的信心，还是顽强地同多舛的命运抗争。然而，她的信心与抗争也许能使她熬过天灾，却无法使她躲过飞来的人祸。当社会邪恶势力“操戈持戟”威迫她时，她冷眼应对，不肯屈从，结果成了刀下冤鬼。作者对这种不幸的命运深表不平和同情，所以借助幻想中的鬼魂形象，报仇雪恨，伸张正义，曲折地表现了人民群众的愿望。“令鬼神诉者，千载无一”，在表现作者强烈的愤慨之情的同时，强化了主题，达到了写实笔法所难以表现的主题效果。

在《苏娥》中，鬼魂告状的情节还创造了较佳的叙事效果。作品开头记述何敞暮宿鹄奔亭的情节是写实的；接着描写苏娥的冤魂，自然过渡到幻想，幻想中又有写实，最后又回到现实。整个作品亦真亦幻，亦虚亦实，波澜曲折，从而避免了平铺直叙，提高了叙事的艺术性。同时，我们还可以发现，作者通过对话推进情节、写人叙事的写作方法的运用。

（陈惠琴）

注　释

[1].何敞：字文高，扶风平陵（今陕西咸阳）人。汉和帝时，任侍御史、尚书，后受排挤，出任汝南太守。《后汉书》卷四十三有传，称其“性公正，自以趣舍不合时务”云云。

[2].苍梧郡：治所在广信（今广西梧州）。

[3].缸：《御览》“缸”作“釭”。釭，车毂内外口的铁圈，用以穿轴。

[4].上报听（tìng）之：向上呈报，任凭处理。





