画 廊


［清］长白浩歌子

昔有行旅数人，长途跋涉，偶经一废寺小憩。其中，殿宇皆倾圮





[1] ，瞿昙 [2] 之像，亦约略而知。惟两廊屹立，焕然如新。壁间绘事绝精，而皆奇诡不可测。众历观之：有美妇人浓妆跨虎者；有粉骷髅艳服对镜者；有缚少年于铜柱而刳其心肝者；有捽男子于火床而烙其手足者；有以金针剔丈夫之目者；有以绣线纫良人之耳者；有女首蛇身，双双而纠缠一雄者；有狮面狼牙，眈眈而诃逐 [3] 一雌者。其衣冠者，俱俯耳帖受；其巾帼者，率意气自得；他如剥肤吸髓，刓肉《GF9A3》痈，不能悉数；错杂纷沓，盈壁皆然，不识为何人所创。

客中有好事者，欲穷其异。适有土人在侧，因询之。曰：“此寺废已百年，予生也晚，莫能深知，但闻之长者云：寺建于故明正德 [4] 年间，有一空上人 [5] ，即其始卓锡 [6] 者也，募于邑中巨族，凡三岁始竣其工。寺成，亲绘此像于壁，见者多攒眉 [7] ，香火因以寥落，僧徒皆归咎于上人。上人太息曰：‘迷者不悟，徒费婆心，老衲深受其荼毒，故以笔代舌，言之最悉。今竟褏如充耳 [8] ，可奈何！’众以其僧也，乃有亲历之说，不禁目笑。上人曰：‘若辈疑我耶？是本有因。予三世以前为贵官，廉隅自饬 [9] ，而声色犹未能远。因一爱姬之故，误出人死罪，以致投闲 [10] 。及归田后，又过听姬言，强预一讼事，致遭剥面之辱 [11] 。虽心窃衔之，然当其至前，一笑回嗔，至死而不悟。再世为书生，悦一邻女，渠亦目挑而手语之，荏苒 [12] 遂与之私，夜无虚夕。斫丧 [13] 过多，遂患痨瘵不起，床蓐之间，犹以情词往来，未及予死，早已别嫁，予亦赍恨而亡。今世为僧，其始则非僧也。童年随父远涉江湖，邂逅一女鬼，相随不去。亦既油枯灯尽，赖吾师以药投之，甫得更生。又以雷震其妖，顿化髑髅如白雪。因悟而从师，苦修三十载，禅定之中，照见本来，历历如此。因以为爱河之宝筏，欲海之迷津。既彼岸莫登，予亦从此逝矣。’言已，散其徒众，以锡挂钵而行。濒行，以水一盂遍噀 [14] 两廊，祝曰：‘寺无百年，廊宜不朽。人不回头，画难罢手。’遂飘然自去。后有他僧思新刹，恶此阿堵者，欲去之。锹锄交加，坚如铁壁，百方莫能毁，乃废而不修。今又百余载，毫无漫灭，非佛力而何？”众闻土人言，靡不三叹。及出寺门，天已薄暮，因仓皇就道。后不再过其地，竟不知廊之所终。



外史氏曰：祸水 [15] 厉阶 [16] ，自古为烈。历览载籍，辄为寒心。有国者且然，有家者犹细事也。然而大则殒身亡躯，小亦败命亏节，可不慎乎？吾乡有一巨家，拥资数万，累叶单传 [17] 。至某，幼失怙恃 [18] ，亲族鱼肉视之。赖老仆夫妇，克相主人，得以成立。年十六，即为毕姻。内人颇有殊色，琴瑟甚调，未免过于操缦 [19] ，日渐羸尪 [20] ，老仆深以为忧。甲午夏，某患时疫，病綦危。仆为延某名医，疗治之。既得汗矣，医嘱曰：“郎君先天既弱，后天复亏，今值大汗之余，真元尽失，宜谨戒色欲，方可有为；不然，弗可救。”仆如其言，奉主妇出居某家，躬亲药饵，加意调摄，不三日，即杖而起。乃某正届壮年，不耐岑寂，举目言笑，无与为欢，遂不信医言，而思妇不置。初犹忤悒于床笫，继乃见之于形声，辄自作主，使人迎妇归。仆沮 [21] 之，怒且诃曰：“若欲使我离异耶？”仆不得已，逆主妇复还，深虑偾事 [22] ，因命老妻伴宿，实逻守之。夜分二榻，使之各寝其一，然后明烛默坐，目不交睫。如是者三夕，防闲可谓慎密矣。某不得少纵，乃窃与妇谋，贳酒市脯，遍犒诸侍者，而尤力劝仆之妻，不觉沉醉，昏睡无知。及醒，则鸳鸯已在被底矣。力争之，方始异床。未及平明，旧疾大作，二目上视，血色尽枯。亟延医至，诊之，大惊曰：“房劳不慎，内生风邪，疾不可为已。”竟不立方，叹息而去。仆不敢斥主妇，惟怒其妻曰：“予使若守郎君，今何至此耶？”因挞之流血。而某竟以此不起，甫一昼夜而卒。家资瓜分于族姓，妇亦他适。仆每与人言及此，辄流涕曰：“使先主人不血食 [23] ，予之过也。”闻者尽为恻然。又有宋姓行六者，服役于州郡，为人牛马走 [24] 有年矣。故乡妻孥，弃之如遗。年六旬，积有余资，又复纳妾，未三月而伤其明。主人摈斥于外，同列亦多不齿。年余贫居一室，无可聊生。僚仆为之语曰：“六娘子不狂，六阿公不盲。”传之以为笑柄。此二事皆近所闻。因妄以《论语》语改数字以著戒曰：“及其病也，血气未复，戒之在色；及其老也，血气既衰，戒之在色。” [25] 嗟，嗟！病老固不可不戒，未病未老者，顾可漫不知戒耶！



——《萤窗异草》





【赏析】

这是一篇“色诫”。不过它的正文与“外史氏曰”部分的主题有所不同。

空上人指点迷津的杰作——画廊，一言以贯之，就是“女人是祸水”。廊上所画的女性，也确是让人望而生畏。你看，把少年男子绑在铜柱上用刀挖其心肝，摔在火床上用烙铁烫其手脚……真是可怖之极，惨不忍睹。那样的女人，谁敢领教？然而那只是空上人大彻大悟后的“明白画”，作为“祸水”的女人在人世间并非如此真相毕露。空上人的三世经历就说明了这一点。上人三世前为贵官，而且是位“廉隅自饬”的清官，不幸的是他太宠爱小老婆了，小老婆怎样说，他就怎样做，以致断错了人命案，清官变成了“浊官”，只好离职归田。可是他并未吸取教训，归田后又听了小老婆的话，强行干预一桩诉讼案件，结果蒙受奇耻大辱。他也有些清醒了，心里也在有些恨小老婆多事，可是当其“一笑回嗔”，又使他掉了魂似的，并且“至死而不悟”。上人再世是个书生，跟邻家女子私通过度，患病不起，那女子没等他死就改嫁别人了。今世则遇着一女鬼，也将“油枯灯尽”，幸亏为他师父所救，“以药投之，甫得更生。又以雷震其妖，顿化髑髅如白雪”，他这才清醒了。拜师之后，苦修三十载，于禅定之中“照见本来”，终于彻底觉悟过来。

今天的读者自然明白，“女人祸水论”不过是一种陈腐观念，女人同样也有正邪善恶之分。不过空上人三世所撞着的女性，看样子都不妙：第一个凭借丈夫权势及名望以售其私，败坏丈夫清德；第二个水性杨花，薄情薄义；第三个干脆是个女鬼。这三个女性，确实应予揭露和谴责。空上人于大彻大悟之后，将世上坏女子的形象画在廊上公之于众，其初衷也不能说错，只要不把世上所有的女子都看成“祸水”就行了。可惜世俗之人悟性不够，甚至执迷不悟或“攒眉”，或“锹锄交加”，辜负了空上人的好心。

而“外史氏曰”中提到的两个女性则不能说是坏人了。那“累叶单传”的少年不遵医嘱，不听忠心耿耿的仆人规劝，耍弄手腕去“玩命”，结果一命呜呼，怪得谁来？那纳妾的六旬老翁，也是因为纵欲过度而“伤其明”的，怎可归罪于“六娘子”？还有，“外史氏曰”是以“祸水厉阶，自古为烈。历览载籍，辄为寒心”开头的，但所举的两个例子却算不得妥帖，而且落脚点也是“及其病也，血气未复，戒之在色；及其老也，血气既衰，戒之在色”，“病老固不可不戒，未病未老者，顾可漫不知戒耶！”似乎把为人处世的大义要则转换到了养身之道方面，概念有欠统一。

本篇在写作手法上浓墨重彩，反复渲染，以此来发人深思。读者若有“悟性”，自可及而广之，而不仅仅限于“色”。

（全岳春）

注　释

[1].倾圮：倾，倾斜；圮，坍塌。

[2].瞿昙：释迦牟尼的俗姓。亦作乔答摩，人们常用以代称佛。

[3].诃逐：诃，同“呵”，大声喝斥。逐，驱赶。

[4].正德：明武宗年号（1506—1521）。

[5].上人：佛教称上德之人，一般用来指持戒严格、精于义学的僧人。

[6].卓锡：卓，立；锡，锡杖。指僧人在某地居留。

[7].攒眉：紧蹙双眉。

[8].褏（xiù）如充耳：褏，同“袖”。塞耳不闻的意思。

[9].廉隅自饬：要求自己品行端方。饬，命令，告诫。

[10].投闲：置身于闲散之中，指离职。

[11].剥面之辱：晋朝贾充曾问孙皓，在他当吴国皇帝的时候，为什么喜欢剥人的面皮？孙皓回答，是因为憎恶那些人脸皮太厚。后人用“剥面皮”讥讽人厚颜而不知羞耻。

[12].荏苒：指时间的渐进、推移。

[13].斫丧：因沉溺酒色而损害身体。

[14].噀：喷。

[15].祸水：旧时指惑人败事的女子。

[16].厉阶：祸患的来由。

[17].累叶单传：累叶，累世，世世代代。单传，仅有一男传宗接代。

[18].怙恃：指父母。

[19].操缦：调弦，这里指房事过度。

[20].羸尪：瘦弱，瘠病。

[21].沮（jǔ）：阻止。

[22].偾事：败事。

[23].不血食：血食，受祭祀。不血食，无人祭祀，犹言断子绝孙。

[24].牛马走：像牛马一样受人役使。

[25].“因妄以《论语》语改数字”句：《论语》原文是：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也：血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”（见《季氏》篇）





