施 子 然


佚 名

晋义熙中，零陵施子然，虽出自单门





[1] ，而神情辨悟 [2] 。家大作田。至作蜗牛庐 [3] 于田侧守视，恒宿在中。其夜，独自未眠之顷，见一丈夫来，长短是中形人，著黄练单衣夹 [4] ，直造席，捧手 [5] 与子然语。子然问其姓名。即答云：“仆姓卢，名钩。家在粽溪边，临水。”复经半旬中，其作人 [6] 掘田塍西沟边蚁垤，忽见大坎，满中蝼蛄，将近斗许，而有数头极壮，一个弥大。子然自是始悟曰：“近日客卢钩，反音则蝼蛄也。家在粽溪，即西坎也。”悉灌以沸汤，于是遂绝。

——《续异记》





【赏析】

作为一个漫长历史时期的文学创作现象，志怪小说的情况十分复杂。从内容上来说，有的作品名为志怪，实际上反映了一定的社会生活，表现了作者一定的人生追求；有的作品则纯系志怪，无任何人生内容可言。这类作品，正如作者结集命名所指示的：“志怪”、“述异”、“异记”……其根本特征就在一个“怪”字——离奇古怪，荒诞不经。这篇小说就是这样。一个蝼蛄，竟能幻化成人，懂人间礼节，通人间语言，和真人毫无二致，甚至比一般人还要聪明——能够用隐语对话，用谐音起名儿。这在我们今天看来，自然是绝不可能的事。然而作者却写得有根有据，有来有去，甚至连其所穿衣服的颜色质地都与蝼蛄的羽翅相同，简直令人无可置疑。所以如此，乃和当时人们的思想认识有关。鲁迅先生指出：“当时以为幽明虽殊途，而人鬼事皆实有，故其叙述异事，与记载人间常事，自视固无诚妄之别矣。”

这篇小说写的虽然不是鬼神而乃精怪，但思想认识根源则完全一样。中国古代方术盛行，不仅认为人可以修炼成仙，而且认为世上万物年深日久，皆可修炼成精。作品写坎中蝼蛄甚多，“将近斗许，而有数头极壮，一个弥大”。这众多的蝼蛄无疑皆系这个“弥大”者的子孙。这说明它已历年甚久，修炼成精。这在当时的人们看来，并非无稽之谈，所以才写得如此真实。这也正是当时一些纯为记载怪诞之事的小说所共有的特点。

（孙秀荣）

注　释

[1].单门：孤寒门第，对大姓豪族而言。

[2].辨悟：辨，同辩。辨悟，巧言聪悟。

[3].蜗牛庐：即蜗庐，狭小的屋子。

[4].黄练单衣夹：练，白色的熟绢；黄练，黄色的熟绢；衣，上衣；夹，夹衣。黄练单衣夹指用黄绢做的夹衣。

[5].捧手：即拱手，表示敬佩。

[6].作人：庸工。





