楚 僚


［晋］干 宝

楚僚早失母，事后母至孝。母患痈肿，形容日悴。僚自徐徐吮之，血出，迨夜即得安寝。乃梦一小儿语母曰：“若得鲤鱼食之，其病即差 [1] ，可以延寿。不然，不久死矣。”母觉而告僚。时十二月冰冻，僚乃仰天叹泣，脱衣上冰卧之。有一童子，决僚卧处，冰忽自开，一双鲤鱼跃出。僚将归奉其母，病即愈，寿至一百三十三岁。盖至孝感天神，昭应如此。此与王祥、王延 [2] 事同。

——《搜神记》





【赏析】

这一故事中的“楚僚”，其实应该写作“樊鯈”。在《搜神记》较早的版本中作“樊寮”，已经错了一个字；现在通行的《搜神记》版本作“楚僚”。两字全错了，樊鯈是东汉前期人，字长鱼，以“事后母至孝”闻名于世。

在今本《搜神记》中，这个故事同王祥、王延的故事并列一起，内容也相似，都写为后母卧冰求鱼事，很可能是同一个故事在流传过程中形成的不同版本。樊鯈、王祥、王延都有孝顺后母的名声，所以这个故事也就分别套在他们头上，从而使他们都成为这一故事的主人公。这种情况过去常常出现。

借神道以设教，是历代志怪小说的一个重要内容。本篇的主旨显然也在于说教，但它不像某些志怪小说那样着重宣扬宗教教义，而是借“天神”的名义来表扬孝子，鼓吹传统的伦理道德。

在中国传统的道德准则中，“孝”被排在“第一”的位置上，所谓“孝悌忠信”，首先是一个“孝”字，又有所谓“百善孝为先”之说。中国古代的社会是一个宗法制统治下的社会，理顺家族内部关系，确定长幼尊卑秩序，对维护贵族阶级的世袭统治极为重要，提倡“孝道”，就是为了使家族内部长幼尊卑的秩序得以维持，从而使他们的世袭统治得到保证。因此，在宗法制度统治下的每一个人，包括至高无上的皇帝在内，都不敢冒天下之大不韪，承担一个“不孝”的罪名。以宣扬“孝道”为目的的文艺作品，在那个时代也比比皆是，在志怪小说中也经常出现这类鼓吹“孝道”的题材，本篇就是一个明显的例子。

实事求是地说，在《搜神记》几则孝子“卧冰求鱼”的故事中，这一篇还是比较有人情味的。《王祥》篇写王祥由于“继母朱氏不慈，数谮之，由是失爱于父，每使扫除牛下”。但他仍坚持“孝道”，天寒冰冻之时，为母卧冰求鱼。《王延》篇中王延的继母卜氏，也相当蛮横：“尝盛冬思生鱼，敕延求而不获，杖之流血。”这两位后母对前夫之子毫无感情可言，故“求鱼”之举并非出于爱心，而是属于在封建道德观念支配下的一种“殉道”行为，不但不能感动人，反而暴露了封建道德的悖谬和残酷。此篇故事中楚僚的后母身患恶症，楚僚为其吮血、卧冰，尽人子之责，既非矫情，又不悖理。这种对长者的孝顺和对病者的同情心，显然出于正常的人性，因而也是合理的。如果撇开那些“天道报应”之说不论，单就人与人之间的关系来说，楚僚这些举动，应该说还是相当感人的。

（范民声）

注　释

[1].差：同“瘥”，病愈。

[2].王祥、王延：今本《搜神记》在本则前收有王祥、王延事各一则，事迹内容均与本则大同小异。王祥字休徵，琅邪(今山东胶南琅琊台西北)人，历仕魏、晋二朝。王延字延元，西河（今山西汾阳一带）人，仕于十六国中的前赵。二人《晋书》均有传。





