张 闿


［晋］戴 祚

□城张闿





[1] ，以建武二年 [2] 从野还宅，见一人卧道侧，问之。云：“足病，不能复去，家在南楚 [3] ，无所告诉。”闿悯之，有后车载物，弃以载之。

既达家，此人了无感色，且语闿曰：“向实不病，聊相试耳。”闿大怒，曰：“君是何人，而敢弄我也？”答曰：“我是鬼耳，承北台使 [4] ，来相收录 [5] 。见君长者，不忍相取，故佯为病卧道侧。向乃捐物 [6] 见载，诚衔此意。然被命而来，不自由，奈何！”闿惊，请留鬼，以豚酒祀之。鬼相为酹享 [7] ，于是流涕固请求救。鬼曰：“有与君同名字者否？”闿曰：“有侨人 [8] 黄闿。”鬼曰：“君可诣之，我当自往。”闿到家，主人出见，鬼以赤摽摽其头 [9] ，因回手以小铍 [10] 刺其心。主人觉，鬼便出。谓闿曰：“君有贵相，某为惜之，故亏法 [11] 以相济。然神道幽密，不可宣泄！”闿后去，主人暴心痛，夜半便死。



闿年六十，位至光禄大夫。

——《甄异记》





【赏析】

这篇故事写张闿因做了好事，故而得到鬼役的相助，不但免于一死，而且后来还做了大官，集富贵寿考于一身。不用说，写这一故事的目的无非是宣扬因果报应思想，这种思想在古代志怪小说中是大量存在的。

但是，也许作者自己没有意识到，这一故事在宣扬“善有善报”的同时，实际上也在宣扬“做了坏事得善报”。张闿因做过好事而得到鬼役的敬重，特“亏法以相济”，而“亏法”的结果则是“嫁祸于人”。虽说主意为鬼役所出，但替死的对象却出于张闿的推荐。“我虽不杀伯仁，伯仁由我而死。”黄闿成为替死鬼，张闿难辞其咎。鬼役为报答张闿的善举而把他推上损人利己的境地，张闿因有黄闿替死而获得富贵寿考，这是故事的作者无法自圆其说的，从而也就暴露了因果报应之说的荒诞无稽。

在艺术描写方面，本篇很注意情节安排上的戏剧性效果。张闿车载鬼役一节本来是很简单的情节，但作者写来跌宕起伏，有一波三折之妙。张闿遇一人卧道旁，悯而载之，这是第一折；抵家后，此人却了无感念，还说什么“向实不病”，这是第二折；张闿大怒，但当得知对方是前来收录的鬼役后，又转为惊恐求救，这是第三折；冥司收录，本来无可逃避，而此鬼役却又偏能“亏法以相济”，这是第四折。经过几番曲折，这故事就变得十分生动，有吸引力。另外，有些细节描写得比较具体。鬼役捉人，本是虚妄之事，但这里鬼役捉黄闿的情节却写得头头是道，活灵活现，好像真有其事一般。这种笔法，在六朝志怪小说中算得上是相当细腻的。

（范民声）

注　释

[1].□城张闿：□字原阙。张闿，丹阳人，三国时吴辅吴将军张昭之曾孙。东晋元帝时出为晋陵内史，后任大司农、廷尉，拜金紫光禄大夫。年六十四卒。

[2].建武二年：公元318年。建武是东晋元帝年号。

[3].南楚：今湖南、江西一带。

[4].承北台使：接受北台的派遣。晋代常以“台”称呼官署，“北台”指冥间官署。

[5].收录：拘捕。

[6].捐物：把物件丢弃。

[7].酹享：以酒洒地，奠享鬼魂。

[8].侨人：从他处移居来此的居民，这里指西晋末年来江南避难的北方士族。

[9].赤摽摽其头：用红色的标志在他头上做了记号。摽，同“标”。

[10].铍：医家用于针砭的针。

[11].亏法：不遵照法令办事。





