树孔中小人


［清］宣 鼎

广东澳门岛有居人姓仇名端，时随海舰出外洋贸易各国。一日遇飓，船中老大面无人色。洪涛巨浪中隐隐现古岛，因急就而舣 [1] 其舟，得无恙。少顷风息，老大等持篙弄楫，力已惫，仇登岛散步。见岛中枯树甚多，大可十围，树多孔，孔中有小人居之。人长仅七八寸，有老幼男妇妍媸尊卑之别。肤色如栗子皮。每人身上系小腰刀弓矢等物，大小与人称。见仇窥之，齐声曰：“唶渠三咿唎。”仇适思遗，即解裤蹲地上，并就石钻火吸烟。忽闻人声嘈嘈，如秋塘凫雏结队而至。惊视之，见枯树最多处有小城郭，高可及膝，皆黑石砌就。城门大启，小人约千余联臂而出，摇旗一呼，各树孔中皆有小人出迎，拱听号令。其中有年轻者，面目端正，束发紫金冠，双雉尾、银锁甲。骑半大鸡雏，指挥如意，口喃喃不知作何语。旋闻众噭应曰：“希利。”执坚拥至，仇大惊，知为驱己来。然藐其小，不甚恐怖，蹲如故。年轻者又喃喃多时，仇不应，即挥众与战。小箭、小枪刀、小戈矛钻刺两股，颇痛，恶之。戏以手中烟筒击年轻者，一击遽翻落鸡背上，毙矣。众攫尸回，城坚闭，其余皆窜入树孔中，仇亦回舟。夜静，闻岸上小人大至，掷砂泥而呼曰：“黎二师四咿。”鸡鸣始寂。仇枕上自思，若攫得一二头回故里，转可炫俗攫孔方 [2] 。翌晨托言采薪，携斧与布袋之故处，甫破一树，其中小人甚伙，尚有酣眠未醒者。仇一一拾而装布袋中，约略一门眷属无一逸者。归舟，潜以饭哺之，亦食，而尤好食松子果品。正拟复往，而岸上小人如蚁集蜂屯，如恒河沙数，口喃喃若詈 [3] 骂，且小箭如雨。船人怨恐，解缆去。



月余回广，以之问名宿，咸以为僬侥国 [4] 人。问洋人，云：“是物能腌为腊，其味甚甘。一人不敢独行，恐为海鹄衔去耳。”仇喜，于市上设布障，置小人于盒，周围嵌水晶片。观者如看洋画，得资甚富。时都转某公爱之，授意盐贾，贾出千金购去。雕紫檀作小屋宇，前后三进，两旁游廊。其中更设几案床幔衣箱奁具等器。即日献都转，宝若连城。小人以幼者为尊，时见年老者折腰揖孩提。又以妇人为重，时见须眉者屈膝向巾帼。一昼夜宿三次，盖以一日为三日也。男妇各就一处宿，每宿必媾，然不容人偷瞰，瞰则羞愤拔刀自刎死。又最畏雷，闻雷声须装于瓮中，藏地窖内。豢久之，渐通人意旨，每见都转所蓄艳妾顽童，必叩首。若见道学龙钟老辈者，匿不出。爱人著鲜衣阔服，见必舞刀弄棒，献诸技。若见破帽残衫者，必争出指之怒詈曰：“蒜平咿唎。”性最妒，见人有技能者，必效其所为，不成，又詈曰：“苛二乌三咿唎。”性又最疑，防人窃窃耳语，然又畏大声疾呼高谈阔论者，每闻声必詈曰：“饭平饭平师二咿唎。”都转爱之深，遂禁人对小人语，语必代小人詈以媚小人，而小人益横矣。都转谕像生店制小纱帽、玉带袍笏、小兜鍪、铠甲兵器，与小人，争着之，摇摇作学究状，跪拜如官人状。渐引导学串戏，性又最灵，不数日已能演五六折。但舞虽中立而歌则不辨为何腔也。有时与以铜钱，即爱不释手，口咬脚踏而钱不能碎，则又嘤嘤啼。仆人偶有相扑骂为戏者，小人见之，手足舞蹈乐不可支。由是知小人喜人扑与骂。小人有时戚戚思岛屿，都转必命仆人扑骂，博小人欢。又为小人制小匾额悬木盒上，曰“犹傲蟭螟”，又曰“罔谈彼短”。自制小楹帖悬盒门，曰：“槐郡能游，芥舟可渡；壶天不远，橘隐非诬。”小人见之，知向都转鞠跽谢。年余，审其驯，为之开盒面玻璃门，小人间出而游于文房左右。



一日都转他去，遗红顶花翎帽于几。小人瞰之喜，摘下帽顶，两人对踢之如球。摘下孔雀毛，两人互扛之，扫案上灰如帚。正嘻笑间，都转至，小人争弃顶翎逸。顶堕地碎矣，翎落火盆中焚矣！而都转不怒，反顾之笑。明日有年家子 [5] 衣冠谒都转，偶游书室，正值小人趯趯喓喓跃几上。年家子不知为何物，大惊，失声狂呼曰：“怪哉！”视小人已惊毙其二，余则潜盒中，詈曰：“娇三尼二师咿唎。”都转由是深恶年家子，置不理。

懊侬氏曰：《神异经》云西海之外有鹄国，其人长七寸。有礼，好经纶跪拜，行如飞，日行千里。百物不敢犯，惟畏海鹄，遇辄吞之，在鹄腹中不死。然皆多寿，有寿至千年者，不闻其一惊即死也。又西北荒中有小人，其君朱衣黄冠，辂车乘马而出。人遇其出，抓而食之，其味辛，能识万物名字，杀腹中三尸虫。然皆小一分，不似其长七寸也。又《辍耕录》中载海外有名靖人者，亦长七寸，然皆露处，不闻其有城郭也。《熙朝新语》载僬侥国曾遣使入贡，其使乌纱绛袍，后拥曲柄小伞，然尚长如五岁儿，不闻其如是之小也。藐矣么么，其所谓小人之尤者欤！

——《夜雨秋灯录》





【赏析】

这篇文章由两部分组成，前半部是“历险小人国”，后半部是“豢养小人记”。作者通过一个荒诞而又逼真的故事，提出了他对“人”之本性的思索，从而抒写了他对现实人世的种种感慨。

本来，为了完成这一任务，可以有更多也更直接的办法。比如，可以正面去写作者置身于现实世界的茫茫人海，写他与其他常人之间的矛盾冲突，从而写出歌颂什么和反对什么。但这篇文章别开生面，作者通过虚构的自身的一桩奇遇，在嘲笑小人当中揭露了自己，发现原来安之若素的大人的人性中，也存在着不少可笑和可鄙。作者的起笔就不同凡响——被一场飓风刮到了陌生国度，这本来是应该恐惧的，因为个体之人又怎么能抵御一个国度齐心合力的围歼呢？然而始料未及，是作者陡然膨胀成顶天立地的巨人，他所面对的仅是一些七八寸高的小人儿！这一来，作者就无所顾忌了，不仅他的身材在对抗中不会吃亏，而且思想深处更涌出一种优越感——自己来自天国之邦，而对方是藩邦，是妖怪，是臣僚。思想上放松了，甚至是放肆了。他竟蹲下来拉屎——就在光天化日之下，就在大庭广众之前，就在即将爆发的对抗之中。这真是个可见画面的谐谑之笔，最初任凭那些小箭、小刀枪、小戈矛刺及屁股，还不大在意；后来给弄烦了，就用手中的烟袋锅“横扫千军如卷席”，还击毙了对方的指挥官。

本来写到这儿就可以收尾，但作者灵机一动——“枕上自思，若攫得一二头回故里，转可炫俗攫孔方。”一下子又带出后半篇。小人不论“个”而论“头”，把来自天国上邦的“我”的灵魂深处勾画无遗。

后半部才是全文的核心，作者步步深入地展示和完成了对“人”之本性的探索。他先举重若轻的勾画小人国的风俗之“异”——“小人以幼者为尊，时见年老者折腰揖孩提。又以妇人为重，时见须眉者屈膝向巾帼。”小人不仅在其内部如此，还把这种礼教延伸到大人这边：“每见都转（官名）所蓄艳妾顽童，必叩首。若见道学龙钟老辈，匿不出。”从本质上看，这明明是小人们对天国上邦礼教的亵渎，也是大人们所不能允许的。但幸亏小人仅仅是在“盆景世界”中活动，种种“延伸”之举没能引出外部世界的造反。正因为这一点，大人们才没当真，甚至还会觉得“有趣”。下面，作者笔锋轻轻一转，由“异”转向了“同”，“（小人）爱（大）人著鲜衣阔服，见必舞刀弄棒，献诸技。若见破帽残衫者，必争出指之怒詈曰：‘蒜平咿唎。’性最妒，见人有技能者，必效其所为，不成，又詈曰：‘苛二乌三咿唎。’性又最疑，防人窃窃耳语。然又畏大声疾呼高谈阔论者，每闻声必詈曰：‘饭平饭平师二咿唎’”作者哪里是在写小人呢？这“妒”，这“疑”，不首先是大人世界被扭曲的人性吗？芸芸众生对之不是司空见惯又熟视无睹吗？作者知道正面批刺有种种不便，于是才借“海外奇谈”博得有识人的会心一笑。

还有，文中用白描手法刻画小人的语音，也很有助于增添异域气氛。其尾音多为“咿唎”，有似南音，这和文章开头的“广东澳门”相呼应。另外，句子当中多嵌入若干数字，像“黎二师四咿唎”或“苛二乌三咿唎”，这就使人在恍惚之间产生一种来到异域的感觉。

（徐城北）

注　释

[1].舣（yǐ）：使船靠岸。

[2].孔方：钱的别称。

[3].詈（lì）：骂，责骂。

[4].僬侥国：古代传说中的矮人国。

[5].年家子：科举制度中同榜登科者的晚辈。





