李 寄


［晋］干 宝

东越闽中





[1] ，有庸岭，高数十里。其西北隙中，有大蛇，长七八丈，大十余围，土俗常惧。东冶都尉及属城长吏多有死者。祭以牛羊，故不得祸。或与人梦，或下谕巫祝 [2] ，欲得啖 [3] 童女年十二三者。都尉令长，并共患之。然气厉不息。共请求人家生婢子，兼有罪家女养之。至八月朝祭，送蛇穴口。蛇出，吞啮之。累年如此，已用九女。



尔时预复募索，未得其女。将乐县李诞家，有六女，无男，其小女名寄，应募欲行，父母不听。寄曰：“父母无相，惟生六女，无有一男，虽有如无。女无缇萦 [4] 济父母之功，既不能供养，徒费衣食，生无所益，不如早死。卖寄之身，可得少钱，以供父母，岂不善耶？”父母慈怜，终不听去。寄自潜行，不可禁止。

寄乃告请好剑及咋蛇犬。至八月朝，便诣庙中坐。怀剑，将犬。先将数石米糍 [5] ，用蜜麨灌之，以置穴口。蛇便出，头大如囷 [6] ，目如二尺镜。闻糍香气，先啖食之。寄便放犬，犬就啮咋，寄从后斫得数剑。疮痛急，蛇因踊出，至庭而死。寄入视穴，得其九女髑髅，悉举出，咤言曰：“汝曹怯弱，为蛇所食，甚可哀愍 [7] 。”于是寄女缓步而归。

越王闻之，聘寄女为后，拜其父为将乐令。母及姐皆有赏赐。自是东冶无复妖邪之物。其歌谣至今存焉。

——《搜神记》





【赏析】

本篇为《搜神记》中的名篇之一，它描写一位出身于民间穷苦人家的小姑娘李寄，在危难时刻甘冒生命危险，挺身而出为民斩蛇除害的故事。全篇故事首先交代东越闽中蛇害猖獗，此蛇硕大无比，长七八丈，粗十余围，严重威胁着人们生命财产的安全。然而，官府却束手无策，反而听信巫祝的鬼话，不仅用牛羊，甚至用女童来祭蛇，以求“消灾赐福”。这充分表现了官府的昏聩无能。与后面李寄这样一个小姑娘挺身而出、机智勇敢地为民除去蛇害的行动，正好构成鲜明的对比，展示出巨大的反差。用童女祭蛇，已是十分残忍、极不人道的行为了！更值得注意的是，文中还点明被官府收养后送去祭蛇的女童都是“家生婢子”及“有罪家女”这样两种女孩。“家生婢子”即奴婢所生的女孩，在当时，奴婢所生的子女仍为奴婢，因此官府就毫不手软地将其送去喂蛇，这是何等残酷的现实！而有罪人家的女孩，则因其父母犯“罪”，小小年纪便受株连，也只配去充当蛇的肉食！她们的命运就是这样的悲惨！从这一细节的交代中，我们可以看出即使是“张皇鬼神、称道灵异”的志怪小说，也仍然清晰地反射出那一特定时代社会现实的折光，从而使我们今天的读者对当时的社会现状有所认识。关于李寄的斩蛇过程，作者着墨不多，但对她所精心进行的安排，如准备米糍，将蜜拌和的炒麦粉灌入其中，及怀剑携犬等细节，都交代得清清楚楚，描写亦真实可信。李寄行前与父母告别的话，则写得十分详尽，这一方面表现了李寄的精神境界——如认为自己是女孩，不能供养父母，“徒费衣食，生无所益”……真实地反映了当时那种重男轻女的封建意识之浓厚。但是，恰恰是被当时社会判定为不如男的女孩，比许多男子更勇敢机智！这也是作者见识具有不同一般的地方。

（胡邦炜）

注　释

[1].东越闽中：汉代浙闽一带，今福州地区。

[2].巫祝：专门的神职人员。

[3].啖：吃或给别人吃。

[4].缇萦：汉代著名的孝女，曾以身赎父罪。

[5].糍：糯米蒸熟捣碎后做成的食品。

[6].囷：古代圆形谷仓。

[7].哀愍：可悲可怜，愍同“悯”。





