有无你我


［明］郎 瑛

吾杭





[1] 举人张洽，未中进士时，一日照镜，见镜中之貌，另一人也。口云：“有你有我，无你无我。”惊以语人，莫知也。明年辛丑赴部 [2] ，中途与一举人同车，想像酷似镜中所见。问其姓名又同，乃会稽 [3] 张洽也，遂言前事。二人遂以此行，中则同中，下第亦必同矣。揭晓，果皆甲榜。杭者选南部主事，而会稽者选北道矣。不二年，杭者死于任，而会稽者死于家。因思此与唐之宰相宋璟 [4] ，每每镜中见有相字者切同。此可真谓怪也。



——《七修类稿》





【赏析】

作者自称“有无你我”之事“可真谓怪”。其实，以有明之地广人众，文人以科举为业因而入此彀者人数颇多而言，与同名举人同车赴考，同中甲榜，同选为官，不二年又同时死去，也只是偶然巧合，毫无奇怪可言。不过，由得官不久即死而言，客观上却能说明科举求仕，功名利禄，毕竟是过眼云烟。而作者以传说宋璟佚事加以比附，似是以命定观念对此作解，不免穿凿附会，不着边际。辩者或曰，杭之张洽，独自照镜，窥见镜中，竟是他人，且有言语可闻，岂非“真可谓怪”？其实，笔者仍是不以为然。既然所记明系张氏“未中进士”时事，自是可以想见，其时为求功名，此人难免朝夕苦读，以致形容枯槁，殆非己形，偶而窥镜，见成他人，似亦可信。且专骛制举，唯思竞争，精疲力竭，精神恍惚，口中自语，误为他言，亦有可能。“有你有我，无你无我”，是其心中所思脑中所想臆语而已。既至“惊”醒，以此语人，自然无人知晓。其实“有你有我，无你无我”，就是“有你就有我，无你就无我”，意谓你我本是一人，命运自然相同。无论怎样科场得意高中甲榜，无论怎样即刻选官南北，尽皆难以寿终，恰应了那句“文齐福不齐”的古语，终究是难逃科举悲剧。由“吾杭举人”一语观之，可知作者所记乃同乡之事，不管是亲自听说，抑或传闻，倘若不是随意志怪记异，那么借此扑朔迷离故事，在那文字酷狱方兴未艾弥炽未衰之时，暗合一二讽刺科举之意，或者不失作者行文之初心吧。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].杭：即浙江杭州。

[2].部：礼部。

[3].会稽：今浙江绍兴。

[4].宋璟（663—737）：唐睿宗时宰相。





