孙 元 弼


［北齐］颜之推

晋富阳





[1] 县令王范，有妾桃英，殊有姿色，遂与阁下丁丰、史华期二人奸通。范尝出行不还。帐内都督 [2] 孙元弼，闻丁丰户内有环珮声，觇视 [3] ，见桃英与同被而卧。元弼叩户扇叱之，桃英即起，揽裙理鬓，蹑履还内。元弼又见华期带珮桃英麝香。二人惧元弼告之，乃共谤元弼与桃英有私。范不辨察，遂杀元弼。

有陈超者，当时在座，劝成元弼罪。后范代还，超亦出都看范。行至赤亭山下，值雷雨日暮。忽然有人扶超腋，径曳将去，入荒泽中。电光照见一鬼，面甚青黑，眼无瞳子，曰“吾孙元弼也。诉怨皇天，早见申理。连时候汝，乃今相遇。”超叩头流血。鬼曰：“王范既为事主，当先杀之。贾景伯、孙文度在太山玄堂下，共定死生名录。桃英魂魄，亦收在女青亭者，是第三地狱名，在黄泉下，专治女鬼。”投 [4] 至天明，失鬼所在。

超至杨都诣范，未敢说之。便见鬼从外来，径入范帐。至夜，范始眠，忽然大魇 [5] ，连呼不醒。家人牵青牛 [6] 临范，上并加桃人左索 [7] 。向明 [8] 小苏。十许日而死，妾亦暴亡。



超逃走长干寺，易姓名为何规。后五年三月三日 [9] ，临水酒酣，超云：“今当不复畏此鬼也。”低头，便见鬼影已在水中。以手挦 [10] 超鼻，血大出，可一升许。数日而殂 [11] 。

——《冤魂志》





【赏析】

忠而见黜，诚而见疑，这几乎是一切专制体制的官场社会中的一个普遍现象。本来，王范妾桃英与人奸通，孙元弼出而制止，是一种忠于上司的行为。可是，王范却听信奸夫谗言，不加辨察，而陈超又在一旁摇唇鼓舌，推波助澜，致使元弼无辜被杀，含冤而死。在形形色色的冤魂中，这是最为冤屈的一种，所以孙元弼复起仇来，显得格外猛烈，格外富有韧性。

较之志怪小说的其他篇章，这篇小说在形式上的一个突出特点是故事情节委婉曲折，摇曳多姿。作者先写王范妾桃英与丁丰、史华期二人奸通，孙元弼察而叱之。这时，孙元弼本占主动地位。但作者将笔锋一转，写丁丰、史华期二人反诬孙元弼与桃英有私，这就使矛盾双方的情况发生了根本变化，孙元弼由主动地位变为被动。而王范又听信谗言，不加辨察，遂使元弼陷入绝境，含冤被杀。读到这里，人们本以为这篇小说是写元弼冤魂向王范及丁丰、史华期复仇，不料作者接着又补充一笔，指出元弼被杀乃陈超怂恿鼓动而成，所以陈超才是元弼的主要复仇对象。而作品写元弼的复仇，更是一龙一蛇，波谲云诡。先是元弼以出其不意、突然袭击的手段将陈超掳入荒泽中对其申明天理，然而并没有立即毙其性命，而是放其生还，中间却插写惩罚王范及桃英的情节，然后才将笔锋转回，写如何严惩陈超。这当中又写陈超不思忏悔，翘尾卖乖，而于得意忘形之时大祸临头。虽然只寥寥几笔，但却写得波澜起伏，引人入胜。这表明此时志怪小说的作者已初步具有了经营故事情节的自觉意识。

这篇小说的环境描写和气氛渲染尤其值得称道。作品写元弼路劫陈超，可谓神来之笔。那深山野岭，那雷雨日暮，都构成一种紧张的环境气氛，而“忽然有人扶超腋，径曳将去，入荒泽中”，则无疑将这种紧张的气氛又推进一步。恰在这时，又见“电光照见一鬼，面甚青黑，眼无瞳子”，则令人不由得心惊肉跳，毛骨悚然。作者这样写，当然是为了达到宣扬鬼神、劝惩恶人的目的，但无疑也极大地增强了这篇小说的艺术感染力。

（孙秀荣）

注　释

[1].富阳：原名富春，东晋太元中改富阳。在今浙江杭州西南部。

[2].都督：这里指差役头目。相当于后世的“都头”。

[3].觇（chān）视：窥视的意思。

[4].投：到、临。

[5].魇（yǎn）：噩梦。

[6].青牛：古时候，人们把青牛看成神物，可以避邪。

[7].桃人左索：桃人，用桃木刻成的小人；左索，即绳索，这里指苇索。桃人、苇索都是避邪的东西。

[8].向明：快天亮的时候。

[9].三月三日：这一天是上巳节。在这一天，当地老百姓用羽觞盛酒放在曲折的流水中，让它任意地漂浮，以祛除不祥。

[10].挦（xún）：方言，摘取的意思。

[11].殂（cú）：死。





