不 倒 翁


［清］袁 枚

蒋生某，往河南，过巩县，宿焉。店家有西楼，洒扫极净，蒋爱之，以行李往。店主笑曰：“公大胆否？此楼不甚安。”蒋曰：“椒山 [1] 自有胆！”秉烛坐，至夜深，闻几下如竹桶泛水声，有跃出者，青衣皂冠 [2] ，长三寸许，类世间差役状，睨蒋许久，叱叱而退。

少顷，数短人舁一官至，旗帜车马之类，历历如豆。官乌纱冠，危坐，指蒋大詈，声细如蜂虿，蒋无怖色。官愈怒，小手拍地，麾众短人牵鞋扯袜，竟不能动。官嫌其无勇，攘臂自起。蒋以手撮之，置于几上。细视之，世所卖不倒翁也。块然僵仆，一土偶耳。

其舆从俯伏罗拜，乞还其主。蒋戏曰：“尔须以物赎。”应声曰：“诺。”墙穴中嗡嗡有声，或四人辇一钗，或二人扛一簪。顷刻，首饰金帛之属，布散于地。蒋取不倒翁掷与之。复能举动如初，然队伍不复整矣，奔窜而散。

天渐明，店主人大呼：“失贼！”问之，则楼上赎官之物，皆三寸短人所偷店主物也。

——《子不语》





【赏析】

本篇叙述一群作怪的小土偶的故事。世上之人只要听说有怪异之事，就吓破了胆，避而远之。殊不知其中有许多是极其猥琐渺小，不堪一击的，人们完全可以藐视它们，轻而易举地击败它们；堂堂的人，是不应该妄自菲薄的。这也许就是这篇志怪故事可以引申出来的道理吧。

故事着意刻画的是这群土偶细小卑微却又无自知之明的可笑情状。它们身长仅及三寸，声高一如蜂虿，质地无非泥土，能耐不过偷窃而已。本来，世间万物，各具形态，巨者自巨，细者自细，无分高低贵贱，但须各安其生，互不侵犯，自尊尊人，才能维护自己的生存权利。恃强凌弱，强横霸道者，世上多有，诚然可恨，唯其自有优势，物竞天择，斯亦一是非，人不以为怪。而以弱凌强，又无赖凶狠，除了可憎可怪之外，则又沦入可鄙可笑者之列了。本篇对它们的这种可憎、可恨、可鄙、可笑之状是作了细致的描摹的。如那些差役初跃出时，“睨蒋许久，叱叱而退”，一副虽悻悻然却还不敢动作的样子，为吏役者，稍存畏忌之心，同时也是作者为土偶官的描写留下余地。下面写那官员出来，头戴乌纱，前呼后拥，指蒋大骂，指挥手下人对蒋“牵鞋扯袜”，甚至还攘臂自起，亲自动手，擅作威福之状毕现。这里“小手拍地”一句真是点睛之笔，活画出它不自量力的可笑。

显然，作者并不是真的在写一个故事。请看，这群土偶不正是州县衙门那些官吏们的缩微吗？清初蒲松龄《聊斋志异》在《梦狼》一篇中曾有过“官虎而吏狼”的著名论断，不过蒲松龄主要是用比喻手法来揭露他们凶残的本性，而袁枚此处则用讽喻来嘲笑他们的卑鄙，二者是各有千秋的。

无独有偶，与袁枚大致同时的英国讽刺作家斯威夫特（1667—1745）也写了一篇著名小说《格列佛游记》，其中对英国社会特别是官场的种种丑恶现象，也是借“小人国”来描写的。可见东西方不仅在社会本质上有共同性，在文学和美学的趣味和表达方式上，也不难找到相通之处。

（姚品文）

注　释

[1].椒山：明杨继盛（1516—1555），字仲芳，号椒山，容城人，嘉靖二十六年（1547）进士，历南京兵部员外郎，刑部员外郎。严嵩用事，权倾当朝。继盛不畏其势焰，上书劾嵩十大罪，为所构陷，被杖下狱，不屈弃市，以肝胆气节闻于天下。

[2].青衣皂冠：差役服色。皂，黑色。





