迷 魂 汤


［清］陈嵩泉

陆秀贻之堂伯母，六十九岁病卒。其魂出外，顷刻至苍溪





[1] 城。觉腹饥，见卖粉团者，往食其三，方意未带青蚨 [2] 。探其怀，则铜钱累累，盖其家人正焚楮币 [3] 也。取以偿价，复转身至一处，城市喧阗，入此门，出彼门，六街商贾，无异人间。城内亦有衙署，皂隶出入甚夥。不敢近视，至市尽头，睹一高亭，槛围四周。中有老妪，鹤发童颜，慈善之态，蔼然可亲。倚栏一少妇，年可十八九，倩妆华饰，衣服丽都，真有沉鱼落雁之容，稍一动则珮环韵雅，兰麝香清，数百步外，皆入耳鼻。往来人士，莫不伫立属目。少妇笑靥含情，逢人送媚。陆母至，适三男子过其前，老妪欢喜承迎，少妇以秋波递俏，出玉手嫣然奉茶。三男子接瓯立槛外，且睇且饮，翛然 [4] 得意，似神酒天浆，无此甜美。陆母方渴，妪觉之，亦手酌一盏，举谓曰：“观母有欲炙之色，盍暂以粗茗润焦喉乎？”母受盏谦谢，视其所贮，色黄而浑。甫就唇，忽其舅猝至，惊问曰：“汝胡至此？”母答以才至，“不知舅亦在此”。舅夺其盏还老妪，导母至一处，责之曰：“汝胡冒昧如是！此水一滴入喉，即迷本性。吾在冥间充典吏，顷以公事出城，不意逢汝。幸早至，不然殆矣！汝少安勿躁，吾觅人送汝归。”遂出。母始悟已至阴司。回忆舅死已五十年，而仪容与生时无异。



有顷，其舅偕一赤帽青衣人至，指母曰：“此吾甥女，偶失路，可速送之回。”母欲再问，舅止之曰：“汝家一切我皆悉知，勿多言，须急行也。”乃随青衣人出，不入城，走旷野中。历一时许，临深溪，青衣人从后推之，一跌而醒，疾痛咸除。呼子孙述其异，盖死已一日，将棺殓矣。次日起，饮食居处如常人。又十余年，至八十五岁乃终。

古芗子曰：世传孟婆神司迷魂汤，人每疑之，不意实有其事。夫人有善恶缘未尽，然后付以轮回。乃转锢蔽其性真，使茫然于彰瘅 [5] 之所在，斯已不甚近理矣，兹又不正大光明而出之。顾置美色于通衢，而蛊人以饮，彼苍者天，何其罔民 [6] 而为若此哉？噫！

——《骇痴谲谈》





【赏析】

一个是鹤发童颜、慈眉善目的老妪；一个是衣饰华鲜，浑身飘香，有沉鱼落雁之容的十八九岁妙龄少妇。这一老一少两妇人守着茶摊，引得来往过客趋之若鹜。而且，似乎还不收钱，是纯粹的慈善事业。谁会想到，她们给人饮用的，却是“一滴入喉，即迷本性”的迷魂汤呢？

这两个妇人是“黑摊主”想必无疑了。那么，官府知道不知道？知道。陆母之舅不是一个“典吏”吗？“一滴入喉，即迷本性”，就是他的断语。如此看来，在他之上的官儿，也不可能不知道。知道了而不予以取缔和依法制裁，这地方怎么如此糟糕？对了，这是什么地方？

冥间，也就是阴间，就是那个“善有善报，恶有恶报”，对人们在“阳间”的所作所为结总账的地方。据说那地方最公正不过了，恶人可送去上刀山，下油锅，受尽万般痛苦；善者则可以过金桥银桥，超生在富贵人家。然而就是这“彰瘅之所在”，却经常发生着这“不甚近理”，“不正大光明”的事情。那位老妪，竟然就是专司迷魂汤的孟婆神！司迷魂汤而有专职，当然说明是阴曹地府的法律所允许的。

如果对这种现象百思而不得其解，那么多少也是被迷魂汤迷过了。数千年来，芸芸众生不知被灌了多少迷魂汤，相信天子的宝座是上天赐予的，相信剥削阶级统治下的一切都是合理的，心甘情愿地当顺民做奴隶，或者死心塌地地为封建统治者效忠，或者昏头昏脑地成为封建制度祭坛上的牺牲品，很少有几个清醒的。这位古芗子先生看来是少数未被迷住的清醒者之一，他不是发出了“彼苍者天，何其罔民而为若此哉”的呐喊吗？

（全岳春）

注　释

[1].苍溪：县名，今属四川省。

[2].青蚨：钱。

[3].楮币：纸币。

[4].翛然：无拘无束，自由自在的样子。

[5].彰瘅：彰善瘅恶，表彰为善者，憎恨为恶者。

[6].罔民：祸害人民。





