嘉平公子


［清］蒲松龄

嘉平某公子，风仪





[1] 秀美。年十七八，入郡赴童子试 [2] ，偶过许娼之门，见内有二八丽人，因目注之。女微笑点首，公子近就与语。女问：“寓居何处？”具告之。问：“寓有人否？”曰：“无。”女云：“妾晚间奉访，勿使人知。”公子归，及暮，屏去僮仆。女果至，自言小字温姬。且云：“妾慕公子风流，故背媪 [3] 而来。区区之意，愿奉终身。”公子亦喜。自此三两夜辄一至。一夕，冒雨来，入门解去湿衣，罥诸椸 [4] 上；又脱足上小靴，求公子代去泥涂。遂上床以被自覆。公子视其鞋，乃五文新锦 [5] ，沾濡殆尽，惜之。女曰：“妾非敢以贱物相役，欲使公子知妾之痴于情也。”听窗外雨声不止，遂吟曰：“凄风冷雨满江城。”求公子续之。公子辞以不解。女曰：“公子如此一人，何乃不知风雅，使妾清兴消矣！”因劝肄习，公子诺之。往来既频，仆辈皆知。公子姊夫宋氏，亦世家子。闻之，窃求公子一见温姬。公子言之，女必不可。宋隐身仆舍，伺女至，伏窗窥之，颠倒欲狂，急排闼。女起，逾垣而去。宋向往甚殷，乃修 [6] 贽见许媪，指名求之。媪曰：“果有温姬，但死已久。”宋愕然退，告公子。公子始知为鬼。至夜，因以宋言告女。女曰：“诚然。顾君欲得美女子，妾亦欲得美丈夫。各遂所愿足矣。人鬼何论焉？”公子以为然。试毕而归，女亦从之。他人不见，惟公子见之。至家，寄诸斋中。公子独宿不归，父母疑之。女归宁 [7] ，始隐以告母。母大惊，戒公子绝之。公子不能听。父母深以为忧，百术驱之不能去。一日，公子有谕仆帖置案上，中多错谬：“椒”讹“菽” [8] ，“姜”讹“江”，“可恨”讹“可浪”。女见之，书其后：“何事‘可浪’？‘花菽生江’。有婿如此，不如为娼！”遂告公子曰：“妾初以公子世家文人，故蒙羞自荐。不图虚有其表！以貌取人，毋乃为天下笑乎？”言已而没。公子虽愧恨，犹不知所题，折帖示仆。闻者传为笑谈。



——《聊斋志异》





【赏析】

我国古代文学作品对那些仪表堂堂、气宇轩昂而虚有其表的人物，常不乏尖锐、锋利的讽刺之笔。《聊斋志异》中的《嘉平公子》即为其中构思奇巧、讽刺深刻的篇章之一。

从表面上看，《嘉平公子》是一篇人鬼相恋的故事。然而从作品的深层含义来看，则在着力于讽刺重貌轻才的世俗陋习。嘉平公子式的世家子弟，仪容秀美，风度翩翩，门第高贵，自是少女们追慕的白马王子；遗憾的是不学无术，连写张便笺也是错别字连篇，令多情的女鬼为之感到羞愧难当，不得不与之诀别。此文以虚幻的形式隐射现实，皮里阳秋，精妙传神。

这篇作品想象丰富奇特，故事变幻莫测，波澜起伏，曲折有致。始写温姬的痴情：雨夜奔波，泥途跋涉，软语求公子代拭靴上泥污，楚楚动人，小儿女情态历历如绘。次写温姬的艳丽：姿容令宋生颠倒欲狂，排闼直入，一副急色儿相，吓得温姬逾垣而逃。继写温姬的慧黠：当她被识破是鬼而遭诘责时，理直气壮地指出只要男女相悦，彼此爱慕对方的容貌，又何必去计较是人是鬼？这是何等的豁达而潇洒！再写温姬爱情的真挚：邂逅后结伴返家，寓居书斋，两情久长，始终不渝，虽遭翁媪白眼，仍不易初衷，百计驱之而不能去，爱得深沉而又执着。最后写温姬的风雅与高洁：嘉平公子将“花椒”讹写成“花菽”，“生姜”讹写成“生江”，“可恨”讹写成“可浪”，暴露出了不学无术的真面目；这时，温姬感慨万千，悔恨莫及，倏然而灭，逝若惊鸿。温姬在便笺后的题词，流露出无限凄凉，反映了她既悔恨又失望的沉痛心情。而那位嘉平公子呢，竟瘟头瘟脑地不知道发生了什么事，真是可笑而复可叹。

小说的结尾称得上是神来之笔，奇峰陡起，石破天惊，诙谐有趣而寓意深刻，令人于忍俊不禁之际，受振聋发聩之益。可谓妙语警世，痛贬时弊，至今仍具有无穷魅力。

（王 征）

注　释

[1].风仪：仪容举止。

[2].童子试：即童生试，是明清时代取得生员（秀才）资格的入学考试，包括县试、府试和院试三个阶段。此处指府试。

[3].媪：老妇。此处指鸨婆许氏。

[4].椸（yí）：衣架。

[5].五文新锦：文，花纹。五文新锦指用五色彩线织成复杂花纹的崭新锦缎。

[6].修：置备并送上礼物。

[7].归宁：回娘家探亲。

[8].“椒”讹“菽”：“椒”字错写成“菽”字。椒音jiāo，此处指花椒。菽音shū，乃豆类的总称。





