小 孤 庙


［宋］洪 迈

吕愿中赴湖北转运





[1] ，舟行过小孤山 [2] ，入谒庙，见案上古铜洗 [3] 甚奇，有款识 [4] ，爱之。白于神，以所用铜盆易去，置诸行李舟中，扬帆而上。薄晚系缆，独此舟不来。明日先行，达九江，商人继至，言后一舟沉溺，方呼岸上人漉取辎重 [5] 。吕亟遣往视，果也。篙师云：“离庙下未远，便若有物絷柁 [6] 底，百计取之不能动。初无风涛，正尔覆溺。”点检所载，虽湿坏，皆不失，独铜洗不知所如矣。他日，有客至庙中，盖宛然在故处。

——《夷坚志》





【赏析】

歌德有一句格言：“人的错误正是使他显得真正可爱的东西。”（《歌德的格言与感想集》）这显然是从某种意义上说的。如一个人为性情所注，一念所系，耽于某种事，近乎痴，结果他犯了错误，同时他的那股子执着与专注，也就显得格外可爱。或者，心存一分童稚，以真性情去行事，有时也会犯错误，然其人格之可爱正自错误中透露出来。这不等于说可以原谅人的错误，而只是从错误有时可窥见一个人的性情这个意义上而言的。

这篇逸事中的吕愿中，大约是个古董迷，或许还是一位文物古玩的鉴赏家。一个酷嗜古玩器的人，倘碰到精品，其流连忘返、爱不释手，是可以想象得到的。他摩挲再三，辨款识，认质地，考朝代，其形其影，姿容可掬，声情并茂。而所有这一切，作者只用了两个字：“爱之。”至简至洁，一以用百。这位古董迷和鉴赏家既贪婪又天真，竟念念有词，主动与神灵对话，无非讲自己多么喜爱这件器物，愿以随身所带物品交换，心固诚，态度也很谦恭。这一系列动作和心理活动，作者用了三个字：“白于神。”凝之炼之，“白以计黑”。有如中国画中的大片布白，联想空间好不广阔。

以物易物，既非盗窃，亦非拐骗，这位有古董癖的官员心安理得，扬帆上路了。后来，载辎重的船沉覆，捞取诸物，只缺铜洗，其他却一件不少。不久，又有人看见，古铜洗神奇地回到庙中案上。作者好像是在说，非己之物，莫要贪取，神明有知，报应不爽。吕愿中虽曾易之以铜盆，但做事唐突孟浪，一厢情愿，甚至有些专横，径自取走铜洗，故有沉船之虞。如此看来，这则小故事主要题旨是劝惩了，正像《四库提要》卷一百四十二提要《夷坚支志》时所说的：“遗文琐事，亦多足为劝戒，非尽无益于人心者。”尽管如此，我们还是要注意到这则故事写法上的独到之处，它构思的奇巧，语言的精洁，还有那种引而不发，淡淡写来，不动声色，文末才解开扣子的技巧，都是可资借鉴之处。洪迈的才能毕竟是第一流的。此则若剥开劝惩戒创之外壳，正自有可观处，短则短矣，其精巧和凝练亦很显然。

（王星琦）

注　释

[1].赴湖北转运：指赴荆湖北路转运使任。宋代的转运使，又称“漕司”，掌管一路财赋的官职。

[2].小孤山：俗称“小姑山”。在江西彭泽北、安徽宿松东南，屹立长江中。

[3].古铜洗：古代铜制笔洗。

[4].款识：古代钟鼎彝器上铸刻的文字。款，刻；识，记。后世书画上题名，亦称“款识”。

[5].漉（lù）取辎重：漉，渗出，此指捞取使干。辎重：行旅中所携带的包裹箱笼，亦泛指所有行李物品。

[6].柁（duò）：同“舵”。





