孙 恪


［唐］裴 铏

广德





[1] 中，有孙恪秀才者，因下第，游于洛中。至魏王池 [2] 畔，忽有一大第，土木皆新，路人指云：“斯袁氏之第也。”恪径往叩扉，无有应声。户侧有小房，帘帷颇洁，谓伺客之所。恪遂搴帘而入。

良久，忽闻启关者，一女子，光容鉴物，艳丽惊人，珠初涤其月华，柳乍含其烟媚，兰芬灵濯，玉莹尘清。恪疑主人之处子，但潜窥而已。女摘庭中之萱草，凝思久立，遂吟诗曰：“彼见是忘忧，此看同腐草。青山与白云，方展我怀抱。”吟讽惨容。后因来搴帘，忽睹恪，遂惊惭入户，使青衣 [3] 诘之曰：“子何人，而夕向于此？”恪乃语以税居之事，曰：“不幸冲突，颇益惭骇，幸望陈达于小娘子。”青衣具以告。女曰：“某之丑拙，况不修容，郎君久盼帘帷，当尽所睹，岂敢更回避耶？愿郎君少伫内厅，当暂饰装而出。”恪慕其容美，喜不自胜，诘青衣曰：“谁氏之子？”曰：“故袁长官之女，少孤，更无姻戚，唯与妾辈三五人据此第耳。小娘子见求适人，但未售 [4] 也。”



良久，乃出见恪，美艳逾于向者所睹。命侍婢进茶果，曰：“郎君即 [5] 无第舍，便可迁囊橐于此厅院中。”指青衣谓恪曰：“少有所须，但告此辈。”恪愧荷而已。恪未室，又睹女子之妍丽如是，乃进媒而请之；女亦忻然相受，遂纳为室。袁氏赡足，巨有金缯，而恪久贫，忽车马焕若，服玩华丽，颇为亲友之疑讶，多来诘恪，恪竟不实对。恪因骄倨，不求名第，日洽豪贵，纵酒狂歌；如此三四岁，不离洛中。

忽遇表兄张闲云处士 [6] ，恪谓曰：“既久暌间，颇思从容 [7] ，愿携衾绸 [8] ，一来宵话。”张生如其所约。及夜半将寝，张生握恪手，密谓之曰：“愚兄于道门曾有所授，适观弟词色，妖气颇浓，未审别有何所遇？事之巨细，必愿见陈；不然者，当受祸耳。”恪曰：“未尝有所遇也。”张生又曰：“夫人禀阳精，妖受阴气，魂掩魄尽，人则长生；魄掩魂销，人则立死。故鬼怪无形而全阴也，仙人无影而全阳也。阴阳之盛衰，魂魄之交战，在体而微有失位，莫不表白于气色。向观弟神采，阴夺阳位，邪干正腑，真精已耗，识用渐隳，津液倾输，根蒂荡动，骨将化土，颜非渥丹 [9] ，必为怪异所铄，何坚隐而不吐其由也？”恪方惊悟，遂陈娶纳之因。张生大骇曰：“只此是也，其奈之何！”恪曰：“弟忖度之，有何异焉？”张曰：“岂有袁氏海内无瓜葛 [10] 之亲哉？又辨慧多能，足为可异矣！”遂告张曰：“某一生邅迍 [11] ，久处冻馁，因兹婚娶，颇似 [12] 苏息，不能负义，何以为计？”张生怒曰：“大丈夫未能事人，焉能事鬼？传云：妖由人兴。人无衅 [13] 焉，妖不自作。且义与身孰亲？身受其灾，而顾其鬼怪之恩义，三尺童子，尚以为不可，何况大丈夫乎？”张又曰：“吾有宝剑，亦干将 [14] 之俦亚也，凡有魍魉，见者灭没，前后神验，不可备数。诘朝 [15] 奉借，倘携密室，必睹其狼狈，不下昔日王君携宝镜而照鹦鹉 [16] 也。不然者，则不断恩爱耳。”明日，恪遂受剑。张生告去，执手曰：“善伺其便。”



恪遂携剑，隐于室内，而终有难色。袁氏俄觉，大怒而责恪曰：“子之穷愁，我使畅泰，不顾恩义，遂兴非为。如此用心，则犬彘不食其余，岂能立节行于人世耶？”恪既被责，惭颜惕虑，叩头曰：“受教于表兄，非宿心 [17] 也。愿以饮血为盟，更不敢有他意。”汗落伏地。袁氏遂搜得其剑，寸折之，若断轻藕耳。恪逾惧，似欲奔迸。袁氏乃笑曰：“张生一小子，不能以道义诲其表弟，使行其凶险，来当辱之。然观子之心，的应不如是。然吾匹君已数岁也，子何虑哉？”恪方稍安。后数日，因出，遇张生，曰：“无何使我撩虎须，几不脱虎口耳！”张生问剑之所在，具以实对。张生大骇曰：“非吾所知也。”深惧而不敢来谒。后十余年，袁氏已鞠育 [18] 二子，治家甚严，不喜参杂。

后恪之 [19] 长安，谒旧友王相国缙 [20] ，遂荐于南康 [21] 张万顷大夫 [22] 为经略判官 [23] ，挈家而往。袁氏每遇青松高山，凝睇久之，若有不快意。到端州 [24] ，袁氏曰：“去此半程，江堧有峡山寺 [25] ，我家旧有门徒僧 [26] 惠幽居于此寺，别来数十年；僧行夏腊 [27] 极高，能别形骸，善出尘垢。倘经彼设食，颇益南行之福。”恪曰：“然。”遂具斋蔬之类。及抵寺，袁氏欣然易服理妆，携二子诣老僧院，若熟其径者。恪颇异之。遂将碧玉环子以献僧曰：“此是院中旧物。”僧亦不晓。

及斋罢，有野猿数十，连臂下于高松，而食于生台 [28] 上，后悲啸扪萝而跃。袁氏恻然。俄命笔题僧壁曰：“刚被恩情役此心，无端变化几湮沉。不如逐伴归山去，长啸一声烟雾深。”乃掷笔于地，抚二子，咽泣数声，语恪曰：“好住！好住！吾当永诀矣！”遂裂衣化为老猿，追啸者跃树而去；将抵深山，而复返视。恪乃惊惧，若魂飞神丧。

良久，抚二子一恸。乃询于老僧。僧方悟：“此猿是贫道为沙弥时所养。开元 [29] 中，有天使高力士 [30] 经过此，怜其慧黠，以束帛而易之。闻抵洛京，献于天子。时有天使来往，多说其慧黠过人，长驯扰 [31] 于上阳宫 [32] 内，及安史之乱，即不知所之。於戏 [33] ！不期今日更睹其怪异耳！碧玉环者，本诃陵 [34] 胡人所施，当时亦随猿颈而往，今方悟矣！”恪遂惆怅，舣 [35] 舟六七日，携二子而回棹，不复能之任也。



——《传奇》





【赏析】

《孙恪》写的是人与猿的相恋故事。其最突出的成就，乃是在人物的刻画方面。作者没有“以事件为中心”，没有将情节的“奇”列于首位，而是将人物置于情节之上，“以人物为中心”，成功地塑造了一个非常可爱的女妖形象——袁氏女。

无论是谁，只要读了这篇志怪小说，心中都抹不去袁氏女所留下的缕缕印象。那么，作者是怎样刻画袁氏女这个人物的呢？

一方面，作品完全把袁氏女人性化了。在作者笔下，她既是一个美丽、善良、温柔的女子，又是一个知书明义、通情达理的贤妻，而且还能像人一样生儿育女，料理家务。当孙恪的表兄张闲云未说破袁氏女是妖怪时，我们一点也感觉不到她有什么奇异之处。后来，张闲云道破此事，又把宝剑给孙恪说：“吾有宝剑，亦干将之俦亚也。凡有魍魉，见者灭没，前后神验，不可备数，诘朝奉借，倘携密室，必睹其狼狈，不下昔日王君携宝镜而照鹦鹉也。”读到这里，人们一定会想到将要发生袁氏女现原形的事。然而，作者在此并未写这些，他在这本该现其妖性的地方，反倒极力展现了袁氏女的善良本性。袁氏女说：“子之穷愁，我使畅泰，不顾恩义，遂兴非为。如此用心，则犬彘不食其余，岂能立节行于人世耶？”当孙恪看她像断轻藕一般折断了宝剑，非常害怕时，袁氏女又说：“张生一小子，不能以道义诲其表弟，使行其凶险，来当辱之。然观子之心，的应不如是。然吾匹君已数岁也，子何虑哉？”这样，不仅使惊恐的孙恪平静下来，而且读者也感觉到她并不可恶，因为即使袁氏女已经知道她的秘密被人道破，但仍未原形毕露，妖性大发，她的反应反而像一位通情达理的贤妇，有情有义，俨然是我们中间的一员，只是她比人有更奇异的本领。

另一方面，作者也写了袁氏女的妖性，但这妖性毫无狰狞怪厉之感。在袁氏女身上所透露出的淡淡妖魔气，不但不令人生畏，不令人憎恶，反倒给人一种美感，更增添了袁氏女自身的魅力，如孙恪把张闲云给他的宝剑藏入屋中，却被袁氏女发觉搜得，而“寸折之，若断轻藕耳”；又如，袁氏女随丈夫赴任途中，她“每遇青松高山，凝睇久立，若有不快意”，这对“青松高山”的凝睇，恰是由猿猴变成的袁氏女之本性的流露。

特别令人称道的是，这篇小说不仅以塑造人物为中心，而且还写出了袁氏女一生的遭遇，她的前后变化，即从爱人间到爱自然，从向往人间到厌烦人间，以至终于回归到大自然的怀抱。这一点是非常难能可贵的，而这也恰是唐代短篇小说胜过前人的地方。

小说《孙恪》全篇笼罩在浓烈的人情味中，尤其是结尾，袁氏女又将化猿，再入深山，临去时，她与丈夫、儿子永诀的情景，写得凄婉、动人、牵人肝肠，那一句“好住！好住！吾当永诀矣”，令人久久难忘。小说的描写自然，而不突兀。袁氏女不是在张闲云的紧逼不舍之下被迫离开人间的。《孙恪》的高妙处恰恰在让张闲云尽早退出。袁氏女的离开人世，不是外部冲突所致，而是人物自然发展的结果。她在随夫赴任途中，路过峡山寺，就想去烧香拜佛。她一到此地，心中便很畅然。当她烧罢香，眼见几十个野猿连臂从高山松柏而下，“食于生台上，后悲啸扪萝而跃”，心底顿生恻然之感，她提笔吟诗道：“刚被恩情役此心，无端变化几湮沉。不如逐伴归山去，长啸一声烟雾深。”终于，弃人间回归森林而去。这样写来，令读者感到合理、自然、可信，而其自然的内蕴，乃是人物的性格，人物命运的内在发展的合理性得到充分展示。

（王红箫）

注　释

[1].广德：唐代宗年号（763—764）。

[2].魏王池：由洛水泛溢而成的池，位于河南洛阳南面。

[3].青衣：在这里指丫鬟。古时以服色别贵贱，青色的衣服是丫鬟所穿，故名。

[4].售：达到；实现。这里指订亲。

[5].即：和“今”字义同，如即日。一说，即是“既”之讹。

[6].处士：不做官的隐士。古时称在朝做官为“出”，在野隐居为“处”。

[7].从容：原来是指舒缓不急迫的样子，在此引申为恳谈、畅谈的意思。

[8].衾绸：应作“衾裯”，当卧具讲。

[9].渥丹：涂以赤色，谓红而有光泽。

[10].瓜葛：比喻辗转相系属的亲戚，犹如瓜葛藤蔓般的牵缠。

[11].邅迍：即迍邅，是困难、不顺利的意思。

[12].似：唐朝人的习用语，这里当“得”讲。

[13].衅：间隙、瑕隙、空子的意思。

[14].干将：古代人名，引申为宝剑解。

[15].诘朝：就是明天。本作“喆朝”，喆是明的意思，故称明朝为喆朝，俗因形近误喆为诘。

[16].王君携宝镜而照鹦鹉：这句话出自唐初王度《古镜记》，王君就是王度，鹦鹉原是千岁老狸所变婢女的名字。

[17].宿心：即素愿、本心的意思。

[18].鞠育：养育、抚育的意思。

[19].之：前往、去到的意思。

[20].王相国缙：唐朝著名诗人王维的弟弟，字夏卿，诗文与兄王维齐名，代宗时拜黄门侍郎，位至宰相。性贪墨，曾因受贿事败露，几乎被处死。

[21].南康：指唐时的康州，即今广东德庆。

[22].张万顷大夫：大夫在唐朝是文官，这里指刺史。张万顷在天宝时曾任河南尹。

[23].经略判官：州县佐贰官之一，掌管一切文书簿籍，有时也代本官判公事。

[24].端州：即今广东高要。这里的砚石享有盛名，叫作端砚。

[25].峡山寺：此寺居于端州。唐初名诗人沈佺期曾写过一篇《峡山寺赋》。他在序中描写峡山寺的景色道：“连山夹江，颇有奇石，飞泉回落，悉从梅竹下。过渡口，至山顶，石道数层，斋房浴室，渺在云汉。”

[26].门徒僧：唐代贵族豪门，都和僧寺有固定关系。所谓门徒僧，即指这一寺僧人专由这一豪门供养，故又称作门养。遇到这一豪门有凶丧事故，就由该寺僧人到丧家诵经。

[27].夏腊：指僧人的年龄，与尘世称年龄为春秋一样。僧人以夏、腊二季为安息的时候，因此他们用夏、腊纪年。

[28].生台：自梁高僧生公说法，顽石点头，后世寺院中就都建立讲经用的石台，并把它叫作生台。

[29].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[30].高力士：唐朝宦官。玄宗时知内侍省事，四方奏事都经他手，权力极大。

[31].驯扰：柔顺服从抚养。

[32].上阳宫：唐宫名。故址在今洛阳城西约2公里的洛水北岸。

[33].於戏：感叹词，同“呜呼”。

[34].诃陵：唐朝南方海中的岛国，《唐书》仅说它东邻婆利，西界婆登，北接真腊，南临大海，其确切方位很难考定。《历代地理沿革图》把它的方位画在今马来半岛以北，似乎比较可信。

[35].舣：附船着岸的意思。





