虎 妇


［唐］戴 孚

唐开元





[1] 中，有虎取人家女为妻，于深山结室而居。经二载，其妇不之觉。后忽有二客携酒而至，便于室中群饮。戒其妇云：“此客稍异，慎无窥觑。”须臾，皆醉眠。妇女往视，悉虎也，心大惊骇，而不敢言。久之，虎复为人形，还谓妇曰：“得无 [2] 窥乎？”妇言：“初 [3] 不敢离此。”后忽云思家，愿一归觐 [4] 。经十日，夫将酒肉，与妇偕行。渐到妻家，遇深水，妇人先渡。虎方褰 [5] 衣，妇戏云：“卿背后何得有虎尾出？”虎大惭，遂不渡水，因尔疾驰不返。

——《广异记》





【赏析】

本篇篇幅很短，但虎妇和虎两个形象却各具特色，读后令人难忘。

一般故事里的老虎总是吊睛白额，呼啸生风，经常张开血盆大口，吞噬无辜的生命。这篇小说里的老虎则不同。小说的开头说它“取人家女为妻，于深山结室而居”，看来不是强取，而是幻成人形，以礼相娶，否则便不可能历时二载，夫妻相安无事。有同类来饮酒，它唯恐妻子受惊，始而以“慎无窥觑”相戒，醒后又以“得无窥乎”相询，叮咛切至，见出它对妻子的一片体贴之情。妻子要回娘家，它准备酒肉，与之同行，同一般的女婿没有什么不同。最传神的是后一笔。当妻子问它背后为什么拖着一条老虎尾巴时，它不是气势汹汹地扑将过来，把妻子一口吞掉，而是“大惭，遂不渡水，因尔疾驰不返”，与一个孩子做了错事而被人发现后的羞怯神态颇有些相似。这些描写，都使得这个“善解人意”的老虎的形象很有人情味，并且带有几分滑稽的色彩。

如果说虎的形象显得憨厚的话，那么虎妇的形象倒是以精明为特色的。丈夫叮嘱“慎无窥觑”，她倒偏要看一看，见出她的警觉；虎醒后问“得无窥乎”，她马上回答说“初不敢离此”，见出她的机敏；以“归觐”为借口，让虎送自己回家，见出她心思的灵巧聪慧；最终以戏言驱虎入山，又见出她的机智幽默。因为虎未曾加害于她，所以她也不愿意加害于虎，并没有采取诸如引虎入村，招人围而歼之的做法。而是好聚好散，各得其所。这样的结局安排合情合理，而极富人情味。最后，虎的“疾驰不返”，反而给人留下一点想象的余韵。

（赵山林）

注　释

[1].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[2].得无：该不会。

[3].初：一点也不。

[4].归觐：回家省亲。

[5].褰（qiān）：提，揭。





