盘 瓠


［晋］干 宝

高辛氏





[1] ，有老妇人居于王宫，得耳疾历时。医为挑治，出顶虫，大如茧。妇人去后，置以 [2] 瓠蓠 [3] ，覆之以盘。俄尔顶虫乃化为犬，其文五色，因名“盘瓠”，遂畜之。

时戎吴强盛，数侵边境。遣将征讨，不能擒胜。乃募天下有能得戎吴将军首者，购金 [4] 千斤，封邑万户，又赐以少女。后盘瓠衔得一头，将造 [5] 王阙。王诊视之，即是戎吴。“为之奈何？”群臣皆曰：“盘瓠是畜，不可官秩，又不可妻。虽有功，无施也。”少女闻之，启王曰：“大王既以我许天下矣。盘瓠衔首而来，为国除害，此天命使然，岂狗之智力哉！王者重言，伯 [6] 者重信，不可以女子微躯，而负明约于天下，国之祸也。”王惧而从之。令少女从盘瓠。



盘瓠将 [7] 女上南山，草木茂盛，无人行迹。于是女解去衣裳，为仆竖 [8] 之结 [9] ，着独力 [10] 之衣，随盘瓠升山入谷，止于石室之中。王悲思之，遣往视觅，天辄风雨，岭震云晦，往者莫至。盖经三年，产六男六女。盘瓠死后，自相配偶，因为夫妇。织绩木皮，染以草实，好五色衣服，裁制皆有尾形。

后母归，以语王。王遣使迎诸男女，天不复雨。衣服褊裢 [11] ，言语侏㒧 [12] ，饮食蹲踞，好山恶都。王顺其意，赐以名山广泽，号曰“蛮夷”。

蛮夷者，外痴内黠，安土重旧。以其受异气于天命，故待以不常之律：田作贾贩，无关繻 [13] 符传 [14] 、租税之赋；有邑君长，皆赐印绶；冠用獭皮，取其游食于水。今即梁、汉、巴、蜀、武陵、长沙、庐江郡夷是也。用糁 [15] 杂鱼肉，叩槽而号，以祭盘瓠，其俗至今。故世称“赤髀横裙，盘瓠子孙”。

——《搜神记》





【赏析】

原始人走出动物圈子，逐渐进入氏族社会，这时开始追溯自身的来源。由于认识水平的低下，他们认为某种同他们生活关系密切的动物、植物或非生物与他们有血缘关系，是他们的祖先，于是进行虔诚的崇拜，并以之作为他们氏族的名称和标记，这便是所谓图腾崇拜。这种图腾崇拜，在世界各民族的早期历史中，曾普遍出现过。后来生产力发展了，社会进步了，但在不少地方仍保留着图腾崇拜的传说和某些习俗。本篇所记的，就是保留至晋、以狗为图腾的一族之图腾崇拜的传说和习俗。虽然作者对图腾崇拜不甚了了，只是作为奇闻来记叙，但它忠实地保存了这一图腾崇拜的资料，对今天研究少数民族史、民俗学、宗教等都甚有价值，更何况其又富于文学色彩！

“盘瓠”是犬，但不是平平常常的犬。它与“高辛氏”有所关联，它高贵；它由一从老妇人耳中挑出的“大如茧”的“顶虫”变化而成，它神奇；它身上“文五色”，它华美。如果这些只是说它先天的禀赋优越，那么戎吴侵边，将不能胜，在王以重赏募天下智勇者的情况下，它衔戎吴将军之首至阙，“为国除害”，王不得已“重言”、“重信”，而以少女妻之，则是对它后天壮举的颂扬。既获少女，便“将女上南山”，“止于石室之中”，“经三年”而少女“产六男六女”，后“自相配偶”，“互为夫妇”，则是对它作为这氏族之祖先的认定。

这一保留至晋的狗图腾崇拜的传说，显然已非原生态，掺杂了一些添加剂。硬拉扯上“高辛氏”，可见受中原文化影响的痕迹；妻王之少女，意在显示血统高贵，是阶级社会等级观念的反映；“购金千斤，封邑万户”的许赏，亦为原始氏族前期所必无。

后文的“赐以名山广泽，号曰‘蛮夷’”，“有邑君长，皆赐印绶”，“今即梁、汉、巴、蜀、武陵、长沙、庐江郡夷是也”，述其子孙的繁衍，生息的处所。“织绩木皮，染以草实，好五色衣服，裁制皆有尾形。”“衣服褊裢，言语侏㒧，饮食蹲踞，好山恶都。”“用糁杂鱼肉，叩槽而号，以祭盘瓠。”记其特殊的习俗。至于说什么“外痴内黠”，“以其受异气于天命，故待以不常之律：田作贾贩，无关繻符传、租税之赋”等，则是大汉族主义的表现。

这一盘瓠之事，干宝在《晋纪》中，早于干宝的应劭在《风俗通》中，与干宝同时代的鱼豢在《魏略》中，晚于干宝的范晔在《后汉书·南蛮西南夷传》中，亦皆记述之，说明流传甚久，知者甚众。这“号曰‘蛮夷’”者，实即今天瑶族中一个支系的盘瑶。他们在新中国成立前，仍然崇拜盘瓠，尊为“盘王”，有“跳盘王”的祭神仪式，流传着与本篇内容大致相同的故事，广泛反映在民间传说、诗歌、宗教经典以及家谱、族谱里。他们在衣着方面，因盘瓠为狗，要特意将上衣剪得前短后长，女的将腰带在臀部掉下一截，男的在裤管两侧绣上红线作为尾的象征；又因为“其文五色”，要在领边、袖口、裤沿和胸襟两侧绣上花纹图案。他们禁止杀食狗，并在每年的除夕、尝新节举行以狗食槽盛猪肉、豆腐、米饭为供品的祭狗活动。

（何均地）

注　释

[1].高辛氏：即帝喾，传说中古代部族首领。

[2].以：犹“于”。

[3].　瓠蓠：葫芦瓢一类的盛器。

[4].购金：赏赐金。

[5].造：至，到。

[6].伯：通“霸”。

[7].将：犹“与”。

[8].仆竖：仆人。

[9].结：通“髻”。

[10].独力：短陋貌。

[11].褊裢：状服装之特异。

[12].侏㒧：状语言之难懂。

[13].关繻：古代出入关隘的帛制凭证。

[14].符传：古代符信之一，用于出入门关。

[15].糁：以米和羹。





