捉 鬼


［清］袁 枚

婺源汪启明，迁居上河之进士第，其族汪进士波故宅也。乾隆甲午四月一日夜，梦魇，良久寤，见一鬼逼帷立，高与屋齐。汪素勇，突起搏之，鬼急夺门走，而误触墙，状甚狼狈。汪追及之，抱其腰，忽阴风起，残灯灭，不见鬼面目，但觉手甚冷，腰粗如瓮，欲喊集家人，而声噤不能出。久之，极力大叫，家人齐应，鬼形缩小如婴儿。各持炬来照，则所握者，坏丝棉一团也。

窗外瓦砾乱掷如雨，家人咸怖，劝释之。汪笑曰：“鬼党虚吓人耳，奚能为？倘释之，将助为祟，不如杀一鬼以惩百鬼！”因左手握鬼，右手取家人火炬烧之，腷膊有声，鲜血迸射，臭气不可闻。

迨晓，四邻惊集，闻其臭，无不掩鼻者。地上血厚寸许，腥腻如胶，竟不知何鬼也。

王葑亭舍人为作《捉鬼行》纪其事。

——《子不语》





【赏析】

志怪故事的美学效应在于引起读者强烈的好奇心与恐惧感。这种效应是通过艺术的荒诞与真实的结合而取得的。过于平常，没有荒诞的鬼怪面目和行为则不能满足读者的好奇心；而没有真实，离人的认识和情感经验太远，则不能引发共鸣，从而产生恐惧感。二者之中，真实是灵魂。在这篇《捉鬼》的故事中，荒诞是不必说的了。那鬼时而高与屋齐，时而小如婴儿，时而腰粗如瓮，时而如一团坏丝棉，而最终也不知其为何鬼，可谓离奇怪诞之至。然而读者所期待的并非仅仅是鬼的模样，也不是鬼最后是不是被捉，因为那是预先知道的结果。读者期待的是捉鬼的过程，特别是这一过程中的感觉和体验。这种感觉和体验必须与读者有共通处，也就是“逼真”，才能使读者在与之共鸣中产生艺术享受的快感。袁枚在这个故事中所作的这种努力是明显的。如主人公的姓名、故事发生的地点，尤其是时间，连年、月、日、时都言之凿凿，最后交代“王葑亭舍人为作《捉鬼行》纪其事”，使人觉得其真实性是无可怀疑的了。但这些还不是制造实感的最主要途径，最主要的途径，是在描写故事情节时，抓住细节，从视觉、触觉、听觉、嗅觉等各种感官和人物的心理活动等来制造实感。如写鬼“逼帷”而立，就比其形体高大更令人生惧。汪“突起搏之，鬼急夺门走，而误触墙”这是写鬼怕人，似与引起恐惧的目的相违背，可是它增强了真实感，使读者进一步进入了故事的境界。汪抱着鬼的腰时，那种“手甚冷”的感觉，使人不寒而栗。汪素勇，但这里写他“欲喊集家人，而声噤不能出”，即也是有恐惧感的，这才符合普通人的心理状态。当鬼——一团坏丝棉已捏在手中时，窗外瓦砾乱掷如雨，以声音助长恐怖气氛，“家人咸怖，劝释之”，亦在情理之中。以下烧鬼的情状写得则更细致入微：左手握鬼，右手取火烧之，而火则取自在一旁观看的家人手持的火炬，这火炬前文已交代是他呼叫时家人持来的，环环入扣、近情近理。而烧时“腷膊有声，鲜血迸射”，使烧鬼过程有声有色。下面在写其气味时，还增加了“四邻惊集，闻其臭，无不掩鼻者”，加以强化。最后还写到了血的“腥腻如胶”，以唤起人们的腻味、恶心的生理感受。总之，这些细节的逼真描写，使读者似乎身临其境，决不相信鬼存在的人，也疑真疑幻起来，这就达到了作者预期的艺术效果。

（姚品文）





