蔡 侍 郎


［宋］洪 迈

宣和七年





[1] ，户部侍郎蔡居厚罢，知青州 [2] ，以病不赴。归金陵，疽发于背。命道士设醮，倩所亲王生作青词。少日而蔡卒。



未几，王生暴亡，三日复苏。连呼曰：“请侍郎夫人来！”夫人至，王乃云：“初如梦中有人相追逮，拒不肯往，其人就床见执。回顾，身元在床卧，自意已死，遂俱行。天色如浓阴大雾中，足常离地三尺许。约十数里，至公庭。主者问：‘何以诡作青词诳上苍？’某方知所谓，拱对曰：‘皆是蔡侍郎命意，某行文而已。’主者怒稍霁，押令退立。俄西边小门开，狱卒护一囚，杻械联贯，立庭下，别有二人舁桶血自头浇之。囚大叫顿掣，苦痛如不堪忍者。细视之，乃侍郎也。主者退，复押入小门，回望某云：‘汝今归，便与吾妻说，速营功果救我。今只是理会郓州 [3] 事。’”夫人恸哭曰：“侍郎去年帅郓时，有梁山泺贼五百人受降。既而悉诛之，吾屡谏不听也。今日及此，痛哉！”乃招路时中作黄箓醮，为谢罪请命。

——《夷坚志》





【赏析】

蔡居厚字宽夫，《宋史》卷三百五十六有传。他进士出身，在右正言及户部侍郎任上，有政声。他爱好诗歌，今人辑佚而存《蔡宽夫诗话》。其诗作虽不存，但从时人“千人笔扫见君才”（邹浩《和韵蔡宽夫解元暮春见怀诗》）的评价来看，生时亦负文名。但他却遭到了“苦痛如不堪忍者”的“冥报”，并由他夫人揭示了答案，原来他曾是一名残酷杀害梁山泊起义军的刽子手。

我们不妨将《宋史》本传结末的履历摘录在这里：

改户部侍郎……坐失察，削职罢……知东平府。复以户部侍郎召，未至；又以知青州，病不能赴。未几卒。

同本文的交代如符合节，这就排除了张冠李戴的可能性。

因《水浒传》而流芳百世的梁山农民起义，在正史上也无法泯除其痕迹。按《宋史》记载，宋江等三十六人起河朔，转略十郡，横行齐魏，赵宋王朝在宣和元年（1119）就感到了起义军的威胁。宣和三年，方腊起义于睦州，宋江亦由京东进入楚州，张叔夜率军镇压，梁山起义军兵败受降。尽管一百二十回本《水浒传》于此后作了大量敷演，但受降部队的下落却实实在在成了历史的悬案。此前，史载侯蒙确上过招安宋江用剿方腊的奏议，为此清人俞万春在《荡寇志》中还煞费心机地虚构了一段宋江谋杀侯蒙的离奇情节。有一点俞万春说对了，那就是此事终于不了了之。《十朝纲要》载征讨方腊的部将中有宋江姓名，即便属实，至多也只是梁山降军被裹挟加入了不到一个月即结束的作战，宋江绝不可能像小说所说的那样因此做到节度使。起义军自后便信息杳然，本篇却向后人提供了值得注意的探求线索。

封建统治者对梁山义军怀有本能的仇恨。蔡居厚的前任蒲宗孟也是个小有名气的文人，他对付“梁山泺素多盗”，是“微罪亦断其足筋，盗虽为衰止，而所杀亦不可胜计矣”（《宋史·蒲宗孟传》）。暴力不会永久奏效，宣和六年，山东、河北张万仙等又揭竿而起，人数达数十万，州县震动。在这样的情势下，郓州长官为杜绝后患，向已被官军收编的梁山好汉发动突然袭击，悉数血腥杀害，这并不是大胆的揣测。因为在这一年，已实无“梁山泺贼五百人受降”的可能。

篇末提到的路时中，名不见经传，但在《夷坚志》的其他篇章中却数次出现。乙志《毕令女》：“路时中字当可，以符箓治鬼著名，士大夫间目为路真官。”丙志《路当可得法》：“政和中方十七岁时，得异人传授符术，可以制天下鬼神。”这就进一步增加了传闻的缜密性。宣和七年时路时中年未满三十，而作者洪迈年已四岁，本篇可以说是一则当代的纪闻。冥谴之说固不足信，但它反映了民间对于杀降事件的舆论倾向和批判态度。所以这虽是一则志怪笔记，却兼具历史研究价值与社会认识价值。我们无论是读《水浒传》还是《荡寇志》，都有必要将它置于弁首。

（穆 俦）

注　释

[1].宣和七年：即公元1125年。

[2].青州：辖山东六县，治所在今山东益都。

[3].郓州：即东平府，治所在今山东须城。梁山泊在其辖境内。





