捉 狐


［清］蒲松龄

孙翁素有胆识。一日，昼卧，仿佛有物登床，遂觉身摇摇如驾云雾。窃意无乃魇狐





[1] 耶？微窥之，物如猫，黄毛而碧嘴，自足边来。蠕蠕伏行，如恐翁寤。逡巡 [2] 附体：着足足痿 [3] ，着股股耎 [4] 。甫及腹，翁骤起，按而捉之，握其项 [5] 。物鸣急莫能脱。翁亟 [6] 呼夫人，以带系其腰。乃执带之两端，笑曰：“闻汝善化，今注目在此，看作如何化法。”言次 [7] ，物忽缩其腹，细如管，几脱去。翁乃大愕，急力缚之，则又鼓其腹，粗于碗，坚不可下；力稍懈，又缩之。翁恐其脱，命夫人急杀之。夫人张皇四顾，不知刀之所在。翁左顾示以处，比回首，则带在手如环然，物已渺矣。



——《聊斋志异》





【赏析】

在《聊斋志异》手稿本中，此篇首句为：“孙翁者，余姻家清服之伯父也。”故事中的这位孙翁是蒲松龄亲家清服的伯父，看来他是据清服讲述其伯父的故事而记载和创作的。

故事描绘得细腻而逼真。首先从孙翁的感觉着手，叙述孙翁某日在白天小睡时，在睡梦中恍恍惚惚感到有一个东西爬上床来，于是感觉到自己的身子摇摇晃晃的，好像腾云驾雾一般。孙翁“素有胆识”，所以他并不慌张，为了不惊动此物，他微张双目，偷偷观察。那黄毛绿嘴的家伙行动诡秘。它也怕惊醒孙翁，所以用轻软的动作缓缓前进。孙翁感到这个鬼东西碰着脚，脚就软痿无力；碰着腿，腿就瘫软无力。它刚到腹部，孙翁一方面感到已可伸手逮住此物，另一方面也怕它再爬上来，自己如果浑身瘫软就无法反抗或逮住它了，所以就突然蹦起身子，将它捉牢。这是孙翁与魇狐搏斗的第一个回合。充分显示了孙翁有胆略有智谋的性格。魇狐被抓住后，孙翁忙喊夫人，用带子缚住它的腰。孙翁手里拿着带子的两头，非常得意，笑着嘲讽此狐说：“听说你善于变化，我现在看着你，看你作什么变化。”刚说到这里，此狐突然紧缩腹部，变得像管子一样细小，几乎脱出带子的束缚而逃走。孙翁大吃一惊，急忙用力缚扎，而狐又鼓胀起它的腹部，比碗口还粗，十分坚硬，孙翁无法扎紧，而稍一松懈，它又缩起腹部。这是人狐搏斗的第二个回合。孙翁怕它逃脱，忙命夫人赶快杀掉它。夫人在危急中找不到刀具，孙翁眼往左边看去，示意刀的所在，就在他的手稍稍松懈的一刹那，狐已逃得无影无踪，只剩下环形的带子留在他的手里。这第三个回合既出人意料之外又在情理之中，因为搏斗中的人只要注意力稍一分散，手就会无意中突然停止用力，这是人的固有心理和生理现象。这篇小说写得惊险又逼真，而人与狐的搏斗以不分胜负告终又有出人意料的艺术效果。狐既未成功地偷袭到人，人也未抓住狐，双方势均力敌，生动地表现了生存斗争的惊险曲折。

（周锡山）

注　释

[1].魇（yǎn）狐：压狐。睡梦之中感到胸闷气促，俗称“压狐子”。

[2].逡巡：欲进不进、迟疑不决的样子。

[3].痿：肢体萎弱、萎软。

[4].耎（ruǎn）：软弱。

[5].项：颈的后部。

[6].亟：急，迫切。

[7].次：停留。





