曹公载妓船


［晋］荀 氏

濡须口





[1] 有一大舶船覆在水中，水小时便见。尝有渔人夜宿其旁，以船系之，但闻筝笛弦管之音。梦人驱遣，云：“勿近官妓！”此人惊觉，便移船去。

传云是曹公 [2] 载妓船覆于此。于今存在。

——《灵鬼志》





【赏析】

本文通过“渔人惊梦”的故事，对传说为“一代奸雄”的曹操，进行了耐人寻味的刻画。

曹操是历史上争议很大的人物。所谓“治世能臣、乱世奸雄”的月旦之语表明：在他生前，社会上就对他毁誉交加。到两晋南北朝，对他的物议更一发不可收拾。在裴启《语林》、裴松之《三国志注》、殷芸《小说》、刘义庆《世说新语》等书中，留有大量丑化这一形象的逸闻逸事。如食野葛、饮鸩酒、假梦杀侍婢、假捉刀追杀匈奴使者、用险毒手法救袁绍、死后设七十二疑冢之类。这些故事都具写实意味。《灵鬼志》的这篇记载，虽然似真似幻，近于荒唐，但表达的却正是和上述诸逸闻相同的倾向，只是否定的表现手法不同。从某个角度说，这种不同也许正是写实手法的进一步延伸。

据《三国志·吴志》载，曹操只在濡须口作油船夜渡，被孙权围取，俘三千人、没溺者数千人，并无载妓船覆于此之事。但曹操在临终时，曾有“分香卖履”的遗嘱，并有“诸妾多居铜雀台，每设祭，必令女妓奏乐上食”的嘱托。因而本故事显然是在曹操遗嘱的“基因”中生发出来，借渔人与曹操覆舟的瓜葛，进一步刻画了这个乱世奸雄的生前骄奢淫逸、死后严守禁脔的淫威及其贪婪蛮横的本质。

本文的刻画和讽刺手法颇足玩味。首先，一方面借渔人梦遭驱遣、惊觉而去的情节，渲染了曹公“死而不已”的淫威，同时又点明渔人是有所闻而梦，似乎渔人之惊觉离去，是听了曹公船的传闻及音乐之后，心存畏惧的潜意识在梦中得以展现，从而疑心生暗鬼地自我惊吓，曹操并无直接责任。其次，文中称曹操为“曹公”，似乎对他颇为恭敬。然而正是这种不置一词的平静客观叙述，才更加启人深思：曹操是何人？他死后念念不忘的是什么？如果他是“英雄割据虽已矣，文采风流今尚存”的话，那么他在本文所展现的风流，是遗臭还是留芳？后人对此有什么反应？透过故事对这些问题的含蓄回答，其中深长的嘲讽意味就不难分辨了。

（鄢化志）

注　释

[1].濡须口：地名，在今安徽和县，三国时是东吴江防要地。按，《搜神记》、《续搜神记》及清王士禛《池北偶谈·谈异》并载此篇，唯“濡须口”作“合淝”。据清王先谦《后汉书集解》引谢钟英说，“濡须口”也可称“合淝”。

[2].曹公：曹操。





