神 女


［清］蒲松龄

米生，闽人，偶入郡，饮醉过市，闻高门中有箫声。询知为开寿筵者，然门庭殊清寂。醉中雅爱笙歌，因就街头写晚生刺





[1] ，封祝寿仪投焉。人问：“君系此翁何亲？”米云：“并非。”人又云：“此流寓于此，不审何官，甚属骄倨。既非亲属，又将何求？”生悔之，而刺已投矣。未几，两少年出迎，华裳炫目，丰采都雅 [2] ，揖生入。见一叟南向坐，东西列数筵，客六七人，皆似贵胄；见生至，俱起为礼，叟亦杖而起。生久立，待与周旋，叟殊不离席。两少年致词曰：“家君衰迈，起拜良难，予兄弟代谢高贤之枉驾也。”生逊谢。遂增一筵于上，与叟接席。未几，女乐作于下。座后设琉璃屏，以幛内眷。鼓吹大作，座客无哗。筵将终，两少年起，各以巨杯劝客，杯可容三斗；生有难色，然见客受，亦受。顷刻四顾，主客尽釂 [3] ，生不得已，亦强尽之。少年复斟；生觉惫甚，起而告退。少年强挽其裾。生大醉逿 [4] 地，但觉有人以冷水洒面，恍然若寤。起视，宾客尽散，惟一少年捉臂送之，遂别而归。后再过其门，则已迁去矣。自郡归，偶适市，一人自肆中出，招之饮。并不识；姑从之入，则座上先有里人鲍庄在焉。问其人，乃诸姓，市中磨镜者也。问：“何相识？”曰：“前日上寿者，君识之否？”生曰：“不识。”诸曰：“予出入其门最稔 [5] 。翁，傅姓，不知其何籍、何官。先生上寿时，我方在墀下，故识之也。”日暮，饮散。鲍庄夜死于途。鲍父不识诸，执名讼生。检得鲍庄体有重伤，生以谋杀论死，备历械梏；以诸未获，罪无申证，禁系之。年余，直指巡方 [6] ，廉 [7] 知其冤，释之。家中田产荡尽，衣巾革褫 [8] ，冀可开复 [9] ，于是携囊入郡。日将暮，休憩路侧。遥见小车来，二青衣夹随之。既过，忽命停舆。车中命一青衣问生：“君非米姓乎？”生曰：“诺。”问：“何贫窭若此？”生告以故。问：“安往？”又告之。青衣向车中语；复返，请生至车前。车中以纤手搴帘，微睨之，乃绝代佳人也。谓生曰：“君不幸得无妄之祸，甚为太息。今日学使署非白手可以出入者，途中无可为赠……”乃于髻上摘珠花一朵，授生曰：“此物可鬻百金，请缄藏之。”生下拜，欲问官阀，车发已远，不解何人。执花悬想，上缀明珠，非凡物也。珍藏而行。至郡，投状，上下勒索甚苦；生又不忍货花，遂归依于兄嫂。幸兄贤，为之经纪，贫不废读。过岁，赴郡应试，误入深山。时值清明，游人甚众。有数女骑来，内一女郎，即向年车中人也。见生停骖，问：“何往？”生具对。女惊曰：“君衣顶尚未复耶？”生惨然出珠花，曰：“不忍弃此，故未复也。”女郎晕红上颊，嘱云：“且坐待路隅。”款段 [10] 而去。久之，一婢驰马来，以裹物授生，曰：“娘子说：如今学使 [11] 之门如市，赠白金二百，为进取之资。”生辞曰：“娘子惠我多矣！自分掇芹 [12] 不难，重赐所不敢受。但告以姓名，绘一小像，焚香供之，足矣。”婢不顾，委金于地，上马而去。生得金。终不屑夤缘 [13] 。旋入邑庠第一。乃以金授兄；兄善行运，三年旧业尽复。适有巡抚于闽者，乃生祖门人，优恤甚厚。然生素清鲠，虽属通家，不肯少有干谒 [14] 。一日，有客裘马至门，家人不识。生出视，则傅公子也。揖入，各道间阔。治具相款，肴酒既陈，公子起而请闲 [15] ；相将入内，公子拜伏于地。生惊问故，则怆然曰：“家君适罹大祸，欲有求于抚台，非兄不可。”生力辞曰：“渠虽世谊，而以私干人，生平从不为也。”公子伏地哀泣。生厉声曰：“小生与公子，一饮之知交耳，何遂以丧节强人！”公子大惭，起而别去。越日，方独坐，有青衣人入，视之，即山中赠金者。生方惊起，青衣曰：“君忘珠花耶？”生曰：“不敢忘。”曰：“昨公子，即娘子胞兄也。”生闻之，窃喜，伪曰：“此难相信。若得娘子亲见一言，则油鼎可蹈耳；不然，不敢奉命。”青衣乃驰马去。更半复返，扣扉入曰：“娘子来矣。”言未几，女郎惨然入，向壁而哭，不出一语。生拜曰：“小生非娘子，无以有今日。但有驱策，敢不惟命！”女曰：“受人求者常骄人，求人者常畏人。中夜奔波，生平何解此苦，只以畏人故耳，亦复何言！”生慰之曰：“小生所以不遽诺者，恐过此一见为难耳。使卿夙夜蒙露，吾知罪矣！”因挽其袪 [16] ，隐抑搔之。女怒曰：“子诚敝人也！不念畴昔之义，而欲乘人之厄。予过矣！予过矣！”忿然而出，登车欲去。生追出谢过，长跪而要遮之。青衣亦为缓颊。女意稍解。就车中谓生曰：“实告君：妾非人，乃神女也。家君为南岳都理司，偶失礼于地官，将达帝庭；非本地都人官印信，不可解也。君如不忘旧义，以黄纸一幅，为妾求之。”言已，车发遂去。生归，悚惧不已。乃假驱祟，言于巡抚。巡抚以事近巫蛊，不许。生以厚金赂其心腹。诺之，而未得其便。及归，青衣候门，生具告之，默然遂去，意似怨其不忠。生追送之曰：“归告娘子：如事不谐，我以身命殉之！”归而终夜思维，计无所出。适院署有宠妾购珠，生乃以珠花献之。姬大悦，窃印为生嵌之。怀归，青衣适至。笑曰：“幸不辱命。但数年来贫贱乞食所不忍鬻者，今仍为主人弃之矣！”因告以情。且曰：“黄金抛置，我都不惜；寄语娘子：珠花须要偿也。”逾数日，傅公子登堂申谢，纳黄金百两。生作色曰：“所以然者，为令妹之惠我无私耳；不然，即万金岂足以易名节哉！”再强之，生色益厉。公子惭退，曰：“此事殊未了！”翼日，青衣奉女郎命，进明珠百颗，曰：“此足以偿珠花耶？”生曰：“重花者，非贵珠也。设当日赠我万镒 [17] 之宝，直须卖作富家翁耳；什袭 [18] 而甘贫贱，何为乎！娘子神人，小生何敢他望，幸得报洪恩于万一，死无憾矣！”青衣置珠案间，生朝拜而后却之。越数日，公子又至。生命治酒。公子使从人入厨下，自行烹调，相对纵饮，欢若一家。有客馈苦糯，公子饮而美，引尽百盏，面颊微赪。乃谓生曰：“君贞介士，愚兄弟不能早知君，有愧裙钗多矣。家君感大德，无以相报，欲以妹子附为婚姻，恐以幽明见嫌也。”生喜出非常，不知所对。公子辞出，曰：“明夜七月初九，新月钩辰，天孙 [19] 有少女下嫁，吉期也，可备青庐 [20] 。”次夕，果送女郎至，一切无异常人。三日后，女自兄嫂以及仆妇，皆有馈赏。又最贤，事嫂如姑。数年不育，劝纳妾，生不肯。适兄贾于江淮，为买少姬而归。姬，姓顾，小字博士，貌亦清婉，夫妇皆喜。见髻上插珠花，酷似当年故物；摘视，果然。异而诘之。答云：“昔有巡抚爱妾死，其婢盗出鬻于市，先人廉其值，买归。妾爱之。先父止生妾，故与妾。后父死家落，妾寄养于顾媪家。顾，妾姨行，见珠，屡欲售去，妾死不肯，故得存也。”夫妇叹曰：“十年之物，复归故主，岂非数哉。”女另出珠花一朵，曰：“此物久无偶矣！”因并赐之，亲为簪于髻上。姬退，问女郎家世甚悉，家人皆讳言之。阴语生曰：“妾视娘子，非人间人也；其眉目间有神气。昨簪花时得近视，其美丽出于肌里，非若凡人以黑白位置中见长耳。”生笑之。姬曰：“君勿言，妾将试之：如其神，但有所须，无人处焚香以求，彼当自知。”女郎绣袜精工，博士爱之，而未敢言，乃即闺中焚香祝之。女早起，忽检箧中，出袜，遣婢赠博士。生见而笑。女问故，以实告。女曰：“黠哉婢乎！”因其慧，益怜爱之；然博士益恭，昧爽时，必薰沐以朝。后博士一举两男，两人分字之。生年八十，女貌犹如处子。生病，女置材，倍加宽大。及死，女不哭；男女他适，女已入材中死矣。因合葬之。至今传为“大材冢”云。



异史氏曰：“女则神矣，博士而能知之，是遵何术欤？乃知人之慧，固有灵于神者矣！”

——《聊斋志异》





【赏析】

《神女》写米生、神女恋爱和婚姻的故事。这段姻缘，可以“知义重情”四字来概括。神女对仅有一面之缘的米生，慷慨以珠花相赠，以拯救他于竭蹶艰难之中；后来见他衣顶未复，委顿如故，又第二次解囊赠以白金二百，这都是见义勇为的行为，可见神女精神境界之崇高。但本篇虽以“神女”为名，其核心人物是米生，写米生的重情，写他不惜一切代价对他所倾慕的神女的追求。

一个人活在世上，首要的生存条件是衣食。一个儒生，尤其是在明清时代，最宝贵的是一顶衣巾。米生在祸生无妄，田产荡尽，衣巾革褫之时，首先要谋求的是衣巾的开复。而在学使署非白手可以出入的当时，一文不名的米生，开复是没有希望的。这时财富对于米生就是希望，就是前途。可是当他得到神女所赠珠花时，他却不变卖它，而将它珍藏起来，置自己的前程于不顾。

他珍爱珠花，不是珍爱它的物质价值，而是珍爱随珠花而来的这份情义。虽然搴帘之时，他瞥见了那位佳人的绝代姿容不能不使他倾慕，而情义所显示的佳人品格，更使他觉得价值连城，千金不易。所以尽管这位佳人陌路相逢，再见无望，但他却珍藏佳人所赠的珠花，甘受贫贱的折磨。他所重的情，不只是对神女姿色的爱慕，更含有感恩重义的性质。在人情如纸、见危不救或知恩不报，甚至以怨报德为普遍现象的社会里，能轻利重义、舍己助人和知恩感恩、涌泉以报涓滴等，都是难能可贵的品质，而这些正是本篇爱情故事之所以动人的根本原因。

神女第二次相助之白金，米生仍没有利用。这是写米生的另一种品质：清鲠。对于他的清鲠，除不屑夤缘以博衣冠之外，作者还作了更多的渲染，那就是傅家公子来拜求，被米生正颜厉色加以拒绝的情节。从他的言辞和态度中可以看出，他是何等看重自己的名节。但是一旦他知道来求助的正是神女时，他便立即放弃自己一向坚持的做人原则，求见抚台；当面求印不得时，又不惜采取更不光明的手段：收买抚台的爱妾。这是正直的文人最不齿的行为之一，当然是有损名节的。他甚至还表示，如达不到目的时，则“以身命殉之”。从这里我们可以看出作者写米生的清鲠，固然更丰富了他的性格，但写他的清鲠、重名节，是为了写他的牺牲清鲠与名节，写他重情高于一切。前面我们已经说过，米生所重之情，包含了知恩重义的内容，但不能说，这仅仅是答义报恩的行为，而没有情爱的性质。应该说，他的知义重恩已与对神女品貌的倾慕结合，已转化为深挚的爱情，这种爱由于具有“恩义”的道德成分，而更加可贵。它可以动金石，感鬼神。于是他得到了神女一家的器重和神女的爱。

蒲松龄刻画人物成功的秘诀之一，在于不仅写人物的优点，而且写人物的缺失。人，是不可能没有缺点的，一个把人物写得完美无缺的作家是愚蠢的，因为这个人物往往就成了偶像，没有了生命。然而将优点缺点简单地相加也不可能赋予人物以生命。在一个人物身上，优点和缺点是统一的，而且缺点常常是优点的另一面的表现或它的延伸。米生正是这样被创造出来的。米生清鲠不阿，是一个正直的知识分子的形象。但是后来他却做出了有损名节的行为，这是矛盾的，然而这一矛盾在他“知义、重情”的主要性格下统一起来了。他在得知傅公子正是神女之兄时，他本可以立即答应他的请求，但他却表示不相信，而以亲见娘子一面相要挟，表现出一种狡黠和尖刻。然而正如他所说“恐过此一见为难耳”。为了把握这难得的机会，他使了一点心计，在“重情”的性格基调上，它们也统一起来了。他还在神女当面求他时，“挽其袪，隐抑搔之”，这动作不仅轻薄，而且有乘人之危的嫌疑，但它的基础仍是对神女的爱慕。而且他性格确有粗犷的一面，在见到追慕已久的女性时，便难以自控，而露出轻狂之态。

这篇作品从结构而言约可分三部分。第一部分写米生携囊入郡；第二部分从神女施恩与米生报恩写到米生与神女终成眷属；第三部分从博士出现至结尾。其中第二部分无疑是重心。二人的婚恋故事从开始到完成都在这一部分，前后皆为附属。具体而言，第一部分是米生性格和情节开端的必要铺垫。它写了两件事，一是米生入傅家祝寿。米生并不认识傅家而在酒后冒冒失失地投刺拜访，可见他是一个有些狂放不拘小节的人，为以后“隐抑搔之”的行为张本。从情节上说，与傅家的结识也是以赠珠花开始的爱情故事的前提。第二件事是与诸姓磨镜人、同郡鲍庄酒店之聚。此聚导因于傅家寿筵上的相识，从而与前面的情节钩连。他因鲍庄之死而罹祸，方有后来赠珠花一事的发生。他的无辜被害又反衬出神女救助的可贵。第三部分是对神女性格刻画的补充。由于故事叙述始终从米生这条线索展开，故对神女的表现是不充分的。在这一部分里出现了博士这个人物。她的出现主要是为了透过她写神女。从她的眼中和口中赞美了神女之美；又是她用焚香求袜的行动赞美了神女之“神”；以她的慧黠衬托了神女的仁厚端庄。

珠花这一物件在塑造人物和叙述故事中被作者巧妙地应用，成为本篇艺术手法中一大特色。珠花贯穿了这个故事的始终，它自身所具有的美辉耀着这个美丽的爱情故事，也好像是神女美好品质的写照。二人思想与情感的交流有赖于珠花：神女赠珠花表现了她对米生的同情与仗义的品格；米生珍藏珠花表现了他对神女的敬重与感激。清明再次相见时米生“惨然出珠花”是向对方表达自己的爱慕，故女郎“晕红上颊”，她从珠花感受到了米生的爱。后来向巡抚之妾献出了珠花，是为了救神女之父，表现他爱珠花是因为爱人——神女，而人更重于珠花。最后，博士带回了珠花，给这个团圆故事的美好结局锦上添花，使人读之，增添了欢愉和美感。

（姚品文）

注　释

[1].刺：名片。

[2].都雅：文雅。

[3].釂（jiào）：喝干杯中酒。

[4].逿（dàng）：失据而跌倒。

[5].稔（rěn）：熟悉。

[6].直指巡方：直指，官名，朝廷直接派往地方处理问题的官员，也称直指使者，即后文巡抚。巡方，巡回视察各地。

[7].廉：察访。

[8].革褫（chǐ）：明清时对生员过失的一种惩罚，即除去生员名籍，剥夺其着生员衣巾的资格。

[9].开复：恢复。此指恢复其生员资格。

[10].款段：马徐行貌。

[11].学使：官名，又称提督学使、学政，掌各省生员考课升降之事。

[12].掇芹：指考取秀才。

[13].夤（yín）缘：钻营。

[14].干谒：有求于人而请见。

[15].请闲：请于闲暇之时言事，即避人个别谈话的意思。

[16].袪（qū）：袖口。

[17].镒：古代重量单位，二十两或二十四两为一镒。

[18].什袭：将贵重物品重重叠叠包裹珍藏起来。

[19].天孙：织女别称。

[20].青庐：古代婚俗，以青布幔为屋，于此交拜迎妇，称“青庐”。





