蜀 商


［清］乐 钧

蜀有商人某甲，居货汉口。性诚朴，而不善持筹；每为同伙者欺蔽，商知之，亦不较。

一日，独立店门，有美人翩然而入，直上其楼。商疑为娼女，而同伙者之私之也，将召而诘之。美人从楼上语曰：“君勿疑，吾乃狐也，欲僦此楼，故来耳。幸日以白饭一器饷我，当有以报。”商诺之，不复言。即以饭往，寂无所见，信其果狐也，设饭而下。抵暮往取器，则磊磊者在碗中。视之，白金也，商惊喜。次日复设饭，复得金如前。日以为常。

同伙询知其事，因先往取器，冀得金；至则碗中饭如故。乃笑谓商诳己，倾其饭而下。及商往，则金也。同伙恚曰：“金自楼出，公物也，当均分之。”商未应，而楼上语曰：“吾以金予某，赏其朴也。若辈盗贼其行，每私其囊橐以欺某，不罚幸矣，复望得赏耶？敢言析金者，尝吾石！”语毕，有石掷地上，地为之裂。伙惭且惧，乃不敢言。

后伙众谋欲杀商而分取其金，置毒酒中，邀商饮，商未识也。忽楼上叱伙曰：“跪！”伙不觉皆跪。又叱曰：“拜！”伙皆向商亟拜。商诧甚，急扶之起，则皆膝屈不可伸。楼上又叱曰：“好自陈其罪！”伙皆涕泣向商曰：“偶萌恶念，利君财，实欲图君，设毒酒待君矣。”又闻楼上叱曰：“有毒酒，何不自饮？”于是数人趋起取酒，将分饮之，商亟夺覆地，火光星爆。楼上大笑曰：“公诚长者，姑为公贷此数人死，令长跪三日谢罪。然此辈不可与居，公宜亟去，吾亦从此逝矣。”

于是见美人缘梯而下，含倩流睐，徐徐出户而去。商追谢之，不复见矣。伙果跪三日而后能起。

狐居楼凡三年，商得金无算，遂返成都为富人，立狐仙祠焉。

非非子曰：快哉狐也，侠哉狐也，神哉狐也！商何以得此于狐哉？忠厚之报也。呜呼！中孚可及豚鱼，况狐之灵者乎？

——《耳食录》





【赏析】

本篇写一只可爱、善良而又懂得爱憎的狐狸精。她惩恶扬善，对于那个诚朴、宽厚的蜀商多加赏赐，而对那群奸诈、阴毒的商伙则严以惩罚。她的行为和形象塑造，正是应合了农耕社会万千人众的共有理念：善有善报，恶有恶报。

也许是作者“无意栽柳柳成荫”吧，本篇之佳，绝非是囿于传统伦理文化善恶的光圈，其底蕴所在，是惟妙惟肖地写出了农耕社会小生产者所涵盖的平均主义心理病态。扭曲心理产生了扭曲的价值观念，在人欲横流的世界，不患贫而患不均。要知道这是一群商人，而蜀商只是其中的一个，而且又是不懂得打自己算盘，常为人欺的商人。在同伙眼光中，他怎么能发财，要发财大家一起发，非得人人共享飞来横财不可，因此当忠厚的蜀商从狐狸精处不断获得钱财时，这场提倡平均主义的闹剧就唱开了。

第一幕，“先往取器，冀得金”，真是做到了迫不及待。

第二幕，蜀商仍继续获金，“同伙恚曰：金自楼出，公物也，当均分之。”可谓振振有词，即要平均分配，人人都有一份。

第三幕，“置毒酒中，邀商饮”，而谋“分取其金”。

万变不离其宗，这三部曲演出，都是奉行平均主义，而环环相扣，步步紧逼。

当然也有脑袋聪明之人发明了儒家的伦理纲常，以此为调整人际关系的最佳方法，其实它也至多只能充当短期的润滑剂或缓冲剂。请看这位蜀商，他是很有那么一点儒气的：安分守己，逆来顺受，可不但没有避免同伙嘲弄、恶谑，反而差点儿被置之于死地。这正说明儒家那套折中主义只是短期行为。“木秀于林，而风必折之”。谁要冒尖发财致富，不遭人忌才见鬼哩。蜀商要能发财致富，走上圆满境界，只有借助狐狸精了，否则凭他那身书呆子的酸味，就是经商也算不上是标准商人的；但他所以得天独厚，受到狐狸精青睐，却又是靠那些儒气，以儒行商，那是作者的理想人格化。存在决定意识，作者要塑造的是儒的万能，“书中自有黄金屋，书中自有千钟粟”；要宣传的是，忠厚可以传家，忠厚也可以致富，吃小亏可以占大便宜；要让人们产生这样的印象：诚朴之士自有百灵扶护，即使是狐狸精都肯仗义而为，为儒发言，为儒抑商。这就是作者的意向所在。他虽然扬善惩恶，批判了传统的平均主义，但仍是摆脱不了小农生产者单向思维定势的灵光圈。呜呼！

（盛巽昌）





