刘 贯 词


［唐］李复言

洛阳刘贯词，大历





[1] 中，求丐 [2] 于苏州。逢蔡霞秀才者，精彩俊爽，一相见，意颇殷勤，以兄呼贯词。既而，携羊酒来宴。酒阑，曰：“兄今泛游江湖间，何为乎？”曰：“求丐耳。”霞曰：“有所抵耶，泛行郡国耶？”曰：“蓬行 [3] 耳。”霞曰：“然则几获而止？”曰：“十万。”霞曰：“蓬行而望十万，乃无翼而思飞者也。设令必得，亦废数年。霞居洛中，左右亦不贫。以他故避地，音问久绝。意有所恳，祈兄为回。途中之费，蓬游之望，不掷日月而得，如何？”曰：“固所愿耳。”霞于是遗钱十万，授书一缄。白曰：“逆旅中遽蒙周念，既无形迹，辄露心诚。霞家长鳞虫 [4] ，宅渭桥下。合眼叩桥柱，当有应者，必邀入宅。娘奉见时，必请与霞少妹相见。既为兄弟，情不合疏。书中亦令渠出拜。渠虽年幼，性颇聪慧，使渠助为主人。百缗之赠，渠当必诺。”贯词遂归。



到渭桥下，一潭泓澄，何计自达？久之，以为龙神不当我欺。试合眼叩之，忽有一人应。因视之，则失桥及潭矣。有朱门甲第，楼阁参差。有紫衣使拱立于前，而问其意。贯词曰：“来自吴郡 [5] ，郎君有书。”问者执书以入，顷而复出曰：“太夫人奉屈。”遂入厅中，见太夫人者年四十余，衣服皆紫，容貌可爱。贯词拜之，太夫人答拜，且谢曰：“儿子远游，久绝音耗。劳君惠顾，数千里达书。渠少失意上官，其恨未减。一人遁去，三岁寂然。非君特来，愁绪犹积。”言讫，命坐。贯词曰：“郎君约为兄弟，小妹子即贯词妹也，亦当相见。”夫人曰：“儿子书中亦言，渠略梳头，即出奉见。”

俄有青衣曰：“小娘子来。”年可十五六，容色绝代，辨慧过人。既拜，坐于母下。遂命具馔，亦甚精洁。方对食，太夫人忽眼赤，直视贯词。女急曰：“哥哥凭来，宜且礼待；况令消患，不可动摇。”因曰：“书中以兄处分，令以百缗奉赠。既难独举，须使轻赍 [6] 。今奉一器，其价相当，可乎？”贯词曰：“已为兄弟，寄一书札，岂宜受其赐？”太夫人曰：“郎君贫游，儿子备述，今副其请，不可推辞。”贯词谢之。因命取镇国碗来。又进食，未几，太夫人复瞪视，眼赤，口两角涎下。女急掩其口曰：“哥哥深诚托人，不宜如此。”乃曰：“娘年高，风疾发动，祗对 [7] 不得，兄宜且出。”女若惧者，遣青衣持碗，自随而授贯词曰：“此罽宾国 [8] 碗，其国以镇灾疠。唐人得之，固无所用。得钱十万，可货之，其下勿鬻。某缘娘疾，须侍左右，不遂从容。”再拜而入。贯词持碗而行，数步回顾，碧潭危桥，宛似初到。视手中器，乃一黄色铜碗也，其价只三五镮 [9] 耳，大以为龙妹之妄也。



执鬻于市，有酬七百八百者，亦酬五百者。念龙神贵信，不当欺人。日日持行于市，及岁余，西市店忽有胡客来，视之大喜。问其价，贯词曰：“二百缗。”客曰：“物宜所直，何止二百缗。且非中国之宝，有之何益？百缗可乎？”贯词以初约只尔，不复广求，遂许之。

交受。客曰：“此乃罽宾国镇国碗也。在其国，大禳人患厄。此碗失来，其国大荒，兵戈乱起。吾闻为龙子所窃，已近四年。其君方以国中半年之赋召赎，君何以致之？”贯词具告其实。客曰：“罽宾守龙上诉，当追寻次，此霞所以避地也。阴冥吏严，不得陈首，藉君为由送之耳。殷勤见妹者，非固亲也，虑老龙之馋，或欲相啖，以其妹卫君耳。此碗既出，渠亦当来，亦消患之道也。五十日后，漕洛波腾，瀺灂 [10] 晦日，是霞归之候也。”曰：“何以五十日然后归？”客曰：“吾携过岭，方敢来复。”贯词记之。及期往视，诚然矣。

——《续玄怪录》





【赏析】

本篇写的是书生刘贯词为龙神千里传书的故事。龙子借刘贯词之手交还罽宾国镇国之碗，以避免上天惩罚之祸；刘贯词靠卖碗得获十万钱之资，以免除他乡求丐之苦。写的是人神巧合，反映的却是人情世态，这也说明志怪小说虽然可以尽情驰骋想象，但从根本上来说，仍不能脱离现实生活的土壤。

小说中刘贯词的形象是鲜明的。他为人诚恳、坦率，重视友情。对此，小说中有多次表现。第一次是与龙子萍水相逢，龙子问他泛游江湖目的何在，刘贯词毫不掩饰，如实以告，为此赢得了龙子的信任，委以传书的重托。第二次是来到渭桥之下，只见潭水泓澄，无路可通，刘贯词却认为“龙神不当我欺”，大胆地合眼叩击桥柱，遂能破水而入。第三次是他拿着龙妹赠与的黄色铜碗出水，到市上去卖，顾客有出七百八百的，也有出五百的，可就是没有出十万的，而刘贯词始终抱定“龙神贵信，不当欺人”的信念，最后终于得遇胡客，以十万钱之价将铜碗出手。第四次是胡客问刘贯词碗从何来，刘贯词仍然是据实以告。而胡客也将龙子盗碗的秘密和盘托出，使刘贯词恍然大悟。以上几个回合，不仅充分表现了刘贯词性格的率直、坦诚，也说明人与人之间的关系应以信义为基础。这种人生的哲理，通过人神交往的神奇故事生动地表现出来，使人饶有兴味。

龙母、龙子、龙妹三个形象，也给读者留下了难忘的印象。龙母容貌可爱，言谈之间，彬彬有礼，但筵席之上却两次露出食人本性。第一次是“忽眼赤，直视贯词”，第二次是“瞪视，眼赤，口两角涎下”，可见是一次比一次更厉害。这种善恶集于一身的龙神形象，在以前的小说中是很少见的；龙子精彩俊爽，虑事周密，特别是安排其妹陪客，使刘贯词不致成为龙母口中之食，更可称得上是“知母莫若子”。龙妹容色绝代，辨慧过人，特别是龙母两次欲食刘贯词，龙妹两次阻止，都极为及时、得体，充分显示出她的聪明和智慧。三个形象，同中有异，可谓相映生辉，各呈其妙。

小说的构思也很精巧，多次发生出人意外的转折。如首云“蔡霞秀才”，其实却是洛水龙子；太夫人对刘贯词千恩万谢，筵席上却又瞪目垂涎相对；说是要赠送价值十万钱的宝器，取出来却不过是一只黄色铜碗；等等。最出人意外的是第一段龙子向刘贯词郑重介绍他的少妹，称道“渠虽年幼，性颇聪慧”，谁不以为是要在刘贯词与龙妹之间牵上一根红丝绳呢。读到后来，才知道龙妹的出场，其作用是为了保护刘贯词免遭吞噬之灾。这样的构思，摆脱了同类作品人神恋爱的传统程式，独辟蹊径，令人耳目一新。

（赵山林）

注　释

[1].大历：唐代宗年号（766—779）。

[2].求丐：寻求达官贵人的资助。

[3].蓬行：像蓬草一样随处飘荡。

[4].长鳞虫：为鳞虫之长，指龙。

[5].吴郡：即江苏苏州。

[6].轻赍：轻便而拿得动的。

[7].祗对：按照礼数陪客。

[8].罽（jì）宾国：西域国名。

[9].镮（huán）：即缗，一千铜钱。

[10].瀺灂（chánjué）：水声。





