黄鲁直书扇


［宋］惠 洪

王荣老尝官于观州，欲渡观江，七日风作，不得济。父老曰：“公箧中必蓄宝物。此江神极灵，当献之，得济。”荣老顾无所有，惟玉麈尾 [1] ，即以献之，风如故；又以端砚献之，风愈作；又以宣包虎帐献之，皆不验。夜卧念曰：有黄鲁直草书扇头，题韦应物诗曰：“独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。”即取视之，傥恍之际，曰：“我犹不识，鬼宁识之乎！”持以献之。香火未收，天水相照，如两镜展对，南风徐来，帆一饷而济。予观江神，必元祐迁客之鬼；不然，何嗜之深耶！



——《冷斋夜话》





【赏析】

此篇选自惠洪《冷斋夜话》。是书介于笔记和诗话之间，而著录多入子部小说家类或杂家类。惠洪俗姓喻（一说为彭氏），字觉范。早年与黄庭坚（字鲁直，号山谷道人）相识，论诗以苏、黄为宗。《四库提要》称《冷斋夜话》：“论诗之中，称引元祐诸人者又十之八，而黄庭坚语尤多。盖惠洪犹及识庭坚，故引以为重。”黄庭坚为苏门四学士之首，哲宗、徽宗时入元祐党籍，晚年被贬宜州而死。苏、黄诸人文集在徽宗时皆为禁书，其书法碑刻亦多被磨毁。北宋末年文禁稍开，苏、黄的书画作品也复见天日。本篇故事即以此为背景。

这篇故事是出于王荣老亲历抑或出于惠洪虚构，不得而知，但惠洪尊崇黄庭坚的倾向是很明显的。黄庭坚和苏轼、米芾、蔡襄并称宋代书法四大家，其草书扇面在今天当然也算得上宝物，但在当时并不稀罕。故事中为了渲染山谷草书的价值，或者是极写江神对山谷书法之喜爱，采用了层层铺垫的手法。王荣老先后把玉麈尾、端砚以及宣包虎帐献江神，而风不止。玉麈尾即以白玉为柄的拂尘，在一般人眼中，那是诸物中最有价值的。端砚是以广东德庆县端溪所产石制成的砚，唐宋时特别为士人所重。刘禹锡《唐秀才赠端州紫石砚以诗答之》中有“端州石砚人间重”之句，入宋后其名益重。宣包虎帐未见诸书记载，不详为何物，总之在王荣老看来也是较为珍贵之物。这些都不能使江神满意，最后他才想到黄庭坚所书扇面。黄庭坚字本以欹侧瘦硬为特色，其草书更难识别，故曰：“我犹不识，鬼宁识之乎！”鬼不仅识其字，而且知道它的价值远在玉麈尾等等之上。文中先用“风如故”、“风愈作”来表现江神急于求宝而未得之怒，及以鲁直草书献，则“香火未收，天水相照，如两镜展对，南风徐来，帆一饷而济”。前后对照，足见得江神得其所好快意舒心之满足。

惠洪在篇末又加了一句议论，把故事与现实联系起来，遂使茫昧难征的鬼怪故事露出了潜隐的政治内涵。要而言之，惠洪是假借江神，反映了当时士林中人对元祐诸君子的同情与思念。故此不仅可作谈资消遣，亦可视为文坛掌故。

（张仲谋）

注　释

[1].麈尾：拂尘的拂子。起自魏晋人清谈时所执用。





