火 灾


［清］李庆辰

道光十二年





[1] ，邑城北火灾，延烧街市数里，片瓦不存。

先是有癫 [2] 妇，赤身披发，往来于市，歌哭无常，见人辄云：“一人两眼。”轻薄者或揶揄之。估衣商某，见而叹曰：“彼亦犹人，癫狂不自知羞耻，情可悯也。”出衣裤衣之。妇著而去。



至夜，烈焰冲霄，街巷灰烬，惟商一家得免。登屋，则布裤横置屋上，方悟妇乃神人。“一人两眼”者，火字隐谜也。

醉茶子曰：赠衣而遽免于灾，神非贪其惠，重其义也。谁谓冥漠中无皂白之分哉！

——《醉茶志怪》





【赏析】

在现代写作学中，有一种称之为“倒金字塔式”的新闻写作模式。要旨是在一篇新闻稿的开头，先用概括的语言，将事件的结果告诉读者，称之为“新闻导语”；然后再按事件的顺序，将其发生、发展的过程原原本本地写下来。

在现代新闻写作教材中赫然载明：这种模式是从国外“引进”的，它的“始作俑者”是洋人（一般认为是美联社记者B．S．奥斯本）。

然而李庆辰的这篇《火灾》，在写作手法上却完全符合此种“倒金字塔”的写作模式。

本文开头的第一句话，就是典型的新闻导语，它简明地交代了新闻写作“六要素”中的四个：时间是在“道光十二年”；地点是在“邑城北”；事件是“火灾”；结果是“延烧街市数里，片瓦不存”。

接着，作者的笔锋陡转，从火灾发生之前的异常情况落笔，把火灾前、火灾中、火灾后的过程交代得十分清楚。

当然，作者并非毫无重点地把火灾的发生和发展作流水账式的叙述，而是根据主题的需要进行详略得当的剪裁。本文的主题在文章的结尾中表现得十分显豁：“谁谓冥漠中无皂白之分哉！”为了体现作者“善有善报，恶有恶报”的因果报应思想，作者着重写了火灾前出现的异常情况：在闹市里突然出现了一个赤身露体、披头散发、“歌哭无常”的疯女人。接着，作者运用对比的手法，把人们对这一异常情况的不同态度并置于读者的眼前：一方面，那些“轻薄者”对疯妇人百般揶揄嘲弄；另一方面，一位心地善良的估衣商则动了恻隐之心，他先是“见而叹”，嗣后又“出衣裤衣之”。估衣商的善行善举感动了冥漠中的神灵，因此，当火灾发生后“街巷灰烬”、“片瓦不存”时，估衣商却“一家得免”。

由于作者采用了纪实“倒金字塔”类似的写作手法，使得本文读来像是篇真实的史实记载，因此，作者的因果报应思想更易为读者所接受。不过，今天的读者对此一定会有清晰的认识：轻薄者的行径固然应该受到社会舆论的普遍谴责，估衣商的义举固然应该得到提倡和褒扬，但预防火灾，靠的是科学的消防措施，而不能祈求实际上并不存在的神灵的庇佑。

（储有明）

注　释

[1].道光十二年：即公元1832年。

[2].癫：疯癫。





