猎人化鹿


［魏］曹 丕

昔鄱阳郡





[1] 安乐县 [2] 有人姓彭，世以捕鹿为业。儿随父入山，父忽蹶然 [3] 倒地，乃变成白鹿。儿悲号追鹿，超然远逝，遂失所在。儿于是终身不捉弓。

至孙，复学射。忽得一白鹿，乃于鹿角间得道家七星符，并有其祖姓名，年月分明。视之惋悔，乃烧去弧矢 [4] 。

——《列异传》





【赏析】

白鹿在古人眼里是一种祥瑞。《宋书·符瑞志》有所谓“白鹿，王者明惠及下则至”的说法。捕鹿在古代是犯禁忌的。

父捕鹿，“忽蹶然倒地，变成白鹿”，这是他家“世以捕鹿为业”的报应。

子亲眼目睹其父捕鹿化鹿的惊心一幕，心有余悸，于是停止捕鹿，“终身不捉弓”。他是深知捕鹿的危险性，并知错必改的。

孙对其祖化鹿之事早已淡忘，或者根本不信化鹿一事，“复学射”，捕得白鹿，却是其祖所化，“视之惋悔，乃烧去弧矢”，从此不再捕鹿。他在事实面前接受了前辈留下的教训。

父执迷不悟，最终化为鹿，被其孙捕获；子迷途知返，洗手不干，终于无恙；孙明知故犯，射中其祖所化鹿，才幡然悔悟。祖孙三代捕鹿，遭际诡谲离奇，各不相同，却向捕杀益兽者提出了严厉警告。故事极尽怪异能事，曲折有致。

（吉明周）

注　释

[1].鄱（pó）阳郡：三国吴置，治所在鄱阳（今江西鄱阳）。

[2].安乐县：当为乐安县；三国吴置，今属江西省。

[3].蹶（jué）然：形容跌倒的样子。

[4].弧矢：弓和箭。





