小 猎 犬


［清］蒲松龄

山右





[1] 卫中堂 [2] 为诸生时，假斋僧院。苦室中蜰虫蚊蚤甚多，竟夜不成寐。食后，偃息在床。忽见一小武士，首插雉尾，身高二寸许；骑马大如蜡 [3] ；臂上青鞲 [4] ，有鹰如蝇；自外而入，盘旋室中，行且驶。公方疑注，忽又一人入，装亦如之,腰束小弓矢，牵猎犬如巨蚁。又俄顷，步者骑者，纷纷来以数百辈，鹰犬皆数百。见有蚊蝇飞起，纵鹰腾击，尽扑杀之。猎犬登床缘壁，搜噬虱蚤，凡罅有所伏藏，嗅之无不出者。顷刻之间，决杀殆尽。公伪睡睨之。鹰集犬窜于其身。既而一黄衣人，着平天冠，如王者，登别榻，系驷苇篾间。从骑皆下，献飞献走 [5] ，纷集盈侧,亦不知作何语。无何，王者登小辇，卫士仓皇，各命鞍马，万蹄攒奔，纷如撒菽，烟飞雾腾，斯须散尽，公历历在目，骇诧不知所由。蹑履外窥，渺无迹响。返身周视，都无所见；惟壁砖遗一细犬，公急捉之，且驯。置砚匣中，反复瞻玩。毛极细茸，项上有一小环。饲以饭颗，一嗅辄去。跃登床榻，寻衣缝，啮杀虮虱。旋复来伏卧。逾宿，公疑其已往；视之，则盘伏如故。公卧，则登床箦,遇虫辄啖毙，蚊蝇无敢落者。公爱之，甚于拱璧 [6] 。一日，昼卧，犬潜伏身畔。公醒转侧，压于腰底。公觉有物，固疑是犬，忽起视之，已匾而死，如纸剪成者。然自是壁虫无噍类 [7] 矣。



——《聊斋志异》





【赏析】

《聊斋》中的许多篇章都写了虚幻的事物、虚幻的景象，但作者并不是离开生活随意设幻，而是从生活出发展开想象。《小猎犬》便是“山右卫中堂为诸生时”的见闻。

小说在艺术上作了细致加工和合理铺陈。开头加进了“山右卫中堂为诸生时……苦室中蜰虫蚊蚤甚多，竟夜不成寝”；中间满带感情地描述蚊蝇尽被杀，虱蚤全被搜噬；结尾则加上“然自是壁虫无噍类矣”的感叹。前前后后联系起来，不难看出其中的寓意：这是一篇讽刺社会上害人虫之作。蒲松龄在仕宦之途上，一直困顿失意，经历坎坷，遭尽揶揄，内心有一股压抑不住的愤怒之情。然而，在文网严密、文字狱层出不穷的时代，他不便于选取现实化的题材来直接加以表现，于是便把自己的激愤寄于曲笔，借人鬼狐妖的艺术世界来宣泄胸中的块垒，来表达他对人民的无限同情和对贪官的切齿憎恨。当时一些论者也窥见了《小猎犬》的寓意：“此当是先生为蚊蝇所扰怒，将按剑时作也。”（清何垠注本）果真是蚊蝇，怎须按剑？还不是要刺向社会的蟊虫！这里的“蚊蝇”，当然包括了自然界的蚊蝇，但更包括了人类社会的一切害人虫！因此，有人赞叹说：“此篇奇在化大为小，以小见妙。”（清何镇峦评本）

《小猎犬》把大千世界缩到方寸之间，写法虽然夸张，但却“历历在目”，充满生活的实感。文章有分有合，开头铺写畋猎场面，后面集中刻画一只善良可爱、意态万方的小猎犬，特别突出了它对人的驯顺和对害虫的疾恶如仇的精神。全文点面结合，疏密相间，读来趣味盎然，足见作者技巧之纯熟，艺术表现力之高超。

（邹自振）

注　释

[1].山右：今山西省。

[2].卫中堂：唐代在中书省设政事堂，后来就称宰相为中堂。这里指卫周祚，山西曲沃人，清初曾任保和殿大学士等职。

[3].蜡（zhà）：古时称年终之祭为“蜡”，但这和“小武士”所骑的马并无关系。作者可能从俗而呼，把“蚱”写成了“蜡”。按蚱蜢，雄者寸许，雌者倍之。“身高二寸许”的“小武士”骑身长二寸许的马，似可说得过去。

[4].青鞲（gōu）：青色的皮质臂套，骑射时用。

[5].献飞献走：献上猎获的飞禽走兽。这里“飞”是指蚊、蝇，“走”是指臭虫、虱、蚤。

[6].拱璧：两手合抱的大璧玉，用以比喻极珍贵的物品。

[7].噍类：能吃东西的动物，引申为活的东西。无噍类，连一个活的也没有了。





