郭 璞


［晋］干 宝

郭璞，字景纯，行至庐江





[1] ，劝太守胡孟康急回南渡，康不从。璞将促装去之，爱其婢，无由得，乃取小豆三斗，绕主人宅散之。主人晨起，见赤衣人数千围其家，就视则灭，甚恶之。请璞为卦。璞曰：“君家不宜畜此婢，可于东南二十里卖之，慎勿争价，则此妖可除也。”璞阴 [2] 令人贱买此婢。复为投符于井中，数千赤衣人一一自投于井。主人大悦。璞携婢去。后数旬而庐江陷。

——《搜神记》





【赏析】

汉代宗教迷信盛行，方术之士应运而生，每一个方术之士都要借用、编造一些奇奇怪怪的故事，以显示其法术，这可以说是“志怪”中的一大支流。就这类故事内容而言，也极其复杂，有以“法术”济世救人的，如寿光侯杀蛇以愈人病，樊英嗽水灭火，等等，虽亦虚妄，但还有曲折地反映人们消灾灭祸的希望，与济世救人的道德理想。而有的则仅仅是为“法术”而“法术”，旨在“矜其所能”而已，如徐登与赵昞的斗法（以上均见《搜神记》）。更有等而下之，运用法术夺人所爱的，就如我们要讲的这则故事：

郭璞喜爱胡孟康的婢女，既不直说，也想不出什么正当的办法，便施法术。他于夜深人静时绕宅撒豆，胡孟康晨起，见赤衣人数千围其家，近视却无踪影，神秘诡异，心生厌恶，于是“请璞为卦”——“卦”以告之的无非是反复强调一定要去掉“此婢”。如何去掉？卖之。如何卖之？不仅指明地点，还交代“慎勿争价”。言简意赅，用心良苦。待到胡孟康决意卖之，郭璞便进行第三步——暗中派人前去以贱价买下。最后，失婢者“大悦”，得婢者不动声色携之而去。

就当时来说，等同于奴隶、玩物的婢女，可以买卖，可以赠送，本无地位可言，何况郭璞既没有“白拿”，也没有豪夺，因而他的“巧取”，既可视作风流佳话，还可以炫耀其“精于卜筮”的法术，所以直到为其立传的《晋书》也公然收入此事。不过，就事而论，这种夺人之所有为己有的骗术，总不是什么高雅之举，而作为他“嗜酒好色，时或过度”（《晋书·郭璞传》）的一个例证，倒是颇为合适的。但是骗术之所以得计，倒也不是没有值得思索的地方。

在写作上，小豆三斗之化为赤衣人数千，是一个出奇的构想，是本篇较引人的细节。

（赵其钧）

注　释

[1].庐江：郡名。治今安徽庐江西南舒城。

[2].阴：暗地里。





