武 孝 廉


［清］蒲松龄

武孝廉





[1] 石某，囊资赴都，将求铨叙 [2] 。至德州 [3] ，暴病，唾血不起，长卧舟中。仆篡金亡去。石大恚，病益加，资粮断绝。榜人 [4] 谋委弃之。会有女子乘船，夜来临泊，闻之，自愿以舟载石。榜人悦，扶石登女舟。石视之，妇四十余，被服灿丽，神采犹都。呻以感谢。妇临审曰：“君夙有瘵根，今魂魄已游墟墓。”石闻之，噭然哀哭。妇曰：“我有丸药，能起死。苟病瘳，勿相忘。”石洒泣矢盟。妇乃以药饵石；半日，觉少痊。妇即榻供甘旨，殷勤过于夫妇。石益德之。月余，病良已。石膝行而前，敬之如母。妇曰：“妾茕独无依，如不以色衰见憎，愿侍巾栉。”时石三十余，丧偶经年，闻之，喜惬过望，遂相燕好。妇乃出藏金，使入都营干，相约返与同归。

石赴都夤缘，选得本省司阃 [5] ，余金市鞍马，冠盖赫奕。因念妇腊已高，终非良偶，因以百金聘王氏女为继室。心中悚怯，恐妇闻知，遂避德州道。迂途履任。年余，不通音耗。有石中表，偶至德州，与妇为邻。妇知之，诣问石况。某以实对。妇大骂，因告以情。某亦代为不平，慰解曰：“或署中务冗，尚未暇遑。乞修尺一书，为嫂寄之。”妇如其言。某敬以达石，石殊不置意。

又年余，妇自往归石，止于旅舍，托官署司宾者通姓氏。石令绝之。一日，方燕饮，闻喧詈声；释杯凝听，则妇已搴帘入矣。石大骇，面色如土。妇指骂曰：“薄情郎！安乐耶？试思富若贵何所自来？我与汝情分不薄，即欲置婢妾，相谋何妨？”石累足屏气，不能复作声。久之，长跪自投，诡辞求宥。妇气稍平。石与王氏谋，使以妹礼见妇。王氏雅不欲；石固哀之，乃往。王拜，妇亦答拜。曰：“妹勿惧，我非悍妒者。曩事，实人情所不堪，即妹亦当不愿有是郎。”遂为王缅述本末。王亦愤恨，因与交詈石。石不能自为地，惟求自赎，遂相安帖。初，妇之未入也，石戒阍人勿通。至此，怒阍人，阴诘让之。阍人固言管钥未发，无入者，不服。石疑之而不敢问妇，两虽言笑，而终非所好也。幸妇娴婉。不争夕。三餐后，掩闼早眠，并不问良人夜宿何所。王初犹自危；见其如此，益敬之。厌旦往朝，如事姑嫜。妇御下宽和有体，而明察若神。一日，石失印绶，合署沸腾，屑屑还往，无所为计。妇笑曰：“勿忧，竭井可得。”石从之，果得之。叩其故，辄笑不言。隐约间，似知盗者之姓名，然终不肯泄。居之终岁，察其行多异。石疑其非人，常于寝后使人瞷听之，但闻床上终夜作振衣声，亦不知其何为。妇与王极相爱怜。一夕，石以赴臬司未归，妇与王饮，不觉过醉，就卧席间，化而为狐。王怜之，覆以锦褥。未几，石入，王告以异。石欲杀之。王曰：“即狐，何负于君？”石不听，急觅佩刀。而妇已醒，骂曰：“虺蝮之行，而豺狼之性，必不可以久居！曩所啖药，乞赐还也！”即唾石面。石觉森寒如浇冰水，喉中习习作痒；呕出，则丸药如故。妇拾之，忿然径出，追之已杳。石中夜旧症复作，血嗽不止，半载而卒。



——《聊斋志异》





【赏析】

《武孝廉》是一篇以奇女子惩办负心汉为题材的小说，在唐人传奇和宋元明话本戏曲中不乏负心汉形象的创造，如李益（唐人小说《霍小玉传》）、王魁（戏文《王魁》）、蔡中郎（戏文《赵贞女》）、张协（戏文《张协状元》）、崔甸士（元杂剧《潇湘夜雨》）、李甲（拟话本《杜十娘怒沉百宝箱》）等等。蒲松龄在这块耕耘得相当精细的传统文学园地里，独运匠心，依然栽培出别致的艺术花朵。

“负心汉”形象家族的成员，几乎都有“落难——发迹——负心”的三部曲，或者说人生“三态”。《武孝廉》中的石某也不例外。不过蒲氏对石某“三态”的独到刻画，使这位负心的武举人有别于他的那些“前辈”。石某的落难，比起王魁、张协哪一位都要惨。王魁不过是落榜不得志，缺少再去赴试的盘缠；张协虽然路过五鸡山被强盗剥个精光，但身体还是棒棒的。石某则实实在在处于绝境之中。在他濒临死亡的边缘，是一位与他素不相识的妇人用奇药把他救活的。石某为求得某妇起死回生的奇药，不但答应对方的“苟病瘳，勿相忘”的要求，而且一把鼻涕一把泪地发过誓。病愈之后，为感谢某妇救命之恩，“膝行而前，敬之如母”！而当对方提出要和他成婚时，“丧偶经年”的石某，则“喜惬过望，遂相燕好”。此时此地之石某，哀怜之容可掬，憨厚之状昭然，似乎是天下第一等志诚汉子。此之谓“石某一态”也。小说细致描绘石某落难遇救而信誓旦旦的情态，是为了与石某日后背信弃义形成对照。石某，得到本省“司阃”（军事头目）的官职之后，遂萌生弃妻之念，理由是某妇“腊已高”，“因以百金聘王氏女为继室”。同是赤裸裸的背叛，而石某与王魁、张协、蔡中郎相比更显得卑鄙无耻。不仅如此，石某的狡诈、狠毒也较王、张辈有过之而无不及。如当他的妻子得知事情原委，找上门来质问他时，石某居然唾面自干，“累足屏气，不能复作声”，“长跪自投，诡辞求宥。”像一条突然披上人皮的狼，装出一副可怜相，以博取受害者对他的宽恕。但不久，石某凶相毕露，竟要一刀杀死醉卧席间化为狐的妻子。小说对石某的揭露，无疑是对于封建官僚们的卑劣精神世界的大爆光，还了“正人君子”们的真面目。蒲氏不像元明戏曲作家那样给“负心汉”安排一条回心转意的后路，或者让被遗弃的女子心肠软下来容忍一夫多妻的处境，以调和负心汉与弃妇之间的矛盾，蒲氏对石某施行彻底鞭挞，让他落入万劫不复的下场。对石某执行惩罚的，也不是神仙、鬼魂，而是被石某抛弃的受害者“某妇”。这不能不说是《武孝廉》从思想境界到艺术处理上高于前人的地方。

（钟林斌）

注　释

[1].孝廉：举人之俗称。

[2].铨叙：朝廷根据官吏资历功绩，确定其升降等级。

[3].德州：今属山东省。

[4].榜人：船夫。

[5].司阃：指国门。此引申为统兵在外的将帅。





