朱 法 公


佚 名

山阴





[1] 朱法公者，尝出行，憩 [2] 于台城东橘树下。忽有女子，年可十六七。形甚端丽。薄晚 [3] ，遣婢与法公相闻，方夕欲诣宿。至人定 [4] 后，乃来。自称姓檀，住在城侧。因共眠寝，至晓而去。明日复来。如此数夜。每晓去，婢辄来迎。复有男子可六七岁，端丽可爱；女云是其弟。

后晓去，女衣裙开，见龟尾及龟脚。法公方悟是魅，欲执之。向夕复来，即然火照觅，寻失所在。

——《续异记》





【赏析】

阅读中国古代文学涉及性爱描写的作品，你会发现这样一个值得深思的现象：在有些作品中，女性形象往往被描写得过于主动，有的甚至失之放荡。这是一篇写龟精幻为女子与行旅者共眠寻欢，最后被发现破绽的志怪故事。这位女性形象即具有此一特点。

作品的前面部分写“形甚端丽”的女子主动前来，要求与朱法公“共眠寝”，并“如此数夜”，接连不断。这部分的描写，文字清丽精炼。

这里，我想就作品的结尾处理谈些个人看法。这篇志怪小说结尾可以看作是：通过这一场异类亲近的最终结果的描写，揭示了人类社会情爱领域中险恶的一面。即情爱中的一方一旦翻脸，视对方为妖魅，则不仅会将以前的恋情一笔勾销，还会设计陷害之。其中，毁誉者有之，毁容者有之，乃至必欲置之于死地而后快者，也不乏其人。如朱法公辈，似就属于这最末一类。龟女虽属异类，但亲近多时，并无相害之意。未料一朝“见龟尾及龟脚”，朱法公便必欲执之，显然是过分了一点。如其一旦得逞，则龟女前景之凶险，可想而知。所幸此龟似也有“第六感觉”，稍有风吹草动，即“失所在”，不亦妙哉！看来此朱法公不唯情真不如龟女，心善不如龟女，且技能上也差得远矣！

（孙秀荣）

注　释

[1].山阴：今浙江绍兴。

[2].憩（qì）：休息。

[3].薄晚：傍晚。

[4].人定：夜深人静之时。





