张 姑 子


［晋］陶渊明

汉时诸暨县吏吴详者，惮役委顿





[1] ，将投窜深山。行至一溪，日欲暮，见年少女子来，衣甚端正。女曰：“我一身独居，又无邻里，唯有一孤妪，相去十余步尔。”详闻甚悦，便即随去。行一里余，即至女家，家甚贫陋。为详设食。至一更竟，忽闻一妪唤云：“张姑子。”女应曰：“喏。”详问是谁，答云：“向所道孤独妪也。”二人共寝息。至晓鸡鸣，详去，二情相恋，女以紫手巾赠详，详以布手巾报之。行至昨所应处 [2] ，过溪 [3] 。其夜大水暴溢，深不可涉，乃回向女家，都不见昨处，但有一冢尔。



——《搜神后记》





【赏析】

这是一篇人鬼欢爱的故事，情节很简单：诸暨县吴详因事涉迹深山，在荒野中，暝色四合，乃遇一少年女子，引之去其家，两情相悦，遂成其好事。天明分别，发现昨夜宿处蔓草掩映中只剩下了一座荒坟。中国旧小说中，这类故事甚多，只是其细节不同而已，在结构上总是大同小异。这类故事的广泛流传自有其一定的社会原因：在封建社会中，男女的情爱不得公开，鲜有称心的婚姻，于是便冥想与女鬼的艳遇。有的还有些情意绵绵，有的便纯是一夜的风流，把女鬼写成了青楼中的妓女。这篇《张姑子》是这类小说中较早的一篇，且文字简朴生动，记张姑子与邻妪的问答颇有生活气息，开头环境的描写：深山、小溪、日暮亦甚有幽趣，而最后二人互赠手巾，将这故事写得缠绵不已而余韵不尽。

（刘明今）

注　释

[1].委顿：劳累困顿。

[2].所应处：指昨夜初见女子相互问答处。

[3].过溪：据下文吴详实未过溪。





