老 面 鬼


［清］沈起凤

吾师张楚门先生，设帐洞庭东山时，严爱亭、钱湘舲俱未入词馆，同堂受业。一夕谈文灯下，疏棂中有鬼探首而入。初犹面如箕，继则如覆釜，后更大如车轴。眉如帚，眼如铃，两颧高厚，堆积俗尘五斗。师睨微笑，取所著《桔膜编》示之曰：“汝识得此字否？”鬼不语。师曰：“既不识字，何必装此大面孔对人。”继又出两指弹其面，响如败革。因大笑曰：“脸皮如许厚，无怪汝不省事也。”鬼大惭，顿小如豆。师顾弟子曰：“吾谓他长装此大样子，却是一无面目人，来此鬼溷 [1] 。”取佩刀砍之，铮然堕地，拾视之，一枚小钱也。



铎曰：钱神变相，文士说法，如是如是。昔仓颉 [2] 造字而鬼哭，周景 [3] 铸钱而鬼笑。鬼之不识字而爱钱，其天性耶？乃有识字亦爱钱者，吾不测其是何厉鬼矣？

——《谐铎》





【赏析】

一枚小钱，本不足以。然而，你若看大，它便大如“车轴”，若看小，便小如豆。钱只是钱，关键是用什么眼光看它。这里，作者借助乃师张楚门先生，与“钱”作了一番游戏，看似轻松诙谐，实则耐人寻味，而作者于本文后的一段发挥，则不仅使作品内涵得到引申，更使作品主题具有了广泛性。

钱神变相，由来已久，而钱装扮成一副“大面孔吓人”则更是现实生活中常有的事情，所以作者称它为“老面鬼”。老面鬼冷不防“探首而入”，而张楚门先生正当授业，于是顺手拿将过来作一番调侃，这里“受业”者又都是“识字”的文人，文人在钱的面前当然要强调自己的品格，由此看来，张先生所以嘲弄“老面鬼”，目的还在于教导自己的学生。是啊，大字尚且不识，纵使装成大面孔，又能吓倒谁呢？鬼之爱钱不识字，倒也没有什么；人若爱钱不识字也与鬼差不多；要紧的是“乃有识字亦爱钱者”，这就不知道应该称为什么鬼了。作者落笔于此，着意亦于此。大约现实生活中的文人，不乏贪财爱钱者，而且脸皮既厚，还要做些斯文，这一类文人其实更可笑可憎。作者把“识字”和“爱钱”截然对立，想必也是针对当时的现实有感而发，而这个感慨又不啻具有它的“长久生命力”，它可以跨越时代，跨越历史，不断地引起我们对于现实的丰富想象。

应该说，这是一篇优秀的志怪小说，它通俗易懂，平白如话，且含义深远，联想丰富。

（罗怀臻）

注　释

[1].溷：混。

[2].仓颉：上古传说中为始创汉字者。

[3].周景：后汉人，相传为始造钱币者。





