庞 阿


［南朝·宋］刘义庆

巨鹿





[1] 有庞阿者，美容仪。同郡石氏有女，曾内睹阿，心悦之。未几，阿见此女来诣。阿妻极妒，闻之，使婢缚之，送还石家。中路遂化为烟气而灭。婢乃直诣石家，说此事。石氏之父大惊曰：“我女都不 [2] 出门，岂可毁谤如此？”阿妇自是常加意伺察之。居一夜，方值女在斋中，乃自拘执以诣石氏。石氏之父见之，愕眙 [3] 曰：“我适从内来，见女与母共作，何得在此？”即命婢仆于内唤女出，向所缚者奄然而灭焉。父疑有异，故遣其母诘之。女曰：“昔年庞阿来厅中，曾窃视之。自尔 [4] 仿佛即梦诣阿，及入户，即为妻所缚。”石曰：“天下遂有如此奇事！”夫精神所感，灵神 [5] 为之冥著 [6] ，灭者，盖其魂神 [7] 也。



既而女誓心不嫁。经年，阿妻忽得邪病，医药无徵 [8] 。阿乃授币 [9] 石氏女为妻。

——《幽明录》





【赏析】

此篇之奇，不在描述什么木魅山精，而在刻画了石氏女离魂的奇异经历。石氏女因为曾从内室偷偷地看了青年男子庞阿一眼，心迷神醉，萌生了强烈的爱情。这和《幽明录》中另一名篇《卖胡粉女》中的富家郎有些相仿，然富家郎身为男子可以公开地以各种方式追求心目中的恋人，石氏女便不能。她的父亲管教很严，她平日独守空闺，“都不出门”，无缘与外界男子相见。况且庞阿已婚，石氏女也决不能把自己偷窥的情况告诉父亲，央求父亲遣人去男家说媒。满怀热念却又压抑不下，枉自朝思暮想，神牵梦萦，于是“精神”所致，奇迹便出现了：她的灵魂竟脱窍而出。这时一切人世间的阻力俱化为乌有，她自由自在，意之所欲，灵之所趋，一缕芳魂便悠悠扬扬地来到了庞阿的家中，面晤意中人，亲诉款曲。不幸其事为庞阿的妻子侦得，两次被缚，遣送还家。但因为是灵魂，一次途中“化为烟气而灭”，一次在真身出来时“奄然而灭”。这两个细节非常符合人们想象中灵魂的特征，使人读之不以为异，反而感到可信。作者的想象异常丰富，写其实，则飘然入户，阿妻可以绳索缚之；状其虚，则化烟而灭，踪影俱无。作者把石氏女的灵魂写得这般神妙莫测，随心所欲，突出了“情之所至，金石为开”的主旨。

《庞阿》故事中的离魂情节显然与道教的元神说、佛教的灵魂说有一定的关系，或可说是从中脱胎变化而来。但是形式上虽有些相近，精神意趣却绝然不同。道教的元神乃是道人修炼而成的精魄，为的是躯体死亡后，元神可以升天。佛教的灵魂说乃是为了说明人生之苦难，只有看破红尘，出家修道，才能使灵魂摆脱苦难，达于无知无识、不生不灭的涅槃之境。总之，元神说也好，灵魂说也好，都是为了压抑人性，消灭情爱。而此《庞阿》中的离魂说则完全相反，它是人们自由奔放的情感的化身，是不受礼教观念束缚的人性的真髓，是作者冲破社会压迫的美好希望的寄托。因此这一离魂的情节便具有极大的感染力量，为后世文学中描写爱情的故事提供了驰骋想象的广阔天地。唐代陈玄佑据之作《离魂记》，写倩娘与王宙相爱受阻，王宙被迫远行，倩娘竟亦魂离体外，追随王宙，并与之结为夫妇。其后元代郑光祖的杂剧《倩女离魂》，明代凌濛初的拟话本小说《大姐游魂完宿愿》，以至清代蒲松龄的短篇《阿宝》，无不借离魂的故事抒写人们对情爱的追求。于此可见刘义庆《庞阿》一文影响之深远了。

（刘明今）

注　释

[1].巨鹿：郡名，郡治在今河北平乡。

[2].都不：完全不。

[3].愕眙（chì）：因吃惊而瞪着眼睛。

[4].自尔：从此。

[5].灵神：灵验的神。

[6].冥著：冥冥莫测之中得到显示。

[7].魂神：即灵魂，指前叙奄然而灭者。

[8].无徵：没有效验。

[9].授币：送去聘礼。





