香 玉


［清］蒲松龄

劳山下清宫





[1] ，耐冬 [2] 高二丈，大数十围，牡丹高丈余，花时璀璨似锦。胶州黄生，舍读其中。一日，自窗中见女郎，素衣掩映花间，心疑观中焉得此。趋出，已遁去。自此屡见之。遂隐身丛树中，以伺其至。未几，女郎又偕一红裳者来，遥望之，艳丽双绝。行渐近，红裳者却退，曰：“此处有生人！”生暴起。二女惊奔，袖裙飘拂，香风洋溢，追过短墙，寂然已杳。爱慕弥切，因题句树下云：“无限相思苦，念情对短窗。恐归沙吒利，何处觅无双 [3] ？”归斋冥思。女郎忽入，惊喜承迎。女笑曰：“君汹汹似强寇，令人恐怖；不知君乃骚雅士，无妨相见。”生叩生平，曰：“妾小字香玉，隶籍平康巷 [4] 。被道士闭置山中，实非所愿。”生问：“道士何名？当为卿一涂此垢。”女曰：“不必，彼亦未敢相逼。借此与风流士长作幽会，亦佳。”问：“红衣者谁？”曰：“此名绛雪，乃妾义姊。”遂相狎。及醒，曙色已红。女急起，曰：“贪欢忘晓矣。”着衣易履，且曰：“妾酬君作，勿笑：‘良夜更易尽，朝暾 [5] 已上窗，愿如梁上燕，栖处自成双。’”生握腕曰：“卿秀外惠中，令人爱而忘死。顾一日之去，如千里之别。卿乘间当来，勿待夜也。”女诺之。由此夙夜必偕。每使邀绛雪来，辄不至，生以为恨。女曰：“绛姐性殊落落，不似妾情痴也。当从容劝驾，不必过急。”一夕，女惨然入曰：“君陇不能守，尚望蜀耶 [6] ？今长别矣。”问：“何之？”以袖拭泪，曰：“此有定数，难为君言。昔日佳作，今成谶语矣。‘佳人已属沙吒利，义士今无古押衙’，可为妾咏。”诘之，不言，但有呜咽。竟夜不眠，早旦而去。生怪之。次日，有即墨蓝氏，入宫游瞩；见白牡丹，悦之，掘移径去。生始悟香玉乃花妖也，怅惋不已。过数日，闻蓝氏移花至家，日就萎悴。恨极，作哭花诗五十首，日日临穴涕洟。一日，凭吊方返，遥见红衣人挥涕穴侧。从容近就，女亦不避。生因把袂，相向汍澜。已而挽请入室，女亦从之。叹曰：“童稚姊妹，一朝断绝！闻君哀伤，弥增妾恸。泪堕九泉，或当感诚再作；然死者神气已散，仓卒何能与吾两人共谈笑也。”生曰：“小生薄命，妨害情人，当亦无福可消双美。曩频烦香玉道达微忱，胡再不临？”女曰：“妾以年少书生，什九薄幸；不知君固至情人也。然妾与君交，以情不以淫。若昼夜狎昵，则妾所不能矣。”言已，告别。生曰：“香玉长离，使人寝食俱废。赖卿少留，慰此怀思，何决绝如此！”女乃止，过宿而去。数日不复至。冷雨幽窗，苦怀香玉，辗转床头，泪凝枕席。揽衣更起，挑灯复踵前韵曰：“山院黄昏雨，垂帘坐小窗。相思人不见，中夜泪双双。”诗成自吟。忽窗外有人曰：“作者不可无和。”听之，绛雪也。启户内之。女视诗，即续其后曰：“连袂人何处？孤灯照晚窗。空山人一个，对影自成双。”生读之泪下，因怨相见之疏。女曰：“妾不能如香玉之热，但可少慰君寂寞耳。”生欲与狎。曰：“相见之欢，何必在此。”于是至无聊时，女辄一至。至则宴饮唱酬，有时不寝遂去，生亦听之。谓曰：“香玉吾爱妻，绛雪吾良友也。”每欲相问，“卿是院中第几株？乞早见示，仆将抱植家中，免似香玉被恶人夺去，贻恨百年。”女曰：“故土难移，告君亦无益也。妻尚不能终从，况友乎！”生不听，捉臂而出，每至牡丹下，辄问：“此是卿否？”女不言，掩口笑之。旋生以腊归过岁。至二月间，忽梦绛雪至，愀然曰：“妾有大难！君急往，尚得相见；迟无及矣。”醒而异之，急命仆马，星驰至山。则道士将建屋，有一耐冬，碍其营造，工师将纵斤矣。生急止之。入夜，绛雪来谢。生笑曰：“向不实告，宜遭此厄！今已知卿；如卿不至，当以艾炷相炙。”女曰：“妾固知君如此，曩故不敢相告也。”坐移时，生曰：“今对良友，益思艳妻。久不哭香玉，卿能从我哭乎？”二人乃往，临穴洒涕。更余，绛雪收泪劝止，又数夕，生方寂坐，绛雪笑入曰：“报君喜信：花神感君至情，俾香玉复降宫中。”生问：“何时？”答曰：“不知，约不远耳。”天明下榻，生嘱曰：“仆为卿来，勿长使人孤寂。”女笑诺。两夜不至。生往抱树，摇动抚摩，频唤无声。乃返，对灯团艾，将往灼树。女遽入，夺艾弃之，曰：“君恶作剧，使人创痏，当与君绝矣！”生笑拥之，坐未定，香玉盈盈而入。生望见，泣下流离，急起把握。香玉以一手握绛雪，相对悲哽。及坐，生把之觉虚，如手自握，惊问之。香玉泫然曰：“昔，妾花之神，故凝；今，妾花之鬼，故散也。今虽相聚，勿以为真，但作梦寐观可耳。”绛雪曰：“妹来大好！我被汝家男子纠缠死矣。”遂去。香玉款笑如前；但偎傍之间，仿佛一身就影。生悒悒不乐。香玉亦俯仰自恨，乃曰：“君以白蔹 [7] 屑，少杂硫黄，日酹妾一杯水，明年此日报君恩。”别去。明日，往观故处，则牡丹萌生矣。生乃日加培植，又作雕栏以护之。香玉来，感激倍至。生谋移植其家，女不可，曰：“妾弱质，不堪复戕。且物生各有定处，妾来原不拟生君家，违之反促年寿。但相怜爱，合好自有日耳。”生恨绛雪不至。香玉曰：“必欲强之使来，妾能致之。”乃与生挑灯至树下，取草一茎，布掌作度，以度树本，自下而上，至四尺六寸，按其处，使生以两爪齐搔之。俄见绛雪从背后出，笑骂曰：“婢子来，助桀为虐耶！”牵挽并入。香玉曰：“姊勿怪！暂烦陪侍郎君，一年后不相扰矣。”从此遂以为常。生视花芽，日益肥茂，春尽，盈二尺许。归后，以金遗道士，嘱令朝夕培养之。次年四月至宫，则花一朵，含苞未放；方流连间，花摇摇欲坼；少时已开，花大如盘，俨然有小美人坐蕊中，裁三四指许；转瞬飘然欲下，则香玉也。笑曰：“妾忍风雨以待君，君来何迟也！”遂入室。绛雪亦至，笑曰：“日日代人作妇，今幸退而为友。”遂相谈宴。至中夜，绛雪乃去。二人同寝，款洽一如从前。后生妻卒，生遂入山不归。是时，牡丹已大如臂。生每指之曰：“我他日寄魂于此，当生卿之左。”二女笑曰：“君勿忘之。”后十余年，忽病。其子至，对之而哀。生笑曰：“此我生期，非死期也，何哀为！”谓道士曰：“他日牡丹下有赤芽怒生，一放五叶者，即我也。”遂不复言，子舆之归家，即卒。次年，果有肥芽突出，叶如其数。道士以为异，益灌溉之。三年，高数尺，大拱把，但不花。老道士死，其弟子不知爱惜，斫去之。白牡丹亦憔悴死；无何，耐冬亦死。



异史氏曰：“情之至者，鬼神可通。花以鬼从，而人以魂寄，非其结于情者深耶？一去而两殉之，即非坚贞，亦为情死矣。人不能贞，亦其情之不笃耳。仲尼读唐棣 [8] 而曰‘未思’，信矣哉！”

——《聊斋志异》





【赏析】

作者在本文中围绕着一个“情”字重墨泼彩，将花妖写得多具人情，和易可亲，向读者展示了一个缠绵火热的花妖与人之间爱情与友情的故事。

小说的男主人公黄生是一个名副其实的痴情男子。蒲松龄在刻画他的情专意笃时，不仅通过许多优美的情景描写，更主要地是设计了一系列的故事情节来细加表现。

蒲松龄设计的第一个情节是哭香玉。黄生与香玉遇合不久，二人方夙夜偕欢，突遭变故，白牡丹被一游客“移花至家，日就萎悴”，黄生悲恨之极。虽然这时他已知道香玉是白牡丹花精，但眷爱之情并未稍减一分，“作哭花诗五十首，日日临穴涕洟”。后来，更是“冷雨幽窗，苦怀香玉，辗转床头，泪凝枕席”。这些描写，已足以表现黄生的情深，然即此还不足以感动花神。真正能打动花神之情的，是在第二次哭香玉。第二次哭穴，黄生与绛雪同往。绛雪是黄生在失去香玉之后的女友，也是他这段苦闷时期的精神知己。黄生并未因有了绛雪而忘了香玉，反而思念弥深。他对绛雪说：“今对良友，益思艳妻。久不哭香玉，卿能从我哭乎？”于是，二人乃往，临穴洒涕。哭祭时间比第一次更长，更悲伤，后经绛雪劝止方还。精诚所至，金石为开，终于引出了后面香玉起死回生，而黄生最后又以生入死等一系列奇异而又合理的情节，黄生的情也由此进一步地得到了深化。

黄生的意笃主要表现在救绛雪以及与绛雪的关系处理上。黄生与绛雪遇合的引线，是黄生对香玉的一片深情。虽然他初时未始不是对绛雪有心，但绛雪既愿以友处之，黄生也就尊重她的意志，谓之曰：“香玉吾爱妻，绛雪吾良友也。”这表现了黄生高尚的人格。以后绛雪有了刀斧之难，托梦与他，他即“急命仆马，星驰至山”，赶去救护，使绛雪得以全生。他以至诚待友，急友之难，终于赢得了绛雪的信任和爱情，最后绛雪遵香玉托求，代为妻一年。以后他们三人同生共死，再没有分离。蒲松龄在描写他们三人之间的关系时，完全摆脱了旧小说中一夫多妻制下的妻妾争宠、钩心斗角的描写，展现在读者眼前的，只是一番浓烈的情，黄生与香玉的爱情，黄生与绛雪的友情、爱情，香玉与绛雪的姐妹之情。

蒲松龄刻画黄生情深意笃的最精彩之笔要数最后的化赤芽这一情节。黄生病后，“其子至，对之而哀”。这时，黄生不仅无丝毫留恋人世的哀伤之情，而且不以死为意，反以死为生，笑曰：“此我生期，非死期也，何哀为？”如此欣然面对死亡是为什么？却是由于爱得太深，爱而不舍，竟使得他乐死而忘生了。黄生初见香玉时，即对她说：“卿秀外惠中，令人爱而忘死。”既忘死，便可出生入死，更何况死亡能给他摆脱人身束缚，与花木为伍的绝好机遇呢！因此，黄生对死亡的来临自是不胜庆幸，留下遗言，说：“他日牡丹下有赤芽怒生，一放五叶者，即我也。”黄生的形体虽已消亡，实际上却是如他所愿，跨越了生死的界限，消除了人与异物的阻隔，黄生从此可以自由自在，日日夜夜与妻、友长相随，无别离了。所以，这不仅不是死，在黄生看来反而是得生了。本来近乎荒诞的呓语，从黄生口中吐出，却成了确凿不移的信语，并且非此不足以显出黄生的情深义重。这正体现了作者创作《聊斋志异》时的初衷：借谈狐说鬼而绘写人生，在看似荒诞的话语中却寄托着对人生的追求和向往。

蒲松龄在描写小说的女主人公香玉和绛雪时，也都根据她们不同的性格和特点，不仅在外形刻画上做到惟妙惟肖，而且在精神气质上也各得其神。香玉是牡丹花精，牡丹花瓣繁复，加之此一株牡丹“高丈余，花时璀璨似锦”，象征着香玉感情的浓郁、热烈、奔放。而绛雪为耐冬树精，“高二丈，大数十围”，使人凛凛然见而肃然起敬，因此，其感情就必然带有素淡、高雅的特点。两人都对黄生怀有爱的感情，只是时间不同、程度不同、表达方式不同。香玉是个“情种”，也曾自称为“情痴”，她的一举手一投足，一言一笑，无不充满了对黄生的爱意。在初看到黄生的树上题诗之后，即感其“相思苦”情，主动登门相见；受其知遇，即以身相许，“夙夜必偕”；感其至情，已化为花之鬼，仍赶来相聚；为使黄生无“以身就影”之遗憾，又甘忍一年风雨，以待神气复凝，报其眷顾之思。这种执着、专一的爱情可超越时空的限制；花株移至即墨，花魂却归返劳山；本已萎死，却又秉情再生。生时无一夜不相从，自誓“愿如梁上燕，栖处自成双”；死后失其神，即以鬼相从，失其形，即以影相从；有重生之望，即以娇弱之质而苦忍风雨，以待再相从之日；直至黄生蜕化的赤芽遭人斫去，她也最终以死相从。这确实是一个为了爱情而甘愿牺牲一切的痴情女子。难怪但明伦单以一“情”字评香玉，谓其：“种则情种，根则情根，苞则情苞，蕊则情蕊。”

绛雪年长于香玉，处事比香玉老成得多，胆识也在香玉之上。她之开始的情淡、情冷，并非无情之意，只是她自爱自矜，在黄生并未取信于她之前，她绝不轻易出见，更不轻易表露自己的感情。只有在亲身体验到黄生对香玉生死不渝的恋情之后，方以黄生之泪为媒介，在他哭祭多日后相遇于穴侧，感其至情而不再回避。绛雪又是一个高雅的女子，在香玉不在的时候，她仍守姐妹之义，遵从友道，与黄生约：“然妾与君交，以情不以淫。”“妾不能如香玉之热，但可少慰君寂寞耳。”她陪侍黄生，“代人作妇”，应该说，这其中并非单纯地出于友情，绛雪并非不爱黄生，只是与香玉之比，她的爱情较为矜持，表达的方式也更为含蓄一些。在解除了对黄生的戒备之心后，便将自己出身的绝大秘密相告，比较香玉遭难之时，虽已托身为夫妻，仍不敢以出身之实情相告，绛雪之对黄生的信赖又超过了香玉。最后，在黄生魂化的赤芽与白牡丹相继死去后，她也以死相殉，真正做到了生死不渝。

末尾的一段异史氏曰：“情之至者，鬼神可通。花以鬼从，而人以魂寄，非其结于情者深耶？一去而两殉之，即非坚贞，亦为情死矣。”真一个“情”字可以了得！这是蒲松龄说完这个故事以后发自肺腑深处的感叹，足见作者当年关于理想的爱情、婚姻的观点，也体现了蒲松龄世界观中民主思想的精华。

（金文男）

注　释

[1].下清宫：山东崂山上的道观名。

[2].耐冬：络石的别名。常绿木本植物，质坚韧，初夏开花。

[3].“恐归沙吒利”二句：意谓唯恐心爱的女子被别人夺去，就无处寻觅了。沙吒利，唐代传奇故事中的人物。唐人许尧佐《柳氏传》，谓韩翊和柳氏相恋，安史乱起，柳氏被番将沙吒利劫走，后得虞候许俊相助，与韩复合。无双，唐代传奇故事中的人物。唐人薛调《无双传》，谓刘无双和王仙客原有婚约，后因政治上的动乱，无双被收入宫廷。王仙客求助于侠客古押衙，设计从宫廷中救出刘无双。

[4].平康巷：指妓院。唐代长安丹凤街有平康坊，也称平康里，为妓女聚居之地。旧时因以“平康”泛指妓女居住的地方。

[5].朝暾：清晨初升的太阳。

[6].“君陇不能守”二句：意谓您连我都保不住了，还想得到绛雪吗？此二句是“得陇望蜀”的化用。

[7].白蔹：中草药名，其根可入药。《群芳谱》谓种植牡丹时以白蔹末拌种，可使苗旺；分枝栽培时，则以少量硫黄涂抹劈破之处，然后栽入土中。

[8].“仲尼读唐棣”句：仲尼，孔子的字。孔子读了“唐棣之华，偏其反而。岂不尔思？室是远而”一诗后，说“未之思也，夫何远之有？”意思是说，“还是没有想念，要是真的想念，怕什么遥远呢？”此处引用孔子这句诗，意在说明，如有至情，就能够坚贞相爱。





