阿 宝


［清］蒲松龄

粤西孙子楚，名士也。生有枝指





[1] 。性迂讷，人诳之，辄信为真。或值座有歌妓，则必遥望却走。或知其然，诱之来，使妓狎逼之，则赪颜 [2] 彻颈，汗珠珠下滴。因共为笑。遂貌其呆状，相邮传作丑语，而名之“孙痴”。邑大贾某翁，与王侯埒 [3] 富。姻戚皆贵胄。有女阿宝，绝色也。日择良匹，大家儿争委禽 [4] 妆，皆不当翁意。生时失俪，有戏之者，劝其通媒。生殊不自揣，果从其教。翁素耳其名，而贫之。媒媪将出，适遇宝，问之，以告。女戏曰：“渠去其枝指，余当归之。”媪告生。生曰：“不难。”媒去，生以斧自断其指，大痛彻心，血溢倾注，滨死。过数日，始能起，往见媒而示之。媪惊，奔告女。女亦奇之，戏请再去其痴。生闻而哗辩，自谓不痴；然无由见而自剖。转念阿宝未必美如天人，何遂高自位置如此？由是曩念顿冷。会值清明，俗于是日，妇女出游，轻薄少年，亦结队随行，恣其月旦 [5] 。有同社数人，强邀生去。或嘲之曰：“莫欲一观可人否？”生亦知其戏己；然以受女揶揄故，亦思一见其人，忻然随众物色之。遥见有女子憩树下，恶少年环如墙堵。众曰：“此必阿宝也。”趋之，果宝也。审谛 [6] 之，娟丽无双。少顷，人益稠。女起，遽去。众情颠倒，品头题足，纷纷若狂。生独默然。及众他适，回视，生犹痴立故所，呼之不应。群曳之曰：“魂随阿宝去耶？”亦不答。众以其素讷，故不为怪，或推之，或挽之，以归。至家，直上床卧，终日不起，冥如醉，唤之不醒。家人疑其失魂，招于旷野，莫能效。强拍问之。则蒙眬应云：“我在阿宝家。”及细诘之，又默不语。家人惶惑莫解。初，生见女去，意不忍舍，觉身已从之行，渐傍其衿带间，人无呵者。遂从女归，坐卧依之，夜辄与狎，甚相得，然觉腹中奇馁 [7] ，思欲一返家门，而迷不知路。女每梦与人交，问其名，曰：“我孙子楚也。”心异之，而不可以告人。生卧三日，气休休若将澌灭。家人大恐，托人婉告翁，欲一招魂其家。翁笑曰：“平昔不相往还，何由遗魂吾家？”家人固哀之，翁始允。巫执故服、草荐 [8] 以往。女诘得其故，骇极，不听他往，直导入室，任招呼而去。巫归至门，生榻上已呻。既醒，女室之香奁什具，何色何名，历言不爽 [9] 。女闻之，益骇，阴感其情之深。生既离床寝，坐立凝思，忽忽若忘。每伺察阿宝，希幸一再遘 [10] 之。浴佛节 [11] 闻将降香水月寺，遂早旦往候道左，目眩睛劳。日涉午，女始至。自车中窥见生，以掺手 [12] 搴帘，凝睇不转。生益动，尾从之。女忽命青衣来诘姓字。生殷勤自展，魂益摇。车去，始归。归复病，冥然绝食，梦中辄呼宝名。每自恨魂不复灵，家旧养一鹦鹉，忽毙，小儿持弄于床。生自念：倘得身为鹦鹉，振翼可达女室。心方注想，身已翩然鹦鹉，遽飞而去，直达宝所。女喜而扑之，锁其肘，饲以麻子。大呼曰：“姐姐勿锁！我孙子楚也！”女大骇，解其缚，亦不去。女祝曰：“深情已篆 [13] 中心。今已人禽异类，姻好何可复圆？”鸟云：“得近芳泽，于愿已足。”他人饲之，不食；女自饲之，则食。女坐，则集其膝；卧，则依其床。如是三日，女甚怜之。阴使人瞷 [14] 生，生则僵卧气绝，已三日，但心头未冰耳。女又祝曰：“君能复为人，当誓死相从。”鸟云：“诳我。”女乃自矢 [15] 。鸟侧目若有所思。少间，女束双弯，解履床下，鹦鹉骤下，衔履飞去。女急呼之，飞已远矣。女使妪往探，则生已寤。家人见鹦鹉衔绣履来，堕地死，方共异之。生既苏，即索履。众莫知故，适妪至，入视生，问履所在。生曰：“是阿宝信誓物。借口相复：小生不忘金诺也。”妪反命。女益奇之，故使婢泄其情于母。母审之确，乃曰：“此子才名亦不恶，但有相如 [16] 之贫。择数年得婿若此，恐将为显者笑。”女以履故，矢不他。翁媪从之。驰报生。生喜，疾顿瘳。翁议赘诸家。女曰：“婿不可久处岳家；况郎又贫，久益为人贱。儿既诺之，处蓬茅 [17] 而甘藜藿 [18] ，不怨也。”生乃亲迎成礼，相逢如隔世欢。自是家得奁妆，小阜 [19] ，颇增物产。而生痴于书，不知理家人生业；女善居积，亦不以他事累生。居三年，家益富。生忽病消渴 [20] ，卒。女哭之痛，泪眼不晴，至绝眠食。劝之不纳，乘夜自经 [21] 。婢觉之，急救而醒，终亦不食。三日，集亲党，将以殓生。闻棺中呻以息，启之，已复活。自言：“见冥王，以生平朴诚，命作部曹。忽有人曰：‘孙部曹之妻将至。’王稽鬼录，言：‘此未应便死。’又白：‘不食三日矣。’王顾谓：‘感汝妻节义，姑赐再生。’因使驭卒控马送余还。”由此体渐平。值岁大比 [22] ，入闱 [23] 之前，诸少年玩弄之，共拟隐僻之题七，引生僻处与语，言：“此某家关节，敬秘相授。”生信之，昼夜揣摩，制成七艺。众隐笑之。时典试者虑熟题有蹈袭弊，力反常经，题纸下，七艺皆符，生以是抡魁 [24] 。明年，举进士，授词林 [25] 。上闻异，召问之。生具启奏。上大嘉悦。后召见阿宝，赏赉有加焉。



异史氏曰：“性痴则其志凝，故书痴者文必工，艺痴者技必良；世之落拓而无成者，皆自谓不痴者也。且如粉花 [26] 荡产，卢雉 [27] 倾家，顾痴人事哉！以是知慧黠而过，乃是真痴，彼孙子何痴乎！”

——《聊斋志异》





【赏析】

本篇是《聊斋志异》的名篇，写一个痴情郎孙子楚以纯真至诚之心追求美丽的少女阿宝，阿宝亦以真情回报的故事。

文中的主人翁孙子楚迂讷诚朴，不懂世务，是一个痴得可爱又可敬的男子，也是作者笔下的理想人物。作者生动地刻画了其“痴”的两个侧面。首先是纯真的一面，文中云：“人诳之，辄信以为真。”他自己纯洁无瑕，故从不疑人之言。作者便以其纯真起笔，引出了一个令人感叹和赞美的故事。当时有一富商为美丽的女儿阿宝择婿，而孙子楚也正好失去妻子，有人戏弄他，劝他通媒。孙子楚既不怀疑别人的动机，也不揣摩自己身为贫士所具备的求婚条件，“果从其教”。人读此不免为其不涉世务而叹。当阿宝向媒人戏言，“渠去其枝指，余当归之”时，孙亦把阿宝的戏言误信为真，以斧自断其指，其纯真如此！接着作者顺着事件的发展逐渐过渡到表现孙子楚至诚的一面。

当孙子楚第一次见到阿宝时，为阿宝的美貌而倾心，以致心爱之极，意不忍舍，魂随阿宝而去，情深至此，心诚至此，怎不令人感慨！后又魂化为鹦鹉，以言语与阿宝相通，得依芳泽。终于，阿宝对其真情深篆中心，嫁给了他，处蓬茅而甘藜藿，愿与之同舟共济。当孙子楚三年后患消渴病卒时，阿宝竟以身殉情，以痴报痴！

孙子楚的纯真与至诚换得了美满的婚姻生活，而作者并未以此感到满足，进而在社会生活中深一层地刻画孙子楚的痴。孙因其纯洁无垢，信少年拟入闱的隐僻题为真，志诚于此，昼夜揣摩。谁知正合典试者的题意，竟中魁首。此有关痴字的余波描写，大大深化了作者想要表达的意蕴。作者认为立身处世就应像孙子楚一样纯真与至诚，这样才会有正果。当然这是一种理想化的主观愿望。这愿望的出现一是基于蒲松龄对于社会现实的不满，他曾在《五村街公贺孙子游泮序》批评当时的社会风气是“华者多，朴者少，黠者多，醇者少”。另外，由于深受明末清初进步思潮的影响，提倡个性与真淳。当时许多文章都对痴予以肯定的评价与赞美。如张潮在《幽梦影》中曾云：“情必近于痴而始真，才必兼乎趣而始化。”所以蒲松龄塑造的这位情痴的形象具有十分现实的社会意义，他刻画并夸大了这种性格特征，作为纯真不俗的象征，也表达了作者不与世俗苟同的人生美学与进步思潮相合拍的道德观。

作者不仅在刻画人物性格中蕴含了深刻的意蕴，并且善于以主人翁的性格特征来决定和推动故事情节的发生、发展，这一连串的故事情节的波澜迭起，都是由于孙子楚的痴即纯真与至诚而引发出来的；而情节的发展又反过来使人物的性格特征表现得更加生动、鲜明、丰满。作者为了更完整地表现人物痴的性格特征，并驰骋幻想的彩笔，虚构了魂随阿宝而去和魂化鹦鹉的情节，这“不必是曾有的事实，但必须是会有的实情”（鲁迅《且介亭杂文三集·什么是讽刺》），使读者对孙子楚的人物形象感到更可亲、可信。

总之，此篇中的痴情郎孙子楚的形象给人们留下了难忘的印象，而以孙子楚这位“畸人异行”推动的波澜曲折的情节也步步引人入胜并富有强烈的艺术感染力。

（吴惠娟）

注　释

[1].枝指：正常五指外的第六指。

[2].赪（chēng）颜：赪，即赤。面赤。

[3].埒（liè）：同“等”。

[4].委禽：即聘礼。

[5].月旦：即品评人物的通称。

[6].审谛：详审细视。

[7].馁（něi）：饥饿。

[8].草荐：草席、草垫。

[9].历言不爽：爽，差失。一一道来无差错。

[10].遘（gòu）：遇见。

[11].浴佛节：俗称佛诞日（夏历四月八日）为浴佛节，荆楚以该日，诸寺香汤浴佛，共作龙华会，以为弥勒下生之征也。

[12].掺（xiān）手：纤美的手。

[13].篆：镂铭。

[14].瞷（jiàn）：窥视。

[15].矢：通“誓”。

[16].相如：即司马相如。

[17].蓬茅：即茅草屋。

[18].藜藿：藜，草名，新叶和嫩苗可食。藿：豆叶。此指吃的是粗食。

[19].小阜：阜，盛多，小阜即小康。

[20].消渴：即糖尿病。

[21].自经：自缢。

[22].大比：《周礼·地官》云三年大比，乡老及乡大夫群吏献贤能之书于王。即今乡试。

[23].闱：考场、试院。

[24].抡魁：抡，挑选，选拔。魁，科举考试中第一名。

[25].词林：为翰林院之别称。

[26].粉花：此借指女色。

[27].卢雉：卢、雉皆为博具，此借指赌博。





