金 钤


［晋］祖台之

吴中





[1] 有一士大夫于都假还 [2] ，行至曲阿塘 [3] 上，见一女子甚美，留其宿。士解臂上金钤 [4] 系女臂，令暮更来。遂不至，明日更使人寻求，都无此色 [5] 。忽过一猪圈边，见母猪臂上系金钤。

——《祖氏志怪》





【赏析】

在魏晋志怪小说中，有大量人与异物遇合的题材，情节大多是：某人与一美貌少女相遇，极尽缠绵后，女子原形毕露，化为异物而去。本文中的吴中士人与猪，和《广异记》中的郑氏子与阁头狸娘、王苞与衔枚老狐，《搜神记》中的张福与蛙，《续异记》中的朱法公与檀树精……都属同类模式的故事。剥去故事中人与妖魅相通的外壳，我们可以看到怪异障眼法之下的人情人欲：“物尚有情，何况人乎！”就是这些故事的潜在呼声。在礼教森严的封建社会，这呼声不啻是对男女大防、存理灭欲、好德不好色等种种戒律的挑战与冲击。

魏晋以后，儒学备受冲击，思想空前活跃，人们对男欢女爱的自然本性的追求，也逐渐在文学上得以表现。但在齐梁宫体诗的正面表现之前，又经历过一段遮遮掩掩的表达过程，即志怪小说中这类超越人、物界限，借物代言的方式，这就是魏晋志怪中这类故事流行的原因。

然而这类“顾左右而言他”的表达方式，恰也折射出封建士人的软弱：他们在追求情欲时，既无法排遣性的苦闷，又不敢主动公然寻求解脱，只好幻想异性不期而遇地主动相就。因此这类故事中的女子总是主动而来，倏忽而去，男子不负任何道德责任。为满足这种幻想，甚至不惜借助怪诞丑陋事物。所以，无论本文中的猪，还是类似故事中的狗、蛙、狐狸与人的遇合，实际上都是礼教压抑下，士大夫既要借怪异羽翼冲出思想网罗，追求情欲，又想逃避礼教责罚的软弱心态的隐曲反映。

本文故事又见于东晋干宝《搜神记》，云士人姓王，“金钤”作“金铃”。与同类故事相比，本文情节又有其特异之处：一、其他人魅相遇，必有明确结局：或男子幡然醒悟，或男女反目成仇，主人公总是毫不负疚地退回礼教门庭。而本文只叙及所遇是猪，戛然而止。吴中士人作何想法，不得而知。留下大片空白，任凭读者裁决。二、同类故事中，女子多有明确心态，常常是真相大白后不得不去。而此文中女子态度漠然：留宿，未拒；令暮更来，未来。临去也未有任何明确表示，寻觅至极，始现本相，似乎毫无灵性，而所赠之物竟成为一夜情人是肮脏家畜的标记，从而使故事结尾形成对衣冠士人禽兽行为的调侃与揶揄。

（鄢化志）

注　释

[1].吴中：指春秋时吴国国都所在地，故址在今江苏吴县。

[2].于都假还：从京都请假回家。

[3].曲阿塘：地名，在今江苏丹阳境内。

[4].金钤（qián）：金锁，古代系于手臂或颈项的金质锁形佩饰。

[5].此色：这样的容貌、长相。





