虎谢老娘


《湖海新闻夷坚续志》

至元





[1] 甲申，温州城外有老娘姓吴，夜二更有荷轿者立于门首，敲门曰：“请老娘收生。”老娘开门，喜而入轿。但见舆夫二人行步甚速，虽荆棘亦不顾也。到一所，屋宇高敞，灯烛明丽，一女子坐蓐。老娘与之收生，得一男子，洗毕而归，到家夜已中矣。其家问之，老娘如梦，亦不知为何人之家。忽见二虎咆哮于门，惊甚。次日开门，见篱上有猪肉一边，牛肉一脚，左右邻里莫不怪之。盖虎以此来谢老娘也，谁谓禽兽无人心哉！





【赏析】

这篇故事的主旨，是相当清楚的：既然“谁谓禽兽无人心哉”，那么反过来说，有些“无人心肝”的恶人，倒真是禽兽不如了。对这个观点，读者大约都首肯，笔者也别无话说。

不过，此故事所得出的结论，并不是来自什么轰轰烈烈、惊心动魄的老虎故事。明朝祝枝山《义虎传》云：一恶人欲杀夫夺妻，被老虎吞吃，而夫妇卒得完聚。明末《醒世恒言》第五回《大树坡义虎送亲》云：一人将误入陷阱的老虎释放，后其未婚妻被逼他嫁，中途给虎夺回，送归原主。对这等做出侠义之举的虎，赞一声“义虎”，确是不过分的。

而本文中的吴老娘，并不曾给虎以特殊的恩惠，她做的只是其本分——接生；而且，她事先也根本不曾意识到自己做了什么，抬轿的舆夫、华灯下的高屋、待产的女人、新生的男婴，这一切都了无异样，她也从从容容、心安理得地接了生。直到回了家，报恩的二虎来到门口，才让她惊吓了半天。

如此看来，虎非但知报大恩，亦知酬小惠，受大恩自当以“还妻”之类的大事相报，受小惠也要送上些猪肉、牛肉聊表寸心。这禽兽，心可真细得很，礼数周到不缺，分寸亦把握得极恰当。相形之下，那些恩将仇报、忘恩反噬种种恶行者，真不可与此虎作比！

因此，这个故事里吴老娘施的“惠”越是小，老虎报答的东西越是微不足道，便可越能令人面兽心者读之汗颜。

（沈维藩）

注　释

[1].至元：元世祖年号（1264—1294）。





