新鬼觅食


［南朝·宋］刘义庆

有新死鬼，形疲神顿。忽见生时友人，死及二十年，肥健。相问讯，曰：“卿那尔





[1] ？”曰：“吾饥饿殆不自任。卿知诸方便 [2] ，故当以法见教。”友鬼云：“此甚易耳。但为人作怪，人必大怖，当与卿食。”



新鬼往入大墟东头，有一家奉佛精进，屋西厢有磨，鬼就挨此磨，如人推法。此家主语子弟曰：“佛怜我家贫，令鬼推磨。”乃辇麦与之。至夕，磨数斛，疲顿乃去。遂骂友鬼：“卿那 [3] 诳我？”又曰：“但复去，自当得也。”复从墟西头入一家，家奉道，门旁有碓，此鬼便上碓如人舂状。此人言：“昨日鬼助某甲，今复来助吾，可辇谷与之。”又给婢簸筛，至夕，力疲甚，不与鬼食。鬼暮归，大怒曰：“吾自与卿为婚姻，非他比，如何见欺？二日助人，不得一瓯饮食。”友鬼曰：“卿自不偶 [4] 耳。此二家奉佛事道，情自难动。今去可觅一百姓家作怪，则无不得。”

鬼复去，得一家，门首有竹竿。从门入，见有一群女子窗前共食。至庭中，有一白狗，便抱令空中行。其家见之大惊，言：“自来未有此怪！”占云：“有客索食，可杀狗，并甘果酒饭，于庭中祀之，可得无他。”其家如师言，鬼果得大食。

此后恒作怪，友鬼教之也。

——《幽明录》





【赏析】

上海人有句方言叫“老鬼（读作jū）失匹”，用北方话说，就是“三十岁老娘，倒绷孩儿”。因为老鬼是不容易失风的，鬼愈老，则门槛愈精；门槛愈精，则办法愈多。犹如今天的犯罪分子，每进一次“宫”，就多学一套本事，进进出出，把劳改的地方当作取经之处。那么一定是年愈老而智愈滑；进出次数愈多，犯罪的智能愈丰富。这个新鬼要向老鬼讨教，就是这个道理。说的虽然是鬼话，其实看来也是当时现实的反映。因为新鬼、老鬼，凭空是想象不出来的。

不过从这个故事中，也可以看到当时佛教、道教在社会上的势力了，信佛信道的人家，连鬼也吃不到他们的白食，这就为后来范缜的《神灭论》创造了条件，也为唐代的一度灭佛措施创造了条件。大抵物极必反，所以老鬼也有失匹的时候；只是因为老百姓不识鬼的面目，才上了鬼的当，为鬼所愚弄罢了。

老鬼如何教新鬼？一曰：“但为人作怪，人必大怖。”二曰：“觅一百姓家作怪，则无不得。”可见它的办法一是“使人大怖”，二是拣无权无势者欺侮，因为无权无势者，照例是“好吃的果子”，大家欺侮也。虽读古文，实有新意。《幽明录》有时也不输于《百喻经》的。但愿读者也可从中找到一点“心得”，则幸甚幸甚！

（冯英子）

注　释

[1].那尔：怎么这般模样？

[2].诸方便：各种办法、窍门。

[3].那：“怎么”的意思。

[4].不偶：没有找到合适的对象。





