昆 吾 山


［晋］王 嘉

昆吾山





[1] ，其下多赤金，色如火。昔黄帝 [2] 伐蚩尤 [3] ，陈兵于此地，掘深百丈，犹未及泉，惟见火光如星。地中多丹，炼石为铜，铜色青而利 [4] 。泉色赤。山草木皆劲利 [5] ，土亦刚而精 [6] 。至越王勾践 [7] ，使工人以白马白牛祠昆吾之神，采金铸之，以成八剑之精 [8] ：一名“掩日”，以之指日，则光昼暗。金，阴也，阴盛则阳灭。二名“断水”，以之划水，开即不合。三名“转魄”，以之指月，蟾兔 [9] 为之倒转。四名“悬翦”，飞鸟游过，触其刃，如斩截焉。五名“惊鲵”，以之泛海，鲸鲵为之深入。六曰“灭魂”，挟之夜行，不逢魑魅。七名“却邪”，有妖魅者，见之则伏。八名“真刚”，以切玉断金，如削土木矣。以应八方之气铸之也。

其山有兽，大如兔，毛色如金，食土下之丹石，深穴地以为窟；亦食铜铁，胆、肾皆如铁。其雌者色白如银。昔吴国武库之中，兵刃铁器，俱被食尽，而封署依然。王令检其库穴，猎得双兔，一白一黄，杀之，开其腹，而有铁胆、肾，方知兵刃之铁为兔所食。王乃召其剑工，令铸其胆、肾以为剑，一雄一雌，号“干将”者雄，号“镆铘”者雌。其剑可以切玉断犀，王深宝之，遂霸其国。后以石匣埋藏。



及晋之中兴，夜有紫气冲斗牛 [10] 。张华 [11] 使雷焕 [12] 为丰城县 [13] 令，掘而得之。华与焕各宝其一。拭以华阴 [14] 之土，光耀射人。后华遇害，失剑所在。焕子佩其一剑，过延平津 [15] ，剑鸣飞入水。及入水寻之，但见双龙缠屈于潭下，目光如电，遂不敢前取矣。

——《拾遗记》





【赏析】

在古代，剑是既便于随身携带又攻防皆宜的短兵器，不论王公贵族，还是壮士书生，乃至一般平民，都希望能有一把特别锋利的剑。但是，真正特别锋利的宝剑，难遇难得，因此或出于期冀之心，或出于羡慕之情，便幻想、编造出了一些有关宝剑的神怪的故事来。本篇就是其中之一。

本篇《昆吾山》，实质上是一首宝剑赞。从总体上来看，它是由两部分构成的。前一部分可称之为“越王八剑赞”，即对八剑直接赞颂。作者采用了排比的手法，逐一说明名叫什么，性能如何，气势磅礴，雄健有力，又具有音节整齐之美。“掩日”、“断水”、“转魄”、“悬翦”等八个名称，都极明快、响亮、易记，且富于特性，能显示其各自神奇的力量。试想，如果换成“一号”、“二号”、“三号”……岂不索然无味？尤妙的是对每把剑的性能的介绍，采用了大胆的夸张、丰富的想象和形象的描述。介绍“掩日”是“以之指日，则光昼暗”；介绍“断水”是“以之划水，开即不合”；介绍“惊鲵”是“以之泛海，鲸鲵为之深入”；介绍“真刚”是“以切玉断金，如削土木矣”……皆极为简要，极为生动具体。

作者深恐只有这些直接的赞颂，不足以取信于人，所以在赞颂此八剑之前，特意先神化其铸剑的原料。就其来源说，他强调了两点：一、产地昆吾山是“昔黄帝伐蚩尤，陈兵于此”的胜地，“山草木皆劲利，土亦刚而精”、“泉色赤”、“山下多赤金”的宝地。二、来料是越王勾践“使工人以白马白牛祠昆吾之神”而后采得的，是神之所赐。就本身说，他强调“色如火”，“炼石为铜，铜色青而利”，质优。另外，作者还在赞颂之后，特地补了一句：“以应八方之气铸之也。”进一步神化之，意亦在增强其赞颂八剑的说服力。

后一部分可称之为“吴王双剑赞”。对吴王双剑——“干将”与“镆铘”的直接赞颂只有一句：“其剑可以切玉断犀。”朴实无华，大异于对越王八剑的铺张扬厉的赞颂，显然是有意避免雷同，力求变化。“王深宝之，遂霸其国”，亦属赞颂，但既是抽象的，又是间接的，与对越王八剑的赞颂迥然有别。在这一部分中，作者着力描写的是铸此一雌一雄之双剑的来料的神奇。它乃昆吾山“大如兔”，雄者“毛色如金”，雌者“色白如银”，“深穴地以为窟”，“食土下之丹石”，“亦食铜铁”，后“食尽”了“吴国武库之中”的“兵刃铁器”的怪兽。这些描述，是对吴王双剑之神的极好的烘托，使其“可以切玉断犀”的赞颂顺理成章，自然合情。还有一点不容忽视，就是这些描述，有将本不相干的两类宝剑的赞颂编织为一体的黏合作用。文心细密，接榫无痕，真是好手笔！

赞颂双剑之后，接写张华看见“夜有紫气冲斗牛”，使雷焕为丰城县令，“掘而得之”。“后华遇害，失剑所在。焕子佩其一剑，过延平津，剑飞鸣入水。及入水寻之，但见双龙缠屈于潭下，目光如电。”初读可能觉得时间跨度太大，似乎可有可无，细思方见其巧。一来将时间拉近，能使当时的读者增加亲切感；二来交代双剑的去向，并进一步神化之，说明此雌雄对剑掩埋不住，分离不开，不是凡品，非常人所能占有与佩带。

关于“干将”和“镆铘”双剑的由来，关于入水化龙的双剑的名称，他书有不同记载。本属志怪，大可不必考其真伪，辨其是非。明人顾泰跋此《拾遗记》说：“词藻灿然。”鲁迅先生评此《拾遗记》说：“其文笔靡丽。”读了这篇《昆吾山》，当能有所领会。

（何均地）

注　释

[1].昆吾山：神话传说中的山名。

[2].黄帝：神话传说中的中央之天帝。

[3].蚩尤：神话传说中的战神，南方炎帝的后裔。

[4].利：此指铜之质地的滑密。

[5].劲利：坚强而锐利。

[6].刚而精：意谓土质坚硬而细密。

[7].勾践：春秋末年越国国君。

[8].之精：《稗海》本、《广记》卷二百二十九皆无，宜从。

[9].蟾兔：月的别称；神话传说中说月中有蟾蜍、玉兔。

[10].斗牛：指二十八宿中的斗宿和牛宿。

[11].张华：字茂先，范阳方城（今河北固安西南）人。西晋大臣、文学家。晋惠帝时官至司空，后被赵王伦和孙秀所杀。

[12].雷焕：西晋豫章人。传说通晓纬象。

[13].丰城县：始置于晋，属豫章郡，故址在今江西丰城西南。

[14].华阴：县名，属陕西省。秦置，因在华山之北，汉改此名，沿用至今。

[15].延平津：又有剑津、龙津等别名，在福建南平东。





