张 庾


［唐］李复言

张庾举进士





[1] ，元和十二年，居长安升道里 [2] 南街。十一月八日夜，仆夫他宿，独庾在月下，忽闻异香氛馥，惊惶之次，俄闻行步之声渐近。庾屣履听之。数青衣，年十八九，艳美无敌，推开庾门曰：“步月逐胜，不必乐游原 [3] ，只此院小台藤架，可以乐矣。”遂引少女七八人，容色皆艳，绝代莫比，衣服华丽，首饰珍光，宛若公王节制 [4] 家。庾侧身走入堂前，垂帘望之。诸女徐行，直诣藤下。须臾，陈设华丽，床榻并列，雕盘、玉樽、杯、杓皆奇物。八人环坐，青衣执乐者十人，执板立者二人，左右侍立者十人。丝管方动，坐上一人曰：“不告掌人 [5] ，遂欲张乐，得无慢易乎？既是衣冠，且非异类，邀来同欢，亦甚不恶。”因命一青衣传语曰：“姊妹步月，偶入贵院，酒肉丝竹，辄以自随，秀才能暂出作掌人否？夜深，计已脱冠，纱巾而来，可称疏野。”庾闻青衣受命，畏其来也，乃闭门拒之。



传词者叩门而呼，庾不应；推门，门复闭，遂走复命。一女曰：“吾辈同欢，人不敢望，既入其家门，不召亦合来谒。闭门塞户，羞见吾徒，呼既不应，何须更召。”于是一人执樽，一人纠司 [6] 。酒既巡行，丝竹合奏，肴馔芳珍，音曲清亮，权贵之极，不可名言。庾自度此坊南街尽是墟墓，绝无人住，谓是坊中出来，则坊门已闭 [7] 。若非妖狐，乃是鬼物。今吾尚未惑，可以逐之；少顷见迷，何能自悟。于是潜取支床石，徐开门突出，望席而击，正中台盘。众起纷纭，各执而去。庾逐之，夺得一盏，遽以衣裹之。及明解视，乃一白角盏。盏中之奇，不是过也。院中香气，数日不歇。其盏锁于柜中，亲朋来者，莫不传视，竟不能辨其所自。后十余日，转观之次，忽堕地，遂不复见。庾明年春，进士上第焉。

——《续玄怪录》





【赏析】

月白风清之夜，一群容华绝代的少女在步月赏胜的兴头上推开一家宅门，想借院中的藤架赏月饮酒，并主动邀请男主人偕饮同乐。这位男子却闭门不应，疑心她们非妖即鬼，担心为其所惑。扔去一块石头，冲散了她们的宴席。就是这样一个小品式的故事，倏然而来，忽然而去。对故事中这群少女的真实身份不作任何交代，对那位男主人公张庾的行为也不作任何评论。仿佛是不经意地叙述了这样一个故事。但细加品味，却会感到这种客观描写另有一种雋永的情味，令人深长回味与思索。

小说在人物的性格行为描写上通篇贯串着鲜明对比。以一群不知所自的少女为一方，以男主人公张庾为另一方，形成了强烈的反差：前者清雅脱俗，潇洒大方；后者却畏怯狐疑、庸俗卑琐。月夜独宿，“忽闻异香氛馥”，这位男子竟然感到“惊惶”。这时数青衣推开院门，说：“步月逐胜，不必乐游原，只此小台藤架，可以乐矣。”入席坐定，女子中的一位便主动发出邀请：“不告掌人，遂欲张乐，得无慢易乎？既是衣冠，且非异类，邀来同欢，亦甚不恶。”既不失礼数，又潇洒大方，毫无忸怩作态的小家气。接着反客为主，主动相邀，命人传话：“姊妹步月，偶入贵院，酒肉丝竹，辄以自随，秀才能暂出作掌人否？夜深，计已脱冠，纱巾而来，可称疏野。”不仅情意殷勤，而且格调高雅，情趣浪漫不羁。男女之大防固似未置于心，世俗的礼节更在所不计，欣赏的是脱冠纱巾而来的“疏野”，而非正襟危坐的端肃。这两段话，不但神情口吻如见，而且溢出一种超脱凡俗的情趣之美。面对如此清夜少女，这位“举进士”的须眉男子竟然“畏其来”而“闭门拒之”。在这种恐妖惧美的心态支配下，竟极有心计而又小心翼翼地“潜取支床石，徐开门突出，望席而击”。在慌乱之中，他竟“夺得一盏，遽以衣裹之”，“锁于柜中，亲朋来者，莫不传视”。既深闭固拒，畏而逐之，却又夺人之物据为己有，夸示于人。其卑琐庸俗自私的性格，得此一补笔，更进一层。最后，在白角盏“转观之次，忽堕地，遂不复见”的细节描写中，写出了书生的无端狐疑与品格卑下，毕竟与一切美的事物是无缘的。

（刘学锴）

注　释

[1].举进士：参加进士科考试。

[2].升道里：长安东南坊名，南临曲江。

[3].乐游原：唐代长安东南登高游赏胜地。

[4].节制：节度使。

[5].掌人：主人。

[6].纠司：行酒令时掌管违令罚酒的人。

[7].坊门已闭：唐制入夜街鼓动，各坊闭坊门，禁出入。





