郭 凝


［南朝·齐］祖冲之

庾邈





[1] 与女子郭凝私通。诣社 [2] 约取为妾，二心者死，邈遂不肯婚聘。经二载，忽闻凝暴亡。邈出门瞻望，有人来，乃是凝，敛手 [3] 叹息之。凝告郎云：“从北村还，道遇强人抽刃逼凝，惧死从之。未能守节，为社神所责，卒得心痛，一宿而绝。”邈云：“将 [4] 今且停宿 [5] 。”凝答曰：“神鬼异路，毋劳尔思。”因涕泣下沾衿。



——《述异记》





【赏析】

这是一则记载青年男女恋爱悲剧的小说，虽然事涉鬼神，但故事的现实性很强，表现出在封建社会中贞节观念对女子的巨大压力。

庾邈出身颍川望族，其父庾冰曾任执掌朝政的中书监，而郭氏则并非名门显宦，故他们去社神前盟誓只能“约取为妾”。以下一句“邈遂不肯婚聘”，系指不聘郭氏，还是不聘他人，颇有歧义。若理解为庾邈负约，不肯婚聘郭氏，则土地神为何不责他负约呢？且从下文看来土地神还是公正的，郭氏也没有埋怨庾邈之意，故此句当理解为庾邈遵守盟约，在娶郭氏为妾之先，不肯婚聘他人为妥。本来这一对恋人还是有可能成为眷属的，但事出偶然，郭凝竟遭强人施暴，失了身，于是为“社神所责”，得心痛病，“一宿而绝”。这件事，主要的责任不在郭凝，然社神却责其负约，这未免太严厉，太苛求，甚至于有失公正了。然这并不是社神处事不公，而是整个封建社会的伦理观念不公正、不合理，以至郭凝自己也无法摆脱精神上的重压，觉得失了身，无颜再与庾邈重申前盟。所称“神鬼异路”，不过是托词，按照当时人们的鬼神观念，在志怪小说中人鬼欢会的故事多得很，郭凝为什么不可以答应庾邈的请求呢？郭凝可以不死，而结果死了；郭凝死后仍可与庾邈欢会，而她拒绝了。至此悲剧已完全酿成，读者也不禁为他们“涕泣下沾衿”。然读后细思，其谁之过欤？

（刘明今）

注　释

[1].庾邈：颍川人，晋中书监庾冰子。

[2].社：乡里祭祀土地神之处所。

[3].敛手：拱手。

[4].将：抑或、还是。表示征询对方的意见。

[5].停宿：住在我这里。





