诳 鬼


［南朝·齐］祖冲之

王瑶，宋大明





[1] 三年在都病亡。瑶亡后，有一鬼，细长黑色，袒，着犊鼻裈 [2] ，恒来其家，或歌啸，或学人语，常以粪秽投人食中。又于东邻庾家犯触人，不异王家时。庾语鬼：“以土石投我，了非所畏；若以钱见掷，此真见困。”鬼便以新钱数十正掷庾额。庾复言：“新钱不能令痛，唯畏乌钱 [3] 耳。”鬼以乌钱掷之，前后六七过，合得百余钱。

——《述异记》





【赏析】

这是一则耐人寻味的鬼故事。作者既不写人之怕鬼，也不写人之打鬼、捉鬼，而是写人之诳鬼；既不写鬼之凶残、狰狞，也不写鬼之善良、温情，而是写鬼之愚蠢。这就显得别出心裁，趣味盎然。全文采用了对比的手法，从王、庾两家对鬼的不同态度，写出不同的结果：王家主人新丧，家属软弱，不敢与鬼斗，因此黑鬼常去王家“或歌啸，或学人语，常以粪秽投人食中”，简直嚣张到了极点；而庾家却巧妙地与之周旋，利用黑鬼喜掷物的特点，骗他掷钱，黑鬼果然连连上当。文中的黑鬼是一个既愚蠹又令人可恶的促狭鬼，他乘人之危，威吓捣乱，完全是个地痞流氓的形象。这则故事告诉人们，对于社会中的恶势力，不能姑息迁就，害怕妥协，而必须运用自己的聪明智慧，巧妙地与之斗争，才能维护自己的生存权利。另外，故事中关于新钱、乌钱的描写，反映了南朝宋大明年间钱币越铸越轻，以致旧币实际价值高于新币因而在使用中更受人欢迎的社会现实，于无意中记载了当时金融货币的变迁情况。这对今天的读者来说，也不无一定的认识意义。

（唐葆祥）

注　释

[1].大明：南朝宋孝武帝年号（457—464）。

[2].犊鼻裈：做杂役时穿的一种围裙。

[3].乌钱：表面黝暗、使用已久的钱。





