红 玉


［清］蒲松龄

广平





[1] 冯翁有一子，字相如。父子俱诸生 [2] 。翁年近六旬，性方鲠，而家屡空。数年间，媪与子妇又相继逝，井臼自操之。一夜，相如坐月下，忽见东邻女自墙上来窥。视之，美。近之，微笑。招以手，不来亦不去。固请之，乃梯而过，遂共寝处。问其姓名，曰：“妾邻女红玉也。”生大爱悦，与订永好。女诺之。夜夜往来，约半年许。翁夜起，闻女子含笑语，窥之，见女。怒，唤生出，骂曰：“畜产所为何事！如此落寞，尚不刻苦，乃学浮荡耶？人知之，丧汝德；人不知，促汝寿！”生跪自投，泣言知悔，翁叱女曰：“女子不守闺戒，既自玷，而又以玷人。倘事一发，当不仅赔寒舍羞！”骂已，愤然归寝。女流涕曰：“亲庭罪责，良足愧辱！我二人缘分尽矣！”生曰：“父在不得自专。卿如有情，尚当含垢为好。”女言辞决绝，生乃洒涕。女止之曰：“妾与君无媒妁之言，父母之命，逾墙钻隙，何能白首？此处有一佳耦，可聘也。”告以贫。女曰：“来宵相俟，妾为君谋之。”次夜，女果至，出白金四十两赠生。曰：“去此六十里，有吴村卫氏，年十八矣，高其价，故未售也。君重啖之 [3] ，必合谐允。”言已，别去。

生乘间语父，欲往相之。而隐馈金不敢告。翁自度无资，以是故，止之。生又婉言：“试可乃已 [4] 。”翁颔之。生遂假仆马，诣卫氏。卫故田舍翁。生呼出，引与间语。卫知生望族，又见仪采轩豁 [5] ，心许之。而虑其靳 [6] 于资。生听其词意吞吐，会其旨，倾囊陈几上。卫乃喜，浼邻生居间 [7] ，书红笺而盟焉。生入拜媪，居室逼侧 [8] ，女依母自幛。微睨之，虽荆布之饰，而神情光艳，心窃喜。卫借舍款婿，便言：“公子无须亲迎。待少作衣妆，即合舁 [9] 送去。”生与期而归。诡告翁，言卫爱清门，不责 [10] 资。翁亦喜。至日，卫果送女至。女勤俭，有顺德，琴瑟甚笃。逾二年，举一男，名福儿。会清明抱子登墓，遇邑绅宋氏。宋官御史 [11] ，坐行赇免 [12] ，居林下，大煽威虐。是日亦上墓归，见女艳之。问村人，知为生配。料冯贫士，诱以重贿，冀可摇，使家人风示之。生骤闻，怒形于色；既思势不敌，敛怒为笑，归告翁。大怒，奔出，对其家人，指天画地，诟骂万端。家人鼠窜而去。宋氏亦怒，竟遣数人入生家，殴翁及子，汹若沸鼎。女闻之，弃儿于床，披发号救。群篡 [13] 舁之，哄然便去。父子伤残，呻吟在地，儿呱呱啼室中。邻人共怜之，扶之榻上。经日，生杖而能起。翁忿不食，呕血寻毙。生大哭，抱子兴词，上至督抚，讼几遍，卒不得直。后闻妇不屈死，益悲。冤塞胸吭 [14] ，无路可伸。每思要路刺杀宋，而虑其扈从繁，儿又罔托。日夜哀思，双睫为不交。



忽一丈夫吊诸其室，虬髯阔颔，曾与无素 [15] 。挽坐，欲问邦族 [16] 。客遽曰：“君有杀父之仇，夺妻之恨，而忘报乎？”生疑为宋人之侦，姑伪应之。客怒眦欲裂，遽出曰：“仆以君人也，今乃知不足齿之伧 [17] ！”生察其异，跪而挽之，曰：“诚恐宋人餂 [18] 我。今实布腹心：仆之卧薪尝胆者，固有日矣。但怜此襁中物，恐坠宗祧 [19] 。君义士，能为我杵臼 [20] 否？”客曰：“此妇人女子之事，非所能。君所欲托诸人者，请自任之；所欲自任者，愿得代庖焉。”生闻，崩角 [21] 在地。客不顾而出。生追问姓字，曰：“不济 [22] ，不任受怨；济，亦不任受德。”遂去。生惧祸及，抱子亡去。至夜，宋家一门俱寝，有人越重垣入，杀御史父子三人及一媳一婢。宋家具状告官，官大骇。宋执谓相如，于是遣役捕生。生遁不知所之，于是情益真。宋仆同官役诸处冥搜。夜至南山，闻儿啼，踪得之 [23] ，系缧而行。儿啼愈嗔，群夺儿抛弃之。生冤愤欲绝。见邑令，问：“何杀人？”生曰：“冤哉！某以夜死，我以昼出，且抱呱呱者，何能逾垣杀人？”令曰：“不杀人，何逃乎？”生词穷，不能置辩。乃收诸狱。生泣曰：“我死无足惜，孤儿何罪？”令曰：“汝杀人子多矣；杀汝子，何怨？”生既褫革 [24] ，屡受梏惨，卒无词。令是夜方卧，闻有物击床，震震有声，大惧而号。举家惊起，集而烛之，一短刀，铦利如霜，剁床入木者寸余，牢不可拔。令睹之，魂魄丧失。荷戈遍索，竟无踪迹。心窃馁。又以宋人死，无可畏惧，乃详诸宪 [25] ，代生解免，竟释生。



生归，瓮无升斗，孤影对四壁。幸邻人怜馈食饮，苟且自度。念大仇已报，则辗然 [26] 喜；思惨酷之祸，几于灭门，则泪潸潸堕；及思半生贫彻骨，宗支不续，则于无人处大哭失声，不复能自禁。如此半年，捕禁益懈。乃哀邑令，求判还卫氏之骨。及葬而归，悲怛欲死，辗转空床，竟无生路。忽有款门者，凝神寂听，闻一人在门外，哝哝与小儿语。生急起窥觇，似一女子。扉初启，便问：“大冤昭雪，可幸无恙！”其声稔熟，而仓卒不能追忆。烛之，则红玉也。挽一小儿，嬉笑胯下。生不暇问，抱女呜哭。女亦惨然。既而推儿曰：“汝忘尔父耶？”儿牵女衣，目灼灼视生。细审之，福儿也。大惊，泣问：“儿那得来？”女曰：“实告君：昔言邻女者，妄也。妾实狐。适宵行，见儿啼谷口，抱养于秦。闻大难既息，故携来与君团聚耳。”生挥涕拜谢。儿在女怀，如依其母，竟不复能识父矣。天未明，女即遽起。问之，答曰：“奴欲去。”生裸跪床头，涕不能仰。女笑曰：“妾诳君耳。今家道新创，非夙兴夜寐不可。”乃剪莽拥篲 [27] ，类男子操作。生忧贫乏，不自给。女曰：“但请下帷读，勿问盈歉，或当不殍 [28] 饿死。”遂出金治织具；租田数十亩，雇佣耕作。荷镵诛茅，牵罗补屋，日以为常。里党闻妇贤，益乐资助之。约半年，人烟腾茂，类素封家。生曰：“灰烬之余，卿白手再造矣。然一事未就安妥，如何？”诘之，答曰：“试期已迫，巾服尚未复 [29] 也。”女笑曰：“妾前以四金寄广文 [30] ，已复名在案。若待君言，误之已久。”生益神之。是科遂领荐 [31] 。时年三十六，腴田连阡，夏屋渠渠 [32] 矣。女袅娜如随风欲飘去，而操作过农家妇；虽严冬自苦，而手腻如脂。自言二十八岁，人视之，常若二十许人。



异史氏曰：其子贤，其父德，故其报之也侠。非特人侠，狐亦侠也。遇亦奇矣！然官宰悠悠 [33] ，竖人毛发，刀震震入木，何惜不略移床上半尺许哉？使苏子美读之，必浮白曰：“惜乎击之不中 [34] ！”

——《聊斋志异》





【赏析】

这篇小说虽以狐女红玉的名字命名，但红玉却只出现于作品的首尾两部分。占据了作品大部分篇幅的中间部分，写的是一个基本与红玉无关的宋御史抢夺冯相如妻子的故事。这是一个非常现实的故事。它真实地反映了乡绅横行霸道的罪恶行径和官府的黑暗腐败，描写了被压迫人民的悲惨遭遇。宋御史因行贿而被免职，居于乡下。但他恶性不改，见冯相如之妻貌美，便欲霸占。他诱以重贿，遭到冯父的怒骂，便恼羞成怒，竟于光天化日之下，派人把冯氏父子毒打一顿，并抢走了相如之妻，致使冯父呕血而死，冯妻不屈而亡。这样骇人听闻的罪恶，如此惨绝人寰的遭遇，官府总该秉公处置吧？但冯相如从县令到督抚，诉讼几遍，却无人为他申冤。甚至当豪侠为他报仇之后，官府还将他逮捕，并革除功名，屡用酷刑。宋御史是一个坐罪免职的乡绅，尚且如此横行霸道，官府如此对他庇护，倘为在职官吏，就更可想而知了。监察御史是行察不法官吏的，本人尚且行贿作恶，无法无天，整个官僚机构还有什么法制可言？冯氏父子身为秀才，尚且遭受如此残暴的欺压和迫害，平民百姓又当如何？这是一个强梁肆虐、无法无天的世界，这是一个人民横遭凌辱残害而又无路可伸的社会。作品对社会现实的揭露是极为深刻的。

从艺术结构上讲，如果去掉首尾部分关于红玉的描写，中间部分仍然可以构成一个完整的故事。冯氏一家遭受迫害，侠客为之报仇雪恨，这个故事并无残缺之感。但作者为什么又要加上关于红玉的描写呢？这就不能不从作者的创作思想上去寻找答案。在《聊斋志异》的大部分篇章中，作者不仅要揭露邪恶，而且要惩治邪恶，救助善良的受害者，从而使在现实中不能实现的愿望在小说中得到实现。在《红玉》中，“人侠”惩治了恶人，但他却不能给冯相如那孤寂痛苦的心灵以慰藉，也不能为他抚养儿子，更不能使他得到财产和功名。而这一切，都由“狐侠”红玉承担了起来。当冯相如失母丧妻之际，她给了他爱情，并为他谋娶佳偶，使之有了后代。当冯相如的儿子被弃之后，她为他抱去抚养。当冯相如家破人亡之后，她再来冯家，并重创家业，帮相如成就功名。这样，冯相如在现实生活中难以实现的愿望，就借助“狐侠”的力量得到了实现。这反映了作者的主观愿望，也是中华民族善恶有报的传统民俗心理的表现。

然而，这并不是说红玉这一形象就是简单化的作者观念的化身。实际上，红玉是一个充满生活气息的通情达理、勤朴善良的妇女形象。她同情、爱恋不幸的冯相如，“与订永好”。但当遭到冯翁训斥后，她却既不怨恨冯翁，又不怨恨软弱的冯相如，毅然忍情离去，并出金为相如觅一佳偶。当冯相如家破人亡之后，她再来冯家，“剪莽拥篲，类男子操作”，“出金治织具；租田数十亩，雇佣耕作。荷镵诛茅，牵萝补屋，日以为常”，终使冯家广有田产。她还承担了一切家务，让相如安心读书，并为相如恢复了秀才身份，使之功名成就。这是一个勤朴善良、富于自我牺牲精神的妇女形象，体现了劳动妇女的高尚品德。她虽为狐仙，但与现实生活中的人并无什么不同。

作品中的“人侠”也给人以深刻的印象。他与冯相如素昧平生，但仗义行侠，主动要为相如复仇，并不留姓名，不求报答。他腾越重垣，杀宋御史家多人，又以短刀掷刺县令床上，使之惧而释放了相如。这种嫉恶如仇、抱打不平、慷慨豪爽、本领高强的品格正是古代侠客传统特点。但本篇中的侠客杀劣绅、警奸官，可以说意义更加深刻。作品对侠客的描写虽只寥寥几笔，但却绘声绘形，栩栩如生。

作品的情节曲折跌宕，波澜起伏，引人入胜，足见作者的匠心。

（许金榜）

注　释

[1].广平：县名，在今河北省。

[2].诸生：明清时称已入学的生员为诸生。

[3].重啖之：以重金满足其要求。

[4].试可乃已：意谓只是试探一下对方的意向。《书·尧典》：“岳曰：异哉，试可乃已。”

[5].轩豁：开朗。

[6].靳：吝惜。

[7].居间：作中间人，作媒。

[8].逼侧：狭窄。

[9].舁（yú）：抬。

[10].责：索取，苛求。

[11].御史：明清时设监察御史，分道行察、弹劾失职官吏。

[12].坐行赇免：因行贿罪被免职。坐，获罪，赇，贿赂。

[13].篡：抢夺。

[14].吭（háng）：咽喉。

[15].无素：从无来往。素，旧交。

[16].邦族：家乡姓氏。

[17].伧：伧夫，庸人。

[18].餂（tiǎn）：诱骗。

[19].坠宗祧：断了后嗣。宗祧，宗庙。

[20].杵臼：舂米用具，指家务。

[21].崩角：叩响头。角，额角。

[22].不济：不成功。

[23].踪得之：跟踪找到他。

[24].褫（chǐ）革：剥去生员服装，革除功名。科举时代，生员有规定的衣冠，犯罪时必先由学官革除功名，才可动刑拷问。褫，剥去衣服。

[25].详诸宪：把案情呈报上级。详，旧时公文的一种，用于向上级陈报，请示。宪，封建社会属吏称上司为“宪”。

[26].辗然：笑貌。

[27].剪莽拥篲（huì）：剪除杂草，持帚打扫。莽，草。篲，扫帚。

[28].殍（piǎo）：饿死。

[29].巾服尚未复：指生员资格尚未恢复。

[30].广文：唐代国子监增开广文馆，设博士、助教等职。明清时称儒学教官为“广文”。

[31].乡荐：唐代由州县地方官推荐赴京师礼部试称“乡荐”。后指乡试中举。

[32].夏屋渠渠：大屋宽阔。语出《诗·权舆》。夏，大。渠渠，宽广。

[33].悠悠：荒谬。

[34].“使苏子美”三句：宋代苏舜钦字子美，读《汉书·张良传》张良狙击秦始皇一段时，抚掌曰：“惜乎击之不中！”遂满饮一大杯酒。浮白，满饮一大杯酒。





