秦周访





[1]



［南朝·齐］祖冲之

秦周访少时与商人溯江俱行，夕止宫亭庙 [2] 下，同侣相语：“谁能入庙中宿？”访性胆果决，因上庙宿。竟夕宴然 [3] 。晨起，庙中见有白头老公，访遂擒之，化为雄鸭。访捉还船，欲烹之，因而飞去。后竟无他。

——《述异记》





【赏析】

江西鄱阳湖岸边的宫亭庙，是个神秘莫测的地方。六朝志怪小说中有不少写该庙神颇有灵验，稍有不敬，必遭惩罚的故事。但此篇却别具一格。故事主人公周访年少气盛，他不怕鬼，不敬神，竟敢只身一人投宿庙中。庙神一会儿变白头翁，一会儿变雄鸭，以示恐吓。而周访非但不惧，还将它“擒之”，“欲烹之”。结果庙神化作雄鸭逃跑，周访则平安无事。作者通过这个故事，告诉人们：神鬼并没有什么可怕。这在人们崇尚迷信，而统治阶级利用神鬼来愚弄劳动人民的封建时代，无疑有着积极的意义。

少年周访大胆、果断，形象十分鲜明。庙神的面貌，作者虽没有作过细的描绘，但我们从白头翁变作雄鸭，差一点被周访杀来吃掉的描写中，可以清楚地想象出他的那副狼狈相。作者对传说中法力无边、至高无上的宫亭庙神，极尽揶揄、调笑之能事，今天我们读来，依然会忍俊不禁而发出会心的微笑。

（唐葆祥）

注　释

[1].秦周访：《御览》引《浔阳记》作周访。周访是东晋勇将。

[2].宫亭庙：在靠庐山一侧的鄱阳湖边。

[3].竟夕宴然：整夜安然无事。





