考 弊 司


［清］蒲松龄

闻人生，河南人。抱病经日，见一秀才入，伏谒床下，谦抑尽礼。已而请生少步，把臂长语，刺刺





[1] 且行，数里外犹不言别。生伫足，拱手致辞。秀才云：“更烦移趾，仆有一事相求。”生问之，答云：“吾辈悉属考弊司辖。司主名虚肚鬼王。初见之，例应割髀肉，浼 [2] 君一缓颊 [3] 耳。”生惊问：“何罪而至于此？”曰：“不必有罪，此是旧例。若丰于贿者，可赎也。然而我贫。”生曰：“我素不稔鬼王。何能效力？”曰：“君前世是伊大父行 [4] ，宜可听从。”言次，已入城郭。至一府署，廨宇不甚宏敞，惟一堂高广。堂下两碣东西立，绿书大于栲栳，一云“孝悌忠信”，一云“礼义廉耻”。躇 [5] 阶而进，见堂上一匾，大书“考弊司”。楹间，板雕翠字一联云：“曰校、曰序、曰庠，两字德行阴教化；上士、中士、下士，一堂礼乐鬼门生。”游览未已，官已出，鬈发鲐背，若数百年人；而鼻孔撩天，唇外倾，不承其齿。从一主簿吏，虎首人身。有十余人列侍，半狞恶若山精。秀才曰：“此鬼王也。”生骇极，欲却退。鬼王已睹，降阶揖生上，便问兴居。生但诺。又云：“何事见临？”生以秀才意具白之。鬼王色变曰：“此有成例，即父命所不敢承！”气象森凛，似不可入一词。生不敢言，骤起告别。鬼王侧行送之，至门外始返。

生不归，潜入以观其变。至堂下，则秀才已与同辈数人，交臂历指 [6] ，俨然在徽纆中。一狞人持刀来，裸其股，割片肉，可骈三指许。秀才大嗥欲嗄 [7] 。生少年负义，愤不自持，大呼曰：“惨毒如此，成何世界！”鬼王惊起，暂命止割，蹻履迎生。生忿然已出，遍告市人，将控上帝。或笑曰：“迂哉！蓝蔚苍苍，何处觅上帝而诉之冤也？此辈惟与阎罗近，呼之或可应耳。”乃示之途。趋而往，果见殿陛威赫，阎罗方坐；伏阶号屈。王召讯已，立命诸鬼绾绁提锤而去。少顷，鬼王及秀才并至。审其情确，大怒曰：“怜尔夙世攻苦，暂委此任，候生贵家；今乃敢尔！其去若善筋，增若恶骨，罚令生生世世不得发迹也！”鬼乃箠之，仆地，颠落一齿；以刀割指端，抽筋出，亮白如丝。鬼王呼痛，声类斩豕。手足并抽讫，有二鬼押去。



生稽首而去。秀才从其后，感荷殷殷。挽送过市，见一户垂朱帘，帘内一女子露半面，容妆绝美。生问：“谁家？”秀才曰：“此曲巷 [8] 也。”既过，生低徊不能舍，遂坚止秀才。秀才曰：“君为仆来，而令踽踽以去，心何忍。”生固辞，乃去。生望秀才去远，急趋入帘内。女接见，喜形于色。入室促坐，相道姓名。女曰：“柳氏，小字秋华。”一妪出，为具肴酒。酒阑，入帷，欢爱殊浓，切切订婚嫁。既曙，妪入曰：“薪水告竭，要耗郎君金资，奈何！”生顿念腰橐空虚，惶愧无声。久之，曰：“我实不曾携得一文，宜署券保，归即奉酬。”妪变色曰：“曾闻夜度娘索逋欠耶？”秋华嚬蹙，不作一语。生暂解衣为质。妪持笑曰：“此尚不能偿酒直耳。”呶呶不满志，与女俱入。生惭。移时，犹翼女出展别，再订前约；候久无音，潜入窥之，见妪与女。自肩以上化为牛鬼，睒睒相对立，大惧，趋出；欲归，则百道歧出，莫知所从。问之市人，并无知其村名者。徘徊廛肆 [9] 之间，历两昏晓，凄意含酸，响肠鸣饿，进退无以自决。忽秀才过，望见之，惊曰：“何尚未归，而简亵 [10] 若此？”生靦颜莫对。秀才曰：“有之矣！得勿为花夜叉所迷耶？”遂盛气而往，曰：“秋华母子，何遽不少施面目耶！”去少时，即以衣来付生曰：“淫婢无礼，已叱骂之矣！”送生至家，乃别而去。生暴绝三日而苏，历历为家人言之。



——《聊斋志异》





【赏析】

本文作者蒲松龄原是从青少年时期就热衷科举功名的人。十九岁时曾经接连考取县、府、道三个第一，名震一时，人称“神童”，誉为“才子”。但是其后，却屡试不第。直到七十一岁才援例出贡。而四年之后，便奄然而逝。正所谓“落拓名场五十秋，不成一事雪盈头”（《蒙朋赐贺》）。所以，他对清代科举制的腐败颇有感触，在《聊斋志异》中予以揭露，也就特别深刻有力。《考弊司》一文就是其中的代表作。其讽刺矛头，主要是指向贪钱受贿的学官，亦即鬼王。

“考弊司”，纯属作者虚构的冥间机关名称，照字面理解，似应为检核科考弊端的主管部门，而写的却是要进行正面教化培养各种科考人才的学校，它庭堂高广，堂下两碑对立，上书大于栲栳之字，“孝悌忠信”、“礼义廉耻”，足见此司之宗旨。至于楹联，则是碑文的具体阐释。意谓此司尽管夏殷周或者称校或者称序或者称庠，名称不同，但都是重视道德品行教化的学校，各类读书科考之人不管是上士、中士还是下士，全都是聚于此堂向鬼王学习诗书礼乐的门生弟子。由此可见其中的宗师定然是恪守“孝悌忠信、礼义廉耻”的楷模。其形体，卷发驼背，“若数百年人”，俨然是修养高深的年迈长者；其举止，降阶而揖，“便问兴居”，又“侧行送之，至门外始返”，好像也真的彬彬有礼；而对来人请托，严厉峻拒，气象森凛，难入一词，似乎果真是凛然公正，不徇私情。但是，事实上，他名为“虚肚鬼王”，正是不学无术，腹中空空如也；对属下秀才等士，初见就搜刮苛剥，“应割髀肉”，以索取“丰贿”——原来是凶残贪婪的饕餮；“鼻孔朝天”，嘴唇“外倾”——原来是狰狞厉鬼；跟从者“虎首人身”，侍列者狞如“山精”——原来是群鬼之王。作者通过闻人生的窥视，形象地突出了他搜刮苛剥士人的惨景。为何对待士子犹如囚犯施此酷刑？“不必有罪”，只为借以索取“丰于贿者”。这就将鬼王贪婪凶残的本性揭露得淋漓尽致。既然，专门培养各类科考人才的学校首脑就是如此凶残贪虐的鬼王，那么，将会培养怎样的“上士、中士、下士”不是可想而知吗？这对科举制不能不是莫大讽刺。

本文的深刻之处，还在于作者进而揭示了鬼王一类学官之所以敢于如此肆无忌惮、凶残暴虐地搜刮贪赂的社会原因。主要有三：

其一，因循“旧例”。对此，文中再三强调。秀才对闻人生说：“初见之，例应割髀肉”，“不必有罪，此是旧例。”鬼王也说：“此有成例，即父命所不敢承。”事实上，借科考勒索财物，贪污纳贿，是施行科举之初就已经发生且始终未曾杜绝而是愈演愈烈的。隋创科举时，已经初露端倪。唐代已有科考“贿买关节”的记载，杜牧中得进士，就是考官受贿结果（《唐摭言》）。宋代也不乏其例。明清则更为严重。“权要贿赂，相习成风”（信天翁《丁酉北闱大狱纪略》）。连督学使者，也“以此为囊橐之资，每案发，其贿者居大半”。向举子索贿，“如纳税金，无顾避”，所以鬼王敢于公开讹诈受贿，声称“此有成例”。这在清代已是积重难返，不以为非反以为常了。

其二，上层昏昧。当闻人生要向上帝控告鬼王罪行时，有人就指出：“蓝蔚苍苍，何处觅上帝而诉之冤也？”可见，面对“惨毒如此”的现实，受害者却控诉无门，最高统治昏昧无能，对科考之弊常是听之任之的。而更有甚者，最高统治者本身就是贪残纳贿的黑根。如果此篇还只是对“上帝”仅露微词，那么，《聊斋志异》中有些篇章，却有直接揭露。《僧术》中，那个掌管士子福禄的神灵，受了黄生十千钱贿赂，便立即让他中为副榜准贡，还不无遗憾地表示，倘若你贿之千钱，还可考中进士。无怪乎作者慨叹冥中“亦开捐纳之科”。由此可见，科考中贪污纳贿之弊原是根深蒂固自上而作的。

其三，世风败坏。本来，蒲氏之《聊斋志异》在情节结构上，向以“工细”“绵密”著称（冯镇峦《读聊斋杂说》）。本文既以“考弊司”为题，中心事件是闻人生受秀才之请，为之申冤，惩治鬼王，及至写到鬼王被惩治，“手是并抽讫，有二鬼押去”，“生稽首而出”，故事已经首尾完整，主旨也已不育自明，何以偏又写一段闻氏艳遇秋华的风流韵事呢？岂不是画蛇添足吗？其实并非如此。因为秋华与鬼王确有相似之处。秋华户垂珠帘，容妆绝美，俨然小家碧玉，犹如鬼王居于高堂俨然年迈长者，都善伪装。秋华接见闻氏，喜形于色，为具酒肴，欢爱殊浓，其热情真挚，犹如鬼王之于闻氏，仿佛都甚有礼。实际上，秋华乃牛鬼所化夜叉，犹如实则狞恶厉鬼的鬼王。尤其是两者如此表演的目的完全相同。秋华是借色索钱，鬼王是以权逼贿。两者表现形式不同。实质都是贪婪成性，嗜钱如命。都是对“孝悌忠信，礼义廉耻”的否定和嘲讽。而且，秋氏影响，更为严重。以闻人生之仗义勇为，敢于告发鬼王，使其受到惩治，却在色鬼面前，“莫知所从”，“无以自决”，几乎丧生。事实上，秋华以色索钱所显示的世风败坏，正是鬼王恃虐索贿的社会背景，是滋生唯利是图思想的土壤。挣脱后者的羁縻比识破前者的嘴脸尤为艰难。闻人生为夜叉所迷的事实，所包含的深刻寓意，正在于此。仅此而论，这亦并非有悖题旨的游离情节，何况加此一段，还会使文章曲折多变，增强艺术魅力呢！

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].刺刺：形容话多。

[2].浼：请托。

[3].缓颊：婉言劝解。

[4].行：行辈。

[5].躇：超越。

[6].交臂历指：反手捆绑，手指加刑具。

[7].嗄：嗓间嘶哑。

[8].曲巷：妓院。

[9].廛肆：平房与店铺。

[10].简亵：简慢、不庄重。





