江妃二女


［汉］刘 向

江妃二女者，不知何所人也。出游于江汉之湄





[1] ，逢郑交甫。见而悦之，不知其神人也。谓其仆曰：“我欲下，请其佩。”仆曰：“此间之人，皆习于辞，不得，恐罹悔焉。”交甫不听，遂下，与之言曰：“二女劳矣。”二女曰：“客子有劳，妾何劳之有！”交甫曰：“橘是柚也，我盛之以笥 [2] 。令附汉水，将流而下。我遵其傍，采其芝而茹之。以知吾为不逊也，愿请子之佩。”二女曰：“橘是柚也，我盛之以筥 [3] 。令附汉水，将流而下。我遵其傍，采其芝而茹之。”遂手解佩与交甫。交甫悦，受而怀之，中当心。趋去数十步，视佩，空怀无佩。顾二女，忽然不见。《诗》曰：“汉有游女，不可求思。”此之谓也。

——《列仙传》





【赏析】

作者笔下的郑交甫是一个柳下惠式的书生，他文质彬彬，受儒家的思想影响很深，不敢也不愿坦白地表露他的爱情。

但是，爱情是人类的一种本能，要想完完全全包起来，那是不可能的。郑交甫遇到了江妃二女，“见而悦之”，这是他内心的思想活动。

他控制不住自己，在这种情况之下，他又只得尽可能采取克制的态度，希望这两位美貌的少女能留下她们的玉佩，给他作为纪念。他自己觉得这个动作有些冒昧，就先向身边的奴仆试探一下，征求奴仆的同意。

奴仆根本没有否决权，他不赞成主人这样做，可郑交甫还是向江妃二女开口了。郑交甫对他的奴仆征询意见事实上是真主意，假商量。他和奴仆商量，也可以说是先向奴仆打个招呼，以免对方感到突然。至于奴仆是赞成还是不赞成，根本是无所谓的。他已决定这样做了。

有趣的是这两位女子似乎与郑交甫属于同一层次，也有较高的文化素养，既大方，又有礼貌，谈吐不俗。郑交甫和两位女子的对话都是典雅而又易懂的诗歌，其风格其语法，和《诗经》中的国风部分十分相近。

两位女子接受郑交甫的要求，把玉佩解下来给了他。于是郑交甫兴奋地放在怀里，贴着心藏着。郑交甫居然没有作进一步的试探，这倒不一定是儒家思想的作用，因为一来自己身边有奴仆，对方又是两个人，而且在江河之滨，环境情景使他只能到此为止，不能再作进一步的非分之想了。

“趋去数十步，视佩，空怀无佩。顾二女，忽然不见”的结束留下了悬念。来无影，去无踪，神秘得很。

这篇作品“怪”的色彩实在很淡薄，神话的色彩反而浓些。志怪小说是从神话演变发展而来的，《江妃二女》无异提供了一个有代表性的标本。

从另一方面观察，细节描写不多，两位女子是不是异口同声说话？是不是同时解下了身上的玉佩？都语焉不详。所以也像是个梦境或幻觉了。

（蒋星煜）

注　释

[1].江汉之湄：指长江、汉水交汇处的岸边。

[2].笥（sì）：盛物的方形竹器。

[3].筥（jǔ）：盛物的圆形竹筐。





