邹 览


《录异传》

谢邈为吴兴





[1] 郡，帐下给使 [2] 邹览，乘樵船在部伍后。至平望 [3] 亭，夜风雨，前部伍顿住。览露船 [4] 无所庇宿，顾见塘下有人家灯火，便往投之。至，有一茅屋，中有一男子，年可五十，夜织薄 [5] 。别床有小儿，年十岁许。览求寄宿，此人欣然相许。小儿啼泣歔欷 [6] ，此人喻止之，不住啼，遂至晓。览问何意。曰：“是仆儿。以其母当嫁，悲恋，故啼耳。”



将晓，览去，顾视不见向屋，唯有两冢，草莽湛 [7] 深。行逢一女子乘船，谓览曰：“此中非人所行，君何故从中出？”览具以所见告之。女子曰：“此是我儿。实欲改适 [8] ，故来辞墓。”因哽咽至冢，号咷，不复嫁。





【赏析】

本篇出自《录异传》，传佚，此文辑自《太平广记》。写的是孀妇因亡儿悲恋不复改嫁的故事。宋代之前，女子改嫁是极平常的事，如《后汉书·列女传》：“许升妻者，吕氏之女也，字荣。升少为博徒，不理操行。荣父积忿疾升，乃呼荣，欲改嫁之。荣叹曰：‘命之所遭，义无离贰。’终不肯归。”这是岳父疾婿嗜赌乞女改嫁，而女认命不肯改嫁。又如《晋书·儒林传》：“王欢安贫乐道，不营产业，丐食诵读。其妻患之，焚毁其书，而求改嫁。欢笑而谓之曰：‘卿不闻朱买臣妻耶？’”这是妻患夫丐食读书没有出息，自求改嫁。丈夫笑她似朱买臣妻短目寸光，将来要后悔的。这时候，并没有宋理学那套封建教义，民妇改嫁不会受到舆论的谴责。到了隋朝，命妇却受到一些限制，如《隋书·高祖纪》上写得明白：“诏九品已上妻，五品已上妾，夫亡不得改嫁。”本篇中的孀妇，不过是村舍中养蚕户之妇，夫亡改嫁，也是平常事。但《太平广记》是宋代官方辑纂的，就不可避免地带有封建说教的意义。本篇故事的中心，也在于劝诫忠贞不贰，即使民妇也不要改嫁。不过，其表现手法是委婉曲折的，并不在直接宣扬守寡，其亡夫亦说：“其母当嫁”，本无怨言。其所以说委婉，是指写作的技巧。一写邹览亲历所见一塘下人家，茅屋灯火，男织薄，小儿悲啼；第二天回顾，却是两座坟墓；又见一妇辞墓号咷，说不再改嫁了。二写孀妇不是因为亡夫而不改嫁，而是因为亡儿而不改嫁；且将十岁许亡儿的恋母之情渲染得淋漓尽致，以致感动得其母哽咽疼心，决定不改嫁了。故事不正面去写改嫁是不好的，没有脱离那个时代；但其浓重的感伤情调，却正起到了劝孀守寡的作用。

（李 晓）

注　释

[1].吴兴：今属浙江。

[2].给使，郡守的属官，专事供给。

[3].平望：今属浙江。

[4].露船：无蓬舱的敞船。

[5].薄（bó）：用柔草编织的帘子，或养蚕用的器具，如筛、席之类。

[6].歔欷（xūxī）：叹息声。

[7].湛（chén）：色深且浓重。

[8].适（shì）：女子出嫁。





