崔 书 生


［唐］牛僧孺

开元、天宝





[1] 中，有崔书生者，于东周 [2] 逻谷口居。好植花竹，乃于户外别莳名花，春暮之时，英蕊芬郁，远闻百步。书生每晨必盥漱独看。忽见一女郎自西乘马东行，青衣老少数人随后。女郎有殊色，所乘马骏。崔生未及细视，而女郎已过矣。明日，又过，崔生于花下先致酒茗、樽杓，铺陈茵席，乃迎马首拜曰：“某以性好花木，此园无非手植。今香茂，似堪流盼。伏见女郎频自过此，计仆驭当疲，敢具箪醪 [3] ，希垂憩息。”女郎不顾而过。其后青衣曰：“但具酒馔，何忧不至。”女郎顾叱曰：“何故轻与人言！”言讫遂去。崔生明日又于山下别致醪酒。俟女郎至，崔生乃鞭马随之。到别墅之前，又下马拜请。良久，一老青衣谓女郎曰：“单马甚疲，暂歇无伤。”因自控女郎马，至堂寝 [4] 下。老青衣谓崔生曰：“君既未婚，予为媒妁可乎？”崔生大悦，再拜跪请不相忘。老青衣曰：“事即必定，后十五日大吉辰，君于此时，但具婚礼所要，并于此备酒馔。今小娘子阿姊在逻谷中，有微疾，故小娘子自往看省。某去便当咨启，至期，则皆至此矣。”于是促行。崔生在后，即依言营备吉日所要。至期，女郎及姊皆到。其姊亦仪质极丽，遂以女郎归于崔生。

崔生母在旧居，殊不知崔生纳室。崔生以不告而娶，但启聘媵 [5] 。母见女郎，女郎悉妇之礼甚具。经月余日，忽有一人送食于女郎，甘香特异。后崔生觉母慈颜衰瘁，因伏问几下。母曰：“吾有汝一子，冀得永寿。今汝所纳新妇，妖美无双，吾于土塑图画之中，未尝识此，必恐是狐媚之辈，伤害于汝，遂致吾忧。”崔生入室见女郎，女郎涕泪交下，曰：“本侍箕帚，便望终天。不知尊夫人待以狐媚辈，明晨即便请行，相爱今宵耳。”崔生掩泪不能言。



明日，女郎车骑至。女郎乘马，崔生从送之。入逻谷三十余里，山间有一川，山中异花珍果，不可胜纪。馆宇屋室，侈于王者。青衣百许，迎拜女郎曰：“小娘子，无行崔生，何必将来！”于是捧入 [6] ，留崔生于门外。未几，一青衣传女郎姊言曰：“崔郎遗行，使太夫人疑阻，事宜便绝，不合相见。然小妹曾奉周旋，亦当奉屈。”俄而召崔生入，责诮再三，辞辩清婉，崔生但拜伏受谴而已。遂坐于中寝，对食。食讫，命酒。召女乐洽饮，铿锵万变。乐阙 [7] ，其姊谓女郎曰：“须令崔郎却回，汝有何物赠送？”女郎遂出白玉盒子遗崔生。崔生亦自留别。于是各呜咽而出。行至逻谷口，回望，千岩万壑，无径路矣，自恸哭归家。常见玉盒子，郁郁不乐。

忽有胡僧 [8] 扣门求食，崔生出见。胡僧曰：“君有至宝，乞相示也。”崔生曰：“某贫士，有何见请？”僧曰：“君岂不有异人奉赠？贫道望气知之。”崔生因出盒子示胡僧。僧起，拜请曰：“请以百万市之。”遂将去。崔生问僧曰：“女郎是谁？”曰：“君所纳妻，西王母第三个女，玉卮娘子也。姊亦负美名在仙都，况复人间！所惜君娶之不得久远。倘住一年，君举家必仙矣。”崔生叹怨迨卒。

——《玄怪录》





【赏析】

唐人小说中，多人仙遇合故事，《崔书生》亦是。本文情节很简单：崔书生跟仙女结合，由于崔母猜疑，仙女离去。唐前此类志怪小说，多为仙女寻求男人，反映了我国古代以男性为中心的社会形态；此篇一反常态为男士求女仙，结合后，女仙又主动离去。

小说作者并没有追求情节的曲折离奇，而是着意于刻画女主人公西王母三女玉卮娘子的形象，写出她心灵的美。

小说中的这位崔书生“好植花竹”，“于户外别莳（栽种）名花”，所以每当春暮，“英蕊芬郁”，花枝茂盛，花香浓郁而“远闻百步”，使人笼罩在一片香气氤氲之中。玉卮的居地，“三十余里，山间有一川。山中异香珍果，不可胜纪”，更是一番恬静幽美的景象。正是这一美好的境界，孕育了人物的高洁纯真的心灵。同时，作品也以此作为情节发展的契机，写崔书生“每晨必盥漱独看”，并有机会见到女郎；又于花下“致酒茗、樽勺，铺陈茵席”，请女郎憩息。在这幽美的境界中，他俩感情相通了，彼此爱慕，两颗纯真诚挚的心，终于结合在一起了。

不久，变故发生，情节趋向高潮。作者转而用正笔，来直接描写女主人公。文字不多，寥寥三四十个字，却集中有力地揭示了女主人公的心灵：宁愿割舍情爱，不愿受屈辱，以维护自己“人格”的尊严。

玉卮娘子被崔母猜疑加上“狐媚之辈”罪名，崔书生默然入室时，作者只写了女主人公的一个情态“涕泪交下”和一段话语。千言万语，种种情感，都蕴含在这些摹写中。这里面，有对夫妻情爱的眷恋，原望白头偕老，到头来却是“相爱今宵耳”，多难割舍的情感维系！使读者看到女主人公善良诚挚的心胸。其中也有对崔书生的责怨，“本侍箕帚，便望终天”，岂料崔书生是如此软弱，未能维护这种关系，保护这种幸福，从中表现出浓浓的委屈感。仅仅是貌美，便被视为害人的“狐媚之辈”，这是一种侮辱，是对“人”的心灵的伤害，因此，才迸发出“不知尊夫人待以狐媚辈”这一句。这是不愿受屈辱的心灵对崔母诬蔑的严正反击。从而展现了女主人公刚强不折的性格特征。在情爱与屈辱之间，她断然选择了离去这条路，而且毫不犹豫！

只用少许笔墨，就凸显了女主人公的性格特征，意犹未已，作者再用崔书生在同一事件中的表现，来反衬女主人公玉卮娘子。

尽管崔书生也曾“掩泪不能言”，表现了对夫妻情爱的留恋，显示了内心无可奈何的苦痛，然而，他的心灵却是如此脆弱，他身上的枷锁是如此沉重。由于所谓“不告而娶”，他不敢公开自己对玉卮的爱，在崔母面前，连明白禀告的勇气也没有，他谎称娶了个妾。对于母亲的猜疑，他不敢为玉卮剖白，以维护两人的情爱，更不敢加以反对，只能默默地让心上人离去；别后，只能“自恸哭归家”，终至于“叹怨迨卒”。这是一个不能维护妻子清白的丈夫！而玉卮却完全不同。她容不得半点怀疑，遭受不得半点损害，她也不寄希望于崔书生向其母求告以及崔母的回心转意，她决然离去，寻找一个没有猜疑的世界。对比是如此鲜明，反差是如此巨大，这就加深了女主人公坚强刚烈性格的一面，令人注目！

（侯百朋）

注　释

[1].开元、天宝：唐玄宗年号（713—741，742—756）。

[2].东周：即今河南洛阳。

[3].箪醪（dānláo）：樽酒。

[4].堂寝：内屋正中厅堂。

[5].媵（yìng）：姬妾。

[6].捧入：簇拥而进。

[7].阕（què）：乐终。

[8].胡僧：域外僧人。





