斫 雷 公


［晋］陶渊明

吴兴





[1] 人章苟者，五月中，于田中耕，以饭置菰 [2] 里，每晚取食，饭亦已尽。如此非一。后伺之，见一大蛇偷食。苟遂以鈠 [3] 斫之，蛇便走去。苟逐之，至一坂，有穴，便入穴。但闻啼声云：“斫伤我矣！”或言：“当何如？”或云：“付 [4] 雷公，令霹雳 [5] 杀奴。”须臾，云雨冥合 [6] ，霹雳履苟上。苟乃跳梁 [7] 大骂曰：“天公 [8] ！我贫穷，展力耕恳 [9] ，蛇来偷食，罪当在蛇，反更霹雳我耶？乃无知雷公也！雷公若来，吾当以鈠斫汝腹！”须臾，云雨渐散，转霹雳向蛇穴中。蛇死者数十。

——《搜神后记》





【赏析】

雷神是民间传说中既能除害镇邪又能顷刻降灾的神祇。对这位兼正义与暴戾于一体的雷公老爷，人们通常是既恭敬又畏惧的。本文中的雷公正是如此：听了群蛇的一面之词，就要震杀章苟；但听了章的分辩之后，又并不计较他的强项顶撞，转向以霹雳杀死了数十条蛇。其缺点和优点都那样鲜明，毫不拖泥带水，性格颇有几分可爱。

清人纪昀《阅微草堂笔记》中有篇《刈麦妇》，情节颇与本文相类：某风神吹散刈麦，被农妇以镰砍伤。上神欲杖妇，妇抗声申辩。神以其词直，放其还阳，且令旋风复卷麦为一处。文章最后又列举两种评论：其一云：“此神不庇其私昵，谓之正直可也；然先听肤受之诉，使妇几受刑，谓之聪明未也。”其二云：“妇诉其冤，神即能鉴，是亦聪明矣。倘诉者哀哀，听者愦愦，君更谓之何？”纪氏肯定了第二种意见。此议论若移之于本文中的雷神，也颇契合。

本文的主人公章苟，虽然还没有裴铏笔下的陈鸾凤那样“愿杀一身，请苏万姓，鬼神雷电，视之若无当者”的博大胸襟，但也和纪昀笔下的农妇一样，表现出不畏强暴、不向任何势力屈服以维护自身利益的勇敢斗争精神。设想章苟若非正义在胸，跳踉大骂，而是像一般怯懦之辈那样，一味哀告怨嗟，大概是不会有任何效果的。因而这个故事给人的重要教训是：要保障自己利益，必须靠针锋相对的斗争！

（鄢化志）

注　释

[1].吴兴：古郡名，故址在今浙江湖州。

[2].菰（gū）：草本植物，生长在池沼里，茎可做蔬菜，即茭白。

[3].鈠（yì）：小型的矛。鈠字见于《集韵》、《玉篇》、《广韵》等书，此处指形状像矛的铁制农具。

[4].付：交付。这里是“报告”的意思。

[5].霹雳：雷击。

[6].冥合：指天色阴暗，乌云密集。

[7].跳梁：亦作“跳踉”，这里指愤怒暴跳的样子。

[8].天公：此处指雷公。

[9].展力耕恳：展力本指施展才力，此处作“出力”解。恳，通“垦”。





