胡 志 忠


［唐］薛用弱

处州





[1] 小将胡志忠，奉使之越 [2] 。夜梦一物，犬首人质，告忠曰：“某不食岁余，闻公有会稽之役，必当止吾馆矣。能减所食见沾乎？”忠梦中不诺。明早遂行，夜止山馆 [3] 。馆吏曰：“此厅常有妖物，或能为祟。不待寝食，请止东序 [4] 。”忠曰：“吾正直可以御鬼怪，勇力可以排奸邪，何妖物之有！”促令进膳。

方下箸次 [5] ，有异物——其状甚伟——当盘而立。侍者慑退，不敢旁顾。志忠撤炙，乃起而击之，异物连有伤痛之声，声如犬，语甚分明，曰：“请止！请止！若不止，未知谁死。”忠运臂愈疾，异物又疾呼曰：“斑儿何在！”续有一物自屏外来，闪然而进。忠又击之，然冠隳 [6] 带解，力若不胜。仆夫无计能救，乃以篲 [7] 扑，罗曳入于东阁。颠仆之声，如坏墙然。

未久，志忠冠带俨然而出，复就盘命膳。卒无一言，唯顾其阁，时时咨嗟而已。明旦将行，封署其门，嘱馆吏曰：“俟吾回驾，而后启之。尔若潜开，祸必及尔。”言讫遂行。



旬余乃还，止于馆，索笔砚，泣题其户曰：“恃勇祸必婴 [8] ，恃强势必倾 [9] 。胡为万金子，而与恶物争！休将逝魄趋府庭，止于此馆归冥冥。”题讫，以笔掷地而失所在。执笔者甚怖，觉微风触面而散。吏具状申刺史 [10] ，乃遣吏启其户，而志忠与斑黑二犬，俱仆于西北隅矣。

——《集异记》





【赏析】

说理记事之文，应力求通畅明白，但奇僻荒诞的志怪之作，则往往需要制造扑朔迷离的境界，使读者初起如堕五里雾中，最后方或明或暗地点醒之，令人重见天日，心开神释，骨飞眉舞。《胡志忠》可以说是深得其三昧的一篇。

开篇，作者极简单地介绍了胡志忠的服役处所、职务和新接使命，后迅疾地引入“夜梦一物，犬首人质”，提出“某不食岁余”的陈述和止其馆时“能减所食见沾乎”的请求，以及“忠梦中不诺”的态度。不是梦亲朋故旧，不是梦常境往事，这一梦极怪！原因何在呢？令人不解。会有什么应验呢？无从预测。接写志忠夜止山馆，馆吏说以厅有妖物，不听，促令进膳，果在下筯之间出现了“当盘而立”的“异物”。志忠击之，异物连有伤痛之声，声如犬。这时，梦中“犬首人质”之物，馆吏所说之“妖物”和志忠所击之“异物”，读者可以知其为一物了，但此物的面目仍很不清晰。

继此所写斑儿的“自屏外来”，志忠的“击之”，仆夫的“乃以篲扑，罗曳入于东阁”等，又故意闪烁其词，让人模糊不清。“未久，志忠冠带俨然而出，复就盘命膳。卒无一言，唯顾其阁，时时咨嗟而已。”则更为疑云。志忠不是在与“斑儿”较量时，已经“冠隳带解”了吗，怎么又在打了一阵之后，反而“冠带俨然”了呢？他已制伏住“异物”和“斑儿”而获胜了，为什么在用膳时，对获胜的过程一句也不肯说呢？又为什么面无悦色，反倒要顾东阁而“时时咨嗟”呢？难道对“异物”和“斑儿”之死还有所惋惜吗？如果不是，又是为了什么呢？明旦将行，封署其门，并嘱馆吏不得开启，亦叫人难以捉摸。为什么不让尽快处理已击毙之“异物”和“斑儿”呢？二物已毙，还能为害吗？究竟要等待什么呢？

直到志忠旬余归还，索笔题诗，“以笔掷地而失所在”，又待“吏具状申刺史，乃遣吏启其户”后，这时才云开雾散，令读者确知，“异物”乃一条黑犬，“斑儿”乃一条斑犬；而见志忠亦“仆于西北隅矣”，促使读者联系其题诗中的“逝魄”，“止于此馆归冥冥”，“执笔者”的“觉微风触面而散”，以及他出阁用膳时的沉默、咨嗟，临行时的嘱咐，从而悟到，原来自东阁复出用膳，赴越，归还，题诗者，乃是志忠的鬼魂！

本篇的写法，对今天以神话、侦破等为题材的小说、电影、电视……俱不无值得借鉴之处。但是，本篇由志忠鬼魂所题诗句：“恃勇祸必婴，恃强危必倾。胡为万金子，而与恶物争！”透出的不要斗勇争强，应当明哲保身的主旨却不可取。如果对于“恶物”，皆不与之相争，则必将纵使“恶物”更加猖獗。不要说有勇可恃，有强可恃，即使处于势弱力薄的境地，亦不能听任“恶物”为非作歹，而当有“精卫衔微木”，“刑天舞干戚”的志气。志忠生时所说：“吾正直可以御鬼怪，勇力可以排奸邪，何妖物之有！”这一精神，倒是应该大力发扬的。

（何均地）

注　释

[1].处州：州名。治所在今浙江丽水东南。

[2].越：州名。治所在会稽（今浙江绍兴）。

[3].山馆：置于山间的客舍。

[4].东序：东厢房。

[5].箸次：箸，筷子。这里意为以筷夹菜。

[6].隳（huī）：毁坏。

[7].篲（huì）：扫帚。

[8].婴：加。

[9].倾：危。

[10].刺史：唐代州的行政长官。





