狄 方


［宋］刘 斧

狄方，西洛人，好蓄古物，有画牛一轴，不知几年也。一童牧一牛，旁有草庵，方不以为奇异。一日，悬之于壁，夜偶执烛照之，则牧童卧于庵中，方因以惊。明日视之，则童立牛旁。夜复视之，仍入屋。方自此宝之。有善画者过门，方出而示之，云：“此画入神，绝世之物也。”



一日，有客谒方曰：“知子有奇画，可得见乎？”方示之。客曰：“愿以百金购之。”方云：“虽万金不愿易也。此吾家神物也。”客曰：“此江南李主库中物也，国破不知所之，主遣吾求之，数年未获，子不诺，后必失之。”由是方锁于箧，出入自随，非亲友莫得见焉。

一日，方之友人钱淳，与方不相见数年，惠然来谒。坐久，叩方曰：“知子得绝笔，淳颇识之高下。”方取以示淳，淳看毕乃怀之，掷金十星于地曰：“吾为李主取画，金特赏之。”出门不见。方大悔恨，卧病久方愈。后有人言淳死已久矣。

——《青琐高议》





【赏析】

本篇原文在标题“狄方”之下又有一七言题目：“李主遣鬼取名画。”这是《青琐高议》特有的体例，鲁迅《中国小说史略》以为甚类元杂剧的“题目正名”，可能是为当时说书人准备的。

李主即南唐后主李煜。他本是一个亡国之君，又是一个各种艺术兼工的才子，除了诗词创作之外，他还是一个著名的书画收藏家和鉴赏家。据说金陵城将陷时，李煜把所收藏的书画图籍交付给保仪黄氏。及城陷，李煜本人成了阶下囚，他一生聚集的书画及善本图书，一部分进了赵宋王朝的秘阁，还有不少散落于民间。郭若虚《图画见闻志》记载，他曾见内府及人家书画，多有李后主的题字和印篆。本文所记的《牧牛图》，当是李后主所藏名画之一。

名画之有名，在其出于名家之手，笔力气韵超妙而已。唐代朱景玄《画品》标举“神、妙、能、逸”四品，其“神品”也只是出神入化之意，并非真有神灵之事。然而，关于名画成真显灵之类的记载，历代多有。如张僧繇画龙点睛、破壁飞去的传说，可谓家喻户晓。但这类故事只是由“逼真”、“传神”的审美感觉推衍生发而来，强调的是画与实物的相似性，都不如此篇设想新奇有味。一般人画《牧牛图》，一童一牛之外，余则山水草木略加点缀，未见有画茅庵者。盖牧童日出而牧，日入而归家，画家所重，只在田园牧歌趣味，再画一庵，岂不多余。然而此画神奇之处，正在这一庵上。白天牧童在外牧牛，夜间（非画中之夜间）则卧于庵中，真是奇思异想，令人拍案叫绝。我们当然不相信这是真的，但是你能不为这种奇特的构想而会心一笑吗？我记得初读此篇时，几乎想在夜间把自己那几幅可怜的字画仔细搜寻一遍，看能否找出一点新奇之处。

除了构想新奇之外，故事意在说明：大凡世间宝物，各有其主，苟非其主，强留无益。

特别是既为神物，那凭你怎么防范，也是枉然。结果给百两黄金不卖，最后仅得金十星（十钱，十六钱为一两）。读到结尾可知，前面来的客人也是鬼，盖即保仪黄氏之流。那是先来试探虚实的，愿出百金购之，乃所谓先礼后兵之“礼”是也。

（张仲谋）





