申 屠 澄


［唐］薛渔思

申屠澄者，贞元





[1] 九年，自布衣调补汉州什邡尉 [2] 。之官，至真符县东十里许遇风雪大寒，马不能进。路旁茅舍中有烟火甚温煦，澄往就之。有老父、妪及处女环火而坐，其女年方十四五，虽蓬发垢衣，而雪肤花脸，举止妍媚。父、妪见澄来，遽起曰：“客冲雪寒甚，请前就火。”澄坐良久，天色已晚，风雪不止。澄曰：“西去县尚远，请宿于此。”父、妪曰：“苟不以蓬室为陋，敢不承命。”澄遂解鞍，施衾帱焉。其女见客，更修容靓饰，自帷箔间复出，而闲丽之态，尤倍昔时。

有顷，妪自外挈酒壶至，于火前暖饮。谓澄曰：“以君冒寒，且进一杯，以御凝冽。”因揖让曰：“始自主人。”翁即巡行，澄当婪尾。澄因曰：“座上尚欠小娘子。”父、妪皆笑曰：“田舍家所育，岂可备宾主？”女子即回眸斜睨曰：“酒岂足贵，谓人不宜预饮也。”母即牵裙，使坐于侧。澄始欲探其所能，乃举令以观其意。澄执盏曰：“请征书语，意属目前事。”澄曰：“厌厌夜饮，不醉无归。”女低鬟微笑曰：“天色如此，归亦何往哉？”俄然巡至女，女复令曰：“风雨如晦，鸡鸣不已！”澄愕然叹曰：“小娘子明慧若此，某幸未昏 [3] ，敢请自媒如何？”翁曰：“某虽寒贱，亦尝娇保之。颇有过客，以金帛为问，某先不忍别，未许。不期贵客又欲援拾，岂敢惜！”即以为托。澄遂修子婿之礼，祛囊以遗之，妪悉无所取，曰：“但不弃寒贱，焉事资货！”明日，又谓澄曰：“此孤远无邻，又复湫溢，不足以久留，女既事人，便可行矣！”又一日，咨嗟而别，澄乃以所乘马载之而行。

既至官，俸禄甚薄，妻力以成其家。交结宾客，旬日之内，大获名誉，而夫妻情义益浃。其于厚亲族，抚甥侄，洎僮仆厮养，无不欢心。后秩满将归，已生一男一女，亦甚明慧，澄尤加敬焉！尝作赠内诗一篇曰：“一官惭梅福 [4] ，三年愧孟光 [5] 。此情何所喻，川上有鸳鸯。”其妻终日吟讽，似默有和者，然未尝出口。每谓澄曰：“为妇之道，不可不知书。倘更作诗，反似妪妾耳。”澄罢官，即罄室归秦，过利州，至嘉陵江畔，临泉藉草憩息。其妻忽怅然谓澄曰：“前者见赠一篇，寻即有和，初不拟奉示，今遇此景物，不能终默之。”乃吟曰：“琴瑟情虽重，山林志自深。常忧时节变，辜负百年心。”吟罢，潸然良久，若有慕焉。澄曰：“诗则丽矣，然山林非弱质所思，倘忆尊贤，今则至矣，何用悲泣乎！人生因缘业相之事，皆由前定。”后二十余日，复至妻本家。草舍依然，但不复有人矣。澄与妻即止其舍，妻思慕之深，尽日涕泣。于壁角故衣之下，见一虎皮，尘埃积满。妻见之，忽大笑曰：“不知此物尚在耶！”披之，即变为虎，哮吼拏撄，突门而去，澄惊走避之。携二子寻其路，望林中大哭数日，竟不知所之。

——《河东记》





【赏析】

本篇记述了人虎相恋的故事，看似离奇，实含深意，即表述人间情义之不可多得，而反观兽类之中，反倒珍藏着人类缺少的品行。由此，联想到现实生活中的缺憾和不满，具有一定的现实寓意。

作品对于“少女”形象的描述是完全拟人化的。她的“妍媚”、“闲丽”、“明慧”多情，她的忠诚持家、善待亲眷，以及她对双亲的思念“涕泣”，无不反映着人类美好的操守德行，乃至她那虎类的父母，也都是乐施好善、慷慨重义者。通过这些描述，作者所要召唤的正是人类善良仁爱的道德精神的回归。“少女”最后的“不知所之”，意味着美好品性的失落。

这篇作品的主要艺术魅力在于其陈述方式，亦即结构。叙述起自申屠澄赴任途中遭遇风雪，得虎女一家热情帮助，供暖留宿；同时交代了虎女的美貌丽质以及与申屠澄的相互爱慕；接着是申屠澄向虎女父母的“自媒”求婚和顺理成章的夫妻同行；嗣后是虎女大显身手，获得申屠澄周围众人的欢迎与申屠澄本人的欢心，让人觉得申屠澄与虎女完全是一对难得的人生夫妻，既羡且敬。做丈夫的荣辱不惊，为妻子的始终不渝，应该有个白头到老的美满结局。然而，申屠澄曾为其妻赠诗一首，而其妻“似默有和者”，却终于“未尝出口”，倒教人疑惑：既然风雪相识时可以大胆应对酒令，何致成为夫妻之后倒要犹豫顾虑？此中谜团，自令人不解，作者始终不露“人兽之别”，只让人循着正常的夫妻关系进行猜测。是思亲？还是夫妻间有了什么隔阂？总之，将有什么不幸的事情要发生了。终于，虎女在“临泉藉草憩息”之时，忽然要“奉示”那早有腹稿的和诗了。而这一和，又平添出一重惊诧，诚如申屠澄所言，一个弱质女子为什么要怀负“山林”之志呢？然而到了这里，申屠澄于不解之外，还“掉以轻心”，没有防备这时早有归林之心的妻子已经在做永别的文章了。当然，读者初读至此，恐怕也不会解出别的“新意”来。悬念之深，由此可见。申屠澄得“处女”固是一喜，失妻子何尝不是一悲？而读者读至此，既为作者埋伏的悬念之深而感惊奇，亦为申屠澄的得而复失感到遗憾。作品沉稳的叙述，精心的编制，具有很强的艺术感染力和震撼力。

虎女去了，给申屠澄以及读者留下的，不独是一幅幅曾经展现过的和美的生活画面，更多的是一行行记录着“她”美好品行和情操的足迹。 （罗怀臻）

注　释

[1].贞元：唐德宗年号（785—805）。

[2].汉州什邡尉：汉州，治今四川德阳；什邡，今属四川，在德阳市西部；尉，唐时一种下层官职。

[3].昏：通“婚”。

[4].梅福：西汉时人，曾为南昌尉，后辞官回家。

[5].孟光：东汉时人，因其丈夫梁鸿家贫，孟光不仅无怨，且尽心尽力，为其持家，传有“举案齐眉，相敬如宾”故事。





