周 子 长


［晋］荀 氏

晋周子长侨居武昌





[1] 五丈浦东冈头。咸康三年 [2] ，子长至寒溪浦 [3] 中嵇家，家去五丈数里 [4] ，合莫还五丈 [5] 。未达减一里许，先是空岗，忽见四迎瓦屋 [6] 。当道门卒便捉子长头。子长曰：“我是佛弟子，何故捉我？”吏问曰：“若是佛弟子，能经呗 [7] 不？”子长先能诵《四天王》及《鹿子经》，便为诵之三四过，捉故不置 [8] 。知是鬼，便骂曰：“武昌痴鬼！语汝：我是佛弟子，为汝诵经数偈 [9] ，故不放人也？”捉者便放，不复见屋。鬼故逐之，过家门前，鬼遮，不得入，亦不得作声。而心将鬼至寒溪寺中过，子长便擒鬼胸，复骂曰：“武昌痴鬼！今将汝至寺中和尚前了之！”鬼亦擒子长胸，相拖过五丈塘 [10] 西行。后诸鬼谓捉者曰：“放为 [11] ！西，将牵我入寺中。”捉者已放，子长故复语后者曰：“寺中正有道人辈 [12] ，乃未肯畏之 [13] ？”后一鬼小语曰：“汝近城东，看道人面，何以败 [14] ？”便共大笑。子长比达家，已三更矣。



——《灵鬼志》





【赏析】

这是一则群鬼对佛教徒戏谑的故事。

鬼在古代典籍中并不鲜见，而且通常以可怖可憎的面目出现。然而本文中的鬼，戏弄周子长，只针对他的佛弟子身份，给他在行路上制造一些障碍，并无更多加害，因而只能算一场恶作剧。

周子长能诵《四天王》、《鹿子经》，又常和僧人来往，颇有佛门弟子气派。但这一班泼鬼偏偏不服气，来找他麻烦。周被鬼捉住后，先是有恃无恐地以佛弟子自居，并诵经数遍以证明这种身份的“货真价实”。谁知群鬼仍旧不放，他不得已，只好一面大骂“武昌痴鬼”，并仍以“佛弟子”相威胁，一面又以“为汝诵经数偈”向群鬼表功，窘急中露出商量、辩解的语气，才被放开。但仍被紧追不舍，他在气急败坏之下，和鬼撕打起来，而鬼也毫不示弱，直到后面诸鬼劝诫才放手。当周再度以和尚威吓时，群鬼虽对和尚有所忌惮，却仍硬起嘴巴反唇相讥，而且一起哄笑嘲弄。周子长被这群鬼纠缠了大半夜，“比至家，已三更矣”。虽未遭什么大祸，却也被折腾得好苦。读完故事，令人既为周的经历感到又好气又好笑，同时也不免对这群不奉佛法、敢以恶作剧方式挑战的泼鬼，感到几分顽劣之外的可爱。

鲁迅先生曾说：“中国本信巫，秦汉以来，神仙之说盛行，汉末又大倡巫风，而鬼道愈炽；会小乘佛教亦入中土，渐见流传。凡此，皆张皇鬼神，称道灵异。”本文和《道人幻术》，都是小乘佛教和中国鬼神文化碰撞的产物。但从《道人幻术》中显示的是两种文化的渗透和衍变，而本文则表现为两种文化的对抗与较量。周子长与群鬼的争斗，表面上看是佛与鬼的矛盾，深层原因则是两种文化的对立。群鬼不忿佛法，伺机寻衅，但终究不敢对抗到底，只好寻衅一通完事，这正是鬼神文化对佛教之流行，既力图排斥又无可奈何的写照。

本文叙述鬼异故事，和记载常人逸事的笔法完全相同，把泼鬼换成一群恶作剧的泼皮，似乎与现实生活也没有什么牴牾。文中把周的居处、去处，事情发生的时间，地点，都交代得清楚而具体。正如鲁迅先生指出的：“这类志怪书，并非有意写小说。在作者看来，幽明虽殊途，而人鬼都是实有的。”因而平淡自然、煞有介事、不事夸饰，是本文和同类志怪小说的共同艺术特色。

但本文又有其独特的地方：多数鬼的故事，都表现为形象狞厉、情节诡奇恐怖、令人毛骨悚然；而本文写一场戏闹，有烦乱而无惊险，固已与寻常不同，而文中对群鬼的描写，生动形象，寻衅——盘问——纠缠——撕打——让步——反唇相讥的过程，交代得层次明晰而曲尽人情，这样的行为并见出心理的描写，实在是相当精彩的。

（鄢化志）

注　释

[1].武昌：晋代郡名，在今湖北鄂城。下文五丈浦、东冈头皆该郡内地名。

[2].咸康三年：公元337年。咸康是晋成帝司马衍的年号。

[3].寒溪浦：地名。

[4].家去五丈数里：嵇家距离五丈浦有好几里地。

[5].合莫还五丈：应当在晚上回到五丈浦。莫，同“暮”。

[6].四迎瓦屋：四面留门的瓦房。

[7].经呗（bài）：也称梵呗，指仿照印度僧众念经唱偈的调子念唱。

[8].故不置：仍旧不放。

[9].数偈（jì）：好几段。偈本指佛经中整齐押韵的唱词。此作量词，指念了好几段佛经。

[10].五丈塘：地名，在五丈浦附近。

[11].放为：放了吧。“为”是动词之后的助词。无义。

[12].正有道人辈：只有和尚们。正：只。

[13].乃未肯畏之：（你们）是不会怕他们的？不肯，不会。这是周子长嘲讽群鬼的话（群鬼正因为怕寺中道人才放了他）。

[14].看道人面，何以败：能看到和尚的面孔，为什么却又败（在我们手里）了？这是群鬼对周子长反唇相讥的话。





