紫 姑 神


［南朝·宋］刘敬叔

世有紫姑神，古来相传云是人家妾，为大妇所嫉，每以秽事相次役，正月十五日感激而死。故世人以其日作其形，夜于厕间或猪栏边迎之，祝曰：“子胥不在——是其婿名也，曹姑亦归——曹即其大妇也，小姑可出戏。”捉者觉重，便是神来。奠设酒果，亦觉貌辉辉有色，即跳躞不住。能占众事，卜未来蚕桑。又善射钩，好则大舞，恶则仰眠。平昌孟氏恒不信，躬试往捉，便自跃茅屋而去，永失所在也。

——《异苑》





【赏析】

本篇描写紫姑不堪大妇嫉妒虐待，含恨而死，死后成了神，人们迎送她，奉祀她，崇拜她。从这里可以透视人们对封建家庭关系的憎恶，对弱者的同情。

作品具体描述了世人迎紫姑神时的祝辞以及神降附时的情景。为了证实神灵显验，还写了“恒不信”的孟氏“躬试往捉”，结果“便自跃茅屋而去，永失所在也”。确实把紫姑神渲染得神乎其神，让人跃跃欲试，让人迷而信之。

当然，作为迷信是不值得欣赏的。但是，作为一种民间信仰，我们必须看到其存在的历史文化背景与所反映的民俗风情。紫姑神之信仰，六朝已有，唐宋时盛行。和《搜神记》的丁姑神一样，紫姑神也是劳动妇女自己的神。民间之祭祀紫姑为妇女所专行，所有妇女之心事都可问之于紫姑。人又以紫姑为蚕桑之神，盖蚕桑之培养向亦为妇女之专事。然观民间的奉祀方法，和《异苑》中的记载不一样，它是以箕帚、草木或筷子等，着衣簪花，请神降附，这种信仰方式，实际上是灵物崇拜的遗风。

（陈惠琴）





