鼠 冠


［魏］曹 丕

正始





[1] 中，中山 [2] 王周南为襄邑 [3] 长。有鼠衣冠从穴中出，在厅事 [4] 上语曰：“周南，尔某月某日当死。”周南不应，鼠还穴。后至期，更冠帻绛衣 [5] 而出，语曰：“周南，尔日中当死。”又不应，鼠缓入穴。须臾出，语曰：“日适欲中。”鼠入复出，出复入，转更数 [6] ，语如前语。日适中，鼠曰：“汝不应，我复何道？”言绝，颠蹶而死，即失衣冠。周南使卒取视之，具如常鼠。

——《列异传》





【赏析】

古谚云：“见怪不怪，其怪自败。”

一只小小老鼠，居然衣冠登场，俨然以阎王殿判官的身份，在官署的大厅上无端宣判县官周南的死期，胡说什么“某月某日当死”。周南“见怪不怪”，不予理睬，鼠只得钻入鼠穴。某日到，鼠又换上官服，以“日中当死”相恐吓，周南心中无鬼，仍不予理睬，鼠只得又钻入鼠穴。日将中，鼠又一次一次地以死相威胁，它进进出出，忙得不亦乐乎，周南正气凛然，只是以不变应万变，偏不予理睬。鼠计穷，最终“颠蹶而死”，衣冠也随之消失。

丑恶的老鼠，本是人人喊打的小东西，可是一旦穿戴朝廷命官的衣冠，便有所倚恃，于是乎，拔鸡毛当令箭，神气活现，不可一世起来了。对付它的办法只需一个：不予理睬。无言的蔑视，有时抵得上上百句厉声的谴责。

（吉明周）

注　释

[1].正始：魏齐王曹芳年号（240—249）。此篇当在曹丕死后为人添入《列异传》。

[2].中山：古国名，又称鲜虞，春秋时白狄别族所建立，在今河北正定东北。

[3].襄邑：古县名，秦置，治所在今河南睢县。

[4].厅事：同“听事”，官署中办公的地方。

[5].冠帻绛衣：古代朝会的官服。

[6].数（shuò）：频繁。





