壶 公


［晋］葛 洪

壶公者，不知其姓名也。今世所有召军符、召鬼神治病玉府符，凡二十余卷，皆出自公，故总名“壶公符”。时汝南





[1] 有费长房者，为市掾，忽见公从远方来，入市卖药，人莫识之。卖药口不二价，治病皆愈。语买人曰：“服此药，必吐某物，某日当愈。”事无不效。其钱日收数万，便施与市中贫乏饥冻者，唯留三五十。常悬一空壶于屋上，日入之后，公跳入壶中，人莫能见。唯长房楼上见之，知非常人也。长房乃日日自扫公座前地，及供馔物，公受而不辞。如此积久，长房尤不懈，亦不敢有所求。

公知长房笃信，谓房曰：“至暮无人时更来。”长房如其言即往。公语房曰：“见我跳入壶中时，卿便可效我跳，自当得入。”长房依言，果不觉已入。入后不复是壶，唯见仙宫世界，楼观重门阁道，公左右侍者数十人。公语房曰：“我仙人也，昔处天曹，以公事不勤见责，因谪人间耳。卿可教，故得见我。”长房下座顿首曰：“肉人无知，积罪却厚，幸谬见哀悯，犹入剖棺布气，生枯起朽。但恐臭秽顽弊，不任驱使。若见哀怜，百生之厚幸也。”公曰：“审尔大佳，勿语人也。”



公后诣长房于楼上，曰：“我有少酒，相就饮之。”酒在楼下，长房使人取之，不能举盎；至数十人，莫能得上。乃白公。公乃下，以一指提上，与房共饮之。酒器如拳许大，饮之至暮不竭。告长房曰：“我某日当去，卿能去乎？”房曰：“欲去之心，不可复言。欲使亲眷不觉知去，当有何计？”曰：“易耳。”乃取一青竹杖与房，戒之曰：“卿以竹归家，便可称病，以此竹杖置卿所卧处，默然便来。”房如公言，去后，家人见房已死，尸在床，乃向竹杖耳，乃哭泣葬之。

房诣公，恍惚不知何所。公乃留房于群虎中，虎磨牙张口欲噬房，房不惧。明日又内于石室中，头上有一方石，广数丈，以茅绹 [2] 悬之。又诸蛇来啮绳，绳即欲断，而长房自若。公至，抚之曰：“子可教矣。”又令长房啖屎兼蛆长寸许，异常臭恶，房难之。公乃叹谢遣之曰：“子不得仙道也！赐子为地上主者，可得寿数百岁。”为传封符一卷付之，曰：“带此可主诸鬼神，常称使者，可以治病消灾。”房忧不得到家。公以一竹杖与之曰：“但骑此，得到家耳。”房骑竹杖辞去，忽如睡，觉已到家。家人谓是鬼，其述前事，乃发棺视之，唯一竹杖，方信之。房所骑竹杖，弃葛陂 [3] 中，视之乃青龙耳。初去至归，谓一日，推问家人，已一年矣。

房乃行符收鬼治病，无不愈者。每与人同坐共语，常呵嗔怒。问其故，曰：“嗔鬼耳。”时汝南有鬼怪，岁辄数来郡中，来时从骑如太守，入府打鼓，周行内外，尔乃还去，甚以为患。房因诣府厅事，正值此鬼来，到府门前。府君驰入，独留房。鬼知之，不敢前。房大叫呼曰：“便捉前鬼来！”乃下车伏庭前，叩头乞曰改过。房呵之曰：“汝死老鬼，不念温良，无故导从，唐突官府。自知合死否？急复真形！”鬼须臾成大鳖，如车轮，头长丈余。房又令复人形，房以一札符付之，令送于葛陂君。鬼叩头流涕持札去。使人追视之，乃见符札立陂边，鬼以头绕树而死。



房后到东海，东海大旱三年。谓请雨者曰：“东海神君前来淫葛陂夫人，吾系之。辞状不测，脱然忘之，遂致久旱。吾今当赦之，令其行雨。”即便有大雨。房有神术，能缩地脉，千里存在，目前宛然，放之复舒如旧也。

——《神仙传》





【赏析】

本篇若按旧时的作文惯例，当改称“壶公费长房合传”，因为它合述了神仙史上的两位重要人物。他们为后代的文人留下了不少常用的典故，如“悬壶”、“壶天”、“竹杖化龙”、“缩地术”等；最著名的还有一则不载于本文而见于吴均《续齐谐记》的费长房桓景故事，导致了重阳节登高、佩茱萸、饮菊花酒等风俗习惯的产生。

今人以“悬壶”为行医的代称，因为行医是壶公的公开职业。但“卖药口不二价”却并非他的专利，东汉时有个韩康以同样的做法执行三十余年而名闻于世，分不清孰先孰后。壶公不计较医疗费用，他很有钱。他的“跳入壶中”，“不复是壶，唯见仙宫世界”，既有“一粒粟中藏世界”的哲理，又有摒弃红尘、创造个人天地的美学意味。前者启迪了“橘中叟”、“鹅笼书生”等传说的产生，后者则成为神仙行世的范本。《太平广记》中《裴谌》、《卢李二生》两篇，都写真人不露相，一副寒酸落魄的样子。而当以富贵骄人的朋友应邀到他们家中作客时，才发现是见所未见的“仙宫世界”。汉代崇尚神仙术，修道需要一定的资本。而当时多盗贼，社会治安无保障，所以不露富是中国求仙者的职业习惯。

再说说费长房，在本篇中也有几处耐人玩味的地方。

神仙的传道授业、寻找接班人，用道家的术语说，是“投缘”，叫师父一碰上就觉得顺眼。费长房利用住在对楼的有利条件，发现了壶公内室的秘密，确实是独具慧眼。但他的设法接近，却是“日日自扫公座前地，及供馔物”，而壶公也“受而不辞”。看来，感情联络是万事取得成功的要诀，连神仙也不能免俗。

壶公为了考察费长房是否具备“可教”的资格，制造了猛虎噬人、草绳悬石等幻象，用以考验对方的胆量、定力，这无可厚非；但“又令长房啖屎兼蛆长寸许，异常臭恶”，这就未免不近人情了。明人笔记载某丐仙为答谢慷慨的施主而还席，捧上的菜肴竟是一具煮熟了的男婴尸体，在满座拒绝进食后才惋惜地揭晓说这是可使人服后成仙的人参，这也同本篇的做法一样谑而近虐。凡夫俗子而能经受住这种考验的，据我所知只有《太平广记》中的《王老》一则：一个老道士全身长满流脓的疔疮，跳进酒缸洗澡，然后要求王老夫妇把酒喝下去，而夫妇俩竟毫不迟疑地照办了，于是得成了仙道。神仙们的这种测试方法是否含有涤俗除垢的象征含义不得而知，总之费长房未能过关，功亏一篑。

但费长房成为“地上主者”后管得很宽，除了“收鬼治病”外，还介入了东海神君与葛陂夫人的“桃色案件”。故事强调了“葛陂”的地位，将这弹丸之泽与浩瀚的东海比肩并提，可见是当地土著的传说。但这一传说因本篇的复述而影响广远，日后郦道元著《水经注》即对此深信不疑。

《后汉书》有《费长房传》，辑入了本篇的大部分内容，也有少量的补充，说费长房“后失其符，为众鬼所杀”，也就是说在晋末刘宋初范晔作史的年代，费长房已不在人世了。壶公虽无单独立传载入正史的荣幸，却也未在后人著作中销声匿迹，且还有新的发明，如《丹台录》说他姓谢名玄，陶弘景《真诰》则称他真名当为施存，是孔子的弟子，等等。直到《历世真仙体道通鉴》（成书于元代），还有他同赤松子、吕洞宾、陈抟等同游的记载，远比“得寿数百岁”的徒弟享年长久。费长房得罪了太多的鬼神，“为众鬼所杀”也是意料中事。不过《酉阳杂俎》有“地下主者，二百八十年，乃得进处地仙之道”的说法，相当于今时所谓的“考察期”。他是否去做“地仙”去了？时间上倒有几分吻合。

（穆 俦）

注　释

[1].汝南：汉郡名，郡治在今河南上蔡。

[2].绹（táo）：绳索。

[3].葛陂：泽名，在今河南新蔡北部。





