枯骨自赞


［清］袁 枚

苏州上方山有僧寺，扬州汪姓者寓寺中。白日闻阶下喃喃人语，召他客听之，皆有所闻。疑有鬼诉冤，纠僧众用犁锄掘之。深五尺许，得一朽棺，中藏枯骨一具，此外并无他物。乃依旧掩埋。未半刻，又闻地下人语喃喃，若声自棺中出者。众人齐倾耳焉，终不能辨其一字。群相惊疑，或曰：“西房有德音禅师，德行甚高，能通鬼语，盍请渠一听？”汪即与众人请禅师来，禅师伛偻于地，良久，谇曰：“不必睬他。此鬼前世作大官，好人奉承。死后无人奉承，故时时在棺中自称自赞耳。”众人大笑而散。土中声亦渐渐微矣。



——《续子不语》





【赏析】

这是一篇令人捧腹的讽刺小品。在笑声中，那自夸自赞者的卑鄙人格被否定了，被唾弃了。

阿谀奉承，是一种常见的世相。奉承别人者卑躬屈膝，被奉承者趾高气扬，形象都很丑恶。因为阿谀奉承的背后隐藏着自私的目的。奉承者必有所图，被奉承者则在对方的奉承中得到虚荣心理的满足，甘愿拿原则去做交易。这种交易在官场上最为普遍，因为权力和权利的占有是阿谀奉承的支柱，它滋长虚荣，所以接受奉承就成了有些当官者本能的需要。奉承的质量和官位的高低是成正比的，官愈大奉承者则愈多，喜欢奉承的心理则愈强。但凡正直的人，对阿谀奉承是极其厌恶的。

这篇小品不是直接暴露阿谀奉承，而是通过得不到阿谀奉承后用自夸自赞的办法来填补空虚的现象，来揭露阿谀奉承对人心灵的荼毒。从艺术手法来说，它使笔有了藏锋，避免了直露；同时喜欢奉承与自吹自擂两重丑态叠加的表现，使讽刺内容增加了厚重度，避免了单薄浅露。这种讽刺又是以塑造鲜明的形象来完成的。这一形象之所以鲜明，是因为对比强烈。它是一具枯骨，形神俱朽，无一可赞而还在自赞不绝，自然可笑之至。这一形象不仅鲜明，而且深刻，它说明这个官员之喜好奉承已经到了铭心刻骨的程度。从美学意义上说，枯骨自赞不仅有喜剧效果，还会使人悲从中来，因为它毕竟曾经是一个人。另外，在枯骨自赞的谜未揭穿之前，作者还作了若干铺垫。一是对喃喃之声破土而出反复渲染。汪姓者听到之后，又召他客听之，皆有所闻，而不知从何而来；掘出棺木枯骨，无所见，又掩埋之；未半刻，又听见人语喃喃，这时由于知道地下埋有棺木，则可以判断声音自棺中出，但仍不能辨其一字；最后则请德音禅师听之，方知所以。这种反复渲染，又制造悬念的手法，使讽刺效果更为强烈了，而禅师号“德音”——“道德”之音，则从正面寓意，使主旨更为显豁了。

（姚品文）





