王 垂


［唐］陈 劭

太原





[1] 王垂，与范阳 [2] 卢收友善。唐大历 [3] 初，尝乘舟于淮、浙往来。至石门驿旁，见一妇人于树下，容色殊丽，衣服甚华，负一锦囊。王、卢相谓曰：“妇人独息，妇囊可图耳！”乃弥棹伺之。妇人果问曰：“船何适？可容寄载否？妾夫病在嘉兴 [4] ，今欲省之，足痛不能去。”二人曰：“虚舟且便，可寄尔。”妇人携囊而上，居船之首。又徐挑之，妇人正容曰：“暂附何得不正耶!”二人色怍 [5] 。垂善鼓琴，以琴悦之。妇人美艳粲然。二人振荡，乃曰：“娘子固善琴耶？”妇人曰：“少所习。”王生拱琴以授，乃抚《轸泛弄》泠然。王生曰：“未尝闻之，有以见文君 [6] 之诚心矣。”妇人笑曰：“委相如 [7] 之深也。”遂稍亲合。其诙谐慧辩不可言，相视感悦。是夕，与垂偶会船前，收稍被隔碍，而深叹慕。夜深，收窃探囊中物，视之，满囊髑髅耳。收大骇，知是鬼矣，而无因达于垂，听其私狎甚缱绻。

既而天明，妇人有故暂下。收告垂，垂大慑曰：“计将安出？”收曰：“宜伏箦 [8] 下。”如其言。须臾，妇人来，问王生安在。收绐 [9] 之曰：“适上岸矣。”妇人甚剧，委收而追垂，望之稍远，乃弃于岸。并棹倍行数十里外，不见来，夜藏船闹处。半夜后，妇人至，直入船，拽垂头。妇人四面有眼，腥秽甚，啮咬垂，垂困。二人大呼，船众皆助，遂失妇人。明日得纸梳于席上。垂数月而卒。



——《通幽记》





【赏析】

这篇小说极富讽诫意义，对于那些贪财好色之徒无疑是一帖清醒剂。小说写王垂、卢收两个心术不正的乘船人路遇一位背负锦囊颇有姿色的女子，以为孤身女子，势单力薄，可图其财。其中王垂被女子色相所迷，结果不但未获其财，反而丧了自家性命。作者写的虽是女鬼害人，但王垂的可耻结局何尝不是在告诫人们：只因心中有鬼，才会鬼迷心窍。

小说中的女鬼，除了最后露出“四面有眼，腥秽甚”的真面目之外，在此之前，时时处处给人以赏心悦目的美女子的印象。王、卢初见女子时，“容色殊丽，衣服甚华”。在船上王、卢调戏她时，女子正色警告：“暂附何得不正耶！”在王垂鼓琴以博女子好感时，“妇人美艳粲然”。当王垂与她交谈时，女子应答不俗，“其诙谐慧辩不可言”。这些美丽的假象，使王、卢二人一步步走入她设下的圈套。王垂最后在劫难逃，“数月而卒”。

小说的情节发展，起承转合符合生活真实，叙述极其生动。人物形象、性格特点也很鲜明。虽然小说结尾指出女子为鬼所化，我们不妨把它当作一篇反映生活某一侧面的人情小说来读。

（史美圣）

注　释

[1].太原：今属山西。

[2].范阳：今河北涿县。

[3].大历：唐代宗年号（766—779）。

[4].嘉兴：今属浙江。

[5].怍：惭愧。

[6].文君：卓文君，西汉蜀郡临邛（今四川邛崃）人。貌美，善鼓琴。十七而寡，在其父卓王孙家，通过琴声与司马相如相恋，并与之私奔。

[7].相如：司马相如（前179—前118），西汉文学家。字长卿，蜀郡成都（今属四川）人。景帝时，为武骑常侍。在临邛与卓王孙之女卓文君相恋私奔。武帝好其辞赋，召至长安，任为郎，后转任孝文园令。有《子虚》、《上林》、《大人》等赋，对后世有一定影响。

[8].箦（zé）：用竹片编成的床垫子。

[9].绐（dài）：欺骗。





