真 生


［清］蒲松龄

长安士人贾子龙，偶过邻巷，见一客风度洒如。问之则真生，咸阳僦寓者也。心慕之。明日，往投刺，适值其出；凡三谒，皆不遇。乃阴使人窥其在舍而后过之，真走避不出；贾搜之始出。促膝倾谈，大相知悦。贾就逆旅，遣僮行沽。真又善饮，能雅谑，乐甚。酒欲尽，真搜箧出饮器，玉卮无当，注杯酒其中，盎然已满；以小盏挹取入壶，并无少减。贾异之，坚求其术。真曰：“我不愿相见者，君无他短，但贪心未净耳。此乃仙家隐术，何能相授。”贾曰：“冤哉！我何贪。间萌奢想者，徒以贫耳。”一笑而散。由此往来无间，形骸尽忘。每值乏窘，真辄出黑石一块，吹咒其上，以磨瓦砾，立刻化为白金，便以赠生；仅足所用，未尝赢余。贾每求益，真曰：“我言君贪，如何，如何！”贾思明告必不可得，将乘其醉睡，窃石而要之。一日，饮既卧，贾潜起，搜诸衣底。真觉之，曰：“子真丧心，不可处也！”遂辞别，移居而去。后年余，贾游河干，见一石莹洁，绝类真生物。拾之，珍藏若宝。过数日，真忽至，眣然若有所失。贾慰问之。真曰：“君前所见，乃仙人点金石也。曩从抱真子 [1] 游，彼怜我介，以此相贻。醉后失去，隐卜当在君所，如有还带之恩 [2] ，不敢忘报。”贾笑曰：“仆生平不敢欺友朋，诚如所卜。但知管仲之贫者，莫如鲍叔 [3] ，君且奈何？”真请以百金为赠。贾曰：“百金非少，但授我口诀，一亲试之，无憾矣。”真恐其寡信。贾曰：“君自仙人，岂不知贾某宁失信于朋友者乎！”真授其诀。贾顾砌上有巨石，将试之。真掣其肘，不听前。贾乃俯掬半砖置砧上曰：“若此者，非多耶？”真乃听之，贾不磨砖而磨砧；真变色欲与争，而砧已化为浑金。反石于真。真叹曰：“业如此，复何言。然妄以福禄加人，必遭天谴。如逭我罪，施材百具、絮衣百领，肯之乎？”贾曰：“仆所欲得钱者，原非欲窖藏之也。君尚视我为守钱虏耶？”真喜而去。贾得金，且施且贾；不三年，施数已满。真忽至，握手曰：“君信义人也！别后被福神奏帝，削去仙籍；蒙君博施，今幸以功德消罪。愿勉之，勿替也。”贾问真：“系天上何曹？”曰：“我乃有道之狐耳。出身綦微，不堪孽累，故生平自爱，一毫不敢妄作。”贾为设酒，遂与欢饮如初，贾至九十余，狐犹时至其家。



长山某，卖解砒药，即垂危，灌之无不活；然秘其方，不传人。一日，以株连被逮。妻弟饷狱食，隐置砒霜。坐待食已，乃告之。不信。少顷，腹中溃动，始大惊，骂曰：“畜生！速向城中物色薜荔瓜为末，清水一盏，将来！”妻弟如言。觅至，某已呕泻欲死，急服之，立刻而愈。其方始传。此亦犹狐之秘其石也。

——《聊斋志异》





【赏析】

本文寓意深刻，富有哲理，是志怪小说中的优秀篇什。

作品借“点石成金”的故事，塑造了真生和贾子龙两个意气相投而又性格相异的人物，栩栩如生，惟妙惟肖。真生“乃有道之狐”，由于“出身綦微，不堪孽累，故生平自爱，一毫不敢妄作”；而士人贾子龙行为不检，放浪形骸，虽与真生一见如故，但每每却露出令人讨厌的俗子神态。他与真生的交往，起先倒也洒脱，但一经发现了朋友据有的宝物，便一而再、再而三地想尽心思占为己有。从好奇发展到贪心，从羡慕发展到偷窃，继而又从意外拾得发展到敲诈，这位贾子龙先生真可谓坑、蒙、拐、骗的手段俱已用足用全了。而那个道骨超峻的真生仙人，亦由开始对贾子龙的防备发展到当面批评，再由识破了贾的偷盗用心而愤然“移居而去”，到终了固然不愿意接受贾子龙的勒索，但还是防不胜防地被他敲诈了一番。作品写到这里，真生与贾子龙的形象已经形成了鲜明的比照：真生善良，贾某奸诈；一个对朋友百般迁就，一个对友人用尽了心机。不由人不对真生抱有同情，而对贾某产生厌恶。然而，人物形象恰在此次出现了一个转折：贾某欺骗得手，化砧为金，从此荣华富贵，唾手可得；但真生却要他承应“施材百具，絮衣百领”的信誓。贾某应了，而且应得十分爽快，并说自己不是“守钱虏”；真生“喜而去”。贾某果然“不三年，施数已满”，于是乎，两位朋友握手言和，贾子龙的形象也就此丰富起来。

作品续了个“长山某，卖解砒药”的故事，应看作是对上面故事的解释和引申。凡据有“秘术”的人，理应让秘术播传，造福于人，但像真生那样只顾自己享用而不肯“以福禄加人”者，又有什么意义呢？长山某的妻弟以欺骗手段得到了秘方，正如贾子龙以欺骗方式获取金石一样，小节上固然不算光彩，但是客观造福了更多的人，这又算作什么了不起的错处呢？相比之下，真生与长山某的小心悭吝，倒让人觉着像个小气巴巴的“守财虏”了。“贾”字谐音为“假”，“假”相对于“真”，倒也隐含着作者的另一层深义，即表面的“真”字，背后却是一个“假”字；而“假”字做得很真切，很坦白，倒又演化为一个“真”。真生与贾子龙乃至那个长山某与他的妻弟，到底哪一个更应当受到肯定，是不言自明的。当然，假使真生乃至长山某都不是那样的悭吝和自私，贾子龙等人也许便用不着用欺骗的手段获取所需，这大概也算作一种“不得已而为之”吧！

蒲松龄先生塑造人物的不概念化是他志怪作品的一大特色。文中真生与贾子龙两人各有性格上的缺点，也各有品德方面的缺憾，往往各自具有的优点恰恰又正是他的缺陷，缺陷本身又正是美德，二者既辩证统一，又互为矛盾。因此，这两个人物是立体的、真实可信的。

（罗怀臻）

注　释

[1].抱真子：传说中的道仙。

[2].还带之恩：事见元杂剧《裴度还带》。大意为唐人裴度早年贫寒，一日于风雪庙中捡得一条玉带，裴坐等失主，原物送还。后裴度得官，与失主韩琼英缔结姻缘。

[3].管仲、鲍叔：二人均为春秋时齐国人，交情深厚。后人称要好朋友为“管鲍之交”。





