彭 娥


［南朝·宋］刘义庆

晋永嘉之乱





[1] ，郡县无定主，强弱相暴。宜阳县 [2] 有女子，姓彭，名娥，父母昆弟十余口，为长沙贼 [3] 所攻。时娥负器出汲于溪，闻贼至，走还。正见坞 [4] 壁已破，不胜其哀，与贼相格。贼缚娥驱出溪边，将杀之。溪际有大山，石壁高数十丈，娥仰天呼曰：“皇天宁有神不？我为何罪，而当如此！”因奔走向山，山立开，广数丈，平路如砥。群贼亦逐娥入山，山遂隐合，泯然如初，贼皆压死山里，头出山外。

娥遂隐不复出。娥所舍汲器化为石，形似鸡，土人因号曰“石鸡山”，其水为“娥潭”。

——《幽明录》





【赏析】

此文写战乱给劳动人民带来的巨大痛苦。晋永嘉之乱，是封建统治阶级的内部斗争。当时“郡县无定主，强弱相暴”，军阀势力相互攻打，遭殃的首先是普通老百姓。作者没有正面写“长沙贼”如何攻破宜阳县某村的坞壁，如何屠杀村中的百姓，而是截取屠杀结束后，彭娥独自一人从村外归来与贼兵搏斗的典型镜头，既写出了军阀们纵兵屠杀，又写出了人民的反抗，集中生动地反映了这场战乱的残酷性和非正义性。由一斑而窥全豹，其手法自是高明。作者简练、空灵的文笔，给读者留下了广阔的想象余地。例如，彭娥从村外归来，仅用“正见坞壁已破，不胜其哀”十个字来概括，但从这里，我们可以想见，展现在彭娥眼前的是浓烟滚滚，烈焰腾腾，尸首遍地，血流成河……一幅多么可怖的悲惨景象！彭娥的形象也是十分鲜明生动的，一个普通的女子，在村外汲水时，听到贼兵攻打村寨的消息，不是自己逃命，而是首先想到村中的父母昆弟。她毫不犹豫地放下汲器，奔走回村，怀着满腔仇恨，“与贼相格”，勇敢斗争。她被绑至溪边，临死之前，发出了“皇天宁有神不？我为何罪，而当如此”的呐喊。这是成千上万被无辜杀害的劳动人民的呐喊！这是广大人民群众对这场战乱的谴责和控诉！作者在这里塑造了一位中国古代女英雄的形象，她美丽、善良、勤劳、勇敢，是中华民族灵魂的化身。作者在写彭娥结局的时候，采用浪漫主义的手法，让大山裂开，让彭娥平安通过，而随之进入的群贼，皆被压死。尤其耐人寻味的是，那些被压在山下的群贼，其“头出山外”，让他们遗臭万年；而彭娥的汲器化作一块鸡形的石头，化作一座令后世人永远崇敬、永远纪念的丰碑。对比鲜明，真可谓“神来之笔”，充分表达了广大人民群众的强烈爱憎和美好愿望。

（唐葆祥）

注　释

[1].永嘉之乱：西晋怀帝永嘉五年（311），刘曜攻占洛阳、长安，北方士族纷纷率众南迁，割据势力竞起，史称“永嘉之乱”。

[2].宜阳县：今江西宜春。

[3].长沙贼：指杜弢率领的割据势力。

[4].坞：防御用的建筑物，如小型的城堡。





