赵 文 韶


［南朝·梁］吴 均

会稽赵文韶，为东宫扶侍





[1] ，住清溪中桥 [2] ，与尚书王叔卿家隔一巷，相去二百步许。秋夜嘉月，怅然思归，倚门唱《西夜乌飞》 [3] ，其声甚哀怨。忽有青衣婢，年十五六，前曰：“王家娘子白 [4] 扶侍，闻君歌声，有关人者。逐月游戏，遣相闻耳。”时未息，文韶不之疑，委曲答之，亟邀相过。

须臾女到，年十八九，行步容色可怜，犹将两婢自随。问家在何处，举手指王尚书宅，曰：“是闻君歌声，故来相诣。岂能为一曲邪？”文韶即为歌《草生磐石》 [5] ，音韵清畅，又深会女心。乃曰：“但令有瓶，何患不得水？”顾谓婢子：“还取箜篌 [6] ，为扶侍鼓之。”须臾至，女为酌 [7] 两三弹，泠泠更增楚绝 [8] 。乃令婢子歌《繁霜》 [9] ，自解裙带系箜篌腰，叩之以倚歌 [10] 。歌曰：“日暮风吹，叶落依枝。丹心寸意，愁君未知。歌《繁霜》，繁霜侵晓幕，何意空相守，坐待繁霜落。”歌阕，夜已久，遂相伫燕寝。竟四更别去，脱金簪以赠文韶，文韶亦答以银碗、白琉璃匕 [11] 各一枚。

既明，文韶出，偶至清溪庙歇。神座上见碗，甚疑，而悉委之屏风后，则琉璃匕在焉，箜篌带缚如故。祠庙中惟女姑神像，青衣婢立在前，细视之，皆夜所见者。于是遂绝。当宋元嘉五年也。

——《续齐谐记》





【赏析】

魏晋南北朝是中国历史上思想大解放的时代，汉末以曹操为代表的政治力量在政治文化方面所采取的兼容并包的方针，北朝时期少数民族入主中原对儒家思想的猛烈冲击，南朝经济繁荣、都市发展所带来的市民意识的初步觉醒，都在一定程度上冲破了儒家思想的束缚，使人们的思想得到了一定的自由和发展，这特别在描写男女爱情婚姻的文学作品中表现出来。这以前的文学作品虽然也不断写到男欢女爱，但大多写得拘谨含蓄，作者将自己的思想紧紧框定在传统的礼教樊篱之内，决不敢越雷池一步。到了这时，文学才开始把目光投向人的自身。可以说，文学进入爱情的深层领域，将人的情欲作为自己描写的对象，是从这时开始的。这篇志怪小说便是其中较有代表性的一篇。

这篇小说虽然仍是侈谈鬼神，荒诞离奇，而且从《续齐谐记》张皇鬼神、称道灵异的整体情况来看，也不能否认作者相信鬼神怪异，著书的主要目的就在于宣扬宗教迷信。但从这篇小说的具体描写来看，却不能不承认，较之其他许多篇章，它带有浓厚的生人气息，特别是其中心情节那真切生动的情境描写，无疑是作者从自己的人生体验生发进行艺术提炼的结果。也许，作者这样写的主观动机是为了征服读者，使人觉得更加真实可信，但当他提起笔来进入创作境界，这创作动机便不由得被淹没在具体真实的艺术描写之中，也就是他的具体创作心态战胜了他的主观创作动机。所以，与其说这篇小说是为了张扬鬼神，不如说它是借人神相恋的超现实情节寄托婚姻自由的美好理想，表达人们冲破封建礼教的束缚，实现男女自由结合的憧憬和渴望。

作品的这一主题主要通过女姑的形象表现出来。这是一个不甘寂寞、大胆追求自己婚姻幸福的女性。她看上了多情才子赵文韶，便不顾一切，主动相约，前来聚会。见了文韶，她毫无扭捏之态，而是大胆率真地表白了自己的心曲：自己是听到文韶的歌声，前来与他相会，而不是像婢女所传送的那样为乐曲而来。当她又听到文韶的一曲歌声并为之打动后，表现得更加疏放。她主动命婢女“还取箜篌，为扶侍鼓之”，并“自解裙带系箜篌腰，叩之以倚歌”，借歌声抒发自己的寂寞，倾诉自己的追求，表白对文韶的爱慕。然后便主动与文韶尽男女之欢、夫妇之爱。临别时，又“脱金簪以赠文韶”，表现出深切的不舍之情。在男女授受不亲，婚姻大事必须决定于父母之命、媒妁之言的封建社会，这无疑是一种十分大胆的叛逆行为。特别是作者不仅写了女姑的情，而且写了女姑的欲，被封建礼教视为大禁的所谓男女苟合之欲，并且是怀着肯定与欣赏的笔调将这一切写得那么美，这在当时无疑是具有积极的反封建的思想意义，并对以后的文学创作产生重要的影响。

早期志怪小说一般只是粗具梗概，往往不知道通过环境描写和气氛渲染来展开情节，烘托人物，这篇小说则有了这方面的自觉。作品开始即介绍赵文韶的生活环境。他“住清溪中桥”，这正是与清溪庙比邻之所。朝夕相见，天长日久，女姑自然对文韶产生了爱恋之情。时值“秋夜嘉月”，文韶“怅然思归，倚门唱《西夜乌飞》，其声甚哀怨”，此时此景，此曲此情，正是触发男女恋情的最佳条件，因此女姑才闻声而来。这就为故事情节的展开和人物性格的塑造提供了典型的环境，从而收到了很好的艺术效果。

（孙秀荣）

注　释

[1].东宫扶侍：东宫，太子居住的宫殿，这里指太子。东宫扶侍，即太子属官。

[2].清溪中桥：清溪，又作青溪，古水名，在今江苏南京。溪上古时有七座桥，中桥是七桥之一。

[3].西夜乌飞：即《西乌夜飞》，乐府歌名。宋元徽五年荆州刺史沈攸之所作。

[4].白：禀告。

[5].《草生磐石》：乐府歌名。

[6].箜篌（kōnghóu）：乐器名。

[7].酌：行。

[8].楚绝：楚，华美。楚绝，华美绝妙。

[9].《繁霜》：歌名。下文的“繁霜”，实指浓霜。

[10].倚歌：倚，依照，配合。倚歌，以歌配曲。

[11].匕：羹匙。





