甄 冲


［南朝·宋］刘义庆

甄冲，字叔让，中山





[1] 人，为云社 [2] 令，来至惠怀县 [3] 。忽有一人来通云：“社郎须臾便至。”年少，容貌美净。既坐，寒温云：“大人见使，贪慕高援，欲以妹与君婚，故来宣此意。”甄愕然曰：“仆长大，且已有家，何缘此理 [4] ？”社郎复云：“仆妹年少，且令色少双 [5] ，必欲得佳对，云何见拒？”甄曰：“仆老翁，见有妇，岂容违越？”相与反复数过，甄殊无动意。社郎有恚色，云：“大人当自来，恐不得违尔。”



既去，便见两岸上有人，著帻 [6] ，捉马鞭，罗列相随，行从甚多。社公寻至 [7] ，卤簿导从如方伯 [8] ，乘马舆，青幢赤络覆车数乘 [9] 。女郎乘四望车 [10] ，锦步障 [11] 数十张，婢十八人来车前，衣服文彩，所未尝见。便于甄旁边岸上，张幔屋，舒荐席 [12] 。社公下，隐 [13] 漆几，坐白旃 [14] 坐褥，玉唾壶，以玳瑁为手巾笼，捉白麈尾 [15] 。女郎却在东岸，黄门 [16] 白拂夹车立，婢子在前。社公引佐吏令前坐，当六十人。命作乐，器悉如琉璃。社公谓甄曰：“仆有陋女，情所钟爱。以君体德令茂，贪结亲援，因遣小儿已具宣此旨 [17] 。”甄曰：“仆既老悴，已有家室，儿子且大，虽贪贵聘，不敢闻命。”社公复云：“仆女年始二十，姿色淑令，四德 [18] 克备。今在岸上，勿复为烦，但当成礼耳。”甄拒之转苦，谓是邪魅，便拔刀横膝上，以死拒之，不复与语。社公大怒，便令呼三斑两虎来，张口正赤，号呼裂地，径跳上，如此者数十次。相守至天明，无如之何，便去。留一牵车，将从数十人，欲以迎甄。甄便移惠怀上县中住。所迎车及人至门，中有一人，著单衣帻，向之揖，于此便住，不得前。

甄停十余日，方敢去。故见二人著帻、捉马鞭随至家。至家少日而染病遂亡 [19] 。

——《幽明录》





【赏析】

这是一则描写云杜县令甄冲拒婚的故事。甄冲的性格十分鲜明：不贪女色，不恋富贵，不畏强暴，宁死不屈。社公的女儿虽然没有露面，但听社公和社郎的介绍，是一位年轻的绝世无双的美女，而甄冲毫不动心。社公亲自送女前来，其仪仗队浩浩荡荡，声势气派犹如将军都督；其女之乘舆的奢华程度，犹如公主出行；其所用之器具，亦均非达官贵人所莫属。如果说，前者社郎来说亲，甄冲尚不知社家底细，不敢贸然应允的话，那么，这次他是亲眼目睹社家的荣华富贵的了，为什么他依然拒绝这从天而降的荣华富贵呢？他的理由是自己年岁已大，不宜娶少妇；同时家中已有妻室，不能再娶，违反礼法。这是符合封建社会的道德规范的。可是，那位冥司的土地爷“社公”根本不买账，继续威逼。后来，当甄冲发现对方是“邪魅”时，仍然无所畏惧，“拔刀横膝上，以死拒之”。且在一群凶猛的虎豹面前，也毫不动摇。最后，他终于被夺去了生命。

甄冲在与邪魅交锋的过程中，显示了他富贵不能淫、威武不能屈的气质。这一气质尽管是通过他个人婚姻表现出来的，但若以此类推，人们是不难想见他在治理行政方面所具的正直与不肯俯就的品格，而这，对当时的为官者来说，确实是难能可贵的。

相比之下，作品中的社公则是封建恶势力的代表。此社公（即冥界土地之神）职位不高，但从其嫁女的排场看，其财力不在王公贵族之下，所以，他独霸一方，气焰十分嚣张。他对于阳间的县令尚且敢如此威逼，其余就更可想而知了。

（唐葆祥）

注　释

[1].中山：郡、国名。晋属冀州，治卢奴（今河北定州）。

[2].云社：疑为“云杜”。云杜，古县名。治今湖北仙桃市剅河附近。

[3].惠怀县：东晋置。故址在今湖北仙桃市张沟附近。

[4].何缘此理：意谓哪有再婚之理。

[5].令色少双：聪明美丽世上无双。

[6].著帻：帻是裹发的头巾，著帻而不戴冠是执役者之服。

[7].社公：土地神。寻：不久。

[8].卤簿：古代大官出行时的仪仗队。方伯：都督军事的长官。

[9].幢：车帷。赤络覆车：用红色网络罩在车盖和车子外面。

[10].四望车：是乘舆杂车的一种，古代皇帝也把它赏赐给功臣。这种车子驾四马，驾士二十四人。

[11].步障：古代豪贵出行时用来遮挡风寒和尘土的行幕，举办婚事也用步障。以锦为步障，益显其奢华。

[12].张幔屋：撑开了篷帐。舒荐席：展开了铺在地上的席子。

[13].隐：凭靠。

[14].旃：毛织品。用白色毛织品做坐垫，表示用具精致。

[15].唾壶、手巾笼、麈尾，都是东晋达官贵人和名士们所用之物。

[16].黄门：指太监一类的人。女郎车旁有黄门侍立，这是公主出行的派头。

[17].具宣此旨：详细地说明了这番意思。

[18].四德：古代妇女以妇德（品性）、妇言（辞令）、妇容（容貌态度）、妇功（由妇女做的劳务）为四德。

[19].染：《古小说钩沉》作“妇”，则死者乃甄冲之妻，《太平广记》明抄本作“染”，则死者乃甄冲。





