华州参军


［唐］温庭筠

华州





[1] 柳参军 [2] ，名族之子，寡欲早孤，无兄弟，罢官，于长安闲游，上巳日 [3] ，曲江 [4] 见一车子，饰以金碧，半立浅水之中，后帘徐褰 [5] ，见掺 [6] 手如玉，指画令摘芙蕖。女之容色绝代，斜睨柳生良久。柳生鞭马从之，即见车子入永崇里 [7] 。柳生访其居，姓崔氏，女亦有母。有青衣 [8] ，字轻红，柳生不甚贫，多方赂轻红，竟不之受。他日，崔氏女有疾，其舅执金吾 [9] 王因候其妹，且告之：请为子纳焉。崔氏不乐，其母不敢违兄之命。女曰：“愿嫁得前时柳生足矣，必不允，某与外兄终恐不生全。”其母念女之深，乃命轻红于荐福寺僧道省院达意。柳生为轻红所诱，又悦轻红。轻红大怒曰：“君性正粗，奈何小娘子如此待于君，某一微贱，便忘前好，欲保岁寒其可得乎？某且以足下事白小娘子。”柳生再拜，谢不敏然。始曰：“夫人惜小娘子情切，今小娘子不乐适王家，夫人是以偷成婚约，君可三两日就礼事。”柳生极喜，自备数百千财礼，期内结婚。后五日，柳挈妻与轻红于金城里 [10] 居。



及旬月外，金吾到永崇。其母王氏泣云：“某夫亡，子女孤独，被侄不待礼会，强窃女去矣，兄岂无教训之道？”金吾大怒，归，笞其子数十。密令仆访，弥年无获。无何，王氏殂，柳生挈妻与轻红自金城里赴丧。金吾之子既见，遂告父，父擒柳生。生曰：“某于外姑王氏处纳采娶妻，非越礼私诱也，家人大小皆熟知之。”王氏既殁，无所明，遂讼于官。公断王家先下财礼，合归王家。金吾子常悦慕表妹，亦不怨前横也。经数年，轻红竟洁己处焉。金吾又亡，移其宅于崇义里 [11] 。崔氏不乐事外兄，乃使轻红访柳生所在，时柳生尚居金城里。崔氏又使轻红与柳生为期，兼赉 [12] 看圃竖 [13] ，令积粪堆与宅垣齐，崔氏女遂与轻红蹑之，同诣柳生。柳生惊喜，又不出城，只迁群贤里 [14] 。后本夫终寻崔氏女，知群贤里住，复兴讼夺之。王生情深，崔氏万途求免，托以体孕，又不责而纳焉。柳生长流江陵，二年，崔氏女与轻红相继而殁。王生送丧，哀恸之礼至矣，轻红亦葬于崔氏坟侧。

柳生江陵闲居，春二月，繁花满庭，追念崔氏女，凝想形影，且不知存亡。忽闻扣门甚急，俄见轻红抱妆奁而进，乃曰：“小娘子且至。”闻似车马之声，比崔氏女入门，更无他见。柳生与崔氏女叙契阔，悲欢之甚。问其由，则曰：“某已与王生诀，自此可以同穴矣！人生意专，必果夙愿。”因言曰：“某少习乐，箜篌 [15] 中颇有功。”柳生即时买箜篌，调弄绝妙。二年间，可谓尽平生矣！



无何，王生旧使苍头过柳生之门，见轻红，惊，不知其然。又疑人有相似者，未敢遽言。问闾里，又云流人 [16] 柳参军，弥怪，更伺之。轻红亦知是王生家人，因具言于柳生，匿之。王生苍头却还城，具以其事言于王生。王生闻之，命驾千里而来，既至柳生之门，于隙窥之，正见柳生坦腹于临轩榻上，崔氏女新妆，轻红捧镜于其侧，崔氏匀铅黄未竟。王生门外极叫，轻红镜坠地，有声如磐，崔氏与王生无憾，遂入。柳生惊，亦待如宾礼。俄又失崔氏所在。柳生与王生从容言事。二人相看不喻，大异之。相与造长安，发崔氏所葬验之，即江陵所施铅黄如新，衣服肌肉，且无损败，轻红亦然。柳与王相誓，却葬之，二人入终南山 [17] 访道，遂不返焉。

——《乾饌子》





【赏析】

本篇在构思上多次娴熟地运用反常法，一反人们习惯的顺理成章，而用“逆”理成章，不落窠臼，使读者出乎意料而留下强烈、深刻的印象。

柳、崔两人不期而遇，一见钟情。崔女不愿嫁给表兄王生，在母亲同意下与柳生迁到金城里悄悄结婚（母亲居然同意，第一反常）。崔女之大舅官居执金吾，来到崔家，崔母对他哭着说：王生没等到举行婚礼就把崔女抢走了（居然无中生有，诬赖外甥，第二反常）。崔女之舅怒，回去把儿子打了一顿。崔母死，柳生带了妻子奔丧（按理不敢公开露面，却偏携妻奔丧，也是反常），被执金吾抓了起来。官府判定王家先下财礼，女归王家。几年后，崔女对表兄依旧无感情，又与柳生私奔到群贤里（再次私奔，又是反常）。王生又告到官府，把崔女要了回去，柳生被流放到江陵。二年后，崔女死。柳生不知崔女死，日夜思念，而梦想成真，崔女竟前来相会同居（死而复出，反常），不料被王生家仆发现。王生闻讯到柳生家中，崔女忽然失踪。二人发掘崔女之墓发现，崔女竟栩栩如生（再次反常）。

故事通过崔女与柳生三离三合之怪异经历，热情讴歌了生死不渝的爱情。除了曲折动人的情节，本篇的几个人物形象也塑造得十分精彩。主角柳生、崔女自不必说，生在封建时代的崔母，竟“念女之深”，答应柳生、崔女“偷成婚约”，已经出人意料，为了维护女儿婚后幸福，在哥哥面前竟然还会哭诉，全不顾外甥王生会冤枉被打，寥寥数笔，活画出一个爱女心切的母亲形象。作为柳生情敌的王生，也极具个性。他悦慕表妹，既不计较崔女与柳生的越礼，也不计较因崔女母诬告而受到的一顿痛打，慨然予以接纳。崔女再次投入柳生怀抱被官府判还，又以怀孕等托词提出不再做王生的妻子，王生“不责而纳焉”，可谓一往情深，宽大为怀。他对情敌柳生的态度也颇有男子风度，既能以礼相待，“从容言事”，又能“相与造长安”，开棺验尸，最后相互起誓，“入终南山访道”，不似情敌，倒颇有情同手足的味道了。

本篇对后世小说有很大影响。宋代白话小说名篇《碾玉观音》在情节安排、人物刻画上，显然看得到此篇的影子。明代汤显祖著名剧作《牡丹亭》的构思无疑也得到这篇志怪小说的启发。

（戴逸如）

注　释

[1].华州：今陕西华阴附近。

[2].参军：唐各州设录事参军一人，六司参军各一人。本文未说清楚柳参军的职务，估计属于六司参军。

[3].上巳日：夏历三月的第一个巳日（按地支计算），多在上旬。历代多以此日出郊踏青游玩，妇女尤重此日。

[4].曲江：在长安城东南，当时为长安最有名的游览胜地，唐人诗歌中咏曲江者甚多。

[5].徐褰：微微启开。

[6].掺：通“纤”。

[7].永崇里：即永崇坊，长安城街名。在城中心稍偏东南方向，距曲江不太远。

[8].青衣：此处指婢女。

[9].执金吾：本是汉代的官职，负责京城治安。唐代无此官职。

[10].金城里：即金城坊，长安城街名。在长安城的西北角，离永崇里很远。

[11].崇义里：长安城坊名，在长安城中稍偏东南方向。

[12].赉（lài）：赠送。

[13].竖：仆人。

[14].群贤里：即群贤坊，长安城街名。

[15].箜篌：古代的一种弹拨乐器。

[16].流人：被流放者。

[17].终南山：在今陕西西安南面。





