宁波吴生


［清］纪 昀

宁波吴生，好作北里





[1] 游。后昵一狐女，时相幽会，然仍出入青楼间。一日，狐女请曰：“吾能幻化，凡君所眷，吾一见即可肖其貌。君一存想，应念而至，不逾于黄金买笑乎？”试之，果顷刻换形，与真无二。遂不复外出。尝语狐女曰：“眠花藉柳，实惬人心。惜是幻化，意中终隔一膜耳。”狐女曰：“不然。声色之娱，本电光石火。岂特吾肖某某为幻化，即彼某某亦幻化也。岂特某某为幻化，即妾亦幻化也。即千百年来，名姬艳女，皆幻化也。白杨绿草、黄土青山，何一非古来歌舞之场。握云携雨，与埋香葬玉、别鹤离鸾，一曲伸臂顷耳。中间两美相合，或以时刻计，或以日计，或以年计，终有诀别之期。及其诀别，则数十年而散，与片刻暂遇而散者，同一悬崖撒手，转瞬成空。依翠偎红，不皆恍如春梦乎？即夙契 [2] 原深，终身聚首，而朱颜不驻，白发已侵，一人之身，非复旧态。则当时黛眉粉颊，亦谓之幻化可矣，何独以妾肖某某为幻化也。”吴洒然有悟。后数岁，狐女辞去。吴竟绝迹于狎游。



——《阅微草堂笔记》





【赏析】

纪昀此则，言色相空幻，进而揭出人生亦转瞬成空，并无多么高明的卓见。然有一点值得注意，那就是堂堂须眉，耽溺色窟，竟为一狐女说服。狐女振振有词，论辩有力，终使吴生幡然悔悟，绝于游冶。故仍不失为写得有趣之篇什。

显然，此则的主人公乃是狐女。吴生与狐女相较之下，不仅见识不高，甚至人格亦有些猥琐。狐女既与吴生相恋，便用情专注；而吴生一边与狐女“时相幽会”，一边还照例出没于花街柳巷，其贪欲沉溺，近乎无可救药。真个是吃着碗里更复看着锅中的角色。狐女之幻化，无非想拴住吴生的心猿意马，可吴生仍感到“终隔一膜”，不能“实惬人心”。犹如《金瓶梅》中的西门庆一样，吴生简直成了个“性占有狂”。至此，才引出了狐女一大段理由不可谓不充足的议论来。鲁迅先生曾在《中国小说史略》中客观地谈到《阅微草堂笔记》的长处，说它“叙述复雍容淡雅，天趣盎然”，又言其时有“隽思妙语，实足解颐”。观此，确如同鲁迅先生所言。所谓的狐女，实际上也是一个妓女，而且作者将她描写成一个颇有识见的妓女。然而，她关于“声色之娱，本电光石火”，“白杨绿草，黄土青山，何一非古来歌舞之场”，还有“悬崖撒手，转瞬成空”，“朱颜不驻，白发已侵”等阔论高谈，不是有点过于文绉绉、咬文嚼字了吗？一个红粉妓女，出语如此文雅，议论这等精警，端的是风尘中的佼佼者了。但如果问一句，这个形象的可信程度如何呢？恐怕就很难回答了。实质上，与其看作是狐女在说服吴生，倒不如看作是作者借狐女之口在发议论。这就有了问题，即深入探究，不难发现《阅微草堂笔记》的议论和说教太多，而人物形象则相对较模糊。

应该附带提到的是，纪昀作为台阁重臣和乾嘉时期统治者在文化方面的头面人物，其思想上初步的、甚至是模糊的民主意识，无疑是可贵的，且不论他对“宋儒之苛察，特有违言”（鲁迅语），只看他对妓女的态度，即可见一斑。这篇小说中的狐女识见不让须眉，一旦吴生悔悟，她亦悄然离去。作者完全是将其作为正面形象来塑造的，尽管写得还不够充分，却如惊鸿一瞥，其明理知情的侠义之举，给人留下深刻印象。在《阅微草堂笔记》卷十一《槐西杂志》（一）中，有一则某孝廉落第后得妓女椒树帮助，终得遂功名事。孝廉后为县令，欲图报答，椒树则避不相见。中年之后的椒树，门前车马日稀，却未尝一至孝廉衙署。作者赞其为奇女子，嗟叹不已。纪昀写妓女的豪侠，还不止这两篇，卷十八《姑妄听之》（四）中妓者“玉面狐”事，亦属此等，并可参读。

（王星琦）

注　释

[1].北里：唐代长安的平康里，为妓女集聚之处，因其在长安城北，故称。后世则以北里作为妓院之代称。后文“青楼”意同。

[2].夙契：一向感情融洽。





