晏 氏 媪


［宋］洪 迈

晏元献





[1] 家老乳媪 [2] 燕氏，在晏氏数十年，一家颇加礼。既死，犹以时节祭之。尝见梦曰：“冥间甚乐，但衰老须人挟持，苦乏使耳。”其家为画二妇人焚之。复梦曰：“赐我多矣，奈软弱不中用何！”其家感异，嘱匠者厚以纸为骨，且绘二美婢。他日来谢曰：“新婢绝可人意，今不寂寞矣。”明年寒食 [3] ，家人上冢归，复梦曰：“向所得婢，今又舍我去。”曰：“何得尔 [4] ？”曰：“初不欲言，以少年 [5] 淫荡，皆为燕三诱去。”家人曰：“燕三，人也，安得取媪侍女？”曰：“亦已来矣。”曰：“然则当为办之，不难也。”明日相语，皆大笑。燕三者，媪侄也，素不检，自媪死，不复闻其在亡。遣询之，果已死。遂复画二老者与之。又来致谢。盖前后五梦而得二老婢云。



——《夷坚志》





【赏析】

晏殊家，一个老妈子燕氏死了之后，晏家对她仍关怀备至，除逢年过节进行祭奠外，还多次烧化冥人到阴间为她服务。先烧化二妇人，燕氏嫌其单薄不中用，再烧二美婢，燕氏颇感受用，但不久又嫌其放荡不专，晏家很快又画二老者与之，燕氏才得到满足。

这个故事意味颇多，较显见者为晏殊礼待婢仆，仁慈宽厚。你看，这老妈子“在晏氏数十年，一家颇加礼”，死后还如此对待，这种主仆关系实在难得。

故事中的燕氏派头可真不小，死了之后还图享受，要人服侍。要求还挺高，一而再，再而三，前后五梦而后得二老婢，这老婢大概与她年岁相当吧。以老婢服侍老婢，其心何忍、何安！由此不禁想起另一个故事，说是一个给老爷抬轿的轿夫，常得老爷的照拂，家资颇丰，仆人、丫鬟成群，每当下班回家，家人就高呼：“老爷回来了！”侍奉者簇拥而上。燕氏就是仰仗其主人的青睐，而在阴间大摆排场的，连他的侄子也得到主人的“恩惠”，可以那样放荡不检。这也从一个侧面反映了主子的奢侈骄逸。不少杂史、笔记都写到太平宰相晏殊这方面的情事，当不完全是子虚乌有之谈了。

（汤华泉）

注　释

[1].晏元献：即晏殊，北宋庆历间宰相，词人。死后谥号为元献。

[2].乳媪（ǎo）：奶妈。

[3].寒食：旧时节日，在清明前几天。

[4].尔：这样。

[5].少年：年轻。





