沦 波 舟


［晋］王 嘉

始皇好神仙之事。有宛渠之民，乘螺舟而至。舟形似螺，沉行海底而水不浸入，一名“沦波舟”。其国人长十丈，编鸟兽之毛以蔽形。始皇与之语及天地初开之时，了如亲睹，曰：“臣少时蹑虚却行，日游万里；及其老朽也，坐见天地之外事。臣国在咸池 [1] 日没之所九万里，以万岁为一日。俗多阴雾，遇其晴日，则天豁然云裂，耿若江汉，则有玄龙黑凤，翻翔而下。及夜，燃石以继日光。此石出燃山，其土石皆自光澈，扣之则碎，状如粟，一粒辉映一堂。昔炎帝 [2] 始变生食，用此火也。国人今献此石。或有投其石于溪涧中，则沸沫流于数十里，名其水为焦渊。臣国去轩辕之丘 [3] 十万里，少典之子 [4] 采首山 [5] 之铜，铸为大鼎。臣先望其国有金火气动，奔而往视之，三鼎已成。又见冀州有异气，应有圣人生，果有庆都 [6] 生尧。又见赤云入于酆镐 [7] ，走而往视，果有丹雀瑞昌 [8] 之符。”始皇曰：“此神人也。”弥信仙术焉。

——《拾遗记》





【赏析】

《清稗类钞》收辑了一则笔记，题为《古谶应今事》，列举出一些古语恰与当时出现的新事物相合，如“顺风耳朵，无线电也”、“千里眼，望远镜也”、“日行千里夜走八百，捷驶快车也”之类。社会日益发展，科学不断进步，真有许多古人匪夷所思的幻想与后代发明的实物不谋而合，简直成了预言式的“古谶”。本篇的“沦波舟”可谓又一例证：在一千多年前是古人的奇想，而在今天则实实在在地有了潜水艇。

我们之所以断定“沦波舟”是古人的异想天开，而不去怀疑它是什么大西洋海底文明或外星人基地之类的遗留线索，无疑是因为文后一大段关于“天地初开之时，了如亲睹”的语录。它将我国有关上古的形形色色的神话传说串合在一起，犹如骨牌游戏的接龙。这是志怪传奇小说的常法。“好神仙之事”的方士们向有炫奇逞博的习惯，所谓“侈谈天之口”，在他们是为了以言之凿凿来争取听众的信任。志怪小说的作者们也继承了这一遗风，从而为后代人留存下许多离奇的传说。不过在读者看来，可读性固然增色不少，可信性却是适得其反。

比如裴铏《传奇》中有一篇《陶尹二君》，述陶、尹二人在华山中遇见一对毛男毛女，向他们介绍了食松脂柏子延生的切身体会。毛女自述是秦始皇宫人，这是《神仙传》“毛女秦宫人也”的正常发挥。毛男自言乃秦时民伕，遭遇就特神奇。他先是列入徐福海外求药的童男名单，逃出；改行业儒，又恰遇“焚书坑儒”。侥幸漏网换学泥水匠，偏偏碰上遣戍修筑长城。大难不死，“改姓氏而业工”，结果秦始皇驾崩修皇陵，差点给活埋在地下。他的经历，简直可以涵盖一部秦始皇的暴政史，可惜是小说家言。当然，志怪小说的可娱性与流传力，也往往得益于这种离奇的系统性构思手法。

《古今谈概》有《赵方士》一篇，写“赵有方士好大言”，比本篇中的宛渠国人口气更大。这位赵国方士自称已数不清岁数，只记得小时候和同伴一起去看伏羲画八卦，见到他蛇身人首的怪模样，吓出一场病来，靠神农采来的草药得以痊愈。女娲之世，天倾西北，地陷东南，他正好处在两头中央，平安无事。蚩尤闹事，他打得对方头破血流。仓颉来问字，他不屑于启蒙。从庆都生尧开汤饼会到西王母设宴醉酒，他一连举出七八个上古传说人物，同他发生种种联系，以至“沈醉至今，犹未全醒，不知今日世上是何甲子也”。恰好此时赵王堕马伤肋，需要千年血竭敷伤，下令杀他取药，方士这才承认自己父母刚过五十岁生日，方才全是喝寿酒喝出的醉话。本篇中，秦始皇对宛渠国人的侃侃长谈深感兴趣，叹服“此神人也”，“弥信仙术焉”，可谓皆大欢喜。幸好始皇帝未曾“堕马伤肋”，万一他也龙体欠佳，想到“千年血竭”之类的念头，该怎么办？不得不为那位老兄捏一把汗了。

（穆 俦）

注　释

[1].咸池：大泽名，神话中浴日之处。

[2].炎帝：远古传说中帝名，号烈山氏（一说即神农氏）。但文中所言“始变生食”者，应是更早的燧人氏。

[3].轩辕之丘：《山海经》中《西山经》、《海外西经》，均有“轩辕之丘”的地名。而《北山经》有“轩辕之山”，“其上多铜”，文中或即指此。

[4].少典之子：即黄帝。其父（一说母）名少典。

[5].首山：即首阳山，在今山西永济南。

[6].　庆都：尧之母。

[7].　酆镐：今陕西户县一带，为周文王姬昌诞生地。

[8].丹雀瑞昌：姬昌出生时，相传有朱雀衔来丹书，止于屋上。





