堕 涧 鬼


［清］纪 昀

同年邹道峰言：有韩生者，丁卯夏读书山中。窗外为悬崖，崖下为涧。涧绝陡，两岸虽近，然可望而不可至也。月明之夕，每见对岸有人影，虽知为鬼，度其不能越，亦不甚怖。久而见惯，试呼与语，亦响应。自言是堕涧鬼，在此待替。戏以余酒凭窗洒涧内，鬼下就饮，亦极感谢。自此遂为谈友，诵肄之暇，颇消岑寂。一日试问：“人言鬼前知。吾今岁应举，汝知我得失否？”鬼曰：“神不检籍，亦不能前知，何况于鬼。鬼但能以阳气之盛衰，知人年运；以神光之明晦，知人邪正耳。若夫禄命，则冥官执役之鬼，或旁窥窃听而知之；城市之鬼，或辗转相传而闻之；山野之鬼弗能也。城市之中，亦必捷巧之鬼乃闻之，钝鬼亦弗能也。譬君静坐此山，即官府之事不得知，况朝廷之机密乎！”

一夕，闻隔涧呼曰：“与君送喜！顷城隍巡山，与社公相语，似言今科解元是君也！”生亦窃自贺。

及榜发，解元乃韩作霖，鬼但闻其姓同耳。生太息曰：“乡中人传官里事，果若斯乎！”

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

此篇开始，便向读者勾勒了一个奇特的境界，使人恍若身临其中。读者不妨自比韩生，于夏夜月明之时，独自一人，读书山中，窗外是悬崖，崖下是深涧。你读书倦了，倚窗而立，看见了那个时常见到的堕涧鬼。你不可能过去，他也无法过来。因此，你并不觉得怎么害怕，而且正因为有了这样一段距离，你才和他成了“谈友”，驱走了苦读山中的寂寞。你还时常凌空洒酒请他喝……这是一个何等幽雅迷离的境界！

自然，这个境界不过是铺垫而已，作者的目的在于借此叙事。你毕竟生活在人间，那鬼也是过来之“人”，因此，你们的谈话终究离不开人事。你忽发奇想：苦读山中，不就是为了一朝中举吗？听说鬼是无所不知的，何不问问他今年运道如何？不料鬼的回答，却使你大感意外：原来即使是神仙，他如果不查本本的话，也不能预知未来之事，何况是鬼呢？而且“鬼”也只是一个总称，得分很多类，如执役之鬼、城市之鬼、山野之鬼……跟人类世界也差不多。像这类官禄之事，执役之鬼倒是有可能偷听到的，精乖的城市之鬼也可得到一些传闻，而山野之鬼则几乎什么也了解不到：“就像阁下如今静坐在山间，即使当地官府内的事情尚且不能得知，何况朝廷的机密大事？”

你不得不佩服这位堕涧鬼说得极其透彻。但是，忽然有一天，堕涧鬼向你报喜了：“刚才城隍老爷巡山，与土地老爷说话时谈到今科解元，似乎就是你阁下了？”你喜出望外：好一个够朋友的堕涧鬼！你高高兴兴地敬了他三杯酒，然后自饮自酌，为自己庆贺。

你兴冲冲赶去考试，眼巴巴等到榜发，结果中解元却是另一个姓韩的。失望之余，你算是明白过来了，感叹说：“乡里人说官里事，都是这样的啊！”

明明是人间的事，却偏偏要借鬼之口说出，以纪晓岚之大手笔，要“幽”这样一“默”，自然是绰绰有余的。而且行文质朴淡雅，亦庄亦谐，读来也觉轻松自如。然而既然鬼话是编出来的，就难以编得很圆。例如堕涧鬼说鬼能“以神光之明晦知人邪正”，恐怕不是所有的“鬼”都是如此了！有的“鬼”本身就邪派得很，他又如何能正确判断人之“邪正”？

（全岳春）





