笛 师


［唐］戴 孚

唐天宝





[1] 末，禄山 [2] 作乱，潼关失守。京师之人，于是鸟散。梨园弟子 [3] 有笛师者，亦窜于终南山 [4] 谷，中有兰若 [5] ，因而寓居。清宵朗月，哀乱多思，乃援笛而吹。嘹唳之声，散漫山谷。俄而有物，虎头人形，着白袷 [6] 单衣，自外而入。笛师惊惧，下阶愕眙 [7] 。虎头人曰：“美哉笛乎！可复吹之。”如是累奏五六曲。曲终久之，忽寐，乃咍嘻 [8] 大鼾。师惧觉，乃抽身走出，得上高树，枝叶阴密，能蔽人形。

其物觉后，不见笛师，因大懊叹云：“不早食之，被其逸也！”乃立而长啸。须臾，有虎十余头悉至，状如朝谒。虎头云：“适有吹笛小儿，乘我之寐，因而奔窜。可分路四远取之！”言讫，各散去。五更后复来，皆人语云：“各行四五里，求之不获。”会月落斜照，忽见人影在高树上，虎顾视，笑曰：“谓汝云行电灭，而乃在兹！”遂率诸虎，使皆取攫。既不可及，虎头复自跳，身亦不至，遂各散去。少间天曙，行人稍集，笛师乃得随还。

——《广异记》





【赏析】

这是一篇人虎斗智的故事。

首先是人的艺术征服了老虎。笛师避乱于终南山佛寺之中，于清宵明月之际，援笛而吹。清越嘹亮的乐音，弥漫山谷，虎头人闻声而至，亦凝神听之，居然忘记了吃人。笛师便趁其入睡之机，脱身躲上高树。

其次是人的智慧战胜了老虎。趁虎头人酣睡而脱身，是笛师智慧的表现之一。虎行速，人行缓，若仓皇逃窜，势必为虎所追及，葬身虎口。于是攀上高树，借浓密的枝叶以遮蔽身体，是笛师智慧的表现之二。凭着人的智慧，笛师才在虎头人及十余头老虎的围追堵截之下得以幸存。

民间传说，老虎是猫的徒弟，可是它有了一点本事，便对师父心怀不轨。机警的猫早有觉察，因此没有把上树的本领传授给老虎。真要感谢可敬的猫先生。如果老虎会上树的话，笛师的性命恐怕是保不住的了。

本篇文字亦颇有可观。如写笛声之高妙，先以清宵朗月衬托之，继以山谷回音呼应之，再以虎头人“美哉笛乎”之叹渲染之，便显得不同凡响。又如写虎头人，始因笛声之美而陶醉，继因笛师逃逸而懊叹，再因发现笛师而喜笑，终因攫人不得而怏怏离去，神态毕现，栩栩如生。再如写笛师，见到虎头人，始而惊惧，继而愕视。虽遵虎头人之命而勉强连吹五六曲，而其内心之惴惴不安可想而知。虎头人酣睡之后，笛师始而惧觉，继而急中生智，抽身走出，其凝神屏气、蹑气蹑脚的神态仿佛浮现在我们的眼前。这些地方，都能给读者带来艺术的享受。

（赵山林）

注　释

[1].天宝：唐玄宗年号（742—756）。

[2].禄山：安禄山。

[3].梨园弟子：唐玄宗时在梨园教练宫廷歌舞艺人，称“梨园弟子”。

[4].终南山：秦岭山峰之一，在今陕西西安南。

[5].兰若：佛寺。

[6].袷（jié）：古时交叠于胸前的衣领。

[7].愕眙（chì）：惊视。

[8].咍（hāi）嘻：睡觉时的鼾息声。





