秃 项 马


［清］纪 昀

里人





[1] 张某，深险诡谲，虽至亲骨肉，不能得其一实语。而口舌巧捷，多为所欺。人号曰“秃项马”。马秃项为无鬃，鬃踪同音，言其恍惚闪烁，无踪可觅也。一日，与其父夜行迷路，隔陇见数人团坐。呼问当何向 [2] 。数人皆曰：“向北。”因陷深淖中。又遥呼问之，皆应曰：“转东。”乃几至灭顶，蹩躠 [3] 泥涂，困不能出。闻数人拊掌笑曰：“秃项马，尔今知妄语之误人乎？”近在耳畔，而不睹其形。方知为鬼所绐 [4] 也。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

这是一桩“恶人自有恶鬼磨”的惩戒故事。

张某为人深险诡谲，巧言善骗，这在尔虞我诈、逢人只说三分话的封建社会，本有其社会根源。出于自我保护的需要，一向忠厚朴讷的“老实头”，也可能在特定场合耍一点小狡黠；为了捍卫正义，对付敌人，坦荡刚直的人也须搞些谋略。但张某则不然：他在任何场合，对任何人，从来不说一句实话，把对待敌手、应付弊害的手法，无限推广，到处行骗，四面树敌，终于引起周围的人反感，落得个四面楚歌的下场和“秃项马”的绰号。这个绰号与恍惚闪烁、无踪可循意义的联系，同样迂回婉曲，可谓表里相彰，名如其人。

人们厌恶张某，但又无从惩治之。这时一群颇有正义感的鬼，来代人以示惩罚了。张某一味骗人而从未被骗倒，这次趁他问路，众鬼遂以其人之道还诸其身，骗得他晕头转向，屡陷泥淖。这时他总算尝到了别人被他欺骗时的困惑焦虑的滋味，出现了前所未有的狼狈相。群鬼拊掌大笑地说：“秃项马，尔今知妄语之误人乎？”但这也只是给了张某一次恰如其分的惩罚而已，说其恰如其分，是因为惩罚还限于“治病救人”，因为毕竟张某还只是谎骗，还未到恶贯满盈的地步。所以“尔今知妄语之误人乎”的嘲弄虽然苛薄，但仍含有训诫之意，不全是幸灾乐祸。当然，张某以后既可能幡然醒悟、改弦易辙，也可能一意孤行、怙恶不悛。如果他沿后一条路走下去，更大的惩罚恐怕也就不远了。俗话说：“千夫所指，无病而死。”中华民族传统的美德之一，是忠实坦率，相见以诚。对虚伪阴险，尔虞我诈，一贯是鄙弃斥责、深恶痛绝的。本文中的鬼犹如此，作为正直的“人”自然更是如此了！

（鄢化志）

注　释

[1].里人：同乡人。

[2].何向：向何方走。

[3].蹩躠（biéxiè）：匍匐而行貌。此句言在泥涂中爬行。

[4].绐（dài）：欺哄。





