传 书 燕


［五代］王仁裕

长安豪民郭行先，有女子绍兰，适巨商任宗，为贾于湘中，数年不归，复音信不达。绍兰目睹堂中，有双燕戏于梁间。兰长吁而语于燕曰：“我闻燕子自海东来，往复必径由于湘中。我婿离家不归，数岁蔑有音耗，生死存亡，弗可知也。欲凭尔附书，投于我婿。”言说，泪下。燕子飞鸣上下，似有所诺。兰复问曰：“尔若相允，当泊我怀中。”燕遂飞于膝上。兰遂吟诗一首云：“我婿去重湖，临窗泣血书。殷勤凭燕翼，寄与薄情夫。”兰遂小书其字，系于足上。燕遂飞鸣而去。



任宗时在荆州 [1] ，忽见一燕飞鸣于头上。宗讶视之，燕遂泊于肩上。见有一小封书，系在足上，宗解而示之，乃妻所寄之诗。宗感而泣下，燕复飞鸣而去。

宗次年归，首出诗示兰。后文士张说传其事，而好事者写之。

——《开元天宝遗事》





【赏析】

古代交通、邮传不便，身处两地的人们要沟通信息非常困难，所以当看到候鸟能在一定的季节里按固定的方向长途迁徙时，有些人便生出一个念头：人类能不能利用候鸟能作长途的定向飞行的特点，让它来为自己传递信息？西汉时，苏武出使匈奴，被强行扣留了十九年，后有汉使来到匈奴，对匈奴的单于说：“汉朝天子射得一只大雁，雁足上系有苏武的一封信，说明他还在匈奴。”单于信以为真，只好放苏武回转汉朝。汉朝这位使者的话自然是编出来的，但从此“雁足系书”却作为一种美谈流传下来。本篇的“燕足系书”，当是“雁足系书”设想的一个发展。

这个故事的情节非常动人。女主人公郭绍兰的遭遇有一定的典型性，她丈夫是一个“重利轻别离”的商人，出外经商，数年不归。女主人公独守空房，难以抑制对丈夫的思念之情，故而异想天开地求助于燕子。而燕子也居然能通人性，忠实地完成了寄信的任务。文中对燕子的描写很生动：“飞鸣上下，似有所诺”，“遂飞于膝上”，“遂飞鸣而去”，“遂泊于肩上”，“复飞鸣而去”。这一连串的动作把燕子对绍兰遭遇的同情，以及为帮助绍兰而奔波忙碌的情景表现得活灵活现。在燕子的帮助下，郭绍兰终于把自己的相思之情寄给了千里之外的丈夫，使他深受感动。

魏晋南北朝时期的志怪小说以记述传闻为主；到了唐代以后，作者们在记述旧闻的同时，还运用想象和虚构，进行大量的艺术渲染，成为以作者创作为主。本篇作品，作者不仅记叙了故事的全部过程，而且注重于语言的修饰和人物心理的刻画，可以说，文学加工的痕迹是十分明显的。

（范民声）

注　释

[1].荆州：唐代的荆州在今湖北江陵一带。





