狐 妻


［清］李庆辰

邑徐某，娶狐为妻。举止如常人，人不知其为狐也。事能前知。徐性喜赌，每出，妻付一囊，局终偿负，探钱恰符其数。生二子，家亦小康。

辞徐欲行，留之不可，赠香一炷，裹以重纸，嘱云：“有急难事焚之，则我立至。”出门遽去。

越数年，徐遇一人，哭泣觅死。询之，云：“某富家之仆也。主人遣予往质金钏，渡河时失之，惧无以偿，惟有一死。”徐怜之，乃云：“随我来，当知钏之所在。”引至其家，出香焚于炉。忽檐际一物，堕如飞鸟。视之，乃其妻也。问：“何事见召？”徐告以故。妻曰：“我以为有急难也，乃细事耳，可令彼于浮桥舱中求之。但此香一焚，他日即不可复至。是亦数也。”浩叹而去。徐告诸其人，果于舱中得之。



又数载，徐病危，巫医无术。取余香焚之，不至，遂亡。

——《醉茶志怪》





【赏析】

本篇着重写一位狐妻料事如神的“特异功能”。

徐某沾染上了赌博的不良习气。每逢他外出赌钱时，狐妻总是交给他一个钱袋；丈夫赌输了，到最后一局结账时，口袋中钱的数目恰好和他输的钱数相等，毫厘不爽。

这个例子安排在文章的开头部分，一方面与前文中“举止如常人”形成鲜明的对比和强烈的反差——她的思维异于常人；另一方面也为后文中她的料事如神埋下了伏笔。

徐某心地善良。他看到富家的仆人因为遗失了主人的金钏而不得不寻死时，顿生怜悯之心，即将狐妻与他分手时曾留的救急难香点上。结果，富家之仆得救了，而他却因此失去了与狐妻再度会面的机会：这种救急难香只能一次有效。又过了几年，徐某病危，再点燃上次用剩的香，狐妻果然“不可复至”，徐某终于死了。

故事与其说是写一个料事如神的狐妻，不如说是塑造了一个虽然有缺点但心地善良的小人物徐某的形象。他热心解人急难的品质，即使在今天也是值得称道的。

（储有明）





