奴 官 冢





[1] 冢


［唐］戴 孚

酂县 [2] 有后汉奴官冢。初，村人田于其侧，每至秋获，近冢地多失穗不稔 [3] 。积数岁，已苦之。后恒夜往伺之，见四大鹅从冢中出食禾，逐即入去。

村人素闻奴官冢有宝，乃相结开之。初入埏 [4] 前，见有鹅鼓翅击人。贼以棒反击之，皆不复动，乃铜鹅也。稍稍入外厅，得宝剑二枚，其他器物，不可识者甚众。次至大藏 [5] ，水深，有紫衣人当门立，与贼相击。贼等群争往击次，其人冲贼走出，入县大叫云：“贼劫吾墓！”门主者曰：“君墓安在？”答曰：“正奴官冢是也。”县令使里长逐贼，至皆擒之。开元 [6] 末，明州 [7] 刺史进三十余事 [8] 。

——《广异记》





【赏析】

这篇小说篇幅虽短，艺术构思却颇具匠心。匠心之一表现在悬念和延宕的运用上。村人在墓侧种田，每至秋收之际，常一无所获。年年如此，令人叫苦不迭。这究竟是什么原因呢？已是一层悬念。及至夜间窥伺，得见墓中有鹅出而食禾，而此鹅究竟为谁家之物？又是一层悬念。连设两层悬念，引起读者急切期待的心理状态。但作者却不急于解开，而是有意把它搁置起来，转而写村人如何素闻墓中有宝，如何结伙盗墓。这里用的是延宕手法，使得读者原来就已急切的心情变得更加急切。等到村人进入墓道，遇见有鹅鼓翅相击，村人以棒反击，鹅却不复动，化而为铜鹅。至此，悬念方才解除。

匠心之二表现在墓内与墓外、阴间与阳间种种情事的交错变幻上。四大鹅偷食田中之禾，是墓外之事；及至村人相逐，鹅却遁入墓中。追寻的结果，活鹅原是铜鹅，不过是墓中殉葬之物。这是由墓外而墓内，由阳世而阴间。盗墓者所遇之紫衣人，原是墓中之鬼，人鬼相搏之中，紫衣人冲出墓门，直奔知县大堂，并依仗人间官府的力量制服了盗墓人。这是由墓内而墓外，由阴间而阳世。墓内墓外，场景不断转换；阴阳交错，变幻莫测。

以不足二百字之篇幅，包藏如许跌宕曲折，真可谓尺水兴波，令人叹绝。

至于本篇的思想意义，在作者不过是想叙述一则志怪故事，但其中也可以引发出不少问题。比如盗墓固非好事，但盗禾的铜鹅及其主人是不是也该受到应有的惩罚呢？如此等等，只能留待读者自己去思考了。

（赵山林）

注　释

[1].奴官：出身低贱的下级军官。

[2].酂（cuó）县：故城在今湖北光化北。由后文观之，似当作鄮（mào）县，即今浙江鄞县。

[3].稔（rěn）：庄稼成熟。

[4].埏（yán）：墓道。

[5].大藏：墓室。

[6].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[7].明州：唐开元二十六年（738）置，治所在鄮县（今浙江鄞县）。

[8].事：件。





