板桥三娘子


［唐］薛渔思

唐汴州





[1] 西，有板桥店。店娃三娘子者，不知何从来，寡居，年三十余，无男女，亦无亲属。有舍数间，以鬻餐为业，然而家甚富贵，多有驴畜。往来公私车乘，有不逮者，輒贱其估以济之。人皆谓之有道，故远近行旅多归之。

元和 [2] 中，许州客赵季和，将诣东都，过是宿焉。客有先至者六七人，皆据便榻。季和后至，得最深处一榻，榻邻比主人房壁。既而，三娘子供给诸客甚厚。夜深致酒，与诸客会饮极欢。季和素不饮酒，亦预言笑。至二更许，诸客醉倦，各就寝。三娘子归室，闭关息烛。人皆熟睡，独季和转展不寐。隔壁闻三娘子悉窣，若动物之声。偶于隙中窥之，即见三娘子向覆器下，取烛挑明之。后于巾厢中，取一付耒耜，并一木牛、一木偶人，各大六七寸，置于灶前，含水噀之。二物便行走，小人则牵牛驾耒耜，遂耕床前一席地，来去数出。又于厢中取出一裹荞麦子，受于小人种之。须臾生，花发麦熟，令小人收割持践，可得七八升。又安置小磨子，碨成面讫，却收木人子于厢中，即取面作烧饼数枚。有顷鸡鸣，诸客欲发，三娘子先起点灯，置新作烧饼于食床上，与客点心。季和心动遽辞，开门而去，即潜于户外窥之。乃见诸客围床食烧饼，未尽，忽一时踣地，作驴鸣，须臾，皆变驴矣。三娘子尽驱入店后，而尽没其货财。季和亦不告于人，私有慕其术者。



后月余日，季和自东都回，将至板桥店，预作荞麦烧饼，大小如前。既至，复寓宿焉，三娘子欢悦如初，其夕更无他客，主人供待愈厚。夜深，殷勤问所欲。季和曰：“明晨发，请随事点心。”三娘子曰：“此事无疑，但请稳睡。”半夜后，季和窥见之，一依前所为。天明，三娘子具盘食，果实烧饼数枚于盘中讫，更取他物，季和乘间走下，以先有者易其一枝，彼不知觉也。季和将发，就食，谓三娘子曰：“适会某自有烧饼，请撤去主人者，留待他宾。”即取己者食之。方饮次，三娘子送茶出来，季和曰：“请主人尝客一片烧饼。”乃拣所易者，与噉之。才入口，三娘子据地作驴声，既立变为驴，甚壮健。季和即乘之发，兼尽收木人木牛子等，然不得其术，试之不成。季和乘策所变驴，周游他处，未尝阻失，日行百里。

后四年，乘入关，至华岳庙东五六里，路旁忽见一老人，拍手大笑曰：“板桥三娘子，何得作此形骸？”因捉驴谓季和曰：“彼虽有过，然遭君亦甚矣！可怜许，请从此放之。”老人乃从驴口鼻边，以两手擘开，三娘子从皮中跳出，宛复旧身，向老人拜讫，走去。更不知所之。

——《河东记》





【赏析】

我开始阅读志怪小说时，最感兴趣的就是《板桥三娘子》，整个故事极富怪诞神秘的色彩，但又饶有人情味，思想内涵也是够深沉的。

在那个社会里，在交通要冲开一家客店，原不是轻而易举的事情，店主人非得有势力有靠山不可，或者自己就是武艺出众的能人，否则的话，这碗饭是吃不成的。因为地方官府、公差兵丁要来寻衅敲诈，强盗惯窃也会时时光顾，这都很难对付。就说店里的日常事务，安排住吃，结算账目，也够头绪纷繁的。规模较大的在管理上就很不简单。

而现在的这个板桥店的老板娘却是一个“寡居，年三十余，无男女”的女子，而且并非本地生长大的，“不知何从来”，给人以神秘莫测的感觉，留下了一大堆悬念和遐想。

赵季和之所以能在隔壁的隙缝之中窥见三娘子驱使木牛、木偶人在床前耕地，种出荞麦，后来又做烧饼，等等，一方面是他恰巧睡在紧靠三娘子卧室的铺位，有靠得近的方便；另一方面，他很可能对三娘子已经有了好奇心，有了神秘感，否则他不会去偷看的。

这故事好就好在细节描写的生活气息很浓，使我们有身历其境的感受，一切显得那么朴素平淡，正是在这种气氛之中，穿插进“诸客围床食饶饼”后都“踣地，作驴鸣”的情节成了异峰突起的神来之笔。后来，仍旧又进入朴素平淡的气氛，日常生活的描写，接着赵季和重过板桥时，以其人之道还治其人之身，使三娘子也变为驴，这是又一次神来之笔。最后三娘子再从驴子变成人的经过也写得富于幻想和遐想。

把日常生活和怪诞的情节结合得如此天衣无缝，足见作者功力非同一般。

杨宪益先生对《板桥三娘子》颇有研究，四十年代曾加以考证、评论，认为这一故事在中东一带流传极广，许多民族、国家都有，大同而小异。因此，他认为可能不是中国土生土长的故事，而是由中东循丝绸之路传到中国的。他的文章收入他所著《零墨新笺》一书，当时即在中华书局出版问世。近年来，他又作了进一步的探索，在《读书》月刊发了专文。

我对他的研究很钦佩，看来故事从中东传入的可能性不能排除，《板桥三娘子》和《一千零一夜》中的其他故事比较近似，听起来真像天方夜谭般地吸引人啊！

我发现此文首先用了“点心”两字，“点心”作为食品的代词，在本篇中用了两次之多：

三娘子先起点灯，置新作烧饼于食床上，与客点心。

……

季和曰：“明晨发，请随事点心。”

是不是“点心”的称谓也是从中东传入中国的？也大可研究。总之，从此，“点心”的称谓就逐渐地广泛流行了，一千年以来，几乎遍及全国各地，而且发展、派生了“早点”、“茶点”、“干点心”、“西点”、“夜点心”等等一系列名称。京剧《红灯记》，写日本宪兵队的鸠山队长去李玉和家中时也带了一匣“干点心”去，假惺惺地表示他是有礼貌的。看来中国通的日本人也使用“点心”的称谓了。

（蒋星煜）

注　释

[1].汴州：州治在今河南开封。

[2].元和：唐宪宗年号（806—820）。





