冤 妇


［清］李庆辰

孙翘江，闽





[1] 人。为肃宁 [2] 县令，接篆 [3] 入署，尚未理事。

夜有白衣妇人，形容惨淡，云：“予北直 [4] 人，本未失节，汝前生为此地县尹，误以失节拟罪，使我抱不白之冤。予已请于帝矣，许我报复索命。”言毕，遽以手扼其喉，孙便昏如中恶。既醒，见妇立床前，眈眈怒视。或投以绳，则奔赴悬梁；投以刃，则撑持自刎。诸态百作，狼狈难堪，公事多半废弛。

一夕，妇捽之往见城隍，便觉魂魄飘飘然随之行，恍至神案下。神朱袍金冠，气象严厉，谓孙曰：“查尔今生尚知孝道，不犯淫行，为尔留薄禄养亲，归宜改教，不许贪禄恋栈 [5] 。尔贞妇亦应遵命，听其辞而去，毋得再扰。”旋命俱退。忽如梦寤，视室中灯火无光，妇立于前，怒谓曰：“明日亟为禀辞 [6] ，不然，仍不汝活。”孙唯唯。



次日，修禀上请。河间 [7] 守熊下札慰留。妇复至，骂曰：“狗奴子，汝不去耶？誓毙尔命！”力提其发，发簌簌落如乱丝。孙泣云：“昨已请命大人，当即亲交印绶，何敢再迟？请留姓字，熊大人将为请旌 [8] ，延僧超度 [9] ，以慰贞魂，且为天下后世听讼 [10] 不慎者戒。”妇抚首云：“我事已昭彰，毋劳大人表扬。且我并非求名求利，何须请旌与超度？第汝前生以不白之事误我，我今日以不白之事误尔。尔不在此为官，予又何求？”言毕，悻悻而去。

次日，亲诣府署交纳印绶。熊准其请，遂旋里。妇不再扰。

醉茶子曰：甚矣，听讼不可不慎也！污人名节，报施至于再生不忘，良由一时之误也。况有明知其冤，更贪贿而威制之，则蒙冤者虽当时无如何，其惨毒之报，岂能免耶！

——《醉茶志怪》





【赏析】

封建社会的地方官，执掌一方的行政司法大权，故审理案件时必须慎之又慎。古代虽然不乏像包拯、况钟那样听讼察狱、清如明镜的官吏，但更多的却是草菅人命的贪官和昏官。本篇通过一个冤妇的鬼魂向听讼不慎、察狱不明，以致污人名节、致人于死地的昏官索命的诡奇故事，鞭挞了封建社会官吏的昏庸和颟顸。

福建人孙翘江刚到河北肃宁县走马上任，“尚未理事”，就有一个白衣冤妇的鬼魂夤夜索命。原来孙某前世曾在此地当过县尹，因为“听讼不慎”，误将一位“本未失节”的妇人“以失节拟罪”，致使这位妇人含冤而死，现在冥帝准许这个冤妇的鬼魂前来“报复索命”。尽管冤妇的鬼魂对孙某“诸态百作”，一会儿“以手扼其喉”，一会儿“投以绳”，一会儿又“投以刃”，使得孙某“狼狈难堪，公事多半废弛”，但孙某“贪禄恋栈”，仍不肯率尔辞官。这是冤妇与县令较量的第一回合。

冤妇与县令较量的第二个回合是“对簿城隍”。某晚，孙某被冤妇“捽之往见城隍”，城隍命他“辞官”“改教”。孙某只得“唯唯”应允；第二天他就上书太守请求准其辞官归里。但当河间太守熊某“下札慰留”他时，孙某便有些犹豫。

这时，冤妇的鬼魂又一次出现在他的面前，是为第三个回合。这一次，冤妇先是对县令一番詈骂，接着又用“力提其发”，使孙某“发簌簌落如乱丝”。起初，孙某还想用“请旌延僧超度”的办法，以立牌坊、赐匾额的死后哀荣来安抚笼络冤妇的鬼魂，以便换得冤妇对自己留任的许可。不料冤妇并不稀罕，反而给他一顿抢白：“我并非求名求利，何须请旌与超度”，“毋劳大人表扬”。她重申三次索命的目的是要孙某“不在此为官”。

经过三个回合，孙某铩羽而败；第二天，只得到太守府辞官归里。

全文从孙某“接篆入署”起篇，到“交纳印绶”“旋里”终篇，首尾圆合，结构严谨。中间三个回合的较量，一波未平，一波又起，把孙某“贪禄恋栈”的心态表现得入木三分，而冤妇百折不挠、誓把昏官拉下马的顽强精神也表露无遗。

由于受时代的局限，作者在文后的评语，阐发的都是因果报应的说教，但他在评语中指出的“听讼不可不慎”却能予人以启迪。更难能可贵的是，作者还进一步对那些“明知其冤，更贪贿而威制之”的贪官污吏提出了警告，这在当时的历史条件下，是要有一些胆量的。

（储有明）

注　释

[1].闽：今福建省。

[2].肃宁：今河北肃宁县。

[3].篆：官印。

[4].北直：即北直隶，今河北省北部一带。

[5].贪禄恋栈：贪恋权位，羡慕俸禄。

[6].禀辞：指下级官吏向上级官吏递交的辞职书。

[7].河间：今河北河间县。

[8].请旌：申请旌表。旌表，封建时代由官府立牌坊、赐匾额对遵守封建礼教的人加以表彰。

[9].超度：佛教规仪。指给去世的人念经礼忏，求亡灵早日超脱苦难。

[10].听讼：审理诉讼事务。





