田 卖 鬼


［清］乐 钧

有田乙，素不畏鬼，而尤能伏鬼，遂以卖鬼为业。衣食之需，妻孥之供，悉卖鬼所得。人颇识之，呼为“田卖鬼”云。

年二十余时，尝夜行野外，见一鬼，肩高背曲，头大如轮，田叱之曰：“尔何物？”鬼答言：“我是鬼，尔是何物？”田欲观其变，因绐之曰：“我亦鬼也。”鬼大喜跃，遂来相嬲抱，体冷如冰。鬼惊疑曰：“公体太暖，恐非鬼。”田曰：“我鬼中之壮盛者耳。”鬼遂不疑。田问鬼有何能，鬼曰：“善戏，愿呈薄技。”乃取头颅著于腹，复著于尻，已复著于胯，悉如生就，无少裂拆。又或取头分而二之，或三四之，或五六之，以至于十数不等。掷之空，投之水，旋转之于地，已而复置之于项。奇幻之状，靡不毕贡。既复求田作戏，田复绐之曰：“我饥甚，不暇作戏，将觅食绍兴市，尔能从乎？”鬼欣然愿偕往，彳亍 [1] 而行。

途次，田问曰：“尔为鬼几年矣？”曰：“三十年矣。”问住何所，鬼言：“无常所，或大树下，或人家屋角，或厕旁土中。”亦问田，田曰：“我新鬼也，趋避之道，一切未谙。愿以教我。”盖欲知鬼所喜以诱之，知鬼所忌以制之也。鬼不知其意，乃曰：“鬼者阴属也，喜妇人发，忌男子鼻涕。”田志之。

方行间，又逢一鬼，癯而长，貌类枯木。前鬼揖之曰：“阿兄无恙？”指田示之曰：“此亦我辈也。”癯鬼乃来，近通款洽焉，亦与俱行。

将至市，天欲晓，二鬼行渐缓，田恐其隐遁，因两手捉二鬼臂，牵之左右行。轻若无物，行甚疾。二鬼大呼：“公不畏晓耶？必非鬼，宜速释手，无相逼也。”田不听，持愈急。二鬼哀叫，渐无声。天明视之，化为两鸭矣。田恐其变形，乃引鼻向鸭喷嚏，持入市卖之，得钱三百。



后每夜挟妇发少许，随行野外索鬼，鬼多来就之，辄为所制。或有化羊豕者，变鱼鸟者，悉于市中卖，得钱以市他物。有卖不尽者，亦自烹食之，味殊甘腴。

非非子曰：机智之能卖人者，人咸谓之鬼，谓其吊诡有似于鬼也。似鬼者若此，真鬼当何如？而世更有卖鬼之人也，然则鬼之诡，亦乌能及人之诡哉？当以鬼之似人者，为鬼之诡耳。

——《耳食录》





【赏析】

魏晋时有《宋定伯卖鬼》故事，写南阳宋定伯自称为鬼，和鬼相互背负而行，把鬼骗到宛市，紧抓不放，用唾沫唾之，将鬼变成了一头羊，卖得五百钱。揭示了不怕鬼、用计谋捉鬼的故事。清代乾隆后期，乐钧有感于时事，借题抒愤。

《田卖鬼》仿作于《宋定伯卖鬼》，故事内容大同小异。首先是遭到鬼对人怀疑的细节有不同，《宋》文中的身重、蹚水有声引起鬼的怀疑；《田》文中是“公体太暖”引起鬼的怀疑；一个称“我新鬼，故身重耳”，解鬼之疑；一个谓“我鬼中之壮盛者耳”，解鬼之疑。另外，鬼的畏忌，在说法上也有所小异。一曰“唯不喜人唾”，一言“鬼者阴属也，喜妇发，忌男子鼻涕”。《宋》文中遇到了一个鬼，而《田》文中遇到了二个鬼。前者变成一只羊，得钱五百；后者变为二只鸭，得钱三百。《宋》文写一个初次遇鬼、卖鬼的故事，而此文却写的是“每夜挟妇发少许，随行野外索鬼”的一个职业卖鬼者。还有，此文中的鬼“善戏”，能取头颅耍一套“鬼把戏”，这一情节是《宋》文中所没有的。

从艺术上，《宋定伯卖鬼》在1700年前的魏晋时代就写出这个不怕鬼的故事，可以说是魏晋时期志怪小说中的精品。本文继承了我国志怪小说的艺术成就，“以谈鬼神而言人事”的手法，来反映现实。虽然在创作上没有多大的发展和创新，但他以犀利的笔触，用更明确的语言直接抨击现实社会，表示作者对丑恶现象的愤慨。

本文篇末的“非非子曰”，与《聊斋志异》中的“异史氏曰”本意一样，为作者的议论和感叹。本文篇末说：“能卖人者”，人们都称他为“鬼”，其奇特的手法“有似于鬼也”。接着作者又感叹地说：“似鬼者若此，真鬼当如何？”而世上更多的是“卖鬼之人也”，且鬼所施展的诡计，会被人所运用？那么，当人似鬼时，他所运用的一切都是鬼蜮的欺诈、诡计、骗术。此议论精辟，行文活泼，很有艺术魅力。这也是作者内心郁积的直接倾诉，仿佛是一首激越的散文诗。这种辛辣的讽刺和大胆的谴责，表现了作者对现实社会批判的思想锋芒，在当时的历史条件下，不能不说是难能可贵的。

（纪乃咸）

注　释

[1].彳亍（chìchù）：慢步走，走走停停。





