徐 光


［晋］干 宝

吴时有徐光者，尝行术于市里。从人乞瓜，其主勿与，便从索瓣，杖地种之。俄而瓜生蔓延，生花成实，乃取食之。因赐观者。鬻者反视所出卖，皆亡耗矣。凡言水旱，甚验。

过大将军孙綝门，褰衣而趋，左右唾践。或问其故，答曰：“流血臭腥，不可耐。”綝闻，恶而杀之。斩其首，无血。及綝废幼帝，更立景帝，将拜陵，上车，有大风荡綝车，车为之倾。见光在松树上，拊手指挥，嗤笑之。綝问侍从，皆无见者。俄而景帝诛綝。

——《搜神记》





【赏析】

“商人重利”，自古皆然。但是，有重利而不忘义礼者，亦有逐利而乏善心者，此又不可一概而论。本文中徐光所遇到的这位卖瓜者，显然属于后者。徐光向卖瓜人乞讨，他无动于衷，一毛不拔。徐光随即用手杖在地上捣了一个洞，向人要了一粒瓜籽种下去，“俄而瓜生蔓延，生花成实”。不仅自己剖瓜大啖，且广赠观者，煞是新奇热闹。卖瓜者回头一看，自己的瓜摊已是一净如洗。作者在这个故事之后，插入“凡言水旱，甚验”六字。介绍徐光的法术，还可预测水旱，救众人于灾难之前，不着痕迹地为下一个故事下了伏笔。

太平元年（256）吴国骄矜淫暴的丞相、大将军孙峻死，其从弟孙綝继而辅政。太平三年九月，孙綝 废幼帝孙亮为会稽王，十月迎立琅邪王孙休为景帝。 綝以大将军为丞相，恃贵倨傲，景帝恐其有变，于是年十二月借腊会（腊月祭祀）之机，设计斩之。文中的后一则故事便在此基础上，虚虚实实，敷衍幻化而成。以幻写真，以真传幻，本来就是“志怪”创作的一种艺术手法。徐光过孙 綝之门，“褰衣而趋，左右唾践”，故作异态，引人发问，答曰：“流血臭腥，不可耐。”如此臭腥，他人不闻，是以其神异，表现了“智者见于未萌”。按之常情，孙 綝知之该是前趋请教，退而言之亦可自省自慎。可是恰恰相反，“ 綝闻，恶而杀之”。可见得志猖狂，凶残毕露。谁知“斩其首，无血”。如此奇异，孙 綝仍无丝毫触动与收敛，真是权迷心窍，“心暗则照有不通”，还要继续导演一场“废立之戏”。岂料戏刚收场，“导演”却被他拥上舞台的“角色”送归西天，确是一幕难得的自作自受的好戏！好戏之前，还有一个并非多余的插曲，徐光呼风倾车，这正暗示了斩首之时，他早以用幻术脱身，逃之夭夭，前后照应，“无血”之谜，不解自开。作者之爱憎，世人之心态，祸福之因果，时代之面貌，不都藏在这“满纸荒唐”之中吗！

（赵其钧）





