黄 耳


［南朝·齐］祖冲之

陆机





[1] 少时，颇好游猎。在吴，有家客献快犬，名曰“黄耳”。机后仕洛，常将自随。此犬黠慧，能解人语。又尝借人三百里外，犬识路自还，一日至家。

机羁官京师，久无家问，因戏语犬曰：“我家绝无书信，汝能赍书 [2] 驰取消息不？”犬喜，摇尾作声应之。机试为书，盛以竹筒，系犬颈。犬出驿路，走向吴，饥则入草噬肉。每经大水，辄依渡者，弭耳 [3] 掉尾向之。其人怜爱，因呼上船。裁 [4] 近岸，犬即腾上，速去如飞。径至机家，口衔竹筒，作声示人。机家开筒取书，看毕，犬又向人作声，如有所求。其家作答书内 [5] 筒中，复系犬颈。犬既得答，仍驰还洛。计人行五旬，而犬往还裁半月。



后犬死，殡之，遣送还葬机家村南，去机家二百步，聚土为坟，村人呼为黄耳冢。

——《述异记》





【赏析】

陆机饲养黄犬并以黄犬寄书之事素为人们所乐道。《晋书》本传亦载其事。宋代苏轼《和贺方回韵送伯固归吴中》词云：“三年枕上吴中路，遣黄犬，随君去。”人们既喜爱此黄犬之灵异，亦为陆机与黄犬之间纯真的情谊而感动。

此文写了陆机豢养此黄犬之始终，如何得来，如何在犬死后为之安葬在故里，然全文中心乃在写黄犬送书一事。笔墨非常集中，简则简，惜墨如金；详则详，虽“弭耳掉尾”之细节亦不漏去。

文中第一段作者先点明“此犬黠慧，能解人语”，又曾“借人三百里外”，识路自还”。有此两端，下文的千里送书始有可能。千里送书，中间不知要经过多少艰难险阻，如饥寒之困顿、雨雪之侵扰，这些作者都略而不提，单选渡河一事描写。犬遇浅水，可涉而过；遇大水，则必假舟楫。为了上船，它“辄依渡者，弭耳掉尾向之”，以取得梢公的好感。既渡河登岸，它立即飞跃而去，也不再掉尾表示谢意，狗毕竟是狗嘛，作者并没有把它写得太人化了。然仅此一番关于渡水细节的描绘，此黄犬的灵异可爱之态已跃然纸上了。

（刘明今）

注　释

[1].陆机：字士衡，西晋文学家。

[2].赍（jī）书：送信。

[3].弭耳：耷拉着耳朵。

[4].裁：通“才”。

[5].内：同“纳”。





