此狐不俗


［清］纪 昀

外祖雪峰张公家，牡丹盛开。家奴李桂，夜见二女凭阑立。其一曰：“月色殊佳。”其一曰：“此间绝少此花，惟佟氏园与此数株耳。”桂知是狐，掷片瓦击之，忽不见。俄而砖石乱飞，窗櫺皆损，雪峰公自往视之，拱手曰：“赏花韵事，步月雅人，奈何与小人较量，致杀风景？”语讫寂然。公叹曰：“此狐不俗。”

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

纪昀是个知识渊博、气质平和的学者。他对形迹显然的名士风度十分反感，而对淡宕旷远的魏晋风度却别有深情。他多次谈到，他创作《阅微草堂笔记》的动机是为了“消闲”。所谓“消闲”，并非无所用心，并非无聊，它指的是一种心境：摆脱了营营扰扰的功利纠缠，人静穆了，恬然了，思绪飘进一片清明的天空，这时，作者当然没有忘却生活，没有忘却生活的灰暗和沉闷，但确乎洒脱得多了，犹如孙端人饱饮醇酒之后，看什么都多了几分醇厚的韵味。由这一韵味引导，人便愈加襟怀夷旷，写笔记的心理准备也更成熟了。所以，鲁迅在《中国小说史略》中说：“纪昀本长文笔，多见秘书，又襟怀夷旷，故凡测鬼神之情状，发人间之幽微，托狐鬼以抒己见者，隽思妙语，时足解颐……”这也就是纪昀说的“晋人风”，也就是淡宕旷远的超越尘俗的艺术精神。

正因为纪昀的淡宕旷远、超越尘俗，所以他才能写出这样一篇显现出对雅的推重、对俗的嘲弄的篇章，才能创造出这些悠然、淡泊，情味盎然的小品，才能以空灵之心去“测”狐鬼情状，而使其各具神采。这则笔记，“托狐鬼以抒己见”显露了纪昀超脱、飘逸的审美趣味，令读者想到人生的一角，怡然会心一笑。

本篇在艺术上有意模仿魏晋笔记小说质朴淡雅的文风。短短百余字，借月夜赏花，便写出狐女的“不俗”和雪峰公的“不俗”，可谓语言简练古拙，意韵含蓄不露，而又在庄重中忽杂以冷隽风趣，自然令人会心一笑。鲁迅说《阅微草堂笔记》有“叙述雍容淡雅，天趣盎然”的长处，这个评价是很公允的。

（邹自振）





