沈 翘 翘


［清］乐 钧

河南韩生，游都下。薄暮独行，见高楼隐隐，粉壁纱窗，有妇女笑语其中。驻步听之。

一女曰：“前日叶子戏，阿姊获几何？”一女曰：“三百缗耳，昨复为阿翠掇去。”一女曰：“渠是钱树子，偏耐著花。”一女曰：“连日张公子不来，想醉眠郑九娘处矣。”一女太息曰：“锦绮缠头，金钱买笑，大都冷烟寒月，不足复记忆。近有薄幸郎赠吾二诗，尤可笑也。岂知吾辈多情，乍离眼前，已置脑后，况于形销骨化乎？不然，墓门相思之树，行且成林矣。”诸女皆失笑，问其诗云何。女乃诵诗曰：“舞衫如蝶鬓如鸦，醉倒城南碧玉家。一霎红楼嫌梦短，酸风苦雨送梨花。”“眉敛秋霜冷画屏，崔娘卷里太零丁。紫萝红杜都寻遍，何处空山墓草青。”

韩闻大惊，此其吊亡妓沈翘翘诗也。瞬息间，高楼已失所在，惟白杨瑟瑟，夕照熏林。叹息而返，亟搜箧中二诗稿焚之，终身不复幸妓。斯亦迷香洞之闭门羹也。

——《耳食录》





【赏析】

本文的特点是平中出奇。奇在哪里？一是营造了一种亦真亦幻、幽明相间的境界，让“亡妓”说话。如果写成偷听到活着的妓女背后说话，就显得一般化了，志怪作品常常是人鬼同处，阴间与阳间并存。人能听到死者说话，本身就奇。二是奇在亡妓竟然能背诵吊唁诗。文中所引两首诗既然称为“吊亡妓沈翘翘诗”，沈翘翘在世时当然不可能读到，如今她一字不差地背诵出来，韩生难免要“大惊”，沈翘翘怎么会知道这两首诗呢？在志怪小说中这个问题是不存在的，因为这类作品不要求忠实地再现生活本身的面貌，而是以奇特的想象和超现实的逻辑进行构思。

平中出奇，为的是强化真情和假意的矛盾，使二者的对比更加鲜明强烈。从两首诗看，韩生对沈翘翘是有一番真情的，但在沈翘翘眼里，这两首诗却被当作笑料。作者让这个死去的妓女吐露真言：“岂知吾辈多情，乍离眼前，已置脑后，况于形销骨化乎？不然，墓门相思之树，行且成林矣。”这分明说，妓女的“多情”全是假的，装出一种笑脸不过是为了赚取缠头而已。谁以为妓女会真心相思，谁就是大傻瓜。这对韩生无疑是当头泼下一盆凉水，使他清醒。他以后“终身不复幸妓”，就是因为听了这番话后心灰意冷，看透了风月场背后的真相。作者的立意也在于通过这个虚构的志怪故事，让一切留恋“迷香洞”的人吃“闭门羹”。

此文虽短，但在语言运用上很有特色，如开头写韩生“薄暮独行，见高楼隐隐，粉壁纱窗”；结尾写“瞬息间，高楼已失所在，惟白杨瑟瑟，夕照熏林”。用精炼的语句既写了景象，又营造出一种独特的氛围，景与情、意融为一体。文中两首诗，不但在结构中发挥了转折作用，本身也符合韩生身份，增添了文学性。

（纪乃咸）





