东洛张生


［唐］卢 肇

牛僧孺





[1] 任伊阙县尉 [2] ，有东洛 [3] 客张生，应进士举，携文往谒。至中途，遇暴雨雷雹。日已昏黑，去店尚远，歇于树下。逡巡雨定，微月，遂解鞍放马，张生与僮仆宿于路侧。困倦甚，昏睡良久。

方觉，见一物如夜叉 [4] ，长数丈，拿食张生之马。张生惧甚，伏于草中，不敢动。才讫，又取其驴；驴将尽，遽以手拽其从奴，提两足裂之。张生惶骇，遂狼狈走。夜叉随后叫呼诟骂。里余，渐不闻。

路抵大冢，冢畔有一女立。张生连呼救命，女人问之，具言事。女人曰：“此是古冢，内空无物，后有一孔，郎君且避之。不然，不免矣！”张生遂寻冢孔，投身而入。内至深，良久亦不闻声。

须臾，觉月转明。忽闻冢上有人语，推一物，便闻血腥气。视之，乃死人也，身首皆异矣。少顷，又推一人，至于数四，皆死者也。既讫，闻其上分钱物衣服声，乃知是劫贼。其帅且唱曰：“某色物与某乙，某衣、某钱与某乙……”都唱十余人姓名，又有言不平相怨怒者，乃各罢去。张生恐惧甚，将出，复不得。乃熟念其贼姓名，记得五六人。

至明，乡村有寻贼者，至墓旁睹其血，乃围墓掘之，睹贼所杀人，皆在其内。见生，惊曰：“兼有一贼堕于墓中！”乃持出缚之。张生具言其事，皆不信，曰：“此是劫贼，杀人送于此，偶堕下耳。”笞击数十，乃送于县。

行一二里，见其从奴、驴、马、鞍驮悉至。张生惊问曰：“何也？”从者曰：“昨夜困甚，于路旁睡着，至明，不见郎君，故此寻求。”张生乃说所见。从者曰：“皆不觉也。”

遂送至县。牛公先识之，知必无此，乃为保明。张生又记劫贼数人姓名，言之于令。令遣捕捉尽获之，遂得免。究其意，乃神物冤魄，假手于张生以擒贼耳。

——《逸史》





【赏析】

这篇故事的主题，已在结尾部分明白写出：是要表现“神物冤魄，假手于张生以擒贼”。说到底，是“神道设教，劝善惩恶”。这个故事最大的特点是能使读者一直处在紧张和恐怖的状态之中。看来作者很善于营造气氛和设置悬念，他不断地用恐怖而又神秘的气氛来刺激读者，使读者既深感惊恐不安，又急于要了解究竟，这样就把读者的注意力紧紧抓住了。

在远离人居的旷野，一场暴雨雷雹过后，天空月色朦胧，四周寂静无声。这是一个最容易使人疑惧不安的环境，种种幻象也就由此而生：一个长达数丈的夜叉出现了，吃了马，吃了驴，又吃了人，这样的凶恶残忍怎不使人吓煞，于是目睹这一场面的张生不能不骇极而奔。奔跑中又遇到了一个女子。这女子也是一个神秘人物，不知来自何处，也不知何以在此，她在指引张生躲进古冢后再也没有出现过，看来这个人物也是一个幻象。夜叉吃人，女子搭救，写得活灵活现，紧张之极，实际上却都是作者设置的幻境。佛家所谓“境由心造”，这些幻境，原不过是张生自己恐怖心理和求救愿望的外现而已。

进入古冢之后，“须臾，觉月转明”，随着月亮转明，幻境消失，紧接着出现的是现实生活中的恐怖场面，这就是接连抛进古冢的数具尸体和正在冢上分赃的一群劫贼。这一新出现的场面使张生再度陷入惊恐不安，同时也使读者产生了新的悬念：主人公的命运究竟如何？天亮了，乡人们循迹而来，张生终于出了古冢，回到了光天化日之下。一段不同寻常的遭遇本来已可宣告结束，但故事如果真在这时结束，就不仅不明不白，而且也毫无意义。所以，作者在张生出冢之后，又安排了乡人们疑张生为劫贼一党，将其缚送官府，途中又遇见从奴、驴马鞍驮等情节，一来说明前面所见“夜叉吃人”等等只是一种幻境，二来为下文擒获劫贼作好铺垫。由于见了官府，张生才有机会说出劫贼姓名；由于擒获了劫贼，张生才能洗刷清自己所犯的嫌疑。故事在这里结束，不仅显得顺理成章，而且在结构上也保持了它的完整性。

（范民声）

注　释

[1].牛僧孺：字思黯。唐元和初曾调任伊阙县尉，后官至宰相。著有《玄怪录》十卷。

[2].伊阙县尉：伊阙是隋唐时县名，在今河南伊川西南。县尉，古代官名，掌一县的军事。

[3].东洛：隋唐以洛阳为东都，称为东洛。

[4].夜叉：佛经中一种能吃人的恶鬼，但也被列为守护佛教的“天龙八部”之一。





