紫 荆 树


［南朝·梁］吴 均

京兆





[1] 田真兄弟三人，共议分财，生资 [2] 皆平均，惟堂前一株紫荆树，花叶美茂，共议欲破三片。明日，就截之，其树即枯死，状如火然。

真往见之，大惊，谓诸弟曰：“树本同株，闻将分斫，所以憔悴 [3] 。况人兄弟孔怀 [4] ，而可离异，是人不如木也。”因悲不自胜，不复解树，树应声荣茂。兄弟相感，合财宝，遂为孝门。真仕至太中大夫。陆机 [5] 诗云：“三荆欢同株。”

——《续齐谐记》





【赏析】

父慈子孝，兄弟怡怡，是儒家所倡导的伦理规范；儿女成群，四世同堂，是中国古代理想的家庭生活模式。这使得以载道为己任的中国文学常常把宣扬这种观念作为一个重要职责，有时甚至不惜以超现实的手法将其加以神化。《紫荆树》即是一例。

这篇小说为了表现兄弟之间应不分彼此、相亲相爱、和睦相处的主题，设计了一个超乎常规的怪异情节：田氏兄弟在分家过程中意欲将堂前的一株紫荆树破成三片，人各一份。不意树闻讯而枯，兄弟三人观此现象，深有感触，决定“不复解树”，结果“树应声荣茂”。田氏兄弟从中受到启发，遂“合财宝”，不再分爨。作为一种植物，紫荆树当然不会像人一样有思想，能感应，作者这样写，无疑是为了达到自己宣扬教化的目的。实际上，在孝悌观念普遍深入人心的中国，在宗教迷信风气异常浓厚的南北朝时期，这种超现实的手法确实能起到一定的劝诫作用，特别是作品中那强烈的天人感应的神秘色彩，更能在人们的心理上激发一种儆戒效应。

从艺术表现上看，这种超现实手法的运用则无疑增强了作品的感染力。它通过鲜明的对比造成一种强烈的反差——田氏兄弟为了资财，完全不顾手足之情；而紫荆树却生生死死不愿分离。正是这种反差，使人们读后不能不陷入深深的思索和反省：紫荆树尚且如此，何况人哉？

这篇小说文字虽短，但却具有一个完整的故事情节。田氏兄弟共议分财且决定平分堂前紫荆是情节的开始。紫荆闻讯而死，兄弟三人受此启发产生自省自悔自责心理因而决定不再分家是情节的发展，紫荆予以回报，“应声荣茂”是情节的高潮，“兄弟相感，合财宝，遂为孝门”，是情节的结束。最后，作者又补上一笔，“真仕至太中大夫”，并以陆机的诗句作结，则既是对主题的进一步深化，说明奉行孝悌必有好报，又是画龙点睛，使情节更加生动。这当中虽然没有专意写人物，但田氏兄弟由对资财锱铢必较到幡然悔悟，重义轻利的性格却随着情节的发展而鲜明地展现出来。这说明那时的志怪小说虽然还只是小说的雏形，但它已具备小说的基本特征了。

（孙秀荣）

注　释

[1].京兆：汉代京畿的行政区划名，是三辅之一。后世因称京都为京兆。

[2].生资（zī）：“生”同“牲”，指家畜；资，指财货。

[3].憔悴：枯槁瘦弱。这里是焦枯的意思。

[4].兄弟孔怀：见《诗经·小雅·常棣》篇：“死丧之威，兄弟孔怀。”孔，甚、很的意思；怀，思。孔怀，特别思念。

[5].陆机：字士衡，西晋文学家。





