嵇 康（二则）


［晋］荀 氏

其 一

嵇康灯下弹琴，忽一人长丈余，著黑单衣，革带





[1] 。康熟视之，乃吹灭火，曰：“吾耻与魑魅争光。”

其 二

嵇中散神情高迈 [2] ，任心游憩 [3] 。尝行西南游，去洛数十里，有亭名华阳，投宿。夜了无人，独在亭中。此亭由来杀人，宿者多凶。中散心神萧散 [4] ，了无惧意。至一更中，操琴，先作诸弄 [5] ，雅声逸奏 [6] ，空中称善。中散抚琴 [7] 而呼之：“君是何人？”答云：“身 [8] 是古人，幽没于此数千年矣。闻君弹琴，音曲清和，昔所好，故来听耳。身不幸非理就终 [9] ，形体残毁，不宜接见君子。然爱君之琴，要当相见 [10] ，君勿怪恶之。君可更作数曲。”中散复为抚琴，击节。曰：“夜已久，何不来也？形骸 [11] 之间，复何足计。”乃手挈其头，曰：“闻君奏琴，不觉心开神悟，恍若暂生。”遂与共论音声之趣，辞甚清辩 [12] 。谓中散曰：“君试以琴见与 [13] 。”于是中散以琴授之。既弹众曲，亦不出常，唯《广陵散》声调绝伦。中散才从受之，半夕悉得。先所受引殊不及 [14] 。与中散誓：不得教人，又不得言其姓。天明语中散：“相与虽一遇于今夕，可以还同千载。于此长绝，能不怅然！”



——《灵鬼志》





【赏析】

嵇康（223—262，或224—263），字叔夜，谯郡铚（今安徽濉溪西南）人。魏宗室之婿，曾任中散大夫，世称嵇中散。文学、哲学和音乐诸方面，皆有甚高的成就。崇尚老庄，恬静寡欲，而又刚肠疾恶，锋芒毕露，反对虚伪礼教，为“竹林七贤”之一。

这两则故事的共同点是夜里弹琴而遇鬼。第一则简，只粗略地写了鬼的形体，精练地突出了嵇康的不怕鬼精神和高洁、傲岸态度。

凡鬼皆令人蔑视、惹人厌恶吗？第二则详答之：首先写嵇康夜里独宿于“由来杀人，宿者多凶”的华阳亭，“心神萧散，了无惧意”，“操琴”自娱，其不怕鬼的精神与上则一致。接着写鬼的出现。这个鬼与上一个鬼不同，他不是以怪异的鬼相唐突出现，而是隐形听琴，“空中称善”。既不干扰弹奏，又能知音。他对嵇康的回答，包括四层：一、说明身份是“幽没于此数千年矣”的鬼；二、说明窃听的原因是被“音曲清和”所吸引，且琴为自己“昔所好”；三、说明隐形的原因是自己“非理就终，形体残毁”，恐人怪恶；四、提出“要当相见，君勿怪恶之”和“君可更作数曲”的两项请求。彬彬有礼，言词得体，更与上一个鬼的粗野愚蠢大有差别。唯其如此，难怪嵇康不仅不以鬼而斥之，拒之，反而既满足他“更作数曲”的请求，又在“夜已久”时，邀鬼现形相见。鬼“手挈其头”现形后，嵇康与其“共论音声之趣”，切磋技艺。他赞叹嵇康的“奏琴”，说“不觉心开神悟，恍若暂生”；嵇康听他“弹众曲”，激赏其《广陵散》的“声调绝伦”，并从而学习之。这些描述，则更显示了这个鬼的高雅了。这一则用于鬼的笔墨甚多，但虽写鬼者，实在表现嵇康的“心神萧散”和音乐天才。至于写鬼“与中散誓：不得教人，又不得言其姓”，更是对嵇康《广陵散》一曲之精妙的神化，乃推崇到极点的赞美。《晋书》亦载嵇康受《广陵散》事，但传授者是自称“古人”的“客”，而不是“幽没于此数千年”的鬼。又载嵇康将被刑杀前，曾慨叹：“《广陵散》于今绝矣！”可以参证。

鬼和鬼故事，固然荒诞不经，但嵇康对两个鬼一厌恶一亲近的不同态度，反映了他一定的性格特征，则是真实的。《幽明录》中有一条记嵇康传授《广陵散》事，可视为此第二则之续编，但质木无文，不值得一读。

（何均地）

注　释

[1].革带：用皮革制作的腰带。

[2].神情高迈：意思是神态兴趣都不同于流俗。

[3].任心游憩：意思是凭自己的意兴而游览、休息，不受拘束。

[4].萧散：同“潇洒”，从容不迫、无拘无束的样子。

[5].诸弄：各种曲调。

[6].雅声逸奏：雅而不俗的声调，飘逸自如的演奏技巧。

[7].抚琴：弹琴。

[8].身：长者或尊者的自称。

[9].非理就终：冤枉被杀。

[10].要当相见：终归将和你见面。

[11].形骸：形体。

[12].清辩：语言简洁，条理分明。

[13].以琴见与：把琴给我。

[14].先所受引殊不及：以前所学的琴曲远远赶不上。





