胡 好 好


［清］乐 钧

天津何生，有别业临河干，距所居三里许。妻张氏，美而妒。生素狎邪，而惧为张觉，每托故居别业，乃得一宿妖妓，再纳淫妪，而张不知也。



候值清明，天气晴朗，花柳烂漫撩人。生河上翱翔，逢一少女，淡妆素服，袅娜而前。生注盼，略不移睛，女亦目成。生挑之曰：“何处丽人？独行何处？”女低应曰：“觅渡。”生曰：“地非秦淮 [1] ，人如桃叶，渡江不楫，乌能不畏横流哉？”女笑曰：“既已知之，不解迎接，饶舌何为？”生狂喜曰：“迎接久矣，乞降芳趾。”女以目示生，生会意，乃前行。女遥遥相从，途人莫之识。

既至别业，不暇问姓氏，成欢而后言。女自云胡氏，名好好，新寡。夫族单门，邻童暴横。惧为所辱，将逃之母家。不意阻影津梁，复见诱于吉士 [2] ，幸勿见委，虽列身妾媵，所不辞矣。生心畏妻妒，嗫嚅难言，不觉有负心之语。女频顣 [3] 曰：“薄命之人，不自持慎，荡情再辱，亦复何憾？诚恨既觏君子，旋复弃捐，遂如杨柳东西，客舟空绊，含冤茹叹，惭恧无穷，惟有赴长流以自洁耳！”言罢泪零，不胜悲悼。生不得已，告之故。女收泪言曰：“郎诚见采，是亦何难？妾母家近在河西，一苇可杭 [4] 。花月之宵，便与郎会；风雨之夕，便与郎离。以此地为王司空别业，宁有犊牛尘尾之诮乎？”生曰：“计亦甚善。第一水盈盈 [5] ，屡使天孙 [6] 夜渡，奈罗襦之沾露何？”女曰：“君勿忧，家有渔舟，少习水性，伺家众就寝后，便可击楫渡江 [7] 矣。”

既而期会数月，殊无失约。生自清明之游，托以读书辞家，长居别业，不复归卧张所。张亦不往，唯一介 [8] 往还而已。

久之，生恐张见疑，昼日归家，将图荐夕，遥见一少年书生，形容都丽，径入其室。生怪之，伏门外而察焉。闻妻迎谓书生曰：“胡郎今日来正好，吾正念尔也。”遂闻共入寝室，淫声媟语，殆不可听。生大怒，突入中门，求剑不得，求仆婢不得，乃厉声呼妻，问：“尔室何人？”时张方与书生交欢，猝闻生至，股栗不能出声，欲推起藏匿。书生坚抱张，不令脱，且淫且笑，神色自如。事终，仍抱张而卧，不令著衣裤。张窘极，因大呼“有贼”。书生亦大呼曰：“吾尔夫也，贼安在？”



时生已冲入寝室，启帷发被，将执书生而斩之。瞪视大惊，连曰：“怪事”，第见抱妻而裸卧者，非书生，乃好好也。好好见生，回眸微笑，仍抱张不释手。张怖惧稍定，乃见书生化为丽女，转复惊骇。生瞪视呆立，半晌无言。倏忽之间，好好又变书生矣，对生而淫张。张羞惭无地，宛转娇啼。生知是妖怪所为，攘臂登床，从中擘之。书生舍张而抱生，张手足仍若束缚，略不能运。而生眩惑之际，视抱己者，则又好好也。谓生曰：“郎乃忘我，不纪别业共枕时耶？”遂以一手按生胸，一手褫生衣，与交欢焉。生初力挣，竟不得动，而为好好所拨，颇复不自持。既而力竭偃卧，厕身于二女之间，恍惚如梦；左抱右拥，转觉欢洽，而怖怒之情顿消。

好好乃笑曰：“与君同寝者半载，与君妻同寝者亦半载。数日之间，两地酬酢，曾无休暇。虽挹彼注此，于我无与，然本图合内外，博兼宠，以为同类光；今既交恶矣，尚何留焉？我素性廉洁，不欲媚人而有所取。适所受于君者，愿仍还之君妻，吾事毕矣。”眨眼之际，复成书生，与张媾精。张无如何，唯有顺受。生亦倦惫已极，睨视而已。夫妇相对，各有惭色。

良久，书生整衣下床，鼓掌大笑，举手高揖曰：“吾去矣！”变为野狐，腾跃而出。遂不复至。

初，生以清明之游而不返也。次日，书生造访其家，张见而悦之，三见而通焉。邻人咸闻而丑之，而生不知也。至是，狐乃自泄其事。

非非子曰：子舆氏 [9] 有言：“杀人之父者，人亦杀其父。杀人之兄者，人亦杀其兄。”当生之如河上也，邂逅粲者，得遂其媾，将赋《蔓草》 [10] 焉。岂知振万于其宫者，即此抱衾于其室者哉？一身两役，报亦巧矣。嗟乎！依古以来，定娄猪 [11] 于闺中，活秦宫于花里而曾不顾者，又何多也。



——《耳食录》





【赏析】

家庭是社会的细胞。

家庭安定，关键是夫妻一体，阴阳和合。古今多少男男女女，凡结婚者方能建构为夫妻，千里姻缘一线连，结婚，使男女双方从不同的生活点走到一起来了。

可是初结合的夫妻生活、习俗和认知圈，多少都是见有差距的。所以有人把他们结合成功与否，乃比拟以步调为基准。步调一致，才能有幸福。所谓步调，就是男女双方彼此的生活，处世的脚步，有缓有急，有稀有密，有小有大。步调一致就是理解为双方都须把自己的步子主动和对方合拍，完全达到在同一点上起落。一家子只能有一个中心，一个合力。这样的同心合力，就谐调了。

同心合力，这就是幸福家庭。

何生和张氏是少年夫妻，本应亦可有一个幸福的家庭。他们彼此都不注意对方的致命弱点，两人志趣格格不入：何生玩世不恭，沉迷于拈花惹草，成天成夜外出，还把别业当作黄金屋，后又与狐狸精胡好好姘居；张氏与何生本无情感，又“美而妒”，使她易产生傲慢自若、浮躁和虚荣，因而当胡好好化作书生登门入室，很快即投身入其怀抱。两人彼此相骗，骗子而不为人知异常困难，相反自欺而不自知却十分容易。这样，两人都被同一个狐狸精蛊惑、玩弄，还沾沾自喜，呼郎呼卿。狐狸精胡好好就是以他俩的无耻、巧言令色，先是化作美女勾搭何生，尔后又从他那里洞悉夫妻不和、别居内情；翌日又化身为美少年诱引张氏的。它乘隙而入，一身两役，充当快乐的第三者。

所谓狐狸精杜撰姓名曰胡好好，很见有作者的匠心在焉。盖胡者狐也，而连用“好好”两字者，颇有深邃之意。它的行为正蕴含有二好：一好是化作美女与何生“好”；一好是化作美男与张氏“好”。“好好”者，两处都能令人满意也。它“两地酬酢”，把何生夫妻充作发泄的消费对象；而他们夫妻间，插进了它的“好”，这真是何好好，何必言好好了。

色不迷人人自迷。这种扭曲畸形的交易，是对制造家庭裂缝者的极大讽刺，它真是自作孽，不可救了。

空穴来风，咎由自取，察其所因，何生夫妻的步调已经背向而行，彼此不在同一个层面上。他们处在不同的封闭文化环境，没有共同语言和话题，由此更扩大彼此原有的在成长背景过程中所形成性格、气质和爱好等差异的距离。按理，这些本来可以通过“先结婚后恋爱”，有了夫妻名义，然后再滋生夫妻情感。双方相互迁就，步调彼此贴近，就可缩短鸿沟；可是何生和张氏似乎在成婚后，却未有向对方靠近的打算，两个人的注视线不在一个交叉点上，同床异梦。这样先天不足，后天失调，终于在导致分居后，演出了一场狐狸精兼作第三者的丑剧。

现在这场由胡好好一手导演，又为它自我泄露的丑剧闭幕了。在那个时代社会的龌龊大背景下，这幕闹剧终以高压挤出病态婚俗文化积淀的涓涓污浊，在道貌岸然的封建礼制中折射出畸形不调和婚姻深重罪孽；胡好好与何生夫妻间那种貌为公允的性的滥交，交织成传统文化婚俗的一曲悲歌。这虽是一个早已逝去的年代所产生的社会插页，但它那讽世、警世、喻世的形象思维功能，难道今天我们可以忘记了吗？

（盛巽昌）

注　释

[1].秦淮：秦淮河。今江苏南京南。

[2].吉士：美男子。

[3].顣（cù）：通“蹙”。

[4].一苇可杭：用一片苇叶就能渡过去。杭，渡的意思。

[5].水盈盈：水流盛大状。

[6].天孙：即织女星。民间神话称为天帝之孙，故名。

[7].击楫渡江：西晋建兴元年（313），豫州刺史祖逖率部曲由京口（今江苏镇江）渡江北伐，舟至中流，祖逖击楫而誓。此处取自这一典故。

[8].一介：仆人。一个微贱的人。

[9].子舆氏：曾参字。曾参，孔丘学生。

[10].《蔓草》：《诗经·郑风》的一篇。它的前篇是：“野有蔓草，零露漙兮。有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。”写的是一个男子和姑娘邂逅相遇时的欢乐心态。

[11].娄猪：母猪。





