景德镇鬼斗


［宋］洪 迈

淳熙元年





[1] 初夏，浮梁 [2] 景德镇渔者设网于鄱江 [3] ，天色亭午，景物清和，水波不兴。正往来投饵，俄顷迅风大作，冷气如深秋。渔者急拏舟趋伏岸浒，忽见伟男子百余辈，皆文身 [4] 椎髻，容貌魁昂，盘旋于沙渚。一巨人青巾绿袍，褐靴玉带，持金瓜，坐绳床，指呼群众分为东西两朋，各执矛戟刀仗，互前斗击，其勇如虎，格格有声。久之，东朋获胜，退立少息。西朋负败而走，悉化为牛，浮鼻渡水。东队鼓噪追袭，振摇太空。牛既得渡，纵横散佚，不知其所如。是岁近境疫疠，从县镇以西比屋抱疾，而东村帖然 [5] ，始悟渔者所见向日争斗而胜者，里社之神，其奔败化牛者，瘟鬼也。

——《夷坚志》





【赏析】

此篇在《夷坚》诸志中乃属上乘之作，文奇，笔调亦美。

在医疗卫生条件不够发达的古代，瘟疫的流行，无疑是可怕的灾难。人们一方面对灾疫怀着恐惧的心理，一方面又寻求与灾疫进行斗争的方法与途径。上古时代，先民们将灾疫视为厉鬼作祟，以各种仪式求助于神明，冀求驱逐鬼疫，如腊月间的驱傩活动，传说始于黄帝。南朝梁宗懔《荆楚岁时记》：“驱傩之事虽始于黄帝，而大抵系周之旧制。周官岁终命方相氏率百隶，索室驱疫以逐之，则驱傩之始也。”古时以腊岁前一日击鼓舞蹈，有扮厉鬼者，人们相率追逐之，故又谓之“逐除”。这种民俗活动历代相沿，其舞蹈部分本源于原始巫舞，后世又逐渐与逐灾邪、驱疫疠的宗旨游离，成为一种娱乐活动，称“傩舞”，个别地区还有“傩戏”。而江西，正是傩戏比较发达的地区之一。这则“鬼斗”故事，极有可能是受了大傩仪及傩戏的启发而写成的。宋代，瘟疫活动还时有发生，特别是在南方，水灾之后接踵而来的往往是灾上加灾的疫情。因此，在民间，这类故事便很自然地产生了。人们口口相传，说得有鼻子有眼，久而久之，真假遂难以辨析。我们有理由认为这则故事来源于民间，它的生动有趣和淳朴的理想化寄寓，都是文人们坐在书房中所无法编造的。

读到最后，我们才知道，水上鬼斗中的东朋，即战胜一方，乃是东村的里社之神；而负败的西朋，则是瘟鬼。那么，绿袍青巾的指挥者是谁呢？分明是他将百余辈伟丈夫分成东西两朋，互相斗击的嘛！说来他就是傩戏中的引戏色、戏头，所谓“率百隶”，为驱傩仪式中的主持者。有趣的是，渔人是亲眼看到鬼斗场面的，时在初夏，而非腊岁，即是说，一切都是现实中发生的，而不是仪式或表演。说来这正是故事的妙处。是渔人的幻觉也好，还是口口相传的杜撰也罢，都无碍于这故事表达人们摆脱瘟疫之苦的理想和愿望。我们从中既看到了民俗民情，亦仿佛看到了当时人们的疾苦，那美好的愿望也令我们感到十分有趣——无论如何，他与迷信活动是扯不到一块儿去的。若说东村里社之神也有点“地方保护主义”，竟将瘟鬼推向县镇以西就撒手不管了，不是太本位主义了吗？可那是在宗法社会根深蒂固的古代，且里社之神也不能法力无边、包打包揽呵。现实中一个地区发生疫情，相隔不远则平安无事的现象也是有的。编故事嘛，总不能太离谱，孙猴子本事再大，一个筋斗也不过十万八千里。为此，这一点似亦无可非议。

若着眼于此篇的笔调和文字，其篇幅虽短，精彩处却不少。你看作者写那鬼斗的指挥者，形影如绘，生动鲜明；再看描写斗击的场面，语简意多，声容并茂；尤其精彩的是描写西朋败退时“悉化为牛，浮鼻渡水”一句，把牛涉水时仰颈举首时的神态，通过寥寥逸笔，略施点染，就活脱脱地画将出来，何其传神，又多么美妙！作者处处以两朋对比，映衬的手法，也收到了极为强烈的效果。如写东队获胜之时，“鼓噪追击，振摇太空”八字，仿佛信手拈来，掉臂即得，实则如九转金丹，锤炼再三。这与作者深厚的文字修养，多方面的阅历是分不开的。洪迈毕竟是文章里手，斫轮老匠。不能说《夷坚志》中所有的篇目都是如此，但这一篇的确是不同凡响。

（王星琦）

注　释

[1].淳熙元年：即公元1174年。淳熙，为南宋孝宗年号。

[2].浮梁：宋代县名，明清时属江西饶州府，故城在今景德镇市东北。

[3].鄱江：即古番水，又叫长港。有二源，一出安徽婺源县，曰婺江，入江西称安乐江；一出安徽祁门县，曰大共水，入江西称昌江。二水至鄱阳县合流，便是鄱江，入鄱阳湖。

[4].文身：即“纹身”。一种风俗，以针在人身体上刺出各种图案或花纹，刺后染色。

[5].帖然：安定，平静。这里指安然无事。





