杨 丑 奴


［晋］戴 祚

河南





[1] 杨丑奴，常诣章安 [2] 湖拔蒲。将暝，见一女子，衣裳不甚鲜洁而容貌美，乘船载莼 [3] ，前就丑奴：“家湖侧，逼暮不得返。”乃停舟寄住，借食器以食。盘中有干鱼、生菜。食毕，因戏笑，丑奴歌嘲之。女答曰：“家在西湖侧，日暮阳光颓。托荫遇良主，不觉宽中怀。”俄灭火共寝。觉其臊气，又手指甚短，乃疑是魅。此物知人意，遽出户，变为獭，径走入水。

——《甄异传》





【赏析】

这是一则獭怪惑人的故事。这个獭怪大概真的爱上了杨丑奴，故而幻作女子，设法与丑奴接近。丑奴作歌嘲弄她，她却答以“托荫遇良主，不觉宽中怀”。对丑奴可谓一往情深。可惜她的幻术还不够高明，虽能幻作美貌女子，然衣裳却不甚鲜洁，又喜食干鱼、生菜，不免露出本相，以致招来丑奴的嘲笑。尤其使她难堪的是，她竟然无法消除自己身上的一身臊气，又不能掩盖“手指甚短”的缺点，终于在“灭火共寝”之际，被丑奴识破。最后她还算聪明，知道自己已经暴露，及时抽身出户，恢复原形，逃之夭夭。

这个獭怪虽然幻形惑人，但看来还不是邪恶之辈，她没有对杨丑奴造成损害，被发觉以后也只是一走了事，并没有纠缠不休。她的主要缺点是太无自知之明，幻术不精却妄冀非分，以致画虎不成反类犬，徒然给人留下话柄。

这是一篇以诙谐幽默为基调的小品，在志怪小说中可谓别具一格。

（范民声）

注　释

[1].河南：郡名，治洛阳。此处指杨丑奴的籍贯。

[2].章安：县名，故址在今浙江临海南。

[3].莼：生长在水中的一种蔬菜，其嫩叶可作羹汤。





