狐 尾


［清］俞 蛟

直隶通州民袁在田，朴诚不苟





[1] ，有善人之目。家唯老母，折柳枝编筐篚诸器，售以糊口。每清晨荷担入齐化门 [2] ，货尽而返，以为常。

一日，遍行衢巷，购者绝少。日将午，腹馁，易炊饼坐树下啖之。有衣褐者过其前，往还瞻顾，似欲有言。袁异之，邀之坐，诘其姓氏。曰：“我关中王璞也。索逋来京，三年矣。”转诘袁家世里居，絮絮不休。袁欲去，持其裾不使行。袁曰：“吾母老家贫，日赖此业以举火，君诚爱我，而使坐谈废业；废吾业，馁吾母矣。”王曰：“子诚孝子也。子往矣，余有相识居通州东门外，今夜将寄宿其家，待子同行可乎？”袁诺之。未几而返，途次问答，两情颇洽。袁邀过其家，出白酒脱粟以食。王曰：“倘有万金之资，此地居奇，权子母，何物而可？”袁曰：“唯木肆最佳。每岁漕 [3] 艘所携之木，贱收而售易，利可倍蓰 [4] 。”王曰：“子明日无他往，吾将运金于子家，利则共之。倘有所耗，子无与也。吾视子有福相，从此服锦组，厌脍臛 [5] 矣。”袁为首颔。王去，袁以言告母。母曰：“居贫而作妄想，鬼神且揶揄之。顷吾窥客，貌不似富家翁，况挟重资，而肯与肩挑贸易者共事乎？信无稽之言，荒一日之业，人其谓子何！”袁曰：“儿已诺之，橐中犹余一日之粮耳。”次日，自朝至暮，客踪杳然，熄灯将寝，忽门外马嘶人喧，叩声甚急。启之，王袍服炫丽，两仆荷箱箧，登堂拜母。徉与袁为两姨昆弟，十年不相见，以掩人耳目。不数日，设肆于廛，居然巨商，三年积资十余万。

一日，两人对饮，忽举杯谓袁曰：“我关中狐也，居仇池山 [6] 中，炼神服气五百年，立志福善祸淫，助造化 [7] 所不及。计历齐、鲁、燕、赵之乡，又百有余年。经吾败亡之而补助之者，不知凡几。今功行 [8] 已满，行将入山之深，而入林之密，不复履尘世矣。吾五官四体不与人殊，唯葺姜修尾缀于尻 [9] ，不能去。明日当午，子为我断以利刃，藏诸洁室。脱有意外之祸，焚香默祝，用火炙断处，可立解，愿世守之勿失也。”袁泫然出涕曰：“我无君，何以有今日？方将与共富贵，白头老友，尊酒徜徉 [10] 以没世，忽尔永诀，何以为怀？且受德不报，反加白刃，以残君支体，纵有益于君，不忍为也。”因各欷歔，为之罢饮。



次日，王引袁至别室，露尾受刃，袁涕泪如绠 [11] ，不能仰视。促之再四，乃左手掩面，右手举刀，一挥尾断，而狐杳矣。袁躄踊 [12] 哀号，若丧考妣，以缣素裹其尾，藏诸椟 [13] ，朔望必躬自焚香，设供具焉。

后母卒，未葬，忽邻家火起，势将延及，急祷于尾，反风灭火，得无恙。袁生二子，至八十余卒。后长子为仇家所陷，几致杀身，亦祷于尾而免。其余灵异，难更仆数。三世后，尾忽不见。家道亦替 [14] 。至今通州称“狐尾袁家”，里老犹能述其异云。

——《梦厂杂著》





【赏析】

狐尾的功能可谓大矣。

狐尾本来珍贵，千年狐狸精的尾巴当然更是宝贝了。说它是连城璧，也不见过，那是有文为证的。

请看这次来自关中帝王旧都的王狐狸，“五官四体，不与人殊”；而“立志福善祸淫，助造化所不及”；其仗义勇为，从善如流，嫉恶如仇，已经超越恂恂君子的框架，而成为替天行道的侠士了。如此德行，本可进入仙界，可是却仍沦落红尘，盖此并非法力不足，而是因为本体还是狐狸，穿着衣服是个人，脱了裤子又是狐狸，它两腿间还留下一条又长又粗的狐狸尾巴；这条尾巴是无法把它嬗化了的。千古狐狸同一理，这真是藏不了的狐狸尾巴。此狐精尽管能变人变物，可万变不离其宗，仍是狐狸精，因为这条尾巴变不了。狐尾就是狐狸的标志，就像《封神演义》轩辕古墓洞里的狐子狐孙，能够扮作各路仙人降在鹿台上饮御酒，可在醉酒时，仍会露出狐狸尾巴。如果把它去掉了，那就好了。

因此，关中狐最大愿望，也可以说是唯一愿望是割去狐狸尾巴，这样才可以做真正的人、真正的仙，超凡而成正果。

可是红尘漫漫，何人是帮助割尾的最佳圣手呢？历尽几百年，走遍河北、山东等地，环顾前后左右，他的天眼终于认定了袁某；因为袁某为人朴实、诚恳、讲信义，在那个见利忘义的世界里，真可堪称是凤毛麟角的了。但割尾巴可是决定自己仙凡的头等大事呢！经过三年的考验，他才下定决心，排除心头万难，请袁某为他割尾。

割尾手术终于顺利提到议事日程。狐狸和它的尾巴一分为二，关中狐狸精因失去尾巴而大功告成，而袁某也因狐尾的功能继续受益。如果说关中狐狸赐予他成为巨商，那么这条伟大尾巴就起到保护神的功能。它化险为夷，能躲过熊熊火灾、杀身之祸等。它的实用价值，甚至远远超过皇帝赐予功臣的铁券。袁某三世后失去尾巴，家道就开始中落了。这也说明了尾巴的伟大功能：有尾可荣，无尾乃败。一条狐狸尾巴竟决定了一个巨商家族的荣哀兴衰。

这正是农耕社会一个写真。尾巴有否，决定一个巨商时来运去。若推而广之，则人们生存、发展，不是靠与天奋斗、与地奋斗，也不是靠自身奋斗，而只要寄托于尾巴之类的供奉和崇拜。这是一种封闭社会状态下的群体意识，一种只求安居乐业，不求长进的心理机制。在这样的文化环境里，难怪某些人要抱残守缺，醉心迷恋于祖宗基业了。

（盛巽昌）

注　释

[1].不苟：不苟且，即不做违反礼法的事。

[2].齐化门：元时大都（今北京市）东向之南门，称为齐化门。明永乐十九年（1421），改称为朝阳门。但民间仍俗称旧名。

[3].漕：水道运输。

[4].倍蓰（xǐ）：倍，一倍；蓰，五倍。倍蓰，数倍的意思。

[5].服锦组，厌脍臛（kuàihuò）：锦组，即“锦绣纂组”，意为穿美丽的衣服。厌，通“餍”，饱食；脍，细切的鱼肉；臛，肉羹。意为尝鲜味的鱼肉。

[6].仇池山：在甘肃成县西汉水北岸。又名百顷山、仇维山，因山上有池，故得名。

[7].造化：创造化育，泛指天地、自然界。

[8].功行：功德修炼。

[9].尻（kāo）：脊骨的最末端。

[10].徜徉：自由自在地来往。

[11].绠（gěng）：井绳。

[12].躄踊（bìyǒng）：蹦跳。

[13].椟（dú）：木柜、木匣。

[14].家道亦替：家境也衰落下去。替，衰落。





