刘 老


［唐］戴 孚

信州





[1] 刘老者，以白衣住持 [2] 于山溪之间。人有鹅二百余只，请刘放生，恒自看养。数月后，每日为虎所取，已耗三十余头。村人患之，罗落陷阱，遍于放生所，自尔虎不复来。

后数日，忽有老叟，巨首长鬣 [3] 来诣刘。问：“鹅何以少减？”答曰：“为虎所取。”又问：“何不取虎？”答云：“已设陷阱，此不复来。”叟曰：“此为伥鬼所教。若先制伥，即当得虎。”刘问：“何法取之？”叟云：“此鬼好酸，可以乌白等梅及杨梅布之要路，伥若食之，便不见物，虎乃可获。”言讫不见。是夕，如言布路之。四鼓后，闻虎落阱，自尔绝焉。

——《广异记》





【赏析】

古代传说，被虎咬死的人，其魂灵不敢离虎他往，而成为助虎为虐的伥鬼。虎行求食，伥必先行，遇陷阱则绕行之，遇猎人机关则破坏之，遇意外情况则警报之，使虎得以横行无忌。因此，人们对伥的痛恨程度，是绝不亚于对虎的痛恨的。关于成语“为虎作伥”的来历，一般工具书多引明人都穆《听雨纪谈》、张自烈《正字通》之说，其实本篇可以算作更早的来源。

这篇小说篇幅虽短，却有多层曲折。有人以鹅托付刘老，目的是为了放生，不料却为虎所食，是一层曲折；村人为擒虎，设置了许多陷阱，不料虎竟不来就范，又是一层曲折；虎虽不来，却有巨首长鬣之老叟不请自来，更是一层曲折。层层曲折，这才逼出“为虎作伥”的“伥”来。于是按照老叟的指点，以乌梅、白梅、杨梅等酸物诱伥上钩，使虎的横行失去凭藉，终于一举擒获。整个故事一波三折，颇能引人入胜。

那位老叟，不知是何身份。由其“巨首长鬣”观之，可能是狮子一类的灵物。而他那来无影去无踪的表现，更给故事增添了几分神秘感。而他所作的“若先制伥，即当得虎”的指示，说明要制服首恶，可以先从剪除帮凶入手，这是历代人民同恶势力斗争经验的总结闪耀着智慧的光芒是值得我们珍视的， ，。

（赵山林）

注　释

[1].信州：唐置，州治在今江西上饶。

[2].住持：居住寺中，总持事务。

[3].鬣（liè）：兽类颈上的长毛。





