镜 中 花


［清］袁 枚

艺花翁姓费名隐，性嗜花，躬亲灌溉。一日，于三径边锄土种菊，掘出一方镜，高三尺八寸，厚一寸六分，表里通明，其中天生奇花一枝，色与镜光同，隐隐可辨，而莫识其名。镜之左边，镌二十字云：“光如一片水，影照两边人，月生无有桂 [1] ，花开不逐春。”右边镌八字云：“散花仙子铸天花镜。”翁得之，命匠以紫檀为座，四面雕花，嵌空玲珑，虽玉冰壶、琉璃架、云母帐、水晶屏，何足以方之？

时值中秋，庭桂吐萼，皓月当头，华灯四映，水天一色。翁呼酒独酌，只一童子侍侧，顾影成三 [2] ，不嫌孤寂，赏月玩花，乐而忘寝。三更后，童子垂头而睡，忽闻笑语声，从天际吹来。举目见四人，步虚而至。一自称镜光子，一曰惜花史，一曰圆灵先生，一曰散花仙女。主人延客坐，方念杯盘狼藉，不堪洗盏更酌；而四仙早知之，曰：“玉壶春酒正堪携，无劳廑 [3] 虑。镜光子口中即吐一小榼，随风而大，其中酒肴充满，俱大枣，冰桃之属。于是觥筹交错 [4] ，一时灯光、月光、花光，与明镜之光交乱。主人问镜中之花何名？圆灵先生曰：“夫天籁无声，至味无味，空中之尘，有目何见？月中之桂，有手谁攀？镜中之人，有影莫绘，是花非花，容成先生何容心哉？”惜花史曰：“花亦至不一也，四时之花无论已，如雪花、笔花、灯花、眼花、露中花、顷刻花、以至剪彩成花，巧夺天工。又有以美人颜色娇如花，而假其名曰解语花、并头花、人面花；倏有倏无，即空即色，何须复赘一名？”散花仙女曰：“不然，今试聚群芳于镜前，以一镜照花，以众镜照花之影，镜镜相照，影影相传，而花花对舞矣，此花即名之曰镜中花可也。”主人开口大笑，四客已入镜中而没。

——《镜中花月》





【赏析】

袁枚《镜中花月》一书，是因书中开头两篇题为《镜中花》，《水中月》，故而得名。《镜中花》，既然置于卷首，自然该是作者精心构思之作，所写之花当是异卉奇葩，不同凡俗，故而全文从诸多方面，集中描绘镜花之不俗。

其一，主人不俗。发现此花者，乃嗜花隐士。他远离尘嚣，艺花种菊，以花为友，清高自洁，故而能得奇花。其二，得花方式非同一般。既非购于花市，亦非采于东篱，而是躬亲灌溉，地下掘得。其三，花开处所亦奇，不是长于花枝，而是生于明镜。其四，花之形态，尤其奇特。“表里通明”，色同镜光，镜上镌言，明是写镜，实为绘花。“光如一片水”，言其花色光艳；“影照两边人”，言其花光通明；“月生无有桂”，言其如月中之桂；“花开不逐春”，言其四季常开不衰。“散花仙子铸天花镜”，言其制镜作者为得道仙人，非同凡俗所能。其五，写花翁得镜，雕花为座，“嵌空玲珑”，他器难比，言其镜花陪衬不俗。这就从不同角度，集中描绘了镜中之花脱俗不凡的特点。

不过，以上所述，还只是平常所见镜花一般特点。而其内在特点，只有在特殊情景之下，才能表现出来。故而继之写景抒情。景是“时值中秋，庭桂吐萼，皓月当空，华灯四映，水天一色”，月之光，桂之清，灯之明，与镜花之光洁、清莹一般无二；情是花翁独酌，赏月玩花，怡然自得，乐而忘寝，其旷达闲适情怀恰与镜花之脱俗超凡暗暗相合，所以才能引得四客齐来，与之同乐。四客即镜中之花的形象化、拟人化。“镜光子”即镜之光，圆灵子即镜之灵，惜花史即花之使，散花仙即花之仙，四客即镜中奇花的化身。镜中花与嗜花翁觥筹交错，开怀畅饮，正说明彼此堪为知己，都有高洁脱俗特点。唯其如此，彼此就不能“莫识其名”，于是由写景抒情转为富有哲理意味的议论。圆灵以为：天然洞穴发声犹如无声；至味如同无味；空中之尘，有眼哪能看到？月中桂树，有手谁能攀折？镜中之人，有影没人能以描画；镜花是花又不是花，能照成人之容貌，却照不出人之心灵。意谓天然至物都具有似是而非、既实又虚的特点，镜中之花，亦是如此，难以回答究竟何名。而惜花史则认为，花亦形形色色，春夏秋冬之花，种种不一。他如雪花、笔花、灯花、眼中花、露中花、顷刻花，以至剪彩成花，巧夺天工，确实多种多样。还有因为美女其貌如花，因而假借其名，而称花为解语花、并头花、人面花，说有就有，说无就无，犹如色即是空，空就是色，何必再添上个名呢？言外之意是说镜中之花多种多样，变化无穷，难以定名。这里，镜光子和惜花史看似回答的是难以给镜中之花定名的原因，实际上是从深层角度进而指出镜中之花具有似是而非、既实且虚、形形色色、变化无穷的特点。而散花仙女则认为，假设把群花聚于镜前，用一镜照花，以众镜照花之影，镜镜相照，影影相传，那么就会出现花花对舞的绚丽场面。可见镜中之花具有虚实相生、真幻并存的特点，称之为“镜中花”最为恰当。四客所说，综合起来，就是镜中花的特点：似是而非，既实且虚，形形色色，变化无穷，虚实相生，真幻并存。

倘若联系作者生平经历，则不难看出，文中嗜花之翁，与作者本人不无相似。袁枚少年得志，青年进士及第，入则翰林，出则县令，但三十三岁就于金陵小仓山筑就随园，论文赋诗，赏花玩月，怡然自得，优游自在，正如嗜花老翁，艺花种菊，乐而忘寝。袁枚为人放诞风流，为旧礼教所不容，亦如嗜花老翁，独伴仙人，孤芳自赏。所写嗜花翁，未必不是自况之意。

倘若统观全文，则不难看出，花翁种花，掘土得镜，雕花为座，赏月玩花，是现实之中实事；而与仙人共饮，口吐小榼则属子虚乌有。本文也有似是而非、既实且虚、虚实相生、真幻并存的特点。进而就全书而言，既记录鬼怪狐妖之异，又有世态人情之实。由此可见，作者将此篇置于卷首，描绘镜中之花的特点，正是对自己全书的形象概括。这篇短文可谓全书之序。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].无有桂：相传月中有桂树，但镜中之月却没有。

[2].顾影成三：化用李白《月下独酌》诗句：“花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人。”

[3].廑（qín）：勤，殷勤。

[4].觥（gōng）筹交错：酒器和酒筹交互错杂，形容宴饮尽欢。觥，古代酒器。筹，酒筹，计算饮酒数量。





