夏 侯 弘


佚 名

夏侯弘常自云见鬼神，与其言语委曲，众未之信。镇西将军谢尚





[1] 常 [2] 所乘马暴死，会 [3] 弘诣尚，尚忧恼至甚。弘谓尚曰：“我为公活马何如？”尚常不信弘，答曰：“卿若能令此马更生者，卿真实通神矣。”弘于是便下床 [4] 去，良久还，语尚曰：“庙神爱乐君马，故取之耳。向我诣神请之，初殊不许，后乃见听，马即尔便活。”尚时对死马坐，甚不信，怪其所言。须臾，其马忽从门外走还，众咸见之，莫不惊惋。既至马尸间便灭，应时能动，有顷，奋迅呼鸣。尚于是叹息。



谢曰：“我无嗣，是我一生之罚。”弘经时无所告，曰：“顷所见小鬼耳，必不能辨此源由。”后忽逢一鬼，乘新车，从十许人，着青丝布袍。弘前提牛鼻，车中人谓弘曰：“何以见阻？”弘曰：“欲有所问。镇西将军谢尚无儿，此君风流令望 [5] ，不可使之绝祀。”车中人动容曰：“君所道正是仆儿。年少时与家中婢通，誓约不再婚而违约。今此婢死，在天诉之，是故无儿。”弘具以告，尚曰：“吾少时诚有此事。”

弘于江陵见一大鬼，提矛戟急走，有小鬼随从数人。弘畏惧，下路避之。大鬼过后，捉得一小鬼，问：“此何物？”曰：“广州大杀。”弘曰：“以此矛戟何为？”曰：“杀人以此矛戟，若中心腹者，无不辄死；中馀处 [6] ，不至于死。”弘曰：“治此病有方否？”鬼曰：“杀乌鸡薄 [7] 心，即差 [8] 。”弘又曰：“今欲何行也？”鬼曰：“当至荆、扬二州。”尔时比日 [9] 行 [10] 心腹病，无不死者。弘在荆州，乃教人杀乌鸡以薄之，十不失八九。今有中恶，辄用乌鸡薄之，弘之由也。

——《志怪》





【赏析】

古代由于科学知识贫乏，对自然界包括人类的许多现象，人们无法解释，遂往往归之于鬼神。然谓鬼神必有，则也难以断定，因为谁也没有真的见过。然此文篇首却云：“夏侯弘常自云见鬼神。”真有此人此事吗？小说一开头就把人们心中的疑问提了出来，使读者迫切地想看下去，弄个明白。全文共分三个小故事，都是叙说夏侯弘见鬼之事，一层层地深入，夏侯弘不但能见鬼，而且还与之讲话，还有交往，干预其事，简直神乎其神。

第一则故事叙述夏侯弘为了向谢尚证明自己能与鬼神相通，四处査询谢尚之马的灵魂的下落，得知乃是庙神爱此马索去后，又向庙神说情，让马的灵魂归来。果然“其马忽从门外走还”，“至马尸间便灭”。谢尚眼见为实，不由夸道：“卿真实通神矣。”看来夏侯弘非但能见到鬼，而且在鬼神中有一定的威望，连庙神都要买他的情面。

然夏侯弘的本领还不止于此。谢尚为当时政坛著名的人物，曾官尚书仆射、豫州刺史、镇西将军，又善音乐、博综众艺，为王导所器重。按说这样的人物一定妻妾满堂，儿女绕膝，可是偏偏没有子嗣。按佛家业报之说，有果必有因，其原因何在呢？这可是一个比寻找死马灵魂难得多的题目，因为一般的小鬼“必不能辨此源由”，世人寿夭祸福，当有职官专掌其事。果然夏侯弘神通不小，竟拦阻鬼官的车驾，询知乃是因为谢尚年幼时曾对一女婢作了负心的事，以故受此惩罚。谢尚听了不得不点头称服。

从以上二事看来，夏侯弘颇有些像殷商时代的巫，巫所以事神，是沟通人与神的使者；所不同的，巫需要作法才能通神，而夏侯弘则不必，他似乎有见到鬼神的特异功能，他随时随地都可以看见鬼，而且和鬼交谈。

第三则故事即写他从鬼那儿窃探信息，并以之来为阳世间的百姓消灾。文中“广州大杀”乃是一种散播瘟疫的厉鬼，当时大概曾有心腹之病流行，源起于广州，渐渐蔓延至荆、扬地区，其势甚猛，为害甚烈。究竟是什么原因造成的呢？夏侯弘于无意间从小鬼处探得。原来是“广州大杀”以戈戟刺人，中心腹则病。于是通过追问探得治病的秘方与即将流行的地区后，乃随即赶去救人，治愈了许多受害者。

从这则故事看来，夏侯弘不但有巫的本事，还有些近乎医。不过上古时期巫与医原不分开，人们对致病的缘由不明白，以为是恶鬼为祟，因此有了病自然地去请巫师禳解，于是巫也就兼有了医的身份。看来夏侯弘真有其人也说不定，他或许原是一位高明的医生，有不少灵验的秘方，人们遂以为他能见鬼、能通神，以至附会出许多传说。作者把这些传说集中起来，遂塑造出这样一位能见鬼神且助人为乐的巫医形象。

（刘明今）

注　释

[1].谢尚：字仁祖，豫章太守谢鲲子。《晋书》卷七十九有传。

[2].常：通“尝”，曾经。

[3].会：恰逢。

[4].床：坐榻。

[5].令望：好的名声。

[6].馀处：其他地方。

[7].薄：贴附。

[8].差：同“瘥”（chài），病愈。

[9].比日：连日。

[10].行：流行。





