簪 画


［南朝·宋］刘义庆

顾长康





[1] 在江陵，爱一女子。还家，长康思之不已，乃画作女形，簪着壁上 [2] 。簪处正刺心，女行十里，忽心痛如刺，不能进。

——《幽明录》





【赏析】

顾恺之是东晋的名画家，擅长人像、佛像、禽兽、山水等。生性疏放，才学甚富，时有“才绝、画绝、痴绝”之称。这篇短文寥寥四十余字却也正生动地刻画了他的这三个特点。他在江陵当参军时曾爱上一女子，回到无锡后思之不置，乃将此女子的春容画下，悬在壁上，以备朝夕观赏，此为“痴绝”。然因为他画得实在太好了，传神写照，竟画得和此女子的真身一般无二，此为“画绝”、“才绝”。于是，奇妙的现象发生了，心物感应，刺在画上的簪竟也刺痛了女子的真身，致使千里之外的女子发生了心痛。结果如何呢？小说没有写。推之事理，此女子心痛必求医，医之无效，最终必然会发现真正的原因。顾恺之的一片痴情想必终会得到报偿吧！

顾恺之不但是画家，还是位画论家。他重视绘画的传神，提出“迁想妙得”、“以形写神”的著名论点，对我国传统画论的发展影响极大。这篇小说可以说正是他重视传神的观点的形象的发挥。没有神似之妙，怎么能产生心物感应的灵奇现象呢？

（刘明今）

注　释

[1].顾长康：名恺之，晋陵无锡（今属江苏）人。曾为桓温及殷仲堪参军，博学有才，尤工绘事。

[2].簪着壁上：用发簪把画固定在墙壁上。





