陈 良


［南朝·宋］刘义庆

太元





[1] 中，北地 [2] 人陈良与沛国 [3] 刘舒友善。又与同邻李焉共为商贾，曾获厚利，共致酒相庆。焉遂害良，以苇裹之，弃之荒草。

经十许日，良复生归家。说死时见一人著赤帻，引良去，造一城门，门下有一床 [4] ，见一老人执朱笔点校籍。赤帻人言曰：“向下土有一人，姓陈名良，游魂而已，未有统摄，是以将来 [5] 。”校籍者曰：“可令便去。”



良既出，忽见友人刘舒。谓曰：“不图于此相见。卿今幸蒙尊神所遣，然我家厕后桑树中有一狸，常作妖怪，我家数数横受苦恼。卿归，岂能为我说此邪？”良然之。

既苏，乃诣官疏 [6] 李焉而伏罪。仍特报舒家，家人涕泣云：“悉如言。”因伐树得狸，杀之，其怪遂绝。

——《幽明录》





【赏析】

此文记陈良死而复生事。陈良经商获利，为同邻李焉所觊觎，乃见害。然命不该绝，大概是“生死簿”上时辰未到，以故成为不受阴间统摄的游魂。阴间的官吏查问明白，就把他遣返人世。陈良向官府告发了李焉，报了仇。这不过是一个很一般的还魂故事，同情被害者，希望被冤横死者得以复生，正义得到伸张。此事之奇，奇在陈良在阴间竟遇到早死的好友刘舒，并受刘舒之托，为他生前的家中除去了兴妖作祟的怪物。

文中刘舒之事的描写使人感到人鬼之间的距离实在很近，关系密切，人间的一举一动，阴间都知道。人死后并不是喝了迷魂汤，什么都忘记了，而是睁着一双鬼眼，关注着自己在世的亲人，热切地维护着家族的利益，亲情依然十分浓厚。显然这是中国传统的鬼神观念。与佛教的“无常”、“无我”的轮回之说不同。佛教以“十二因缘”解释世间所有的事物，一切均在变化不定之中，其本质乃是空或无。中国旧有的鬼神观念则执着于亲情，家族中有威望的长者死后往往成为家族的保护神，这便带有浓厚的宗法制度的痕迹。刘义庆著《幽明录》时，佛教传入中国还不久，故书中虽也涉及佛家地狱的描写，然谈神说鬼，基本上仍是中国传统的小说家言。

（刘明今）

注　释

[1].太元：东晋孝武帝年号（376—396）。

[2].北地：郡名，魏晋时治泥阳，在今陕西耀县东南。

[3].沛国：今江苏沛县。

[4].床：此指坐榻。

[5].将来：带来。

[6].疏：具文向上呈报。





