陈 敏


［晋］王 浮

陈敏，孙皓





[1] 之世为江夏 [2] 太守。自建业赴职，闻宫亭 [3] 庙验，过乞在任安稳，当上银杖一枚。年限既满，作杖拟以还庙。抚捶铁 [4] 以为干，以银涂之。寻征为散骑常侍 [5] ，往宫亭，送杖于庙中讫，即进路。日晚，降神巫 [6] 宣教曰：“陈敏许我银杖，今以涂杖见与 [7] ，便投水中，当送以还之。欺蔑之罪，不可容也。”于是取杖看之，剖视，中见铁干，乃置之湖中。杖浮在水上，其疾如飞；遥到敏舫前，敏舟遂覆也。

——《神异记》





【赏析】

本篇是《神异记》的名篇之一。写的是孙皓时江夏太守陈敏失信于宫亭庙神而受到惩罚的故事。这篇作品的原意是宣传神的灵验，信神的“诚则灵”，即许愿时所说的诺言必须如实兑现，不然便有大祸临头。实际上也宣扬了做事诚实、言而有信的思想。

作为志怪小说，本篇的艺术表现是在怪与不怪之间，即把人的真实性与物的神奇性结合起来。首先，作者通过陈敏上任前的许杖、任满时的制杖、征召后的送杖三个情节，真实地描绘了一个封建官僚的丑恶形象：他贪于做官，还没有到任就求神保佑，胡乱许愿，唯恐丢官；达到目的以后，又贪财如命，以假充真，食言而肥。此人是信神的，对神尚且敢于欺骗，那么，他做官时对百姓也就可想而知了。接着，作者又描写送杖后的场面与波折：先是神巫宣告陈敏“欺蔑之罪，不可容也”；于是取杖剖视，“置之湖中”，这里，“杖浮在水上”为一奇，“其疾如飞”又一奇，“遥到敏舫前，敏舟遂覆也”第三奇，一句话跌出三奇，极力渲染物的神奇性。作者正是通过这虚虚实实、荒诞离奇的迷雾，艺术地表现了他所宣扬的不荒诞也不离奇的思想。

（陈惠琴）

注　释

[1].孙皓（ho）：三国时吴国的皇帝。

[2].江夏：郡名，晋置，治所在安陆（今湖北安陆）。

[3].宫亭：湖名，即鄱阳湖的南湖，在江西省北部。

[4].抚（fǔ）：持，拿着。捶铁：锻造过的熟铁。

[5].散骑常侍：官名，在皇帝左右规谏过失，以备顾问。

[6].降神巫：装神弄鬼、托言神鬼附体下降的巫师。

[7].见：助词，用在动词前面表示对我怎么样。与：给予。





