顾 邵





[1]



佚 名

顾邵为豫章，崇学校，禁淫祀 [2] ，风化大行。历毁诸庙，至庐山庙，一郡悉谏，不从。

夜忽闻有排 [3] 大门声，怪之。忽有一人，开閤 [4] 径前，状若方相 [5] ，自说是庐君 [6] 。邵独对之，要 [7] 进上床，鬼即入坐。邵善《左传》，鬼遂与邵谈《春秋》，弥夜 [8] 不能相屈。邵叹其积辩，谓曰：“《传》载晋景公所梦大厉 [9] 者，古今同有是物也。”鬼笑曰：“今大则有之，厉则不然。”灯火尽，邵不命取，乃随烧《左传》以续之。

鬼频请退，邵辄留之。鬼本欲凌邵，邵神气湛 [10] 然，不可得乘。鬼反和逊，求复庙，言旨恳至。邵笑而不答，鬼发怒而退，顾谓邵曰：“今夕不能仇君，三年之内，君必衰矣，当因此时相报。”邵曰：“何事匆匆？且复留谈论。”鬼乃隐而不见，视门阁，悉闭如故。

如期，邵果笃疾，恒梦见此鬼来击之。并劝邵复庙，邵曰：“邪岂胜正！”终不听，后遂卒。

——《志怪》





【赏析】

此篇写豫章太守顾邵与鬼庐君斗争的故事。情节曲折，冲突尖锐，戏剧性极强。双方的冲突由顾邵毁庙引起，庐君为此前来寻衅报复，因此庐君处于主动进攻一边。斗争可分五个回合：第一回合，庐君以头蒙熊皮的可怕面貌出现，企图将顾邵吓倒，但顾邵却自己一人“独对之”，并很有礼貌地请他入座。庐君失败了，只得乖乖入座。第二回合是智斗。庐君知道顾邵以熟读《春秋左传》闻名，因此想通过谈论来难倒他，从而打开缺口，让他露出破绽，以达到凌辱的目的。结果是“弥夜不能相屈”。不仅如此，顾邵烧掉《左传》表明此书已烂熟于胸，休想难倒他，以此反击庐君。庐君又失败了。第三回合，庐君见硬的不行，就来软的一手，态度变得“和逊”，“言旨恳至”，求顾邵复庙。顾邵看透庐君的伎俩，采取居高临下的姿态，来个“笑而不答”。第四回合，庐君恼羞成怒，说三年后必报此仇，以相威胁，而顾邵根本不把它当作一回事，还以嘲笑的口吻，问他何事去得匆匆，挽留他继续谈论。第五个回合，三年后，顾邵果然得了重病，庐君又来谈判，以生命作为条件，要求复庙，顾邵坚定地回答他：“邪不胜正”，不为诱惑，正气凛然，宁死不屈。顾邵虽然死了，但庐君复庙的目的并未达到，真正的胜利者还是顾邵。

顾邵是个历史人物，三国时吴国孙策的女婿，史载他“博览书传，风声流闻”，曾为豫章太守，政绩不错。小说中说他“崇学校，禁淫祀，风化大行”即指此。但小说没有面面俱到，只是通过“历毁诸庙”中毁庐山一庙，与庐君作斗争这一典型事件来塑造顾邵这一性格的，他坚定、自信、从容、机智，敢于斗争，善于斗争。尤其最后宁死不屈，坚信“邪岂胜正”的真理，把这个人物形象推向了光辉的顶点。

文中鬼的形象也刻画得鲜明生动。庐君明明是庙神，作者却称之谓“鬼”。神鬼不分，神即是鬼，鬼即是神，一丘之貉！可谓寄意深远。从具体的描写看，此鬼具有人气，除了能破门而入、隐身而去之外，还具有人的思想行为，他熟读《春秋》，连顾邵也“叹其积辩”。他对顾邵软硬兼施，恫吓、凌辱、威胁、利诱，乃至恳求种种伎俩，他阴险、狡猾、凶狠的种种表现，都是人间某种恶势力的象征，具有深刻的典型意义。

（唐葆祥）

注　释

[1].顾邵：字孝则，吴郡吴人，吴丞相顾雍长子，孙策女婿。二十七岁起为豫章（今江西南昌）太守，在郡五年，卒官，见《三国志》卷五十二《吴志》本传。

[2].淫祀：不合礼制的祭祀。

[3].排：推挤。

[4].閤：小门。

[5].方相：古时头蒙熊皮以驱疫者。

[6].庐君：《小说》引作“庐山君”，庐山之神也。

[7].要：邀。

[8].弥夜：终夜。

[9].大厉：厉鬼。《左传》成公十年载：“晋侯梦大厉，披发及地，搏膺而踊曰：‘杀余孙不义，余得请于帝矣。’坏大门及寝门而入。公惧，入于室，又坏户。”杜注：“厉，鬼也，赵氏之先祖也。八年晋侯杀赵同、赵括，故怒。”

[10].湛：深厚。





