杨 伯 雍


［晋］干 宝

杨公伯雍，洛阳





[1] 县人也。本以侩卖为业。性笃孝。父母亡，葬无终山 [2] ，遂家焉。山高八十里，上无水，公汲水，作义浆 [3] 于坂头，行者皆饮之。三年，有一人就饮，以一斗石子与之，使至高平好地有石处种之，云：“玉当生其中。”杨公未娶，又语云：“汝后当得好妇。”语毕不见。乃种其石。数岁，时时往视，见玉子生石上，人莫知也。

有徐氏者，右北平著姓 [4] ，女甚有行，时人求，多不许。公乃试求徐氏。徐氏笑以为狂，因戏云：“得白璧一双来，当听为婚。”公至所种玉田中，得白璧五双，以聘。徐氏大惊，遂以女妻公。

天子闻而异之，拜为大夫。乃于种玉处，四角作大石柱，各一丈，中央一顷地，名曰“玉田”。

——《搜神记》





【赏析】

玉，在人们生活中常被用作美好事物的象征。由于玉的质地坚硬而又温润，外观又晶莹可爱，所以在表达美好事物时常冠之以“玉”字，如“玉人”、“玉体”、“玉音”、“玉树”、“玉楼”等，可见人们对玉的喜爱。但玉是稀有之物，不是随时随地可以得到的，有人就大胆想象，要像种粮食一样，把玉种植在田中，让它大批生长出来，于是就出现了这个“种玉”的神话。它反映了人们对美好事物的向往和追求。

此外，这个神话故事还带有某种隐喻的意味，它以种下石子、收获美玉来暗喻多行善举，必获厚报。故事中的杨伯雍原来只是个“以侩卖为业”的小商贩，但他“性笃孝”，是个孝子，又涉水于高山之上，广施义浆，便利来往行人，尽自己的能力做了好事，所以人们认为，他应该得到厚报。于是，他终于赖神仙的帮助，成就了一桩美满的姻缘；后来又得到了皇帝的奖励，“拜为大夫”。这一行善得报的结局，也正是“种石得玉”故事的真正含义。

这一美丽的神话故事千百年来流传不衰。故事中“玉田”所在地无终县后来竟改名为玉田县，可见其影响之大。同时，“玉田”、“种玉”等词，也经常出现在古代文人的诗文之中。如南朝王筠《东南射山》诗中有“琼浆泛金鼎，瑶池溉玉田”，唐代王维《游悟真寺》诗中有“闻道黄金地，仍开白玉田”，李商隐《喜雪》诗中有“有田皆种玉，无树不开花”等句，或用以写仙道生活，或用以形容雪景之美。此外，因陕西蓝田为古代著名产玉之地，所以也有人把“种玉”的故事移植到蓝田，用“蓝田种玉”来称呼美满的姻缘。

（范民声）

注　释

[1].洛阳：今属河南。

[2].无终山：在今河北玉田西北。

[3].义浆：免费供应来往行人的茶水。

[4].右北平著姓：右北平，郡名，辖境在今河北、辽宁一带；著姓，有显著名声的家族。





