泥像生痈


《湖海新闻夷坚续志》

建宁府建阳





[1] 县宝山，乃南岳忠靖王行宫 [2] ，香火甚盛。士大夫祈灵乞梦，殆无虚日。后宫装塑宫娥，匠者未得貌，偶邵郡 [3] 一富妇来庙献香，匠即以塑之，妇不之知。

妇后偶患脑疮，百药不验。偶一医者曰：“宝山有一宫娥，状貌宛如判阃 [4] ，今为雨漏，湿像之首，不曾修整。”富家异其言，急遣人往视，果然。即命匠者修整，其疮即愈。





【赏析】

农耕社会中国人囿于见识，好模仿，好假借、移植。因而，在与神庙泥塑造像时，通常就以生人做模特儿，于是天人感应，合而为一的了。

这种假借于生人为载体的宗教神像构建，有两种独特的模式。一是把自己的脸庞，有意识地移植于造像面容，诸如我们今天仍能见到的山西大同云冈石窟那些百尺见高的巨佛，不少就是北魏鲜卑族诸代皇帝。据说四川广元有座千年神庙，那是遵武则天诏书开建的，供奉的主体石像，就是仿制大周则天皇帝脸容的。此类之事，古已有之，于后为烈。前几年，读过一本旧笔记，说是清末某县重建城隍庙，在为后殿城隍娘娘的丫鬟、老妈子造像时，当地的官府太太、小姐们就向工匠行贿，恳求仿照她们的脸庞为模型。虽然百年之后由贵女人降为仆妇，也在所不惜，终究因服侍城隍娘娘，登上了神仙世界。看来，这种习俗还是够见红的。二是有若本篇的叙述，工匠造像，未有模型，由此凭自己意愿，以日常所见所闻而造像者。这在过去的世俗社会中是很多的。有一种说法，说中国神庙里的大大小小诸神，除主神和有姓氏有事迹传说的神，已经打上了固定的脸谱印记外，多数的侍役之小神，颇含蕴有工匠们的仿作，此中未必多有生人模式，但矫揉造作、东拼西凑，却是有的，所以常见的神像，不论是出自何朝何代，都是一律以舞台戏服戏冠等道具为准。这些泥塑木雕的造像，就是这样登上了神坛，供凡夫俗子顶礼膜拜，分享一碗冷猪头肉的。

这两种模式的神像，虽然出世入俗时略有所异，但都是人所树立起来的。费尔巴哈说，如果牛有创造意识，那么它所创造的上帝，也必然是头牛形的上帝。可是人是根据自己模样创造了神，他们还根据自己意向和理念塑造各式各样的神，大神小神、凶神善神，有散布细菌的瘟神，兴波作浪的水神，也有繁殖生育的主管者送子娘娘，和让天下有情人终成眷属的月下老人。因此，人神从来是灵犀相通的。

人能创造神，也能破坏神。君不见南北朝时佛寺成风，棋布中华神州，可是未经半个世纪，洛阳万家寺院破败凋零；而“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”，至今仅见自诗画，任凭后人怀念。千百年间，中国神庙时起时落，起起落落，很难能香火不绝的。这代造神者消失了，为他所捧上神坛的造像也就随之而门庭冷落、朝拜稀罕。富妇患脑疮，“百医不验”，其因果说是宫娥造像的头部为雨润湿受残故。看起来像煞是神人感应，其实稍加认真思索，这不是神感应人，而是神在求助于人，乞怜于人。神像淋雨，即使它最有性灵，也毫无办法，还得要富妇家出钱资，“命匠者修整”。所以归根结底，仍是人在支配神，主宰神的荣哀兴衰。这正证明了人的威力。

我想，这大概是本篇底蕴所在吧！

（盛巽昌）

注　释

[1].建阳：今福建建阳，宋时隶建宁府，府治在建安（今福建建瓯）。

[2].南岳忠靖王行宫：南岳，为道教五岳之一的衡山；忠靖王行宫，即俗称“南岳大帝”出行时居住的宫殿。

[3].邵郡：今福建邵武。

[4].判阃：内眷。





