望 夫 石


［魏］曹 丕

武昌





[1] 阳新县 [2] 北山上有望夫石，状若人立者。传云昔有贞妇，其夫从役，远赴国难，妇携弱子，饯送此山，立望而形化为石。



——《列异传》





【赏析】

人化为石，在古代神话传说中早已有之。《汉书·武帝本纪》颜师古注引《淮南子》云：

禹治洪水，通轘辕山，化为熊。谓涂山氏曰：“欲饷，闻鼓声乃来。”禹跳石，误中鼓。涂山氏往，见禹方作熊，惭而去。至嵩高山下化为石。

大禹治洪水，跳石时误中鼓，其妻闻鼓前往，竟惭愧地离去，跑到一座山下，变成了石头。禹妻对大禹治水的宏伟事业缺乏认识和理解，无端出走化为石，这是愚昧酿成的悲剧，是无知导致的惩罚。

其后，人化为石的传说更是屡见不鲜。佚名《临海记》叙一渔人至海滨不归，其妻携七子登山而望，母子都化为石；纪义《宣城记》叙一人去楚国，多年不还，其妻登山望夫化为石；顾野王《舆地志》叙一妇人，其夫在蜀地为官，屡次推愆归期，登山望而化石，所牵狗也化为石。值得注意的是，这时人化为石的主旨，已毫无例外地转为颂扬女子对爱情的专一和忠贞，望夫石成为古代妇女崇高美德的象征。

千姿百态的山石造型是大自然风雨剥蚀的杰作，而赋予这些山石造型以神奇、绮丽想象和动人魅力的神话传说，则是人类形象思维的结晶。人类的崇高理想、美丽情操，是望夫石这类山石造型永恒生命之所在。

（吉明周）

注　释

[1].武昌：郡名，三国吴孙权以下雉、寻阳、新城、柴桑、沙羡、武昌六县为武昌郡。治所在武昌（今属湖北武汉）。

[2].阳新：县名，三国吴置，今属湖北省。故城一名子胥城，相传为春秋时伍子胥所筑。





