易 脚


［南朝·宋］刘义庆

晋元帝





[1] 世，有甲者，衣冠族姓 [2] ，暴病亡。见人将上天，诣司命，司命更推校，算历未尽，不应枉召。主者发遣令还。甲尤脚痛，不能行，无缘得归。主者数人共愁，相谓曰：“甲若卒以脚痛不能归，我等坐枉人之罪。”遂相率具白司命。司命思之良久，曰：“适新召胡人康乙者，在西门外，此人当遂死，其脚甚健，易之，彼此无损。”主者承敕出，将易之。胡形体甚丑，脚殊可恶，甲终不肯。主者曰：“君若不易，便长决留此耳。”不获已，遂听之。主者令二人并闭目，倏忽，二人脚已各易矣。仍即遣之，豁然复生。具为家人说，发视果是胡脚，丛毛连结，且胡臭。甲本士，爱玩 [3] 手足，而忽得此，了不欲见，虽获更活，每惆怅殆欲如死。



旁人见识此胡者死犹未殡，家近在茄子浦。甲亲往视胡尸，果见其脚著胡体。正当殡殓，对之泣。胡儿并有至性，每节朔，儿并悲思，驰往抱甲脚号咷。忽行路相逢，便攀援啼哭。为此，每出入时，恒令人守门，以防胡子。终身憎秽，未尝误视，虽三伏盛暑，必复重衣，无暂露也。

——《幽明录》





【赏析】

历史上的封建王朝，似乎没有比司马氏的晋代更糟糕的。司马炎一登上皇位，马上爆发了“八王之乱”，跟着而来的是“五胡乱华”，中原板荡，群胡杂处。晋元帝虽然逃到了南京，偏安江东，但司马氏家族带来那套奢逸之风，却依然存在。《易脚》虽出《幽明录》，其实是一篇寓言。

汉士有脚而不能行动。胡儿脚臭而健步如飞，这就是晋代衣冠东渡的注解。这个某甲换了一双胡人的脚，才算走上了复活的道路，但晋代士大夫雅好修饰的陋习，却难于改变，虽然活了性命，一见双足，便“殆欲如死”了。这就是何曾、石崇、王恺、羊琇之徒的遗风。

这个故事的结尾一段，特别有意思，他说：“为此，每出入时，恒令人守门，以防胡子。终身憎秽，未尝误视，虽三伏盛暑，必复重衣，无暂露也。”这实际上是东晋一代的写照，战战兢兢，不可终日。虽然粉饰升平，莺歌燕舞，实际上生在肚下的那两只脚，都不是自己的了！

（冯英子）

注　释

[1].晋元帝：司马睿，317—323年在位。

[2].衣冠族姓：指出身望族。

[3].玩：修饰、欣赏之意。





