赵州参军妻


［唐］戴 孚

赵州





[1] 卢参军，新婚之任，其妻甚美。数年，罢官还都。五月五日，妻欲之市，求续命物 [2] ，上于舅姑 [3] 。车已临门，忽暴心痛，食顷而卒。



卢生号哭毕，往见正谏大夫明崇俨 [4] ，扣门甚急。崇俨惊曰：“此端午日，款关 [5] 而厉，是必有急。”遂趋而出。卢氏再拜，具告其事。明云：“此泰山三郎所为。”遂书三符以授卢：“还家可速烧第一符。如人行十里不活，更烧其次。若又不活，更烧第三符。横死必当复生，不来，真死矣。”

卢还家，如言累烧三符，其妻遂活。顷之能言，云：初被车载至泰山顶，别有宫室。见一少年，云是三郎。令侍俾十余人，拥入别室，侍妆梳。三郎在堂前，与他少年双陆 [6] ，候妆梳毕，方拟宴会。婢等令速妆。己缘眷恋故人，尚且悲泪。有顷，闻人款门，云是上利功曹，适奉都使处分 [7] ，令问三郎何以取卢家妇，宜即遣还。三郎怒云：“自取他人之妻，预都使何事？”呵功曹令去。相与往复，其辞甚恶。须臾，又闻款门，云是直符使者，都使令取卢家妇人。对局劝之，不听。对局曰：“非独累君，当祸及我。”又不听。寻有疾风吹黑云从崖顶来，二使唱言：“太一 [8] 直符，今且至矣！”三郎有惧色。风忽卷宅，高百余丈；放之，人物糜碎，唯卢氏获存。二使送还，至堂上，见身卧床上，意其凄恨。被推入形，遂活。

——《广异记》





【赏析】

本篇描写卢参军之妻为泰山三郎所夺、死而复生的故事。作品中的泰山三郎是一个凭仗权势、横行不法的恶棍。他既被称为泰山三郎，当是东岳神的儿子。他在泰山顶上有自己的宫室和众多侍婢，赌博饮宴，寻欢作乐。卢参军之妻身为官员妻室，他竟也敢毫无顾忌地抢来。卢生往见明崇俨具问妻子死因，明崇俨当即毫不犹豫地说：“此泰山三郎所为。”可见此类事件发生过不止一次。都使派上利功曹来命他送还卢妻，他竟然傲慢地说：“自取他人之妻，预都使何事！”并“呵功曹令去”，“有辞甚恶”。都使再派直符使者来取卢妻，他仍然“不听”。由此可见，这是一个权势颇大、无法无天、作恶多端、蛮横跋扈的人物。

作品中的卢参军之妻，不但容貌美丽，而且为人贤惠，感情专一。五月端午，她为公婆去买续命物。被掠之后，她眷念丈夫，悲泣落泪。这样一个官员妻室，竟也被恶人肆意抢掠，则普通百姓的命运就更可想而知了。因此，作品通过卢妻的遭遇，反映了当时人民惨遭压迫欺凌的社会现实。

作品还描写了一个明察灾异、法力广大、惩恶救善的人物明崇俨。他一听说卢妻暴死，便立即明确指出：“此泰山三郎所为。”并“遂书三符以授卢”。这三张符确实威力强大，直至疾风卷宅，将泰山三郎摔碎，使卢妻死而复生。这些描写虽是虚幻的，但却表现了作者惩恶救善的理想和愿望。

作品采用倒叙方法，先写卢妻死而复生，然后由卢妻叙述其被掠至泰山、三符惩治泰山三郎及复活情景，避免了结构的平直，给读者造成了悬念，增强了吸引力，也给人以身临其境的真实感。

（许金榜）

注　释

[1].赵州：州名。唐时治所在平棘（今河北赵县）。

[2].续命物：指续命缕。旧时民俗，于端午节以彩丝系臂，云可避灾延寿，故称“续命缕”或“续命丝”。

[3].舅姑：公婆。

[4].明崇俨：唐代偃师（今属河南）人，官至正谏大夫。以奇技自名，能盛夏得雪，四月得瓜。谏时政，多托鬼神为言。

[5].款关：敲门。

[6].双陆：一种赌博。

[7].处分：吩咐。

[8].太一：传说中的天神。





