东 方 朔





[1]



［汉］郭 宪

东方朔，字曼倩。父张夷，字少平，妻田氏女。夷年二百岁，颜如童子。朔母田氏寡居，梦太白星临其上，因有娠。田氏叹曰：“无夫而娠，人将弃我。”乃移向代郡 [2] 东方里为居。五月旦生朔，因以所居里为氏，朔 [3] 为名。朔生三日而田氏死，时景帝三年也。邻母拾而养之。年三岁，天下秘谶，一览暗诵于口，常指㧑 [4] 天下空中独语。

邻母忽失朔，累月方归，母笞之。后复去，经年乃归。母忽见，大惊曰：“汝行经年一归，何以慰我耶？”朔曰：“儿至紫泥海，有紫水污衣，仍过虞渊湔浣仍过虞渊湔浣 [5] 。朝发中返，何云经年乎？”母问之：“汝悉是何处行？”朔曰：“儿湔衣竟，暂息都崇堂，王公饴儿以丹粟霞浆，儿食之太饱，闷几死。乃饮玄天黄露半合，即醒。既而还，路遇一苍虎，息于路傍。儿骑虎还，打捶过痛，虎齧儿，脚伤。”母悲嗟，乃裂青布裳裹之。朔复去家万里，见一枯树，脱向来布裳挂于树。布化为龙，因名其地为布龙泽。

朔以元封 [6] 中游蒙鸿 [7] 之泽，忽见王母采桑于白海之滨。俄有黄眉翁，指阿母以告朔曰：“昔为吾妻，托形为太白之精。今汝此星精也。吾却食吞气，已九千余岁。目中瞳子，色皆青光，能见幽隐之物。三千岁一反骨洗髄，二千岁一刻肉伐毛。自吾生，已三洗髓、五伐毛矣。”

——《洞冥记》





【赏析】

《洞冥记》要真是郭宪所作，那么这位郭先生造出来的神仙，还不算很彻底，不算是纯而又纯的神仙。

不彻底么？或曰不然。东方朔是史书上实有的人物，那人虽说言行有些滑稽，常能逗皇上笑，但也不曾有通天彻地的法术，究之原不过一个实实在在的古人。不料，到了郭先生手里，东方先生就大变样了。郭先生不仅给他配了一个两百岁的老子，“考证”出他大名的由来，还让他成为太白金星的后代。于是乎，只见他一会儿紫泥海里走走，一会儿到太阳洗澡的水里去洗衣，一会儿造就出什么“布龙泽”，末了又到无边无涯的“蒙鸿之泽”去闲逛，整个儿成了一个超人：这番脱胎换骨的改造，还不彻底么？

还有，说他是母亲梦太白星而娠，这就像说西周的老祖宗后稷是母亲踏了巨人脚印才生的、或者刘阿斗是母亲梦见北斗星才生的一样，不是很纯然的神话或神话般的故事么？说东方先生只走了一天，养娘却道他去了一年，这不像“洞中方七日，世上已千年”的口诀一样，是很纯然的神仙过的日子么？

诚然，这些都是很彻底、很纯的神仙味；但很不妙的是，还有一股不很淡的人间味、俗世味，也同样飘浮在这则神仙故事中。

“英雄不怕出身低”，但神仙——在郭先生心中——大约总还要有个高贵身份，所以，东方先生的生母，就不能不是赫赫的山东世家旧族、祖上建立过齐国的田氏家女儿了——这，大约与唐人传奇小说里，才子须是“荥阳郑氏”的郑元和、佳人须是“博陵崔氏”的崔莺莺一样，都是因为故事或传奇的作者，胸中都脱不去“名门望族”的世俗观念之故吧？

至于饭吃得太饱了会胀死，唯有多饮水能解脱；至于骑马出门，打马打得太凶了要被马掀下鞍子：这些，也都是人世间常有的事，郭先生虽然把米饭换成了“丹粟”，把清水换成了“玄天黄露”，坐骑也换成了苍虎，但这些神仙味，到底还换不了人间世俗常态的骨子。

至于东方先生的养娘，更是再典型不过的人间的“娘”了：浪子一月不归，天天气恨恨地等着，回来了正好出气，东方先生自不免挨一顿好打；但浪子一年不归，做娘的却又不免焦心起来，只怕他死在外乡，陡见儿子活脱脱地回来了，自是疼也疼不过来，“笞”早就免了，还搭上一条青衣裙给儿子裹伤。这样的娘，这样的娘心，人世间多得不能再多了，郭先生找起来挺方便的。

还有那位黄眉翁（细细算来，该是东方先生的后爹吧），虽然“却食吞气”，学神仙长生术甚勤，还做出了种种诸如“反骨”（换骨）、“洗髓”、“刻肉”（减少肌肉）、“伐毛”（换毛）的怕人举动，但究之还只活了“九千余岁”——郭先生硬是不肯让他的高寿凑满五位数，其原因，或许是怕人世间有一位“万岁”发怒吧？

如此种种，掺杂在这则故事里，这神仙故事还纯么？这神仙造得还彻底么？郭先生到底还只是两汉交替之间的人，见识的还少，胆子还不大，所以吹起牛来总不免牵牵扯扯，让人世的种种情态掣了肘。说得好听些，到底还有些汉人的“浑朴”味在内。

现在的问题是，《洞冥记》究竟是不是郭先生所作？有人说，此书乃六朝人之笔，而托名于郭先生。依笔者的愚见，一则，郭先生的名头在古时不算太响，六朝人犯不着去假冒他；二则，这则故事虽说吹得荒诞不经，却又没头没脑，三个段落，拆开看看都不错，合在一块看不出布局的匠心，似乎不像精于结构、善讲有头有尾故事的六朝人之笔；最后，文中的“浑朴”味，也不像六朝人所能酿就的。所以，《洞冥记》还是依归在郭先生名下为好，有些人见了汉朝小说，想也不想就言其“伪”，这似乎不是个好习惯。

（沈维藩）

注　释

[1].东方朔：西汉人，事汉武帝，官至太中大夫，言行多诙谐滑稽，故后世之谈奇言怪语者，多附会其事于朔。

[2].代郡：汉郡名，今山西省蔚县一带。

[3].朔：月初为朔。五月旦，即五月初一。

[4].指㧑：同“指挥”。

[5].虞渊：神话中日入之处。湔浣：洗衣。

[6].元封：汉武帝年号（前110—前105）。

[7].蒙鸿：宇宙形成前的混沌之态。





