黄 苗


［南朝·齐］祖冲之

宋元嘉





[1] 中，南康平固 [2] 人黄苗为州吏，受假违期，方上行，经宫亭湖，入庙下愿，希免罚坐，又欲还家，若所愿得遂，当上猪酒。苗至州，皆得如志，乃还。资装既薄，遂不过庙。

行至都 [3] 界，与同侣并船泊宿。中夜，船忽从水自下，其疾如风介 [4] 。夜四更，苗至宫亭，始醒悟。见船上有三人，并乌衣，持绳收缚苗，夜上庙阶下。见神年可四十，黄面，披锦袍。梁下悬一珠，大如弹丸，光耀照屋。一人户外曰：“平固黄苗，上愿猪酒，遁回家。教录，今到。”命谪五年，取三十人。遣吏送苗穷山林中，锁腰系树，日以生肉食之。苗忽忽忧思，但觉寒热生疮，举体生斑毛。经一旬，毛蔽身，爪牙生，性欲搏噬。吏解锁放之，随其行止。三年，见得二十九人，次应取新淦 [5] 一女，而此女士族，初 [6] 不出外，后值与娣妹从后门出，诣亲家，女在最后，因取之。为此女难得，涉五年，人数乃充。吏送至庙，神教放遣，乃以盐饭饮之，体毛脱落，须发悉出，爪牙堕，生新者。经十五日，还如人形，意虑复常，送出大路。



县令呼苗具疏事 [7] ，覆前后所取人，遍问其家，悉符合焉。髀为戟所伤，创瘢犹在。苗还家八年，得时疾死。

——《述异记》





【赏析】

这是一则骇人听闻的故事。州府小吏黄苗因未实现许愿，向宫亭庙神供上猪酒，而被庙神抓去，变为野兽，流放于荒山野林五年之久，并吃掉了三十名无辜的行人，庙神方解气作罢，让黄苗恢复人形，释放回家。故事看起来十分荒诞，还带着浓厚的迷信色彩，似乎吿诫人们，神是不可欺骗的，即使小有不敬，也会受到严厉惩罚。

宫亭庙神在六朝志怪小说中描写很多，在这篇小说中，他是个贪婪、残暴的象征，是封建社会中法力无边的高层统治者的化身。作者对庙神的描写，虽着墨不多，但却栩栩如生：“年可四十，黄面，披锦袍”，写其威严冷酷；“梁下悬一珠，大如弹丸，光耀照屋”，写其贪婪凶恶；最后让黄苗变为野兽，吞噬三十名无辜的行人。

黄苗是个小人物，作者对他寄托了无限同情，他求庙神只为两件事，一是超过假期，希望能躲避州官的责罚；二是想辞职回家。不管他想回家的动机原因如何，这是一个普通人对生活的最平常的要求，没有一丁点儿的非分之想。没有实现对庙神许下的诺言：“当上猪酒”，为什么呢？是因为“资装既薄”，他很穷，能省则省，能不供献就不供献。这也是人之常情。他怕遇到庙神不好交代，因此有意绕道而行，谁知庙神法力无边，半夜里将黄苗的船拖到宫亭庙下。将他抓走，予以迫害。黄苗这个形象，除了让人深表同情外，也发人深思：他作为一个“州吏”，大小也是封建统治阶级中的一员，竟为了这点小事，受到如此残酷的迫害，那处于社会最底层的老百姓呢，他们所受到的剥削与压迫就更不用说了。文中三十名被吞噬的行人，就是普通百姓的象征，他们的命运完全操纵在宫亭庙神的手中，要宰就宰，要割就割，根本不用说什么道理。尤其耐人寻味的是作者在这三十名行人中，集中描写了新淦一女子，这是庙神指定要吃掉的第三十人，而此女子就是不出门，直到第五年，此女子与娣妹离家走亲戚，才于途中被吃掉。这一情节不仅写出黄苗赎罪之不易，更说明一般老百姓永远别想逃脱社会邪恶势力的魔掌了。

（唐葆祥）

注　释

[1].元嘉：南朝宋文帝年号（424—453）。

[2].平固：县名。故址在今江西赣县与兴国之间。

[3].都：古代较大的城市均可称“都”。

[4].介：帮助。

[5].新淦：县名。今江西省新干县。

[6].初：从来。

[7].具疏事：完整地列举变虎噬人的事情经过。





