影 娘


［清］乐 钧

青莲山，秀削如花。清泉出其阴，渟而为沼，滃然澄澈。昔有士人春日陟山，倦憩水上，拾得一玉钗，把弄冥想。忽水中，见丽女子影出其肩后，若相偎倚。惊而反顾，无有也，俄而微风皱波，滉漾久之，影遂失。叹诧而归。



试一览镜，则女在镜中。倩辅流睐。士人悦之。出钗问之曰：“此卿所贻耶？”女摇首微笑，徘徊却立，环珮珊珊作声。士人大惑，入以游语。女面颊发赪，敛然遂隐。士人急索视镜背，垂首怅惘。闻空中吃吃笑，微语曰：“左矣。”其声如箫管从风，微婉清妙，莫知其所自发也。

士人彷徨四顾，神志散乱。又闻空中语曰：“苟无相谑，当见镜中，日一度。第焚沉水香，供钗其上，妾即至矣。”如教，果至，即相对琐琐语他事。朱唇微动，则声出镜中，词旨殊妙。其初，一两时许便去。久之，语渐狎，女亦稍稍见答，迁延镜中不忍去。

家人异其状，疑镜为妖，夺镜摔之地，镜裂。士人惊惋，失声曰：“伤我丽人！”亟取他镜注视，乃色喜曰：“幸无恙。”家人愈异甚，尽藏其镜，不使复得窥。士人忧闷，嗒焉如丧魂魄。

偶于案上得芍药一枝，不知所从来。闻耳畔语曰：“君颇识此花名否？请西如圃中池上，与君别矣！”士人凄然，趋诣之，见女在水中，揽涕而歌曰：“涓涓流泉，潋滟清池。灼彼镜光，影合形违。斯影斯幻，复能几时？春风告行，赠子将离。子不我思，思我其谁？子即我思，我胡能为。悠悠天地，两心知之。水流西东，永以为期。”遂不复见。

士人由是卧疾，废饮食，治以巫医，弗效也。有道士款关求见，自言知隐疾。家人见之，道士问士人：“玉钗安在？”士人瞿然曰：“公焉知此？”道士微笑，袖中取绛丹一粒，令吞之。病良已。

道士谓曰：“君前身为诸生，过邻家，值其女影娘坠钗帘下。瞰其无人，径拾之不还，由是相慕悦。女死，念钗坠人间，业缘未了，求得之，转以贻君。而格于形迹，弗能合。又惧为君害，故去之。行而丐我，我怜其情挚，故来。”因出一小瓶授之，曰：“当以某日如青莲山，见梅花树上有翠鸟千百飞翔，乃捧瓶西向立，呼‘来来’者三，当有所遇。”遂辞去。



至期，士人如言往呼，乃见紫烟一缕入瓶中。闻瓶中语曰：“来矣。”即怀瓶趋归，置室中，顷刻，瓶大数抱，中辟一户。有丽人姗姗而出，即昔之水中镜中人也。道士旋来，抚瓶曰：“几坏我器。”瓶即小如初，纳袖中，倏然已杳。女谓士人曰：“道士盖申元之也。”

——《耳食录》





【赏析】

本篇描写青年男女至诚的爱情。小说中的男主人公士人在前世乃为诸生，一日邻家的女子影娘坠钗帘下为士人拾得。影娘自此相思成疾，郁郁而亡。死后当念钗坠人间，为结前世孽缘，将钗赠予今世的士人，于是出现这一场人鬼相恋的趣剧。本文突出了男女青年爱情的至诚，特别是突出描写了影娘的一片痴情。

小说的艺术构思颇具匠心。它在结构上可分三个层次：第一层次是士人春日登山，在泉边小憩，“拾得一玉钗，把弄冥想。忽水中，见丽女子影出其肩后，若相偎倚。”这是影娘第一次出场，也是士人与影娘第一次相会，影娘的形态是水中之影。第二个层次，是士人拾钗回家，在镜中见到了影娘，这时影娘的形态是镜中之影。第三个层次是士人经道士指点，捧瓶登山，从瓶中“有丽人姗姗而出，即昔之水中镜中人也”。其时，影娘为瓶中之人。从水中到镜中到瓶中。一次比一次神奇，一次比一次真切。对水中之影，只是写“见丽女子影出其肩后”，“微风皱波，滉漾久之，影遂失”，对影娘的具体形象并未详细描写；对镜中之影的描写则绘声绘色，如写她“倩辅流睐”，“摇首微笑”，“徘徊却立，环珮珊珊作声”，还对士人说：“苟无相谑，当见镜中，日一度。第焚沉水香，供钗其上，妾即至矣。”这里有动作，有神态，有语言，极为具体生动；然而水中之影也好，镜中之影也罢，毕竟是影，影者，影影绰绰，若隐若现，可望而不可即。至第三个层次，影娘从瓶中姗姗而出，那就不再是人影，而是人形了。在写作手法上一次比一次更为神奇、浪漫，然而其艺术效果却一次比一次更为真切具体。影娘正是通过三个层次从影变成了人，从浪漫走向了现实。

此文不仅层次分明，而且情节曲折跌宕：士人在泉边得见丽女子水中之影，忽而人影消失。士人回到家里又意外地在镜中见到了影娘。当士人与影娘通过镜子日日相会，情话绵绵之时，“家人异其状，疑镜为妖，夺镜摔之地，镜裂”。这又是一个跌宕。影娘去而不复见，士人相思成疾，此时道士来诊病，不仅道出事情的原委，而且授以宝瓶，以道法使士人与影娘重新相聚，这是作品中的一个大转折。此文虽然篇幅短小，但写得跌宕有致，时而山穷水尽，继而又绝处逢生，显得腾挪多姿，具有强烈的戏剧性。

文中影娘的形象刻画得比较生动，有两个特点。一是充满神秘色彩，如水中之影忽现忽隐，士人见到她在镜中，她却“敛然遂隐”，一会儿又在空中发出吃吃笑声，“其声如箫管从风，微婉清妙，莫知其所自发也”。再如影娘在水中揽涕而歌，影娘从瓶中姗姗而出，无不充满浪漫和神秘奇特的色彩。

二是题为影娘，然而其形象全由士人的“主观镜头”一一映出，其音容笑貌全通过士人的所见、所闻、所思、所疑来展现。这样的描写，可以把影娘与士人密切地纠葛起来，相互映照；同时也节省了笔墨，其他人物，寥寥数笔，如家人、道士都是呼之即来，挥之即去，全以情节的需要而取舍。

（纪乃咸）





