押秦桧魂


［清］景星杓

严灏亭先生之曾孙晓苍，读书江干一寺，言寺邻一妪，为鬼所凭





[1] ，曰：“吾辈冥道押使也，监秦桧魂赴酆都，途经于此，妪何以秽水涴 [2] 吾衣？”其家祈请再三，始苏。初问其押秦之故，曰：“桧今后身，为金华一妇，为谋夫犯磔 [3] ，今决毕押还也。”又问：“宋距今已久，何以始正罪乎？”曰：“桧贼擅主和议，屠戮忠良，天曹判决磔刑三十六，斩刑三十二，正未已也。”又邻人孙卜存，言三十年前，一少年方婚，礼未毕，亦为押桧鬼所凭，祭而得安。溯考其年，盖方押往金华，托生为妇之时乎？可谓异矣。

——《山斋客谭》





【赏析】

浙江特多流布勘秦桧、剐秦桧一类传说，尤其是杭城附近，更是如此。这是因为，杭城乃南宋京都，南宋灭亡后，人们对祸国奸佞更加怀着切齿之恨，这类传说，不胫而走，充分表达了人们怀念故国，痛恨国贼的复杂心情。戏曲小说中以此为题材的也屡见不鲜。如元杂剧中孔文卿的《东窗事犯》，写地藏王令秦桧鬼魂披枷带锁，终将其打入地狱。明清两代类似的戏曲就更多了。小说创作则以董说《西游补》第九回中的勘秦桧为最精彩，孙行者做半日阎罗，把秦桧“一片一片剐来”，真可谓写得畅快淋漓。景星杓此则异事，也说“桧贼擅主和议，屠戮忠良，天曹判决磔刑三十六，斩刑三十二”，从宋朝至清代，“正未已也”。足见出其对秦桧之恨，铭心刻骨，未有已时。景星杓是仁和县人，明清两代仁和与钱塘并为杭州府治。可知这传说亦出自杭城附近。

景星杓一生主要在康熙时期，他青少年时代任侠好义，曾倾家以解友难。清初时，南方汉族知识分子中的有气节者，民族情绪是很浓厚的，景氏隐居杭城之东，折节读书，精心种菊，自号“菊公”，他仰慕陶潜的人格和侠情，在一卷书、三茎菊的生活中追求着自身人格的完善。他在《山斋客谭自序》中说：“余僻居东城萧斋，客至挥麈之际，时聆非有，偶说其新异，辄复志之，当盛夏苦炎，竹垆茗熟，试于松阴石床，展卷一览，能令黑甜魔退避三舍。凉风吹衣，不知头上有红轮也。”这一番表白，似乎是说他与世事隔绝，只求诗酒自娱，有志老死林泉了。其实不然，从这则《押秦桧魂》中，我们依稀窥到了他的内心骚动以及强烈的爱憎，也可以触摸到他的河山之感，故国之思。见微知著，我们如此说，不是没有根据的。吴江沈懋德在《山斋客谭跋》中有云：“据桑氏所称，先生折节读书，葺屋杭城之东，独居三十年，不问晴雨，恣游湖上诸山，诗成自歌，震荡林木。”这里提到的桑氏，乃指桑调元，钱塘人，字伊佐，号弢甫，雍正进士，官至工部主事，后引疾归，以课徒讲学和主持书院度过余生。他与景星杓是好友，康熙末年景将自己诗文手稿交付桑氏而卒。桑之所谓“引疾”归，似亦是一种托词，景、桑二人同调，此中幽微，不难揣测。因此，说这则《押秦桧魂》取诸民间传说，同时又寄寓作者一段心曲，不为穿凿，亦非无据。

文中提到的严灏亭先生，实有其人，即严沆。沆为余杭人，字子餐，号灏亭，顺治进士，官至户部侍郎，能诗善画，颇有声名。严沆生性谦和，远近目为德人，有《古秋堂集》行世。笔记小说常在开首和末尾提及某人，或是故事的传播者，或是听故事的见证人，如此以加强奇文异事的真实感和可信性。

（王星琦）

注　释

[1].凭：借。此处指鬼魂依附老妪身体。

[2].涴（wò）：为泥土所污染。

[3].磔（zhé）：古代的一种酷刑，即车裂，分尸。





