韦 秀 庄


［唐］戴 孚

开元





[1] 中，滑州 [2] 刺史韦秀庄，暇日来城楼望黄河。楼中忽见一人，长三尺许，紫衣朱冠，通名参谒。秀庄知非人类，问是何神，答云：“即城隍之主。”又问何来，答曰：“黄河之神，欲毁我城，以端 [3] 河路。我固不许。克 [4] 后五日，大战于河湄 [5] 。恐力不禁，故来求救于使君尔。若得二千人，持弓弩物色相助，必当克捷。君之城也，惟君图之。”秀庄许诺，神乃不见。至其日，秀庄帅 [6] 劲卒二千人登城。河中忽尔晦冥，须臾有白气，直上十余丈。楼上有青气，出相萦绕。秀庄加弓弩乱射白气，气形渐小至灭。唯青气独存，逶迤如云峰之状，还入楼中。初时黄河俯近城之下，此后渐退，至今五六里也。



——《广异记》





【赏析】

在我们先人心中，存在着阴世与阳世两个世界。一般地说，阳世间人类的命运由阴世间的鬼神所主宰，人是无力与鬼神抗衡的，人往往祈求神灵的保佑与庇护。然而，在这篇《韦秀庄》里，作者一反常规，竟然让城隍之神来向人类求援。这就让我们从一个新的视角来了解古人的鬼神观。请听城隍之神对韦秀庄说的一番话：“黄河之神，欲毁我城，以端河路。我固不许。克后五日，大战于河湄。恐力不禁，故来求救于使君尔。若得二千人，持弓弩物色相助，必当克捷。君之城也，惟君图之。”从这段话中，我们丝毫感觉不出神的高高在上，凌驾于人，只感到神与人处在平等的地位，城隍之神的口吻是一种协商式的，而不是命令式的。而且这“君之城也，惟君图之”的话语，也使人感到与其说是神主宰一切，勿宁说是命运掌握在人类自己手中，即如果韦秀庄能够出二千精兵相助，便可击退黄河之神的进攻；相反，如果韦秀庄不肯出兵援助，那么滑州之城便将被大水淹没。

本篇志怪还有一个令人称道的地方，就是那奇异而壮美的想象。怎样描述城隍之主与黄河之神这非人间的战争呢？又怎样使韦秀庄所率领的人类劲兵参与这场不同寻常的战争呢？作者是这样写的：“秀庄帅劲卒二千人登城。河中忽尔晦冥，须臾有白气，直上十余丈。楼上有青气，出相萦绕。秀庄加弓弩乱射白气，气形渐小至灭。唯青气独存，逶迤如云峰之状，还入楼中。”可见，作者是以白气和青气代表了作战双方，让韦秀庄之兵射白气而参与了战斗。当我们读到这里，眼前不禁浮现出非常壮美的场面。作者如此落墨，就比直白地描述黄河之兵与城隍之兵的交战，不知强过多少倍，而且那样直白写来，也不会产生这般气势和美感。

没有想象就没有艺术，而有了艺术的现象就能产生美感，此理信然！

（王红箫）

注　释

[1].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[2].滑州：州名。唐辖境相当于今河南滑县、延津、长垣等县。

[3].端：正、直的意思。

[4].克：约定或限定。

[5].河湄：河岸，水滨。

[6].帅：同“率”，带领。





