亦 若 公


［清］乐 钧

族祖亦若公，为邑诸生





[1] 。一日病甚，觉其气自口出，遂离形飞于窗外。但见云霞丽天，长空万里，意所欲到，身即随之。飘飘然，泠泠然，乘云御风，不逾其乐也。既而身在极西，见阳鸟 [2] 入于虞渊 [3] 。日暮徘徊，欲归不识路。忽有数鸟东还，因与俱飞，疾乃倍于鸟。

少选到家，见己身僵卧室中，而飞入者又一身也。妻、子环卧身而哭，己从旁慰止之，妻、子略不顾。乃大声叱喝之，即又不闻。始悟己为异物。犹忆气从口出，因以其触口，试入焉；豁然两身合为一体，呻吟而苏，弥觉滞重，不复如向者之翱翔自得矣。

后三十年卒。公之始苏也，谓人曰：“死为极乐所，吾今始悟庄生‘决疣 [4] 溃痈’ [5] 之说。”

——《耳食录》





【赏析】

本篇讲述了人病重时“魂”去西天之事。对于死，人们往往是恐惧的，这大概是因为人间毕竟是美好的缘故吧！我国古代关于死有各种奇异的传说。例如晋有颜子渊、卜子商死为地下修文郎的故事，隋有韩擒虎死作阴司阎罗王的故事等。我国古代文人谓：“君子视死如归”，将人死了比作回家，说得既潇洒又符合自然规律。有人把孔子之死比作如同泰山颓落一般，说得既伟大又庄重。而老庄哲学则主张“遁世”、“出世”，以超脱现实世界来寻求精神上的安慰。不过，人死后究竟“去”何处？始终还是个“谜”，永远停留在人们的想象之中。这样，宗教中的“天国”、“净土”（极乐世界）之说，便成为人们所追求和向往的地方。本篇的作者无疑是抱着这一幻想而创作了此文。

一般说“天国”、“净土”非凡体可居，只有想象中的精神可去。古人把这种精神叫做“魂”，而“魂”又能离开形体而存在。又，旧时谓人的精神灵气为“魂魄”，故有“心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能久”（《左传·昭公二十五年》）之说。中国古代佛教兴盛，它创立的“净土宗”，专以念佛求生“西方净土”为标的，方法简便，称为“易行道”。据说，修行证果者，十方“净土”，可以随意往生。本文的故事，包括作者的向往和追求，必定受到这种宗教思想的影响，同时也受到在文人中广为流行的老庄哲学思想影响。

近代创立的“灵魂学”，大概还未研究出什么结果；佛教中“西方净土”一直未为科学所证明，但有两句俚语，值得正在追求和向往“天国”、“净土”的人们所琢磨。那就是：“疾病足以伤身，应在于无疾时谨慎；死亡虽为常事，贵在死后留名。”

（纪乃咸）

注　释

[1].诸生：这里称已入学的生员。

[2].阳鸟：古代想象中的鹏鸟之类的大鸟。

[3].虞渊：神话传说中日落的地方。

[4].疣：中医学病名。又称“千日疮”，俗称“坚头肉”。

[5].痈：一种皮肤和皮下组织化脓性炎症。





