鼋 精


［清］李庆辰

邑城中东北隅有池，冬夏不涸。

池上一民家妇，夫久外出，病瘠而有孕。姑





[1] 察其无他，怪诘之。妇忸怩云：“夜深每来一绿衣男子，辗转间，即昏不知人，任其所为而去。积今半载余矣。”姑戒其勿宣，夜起窥之。见男子自妇室出，尾其后，至门外，跃入水中。乃市香楮 [2] ，哭祷于水。

至夜，男子来，谓妇曰：“予河伯之子也，与汝交好，终未明言，恐以异类见摈 [3] 。昨汝姑祷于水，河伯知之，将杀予矣！势难再聚，故来一别。尚有一事相求，予齿长而无嗣，汝早晚临褥，请将所产者悉送诸水，感德多矣！”言毕，泪如雨，脱明珠四枚相赠。乃浩叹而去。

妇白诸姑。未几，产四小鼋，姑送诸水。忽波浪翻沸，漂上一鼋，大如釜，置头背上，盖已斩矣。

醉茶子曰：鼋而淫，知淫而无不鼋者。彼苍之报施不爽也。然一经哭诉，即杀其子，老鼋之家法森严。以视纵子淫荡不忍置问者，得毋有愧老鼋乎！

按：鼋不能形交而非胎生，然幻形为人，故不可以常理论也。理所必无，事或须有。姑妄言之，姑妄听之可耳。

——《醉茶志怪》





【赏析】

《水浒传》中高太尉的假子高衙内，依仗父辈“炙手可热势绝伦”的权势，为非作歹，无恶不作，强占民女，致使受害者家破人亡，连八十万禁军教头林冲这样有地位的武官都难于幸免。对这些为所欲为、作恶多端的衙内，百姓深恶痛绝，却又无可奈何，因为他们身后有居高官显爵之位的父辈作靠山。这在封建社会里，带有一定的普遍性，却又一时得不到妥善的解决。于是，善良的人们便寄希望于“家法森严”的显贵，祈望他们以森严的家法来约束和制裁衙内的越轨行为。

本篇正是以“志怪”的形式，通过一个荒诞不经的故事，对当时的社会现象和市民心态作了曲折的反映。

河伯统治一水之域，称得上是一位出将入相的封疆大吏，其子鼋精当然属衙内之流无疑了；而其拈花惹草、霸占民女的行径更与衙内之流如出一辙。衙内觊觎哪一位民女的美色，那一位民女便要遭殃。民女惨遭蹂躏，常常还不敢声张，怕全家因此将遭受更大的灾难。

然而，本篇中民女的婆母却有胆有识、有勇有谋。她先是尾随那神秘的“绿衣男子”，从他的行踪中打探到他的身份，然后直接向他的父亲告状。

鼋精最后终于被其父河伯斩首，但这毕竟只是一个志怪故事，它寄寓了人民的一种美好愿望；而生活中的衙内却依然故我，逍遥法外。于是乎，作者只得感慨地说：“一经哭诉，即杀其子，老鼋之家法森严，以视纵子淫荡不忍置问者，得毋有愧老鼋乎！”那些纵子犯法的高官显爵们，真是连老鼋都不如啊！这就是本篇的一个“潜台词”。

（储有明）

注　释

[1].姑：婆母。

[2].香楮：香纸。

[3].摈：摈斥。





