黑蚌中女子


［清］屠 坤

九江





[1] 元继绪，饮博无行。三月，行村落旁，桃雨嫣春，香风四掠，连塍菜花芳发魄，摇摇如欲瞑焉。偶凝其眸，中田美人宛在。启齿便谑，招要归室中，兴极逾荡。叩之，云：“黄采采，仙婢也。合与世人接。”元因纳之舍。藳砧 [2] 无力，采采病 [3] 之。继绪之嗣万泰，颇贾淫勇，竟聚麀 [4] 焉。继绪忿极出门。

乘舟将上峡，晚泊大别山下。怒火炙背，自眉及尻，黑皮漆如。登山，徘徊禹庙，老道士倚帘卖卜，悄焉独叩，并诉心情。道士曰：“采采非人，君之子，亦殆矣。”出所画故事一幅，极秽亵，妖女菜花满头，若求偶状；而死狼卧其下。曰：“此即君砺齿人也。”继绪憬然悟，将归瞰 [5] 。道士曰：“去恐不免，当载宝行。”以小镜为赠，嘱云：“匣开外向，走诸妖物。横行江湖间，吾道大明矣。但灵光不宜自镜，恐为形累耳。”继绪拜受之。拨棹归，入门见采采方乘 [6] 万泰。镜之，满屋闻菜花香，而艳影灭没矣。镜万泰，堕地死，即化为狼。镜藏，则犹人尸也。

继绪自神其镜，卖术于江黄 [7] ，扫精魅如箨。炼师禁咒，叹息拜下风矣。初归州 [8] 香溪古明妃 [9] 村民家，生女多不妍，相传艳色为前辈夺。有宾氏女，自淮东来，售胡粉，芙蓉莹面，光泽非常，村中遂为之易貌。而宾氏色殊丽，狂少年窃窃冀有所私，即颅痛如剪，疾不能起。或疑宾氏为蠥 [10] ，乞继绪镜治。既至，宾氏方食，出镜骇绝，为黑蚌中好女子焉。宾氏莞然曰：“吾族多仙人，不为淫慝 [11] 。独何为？子师乃趁鱼之獭 [12] ，虽恃其灵秘，发不能收耳。”吐墨珠如龙眼者，照继绪，毛发皆竖。宾氏诧曰：“元君乃如吾相。”继绪恐，忘道士之戒，掣镜自视，则身为巨龟，悔恨欲绝。宾氏曰：“见子之形，失子之心，羞自镜者，乌能镜人？”风雨晦眩 [13] ，夺其镜飞去。继绪瑟缩还里，不敢厕 [14] 人群云。



吴云衣曰：“元氏之镜，自用则小，元珠一吐，遂能夺其智，而攫其宝，宾女亦灵矣哉！黄采采以花草之精，败人门户，固当如灵运之须，急剪弃之，毋待狼子登床，愤而求道。”

——《六合内外琐言》





【赏析】

这篇短文，旨在说明正人者必须首先正己之身的道理。文中继绪的原形毕露和禹庙老道的老底被揭，都是明证。元继绪原本无行之徒，将妖女黄采采招要归室，甚至父子聚麀，以至于子丧己病，乃是他拈花惹草、引火烧身的结果。即使遇到老道之后，亲眼目睹了画中妖女假借求偶而使砺齿之人化狼而死的惨景，他也没有“憬然而悟”，而是“自神其镜，卖术于江黄”，亦即在己身未正的情况下，但去扫除妖魅，先正他人。其镜虽然神能照妖，也曾使炼师之流甘拜下风。但是，道高一尺，魔高一丈，一旦遇到宾氏之女，便黔驴技穷，无计可施了。因为宾氏不同于黄采采，其原形虽为“黑蚌中女子”，容貌“殊丽”，但是并没有借以迷人、害人，而是出售胡粉，为人易貌美容，干的是有益无害之事，确如所言，“不为淫慝”。村中狂少之所以“颅痛如剪，疾不能起”，乃是因为他们好色喜淫，“冀有所私”，也是咎由自取，而并非“宾氏为蠥”。继绪以镜照之，原是不分是非之举，结果是宝镜被夺，自己也因此而暴露了“身为巨龟”的丑恶面目，“瑟缩还里，不敢厕人群”，连堂而皇之的做人资格也丧失了。这正是己身不正反去正人者的可悲下场。

同时，文中禹庙老道也不可忽视。禹庙本是纪念治水有功的大禹的所在。老道于此倚帘卖卜，为他人占卜吉凶前程，而且，还能识破妖女黄采采的鬼蜮伎俩。但是，实际上他也是己身不正反而欲正人者。他赠镜予继绪时说：“打开镜匣向外照，诸般妖物即可逃走。你带此镜，就可横行江湖，那么，‘吾道大明矣’。”吓走他妖，再也无人知其根底原形，他就可以肆无忌惮地混迹江湖了。其赠镜之举，显然是出于利己的打算。仅此而论，其弟子继绪的弄清自家丑恶面目，终于落得可悲下场，老道本人也是难辞其咎。而且，他与继绪有所不同，后者并非知道己身不正，居然还以身正形良之人去正他人；而老道却是既知己身不正又知继绪原形却不道破，还要冒充身正者。及至其镜被收，宾氏揭其老底乃“趁鱼之獭”时，读者便对其本来面目憬然明白，他也是羞于自镜而镜人者。这个“陪角”同样能够给人启迪，即：正人者先须正己；己之不正，难以正人。即使是灵秘宝镜，亦不能奏效。文中所记故事，虽然荒诞诡异，但其寓意却颇深刻。

（徐振贵 邓相超）

注　释

[1].九江：今属江西省。

[2].藳砧：藳同“稿”。稿砧，古刑具，此喻指男子性能力。

[3].病：此指责怪、不满。

[4].聚麀：麀，牡鹿。聚麀，喻指父子共与一女性发生不正当性关系。

[5].瞰：窥看。

[6].方乘：此指正在进行淫乱活动。

[7].江黄：在今河南潢川西。

[8].归州：今属湖北省。

[9].明妃：即王昭君。

[10].蠥（niè）：妖孽。

[11].慝（tè）：灾害。

[12].獭：水獭。

[13].晦眩：昏暗。

[14].厕：置身。





