上清宫除妖


［清］沈起凤

吴郡三茅观东狄姓，为某司马家之仆。司马有女，祟于妖，百计遣之不去，因书片状，命狄赴龙虎山乞天师治之。至则门庭宏敞，宫殿森严，处处悬牌，书神将名守护。司阍者 [1] 入内启禀，约两时许，召狄进见。众法官拥天师出，虎皮椅坐莲花帐中，金印宝剑，陈列法座。狄匍伏檐下，呈状法官，法官转呈座上。天师细阅一过，摇手攒眉，沉吟良久，与法官耳语，不知作何词，即以片纸付狄，令上清宫道人作法。

狄衔命去。见一道人，布巾短衣，担粪于野，随出天师书示之。道人启视，不觉失笑曰：“天师卖符箓，得钱动以万计，曾不一注念。至杀生害命事，辄烦我等，亦大可笑。”因出一小木盆，注以凉水，取铜镜覆其上，以笔蘸墨涂镜面几遍。亡何 [2] ，水沸如汤，热气一缕，上冲霄汉，忽砉然一声，热气下注，水散如跳珠，而盆中已无涓滴。道人曰：“除矣！”狄喜谓道人曰：“归语主人，必当厚报。”道人冷笑不言，敛其具，仍担粪大步而去。

狄遂覆天师命，取路而归，述诸司马。司马家果于是日是时女室中霹雳一震，下血如雨，而其妖顿绝。后司马具白金百两，布袍一袭，亲诣上清宫酬谢，而道人终不可见，遂叹息而返。

铎曰：具大本领者必不装大幌子，故布衣担粪中有拿妖手段。而人乃于富贵中求奇士，是犹向莲花帐底买符箓也。

——《谐铎》





【赏析】

这是一篇讽刺小说。诚如作者所云：凡有真才实学的人不必装腔作势，做“大幌子”吓人，而平凡人中未必没有奇异之士，问题是人们往往迷信名人大家，其实，真正能办实事者可能就是生活在我们周围的普通人。本文旨在劝诫人们，不必去迷信表面，而应注重实际本领。这是很有现实意义的。

文中描绘的“天师”就是一个“装大幌子”而不做实际事情的人物。作品细致入微地刻画了两个人，一是天师，一是上清宫道人。表面上看，天师气派很大，架子也很大，连出一个场也要人等他“约两时许”，而且装腔作势，神秘兮兮，又是“摇手攒眉，沉吟良久”，又是“与法官耳语，不知作何词”。总而言之，在他的身上体现出人间官僚作风的种种做作。末了，还是委派下级办事。而天师自己，则正如文中上清宫道人所讽刺的“天师卖符箓，得钱动以万计”。与天师形成鲜明对比的是上清宫道人，“布巾短衣”，装饰无讲究；而且“担粪于野”，与普通人没有丝毫区别。但是，一旦做起事来则说干就干，绝无拖拉之嫌。事情办完，抬腿便走，至于当面的许诺或者日后的酬谢，却并不在关心之中。作品塑造了两个性格迥然不同的人物，笔墨虽不多，却已惟妙惟肖，活灵活现。

问题是我们现实生活中的人，往往易犯看大略小、舍近求远的毛病。天师所以善于排场，原因在于人们容易买排场的账，容易迷信大人物，殊不知这些大人物本身其实大多是只出“符箓”，不肯干事的角色。文中，道人笑话了天师，在我看来，那个求符箓的信徒，未必不比卖符箓的天师更可笑；只是这一种笑声里，更添了些怜悯的味道罢了。

（罗怀臻）

注　释

[1].司阍者：阍，门也。指看门人。

[2].亡何：一会儿。





