徐 安


［唐］薛用弱

徐安者，下邳





[1] 人也。好以渔猎为事。安妻王氏，貌甚美，人颇知之。开元五年 [2] 秋，安游海州 [3] ，王氏独居下邳。忽一日，有一少年状甚伟，顾王氏曰：“可惜芳艳，虚过一生。”王氏闻而悦之，遂与之结好，而来去无惮。安既还，妻见之，恩义殊隔。安颇讶之。其妻至日将夕，即饰妆静处。至二更乃失所在，迨晓方回，亦不见其出入之处。

他日，安潜伺之，其妻乃骑故笼，从窗而出，至晓复返。安是夕闭妇于他室，乃诈为女子妆饰，袖短剑，骑故笼以待之。至二更，忽从窗而出，径入一山岭，乃至会所。帷幄华焕，酒馔罗列。座有三少年，安未及下，三少年曰：“王氏来何早乎？”安乃奋剑击之，三少年死于座。安复骑笼，即不复飞矣。俟晓而返，视夜来所杀少年，皆老狐也。安到舍，其妻是夕不复妆饰矣。

——《集异记》





【赏析】

老狐成精，雌化为姿容绝代的丽姬以迷男人，雄化为风流盖世的伟丈夫以惑女人，这样的故事，在志怪小说里屡见不鲜。本篇可赏之处，其一在善于铺垫，寥寥数笔即造成了徐安妻王氏为狐所惑的必然之势。王氏“貌甚美，人颇知之”，而徐安“好以渔猎为事”，又“游海州”，留下“王氏独居下邳”。这便是铺垫的笔墨。徐安“好以渔猎为事”，对王氏的青春年华和如花美貌，定然珍惜不够，情爱欠浓，使王氏在精神和生理两个方面都得不到应有的满足。“安游海州”，王氏在这两个方面的饥渴，不免产生“兰闺空寂寞，无计度芳春”之感。因此在忽遇一“状甚伟”之“少年”对她表示赞美和同情时，她便“闻而悦之，遂与之结好”。又因她是“独居下邳”，无人拘束，无人监视的，所以能够“来去无惮”。其二在对徐安之杀“老狐”写得颇有层次，饶有兴味。惊讶于其妻“恩义殊隔”，是一层；发现其妻每到傍晚，便“饰妆静处，至二更乃失所在，迨晓方回”的异常举动，是又一层；潜察而得其妻行动之秘密，是再一层；“闭妇于他室，乃诈为女子妆饰，袖短剑，骑故笼以待之”，是第四层；飞入山岭，见“三少年”，“奋剑”杀死之，是第五层；晓见“所杀少年，皆老狐也”，是最后一层。从容不迫，清晰委曲。“故笼”，可作代步之坐骑，又能定时自动“从窗而出”，飞行于夜空，“径入一山岭”的想象，则是其趣味性的来源，且给王氏每夜之神秘行动、徐安最后杀死老狐提供了必不可少的条件。其三在语言简练，不去描写风月，没有陪衬拖带，连对话也只写了两句而已。全篇虽不如唐人“施之藻绘，扩其波澜”之传奇小说丰满，但别具一种古朴的醇美。

（何均地）

注　释

[1].下邳：古县名，在今江苏睢宁西北。

[2].开元五年：公元717年。开元，唐玄宗年号。

[3].海州：州名，治所在今江苏灌云西南。





