华岳神女


［唐］戴 孚

近代有士人，应举





[1] 之京。途次关西 [2] ，宿于逆旅，舍小房中。俄有贵人奴仆数人，云公主来宿，以幕围店，及他店四五所。人初惶遽，未得移徙。须臾，公主车声大至，悉下店中。人便拒户寝，不敢出。公主于户前澡浴，令索户内。婢云：“不宜有人。”既而见某，群婢大骂。公主令呼出，熟视之曰：“此书生颇开人意，不宜挫辱。”第令入房，浴毕召之，言甚会意。使侍婢洗濯，舒以丽服。乃施绛帐，铺锦茵，及他寝玩之具。极世奢侈，为礼之好。

明日，相与还京。公主宅在怀远里，内外奴婢数百人，荣华盛贵，当时莫比。家人呼某为驸马，出入器服车马，不殊王公。某有父母，在其故宅，公主令婢诣宅起居，送钱亿贯，他物称是。某家因资，郁 [3] 为荣贵。如是七岁，生二子一女。公主忽言欲为之娶妇，某甚愕，怪有此语。主云：“我本非人，不合久为君妇，君亦当业有婚媾。”知非恩爱之替也。

其后亦更别婚，而往来不绝。婚家以其一往辄数日不还，使人候之。见某恒入废宅，恐为鬼神所魅。他日饮之致醉，乃命术士书符施衣服中，及其形体皆遍。某后复适公主家，令家人出止之，不令入。某初不了其故，倚门惆怅。公主寻出门下，大相责让云：“君素贫士，我相抬举，今为贵人，此亦于君不薄。何故使妇家书符相间，以我不能为杀君也。”某视其身，方知有符，求谢甚至。公主云：“吾亦谅君此情，然符命已行，势不得住。”悉呼儿女，令与父诀，某涕泣哽咽。公主命左右促装，即日出城。某问其居，兼求名氏。公主云：“我华岳第三女也。”言毕诀去，出门不见。

——《广异记》





【赏析】

本篇写的是华岳神女与一位士人的爱情故事。在那“存天理，废人欲”的封建社会里，人间的青年男女丧失了自由恋爱的权利，“愿天下有情人都成了眷属”仅仅是人们的一种殷殷祈愿。儒家要求人们压抑爱情，但爱情却难以压抑，于是，在严酷的现实之上，盘桓着一个神奇的世界，人与神共存于其间，一切在尘世无法实现的事情，都在这里得以实现。《华岳神女》的前半部分，便属于这神奇的世界；而后半部分，又回到现实中，爱情又被无情的现实所扼杀。因此说，这篇唐人小说，既是超现实的，又是现实的。作者没有异想天开地臆造一个人与人的爱情喜剧，因为那样，读者会感到非常不真实，而是独具匠心地营造一个人与神的爱情故事，那是很适于当时的文化氛围和读者审美心理的。

全篇故事情节波澜起伏，大转大折。小说写在关西一个旅店中，住着一位去京城应举考试的士人，突然，有公主要留宿于此，须“以幕围店”，众人回避。士人在惶惧忙乱之中未能避开，被婢女们厉声斥骂之，唯有华岳神女对他一见钟情。士人由祸及福，竟与神女成两情之好。岁月流逝，一晃就是七八个寒暑，他们膝下也有了两个儿子和一个女儿。可就在这时，华岳神女却突然让士人再娶媳妇，这是情节的突变。当士人知道神女是仙女后，仍然与她往来不断，即使他已另娶妻室。这又是人们所意想不到的，是大转折之下的小转折。“一波未平，一波又起”，女方家生怕他被鬼神所魅，就将他灌醉，请术士书符施于其身。当士人再度喜气洋洋地去神女家时，遭到拒绝，他大惑不解。神女指明他身上有符，并随即谅解了他，但二人还是不能欢好，神女并被迫离开。事情到此地步，人与神都无法挽回，都无可奈何。

虽然这篇志怪小说以复杂奇异的情节为主要特征，但作者还是通过一系列生动的情节刻画了人物，把人物性格实现于情节的发展之中。小说开始的留宿关西旅店，把华岳神女描绘得像世间高贵的小姐一样，她完全被人性化了。后来，神女要为丈夫另娶妻室，告诉他：“我本非人，不合久为君妇，君亦当业有婚媾。”读者看到这里，一定会被公主这种念头所感动。她并不是只顾自己的欢乐，与世间人尽欢而去，她竟然为士人着想。作者于此展现了华岳神女的精神世界。小说的结尾，当士人身上有符再去神女家时，她伤心地责怪道：“君素贫士，我相抬举，今为贵人，此亦于君不薄。何故使妇家书符相间……”当她听了士人的解释后，惋惜地说：“吾亦谅君此情，然符命已行，势不得住。”于是，她就呼唤儿女，来与父亲诀别。此情此景，颇有悲剧意味。倘若这篇志怪小说没有提供这些情节，那么，人物性格就无从展示。可见，小说中复杂奇特的情节，既会增强小说的吸引力、可读性，又会成为刻画人物的手段，为展现人物性格提供契机。基于此，可知切不可忽视小说情节的生动性和丰富性，继承中国古典小说编织奇妙的故事的传统，这对今人创作亦不无启迪。

（王红箫）

注　释

[1].应举：旧指参加科举考试。

[2].关西：古地区名。汉唐等时代泛指函谷关或潼关以西的地区。

[3].郁：繁盛。





