考 城 隍


［清］蒲松龄

宋公讳焘，邑庠生





[1] 。一日，病卧，见吏人持牒，牵白颠马来，云：“请赴试。”公言：“文宗未临，何遽得考？”吏不言，但敦促之。公力病 [2] 乘马从去。路甚生疏。至一城郭，如王者都。移时入府廨，宫室壮丽。上坐十余官，都不知何人，惟关壮缪 [3] 可识。檐下设几、墩各二，先有一秀才坐其末，公便与连肩。几上各有笔札。俄题纸飞下，视之，八字云：“一人二人，有心无心。”二公文成，呈殿上。公文中有云“有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚。”诸神传赞不已。召公上，谕曰“河南缺一城隍 [4] ，君称其职。”公方悟，顿首泣曰：“辱膺宠命，何敢多辞？但老母七旬，奉养无人，请得终其天年，惟听录用。”上一帝王像者，即命稽母寿籍。有长须吏，捧册翻阅一过，曰：“阳算九年。”共踌躇间，关帝曰：“不妨令张生摄篆 [5] 九年，瓜代可也。”乃谓公：“应即赴任；今推仁孝之心，给假九年，及期当复相召。”又勉励秀才数语。二公稽首并下。秀才握手，送诸郊野，自言长山 [6] 张某。以诗赠别，都忘其词，中有“有花有酒春常在，无烛无灯夜自明”之句。公既骑，乃别而去。及抵里，豁若梦寤。时卒已三日。母闻棺中呻吟，扶出，半日始能语。问之长山，果有张生，于是日死矣。后九年，母果卒。营葬既毕，浣濯入室而没。其岳家居城中西门里，忽见公镂膺朱幩，舆马甚众，登其堂，一拜而行。相共惊疑，不知其为神。奔询乡中，则已殁矣。公有自记小传，惜乱后无存，此其略耳。



——《聊斋志异》





【赏析】

城隍在古代被认为是守护城池的神道，后来道教将其引入自己的教派内容之中，借以丰富自己。可是世俗百姓对宗教派别的区分往往并不在心，故常称“城隍菩萨”。城隍的供奉之处不称观而称庙，由于烧香朝拜者众多，故而城隍庙周围往往商店、摊贩云集，市面兴旺，成为一个热闹去处。

蒲松龄生前仅中秀才，后来在科场中屡屡失意，未能通过科举考试而进入官场，怀才不遇的惆怅，耿耿于怀，在作品中常有表现。此篇描写“考城隍”的情景，一可见作者对科举制度的信任和迷恋，二可见作者对阳世科举考场不公正的愤恨，于是以阴世的公正来讽刺和抨击阳世的不公正。

小说描述秀才宋焘因病卧床，忽然看到官府的小吏一手牵着白额马，一手拿着公文，请他去参加考试。宋焘虽卧病在床，竟勉力跟去，发现路径十分生疏，与平时出门走惯的路完全不同。壮丽的宫室内，坐着的十余位考官，除关羽外他全不认识。关羽是千余年前三国时代的名将，他死了这么多年，怎么能当考官？这便给读者留下了悬念。宋焘与先来的另一位秀才并肩而坐，而考官出的题目与一般取自儒家经典著作中的试题不同，竟以“一人二人，有心无心”为题。这样的考试场面和考题，令人费解，这又是一个悬念。两人的答卷，小说仅介绍宋焘文中的关键两句，这是作者用简略得当、突出重点的手法迅速推动情节的发展，尽快进入高潮，以充分有力地吸引读者的注意力。宋焘文中关键的两句是：“有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚。”将考题中“有心无心”一语巧妙、有机地写入文中，而又具有深意。其前一句说，对有心为善，即对为为善而为善的人不予奖赏；后一句说，对无意中做了坏事的初犯者以教育规劝为主，而不加重罚。反过来说，也就是只奖赏那些不求报答而一心做好事的人，严惩那些知法犯法，故意作恶的罪犯和惯犯。这样的执法者既公正确当，又重视调查研究，在搞清“有心无心”的基础上给予有分寸的奖惩；既维护了应有的法制，又重视奖惩的教育作用，避免了奖惩不当、不教而诛的弊病，更杜绝了贪赃枉法、胡乱判案的黑暗腐败现象。宋焘的文章“诸神传赞不已”，马上宣布任命他为河南某地城隍，宋焘这才明白自己已死了，因为只有身处阴间才能担当此职。读至此，我们也就明白宋焘出门路径不熟，遇到的考官都未见识过，而其中竟有关羽在内的缘故。宋焘是个仁孝的读书人，他担忧七旬老母无人供养，自己还不想死。阴世的帝王可怜他的孝母之心，同意请别人顶职九年，待他老母去世后再来任职，让他生能尽孝，死再尽忠，做到忠孝两全。于是与他同考的那位秀才即长山张生奉命为他顶职九年。这样宋焘就可回乡回家重新做人了。张生与宋焘送别时赠诗一首，宋焘仅记得其中两句说：“有花有酒春常在，无烛无灯夜自明。”前句描写人世间的幸福生活，为阴世间所无；后句描摹阴世间的长夜景象，与阳世间不同，生动地刻画了两位秀才在阴阳界徘徊往复时既留连凡世，又无可奈何但对能摆脱尘世烦恼、逃避现世黑暗和不公的阴世不无神往的矛盾、复杂心理，读了令人心酸，而又感诗意浓郁，富于诗美。

在科学昌盛的今天，阴世和鬼魂已很少有人信了，但在旧时代，人们则是深信不疑的。这篇小说写得气氛逼真而又扑朔迷离，人们都极为赞赏作者高明的浪漫主义手法。但蒲松龄却认真地申明这是真人真事。《聊斋志异》手稿本第一句即申明宋焘是他的姊丈之祖，文末又强调宋焘原有自传，后因战乱被毁，而此文仅记其事之大略。于是这个故事便成了千古之谜，我们就先作为志怪文学的名作而细加品味吧。

（周锡山）

注　释

[1].邑庠生：邑，本县；庠（xiáng），学校；庠生，入学的秀才。

[2].力病：强支病体。

[3].关壮缪：指关羽，三国时蜀汉名将，死后追谥壮缪侯。后逐渐被神化，成为庙里供奉的“关帝”。

[4].城隍：古代神话中守护城池的神，后为道教所信奉。后世俗也称城隍菩萨，与佛教名称相混。

[5].摄篆：代掌印信，即代理官职。

[6].长山：旧县名，在今山东邹平东部。





