道士为虎伥





[1]



［清］纪 昀

门人葛观察 [2] 正华，吉州 [3] 人。言其乡有数商，驱骡纲 [4] 行山间。见樵径上立一道士，青袍棕笠，以麈尾招其中一人曰：“尔何姓名？”具以对。又问籍何县，曰：“是尔矣。尔本谪仙，今限满当归紫府 [5] 。吾是尔本师，故来导尔，尔宜随我行。”此人私念平生不能识一字，鲁钝如是，不应为仙人转生；且父母年已高，亦无弃之求仙理，坚谢不往。道士太息，又招众人曰：“彼既堕落，当有一个补其位。诸君相遇，即是有缘，有能随我行者乎？千载一遇，不可失也。”众亦疑骇无应者，道士咈然去。众至逆旅，以此事告人。或云仙人接引，不去可惜。或云恐或妖物，不去是。有好事者，次日循樵径探之，甫登一岭，见草间残骸狼藉，乃新被虎食者也。惶遽而返。此道士殆虎伥欤？故无故而致非常之福，贪冒者所喜，明哲者所惧也。无故而作非分之想，侥幸者其偶 [6] ，颠越 [7] 者其常也。谓此人之鲁钝，正此人之聪明可矣。



——《阅微草堂笔记》





【赏析】

在这则质朴简淡的传闻故事中，作者揭露和讽刺的是披着道教外衣实则干着为虎作伥、助暴为虐勾当的吉州道士。道教本是我国古代民间的宗教，其基本信仰是善恶有报，慈悲为怀，反对杀生，注重修炼。一旦功行完满，就有仙师接引，使其得道升仙，便能长生不老，脱离苦海。否则，便要遭受报应，罚入地狱，永不脱生为人。作者所写吉州客商偶遇道士即以此惑人害人。你看他，立于荒山樵径，青袍棕笠，手执麈尾，道貌岸然，俨然救苦救难、超俗拔尘的有道之士。而一开口，便据某商姓名籍贯，断其前生今世，“尔本谪仙”、“故来导尔”云云，语气肯定，不容怀疑，更会使人相信他是指点迷津、普度众生的得道仙师。而当某商“鲁钝”不悟时，他又“善心大发”，极以机缘难逢，不可或失，劝导客商，显得更为虔诚慈善。以至于闻此事者还为这伙客商“疑骇不应”而感到惋惜。足见此道之巧言令色颇有诱惑之力，成仙得道之说确实还有一定市场。然而，一经“好事者”即有心人的实地侦探，亲眼目睹了那些听信“仙人接引”之说的过往行人，终于成为“草间残骸狼藉”为虎所食的事实之后，那道人为虎作伥、助暴为虐的帮凶面目，便昭然若揭。对此，尽管作者认为，人不能贪冒无故非常之福，不能去做非分之想，只有极少之人能够侥幸偶得非常之福，而大多数人却会因此而困顿颠越；某客之所以未被诱骗，只是因其目不识丁，自以为不配为仙，又不愿意抛弃年高父母，看似鲁钝，实乃聪明。这些议论，显系仅以命定观念和封建孝道伦理作解，当然难中肯綮。但是，故事本身所记道士言行相悖的事实，特别是信道者终于“残骸狼藉”的深刻教训，已使读者充分认清道士的伪善面目，更会认为作者记此故事，仅在于揭露道士之伪。

其实，并非完全如此。作者纪昀主要生活在清代乾隆时期，道教早已日薄西山，已是强弩之末。而儒教自宋代二程、朱熹加以倡导而成为严重禁锢世人思想的“理学”以来，“存天理，灭人欲”的口号与三纲五常的伦理融汇一起，越发成为明清时期杀人不见血的软刀子。一些道学家们仍在侈谈义理性命，虽然满嘴仁义道德，而实际上却像为虎作伥的道士一样，满腹男盗女娼、杀人害人之心，对维护封建统治，并无裨益。纪昀身为统治阶级在文化界的代表人物，虽已桑榆暮年，但是“忠孝之心”未泯，所以还要假借谈鬼说怪，搜奇记异，“有益劝惩”，“是非不谬于圣人”，为此特写《阅微草堂笔记》一书。该书中记有不少讽刺道学家心口不一、言行悖逆的故事，本文就是以儒家忠恕之道来抨击和谴责宋明以来理学的伪善和欺瞒。对此，我们自然不能评价过高。但是，作者反对言行不一而主张经世致用的崇实精神，迄今却仍然不无启迪意义。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].虎伥（chāng）：即伥鬼。古时传说，人被虎啮死之后，鬼魂为虎服役。虎行求食，伥必与俱，为虎前导，故称助暴为虐者“为虎作伥”。

[2].观察：清代对道员的尊称。

[3].吉州：郡治今山西吉县。

[4].骡纲：用骡贩货的商队。

[5].紫府：天宫。

[6].偶：偶然，极少。

[7].颠越：颠倒、倾败、困顿。





