少年遇女鬼


［清］纪 昀

文水





[1] 李秀升言：其乡有少年山行，遇少妇独骑一驴，红裙蓝帔，貌颇娴雅，屡以目侧睨。少年故谨厚，虑或招嫌，恒在其后数十步，俯首未尝一视。至林谷深处，妇忽按辔不行，待其追及，语之曰：“君秉心端正，大不易得。我不欲害君，此非往某处路，君误随行。可于某树下绕向某方，斜行三四里即得路矣。”语讫，自驴背一跃，直上木杪 [2] ，其身渐渐长丈余，俄风起叶飞，瞥然已逝。再视其驴，乃一狐也。少年悸几失魂。殆飞天夜叉之类欤？使稍与狎昵，不知作何变怪矣。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

作者记述文水少年不为美色所动而终于免祸的故事，无非是从善恶有报的观念出发，赞颂少年性情谨厚，品质端正，以劝惩世人。这位少年较之旧时纨袴子弟、好色之徒，不可同日而语。本文情节曲折，描写生动，善于跌宕，富于变化，因而颇具艺术魅力。本来，作者曾经声称，写作《阅微草堂笔记》，是有意模仿晋宋笔记小说，自为质朴简淡，才是“著述者之笔”，而对《聊斋志异》的“细微曲折，描绘如生”则不以为然（盛时彦《姑妄听之》跋文转引纪昀语）。但是，《阅微草堂笔记》中有些优秀短篇，却与作者之偏颇主张不尽一致，而与《聊斋志异》不无相似。这篇《少年遇女鬼》即是此类佳作。全文仅二百余字，但所写少年与女鬼相遇、谈话、分别三个场面，均富于变化。初遇是在山间路上，女方是“少妇独骑一驴”，独行无偶；“红裙蓝帔”，衣着艳丽；“貌颇娴雅”，气度不俗；“屡以目侧睨”，主动多情。从其表现，特别是所流露的目挑心许之意中，读者很可能误以为在这幽静的山行路上，即将发生青年男女一见钟情甚或私订终身之事。少年却是“恒在其后数十步，俯首未尝一视”，一个性格憨厚、品质端正的青年形象，宛然现于读者面前。以“虑或招嫌”四字描其心理活动，亦能神态毕现。行文之妙在于作者没写“少年”对“少妇”的爱慕之意，但是，既然他已见到少妇穿着、相貌以及“侧睨”自己情景，又“恒在其后”，也说明他也并非全然无动于衷，其品质端正之处在于心中有情却未做“越礼”之事。继之，一句“至林谷深处”，便由山行路上转向第二个场面即深山密林之中。少妇忽然“按辔不行，待其追及”，其主动和热情更会使读者误以为她要率先吐露爱慕之情了。却谁知她是给予少年的一番赞美，并为之具体指路，足见其热情善良。其间作者未写少年一语一言，可想他是对少妇之话深信不疑的。但是，少妇话中所谓“我不欲害君”之“害”字，从何说起呢？难道如此娴雅、正派、善良、热情的少妇能有害人之心吗？正在细心的读者如此猜想时，第三个场面突然出现。原来少妇“自驴背一跃，直上木杪”，在飞腾中，“其身渐渐长丈余”，成为一个庞然大物；“俄风起叶飞，瞥然已逝”，原来能携长风，扫落叶，气势凶猛，具有雷霆万钧的威力；“再视其驴，乃一狐也。”原来少妇是个能够驱使妖狐，技艺非凡的兽妖鬼怪。倏忽之间，一个娴雅、多情、正派、热情的少妇，露出了凶猛、善变的庞然恶鬼本相，整个气氛变得阴森可怖，不但“少年”甚至读者“悸几失魂”也是自然而然的了。而在惊定之余，想到“使稍与狎昵，不知作何变怪矣”的可怕后果，也是情理中事。而这正是作者劝惩世人的点睛之笔。行文至此，留给读者思考如何学习少年不为色动的端正品质，目的已经达到，也就戛然而止，正是恰到好处。如此短小故事，却能三番变化，言简意深，个性鲜明，情态毕现，真令人不能不赞叹其构思、描写、状物、摹人的功力了。

（徐振贵 王宪昭）

注　释

[1].文水：今属山西省。

[2].木杪：树梢。





