崔 玄 微


［唐］郑还古

唐天宝





[1] 中，处士 [2] 崔玄微洛东有宅。耽道 [3] ，饵术及茯苓 [4] 三十载。因药尽，领童仆入嵩山 [5] 采之，一年方回。宅中无人，蒿莱满院。时春季夜阒，风清月朗，不睡，独处一院，家人无故辄不到。

三更后，有一青衣人云：“在苑中住，欲与一两女伴过，至上东门表姨处，暂借此歇，可乎？”玄微许之。须臾，乃有十余人，青衣引入。有绿裳者前曰：“某姓杨。”指一人曰：“李氏。”又一人曰：“陶氏。”又指一绯衣小女曰：“姓石，名醋醋。”各有侍女辈。

玄微相见毕，乃命坐于月下，问出行之由。对曰：“欲到封十八姨数日，云欲来相看，不得，今夕众往看之。”坐未定，门外报封家姨来也，坐皆惊喜出迎。杨氏云：“主人甚贤，只此从容 [6] 不恶，诸处亦未胜于此也。”玄微又出见，封氏言词泠泠，有林下风气 [7] 。遂揖入坐，色皆殊绝，满座芳香，馥馥袭人。

处士命酒，各歌以送之。玄微志其二焉。有红裳人与白衣送酒，歌曰：“皎洁玉颜胜白雪，况乃当年对芳月。沉吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。”又白衣人送酒，歌曰：“绛衣披拂露盈盈，淡染燕脂一朵轻。自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。”至十八姨持盏，性轻佻 [8] ，翻酒污醋醋衣。醋醋怒曰：“诸人即奉求 [9] ，余不奉求。”拂衣而起。十八姨曰：“小女子弄酒！”皆起，至门外别。十八姨南去，诸子西入苑中而别。玄微亦不至异。

明夜又来，云欲往十八姨处。醋醋怒曰：“何用更去封妪舍！有事只求处士，不知可乎？”醋醋又言曰：“诸女皆住苑中，每岁多被恶风所挠，居止不安，常求十八姨相庇。昨不能低回 [10] ，应难取力。处士倘不阻见庇，亦有微报耳。”玄微曰：“某有何力，得及诸女？”醋醋曰：“但处士每岁岁日 [11] ，与作一朱幡，上图日月五星之文，于苑东立之，则免难矣。今岁已过，但请至此月二十一日平旦，微有东风，则立之，庶夫免于患也。”处士许之。乃齐声曰：“不敢忘德！”拜谢而去。

处士于月中随而送之。逾苑墙，乃入苑中，各失所在。依其言，至此日立幡。是日东风刮地，自洛南折树飞沙，而苑中繁花不动。玄微乃悟诸女曰姓杨、李、陶，及衣服颜色之异，皆众花之精也。绯衣名醋醋，即石榴也。封十八姨，乃风神也。

后数夜，杨氏辈复来愧谢。各裹桃李花数斗，劝崔生服之：“可延年却老。愿长于此住，卫护某等，亦可致长生。”

至元和 [12] 初，处士犹在，可称年三十许人。言此事于时人，得不信也。

——《博异志》





【赏析】

段成式的《酉阳杂俎》里，亦有这一故事。除个别字句差异外，人物、情节、语言等，无不相同，未知著作权当属谁？抑或两人皆抄录于已佚的另外一种书籍？因郑还古大约早于段成式二三十年出世，故姑且以本篇归之。这种一篇见于同时代两书的情况，说明这一故事在当时流传之广。宋人《太平广记》的收入，明代冯梦龙所编《醒世恒言》中《灌园叟晚逢仙女》之“入话”的据本篇写成，则可见其影响之深远。

本篇之魅力，首先在于人花友好相处、互助的题材新颖独特，而又写得合情入理，不蔓不枝。人，崔玄微，是远离仕途、家有大园的“处士”，是“饵术及茯苓三十载”的“耽道”隐士，因此他没有世俗气，没有势利眼，能乐于观赏自然，能乐于扶危济困。花，是杨、李、桃和石榴之精，是被风欺凌者，是温柔善良、知恩图报的女郎。玄微依言立幡，助花不为“恶风所挠”，在“东风刮地，自洛南折树飞沙”之际，能在苑中安然不动。诸花“各裹桃李数斗”相谢，助玄微“延年却老”，百岁左右，犹“可称年三十许人”。玄微与诸花得以有此温馨之友好相助的因缘，玄微嵩山采药归后，“蒿莱满院”，春夜不睡，“独处一院，家人无故辄不到”，是其条件，交代得清楚明白；诸花三顾此院，得识玄微，事属必然，而彼此交谈，又皆无机心，则是其层次感强、说服力大的这一因缘的缔结、加深的过程和表现。顺理成章，恰到好处。不令封十八姨与玄微交谈，不令他人得见诸花，则保证了情节的单纯、洁净。

本篇的魅力，也在于对诸花及风的人格化，既赋予各异的性格，又注意其各自的原生态。篇中已经点出的是：“玄微乃悟诸女曰姓杨、李、陶，及衣服颜色之异”，“绯衣名醋醋，即石榴”，“封十八姨，乃风神”。李花化身的白衣人，“沉吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇”。桃花化身的红裳人，“自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情”。她俩共同的性格特征是软弱，因此对风之化身的封十八姨总是逆来顺受，一味地“低回”，“奉求”。她俩的性格特征所以如此，正符合李花和桃花繁盛于春天，没有和风，便不能开放，遇到恶风，便会坠落，毫无自主与抗拒能力的自然特性。石榴化身的醋醋，与李、陶的性格，对比鲜明，且李、陶之软弱，恰好成了醋醋之刚强的衬托。当封十八姨翻酒污了醋醋的衣裳时，她毫不买账，顿时发作，作色曰：“诸人即奉求，余不奉求。”并拂衣而起。次日众云欲往封十八姨处时，她又怒曰：“何用更去封妪舍！”桀骜不驯，铁骨铮铮，反抗精神极强。她的性格特征所以如此，亦符合石榴花繁盛于夏季，花开不依赖于春风，花瓣厚实，颇耐风雨的自然特性。封十八姨的“言词泠泠，有林下风气”，“性轻佻”，高高在上，盛气凌人，也具风的特色。

本篇的魅力，还在于作者没有采用“卒章显其志”的方式，以理性的语言来表述他写作的主旨，只是娓娓而谈，因能引起读者的种种联想。透过醋醋与封十八姨的对抗，极容易令人想到封建统治阶级或封建礼教的横暴，以及豪杰之士的率众反抗。红裳人的被欺压而不敢抗争，只能“奉求”，不敢怨天尤人，只能“自叹”，“自恨”，极容易令人想到被封建思想所毒害、束缚之广大妇女的扭曲性格以及卑微地位和悲惨命运；透过崔玄微之隐居不仕，极容易令人想到唐末知识分子对现实的不满；透过人与花的友好互助，极容易令人想起那些哲人所描绘的人间能够相互理解、相互友爱、相互扶持的理想。

（何均地）

注　释

[1].天宝：唐玄宗年号（742—756）。

[2].处士：对未出仕之知识分子的尊称。

[3].耽（dān）道：迷恋道家之学。

[4].饵术（zhú）及茯苓：服食术及茯苓这些药草，希借药力以成仙，乃道家的一派。饵，服食。术，有苍术、白术，多年生草本植物，其根块入药。茯苓，寄生在松树根上的菌类植物，状似甘薯，可入药。

[5].嵩山：在今河南登封境内。

[6].从容：这里意指院子宽大。

[7].有林下风气：称颂妇女态度大方，不同凡俗。

[8].轻佻：不稳重，这里有轻视诸女之意。

[9].奉求：奉承求助。

[10].低回：这里意为顺从。

[11].岁日：旧历正月初一。

[12].元和：唐宪宗年号（806—820）。





