东 王 公


［汉］东方朔

东荒山中有大石室，东王公居焉。长一丈，头发皓白，人形鸟面而虎尾。载





[1] 一黑熊，左右顾望，恒与一玉女投壶 [2] 。每投千二百矫 [3] 。设有入不出者，天为之醫嘘 [4] ；矫出而脱误不接 [5] 者，天为之笑。

——《神异经》





【赏析】

神话中的人，总是富于想象，不肯“安分守己”：对现实的世事万物，不肯“安分”；对自个儿的形象尊容，也不肯“守己”。于是乎，长到了堂堂八尺，总还想再添点，由“尺”进位到“丈”；拥有了凛凛一表，总还想来点变化，变成个鸟的脸蛋什么的；自己屁股后光光的，却羡慕起野兽的曳尾而行，最好是那铁棍似厉害的虎尾；自己怕极了黑瞎子的利爪，却又梦想着有朝一日将它驯服了，做帽儿戴在脑壳上，而且是一顶活灵灵的帽儿，会“左右顾望”的。当然，有一点是变不得的，就是大致上还须有个“人形”架子。

今人看来古里古怪、匪夷所思的“神”，先人大约就是循着上述种种思路将它造出来的吧？东王公如此，其他各路神仙大抵也是如此。例如，东王公的配偶、那位同样头发皓白的西王母，不也长着一排虎齿么？

“神”既然终究脱不出“人形”，那么他做起什么来，也总要有些人的痕迹，所以即使是东荒山（天知道在哪里）里住着的东王公，也不免玩起了投壶——当然，玩的回数多了十来倍——“千二百矫”，而且游戏的观者身份也比凡人阔出无数倍——“天”。

然而，脱不出“人形”的“神”，到底玩不出可以脱开人世间的游戏——不，毋宁说，造“神”的是人，他到底也想不出纯然的“神的游戏”。今人看来古里古怪、匪夷所思的神的所作所为，其来由，大约也是如上所述吧。

神话，大约就是人类既不肯安分守己但其实又跳不出自我的产物吧。这一则神话故事，还很不精致，很像个毛坯；不过，唯其如此，倒更能典型地证明这一点。

最后再附白几句。《庄子》上说：“玉女投壶，天为之笑则电。”这则故事里东王公与玉女玩投壶的事，当本于此。不过，毕竟有了增益：天的表情，除了“笑”，还有惋惜。中国人的小说，爱在前人的基础上踵事增华，从《宣和遗事》到《水浒》、从《三国志平话》到《三国演义》，是其大者，若《东王公》者，殆是其青萍之末欤？

（沈维藩）

注　释

[1].载：通“戴”，头戴。

[2].投壶：古代一种游戏，以竹木箭投一壶，中多者为胜。

[3].矫：竹木箭投入壶中后，再反激而跃出壶外。

[4]. 醫（yī）嘘：叹惜，惋惜。

[5].脱误不接：竹木箭反跃出壶后，须接住始为胜，脱手则负。





