倚户女子


［清］乐 钧

有商人日暮闲行，见一女子倚户而立，丰态楚楚。商注目久之，女遂招之入。旁有过者见之，以为私期也。告其邻里，图执之。邻里讶曰，此实空宅，安有女子？其必魅也。率数人入宅索之，果无人迹。唯东偏一室，古棺在焉。尘埃封积。觉棺盖旁缝开裂，微露衣襟。共启视之，则一人覆卧枯骨上，乃所见商人也，已绝矣。求其亲属而归之，瘗 [1] 古棺于土。



——《耳食录》





【赏析】

本篇写了一个迷恋女色的商人被丽鬼所害的故事。故事语言简洁精炼，篇幅不到二百，仅写了两个人物，而劝人莫贪女色的创作意图很鲜明。

明清文人强调个人的道德修养和对社会的责任，主张“诗言志”、“文以载道”，倡导文学的教化作用。因此，在作品中总按照善与恶、忠与奸、正与邪的道德观念来塑造人物，本篇中的商人作风不正，见一个风致、绰态的女子就起邪念，不辨人鬼，久久“注目”而立；那个女子生前大概也是一个娼妓，恶习不改，到了阴间仍重操旧业，还在倚门卖笑。二者是同气相求，所以一拍即合。

作者选择商人作为他笔下的鞭挞对象，是有他的思想基础的。中国“士不经商”的观念很普遍，且根深蒂固。商人似乎是“不义”的同义辞，不仅是“唯利是图”、“投机倒把”之辈，而且也是“寻花问柳”、“窃玉偷香”之徒。在作者的笔锋下，贪色的商人“覆卧枯骨上”也是顺理成章的。

贪色纵欲者，最后不免下场悲惨，这是作者向世人发出的劝诫和警告。

（纪乃咸）

注　释

[1].瘗（yì）：埋葬。





