女 伶


《鬼董》

女伶陈嘉庆，居后市街之东。夜独寝，梦有人黑而长，缁





[1] 衣素裳，俯瞰其榻曰：“元司法有约，不可不往。”嘉庆欲呼母与婢，而声不得出，乃应之曰：“今已午夜矣，无人荷轿，不可去也。我未省识元司法，纵可去，亦不汝从。汝来不由户，岂非鬼乎！”其人曰：“肩舆在门外矣。夜深不须治铅黛 [2] ，睡妆故自佳。”以手中扇挥之。嘉庆觉身不自制，从牖中出。至门，果有肩舆，二人负之，乘空行。至清泠桥下，见一士出迎。升楼，皙而多髯，疏俊人也。留饮款昵，既晓，复以轿送之归。既寤，以语其母，犹谓偶然。明日他客来，方举杯，忽冥然坐寐，其鼾如雷，呼挽皆不醒。客怒而去。逮晓乃寐，则梦游也。自是每夕皆然。尝从元司法求钗珥香扇之类，皆在枕旁。嘉庆视元颇当其意，亦乐之。谓姥：“岂真有是人能比于梦乎？彼非无资者，倘能身相从，贤于梦魂远矣。”姥求之清泠桥，果有赴调元司法，肖貌皆如女所言。屏人密问之，谢无有。又数月，嘉庆不复梦。视元则已归。他日遇诸涂，则目逆而笑，不知元生以术致之耶？抑偶然也？





【赏析】

人常说：“日之所思，夜之所梦。”然而也有例外者。当今所说的“梦游症”，就是一种例外。这篇志怪小说中所写的既非梦境，又非梦游症，倒像是摄魂法一类的巫术了。小说中尚有一二疑点。诚如女伶陈嘉庆所说，陈氏并不是讨厌元某，元某也不是那种囊中羞涩的嫖客，可是元某为什么不登门造访，反而要用这种偷偷摸摸的手段呢？或许是怕有碍自己的仕途前程，或者是有意卖弄他的巫术。只是小说中的描写颇为生动，情节、细节、人物、对话一如真有其事。“嘉庆欲呼母与婢，而声不得出”，一如梦中；“嘉庆觉身不自制，从牖中出”，又一如梦境。然不可解的是从元司法处索要的钗珥香扇之类却又实在枕边。其母访之清泠桥，又实有其人；异日相逢途中，元某又“目逆而笑”，看起来又像实有其事。作者的一支扑朔迷离的生花妙笔，把读者引入了五彩云雾，终于也在似信非信之中发出类似的疑问，是“以术致之”，还是偶然的梦境？联想到报端屡屡可见的对奇异功能的渲染，似乎也可以把元司法的这种做法归于某种“特异功能”了。

（陈建生）

注　释

[1].缁：黑色。

[2].铅黛：古时化妆用品，这里指化妆。





