卖胡粉女


［南朝·宋］刘义庆

有人家甚富，止有一男，宠恣





[1] 过常。游市，见一女子美丽，卖胡粉 [2] ，爱之。无由自达，乃托买粉。日往市，得粉便去。初无所言，积渐久，女深疑之。明日复来，问曰：“君买此粉，将欲何施 [3] ？”答曰：“意相爱乐，不敢自达。然恒欲相见，故假此以观姿耳。”女怅然有感，乃相许以私，克以明夕。

其夜，安寝堂屋，以俟女来。薄暮果到，男不胜其悦，把臂曰：“宿愿始伸于此！”欢踊遂死。女惶惧，不知所以。因遁去，明还粉店。

至食时，父母怪男不起，往视，已死矣。当就殡殓，发箧笥 [4] 中，见百余裹胡粉，大小一积。其母曰：“杀吾儿者，必此粉也！”入市遍买胡粉，次此女，比之，手迹如先。遂执问女曰：“何杀我儿？”女闻呜咽，具以实陈。父母不信，遂以诉官。女曰：“妾岂复吝，乞一临尸尽哀。”县令许焉。径往，抚之恸哭曰：“不幸致此。若死魂而灵，复何恨哉！”男豁然更生，具说情状。遂为夫妇，子孙繁茂。

——《幽明录》





【赏析】

爱情，文学中永恒的主题。在刘义庆所撰的《幽明录》中，有多篇写男女相爱之事，而本文乃其中的上乘之作。究其原委，是在其情节结构方面有独到之处。三百余字的短文，写得波澜起伏而引人入胜。文章开篇，短短两句，直截了当地介绍了富家子爱上卖胡粉女的原委。接着，用“欲扬先抑”的手法，写富家子虽已爱到了“无由自达”的程度，但仍是“乃托买粉，日往市，得粉便去”。把他的满腔爱意，淡淡一句写过，含不尽之意于言外。继而，作者大笔挥洒，运用对话来推动情节的发展。富家子的不合常态的表现，卖胡粉女的疑惑之情，通过一问一答而昭然。问者简洁，答者一抒爱慕之意。抒怀者感动了提问者，“怅然有感”四字，言简意赅地道出卖胡粉女的深思熟虑，既合情又合理。正是如此，淡入重出，逐步推进，形成第一个高潮。

孰料人有旦夕祸福，首次男欢女悦之娱，结果是富家子“欢踊遂死”。喜剧成了悲剧，使人不禁愕然命运之弄人。无奈之下，女子只得悄悄离去。故事叙述至此，似乎该收笔了。然而，“文似看山不喜平”，后半部分又高潮迭起，既惊心动魄又扣人心弦。作者不以大笔挥洒富家子父母的失子之痛，而是细腻地侧面刻画母子深情。从“发箧笥”到见“百余裹胡粉”，到“入市遍买胡粉”，至最后找到卖胡粉女。细细道来，不由使人叹服母亲的观察入微与判断合理。同时，更令人钦佩作者构思之精到。于是，报官定罪，惩处元凶，似该盖棺定论了。然而，文章情节的发展再起波澜，又掀高潮。卖胡粉女叙述原委而不得谅解后，要求“乞一临尸尽哀”，县令对此要求竟“许焉”，真可谓：痴情女子通达的官，既反常又自然。卖胡粉女的“抚尸恸哭”使“男豁然更生”，结果，“遂为夫妇，子孙繁茂”。出人意料地以大团圆作结。寥寥八个字，把众人的喜悦、家庭的幸福、未来的欢乐凝练地概括起来，真可谓：“得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。”而这种种曲折，似乎也正充分体现出：真正的爱情，必定孕育着苦难；只有在苦难中，才能挖掘出莫大的喜悦！

（邱 平）

注　释

[1].宠恣：宠爱和放任。

[2].胡粉：搽脸的粉。

[3].何施：派什么用处。

[4].箧笥（sì）：竹制的小箱子。





