骞霄国画工


［晋］王 嘉

始皇元年，骞霄国





[1] 献刻玉善画工名裔。使含丹青以漱地，即成魑魅及诡怪群物之象；刻玉为百兽之形，毛发宛若真矣。皆铭其臆前，记以日月。工人以指画地，长百丈，直如绳墨。方寸之内，画以四渎五岳列国之图。又画为龙凤，骞翥若飞。皆不可点睛，或点之，必飞走也。始皇嗟曰：“刻画之形，何得飞走？”使以淳漆各点两玉虎一眼睛，旬日则失之，不知所在。山泽之人云：“见二白虎，各无一目，相随而行，毛色相似，异于常见者。”至明年，西方献两白虎，各无一目。始皇发槛视之，疑是先所失者，乃刺杀之。检其胸前，果是元年所刻玉虎。迄胡亥之灭，宝剑神物，随时散乱也。



——《拾遗记》





【赏析】

秦汉时外邦进贡，除珍异、土产外，还有工匠、伎乐等艺人，常令中土之人眼界大开。这也可以算是一种较早的中外文化交流吧。

这则笔记写的就是一名西域献贡的名叫裔（《太平广记》、《太平御览》引文作“烈裔”或“裂裔”）的能工巧匠。叙述不无夸诞之处，却也能使人感受到国外民间艺术家的非凡才干。不过既然文中大肆炫奇逞怪，不妨在此引述一些古代笔记有关类似本领的记载，聊为谈助，莫谓吾堂堂华夏无人也。

烈裔口含颜料喷吐作画，比起今人的吹墨画或许稍胜一筹，但并非绝无仅有。宋代的著名画家郭熙，创作别具一格：他用污泥随手往墙上抛掷，再略以墨晕，宛然而成楼阁人物。南宋时有位叫申先生的扬州人，也多次当众表演过特技：用各色颜料随水倒入锅中，轻轻用牙签一拨，水中便出现了山水鱼鸟，乃至“士女春游”、“诗人缓辔”的图像，“日日不同，竟不得其要领”。李叔詹《常识》中的范阳山人，绘画方法与之异曲同工，他掘一大坑投入水、灰，将白绢一幅浸没，再用毛笔在水中挥动，利用水色的清浑不同作成绢画，“食顷举出观之，古松怪石，人物屋木，无不备也。”《酉阳杂俎》记“范山人作水画”与此近似，或许是同一人。《杂俎》还载唐朝人张芬，能用弹弓在墙壁上一气弹出“天下太平”的字样，字体端妍，如人摹成。《清异录》则记唐末五代时一名叫福全的和尚，能注汤入茶，让茶叶末子组成一句文字，四句便拼出一首七绝；“点茶”为唐宋时普及性的技艺，当非虚言。最有趣的是张潮《虞初新志》记载的一名清客，平日深藏不露，轮到他为主人献技时，问其所能，答曰：“善吃烟耳。”正当满堂哄笑之时，他已点起烟来吞云吐雾，烟雾俱成楼阁人物的形状。

烈裔“以指画地，长百丈，直如绳墨”也不算稀奇，《虞初新志》载另一名艺士为显贵所赏识，拿手本领就是画棋盘，“信手界画，无毫发谬”。书中发出“古今绝技，亦有相同者如此”的感叹，这里的“古”，指的是南宋时的章友直，他除了随手画出纵横十九道的围棋盘外，还不假圆规而单用毛笔画了十个同心圆，成了一面规范的箭靶。至于“方寸之内，画以四渎五岳列国之图”的技术，今时的微刻、微画已达到更高的水平。古人虽无今人的放大设备，宋代的应用（人名）却“能于一钱上写《心经》，又于麻粒上写‘国泰民安’四字”；唐代的卢媚娘则在一尺绡上绣出《法华经》七卷，被誉为“针神”。《清异录》载后蜀孟知祥有鲛绡，绉纹中有十洲三岛像，也可称得是微型地图；孙权虽因天下未平而“思得善画者使图山川地势军阵之像”，孙夫人吴氏就以刺绣加以完成，同样是尺幅千里。总之，天下之大，无奇不有，更何况劳动人民从来就有灵巧的双手，显然艺术是不分国界的。

至于烈裔刻成玉虎，不可点睛，“点之必飞走”，这自然同南朝张僧繇“画龙点睛”、“破壁飞去”的传说是同一机杼。不过古人所刻玉虎又名“琥”，初时用作兵符，有干戈兵象的意味。《拾遗记》同书载魏末代皇帝曹奂获一后汉梁冀受诛遗下的玉虎枕，眼下有血，就是不祥之兆。烈裔的玉虎是否含有警告秦始皇不得黩武的象征意义呢？这就有待考证了。

（穆 俦）

注　释

[1].骞霄国：传说中的古国名。或谓即“渠搜”，在今新疆葱岭一带。





