舒 礼


［南朝·宋］刘义庆

巴丘





[1] 县有巫师舒礼，晋永昌 [2] 元年病死，土地神将送诣太山 [3] 。俗人谓巫师为道人，路过冥司福舍 [4] 前，土地神问吏：“此是何等所？”吏曰：“道人舍。”土地神曰：“是人亦道人。”便以相付。

礼入门，见数千间瓦屋，皆悬竹帘，自然床榻，男女异处。有诵经者、呗偈 [5] 者、自然饮食者，快乐不可言。

礼文书名已到太山门，而身不至，推问土地神，神云：“道见数千间瓦屋，即问吏，言是道人，即以付之。”于是遣神更录取。礼观未遍，见有一人，八手四眼，提金杵，逐欲撞之。便怖走还出门，神已在门外迎，捉送太山。

太山府君问礼：“卿在世间，皆何所为？”礼曰：“事三万六千神，为人间解除、祠祀 [6] ，或杀牛犊猪羊鸡鸭。”府君曰：“汝佞神杀生，其罪应上热熬！”使吏牵著熬所。见一物，牛头人身，捉铁叉，叉礼著投铁床上，宛转身体焦烂，求死不得。经一宿二日，备极冤楚。

府君问主者：“礼寿命应尽？为顿夺其命？”校录籍，余算八年。府君曰：“录来。”牛首人复以铁叉叉著熬边。府君曰：“今遣卿归，终毕余算。勿复杀生淫祀！”

礼忽还活，遂不复作巫师。

——《幽明录》





【赏析】

是篇旨在反对佞神杀生。地狱府君对巫师舒礼宣判的罪状是：“汝佞神杀生，其罪应上热熬。”舒礼在地狱受到的刑罚是将他叉在烧红的铁床上，烤得皮焦肉烂，备极苦楚，从而告诫人们：“勿复杀生淫祀！”在封建社会中，统治阶级总是利用神鬼迷信来愚弄和欺骗劳动人民，巫师就是他们的鹰犬和帮凶。小说中主人公舒礼就是以“事三万六千神，为人间解除、祠祀”为生的，而阴司府君对他的判决，就否定了这种“佞神杀生”的合理性，揭穿了巫师自嘘为人间解禳的欺骗性。从这个意义上说，小说反映了劳动人民的思想与愿望，具有积极的意义。但与此同时，作者又提倡信佛，宣扬和尚、尼姑、信佛的居士死后能居福舍，“快乐不可言”。文章从崇佛的立场出发，来反对杀生佞神，宣扬佛教教义。

作者在表达他的思想时，并没有作直露的说教，而是作了艺术的描写，通过巫师与和尚、尼姑在阴司的不同遭遇作出了鲜明的对比。这种对比又是通过舒礼死而复生的曲折经历巧妙地贯串起来，形象地表达出来。舒礼是没有资格去福舍的，但如果他不去，就没法表现佛家子弟死后的生活，不能形成鲜明对照。作者在这里巧妙地运用了戏剧中的“误会法”，利用民间常把和尚、道士、巫师统称“道人”的交错点，制造了误会，让土地神引错了路。这就使小说波澜起伏，引人入胜。接着，舒礼在地狱受尽苦楚，作者也没就此煞住，而让府君放他回阳。这就又增加了一重波澜，从而让舒礼回到阳间，现身说法，“不复作巫师”，以证明阴司之事之确有，增强作者“勿复杀生淫祀”题旨的说服力。

（唐葆祥）

注　释

[1].巴丘：山名。在今湖南岳阳。

[2].永昌：东晋元帝年号（322）。

[3].太山：即泰山。古代有人死魂归泰山之说。

[4].福舍：佛教徒死后之住所。

[5].呗偈：仿照印度僧人的腔调诵经或曼声高唱礼赞佛菩萨的偈颂。

[6].解除：即禳解，为人消灾除厄。祠祀：杀牲畜祭祀鬼神。





