还 金


［清］钮 琇

顺治十年三月，龙溪老农黄中与其子小三操一小船，往漳州东门买粪，泊船浦头，浦旁厕粪，黄所买也。父子饭毕，入厕担粪，见遗有腰袱一具，携以回船，解袱而观，内有白金六封。黄谓其子曰：“此必上厕人所失者。富贵之人，必不亲自腰缠；若贫困之人，则此银即性命所系，安可妄取？我当待其人而还之。”小三大以为迂，争之不听，悻悻径回龙溪。黄以袱藏船尾，约篙坐待。

良久，遥见一人狂奔而来，入厕周视，彷徨号恸，情状惨迫。黄呼问故，其人曰：“我父为山贼妄指，现系州狱。昨造谒贵绅达情，州守许以百二十金为酬。今鬻田宅，丐亲友，止得其半。待州守许父保释，然后拮据全餽，事乃得解，故以银袱缠腰入州。因急欲如厕，解袱置板，心焦意乱，结衣而出，竟失此银。我死不足惜，何以救我父之死乎！”言讫，泪如雨下。黄细询银数与袱色俱符，慰之曰：“银固在也，我待子久矣。”挈而授之，封完如故。其人惊喜过望，留一封谢黄。黄曰：“使我有贪心，宁肯辞六受一？”挥身使去。是时船粪将满，而子久不至，遂独自刺船归。行至中途，风雨骤作，舣棹荒村之侧。村岸为雨所冲洗，轰然而崩，露见一瓮，锡灌其口。黄亦不知中有何物，但念取此可为储米器，然重不能胜，力举乃得至船。须臾雨霁风和，月悬柳外，数声欸乃，夜半抵家。小三以前事告母，两相怨詈，黄归扣户，皆不肯应。黄因诳云：“我有宝瓮在船，汝可出共举之。”子母惊起趋船，月光射瓮头如雪，手舁而上，凿锡倾瓮，果皆白镪，约有千金，黄愕然悟蕉鹿 [1] 之非梦矣。黄之邻止隔苇墙，卧听黄夫妇切切私语甚悉，明日以擅发私藏首于官 [2] 。龙溪宰执黄庭讯，黄一无所讳，直陈还银获银之由。宰曰：“为善者食其报，此天赐也，岂他人所得而问乎？”笞邻释黄，由是迁家入城，遂终享焉。



——《觚剩》





【赏析】

这篇拾金不昧者得到好报的故事，着力刻画了老农民黄中质朴、淳厚、善良的品格，给人留下深刻而美好的印象。在充满神狐鬼魅的志怪天地里，《还金》吹来一股清新的风，沁人心脾。除了在故事转折处，以风雨骤作，村岸崩溃，露出银瓮来暗示上天对善良者的报偿这一情节具有怪异性质之外，几乎通篇都是写实手法。当然这一情节又是断断不可或缺的，它是整个故事的支撑点，是作者的创作意图得以体现的关键。所以，《还金》仍可作为志怪来读。不过，本篇特别值得分析的，是作者如何着意运用对比手法来衬托和突出黄中的情操。

首先，故事把儿子小三与黄中作对比。对拾得银两的迥然不同的态度，一下子把黄中质朴淳厚的面孔推到读者面前。黄中对失者身份、处境的推测，表明他是位穷苦人，深知生活的艰辛，因之对失银者有深切的同情心。而他儿子却以为老头子迂，竟“悻悻径回龙溪”，连运粪的活计都不顾了。小三对占有这份意外之财的急切，反衬出老农民黄中的心地的宽广和光明。

接着，把失银者与黄中作对比。一方面写黄中在船上坐候失主，一方面写丢失银两的年轻人风风火火“狂奔而来，入厕周视，彷徨号恸”；一方面写失银者急急哭诉银两的来路与用途，一方面写黄中细细询问：一动一静，相互映衬，活似图画。这银两关系到一桩冤案能否得以平反，关系到两条人命（这中间包含着对官府勒索无辜山民的揭露），这就进一步有力地证明黄中判断的正确和他品格的崇高。尤其是黄中拒绝失银人的报答，更显出这位老农坦荡的情怀。

另外，将黄妻与黄中作对比。因为小三提前到家将事情原委告诉老母，于是母子二人都一齐埋怨黄中。等黄中在风雨里拾得瓦瓮，于“雨霁风和，月悬柳外”返回村子时，老妻竟然不给开门。而当黄中诳言：“我有宝瓮在船”，老婆儿子则“惊起趋船”。这样，黄中的淡于财利与妻儿热衷银钱的神态，若黑白判然矣。因之，在作者看来像黄中这样的人，得到上天的报偿就是完全应当的了。

最后，以黄家的邻居与黄中作对比。邻居以小人之心度君子之腹，诬告黄中“擅发私藏”。结果县太爷主持公道，诬告者受笞，而黄中得释，并享有银两迁家入城。两相对照，把善有善报的原则贯彻到底。

《还金》不足千字，但作者编织得极细密，冲突迭起，环环相扣，即使如天公报善行的怪异现象也给人自然偶合的感觉，而丝毫不露出人工痕迹。

（钟林斌）

注　释

[1].蕉（qiáo）鹿：蕉，通“樵”。《列子·周穆王》：“郑人有薪于野者，遇骇鹿，御而击之，毙之。恐人之见之也，遽而藏诸隍（无水的城壕）中，覆之以蕉（柴草），不胜其喜。俄而遗其所藏之处，遂以为梦焉。”这里用以比喻得失无常。

[2].首于官：向官府告发。





