张广定女


［汉］陈 寔

郡人





[1] 张广定者，遭乱常 [2] 避地。有一女年四岁，不能步涉，又不可担负。计弃之固当饿死，不欲令其骸骨之露。村口有古大冢，上巅先有穿穴，乃以器盛缒之，下此女于冢中，以数月许干饭及水浆与之而舍去。



候世平定，其间三年，广定乃得还乡里。欲收冢中所弃女骨，更殡埋之。广定往视，女故坐冢中，见其父母犹识之，甚喜，而父母犹初恐其鬼也。父下入就之，乃知其不死。问之从何得食，女言粮初尽时甚饥，见冢角有一物，伸颈吞气，试效之，转不复饥。日月为之，以至于今。父母去时所留衣被，自在冢中，不行往来，衣服不败，故不寒冻。广定乃索女所言物，乃是一大龟耳。

女出食谷，初小腹痛，呕逆，久许乃习。

——《异闻记》





【赏析】

这是发生在一个古墓中的故事。

年寿长永的龟，历来被追求长生的道教徒所重视。据他们说，龟之所以克享遐龄，乃是因为不食五谷，吞气为生，所谓“龟息功”是也。道教的辟谷、吐纳导引、饮露餐霞等术，究之都是效仿龟息的功夫。东汉后期，道教已大行于世，本文中幼女效龟息而不死的故事，应该就是这种世风下的产物。

作者陈寔是汉末清流中以品行方正著称的名儒大贤，名载史册，但不以词章见称，看他记录“异闻”时笔法还是平铺直叙、老老实实，亦可知他的“方正”性格已渗透到文字中去了。不过，方正的人写东西也往往别有一功，那就是原原本本、浑厚绵密，这则故事，也具此风格，所以粗一看文字平平淡淡，细细品尝，淡中毕竟还别有滋味。

故事第一段，已将此女置于必死无疑的境地：年仅四岁，离开父母不能自存，一也；父母亦期之以必死，所以考虑的只是其尸骨问题，二也；所居是古坟深处，须长绳吊下，故绝无爬出去为人领养之可能，三也；父母虽不忍见其遽死，但所供之粮只是有限的“数月”之用而已，四也。所以，三年后其父母到古坟前来收尸骨时，看下去若是白骨甚至女鬼什么的，也绝不会令读者吃惊意外的。

然而，小女孩还好端端地坐在坟里。这真是令其父母又惊骇又喜悦的场面，换了庸笔，马上就得状写此惊喜了，但在本文中，“甚喜”的却是辨认出父母的小女孩，而该惊该喜的父母则一不惊二不喜，却先是疑、后是问。这一段，写得曲尽人情：疑是鬼，人之常情也；但即便是鬼，也是自己女儿所化之鬼，故坦然“入就之”，此又是为父母者必有之情；知其非鬼实人，又转而不信，故亟问其不得为鬼之道——“从何得食”，此更是张广定夫妇此际的切实心理，盖其夫妇三年来所挂心的，正是女儿不得食而死也。至于惊且喜，人人皆可料得，故文中未作描写。

小女孩说出了自己不死的缘故为学坟下某物伸颈吞气之法后，换了庸笔，父母该马上追问是何物了。但作者却让小女孩继续絮叨她“不饥”之外“不寒”的原因，并不打断，这又是曲尽人情之笔：在小女孩看来，不饥与不寒是同等重要的事，或许她怕寒还甚于怕死呢！

找到了大龟后，换了庸笔，故事就可以结束了，但在本文中，却还有余波荡漾：小女孩出来以后吃饭还好一阵要腹痛呕吐，这，足可令人想象到她在坟中的“修炼”之苦，亦足可令人对龟息功的神效弥加信服——一小女无意中练功三年已如斯，大人着意练它十载，其效又该当何如呢？

效龟息而不死的“异闻”，是本文的主脑；但是，仅有奇闻异事，也未必能成佳文，至于不在文字的浑厚绵密、曲尽人情上留心，只顾以奇闻异事唬人，这样也还是不能打动人心的。请看同样写此事的《幽明录》：

（前略）忽见女尚存，父大惊，问女得活意。女云：“冢中有一物，于晨暮徐辄伸头翕气，为试效之，果觉不复饥渴。”家人于冢寻索此物，乃是大龟。





【赏析】

小毛病不去挑了（如“果觉”的口吻不合理，小女孩并不预知学龟息可免饥渴），单看“大惊”之类的俗套，便可对比出二文之间的孰优孰劣了。

（沈维藩）

注　释

[1].郡人：作者陈寔的同郡人。陈寔为东汉颍川郡（今河南许昌一带）人。

[2].常：通“尝”，曾经。





