蒋 济 儿


［魏］曹 丕

蒋济





[1] 为领军 [2] ，其妇梦见亡儿涕泣曰：“死生异路。我生时为卿相子孙，今在地下为泰山伍伯 [3] ，憔悴困辱，不可复言。今太庙西讴士 [4] 孙阿，今见召为泰山令 [5] 。愿母为白侯，属阿令转我得乐处。”言讫，母忽然惊寤。明日以白济，济曰：“梦为尔耳，不足怪也。”明日暮，复梦，曰：“我来迎新君 [6] ，止在庙下。未发之顷，暂得来归。新君明日日中当发，临发多事，不复得归，永辞于此！侯气强难感悟，故自诉于母。愿重启侯，何惜不一试验之？”遂道阿之形状，言甚备悉。

天明，母重启侯，曰：“昨又梦如此。虽云梦不足怪，此何太适适 [7] ，亦何惜不一验之。”济乃遣人诣太庙下推问 [8] 孙阿，果得之。形状证验，悉如儿言。济涕泣曰：“几负吾儿！”于是乃见孙阿，具语其事。阿不惧当死，而喜得为泰山令，惟恐济言不信也。曰：“若如节下 [9] 言，阿之愿也。不知贤子欲得何职？”济曰：“随地下乐者与之。”阿曰：“辄当奉教。”乃厚赏之，言讫遣还。

济欲速知其验，从领军门至庙下，十步安一人，以传阿之消息。辰时 [10] ，传阿心痛；巳时 [11] ，传阿剧；日中，传阿亡。济泣曰：“虽哀吾儿之不幸，且喜亡者有知。”

后月余，儿复来语母曰：“已得转为录事 [12] 矣。”

——《列异传》





【赏析】

亡儿托梦，让他在人世的母亲求父为自己在阴间换个好职位，其父找到还未去阴间赴泰山令任的“讴士”孙阿，厚赏求情，孙阿赴任后，亡儿如愿以偿地“得转为录事”。

倘若简单地把这则故事看作是鼓吹生死有定数、死后有阴间、鬼魂能托梦、人鬼能相通的迷信宣传，未免就忽略了它的社会意义和认识意义。

亡儿“生时为卿相子孙”，养尊处优，享尽人间荣华，死后当然不能吃苦，当了个“泰山伍伯”，就觉得“憔悴困辱，不可复言”，急于要转个“得乐处”。小说写纨绔子弟活着无功无德，只会享乐，死后也只能靠托人求情，乞得一官半职。但这样就能最终免于遭人唾弃的可悲下场么？未必。一个虚幻的故事，提出了严峻的培养教育后代的社会问题。

阴间泰山令受贿通融，给亡儿谋得一个好差使，这龌龊的交易，正是封建社会官场腐败黑暗现实的写照。只要有封建集权的土壤，就一定会生长出凭借权势和金钱谋取私利的社会毒瘤。不断地清除这类毒瘤，是正直的人们义不容辞的职责。这篇志怪运用托梦的描写，借阴间之事影射人世现实，以虚衬实，发人深思。（吉明周）

注　释

[1].蒋济：魏明帝景初元年（237）为领军将军。齐王芳即位，进爵昌陵亭侯。他为领军及封侯，都在曹丕死后，此篇当为后人增入《列异传》。

[2].　领军：官名，东汉建安四年，曹操为丞相，相府自置领军，旋改为中领军，与护军皆领禁兵。曹丕受禅，始置领军将军，主中垒诸营。

[3].伍伯：古代军中的伍长或衙门中的差役。汉用来充当舆卫前导。

[4].讴士：古代祭鬼或送葬时唱歌的人。

[5].泰山令：古代认为人死后魂魄归于泰山，泰山令是阴间管理鬼魂的官吏，相当于县令。另有泰山府君，相当于太守。

[6].新君：新的泰山令，指孙阿。

[7].适适（dí）：惊慌、恐惧的样子。一作“适然”解，指梦中的见闻清清楚楚。

[8].推问：查问。

[9].节下：秦汉及魏时对将领的敬称。

[10].辰时：相当于上午七时至九时。

[11].巳时：相当于上午九时至十一时。

[12].录事：魏晋时郡、县都有录事史，位次于主簿，在书佐之上。





