丁 姑 祠


［晋］干 宝

淮南全椒县有丁新妇





[1] 者，本丹阳 [2] 丁氏女，年十六，适全椒谢家。其姑严酷，使役有程，不如限者，仍便笞捶，不可堪。九月九日乃自经死。遂有灵响闻于民间，发言于巫祝曰：“念人家妇女作息不倦，使避九月九日，勿用作事。”

吴平后，其女幽魂思乡欲归。永平 [3] 元年九月七日，见 [4] 形，着缥衣，戴青盖，从一婢，至牛渚津 [5] 求渡。有两男子，共乘船捕鱼，仍呼求载。两男子笑，共调弄之，言：“听我为妇，当相渡也。”丁妪曰：“谓汝是佳人，而无所知。汝是人，当使汝入泥死；是鬼，使汝入水。”便却入草中。



须臾，有一老翁乘船载苇，妪从索渡。翁曰：“船上无装，岂可露渡？恐不中载耳。”妪言无苦。翁因出苇半许，安处着船中，径渡之，至南岸。临去，语翁曰：“吾是鬼神，非人也，自能得过。然宜使民间粗相闻知。翁之厚意，出苇相渡，深有惭感，当有以相谢者。若翁速还去，必有所见，亦当有所得也。”翁曰：“恐燥湿不至 [6] ，何敢蒙谢？”翁还西岸，见两男子覆水中。进前数里，有鱼千数，跳跃水边，风吹至岸上。翁遂弃苇，载鱼以归。

于是丁妪遂还丹阳，江南人皆呼为丁姑。九月九日不用作事，咸以为息日也。今所在祠之。

——《搜神记》





【赏析】

这个故事中的婆婆，把媳妇丁姑当作奴隶一样驱使，动不动棍棒加身，丁姑不堪其苦，上吊自尽。但却死不瞑目，值得注意的是她并不谋求个人报复，去惩罚一下恶婆婆了事，而是想为千万个依然活在苦海中的媳妇们，争得一点做人的权利。如何实现呢？她首先通过巫祝发话：要让那些一年累到头的媳妇们，能免去九月九日这一天的劳作。这不算是奢求吧？然而在那样的年代，那样的社会，简直是石破天惊的“怪论”，“无理”的挑战！因而她深知光由巫祝说一说是不行的，还必须公开“亮相”，还必须惩恶赏善，以证实她的存在，她的神力。于是就有故事中的两次“求渡”的描写。

“有道之世，其鬼不神。”无道之世，才诉诸鬼神，因此丁姑的出现并不偶然。如果说被虐待至死的丁姑，反映了生活的真实，折射出无道之世；那么死后的“丁姑”，便是人民愿望、抗争与追求的“幻化”。现实的无道，引发了艺术的幻化，创造出丁姑这个既贴近生活又干预生活的极富理想色彩的形象，这是丁姑形象的可贵之处，也是魏晋志怪的一大进步。

这则志怪的叙事技巧，也颇有讲究。我们先谈它的剪裁艺术，也就是详略的问题。作品中的婆婆、两男子、老翁，都是不可缺少的人物，然作者只以极简练的笔墨，突出这些人物身上与故事情节有关的品行，如婆婆的严酷，两男子的无赖，老翁的憨厚，其余概不涉及。而对丁姑的籍贯、身份、遭遇、显形……直至为世人祭祀，一一写来，详略对比，作为中心人物的丁姑便自然凸显出来了。不仅如此，就丁姑这个人物的描写而言，亦有详略之分。丁姑生前受虐，非一日之事，作者不去细诉。丁姑悲惨的结局，本可重笔抒写，以收感人效果，却只“乃自经死”一笔带过，不作渲染，而将主要篇幅留在死后。其用意不难想见，那就是作品的重点不在描绘现实中的可怜的媳妇，而在着力塑造一个有勇有谋、赏善罚恶、保护妇女的理想形象。就情节的描述来看，亦有详略之异，比如两次求渡就大不相同，两男子的邪念，张口便出，无须多写；如何处置，只言不行，似了未了，留下悬念。老翁言行须反复描写，方能具体刻画出他的憨厚善良，而丁姑的身份、意图以及神威，亦须借此机会以示世人，因此写来不厌其详。以上说的是第一点剪裁技巧。

第二点，作品在围绕中心人物追求情节的紧凑、曲折与完整方面，也是颇有技巧的。作品先交代丁姑家本丹阳，嫁到全椒，接着写死后“见形”，“至牛渚津求渡”，最后是“遂还丹阳”。生嫁他乡，魂归故里，既揭示了人物行动的内在逻辑，也增强了情节的贯串性，故事的完整性；作品将丁姑显形的意图，赏善罚恶的行为，集中展示在“求渡”一事中，但如果先遇老翁，则江可渡而“恶”不得现，只有先写“恶”，则更觉“善”之可贵，赏与罚也有理有据，这样就在集中紧凑之中，又创造出曲折起伏的效果。总之，其想象的丰富，形象的塑造，情节的安排，以及笔墨技巧等各方面，显然已非“丛残小语”可比，而是更接近后世的传奇小说了。

（赵其钧）

注　释

[1].新妇：古时对媳妇的一种称呼。

[2].丹阳：古县名。秦置。治今安徽当涂东北小丹阳镇。汉以后属丹阳郡，故又称“小丹阳”。

[3].永平：晋惠帝年号（291）。

[4].见：读“现”，显现。

[5].牛渚津：安徽当涂西北牛渚山下的一个渡口。

[6].燥湿：犹言“寒温”，魏晋时的习惯用语。燥湿不至，意思是照顾不周。





