李 浣


［唐］戴 孚

河中少尹李浣，以广德二年薨





[1] ，初七日，家人设斋毕，忽于中门见浣独骑从门而入。奴等再拜，持浣下马，入座于西廊。诸子拜谒，泣。浣云：“生死是命，何用悲耶？只搅亡者心耳！”判嘱家事久之。浣先娶项妃妹，生子四人。项卒，再娶河南窦滔女，有美色，特为浣所爱。尔窦惧不出，浣使呼之，逆 [2] 谓之曰：“生死虽殊，至于恩情，所未尝替，何惧而不出耶？每在地下闻君哭声，辄令凄断。悲卿亦寿命不永，于我相去，不外二年。夫妻义重，如今同行，岂不乐乎？人生会当 [3] 有死，不必一二年在人间为胜，卿意如何？”窦初不言，浣云：“卿欲不从，亦不及矣。后日当使车骑至此相迎，幸无辞也。”遂呼诸婢，谓四人曰：“汝等素事娘子，亦宜从行。”复取其妻衣服，手自别之，分为数袋，以付四婢曰：“后日可持此随娘子来。”又谓诸子曰：“吾虽先婚汝母，然在地下，殊不相见。不宜以汝母与吾合葬，可以窦氏同穴。若违吾言，神道是殛 [4] ！”言毕便出。奴等送至门外，见浣驶骑走，而从东转西，不复见。



后日，车骑至门。他人不之见，唯四婢者见之。便装束窦，取所选衣服，与家人诀，遂各倒地死亡。

——《广异记》





【赏析】

这篇小说使我们感兴趣的，是小说中所描绘的人与鬼、鬼与鬼的关系，从中可以窥见古人的鬼神信仰及其心理状态。

人与鬼的关系，包括两个方面，即：鬼如何看待人？人又如何看待鬼？对于这两个方面，小说都有生动的表现。

鬼如何看待人？小说中的李浣，生前是一家之主，死后仍然是一家之主。在他看来，家中所有的人，包括妻子、儿女、奴婢，仍然必须听命于他。你看他鬼魂到门，仍然前簇后拥，一呼百诺，家庭事务，不分巨细，大至人之生死，小至行李衣服，事事都要过问。在李浣这个鬼看来，不仅他与人的社会、家庭关系没有改变，就是他与人的情感交流关系也没有改变。

人又如何看待鬼呢？诸子对李浣仍然是以父事之，诸奴对李浣仍然是以主事之，这同李浣生前没有什么改变。这里最值得探究的是李浣与窦氏这一对人鬼之间的夫妻关系。从窦氏对李浣的态度来说，一方面是爱，这从李浣“每在地下，闻君哭声，辄令凄断”可以看出；另一方面是畏，这从诸人皆出迎李浣，独有“窦惧不出”可以看出，这里描绘未亡人对已死的丈夫的感情，真可以说维妙维肖，入木三分。近代学者说，未亡人对死者的感情，“一面是对于死者的爱，一面是对于尸体的反感；一面是对于依然凭式在尸体的人格所有的慕恋，一面是对于物化了的臭皮囊所有的恐惧”（马林诺夫斯基《巫术科学宗教与神话》）。窦氏对于李浣的矛盾态度，正形象地反映了这一特点。

鬼与鬼的关系，在李浣看来，只不过是人与人的关系在阴间的延续。因此，他与前妻项氏虽同已为鬼，关系并不融洽，倒是希望所爱的后妻窦氏早日由人变鬼，与己同穴，以便在阴间能重享阳间曾经有过的快乐。

人与鬼、鬼与鬼的关系，不过是人与人的关系的折光。从这篇小说所提供的艺术形象中，我们是可以感受到这一点的。

（赵山林）

注　释

[1].广德二年：公元764年。广德，唐代宗年号。薨（hōng）：周代诸侯死曰薨。唐制，凡三品以上官员死亡称薨。

[2].逆：迎。

[3].会当：终当。

[4].殛（jí）：杀死。





