鲤 魅


［魏］曹 丕

彭城





[1] 有男子娶妇，不悦之，在外宿月余日。妇曰：“何故不复入 [2] ？”男曰：“汝夜辄出，故我不入。”妇曰：“我初不 [3] 出。”婿惊。妇曰：“君自有异志，当为他所惑耳。后有至者，君便抱留之，索火照视之为何物。”

后所愿 [4] 还至，故作其妇前 [5] ，却未入，有一人从后推令前。既上床，婿捉之曰：“夜夜出何为？”妇曰：“君与东舍往来而惊，欲托鬼魅以前约相掩耳。”婿放之，与共卧。夜半心悟，乃计曰：“魅迷人，非是我妇也。”乃向前揽捉，大呼求火。稍稍缩小，发 [6] 而视之，得一鲤鱼。

——《列异传》





【赏析】

丈夫有外遇，妻子怎么办？是大吵大闹，还是忍气吞声？前者图一时痛快，难以奏效；后者却痛苦一世，作无谓牺牲。小说中的彭城妇，面对丈夫的不忠，挺身而出，有理有节地作了一番抗争。

当发现丈夫“在外宿月余日”，她从调查入手，先掌握丈夫“为他所惑”的事实，然后不露声色，心平气和地询问丈夫：“何故不复入？”丈夫回答“不复入”的原因是她“夜辄出”，她听了只平静地表白自己“初不出”。丈夫惊愕了，她才一针见血地指出丈夫“有异志”，委婉地说他“当为他所惑”，然后授之以“索火照视”的方法，让他在事实面前自己教育自己。

彭城妇所作仅此而已吗？非也！当“所愿还至，故作其妇前，却未入”时，“有一人从后推令前”，此人是谁？只能是彭城妇。她在暗中侦察动静，“推令前”，是为了让丈夫尽早识破“所愿”的庐山真面目。

那么“所愿”是谁呢？当她装成彭城妇的样子出现在丈夫面前时，丈夫确为其所惑，他“捉之”，曰：“夜夜出何为？”她假意说自己为“君与东舍往来而惊”，胡说“夜夜出”是“欲托鬼魅”帮忙，而“前约”所谓“我初不出”是掩饰。丈夫深信不疑，放了她。夜半，想起妻的嘱咐，突然“心悟”是“魅迷人，非是我妇也”，于是“向前揽捉，大呼求火”。精魅技穷了，只得显出了原形。

彭城妇凭自己的胆识和智慧，终于驱除破坏家庭幸福的鬼魅，维护了自身权益。小说写鲤魅作祟，最后暴露，曲折有致，且多用对话写人，更见其写作技巧之进步。

（吉明周）

注　释

[1].彭城：古县名，相传尧封彭祖于此，为大彭氏国，治所在今江苏徐州。

[2].何故不复入：为何不再进我的房间？

[3].初不：从不。

[4].所愿：相好。

[5].故作其妇前：特地幻化成其妻子前来。

[6].发：揭开。此处指掀被。





