鹞 异


［魏］曹 丕

魏公子无忌





[1] 曾在室中读书之际，有一鸠 [2] 飞入案 [3] 下，鹞 [4] 逐而杀之。忌忿其搏击，因令国内捕鹞，遂得二百余头。忌按剑至笼曰：“昨搦 [5] 鸠者当低头伏罪，不是者可奋翼。”有一鹞俯伏不动。

——《列异传》





【赏析】

这是一只灵异的鹞子，不仅懂得人的语言，且表现出超凡的道德水准。

鹞“俯伏不动”，自然是慑于魏公子无忌的虎威，但是它并非不可“奋翼”而去，因为无忌毕竟不知道究竟是哪一只鹞子“逐而杀”鸠的。它之所以“俯而不动”，是顾及其余二百多只鹞子的生死。如果它不这样，无忌势必还要下令全国捕鹞，那时，鹞就要遭到灭顶之灾。它的举动，可说是一种义举，实在是可以让人类中一些自私的、不讲信义的人汗颜的。

面对这么一只“低头伏罪”的鹞，魏公子无忌会作何感想呢？他当然会惊诧鹞的灵异，也会对自己的威慑力感到满意。他会不会拔剑斩杀鹞呢？作者没有说。看来是不会的。本篇短小精悍，篇末戛然而止，耐人寻味。

（吉明周）

注　释

[1].魏公子无忌：即信陵君，为战国四公子之一。

[2].鸠（jiū）：鸟名。即雉鸠。嘴黑色，眼黄色，头顶灰色，腹部白色，翅膀褐色，有黑斑，善走，肉味鲜美。

[3].案：狭长的桌子。

[4].鹞（yào）：鸟名。即雀鹰。一种比鹰小的猛禽，羽毛灰褐色，腹部白色，有赤褐色横斑，脚黄色。捕食小鸟。饲养的雌鸟可以帮助打猎。

[5].搦（nuò）：抓住，捉住。





