王 子 安


［清］蒲松龄

王子安，东昌





[1] 名士，困于场屋 [2] 。入闱 [3] 后，期望甚切。近放榜时，痛饮大醉，归卧内室。忽有人白：“报马来。”王踉跄起曰：“赏钱十千！”家人因其醉，诳而安之曰：“但请睡，已赏矣。”王乃眠。俄又有入者曰：“汝中进士矣！”王自言：“尚未赴都，何得及第？”其人曰：“汝忘之耶？三场 [4] 毕矣。”王大喜，起而呼之曰：“赏钱十千！”家人又诳之如前。又移时，一人急入曰：“汝殿试翰林，长班 [5] 在此。”果见二人拜床下，衣冠修洁。王呼赐酒食，家人又绐 [6] 之，暗笑其醉而已。久之，王自念不可不出耀乡里，大呼长班；凡数十呼，无应者。家人笑曰：“暂卧候，寻他去。”又久之，长班果复来。王捶床顿足，大骂：“钝奴焉往？”长班怒曰：“措大 [7] 无赖！向与尔戏耳，而真骂耶？”王怒，骤起扑之，落其帽。王亦倾跌。妻入，扶之曰：“何醉至此！”王曰：“长班可恶，我故惩之，何醉也？”妻笑曰：“家中止有一媪，昼为汝炊，夜为汝温足耳。何处长班，伺汝穷骨？”子女皆笑。王醉亦稍解，忽如梦醒，始知前此之妄。然犹记长班帽落；寻至门后，得一缨帽如盏大，共疑之。自笑曰：“昔人为鬼揶揄，吾今为狐奚落矣。”

异史氏曰：“秀才入闱，有七似焉：初入时，白足提篮，似丐。唱名时，官呵隶骂，似囚。其归号舍 [8] 也，孔孔伸头，房房露脚，似秋末之冷蜂。其出场 [9] 也，神情惝怳 [10] ，天地异色，似出笼之病鸟。迨望报也，草木皆惊，梦想亦幻。时作一得志想，则顷刻而楼阁俱成；作一失志想，则瞬息而骸骨已朽。此际行坐难安，则似被絷 [11] 之猱 [12] 。忽然而飞骑传人，报条无我，此时神色猝变，嗒 [13] 然若死，则似饵 [14] 毒之蝇，弄之亦不觉也。初失志，心灰意败，大骂司衡 [15] 无目，笔墨无灵，势必举案头物而尽炬之；炬之不已，而碎踏之；踏之不已，而投之浊流。从此披发入山，面向石壁，再有以‘且夫’、‘尝谓’之文 [16] 进我者，定当操戈逐之。无何，日渐远，气渐平，技又渐痒；遂似破卵之鸠，只得衔木营巢，从新另抱矣。如此情况，当局者痛哭欲死；而自旁观者视之，其可笑孰甚焉。王子安方寸 [17] 之中，顷刻万绪，想鬼狐窃笑已久，故乘其醉而玩弄之。床头人醒，宁不哑然失笑哉？顾得志之况味，不过须臾；词林诸公，不过经两三须臾耳，子安一朝而尽尝之，则狐之恩与荐师 [18] 等。”



——《聊斋志异》





【赏析】

本篇写读书举子迷恋于科举功名遭狐奚落的故事。文分两部分，前为小说，后为议论。小说写王子安大醉失态，遭狐奚落，犹似做了一场功名醉梦。作者极尽其失常状态下的非失常的种种表现，生动而形象地刻画了科举制度对读书人的毒害。如果王子安真的及第得了进士，那么，小说中描写的情态，并不奇怪。小说妙在写放榜之前，将王子安一心及第的内心世界，趁其醉而尽情地暴露出来，得到的效果就比正常状态下的表现，来得深刻，在表现手法上，具有创造性。小说嘲谑王子安迷恋功名分为三层次，层层深入。第一层次是“家人因其醉，诳而安之”，此合常情，知者莫如家人，既醉了，就哄骗他入睡。第二层次则是“狐奚落”。狐扮两个“衣冠修洁”的长班来报，说他被点了翰林。不料王子安竟然当真，要出耀乡里，大呼长班，而长班不应。此长班当然是子虚乌有，家人看不见，既笑其醉，又得去安慰他，就说去寻来。然王子安又见长班复来，就捶床顿足大骂“钝奴”；而长班也不相让，怒骂他是“措大”。这里的描写入木三分，既刻画了王子安中毒之深，也批判了热衷于举子业的读书人的迂腐、寒酸、可笑之甚。家人仍不知有什么长班，故笑他是个“穷骨”，连子女也忍不住嘲笑他。第三层次是自嘲。待王子安醉醒，犹记长班帽落，复去寻得一只不过酒盏大小的缨帽，才怀疑所谓长班实为狐精所为。因自笑曰：“昔人为鬼揶揄，吾今为狐奚落矣。”王子安犹能自嘲，说明他还是一个稍稍清醒之人。连举子也恶疾科举制度，小说的批判意义也就更为深刻了。吴敬梓在《儒林外史》中写范进乡试中举人却失常态，真的疯了，最后还是被胡屠户一巴掌打醒。这范进的疯和王子安的醉，异曲而同工，都是讽刺文学中的极妙文章。虽说《王子安》为志怪，但和《范进中举》一样，都深刻地反映了现实生活，批判了科举制度的罪恶。

作者由小说进而引发对科举制度的理性批判，也是对现实生活中举子业的真实深刻的概括。作者把秀才入闱所受的鄙视、侮辱和痛苦，一笔写尽，但愿“床头人醒”，不复再顾艺文。这一段文章渗透着几多心酸、几多感慨。秀才入闱有七似，写尽了考生的心神俱瘁，又各以名物来加以形容，似丐，似囚，似冷蜂，似病鸟，似被絷之猱，似饵毒之蝇，又似破卵之鸠，形象地表现了考生“出于勤苦、忧患、惊怖、束缚之中”的情状。蒲松龄有一首七绝道：“狂骂冬烘糊眼鬼，愤题秋雨断肠词；一场幻想都成梦，几卷残书不合宜。”正好拿来做这“七似”的注脚。蒲松龄终身不得志，早岁即有文名，但始终没能考上举人，到了七十一岁才援例成为贡生，也颇受科举制度的磨难。因此，他从内心深处深深同情、可怜在科举制度下喘息的读书人；他又带着十分强烈的愤慨批判了害人不浅的科举制度。但作者对执迷不悟者，也是无可奈何的。科场失志者，心灰意冷、誓不再读“且夫、尝谓之文”，但事过境迁，“日渐远、气渐平，技又渐痒”，又“从新另抱矣”。对此情况，当局者痛哭欲死，旁观者笑其甚焉，然亦无奈。作者写这篇小说，但愿“床头人醒”，借“狐奚落”来提醒人们不要再受这无尽的折磨和凌辱了。

（李晓）

注　释

[1].东昌：今山东聊城。

[2].场屋：考试所在，泛指科举。

[3].闱：考试院，亦称“棘闱”。

[4].三场：科举中的乡试、会试、殿试为“三考”，亦称“三场”。

[5].长班：打长差的跟班。

[6].绐（dài）：哄骗。

[7].措大：亦作“醋大”，旧蔑称贫寒的读书人。

[8].号舍：考试场中考生的席舍。

[9].场：指场屋，即考场。

[10].惝怳（tǎnghuǎng）：迷迷糊糊。怳通“恍”。

[11].絷（zhí）：用绳索束缚。

[12].猱（náo）：猴子的一种。

[13].嗒（tà）：失意的样子。

[14].饵（ěr）：吃。有的版本作“啖”（dàn）。

[15].司衡：指主考官和同考官。

[16].“且夫”、“尝谓”之文：指应试的艺文。

[17].方寸：心。

[18].荐师：推荐士子考试的老师。





