鬼戏三事


［清］三一溪渔人

天地一戏场也，忽昼忽夜，忽晴忽阴。古今一戏谱也，忽生忽死，忽废忽兴。人生一戏儡也，忽歌忽哭，忽辱忽荣。故流水行云，尽属幻境，即嬉笑怒骂，咸有文章，从未有以鬼为戏者。以鬼为戏，鬼又以人为戏，始而假，既而真，戏中有戏，鬼外生鬼，若余所闻三事，可洞鉴焉。贵阳 [1] 教授 [2] ，都匀 [3] 杨翦南夫子言，当其未仕时，设科于枕葄别业，门人中有奚姓莫姓者，各居一室。莫木讷而勤，奚荒废而嬉。一夕，莫正□ [4] ，奚涂墨于面，伪为入寝黄熊以戏之，莫惊见，叫号不已。奚曰：“我也，非鬼也，勿畏。”莫曰：“非畏子也，畏夫狰狞而逐子之后者。”奚掉头则蓝面赤发，真鬼在焉。舌出唇者尺许，竟以怖死。此其一。明经任理亭言，一市井无赖，日盘踞于四达之衢，妇女过者，评头品足，恣其谐谑，无忌惮也。偶与二三侪辈，出郭郊游，遥见归宁 [5] 新妇，骑款段马，缓缓踏花而来，一友曰：“若素儇黠，能有术令新妇笑，众当聚金为寿。”无赖子曰：“是奚难哉？”拾谷草一茎，执其两端，拟于喉，向空戏作缢状，笑呼“救命”之声不绝。新妇见之，果改颜微哂。无赖子仍屹立弗动，尚以为戏也。逼视，则颜色惨变，气已绝矣。此其一。少时闻诸父老，里正某，每干涉他人事。一日与某道士谈，问曰：“汝归，必以夜，道经教场刑人处，亦畏鬼否？”答曰：“鬼畏道士耳；道士畏鬼，是犹鹿制于犬，猫制于鼠也。”里正阳许之，而阴实不服。攒盛谷斗箩凡若干，糊以雪色竹纸，乘月黑夜，运至教场将台之上，倚梯于桅，以待之。谯鼓报三鼓，道士施施然，笼灯而来。乃覆斗箩如加冠，层层积累，高与桅齐。又戏作鬼声，谓足破道士胆矣。讵俯首而过，若罔闻见，坦坦如也，里正转为鬼击死，耳鼻窍泥沙塞满。此又其一。三一溪渔人曰：天地有正气，古今有正轨，人生有正道，一乖 [6] 于正，则欹斜随之。奈何纷纷然群出于戏也，戏焉而无害于己，尚恐不利于人，况自速其死乎？“若罔闻见”四字，乃制胜密诀。强似迭诀诵咒，所谓见怪不怪，其怪自败也。非有识胆，曷克臻此？惜不传道士姓名。



赏音子曰：妖由人兴，理固然也。得此轻松曲至之笔，遂与道士写生无二。

——《啖影集》





【赏析】

本篇由三个各自独立的故事构成，三个故事中的鬼都没有粉墨登场，只是躲在幕后，从冥冥之中操纵着正在前台唱戏的那些人。故事中的三个主角其实都不曾想到过有鬼，更不会想到有厉鬼已经张开狰狞的利爪向他们的喉咙抓来。他们与人打交道，与同窗、新媳妇、道士开玩笑，最终落得的却是同样的下场：被无形中的鬼莫名其妙地吓死、缢死和击死。究其原因，似乎能这样解释：这三人太不知天高地厚，竟然胆大妄为到以死、以鬼为戏，这才招来恶鬼反过来以人为戏，一旦弄假成真，三条小命休矣！

作者在作品中开宗明义地认为，天地、古今、人生都不过是一场戏罢了，其忽荣忽辱、或兴或衰，就像是行云流水、过眼烟云，原本不需要斤斤计较、患得患失，从而表达了一种看透人生、大彻大悟的极洒脱的生活态度。但这并不意味着人们就可以万念皆空，或者游戏人生了。

其实，细细看来，文中三人之死，原因未必就仅仅是以鬼为戏这一条。像第一则故事中的奚姓者，荒废学业，嬉玩无度，以恶作剧吓唬人；第二则故事中的那个市井无赖，整日厮混街上，以调戏过往妇女为乐；第三则故事中的某里正也是喜欢干涉他人之事，无赖之极就去装神弄鬼。这三个人显然都属无事生非之徒。他们的死，应该说是罪有应得。他们不去找鬼，恐怕鬼也会自动找上门来，何况他们还自己到处惹事，实在算是咎由自取。

（欧阳云飞）

注　释

[1].贵阳：府名，治所在今贵州贵阳。

[2].教授：学官名，掌学校课试等事。

[3].都匀：在贵州黔南布依族苗族自治州东部，明清为都匀府治。

[4].此原文脱一字。

[5].归宁：旧谓已嫁的女子回娘家省视父母。

[6].乖：违背。





