士人与鬼


［清］纪 昀

申苍岭先生言：有士人读书别业，墙外有废冢，莫知为谁。园丁言夜中或有吟哦声，潜听数夕，无所闻。一夕，忽闻之。急持酒往浇冢上曰：“泉下苦吟，定为词客。幽明虽隔，气类不殊。肯现身一共谈乎？”俄有人影冉冉出树阴中，忽掉头竟去。殷勤拜祷，至再至三。微闻树外人语曰：“感君见赏，不敢以异物自疑。方拟一接清谈，破百年之岑寂。及遥观丰采，乃衣冠华美，翩翩有富贵之容，与我辈缊袍，殊非同调。士各有志，未敢相亲。唯君委曲谅之。”士人怅怅而返，自是并吟哦亦不闻矣。余曰：“此先生玩世之寓言耳。此语既未亲闻，又旁无闻者，岂此士人为鬼揶揄，尚肯自述耶？”先生掀髯曰：“鉏麑槐下之词，浑良夫梦中之噪，谁闻之欤？子乃独诘老夫也！”

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

文中的这个鬼是一个“风雅鬼”，虽已“百年岑寂”，忽然遇到一个同调，以为可以“一接清谈”，但一见来者“衣冠华美，翩翩有富贵之容”，马上掉头而去，不再理他。

富贵者骄人乎？贫贱者骄人乎？大抵中国的知识分子，对于富贵气十足的人，一向是看不起的。因为这些人物大抵是绣花枕头，表面上描龙绣凤，极其好看，肚子里却是一包稻草，所以连耐百年岑寂的鬼也不愿理他。《聊斋志异》里有一则《嘉平公子》，此君年未二十，风仪秀美，为一个女鬼所爱上。但此君也虚有其表，腹内却是空空，写一张简单的条子，也别字不绝，以“菽”为“椒”，以“江”代“姜”，以“可恨”为“可浪”。女鬼见之，题四句曰：“何事可浪？花菽生江。有婿如此，不如为娼！”遂不告而别。

这两个故事其实是差不多的，一个人华而不实，不学无术，连鬼也看不起他，况为人哉！虽为揶揄之作，实是一个很好的寓言，好教材，千万不要等闲视之。

（冯英子）





