玉箫再世


［清］王 韬

吴彩玉，一字玉箫，嘉善





[1] 人。父早世，从母至魏塘依舅氏以居。女少聪慧，针黹之事，一见即工，所刺绣纹精致绝伦，每出，人争售之。舅氏素善歌曲，弹丝吹竹，无不深造其微。女红之暇，从而学焉，歌声宛转抑扬，脆堪裂帛，响可遏云，殊动人听。以是里中或呼女为“针神”，或称女为“曲圣”。女年十四龄，丰神艳逸，举止娉婷，见者不知为碧玉小家女也。女母之妹，从夫僦居于上海，以书招之。女母遂挈女偕行。其屋固在城北曲巷 [2] 中，流莺比邻，左右皆是。妹之夫夙习航海术，时行贾于东瀛，妹颇不安于室，恒与鸦鬟龙媪 [3] 阴相往来，每见女，无不啧啧称其美。女或从姨出外游览，间至北里，每识诸姊妹，无不喜纳交于女，辄有赠遗，罗帕香串，几盈箧笥。



一日，女诣红庙焚香。甫下钿车，即见一少年子，状若贵家，纨扇轻衫，翩翩玉立，拱俟路旁，视女目不转瞬。女见其双眸炯炯，不觉嫣然一笑。入庙参神，甫起，而其人已踵至。女匆匆下车时，偶遗一帕，其人在后拾之，时天气酷暑，女粉汗淫淫，从钏间索帕，不可得，徘徊四顾，若有所觅。少年子即以帕进曰：“此即卿之所遗也，谨以完赵璧。”女受而惭谢之，红潮晕颊，益增其媚。女出庙登车，少年亦从其后遥尾之，直至女所居而止。自此常蹀躞于女之门外，虽咫尺银河，莫能通一语也。

无何，女母以急症死，棺椁衣衾，皆姨为之摒挡 [4] ，女深感之。逾年，舅氏亦没，以遭讼事，家日落。姨之父在神户经商，以乘小艇诣海舶，忽值飓风，没于风涛中。姨闻信痛哭，为之举哀成服，然丧事之中，不忘涂泽。久之，渐有蜂媒蝶使，出入其家，隐讽女曰：“子年已及笄矣，何不择人而事？然以吾家门第，今日落寞于此，所适亦不过卖菜佣而已，再上亦不过布米市肆中牙郎 [5] 耳，若欲五陵年少 [6] ，裘马丽都，非求之于走马章台中，不易得也。”女頳然无以应，姨见其可动，遂不复问女，即托人赁室中陈设各物，帷帐尊彝，备极雅丽，绮楼三楹，一以处女；一聘勾栏中妙人居之，以为女伴；己则居于楼下。客至瀹茗进果，令女自高位置，寒暄数语后，不复再言；客十问，亦仅答二三语。女既娟妍，性又温婉，见之者无不色授魂与，不浃旬即已车马盈门。自此枇杷院落，杨柳楼台，居然于秦楼楚馆中，屈一指矣。或有大腹贾为女梳栊 [7] 者，辄高其声价。

一日，有客直入女房，谓女曰：“卿何时在此耶？几令人以相思死！”女视之，即庙中所见之少年也。回忆前时，不觉泪珠簌簌堕襟袖，呜咽言曰：“妾亦良家女，岂飞茵堕溷 [8] 者哉？今日虽不幸落风尘，然璞犹未琢，玉尚无瑕，庙中谨完赵璧一语，妾可自矢。君其信哉？”少年亦为之肃然改容，因问身价几何，自当拔此一朵青莲花，以出诸火坑也。女曰：“欲从则竟从耳，自固自主，奚费一钱。”因为少年缅述前后颠末。少年曰：“虽然，卿寄食姨家，亦当少偿之。惟事贵乎速，迟则中变矣。”因呼姨至前，谓欲脱女乐籍 [9] ，需价几何。姨方倚女为钱树子，骤闻其言，色遽变。女在旁谓姨曰：“姨固言择人而事耳；今有此好门户，儿早已心许之矣；若不从儿愿，则三尺红罗，即儿毕命处矣！”姨知女志不可夺，曰：“即欲嫁彼，亦当郑重。今与客约法三章：其一聘礼必以千金，我尽为汝备奁赠，不私一钱；其二须另设青庐 [10] ，行亲迎礼，彩仗花舆，务从其盛；其三须为正室，不作偏房。”少年曰：“是皆可从。”当具媒妁，即书婚帖，择吉期，前后未十日，女竟归少年。嫁后方知少年姓梁，字鹤皋，新登贤书 [11] ，乍浦 [12] 世家子也。惟中馈 [13] 已自有人，亦名族女，结缡已三载矣，尚无所出。女知之，亦愿自居于小星 [14] 之列。生备述妻美而贤，必不相妒。弥月后，偕女往嘉善，合葬其父母之槥。女夙慕西湖山水之胜，因与往游，小驻福隐山庄，岸则乘轩，水则荡桨，名胜之地，游历殆遍。女随生归家，侍威姑，事大妇，无不循礼，上下雍睦，咸得欢心。



旋生公车北上，射策 [15] 不中。既归，忽患寒疾，药石无灵，群医束手。女晨夕奉侍，衣不解带，眼不交睫。见生危笃，涕泣不食，焚香告天，愿以身代，潜自刲臂肉，和汤以进。顾病卒不瘳。生当弥留时，执女手曰：“吾负汝矣！吾死，汝可仍归故乡。房中所有，悉以付汝；当请于我母，再畀汝五百金。汝其善事后人，勿以吾为念。”女闻言，涕泣不可仰，但曰：“妾愿相从地下耳！”顾已哽不成声矣。及夕，生竟气绝。生母生妻，抢地呼天，哀痛之情可知也。扰攘中，众亦不暇顾女。夜半，生忽自苏，呻吟有声。左右进以参苓，神气略定。叹曰：“吾今而后得重生矣。”即询女所在。婢媪觅诸其房，则已悬梁自缢，作步虚仙子矣。解下灌救，已不可及。举其袖，有血水滴出，褫视其臂，刀痕俨然，因知为割股疗病。众共叹女贤且贞烈，近今所希。然不敢骤告生，但曰痛倦已极，才入睡乡耳。生闻欷歔，摇首弗信，曰：“此女吾知其已死矣。适已至阴司，黑风砭肌，黄沙眯目，方贸贸向前行，突有乘马至者，曰：‘某生可释还阳，已有贞姬代死，帝鉴其诚，延寿四纪，且赐生再续后缘，生其勿忘。’其人言讫，以鞭笞予背，如梦初觉，今背际隐有余痛也。”



生后捷南宫，由进士出宰山东，屡任剧邑 [16] ，一日，获盗得赃，中有玉桃一枚，乃女常时所玩弄，死后纳于棺中者也。生反复审视不谬，谓盗必发冢开棺所得。盗坚不承，谓劫自吴江陆家第三女房中，胠箧 [17] 得之，并有连理玉藕一片，已付长生质库 [18] 。生命取至，则亦女殉葬物也。疑不能明。即令信任之家人赴吴讯访陆氏踪迹。乃知陆翁亦浙籍而迁于吴者，年垂六十，始生第三女，生而能言，灵敏异常。臧获 [19] 往瘗胎衣，掘地得二玉器，女见之，把玩不忍释手，稍长，恒佩于身。常问翁：“濒海之区可有地名乍浦否？”答以距此不远，则屡求翁挈之往游。自恨生闺阁中，不能远出，常为憾事。幼闻人歌，倾耳聆之，恍如夙习，一二遍后，即能辨其音声，正其节奏。群曰：“此女善才 [20] 也。”今其年始届破瓜 [21] 。闻有问名 [22] 者，辄嘤嘤啜泣，竟日不食。询其生之岁，即女死之年矣，月日皆符。家人返命，生怃然有间，曰：“骑者之言，今将验矣。”

生新丧偶，正谋续弦，乃浼陆翁素识之友为冰上人 [23] 。生居官清正，颇为上游所器重，阖邑口碑，俱曰好官。陆翁固耳生名，微以年齿为嫌。女闻有乍浦梁姓求婚者，即曰：“非鹤皋，我弗嫁也。”翁奇之，曰：“此殆前缘也。”竟许之，送女至任成婚。却扇之夕，女见生如旧相识。惟女貌殊异于前，秋菊春兰，并称佳妙，环肥燕瘦 [24] ，各擅风流。生眷爱特甚。案牍之暇，辄教以读书识字，数月后即能吟咏，谢家咏絮才 [25] 不足多也。生官至监司 [26] ，始致仕里居。清明日携女上冢，指石碣谓女曰：“卿果玉箫再世否？此即卿之前身也。”女恍然若有所悟，叹曰：“人世光阴，真不可恃。君自后当作出尘想，勿徒为一缕情丝所束缚也。”生曰：“善哉卿言。”由是入山修道，不知所终。



——《后聊斋志异》





【赏析】

一位温婉而娉婷的多才多艺的小家碧玉，正在被一种不能抗御的无形之力推向风尘烟花界时，忽被其一见钟情的情郎以大力拯而出之，纳为宠姬。其后，她又以夫病剧时割肉疗夫、吁天求代，夫病殁后投环以殉的义烈之举，感动了冥界，使其夫得以死而复生，且春榜题名、宦路得意；而她自己也以此得转世于清白人家，与夫君重为鸳偶。以上，大致可为这一篇《玉箫再世》的故事梗概。

这恰似一幅精心刺绣出的锦缎，又如一首缓缓奏过去的乐曲。在作者笔下，玉箫是一位“针神”，做得一手好针线；又是一位“曲圣”，吟唱得极动人的好歌曲。我们现在想说的却不是这个，而是想看一看，作者在绣这幅锦、奏这首曲时，是否也当得起“针神”和“曲圣”的称号。

这就要细细地寻觅作者缝衲的针脚，品味作者吹出的曲意了。

“丰神艳逸”的良家少女玉箫，是怎么会误入风尘，又怎么脱出风尘的呢？作者告诉我们：她来上海，是以十四弱龄，随着母亲来投奔阿姨的。来上海，乃是母命，不是她情愿的。阿姨自是“不安于室”，爱与院中姐妹往来的女人。阿姨是如是之人，但也不是她所能选择的。随着阿姨，她常去“北里”游玩，凭着美貌，得人宠爱，积下了盈箧的礼物。妓家的礼物固不能言干净，但也不是她所能推却的。母亲死去，全凭仗阿姨料理后事，阿姨的厚恩是不能不报的。阿姨旋即也丧了夫，家道贫落了，阿姨要她见客，也是不得已的。阿姨之恩不能不报，阿姨的苦衷不能不体谅。于是，良家少女玉箫，很自然而然地走进了阿姨为她安排好的三间“绮楼”之一：这能怪她么？不能。这是她的本心么？不是。至于来客的车马盈门，更是不能怪她——难道她的“娟妍”和“温婉”，也是她的错？显然不是。

非但涉足北里不是她的本愿，而纯然是出于一种无可非议的道德观，而且她之所以步入“绮楼”，也不是意图为群芳首领，而是怀着一个极可赞许的心思：决不肯屈就于“卖菜佣”和“牙郎”之流，定要嫁得个“好门户”。所以，玉箫之见客，竟是她寻觅良配的唯一门径。因而，当为她相思欲死的情郎排闼直入时，她的决然“自主”，矢志从良，甚乃以不达目的不惜一死来要挟阿姨，也就是极其顺理成章的事了。

为妓，极难堪之事；脱籍，极不易之事。然而在作者细密的针线穿引之下，这一入一出、曲折嬗变，都合情合理、丝丝入扣，虽有蜿蜒之致，却决不是硬生波澜，一切均如风行水上、自然成文，与玉箫的“温婉”之性，恰成映带。但仅此而已，尚不算“针神”，事到末了，作者更有极精彩的一针绣出：玉箫竟是直到嫁人之后，才想起该问夫君姓甚名谁，于此，足可见她是何等急切而专一地期盼跳出火坑，亦足可想知她为妓时是何等的不情愿！有此一针，始可言作者的针线手段，真可算是神乎其技了。

寻常妇人，丧其夫，“抢地呼天”，也不出意外，但要以身相殉，却非有至情者不能为之。作者又是如何慢慢将这一首情曲奏至最决烈的高潮的呢？其根基，自不免是一见钟情，在古时男女不易觌面的情况下，安排玉箫和梁生在庙中相见，这是作者无奈之余选择的常套。因此，虽然此君的“纨扇轻衫、翩翩玉立”甚见风雅，“目不转瞬”可见专情，拾帕进帕，殷勤备至，“谨完赵璧”，妙语双关：这些用笔看似风流旖旎，但揣作者的本意，大约只是为了粉饰常套之庸而已。所可贵者，在梁生此后便常来往门外，虽阻若银河，而此心始终不渝。所可感者，在玉箫面临受“梳栊”之大险的紧要关头，只有一个人能拯救她，而这个人果然排闼而入，毅然以“拔此一朵青莲花以出诸火坑”为己任，且面对阿姨的“千金”之高价相索，“亲迎”、“正室”的非分之求（须知在那个时代，青楼女子决无为正室之理，故梁生之隐匿中馈有主，并非有意相欺，玉箫日后亦能体谅），然诺无二辞。更可贵可感的是，梁生弥留之际，对玉箫只言“负汝”，非但将身后她的谋生所需全安排妥当，而且亲口许她“善事后人”，任其别适，无须苦守。唯因有这许多可贵、可感之处，玉箫才能始而告天求代、刲臂进汤，终而不惜以身相殉，追随地下。这不是殉节，而是殉情，唯因如此，始为感人。

“殉情”这一节，末了也有精彩的一笔：玉箫的刲臂，乃是在她死后才发现的，由此可知，她之深爱梁生，纯出自然，而丝毫无意以此自炫。读者观至“褫视其臂，刀痕俨然”处，当均将为玉箫的深心一片发一长叹。

不过，尽管作者将殉情之曲奏得有板有眼，渐趋高潮，末了又回映得余音悠然，但这样可否就算“曲圣”，却还是难以断言。因为，梁生的一夫多妻、玉箫的甘为“小星”，以及割臂的血淋淋态（且事实上是无效之举），在作者的时代乃是常事，合经合道，今日的读者看了，未免不太舒服。看来，这“针神”、“曲圣”一身二任焉的美缺，作者是当不了了，还只有奉还给他所塑造的玉箫了。

此篇题为《玉箫再世》，作者的得意处，或许在“再世”二字上。但二人前已情深若斯，再世为夫妇，已不出读者意料；且托之于冥定，已无力，后竟全沿冥定之轨迹推进，又无趣。故本篇后半部分，实繁复而不精；至于入山修道的结尾，更俗。所可观者，其在前半部分之叙事细密、状情有致。

（沈维藩）

注　释

[1].嘉善：浙江县名，下文魏塘为县治所。

[2].曲巷：与下文北里、章台、枇杷院落、杨柳楼台皆为妓院之别称。

[3].龙媪：妓院中老年妇人。

[4].摒挡：又作“屏当”，经营、经办。

[5].牙郎：经纪人。

[6].五陵年少：指贵家子弟。

[7].梳栊：妓女首次接客伴宿。

[8].飞茵堕溷：落花或飞落茵席，或飞落溷厕，喻身不自主地落于高下不同的境地。

[9].乐籍：妓籍。

[10].青庐：指新婚洞房。

[11].登贤书：中举人。

[12].乍浦：在今浙江平湖。

[13].中馈：指正妻。

[14].小星：指妾、偏房。

[15].射策：考进士。

[16].剧邑：难治理的县。

[17].胠箧：开箱。

[18].长生质库：当铺。

[19].臧获：仆人。

[20].善才：曹善才，唐代琵琶国手，后以代指名乐手。

[21].破瓜：十六岁。

[22].问名：提亲。

[23].冰上人：媒人。

[24].环肥燕瘦：指唐杨玉环和汉赵飞燕，前者体肥，后者体瘦。

[25].谢家咏絮才：指东晋女诗人谢道蕴。

[26].监司：按察使。





