细 腰


［魏］曹 丕

魏郡





[1] 张奋者，家巨富。后暴衰，遂卖宅与黎阳 [2] 程应。应入居，死病相继，转卖与邺 [3] 人何文。文日暮持刀上北堂 [4] 中梁上坐。至二更，忽见一人，长丈余，高冠黄衣，升堂呼问：“细腰，舍中何以有生人气？”答曰：“无之。”须臾，复有一人，高冠青衣，次又有高冠白衣者，问答并如前。

及将曙，文下堂，如向法呼细腰，问曰：“黄衣者谁也？”曰：“金也。在堂西壁下。”“青衣者谁也？”曰：“钱也。在堂前井西五步。”“白衣者谁也？”曰：“银也。在堂东北角柱下。”“汝谁也？”曰：“我杵 [5] 也。在灶下。”及晓，文按次掘之，得金银各五百斤，钱千余斤。仍 [6] 取杵焚之，宅遂清安。



——《列异传》





【赏析】

从一家巨富的暴衰，演绎出金钱失控的祸害，故事的命意盖在于此。

巨富暴衰后，旧宅出让，后居者“死病相继”。有人害怕，避祸唯恐不及，连忙将旧宅转卖；有人无所畏惧，冒着遭灾的危险入居，“日暮持刀上北堂中梁上坐”，志在破妖除怪。他摸透作祟者出入规律及呼问的方法呼问细腰，很快便搞清了作祟的黄衣、青衣、白衣及细腰原来是流失的黄金、青钱、白银和杵棒；又按照细腰交代的藏匿地，一一掘取了金钱，焚烧了杵棒，“宅遂清安”。

失了金钱，死病相继；得了金钱，宅所清安。这自然是过分估计了金钱的作用。但作者的用意似乎还在于强调人对于金钱的控制：一旦掌握了金钱，金钱便为人所用，造福于人；而当人失去了对金钱的支配权，金钱便为害作祟，加害于人。治家理财的重要于此可见。

（吉明周）

注　释

[1].魏郡：郡名，汉高帝时设置，治所在邺县（今河北临漳西南）。

[2].黎阳：古县名，西汉时设置，治所在今河南浚县东。

[3].邺：古都邑名，春秋齐桓公始筑城，战国魏文侯建都于此。秦置县，汉后为魏郡治所。曹操为魏公后，定都于此。

[4].北堂：坐北朝南的正屋。

[5].杵：一头粗一头细的圆木棒，用来在臼里捣粮食等或洗衣服时捶衣服。

[6].仍：因而，乃。





