采 菱 女


［南朝·宋］刘义庆

东平





[1] 吕球，丰财美貌。乘船至曲阿 [2] 湖，值风不得行，泊菰 [3] 际。见一少女乘船采菱，举体皆衣荷叶。因问：“姑 [4] 非鬼邪？衣服何至如此？”女则有惧色，答云：“子不闻‘荷衣兮蕙带，倏而来兮忽而逝’乎 [5] ？”然有惧容，回舟理棹，逡巡而去。球遥射之，即获一獭。向者之船，皆是蘋蘩蕴藻 [6] 之叶。

见老母立岸侧，如有所候，望见船过，因问曰：“君向来不见湖中采菱女子邪？”球云：“近在后。”寻射，复获老獭。

居湖次者咸云：“湖中常有采菱女，容色过人。有时至人家，结好者甚众。”

——《幽明录》





【赏析】

东晋的陶渊明，曾经写过一篇《桃花源记》，此后在文人雅士中风靡了一千多年！近年，也有学者研讨这位靖节先生理想境界中的原型出自何处，因而有桃源之谜之探寻。当然，现实生活中陶渊明笔下的桃花源是没有的。

春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。现实世界难以寻到理想的桃花源，但文人雅士的心理机制，却从未停止过对它的追求。他们仍仿照《桃花源记》之作设计桃花源文化意境，写出一篇又一篇含有桃花源气味的文章。

这篇《采菱女》即为其中之一。可不是吗？曲阿湖中，少女乘船采菱，老母岸立望归，相依为命的母女，过着清贫安乐的生活。邻近住民知道她们的底细，但心地好的人们却不因她们是异类而见嫌。这里的“桃花源境”，人与妖和平相睦，竟然使是成精怪的水獭也能过着安定的生活。

“有时至人家，结好者甚众。”寥寥几笔，于轻描淡写之中，写出即使异类亦渴望宁静生活，由此而窥见一幅桃源意境的理想图像。

历史上往往是先进文化地区的人们，开始以征服者的傲慢态势审视一切的。这位吕球公子看来有着敏锐的思维功能，有超群的武术，有见于东方社会以衣衫辨贵贱的尺度，即以少女全身着荷衣，凭直觉就判断是妖。人妖不两立，就挑起一场轩然大波，两支箭杀死了手无寸铁的母女俩。全篇写妖与人之间的难于两存，结尾戛然而止，余韵未尽。

（盛巽昌）

注　释

[1].东平：郡名。郡治在今山东东平。东晋初期，北方士族南迁侨居，仍然在姓氏前冠以原来籍贯。

[2].曲阿（ē）：县名，今江苏丹阳。

[3].菰（gū）：草本植物，俗称“茭白”。

[4].姑：少女，小姑娘。为南朝时对未婚女子泛称。

[5].荷衣兮蕙带，倏而来兮忽而逝：这是《楚辞·九歌·少司命》中两句，意思是“忽然而来又忽然而消失”。

[6].蘋蘩蕴藻：蘋，蕨类植物，俗称“四叶菜”。蘩，白蒿。蕴，积聚。藻，水中隐花植物，俗称“水草”。此处乃指浅水和水边常见的三种植物。





