王 道 平


［晋］干 宝

秦始皇时，有王道平，长安人也。少时，与同村人唐叔偕女，小名父喻，容色俱美，誓为夫妇。寻王道平被差征伐，落堕南国，九年不归。父母见女长成，即聘与刘祥为妻。女与道平言誓甚重，不肯改事 [1] 。父母逼迫不免，出嫁刘祥。经三年，忽忽 [2] 不乐，常思道平，忿怨之深，悒悒 [3] 而死。



死经三年，平还家，乃诘邻人：“此女安在？”邻人云：“此女意在于君，被父母凌逼，嫁与刘祥。今已死矣。”平问“墓在何处？”邻人引往墓所。平悲号哽咽，三呼女名，绕墓悲苦，不能自止。平乃祝曰：“我与汝立誓天地，保其终身。岂料官有牵缠，致令乖隔 [4] ，使汝父母与刘祥。既不契 [5] 于初心，生死永诀 [6] 。然汝有灵圣，使我见汝生平之面；若无神灵，从兹而别。”言讫 [7] ，又复哀泣。

逡巡 [8] ，其女魂自墓出，问平：“何处而来？良久契阔 [9] 。与君誓为夫妇，以结终身。父母强逼，乃出聘刘祥，已经三年。日夕忆君，结恨致死，乖隔幽途 [10] 。然念君宿念不忘，再求相慰，妾身未损，可以再生，还为夫妇。且速开冢破棺，出我即活。”平审言，乃启墓门，扪看其女，果活。乃结束 [11] 随平还家。

其夫刘祥闻之惊怪，申诉于州县。检律 [12] 断之，无条，乃录状奏王。王断归道平为妻。寿一百三十岁。实谓精诚贯于天地，而获感应如此。

——《搜神记》





【赏析】

有人说本篇是以《河间郡男女》“为蓝本，变其姓名而演绎之”的，当为事实。因为两篇都是写一对青年男女私订终身，后来男的从军远去，女的被迫嫁人。接着女的抑郁而死，男的归来得悉，开冢破棺，女的复活，两人同居。丈夫闻知，讼于地方官府。地方官府不能断案，最后由朝廷将女的判归开冢破棺的旧情人。基本情节，完全相同。两篇的主旨，皆在宣扬精诚感天动地的天人感应观念，也是一致的。但我们不能因本篇以《河间郡男女》“为蓝本”而贬斥它；相反地，倒应重视其“变其姓名而演绎之”的改头换面、加减枝叶的创造性。概括其变易与演绎，主要有以下数端：

一、将时间由晋提前到秦，地点由河间郡挪动到长安，给无名的人物一一编造出了姓名，分别叫做王道平、唐父喻、刘祥和唐叔偕等。

二、变原来简单的记录为具体的描述。如将“寻病死”改写为“忽忽不乐，常思道平，忿怨之深，悒悒而死”；将“欲哭之尽哀，而不胜其情”改写为“平悲号哽咽，三呼女名，绕墓悲苦，不能自止……”；等等。

三、改动细小的情节。（一）改归问“其家”为“乃诘邻人”；（二）改“后夫闻，乃往求之”为“其夫刘祥闻之惊怪，申诉于州县”；（三）改女复活后“负还家”为“乃结束随平还家”。

四、删去了：（一）“卿妇已死，天下岂闻死人可复活耶？此天赐我，非卿妇也”的辩论；（二）“将养数日，平复如初”；（三）“以谳廷尉”这一阶段；（四）王导的奏议。

五、增添了：（一）邻人“此女意在于君，被父母凌逼，嫁与刘祥”的情况说明；（二）王道平“我与汝立誓天地，保其终身……然汝有灵圣，使我见汝生平之面；若无神灵，从兹而别”的一段祝词；（三）“逡巡，其女魂自墓出”及她“何处而来？良久契阔”的询问，“与君誓为夫妇，以结终身。父母强逼，乃出聘刘祥，已经三年，日夕忆君，结恨致死，乖隔幽途”的陈情和“然念君宿念不忘……且速开冢破棺，出我即活”的祈求；（四）“寿一百三十岁”；（五）“实谓精诚贯于天地，而获感应如此”的作者的议论。

这些变易与演绎，一、二、三之（一）、五之（一）、（二）、（三），有的更合情理，有的更细膩，有的更动人，皆给“蓝本”增色；其余的，或无甚必要，或为蛇足。这些变易与演绎的得失并不重要，重要的是它使本篇与《河间郡男女》出现了质的区别：《河间郡男女》非有意为小说，是以史笔直书的奇闻纪实；本篇则是驰骋想象，“作意好奇”的虚构故事，向有意为小说跨进了一步，属于文学作品。当然，本篇较唐人小说的“篇幅曼长，记叙委曲”尚有相当差距，但与一般六朝志怪有别，却是事实，故视为从后者向前者过渡的形态，当无不可。

（何均地）

注　释

[1].改事：这里指改嫁。

[2].忽忽：内心空虚恍惚。

[3].悒悒：心情苦闷。

[4].乖隔：分离隔绝。

[5].契：合。

[6].诀：分别。

[7].讫：止，尽。

[8].逡巡：顷刻之间。

[9].契阔：聚合、离散，这里偏指离散。

[10].幽途：这里指冥界、阴间。

[11].结束：整理装束。

[12].检律：翻检法律条文。





