韦讽女奴


［唐］陈 劭

唐韦讽，家于汝颍





[1] ，常虚默，不务交朋。诵习时暇，缉园林，亲稼植。小童薙 [2] 草锄地，见人发，锄渐深渐多，而不乱，若新梳理之状。讽异之，即掘深尺余，见妇人头，其肌肤容色，俨然如生。更加锹锸，连身背全，唯衣服随手如粉。其形气渐盛，顷能起，便前再拜。言是郎君祖之女奴也，名丽容。初有过，娘子多妒。郎不在，便生埋于园中。托以他事亡去 [3] ，更无外人知。某初死，被二黑衣人引去。至一处，大阙广殿，贲勇 [4] 甚严。拜其王，略问事故。黑衣人具述端倪，某亦不敢诉娘子。须臾，引至一曹司 [5] ，见文案积屋，吏人或二或五，检寻甚闹。其初一吏执案而问检案，言某命未合死，以娘子因妒，非理强杀。其断减娘子十一年禄 [6] 以与某。又经一判官按问，其事亦明。判官寻别有故 [7] ，被罚去职。某案便被寝 [8] 绝。九十余年矣，彼此散行。昨忽有天官来，搜求幽系冥司积滞者，皆决遣，某方得处分。如某之流，亦甚多数，盖以下贱之人，冥官不急故也。天官一如今之道士，绛服朱冠，舆骑随从。方决幽滞，令某重生，亦不失十一年禄。讽问曰：“魂既有所诣 [9] ，形何不坏？”答曰：“凡事未了之人，皆地界主者以药傅之，遂不至坏。”讽惊异之。乃为沐浴易衣，貌如二十许来。



其后，潜道幽冥中事，无所不至，讽亦洞晓之。常曰：“修身累德，天报以福；神仙之道，宜勤求之。”数年后，失讽及婢所在。亲族与 [10] 其家得遗文，记再生之事。时武德 [11] 二年八月也。

——《通幽记》





【赏析】

本篇小说写一个偶有过失而遭女主人活埋的女奴，死后被人从土中挖出生还，历述在阴间冥府遭遇的故事。从中曲折地反映了封建社会官府办案的昏暗，其针砭之意十分明显。

女奴因偶有过失被妒忌心极重的女主人活埋而死，死后冤魂被带到冥府受审。冥吏认为她是无故被害，判定减去女主人十一年寿命给她。可是这个案子却因问案判官犯有过失被罚罢官而搁下了。一搁九十余年，直到天官来冥府清理积案，才予以解决。其迟迟得不到处理的根本原因，正如女奴一针见血地指出是：“如某之流，亦甚多数，盖以下贱之人，冥官不急故也。”冥官的趋炎附势，与阳间官府并无二致。而冥府中的众多冤、假、错案非要有天官来才能纠正，可见冥府的腐败、黑暗也与阳间官府一样，确实到了不可救药的地步了。

小说的结尾，作者通过女奴的口说：“修身累德，天报以福；神仙之道，宜勤求之。”充分流露了作者对冥府是失望了，但对天府还是充满了幻想。其实天府也好，神仙也好，对人间的芸芸众生来说，不是更为渺茫吗？这是作者的历史局限，不必深究。而本篇有着较为深刻的讽诫意义，则还是值得肯定的。

小说叙事简练，主要通过女奴生还后自己讲述其身世遭遇的手法来铺陈故事情节，这样的结构布局比平铺直叙的写法似更有可读性。通过倒叙手法来讲述一则离奇的故事，本篇是写得比较成功的。

（史美圣）

注　释

[1].汝颍：汝，今河南临汝；颍，今安徽阜阳。此指河南、安徽交界处。

[2].薙（tì）：除草。

[3].亡去：逃跑。

[4].贲勇：贲，同“奔”。古代称勇士为虎贲。贲勇即卫士。

[5].曹司：分科办事的官署。

[6].禄：福。

[7].故：过失。

[8].寝：停止。

[9].诣：前往、去往。

[10].与：于。

[11].武德：唐高祖年号（618—626）。





