黄州渠油


［宋］洪 迈

黄州





[1] 市民渠生，货油为业，人呼曰“渠油”，一意嗜利。每作油时，乘热益以便溺，几三之一。谓其可相杂，不妨点照，因是获息颇博。家惟一妻一数岁子，子忽告母曰：“爷身畔常有狱子把枷棒随后。”屡言之，而他人无所睹，父固莫信。又曰：“我将死，母亦不免。缘人买油去，不惟食用，亦要供养天地神明。奈何混以秽物？罚谴深重，祸至无日矣。”未几，子母相继亡。渠悲泣不已，遂感奇疾，如受拷掠，痛苦万状。家资索然，经岁而殂。

——《夷坚志》





【赏析】

假冒伪劣产品自古有之，然而，在食物中掺以不可入口的秽物，实在是一种伤天害理的行径。在封建社会里，对这种偷梁换柱的做法没有行之有效的手段加以制止，更没有商品检验法给予约束，于是，善良的人们把这种惩恶劝善的重担托付给“天谴”。所谓“天谴”，实际上是社会舆论对丑恶现象加以鞭挞的一种形象化说法。

文中的渠某，为了牟取暴利，竟然在热油中掺入三分之一的便溺。这种丑恶的行径虽然不为外人所知，却不能瞒过明察秋毫的“神明”，于是“天谴”便随之而来。渠某之子所见其父身后常有枷棒相随，就是社会意识、社会心理对丑恶现象的一种鞭挞。作者借渠某幼子之口，道出“天谴”的原因，实际上也是道出社会舆论对渠某的谴责。中国有句古话：“恶有恶报，善有善报。不是不报，时候不到；时候一到，一切皆报”，正是这种惩恶劝善的社会心理的集中体现。遗憾的是，文中对渠某的惩罚，也连累到无辜的幼子、少母。读者在谴责渠某，鞭挞渠某，为渠某遭受“天谴”而拍手称快时，也不免为相继丧命的母子抱屈。这种形式的“天谴”，恐怕与封建社会“株连”政策是不无关系的吧？

（陈建生）

注　释

[1].黄州：治所在今湖北黄冈。





