崔少府墓


［晋］干 宝

卢充者，范阳人。家西三十里，有崔少府墓。充年二十，先冬至一日，出宅西猎戏。见一獐，举弓而射，中之。獐倒复起，充因逐之，不觉远。忽见道北一里许，高门，瓦屋四周，有如府舍。不复见獐。门中一铃下 [1] 唱：“客前。”充问：“此何府也？”答曰：“少府府也。”充曰：“我衣恶 [2] ，那得见少府？”即有一人提一襆新衣，曰：“府君以此遗郎。”

充便著讫，进见少府，展姓名。酒炙数行，谓充曰：“尊府君不以仆门鄙陋，近得书，为君索小女婚，故相迎耳。”便以书示充。充父亡时虽小，然已识父手迹，即欷歔，无复辞免。便敕内：“卢郎已来，可令女郎妆严 [3] 。”且语充云：“君可就东廊。”及至黄昏，内白：“女郎妆严已毕。”充既至东廊，女已下车，立席头，却共拜。时为三日给食 [4] 。

三日毕，崔谓充曰：“君可归矣。女有娠相，若生男，当以相还，无相疑；生女，当留自养。”敕外严车送客。充便辞出。崔送至中门，执手涕零。出门，见一犊车，驾青牛，又见本所著衣及弓箭故在门外。寻传教将一人提襆衣与充，相问曰：“姻缘始尔，别甚怅恨，今复致衣一袭，被褥自副。”充上车，去如电逝。须臾至家，家人相见悲喜。推问，知崔是亡人而入其墓，追以懊惋。

别后四年，三月三日，充临水戏，忽见水旁有二犊车，乍沉乍浮，既而近岸，同坐皆见。而充往开车后户，见崔氏女与三岁男共载。充见之欣然，欲捉其手。女举手指后车曰：“府君见人。”即见少府。充往问讯。女抱儿还充，又与金碗，并赠诗曰：“煌煌灵芝质，光丽何猗猗。华艳当时显，嘉异表神奇。含英未及秀，中夏罹霜萎。荣耀长幽灭，世路永无施。不悟阴阳运，哲人忽来仪。会浅离别速，皆由灵与祇。何以赠余亲？金碗可颐儿。恩爱从此别，断肠伤肝脾。”充取儿、碗及诗，忽然不见二车处。



充将儿还，四坐谓是鬼魅，佥遥唾之，形如故。问儿：“谁是汝父？”儿径就充怀。众初怪恶，传省其诗，慨然叹死生之玄通也。

充后乘车入市卖碗，高举其价，不欲速售，冀有识。欻有一老婢识此，还白大家 [5] 曰：“市中见一人乘车，卖崔氏女郎棺中碗。”大家即崔氏亲姨母也。遣儿视之，果如其婢言。上车，叙姓名。语充曰：“昔我姨嫁少府，生女，未出而亡。家亲痛之，赠一金碗，着棺中。可说得碗本末。”充以事对，此儿亦为之悲咽。赍还白母。母即令诣充家，迎儿视之。诸亲悉集。儿有崔氏之状，又复似充貌。儿、碗俱验，姨母曰：“我外甥三月末间产。父曰：‘春暖温也，愿休强也。’即字温休，温休者，盖幽婚也。其兆先彰矣。”

儿遂成令器，历郡守二千石。子孙冠盖，相承至今。其后植 [6] ，字子幹，有名天下。

——《搜神记》





【赏析】

这篇怪异小说，选自干宝的《搜神记》，写的是一段人鬼恋的悲喜姻缘。与同类小说略有不同：这里的人世与幽冥，似无隔离，不须在黑夜或梦境里沟通。主人公卢充在朗朗白日即可直通鬼域，也可借幽冥牛车之助返回人间；他的鬼妻也可以车代步，到人间来送子、赠诗、赠物，似真疑幻，似幻疑真，你来我往，自由通行，它的想象十分丰富奇特，正如《搜神记序》里说的，作者意在“发明神道之不诬”，要人们相信鬼域与人间是近邻，人和鬼意会相通，鬼确乎有的。但若考察干宝其人，可知他的“发明”未必是真话。他在晋朝“八王之乱”后著作《晋纪》，对政治、社会的动乱应该是知之较多的，后来转而写起灵异神怪的鬼事来，不能不耐人寻味。如果说他是由于对人世间观察得太透太明，常有郁积在胸，不忍不言而又不敢明言、不便直言，只好借鬼域鬼事以讽喻人间，倒是不无道理的。读者且不妨正面文章反面读。这篇小说，把崔家父女写得如此守信用、重然诺，那么人间呢？写他们对来自另外世界的来客如此殷勤接待，如此之纯真善良，对一个三岁婴儿，“四坐谓是鬼魅，佥遥唾之”，两相对照，何其冷酷如是！作者所以苦心构筑一个可爱的鬼世界，无非以此讥刺人间的冷漠和险恶；无非以此说明富于人情味的鬼怪，比缺少或丧失人性的“人”更为可亲可近，这大概是干宝以至以后蒲松龄等神怪小说大师共同的创作思想吧！无神论者拨开这些大师们以鬼喻人苦心散发的迷雾，才会透过它抓住其“发明”的实质。这篇小说也必然夹杂有封建思想的糟粕，比如“包办婚姻”；比如“春暖温也，愿休强也”的宿命论；更荒唐的，文末那句交代：“其后植，字子幹，有名天下。”宣传了“将相有种”的血缘，古代史上宣传圣明天子和圣贤降生时多有异兆，这位东汉名臣卢植，原来也受惠于他的祖先与鬼妻媾合的遗传基因，那就纯属鬼话了。

（郑拾风）

注　释

[1].铃下：随从卫士。

[2].恶：破敝、不整洁。

[3].妆严：修饰齐整。

[4].三日给食：魏晋习俗，婚后三日宴客。

[5].家（gū）：同“姑”。

[6].卢植（？—192）：东汉涿郡涿县（今属河北）人，灵帝时历任博士、太守。后任尚书，因得罪董卓罢官。





