连 城


［清］蒲松龄

乔生，晋宁





[1] 人。少负才名。年二十余，犹淹蹇 [2] 。为人有肝胆。与顾生善；顾卒，时恤其妻子。邑宰以文相契重 [3] ；宰终于任，家口淹滞不能归，生破产扶柩，往返二千余里。以故士林益重之，而家由此益替 [4] 。史孝廉有女，字连城，工刺绣，知书，父娇爱之。出所刺“倦绣图”，征少年题咏，意在择婿。生献诗云：“慵鬟高髻绿婆娑 [5] ，早向兰窗绣碧荷；刺到鸳鸯魂欲断，暗停针线蹙双蛾。”又赞挑绣之工云：“绣线挑来似写生，幅中花鸟自天成；当年织锦非长技，幸把回文感圣明 [6] 。”女得诗喜，对父称赏。父贫之。女逢人辄称道；又遣媪矫父命，赠金以助灯火。生叹曰：“连城我知己也！”倾怀结想，如饥思啖。

无何，女许字于鹾贾 [7] 之子王化成，生始绝望；然梦魂中犹佩戴 [8] 之。未几，女病瘵 [9] ，沉痼 [10] 不起。有西域头陀 [11] ，自谓能疗，但须男子膺肉一钱，捣和药屑。史使人诣王家告婿。婿笑曰：“痴老翁，欲我剜心头肉也！”使返。史乃言于人曰：“有能割肉者妻之。”生闻而往，自出白刃，刲 [12] 膺授僧。血濡袍裤，僧敷药始止。合药三丸。三日服尽，疾若失。史将践其言 [13] ，先告王。王怒，欲讼官。史乃设筵招生，以千金列几上，曰：“重负大德，请以相报。”因具白背盟之由。生怫然曰：“仆所以不爱膺肉者，聊以报知己耳。岂货肉哉！”拂袖而归。女闻之，意良不忍，托媪慰谕之。且云：“以彼才华，当不久落 [14] 。天下何患无佳人？我梦不祥，三年必死，不必与人争此泉下物也。”生告媪曰：“‘士为知己者死’ [15] ，不以色也。诚恐连城未必真知我；但得真知我，不谐何害？”媪代女郎矢诚自剖 [16] 。生曰：“果尔，相逢时，当为我一笑，死无憾！”媪既去，逾数日，生偶出，遇女自叔氏归，睨之，女秋波转顾，启齿嫣然。生大喜曰：“连城真知我者！”会王氏来议吉期，女前症又作，数月寻死。生往临吊，一痛而绝。史舁送其家。



生自知已死，亦无所戚。出村去，犹冀一见连城。遥望南北一道，行人连续如蚁，因亦混身杂迹其中。俄顷，入一廨署，值顾生，惊问：“君何得来？”即把手将送令归。生太息，言：“心事殊未了。”顾曰：“仆在此典牍 [17] ，颇得委任。倘可效力，不惜也。”生问连城。顾即导生旋转多所，见连城与一白衣女郎，泪睫惨黛，藉坐 [18] 廊隅。见生至，骤起似喜，略问所来。生曰：“卿死，仆何敢生！”连城泣曰：“如此负义人，尚不吐弃之，身殉何为？然已不能许君今生，愿矢来世耳。”生告顾曰：“有事君自去，仆乐死不愿生矣。但烦稽连城托生何里，行 [19] 与俱去耳。”顾诺而去。白衣女郎问生何人，连城为缅述之。女郎闻之，若不胜悲。连城告生曰：“此妾同姓，小字宾娘，长沙史太守女。一路同来，遂相怜爱。”生视之，意态怜人。方欲研问，而顾已返，向生贺曰：“我为君平章已确 [20] ，即教小娘子从君返魂，好否？”两人各喜。方将拜别，宾娘大哭曰：“姊去，我安归？乞垂怜救，妾为姊捧帨 [21] 耳。”连城凄然，无所为计，转谋生。生又哀顾。顾难之，峻辞以为不可。生固强之。乃曰：“试妄 [22] 为之。”去食顷而返，摇手曰：“何如！诚万分不能为力矣！”宾娘闻之，宛转娇啼，惟依连城肘下，恐其即去。惨怛无术，相对默默；而睹其愁颜戚容，使人肺腑酸柔。顾生愤然曰“请携宾娘去。脱有愆尤 [23] ，小生拼身受之！”宾娘乃喜，从生出。生忧其道远无侣。宾娘曰：“妾从君去，不愿归也。”生曰：“卿大痴矣。不归，何以得活也？他日至湖南，勿复走避，为幸多矣。”适有两媪携牒赴长沙，生属 [24] 之，宾娘泣别而去。



途中，连城行蹇缓，里余辄一息；凡十余息，始见里门。连城曰：“重生后，惧有反复。请索妾骸骨来，妾以君家生，当无悔也。”生然之。偕归生家。女惕惕 [25] 若不能步，生伫待之。女曰：“妾至此，四肢摇摇，似无所主。志恐不遂，尚宜审谋；不然，生后何能自由？”相将入侧厢中。默定少时，连城笑曰：“君憎妾耶？”生惊问其故。赧然曰：“恐事不谐，重负君矣。请先以鬼报也。”生喜，极尽欢恋。因徘徊不敢遽生，寄厢中者三日。连城曰：“谚有之：‘丑妇终须见姑嫜。’戚戚于此，终非久计。”乃促生入。才至灵寝，豁然顿苏。家人惊异，进以汤水。生乃使人要史来，请得连城之尸，自言能活之。史喜，从其言。方舁入室，视之已醒。告父曰：“儿已委身乔郎矣，更无归理。如有变动，但仍一死！”史归，遣婢往役给奉。王闻，具词申理。官受贿，判归王。生愤懑欲死，亦无之奈何。连城至王家，忿不饮食，惟乞速死。室无人，则带悬梁上。越日，益惫，殆将奄逝。王惧，送归史。史复舁归生。王知之，亦无如何，遂安焉。连城起，每念宾娘，欲遣信 [26] 往侦之，以道远而艰于往。一日，家人进曰：“门有车马。”夫妇出视，则宾娘已至庭中矣。相见悲喜。太守亲诣送女，生延入。太守曰：“小女子赖君复生，誓不他适，今从其志。”生叩谢如礼。孝廉亦至，叙宗好 [27] 焉。生名年，字大年。



异史氏曰：“一笑之知；许之以身，世人或议其痴；彼田横五百人 [28] ，岂尽愚哉！此知希之贵，贤豪所以感结而不能自已也 [29] 。顾茫茫海内，遂使锦绣才人，仅倾心于蛾眉之一笑也，亦可慨矣！”

——《聊斋志异》





【赏析】

这是一个美丽动人的爱情故事。在中国古代文学作品数不清的爱情故事中，它具有与众不同的特色和成就。

中国古代的爱情故事，大多是才子佳人一见钟情，中遭阻挠，后中状元，终得团圆。但这篇《连城》却提出了一种新的爱情观念：知己之爱。乔生“少负才名”，“为人有肝胆”。他题咏《倦绣图》的两首诗表现了他出众的文才和儒雅多情的内心。他救济顾生妻子和义葬县令的举动，表现了他肝胆相照、轻财重义的思想性格。连城“工刺绣，知书”，重才德，不计贫富。乔生的题诗盛赞其刺绣之工，她“得诗喜”，“逢人辄称道”，则可见其“知书”；她不嫌乔生家贫，甚至“赠金以助灯火”，表现了重才德、不重财产的思想品格。正因如此，乔生才感叹说：“连城我知己也。”作品没有描写连城的美貌，乔生说：“士为知己者死，不以色也。”他们并没有幽会偷期，以求肌肤之亲。乔生说：“但得真知我，不谐何害？”甚至说：“果尔，相逢时，当为我一笑，死无憾！”只有这种知己之爱，才能坚贞不渝，不惜牺牲一切。当连城因病而需男子胸肉一钱合药时，其未婚夫王某笑骂拒绝，乔生却毫不犹豫地出刀割肉，“以报知己”。连城因不肯嫁王某而病死，乔生也前往临吊，一痛而绝。二人在冥间仍不忘追求，终得还魂。当官府又将连城判归王某时，连城以绝食、自缢反抗，直到官府只得作罢。作品表现了知己之爱的巨大力量，它甚至可以战胜死亡。这种知己之爱，不但与才子佳人的一见钟情不同，而且比起汤显祖、孟称舜等人的“真情说”来，也是一种发展。这是当时民主思想的一种表现。当然，它还达不到《红楼梦》的高度，但作为一首知己之爱的颂歌，在古代爱情作品中无疑是放射出灿烂的光辉。

作为志怪小说，《连城》以奇异的夸张想象和浪漫主义的方法，更为突出地表现了青年男女的痴情挚爱和反封建礼教的斗争精神。连城因被许嫁王某而病，作者异想天开地构思了一个奇异的情节：西域头陀诊断，必须要用男子胸肉一钱合药；而乔生毅然出刀割肉，将连城之病治好，并拒绝了千金之报。王某来议吉期，连城前病复发，数月而死。乔生前往临吊，也一痛而绝。如果说这些情节虽具有浓厚的夸张想象色彩，但毕竟还是发生在现实世界的话，那么，乔生和连城死后在冥间的活动就是完全虚幻的浪漫故事了。乔生在冥间寻得连城，“乐死不愿生”，连城也泣而“愿矢来世”。这一对痴情男女甚至感动了冥间统治者，同意让他们还魂重生。但他们深恐生后不能自由，故乔生“徘徊不敢遽生”，连城“请先以鬼报”。这些情节表现了这一对青年男女的深情，暴露了封建社会的压力，也反映了连城由“矢诚自剖”、誓以来生到以实际行动反抗封建礼教的斗争精神。古代爱情故事中描写男女痴情和勇敢地反抗封建礼教的数不胜数，但《连城》运用奇异的超现实的情节，就把这一内容表现得新颖奇特而引人入胜。

《连城》主要是写乔生和连城的爱情故事。但作品又插入了另一女子宾娘。她赖乔生得以还魂，最后也嫁给了乔生。这一插入在今天看来是完全不必要的。但在当时的作者看来，好人、才子应该得到一种幸福的生活，而一夫二妻就是这种生活的一部分。当然，除此之外还应包括得受知遇、中举做官之类。所以作者在最后的“异史氏曰”中又借题发挥，感叹知遇之难得和乔生怀才不遇、仅得一女子之知的可悲。蒲松龄一生清贫，他只能用小说表达自己的理想。这种理想在今天看来未免庸俗，但在当时来讲却又是难免的。

《连城》在艺术构思上除了把现实描写和浪漫主义的幻想结合在一起之外，还十分注意前后呼应。如开始写乔生“少负才名”，后面写他题咏“倦绣图”的诗句风流蕴藉，颇得连城赞赏，前后关合。前面写他照顾去世的顾生的妻子，后面写他在冥间得到顾生的帮助，前后呼应。前面写他在冥间竭力求顾生帮助宾娘返魂，为后面宾娘远道来归埋下了伏线。这些都说明作者用笔细密，从而使作品结构谨严，无松散游离之病。

（许金榜）

注　释

[1].晋宁：州县名。州治在今云南晋宁。

[2].淹蹇：滞留困顿，谓科举不得志。

[3].契重：投合，尊重。

[4].替：衰败。

[5].婆娑：飘拂不整貌。

[6].“当年”二句：意谓与连城刺绣之美相比，当年苏蕙织锦为回文旋图诗也算不得技巧高明，她只不过侥幸取得女皇武则天的赏识罢了。据《晋书·窦滔妻传》，晋窦滔被徙流沙，其妻苏蕙织锦为回文旋图诗以寄。唐武则天为作《璇玑图诗序》，称其“五采相宣，莹心辉目”。

[7].鹾（cuó）贾：盐商。

[8].佩戴：佩恩戴德，感念不忘。

[9].瘵（zhài）：痨病，即肺病。

[10].沉痼：病势积久难医。

[11].头陀：梵文音译，泛指僧众。此指行脚僧。

[12].刲（kuí）：割。

[13].践其言：履行自己的诺言。

[14].久落：长期沉沦。

[15].士为知己者死：《汉书·司马迁传》报任安书：“士为知己用，女为说己容。”

[16].矢诚自剖：发誓自明心迹。

[17].典牍：主管文书案卷。

[18].藉坐：席地而坐。

[19].行：将。

[20].平章已确：商办已妥。平章，商量处置。

[21].捧帨：犹言奉巾栉，意为居妾媵之位，给役侍奉。帨，佩巾。

[22].妄：姑妄，表示不循规章和没有把握。

[23].脱有愆尤：假若有罪责、过失。

[24].属：同“嘱”。

[25].惕惕：忧惧貌。

[26].信：使者。

[27].叙宗好：叙同宗之族谊。孝廉与太守同姓史。

[28].田横五百人：田横，秦末齐人，拒项羽，复齐地，自立为齐王。刘邦称帝后，田横率五百人逃往海岛。刘邦下诏让他入洛阳，近洛阳时田横及从者皆自杀。

[29].“此知希”二句：意谓正因知己难求，所以贤豪之士对知遇之德感结于心。





