尼 妙 寂


［唐］牛僧孺

尼妙寂，姓叶氏，江州





[1] 浔阳女也。初嫁任华，浔阳大贾也。父昇，与华往复长沙 [2] 广陵 [3] 间。唐贞元 [4] 十一年春，之潭州不复。过期数月，妙寂忽梦父被发裸形，流血满身，泣曰：“吾与汝夫湖中遇盗，皆已死矣。以汝心似有志者，天许复仇，但幽冥之意，不欲显言，故吾隐语报汝，诚能思而复之，吾亦何恨！”妙寂曰：“隐语云何？”昇曰：“杀我者，车中猴，门东草。”俄而见其夫形状若父，泣曰：“杀我者，禾中走，一日夫。”妙寂抚膺而哭，遂为女弟所呼觉。泣告其母，阖门大骇。念其隐语，杳不可知。访于邻叟及乡闾之有知者，皆不能解。乃曰：“上元县 [5] ，舟楫之所交者，四方士大夫多憩焉。而邑有瓦棺寺，寺上有阁，倚山瞰江，万里在目，亦江湖之极境；游人弭棹，莫不登眺。吾将缁服 [6] 其间，伺可问者，必有省吾惑者。”于是褐衣之上元，舍力 [7] 瓦棺寺，日持箕帚，洒扫阁下。闲则徙倚栏槛，以伺识者。见高冠博带吟啸而来者，必拜而问。居数年，无能辩者。



十七年，岁在辛巳，有李公佐者，罢岭南从事 [8] 而来，揽衣登阁，神采俊逸，颇异常伦。妙寂前拜，泣，且以前事问之。公佐曰：“吾平生好为人解疑，况子之冤恳而神告如此，当为汝思之。”默行数步，喜招妙寂曰：“吾得之矣。杀汝父者申兰，杀汝夫者申春耳。”妙寂悲喜呜咽，拜问其说。公佐曰：“夫猴，申生也。车去两头而言猴，故申字耳。草而门，门而东，非兰 [9] 字耶？禾中走者，穿田过也，此亦申字也。一日又加夫，盖春字耳。鬼神欲惑人，故交错其言。”妙寂悲喜，若不自胜。久而掩涕拜谢曰：“贼名既彰，雪冤有路，苟获释憾，誓报深恩。妇人无他，唯洁诚奉佛，祈增福海耳。”乃再拜而去。

元和 [10] 初，泗州 [11] 普光王寺有梵字戒坛，人之为僧者必由之。四方辐辏，僧尼繁会，观者如市焉。公佐自楚之秦，维舟而往观之。有一尼，眉目朗秀，若旧识者，每过必凝视公佐，若有意而未言者久之。公佐将去，其尼遽呼曰：“侍御 [12] 贞元中不为南海从事乎？”公佐曰：“然。”“然则记小师乎？”公佐曰：“不记也。”妙寂曰：“昔瓦棺寺阁求解车中猴者也。”公佐悟曰：“竟获贼否？”对曰：“自悟梦言，乃男服，易名士寂，泛佣于江湖之间。数年，闻蕲黄 [13] 之间有申村，因往焉。流转周星，乃闻其村西北隅有申兰者，默往求佣，辄贱其价。兰喜召之。俄又闻其从弟有名春者。于是勤恭执事，昼夜不离，凡其可为者，不顾轻重而为之，未尝待命，兰家器之。昼与群佣共作，夜寝他席，无知其非丈夫者。逾年，益自勤干，兰愈敬念，视士寂即自视其子不若也。兰或农或商，或畜货于武昌，关锁启闭悉委焉。因验其柜中，半是己物，亦见其父及夫常所服者，垂涕而记之。而兰、春叔出季处，未尝偕在。虑其擒一而惊逸其一也，衔之数年。永贞 [14] 年重阳，二盗饮既醉，士寂奔告于州，乘醉而获。一问而辞服，就法。得其所丧以归，尽奉母，而请从释教。师洪州 [15] 之天宫寺尼洞微，即昔时授教者也。妙寂，一女子也，血诚复仇，天亦不夺，遂以梦寐之言，获悟于君子，与其仇者得不同天。碎此微躯，岂酬明哲。梵宇无他，唯虔诚法象以报效耳。”公佐大异之，遂为作传。



大和庚戌岁，陇西李复言游巴南，与进士沈田会于蓬州。田因话奇志，持以相示，一览而复之。录怪之日，遂纂于此焉。

——《玄怪录》





【赏析】

本篇写商贾女叶氏经十余年苦心奔走，终得报父、夫被害之仇事。唐人小说以妇女为主人公者甚多，或大家闺秀如崔莺莺，或平康妓女如李娃，或风尘女侠如红线，《尼妙寂》主人公则是个商贾女。作品塑造了一个独特的妇女形象，填补了唐小说人物画廊的空白。

叶氏女具备商贾女的特有气质与性格。开头，即提示了主人公出身于商家的身份，后面的情节也即在此基础上展开。父、夫经商，才发生湖中遇盗事；也只有商贾家出身之叶氏女，才有可能奔走于江湖间十余年，终得复仇。可见此非泛笔。

商贾女见闻较广，较少礼教羁束。小说中的叶氏女不仅了解上元为“舟楫之所交者，四方士大夫多憩焉”，故只身前往求人解隐语，而且，待李公佐代解隐语之后，复又敢于易男装，“泛佣于江湖之间”，访得申村求佣，方得雪恨。十余年间，沿长江、洞庭湖一带，奔走于今江西、江苏、安徽、湖南、湖北数省之间，这正是商人仆仆风尘道上的投影，为叶氏女形象所特有。

叶氏女意念坚强，为达目的，忍辱负重，终于如愿以偿。为了解隐语，她在瓦棺寺“日持箕帚”，耐心寻求人解，计时六年，日子不可谓不漫长；见人“必拜而问”，意志不可谓不坚定；得解后，又易服为佣，数年不辍，复仇意念不可谓不毅韧。从富贾之女到佣人，从家居到江湖奔波，就生活变化而言，不啻霄壤。这一切，她都忍受下来，为的是寻找仇人。访得申兰、申春，面对仇人，内心有莫大痛苦，却要为其家佣，还得“勤恭执事，昼夜不离”，屈辱、悲痛，她一一承受下来，“衔之数年”，为的是获得申氏信任。这就写出了此女忍辱负重的品格。

叶氏女工于心计，这也是她作为商贾女的特征之一。一个弱女子，很难手刃仇人，然仇又非报不可，这就不得不费一番心思，达到“苦心经营”的地步。缁服、舍力瓦棺寺，已初见其心计；打听得仇人后，贱价求佣，得入申家之门，为佣“未尝待命”，以示勤恳，“逾年，益自勤干”，不露声色，终获信任，更显其工于心计；掌管钥匙后，开柜检验，“半是己物”，且有父、夫衣服，取得确证；可以报仇了，但申氏兄弟，“叔出季处”，轮流外出，虑擒一逸一，耐下性子，等待机会；衔恨数年，终使二犯“一问而辞服，就法”。心计之工，可谓达极限。

作品紧扣商贾女的身份、地位、特征来塑造女主人公，使她独立于唐人小说众妇女形象之林而不致湮没。唐代，商品生产有很大发展，商业繁荣，商人活跃。商人阶层的崛起，必然会在文学作品中得到反映。《尼妙寂》中叶氏女的性格特征，是商人的某些特性在复仇这一特定事件中的反映。我国古代社会重农轻商，商人的形象是不多见的，《玄怪录》中也仅此一篇。从这个角度言，《尼妙寂》的出现，有它特殊的意义。叶氏女的结局是皈依佛释，“虔诚奉佛”，那是唐代社会崇奉宗教、宣传释道的现实反映。

作品在结构上用倒叙法，开篇从“尼妙寂”入手，回叙身世、事件之发生；待至二遇李公佐，又回叙报仇经过，以李公佐穿插其间，用对话交代复仇经过，行文跌宕变化而又紧凑简洁。自叙复仇经过，亦一波三折。初泛佣觅仇人，不得，一折；往佣申村，知悉仇家，为其家佣，二折；逾年，启柜视己物，垂涕，无机会报仇，三折；待重阳，“二盗饮既醉”，始完成复仇大事。写来波澜起伏，可谓颇费匠心矣。

（侯百朋）

注　释

[1].江州：治所在浔阳（今江西九江）。

[2].长沙：潭州治所，在今湖南长沙。

[3].广陵：治所在今江苏扬州东北。

[4].贞元：唐德宗年号（785—805）。

[5].上元县：唐时一度改名为金陵，故址在今江苏南京。

[6].缁（zī）服：此指僧尼之服。缁，黑色。

[7].舍力：此指服劳役。唐代，出家者须先到寺院作“行者”，服各项劳役。

[8].从事：官名。州郡佐吏。

[9].兰的繁体作蘭。

[10].元和：唐宪宗年号（806—820）。

[11].泗州：治今江苏盱眙西北。故城于清康熙时沦入洪泽湖。

[12].侍御：古代贵族侍从官。此相当于“官人”。

[13].蕲（qí）黄：蕲，蕲州，治今湖北蕲春。黄，黄州，治今湖北黄冈。

[14].永贞：唐顺宗年号。

[15].洪州：治所在今江西南昌。





