青 凤


［清］蒲松龄

太原耿氏，故大家，第宅弘阔。后凌夷





[1] ，楼舍连亘，半旷废之。因生怪异，堂门辄自开掩，家人恒中夜骇哗。耿患之，移居别墅，留一老翁门焉。由此荒落益甚。或闻笑语歌吹声。耿有从子 [2] 去病，狂放不羁，嘱翁有所闻见，奔告之。至夜，见楼上灯光明灭，走报生。生欲入觇 [3] 其异。止之，不听。门户素所习识，竟拨蓬蒿，曲折而入。登楼，初无少异。穿楼而过，闻人语切切。潜窥之。见巨烛双烧，其明如昼。一叟儒冠南面坐，一媪相对，俱年四十余岁。东向一少年，可二十许；右一女郎，才及笄耳。酒胾 [4] 满案，围坐笑语。生突入，笑呼曰：“有不速之客一人来！”群惊奔匿。独叟诧问：“谁何入人闺闼？”生曰：“此我家也，君占之。旨酒 [5] 自饮，不邀主人，毋乃太吝？”叟审谛之，曰：“非主人也。”生曰：“我狂生耿去病，主人之从子耳。”叟致敬曰：“久仰山斗 [6] ！”乃揖生入，便呼家人易馔。生止之。叟乃酌客。生曰：“吾辈通家，座客无庸见避，还祈招饮。”叟呼：“孝儿！”俄少年自外入。叟曰：“此豚儿也。”揖而坐，略审门阀。叟自言：“义君 [7] 姓胡。”生素豪，谈论风生，孝儿亦倜傥；倾吐间，雅相爱悦。生二十一，长孝儿二岁，因弟之。叟曰：“闻君祖纂涂山外传 [8] ，知之乎？”答曰：“知之。”叟曰：“我涂山氏之苗裔也。唐以后，谱系犹能忆之；五代而上无传焉。幸公子一垂教也。”生略述涂山女佐禹之功，粉饰多词，妙绪泉涌。叟大喜，谓子曰：“今幸得闻所未闻。公子亦非他人，可请阿母及青凤来共听之，亦令知我祖德也。”孝儿入帏中。少时，媪偕女郎出。审顾之，弱态生娇，秋波流慧，人间无其丽也。叟指媪曰：“此为老荆 [9] 。”又指女郎：“此青凤，鄙人之犹女 [10] 也。颇慧，所闻见，辄记不忘，故唤令听之。”生谈竟而饮，瞻顾女郎，停睇不转。女觉之，俯其首。生隐蹑莲钩，女急敛足，亦无愠怒。生神志飞扬，不能自主，拍案曰：“得妇如此，南面王不易也！”媪见生渐醉，益狂，与女俱去。生失望，乃辞叟出。而心萦萦，不能忘情于青凤也。至夜，复往，则兰麝犹芳，凝待终宵，寂无声咳。归与妻谋，欲携家而居之，冀得一遇。妻不从，生乃自往，读于楼下。夜凭几，一鬼披发入，面黑如漆，张目视生。生笑，拈指研墨自涂，灼灼然相与对视。鬼惭而去。次夜更深，灭烛欲寝，闻楼后发扃 [11] ，辟之閛然 [12] 。急起窥觇，则扉半启。俄闻履声细碎，有烛光自房中出。视之，则青凤也。骤见生，骇而却退，遽阖双扉。生长跪而致词曰：“小生不避险恶，实以卿故。幸无他人，得一握手为笑，死不憾耳。”女遥语曰：“惓惓深情，妾岂不知？但吾叔闺训严谨，不敢奉命。”生固哀之。曰：“亦不敢望肌肤之亲，但一见颜色足矣。”女似肯可，启关出，捉之臂而曳之。生狂喜，相将入楼下，拥而加诸膝。女曰：“幸有夙分；过此一夕，即相思无益矣。”问：“何故？”曰：“阿叔畏君狂，故化厉鬼以相吓，而君不动也。今已卜居他所，一家皆移什物赴新居，而妾留守，明日即发矣。”言已，欲去，云：“恐叔归。”生强止之，欲与为欢。方持论间，叟掩入。女羞惧无以自容，俯首依床，拈带不语。叟怒曰：“贱辈辱我门户！不速去，鞭挞且从其后！”女低头急去，叟亦出。生尾而听之，诃诟万端，闻青凤嘤嘤啜泣。生心意如割，大声曰：“罪在小生，与青凤何与？倘宥青凤，刀锯鈇钺，愿身受之！”良久寂然，乃归寝。自此第内绝不复声息矣。生叔闻而奇之，愿售以居，不较直。生喜，携家口而迁焉。居逾年，甚适，而未尝须臾忘青凤也。会清明上墓归，见小狐二，为犬逼逐。其一投荒窜去。一则皇急道上。望见生，依依哀啼，《GF8AC》耳辑首，似乞其援。生怜之，启裳衿，提抱以归。闭门，置床上，则青凤也。大喜，慰问。女曰：“适与婢子戏，遘此大厄。脱非郎君，必葬犬腹。望无以非类见憎。”生曰：“日切怀思，系于魂梦。见卿如得异宝，何憎之云！”女曰：“此天数也，不因颠覆，何得相从？然幸矣，婢子必言妾已死，可与君坚永约耳。”生喜，另舍居之。积二年余，生方夜读，孝儿忽入。生辍读，讶诘所来。孝儿伏地，怆然曰：“家君有横难，非君莫救。将自诣恳，恐不见纳，故以某来。”问曰：“何事？”曰：“公子识莫三郎否？”曰：“此吾年家子也。”孝儿曰：“明日将过，倘携有猎狐，望君留之也。”生曰：“楼下之羞，耿耿在念，他事不敢预闻。必欲仆效绵薄，非青凤来不可。”孝儿零涕曰：“凤妹已野死三年矣。”生拂衣曰：“既尔，则恨滋深耳！”执卷高吟，殊不顾瞻。孝儿起，哭失声，掩面而去。生如青凤所，告以故。女失色曰：“果救之否？”曰：“救则救之；适不之诺者，亦聊以报前横耳。”女乃喜曰：“妾少孤，依叔成立。昔虽获罪，乃家范应尔。”生曰：“诚然，但使人不能无介介耳。卿果死，定不相援。”女笑曰：“忍哉！”次日，莫三郎果至，镂膺虎韔 [13] ，仆从甚赫。生门逆之。见获禽甚多，中一黑狐，血殷毛革；抚之，皮肉犹温。便托裘敝，乞得缀补。莫慨然解赠。生即付青凤，乃与客饮。客既去，女抱狐于怀，三日而苏，展转复化为叟。举目见凤，疑非人间。女历言其情。叟乃下拜，惭谢前愆。喜顾女曰：“我固谓汝不死，今果然矣。”女谓生曰：“君如念妾，还祈以楼宅相假，使妾得以申返哺之私。”生诺之。叟赧然 [14] 谢别而去。入夜，果举家来。由此如家人父子，无复猜忌矣。生斋居，孝儿时共谈宴。生嫡出子渐长，遂使傅之；盖循循善教，有师范焉。



——《聊斋志异》





【赏析】

蒲松龄在《聊斋志异》中写了那么多爱情故事，个个都引人入胜，而又面貌各异，不给人以雷同感，除了作者丰富的想象力和构筑情节的纯熟技巧以外，与他十分重视人物的个性化，始终把握人物性格与情节的密切关系有关。他往往在作品开头要言不烦地点出主人公（主要是男主人公，女主人公则往往在情节展开中显示其“原质”，即何种妖魅）的个性特点，由这种个性特点引出情节，再在以后的情节中展示这种性格，并由这种性格推动情节的发展。千差万别的个性，造就了多姿多彩的故事情节。例如《书痴》开篇，交代郎玉柱出身于书香门第，而郎“尤痴”，以后就在“痴”字上大作文章，出现了书中美人颜如玉，郎生与颜女的爱情及灾祸，均与书有关。《阿宝》一篇开头，就指出孙子楚“性迂讷”，于是有了孙子楚对阿宝不自量力的追求，有了将戏言当真，以斧断指的行为，有了魂魄化为鹦鹉飞入阿宝闺中的情节，从而赢得了阿宝的爱情。《青凤》也是如此。作品在简单交代了故事发生的背景之后，男主人公出现之时，就用“狂放不羁”四字概括了他的性格特点。以下的情节，无不显示着耿去病的“狂放”。“狂放”，它只是一种色彩，本身是无可捉摸的，它必须涂抹在各种各样的行为和语言中，才具有可见性；它又必须是合情合理的，符合人物的身份和规定情景，才具有可信性。如果没有对生活深邃的洞察力，这是无法实现的。而《青凤》中耿生的狂放不羁，则被刻画得入骨三分。以下试作分析：

凡狂放者必胆大，胆大者未必狂放。耿生的胆大与众不同处，首先在于他对怪异之事不但不畏忌，而且十分主动地去寻求。他听说宅内有怪，即嘱老翁：“有所闻见，奔告之”，惟恐错过。一得消息，立即拨蓬蒿，穿荒径，登楼入室。他自报“有不速之客一人来”，还以亲近故交的戏谑语气“指责”对方：“此我家也，君占之。旨酒自饮，不邀主人，勿乃太吝？”目的在解除对方的疑虑，产生亲切感。当恶鬼相吓时，他不仅不害怕。也不与之格斗，而是笑着“研墨自涂，灼灼然相与对视”。这是对鬼的蔑视与嘲弄，使自己在精神上更高一筹。孔子说：“狂者进取。”耿生在怪异面前表现的正是一种进取精神。

其次是不顾小节，不拘礼法。精神上的“狂”，表现为行为上的“放”，即放逸而不拘谨。耿生不顾胡家席上有女眷，贸然闯入，妇女们惊奔逃匿，他并不以为意。初次见面，就略去客套，以戏谑口吻指责对方没有邀请自己喝酒。他阻止胡翁易馔，就剩酒残肴而食。他还在胡翁一家面前大谈狐狸的家族史，“粉饰多词，妙绪泉涌”，既在于博取对方的好感，也在于显露自己的才华。狂者往往是才华横溢，而又不掩自满自足的心情的，尤其是他求爱的方式——初时“瞻顾女郎，停睇不转”，接着竟“隐蹑莲钩”，以至于当着青凤家人长者之面，拍案而起，口出狂言：“得妇如此，南面王而不易也。”这真可谓极狂放之至矣。

其三是不受辱。狂者具有强烈的自尊。耿生追求青凤受到胡翁的阻挠，既伤了他的感情，也伤了他的自尊，他是耿耿于怀的。当时没有强烈的举动，是为青凤之故。后来他偶然再与青凤相遇，就他们的爱情离合而言，目的已经达到，故事似可以结束了。但是后面却还写了近三分之一的篇幅，何以呢？就情节而言，因为耿生与作为家长的胡翁矛盾未正面解决；就性格言，耿生受辱之后没有报复，是不符合他狂放的性格的。所以老狐遭难，耿生先拒绝相助，后来终于救了他，这个情节是必不可少的。有了这个情节，耿生的性格方始塑造完成。

不过，人物性格塑造无论怎样重要，它还是必须以服从主题需要为前提。《青凤》的主题是反对封建家长对青年婚姻的束缚，歌颂真挚自由的爱情。作为主人公之一的耿生无论怎样狂放，他对青凤的爱必须是真诚的，他的基本品质也应该是善良的，这样的爱情才具备优美的品格而获得读者的同情。耿生在宴席上对青凤“停睇不转”，“隐蹑莲钩”，次夜又狡黠地骗青凤开门，还自食前言，得寸进尺地求欢，都是他的“狂”的表现，如果没有对他的爱情深层次的表现，耿生是不免被视为轻狂之徒的。但作者下面写道，当胡叟对青凤呵责时，耿生心意如割，挺身而出愿代青凤受责，“刀锯鈇钺，愿身受之”！语言铿锵，诚意可感金石。这时便一点狂态也没有了，有了这一笔，耿生爱青凤，才不是逢场作戏，才能得到读者心许。对耿生的报复行为，作者也恰当地掌握了分寸。如耿生在得到青凤后，便前嫌尽释，略无报复之意，胡翁的横暴没有受到惩罚，主题便没有得到有力的展现，耿生的性格也不完整。但他如报复过甚，始终见死不救，则有失善良仁厚，也是有损于这一形象以至全篇主题的表达的。所以作者既让他拒之于前，又让他救之于后，并终于言归于好，既符合艺术规律，也符合读者愿望。

除了耿生形象丰满完整外，本篇中其他人物也是性格鲜明的，青凤多情而温柔，又因礼教约束略带拘谨。胡叟作为一个恪守礼法的家长，既严厉而又有所节制。耿生与青凤幽会被他发现，他的正面呵责只对着青凤而不向耿生。因为耿生是房主，又有身份和地位，他如正面斥责，便是失礼了。不过作者对胡翁作为狐狸却亦步亦趋地模仿人类，尤其是模仿上流社会、名门贵族的仪节、风范、语言和行为，始终是带着嘲讽意味的。

（姚品文）

注　释

[1].凌夷：衰落。

[2].从子：侄儿。

[3].觇（chān）：窥视。

[4].胾（zì）：大块肉。

[5].旨酒：甜美的酒。

[6].山斗：泰山北斗。是谈话中对对方表示敬意的客气话。

[7].义君：对自己先世的敬称。

[8].涂山外传：古代传说禹在涂山娶九尾狐为妻，称涂山氏。事见《吴越春秋》。胡叟是狐狸精，自称是涂山氏苗裔。说耿去病之祖纂修《涂山外传》是小说家笔法，并无出典。

[9].老荆：人前对自己妻子的谦称。

[10].犹女：侄女。

[11].发扃（jiōng）：开门锁。

[12].辟：开门。閛（pēng）然：开门的响声，象声词。

[13].镂膺：马胸前的饰物。虎韔（chàng）：虎皮做的弓袋。

[14].赧（nǎn）然：脸红貌。





