如 愿


《录异传》

昔庐陵





[1] 邑子欧明者，从 [2] 客过。道经彭泽湖 [3] ，辄以船中所有多少投湖中，云以为礼。积数年。后复过，忽见湖中有大道，道上多风尘；有数吏，着单衣乘车马来候，云是青洪君使，要明过。 [4] 明知是神，然不敢不往。须臾达，见有府舍、门下吏卒，明甚怖，问吏，恐不得还。吏曰：“无可怖！青洪君以君前后有礼，故要君；必有重送君者，皆勿收，独求如愿尔！”

去，果以缯帛 [5] 送，明辞之，乃求如愿。神大怪明知之，意甚惜；不得已，呼如愿使随明去。如愿者，青洪君婢也，常使之取物。青洪君语明曰：“君领取至家，如要物，但就如愿，所须皆得。”

明将如愿归，所欲辄得之。数年大成富人。意渐骄盈，不复爱如愿。岁朝 [6] 鸡初一鸣，呼“如愿”。如愿不即起，明大怒，欲捶之。如愿乃走，明逐之于粪上。粪上有昨日故岁扫除聚薪，足以偃人，如愿乃于此逃得去。明不知，谓逃在积薪粪中，乃以杖捶粪使出。久无出者，乃知不能得。因曰：“汝但使我富，不复捶汝。”今世人岁朝鸡鸣时，辄往捶粪，云使人富也。





【赏析】

本篇是《录异传》名篇之一。写庐陵欧明行善有报，得请如愿致富，后来因“意渐骄盈”而失。故事深含劝诫世人勿贪婪无度之意。欧明途经彭泽湖，祈求平安，将船上“所有多少”投湖中，以敬水神。年复如此，感动了水神青洪君，不惜以婢女如愿馈赠。欧明富后贪得无厌，索求无度，如愿也就弃之而去了。在封建社会里，“请如愿”曾经是一种民俗文化。本篇所说的“今世人岁朝鸡鸣时，转往捶粪，云使人富也”，也是一种民俗遗风。人之思富，本身不是一件坏事，但不去辛勤劳作，自然是徒劳无益的。

本篇被许多类书引用，大多引至欧明行善请如愿致富止，这是封建文化劝诫世人的传统思想，其思想上的局限性是十分明显的。故事的后半部分，写欧明违背了初衷，落得个得而复失的下场，在思想性上进了一步，借志怪传说鉴戒人世，便有了一定的思想意义。在封建社会，人们接受了，并广为传播，渐渐形成“请如愿”风俗，也是顺理成章的。

这篇故事写得很有层次，如欧明此人，初写他是个谦谦君子，当得到如愿这个事事能满足主人欲望的女子后，他“意渐骄盈”，乃至最后因如愿的反抗而将她逐之薪粪，又加以捶杖，最后，终于失去了她。由此写出了人物的性格变化的深度。

（李 晓）

注　释

[1].庐陵：郡治今江西吉安。

[2].从：跟随。

[3].彭泽湖：即今鄱阳湖，汉时名彭蠡泽，在江西彭泽西南。

[4].使：派遣使者。要：邀请。

[5].缯帛（zēngbó）：丝织品的总称。

[6].岁朝：一年的第一天早晨。





