刘 子 卿


《八朝穷怪录》

宋刘子卿，徐州人也，居庐山虎溪。少好学，笃志无倦，常慕幽闲，以为养性。恒爱花种树，其江南花木，溪庭无不植者。文帝元嘉三年春，临玩之际，忽见双蝶，五彩分明，来游花上，其大如燕。一日中，或三四往复。子卿亦讶其大。

凡旬有三日，月朗风清。歌吟之际，忽闻扣扃，有女子语笑之音。子卿异之，谓左右曰：“我居此溪五岁，人尚无能知，何有女子而诣我乎？此必有异。”乃出户，见二女，各十六七，衣服霞焕，容止甚都 [1] ，谓子卿曰：“君常怪花间之物，感君之爱，故来相诣，未度 [2] 君子心若何？”子卿延之坐，谓二女曰：“居止僻陋，无酒叙情，有惭于此。”一女曰：“此来之意，岂求酒耶？况山月已斜，夜将垂晓，君子岂有意乎？”子卿曰：“鄙夫唯有茅斋，愿伸缱绻。”二女东向坐者笑谓西坐者曰：“今宵让姊，馀夜可知。”因起，送子卿之室，入谓子卿曰：“郎闭户双栖，同衾并枕，来夜之欢，愿同今夕。”

及晓，女乃请去，子卿曰：“幸遂缱绻，复更来乎？一夕之欢，反生深恨。”女抚子卿背曰：“且女妹之期，后即次我。”将出户，女曰：“心存意在，特望不忧。”出户，不知纵迹。



是夕，二女又至，宴好如前。姊谓妹曰：“我且去矣，昨夜之欢，今留与汝。汝勿贪多娱，少惑刘郎。”言讫大笑，乘风而去。于是同寝。卿问女曰：“我知卿二人非人间之有，愿知之。”女曰：“但得佳妻，何劳执问。”乃抚子卿曰：“郎但申情爱，莫问闲事。”临晓将去，谓卿曰：“我姊妹实非人间之人，亦非山精物魅。若说于郎，郎必异传，故不欲取笑于人世。今者与郎契合，亦是因缘，慎迹藏心，无使人晓。即 [3] 姊妹每旬更至，以慰郎心。”乃去。常十日一至，如是数年会寝。后子卿遇乱归乡，二女遂绝。

庐山有康王庙 [4] ，去所居二十里余。子卿一日访之，见庙中泥塑二女神，并壁画二侍者，容貌依稀有如前遇，疑此是之。





【赏析】

刘子卿遇仙故事，前此《稽神异苑》引《六朝录》亦有记载，然较此文简略得多，云：“刘子卿居庐山，有五彩双蝶来游花上，其大如燕。夜见二女子，曰：‘感君爱花间之物，故来相诣，君子岂有意乎？’子卿曰：‘愿伸缱绻。’一女曰：‘感君，今宵让姊，余夜可知。’次夜，姊曰：‘昨夜之欢，今留与汝。’自是每旬一至者数月。庐山有康王庙，泥塑二神女，容貌如二妇人。”很明显，《六朝录》所载是此文的原型，《刘子卿》的作者据之作了大量的艺术加工。将之与《六朝录》所载作一番比较是颇有意义的。

其一，在情节展开之前先铺叙主人公的性格。如写刘子卿好学笃志，常慕幽闲，又爱在溪庭间种植奇花异卉，显然他是一博学儒雅之士。正因为此，神女才爱上了他，与之缱绻。尤其是刘子卿的“爱花种树”，非预作铺垫不可，否则神女化身的彩蝶怎么会飞来呢？刘子卿爱花，因爱花而爱蝶；神女也爱花，化身为蝶，“一日中，或三四往复”，由此他们建立了感情，可称是“花为媒”。不写刘子卿爱花种花，以下情节的展开便失去了合理的依据。

其二，加强了环境的描写。《六朝录》记刘子卿与二女相见只有一句话：“夜见二女子。”显得非常突兀，了无情趣。此文便不然，先点明时间为上巳佳节，环境则“月朗风清”，刘子卿正在花间月下讽吟诗章。正是在这样一个高雅绝俗的境况下，二女出现了。先不见其人，只闻笑语之声，愈显得来人非同寻常，引起刘子卿的诧异、思索，“谓左右曰：‘我居此溪五岁，人尚无能知，何有女子而诣我乎？此必有异。’”据下文，当时左右并无一人，此句实是刘子卿的自白，为心理描写。这样，二神女未出，已有光彩照人之感。

其三，铺叙了大量的对话。对话是刻画人物心理、性格的极有效的手段。《六朝录》对话的描写，其作用仅在于交代情节，且二女现身，第一句话便是荐寝之意，岂非太不含蓄！此文不然，乃先道款曲，叙相见之情，然后及于留宿；并颇费笔墨，叙二女与刘子卿的情语，刘子卿恋恋不舍云：“一夕之欢，反生深恨。”二女则含情脉脉地叮咛：“心存意在，特望不忧。”此外又写刘子卿的思想顾虑：“我知卿二人非人间之有，愿知之。”女子在回答时说及“亦非山精物魅”，这话颇令读者感到意外，依前文推测，此二女分明是蝴蝶精，为何说不是山精物魅，难道有意欺骗刘子卿吗？这个谜一直到文章的最后才解开，原来二蝶是康王庙神女所化，乃是幻形，而此二女倒是真身。真真幻幻，扑朔迷离，更增添了故事的诡谲的色彩。

以上三点改进，使故事的艺术性大大地增加了，显然，作者构写此文的意图主要并不在于记录怪异之事，而在于刻画描摹，已是有意识地对简陋的故事原型作艺术虚构，使之情节合理，形象丰满。总之，这体现了当时作者，也包括读者，对小说这一艺术形式已有相当明确的认识与要求，中国古代短篇小说的发展，至此已开始走向成熟了。

（刘明今）

注　释

[1].都：美盛、漂亮。

[2].未度：未审，未知。

[3].即：如此则。

[4].康王庙：庐山有康王谷，谷中有此庙。传说楚怀王之后有康王者，于秦始皇并吞六国后逃至庐山，秦将王翦领兵追至谷口，忽雷雨暴集，洞壑涌溢，不辨道路，王翦惧而退兵。康王乃隐于是谷，修仙得道。后人因于谷中修祠祀之。





