捉 鬼


［南朝·宋］刘义庆

晋升平





[1] 末，故章县 [2] 老公有一女，居深山，余杭□广求为妇，不许。

公后病死，女上县买棺，行半道，逢广，女具道情事。女曰：“穷逼，君若能往家守父尸，须 [3] 吾还者，便为君妻。”广许之。女曰：“我栏中有猪，可以杀以饴作儿 [4] 。”

广至女家，但闻屋中有抃掌 [5] 欣舞之声。广披离 [6] ，见众鬼在堂，共捧弄公尸。广把杖大呼入门，群鬼尽走。广守尸，取猪杀。至夜，见尸边有老鬼，伸手乞肉。广因捉其臂，鬼不得去，持之愈坚。但闻户外有诸鬼共呼云：“老奴贪食至此，甚快！”广语老鬼：“杀公者必是汝，可速还精神，我当放汝；汝若不还者，终不置也。”老鬼曰：“我儿等杀公耳。”比即唤鬼子：“可还之。”公渐活，因放老鬼。

女载棺至，相见悲喜，因取女为妇。

——《幽明录》





【赏析】

故事看似荒诞，实有深意焉！那个叫广的男子是余杭人，怎么会到故章县深山中的老公家去捉鬼呢？原来，他曾向老公的女儿求婚，老公不允，后来通过捉鬼，老公复活，才同意将女儿嫁给他。因此，与其说，这是一个捉鬼的故事，还不如说，作者通过捉鬼，描写了一个爱情故事。其捉鬼的过程，实质就是求婚的过程。“鬼”在这里，是一种艰难险阻的象征。那女子半路上遇广，嘱咐他去守尸，等到她买棺回来就嫁给他。这一情节，可视作此女子对广的爱情的考验。所以，这故事告诉人们，在爱情的道路上，只有不畏艰难，经受得起长期考验的人，才能如愿以偿。

作者高明之处，这一切都不直接道出，而是采取隐喻的手法，写得十分含蓄，留下很大的空白，让读者自己去想象。广这个人物，经作者笔墨渲染，形象栩栩如生。他机智、勇敢，对爱情专一、执着，矢志不渝。所以，给读者留下了深刻的印象。

（唐葆祥）

注　释

[1].升平：东晋穆帝年号（357—361）。

[2].故章县：故址在今浙江安吉。

[3].须：等待。

[4].作儿：帮忙、干活的人。

[5].抃掌：拍手。

[6].披离：分开篱墙。离，同“篱”。





