王 生


［唐］牛 峤

杭州王生者，建中





[1] 初，辞亲之上国 [2] ，收拾旧业，将投于亲知，求一官耳。行至圃田，下道 [3] ，寻访外家旧庄。日晚，柏林中见二野狐，倚树如人立，手执一黄纸文书，相对言笑，旁若无人。生乃叱之，不为变动。生乃取弹，因引满弹之 [4] ，且中其执书者之目。二狐遗书而走。王生遽往，得其书，才一两纸；文字类梵书 [5] ，而莫究识 [6] 。遂缄于书袋中而去。

其夕，宿于前店，因话于主人。方讶其事，忽有一人携装来宿，眼疾之甚，若不可忍，而语言分明。闻王生之言，曰：“大是异事，如何得见其书？”王生方将出书，主人见患眼者一尾垂下床，因谓生曰：“此狐也！”王生遽收书于怀中，以手摸刀逐之，则化为狐而走。一更后，复有人扣门。王生心动，曰：“此度更来，当以刀箭敌汝矣！”其人隔门曰：“尔若不还我文书，后无悔也！”自是更无消息。



王生秘其书，缄縢 [7] 甚密。行至都下，以求官伺谒之事，期方赊缓 [8] ，即乃典贴旧业田园，卜居近坊，为生生 [9] 之计。月余，有一僮自杭州而至，可入门，手执凶。王生迎而问之，则生已丁家难 [10] 已数日，闻之恸哭。生因视其书，则母之手字云：“吾本家秦 [11] ，不愿葬于外地，今江东田地物业，不可分毫破除，但都下之业，可一切处置，以资丧事。备具皆毕，然后自来迎接。”

王生乃尽货田宅，不候善价，得其资，备涂刍之礼 [12] ，无所欠少。既而复篮舁 [13] 东下，以迎灵與 [14] 。及至扬州，遥见一船子，上有数人，皆喜笑歌唱。渐近视之，则皆王生之家人也。意尚谓其家货之，今属他人矣。须臾，又有小弟妹搴帘而出，皆彩服笑语。惊怪之际，则其家人船上惊呼，又曰：“郎君来矣，是何服饰之异也！”王生潜令人问之，乃见其母惊出。生遽毁其缞绖 [15] ，行拜而前。母迎而问之。其母骇曰：“安得此理！”王生乃出母送遗书，乃一张空纸耳。母又曰：“吾所以来此者，前月得汝书云，近得一官，令吾尽货江东之产，为入京之计。今无可归矣！”及母出王生所寄之书，又一空纸耳。

王生遂发使入京，尽毁其凶丧之具。因鸠集余资，自淮却 [16] 扶持，且往江东。所有十无一二，才得数间屋，仅以庇风雨而已。有弟一人，别且数岁，一旦忽至。见其家道败落，因征其由。王生具话本末，又述妖狐事，曰：“但应以此为祸耳。”其弟惊嗟，因出妖狐之书以示之。其弟才执其书，退而置于怀中曰：“今日还我天书。”言毕，乃化作一狐而去。

——《灵怪录》





【赏析】

本篇写妖狐与人发生纠葛的故事，曲折丰满，生动有趣。其成功之处，主要当在于其妖狐和王生，皆非单纯的美或丑、善或恶、智或愚的符号，而是有血有肉，各具复杂性格的形象。妖狐“倚树人立，手执黄纸文书，相对笑语，旁若无人。生乃叱之，不为变动”，是其得意忘形，浅薄傲慢的丑恶表现。一狐目中王生之弹，“二狐遗书而走”，狼狈不堪，是咎由傲取。化人投店，欲骗回遗失之书，但“一尾垂下床”，而被店主人识破，被王生“摸刀逐之”；“一更后”，再度化人扣门，又被王生扬言“当以刀箭敌汝矣”斥退。更暴露了狐之急躁、无能、盲动之愚。其后，能以报丧骗得王生“尽货田宅”而东归，以王生“近得一官”骗得王母“尽货江东之产”而买舟赴京，弄得王生啼笑皆非，“家道败落”；又幻化为王生“别且数岁”之弟而归见王生，终于夺回遗失之书：这些则又显示其高度的能力与智慧，及斗争的韧性。既得遗失之书，便“化作一狐而去”，不再捉弄王生，也不加害王生，且只字不提伤目之事，更突出了此妖狐的宽厚。与妖狐对立的王生，是个少年气盛、好勇斗狠的青年，因此见二野狐之傲慢，不仅毫不惧怕，更先“叱之”，再用弹“中其执书者之目”，并“遽往”，拾其所遗之书。这些表现，不但英勇，而且有能力。至于该不该引起彼此的矛盾，会不会因此招灾惹祸，他全不考虑。接着，他的“摸刀”逐妖狐，他的闭门斥退妖狐，他的“秘其书，缄縢甚密”，又进一步展示了他的勇敢和机智。但他对所得“文字类梵书，而莫究识”，则暴露了他的孤陋寡闻。无视“尔若不还我文书，后无悔也”的警告，却又既不持书去请教高明，也不思将此于己无用之书归还物主，终于落得个“家道败落”，书被妖狐骗走的可悲结局，更显现出了他缺乏警惕，不辨真伪的愚蠢。对妖狐，作者是先抑后扬；对王生，作者是先扬后抑。扬王生即抑妖狐，扬妖狐即抑王生，相辅相成，相互衬托，妖狐与王生有血有肉、各具复杂性格的形象，便相得益彰而跃然纸上了。

本篇的魅力，在于其情节上运用悬念和结构上明暗双线交织。王生得妖狐之书，“才一两纸，文字类梵书，而莫究识”，但妖狐却视为至宝，急急忙忙地追到王生住宿的旅店，想方设法一再企图夺回。这究竟是什么书呢？读者颇欲知晓，然而作者却偏不肯揭示，直至篇末，才由妖狐之口道出，原是“天书”。在妖狐第一次交锋失败后，说：“尔若不还我文书，后无悔也！”接着作者却故意写了“自是更无消息”一句，按下不说。这样便造成了悬念，令读者无法知道这妖狐之言，是虚张声势呢，还是真将有所作为？如真将有所作为，又会干些什么呢？王生又会如何对抗呢？读完之后，方能恍然大悟：自杭州至京城报丧之僮是妖狐所幻化，给王母送书者是妖狐所幻化，“别且数岁”之弟亦是妖狐所幻化；王母之遗书是妖狐所伪作，王母所得王生之书亦是妖狐所伪作；王家母子出书，俱变为“一张空纸”，皆为妖狐所为；弄得王生与其母忽悲、忽喜、忽惊，终于“所有十无一二，才得数间屋，仅以庇风雨而已”者，都是妖狐的捉弄。王生在这一轮交锋中，完全处于被动地位，毫无反击的能力。悬念的构成，除作者有意藏之者外，更依赖于写了妖狐与王生的遭遇和第一次交锋后，采用了以明线写王生为主，以暗线写妖狐为副的双线交织的结构。写王生的一再被愚弄，逐渐陷入困窘，即写妖狐的一再施展智巧，步步获胜。如果将此明、暗两线互易，明写妖狐为主，暗写王生为副，悬念便不复存在，读来必将索然无味。

依据本篇改写的《醒世恒言》中的《小水湾天狐贻书》，突出反对人侵犯异类，主张“两不妨碍”，人存“一片慈悲利物心”的思想，不为无理。但是，这是否即为本篇的主旨呢？殊难断定。因为本篇的笔墨全用在了客观地描述这一故事上，缺少作者直接表述主观态度的文字，其主旨具有模糊性。这模糊性的存在，增加了本篇的潜在价值，不同的时代，不同的读者，可以更自由地去理解、思索、汲取与发挥。今有人说本篇意在肯定“地位低下，受人歧视者”，“维护自身尊严”的斗争；有人说本篇意在歌颂“妖狐为达到目的——夺回天书，而表现出的坚忍与机智”，皆无可无不可。

（何均地）

注　释

[1].建中：唐德宗年号（780—783）。

[2].上国：指京都长安。

[3].圃田下道：圃田泽旁的道路。圃田，唐人段敬顺在其《列子释文》中说是“郑之薮泽也”。其后淤为平地，今为河南郑州所辖的一个乡。下，这里代泽。

[4].引满弹之：把弓拉满，弹出弹丸。

[5].梵书：即梵文，为印度的古文字。

[6].究识：辨明认识。

[7].缄縢：包扎封闭。

[8].赊缓：时间长而慢。

[9].生生：这里犹生活。

[10].丁家难：遭遇父母之丧。

[11].秦：指今陕西一带。

[12].涂刍之礼：送葬之礼。涂，涂车，用彩色涂饰为车；刍，刍灵，束茅草为人马。二者都是送葬所用之物。

[13].篮舁：竹轿。

[14].灵與：灵车。

[15].缞绖：麻葛做的丧服。

[16].自淮却：从淮河返回。





