姚 坤


［唐］裴 铏

太和中，有处士姚坤，不求荣达，常以钓渔自适。居于东洛万安山南，以琴尊自怡。其侧有猎人，常以网取狐兔为业。坤性仁，恒收赎而放之，如此活者数百。坤旧有庄，质于嵩岭菩提寺，坤持其价而赎之。其知庄僧 [1] 惠沼，行凶，常于阒处凿井，深数丈，投以黄精 [2] 数百斤，求人试服，观其变化。乃饮坤大醉，投入井中，以硙石咽其井。坤及醒，无计跃出，但饥茹黄精而已。

如此数日，夜，忽有人于井口召坤姓名，谓坤曰：“我，狐也。感君活我子孙不少，故来教君。我，狐之通天者 [3] ，初穴于冢，因上窍，乃窥天汉星辰，有所慕焉，恨身不能奋飞，遂凝盻注神，忽然不觉飞出，蹑虚驾云，登天汉，见仙官而礼之。君但能澄神泯虑，注盻玄虚，如此精确，不三旬而自飞出，虽窍之至微，无所碍矣。”坤曰：“汝何所据耶？”狐曰：“君不闻《西升经》 [4] 云：‘神能飞形，亦能移山。’君其努力！”言讫而去。

坤信其说，依而行之，约一月，忽能跳出于硙孔中。遂见僧；大骇，视其井，依然。僧礼坤，诘其事。坤告曰：“但于中饵黄精一月，身轻如神，自能飞出，窍所不碍。”僧然之，遣弟子以索坠下，约弟子一月后来窥。弟子如其言，月余来窥，僧已毙于井耳。

坤归旬日，有女子，自称夭桃，诣坤，云：“是富家女，误为年少诱出，失踪，不可复返，愿持箕帚 [5] 。”坤见其妖丽冶容，至于篇什书札，俱能精至。坤亦念之。后坤应制，挈夭桃入京，至盘豆馆，夭桃不乐，取笔题竹简为诗一首曰：“铅华久御向人间，欲舍铅华更惨颜。纵有青丘今夜月，无因重照旧云鬟。”吟讽久之，坤亦矍然。忽有曹牧遣人执良犬，将献裴度 [6] 。入馆。犬见夭桃，怒目掣锁，蹲步上阶。夭桃亦化为狐，跳上犬背，抉其目。犬惊，腾号出馆，望荆山而窜。坤大骇，逐之，行数里，犬已毙，狐即不知所之。



坤惆怅悲惜，尽日不能前进。及夜，有老人挈美酝诣坤，云是旧相识，既饮，坤终莫能达相识之由。老人饮罢，长揖而去，云：“报君亦足矣，吾孙亦无恙。”遂不见。坤方悟狐也，后寂无闻矣。

——《传奇》





【赏析】

写鬼神而喻人生，这是历代志怪小说的最大特征，也是它具有积极社会内涵和长久艺术生命力的缘由所在。在这方面，《姚坤》是很典型的一篇。

处士姚坤向善而放生，原本无意图报，岂料日后遭遇不测，却得以绝处逢生，并且有了一番艳遇。狐妖精怪，本为人类所不齿，所憎恶，这里却成了“善”的使者、“美”的化身，而且十分具有“人情味”。那个知庄僧惠沼，虽身入佛门，但因为“行凶”而导致“毙于井”。这一番对照比较，乃应验了“善有善报，恶有恶报”的俗谚。而作者所要阐明的似乎是一个“人不如兽”的主题。

通篇读来，作品笔调从容，含而不露。一方面，写知庄僧惠沼如何强人试药，自食恶果；另一方面，写狐精夭桃以及“狐之通天者”老狐如何知恩报恩，解救姚坤。稍后，写了夭桃与姚坤之间的一段爱情以及相爱以后的一段分手。最后是小说主人公姚坤失去夭桃时的“惆怅悲惜”及与老狐的最后相见。故事委婉，结构缜密，起承转合，丝丝入扣。其中，尤以夭桃临行前的一首题诗写得感人憾人：“我虽然不是人世间的生灵，但我很向往人类，我有幸以人的面目与公子厮守了这许多日子。今天，我要重新恢复以前的样子，与公子惜别。我感到十分伤心。今日一别，我将重新回到荒冢孤坟的洞穴里去，那里纵然也有皎美的明月，但毕竟不是今天的情景了。我有什么理由再回到公子身边，与你共享夫妻的恩爱呢？”

夭桃只是作者臆想中的一个狐精，但她却有着人类的性情，她与姚坤的同居本来只是为了答谢以前的放生，但一经相处，便难舍难分。这里，作者重写情感的用意仍然在于讽喻人生。是啊，人世间有惠沼这般的恶人，真情又到何去寻觅呢？

中国古代的书生，往往都有这样的通病。他们生活于黑暗的现实中，却一般不敢直面现实，痛陈时弊，而是用这样一种曲笔，沉湎于主观臆想的情境中，抒发感慨，于愤懑不平的叹息声中求取个人心灵的陶醉。这样的心境，这样的创作，也时常流露在志怪小说的篇什中。人世间得不到的东西，在狐怪中得到了，而狐怪终因异类最终反演为悲剧。小说《姚坤》的描写也正如此。

（罗怀臻）

注　释

[1].知庄僧：主持庄上事务的僧人。

[2].黄精：中草药。

[3].通天者：仙也，传说狐狸千岁可以成仙。

[4].《西升经》：道家经典之一。

[5].愿持箕帚：箕帚，古时指家务，即愿意担负起妻子的职事。

[6].裴度：唐宪宗时朝官，后封为晋国公。





