张 璞


［晋］干 宝

张璞，字公直，不知何许人也。为吴郡





[1] 太守，征还，道由庐山。子女观于祠室，婢使指像人 [2] 以戏曰：“以此配汝。”其夜，璞妻梦庐君致聘曰：“鄙男不肖，感垂采择，用致微意。”妻觉，怪之。婢言其情，于是妻惧，催璞速发。

中流，舟不为行，阖船震恐。乃皆投物于水，船犹不行。或曰：“投女则船为进。”皆曰：“神意已可知也，以一女而灭一门，奈何？”璞曰：“吾不忍见之。”乃上飞庐 [3] 卧，使妻沉女于水。妻因以璞亡兄孤女代之，置席水中，女坐其上，船乃得去。璞见女之在也，怒曰：“吾何面目于当世也！”乃复投己女。

及得渡，遥见二女在下。有吏立于岸侧，曰：“吾，庐君主簿也。庐君谢君，知鬼神非匹，又敬君之义，故悉还二女。”后问女，言：“但见好屋、吏卒，不觉在水中也。”

——《搜神记》





【赏析】

《搜神记》卷五有一则故事说韩某、王某、刘某，一天同游蒋山庙，“庙有数妇人像，甚端正。某等醉，各指像以戏，自相配匹。”神灵面前，岂可戏言。当夜，三人都梦到蒋山神来约定时间迎接他们。三人深知大祸临头，只得“备三牲，诣庙谢罪乞哀”。谁知严酷而不宽容的蒋山神，根本不接受他们的谢罪，“经少时，并亡”。这种玩笑丧命的故事，无非是通过神不可犯，以“发明神道之不诬”。《张璞》故事的开头，说庐山神欲娶璞之女为儿媳，其因由与“蒋山神”颇为相似。不过，这只是个前奏，故事再发展下去就大不一样了。当舟中人决议不“以一女而灭一门”，将一女投入河中后，船果然开始行动了。可是当张璞发现投的是“亡兄孤女”，便怒不可遏。弃兄孤女，留己之女，良心何在？如此德行还有什么脸面活在人世？接着，毅然把自己的亲生女儿投入江中。张璞先有不忍之心，后有仗义之行，庐山神深为敬佩，“故悉还二女”。虽有生离死别，终是否极泰来，化悲为喜，故事的重心显然在后半。请注意，这团圆的结局，是来自于一个应该大写的“义”字。如果我们还有兴趣去翻翻《搜神记》，就会发现还有一位见义勇为、舍生取义的山中行客（卷十一《三王墓》）；还有一位少女李寄，勇将生死置之度外，从义而不从父母之意，决心为民除害（卷十九《李寄》）；还有那位含冤而死，虽死亦昭示是非正义于天下的孝妇周青（卷十一《东海孝妇》）；等等。话说神怪，意在言外，欲明言外，还得求诸时代。终两晋之世，争权夺利，祸患不已，高压恐怖，一以贯之，一句话，那就是一个“多行不义”的时代。在这种气候下，刚肠嫉恶，锋芒不藏者，必遭杀身之祸。因此，就是“使气以命诗”，亦多比兴暗示，闪烁其辞。倒是谈鬼说怪，稍可逃避，这大概就是“东西百五十年间，天孽人变，駴人耳目，若斯多也”的原因吧。至于《搜神记》作者，为什么如此乐于用荒唐之言，反复歌唱那个动天地、泣鬼神的“义”字，那是因为古人早已有言：“义者，宜也”（《礼记·中庸》），“万事莫贵于义”（《墨子·贵义》），“不义而强，其毙必速”（《左传·昭公元年》）。明乎此，作者的心声、爱憎、诅咒与希望，还须多说吗！“心有灵犀一点通”，那位“写鬼写妖高人一等”的蒲松龄，对此无疑是心领神会的。是的，他说“才非干宝，雅爱搜神；情类黄州，喜人谈鬼”（《聊斋自志》）。话虽谦逊，心迹难隐，何况还有那“孤愤之书”为证呢！

（赵其钧）

注　释

[1].吴郡：郡名。治吴县（今苏州市）。

[2].像人：指祠庙里的神像。

[3].飞庐：船舱上面的小楼。





