狐 嫁 女


［清］蒲松龄

历城殷天官





[1] ，少贫，有胆略。邑有故家之第，广数十亩，楼宇连亘。常见怪异，以故废无居人；久之，蓬蒿渐满，白昼亦无敢入者。会公与诸生饮，或戏云：“有能寄此一宿者，共醵 [2] 为筵。”公跃起曰：“是亦何难！”携一席往。众送诸门，戏曰：“吾等暂候之，如有所见，当急号。”公笑云：“有鬼狐当捉证耳。”遂入，见长莎蔽径，蒿艾如麻。时值上弦，幸月色昏黄，门户可辨。摩娑数进，始抵后楼。登月台，光洁可爱，遂止焉。西望月明，惟衔山一线耳。坐良久，更无少异，窃笑传言之讹。席地枕石，卧看牛女。一更向尽，恍惚欲寐，楼下有履声，籍籍而上。假寐睨之。见一青衣人，挑莲灯，猝见公，惊而却退。语后人曰：“有生人在。”下问：“谁何？”答云：“不识。”俄一老翁上，就公谛视，曰：“此殷尚书，其睡已酣。但办吾事，相公倜傥，或不叱怪。”乃相率入楼，楼门尽辟。移时，往来者益众。楼上灯辉如昼。公稍稍转侧，作嚏咳。翁闻公醒，乃出，跪而言曰：“小人有箕帚女 [3] ，今值于归 [4] 。不意有触贵人，望勿深罪。”公起，曳之曰：“不知今夕嘉礼，惭无以贺。”翁曰：“贵人光临，压除凶煞，幸矣。即烦陪坐，倍益光宠。”公喜，应之。入视楼中，陈设绮丽。遂有妇出拜，年可四十余。翁曰：“此拙荆。”公揖之。俄闻笙乐聒耳，有奔而上者，曰：“至矣！”翁趋迎，公亦立俟。少间，笼纱一簇，导新郎入。年可十七八，丰采韶秀。翁命先与贵客为礼。少年目公。公若为傧 [5] ，执半主礼。次翁婿交拜，已，乃即席。少间，粉黛云从，酒胾 [6] 雾霈，玉碗金瓯，光映几案。酒数行，翁唤小奴请小姐来。女奴诺而入，良久不出。翁自起，搴帏促之。俄婢媪辈拥新人出，环佩璆然 [7] ，麝兰散馥。翁命向上拜。起，即坐母侧。微目之，翠羽明珰，容华绝世。既而酌以金爵，大容数斗。公思此物可以持验同人，阴内 [8] 袖中。伪醉隐几，颓然而寝。皆曰：“相公醉矣。”居无何，新郎告行，笙乐暴作，纷纷下楼而去。已而主人敛酒具，少一爵，冥搜不得。或窃议卧客；翁急戒勿语，惟恐公闻。移时，内外俱寂，公始起。暗无灯火，惟脂香酒气，充溢四堵。视东方既白，乃从容出。探袖中，金爵犹在。及门，则诸生先候，疑其夜出而早入者。公出爵示之。众骇问，公以状告。共思此物非寒士所有，乃信之。后公举进士，任肥丘 [9] 。有世家朱姓宴公，命取巨觥，久之不至。有细奴掩口与主人语，主人有怒色。俄奉金爵劝客饮，谛视之，款式雕文，与狐物更无殊别。大疑，问所从制，答云：“爵凡八只，大人为京卿时，觅良工监制。此世传物，什袭已久，缘明府辱临，适取诸箱簏，仅存其七，疑家人所窃取；而十年尘封如故，殊不可解。”公笑曰：“金杯羽化 [10] 矣。然世守之珍不可失。仆有一具，颇近似之。当以奉赠。”终筵归署，拣爵持送之。主人审视，骇绝。亲诣谢公，诘所自来。公为历陈颠末。始知千里之物，狐能摄致，而不敢终留也。



——《聊斋志异》





【赏析】

初读《狐嫁女》前半部分，觉得其格局颇类《青凤》，都写一大家故宅，因荒废而生怪异，一胆大狂生有意探奇，曲折摩挲入其楼宇，则有狐一家占据，老翁出迎，举筵宴，出妻女，尽醉而散……然而读至后半以及终篇，方觉大异其趣，不仅不与《青凤》雷同，和其他篇章相较，也是面目各异的。一个伟大作家，贵在创新，首在不重复别人，更难在不重复自己。《聊斋志异》篇章数百，构成一个一统的狐鬼世界，《狐嫁女》虽不是名篇，但也独立其中，不为其他篇章光华所掩，而有其独特的价值。《青凤》是《聊斋志异》中具有代表性的一篇，我们在赏析中不妨以它作一些比较，则不仅可以看出这两篇的不同，也可以看出它在全书中的独特光彩。

首先，从立意而言。由于《聊斋志异》是寄托作者“孤愤”的书，有深刻的人文内涵，多数篇章或从政治、社会，或从伦理、道德，都提出了有现实意义的命题。许多作品写恋爱，也表现了深刻的爱憎，寄托了作者美好的理想。《青凤》就通过耿去病与狐女青凤的爱情故事，鞭挞了封建礼教。这个主题是积极的。有强烈的社会意义。《狐嫁女》不写恋爱，似乎也没有其深刻的主题。它只不过写一猎奇者之所见，好奇心得到了满足而已。但这并不是说这个故事没有任何喻世因素。狐狸嫁女时排场奢侈，进退如仪，俨然人世一钟鸣鼎食之家，狐翁对殷公态度的恭谨和世故，也俨然人世间修养有素的长者。然而读者都知道，它们只不过是一群畜类，他们抛弃纯朴的天性，追求繁缛的人类文明，冒充高贵，岂不可笑？尤其是那金爵来历的被揭穿，就更显露了庄严和气派背后的虚假。

但我们不应该夸大作品中这种喻世因素。这狐狸的一家虽无大善，也未作恶。千里之外摄取金爵只不过是借用，事后仍然送回，反倒显出他们的聪明和才能。他们彬彬有礼，和蔼可亲，尤其当金爵丢失，殷公佯睡时，狐翁不去惊扰，听其盗杯而去，体贴之情入微。当然殷公当时还只是个穷诸生，他一见便知“此殷尚书也”。似乎后来的恭谨与此有关，有某种趋奉意味，但这也不过是一般人情世故，作者并无意深责，如对《青凤》中青凤的叔父那样，必严惩而后快。

其次，从故事情节的结撰看，《聊斋志异》的多数篇章，都有一个中心人物，围绕这个人物的命运，或一个中心事件如恋爱、复仇等，写出一个曲折而完整的故事，《青凤》即写耿去病和青凤的恋爱，由一见倾心，经过种种障碍到终成眷属。《狐嫁女》并没有这样一个关系到人物命运的完整事件。它只写了殷公当年出于年轻人的好胜好奇与狐狸相遇，观光了他们嫁女的场面，又从一只金爵的来历知道了狐狸的某种特点而已。但是这个故事仍然是有贯穿始终的情节线索的，那就是殷公的探奇经历。故事以殷公与诸生打赌开始，为了取信于同人而窃取金杯，最后发现了金杯的来历，增长了关于狐狸精的见识，达到了探奇的目的。这个故事情节也是完整的，只是它以揭示出怪异事物的面目为目的，更具“志怪”的特点。

人物性格的刻画也非作者特别经意的方面，但其中殷公的性格仍是很鲜明的。与《青凤》中的耿去病比较，虽然都属有胆一类，他们都不怕狐鬼，还主动去找它们，和它们亲密交往，但他们个性又不相同。耿去病是“狂放不羁”，所以他会以墨涂面，与鬼比丑，他会在第一次与青凤相见时就“隐蹑莲钩”，口出“得妇如此，南面王不易也”的狂言；而殷公见狐女时，只“微目之”，在大节上就比较庄重。他的个性是“有胆略”，他几次佯睡，骗过狐狸，都是他“略”的表现。另外狐翁曾说过他“倜傥”。他在狐翁面前洒脱大方，在新郎面前以半主自居受礼，在朱姓家发现金爵是该姓传世之珍时，以戏谑的语言和方式说明并送还，处处表现出倜傥潇洒的风度。

此外细节描写和景物描写在本篇中也起了很好的作用。诸如：生戏以“寄此一宿，共醵一筵”打赌时，公“跃起”而应，表现了少年气盛；狐翁上楼，就公“谛视”，表现了对生人关注而又态度谨慎的样子。作品开头的一段景物描写：“见长莎蔽径，蒿艾如麻。时值上弦，月色昏黄，门户可辨……登月台，光洁可爱，遂止焉。西望月明，惟衔山一线耳。”上弦月时黯淡的景色，历历如绘，又很好地与情节和人物心理结合在一起，因有些微月色，可辨门户而入；又不甚清晰，故只能“摩挲”前进。殷公本不信狐鬼，这清新淡雅之景更使他“窃笑传言之讹”，因此便停下“卧看牛女”，忘掉探奇的事。而这种朦胧、阒寂而带有几分神秘的景色和人物情态的平静，却又为怪异的出现渲染了气氛。

（姚品文）

注　释

[1].天官：吏部尚书的别称。

[2].醵（jù）：凑钱饮酒。

[3].箕帚女：对自己女儿的谦称。

[4].于归：出嫁。

[5].傧：傧相，此指礼仪上的赞礼者。

[6].胾（zì）：大块的肉。

[7].璆（qíu）然：珮玉相击声。

[8].内（nà）：同“纳”。

[9].肥丘：即肥城，今属山东省。

[10].羽化：成仙飞升。





