狐 伏 妖


［清］李庆辰

刘生者，直隶





[1] 人。传者忘其何县。就完县 [2] 集镇盐馆，其居邻俱农家。



刘偶步村外，见有一女子，青衫素裙，其貌袅娜，发绾高髻，顶飐绒球，红艳灼灼。怪其不类农家女，因向前试排 [3] 以言。女殊不腼腆，娓娓清谈，自云：“幼无父母，寄养外家 [4] 。不图妗子 [5] 虐遇，思得一善地避之。奈闺中幼弱，谁肯相假者？”刘云：“仆盐厂后院，有屋二楹 [6] ，可以隐匿。昼则闭卿于室中，夜则与仆同榻。有一役，本村人，每晚遣其归家，我辈无所忌焉。待予还乡，从吾可也。”女悦其计。刘急告以门径所向，女云：“奴知之。”

至晚，刘先遣役去，而女果至，遂与寝处。肤白如玉，肌腻如脂，惊为奇遇。如是二三日，偶为役所遇。仓猝间，刘颇窘，而女殊坦然，役若未之见；心怪之。转思二三日未闻女言饥渴，未见女出便，旋益疑。苦诘之，女始言为仙。刘溺之，情倍笃。

未几病作，居停 [7] 遣归其家。女随至，家人俱未睹。刘托言养静，独居一室，渐渐惫不能起。

有刘之表戚王某，无业游手，性复贪暴，恒寄宿于其家，无钱赌博，辄掠财物。刘厌之，未能绝也。偶为友人邀去，往山中收粮。闲游旷野，见石窟中卧一物，似猫而巨，毛毳 [8] 光泽可爱。近前抚之，物酣睡未醒。抱之归，缚以绳。物醒，作人语曰：“予天狐也，其事甚忙。偶贪杯酒，误为尔获。速释我，不然，两俱无益。”曰：“闻狐仙善能致财，厚赠我，则释之。”狐曰：“我不敢妄以福泽加人，请与君结为昆弟。有急事，呼我即至，代君分忧。此即所以报厚德也。”曰：“子休矣！尔出没不测，我何处寻尔？”曰：“我好酒，汝以酒一壶、香一炷祷之，我即至。不汝诳也。”王慨然释之，转瞬不见。

次日，王设香酒，如法祈请。飘然自空堕，则白须老叟也，问：“何事见召？”王曰：“无事，特试之耳。”叟曰：“仆奉天职，公务颇繁，殊无暇逸。无要事，切勿妄渎！”拂袖遂去。

王诣刘家，见刘憔悴，询其家人。云：“巫医乏术，旦夕人也！”因泣下。王慨然曰：“予有盟兄，可生之。”众拜求救，拟以车迓。王曰：“彼天上神也，何以车为。”嘱众设香案。王举酒拜祷，叟果至，引至病所。叟云：“易耳，尔辈俱回避，惟吾与病者在室，则可除其患。”王问：“是何妙术，而禁人窥视？”叟曰：“无他，恐君胆怯也。如必欲看，亦无妨，但无庸惊怪耳。”王诺之。



叟持利剑作法。旋见室中风起，从承尘 [9] 上出一黑蟒，身粗如梁，顶赤色如丹砂，遍身鳞甲，黑亮如漆，蜿蜒蟠屋内几满。叟出，跃登檐端。蟒从窗棂中探身出其首，仰望檐际，似甚恐惧。叟曰：“尔数百年功力，奈何忽起尘念？戕人误己，遽遭天谴，岂不可惜？吾念尔修炼非易，姑释汝命。速往山洞中服气炼形，以求正果。如再蹈尘障，定不汝活！”蟒点首垂泪，驾风而去。

叟自檐下，视病者曰：“少年无知，几遭大祸，焉有邂逅相遇，而成佳耦者？”赠以药，出门不见。刘服药后，健壮如初。

醉茶子曰：邂逅相遇，遂成嘉耦，而几乎以此杀身。轻佻有何益哉？昔人云：“天下之至便宜者，必有不便宜在。”其此之谓乎？

——《醉茶志怪》





【赏析】

本篇叙述了一个幻化成美女媚人，使受害者生命垂危的蛇魅，最后终于被狐仙降服的故事，从而告诫青年人，不要和萍水相逢的异性发生不正当的关系，以免招来杀身之祸。全文可分为三个层次，第一层次写蛇为祟，第二层次写人降狐，第三个层次写狐伏妖。

先看第一个层次：蛇为祟。

刘生供职的地方，其周围都是农家。一个偶然的机缘，他在村外见到一个“其貌袅娜”，穿着打扮不像农家女的年轻女子。惊讶之余他用调笑的言辞去挑逗这位时髦女郎。古代的女性，受封建礼教的束缚，大多腼腆羞涩，哪知这位女郎一点也不感到难为情，反而用娓娓动听的语言与刘生搭讪起来，并编造了一套孤苦无依的身世。刘生听后，表面上应允女郎“隐匿”到他栖宿的盐厂后院中去，实际上却附加了苛刻的条件：夜里要女郎伴他同枕共眠。晚上，女郎果然如约而至，并在枕席上为刘生提供“性服务”，使刘生“惊为奇遇”。这是他第二次对女郎的行为感到奇怪，却没有产生疑虑。直到女郎的能隐身、无饥渴等举止第三次使刘生感到奇怪时，他才“苦诘之”。由于刘生对女郎的情欲“溺之”甚，因此女郎只需略作掩饰——说自己是仙女下凡——刘生便信以为真，并且执迷不悟，与蛇魅“情倍笃”。岂料好景不长，过不多久，刘生便染疴在身；东家打发他束装回家，女郎也紧随不舍。最后，刘生终于缠绵病榻，“惫不能起”。

再看第二个层次：人降狐。

作者运用了“话分两头”、“按下不表”的叙述手法，另起情节线索，写刘生的表戚王某，在一个偶然的机缘里逮到了一只“似猫而巨”的动物，哪知这却是一个会“作人语”的“天狐”。王某释放了天狐，天狐与王某结为昆弟，并应允王某若“有急事呼唤”，即应召而至。

最后，看第三个层次：狐伏妖。

这时，刘生已病入膏肓，成了旦夕之间就会命赴阴曹的危症病人。王某过去长期寄宿在刘家，又因为赌博偷过刘家的钱财，因此被刘家“厌之”，这一次正是王某在刘生家人面前“露一手”的机会，于是他便“慨然”说：我的结拜兄弟能救活刘生。“慨然”两字，把王某洋洋自得的神态描画得入木三分。

狐伏妖是全文的高潮部分，写得有声有色，使人有身临其境之感：天狐手持宝剑作起法来，只见病室中飞起一阵旋风，顷刻间从承尘上窜出一条巨大的黑色蟒蛇，它足足有房梁那般粗，遍身长满了黑漆一般光亮的鳞甲，头部血一样地红，它瘫软在地，蜿蜒盘曲着，庞大的身躯几乎占据了整个病室。天狐轻轻一跃，登上屋檐。巨蟒从窗棂之中探出头来，仰望着屋檐，显得十分害怕……最后，天狐终于赦免了它，“蟒点首垂泪，驾风而去”。

全文层次分明，情节曲折生动，在一个寓言式的故事中，揭示了人、妖、仙之间的一个怪圈：妖精害人，人降狐仙，狐仙伏妖。只要人始终争取主动，不为妖所迷惑，就能既降仙又伏妖，成为宇宙的主宰。

（储有明）

注　释

[1].直隶：今河北一带。

[2].完县：今属河北省。

[3].排：排谴，调笑。

[4].外家：外公外婆家。

[5].妗子：舅母。

[6].楹：屋一间为一楹。

[7].居停：原指栖止、歇足之所，后也称租寓之所为居停。借代指称房东。

[8].毳：鸟兽的细毛。

[9].承尘：悬挂在床上承接尘土的小帐幕。





