紫极街怪


［宋］洪 迈

饶州紫极观外街，其东南为天宁寺后园，其西北为华、赵两家园，地势荒寂，稍阴晦或日将晏则无人敢独行。

绍兴元年三月，赵监庙者遣仆元成添茅盖墙。至晡时，见一男子，背倚墙而坐，一人负空篮，从效勇营外相遇，交互殴击，皆不作声。元成顾其争斗差久，趋下劝解，男子舍去，负篮者困卧不能语。成掖起之，其口耳鼻悉为烂泥窒塞。扶至观前人家，觅汤与饮，问所争何事，再求汤一杯，饮毕始苏。曰：“我是汪有三，居在双巷，早间担瓷器出市变卖，还穿军营欲归，买得油酥雪糕，准拟与娘吃。被男子不相识，须要强讨，嗔我不肯，便打我一顿，抟泥塞口，以故做声不得。”成视其篮，二物俱不见。汪知为鬼，致谢而归。



明日，成复理茅。偶望路边大皂角树突出一瘤节，颇似鬼面，有面有眉目，口中犹含糕酥，悟为昨怪，持刀斫之四五，损处汁流清血。暮抵家，昏昏感疾。越三日，妻出行卜，曰：“西北方邪神作祸，宜祷求之。”但令买五铁钉，起诣故处。至树下，以钉贯其节，血迸如倾，成即愈。树至今犹存。

——《夷坚志》





【赏析】

树木成精变怪的故事，民间多有。我在故乡时，常见一些老树，树干臃肿盘曲，或有瘤节突起，如人嘴脸。树皮既粗糙，面目又混沌不清，故易生丑怪之感。犹如壁上水痕，久观成画；石上云纹，恍如山水。木魅故事的产生，或即由此形象感知而生发。

作为一篇志怪小说来看，本篇的特色是朴素真切，既不刻意渲染，也不故弄玄虚，仿佛讲一个真实的故事。饶州为作者洪迈的故乡。本篇开头把故事发生的环境交代得十分清楚。人名、地名，言之凿凿，给人一种真实感。又其东南，其西北，方位明确，更使人如临其境。“地势荒寂，稍阴晦或日将晏则无人敢独行”，在志怪小说中，这种氛围的点染是必不可少的。它使读者或听众产生了一种心理期待，知道鬼怪就要出场了。儿时听大人讲鬼怪故事，一听到此等环境描述，便觉栗栗危惧，却又要凝神谛听。

我常觉得民间鬼怪故事不可信，原因是讲述者都是讲别人的经历，而当事人大多已经去世，无法去打破砂锅问到底。偶尔也有当事者自述其经历，却又只是一人独行，并无第二人在场，使人疑心他是由困乏所生的幻觉，或者竟是添油加醋，虚空捏造，以博取众人环绕如听神谕的心理满足。此篇不然。卖瓷器的汪有三就住在双巷，而他和鬼怪相斗的场面，全被赵家仆人元成看在眼中，这些都为的是将虚为实，以假为真。下文记汪有三的叙述，全用口语，仿佛彩色影片中嵌入一段黑白纪录片，尤觉真切有味。

更有趣的是关于皂角树瘤节的描写。树生路边，来往车毂撞击，自然生成瘤节，所谓“有面有眉目”，原系偶合，但却写成“口中犹含糕酥”，如同颊上三毫，使这鬼故事添了几分隽永之味。原来这鬼并非害人性命的厉鬼，只是一个馋嘴贪吃的树怪，作案之后，不知销赃灭迹，偏留下嘴边的糕酥，成为无可抵赖的证据。又“持刀斫之四五，损处汁流清血”，亦可谓善于附会。皂角、泡桐等树，一被斫伤，自然有树汁涌出，与人受伤流血颇为相似。可见此处所谓“清血”，盖系树汁一类的液体了。

（张仲谋）





