劳山道士


［清］蒲松龄

邑有王生，行七，故家子。少慕道，闻劳山多仙人，负笈往游。登一顶，有观宇，甚幽。一道士坐蒲团上，素发垂领，而神光爽迈。叩而与语，理甚玄妙。请师之，道士曰：“恐娇惰不能作苦。”答言：“能之。”其门人甚众，薄暮毕集，王俱与稽首，遂留观中。

凌晨，道士呼王去，授以斧，使随众采樵。王谨受教。过月余，手足重茧，不堪其苦，阴有归志。

一夕归，见二人与师共酌。日已暮，尚无灯烛。师乃剪纸如镜，粘壁间。俄顷，月明辉室，光鉴毫芒。诸门人环听奔走。一客曰：“良宵胜乐，不可不闻。”乃于案上取酒壶，分赉诸徒，且嘱尽醉。王自思，七八人，壶酒何能遍给？遂各觅盎盂，竞饮先釂，惟恐樽尽；而往复挹注，竟不少减。心奇之。

俄一客曰：“蒙赐月明之照，乃尔寂饮，何不呼嫦娥来？”乃以箸掷月中。见一美人，自光中出，初不盈尺，至地，遂与人等。纤腰秀项，翩翩作《霓裳舞》。已而歌曰：“仙仙乎！而还乎！而幽我于广寒乎！”其声清越，烈如箫管。歌毕，盘旋而起，跃登几上，惊顾之间。已复为箸。三人大笑。

又一客曰：“今宵最乐，然不胜酒力矣。其饯我于月宫可乎？”三人移席，渐入月中。众视三人，坐月中饮，须眉毕见，如影之在镜中。移时，月渐暗，门人燃烛来，则道士独坐，而客杳矣。几上肴核尚故；壁上月，纸圆如镜而已。道士问众：“饮足乎？”曰：“足矣。”“足宜早寝，勿误樵苏。”众诺而退。王窃欣慕，归念遂息。



又一月，苦不可忍，而道士并不传教一术。心不能待，辞曰：“弟子数百里受业仙师，纵不能得长生术，或小有传习，亦可慰求教之心。今阅两三月，不过早樵而暮归。弟子在家，未谙此苦。”道士笑曰：“我固谓不能作苦，今果然。明早当遣汝行。”王曰：“弟子操作多日，师略授小技，此来为不负也。”道士问：“何术之求？”王曰：“每见师行处，墙壁所不能隔，但得此法足矣。”道士笑而允之。乃传一诀，令自咒，毕，呼曰：“入之！”王面墙，不敢入。又曰：“试入之。”王果从容入，及墙而阻。道士曰“俯首骤入，勿逡巡！”王果去墙数步，奔而入。及墙，虚若无物，回视，果在墙外矣。大喜，入谢。道士曰：“归宜洁持，否则不验。”遂助资斧，遣之归。

抵家，自诩遇仙，坚壁所不能阻，妻不信。王效其作为，去墙数尺，奔而入，头触硬壁，蓦然而踣。妻扶视之，额上坟起如巨卵焉。妻揶揄之。王惭忿。骂老道士之无良而已。

异史氏曰：“闻此事未有不大笑者；而不知世之为王生者，正复不少。今有伧父，喜疢毒而畏药石，遂有舐痈吮痔者，进宣威逞暴之术，以迎其旨。绐之曰：‘执此术也以往，可以横行而无碍。’初试，未尝不小效，遂谓天下之大，举可以如是行矣，势不至触硬壁而颠蹶不止也。”

——《聊斋志异》





【赏析】

虽以“劳山道士”名篇，实际上只是描写了他的一些法道，一笔未写劳山道士思想感情的活动或变化，主要的笔触都用在王生身上了。

劳山道士的法道不可谓不高，他把纸剪成月亮形，粘贴在墙壁之上，月亮形就发射出清辉，和真的月亮一般无二也。

把一只筷子掷向月中，于是月亮中的嫦娥就来到了人间。作者一开始也没有交代这是真的嫦娥还是筷子幻化成的嫦娥，这并非缺点，写得含糊一点，反而更加增添了神秘怪异的色彩。

“初不盈尺，至地，遂与人等。”这三句话照顾到了时间、空间的转换，也反映出了人们的视觉功用的实际，在远方的“小”，距离愈近，“小”就逐渐扩大。在美术领域中，这就是透视学的应用。在传统技法中，人们好像眼睛上架起了一种特殊的长焦距镜头，所以不太注意到透视学的原理。作者有意无意地用了西洋画的透视原理。

翩翩起舞的嫦娥，既然是一个纤腰秀项的美人形象，表演《霓裳舞》是恰当的。歌“幽我于广寒乎”似乎哀怨多了一些，“已复为著”则是败笔了。当然，不这样的话，嫦娥的下场就成了问题，她可能仍回月宫中去，也不高明了。这一个关目是有较大难度的。

三个人移席入月，展开了又一个引人入胜的画面，女分显示了作者丰富的想象力，颇有“柳暗花明又一村”或“豁然开朗”的情趣。

剪纸成月，法术非同一般雕虫小技，移席进入月中饮酒又是另一种高超的法术。高超之处是在相当细密地反映了这一过程，不是“骤入月中”，而是“渐入月中”，这个“渐”就是过程，就是动态而非静态的，给予了当时在场的道士的众门徒逼真的感受；写成作品，给读者以逼真的感受。

这个王生一方面为采樵的劳动感到过分疲劳辛苦，一方面为了希望道士传授法术而强制自己而忍耐，思想反复不止，最后，终于向道士提出准备回家的打算，并请道士“略授小技”。

王生把“墙壁所不能隔”看成为“小技”，已经反映出此人愚昧无知到了极点，最终将出尽丑态而贻笑大方，这里已经露出端倪。

道士教导王生“墙壁所不能隔”的全过程清清楚楚。第一次，王生不敢入。第二次，从容从事，仍未能入。第三次“俯首骤入”，才成功了。这全过程不能马虎，不能省略，否则最后王生的“碰壁”就不可能如此生动、如此令人忍俊不住。

从王生的浮夸、愚昧来判断，从王生的说话不算数来观察，他抵家后“自诩遇仙”是必然的。正因为如此，他违背了道士所叮嘱的“归宜洁持”，所以法术“不验”，反而额角上撞起如卵的肿块。

蒲松龄在《聊斋志异》每篇末尾往往附一段“异史氏曰”，就其思想内涵加以引伸阐发，大部分都有画龙点睛之妙，但此篇的引伸阐发却有一点偏离主题。因为王生只是怕吃苦怕耐劳又想学成法术，但对道士也没有做什么阿谀奉承的事，也没有说什么献媚的话。

王生的怕吃苦而想学到“法术”，回家后一句不提在劳山的狼狈情况而自诩遇到了神仙，不听道士临别赠言，碰了壁还骂道士“无良”，都值得人们深思而引以为戒。

（蒋星煜）





