余 某


［清］李庆辰

常熟余某，为直隶





[1] 尹，卑鄙贪污。与同僚谒圣庙 [2] ，方鞠躬行礼，见数步外有一钱，急拾之，纳耳中。后改教职，尝与市人争数钱，致挥拳破额。

妻田氏，颇有风致，为狐蛊媚。余常受其虐，将往乞天师符箓 [3] 。狐知之，谓妇曰：“尔夫见钱则喜，请每日赠以酒资，劝其勿恶作也。”明日，于席下得钱三百，余大喜，退避他舍，任狐所为，从不置问矣。

年余，狐欲行。余知之，谓妻曰：“狐，卿之面首 [4] ，我之心腹也。卿可揽其袪留之，但云我愿常醉不愿醒也。”妻告狐，狐曰：“予固非惜小费，且与卿情亦难舍，奈西山道侣相招，不容再放荡也。为尔夫薄留微资，以报年余相让之情。”遂出门，不复返。

次日，于故处得绿布二尺许，包银一裹，外粘红笺，书二字，云：“臊敬。” [5]

——《醉茶志怪》





【赏析】

本文以冷隽的文笔，无情地揭露了一个嗜钱如命、敛财不择手段的地方长官的丑恶嘴脸和卑劣行径。

故事一开始，作者就向我们展示了两个生动形象的画面：

画面一。这位堂堂县尹，在孔庙向大成至圣先师孔子顶礼膜拜的庄严时刻，无意中瞥见几步外有一枚别人遗落的小钱，居然不避众人耳目，急急忙忙地把它拾起来藏在耳朵里。

画面二。他在改任地方教育长官后不久，竟然为了几个小钱，在集市上与商贾们拔拳相向，以致打得头破血流。

通过这两个画面，寥寥几笔就把一个贪婪成性的封建官吏的形象，栩栩如生地勾画了出来。

身为地方教育长官的余某，为了钱什么肮脏的事都肯干，甚至连妻子都可以出让，真不知天下还有什么羞耻事他会不干。

他的妻子田氏很有几分姿色，被一个雄狐蛊媚。余某本来打算到张天师那里去求一道符箓来镇妖驱魔的。哪知雄狐深谙余某“见钱则喜”的卑劣品性，就每日在席下放三百文钱作为酒资赠给余某。果然，余某得钱“大喜，退避他舍，任狐所为”，从此以后再不过问。

更令人嗤之以鼻的是：一年后，雄狐因“西山道侣相招”，不得已而和田氏分手。余某居然恬不知耻地要妻子执意挽留他，但狐狸最终还是走了。

余某以出让妻子作为敛财之举，其行径无异“忘八”。在《聊斋志异》中有一副对联：“一二三四五六七，孝悌忠信礼义廉”，隐含有“忘八无耻”之意。原来“孝、悌、忠、信”和“礼、义、廉、耻”是儒家遵奉的“四德”和“四维”。余某作为封建社会的地方教育长官，是要用这八个字来律己教人的，但他做出了让妻以色相敛财的无耻之举，实在是忘记了这八个道德标准中的第八项——“耻”，这不成了“忘八”了吗！

本文作者李庆辰对《聊斋志异》的作者蒲松龄十分歆羡。他在《醉茶志怪》的《自序》中写道：“一编《志异》，留仙（蒲留仙，即蒲松龄）叟才迥过人。”本文不妨看作是他用生动形象的事例，为蒲松龄上述那副对联所作的注脚。

（储有明）

注　释

[1].直隶：今河北省一带。

[2].圣庙：儒家尊孔子为圣人，圣庙即孔庙，又称“文庙”。

[3].符箓：也称符字、墨箓、丹书。是一种笔画屈曲、似字非字的图形，道教认为它可以通天神，遣地祇，镇妖驱邪。

[4].面首：一般指美男子，引申为男宠。

[5].臊敬：臊，既指害臊、难为情的意思，又指骚气，即狐狸体内溢出的腥臊之气；敬，谢仪、奉献，多指财物。





