公 孙 夏


［清］蒲松龄

保定有国学生





[1] 某，将入都纳资 [2] ，谋得县尹。方趣装而病，月余不起。忽有僮入曰：“客至。”某亦忘其疾，趋出逆客。客华服类贵者。三揖入舍，叩所自来。客曰：“仆，公孙夏，十一皇子坐客也。闻治装将图县尹，既有是志，太守不更佳耶？”某逊谢，但言：“资薄，不敢有奢愿。”客请效力，俾出半资，约于任所取盈。某喜求策。客曰：“督抚皆某最契之交，暂得五千缗 [3] ，其事济矣。目前真定 [4] 缺员，便可急图。”某讶其本省。客笑曰：“君迂矣！但有孔方在，何问吴、越桑梓耶？”某终踌躇，疑其不经。客曰：“无须疑惑。实相告：此冥中城隍缺也。君寿尽，已注死籍。乘此营办，尚可以致冥贵。”即起告别，曰：“君且自谋，三日当复会。”遂出门跨马去。某忽开眸，与妻子永诀。命出藏镪 [5] ，市楮锭 [6] 万提，郡中是物为空。堆积庭中，杂刍灵 [7] 鬼马，日夜焚之，灰高如山。三日，客果至。某出资交兑，客即导至部署，见贵官坐殿上，某便伏拜。贵官略审姓名，便勉以“清廉谨慎”等语。乃取凭文 [8] ，唤至案前与之。某稽首出署。自念监生卑贱，非车服炫耀，不足震慑曹属。于是益市舆马；又遣鬼役以彩舆迓其美妾。区画方已，真定卤簿 [9] 已至。途中里余，一道相属，意得甚。忽前导者钲 [10] 息旗靡。惊疑间，见骑者尽下，悉伏道周；人小径尺，马大如狸。车前者骇曰：“关帝至矣！”某惧，下车亦伏。遥见帝君从四五骑，缓辔而至。须多绕颊，不似世所模肖者；而神采威猛，目长几近耳际。马上问：“此何官？”从者答：“真定守。”帝君曰：“区区一郡，何直得如此张皇！”某闻之，洒然毛悚；身暴缩，自顾如六七岁儿。帝君命起，使随马踪行。道旁有殿宇，帝君入，南向坐，命以笔札授某，俾自书乡贯姓名。某书已，呈进。帝君视之，怒曰：“字讹误不成形象！此市侩耳，何足以任民社 [11] ！”又命稽其德籍 [12] 。旁一人跪奏，不知何词。帝君厉声曰：“干进罪小，卖爵罪重！”旋见金甲神绾锁去。遂有二人捉某，褫去冠服，笞五十，臀肉几脱，逐出门外。四顾车马尽空，痛不能步，偃息草间。细认其处，离家尚不甚远。幸身轻如叶，一昼夜始抵家。豁若梦醒，床上呻吟。家人集问，但言股痛。盖瞑然若死者，已七日矣，至是始寤。便问：“阿怜何不来？”——盖妾小字也。先是，阿怜方坐谈，忽曰：“彼为真定太守，差役来接我矣。”乃入室丽妆，妆竟而卒，才隔夜耳。家人述其异。某悔恨椎胸，命停尸勿葬，冀其复还。数日杳然，乃葬之。某病渐瘳，但股疮大剧，半年始起。每自曰：“官资尽耗，而横被冥刑，此尚可忍；但爱妾不知舁向何所，清夜所难堪耳。”



异史氏曰：“嗟夫！市侩固不足南面哉！冥中既有线索，恐夫子 [13] 马踪所不及到，作威福者，正不胜诛耳。吾乡郭华野先生传有一事，与此颇类，亦人中之神也。先生以清骾受主知，再起总制 [14] 荆楚。行李萧然，惟四五人从之，衣履皆敝陋。途中人皆不知为贵官也。适有新令赴任，道与相值。驼车二十余乘，前驱数十骑，驺从百计。先生亦不知其何官，时先之，时后之，时以数骑杂其伍。彼前马者怒其扰，辄呵却之。先生亦不顾瞻。亡何，至一巨镇，两俱休止。乃使人潜访之，则一国学生，加纳赴任湖南者也。乃遣一价召之使来。令闻呼骇疑；及诘官阀，始知为先生，悚惧无以为地。冠带匍伏而前。先生问：‘汝即某县县尹耶？’答曰：‘然。’先生曰：‘蕞尔 [15] 一邑，何能养如许驺从？履任，则一方涂炭矣！不可使殃民社，可即旋归，勿前矣。’令叩首曰：‘下官尚有文凭。’先生即令取凭，审验已，曰：‘此亦细事，代若缴之可耳。’令伏拜而出。归途不知何以为情，而先生行矣。世有未莅任而已受考成 [16] 者，实所创闻。盖先生奇人，故有此快事耳。”

——《聊斋志异》





【赏析】

秦始皇四年，天下飞蝗成灾，疫病大作，朝廷实行纳粟千石即拜爵一级的办法筹资救灾，中国官府之卖官鬻爵由此滥觞，至清已有两千多年的历史。捐官之法是中国封建官场腐败现象的一个重要根源。清中叶以前，捐官还有一定限制，如限在几品以下，至清末则泛滥成灾了。谴责小说《官场现形记》对此有过深刻的揭露。在清初，文学作品对它的揭露还是不多的，蒲松龄这篇作品则可谓得风气之先了。

官职可以买卖，自然是因为它有商品价值。那么它的价值何在呢？一曰利，即可以借以捜刮百姓；二曰势，即可向百姓擅作威福。利和势又可以辗转相生，使占据者受益无边。所以它吸引了大批既无德又无才却有钱的人。他们不惜重金购致官爵，一旦到手，自然立即要使它的价值得到实现，迫不及待的程度自然更胜于正途出身的官员。《公孙夏》正文中的国学生某与“异史氏曰”中的新令某都是如此。

故事中的国学生某准备去买官，还未成行，就在一个幻境中得到了惩治和教训。来了一个自称皇十一子坐客的公孙夏，投其所好，愿意资助他在冥间捐一个更大的官：城隍。于是这位国学生充分暴露了丑恶的灵魂，他不惜一切代价买官，焚楮锭、刍灵鬼马，纸灰如山；赴任时，车服炫耀，企图以此震慑曹属；还市舆马、遣鬼役迎其美妾。谁知遇着“关帝”，“关帝”对他进行了严厉的惩罚：缩其身体，指其无能，狠狠地指责了他的罪行，然后将其逐出门外。官不是真官，因为不回避本乡，不合制度；关公不是真关公，因为长相不类；冥府不是真冥府；死不是真死，但这位国学生始终执迷不悟。他为什么轻信这一切是真的？利令智昏而已。这位制造幻境让国学生受到惩治的公孙夏是何许人？是狐？是鬼？是神？作者没有明示，也没有必要明示，因为作者只是借他来制造一个幻境以揭露国学生的丑恶面目而已。不指明他是什么人，使得故事蒙上一层迷离惝恍的神秘色彩，同时使读者将注意力更集中在国学生的灵魂丑恶上。

小说从头至尾都是具有讽刺意味的。而讽刺最深刻之处则在结尾：该国学生受到如此痛切的惩治，他的收获只是“爱妾不知舁向何所，清夜所难堪耳”。真是麻木到了无药可救的地步。作者对势利追求者的失望和绝望之深，由此可见一斑。

本篇末尾“异史氏曰”中叙述了一个情节相类的故事，这也是作者常用的一种体例，即引出一个甚至两个类似的故事来补充和强化故事的主题意义。这里郭华野先生的故事内容虽与前面公孙夏的故事相近，但表现方法却避免了重复。首先这是以真人真事的面貌出现的，不带神异色彩，故更有真实感。其次公孙夏的故事以反面人物为主人公，是以批判和讽刺为主的，而郭华野的故事则以正面人物为主人公，属肯定与歌颂型的。故事篇幅虽短，叙述也很质朴，但很富戏剧性。它与前面正文故事从不同角度，互为补充，取得了相得益彰的效果，省却了作者许多议论。

（姚品文）

注　释

[1].国学生：国子监的学生。

[2].纳资：交纳银钱以买官。

[3].缗（mín）：串。

[4].真定：州名，今河北正定。

[5].镪（qiǎng）：钱。

[6].楮（chǔ）锭：折叠成银锭状的纸钱，民俗烧给死人所用。

[7].刍灵：草札的人。

[8].凭文：做官的证书。

[9].卤簿：仪仗。

[10].钲（zhēng）：锣，此指仪仗中的乐器。

[11].民社：人民与社稷。

[12].德籍：记载人德行的簿籍。

[13].夫子：此指关羽，民间以关羽为武圣人，亦称“关夫子”。

[14].总制：即总督。

[15].蕞（zuì）尔：小貌。

[16].考成：考核为官的成绩。





