功败垂成


［清］纪 昀

佃户张九宝言：尝夏日锄禾毕，天已欲暝，与众同坐田塍





[1] 上。见火光一道如赤练，自西南飞来。突堕于地，乃一狐，苍白色，被创流血，卧而喘息。急举锄击之。复努力跃起，化火光投东北去。后牵车贩鬻至枣强 [2] ，闻人言某家妇为狐所媚，延道士劾 [3] 治，已捕得封罂 [4] 中。儿童辈私揭其符，欲视狐何状。竟破罂飞去。问其月日，正见狐堕之时也。此道士咒术可云有验，然无奈呆稚 [5] 之窃窥。古来竭力垂成，而败于无知者之手，类如斯也夫。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

纪昀不仅在故事叙述中，发表了许多发人深省的至理名言，而且擅长在故事描述的前后借题发挥。当然，在他的诸多议论当中，主要是进行封建道德、因果报应等传统儒家思想的宣传，但也不乏富有生活哲理的真知灼见。

“功败垂成”这一典故原出《晋书·谢安传论》：“［玄］庙算有遗，良图不果，降龄何促，功败垂成，拊其遗文，经纶远矣。”意谓事情将要成功的时候却遭到了失败，含有惋惜的意思。纪昀则在这个同名故事里把其内容具体化了。

纪昀为文质朴简练，在不到二百字的有限篇幅中，作者把故事分为两段。前段写农人夏日锄禾毕，于田塍上见一白狐自西南飞来，被创流血，卧而喘息；后段写狐媚某家妇，被道士劾治，捕于封罂中，却被儿童辈私揭其符，致使其破罂飞去。从全文看，白狐所飞之时，正当农人见火光一道如赤练的当儿。笔记显然用的是倒叙手法。此种写法，一则是制造悬念，使人欲知全篇的来龙去脉；二则更重要的是为了说明“古来竭力垂成，而败于无知者之手”的道理。

故事前文先叙白狐化火光自西南来，被农夫举锄击之后，又投东北而去，但为何从西南来呢？从下文便可知晓其来踪去迹：原来此狐欲媚某家妇，被道士劾治，捕得封罂中，只是由于儿童辈欲视其形状，私揭其符，而使其得以逃脱。这种写作上的倒置，恰与作者所要点明的主旨休戚相关：眼看已经成功的事情在顷刻间便发生了变化，是令人遗憾良久的。这当然有两方面的原因：从道士一方说，他没有料到事情会急转直下，发生突变，因而没有采取更妥当的措施，以不变应万变，防止白狐逃走，继续兴风作浪；从儿童一方讲，正因为他们的无知与好奇，“欲视狐何状”，而酿成此祸。即所谓“道士咒术可云有验，然无奈呆稚之窃窥”。

故事中的白狐破罂而去，看似偶然，却包含着必然的因素，并充满哲理：即将到手和已经到手的胜利备尝艰辛，来之不易，但也有可能稍纵即逝，成为终天之恨。所以，凡事要更周全更稳当一些，要极力保护好已经得到的成果，不致使之前功尽弃。

（邹自振）

注　释

[1].田塍（chéng）：田间的土埂子。

[2].枣强：县名，今属河北省。

[3].劾（hé）：揭发罪状。

[4].封罂（yīng）：封闭的大腹小口的坛子。

[5].呆稚：即痴儿，不懂事的孩子。





