刘 甲


［唐］戴 孚

唐开元





[1] 中，彭城 [2] 刘甲者，为河北一县。将之官，途经山店夜宿。人见甲妇美，白云：“此有灵祇，好偷美妇。前后至者，多为所取。宜慎防之。”甲与家人相励不寐，围绕其妇。仍 [3] 以面粉涂妇身首。至五更后，甲喜曰：“鬼神所为，在夜中耳；今天将曙，其如我何！”因乃假寐 [4] 。顷之间，失妇所在。甲以资帛顾 [5] 村人，悉持棒，寻面而行。初从窗孔中出，渐过墙东，有一古坟。坟上有大桑树，下小孔，面入其中。因发掘之。丈余，遇大树坎 [6] 如连屋，有老狐坐据玉案前；两行有美女十余辈，持声乐，皆前后所偷人家女子也，旁有小狐数百头。悉杀之。

——《广异记》





【赏析】

本篇描写刘甲智杀狐精的故事，表现了他的大胆和机智。刘甲夜宿山店，当听说“此有灵祇，好偷美妇”时，他并没有胆怯害怕，而是机智地采取了防范措施。他“以面粉涂妇身首”，循着面粉的踪迹找到了狐精的住处，救出了自己的妻子和被偷的十余个女子，并杀死了全部狐精。这些描写告诉人们，对凶恶狡猾的妖孽（或恶人），不能只是惧怕逃避或听之任之，只要充分调动自己的力量和智慧，就可以战胜凶恶狡猾的敌人。此外，作品也描写了刘甲一时的麻痹和疏忽。五更以后，他便根据常理认为危险已过，“因乃假寐”。结果，“顷之间，失妇所在”。这又表明，在对敌斗争中，既要考虑到常理，又要考虑到例外，任何时候都要提高警惕，小心谨慎。否则，哪怕是小小的麻痹大意都可能造成意外的损失。

作品中的老狐是众狐的首领。它掠人妻女，作威作福。它奸诈狡猾，窥伺时机，乘刘甲一时疏忽掠走了刘妻。它实际上是现实社会中为非作歹、奸诈狡猾之徒的写照。它最后终于遭到了覆灭的下场，反映了作者惩治邪恶的良好愿望。

作品不到三百字，却有悬念，有曲折，有埋伏，有照应。刘甲夜宿山店，当地人告诫他要谨防灵祇偷掠其妻，于是他与家人彻夜不眠，围绕其妻。这是多么紧张而又令人悬心的描写。刘甲又“以面粉涂妇身首”，何为此举，令人疑惑不解。五更之后，其妻并未被掠，似乎可以松一口气了。不料，刚一假寐，顿时“失妇所在”，波澜突起，令人猛惊。而刘甲雇人“寻面而行”，找到了狐精所居之处及被掠的女子，这时才明白前面所写“以面粉涂妇身首”的用意，而前云“前后至者，多为所取”也都有了着落。总之，作品紧张引人，曲折跌宕，前后呼应，结构谨严，堪称短小精悍之作。

（许金榜）

注　释

[1].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[2].彭城：郡、国、县名，治所均在今江苏徐州。

[3].仍：因而，乃。

[4].假寐：和衣而睡，打盹儿。

[5].顾：通“雇”。

[6].坎：坑，洞。





