孙 敬 德


［隋］侯 白

元魏





[1] 天平中，定州募士 [2] 孙敬德防于北陲，造观音金像，年满将还，常加礼事。后为劫贼横引，禁于京狱，不胜拷掠，遂妄承罪。并断死刑。明旦行决，其夜，礼拜忏悔，泪下如雨。启曰：“今身被枉，当是过去枉他，愿偿债毕，誓不重作。”又发大愿云云。言已，少时，依稀如梦：见一沙门，教诵观世音救生经。经有佛名，令诵千遍，得度苦难。敬德欻 [3] 觉，起坐缘之 [4] ，了无参错，比至平明，已满一百遍。有司执缚向市，且行且诵，临欲加刑，诵满千遍。执刀下斫，折为三段，不损皮肉，易刀又折。凡经三换，刀折如初。监当官人，莫不惊异，具状闻奏。丞相高欢表请其事，遂得免死。敕写此经传之，今所谓高王观世音是也。敬德放还，设斋报愿，出在防像，乃见项上有三刀痕，乡郭 [5] 同睹，叹其通感。



——《旌异记》





【赏析】

孙敬德本是个心地虔诚、戍守边陲的募士，但却不意受劫贼诬陷，身陷囹圄，并因屈打成招，被判死刑。然而就在他天明待戮的关键时刻，出现了意想不到的奇迹。恍惚中他梦见一佛教徒教他背诵观世音救生经，并被告知诵读千遍可以度此劫难。他遵嘱而行，果然刀下不死，结果不仅得以赦免死罪，而且奉皇帝之命书写此经，传之于世。一场无可挽回的冤案就这样在观世音菩萨的保佑下化为乌有。

但是，观世音菩萨也并不是随意保佑任何危难之人的，而只是保佑那些对佛教虔诚信仰的善男信女。作品一开始就明确写出，孙敬德是个虔诚至极的佛门弟子。他在应征戍边期间，亲造观音金像，并坚持以礼供奉。被诬枉判处死刑之后，他又礼拜忏悔，不怨他人，而按照佛家生前死后善恶报应的信条归罪自己，表示愿偿前债，并且决不再犯。不仅如此，还对神佛发下大愿，愿替天下众生代受一切横祸。可以说，这是一个十分标准的佛门信徒。正是他的这种至善至诚的自责自律，感动了观世音菩萨，才使他大难不死，逢凶化吉。作者这样写，完全是为了告诉人们，只有皈依佛门，做一个虔诚的佛门弟子，才能得到神佛的保佑。

作为人类精神生活的一种特殊形式、宗教是一种复杂的文化现象。对于不同的社会环境和文化背景，宗教往往起着不同的作用。它可能是人们解脱矛盾痛苦寻求心理平衡的一种虚幻寄托，也可能是人们追求超越自我以求得与宇宙本源或终极存在和谐一致的精神自慰，甚至是人们满足审美追求的一种精神需要。但是，历史地看问题，在黑暗和苦难的中世纪，宗教则主要起着帮助统治者麻醉人们心灵的消极作用，它解除人们的思想武装，消弭人们心中的愤懑和不平，使人们安于贫困与屈辱，从这一意义上，说它是麻醉人们心灵的精神鸦片，是符合客观实际的。这篇小说所提供的内容描写就有力地证明了这一点。孙敬德无辜受枉，被判处死刑，这完全是黑暗的封建统治造成的，它说明封建统治者是多么不尊重人们生的权利。尽管孙敬德当时已无法改变自己悲惨的遭遇，但无论如何，他应该对这种草菅人命的行为感到愤恨。然而他不仅不是这样，反而对佛忏悔，认为是自己前世作孽，罪有应得，这无疑是受佛教教义欺骗毒害的结果。而作者却以他这种逆来顺受的思想为契机，虚构出这样一个观世音菩萨救苦救难的虚幻故事。人们从中不仅可以看出佛教的传播者是以怎样的手段来招徕门徒，而且可以了解他们怎样在客观上有意无意地把佛教变为封建统治者的思想工具。

（孙秀荣）

注　释

[1].元魏：指东魏。

[2].募士：被招募的兵士。

[3].欻（xū）：忽然。

[4].缘之：缘，围绕、沿着。缘之，这里指按照梦中沙门教诵的救生经背诵。

[5].乡郭：乡里百姓。





