崔 瑴


［唐］张 读

元和





[1] 中，博陵 [2] 崔瑴者，自汝郑来，侨居长安延福里。尝一日读书牖 [3] 下。忽见一童，长不尽尺，露发，衣黄，自北垣下趋至榻前。且谓瑴曰：“幸寄君砚席，可乎？”瑴不应。又曰：“我尚壮，愿备指使，何见拒之深耶？”瑴又不顾。已而上榻，跃然拱立良久，于袖中出一小幅文书，致瑴前，乃诗也。字细如粟，历然可辨。诗曰：“昔荷蒙恬 [4] 惠，寻遭仲叔 [5] 投。夫君不指使，何处觅银钩 [6] 。”览讫，笑而谓曰：“既愿相从，无乃后悔耶？”其童又出一诗投于几上，诗曰：“学问从君有，诗书自我传。须知王逸少 [7] ，名价动千年。”瑴曰：“吾无逸少之艺，虽得汝，安所用？”俄而又投一篇曰：“能令音信通千里，解致龙蛇运八行，惆怅江生不相赏，应缘自负好文章。”瑴戏曰：“恨汝非五色 [8] 者。”其童笑而下榻，遂趋北垣，入一穴中。瑴即命僕发其下，得一管文笔。瑴因取书，锋锐如新。用之月余，亦无他怪。

——《宣室志》





【赏析】

本篇写博陵崔瑴与一个笔怪小童的相遇过程。乍一看，这篇志怪小说不过是描述崔瑴怎样得到一管文笔，但细细读来，便会觉得作者的用意及手法颇有独到之处。

其特点首先在于对崔瑴的描绘。文人本该是见笔如获至宝，可崔瑴对笔的态度却十分冷漠。当小童谓瑴曰“幸寄君砚席，可乎”时，崔瑴的态度是一声不应。当小童问“我尚壮，愿备指使，何见拒之深耶”时，崔瑴依然不理不睬，连看也不看。当小童来到崔瑴的床上，拱立良久，于袖中抽出一幅“细字如粟，历然可辨”的诗稿时，崔瑴毫无惊喜之状，而是消极地说道：“既愿相从，无乃后悔耶？”在小童又拿出第二幅诗稿后，崔瑴仍旧是一副冷面孔，淡漠地说：“吾无逸少之艺，虽得汝，安所用？”从这字里行间，读者会感到作为文人的崔瑴有一种颇不得志的惆怅，显然，这是作者内心情绪的流露，也是当时一部分文人心态的展现。这就使这篇小说不是单纯地志怪，而是写出了人的性格与遭际，它没有停留在一个奇异事件的描述上，而是进入到人的深层面，向读者展示了与其说是崔瑴，勿宁说是一些文人的内心世界。

文中所出现的三首诗，借笔怪小童之口，表白了毛笔的身世与价值，流露了其急切为世所用的心情。它既与全文浑然为一体，是小说情节的一部分，又独立成篇，有着自身特殊的审美意义。

另外，小说的结尾也处理得比较好，小说中写道：“瑴即命仆发其下，得一管文笔。瑴因取书，锋锐如新。用之月余，亦无他怪。”作者由虚而实，把那一个精灵小童幻化为这一管实实在在的文笔，它与正常的笔一样，没发现有什么奇异之处。这又使读者不禁生发由实而虚的幻想，人们看着自己握在手中的一枝笔，甚至会想：它是不是也有灵性呵？

（王红箫）

注　释

[1].元和：唐宪宗年号（806—820）。

[2].博陵：郡治今河北定县。

[3].牖：窗户。

[4].蒙恬：秦名将。传说他曾经改良过毛笔。

[5].仲叔：复姓。

[6].银钩：此喻书法刚劲有力。

[7].王逸少：东晋书法家王羲之，字逸少。

[8].五色：青黄赤白黑，泛指色彩。





