王 萼


《鬼董》

高密





[1] 王萼，少美丰彩。尝日晚倚门，见一妇人从西来，将入郭，姿色殊绝。年可十八九。明日出门又见之，如此数四，日暮辄来。王戏问之曰：“家在何处？暮来此？”女笑曰：“儿家近在南冈，有事须至郭耳。”王试挑之，女遂欣然。因留宿，甚相亲狎。明旦辞去，数夜辄一来。后乃夜夜来宿。王谓女曰：“家既近，许相过否？”答曰：“家甚陋，不堪延客。且与亡兄遗女同居，不能无嫌疑耳。”王遂信之，宠念转密。左右一婢，亦有美貌，常以自随，其后虽在昼日，亦复不去。王问曰：“兄女得无相望乎？”答曰：“何须强预他事。”如此后一夜来，色甚不悦，啼泣而已。王问之，曰：“儿本前高密令女，卒殡于此。今家迎丧，明日当去。”王既爱念，不复嫌忌，乃便悲惋，问明日当至何时。曰：“日暮耳。”明日临别，女以一金缕玉杯，及玉环一双留赠。王以绣衣答之，挥泪而别。王于南冈视之，果有迎丧。发榇，女颜色不变，粉黛如故。见绣衣一箧 [2] 在棺中，而失其所佩玉环及金杯，家人方觉有异。王乃前具陈之，兼示之玉环与杯，皆捧之悲泣曰：“女先嫁为任氏妻，任无行，见薄。父母怜念，呼令归而死。”因问曰：“兄女是谁？”曰：“家中二郎女，十岁病死，亦殡其旁。”婢亦帐中木人也。其貌正与从者相似。王乃临柩悲泣而别。左右皆伤感。后念之，遂恍惚成疾。久乃方愈，然每思辄忘寝食也。





【赏析】

这是一个凄婉的人鬼相爱的故事。类似题材较早见于《列异传·谈生》与《搜神记·紫玉》，后世又出现了人鬼相爱，最终复活的故事。唐代戴孚的《广异记·刘长史女》，记刘长史之女病死后迷恋高广之子。高公子知道刘女真实身份后，仍然信誓旦旦：“幽明契合，千载未有，方当永同枕席，何乐如之。”刘女便教之以复活之法，后来果然重生结为夫妇。这种幽明异途却又相亲相爱的题材逐渐多起来，大约是因为封建的传统礼教越来越严酷，青年男女的感情世界越来越丰富，两者势如水火，在现实中无法调和，只好借助于想象的世界、神话的力量加以解决。于是又有了明代《牡丹亭》那种梦境、鬼域可以私下幽会，一旦生还，就只能遵礼守法的情节。早于《牡丹亭》数百年的这篇志怪小说《王萼》，当然也不能脱离历史和时代的局限。

小说中的王萼和女鬼的爱情，经历了一个相见、相识、相恋到相亲相爱的过程。王萼“少美丰彩”，女鬼早已仰慕，于是数次往来于王萼门前。王萼几次出门，几次相见，心有所感。两人终于私下相会，成为夫妻。这种以感情融洽为基础的爱情生活自然是应以理想的婚姻为结局。于是王萼求访女家以议婚嫁，只是由于幽明异路，女鬼只得将巧言哄过。终有一日，女鬼实说其“本前高密令女，卒殡于此”。此刻王萼情密意笃，“不复嫌忌”，闻说明日当诀，“乃便悲惋”。作者为什么要让这对恩爱的男女悲剧地分手呢？原来女鬼“先嫁为任氏妻”。从封建的礼教来说，她已生为任家妻，死为任家鬼了。在宋代理学盛行之际，作者如果令其重生再嫁，岂不大大地有悖“常理”！可是，从文学的角度来说，假如撇开其“鬼”这一特定的身份，这个哀婉的故事不就是描写一个失去爱的权利，做了封建婚姻殉葬品的女子，如何重新去追求应该属于她的一切吗？在现实生活中，她遵“父母之命，媒妁之言”，嫁了一个不爱的丈夫；在冥冥的世界里，她通过自己的追求，寻到一个如意郎君。她在现实生活中得不到的，只有到想象世界里去追求。可是，作者仍然没有“胆量”让她重生，再回到现实中来，因为她一旦返回现实生活，大约仍然是无法冲破世俗的罗网的。

志怪小说中如高密令女那样的女鬼形象，多有一种亦人亦鬼的特征。她们是鬼身，却又有人形；她们有鬼的一切特征，但又有人的所有的情感。当读者把这些艺术形象当做审美观照时，只要稍微“超脱”一点，是不难从中获得更多的审美享受和认识信息的。

（陈建生）

注　释

[1].高密：治所在今山东高密西南。

[2].箧（qiè）：装衣物的箱子。





