魏 耽


［唐］于 逖

贞元





[1] 中，吉州 [2] 刺史魏耽，罢任居洛。有女子年甫十六，颜色甚美丽。夏中俱纳凉于庭。忽仰视天裂，有长人于裂处下，直至耽前，衣紫佩金，黑而髯，曰：“我姓朱，天遣与君为女婿。”耽不敢阻，请俟排比，再三乃许。约期后月，乃腾空而去。

耽与其妻虽甚忧迫，亦具酒食而俟之。有圉人 [3] 突入拜耽。耽曰：“何不秣马而突入？太无礼也。”圉人曰：“窃见使君有忧色，故请言其事。”耽曰：“尔何要知之？”圉人固请，耽因告之。圉人曰：“使君不足忧，小事耳。”言讫而出。

佩金者及期而至。圉人复突入。佩金者见之，趋下再拜。圉人作色而叱之曰：“天恕尔，罚汝在人间，奈何又复扰人如是？”对曰：“死罪！”复拜。圉人辄升堂而坐。召佩金者坐，命酒。圉人于大沙锣，取饮数器。器可三斗余。饮讫，又取一铁杵，折而嚼之。乃以沙锣饮佩金者。佩金者甚有惧色，乃饮之。唯言死罪，更无他词。圉人曰：“送天狱禁百日。”乃腾空而去。圉人曰：“吾乃使君北斗本命星也。魏使君昼夜焚修，今乃报之。适无礼者即贼星也。今已禁之。请去他虑。”言讫而去。



——《闻奇录》





【赏析】

本篇一开头即写魏耽与女“纳凉于庭”，将其卸任还乡，与家人尽情享受天伦之乐的美满生活托了出来。这时，“忽仰视天裂”，用一个“忽”字陡然来个急转弯，风波顿起。天上裂开一条缝，缝里走出一个黑髯人，要强夺魏耽的掌上明珠。黑髯人自天而降，非神即怪，魏耽夫妻“虽甚忧迫”，却丝毫也不敢得罪，“亦具酒食而俟之”——还要强打精神去备酒弄菜。这里一个“俟”字大可玩味，忧心忡忡，痛楚万分，苦日难捱呵。作者把读者的心吊了起来，不急于释放，宕开一笔，又引出个“圉人”来。圉人放着手头秣马的活计不干，“突入拜耽”。魏耽原本心情不好，难免责怪：“太无礼也。”圉人的话口气颇大。他认为魏耽所忧乃“小事耳”。圉人出，小插曲亦告一段落，文章调头来接“亦具酒食而俟之”，写黑髯人如期而至，而“圉人复突入”。圉人第一次突入是“拜耽”，但拜了主人，还使主人不快。第二次突入却使黑髯人“趋下再拜”，他还架子搭足，“作色而叱”。接下去是一段极具个性的描述：“圉人辄升堂而坐。召佩金者坐，命酒。圉人于大沙锣，取饮数器。器可三斗余。饮讫，又取一铁杵，折而嚼之。乃以沙锣饮佩金者。”黑髯人一见圉人便下拜，可见他是知道圉人实际身份的。圉人还要以豪饮、嚼铁杵来摆威势，这就活现出圉人骠悍狂放的性格风貌。

本篇文字简洁传神，结构环环相扣，人物寥寥数笔，形神兼备。尤其是圉人的艺术形象塑造得栩栩如生。本篇题目是“魏耽”，文中却实写圉人而虚写魏耽，以圉人烘托魏耽。文章采用欲露先藏的写作手法，使读者只被作者生动的故事所吸引，一直读到煞尾“吾乃使君北斗本命星也”，才把深藏的“底”出其不意地抖落露出。藏得不留痕迹，露得出人意料。一番劝人“昼夜焚修”的主旨，也至此才一语道破。

（戴逸如）

注　释

[1].贞元：唐德宗年号（785—805）。

[2].吉州：府名，治所在今江西吉安。

[3].圉人：官名。掌养马刍牧之事。亦指圉人所属的奴隶。





