董 永


［晋］干 宝

汉董永，千乘





[1] 人。少偏孤，与父居，肆力田亩，鹿车 [2] 载自随。父亡，无以葬，乃自卖为奴，以供丧事。主人知其贤，与钱一万，遣之。永行三年丧毕，欲还主人，供其奴职 [3] 。道逢一妇人，曰：“愿为子妻。”遂与之俱。主人谓永曰：“以钱与君矣。”永曰：“蒙君之惠，父丧收藏。永虽小人，必欲服勤致力，以报厚德。”主曰：“妇人何能？”永曰：“能织。”主曰：“必尔者，但令君妇为我织缣百匹。”于是永妻为主人家织，十日而毕。女出门，谓永曰：“我，天之织女也。缘君至孝，天帝令我助君偿债耳。”语毕，凌空而去，不知所在。



——《搜神记》





【赏析】

董永年少丧母，父子相依，就是下地干活，也要用小车推着父亲同去，他不放心让父亲独坐家中。父亲去世，卖身为奴，也要把丧事办得妥妥当当。小说一写生前，一说死后，刻画出一个典型的孝子形象。如此孝心，实可感天动地。“主人知其贤，与钱一万”；“缘君至孝，天帝令我助君偿债”：一则写人，一则写神，人神共助，其孝感之效应得以生动展现。选材精炼，叙事利落，虚实相生，巧于构思，“志怪”艺术步入成熟之境，于此可见。本篇的结尾，写出织妇（实为上天所派织女）“凌空而去，不知所在”，更有不尽之余韵，令人浮想不已。

人们之所以讲“孝”，就是由于生活中有不孝。古人说“重资财，薄父母，不成人子”，如今此等情事不亦屡有所见吗？本篇的写作，热情歌颂了孝子董永，正寄托当时人们对“孝道”这一美德的肯定。

（赵其钧）

注　释

[1].千乘：郡名。治今山东高青。

[2].鹿车：一种用人力推挽的小车。汉应劭《风俗通》：“鹿车窄小，裁容一鹿也。”

[3].供其奴职：意思是做奴仆以尽还债的职责。





