嘲 鬼


［南朝·宋］刘义庆

阮德如





[1] 尝于厕见一鬼，长丈余，色黑而眼大，著皂单衣，平上帻 [2] ，去之咫尺。德如心安气定，徐笑而语之曰：“人言鬼可憎，果然！”鬼赧 [3] 愧而退。



——《幽明录》





【赏析】

这则只有五十余字的小故事，其实是一个很好的寓言。

鬼是什么，谁都没有看见过。而这个鬼，别人一揭穿他的面目可憎，他便“赧愧而退”。鬼而知耻，不亦难乎？

我们有句话，叫“知耻近乎勇”。康有为过去办过一个“知耻学会”，就是要大家有点知耻精神。尽管我们有些人，说康有为是保皇党，说康有为是改良主义者，但要老百姓懂得自己的危险所在，有一点羞耻之心，那么才可以明耻受教，使国家强大起来。

我们今天有些朋友，不要说没有一点知耻精神，恐怕连一个耻字也不懂，有一点权，便可以为所欲为，无所不为，别人的话，听不进；舆论的监督，不买账，笑骂由人笑骂，好官我自为之。这样的人，恐怕连这个别人一揭他的短处，马上“赧愧而退”的鬼也不如了。

所以，这篇五十余字的短文，与其说是嘲鬼，不如说是嘲人了。（冯英子）

注　释

[1].阮德如：名侃。魏晋间人。官至河内太守。

[2].平上帻：武官的头巾。

[3].赧（nǎn）：脸红、难为情的样子。





