姑 舒 泉


［晋］陶渊明

临城





[1] 县南四十里有盖山，百许步有姑舒泉。昔有舒女，与父析薪于此泉。女因坐，牵挽不动，乃还告家。比还，唯见清泉湛然。女母曰：“吾女好音乐。”乃作弦歌，泉涌洄流，有朱鲤一双。今人作乐嬉戏，泉故涌出。

——《搜神后记》





【赏析】

此文的题目，《宣城记》作“舒姑泉”，当是；舒姑，舒姓之姑，与文中内容相合。若是“姑舒”，则略感不自然。

姑者，小姑，少女也。既是少女，又长在山居的“析薪”清白良家。其化为一泓清泉，固也是意中之事。贾宝玉说“女儿是水做的”；殊不知，水也是女儿做的，当然，须是清水。

难得的是她的母亲，一见清泉，不悲不摧，不呼天抢地，当即将泉认作女儿，弦歌以乐之。没有这样的母亲，又何来这样的女儿？所以这清泉是舒姑化的，却也是她母亲孕育的。贾宝玉说做了母亲，便如同珍珠成了鱼目，这话可是错了，当然须是不在宁、荣二府之类的蝇营狗苟之地。

舒姑在母亲的弦歌声中，便如在母亲的怀抱之中一样欢乐，她欢然涌流而出，那翩然嬉游的一对红鲤，或许是她和她的情郎吧？无论是还不是，她总是快乐的，所以把自己快乐的余韵，时时给“作乐嬉戏”的人们分享。

这是个清泉一般清丽而动人的故事。常言道：人杰地灵。但也有人以为，不是人杰了才地灵，杰异之人，乃是山川灵秀之气所钟者。从这个故事看来：山川的灵秀之气，有时实也是人之灵质之所化。

（沈维藩）

注　释

[1].临城：古县名。三国吴置。治今安徽青阳南临城镇。





