千 日 酒


［晋］干 宝

狄希，中山人也。能造“千日酒”，饮之千日醉。时有州人姓刘，名玄石，好饮酒，往求之。希曰：“我酒发





[1] 来未定，不敢饮君。”石曰：“纵未熟，且与一杯，得否？”希闻此语，不免饮之。复索曰：“美哉！可更与之。”希曰：“且归，别日当来，只此一杯，可眠千日也。”石别，似有怍色 [2] 。至家，醉死。家人不之疑，哭而葬之。

经三年，希曰：“玄石必应酒醒，宜往问之。”既往石家，语曰：“石在家否？”家人皆怪之，曰：“玄石亡来，服以阕 [3] 矣。”希惊曰：“酒之美矣，而致醉眠千日，今合醒矣。”乃命其家人凿冢破棺看之。冢上汗气彻天，遂命发冢。方见开目张口，引声而言曰：“快哉，醉我也！”因问希曰：“尔作何物也，令我一杯大醉，今日方醒？日高几许？”墓上人皆笑之，被石酒气冲入鼻中，亦各醉卧三月。

——《搜神记》





【赏析】

人是富于幻想的。长久以来，有人就曾追求暂时死亡、过一段时间之后能够复活的技术，认为这是逃避痛苦的绝妙方法。但这在古代没有成功，在科技发达的今天，仍然还不能实现。

我认为，《千日酒》的主题，乍看是极度形容酒的威力，而在其思想深处，也很可能是对上述理想的曲折的反映。

无论中外古今，人同此心。莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》里面有一个十分重要的朱丽叶假死的情节，所反映的某种观念也有和《千日酒》近似之处，不过一为悲剧，一为喜剧，两者有所不同而已。

同时，《千日酒》又近似寓言，近似杂文。刘玄石就那么甘心喝醉，千日不醒？这代价何等之大！他却在所不惜，仍旧坚持要狄希给他喝。

从坟墓中被挖出来之后，刘玄石无一丝一毫悔意，还大呼“快哉，醉我也”。他对狄希这位使他大醉的造酒者只是感恩而绝不恨、绝不怨也。

实际上，比狄希高明的人也是有的，也不一定要造酒，只要用甜言蜜语，或用艳容绝色，或其他事物，使对方进入醉境，而且从此之后对方就如迷如痴，永远不再清醒了。

看得见的千日酒未必真有；看不见的千日酒，日常生活中随时有，到处有，喝与不喝，就悉听尊便了。

（蒋星煜）

注　释

[1].发：发酵。

[2].怍色：变色。

[3].服以阕：服阕，古代礼制，父母或夫死，守丧三年，期满除服，称“服阕”。以，已。





