手 按 拍


［清］屠 绅

义兴





[1] 南岳寺，吴孙皓时建也。寺旁有屋数楹，中秋，桂花盛放，群少年携樽往会，并挈笙管之物，更互唱和。将二更，月影在垣，有散步中庭者，瞥见影际一人：仰而视之，其人高踞屋脊，以手按拍，作知音态。其状魁梧，目光斗月，因骇绝。入户密言于同人，以爆竹击之，惟闻屋脊奔走声，群少年鼓掌称快。老僧顿足曰：“郎君祸不远矣，急走五里避之。”群少年始怖。随老僧走去，则雷轰电掣，始奔腾焉。天明归寺，佛庐无恙也。数楹屋遭毁，木如帚，瓦如屑，不知摧残之何以若斯？群少谓老僧曰：“更为汝建屋何如？”老僧曰：“是物怒未已也，宁旷土三十年，以避其虐。”

朱蔚斋曰：“闻诸乡人，山魈之大者，通于神明，殆此物矣。今南岳寺数楹屋，尚未能改作，计时已过三十年。桂花如故，丝管寂寂，山魈不嫌索莫 [2] 耶？”

——《六合内外琐言》





【赏析】

不少志怪小说，常是搜奇记异，耸人听闻，荒谬乖诞，令人难以置信。如果硬要从中抉微探幽，寻其微言大义，则很容易穿凿附会，有失作者本意。本文所写群少夜遇山魈故事即属此类。即使果有此事，那么，当群少唱和吹歌时，那窃听者虽然异乎常人，但并无妨碍欢歌之意，只是“以手按拍，作知音态”而已。群少不应“以爆竹击之”，更不应以此称快。而倘若果是知音之人，也不应因群少恶作剧，便毁坏笙歌之所，致使丝管寂寂三十余年之久。倘若由此故事，联想到自明代以来，统治阶级虽然表面上也愿欣赏笙歌唱和，仿佛知音，但是对其稍有违碍，他们便严厉禁毁扼杀，甚至宁使丝管寂寥，也不能有悖其意。此等作为，似与山魈大施“轰雷掣电”淫威，不无相同，但是，这也仅是联想，是否符合作者本意，难以确考。倒是本文在渲染气氛、描情状物方面，确实善于变化，颇能引人入胜。

开场是秋夜气爽，桂花飘香，群少宴饮，笙歌唱和，气氛欢悦和谐。是谓概述群乐场面。继而，有步月者，悠闲自在，而其所见一人，“以手按拍，作知音态”，也与这种气氛甚为合拍。是谓个人特写幽静场面。但所见之人，“高踞屋脊”，“其状魁梧，目光斗月”，不同凡人，自然令人骇绝。这就由欢悦和谐陡然转为惊恐非常。但是，一句“入户密言于同人”，却又出现爆竹作响、屋脊奔走、少年称快之声，气氛显得紧张、急促，而又不无欢快与得意，总之是惊恐顿消，暂时平静。但是，老僧的顿足急言，又使群少开始感到大祸即将临头。引文至此，妙在作者并不正面描绘山魈如何恃凶报复，而是只从群少耳中所闻“雷轰电掣”之声，以显示山魈雷霆万钧势不可挡的威力；以“随老僧走去”到“始奔腾焉”，来显示群少争相逃命、恐怖愈增的心理活动，使整个气氛越发显得惊心动魄，扣人心弦。“天明归寺，佛庐无恙也”，两句陈述，自然使群少放下心来。但立即又见数屋遭毁、“木如帚，瓦如屑”的摧残景象，自然会使群少想到倘不逃走必遭其害而不能不害怕。作者仅以寥寥二百余字，就使读者忽而为之欢悦，倏而为之惊恐，突然为之放心，忽然为之悬念，骤然为之沉闷。这种善于渲染不同气氛以吸引读者的写法确实值得借鉴。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].义兴：即宜兴，今属江苏省。

[2].索莫：寂寞。





