三 卫


［唐］戴 孚

开元





[1] 初，有三卫自京还青州 [2] 。至华岳 [3] 庙前，见青衣婢，衣服故恶 [4] ，来白云：“娘子欲见。”因引前行。遇见一妇人，年十六、七，容色惨悴，曰：己非人，华岳第三新妇。夫婿极恶。家在北海 [5] ，三年无书信，以此尤为岳子所薄。闻君远还，欲以尺书仰累。若能为达家君，当有厚报。遂以书付之。其人亦信士也，问北海于何所送之。妇人云：“海池上第二树，但扣之，当有应者。”言讫诀去。

及至北海，如言送书。扣树毕，忽见朱门在树下，有人从门中受事。人以书付之。入顷之，出云：“大王请客入。”随行百余步，后入一门，有朱衣人，长丈余，左右侍女数千百人。坐毕，乃曰：“三年不得女书。”读书，大怒曰：“奴辈敢尔 [6] ！”乃传教召左右虞候。须臾而至，悉长丈余，巨头大鼻，状貌可恶。令调兵五万，至十五日，乃西伐华山，无令不胜。二人受教走出。乃谓三卫曰：“无以上报。”命左右取绢二匹赠使者。三卫不悦，心怨二匹之少也。持别，朱衣人曰：“两绢得二万贯方可卖，慎勿贱与人也。”



三卫既出，欲验其事，复往华阴。至十五日，既暮，遥见东方黑气如盖；稍稍西行，雷震电掣，声闻百里。须臾，华山大风折树，自西吹云，云势益壮，直至华山，雷火喧薄 [7] ，遍山涸赤，久之方罢。及明，山色焦黑。三卫乃入京卖绢。买者闻求二万，莫不嗤骇，以为狂人。后数日，有白马丈夫来买，直还二万，不复踌躇。其钱先以鏁 [8] 在西市。三卫因问买所用。丈夫曰：“公以渭川神嫁女，用此赠遗，天下唯北海绢最佳，方欲令人往市，闻君卖北海绢，故来尔。”三卫得钱，数月货易毕，东还青土。

行至华阴，复见前时青衣云：“娘子故来谢恩。”便见青盖犊车，自山而下，左右从者十余辈。既至下车，亦是前时女郎，容服炳焕，流目清眄，迨不可识。见三卫拜，乃言曰：“蒙君厚恩，远报父母。自闹战之后，恩情颇深。但愧无可仰报尔。然三郎以君达书故，移怒于君，今将五百兵于潼关相候。君若往，必为所害，可且还京。不久，大驾东幸，鬼神惧鼓车，君若坐于鼓车，则无虑也。”言讫不见。三卫大惧，即时还京。后数十日，会玄宗幸洛，乃以钱与鼓者，随鼓车出关，因得无忧。

——《广异记》





【赏析】

本篇描写三卫为北海郡王之女传书而得到报答，故事情节与唐传奇《柳毅传》相似。故事主人公三卫是一个商人。在重士轻商的中国古代，商人在文学作品中大都是奢靡粗俗的人物，很少有正面形象。但本篇中的三卫却是一个“信士”。北海郡王之女以书信相托，他慨然应允，并“如言送书”。作品肯定他这一善行，让他得到了北海郡王父女的报答。但三卫并不是柳毅那样理想书生的形象。柳毅义不求报，而三卫在郡王以绢二匹相报时，却“不悦，心怨二匹之少也”。郡王嘱其“两绢得二万贯方可卖”，他就“入京卖绢”，并得钱货而归。这表现了商人重利的特点。柳毅大义凛然，威武不能屈，三卫却在听说三郎欲加害于他时，“大惧，即时还京”。这又表现了商人的惧死贪生。他不是个理想化的形象，但却是一个贴近生活的真实人物——一个富有同情心、乐于助人、讲信用、重利胆小的商人。

作品中的北海郡王之女，新婚便遭丈夫虐待，父母远在千里之遥，三年不通音讯，因而“容色惨悴”。可以说，这反映了古代妇女被压迫的悲剧命运。但她不甘心自己的处境，托人传书给自己的父亲，其父发兵问罪，改变了她的地位和境遇。那无义郎并没有像《柳毅传》中的泾河小龙一样被处死，她也没能像龙女三娘一样再嫁一个理想的丈夫，而是“自闹战之后，恩情颇深”。实际上，这是不现实的。依靠武力，怎么能取得真正的爱情？从三郎因痛恨三卫传书而必欲害之，就可以看出他并非真正知错悔过，回心转意。而对于三郎欲加害自己恩人的举动，北海郡王之女也无力劝阻制止，只能偷偷告知三卫加以躲避。这就可见她的地位并未得到根本的改变。这样的描写当然不如《柳毅传》那样令人痛快，那样富于反封建礼教的深刻意义，但是它却真实地反映了古代妇女的低下地位和悲剧命运。

全篇以三卫为结构中心，除了他本人的言行外，别人的言行和周围环境都通过三卫的见闻加以描写：三卫未能亲见的事件，也通过别人对三卫的述说予以表现。如北海郡王父女的形貌及战争经过，都由三卫眼中所见写出，郡王之女受丈夫虐待及后来关系的改善，则由三卫听该女叙述写出。这样就保持了全篇视点的统一。

全篇想象奇异丰富，充满浪漫色彩。如三卫至北海传书，“扣树毕，忽见朱门在树下，有人从门中受事”。北海郡王身穿朱衣，长丈余；左右虞候“悉长丈余，巨头大鼻”。双方交战时“雷震电掣”，“大风折树”，“遍山涸赤，久之方罢”，都充满奇异之趣。此外，郡王言两匹绢可卖二万贯；其女言不久大驾将东幸，三卫坐于鼓车可免灾，而后来果真如此，也都充满神异之感。因此，作品读来引人入胜，使人兴味盎然。

（许金榜）

注　释

[1].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[2].青州：汉武帝所置十三刺史部之一。唐代辖境相当于今山东潍坊、淄博一带。治所在今山东青州。

[3].华岳：华山。

[4].故恶：破旧。

[5].北海：郡国名，汉景帝中元二年（前148）分齐郡置。治所在今山东昌乐。隋唐时曾改青州为北海郡。

[6].尔：如此。

[7].薄：迫近，侵入。

[8].鏁：同“锁”。





