神 龟


［五代］杜光庭

唐明皇帝





[1] ，尝有方士献一小龟，径寸，而金色可爱。云：“此龟神明而不食，可置之枕笥之中，辟巨蛇之毒。”上常贮巾箱中。有小黄门恩渥 [2] 方深，而坐亲累，将窜 [3] 南徼 [4] ，不欲屈法 [5] 免之。密授此龟曰：“南荒多巨蟒，常以龟置于侧，可以无苦。”阉者拜受之。

及象郡 [6] 之属邑，里市馆舍，悄然无一人，投宿于旅馆。是夜月明如昼，而有风雨之声，其势渐近，因出此龟，置于阶上。良久，神龟伸颈吐气，其火如綖直上，高三四尺，徐徐散去。已而龟游息如常，向之风雨声，亦已绝矣。及明，驿吏稍稍而至，罗拜庭下曰：“昨知天使将至，合备迎奉。适缘行旅误杀一蛇，众知报冤蛇 [7] 必此夕为害，侧近居人，皆出三五十里外，避其毒气。某等不敢远出，止在近山岩穴之中，伏而待旦。今则天使无恙，乃神明所祐，非人力也。”久之，行人渐至，云：“当道有巨蛇十数，皆已糜烂。”自此无复报冤之物，人莫测其由。



逾年，黄门召归长安，复以金龟进上，泣而谢曰：“不独臣之性命，赖此生全，南方之人，永祛毒类，所全人命，不知纪极 [8] 。实圣德所及，神龟之力也。”

——《录异记》





【赏析】

古称龙、凤、龟、麟为四灵，其中龙、凤、麟三者，很难确指。龙，大概是爬虫类；凤，大概是鸟类；麟是和鹿差不多的动物，如果作为古代的图腾而存在，自然是适合的，因为谁都没有见过。而龟，则是实实在在，至今仍可见到的动物，因而，它的“灵”，就更多地为人们所称道了。

古人所谓灵龟，主要是指它能示吉凶。据《洛书》说它“能见存亡，明于吉凶”。古人占卜，是拿龟壳烧灼，看它的坼裂纹以定吉凶的（即所谓“兆”，“兆”的古文，正是裂纹的形象）。另外，龟很长命。《述异记》说：“龟一千年生毛，寿五千岁谓之神龟，寿万年曰灵龟。”这也是被人们奉为神灵的原因。

本篇叙述唐明皇从方士那里得到一只据说可以“辟巨蛇之毒”的小金龟。后来明皇将它送给了一个放逐到南方去的太监。太监来到象郡属邑的旅舍，恰遇当地有人误杀一条蛇，一批报冤蛇晚上出来报仇。小金龟便大发神威，杀死了这些报冤蛇，不特使太监免祸，南方人民也永祛蛇害。

龟能除蛇害，有没有根据，很难说。但据《新唐书·五行志》载：建中二年（781）赵州地方的棠树神祠，忽有蛇数百千来聚棠树下，不久，有三只小龟绕蛇所聚处，这些蛇都死光了。刺史图其事并把三龟献上云。可见实有其事。《神龟》所叙，固然是写神龟祛蛇害，但另一方面，又借以给唐明皇歌功颂德。太监得罪，“不欲屈法免之”，很公正。但又关心他，“密授此龟”，让他安心到南方去。结果是，赖这神龟使“南方之人，永祛毒类”。最后才点明：“实圣德所及，神龟之力也。”这样，唐明皇和神龟，就相互辉映，都成了神灵了。

（龙潜庵）

注　释

[1].唐明皇帝：即唐玄宗。

[2].恩渥（wò）：恩宠。

[3].窜：放逐，流放。

[4].徼（jiào）：边远之地。

[5].屈法：不依法律。

[6].象郡：古郡名（治所在今广西崇左县境）。

[7].报冤蛇：俗传有蛇被人打死，众蛇会一起去咬死打蛇的人以报仇。

[8].纪极：限度。





