李 夫 人


［晋］王 嘉

汉武帝思怀往者李夫人，不可复得。时始穿昆灵之池，泛翔禽之舟。帝自造歌曲，使女伶歌之。时日已西倾，凉风激水，女伶歌声甚遒，因赋《落叶哀蝉》之曲曰：“罗袂兮无声，玉墀兮尘生。虚房冷而寂寞，落叶依于重扃。望彼美之女兮安得，感余心之未宁！”帝闻唱动心，闷闷不自支持，命龙膏之灯以照舟内，悲不自止。

亲侍者觉帝容色愁怨，乃进洪梁之酒，酌以文螺之卮。卮出波祇之国。酒出洪梁之县，此属右扶风，至哀帝废此邑。南人受此酿法。今言“云阳出美酒”，两声相乱矣。帝饮三爵，色悦心欢，乃诏女伶出侍。

帝息于延凉室，卧梦李夫人授帝蘅芜之香。帝惊起，而香气犹著衣枕，历月不歇。帝弥思求，终不复见。涕泣洽席，遂改延凉室为遗芳梦室。

初，帝深嬖李夫人，死后常思梦之，或欲见夫人。帝貌憔悴，嫔御不宁。诏李少君，与之语曰：“朕思李夫人，其可得见乎？”少君曰：“可遥见，不可同于帷幄。”帝曰：“一见足矣，可致之。”少君曰：“暗海有潜英之石，其色青，轻如毛羽。寒盛则石温，暑盛则石冷。刻之为人像，神悟不异真人。使此石像往，则夫人至矣。此石人能传译人言语，有声无气，故知神异也。”帝曰：“此石像可得否？”少君曰：“愿得楼船百艘，巨力千人，皆浮水登木者，皆使明于道术，赍不死之药。”乃至暗海，经十年而还。昔之去人，或升云不归，或托形假死，获反者四五人。得此石，即命工人依先图作夫人形。刻成，置于轻纱幕里，宛若生时。帝大悦，问少君曰：“可得近乎？”少君曰：“譬如中宵忽梦，而昼可得近观乎？此石毒，宜远望，不可逼也。勿轻万乘之尊，惑此精魅之物！”帝乃从其谏。见夫人毕，少君乃使舂此石人为丸，服之，不复思梦。乃筑灵梦台，岁时祀之。



——《拾遗记》





【赏析】

小说描写汉武帝对李夫人的一片真情，实在感人。从古至今，中国历代帝王嫔妃之间的情爱之深，能始终如一者，再没有像他们这样的了。

后来的唐玄宗和杨贵妃与之相比，望尘莫及。马嵬坡前，唐玄宗面对大军统帅陈玄礼，不敢抗拒处死杨贵妃的要求，也显得脓包相。在皇位和美人之间作选择，他仍旧选择了皇位。他从蜀道回归长安之后，对杨贵妃的思念，也只能是一种无限内疚的反思而已，远不如汉武帝对李夫人的思念那样真诚而动人。

汉武帝虽然重用了李夫人的兄弟李延年，却没有把李夫人立为皇后，在这点上十分清醒。李延年没有做什么好事情，但劣迹也不见得超过杨国忠。

作为封建帝王，拥有一切之后，唯一的要求就是长生不死了，他们喜欢寻访方士、术士，觅取不死之药，原是通病。想通过方士、术士，重新见到已经死去的宠爱的嫔妃，自然也在情理之中。

当然，那些方士、术士们，为了迎合汉武帝，有可能毛遂自荐，去装神弄鬼，以骗取官职和金银财宝。

《汉书·外戚传》说：“上思念李夫人不已，方士齐人少翁言能致其神。乃夜张灯烛，设帷帐，陈酒肉，而令上居他帐，遥望见好女如李夫人之貌，还幄坐而步。又不得就视，上愈益相思悲感……”有人认为《拾遗记》中这篇文章就是从《外戚传》敷衍发展而成，我完全同意。

这个方士究竟是谁呢？本篇说是李少君，《外戚传》称少翁而无姓。《太平御览》和《太平广记》都作董仲君。王士禛所见到的《拾遗记》是另一种版本，也叫董仲君。众说纷纭，很难说谁对谁错。陪同唐玄宗游月宫的道士不也有罗公远、叶法善等三说么！本来就是莫须有的事，考证就没有多大意义了。

（蒋星煜）





