鹦 鹉


［南朝·宋］刘义庆

有鹦鹉飞集他山，山中禽兽辄相爱重。鹦鹉自念：“虽乐，不可久也。”便去。

后数月，山中大火。鹦鹉遥见，便入水沾羽，飞而洒之。天神言：“汝虽有志意，何足云也！”对曰：“虽知不能救，然尝侨居是山。禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。”天神嘉感，即为雨灭火。

——《宣验记》





【赏析】

这则故事取之三国吴康僧会译《旧杂譬喻经》二十三，是一篇以动物为题材的作品。故事以拟人化的手法，通过鹦鹉的言行，表达了作者的理念、意志和同情心。虽然宣扬了佛家普救众生的观念，但故事本身还是富有积极意义的。在作者的笔下，鹦鹉重视义气，为了援救遭难的同类兄弟，明知不可为而为之，献出了自己所能献出的全部力量。它的行为终于感动上帝，因而获得了成功。它的力量是微不足道的，但是它的情操是高尚的。

《宣验记》还有一篇野雉救火的故事：“野火焚山。林中有一雉，入水渍羽，飞救灭火，往来疲乏，不以为苦。”后来感动了天帝，掬水泛洒，树林即火灭烟消。显然与《鹦鹉》是同一故事的两种说法。这样的作品虽然缺乏小说色彩，但作者把动物写得如此有情有义，在客观效果上自然使我们联想到志怪小说家常用的一种表现方法，就是想以此来反衬浇薄的世情：越写出动物之义，越显出人事之无情，即借动物中之可以称道者以鞭挞那些衣冠禽兽。唯其以动物反衬，才具有强大的否定力量，所谓“禽兽不如”正是历来人们对不义者的至贬之词。这一艺术手法的功力，是所言在此，所指在彼，誉的是具有人性的物，咒的是反不及物的人。读此类作品当作如是观，方知此亦小说家之一法也。

（陈惠琴）





