左 慈


［晋］干 宝

左慈





[1] ，字元放，庐江 [2] 人也，少有神通。尝在曹公 [3] 座，公笑顾众宾曰：“今日高会，珍羞略备。所少者，吴松江鲈鱼为脍。”放云：“此易得耳。”因求铜盘，贮水，以竹竿饵钓于盘中。须臾，引一鲈鱼出。公大拊掌，会者皆惊。公曰：“一鱼不周坐客，得两为佳。”放乃复饵钓之。须臾，引出，皆三尺余，生鲜可爱。公便自前脍之，周赐座席。公曰：“今既得鲈，恨无蜀中生姜耳！”放曰：“亦可得也。”公恐其近道买，因曰：“吾昔使人至蜀买锦 [4] ，可敕人告吾使，使增市二端 [5] 。”人去，须臾还，得生姜。又云：“于锦肆下见公使，已敕增市二端。”后经岁余，公使还，果增二端。问之，云：“昔某月某日，见人于肆下，以公敕敕之。”



后公出近郊，士人从者百数。放乃赍 [6] 酒一罂，脯一片，手自倾罂，行酒百官，百官莫不醉饱。公怪，使寻其故。行视沽酒家，昨悉亡其酒脯矣。公怒，阴欲杀放。放在公座，将收之，却入壁中，霍然不见。乃募取之。或见于市，欲捕之，而市人皆放同形，莫知谁是。

后人遇放于阳城山头，因复逐之，遂走入羊群。公知不可得，乃令就羊中告之曰：“曹公不复相杀，本试君术耳。今既验，但欲与相见。”忽有一老羝 [7] ，屈前两膝，人立而言曰：“遽如许。”人即云：“此羊是。”竞往赴之，而群羊数百，皆变为羝，并屈前膝，人立云：“遽如许。”于是遂莫知所取焉。

——《搜神记》





【赏析】

尊刘抑曹的社会风尚形成于何代何朝？我从前一直未加深思。总以为既然司马光的《资治通鉴》还以魏为正统，很可能从朱熹开始以蜀汉为正统，然后经过《三国志平话》、《三国演义》以及大量三国戏，把尊刘抑曹的思想感情广泛地散布于人民群众之中。

南朝宋裴松之注陈寿《三国志》是一项巨大的系统工程，使我们看到了一度失传的《曹瞒传》。这篇别传，把曹操的险恶用心、奸诈莫测以及种种狼狈不堪的丑态写得淋漓尽致，为后世鞭挞曹操的文艺作品提供了丰富的素材。而《曹瞒传》当然是裴松之以前的作品，可以认为曹操逝世不久，此文就已问世。也就是说，在当时对曹操极为反感、鄙视的人就比比皆是了。

《左慈》原载于《搜神记》，上距曹操之死恐怕也不到200年。与《搜神记》同为晋代著作的《博物志》（张华著）说曹操好养性法，亦解方药，招引之士，庐江左慈、谯郡华佗、甘陵甘始、阳城郗俭等无不毕至。可见左慈不仅实有其人，而且曾被曹操作为方术之士而招致在身边的。

古人写曹操的奸诈或狼狈，大抵有两种不同的手法。一是依据一定的史实而加以极度的夸张，如宛城遇张绣、潼关遇马超、华容遇关羽等；另一种就是让某些神怪色彩的人物对他百般戏弄，使他暴跳如雷，要想杀死对方，但总是捉不到，即使捉到，无非再受一次嬉弄或辱骂，仍旧杀他不死，而且很快就逃逸无踪了。《左慈》这一篇既有历史人物可考，又荒诞不经，是把两种手法结合起来写了。

真正的曹操在世时位极人臣，挟天子而令诸侯，又生性残忍猜疑，视别人的生命如草芥。后世之人难免仍有遗恨耿耿于心，《左慈》这一类记载，正是对曹操极度反感的产物。

曹操并不满足于挟天子以令诸侯，他是一个贪欲无度的大野心家，他所以要罗致方术之士，也是为了实现他的政治野心这一大目标。方术之士有无方术？对他曹操的忠实程度又如何？曹操无时无刻不在密切注意，无时无刻不在试探考验；而那些方术之士又无时无刻不在思考如何保全自己或如何报复曹操。在这种情况之下，自然很可能产生《左慈》中所记载的某类事件的。

《三国演义》第六十八回是《甘宁百骑劫魏营，左慈掷杯戏曹操》，其中关于左慈的故事情节都从本篇采择，不过又加以较多的丰富和发展了。

（蒋星煜）

注　释

[1].左慈：东汉末人。

[2].庐江：汉末郡名，治所在今安徽省境内。

[3].曹公：曹操。

[4].锦：彩锦。

[5].端：汉时布帛的长度单位。

[6].赍（jī）：带着。

[7].羝：公羊。





