白 秋 英


［清］王 韬

陆海，字瀛伯，自号沧仙。赋性豪侠。年仅弱冠，已自不凡。世居泾县





[1] ，固望族也。父官京师，以鲠直闻，居台谏，弹劾不避权贵，当轴者阳敬礼而阴疏远之，出为夔州 [2] 太守。生以省亲往蜀，乘轮船至汉皋 [3] ，卸妆小憩。旅邸无聊，偶偕二三朋好作北里游，历至数家，若无当意者。其一友曰：“个中人物，无非乞灵于粉黛耳，岂足当子一盼哉？顷有新来一姬，口操北音，肌白如雪，眼明于波，妩媚中自具豪迈气，绝无青楼积习，子见之定必倾倒。”生请同往，则路既曲折，巷尤深邃。小筑三椽，极为幽雅。庭前紫荆两株，已著花矣，红紫烂漫，高逾寻丈。房中陈设，清丽绝俗，绝无纤尘。



坐既定，即有小鬟捧琵琶至，为奏数弄，轻拢漫拈，其声清越异常。须臾，姬出，玉立亭亭，固妙人也。问其姓名，自言为白琼英，京师人。以父渡海溺水死，流落湖湘，遂堕风尘耳。言罢，眉黛间隐有泪痕。生为吟白香山诗“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”两语以慰之，且笑曰：“此君家司马所言，何不能聊以自宽解耶？”姬亦笑谢之。生友特设盛筵相款，更招邻右三四妓，徵歌侑酒，倍形热闹。烛炧更阑，留髡 [4] 送客，生遂宿于姬所。姬询生将至蜀中，因谓生：“肯作寄书邮否？儿有第三妹秋英，现从姨氏寄居成都锦鸡坊北，君若至彼，可往问讯，自可相见。”枕畔再三嘱咐。生诺之，曰：“定当不负卿托。”临行，出箧中书相授。

生既至夔，小住衙斋，定省之余，惟事诵读。适上游以要事谕生父至省，生请从行。偶闲诣锦鸡坊左右，询京中白氏娃，人无知者。寻访既穷，桃源路杳，因姑置之。成都好事者，每岁为杜少陵庆生日，浣花草堂中，陈设雅丽，远近士女，倾城往观，几于袂云汗雨，宝马香车，绎络不绝。生亦肩舆而往。小啜茗寮，临窗闲坐，见垂杨树下，游人丛集。有女子三四人，罗衫纨扇，貌并艳绝，游人环而瞩者，绕之三匝，几不得出。无赖子间入以游语，女子窘甚欲哭。生愤甚，正拟出为排解，忽一道士，鹤发童颜，直入众中，众咸披靡，戟指呵众曰：“止，止！”众并束手屏息，状若木鸡，女乃得出，亦至茗寮小憩。生方欲前问道士姓名，转瞬遽已不见。

须臾，女家仆从寻至，俱乘鱼轩而去。生亦欲归，即坐篮舆行，与女舆或先或后，或参差相并，隔帘睨之：二女皆京华妆束，玉肌花貌，丽绝人寰；从其后者，乃二婢也，容亦娇媚异常。生意此必阀阅名姝，但非蜀产，必系从宦来此，惜无人为达微波，一探消息耳。行未数里，女已停舆，生遥视门衔，大书“京都白寓”，顿触前事，意必白氏秋英所居。女既入门，即遣舆夫往问，方知数月前从锦鸡坊迁来，秋英则其家三姑也。



生因登堂求见，谓自汉皋至此，携有尺素 [5] ，须面致也。顷之，一婢出，延生入。西偏楼下，绣帘锦幙，宝鼎鸭炉，宛如贵族。一妇人年四十许，方倚隐囊 [6] ，支颐独坐，徐娘虽老，丰韵犹饶。见生入，裣衽作礼。生告以颠末。妇人自述为袁姓，姊妹二人，俱嫁白氏，琼英姊氏所生，秋英则己所生也；姊少好修行，自赋寡鹄 [7] 后，即入峨眉山祝发为尼，身入空门，心忘尘世。言际，即拆琼英书观之，犹未终幅，泪簌簌堕，谓生曰：“不意琼英为匪人所诱，误堕平康。此当是前生孽缘，然非是亦不能见君。今当设法为脱乐籍，急促之归。琼英既蒙君子眷爱，即非外人，小女秋英，当出相见。”命婢呼女至。俄闻环珮珊然，麝兰馥郁，女至，已易前妆，依于妇人肘下，回眸斜睇，魄荡神摇。生因问：“妹今年几岁矣？”妇人答以“七夕生，正十五龄。年虽不小，一味娇憨，自读书识字之外，绝不解酬应礼。”遂以琼英书畀女，叹曰：“汝处红闺，姊沉黑海，人其谓我何？”因命女谢生，谓：“非君何由知姊此耗耶？”

坐谈久之，生不言去，夕阳已将西下矣。妇人设席后园，园中风景殊幽，片石孤花，别饶点缀，回廊尽处一轩，颇宏敞。诸鬟趋侍，奔走盈前，从游二婢亦在侧，视生嫣然一笑，执壶劝饮。生为之尽三爵。妇人亲起奉酒，女亦以巨斝进，诸鬟巡环捧觞，不罄则弗肯退也。生量固豪，至此已玉山颓矣，遂宿园中。夜半索茶，群婢噭应，生至此始自知醉。翌日归告父，赞妇之贤，誉女之美，生父疑白非京师中著姓，未闻有仕于朝者，但令生具礼答之而已。

生既随父归夔州，日夕思女不置，殆废寝食。忽有袁姓者，衣冠来谒，言愿为公子执柯。生父问其姓，则白氏也，系其甥女，袁亦在蜀候补，听鼓应官，已十余年矣，并盛道白氏之富。生父旋遣人往访之，虽非尽实，亦俱言其世家巨族，于是姻事遂定。择吉行亲迎礼，驺骑之烜赫，仪仗之华丽，殆无其匹。却扇之夕，仪态万方，诸戚串咸以为神仙中人。伉俪之和，倡随之乐，有可知也。一日，生偶问琼英，女曰：“已以重资赎归，姊不乐居红尘中，视一切皆幻，随母在峨眉山粥鱼茶版 [8] ，以了一生。”生叹其达，为之欷歔不已。



逾三年，生父解任旋里，行程未半，忽逢贼劫，生骑在后，闻警惊坠山谷中，马已齑粉，而人尚无恙。惟仰视丹嶂苍崖，壁立万仞，末由飞上，自分必饿死穷山，无复他想。日将暮，突见一巨蛇蜿蜒而来，身俱白色，烂然若银。生惧甚，谓必葬蛇腹矣。行既近，宛转入跨下，忽蠕蠕动，身亦渐高。生乃悟蛇为救己而来，惧其坠也，两手据蛇腹，骤然飞升，陡及云际，顿闻耳畔若风雨声。久之，寂然不动，启眸视之，则女已在侧，婢媪环侍。生曰：“此岂尚是人间耶？顾我父何在？”女曰：“已在逆旅中。闻君下坠渊谷，故群来相觅，不意乃遇于此。”生备话蛇援之异，女亦太息。方贼之肆劫也，群出白刃拟生父，有一仆持刀前斗，贼斫之殒。势濒危矣，忽一白蛇飞至，长十丈许，尾若铁杆，经其扫处，贼首齐失，因是贼尽奔逸，方得出险。众谓白蛇必非常物，当系山神所化，因共焚香顶礼。

生既归皖，女出资营构屋宇，焕然一新；宅后买地百亩，为建别墅，亭台池馆，穷极幽胜；园之左偏别辟一院，种白桃花万余株。女迎母居此，号袁氏别业也。女有族妹曰素英，容尤绰约，性亦幽娴，即前日同游之女也，至此年已逾笄，邑中求婚者，辄不许。一日，有美少年至，自言泾川 [9] 龙姓，为白氏婿，欲谒袁母。既出，出白玦十双为聘。娶之夕，风雨晦冥，雷电合章，彩仗方舆，方送至舟，即有两龙挟舟，上升杳冥，入云汉中而没。居民窃窃议袁氏为非人，袁氏自若也。惟桃熟之时，袁氏恒升树采桃，熟者即于树头食之，数百颗不厌。女亦并无异人处，惟园中不喜蓄鹤；逢重午 [10] ，不喜置雄黄于酒中，曰：“其性燥烈，能杀人。”恒喜著白衣，弥增其艳。一夕，生偕女自亲串家饮酒归，宵阑月黑，笼烛忽灭，暗中摸索，几不能举跬步。女乃于口中吐一明珠，光芒赤色，烛照数里外，明朗若昼，纤悉皆现。生欲夺视之，不可，曰：“子能长生久视 [11] ，自当授汝。”后闻生与女并入山修道云。



——《后聊斋志异》





【赏析】

与前篇《莲贞仙子》一样，本篇的女主人公，也是一位仙子。但前篇中的花仙子，一直恍惚在妖、仙之间，至篇末始点明其仙姝身份，而本篇中的仙子则不然，仙则仙矣，一路看来，差不多与人无殊：大抵同样内容的故事，写法又见不同，斯可见作者才思之富矣。

欲以“人”障“仙”，将取径于何处？本篇之妙，在于女主人公出场前，先以其姊氏作一陪衬，姊氏若人也，其妹安得而非人？

赋性豪侠的陆生，在客居无聊之中，偶闻烟花界亦有于妩媚中别具“豪迈气”的奇女子，自不能不亟而往之，以证同调。据友人言，此姬“口操北音”，则其人为北人也；北人、南人固有别，然其为人则一，此无可疑。既往其馆，见馆在深巷之处，幽雅无比，则令人想见此中主人，实乃出淤泥而不染之辈；室内之陈设清丽绝俗，又可见主人之秉性雅洁，非常妓可比，然则可谓一名妓也。常妓、名妓虽有别，但其为妓则一。生、女既见，问其姓氏，则为白琼英；问其身世，则是误堕风尘。陆生既吟白香山之作，又谓女曰：“此君家司马所言”，明明将琼英抬举为白香山同谱，而琼英“笑谢之”，坦然受之无愧。今人古人虽有别，其姓白氏则一。此一姬也，可辨其地域，可窥其秉性，可悬拟其先人，那么，此时陆生便在梦寐之中，亦绝无疑其非人之可能。

这么一个活生生的风尘名妓，说她有姨氏，有小妹，谁个不信？托他去传封书信，他焉有不欣然遵命之理？至此，琼英的作用已尽，遂悄然引退，后文不复出来，但其无形中证明琼英是人而非异类之功，实不可没。

陆生初睹秋英，是在成都的浣花草堂。当其被无赖子围困时，若是仙家，岂有不出手惩戒之理？但陆生所见者，只是一弱女子，“窘甚欲哭”而已，若非法师从旁援救，几受辱于广众。此非人，孰得为人？故非但陆生，即使读者观此时此景，亦决然不疑其为人也。何况，陆生在车前车后窥看丽人时，又得了一个明证“京华妆束”，正与前之琼英所自叙“京师人”相合！故陆生访知其寓，自然要登门充当传书柳毅了。

进门后先见到阿姨袁氏——袁氏、白氏，皆寻常姓氏，自无可疑。阿姨的读信未毕，即珠泪簌簌，正是至亲骨肉的应有之态。再见到秋英，其“依于肘下”的小女儿态，加之姨氏的“一味娇憨”从旁说明，此时的陆生，叫他从何处去生疑？自然要拖延着赖到天晚，让主人不得不为传信的大恩人设席相待，直至饮酒过量、大醉留宿了。

此后略有些小疑问：陆父疑京师中无白姓望族。但打探下来，“虽非尽实”，大致上总是不错——这是陆父自己遣人去访察的，自无可疑。故而陆生与秋英，遂无阻碍地成了大礼——还博了“戚串”们的一致称誉。书至此，好似是一个最标准也不过的才子佳人大团圆故事，编得无一丝破绽——就是琼英的随母为尼姑，也是曾寄迹风尘而又最终看破红尘的女流的常事，不足为疑。

但婚后三年，大疑问终于来了——不然，再才子佳人下去，读者可要不耐烦了——在回家路上，陆生父子忽逢强盗，“赋性豪侠”的陆生大约在温柔乡中住久了，豪气全丧，竟然坠入万仞深谷，且醒来正见一条巨蛇蜿蜒而来。所幸的是，读者看到那蛇“身俱白色，烂然若银”，乃是“君家司马”的同宗，已放下了一大半心。果然，那蛇拔地飞升，轻巧巧地救出了陆生——此前还救出了陆父，“贼劫”化成了一场虚惊，而读者心目中美丽娇憨的秋英、连同她那“肌白如雪”的令姊，也终于开始变化了。

然而作者却一点也不焦急，先是仍作一番掩饰——“女已在侧”的同时，还有“婢媪环侍”，好似“女”、“婢媪”始终在一起，“女”略无变幻之余地，一也；大惊过后，众人还向“山神”白蛇焚香顶礼了一会儿，似乎“女”亦在焚香之列，“女”自不能自个儿拜自个儿，二也。掩饰之后，笔又荡开去，在“袁氏别业”上作了好一番文章：那亭台、那池馆，若在别时，当能令读者神往，而今，只能逗得读者心痒痒的，只恨谜底还不揭晓——包袱可不能急着抖开，不然作者哪里去卖弄笔法的曲折掩映呢？

行文过了大半，才总算在万余株白桃花中，把包袱徐徐抖开，把故事引向尾声。然而抖开时也井然有序：先是交代了前日的同游女郎素英——她是被泾川龙家的美少年娶去的，看过唐传奇《柳毅传》的人自不难猜到，那是泾川龙王的王子了，作者也坦然不隐，让“两龙挟舟”飞到天上，从而引出了邻居“非人”的窃窃私议。然后交代了袁氏——阿姨虽说闻窃议而“自若也”，但攀树大食仙桃的模样终于露出了她的行藏：“袁”者，莫非是王母娘娘蟠桃园的仙猿？陪宾一一交代毕，最后才交代主人公秋英——她其实也“并无异人处”，只是“不喜蓄鹤”：大约有害怕鹤的长嘴叼衔水蛇吧？还有就是端午节不喜雄黄酒：读者自会想到《白蛇传》的故事，白蛇娘娘饮了一杯雄黄酒，便化成蛇身打起滚来。这白氏秋英，莫非也是娘娘的同类，不然，又为何她穿上白衣时更为娇艳？

与《莲贞仙子》一样，本篇也是图穷匕见，但这里“匕”一见，顿然把寻常见惯的才子佳人遇合故事，换作为人仙因缘的离奇神话了！

但本篇的结尾还是不好：不喜蓄鹤、不喜雄黄酒也罢，喜着白衣也罢，毕竟还不是纯粹的蛇性，硬算作人的癖好，总是说得过去的。文章其实就可在此打住了，把恍惚迷离的感觉一直保留到最后，留不尽的余韵给读者去回味，当不更佳？何必定要秋英口吐明珠——做出非凡人所能为的“仙”举，去捅破自己好不容易织成的氛围呢？这大概就是本文作者终究不及他所景仰的蒲留仙之处吧？

（沈维藩）

注　释

[1].泾县：在今安徽东南。

[2].夔州：今四川奉节。

[3].汉皋：即湖北汉口。

[4].留髡：指酒后留客。

[5].尺素：信件。

[6].隐囊：坐榻上的靠枕。

[7].赋寡鹄：指守寡。

[8].粥鱼茶版：在庵寺内击木鱼鼓版，召集僧尼食粥饮茶，此指做尼姑。

[9].泾川：即泾河，在陕西。

[10].重午：即端午。

[11].长生久视：长生不老。





