猴


［南朝·齐］祖冲之

南康





[1] 营民 [2] 任考之伐船材，忽见大社树 [3] 上有猴怀孕，考之便登木逐猴，腾赴如飞。树既孤迥 [4] ，下又有人，猴知不脱，因以左手抱树枝，右手抚腹。考之禽 [5] 得，遥摆地 [6] 杀之。割其腹，有一子，形状垂产 [7] 。

是夜梦见一人称神，以杀猴责让之。后考之病经旬，初如狂，因渐化为虎，毛爪悉生，音声亦变。遂逸走入山，永失踪迹。

——《述异记》





【赏析】

南北朝诸志怪书记人化虎的故事颇多，大抵都是宣扬因果报应，所谓“宿罪见谴，当有变化事”。这篇《猴》的主旨亦在于此。佛家提出三生果报之说，作善业者，死后入天、人“二善道”，种恶业者，死后入畜牲、地狱、饿鬼“三恶道”。然这都是隔世的事情，究竟来生变什么，谁也说不清，拿不出事实的证明。于是，为了使人们相信果报之说，善有善报，恶有恶报，信佛者便编出许多“现世报”的故事。其中《猴》便是典型的一篇。它叙述任考之虐杀怀孕的母猴，不久遂由人化为虎，坠入畜生道，现世便遭到报应。

本文描写颇为动人。一是集中刻画母猴的可怜：情知逃不脱了，乃“左手抱树枝，右手抚腹”，似哀求人们怜惜它腹中的小生命。猴的可怜更反衬出任考之的残忍，他摔死猴还不罢休，竟然“割其腹”，剖视其胎儿。形状之惨，使人不忍卒睹。二是渲染了化虎的可怕：“初如狂”，心态变了，渐渐地“毛爪悉生，音声亦变”，外形也改了，终于彻头彻尾地变为畜牲，离开人类生存的环境，逸入深山老林之中。这两方面的刻画都对佛家慈悲为怀的主题起了很好的烘托作用。一则以任考之的残忍为戒，一则以其化虎为惧。一戒一惧，其意正在增强读者的行善向道之心。

（刘明今）

注　释

[1].南康：古郡名，治所在今江西于都。

[2].营民：南北朝时期，为扩充民力，多以所得战俘，或军队驻地居民集中编为户籍，归军队管辖，从事各项生产，称为“营户”。营户之民为营民，其身份低于平民。

[3].社树：古代乡里中于祭土神之所植树为帜，称为“社树”。

[4].孤迥：孤独、高迥，意谓此树枝干高耸，不与其他树的枝叶相交盖。

[5].禽：通“擒”。

[6].遥摆地：远远地掷之于地。

[7].垂产：将要生产。





