鬼批县尉颊


［清］许奉恩

茹古香尚书棻





[1] ，未达时，暑夜偕同学友三人，在城外大桥避热。三人者，后一为方伯 [2] ，一为太守，其一则为县尉 [3] 也。其时皆布衣。同至桥上，见石栏杆上坐一女子，月色昏黄，面目不甚可辨，意其亦为避热来者。诸公藉地而坐，上下千古，纵谈甚欢。少焉，月至中天，较前皎洁，照见女子面色惨淡。群疑非人，少年选事 [4] ，因议分立桥四隅，阻其去路，得以观其变相，藉博一笑。

夜色将阑 [5] ，女子果起身，在桥上两头蹀躞 [6] ，苦不得去。既而鸡声乱啼，女意益急，忽腾身起，以掌批县尉颊骂曰：“汝不过一县尉耳，亦欲与阿娘作梗耶！”其人略一侧身，女子倏已不见。此周涑人刺史言者。古香尚书，其同乡先达 [7] 也。

里乘子曰：鬼能预知人爵秩，大奇。岂以诸公之中惟县尉官阶较卑，气焰亦较杀，择其可欺者而欺之耶？吁！鬼之揶揄，亦何虐哉！

——《里乘》





【赏析】

读本篇的前半部分，似乎作者是在写四位血气方刚的青年不怕鬼的故事。后半部分笔锋一转，竟变成了鬼不怕“气焰较杀”者的故事了。然而一切都在情理之中。两部分浑然一体，丝毫没有生硬的感觉。

本篇玩味之余，觉得不能简单地以“表现鬼魅欺软怕硬的本性”来一言道之。在封建社会中，等级森严。“里乘子曰”中“诸公之中惟县尉官阶较卑，气焰亦较杀”之语，实在是对这种等级森严的制度的极生动的描述。“气焰”与官阶的大小联系了起来，官阶越高，“气焰”也就越高，直至“气焰万丈”、“气焰灼天”。那个时代的种种不公平现象，在很大程度上就是由“气焰”造成的，以致一般的鬼魅也不敢去碰“气焰”旺盛者。再进一层想：没有“气焰”的百姓，其境况又如何呢？

所以，《鬼批县尉颊》实际上是把双刃的剑，既刺了鬼，又刺了人。刺鬼为次，刺人为主。当未来的官员们“上下千古”地崇论宏议时，那位自称“阿娘”的女鬼便要给他们“上上课”，“揶揄”一番。那一记响亮的耳光，绝不是仅仅打在“县尉”之脸颊上的！

（全岳春）

注　释

[1].茹棻：清会稽（今浙江绍兴）人，字古香，乾隆进士第一，官至兵部尚书。

[2].方伯：明清时对布政使的称呼。

[3].县尉：官名，始于秦，掌一县的治安及军事。元于县尉外兼置典史。明废尉，留典史，掌尉事。后世因称典史为“县尉”。

[4].选事：自选差使，形容年轻人喜欢多事。

[5].阑：残，尽。

[6].蹀躞：小步走路、往来徘徊的样子。

[7].先达：有德行、学问而显达的前辈。





