脱 钏


［南朝·齐］祖冲之

颍川庾某，宋孝建





[1] 中遇疾亡，心下犹温。经宿未殡，忽然而寤。说初死时有两人黑衣收缚之，驱使前行。见一大城，门楼高峻，防卫重复。将庾入厅前，同入者甚众。厅上一贵人南向坐，侍直 [2] 数百，呼为府君。府君执笔简阅到者，次至庾，曰：“此人算 [3] 尚未尽。”催遣之。一人阶上来，引庾出，至城门，语吏差人送之。门吏云：“须覆白 [4] ，然后得出。”门外一女子，容色闲丽，曰：“庾君幸得归，而停留如此，是门司求物。”庾曰：“向被录，轻来无所赍持。”女脱左臂三只金钏投庾，云：“并此与之。”庾问女何姓，云：“姓张，家在茅渚，昨霍乱亡。”庾曰：“我临亡，遣赍五千钱拟市材，若再生，当送此钱相报。”女曰：“不忍见君独厄，此我私物，不烦还家中也。”庾以钏与吏，吏受，竟不覆白，便差人送去。庾与女别，女长叹泣下。

庾既恍惚苏，至茅渚寻求，果有张氏新亡少女云。

——《述异记》





【赏析】

本文通过庾某死而复生的一段经历，揭露了封建统治者草菅人命、冤案迭起的黑暗统治。故事中两个黑衣差役，其实是世间一切鹰犬的代表。他们狐假虎威，为所欲为，任意抓人，而一抓就是一条人命！庾某被抓，一命呜呼，当阴间的府君发现抓错时，并不追究责任，只是轻描淡写地说一句“此人算尚未尽”，放回了事。同时，这个故事也反映了敲榨勒索、索贿成风的封建吏治。门吏明明是索贿，但不明说，推说什么“须覆白，然后得出”，故意刁难。而身处下层的老百姓是最富于同情心的。庾某在城门口被阻，莫名其妙，不知如何是好。恰巧遇到一位刚被抓来的女子，给他点明了原委：“是门司求物。”这可难煞了庾某，他被抓时，匆匆忙忙，轻身而来，一无所有，眼看出不得城门，回不得人世。此女子见状，毫不犹豫地脱下左臂上三只金镯子，送给门吏，这才救了庾某一命。此女子与庾某偶然邂逅，素昧平生，毫无瓜葛，她的慷慨解囊，既不为“情爱”，也不图回报，纯粹是“同病相怜”，出于“不忍见君独厄”的强烈的同情心。

这篇小说虽短，但结构完整，情节生动。庾某被误抓，府君将他遣放回去，故事到此似可以结束了，但作者笔锋一转，让庾某被门吏拦住，陡起波澜；眼看庾某回不得阳间时，又出现一位少年女子，投以金钏，使庾某绝处逢生，真可谓跌宕起伏，引人入胜。人物的刻画，也很生动。庾某的形象呼之欲出。从他莫名其妙地被抓被放，又到城门受阻，而又不知门吏的用意，可看出他是一个不谙世事的书呆子、老实人；当他接受女子的帮助后，要将买棺材的钱回报女子，回到阳间后，立即去“茅渚寻求”，可见他又是个言必行的至诚君子。至于那个“容色闲丽”的少女，更是栩栩如生，光彩夺目。她的洞察力，她的同情心，她的善良美丽和侠义心肠，给人留下深刻的印象。

（唐葆祥）

注　释

[1].孝建：南朝宋孝武帝年号（454—456）。

[2].侍直：直同“值”。

[3].算：此指寿数。

[4].覆白：再向上级报告一次。





