徐 邈


佚 名

徐邈，晋孝武帝时为中书侍郎 [1] ，在省直 [2] ，左右人恒觉邈独在帐内，以与人共语。有旧门生，一夕伺之，无所见。天时微有光，始开窗，瞥睹一物从屏风里飞出，直入铁镬 [3] 中。仍逐视之，无余物，唯见镬中聚菖蒲根，下有大青蚱蜢；虽疑此为魅，而古来未闻，但摘除其两翼。至夜，遂入邈梦云：“为君门生所困，往来道绝；相去虽近，有若山河。”邈得梦，甚凄惨。门生知其意，乃微发其端 [4] ，邈初时疑不即道。语之曰：“我始来直省，便见一青衣女子从前度 [5] ，犹作两髻，姿色甚美。聊试挑谑，即来就己。且爱之，仍溺情。亦不知其从何而至此。”兼告梦。门生因具以状白，亦不复追杀蚱蜢。



——《续异记》





【赏析】

男欢女爱，这本是人类的一种天性，连封建礼教的祖师爷孟子也直言不讳地承认：“食色，性也。”但是，对于人类的这种本能，封建卫道者却百般限制，严加束缚。为此，他们制定了一系列清规戒律，诸如：“男不言内，女不言外”，“女子出门必拥蔽其面”，“道路男子由右，女子由左”（《礼记·内则》），“男女授受不亲”（《孟子·离娄上》），“父母之命，媒妁之言”（《孟子·滕文公下》），等等，禁锢得简直比罐头还严。然而，既然这是人类的一种天性，就不可能从根本上加以禁绝。渐渐地，人们找到了一种用超现实的形式表达自己对自由爱情执着追求的表现手法，即将自己理想的异性幻化成臆想中的神、仙、鬼、魅，以至鸟、兽、鱼、虫等诸种动物，确切地说，是将这些臆想物幻化成自己理想的异性，从而演化出一个个男女自由结合的美好故事，这成为中国古代文言小说创作的一个重要传统。《徐邈》即是其中出现较早的一篇。

这篇小说写一只蚱蜢幻化成一个年轻美貌的青衣女子，和徐邈相恋相爱，幸福结合。虽然故事情节十分简单，未能对青衣女子的形象展开充分描写，但从片言只语中仍能令人感到这是一个温柔善良而又多情多义的女子。作品写她不仅“姿色甚美”，而且十分洒脱大胆。徐邈到来不久，她情有所钟，便主动从徐邈面前走过，以向徐邈暗示，而徐邈“聊试挑谑”，她即来相就，然而又绝不给人轻浮之感。她和徐邈结合后，每夕主动前来与徐邈幽会。二人窃窃私语，互诉爱慕，深情缱绻，沉湎其中。尤其令人感动的是，她被人摘除两翼而不能前来幽会，因而托梦给徐邈，所说的话真是哀婉凄切，如泣如诉，道出了一个多情女子与情人生离死别的不尽忧伤与悲哀。

对于男女婚姻大事，封建礼教有极为严格的规定，必须经过父母之命，媒妁之言，否则，就是伤风败俗，为礼法不容，为他人不齿。孟子曾指出：“不待父母之命、媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。”（《孟子·滕文公下》）青衣女子和徐邈自由结合，这在封建卫道者看来，肯定是一种有悖于封建礼教的行为。然而，作者却怀着肯定的态度，以欣赏的笔调对它进行了真切委婉的描写。这在当时，无疑具有积极而深刻的反封建的思想意义。

（孙秀荣）

注　释

[1].中书侍郎：古代官名，系中书省的属官，西晋初设置，为中书监、中书令之副，掌机要政令等。

[2].省直：省，官署名称；直，值勤、值班。省直，即在官署值班。

[3].镬：古代的大锅。

[4].端：端由、原因。

[5].度：走过。





