东海孝妇


［晋］干 宝

汉时，东海





[1] 孝妇养姑甚谨。姑曰：“妇养我勤苦。我已老，何惜余年，久累年少。”遂自缢死。其女告官云：“妇杀我母。”官收系之，拷掠毒治。孝妇不堪苦楚，自诬服之。时于公 [2] 为狱吏，曰：“此妇养姑十余年，以孝闻彻，必不杀也。”太守不听。于公争不得理，抱其狱词，哭于府而去。

自后郡中枯旱，三年不雨。后太守至，于公曰：“孝妇不当死，前太守枉杀之，咎当在此。”太守即时身祭 [3] 孝妇冢，因表 [4] 其墓。天立雨，岁大熟。

长老传云：孝妇名周青。青将死，车载十丈竹竿，以悬五幡，立誓于众曰：“青若有罪，愿杀，血当顺下；青若枉死，血当逆流。”既行刑已，其血青黄，缘幡竹而上极标，又缘幡而下云。

——《搜神记》





【赏析】

东海孝妇之死，是汉代一起有名的冤狱，最早记载此事的是刘向《说苑》中的《贵德篇》和班固《汉书》中的《于定国传》。《搜神记》中所记，于本事有所精简，但增加了具有神怪色彩的民间传说部分。

史书记载此事，本意原是歌颂于公执法公平，但故事本身却从另外一面暴露了封建社会的黑暗，在这黑暗的社会里，愚昧与专横的官吏们无心正法，制造了这一人人为之扼腕愤慨的人间悲剧。

孝妇“养姑十余年，以孝闻彻”，是明摆着的事实。据《说苑》和《汉书》的记载，孝妇之姑在自杀前曾对邻人说过这样的话：“孝妇养我甚谨，我哀其无子守寡日久，我老累丁壮，奈何！”说明她们婆媳之间能相互体贴，关系很好。如果那些办案的官吏们能多少做一些调查工作，或像于公那样，用脑子分析一下案情，就不难弄清事实真相，作出正确的判断，因而也就不会产生这一千古奇冤。但那些官吏们既昏聩愚蠢，又专横暴虐，竟然偏听原告一面之词，“拷掠毒治”，迫使孝妇“自诬服之”，终于屈杀无辜，铸成大错。此案发生在西汉昭、宣时期，所谓清平盛世，尚且如此草菅人命，封建社会中吏治之腐败，也就可想而知。

孝妇死后，各种记载都有“郡中枯旱，三年不雨”等说法。这种说法来源于当时特别流行的“天人感应”说。“天人合一”和“天人感应”都是我国古老的唯心主义哲学，发展到西汉时期，由董仲舒加以系统化、理论化，成为一门影响很大的专门学说。董仲舒认为：“天亦有喜怒之气，哀乐之心。”“国家将有失道之败，而天乃先出灾害以谴告之；不知自省，又出怪异以警惧之；尚不知变，而伤败乃至。”（《对贤良策》一）这种说法也是一种客观唯心主义，并带有“神道设教”的色彩，但我们也不必否认，有时它确能对统治者起某种警戒、约束的作用，使他们不敢过分为非作歹。在这则“东海孝妇”的故事中，正是有了“郡中枯旱，三年不雨”这种所谓“天意示警”的附会，才使孝妇的冤狱得以平反昭雪。

故事中最值得我们注意的是“长老传云”以下一段，此段内容不见于史传，而为《搜神记》所独有，大概采自民间传说。此段中孝妇周青的誓愿，表现了她对那些颠倒是非、混淆黑白的官吏们的强烈抗议。“青若有罪，愿杀，血当顺下；青若枉死，血当逆流。”她坚定地表明自己无罪，并坚定地相信，她的无罪最后终将得到证明。果然，她被杀时血“缘幡竹而上极标，又缘幡而下云”，在民间传说中，孝妇死后还能以惊人的举动出现反常的迹象，从而证明自己无罪。

本篇虽然只有二百多字，相当简单，但它所反映的事件却如此惊心动魄，使人愤慨难平。为此，千百年来，它一直流传不衰。到了元代，有好几位杂剧作家把它改编成杂剧，使之再现在舞台上。其中成就最高、影响最大的是关汉卿的不朽杰作《窦娥冤》。

关汉卿创作《窦娥冤》自然主要取材于现实生活，反映元代那个特定社会中的种种黑暗现象，但全剧的故事框架，显然采用了《搜神记》中关于“东海孝妇”的记载。特别在第三折写到窦娥临刑时，窦娥的“三桩誓愿”（血飞丈二白练；三伏天降三尺瑞雪；楚州亢旱三年），更能使人看到孝妇周青的影子，也可以说是“东海孝妇”故事的进一步发展。

东海孝妇的冤案发生在汉代，窦娥的冤案发生在元代，前后相距一千二百年。周青的影子可以在窦娥身上重新显现，这有力地说明了中国封建社会的发展是何等的迟缓！劳动人民遭受压迫的苦难岁月是何等的漫长！

（范民声）

注　释

[1].东海：郡名。辖境在今江苏东北部和山东东南部一带。

[2].于公：东海郯（今山东郯城）人，西汉时任县狱吏和郡决曹，以决狱平正著称。其子于定国曾任丞相，封西平侯。

[3].身祭：亲身参加祭奠。

[4].表：旌表。





