山 㺑





[1]



［南朝·齐］祖冲之

宋元嘉初，富阳人姓王，于穷渎 [2] 中作蟹簖 [3] 。旦往视之，见一材头 [4] 长二尺许，在簖中而簖裂开，蟹出都尽。乃修治簖，出材岸上。明往看之，见材复在簖中。王又治簖出材，明晨往视，所见如初。王疑此材妖异，乃取内 [5] 蟹笼中，系担头归，云至家当斧破燃之。

未至家三里，闻中倅倅 [6] 动，转顾，见向材头变成一物，人面猴身，一手一足，语王曰：“我性嗜蟹，比日 [7] 实入水破君蟹簖，相负已多，望君见恕，开笼出我。我是山神，当相佑助，令簖得大蟹。”王曰：“汝犯暴人 [8] ，前后非一，罪自应死。”此物转顿 [9] 请乞放，王回头不应。物曰：“君何姓何名，我欲知之。”频问不已，王遂不答。物曰：“既不放我，又不告我姓名，当复何计，但应就死耳！”王至家，积火焚之。后寂然无复异。

土俗谓之山㺑，云知人姓名，则能中伤人，所以勤勤问王，正欲害人自免。

——《述异记》





【赏析】

山㺑活动于深山，其形如猴，高三尺，头长大，鼻部深红，两颊有蓝紫色斑块，形状极丑怪；又好群集啖食庄稼果实，以故被视为山林中的怪物，由此产生种种神异的传说。本文写山㺑窃蟹被擒杀事。动物偷食人们劳动的果实，这本是经常发生的，猴窃果，猫吞鱼，人们发现了亦不过逐之去而已，未必非置之死地不可；而对山㺑则不然，因为它的行动实在太可恶了。请看本文的描写：山㺑为了要偷吃人们捕捉的蟹，毫不顾惜地把王某辛苦做成的蟹簖弄裂，弄裂后还要幻成一段木头留在簖中，造成假象，似乎是上游冲下的一段木头把蟹簖撞裂，以致蟹全部逃走了。其所以如此，目的在捉弄王某。第一天，王某不以为意；第二天有所觉察；第三天王某动疑了：天下哪有如此巧事，放在岸上的木头怎么会自己生腿反复撞入簖中？于是他把这怪异的木头带回家，准备烧掉。这一来山㺑弄巧成拙，不得已显出原形。它先以利诱骗王某：“我是山神，当相佑助，令簖得大蟹。”王某不为所动，指出它屡次侵犯人、捉弄人，罪不可恕。山㺑见利诱不成，便欲加害王某，频频问其姓名，幸亏王某知道山㺑的鬼伎俩，掉头不理，终于将山㺑置于死地。

看了这篇故事，心中感到十分痛快。文中的“山㺑”，与自然界类似狒狒的山魈是完全两回事，它乃是作者按照世间恶人的形象塑造出来的，动物界哪有这般奸诈刁蛮的东西！人自脱离动物界，由猿变成了万灵之长以后，善心固然养成不少，恶意却也有同步滋长。善莫过于人，恶亦莫过于人！此文中的“山㺑”正是世上恶人的写照，自己非但不劳而获，掠夺他人的劳动果实，还要欺骗、愚弄别人，外加威胁利诱、设计陷害，可谓无所不用其极。放把火，让这样的怪物消灭掉，不是大快人心之事吗？

（刘明今）

注　释

[1].山㺑（xiāo）：传说中的山怪，亦即山魈，猴科动物，为狒狒的一种。

[2].穷渎：一侧通河、一侧阻塞的小沟渠。

[3].簖（duàn）：插在河流中拦捕鱼蟹的苇栅或竹栅。

[4].材头：如木材之物。

[5].内：同“纳”。

[6].倅倅（cuì）：象声词，形容碰撞之声。

[7].比日：最近几天。

[8].犯暴人：侵犯暴虐于我。

[9].转顿：宛转磕头。





