鸦 头


［清］蒲松龄

诸生王文，东昌





[1] 人。少诚笃。薄游于楚，过六河 [2] ，休于旅舍，乃步门外。遇里戚赵东楼，大贾也，常数年不归。见王，相执甚欢，便邀临存 [3] 。至其所，有美人坐室中，愕怪却步。赵曳之，又隔窗呼妮子去，王乃入。赵具酒馔，话温凉。王问：“此何处所？”答云：“此是小勾栏 [4] 。余因久客，暂假床寝。”话间，妮子频来出入。王局促不安，离席告别。赵强捉令坐。俄见一少女，经门外过，望见王，秋波频顾，眉目含情，仪容娴婉，实神仙也。王素方直，至此惘然若失，便问：“丽者何人？”赵曰：“此媪次女，小字鸦头，年十四矣。缠头者 [5] 屡以重金啖媪，女执不愿，致母鞭楚，女以齿稚哀免。今尚待聘耳。”王闻言，俯首默然痴坐，酬应悉乖 [6] 。赵戏之曰：“君倘垂意，当作冰斧 [7] 。”王怃然 [8] 曰：“此念所不敢存。”然日向夕，绝不言去。赵又戏请之。王曰：“雅意极所感佩，囊涩 [9] 奈何！”赵知女性激烈，必当不允，故许以十金为助。王拜谢趋出，罄资而至，得五数，强赵致媪。媪果少之。鸦头言于母曰：“母日责我不作钱树子 [10] ，今请得如母所愿。我初学作人，报母有日，勿以区区放却财神去。”媪以女性拗执，但得允从，即甚欢喜。遂诺之，使婢邀王郎。赵难中悔，加金付媪。王与女欢爱甚至。既，谓王曰：“妾烟花下流，不堪匹敌；既蒙缱绻 [11] ，义即至重。君倾囊博此一宵欢，明日如何？”王泫然悲哽。女曰：“勿悲。妾委风尘，实非所愿。顾未有敦笃如君可托者。请以宵遁。”王喜，遽起；女亦起。听谯鼓已三下矣。女急易男装，草草偕出。叩主人扉。王故从双卫，托以急务，命仆便发。女以符系仆股并驴耳上，纵辔极驰，目不容启，耳后但闻风鸣；平明，至汉江口，税屋而止。王惊其异。女曰：“言之，得无惧乎？妾非人，狐耳。母贪淫，日遭虐遇，心所积懑。今幸脱苦海。百里外，即非所知，可幸无恙。”王略无疑贰，从容曰：“室对芙蓉，家徒四壁，实难自慰，恐终见弃置。”女曰：“何必此虑。今市货皆可居，三数口，淡薄亦可自给。可鬻驴子作资本。”王如言，即门前设小肆，王与仆人躬同操作，卖酒贩浆其中。女作披肩，刺荷囊，日获赢余，顾赡甚优。积年余，渐能蓄婢媪。王自是不着犊鼻 [12] ，但课督 [13] 而已。女一日悄然忽悲，曰：“今夜合有难作，奈何！”王问之，女曰：“母已知妾消息。必见凌逼。若遣姊来，吾无忧；恐母自至耳。”夜已央 [14] ，自庆曰：“不妨，阿姊来矣。”居无何，妮子排闼入。女笑逆之。妮子骂曰：“婢子不羞，随人逃匿！老母令我缚去。”即出索子絷女颈。女怒曰：“从一者得何罪？”妮子益忿，捽女断衿。家中婢媪皆集。妮子惧，奔出。女曰：“姊归，母必自至。大祸不远，可速作计。”乃急办装，将更播迁。媪忽掩入，怒容可掬，曰：“我固知婢子无礼，须自来也！”女迎跪哀啼。媪不言，揪发提去。王徘徊怆恻，眠食都废。急诣六河，冀得贿赎。至则门庭如故，人物已非。问之居人，俱不知所徙。悼丧而返。于是俵散客旅 [15] ，囊资东归。后数年，偶入燕都 [16] ，过育婴堂，见一儿，七八岁。仆人怪似其主，反复凝注之。王问：“看儿何说？”仆笑以对。王亦笑。细视儿，风度磊落。自念乏嗣，因其肖己，爱而赎之。诘其名，自称王孜。王曰：“子弃之襁褓，何知姓氏？”曰：“本师尝言，得我时，胸前有字，书山东王文之子。”王大骇曰：“我即王文，乌得有子？”念必同己姓名者，心窃喜，甚爱惜之。及归，见者不问而知为王生子。孜渐长，孔武有力，喜田猎，不务生产，乐斗好杀。王亦不能箝制之。又自言能见鬼狐，悉不之信。会里中有患狐者，请孜往觇之。至则指狐隐处，令数人随指处击之，即闻狐鸣，毛血交落，自是遂安。由是人益异之。王一日游市廛，忽遇赵东楼，巾袍不整，形色枯黯。惊问所来。赵惨然请间 [17] 。王乃偕归，命酒。赵曰：“媪得鸦头，横施楚掠。既北徙，又欲夺其志。女矢死不二，因囚置之。生一男，弃之曲巷；闻在育婴堂，想已长成。此君遗体也。”王出涕曰：“天幸孽儿已归。”因述本末。问：“君何落拓至此？”叹曰：“今而知青楼之好，不可过认真也。夫何言！”先是，媪北徙，赵以负贩从之。货重难迁者，悉以贱售。途中脚值供亿 [18] ，烦费不资，因大亏损。妮子索取尤奢。数年，万金荡然。媪见床头金尽，旦夕加白眼。妮子渐寄贵家宿，恒数夕不归。赵愤激不可耐，然亦无可如何。适媪他出，鸦头自窗中呼赵曰：“勾栏中原无情好，所绸缪 [19] 者，钱耳。君依恋不去，将掇奇祸。”赵惧，如梦初醒。临行，窃往视女。女授书使达王，赵乃归。因以此情为王述之。即出鸦头书。书云：“知孜儿已在膝下矣。妾之厄难，东楼君自能缅悉 [20] 。前世之孽，夫何可言!妾幽室之中，暗无天日，鞭创裂肤，饥火煎心，易一晨昏，如历年岁。君如不忘汉上 [21] 雪夜单衾，迭互暖抱时，当与儿谋，必能脱妾于厄。母姊虽忍，要是骨肉，但嘱勿致伤残，是所愿耳。”王读之，泣不自禁。以金帛赠赵而去。时孜年十八矣。王为述前后，因示母书。孜怒眦欲裂，即日赴都，询吴媪居，则车马方盈。孜直入，妮子方与湖客饮，望见孜，愕立变色。孜骤进杀之，宾客大骇，以为寇。及视女尸，已化为狐。孜持刀径入，见媪督婢作羹。孜奔近室门，媪忽不见。孜四顾，急抽矢，望屋梁射之，一狐贯心而堕，遂决其首。寻得母所，投石破扃，母子各失声。母问媪，曰：“已诛之。”母怒曰：“儿何不听吾言！”命持葬郊野。孜伪诺之，剥其皮而藏之。检媪箱箧，尽卷金资，奉母而归。夫妇重谐，悲喜交至。既问吴媪，孜言：“在吾囊中。”惊问之，出两革以献。母怒，骂曰：“忤逆儿！何得此为！”号痛自挝，转侧欲死。王极力抚慰，叱儿瘗革。孜忿曰：“今得安乐所，顿忘挞楚耶？”母益怒，啼不止。孜葬皮反报，始稍释。王自女归，家益盛，心德赵，报以巨金。赵始知母子皆狐也。孜承奉甚孝；然误触之，则恶声暴吼。女谓王曰：“儿有拗筋，不刺去，终当杀身倾产。”夜伺孜睡，潜絷其手足。孜醒曰：“我无罪。”母曰：“将医尔虐，其勿苦。”孜大叫，转侧不可开。女以巨针刺踝骨侧三四分许，用刀掘断，崩然有声，又于肘间脑际并如之。已，乃释缚，拍令安卧。天明，奔候父母，涕泣曰：“儿早夜忆昔所行，都非人类！”父母大喜。从此温和如处女，乡里贤之。



异史氏曰：“妓尽狐也。不谓有狐而妓者；至狐而鸨，则兽而禽矣。灭理伤伦，其何足怪？至百折千磨，之死靡他 [22] ，此人类所难，而乃于狐也得之乎？唐太宗谓魏徵更饶妩媚 [23] 。吾于鸦头亦云。”

——《聊斋志异》





【赏析】

《鸦头》是《聊斋志异》的名篇之一。鸦头，是蒲松龄笔下众多妇女形象中独具异彩的艺术典型。作者在这位感情深沉、刚强不屈的美丽少女身上，不仅倾注了他的全部同情，而且以他独特的生花妙笔多方面地刻画塑造了她矢志不二、刚毅决断的斗争性格，以使鸦头的形象，可称为《聊斋志异》全书描写妓女中最生动感人的典型人物之一。

《鸦头》写的是狐的世界、人和狐的瓜葛，但实为人世间的写照，是世俗情态的逼真再现。狐女鸦头为争取婚姻自由而受尽欺凌、污辱、虐待情节，正是现实生活中下层妇女悲惨遭遇的一个缩影。作品描写了鸦头的被压迫和她对鸨母的反抗，从而揭露了作为旧社会畸形产物的妓院和娼妓制度的黑暗和残忍。使人们看到妓女的悲惨生活和她们对自由的渴望和抗争，这是小说的民主性精华之所在。

鸦头在为改变自己的命运而抗争的过程中，在具体的表现上，也呈现出一种复杂性，作者准确地把握并令人信服地展现了鸦头性格的复杂性——叛逆性与妥协性，从而把这个人物形象刻画得真实而有深度，令人久久难忘。

鸦头对于鸨母强加于她的卖身命运作了拼死的反抗，宁受挞楚，决不屈服。鸦头不齿于作“钱树子”，她以自己年岁尚小为由，对嫖客一律加以拒绝，给人的印象是“女性激烈”、“女性拗执”，这“激烈”与“拗执”，正反映着她反抗的坚决性。同时，鸦头又是一个向往真诚爱情和自由生活的女子，当她一旦有了“诚笃可托”的意中人，便大胆追求，甚至主动与之私奔，这在当时是被世人视为大逆不道的，但在作品中却得到了充分的肯定。

如果说，不顾横暴坚决不娼是鸦头叛逆性格的一种表现的话，那么，她决心与王文结成终身伴侣并毅然星夜出走，就更充分地表现了她的叛逆性，具有强烈的反抗精神。

鸦头对恶势力的反叛和抗争是与对爱情的执着追求结合在一起的。当她的阿姊妮子追到汉江口来兴师问罪时，她理直气壮道：“从一者得何罪？”表示坚决不愿作妓女，而要和王文长期共同生活下去，她对自己的爱情追求和反叛的正义性，有着明确的认识。

鸦头的叛逆性格，在被狐鸨抓回拘禁之后，则表现为她的不屈不挠，“幽室之中，暗无天日，鞭创裂肤，饥火煎心，易一晨昏，如历年岁”，但是无论什么磨难也不能改变她对爱情的执着和专一。在这里，她的叛逆性格发展到了高潮，放射出熠熠光彩。

正是在这些不断变化着的情节中，小说具体生动地展现了鸦头性格中聪慧、果敢、坚韧等各个侧面，使她的叛逆性格凸显出了丰富的内容。但生活本身是个处在不停运动状态中的多面体，它投射到人物性格上来的色彩，自然也不会是单调的。善于艺术地反映现实人生的蒲松龄，他用动人的笔墨，把鸦头的叛逆性格放在生活的长河中来刻画，随着长河的奔腾运动，益见丰满，益见神韵。

在小说中我们看到，在桀骜不驯的鸦头身上也存在着妥协因素。但这并不奇怪，它同样是现实生活投射到人物性格上的一种色彩。鸦头性格深处的这种内在矛盾，是社会关系中新旧矛盾的折光反映。处在复杂的社会关系中的人物，身上交织着各种矛盾的影响，呈现着复杂状态，是必然的。作品真实地描写出鸦头性格中的对立因素，展示出她的复杂性，从而赋予了这个形象深刻的社会内涵。

当妮子前来抓鸦头的时候，鸦头并不惧怕，还笑脸相迎，据理力辩；但是鸨母一到，情况便大不相同了，“女迎跪哀啼”，被“揪发提去”。并不是因为狐鸨有什么特别的法术和本领，完全是鸦头自身精神因素在起作用的缘故。其实，就是在当初，鸦头拒绝接客时，她在鸨母面前的反抗方式也就是苦求而已：“缠头者屡以重金啖媪，女执不愿，致母鞭楚；女以齿稚哀免。”不仅如此，在遭到“鞭创裂肤，饥火煎心”之苦之后，在拘禁中她致书王文时，除了要求丈夫“与儿谋”，以求脱身而外，她还是不忘告诫他，母姊毕竟是“骨肉”，要他嘱咐儿子“勿致伤残，是所愿耳”。当她的儿子王孜杀死了狐鸨，而且“剥其皮而藏之”时，鸦头却不能容忍，大骂王孜为“忤逆儿”，甚至悲恸欲绝。而且她的这种“怒”与“啼”是发自内心的——唯其如此，才是生活的高度真实。当然，人们是并不会因为鸦头性格中有这种妥协性的一面，而消除对老鸨贪狠本性的痛恨，对鸦头“百折千磨，之死靡他”精神的赞扬的！

《鸦头》的人物描写，虽假狐写人，在写人的社会性中多少蕴含着某些精怪的神灵性，但通篇而论，正如鲁迅所说：“《聊斋志异》独于详尽之外，示以平常，使花妖狐魅，多具人情，和易可亲，忘为异类。”（《中国小说史略》）作者所写，确是由当时日常生活中提炼而出，人物丰满生动，细节真实可信。狐女鸦头，不仅王文“略无疑贰”，我们读后也差点儿要“忘为异类”。

（邹自振）

注　释

[1].东昌：今山东聊城。

[2].六河：今属江苏省。

[3].临存：看望。

[4].小勾栏：妓院。

[5].缠头者：指嫖客。古时赏赐歌妓时常把锦绸之类令歌妓缠在头上，故后称赏赐妓女的财物为缠头。

[6].悉乖：皆错。

[7].冰斧：媒人。

[8].怃（wǔ）然：失望的样子。

[9].囊涩：缺钱花。据《晋书》记载，阮孚携一囊游会稽，别人问袋里装的什么，他说只留一钱，怕囊羞涩。

[10].钱树子：指妓女。旧时，妓女卖淫，原是非常凄惨的事，但靠着剥削妓女卖淫收入为生的人，却称妓女为“钱树子”。唐代妓女永新临死时对鸨母说：“阿母，钱树子倒矣！”见《乐府杂录》。

[11].缱绻：指男女爱情缠绵，难分难舍。

[12].犊鼻：即犊鼻裈（kūn），古代的一种围裙。

[13].课督：监督。

[14].夜央：即半夜。

[15].俵散客旅：把在异乡所开设的店铺解散了。俵，解散的，分散。

[16].燕都：今北京。

[17].请间（jiàn）：要求避开他人，以便单独谈话。

[18].脚值供亿：旅途中的生活费用。脚值，脚钱。供亿，供给需要。

[19].绸缪：缠绵，指难舍难分的男女情爱。

[20].缅悉：原原本本地告知。

[21].汉上：汉江口。

[22].之死靡他：至死没有二心。

[23].唐太宗谓魏徵更饶妖媚：《旧唐书·魏徵传》载，“太宗曰：‘人言魏徵举动疏慢，我但觉妩媚。’”魏徵，唐太宗时的谏官，敢于直言。更饶，更加富于。妩媚，柔顺亲切的样子。





