鲜 于 冀


［魏］曹 丕

西河鲜于





[1] 冀，建武 [2] 中为清河 [3] 太守。言出钱六百万作屋，未成而死。赵高代之，计功，用钱凡二百万耳。五官 [4] 黄秉、功曹 [5] 刘商言是冀所自取，便表没冀田宅奴婢，妻子送日南 [6] 。俄而白日冀鬼入府，与商、秉等计较，定余钱二百万皆商等匿。冀乃表自列 [7] ，付商上 [8] 。诏还冀田宅。

——《列异传》





【赏析】

死后发生的一场冤案，把封建社会的官场黑暗揭露得淋漓尽致。这是本文思想意义和认识价值所在。

长官犯有过错甚至罪行，下僚秉公揭发，原是值得提倡和赞赏的。问题在于下僚们乘其死，无可对质，竟狼狈为奸，暗里勾结，无中生有地罗织罪名进行诬陷。是宿怨未解，是新仇乍结，还是无端报复？以冤案得平反的结局观之，当出于一种极端阴暗的自私心理，见利忘义，全然置礼义廉耻于不顾。

做了冤鬼的鲜于冀是好样的，他没有对生前名誉遭诋毁忍气吞声，也没有将死后鬼威施加于仇人，而是光明正大地在大白天入府去摆事实、讲道理，终于水落石出：隐匿巨款的不是别人，正是诬告者自己。他写表自辩，并交诬告者呈送皇帝。冤案昭雪，田宅归还，他胜利了。

诬告者如何下场？文中未提。搬起石头砸自己的脚，历来搞阴谋、耍诡计者概莫能外，诬告者又怎能幸免呢？

（吉明周）

注　释

[1].西河：郡名，汉时置，治所在平定（今陕西府谷西北）。鲜于：复姓。据《古今姓氏书辨证》，箕子封于朝鲜，其支子仲食采于于，子孙合鲜、于为姓。

[2].建武：汉光武帝年号（25—55）。

[3].清河：郡名，治所在清阳（今河北清河东南）。

[4].五官：职官名，为五官掾的简称。五官掾为郡太守的属官。据《后汉书·百官志》，“五官掾署功曹及诸曹事”。

[5].功曹：职官名，为功曹史的简称。功曹史为郡太守的属官。据《后汉书·百官志》，“功曹史主选署功劳”。

[6].日南：郡名，西汉时置，治所在西卷（今越南平治天省广治河与甘露河合流处）。

[7].表自列：写表为自己陈述。

[8].付商上：交付给刘商呈送上去。





