隗 炤





[1]



《录异传》

隗炤者，鸿寿亭 [2] 民，善于《易》。临终，书板授其妻，曰：“吾亡后，当大荒穷，虽尔 [3] ，而慎莫卖宅！到后五年春，当有诏使 [4] 来顿 [5] 此亭，姓龚。此人负吾金，卿以此板往责之，勿违言也！”言讫而卒。后果大困，欲卖宅者数矣，忆夫言辄止。到期日，有龚使者果止亭中，妻遂赍 [6] 板往责使者。使者执板，惘然不知所以，乃言曰：“我平生不践此处，何缘尔耶 [7] ？”妻曰：“夫临亡手书板，见命如此，不敢妄也。”使者沉吟良久而寤 [8] ，谓曰：“贤夫何能？”妻曰：“亡夫善于《易》，而未曾为人卜也。”使曰：“噫，可知矣！”乃顾命侍者，取蓍 [9] 而筮 [10] 之，卦成抵掌，叹曰：“妙哉！隗炤生含明隐迹，而莫之闻 [11] ，可谓镜穷达而洞吉凶者也。”于是告炤妻曰：“吾不相负金也。贤夫自有金耳。乃知亡后当暂穷，故藏金以待泰平。所以不告儿妇者，恐金尽而困无已也。知吾善《易》，故书板以寄意耳。金有五百斤，盛以青甒 [12] ，覆以铜柈 [13] ，埋在堂屋东头，去壁一丈，入地九尺。”妻还掘之，皆如卜焉。





【赏析】

本篇是《录异传》名篇之一。写鸿寿亭民隗炤临死授书、藏金隐迹的故事。隗炤的藏金济困有十分特殊的地方，即藏金不留待后人困厄时用，而留待大困之后用，可谓用心良苦。隗炤的远虑包含着深刻的人生哲理，即要后人在大荒穷困时，经受一番困苦的滋味，坚持吃大苦，谋生存，不卖屋宅。但等五年后，历尽人生之苦，方知藏金得来不易，便会倍加珍惜，安度余年。若不是这样，则会“金尽而困无已”，依然是救济不得后人。所以，使者赞叹隗炤是个智者，能“镜穷达而洞吉凶”，真正地为后人着想。隗炤的远虑，比一般的“居安思危”的思想更进一筹。这也是古代人对“安”与“危”、“祸”与“福”关系的辩证思考，也是人生经验的深刻总结。古语云“世有毋望之福，又有毋望之祸”，并不是要人们消极地对待“祸”与“福”。“祸”、“福”虽不可期望，但对待“祸”、“福”，须有正确的人生态度，在积极的态度下，“祸”、“福”是可以转化的。隗炤的远虑是英明的；而隗炤的妻子、后代也是令人钦佩的，因为他们经受得住磨难，方有“毋望之福”。可以说，这篇志怪对今人也有许多启迪，是富有人生哲理的作品。

作者在构造此篇时，其思想内容是十足现实主义的，虽然其宣扬的占卜灵验，不无迷信的成分；而且，作为志怪异说的一种存在形式，在封建社会，它是有较强的吸引力的，加之悬念强烈，以占卜破占卜，构想十分奇特。隗炤何以知亡后大荒，何以知有姓龚使者会来破卦；龚使又何以如期而至，真能破卦，发现藏金的秘密，这一切不用去追索，因为这是志怪小说的外在特征。失去这些玄妙，也就不是志怪了。今人可信其无，但不能不钦佩其用志怪阐明的人生哲理。我们可以把它当作带有迷信成分的“寓言”来读，吸取其中蕴藏的思想精华。还有，其妻能含辛茹苦，苦度五年大困，其艰难可想而知，几次欲卖屋宅，而忆亡夫之言坚持作罢，又不知屋内藏金之由，实属不易。反映了其妻身上所凝聚着的中国古代劳动妇女忍辱负重的美德。因此，故事所蕴藏的健康的辩证思想，超越了封建的传统思想，也超越了其迷信的外在形式。

（李 晓）

注　释

[1].隗炤（wěizhào）：晋南汝阴人，善《易》。

[2].鸿寿亭：秦属汝阴郡（今安徽阜阳），晋属南汝阴郡（今安徽合肥）。

[3].虽尔：即使如此。

[4].诏：告诫，教诲；使：使者。诏使，能指点你的人。

[5].顿：停顿，转义为歇。

[6].赍（jī）：携带。

[7].何缘尔耶：意思是怎么会欠你们的钱呢？

[8].寤：通“悟”。

[9].蓍（shī）：蓍草之茎，古代用以占卜。

[10].筮（shì）：占卜。

[11].莫之闻：即“莫闻之”。意思是不让人知道这件事。

[12].甒（wǔ）：中宽、下直、锐、平底之酒器。同“甖”（yīng），腹大口小的瓶子。

[13].柈（pán）：盘子。铜柈，即铜盘。





