张 鬼 耳


［清］袁 枚

中州





[1] 张阿七，体短如侏儒，面貌恶陋，左耳独小，其形尖耸。能辨鬼声，人皆以张鬼耳呼之。每当月黑夜深，风清露冷，林间篱畔，鬼声啾啾。张鹤行鹭步，屏息下气，寻声以往，耸耳以听。其专心壹志，无异丈人之承蜩 [2] 。人或见之，喝曰：“张鬼耳，汝又作怪耶？”张不咎 [3] ，但摇手使勿声闻，若唯恐鬼之闻也者。然眼不能鉴鬼形，有时或反为鬼所见，以土屑洒其衣袂，或以鬼手在其面前，作种种揶揄 [4] 状，张俱熟视无睹也。人问汝既辨鬼声，可知鬼有几等？曰：“知之。故鬼之声长，新鬼之声促；雄鬼之声高，雌鬼之声低；富鬼之声火而远，贫鬼之声小而近；雅鬼之声和以清，俗鬼之声噍 [5] 以浊，是皆一听而能辨者也。惟介乎不故不新，不雄不雌，不富不贫，不雅不俗之间，则喁喁然，切切然，细听不能辨。”

每岁寒食，阎罗天子放鬼假十日，众鬼于此十日中，三五成群，六七结伴，游于荒墟丛葬间，鬼声尤多，东响则西应，南去则北来，张恒踽踽 [6] 独往。一夕，闻数鬼语曰：“顷过某村，望见金钱气上冲霄汉，心颇艳羡，试往觇之，见一家方以大铁镬焚纸镪其中，数以千计。伊家鬼甚懦弱，我等乘其不备，突起攫之，各得数百，半世吃著不尽矣。”又闻数鬼语曰：“昨夕过前村，见富室新娶一妇，奁资甚厚，房中箱簏，排列若堵墙。临窗设一几，上设镜台，中有簪珥数事，光耀射人。惜我辈得之，无所用耳。”张闻之，急往前村。夜已深，富室已熟睡，张踰后垣而入。舐窗纸窥之，果如所言。新娘方倚床作娇态，俯首弄带。新郎偎倚其旁，附耳语。良久，俄见新郎为新娘卸妆，簪珥皆镂金为之，无一银者。凤钗一股，衔明珠如豆大，尤珍物也。卸已，捧置镜屉中，张喜甚。俄而新郎又为新娘解袜，作诸丑态。张不耐作久候，撮口作鬼声。新娘似有瑟缩状，即入绣帐。少顷，帐钩摇动，帐中笑声嗤嗤不绝，张念此其时矣。行近镜台，伸手探之，取簪珥如拾芥，藏之怀中，仍踰垣而出，心不忘鬼德也。入市贳浊酒一壶，豚肩、鸡臛 [7] 各一簋 [8] ，纸钱二陌，至其处，奠而祝之。入夜复往，又闻鬼语曰：“昨夜之客，何太悭吝，仅以区区者见赠，岂足酬我辈！今后不可漏言，毋贪小惠而忘冥谴也。”由是鬼皆寂然无声，张甚怅惘，改而之他处，亦寂然如故，张知鬼之忌己也。次夜，新月甫出，即裹餱而往，潜伏草间。久之，闻女鬼呜呜叹息声，嘤嘤啜泣声。旋有一老妪至，问曰：“娘子青春，与东家郎作伴，洵 [9] 是天生佳耦，行乐及时，毋自苦也。”女曰：“阿姆有所不知，渠喜喝黄汤，无日不出，每归必醉，只顾自己酣眠，不顾他人情急。有婿如此，能不悲耶？”妪曰：“娘子勿怨，老身有计在此，老身有犹子黄六，年少貌美，近在社公处掌簿籍，得钱颇多。渠择耦甚苛，年二十，犹歌朝雉 [10] 也。娘子倘有意，明夕老身引渠来，娘子前半夜伴眠醉汉，后半夜与渠宿，当不露破绽。成事后，勿忘老身也。”女不语，意似首肯。妪又珍重而去。张在草间窃听，颇觉了了。晓起，见陇畔有一女棺，荒草覆其上，意即女鬼之伤春者也。又至社公庙旁，有古冢，泥土零落，拨草视之，露一穴，枯髅存焉。张笑曰：“汝岂黄六耶？请以醍醐 [11] 灌汝，今夜与情人酣战，勿虞 [12] 力怯也。”褫 [13] 裤溺之而去。是夜又往，闻老妪告女曰：“渠昨日倦卧，忽被恶人以沸水浇面，口鼻皆肿，不能来矣。恶人太狠毒，当有以惩创之。”张闻而怒叱曰：“鬼奴欲何为？我岂怕汝？”鬼又寂然。张倦甚，就地酣睡。参 [14] 横月落时始醒，觉耳中作痒，信手折草根爬之。忽风吹树枝堕耳畔，触草根，深入寸许，拔之，痛甚，耳遂聋，自后不复能辨鬼声。



外史氏曰：“黑夜漫漫，重泉杳杳，鬼语之不致漏洩者，以人无鬼耳以听之也。张阿七生得一只鬼耳，终夜悄悄，惟以窃听为事，则千百鬼魅，无躲藏之计矣。乃张犹不自敛迹，驯至发鬼之阴私，触鬼之忿怒，虽欲不为宋聋 [15] ，其可得乎？虽然，天下之以窃听为事者，岂独张鬼耳一人，乃叹古之人画灰成字，屏退从人，登楼去梯，商量密语，其用意固有在矣。”

——《镜中花月》





【赏析】

本文所写张阿七善辨鬼声终于为鬼报复变聋的故事，对于以窃听为事者不无讽刺意味。不过，本文的真正价值，却在于以常人之情写鬼怪奇事，使人物个性神态、情伪毕露，具有引人入胜的艺术魅力。

从魏晋志怪、唐宋传奇到明清志怪神魔小说，无不具有搜奇志异、以奇引人的特点。《古今怪异集成序》尝云：“人所习见习闻者，常也正也”；“人所罕见罕闻者，变也奇也。”既谓志怪，势必要“舍其常而语其变，略其正而言其奇”。张阿七之奇，不在于“体短如侏儒，面貌恶陋”的歪人奸相，而是他生有“尖耸独小”、“能辨鬼声”的耳朵，颇具特异功能，能够探得鬼魂意欲抢人财物或幽会情夫的阴私。但是，这类虚幻甚至荒诞故事最易失真。为使“奇而不失其真”，中国古代志怪作家惯用手法即是以“近人之笔”，写“惊人奇事”，亦即在奇中写出常人言语动作、心理神态。袁枚此文，正是如此。夜晚听鬼，人所未见。但是，“鹤行鹭步，屏息下气，寻声以往，耸耳以听”、“摇手使勿闻声”的动作神态，人们却在捕蝉等日常生活中常见习闻，故能置信听鬼之事。本来，鬼亦分等，为人所未闻。但是，世人之声，男女有别，富贵有异，贫富有差，雅俗有辨。所以，张阿七据鬼声而推断鬼之等级，令人可信，因为那正是人间等级观念的曲折反映。至于文中所写鬼亦放假，自然奇特。但那“三五成群，六七结体”、“东响则西应，南去则北来”的情景，不正是世上之人节假之日踏青郊游中常见的吗？文中重点所写鬼魂三事，实际上都是世态人情的曲折表现。一是数鬼见到某家，金钱“数以千计”，便欲乘其不备，攫为己有，恰正是按着封建社会中某些好吃懒做之人见钱眼开、明抢暗夺的行为来描写的。正是因为世人张阿七之辈与“数鬼”的贪婪私欲“人同此心”，所以他才有鼠窃狗偷之行。这是作者精心描述的第二件事。行文妙在阿七根据鬼言，窃得簪珥等金制首饰，以酒肴祭奠鬼魂之后，鬼魂还嫌其“何太悭吝”。其实，这也是世人“感恩图报”以及盗贼之间报信者与行窃者彼此分赃不均而生龈龊事件的反映，是以世人贪心不足的私有观念描写鬼魂的。三是二鬼密商偷情之事。少妇之鬼嫌其丈夫酗酒醉归，不管其春情难耐，不过是世上伤情叹息的青年女子的化身；而老妪之鬼为之出谋划策那般周密，其实，她不过是旧社会常见的那种惯于说媒拉皮条的虔婆媒妁之流。而她之所荐黄六，之所以能使少妇鬼“意似首肯”，无非是因其“年少貌美”、“得钱颇多”，也反映了封建婚姻中“容貌之爱”、“金钱之爱”等起决定作用的世俗观点。正是因为作者赋予这些鬼魂以人之常性常情，将鬼性与人性结合起来，所以读者虽觉其奇，却相信应该如此，会是这样。

说到底，作者写鬼，正是为了写人，写鬼性正是要突出人性。阿七之所以那样“专心壹志”地窃听鬼声，之所以对诸般鬼声了解得那样透彻，正是要借以图谋私利。闻听“数鬼”谈论富家娶妇，奁资甚厚，便“急往前村”，因为对鬼魂“无所用耳”的“簪珥”，他却可以“半世吃著不尽”。在这段“窃簪”的描写中，一向“放诞风流”的袁才子，为其封建士人爱美悦色、庸俗情趣所制约，情不自禁地描写了新娘俯首弄带之娇态，新郎为新娘卸妆脱袜的淫情丑态，甚至有伤大雅地径直描写了“帐勾摇动”的男女情事，但窃贼张阿七的兴奋中心，则始终是“簪珥皆镂金为之”，“凤钗一股，衔明珠如豆，尤珍物也”，而且急不可待地装鬼，吓得新人入帐，他好攫取簪珥为己有。一句“张念此其时矣”，便将阿七贪婪私欲即将满足时的自得心理刻画殆尽。而“仅以区区者”酬谢“鬼德”，则是其贪婪之性的补充说明。至于所写第三件事，即以“溺之以去”来破坏伤情女子的偷期密约，看似促狭无聊之举，犹如恶作剧，实则正是要借老妪之口，写其“狠毒”龌龊的阴暗心理，为其受到报复变为耳聋预作铺垫。一言以蔽之。以窃听为能事的张鬼耳不过是封建社会凭借某种特长图谋私利的变态畸人。写鬼怪奇事，毕竟是为描写主人公。

读罢全文，读者自然会想到，天生鬼耳能听鬼事之人并不存在，但是靠其特长窃人阴私以达到不可告人目的者，却的确是“岂独张鬼耳一人”！而封建私有制及其尔虞我诈的私有观念，才是扭曲人性，变常人为变态畸人的根源，而不能归结为什么古人保密“意固有在”，那显然是皮毛之见。至于文中所写第二、三两个中心事件中所流露的庸俗低级情趣，更能看出作者思想认识的局限性。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].中州：今河南省一带。

[2].承蜩（tiáo）：捕蝉。

[3].不咎：不怪。

[4].揶揄：戏弄，侮弄。

[5].噍（jiáo）：急促。

[6].踽踽（jū）：孤独貌。

[7].臛（huò）：肉羹。

[8].簋（guǐ）：古代食器。

[9].洵：诚然。

[10].歌朝雉（zhì）：无妻，俗云打光棍儿。

[11].醍醐：酥酪凝聚成的油。

[12].虞：担心。

[13].褫（chǐ）：脱去。

[14].参（shēn）：星名。

[15].宋聋：指代耳聋之人。语出《左传·宣公十四年》：“郑昭，宋聋。”





