吴兴老狸


［晋］干 宝

晋时，吴兴一人，有二男，田中作时，尝见父来骂詈赶打之。儿以告母，母问其父，父大惊，知是鬼魅，便令儿斫之。鬼便寂不复往。父忧，恐儿为鬼所困，便自往看。儿谓是鬼，便杀而埋之。鬼便遂归，作其父形，且语其家：“二儿已杀妖矣。”儿暮归，共相庆贺，积年不觉。

后有一法师过其家，语二儿云：“君尊候有大邪气。”儿以白父，父大怒。儿出以语师，令速去。师遂作声入，父即成大老狸，入床下，遂擒杀之。向所杀者，乃真父也，改殡治服。一儿遂自杀，一儿忿懊，亦死。

——《搜神记》





【赏析】

鬼魅大多爱作无聊的恶作剧。本篇的老狸异想天开地化作别人的父亲，去打他的儿子。这也可能只是为寻开心，别无害人意。那父亲既知其事，何不令儿子喝破，让它含愧而退呢？令儿子下手斫杀之，无论如何，这报复是过分了。狐狸毕竟是多智的，它的计策也很简单：即以其人之道，还治其人之身。结果父亲被儿子用自己所教授的手段杀死了。而狐狸呢，则大占了便宜，平白得了两个人类儿子侍奉供养着，还暗笑着看他们傻乎乎地庆贺杀鬼成功。

老狸最终虽然还是不免一死，因为它撞上了一位高出它一个等级的对手——法师，它是死在不对等的交锋中的。

古代作家对其他动物所化的鬼仙大抵都有些瞧不起，唯独对狐狸，则恨其狡黠多诈者在在有之，而对其取蔑视不介意态度者则极少（如果不说绝无的话），这大概也算志怪小说中的一种固有风气，而本文则可谓得风气之先矣。

狐狸就是有着这种独特的魅力，让文学家们不自禁地倾倒，况且本文中所写的还只是化成男性的老狸，并非那些美丽的狐仙呢！

（沈维藩）





