白 先 生


［清］三一溪渔人

登郡故多狼，明末时某太守下车，首严捕狼之命，猎者获狼一，膺上赏。不匝月而狼患渐平。一日，有白先生者，投刺请谒。袖中出大吏札，特荐为幕中宾。守视其人，古貌苍髯，飘飘有出尘之概。问一切兵刑钱谷，不对，惟毅然以捕狼自任。酒兴最豪，日在醉乡。眉睫间常带怒气，有时仰天长啸，似龙吟，复如鹤唳。夜不设榻，以两手伏案而卧。守之左右有所触，辄恶言詈骂。守以大吏之荐，姑容忍之。无何，郡属报狼灾者沸起，被其害者，大都州之奸吏，县之蠹役，及州县之门丁驺从居多。守请于白曰：“先生固捕狼自命者也，乃先生未来而狼已息，先生既来而狼转肆，某滋惑焉。”先生曰：“愿闻公之所谓狼者。”守曰：“其形如狗，其舌有刺，其贪暴也胜于虎。”先生曰：“公所谓狼，非吾之所谓狼也。吾所谓狼，有貌狼而心不狼者；有貌不狼而心狼者。吾为公以狼治狼，将次过半，特元凶犹未除耳。公以某为素餐者耶？”守肃然起敬，而不解所谓以狼治狼之说。值生辰，诸牧令齐集郡城。守设筵招饮，先生以善饮与坐。席间，见诸牧令，顾盼自雄，或标榜衣带之华，或评量铗 [1] 分 [2] 之美。先生叱曰：“君等徒以此为民之父母耶！”言已，指座上一客谓守曰：“此狼中之元凶也，吾为公捕之。”振袂一呼，化一大白狼，啮所指客立毙。群起逐之，不知所往。呜呼！“良”从“犬”则为狼，狼去犬则为“良”，如白先生者，以之捕天下之狼可也。

赏音子曰：警世语如清夜闻钟，为民父母者，宜敬录一则，置诸座右！

——《啖影集》





【赏析】

本篇讲的是一则为民除害的故事。作品中除暴安良的主人公并不是我们通常看到的那种无畏勇士形象，而是被称为“白先生”的一条大白狼！

也许白先生已经在深山老林中修炼了无数个春秋寒暑，最后才得道成仙，能够化成人的模样。但即使以人形出现，终究还是有些蹊跷异常，譬如眉眼之间常带怒气，动辄对人恶语相向，有时仰天长啸，似龙吟鹤唳，夜间睡觉更不设床，仅以双手伏案而卧，等等。然而更怪的事情还在于，白先生未来前，因太守严命捕狼，狼患不久即告平息；以捕狼自命的白先生到来后，狼灾反而又起，闹得郡属各地沸沸扬扬，不可收拾。不过，最奇的还是，此次兴风作浪之狼似乎与别的狼不一样，其他狼总是见牲畜就扑，见人就咬，决不会有特定的下手对象，这次却能做到明察秋毫，不去骚扰黎民百姓，偏偏专盯那些奸吏蠹役，仿佛通了人性一般。

当然，这一切都是那“白先生”暗中一手策划实施的。白先生在太守家中并没有吃干饭，而是将一应官吏的为人为政操行都作了考察，做到了然于心，然后，将那些贪赃枉法、不配为民父母官者一一收拾。最后，在太守的家筵上，当着众人之面，化作一大白狼，亲自将一恶贯满盈、称作元凶的官吏当场咬毙，然后转瞬逝去。

由此看来，白先生毫无疑问地应该被推举为壮士、英雄才对，但令人难堪的是，白先生却是一条大白狼。人捕狼杀狼，自然是天经地义之事，倘若倒过来，狼来捕人杀人，岂非乱了天理，成何体统？人类作为万物之主的尊严何在？哪一个人能够容忍这种现象存在？好在白先生也颇有自知之明，它知道自己即使为人类除了大害，大约也是不受欢迎的，所以在现了原形、完成任务之后杳然逝去，不留踪影。

白先生到底是得道之狼，已经超然世外，它以旁观者清的眼光来看人类社会，其深刻、犀利程度甚至连人类也不及。太守只知道狼就是狼，“其形如狗，其舌有刺，其贪暴也胜于虎”。白先生不然。按照白先生的看法，狼有两种，一种如太守所言，为自然界之狼；另一种则是人中之狼，即所谓“貌不狼而心狼者”，这种人中之狼才是对人类的最大灾难，其害远胜于山中之狼。因而白先生才毅然以捕人中之狼作为自己的使命，并且言行一致，将郡中大大小小的人中之狼依次一一除去。只是不知白先生离去后是否还会到下一个郡，或下下一个郡，去接着进行除狼工作，为民造福。

呜呼，又是山中之狼，又是人中之狼，人与狼，怕是没有多大区别了。“良”从“犬”则为狼，狼去“犬”则为“良”，人类中的败类，如太守属下的那些搜刮民脂民膏的官吏们，身上带着兽性，与自然界中的真狼野狼一般无二；而像白先生这样的狼，能够去兽性通人性，身上就会焕发出大写的“人”的光芒，在某些方面甚至能对人类作出较大的贡献。可惜，因为人类出于自尊，白先生作为一个优秀的捕狼专家，只要还是一条狼，就永远不可能为人类社会所接纳。

（欧阳云飞）

注　释

[1].铗：剑。

[2].分：轻重之意。





