太原意娘


［宋］洪 迈

京师人杨从善，陷虏在云中





[1] ，以干如燕山 [2] 。饮于酒楼，见壁间留题，自称“太原意娘”，又有小词，皆寻忆良人之语。认其姓名字画，盖表兄韩师厚妻王氏也。自乱离暌隔，不复相闻。细验所书，墨尚湿，问酒家人，曰：“恰数妇女来共饮，其中一人索笔而书，去犹未远。”杨便起，追蹑及之。数人同行，其一衣紫，佩金马盂，以帛拥项。见杨，愕然，不敢公召唤，时时举目使相从。逮夜众散，引杨到大宅门外立，语曰：“顷与良人避地至淮泗，为虏所掠。其酋撒八太尉者，欲相逼，我义不受辱，引刀自刭，不殊。大酋之妻韩国夫人闻而怜我，亟命救疗，且以自随。苍黄别良人，不知安往，似闻在江南为官，每念念不能释。此韩国宅也。适与女伴出游，因感而书壁，不谓叔见之。乘间愿再访我，倘得良人音息，幸见报。”杨恐宅内人出，不敢久留连，怅然告别。虽眷眷于怀，未敢复往。

他日，但之酒楼瞻玩墨迹，忽睹别壁新题字，并悼亡一词，正所谓韩师厚也。惊扣此为谁，酒家曰：“南朝遣使通和在馆，有四五人来买酒，此盖其所书。”时法禁未立，奉使官属尚得与外人相往来。杨急诣馆，果见韩，把手悲喜。为言意娘所在。韩骇曰：“忆遭掠时，亲见其自刎死，那得生？”杨固执前说，邀与俱至向一宅，则阒无人居，荒草如织。逢墙外打线媪，试告焉。媪曰：“意娘实在此，然非生者。昨韩国夫人悯其节义，为火骨以来。韩国亡，因随葬此。”遂指示窆处。二人逾垣入，恍然见从庑下趣室中，皆惊惧。然业已至，即随之。乃韩国影堂 [3] ，旁绘意娘像，衣貌悉曩所见。



韩悲痛还馆，具酒肴，作文祭酹。欲挈遗烬归，拜而祝之曰：“愿往不愿往？当以影响相告。”良久，出现曰：“劳君爱念，孤魂寓此，岂不愿有归？然从君而南，得常常善视我，庶慰冥漠。君如更娶妻，不复我顾，则不若不南之愈也。”韩感泣，誓不再娶。于是窃发冢，裹骨归。至建康，备礼卜葬。每旬日辄往临视。

后数年，韩无以为家，竟有所娶，而于故妻墓，稍益疏。梦其来，怨恚甚切，曰：“我在彼甚安，君强携我，今正违誓言。不忍独寂寞，须屈君同此况味。”韩愧怖得病，知不可免，不数日卒。

——《夷坚志》





【赏析】

这篇曲折动人的故事不是洪迈的虚构，有不少资料可以与之印证发明。

《花草粹编》载有郑意娘词作二首，有注：“韩师厚妻。”一首是《好事近》：

往事与谁论，无语暗弹泪血。何处最堪怜肠断，是黄昏时节。倚楼凝望又徘徊，谁解此情切。何计可同归雁，趁江南春色。

一首为《过龙门》：

尽日倚危栏，触目凄然。乘高望处是居延。忍听楼头吹画角，雪满长川。荏苒又经年，暗想南园。与民同乐五门前。僧院仍存宣政字，不见鳌山。

从后一首看来，这位满怀家国之痛的女子，其“小词”就不止于“皆寻忆良人之语”了。

至于韩师厚的“悼亡一词”，同书有其《御街行》一首：

合和朱粉千余两，捻一个、观音样。大都却似两三分，少副玲珑五脏。等待黄昏，寻好梦底，终夜空劳攘。香魂媚魄知何往？料只在、船儿上。无言倚定小门儿，独对滔滔雪浪。若将愁泪还做水，算几个、黄天荡。

情真意挚，别有怀抱，不像是好事者的伪托。

曾由关汉卿整理、南宋沈氏原作的《鬼董》载一则传说，则从另一个角度对意娘故事作了补充。大意是说师厚后娶悍妒的刘氏，对师厚“于故妻墓未能忘情，时一往”极为不满，竟然毁碎了意娘（文中谐音作懿娘，崔姓）的祠堂，还强迫师厚将死者的骨灰抛入江中。刘氏也是再醮之妇，终受到故夫的索命；而意娘也显形报复，假手道士让师厚拳下殒命。作者特意申明：“《夷坚丁志》载《太原意娘》正此一事，但以意娘为王氏，师厚为从善，又不及刘氏事。案此新奇而怪全在再娶一节，而洪公不详知，故复载之，以补《夷坚》之阙。”故事中的意娘死于疾病，与《夷坚志》不同。但懦弱的丈夫对骨灰的狠心委弃，却恰好解释了意娘鬼魂“怨恚甚切”的缘由。

结合这些材料，我们可以判定这是个生活中真实发生的故事，并推断出它的实际情形。大致是韩氏夫妇避乱淮泗时被金兵掳去，撒八太尉欲行非礼，意娘在船上自刎；后被救活，在太尉夫人的庇护下带往燕山，生活了约两年时间。韩师厚出使北地，在表弟的帮助下打听到妻子的下落，然而待两人前去寻访时，意娘却因太尉夫人新亡，再度反抗撒八的凌辱而上缢自尽了。师厚设法将亡妻的骨灰带回江南瘗埋，却因后妻的凌逼，竟至发展到服从妇命发墓扬灰的地步，受到了世人的谴责。后来夫妇两人都原因不明地先后死去。这篇小说将事件添上了鬼魂的成分，却并未破坏生活的原型，相反地使意娘贞烈的形象显得更为感人。

这则故事在社会上流传颇广，南宋说话人烟粉类话本有《灰骨盒》（见《醉翁谈录》），元代沈和也据而写作《郑玉娥燕山逢故人》杂剧（见《录鬼簿》）。联系《花草粹编》的辑录来看，意娘也许实姓郑而非姓王、姓崔。明代《古今小说》有《杨思温燕山逢故人》话本，综合了燕山奇逢与师厚再娶的两大情节，人物的出处经历却多有与《夷坚志》、《鬼董》的不同之处。本篇中的“佩金马盂”，话本作“腰佩银鱼”，“金马”、“盂”显然是“银鱼”二字的书误，看来话本有可能依据了别的本子。至于《鬼董》以为意娘故事“新奇而怪全在再娶一节”，无疑是本末倒置了。故事的精华正在于意娘的坚贞不屈。她在沦陷的北方“念念不能释”地思怀丈夫和家国，以至死后魂魄也决意回归南方，其黍离之悲、爱国之情动人至深。洪迈记录此事时，金人的铁骑还在蹂躏着中原，遗民还在胡尘中含泪南望王师。所以，本篇故事把握和突出这一个沉痛的主题，决不是偶然的。

（穆 俦）

注　释

[1].云中：宋府名，治所在今山西大同市。

[2].燕山：指燕山府，金国改置大兴府，即今北京市。

[3].影堂：悬置遗像的灵堂。





