揽事游师姨


［宋］洪 迈

乐平大东关外一尼姑，俗呼为“揽事游师姨”，不详其所以来。日携一竹《GF8DC》入市，为邻左右家买物。自一钱两钱至于十百，粉饵、针缕、果料、蔬菜，其项目纤微，无不一一记忆，反 [1] 而付之，不少差。元未尝责报，虽风雨寒暑不辍。赋性和易，人甚誉之无喜色，诋之无愠色，凡往来累年。一旦，遍诣诸家告别，不疾而终，瘗 [2] 于“归仙桥”下。明年，一道人至，辄启其穴，视其骸，乃金锁子骨也。以杖挑之，凌空而去，见者皆悔悼其生存时不能识也。桥因是得名。



——《夷坚志》





【赏析】

锁骨菩萨的故事，唐宋时较为流传。《释氏稽古略》卷三引《观世音菩萨感应传》载：唐元和十二年（817），观世音化为陕右一美女，求婚者甚多。约以能诵《金刚》、《法华》诸经者归之。有马氏子如期诵经，女令具礼成婚，至迎归，客未散，女已死。数日后有老僧至女葬所，以锡杖拨之，尸已化，唯余黄金锁子骨。僧曰：“此圣者，悯汝等障重，故垂方便化汝身！”语毕腾空飞去。晚唐李复言《续玄怪录》中有《延州妇人》一篇，记一“淫纵女子”早死，瘗于道左。忽有胡僧敬礼墓前，曰：“斯乃大圣，慈悲喜舍，世俗之欲，无不徇焉。此即锁骨菩萨。”众人即开墓，见遍身之骨，钩结皆如锁状。又宋叶廷珪《海录碎事》卷十三：“释氏书：昔有贤女马郎妇于金沙滩上施一切人淫；凡与交者，永绝其淫。死葬后，一梵僧来云：‘求我侣。’掘开乃锁子骨，梵僧以杖挑起，升云而去。”黄庭坚《豫章黄先生集》卷十四《观世音赞》其一：“设欲真见观世音，金沙滩头马郎妇。”又《山谷内集》卷九《戏答陈季常寄黄州山中连理松枝》其二：“金沙滩头锁子骨，不妨随俗暂参禅。”

由上可见，锁骨菩萨即观世音，而马郎妇或本篇的游师姨乃是观音俗世的化身，因其死后遗体化为金锁骨，故称锁骨菩萨。《维摩诘所说经·佛道品》第八所谓“或现作淫女，引诸好色者，先以欲钩牵，后令入佛智”，是即佛家所谓“以欲止欲”。马郎妇的传说，即是此种教义的故事化。

在本篇故事中，锁骨菩萨完全世俗化了。除了死后遗体化为锁骨之外，她生前（准确地讲是暂居俗世时）完全是一个活生生的凡人形象。她那个绰号——揽事游师姨，就让人觉得有一种亲切的人间味。她赋性和易，乐于助人，每天带一个竹筐到集市上去，为左邻右舍采买各种零碎物品。她仿佛是全村人的公仆。她做了那么多不起眼的好事，自己不求报谢，而人们似乎也都习惯了。对于那些默默地为人们做好事的人，社会反应总是太淡漠了。相反，对于那些未必有何神通的偶像，世俗又过于热衷尊崇了。一个人的价值及其对于社会的贡献，应该取决于他的作为而不是身份，然而生活中凡人却总是看不起和自己一样的凡人。就拿本篇中的揽事游师姨来说，直到她死后，不，直到村里人知道她是菩萨化身后，才“悔悼其生存时不能识也”。而这种悔悼也并非后悔平日对她尊崇不够，而是恨自己肉眼凡胎，不识菩萨真面目，以致错过了讨好逢迎菩萨以便降福于己的机会。

也许在佛家看来，金沙滩头的马郎妇体现一种普度众生的奉献精神，而在一般读者看来，对这种行为本身及其效果，恐怕很难得出肯定性的审美评价。倒是像游师姨这样耐得淡泊和寂寞，寓伟大于平凡之中，更能显示佛家慧命圆融遍栽金莲的精神气度。

（张仲谋）

注　释

[1].反：同“返”。

[2].瘗（yì）：埋葬。





