鬼 讹 诈


［清］梁恭辰

杭州孙某，伉俪甚笃；妻病不起，抑郁无聊。道光二十四年





[1] 夏，赴友人家小酌，散已夜半，手执火枝独行。归去中途，忽发一噤 [2] ，贸贸然归抵家。后家人见其神色改常，问之不语，所执火枝尚余寸许。时著单衫二件，其手渐缩，似欲藏火枝于袖内者。忽而口作女音云：“我母女二人同行，见汝从对面至，携女急避。汝不但不让，且举足将我女践毙，特跟汝归家索命。”家人知其中邪，以正言责之曰：“阴阳阻隔，汝能见人，人不能见汝；无心之过，岂能偿命？”鬼复大闹云：“我只知一命还一命，不知其他。”孙某即时栽倒，口沫流出，不省人事。正惶遽 [3] 间，而孙某亡妻之魂附于孙某之体，当即起立云：“我适闻此事，特来解纷。”随向女鬼云：“阴阳一理，不知者不罪；汝女不过受伤，亦并不死，依我劝解，酒食银钱，唯尔所欲，否则我先往城隍处喊告，治尔讹诈之罪。”因令家人即用黄纸写明原委，至城隍庙中焚化。女鬼顿然气沮 [4] ，哀求息事。乃命焚纸锭三千，并备羹饭送出大门，而孙某醒矣。问之茫然无知。大病一月而愈。此事孙某每逢人历历言之，闻之使人伉俪之情油然而生。



——《池上草堂笔记》





【赏析】

本篇故事叙述一对恩爱夫妻之间真挚的感情：孙某与妻子“伉俪甚笃”，孙某妻子病逝，孙某十分悲伤郁闷，便外出饮酒。谁知醉归途中遇鬼且受到鬼的无理纠缠讹诈，以致中邪。孙某亡妻为了保护自己的丈夫，奋起与鬼作了针锋相对的说理斗争，最后终于挫败了鬼的讹诈，使丈夫转危为安。通过这个故事，一个忠贞地挚爱丈夫而又机智勇敢的妇女形象跃然纸上。一位已死的妇女得知活着的丈夫有难，竟毫无畏惧地赶来相助，充分地表现了爱情的伟大力量——它消弭了人鬼的界线，冲决了阴阳阻隔，确可使我们联想到汤显祖在《牡丹亭》中对“情”的深刻描写——真挚的爱情冲破了生死的界限，展示了“情不知所起，一往而深。生者可以死，死者可以生”这样一种壮丽的生命观。孙某的妻子虽然没有“为情而生”，但是她为情挺身而出的精神却是与“为情而生”一脉相通的！孙某获救病愈后，逢人便讲述这个故事，使得听到的人也“伉俪之情油然而生”，则进一步表明孙某对亡妻的感情也同样真挚深厚。与此同时，作品还表现了阴间亦如阳世，有尔虞我诈，有无理纠缠，有种种讹诈与欺骗，那里并非是一片净土。这样，就在无意中告诉人们：所谓的“阴间”，无非是尘世的翻版，是现实社会的另一种存在形式而已。

（胡邦炜）

注　释

[1].道光二十四年：公元1844年。

[2].噤（jìn）：因寒冷而发生的哆嗦。

[3].惶遽（jù）：惊慌。

[4].气沮（jǔ）：灰心失望。





