胡 琼 华


［清］王 韬

洛凌波，非字也，以足纤小而步履如飞，姊妹行中俱称之曰“凌波仙子”。字湘妍，名云，汉皋人，生于世家。父母独此一女，爱之不啻掌上明珠。少即授以书史，性绝慧警，一过即已朗朗成诵，因此人又称之为“扫眉才人”。女喜读王次回 [1] 《疑云》、《疑雨》二集，曰：“描摹闺中情态，斯尽之矣。”继得温、李诗，好之尤笃。偶有所作，亦复情韵缠绵。女才既殊俗，貌又超群，远近求婚者接踵。女父母甚艰其选，都未许可。



一日，女出游兰若，忽遇微雨，凭阑小憩。遥见一弱女子伶仃从雨中行，虽不张盖，而衣履并不沾濡，心异焉。既近前，乃一十七八绝妙女郎也，亦入阁中少坐，为避雨计。初见女凝睇良久，似有歆慕意，女亦爱其秀丽，心颇好之。俄而急雨若跳珠，檐溜如注。女渐近与语，呼婢以所携饼饵进，新茗再瀹，清谈遂兴。女子自言姓胡，名琼华。一家姊妹四人，己最幼。本住金陵，现从婶氏北来，僦居万安巷西。女曰：“然则距我家殊不远，盍一枉临？”女子许之，各诉衷情，益复亲洽。须臾，女家遣舆来迓，舁女子同归。是夕，便宿女房，剪灯絮语，偶及诗词，颇有慧解。女曰：“姊可为我之师，请以师礼事，愿执贽为弟子。”女子不可，遂订为闺中良友，往来遂密。偶两三日不至，则必遣婢相招，至则谈诗作字，商榷古今。偶有一句未谐，一字未安，虽涉宵阑漏尽，犹必自起挑灯，为之改定。以是女深德之，两相爱悦，有如亲姊妹焉。

女同巷有郑生者，名湘，字兰史。以文章雄词坛，屡试高等，邑中耆宿，多以国士目之。已聘郡中阀阅家女，结缡有期，而女忽以疾殒。一日，琼华赴女约，甫及门外，适与生遇。生惊其艳，伫立注视，足欲前而又却。琼华睹其状，不觉嫣然一笑，遽入门去。生踌躇良久而后行。继询之邻家，拟为凌波仙子，生疑其裙下双趺 [2] ，并非峭如菱角，笑为浪得虚名。然悦其貌美，怀思不置，逢人辄问洛家女郎字人未。卖花媪梁妪，常出入洛家，时谈其闺阁中事，纤悉靡遗。生偶与言所遇时态度神情，妪曰：“此必琼华四姑子耳，非凌波也。”生因问：“琼华何如人？”妪曰：“自言胡姓，未审其家世。口操南京音。时来洛家，教其家阿姑以书字针黹，一家上下，都爱其和易可亲。闻此来依其戚串，观其衣履，似非富裕者也。”生曰：“汝能为冰上人，作撮合山，事谐当以重酬，必不吝金资也。”妪曰：“容为谋之。若成，亦无多望，但得到来常醉以一杯酒足矣。”数日，梁妪果至，谓生曰：“幸不辱命。伊家婶氏固武昌城中人，素仰官人才名。言及求婚，欣然应诺，并不问卜求神，即倩老身执柯。”遂于袖中出红柬授生，曰：“可供诸佛前，十日后，当盼佳音也。”



生遂涓吉成礼。亲迎之日，仪从颇盛，却扇后，贺者咸啧啧誉新妇之美，皆谓“郑兰史抑何艳福天修哉”。当夕，客散入房，解衣登榻，琴瑟之欢，有可知也。明晨，女起对镜晓妆，咸惊新人容貌忽异，从婢有识者曰：“此洛姑女，何以来此？我家四姑子正不知在何处。”视女，不言不笑，端坐若痴。于是房中一时鼎沸。有老成者觇女状，曰：“颇类中邪，宜投以清心定神之剂。”炉内急焚檀旃香，药至而女已醒。猝睹众人环侍，男女错杂，皆非所识，不觉红晕于颊，曰：“我何为在此？”走匿帐中，嘤嘤啜泣。时洛家方以失女故，远近觅寻，侦骑四出。急遣人告知其家，顾洛女则已代作新娘，而新娘踪迹杳然，莫知所适。于是好事者咸谓昨夕男女两人已成合卺，势不可归，李已代桃僵，棠应为梅聘，郑宜再备聘仪，洛宜另陪奁赠，仍合两姓之欢娱，借谐百年之伉俪。胡女即还，亦当别嫁。众以为然，其事遂定。

先是，女知琼华缔姻郑姓，女貌郎才，叹为得所。遣嫁之夕，两情眷恋，不忍遽离。逮彩舆在门，众乐三奏，琼华携女同行，竟造墙隅，嘘气向面，冷不可堪，自此昏眩不知人，耳畔但闻风涛澎湃之声而已。约一日许，忽闻小语曰：“我去，汝可在此。从兹远别，隔天一涯，人海茫茫，何时再见？若有前缘，十年之外，或可一面。”女启眸四顾，殊非己室，及闻人言，始知其故。

后生登秋闱，捷南宫，旋由翰林改官为邑宰，筮仕江南，应官听鼓，未一年，补授上元令。政事之暇，时与女焚香读画，瀹茗论诗，闺中之乐，殆有甚于画眉。一夕，露坐中庭，凉飐飒至，新月如钩，忽见红光一丸，大若鸡卵，渐自地起，闪烁旋转，随处不定。生异焉，潜志其没处。明日往掘，未尺许，即见井栏，上盖石板，去之，则眢井 [3] 露焉。视之，窅然深黑，莫测其底。乃募胆壮者缒而下，良久始出，得一铁匣，上皆蝌蚪古文，人莫之识。启之，中无一物。女因匣制古雅，偶置之脂盝粉奁之侧，入夜忽发异光，一室洞明，近匣十步之内，纤悉毕现。女以铁匣无故生辉，甚以为奇，反覆展玩，乃见匣之左隅藏一圆粒，光从此出；戏以纤指拨之，则又转入右隅。力抉之起，用水濯而观之，乃一颗绛珠也。由此视为异宝，珍若连城，每夕悬诸帐前，借代灯烛，虽至戚夙好，亦不出示。



生三年任满，方拟乞假言旋，忽奉上官檄令，往山东勾当公事，女亦从行。及抵邳州 [4] ，小憩逆旅。时方春仲，桃花盛开，西郭外尤丛密，红雪海中，芬芳远彻。女闻之，急欲一游，偕生乘舆前往。一路柳暗花明，不禁叫绝。万花深处，一溪前横，小桥流水，茅屋数椽，仿佛渔父入武陵得遇桃花源里人家也。女谓生曰：“如此奇境，必有奇人居焉。当再进物色之，幸勿失之交臂。”生与女舍舆步行。女身轻，渡略彴 [5] 如履平地。生不敢前，勉从女后，惴惴若欲堕状，赖女挽其手，始得渡。行数百武，忽睹一巨宅，门第巍焕，双扉半启。方拟一通问讯，即见雏鬟三四人探首外视，曰：“玉郎来矣，可报主人。”须臾，即有阍者邀生与女入坐。及庭，则盈盈来迓者，乃胡氏琼华也。女见之，悲喜交集，执手谛视，不能作一语。生观其容貌，仍如前时。琼华即命设筵相款。肴馔丰美，咄嗟立办。席间因及旧事。琼华曰：“此不过金蝉脱壳计耳。聊施小术，成就良缘，亦足以报我妹之佳意矣，琐琐多诘，何为哉？”女请仍践前约，并事一人，作英皇 [6] 故事。琼华曰：“余已跳出火坑，不在凡尘，今岂肯再蹈之哉？所以今日一见者，余向有宝珠，曾为术者窃去，锢以符箓，五百年后，当再现人间。屈指已届其期，遍访，知在我妹所。如念曩情，幸即赐还。余得此，即可再证仙班，重归玉阙；妹有之，亦不过一玩好物耳，无足重轻。”女曰：“诚有是，妹不敢作诳语。但神仙视百年犹旦暮耳，何不为妹暂驻红尘？姊如得珠，即欲仙去，妹又何忍畀珠以促驾哉？”言已，泪潸潸堕，琼华乃许以暂留三载。



公务既毕，同回汉皋。琼华时教女以长生久视之术、吐纳炼养之法，虽在闺中，不与生见。女欲使琼华归生，则可常相聚首，乃与生谋，令生伪作远行，束装就道。女遂留琼华宿，醉以醇醪，暗中拔赵帜易汉帜 [7] 。琼华醉甚，软入四肢，罗襦甫解，热香四流，生拥之而眠，倍极缱绻。天明酒醒，始知堕计。乃叹曰：“只为情丝所缚，遂成障碍。若不破色戒，珠还即可白日飞升。今又劳我一番洗伐 [8] 矣。咎由自取，夫复何言！”向女索珠，纳诸口中，腾身入空际，不知所往。

——《后聊斋志异》





【赏析】

看到“胡琼华”这个姓名，当能即刻辨出：胡，狐也。因此，虽作者通篇中未言琼华为何物，又添加了“姊妹四人”、“本住金陵”、有“婶氏”等障眼术，但读者仍能猜想到这是一篇关于狐仙的故事。但作者毕竟还是能驰骋出相当才力的，障眼术等小节虽然用得雷同了些，狐仙的故事却毕竟还是翻出了新花样：这位狐仙，不是来人间恋爱的，而是来助人成好姻缘的。

所助之人，乃是琼华偶尔在寺庙避雨时遇到的闺阁密友、“凌波仙子”洛云。她们初睹时，也如《药娘》中的花仙和美姬一样，都是出于对对方的美秀姿貌的歆慕爱悦；她们所谈论的内容，也是使她们日益亲密的媒介，亦是《药娘》中用过的道具——诗；甚至佐谈的物事，两篇故事亦复相同，均为“新茗”和“饼饵”，且同样是由小婢奉进的。大概，这些小节处作者已经用得随手了，滥了些也不觉得，反正要紧之处不同便是了：这位美貌的狐仙，丝毫不动心于郑生的凝视，也不去体谅他“怀思不置”的痴心，不去体谅他到处访求的苦心，反而把仅为痴心汉听到“凌波仙子”的名头、其实未睹一面的闺中良友，推给了他。况且，郑生最终想得到的，不是“凌波仙子”的虚名，而是实实在在的美人，对她乃是胡家四姑娘全不在意，更不去计较她家“似非富裕”。这等执着的爱心，通常定能打动美人的芳心，然而在本篇里，作者却定是不肯走上常套。说是费尽心血也好，说是挖空心思也好，反正，作者能凭空造出这么个旧瓶装新酒的格局，读者还是该大大佩服的，而那些雷同的小节，也应该忽略不计才是。

何况，凭着这么个新构想，读者又大饱眼福，看到了一场别开生面的婚礼——不，毋宁说是两场婚礼，只是新郎还是一人。这真是难得一见的喜剧：昨日晚上，宾客们还在啧啧称颂新妇琼华的美若天仙；今日晨起，天仙还是天仙，却换成了洛家女儿。于是，一边是郑府上闹嚷嚷地给痴坐的陌生女焚香进药，一边是洛府上忙叨叨地为失踪的掌上珠东寻西奔。虽然结局仍是大团圆，桃僵李代，既然昨宵已成琴瑟之欢，来日自当补行婚礼；但新房之中，忽传来“我何为在此”的疑问以及嘤嘤啜泣之声，却依然不失为婚姻中的奇观珍闻。

到此，作者也不故弄玄虚了，老实地抖开了包袱：琼华实乃有法术的异样女子，一口冷气喷昏了密友，也撮合成全了人世间的郎才女貌，她自己呢，则不屑亦无意乎此，业已超然远走。如此相报密友，虽说带点强迫和捉弄，却终究是其情可感。

故事当然不能就此而已，来而不往非礼也，洛云亦当有以相报琼华，不然其心难安，何况临别之际，犹有“或可一面”之约。接下来，作者又随手用了几样旧道具：中举、成进士、登仕途、做县令。但作者毕竟还是才思富博，非但新的故事大节编出来一个个不同，道具也不尽是旧的，这次制作的“绛珠”这玩意就颇有新意；它来得不容易，是在深井之下、铁匣之中；它现身也不一般，初时凡眼都不能寻觅，须到夜间生辉时，才露出了行藏，在铁匣的夹层里给洛云找着了；自然，它的境遇也不差，每天晚上都能悬于鸳帐，亲近佳人，且自己也成了深闺佳人，秘不示众。靠了这粒神奇的绛珠，郑生才得以再见到琼华——虽然从表面看，是他自己寻找到的；不然，足弓纤纤的凌波仙子，怎么会若有神助，轻飘飘地飞渡过小桥？而且，小丫鬟们“玉郎来矣”一声惊呼，亦足可证知琼华早已算知他们夫妇必到，她正在桃源深处等候着呢！

但琼华之与他们再会，只是为了讨回绛珠而已，别无情欲之念。因此，虽然报恩之心殷切的洛云施尽解数，先是请效英皇故事，次是用姐妹之情羁留之，末是想用生米做成熟饭之计报答——也可以说是报复，虽则是善意的报复——但无奈琼华成仙之心更殷切，法道也比洛云更广，虽然被洛云之计拖迟了入道的日子，她还是决然舍弃了人间的温柔乡，“腾身入空际”，再也不肯回到人间了。于是，《萧补烟》中的“目中有妓，心中无妓”，在本篇中寻到了绝妙的对照：“身破色戒，心未破色戒。”

小道具的运用不免是俗了些，但谋篇构局的匠心却毕竟不俗。王韬的各篇小说，大抵可作如是观。

（沈维藩）

注　释

[1].王次回：明代诗人王彦泓，字次回。

[2].双趺：双足。

[3].眢井：枯井。

[4].邳州：今江苏邳县。

[5].略彴：小木桥。

[6].英皇：女英、娥皇，尧之二女，同嫁于舜。

[7].拔赵帜易汉帜：汉韩信伐赵，派人潜入赵营，拔赵国旗帜，换成汉帜，赵军大溃。这里指以郑生换洛凌波。

[8].洗伐：洗髓伐毛，神仙家修炼长生的过程之一。





