韦 皋


［唐］范 摅

唐西川节度使韦皋，少游江夏





[1] ，止于姜使君 [2] 之馆。姜氏孺子曰荆宝，已习二经，虽兄呼于韦，而恭事之礼如父也。荆宝有小青衣曰玉箫，年才十岁，常令祗侍韦兄。玉箫亦勤于应奉。后二载，姜使入关求官，家累不行，韦乃易居，止头陀寺 [3] 。荆宝亦时遣玉箫往彼应奉。玉箫年稍长大，因而有情。时廉使陈常侍 [4] 得韦季父书云：“侄皋久客贵州，切望发遣归觐。”廉使启缄，遗以舟楫服用，仍恐淹留，请不相见。泊舟江濑 [5] ，俾篙工促行。韦昏暝拭泪，乃裁书以别荆宝。宝顷刻与玉箫俱来，既悲且喜。宝命青衣往从侍。韦以违觐日久，不敢俱行，乃固辞之。遂与言约：“少则五载，多则七年，取玉箫。”因留玉指环一枚，并诗一首遗之。



既五年不至，玉箫乃静祷于鹦鹉洲 [6] 。又逾二年，至八年春，玉箫叹曰：“韦家郎君，一别七年，是不来矣！”遂绝食而殒。姜氏悯其节操，以玉环著于中指而同殡焉。

后，韦镇蜀，到府三日，询鞠狱囚，涤其冤滥，轻重之系，近三百余人。其中一辈，五器所拘 [7] ，偷视厅事，私语云：“仆射是当时韦兄也。”乃厉声曰：“仆射仆射，忆姜家荆宝否？”韦曰：“深忆之。”“即某是也！”公曰：“犯何罪而重系？”答曰：“某辞兄之后，寻以明经及第，再选青城县令，家人误爇廨舍库牌印等。”韦曰：“家人之犯，固非己尤 [8] 。”即与雪冤，仍归墨绶，乃奏眉州牧。敕下，未令赴任，遣人监守 [9] 。朱绂其荣，且留宾幕。时属大军之后 [10] ，草创事繁，凡经数月，方问玉箫何在。姜曰：“仆射维舟之夕，与伊留约，七载是期。既逾时不至，乃绝食而终。”因吟《留赠玉环诗》云：“黄雀衔来已数春 [11] ，别时留解赠佳人。长江不见鱼书至，为遣相思梦入秦 [12] 。”韦闻之，益增凄叹。广修经像，以报夙心，且想念之怀，无由再会。时有祖山人者，有少翁之术 [13] ，能令逝者相亲，但令府公斋戒七日。清夜，玉箫乃至。谢曰：“承仆射写经造像之力，旬日便当托生。却后十三年，再为侍妾，以谢鸿恩。”临去微笑曰：“丈夫薄情，令人死生隔矣！”

后，韦以陇右之功 [14] ，终德宗之代 [15] ，理蜀不替 [16] ，是故，年深累迁中书令 [17] ，天下响附，泸、僰 [18] 归心。因作生日，节镇所贺，皆贡珍奇。独东川卢八座送一歌姬，未当破瓜之年 [19] ，亦以玉箫为号。观之，乃真姜氏之玉箫也！而中指有肉环隐出，不异留别之玉环也。韦叹曰：“吾乃知存殁之分，一往一来。玉箫之言，斯可验矣！”



——《云溪友议》





【赏析】

这一则故事写的是一出爱情悲剧。所谓“两世姻缘”云云，不过是用幻想中的“圆满”来掩盖现实生活中的缺陷，使读者得到某种心理上的平衡而已。

故事是以韦皋为中心展开的，但真正的悲剧主人公却是那个出场不多的玉箫。这个对爱情有着执着追求的弱女子，显然是封建等级制度下的一个可怜的牺牲品。她真诚地爱着“韦家郎君”，以为“韦家郎君”也同样真诚地爱着她，所以当韦皋离去时提出五年、七年之约后，天真的她便信以为真，日复一日地盼望着，等待着，一等就等了七年。最后实在无望了，终于以绝食结束了自己年轻的生命。造成这一悲剧的原因，主要是她与韦皋的社会地位相去太远了。一个是宦门子弟，一个只是微不足道的小青衣。休说她不能成为韦皋的妻子，就是作为侍妾，也会遇到不少困难。虽然，客观地说，韦皋对于玉箫还不能说是虚情假意，他是真心爱玉箫的。后来弃之而去是出于无奈，家庭的压迫使他不由自主。但事实也表明，玉箫在他心目中的地位并不十分重要。当他俩在分离之时，他只能“昏暝拭泪”，赠环，赠诗，表现出依恋难舍之状，但后来时过境迁，玉箫之事，竟然全部忘却。韦皋不是天生的薄情之人，是他的社会地位使他辜负了玉箫的一片真情。他的家庭，他所受的教育，以及他后来在官场中的飞黄腾达，都促使他把“七年之约”完全置之脑后，从而造成了玉箫的悲剧。

玉箫的悲剧还在于她不仅因遭遗忘而结束了年轻的生命，而且在做了鬼魂之后，仍不忘旧情，愿意在来世再做韦皋的侍妾。她对韦皋的薄情，自然是有怨恨的。“丈夫薄情，令人死生隔矣”，可以看作是对韦皋薄情的谴责。但也仅此而已，而且还是“微笑”着说出的。说明她对韦皋的薄情虽有怨意，但仍甘心情愿做他的侍妾，甚至许以来生。

这篇作品出于唐代文人之手，它反映了唐代士大夫阶层对于妇女、爱情、婚姻等问题的基本态度。作者显然完全站在韦皋一方面，所以没有对韦皋的薄情作任何的责备，而仅仅把这件事当作一件风流韵事来描写，于是事件的悲剧性质也就被掩盖了起来。

结尾玉箫转世、重遇韦皋一节，是唐代盛行的因果轮回之说在文艺作品中的表现，具有浓厚的宗教迷信色彩。今生的不足可以在来世得到补偿，固然可以使人们在心理上得到某种平衡，但真正的矛盾被掩盖了起来，故事的悲剧意味也就荡然无存了。

不过，过去的文人对这一故事欣赏者居多，后来还有人把它当作文艺创作的题材，其中有话本，有戏文，也有杂剧和传奇，像元杂剧《玉箫女两世姻缘》（乔吉作）和明传奇《玉环记》（杨柔胜作）等都是比较有名的作品，小说《金瓶梅》中曾经具体描写到当时演出《玉环记》的一些情况，说明这一故事在明代也很流行。不过在元明戏曲中，玉箫的身份大都被写作妓女，这可能是由于元明时戏曲与勾栏、妓院关系更加密切的缘故。

（范民声）

注　释

[1].江夏：唐属鄂州，今湖北武汉附近。

[2].使君：古代对府、州一级地方长官的称呼。

[3].头陀寺：在今湖北武汉市武昌东。

[4].廉使陈常侍：廉使即刺史，常侍也是官职名，在唐初为加官。这里指以常侍衔任鄂州刺史的陈姓官员。

[5].江濑：江边水流湍急之处。

[6].鹦鹉洲：长江中的一个沙洲，在湖北武汉附近。

[7].五器所拘：身上加了多种刑具。

[8].尤：过失。

[9].监守：临时看管。

[10].大军之后：大的军事行动以后。

[11].黄雀衔来已数春：相传东汉杨宝九岁时救过一只黄雀，后来黄雀衔了个玉环给他，表示报恩。这里用“黄雀衔来”暗喻玉环。

[12].为遣相思梦入秦：为了排遣相思之苦，你可以在梦中到秦地来。韦皋作此诗时正要回长安去，长安古时属秦地，故云。

[13].少翁之术：汉武帝时，方士李少翁曾用法术使武帝与已故的李夫人相见，所谓“少翁之术”指此。

[14].陇右之功：指韦皋任陇州行营留后时参加平朱泚之乱的功劳。

[15].终德宗之代：唐德宗于公元780年至805年在位。代，本应作“世”，因避唐太宗李世民讳，改用代字。

[16].理蜀不替：“理蜀”即治蜀，因避唐高宗李治讳，以“理”代“治”。不替，没有调动。

[17].中书令：中书省的长官。这里仅是虚衔。

[18].泸、僰：地名，今四川泸州、宜宾一带。

[19].未当破瓜之年：不到十六岁。古代以女子十六岁为破瓜之年。





