鸽 异


［清］蒲松龄

鸽类甚繁，晋有坤星，鲁有鹤秀，黔有腋蝶，梁有翻跳，越有诸尖：皆异种也。又有靴头、点子、大白、黑石、夫妇雀、花狗眼之类，名不可屈以指，惟好事者能辨之也。邹平 [1] 张公子幼量，癖好之，按经 [2] 而求，务尽其种。其养之也，如保婴儿：冷则疗以粉草，热则投以盐颗。鸽善睡，睡太甚，有病麻痹而死者。张在广陵 [3] ，以十金购一鸽，体最小，善走，置地上，盘旋无已时，不至于死不休也，故常须人把握之。夜置群中，使惊诸鸽，可以免痹股之病，是名“夜游”。齐鲁养鸽家，无如公子最；公子亦以鸽自诩。

一夜，坐斋中，忽一白衣少年叩扉入，殊不相识。问之，答曰：“漂泊之人，姓名何足道。遥闻畜鸽最盛。此亦生平所好，愿得寓目。”张乃尽出所有，五色俱备，灿若云锦。少年笑曰：“人言果不虚，公子可谓养鸽之能事 [4] 矣。仆亦携有一两头，颇愿观之否？”张喜，从少年去。月色冥漠，野圹萧条，心窃疑惧。少年指曰：“请勉行，寓屋不远矣。”又数武，见一道院，仅两楹。少年握手入，昧无灯火。少年立庭中，口中作鸽鸣。忽有两鸽出：状类常鸽，而毛纯白；飞与檐齐，且鸣且斗，每一扑，必作斤斗。少年挥之以肱，连翼而去。复撮口作异声，又有两鸽出：大者如鹜，小者裁 [5] 如拳；集阶上，学鹤舞。大者延颈立，张翼作屏，宛转鸣跳，若引之；小者上下飞鸣，时集其顶，翼翩翩如燕子落蒲叶上，声细碎，类鼗鼓 [6] ；大者伸颈不敢动。鸣愈急，声变如磬，两两相和，间杂中节 [7] 。既而小者飞起，大者又颠倒引呼之。张嘉叹不已，自觉望洋 [8] 可愧。遂揖少年，乞求分爱；少年不许。又固求之。少年乃叱鸽去，仍作前声，招二白鸽来，以手把之，曰：“如不嫌憎，以此塞责。”接而玩之：睛映月作琥珀色，两目通透，若无隔阂，中黑珠圆于椒粒；启其翼，胁肉晶莹，脏腑可数。张甚奇之，而意犹未足，诡求不已。少年曰：“尚有两种未献，今不敢复请观矣。”方竞论间，家人燎麻炬入寻主人。回视少年，化白鸽，大如鸡，冲霄而去。又目前院宇都渺，盖一小墓，树二柏焉，与家人抱鸽，骇叹而归，试使飞，驯异如初。虽非其尤，人世亦绝少矣。于是爱惜臻至。积二年，育雌雄各三。虽戚好求之，不得也。



有父执某公，为贵官。一日，见公子，问：“畜鸽几许？”公子唯唯以退。疑某意爱好之也，思所以报，而割爱良难。又念：长者之求，不可重拂。且不敢以常鸽应，选二白鸽，笼送之，自以千金之赠不啻也。他日见某公，颇有德色；而其殊无一申谢语。心不能忍，问：“前禽佳否？”答云：“亦肥美。”张惊曰：“烹之乎？”曰：“然。”张大惊曰：“此非常鸽，乃俗所言‘靼鞑’者也！”某回思曰：“味亦殊无异处。”张叹恨而返。至夜，梦白衣少年至，责之曰：“我以君能爱之，故遂托以子孙。何以明珠暗投，致残鼎镬！今率儿辈去矣。”言已，化为鸽，所养白鸽皆从之，飞鸣径去。天明视之，果俱亡矣。心甚恨之，遂以所畜，分赠知交，数日而尽。

异史氏曰：“物莫不聚于所好，故叶公好龙，则真龙入室；而况学士之于良友，贤君之于良臣乎？而独阿堵之物 [9] ，好者更多，而聚者特少，亦以见鬼神之怒贪，而不怒痴也。”



向有友人馈朱鲫 [10] 于孙公子禹年，家无慧仆，以老佣往。及门，倾水出鱼，索柈 [11] 而进之。及达主所，鱼已枯毙。公子笑而不言，以酒犒佣，即烹鱼以飨。既归，主人问：“公子得鱼颇欣慰否？”答曰：“欢甚。”问：“何以知？”曰：“公子见鱼便欣然有笑容，立命赐酒，且烹数尾以犒小人。”主人骇甚，自念所赠颇不粗劣，何至烹赐下人。因责之曰：“必汝蠢顽无礼，故公子迁怒耳。”佣扬手力辩曰：“我固陋拙，遂以为非人也！登公子门，小心如许，犹恐筲斗不文 [12] ，敬索柈出，一一匀排而后进之，有何不周详也？”主人骂而遣之。

灵隐寺僧某，以茶得名，铛臼 [13] 皆精。然所蓄茶有数等，恒视客之贵贱以为烹献。其最上者，非贵客及知味者，不一奉也。一日，有贵官至，僧伏谒甚恭，出佳茶，手自烹进，冀得称誉。贵官默然。僧惑甚，又以最上一等烹而进之。饮已将尽，并无赞语。僧急不能待，鞠躬曰：“茶如何？”贵官执盏一拱曰：“甚热。”此两事，可与张公子之赠鸽同一笑也。

——《聊斋志异》





【赏析】

这则故事讲的是一个养鸽爱好者的一次奇遇，情节很生动，寓意也很深刻。

故事中那位张公子可算得上是一个“高级鸽迷”，他不但养鸽成癖，而且精于此道。“按经而求，务尽其种。”竟然想把鸽的所有名贵品种搜罗齐全。其爱好的程度，于此可见一斑。“其养之也，如保婴儿。”他养鸽的方法十分细致，冷了该怎么样，热了该怎么样，“睡太甚”又该怎么样，他都有一套办法，真正做到精心调理。因此，张公子好鸽之名传遍遐迩，成了齐鲁一带最有名气的养鸽专家。

但是，喜欢养鸽，精于养鸽，还不等于能真正爱鸽。故事的发展说明，这位张公子的所谓“好鸽”，其实是受了一种“占有欲”的支配，只是以拥有各种名贵品种为满足。这种“希望占有”的心理同真正的爱完全不是一回事。他天天搜求贵种名鸽，不遗余力，但当他到手以后，却没有真正加以爱护，那个化身为白衣少年的白鸽精灵不明此理，贸然以子孙相托，可谓谬托“知己”，自取其祸。

除此以外，这篇作品还有没有别的深刻的含义？应该说是有的。“异史氏”的那一段话提到了“叶公好龙，而真龙入室”，从而引申出“学士之于良友，贤君之于良臣”。话说得很含糊，有些闪烁其词，但还是透露出了一点端倪：他把体现在这一故事中的人生哲理推而广之，甚至同交友处世、君臣遇合等联系起来。过去统治者在对待贤臣的问题上，类似张公子好鸽的例子确实屡见不鲜。且不说汉文贬贾谊、魏武诛杨修这类历史上著名的事例，就以作者蒲松龄所处的那个时代来说，也不乏其例。清初统治者为网罗人才，曾三令五申，多方搜求，企图做到“野无遗贤”，但同时又有大批知识分子惨死在统治者的屠刀之下。当然，在盛行“文字狱”的时代，蒲松龄不可能直接揭露此事，只能用迂回曲折的办法让读者自己去联想。文中“贤君之于良臣”云云，大概就是启发读者联想的某种暗示。

这篇作品同时也体现出作者很高的文学技巧，其间描写鸽子表演的那一节最为精彩，这些鸽子或歌或舞，或斗或戏，作者有条不紊地一一描写，无不有声有色，曲尽其态。本篇在人物性格塑造和心理刻画上也很生动传神。当张公子被“父执某公”偶然问及“蓄鸽几许”时，一面“唯唯以退”，一面揣摩这位身为贵官的某公的心思：是不是也有爱好之意？于是有了思想斗争：想送，而“割爱良难”；不送，又不敢得罪这位贵官。思想斗争的结果还是决定送，而且不敢送普通的鸽子，还是挑选了二只极珍贵的白鸽“笼送之”。送鸽以后，又自以为这是一份千金重礼，再见某公时便“颇有德色”……在这一系列心理过程的刻画中，作者未加一语褒贬，纯用白描手法，把人物当时那种复杂心态揭示得合情合理而又入木三分，充分显示出作者在驾驭语言技巧方面的能力。

篇末所附另外两则故事则由前面“明珠暗投”的情节引出，虽是笑话，但也各有其讽刺意味。第一个笑话讽刺了那种明明不学无术，而偏要自作聪明的人；第二个笑话主要讽刺那个势利的灵隐寺僧人，他想奉承贵官，不料却落得个对牛弹琴，自讨没趣。

（范民声）

注　释

[1].邹平：地名，今山东邹平。

[2].经：旧时或称关于某一事物或技艺的专著为“经”，此处当指关于养鸽知识的专著而言。

[3].广陵：地名，今江苏扬州。

[4].能事：擅长之事。

[5].裁：通“才”。

[6].鼗鼓：长柄的摇鼓，俗称“拨浪鼓”。

[7].中节：合乎规律。

[8].望洋：语出《庄子·秋水》“河伯……望洋向若而叹”，意思是看到别人伟大，才感到自己渺小。

[9].阿堵之物：《世说新语·规箴》载“王夷甫雅尚玄远，常嫉其妇贪浊，口未尝言钱字。妇欲试之，令婢以钱绕床不得行。夷甫晨起，见钱阂行，呼婢曰：‘举却阿堵物。’”后世因以“阿堵物”作为钱的代称。“阿堵”原是六朝人口语中“这”、“这个”的意思。

[10].朱鲫：即金鱼，品种很多，供观赏。

[11].柈：通“盘”。

[12].筲斗不文：筲斗指竹制和木制的容器；不文，不好看。

[13].铛臼：铛与臼都是古时烹茶用具。





