李 晓 林


［清］汪道鼎

李明府





[1] 晓林，以名解元作令皖江 [2] ，文采风流，倾其侪偶 [3] ，而性颇严刻。需次省垣 [4] ，日谳狱于首府署。时制府中丞，政皆尚猛，晓林又迎合，遇事务从刻深，口才既敏，判决如流。案经其谳定，虽老吏无以难。缘是大得督、抚意。而凡事皆从重比，伏法者未必尽当其罪也。及后历任剧县 [5] ，皆以严为治。旋由宣城移知青阳。一日，赴乡相验。肩舆行至中途，舆夫忽闻官厉声呵叱。初以为嗔己也，继复喃喃似与人辩者。语多不可晓，但闻疾呼曰：“我错我错，不应妄入汝等罪，致汝等骈首就戮！”言已寂然。及至尖宿处停舆，而官不出。揭帘视之，僵矣。两手自揢 [6] 其颈而死。

坐花主人曰：“为政尚严，已失哀矜之意，况复出于揣摩迎合之私心，民将何所措手足乎？天道神明，人不可以独杀。吾愿为民上者，弗至舆中遇鬼时，而始呼曰‘我错我错’也，则善矣。”

——《坐花志果》





【赏析】

本文所写知县李晓林舆中遇鬼故事，揭露了封建酷吏审定狱案，从重定罪、枉杀无辜的罪恶。文章的深刻性在于能够指出，李晓林一类酷吏，之所以定罪不当，使人骈首就戮，并非由于昏庸无能。恰恰相反，他以名解元入仕，“文采风流，倾其侪偶”，“口才既敏，判决如流”，在封建官僚中，是颇有些才能的。妄拟人罪不是糊涂官办错事的结果，而是自觉有意地“从政尚猛”、“务从刻深”、“皆从重比”所致。换言之，就是专恃严厉镇压，依靠严刑重判使被压迫者束手就范，以维护其反动统治。这就触及了统治阶级的反动本质。文中虽然没有详写李晓林从重拟定他人之罪的具体案例，读者也无从知晓其残酷苛虐、严刑逼供的具体情景，但是，从“伏法者未必尽当其罪”的交代中，从李本人承认“不应妄入汝等罪，致汝等骈首就戮”的自供中，就可以想见其滥杀无辜、草菅人命的严重程度。而且，从文中也能看到，这并非他一时一地的偶然失误，而是从省城到地方，从历任剧县，到移知青阳，都是一贯如此。文中，作者对这类酷吏罪恶的揭露，并以善恶有报的宿命观点，虚构了李晓林舆中遇鬼的情节，让其“自揢其颈而死”，固然满足了被压迫者惩治酷吏的善良愿望，但是，务从严刻酷虐，是统治阶级的反动本性决定的，酷吏本身正是封建制度的必然产物，靠“天道神明”警告统治者以李为戒，或劝其生哀民之意，是无济于事的。即使一个李晓林会受到惩罚，其他同类酷吏也会接踵而至。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].明府：知县。

[2].皖江：今安徽。

[3].侪偶：同辈。

[4].需次省垣：按资历依次补缺省府。

[5].剧县：难治之县。

[6].揢：扼。





