骂 鸭


［清］蒲松龄

白家庄民某，盗邻鸭烹之。至夜，觉肤痒。天明视之，茸生鸭毛，触之则痛，大惧，无术可医。夜梦一人告之曰：“汝病乃天罚，须得失者骂，毛乃可落。”邻翁素雅量，每失物，未尝征于声色。民诡告翁曰：“鸭乃某甲所盗。彼甚畏骂，骂之亦可警将来。”翁笑曰：“谁有闲气骂恶人。”卒不骂。某益窘，因实告邻翁。翁乃骂，其病良已。

异史氏曰：“甚矣，攘者之可惧也：一攘而鸭毛生！甚矣，骂者之宜戒也：一骂而盗罪减！然为善有术，彼邻翁者，是以骂行其慈者也。”

——《聊斋志异》





【赏析】

惩治盗窃犯，古今中外都视为难题。社会学者、道德家们作过精心研究，开过不少治理药方；政治家也订出若干法令律条，当代有的国家甚至订出对偷盗者处以剁手的重刑，但收效也未必显著。这篇《骂鸭》，文章短，一读了然，不就是一篇游戏文章么？天下哪有偷鸭变鸭的荒唐事？又哪有骂可治盗的“灵丹”？然而一读再读、再思三思之后，似有所悟了。“天罚”固属荒谬，但盗者倘不感到切肤之剧痛，他不会急急求医；求医而又讳疾，躲躲闪闪回避要害的人倒是常见的。求骂但求“过关”，争取从轻发落，这种人也不罕见。“一骂而盗罪减”，说明善良人“小骂帮了大忙”。异史氏评曰：“骂者之宜戒也。”其在斯夫！这又何尝是“游戏文章”呵！

（郑拾风）





