赵高受诛


［晋］王 嘉

秦王子婴立，凡百日，郎中赵高谋杀之。子婴寝于望夷之宫





[1] ，夜梦有人身长十丈，须鬓绝青，纳玉舄而乘丹车，驾朱马而至宫门，云欲见秦王子婴，阍者许进焉。子婴乃与言。谓子婴曰：“余是天使也，从沙丘 [2] 来。天下将乱，当有同姓名 [3] 欲相诛暴。”翌日乃起，子婴则疑赵高，囚高于咸阳狱。悬于井中，七日不死；更以镬汤煮，七日不沸。乃戮之。子婴问狱吏曰：“高其神乎？”狱吏曰：“初囚高之时，见高怀有一青丸，大如雀卵。”时方士说云：“赵高先世受韩终 [4] 丹法，冬月坐于坚冰，夏日卧于炉上，不觉寒热。”及高死，子婴弃高尸于九达之路，泣送者千家。或见一青雀从高尸中出，直入云。九转 [5] 之验，信于是乎！

子婴所梦，即始皇之灵；所著玉舄，则安期先生 [6] 所遗也。鬼魅之理，万世一时。

——《拾遗记》





【赏析】

赵高深得秦二世胡亥信任，二世二年（前208）即由郎中令升为丞相，诛杀公子、公主、李斯等，将气运已尽的秦王朝弄得一塌糊涂。次年赵高发动政变，逼令胡亥自杀，矫立胡亥侄子子婴继位。子婴意识到自身处境的危险，上台五天就设计在斋宫处决了赵高。这则志怪笔记述及的便是这一段惊心动魄的宫廷争斗，以小说家言表现了重大的历史题材。

子婴在望夷宫中的“夜梦”，其实是移植于乃叔的经历。《史记·秦二世纪》：“二世梦白虎齧其左骖马，杀之，心不乐，怪问占梦。卜曰：‘泾水为祟。’二世乃斋于望夷宫。”二世的怪梦引起了他对赵高的疑忌，并因此导致了杀身之祸。他后来同政变的部队讨价还价，求为一郡之主、万户侯乃至普通老百姓都不得如愿，最后就死在这所宫内。笔记安排子婴“寝于望夷之宫”，显然是为了利用地名的确凿来增加故事的可信性，不过照今人看起来，这地方确实恐怖得可以。

这篇作品有个很大的特点，即善于运用历史传说的引线，成功地制造出种种悬念或伏笔。比如子婴梦见的天使仅自述“从沙丘来”，一时不易察觉这是在暗指秦始皇的驾崩之所，直至后文揭晓才使人憬然生悟，更料不到连“纳玉舄”的穿着都会大有讲究。使者的警告也设计得相当隐蔽：“当有同姓名（者）欲相诛暴。”何以“子婴则疑赵高”呢？原来秦始皇是吕不韦的赵国姬妾的种子，本人又出生在赵国都城邯郸，因以赵为氏。氏是古代同姓贵族互相示别的标志，到秦汉时已姓氏不分，所以司马迁在《史记》中说始皇“名为政，姓赵氏”。“同姓名（者）”三字中包含着这么一段委曲，可见故事作者用心的缜密了。

还有比这更为隐蔽的，即赵高“不死”、“不沸”，以致子婴惊疑“高其神乎”的一节。表面上看起来，这是为下文“受韩终丹法”、怀青卵、化青雀等奇谈所作的铺垫，其实深意恐不止此。《史记·秦始皇纪》记方士卢生的谈论，有“真人者，入水不濡，入火不爇”之说。卢生的说法其实是从《庄子》批发而来，却使秦始皇大为折服，甚至作出了从此“自谓真人，不称朕”的郑重决定。本篇中写赵高“悬于井中，七日不死；更以镬汤煮，七日不沸”，实质上是将他作为“真人”的化身；青雀飞去云云，不过是对赵高受诛的历史结局的饰说而已。

自从司马迁作《史记·李斯列传》后，赵高便在历史上留下了阴险狠毒的奸臣名声。但清代尚存的《史记索隐》却力排众论，说他本是赵国公子，亡国后毅然自残形体打入秦宫，是一位蓄意报仇复国的有心人（见赵翼《陔余丛考》）。郭沫若先生在他历史剧的创作中也采用了这一见解。本篇中提到赵高受诛后，“泣送者千家”，提供了研究和评价赵高的重要线索。志怪小说也同样具有可观的历史认识价值，本篇就是一个典型的例证。回想起来，司马迁对赵高的了解也未必完全。比如《秦始皇纪》、《李斯列传》两次提到子婴“刺杀”赵高，而在传赞中又有“子婴车裂赵高”的说法，互相就有牴牾。司马迁又说赵高是宫中的“宦者”，而《秦始皇纪》中则出现了“其婿咸阳令阎乐”，并且是逼宫政变的领导人之一。而太监哪里来的女婿，真叫人百思不得其解。

（穆 俦）

注　释

[1].望夷之宫：秦宫名，建于咸阳（今陕西咸阳市东北窑店镇附近）泾水边。

[2].沙丘：秦始皇病死处，在今河北广宗西北。

[3].名：一作“者”。

[4].韩终：古仙人，冬日袒身不寒。

[5].九转：九度烧炼变化，指丹药。

[6].安期先生：即安期生，古仙人。相传秦始皇曾与语三日夜，赐金帛数千万。安期生弃置于驿亭内，留赤玉舄一双为报。





