韩 凭 妻


［晋］干 宝

宋康王舍人





[1] 韩凭，娶妻何氏，美，康王夺之。凭怨，王囚之，论为城旦 [2] 。妻密遗凭书，缪其辞 [3] 曰：“其雨淫淫 [4] ，河大水深，日出当心 [5] 。”既而王得其书，以示左右，左右莫解其意。臣苏贺对曰：“其雨淫淫，言愁且思也；河大水深，不得往来也；日出当心，心有死志也。”俄而凭乃自杀。

其妻乃阴腐其衣。王与之登台，妻遂自投台，左右揽之，衣不中手而死 [6] 。遗书于带曰：“王利其生，妾利其死。愿以尸骨，赐凭合葬。”王怒，弗听，使里人埋之，冢相望也。王曰：“尔夫妇相爱不已，若能使冢合，则吾弗阻也。”

宿昔之间，便有大梓木生于二冢之端，旬日而大盈抱。屈体相就，根交于下，枝错于上。又有鸳鸯，雌雄各一，恒栖树上，晨夕不去，交颈悲鸣，音声感人。宋人哀之，遂号其木曰“相思树”。相思之名，起于此也。南人谓此禽即韩凭夫妇之精魂。

今睢阳 [7] 有韩凭城。其歌谣 [8] 至今犹存。

——《搜神记》





【赏析】

《韩凭妻》是干宝《搜神记》中的名篇之一，它不仅本身具有比较完整的文学价值，而且对后世的文学创作也有一定影响。例如，唐代敦煌俗文学中的《韩朋赋》就是根据它创作出来的。

《韩凭妻》的主题，自然是写反抗暴君的斗争。在历史上，战国后期的宋康王本来就是一个穷兵黩武、暴戾恣睢的典型的暴君，在诸侯间有“桀宋”之称。这里写他为了满足淫欲，竟然强夺臣民之妻，把何氏占为己有；韩凭怨忿，又被他囚为城旦。仅此一事，这个暴君的丑恶面目就已暴露无遗。可以认为，像宋康王这样的暴君，在封建社会中并不是孤立的、偶然的现象，它是暴虐的封建统治的象征，邪恶势力的代表。

韩凭夫妇被迫同这个暴君进行了顽强的斗争。虽然，双方强弱悬殊，力量对比是那样的不平衡，但这对夫妇凭着他们对爱情忠贞不渝的信念，以及百折不挠的坚强意志，最后终于粉碎了那个暴君的邪恶企图，赢得了斗争的最后胜利。

在正面人物中，作品着重刻画了何氏的形象，使之熠熠生辉。何氏很美，容貌美，内心更美。对于容貌，作品只在开头时用一“美”字加以概括，以后就不再提及；作品的主要笔墨都用来刻画她内在品质之美。这内在品质之美，首先表现在对爱情的态度上。她对韩凭的爱情坚贞不渝，富贵不能淫，威武不能屈，直至殉情身亡以后，仍以精魂化作鸳鸯，与韩凭长相厮守，“交颈悲鸣”。这种始终如一、至死不变的夫妻之爱，是人类最高尚、最美好的情感的体现。其次，也表现在她向宋康王所进行的顽强斗争中。她先是使用隐晦曲折的文辞向丈夫暗通消息，说明自己的处境与心情，表白自己抗争到底的决心；后又“阴腐其衣”，巧妙地达到了以身殉情的目的，使暴君的愿望完全落空。身死之后，康王蛮横地拒绝了他俩合葬一起的要求，把他们两人分葬两处。但他俩至死相爱，从各自的墓端生出两棵大梓木来，“屈体相就，根交于下，枝错于上”。用这种特殊的方式实现了“合葬”，并向暴君公然表明：他俩的爱情永远不会变更，任何暴力都无法阻止他俩的结合！至此，宋康王的专制淫威再也无法施展，只能以彻底的失败而告终。

这个故事显然是一出感人的悲剧。但它同我国古代其他的许多悲剧故事一样，在结尾处表现出人们美好的愿望。最后的“化为相思树”、“化为鸳鸯”等情节，都出自作者的浪漫主义想象。人们同情韩凭夫妻的悲惨遭遇，希望他们之间爱情得到永生，因此就用美丽的想象来填补现实生活中的这一巨大的缺憾。正是由于这一浪漫主义的结尾，这一本来非常现实的题材也就带上了浓重的神异色彩。

（范民声）

注　释

[1].宋康王：名偃，战国末年宋国国君。舍人：官职名，战国时及汉初，王公大臣左右皆设舍人，类似门客。

[2].城旦：古代的一种刑罚，被罚作城旦者，都要黥面髡首，白天守城，夜晚筑城。

[3].缪其辞：缪同“缭”，缭绕曲折的意思。缪其辞，使语句的含意隐晦曲折。

[4].其雨淫淫：久雨不止谓之淫，这里用来比喻愁思深长。

[5].日出当心：太阳正照着我的心。意思是向太阳立誓，决心自杀。

[6].衣不中手而死：因衣服腐烂，经不住手拉而撕裂，坠台而死。

[7].睢阳：宋国国都，今河南商丘。

[8].歌谣：相传韩凭妻何氏作有《乌鹊歌》：“南山有乌，北山张罗；乌自高飞，罗当奈何！乌鹊双飞，不乐凤凰；妾是庶人，不乐宋王。”所谓歌谣，可能即指此而言。





