诗退风涛


《湖海新闻夷坚续志》

江古心知吉州





[1] 兼提举 [2] ，就任，改除江西漕使 [3] ，舟经临江 [4] 慧力寺前，风涛大作，舟人大恐，请烧香许愿。古心以胡床坐于船头，索纸笔书一诗云：“万里为官彻底清，舟中行止甚分明。如今若有亏心事，一任碧波深处沉。”诗才投江，旋即风恬浪静，径至洪都 [5] 。





【赏析】

封建时代讲究官本位。

农耕社会的封闭意识，在尚未懂得进化论的思维天地里，东西南北中的中华君臣子民，只能具有简单的思维定式，按传统伦理道德观念，把人界定为好人和坏人；当官的老爷们，在庙堂之上，也就以对待皇帝忠诚与否为最高标准，测定忠奸良恶；在民间里坊，老百姓划分官老爷，就只能凭自己认知和利益区别清官和贪官了。

传统戏剧舞台上的种种角色，光怪陆离，见脸谱就知其道德行为，人品高下，其透明度是非常之高的。这就是传统文化的沉积，赐予人们意念里对官的分类法。

老百姓青睐清官，宋元杂剧、明清小说平话，以至此后形形色色文化现象所呈现的清官形象，可以说是盛而不衰。农民拥护好皇帝，而在紫禁城小圈圈外的各个大小圈圈里，人们更热衷安居乐业，有一个或几个好官领导。清官是具有极高价值的。因此，凡是做官的，从来没有不把自己说成是好官、清官的。尤其当他即将赴新任时，似乎更需要先传播些清官舆论让子民们知晓，就像这位由吉州知府改任江西漕运使肥缺的江古心大人，在风口浪尖的船头吟诗一首，以表示自己是大大的清官。

中华五千年，乾坤正气代代相传，当然出现一些为朝野称颂的好官清官，但在整个官场圈里，相应是少了。清官者，能自始有终的确实凤毛麟角。靡不有初，鲜克有终，有的官，刚上任时还不错，但没有多久就变坏了。周信芳拿手戏《四进士》（一名《宋士杰》）是一部集官本位大成的“清官册”。毛朋和顾读、田伦、刘题四人进士同科，彼此相约誓不渎职。但若干年后，三个官儿都沦入了枉法贪赃的泥坑，只有毛朋保持了清官气节，而且还理所当然地严惩了这三个贪官。这出戏，很有些传奇色彩，于比较中见真假。但如果仔细想想，它的邪不压正，恶有恶报，以清官取得最后的大胜利，还不是由于毛朋的官职高，可以凭此当场摘下三位同科的乌纱帽？要是毛朋比其中任何一个人官职小呢？

舞台下大千世界的人们，就是要从舞台上的情节闭合、角色起落，塑建和寻找失落的理念，由此弥补自己天平失衡的心理。否则，此类以清官为主体的戏剧，哪里能拥有这么多的小民百姓观众！

总之，清官有很大的迷惑力。

这也许是江古心吟诗明志的一个意向，也是小民百姓一大愿望。

（盛巽昌）

注　释

[1].吉州：今江西吉安。

[2].提举：宋地方官名，主管地方事业的职官，如提举常平、提举市舶、提举学事。

[3].漕使：漕运使简称，负责地区水运粮食的官员。

[4].临江：今江西清江。

[5].洪都：今江西南昌。





