炎 洲


［汉］东方朔

炎洲在南海中，地方二千里，去北岸九万里。上有风生兽，似豹，青色，大如狸。张网取之，积薪数车以烧之，薪尽而兽不然，灰中而立，毛亦不焦。斫刺不入，打之如皮囊。以铁锤锻其头数十下，乃死，而张口向风，须臾复活。以石上菖蒲塞其鼻，即死。取其脑，和菊花服之，尽十斤，得寿五百年。

又有火林山，山中有火光兽，大如鼠，毛长三四寸，或赤或白。山可三百里许。晦夜尝见此山林，乃是此兽光照，状如火光相似。取其兽毛，以缉为布，时人号为火浣布，此是也。国人衣服垢污，以灰汁浣之，终无洁净。唯火烧此衣服，两盘饭间，振摆，其垢自落，洁白如雪。亦多仙家。

——《十洲记》





【赏析】

希腊神话中有“阿喀琉斯的足踵”之传说：勇士阿喀琉斯，遍体刀枪不入，所向无敌，后敌人知其足踵系唯一致命弱点，乃刺之，勇士竟以此死。本文中的风生兽，也颇有阿喀琉斯之风，火燃锤锻，皆不能死之，惜其鼻子，却是阿氏的足踵一流，被“石上菖蒲”（此物亦不易得，可见杀中国神兽难于杀外国勇士）一堵，马上就一命呜呼了。这则故事，大可资今日之从事比较文学者一用。

不过，要杀死风生兽，也诚是难事。火攻不成，几大车的柴，统统烧成了灰，还不曾烧掉它一根兽毛；铁家伙进攻也不成，刀斫、枪刺，全如打在皮袋子上，丝毫不入。这真有点孙猴子被逮上天庭时的气派。火攻加铁器——“锤锻”呢？终究还是不成，狠命地在它脑袋上砸了几十下，看看它倒下了，谁知风一吹，它又死而复活了，真不愧“风生兽”其名。总之，此兽只可以柔克，不可以刚克，套一句《道德经》的话，就是“兽可死，非常死”。

这等几乎不会死的神兽，慕长生者谁不羡之？谁不欲得之？于是，《十洲记》的作者便教世人以奇方：“取其脑，和菊花服之，尽十斤，得寿五百年。”君欲长生乎？须信世上有此兽，须信九万里外有炎洲。君欲往此洲、得此兽乎？须入我教，须为我信徒。

道教善谈长生之术，《十洲记》据今人研究，系作于东汉末道教始兴时，然则风生兽的故事，当系道教徒所编，其用意在诱人信教，是不言自明的。

然而，风生兽的脑子虽然人人欲得，却毕竟是人人未睹之物，欲人人信其有，还须觅人人皆知之事为旁证。在这个问题上，作书人真费尽了苦心。

汉时，世人已知南洋中有火山岛，此盖当时航海事业已起步之故。藉此知识，作书人曰：此非火山岛，乃是山中有“火光兽”之故。火光兽虽小，却有照耀三百里山林昼夜通明之奇能，南方炎洲，实是此兽所造。火光兽既实有之，风生兽为其同侪，又焉为子虚乌有？

但南方炎洲，人虽知其有，火光兽却又是未睹之物，奈何？作书人又曰：君不见今世流行之火浣布乎？此布洗之不净，唯有火烧，不到两盘饭工夫，就洁白如雪了，那就是火光兽的短毛所织成的布呀！（按：火浣布，即石棉，东汉时已由西域传入中国。）兽之不有，毛将焉附？可见，那火光兽的存在，就是无可争议的了！这真是再巧妙不过的连锁证明法，更巧妙的是，这篇《炎洲》看上去是分成了并行不悖的两个段落，分述二兽，彼此并无求证关系。真该佩服这位了不起的道教作者，既在当世天衣无缝地布了道，又给后世留下了如此有趣的神话故事。

（沈维藩）





