安阳亭书生


［晋］干 宝

安阳





[1] 城南有一亭，夜不可宿，宿辄杀人。书生明术数，乃过宿之。亭民曰：“此不可宿，前后宿此，未有活者。”书生曰：“无苦也，吾自能谐。”遂住廨舍，乃端坐诵书，良久乃休。

夜半后，有一人着皂单衣，来往户外，呼亭主。亭主应诺。“见亭中有人耶？”答曰：“向者有一书生，在此读书。适休，似未寝。”乃喑嗟而去。须臾，复有一人冠赤帻者，呼亭主，问答如前，复喑嗟 [2] 而去。既去寂然。

书生知无来者，即起诣向者呼处，效呼亭主。亭主亦应诺。复云：“亭中有人耶？”亭主答如前。乃问曰：“向黑衣来者谁？”曰：“北舍母猪也。”又曰：“冠赤帻来者谁？”曰：“西舍老雄鸡父也。”曰：“汝复谁耶？”曰：“我是老蝎也。”于是书生密便诵书至明，不敢寐。

天明，亭民来视，惊曰：“君何得独活？”书生曰：“促索剑来，吾与卿取魅。”乃握剑至昨夜应处，果得老蝎，大如琵琶，毒长数尺。西舍得老雄鸡父，北舍得老母猪。凡杀三物，亭毒遂静，永无灾横。

——《搜神记》





【赏析】

杀人偿命，乃一定之理，所以老蝎、老雄鸡、母猪，虽然杀人无算，最终也不免被杀，这个结局，并不出人意料。

问题在于鬼之被杀，究竟是怎么个杀法。若是来了个法力无边的道士、巫师，念动咒语，拘来鬼怪，取照妖镜一照，使之滚倒尘埃，立现原形，然后取长剑一挥——这么个杀法，固然痛快淋漓，但被杀的鬼将不服，旁观者也将不平。何也？这不是对等的交锋，而是恃强欺弱，虽然弱者是鬼。

安阳亭书生则不然，他没有道士的法力，虽然他“明术数”，但却不曾见他用过什么术数。他与鬼斗的凭借，全是凡人所能有的。一是胆大，别人不敢宿的亭，他敢住下来，还敢在厉鬼前大声读书。二是善于观察，一番暗中倾听之后，知道点路数：先呼亭主，待其应声，再问亭中有人否，最后再作出一系列反应。三是善于把握时机，直等到再也无人来之后，才从从容容地走出去冒充鬼怪。当然，他也有弱点，怕死，不敢睡；他可不是什么视敌如草芥的侠胆英豪，不然就又成了不对等的交锋了。

至于鬼魅们呢，也不是魔力无边，可以恣意杀人的。其一，他们毕竟还得先化作人形，黑母猪要变个黑衣人，大公鸡要把鸡冠变成红帽子。其二，他们只有夜间才能行事，到白天恢复了原形，就魔力全失，只有任人宰割的份了，所以他们须得不暴露身份。其三，他们只能乘人不备下手，若是人尚未就寝，就只有“喑嗟而去”。当然，他们有自己的优势：在夜间，他们是主动者，而人只能防御而已。

这样的交锋双方，互有所长，互有所短，对决起来才有意思；这样的书生取胜，这样的鬼魅落败，读者才会觉得此结局不易得；这样的人鬼相斗的故事，听起来才会觉得有味、有趣。

因为，这其实已不是人鬼相斗，而是人的智慧的较量，虽然较量的一方被披上了鬼的外衣。唯因如此，人们才会对这种较量感兴趣，虽然人们还不曾意识到此，还以为自己爱谈鬼说神呢！

在本文中，书生是取胜了，因为作者偏爱的是人；还有不少故事中，取胜的是鬼而不是人。但这些都不重要，重要的是，在包括本文在内的众多成功作品里，取胜的一方，都是胆力和智慧占上风者：这，或许可算是善写人鬼故事者的共识吧。

（沈维藩）

注　释

[1].安阳：古县名。西汉置，治今河南正阳西南。

[2].喑嗟：默默地叹息。





