范 益


［明］谢肇淛

元至正





[1] 间，范益者，精于医。一日，老妪扣门求医。其女问所居，曰：“在西山。”益惮 [2] 其远，曰：“曷舆之来？”翌日，二女至。诊之，惊曰：“此非人脉，必异类也，当实告我。”妪泣拜曰：“某实山西老狐也。”问：“何以能入天子都城？”曰：“真命天子，自在濠州 [3] ，诸神往护，此间空虚久矣。”益乃与之药而去。无何，而高皇帝 [4] 起淮右 [5] ，益闻即弃官去。

——《五杂俎》





【赏析】

本文仅一百多字，却是不乏惊人之处。范益只凭诊脉，即能断定病者必为异类。其医道之精，已足令人吃惊；而异类能够变人，远来就医，则更能使人惊奇。当明白老妪原本“山西老狐”，自然提出“何以能入天子都城”的疑问，狐之回答尤其出人意料：“真命天子，自在濠州，诸神往护，此间空虚久矣。”这就把狐仙求医的荒诞无稽鬼怪之事，与皇帝易姓、朝代兴替附会在一起，显属朝代兴衰乃是定数的谶纬迷信说教。而“无何，而高皇帝起淮右”，则又被拿来作为兴亡变乱、人事变迁实乃天意的证明。至此，作者的写作意图似乎已经实现。然而，老狐不能成仙，更遑论变人求医！未卜先知，尤为虚妄无当。江山易姓，舆图换稿，自有其社会发展规律，皆与鬼狐无涉，已是众所周知的常识。因而，作者虽有惊人之笔，终究还是徒劳。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].至正：元惠宗年号（1341—1370）。

[2].惮：恐怕。

[3].濠州：治所在钟离。元末，郭子兴、朱元璋起义所在地。

[4].高皇帝：明太祖朱元璋。

[5].淮右：淮河之南。





