康 阿 得


［南朝·宋］刘义庆

康阿得死三日，还苏。说初死时，两人扶腋，有白马吏驱之。不知行几里，见北向黑暗门；南入，见东向黑门；西入，见南向黑门；北入，见有十余梁间瓦屋。有人皂服笼冠，边有三十吏，皆言府君，西南复有四五十吏。阿得便前拜府君。府君问：“何所奉事？”得曰：“家起佛图家起佛图 [1] 塔寺，供养道人。”府君曰：“卿大福得 [2] 。”问都录使者 [3] ：“此人命尽邪？”见持一卷书伏地案之，其字甚细。曰：“余算三十五年。”府君大怒曰：“小吏何敢顿夺人命！”便缚白马吏著柱，处罚一百，血出流漫。问得：“欲归不？”得曰：“尔。”府君曰：“今当送卿归，欲便遣卿案行 [4] 地狱。”即给马一匹，及一从人。东北出，不知几里，见一地，方数十里，有满城土屋。因见未事佛时亡伯、伯母、亡叔、叔母，皆著杻械，衣裳破坏，身体脓血。复前行，见一城，其中有卧铁床上者，烧床正赤。凡见十狱，各有楚毒。狱名“赤沙”、“黄沙”、“白沙”，如此七沙。有刀山剑树，抱赤铜柱。于是便还，复见七八十梁间瓦屋，夹道种槐，云名“福舍”，诸佛弟子住中。福多者上生天，福少者住此舍。遥见大殿二十余梁，有二男子、二妇人从殿上来下，是得事佛后亡伯、伯母，亡叔、叔母。须臾，有一道人来，问得：“识我不？”得曰：“不识。”曰：“汝何以不识我？我共汝作佛图主。”于是遂而忆之。还至府君所，即遣前二人送归，忽便苏活也。

——《幽明录》





【赏析】

这是一则宣扬佛教的故事。作者通过佛教弟子康阿得死而复生，在阴间所见所闻来宣扬信佛的好处。康阿得被误抓往阴间，按照一般的处理，阴间府君派吏送回人间就是，但康阿得却不然，他受到了特殊的礼遇：首先，府君大怒，斥责错抓康阿得的白马吏，进而将其绑在柱上，鞭打一百。对失职的小吏，如此重罚，殊为少有。同时，府君还给马一匹，随从一个，伴同康阿得游遍地狱，再送他回阳。康阿得为何受到如此礼遇呢？因为他是一个虔诚的佛教徒。康阿得在地狱见到的是两个截然不同的世界：一面是恐怖的“十狱”，刀山、剑树、火烙、锯劈，受不尽的刑罚苦楚，那是不信佛的人死后的境遇，包括他已故的叔父母；另一面是清静安适、槐树夹道的“福舍”，这是佛弟子死后的居所，其中有他的生前信佛的亲友。在这种强烈的对比中，作者让人们深信，只有信佛，才能得福，死后才能免受地狱的煎熬。

本篇对地狱的描写已十分具体，地狱的数目、名称、刑具的种类等等，给人身临其境之感。这在以前的小说或典籍中是不多见的。因为古代中国，虽有人死后灵魂归泰山的说法，但对阴司地狱的概念是模糊的、支离破碎的。魏晋之间，随着印度佛教的传入，地狱的图景也逐渐具体起来，这篇佛教徒“自神其教”的小说，就是一个明证。

（唐葆祥）

注　释

[1].佛图：塔的别名，亦作浮图、浮屠。

[2].福得：同“福德”。

[3].都录使者：拘捕鬼魂的头目。

[4].案行：巡视。





