河内崔守


［唐］张 读

有崔君者，贞元





[1] 中为河内 [2] 守。崔君贪而刻，河内人苦之。尝于佛寺中，假佛像金凡数镒 [3] ，而竟不酬直。其寺僧以太守，终不敢言。未几而崔君卒于郡。是日，寺有牛产一犊，其犊顶上有白毛如缕织成文字曰“崔某”者。寺僧相与观之，且叹且异曰：“崔君为吾郡太守，尝假此寺中佛像金，而竟不还。今日事果何如哉！”崔君家闻之，即以他牛易其犊。既至，命剪去文字，已而复生。回至其家，虽豢以刍粟，卒不食。崔氏且以为异，亦竟归其寺焉。



——《宣室志》





【赏析】

本篇写河内太守崔君极其贪婪，任意搜刮人民，百姓敢怒不敢言。崔君又曾去佛寺中，拿取金子数镒，众僧也无可奈何。崔君死后，就变作佛寺中的一头牛犊，抵偿其生前之债。《河内崔守》所表现的这个内容，虽然不无因果轮回的迷信色彩，但其主旨却是要反映受剥削、受凌辱、受奴役的下层人民，对上层统治阶级的愤怒之情和复仇之心。

俗话说：“善有善报，恶有恶报”；“今生不报来生报”；“死后也要当牛作马”。可见，在古人的思想意识中，前生、今生、来生的观念是根深蒂固的。人们认为：今生受苦受难，便是偿还前生之债；而今生若不尽善修行，来生也要遭到报应，小说即反映了这一思想。当然，这仅仅是作者的一个幻想和一种愿望。

小说的情节非常吸引人，全篇虽然不过二百字，但却把崔君死后变牛之事写得较细致，奇异独特，十分耐读，给人留下了深刻的印象。

（王红箫）

注　释

[1].贞元：唐德宗年号（785—805）。

[2].河内：郡名。治今河南沁阳。

[3].镒（yì）：古代重量单位，二十两或二十四两为一镒。





