放 伯 裘


［晋］陶渊明

宋酒泉郡





[1] ，每太守到官，无几辄死。后有渤海陈斐见授此郡，忧恐不乐，就卜者占其吉凶。卜者曰：“远诸侯，放伯裘。能解此，则无忧。”斐不解此语，答云：“君去，自当解之。”斐既到官，侍医 [2] 有张侯，直医 [3] 有王侯，卒有史侯、董侯等。斐心悟曰：“此谓诸侯。”乃远之。即卧，思“放伯裘”之义，不知何谓。至夜半后，有物来斐被上，斐觉，以被冒取之 [4] ，物遂跳踉，訇訇 [5] 作声。外人闻，持火入，欲杀之。魅乃言曰：“我实无恶意，但欲试府君耳。能一相赦，当深报君恩。”斐曰：“汝为何物，而忽干犯 [6] 太守？”魅曰：“我本千岁狐也。今变为魅，垂化 [7] 为神，而正触府君威怒，甚遭困厄。我字伯裘，若府君有急难，但呼我字，便当自解。”斐乃喜曰：“真‘放伯裘’之义也！”即便放之。小开被，忽然有光，赤如电，从户出。明夜有敲门者，斐问是谁，答曰：“伯裘。”问:“来何为？”答曰：“白事。”问曰：“何事？”答曰：“北界有贼奴发也。”斐按发则验。每事先以语斐，于是境界无毫发之奸，而咸曰圣府君 [8] 。后经月余，主簿李音共斐侍婢私通。既而惧为伯裘所白，遂与诸仆谋杀斐。伺傍无人，便与诸仆持仗直入，欲格杀之。斐惶怖，即呼：“伯裘来救我！”即有物如曳一匹绛 [9] ，剨 [10] 然作声。诸仆伏地失魂，乃以次缚取。考询皆服 [11] ，云：“斐未到官，音已惧失权，与诸仆谋杀斐。会诸仆见斥 [12] ，事不成。”斐即杀音等。伯裘乃谢斐曰：“未及白音奸情，乃为府君所召。虽效微力，犹用 [13] 惭惶。”后月余，与斐辞曰：“今后当上天去，不得复与府君相往来也。”遂去不见。



——《搜神后记》





【赏析】

在关于野生动物的传说中，狐狸与人的感情纠葛可能最多。从华夏先祖大禹的“狐鸣娶妻”，到陈胜、吴广的“篝火狐鸣”，再到汉魏六朝层出不穷的狐魅逸事，狐狸的行踪就像“鬼董狐”笔下的正史一般代代相传。到唐代竟然形成“无狐魅不成村”的俗谚，可见流传之深广。但在明清以前，狐狸多以蛊惑人的角色出现，唯本篇中的伯裘，则是一只既正直又富于智慧的“义狐”。它帮助陈斐渡过一道道难关，家事、政事无不通晓，不仅保障了陈斐的安全，还给他造成“圣府君”的美誉。事成之后，还为自己的稍有迟缓而惭愧自责。在古人看来，“聪明正直是为神”，所以故事结尾交代伯裘上天为神，正表明作者对这个义狐兼义仆形象的颂扬。

和此期间其他动物与人的故事一样，透过伯裘为太守解难的表象，人们可以看到当时政局动荡、纲纪颓圮、豺狼当道的社会现实。酒泉郡虽然地处大西北，但远在汉代就在中央统辖之下。然而此时却完全被地方黑势力所控制，朝廷命官屡次被害，早有防范的陈斐虽如临深履薄，处处警惕，也仍被其罪恶黑手伸入了内闱。勾引其婢后，又拟对他再下毒手。堂堂太守府尚且如此杀机四伏，防不胜防，则下层社会中恶势力如何猖獗、普通百姓如何任其鱼肉而横遭无妄之灾，就更可以想见了。

文中的伯裘以军师和保镖的双重身份出现，当是寄托了动乱社会中一部分文人官吏的愿望和幻想。到晚唐，因社会动荡，诸藩镇也每每招纳谋士、蓄养武士以自卫并威胁对方。如红线、聂隐娘之类，本质上都可谓是与伯裘一脉相承的艺术形象。

这类仗义除恶之作，当然也在一定程度上反映了人们渴望为民除害、要求改变处境的愿望。但其中着力宣扬感恩图报、为主效忠的动机，则又是此题材作品的共同弱点。至于本文开头通过卜者的谶语预言吉凶，似乎造成一定悬念。但内容既属封建迷信，手法也不免是众小说共用的俗套。此外，本文中的伯裘，已经完全脱离了作为狐狸所应具的独特动物性，和同时前后常见的人化动物、又保留某些动物自身特征的形象不同。把伯裘换成别种动物，对情节也毫无影响，这似乎也是本文的一个疏漏。

（鄢化志）

注　释

[1].酒泉郡：汉置郡名。以城有金泉味如酒，故名。至隋代开皇初废郡，唐天宝初复称酒泉郡。故址在今甘肃酒泉。

[2].侍医：太守的私人医生。

[3].直医：值班的医生。

[4].以被冒取之：用被子覆盖而捉住它。

[5].訇訇（hōng）：即“轰轰”，象声词。

[6].干犯：冒犯。

[7].垂化：即将变化。

[8].咸曰圣府君：一郡人都称赞陈斐是圣明太守。

[9].曳一匹绛：拖一匹红绸缎。

[10].剨（huò）：象声词。亦写作“砉”。

[11].考询皆服：经拷问审讯，诸仆都供认了罪状。

[12].见斥：被排斥疏远。

[13].犹用：仍感到。





