独 眼 龙


［清］李庆辰

邑陈氏宅多怪异，而黄鼠尤繁。有老仆，设机绳于屋顶，而饵以鸡，潜伏执绳以待之。

夜有群鼠过，一鼠曰：“鸡甚肥美，可分食之。”一曰：“勿冒昧，是殆将擒我辈也。我辈岂易擒哉！儿等共持其绳，我自攫其鸡。”乃伏身入。

仆急掣其绳，遂获一巨黄鼠，乃纳于囊而缚其口。众鼠惊散。鼠作人语，软言央求。不听。已而怒骂，激仆曰：“敢摔我乎？”仆云：“乌得不敢！”举而力掷之。及地，则囊空而物遁矣。旋闻檐际笑曰：“我‘独眼龙’固无恙也，其奈我何？”从此大作祟。仆寝，拍其头云：“速醒！速醒！”及寤，则遁矣。再寝，则揉其目，掇其耳，或息灯，抛土，掷砖瓦。



仆恶而复设计擒之。鼠曰：“摔我！”仆云：“前被汝诳，今不复然。”问：“将何为？”曰：“投汝于沸汤而煮之。”鼠云：“速出我，任汝煮。”而翁曰：“不能，连囊煮耳。”鼠大呼曰：“若是，危矣！我独眼龙不能活矣！”仆煮而解视，巨黄鼠果一目眇。

醉茶子曰：天下之利薮 [1] ，危机伏焉。身既蹈之，而犹不改悔，势不至杀身不止也。可危也夫！

——《醉茶志怪》





【赏析】

本篇记叙了一只为非作歹而又不知改悔的黄鼠狼，终于招致杀身之祸的故事。

文中的黄鼠狼，是当时社会上目无法纪的市井无赖的真实写照。它胆大妄为，无法无天，敢于以身试法，明知在肥美的鸡的后面，有人“潜伏执绳以待之”，却口出狂言：“我辈岂易擒哉！”根本不把“绳之以法”当回事，活脱一副流氓相！当它被擒获并“纳于囊”中之际，它先是“软言央求”，接着又“怒骂激仆”，软硬兼施，把浑身的解数都使出来了，终于从囊中逃遁。但嚣张跋扈的气焰不但没有丝毫收敛，反而变本加厉，更加肆无忌惮地为所欲为：“从此大作祟”。它根本不吸取曾经被擒获过的教训，气势汹汹地叫嚷：“其奈我何？”人们不堪其扰，再次“设计擒之”；此番尽管它把各种招数都使尽了，还是难逃灭顶之灾，落得个“不能活矣”的必然下场。

作者笔下的黄鼠狼，绰号“独眼龙”，因为它“一目眇”也；而实际上，它不仅瞎了一只眼，而且还是一个道道地地的“法盲”。但“天网恢恢，疏而不漏”，不管他们如何“机关算尽太聪明”，最终还是逃脱不了正义力量的制裁！这也许就是这篇志怪传奇予人的启迪。

（储有明）

注　释

[1].利薮：利益聚集之地。





