鬼 乖 乖


［清］袁 枚

金陵葛某，嗜酒而豪，逢人必狎侮之。清明与友四五人游雨花台，台旁有败棺，露见红裙。同人戏曰：“汝逢人必狎，敢狎此棺中物乎？”葛笑曰：“何妨！”往棺前，以手招曰：“乖乖吃酒！”如是者再，群客服其胆，大笑而散。

葛暮归家，背有黑影尾之，声啾啾曰：“乖乖吃酒！”葛知为鬼，虑避之则气先馁，乃向后招呼曰：“鬼乖乖随我来！”径往酒店，上楼，置一酒壶，两杯，向黑影酬劝。旁人无所见，疑有痴疾，听其所为。共饮良久，乃脱帽置几上，谓黑影曰：“我下楼小便，即来奉陪。”黑影者首肯之，葛急趋出归家。

酒保见客去遗帽，遂窃取之。是夕为鬼缠绕，口喃喃不绝，天明自缢。店主人笑曰：“认帽不认貌，乖乖不乖。”

——《子不语》





【赏析】

本篇叙葛某惹鬼缠身，幸以机智得脱的故事。故事寓恐怖的刺激于轻松谐谑之中。

鬼怪故事中的鬼，大部分是面目狰狞可怖的，有的先化成美女，后来再现出原形。那些故事中不怕鬼的人，总是一身正气，对鬼严阵以待，一旦鬼来了，便打点起精神，挥刀仗剑，战而胜之。也有出于好奇心对鬼窟狐薮索幽探胜的，真正与鬼接上手，大半也和上面所说的情景相同。当然这不包括蒲松龄的那些“多具人情”的花妖狐魅和人真诚相爱的故事，她们身上实在没有多少“鬼气”。《子不语》中的鬼，绝少美丽而善良的，但袁枚却总是倡导不怕鬼，所以上面那类故事特多。这篇《鬼乖乖》也并没有写鬼的可亲可爱，但与大多数故事比较，的确别具面目。

故事中的女鬼并未主动出来祟人，她是被亲昵地呼唤出来的。她出来之后，也未露出狞恶的样子，而是乖乖地随在人的后面讨酒吃，温顺可怜之态宛然。然而葛某和读者都不会忘记那雨花台旁的败棺和微露的红裙；眼前的她，又是一团神秘的黑影，发出的是“啾啾”的鬼声。这样令人毛发森然的形态和声音，却要来和你表示亲昵，是决难唤起人们的爱心的。尤其那一声“乖乖吃酒”，令人于不寒而栗的同时，还感到难堪的腻味。如以动物比拟，她不像老虎、狮子那样凶猛，而像一条阴冷的蛇。她后来是怎样害人的，其详细经过虽没有描写出来，但酒保自缢的结局，补足和完成了这个鬼魂的形象：不论它显得多么惹人怜惜，她毕竟是鬼，它的本质是害人的。

葛某在不怕鬼的人当中也性格独特，别是一类。他的狂放不是豁达和无畏，而是佻㒓与轻薄。他对着棺材狎昵地叫“乖乖”，不过是在向同伴逞能以博一笑而已。所以为鬼所缠乃是咎由自取。幸而他冷静机智，使了一个金蝉脱壳之计，骗过了女鬼。我们因他的脱险松了一口气，并且为人的智慧毕竟要比鬼强而感到欣慰，但我们也看到葛某只顾自己逃命却把危险留给了别人的后果。他不是制服鬼的英雄。

酒保之死给故事带来了几分残酷，但他贪小利造成的这个结局，使人对他不至产生太多的同情。这个故事尽管也有惊险，但仍是一出诙谐幽默的喜剧小品。结尾处店主用同音字（帽——貌）、一词多义（乖乖——可爱，乖——乖巧、聪明）的文字游戏方法所作的打趣，增添了故事的谐谑性和隽永的余味。

（姚品文）





