狸 幻


［南朝·宋］刘义庆

晋海西公





[1] 时，有一人母终。家贫无以葬，因移柩深山，于其侧志孝结坟，昼夜不休。将暮，有一妇人抱儿来寄宿。转夜，孝子未作竟，妇人每求眠，而于火边睡，乃是一狸抱一乌鸡。孝子因打杀，掷后坑中。

明日，有男子来问：“细小 [2] 昨行，遇夜寄宿，今为何在？”孝子云：“止有一狸，即已杀之。”男子曰：“君枉杀吾妇，何得言狸？狸今何在？”因共至坑视，狸已成妇人，死在坑中。男子因缚孝子付官，应偿死。孝子乃谓令曰：“此实妖魅，但出猎犬，则可知魅。”令因问猎事 [3] ：“能别犬否 [4] ？”答云：“性畏犬，亦不别也 [5] 。”因放犬，便化为老狸，则射杀。视之，妇人已还成狸。

——《幽明录》





【赏析】

本篇写的是东晋某孝子因杀狸受到陷害，但他坚持己见，实事求是，终于真相大白的故事。

这位孝子没有一点儿迂腐气，他自始至终不为狸幻所迷惑。化作妇人的狸，以及后来扭住他送官府要偿命的老狸，都难以迷惑于他。

在大千世界中，丑恶和虚伪往往是披着美丽和真诚的面纱进入人际双向活动的。大奸似忠，天使和魔鬼只是心灵的差别。所以认识世界、认识社会在某种意义上说，最难的是具有那种知人之明。识人如辨色，《老子》说：“五色令人目盲。”所以世界的多彩，往往就易混淆人对自己周围形形式式的人和事的认知度。狸幻变为怀抱婴儿的妇女，也可以变化为赳赳之夫，甚至还可以倒打一耙，颠倒黑白地诬告。假作真时真亦假。在此之际，人和兽、正义和邪恶，不但难界定，而且也是倒置了！这实在是十分可叹的啊！

（盛巽昌）

注　释

[1].海西公：东晋废帝司马奕，后为权臣桓温所废，改封海西公。

[2].细小：妻子，家小。

[3].猎事：从事打猎的人。

[4].能别犬否：能让狗来辨别它是狸还是人吗？

[5].性畏犬，亦不别也：老狸本性是怕狗的，但狗并不能辨别它是否是狸。





