阎 庚


［唐］戴 孚

张仁亶幼时贫乏，恒在东都北市寓居。有阎庚者，马牙





[1] 荀子之子也，好善自喜，慕仁亶之德，恒窃父资，以给其衣食，亦累年矣。荀子每怒庚云：“汝商贩之流，彼才学之士，于汝何有，而破产以奉？”仁亶闻其辞，谓庚曰：“坐 [2] 我累君，今将适诣白鹿山 [3] ，所劳相资，不敢忘也。”庚久为仁亶胥附 [4] 之友，心不忍别，谓仁亶曰：“方愿志学，今欲皆行 [5] 。”仁亶奇有志，许焉。庚乃私备驴马粮食同去。

六日至陈留，宿逆旅。仁亶舍其内房，房外有床。久之，一客后至，坐于床所。仁亶见其视瞻非凡，谓庚自外持壶酒至，仁亶以酒先属客，客不敢受。固属之，因与合饮。酒酣欢甚，乃同房而宿。中夕 [6] ，相问行李 [7] 。客答曰：“吾非人，乃地曹 [8] 耳。地府令主河北婚姻，绊 [9] 男女脚。”仁亶开视其衣装，见袋中细绳，方信焉。因求问己荣位年寿。鬼言，亶年八十余，位极人臣。复问庚，鬼云：“庚命贫，无位禄。”仁亶问何以致之，鬼云：“或绊得佳女，配之有相，当能得耳 [10] 。今河北去白鹿山百余里，有一村中王老女，相极贵，顷已绊与人讫，当相为解彼绊此，以成阎侯也。第速行，欲至其村，当有大雨濡湿，以此为信。”因诀去。

仁亶与庚行六七日，至村，遇大雨，衣装湿污，乃至村西，求王氏舍焉。款门，久之方出。谢客云：“家有小不得意，所以迟迟，无讶也。”仁亶问其故，云：“己唯一女，先许适西村张家，今日纳财，非意单寡，此乃相轻之义。已决罢婚矣。”仁亶等相顾微哂。留数日，主人极欢。仁亶乃云：“阎侯是己外弟，盛年志学，未结婚姻。”主人辞以田舍家，然有喜色。仁亶固求，方许焉。以马驴及他赉为贽 [11] 。数日，成亲毕，留阎侯止王氏，仁亶独往，主人赠送之。其后数年，仁亶迁侍御史、并州长史、御史大夫知政事，后庚累遇提挈，竟至一州 [12] 。



——《广异记》





【赏析】

本篇通过阎庚与王氏女的喜结良缘，首先旨在说明人间婚姻事是前定的，它早已由阴间安排妥当。不仅如此，小说还道出了阴间的择偶标准。地曹之所以选择王氏女为阎庚的择偶对象，完全是因为命贫的阎庚娶了她便能做官。地曹这样说道：“庚命贫，无位禄。”又说：“或绊得佳女，配之有相，当能得耳。”而王氏女则“相极贵”。从中我们也可以领悟到：在那愚昧的封建时代，男女婚姻并非是以爱情为基础，并非是属于青年自己的事，他们已丧失了这个做人的基本权利。婚姻掌握在别人手中，或“媒妁之言”或“父母之命”，而本篇又将婚姻大权赐给了地府，将人间的不合理转嫁给阴间，而在那时人们的意识中，一切阴间的决定都是不可违背的。而阴间地曹的匹配标准是以功名利禄为重的，故那本该在婚姻中居于首位的爱情，早就被远远地抛在一边。当然，这完全是世间人的意识的折射。在那“官本位”的封建社会中，人们无视爱情的存在，多少寒酸书生，都遭冷眼，都被鄙弃，只有他们在科举考试中一举夺魁为官之后，才能“洞房花烛”，与佳人结百年之好。

这篇小说除了它所具有的认识意义外，在写作的手法上，也颇有值得称道之处。作者运用了“线索人物”来贯穿全篇，独具匠心。按照一般短篇小说的写法，以人为线索的作品往往被写成第一人称，可本篇却处理成第三人称，即张仁亶。这“线索人物”并不像一般第一人称小说里的那个“我”，仅仅是一条串联情节的见证人，而是一个有血有肉的活生生的“人”。在本篇中，作者于开头便以寥寥数笔，描绘了张仁亶这个人物，留给读者很深的印象。在第一人称的小说中，“我”的视野一般来说是有限度的，而“线索人物”则从这个限制中解脱出来，作者可以站在第三者的立场上，对这“线索人物”作出客观介绍，对他的外貌、行动、言语以及内心世界进行无拘无束的描绘，这样就增强了小说的自由度。这种以第三人称的人物为“线索人物”的手法，是值得借鉴的。

（王红箫）

注　释

[1].马牙：贩马的牙子，即中间经纪人。此人姓阎，名荀子。其子阎庚，有时称“阎侯”。

[2].坐：因为，为了。

[3].白鹿山：具体不详。但后文既说“河北（黄河以北）去白鹿山百余里”，此山当亦在河北。

[4].胥附：互相依靠。

[5].皆行：疑当作“偕行”。

[6].中夕：半夜。

[7].行李：行旅，指从哪里来，到哪里去，做什么等。

[8].地曹：阴间的官吏。

[9].绊：连结，系住。

[10].配之有相，当能得耳：配上一个命相好的，才能得到（位禄）。

[11].他赉（lài）为贽（zhì）：所带的其他东西作为彩礼。

[12].竟至一州：竟然做了一州的刺史。





