首阳山天女


《八朝穷怪录》

后魏明帝正光二年





[1] 夏六月，首阳山 [2] 中，有晚虹下饮于溪泉，有樵人阳万于岭下见之。良久，化为女子，年如十六七。异之，问不言。乃告蒲津 [3] 戍将宇文显，取之以闻。明帝召入宫，见其容貌姝美，掩于六宫。问之，云：“我天女也，暂降人间。”帝欲逼幸，其色甚难；复令左右拥抱，作异声如钟磬，复化为虹，经天而去。后帝寻崩。





【赏析】

有关虹的传说，《山海经》中已有记载。《海外东经》云：“虹虹在其北，各有两首。”虹即虹，古人以为是阴阳二气相交的产物，故多与男女私情联系起来。南朝宋刘敬叔《异苑》卷一云：“古语有之曰：昔者有夫妻荒年菜食而死，俱化成青绛，故俗呼美人虹。”此外，《搜神后记》、《幽明录》中俱有关于美人虹的爱情故事记载。

此则《首阳山天女》却有所不同，它刻画了一个容貌姝美、艳若桃李，却又凛然不可侵犯的女子的形象。她本是天女。偶然间化晚虹饮于溪，而下降于人世。为什么要如此，文中没有交代。然她这番涉历红尘，似并未得到人们的理解。樵夫阳万见了，去报告当地的官吏；官吏得知此事，乃把她送入宫中。他们这样做都是为了讨好上司，企图得些好处。对此，首阳山天女一直缄默不言，静观事态发展。后来明帝竟见色起意，欲以力强迫之，她终于忍无可忍，“作异声如钟磬，复化为虹，经天而去”。而明帝也遭到惩罚，不久便死去了。

从这一则志怪故事中，我们可体会到一个颇令人思索的问题。首阳山天女似乎是美的化身，晚虹经天，色炫七彩，她之下降人间，乃是为了启发人们对美的观照。遗憾的是樵子、官吏等人却不知审美，不知抛开实际的目的和需要对其形容举止之美加以观赏，这便违背了审美应当保持适当的心理距离的原则，“一看到瓜果就想到它是可以摘来吃的，一看到瀑布就想到它的水力可以利用来生电，一看到图画或雕刻就估算它值得多少钱，一看到美女就起占有的冲动”（朱光潜《文艺心理学》），其结果唐突了美人，辜负了首阳山天女下凡的良好的愿望。如明帝者更是俗之又俗，俗而可恶，俗不可耐，竟欲倚仗帝王之势以武力强占之。是可忍，孰不可忍！首阳山天女在目睹人们利欲熏心之后，乃愤然离去，复返于天庭。以后这位辱没了天仙的昏君也就死了。故事留给人们的思考是永恒的。

（刘明今）

注　释

[1].后魏即北魏，明帝正光二年为公元521年。

[2].首阳山：即“雷首山”。位于今山西中条山脉的西南端。又河南偃师亦有首阳山。

[3].蒲津：蒲州的古渡。





