女 化 蚕


［晋］干 宝

旧说，太古之时，有大人远征，家无余人，唯有一女。牡马一匹，女亲养之。穷居幽处，思念其父，乃戏马曰：“尔能为我迎得父还，吾将嫁汝。”

马既承此言，乃绝缰而去，径至父所。父见马惊喜，因取而乘之。马望所自来，悲鸣不已。父曰：“此马无事如此，我家得无有故乎？”亟乘以归。为畜生有非常之情，故厚加刍养。

马不肯食。每见女出入，辄喜怒奋击。如此非一。父怪之，密以问女。女具以告父，必为是故。父曰：“勿言，恐辱家门。且莫出入。”于是伏弩射杀之，暴皮于庭。

父行。女与邻女于皮所戏，以足蹙之曰：“汝是畜生，而欲取人为妇耶？招此屠剥，如何自苦？”言未及竟，马皮蹶然而起，卷女以行。邻女忙怕，不敢救之，走告其父。父还，求索，已出失之。

后经数日，得于大树枝间，女及马皮尽化为蚕，而绩于树上。其茧纶理厚大，异于常蚕。邻妇取而养之，其收数倍。因名其树曰“桑”。桑者，丧也。由斯百姓竞种之，今世所养是也。言桑蚕者，是古蚕之余类也。

案《天官》：“辰为马星。”《蚕书》曰：“月当大火，则浴其种。”是蚕与马同气也。《周礼》校人职掌“禁原蚕者”，注云：“物莫能两大。禁原蚕者，为其伤马也。”汉礼，皇后亲采桑，祀蚕神，曰：“菀窳妇人，寓氏公主。”公主者，女之尊称也；菀窳妇人，先蚕者也。故今世或谓蚕为女儿者，是古之遗言也。

——《搜神记》





【赏析】

这一传说出自好几种书上，是一个典型的神话。在中国古代，女人与蚕桑是始终分不开的，中国历史上第一个养蚕的人，就是黄帝的妃子，而幼小柔弱的桑树，也叫女桑。《诗·豳风·七月》说：“猗彼女桑。”郑玄注曰：“女桑，荑桑也。”朱熹集传也说：“女桑，小桑也。”汉代的枚乘，在《七发》中说：“女桑河柳，素叶紫茎。”明清间的王夫之更说：“飘女桑之季叶兮，哀弱丧之便娟。”这些作品，都说明了女人与蚕桑的关系。

《女化蚕》大概正是在这个基础上构成的神话。这个神话，主要反映了两个方面的问题。一是凡生物，都有灵性，马亦并不例外，《女化蚕》中的那匹马，实际上已经人格化了，它对于女主人的那句戏言，不仅信以为真，而且至死靡它，虽遭杀身惨祸，终能卷女以行。二是一个人在任何情况之下，都要讲究一个信字。《论语》里也一再提到一个信字，“吾日三省吾身”，就有一个“与朋友交而不信乎”，把信字提到了非常重要的地位。《女化蚕》中的这位女主人公，既然对马说：“尔能为我迎得父还，吾将嫁汝。”但老父既还，却将马“伏弩射杀之，暴皮于庭”。一个人的言而无信、忘恩负义到这般地步，虽人兽之异偶，亦情理之所乖，所以在一个偶然的机会中，马皮终于“蹶然而起，卷女以行”，“绩于树上”，“尽化为蚕”。这就是对于不讲信用者的一个严重警告。

我们现在有些人，今天讲的是一套，明天讲的又是一套，只要达到目的，什么话都可以承诺，什么卑鄙龌龊的事情也都做得出来。周信芳先生在《徐策跑城》中有一句唱词叫“善恶到头总有报，只争来早与来迟”，其实也是“种瓜得瓜，种豆得豆”的意思，在《女化蚕》这个神话中，不是也可看到许多么？ （冯英子）





