杨 褒


［唐］薛用弱

杨褒者，庐江





[1] 人也。褒旅游至亲知舍，其家贫无备，舍惟养一犬，欲烹而饲 [2] 之。其犬乃跪前足，以目视褒。异而止之，不令杀。乃求之，亲知奉褒。

将犬归舍，经月余，常随出入。褒妻乃异志于褒，褒莫知之。经岁时，后褒妻与外 [3] 密契，欲杀褒。褒是夕醉归，妻乃伺其外来杀褒。既至，方欲入室，其犬乃啮折其足，乃咬褒妻，二人俱伤甚矣。邻里俱至救之，褒醒，见而搜之，果获其刀。邻里闻之，送县推鞠 [4] ，妻以实告。褒妻及怀刀者，并处极法 [5] 。

——《集异记》





【赏析】

此则“义犬救主”的故事，颇具特色。

一般“义犬”所救的往往是喂养它，同它朝夕相处多年的主人，而本篇义犬所救的杨褒，喂养它的时间只不过一年多一点而已。它在原主人“欲烹”它以招待杨褒时，“跪前足，以目视褒”，褒“异而止之，不令杀”，又从主人处将它要到手，带回家。故它的救杨褒，是在报免遭烹杀之恩。此其特色之一。

一般“义犬救主”，往往发生在主人所遇危险，迹象甚显之时，如主人将被大火烧死，主人负伤而坠落山谷……而本篇则甚不相同。杨褒之妻有“异志”，“褒莫知之”。褒妻与其姘夫“欲杀褒”，而“褒是夕醉归”，全然不晓。褒妻待其姘夫到时，“方欲入室”，尚未露出刀来，犬便“啮折”其姘夫之足，又咬伤褒妻，等“邻里俱至”，救这对男女时，杨褒才被吵醒，“见而搜之，果获其刀”。最后，由官府“推鞠”得实，将这对男女“并处极法”。此犬的救主行为，乃发生在主人所遇危险、迹象尚不分明之时。如果说一般“义犬”所突出表现的是“勇”，那么本篇这一犬所突出表现的则是早有觉察，先发制人的“智”。此其特色之二。

总之，这是一篇读来趣味隽永的志怪小说，读后，对这可爱而又聪明的小狗不能不留下深刻印象。

（何均地）

注　释

[1].庐江：县名，今属安徽。

[2].饲：以食品给人吃，这里指烹狗请杨褒吃。

[3].外：这里指杨褒妻的外遇姘夫。

[4].推鞠（jú）：追究审问。

[5].极法：同“极刑”，最重的刑罚。





