云 阳 鬼


［清］乐 钧

云阳





[1] 之东有丛林，素传多鬼魅，往往白昼搏人。

一健儿过其地，心甚怖。忽一少年奔而逐之，健儿骇呼曰：“鬼！鬼！”因疾走，为梗绊而仆，几伤足。少年追既及，挽健儿起，谓之曰：“无畏。”语未毕，健儿奋拳击之。少年骇，呼曰：“鬼！鬼！”乃亦攘 [2] 臂击健儿。

正斗间，一人岸帻 [3] ，昂然而来，问二人何斗？各应曰：“鬼！鬼！”岸帻者笑曰：“惑哉！是乌 [4] 有鬼哉！”理谕再三，二人始释手，各通姓名乡里，盖平昔相知而未相识者。遂相识而笑，且曰：“今三人同行，不复畏矣。”

不数武 [5] ，岸帻者在后大笑曰：“二公真雅量，如某之丑陋，犹不畏耶？”二人回顾，见岸帻者身长丈余，面大如方相 [6] ，黑白各半。二人齐呼曰：“鬼！鬼！”骇绝仆地，鬼亦遽灭。

非非子 [7] 曰：甚矣，鬼之难识也。当二人恐惧之际，彼此互观，觉衣服、手足、耳目，事事皆鬼，而实在非鬼。而为之居间而排难者，乃真鬼，而反亲之，而求助也。甚矣，鬼之难识也。使鬼不乘衅而出，或见于二人独行之时，则毒手饱拳，鬼当之矣。此鬼之所熟筹，而万万不出于此者也。呜呼！鬼亦狡谲 [8] 矣哉！



——《耳食录》





【赏析】

本篇通过以人为鬼和以鬼为人的故事感叹“鬼之难识”。而在我们看来，这个故事还包含着更深层的东西供我们深思。“鬼之难识”，除了鬼的狡猾这一客观原因外，也不能不从主观上找一找原因。作品中的健儿和少年之所以以人为鬼，一个重要的原因就是他们在主观思想上因怕鬼而疑鬼，而一旦神经质地疑神疑鬼，便处处有鬼，人人皆鬼。作品中的健儿以少年为鬼，逃而跌倒，少年挽之而起，他却“奋拳击之”，少年骇而以健儿为鬼，并捋臂相击。到“各通姓名乡里，盖平昔相知而未相识者”。由此可见，盲目相疑造成了多么大的谬误。在日常生活中，夫妻因疑而破裂者有之，朋友因疑而反目者有之，同事因疑而疏远者有之，上下因疑而不信任者也有之。总之，“疑”，不但可以使人视人为鬼，而且可以使人视友为敌，视好为恶，害人害己，罪莫大焉！

作品中的健儿和少年之所以以鬼为人，当然与鬼之狡猾有关。这个鬼物明明是“白昼搏人”，“身长丈余，面大如方相，黑白各半”，十分凶恶丑陋，但却伪装成一个态度潇洒的“岸帻者”，并和蔼耐心地为健儿和少年“居间而排难”，因而二人不但不疑其为鬼，“而反亲之，而求助也”。但另一方面，健儿和少年思想上放松了警惕，为其表面现象所迷惑，所以才导致了认鬼为友的结果。而当鬼物一旦露出真相，二人又丧失了当初相斗的勇气，结果是“骇绝仆地”。由此可见，丑恶的东西常常是要以伪装骗人的，人们一定要提高警惕，透过现象看本质，并敢于斗争。

作品采取了“先反后正”和突然类似相声中“抖包袱”的手法，先写健儿和少年的误会，后写误会的解除；先写鬼物的道貌岸然、和蔼可亲，然后突然露出真相，以意外的变化造成强烈的艺术效果，使作品大起大落，曲折跌宕，具有变幻莫测之妙。

（许金榜）

注　释

[1].云阳：古县名。秦置，治所在今陕西淳化西北。

[2].攘（rǎng）：捋。

[3].岸帻（zé）：帻：头巾。本覆在额上。把帻掀起露出前额叫“岸帻”，表示态度洒脱，不拘束。

[4].乌：岂。

[5].武：步。古代半步为武。

[6].方相：原为职掌驱鬼之官。《周礼·夏官》有“方相氏”，“蒙熊皮，黄金四目，玄衣朱裳，执戈扬盾”。旧时迷信，模拟其凶恶可怕的形象，作为驱逐疫鬼和出丧时开道之用。

[7].非非子：作者的自称。非非，谓非所当非。《荀子·修身》：“是是非非谓之知（智）。”杨倞注：“能辨是为是，非为非，谓之智也。”

[8].谲（jué）：诡诈。





