匾 怪


［清］袁 枚

杭州孙秀才，夏夜读书斋中，觉顶额间蠕蠕有物。拂之，见白须万茎，出屋梁匾上。有人面大如七石缸，眉目宛然，视下而笑。秀才素有胆，以手捋其须，随捋随缩，但存大面，端居匾上。秀才加杌于几，视之，了无一物。复就读书，须又拖下如初。

如是数夕，大面忽下几案间，布长须遮秀才眼，书不可读。击以砚，响若木鱼，去。又数夕，秀才方寝，大面来枕旁，以须搔其体。秀才不能睡，持枕掷之。大面绕地滚，须飒飒有声，复上匾而没。

合家大怒，急为去匾，投之火。怪遂绝，秀才亦登第。

——《子不语》





【赏析】

这篇不足四百字的短短的故事，读之却给人留下深刻的印象，不仅因为匾亦成精作怪，在民间传说和大量志怪书中亦属少有，而且因为这个匾怪的形象与行为十分奇特。它既无身躯，也没有四肢，除了一个特大圆脸，便是万茎白须。这个形象，并不像其他鬼魅那样长舌披发，或青面獠牙，令人恐怖，但却仍然是丑恶的。尤其是它虽不具人形，却眉目宛然，居然还对人相视而笑，一副顽劣相，十分可憎。它对人的骚扰也很特别，只用那部浓须来触人，虽无创伤，亦不疼痛，但蠕蠕而动，令人腻烦难耐，且拂之不去，驱之又来，纯属恶作剧。书生虽然胆大，起初还怀着好奇的心理，手捋其须，甚至登几而探，然而匾怪却无休无尽的纠缠，使之读书既不能，睡眠又不成。实实不堪其烦扰。长此以往，秀才登第入仕的大事恐怕也要化成泡影。无怪秀才及家人终于不再忍受，盛怒之下，投之于火了。

大凡匾额，定不属于茅椽牖户，而必是悬挂在画栋朱梁上的。它曾经闪耀着骄傲的光芒，向人们炫示户主的功名富贵；威慑着乡邻四里，也庇护着一代又一代不肖的子孙。然而随着时光的流逝，这匾额也逐渐金铺黯淡，蛛网尘封，辉煌毕竟是属于过去了。匾怪的丑陋，显示它再不神圣庄严。它的作为也提醒后人，不要再满足于祖宗荣耀的荫庇。终于一奋而起与之决绝的后代，才是有希望的。

（姚品文）





