贾 儿


［清］蒲松龄

楚客有贾于外者。妇独居，梦与人交；醒而扪之，小丈夫也。察其情，与人异，知为狐。未几，下床去，门未开而已逝矣。入暮。邀庖媪 [1] 伴焉。有子十岁，素别榻卧，亦招与俱。夜既深，媪儿皆寐，狐复来。妇喃喃如梦语。媪觉，呼之，狐遂去。自是，身忽忽若有亡。至夜，遂不敢息烛，戒子睡勿熟。夜阑 [2] ，儿及媪倚壁少寐。既醒，失妇，意其出遗 [3] ；久待不至，始疑。媪惧，不敢往觅。儿执火遍照之，至他室，则母裸卧其中；近扶之，亦不羞缩。自是则狂，歌哭叫詈，日万状。夜厌与人居，另榻寝儿，媪亦遣去。儿每闻母笑语，辄起火之。母反怒诃儿，儿亦不为意，因共壮儿胆。然嬉戏无节，日效杇者 [4] ，以砖石叠窗上，止之不听。或去其一石，则滚地作娇啼，人无敢气触之。过数日，两窗尽塞，无少明，已乃合泥涂壁孔，终日营营 [5] ，不惮其劳。涂已，无所作，遂把厨刀霍霍磨之。见者皆憎其顽，不以人齿。儿宵分 [6] 隐刀于怀，以瓢覆灯。伺母呓语，急启灯，杜门声喊。久之无异，乃离门，扬言诈作欲搜状。歘 [7] 有一物，如狸，突奔门隙。急击之，仅断其尾，约二寸许，湿血犹滴。初，挑灯起，母便诟骂，儿若弗闻。击之不中，懊恨而寝。自念虽不即戮，可以幸其不来。及明，视血迹逾垣而去。迹之，入何氏园中。至夜果绝，儿窃喜。但母痴卧如死。未几，贾人归，就榻问讯。妇谩骂，视若仇。儿以状对。翁惊，延医药之。妇泻药 [8] 诟骂。潜以药入汤水杂饮之，数日渐安。父子俱喜。一夜睡醒，失妇所在；父子又觅得于别室。由是复颠，不欲与夫同室处。向夕，竟奔他室。挽之，骂益甚。翁无策，尽扃他扉。妇奔去，则门自辟。翁患之，驱禳备至，殊无少验。儿薄暮潜入何氏园，伏莽中，将以探狐所在。月初升，乍闻人语。暗拨蓬科 [9] ，见二人来饮，一长鬣奴 [10] 捧壶，衣老棕色。语俱细隐，不甚可辨。移时，闻一人曰：“明日可取白酒一瓶来。”顷之，俱去，惟长鬣独留，脱衣卧石上。审顾之，四肢皆如人，但尾垂后部。儿欲归，恐狐觉，遂终夜伏。未明，又闻二人以次复来，哝哝入竹丛中。儿乃归。翁问所往，答：“宿阿伯家。”适从父入市，见帽肆挂狐尾，乞翁市之。翁不顾。儿牵父衣，娇聒 [11] 之。翁不忍过拂，市焉。父贸易廛中，儿戏弄其侧，乘父他顾，盗钱去，沽白酒，寄肆廊。有舅氏城居，素业猎。儿奔其家。舅他出。妗诘母疾，答云：“连日稍可。又以耗子啮衣，怒涕不解，故遣我乞猎药耳。”妗捡柜，出钱许，裹付儿。儿少之。妗欲作汤饼啖儿。儿觑室无人，自发药裹，窃盈掬而怀之。乃趋告妗，俾勿举火，“父待市中，不遑食也”。遂去，隐以药置酒中，遨游市上，抵暮方归。父问所在，托在舅家。儿自是日游廛肆间，一日，见长鬣杂在人中。儿审之确，阴缀系 [12] 之。渐与语，诘其里居。答言：“北村。”亦询儿，儿伪云：“山洞。”长鬣怪其洞居。儿笑曰：“我世居洞府，君固否耶？”其人益惊，便诘姓氏。儿曰：“我胡氏子。曾在何处，见君从两郎，顾忘之耶？”其人熟审之，若信若疑。儿微启下裳，少少露其假尾，曰：“我辈混迹人中，但此物犹在，为可恨耳。”其人问：“在市欲何为？”儿曰：“父遣我沽。”其人亦以沽告。儿问：“沽未？”曰：“吾侪多贫，故常窃时多。”儿曰：“此役亦良苦，耽惊忧。”其人曰：“受主人遣，不得不尔。”因问：“主人伊谁？”曰：“即曩所见两郎兄弟也。一私北郭王氏妇，一宿东村某翁家。翁家儿大恶，被断尾，十日始瘥，今复往矣。”言已，欲别，曰：“勿误我事。”儿曰：“窃之难，不若沽之易。我先沽寄廊下，敬以相赠。我囊中尚有余钱，不愁沽也。”其人愧无以报。儿曰：“我本同类，何靳些须？暇时，尚当与君痛饮耳。”遂与俱去，取酒授之，乃归。至夜，母竟安寝，不复奔。心知有异，告父同往验之，则两狐毙于亭上，一狐死于草中，喙 [13] 津津尚有血出。酒瓶犹在，持而摇之。未尽也。父惊问：“何不早告？”儿曰：“此物最灵，一泄，则彼知之。”翁喜曰：“我儿，讨狐之陈平 [14] 也。”于是父子荷狐归。见一狐秃半尾，刀痕俨然。自是遂安。而妇瘠 [15] 殊甚，心渐明了，但益之嗽，呕痰数升，寻卒。北郭王氏妇，向祟于狐；至是问之，则狐绝而病亦愈。翁由此奇儿，教之骑射。后贵至总戎 [16] 。



——《聊斋志异》





【赏析】

这个故事叙述了一个十岁的孩子，为了解除母亲的痛苦，与世人认为是最狡猾的狐狸精斗，终于战而胜之。这个孩子对凶残的狐狸精无所畏惧，他敢于独自只身夜深操刀拦击狐狸；敢于在月下匍匐荆棘丛中窥伺狐狸的动静；敢于与狐狸长鬣奴周旋，假其手去毒杀纠缠他母亲的狐狸精。他又那么聪明，想出了一套毒死狐狸的周全的计策，从侦察狐狸踪迹、市狐尾、讨药、装假尾入市廛、与长鬣奴攀谈，到赠之以药酒……曲折而又严密。他还那么沉着老练，对自己的计划严守秘密，连父亲都不让知道，以防机灵的狐狸发现。最后，他终于杀死了狐狸。虽然没有挽回母亲的性命，但却报了杀母之仇，并为一方百姓除了祸患。儿时即有这样的才能，长大后能贵为总戎，自为顺理成章的事。

然而，对于一个十岁的孩子来说，这一切是真实的、可信的吗？这个问题或者是不必要的：既然“志怪”中的“怪”都是假的，《贾儿》中的狐狸精作祟也是虚构的，何必问这个“讨狐之陈平”的真假呢？然而不然，即使是最荒诞的作品，其中也必须有某种真实性，否则决不会感人，而不感人的文学，是没有生命的。蒲松龄在《聊斋志异》中的大部分作品里，都在追求这种真实性。一方面，他使笔下的“花妖狐魅，多具人情”，另一方面，对那些真正的人（不是鬼魅精怪），则完全采用现实主义的手法，注重细节的真实，使他们的思想感情和行为能力无异于常人。故读《聊斋志异》既能得到奇异诡谲的审美享受，又能受到情感的震撼，贾儿灭狐的故事也不例外。读完这篇小说之后，读者一定会喜欢上这个孩子，会赞赏他的品格和才能，而这种效果是与相信这一人物的真实性这个前提分不开的。下面我们主要从这方面作些探讨。

第一，我们可以思考：作者何以要把孩子母亲为狐所祟的过程和种种表现写得那么详尽？显然，如果只是为了交代灭狐的前因，是不必费如许笔墨的。这段描写至少有两方面的意义。首先，他写贾人妇开始为狐祟时是完全清醒的，她采取了力所能及的防范措施：让庖媪和儿子与自己做伴，不息烛，戒子勿睡熟，等等，说明她是个正常而又正派的妇女，是个可爱可敬的母亲。其次，她后来逐渐失常，作出了种种狂悖的行为，歌哭怒骂，嬉戏无节，甚至脱衣裸卧，不知羞耻，完全失去了人的尊严。为人子者，恐怕宁愿母亲死去，也不愿看到母亲受辱的难堪境况。对母亲的爱和对邪恶的狐狸的愤恨，使孩子的智慧和能力得以超常的发挥是完全可以理解的了。而读者在读后，则不仅欣赏他的聪慧，而且也体验了他的爱与恨。注入了道德意识和伦理情感的审美活动。更加具有震撼力。

第二，如果我们仔细考察贾儿的一系列行为，则可以发现：这些行为尽管难能可贵，但又无一不是可以做到的。他没有“神通”，有的只是智慧和勇敢。这种智慧和勇敢尽管可以说超过了许多成人，却又不能说是个别超常儿童也绝无可能具备的。而且我们还注意到：作者在写到他的成熟时，没忘记写他的稚气未脱的一面。例如写他向父亲要求买狐尾时是“牵父衣，娇聒之”；他在舅父家偷猎药，在市廛对长鬣奴“微启下裳，少少露其假尾”，都带有童稚气。而整部下毒计划，也正像是少年恶作剧。这些描写增加了故事的真实感，也使贾儿这一形象更惹人喜爱了。

第三，如果狐狸精被断尾后，不再来纠缠贾儿的母亲，则他也不会有灭狐的雄图。但是母亲依然受害，连父亲也无可奈何，于是他决定采取进一步的行动：将狐狸斩草除根。是生活逼得他承担起一个成人的责任，也激发了他身上的潜能。俗话说：“穷人的孩子早当家。”他家经济上本不穷困，但在那样的社会里，没有成年男人撑持门户，母子相依，处境是很艰难的，在这样的处境下，比别的孩子早熟，这是常见的社会现象。多少有些生活经验的读者，对贾儿这一形象，自会倍加爱怜。此时此刻，谁也不会提出“狐狸精是没有的”，“十岁的孩子有这样的能力吗？”这类问题的。

（姚品文）

注　释

[1].庖媪（ǎo）：厨娘。

[2].夜阑：夜将尽。

[3].遗：小解。

[4].杇（wū）者：粉刷墙壁的匠人。

[5].营营：往来奔走的样子。

[6].宵分：夜半。

[7].歘（xū）：同“欻”，迅疾貌。

[8].泻药：将药倒掉。

[9].蓬科：即蓬草。科同“棵”。

[10].长鬣：长胡须。

[11].聒（guō）：吵闹。

[12].缀系：追随。

[13].喙（huì）：鸟兽的嘴。

[14].陈平：汉高祖谋臣，以善奇计闻。

[15].瘠：瘦。

[16].总戎：军队统帅。清代称各省提督之下的总兵为“总戎”。





