定 婚 店


［唐］李复言

杜陵





[1] 韦固，少孤，思早娶妇，多歧求婚，必无成而罢。

元和 [2] 二年，将游清河，旅次宋城南店。客有以前清河司马潘昉女见议者。来日先明期于店西龙兴寺门。固以求之意切，旦往焉，斜月尚明。

有老人倚布囊，坐于阶上，向月检书。固步觇之，不识其字；既非虫篆八分科斗之势，又非梵书。因问曰：“老父所寻者何书？固少小苦学，世间之字，自谓无不识者。西国梵字，亦能读之，唯此书目所未睹，如何？”老人笑曰：“此非世间书，君因何得见？”固曰：“非世间书则何也？”曰：“幽冥之书。”固曰：“幽冥之人，何以到此？”曰：“君行自早，非某不当来也。凡幽吏皆掌生人之事，掌人可不行冥中乎？今道途之行，人鬼各半，自不辨尔。”固曰：“然则君又何掌？”曰：“天下之婚牍耳。”固喜曰：“固少孤，常愿早娶，以广胤嗣。尔来十年，多方求之，竟不遂意。今者，人有期此，与议潘司马女，可以成乎？”曰：“未也。命苟未合，虽降衣缨而求屠博，尚不可得，况郡佐乎？君之妇，适三岁矣。年十七，当入君门。”因问：“囊中何物？”曰：“赤绳子耳。以系夫妻之足。及其生，则潜用相系，虽仇敌之家，贵贱悬隔，天涯从宦，吴楚异乡，此绳一系，终不可逭。君之脚，已系于彼矣。他求何益？”曰：“固妻安在？其家何为？”曰：“此店北卖菜陈婆女耳。”固曰：“可见乎？”曰：“陈尝抱来，鬻菜于市，能随我行，当即示君。”



及明，所期不至。老人卷书揭囊而行。固逐之，入菜市。有眇妪，抱三岁女来，弊陋亦甚。老人指曰：“此君之妻也。”固怒曰：“杀之可乎？”老人曰：“此人命当食天禄，因子而食邑，庸可杀乎？”老人遂隐。固骂曰：“老鬼妖妄如此！吾士大夫之家，娶妇必敌。苟不能娶，即声伎之美者，或援立之，奈何婚眇妪之陋女？”磨一小刀子，付其奴曰：“汝素干事，能为我杀彼女，赐汝万钱。”奴曰：“诺。”

明日，袖刀入菜行中，于众中刺之而走，一市纷扰，固与奴奔走获免。问奴曰：“所刺中否？”曰：“初刺其心，不幸才中眉间。”尔后固屡求婚，终无所遂。

又十四年，以父荫参相州军。刺史王泰俾摄司户掾，专鞫词狱，以为能，因妻以其女，可年十六七，容色华丽。固称惬之极。然其眉间，常帖一花子，虽沐浴寝处，未尝暂去。岁余，固讶之，忽忆昔日奴刀中眉间之说，因逼问之。妻潸然曰：“妾郡守之犹子也。非其女也。畴昔父曾宰宋城，终其官。时妾在襁褓，母兄次没，唯一庄在宋城南，与乳母陈氏居。去店近，鬻蔬以给朝夕。陈氏怜小，不忍暂弃。三岁时，抱行市中，为狂贼所刺，刀痕尚在，故以花子覆之。七八年前，叔从事卢龙，遂得在左右，仁念以为女嫁君耳。”固曰：“陈氏眇乎？”曰：“然。何以知之？”固曰：“所刺者固也。”乃曰：“奇也！命也！”因尽言之，相敬愈极。后生男鲲，为雁门太守，封太原郡太夫人。乃知阴骘之定，不可变也。



宋城宰闻之，题其店曰“定婚店”。

——《续玄怪录》





【赏析】

《定婚店》一文问世后，月下老人开始逐渐产生影响。一千多年以来，人们都尊称为婚嫁奔忙的媒人为“月下老人”或“月老”。

封建社会是封闭性的，青年男女没有自己选择对象的自由，也没有什么正常的社会活动，根本很难有机会接触异性。因此婚姻问题的解决基本上就决定于“父母之命，媒妁之言”。

虽然《定婚店》中出现的从事媒妁活动的是一位老人，但在现实生活之中，往往并不如此，一般地说，那些专业的或半专业的，则以女性为主，如《拾玉镯》中的刘媒婆即是。

月下老人是天上下降的么？好像不是，任何上古传说中没有月下老人，佛教道教的经典中也无此神灵。是鬼怪么？他看“幽冥之书”，而且声称“掌生人之事”者，实际上由“幽吏”负责，但其他有关地狱、阎王等等的因果报应的传说中，也不出现月下老人。因此，我认为月下老人是介于鬼神之间的中间人物。或者也可以说似鬼非鬼、似神非神的一个存在。当然，这种存在是人们思想观念中的客观存在，而非客观世界中的客观存在。

月下老人的理论过分强调了一切均由命中注定，无法改变，因此，人们也不去向月下老人顶礼膜拜了——拜不拜都是一样。所以虽然人人都希望有美满婚姻，月下老人的祠庙却极少，四十年代，济南大明湖畔好像有过月下老人祠，其他名山胜迹均无。1991年，我再游大明湖，遍找整个湖区，早已没有任何月下老人祠的痕迹了。

月下老人这番话基本上是宿命论的，但在这堆糟粕之中，也有部分的东西可以观赏。那就是他所系的联系男女双方的那根赤绳子的作用实在微妙。“虽仇敌之家，贵贱悬隔，天涯从宦，吴楚异乡，此绳一系，终不可逭。”这又是何等有趣的事情啊！我想到这赤绳子也可以作为“缘分”来理解，甚至某些彼此热烈相爱的青年男女也可以各取所需地从中得到启发，取得冲破种种隔阂或阻力的勇气，向美满婚姻作一番追求。

韦固的未婚妻子在三岁时“弊陋亦甚”，经过了十四年，居然“容色华丽”了，变化不可谓不大。正是所谓“黄毛丫头十八变，临到上轿变三变”也。

月下老人作为神灵，确是最受冷落的神灵。追求幸福而美满的婚姻则是人们始终不变的愿望，但他们再也不向月下老人去祈求了，而是通过各种渠道，作各方面的具体的努力了。

社会上有各方面的组织男女双方相互认识、共同娱乐等活动，或者把个人的材料制成卡片，供对方检索参考，有些地区成立了婚姻介绍所。参与这些工作的热心人也有的是，但再没有人称他们为月下老人或月老，而是称之红娘了。因为《西厢记》这部名剧中，崔张两人的婚姻是由婢女红娘大力促成的。而有关这类活动或设施，也不用月下老人的称谓，而径呼为“红娘热线”或“电脑红娘”等等。

看来，月下老人已完成历史使命。人们在观念更新的过程中，选择了主观能动性颇强的红娘，也好像是一个历史发展的必然的结果了。

（蒋星煜）

注　释

[1].杜陵：古县名。治所在今陕西西安东南。

[2].元和：唐宪宗年号（806—820）。





