贾 雍


《录异传》

汉武帝





[1] 时，苍梧 [2] 贾雍为豫章 [3] 太守，有神术。出界讨贼，为贼所杀，失头。雍上马还营。营中咸 [4] 走来视雍。雍胸中语曰：“战不利，为贼所伤。诸君视有头为佳，无头佳乎？”吏泣曰：“有头佳。”雍曰：“不然，无头亦佳。”言毕遂死。





【赏析】

本篇写西汉豫章太守贾雍勇武杀贼的故事。贾雍虽为贼所杀，头既失落，还能上马还营，自胸中出语，激励部下奋勇杀贼，宁死勿降。故事虽属荒诞，但宣扬的宁死勿降的勇武精神，可以泣鬼神，动魂魄，给生者以极大的精神力量。战有不利，但士气不可泄，因此失头的贾雍乃有此惊人之举，教诲部下“无头亦佳”。这篇故事，讲了一个很简单的道理：战，“勇为本”，而勇，“有气则实，实则勇”（《吕氏春秋》），将士临阵，士气是很重要的。激励士气的方法很多，而此篇构想奇特，荒诞不经。失头岂能上马，无口岂能有语？但作者先自说了贾雍“有神术”，于是乎，神乎其事，事出有因，怪诞之中包孕着正义和真理。何谓“无头亦佳”？《国策》有语：“将军有死之心，而士卒无生之气。”贾雍以死激励将士死战，这一仗许是转败为胜。此所谓“无头亦佳”。同时，也包含另一层意思：勿以战败为耻，“有头”者，或以战胜生还，自然为佳；或以战败生还，勿以为耻；或以降贼生还，则“有头亦耻”，较之战死沙场，不啻天壤之别。此篇短则短矣，义理深焉。

（李晓）

注　释

[1].汉武帝：即刘彻，汉景帝子。

[2].苍梧：郡名，西汉元鼎六年（前111）置，治所在广信（今广西梧州）。

[3].豫章：郡治，今江西南昌。

[4].咸（xián）：全，都。





