曲 阿 神


佚 名

曲阿





[1] 当大埭 [2] 下有庙。晋孝武 [3] 世，有一逸劫 [4] ，官司十人追之。劫径至庙，跪请求救，许上一猪。因不觉忽在床下。追者至，觅，不见。群吏悉见入门，又无出处。因请曰：“若得劫者，当上大牛。”少时，劫形见，吏即缚将去。

劫因云：“神灵已见过度 [5] ，云何有牛、猪之异，而乖前福？”言未绝口，觉神像面色有异。既出门，有大虎张口而来，径夺取劫，衔以去。

——《神鬼传》





【赏析】

这个短篇借神鬼以讽刺世情，文笔绝妙，值得一读。

曲阿的这位尊神，虽然颇有灵应，却是一个贪婪之徒，做事不论是非，不讲原则。许他一口猪，哪怕你是一个打家劫舍的强盗，他也照样庇佑；许他一头牛，他就来一个一百八十度的大转弯，公然出尔反尔。仗着他有些权力，有些神通，居然可以把是非公道当作商品一样公开拍卖！

其实，读了这篇文章之后，谁都心里明白，这里写的哪里是什么神祇，分明是现实生活那些贪官污吏的真实写照。作者把他对现实生活中贪官污吏的愤慨，完全倾泻在这位属于艺术虚构的曲阿神的身上。

故事的结尾更妙。当劫贼对曲阿神出尔反尔的行为提出抗议后，“神”马上让一只大虎把劫贼抢走。这样一来，一则还是救了劫贼，那口猪受之无愧；同时，因他曾帮助官司捉到劫贼，那头大牛自然也归了他。一举而两得。那些贪官污吏们不就是常常这样做的么？

（范民声）

注　释

[1].曲阿：县名，今江苏丹阳。

[2].埭：土坝。

[3].晋孝武：东晋孝武帝。

[4].逸劫：在逃的强盗。

[5].度：度脱，使免于难。





