杨 宝


［南朝·梁］吴 均

弘农





[1] 杨宝，性慈爱。年九岁，至华阴山 [2] ，见一黄雀为鸱枭所搏 [3] ，坠树下，伤瘢甚多，宛转，复为蝼蚁所困。宝怀之以归，置诸梁上。夜闻啼声甚切，亲自照视，为蚊所啮。乃移置巾箱 [4] 中，啖以黄花 [5] 。逮百余日，毛羽成，飞翔，朝去暮来，宿巾箱中。如此积年。忽与群雀俱来，哀鸣绕堂，数日乃去。



是夕，宝三更读书。有黄衣童子向宝再拜曰：“我，王母使者。昔使蓬莱，不慎为鸱枭所搏，蒙君之仁爱见救。今当受赐南海。”别以四玉环与之，曰：“令君子孙洁白 [6] ，且从登三公 [7] ，事如此环矣。”

宝之孝 [8] 大闻天下，名位日隆。子震，震生秉，秉生赐，赐生彪，四世名公。及震葬时，有大鸟降，人皆谓真孝招也。蔡邕 [9] 论云：“昔日黄雀，报恩而至。”

——《续齐谐记》





【赏析】

魏晋南北朝时的志怪小说，多有将怪异之事附在真人身上者，而且其事的内涵又与所附之人的品格相吻合。这篇小说就是这样。杨宝是历史上的高洁之士，据《后汉书》记载，他精通儒家典籍，终生不为官禄所诱，朝廷多次征召，他拒辞不就，而以教授经学为业。他的子孙又连续四世位登三公，这样，人们在传诵他的美名美德时，就逐渐把因果报应观念同他联系起来，并敷演出这样一个善有善报的怪异故事。

这篇小说的性格刻画是值得称道的。作者抓住杨宝“性慈爱”的性格特征，选取一系列典型化的细节加以表现。他见到生命垂危的黄雀，顿起怜悯之心和救护之念。他怕自己动作不慎触动黄雀的伤痛之处，小心翼翼，“怀之以归”。夜里闻其悲啼之声，他亲自起来照看，见其为蚊虫所咬，又将其“移置巾箱中”，并以菊花喂养，可谓关怀备至，照料入微，直至百余日后，黄雀完全康复。这就将杨宝仁慈善良的性格，形象深刻地展示了出来。黄雀的形象也同样刻画得非常成功，不仅黄雀受伤后痛苦挣扎的形态和悲啼的声音令人觉得真切可感，而且黄雀康复后的一系列表现，给人印象尤深。黄雀本来负有重要使命，但它康复后不是立即离去，而是“朝去暮来”，“如此积年”。临行前，又“忽与群雀俱来，哀鸣绕堂，数日乃去”。寥寥数语，就把黄雀知情重义的品性生动地表现出来，不仅使人感受到它那依依不忍离去的忧郁形象，而且使人能体察出它那复杂的感情世界。而黄雀再现真相与杨宝告别时的一席肺腑之言，则将它知恩必报的性格展示得尤为深刻。这些都表明这篇小说在性格刻画方面已达到了相当的水平。

（孙秀荣）

注　释

[1].弘农：郡名。西汉时设置，治弘农（今河南灵宝北）。

[2].华阴山：即华山，在今陕西华阴南。

[3].搏：扑打、搏杀。

[4].巾箱：古时存放头巾、文件或书卷的小箱子。

[5].黄花：菊花。

[6].洁白：操守清白，洁身自好。

[7].从登三公：从登，《类聚》引作“位登”；三公，辅助国君掌握军政大权的最高官员。

[8].孝：这里是仁爱的意思。

[9].蔡邕：字伯喈。陈留圉（今河南杞县西南）人。东汉文学家、书法家，后人辑有《蔡中郎集》。





