红裳女子


［清］乐 钧

常德





[1] 有士人，客滇中归，一仆负担以从。一日向夕，不及旅店，过一小村，向村人假宿。村人曰：“此地他无馆舍，惟一古庙。然素有妖怪杀人，不敢宿客。”士人度日暮途远，不得已，乃曰：“吾不畏，乞以一几一灯，为达旦之备。”村人与之。士人入庙，下榻一室。命仆宿其耳房。因张灯读书，并取行箧中朱笔砚陈于几，澄心息虑，以待其变。

二更之后，仆已熟睡，有红裳女子，年可十八九，婀娜而来，顾之而笑。士人揣知妖魅，殊不顾。女乃延伫而歌曰：“昔伴笙歌队，今居土木 [2] 旁。铜丸 [3] 埋汉殿，谁是定陶王 [4] ？”低昂断续，音节颇妙。既毕，笑曰：“郎识之乎？”士人答言不识。因复少近曰：“更有新歌，敢献于君子乎？”士人曰：“第 [5] 歌之。”女乃拂袖搴 [6] 裳，斜眸欹足，缓声而歌，柔曼缠绵，夭媚百出。其一章曰：“白月尘生暗铁 [7] 星，漆床孤卧夜冥冥。都昙答腊 [8] 无消息，肠断花奴 [9] 空泪零。”二章云：“闻道萧郎 [10] 爱细腰，齐娘薛姊 [11] 颤声娇。自怜不及双飞鹭，犹伴行人宿丽谯 [12] 。”歌罢，立近几旁，含情欲发。士人取笔濡朱，戏书其额。女大惊，失声而走，遂不复至。



次日，以状告村人，令穷其迹。遍索庙中，见殿角一败鼓，朱书宛然，遂破之。得血数升，及人骨若干。魅遂绝。

——《耳食录》





【赏析】

本篇描写一位常德士人镇静机智地拒妖除怪的故事。面对素有妖怪杀人的古庙，常德士人并不畏惧。他下榻庙中，“张灯读书”，“澄心息虑，以待其变”。妖怪变作一个十八九岁的红裳女子“婀娜而来，顾之而笑”，这位士人却既不动心，又不恐惧，甚至都不正眼看她一眼。妖怪又唱起美妙的歌曲，并“拂袖搴裳，斜眸欹足”，“夭媚百出”，士人仍不受其诱惑。妖怪伪装孤独可怜，近前求爱，士人乘机以朱笔“戏书其额”，给她做上了记号。妖怪逃走之后，士人又务求除恶必尽，“遍索庙中”，终于发现妖怪原来是庙中一败鼓所化，遂破而杀之。

作品中的妖怪是凶恶而又狡猾的。她杀人害命，鼓中人骨累累。但她却伪装成一个妙龄女郎，时而嫣笑，时而曼歌，时而又伪装孤寂可怜，含情脉脉，使一般人不能不对其怜爱动心。而某些意志薄弱的人一旦上了她的圈套，就会为其所害。故事由此告诫人们，恶人并不都是面目狰狞的，他们常常会以令人迷醉的方式来达到他们险恶的目的。在我们的现实生活中，不少人就是因为经不起美色金钱的诱惑而落得了可悲的下场。因此，提高警惕，正心术，去私欲，才不会上当受骗。

作品采用预示的方法，由士人待妖造成紧张的悬念。接着写妖怪的出现，但不写她以凶恶的方式害人，而是细致地描写她百般夭媚，诱人上钩，而士人却是泰然处之，从容以待。这段人妖相斗，虽暗含着紧张与悬念，但表面上却充满了优美轻松的情调。最后士人“戏书其额”，以突然而轻松的方式战而胜之，表现了智慧的力量，同时也以突转造成了意外之趣。

（许金榜）

注　释

[1].常德：府、路名。治所在今湖南常德。

[2].土木：指以土木所塑的神像。

[3].铜丸：铜质小球。

[4].定陶王：指汉初彭越。他被封为梁王，都于定陶（今属山东）。

[5].第：但，只管。

[6].搴（qiān）：撩起。

[7].铁：黑色。

[8].都昙答腊：乐器名。都昙似腰鼓而小；答腊即蜡鼓。

[9].花奴：唐玄宗时汝南王李琎的小字，善击羯鼓。

[10].萧郎：本指梁武帝萧衍，后泛指所亲爱或为女子所恋的男子。

[11].齐娘薛姊：泛指歌女。齐娥，齐国歌女。薛涛，唐代乐妓。

[12].丽谯：壮美的楼阁。





