谢 宗


［晋］孔 约

会稽吏谢宗赴假吴中，独在船，忽有女子，姿性妖婉，来入船。问宗：“有佳丝否？欲市之。”宗因与戏，女渐相容。留在船宿，欢宴既晓，因求宗寄载，宗便许之。

自尔船人恒夕但闻言笑，兼芬馥气。至一年，往来同宿，密伺之，不见有人，方知是邪魅，遂共掩之。良久，得一物，大如枕；须臾又得二物，并小如拳。以火视之，乃是三龟。宗悲思数日，方悟。自说：“此女子一岁生二男，大者名道愍，小者名道兴。”既为龟，送之于江。

——《孔氏志怪》





【赏析】

《谢宗》写人妖恋爱的故事。在两性关系防范森严、男女之间授受不亲的时代，哪有许多相悦相亲的方便？尤其是女子们，她们是极难有机会和男子亲近谈情说爱的。而只有具有幻化神通的动物精怪之类，才能无所不可：她们可以在美妙的月夜，凄冷的雨宵，以及其他种种适合于桑间濮上之行的时节，与独处的男子们演出一幕幕回肠荡气的撩人心绪的悲欢盟缘。

在本篇中，当谢宗“独在船”感到孤寂之时，忽有“姿性妖婉”的女子来入船，这夤夜忽至的女子，已非人间者所能为；女子又以欲市佳丝的隐语挑逗谢宗，以“丝”谐“思”，这是六朝民歌的常用手法，又寓《诗经》“氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋”之意，如此大胆的挑逗，如此求爱的情趣，亦非人间女子所常为；后来又“留在船宿，欢宴既晓，因求宗寄载，宗便许之。自尔船人恒夕但闻言笑，兼芬馥气”。这一切，若是寻常女子，则难以想象；若是精怪幻化，则一切合理。这种写法妙就妙在人妖之间，把精怪形象写得既像人又不像人，从而使读者和作者间形成一种信而不疑的和谐与默契。因此，当“知是邪魅”时，读者并不感到惊讶与恐惧。

最后女妖现形时，谢宗“悲思数日，方悟”，并将女妖及其二子共大小三龟俱“送之于江”，表示了自己的怜惜之情，同时也表现了作者对这个爱情悲剧的同情。确实，像这种人妖相恋的爱情悲剧，它让人经受的凄婉惆怅和若有所失的感觉，有时却是写实作品所未能达到的。

（陈惠琴）





