藻


［晋］祖台之

汉武帝





[1] 与近臣宴会于未央殿 [2] ，忽闻人语云：“老臣冒死自陈。”乃见屋梁上有一老翁，长八九寸，拄杖偻步，笃老之极。缘柱而下，放杖稽首，默而不言，因仰视殿屋，俯指帝脚，忽然不见。东方朔 [3] 曰：“其名为‘藻’，居兼水木之精 [4] ：春巢幽林，冬潜深河。今造宫殿，斩伐其居，故来诉于帝。仰视宫殿，殿名‘未央’，诉陛下方侵其居宅未央也 [5] 。俯指陛下脚者，足也。愿陛下宫殿足于此，不愿更造也。”上为之息宫寝之役 [6] 。

居少时，帝亲幸河都 [7] ，闻水底有弦歌之声，又有善芥 [8] 。须臾，前梁上老翁及年少数人，绛衣素带，缨佩乘藻 [9] ，甚为鲜丽，凌波而出，衣不沾濡 [10] 。帝问曰：“闻水底奏乐声，为君耶？”老翁曰：“老臣前昧死归诉，幸蒙陛下天地之施 [11] ，即止息斧斤 [12] ，得全其居宅，不胜嘉欢，故私相庆乐耳。”献帝一紫螺壳，状如牛脂 [13] 。帝曰：“朕暗，无以识君 [14] 。”“东方生知之耳 [15] 。”“君可思以吴□贻之 [16] 。”老翁乃顾命 [17] 取洞穴之宝。一人即受命下没泉底，倏忽还到，奉大珠径寸，明耀绝世。帝甚玩焉 [18] 。问朔：“何以识此珠为洞穴之宝？”朔曰：“河底 [19] 有洞穴之宝。”帝以五十万钱赐朔，取其珠。

——《祖氏志怪》





【赏析】

本文写的是汉武帝和一个神异老人的两次交往。表面上是在称颂汉武帝的威福，实质上却是对他纵情奢靡、大兴土木、滥伐山林以致祸及自然做法的讽喻。

文中的老人，实为人类生存的自然环境的化身。汉武帝为建筑宫室而滥肆砍伐，不仅耗费了国力财源，更破坏了自然生态环境，以致身为水木之精领域的代表——藻，不得不“冒死自陈”，为其自然族类的生存而向人间最高统治恳求了。所谓“侵其居宅未央”，实即是无止境地毁坏自然资源说法的代称。故事写汉武帝答允了老人请求，停止了宫寝之役，后来得到了老人的报答，这实际上是写出了大自然对人类予以相应的回报。

当然，历史上的汉武帝并未真的“息宫寝之役”，《子虚》、《上林》诸赋中描绘的皇家苑囿之大、田猎之盛；长杨、甘泉、宣房、长信诸宫的构建之多，无不是“侵其居宅未央”的表现。但他也曾主持兴修水利、治理黄河。这无论其主观愿望如何，客观上却与其宫寝之役中的滥施垦伐不同，是具有积极意义之举，因而理所当然地受到了藻及其家族亦即自然精灵的馈赠。老人献上的礼品是“河（黄河）底洞穴之宝”。作者通过这个富有人情味的、类似因果报应的故事，含蓄地说明了人类应爱惜、保护生态环境的道理。

故事在情节结构上也很值得玩味：武帝大兴土木是“过”，治理黄河是“功”；停止宫寝之役是“虚功”，亲幸河都是实事。文中把对武帝虚功的报答，安排在实事的场合，既委婉地批评了“过”，又明白地褒扬了“功”。这种虚实交错的描写，是很见匠心的。

在表达方式上，老人求情是委婉批评，故而采用哑谜的方式；举宅庆贺是正面颂扬，故用语言和实物。文中东方朔的两次解释和他的博学滑稽、汉武帝的言行措施与其声威治功，也都颇为吻合。这种虚实相生、内容与形式适宜、既运用神话而又有历史基础的表达方式，直到今天，还能在以内容启人深思之余，给人以无穷的艺术享受。

（鄢化志）

注　释

[1].汉武帝：即刘彻，西汉皇帝。

[2].未央殿：宫殿名，汉高祖刘邦时所建，故址在今陕西西安西北的长安城故城西南隅。

[3].东方朔：西汉文学家。武帝时任太中大夫。善辞赋，机智诙谐，知识广博。传说中常把他当成能与神仙交往的人。

[4].居兼水木之精：居住之处，兼有水中和林木中的精华。（下文“春巢幽林，冬潜深河”就是对“居兼水木之精”的具体说明。）

[5].方侵其居宅未央也：正侵犯他的居处，还看不到这种骚扰的尽头。按：此用“未央宫”之名，双关未央（未有尽头）的含义。

[6].息宫寝之役：停止宫室建造的工程。

[7].亲幸河都：亲自幸临黄河地域。幸：古代皇帝亲临某处叫“幸”。都：区域。此处所言亲幸河都，当指元封二年（前109)汉武帝亲自巡视黄河，发卒堵塞瓠子地方的决口，并在那里建造了宣房宫之事。武帝曾亲自写了《瓠子歌》二首以纪其事。

[8].善芥：善：美；芥：草。此言汉武帝等人在听到弦乐的同时，又看到水底有美丽的水草。

[9].缨佩乘藻：头戴冠、身佩玉，踩在水草上。缨：帽带子，此借指帽子。佩：玉佩。缨佩都是名词动用，写朝见皇帝的服饰。藻：即上文所说的“善芥”。

[10].濡：染湿。

[11].天地之施：回旋天地的措施。这是对汉武帝停止宫寝之役的恭维的说法。

[12].止息斧斤：停止砍伐。斧斤：斧头。此指为大兴土木而对林木的砍伐。

[13].牛脂：牛油。

[14].朕暗，无以识君：我愚昧，无法了解你献的宝贝。

[15].东方生知之耳：这是老翁的答话。东方生：犹言东方先生。之：指所献宝物。

[16].君可思以吴□贻之：这是汉武帝向老翁说的话。原文“吴”字下有漏字，可能是指吴地出产的宝物。

[17].顾命：回头命令。

[18].甚玩：非常欣赏。

[19].　河底：黄河水底。





