杀婢索命


［清］汪道鼎

吾杭富家某之妻，极骄悍，待侍婢甚酷虐。小不如意，即搒掠无完肤。尝毙一婢于杖下，其姑





[1] 闻而严训之，弗悛也。后更为炮烙之刑。一日，有一婢忤意，怒甚，以烙铁置炽炭中烧红，脱婢衣而遍烙之。竟体焦灼，叫嚎而死。不数日，妇遂病狂。先后二婢，同附其体，称欲索命。或自拔其发，或自批其颊，针刺刀戳，一如当日待婢之法。其姑往问之，则跪地称“老太太”。且曰：“蒙老太太恩，虽死不敢忘。”其姑因劝令勿索命，当为延高僧追荐。二婢皆不可，曰：“当时少奶奶若肯听老太太话，婢等何至死于非命。老太太前，婢等断不敢无礼。然欲缓其死，弗能也。”自是每遇姑至，则神气稍清。姑去，则闹如故。竟索其命以去。

——《坐花志果》





【赏析】

这篇短文，与《坐花志果》中其他篇章有所不同，并没有在结末一段以“坐花主人曰”的形式抒发感慨，加以评论。但在通篇叙事当中，对富家之妻对待侍婢之骄悍酷虐，颇为愤慨；对侍婢毙于杖下、炮烙而死的不幸遭遇，颇为同情；对富家之妻终于病狂丧命的结局，颇以为然。感情强烈，爱憎分明，而且，能足以使读者产生共鸣。但是，富家之妻为什么敢于对侍婢立毙杖下、炮烙至死？如此歹毒之极，仅只是为富不仁所能说明的吗？归根结底，还是在于中国封建社会是由多级阶梯组成的等级社会，还保留着奴隶制的残余，侍婢被视为贵族地主的私有财产、会说话的工具，主子对她们有着生杀予夺、随意处置的权利，奴婢只有俯首帖耳、唯命是从的义务。《红楼梦》中就写过，她们被当做“猫儿狗儿一般”，是可以随意送人的“玩意儿”。富家之妻之所以如此肆无忌惮地虐杀奴婢，正是由于有封建制度及其维护这种制度的暴力工具为倚靠和凭借。作者并未对此予以深刻揭示。同时，所写富家之妻自拔其发，自批其颊，针刺刀戳，自我惩罚，以至鬼魂追命，固然曲折表现了侍婢以其人之道还治其人之身的斗争精神，但其中也分明流露了作者报应不爽的宗教理念。而且还写到，那两个被残酷折磨至死的奴婢，即使成为冤魂之后，还毕恭毕敬地尊称“老太太”、“少奶奶”，不敢在“老太太”面前“无礼”，死后还恪守严格的主奴界限。长期惨遭蹂躏的侍婢，其斗争的极限没有超出个人复仇的范围，也难以从根本上摆脱封建奴役的枷锁，同样表现了作者的局限。另外，作者还把暴虐者的病狂，归结为鬼魂附体，无疑也宣扬了封建迷信思想。如果当时确曾有过“自拔其发，自批其颊”的事实的话，那与其说是鬼魂“附体”，毋宁说是因为虐杀者为自己制造的触目惊心、令人发指的血腥罪行搞得神经错乱，颠倒了主奴位置，故而重演了“当日待婢”之法。这在客观上把对虐杀者的他人谴责，变成为自我鞭挞，易于收到大快人心、满足读者善恶有报善良愿望的艺术效果，但绝非鬼魂附体的根据。而且，若依此法，即使杭之富家之妻终被索命，那么，他地他个富家凶妻，也还会继续产生，立毙杖下、炮烙至死的他奴他婢仍会接踵而至。不根本推翻封建制度，“鬼魂附体”是无助于奴婢解放的。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].姑：婆母。





