婴 宁


［清］蒲松龄

王子服，莒





[1] 之罗店人，早孤。绝慧，十四入泮 [2] ，母最爱之，寻常不令游郊野。聘萧氏，未嫁而夭，故求凰未就也。会上元 [3] ，有舅氏子吴生，邀同眺瞩。方至村外，舅家有仆来，招吴去。生见游女如云，乘兴独遨。有女郎携婢，拈梅花一枝，容华绝代，笑容可掬。生注目不移，竟忘顾忌。女过去数武 [4] ，顾婢笑曰：“个儿郎目灼灼似贼！”遗花地上，笑语自去。

生拾花怅然，神魂丧失，怏怏遂返。至家，藏花枕底，垂头而睡，不语亦不食。母忧之。醮禳 [5] 益剧，肌革锐减。医师诊视，投剂发表 [6] ，忽忽若迷。母抚问所由，默然不答。适吴生来，嘱秘诘之。吴出榻前，生见之泪下。吴就榻慰解，渐致研诘 [7] ，生具吐其实，且求谋画。吴笑曰：“君意亦痴！此愿有何难遂？当代访之。徒步于野，必非世家。如其未字，事固谐矣；不然，拚以重赂，计必允遂。但得痊瘳，成事在我。”生闻之，不觉解颐 [8] 。吴出告母，物色女子居里，而探访既穷，并无踪迹。母大忧，无所为计。然自吴去后，颜顿开，食亦略进。数日，吴复来。生问所谋，吴绐 [9] 之曰：“已得之矣。我以为谁何人，乃我姑之女，即君姨妹，今尚待聘。虽内戚有婚姻之嫌，实告之，无不谐者。”生喜溢眉宇，问：“居何里？”吴诡曰：“西南山中，去此可三十余里。”生又咐嘱再四，吴锐身自任而去。



生由是饮食渐加，日就平复。探视枕底，花虽枯，未便雕落。凝思把玩，如见其人。怪吴不至，折柬召之。吴支托不肯赴召。生恚怒，悒悒不欢。母虑其复病，急为议姻；略与商确 [10] ，辄摇首不愿，惟日盼吴，吴迄无耗，益怨恨之。转思三十里非遥，何必仰息他人？怀梅袖中，负气自往，而家人不知也。伶仃独步，无可问程，但望南山行去。约三十余里，乱山合沓 [11] ，空翠 [12] 爽肌，寂无人行，止有鸟道。遥望谷底，丛花乱树中，隐隐有小里落 [13] 。下山入村，见舍宇无多，皆茅屋，而意甚修雅。北向一家，门前皆丝柳，墙内桃杏尤繁，间以修竹；野鸟格磔 [14] 其中。意其园亭，不敢遽入。回顾对户，有巨石滑洁，因坐少憩。俄闻墙内有女子，长呼“小荣”，其声娇细。方伫听间，一女郎由东而西，执杏花一朵，俯首自簪。举头见生，遂不复簪，含笑拈花而入。审视之，即上元途中所遇也。心骤喜。但念无以阶进 [15] ；欲呼姨氏，顾从无还往，惧有讹误。门内无人可问。坐卧徘徊，自朝至于日昃 [16] ，盈盈 [17] 望断，并忘饥渴。时见女子露半面来窥，似讶其不去者。忽一老媪扶杖出，顾生曰：“何处郎君，闻自辰刻来，以至于今。意将何为？得勿饥也？”生急起揖之，答云：“将以盼亲。”媪聋聩不闻。又大言之。乃问：“贵戚何姓？”生不能答。媪笑曰：“奇哉！姓名尚自不知，何亲可探？我视郎君，亦书痴耳。不如从我来，啖以粗粝 [18] ，家有短榻可卧。待明朝归，询知姓氏，再来探访。”生方腹馁思啖，又从此渐近丽人，大喜。从媪入，见门内白石砌路，夹道红花，片片堕阶上；曲折而西，又启一关，豆棚花架满庭中。肃客入舍，粉壁光如明镜；窗外海棠枝朵，探入室中；裀藉 [19] 几榻，罔不洁泽。甫坐，即有人自窗外隐约相窥。媪唤：“小荣！可速作黍 [20] 。”外有婢子嗷声而应。坐次 [21] ，具展宗阀 [22] 。媪曰：“郎君外祖，莫姓吴否？”曰：“然。”媪惊曰：“是吾甥也！尊堂，我妹子。年来以家窭贫 [23] ，又无三尺男 [24] ，遂至音问梗塞，甥长成如许，尚不相识。”生曰：“此来即为姨也。匆遽遂忘姓氏。”媪曰：“老身秦姓，并无诞育；弱息 [25] 亦为庶产 [26] 。渠 [27] 母改醮 [28] ，遗我鞠养。颇亦不钝，但少教训，嬉不知愁。少顷，使来拜识。”



未几，婢子具饭，雏尾盈握 [29] 。媪劝餐已，婢来敛具。媪曰：“唤宁姑来。”婢应去。良久，闻户外隐有笑声。媪又唤曰：“婴宁，汝姨兄在此。”户外嗤嗤笑不已。婢推之以入，犹掩其口，笑不可遏。媪嗔目曰：“有客在，咤咤叱叱，景象何堪？”女忍笑而立，生揖之。媪曰：“此王郎，汝姨子。一家尚不相识，可笑人也。”生问：“妹子年几何矣？”媪未能解。生又言之。女复笑，不可仰视。媪谓生曰：“我言少教诲，此可见矣。年已十六，呆痴如婴儿。”生曰：“小于甥一岁。”曰：“阿甥已十七矣，得非庚午属马者耶？”生首应之。又问：“甥妇阿谁？”答云：“无之。”曰：“如甥才貌，何十七岁犹未聘？婴宁亦无姑家，极相匹敌；惜有内亲之嫌。”生无语，目注婴宁，不遑他瞬。婢向女小语云：“目灼灼，贼腔未改！”女又大笑，顾婢曰：“视碧桃开未？”遽起，以袖掩口，细碎连步而出。至门外，笑声始纵。媪亦起，唤婢襆 [30] 被，为生安置。曰：“阿甥来不易，宜留三五日，迟迟送汝归。如嫌幽闷，舍后有小园，可供消遣；有书可读。”次日，至舍后，果有园半亩，细草铺毡，杨花糁 [31] 径；有草舍三楹，花木四合其所。穿花小步，闻树头苏苏有声，仰视，则婴宁在上。见生来，狂笑欲堕。生曰：“勿尔，堕矣！”女且下且笑，不能自止，方将及地，失手而堕，笑乃止。生扶之，阴捘 [32] 其腕。女笑又作，倚树不能行，良久乃罢。生俟其笑歇，乃出袖中花示之。女接之，曰：“枯矣。何留之？”曰：“此上元妹子所遗，故存之。”问：“存之何益？”曰：“以示相爱不忘也。自上元相遇，凝思成病，自分化为异物；不图得见颜色，幸垂怜悯。”女曰：“此大细事 [33] 。至戚何所靳惜 [34] ？待郎行时，园中花，当唤老奴来，折一巨捆负送之。”生曰：“妹子痴耶？”女曰：“何便是痴？”生曰：“我非爱花，爱拈花之人耳。”女曰：“葭莩 [35] 之情，爱何待言。”生曰：“我所谓爱，非瓜葛 [36] 之爱，乃夫妻之爱。”女曰：“有以异乎？”曰：“夜共枕席耳。”女俯首思良久，曰：“我不惯与生人睡。”语未已，婢潜至，生惶恐遁去。少时，会母所。母问：“何往？”女答以园中共话。媪曰：“饭熟已久，有何长言，周遮 [37] 乃尔。”女曰：“大哥欲我共寝。”言未已，生大窘，急目瞪之。女微笑而止。幸媪不闻，犹絮絮究诘。生急以他词掩之，因小语责女。女曰：“适此语不应说耶？”生曰：“此背人语。”女曰：“背他人，岂得背老母。且寝处亦常事，何讳之？”生恨其痴，无术可悟之。食方竟，家中人捉双卫 [38] 来寻生。



先是，母待生久不归，始疑；村中搜觅几遍，竟无踪兆。因往寻吴。吴忆曩言，因教于西南山村行觅。凡历数村，始至于此。生出门，适相值，便入告媪，且请偕女同归。媪喜曰：“我有志，匪伊朝夕 [39] 。但残躯不能远涉，得甥携妹子去，识认阿姨，大好！”呼婴宁。宁笑至。媪曰：“大哥欲同汝去，可便装束。”又饷家人酒食，始送之出曰：“姨家田产丰裕，能养冗人。到彼且勿归，小学诗礼，亦好事翁姑。即烦阿姨，择一良匹与汝。”二人遂发。至山坳，回顾，犹依稀见媪倚门北望也。

抵家，母睹姝丽，惊问为谁。生以姨女对。母曰：“前吴郎与儿言者，诈也。我未有姊，何以得甥？”问女，女曰：“我非母出。父为秦氏，没时，儿在褓中，不能记忆。”母曰：“我一姊适秦氏，良确；然殂谢已久，那得复存？”因审诘面庞、志赘 [40] ，一一符合。又疑曰：“是矣。然亡已多年。”疑虑间，吴生至，女避入室。吴询得故，惘然久之。忽曰：“此女名婴宁耶？”生然之。吴亟称怪事。问所自知，吴曰：“秦家姑去世后，姑丈鳏居，祟于狐，病瘠死。狐生女名婴宁，绷卧床上，家人皆见之。姑丈没，狐犹时来；后求天师符粘壁上，狐遂携女去。将勿此耶？”彼此疑参 [41] 。但闻室中嗤嗤皆婴宁笑声。母曰：“此女亦太憨。”吴请面之。母入室，女犹浓笑不顾。母促令出，始极力忍笑。又面壁移时，方出。才一展拜，翻然遽入，放声大笑。满室妇女，为之粲然。吴请往觇其异，就便执柯 [42] 。寻至村所，庐舍全无，山花零落而已。吴忆葬处，仿佛不远；然坟垅湮没，莫可辨识，诧叹而返。母疑其为鬼。入告吴言，女略无骇意；又吊 [43] 其无家，亦殊无悲意，孜孜憨笑而已。众莫之测。母令与少女同寝止。昧爽即来省问，操女红精巧绝伦。但善笑，禁之亦不可止；然笑处嫣然，狂而不损其媚，人皆乐之。邻女少妇，争承迎之。母择吉将为合卺 [44] ，而终恐为鬼物。窃于日中窥之，形影殊无少异。至日，使华装行新妇礼；女笑极不能俯仰，遂罢。生以憨痴，恐泄漏房中隐事；而女殊密秘，不肯道一语。每值母忧怒，女至，一笑即解。奴婢小过，恐遭鞭楚，辄求诣母共话；罪婢投见，恒得免。而爱花成癖，物色遍戚党；窃典金钗，购佳种，数月，阶砌藩溷，无非花者。



庭后有木香 [45] 一架，故邻西家。女每攀登其上，摘供簪玩。母时遇见，辄诃之。女卒不改。一日，西人子见之，凝注倾倒。女不避而笑。西人子谓女意属己，心益荡。女指墙底笑而下，西人子谓示约处，大悦。及昏而往，女果在焉。就而淫之，则阴如锥刺，痛彻于心，大号而踣。细视非女，则一枯木卧墙边，所接乃水淋窍。邻父闻声，急奔研问，呻而不言。妻来，始以实告。爇 [46] 火烛窥，见中有巨蝎，如小蟹然。翁碎木捉杀之。负子至家，半夜寻卒。邻人讼生，讦发 [47] 婴宁妖异。邑宰素仰生才，稔知其笃行士，谓邻翁讼诬，将杖责之。生为乞免，遂释而出。母谓女曰：“憨狂尔尔，早知过喜而伏忧也。邑令神明，幸不牵累；设鹘突 [48] 官宰，必逮妇女质公堂，我儿何颜见戚里？”女正色，矢不复笑。母曰：“人罔不笑，但须有时。”而女由是竟不复笑。虽故逗之，亦终不笑；然竟日未尝有戚容。



一夕，对生零涕。异之。女哽咽曰：“曩以相从日浅，言之恐致骇怪。今日察姑及郎，皆过爱无有异心，直告或无妨乎？妾本狐产。母临去，以妾托鬼母，相依十余年，始有今日。妾又无兄弟，所恃者惟君。老母岑寂山阿，无人怜而合厝 [49] 之，九泉辄为悼恨。君倘不惜烦费，使地下人消此怨恫 [50] ，庶养女者不忍溺弃。”生诺之，然虑坟冢迷于荒草。女但言无虑。刻日，夫妻舆榇 [51] 而往。女于荒烟错楚 [52] 中，指示墓处。果得媪尸，肤革犹存。女抚哭哀痛。舁归，寻秦氏墓合葬焉。是夜，生梦媪来称谢，寤而述之。女曰：“妾夜见之，嘱勿惊郎君耳。”生恨不邀留。女曰：“彼鬼也。生人多，阳气胜，何能久居？”生问小荣，曰：“是亦狐，最黠。狐母留以视妾，每摄饵相哺，故德之常不去心。昨问母，云已嫁之。”由是岁值寒食，夫妻登秦墓，拜扫无缺。女逾年，生一子。在怀抱中，不畏生人，见人辄笑，亦大有母风云。

异史氏曰：“观其孜孜憨笑，似全无心肝者；而墙下恶作剧，其黠孰甚焉。至凄恋鬼母，反笑为哭，我婴宁何常憨耶。窃闻山中有草，名‘笑矣乎’。嗅之，则笑不可止。房中植此一种，则合欢、忘忧，并无颜色矣。若解语花，正嫌其作态耳。”

——《聊斋志异》





【赏析】

《婴宁》刻画了一位嗜花爱笑、天真无邪然又机智伶俐、感情丰富的少女形象。在中国古典小说中，处理人物与情节的关系，通常以情节为重。此篇独不然，它虽然有头有尾，以王子服与婴宁的恋爱婚姻故事为线索逐步展开，然其描写的重心乃在人物，通过情节的进展来烘托人物，发展人物的性格。婴宁痴憨的性格虽在故事一开始就有了鲜明的表现。然一直到最后拜扫母墓，其丰富的内蕴才得到完整的展现。

婴宁首次出现是在上元节游春之时，青年王子服为其绝代的容华所倾倒，注目不已。她说了句：“个儿郎目灼灼似贼。”这是一句俗语，十分传神。“目灼灼”形容王生热烈而痴迷的目光，说它“似贼”，即像小偷看见宝物似的贪馋。婴宁此语说不上是恼怒还是欢喜，然却表现了她大胆、爽直、无所顾忌的性格。她毫无羞怯之态，“遗花地上，笑语自去”。这一亮相可称得上翩若惊鸿，矫若游龙了，以致惹得王生丧魂落魄，相思成病。以下故事进展了约一千字左右，婴宁虽未现身，读者却始终感到她的存在，和王子服一样渴望早一些揭开笼罩在婴宁身上的迷雾。后王生经过许多周折，终于盼到和婴宁第二次见面，人未见，声先闻，“户外嗤嗤笑不已”，待相见又笑。生问：“妹子年几何矣？”“女复笑，不可仰视。”王生说了许多话，但婴宁听得婢子说：“目灼灼，贼腔未改。”后便又大笑，对婢子说了句“视碧桃开未”，便径自退出。至门外，又大笑。这里加强了对婴宁任性、娇纵、天真的描写。她虽被呼唤出来见客，但从未意识到见客应有什么礼貌，仍然自顾自地发笑，笑毕竟去。其行动完全是任性的、无拘束的。接下来王生与婴宁在后园相会，王生借袖中残花表达思慕之情，婴宁不解地说：“当唤老奴来，折一巨捆负送之。”王生见其不理会，便单刀直入，说欲与之“夜共枕席”。婴宁想了想，却回答道：“我不惯与生人睡。”过后竟把此语当王生的面转说给老母听。婴宁痴憨的性格至此已充分展现。哪有成年少女敢把这样的话当众讲出来的呢？婴宁莫非真的不解人事吗？王生与婴宁情爱能有什么发展呢？这为情节的发展造成了悬念，也为婴宁性格的描述造成了悬念。婴宁究竟是怎样的女子呢？后来婴宁至王生家，回答王母的话一一如常人，“操女红精巧绝伦”。她仍然爱笑，但婚后对房中隐事“殊密秘，不肯道一语”。似乎此时婴宁的性格已有变化，娇憨之态有所收敛。迨后来西人子调戏她，她狡黠地捉弄之至死，为此被告于官府。王母告诫她，再这样下去有被逮系公堂的危险，婴宁“由是竟不复笑”。以后甚至“对生零涕”，哭诉对亡母的思念，夫妻双双前去迁葬、拜扫，逾年还生了一子。

婴宁性格前后的变化说明了什么？就小说的表层意义而言，作者描写了婴宁由狐女转化为人间女子的过程。前者之憨、之痴，那是狐的特征。当她被王子服带到人世间，接触了王氏家人，接触了外界社会，她的性格便渐渐地变了，懂得了人事，知道有些话不该说，笑也要有分寸，也即是不可苟妄言笑。这是礼的观念，也正是人类社会的特征。作者并不是真把婴宁当作狐女来写的。作者写作《聊斋》的主旨是“设幻为本”，“寓言为本”。此篇也同样含有深蕴的寓意。文中婴宁作为狐女的性格特征如爱笑、爱花、痴憨、任性等，其实都与狐性无关，而是一种天真淳朴、未受封建礼教浸染的童心。在蒲松龄之前晚明思想家李贽曾提出童心说，赞扬童心是“绝假纯真，最初一念之本心”，长大后多读书、多识义理，反而学会了做假事、写假文、说假话，于是童心便丧失了。在蒲氏之后思想家龚自珍在其著名的《己亥杂诗》中也曾吟出“童心来复梦中真”之句。他们都呼唤一种未被虚伪的礼教所浸染的纯真的心灵。蒲松龄和他们在精神上是相通的。他写婴宁由狐女变成人间女子的过程，写出了前后性格的差异，然他心中所好的乃是前者的婴宁，在对前者的描述中他是充满了感情的，故婴宁的笑才那么动人，所谓“笑处嫣然，狂而不损其媚”。篇末作者甚至亲切地称之为“我婴宁”。而后来写到婴宁听了王母一席话，“由是竟不复笑”，则惋惜之情溢于言表。故我们竟不妨把《婴宁》此文看成是一篇“童心颂”了。

此外，作为一篇志怪小说，《婴宁》也有其自身的特点。身为狐女，婴宁除了曾以枯木为化身惩罚西人子一事带有灵异的气息外，其他皆与常人无异。但是，读这篇小说时，仍然感到一股森森的鬼意，与一般的言情小说不同，其原因何在呢？固然婴宁的身世十分奇特，她是王子服姨丈之女，母为狐精，狐去后托已成鬼物的王子服的姨母抚养成人，故她一身兼与人、狐、鬼有牵连；然更重要的恐怕还是作者扑朔迷离的写作手法，欲现故藏，幻影迷踪，围绕着婴宁的身世布下了许多令人难解的疑团，使读者猜疑、惶惑，继之以惊奇。文中最令人不解的是吴生寻婴宁不得，乃诳王生称婴宁为其姨妹，住西南山中。后来王生久候吴生不至，遂亲自到南山中寻觅。结果竟真的见到了姨母及姨妹婴宁。人间哪有如此巧事，莫非鬼物为祟，依照吴生的谎言布置幻象么？但是后来情节的发展说明这一切都是实在的。秦氏的坟茔本在西南山中，姨表的亲戚关系也清清楚楚。因此唯一的解释就是吴生本知道这一家亲戚的详情，当王生催问急了，他讲不出婴宁的下落，便急中生智，把久谢人世的秦家搬出来搪塞。不想姑妄言之，偏偏竟真有这么一回事。但这样的解释在文中仍寻不到根据，显然作者并不想把事情讲得太清楚，以增强小说的诡异气氛。此外婴宁之与王子服相遇、相好合，究竟是出于偶然，还是出于精心的设计呢？狐母临去将半狐半人的女儿托孤给鬼母，鬼母将婴宁抚养了十多年，婴宁既已长大，总得嫁人，既有半人之身，便不妨寻一人间佳偶。因此鬼母便作了周密的设计，安排她与王子服相遇、相识，并主动地设言词送婴宁去王家。临别时她说：“姨家田产丰裕，能养冗人，到彼且勿归，小学诗礼，亦好事翁姑，即烦阿姨，择一良匹于汝。”这不俨然也是托孤的口吻么？那么婴宁究竟是否知情？不是不知，也不是全知。要安排送她去阿姨家。她自然是知道的，故去王生家后她从不言归。然是否与王生结婚，则事前当无定论。故她初见王生时才表现得那般无顾忌、那般洒脱。后王生向她表露爱情，甚至说：“夜共枕席”，她听后“俯思良久”，作者用此四字，说明她并非真的不懂，只是故作谑语，避免正面回答。后来她当王生面复述此语，王生急瞪之，“女微笑而止”。“微笑”二字说明她是理解王生之意的，刚才不过促狭逗趣而已。要之婴宁并不是真的不解人事者。若是真的什么都不懂，那又有何趣味可言呢？作者最后称：“我婴宁何常憨耶。”说明她并非只懂得笑，不过以笑来对待一切罢了，但话也不能说过分，婴宁毕竟是一天真的未涉世事的少女，她的笑乃是无机心的笑，与李白离长安归隐时“仰天大笑出门去”之笑自然是不同的。李白白眼侯王、粪土人间富贵，他的笑是对尘世间虚伪的否定；婴宁则尚未接触人间的机诈，她的笑如水一样纯净，如玉一样莹彻，乃是作者理想中归真返璞的人性的写照。

婴宁的性格或许始终是个谜，狐邪？人邪？痴憨邪？狡黠邪？仁者见仁，智者见智，不同的读者当有不同的解答。

（刘明今）

注　释

[1].莒：古邑名，在今山东莒县。

[2].泮（pàn）：　古代学宫。科举时代称生员入学为入泮。

[3].上元：上元节，旧历正月十五。

[4].武：古代以六尺为步，半步为武。

[5].醮禳：祈祷消灾。

[6].发表：用药把寒邪诸症候从体内发散出来。

[7].研诘：深入追问。

[8].颐：面颊。解颐形容展颜欢笑。

[9].绐（dài）：欺骗、谎言。

[10].商确：商榷。

[11].合沓（tà）：重迭遮掩。

[12].空翠：山间空濛的翠色。

[13].里落：里巷村落。

[14].格磔（zhé）：鸣声。

[15].阶：阶梯，喻作因由、凭借、藉口。阶进即以某事藉口进入。

[16].昃（zè）：日西斜。

[17].盈盈：眼波流动貌。

[18].粝（lì）：粗米。

[19].裀藉：重褥。

[20].黍：糜子，可食用或酿酒，此泛指饭食。

[21].坐次：坐下之后。

[22].具展宗阀：详细地叙说宗族门第。

[23].窭（jù）贫：贫穷。

[24].三尺男：身高三尺的男童。

[25].弱息：幼弱的嗣息，此指弱女。

[26].庶产：妾妇所生的子女。

[27].渠：其，代词，代前所称弱女。

[28].改醮：改嫁。醮是古代嘉礼中的一种简单的仪节，“酌而无酬酢曰醮”（《仪礼·士冠礼》郑玄注）。

[29].雏尾盈握：雏鸡肥美，其尾部有满满的一握。《礼记·内则》：“雏尾不盈握，弗食。”

[30].襆（fú）：包扎。

[31].糁（sǎn）：碎米。此处形容杨花似碎米般星星点点撒落在园内小路上。

[32].阴捘（zùn）：暗中捏。

[33].大细事：极小的事。大，非常。

[34].靳（jìn）惜：吝惜。

[35].葭（jiā）莩：芦苇中的薄膜。喻关系疏远淡薄。后泛称戚属为葭莩之亲。

[36].瓜葛：瓜与葛均是蔓生的植物，故习以比喻互相牵连的亲戚关系。

[37].周遮：言语噜苏。

[38].卫：驴的别名。

[39].匪伊朝夕：不是一朝一夕。匪，不；伊，语助词。

[40].志赘：志，通“痣”；赘，赘疣。此泛指身体上的标记。

[41].参：参详，思索。

[42].执柯：持斧。《诗·豳风·伐柯》：“伐柯如何？匪斧不克。取妻如何？匪媒不得。”后因称作媒为“执柯”。

[43].吊：怜悯。

[44].合卺（jǐn）：卺为古时行婚礼用的酒器，合卺即饮交杯酒。

[45].木香：酴醾花的别名。

[46].爇（ruò）：点燃，焚烧。

[47].讦（jié）发：揭发别人的隐私。

[48].鹘（hú）突：糊涂。

[49].合厝（cuò）：合葬。

[50].怨恫（tōng）：怨恨伤痛。

[51].舆榇：以车载着棺材。

[52].错楚：杂乱的灌木丛。





