苏 某


［清］李庆辰

苏某，晋





[1] 人，传者忘其郡邑。为某官仆，随任辽东 [2] 。

夜有奔女，红裙蓝帔，貌殊娴雅。自云为狐：“请独居后楼，妾当就之。”如其言，夜果至。与之寝，樱口喷香，花容含笑，旷世真无其耦，从此遂为琴瑟。有老仆巡更，闻楼中笑语，疑其纳妓，叩扃盘诘，则见苏独坐。惊为遇妖，劝其速绝。勿听。



又半载，形容憔悴。侪辈悉劝之。苏云：“身无疾病，但倦怠耳。”

未几，呕血勿起，遂自恐，向女云：“予昔颜如渥丹 [3] ，今则骨将委土。家无兄弟，奈老亲何？幸留蚁命，得归故乡，卿之惠也！”言毕，泪下如雨。女曰：“妾蓄有灵丹，明日携来服之，又何虑焉？”

苏有僚仆甲与乙者，苏为述其事。甲曰：“噫！君其危矣。既竭尔精，更投以鸩，是速其死也！”苏哭求计。甲曰：“彼能隐形，何能为力？”苏云：“猝与之遇，形不能隐也。”甲使系铃楼外，索引其端，索动铃响，闻声辄至。

次日女来，取温水半瓯，吐口中红丸，对烛润化，将饮病者。苏急引动铃响，甲乙猝至。女起立问：“将何为？”乙云：“有何怨仇而杀吾友？”女云：“疾病，人之常事，医之则健壮如初，何以云杀？”乙窥女美，爱之，执其袪云：“尔藏凶器，非杀而何？”女问：“凶器安在？”乙云：“绣裆中所藏双股剑，予试扪之。”遽探其隐。女与撑拒，甲乘间取瓯中药汁，一吸而尽。女视之，失色曰：“尔真杀我夫也！”忿以手推乙倒地，遂失所在。苏视，爽然悔悟，大詈二人无良。二人惭退。

女来，握苏手痛哭云：“妾恃有妙药，贪欢不已，致君如此狼狈。若能服丹，寿同金石，且换凡骨，伉俪不仅百年。孰意君生疑忌，彼施计巧，是殆 [4] 命也。五日后，君必死，妾以君故，亦不免于雷殛 [5] 。奈何？奈何？”苏亦泣，劝女报之。女愀 [6] 然曰：“祸由自取，骨骸且不能保，更何能报复哉？”苏曰：“彼服丹成仙，殊令人切齿！”女曰：“彼心术不正，安能得道？不过多延年耳。”言毕，悲哽不已。

至期，苏亡，女出金易棺殓已，遂杳。后，甲须发苍而转黑，八十余犹能夜御数女，颜如童子焉。



醉茶子曰：贪欢忘死，深于情者，死快于生；况生而不死乎？龌龊儿何愚昧至此哉！吾独恨甲之忍——明知良药，不使苏服，自饮之，鹤发童颜，优游岁月。天龙有知，何不奋雷一击哉！

——《醉茶志怪》





【赏析】

在中国的传统文化中，“狐狸精”这个带有浓烈贬抑色彩的字眼，常被看作是色欲情魔的象征，用来指代那些明眸善睐、风流多姿、妖冶动人的年轻女子。《红楼梦》中的晴雯，不就是因为她别具一种削肩细腰、俊眼修眉的绰约风姿，而被王夫人视为“狐狸精”吗？在封建道学家的眼中，这样的女子生来就是为了蛊惑男子的；而男子一旦迷恋上这样的女子，轻则精竭体衰，重则殒命丧生。

本文中狐狸精幻化成的年轻女子，“樱口喷香，花容含笑”，“红裙蓝帔，貌殊娴雅”，“旷世真无其耦”。这样的绝色佳人，怎能不使羁旅他乡、孤栖独宿的旷夫怦然心动，乃至“贪欢忘死”。

作者笔下的山西人苏某，从“颜如渥丹”到“骨将委土”，其贪欢不已是有一个发展过程的。当巡更的老仆“劝其速绝”，他不听。半年后，他“形容憔悴”，同僚们都来劝他，他却用遁词搪塞。直到“呕血勿起”，他才惧怕起来，以至于“泪下如雨”。这样的交代，层次分明，把苏生的身体由盛而衰、由衰而竭的变化过程叙述得十分清楚。

在苏生健康状况发生变化的同时，他的心态也在发生急遽的变化。在他“呕血勿起”、“骨将委土”之际，他一方面向狐狸精乞留蚁命，另一方面主动向僚仆甲与乙“述其事”，并进而“哭求计”。从“勿听”巡更老仆与同僚侪辈的“劝”，发展到言听计从，乃至酿下恶果，这一过程把苏生对狐狸精由爱而惧、由惧而疑的心态变化刻画得惟妙惟肖。

作者笔下的狐狸精，虽属于兽异一类，却十分富有人情味。她有人的情欲和弱点：自荐枕席，“贪欢不已”。她有人的坦率和诚信：她第一次见到苏某时就“自云为狐”；当苏某沉疴勿起、生命垂危之际，她应允苏某明日携灵丹来服之，果然第二天她就践约而来。她有人的喜怒哀乐，当乙借口查凶器而“探其隐”，甲乘机把药汁“一吸而尽”时，她一边用手愤怒地把乙推倒在地，一边斥责甲：“你才是杀我丈夫的凶手啊！”眼睁睁地看着自己心爱的苏某五日后必死，而她回天乏术，不由得“握苏手痛哭”，而且“悲哽不已”。她有人的伦理道德观，她与苏某“为琴瑟”，夫妻一场，当苏某去世时她出钱为苏某买棺材，办后事，可说是尽了为人妻的职责。

相比之下，苏某的僚仆甲与乙，虽然徒具人形，其实却是连禽兽都不如的无耻之徒。乙垂涎狐女的美色，竟然当着重病的苏某之面，以极其淫荡下流的举动恣意侮辱狐女。甲则居心叵测，先是危言耸听，嗣后又策划了计谋来赚害狐女，并乘狐女不备之际，将苏某赖以苟活的灵丹妙药，抢先一吸而尽。结果自己须发转黑，优游岁月，而苏某却一命呜呼，饮恨九泉之下。无怪乎作者要在评语中发出“吾独恨甲之忍……天龙有知，何不奋雷一击”之类的慨叹！

全文正是以对比的手法来写出人狐之间的判然有别的。从文章开头到“身无疾病，但倦怠耳”，都是以叙述的手法对故事情节的发生和发展进行交代，并为后面的高潮部分作了铺垫。从“未几，呕血勿起”到“言毕，悲哽不已”，是文章的高潮部分，它几乎占了全文的三分之二篇幅。在高潮部分，作者调动了语言描写、神态描写、行为描写等艺术手段，将狐女和甲、乙二人的语言、行为、神态惟妙惟肖地相互并置于读者面前，谁是谁非，泾渭分明，读者自有公论。

与封建道学家们迥然不同的是，作者并没有把苏某的死完全归咎于狐狸精。苏某的死，他自己负有主要的责任。谁让他明知对方为狐而犹沉溺不悟的？谁让他对狐女的爱产生疑忌的？若不是他的猜忌和疑虑，僚仆甲与乙是难以乘隙而入的。

（储有明）

注　释

[1].晋：今山西省。

[2].辽东：辽东镇为明代的九边之一，其分守地自山海关迄鸭绿江口。明末废，清代没有相应的郡治。辽东国，秦亡后项羽封韩广置，都无终县（今河北蓟县），本文作者系河北省人氏，其《醉茶志怪》记录的也多为河北省一带的奇闻异事，故本文中的“辽东”很可能指河北蓟县。

[3].渥丹：润泽之朱砂。

[4].殆：大概是。

[5].殛：杀。

[6].愀：忧惧。





