妒 妇 津


［唐］段成式

临清





[1] 有妒妇津 [2] 。相传言，晋泰始 [3] 中，刘伯玉妻段氏，字明光，性妒忌。伯玉常于妻前诵《洛神赋》 [4] ，语其妻曰：“娶妇得如此，吾无憾矣。”明光曰：“君何得以水神美而欲轻我？吾死，何愁不为水神。”其夜乃自沉而死。死后七日，托梦语伯玉曰：“君本愿 [5] 神，吾今得为神也。”伯玉寤而觉之，遂终身不复渡水。有妇人渡此津者，皆坏衣枉妆 [6] ，然后敢济 [7] ，不尔，风波暴发。丑妇虽妆饰而渡，其神亦不妒也。妇人渡河无风浪者，以为己丑，不致水神怒；丑妇讳之，无不皆自毁形容，以塞嗤笑也。故齐人 [8] 语曰：“欲求好妇，立在津口，妇立水旁，好丑自彰 [9] 。”



——《酉阳杂俎》





【赏析】

本篇写临清县刘伯玉妻段氏因妒洛神之美而投水亦为水神的故事。刘伯玉常于妻前诵曹植名篇《洛神赋》，本可成为闺房雅事，夫妻同赏子建之才和洛神之美，但是，错在夫曰：“娶妇得如此，吾无憾矣。”妻曰：“君何得以水神美而欲轻我？”夫不该在妻前多次赞赏他妇之美，妻也不该于此而莫名生妒。且不去说曹植慕洛神之美，借宓妃而寄托情思，也仅是“超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长”，是可思可想而不可望不可即之虚幻之事；“翩若惊鸿，婉若游龙”也仅是水中之影、心中之形，当不得真的。刘伯玉一言，或可当作戏言耳，段氏何必自惭生妒，与子虚乌有的水神过不去呢？可谓是一种痴妒。这故事嘲讽的正是女性的这种“痴妒”。

在古代刺妒也是一种传统题材，有写畏妒的，如王文穆作“三畏堂”，杨文公戏曰：“可改名四畏堂，兼畏夫人。”惧内，即内妒（《闻见录》）。有写悍妒的，如陈季常妻柳氏妒之悍，恶声诟詈，责罚其夫跪池，苏东坡戏曰：“龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然。”（《容斋三笔》）妒之性为妇之病，然而妒之病根何尝不在其夫呢？夫不好色狎妓，何来河东狮吼？刘伯玉不羡水神，何来段氏投水？君子自鉴。故在封建传统道德里，一味地刺妒，是不太公平的。谢太傅欲置妓妾，命兄子劝夫人，说《关雎》、《螽斯》亦为不妒之诗。夫人就问此诗谁作？答曰周公。夫人就说：“周公是男子，周姥撰诗，当无是语。”（《遣愁集》）周姥即周公之妻任氏。谢夫人的话就是对妒之性病在妇的反驳。洪昇写《长生殿》，则把杨贵妃的妒写成“妒深情亦真”，是一种美德了。在古代亦有妒不畏死的，唐太宗赐兵部尚书唐玮宫女二人，其妻柳氏妒之，欲烂其发使秃。太宗赐酒曰：“饮之立死，不妒不须饮。”柳氏拜曰：“诚不如死？”举杯饮尽。太宗谓玮曰：“人不畏死，卿其奈何？”于是二宫女安置别室。刘伯玉妻段氏，也妒不畏死，愿死为水神，投夫所好，可怜可悲，痴情亦深矣。古代文学中的刺妒，从本质上来说，是一种藐视妇女的地位与命运的反映。

此篇故事写得很有幽默感，段成式所谓“及怪及戏”，此篇就有“戏谑”之笔，即刘伯玉妻段氏死为水神之后，其妒不变。有妇人渡此水，皆坏衣枉妆，不敢呈美，不这样的话，段氏水神就要兴风作浪，而丑妇渡水，她就不妒了。妙在丑妇也要自毁形容，不然就等于承认自己是丑妇了。妒妇津于是也就出名了，“欲求好妇，立在津口，妇立水旁，好丑自彰”，成为一则流传千古的逸事趣闻。精彩的是在后半段，痴妒成为“丑妇自彰”的一面镜子，也就具有了浓郁的怪趣，衍变成一种当地风俗，当然其刺妒的意味也深厚了。读者在好笑之中，也当有所启悟。

（李 晓）

注　释

[1].临清：地名。今属山东。

[2].津：渡口。

[3].泰始：晋武帝司马炎年号（265—274）。

[4].《洛神赋》：魏曹植感上古伏羲氏之女宓妃渡洛水而溺所作。赋中描写神人之间真挚的爱情和洛神的美好形象，十分细腻动人。

[5].愿：羡慕。

[6].坏衣枉妆：自毁妆饰。

[7].济：渡。

[8].齐人：犹谓山东临清本地人。

[9].彰：明。





