狸 髡





[1]



［魏］曹 丕

汝南 [2] 北部督邮 [3] 西平 [4] 刘伯夷 [5] ，有大才略。案行 [6] 到惧武亭夜宿。或曰：“此亭不可宿。”伯夷乃独往宿，去火，诵《诗》、《书》五经讫，卧。有顷，转东首，以絮巾结两足，以帻冠之 [7] ，拔剑解带。夜时有异物稍稍转近，忽来覆伯夷。伯夷屈起，以袂 [8] 掩之，以带系魅。呼火照视之，得一老狸，色赤无毛，持火烧杀之。

明日，发视楼屋间，见魅所杀人发髻数百枚，于是亭遂清静。

旧说：狸髡千人，得为神也。

——《列异传》





【赏析】

老狐狸妄想得道为神，居然干起了杀人剃发的勾当。它信奉“狸髡千人，得为神也”的邪说，并身体力行，干得煞有介事。它杀人数百，是个残杀成性的害人精。

好在人并非都甘于被杀被髡的命运，总有一些不怕妖魅、敢于斗妖灭魅的英雄。刘伯夷就是其中一位。

他明知亭内有妖魅，却毫不畏惧，“独往宿”。这是何等的胆气！难能可贵的是，这种胆气又决非鲁莽的匹夫之勇，而是建立在“才略”基础之上的智者之勇。

他“去火”，使妖魅看不清自己，以便以黑暗作掩护，施行灭妖除魅的计划；

他“诵《诗》、《书》五经”，给妖魅一个文弱书生的印象，不再提防；

他卧“有顷”，让妖魅以为自己已入睡，好乘其不备捕杀之；

他“转东首，以絮巾结两足，以帻冠之”，制造假象，叫妖魅把他的足当头，自己则趁机“屈起”下手。

妖魅哪里知道有诈，结果被生擒烧杀。

兵不厌诈。人类战争史上屡试不爽的兵法，用来对付妖魅，不是也很灵吗？

（吉明周）

注　释

[1].髡（kūn）：剃去头发。

[2].汝南：郡名，西汉时置，治所在上蔡（今属河南）。

[3].北部督邮：官名，是汉代各郡的重要属吏，代表太守督察县乡，宣达教令，兼司狱讼、捕亡等事。

[4].西平：县名，今属河南。

[5].刘伯夷：《搜神记》卷十八作“郅伯夷”，谓：“长沙太守郅若章孙也。”

[6].案行：巡视。

[7].以帻（zé）冠之：用包头发的布巾包住双脚。这是制造假象，让鬼魅把脚当作头。

[8].袂（mèi）：衣袖。





