竹 青


［清］蒲松龄

鱼客，湖南人，忘其郡邑。家贫，下第归，资斧





[1] 断绝。羞于行乞，饿甚，暂憩吴王庙 [2] 中。拜祷神座，出卧廊下。忽一人引去，见王，跪白曰：“黑衣队 [3] 尚缺一卒，可使补缺。”王曰：“可。”即授黑衣。既着身，化为乌，振翼而出。见乌友群集，相将俱去，分集帆樯。舟上客旅，争以肉向上抛掷，群于空中接食之。因亦尤效，须臾果腹。翔栖树杪，意亦甚得。逾二三日，吴王怜其无偶，配以雌，呼之“竹青”。雅相爱乐。鱼每取食，辄驯无机 [4] 。竹青恒劝谏之，卒不能听。一日，有满兵过，弹之中胸。幸竹青衔去之，得不被擒。群乌怒，鼓翼搧波，波涌起，舟尽覆。竹青仍投饵哺鱼，鱼伤甚，终日 [5] 而毙。忽如梦醒，则身卧庙中。先是，居人见鱼死，不知谁何，抚之未冷，故不时令人逻察之。至是，讯知其由，敛资送归。

后三年，复过故所，参谒吴王。设食，唤乌下集群啖，祝曰：“竹青如在，当止。”食已，并飞去。后领荐 [6] 归，复谒吴王庙，荐以少牢 [7] 。已，乃大设以飨乌友，又祝之。是夜宿于湖村，秉烛方坐，忽几前如飞鸟飘落，视之，则二十许丽人，冁然 [8] 曰：“别来无恙乎？”鱼惊问之，曰：“君不识竹青耶？”鱼喜，诘所来。曰：“妾今为汉江神女，返故乡时常少。前乌使两道君情，故来一相聚也。”鱼益欣感，宛如夫妻之久别，不胜欢恋。生将偕与俱南，女欲邀与俱西，两谋不决。寝初醒，则女已起。开目，见高堂中巨烛荧煌，竟非舟中。惊起，问：“此何所？”女笑曰：“此汉阳也。妾家即君家，何必南！”天渐晓，婢媪纷集，酒炙已进。就广床 [9] 上设矮几，夫妇对酌。鱼问：“仆何在？”答：“在舟上。”生虑舟人不能久待，女言：“不妨，妾当助君报之。”于是日夜谈宴，乐而忘归。舟人梦醒，忽见汉阳，骇绝。仆访主人，杳无音信。舟人欲他适，而缆结不解，遂共守之。积两月余，生忽忆归，谓女曰：“仆在此，亲戚断绝。且卿与仆，名为琴瑟 [10] ，而不一认家门，奈何？”女曰：“无论妾不能往；纵往，君家自有妇，将何以处妾乎？不如置妾于此，为君别院 [11] 可耳。”生恨道远，不能时至。女出黑衣，曰：“君向所着旧衣尚在，如念妾时，衣此可至；至时，为君解之。”乃大设肴珍，为生祖饯 [12] 。既醉而寝，醒则身在舟中。视之，洞庭旧泊处也。舟人及仆俱在，相视大骇，诘其所往。生故怅然自惊。枕边一襆，检视，则女赠新衣袜履。黑衣亦折置其中。又有绣橐 [13] 维絷 [14] 腰际，探之，则金资充牣 [15] 焉。于是南发，达岸，厚酬舟人而去。



归家数月，苦忆汉水，因潜出黑衣着之，两胁生翼，翕然凌空，经两时许，已达汉水。回翔下视，见孤屿中有楼舍一簇，遂飞堕。有婢子已望见之，呼曰：“官人至矣！”无何，竹青出，命众手为缓结，觉羽毛划然尽脱。握手入舍，曰：“郎来恰好，妾旦夕临蓐 [16] 矣。”生戏问曰：“胎生乎？卵生乎？”女曰：“妾今为神，则皮骨已硬，应与曩异。”越数日，果产，胎衣厚裹，如巨卵然，破之，男也。生喜，名之“汉产”。三日后，汉水神女皆登堂，以服食珍物相贺。并皆佳妙，无三十以上人。俱入室就榻，以拇指按儿鼻，名曰“增寿”。既去，生问：“适来者皆谁何？”女曰：“此皆妾辈。其末后着藕白者，所谓‘汉皋解珮’ [17] ，即其人也。”居数月，女以舟送之，不用帆楫，飘然自行。抵陆，已有人絷马道左，遂归。由此往来不绝。



积数年，汉产益秀美，生珍爱之。妻和氏，苦不育，每思一见汉产。生以情告女，女乃治任 [18] ，送儿从父归，约以三月。既归，和爱之过于己出，过十余月，不忍令返。一日，暴病而殇。和氏悼痛欲死。生乃诣汉告女。入门，则汉产赤足卧床上，喜以问女。女曰：“君久负约，妾思儿，故招之也。”生因述和氏爱儿之故。女曰：“待妾再育，令汉产归。”又年余，女双生，男女各一，男名“汉生”，女名“玉珮”。生遂携汉产归。然岁恒三四往，不以为便，因移家汉阳。汉产十二岁，入郡庠 [19] 。女以人间无美质，招去，为之娶妇，始遣归。妇名“卮娘”，亦神女产也。后和氏卒，汉生及妹皆来擗踊 [20] 。葬毕，汉生遂留，生携玉珮去，自此不返。

——《聊斋志异》





【赏析】

这是一篇人鸟相恋的故事，写得真切动人。乌女竹青，行止未脱鸟性，而其形容、性情，宛然人间好女。他们的婚恋，也如同人间的好姻缘，甜蜜而又多磨难。

鱼客就是在穷途末路之际遭逢竹青的，是竹青给了他最大的同情和关怀。他们的结合虽是吴王的指配，却也有一定的心灵沟通。“鱼每取食，辄驯无机，竹青恒劝谏之，卒不能听。”这既见出鱼客谋生无方，也显出他的善良、忠厚，正是这样的穷书生，博得了竹青的同情和信任。《列子·黄帝》有一则关于鸥鹭忘机的故事，写的也是一个对鸥鸟无机心的人与鸥鸟为友，看来“无机”就是他们二人“雅相爱乐”的首要条件。不久，他们遇到了祸患，在祸患中竹青是那样勇敢地救护鱼客，正生动地体现了她对他的深情。

作为乌友的鱼客终因伤重身亡，又回到了人世，但他仍恋恋不忘乌群中的情侣。三年后经由故地，一再设食，祷告神灵，招寻竹青。这时远在汉水，做了神女的竹青，得到乌使的报告，急忙赶来相会。自从诀别后，竹青也一直在深切怀念鱼客，还一直保存着鱼客穿过的旧衣。一死一生，乃知交情。经历那场大患难之后，他们的感情自然就更深了。但是，这时又出现两个问题。其一，鱼客毕竟是凡人，“尘心未改思乡县”，虽经竹青一再以“妾家即君家”相留，乡思还不能消解。其二，鱼客家中已有妻室，他还想携竹青“一认家门”。这又是他们姻缘的新障碍。如何解决？鱼客很是天真，认为一归即了。竹青很冷静、很理智，她说：“无论妾不能往；纵往，君家自有妇，将何以处妾乎？”这确是实际情况。所以她提出如下解决办法：“不如置妾于此，为君别院可耳。”提出这种办法，她是付出情感和权益的巨大代价的。对鱼客的思归，她曾挽留再三，她是很不愿让心爱的人离别的，但最后还是不相强迫，“大设肴珍，为生祖饯”，显得十分宽容。她不愿与鱼客“俱南”，安于当远方的侧室，也是为鱼客着想的，为了避免激化家庭矛盾，她可以委曲。她的行事，是如此的有情有义。

最后他们当然获得了幸福，过上了自由自在的仙侣生活。有这样好的结果，就是因为人间那个家庭问题处置得当。竹青的大度大概也感化了鱼客原配和氏，所以鱼客可以一年数次来往汉江，甚至“移家汉阳”，与竹青相近，也未招致不满。和氏又苦不育，传宗接代的意念更胜过夫妇感情，在竹青把亲生子送给她抚养后，家庭关系就更融洽了。在和氏亡故，承祧有子、宗法义务已尽的情况下，鱼客得以解脱，竹青也结束了“别院”生活，他们才真正可以无拘无束地“雅相爱乐”。

这是一个多么优美漫长而艰难的“罗曼史”啊！鱼客为了得到美满的爱情，出生入死，抛弃功名；竹青可以长久地安于屈辱，以至割舍骨肉。在那种社会条件和他们自身条件下，他们要实现自己的夙愿，是不会那么容易，轻而易举地取得成功的。因此，这种成功，往往只存在于现实生活之外。《聊斋志异》一些篇章，在形式上搜神谈鬼，但反映的问题、表露的思想又是很有现实的针对性，应当说，这是志怪类作品的上乘。至于从妥协性、软弱性訾议这篇作品，那真是不明就里的扪钥之谈了。

（汤华泉）

注　释

[1].资斧：路费。

[2].吴王庙：在湖北阳新县富池口，祀东吴大将甘宁。据说其神灵以顺风助漕运，民间尊之为吴王。

[3].黑衣队：指卫队。这里亦暗指乌鸦。

[4].驯：驯服、善良。无机：没有点子，没有取巧的念头。

[5].终日：一天。

[6].领荐：考中举人。

[7].少牢：用羊猪祭祀。

[8].冁（chǎn）然：露出笑容。

[9].广床：大床。

[10].琴瑟：夫妇。

[11].别院：外室。

[12].祖饯：饯行。

[13].绣囊：刺绣的钱袋。

[14].维絷：系。

[15].充牣：充满。

[16].临蓐（rù）：临产。

[17].汉皋解珮：传说古时有位郑交甫，经过湖北襄阳附近的汉皋台，遇到两位神女，神女将身上佩带的玉珮赠给了他。此处汉皋解珮代指神女。

[18].治任：准备行装。

[19].郡庠：州府学校。

[20].擗踊：哭拜。





