谢 允


［晋］戴 祚

历阳





[1] 谢允，字道通，年十五，为苏峻 [2] 贼军王免所掠，为奴于东阳 [3] 蒋凤家。尝行山中，见虎槛中狗 [4] ，

贼平之后，允诣县别良善。乌程 [5] 令张球不为申理，桎梏考楚。允梦见人云：“此中易入难出。汝有慈心，当相拯拔。”觉，见一少年，通身黄衣，遥在栅外，时进狱中与允言语。狱吏知是异人，由是不敢枉允。

既蒙理还，乃上武当山 [6] 。太尉庾公亮 [7] 闻而愍之，给其资粮，遂到襄阳 [8] 。见道士说：“吾师戴先生、孟盛子，非世间人也。敕：‘若有西上欲见我者，可将来。’得无是君？”允因随去，入武当山。斋戒三日，进见先生，乃昔日所梦人也。问允：“欲见黄衣童子否？”赐以神药三丸，服之便不饥渴，无所思欲。先生亦无常处，时有祥云紫气荫其上，芬馥之气，彻于山谷。

——《甄异传》





【赏析】

魏晋南北朝时期最流行的宗教是佛教和道教。佛教主张因果报应，灵魂不灭；道教的前身是方士和神仙家，也以善于制造妖妄、怪异的故事见长。因此，这一时期的志怪小说便像鲁迅所说的那样，“皆张皇鬼神，称道灵异……意在自神其教”（《中国小说史略》）。这篇《谢允》把道教人物写得如此神乎其神，当属于志怪小说中为道教张目的一派。

故事中的“戴先生、孟盛子”不知何许人。东汉明帝时曾有一个名叫戴孟的人，入华山和武当山接受道书和符箓，所谓“戴先生、孟盛子”可能就是指他。作者故意让一个东汉初期的人物出现在三百年后的东晋，是为了想说明道教中的那些祖师都是“长生不老”的仙人。这一人物在故事中显得十分神秘，他曾变成老虎，但又好像本来就是老虎所变之人；他为虎时身陷虎槛而不能自救，但后来却又能出入谢允的梦中，显出非凡神通；他与黄衣童子似是两人，又似一人。作者似乎是在故意设置谜团，并故意不予解开，以加强作品的神秘色彩。

不过，这篇作品的价值并不体现在这些神秘的宗教色彩上，它真正的价值在于对当时的现实生活有所揭露。故事主人公谢允的苦难遭遇在那个时代有其一定的典型性。苏峻叛乱时，他为叛军所掠卖，沦为奴隶；叛乱平定后，他不但没有得到解放，反而被怀疑是“叛民”而身受“桎梏考楚”之苦。这一不公平的遭遇反映出当时政治的极度黑暗。作者明写谢允虎槛遇虎而未被虎害，却险些死在乌程令张球的手中，实际上是在暗示读者：苛政猛于虎！官府对人民的欺压比老虎还厉害！这一揭露虽然采用的是夸张、怪诞的隐喻手法，但还是相当深刻有力的。

（范民声）

注　释

[1].历阳：郡名，治历阳县，今安徽和县。

[2].苏峻：东晋历阳内史。成帝咸和二年（327）造反；次年，为陶侃、温峤等击败，被杀。

[3].东阳：郡名，晋代治长山，今浙江金华。

[4].虎槛中狗：虎槛是猎人为捕虎所设的机关，其中放一只狗，用来引诱老虎。

[5].乌程：吴兴郡首县，今浙江湖州。

[6].武当山：在湖北均县南，道教中“七十二福地”之一。

[7].庾公亮：庾亮，当时任荆州刺史。

[8].襄阳：郡名，属荆州，治所在今湖北襄樊。





