张 禹


佚 名

永嘉 [1] 中，黄门将 [2] 张禹曾行经大泽中，天阴晦，忽见一宅门大开，禹遂前至厅事 [3] 。有一婢出问之，禹曰：“行次遇雨，欲寄宿耳。”婢入报之，寻 [4] 出，呼禹前。见一女子，年三十许，坐帐中，有侍婢二十余人，衣服皆灿丽。问禹所欲，禹曰：“自有饭，唯须饮耳。”女敕取铛 [5] 与之。因燃火作汤，虽闻沸声，探之尚冷。



女曰：“我亡人也。冢墓之间无以相共，惭愧而已。”因歔欷 [6] 告禹曰：“我是任城县 [7] 孙家女，父为中山太守，出适顿丘 [8] 李氏。有一男一女，男年十一，女年七岁。亡后，李氏幸 [9] 我旧使婢承贵者。今我儿每被捶楚，不避头面，常痛极心髓，欲杀此婢。然亡人气弱，须有所凭。托君助济此事，当厚报君。”禹曰：“虽念夫人言，缘杀人事大，不敢承命。”妇人曰：“何缘令君手刃，唯欲因君为我语李氏家，说我告君事状。李氏念惜 [10] 承贵，必作禳除 [11] 。君当语之，自言能为厌断 [12] 之法。李氏闻此，必令承贵莅事，我因伺便杀之。”禹许诺。

及明而出，遂语李氏，具以其言告之。李氏惊愕，以语承贵，大惧，遂求救于禹。既而禹见孙氏自外来，侍婢二十余人，悉持刀刺承贵，应手仆地而死。未几，禹复经过泽中，此人遣婢送五十匹杂彩以报禹。

——《志怪》





【赏析】

魏晋南北朝时期为《艺文类聚》、《太平广记》、《太平御览》诸书所称引且标明姓氏的“志怪”书有孔、祖、曹、许、于诸家；又有径称《志怪》不详姓氏者共十九条十六事，此《张禹》即为其中之一。

此文记晋永嘉中张禹逢女鬼的故事，没有写人鬼间的幽欢，而写孙家女鬼如何假借张禹报仇杀人之事，读来颇有新鲜之感。此故事的主人公无疑是女鬼孙氏，而非张禹，因为故事中孙氏完全处于主动的地位，支配操纵着情节的发展，直至最终按照自己的愿望刺杀了虐待其子的侍婢。作者亦把握住这点，随着故事的进展，通过语言、细节的描写来刻画孙氏恩怨分明、深谋果断的性格。

故事一开始写张禹在荒凉的大泽中行走，天色阴晦，此时“忽见一宅门大开”。用一“忽”字，表明此大宅的出现完全在张禹的意料之外。因为坟茔鬼宅不过是一抔黄土，高门大屋乃是其幻象，是孙氏有意使之呈现出来，目的在招引张禹的注意。为什么她要引张禹相见呢？文章一开头已点明张禹的身份为“黄门将”，他可不是一般爱情故事中的文弱书生，而是赳赳武夫，更适宜于为孙氏担当报仇的重任。以故孙氏选定了张禹，展现高门大宅的幻象引之入见。张禹既入，孙氏并不立即与之相见，而是先有一小婢通报，然后孙氏摆出正式待客的大场面。“坐帐中，有侍婢二十余人，衣服皆灿丽。”使张禹感到此女主人决不是一般的人物，产生敬畏之心，这为下文商谈复仇大事奠定了良好的基础。接着为张禹燃火作汤，火中用“敕取铛与之”，“敕”为自上命下之词，一般惟朝廷用之。此处用“敕”，强调了孙氏女的官宦身份。至此孙氏女的架子可算是摆足了，然这只是她“外强”的一面，她还有“中虚”处，即她是鬼，“亡人气弱”。对此，孙氏也毫不隐瞒，因为她需要张禹相助，必须尽早地让张禹明白自己的真实境况，这与其他写人鬼恋情的小说女鬼必须先隐瞒自己的身份不同。在此作者用了一个非常形象有力的细节来点明环境：“虽闻沸声，探之尚冷。”水烧开了，但以手触之却是冷的，真是匪夷所思。但细细一想，阴间的一切都是阴冷的，故人们把磷火的冷光视为鬼火，那么阴间烧开的水自然也应当是冷的了，小说作如此描写原也在情理之中。而且之所以要作汤，让张禹试一试，看来也是女主人的有意安排，为的是让张禹在思想上有所准备，为女主人挑明话题作铺垫。果然在张禹“探之尚冷”，惊讶不已之时，孙氏女便开口点明了自己的身份：“我亡人也，冢墓之间无以相共（供给），惭愧而已。”接着便含泪诉说自己的冤屈愤恨，希望张禹帮助自己杀承贵报仇。此时张禹已为孙氏女的声威所震慑，为其不幸所感动，实已很难拒绝她的请求，只是因为“杀人事大”，还不敢贸然应承。不过张禹的这一态度也早为孙氏女所料到，因为她早已把报仇的行动方案设计好了，只要张禹如此这般便可，根本不必去动手。于是张禹满口许诺，结果孙氏女顺利地报了仇，并不失信地报答张禹一份厚礼。至此一个恩怨分明、敢作敢为的妇女形象便丰满地呈现在读者眼前了。

这篇小说刻画详尽，擅于通过典型细节来烘托人物、性格及其周围环境，对话亦生动有力，条理分明，略则略，详则详，裁剪得当，自当为魏晋南北朝时期志怪故事中的佳作！

（刘明今）

注　释

[1].永嘉：西晋怀帝年号（307—313）。

[2].黄门将：守卫宫禁的郎将。

[3].厅事：前厅理事之处。

[4].寻：不久。

[5].铛（chēng）：温酒煮汤之器。

[6].歔欷：抽泣声。

[7].任城县：今山东济宁。

[8].顿丘：郡治在今河南清丰西南。

[9].幸：宠幸。

[10].念惜：眷念爱惜。

[11].禳除：通过法事来祛除不祥、消灾避祸。

[12].厌（yā）断：即厌胜，以符咒法物驱邪或制人伏物。





