懒 残


［唐］袁 郊

懒残者，天宝





[1] 初，衡岳寺执役僧也。退食，即收所余而食，性懒而食残，故号懒残也。昼专一寺之工，夜止群牛之下，曾无倦色，已二十年矣。时邺侯李泌 [2] 寺中读书，察懒残所为，曰：“非凡物也。”听其中宵梵唱，响彻山林，李公情颇知音，能辨休戚 [3] ，谓：“懒残经音凄婉，而后喜悦，必谪堕之人，时将去矣！”候中夜，李公潜往谒焉，望席门通名而拜。懒残大诟，仰空而唾曰：“是将贼 [4] 我。”李公愈加敬谨，唯拜而已。懒残正拨牛粪火，出芋啖之；良久，乃曰：“可以席地。”取所啖芋之半，以授焉。李公捧承，尽食而谢。谓李公曰：“慎勿多言，领取十年宰相。”公又拜而退。居一月，刺史祭岳，修道甚严。忽中夜风雷，而一峰颓下，其缘山磴 [5] 道，为大石所拦。乃以十牛縻绊以挽之，又以数百人鼓噪以推之，力竭而愈固，更无他途，可以修事。懒残曰：“不假人力，我试去之。”众皆大笑，以为狂人。懒残曰：“何必见嗤，试可乃已。”寺僧笑而许之。遂履石而动，忽转盘而下，声若雷震。山路既开，众僧皆罗拜。一郡皆呼至圣。刺史奉之如神。懒残悄然，乃怀去意。寺外虎豹，忽尔成群，日有杀伤，无由禁止。懒残曰：“授我棰 [6] ，为尔尽驱除。”众皆曰：“大石犹可推，虎豹当易制。”遂与之荆梃 [7] 。皆蹑而观之。才出门，见一虎衔之而去。懒残既去之后，虎豹亦绝迹。后李公果十年为相也。



——《甘泽谣》





【赏析】

懒残其人，可谓怪矣：他“性懒而食残”，专吃别人吃剩下的东西；他力大无穷，“昼专一寺之工，夜止群牛之下，曾无倦色”，而且能把数百人十条牛推拉不动的巨石一脚踩下山去，使道路畅通无阻；他知未来吉凶，掌人间祸福，一句话便赏赐了那位李公当十年宰相的官运；他悄然独处，而又善于以声音传达感情，“中宵梵唱，响彻山林”；最怪的是，到故事结尾，他竟被一只老虎像亲生子一般“衔之而去”。他当然是个了不起的异人。这篇短文，对他作了形象的描述。

故事读来十分诱人。它有味、有趣，记述活泼，描写生动，主次分明。短短五百来字，不仅塑造了主人公懒残的形象，而且写了一位邺侯李公，一位刺史，和一群前倨后恭的僧人，都能给人以难忘的印象，殊是难得。尤其那位邺侯李公，作者为了拿他的卑俗与懒残的高洁做一个对比，颇费了一些笔墨。请看：当李公在寺中读书，发觉懒残非一般凡人时，便中夜潜往拜谒，顾不得自己的身份，在门外长跪不起；人家咬过一口的芋艿头丢去给他，他也“捧承，尽食而谢”。最后，那位异人便赏他做了十年的宰相。这种为求升官发财，什么事都做得出来的人，古往今来，是不在少数的。这位无名作者借这个故事把这类人尽情地嘲弄了一番，也算是他对人生世态所做的一种针砭。

我觉得，除针砭世态之外，这篇故事还有它更深一些的含义。

这里隐隐流露出作者对人生、世事和世界自然的许多观念。他笔下的这位怪人，随处而居，随意而食，力大如神，而又淡泊人生，隐居山林，毫无所求。作者显然是在把那位李公描写得那么不堪的同时，欣赏着和赞颂着他这样的旷达超然的人生态度，表现出自己的一种不齿于官场仕途的清高。这一点，确也是中国历来不得志的知识分子们的共同心态。我们再来看看这位作者的世界观：依我看，他是一个大自然的崇拜者。他对他所喜爱的主人公，不仅写其退隐山林，超凡脱俗，而且写到最后，竟令他随一群虎豹而去。简直就是回归了大自然。作者告诉我们：异人懒残之所以神异，因为他是大自然之子。这里有了一些老庄哲学的味道。而这正是中国读书人在他们人生道路不那么顺利时，往往倾向于选择的一种观念。

（智 量）

注　释

[1].天宝：唐玄宗年号（742—756）。

[2].李泌：唐大臣，历仕肃宗、代宗、德宗三朝，位至宰相，封邺侯。好神仙道术。

[3].休戚：欢乐与忧愁。

[4].贼：此处为“毁坏”之意。

[5].磴（dèng）：石头台阶。

[6].棰：鞭子。

[7].荆梃：荆条、棍棒。





