汤 应


［晋］干 宝

吴时，庐陵





[1] 郡都亭重屋中常有鬼魅，宿者辄死。自后使官莫敢入亭止宿。时丹阳 [2] 人汤应者，大有胆武，使至庐陵，便止亭宿。吏启不可，应不听。迸从者还外，唯持一大刀，独处亭中。

至三更竟，忽闻有叩阁者。应遥问：“是谁？”答云：“部郡 [3] 相闻。”应使进，致词而去。倾间，复有叩阁者如前，曰：“府君相闻。”应复使进，身著皂衣。去后，应谓是人，了无疑也。旋又有叩阁者，云：“部郡、府君相诣。”应乃疑曰：“此夜非时，又部郡、府君不应同行。”知是鬼魅，因持刀迎之。见二人，皆盛衣服，俱进。坐毕，府君者便与应谈。谈未竟，而部郡忽起至应背后。应乃回顾，以刀逆击，中之。府君下坐走出，应急追，至亭后墙下及之。斫 [4] 伤数下，应乃还卧。

达曙，将人往寻，见有血迹，皆得之。云称府君者，是一老狶 [5] 也；部郡者，是一老狸也。自是遂绝。

——《搜神记》





【赏析】

本篇故事发生在庐陵郡接待官吏的“都亭重屋”中。由于此处常有鬼魅，凡在此住宿者都送了命，所以后来过往的官吏均不敢在此逗留。但是丹阳人汤应却不信邪，他因公务至庐陵时，偏要住宿此亭中。不仅如此，而且他屏退随从，身带兵器进亭独宿。这一情节，表现了他的胆量与勇气。汤应不仅有胆量，而且洞察力强，善于辨别。他住下后，先后有部郡、府君前来看望，汤应均一一开门接待。然而当第三次有人来访时，汤应却产生了疑心，他的疑点有两个：一是“此夜非时”，即访问者来得太晚；二是“部郡、府君不应同行”，即这两位官员不应同时前来。因此，他立即警觉到这后来的两人很可能是“鬼魅”，于是在思想上已做好了迎敌的准备。事情的发展过程，果然证明他的判断是正确的。这样，汤应胆略过人、洞察力强的形象便凸显出来了。而作者正是通过这一形象告诉人们：鬼魅并不可怕，只要善于识辨，敢于斗争，就一定能战而胜之。

（胡邦炜）

注　释

[1].庐陵：郡名。今江西吉安。

[2].丹阳：郡名。今属江苏。

[3].部郡：汉代职官名，每郡国设一人，主管文书及检查执法。

[4].斫：砍。

[5].狶：野猪。





