见 世 报





[1] 世 报


［五代］何光远

天祐 [2] 中，秦州 [3] 刘自然主押义军 [4] 案，因连帅 [5] 李中令（继崇）点乡丁而西捍蜀师 [6] 。有成纪 [7] 县百姓黄知感诣刘求免，自然许之。自然之妻谓其夫曰：“黄知感之妻美发，倘得为妾之髢 [8] ，即与免之。”知感得刘指 [9] ，归与妻平议 [10] 。黄妻可谓贤也，语其夫曰：“妾今幸以弱质，得附于君，发有再生，人死永矣。君若南征不返，妾有美发何为！”言讫，揽发剪之。知感亦怀痛切，既迫于差点 [11] ，遂献于刘。刘亦贪残，犹为不足，春获其免，秋复差行。军须急难，莫敢申雪。于是没于金沙之阵，刘亦是岁云亡。黄妻日于灵祠陈状咒诅。

后黄家牝卫 [12] 忽生一驹 [13] ，及堪乘骑，方觉左胁下有“刘自然”之字，多般辨验，字益分明。邑人传之，遂达廉问 [14] 。（蜀平秦之后，王太尉宗涛制置）元戎 [15] 乃召其妻、子识认。刘之长子曰：“某父生平，唯好酒肉，但能饮酒食肉，是某父也。”驴遂饮酒数升，啖肉数脔，仍以头揩昵其子，泪下如绳。刘子请备百千赎之，黄妻竟为不可，出入鞭打，以报夫仇。刘子耻于姻亲，郁咽而卒。后累经丧乱，无复闻焉。故王梵志 [16] 诗曰：“欺诳得钱君莫羡，究竟还是输他便。不信但看槽上驴，只是改头不识面。”

——《鉴诫录》





【赏析】

因果报应之说，是佛家语。因，指因缘；果，谓果报。过去的因缘，产生今天的果报；今天的因缘，又产生未来的果报。种善因得善果，种恶因得恶果。《经》说：“善恶之报，如影随形。”说的都是因果报应之理。基于因果之理，佛家又有六道轮回之说。六道指的是：天道、人道、阿修罗道、畜道、饿鬼道和地狱道。这是说，众生因其善恶的表现，在六道中轮回生死。更具体地说就是，如果你修善积福，死后就可入天道（上天堂）或人道（投胎为人）；如果你尽做坏事，就会入畜道（投胎为畜生）或入地狱道（沉沦在地狱）；等等。

佛教于汉代传入我国以后，盛行于六朝和隋唐。因果报应，六道轮回之说，也在民间普遍流行。《见世报》的故事，正是轮回报应之说的反映。故事叙唐末王建据蜀，并攻掠汉中等地。秦州刘自然主持征集义军事，村民黄知感求免。刘的夫人要黄妻献出美发作为条件。黄妻忍痛把美发剪下送去。但刘很贪残，“春获其免，秋复差行”，结果，黄在金沙地方阵亡，而刘也在这年死去。黄妻很痛恨，常常到神庙去诉冤和咒骂。

故事进入主题：黄家的驴产子，到长大时，发现胁下有“刘自然”字。这事很快传开，连官长也要查问，并找刘的妻、子来辨认，从驴子好酒肉的特点和对刘子的亲昵，显然驴子是刘所托生了。刘子拟备款赎回家，但黄妻出于愤恨，不许，日日鞭打以报夫仇云。这个故事很明显是按照佛家所谓六道轮回之说来写作的。刘自然利用手中的权力，迫黄当差，战死沙场。到刘死之后，就被打入“畜道”，转世投胎做了驴子。种恶因得恶果，可见报应不爽。这正是佛家轮回之说的说教。

六朝时，有许多志怪小说，其中如《冥祥记》、《宣验记》等则是专为佛教宣传而作的。内容大都是奉佛诵经得福，毁佛毁经得祸之类，但已有关于轮回入地狱的故事。“杀生者当作蜉蝣，朝生暮死；劫盗者当作猪羊，受人屠割。”（《冥祥记》）敦煌变文也有目莲入地狱救母的故事。唐代人物画家吴道子，绘有不少《地狱变相图》，可见唐代六道轮回说十分盛行。《见世报》叙唐末五代间事，相沿其说，是很明显的。（龙潜庵）

注　释

[1].见：同“现”。

[2].天祐：唐末昭宗、哀帝年号（904—907）。

[3].秦州：今陕西南部。

[4].义军：即义兵，临时征集御敌的乡兵。

[5].连帅：古以十国之长称连帅，后借以称地方长官如按察使之类。

[6].蜀师：指王建的军队。唐末，王建据蜀（今四川境）并攻掠汉中（今陕西南部）等地。

[7].成纪：今甘肃泰安。

[8].髢（dì）：假发。

[9].指：指明意图。

[10].平议：商量。

[11].差（chāi）点：当差服役。

[12].牝卫：雌驴。

[13].驹：小马，此指小驴。

[14].廉问：查问。

[15].元戎：军事长官，此指王宗涛。

[16].王梵志：唐初诗僧。





