蛇 人


［清］蒲松龄

东郡





[1] 某甲，以弄蛇为业。尝畜驯蛇二，皆青色：其大者呼之“大青”，小曰“二青”。二青额有赤点，尤灵驯，盘旋无不如意。蛇人爱之，异于他蛇。期年 [2] ，大青死，思补其缺，未暇遑也。一夜，寄宿山寺。既明，启笥 [3] ，二青亦渺。蛇人怅恨欲死。冥搜亟呼，迄无影兆 [4] 。然每至丰林茂草，辄纵之去，俾得自适，寻复返；以此故，冀其自至。坐伺之，日既高，亦已绝望，怏怏遂行。出门数武，闻丛薪错楚中 [5] ，窸窸作响。停趾愕顾，则二青来也。大喜，如获拱璧 [6] 。息肩路隅，蛇亦顿止。视其后，小蛇从焉。抚之曰：“我以汝为逝矣。小侣而所荐耶？”出饵饲之，兼饲小蛇。小蛇虽不去，然瑟缩不敢食。二青含哺之，宛似主人之让客者。蛇人又饲之，乃食。食已，随二青俱入笥中。荷去教之，旋折辄中规矩，与二青无少异，因名之“小青”。衒技四方，获利无算。大抵蛇人弄蛇也，止以二尺为率；大则过重，辄便更易。缘二青驯，故未遽弃。又二三年，长三尺余，卧则笥为之满，遂决去之。一日，至淄邑东山间，饲以美饵，祝而纵之。既去，顷之复来，蜿蜒笥外。蛇人挥曰：“去之！世无百年不散之筵。从此隐身大谷，必且为神龙，笥中何可以久居也？”蛇乃去。已而复返，挥之不去，以首触笥。小青在中，亦震震而动。蛇人悟曰：“得毋欲别小青也。”乃发笥。小青径出，因与交首吐食，似相告语。已而委蛇 [7] 并去。方意小青不还，俄而踽踽 [8] 独来，竟入笥卧。由此随在物色，迄无佳者。而小青亦渐大，不可弄。后得一头，亦颇驯，然终不如小青良。而小青粗于儿臂矣。先是，二青在山中，樵人多见之。又数年，长数尺，围如碗；渐出逐人，因而行旅相戒，罔 [9] 敢出其途。一日，蛇人经其处，蛇暴出如风。蛇人大怖而奔。蛇逐益急，回顾已将及矣。而视其首，朱点俨然。始悟为二青。下担呼曰：“二青、二青！”蛇顿止。昂首久之，纵身绕蛇人，如昔弄状。觉其意殊不恶，但躯巨重，不胜其绕，仆地呼祷，乃释之。又以首触笥。蛇人悟其意，开笥出小青。二蛇相见，交缠如饴糖状，久之始开，蛇人乃祝小青曰：“我久欲与汝别，今有伴矣。”谓二青曰：“原君引之来，可还引之去。更嘱一言：深山不乏饮食，勿扰行人，以犯天谴。”二蛇垂头，似相领受。遽起，大者前，小者后，过处林木为之中分。蛇人伫立望之，不见乃去。此后行人如常，不知二蛇何往也。



异史氏曰：“蛇，蠢然物耳，乃恋恋有故人之意。且其从谏也如转圜 [10] 。独怪俨然而人也者，以十年把臂之交 [11] ，数世蒙恩之主，转思下井复投石焉；又不然，则药石相投 [12] ，悍然不顾，且怒而仇焉者，不且出斯蛇下哉！”

——《聊斋志异》





【赏析】

《聊斋志异》中有多篇描写有灵性之动物，取得极高的艺术成就。除了不少描写狐的篇章外，也涉及其他的动物，如本篇的青蛇。本篇的题目虽是《蛇人》，而实际上其主要描写的对象却是一条被称为“二青”的青蛇。

蛇，诚如蒲翁在本篇之末所说的，乃“蠢然物耳”，是蠢笨的动物。可是在蒲翁笔下，那条青蛇却显得那么有灵气，有情义。

这篇小说描写的大青、二青二蛇在玩蛇人的驯化下为观众表演。大青死后，二青又为主人去召唤来一条小青蛇。二青长到三尺余长时，身体笨重，玩蛇人已扛不动它了，无法再表演，就在东山放它回大自然去了。临别时，二青与小青依依惜别。二青在山林中数年，长达数尺，粗如碗口，常常出来追逐行人。一天蛇人路过这里，二青认出是过去主人，十分亲热；又和小青亲热相见。由于小青也已长大，蛇人就让小青依旧跟二青回去，并嘱咐二蛇说：“深山里不乏饮食之物，你们不要打扰行人，以触犯天意而遭惩罚。”二蛇垂头听训后消失在茫茫的树林中。

蒲松龄在文末感慨地说：蛇虽是蠢笨之物，但竟然有感情似的显出恋恋不舍的样子，更能认真而真诚地听取劝诫。奇怪的是有的人虽俨然是人的模样，还不如蛇，他们品行还在蛇之下——有的人背弃多年亲密的朋友或者几代惠予恩泽的主人，乘人之危而落井下石；或者对别人苦口婆心相劝而发怒，视对方为仇人。这段感慨见出蒲翁此篇的主旨与《伊索寓言》中的《农夫和蛇》相同。而在描写角度上则完全不同。伊索用毒蛇来比喻坏人的忘恩负义、恩将仇报，而蒲翁则用蠢笨、狠毒的蛇尚有知友情、懂规劝者，来反衬负恩、不义之徒，等而下之，连蛇蝎也不如。

蒲松龄的这篇小说用具体、逼真的描写来表现蛇的种种动作。如二青临别时用头碰击竹筐，表示要与筐里的小青告别。二蛇“交首吐食”，好似依依惜别。数年之后，二青遇到昔日主人，“昂首久之”，表示在细认对方，认出对方后，它“纵身绕蛇人，如昔弄状”，它飞身而上，盘住蛇人的身体，像过去表演节目时那样盘旋周转。它用过去习常的动作之重演，表示与主人的亲密、亲昵，既未忘旧，又表深情。它又一次用头碰击竹筐，表示想与小青会面。二蛇相见，双方交缠在一起，久久才分开，表示重逢时的亲热。这些都是蛇的典型动作。这些精湛、细腻的描写，充分显示蒲翁深入观察的功力。

（周锡山）

注　释

[1].东郡：秦朝时所设置的郡名，清朝时为东昌府和曹州府，即今山东聊城地区及菏泽地区。

[2].期（jī）年：一周年。

[3].笥（sì）：此指盛蛇的竹器。

[4].影兆：形影迹象。

[5].丛薪错楚中：草木错杂之处。

[6].拱璧：大璧。此句意谓如获珍宝。

[7].委蛇：一般写作逶迤（wēiyí），斜行，曲折前进。

[8].踽踽（jǔ）：独行的样子。

[9].罔：无；没有。

[10].从谏也如转圜（yuán）：听从别人的规劝像转动圆物那样容易。圜，通“圆”，圆的物体。

[11].把臂之交：亲密的友谊。把臂，挽着手臂，是极亲密的朋友之间的动作。

[12].药石相投：投以药物、砭石，以治疗疾病。喻苦口相劝，纠正人之过失。





