王 先 生


［唐］张 读

有王先生者，家于乌江





[1] 上，隐其迹，由是里人不能辨，或以为妖妄。一日，里中火起，延烧庐舍，先生即往视之。厉声呼曰：“火且止，火且止！”于是火灭，里人始奇之。

长庆 [2] 中，有弘农 [3] 杨晦之，自长安东游吴楚 [4] 。行至乌江，闻先生高躅 [5] ，就门往谒。先生戴玄绡巾 [6] ，衣褐 [7] 衣，隐几 [8] 而坐，风骨清美。晦之再拜备礼，先生拱揖 [9] 而已。命晦之坐其侧。其议论玄畅，迥出意表，晦之愈健慕，于是留宿。是日乃八月十二日也，先生召其女七娘者，乃一老妪也，年七十余，发尽白，扶杖而来。先生谓晦之曰：“此我女也，惰而不好道，今且老矣。”既而谓七娘曰：“汝为吾刻纸，状今夕之月，置于室东垣上。”有顷，七娘以纸月施于垣上，夕有奇光自发，洞照一室，纤毫尽辨，晦之惊叹不测 [10] 。



及晓将去，先生以杖击地毕，俄有尘起，天地尽晦。久之，尘敛，视其庭，则悬崖峻险，山谷重叠，前有积石尽目 [11] 。晦之悸然，背汗，毛发竖立。先生曰：“陵谷速迁，吾子安所归乎？”晦之益恐，洒泣言曰：“诚不知一旦有桑田之变，岂仙都瞬息，而尘世已千岁乎？”先生笑曰：“子无惧也，所以为娱耳！”于是持彗 [12] 扫其庭，又有尘起，有顷尘敛，门庭如旧。晦之喜，即驰马而去。

——《宣室志》





【赏析】

古人对于学道求仙，是心焉向往的。历代不少诗人写有许多《游仙诗》，如曹植的一首：“人生不满百，戚戚少欢娱。意欲奋六翮，排霞凌紫虚……”说的不外是：活在尘世间，苦多乐少，还是飞升成仙的好。因此，道家的厌世求仙那一套，是颇有市场的。

本篇中的王先生，是一位隐士，人多不识。在一次火灾中，他能喝灭大火，人们才“奇之”。杨晦之前去拜谒，谈玄论道，对他很佩服。晚上，王召他的一个白发女儿表演幻术，用纸剪一个月亮，贴在墙上，就会发光，使杨莫名其妙。第二天早上，杨要离去时，王先生以杖击地，风尘忽起，天乌地暗。转眼间忽又晴朗，而面前见到的却是高陵深谷，使杨有沧海桑田之感。最后，王先生才说：这不过是跟你玩耍一下而已，跟着挥起扫帚，又有尘起，尘过后，就又门庭如旧了。

沧海桑田的故事，见于《神仙传·麻姑》：“麻姑自说云：接侍以来，已见东海三为桑田。”如果作为对地壳变迁的自然规律的认识，这是可取的。但是，道家却是利用沧海桑田的现象，作为世情变幻，以至于厌世，进而学道求仙最好的“教材”，广为传播。

本篇故事写得颇为巧妙。王先生先命女儿剪纸作月亮，使杨晦之“惊叹不测”，然后再演一幕“陵谷速迁”的把戏，使杨感到“有桑田之变”，“仙都瞬息，而尘世已千岁”。这就是说，通过他的道术，使杨晦之对沧桑之变从感性认识以至理性认识，引导他去学道求仙。但在文中却没有说出，只说“晦之喜，即驰马而去”。他“喜”的是什么呢？不言自明。这样的手法是很高明的，如果直白写杨跟王先生学道之类，就真是味同嚼蜡了。

（龙潜庵）

注　释

[1].乌江：在今安徽和县东北。

[2].长庆：唐穆宗年号（821—824）。

[3].弘农：古郡名。古城在今河南灵宝北。

[4].吴楚：今江苏及湖南、湖北等地。

[5].躅（zhù）：足迹。高躅：志行高洁。

[6].玄绡巾：黑色的薄丝头巾。

[7].褐（hè）：粗布。

[8].隐几：靠着几案。

[9].拱揖：拱手作揖。

[10].不测：莫名其妙。

[11].积石尽目：满眼都是一堆一堆的石。

[12].彗（huì）：扫帚。





