元柳二公


［唐］沈 汾

元和





[1] 初，有元彻、柳实者，居于衡山。二公俱有从父为官浙右。李庶人 [2] 连累，各窜于欢、爱州，二公共结行李而往省焉。至于廉州合浦县，登舟而越海，将抵交趾，舣舟于合浦岸。夜，有村人飨神，箫鼓喧哗，舟人与二公仆吏齐往看焉。夜将午，俄飓风欻起，断缆漂舟，入于大海，莫之所适。罥长鲸之鬐，抢巨鳌之背，浪浮雪峤，日涌火轮，触蛟室 [3] 而梭停，撞蜃楼 [4] 而瓦解。摆簸数四，几欲倾沉，然后抵孤岛而风止。

二公愁闷而陟焉。见天王尊像，莹然于岭所。有金炉香烬，而别无一物。二公周览之次，忽睹海面上有巨兽，出首四顾，若有察听，牙森剑戟，目闪电光，良久而没。逡巡，复有紫云自海面涌出，漫衍数百步，中有五色大芙蓉，高百余尺，叶叶而绽，内有帐幄，若绣绮错杂，耀夺人眼。又见虹桥忽展，直抵于岛上。俄有双鬟侍女，捧玉合，持金炉，自莲叶而来天尊所，易其残烬，炷以异香。二公见之，前告叩头，辞理哀酸，求返人世。双鬟不答。二公请益良久。女曰：“子是何人，而遽至此？”二公具以实白之。女曰：“少顷有玉虚尊师当降此岛，与南溟夫人会约，子但坚请之，将有所遂。”



言讫，有道士乘白鹿，驭彩霞，直降于岛上。二公并拜而泣告。尊师悯之，曰：“子可随此女而谒南溟夫人，当有归期，可无碍矣。”尊师语双鬟曰：“余暂修真，毕，当诣彼。”二子受教，至帐前行拜谒之礼，见一女未笄，衣五色文彩，皓玉凝肌，红流腻艳，神澄沆瀣，气肃沧溟。二子告以姓名，夫人哂之曰：“昔时天台 [5] 有刘晨，今有柳实；昔有阮肇 [6] ，今有元彻。昔时有刘、阮，今有元、柳，莫非天也！”设二榻而坐。俄顷尊师至，夫人迎拜，遂还坐。有仙娥数辈，奏笙簧箫笛，旁列鸾凤之歌舞，雅合节奏。二子恍惚，若梦于钧天，即人世罕闻见矣。遂命飞觞，忽有玄鹤，衔彩笺，自空而至，曰：“安期生知尊师赴南溟会，暂请枉驾。”尊师读之，谓玄鹤曰：“寻当至彼。”尊师语夫人曰：“与安期生间阔千年，不值南游，无因访话。”夫人遂促侍女进馔，玉器光洁。夫人对食，而二子不得饷。尊师曰：“二子虽未合饷，然为求人间之食而饷之。”夫人曰：“然。”即别进馔，乃人间味也。尊师食毕，怀中出丹篆 [7] 一卷而授夫人，夫人拜而受之。遂告去。回顾二子曰：“子有道骨，归乃不难。然邂逅相遇，合有灵药相贶。子但宿分自有师，吾不当为子师耳。”二子拜，尊师遂去。

俄，海上有武夫，长数丈，衣金甲，仗剑而进，曰：“奉使天真清道 [8] 不谨，法当显戮，今已行刑。”遂趋而没。夫人命侍女紫衣凤冠者曰：“可送客去，而所乘者何？”侍女曰：“有百花桥可驭二子。”二子感谢拜别。夫人赠以玉壶一枚，高尺余。夫人命笔题玉壶诗赠曰：“来从一叶舟中来，去向百花桥上去。若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语。”俄有桥长数百步，栏槛之上，皆有异花。二子于花间潜窥，见千龙万蛇，遽相交绕为桥之柱。又见昔海上之兽，已身首异处，浮于波上。二子因诘使者，使者曰：“此兽为不知二君故也。”



使者曰：“我不当为使而送子，盖有深意欲奉托，强为此行。”遂襟带间解一琥珀合子，中有物，隐隐若蜘蛛形状。谓二子曰：“吾辈水仙也，水仙阴也，而无男子。吾昔遇番禺少年，情之至而有子，未三岁，合弃之。夫人命与南岳神为子，其来久矣。闻南岳回雁峰使者，有事于水府，返日，凭寄吾子所弄玉环往，而使者隐之，吾颇为恨。望二君子为持此合子至回雁峰下，访使者庙而投之，当有异变。倘得玉环，为送吾子，吾子亦当自有报效耳。慎勿启之！”二子受之，谓使者曰；“夫人诗云：‘若到人间扣玉壶，鸳鸯自解分明语’何也？”曰：“子归，有事但扣玉壶，当有鸳鸯应之，事无不从矣。”又曰：“玉虚尊师云，吾辈自有师，师复是谁？”曰：“南岳太极先生耳，当自遇之。”遂与使者告别。桥之尽所，即昔日合浦之维舟处，回视已无桥矣。二子询之，时已一十二年，欢、爱二州亲属，已殒谢矣。

问道将归衡山，中途因馁而扣壶，遂有鸳鸯语曰：“若欲饮食，前行自遇耳。”俄而道左有盘馔丰备，二子食之，而数日不思他味。寻即达家，昔日童稚，已弱冠矣。然二子妻各谢世已三昼。家人辈悲喜不胜，曰：“人云郎君亡没大海，服阕已九秋矣。”二子厌人世，体以清虚，睹妻子丧，不甚悲戚。遂相与直抵回雁峰，访使者庙，以合子投之。倏有黑龙长数丈，激风喷电，折树揭屋，霹雳一声而庙立碎。二子战栗，不敢熟视。空中乃有掷玉环者，二子取之而送南岳庙。及归，有黄衣少年，持二金合子，各到二子家，曰：“郎君令持此药，曰还魂膏，而报二君子。家有毙者，虽一甲子，犹能涂顶而活。”受之，而使者不见，二子遂以活妻室。

后共寻云水，访太极先生，而曾无影响，闷却归。因大雪，见大叟负樵而鬻，二子哀其衰迈，饮之以酒，睹樵担上有太极字，遂礼之为师，以玉壶告之。叟曰：“吾贮玉液者，亡来数十甲子，甚喜再见。”二子因随诣祝融峰，自此而得道，不重见耳。

——《续仙传》





【赏析】

本篇文采绚烂，构思奇特，充满了道家气息。

从全文对元、柳二公的描绘来看，元、柳二人大抵是当时功名无着的士人。他们二人所以不约而同地去探望被流放了的叔伯，可以推见二人平时与叔伯的关系是比较密切的。也许，元、柳二人曾对为官长辈寄托过什么希望，所以一旦这个希望破灭，二人当时的心境是可想而知的。既然探亲而来，却又在半途之中安排了一个奇遇，可见作者的本意并不在于二公探亲是否能够探成，而着意于二公涉足仙界的一番遭遇，并通过这番遭遇写出二公对于人世的“彻悟”，这是“劝道”作品惯用的手笔。

作品不惜花费大量的笔墨来描写海上的仙界。在那里，秩序井然，人们彬彬有礼，既充满超人的力量，又富有人类的和谐与宁静，实在是一个令人留连忘返的地方。作品描写仙境同时也写出人生的对比，仙界一日，人生一十二载，一个永生，一个短暂；一个安宁，一个无常。所以元、柳二公虽然一时半刻斩不断“俗根”，但最终还是放弃了人间，入山而访师，因之而得道，并且终于“不重见耳”。

作品写了元、柳二公悟道的过程，文笔细腻，自然真实，似乎很有“说服力”。它共分为三个过程：其一，元、柳二公遭祸海上，得遇上界诸仙，此时二公希望早日返回，故百般“泣告”，得到“悯之”。经“紫衣凤冠侍女”从“百花桥”送归人间时，二公尚未有入道之心。其二，元、柳二公“达家”之后，目睹童稚弱冠，妻子亡故，亲属殒谢等人世无常情景，不禁产生出“厌人世”的念头。而这个念头的产生，是与二公仙界的游历大有关系的。其三，元、柳二公用了仙人后裔的馈赠——还魂膏，救治了各自“谢世已三昼”的妻子，终于像办完了人生最后一桩事情似地入山寻访“业师”，并终于经太极先生的指示而入山为道了。作品层次分明地描写了元、柳二公由不自觉到自觉的“得道”过程，反映了当时社会文人士子由失意到厌世的心理轨迹。整体来看，虽含有对当时世道的反叛意味，但毕竟是消极的行为，因而它的思想意义也就显得比较狭窄。

以往评析《元柳二公》思想意义的文章，曾经把着意点放在“水仙”族仙人们“对人间爱情生活的留恋和向往”方面。这是比较片面的理解。一方面，所谓紫衣凤冠侍女在送别元、柳二公时所谈到的她曾与“番禺少年，情之至而有子”的故事并没有触动元、柳二人的情感，反而因为替这位仙女传送“合子”给她的私生子，促成了元、柳的“得道”。这里，“紫衣凤冠侍女”所惦记的并非那个凡间的“番禺少年”，而是现在业已在仙的“黄衣少年”。另一方面，作品虽然花费不少篇幅写到水仙族的各种人和事，但并无丝毫流露其间的阴阳失衡，紫衣凤冠侍女也只属个例，且是昔日之事。通篇所弥漫的都是推崇仙道的气息，这个气息既成为元、柳二公入道的背景，也是全文的精神气质。所以，《元柳二公》不仅不属于“讽刺佛教禁欲思想”的一类作品，而甚至于称得上是在“劝人入道”。这在今天看来，自然是消极而不足取的。

然而，这篇作品文字的精美，情节的曲折，以及它写景状物的细致和大胆奇特的构思，则是值得肯定与继承的。

（罗怀臻）

注　释

[1].元和：唐宪宗年号（806—820）。

[2].李庶人：李锜，曾任节度使，因反叛而被贬为庶人，后处死。元、柳二人的从父曾在其属下做官，故受到牵连。

[3].蛟室：神话传说中鲛人机织的房屋。

[4].蜃楼：因自然条件而隐现于海上的楼台幻景。

[5].天台：山名，主要位于今浙江天台。

[6].刘晨、阮肇：二人均为东汉明帝时人，相传曾同入天台山采药，迷路遇仙，被客留半年，及下山时子孙已过七代。

[7].丹篆：以丹砂抄写的道家经文。

[8].清道：为皇帝高官出来时清扫道路的杂役。





