补江总白猿传


梁大同末，遣平南将军蔺钦南征，至桂林，破李师古、陈彻。别将欧阳纥略地至长乐，悉平诸洞 [1] ，冞 [2] 入深阻。纥妻纤白，甚美。其部人曰：“将军何为挈丽人经此？地有神，善窃少女，而美者尤所难免。宜谨护之。”纥甚疑惧，夜勒兵环其庐，匿妇密室中，谨闭甚固，而以女奴十余伺守之。尔夕，阴风晦黑，至五更，寂然无闻。守者怠而假寐，忽若有物惊悟者，即已失妻矣。关扃如故，莫知所出。出门山险，咫尺迷闷，不可寻逐。迨明，绝无其迹。纥大愤痛，誓不徒还。因辞疾，驻其军，日往四遐，即深凌险以索之。



既逾月，忽于百里之外丛篠上，得其妻绣履一只，虽浸雨濡，犹可辨识。纥尤凄悼，求之益坚。选壮士三十人，持兵负粮，岩栖野食。又旬余，远所舍约二百里，南望一山，葱秀迥出。至其下，有深溪环之，乃编木以度。绝岩翠竹之间，时见红彩，闻笑语音。扪萝引絙 [3] ，而陟其上，则嘉树列植，间以名花；其下绿芜，丰软如毯。清迥岑寂，杳然殊境。东向石门，有妇人数十，帔服鲜泽，嬉游歌笑，出入其中。见人皆慢视迟立，至则问曰：“何因来此？”纥具以对。相视叹曰：“贤妻至此月余矣。今病在床，宜遣视之。”入其门，以木为扉。中宽辟若堂者三。四壁设床，悉施锦荐。其妻卧石榻上，重茵累席，珍食盈前。纥就视之。回眸一睇，即疾挥手令去。诸妇人曰：“我等与公之妻，比来久者十年。此神物所居，力能杀人，虽百夫操兵，不能制也。幸其未返，宜速避之。但求美酒两斛，食犬十头，麻数十斤，当相与谋杀之。其来必以正午。后慎勿太早，以十日为期。”因促之去。纥亦遽退。

遂求醇醪与麻、犬，如期而往。妇人曰：“彼好酒，往往致醉。醉必骋力，俾吾等以彩练缚手足于床，一踊皆断。尝纫三幅，则力尽不解。今麻隐帛中束之，度不能矣。遍体皆如铁，唯脐下数寸，常护蔽之，此必不能御兵刃。”指其旁一岩曰：“此其食廪，当隐于是，静而伺之。酒置花下，犬散林中，待吾计成，招之即出。”如其言，屏气以俟。日晡，有物如匹练，自他山下，透 [4] 至若飞，径入洞中。少选，有美髯丈夫长六尺余，白衣曳杖，拥诸妇人而出。见犬惊视，腾身执之，披 [5] 裂吮咀，食之致饱。妇人竞以玉杯进酒，谐笑甚欢。既饮数斗，则扶之而去。又闻嬉笑之音。良久，妇人出招之，乃持兵而入。见大白猿，缚四足于床头，顾人蹙缩，求脱不得，目光如电。竞兵之，如中铁石。刺其脐下，即饮刃，血射如注。乃大叹咤曰：“此天杀我，岂尔之能。然尔妇已孕，勿杀其子，将逢圣帝，必大其宗。”言绝乃死。



搜其藏，宝器丰积，珍羞盈品，罗列桉 [6] 几。凡人世所珍，靡不充备。名香数斛，宝剑一双。妇人三十辈，皆绝其色。久者至十年。云，色衰必被提去，莫知所置。又补采唯止其身，更无党类。旦盥洗，著帽，加白袷，被素罗衣，不知寒暑。遍身白毛，长数寸。所居常读木简，字若符篆，了不可识。已，则置石磴下。晴昼或舞双剑，环身电飞，光圆若月。其饮食无常，喜啗果栗；尤嗜犬，咀而饮其血。日始逾午，即欻然而逝。半昼往返数千里，及晚必归，此其常也。所须无不立得。夜就诸床嬲戏，一夕皆周，未尝寐。言语淹详，华旨会利。然其状，即猳玃 [7] 类也。今岁木落之初，忽怆然曰：“吾为山神所诉，将得死罪。亦求护之于众灵，庶几可免。”前月哉生魄 [8] ，石磴生火，焚其简书。怅然自失曰：“吾已千岁，而无子。今有子，死期至矣。”因顾诸女，汍澜 [9] 者久，且曰：“此山复绝，未尝有人至。上高而望，绝不见樵者。下多虎狼怪兽。今能至者，非天假之，何耶？”纥即取宝玉珍丽及诸妇人以归，犹有知其家者。纥妻周岁生一子，厥状肖焉。后纥为陈武帝所诛。素与江总善。爱其子聪悟绝人,常留养之，故免于难。及长，果文学善书，知名于时。

——《顾氏文房小说》





【赏析】

《补江总白猿传》是《新唐书·艺文志》所著录的三篇单篇传奇文之一，其实它的内容更接近于志怪。它叙述梁将欧阳纥随军南征，其美貌的妻子被白猿精所窃，藏于深山，后经过艰难寻找，终于刺杀白猿，夺回妻子。早在汉代，焦氏《易林》中就已有“南山大玃，盗我媚妾。怯不敢逐，退然独宿”的传说。西晋张华《博物志》中更有猕猴盗美妇，产子如人一类记载。《补江总白猿传》在上述传说基础上推衍想象，构成一个情节完整的故事。小说中的欧阳纥，历史上实有其人，是初唐名臣兼书法家欧阳询的父亲。刘餗《隋唐嘉话》记载他与长孙无忌互相嘲谑，长孙谑其相貌像猕猴，而《补江总白猿传》结尾处正好写到纥妻生子肖猿的事，因此宋《崇文总目》和陈振孙《直斋书录解题》都认为这是托言江总的某无名子对欧阳询的恶意人身攻击。小说作者是否有这种创作动机，恐难定论。从《隋唐嘉话》的记载看，当时君臣宴集，大臣间以对方形貌取笑，本属诙谐，彼此都不以为是攻击。小说结尾处提到纥妻已孕，生子肖猿，可能是信笔嘲谑，未必就是恶意攻击欧阳询，更未必是作品的基本创作意图。从小说的整体看，作者真正感兴趣的恐怕还是故事本身的离奇和猿精身上的人情味。或者说，作者就是从这两个方面来敷演这个故事的。

与《古镜记》串连十二个灵异故事以成篇不同，本篇有一个首尾完整的故事情节。小说从欧阳纥南征，其妻为猿精所窃开始，到杀猿夺回妻子结束，构成妖精摄人——寻找——除妖的基本框架。围绕这个框架，作者展开丰富的想象，虚构了一系列生动曲折的具体情节和鲜明场景，使整个作品具有相当大的吸引力。如写纥妻为白猿所窃，先通过部下之口虚点“地有神，善窃少女”；继写纥勒兵环护，女奴伺守，以示万无一失；终则写夜间阴风晦暝，天明即失其妻。层层铺垫渲染，白猿法术之高强便表现得非常充分，情节的进展也曲折有致。

接下来一节，写纥痛愤不已，奋力寻找。与《易林》所载的那位“怯不敢逐”的孱弱之辈不同，小说中的欧阳纥显得勇敢坚韧，感情深挚，甚至在找到其妻丢落的绣鞋，很可能透露她已经遇害的情况下，“求之益坚”。果然在离部队驻地二百余里的深山上找到白猿栖息之所。这一段描写，文字清丽，境界优美，颇有《桃花源记》风致：

南望一山，葱秀迥出。至其下，有深溪环之，乃编木以度。绝岩翠竹之间，时见红彩，闻笑语音。扪萝引絙，而陟其上，则嘉树列植，间以名花；其下绿芜，丰软如毯。清迥岑寂，杳然殊境。

在移步换形的描写中逐步展现这鲜妍如画的清寂之境，令人心旷神怡，流连忘返。这跟后世写妖怪洞穴每呈昏黑恐怖之状者迥然有别。从中可以体味出作者对白猿的感情态度并非憎恶痛恨，而是对其物其境抱有新奇感。但下面写到纥与妻相见的场面，却嫌简略平淡。“回眸一睇，即疾挥手令去”，这样来写几成死别的恩爱夫妻的意外重逢，未免不近情，且与前面写纥之执着寻找不相称。

下面写被掠的诸妇人献计及纥依计再次前往擒杀白猿的过程。擒杀之道，一是投其所好，二是刺其要害。这两条都有赖于内应所提供的情报，以后便成为擒妖的两大法门。擒杀之前，先写白猿如同匹练、跳跃如飞的矫捷身姿，再写其倏忽化为白衣拽杖的美髯丈夫的倜傥风采。这些描写，都未强调其作为妖精的凶丑，而是让人感到有几分可爱。迨及上当受缚，犹“目光如电”，无所畏惧；唯“刺其脐下，即饮刃，血射如注”。临死前的叹咤归之于“天杀我”，则英雄末路，犹不服输，颇见其豪爽个性。

以下一段对白猿的补叙，从全篇情节看，似无关紧要，但对白猿形象的描写来说，却相当重要。前面情节发展比较紧凑，且实以欧阳纥之视角为作者的视角，对白猿不可能作静止客观的描写。这一段完全从作者角度来描写，有意突出其清秀儒雅的外表与能文能武的特性：

旦盥洗，著帽，加白袷，被素罗衣……所居常读木简，字若符篆，了不可识……晴昼或舞双剑，环身电飞，光圆若月。

俨然风流文士兼豪雄剑侠的形象，人化的描写中又带几许神秘色彩。下面一段自知死期临近的预言更充满了人情味：

今岁木落之初，忽怆然曰：“吾为山神所诉，将得死罪。亦求护之于众灵，庶几可免。”前月哉生魄，石磴生火，焚其简书，怅然自失曰：“吾已千岁，而无子。今有子，死期至矣。”因顾诸女，汍澜者久……

感情悲怆无奈，酷似一位信天命而又恋人生者死前的哀叹。这些地方，都可看出作者对白猿精的同情态度，也可见攻讦欧阳询之说未足信。

当然，小说中猿精的形象并未达到人性与猿性融洽无间的程度。这在小说尚未完全成熟的唐初自不足怪。

（刘学锴）

注　释

[1].诸洞：指西南少数民族，即所谓洞蛮。

[2].冞（mí）：深。

[3].絙(gēng):粗绳。

[4].透：跳。

[5].披：劈开。

[6].桉：通“案”。

[7].猳玃(jiājué):猴属。

[8].哉生魄：农历每月十六，月始缺，称“哉生魄”。月魄，月黑无光的部分。哉,始。

[9].汍澜：泪流貌。





