狼 军 师


［清］袁 枚

有钱某者，赴市归，晚行山麓间，突出狼数十，环而欲噬。迫甚，见道旁有积薪高丈许，急攀跻，执㭾





[1] 爬上避之，狼莫能登。内有数狼驰去，少焉簇拥一兽来，俨舆卒之舁官人者，坐之当中，众狼侧耳于其口旁，若密语俯听状。少顷，各跃起，将薪自下抽取枝条，几散溃矣。钱大骇呼救，良久，适有樵伙闻声，共喊而至，狼惊散去，而舁来之兽独存。钱乃与各樵者谛视之，类狼非狼，圆睛短颈，长喙怒牙，后足长而软，不能起立，声若猿啼。钱曰：“噫！吾与汝素无仇，乃为狼军师谋主，欲伤我耶？”兽叩头哀嘶，若悔恨状。乃共挟至酒肆中，烹而食之。



——《续子不语》





【赏析】

本篇刻画了一只为狼出谋划策、与人作对的怪兽。这种怪兽没有自己固有的形象，似狼非狼，大约也不属于某类动物，而是一种动物的畸形变异，故而连名称也没有。它的面目丑陋凶恶：“圆睛短颈，长喙怒牙”，但它的身躯却是没有一点力量的，它“后足长而软，不能起立”。这样的动物靠什么本事活在这世上呢？原来是靠给其他动物做帮凶。你看它在众狼耳边嘀嘀咕咕作密语的样子，实在像个长舌妇阴谋家，自己没有本事，却专在背后唆使。不过它是颇受狼的拥戴和尊敬的。你看众狼拥之而来，“俨舆卒之舁官人”状，它的自我感觉必然是威风凛凛，相当良好的。它坐在那里指挥众狼行动，也俨然是一副军师的派头。它也的确有一肚子坏水，它给狼出的主意——从积薪之下抽取枝条，真是绝妙。你看，积薪马上就要溃散，钱某立即要成为众狼的口中之物了。但是人毕竟是人，当钱某被狼环而欲噬的时候，他机智地爬上柴禾垛，狼对他便无可奈何。后来钱某被“釜”底抽薪，处在危急的时刻，人的群体性发挥了作用：众樵夫闻声而来，解除了危难。那些真正造成威胁的狼逃走了，剩下这个跑都跑不动的军师，便只有摇尾乞怜，“束爪待毙”。当然人不会怜悯这种东西，它“助纣为虐”的结果，便是成了人类的佐酒佳肴。

这类怪兽在动物中是没有的，但在衣冠楚楚的人类中，我们倒是似曾相识。

（姚品文）

注　释

[1].㭾（jué）：断木。这里指积薪中的一段木柴。





