易头显贵


《湖海新闻夷坚续志》

蜀遂宁府士人岳某、阆州士人李某，祈梦于七曲山梓潼帝君之祠。二人者素不相识，然所祷皆功名之事。岳梦至一宫殿，见一王者，冠冕坐于殿上，侍卫七八人，旁有执簿者。岳直前问曰：“某前程如何？”未几，又见李进前，亦以前程叩之。执簿览姓名毕，上殿言于王者之前，忽一人下殿传旨曰：“汝二人皆可贵，但身与头不相称，必须两易其头。”岳闻之惊恐，其人曰：“汝畏换头，无复贵矣。”言毕，忽有一使持斧钺引岳于廊庑之下，须臾，又引李至，使二人瞑目而立，竟易其头。梦醒，颈间尚有微痛。早起仆见其面不似，怪之，然其声不改，且历言昨日祈梦之故。及归，妻子各骇然，问平日家庭之事，应对皆无舛，遂备说梦中换头之因。妻子之心稍安。其年领乡荐。明年登科。岳调重庆府江源县簿；李亦登科，得簿尉之缺。既归，李丁忧，岳之任，将满，李亦除服。再调，亦得江源簿，与岳为代。二君虽同时祈梦，然各宿不相会面，以交代始得相识。岳之面，李前日之面也。饮酒相与言前者之梦，各大惊悟，后官俱显，蜀士以为美谈。





【赏析】

这是一个极严肃的问题：要“显贵”，还是要本来面目？

岳某、李某既属“士人”，那么去“祈梦”问一声功名前程之事，也不算特别下劣的行为，虽然也不算清高之举。不料，梦里撞见的梓潼帝君，却相当之促狭，出了一道极刁钻的考题，一下子便考出了两人的内心下劣之程度来：虽然换头是令人“惊恐”的事，但“畏换头，无复贵矣”，两人在这二者必取其一的选择面前，还是把父母所给的、妻子所熟识的脑袋当作是鱼，而把“显贵”当作了熊掌，“舍鱼而取熊掌”矣。“利欲熏心”的“熏心”二字怎讲？岳、李二人的选择便是最好的注脚。

毅然割舍了本来面目之后，岳、李二人果然慢慢地领乡荐，登甲科，得簿尉，由举人、进士而进入仕途，“调”来“调”去一番，最终都如愿以偿，得到了帝君所许的“显贵”之位。爬到这一步，固然是居者乐而观者羡的，但读者若掩卷而思，思及这“显贵”乃是由换头——毋宁说是换心——而来的，大约也不会有什么羡慕，倒有几分恶心了吧？反过来再一想，若“显贵”者都要换头而致，那么这“显贵”本身，也无所谓可贵了吧？或许，帝君正是知道了这“显贵”的不足贵，才毫不吝啬地将其赐给了岳、李二人——这宁愿换头的二人，倒正配领受这份“显贵”了。至于以保持本来面目为立身第一要义的贫士们，帝君恐怕是不忍以“显贵”污之的。

若以上这些说法，乃是本故事作者的内心本意的话，那么推想起来，篇末“蜀士以为美谈”中的“蜀士”，当用同音转注作“俗士”为妥吧？

（沈维藩）





