鬼畏面具


［明］冯梦龙

金陵





[1] 有人担面具出售，即俗谓鬼脸子 [2] 者。行之石灰山 [3] 下，遇雨沾涩，乃借宿大姓庄居。庄丁不纳，权顿檐下，愁不能寐。而面具经雨将坏，乃拾薪爇 [4] 火熯 [5] 之。首戴一枚，两手及膝各冒 [6] 其一，以近燎 [7] 。三更许，有一黑大汉，穿一黑单衣，且前且却。其人念必异物，惧其面具而然。乃大声叱之。黑汉前跪曰：“我黑鱼精也。”“家何在？”曰：“在此里许水塘中，与主人之女有交，故每夕来往。不意有犯尊神，望恕其责。”其人叱之使去。明旦，访主人之女果病祟。遂告之故，竭塘渔之，得乌鱼，重百余斤。乃醃而担归。

——《古今谭概》





【赏析】

本文不到二百字，读来却饶有情趣。一般人夜栖檐下，孤身无伴，突遇妖怪，势必惊恐之至。然而这个平常小贩，却能降妖伏怪。原因何在？关键在于他能无所畏惧。首先，他能在中途遭雨、面具将坏的困境中，不沮丧懊恼，而是拾薪点火，焙干面具，尽量减少损失。于是在昏黑夜晚，出现了如此奇特场面：头戴鬼脸，手膝各顶鬼脸，在熊熊柴火照耀之下，俨然是一个五头鬼怪。这就为其不畏鬼怪创造了有利的客观条件。再者，他胆大心细，见怪不惊。他一旦看到那异物“黑汉”“且前且却”，立时想到乃是“惧其面具而然”，既以假作真，以五头巨怪身份大声叱问，主动进攻，靠慑人声威逼使妖怪跪伏求饶，坦白身份，继之乘胜追问根底，迫使鱼精交代作祟人女罪恶，充分表现了无所畏惧的斗争精神。古人有云：“鬼怪侮人，乃乘人之畏。倘视鬼蔑如，则气焰足以慑鬼。”俗语亦云：“不畏则心定，心定则神全，神全则智生，智生则鬼避。”唯其不畏，所以敢于斩草除根，为民除害。他将鱼精叱走之后，并未只顾自己远走避害，而是亲去查访虚实，帮助受害之人找到病根，竭塘而渔，彻底为民除害。正是这种无畏精神，使其担鱼而归的胜利具有必然性。而就鱼精而言，既然能以幻化黑汉，作祟害人，何以平常小贩，叱之即跪，一问就招，终而被逮？固然是本属邪恶，不敢光明正大，作祟于人，做贼心虚，一出鱼塘，已怀惊惧之心；而关键在于它将平常商贩误为五头巨怪，把普通面具看成狰狞厉鬼，总之是把假象当成了实质。其醃而被食的结局，亦足以为不分真假者所鉴戒。文中矛盾对立双方，卖面具者不畏而能以假做真取胜，乌鱼妖精畏而怯“以真怕假”终败，畏与不畏之别，岂可不明辨哉？

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].金陵：即今江苏南京。

[2].鬼脸子：又名鬼脸，优人所戴之假面。

[3].石灰山：在南京西北二十里，旧名“幕府山”。

[4].爇（ruò）：点燃。

[5].熯（hàn）：焙。

[6].冒：顶着。

[7].燎：火。





