尺 郭


［汉］东方朔

东南方有人焉，周行天下，身长七丈，腹围如其长。头戴鸡父





[1] ，魌头 [2] ，朱衣缟带。以赤蛇绕额，尾合于头。不饮不食，朝吞恶鬼三千，暮吞三百，但吞不咋 [3] 。此人以鬼为饭，以露为浆，名曰尺郭，一名食邪。道师 [4] 云吞邪鬼，一名赤黄父。今世有黄父鬼。

——《神异经》





【赏析】

这篇《尺郭》，与上篇《东王公》相传都出自东方朔之手，他造神造出了瘾，造出一个东王公，犹不解气，再来一个更厉害的尺郭，让世人看了更惊骇些：

尺郭身长七丈，比东王公多出六倍，且腰围也是七丈，差不多成了正方形的体态了，比东王公的犹具“人形”，更带了点“神”味；戴的“鸡父”虽不及东王公戴的黑熊威武，可他还多了一条额上盘着的活带子——赤蛇，那蛇头尾交合紧紧缠绕的姿态，却要比黑熊那副“左右顾望”的笨头笨脑相，让人看了惊险得多。

有这等魁伟的身量，这等危在目睫而不以为意的气势，尺郭自不会像东王公那么缩在“大石室”，而是要周行天下、遍食恶鬼——这不，他的头发，也不是东王公那么老态已露地“皓白”着，而是蓬乱的、粗鲁的，足以证明他是个横行无忌的莽汉子。

莽汉子决不爱斯斯文文的“投壶”之类的游戏，他的“游戏”是真刀真枪的——吞吃恶鬼。朝吞三千，暮吞三百，真不知天下有多少恶鬼，才够他日得一饱；且吃起来不用咬，囫囵而下，真亏他有那么粗的“腹围”，否则才消化不了这么多囫囵鬼呢！

你不信有这人？巫师们可都这么说的。你说他已经死了？今世的“黄父鬼”就是他！

此神被作者造得可真是活灵活现，不像远在东南大荒，倒像近在此山彼林之间。这位作者懂了，造神要人信，还得有人作证。后世之力言鬼神凿凿有之者，其技殆祖于斯。

神不仅形态脱不出人形，行事脱不出人事，甚至还必须有人做伴——有人作证，这究竟是神话的可悲哀之处呢？还是神话的有生命力之处呢？

（沈维藩）

注　释

[1].鸡父：未详，疑是雄鸡。

[2].魌头：头发乱。

[3].咋：咬食。

[4].道师：巫师。





