王 十


［清］蒲松龄

高苑民王十，负盐于博兴。夜为二人所获。意为土商之逻卒也，舍盐欲遁；足苦不前，遂被缚。哀之。二人曰：“我非盐肆中人，乃鬼卒也。”十惧，乞一至家，别妻子。不许，曰：“此去亦未便即死，不过暂役耳。”十问：“何事？”曰：“冥中新阎王到任，见奈河 [1] 淤平，十八狱坑厕俱满，故捉三种人淘河：小偷、私铸 [2] 、私盐；又一等人使涤厕：乐户 [3] 也。”十从去，入城郭，至一官署，见阎罗在上，方稽名籍。鬼禀曰：“捉一私贩王十至。”阎罗视之，怒曰：“私盐者，上漏国税，下蠹民生者也。若世之暴官奸商所指为私盐者，皆天下之良民。贫人揭锱铢之本，求升斗之息，何为私哉！”罚二鬼市盐四斗，并十所负，代运至家。留十，授以蒺藜骨朵 [4] ，令随诸鬼督河工。鬼引十去，至奈河边。见河内人夫，镪续 [5] 如蚁；又视河水浑赤，臭不可闻。淘河者皆赤体持畚锸，出没其中。朽骨腐尸，盈筐负舁而出；深处则灭顶求之。惰者辄以骨朵击背股。同监者以香绵丸如巨菽，使含口中，乃近岸。见高苑肆商，亦在其中。十独苛遇之：入河楚背，上岸敲股。商惧，常没身水中，十乃已。经三昼夜，河夫半死，河工亦竣。前二鬼仍送至家，豁然而苏。先是，十负盐未归，天明，妻启户，则盐两囊置庭中，而十久不至。使人遍觅之，则死途中。舁之而归，奄有微息，不解其故。及醒，始言之。肆商亦于前日死，至是始苏。骨朵击处，皆成巨疽，浑身腐溃，臭不可近。十故诣之。望见十，犹缩首衾中，如在奈河状。一年，始愈，不复为商矣。



异史氏曰：“盐之一道，朝廷之所谓私，乃不从乎公者也；官与商之所谓私，乃不从其私者也。近日齐、鲁新规，土商随在设肆，各限疆域。不惟此邑之民，不得去之彼邑；即此肆之民，不得去之彼肆。而肆中则潜设饵以钓他邑之民：其售于他邑，则廉其直；而售诸土人，则倍其价以昂之。而又设逻于道，使境内之人，皆不得逃吾网。其有境内冒他邑以来者，法不宥。彼此之相钓，而越肆假冒之愚民益多。一被逻获，则先以刀杖残其胫股，而后送诸官；官则桎梏之，是名‘私盐’。呜呼！冤哉！漏数万之税非私，而负升斗之盐则私之；本境售诸他境非私，而本境买诸本境则私之，冤矣！律中‘盐法’最严，而独于贫难军民 [6] ，背负易食者，不之禁，今则一切不禁，而专杀此贫难军民！且夫贫难军民，妻子嗷嗷，上守法而不盗，下知耻而不倡；不得已，而揭十母而求一子 [7] 。使邑尽此民，即‘夜不闭户’可也。非天下之良民乎哉！彼肆商者，不但使之淘奈河，直当使涤狱厕耳！而官于春秋节，受其斯须之润，遂以三尺法助使杀吾良民。然则为贫民计，莫若为盗及私铸耳：盗者白昼劫人，而官若聋；铸者炉火亘天，而官若瞽；即异日淘河，尚不至如负贩者所得无几，而官刑立至也。呜呼！上无慈惠之师，而听奸商之法，日变日诡，奈何不顽民日生，而良民日死哉！”



各邑肆商，旧例以若干石盐资，岁奉本县，名曰：“食盐。”又逢节序，具厚仪，商以事谒官，官则礼貌之，坐与语，或茶焉。送盐贩至，重惩不遑。张石宰令淄川 [8] ，肆商来见，循旧规，但揖不拜。公怒曰：“前令受汝贿，故不得不隆汝礼；我市盐而食，何物商人，敢公堂抗礼乎！”捋裤将笞。商叩头谢过，乃释之。后肆中获二负贩者，其一逃去，其一被执到官。公问：“贩者二人，其一焉往？”贩者曰：“逃去矣。”公曰：“汝腿病不能奔耶？”曰：“能奔。”公曰：“既被捉，必不能奔；果能，可起试奔，验汝能否。”其人奔数步欲止。公曰：“奔勿止！”其人疾奔，竟出公门而去。见者皆笑。公爱民之事不一，此其闲情，邑人犹乐诵之。

——《聊斋志异》





【赏析】

蒲氏才高而不得志，却始终是个积极入世者，对人对物，于时于事十分热心。官场的黑暗，仕途的混沌，世情的险恶，使他满怀激愤之情，有一肚子要说的话。可作者所处的清朝初期，正是文字狱风行的年代，要说的话只能假“鬼狐史”而“垒块愁”，于是就出现了一会儿是狐魅鬼怪，一会儿又是世俗真人；一会儿上天入地，一会儿又回至人间的特殊的艺术画面。如同鲁迅所说“出于幻域，顿入人间”了。

《王十》篇便是出色地采用了这种独特的艺术手法的篇章之一。一方面，作者揭露了当时齐鲁地区土商垄断食盐买卖的种种不法行为，具有很高的社会真实性；另一方面，作者展现在读者面前的，又完全是一个荒诞离奇、幽明相间的故事，充满着浪漫主义的气息。那么，它们又是怎样有机地结合和统一的呢？

首先，让我们分析一下小说中的几位人物。主人公王十是现世社会中的一名小贩，他在贩盐途中稀里糊涂地死去，被两名鬼卒抓至阴间阎罗王面前。奇妙的是，阎罗王非但没罚他的苦役，反令鬼卒再买盐四斗，连同他原先的一起送至他的家中；还派王十去奈河监督河夫，内中有一名高苑（地名，在今山东境内）肆商，王十就特别地苛待他，用蒺藜骨朵毒打他。以后，王十又懵里懵懂地回返了人间。这是一个当时社会中极其普通的贫苦盐民的形象，从他本身的性格特点来说，无丝毫特别的地方，然而他的遭遇却是这样的幸运，幸运得在现世社会中不能使人相信，因此只能安排在冥间去施行。这正是作者所精心构筑的，借此表达他对贫苦百姓的强烈的同情和哀怜。

另外一位高苑肆商，是作者着意揭露和鞭笞的。此肆商“浑身腐溃，臭不可近”，且被王十“骨朵击处，皆成巨疽”，回返人间一年后，伤口才愈，再不敢为商了。

小说中最妙的一位人物可说是阎罗王。这位主宰阴间，且向以凶煞著名的鬼王在这里却成了一位菩萨人物。他见小鬼卒抓了私自贩盐的王十来，非但不罚他苦役，且加倍地送盐给他，还派他监督河夫，最后，义正词严地发出一番议论：“私盐者，上漏国税，下蠹民生者也。若世之暴官奸商所指为私盐者，皆天下之良民。贫人揭锱铢之本，求升斗之息，何为私哉！”这番铿铿锵锵的语言连同他的行动，实在又是蒲松龄的高明之笔。他把现世间人们不敢说的话安排给阴间的阎罗王去说，又把现实社会中不可能发生的事安排在阴府演出，以此寄托自己强烈的爱憎感情。

故事说完了，可总好像还有一番话未讲，似骨鲠在喉，非吐不快，于是，蒲松龄干脆从后台走到前台，亲自再发一番慷慨激昂的语言——“异史氏曰：‘盐之一道，朝廷之所谓私，乃不从乎公者也；官与商之所谓私，乃不从其私者也。’”开头两句，便已精彩，冯镇峦曾评它为“洞见症结”，“可当一篇盐法论”。后面的文字，更是“层层驳，语语快”，如“漏数万之税非私，而负升斗之盐则私之；本境售诸他境非私，而本境买诸本境则私之，冤矣！律中盐法最严，而独于贫难军民，背负易食者，不之禁，今则一切不禁，而专杀此贫难军民！”议论剀切、痛快，简直可看作是一篇贫苦盐民声讨土商贪官的檄文了。而最为精彩的还是后面这几句：“然则为贫民计，莫若为盗及私铸耳：盗者白昼劫人，而官若聋；铸者炉火亘天，而官若瞽；即异日淘河，尚不至如负贩者所得无几，而官刑立至也。”真是尖锐锋利，鞭辟入微，令人拍案叫绝！而作者的思想至此也完全亮相了。

（金文男）

注　释

[1].奈河：迷信所传冥间的河流，谓人死后渡此即为地狱。

[2].私铸：私自铸钱。

[3].乐户：旧时犯罪的妇女或犯人的妻女被没入官府，充当乐妓，供统治者取乐，称“乐户”。

[4].蒺藜骨朵：古兵器，为一长棒，棒端缀以铁或坚木制成的蒜头形“骨朵”。唐代后亦用为刑杖。

[5].镪续：谓人群不断，如用绳索连接在一起。镪，绳索。

[6].贫难军民：贫困的军户和民户。军户，始于南北朝。明清时期，屯卫兵丁以及充配为军的犯人及其随配子女和后代，也称“军户”，他们地位低下，生活贫苦。

[7].揭十母而求一子：犹言持十本而求一利。

[8].张石宰令淄川：张嵋，字石年，仁和（今浙江杭州）人。康熙二十五年（1686）为淄川令。乾隆《淄川县志·职官志》载：张嵋“精明有才干，邑中百废俱举”。





