三 王 墓


［晋］干 宝

楚干将、莫邪





[1] 为楚王作剑，三年乃成。王怒，欲杀之。剑有雌雄。其妻重身 [2] 当产，夫语妻曰：“吾为王作剑，三年乃成。王怒，往必杀我。汝若生子是男，大，告之曰：‘出户望南山，松生石上，剑在其背。’”于是即将雌剑往见楚王。王大怒，使相之：“剑有二，一雄一雌。雌来，雄不来。”王怒，即杀之。

莫邪子名赤比，后壮，乃问其母曰：“吾父所在？”母曰：“汝父为楚王作剑，三年乃成。王怒杀之。去时嘱我：‘语汝子：出户望南山，松生石上，剑在其背。’”于是子出户南望，不见有山，但睹堂前松柱下，石低 [3] 之上，即以斧破其背，得剑。日夜思欲报楚王。



王梦见一儿，眉间广尺，言欲报仇。王即购之千金。儿闻之，亡去，入山行歌。客有逢者，谓：“子年少，何哭之甚悲耶？”曰：“吾干将、莫邪子也。楚王杀吾父，吾欲报之！”客曰：“闻王购子头千金，将子头与剑来，为子报之。”儿曰：“幸甚！”即自刎，两手捧头及剑奉之，立僵。客曰：“不负子也。”于是尸乃仆。

客持头往见楚王，王大喜。客曰：“此乃勇士头也。当于汤镬煮之。”王如其言。煮头三日三夕，不烂。头踔出汤中，踬目大怒。客曰：“此儿头不烂，愿王自往临视之，是必烂也。”王即临之。客以剑拟王，王头随堕汤中。客亦自拟己头，头复堕汤中。三首俱烂，不可识别。乃分其汤肉葬之，故通名“三王墓”。今在汝南北宜春 [4] 县界。

——《搜神记》





【赏析】

这一故事曾为多种古籍所记载，除《搜神记》外，东汉赵晔的《吴越春秋》、相传为魏文帝曹丕所作的《列异传》等都载有这个故事。“三王墓”的所在地，有的说在今江苏溧阳，有的说在今山西临汾，也有人说在今河南商丘一带。这种种说法自然都出自对这一故事的附会，但也足可证明，这故事流传的范围是很广泛的。

这故事所以能得到如此广泛的流传，最根本的一点是由于它表现了人民反专制、反暴君的愿望。人们同情干将无罪被杀的遭遇，赞赏他儿子殊死的复仇精神，而最后与暴君同归于尽的惨烈悲壮场面更是激动人心。故事虽然涂上了神怪的色彩，但它的基本精神却与现实生活中人们的斗争愿望完全一致。中国受专制暴君统治了几千年，所以几千年来这一故事也就长传不衰。直到20世纪20年代，大文豪鲁迅还拿它作为题材，写成故事新编《铸剑》，以此来反抗当时北洋军阀的暴虐统治。

干将和莫邪夫妻俩是春秋时期吴国的冶炼能手，以善于锻铸宝剑著称于时。对工业技术作出贡献的能工巧匠总是能赢得人们尊敬的，干将、莫邪也不例外，为了纪念他俩，人们自然把他们铸剑的地方命名为莫干山（在今浙江省）。对于干将的无罪被杀，人们自然要为之愤愤不平，想为他报仇。这仇如何报？于是人们又想象出他有一个遗腹子，让这个遗腹子来担负起为父复仇的重任。

干将的遗腹子赤比虽然找到了父亲遗下的宝剑，但他一个孩子，孤身只剑，怎能与一国之君的楚王为敌！于是，就出现了一个神秘的怪客。这个怪客，完全是一个想象出来的人物，代表着一种超越自然的力量。既然在现实生活中斗争双方的实力是那样悬殊，人们就只得幻想出一种超越自然的力量来支援弱者，使双方力量趋于平衡。这样，一个怪异而又悲壮的复仇场面就形成了，故事达到了高潮。

关于这个故事的高潮场面，《太平御览》卷三百六十四引《吴越春秋》佚文，描写比本文更为具体：“王即以镬煮其头，七日七夜不烂；客曰：‘此头不烂者，王亲临之。’王即看之。客于后以剑斩王头，入镬中，二头相啮。客恐尺不胜，自以剑拟头入镬中，三头相咬。七日后，一时俱烂。……”本来，一场并不是势均力敌的人头恶战，由于怪客之头的介入，改变了强弱悬殊的局面，终于以三头同归于尽而宣告结束。“三头相咬”，“一时俱烂”，场面是如此的惨烈，如此悲壮！但能看到那个不可一世的暴君同样获得身首分离的下场，则不能不说是一件大快人心之事。

最后的“三首合葬”是一个意味深长的结尾。让国王与平民同葬一墓之中，在等级制度森严的社会中，无疑是对王权的嘲弄和否定，人民同情平民赤比，蔑视暴君楚王的政治倾向性，在此得到了充分的体现。

（范民声）

注　释

[1].莫邪：干将妻。

[2].重身：怀孕。

[3].石低：即石砥，磨刀石。

[4].北宜春：古县名。故城在今河南汝南县西南。





