洞 庭 山


［晋］王 嘉

洞庭山





[1] 浮于水上，其下有金堂数百间，玉女居之。四时楚怀王 [2] 之时，举群才赋诗于水湄，故云潇湘洞庭之乐，听者令人难老，虽《咸池》 [3] 、《九韶》 [4] ，不得比焉。每四仲 [5] 之节，王常绕山以游宴，各举四仲之气以为乐章。仲春律中夹钟 [6] ，乃作轻风流水之诗，宴于山南；律中蕤宾 [7] ，乃作皓露秋霜之曲。后怀王好进奸雄，群贤逃越。屈原 [8] 以忠见斥，隐于沅湘，披蓁茹草，混同禽兽，不交世务，采柏实以合桂膏，用养心神；被王逼逐，乃赴清泠之渊。楚人思慕，谓之水仙。其神游于天河，精灵时降湘浦。楚人为之立祠，汉末犹在。



其山又有灵洞，入中常如有烛于前。中有异香芬馥，泉石明朗。采药石之人入中，如行十里，迥然天清霞耀，花芳柳暗，丹楼琼宇，宫观异常。乃见众女，霓裳冰颜，艳质与世人殊别。来邀采药之人，饮以琼浆金液，延入璇室，奏以箫管丝桐。饯令还家，赠之丹醴之诀 [9] 。虽怀慕恋，且思其子息，却还洞穴，还若灯烛导前，便绝饥渴，而达旧乡。已见邑里人户，各非故乡邻，唯寻得九代孙。问之，云：“远祖入洞庭山采药不还，今经三百年也。”其人说于邻里，亦失所之。

——《拾遗记》





【赏析】

本篇文虽不长，但有对“潇湘洞庭之乐”的赞美；有对“屈原以忠见斥”，投水以死而为“水仙”的记述；有对“采药之人”入“灵洞”而遇仙女的描写。彼此似乎毫不相干，也可说是“情数稠迭”，但却能和谐地统一在一篇之中。关键在于这些素材皆与“洞庭山”有瓜葛，而作者又能以志奇羡仙的思想统摄之，并对素材做了精心的选择、安排，使之有详有略，主线清晰，枝叶分明。

“洞庭山浮于水上，其下有金堂数百间，玉女居之。四时闻金石丝竹之声，彻于山顶。”这一开端极佳，既写出了洞庭山的神奇，又有开启下文、为下文伏脉的双重作用。据此开端，作者顺势巧妙地将素材分为“于水”和“其下”两大段。

“于水”（亦可说是“水面”）一段，先写“楚怀王之时，举群才赋诗于水湄……”的盛事，调动多样修辞手段，极言其音乐的繁富与美妙，实为“四时闻金石丝竹之声，彻于山顶”的申说。“潇湘洞庭之乐”，使人听后“难老”。《礼记·乐记》称：“《咸池》，备矣！”孔子听了《九韶》，竟三月不知肉味，都“不得比焉”，还能找到什么更高的赞美呢！紧接着以“后怀王好进奸雄，群贤逃越”为过渡，用同情的笔触次写屈原的事，对“以忠见斥”，“被王逼逐，乃赴清泠之渊”，这些尘世的事情，皆一笔带过，着重写的是其“披蓁茹草，混同禽兽”，“采柏实以合桂膏，用养心神”，“楚人思慕，谓之水仙。其神游于天河，精灵时降湘浦”这些超凡的怪异与神奇之事。

“其下”（亦可说是“洞中”）一段，以“其山又有灵洞”突接，暗应开端的“其下有金堂数百间”，然后放笔描述“灵洞”的奇光、异香为一层；刻画“采药之人”入洞所见的天霞花柳、楼宇宫观的壮丽多彩为一层；遇“艳质与世人殊”的仙女，被邀“饮以琼浆金液”，入室“奏以箫管丝桐”，饯别“赠之丹醴”为一层，照应开端的“玉女居之”；“采药之人”还乡寻访故旧，只找到他的“九代孙”，说他入洞庭已“经三百年也”为一层。层次分明，首尾完整，但“采药之人”乃宾，“灵洞”和众仙女才是主。最后以“其人说于邻里，亦失所之”为结尾，引人遐思，颇饶余味。

就思想来看，本篇无甚高出于其时代之处，但能“驱万涂于同归，虽百虑于一致；使众理虽繁，而无倒置之乖；群言虽多，而无棼（犳é狀，纷乱）丝之乱。扶阳而出条，顺阴而藏迹；首尾周密，表里一体”（《文心雕龙·附会》）。这实在是很可取的。在语言方面亦有特色，即叙述用散文，务求简洁明快；描写用对偶、排比，力图整齐华丽，音调铿锵。齐治平校注的《拾遗记》，对本篇有一条按语说：“按前言‘各举四仲之气以为乐章’，今但言仲春、仲夏，未及仲秋、仲冬，且‘皓露秋霜之曲’，亦非仲夏所当奏。必有脱文。”极是。如果没有脱文，必将呈现更完整的排比，并可让我们读到“乃作轻风流水之诗”和“乃作皓露秋霜之曲”之外的另两句丽词。

（何均地）

注　释

[1].洞庭山：《山海经·中次十二经》载“洞庭之山……帝之二女居之”，毕沅认为“山在今湖南巴陵洞庭湖中，即君山也”。

[2].楚怀王：威王子，名熊槐，战国时楚国国王。

[3].《咸池》：传为黄帝所作乐曲名。

[4].《九韶》：传为虞舜所作乐曲名。

[5].四仲：指农历四季中的仲月，即仲春二月，仲夏五月，仲秋八月，仲冬十一月。

[6].“仲春”句：古代音乐理论中有十二律，阴阳各六，阴律为吕，其五名夹钟，位于卯，在二月。《礼记·月令》：“仲春之月……其音角，律中夹钟。”

[7].律中蕤（ruí）宾：六律中的第四律名蕤宾，位于午，在五月。《礼记·月令》：“仲夏之月……其音徵，律中蕤宾。”

[8].屈原：我国伟大的爱国诗人。曾任楚怀王左徒（官名），被谗，多次流放，约公元前278年投汨罗江而死。

[9].之诀：或疑当作“为诀”，是。诀，别的意思。





