元 无 有


［唐］牛僧孺

宝应





[1] 中有元无有，尝以仲春末，独行维扬 [2] 郊野。值日晚，风雨大至。时兵荒后，人户多逃，遂入路旁空庄。须臾霁止，斜月方出。无有坐北窗，忽闻西廊有行人声。未几，见月中有四人，衣冠皆异，相与谈谐，吟咏甚畅。乃云：“今夕如秋，风月若此，吾辈岂不为一言以展平生之事也？”其一人即曰云云，吟咏既朗，无有听之具悉。其一衣冠长人，即先吟曰：“齐纨鲁缟如霜雪，寥亮高声予所发。”其二黑衣冠短陋人，诗曰：“嘉宾良会清夜时，煌煌灯烛我能持。”其三故弊黄衣冠人，亦短陋，诗曰：“清冷之泉候朝汲，桑绠相牵常出入。”其四故黑衣冠人，诗曰：“爨薪贮泉相煎熬，充他口腹我为劳。”无有亦不以四人为异；四人亦不虞无有之在堂隍 [3] 也，递为褒赏。观其自负，则虽阮嗣宗《咏怀》，亦若不能加矣。四人迟明，方归旧所。无有就寻之堂中，惟有故杵、灯台、水桶、破铛，乃知四人，即此物所为也。



——《玄怪录》





【赏析】

本篇可当作讽刺寓言来读。它讲述了四个日常生活用品物化成人，在月夜吟诗的荒诞故事。

月下吟诗是骚人墨客之风雅行为，本不为奇，而日常生活用品物化成人，仿效士子吟诗，附庸风雅，就十分奇特了。

作者先交代了这样一种环境：在“兵荒后，人户多逃”的扬州郊野的一个“空庄”内，风雨刚停，“斜月方出”。这就为四个精灵的出现营造了一个适合的氛围。

作者善于拟人，以四种物品不同的形状、颜色，形象地绘出四种人形：捣衣棒为长形的，故说是“衣冠长人”；矮矮的铁制台灯，说是“黑衣冠短陋人”；木质的水桶，圆且低矮，说是“短陋的黄衣冠人”；而被炊烟熏黑的铁锅，则说成是“黑衣冠人”，十分形象。

本文亦可作为一个猜谜的故事来读，谜面很明白，就是四物以“一言以展平生之事”的诗句，俚俗易猜，一看即中。

文章旨在讽刺那些腹中空空，还要“递为褒赏，观其自负”，附庸风雅的酸腐之徒。读来，甚感想象瑰奇，语言亦臻练达，文笔谐趣。

（张君宝）

注　释

[1].宝应：唐肃宗年号（762）。

[2].维扬：地名，即扬州。

[3].堂隍：官署的大堂。





