狐 谐


［清］蒲松龄

万福，字子祥，博兴





[1] 人。幼业儒。家贫而运蹇，年二十有奇，尚不能掇一芹 [2] 。乡中浇俗，多报富户役 [3] ,长厚者至碎破其家。万适报充役，惧而逃，如济南，税居逆旅。夜有奔女，颜色颇丽。万悦而私之。问姓氏。女自言：“实狐，然不为君祟。”万喜而不疑。女嘱勿与客共，遂日至，与共卧处。凡日用所需，无不仰给于狐。居无何，二三相识，辄来造访，恒信宿不去。万厌之，而不忍拒；不得已，以实告客。客愿一睹仙容。万白于狐。狐曰：“见我何为哉？我亦犹人耳。”闻其声，不见其人。客有孙得言者，善俳谑，固请见，且曰：“得听娇音，魂魄飞越；何吝容华，徒使人闻声相思？”狐笑曰：“贤孙子！欲为高曾母作行乐图耶？”众大笑。狐曰：“我为狐，请与客言狐典，颇愿闻之否？”众唯唯。狐曰：“昔某村旅舍，故多狐，辄出祟行客。客知之，相戒不宿其舍，半年，门户萧索。主人大忧，甚讳言狐。忽有一远方客，自言异国人，望门休止。主人大悦，甫邀入门，即有途人阴告曰：‘是家有狐。’客惧，白主人，欲他徙。主人力白其妄，客乃止。入室方卧，见群鼠出于床下。客大骇，骤奔，急呼：‘有狐！’主人惊问，客怒曰：‘狐巢于此，何诳我言无？’主人又问：‘所见何状？’客曰：‘我今所见，细细幺幺，不是狐儿，必当是狐孙子！’”言罢，座客粲然。孙曰：“既不赐见，我辈留勿去，阻尔阳台 [4] 。”狐笑曰：“寄宿无妨；倘有小迕犯，幸勿介怀。”客恐其恶作剧。乃共散去。然数日必一来，索狐笑骂。狐谐甚，每一语，即颠倒宾客。滑稽者不能屈也。群戏呼为“狐娘子”。一日，置酒高会，万居主人位，孙与二客分左右，上设一榻待狐。狐辞不善酒。咸请坐谈，许之。酒数行，众掷骰为瓜蔓之令。客值瓜色，会当饮，戏以觥移上座曰：“狐娘子太清醒，暂借一杯。”狐笑曰：“我故不饮。愿陈一典，以佐诸公饮。”孙掩耳不乐闻。客皆曰：“骂人者当罚。”狐笑曰：“我骂狐何如？”众曰：“可。”于是倾耳共听。狐曰：“昔一大臣，出使红毛国 [5] ，身狐腋冠，见国王。王见而异之，问：‘何皮毛，温厚乃尔？’大臣以狐对。王曰：‘此物生平未曾得闻。狐字字画何等？’使臣书空而奏曰：‘右边是一大瓜，左边是一小犬。’”主客又复哄堂。二客，陈氏兄弟，一名所见，一名所闻。见孙大窘，乃曰：“雄狐何在，而纵雌狐流毒若此？”狐曰：“适一典，谈犹未终，遂为群吠所乱，请终之。国王见使臣乘一骡，甚异之。使臣告曰：‘此马之所生。’又大异之。使臣曰：‘中国马生骡，骡生驹驹。’王细问其状。使臣曰：‘马生骡，是“臣所见”，骡生驹驹 [6] ，是“臣所闻”。’”举坐又大笑。众知不敌，乃相约：后有开谑端者，罚作东道主。顷之，酒酣，孙戏谓万曰：“一联请君属之。”万曰：“何如？”孙曰：“妓者出门访情人，来时‘万福’ [7] ，去时‘万福’。”众属思未对。狐笑曰：“我有之矣。”对曰：“龙王下诏求直谏，鳖也‘得言’，龟也‘得言’。”众绝倒。孙大恚曰：“适与尔盟，何复犯戒？”狐笑曰：“罪诚在我；但非此，不能确对耳。明日设席，以赎吾过。”相笑而罢。狐之诙谐，不可殚述。居数月，与万偕归。及博兴界，告万曰：“我此处有葭莩亲 [8] ,往来久梗，不可不一讯。日且暮，与君同寄宿，待旦而行可也。”万询其处，指言：“不远。”万疑前此故无村落，故从之。二里许，果见一庄，生平所未历。狐往叩关，一苍头 [9] 出应门。入则重门叠阁，宛然世家。俄见主人，有翁与媪，揖万而坐。列筵丰盛，待万以姻娅，遂宿焉。狐早谓曰：“我遽偕君归，恐骇闻听。君宜先往，我将继至。”万从其言，先至，预白于家人。未几，狐至，与万言笑，人尽闻之，不见其人。逾年，万复事于济，狐又与俱。忽有数人来，狐从与语，备极寒暄。乃语万曰：“我本陕中人，与君有夙因，遂从许时。今我兄弟来，将从以归，不能周事。”留之不可，竟去。



——《聊斋志异》





【赏析】

《狐谐》中的“狐娘子”，伶牙俐齿，“出语便谐”。孙得言要求见到她的容貌，引她说出第一句谐语：“贤孙子！欲为高曾母作行乐图耶？”只此一句，人物便从纸上直立起来，呼之欲出。这种诙谐、幽默的细节在小说中比比皆是，常常使读者忍俊不禁。文中写到狐娘子想同坐在她左右两边的客人开玩笑，便说有位国王问人“狐”字如何写法，那人便比画着告诉国王：“右边是一大瓜，左边是一小犬。”这巧妙的戏谑之言引得哄堂大笑，自然也会引起读者的欢笑。

妇女在封建社会里地位低下，深受儒家重男轻女思想影响的孙得言辈自以为比妇女高一筹，趁机拿狐娘子开玩笑。狐娘子面对戏弄，并不示弱。她笑谑成趣，妙语解颐，在笑语中巧妙地予以反击，随机应变，智高谋深，使“善俳谑”的孙得言和陈所见、陈所闻二兄弟，丑态百出，狼狈不堪。拿别人的姓名编故事，开玩笑，本来毫无意义；但狐娘子对孙得言等开的玩笑，却使人感到快意。狐娘子对受官役迫害、逃亡济南的万福，表示深切同情，与他结为夫妇，老实地承认自己是狐女，从来没有嘲弄过他；而对于那些敢于捉弄她的轻薄文人，却决不让他们讨得半点便宜。在这诙谐故事的后面，有一个严肃的主题：向来被歧视的妇女并非智能低下，在她们当中，不乏大胆、泼辣、机敏、聪颖的女子；应该受到嘲笑的，倒是那些喜爱嘲弄妇女的封建文人。

《狐谐》主要内容是文雅工巧的联对、谑语连缀而成。狐娘子的谈笑尽是“狐典”，不仅从狐生出，而且对狐有利，只适于狐说，不适于人讲，分明是作者为他所偏爱的狐女主人公特地精心制作的。我们从现存的蒲松龄的手稿本可以看出，原来有一狐典不很精彩，文字也长，后被全部涂去，换成“马生螺是臣所见，骡生驹驹是臣所闻”这一“想入非非”（清但明伦《狐谐》夹批）的笑谈。后者是作者定稿时想出来的，陈氏兄弟两个人名（陈所见、陈所闻）也是临时安上的。可见蒲松龄很喜欢这篇谐趣横生的杰作，所以他在这些细节的构造上煞费苦心，非要狐娘子出语便谐，“颠倒宾客”不肯罢休。显然，这位狐娘子是口齿伶俐、性格诙谐的女性的化身，那些精致的狐典则是同类生活情趣的艺术升华了。

（邹自振）

注　释

[1].博兴：地名，今属山东。

[2].掇一芹：中一名秀才的意思。因《诗经·鲁颂·泮水》有“思乐泮水，薄采其芹”的句子，后人便称入泮为采芹。入泮，即考取秀才。

[3].富户役：指充任里正。里正，古代乡官名，明代改名为里长，负责向所管辖的户数征收捐税，摊派徭役，常由富户担任。但大户勾结官府，多把此职转嫁给中产之家。中产之家无法向大户征赋，而穷苦百姓又交不起赋税，在官府逼迫下，常由本人赔垫，因此而破产者多。

[4].阳台：指男女的欢会。宋玉《高唐赋序》中说，楚襄王游高唐，梦见神女和他欢好，自称在巫山之阳，阳台之下。后人便以阳台隐指男女欢会。

[5].红毛国：明人对须发赭赤的荷兰人，称为“红毛国人”。此处可能是借用这个国名。

[6].骡生驹驹：驹，两岁以下的幼马。公驴与母马交配而生的骡，一般无生殖力，故下文云：“骡生驹驹，乃‘臣所闻’。”

[7].万福：古时妇女与人见面时的礼节，双后在襟前合拜，口称“万福”。此以这个礼节之名谐狐女所爱的男子万福之名，借以打趣。所以后来狐女回击孙得言。

[8].葭莩亲：比较疏远的亲戚。葭莩，芦苇里的薄膜,借以比喻远亲。

[9].苍头：男仆。汉代奴仆都以深青色头巾包头，故叫奴仆为“苍头”，后世沿称。





