谈 生


［魏］曹 丕

谈生者，年四十无妇，常感激





[1] 读《诗经》。夜半，有女年可十五六，姿颜服饰，天下无双。来就生，为夫妇之言：“我与人不同，勿以火照我也。三年之后方可照。”为夫妻，生一儿，已二岁。不能忍，夜伺其寝后，盗 [2] 照视之，其腰已上生肉如人，腰下但有枯骨。妇觉，遂言曰：“君负我！我垂 [3] 生矣，何不能忍一岁而竟相照也？”生辞谢。涕泣不可复止，云：“与君虽大义 [4] 永离，然顾念我儿。若贫不能自偕活者，暂随我去，方遗君物。”生随之去，入华堂，室宇器物不凡。以一珠袍与之，曰：“可以自给。”裂取生衣裾，留之而去。

后生持袍诣市，睢阳 [5] 王家买之，得钱千万。王识之，曰：“是我女袍，此必发墓。”乃取考之，生具以实对。王犹不信，乃视女冢，冢完如故。发视之，果棺下得衣裾。呼其儿，正类王女，王乃信之。即召谈生，复赐遗衣，以为主婿 [6] 。表其儿为侍中 [7] 。

——《列异传》





【赏析】

人鬼相恋的故事，古来屡见不鲜，《谈生》篇以反对传统世俗婚姻观的鲜明主题独标异格，读来尤觉清新隽永。

题为《谈生》，谈生实着笔不多，倒是与之缔结婚姻的睢阳王女写得颇有情致。在她身上，体现了一种全新的婚姻观念。

她追求爱情，夜半在谈生诵读《诗经》，为其中描写男女爱情的诗篇情感激动时，“来就生”，大胆表白内心爱慕之情，与谈生结为夫妇。

她身为睢阳王之女，出于王府贵族，却破除门第观念，爱上一介贫士。这在当时自是不易。

在她身上，还体现了中国古代女性的优良品质。

她宽容：谈生由于“不能忍”，违背婚前“三年之后方可照”的约定，“盗照视之”，辜负了她的一片爱心，使她前功尽弃，不能“生肉如人”，她却只说了句“君负我”，接着便“涕泣不复止”，此外没有更多的责备。

她仁爱：即使在“大义永离”的情况下，仍顾念夫妇之情和母子之爱，“以一珠袍与之”，让谈生与儿子“可以自给”。

她聪慧而有远谋：在与谈生诀别之际，“裂取生衣裾留之而去”，这就使谈生日后变卖珠袍时不致以盗墓论罪。

谈生与睢阳王女间的婚姻是一场悲剧，但故事最后以谈生成为睢阳王府的主婿，其子表为侍中而告终。看来，作者还不忍心完全把人生有价值的东西撕毁。这大概是由于历史的局限，作品未能达到更高思想深度的原因。

（吉明周）

注　释

[1].感激：情绪激动。

[2].盗：偷偷地。

[3].垂：将。

[4].大义：指夫妻关系。

[5].睢（suī）阳：县名，秦置，以在睢水之阳得名，治所在今河南商丘南。

[6].主婿：诸王的女儿称郡主，郡主的丈夫称主婿。

[7].侍中：皇帝或诸王左右的侍从官，能出入宫廷。初仅伺应杂事，后因接近皇帝或诸王，地位渐显贵重。此职一般以功臣或贵族子弟担任。





