巴 邛 人


［唐］牛僧孺

有巴邛人，不知姓名，家有橘园。因霜后，诸橘尽收，余有二大橘，如三四斗盎。巴人异之，即令攀摘。轻重亦如常橘。剖开，每橘有二老叟，须眉皤然，肌体红润，皆相对象戏 [1] 。身仅尺余，谈笑自若。剖开后，亦不惊怖，但与决赌。赌讫，一叟曰：“君输我海龙神第七女发十两，智琼额黄 [2] 十二枚，紫绢帔一幅，绛台山霞实散二庾 [3] ，瀛洲玉尘九斛 [4] ，阿母疗髓凝酒 [5] 四钟，阿母女态盈娘子跻虚龙缟袜八緉 [6] 。后日于王先生青城 [7] 草堂还我耳。”又一叟曰：“仆饥矣，须龙根脯食之。”即于袖中抽出一草根，方圆径寸，形状宛转如龙。毫厘罔不周悉。因削食之，随削随满。食讫，以水噀之，化为一龙。四叟共乘之，足下泄泄云起。须臾，风雨晦冥，不知所在。巴人相传云，百五十年已来如此，似在陈、隋之间，但不知的 [8] 年号耳。



——《玄怪录》





【赏析】

本篇为《玄怪录》名篇之一。这则笔记小品主要以叙述商山四叟游戏人间为缘，透过他们对弈的奇异和仙风道骨，来展示一种潇洒自在、超凡脱俗的人生理想和生活态度。小说标举一种追求遗世独立、身心自由的玄风道意。其中商山四叟的塑造，乃是这种玄道心态的人格化。围绕这一点，作品以极其普通的巴邛橘园为开端，简洁明快地引出商山四叟超越时空、藏身橘中、以弈为乐、遨游天地的逍遥生涯。它并不追求波诡云谲的故事情节和场景的描写与设计，而是着意于把笔墨集中起来去表现橘中弈戏故事本身的快乐和趣味性上。为此，通常所谓的人物性格的刻画、心理的描写对它来说并不重要。重要的是，它力图在故事情节的叙述过程中，充分展示出纵横四海、夸张而非凡的想象力。小说极其短小，连来无踪去无影的仙叟身世都来不及交代，但是它那种出人意料的博弈彩物和化草为龙的细节选择，却占据整篇小说的主体地位。很显然，这样的布局结构实际上是为了鲜明地比照出现世生活的烦俗与仙道逍遥之乐之间的强烈反差。因而小说从出世的角度来观照人生的作品意象，就显得极为玲珑而略带一种命运的启悟感，它与诗歌散文中的李商隐、杜牧、柳宗元一样，都共同折射出了中唐以来整个知识阶层在情感上对现实世事日趋退避的社会心理。这也就难怪本篇小说所点化出来的玄道观念和意趣，竟会在以后影响了好几代古典文人的生活和创作心理，并作为一个艺术原型或母题，连绵在后世苏东坡的《洞庭春色赋》及其他文人的作品中继续出现。

（赵莱静）

注　释

[1].象戏：下象棋。

[2].智琼：古代仙女。额黄：古代妇女额上的化妆物。

[3].霞实散：仙药名。庚：古十六斗为一庾。

[4].玉尘：仙药。斛（hú）：十斗。

[5].阿母：即女神西王母。疗髓凝酒：有充实骨髓之效的仙酒。

[6].跻虚：在空中行走。八緉（liǎng）：　八双。

[7].青城：山名。在今四川灌县，邛崃附近。

[8].的：确切的。





