紫 玉


［晋］干 宝

吴王夫差





[1] 小女，名曰紫玉，年十八，才貌俱美。童子韩重，年十九，有道术 [2] 。女悦之，私交信问，许为之妻。重学于齐、鲁之间，临去，属其父母，使求婚。王怒，不与女。玉结气死，葬阊门 [3] 之外。

三年，重归，诘其父母，父母曰：“王大怒，玉结气死，已葬矣。”重哭泣哀恸，具牲币 [4] 往吊于墓前。玉魂从墓出，见重，流涕谓曰：“昔尔行之后，令二亲从王相求，度必克从大愿；不图别后，遭命奈何！”玉乃左顾宛颈 [5] 而歌曰：

南山有鸟，北山张罗。鸟既高飞，罗将奈何？意欲从君，

谗言孔多。悲结生疾，没命黄垆。命之不造，冤如之何！

羽族之长，名为凤凰。一日失雄，三年感伤。虽有众鸟，

不为匹双。故见鄙姿，逢君辉光。身远心近，何尝暂忘！歌毕，歔欷流涕，不能自胜，邀重返冢。重曰：“死生异路，惧有尤愆，不敢承命。”玉曰：“死生异路，吾亦知之。然今一别，永无后期。子将畏我为鬼而祸子乎？欲诚所奉 [6] ，宁不相信？”重感其言，送之还冢。玉与之饮宴，留三日三夜，尽夫妇之礼。临出，取径寸明珠以送重，曰：“既毁其名，又绝其愿，复何言哉！愿郎自爱。若至吾家，致敬大王。”

重既出，遂诣王，自说其事。王大怒曰：“吾女既死，而重造讹言，以玷秽亡灵。此不过发冢取物，托以鬼神。”趣收 [7] 重。重走脱，至玉墓所，诉之。玉曰：“无忧，今归白王。”

王妆梳，忽见玉，惊愕悲喜，问曰：“尔缘何生？”玉跪而言曰：“昔诸生韩重来求玉，大王不许。玉名毁义绝，自致身亡。重从远还，闻玉已死，故赍牲币，诣冢吊唁。感其笃终，辄与相见，因以珠遗之，不为发冢，愿勿推治。”夫人闻之，出而抱之，玉如烟然。



——《搜神记》





【赏析】

本篇是《搜神记》的名篇之一。写的是吴王反对小女紫玉与书生韩重相爱，紫玉结气而死的爱情悲剧。作者运用虚幻、浪漫的手法让紫玉的鬼魂与韩重在墓中尽三日“夫妇之礼”，实现了他们的愿望。它告诉人们：真正纯洁的爱情是可以战胜死亡的。紫玉鬼魂的出现，是人性的再现、情感的升华，表达了旧时代青年向往与追求幸福生活的强烈愿望。

通过丰富的情节塑造动人的形象，是这篇小说的特点之一。早期志怪小说的故事情节大多是“丛残小语”的格局，人物也只是情节的承担者，本身缺乏形象特征。《紫玉》则改变了粗陈梗概的写法，并以丰富的情节设置服务于形象的塑造，使作品成为一篇较为成熟的短篇小说。整篇小说是通过相爱、拒婚、哭祭、魂诉、冥婚、相救等一系列的情节描写来塑造形象的。紫玉“才貌俱美”，韩重品学俱佳，“女悦之，私交信问，许为之妻”，在紫玉对韩重的一片深情中，表现了封建贵族女性勇于追求幸福生活的自主精神。但是，由于吴王的反对，紫玉结气而死。而吴王拒婚的原因，主要是门第的悬殊，于是美丽热情的紫玉成了封建门阀婚姻制度的牺牲品。当韩重求学归来，得知紫玉死讯时，不胜哀恸，具祭牲币，泫然往吊。作者又让紫玉“魂从墓出”。两人相逢泣涕，紫玉情动而歌，诉说衷肠，并含情脉脉地相邀还冢，和韩重在墓中“尽夫妇之礼”。他俩终于尝到了用生命换来的真挚爱情的甜蜜和欢乐。然而，现实毕竟是现实，紫玉与韩重冥中结合，仍然得不到吴王的承认，吴王甚至下令拘捕韩重。此时紫玉挺身而出，精魂跪见父王，陈说自己相邀韩重、亲赠明珠之举，可谓大胆情笃。作者正是通过这些情节充分展示了紫玉形象的动人之处：她为情而死，为情而冥合，为情而救韩重，热情执着，生死不渝。

采用韵散相间的形式，是这篇小说的第二个特点。在散文叙述中穿插诗歌，一方面可以作为作品主人公抒情的一个手段，另一方面可以提高叙事的艺术性，增加作品的文学色彩。《紫玉》在描写紫玉为情所动、魂从墓出和韩重相见时，穿插了四言二十句韵文歌辞，表达了紫玉对婚姻不自由的愤慨不平，抒发了紫玉对爱情忠贞不贰、生死不渝的深情，使得这个悲剧形象更加哀婉凄绝，楚楚动人，也使得整个小说的叙事艺术达到“直而能婉”的效果。这种韵散相间的艺术形式，对后世的文言小说产生了很大影响。

（陈惠琴）

注　释

[1].夫差：春秋末年吴国国君。

[2].道术：这里指品德好，有学问。

[3].阊门：吴国都城姑苏（今江苏苏州）的城门。今苏州西门仍叫阊门。

[4].牲币：祭祀用的家畜与纸钱。

[5].宛颈：渐渐转动颈项。

[6].欲诚所奉：我想诚心诚意地表达出我所要奉告给你的话。

[7].趣收：催促捕捉。





