侯 遹


［唐］牛僧孺

隋开皇





[1] 初，广都 [2] 孝廉侯遹入城。至剑门外，忽见四黄石，皆大如斗。遹爱之，收藏于笼，负之以驴，因歇鞍取看，皆化为金。遹至城货之，得钱百万，市美妾十余人，大开第宅，近甸良田别墅，货买甚多。

后乘春景出游，尽载妓妾随从，下车，陈设酒肴。忽有一老翁，负大笈 [3] 至，厕下坐。遹怒诟之，命苍头 [4] 扶出。叟不动，亦不嗔恚 [5] 。但引满杯，啖炙而笑，云：“吾此来，求君偿债耳。君昔将我金去，不忆记乎？”尽取遹妓妾十余人投之于笈，亦不觉笈中之窄，负之而趋，走若飞鸟。遹令苍头驰马逐之，斯须已失所在。自后遹家日贫，却复昔日生计。

十余年，却归蜀，到剑门，又见前者老翁携所将妓妾游行，傧从极多。见遹皆大笑。问之，不言；逼之，又失所在。访剑门前后，并无此人。竟不能测也。

——《玄怪录》





【赏析】

本篇开头的写法，似乎是一个真实的事件，时间、地点、人物都有，言词凿凿。接着写侯遹暴发的经过，便开始“怪异”起来：侯遹在剑门外拾到四块斗大的黄石，后来黄石变成了金子，他便发了财，于是买了十几个美妾，又购田置地，大兴土木。黄石怎会变黄金呢？是神仙点化？是狐狸作弄？都不说，成为一个悬念。

到了春天，侯遹带了妓妾随从郊游踏青，停车摆出酒菜，忽有一老翁，来得蹊跷，还背了个大书箱，自说自话地于“厕下坐”。又是一个悬念。侯遹如今已不复是当年清贫的“孝廉”，而是贵族了。他不但大光其火，还骂出粗话来，命苍头扶出。老头却不动身也不发火，边吃肉边喝酒，笑道：“我是来向你讨债的。你以前拿了我的钱去，还记得吗？”笑话，何时拿过什么钱？问得离奇，悬念接踵而来。不等侯遹的脑筋转过弯来，老头抓了十多个妓妾投入书箱。装了十多人的书箱竟不觉得狭小。又奇。背到背上，老头居然矫健如飞鸟，一转眼就不见了。更奇。“自后遹家日贫，却复昔日生计。”此时似可煞尾了。但文章偏不肯煞，再让穷极潦倒的侯遹于十几年后回到四川剑门，会会大富大贵的老头。老头“携所将妓妾游行，傧从极多”，与侯遹作对照，还要“见遹皆大笑”。今非昔比，侯遹今日只能低声下气上前提问。问什么？问他何许人也？问他笑什么？都不写，让读者去猜。老头更是“不言”。侯遹悻悻追随，“又失所在”。侯遹还不甘心，“访剑门前后，并无此人”。结尾是“竟不能测也五个字”。

短短一篇微型小说，怪异离奇，悬念迭出，吊得读者胃口大开。作者信手拈来许多意象，云里雾里地操纵一番，究竟要说什么？说了些什么？“竟不能测也”，让读者读到结尾还不忍释手，希图作者再写出点什么来，这就是悬念的力量。一般的悬念使用法，是先将疑问悬在那里，然后或者“王顾左右而言他”，或者推出种种猜想，并不急于揭开谜底，而是蕴蓄比较长的时间后，再写出结果，解开悬念。本篇的妙处，是在离奇的情节构筑中不推出任何结果的悬念。

（戴逸如）

注　释

[1].开皇：隋文帝年号（581—600）。

[2].广都：故址在今四川双流境内。

[3].笈：书箱。

[4].苍头：　古代私家所蓄的奴隶。后来用作仆隶的通称。

[5].恚（huì）：愤怒。





