李 参 军


［唐］戴 孚

唐兖州





[1] 李参军 [2] 拜职赴上，途次新郑 [3] 逆旅，遇老人读《汉书》。李因与交言，便及姻事。老人问先婚何家，李辞未婚。老人曰：“君名家子，当选姻好。今闻陶贞益为彼州都督，若逼以女妻君，君何以辞之？陶李为婚，深骇物听。仆虽庸劣，窃为足下羞之。今去此数里，有萧公，是吏部璇之族，门第亦高，见有数女，容色殊丽。”李闻而悦之，因求老人绍介于萧氏。其人便许之。去久之方还，言萧公甚欢，敬以待客。李与仆御 [4] 偕行。

既至萧氏，门馆清肃，甲第显焕，高槐修竹，蔓延连亘，绝世之胜境。初，二黄门 [5] 持金倚床延坐。少时，萧出，著紫蜀衫，策鸠杖 [6] ，两袍袴扶侧，雪髯神鉴 [7] ，举动可观。李望敬之，再三陈谢。萧云：“老叟悬车之所 [8] ，久绝人事，何期君子迂道见过。”延李入厅，服玩隐映，当世罕遇。寻荐珍膳，海陆交错，多有未名之物。食毕觞宴，老人乃云：“李参军向欲论亲，已蒙许诺。”萧便叙数十句语，深有士风。作书与县官，请卜人克日。须臾卜人至，云：“卜吉，正在此宵。”萧又作书与县官，借头花、钗、绢兼手力等，寻而皆至。其夕，亦有县官来作傧相。欢乐之事，与世不殊。至入青庐 [9] ，妇人又姝美，李生愈悦。暨明，萧公乃言：“李郎赴上有期，不可久住。”便遣女子随去。宝钿犊车五乘，奴婢人马三十匹，其他服玩，不可胜数。见者谓是王妃公主之流，莫不健羡。



李至任，积二年，奉使入洛，留妇在舍。婢等并妖媚蛊冶，眩惑丈夫，往来者多经过焉。异日，参军王颙曳狗将猎。李氏群婢，见狗甚骇，多骋而入门。颙素疑其妖媚，尔日心动，径牵狗入其宅。合家拒堂门，不敢喘息。狗亦掣挛 [10] 号吠。李氏妇门中大诟曰：“婢等顷为犬咋，今尚惶惧。王颙何事，牵犬入人家！同官为僚，独不为李参军之地乎 [11] ！”颙意是狐，乃决意排窗放犬，咋杀群狐。唯妻死身是人而其尾不变。颙往白贞益。贞益往取验复，见诸死狐，嗟叹久之。时天寒，乃埋一处。

经十余日，萧使君遂至。入门号哭，莫不惊骇。数日，来诣陶闻诉，言辞确实，容服高贵。陶甚敬待，因收王颙下狱。王固执是狐。取前犬令咋萧。时萧、陶对食，犬至，萧引犬头膝上，以手抚之，然后与食，犬无搏噬之意。后数日，李生亦还，号哭累日。剡然 [12] 发狂，啮王通身尽肿。萧谓李曰：“奴辈皆言死者悉是野狐，何其苦痛！当日即欲开瘗 [13] ，恐李郎被眩惑，不见信。今宜开视，以明奸妄也。”命开视，悉是人形。李愈悲泣。贞益以颙罪重，锢身 [14] 推勘。颙私白云：“已令持十万，于东都取咋狐犬，往来可十余日。”贞益又以公钱百千益之。其犬既至，所由 [15] 谒萧对事，陶于正厅立待。萧入府，颜色沮丧，举动惶扰，有异于常。俄犬自外入，萧作老狐，下阶走数步，为犬咋死。贞益使验死者，悉是野狐。颙遂见免此难。

——《广异记》





【赏析】

中国古代的妖狐大多是变化成美丽的女子，故“狐狸精”几乎成了风骚女子的代称。本篇却写了一群野狐，其中有读书识字、主动为人做媒的老人，也有丰姿绰约的美女艳婢，而其中为主的却是一个致仕家居的官员萧使君。这位萧使君极善伪装，可谓老奸巨猾。他“着紫蜀衫，策鸠杖”，“雪髯神鉴，举动可观”，言辞儒雅，“深有士风”，真是道貌岸然，令人肃然起敬。他嫁女给李参军，酒宴豪华，婚礼周全，赠送丰厚，使李参军喜不自胜。令人更为惊讶的是，当他的女、婢被参军王颙识破并放犬咬死时，他竟敢来到李参军家，“入门号哭”，并找都督陶贞益告状诉冤。这不平常的胆略，再加上巧妙的言词，高贵的容服，使他化险为夷，甚至得到都督的敬待，“因收王颙下狱”。面对王颙的恶犬，他镇定自若，甚至“引犬头膝上，以手抚之，然后与食”，经受住了恶犬的考验。李参军回家后，他又要求开坟验尸，结果“悉是人形”，直至把王颙“锢身推勘”。这个老狐伪装得如此巧妙，具有这样超凡的胆略，可谓十分罕见。作品通过这一形象告诉人们，丑恶的东西常常会以伪装骗人，如不善于识别，就会颠倒是非，混淆黑白。因此，人们一定要提高警惕，辨别真伪，决不能为表面现象所迷惑。可以说，这个道理具有普遍的意义。

俗语云：“苍蝇不叮无缝的蛋。”一个人之所以上当受骗，往往因其本身的缺陷给人以可乘之机。作品中的李参军正是因为追求功名富贵而落入了野狐的圈套。狐化的老人以门第为诱饵，使李参军求婚于萧氏。萧氏显焕的甲第，豪华的酒宴，丰厚的赠物，使之忘乎所以。甚至狐化的妻、婢被咬死之后，他仍然执迷不悟，号哭不已。由此可见，私欲使人痴迷，人不可不戒，不可不察。

作品还描写了一个坚持与妖狐斗争的参军王颙。他由李氏群婢见狗而骇而意其为狐，于是坚决地“排窗放犬，咋杀群狐”。虽因萧氏诬告而下狱，后以犬试萧失败而被咬得通身尽肿；又经李氏验尸，为人形而被“锢身推勘”，但他仍然坚持斗争，令人持重金往东都取来咋狐犬，终于使萧氏原形毕露，“被犬咋死”。这些描写表明，对丑恶的东西只有敢于斗争，坚持斗争，才能终而胜之。

本篇写妖狐似人似狐，时隐时现，真真假假，虚虚实实，写得恍惚迷离。李参军新郑逆旅遇老人谈婚事一段，完全似生活中所实有，人们毫不怀疑其虚。但至萧氏家中，甲第如“绝世之胜境”，服玩“当世罕遇”，宴上“多有未名之物”，已微露非现实之端倪。当夜成婚，黎明而别，其虚益显。“李氏群婢，见狗甚骇”，使人疑其为狐。王颙放犬“咋杀群狐”，并经贞益验尸，则妖狐完全暴露，但忽又有萧氏“入门号哭”，“诣陶闻诉”，试之以犬不见异状，又使人生疑。萧氏请求开坟，而坟中之尸“悉是人形”，萧氏等又似非狐。最后王颙取来咋狐犬，方才真相大白。这样真假虚实，曲折变幻，使人是非难辨，充满恍惚迷离之致，从而也就增强了作品的神秘感和吸引力。

（许金榜）

注　释

[1].兖州：汉武帝所置十三刺史部之一。唐辖境相当于今山东济宁、泰安之地，治所在今山东兖州。

[2].参军：官名。东汉末有参军事之名，即参谋军务。晋以后军府和王国始置为官员。有单称的，有冠以职名的，如谘议、记室、录事及诸曹参军等。沿至隋唐，兼为郡官。

[3].新郑：县名。今属河南。

[4].御：驾车马。

[5].黄门：宦者之称。

[6].鸠杖：杖头刻有鸠形之杖。

[7].神鉴：称人的鉴别能力，言其明察如神。

[8].悬车之所：辞官家居之地。《汉书·叙传下》：“身修国治，致仕县车。”

[9].青庐：青布搭成的棚，古时举行婚礼时用。

[10].掣挛：掣拉绳子。

[11].“独不为”句：难道你不在李参军之地为官吗！

[12].剡（yǎn）然：跃起貌。

[13].开瘗（yì）：开坟。瘗，埋葬。

[14].锢身：犹枷身。

[15].所由：唐代一般指胥吏或差役。因事必经由其手，故称“所由”。





