黄 英


［清］蒲松龄

马子才，顺天





[1] 人。世好菊，至才尤甚。闻有佳种，必购之，千里不惮。一日，有金陵 [2] 客寓其家，自言其中表亲有一二种，为北方所无。马欣动，即刻治装，从客至金陵。客多方为之营求，得两芽，裹藏如宝。归至中途，遇一少年，跨蹇 [3] 从油碧车 [4] ，丰姿洒落。渐近与语。少年自言：“陶姓。”谈言骚雅。因问马所自来，实告之。少年曰：“种无不佳，培溉在人。”因与论艺菊之法。马大悦，问：“将何往？”答云：“姊厌金陵，欲卜居于河朔 [5] 耳。”马欣然曰：“仆虽固贫，茅庐可以寄榻。不嫌荒陋，无烦他适。”陶趋车前，向姊咨禀。车中人推帘语，乃二十许绝世美人也。顾弟言：“屋不厌卑，而院宜得广。”马代诺之，遂与俱归。第南有荒圃，仅小室三四椽 [6] ，陶喜，居之。日过北院，为马治菊。菊已枯，拔根再植之，无不活。然家清贫，陶日与马共饮食，而察其家似不举火。马妻吕，亦爱陶姊，不时以升斗馈恤之。陶姊小字黄英，雅善谈，辄过吕所，与共纫绩，陶一日谓马曰：“君家固不丰，仆日以口腹累知交，胡可为常。为今计，卖菊亦足谋生。”马素介 [7] ，闻陶言，甚鄙之，曰：“仆以君风流雅士，当能安贫；今作是论，则以东篱为市井，有辱黄花矣 [8] 。”陶笑曰：“自食其力不为贪，贩花为业不为俗。人固不可苟求富 [9] ，然亦不必务求贫也。”马不语，陶起而出。自是，马所弃残枝劣种，陶悉掇拾而去。由此不复就马寝食，招之始一至。未几，菊将开，闻其门嚣喧如市。怪之，过而窥焉，见市人买花者，车载肩负，道相属 [10] 也。其花皆异种，目所未睹。心厌其贪，欲与绝；而又恨其私秘佳种，遂款 [11] 其扉，将就诮让。陶出，握手曳入。见荒庭半亩皆菊畦，数椽之外无旷土。劚 [12] 去者，则折别枝插补之；其蓓蕾在畦者，罔不佳妙：而细认之，尽皆向所拔弃也。陶入室，出酒馔，设席畦侧，曰：“仆贫不能守清戒，连朝幸得微资，颇足供醉。”少间，房中呼“三郎”，陶诺而去。俄献佳肴，烹饪良精。因问：“贵姊胡以不字 [13] ？”答云：“时未至。”问：“何时？”曰：“四十三月。”又诘：“何说？”但笑不言。尽欢始散。过宿，又诣之，新插者已盈尺矣。大奇之，苦求其术。陶曰：“此固非可言传；且君不以谋生，焉用此？”又数日，门庭略寂，陶乃以蒲席包菊，捆载数车而去。逾岁，春将半，始载南中 [14] 异卉而归，于都中设花肆，十日尽售，复归艺菊。问之去年买花者，留其根，次年尽变而劣，乃复购于陶。陶由此日富：一年增舍，二年起夏屋 [15] 。兴作从心，更不谋诸主人。渐而旧日花畦，尽为廊舍。更于墙外买田一区，筑墉四周，悉种菊。至秋，载花去，春尽不归。而马妻病卒。意属黄英，微使人风示 [16] 之。黄英微笑，意似允许，惟专候陶归而已。年余，陶竟不至。黄英课仆种菊，一如陶。得金益合商贾，村外治膏田二十顷，甲第益壮。忽有客自东粤来，寄陶生函信，发之，则嘱姊归马。考其寄书之日，回忆园中之饮，适四十三月也，大奇之。以书示英，请问“致聘何所”。英辞不受采。又以故居陋，欲使就南第居，若赘 [17] 焉。马不可，择日行亲迎礼。黄英既适马，于间壁开扉通南第，日过课其仆。马耻以妻富，恒嘱黄英作南北籍 [18] ，以防淆乱。而家所需，黄英辄取诸南第。不半岁，家中触类皆陶家物。马立遣人一一赍 [19] 还之，戒勿复取。未浃旬 [20] ，又杂之。凡数更，马不胜烦，黄英笑曰：“陈仲子 [21] 毋乃劳乎？”马惭，不复稽，一切听诸黄英，鸠工庀料 [22] ，土木大作，马不能禁。经数月，楼舍连垣，两第竟合为一，不分疆界矣。然遵马教，闭门不复业菊，而享用过于世家。马不自安，曰：“仆三十年清德，为卿所累。今视息人间，徒依裙带而食，真无一毫丈夫气矣。人皆祝富，我但祝穷耳！”黄英曰：“妾非贪鄙；但不少致丰盈，遂令千载下人，谓渊明 [23] 贫贱骨，百世不能发迹，故聊为我家彭泽解嘲耳。然贫者愿富，为难；富者求贫，固亦甚易，床头金任君挥去之，妾不靳 [24] 也。”马曰：“捐他人之金，抑亦良丑。”英曰：“君不愿富，妾亦不能贫也。无已，析君居：清者自清，浊者自浊，何害。”乃于园中筑茅茨，择美婢往侍马。马安之。然过数日，苦念黄英。招之，不肯至；不得已，反就之。隔宿辄至，以为常。黄英笑曰：“东食西宿 [25] ，廉者当不如是。”马亦自笑，无以对，遂复合居如初。会马以事客金陵，适逢菊秋。早过花肆，见肆中盆列甚繁，款朵佳胜，心动，疑类陶制。少间，主人出，果陶也。喜极，具道契阔 [26] ，遂止宿焉。要之归，陶曰：“金陵，吾故土，将婚于是。积有薄资，烦寄吾姊。我岁杪 [27] 当暂去。”马不听，请之益苦。且曰：“家幸充盈，但可坐享，无须复贾。”坐肆中，使仆代论价，廉其直 [28] ，数日尽售。逼促囊装，赁舟遂北。入门，则姊已除舍，床榻裀褥皆设，若预知弟也归者。陶自归，解装课役，大修亭园，惟日与马共棋酒，更不复结一客。为之择婚，辞不愿。姊遣二婢侍其寝处，居三四年，生一女。陶饮素豪，从不见其沉醉。有友人曾生，量亦无对。适过马，马使与陶相较饮。二人纵饮甚欢，相得恨晚。自辰以迄四漏 [29] ，计各尽百壶。曾烂醉如泥，沉睡座间。陶起归寝，出门践菊畦，玉山倾倒 [30] ，委衣于侧，即地化为菊，高如人；花十余朵，皆大如拳。马骇绝，告黄英。英急往，拔置地上，曰：“胡醉至此！”覆以衣，要马俱去，戒勿视。既明而往，则陶卧畦边。马乃悟姊弟皆菊精也，益敬爱之。而陶自露迹，饮益放，恒自折柬招曾，因与莫逆。值花朝 [31] ，曾乃造访，以两仆舁药浸白酒一坛，约与共尽。坛将竭，二人犹未甚醉。马潜以一瓶续入之，二人又尽之。曾醉已惫，诸仆负之以去。陶卧地，又化为菊。马见惯不惊，如法拔之，守其旁以观其变。久之，叶益憔悴。大惧，始告黄英，英闻骇曰：“杀吾弟矣！”奔视之，根株已枯。痛绝，掐其梗，埋盆中，携入闺中，日灌溉之。马悔恨欲绝，甚怨曾。越数日，闻曾已醉死矣。盆中花渐萌，九月既开，短干粉朵，嗅之有酒香，名之“醉陶”，浇以酒则茂。后女长成，嫁于世家。黄英终老，亦无他异。



异史氏曰：“青山白云人 [32] ，遂以醉死，世尽惜之，而未必不自以为快也。植此种于庭中，如见良友，如见丽人，不可不物色之也。”

——《聊斋志异》





【赏析】

关于《黄英》，因其为《聊斋》名篇，人们对它的思想性和艺术性，已经说得很多很多了。我们这里只拈出一个问题作些新的探讨，这就是我国古代的商品经济意识问题。

一般的看法，认为中国古代一向重农轻商，尚本抑末，因而人们的商品经济意识淡薄。所谓：“士农工商”，士居其首，农亦在工商之上。这个说法，有符合实际情况的一面，但也未免笼统、含混。我们只要去翻翻《史记》中的《货殖列传》，就不难感受到汉代人商品经济意识并不薄弱，司马迁以经商致富为荣的观念其实很明确。他崇富恶贫思想相当鲜明：“故君子富，好行其德；小人富，以适其力。渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉。富者得势益彰，失势而客无所之，以而不乐。夷狄益甚。谚曰：‘千金之子，不死于市。’此非空言也。故曰：‘天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。’夫千乘之王，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎？”（《货殖列传序》）说来“货殖”二字，就很有意思。货就是我们今天所说的商品；殖则差不多专指经营，即是古人所说的“子母之术”。说白了，就是通过经商获利。司马迁赞扬蜀寡妇清及陶朱公等人的利甲天下，以货殖而巨富，为汉以前及汉代许多大商人立传播远，识见不可谓不高。司马迁甚至说：“夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如依市门，此言末业，贫者之资也。”所谓“依市门”，还不就是拉起门面售货嘛！所谓“安贫乐道”，看不起经商，原不过是很迂拘的懒汉们的口实罢了。司马迁在《货殖列传》中的一些思想火花，我们今天看来，仍闪灼着熠熠光彩。如他将全国分成四大经济区域，依次叙述各个区域的物产、交通、城市、商业和风土民俗，无异于一篇周流天下的商业导游指南。他关于人的追求生活美好、争过富裕日子的议论，还有强调人才在致富中的作用，以为才智高超的人经营任何行业均可有所作为，成为“素封”的言论，都非常精彩，即使在今天，仍然富有启发性。素封，指无官爵封邑而仍有资财的富人。蒲松龄曾在《医术》篇中称贫民以行医致富的张氏为素封。司马迁《货殖列传》并非凭空结撰，它真实地反映了汉代一般经济思想和人们经济活动的某些方面。

到了宋元时期，随着工商业的繁荣，城市工商业者十分活跃，一些巨商大贾倚仗着自己的经济实力与封建统治者抗衡，商人的社会地位进一步提高了。《宣和遗事》中就记载了蔡京为宰相时，商人们曾来向他索还国家借款三千七百万贯的故事，这说明当时的商人阶层经济实力之雄厚。明清时代，由于资本主义萌芽的出现，商品经济日趋繁荣，人们对商人的看法亦有所不同。从话本小说对商人及商贩的描写来看，商人的社会地位空前提高了。因此，笼统地说我国古代重农轻商或商品经济意识薄弱并不那么确切。

蒲松龄在《黄英》篇中借陶三郎之口说：“自食其力不为贪，贩花为业不为俗。人固不可苟求富，然亦不必务求贫也。”这番话表达的正是蒲松龄对商贩及商人阶层的看法。应该说，这个思想既反映了作家个人思想的敏锐和开放，又是特定的社会——文化背景使然。我们知道，蒲松龄的父亲蒲槃二十几岁时即弃举子业而去经商，“蕴行殖学，毫不露诸颊齿”（路大荒《蒲松龄年谱》）。即是说，以一“淹博经史”的儒生而事商贾，且有所建树。至于后来他将“所积金钱，辄以义尽散去”，则是其豪侠之举了。蒲松龄自己，也是不甘于贫困的。这从他嬉笑怒骂的《除日祭穷神文》、《学究自嘲》等俚曲中不难感受得到。如在前者中有云：“我纵有通天的手段，满腹的经纶，腰里无钱难撑混。”在后者中他又悄悄透露了他所以没像父亲那样去经商的消息：“再盼明年，又想新馆接旧馆，不教书也无的干。”大约因了个人气质和身体条件等等复杂原因的综合作用吧，蒲松龄终是安于在毕老爷家教书课徒，未曾去“蕴行殖学”，可他对经商不存偏见，甚或加以赞扬，这却是十分明显的。

在《黄英》篇中，蒲松龄成功地塑造了两种对衬的人物：商贩与书生。黄英姊弟是花农兼商贩形象，马子才则是一位迂拘且自命清高的书生形象。作者通过对比描写，使两种人物相映成趣，俱各鲜活生动，从而揭示出商品经济相对发达时期人们不同的价值观念。马子才雅爱菊花，崇敬陶渊明，如痴如醉，心诚意笃。他的这种精神感动了菊花精，于是菊花精化为陶姓姊弟，姊黄英，弟三郎。三个相识在旅途之中，相谈契合，同归马家。后来黄英嫁马生，三郎亦成马生内弟与好友。蒲松龄巧幻奇布，三人之间生出种种曲折、层层波澜。

先是，三郎见马家生活清苦，提出“卖菊亦足谋生”的设想，不想马生不悦，言含鄙夷：“仆以君风流雅士，当能安贫；今作是论，则以东篱为市井，有辱黄花矣。”其狷介清高溢于言表。于是引出三郎“自食其力”的一番言论。此后，三郎种菊、贩菊，“其门嚣喧如市”，“市人买花者，车载肩负，道相属也”。第二年春天，三郎又在都中设花肆，生意兴隆，很快富了起来。“一年增舍，二年起夏屋”，更于“墙外买田一区，筑墉四周，悉种菊”。黄英也如三郎一样，“课仆种菊”，不久也发达起来：“村外治膏田二十顷，甲第益壮。”这样一来，马生心理不平衡了，他既不愿入赘，又“耻以妻富”，甚至对黄英说出什么“仆三十年清德，为卿所累”的迂阔之言。又说：“今视息人间，徒依裙带而食，真无一毫丈夫气矣。人皆祝富，我但祝穷耳！”马生徒恃清高，近乎可笑。蒲松龄就是这样，以谐谑和善意的笔调，揭示出马生观念上的迂执，借以抒发自己对“殖学”的深入思考。前有司马迁，后有蒲松龄，言古人缺乏商品经济意识，岂不谬哉！更为有趣的是，因马生与黄英观念不同，夫妻两人竟分居了一段时间，蒲松龄一支妙笔，真是令人难以琢磨，出其不意之间，令人为之绝倒。且看：“黄英曰：‘君不愿富，妾亦不能贫也。无已，析君居：清者自清，浊者自浊，何害。’”黄英一时说服不了马生，只好令其自省了。结果，马生没过几天，就苦苦思念黄英，请黄英过来，黄英不肯，只好去黄英那里。先还是“隔宿辄至”，后来就彻底住过去了。黄英笑着说，何必东食西宿，岂不更破费吗？说得马生也笑了，竟无言以对，“遂复合居如初”。夫妇二人终于取得了一致意见，和好了。读至此，能不令人哑然失笑？马生的以清高自居自有其可爱之处，冷峻思之，又酸溜溜的，难怪他自己也觉得自己可笑呢！马生的影子今天似亦不完全陌生。读《黄英》所以觉得亲切、有趣，那是因为今天安贫乐道、自恃清高的读书人并不曾绝迹。蒲松龄将马子才思想观念的转变过程写得细致生动，非常有趣，于谐谑调侃之中，表现出作者对重仕轻商观念的不屑。这在蒲松龄的时代，是很可贵的。

（王星琦 王雪盼）

注　释

[1].顺天：今北京。明永乐元年以北京为都城，改原北平府为顺天府，清沿明之旧称。

[2].金陵：今江苏南京。

[3].蹇：本指跛足。引申指蹇驴。此指驴子。

[4].油碧车：即油壁车，以油漆涂饰车壁的车子，古代多为妇女所乘。

[5].河朔：泛指黄河以北地区。

[6].三四椽（chuán）：三四间。

[7].素介：一向耿介、清高。

[8].“则以”二句：意谓若将菊花圃当作市肆，把菊花当作商品来买卖，乃是对菊花的侮辱。东篱，此指菊圃。因陶渊明有“采菊东篱下”的诗句，后人遂以东篱代指菊圃或菊花。

[9].苟求富：以苟且的手段谋求富贵。

[10].道相属：路上接连不断，指人群络绎不绝。

[11].款：犹叩，即敲门。

[12].劚（zhú）：同“斸”，大锄。此处用作动词，犹言挖掘。

[13].字：古时称女子许嫁为字。《礼记·曲礼上》：“女子许嫁，笄而字。”

[14].南中：泛指南方。

[15].夏屋：大屋。

[16].风示：这里是暗示、试探之意。

[17].赘：即入赘，指婚后男入女家。

[18].作南北籍：是说将南北二屋的财物分别入账本。籍，账本。

[19].赍（jī）：还，送还。

[20].浃旬：即一旬。古代以干支纪日，称自甲至癸十日为浃日或浃旬。

[21].陈仲子：战国时齐国廉士。其兄陈戴是齐国的显贵，他耻食兄禄，与兄分居。一次误食别人送其兄之鹅肉，知道后立即吐了出来。孟子以为陈仲子的行为不过是矫揉造作。这里是黄英将马生比作陈仲子，含有讥讽意味。

[22].鸠工庀（pǐ）料：召集工匠，聚积材料。

[23].渊明：晋代大诗人陶潜的字。他曾做过彭泽县令，后辞官归隐，平生爱菊。下文的彭泽也是指他。

[24].靳：吝惜。

[25].东食西宿：据《风俗通》载，齐国有两个男子同时向一个女子求婚。东家男子丑而富，西家男子美而贫。女子的父母犹豫不决，就问她要嫁哪家。女子说：“嫁两家，在东家吃饭，在西家住宿。”这里是黄英借此故事取笑马生。

[26].契阔：阔别之情怀。

[27].岁杪：岁末、年底。

[28].直：通“值”。即价值。

[29].自辰以讫四漏：从上午辰时直到夜半四更。

[30].玉山倾倒：形容醉倒。

[31].花朝：古以农历二月十二日为百花生日，称“花朝”。一说为农历二月十五日或二月初二。

[32].青山白云人：唐人傅奕旷达超脱，崇尚自然，有病亦不请医求药。《旧唐书》本传中说他曾自为墓志铭：“傅奕，青山白云人也，因酒醉死。”此处借傅奕事以喻陶生品格。





