徐玄方女


［晋］陶渊明

晋时，东平冯孝将为广州太守。儿名马子，年二十余，独卧厩中，夜梦见一女子，年十八九，言：“我是前太守北海徐玄方女，不幸早亡。亡来今已四年，为鬼所枉杀。案生录，当八十余，听我更生，要当有依马子乃得生活，又应为君妻。能从所委见救活不？”马子答曰：“可尔。”乃与马子克期当出。至期日，床前地头发正与地平，令人扫去，则愈分明，始悟是所梦见者。遂屏除左右人，便渐渐额出，次头面出，又次肩项形体顿出。马子便令坐对榻上，陈说语言，奇妙非常。遂与马子寝息。每诫云：“我尚虚尔。”即问何时得出，答曰：“出当得本命生日，尚未至。”遂往厩中，言语声音，人皆闻之。女计生日至，乃具教马子出己养之方法，语毕辞去。马子从其言，至日，以丹雄鸡一只，黍饭一盘，清酒一升，醊 [1] 其丧前，去厩十余步。祭讫，掘棺出，开视，女身体貌全如故。徐徐抱出，著毡帐中，唯心下微暖，口有气息。令婢四人守养护之，常以青羊乳汁沥其两眼，渐渐能开，口能咽粥，既而能语。二百日中，持杖起行。一期 [2] 之后，颜色肌肤气力悉复如常。乃遣报徐氏，上下尽来。选吉日下礼，聘为夫妇。生二儿一女：长男字元庆，永嘉初为秘书郎中；小男字敬度，作太傅掾；女适济南刘子彦，征士延世之孙云。

——《搜神后记》





【赏析】

鬼神皆为人所造，但人造鬼神的手法是无穷无尽的，盖因人之想象力亦无穷无尽之故。人变鬼可以，鬼又何不可变为人？于是，十八九岁的妙龄女鬼徐家女儿，就被作者从鬼域中“救”了回来，配给了与她年貌相当、门第相同的姓马的书生了。

这样的男人女鬼终谐的故事，后世之作里是不胜枚举的，有名的，如《聊斋志异》里的《莲香》、《聂小倩》，便属此类。不过，若将《聊斋》故事与本文对读，便可觉气味大有不同，若本文，写得实在是有点儿战战兢兢，情节的展开也是拘谨而小心。

妙龄美女要回魂，在后世的人看来，实在是极容易的事，如果逢上汤显祖先生，他便会告诉你，只需一个“情”字，女鬼对哪位男士有了情，托个梦，请他开棺便是了。而在本文中，则须有重大的理由、牢靠的依据：首先是女鬼乃被“枉杀”，显得回魂之举含有昭雪冤案的合理性；其次是要有“生录”的理论依据，显得回魂乃是冥中注定的应有之义，决非“情能生人”，完全合乎阴世的律例，而阳间的人接受她时便不须负任何道德责任，她“为君妻”时也不会有悖于伦理纲常——所以，后来徐氏便堂堂正正地被父母接受，“选吉日下礼，聘为夫妇”了。

女鬼好容易先头发，次额面，再次肩项形体地一层层、一段段打地底下钻出来，此际面对她的若是蒲留仙笔下的桑生、王生之流，能不赶紧上去抱持在怀，贪看花容月貌，而作者也趁机笔挟风月，作好一番渲染？可惜之至，那太守儿子只让她坐在对面，很有点“相敬如宾”的味道；而她呢，作者亦仅称其语言“奇妙非常”而已，全不涉一笔其玉颜何如；最苦的自是读者，盼了半天，只见到一个乏味场景。虽然，作者也考虑到孤男寡女夤夜同处一室，不免落到一块儿“寝息”的地步；但女鬼却开口道“我尚虚尔”，然则马子携入鸳帐的乃是镜花水月，又有何风流可言？

女鬼由虚转实的过程也让读者看得心烦：要耐心等到她本命生日，再耐心看她平躺二百日、拄杖百余日，统计一年。在这段日子里，若逢上蒲留仙的笔，这对男女早不知做下多少男欢女爱的旖旎风情了，然而在本文面前，读者只有耐心等候，且等到的又是最循规蹈矩也最乏味的结局——明媒正娶。

看来，刚刚开始写人变鬼、鬼变人之故事的古人，还是有不少顾忌的，处处想着可别触犯了人间的什么章程，而全不如后世的作家们那么潇洒，让鬼儿们任意转世、随时回魂，返回阳世便恣意欢乐，全不受限制。万事起头难，写鬼故事也是如此，一样新的东西才出世，总不免带上些旧的痕迹，这是不奇怪的。

（沈维藩）

注　释

[1].醊（zhuì）：祭祀时以酒洒地。

[2].一期：一周年。





