白布裤鬼


［晋］陶渊明

乐安





[1] 刘池苟家在夏口 [2] ，忽有一鬼来住刘家。初因暗 [3] ，仿佛见形如人，著白布裤。自尔后，数日一来，不复隐形，便不去。喜偷食，不以为患，然且难之 [4] 。初不敢呵骂。吉翼子 [5] 者，强梁 [6] 不信鬼，至刘家，谓主人曰：“卿家鬼何在？唤来，今为卿骂之。”即闻屋梁作声。时大有客 [7] ，共仰视，便纷纭掷一物下，正著翼子面。视之，乃主人家妇女亵衣，恶犹著焉 [8] 。众共大笑为乐。吉大惭，洗面而去。有人语刘：“此鬼偷食，乃食尽，必有形之物，可以毒药中之 [9] 。”刘即于他家煮野葛 [10] ，取二升汁，密赍 [11] 还家。向夜，举家作粥糜，食余一瓯，因泻葛汁著中，置于几上，以盆覆之。人定 [12] 后，闻鬼从外来，发盆啖糜。既讫，便掷破瓯走去。须臾间，在屋头吐，嗔怒非常，便棒打窗户。刘先已防备，与斗。亦不敢入。至四更中，然后遂绝。

——《搜神后记》





【赏析】

本故事中的白布裤鬼，很像现实中偷鸡摸狗、放赖撒泼的青皮小瘪三。虽不为大害，但偷吃食物，扰人家室，是典型的社会渣滓。

此鬼并无多大能耐。初到刘家时，鬼影幢幢，刘家只能从暗处看到他穿一条白布裤。这说明他此时意在试探，尚不敢公开耍赖。如果刘家此时给其一点颜色看看，则他断然不敢再纠缠下去。但刘家心存畏惧，未采取任何措施，遂使数日一来，胆子越混越大，连形迹也不隐藏，后来索性不走了。可见一切鬼蜮本质上都欺软怕硬。此鬼虽无能，但遇见刘家这样的“软柿子”，也就渐变成蛮不讲理的“没毛大虫牛二”。

但此鬼到底只是“小鬼”，到刘家既非蛊惑人，也非谋大财，只是想偷点残羹剩饭糊口，因而只敢捣鬼，不敢为祟。对这样猥琐无能的鬼辈，刘家仍不敢呵骂，遂使此鬼摸透了刘家的馁怯心理，更加肆无忌惮地耍起流氓：当刘家的客人吉翼子准备斥骂他时，他竟把刘家妇女的沾有秽物的内衣偷来，扔在吉的脸上。十足是个既做毛贼又耍无赖的双料流氓！

至于刘家，经过几番折腾后，总算摸清了此鬼的底细，于是敢于接受别人意见，设计“以毒药中之”。此鬼中计后，拿出看家本领：在屋头呕吐、用棒子敲打窗户。但这些黔驴之技再也吓不倒人。刘家勇敢地和鬼斗打，终于将其赶跑。这就告诉人们：对这类鬼蜮，委曲求不了全，一味忍让，只能使其气焰更加嚣张；而一旦针锋相对，鬼也就无计可施，只有滚回到他该去的地方了。

（鄢化志）

注　释

[1].乐安：县名，汉置，属千乘郡，晋废入博昌。故地在今山东博兴。

[2].家在夏口：移家住在夏口。夏口，镇名。故址在今湖北武汉黄鹄山上。

[3].因暗：通过从暗处观察。

[4].不以为患，然且难之：不把此鬼偷食看作祸患，但也难以忍受它。

[5].吉翼子：人名。

[6].强梁：倔强骄横。

[7].大有客：有许多客人。

[8].恶犹著焉：上面尚沾有妇女的月经。

[9].中之：使之饮而中毒。

[10].他家：别人家里。野葛：藤本植物，可入药。

[11].赍（jī）：送。

[12].人定：时间名。古时计时以地支分为十二时辰。人定为亥时，相当于现代时刻的晚上九点至十一点。此指夜深人静时。





