李 咸


［唐］陈 劭

太原





[1] 王容，与姨弟赵郡 [2] 李咸，居相卫 [3] 间。永泰 [4] 中，有故之荆襄 [5] ，假公行乘传 [6] ，次邓州 [7] ，夜宿邮 [8] 之厅。时夏月，二人各据一床于东西间，仆隶息外舍。二人相与言论，将夕，各罢息，而王生窃不得寐。

三更后，云月朦胧，而王卧视庭木荫宇萧萧然。忽见厨屏间有一妇人窥觇 [9] ，去而复还者再三。须臾出半身，绿裙红衫，素颜夺目。时又窃见李生起坐，招手以挑之。王生谓李昔日有契 [10] ，又必谓妇人是驿吏之妻，王生乃佯寐以窥其变。俄而李子起就妇人，相执于屏间，语切切然 [11] 。久之，遂携手大门外。王生潜行阴处，遥觇之。二人俱坐，言笑殊狎 [12] 。须臾，见李独归，行甚急，妇人在外屏立以待。李入厨取烛，开出书笥 [13] ，颜色惨凄。取纸笔作书，又取衣物等，皆缄题之。王生窃见，直谓封衣以遗妇人，辄不忍惊，伺其睡，乃拟掩执。封衣毕，置床上却出。顾王生且睡，遂出屏，与妇人语。久之，把被俱入下厅偏院。院中有堂，堂有床帐，供树森森然。既入食顷，王生自度曰：“我往袭之，必同私狎。”乃持所卧枕往，潜欲惊之。



比至 [14] 入帘，正见李生卧于床，而妇人以披帛绞李之颈，“咯咯”然垂死。妇人白面，长三尺余，不见面目，下按悉力以勒之。王生仓卒惊叫，因以枕投之，不中，妇人遂走。王生乘势奔逐，直入西北隅厨屋中。据床坐，头及屋梁，久之方灭。童隶闻呼声悉起，见李生毙，七窍流血，犹心稍暖耳。方为招魂将养，及明而苏。王生取所封书开视之，乃是寄书与家人，叙以辞诀，衣物为信念。不陈所往，但词句郑重，读书恻怆。

及李生能言，问之都不省记。但言仿佛梦一丽人，相诱去耳，诸不记焉。驿之故吏云：“旧传厨 [15] 有神，先天 [16] 中已曾杀一客使。”

此事王容逢人则说，劝人夜不令独寐。

——《通幽记》





【赏析】

在远古的时代，由于错误的认识，人们产生了灵魂不死的观念。这一观念，反映在丧葬、祭祀、民俗等各个方面，因而又有了极繁富的鬼故事。林林总总的鬼，大体可分为两类：一为善良的鬼；一为邪恶的厉鬼。本篇所写的属于后者，是杀害男性的女鬼。

这个女鬼作祟的伎俩，先是幻化为“绿裙红衫，素颜夺目”的“丽人”，引诱和蛊惑李咸离开卧室，“于屏间语”，又“携手出大门外”；其间逼李咸“惨凄”地自取纸笔书，书与家人叙诀。尔后才露出凶残的害人本性：“以披帛绞李之颈”，“下按悉力以勒之”，致使李咸“七窍流血”。而其前科是“先天中已曾杀一客使”。故事描写全面、细致，在古代如果头脑中稍有鬼的观念存在，在一灯如豆，微光摇曳的静夜，读之能不毛骨悚然吗？今天读之，也不能不叹服作者的想象能力和表述能力的高超。

作者为这一女鬼之活动所设制的环境，也是成功的。第一，李咸是行于中途，只有表兄和仆隶相伴的单身汉，存在性的饥渴，容易被美丽的异性所吸引。这是女鬼诱惑李咸必不可少的有利条件。第二，“夜宿邮之厅”，李咸与王容“二人各据一床于东西间”，而且“仆隶息外舍”，无人干扰。这样，女鬼便有了可乘之机。第三，夏月三更后，“云月朦胧”，“庭木荫宇萧萧然”。这种笼罩驿站的阴森气氛，最适于这一女鬼的出现，并施展伎俩，进行其凶残和罪恶的勾当。

女鬼诱惑和杀害李咸的活动，作者不以自己的口吻来直接叙述，全通过王容之视觉来间接表述，也颇巧妙。一能使读者随王容之认识过程，初以这一女鬼为“驿吏之妻”，最后方识其“庐山真面目”，增加趣味性。二能借王容这一在场人的身份，增加直观性和真实感。三能便于灵活地插写王容见时之心理和行为，刻画王容这一陪衬人物。王容初见这一女鬼时，猜想与“李昔日有契”，“是驿吏之妻”；见李咸“取纸笔作书，又取衣物等，皆缄题之”时，又猜想是“封衣以遗妇人”，因而“辄不忍惊，伺其睡乃掩执”；见李咸与这一女鬼“把被俱入下厅偏院”，也想着去占点便宜；最后，见李咸正在被勒杀时，这才“仓卒惊叫，因以枕投之”，又“乘势奔逐”。这一切，实在写这一女鬼，但王容的拈花惹草的本性也栩栩如生地刻画出来了。此外，女鬼形象前后变化的对比描写也极传神，即从“素颜夺目”到“白面长三尺余，不见面目”，这些细节描写，增加作品诡秘恐怖的气氛，也值得一提。

（何均地）

注　释

[1].太原：今属山西。

[2].赵郡：治在今河北赵县。

[3].相卫间：在今河南境内的黄河北面一带。相，相州，治在今河南安阳；卫，卫州，治在今河南卫辉。

[4].永泰：唐代宗年号（765）。

[5].荆襄：指今湖北襄阳一带。荆，州名，今湖南、湖北一带，皆其所辖，治所曾在襄阳。

[6].乘传：古代设驿站，备住房、马匹等供过往官员和使者使用。马匹分上、中、下三等，配给下等马匹拉的车，叫做乘传。这里意不坐实，只指借用公行驿站的房舍和车马。

[7].次邓州：住宿停留在邓州。邓州，今河南邓州市。

[8].邮：驿站。

[9].窥觇（chān）：偷看。

[10].契：约。

[11].切切然：细声快速私语的样子。

[12].狎（xiá）：态度不庄的亲近。

[13].笥：盛衣服的竹箱。

[14].比（bì）至：等到。比，及。

[15].厨：本作“厕”，因上文未提及“厕”，疑误；据上文“直入西北隅厨屋中……”改。“厕”与“厨”，形近。

[16].先天：唐玄宗年号（712—713）。





