梅 自 然


［清］屠 绅

太行山下妇功村，逼近煤窑。人家有女，年及笄矣，红过夭桃，白欺艳雪，而无偶，其父母甚怜之。女以春月倚门，一丈夫过，娬媚 [1] 非常，见女目逆而送，女亦笑焉。旬日，复踵门谒女父母，言欲为婿。问其氏族里居，曰：“梅自然，家在陶穴中，北行五十里可至。某生五岁，遭窑覆之患，父母陷没，先人坟墓，皆化黑土，某独自匍匐出险，山腹空虚，无橡栗 [2] 可拾，因取炭食之，始能长成，今年二十矣，尚孑立未有室也。”女父母怪其食炭之说，以他辞却其请。未几，女疾作，大呼非自然医治不活。父母骇惑，忽自然来视，不觉登女床，若诊脉状。女霍然病起，告于父母，将与梅郎去隐陶穴中，毋恋我。父母不许也。既昏黑，自然与女俱失所在。询之村人，五十里窑中，有少年梅自然否？皆云：“不识。”往北入穴行，不十里，却塞其径。知为妖异，诉于王屋 [3] 道士冷天师。冷来家周视房栊，得自然所遗盒，内和炭屑焉。冷愕然曰：“此物难治矣，彼称五十里，浮词也，殆五里耳。当就其地，有穴隙处，为坛致之。”女父母从命，行将及五里，见一穴，如狐鼠所营，旁植枯杨数株。冷曰：“此枯杨，其所设屏风也，斧之必有异。”树遭斧，果出黑血。冷结茅坛焉。先施丹篆，令其女出。三日而无踪，探窑穴，刚容一手，冷抚然曰：“吾术疏矣，不炼其形至于藐小，女欲出不能也。”女父母云：“若是其窄也，吾女又何以得入？”冷云：“初入，穴本大，继蹙 [4] 之使窄，即其物为蠥 [5] 也。吾不难以震雷扩其穴，恐闻而曳女他遁，转费心神耳。”方夜索女旧衣襦，以手呵指之，倏短小为孩提服，书梵字 [6] 其上，叱咤呼风者三。其父母伺穴外，隐隐闻女作啼声，若为人引出者，才及尺人也。向冷拜，冷喝曰：“行鬼穴，归人关，幻躯灭，得大还。”又呼风者三，女就地长大，复其蓉面柳眉焉。见父母，各悲不自胜。冷曰：“无令物觉。”复朱书女两手，遣入缚自然，女至穴，忽身小而入；须臾，牵一白人如柔蚕者，出于穴；其人目不瞬，而口流涎。冷坐坛上责供状，其人曰：“吾在煤窑中，死十年而生，吞炭能言，知嗜欲，自号梅自然，即煤之义也。女不应顾我而笑，故魅之。然吾然 [7] 火也，遇冷即不复然矣，殆十年，而仍死乎？”即仆地，柔者复僵，白者旋黝，不知何鬼道也。



敦砥园曰：“炭实其腹，而靦然为人为魅，真复然之死灰矣。冷天师冰霜之法，不为梅自然所熔，卒以擒灭，由于指使女戎也，以其所狎饵之，自然安得复活？”



——《六合内外琐言》





【赏析】

汤显祖在《牡丹亭·题词》里写道：“天下女子有情，宁有如杜丽娘者乎！梦其人即病，病即弥连，至手画形容，传于世而后死……情不知所起，一往而深。生者可以死，死可以生。生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也。”整个题词，强调了一个“情”字。《牡丹亭》写杜丽娘在游园时，梦见了自己理想中的男子柳梦梅，醒后日夜思念，以至生病，病中把自己的真容画下，然后死去；三年之后，复生成人，与柳梦梅终成眷属。汤显祖认为，“情”有巨大的力量，它不受任何约束，能冲破种种枷锁，因而是不可遏制的。

生平慕汤显祖之为人的屠绅，在他的志怪小说集《六合内外琐言》中也塑造了这样一个冲决一切力量的、超现实的人物梅自然。《梅自然》在艺术构思上模仿《牡丹亭》的痕迹是显而易见的。主人公姓梅，便直接从《牡丹亭》里的“情种”柳梦梅派生而来。梅自然，即“煤自燃”，即是说明“情”是本能的、发自内心的，也是不可扑灭、不可战胜的，更是不能用常理去衡量的。所不同的只是，汤显祖写的天下最有情的杜丽娘是女子，而屠绅写的梅自然却是少年。但杜丽娘“死三年矣，复能溟莫中求得其所梦者而生”，梅自然“在煤窑中，死十年而生”；杜丽娘“年已二八，未逢折桂之夫”，梅自然“年二十矣，尚孑立未有室也”；不是抄袭，便是暗合。汤显祖在《牡丹亭·题词》中云：“第云理之所必无，安知情之所必有邪”——为了表现情，可以出现超现实的情节，不必拘泥于常理，不要为生活真实所局限。《牡丹亭》是这样，《梅自然》也是这样。

梅自然是“家在陶穴中”，“取炭食之”而长大的少年，他“吞炭能言，知嗜欲”，与常人一样，自然也就有七情六欲。所以，当他遇到“年及笄矣，红过夭桃，白欺艳雪”的女子后，这种情爱便不可遏制了。文中写到“娬媚非常”的梅自然“见女目逆而送”，而“女亦笑焉”。一个含情脉脉，一个暗送秋波，安能不产生感情？女子在父母怪梅自然“食炭之说”，辞却其求婚之请后，便“疾作，大呼非自然医治不活”。而梅自然在后来冷天师向他“责供状”时，对曰：“女不应顾我而笑，故魅之。”梅自然带走及笄女子，这是“情”的发展的必然结果。在这里，作者着重强调的是“情”的巨大力量。

与汤显祖一样，屠绅崇尚的是人的本性。文中的主人公表白“自号梅自然，即煤之义也”。除此之外，我以为还有“媒”之意。梅自然与女子的恋爱，没有第三人从中穿针引线（《西厢记》里尚有红娘），完全是一见钟情；要说有媒人，便是他们自己。所以，这种情是男女之间自然（男主人公就叫自然）而合理的要求，是天经地义的。

与具有浓厚的浪漫主义的戏曲名作《牡丹亭》一样，《梅自然》不是一般的爱情小说，作为志怪与言情相糅合的作品，《梅自然》虽然歌颂了男主人公“为情而生，为情而死”的感人至情，但更含蓄更隐约地反映了现实生活中以“情”与封建正统观念“理”的势不两立。屠绅在这里显然是借鬼神来针砭时弊。作品中的冷天师无疑是作为“以情抗理”的梅自然的对立面而出现的，他就是现实生活中的以“理”制“情”、压抑情爱、压抑人性的封建势力的代表。这位“冷面”天师，以“冰霜之法，不为梅自然所熔，卒以擒灭”，以冷治热，以冷酷的“理”压制自然的“情”。这种象征主义手法最好不过地证明了“情”与“理”的冰炭不相容。

虽然，在“理”的强大压力下，梅自然与女子的恋情被活活拆散了，梅自然的追求遭到了毁灭性的打击，但这种超乎生死的男女之情，却显示了它冲决一切的力量。“得自然所遗盒，内和炭屑焉，冷愕然曰：‘此物难治矣！’”世间只有情难诉，世间只有情难治！在“情”的巨大力量面前，“理”显得多么藐小与无能！屠绅与汤显祖一样，讴歌和向往“有情之天下”，用以反对理学家们所维护的封建秩序，批判了腐朽不堪的假道学，这是他的积极思想之所在。在这一方面，他私淑汤显祖，得汤氏真髓，是值得称道的。

（邹自振）

注　释

[1].娬媚：同“妩媚”。

[2].橡栗：橡树的果实，即栎实。《列子·说符》：“冬日则食橡栗。”

[3].王屋：即王屋山，与篇首所云太行山均在山西省境内。

[4].蹙（cù）：缩小，收敛。

[5].蠥（niè）：妖孽，古代称物类反常的现象，也比喻邪恶的事或人。

[6].梵（fàn）字：即梵文，印度古代书面语言。

[7].然：通“燃”。





