屈 原


［南朝·梁］吴 均

屈原五月五日投汨罗水，楚人哀之。至此日，以竹筒子贮米，投水以祭之。汉建武中，长沙区曲白日忽见一士人，自云“三闾大夫”。谓曲曰：“闻君常见祭，甚善。但常年所遗，并为蛟龙所窃；今若有惠，当以楝叶 [1] 塞其上，以彩丝缠之，此二物蛟龙所惮。”曲依其言。今五月五日作粽，并带楝叶、五花丝，皆汨罗之遗风也。

——《续齐谐记》





【赏析】

中华民族是个重伦理、讲道德的民族，特别重视忠奸之分、曲直之别。对于那些忠于祖国、热爱人民、对民族作出贡献的人，特别是那些因此而受诬枉、被陷害而含冤至死者，人们总是寄予无限的崇敬和怀念。或者为他们立丰碑，或者为他们建祠庙，而更多的还是根据他们的事迹创作出一个个动人的传说，为他们编织成一束束美丽的花环，使他们世世代代永远活在人们的心中。屈原就是这样一位几千年来一直为人们尊崇的忠臣与诗人。这篇志怪小说就是人们为怀念他而创作出来的关于屈原不死的动人传说。

每年五月初五，人们总要包粽子以表示对屈原的纪念，这已经成为汉民族一个普遍的传统的习俗。这一习俗，最早起于屈原的故乡湘楚一带。据《寰宇记》引《襄阳风俗记》云：“屈原五月五日投汨罗江，其妻每投食于水以祭之。原通梦告妻，所祭食皆为蛟龙所夺。龙畏五色丝及竹，故妻以竹为粽，以五色丝缠之。今俗，其日皆带五色丝，食粽，言免蛟龙之患。”屈原“通梦告妻”，其实是其妻日念夜虑结思成梦想出这一祭祀办法，这还是较真实可信的。但人们不满足于这一说法，为了表达对屈原的无限怀念之情，又创造出这样一个白日亲见自称屈原面世的传说。

小说中这段描写，虽是传说，但却给人以十分真切之感，且描写十分朴素，语言亦十分精炼传神。

（孙秀荣）

注　释

[1].楝叶：楝，落叶乔木。古人认为楝叶可以避邪。





