定伯卖鬼


［魏］曹 丕

南阳宋定伯





[1] ，年少时夜行逢鬼。问曰：“谁？”鬼曰：“鬼也。”鬼问：“卿复谁？”定伯欺之言：“我亦鬼也。”鬼问：“欲至何所？”答曰：“欲至宛市。”鬼言：“我亦欲至宛市。”共行数里，鬼言：“步行太极 [2] ，可共迭相担 [3] 也。”定伯曰：“大善！”鬼便先担定伯数里。鬼言：“卿太重，将非鬼也？”定伯言：“我新死，故重耳。”定伯因复担鬼，鬼略无重。如其再三 [4] ，定伯复言：“我新死，不知鬼悉何所畏忌？”鬼曰：“唯不喜唾。”于是共行。道遇水，定伯因命鬼先渡，听之，了无声。定伯自渡，漼漼 [5] 作声。鬼复言：“何以作声？”定伯曰：“新死不习渡水耳，勿怪。”



行欲至宛市，定伯便担鬼至头上，急持之。鬼大呼，声咋咋 [6] 索下 [7] 。不复听之，径至宛市中。着地，化为一羊。便卖之，恐其变化，唾之，得钱千五百乃去。

于时言：“定伯卖鬼，得钱千五。”

——《列异传》





【赏析】

不怕鬼，已够人钦佩；进而捉鬼，又让人顿生敬慕之意；至于卖鬼，闻所未闻，更令人击节赞叹，拍案叫绝！

定伯治鬼有道，此中略而可分为三部曲：

一曰：遇鬼有胆气。夜行逢鬼，贵在不怕。怕则慌，慌则逃，逃则不免被鬼吃掉；唯有不怕，才能镇定，才能沉着地与鬼斗，最后战而胜之。

二曰：骗鬼有智谋。当知道对方是鬼，不蛮斗硬拼，而用智斗，用计稳住，从容计议，从鬼口中骗得降鬼法，从而以“其鬼之道还治其鬼之身”，战而胜之。

三曰：卖鬼有魄力。自古有鬼吃人，就有人斗鬼，人与鬼的斗争永无止息。鬼于人无用而有害，将鬼捉而卖之，这就将有害化无害，无用变有用。这种真正的治鬼之道，出于改造鬼蜮的宏大魄力。

世上并无鬼，所谓鬼，其实是人造出来的；但世上确有鬼一样的人和事。用定伯卖鬼的胆气、智谋、魄力治之，不亦可乎！

（吉明周）

注　释

[1].南阳：郡名，治所在宛县（今河南南阳），汉时为商业发达的城市。宋定伯，一作宗定伯。

[2].极：困惫，疲倦。

[3].迭相担：轮流背对方。

[4].如其再三：像这样（轮流背对方）两三回。

[5].漼漼（cuǐ）：象声词，形容涉水时发出的声响。

[6].咋咋（zhà）：象声词，形容吃惊或害怕时发出的细小尖促的声音。

[7].索下：要求下来。





