卢顼表姨


［唐］牛僧孺

洺州





[1] 刺史卢顼表姨常畜一猧子 [2] ，名花子，每加念焉。一旦而失，为人所毙。后数月，卢氏忽亡。冥间见判官姓李，乃谓曰：“夫人天命将尽，有人切论 [3] ，当得重生一十二年。”拜谢而出。

行长衢中，逢大宅，有丽人，侍婢十余人，将游门屏，使人呼夫人入，谓曰：“夫人相识耶？”曰：“不省也。”丽人曰：“某即花子也。平生蒙不以兽畜之贱，常加育养。某今为李判官别室。昨所嘱夫人者，即某也。冥司不广其请，只加一纪。某潜以改十二年为二十，以报存育之恩。有顷李至，伏愿白之本名，无为夫人之号，恳将力祈。”李逡巡而至，至别坐语笑。丽人首以图乙改年 [4] 白李。李将让之，对曰：“妾平生受恩，以此申报，万不获一，料必无难之。”李欣然谓曰：“事则匪易。”感言请之切，遂许之。临将别，谓夫人曰：“请收余骸，为瘗埋之。骸在履信坊街之北墙委粪之中。”

夫人既苏，验而果在。遂以子礼葬之。后申谢于梦寐之间。后二十年，夫人乃亡也。

——《玄怪录》





【赏析】

本篇采用按事情发生发展过程叙述的常见的写法。本来，极易写成单调呆板的流水账，但由于作者注意了材料的取舍详略，与情节安排上的波澜曲折，读来全无枯燥之感。

第一节时间跨度达数月，交代了许多事情：卢顼表姨养了只小狗，十分喜爱，后来却走失了，并“为人所毙”；数月后“卢氏忽亡”，于“冥间见判官”；却因为有人说情，得重返阳间。末一节也略写，多少时间多少情事只一笔轻轻带过，所谓惜墨如金。中间一节，是卢顼表姨返阳间途中的经历，虽然时间甚短，却是故事的主体，因此作者不惜笔墨，精心组织材料详写，显得枝杆分明，红花绿叶，相得益彰。

本篇的布局注意了波澜起伏。卢顼表姨所畜小狗为人所毙，是一小波澜。后数月，卢氏忽亡，又是一个小波澜。阴间的李判官宣布：“有人切论，当得重生一十二年”，推出一大波澜。卢氏返阳间途中，巧遇一丽人，不想却是小狗的前世之身，现已做了李判官的别室，这小狗即“有人切论”之“人”也，真是出人意料。“有人切论”的伏笔，至此始有了眉目。据丽人说，因为夫人“不以兽畜之贱，常加育养”，这才恳请判官放其重生。悬念至此解开。作者并不满足，还要下一番推波助澜的功夫，让丽人把判官首肯的“重生一十二年”，偷偷改为“二十年”，以示此狗的知恩图报。那么，此狗在报恩中就没有掺一点私心吗？有的。“临将别，谓夫人曰：‘请收余骸，为瘗埋之。’”古人相信入土为安，狗的要求可谓绝不过分。

本篇题旨是因果报应。为了加强因果报应的真实性、可信性，作者设计了由三端组成的尾声：其一，夫人苏醒后，果然在履信坊街之北墙委粪之中找到了狗的骸骨。其二，卢顼表姨以子礼葬之，狗亦托梦道谢。其三，二十年后，夫人乃亡。全篇以写实笔调记虚幻之事，令人称奇，笔调老辣平实，干干净净。当然，在众多志怪中，它也只是一篇普通的作品而已。

（戴逸如）

注　释

[1].洺州：州名。治所在今河北永年东南。

[2].猧（wō）子：供玩赏的小狗。

[3].切论：此指极力说情。

[4].图乙改年：用倒文符号“乙”把年数颠倒更改。此处指把十二年改为二十年。





