树 怪


［清］钮 琇

石涛





[1] 和尚以前朝宗室，遁迹桑门 [2] ，结茅于徽之黄山。岁暮雨雪，与一二禅侣围火庵内。更定以后，突见一人排户直入，其形甚巨，蓝发紫面，张口若箕，亦于炉旁踞坐。诸禅侣惊愕散匿，石涛凝然不动，徐举铁火筯夹一红炭置其口中，其人啣炭筯负痛疾趋而去。阅三日，雪霁，石涛携筇出游，离庵里许，见路侧核桃树，槎枒如人，树本上有横坎，广七八寸，铁筯与炭在焉，乃知前宵之排户者，即此怪也，遂命僮斫而薪之。石涛道行超峻，妙绘绝伦，太仓王麓台谓：“海内丹青家，不能尽识，而大江以南，当推石涛第一，余与石谷，皆所未逮。”

——《觚賸》





【赏析】

石涛以明宗室后裔兼大画家的身份，遁入空门。与其说他的道行深，不如说他见识广，因而遇事不惊，见怪不怪，若想虚张声势吓唬他，他是不买账的。因为石涛毕竟不是等闲之辈。

细细揣摩，本文中似有两层含义。一是“假大空”并不可怕，关键看你自己是否“货真价实”。如果你“道行超峻”，你便不怕；相反，假如滥竽充数，只好“惊愕散匿”。这是一种真功夫的较量。第二层含义则隐匿较深，这须联系作品产生的时代背景。其时，明亡不久，江南士大夫中亡国的情绪犹很强烈，迫于形势，又不敢张扬，于是便使用一种“影射”的曲笔。所谓石涛是明朝的遗子，他入山修道并非出之情愿，对于清廷目前的威赫声势石涛是由心底藐视的，所以借戏弄树怪而调侃清廷，实在是一个大胆的隐喻。石涛敢于直面树怪并命僮儿“斫而薪之”，“大江以南”自然是要“当推石涛第一”了。作者在这里所讲述的石涛事迹，实质仍是要抒发对清朝不满的情绪，只是过于隐秘罢了。

（罗怀臻）

注　释

[1].石涛：明末清初大画家，乃明宗室后裔，入清后出家为僧。

[2].桑门：沙门。





