石 氏 女


［宋］洪 迈

京师





[1] 民石氏开茶肆，令幼女行茶 [2] 。尝有丐者，病癫，垢污褴缕，直诣肆索饮。女敬而与之，不取钱。如是月余，每旦，择佳茗以待。其父见之，怒，逐去，笞女。女略不介意，供伺 [3] 益谨。又数日，丐者复来，谓女曰：“汝能啜 [4] 我残茶否？”女颇嫌不洁，少覆于地，即闻异香，亟饮之，便觉神清体健。丐者曰：“我吕翁 [5] 也，汝虽无缘尽食吾茶，亦可随汝所愿，或富贵，或寿考，皆可。”女，小家女，不识贵，止求长寿，财物不乏。既去，具白父母，惊而寻之，已无见矣。女既笄 [6] ，嫁一管营指挥使 [7] ，后为吴燕王 [8] 孙女乳母，受邑号 [9] 。所乳女嫁高遵约 [10] ，封康国太夫人。石氏寿百二十岁。



——《夷坚志》





【赏析】

这是一个做好事得好报的故事。

开茶馆家的一个小女孩，常常免费供应一个穷要饭的茶水，不想这个要饭的竟是吕仙翁，受他报答，这个女孩后来活了一百二十岁。

读者或许要说，这真是个大便宜事，施舍杯把茶水居然得到这般高的奖赏。

我说看似容易做来难。那个乞丐进茶馆喝茶不收他的钱，小孩家一般做得到，因不知物力维艰、不知打小算盘之故也。看他可怜，予以同情，小孩家也做得到，孟子早就说过：“恻隐之心，人皆有之。”但是，以下三点不容易做。第一，“敬而与之”，一般人难以做到，这非得诚心诚意、有“菩萨心肠”不可。同情易感，敬意难生，孔夫子就曾慨叹恭敬父母不易、“色养”最难（见《论语·为政》），何况对一个非亲非故的乞丐呢。第二，久而不厌难做。“如是月余，每旦，择佳茗以待。”其父笞责，“女略不介意，供伺益谨”。大凡人行善，一时发兴易，持之以恒难，“靡不有初，鲜克有终”，乃人情之常，小女孩能这样，就不是“天良”一点了。第三，对“病癫，垢污褴缕”的乞丐没有排拒感、厌恶感，甚至还可以喝他喝过的残茶，这也是出乎常情的，圣人都说“恶臭”、“好好色”是自然之理，小女孩所做的恐怕就不是别人能做到的。

且莫视小事为易事，且莫轻小事而不为，小事做不来，大事决难成。看来人们也只得眼睁睁地让这小女孩占大便宜了。

还有一层。在吕仙翁道出自己身份，表示要给小女孩以重奖，让她选择富贵或长寿时，小女孩不加犹豫地选择了长寿，不求其他。后来果遂其愿。这也是挺有意思的。大凡人们对几种利益进行选择时，总会选择利益大的、实惠多的方面，所谓“鱼，我所欲也，熊掌，我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而求熊掌也”。富贵尤为人所艳羡，鲜有弃之不取的，而这小女孩竟不加考虑。她后来不但长寿，也挺富贵，无心追求而竟得之，天道酬善，令人快意。她之所以长寿，也是因为无欲之故吧？吕翁的“或富贵，或寿考”的选择公式，其命意也很清楚，求富贵者难保寿考，不然的话，大腹便便的地行仙就头碰头了。

（汤华泉）

注　释

[1].京师：京城，此指开封。

[2].行茶：倒茶。

[3].供伺：供给，服侍。

[4].啜（chuò）：喝。

[5].吕翁：即吕洞宾，中唐人，传说成仙，为八仙之一。

[6].既笄（jī）：成年。

[7].管营指挥使：下级军官。

[8].吴燕王：赵佖，宋神宗第九子。

[9].受邑号：谓封县夫人。

[10].高遵约：亳州蒙城（今属安徽）人。





