黄 初 平


［晋］葛 洪

黄初平者，丹溪





[1] 人也。年十五，家使牧羊。有道士见其良谨，便将至金华山 [2] 石室中，四十余年不复念家。其兄初起，行山寻索初平，历年不得。后见市中有一道士，初起召问之，曰：“吾有弟名初平，因令牧羊，失之四十余年，莫知死生所在。愿道君为占之。”道士曰：“金华山中有一牧羊儿，姓黄字初平，是卿弟非疑。”初起闻之，即随道士去求弟，遂得相见。

悲喜语毕，问初平：“羊何在？”曰：“近在山东耳。”初起往视之，不见，但见白石而还，谓初平曰：“山东无羊也。”初平曰：“羊在耳，兄但自不见之。”初平与初起俱往看之，初平乃叱曰：“羊起！”于是白石皆变为羊，数万头。初起曰：“弟独得仙道如此，吾可学乎？”初平曰：“唯好道便可得之耳。”初起便弃妻子，留住就初平学，共服松脂、茯苓。至五百岁，能坐在立亡，行于日中无影，而有童子之色。



后乃俱还乡里，亲族死终略尽，乃复还去。初平改字为赤松子，初起改字为鲁班。其后服此药得仙者数十人。

——《神仙传》





【赏析】

《敕勒歌》中有一句形似平常而令人印象难忘，即“风吹草低见牛羊”。南方山区没有北国草原的牧群，但好些山坡上白石嶙峋杂于丛莽间，风吹草动，容易引起人们的错觉。“叱石成羊”的想象，当是由此而来。而一旦形成了传说，那么导致奇迹发生的主角理所当然就成了神仙。所以黄初平单凭这一手，便足以留名百世。在此前的《列仙传》中还有位叫葛由的，能刻木为羊，拿到市场活卖，影响就不及远甚。这是因为在艺术美感上差了一截的缘故。

这篇笔记精心结撰了黄初平“叱石成羊”的情节，其“独得仙道如此”，还惹起了哥哥黄初起羡慕与追效。黄初平入山四十余年，仍被称为“牧羊儿”，看来他确有仙风道骨，不止放羊这点招数。不过黄初起的苦修“至五百岁”，终于功行圆满；而初平老是把石头和白羊变来变去，目的性何在，就不免使人存疑。唐代宰相李德裕在“牛李党争”中失败，贬谪岭南，笔记载术士为他算命，说他一生可食羊万头，现已享用过九千五百头云云。偏偏在流放途中有人给他上献四百只羊，结果第二年就死在海南岛上。后来的好事者便把这份礼物算在黄初平头上。志怪小说同其他文体的区别之一，就是可以像雪球那般不断滚将下去。这毕竟为黄初平的石羊交代了部分着落。

《金华府志》据葛洪的作传年代称“晋皇（黄）初平”，大谬。倒是《神仙通鉴》谓黄氏兄弟为周朝时晋国人，在时间上较说得通，也使兄弟俩的“改字”有脉络可寻。鲁班即公输般，活跃于战国初期；而赤松子本是上古神农时的雨师，赤身系着兽皮裙，雷公脸，显然黄初平是僭用了他的法号。自从汉代张良功成身退追随赤松子遁世修道后，“赤松子”就成了神仙的代表，自然换成了得道高士的形象。《通鉴》还有一个新奇的说法，即认为授予张良兵法的黄石公也是黄初平的化身。合黄石公、赤松子为一人，这在张良故事中倒是颇具逻辑性，可惜竟未得到世人承认。最为出乎意料的是，黄初平最终竟在香港落了户，被尊为“黄大仙”，祠庙遍见，职掌市民的财运、婚姻等事，还学会用电子计算机为人占卜祸福。我们只担心他那“叱石成羊”的神通，即使一叱“数万头”，怕也是不容易餍足现代人的胃口的。

（穆 俦）

注　释

[1].丹溪：即浙江兰溪。

[2].金华山：一名长山，在浙江金华北。





