小 人


［清］陈嵩泉

王午楼为余言：道光癸卯，在滇南镇雄州





[1] 幕中，目击一物，甚怪。去城七八十里，有章姓者，以采樵为业。盛夏中，避热早起。时五更初转，斜月独明。负担入山，以趁凉爽。抵一溪岸，捆棘束薪。力作方勤，忽举头见西山上，有物行动，来往频频。映月对视，其形甚小，不辨谁何。章觉其异，砅 [2] 而过，登其峰，屏息侧步以窥之，则一小人，长尺余，戴长緌 [3] 小帽，服灰色缺襟袍，上罩马褂，踏粉底皂靴，面色似颇白皙，惟眉目位置不大可了。徘徊瞻眺，意殊自得。章知非人，隐身树后，俟其转身他向，突出擒之。已近身矣，小人忽觉，直前驰去，疾若飞鸟。章习于蹈险，不畏崎岖，追之尤急，逾两重冈峦，约三里许，天已半明。小人行渐缓，章亦喘息不胜。然意不肯舍，犹逐之。相去渐近，小人似啼，声乌乌然，怒掷其帽于地。章不顾，趋益紧。小人又解马褂而弃之。章践其上，甚绵软，瞥见其制作工细也，心好之，信手掇拾。一俯仰间，失小人所在。旋目四顾，略无踪影。懊恨欲死。转身取其帽，亦不见，惟马褂在手，乃倚石小息。日既出，返至樵处，取柴而归，白其异于里长。里长之子适从役州署，复转白于官。官呼章至，给以二金，而存其衣于库，故午楼亲见之。身度约六寸，袖阔四寸余，其质非绸非缎，非罗非纱，隐隐有八团花纹，而又不同织造。色晦暗，无可指名。竟不知其何怪也。



——《骇痴谲谈》





【赏析】

关于“小人”，古今中外的作家都曾有所表现，但一般都在“小人”的形态上加以想象，敷衍故事。比较起来，这一篇《小人》似乎有所寓意，与众不同。

首先，本篇小人的服饰具有清朝的特点，尤其是那件落入人手的马褂。

其次，小人出现的时间，是在太阳未出之时。小人在朦胧的暗中显得十分活跃，“来往频频”。

再则，小人出现时的神态，“徘徊瞻眺，意殊自得”，一副踌躇满志、自鸣得意的模样。

还有，小人见不得人类，见人就逃，而且善于利用人类的弱点，脱身有术，等等。

联想到我们中国人常将人格卑鄙、行为不正者称为“小人”，人们完全有理由这样去揣度作者写作意图：他是在借小人骂“小人”。再例如，“面色似颇白皙”，是不是说“小人”在公众面前常是一副清白相？“眉目位置不大可了”，是说“小人”不易被人认识其真面目，还是骂“小人”实际上很不要脸面，或是二者兼而有之？

本篇在写作上也有特色，它有些像电影镜头，先是层层推进，由“王午楼言”带出樵夫“避热早起”，在“五更初转，斜月独明”之时负担入山，打柴后在溪水旁加以捆扎；接着写樵夫偶然抬头，发现西山上有物行动；再写樵夫蹚水登峰，窥视小人，进而推出小人的“近距离特写”；然后写樵夫隐身树后，并由此进入樵夫追逐小人的高潮，可谓引人入胜。之后，又采用层层退出的手法，写小人逃走，樵夫捡马褂，日出樵夫归家，官府将马褂入库等情节，直至回到王午楼身上，使其前后呼应。至于结尾那段对马褂“不同织造”的叙述，未免又使人疑心顿起：作者是否又在玩弄“障眼法”，在那里指桑骂槐了？

（全岳春）

注　释

[1].镇雄州：州治今云南镇雄。

[2].砅：履石渡水。

[3].緌：古代冠带结在下巴下面的下垂部分。





