萧 总


《八朝穷怪录》

萧总，字彦先，南齐太祖





[1] 族兄瑰之子。总少为太祖以文学见重。时太祖已为宋丞相 [2] ，谓总曰：“汝聪明智敏，为官不必资 [3] ，待我功成，必荐汝为太子詹事 [4] 。”又曰：“我以嫌疑之故，未即遂心。”总曰：“若谶 [5] 言之，何啻此官。”太祖曰：“此言狂悖，慎钤 [6] 其口。吾专疚于心，未忘汝也。”

总率性本异，不与下于己者交。自建业 [7] 归江陵。宋后废帝 [8] 元徽后，四方多乱。因游明月峡 [9] ，爱其风景，遂盘桓累岁，常于峡下枕石漱流 [10] 。时春向晚，忽闻林下有人呼“萧卿”者数声。惊顾，去坐石四十余步，有一女，把花招总。总异之，又常知此有神女，从之。视其容貌，当可笄年，所衣之服，非世所有，所佩之香，非世所闻。谓总曰：“萧郎遇此，未曾见邀，今幸良晨，有同宿契。”



总恍然行十余里，乃见溪上有宫阙台殿甚严。宫门左右，有侍女二十人，皆十四五，并神仙之质。其寝卧服玩之物，俱非世有。心亦喜幸。一夕绸缪，以至天晓，忽闻山鸟晨叫，岩泉韵清。出户临轩，将窥旧路，见烟云正重，残月在西。神女执总手谓曰：“人间之人，神中之女，此夕欢会，万年一时也。”总曰：“神中之女，岂人间常所望也。”女曰：“妾实此山之神，上帝三百年一易，不似人间之官。来岁方终，一易之后，遂生他处。今与郎契合，亦有因由，不可陈也。”言讫乃别。神女手执一玉指环，谓曰：“此妾常服玩，未曾离手，今永别，宁不相遗！愿郎穿指，慎勿忘心。”总曰：“幸见顾录，感恨徒深。执此怀中，终身是宝。”天渐明，总乃拜辞，掩涕而别，携手出户，已见路分明。总下山数步，回顾宿处，宛是巫山神女之祠也。

他日，持玉环至建邺，因话于张景山。景山惊曰：“吾常游巫峡，见神女指上有此玉环。世人相传云，是晋简文帝李后曾梦游巫峡，见神女，神女乞后玉环，觉后乃告帝，帝遣使赐神女，吾亲见在神女指上。今卿得之，是与世人异矣！”

总齐太祖建元 [11] 末，方征召。未行，帝崩。世祖 [12] 即位，累为中书舍人。初，总为治书御史，江陵舟中过，而忽思神女事，悄然不乐。乃赋诗曰：“昔年岩下客，宛似成今古。徒思明月人，愿湿巫山雨。”





【赏析】

巫山神女是流传千古的美丽的神话传说。巫山在四川巫山县东南，下为巫峡，上有十二峰，其神女峰即得名于巫山神女，有石挺立若人，即被世人视为神女。峰下有神女庙。当人们经过巫峡的时候，湍急的江流，啼不住的猿声，峭丽的山峰，朝云暮雨，变幻莫测，必定会引起无限的遐想。自从战国时宋玉在《高唐赋》中描写楚怀王在巫山遇到神女的故事后，巫山就成为许多文人墨客向往的地方，神女也就成了他们心中追求的目标。

萧总自小聪明智敏，自视甚高，连“太子詹事”这样的高官爵位，也不在他的眼下；他生性傲慢，不与比他差的人相交；他讨嫌人世间的战乱纷争，热爱大自然的清静和平，他游明月峡，爱其风景，枕石漱流，可以盘桓累岁经年；他与神女相遇，早有思想准备，“常知此有神女”，故而从之；他与神女分手，也很明智，“岂人间常所望也”，所以没有那种依依不舍的儿女之情，只有一丝淡淡的惆怅；他后来当了大官，阅尽人间沧桑，但还思念着神女，思念着这块净土，吐露出自己的心志与向往。魏晋南北朝时期，军阀混战，烽烟四起，许多正直的、有抱负的知识分子，生不逢时，得不到重用，他们纷纷隐居山林，寻求自己的一块净土。陶渊明发现“桃花源”，萧总在明月峡遇神女，这些故事都是在同一背景下产生的。当然，陶渊明向往的是广大劳动人民的乐土，而萧总则是他个人的追求，境界自有不同。

这篇小说中巫山神女的形象与宋玉《高唐赋》中所写的神女形象也有所不同。宋玉未写神女的外貌与年龄，只是自我介绍了身份，主动提出“闻君游高唐，愿荐枕席”；告别时却依依不舍，说：“妾在巫山之阳，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”缠绵悱恻，凄婉动人，是一位既大胆热烈而又情深意浓的女子形象；而萧总遇到的神女，则是个“当可笄年”的美丽的少女，她“把花招总”，也颇大胆主动，但分袂时却没有那种缠绵悱恻，她知道“此夕欢会，万年一时”，相赠玉指环，以作纪念，显得豁达、冷静、含蓄，是一个崭新的神女形象。

小说采取了虚实交织、幻想与现实并现的手法：萧总为有案可查的历史人物，是实，神女为传说中的人物，是虚；萧总少年时的聪敏，到老年时的征召，皆有史可查，唯独他在明月峡遇神女之事虚无缥缈，而在这虚无缥缈的故事中，又将神女相赠的玉指环的来龙去脉写得十分确凿，作者用虚实之笔，变幻莫测地把这人神相恋的故事，渲染得十分曲折而美丽动人。

（唐葆祥）

注　释

[1].南齐太祖：即齐高帝萧道成。

[2].“时太祖”句：《南齐书·高帝纪》载，宋顺帝即位，萧道成进位侍中、司空、录尚书事、骠骑大将军，道成固辞上台（司空），即骠骑大将军、开府仪同三司。昇明三年三月，又进位相国，封齐公，一月之后，乃代宋自立。

[3].资：资历。

[4].太子詹事：掌太子家事，为太子官属之长。

[5].谶：谶语。《南齐书·高帝纪》云：“民间流言云：‘萧道成当为天子。’”

[6].钤：锁、闭。

[7].建业：即建邺，为建康之旧称，今江苏南京。

[8].宋后废帝：后废帝名刘昱，年号元徽。

[9].明月峡：一名扇子峡，在湖北宜昌西二十里。

[10].枕石漱流：语出曹操《秋胡行晨上》“枕石漱流饮泉”。

[11].建元：齐太祖年号（479-482）。

[12].世祖：齐武帝萧赜，高帝长子。





