广陵贾人


［五代］徐 铉

广陵有贾人，以柏木造床，凡什器百余事，制作甚精，其费已二十万。载之建康，卖以求利。晚至瓜步，微有风起，因泊山下。顷之，有巨舟，其中空，惟篙工三人乘之，亦泊于其侧。贾人疑之，相与议：“此必群盗也，将伺夜而劫我。”前浦既远，风又益急，逃避无地，夜即相与登岸深避之。

俄而风雨雷电，蒙覆舟所；岸上则星月皎然。食顷，雨止云散，见巨艘稍稍前去，乃敢归。舟中所载柏木什器，都不复见，余物皆在。巨舟犹在东岸，有人呼曰：“尔无恨，当还尔价直。”

贾人所载既失，复归广陵。至家，已有人送钱三十万，置之而去。问其故，即泊瓜步之明日也。

——《稽神录》





【赏析】

《太平广记·王老》记一位李司仓“攀藤缘树，直上数里”，进入高山顶上的一处神仙大本营作客。临别时主人们请他帮个忙，买两头耕牛就送到藤下，他们自有办法取货。这个故事有两点颇可注意，一是仙界在生活日用的需求上与尘境无大差别，甚至有时还必须仰仗人间的供给；二是采购后不愁运输，用现代术语来说，神仙们具有“大搬运”的特异功能。这篇《广陵贾人》述的是仙是怪不得而知，倘若为前者或可作如是观——尽管采取的“先斩后奏”的方式未免粗暴了些。

故事写扬州商人制作家具木器运到南京出售，叙事清晰，几乎没有一点多余浪费的文字。从“微有风起”，“风又益急”，到“风雨雷电”、“雨止云散”，一步步紧凑地展开了情节，更重要的是造就了神秘的氛围和离奇的悬念。故事中有个不小的破绽：那巨舟上“惟篙工三人乘之”，而从文中两次出现的“相与”字样来看，贾人船上的人数也并不少，就算加上船工只有三人吧，也是一对一交个平手，何必怕成这般模样？但神秘的氛围，离奇的悬念，硬是转移了读者的视线，急于了解下文的着落。结果是木器奇怪的失踪，巨舟那难解的呼喊，以及贾人得到了意外的补偿。舟中到底是什么人？他们为何要这样做？故事戛然而止，依然把读者抛留在神秘的氛围和离奇的悬念之中。

《红楼梦》中的刘姥姥，自称“天天都是在那地头上做歇马凉亭。什么奇奇怪怪的事不见呢”！她那女孩儿雪地抽柴的“信口开河”，竟也惹得“情哥哥偏寻根究底”，让宝二爷上了一回小当。贾人走南闯北，“歇马凉亭”的范围更大，自然更是见多识广。他们虽不是《天方夜谭》中的水手辛巴德，至少也属鲁迅《风波》小说中航船七斤一流的人物，其自叙或其经历，都容易引人注目。本篇中既有古人视为怪诞而实有发生可能的事件，如柏木什器的转入巨舟或者是龙卷风的杰作；又有满足心理习惯而断难圆满解释的成分，如文末偿还价值的那条皆大欢喜的尾巴。这正是刘姥姥式的侈谈的结果。“奇奇怪怪的事”经过口头的传播与定型，志怪小说于是产生。我们当然不至于像贾宝玉那般认真。 （穆 俦）





