刘 玄


［南朝·宋］郭季产

中山





[1] 刘玄，居越城 [2] 。日暮，忽见一人著乌袴褶 [3] 来。取火照之，面首无七孔，面莽傥然。乃请师筮之。师曰：“此是君家先世物，久则为魅，杀人。及其未有眼目，可早除之！”刘因执缚，刀斫数下，变为一枕，乃是其先祖时枕也。

——《集异记》





【赏析】

本篇写枕头化形为人，作祟危害人类。作者运用白描手法，对枕头变成的怪物作了简洁然而却是形神皆备的描写。全文共十七句，用于描述枕头怪的有三句。第一句“一人著乌袴褶来”，概写其外形，并通过它全身着黑写出了他的森然鬼气。第二句“面首无七孔”，言此怪囫囵一体，面无七窍，这就在视觉上较之面目狰狞更为可怕。第三句“面莽傥然”，进一步写出了枕头怪的独特之处，为结局揭示此怪的庐山真面目作了必要的铺垫。寥寥数言，容量却很大，具有很强的塑形作用。这是本文的一个可取之处。

本文的另一可取之处是情节非常新奇。视万物皆有灵，这是原始初人的一种幼稚的想法。这种想法已被现代科学证明是荒谬的。但是在审美领域中它却仍然不失为一片肥壤沃土，它曾经孕育了许多富有魅力的作品。看来，志怪小说之所以能在文学史上占一席之地，重要因素之一便是凭借着它们那诡谲多变的情节。

（邱 平）

注　释

[1].中山：郡、国名。治卢奴县（今河北定州）。

[2].越城：春秋越国所筑故城，在建康（今江苏南京）。

[3].袴褶（kùxí）：服装名。一种连衣裤。便于骑乘，为军中之服。





