贯 月 查


［晋］王 嘉

尧登位三十年，有巨查





[1] 浮于西海，查上有光，夜明昼灭。海人望其光，乍大乍小，若星月之出入矣。查常浮绕四海，十二年一周天，周而复始，名曰贯月查，亦谓挂星查，羽人栖息其上。群仙含露以漱，日月之光则如暝矣。虞、夏之季，不复记其出没。游海之人，犹传其神伟也。

——《拾遗记》





【赏析】

两汉、魏晋求仙之风盛行，方士在帝王和百姓中的鼓动具有两大特征：一是侈谈怪异的事物，以显示自己的夙慧；二是夸饰事物的怪异，以博取听众的惊羡。于是笔记中出现了许多新鲜的名物，伴之以头头是道而光怪陆离的阐释。当然这并不等于说它们都是方士的随意杜撰。

邓拓先生在《燕山夜话》中就曾提到过这篇《贯月查》，认为它是一则“宇宙航行的最古传说”，在世界的文字记载中产生最早：“古人已经设想到这条船能够到月球上去，到其他星星上去，所以把它叫做贯月槎和挂星槎。”将“贯月查”作为远古传说的记录而非王嘉个人的想象，这无疑是很有见地的。

然而，邓文仅将它看作古人的一种与后世科学成果巧合的“设想”，而没有想到，这更可能是当时确有其实的见闻。从本篇的记述来看，“浮于西海，查上有光，夜明昼灭”，完全符合现代关于不明飞行物的各种报告和描述的特征。邓先生对“贯月槎”或“挂星槎”的解释也不能令人赞同，其得此嘉名，并非因为“能够到月球上去，到其他星星上去”，而显然是由于其光“若星月之出入”，在光形、亮度、色彩及放射角度上都能随时变化的缘故。而这种放光“乍大乍小”的现象，正是飞碟等外星人飞行器所特有性能的表现。“羽人”、“群仙”，就是指这些外星人了。他们“栖息其上”，用一个简单的操纵动作，都能使“日月之光则如暝矣”，改变局部空间的可视度。在现代人看来，这一切并不是神话。

王嘉本人是道家的方士，但《拾遗记》中丰富的名物和传说，却并非一己之向壁虚构所能。“唯天为大，唯尧则之”，尧世在古人心目中的崇隆地位，使它既成为历代无数传说的归墟，也成为后人钩稽旧闻的渊薮。所以这一传闻也未必不存在当真肇自尧代的可能。倘若这样的话，这篇笔记庶可改称“不明飞行物的最古传说”，不失为宇宙科学研究的一则宝贵资料。

港台地区根据“不明飞行物”的英语简称（UFO），发明了“幽浮”的音译。用这两个字来比照这篇《贯月查》，真是得其神髓。再说一遍，“贯月查”是百分之百的“幽浮”。

（穆 俦）

注　释

[1].查：通“槎”，水中浮木，后常指舟筏。





