碧 玉


［晋］戴 祚

金吾





[1] 司马义 [2] 妾碧玉，善弦歌。义以太元 [3] 中病笃，谓碧玉曰：“吾死，汝不得别嫁。嫁，当杀汝！”曰：“谨奉命。”葬后，其邻家欲取 [4] 之。碧玉当去，见义乘马入门，引弓射之，正中其喉。喉便痛亟，姿态失常，奄忽便绝。十余日乃苏，不能语，四肢如被挝损。周岁始能言，犹不分明。碧玉色甚不美，本以声见取，既被患，遂不得嫁。

——《甄异传》





【赏析】

碧玉是东晋时著名歌女。宋代郭茂倩所编的《乐府诗集》，收有几首《碧玉歌》，据说就是为她而写的。其中，“碧玉小家女，不敢攀贵德。感郎千金意，惭无倾城色”，“碧玉破瓜时，相为情颠倒。感郎不羞郎，回身就郎抱”两首尤为流传。成语“小家碧玉”一语即由此而来。

据《乐府诗集》引《乐苑》说：“《碧玉歌》者，宋汝南王所作也。碧玉，汝南王妾名，以宠爱之甚，所以歌之。”刘宋时并无“汝南王”，故所说“宋汝南王”当是“晋汝南王”之讹。这也就是说，《碧玉歌》中的碧玉，同这篇志怪小说中的碧玉是一个人。她出身小家，是汝南王司马义的小妾，并不具有倾国倾城之貌，但仍得到汝南王的宠爱。汝南王所以会宠爱一个容貌平常的妾，大概主要因为她善于歌唱的缘故。

这篇《碧玉》是关于碧玉故事的又一种传说。在这篇故事中我们看到了封建贵族阶级的专横和残暴。他们把妇女看作私有财产，不但活着的时候把她们完全占有，就是在死后，仍不肯还给她们自由。碧玉遇到司马义鬼魂之事，自然是不经之谈，但司马义临死时对碧玉所说的那几句恶狠狠的话，无疑会对她造成极大的精神压力。因精神压力过重而造成精神分裂，从而出现某种幻觉，并进一步影响到某种生理机能，使其产生故障，这是完全可能的。因此，碧玉的悲剧尽管蒙上了一层怪诞的外衣，但它真正的内核，在当时还是很有现实性的。（范民声）

注　释

[1].金吾：执金吾（职官名）的简称。

[2].司马义：晋宗室，袭封汝南王，官至散骑常侍。

[3].太元：东晋孝武帝年号(376—396)。

[4].取：同“娶”。





