章 沉


［南朝·宋］刘敬叔

临海乐安





[1] 章沉，年二十余死，经数日，将敛而苏。云被录到天曹，天曹主者是其外兄，断理得免。

初到时，有少年女子同被录送，立在门外。女子见沉事散，知有力助，因泣涕，脱金钏一只及臂上杂宝，托沉与主者，求见救济。沉即为请之，并进钏物。良久，出语沉：已论秋英亦同遣去。秋英，即此女之名也。于是俱去，脚痛疲顿，殊不堪行。沉共宿嬿接 [2] ，更相问次。女曰：“我姓徐，家在吴县乌门 [3] ，临渎 [4] 为居，门前倒枣树即是也。”明晨各去，遂并活。

沉先为护府军吏 [5] ，依假出都，经吴，乃到乌门。依此寻索，得徐氏舍。与主人叙阔，问“秋英何在？”主人云：“女初不出入，君何知其名？”沉因说昔日魂相见之由。秋英先说之，所言因得。主人乃悟。唯羞，不及寝嬿之事。而其邻人或知，以语徐氏。徐氏试令侍婢数人递出示沉，沉曰：“非也。”乃令秋英见之，则如旧识。徐氏谓为天意，遂以妻沉，生子名曰天赐。

——《异苑》





【赏析】

本篇是《异苑》的名篇之一。写的是章沉与秋英于冥中互相帮助，共展情好，复生后结为伴侣的故事。和《甄异传》的“章沉与秋英”比起来，《异苑》的叙写显得细致具体，自有特色。

开头写章沉的死而复苏都比较简略，接着故事主体的叙述，《甄异传》只用了三句话：章沉“被录到天曹，主者是其外兄，断理得免；见一女同时被录，乃脱金钏二双，托沉以与主者，亦得还，遂共宴接。女云：家在吴，姓徐，名秋英”。确实只是粗陈梗概。而《异苑》则具体描述了女子求救前后的神态、举止：先是“立在门外”，一副孤独无助的模样；当她“见沉事散，知有力助”时，马上用眼泪和物品“托沉”。眼泪，感动了同病相怜的章沉；物品，则收买了“有钱能使鬼推磨”的天曹主者。一对冥中的患难之交终于离开地狱，重返人间。途中虽然“脚痛疲顿，殊不堪行”，但是两人能够互相扶持，并且共展情好，最后还为下文的相聚留下了具体、合理的伏笔。如果就像《甄异传》所云，那么茫茫吴县，何处寻秋英？这种简约显然不是小说家之笔。

最后，《甄异传》只用一句话交代了两人终结秦晋之好的结局，而《异苑》的作者则把这段“相亲”的场面描写得很生动，很有人情味。先是章沉与主人见面寒暄，可他心里想的是秋英，因此迫不及待地问秋英何在；主人惊讶，待章沉说出缘由之后，“主人乃悟”，但主人并没有回答“秋英何在”这个问题，章沉又害羞不敢说，场面似乎有点尴尬，有点滑稽。奇怪的是“邻人或知，以语徐氏”，而徐氏又故意“令侍婢数人递出示沉”，最后才让秋英见之，终于“似曾相识燕归来”。请看，当章沉急问秋英何在时，主人却“王顾左右而言他”；当章沉急着要见秋英时，主人又故意制造“千呼万唤始出来”的效果。可见，作者有意无意地在这里用了延宕的笔法，从而描写出了一个生动有趣的场面。

（陈惠琴）

注　释

[1].临海：三国吴太平二年（257）分会稽东部置郡，辖境约当今浙江台州地区，隋初废。乐安：晋分始丰县南乡置县，隋废，故城在今浙江仙居西，属临海郡。

[2].嬿（yàn）：本义为美。“共宿嬿接”与下文的“寝嬿”，皆指男女幽欢。

[3].吴县：秦已置县，治所在今江苏苏州。乌门：查吴县无乌门，疑为巫门，以同音致误，即今之平门。

[4].渎：泛指河道，沟渠大川皆可称“渎”。

[5].护府军吏：疑为“护军府吏”之误。晋有护军将军、护军大将军。





