沂水秀才


［清］蒲松龄

沂水某秀才，课业山中。夜有二美人入，含笑不言，各以长袖拂榻，相将坐，衣耎





[1] 无声。少间，一美人起，以白绫巾展几上，上有草书三四行，亦未尝审其何词。一美人置白金一铤 [2] ，可三四两许；秀才掇内袖中。美人取巾，握手笑出，曰：“俗不可耐！”秀才扪金，则乌有矣。丽人在坐，投以芳泽，置不顾；而金是取，是乞儿相也，尚可耐哉！狐子可儿，雅态可想。

友人言此，并思不可耐事，附志之：对酸俗客。市井人作文语。富贵态状。秀才装名士。旁观谄态。信口谎言不倦。揖坐苦让上下。歪诗文强人观听。财奴哭穷。醉人歪缠。作满洲调。体气若逼人语。市井恶谑。任憨儿登筵抓肴果。假人余威装模样。歪科甲谈诗文。语次频称贵戚。



——《聊斋志异》





【赏析】

在一个唯财是取、有眼无珠的俗人面前，纯洁的爱情竟然失去了它应有的可移山填海、撼心动魄的力量，这就是《沂水秀才》的讽刺主题。

这个绝妙的小品，短短百来字，将一个俗不可耐的穷酸饿醋钝秀才形象刻画得入木三分。在小品的开头，作者未著褒贬，不露声色，先写了“沂水某秀才，课业山中”。在读者的一般想象中，这至少是一个知书识礼、埋头用功的书生形象。随着夜间二位美人的造访，故事开始有了曲折。从她们“相将坐，衣耎无声”这偶见鹘突的细节里，读者隐约可觉出其非为人类。接着，似乎是对这位秀才的考验，一位美人在桌上铺了一块写有草书的白绫巾，而秀才仿佛正襟危坐，“亦未尝审其何词”。另一位美人在桌上放了一锭白金。这时，一出意料不到的局面出现了：在两位美人的美目顾盼之下，在近在咫尺的丽姿芳泽面前，秀才竟然视美色如敝履，而贪婪地将白金纳入袖中。最后的结局当然是讽刺性的：美人嗤之以鼻，握手笑出；而秀才人财两空，袖中之金忽变乌有。

在《聊斋》人狐相恋的故事中，狐多无恶意，她们纯洁大胆，积极主动，本篇亦不例外。而叫人哭笑不得的是，貌似文雅的沂水秀才，竟不识“黄金有价情无价”的简单道理，焚琴煮鹤，大煞风景，在这场狐女机敏设置的考场上，最终输得一无所有。人狐对照，雅俗判然。狐多么可爱多情，聪明机智，而人多么可怜可叹，可厌可憎。

作者揭露现实，擅用曲笔。在他笔下，往往幻想世界中的花妖狐魅皆具人情，她们忠诚无私，清雅脱俗，光明磊落，嫉恶如仇。相反，现实社会中的人则相形见绌，他们虚伪贪婪，见利忘义，落井下石，卑鄙无耻。这黑白颠倒，清浊反置的写法，正是作者满腔“孤愤”的寄托所在。他运用尖锐的讽刺之笔，入骨地抨击了人不如鬼狐的丑恶现实。

叙述完沂水秀才的小故事之后，作者意犹未尽，与友人一起并思了一大串现实中人们的丑态，诸如秀才装名士，信口谎言不倦，揖坐苦让上下，歪诗文强人观听，歪科甲谈诗文，等等。这些俗人俗事，其俗不可耐的程度，颇可与沂水秀才比“美”。至此，读者再次领略了作者敏锐的洞察力和入骨的讽刺。 （应 坚）

注　释

[1].耎（ruǎn）：形容衣服的柔软。

[2].铤：锭。





