子不语娘娘


［清］袁 枚

固安乡人刘瑞，贩鸡为生，年二十，颇有姿貌。一日，驱十余鸡往城中贩卖，将近城门，见一女子，容态绝世，呼曰：“刘郎来耶？请坐石上，与郎有言。我仙人也，与郎有缘，故坐此等君。君不须惊怕，决不害君，且有益于君。但可惜前缘止有三年耳。君此去卖鸡，必遇一人全买，可以扫担而空，钱可得八千四百文。”刘唯唯前行，心终恐惧。及至城中卖鸡，果如所言，心愈惊疑，以为鬼魅，思避之。乃绕道从别路归家，则此女已坐其家中矣。笑曰：“前缘早定，岂君所能避耶？”刘不得已，竟与成亲，宛然人也。



及旦，谓刘曰：“住房太小，我住不惯，须改造数间。”刘曰：“我但有鸡价八千，何能造屋？”女曰：“君不须虑及于此。我知此房地主，亦非君产，是君叔刘癞子地乎？”曰：“然。”曰：“此时癞子在赌钱场上输了二千五百文。君速往，他必向君借银，君如数与之，地可得也。”刘往赌钱处，果见乃叔，被人索赌债，捆缚树上，见刘瑞，喜不自胜，曰：“侄肯为我还赌钱，我情愿将房地立契奉赠。”刘与钱立契而归。女在其屋旁添造楼屋三间，颇为宏敞，顷刻家伙俱全，亦不知其从何来也。

乡邻闻之，争来请见。刘归问女：“可使得否？”女曰：“何妨一见，但乡邻中有王五者，素行不端，我恶其人，叫他不必来。”刘以告王，王不肯，曰：“众邻皆见，何独外我？”遂与群邻一哄而入。群邻齐作揖，呼嫂问安，女答礼回问，颜甚温和。王五笑曰：“阿嫂昨宵受用否？”女骂曰：“我早知汝积恶种种，原不许汝来，还敢如此撒野？”厉声喝曰：“捆起来！”王五双手反接跪矣。又喝曰：“掌嘴！”王五自己批颊不已。于是众邻齐跪，代为讨饶。女曰：“看诸邻面上，叉他出去！”王五踉跄倒爬而出。嗣后远逃，不敢再住村中。

女为刘生一子，眉目清秀，端重寡言。刘家业小康，不复贩鸡矣。一日，女忽置酒，抱其儿置刘怀中，而痛哭不已。刘惊问故，曰：“郎不记我从前三年缘满之说乎？今三年矣。天定之数，丝毫不爽，不能多也。但我去后，君不妨续娶。嘱后妻善抚我儿，须知我常常要来看儿，我能见人，人不能见我也。”

刘闻之大恸。女起身迳行，刘牵其衣：“我因卿来之后，家业小康，今卿去后，我何以为生？”女曰：“所虑甚是，我亦思量到此。”乃袖中出一木偶，长寸余，赠刘曰：“此人姓子，名不语，服事我之婢也。能知过去未来之事。君打扫一楼，供养之，诸生意事，可请教而行。”刘惊曰：“子不语，得非是怪乎？”曰：“然。”刘曰：“怪可供养乎？”女曰：“我亦怪也，君何以与我为夫妻耶？君须知万类不齐，有人类而不如怪者，有怪类而贤于人者，不可执一论也。但此婢貌最丑怪，故我以‘子不语’名之，不肯与人相见，但供养楼中，听其声响可也。”刘从之，置木偶于楼中，供以香烛，呼“子不语娘娘”则应声如响，举家闻其声，不见其形也。有酒食送楼上，盘盘皆空，但闻哺啜之声。踏梯脚迹，弓鞋甚小。



临去时，犹与刘抱卧三昼夜，早起抚之，渺然不见，窗户不开，不知从何处去也。供子不语三年，有问必答，有谋必利。忽一日，此女从空而归，执刘手曰：“汝家财可有三千金乎？”曰：“有。”曰：“有，则君之福量足矣。不特妾去，子不语娘娘亦携之而去也。”嗣后向楼呼之，无人答矣。

其子名钊，入固安县学——华腾霄守备亲见之。

——《续子不语》





【赏析】

本篇在《续子不语》中，是比较重要的一篇，至少在作者的主观意图中是如此。

首先是本篇中有神怪名“子不语娘娘”，尽管故事中女主人公不是她，而是她的主人，但仍以之名篇，可见是作者有意点出的。而“子不语”又是这部五十万字，正、续长达三十四卷的志怪小说的书名。袁枚在该书《自序》中说：“书成，初名《子不语》，后见元人说部有雷同者，乃改为《新齐谐》云。”书名虽改了，但在序言中他仍然解释了以“子不语”为名的用意。所以这一名称才最能表达作者的初衷。

“子不语”典出《论语·述而》：“子不语怪、力、乱、神。”从表面看，这只是用了修辞学上的“借代”方法：“子不语”者，“怪”也。但在封建社会，《论语》是经典，孔夫子是圣人；经典是教条，圣人是楷模，儒家门徒也应该回避关于鬼怪的题目才是。袁枚不但不回避，反集而成书，大谈特谈，虽然他对此作了解说：“盖圣人教人，文、行、忠、信而已，此外则‘未知生，焉知死’、‘敬鬼神而远之’，所以立人道之极也。”还引其他经典谈鬼神怪异为例，认为这是“穷天地之变也”。总之，“其理皆并行而不悖”。但孔子倾向人事，偏向无神论，是无可辩驳的。袁枚辑《子不语》，当然不意味着他信鬼神，如他所说：“譬如嗜味者餍八珍矣，而不广尝夫蚳醢、葵菹，则脾困；嗜音者备《咸》、《韶》矣，而不旁及于《侏儒》、《僸佅》，则耳狭。”（以上引文俱见《子不语》自序）这就是说他读厌了经书，想要换换口味，长长见识。这就有了离经叛道的色彩，更何况以“子不语”为一女怪称名，更带有亵渎的意味了。袁枚性格通脱，有个性解放倾向，于此可见。

不仅称名如此，故事中还有女主人公的一段议论：“君须知万类不齐，有人类而不如怪者，有怪类而贤于人者，不可执一论也。”这是袁枚借鬼怪之口立言，借称颂鬼怪来鞭笞人类中的败类，这就在离经叛道之外，更增加了新的意义。

在《子不语娘娘》的故事中，虽有所笞挞，主要还是刻画正面形象。作为女主人公的女怪，她被刻画成一个美丽、聪明、正直、善良和有情有义的女子。她对刘瑞诚心诚意地帮助，为他理家，增加财富，没有半点加害之意；她买刘癞子房地产的主意多少有些“乘人之危”，不过在那样的社会里，作者似乎并未责之过苛；她善恶分明，对邻里和蔼可亲，对无赖王五则严惩不贷；她临别时对丈夫的眷恋，对丈夫和儿子的周到安排，都表现出她是一个知情重义的女子，是贤妻良母。她和《聊斋志异》中那些善良的花妖狐魅有着若干相通之处。不过，由于作者将她对刘瑞的主动追求说成“有缘”，在描写上也缺少铺垫，遂使这样的结合不能表现出爱情的美好和反封建意义。作者写她的聪明也是出于鬼怪的先知，而作为性格来表现还显得不够。再加上从全篇看，细节描写，心理刻画都较薄弱，遂使小说的艺术魅力稍嫌不足。不过它故事完整，人物性格能一以贯之，刘瑞的性格还能有所发展，即由原来对女的畏惧、躲避到后来对她的依赖和依恋，都还合情合理。有些片断还相当生动，如女与王五相见的一段，写得有声有色。刘瑞在听到妻子命他供养子不语娘娘时的一段对话也甚精彩，其中刘瑞惊诧的问话，女子镇静自若的答语，声口毕现，富有生活气息，且诙谐幽默。袁枚所寓的嘲讽意味于此也流露出来了。

还有一个问题也值得作一探讨，即作者既深有意于“子不语”这个名称，何以不以之为女主人公名，却将它给了她的婢女，一个次要角色呢？大约按作者的设计，“子不语”应该是一个有益于人但却面目极为丑陋的怪物，而按这个故事的整体构思，作为婚恋双方的男女主人公都应该是长相美貌的，所以才作了这样的安排吧！

（姚品文）





