妖 术


［清］蒲松龄

于公者，少任侠，喜拳勇，力能持高壶





[1] ，作旋风舞。崇祯 [2] 间，殿试 [3] 在都，仆疫不起，患之。会市上有善卜者，能决人生死，将代问之。既至，未言。卜者曰：“君莫欲问仆病乎？”公骇应之。曰：“病者无害，君可危。”公乃自卜。卜者起卦，愕然曰：“君三日当死！”公惊诧良久。卜者从容曰：“鄙人有小术，报我十金，当代禳 [4] 之。”公自念，生死已定，术岂能解；不应而起，欲出。卜者曰：“惜此小费，勿悔勿悔！”爱公者皆为公惧，劝罄橐以哀 [5] 之。公不听。倏忽至三日，公端坐旅舍，静以觇之，终日无恙。至夜，阖户挑灯，倚剑危坐。一漏向尽，更无死法。意欲就枕，忽闻窗隙窣窣有声。急视之，一小人荷戈入；及地，则高如人。公捉剑起，急击之，飘忽未中。遂遽小，复寻窗隙，意欲遁去。公疾斫之，应手而倒。烛之，则纸人，已腰断矣。公不敢卧，又坐待之。逾时，一物穿窗入，怪狞如鬼。才及地，急击之，断而为两，皆蠕动。恐其复起，又连击之，剑剑皆中，其声不耎 [6] 。审视，则土偶，片片已碎。于是移坐窗下，目注隙中。久之，闻窗外如牛喘，有物推窗櫺，房壁震摇，其势欲倾。公惧覆压，计不如出而斗，遂划然脱扃，奔而出。见一巨鬼，高与檐齐；昏月中，见其面黑如煤，眼闪烁有黄光；上无衣，下无履，手弓而腰矢。公方骇，鬼则弯 [7] 矣。公以剑拨矢，矢堕；欲击之，则又弯矣。公急跃避，矢贯于壁，战战有声。鬼怒甚，拔佩刀，挥如风，望公力劈。公猱进 [8] ，刀中庭石，石立断。公出其股间，削鬼中踝，铿然有声。鬼益怒，吼如雷，转身复剁。公又伏身入；刀落，断公裙。公已及胁下，猛斫之，亦铿然有声，鬼仆而僵。公乱击之，声硬如柝。烛之，则一木偶，高大如人。弓矢尚缠腰际，刻画狰狞；剑击处，皆有血出。公因秉烛待旦，方悟鬼物皆卜人遣之。欲致人于死，以神其术也。次日，遍告交知，与共诣卜所。卜人遥见公，瞥不可见。或曰：“皆翳形术 [9] 也，犬血可破。”公如其言，戒备而往。卜人又匿如前。急以犬血沃立处，但见卜人头面，皆为犬血模糊。目灼灼如鬼立。乃执付有司而杀之。



异史氏曰：“尝谓买卜为一痴。世之讲此道而不爽 [10] 于生死者几人？卜之而爽，犹不卜也。且即明明告我以死期之至。将复如何？况借人命以神其术者，其可畏不尤甚耶！”

——《聊斋志异》





【赏析】

蒲松龄在《聊斋志异》中写了一个花妖狐魅的世界，这是浪漫主义的手法，与迷信无关。当然，蒲松龄也是有迷信思想的，比如因果报应思想等，但是他对那些利用人们的迷信，用巫术或其他怪异手段作恶者则是深恶痛绝的，曾在多篇作品中予以揭露和鞭笞，《妖术》是其中有代表性的一篇。

这篇作品虽与《聊斋志异》中多数篇章一样，是以第三人称叙述的，但作者并未取全知全能姿态，而是通过于公对妖术的目睹身受，写卜者诈骗作恶的行径，这就使读者似乎身历其境，得到更真切的感受；而在这一叙述中，一个勇武正直、敢于并善于与邪恶势力作斗争的于公形象，也就呈现在读者眼前了。

小说开头对少年于公的性格作了一般的介绍。这一介绍是必要的，它是后面情节发生发展的基础。因为于公如果不是一个任侠、好拳术并有勇力的武士，而是一个文弱书生，即使再有战胜邪恶的决心，也是没有能力的，下面的情节也就无从展开。简短的一般介绍后，便立即进入情节，在情节进行中进一步展现于公的性格。于公开始是信卜的，所以当仆人病后才会有问病之举。术者编造“君三日当死”、“报我十金，当代禳之”的谎言，于公当即拒绝，并非如卜者所说“惜此小费”，也不是不信卜者的预言，而是自念“生死已定，术岂能解”，可见他对术数仍深信不疑。然而他不但不求禳解，还怀着好奇心，端坐静观，等待死神的到来，表现了十分旷达的胸怀。而他又不是仅仅消极等待。他阖户挑灯，倚剑危坐，抱着即使是天命，他也要斗一斗的想法。以自己的力量与命运较量。妖物入室，他与之英勇搏斗的同时，还保持着冷静的头脑。当最后一次巨怪出现时，他居然还能考虑到房屋可能倒塌，“计不如出而斗”。只有不存丝毫畏惧、置生死于度外者，才能临大难而如此清醒和处之泰然，也才能使自己的智慧和勇力得到充分发挥，克敌制胜。在战斗紧张时，他当然是心无旁骛；一旦结束，才省悟原来是卜者“欲神其术”捣的鬼。于是决定对之斩草除根，决不姑息，既为民除了害，自己的认识也得到了飞跃。小说的主题于是乎完成。

作品的怪异色彩，即本篇艺术欣赏价值最高处主要在于公与妖物的三次搏斗，这三次搏斗被写得极有层次和富于变化。作者设计的三种妖物依次为纸人、土偶和木偶，它们的性状各自不同。纸人从窗隙出入，公击之则“飘忽”未中；土偶只能“穿窗”而入，击而为两后，皆“蠕动”，“其声不耎”。纸人，斩之“腰断”；土偶，斩之“片片已碎”。木偶的木质则以声音来刻画：“削鬼中踝，铿然有声”；“猛斫之，亦铿然有声”；“公乱击之，声硬如柝”。三种妖物的凶恶程度和战斗的激烈程度，也是依次递进：纸人，只不过是个小人，能遽大遽小而已，斫之，则“应手而倒”。土偶“怪狞如鬼”，斩击也略费周折：初击之，断而为两，皆蠕动；“恐其复起，又连击之”。这两次战胜妖术都还是比较轻易的，因为作者要将笔力集中到第三次战斗的描写中，并由之显示出层次。木偶最为凶恶，故搏击场面也最为紧张激烈。鬼物还未露面，便先声夺人：“窗外如牛喘，有物推窗櫺，房壁震摇，其势欲倾。”其形“高与檐齐”，“面黑如煤，眼闪烁有黄光”，比起土偶，其怪狞可怖由于得到了具体描绘而更加生动。它也不再如纸人、土偶那样缺少防御手段和能力，它有弓箭和佩刀，并主动进击。于公与之搏斗经过了几个回合。鬼始以箭射，后用刀劈。“矢贯于壁，战战有声”；“挥刀如风，斩石立断”，显然是力大无比。于公如与斗力，则不是对手，于是他巧妙地运用战术。他先力避其锋，时而“跃避”，时而“猱进”，时而“伏身入”，然后觑其虚空，至胁下、股间斫击之，终于取胜。这一场面被写得有声有色而又秩序井然。古代小说中有些战斗场面，特别是一些用骈语或诗句描写出来的，看似热闹，却并不感人，因为它脱离了人物性格刻画，成为陈词滥调。而《妖术》中的战斗场面不但写得真实、细腻，而且始终着意刻画人物，行为细节、心理刻画都穿插其间。如斩纸人后，于公“不敢卧，又坐待之”。斩土偶后，由于两次妖物都由窗户进来，所以“移坐窗下，目注隙中”。听到窗外鬼物的动作和声音，知道鬼物硕大凶恶，所以有“惧其覆压，计不如出而斗”的心理活动，“划然脱扃，奔而出”的动作，也刻画出他的紧张心情和灵活的反应。在极为紧张的气氛中，作者还忙中偷闲，交代了一句景物：“昏月中……”，字不多，这一交代却决不可少。因为如夜间是一片漆黑，下面鬼物的面目形体和动作就是看不见的，但如写皓月当空，与这种情节气氛则不协调。“昏月”中似见非见，恰好衬托了巫术活动的神秘，增添了打斗的紧张。蒲松龄是写儿女柔情的圣手，谁知写起全武行的打斗，也是这样不愧为行家里手。但我想这种细腻的描写手法，应该是得之于他大量爱情题材作品的写作。而他写的英雄人物，却并未因此有脂粉气。

（姚品文）

注　释

[1].高壶：高大的壶。壶，一种常用于军中的盛水或盛酒的容器，很重。

[2].崇祯：明思宗年号（1628—1644）。

[3].殿试：科举考试中最高一级由皇帝主持的考试。

[4].禳（ráng）：用符咒、祈祷等迷信方法解除祸患。

[5].哀：求。

[6].耎（ruǎn）：软。

[7].弯：弯弓作欲射状。

[8].猱（náo）进：如猿猴般轻捷地行进。猱，猿类。

[9].翳（yì）形术：隐身术。

[10].爽：差错。





