黑 叟


《会昌解颐录》

宝应





[1] 中，越州 [2] 观察使 [3] 皇甫政妻陆氏，有姿容而无子息。州有寺名宝林，中有魔母神堂。越中士女求男女者，必报验焉。政暇日，率妻孥入寺，至魔母堂，捻香祝曰：“祈一男，请以俸钱百万贯缔构堂宇。”陆氏又曰：“倘遂所愿，亦以脂粉钱百万，别绘神仙。”既而寺中游，薄暮方还。



两月余，妻孕，果生男。政大喜，构堂三间，穷极华丽。陆氏于寺门外筑钱百万，募画工，自汴、滑、徐、泗、扬、润、潭、洪，及天下画者，日有至者。但以其偿过多，皆不敢措手。忽一人不说姓名，称剑南 [4] 来，且言善画。泊寺中月余，一日视其堂壁，数点头。主事僧曰：“何不速成其事耶？”其人笑曰：“请备灯油，将夜缉其事。”僧从其言，至平明，灿烂光明，俨然一壁。画人已不见矣。

政大设斋，富商来集。政又择日，率军吏州民，大陈伎乐。至午时，有一人形容丑黑，身长八尺，荷笠莎衣，荷锄而至。阍者拒之，政令召入。直上魔母堂，举手锄以斸其面，壁乃颓。百万之众，鼎沸惊闹。左右武士欲擒杀之，叟无怖色。政问之曰：“尔颠痫耶？”叟曰：“无。”“尔善画耶？”叟曰：“无。”曰：“缘何事而斸此也？”叟曰：“恨画工之罔上也。夫人与上官舍二百万，图写神仙；今比生人，尚不逮矣。”政怒而叱之。叟抚掌笑曰：“如其不信，田舍老妻，足为验耳。”政问曰：“尔妻何在？”叟曰：“住处过湖 [5] 南三二里。”政令十人随叟召之。

叟自苇庵间引一女子，年十五六，薄傅粉黛，服不甚奢，艳态媚人，光华动众。顷刻之间，到宝林寺。百万之众，引颈骇观，皆言所画神母果不及耳。引至阶前，陆氏为之失色。

政曰：“尔一贱夫，乃蓄此妇！当进于天子。”叟曰：“待归与田舍亲诀别也。”政遣卒五十、侍女十人，同诣其家。至江欲渡，叟独在小游艇中，卫卒、侍女、叟妻同一大船。将过江，不觉叟妻于急流之处，忽然飞入游艇中。人皆惶怖，疾棹趋之。夫妻已出，携手而行。又追之，二人俱化为白鹤，冲天而去。





【赏析】

这篇故事诡奇曲折，令人一气卒读，以至文中有两处小小的破绽，很容易从眼下滑过。一处是皇甫政许愿酬神，“请以俸钱百万贯缔构堂宇”。夫唱妇随，夫人陆氏也发宏愿，捐献“脂粉钱百万”，并且见诸行动，“筑（堆垛）钱”于寺外。这里的“百万”，是“百万钱”的简称。两人的实际支出，黑叟说得很明白，是“舍二百万（钱）”，而一贯等于一千钱。可见前时皇甫政的许愿中，实衍了一个“贯”字。

然而即使是百万钱，也是一笔令人咋舌的巨资，在故事发生的宝应年间，这相当于五千石米的粮价，或二千五百户人家一年的赋税。皇甫政自言是出自“俸钱”。唐代大诗人元稹也做过浙东观察使，他的《遣悲怀三首》有一句道是“今日俸钱过十万”，恰作于他自观察使升任京官之后，可见百万钱至少要占去皇甫大人十个月的薪水，显然这笔开支需要另外的财源。皇甫夫人同样是财大气粗，以“脂粉钱”的名义便足以挥霍千金与丈夫并肩。这“脂粉钱”并非时下流行的女同胞用于化妆品的消费投资，而是一种官方对于宫眷命妇的津贴。天宝时颜杲卿做太守，还开创了州官夫人也沾惠公库脂粉钱的先例。不过显贵如韩、虢、秦三国夫人，唐明皇“岁赐脂粉费百万”（见《唐书》；《云溪友议》说法是月赐十万，则全年一百二十万），已属登峰造极，那么陆氏“脂粉钱百万”的私蓄，不言而喻仅是一种饰说而已，说穿了就是平素搜刮的民脂民膏。唐代财富聚敛的现象十分普遍，武则天还在当宫妃时，向洛阳奉先寺一下子就“助脂粉钱二万贯”；僖宗重修安国寺，规定撞钟一声助资一千贯，有个叫王酒胡的富贾一气撞钟一百下，立送十万贯入寺。但本篇的用意是在渲染皇甫夫妇的奢富与佞佛，多用了一个“贯”字实在算不上什么大纰漏。

类似的另一个小破绽，是黑叟夫妇押遣回家时，“至江欲渡”。从“住处过湖南”的地理位置来看，与曹娥江、浦阳江都不会发生关涉，又何“江”之有。作品这样写，是为了铺陈夫妇俩异舟而合乘、登岸、化鹤的奇迹，从而点明他们的神仙身份。秦代神仙王次仲遭秦始皇强行征召，途中化为白鸟升空。晋代许逊、吴猛、郭璞与权臣王敦话不投机，郭璞遭杀，许、吴化作一双白鹤，翱翔屋宇。《三国演义》写左慈掷杯戏曹操，最后也让他骑上白鹤逃脱魔掌。可见人们对神仙的羡慕，往往倒不在于他们的骑鹤冲举、遨游仙界，而是能凭借这一看家本领不受人间威权的羁管，替矮檐下低头的无数英雄吐一口胸中的恶气。

文中的“魔母”指九子母。唐韩鄂《岁华纪丽》引《荆楚岁时记》：“四月八日，长沙寺阁下有九子母神。是日市肆之人无子者，供养薄饼以乞子。”九子母形容实在不值得恭维，《朝野佥载》就曾把悍妇比作九子魔母，有“安有人不畏九子魔母耶”的说法。佛寺中安设“魔母神堂”招徕愚民，实在不伦不类，而篇中又安排重金募画神像的情节，显然暗寓微意。同时，作品又不动声色地驰写仙人黑叟的神异。比如应募的画工遍自今日的豫、苏、湘、赣，简直罗致了“天下画者”，却“皆不敢措手”，而最后是一名来自四川的神秘人物一夜完成，明显是黑叟的故弄狡狯。黑叟“形容丑黑”，一副乡下人模样，其“田舍老妻”却美赛天仙，让“有姿容”的皇甫夫人也为之黯然失色。夫妇俩不仅让观察使大人的二百万钱化作一堆瓦砾，就连“天子”也无福捞到一丝外快，大有傲睨王侯、游戏人间的意味。故事辑自《会昌解颐录》，唐武宗会昌年间崇信道士赵归真，而大反佛教，毁除天下寺庙近五千所，我想，本篇未必是迎合当时崇道抑释的政治需要，却多少钻了一点“舆论导向”的空子。

（穆 俦）

注　释

[1].宝应：唐肃宗年号（762）。

[2].越州：治所在今浙江绍兴。

[3].观察使：唐代一道或数州的行政长官，与节度使职权相近。

[4].剑南：唐代道名，辖今四川省大部。

[5].湖：指鉴湖，在今浙江绍兴西南。





