李 除


［晋］陶渊明

襄阳李除，中时气死。其妇守尸。至于三更，崛然起坐，搏妇臂上金钏甚遽。妇因助脱，既手执之，还死。妇伺察之，至晓，心中更暖，渐渐得苏。既活，云：“为吏将去，比伴甚多，见有行货 [1] 得免者，乃许吏金钏。吏令还，故归取以与吏。吏得钏，便放令还。见吏取钏去。”后数日，不知犹在妇衣内。妇不敢复着，依事咒埋。



——《搜神后记》





【赏析】

“阎王要你三更死，谁敢留人到五更。”这大约是阴司地府的传统规矩。本篇中李除的经历却是例外。他三更时为鬼吏将去，至晓时竟“渐渐得苏”。代价是一只金钏，赤裸裸是贿赂的结果。

鬼吏是多大的角色我们不太清楚，从篇中的叙述来看，也可能是后代传说的“牛头马面”之类吧。他本身并不掌握生死予夺的大权，却在押行途中不惮为谋取私利而玩忽职守，这就说明了阴曹中贪赃枉法的普遍。李除在“见有行货得免”的众多先例下，“乃许吏金钏”，可见金钏是他家唯一的贵重物品，所以我们且莫笑话鬼吏眼孔太小。何况李除一行“比伴甚多”，集腋成裘，总数必然可观。志怪小说的阴间，本来就是阳世社会的折射。“吏得钏，便放令还”，这个鬼吏总算索价不高，又是言而有信的。

医学上有所谓“假死”的现象。在“中时气死”而又死者“甚多”的情形下，李除的复苏完全可以用这一理论解释。问题是他见惯了人世间官吏勒索敲榨、徇私枉法的种种黑暗情状，以致在昏谵状态中犹心有余悸，将“行货得免”作为应急逃生的唯一良法，醒来后仍然摆脱不了幻觉和噩梦的影子。李除“既活”后的追叙，于诞妄中存在着生活的真实。这段话连用了六个“吏”字，而我们不觉其繁琐，原因就在于此。

故事中还有位可尊敬的人物，即李除之妇。她对丈夫充满着深沉的爱，“守尸”至于通宵达旦，不放过一线希望。可惜她也免不了接受封建迷信的影响，最终将传家的金钏白白出送，“依事咒埋”。

（穆 俦）

注　释

[1].货：贿赂。





