娇 娜


［清］蒲松龄

孔生雪笠，圣裔





[1] 也。为人蕴藉，工诗。有执友令天台 [2] ，寄函招之。生往，令适卒。落拓不得归，寓菩陀寺，佣为寺僧抄录。寺西百余步，有单先生第。先生故公子，以大讼 [3] 萧条，眷口寡，移而乡居，宅遂旷焉。一日，大雪崩腾，寂无行旅，偶过其门，一少年出，丰采甚都 [4] 。见生，趋与为礼，略致慰问，即屈降临。生爱悦之，慨然从入。屋宇都不甚广，处处悉悬锦幕，壁上多古人书画。案头书一册，签曰：“琅环 [5] 琐记”。翻阅一过，皆目所未睹。生以居单第，以为第主，即亦不审官阀。少年细诘行踪，意怜之，劝设帐授徒。生叹曰：“羁旅之人,谁作曹丘 [6] 者？”少年曰：“倘不以驽骀见斥，愿拜门墙。”生喜，不敢当师，请为友。便问：“宅何久锢？”答曰：“此为单府，曩以公子乡居，是以久旷。仆皇甫氏，祖居陕。以家宅焚于野火，暂借安顿。”生始知非单。当晚，谈笑甚欢，即留共榻。昧爽，即有僮子炽炭火于室。少年先起入内，生尚拥被坐。僮入，白：“太翁来。”生惊起。一叟入，鬓发皤然，向生殷谢曰：“先生不弃顽儿，遂肯赐教。小子初学涂鸦，勿以友故，行辈 [7] 视之也。”已而进锦衣一袭，貂帽、袜、履各一事。视生盥栉已，乃呼酒荐馔。几、榻、裙、衣、不知何名，光彩射目。酒数行，叟兴辞，曳杖而去。餐讫，公子呈课业，类皆古文词，并无时艺 [8] 。问之，笑云：“仆不求进取也。”抵暮，更酌曰：“今夕尽欢，明日便不许矣。”呼僮曰：“视太公寝未；已寝，可暗唤香奴来。”僮去，先以绣囊将琵琶至。少顷，一婢入，红妆艳绝。公子命弹《湘妃》 [9] 。婢以牙拨 [10] 勾动，激扬哀烈，节拍不类夙闻。又命以巨觞行酒，三更始罢。次日，早起共读。公子最慧，过目成咏，二三月后，命笔警绝。相约五日一饮，每饮必招香奴。一夕，酒酣气热，目注之。公子已会其意，曰：“此婢乃为老父所豢养。兄旷邈无家，我夙夜代筹久矣。行当为君谋一佳耦。”生曰：“如果惠好，必如香奴者。”公子笑曰：“君诚‘少所见而多所怪’者矣。以此为佳，君愿亦易足也。”居半载，生欲翱翔郊郭，至门，则双扉外扃，问之。公子曰：“家君恐交游纷意念，故谢客耳。”生亦安之。时盛暑溽热，移斋园亭。生胸间瘇起如桃，一夜如碗，痛楚呻吟。公子朝夕省视，眠食俱废。又数日，创剧，益绝食饮。太公亦至，相对太息。公子曰：“儿前夜思先生清恙，娇娜妹子能疗之。遣人于外祖处呼令归，何久不至？”俄僮入白：“娜姑至，姨与松姑同来。”父子即趋入内。少间，引妹来视生。年约十三四，娇波流慧，细柳生姿。生望见艳色，嚬呻顿忘，精神为之一爽。公子便言：“此兄良友，不啻同胞也，妹子好医之。”女乃敛羞容，揄长袖，就榻诊视。把握之间，觉芳气胜兰。女笑曰：“宜有是疾，心脉动矣。然症虽危，可治；但肤块已凝，非伐皮削肉不可。”乃脱臂上金钏安患处，徐徐按下之。创突起寸许，高出钏外，而根际余肿，尽束在内，不似前如碗阔矣。乃一手启罗衿，解佩刀，刃薄于纸，把钏握刃，轻轻附根而割。紫血流溢，沾染床席。生贪近娇姿，不惟不觉其苦，且恐速竣割事，偎傍不久。未几，割断腐肉，团团然如树上削下之瘿 [11] 。又呼水来，为洗割处。口吐红丸，如弹大，着肉上，按令旋转：才一周，觉热火蒸腾；再一周，习习作痒；三周已，遍体清凉，沁入骨髓。女收丸入咽，曰：“愈矣！”趋步出。生跃起走谢，沉痼若失。而悬想容辉，苦不自已。自是废卷痴坐，无复聊赖。公子已窥之，曰：“弟为物色，得一佳耦。”问：“何人？”曰：“亦弟眷属。”生凝思良久，但云：“勿须也。”面壁吟曰：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”公子会其旨，曰：“家君仰慕鸿才，常欲附为婚姻。但止一少妹，齿太稚。有姨女阿松，年十八矣，颇不粗陋。如不见信，松姊日涉园亭，伺前厢，可望见之。”生如其教，果见娇娜偕丽人来，画黛弯蛾，莲钩蹴凤，与娇娜相伯仲也。生大悦，求公子作伐。公子异日自内出，贺曰：“谐矣。”乃除别院，为生成礼。是夕，鼓吹阗咽，尘落漫飞，以望中仙人，忽同衾幄，遂疑广寒宫殿，未必在云霄矣。合卺之后，甚惬心怀。一夕，公子谓生曰：“切磋之惠，无日可以忘之。近单公子解讼归，索宅甚急，意将弃此而西。势难复聚，因而离绪萦怀。”生愿从去。公子劝还乡闾，生难之。公子曰：“勿虑，可即送君行。”无何，太公引松娘至，以黄金百两赠生。公子以左右手与生夫妇相把握，嘱闭目勿视。飘然履空，但觉耳际风鸣，久之曰：“至矣。”启目，果见故里。始知公子非人。喜叩家门。母出非望，又睹美妇。方共忻慰。及回顾，则公子逝矣。松娘事姑孝；艳色贤名，声闻遐迩。后生举进士，授延安司李 [12] ，携家之任。母以道远不行。松娘生一男，名小宦。生以迕直指 [13] ，罢官，罣碍不得归。偶猎郊野，逢一美少年，跨骊驹，频频瞻视。细看，则皇甫公子也。揽辔停骖，悲喜交至。邀生去，至一村，树木浓昏，荫翳天日。入其家，则金沤浮钉 [14] ，宛然世家。问妹子已嫁，岳母已亡，深相感悼。经宿别去，偕妻同返。娇娜亦至，抱生子掇提而弄曰：“姊姊乱吾种矣。”生拜谢曩德。笑曰：“姊夫贵矣。创口已合，未忘痛耶？”妹夫吴郎，亦来拜谒。信宿乃去。一日，公子有忧色，谓生曰：“天降凶殃，能相救否？”生不知何事，但锐自任。公子趋出，招一家入，罗拜堂上。生大骇，亟问。公子曰：“余非人类，狐也。今有雷霆之劫。君肯以身赴难，一门可望生全；不然，请抱子而行，无相累。”生矢共生死。乃使仗剑于门，嘱曰：“雷霆轰击，勿动也！”生如所教。果见阴云昼暝，昏黑如瑿 [15] 。回视旧居，无复闬闳 [16] ，惟见高冢岿然，巨穴无底。方错愕间，霹雳一声，摆簸山岳；急雨狂风，老树为拔。生目眩耳聋，屹不少动。忽于繁烟黑絮之中，见一鬼物，利喙长爪，自穴攫一人出，随烟直上。瞥睹衣履，念似娇娜。乃急跃离地，以剑击之，随手堕落。忽而崩雷暴作，生仆，遂毙。少间，晴霁，娇娜已能自苏。见生死于旁，大哭曰：“孔郎为我而死，我何生矣！”松娘亦出，共舁生归。娇娜使松娘捧其首；兄以金簪拨其齿；自乃撮其颐，以舌度红丸入，又接吻而呵之。红丸随气入喉，格格作响。移时，豁然而苏。见眷口，恍如梦悟。于是一门团圆，惊定而喜。生以幽旷不可久居，议同旋里。满堂交赞，惟娇娜不乐。生请与吴郎俱，又虑翁媪不肯离幼子，终日议不果。忽吴家一小奴，汗流气促而至。惊致研诘，则吴郎家亦同日遭劫，一门俱没。娇娜顿足悲伤，涕不可止，共慰劝之。而同归之计遂决。生入城，勾当数日，遂连夜趣装。既归，以闲园寓公子，恒返关之；生及松娘至，始发扃。生与公子兄妹，棋酒谈宴，若一家然。小宦长成，貌韶秀，有狐意。出游都市，共知为狐儿也。



异史氏曰：“余于孔生，不羡其得艳妻，而羡其得腻友也。观其容可以疗饥，听其声可以解颐。得此良友，时一谈宴，则‘色授魂与’，尤胜于‘颠倒衣裳’矣。”

——《聊斋志异》





【赏析】

人们说，《娇娜》是一篇封建社会中男女青年的友谊之歌，这当然是对的；还有人说，《娇娜》不是歌颂爱情，而是歌颂友谊，这样说也不能算错。但是都不够全面。因为在这篇小说里，蒲松龄并未将爱情和友情截然分开，而是着力地写出了友情和爱情的交织、转化、结合、渗透，表达了男女青年在相爱却并未结合的情况下，将爱情融化在友谊中，形成了一种新的情感世界。这种情感比一般的友谊更为深挚，比“在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝”的爱情更为崇高。

爱情的本质自然要导向男女双方的结合，导向婚姻。但是不要说古代，就是今天，真正以爱情为唯一前提的婚姻占有多大比重？在中国，据有的专家统计，最多是百分之二十几。相爱的人不能结合的情况很普遍。不能结合的原因是很复杂的，当然最多的是外力阻挠，主要是家长的干预。不能结合，结局总是令人遗憾的，它常常带有浓郁的悲剧性，男女双方往往从此决绝而又抱恨终生。然而这是不是这类情感趋向的唯一模式？

《娇娜》中的孔生对娇娜一见钟情，并一往情深，他们之间的感情最初是颜色的吸引，即娇娜的“娇波流慧，细柳生姿”，给予孔生强烈的审美愉悦。后来娇娜为孔生伐皮削肉，解除病痛，这就使他在愉悦倾慕中，增加了感激的成分，而呼吸相接，肌肤把握，身躯偎傍，更使他情怀激荡，不能自已，故而病愈之后，他终日废卷痴坐，悬想娇娜。这样强烈的爱，岂是一下子可以斩断的？又岂是仅颜色与娇娜相伯仲，而并无其他机缘孳生和孕育爱苗的松娘可以取代的呢？“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”，正是孔生对娇娜情愫的真实写照。不错，当他见到松娘之后，便欣然接受了，并建立起一个幸福的家庭。应不应该指责他没有执着地追求和等待娇娜呢？作者在这里的确没有塑造出一个爱情专一、不达目的决不罢休的情痴。“齿太稚”，他不能强求；即令等待，年龄悬殊也可能不会获得娇娜家人允许，而这个家庭于孔生是有恩有义的。对于孔生来说，这些理由足够使他放弃娇娜的追求了。在那个年代，屈从于命运的，何止于一个孔生？文学作品中，又何必只有一种情痴的形象呢？

小说如果到此为止，也不过是一个普通的爱情故事，没有更多新意。然而作品还有下文，故事后半部产生了新的矛盾，情感世界呈现出别一洞天，而这才是蒲松龄在这篇小说里真正要向读者展示的。下面的主要情节是孔雪笠为救娇娜全家性命挺身自任，出生入死，这个情节使孔生和娇娜之间的感情有了新的发展。有人说：没有娇娜，孔生仅凭他与皇甫氏父子的关系也会这样做的。很可能是这样，但是这种假设意义不大，因为娇娜的确在其中。只要看孔生于繁烟黑絮中见鬼物攫一人出，念似娇娜，立即跃起，挥剑击之，旋为崩雷震毙，就可以知道，他舍生忘死，实为娇娜。故娇娜大哭说：“孔郎为我而死，我何生矣！”为了救活孔，她不避嫌疑，当着孔生妻子松娘的面“自撮其颐，以舌度红丸入，又接吻而呵之”。她的举动是光明磊落的，她的心地无疑也是坦荡的，但这一行为本身无论如何也是极不平常的，是他们之间至为亲密无间的表现，其分量不亚于为他去死。如果说当年她为孔生割除肿瘤时，因为年纪小，感情还处在浑沌之中，而不能说她对孔生也已萌生相同的爱意，但那段经历和他们的交谊，她是深刻在心里的。所以重逢时，她回答孔生对当年医病的感谢时说：“姊夫贵矣。创口已合，未忘痛耶？”表示对孔生没有忘记自己的愉快。经过雷霆之劫，彼此以生命相互救助，她们的情感也似通过了炼狱，达到了一个新的层次，成为名副其实的生死之交。后来皇甫氏全家拟迁往孔生故里，娇娜则因不能随往而不乐，当然主要也是因孔生而发。上述种种深刻而生动表现的情谊，我们怎能从中剔除爱情的因素呢？当然，如果我们必须确切回答：孔雪笠和娇娜在各自婚后的这种情感究竟是友谊，还是爱情？我们仍然只能说：是友谊。但这是由爱情转化或者说是升华而成的友谊，故蒲松龄称他们为“腻友”。

我们高度评价那些不惜一切代价向封建婚姻制度冲击的爱情，但是在任何时代，爱情都不是高于一切的。当自由恋爱不能导致最后结合的理由存在相对合理性时，他们不得不劳燕分飞。这时他们的感情还有存在和发展的可能吗？《娇娜》不仅肯定了这种可能性，而且描述了这种情感境界的美好。当然，在封建社会中，一般男女友谊都是不大可能形成的——甚至比恋爱更为稀少，何况是由恋爱发展而成的友谊！娇娜与孔生的友谊只是蒲松龄的理想。时代发展到今天，人类生活的天地已经大大扩展，人们的胸怀也更加广阔。当遇到类似情况时，不是可以孔生、娇娜的友谊自鉴，从而淡化生活中的某些悲剧色彩，给人生增添许多美好和快乐吗？蒲松龄的情感世界不仅是丰富的，而且有超前的因素，只可惜他仅以“色授魂与”与“颠倒衣裳”来比较解说，则未免稍稍失之肤浅了。

（姚品文）

注　释

[1].圣裔：孔子的后代。

[2].令天台：做天台县令。天台，今属浙江省。

[3].大讼：打了一场大官司。

[4].都：美。

[5].琅环：一作琅嬛。据元伊世珍《琅嬛记》云：晋张华游一洞宫，内藏诸多奇书秘籍，问其地，曰“琅嬛福地”。这里以《琅环琐记》暗示皇甫氏以神仙自居。

[6].曹丘：即曹丘生，汉时楚人。以曾大力揄扬季布使得其用而成为引荐人的代称。

[7].行辈：同辈。

[8].时艺：又称时文，即八股文。

[9].《湘妃》：曲名。相传尧之二女娥皇、女英为舜妃。舜卒于苍梧，二人赴湘水自尽，为湘水之神。后人据此作琴曲《湘妃怨》。

[10].牙拨：象牙制的琵琶拨。

[11].瘿（yīng）：肿块。

[12].司李：即司理，官名，司狱讼，亦即清之推事。

[13].直指：即直指使，官名。相当清初之巡按。

[14].金沤浮钉：富贵之家朱门上以黄铜巨钉钉之，形如浮沤。

[15].瑿（yī）：黑色玉石。

[16].闬闳（hànhóng）：门户，此指房屋。





