换 头


［南朝·宋］刘义庆

河东贾弼之，小名翳儿，具谙究世谱。义熙





[1] 中，为琅邪府参军。夜梦有一人，面皻疱 [2] ，甚多须，大鼻瞷目 [3] ，请之曰：“爱君之貌，欲易头，可乎？”弼曰：“人各有头面，岂容此理！”明昼又梦，意甚恶之，乃于梦中许易。



明朝起，自不觉，而人悉惊走藏，云：“那汉何处来？”琅邪王大惊，遣传教呼视，弼到琅邪，遥见起还内。弼取镜自看，方知怪异。因还家，家人悉惊入内，妇女走藏，云：“那得异男子！”弼坐自陈说良久，并遣人至府检问，方信。

后能半面啼，半面笑。两足、手、口各捉一笔，俱书，辞意皆美。此为异也，余并如先。俄而安帝崩，恭帝立。

——《幽明录》





【赏析】

孟子说过“心之官则思”，后人长期深信不疑。发现人的视觉、听觉、嗅觉、感觉，是脑的功能活动，“脑为元神之府”（李时珍），而不是心的作用，在我国已是金、元以后的事了。人们习惯于说“洗心革面”，其实是误会，应该说“洗脑革面”才是。清代蒲松龄写过《陆判》，神奇浪漫。他认为换脑袋、换一副尊容的手术比较容易，手术以后人还是依然故我；如要启智治愚，就非得动换心的大手术不可。他还是孟子的信徒，相信思维器官是心不是脑。选自《幽明录》的这篇《换头》，是南朝宋年代辑集的志怪小说之一，不但先于蒲松龄千余年，而且比“脑为元神之府”的科学论断还早得多。《换头》里那位贾参军在脑袋移植之后，尽管漂亮的外貌有了变化，但却变成一位“两足、手、口各捉一笔，俱书，辞意皆美”的奇才。有所失而有所得，如果不去斤斤于面子，贾参军的换脑子还是得多于失的。《换头》作者用他的奇特构思猜想出脑在思维活动的作用，应是一卓越的贡献；而且语多隐喻，宜当作讽刺小品读。

（郑拾风）

注　释

[1].义熙：东晋安帝年号（405—418）。

[2].皻（zhā）疱：脸部长的疙瘩。

[3].瞷（jiàn）：翻白眼。





