上 床 鬼


［清］乐 钧

吾乡有夫妇谇语





[1] 者，夫怒而出。

其夜妇独寝，半掩其扉。烛既息，有人入室，若将上床寝者。以为其夫归，亦并不知问，但敛身向内，虚其外以待之。

既而其人上床寝，绝无声息，若不似其夫平昔者。妇不忍，因诘之曰：“君夜归，悄不发语，得毋有憾于日中耶？闺阁口语何常，乃不宏如此！”亦绝不应诺。

妇乃以身相偎傍，以手扪其臂，则体冷如冰，而软如絮，乃知其鬼而非人也，大惊呼救。同舍者急持灯来，其物乃徐徐下床，色黑而形肥，似人似兽，扑簌一声，寂无所见。

其夫方寄宿他所，驰召以归。群谓夫妇不和，故鬼物乘其隙也。自是伉俪 [2] 有加。

——《耳食录》





【赏析】

夫妻口角，丈夫怒而离家，鬼物冒充其夫上床就寝，幸被妻子识破，鬼物惧而遁去。众人说：“夫妇不和，故鬼物乘其隙也。”这句话很好地概括了这一故事所包含的教益。夫妻口角，本是极平常之事。只要互相宽容谅解，心平气和地交换意见，消除误会，矛盾并不难解决。可是那位丈夫却“怒而出”，“寄宿他所”，结果给鬼物造成了可乘之机，险些造成难以设想的后果。家和万事兴，夫妻和睦，才能有家庭的幸福和兴旺。

故事情节极为简单，但对人物的刻画却相当细致生动，富于生活实感。作品中的妻子温柔大度而又忠贞不贰。夫妻口角之后，“夫怒而出”，她却在当夜“半掩其扉”，等候丈夫回来。当她以为是丈夫入室时，便“敛身向内，虚其外以待之”。这一描写恰切地表现了她与丈夫口角之后，感情上的距离虽还没有完全消除，但却并无怨恨情绪，甚至无声地表示了一种和好的愿望。当“丈夫”“绝无声息”时，她又加以开导：夫妻口角本为常事，何必如此心胸狹窄呢？可见她的宽宏与雅量。当“丈夫”仍不答话时，她又主动地“以身相偎傍，以手扪其臂”，表现了一位妻子的温柔体贴之情和尽释前隙之意愿。从被动地“待之”，到主动开口，到主动偎傍，这希望夫妻和解的三部曲写得细致而又真实。当她发现床上人并非其丈夫时，便“大惊呼救”，并将丈夫“驰召以归”，可见她对丈夫之忠贞不贰。二百多字的一篇短文，却把这位妻子的形象刻画得如此鲜明生动，是十分难能可贵的。

（许金榜）

注　释

[1].谇（suì）语：责骂吵架。

[2].伉俪：夫妻。此指夫妻和谐。





