神 树


［南朝·宋］刘义庆

颍川





[1] 陈庆孙家后有神树，多就求福，遂起庙，名天神庙。庆孙有乌牛，神于空中言：“我是天神，乐卿此牛。若不与我，来月二十日当杀尔儿！”庆孙曰：“人生有命，命不由汝。”至日，儿果死。复言：“汝不与我，至五月杀汝妇！”又不与。至时，妇果死。又来言：“汝不与我，秋当杀汝！”又不与。至秋，遂不死。

鬼乃来谢曰：“君为人心正，方受大福。愿莫道此事，天地闻之，我罪不细。实见小鬼得作司命度事干 [2] ，见君妇儿终期，为此欺君索食耳。愿深恕亮。君录籍年八十三，家方如意，鬼神祐助，吾亦当奴仆相事 [3] 。”遂闻稽颡 [4] 声。



——《幽明录》





【赏析】

道高一尺，魔高一丈，要战胜鬼，必须比鬼更高明。本文中的那位陈庆孙很有一套对付鬼的办法。其实，说来也不过是那么几个字：不信邪，不信魔，立身正，坚持生死在“命”。但这个“命”，乃是生命之自然规律。鬼的讹诈就此破产了，只得讨饶，“君为人心正，方受大福”，装出一副低头认输、服罪的惶恐状，接着又是拍马、献谀、说好话，硬的软的，所有解数全用上了。要知后事如何，看来凭陈先生的作为，还是能识破鬼的种种伎俩的。

这位陈庆孙先生，真可谓是中国小民百姓的脊梁，他有一副不畏恐吓的硬骨头。《老子》所说：“民不畏死，奈何以死惧之。”他连死也不怕，还怕什么呢！

（盛巽昌）

注　释

[1].颍川：郡名。西晋时治今河南许昌。

[2].　司命度事干：主管人生死官衙里的小吏。

[3].相事：侍候。

[4].稽（qǐ）颡：磕头。





