药 娘


［清］王 韬

郑筿史，汴





[1] 人，僦屋维扬为寓公，其居近小金山。后购冶春园 [2] 遗址，葺而新之，楼台亭榭，颇有可观；又复垒石为山，引泉作池，池流曲折，驾以飞桥，东西回廊周绕，随地势高下为参差；最奇者为芍药圃，圃前有门，扁曰：“尘飞不到”，字势飞舞有逸趣，吕仙 [3] 降乩 [4] 笔也。一入门内，便见高峰插天；循径而上，路殊纡徐；既登绝顶，有亭翼然，倚栏纵眺，全园尽在目中。既达平地，则弥望皆芍药也，雕栏石磴，环护倍至，中间所植为金带围，尤称名种。相距数十武，有楼五楹，极轩爽。楼上藏书数万卷，缃帙缥函 [5] ，什袭珍庋 [6] ，多人间未见本。楼左偏葡萄作架，薜荔为墙，槐榆千章，芭蕉百本。觅路而入，绿荫森沈，精庐三楹，为闲时憩息所，盛夏居之，几忘炎熇。生虽坐拥厚资，而不喜居积 [7] ，会计之事，悉委于人，读书之暇，惟知莳花玩石，此外别无所好。纳二妾，一曰绿媚，一曰素修，皆虹桥小家女子，颇识字。生另构二室以处之，月榭云窗，备极幽丽，室外杂植花卉，二室遥隔半里许，通以阁道，如亘长虹于半空。二女有时靓妆炫服，凭朱阑而延伫，见者疑为阆苑神仙，缥缈天外。生分宿二女处，月不过数日，偶有余闲，即课二女以唐宋人诗词。二女志甚相得，序齿以姊妹称，绿媚年十七，素修年十六，花貌玉肌，堪称双绝。素修于书史尤慧警。



一夕，素修方临窗握管书字，忽见窗外人影幢幢，疑为绿媚潜踪而至，因隔窗呼曰：“绿姊何不即入，乃作门外汉？须知窥观非正道也。”旋闻有弹指声，曰：“既欲我入，何又闭门拒客耶？”其音清锐，绝不类绿媚。姑启双扉，女已掩入。灯下视之，意态妍丽，丰韵娉婷，艳发于容，秀入于骨，世间无此绝色女子也，不觉错愕却步。女曰：“姊幸勿惊。妹来伴寂寞耳。请观与卿家绿姊孰胜？”素修曰：“小园与外间隔绝不通，姊何由至？”女曰：“妹久居尊园，姊自不识耳。妹来欲出小诗奉教，幸勿琐琐固诘，以败清兴。”袖中出诗本一束，掷素修前。素修视其签，题曰《紫霞轩吟草》，下署“竹西 [8] 谢春芬药娘著”。于是始知女字药娘。开卷七绝一首，句妙欲仙，心甚好之，竟忘其为宵深地僻，从何处来也，亦出所作示之，相与娓娓谈诗，烛屡见跋 [9] 。呼婢瀹茗以解渴吻，佐以饼饵，曰：“仓卒未知姊临，不能作咄嗟主人，姊勿怪也。”俄而村鸡唱晓，女乃别去。素修约以明夕来，女曰：“明夕子有心上人至，恐无暇念妹矣。”素修秉烛送之出户，方致声珍重，而女去已远。翌晨红日上帘，素犹未起，梳洗方罢，生适来，见几上诗草，询何人作。答以邻女，并不言其故。生见其词语清新，为易数字，并加评焉。夜果宿素修所，素修讶女若预知者。



越一夕，微雨廉纤 [10] ，挑灯独坐。正思女不置，隐隐闻远处有屐齿声，渐近，并闻笑语声，知是女来。启户俟之，见女已立窗外，更偕一人至，并入室中。女无暇寒暄，即坐几旁，捉足脱屐易履，曰：“今日惫甚矣。”素修视同来之女子，长短适中，纤秾合度，云鬟雾鬓，飘然若仙，与女固堪伯仲也。爰询姓字，曰：“姓徐，字玉娘。前居蜀冈 [11] ，今处尊园。以势分悬绝，故未敢骤攀清话耳。”素修曰：“既忝姊妹行，犹过作谦语，是见外也。今而后请勿复尔。”因询玉娘曰：“既与药姊同居，当必能诗，如携佳作来，请出以共相欣赏。”玉果出一册于怀袖间，书其眉曰《兰因剩稿》。素读其诗，情致缠绵，远胜己作，更深悦服。

由此二女与素修往来綦密，有时二女令侍婢携酒肴来，热气蒸腾，若新出于釜，异馔醇醪，莫能名状。素修益奇之。思礼不可不答，特出己资，密嘱厨娘为备盛筵，今夕将以宴女客，且戒勿泄于人。适绿媚之雏鬟曰蔬香者，以事至厨下，闻刀砧之声，喧彻于外，鸡豕鱼虾，堆案盈几，问：“今日岂主人生辰耶？抑别有喜庆事也？”有灶下婢与蔬香相稔者，附耳告之曰：“今夕素娘宴客，岂绿娘未见请耶？不然安有所不知也？”蔬香回，面有喜色曰：“我娘今日食指动否？夕间素娘大开东阁，我娘当必预列。”绿媚曰：“此时已晚，尚未遣使来邀，中必有故，我当往探之。”逮夕，从复道持灯往，甫近，已闻笑言喧杂、匕箸觥筹交错之声。从窗隙窥之，明灯朗耀，客座二女子，美丽异常，玉色双辉，珠光四照。思戚串中并无是人，当必有异。敲扉竟入，笑曰：“不速之客一人来。”素修急起相迓曰：“难得阿姊自来。”二女亦殷勤行相见礼，曰：“素知绿娘美，今日见之果然，不觉自惭形秽。”素修遽拍药娘肩曰：“我见犹怜，何况老奴 [12] ？”玉娘曰：“我每见素姊，辄自叹弗如，为不乐者竟日。”于是四美合尊，促洗盏更酌，或折花枝以当酒筹，或击鼓传花，或彼此拇战，钏动花飞。药娘量最豪，饮无算爵。更阑始散，绿媚问二女住何处，曰：“距此不远，山后即是蓬庐 [13] 耳。”



二女既去，绿媚备询颠末，叹曰：“其来也突兀，其去也杳忽，其言所居也支离。此渺尔培塿，不过土戴石而成者耳，安有庐舍在其间？如有之，何我出入不一见哉？以我揣之，必是灵物幻化，非鬼即狐。”素修怫然曰：“狐鬼而能幻人形，事或有之；至狐鬼而能诗，妹未之闻也。”即出二女诗册与之观。绿媚见药娘诗卷有生笔迹，惊问曰：“岂郎君亦与相见乎？”素修曰：“郎君但见其诗，未睹其人，妹亦不敢直告也。”

是夕，绿媚即与素修同宿。生诣绿媚所，入房寂然。蔬香告以赴素修宴，有女客在故也。生遂独眠达旦，循阁道而回，遥见二女子，一衣红，一衣白，穿林中而出，由石径登山，入林深处，忽不见。生因默识之。逾数日，绿媚、素修俱集书楼下，生偶述二女服色形状，曰：“与阿素作诗友者，是此二女欤？”素曰：“仿佛似之。”生曰：“测其踪迹，殆非人欤？”素修闻言，殊不悦，约生俟其来，入与之言，疑可立决。夜间，二女偕临，词辩锋起。须臾生入，二女欲避去。素固挽留之，曰：“何妨以通家礼见。昔谢道韫施青纱步障与小郎解围 [14] ，此姊家故事，宁不能效之耶。”二女遂出见生，玄言奥旨，持论纵横，生不能屈，叹曰：“女相如，洵辩才无碍哉！”药娘曰：“闻君家多藏书，何不令余入而纵观，以扩眼界？”生订以明午。

翌日，二女果至。生导登书楼，玉轴牙签，一一指示。二女叹为大观，药娘曰：“世徒知宝宋版书，视若拱璧，空使触手若新，曷尝细心自校？此真耳食目论之士也，虽多，奚足贵哉！”二女由是与生为谈友，虽日间亦留不去。谈论则并坐，饮食则同席，绝不避嫌。每值花辰月夕，辄置酒宴赏，生居中而四女环侍焉，飞斝传觥，情殊相昵，然皆以礼自持，毫不可狎以私。生愈敬而爱之，曰：“与二姝交，正如对名花，止可餐其秀色耳。”



一日，二女至，容色惨沮。药娘谓素曰：“妹与姊缘尽矣。他日姊如相念，就妹没处掘土三尺余，有琥珀一方，即妹精诚之所结。置之佛前，香花供奉，三十年后，可得往生净土。姊幸勿忘。”玉娘在旁，呜咽弗能成声，曰：“姊死，妹岂忍独生？”素方曲为慰藉，忽窗外黑云如墨，风雨大作，二女倏不见。顷之，雹下中庭，紫芍药蹂躏殆尽。逾月，楼西玉兰一株，亦憔悴死。

——《后聊斋志异》





【赏析】

一个环境清雅幽美的所在，住着一个饱读诗书、风流自赏的书生，某个风清月朗之夕，来了一位美丽的狐仙或花精，于是遂有了种种悲欢苦乐的恋爱故事……这个格套，《聊斋》里已写过许多，王韬自己也写过不少。故事只要编得好，虽机杼相同，读者也不会腻的；然而，读者不腻作者自己倒腻了，思量着怎生走出旧套，翻出新样。于是，在清幽的名园中，书生成了退居其次的陪宾；人与花仙倒是来往的，但人却主要是女性。自然，这里也不会再上演风流故事，而换了一出闺阁姐妹品诗论文、小饮清谈的风雅小剧。

观篇中所形容的郑生新园，真佩服作者的胸中实在是大有丘壑，楼台亭榭，假山泉池，倒也罢了；随地势而高下的回廊、凌池而超的飞桥，也还是小巧而已；芍药圃虽是园中的最奇者，但圃内的最奇者倒也不是吕纯阳的笔墨，盖仙家之事，终属缥缈，最奇的应是圃内的高峰；高峰之奇，倒也不在其高得插天，以及峰腰有纡曲小径，峰顶有亭翼然，峰上举目可一览全园；高峰之奇，最奇在其当门而立，俨然是芍药圃的大屏风。有此大屏风，开门便不会一览无遗，兴味都尽；有此大屏风，便使小小芍药圃，显得不见端底。游园之人，须踱过这大屏风，然后才能观赏到弥望皆是的芍药。同是芍药，开门即见之，与逾峰始见之，气味便自不同，后者尤可令人想见主人爱护芍药、珍视芍药的用心，犹如慈父有掌上明珠，必要藏之深闺，断不欲轻易择配与人一样；相形之下，圃中雕栏石磴的环护芍药，倒反在其次了。

芍药得主人的如是呵护，花仙本是应该深德于主人、倾心于主人的。然而，芍药的清香，与主人数万卷“缃帙缥函”的清香交织在一起，又是在葡萄架、薜荔墙的清荫之下，实在不易、亦不宜酿就浓郁的欢爱恋慕之情。作者深明此理，因此一上来便断绝了爱恋：主人自有两位美姬，恍若神仙中人，已怜爱不过来，自然不会再移情别向了。花仙亦深明此理，因此，她们进得园来，也决不去叩书生之扉，只在同龄姐妹的窗前徘徊。

看哪，她们往来得何其殷勤密切，交接之初，全是同声气、共好尚的姐妹情谊，直令异性的郑生无处插足，她们也全不以郑生为念。先是芍药的仙子——药娘清夜来访两姬之一的素修，剪烛论诗，直至鸡唱。继是药娘的同类玉兰仙子玉娘，也联袂来会，开始仍是共赏佳作，然后便渐至杯酒言欢了。最后，另一位美姬绿媚也不速而至，真个儿达到了“四美具”的境地。她们彼此爱悦、欣赏对方的绝世娇容，彼此交流、叹服对方的清词丽句；她们一起品茗、小酌，一起雅谑、赌酒：闺阁之欢，于此尽矣。局外读者观之，想不能不羡杀。

至于此间主人，开始一直被摒之圈外，只能以改易诗句聊慰万一。后来总算强行闯入圈中，才一对答，便词屈拜服，其智识远不及二仙，无怪二仙原本不把他放在心上。所幸者，还有万卷藏书，可吸引二仙留意，藉此获得往来之机缘。郑生当亦自知在仙子心目中的地位，故虽然见容，饱餐秀色，直至同席宴饮、观花赏月，却终不敢越过雷池，走到“狎以私”这一步。文中云：“生愈敬而爱之……”其实，唯仙子有自爱之心，故能博得郑生之敬也。

但尽管如此，在仙子看来，郑生毕竟还次于两位姐妹一等，所以在大限将至之前，只与姐妹诀别，并殷殷托以后事；至于郑生则无缘在旁，不让他有呜咽持引之类作态的机会。

这故事的环境虽是书生所筑构的，但故事的核心却是女儿国中的悲欢离合、纯洁友情。所以，全篇虽然点缀了一个男性起穿针引线的作用，篇间飘逸的却是超朗出尘的女儿家的清芬，其气息正与紫芍药和玉兰的清香相仿。

（沈维藩）

注　释

[1].汴：今河南开封。

[2].冶春园：在今江苏扬州瘦西湖内。

[3].吕仙：即吕洞宾。

[4].降乩：扶乩，一种求卜吉凶前程的迷信法术。

[5].缃帙缥函：浅黄色的书衣、淡青色的书套。

[6].什袭珍庋：重重包裹，珍藏起来。

[7].居积：囤积。

[8].竹西：扬州桥名，此指扬州。

[9].跋：根。

[10].廉纤：微雨貌。

[11].蜀冈：冈名，在江苏江都。

[12].我见犹怜，何况老奴：东晋桓温以李势女为妾，桓妻欲杀女，见其美，乃出语云云。老奴，指桓温。事见《世说新语》。

[13].蓬庐：茅屋，此谦称，指自己的住所。

[14].谢道韫：东晋才女，其小郎（小叔）王献之与客辩，词将屈，谢用青纱步障自蔽，出与客辩。事见《晋书》。





