光山双塔鬼


［宋］洪 迈

叶真常道人者，湖州安吉人，幼有山水之乐。淳熙元年





[1] ，云游淮上，至光山县 [2] 境，道涂索寞，不值 [3] 旅店。天色昏晚，始得一刹，标曰“双塔寺”，楼阁高耸，松桧干霄，不胜其喜。趋而进，悄无人焉，姑立于门左。且闭关，一老僧出，咄曰：“汝是道人，来此何干？”叶前作礼问讯，具述行止，僧怒骂而去。俄两童行提笼灯，唤叶往钟楼后，启小房，使入歇。尘埃如积，仅存故床一张。童行退，叶欲汤饮，亦不可得。即就卧，似睡不睡，见两僧自地踊出，又一少年，丰仪爽秀，若仕宦家子弟，续奔出，并立于房中。叶料其非人，亟起坐，存神定息，叩齿数通，良久，三人俱入地。过三更，复如前，叶叱之曰：“汝辈想是达理耿介之士，或枉死不明，或伏尸不化，愚愚相守，无解脱期。今当听我言，舍故时形骸，反自己真性，再归人道，何所往而不可。”语才毕，觉冷风飒然，三鬼皆失所在。叶寝至钟动，闻户外人声，起开门，见僧行三四辈来问：“夜中无异境界否？”叶以实告之，皆有惭色。一僧引手指床下云：“二十年前麻城王主簿丧一子年二十四岁，寄攒于此，更不来取，寺中不敢辄举化，每夕必出为怪。乾道 [4] 间，行脚两僧旦过，止于房，不信有鬼，一夜魇 [5] 杀，因是同为人害。昨暮山主怒道人之来，故令就宿耳。”叶厉声叱骂，不顾而行。自是闻三鬼果绝迹。杨昭然游潜山，遇叶亲话其事。



——《夷坚志》





【赏析】

鬼为人祟，志怪小说中多有描叙，然而，假借鬼魅陷害他人，欲置人于死地，其用心险恶，真是人不如鬼了。本文中的老僧就是这样一个人不如鬼的家伙。

大约是出于僧道两家的不同信仰，也可能出于僧家对道家的偏见，双塔寺老僧一出场便有一种咄咄逼人之势。叶道士作礼问讯，求宿寺下，却被怒骂一番。不留宿也就算了，老和尚却想出更恶毒的主意，想借助鬼魅杀死无辜的道士。老和尚虽然只出场一次，话语只有一句，可是其险恶的用心尽在幕后。相比之下，被作者推到前台的鬼倒没有什么狰狞可怕之处，那仕宦家子弟更是“丰仪爽秀”。三鬼既没有伤害叶道士，也没有恐吓叶道士，反而在叶道士的劝说下从此绝迹。作者之所以这样描写三鬼，显然是用来与老和尚的险恶用心作一映照。作者又用寺中其他和尚心怀惭愧的心理，揭示老和尚的所作所为纯粹是出于个人品质的低下。佛者，慈悲为怀，与人为善，如这样的“山主”，实乃佛门之败类。作者虽没有正面写老僧，却使用曲笔、侧笔，把这个老和尚钉上了耻辱柱。

小说讲究矛盾冲突。本文中的一僧一道是矛盾的双方。老僧不肯留宿，“怒骂而去”，似乎矛盾冲突已不再存在。可是很快又有两童领叶道士去小屋休息。原来矛盾的双方由明转暗，正面的冲突改由叶道士与三鬼的冲突。三鬼逝去，正面冲突又解决了，原有的矛盾双方的冲突又由暗转明，由一个僧人说出老和尚险恶用心。读者至此便可醒悟全文的根本矛盾始终是那一僧一道。作者只不过是欲擒故纵，宕开一笔来写老僧，故事情节也因此呈峰回路转之势，令读者玩味再三。

（陈建生）

注　释

[1].淳熙元年：即公元1174年。

[2].光山县：今属河南。

[3].不值：值，相遇。不值，没有遇到。

[4].乾道：南宋孝宗的年号（1165—1173）。

[5].魇（yǎn）：这里指妖邪。





