万氏水盆


［宋］施德操

余杭万氏，有水盆，徒一寻常瓦盆耳。然冬月以水沃之，皆成花。所谓花者，非若今之茶花之类，才形似之也。盖趺萼檀蕊，皆成真花。或时为梅，或时为菊，或时为桃李，以至芍药、牡丹诸名花辈，皆交出之以水沃之后。随其所变，看成何花，初不可以定其色目也。万氏岁必一宴客，观水盆花，人亦携酒就观焉。

政和间，天下既奏祥瑞，而徽宗复喜玩物，天下异宝咸辐辏，颇皆得爵赏。万氏以为：“吾之盆，天下至异，使吾盆往，当出贡献上，蒙爵赏最厚。”遂进之。及盆入，乃不复成花矣，几获罪。

呜呼！人之爵赏，岂容滥取也。万氏水盆，闻于江浙久矣，挹水浸之即成花，顷刻无差，一冒爵赏，遂失其花，岂偶然哉！世之无义无命，贪冒爵赏者，观万氏之盆，亦可以少省矣。

——《北窗炙輠录》





【赏析】

宋人施德操不是小说家，本篇也不是作意好奇的虚构故事。南渡之初，施德操与张九成、杨璇合称“三先生”，施氏以其立身严谨，人称“持正先生”。本篇是追记北宋末年的一则逸事，表现了作者对追名逐利之徒的鄙夷和憎厌。

故事可分两层。第一层写万氏水盆之奇。这水盆看上去只是一个寻常的瓦盆，可是到了冬天，以水浇之，就能从水盆中长出鲜花来。花瓣交叠（趺萼），花蕊浅红（檀蕊），可谓色香俱全。此是一奇。又花非一种，梅菊桃李、芍药牡丹，名花辈出，随时而变，此为第二奇。如此鲜花，适在冬月，这是第三奇。有此三奇，这个“寻常瓦盆”就具有奇特的功能，非同一般了。

第二层写水盆失灵。宋徽宗政和年间（1111—1117），北宋王朝内忧不断，外患频仍，已是覆亡前夕。而宋徽宗无意振作，偏好奇珍异宝，遂使天下奇异之物，聚集宫中，凡献宝者皆得封官赏赐。正是这种特殊的政策，刺激了万氏风雅外表之下的名利之心，遂使水盆失去灵性。万氏未得封赏，几于获罪，这种结局正是对万氏的绝妙讽刺。

故事到此本来就完了，但作者由此生发议论，一方面点明了故事的主题，同时也拓宽加深了故事的内涵。这篇故事与一般博物志怪小说的不同点，就在于它不停留在传述奇闻的层次，而是由虚返实，即事说理。

宋人比较看重雅、俗之辨。黄山谷曾说，士大夫可以百为，唯不可俗；俗便不可医也。当初瓦盆花开时，万氏邀集朋友饮酒赏花，此乃风雅之举，花开原本供人观赏，故可谓得其所哉。后来万氏由风雅清流一变而为追名逐利之徒，瓦盆也由灵到不灵，此仅在一念之差耳！而且，瓦盆之失灵正见其灵，它是鄙薄万氏之人品，有意对他加以惩罚，不再显灵乃是自甘淡泊。说明人无品而瓦盆有品，使人顿生人不如瓦石之叹。

观篇末“无义无命，贪冒爵赏”诸语，颇疑作者意在讽刺某人。自然我们完全不必去按图索骥，穿凿历史，而只要把这篇故事理解成对追逐名利者的贬斥就够了。当年苏轼《荔枝叹》云：“君不见武夷溪边粟粒芽，前丁后蔡相笼加；争新买宠各出意，今年斗品充官茶。”对丁谓、蔡襄之流争新买宠、希求上意的行为加以抨击，和本篇故事亦可谓道通为一。

（张仲谋）





