书 生 鬼


［清］纪 昀

聂松岩言：胶州





[1] 一寺，经楼 [2] 之后有蔬圃。僧一夕开牖 [3] 纳凉，月明如昼，见一人徙 [4] 倚老树下。疑窃蔬者，呼问为谁。磬 [5] 折而对曰：“师勿讶，我鬼也。”问：“鬼何不归尔墓？”曰：“鬼有徒党，各从其类。我本书生，不幸葬丛冢 [6] 间，不能与马医夏畦 [7] 伍。此辈亦厌我非其族。落落难合，故宁避嚣于此耳。”言讫，冉冉没。后往往遥见之，然呼之不应矣。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

本篇写书生鬼在冥间亦落落难合，避嚣于蔬圃的故事。书生做鬼也不得安宁，因为被葬在坟墓园地，各种鬼都有，且鬼亦分徒党，各从其类；该书生鬼不愿与马医夏畦之徒为伍，而马医夏畦之鬼也讨厌他不是同一类族的鬼。于是，书生做鬼也觉孤独，躲到安静的蔬圃中来。这个故事很有意思，说明了物以类聚，人以群分，做鬼亦如是。反过来说呢？是用冥间的“鬼有徒党，各从其类”，来暗喻人世社会的众生相。“物以类聚，人以群分”是儒教的思想，它包含有两个层次的内容：一个层次指人在经济社会中是分贵贱等级的，另一个层次指人的思想、观念、品行、习俗的不同。因此，“人以群分”是封建社会分析阶级、阶层的基本观念，也是长期以来封建社会的统治思想，书生鬼看不起低贱的劳动人民，劳动人民也看不起他，书生鬼成了一个落落难合的孤魂，甚至连寺僧也要远避，还振振有词云：“我本书生”，似乎生亦清高，死也清高。而作者在故事中，写其被寺僧疑为窃蔬者，微有调侃之意。

（李 晓）

注　释

[1].胶州：今山东胶州县。

[2].经楼：藏经楼。

[3].牖（yǒu）：窗。

[4].徙：原义迁移，这里解释走去。

[5].磬（qìng）：敲击响器。古乐用石制，寺庙用铜制。

[6].丛冢（zhǒng）：墓群。

[7].马医夏畦（qí）：犹言低贱之民。马医，替马治病的兽医；夏畦，仲夏治畦的菜农。畦，菜圃内划分的长行。





