姜 三 莽


［清］纪 昀

姚安公





[1] 闻先曾祖润生公言：景城 [2] 有姜三莽者，勇而戆。一日，闻人说宋定伯卖鬼得钱 [3] 事，大喜曰：“吾今乃知鬼可缚。如每夜缚一鬼，唾使变羊，晓而牵卖于屠市，足供一日酒肉资矣。”于是夜夜荷梃执绳，潜行墟墓间，如猎者之伺狐兔，竟不能遇。即素称有鬼之处，佯醉寝以诱致之，亦寂然无睹。一夕，隔林见数磷火，踊跃奔赴。未至间，已星散去。懊恨而返。如是月余，无所得，乃止。盖鬼之侮人，恒乘人之畏。三莽确信鬼可缚，意中已视鬼蔑如 [4] 矣，其气焰足以慑鬼，故鬼反避之也。



——《阅微草堂笔记》





【赏析】

这篇《姜三莽》写出这样的观点，即：只要人的“气盛”，鬼怪即无所施其术而自行消亡。基于这种认识，作者笔下的姜三莽把鬼看成就像狐狸、野兔一般可供捕获出售的猎物，因此，他主动前去抓鬼。凭着这股气势，足以压倒任何妖魔鬼怪，所以，鬼竟吓得不敢露面。

自然，作者以赞赏的态度叙述这个不怕鬼的故事，绝不仅仅因为好奇“追寻前闻，忆及即书”（《滦阳消夏录》序），而是借狐鬼以言人事，作寓言而寄褒贬。这里，作者实际上是在总结一种人生经验，告诉人们如何与现实中的“鬼怪”打交道。他告诫人们：在邪恶势力面前，害怕逃避是不行的，只有凭着凛然正气和聪明智慧去同它斗争，才能使它无所逞其技。姜三莽的形象使人在哑然失笑之余发人深思，它启发人们应该破除迷信，以毫不畏惧、主动出击的态度去对待一切困难和挫折！

在写作上，作者崇尚魏晋笔法，尚质黜华，惜墨如金，用白描的手法写人物的“神”，以简洁的语言慑人魂魄，给读者留下了深刻的印象。

（邹自振）

注　释

[1].姚安公：作者的父亲纪容舒。官至云南姚安知府。

[2].景城：地名，今河北献县。

[3].宋定伯卖鬼得钱：据《列异传》载，宋定伯夜遇鬼，设法骗得鬼的信任，把鬼弄到集市上。鬼变成一只羊，被宋定伯以一千五百文钱卖掉。

[4].蔑（miè）如：谓微不足道，视有如无。





