韦 知 微


［唐］薛用弱

开元





[1] 中，士人韦知微者，选授越州萧山 [2] 县令。县多山魈 [3] ，变幻百端，无敢犯者。而前后官吏，事之如神，然终遭其害。知微既至，则究其窟宅，广备薪采，伺候集聚，因环薪纵火，众持兵刃，焚煞殆尽。而邑中累月，纵迹杜绝。

忽一日晨朝，有客诣县门，车马风尘，仆驭憔悴，投刺 [4] 请谒曰：“兰陵 [5] 萧慥。”知微初不疑虑，即延入上座。谈论笑谑，敏辩无双。知微甚加顾重，因授馆休焉。客乃谓知微曰：“仆途经峡中，收得猴雏，智能可玩，敬以奉贶 [6] 。”乃出怀中小合开之，而有猕猴，大才如栗，跳踯宛转，识解人情。知微奇之，因携入，夸异于宅内。猕猴于是腾跃踊骇，化为虎焉。扃闭不及，兵仗靡加，知微阖门皆为啖噬 [7] ，孑遗无有矣。

——《集异记》





【赏析】

视为山里鬼怪的山魈，唐代之前早已有所记载，虽有小异，但大体相同，是个身长一尺多，人面猴身，一手一脚，能作人语，喜食螃蟹，善于变化，知人姓名便能中伤人的令人畏惧的鬼怪。本篇所写的越州萧山县的山魈，正是沿袭这些非科学的传说来刻画的。作者先概括地说它“变幻百端，无敢犯者。而前后官吏，事之如神，然终遭其害”。然后具体地描写其“变幻”为一“敏辩无双”，自称“兰陵萧慥”的雅士，主动拜访不久前“环薪纵火”焚烧它们的县令韦知微，奉献一头“大才如栗”的“猴雏”。不料，携入后宅内即“化为虎焉”，将韦全家通通吃掉。由虚而实，以实证虚，充分显示了山魈巨大的魔力，足以令人谈之色变。本文描述，井然有序，简洁生动，环环紧扣，颇为引人。

篇中的士人韦知微，来任越州萧山县令，对危害该县的山魈，敢于一反“前后官吏，事之如神”的软弱无能，毅然决然地“究其窟宅，广备薪采，伺候集聚，因环薪纵火，众持兵刃，焚煞殆尽”，不愧为有魄力的贤能官吏。遗憾的是，其后他未能识破山魈变幻的“兰陵萧慥”，接受其奉献的“猴雏”，导致了“阖门皆为啗噬，孑遗无有矣”的结局！山魈之如此善于变化，且诡计多端，实令人咋舌；而韦知微因误以为山魈已被“焚杀殆尽”，从此高枕而卧，放松警惕，以至功亏一篑，也实在令人扼腕叹惜！

（何均地）

注　释

[1].开元：唐玄宗年号（713—741）。

[2].越州萧山：今属浙江。越州，治在今浙江绍兴。

[3].山魈（xiāo）：一作“山㺑”。哺乳纲，猴科动物，传说演变而为山里的鬼怪。

[4].刺：名帖。

[5].兰陵：唐时为县，在今山东峄县。

[6].贶（kuàng）：赠送。

[7].啖（dàn）噬：咬吃。





