柏枕幻梦


［南朝·宋］刘义庆

焦湖





[1] 庙祝有柏枕，三十余年，枕后一小坼 [2] 孔。县民汤林行贾，经庙祈福。祝曰：“君婚姻未？可就枕坼边。”令林入坼内，见朱门、琼宫、瑶台胜于世。见赵太尉 [3] ，为林婚，育子六人，四男二女。选林秘书郎 [4] ，俄迁黄门郎 [5] 。林在枕中，永无思归之怀，遂遭违忤之事 [6] 。祝令林出外间，遂见向枕。谓枕内历年载，而实俄忽之间矣。

——《幽明录》





【赏析】

本文在情节结构方面有着独到之处。故事主人公汤林由“祈福”而“入梦”，美好的婚姻带来仕途的腾达。一个普通的县民转瞬被选为“秘书郎”，继而又升任“黄门郎”，成为皇帝身边的亲信，正是一帆风顺，春风得意。“见朱门、琼宫、瑶台胜于世”这短短十字，以简洁、凝练的笔触，写出宫廷的恢宏豪华。接着，作者又以细腻的笔法，娓娓叙说主人公的奇异经历。在琼宫瑶台，汤林获赵太尉青睐，建立了家庭，育有“四男二女”；接着宦途通达，步步高升。滔滔流泻之笔法，层层推进故事情节的发展，写出了汤林如日中天的顺境。“永无思归”一句，以神来之笔，写出主人公面对突如其来的喜事留恋万分的心态。然而，“以盛景写哀，一倍见其哀乐”，“荣枯一枕春来梦，聚散千山雨后云”，但见情节陡转，一句“遂遭违忤之事”，写出伴君如伴虎的情态。梦醒了，方知“枕内历年载，而实俄忽之间矣”。至此，全文戛然而止，令人喟叹，使人回味。

在仕途中显赫，求闻达于诸侯，这恐怕是当时社会中众多文人梦寐以求的。因一人“得道”，既可光宗耀祖、光耀门庭，亦能“鸡犬升天”，亲戚、子孙皆蒙余荫。正是基于此点，文章把当时社会人们的心态、难以实现的追求融梦境之中，从而使人得出文外之意：世上没有现成的好事，虚幻的梦境难以持久，幻想的结果只能是一场空。另外，从文章中还可以看出，作者把“世事无常态”，“伴君若伴虎”之意寓于人生一大梦、俯仰百变之中。寄讥讽于幻梦，借梦幻道出常态不能道出之意：“世味刀头蜜，人情屋上乌；繁华叶子格，升黜达官图。”那时的官场，不正如赌场里那滚来滚去的骰子，祸福如梦？

另外，这一则虚幻又荒诞的故事，以其独到的构思、隽永的意味，而令历代墨客文人注目良多，使之源远流传。宋朝洪迈的《夷坚志》、明代瞿佑的《剪灯新话》、清初蒲松龄的《聊斋志异》等，其中相关的故事，都与之有一脉相承之缘。至于著名“临川四梦”之一的《邯郸梦》，更是由明代著名文人汤显祖在此基础上作的进一步发挥。不仅于此，历代文学家还有高度的评价。李肇在《国史补》卷下写道：“沈既济撰《枕中记》，庆生寓言类；韩愈撰《毛颖传》，其文尤高，不下史迁。二篇真良史才也。”唐代沈既济的《枕中记》，即源于本篇。

（邱 平）

注　释

[1].焦湖：今安徽巢湖。

[2].坼（chè）：裂开。

[3].太尉：掌管军权的最高官吏。自东汉至刘宋，太尉、司徒、司空称为三公。

[4].秘书郎：秘书监属官，掌管文书工作。

[5].黄门郎：在皇帝左右办事的官员，与侍中俱管门下众事。

[6].违忤之事：泛指未能顺从皇帝意旨，或做了封建官吏不该做的事。





