虢国夫人


［唐］李 隐

长安有一贫僧，衣甚褴褛，卖一小猿，会人言，可以驱使。虢国夫人闻之，遽





[1] 命僧至宅。僧既至，夫人见之，问其由。僧曰：“本住西蜀，居山二十余年，偶群猿过，遗下此小猿，怜悯收养。才半载以来，此小猿识人意，又会人言语，随指顾，无不应人使用，实不异一弟子耳！僧今咋 [2] 至城郭，资用颇乏，无计保借 [3] 得此小猿，故鬻之于市。”夫人曰：“今与僧束帛，可留此猿，我当养之。”僧乃感谢，留猿而去。

其小猿旦夕在夫人左右，夫人甚爱怜之。后半载，杨贵妃遗夫人芝草，夫人唤小猿令看玩，小猿对夫人面前倒地，化为一小儿，容貌端妍，年可十四五。夫人甚怪，呵而问之，小儿曰：“我本姓袁，卖我僧昔在蜀山中。我偶随父入山采药，居林下三年。我父常以药苗啖我，忽一日，自不觉变身为猿，我父惧而弃我，所以被此僧收养，而至于夫人宅。我虽前日口不能言，我心中之事，略不遗忘也。自受恩育，甚欲述怀抱 [4] 于夫人，恨不能言，每至深夜，唯自泣下。今不期却变人身，即不测尊意如何？”夫人奇之，遂命衣以锦衣，侍从随后，常秘密其事。又三年，小儿容貌甚美，贵妃曾屡顾之。复恐人见夺，因不令出，别安 [5] 于小室。小儿唯嗜药物，夫人以侍婢常供饲药食。忽一日，小儿与此侍婢俱化为猿。夫人怪异，令人射杀之，其小儿乃木人耳！



——《大唐奇事》





【赏析】

虢国夫人是杨贵妃的二姐，嫁裴家，却与堂兄杨国忠私通，两人公然并骑入朝，人家背地里叫杨国忠为雄狐。马嵬之变时，与杨国忠一同被杀。她的丑事，唐人诗中屡有讽咏，如杜甫《丽人行》等。

杨贵妃父亲杨玄琰曾任蜀州司户，杨国忠又曾在蜀中从军。本篇中写那个僧人自称“本住西蜀”，这只小猿就是从蜀中带来，可能也有所隐射。

杨贵妃受宠时，朝野对杨门的弄权祸国，已经很愤慨，杨门覆灭后，有关他们的丑闻流传更多。这篇故事在选入《太平广记》时被列入精怪类。从故事看，固然是志怪，实际上还是在揭露虢国夫人的隐私，只是写得很隐约，但稍加体味，便不难窥见作者的意图。如初写小猿极受夫人爱怜，杨贵妃还赠以灵芝草，后来却化为年约十四五岁的小儿，而且容貌美好。这里所谓小儿，即是少年之意。少年将其来历据实告诉后，虢国夫人便让他穿上锦衣，那就是将他当作宠儿了。

接下来的一段描写，虽着墨不多，却冶情如见，作者的用意也更为明显。

最后，“小儿与此侍婢俱化为猿”，而这时少年已十七八岁。虢国夫人感到奇怪，就令人射杀，这可能是出于妒忌之故。末句说小儿乃“木人”，不知是否影射“杨”字。

马嵬之变后，凡是写到虢国夫人的诗文，都含有讽刺或谴责意味，对她都极鄙薄，这个女人实在太丑恶了。

当然，也不能机械地将这一故事看作是在讽喻二杨之间的隐秘。例如杨国忠就不是一个少年，虢国夫人更不会伤害他。故事本身原出于虚构，作者意在泄愤，故虚中有实，此“实”便是虢国夫人为人轻浮狠辣，这一点并没有冤枉她。

（金性尧）

注　释

[1].遽：立即。

[2].咋：乍。

[3].借：当是“惜”字之误。

[4].怀抱：犹言心事。

[5].安：安置。





