钱塘异梦


［宋］李献民

贤良





[1] 司马槱，陕州夏台 [2] 人也。好学博艺，为世巨儒，而飘逸之才，尤为过人。元祐 [3] 中，应方正贤良科，君以第三人过阁 [4] 中第，天下之士莫不想望其风采。君衣锦还乡，里人迎迓，充塞道路。翌日君乃遍诣亲戚故旧，至于闾巷屠沽之辈，莫不往谢。乡人以此知其大度。

第一日，在私第赐书阁下昼寝。乃梦一美人，翠冠珠耳，玉佩罗裙，行步虚徐，颜色艳丽，徘徊阁下。顷谓君曰：“妾幼以姿色名冠天下，而身无所依，常以为恨。久欲托附君子，未敢面问，余俟他日。今辄有小词一阕，寄《蝶恋花》，浼黩左右，为君讴焉。”乃命板缓歌之。唱讫，复为君曰：“君异日受王命守官之所，乃妾之居也，当得会遇，幸无相忘。”君欲与之语，遂飘然而去。君乃欻然而觉，嗟异久之。因省其词，唯记其半。词曰：





【赏析】

妾本钱塘江上住。花落花开，不管流年度。燕子衔将春色去。纱窗几阵黄梅雨。

君爱其词旨幽凄，乃续其后云：





【赏析】

斜插犀梳云半吐。檀板朱唇，唱彻《黄金缕》。望断行云无觅处。梦回明月生春浦。

君后常以此梦为念。

及君赴阙调官，得余杭幕客。拏舟东下。及过钱塘，因忆曩昔梦中美人自谓“妾本钱塘江上住”，今至于此，何所问耗。君意凄恻，乃为词以思之。词寄《河传》：





【赏析】

银河漾漾。正桐飞露井，寒生斗帐。芳草梦惊，人忆高唐惆怅。感离愁，甚情况！ 春风二月桃花浪。扁舟征棹，又过吴江上。人去雁回，千里风云相望。倚江楼，倍凄怆。

君讴之数四，意颇不怿。

是夕君寝，复梦向之美人，喜谓君曰：“自别之后，睽阔千里，春风秋月，徒积悲伤。然感君不以微贱见疏，每承思念，加以新词见忆，足认君之于妾，亦以厚矣。则妾之于君，奉箕帚，荐枕席，安可辞也？”君曰：“昔获相遇，不暇款曲，使我愁愤。今再辱过访，幸无遽去。愿接欢爱，以慰畴昔之心。”美人微笑曰：“此来妾亦愿与郎为偶，况时当谐矣，又何避焉。”乃相将就寝。虽高唐之遇，未易比也。及晓乃留诗为别。诗曰：





【赏析】

长天书阔雁来尽，深院落花莺更多。发策决科 [5] 君自尔，求田问舍我如何？

君曰：“吾方以少年中第，始食王禄，将致身于公辅而后已，子何遽为此诗以劝吾之退也？”美人曰：“人之得失进退、寿夭贫富，莫不有命。君虽欲进，而奈命何！此非君所知。如妾与君遇，盖亦有缘，岂偶然哉？”美人告去，君乃觉焉。

及抵余杭，每夕无间，梦中必来。君遂与僚属言，具道其本末。众谓之曰：“君公署之后有苏小墓，君初梦之言，言幼以姿色名冠天下，又称君守官之所，乃妾之居，得非是乎？”坐客或谓君曰：“此诚佳梦，吾虽愿之，安可得也。”君为之一笑。

君后创一画舫，颇极工巧，每与僚属登舫游于江上，樽酒之间，吟咏景物，终日而罢。常令舟卒守之。一日昏后，舟卒行于江上，复至岸侧，见一少年，衣绿袍，携一美人同赴画舫。卒遽往止之，则舫中火发，不可向迩，顷之，画舫已没。卒急以报，比至公署，则君已暴亡矣。



——《云斋广录》





【赏析】

苏东坡门下有两位名士自言遇见仙鬼。一位是王迥字子高，乃苏辙女婿的哥哥，同仙女周琼姬狎游了一百多天，民间时作“奇俊王家郎”的《六幺》弹词歌咏其事。东坡对他的自述深信不疑，还据而写了一首长诗《芙蓉城》相赠。另一位是司马槱，字才仲，为司马光的族人，元祐三年（1088）苏轼制贡举时荐试制科，可谓是东坡的世侄兼门生。喜好谈鬼说奇的东坡居士，对其艳遇未见表态，并不说明这一故事缺乏听众。相反，当时即出现了好几种“版本”的传说，本篇则为叙述较为完整和细腻的一种。

司马槱同苏小小的“钱塘异梦”在后世的影响压倒了王子高遇仙，无疑是因为“妾本钱塘江上住”一词的艺术魅力。让南齐时代的名妓创作规范的宋词诚然不免荒唐，但这首词却鬼斧神工地极切人们理解中的苏小小的形象和心态，并显示出一种人间美的事物惝怳迷离的怅惘之感，可以称得上是《蝶恋花》词的绝唱之一。相形之下，本篇中所载的司马槱作品《河传》，就引不起后人的注意了。

不过，关于《蝶恋花》词的著作权，在传说中并不统一。北宋何薳的《春渚纪闻》，载称此词是由秦少章（即词人秦观的弟弟秦觏）所续成。文中记司马槱听了苏小小的上半阕，“爱其词，因询曲名”，于是苏小小“云是《黄金缕》”。“黄金缕”出自五代冯延巳《蝶恋花》“杨柳风轻，展尽黄金缕”句，将前人成句的警语作为该词词调的代称，是宋人的习惯。苏小小如此谙于长短句，而司马槱对最常见的词牌竟一窍不通，实在可发一噱。《春渚纪闻》作年稍早于本篇，后世如《西湖游览志余·香奁艳语》、《情史类略·司马才仲》，行文皆以为本。也有将全词上下阕都视为苏小小作的，如杨朝英《阳春白雪》、张岱《西湖梦忆》便是。话本《碾玉观音》引此词谓苏小妹作，也显然是“苏小小”的传误。其实关于司马槱的传说，最早和最权威的当属张耒的记载，因为他本人即为这位名士的朋友。从《张右史集·书司马槱事》的文意来看，作者实是将司马槱本人视作《蝶恋花》的真正发明者的。这当然是最明白不过的事实。

历史上有不少人自言曾遇仙或成仙，凿凿有据，活灵活现，这其间除了少数妄想症患者外，一般总有其生活现实不得不使然的原因。较合情理的解释，是借此作为忤世行为的一种饰说。晁公武《郡斋读书志》称：“才仲喜为宫体诗，故世传其为鬼物所祟。”说明他确有行为放诞风流的一面。本文中也略现了一些蛛丝马迹。司马槱在余杭幕官期间“愿接欢爱”，“每夕无间”，看来实情是夜夜纳妓。坐客或谓君曰：“此诚佳梦，吾虽愿之，安可得也。”这就摆平了舆论。时人对于名士的仙遇艳羡赞美，但心下明白的也不在少数。上面提到的王迥，元丰时蔡确荐举他担任监察地方的转运使，不料神宗想了一想，突然说：“这不就是‘奇俊王家郎’么？”吓得蔡确只得叩头谢罪——神宗皇帝一清二楚，这只是风流名士掩饰其失检行为的神话而已。

当然，后人注重的是传说本身。本篇中名士美人的美妙交往，双方对爱情的忠贞和珍护，人鬼之间不受束缚的幸福理想与现实生活礼教压迫的巨大反差，这一切都赋予了这则故事强大的生命力。它派生了南宋的话本小说《钱塘梦》，元人白朴的杂剧《苏小小月夜钱塘梦》，清人沈休的传奇《芳情院》等。元代冯子振的散曲《鹦鹉曲·钱塘初夏》，集中地代表了后人的观感，试录于下：

钱塘江上亲曾住，司马槱不是村父。缕金衣唱彻流年，几阵纱窗梅雨。 梦回时不见犀梳，燕子又衔春去。便人间月缺花残，是小小香魂断处。

（穆 俦）

注　释

[1].贤良：宋贤良科制举考试中式者。贤良科全称“贤良方正能直言极谏科”，由礼部从进士中荐举，提交皇帝诏试策论。

[2].陕州夏台：今山西夏县。

[3].元祐：北宋哲宗年号（1086—1094）。

[4].过阁：宋代称礼部进士试合格为“过省”，贡院制科试合格为“过阁”。

[5].发策决科：原误作“发策决利”。语本出扬雄《法言》，意谓应答帝王咨询而获得品第。





