山 神


［清］李庆辰

屠秀才，楚北





[1] 人，名越。岁暮，撤帐 [2] 归家。忽一武士，皮冠战裙，气象猛厉，岸然造其庐，自云庄姓，问屠明年设帐何处。屠云：“尚无定所。”庄云：“仆有两豚儿 [3] ，敢劳先生教诲，岁赠三十金。”屠少其数。庄云：“予村中尚有邻家子二三人，同来请业，先生可安砚矣？”屠犹踌躇，庄遽以鹿脯置案上，云：“以此为贽，先生勿却。”出门遂去。屠欲询其里居，而庄去已远。时山中绿林啸聚，屠疑其党，心窃惴惴，未敢更就他聘。

未几，元宵节过，庄忽夜来叩扉，云：“车乘已备，请先生就道。”屠请明日，庄不可，遂曳之登车而去。山路拗折甚远，至一村，皆架木为居，状甚奇古。时已将曙，乃共入室，四壁槎枒如巢。二童子出拜，长者十四五，少者十二，貌皆猿目鸢眉，率如鸮獍 [4] 。教之读，驽钝 [5] 无才，而性殊暴烈。数日，即将伴读童子击伤额角，盖邻家子来同学者三人，而庄姓子均陵压 [6] 之。先生责之不服，反颜相向。庄出，谓先生袒护邻子，语忿且詈。屠大怒，辞欲行。庄曰：“汝欲何往？恐不能由汝！”悻悻而出。屠随出，闻室中群儿争号。归视，见二子擘邻子胸，探食肺脏。屠大惊而逃。既出门，不识路径，二童追来而要遮之。屠奋身野窜，日暮途穷，鸮鸣狐叫。返顾二童，不知何往。道旁一荒窑，欲伏其内。忽有二狼从荊棘中跃出，倒衔屠衣，曳行数武，惊骇欲绝。俄一老人褐衣高冠，须长过胸，持杖击，二狼并毙。询屠何以至此，屠告以故。老人曰：“此豺虎之乡，何可朝夕也？幸遇老夫，不然危矣！”示之途。出则重峦迭岭，不复有道路。



归家数日，梦老人提人头挂于庭树，曰：“庄某不法，予已枭其首矣！”屠惊问姓名，老人曰：“老夫此山之主也。”屠遂寤，起视树上，悬一虎头，血犹殷湿，方悟老人为山神也。

醉茶子曰：农人之子恒为农，则恶兽之子终是兽矣。又何必延求良师，以期其化气质哉！顾居停如虎，及门如狼，诚为罕闻。然世之轻慢师者，更虎狼之不若矣，可胜慨哉！

——《醉茶志怪》





【赏析】

本篇通过一个荒诞的故事，揭露了封建社会中地主豪绅鱼肉乡民，欺凌残害老百姓的严酷现实，希冀有救世主出现，为人民制裁这些土豪劣绅。

文中的庄姓武士，从外貌到言行，十足一副土豪劣绅的丑恶嘴脸。他外表“气象猛厉”，使人望而生畏；他态度傲慢，趾高气扬，“岸然”地来到以教书为生的屠秀才家；他说话盛气凌人，语言斩钉截铁，不容人有商量的余地；他倏地把干鹿肉扔在桌子上，一声“不要推却”，头也不回地出门扬长而去。在庄姓武士嚣张跋扈的气焰下，屠秀才“心窃惴惴”，居然不敢答应其他人对他来年设帐的延聘。元宵节后的一天夜里，庄姓武士突然到屠秀才家敲门，立逼他登车就道。当屠秀才发觉受骗上当而“辞欲行”时，庄姓武士竟然蛮横地说：“恐怕由不得你！”

再看庄姓武士的两个“豚儿”，其凶残暴戾之品性，与其父相比恐怕有过之无不及。他们的外貌骁勇异常，像凶猛的禽兽，性情尤其“暴烈”。他们资质驽钝，愚昧笨拙，毫无才情可言。对乡邻家的孩子，他们百般欺凌、压迫，动辄“击伤额角”。对屠秀才以教师身份进行的督责和教诲，他们不仅“不服”，反而“反颜相向”，他们的行径，连禽兽都不如，他们凶残暴戾的兽性发展到了极点，最后终于“异化”为两匹残忍的豺狼。

“多行不义必自毙”，庄姓父子最后都受到了应有的制裁和惩罚，分别被山神枭首和击毙。世上当然“从来就没有救世主”，作者精心安排的山神，只是寄寓了百姓盼望救星降临，严惩此类豪强的心愿罢了。

最后，需要指出的是，作者在评语中所说的“农人之子恒为农……又何必延求良师，以期化其气质哉！”流露了作者狭隘的阶级偏见，这是应予批判的。但他对世间一些轻视、怠慢师长的人提出的忠告，却不乏予人以启迪之处。

（储有明）

注　释

[1].楚北：今河南滑县。

[2].撤帐：谓塾师停止授课。

[3].豚儿：小猪，此处用作谦词，义同小犬，向人指称自己的儿子。

[4].率如鸮獍：率如，类似；鸮，猛禽；獍，一种猛兽。

[5].驽钝：驽，劣马；钝，迟钝；比喻愚笨无能。

[6].陵压：欺凌压迫。





