狐劝积善


［清］纪 昀

余官兵部时，有一吏尝为狐所媚，尪瘦





[1] 骨立。乞张真人符治之。忽闻檐际人语曰：“君为吏非理取财，当婴 [2] 刑戮。我夙生 [3] 曾受君再生恩，故以艳色蛊惑，摄君精气，欲君以瘵疾 [4] 善终。今被驱遣，是君业 [5] 重不可救也。宜努力积善，尚冀万一挽回耳。”自是病愈，然竟不悛改 [6] 。后果以盗用印信，私收马税伏诛。堂吏有知其事者，后为余述之云。

——《阅微草堂笔记》





【赏析】

《阅微草堂笔记》的故事，常谈因果报应，本篇亦为一例。吏对狐有再生之恩，故狐以色蛊惑，希望他能够善终，这是善有善报；吏又徇私舞弊，非理取财，得狐警告后仍毫无悔改之意，终以盗用印信，私收马税伏诛，这是恶有恶报。善恶集于一身，而小善难掩大恶，故终于不得好死。天理昭彰，报应不爽，古人相信的这种因果报应当然是子虚乌有的事；但由此暴露出封建官场黑暗的一角，却使得这个故事也具备了针砭现实的作用。区区一名小吏，尚如此胆大妄为，则大权在握的官老爷们如何贪赃枉法，残害百姓，更是可想而知。不管作者的主观愿望如何，读者读罢这篇小说，是难免要产生这种联想的。

这篇小说艺术构思上最大的特点就是出人意表，或曰“反常”。狐狸作祟媚人，致使人形销骨立，奄奄待毙，这看来是坏事，殊不知此狐是在以德报德，促吏病故，俾得善终，此反常之一。狐对吏的警告如此义正词严，足以振聋发聩，而吏却怙恶不悛，继续作案，终于落得身首异处，成了刀下之鬼。要钱不要命，死不回头，此反常之二。但这些反常之中，正揭示出某些财迷心窍者贪得无厌、欲壑难填的本性以及他们的可悲下场，因此，“反常”之中又包含着某种规律，或曰“道”。因此，本篇艺术构思的特点完整地说来，便是“反常合道”。拭去因果报应思想的浮尘积垢，这些合理的内核的确能给我们以有益的启示。

（赵山林）

注　释

[1].尪（wāng）瘦：瘦弱。

[2].婴：遭。

[3].夙生：前生。

[4].瘵（zhài）疾：疾病。

[5].业：罪孽。

[6].悛（quān）改：悔改。





