鬼妇话别


［清］纪 昀

陈半江言：有书生月夕





[1] 遇一妇，色颇姣丽，挑以微词，欣然相就。自云家在邻近，而不肯言姓名。又云夫恒数日一外出，家有后窗可开，有墙缺可逾，遇隙即来，不能预定期也。如是五六年，情好甚至。一岁，书生将远行，妇夜来话别。书生言随人作计，后会无期。凄恋万状，哽咽至不成语。妇忽嬉笑曰：“君如此情痴，必相思致疾，非我初来相就意。实与君言，我鬼之待替者也。凡人与鬼狎，无不病且死，阴剥阳也。惟我以爱君韶秀，不忍玉折兰摧，故必越七八日后，待君阳复，乃肯再来。有剥有复，故君能无恙。使遇他鬼，则纵情冶荡，不出半载，索君于枯鱼之肆 [2] 矣。我辈至多，求如我者则至少，君其宜慎。感君义重，此所以报也。”语讫，散发吐舌作鬼形，长啸而去。书生震栗几失魂，自是虽遇冶容，曾不侧视。



——《阅微草堂笔记》





【赏析】

《鬼妇话别》是一篇人鬼相恋而鬼不忍害人的故事。假如不是故事临结束时，作者以神来之笔描绘那妇人“散发吐舌作鬼形，长啸而去”，我们就会感到这是平淡无奇的世俗生活的写真，那位“色颇姣丽”的女子，被书生“挑以微词”便“欣然相就”，显然是一个妓女的面目。书生与她相好五年，与之长别，“哽咽不成语”，而她却嬉笑起来，没有一点留恋的表示。这更进一步表明她不是一个清白女人，而是视作爱如游戏的荡妇。但是她那篇关于“以阴剥阳”和不忍害书生的议论，似乎表明她是个有人情味的、心地善良的鬼；这也是作者纪昀借她的嘴对放纵女色的书生们的告诫。

这小故事的文化内涵超出它的审美价值。性文化是文化大系统中最深层次的部分，《鬼妇话别》含蓄地表达了作者对两性关系的看法。在以男性为中心的封建社会里，君子们总是把男人的纵欲说成是女性诱惑的结果；甚至以为在两性关系中，女性对男性将造成一种戕害。古训云：“冶容诲淫。”（《周易·系辞上》）儒家学者甚至认为传说中含沙射影的“蜮”，是“淫女惑乱所生”（《周易·洪范·五行传》，转引自《艺文类聚》卷三十五）。因之，纪昀在这则旨在戒淫的故事中，把男人纵欲及其后果的责任全部推在“纵情冶荡”的“鬼妇”身上，也就不足为怪了。

世上本来没有鬼。当然也不存在“人鬼相恋”的事。《鬼妇话别》实质上是一篇寓言。它告诫那些把“荡妇”作为不合理婚姻生活补充，或者把性行为作为娱乐的人们，应警惕那可怖的“阴剥阳”。无疑，作者这种说教，是男性中心主义的又一表现。不过，要承认，纪氏这种以志怪为外衣的说教，还是比较高明的。因为它像一颗苦涩的果子，给读者留下了些许滋味。

（钟林斌）

注　释

[1].月夕：中秋节。

[2].枯鱼之肆：《庄子·外物》载“吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我于枯鱼之肆”。枯鱼，干鱼，肆，市场，故事引此语，是指活人变成死尸。





