杜 履 祥


［清］三一溪渔人

城隍庙大门内，东廊塑丈二无常





[1] 泥像，白衣白冠，冠高尺五，上书：“你也来了么”五字，俗误“无”为“吴”，“常”为“长”，曰大耶，畏而尊之也。西廊一像，皂衣皂帽，肩荷雨具，曰地方，即地保里正之义。相传应死魂魄，皆二鬼奉牒追摄。东西泥马各一，由来旧矣。两廊中，东廊尤著灵异，往往于夜深时，挈瓶沽于卖酒之家，旦视所偿价，则纸灰耳。又幼童贺某，戏骑泥马，股胶于鞍，自午至申 [2] ，苦不得下。其父兄以冥镪祷东廊，乃解。归而两足赤肿者匝月，余多仿此。近传杜履祥一事，与聊斋席方平小异大同，录之，以见留仙之谈，非尽属子虚也。庙之东北隅，杜履祥者，为府衙书吏 [3] ，憨而有胆，每夜归，多与吴遇，久之习惯，渐通语言。一夕，举瓶向杜曰：“此中罄矣，市沽味薄，子有家酿，能波及否？”杜接瓶，令姑待，入室灌满，持付之，谢而去。此□ [4] 再三之渎，慨然应，不稍厌也。父早逝，惟老母仅存。忽病疟，恃与吴善，黄昏后，捧牲酒诣之，并约西廊者，相与共酌。乘间以母疟告。吴曰：“此寒暑往来，或饮食不检所致。以为有物凭焉，孰执其咎矣，如实有缓急。”自指鼻并指西廊者，“区区两人，拚以四腿受刑责，总不勾拘投到，虽官府无如何，况下焉者乎？”杜信不疑。无何，病愈剧，又以牲酒往。吴幡然曰：“若以我为徒餔啜者耶？尔母为缙绅谭某所控，不即设法关说，猥欲赤手了事，试问阳曹衙门，如司阍书隶辈，有吸西风而枵腹从公者谁耶？”杜唯唯，愿受教。吴曰：“神之腹心严某者，能操纵神，若以千金赂之，再以五百金，分润各执事 [5] ，环而攻之，虽铁壁可推倒，一谭某何能为者。至余与西廊结契在先，多寡唯命，勿锱铢较也。”杜归，市金银冥财凡若干，焚诸东廊，以为母可期颐寿矣。讵越日而母不起，哀痛之余，恨吴之贪而诳也。操白刃以往，刳泥腹，而蹂躏之。旋赴神座前，指数之曰：“吾闻聪明正直之谓神，今听劣绅托，而虐平民，不聪；失察家丁等诈赃，不明；不聪不明，又何由正，何由直乎！行且叩九阍而上诉耳。”时家人寻至，扶掖以归，似睡非睡，时闻呓语，或强起大叫，已复倒卧。如是者已一昼夜，忽闻放声哭曰：“哀哉吾母！竟不返耶？”惊定移时，始欷歔述之：“初家人扶归时，即有一人蹑余后，视之，衣冠类书吏，似曾相识，其人曰：‘吾汪某，生时充户房吏，旦晚觌面，何善忘耶？’曰：‘然，今何为者？’汪曰：‘某现为城隍吏，将神命，愿吐金勿上诉也。’答曰：‘吾愿母生，不愿蚨还 [6] 。’拂袖起，且号且奔约二里，至东岳。方喘息于土地祠下，讵汪仍蹑余后，附耳语曰：‘愿倍吐金，勿上诉。’答曰：‘母死谓何？因以为利，鼠子有词矣，是陷阱我也。’拂袖起，挝鼓以闻，须臾，帝升堂，鬼卒捉余跪墀下，问何冤，具白之。命查母寿，一赤须判，捧册呈案，帝览之，令转示余。时眼花迷乱，莫辨之无，判指第七行，乃揩眼视之，上注：‘杜马氏，应于道光二十二年七月十四日亥时 [7] 卒，年七十。’因泣血稽颡 [8] ，乞帝与龄，帝谕曰：‘人生七十，已臻上寿。天数早定，端不可开也。城隍神，贪枉溺职，撤回听议，另拣廉明代之。杜履祥辱官殴差，罪有应得，姑念孝心所激，从宽薄责四十，押令还阳。’余受杖讫，求一见母，为鬼卒推出，遂苏。恨母永诀，是以悲也。”或问受杖时亦知痛否？曰：“如之何弗痛！”袒视两股，瘀血在焉，只今两廊泥像，悉易以石。余见而哂之，谓不改心而改貌，石虽坚，恐有以铁锤钢钻来者。



赏音子曰：鬼蜮伎俩，幽明一辙。其颊上添毫处，恐若辈见之，无地生活也，与聊斋席方平，其人其文，俱称双绝。



——《啖影集》





【赏析】

杜履祥者，真乃一老实之人。民间俗称“老实人吃亏”，果不其然，杜履祥的经历，正好应验了这句老话。

杜履祥在衙门中谋了一份差使，因生来憨厚本分，又有几分胆量，不知怎么慢慢地就与城隍庙中的无常、地方两鬼交上了朋友，时常沽酒与无常喝。后来，当老母生病时，杜履祥便自恃与无常有情义，提了酒菜请无常相助。哪里想到无常是个口蜜腹剑的家伙，在吃饱喝足又连哄带吓地骗到一大笔钱财后，根本无意出力帮忙。可怜杜履祥被蒙在鼓里，上了一次当竟不察觉，再上当、再受骗，直至老母病入膏肓，撒手西归，这才幡然醒悟，持刀将无常、地方的泥像砍了个稀里哗啦，并且向着正襟危坐、号称能洞察一切的神灵发出了“正义何在、公理何存”的悲愤责问。

杜履祥的觉悟，是在亲身经历了惨痛的事实之后，他发誓要踏遍所有阴曹衙门直面上诉，显示了一种不屈不挠的大无畏的反抗精神。尽管最终没能达到使老母生还的目的，但他这种“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”的凛然气概却是值得钦佩赞叹的。

反观那些无常、地方之类的鬼，可以想见它们平时是多么的盛气凌人、不可一世，搜刮他人钱财时又是多么的不择手段。也许以往它们碰到的对象多为胆小怕事、忍气吞声者，所以多年来一直得心应手，以致肆无忌惮。这回偏偏碰到个闹起来天不怕地不怕的杜履祥，无常、地方们自然也慌了神，又是请人游说，又是许愿退还不义之财，露出了一副欺软怕硬的嘴脸。

再看看阴间的最高统治者——“帝”。他在处理杜履祥一案时还不失公允，当杜履祥不听劝客劝诱，一路打上堂来时，他并未怪罪，反而念杜履祥之孝心，仅薄责其辱官殴差之罪，同时将贪枉溺职的城隍神撤职查办，另择廉明清正之神代替。帝的一番终审判决，使杜履祥心悦诚服，大约也使众多为杜履祥鸣不平的人稍稍平气一些。

由杜履祥，不能不使人想到《聊斋志异》中的席方平。同样地，席方平也有着坚强不屈的性格，他为替父报仇，魂入阴间告状申冤，并且经受住了杖笞、火床、锯体等严刑考验、与“千金之产、期颐之寿”的诱惑，坚持斗争，终于救活了父亲、制裁了仇敌。杜履祥和席方平都是以反抗者的形象出现，两个人物在经历、性格、勇气和精神方面都有相类似之处。

本篇既写阳间，又写地府，人鬼相间，黑白混杂。就主题而言，作品显然是将矛头直指阴间的大小卑鄙恶劣之鬼，对这些鬼们的种种丑行劣迹作了毫不留情的揭露、鞭挞。不过，作品的思想价值和实际意义还不仅于此，赏音子说的“鬼蜮伎俩，幽明一辙”，正可谓微言大义，一语中的。

看杜履祥的这段遭遇，看那些鬼们的一举一动、一言一语，总有似曾相识之感。作品所揭示的，其实何止于阴曹地府，这种罪恶伎俩，在人间明亮的阳光下，不也同样是司空见惯的吗！所以，作者将阴间丑行暴露无遗，只是虚笔，实际所要批判的，正是人间的罪恶、整个封建社会官僚机构的罪恶。

将《杜履祥》与《席方平》比较，从中还可以看出两位作者对社会本质的不同认识。在《席方平》里，从冥王到狱吏，都和地方恶霸沆瀣一气，狼狈为奸，残害人民，随心所欲地蹂躏善良无辜的百姓。没有公理，也没有正义，主宰一切的只是金钱。而《杜履祥》虽然也揭露了神鬼敲诈愚弄百姓，但却并不曾将阴间写得暗无天日、一团漆黑，那一线给人以希望的亮光便是“帝”的光环。帝采取了必要的措施，惩罚了不称职的城隍神鬼，多少是为杜履祥伸张了一点正义，因而“帝”多少也就成了某种正义和公理的化身。就这点而言，三一溪渔人对社会的剖析，其鞭挞的程度，恐怕是及不上蒲松龄的。

（欧阳云飞）

注　释

[1].无常：旧时迷信，指人死时勾摄生魂的使者。

[2].申：十二时辰之一，十五时至十七时。

[3].书吏：清制，内外各官署之吏员皆称书吏。

[4].原文此脱一字。

[5].执事：古时指侍从左右供使令的人。

[6].蚨（fú）还：蚨指青蚨，古代传说中的虫名，古书中有“青蚨还钱”之说。

[7].亥时：十二时辰之一，即二十一时至二十三时。

[8].稽颡（sǎng）：古时一种跪拜礼，居丧答拜宾客时行之，表示极度的悲痛和感谢。





