泥孩儿怪


《湖海新闻夷坚续志》

临安





[1] 风俗，嬉游湖上者，相尚多买平江 [2] 泥孩儿，仍与邻家，谓之土宜像。院西有一民家女，因得压被孩儿，归置床屏彩桥之上，玩弄爱惜无厌。一日午睡，忽闻有人歌诗云：“绣被长年劳转展，香帏还许暂偎随。”及觉，不见有人。是夕，中夜睡微醒，复闻有歌前诗句。惊觉，月影朦胧，见一少年侵步 [3] 帐西，女子惊起。进而抚之曰：“毋恐，我所居去此不远，慕子之久，神魂到此，不待启关而入。”起视扃钥 [4] 如故。女知其神，不得已与之合焉。正当风清月白之时，此子时复而来，因遗 [5] 金环。女密投箱箧中，数日见金环实土为之，女心大惊。忽见压被孩儿左臂上金环不存，知此为怪，遂碎而投诸河，其怪遂绝。





【赏析】

此文收在“怪异”门类之中，题目又是“泥孩儿怪”，好像只是姑妄言之、姑妄听之的荒诞不稽的志怪故事。其实，却是一曲以“情”抗“理”的颂歌和悲歌。泥孩原本泥土塑造，无情无欲，然而，它却是平江名产，杭州人乐于购买，以致蔚然成风。可见所制泥孩定然生动逼真，令人喜爱。故而民女得之，置于床头，玩弄爱惜，并无厌倦之意。正是此情，赋予泥孩以人性，而能够歌诗表情。“既然劳你让我在绣被上长年辗转，自然允许我同你在帏帐内暂时偎依陪伴。”泥塑孩儿以此诗句，午后中夜，一歌再歌，反复吟咏，所表爱慕之情，显得真挚自然，合情入理。其实，这正是民女喜爱之情的自然折射。因而她“惊觉”、“惊起”之“惊”中，既有惊奇之意，又有惊喜成分。因为在其耳中眼中，与之感情灵犀相通的男子，并非无情无义的土人泥偶，而是能诗能歌的翩翩少年；而且，“进而抚之”的举止是那样温柔，“慕子之久，神魂到此”的语言是这般真挚，锁钥未动阖然而入的动作又是如此神奇，所以，民女自然会有委身相合的爱情高潮。名为“不得已”，实际上正是女子长久喜爱、少年情慕已久的必然结果。至于时复而来，赠环表情，密投箱箧，珍重保存，则是这种私相结合、男女挚爱的深化。短文至此，可谓一曲爱情颂歌。实际上，如此情爱，正是民女憧憬美好爱情的梦境外现或曰异化。而终于发现所赠爱情信物“实土为之”，亦即由此认识到，那表情达意的诗歌，那慕子之久的表白，尤其是那心中情人的少年却是无情无义的泥土之人，于是由爱之深而变恨之烈，而有“碎而投诸河”的决绝行动，唱出了一首爱情悲歌。因为民女梦寐以求的是实实在在的真人之爱，而并非与泥人土偶的神秘幽会，是真挚情意而非虚情假意。悲剧结局中显示了民女爱情的坚贞纯真。故事虽短，但产生在元代，却有反抗理学的积极意义。理学之风，至宋而愈烈。二程、朱熹，竭力宣扬，不遗余力。“存天理，灭人欲”，“女子饿死事小，失节事大”，“万恶淫为首，情是百祸根”，诸如此类，呼号不已。元蒙贵族入主中原之后，对理学之用，渐有所悟，日益张扬。一时之间，一些理学名家，诸如姚枢、许衡之辈，因此受到重用。而有识之士，则反其道而行之。本文所写，正是有意表明，不但民间女子，即使泥人土偶，也有爱慕之情，也有私合之举，并不愿意受“理”约束。这在客观上，自然具有对抗理学的积极意义。

（徐振贵 张玉芹）

注　释

[1].临安：即今浙江杭州。

[2].平江：宋元时府、路名。治吴县、长洲（今江苏苏州）。

[3].侵步：逐渐走近。

[4].扃钥：门窗锁钥。

[5].遗（wèi）：赠送。





