董 生


［清］蒲松龄

董生，字遐思，青州





[1] 之西鄙人。冬月薄暮，展被于榻而炽炭焉。方将篝灯 [2] ，适友人招饮，遂扃户 [3] 去。至友人所，坐有医人，善太素脉 [4] ，遍诊诸客。末顾王生九思及董曰：“余阅人多矣，脉之奇无如两君者：贵脉而有贱兆，寿脉而有促征。此非鄙人所敢知也。然而董君实甚。”共惊问之。曰：“某至此亦穷于术，未敢臆决。愿两君自慎之。”二人初闻甚骇，既以模棱语，置不为意。半夜，董归，见斋门虚掩，大疑。醺中自忆，必去时忙促，故忘扃键 [5] 。入室，未遑 [6] 爇 [7] 火，先以手入衾中，探其温否。才一探入，腻有卧人。大惊，敛手。急火之，竟为姝丽，韶 [8] 颜稚齿，神仙不殊。狂喜。戏探下体，则毛尾修然。大惧，欲遁。女已醒，出手捉生臂，问：“君何往？”董益惧，战栗哀求，愿乞怜恕。女笑曰：“何所见而畏我？”董曰：“我不畏首而畏尾。”女又笑曰：“君误矣。尾于何有？”引董手，强使复探，则髀 [9] 肉如脂，尻 [10] 骨童童 [11] 。笑曰：“何如？醉态蒙眬，不知伊何，遂诬妄若此。”董固喜其丽，至此益惑，反自咎适然 [12] 之错。然疑其所来无因。女曰：“君不忆东邻之黄发女乎？屈指移居者，已十年矣。尔时我未笄 [13] ，君垂髫 [14] 也。”董恍然曰：“卿周氏之阿琐耶？”女曰：“是矣。”董曰：“卿言之，我仿佛忆之。十年不见，遂苗条如此。然何遽 [15] 能来？”女曰：“妾适痴郎四五年，翁姑相继逝，又不幸为文君。剩妾一身，茕 [16] 无所依。忆孩时相识者惟君，故来相见就。入门已暮，邀饮者适至，遂潜隐以待君归。待之既久，足冰肌粟，故借被以自温耳，幸勿见疑。”董喜，解衣共寝，意殊自得。月余，渐羸瘦，家人怪问，辄言不自知。久之，面目益支离 [17] ，乃惧，复造善脉者诊之，医曰：“此妖脉也。前日之死征验矣，疾不可为也。”董大哭，不去。医不得已，为之针手灸脐，而赠以药。嘱曰：“如有所遇，力绝之。”董亦自危。既归，女笑要之。怫然曰：“勿复相纠缠，我行且死！”走不顾。女大惭，亦怒曰：“汝尚欲生耶！”至夜，董服药独寝，甫交睫，梦与女交，醒已遗矣。益恐，移寝于内，妻子夹守之。梦如故。窥女子已失所在。积数日，董吐血斗余而死。王九思在斋中，见一女子来，悦其美而私之。诘所自，曰：“妾遐思之邻也。渠旧与妾善，不意为狐惑而死。此辈妖气可畏，读书人宜慎相防。”王益佩之，遂相欢待。居数日，迷罔病瘠 [18] 。忽梦董曰：“与君好者狐也。杀我矣，又欲杀我友。我已诉之冥府，泄此幽愤。七日之夜，当炷香室外，勿忘却。”醒而异之。谓女曰：“我病甚，恐委沟壑，或劝勿室也。”女曰：“命当寿，室亦生；不寿，勿室亦死也。”坐与调笑。王心不能自持，又乱之。已而悔之，而不能绝。及暮，插香户上。女来，拔弃之。夜又梦董来，让 [19] 其违嘱。次夜，暗嘱家人，俟寝后潜炷香室外。女在榻上，忽惊曰：“又置香也。”王言不知。女急起得香，又折灭之。入曰：“谁教君为此者？”王曰：“或室人 [20] 忧病，听巫家厌禳 [21] 耳。”女彷徨不乐。家人潜窥香灭，又炷之。女忽叹曰：“君福泽良厚。我误害遐思而奔子，诚我之过。我将与彼就质于冥曹。君如不忘夙好，勿坏我皮囊也。”逡巡 [22] 下榻，仆地而死。烛之，狐也。犹恐其活，遽呼家人，剥其革而悬焉。王病甚，见狐来曰：“我诉诸法曹 [23] ，法曹谓董君见色而动，死当其罪；但咎我不当惑人，追金丹 [24] 去，复令还生。皮囊何在？”曰：“家人不知，已脱之矣。”狐惨然曰：“余杀人多矣，今死已晚；然忍哉君乎！”恨恨而去。王病几危，半年乃瘥 [25] 。



——《聊斋志异》





【赏析】

小说描写了狐女勾引两位书生的故事，给读者不少人生启迪。

小说从医生给两位书生董遐思和王九思按脉说起。这位医生按了他二人的脉，预言他们既寿又有灾难，董生尤其如此。

以后故事的发展就一一应验了。

董生归后见一位年轻貌美的女子已经躺在他的床上，他十分动心。可是他毕竟是个读书人，不是一个粗心人、急色儿，他摸了摸这年轻女子的下身，不觉大吃一惊：她竟有一条狐狸尾巴。他本该立即清醒过来，可是这位狐女变着法儿，尾巴突然消失了，又花言巧语了一番，直把董生弄得晕头转向。从此，他夜夜跟狐女胡来，弄得病体恹恹。董生妻子虽然想方设法阻拦，也无济于事。董生终于一命呜呼。在这段描写中，董生和狐女的对话是极其生动的。狐女已经露出了尾巴，可是董生还要往火坑里跳，真是色胆包天，“死当其罪”！

狐女害死了董生还不罢休，她又到王九思家来勾引他了。狐女这次采取贼喊捉贼的方法，欺骗王生：“我是董生的邻居，他以往和我友好，想不到他被狐狸精迷住而死。这种害人精，你们读书人可要提防着啊！”王生为她的美色所迷，也忘乎所以。听了她的“忠告”，更加佩服。从此就和狐女好上了。结果纵欲过度患了重病。董生托梦警告他：“她过去弄死了我，如今又要来弄死你，你得当心啊！”对这样的警告，王生该猛醒过来了，可是他依然执迷不悟。后来幸亏家人暗暗将狐女弄灭的香炷又烧了起来，终于使狐女倒地而亡。在烛光之下，王生目睹了狐狸的原形，才真正猛然醒悟过来，于是将狐女的皮剥去，使她永世不得翻身。半年以后，他的病终于好了。

小说寓意告诫人们，莫贪女色，也不要为花言巧语所惑。董生、王生是十足的书呆子。他们贪恋女色，结果才大上其当。

在艺术手法上，本篇不像《陆判》那篇出奇制胜，跌宕有致，但在描写狐女形象方面，仍然极为出色，特别是写狐女的花言巧语，更为生动。

作者用讽刺的手法，塑造的两位书生，形象栩栩如生。他们既有共同点，也有不同点，没有雷同的感觉。作者使用语言极为简练、准确。塑造人物又独具匠心。在《聊斋志异》中，他创造了许多书生的形象，同中有异，各不相同，他笔下的狐狸形象，也各有神态，不是千人一面。这就是作者的高明之处。（任明耀）

注　释

[1].青州：今山东潍坊。

[2].篝灯：用竹笼罩火。

[3].扃（jiōng）户：关锁房门。

[4].善太素脉：善于搭脉治病、看相。

[5].键：门闩。

[6].未遑：来不及。

[7].爇：点燃。

[8].韶：美好。

[9].髀：大腿。

[10].尻（kāo）：臀部。

[11].童童：光洁貌。

[12].适然：刚才。

[13].未笄：未成年。

[14].髫：古代小孩下垂的头发。

[15].遽：突然。

[16].茕：孤独。

[17].支离：憔悴。

[18].瘠：瘦。

[19].让：责备。

[20].室人：泛指家中之人。

[21].禳：祭祷消灾。

[22].逡巡：退让。

[23].法曹：司法官员。

[24].金丹：古时方士用黄金炼成金液。认为服之能长生不老。

[25].瘥：病愈。





