汪 凤


［唐］薛用弱

唐苏州吴县氓汪凤，宅在通津，往往怪异起焉。不十数年，凤之妻、子洎





[1] 仆使辈，死丧略尽。凤居不安，因货之同邑盛忠。忠居未五六岁，其亲戚凋陨，又复无几。忠大忧惧，则损其价而摽 [2] 货焉。吴人皆知其故，久不能售。

邑胥 [3] 张励者。家富于财，群从强大，为邑中之蠹横 [4] ，居与忠同里。每旦诣曹 [5] ，路经其门，则遥见二青气，粗如箭杆，而紧锐彻天焉。励谓宝玉之藏在下，而精气上腾也，不以告人，日日视之。因诣忠，请以百缗 [6] 而交关 [7] 焉。

寻 [8] 徙入，复晨望，其气不衰。于是大具畚锸 [9] ，发其气之所萌也。掘地不六七尺，遇盘石焉。去其石，则有石柜，雕镌制造，工巧极精，仍以铁索周匝束缚，皆用铁汁固缝，重以石灰密封之。每面各有朱记七窠，文若缪篆 [10] ，而又屈曲勾连，不可知识。励即加钳锤，极力开拆。石柜既启，有铜釜，可容一斛 [11] 。釜口铜盘覆焉，用铅锡锢护，仍以紫印九窠，回旋印之。而印文不类前体，而全如古篆，人无解者。励拆去铜盘，而釜口以绯缯 [12] 三重冪之。励才揭起，忽有大猴跳而出，众各惊骇，无敢近者。久之，超逾而莫知所诣。励因视釜中，乃有石铭云：“祯明元年 [13] ，七月十五日，茅山道士鲍知远，囚猴神于此。其有发者，发后十二年，胡兵大扰，六合 [14] 烟尘，而发者俄亦族灭。”祯明即陈后主叔宝年号也。励以天宝二年 [15] 十月发，至十四年冬，禄山 [16] 起戎。自是周年，励家灭矣。



——《集异记》





【赏析】

《水浒传》第一回的《洪太尉误走妖魔》，写洪信强令打开“伏魔之殿”，挖出“一个万丈深浅地穴”，于是先听到一声巨响，继见“一道黑气，从穴里滚将起来，掀塌了半个殿角。那道黑气，直冲到半空中，散作百十道金光，望四面八方去了”。这“望四面八方去了”的，是“三十六员天罡星，七十二座地煞星”，即后来弄得“一朝皇帝，夜眠不稳，昼食忘餐”的一百零八条梁山好汉。凡读过《水浒传》的人，肯定皆有印象，但你是否知晓这是接受了本篇的影响而写出的呢？当然，《水浒传》中的《洪太尉误走妖魔》，是用作笼罩全书之引言的艺术虚构，而本篇是作者信为实有之事件的记载，则存在着质的区别。

本篇的中心事件乃张励掘地启釜，大猴跳出，因而产生了“安史之乱”。如果作者采取开门见山的笔法，必然突兀而难以使人相信，因此记载时特别留意于铺垫。苏州吴县农民汪凤，所居住宅，“往往怪异起焉”。十数年间，家口“死丧略尽”。这是铺垫。汪凤将此宅货与盛忠，盛忠一家又相继死亡得所剩无几。于是此宅“久不能售”。这是再作铺垫。这一而再的铺垫，创造了恐怖气氛，使人确认此为“凶宅”而无疑。接写“蠹横”之“邑胥”张励因遥见此宅有青气上腾，以为是宝玉藏在下面。这就再次增添“怪异”色彩，对下文作了进一步铺垫。这些铺垫，使读者接受下文有了充分的思想准备。

步入中心事件后，作者改铺垫时粗陈梗概的叙述为精雕细刻的描绘。在极有层次地写了张励徙入此宅，“大具畚锸”掘地，“不六七尺，遇盘石”，去石见柜之后，便对石柜进行工细的刻画。先写其雕镌的精巧，次写其以铁索束缚、铁汁固缝和石灰密封的坚牢，再写其“每面各有朱记七窠，文若缪篆，又屈曲勾连，不可知识”，恰似一组特写的慢镜头，让人看得清清楚楚，点滴无遗。接着描绘启石柜所出铜釜，亦复如此。其容量大小，紫印多少，印文书体，以及铜盘覆盖和绯缯蒙罩之状，一一丝毫不苟，清晰如在目前。最后，画龙点睛，写“忽有大猴跳而出”以及预言性的釜内铭文，亦生动具体。

写作上的这两个方面，皆见匠心，大可玩味，堪供借鉴。至于全篇所宣扬的宿命论思想，则是其糟粕，今天的读者皆能辨识，这里就不再饶舌了！

（何均地）

注　释

[1].洎（jì）：到，及。

[2].摽：标价。

[3].邑胥：这是指县衙中掌理案牍之吏。

[4].蠹（dù）横：作恶横暴的人，犹土豪恶霸。

[5].诣曹：到办公的处所。唐制，县衙分曹办公，曹约同于今之科、局。

[6].缗（mín）：这里代称千钱。

[7].交关：这里意思是买下此宅，任他往来居住。

[8].寻：不久。

[9].畚（běn）锸（chā）：草筐和铁锹。

[10].缪篆：篆书的变体，为王莽时所定六书之一，多用于摹刻印章，因其文屈曲缠绕而名。

[11].斛（hú）：量器名。唐制，十斗为一斛。

[12].绯缯：红色的丝织品。

[13].祯明元年：即公元587年。

[14].六合：指天地四方。

[15].天宝二年：即公元743年。天宝，唐玄宗年号。

[16].禄山：即安禄山，为“安史之乱”的祸首。





