白水素女


［晋］陶渊明

晋安帝时，侯官人谢端，少丧父母，无有亲属，为邻人所养。至年十七八，恭谨自守，不履非法。始出居，未有妻。邻人共愍念之。规为娶妇，未得。

端夜卧早起，躬耕力作，不舍昼夜。后于邑下得一大螺，如三升壶。以为异物，取以归，贮瓮中。畜之十数日。端每早至野还，见其户中有饭饮汤火，如有人为者。端谓邻人为之惠也。数日如此，便往谢邻人。邻人曰：“吾初不为是，何见谢也？”端又以为邻人不喻其意，然数尔如此。后更实问，邻人笑曰：“卿已自取妇，密著室中炊爨，而言吾为之炊耶？”端默然心疑，不知其故。

后以鸡鸣出去，平早潜归，于篱外窃窥其家中。见一少女从瓮中出，至灶下燃火。端便入门，径至瓮所视螺，但见壳。乃到灶下问之曰：“新妇从何所来，而相为炊？”女大惶惑，欲还瓮中，不能得去。答曰：“我天汉中白水素女也。天帝哀卿少孤，恭慎自守，故使我权为守舍炊烹。十年之中，使卿居富得妇，自当还去。而卿无故窃相窥掩。吾形已见，不宜复留，当相委去。虽然，尔后自当少差，勤于田作，渔采治生。留此壳去，以贮米谷，常可不乏。”端请留，终不肯。时天忽风雨，翕然而去。端为立神座，时节祭祀。居常饶足，不致大富耳。于是乡人以女妻之。后仕至令长云。今道中素女祠是也。



——《搜神后记》





【赏析】

白水素女的故事流传甚广，除了《搜神后记》之外，其他书中也有，故事情节大同小异。

《白衣素女》是一个故事模式，那个忽然进入未婚男子的生活圈的女性，是神，是仙，是鬼，是怪，是动物，都有。

一般都是这个女性原形毕露之后，就与这个男子成其好事了，一直要到生了孩子之后，才依依不舍地分别：反映了一种伦理观念和幸福观念，为之传宗接代了，这一项任务才基本上告一段落。

穷困的男性婚姻问题不能解决时，会做各种各样的梦，会产生各种各样的幻想。《白水素女》就是这一类梦幻。

由于陈腐的道德观念，在梦境中、幻想中依旧很拘谨，一丝一毫不大胆。谢端的举动固然说明了他是不折不扣的“君子”，但是在今天的女性的眼光中，显然男子汉大丈夫的气魄并不多，不一定觉得他有什么可爱之处。

最有趣的是谢端的邻居和乡亲，当初对他固然同情、怜悯，但始终没有把自己的女儿或亲戚的女儿许配给他为妻，到谢端的生活比较富裕了，也无需邻居和乡亲的同情、怜悯时，他们把姑娘嫁给他了。这里面也反映了当时某种世态人情。

那个留下来的田螺壳，据我的理解，用以盛米，大概是取之不尽的，否则就没有什么意义了。

（蒋星煜）





