卷八


●浣溪沙

丽质红颜越众希，素胸莲脸柳眉低。一笑千花羞不坼，懒芳菲。

□□□□□□□□，□□□□□□□。偏引五陵思恳切，要君知。

●浣溪沙

鬓绾湘云淡淡妆，早春花向脸边芳。玉腕慢从罗袖出，捧杯觞。

纤手令行匀翠柳，素咽歌发绕雕梁。但是五陵争忍得，不疏狂。

●柳青娘（同前）

青丝鬓绾脸边芳，淡红衫子掩酥胸。出门斜捻同心弄，意■惶，故使横波认玉郎。叵耐不知何处去，教人几度挂罗裳。待得归来须共语，情转伤，断却妆楼伴小娘。

碧罗冠子结初成，肉红衫子石榴裙。故着胭脂轻轻染，淡施檀色注歌唇，□□含情唤小莺。只问玉郎何处去，才言不觉到朱门。扶入锦□□□□，□殷勤，因何辜负少年人。

●倾杯乐

忆昔■年，未省离合，生长深闺院。闲凭着绣床，时拈金针，拟貌舞凤飞鸾，对妆台重整娇姿面。知身儿算料，岂教人见。又被良媒，苦出言词相诱■。每道说水际鸳鸯，惟指梁间双燕。彼父母将儿匹配，便认多生宿姻眷。一旦娉得狂夫，攻书业抛妾求名宦。纵然选得，一时朝要，荣华争稳便。

●又

窈窕逶迤，体貌超群，倾国应难比。浑身挂绮罗装束，未省从天得知。脸如花自然多娇媚，翠柳画蛾眉，横波如同秋水。裙上石榴，血染罗衫子。观艳质语软言轻，玉钗附素绾乌去髻。年二八久销香闺，爱引■儿鹦鹉戏。十指如玉如葱，凝酥体雪透罗裳里。堪娉与公子王孙，五陵年少风流婿。

●内家娇

丝碧罗冠，搔头坠鬓，实妆玉凤金蝉。轻轻浮粉，深深长画眉绿，雪散胸前。嫩脸红唇，眼如刀割，口似朱丹。浑身挂异种罗裳，更熏龙脑香烟。屐子齿高，慵移步两足恐行难。天然有灵性，不娉凡间。招事无不会，解烹水银，链玉烧金，别尽歌篇。除非却应奉君王，时人未可趋颜。

●又（御制林钟商内家娇）

两眼如刀割，浑身似玉，风流第一佳人。及时衣着，梳头京样，素质艳丽青春。善别宫商，能调丝竹，歌令尖新。任从说洛浦阳台，谩将比并无因。半含娇态，逶迄缓步出闺门。搔头重慵■不插，□□□□。只把同心，千遍拟弄，来往中庭。应是降王母仙宫，凡问略现容真。

●拜新月

荡子他州去，已经新岁未还归。堪恨情如水，到处轧狂迷。不思家国，花下遥指祝神祗。直至于今，抛妾独守空闺。上有穹苍在，三光也合遥知。倚■帏坐，泪流点滴，金粟罗衣。自嗟薄命，缘业至于斯。乞求待见面，誓不辜伊。

●又

国泰时清晏，咸贺朝列多贤士。播得群臣美，卿敢同如鱼水。况当秋景，■叶初敷卉。同登新楼上，仰望蟾色光起。回顾玉兔影媚，明镜匣参差斜坠，澄波美，犹怯怕冲半钩耳。万家向月下，祝告深深跪。愿皇寿千千，岁登宝位。

●抛球乐

珠泪纷纷湿绮罗，少年公子负恩多。当初姊姊分明道，莫把真心过与他。□□子细思量著，淡薄知闻解好么？

●又

宝髻钗横坠鬓斜，殊容绝胜上阳家。蛾眉不扫天生绿，莲脸能匀似朝霞。无端略入后园看，羞杀庭中数树花。

●鱼歌子

赌颜多，思梦误，花枝一见恨无路。声哽噎，泪如雨，见便不能移步。五陵儿，恋娇态女，莫阻来情从过与，畅平生，两风醋，若得丘山不负。

●又

洞房深，空悄悄，虚把身心生寂寞。待来时，须祈祷，休恋狂花年少。淡匀妆，周旋妙，只为五陵正渺渺。胸上雪，从君咬，恐犯千金买笑。

●喜秋天

潘郎妄语多，夜夜道来过。赚妾更深独弄琴，弹尽相思破。

寂寞更深坐，泪滴炉烟翠。何处贪欢醉不归，羞向鸳衾睡。

●又

芳林玉露摧，花蕊金风触。永夜严霜万草衰，捣练千声促。

谁家台榭间，嘹亮宫商足。暮恨朝愁不忍闻，早晚离尘俗。

●虞美人

东风吹绽海棠开，香麝满楼台。香和红艳一堆堆，又被美人和枝折，坠金钗。

●又

金钗钗上缀芳菲，海棠花一枝。刚被蝴蝶绕人飞，拂下深深红蕊落，污奴衣。

●菩萨蛮

霏霏点点回塘雨，双双只只鸳鸯语。灼灼野花香，依依金缕黄。盈盈江上女，两两溪边舞。皎皎绮罗光，轻轻云粉妆。

●又

清明节近千山绿，轻盈士女腰如束。九陌正花芳，少年骑马郎。罗衫香袖薄，佯醉抛鞭落。何用更回头，谩添春夜愁。

●又

清明时节樱桃熟，卷帘嫩笋初成竹。小玉莫添香，正嫌红日长。四肢无气力，鹊语虚消息，愁对牡丹花，不曾君在家。

●香销罗幌堪魂断，唯闻蟋蟀吟相伴。每岁送寒衣，到头归不归。千行欹枕泪，恨别添憔悴。罗带旧同心，不曾看至今。

●又

昨朝为送行人早，五更未罢金鸡叫。相送过河梁，水声堪断肠。唯念离别苦，努力登长路。驻马再摇鞭。为传千万言。

●又

枕前发尽千般愿，要休且待青山烂。水面上秤锤浮，直待黄河彻底枯。白日参辰现，北斗回南面。休节未能休，且待三更见日头。

●又

自从涉远为游客，乡关迢递千山隔。求宦一无成，操劳不暂停。路逢寒食节，处处樱花发。携酒步金堤，望乡关双泪垂。

数年学剑攻书苦，也曾凿壁偷光露。堑雪聚飞萤，多年事不成。每恨无谋识，路远关山隔。权隐在江河，龙门终一过。

●又

敦煌古往出神将，感得诸蕃遥钦仰。效节望龙庭，麟台早有名。只恨隔蕃部，情恳难申吐。早晚灭狼蕃，一齐拜圣颜。

●又

再安社稷垂衣理，寿同山岳长江水。频见老人星，万方休战争。良臣安国步，今喜回銮驭。从此后泰阶清，齐钦主圣明。

●又

千年凤阙争雄异，何时献得安邦计。銮驾在三峰，天同地不同。宇宙憎嫌侧，今作蒙尘客。阃外有忠常，思佑圣人王。

●又

自从銮驾三峰住，倾心日夜思明主。惯在紫微间，笙歌不暂闲。受禄分南北，谁是忧邦国？此夜却回銮，须教社稷安。

●又

常惭血愿居臣下，明君巡幸恩沾酒。差匠见修宫，谒□无有终。奉国何曾睡，葺治无人醉。F8C8日却回归，愿天涯总□。

●又

御园点点红丝挂，因风坠落沾枝架。柳色正依依，玄宫照渌池。每思龙凤阙，惟恨累年别。计日却回归，象似南山不动微。

●又

自从宇宙充戈戟，狼烟处处熏天黑。早晚■金鸡，休磨战马蹄。淼淼三江水，半是儒生泪。老尚逐经才，问龙门何日开？

●又

〔上缺〕相思意。羞着旧罗裳，双双金凤凰。

●西江月

女伴同寻烟水，今宵江月分明。舵头无力一船横，波面微风暗起。拨棹乘船无定止，渔歌处处闻声。连天江浪浸秋星，误入蓼花丛里。

浩渺天涯无际，旅人船薄孤洲。团团明月照江楼，远望荻花风起。东去不回千万里，乘船正值高秋。此时变作望乡愁。一夜苦吟云水。

云散金乌初吐，烟迷沙渚沉沉。棹歌惊起乱栖离，女伴各归南浦。船押波光摇橹，贪欢不觉更深。楚歌哀怨出江心，正值月当南午。

●浣溪沙

却挂绿用笔章，不藉你马上弄银枪。罢却龙泉身解甲，学文章。

你取砚筒侬捻笔，叠纸将来书两行。将向殿前报消息，为君王。

●又

五里滩头风欲平，张帆举棹觉船轻。柔橹不施停却棹，是船行。满眼风波多陕■，看山恰似走来迎。子细看山山不动，是船行。

●又

结草城楼不忘恩，些些言语莫生嗔。比死共君缘外客，悉安存。百鸟相依投林宿，道逢枯草再迎春。路上共君先下拜，如若伤蛇口含真。

●又

八十颓年志不迷，一竿长地坐■溪。钓□□□□□□，□清时。直道守迟频负命，子麟何必用东西。我不□□□□□，□□□。

●又

浪打轻船雨打篷，遥看篷下有渔翁。蓑笠不收船不系，任西东。即问渔翁何所有？一壶清酒一竿风。山月与鸥长作伴，五湖中。

一阵风来吹黑云，船中撩乱满江津。浩瀚洪波长水面，浪如银。即问长江来往客，东西南北几时分？一过教人肠欲断，况行人。

●又

卷却诗书上钓船，身披蓑笠执鱼竿。棹向碧波深处去，几重滩。不是从前为钓者，盖缘时世掩良贤。所以将身蔽下，不朝天。

●又

喜睹华筵献大贤，歌欢共过百千年。长命杯中倾绿醑，满金船。把酒愿同山岳固，昔人彭祖等齐年。深谢慈怜兼奖师，献羌言。

●又

玉露初垂草木雕，雁飞南去燕离巢。寸步如同云水隔，月轮高。远客思归砧杵夜，庭前□叶堕银筱。蟋蟀夜鸣阶砌下，恨长宵。

●又

云掩茅亭书满床，冰川松竹自清凉。幽境不曾凡客到，岂寻常。出入每教猿闭户，回来还伴鹤归装。夜至碧溪垂钓处，月如霜。

●又

山后开园种药葵，洞前穿作养生池。一架紫藤花族族，雨微微。坐听猿啼吟旧赋，行看燕语念新诗。无事却归书阁内，掩柴扉。

●又

海燕喧呼别渌波，双飞迢■历山河。坚志一心思旧主，垒新窠。出入岂曾忘故室，往来未有不经过。辞主南归声正切，感恩多。

●献忠心

自从黄巢作乱，直到今年。倾动迁移每惊天。京华飘■，因此荒□。空有心，长思恋，明皇□。愿圣明主，久居宫宇，臣等默佑，有望□，常输弓剑，更抛涯计，会将銮驾，一步步，却西迁。

●又

臣远涉山水，来慕当今。到丹阙，御龙楼，弃毡帐与弓剑，不归边地，学唐化，礼仪同，沐恩深。见中华好，与舜日同钦。垂衣理，菊花浓。臣遐方无珍宝，愿公千秋住，感皇泽，垂珠泪，献忠心。

蓦却多少云水，直至如今。涉历山阻，意难任。早晚得到唐囹里，朝圣明主，望丹阙，步步泪，满衣襟。生死大唐好，喜难任。齐拍手，奏仙音。各将向本国里，呈歌舞，愿皇寿千万岁，献忠心。

●又

时清海晏定风波。恩光六塞，瑞气遍山河。风调雨顺，野老行歌。四塞休征罢战，放将士，尽回戈。君臣道泰，礼乐燕中和。此时快活感恩多。愿圣寿万岁，同山岳江河。似生佛□，宫殿里，绝胜兜率大罗。

百花竞发焕新光。向珠帘□□，万喜含芳。观园里青青，山川草木异祯详。万人乐，行歌□，□时康。我□明主□，中□景色在边疆。更将新翻御制□□□。□步元戎。千秋万岁，岂作得遥长。知存而治，化□□，尧舜禹汤。

●山花子

去年春日长相对，今年春日千山外。落花流水东西路，难期会。西江水竭南山碎，忆你终日心无退，当时只合同携手，悔□□。

●临江山

岸阔临江底见沙，东风吹柳向西斜。春光催绽后园花。莺啼燕语撩乱，争忍不思家。每恨经年离别苦，等间抛弃生涯。如今时世已参差。不如归去，归去也，沉醉卧烟霞。

●又

小年少辈奉恩多，□脸上泪痕多。千回□去自消磨。罗带上鸾凤，拟拆意如何。锦帐■帏多冷落，因何复恋娇娥。回来直拟苦过磨。思量□得，还是□□□。

●酒泉子

每见惶惶，队队雄军惊御辇。蓦街穿巷犯皇宫，只拟夺九重。长枪短剑如麻乱，争奈失计无投窜。金箱玉印自携将，任他乱芬芳。

●又

红耳薄寒，摇头弄耳摆金辔。曾经数阵战场宽，用势却还边。入阵之时，汗流似血，齐喊一声而呼歇。但则收阵卷旗幡，汗散却金鞍。

●又

三尺青蛇，斩新铸就锋刃刚。沙鱼裹把用银装，宝见七星光。曾经长蛇偃月阵，一遍离匣神鬼怕。鸿门会上佑明王，胜用一条枪。

●望江南

曹公德，为国托西关。六戎尽来作百姓，压坛河陇定羌浑。雄名远近闻。尽忠孝，向主立殊勋。靖难论兵扶社稷，恒将筹略定妖氛。愿万载作人君。

●又

郭煌郡，四面六蕃围。生灵若屈青天见，数年路隔失朝仪。目断望龙墀。新恩降，草木总光辉。若不远仗天威力，河湟必恐陷戎夷。早晚圣人知。

●又

龙沙塞，路远隔烟波。每恨诸蕃生留滞，只缘当路寇雠多。抱屈争奈何。皇恩溥，圣泽遍天涯。大朝宣差中外使，今因绝塞暂经过。路远合通和。

●又

边塞苦，圣上合闻声。背蕃归汉经数岁，常闻大国作长城。金榜有嘉名。太传化，永保更延龄。每抱沈机扶社稷，一人有庆万家荣。早愿拜龙旌。

●又

娘子面，■了再重磨。昨来忙暮行里小，盖缘傍伴迸夫多。所以不来过。

●又

莫攀我，攀我太心偏。我是曲江临池柳，这人折了那人攀。恩爱一时间。

●又

天上月，遥望似一团银。夜久更阑风渐紧，为奴吹散月边云。照见负心人。

●又（五梁）

台上月，一片玉无瑕。迤逦看归西海去，横云出来不敢遮。■■绕天涯。

●感皇恩

四海天下及诸州，皆言今岁永无忧。长图欢宴在高楼。寰海内，束手愿归投。朱紫尽风流。

殿前聊相对，列诸侯，叫呼万岁愿千秋。皆乐业，鼓腹满田畴。

当今圣寿比南山，金枝玉叶尽相连。百僚卿相列排班。呼万岁，尽在玉阶前。金殿悦龙颜。

祥云驾喜悦，雨盘旋，休将舜日比尧年。人安泰，真是圣明天。

四海清平遇有年，黔黎歌圣德，乐相传。修文偃格习农田。钦皇化，雨露溉无边。瑞气集诸贤。群僚趋玉砌，贺龙颜，磐石永固寿如山。梯航路，相向共朝天。

万邦无事减戈■，四夷稽首玉阶前。龙楼凤阙喜云连。人争唱，福祚比金琼。八水对三川。升平人道泰，帝泽鲜，修文罢武竞题篇。从此后，愿皇帝寿如山。

●谒金门

长伏气，住在蓬莱山里。绿竹桃花碧溪水，洞中常晚起。闻道君主诏旨，服裹琴书欢喜。得谒金门朝帝陛，不辞千万里。

●又

云水客，书卷十年功积。聚尽萤光凿尽壁，不逢青眼识。终日尘驱役饮食，□□泪珠常滴。欲上龙门希借力，莫教重点额。

●又

仙境美，满洞桃花渌水。宝殿琼楼霞阁翠，六铢常挂体。闷即天宫游戏，满酌琼浆任醉。谁羡浮生荣与贵，临回看即是。

●生查子

三尺龙泉剑，匣里无人见。一张落雁弓，百双金花箭。为国竭忠贞，苦处曾征战。先望立功勋，后见君王面。

●又

一树涧生松，■向长林起。劲枝接青霄，秀气遮天地。郁郁覆云霞，直拥高峰际。金殿选忠良，合赴君王意。

●定风波

攻书学剑能几何，争如沙塞骋偻■？手执绿沉枪似铁，明月，龙泉三尺斩新磨。堪羡昔时军伍，谩夸儒士德能多。四塞忽闻狼烟起，问儒士，谁人敢去定风波？

征战偻■未足多，儒士偻■转更加。三策张良非恶弱，谋略，汉兴楚灭本由他。项羽翘据无路，酒后难消一曲歌。霸王虞姬皆自刎，当本，便知儒士定风波。

●又

阴毒伤寒脉已微，四肢厥冷恹难医。更遇盲医与宣泻，休也，头面大汗永分离。时当五六日，头如针刺汁微微。吐逆黏滑脉沉细，全冒愦，斯须儿女独孤楼。

●又

夹食伤寒脉沉迟，时时寒热汗微微。只为脏中有结物，虚汗出，心脾连冒睡不得。时当八九日，上气喘粗人不识。身颤舌焦容颜黑，明医识，垛积千金医不得。

●又

风湿伤寒脉紧沉，遍身虚汗似汤淋。此是三伤谁识别，情怯，有风有气有食结。时当五六日，言语惺惺精神出。勾当如同强健日，名医识，喘粗如睡遭沉溺。

●望远行

年少将军佐圣朝，为国扫荡狂妖。弯弓如月射双雕，马蹄到处阵云消。休寰海，罢枪刀，银鸾驾□上连霄。行人南北尽歌谣，莫把尧舜比今朝。

●婆罗门（咏月四首）

望月婆罗门，青霄现金身。面带黑色□□□。□□□□□□益，锡杖拨天门。双林礼世尊。

望月陇西生，光明□□□。□□宫里乐轰轰。雨边仙人常瞻仰，鸾舞鹤弹筝。凤凰说法听。

望月曲弯弯，初生似玉环。渐渐团圆在东边。银城周迥星流遍，锡杖夺天关。明珠四畔悬。

望月在边州，江东海北头。自从新向月中游。随佛逍遥登上界，端坐宝花楼。千秋似万秋。

●苏莫遮

聪明儿，禀天性。莫把潘安，才貌相比亚。弓马学来阵上骋。似虎入丘山，勇猛应难比。

善能歌，打难令。正是聪明，处处皆通顺。久后策官应决定。马上盘枪，辅佐当今帝。

聪明儿，无不会。只为红鳞，未变归沧海。几度龙门点额退，所有红波，渌水归潭再。摆金铃，摇玉佩。常有坚心，洒雨乾坤内，稍有行云□顶戴。猛透强波，直向青云外。

●长相思

作客在江西，富贵世间稀。终日红楼上，□□舞著词。频频满酌醉如泥，轻轻更换金卮。尽日贪欢逐乐，此是富不归。

作客在江西，寂寞自家知。尘土满面上，终日被人欺。朝朝立在市门西，风吹泪点双垂。遥望家乡长短，此是贫不归。

作客在江西，得病卧毫■。还往观消息，看看似别离。村人曳在道傍西，耶娘父母不知。身上缀牌书字，此是死不归。

●鱼歌子（月）

绣帘前，美人睡，庭前■子频频吠。雅奴白，玉郎至，扶下骅骝沉醉。出屏帏，整云髻，莺啼湿尽相思泪。共别人，好说我不是，你莫辜天负地。

●又（上□□王次郎）

春雨微，香风少，帘外莺啼声声好。伴孤屏，无语笑，寂封前庭悄悄。当初去，向郎道，莫保青娥花容貌。恨狂夫，不归早，教妾实在烦恼。

鹊踏枝

叵耐灵鹊多瞒语，送喜何曾有凭据。几度飞来活捉取，锁上金笼休共语。比拟好心来送喜，谁知锁我在金笼里。愿他征夫早归来，腾身却放我向青云里。

●又

独坐更深人寂寂，忆念家乡，路远关山隔。寒雁飞来无消息，教儿牵断心肠忆。仰告三光珠泪滴，教他耶娘，甚处传书觅。自叹宿缘作他邦客，辜负尊亲虚劳力。

●送征衣

今世共你如鱼水，是前世因缘。雨情D7BC拟过千年。转转计

较难，教汝独自孤眠。每见庭前双飞燕，他家好自然。梦魂往往到君边。心穿石也穿，愁甚不团圆。

●别仙子

此时模样，算来似，秋天月。无一事，堪惆怅，须圆阙。穿窗■，人寂静，满面蟾光如雪。照泪痕何似，雨眉双结。晓楼钟动，执纤手，看看别。移银烛，偎身泣，声哽噎。家私事，频付嘱，上马临行说。长思忆，莫负少年时节。

●南歌子

悔嫁风流婿，风流无D7BC凭。攀花折柳得人憎。夜夜归来沉醉，

千声唤不应。回觑帘前月，鸳鸯帐里灯。分明照见负心人。问道些须心事，摇头道不曾。

●又（奖美人）

翠柳眉间绿，桃花脸上红。薄罗衫子掩酥胸。一段风流难比，像白莲出水中。

●又

斜倚朱帘立，情事共谁亲？分明面上指痕新。罗带同心谁绾，甚人踏破裙。蝉鬓因何乱，金钗为甚分。红妆垂泪已何君。分明殿前实说，莫沉吟。

自从君去后，无心恋别人。梦中面上指痕新。罗带同心自绾，被狲儿踏破裙。蝉鬓朱帘乱，金钗旧股分。红妆垂泪哭郎君。信是南山松柏，无心恋别人。

●又

杨柳连堤绿，樱桃向日红。舜吟迎紫阳南风。满院残花挟竹，缓缓脱帘栊。荷叶排青沼，云峰插碧空。举杯摇扇画堂中。时听笙歌消暑，思无穷。

●又

争不教人忆，怕郎心自偏。近来闻道不多安。夜夜梦魂间错，往往到君边。白日长相见，夜头各自眠。终朝尽日意悬悬。愿作合欢裙带，长绕在你胸前。

●又

夜夜长相忆，知君思我无？绣帏红褥玉人铺。深夜不来归舍，薄情是我夫。

●杨柳枝

春去春来春复春，寒暑来频。月生月尽月还新，又被老催人。只见庭前千岁月，长在长存。不见堂上百年人，尽■化微尘。

●捣练子

孟姜女，杞梁妻，一去燕山更不归。造得寒衣无人送，不免自家送征衣。

●二

长城路，实难行，乳酪山下雪纷纷。B147酒只为隔饭病，愿身强健早还归。

●三

堂前立，拜辞娘，不觉眼中泪千行。劝你耶娘少怅望，为B147他官家重衣量。

●四

辞父娘了，入妻房，莫将生分向耶娘。君去前程但努力，不敢放慢向公婆。

●五

云疑盏，月疑生，蒙蒙大绵疑三更。面上褐绫红分散，号BA43大哭呼三星。

●六

封白绵，二丈长，裁衣长来尺上量。也来蒙见秋夏水，只怕遍身上裁。

●七

孟姜女，陈杞梁，生生掬脑小臣王。神王敢淹三边滞，千番万里筑长城。

●八

长城下，哭成■，敢淹长城一朵摧。里半酒楼千万个，十方兽骨不空回。

●九

日掩亮，雨■■，十个郎投血石根。青竹竿投上玄被子，从今与后像貌潘。

●■怨春

柳条垂处处，喜鹊语零零。焚香稽首告君情。慕得萧郎好武，累岁长征。向沙场里，轮宝剑，定枪。去时花欲谢，风度叶还青。相思夜夜到边庭。愿天下销戈铸戟，舜日清平。待成功日，麟阁上，画图形。

●赞普子

本是蕃家将，年年在草头。夏日披■帐，冬天挂皮裘。语即令人难会，朝朝牧马在荒丘。若不为抛沙塞，无因拜玉楼。

●泛龙舟

春风细雨沾衣湿，何时脱忽忆扬州。南至柳城新造里，北封兰陵孤驿楼。回望东西二湖水，复见长江万里流。白鹤双飞出■壑，无数江鸥水上游。泛龙舟，游江乐。

●郑朗子

青丝弦，挥白玉。宫商角徵羽，五音足。何时得封圣明主，一弦弹却天下曲。

水调词

楚江摇曳大川冥，天阙声名发动思。孤雁北望呈心远，不及南山献寿时。

●又

为言无谷还逢谷，将作无山更有山。马困时时索鞍揭，人乏往往捉树攀。

●斗百草（第一）

建寺祈长生，花林摘浮郎。有情离合花，无风独摇草。喜去喜去觅草，色数莫令少。

●第二

佳丽重名城，簪花竞斗新。不怕西山白，惟须东海平。喜去喜去觅草，觉走斗花先。

●第三

望春希长乐，南楼封北华。但看结李草，何时怜颉花。喜去喜去觅草，斗罢且归家。

●第四

庭前一株花，芬芳独自好。欲摘问傍人，雨雨相捻笑。喜去喜去觅草，灼灼其花报。

●乐世词

失群孤雁独连翩，半夜高飞在月边。霜多雨湿飞难进，暂借荒田一宿眠。

●阿草婆（第一）

昨夜春风入户来，动如开。只见庭前花欲发，半含■。直为思君容貌改，征夫镇在陇西坏。正见庭前双鹊喜，君在塞外远征回，梦先来。

●第二

独坐幽闺思转多，意如何？秋夜更长难可度，慢怜他。每恨狂夫薄行B222，一从征出镇蹉跎。直为思君容貌改，疆场还□□□□，□□□。

●第三

当本只言三载归，灼灼期。朝暮啼多淹损眼，信音稀。妾在空闺恒独寝，君在塞北亦应知。懊恼无辞呈肝胆，留心会合待明时，□□□。

●何满子（第一）

半夜秋风凛凛高，长城侠客逞雄豪。手■钢刀利霜雪，腰间■挂可吹毛。

●第二

秋水澄澄深复深，喻如贱妾岁寒心。江头寂寞无音信，薄暮惟闻塞鸟吟。

●第三

城傍猎骑各翩翩，侧坐金鞍调马鞭。胡言汉语真难会，听取胡歌甚可怜。

●第四

金河一去路千千，欲到天边更有天。马上不知时■变，回来未半早经年。

●剑器词（第一）

皇帝持刀强，一一上秦王。闻贼勇勇勇，拟欲向前汤。心手三五个，万人谁敢当？从家缘业重，终日事三郎。

●第二

丈夫气力全，一个拟当千。猛气冲心出，视死亦如眠。率率不离手，■日在阵前。譬如鹘打雁，左右悉皆穿。

●第三

排备白旗舞，先自有由来。合如花焰秀，散若电光开。喊声天地裂，腾踏山岳摧。剑器呈多少，浑脱向前来。

●剑器词

明朝游上苑，火急报春知。花须连夜发，莫待晓风吹。

苏莫遮（五台山曲子六首?第一）

大圣堂，非凡地。左右■龙，唯有台相倚。■岫嵯峨朝雾已。花木芬芳，菩萨多■异。面慈悲，心欢喜。西国神僧，远远来瞻礼。瑞彩时时■下起。福祚当今，万古千秋岁。

●第二

上东台，过北斗。望见扶桑，海畔龙神■。雨雹相和惊林薮。雾卷云收，现化千般有。吉详鸣，师子吼。闻者狐疑，便往罗延走。才念文殊三雨口。大圣慈悲，方便潜身救。

●第三

此北台，登险道。石迳■■，缓步行多少。遍地莓苔异软草。定水潜流，一日三回到。骆驼崖，风袅袅。来往巡游，须是身心好。罗汉■头观■瀑。不得久停，唯有龙神澡。

●第四

上中台，■道远。万仞迢迢，■■回天半。宝石■■光灿烂。异草名花，似锦堪游■。玉华池，金少泮。冰窟千年，到者身心头。礼拜虔诚重发愿。五色详云，一日三回现。

●第五

上西台，真圣境。阿耨池边，好是金桥影。雨道圆光明似镜。一朵香山，■■堪吟咏。师子踪，深印定。八德池边，甘露常清净。菩萨行时龙众请。居上谈扬，唯有天人听。

●第六

上南台，林■别。净境孤高，■下观星月。远眺遐方思情悦。或听神镜，感愧捻香■。蜀锦花，银丝结。供养诸大，菡萏无人折。往日尘劳今消灭。福寿延年，为见真菩萨。

●思越人

一枝花，一盏酒，小争不去〔下缺〕终不醉，无花■酒难□□。一枝〔下缺〕枝慕我心迷，几度拟判判不得，思量且□□坐。

●二

美东邻，多窈窕，绣裙步步轻抬。独向西园寻女伴，笑小时，双脸连开。山牟分手，低声问，匆匆恨阙良媒。怕被颠狂花下恼，牡丹不折先回。

●怨春闺

好天良夜月，碧霄高挂，羞对文鸾，泪湿红罗■。时敛愁眉，恨君颠罔，夜夜归来，红烛长明云■。夜久更深，罗帐虚薰兰麝。频频出户，迎取嘶嘶马。含笑阖，轻轻骂。把衣■■。叵耐金枝，扶人水精帘下。

●谒金门〓开于阗

开于阗，绵绫家家总满。奉献生龙及玉■，将来百姓看。尚书座客典，四塞休征罢战。但阿郎千秋岁，甘州他自离乳。

●还京洛

知道终驱猛勇，世间专能翻海，解除山。捉鬼不曾闲。

●二

见我手中宝剑，特新磨斫妖魅，去邪魔，见鬼了，血迸波。

●三

者鬼意如何？争敢接来过。小鬼知言大歌。审须听〔下缺〕

●长安词

天长地阔要难分，中国众生不可闻。长安帝德承恩报，万国归投拜圣君。

●二

汉家法用礼术心，四方取则五更吟。文章经络如流水，白马驮经即自林。

●三

故来行岭远寻求，谁谓明君名暂留。修身不达关山苦，学问何须□□□。

●水古（鼓）子

隆诞宫中呼万岁，此时长庆退云飞。银台门外多车马，尽是公卿进御衣。

●二

朝廷赏■不逡巡，宜事书家出各频。当日进黄闺数只，即凭酬答有功人。

●三

中书奉■当时行，尽集朝官人大明。远国戎夷修下礼，圣朝天子得蕃情。

●四

内宴功臣有旧仪，会宁陈设是恩私。伶人奏语龙■上，如说三皇五帝时。

●五

君王闲静欲听歌，西面银台课事多。恩泽不曾遗草木，朝来三度进喜和。

●六

孔雀知恩无意飞，开笼任性在宫闱。裁人亦见轻罗锦，欲取金毛绣武衣。

●七

寒更丝竹转冷冷，月过犹残色在庭。坐上司天封状人，南方初见老人星。

●八

掖庭能织御衣人，幅尺襟■尽可身。斗染□□颜色好，水波纹裹隐龙鳞。

●九

秋月君王多猎去，飞龙□□□□归。承恩好马香汤洗，犹恐轻尘污御衣。

●十

中使先□□□□，春明楼上马蹄声。宫人各各悬弓箭，欲向君前斗□□。

●十一

春天日色正光辉，欲得新鹰近眼飞。珠殿少风尘□□，□□□上绣帘衣。

●十二

新候恩光日日临，宫中史愿意皆深。步□□□□□□，缀著春人当背心。

●十三

上方外案收狐兔，教猎宫中贵在□。□□□君王□□，近闻中尉进化鹰。

●十四

春时花发宴文王，弄战千般当赍忙。移却御楼东畔屋，少阳宫里斗鸡场。

●十五

花开欲幸教坊时，桃杏先令隔宿知。闻出内家新舞女，翰林别进柘枝词。

●十六

新殿中庭索柱排，府家躬进少书怀。叶开花展回头望，金作阑干玉砌阶。

●十七

美人背看内园中，犹自风流着退红。为赌金钱争百草，急行遗却玉珑■。

●十八

生衣勿进紧纹纱，当背相连一朵花。宣下当时休遣织，近来宫裹断奢华。

●十九

日晚中人走马来，宫门处处遣教开。传声亦过排军使，■候君王打猎回。

●二十

新进桥几是黄檀，闻道朝来退玉鞍。不信近人能污取，天生曲处是龙盘。

●二十一

春天暖日会妃嫔，各各梳头出样新。鹊语下阶争跪拜，愿令恩泽胜旁人。

●二十二

中国常依礼业轻，远蕃无不进王庭。昆仑信物犀腰带，尽是通天鸟兽形。

●二十三

美女承恩赐好梅，银丝笼子不教开。宫基赢得人将去，却进君王道赌来。

●二十四

牡丹昨日吐深红，移向新城殿院中。欲得且留颜色好，每窠皆着碧纱笼。

●二十五

欲得藏钩语少多，嫔妃宫女任相和。每朋一百人为定，遣赌三千疋彩罗。

●二十六

两朋高语任争筹，夜半君王与打钩。恐欲天明催促漏，赢朋先起舞缠间。

●二十七

批答对章不再寻，少年宣史称君心。近来暗读羲之帖，学得行书似翰林。

●二十八

内家供应万般齐，无欲宫门使检题。尚食为盘三百面，引行先托一株犀。

●二十九

随他女伴赏春时，走下阶来独自迟。行把短红毛拂子，弄莺抛在好花枝。

●三十

夜饮宫人缌醉醒，起来逢月在中庭。金炉排火珠帘外，每处胧胧真兽形。

●三十一

尽喜秋时净洁天，爱行寻遍绕宫泉。才人愿得荷花弄，鱼藻池头争上船。

●三十二

百司供拟甚纷纭，丹凤重修了奏闻。明日禁兵阶立仗，金鹅袄子赐将军。

●三十三

寒光憔悴暖光繁，推历今朝是岁元。宫里玉钗长一尺，人人头上戴春幡。

●三十四

先换音声看打球，独教菊部在春楼。不排次第排恩泽，把板宫人立上头。

●三十五

寒食两朋坊内宴，朝来排遣为清明。飞能更取兰州马，催促球场下踏城。

●三十六

不出闺闱三四年，卷帘唯见四时天。如今歌舞浑新法，争得君王唤眼前。

●三十七

君王欲幸九成宫，便著罗衣换大红。闻道教坊新逐鹘，莫教鹦鹉出金笼。

●三十八

琵琶捍拨紫檀槽，弦管初张鼓调高。理曲遍来双腕弱，教人把■喂樱桃。

●水兰花

十年五岁相看过，为似木兰花一朵。九天远地觅将来，锁将后院深处坐。又见胡蝶千千个，由住尖良不敢坐。傍人不必苦相须，恐怕春风斩断我。

●失调名

塞北征战岁时休，能风流。汝家夫婿□□，荏苒已经秋。寒衣造了无人送，凭□寄□书将。纱窗孤雁叫，泣泪数千行。

●又

修文寰海圣明君，感皇恩。八方无事遥分，净定乾坤。君臣道泰如鱼水，夜月挂长新。道属轻山岳，千秋与万春。

●又

〔上缺〕宜美人秋水似天仙。红娘子，本住□□儿，终日绕花间。举头聚落秋□□，每上采莲船。杨柳枝头堕，落西□□□。

●又

与君别后，何日再相逢？关山阻隔信难通。情恨切，气填胸，连襟泪落重重。世通荣贵寿如松，寒雁来过附书踪。谓君憔悴损形容，教完泪落千重。

●又

良人去住边庭。三载长征，万家砧杵捣衣声。坐寒更，添□玉泪，懒频听。向深闺远闻雁悲鸣，遥望行人。三春月影照阶庭。帘前跪拜，人长命，月长生。

●又

般涉〔下缺〕国泰人安静，风沙向秀〔下缺〕地种□□□古闹往舡车，听海燕，坐金牙，提胡芦市萨金沙。长垂罗袖拂烟霞。齐拍手，贺我当家。

●又

〔上缺〕旧戎装，却着汉衣裳。家住大杨海，萤骞不会宫商。今日得逢明圣主，感恩光。

●又

〔上缺〕羊子遍野巫山。醉胡子楼头饮宴，醉思乡千日醺醺。下水舡盏酌十分，令筹更打江神。

●又

〔上缺〕春色渐舒荣。忽赌双飞燕，时闻百啭莺。日思处处管弦声。公子王孙，赏玩惜芳情。

●又

雪消冰解冻，烟凝地发明。绿杨红叶两分明，万户千门。〔下缺〕

●又

〔上缺〕心在旁，阿谁边？天天天，因何用以偏。

●又

一双银□两手全，催送远行人。弗禄安承问，黄河长不清。觅身上，渡明宫，恐怕人大每

。

●又

芦花白，秋夜长，庭前树叶黄。门前寒，旋草霜，来了绣■裆。夫妻在他乡，泪千行。

●又

十四十五上战场，手执长枪。低头泪落悔吃粮，步步近刀枪。昨夜马惊辔断，惆怅无人遮拦。〔下缺〕

●残阕

砂多泉头，伴贼寇抢张怒起，语报恩，住裴氏晖威。〔下缺〕

●残句

六问枕不乎看似〔下缺〕

事从后园去后园〔下缺〕

金钗薄洛地自作壹故舌罪〔下缺〕

带自赚长自同心■东〔下缺〕

枕不平尽郎园转歇君作〔下缺〕

心莫听闲人说曲子一本〔下缺〕

归去来（出家叶赞）

归去来，宝门开。正见弥陀升宝座，菩萨散花称善哉。称善哉。

宝林看，百花香。水鸟树林念五会，哀婉慈声赞法王。赞法王。

共命鸟，对鸳鸯。鹦鹉频伽说妙法，互欢乐生住苦方。住苦方。

归去来，离娑婆。常在如来听妙法，指授西方是释迦。是释迦。

归来去，见弥陀。今在西方现说法，拔脱乐生出爱河。出爱河。

归来去，上金台。势至观音来引路，百法明门应自开。应自开。

●又（归西方赞）

归去来，谁能恶道受轮回？且共念彼弥陀佛，住生极乐坐花台。

归去来，娑婆世境苦难裁。撒手专心念彼佛，弥陀净土法门开。

归去来，谁能此处受其灾？总劝同缘诸众等，努力相将归来去。且共往生安乐界，持花普献彼如来。

归去来，生老病死苦相催。尽夜须动念彼佛，极乐逍遥坐宝台。

归去来，娑婆苦处哭哀哀。急需专念弥陀佛，长辞五浊见如来。

归去来，弥陀净利刹法门开。但有虚心能念佛，临终决定坐花台。

归去来，尽夜唯声唱苦哉。努力回心归净土，牟尼殿上礼如来。

归去来，娑婆秽境不堪停。撒手须归安乐园，见佛闻法悟无生。

归去来，三涂地犹宝堪怜。千生万死无休息，多劫常为猛焰燃。声声为念弥陀号，一时闻者坐金莲。

归去来，刀山剑树实难当。饮酒食肉贪财色，长劫将身入钗汤。不如西方快乐处，永超生死离无常。

●五更转（欢五更）

一更初，自恨长养枉生躯，耶娘小来不教授，如今争识文与书。

二更深，教经一卷不曾寻。之乎者也都不识，如今嗟叹始悲吟。

三更半，到处被他笔头算。纵然身达得宫职，公事文书争处断。

四更长，书夜常如面向墙。男儿到此屈折地，悔不孝经读一行。

五更晓，作人已来都未了。东西南北被驱使，恰如盲人不见道。

●又（太子五更转）

一更初，太子欲发坐心思。奈知耶娘防守到，何时度得雪山川？

二更深，五百个力士睡昏沉。遮取黄羊及车匿，朱鬃白马同一心。

三更满，太子腾空无人见。宫里传闻悉达无，耶娘肚肠寸寸断。

四更长，太子苦行万里香。一乐菩提修佛道，不藉你世上作公王。

五更晓，大地上众生行道了。忽见城头白马蹄，则知太子成佛了。

●又（闺思）

一更初夜坐调琴，欲奏相思伤妾心。每恨狂夫薄行B222，一过抛人年月深。君自去来经岁春，不传书信绝知闻。愿妾变作天边雁，万里悲鸣寻访君。

二更孤帐理秦筝，若个弦中无怨声。忽忆狂夫镇沙漠，遣妾烦怨双泪盈。

三更寂寞取箜篌，都缘名利觅封侯。愿君早登丞相位，妾亦能孤守百秋。

四更■竹弄宫商，痕眼贤夫在渔阳。澉中比自鱼游戏，海鸥□□□□□。

●又（太子入山修道赞）

一更夜月良，东宫建道场。幡花伴盖月争光，烧宝香。

共奏天仙乐，龟兹韵宫商。美人无奈手颐忙，声绕染。

太子无心恋，闭目不形相。将身不作转轮王，只是怕无常。

二更夜月明，音乐堪人听。美人纤手弄秦筝，貌轻盈。

姨母专承事，耶输相逐行。太子无心恋色声，岂能听？

轮回三恶道，六趣在死生。从来改却这般名，只是换身形。

三更夜月亭，嫔妃睡不醒。美人罗里作音声，住相迎。

出家时欲至，天王号作瓶。宫中闻唤太子声，甚叮咛。

我是四天王，故来达自迎。朱鬃便蹑紫云腾，夜逾城。

四更夜月偏，乘云到雪山。端身正坐欲向前，坐禅边。

寻思你王忆，每当姨母怜。耶轮忆我向门看，眼应穿。

便即唤车匿，分付与衣冠。将吾白马却归远，传我言。

五更夜月交，帝释度金刀。毁形落岁绀青毫，鹊顶巢。

牧女献牛乳，长者奉香叶。誓当作佛苦海峤，眉间放白毫。

日食一麻岁，六载受勤劳。因充果满自逍遥，三果超。

●又（南宗赞）

一更长，如来智慧化中藏。不知自身本是佛，无明障蔽自慌忙。了五蕴，体皆亡。灭六门识，不相当。行住坐卧常注意，则知四大是佛堂。

一更长，二更长，有为功德尽无常。世间造作应不久，无为法会体皆亡。入圣位，坐金刚。诸佛国，遍十方。但知十方原贯一，决定得入于佛行。

二更长，三更严，坐禅习定苦能甜。不信诸天甘露蜜，魔车眷属出来看。诸佛教，实福田。持齐戒，得生天。生天终归远堕落，努力回心取涅。

三更严，四更阑，法身体性本来禅。凡夫不念生分别，轮回六趣心不安。求佛性，向里看。了佛意，不觉寒。广大劫来常不悟，今生作意断悭贪。

四更阑，五更延，菩提种子坐红莲。烦恼泥中常不染，互将净土共金颜。佛在世，八十年。般若意，不在言。夜夜朝朝互念佛，当初求觅一年川。

●又（南宗定邪正五更转）

一更初，妄想真如不异居。迷则真如是妄想，悟则妄想是真如。念不起，更无馀。见本性，等空虚。有作有求非解脱，无作无求是空虚。

二更催，大圆宝镜镇安台。众生不要攀缘境，由斯障蔽心不开。本自净，没尘埃，无染着，绝轮回。诸行无常是生灭，但观实相见如来。

三更深，如来智慧本由心。唯佛与佛乃能见，声闻缘觉不知音。住山窟，坐禅林。人空定，便凝心。一坐还同八万劫，只为体麻不重金。

四更阑，法身体性不劳看。看则住心便作意，作意还同妄想搏。妄想搏，莫攒玩。忍本自观看。善恶无思亦无念，无思无念是涅。

五更分，菩提无住复无根。过去舍身求不得，五师普遂不忘恩。施法药，大张门。去障蔽，豁浮云。能与众生开佛眼，皆令见性免沉沦。

●又

一更净坐观刹那，生灭妄想遍娑婆。客尘烦恼积成劫，以劫除转更多。

二更净坐息心神，喻苦日月去浮云。未识心时除妄想，只此妄想本来真。

真忘本来同一体，一物两名难合会。合会不二大丈夫，历劫相随今始解。

三更净坐入禅林，息间归真达本心。本心清净无固物，只为无物悉包融。

包融一切含万境，色空不异何相界。故知万法一心如，却转法时施一切。

四更念定悟总持，无明海底取莲丝。取丝出水花即死，不取丝时花即萎。

二疑中间难启会，劝君学道莫懈怠。念念精进须向前，菩提烦恼难■简。

五更隐在五阴山，■林头暗须半天。无明道师结跏坐，入空虚凝证涅。

涅生死皆是幻，无有此岸非彼岸。三世共作一刹那，影现世间出三界。若人过此理真如，行住坐卧皆三昧。







