卷五


●喜迁莺

晓月堕，宿云微，无语枕凭欹。梦回芳草思依依，天远雁声稀。啼莺散，余花乱，寂寞画堂深院。片红休扫尽从伊，留待舞人归。

●蝶恋花

遥夜亭皋间信步，乍过清明，早觉伤春暮。数点雨声风约住，朦胧淡月云来去。桃李依依春暗度，谁在秋千，笑裹低低语？一片芳心千万绪，人间没个安排处。

●长相思

云一纣，玉一梭，澹澹衫儿薄薄罗，轻颦双黛螺。秋风多，雨相和，帘外芭蕉三两窠，夜长人奈何？

●二

一重山，两重山，山远天高烟水寒，相思枫叶丹。菊花开，菊花残，塞雁高飞人未还，一帘风月间。

●捣练子令

深院静，小庭空，断续寒砧断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊。

●二

云鬟乱，晚妆残，带恨眉儿远岫攒。斜托香腮春笋嫩，为谁和泪倚阑干。

●浣溪沙

红日已高三丈透，金炉次第添香兽，红锦地衣随步皱。

佳人舞点金钗溜，酒恶时拈花蕊嗅，别殿遥闻箫鼓奏。

●菩萨蛮

花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。划袜步香阶，手提金缕鞋。画堂南畔见，一向偎人颤。奴为出来难，教郎恣意怜。

●二

蓬莱院闭天台女，画堂画寝人无语。抛枕翠云光，绣衣闻异香。潜来珠锁动，惊觉银屏梦。脸慢笑盈盈，相看无限情。

●三

铜簧■脆金将寒竹，新声慢奏移纤玉。眼色暗相钩，积波横欲流。雨云深绣户，未便谐衷素。咽罢又成空，魂迷春梦中。

●阮郎归

东风吹水日衔山，春来长是闲。落花狼籍酒阑珊，笙歌醉梦间。佩声悄，晚妆残，凭谁整翠鬟。留连光景惜朱颜，黄昏独倚阑。

●浪淘沙

往事只堪哀，对景难排。秋风庭院■侵阶。一任珠帘间不卷，终日谁来？金琐已沈埋，壮气蒿莱。晚凉天净月华开。想得玉楼瑶殿影，空照秦淮。

●二

帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦裹不知身是客，一饷贪欢。独自莫凭阑，无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。

●玉楼春

晚妆初了明肌雪，春殿嫔娥鱼贯列。笙箫吹断水云开，重按霓裳歌遍彻。临风谁更飘香屑，醉拍阑干情味切。归时休放烛花红，待踏马蹄清夜月。

●谢新恩

金窗力困起还慵。

●二

秦楼不见吹箫女，空余上苑风光。粉英含蕊自低昂。东风恼我，才发一衿香。琼窗梦□留残日，当年得恨何长。碧阑干外映垂杨。暂时相见，如梦懒思量。

●三

樱花落尽阶前月，象床愁倚薰笼。远似去年今日恨还同。双鬟不整云憔悴，泪沾红抹胸。何处相思苦，纱窗醉梦中。

●四

庭空客散人归后，画堂半掩珠帘。林风淅淅夜厌厌，小楼新月，回首自纤纤。

〔下缺〕春光镇在人空老，新愁往恨何穷。〔下缺〕一声羌苗，惊起醉怡容。

●五

樱花落尽春将困，秋千架下归时。漏暗斜月迟迟。花在枝。〔缺十二字〕彻晓纱窗下，待来君不知。

●六

冉冉秋光留不住，满阶红叶暮。又是过重阳，台榭登临处。茱萸香坠，紫菊气，飘庭户，晚烟笼细雨。■■新雁咽寒声，愁恨年年长相似。

●破阵子

四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝，几曾识干戈？一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥。

●柳枝

风情渐老见春羞，到处芳魂感旧游。多谢长条似相识，强垂烟穗拂人头。

●后庭花破子

玉树後庭前，瑶草妆镜边。去年花不老，今年月又圆。莫教偏，和月和花，天教长少年。

●三台令

不寐倦长更，披衣出户行。月寒秋竹冷，风切夜窗声。

●渔父

浪花有意千重雪，桃李无言一队春。一壶酒，一竿身，世上如侬有几人。

●二

一棹春风一叶舟，一纶茧缕一轻钩。花满渚，酒满瓯，万顷波中得自由。

●开元乐

心事数茎白发，生涯一片青山。空山有雪相待，野路无人自还。

●青玉案?山林积雪

梵宫有百尺同云护，渐白满苍苔路。破腊梅花李蚤露。银涛无际，玉山万里，寒罩江南树。鸦啼影乱天将暮，海月纤痕映烟雾。修竹低垂孤鹤舞。杨花风弄，鹅毛天剪，总是诗人误。

●南歌子

云鬓裁新绿，霞衣曳晓红。待歌凝立翠筵中，一朵彩云何事下巫峰。趁拍鸾飞镜，回身燕飏空。莫翻红袖过帘栊，怕被杨花勾引嫁东风。

钟辐

钟辐（生卒年不详），江南人。咸通末以广文生为苏州院巡。

●卜算子慢

桃花院落，烟重露寒，寂寞禁烟晴昼。风拂珠帘，还记去年时候。惜春心，不喜闲窗绣。倚屏山，和衣睡觉，醺醺暗消残酒。独倚危阑久。把玉笋偷弹，黛蛾轻斗。一点相思，万般自家甘受。抽金钗，欲买丹青手。写别来，容颜寄与，使知人清瘦。

成彦雄

成彦雄（九五一年前后在世），字文干，南唐进士，著有《梅岭集》。

●杨柳枝

欲趁寒梅趁得麽，雪中偷眼望阳和。阳和若不先留意，这个柔条争奈何？

●二

轻笼小径近谁家，玉马追风翠影斜。爱把长条恼公子，惹他头上海棠花。

●三

鹅黄翦翦小花钿，缀上芳枝色转鲜。饮散无人收拾得，月明■下伴秋千。

●四

东君爱惜与先春，草泽无人处也新。委属露华并细雨，莫教迟日苦风尘。

●五

勾践初迎西子年，琉璃为帚埽溪烟。至今不改当时色，留与王孙系酒船。

●六

绿杨移傍小亭栽，便拥浓烟拨不开。谁把金刀为删掠，放教明月入窗来。

●七

远接山河高接云，雨余洗出半天春。牡丹不用相轻薄，自有清阴覆得人。

●八

掩映莺花媚有余，风流才子调比应无。朝朝奉御龙池上，不羡青松拜大夫。

●九

王孙宴罢曲江池，折得春花伴醉归。怪得美人争斗乞，要他秾翠染罗衣。

●十

残照林梢袅数枝，能招醉客上金堤。马娇如练缨如火，瑟瑟阴中步步嘶。

潘佑

潘佑（公元九七五年前后在世），字不详，本幽州人，徒居金陵。善属文，韩熙载、徐铉荐于李■，授秘书省正字，值崇文馆。李煜嗣位，官至中书舍人。后因屡疏极论时政，词激触怒，遣使收之，遂自杀。著有《荥阳集》。

●失调名

楼上春寒山四面，桃李不须夸烂漫，已失了春风一半。〔断句〕

耿玉真

耿玉真，南唐时妇人。

●菩萨鸾

玉京人去秋萧索，画檐鹊起梧桐落。欹枕悄无言，月和残萝圆。背灯惟暗泣，甚处砧声急。眉黛远山攒，芭蕉生暮寒。

钱■

钱■（约九七八年前后在世），字文德，吴越王钱■之孙。宋太祖建隆元年授为天下兵马大元帅。太平兴国三年纳土归京师，封许王，徒封郑王，死后追封秦王。尝喜作词，惜失传，只存断章片句载《全唐诗》附词。

●木兰花

帝乡烟雨锁春愁，故国山川空泪眼。〔馀缺〕

●失调名

金凤欲飞遭掣搦，情脉脉，看即玉楼云雨隔。〔馀缺〕

钱惟演

钱惟演（？——一○三三），字希圣，吴越忠懿王叔之子，少补牙门将。归宋后官至保大军节度使，入朝加同中书门下平章事。著有《拥旄集》、《伊川集》。

●玉楼春

城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。情怀渐变成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换。昔年多病厌芳尊，今日芳尊惟恐浅。

●木兰花

锦■参差朱槛曲，露濯文犀和粉绿。未容浓翠伴桃红，已许纤枝留凤宿。嫩似春荑明似玉，一寸芳心谁管束。劝君连吃莫踟蹰，看被南风吹作竹。

伊用昌

伊用昌，五代楚人，相传为南狱道士。散诞放逸，不拘细谨，乞食于江浙间，人呼为伊风子。有《忆江南》词。

●忆江南（依《全唐诗?附词》）?■鼓

江南鼓，梭肚两头栾，钉著不知侵骨髓，打来只是没心肝，空腹被人谩。

陈金凤

陈金凤，福清人。唐福建观察使陈严女，闽主王审知先为才人。其子延钧立，B8B4嬖之，封淑妃。龙启元年册为皇后，后为李仿所杀。

●乐游曲

龙舟摇曳东复东，采莲湖上红更红。波淡淡，水溶溶，奴隔荷花路不通。

●二

西湖南湖斗彩舟，青蒲紫蓼满中洲。波渺渺，水悠悠，长奉君王万岁游。

崔道融

崔道融（约八七九年前后在世），荆州人，自号东阮欢人。官一右补阙。避地入闽，依王审知，与黄滔善。著有《申唐诗》三卷。

●杨柳枝

雾捻烟搓一索春，年年长似染来新。应须唤作风流绿，■得东西南北人。

韩C246

韩C246（约九○一年后在世），字致尧（一作致光），小字冬

郎，号玉山樵人，京兆万年人。擢进士第，官兵部侍郎。后依王审知以终。著有《韩翰林集》，王国维辑有《香奁词》一卷。

●忆眠时

忆眠时，春梦困腾腾。展转不能起，玉钗垂枕棱。

●二

忆行时，背手妥金雀。欢笑慢回头，步转栏杆角。

●三

忆去时，向月迟迟行。强语戏同伴，图郎闻笑声。

●生查子

侍女劝妆奁，故故惊人睡。那知本未眠，背面偷垂泪。嫩卸凤凰钗，羞入鸳鸯被。时复见残灯，和烟坠金穗。

●二

秋雨五更头，桐竹呜骚屑。却似残春间，断送花时节。空楼雁一声，远屏灯半灭。绣被拥娇寒，眉山正愁绝。

●浣溪沙

拢鬓新收玉步摇，背灯初解绣裙腰，枕寒衾冷异香焦。

深院下关春寂寂，落花和雨夜迢迢。恨情残醉却无聊。

●二

宿醉离愁慢髻鬟，六铢衣薄惹轻寒，慵红闷翠掩青鸾。

罗袜况兼金菡萏，雪肌仍是玉琅。骨香腰细见沈檀。

●谪仙怨

春楼虎子倾城，金陵狎客多情。朝云暮雨会合，罗袜绣被逢迎。华山梧桐相覆，蛮江豆蔻连生。幽欢不尽告别，秋河怅望平明。

●二

一灯前雨落夜，三月尽草青时。半寒半暖正好，花开花谢相思。惆怅空教梦见，懊恼多成酒悲。红袖不乾谁会，揉损聊娟淡眉。

●三

此间青草更远，不惟空绕汀洲。那裹朝日才出，还应先照西楼。意泪因成恨泪，梦游常续心游。桃源洞口来否，绛节霓旌久留。

●玉合

罗囊绣，雨凤凰。玉合雕，双■■。中有兰膏渍红豆，每回拈著长相忆。长相忆，经几春。人怅望，香氤氲。开缄不见新书迹，带粉犹残旧泪痕。

●金陵

风雨潇潇，石头城下木兰桡。烟月迢迢，金陵渡口去来潮。自古风流皆暗销，才魄妖魂谁典招。采笺鹿句今已矣，罗袜金莲何寂寥。

●木兰花

绝代佳人何寂寞，梨花未发梅花落。东风吹雨人西园，银线千条度虚阁。脸粉难匀蜀酒浓，口脂易印吴绫薄。娇娆意态不胜春，愿倚郎肩永相著。

徐昌图

徐昌图（约九六五年前后在世），福建莆田（一作莆阳）人。初仕闽，陈洪进归宋，命昌图奉表入汴。宋太祖命为国子博士，累迁殿中丞。好作词，多散佚，今仅存三首。

●木兰花（双调）

沉檀烟起般红雾，一箭霜风吹绣户。汉宫花面学梅妆，谢女雪诗裁柳絮。长垂夹幕孤鸾舞，旋炙银笙双凤语。红窗酒病嚼寒冰，冰损相思无梦处。

●临江仙

饮散离亭西去，浮生长恨飘蓬。回头烟柳渐重重。淡云孤雁远，寒日暮天红。今夜画船何处，潮平淮月朦胧。酒醒人静奈愁浓。残灯孤枕梦，轻浪五更风。

●河传

秋光满目，风清露白，莲红水绿。何处梦回，弄珠拾翠盈盈，倚兰桡，眉黛蹙。采莲调稳，吴侣声相绩，倚棹吴江曲。鹭起暮天，几双交颈鸳鸯，入芦花，深处宿。

王衍

王衍（生卒年不详），初名宗衍，字化源，许州舞阳人，前蜀后主。有文才，能为浮艳之词，后为后唐所灭。著有《烟花集》。

●醉妆词

者边走，那边走，只是寻花柳。那边走，者边走，莫厌金杯酒。

●甘州曲

画罗裙，能解束，称腰身。柳眉桃脸不胜春，薄媚足精神，可惜伦落在风尘。

韦庄

韦庄（八三六——九一○），字端已，京兆杜陵人。少孤，家贫力学，工诗，尤善长短句。乾宁元年连士，授校书郎。王建开国，累官至吏部尚书同平章事。有《浣花集》传世。

●浣溪沙

清晓妆成寒食天，柳球斜袅间花画钿，卷帘直出画堂前。

指点牡丹初绽朵，日高犹自凭朱栏，含■不语恨春残。

●二

欲上秋千四体慵，拟交人送又心忪，画堂帘幕月明风。此夜有情谁不极，隔墙梨雪又玲珑，玉容憔悴惹微红。

●三

惆怅梦馀山月斜，孤灯照壁背窗纱，小楼高阁谢娘家。暗想玉容何所似，一枝春雪冻梅花，满身香雾簇朝霞。

●四

绿树藏莺莺正啼，柳丝斜拂白铜堤，弄珠江上草萋萋。日暮饮归何处客，绣鞍骢马一声嘶，满身兰射醉如泥。

●五

夜夜相思更漏残，伤心明月凭栏干，想君思我锦衾寒。咫尺画堂深似海，忆来唯把旧书看，几时携手入长安？

●菩萨蛮

红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐。残月出门时，美人和泪辞。琵琶金翠羽，弦上黄莺语。劝我早归家，绿窗人似花。

●二

人人尽说江南好，游人只合江南老。春水碧於天，尽船听雨眠。炉边人似月，皓腕凝双雪。未老莫还乡，远乡须断肠。

●三

如今却忆江南乐，当时年少春衫薄。骑马倚斜桥，满楼红袖招。翠屏金屈曲，醉人花丛宿。此度见花枝，白头誓不归。

●四

劝君今夜须沉醉，樽前莫话明朝事。珍重主人心，酒深情亦深。须愁春漏短，莫诉金杯满。遇酒且呵呵，人生能几何！

●五

洛阳城裹春光好，洛阳才子他乡老。柳暗魏王堤，此时心转迷。桃花春水绿，水上鸳鸯浴。凝恨对残晖，忆君君不知。

●归国遥

春欲暮，满地落花红带雨。惆怅玉笼鹦鹉，单楼无伴侣。南望去程何许？问花花不语。早晚得同归去，恨无双翠羽。

●二

金翡翠，为我南飞传我意。罨画桥边春水，几年花下醉。别后只知相愧，泪珠难远寄。罗幕绣帏鸳被，旧欢如梦裹。

●三

春欲晚，戏蝶游蜂花烂熳。日落谢家池馆，柳丝金缕断。睡觉绿鬟风乱，画屏云雨散。闲倚博山长叹，泪流沾皓腕。

●应天长

绿槐阴裹黄莺语，深院无有春昼午。画帘垂，金凤舞，寂寞绣屏香一炷。碧天云，无定处，空有梦魂来去。夜夜绿窗风雨，断肠君信否？

●二

别来半岁音书绝，一寸离肠千万结。难相见，易相别，又是玉楼花似雪。暗相思，无处说，惆怅夜来烟月。想得此时情切，泪沾红袖■。

●荷叶杯

绝代佳人难得，倾国，花下见无期。一双愁黛远山眉，不忍更思惟。间掩翠屏金凤，残梦，罗幕画堂空。碧天无路信难通，惆怅旧房栊。

●二

记得那年花下，深夜，初识谢娘时，水堂西面画帘垂，携手暗相期。惆怅晓莺残月，相别，从此隔音尘。如今俱是异乡人，相见更无因。

●清平乐

春愁南陌，故国音书隔。细雨霏霏梨花白，燕拂画帘金额。尽日相望王孙，尘满衣上泪痕。谁向桥边吹笛，驻马西望销魂。

●二

野花芳草，寂寞关山道。柳吐金丝莺语早，惆怅香闺暗老。罗带悔结同心，独凭朱栏思深。梦觉半床斜月，小窗风触鸣琴。

●三

何处游女，蜀国多云雨。云解有情花解语，■地绣罗金缕。妆成不整金钿，含羞待月■■。住在绿槐阴裹，门临春水桥边。

●四

莺啼残月，绣阁香灯灭。门外马嘶郎欲别，正是落花时节。妆成不画蛾眉，含愁独倚金扉。去路香尘莫扫，扫即郎去归迟。

●五

琐窗春暮，满地梨花雨。君不归来情又去，红泪散沾金缕。梦魂飞断烟波，伤心不奈春何。空把金针独坐，鸳鸯愁绣双窠。

●六

绿杨春雨，金绿飘千缕。花拆香枝黄鹂语，玉勒雕鞍何处。碧窗望断燕鸿，翠帘睡眼溟潆。宝瑟谁家弹罢，含悲斜倚屏风。

●望远行

欲别无言倚画屏，含恨暗伤情。谢家庭树锦难鸣，残月落边城。人欲别，马频嘶，绿槐千里长堤。出门芳草路萋萋，云雨别来易东西。不忍别君后，却人旧香闺。

●谒金门

春雨足，染就一溪新绿。柳外飞来双羽玉，弄晴相对浴。楼外翠帘高轴，倚遍阑干几曲。云淡水平烟树簇，寸心千里目。

●二

春漏促，金烬暗挑残烛。一夜帘前风撼竹，梦魂相断绩。有个娇娆如玉，夜夜绣屏孤宿。间抱琵琶寻旧曲，远山眉黛绿。

●三

空相忆，无计得传消息。天上嫦娥人不识，寄书何处觅。新睡觉来无力，不忍把伊书迹。满院落花春寂寂，断肠芳草碧。

●江城子

恩重娇多情易伤，漏更长，解鸳鸯。朱唇未动，先觉口脂香。缓揭绣衾抽皓腕，移凤枕，枕檀郎。

●二

髻鬟狼籍黛眉长，出兰房，别檀郎。角声鸣咽，星斗渐微茫。露冷月残人未起，留不住，泪千行。

●河传

何处，烟雨。隋堤春暮，柳色葱茏。画桡金缕，翠旗高■香风，水光融。青娥殿脚春妆媚，轻云裹，绰约司花妓。江都宫阙，清淮月映迷楼，古今愁。

●二

春晚，风暖。锦城花满，狂杀游人。玉鞭金勒，寻胜驰骤轻尘，惜良晨。翠娥争劝临邛酒，纤纤手，拂面垂丝柳。归时烟裹，钟鼓正是黄昏，暗销魂。

●三

锦浦，春女。绣衣金缕，雾薄云轻。花深柳暗，时节正是清明，雨初晴。玉鞭魂断烟霞路，莺莺语，一望巫山雨。香尘隐映，遥见翠槛红楼，黛眉愁。

●四

锦里，蚕市。满街珠翠，千万红妆。玉蝉金雀，宝髻花簇鸣珰，绣花裳。日斜归去人难见，青楼远，队队行云散。不知今夜，何处深销兰房，隔仙乡。

●天仙子

怅望前回梦裹期，看花不语苦寻思。露桃宫裹小腰肢，眉眼细，鬓云垂，唯有多情宋玉知。

●二

蟾彩霜华夜不分，天外鸿声枕上闻。绣衾香冷懒重薰。人寂寂，叶纷纷，才睡依前梦见君。

●三

梦觉银屏依旧空，杜鹃声咽隔帘栊。玉郎薄幸去无踪。一日日，恨重重，泪界莲腮雨绿红。

●四

金似衣裳玉似身，眼如秋水鬓如云。霞裙月帔一群群。来洞口，望烟分，刘阮不归春日曛。

●五

深夜归来长酩酊，扶入流苏犹未醒。醺醺酒气麝兰和。惊睡觉，笑呵呵，长道人生能几何。

●喜迁莺

人汹汹，鼓冬冬，襟袖五更风。大罗天上月朦胧，骑马上虚空。香满衣，云满路，鸾凤绕身飞舞。霓旌绛节一群群，引见玉华君。

●二

街鼓动，禁城开，天上探人回。凤衔金榜出云来，平地一声雷。莺已迁，龙已化，一夜满城车马。家家楼上簇神仙，争看鹤冲天。

●思帝乡

云髻坠，凤钗垂。髻坠钗垂无力，枕函欹。翡翠屏深月落，漏依依。说尽人间天上，雨心知。

●二

春日游，杏花吹满头。陌上谁家年少，足风流。妾■将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞。

●诉衷情

烛烬香残帘未卷，梦初惊，花欲谢，深夜，月胧明。何处按歌声，轻轻。舞衣尘暗生，负春情。

●二

碧沼红芳烟雨静，倚兰桡。垂玉佩，交带，袅纤腰。鸳梦隔星桥，迢迢。越罗香暗销，坠花翘。

●上行杯

芳草灞陵春岸，柳烟深，满楼弦管，一曲离声肠寸断。今日送君千万，红镂玉般金镂盏。须劝，珍重意，莫辞满。

●二

白马玉鞭金辔，少年郎，离别容易，迢递去程千万里。惆怅异乡云水，满酌一杯劝和泪。须愧，珍重意，莫辞醉。

●女冠子

四月十七，正是去年今日。别君时。忍泪佯低面，含羞半敛眉。不知魂已断，空有梦相随。除却天边月，没人知。

●二

昨夜夜半，枕上分明梦见。语多时。依旧桃花面，频低柳叶眉。半羞还半喜，欲去又依依。觉来知是梦，不胜悲。

●更漏子

钟鼓寒，楼阁暝，月照古桐金井。深院闭，小庭空，落花香露红。烟柳重，春雾薄，灯背水窗高阁。闲倚户，暗沾衣，待郎郎不归。

●酒泉子

月落星沉，楼上美人春睡。绿云倾，金枕腻，画屏深。子规啼破相思梦，曙色东方才动。柳烟轻，花露重，思难任。

●木兰花

独上小楼春欲暮，愁望玉关芳草路。消息断，不逢人，却敛细眉归绣户。坐看落花空欢息，罗袂湿斑红泪滴。千山万水不曾行，魂梦欲教何处觅。

●小重山

一闭昭阳春又春。夜寒宫漏永，梦君恩。卧思陈事暗消魂。罗衣湿，红袂有啼痕。歌吹隔重阍。绕庭芳草绿，倚长门。万般惆怅向谁论？凝情立，宫殿欲黄昏。

●定西番

挑尽金灯红烬，人灼灼，漏迟迟，未眠时。斜倚银屏无语，间愁上翠眉。闷杀梧桐残雨，滴相思

●二

芳草业生结缕，花艳艳，雨■■，晓庭中，塞远久无音问，愁消镜裹红。紫燕黄鹂犹生，恨何穷。

薛昭蕴

薛昭蕴（生卒年月不详），河东人。唐薛存诚后裔，仕蜀官至侍郎。《花间集》列于韦庄之后，牛峤之前，可知系前蜀词人。其他事迹无可考。

●浣溪沙

红蓼渡头秋正雨，印沙鸥迹自成行，整鬟飘袖野风香。

不语含■深浦裹，几回愁煞棹船郎，燕归帆尽水茫茫。

●二

钿匣菱花锦带垂，静临兰槛卸头时，约鬟低珥算归期。

茂苑草青湘渚阔，梦余空有漏依依，二年终日损芳菲。

●三

粉上依稀有泪痕，郡庭花落敛黄昏，远情深恨与谁论？

记得去年寒食日，延秋门外卓金轮，日斜人散暗销魂。

●四

握手河桥柳似金，蜂须轻惹百花心，蕙风兰思寄清琴。

意满便同春水满，情深还似酒杯深，楚烟湘月雨沉沉。

●五

帘下三间出寺墙，满街垂柳绿阴长，嫩红轻翠间浓妆。

瞥地见时犹可可，却来闲处暗思量，如今情事隔仙乡。

●六

江馆清秋揽客船，故人相送夜开筵，麝烟兰焰簇花钿。

正是断魂迷楚雨，不堪离恨咽湘弦，月高霜白水连天。

●七

倾国倾城恨有余，几多红泪泣姑苏，倚风凝睇雪肌肤。

吴主山河空落日，越王宫殿半平芜，藕花菱蔓满重湖。

●八

越女淘金春水上，步摇云鬓佩鸣珰，渚风江草又清香。

不为远山凝翠黛，只应含恨向斜阳，碧桃花谢忆剑郎。

●喜迁莺

残蟾落，晓钟鸣，羽化觉身轻。乍无春睡有余酲，杏苑雪初晴。紫陌长，襟袖冷，不是人间风景。回看尘土似前生，休羡谷中莺。

●二

金门晓，玉京春，骏马骤轻尘。桦烟深处白衫新，认得化龙身。九陌喧，千户启，满袖桂香风细。杏园欢宴曲江滨，自此占芳辰。

●三

清明节，雨晴天，得意正当年。马骄泥软锦连乾，香袖半笼鞭。花色融，人竞赏，尽是绣鞍朱鞅。日斜无计更留连，归路草和烟。

●小重山

春到长门春草青，玉阶华露滴，月胧明。东风吹断紫箫声，宫漏促，帘外晓啼莺。愁极梦难成，红妆流宿泪，不胜情。手BF2D裙带绕阶行，思君切，罗幌暗尘生。

●二

秋到长门秋草黄，画梁双燕去，出宫墙。玉箫无复理霓裳，金蝉坠，鸾镜掩休妆。忆昔在昭阳，舞衣红绶带，绣鸳鸯。至今犹惹御炉香，魂梦断，愁听漏更长。

●离别难

宝马晓■雕鞍，罗帏乍别情难。那堪春景媚，送君千万里，半妆珠翠落，露华寒。红蜡烛，青丝曲，偏能钩引泪阑干。良夜促，香尘绿，魂欲迷。檀眉半敛愁低。未别心先咽，欲语情难说，出芳草，路东西。摇袖立，春风急，樱花杨柳雨凄凄。

●相见欢

罗襦绣袂香红，画堂中。细草平沙蕃马，小屏风。卷罗幕，凭妆阁，思无穷。暮雨轻烟魂断，隔帘栊。

●醉公子

慢绾青丝发，光砑吴绫袜。床上小熏笼，韶州新退红。叵耐无端处，捻得从头污。恼得眼慵开，问人闲事来。

●女冠子

求仙去也，翠钿金篦尽舍。入岩峦，雾卷黄罗帔，云雕白玉冠。野烟溪洞冷，林月石桥寒。静夜松风下，礼天坛。

●二

云罗雾彀，新授明威法■。降真函，髻绾青丝发，冠抽碧玉■。往来云过五，去住岛经三。正遇刘郎使，启瑶缄。

●谒金门

春满院，叠损罗衣金线。睡觉水精帘未卷，檐前双语燕。斜掩金铺一扇，满地落花千片。早是相思肠欲断，忍交频梦见。

牛峤

牛峤（生卒年不详），字松乡，一字延峰，牛僧孺之孙，陇西人。唐乾符元年进士，历官拾遗，补尚书郎，曾到越中。王建镇蜀，辟判官，及称帝，为给事中。峤以词著名，原有《歌诗集》三卷，不傅。词载《花间集》。

●杨柳枝

解冻风来末上青，解垂罗袖拜卿卿。无端袅娜临官路，舞送行有过一生。

●二

吴王宫裹色偏深，一簇纤条万缕金。不愤钱唐苏小小，引郎松下结同心。

●三

桥北桥南千万条，恨伊张绪不相饶。金羁白马临风望，认得羊家静婉腰。

●四

狂雪随风扑马飞，惹烟无力被春欺。莫交移入灵和殿，宫女三千又始伊。

●五

袅翠笼烟拂暖波，舞裙新染麴尘罗。章华台畔隋堤上，傍得春风尔许多。

●女冠子

绿云高髻，黠翠匀红时世。月如眉，浅笑含双靥，低声唱小词。眼看唯恐化，魂荡欲相随。玉趾回娇步，约佳期。

●二

锦江烟水，卓女烧春浓美。小檀霞，绣带芙蓉帐，金钗芍药花。额黄侵腻发，臂钊透红纱。柳暗莺啼处，认郎家。

●三

星冠霞帔，住在蕊珠宫裹。佩丁当，明翠摇蝉翼，纤B96E理宿妆。醮坛春草绿，药院杏花香。青鸟傅心事，寄刘郎。

●四

双飞双舞，春昼后园莺语。卷罗帏，锦字书封了，银河雁过迟。鸳鸯排宝帐，豆蔻绣连枝。不语匀珠泪，落花时。

●梦江南

衔泥燕，飞到画堂前。占得杏梁安稳处，体轻唯有主人怜，堪羡好因缘。

●二

红绣被，雨雨间鸳鸯。不是鸟中偏爱尔，为缘交颈睡南塘，全胜薄情郎。

●感恩多

雨条红粉泪，多少香闺意。强攀桃李枝，敛愁眉。陌上莺啼蝶舞，柳花飞。柳花飞，愿得郎心，忆家还早归。

●二

自从南浦别，愁见丁香结。近来情转深，忆鸳衾。几度将书托烟雁，泪盈襟。泪盈襟，礼月求天，愿君知我心。

●应天长

玉楼春望晴烟灭，舞衫斜卷金条脱。黄鹂娇啭声初歇，杏花飘尽龙山雪。凤钗低赴节，筵上王孙愁绝。鸳鸯对衔罗结，雨情深夜月。

●二

双眉澹薄藏心事，清夜背灯娇又醉。玉钗横，山枕腻，宝帐鸳鸯春睡美。别经时，无限意，虚道相思憔悴。莫信采笺书裹，赚人肠断字。

●更漏子

星渐稀，漏频转，何处轮台声怨？香阖掩，杏花红，月明杨柳风。挑锦字，记情事，唯愿雨心相似。收泪语，背灯眠，玉钗横枕边。

●二

春夜阑，更漏促，金烬暗挑残烛。惊梦断，锦屏深，雨乡明月心。闺草碧，望归客，还是不知消息。辜负我，悔怜君，告天天不闻。

●三

南浦情，红粉泪，争奈雨人深意。低翠黛，卷征衣，马嘶霜叶飞。招手别，寸肠结，还是去年时节。书托雁，梦归家，觉来江月斜。

●望江怨

东风急，惜别花时手频执，罗帏愁独入。马嘶残雨春芜湿，倚门立。寄语薄情郎，粉香和泪泣。

●菩萨蛮

舞裙香暖金泥凤，画梁语燕惊残梦。门外柳花飞，玉郎犹未归。愁匀红粉泪，眉翦春山翠。何处是辽阳，锦屏春昼长。

●二

柳花飞处莺声急，晴街春色香车立。金凤小帘开，脸波和恨来。今宵求梦想，难到青楼上。赢得一场愁，鸳衾谁并头？

●三

玉钗风动春幡急，交枝红杏笼烟泣。楼上望卿卿，窗寒新雨晴。熏笼蒙翠被，绣帐鸳鸯睡。何处最相知，羡他初画眉。

●四

画屏重叠巫阳翠，楚神尚有行云意。朝暮几般心，向他情谩深。风流今古隔，虚作瞿塘客。山月照山花，梦回灯影斜。

●五

风帘燕舞莺啼柳，妆台约鬓低纤手。钗重髻盘珊，一枝红牡丹。门前行乐客，白马嘶春色。故故坠金鞭，回头应眼穿。

●六

绿云鬓上飞金雀，愁眉敛翠春烟薄。香阖掩芙蓉，画屏山几重。窗寒天欲曙，犹结同心苣。啼粉污罗衣，问郎何日归。

●七

玉楼冰簟鸳鸯锦，粉融香汗流山枕。帘外辘■声，敛眉含笑惊。柳阴烟漠漠，低鬓蝉钗落。须作一生拚，尽君今日欢。

●酒泉子

记得去年，烟暖可园花正发，雪飘香。江草绿

，柳丝长。细车纤手卷帘望，眉学春山样。凤钗低袅翠鬟上，落梅妆。

●定西番

紫塞月明千里，金甲冷，戌楼寒，梦长安。乡思望中天阔，漏残星亦残。书角数声鸣咽，雪漫漫。

●玉楼春

春入横塘摇浅浪，花落小园空惆怅。此情谁信为狂夫，恨翠愁红流枕上。小玉窗前嗔燕语，红泪滴穿金■缕。雁归不见报郎归，织成绵字封过与。

●西溪子

捍拨双盘金凤，蝉鬓玉钗摇动。书堂前，人不语，弦解语，弹到昭君怨处，翠娥愁，不台头。

●江城子

■■飞起郡城东，碧江空，半汉风。越王宫殿，■叶藕花中。帘卷水楼渔浪起，千片雪，雨蒙蒙。

●二

极浦烟消水鸟飞，离筵分手时，送金■。渡口杨花，狂雪任风吹。日暮空江波浪急，芳草岸，雨如丝。

张泌

张泌（生卒年不详），《花间集》列於牛峤、毛文锡之间，称为张舍人，字里无考。其所作词，今存二十七首，载在《花间》、《尊前》集中。

●浣溪沙

细声香车过柳堤，桦烟分处马频嘶，为他沉醉不成泥。

花满驿亭香露细，杜鹃声断玉蟾低，含情无语倚楼西。

●二

马上凝情忆旧游，照花淹竹小溪流，细筝罗幕玉搔头。

早是出门长带月，可堪分袂又经秋，晚风斜日不胜愁。

●三

独立寒皆望月华，露浓香泛小庭花，绣屏愁背一灯斜。

云雨自从分散后，人间无路到仙家，但恁魂梦访天涯。

●四

依约残眉理旧黄，翠鬟抛掷一簪长，暖风晴日罢朝妆。

闲折海棠看又然，玉纤无力惹余香，此情谁会倚斜阳。

●五

翡翠屏开绣幄红，谢娥无力晓妆慵，锦帷鸳被宿香浓。

微雨小庭春寂寞，燕飞莺语隔帘栊，右花凝恨椅东风。

●六

花月香寒悄夜尘，绮筵幽会暗伤神，婵娟依约书屏人。

人不见时还暂语，令才抛后爱微颦，越罗巴锦不胜春。

●七

偏戴花冠白玉簪，睡容新起意沉吟，翠细金缕镇眉心。

小槛日斜风悄悄，隔帘零落杏花阴，断香轻碧锁愁深。

●八

晚逐香车入凤城，东风斜揭绣帘轻，漫回娇眼笑盈盈。

消息未通何计是，便须佯醉且随行，依稀取道太狂生。

●九

小市东门欲雪天，众中依约见神仙，蕊黄香书帖金蝉。

饮散黄昏人草草，醉容无语立门前，马嘶尘烘一街烟。







