卷二


●难忘曲

夹道开洞门，弱杨低画戟。帘影竹华起，箫声吹日色。蜂语绕妆镜，画蛾学春碧。乳系丁香梢，满栏花向夕。

刘采春

●罗■曲

不喜秦淮水，生憎江上船。载儿夫婿去，经几又经年。

●二

借问东园柳，枯来得几年？自无枝叶分，莫怨太阳偏。

●三

莫作商人妇，金钗当卜钱。朝朝江口望，错认几人船。

●四

那年离别日，只道住桐庐。桐庐人不见，今得广州书。

●五

昨日胜今日，今年老去年。黄河清有日，白发黑无缘。

●六

昨日北风寒，牵船浦裹安。潮来打缆断，摇橹始知难。

●七

间向江头采白苹，常随女伴赛江神。众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。

裴夷直

●杨柳枝

已作绿丝笼晓日，又成飞絮扑晴波。隋家不合栽杨柳，长遣行人春恨多。

李绅李绅

●一七令（赋月）

月。光辉，皎洁。耀乾坤，静空阔。圆满中秋，玩争诗哲。玉兔谪难穿，桂枝人共折。万象照乃无私，琼室岂遮君谒。抱琴对弹别鹤声，不得知音声不切。

●忆汉月

花开花落无时节，春去春来有底凭。燕子不藏雷不蛰，烛烟昏雾暗腾腾。

符载

●甘州歌

月裹嫦娥不画眉，只将云雾作罗衣。不知梦逐青鸾去，犹把花枝盖面妇。

苏郁

●步虚词

十二楼藏玉堞中，凤凰双宿碧梧桐。流霞浅酌留君醉，今夜吹箫第几重。

李德裕

●步虚词

仙家女侍董双成，桂殿夜寒吹玉笙。曲终却从仙宫去，万户千门空月明。

●二

河汉女主能链颜，云■往往到人间。九霄有路去无迹，袅袅天风吹佩环。

杜牧

●八六子

洞房深，画屏灯照，山色凝翠沈沈。听夜雨冷滴色蕉，惊断红窗好梦，龙烟细飘绣衾。辞恩久归长信，凤帐萧疏，椒殿间局。辇路苔侵。绣帘垂，迟迟漏传丹禁。舜华偷悴，翠鬟羞整，愁坐望处，金舆渐远，何时采仗重临？正消魂，梧桐又移翠阴。

●江南春

千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。

杜秋娘

●金缕曲

劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少年时。有花堪折君须折，莫待花残空折枝。

薛逢

●河满子

系马宫槐老，持杯店菊黄。故交今不见，流恨满川光。

何希尧

●柳枝词

大堤杨柳雨沈沈，万缕千条惹恨深。飞絮满天人去远，东风无力系春心。

张祜

●杨柳枝

莫折宫前杨柳枝，玄宗曾向笛中吹。伤心日暮烟霞起，无限春愁生翠眉。

●二

凝碧池边敛翠眉，景阳室下绾青丝。那胜妃子朝元阁，玉手和烟弄一枝。

●氐州第一

十指纤纤玉笋红，雁行转度翠弦中。分明自说长城苦，水调云寒一夜风。

●雨淋铃

雨淋铃夜却归秦，犹是张徽一曲新。长说上皇垂泪教，月明南内更无人。

●胡渭州

亭亭孤月照行舟，寂寂长江万里流。乡国不知何处是，云山漫漫使人愁。

●春莺啭

兴卢池南柳未开，太真先把一枝梅。内人已唱春莺啭，花下C767C767软舞来。

卢肇

●杨柳枝

青鸟泉边草木春，黄云塞上是征人。归来若得长条僧，不悼风霜与苦辛。

皇甫松

●天仙子

晴野鹭鸶飞一双，水F950花发秋江碧。刘郎此日别天仙，登

绮席，泪珠滴，十二晚峰高历历。

●二

踯躅花开红照水，鹧鸪飞■青山觜。行人经岁始归来，千万里，错相倚，懊恼天仙应有以。

●浪涛沙

滩头细草接■林，浪恶罾舡半欲沈。宿鹭眠鸥飞旧浦，去年沙觜是江心。

●二

蛮歌豆寇北人愁，浦雨杉风野艇秋。浪起■■眠不得，寒沙细细入江流。

●杨柳枝

春人行宫映翠微，玄宗侍女舞烟丝。如今柳向空城绿，玉笛何人更把吹。

●二

烂熳春归水国时，吴王宫殿柳丝垂。黄莺长叫空闺畔，西子无因更得知。

●摘得新

酌一卮，须教玉笛吹。锦筵红■烛，莫来迟。繁红一夜轻风雨，是空枝。

●二

摘得新，枝枝叶叶春。管弦兼美酒，最关人。平生都得几十度，展得茵。

●梦江南

兰烬落，屏上暗红蕉。闲梦江南梅熟日，夜船吹笛雨箫箫，人语驿边桥。

●二

楼上寝，残月下帘旌。梦见秣陵惆怅事，桃花柳絮满江城，双髻坐吹笙。

●采莲子

菡萏香连十顷陂举棹，小姑贪戏采莲迟年少。晚来弄水船头湿举棹，更脱红裙裹鸭儿年少。

●二

船动湖光滟滟秋举棹，贪看年少信船流年少。无端隔水抛莲子举棹，遥被人知半日羞年少。

●竹枝

槟榔花发竹枝鹧鸪啼女儿，雄飞烟瘴竹枝雌亦飞女儿。

●二

木棉花尽竹枝荔枝垂女儿，千花万花竹枝待郎归女儿。

●三

芙蓉并带竹枝一心连女儿，花侵隔子竹枝眼应穿女儿。

●四

筵中蜡烛竹枝泪珠红女儿，合欢桃核竹枝雨人同女儿。

●五

斜江风起竹枝动横波女儿，劈并莲子竹枝苦心多女儿。

●六

山头桃花竹枝谷底杏女儿，雨花窈窕竹枝遥相映女儿。

●抛球乐

红拨一声飘，轻裘坠越绡，坠越绡。带翻金孔雀，香满绣蜂腰。少少抛分数，花枝正索饶。

●二

金蹙花球小，真珠绣带垂，绣带垂。几回冲凤蜡，千度入香怀。上客终须醉，觥盂且乳排。

●怨回纥

白首南朝女，愁听异域歌。收兵颉利国，饮马胡卢河。毳布腥膻久，穹庐岁月多。雕窠城上宿，吹笛泪滂沱。

●二

祖席驻征棹，开帆候信潮。隔筵桃叶泣，吹管杏花飘。船去鸥飞阁，人归尘上桥。别离惆怅泪，江路湿红蕉。

李商隐

●杨柳枝

暂凭樽酒送无惨，莫损愁眉与细腰。人世死前唯有别，春风争拟惜长条。

●二

含烟惹雾每依依，万绪千条拂落晖。为报行人休尽折，半留相送半迎归。

郑符

●闲中好

闲中好，尽日松为侣。此趣人不知，轻风度僧语。

张希复

●闲中好

闲中好，幽声度声迟。卷上论题肇，画中僧姓支。

段成式

●闲中好

闲中好，尘务不萦心。坐对当窗木，看移三面阴。

●折杨柳

枝枝交影锁长门，嫩色曾沾雨露恩。凤辇不来春欲尽，空留莺语到黄昏。

●二

水殿年年占早芳，柔条偏惹御炉香。而今万乘多巡狩，辇路无阴绿草长。

●三

玉楼烟薄不胜芳，金屋寒轻翠带长。公子骅骝往何处，绿阴堪系紫游缰。

●四

嫩叶初齐不耐寒，风和时拂玉兰干。征人去日曾攀折，泣雨伤春翠黛残。

●五

微黄才绽未成阴，绣户珠帘相映深。长恨早梅无赖极，先将春色出前林。

●六

隋家堤上已成尘，汉将营边不复春。只向江南并塞北，酒旗相伴惹行人。

●七

陌上河边千万枝，怕寒愁雨尽低垂。黄金■短人多折，已恨东风不展眉。

温庭筠

●菩萨蛮

小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。照花前后镜，花面交相映。新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。

●二

水精帘裹颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯锦。江上柳如烟。雁飞残月天。藕丝秋色浅，人胜参差剪。双鬓隔香红，玉钗头上风。

●三

蕊黄无限当山额，宿妆隐笑纱窗隔。相见牡丹时，暂来还别离。翠钗金作股，钗上蝶双舞。心事竟谁知，月明花满枝。

●四

翠翘金缕双■■，水纹细起春池碧。池上海棠梨，雨晴花满枝。绣衫遮笑脸，烟草黏飞蝶。青琐对芳菲，玉关音信稀。

●五

杏花含露团香雪，绿杨陌上多离别。灯在月胧明，觉来闻晓莺。玉钩褰翠幕，妆浅旧眉薄。春梦正关情，镜中蝉鬓轻。

●六

玉楼明月长相忆，柳丝袅娜春无力。门外草萋萋，送君闻马嘶。画罗金翡翠，香烛销成泪。花落子规啼，绿窗残梦迷。

●七

凤皇相对■金缕，牡丹一夜轻微雨。明镜照新妆，鬓轻双脸长。画楼相望久，栏外垂丝柳。音信不归来，社前双燕回。

●八

牡丹花谢莺声歇，绿杨满院中庭月。相忆梦难成，背窗灯半明。翠钿金压脸，寂寞香闺掩。人远泪兰干，燕飞春又残。

●九

满宫明月梨花白，故人万里关山隔。金雁一双飞，沾痕沾绣衣。小园芳草绿，家住越溪曲。杨柳色依依，燕归君不归。

●十

宝函钿雀金■■，沉香关上吴山碧。杨柳又如丝，驿桥春雨时。画楼音信断，芳草江南岸。鸾镜与花枝，此情谁得知。

●十一

南园满地堆轻絮，愁闻一霎清明雨。雨后却斜阳，杏花零落香。无言匀睡脸，枕上屏山掩。时节欲黄昏，无惨独倚门。

●十二

夜来皓月才当午，重帘悄悄无人语。深处麝烟长，卧时留薄妆。当年还自惜，往事那堪忆。花露月明残，锦衾知晓寒。

●十三

雨晴夜合玲珑日，万枝香袅红丝拂。闲梦忆金堂，满庭萱草长。绣帘垂■■，眉黛远山绿。春水渡溪桥，凭栏魂欲消。

●十四

竹风轻动庭除冷，珠帘月上玲龙影。山枕隐秾妆，绿檀金凤皇。雨蛾愁黛浅，故国吴宫远。春恨正关情，画楼残点声。

●十五

玉纤弹处真珠落，流多暗湿铅华薄。春露■朝华，秋波浸晚霞。风流心上物，本为风流出。看取薄情人，罗衣无比痕。

●更漏子

柳丝长，春雨细，花外漏声迢边。惊塞雁，起城鸟，画屏金鹧鸪。香雾薄，透帘幕，惆怅谢家池阁。红烛背，绣帘垂，梦长君不知。

●二

星斗稀，钟鼓歇，帘外晓莺残月。兰露重，柳风斜，满庭堆落花。虚阁上，倚栏望，还似去年惆怅。春欲暮，思无穷，旧欢如攀中。

●三

金雀钩，红粉面，花裹暂时相见。知我意，感我怜，此情须问天。香作穗，蜡成泪，还似雨人心意。山枕腻，锦衾寒，觉来更漏残。

●四

相见稀，相忆久，眉浅澹烟如柳。垂翠幕，结同心，待郎熏绣衾。城上月，白如雪，蝉鬓美人愁绝。宫树暗，鹊桥横，玉■初报明。

●五

背江楼，临海月，城上角声鸣咽。堤柳动，岛烟昏，雨行征雁分。京口路，归帆渡，正是芳菲欲度。银烛尽，玉绳低，一声村落鸡。

●六

玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。

●归国遥

香玉，翠凤宝钩垂■■。钿筐交胜金栗，越罗春水渌。画堂照帘残烛，梦馀更漏促。谢娘无限心曲，晓屏山断续。

●二

双脸，小凤战篦金■艳。舞衣无力风吹，藕丝秋色染。锦帐绣帏斜掩，露珠清晓簟。粉心黄蕊花厌，黛眉山雨点。

●酒泉子

花映柳条，吹向绿萍池上。凭栏干，窥细浪，雨萧萧。近来音信雨疏索，洞房空寂寞。掩银屏，垂翠箔，度春宵。

●二

日映纱窗，金鸭小屏山碧。故乡春，烟霭隔，背兰■。宿妆惆怅倚高阁，千里云影薄。草初齐，花又落，燕双双。

●三

楚女不归，楼枕小河春水。月孤明，风又起，杏花稀。玉钗斜■云鬟重，裙上金缕凤。八行书，千里梦，雁南飞。

●四

罗带惹香，犹系别时红豆。泪痕新，金缕旧，断离肠。一双娇燕语雕梁，还是去年时节。绿阴浓，芳草歇，柳花狂。

●定西番

汉使昔年离别，攀弱柳，折寒梅，上高室。千里玉关春雪，雁来人不来。羌笛一声愁绝，月徘徊。

●二

海燕欲飞调羽，萱草绿，杏花红，隔帘栊。双鬓翠霞金缕，一枝春艳浓。楼上月明三五，琐窗中。

●三

细雨晓莺春晚，人似玉，柳如眉，正相思。罗幕翠帘初卷，镜中花一枝。肠断塞门消息，雁来稀。

●四

捍拨紫槽金衬，双秀萼，雨回鸾。齐学汉宫妆样，竞婵娟。三十六弦蝉闹，小弦蜂作团。听尽昭君幽怨，莫重弹。

●杨柳枝

宜春苑外最长条，间袅春风伴舞腰。正是玉人肠绝处，一渠春水赤栏桥。

●二

南内墙东御路傍，须知春色柳丝黄。杏花未肯无情思，何事行人最断肠。

●三

苏小门前柳万条，毵毵金线拂平桥。黄莺不语东风起，深闭朱门伴舞腰。

●四

金缕毵毵碧瓦沟，六宫眉黛惹香愁。晚来更带龙池雨，半拂栏干半人楼。

●五

馆娃宫外邺城西，远映征帆近拂堤。纱得王孙归意切，不同芳草绿萋萋。

●六

雨雨黄鹂色似金，袅枝啼露动芳音。春来幸自长如线，可惜牵缠荡子心。

●七

御柳如丝映九重，风皇窗映绣芙蓉。景阳楼畔千条路，一面新妆待晓风。

●八

识锦机边莺语频，停梭垂泪忆征人。塞门三月犹萧索，纵有垂杨未觉春。

●新添声杨柳枝

一尺深红蒙曲尘，天生旧物不如新。合欢桃核终堪恨，裹许元来别有人。

●二

井底点灯深烛伊，共郎长行莫围棋。玲珑骰子安红豆，人骨相思知不知。

●南歌子

手裹金鹦鹉，胸前绣凤皇。偷眼暗形相。不如从嫁与，作鸳鸯。

●二

似带如丝柳，团酥握雪花。帘卷玉钩斜。九衢尘欲暮，逐香车。

●三

■堕低梳髻，连娟细扫眉。终日雨相思。为君憔翠尽，百花时。

●四

脸上金霞细，眉间翠钿深。欹枕覆鸳衾。隔帘莺百啭，感君心。

●五

扑蕊添黄子，呵花满翠鬟。鸳枕映屏山。月明三五夜，对芳颜。

●六

转眄如波眼，娉婷似柳腰。花裹暗相招。忆君肠欲断，恨春宵。

●七

懒拂鸳鸯枕，休缝翡翠裙。罗帐罢炉熏。近来心更切，为思君。

●河渎神

河上望丛祠，庙前春雨来时。楚山无限鸟飞迟，兰棹空伤别离。何处杜鹃啼不歇，艳红开尽如血。蝉鬓美人愁绝，百花芳草佳节。

●二

孤庙对寒潮，西陵风雨萧萧。谢娘惆怅倚兰桡，泪流玉箸千条。暮天愁听思归乐，早梅香满山郭。回首雨情萧索，离魂何处飘泊？

●三

铜鼓赛神来，满庭幡盖徘徊。水村江浦过风雷，楚山如画烟开。离别橹声空萧索，玉容惆怅妆薄。青麦燕飞落落，卷帘愁对珠阁。

●女冠子

含娇含笑，宿翠残红窈窕。鬓如蝉。寒玉簪秋水，轻纱卷碧烟。雪胸鸾镜裹，琪树凤楼前。寄语青娥伴，早求仙。

●二

霞帔云■，钿镜仙容似雪。画愁眉。遮语过轻扇，含羞下绣帏。玉楼相望久，花洞恨来迟。早晚乘岛去，莫相遗。

●玉蝴蝶

秋风凄切伤离，行客未归时。塞外草先衰，江南雁到迟。芙蓉凋嫩脸，杨柳堕新眉。摇落使人悲，断肠谁得知。

●清平乐

上阳春晚，宫女愁蛾浅。新岁清平思同辇，争奈长安路远。凤帐鸳被徒熏，寂寞花锁千门。竞把黄金买赋，为妾将上明君。

●二

洛阳愁绝，杨柳花飘雪。终日行人姿攀折，桥下水流鸣咽。上马争勤离觞，南浦鸟声断肠。愁杀平原年少，过首挥泪千行。

●遐方怨

冯绣槛，解罗帏。未得君书，断肠潇湘春雁飞。不知征马几时归。海棠花谢也，雨霏霏。

●二

花半拆，雨初晴。未掷珠帘，梦残惆怅闻晓莺。宿妆眉浅粉山横。约鬟鸾镜裹，绣罢轻。

●诉衰情

莺语，花舞，春画午，雨霏微。金带枕，宫锦，凤皇帷。柳弱蝶交飞，依依。辽阳音信稀，梦中归。

●思帝乡

花花，满枝红似霞。罗袖画帘肠断，卓香车。过面共人闲语，战篦金凤斜。唯有阮郎春尽，不归家。

●梦江南

千万恨，恨极在天涯。山月不知心裹事，水风空落眼前花，摇曳碧云斜。

●二

梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晕脉脉水悠悠，肠断白洲。

●河传

江畔，相唤。晓妆鲜，仙景个女采莲。请君莫向那岸边，少年，好花新满舡。红袖摇曳逐风暖，垂玉腕，肠向柳丝断。浦南归，浦北归，莫知，晚来人已稀。

●二

湖上，间望。雨萧萧，烟浦花桥路遥。谢娘翠娥愁不消，终朝，梦魂迷晚潮。荡子天涯归棹远，春已晚，莺语空肠断。若耶溪，溪水西，柳堤，不闻郎马嘶。

●三

同伴，相唤。杏花稀，梦裹每愁依违。仙客一去燕已飞，不归，泪痕空满衣。天际云鸟引情远，春已晚，烟霭渡南苑。雪梅香，柳带长，小娘，转令人意伤。

●蕃女怨

万枝香雪开已偏，细雨双燕。钿蟑争，金雀扇，画梁相见。雁门消息不归来，又飞过。

●二

碛南沙上惊雁起，飞雪千里。玉连环，金镞环箭，年年征战。画楼离恨锦屏空，杏花红。

●荷叶杯

一点露珠凝冷，波影，满池塘。绿茎红艳雨相乱，肠断，水风凉。

●二

镜水夜来秋月，如画，采莲时。小娘红粉对寒浪，惆怅，正思维。

●三

楚女欲归南浦，朝雨，湿愁红。小舡摇漾入花裹，波起，隔西风。

●玉楼春

家临长信往来道，乳燕双双掠烟草。油壁车轻金犊肥，流苏帐晓春鸡早。

笼中娇鸟暖独睡，帘外落花闲不扫。衰桃一树近前池，似惜红颜镜中老。

鱼玄机

鱼玄机，字幼微。唐补阙李意妾，爱衰，咸通中为西京咸宜观女道士。善属文，工诗。以笞杀女童绿翘，为京兆温璋所杀。

●杨柳枝

朝朝送别泣花钿，折尽春风杨柳烟。原得西山无树木，免教人作泪悬悬。

薛能

●杨柳枝

华清高树出深宫，南陌柔修带晚风。谁见轻阴是良夜，瀑泉声伴月明中。

●二

洛阳晴景覆江船，羌笛秋声湿塞烟。间想皆池公宴罢，水蒲风絮夕阳天。

●三

嫩绿轻悬似缀旒，路人遥见隔宫楼。谁能更近丹尺种，解播皇风入九州。

●四

暖风晴日断浮埃，废路新修发钓台。处处轻阴可惆怅，后人攀折古人栽。

●五

潭上江边弱弱垂，日高风静絮相随。青楼一树无人见，正是女郎眠觉时。

●六

汴水高悬百万修，风清雨岸一时摇。隋家力尽虚栽得，无限春风属圣朝。

●七

和花烟树九九重城，夹路春阴十万营。唯向边头不堪望，一株惟悴少人行。

●八

窗外齐垂晓日初，楼边轻好暖风徐。游人莫道栽无益，桃李清阴却不如。

●九

众木犹寒独早青，御沟桥畔曲江亭。陶家旧日应如此，一院春条绿透厅。

●十

帐偃缨垂细复繁，人心想在石家园。风条月影皆堪重，何事侯门爱树萱？

●十一

数首新词带恨成，柳丝牵我我伤情。柔蛾幸有腰肢稳，试踏吹声作唱声。

●十二

高出军营远映桥，贼兵曾斫火曾烧。风流性在终难改，依旧春来万万条。

●十三

县依陶令想嫌迂，营伴将军却太粗。此日兴君除万恨，数篇风调更应无。

●十四

朝阳晴照绿杨烟，一别通波十七年。应有旧枝无觅处，万条风裹卓旌旃。

●十五

晴垂芳态吐芽新，雨摆轻条湿面春。别有出墙高数尺，不知摇动是何人。

●十六

暖梳筅朵事登楼，困挂垂杨立地愁。牵断绿丝攀不皮，半空悬着玉搔头。

●十七

西园高树后庭根，处处寻芳有断痕。终意旧时桃叶合，一株斜映竹篱门。

●十八

剂白苏台总近时，当时章句是谁推？纤腰舞尽春杨柳，未有侬家一首诗。

●十九

狂似纤腰嫩胜绵，自多情态意谁怜？游人不折远堪恨，抛向桥边兴路边。

●柘枝词

同营三十万，震鼓伐西羌。战血黏秋草，征尘搅夕阳。归来人不识，帝里独戎差错装。

●二

悬军征拓羯，内地隔萧关。日色昆仑上，风声朔漠间。何当千万骑，飒飒贰师还。

●三

意气成功日，春风起絮天。楼台新邸第，歌舞小婵娟。急破摧摇曳，罗衫半脱肩。

高骈

●步虚词

清溪道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁碧窗寒，滴露研■点周易。

顾云

●杨柳枝

灞岸晴来送别频。相依相椅不胜春。自家飞絮犹无定，争把长条绊得人。

崔涂

●杨柳枝

朝朝车马如蓬转，处处江山徒客归。若使人间少离别，杨花应合过春飞。

吴融

●水调词

■河千里走黄沙，浮殿西来动日华。可道新声是亡国，县贪惆怅后庭花。

罗隐

●柳枝词

一簇青烟锁玉楼，半垂栏畔半垂铭。明年更有新条在，恼乱春风卒未休。

司空图

●杨柳枝

乐府翻来占太平，风光无处不含情。千门万户喧歌吹，富贵人间只此声。

●二

撼晚梳空不自持，兴君同折上楼时。春风还有常情处，击得人心免别离。

●三

灞亭东去彻隋堤，赠别何须醉泥。万里往来无一事，便帆轻佛指莺啼。

●四

台城细仗晓初移，诏赐千官禊饮时。绿帐远笼清珮响，更曛晴日上龙旗。

●五

桃源仙子不须夸，闻道惟栽一片花。何似浣纱溪畔住，绿阴相间两三家。

●六

偶然楼上卷珠帘，往往长条指枕函。恰值小娥初学舞，疑偷金缕押春衫。

●七

池边影动散鸳鸯，更引微风乱绣床。直待玉穿尘不起，始应金雁得成行。

●八

稻畦分影向江村，憔悴经霜只半存。昨日流莺今不见，乱萤飞出照黄昏。

●九

客泪休沾汉水滨，舞腰羞杀汉宫人。狂风更兴回烟帚，扫尽繁花独占春。

●十

游人莫欢易凋衰，长乐荣枯自有期。看取明年春意动，更於何处最先知。

●十一

昔年行乐及芳时，一上丹梯桂一枝。笑问江头醉公子，饶君满把麴尘丝。

●十二

渡头残照一行新，独自依依向北人。莫恨乡程千里远，眼中从此故乡春。

●十三

絮惹轻枝雪未飘，小溪烟束带危桥。邻家女伴频攀折，不觉回身■翠翘。

●十四

处处萦空百万枝，一枝枝好更题诗。隔城远岫招行客，便兴朱楼当酒旗。

●十五

锦城分得映金沟，两岸年年引胜游。若似松篁须带雪，人间何处认风流。

●十六

日暖津头絮已飞，看看远是送君归。莫言万绪牵愁思，缉取长绳击落晖。

●十七

大堤时节近清明，霞亲烟笼远郡城。好是梨花相映处，更胜松雪日初晴。

●十八

圣主千年乐未央，御沟金翠满垂杨。年年织作B044平字，高映南山献寺伤。

●十九

陶家五柳簇衡门，还有高情爱此君。何处更添诗境好，新蝉欹枕每先闻。

●二十

数枝珍重苏沧浪，无限尘心暂免忙。烦暑若和烟露■，便同佛手洒清凉。

●浪淘沙

不必长漂玉洞花，曲中偏爱浪淘沙。黄河却胜天河水，万里萦纡人汉家。

●酒泉子

买得杏花，十载归来方始坼。假山西畔乐阑不，满枝红。旋开旋落旋成空，白发多情人便惜。黄昏把酒祝东风，且从客。

●步虚词

阿母亲教学步虚，三元长遣下蓬壶。云韶员俗停瑶瑟，鸾鹤飞低指宝烛。李晔李晔

●菩萨蛮

登楼遥望秦宫殿，翩翩只见双飞燕。渭水一条流，千山与万丘。野烟遮远树，陌上行人去。何处有英雄，迎归大内中？

●二

飘遥且在三峰下，秋风往往堪沾露。肠断意仙宫，朦胧烟雾中。思梦时时睡，不语长如醉。何日却过归，玄穹知不知？

●巫山一段云

缥缈云间质，盈盈波上身。袖罗斜举动埃尘，明艳不胜春。

翠鬓晚妆烟重，寂寂阳台一梦。冰眸莲脸见长新，巫峡更何人？

●二

蝶舞梨圆雪，莺啼柳带烟。小池残日艳阳天，■萝山又山。

青鸟不来愁绝，忍看鸳鸯双结。春风一等少年心，间情恨不禁。

张曙

●浣溪沙

棕障薰烛隔绣帷，二年终日苦相思，杏花明月尔应知。

天上人间何处去，旧欢新梦觉来时，黄昏微雨画帘垂。

姚月华

●阿那曲

银烛清尊人延宁，出门入门天欲曙。月落星稀竟不来，烟柳童龙鹊飞去。

●二

春草萋萋春水绿，对此思君泪相续。羞将离恨付东风，理尽秦筝不成曲。

●三

与君形影分胡越，玉枕经年对离别。登台北望烟雨深，回身泣向寥天月。

●四

梧桐叶下黄金井，横架辘■牵素绠。美人初起天未明，手拂银瓶秋水冷。

崔公达

崔公达（一作还），生卒事迹均无考。

●阿那曲

晴天霜落寒风急，锦帐罗帏羞更人。秦筝不复续断弦，过身掩泪挑灯立。

周德华

周德华，浙江人。镜湖妓剂采春之女，以唱《杨柳枝》词著称。

●杨柳枝

清江一曲柳千条，二十年前旧板桥。曾与情人桥上别，更无消息到今朝。

盛小丛

盛小丛，唐时歌妓。

●突厥三台

雁门山上雁初飞，马邑阑中马正肥。日旰山西逢驿使，殷勤南北送征衣。

王丽真

王丽真，唐女郎。

●字子双

休头锦衾斑复斑，架上朱衣殷复殷。空庭明月间复间，夜长路远山复山。

易静

●兵要望江南?占委任第一〓计十三首

兵之道，切忌起无名。不正少功虚效力，逡巡反复祸危倾，容易勿言兵。统兵帅，不可比盐梅。相政乖亏犹可救，朝纲虽失亦能回，兵败国倾危。当权将，其责重如山。社稷存亡全在尔，安危君父一时间，须要立功还。铨大帅，须要素司兵。非是等闲虚誉职，莫将兵柄付狂生，轻拥甲兵行。诸属幕，须是选沉良。勿使门风当势位，无私亲旧与同乡，邪曲定为殃。攻敌策，谋乃胜之源。勿只迎军交血刃，休冯勇力靠兵官，勇是祸之端。

〔原注〕善战者不怒，善胜者不争，非智者不能明，非贤者不能用。觇彼势，虚实要先评。兵有正奇关将敏，势无强弱在军精，料敌不须惊。量彼敌，将勇戒骄盈。整暇正须期死战，凯旋犹忧有生兵，养气勿轻迎。战危事，上将戒贪行。国计岂令图小利，师行自古有常经，纪律要精明。参彼将，得性好攻心。仔细究情随彼好，中行离反诡相亲，设利诱前擒。

〔原注〕覆军败将，攻其便，究其情，伐其谋。审彼将，斥侯要分明。莫与兵徒萌躁进，勿从刚暴速兼程，虞彼伏潜兵。途顿止，调节力均停。力若有馀军自锐，卒逢贼马亦堪征，不致有惶惊。吾势锐，人马总精雄。财货满盈军足用，更详天象审苍穹，灾祸那军中。

●占雨第二〓计五首

军始进，雨急立成泥。名曰淋尸当速止，别诠吉日与良时，强进有凶危。

〔原注〕军谶曰：兵行日暴风猛雨，折旗帜不止，此天怒也，不可进兵，徒天象和明，别择日行。师在道，或始出郊城。雷雨如倾溪涧阻，淋尸凶象不堪行，勿要与天争。军发日，微雨润兵行。此是润兵人必利，旌旗前指最为精，所向定须赢。后始进，旗帜绕于枪。半雨半晴霞气过，且须盘泊好参详，去即阵难当。天数日，半雨半兼晴。营内有奸谋结叛，先晴后雨叛难擒，先雨后晴兵。

●占风第三〓计二十九首

春属木，风自震方来。才起微微声不大，终无祸福不须猜，疑似却成灾。离与兑，壬癸自三方。飘作如春依逐分，不须多虑与张惶，有寇整兵当。四季内，忽有猛风声。卷瓦扬沙几似箭，随来方所拥精兵，急急备军人。风猛过，如箭更无纵。名曰■■当速备，风声才断贼来攻，日人愈为凶。兵行次，黯黯久阴沉。不雨又无光色现，下人谋上恨情深，细意要搜寻。军离国，风自背边兴。大则大赢为吉兆，小风小胜总堪征，天意助吾行。兵大举，方出帝王城。逆面风来军恐忧，合将人马结营停，守过待时行。吾击彼，审彼主人方。莫问四时并气候，休论刑杀旺衰乡，风要细推详。乾与坎，艮震异离宫。坤兑八方真正位，敌人居守起方风，枉战我无功。假今法，且论在三冬。彼国守乾吾欲讨，风颠西北不堪攻，以此较馀宫。风虽应，还则应他方。也是彼赢吾负象，当其风止或成殃，不可不参量。吾攻彼，审令看风情。今不顺方吾可击，风仍顺我必功成，降虏出前迎。假令法，彼国在离间。我拥全军时正夏，南侵北狄苦冬寒，随象急摧残。八方位，准此定成功。好是急乘他气逆，勿拘朝暮速吞功，莫放彼从容。已亥角，辰戌便为商。丑未寅申俱属征，宫音子午正相当，卯酉羽为旁。

占风法，甲子是贪狼。丑戌谓之公正位，奸邪辰未自然当，审细看来方。亥卯位，阴贼在中藏。已酉谓之宽大位，廉贞寅午位其方，如意细推详。占飘起，客认纳音风。征羽宫商并角姓，尽为主位辨方纵，胜负在其中。纳音土，欲得角来风。土是客军木是主，风从已亥发来冲，客败主收功。纳音土，风向羽来吹卯酉位也。水被土凌能克伏，定知主败客来追，莫要展旌旗。军营内，卯酉羽风吹。折倒枪旗并倒屋，奸谋恶党欲来摧，暗有贼兵来。

〔原注〕风从内起谋在裹，风从外入贼在外。

泥人子，手执木桃弓。披发仰头风上指，张弓搭箭射来纵，禳厌祸消熔禳恶风法。风夜动，画则不闻声。寇贼夜行明则伏，遣人伺侯莫教停，防备夜偷营。郡与邑，风猛似雷声。折木飞沙兼走石，摇门拔户祸应生，第一怕三刑。

〔原注〕寅申已亥辰戌丑未之类。

军营内，风猛突然来。若在岁刑忧岁内，月刑之内必相摧，准备莫迟回。

营下毕，风卒似雷声。吹到旗枪飘帐幕，须防敌骑欲夺营，大战血交并。

〔原注〕天风有雷声吼三朝五日同。

后行次，风卒突军旗。人马惊奔皆悸恐，前程必有庙堂期，祭拜免灾危。

临阵处，风向后头来。旗帜翩翩从敌上，天威默助凯歌回，贼败悉尘埃。

临阵处，风起四维间。兵近寨边先备敌，便从豹尾击黄■，杀贼不为难。

●占斗第四〓计十首

斗口内，彗见出光芒。海内兵戈俱大起，天河流接业田荒，民作甲兵粮。

北斗内，穿出彗星辉。国内主君边塞帅，谋阴恶当起强围，着意谨防危。

北斗下，气若破车轮。白色渐生侵口内，饥寒不稔寇成群，馀祸不堪论。

黑色气，守定斗口边。父子相吞天下歉，水淹城郭少乾田，灾害四方传。

占北斗，第一是妖星贪狼。都要分明君始吉，忽然不现众星明，主将落奸情。

占北斗，夜夜白霞遮。不过七旬兵大起，横尸千里卧如麻，忌战日西斜。

〔原注〕斗为主，雾为客，酉未来索战不可出。

占北斗，紫气在其中。喜事欲来君且记，不逾三月喜重重，万姓贺尧风。

占北斗，赤气在其中。万万雄兵多费力，攻城尽死不成功，枉把库廒。

占北斗，兼有小星多。天下不安人失业，荒凉米贵递相磨，处处动干戈。

青苍气，渐入斗心中。定有贼来侵郡县，不然裨将欲谋凶，大忌是三冬。

●占星第五〓计三十七首

兵要诀，为主认星辰。伏逆留时须固守，更堪全现使宜行，俱伏两均平。

兵要诀，为客认金星。若也伏藏休动作，逆行逆战亦均平，顺则最宜行。

〔注〕：星进宜进，星退宜退。

金与火，统帅识星无。须算行藏知决胜，何须坚执讲星孤，诸事细参图。

土星合，相犯必为灾。分野老当须有事，本藩太守祸之胎，修德免殃来。

三星聚，晋宋卫兼唐。此地将军须就狱，总兵主帅作猖狂，斩首献君王。

四星聚，平帝会张星。王莽赤眉兵造起，后来光武扫除兵，晋魏也曾经。

五星聚，汉祖得其时。秦灭汉兵东井会，君王起事合天机，星聚尾和箕。

星落寨，为将恐遭殃。宜速移营方见吉，坚强旧所必凶伤，天降祸难当。

星相打，攻守两忙忙。遇贼血流郊禁满，攻城不下好提防，宴犒赏儿郎。

金星畔，边有小星侵。相去不过咫尺远，客军当败将消沉，兵罢只如今。

〔注〕：金星专主兵权之事。

金行疾，急战定须赢。行若缓时须固守，星高远战有功名，低则莫深征。

金星落，随角出军征。若有焰光如扫帚，亦名天狗食妖兵，其下血成坑。

〔注〕：如蝼赴水，其下必败。

占星宿，伏现在西东。星若近南南必胜，忽然近北北宜攻，专祖此为宗。

金星出，出在卯中央。东面兵强休与战，出西面酉酉难当，勿与F571锋芒。

金西伏，未出现东方。军在西南休进战，二星同出现东方，西若战须亡。

〔注〕：或水或木。

金东伏，未出现西方。东北二方须败走，忽然同出现在旁，东面不能当。同现伏，相去尺馀

间。交战将兵须有应，水居月上战应关，月内必师还。

〔注〕：水在月上也。

槐星现，分野出何方。若是正临灾即在，忽然头尾也遭殃，仁德可修禳。

星一个，无尾亦兼青。直下落来营寨上，急须迁去别为灾，此地定无成。

金画现，名号是经天。其分用兵兵必罢，未曾动处却兵连，人马满郊田。

星画陨，声震响如雷。赤白或长三五丈，忽然更有小星陪，军势若寒灰。

星画陨，其下地殃危。必有火焚军寨栅，兼防将士涉沙■，移去莫徘徊。

军营内，斗大坠星来。或是作声长数丈，其间大战将身摧，急去免危灾。

〔注〕：孔明、祖逖，皆有此兆。

军营内，星陨作驴形。此兆败军并杀将，便须当返不当停，天意甚分明。

军营内，星陨落其间。曳尾或长三五丈，皆为败登欲相残，急去免凶奸。

营寨内，星火殒其中。芒角光明并曳尾，急须移寨避灾凶，不去祸重重。

出军法，夜与日相殊。彼上有光兼月朗，吾军上面暗稀疏，进战决成输。

星画陨，分作两三星。此是兵戈将欲动，须防敌国必来争，阴贼逆谋生。

吾守壁，月内一星明。必是外奸来入垒，期于半夜害吾城，招捉审奸情。

提大众，欲打破城墙。月上有星占上角，城中贤将有谋方，速退莫施张。

敌安垒，我力有馀攻。月下有星相近驻，彼城奸欲乱吾中，门户审其踪。

围彼久，月背一星随。城内敌人谋走北，其城沉溃不须摧，捷报凯歌回。

观敌垒，月背见三星。状若连珠敌便遁，不须攻打自安平，抚众勿残生。

军马进，月畔见三星。形似三星将月捧，攻围不下战无成，择地再安营。

〔注〕：候过旬日，别看气候。

攻破垒，月下列三星。城内诈降施巧计，急当整备突师征，莫信诈为诚。

围彼垒，月角露三星。形类三台侵抱月，其城难取枉劳兵，别处设谋赢。

彗星见，出自月旁边。必有弑君并弑父，国中纷扰祸相连，更主易桑田。







