卷四


李梦符

●渔父引

村寺钟声度远滩，半轮残月落山前。徐徐拨棹支归湾，浪叠朝霞锦绣翻。

●二

渔弟渔兄喜到来，波官赛却坐江隈。椰榆构子木瘤杯，烂煮鲈鱼满案堆。

李存助

●一叶落

一叶落，褰朱箔。此时景物正萧索。画楼月影寒，西风吹罗幕。吹罗幕，往事思量著。

●忆仙姿

曾宴桃源深洞，一曲清歌舞凤。长记欲别时，和泪出门相送。如梦，如梦，残月落花烟重。

褚人积云：李存助搽画粉墨与敬新磨等日闹优场，粗犷之枢，岂有清思者？乃其作《如梦今》词

●阳台梦

薄罗衫子金泥缝，困纤腰怯铢衣重。笑迎移步小兰从，■金翘玉凤。娇多情脉脉，羞把同心捻弄。楚天云雨却相和，又人阳台梦。

●歌头

赏芳春，暖风飘泊。莺啼绿树，轻烟笼晚阁。杏桃红，开繁梦，灵和殿，禁千行，斜金丝络。夏云多，奇峰如削。纨扇动微凉，轻绡薄。梅雨霄，火云烁。临水槛，永日逃烦署，泛觥酌。露华浓，冷高梧，凋万叶。一霎晚风，蝉声新雨歇。惜惜此光阴如流水，东离菊残时，欢萧索。繁阴积，岁时暮，景难留，不觉朱颜失却。好容光，旦旦须呼宾友，西园长宵，燕云谣，歌皓齿，且行乐。和凝后晋

和凝

●小重山

春入神京万木芳。禁林莺语滑，蝶飞狂。晓花擎露女石啼妆。红日永，风和百花香。柳丝长。御沟澄碧水，转池塘。时时微雨洗风光。天街远，到处引笙篁。

●二

正是神京烂熳时。群仙初折得，郄诜枝。。鸟犀白■最相宜。精神出，御陌鞭垂。柳色展愁眉。管弦分乡亮，探花期。光阴占断曲江池。新■上，名姓彻丹墀。

●临江仙

海棠香老春江晚，小楼雾彀■■。翠鬟初出绣帘中，麝烟鸾佩惹苹风。碾玉钗摇■■战，雪肌云鬓将融。含情遥指碧波东，越王台殿蓼花红。

●二

披袍■地红宫锦，莺语时啭轻音。碧罗冠子稳犀簪，凤凰双■步摇金。肌骨细匀红玉软，脸波微送春心。娇羞不肯入鸾衾，兰膏光裹雨情深。

●菩萨蛮

趣梅半拆轻寒裹，冰清澹薄笼蓝水。暖觉杏梢红，B224丝狂

惹风。闲阶莎径碧，远梦犹堪惜。离恨又迎春，相思难重陈。

●山花子

莺锦蝉彀馥麝脐，轻裾花草晓烟迷。■■颤金红掌坠，翠云低。星靥笑偎霞脸畔，蹙金开■榇银泥。春思半和芳草嫩，绿萋萋。

●二

银字笙寒调正长，水纹簟冷画屏凉。玉腕重□金扼臂，澹梳妆。岁度试香纤手暖，一回尝酒绛唇光。佯弄红丝蝇拂子，打檀郎。

●何满子（同前）

正是破瓜年岁，含情惯得人饶。桃李精神鹦鹉舌，可堪虚度良宵。却爱蓝罗裙子，羡他长束纤腰。

●二

写得鱼笺无限，其如花锁春晖。目断巫山云雨，空教残梦依依。却爱熏香小鸭，羡他长在屏帏。

●薄命女（同前）

天欲晓，宫漏穿花声缭绕。窗裹星光少。冷霞寒侵帐额，残月光沉树杪。梦断锦帏空悄悄，强起愁眉小。

●望梅花

春草全无消息，腊雪犹馀踪迹。越岭寒枝香自拆，冷艳奇芳堪惜。何事寿阳无处觅，吹入谁家横笛？

●天仙子

柳色披衫金缕凤，纤手轻捻红豆弄。翠娥双敛正含情，桃花洞，瑶台梦，一片春愁谁与共。

●二

洞口春红飞蔌蔌，仙子含愁眉黛绿。阮郎何事不归来，懒烧金，慵篆玉，流水桃花空断续。

●春光好

纱窗暖，画屏间，■云鬟。睡起四肢无力，半春间。玉指剪裁罗胜，金盘点缀酥山。窥宋深心无限事，小眉弯。

●二

苹顺软，杏花明，画船轻。双浴鸳鸯出绿汀，棹歌声。春水无风无浪，春天半雨半晴。红粉相随南浦晚，岁含情。

●采桑子

蝤蛴领上诃梨子，绿带双垂。椒户闲时，兢学樗薄赌荔枝。从头鞋红编细，裙■金丝。无事■眉，春思翻教阿母疑。

●柳枝

软碧摇烟似送人，映花时把翠娥颦。青青自是风流主，慢■金丝待洛神。

瑟瑟罗裙金缕腰，黛眉偎破未重描。醉来咬损新花子，拽住仙郎尽放娇。

●三

鹊桥初就咽银河，今夜仙郎自姓和。不是昔年攀桂树，岂能月裹索妲娥？

●渔父

白芷汀寒立鹭莺，苹风轻剪浪花时。烟■■，日迟迟，香引芙蓉惹钓丝。

●江城子

初夜含娇入洞房，理残妆，柳眉长。翡翠屏中，亲热玉炉香。整顿金细呼小玉，排红烛，待潘郎。

●二

竹裹风生月上门，理秦筝，对云屏。轻拨朱弦，恐乱马嘶声。含情含娇独自语，今夜月，太迟生。

●三

斗转星移玉漏频，已三更，对栖莺。历历花间，似有马蹄声。含笑整衣开绣户，斜敛手，下阶迎。

●四

迎得郎来入绣闱，语相思，连理枝。鬓乱钗垂，梳堕印山眉。娅姹含情娇不语，纤玉手，抚郎衣。

●五

帐裹鸳鸯交颈情，恨鸡声，天已明。愁见街前，远是说归程。临上马时期后会，待梅绽，月初生。

●麦秀两岐

凉簟铺斑竹，鸳枕并红玉。脸莲红，眉柳绿，胸雪宜新浴。淡黄衫子裁春彀，异香芬馥。羞道教回烛，未惯双双宿。树连枝，鱼比目，掌上腰和束。娇娆不柰人拳■，黛眉微蹙。

●解红

百戏罢，五音清，解红一曲新教成。两个瑶池小仙子，此时夺却柘枝名。

陶彀

●风光好

好姻缘，亚姻缘，只得邮亭一夜眠。别神仙。琵琶拨尽相思调，知音少。安得鸾胶续断弦，是何年？

康骈

●广谪仙怨（并序）

窦使君序《谪仙怨》云：刘随州之辞，未知本事。及详其意，但以贵妃为怀，盖明皇登骆谷之时，实有思贤之意。窦之所制，殊不述焉。骈因更广其辞，盖欲两全其事，虽才情浅拙，不逮二公，而理或可观，贻诸识者。晴山碍目横天，绿叠君王马前。銮辂西巡蜀国，龙颜东望秦川。曲江魂断芳草，妃子愁凝暮烟。长笛此时吹罢，何言独为婵娟。

孙鲂

●杨柳枝

灵和风暖太昌春，舞线摇丝向昔人。何以晓来江雨后，一行如画隔遥津。

●二

彭泽初栽五树时，只应间看一枝垂。不知天意风流处，要与佳人学画眉。

●三

暖傍离亭静拂桥，入流穿槛绿阴摇。不知落日谁相送，魂断千条与万条。

●四

春来绿树遍天涯，未见垂杨未右夸。晴日万株烟一阵，闲坊兼是莫愁家。

●五

小眉初展绿条稠，露尘烟■不自由。莫是折来偏属意，依稀相似是风流。

●六

九衢春霁混云凝，着地参参碍马行。■折无端抛又恋，乱穿来去羡黄莺。

●七

千树阴阴荩御沟，雪花金穗思悠悠。先朝事后应无也，惟是荒根逐碧流。

●八

摇荡和风恃赖春，苏楼遮路逐年新。颠狂絮落还堪恨，分外欺凌寂寞人。

●九

暖催春促吐芳芽，伴雨从风处处斜。莫道元功无定配，不然争得见桃花。

●十

十首当年有旧词，唱青歌翠几无遗。未曾得向行人道，不谓离情莫折伊。

韩熙载

●杨柳枝

风柳摇摇无定枝，阴台云雨梦中归。他年蓬岛音廛绝，留取尊前■无衣。

徐铉

●柳枝词（座中应制）

金马词臣赋小诗，梨团弟子唱新词。君恩还似东风意，先入灵和蜀柳枝。

●二

百草千花共待春，缘杨春色最惊人。天边雨露年年在，上苑芳华岁岁新。

●三

长爱龙池二月时，毵毵金线弄春姿。假饶叶落枝空后，更有梨团笛裹吹。

●四

绿水成文柳带摇，东风初到不鸣条。龙舟欲过偏留恋，万缕轻丝指御桥。

●五

百尺长条婉麴尘，诗题不尽画难真。冯君折向人间种，还似君恩处处春。

●六

风暖云开晚照明，翠条深映凤凰城。人间欲识灵和态，听取新词玉管声。

●七

醉折垂杨唱柳枝，金城三月走金羁。年年为爱新条好，不觉苍华也似丝。

●八

新春花柳竟芳姿，偏爱垂杨指地枝。天子篇教词客赋，宫中要唱洞箫词。

●九

凝碧池头苏翠涟，凤凰楼畔簇晴烟。新词欲咏知难咏，说与双成入管弦。

●十

待从甘泉与未央，移舟偏要近垂杨。樱桃未绽梅花老，折得柔条百尺长。

●柳辞枝十二首

把酒冯君唱柳枝，也从丝管递相随。逢春只合朝朝醉，记取秋风落叶时。

●二

南园日暮起春风，吹散杨花雪满空。不惜杨花飞也得，愁君老尽脸边红。

●三

陌上朱门柳映花，帘钩半卷绿阴斜。冯郎暂驻青骏马，此是钱塘小小家。

●四

夹岸朱阑柳映楼，绿波平幔带花流。歌声不出长条密，忽地风过见采舟。

●五

老大逢春总恨春，绿杨阴裹最愁人。旧游一别无因见，敕叶如眉处处新。

●六

蒙蒙堤畔柳含烟，疑是阳和二月天。醉裹不知时节改，漫随儿女打秋千。

●七

水阁春来乍减寒，晓妆初罢倚阑干。长条乱拂春波动，不许佳人照影看。

●八

柳岸烟昏醉裹归，不知深处有芳菲。重来已见花飘尽，唯有黄莺啭树飞。

●九

此去仙源水是遥，垂杨深处有朱桥。共君同过朱桥去，索映垂杨听洞箫。

●十

暂别杨州十度春，不知光景属何人。一帆归客千条柳，肠断东风扬子津。

●十一

仙乐春来按舞腰，清声偏似傍娇娆。应绿莺舌多情赖，长向双成说翠条。

●十二

凤笙临槛不能吹，舞袖当筵亦自疑。唯有美人多意绪，解依芳态画双眉。

●抛球乐

歌舞送飞球，金觥碧玉筹。管弦桃李月，帘幕凤凰楼。一笑千场醉，浮生任白头。

●二

灼灼传花枝，纷纷度画旗。不知红烛下，照见彩球飞。借势因期F8C8，巫山暮雨归。

●步虚词

气为还元正，心由抱一灵。凝神归罔象，飞步入青冥。整服乘三素，旋纲蹑九星。琼章开后学，稽首奉真经。

●二

天帝黄金阙，真人紫锦书。霓裳纷蔽景，羽服过凌虚。白鹤能为使，班麟解驾车。灵符终愿借，转共世情疏。

●三

圣主过幽谷，虚皇在■营

。五千宗物母，七字必神童。世上金壶远，

人间玉签空。唯馀食身法，修此与天通。

●四

何处求玄解，人间有洞天。勤行皆是道，话下尚为仙。蔽景乘朱凤，排虚驾紫烟。不嫌园吏傲，愿在玉辰前。

●五

三素霏霏远，盟威凛凛寒。火铃空灭没，星斗晓阑干。佩乡流虚殿，■烟在醮坦。萧寥不可极，骖驾上云端。

陈陶

●水调词

黠虏迢迢未肯和，五陵年少重横戈。谁家不结空闺恨，玉F638阑干妾最多

●二

羽管慵调怨别离，西园新月伴愁眉。容华不分随年去，独有妆楼明镜知。

●三

意钱良人玉塞行，梨花三见换啼莺。边场岂得胜闺阁，莫逞周弓过一生。

●四

惆怅江南早雁飞，年年辛苦寄寒衣。征人岂不思乡国，只是皇恩未放归。

●五

水阁莲开燕引雏，朝朝攀折望金吾。闻道碛西春不到，花时还意故园无？

●六

自从清野戌辽东，舞袖香销罗幌空。几度长安发梅柳，节旄零落不成功。

●七

长夜孤眠倦锦衾，秦楼霜月苦边心。征衣一倍装绵厚，犹虑交河雪冻深。

●八

瀚海长征古别离，华山归马是何时。仍闻万乘尊犹屈，装束千娇嫁郅支。

●九

沙塞依稀落日边，寒宵魂梦怯山川。离居渐觉笙歌懒，君逐嫖姚已十年。

●十

万里轮台音信稀，传闻移帐护金微。会须麟阁留踪迹，不斩天骄莫议归。

●步虚引

小隐山人十洲客，莓苔为衣双耳白。青编为我忽降书，暮雨虹江一千尺。赤城门闭六丁直，晓日已烧东海色。朝天半夜闻玉鸡，星斗离离拟龙翼。

冯延巳

●鹊踏枝

梅花繁枝千万片，犹自多情，学雪随风转。昨夜笙歌容易散，酒醒添得愁无限。

楼上春山寒四面，过尽征鸿，暮景烟深浅。一■凭阑人不见，鲛绡掩泪思量遍。

●二

谁道闲情势掷久，每到春来，惆怅还依旧。旧日花前常病酒，敢辞镜裹朱颜瘦。

河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有？独立小楼风满袖，平林新月人归后。

●三

秋入蛮蕉风半裂，狼藉池溏，雨打疏荷折。绕砌异声芳草歇，愁肠学尽丁香结。

回首西南看晚月，孤雁来时，塞管声呜咽。历历前欢无处说，关山何日休离别。

●四

花外寒鸡天欲曙，香印成灰，起坐浑无绪。檐际高桐凝宿雾，卷帘双鹊惊飞去。

屏上罗衣闲绣楼，一■关情，意遍江南路。夜夜梦魂休谩语，已知前事无寻处。

●五

叵耐为人情太薄，几度思量，真拟浑抛却。新结同心香未落，怎生负得当初约。

休向尊前情索莫，手举金■，冯仗深深酌。莫作等闲相斗作，与君保取长欢乐。

●六

萧索清秋珠泪坠，枕簟微凉，展转浑无寐。残酒欲醒中夜起，月明如练天如水。

阶下寒声啼络纬，庭树金风，悄悄重门闭。可惜旧欢携手地，思量一夕成憔悴。

●七

烦恼韶光能几许，肠断魂销，看却春还去。只喜墙头灵鹊语，不知青鸟全相误。

心若垂杨千万缕，水阔花飞，梦断巫山路。开眼新愁无问处，珠帘锦帐相思否？

●八

霜落小园瑶草短，瘦叶和风，惆怅芳时换。懊恨年年秋不管，朦胧如梦空肠断。

独立荒池斜日岸，墙外遥山，隐隐连天汉。忽意当年歌舞伴，晚来双脸啼痕满。

●九

芳草满园花满目，帘外微微，细雨笼庭竹。杨柳千条珠■■，碧池波绉鸳鸯浴。

窈窕人家颜似玉，弦管冷冷，齐奏云和曲。公子欢筵犹未足，斜阳不用相催促。

●十

几度凤楼同饮宴，此夕相逢，却胜当时见。低语前欢频转面，双眉剑恨春山远。

■烛泪流羌笛怨，偷整罗衣，欲唱情犹■。醉裹不辞金盏满，阳关一曲肠千断。

●十一

几日行云何处去，忘却归来，不道春将暮。百草千花寒食路，香车击在谁家树？泪眼倚楼频独语，双燕飞来，陌上相逢否？撩乱春愁如柳絮，悠悠梦裹无寻处。

●十二

庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒周鞍游冶处，楼高不见章台路。

雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞入秋千去。

●十三

粉映墙头寒欲尽，宫漏长时，酒醒人犹困。一点春心无限恨，罗衣印满啼妆粉。

柳岸花飞寒食近，陌上行人，杳不传芳信。楼上重檐山隐隐，东风尽日吹蝉鬓。

●十四

六曲阑干偎碧树，杨柳风轻，展尽黄金缕。谁把钿筝移玉柱，穿帘海燕惊飞去。

满眼游丝兼落絮，红杏开时，一霎清明雨。浓睡觉来慵不语，惊残好梦无寻处。

●采桑子

中庭雨过春将尽，片片花飞。独折残枝，无语凭阑只自知。

玉堂香暖珠帘卷，双燕来归。后约难期，肯信韶华得几时。

●二

马嘶人语春风岸，芳草绵绵。杨柳桥边，落日高楼酒■悬。

旧愁新恨知多少，目断遥天。独立花前，更听笙歌满画船。

●三

西风半夜帘栊冷，远梦初归。梦过金扉，花谢窗前夜合枝。

昭阳殿裹新翻曲，未有人知。偷取笙吹，惊觉寒■到晓啼。

●四

酒阑睡觉天香暖，绣户慵开。香印成灰，独背寒屏理旧眉。

朦胧却向灯前卧，窗月徘徊。晓梦初回，一夜东风绽早梅。

●五

小堂深静无人到，满院春风。惆怅墙东，一树樱桃带雨红。

愁心似醉兼如病，欲语还慵。日暮疏钟，双燕归楼画阁中。

●六

画堂灯暖帘栊卷，禁漏丁丁。雨罢寒生，一夜西窗梦不成。

玉娥重起添香印，回倚孤屏。不语含情，水调何人吹笛声。

●七

笙歌放散人归去，独宿红楼。月上云收，一半珠帘挂玉钩。

起来点检经由地，处处新愁。冯仗东流，将取离心过橘洲。

●八

昭阳记得神仙侣，独自承恩。水殿灯昏，罗幕轻寒夜正春。

如今别馆添萧索，满面啼痕。旧约犹存，忍把金环别与人。

●九

风微帘幕清明近，花落春残。尊酒留欢，添尽罗衣怯夜寒。

愁颜恰似烧残烛，珠泪阑干。也欲高拌，争奈相逢情万般。

●十

画堂昨夜愁无睡，风雨凄凄。林鹊童栖，落尽灯花鸡未啼。

年光往事如流水，休说情迷。玉单双垂，只是金笼鹦鹉知。

●十一

寒蝉欲报三秋候，寂静幽齐。叶落闲阶，月透帘栊远梦回。

昭阳旧恨依前在，休说当时。玉笛才吹，满袖猩猩血又垂。

●十二

洞房深夜笙歌散，帘幕重重。斜月朦胧，雨过残花落地红。

昔年无限伤心事，依旧东风。独倚梧桐，间想间思到晓钟。

●十三

花前失却游春侣，独自寻芳。满目悲凉，纵有笙歌亦断肠。

林间戏蝶帘间燕，各自双双。忍更思量，绿树青苔半夕阳。

●十四

樱桃谢了梨花发，红白相催。燕子归来，几度香风绿户开。

人间乐事知多少，且酹金杯。管咽弦哀，慢引萧娘舞袖回。

●酒泉子

庭下花飞，月照妆楼春事晚。珠帘风，兰烛烬，怨空闺。

苕苕何处寄相思，玉箸零零肠断。屏帏深，更漏永，梦魂迷。

●二

云散更深，堂上孤灯阶下月。早梅香，残雪白，夜沉沉。

阑边偷唱系瑶簪，前事总堪惆怅。寒风生，罗衣薄，万般心。

●三

庭树霜凋，一夜愁人窗下睡。绣帏风，兰烛焰，梦遥遥。

金笼鹦鹉怨长宵，笼畔玉筝弦断，陇头云，桃源路，两魂消。

●四

芳草长川，柳映危桥桥下路。归鸿飞，行人去，碧山边。

风微烟澹雨萧然，隔岸马嘶何处。九回肠，双脸泪，夕阳天。

●五

春色融融，飞燕乍来莺未语。小桃寒，垂杨晚，玉楼空。

天长烟远恨重重，消息燕鸿归去。枕前灯，窗外月，闭朱栊。

●六

深院空帏，廊下风帘惊宿燕。香印灰，兰烛小，觉来时。

月明人自捣寒衣，刚爱无端惆怅。阶前行，阑畔立，欲鸡啼。

●临江仙（同前）

秣陵江上多离别，雨晴芳草烟深。路遥人去马嘶沉。青帘斜挂，新柳万枝金。

隔江何处吹横笛？沙头惊起双禽。徘徊一■几般心。天长烟远，凝恨独沾襟。

●二

冷红飘起桃花片，青春意绪阑珊。画楼帘幕卷轻寒。酒余人散后，独自凭阑干。

夕阳千里连芳草，萋萋愁煞王孙。裴回飞尽碧天云。凤笙何处，明月照黄昏。

●三

南园池馆花如雪，小塘春水涟漪。夕阳楼上绣帘垂。酒醒无寐□，独自倚阑时。

绿杨风静凝间恨，千言万语黄鹂。旧欢前事杳难追。高唐暮雨，空只觉相思。

●清平乐

深冬寒月，庭户凝霜雪。风雁过时魂断绝，塞管数声呜咽。

披衣独立披香，流苏乱结愁肠。往事总堪惆怅，前欢休要思量。

●二

雨晴烟晚，绿水新池满。双燕飞来垂柳院，小阁画帘高卷。

黄昏独倚朱阑，西南新月眉弯。砌下落花风起，罗衣特地春寒。

●三

西园春早，夹径抽新草。冰散漪澜生碧沼，寒在梅花先老。

与君同饮金杯，饮余相取徘徊。次第小桃将发，轩车莫厌频来。

●醉花间

独立阶前星又月，帘栊偏皎洁。霜树尽空枝，肠断丁香结。

夜深寒不彻，凝恨何曾歇。凭阑干欲折。两条玉箸为君垂，此宵情，谁共说？

●二

月落霜繁深院闭，洞房人正睡。桐树倚雕檐，金井临瑶砌。

晓风寒不啻，独立成憔悴。闲悉浑未已。人心情绪自无端，莫思量，休退悔。

●三

晴雪小园春未到，池边梅自早。高树鹊衔巢，斜月明寒草。山川风景好，自古金陵道。少年看却老。相逢莫厌醉金杯，别离多，■会少。

●四

林雀归栖撩乱语，阶前还日暮。屏掩画堂深，帘卷萧萧雨。

玉人何处去，鹊喜浑无据。双眉悉几许。漏声看却夜将阑，点寒灯，启绣户。

●应天长

石城山下桃花绽，宿雨初收云未散。南去■，北归雁，水阔天遥肠欲断。

倚楼情绪懒，惆怅春心无限。忍泪蒹葭风晚，欲归愁满面。

●二

朱颜日日惊憔悴，多少离愁谁得会？人事改，空追悔，枕上夜长只如岁。

红绡三尺泪，双结解时心醉。魂梦万重云水，觉来还不睡。

●三

石城花落江楼雨，云隔长洲兰芷暮。芳草岸，和烟雾，谁在绿杨深处住？

旧游时事故，岁晚离人何处？杳杳兰舟西去，魂归巫峡路。

●四

当时心事偷相许，宴罢兰堂肠断处。挑银灯，肩珠户，绣被微寒值秋雨。

枕前和泪语，惊觉玉笼鹦鹉。一夜万般情绪，朦胧天欲曙。

●五

兰房一宿还归去，底死谩生留不住。枕前语，记得否，说尽从来两心素。

同心牢记取，切莫等间相许。后会不知何处，双栖人莫妒。

●谒金门

圣明世，独折一枝丹桂。学著荷衣还可喜，春狂不啻□。

年少都来有几，自古闲愁无际。满盏劝君休惜醉，愿君千万岁。

●二

杨柳陌，定马嘶空无迹。新著荷衣人未识，年年江海客。

梦觉巫山春色，醉眼花飞狼籍。起舞不辞无气力，爱君吹玉笛。

●三

风乍起，吹绉一池春水。闲引鸳鸯香径里，手BF2D红杏蕊。

〓斗鸭阑干独倚，碧玉搔头斜坠。终日望君君不至，举头闻鹊喜。

●虞美人

画堂新齐情萧索，深夜垂珠箔。洞房人睡月婵娟，梧桐双影上朱轩，立阶前。

高楼何处连宵宴，塞管吹幽怨。一声已断别离心，旧欢抛弃杳难寻，恨沈沈。

●二

碧波帘幕垂朱户，帘下莺莺语。薄罗依旧泣青春，野花芳草逐年新，事难论。

凤笙何处高楼月，幽怨冯谁说？须臾残照上梧桐，一时弹泪与东风，恨重重。

●三

玉钩弯柱调鹦鹉，宛转留春语。云屏冷落画堂空，薄晚春寒无奈，落花风。

搴帘燕子低飞去，拂镜尘鸾舞。不知今夜月眉弯，谁佩同心双结，倚阑干？

●四

春山拂拂横秋水，掩映遥相对。只知长坐碧窗期，谁信东风吹散，绿霞飞？

银屏梦与飞惊远，只有珠帘卷。杨花零落月溶溶，尘掩玉筝弦柱，画堂空。

●舞春风

严妆才罢怨春风，粉墙画壁宋家东。蕙兰有恨枝犹绿，桃李无言花自红。

燕燕巢时帘幕卷，莺莺啼处凤楼空。少年薄幸知何处，每夜归来春梦中。

●归自谣

何处笛，终夜梦魂情脉脉，竹风檐雨寒窗滴。

离人数岁无消息。今头白，不眠特地重相忆。

●二

春艳艳，江上晚山三四点，柳丝如翦花如染。香闺寂寂门半掩。愁眉敛，泪珠滴破燕脂脸。

●三

寒山碧，江上何人吹玉笛？扁舟远送潇湘客。〓芦花千里霜月白。伤行色，来朝便是关山隔。

●南乡子

细雨■流光，芳草年年与恨长。烟锁凤楼无限事，茫茫，鸾镜鸳衾两断肠。

魂梦任悠扬，睡起杨化满绣床。薄幸不来门半掩，斜阳，负你残春泪几行。

●二

细雨泣秋风，金凤花残满地红。闲蹙黛眉慵不语，情绪，寂寞相思知几许。

玉枕拥孤衾，挹恨还同岁月深。帘卷曲房谁共醉，憔悴，惆怅秦楼弹粉泪。

●长命女

春日宴，绿酒一杯歌一遍。再拜陈三愿：一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见。

●喜迁莺

宿莺啼，乡梦断，春树晓朦胧。残灯吹烬闭朱栊，人语隔屏风。

香已寒，灯已绝，忽忆去年离别。石城花雨倚江楼，波上木兰舟。

●二

雾■■，风淅淅，杨柳带疏烟。飘飘轻絮满南园，墙下草■眠。

燕初飞，莺已老，拂面春风长好。相逢携手且高歌，人生得几何。

●芳草渡

梧桐落，蓼花秋。烟初冷，雨才收，萧条风物正堪愁。人去后，多少恨，在心头。

燕鸿远，羌笛怨，渺渺澄江一片。山如黛，月如钩。笙歌散，魂梦断，倚高楼。

●更漏子

金剪刀，青丝发，香墨蛮笺亲■。和粉泪，一时封，此情千万重。

垂逢鬓，尘青镜，已分今生薄命。将远恨，上高楼，寒江天外流。

●二

秋水平，黄叶晚，落日渡头云散。抬朱箔，挂金钩，暮潮人倚楼。

欢娱地，思前事，歌罢不胜沈醉。消息远，梦魂狂，酒醒空断肠。

●三

风带寒，秋正好，蕙兰无端先老。云杳杳，树依依，离人殊未归。

悲寥落。月东出，雁南飞，谁家夜捣衣。

●四

雁孤飞，人独坐，看却一秋空过。瑶草短，菊花残，萧条渐向寒。

帘幕里，青苔地，谁信闲愁如醉。星移后，月圆时，风摇夜合枝。

●五

夜初长，人近别，梦断一窗残月。鹦鹉睡，蟪蛄鸣，西风寒未成。

红■烛，半棋局，床上画屏山绿。搴绣幌，倚瑶琴，前欢泪满襟。

●抛球乐

酒罢歌余兴未阑，小桥秋水共盘桓。波摇梅蕊当心白，风入罗衣贴体寒。且莫思归去，须尽笙歌此夕欢。

●二

逐胜归来雨未晴，楼前风重草烟轻。谷莺语软花边过，水调声长醉里听。款举金觥劝，谁是当年最有情？

●三

梅落新春入后庭，眼前风物可无情？曲池波晚冰还合，芳草迎船绿未成。且上高楼望，相共凭栏看月生。

●四

年少王孙有俊才，登高欢醉夜忘回。歌阑赏尽珊瑚树，情厚重斟琥珀杯。但愿千千岁，金菊年年秋解开。

●五

霜积秋山万树红，倚帘楼上挂朱栊。白云天远重重恨，黄草烟深淅淅风。■■梁州曲，吹在谁家玉笛中？

●六

莫怨登高白玉杯，茱萸微绽菊花开。池塘水冷鸳鸯起，帘幕烟寒翡翠来。重待烧红烛，留取笙歌莫放回。

●七

尽日登高与未残，红楼人散独盘桓。一钩冷露县珠箔，满面西风凭玉阑。归去须沉醉，小院新池月乍寒。

●八

坐对高楼千万山，雁飞秋色满阑干。烧残红烛暮云合，飘尽碧梧金井寒。咫尺人千里，犹忆笙歌昨夜欢。

●鹤冲天

晓月坠，宿云披，银烛锦屏帏。建章钟动玉绳低，宫漏出花迟。

春态浅，来双燕，红日初长一线。严妆欲罢啭黄鹂，飞上万年枝。

●醉桃源

南园春半踏青时，风和闻马嘶。青梅如豆柳如眉，日长蝴蝶飞。

花露重，草烟低，人家帘幕垂。秋千慵困解罗衣，画梁双燕归。

●二

角声吹断陇梅枝，孤窗月影低。塞鸿无限欲惊飞，城乌休夜啼。

寻断梦，掩香闺，行人去路迷。门前杨柳绿阴齐，何时闻马嘶？

●菩萨蛮

金波远逐行人去，疏星时作银河渡。花影卧秋千，更长人不瞑。

玉筝弹未彻，凤髻鸾钗脱。忆梦翠蛾低，微风凉绣衣。

●二

画堂昨夜西风过，绣帘时拂朱门锁。惊梦不成云，双蛾枕上颦。

金炉烟袅袅，烛暗纱窗晓。残月尚弯环，玉筝和泪弹。

●三

梅花吹入谁家笛，行云半夜凝空碧。欹枕不成瞑，关山人未还。

声随幽怨绝，云断澄霜月。月影下重帘，轻风花满■。

●四

回廊远砌生秋草，梦魂千里青门道。鹦鹉怨长更，碧笼金锁横。

罗帏中夜起，霜月清如水。玉露不成圆，宝筝悲断弦。

●五

娇鬟堆枕钗横凤，溶溶春水杨花梦。红烛泪阑干，翠屏烟浪寒。

锦壶催画箭，玉佩天涯远。和泪试严妆，落梅飞晓霜。

●六

西风袅袅凌歌扇，秋期正兴行人远。花叶脱霜红，流莺残月中。

兰闺人在否，千里重楼暮。翠被已消香，梦随寒漏长。

●七

沈沈朱户横金锁，纱窗月影随花过。烛泪欲阑干，落梅生晚寒。

宝钗横翠凤，千里香屏梦。云雨已荒凉，江南春草长。

●八

欹鬟堕髻摇双将，采莲晚出清江上。顾影约流萍，楚歌娇未成。

相逢颦翠黛，笑把珠当解。家住柳阴中，画桥东复东。

●浣溪沙

春到青门柳色黄，一梢红杏出低墙，莺窗人起未梳妆。

绣帐已阑离别梦，玉炉空袅寂廖香。闺中红日奈何长。

●二

醉忆春山独倚楼，远山回合暮云收，波间隐隐仞归舟。

早是出门长带月，可堪分袂又经秋。晚风斜日不胜愁。

●三

转烛飘蓬一梦归，欲寻陈迹怅人非，天教心愿与身违。

徒月池台空逝水，荫花楼阁漫斜晕。登临不惜更沾衣。

●相见欢

晓窗梦到昭华，阿琼家。欹枕残妆一朵，卧枝花。情极处，却无语，玉钗斜。翠阁银屏回首，已天涯。

●三台令

春色，春色，依旧青门紫陌。日斜柳暗花蔫，醉卧谁家少年？年少，年少，行乐直须及早。

●二

明月，明月，照得离人愁绝。更深影人空床，不道帏屏夜长。长夜，长夜，梦到庭花阴下。

●三

南浦，南浦，翠鬓离人何处？当时携手高楼，依旧楼前水流。流水，流水，中有伤心双泪。

●点绛唇

荫绿围红，梦琼家在桃源住。画桥当路，临水双朱户。柳径春深，行到关情处。颦不语，意冯风絮，吹向郎边去。

●上行杯

落梅著雨消残粉，云重烟轻寒食近。罗幕遮香，柳外秋千出画墙。

春山颠倒钗横凤，飞絮入■春睡重。梦里佳期，只许庭花与月知。

●贺圣朝

金丝帐暖牙床稳，怀香方寸。轻颦轻笑，汗珠微透，柳沾花润。

云鬟斜坠，春应未已，不胜娇困。半欹犀枕，乱缠珠被，转羞人问。

●如梦令

尘拂玉台鸾镜，凤髻不堪重整。绡帐泣流苏，愁掩玉屏人静。多病，多病，自是行云无定。

●忆秦娥

风淅淅，夜雨连云黑。滴滴，窗下芭蕉灯下客。

除非魂梦到乡国，免被关山隔。忆忆，一句枕前争忘得。

●忆江南

去岁迎春楼上月，正是西窗，夜凉时节。玉人贪睡坠钗云，粉消香薄见天真。

人非风月，长依旧，破镜尘筝，一梦经年瘦。今宵帘幕风花阴，空余枕泪独伤心。

●二

今日相逢花未发，正是去年，别离时节。东风次第有花开，恁时须约却重来。

重来不怕花堪折，只怕明年，花发人离别。别离若向百花时，东风弹泪有谁知。

●思越人

洒醒情怀恶，金缕褪，玉肌如削。寒食过却，海棠零落。

乍倚遍阑干，烟澹薄，翠幕帘栊笼画阁。春睡著，觉来失秋千期约。

●长相思

红满枝，绿满枝，宿雨厌厌睡起迟。闲庭花影移。忆归期，数归期，梦见虽多相见稀。相逢知几时？

●莫思归

花满名园酒满肠，且开笑口对芳。秋千风B172鸾钗■，绮陌春深翠袖香。莫惜黄金贵，日日须教贳酒尝。

●金错刀

日融融，草芊芊，黄莺求友啼林前。柳条袅袅拖金线，花蕊茸茸族锦毡。

鸠逐妇，燕穿帘，狂蜂浪蝶相翩翩。春光堪赏还堪玩，恼煞东风误少年。

●二

双玉斗，百琼壶，佳人欢饮笑喧呼。麒麟欲画时难偶，沤鹭何猜兴与孤。

歌宛转，醉模糊，高烧银烛卧流苏。只销几觉懵胜睡，身外功名任有无。

●玉楼春

雪云乍变春云簇，渐觉年华堪从目。北枝梅蕊犯寒开，南浦波纹如酒缘。芳菲次第长相续，自是情多无处足。尊前百计见春归，莫为伤春眉黛蹙。

●寿山曲

铜壶滴漏初尽，高阁难鸣半空。催启五门金锁，独垂三殿帘栊。阶前御柳摇绿，仗下宫花散红。鸳瓦数行晓日，鸾BF3F百尺春风。侍臣舞蹈重拜，圣

寿南山永同。

李■

●应天长

一钩初月临妆镜，蝉鬓凤钗慵不整，重帘静，层楼迥，惆怅落花风不定。柳堤芳草径，萝断辘轳金井。昨夜更阑酒醒，春愁过却病。

●望远行

玉砌花光锦绣明，朱扉长日镇长■。夜寒不去寝难成，炉香烟冷自亭亭。残月秣陵砧，不傅消息但傅情。黄金窗下忽然惊，征入归日二毛生。

●浣溪沙

手卷真珠上玉钩，依前春恨锁重楼。风裹落花谁是主，思悠悠。

青鸟不傅云外信，丁香空结雨中愁。回首绿波三楚暮，接天流。

●二

菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。远与韶光共憔悴，不堪看。

细雨萝回难塞远，小楼吹彻玉笙寒。多少泪珠无限恨，倚阑干。

●三

风压轻云贴水飞，乍晴池馆燕争泥，沈郎多病不腾衣。

沙上未闻鸿雁信，竹间时有鹧鸪啼。此情惟有落花知。

李煜

●虞美人

春花秋叶何时了，往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。雕阑玉砌依然在，只是朱颜改。问君能有许多愁，恰似一江春水向东流。

●二

风回小院庭芜绿，柳眼春相续。凭阑半日独无言，依旧竹声新月似当年。笙歌未散尊前在，池面水初解。烛明香暗画楼深，满鬓清霜残雪思难任。

●鸟夜啼

昨夜风兼雨，帘帏飒飒秋声。烛残漏滴频欹枕，起坐不能平。世事漫随流水，算来一萝浮生。醉乡路稳宜频到，此外不堪行。

●二

林花谢了春红，太匆匆。无奈朝来寒雨，晚来风。燕脂泪，留人醉，几时重。自是人生长恨，水长东。

●三

无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院，锁深秋。剪不断，理还乱，是离愁。别是一般滋味，在心头。

●一斛珠

晓妆初过，沈檀轻注些儿个。向人微露丁香颗，一曲清歌，暂引樱桃破。罗袖■残殷色可，杯深旋被香醪C45F。绣床斜凭娇无那，烟嚼红茸，笑向檀郎唾。

●子夜歌

人生愁恨何能免，销魂独我情何限。故国萝重归，觉来双泪垂。高楼谁与上，长记秋晴望。往事已成空，远如一萝中。

●二

寻春须是先春早，看花莫待花枝老。缥色玉柔擎，醅浮盏面清。何妨频笑粲，禁苑春归晚。同醉与间评，诗随羯鼓成。

●临江仙

樱桃落尽春归去，蝶翻金粉双飞，子规啼月小楼西，画帘珠箔，惆怅卷金泥。门巷寂寥人去后，望残烟草低迷，炉香闲袅凤凰儿，空持罗带，回首恨依依。

●望江南

多少恨，昨夜萝魂中。远似旧时游上苑，车如流水马如龙，花月正春风。

●二

多少泪，断脸复横颐。心事莫将和泪说，凤笙休向泪时吹，肠断更无疑。

●望江梅

间梦远，南国正芳春。船上管弦江面绿，满城飞絮辊轻尘，忙杀看花人。

●二

间梦远，南国正清秋。千里江山寒色远，芦花深处泊孤舟，笛在月明楼。

●清平乐

别来春半，触目柔肠断。砌下落梅如雪乱，拂了一身远满。雁来音信无凭，路遥归梦难成。离恨恰如春草，更行更远还生。

●采桑子

庭前春逐江红英尽，舞态徘徊。细雨霏微，不放双眉时暂开。绿窗冷静芳英断，香印成灰。可奈情怀，欲睡朦胧入梦来。

●二

辘轳金井梧桐晚，几树惊秋。昼雨新愁，百尺■须在玉钩。■窗春断双蛾皱，回首边头。欲寄鳞游，九曲寒波不B927流。







