卷一


虞世南

●织锦曲

寒闺织素锦，含怨敛双蛾。综新交缕涩，经脆断丝多。衣香逐举袖，钏动应鸣梭。还恐裁缝罢，无信往交河。

长孙无忌

●新曲二首

侬阿家住朝歌下，早传名。结伴来游淇水上，旧长情。玉佩金钿随步远，云罗雾E067逐风轻。转目机心悬自许，何须更待听琴声？

●二

回雪凌波游洛浦，遇陈王。婉约娉婷工语笑，侍兰房。芙蓉绮帐还开拼，翡翠珠被烂齐光。长原今宵奉颜色，不爱吹箫逐凤皇。

谢偃

●踏歌词

春景娇春台，新露泣新梅。春叶参差吐，新花重叠开。花影飞莺去，歌声度鸟来。倩看飘摇雪，何如舞袖回？

●二

逶迤度香阁，顾步出兰闺。欲绕鸳鸯殿，先过桃李蹊。风带舒还卷，簪花举复低。欲问今宵乐。但听歌声齐。

●三

夜久星沉没，更深月影斜。裙轻才动佩，鬟薄不胜花。细风吹宝袂，轻露湿红纱。相看乐未已，兰灯照九华。

杨廷玉

●回波词

回波尔时廷玉，打獠取钱未足。阿姑婆见作天子，傍人不得枨触。

乔知之

●杨柳枝

可怜濯濯春杨柳，攀折将来就纤手。妾容兴此同盛衰，何必君恩能独久？

●绿珠怨

石家金谷重新声，明珠十斛卖娉婷。此日可怜君自许，此时歌舞得人情。

●二

君家闺阁不曾难，好将歌舞借人看。富贵雄豪非分理，骄奢势力横相干。

●三

辞君去君终不忍，徒劳掩袂伤红粉。百年离别在高楼，一代红颜为君尽。

李景伯

●回波乐

回波尔时酒色，微臣职在箴规。侍宴既过三爵，喧哗悉恐非仪。

李峤

●桃花行

岁去无言忽憔悴，时来含笑吐氛氲。不能拥路迷仙客，故欲开蹊侍圣君。

●水调歌

山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时。不见只今汾水上，唯有年年秋雁飞。

徐彦伯

●桃花行

源水丛花无数开，丹跗红萼间青梅。从今结子三千岁，预喜仙游复摘来。

赵彦昭

●桃花行

红萼竞妍春苑曙，粉茸新向御筵开。长年原奉西王宴，近侍惭无东朔才。

李又

●桃花行

绮萼成蹊遍■芳，红英扑地满筵香。莫将秋宴传王母，来比春华寿圣皇。

沈佺期

●回波乐

回波尔时B03E期，流向岭外生归。身名已蒙齿绿，袍笏未复牙绯。

贺知章

●杨柳枝

碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。

张说

●舞马词

万玉朝宗凤BF24，千多率领龙媒。眄鼓凝骄蹀躞，听歌弄影徘徊。

●二

天鹿遥征卫叔，日龙上借义和。将共雨骖争舞，来隋八骏齐歌。

●三

彩旄八佾成行，时龙五色因方。屈膝衔杯赴节，倾心献寿无疆。

●四

帝皂龙驹沛艾，星兰骥子权奇。腾倚骧洋应节，繁骄接迹不移。

●五

二圣先天合德，群灵率士可封。击石骖■紫燕，■金顾步苍龙。

●六

圣君出震应■，神马浮河献图。足踏天庭鼓舞，心将帝乐踌蹰。

●舞马千秋万岁乐府词

金天诞圣千秋节，玉醴还分万寿觞。试听紫骝歌乐府，何如■骥舞华冈？连骞势出鱼龙变，蹀躞骄生鸟兽行。岁岁相传指树日，翩翩来伴庆云翔。

●二

圣王至德与天齐，天马来仪自海西。腕足齐行拜雨膝，繁骄不进蹈千蹄。髹■奋鬣时蹲踏，鼓怒骧身忽上跻。更有衔杯终宴曲，垂头掉尾醉如泥。

●三

远听明君爱逸才，玉鞭金翅引龙媒。不因兹白人问有，定是飞黄天上来。影弄日华相照耀，喷含云色且徘徊。莫言阙下桃花舞，别有河中兰叶开。

●苏摩遮

摩遮本出海西胡，琉璃宝服紫髯胡。闻道皇恩遍宇宙，来将歌舞助欢娱。

●二

绣装帕额宝花冠，夷歌骑舞借人看。自能激水成阴气，不虑今年寒不寒。

●三

腊月凝阴积帝台，豪歌击鼓送寒来。油囊取得天河水，将添上寿万年杯。

●四

寒气宜人最可怜，故将寒水散庭前。惟原圣君无限寿，长取新年续旧年。

●五

昭成皇后帝家亲，荣乐诸人不比伦。往日霜前花委地，今年雪后树逢春。

●赠崔二安平公乐世词

十五红妆侍绮楼，朝承握槊夜藏钩。君臣一意金门宠，兄弟双飞玉殿游。宁知宿昔恩华乐，变作潇湘离别愁。地湿莓苔生舞袖，江声怨叹人箜篌。自怜京兆双眉妩，会侍南来五马留。

●踏歌词

花萼楼前雨露新，长安城里太平人。龙衔火千灯艳，鸡踏莲花万岁春。

●二

帝宫三五献春台，行雨流风莫妒来。西域灯轮千影合，东华金阙万重开。

苏颋

●桃花行

桃花灼灼有光辉，无数成蹊点更飞。为见芳林含笑待，遂同温树不言归。

●山鹧鸪

玉关往戍久，空闺人独愁。寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。

●二

人坐青楼晚，莺语百花时。愁多人易老，断肠君不知。

崔液崔液

●踏歌词

彩女迎金屋，仙姬出书堂。鸳鸯裁锦袖，翡翠贴花黄。歌声舞分行，艳色动流光。

●二

庭际花微落，楼前汉已横。金壶催夜尽，罗袖舞寒轻。乐笑畅欢情，未半着天明。

李隆基

●好时光

宝髻偏宜宫样，莲脸嫩，体红香。眉黛不须张敞书，天教人鬓长。莫倚倾国貌，嫁取个，有情郎。彼此当年少，莫负好时光。

杨太真

●阿那曲

罗袖动香香不已，红蕖袅袅秋烟裹。轻云岭上乍摇风，嫩柳池塘初拂水。

●江采苹

江采苹，莆田人。唐开元初高力士选归侍明皇，大见宠幸，善属文，自比谢女。所居悉值梅花，帝因其所好，战名梅妃。

●一斛珠

柳叶双眉久不描，残庄和泪污红绡。长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。

崔怀宝崔怀宝

●忆江南

平生原，原作乐中筝。得近玉人线手子，砑罗裙上放娇声，便死也为荣。

崔国辅

●丽人曲

红颜称绝代，欲并真无侣。独有镜中人，由来自相许。

王维

●阳关曲

渭城朝雨衣轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

李白

●桂殿秋

仙女下，董双成，汉殿夜凉吹玉笙。曲终却从仙官去，万户千门惟月明。

●二

河汉女，玉■颜，云■往往在人间。九宵有路去无迹。袅袅香风生佩环。

●清平调

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

●二

一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。

●三

名花倾国雨相欢，常得君王带笑看。解得春风无限恨，沈香亭亲倚阑干。

●燕萨蛮

游人尽道江南好，游人只合江南老。未老莫还乡，还乡空断肠。绣屏金屈曲，醉人花丛宿。春水碧於于，画船听雨眠。

●二

平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。暝色人高楼，有人楼上愁。玉阶空伫立，宿鸟归飞急。何处是回程，长亭接短亭。

●三

举头忽见衡阳雁，千声万字情何限。区耐薄情夫，一行书也无。泣归香阁恨，和泪淹红粉。待雁却回时，也无书寄伊。

●忆秦娥

箫声咽，秦娥梦断秦楼月。秦楼月，年年柳色，灞陵伤别。乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝。音尘绝，西风残照，汉家陵阙。

●清平乐

禁庭春书，莺羽披新绣。百草巧求花下逗，祗赌珠玑满斗。日晚却理残妆，御前闲舞霓裳。谁道腰肢窈窕，折旋笑得君王。

●二

禁闱清夜，月探金窗罅。玉帐鸳映喷兰麝，时落银灯香B662。女伴莫话孤眠，六宫罗绮三千。一笑皆生百媚，宸衷教在谁边？

●三

烟深水阔，音信无由远。惟有碧天云外月，偏照悬悬离别。尽日感事伤怀，愁眉似锁难开。夜夜长留半被，待君魂梦归来。

●四

鸾衾凤褥，夜夜常孤宿。更被银台红蜡烛，学妾泪珠相续。花貌些子时光，抛人远泛潇湘。欹枕悔听寒漏，声声谪断愁肠。

●五

画堂晨起，来报雪花坠。高卷帘栊看佳瑞，皓色远迷庭砌。盛气光引炉烟，素草寒生玉佩。应是天仙狂醉，乱把白云揉碎。

●连理枝〓黄锺宫

雪盖宫楼闭，罗幕昏金翠。斗压阑干，香心淡薄，梅梢轻倚。喷宝猊香烬麝烟浓，馥红绡翠被。浅画云垂帔，点滴昭阳泪。咫尺宸居，君恩断绝，似远千里。望水晶帘外竹枝寒，守羊车未至。

●秋风清

秋风清，秋月明。落叶聚还散，寒鸦楼复惊。相思相见知何日，此时此夜难为情。

●白鼻■

银鞍白鼻■，绿地障泥锦。细雨春风花落时，挥鞭且就胡姬饮。

●结袜子

燕南壮士吴门豪，筑中置铅鱼隐刀。感君恩重许君命，泰山一掷轻鸿毛。

李康成

●采莲曲

采莲去，月没春江曙。翠细红袖水中央，青荷莲子杂衣香，云起风生归路长。归路长，那得久。急回船，两摇手。

沈宇

●乐世词

菊黄芦白雁初飞，羌笛胡琴泪满衣。送君肠断秋江水，一去东流何日归？

韩■

●章台柳（寄柳氏）

章台柳，章台柳，往日依依今在否？纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。

柳氏

●杨柳枝

杨柳枝，芳菲节，可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君岂堪折。

刘长卿

●谪仙怨

晴川落日初低，惆账孤舟解携。鸟向平芜远近，人随流水东西。白云千里万里，明月前溪后溪。独恨长沙谪去，江潭春草萋萋。

●秋风清

新安路，人来去。早潮复晚潮，明日知何处？潮水无情说解归，自怜长在新安住。

岑参

●六州歌头

西去轮台万里馀，也知音信日应■。陇山鹦鹉能言语，为报家人数寄书。

元结

●欸乃曲

大历丁未中，漫叟结为道州刺史，以军事诣都使。远州，逢春水，舟行不进。作《欸乃》五首，令舟子唱之，盖以取适於道路增云。偶存名迹在人间，顺俗与时未安闲。来谒大官兼问政，扁艏却入九疑山。

●二

湘江二月春水平，满月和风宜夜行。唱桡欲过平阳戍，守吏相呼问姓名。

●三

千里枫林烟雨深，无朝无幕有猿吟。停桡静听曲中意，好似云山韶■音。

●四

零陵郡北湘水东，浯溪形胜满湘中。溪口石颖堪自逸，谁能相伴作渔翁？

●五

下泷船似入深渊，上泷船似欲升天。泷南始到九疑郡，应绝高人乘兴船。

=☆=

李端

●拜新月

开帘见新月，便即下阶拜。细语人不闻，北风吹裙带。

顾况

●竹枝

帝子苍梧不复归，洞庭叶下荆云飞。巴人夜唱竹枝后，肠断晓猿声渐稀。

●渔父引

新妇矶边月明，女儿浦口潮平，沙头鹭宿鱼惊。

●桃花曲

魏帝宫人舞凤楼，隋家天子泛龙舟。君王夜醉春眠晏，不觉桃花逐水流。

张志和

●渔父

西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。

●二

钓台渔父褐为裘，两两三三舴艋舟。能纵棹，惯乘流，长江白浪不曾忧。

●三

云溪湾里钓鱼翁，舴艋为家西复东。江上雪，浦边风，笑著荷衣不欢穷。

●四

松江蟹舍主人欢，菰饭莼羹亦共餐。枫叶落，荻花乾，醉宿渔舟不觉寒。

●五

青草湖中月正圆，巴陵渔父棹歌连。钓车子，橛头船，乐在风波不用仙。

张松龄

●渔父〓和答弟志和

乐是风波钓是闲，草堂松桧已胜攀。太湖水，洞庭山，狂风浪起且须还。

谢良辅

●忆长安?正月

忆长安，正月时，和风喜气相随。献寿彤庭万国，烧灯青玉五枝。终南往往残雪，渭水处处流澌。

●十二月

忆长安，腊月时，温泉彩仗新移。瑞气遥迎凤辇，日光先暖龙池。取酒虾蟆陵下，家家守岁传■。

●状江南?仲春

江南仲春天，细雨色如烟。丝为武昌柳，布作石门泉。

●孟冬

江南孟冬天，荻穗软如绵。绿绢芭蕉裂，黄金橘柚悬。

鲍防

●忆长安?二月

忆长安，二月时，玄鸟初至■祠。百啭宫莺绣羽，千条御柳黄丝。更有曲江胜地，此来寒食佳期。

●状江南?孟春

江南孟春天，荇叶大如钱。白雪装梅树，青袍似葑田。

杜奕

●忆长安?三月

忆长安，三月时，上苑遍是花枝。青门几场送客，曲水竟日题诗。骏马金鞭无数，良辰美景追随。

丘丹

●忆长安?四月

忆长安，四月时，南郊万乘旌旗。当酎玉■更献，含桃丝笼交驰。芳草落花无限，金张许史相随。

●状江南?季冬

江南季冬月，红蟹大如■。湖水龙为镜，炉峰气作烟。

严维

●忆长安?五月

忆长安，五月时，君五避暑华池。进膳甘瓜朱李，续命芳兰彩丝。竞处高明台榭，槐阴柳色通逵。

●状江南?季春

江南季春天，莼D724叶细如弦。池边草作径，湖上叶如船。

郑■

●忆长安?六月

忆长安，六月时，风台水榭逶迤。朱果雕笼香透，分明紫禁寒随。尘惊九衢客散，赭珂滴沥青骊。

●状江南?孟秋

江南孟秋天，稻花白如毡。素腕惭新藕，残妆妒晚莲。

陈元初

●忆长安?七月

忆长安，七月时，槐花点散罘■。七夕针楼竞出，中元香供初移。绣毂金鞍无限，游人处处归迟。

吕渭

●忆长安?八月

忆长安，八月时，阙下天高旧仪。衣冠共颁金镜，犀象对舞丹墀。更爱终南灞上，可怜秋草碧滋。

●状江南?仲冬

江南仲冬天，紫蔗节如鞭。海将盐作雪，山用火耕田。

范灯

●忆长安?九月

忆长安，九月时，登高望见昆池。上苑初开露菊，芳林正献霜梨。更想千门万户，月明钻杵参差。

●状江南?季夏

江南季夏天，身热汗如泉。蚊蚋成雷泽，袈裟作水田。

樊■

●忆长安?十月

忆长安，十月时，华清士马相驰。万国来朝汉阙，五陵共猎秦祠。书夜歌钟不歇，山河四塞京师。

●状江南?仲夏

江南仲夏天，时雨下如川。卢橘垂金弹，甘蕉吐白莲。

刘蕃

●忆长安?十一月

忆长安，子月时，千官贺至丹墀。御苑雪开琼树，龙堂冰作瑶池。兽炭毡炉正好，貂裘孤白相宜。

●状江南?季秋

江南季秋天，栗熟大如拳。枫叶红霞举，苍芦白浪川。

贾■

●状江南?孟夏

江南孟夏天，慈竹笋如编。蜃气为楼阁，蛙声作管弦。

沈仲昌

●状江南?仲秋

江南仲秋天，鲟鼻大如船。雷是樟亭浪，苔为界石钱。

张夫人

●拜新月

拜新月，拜月出堂前。暗魄初笼桂，虚弓未引弦。拜新月，拜月妆楼上。鸾镜始安台，蛾眉已相向。拜新月，拜月不胜情。庭花风露清。月临人自老，人望月长明。东家阿母亦拜月，一拜一悲声断绝。昔年拜月逞容辉，如今拜月双泪垂。回看众女拜新月，却忆红闺年少时。

郎大家宋氏

●婉转歌

风已清，月朗琴复鸣。掩抑非千态，殷勤是一声。歌婉转，婉转和且长。原为双黄鹄，比翼共翱翔。

●二

目已暮，长檐鸟声度。望君君不来，思君君不顾。歌婉转，婉转那能异栖宿？原为形与影，出入互相逐。

戴叔伦

●调笑令

边草，边草，边草尽来兵老。山南山北雪晴，千里万里月明。明月，明月，胡笳一声愁绝。

杨巨源

●杨柳枝

水边杨柳■尘丝，立马凭君剪一枝。惟有春风最相惜，殷勤更向手中吹。

陈羽

●步虚词

汉武清齐读鼎书，内官扶上画云车。坛上月明宫殿闭，仰看星斗礼空虚。

●二

楼殿层层阿母家，昆仑山顶驻红霞。笙歌出见穆天子，相引笑看琪树花。

韦应物

●调笑

胡马，胡马，远放燕支山下。跑沙跑雪独嘶，东望西望路迷。迷路，迷路，边草无穷日暮。

●二

河汉，河汉，晓挂秋城漫漫。愁人起望相恩，江南塞北别离。离别，离别，河汉虽同路绝。

●三台

一年一年老去，来日后日花开。未报长安平定，万国岂得衔杯。

●二

冰泮寒塘水渌，雨馀百草皆生。朝来门巷无事，晚下高齐有情。窦常窦常

●还京乐

百战初休十万师，国人西望翠华时。家家尽唱升平曲，帝幸梨园亲制辞。

李涉

●竹枝词

荆门滩急水潺潺，两岸猿啼烟满山。渡头少年应官去，月落西陵望不还。

●二

巫峡云开神女祠，绿潭红树影参差。下牢戍口初相问，无义滩头剩别离。

●三

石壁千重树万重，白云斜掩碧芙蓉。昭君溪上年年月，偏照婵娟色最浓。

●四

十二峰头月欲低，空迁滩上子规啼。孤舟一夜东归客，泣向东风忆建溪。

●五

十二山晴花尽开，楚宫双阙对阳台。细腰争舞君沉醉，白日秦兵天下来。

●杨柳枝

锦池江上柳垂桥，风引蝉声送寂寥。不必如丝千万缕，只禁离恨两三条。

张仲素

●忆秦娥

参差竹，吹断相思曲。情不足，西北高楼空远目。忆苕溪，寒影透清玉。秋雁南飞速，菰草绿应下，溪头沙上宿。

王建

●宫中三台

鱼藻池边射鸭，芙蓉苑里看花。日色赭袍相似，不著红鸾扇遮遮。

●二

池北池南草绿，殿前殿后花红。天子千秋万岁，未央明月清风。

●江南三台

扬州池边小妇，长干市里商人。三年不得消息，各自拜鬼求神。

●二

青草台边草色，飞猿岭上猿声。万里三湘客到，有风有雨人行。

●三

树头花落花开，道上人去人来。朝愁暮愁即老，百年几度三台。

●四

斗身强健且为，头白龄落难追。准拟百年千岁，能得几许多时。

●调笑令

团扇，团扇，美人并来遮面。玉颜憔悴三年，谁复商量管弦。弦管，弦管，春草昭阳路断。

●二

胡蝶，胡蝶，飞上金枝玉叶。君前对舞春风，百叶桃花树红。红树，红树，燕语莺啼日暮。

●三

罗袖，罗袖，暗舞春风依旧。遥看歌舞玉楼，好日新妆坐愁。愁坐，愁坐，一世虚生虚过。

●四

杨柳，杨柳，日暮白沙渡口。船头江水茫茫，商人少妇断肠。肠断，肠断，鹧鸪夜飞失伴。

●江南春

良人早朝夜半起，樱桃如珠露如水。下堂把火送郎归，移枕重眠晓窗里。

●宛转曲

宛宛转转胜上纱，红红绿绿苑中花，纷纷泊泊夜飞鸦，寂寂寞寞离人家。

滕迈

●杨柳枝

三条陌上拂金羁，万里桥边映酒旗。此日令人肠欲民，不堪将入笛中吹。

张籍

●雀飞多

雀飞多，触网罗，网罗高树巅。汝飞蓬蒿下，勿复投身网罗间。粟积仓，禾在田。巢之雏，望其母来还。

●一七令?赋花

花，落早，开赊。对酒客，兴诗家。能回游骑，每驻行车。宛宛清风起，茸茸鹿日斜。且原相留欢洽，惟愁虚弃光华。明年攀折知不远，对此谁能更叹嗟？

●古钗叹

古钗堕井无颜色，百尺泥中今复得。凤皇宛转有古仪，欲为首饰不称时。女伴传看不知主，罗袖拂拭生光辉。兰膏已尽股半折，雕文刻样无年月。虽离井底入匣中，不用还与坠时同。

令狐楚

●一七令?赋山

山，耸峻，回环。沧海上，白云间。商老深寻，谢公远攀。古岩泉滴滴，幽谷鸟关关。树岛西连陇塞，猿声南彻荆蛮。世人只向簪裾老，芳草空馀麋鹿闲。

刘禹锡

●纥那曲

杨郁柳青青，竹枝无限情。同郎一回顾，听唱纥那声。

●二

踏曲兴无穷，调同辞不同。原郎千万寿，长作主人翁。

●忆江南（和乐天春词，依《忆江南》曲拍为句。）

春去也，多谢洛城人。弱柳从风疑举袂，丛兰衣露似沾巾，独坐亦含■。

●二

春去也，共惜艳阳年。犹有桃花流水上，无辞竹叶醉尊前，惟待见青天。

●潇湘神

湘水流，湘水流，九疑云物至今秋。若问二妃何处所，零陵芳草露中愁。

●二

斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。

●杨柳枝

塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。

●二

南陌东城春草时，相逢何处不依依？桃红李白皆夸好，须得垂杨相发挥。

●三

凤阙轻遮翡翠帏，龙墀遥望■尘丝。御沟春水相辉映，狂杀长安年少儿。

●四

金谷园中莺乱飞，铜驼陌上好风吹。城东桃李须臾尽，争似垂杨无限时。

●五

花萼楼前初种时，美人楼上斗腰肢。如今扫掷长街里，露叶如啼欲恨谁？

●六

炀帝行宫汴水滨，数株残柳不胜春。晚来风起花如雪，飞入宫墙不见人。

●七

御陌青门拂地垂，千条金缕万条丝。如今绾作同心结，将赠行人知不知。

●八

城外春风吹酒旗，行人挥袂日西时。长安陌上无穷树，唯有垂杨管别离。

●九

轻盈袅娜占年华，舞榭妆楼处处遮。春尽絮飞留不得，随风好去落人家。

●十

扬子江头烟景迷，隋家宫树拂金堤。嵯峨犹有当时色，半蘸波中水鸟栖。

●十一

迎得春光先到来，轻黄浅绿映楼台。只绿袅娜多情思，更被春风长挫摧。

●十二

巫峡巫山杨柳多，朝云暮雨远相和。因想阳台无限事，为君回唱竹枝歌。

●竹枝

白帝城头春草生，白盐山下蜀江清。南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。

●二

山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。

●三

江上春来新雨晴，ED68西春水E067纹生。桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。

●四

日出三竿春雾消，江头蜀客驻兰桡。凭寄狂夫书一纸，住在成都万里桥。

●五

两岸山花似雪开，家家春酒满银杯。昭君坊中多女伴，永安宫外踏青来。

●六

城西门外滟堆，年年波浪不能摧。懊恼人心不如石，少时东去复西来。

●七

瞿塘嘈嘈十二滩，此中道路古来难。长恨人心不如水，等间平地起波澜。

●八

巫峡苍苍烟雨时，清猿啼在最高枝。个里愁人肠自断，由来不是此声悲。

●九

山上层层桃李花，云间烟火是人家。银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畬。

●十

杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。东边日出西边雨，道是无晴还有晴。

●十一

楚水巴山江雨多，巴人能唱本乡歌。今朝北客思归去，回入纥那披绿罗。

●浪淘沙

九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。如今直上银河去，同到牵牛织女家。

●二

洛水桥边春日斜，碧流轻浅见琼沙。无端陌上狂风急，惊起鸳鸯出浪花。

●三

汴水东流虎眼纹，清淮晓色鸭头春。君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。

●四

鹦鹉洲头浪风沙，青楼春望日将斜。衔泥燕子争归舍，独自狂夫不忆家。

●五

濯锦江边雨岸花，春风吹浪正淘沙，女郎剪下鸳鸯锦，将向中流定晚霞。

●六

日照澄洲江雾开，淘金女伴满江隈。美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。

●七

八月涛声吼地来，头高数丈触山回。须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。

●八

莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沈。千淘万漉虽辛苦，吹尽寒沙始到金。

●九

流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。令人忽忆潇湘渚，回唱迎神三两声。

●抛球乐

五色绣团结，登君玳瑁筵。最宜红烛下，偏称落花前。上客如先起，应须赠一船。

●二

春早见花枝，朝朝恨发迟。及看花落后，却忆未开时。幸有抛球乐，一杯君莫辞。

●步虚词

阿母种桃云海际，花落子城二千岁。海风吹折最繁枝，跪捧琼献天帝。

●二

华表千年一鹤归，凝丹为顶雪为衣。星星仙语人听尽，却向五云翻翅飞。

●踏歌词

春江月出大堤平，堤上女郎连袂行。唱尽新词观不见，红窗映树鹧鸪鸣。

●二

桃蹊柳陌好经过，镫下妆成月下歌。为是襄王故宫地，至今犹自细腰多。

●三

新词宛转处相传，振袖倾鬟风露前。月落乌啼云雨散，游童陌上拾花钿。

●四

日暮江南闻竹枝，南人行乐北人悲。自从雪裹唱新曲，直到三春花尽时。

●江南春

新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。

白居易

●花非花

花非花，雾非雾。夜半来，天明去。来如春梦不多时，去似朝云无觅处。

●忆江南

江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝，能不忆江南？

●二

江南忆，最忆是杭州。山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头，何日更重游？

●三

江南忆，其次忆吴宫。吴酒一杯春竹叶，吴娃双舞醉鞭蓉，早晚复相逢。

●竹枝

瞿塘峡口水烟低，白帝城头月向西。唱到竹枝声咽处，寒猿闻鸟一时啼。

●二

竹枝苦怨怨何人，夜静山空歇又闻。蛮儿巴女齐声唱，愁杀江南病使君。

●三

巴东船舫上巴西，波面风生雨脚齐。水蓼冷花红簌簌，江蓠湿叶碧凄凄。

●四

江畔谁家唱竹枝，前声断咽后声迟。怪来调苦缘词苦，多是通州司马时。

●杨柳枝

六幺水调家家唱，白雪梅花处处吹。古歌旧曲君休听，听取新翻杨柳枝。

●二

陶令门前四五树，亚夫营裹百千条。何似东都正二月，黄金枝映洛阳桥。

●三

依依袅袅复青青，勾引春风无限情。白雪花繁空扶地，绿丝条弱不胜莺。

●四

红板江桥青酒旗，馆娃宫暖日斜时。可怜雨歇东风定，万树千条各自垂。

●五

苏州杨柳任君夸，更有钱塘胜馆娃。若解多情寻小小，绿杨深处是苏家。

●六

苏家小女旧知名，杨柳风前别有情。剥条盘作银环样，卷叶吹为玉笛声。

●七

叶含浓露如啼眼，枝袅轻风似舞腰。小树不禁攀折苦，乞君留取雨三条。

●八

人言柳叶似愁眉，更有愁肠似柳丝。柳丝挽断肠牵断，彼此应无绩得期。

●九

一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。永丰南角荒园裹，尽日无人属阿谁。

●十

一树衰残委泥土，双林荣曜植天庭。定知此后天文裹，柳宿光中添雨星。

●十一

雨枝杨柳小楼中，袅娜多年伴醉翁。明日放归归去后，世间应不要春风。

●十二

前有别杨柳枝，梦得继和有‘春尽如飞’之句，又复戏答。

柳老春深日又斜，任他飞向别人家。谁能更学孩童戏，寻逐春风捉柳花。

●浪淘沙

一泊沙来一泊去，一重浪灭一重生。相搅相淘无歇日，会教山海一时平。

●二

白浪茫茫与海连，平沙浩浩四无边。暮去朝来淘不住，遂令东海变桑田。

●三

青草湖中万里程，黄梅雨裹一人行。愁见滩头夜泊处，风翻暗浪打船声。

●四

借问江潮与海水，何似君情与妾心？

相恨不如潮有信，相思始觉海非深。

●五

海底飞尘终有日，山头化石岂无时。谁道小郎抛小妇，船头一去没回期。

●六

随波逐浪到天涯，远客西还有几家。却到帝都重富贵，请君莫忘浪淘沙。

●宴桃源

前度小花静院，不比寻常时见。见了又还休，愁却等间分散。肠断，肠断，记取钗横鬓乳。

●二

落月西窗惊起，好个忽忽些子。鬓鬓匆轻松，凝了一双秋水。告你，告你，休向人间整理。

●三

频日雅欢幽会，打得来来越杀。说著暂分飞，蹙损一双眉黛。无奈，无奈，雨个心儿总待。

●长相思

汴水流，泗水流。流到瓜洲古渡头，吴山点点愁。思悠悠，恨悠悠。恨到归时方始休，月明人倚楼。

●二

深画眉，浅画眉。蝉鬓■■云满衣，阳台行雨回。巫山高，巫山低。暮雨潇潇郎不归，空房独守时。

●一七令?赋诗

诗，绮美，环奇。明月夜，落花时。能助欢笑，亦伤别离。调清金石怨，吟苦鬼神悲。天下只应我爱，世间惟有君知。自从都尉别苏句，便到司空送白辞。

●隔浦莲

隔浦爱红莲，昨日看犹在。夜来风吹落，只得一回采。花开难有明年期，复愁明年还暂时。

●急乐世

正抽碧线绣红罗，忽听黄莺欢翠娥。秋思冬愁春恨望，大都不得意时多。

●柘枝词

柳暗长廊合，花深小院开。苍头铺锦褥，皓腕捧银杯。绣帽珠稠缀，香衫袖窄裁。将军拄球杖，看按柘枝来。

●江南春

青门柳枝软无力，东风吹作黄金色。街前酒薄醉易醒，满眼春愁消不得。

●离别难

缘杨陌上送行人，马去东回一望尘。不觉别时红泪尽，归来无可更沾巾。

韦式韦式

●一七令?赋竹

竹，临池，似玉。衣露静，和烟绿。抱节宁改，贞心自束。渭曲偏种多，王家看不足。仙仗正惊龙化，美实当随凤熟。唯愁吹作别离声，回首驾骖舞阵速。

魏扶

●一七令?赋愁

愁，回野，深秋。生枕上，起眉头。闺阁危坐，风尘远游。巴猿啼不住，谷水咽还流。送客泊舟入浦，思乡望月登楼。烟波早晚长羁旅，弦管终年乐五侯。

王起

●一七令（赋花）

花，点缀，分葩。露初衣，月未斜。一枝曲水，千树山家。戏蝶未成梦，娇莺语更夸。既见东园成径，何殊西子同车。渐觉风飘轻似雪，能令醉者乳如麻。

范尧佐

●一七令（赋书）

书，凭雁，寄鱼。出王屋，入匡庐。文生益智，道著清虚。葛洪一万卷，惠子五车馀。银钩屈曲索靖，题桥司马相如。别后莫睽千里信，数封缄送到闲居。

卢贞

●杨柳枝

一树依依在永丰，雨枝飞去杳无踪。玉皇曾采人间曲，应逐歌声人九重。

柳宗元柳宗元

●杨白花

杨白花，风吹渡江水。坐令宫树无颜色，摇荡春光千万里。茫茫晓日下长秋，哀歌未断城鸦起。

●欸乃曲

渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚行。烟消日出不见人，欸乃一声山水绿。

施肩吾

●步虚词

何人步虚南峰顶，鹤泪九天霜月冷。仙词偶逐东风来，误飘数声落尘境。

●杨柳枝

伤见路边杨柳春，一重折尽一重新。今年还折去年处，不送去年离别人。

窦弘馀

●广谪仙怨（并序）

天宝十五载正月，安禄山反，陷没洛阳。王师败绩，关门不守。车驾幸蜀，途次马嵬驿，六军不发，杨贵妃自尽，然后驾行。次骆谷，上登高下马，望秦川，遥辞陵庙，再拜鸣咽流涕，左右皆泣。谓力士曰：吾听九龄之言，不到于此。乃命中使往韶州以太牢祭之。因上马索长笛，吹笛曲成，潸然流涕，伫立久之。时有司旋录成谱。及銮驾至成都，乃进此谱，请名曲。帝谓吾因思九龄亦别有意，可名此曲为《谪仙怨》，其旨属马嵬之事。厥后以乳离隔绝，有人自西川传得者，无由知，但呼为《剑南神曲》。其音怨切，诸曲莫比。大历中，江南人盛为此曲。随州刺史刘长卿左迁睦州司马，祖筵之内，长卿遂撰其词，吹之为曲，意颇自得，盖亦不知本事。余既备知，聊因暇日撰其词，复命乐工唱之，用广其不知者。

胡尘犯阙冲关：金辂提携玉颜。云雨此时萧散，君王何日归还。伤心朝恨暮恨，回首千山万山。独望天边初月，蛾眉犹自弯弯。

腾潜（腾潜，字里及生卒年不详。现存《凤归云》词二首）

●凤归云

金并栏边见羽仪，梧桐树上宿寒枝。五陵公子怜文采，画与佳人刺绣衣。

●二

饮啄蓬山最上头，和烟飞下禁城秋。曾将弄玉归云去，金■斜开十二楼。

裴■

●南歌子

不是厨中弗，争如炙裹心。井边银钏落，展转恨还深。

●二

不信长相忆，抬头问取天。风吹荷叶动，无夜不摇莲。

●三

竿蜡为红烛，情知不自由。细丝斜结纲，急奈眼相钩。

●新添声杨柳枝

思量大是恶姻缘，只得相看不得怜。愿作琵琶槽那畔，美人长抱在胸前。

●二

独房莲子没人看，偷折莲时命也弃。若有所由来借问，但道偷莲是下官。

姚合

●杨柳枝

黄金丝挂粉墙头，动似颠狂静似愁。游客见时心自醉，无因得见谢家楼。

●二

叶叶如眉翠色浓，黄莺偏恋语从容。桥边陌上无人识，雨湿烟和思万重。

●三

江上东西离别饶，旧条折尽折新条。亦知春色人将去，犹胜狂风取次飘。

●四

二月杨花触处飞，悠悠漠漠自东西。谢家咏雪徒相比，吹落庭前便作泥。

●五

江亭杨柳折还垂，月照深黄几树丝。见说隋堤枯已尽，年年行客怪春迟。

●剑器词

圣朝能用将，破敌速如神。掉剑龙缠臂，开旗火满身。积尸川没岸，流血野无尘。今日当场舞，应知是戏人。

●二

昼渡黄河水，将军险用师。雪光偏着甲，风力不禁旗。阵变龙蛇活，军雄鼓角知。今朝重起舞，记得戏酣时。

●三

破虏行千里，三军意气F538。展旗遮日黑，驱马饮河枯。邻

境求兵略，皇恩索阵图。元和太平乐，自古恐应无。

●自鼻■

为底胡姬酒，长来白鼻■。摘莲抛水上，郎意在浮花。

元稹

●樱桃花

樱桃花，一枝雨枝千万朵。花砖曾立采花人，悉破罗裙红似火。

●一七令（赋茶）

茶。香叶，嫩芽。慕诗客，爱僧家。碾雕白玉，罗织红纱。铫煎黄蕊色，碗转麴尘花。夜后邀陪明月，晨前命封朝霞。洗尽古今人不倦，将知醉乳岂堪夸。

封特卿

●离别难

佛许众生愿，心坚石也穿。今朝虽送别，会却有明年。

李贺







