卷九


●禅门十二时

夜半子，临睡还须去。端坐正观心，济却无明蔽。

鸡鸣丑，摘木看窗牖。明来暗自知，佛性心中有。

平旦寅，发意断贪■。莫令心散乱，虚度一生身。

日出卯，取镜当心照。情知内外空，更莫生烦恼。

食时辰，努力早出尘。莫念时时苦，早取涅因。

隅中已。火宅难归止。互在败坏身，漂流生死海。

正南午，四大无梁柱。须知寡合身，万佛皆为主。

日昃未，造罪相连累。无常念念至，徒荣漫破费。

晡时申，修见未来因。念身不久住，终归一微尘。

日入酉，观身知不久。念念不离心，数珠互在手。

黄昏戌，归依须暗室。罪垢亦未知，何时见慧日。

人定亥，吾今早欲悔。驱驱不暂停，万物皆失坏。

●又（太子十二时）

夜半子，摩耶夫人诞太子。步步足下生莲花，九龙齐吐温和水。

鸡鸣丑，昔日诸亲本自有。黄羊车匿圈东西，不那千人自心有。

平旦寅，太子因中是佛身。本有三十二相好，神通智慧异诸人。

日出卯，出门忽逢病死老。即知此戒正堪修，便是回心求佛道。

食时辰，本笥持戒断贪■。不羡世间为国主，唯求涅成佛因。

隅中已，库藏金银尽布施。怜贪恤老友慈悲，每有苦灾今日是。

正南午，太子修行实辛苦。每日持齐一麻麦，舍却悭贪及父母。

日BB62未，太子神通实智慧。眉间放光照十万，救拔众生及五趣。

晡时申，太子广开妙法门。降得魔王及外道，莎罗林里见世尊。

日入酉，阎浮提众生化诱。阿难合拿白佛言，文殊来问维摩诘。

人定亥，十代弟子来忏悔。佛说西方净土国，见闻自消一切罪。

●又（法体十二时）

平旦寅，洗足烧香礼世尊。□跪虔诚齐发愿，努力修取未来因。

日出卯，香案寻轻传圣教。过去之佛□轮王，妻儿眷属何须乐。

食时辰，纵然被骂莫生嗔。遍体脓血流不尽，总是皮囊虚坏身。

隅口已，折食持齐□贪利。暂时□□能护持，即获弥陀珍宝器。

正南午，努力勤修存方护。六振文殊用功夫，莫教业镜来相悟。

日BB62未，众生须住出罪意。□□出□空剃头，不得值风波消去。

晡时申，若能观行最为珍。一切善法从心起，十方诸佛不离身。

日入酉，莫学渴鹿逐焰走。定起功夫满波波，法水何时得入口。

黄昏戌，智慧明灯暗中出。供罗归舍藏德达，文殊方丈来同住。

人定亥，普劝众生莫造罪。释迦犹自自入涅，岂有凡夫得长在。

夜半子，镇向凡夫即须去。不如闻早学禅师，一保之身莫空去。

鸡鸣丑，四大之身应不久。叉□造罪即无常，三途地狱没人救。

●又（天下传孝十二时）

平旦寅，叉手堂前谘二亲。耶娘约束须领受，检校好恶莫生嗔。

日出卯，情知耶娘渐觉老。子父恩深没多时，递户相劝须行孝。

食时辰，尊重耶娘生尔身。未曾孝养归泉路，来报生中不可论。

隅中已，耶娘渐觉无牙齿。起坐力弱须人扶，饮食吃得些些子。

正南午，董永卖身葬父母。天下流传孝顺名，感得织女来相助。

日昃未，入门莫取外婿意。六亲破却不须论，兄弟惜他断却羲。

晡时申，孝养父母莫生嗔。第一温言不可得，处分小语过于珍。

日入酉，父母在堂少饮酒。何世王不是人，杀父害母生禽兽。

黄昏戌，世间父子相怜爱。怜爱亦得没多时，不保明朝阿谁在。

夜半子，独坐思维一段事。纵然妻子三五房，无常到来不免死。

鸡鸣丑，败坏之身应不久。纵然子孙满堂前，但是恩爱非前后。

●又（发愤）

平旦寅，少年劝学莫辞贫。君不见朱未得贵，犹自行歌背负薪。

日出卯，人生在世须死老。男儿不学读诗书，却似园中肥地草。

食时辰，偷光凿壁事殷勤。丈夫学问随身宝，白玉黄金未是珍。

隅中已，专心发愤寻时史。每忆贤人羊角哀，求学山中并粮死。

日南午，读书不得辞辛苦。如今圣主召贤才，去耳中华长用武。

日BB62未，暂时贫贱何羞耻。昔日相如未遇时，凄惶卖卜于廛市。

晡时申，悬头刺股是苏秦。贫病即令妻嫂行，衣锦还乡争拜秦。

日入酉，金缸多泻蒲桃酒。劝君莫弃失途人，结交承己须朋友。

黄昏戌，琴书独坐茅庵室。天子不将印信迎，誓隐山林终不出。

人定亥，君子虽贫礼尚在。松柏纵然经岁寒，一片贞心常不改。

夜半子，莫言屈滞长如此。鸿鸟只思羽翼齐，点翅飞腾千万里。

鸡鸣丑，莫惜黄金结朋友。蓬蒿岂得久荣华，飘飘万里随风走。

●又?禅门十二时曲（依任二北《敦煌曲校录》并参照饶宗颐《敦煌曲》增补）

夜半子，众生重重萦俗事。不能禅定自观心，何日得悟真如理。豪强富贵斩时间，究竟终归不免死。非论我辈是凡夫，自古君王亦如此。

鸡鸣丑，不分年即倾蒲柳。忽然明镜点照看，顿觉红颜不如旧。头鬓苍苍面复皱，眼暗匡量渐加愁。不觉无常日夜催，即看强量那能久。

平旦寅，智慧莫与色为亲。断除三障及三业，达离六贼及六尘。金玉满室非是宝，忍辱最是无价珍。男子女人行此事，不染生死免沉沦。

日出卯，浊恶世界多烦恼。欲得当来证果因，弃舍荣华修佛道。随时麻褐且充体，锦绣罗衣莫将好。六贼轮回不识珍。

????辰，?????????????????????????自恨生长阎浮地，互为冤磨会须劝。众生在俗须眼利，莫著沉沦守迷津。拔提河头细罪句，菩萨树下■成真。

隅中已，自恨流浪归生死。法船未达涅时，二鼠四蛇从后至。人身犹如水上泡，无常煞鬼忽然至。三日病卧死临头，善恶之业终难避。

正南午，人命犹如草头露。火急努力劝修福，第一莫贪自迷悟。阎罗索命难求嘱，积宝陵天夫用处。若也放慢似寻常，力竭哀哉自受苦。

日BB62未，众生品性须求理。热至猛火逼身来，不暇将身达相避。无心诵读大乘经，执善悭贪坏思意。一朝病卧死王催，腾身一人到焦热地。

晡时申，慈悲喜舍最为珍。被他打骂互忍辱，当来护得菩提因。皮肉血水终不惜，法水何时得润身。一切烦恼渐轻微，解脱逍遥出六尘。

日入酉，观看荣华实不久。劫石尚自化为尘，富贵那能长得守。遇人不会守迷津，专爱杀生并好酒。无常不肯与人期，地狱刀山常劫受。

黄昏戌，冥路幽深暗如漆。牛头王乖把铁叉，罪人一人无时出。至者闻声心胆惊，幸者思量莫轮失。当来欲得避阴路，勤修钵若波罗蜜。

人定亥，罪福总是天曹配。善因恶业总相随，临渴掘井终难悔。荣华总是风中烛，眼里贪索大凝晦。一朝冷落卧黄泉，百年富贵今何在。

●又（普劝四众依教修行）

夜半子，时刻循环有终始。始终终始始还终，有世界来只如此。

死又生，生又死，出没憧憧何日已。或前或后即差殊，一例无常归大地。

夜即阑，天似水，斗转河回人尽睡。有时却坐草堂中，悲见人间无限事。

悲囚徒，牢狱里，夜静领来力拷捶。杖鞭绳缚苦难任，皮肉疹疼连骨髓。

悲病人，久■悴，四体沉沉难起止。床头一盏寂寥灯，枕畔两行酸楚泪。

悲孕妇，日将至，停烛焚香告天地。性命惟忧倾刻间，浑家大小专看侍。

悲孤孀，没依倚，发鬓茸茸雪相似。霜天寒夜自嗟吁，骨冷衣单多怨恋。

悲行人，抛幼累，恨别愁明啼不寐。少妻灯下坐支颐，老母堂前愁啮指。

或富豪，或贫匮，各自前生缘果异。或藏草舍避惊忧，或卧红楼整沉醉。

或佳期，或失意，聚散悲欢事难纪。思量一夜百千家，几户忧愁风家喜。

鸡鸣丑，曙色才能分户牖。富者高眼醉梦中，贫人已向尘埃走。

或城隍，或村薮，波波各营构。下床开眼是欺谩，举意用心皆过咎。

或刀尺，或秤斗，增减那容夸眼手。只知劳役有为身，不为戒约无厌口。

吃胆膻，饮浓酒，业障凝心难化诱。也知寺里讲筵开，却趁寻春玩花柳。

命亲邻，屈朋友，扶掌高歌饮酌酎。为言恩爱永团圆，将谓荣华不衰朽。

妻子情，终不久，只是生存诈亲厚。未容三日病缠绵，喂地憎嫌百般有。

嘱亲情，托姑舅，房卧资财暗中袖。更若夫妻气不和，乞求得病谁相救。

兄弟亡，男女幼，财物是他为主首。每逢齐七尚推忙，更肯追修添福？

大丈夫，自支料，不用教人再三道。七十岁有犹自稀，何须更作千年调。

平旦寅，天渐晓，钟鼓满城惊宿鸟。万户千门悉喧喧，九陌六街人浩浩。

或公私，或营讨，不拣高低皆扰扰。一生多是聚眉愁，百年少见开颜笑。

只知生，不知老，忧活忧家常苦恼。不信头中白发生，凭君自把青铜照。

火宅忙，何日了，配树临崖看即倒。只忧闲事不忧身，蹉跎不觉无常到。

葬荒郊，安宅兆，古柏寒松荫荒草。津梁险路一无凭，合眼沉沦三恶道。

莫任连，要思忖，也须自觉些些稳。如今一向为生涯，前程将甚为支准。

要慈悲，莫悭吝，小小达情但含忍。听法闻经勉力为，持斋念佛回精进。

今日言，是衷垦，万计头头相接引。就中孤露要安存，切是临危莫相损。

自知非，须识分，步步无常渐相近。自家身事自家修，别人谁肯相哀怜。

抱忠贞，行孝顺，无利之谈休话论。但将媸事让他人，早晚偻■胜百钝。

见师僧，要参问，莫谩身心须戒慎。言喻之人若到来，为君雪出轮回本。

日出卯，人浩浩，丹焰金灶生活渺。才将曙色亲三山，渐BB67徽明光八表。

动行人，飞宿鸟，初烁峰峦渐溪沼。生成万物力能深，开坼千花功不小。

利虽多，害不少，说者门徒须痛恼。能令绿鬓作苍浪，巧使红颜成墓草。

孕者生，寿者夭，壮者衰残小者老。古来美貌是潘安，谁免无常暗侵耗。

上三皇，下四皓，潘岳美容彭寿老。八元八后葬皇陵，三杰三良掩荒草。

斗文才，逞词藻，三荚五车何足讨。尽推松柏有坚贞，也被消磨见枯槁。

实愁人，作甚好，只有回心归圣道。慈悲喜舍离悭贪，忍辱柔和除倨傲。

少诛求，莫奸巧，业报总由心所造。但断贪嗔及凝慢，便合如来无漏教。

见善人，相仿效，利益之门须爱乐。贪财嗜色险ED56人，也莫嫌他莫嘲笑。

自恬和，舍喧闹，息意忘缘真要妙。依前不改旧时心，万劫轮回何日了？

食时辰，若时节，善女善男听我说。不论店肆与人家，多是烹炮B123腥血。

或猪羊，或鱼龟，尽向此时遭■割。鱼鳞坐落口犹开，肚肚摧来气全热。

或浑炮，或细切，尽逞无明恣餐啜。教他忍苦受刀砧，犹嫌不美情无悦。

痛一般，命无别，争不教他抱冤结。业镜无情下待君，此时巧口难分雪。

阎魔王，亲断决，一一招当敢抵揭。不论铢雨总还他，如此相谁几时歇。

纵为人，神气劣，知命多灾形困■。争如蔬素遣饥肠，免被冤家随后撮。

况此身，如聚沫，终是无常归坏灭。暂时光腻与肥充，两日不安瘦如刮。

中和年，闰三月，饥饿人民递相杀。或是父子相窥圆，到此恩亲皆断绝。

饥火侵，难制遏，道俗僧尼无拣别。若非尖如陌心穿，即是长枪胸上■。

热油浇，沸汤泼，号诉求他谁睬聒。贪食之意若豺狼，毒恶之心似罗刹。

我此言，虽惨烈，只要人闻心改B3B9。自兹直到佛涅，洗涤身心交净洁。

罪谁无，要猛决，一忏直教如沃雪。求生净土礼弥陀，九品花中常快活。

隅中已，时最善，胜事皆从此时办。一是如来持钵时，二当天众经行散。

纯陀供，香积饭，法会齐筵陈供兽。州州梵刹扣金钟，处处道场排玉馔。

或平安，或追惊，肃肃高僧离竹院。起草簇成鸣凤台，霜牒镂作莲花枕。

备果花，悬盖伞，玉像金容光焕烂。神■之类沐珍羞，鸦鸟已来皆饱满。

利存亡，益家眷，凡是有求皆满愿。不唯禳却万般灾，兼乃蠲除千户难。

宝头卢，大罗汉，应供此时天下遍。如斯施设益群生，总是如来巧方便。

弥陀国，兜率院，要去何人为障难。十齐八戒有功劳，六道三涂无索绊。

佛法中，须用意，得此人身岂容易。若落边方下贱中，佛法师僧永难值。

难后人，须变喜，百分之中无一二。幸于乱世过弥陀，又喜残年逢法会。

学持齐，究经义，亲近大乘生慧智。夜夜长燃照佛灯，朝朝勤换淹花水。

贪观音，持势至，一串数珠安袖里。目前灾难不能侵，临终又得如眠睡。

利益言，须切记，功果教君不虚弃。若非净土礼弥陀，定向天宫睹兹氏。

日南午，赫赫红轮当万户。晦明缘隔浅深云，延促游行南北路。

奋金鸟，迅玉兔，旋绕不离南赡部。潜移红脸作桑榆，暗换青丝为柳絮。

立三才，经万古，多少英雄似狼虎。咸随落日影魂销，尽溺游波无觅处。

潘岳容，石崇富，美鹿西施并洛浦。死王谁怕镜前花，煞鬼徒劳掌中舞。

春复秋，且复暮，改变桑田易朝祚。三皇五帝总成空，四皓七贤皆作土。

虚幻身，无正主，假托众缘成荫聚。一朝缘散气归空，又把形骸葬堆阜。

母哭儿，儿哭母，相送人间几千度。升沉暂暂似浮沤，来往憧憧如镇戍。

少颜回，老彭祖，前后虽殊尽须去。无常一件大家知，争奈人心不惊悟。

减功夫，抛世务，劝听弥陀亲法宇。看看四大逼来时，何事安然不忧惧。

泡幻形，岂坚固，一失人身难再遇。劝群取语早修行，前程免受波吒苦。

日BB62未，幻世浮生如梦寐。红颜潜去没人知，白发暗来何处避。

贫穷人，若布施，实是教他力难置。若是生涯幸且充，不解用心修善事。

少谦和，没仁义，兄弟何会如手臂。亲生父母似间人，未省晨昏略看侍。

恣荒唐，逞奢侈，一日光阴半朝醉。思量能得几多时，眼前便见成枯悴。

或腰疼，或冷庳，积渐缠绵难起止。蹉跎不遇善亲情，劝杀猪羊祭神鬼。

长冤家，招祸崇，转转前程不如意。门庭寥落管炫休，车马稀疏往还弃。

死魔来，相貌异，男女妻儿皆怖畏。七魄俄成北斗云，一身遽掩东流水。

慢追胸，徒下泪，前路茫茫没依倚。争如愿自作津梁，免向三涂永沉坠。

晡时申，日将晏，残景难留如急箭。不论贫富与公私，尽为生涯走疲倦。

役心神，失茶饭，溪壑之心何日满。逢人只道没功夫，何处更会修福善。

劝诸人，莫放慢，火宅驱忙无际限。别人吃物自家饥，功德直须自家办。

莫多罗，觅闲散，广置妻房多系绊。虚忙恰似采花蜂，自缚何殊蚕作茧。

女若多，费绫绢，好物不中教觑见。红罗帐上间金泥，绯绣床帏蹙金雁。

凤凰篦，鹦鹉盏，枕盆妆函七宝钿。搬将送与别人家，任你耶娘卖家产。

拜别时，日将晚，欲去佯寻诈悲恋。父边螫咬觅零银，母处含啼乞钗钏。

得即饮，阻即怨，欢喜冤家相恼乱。去后搜寻房卧中，点检生涯无一半。

杀猪羊，修品馔，聚集亲情作光显。为他男女受波吒，争似随时谋嫁遣。

列到来，不相管，父母与他当苦难。思量眷属暂同居，毕竟终身成大患。

释迦尊，巧方便，说出莲花经八卷。火宅门外设三车，欲使门徒登彼岸。

强闻经，勤绫绢，殓入棺中虚壤烂。分毫善事不会修，宝即令人哀悯见。

日入酉，落照残霞不长久。林间宿鸟乱分飞，路上归人争步走。

罢治生，休连构，凡是工人悉停手。随时饭了略全头，晓鼓才明又依旧。

使府君，食香糗，须念樵农住山薮。捍劳忍苦自耕耘，美饭不会沾一口。

体单寒，面尘垢，火焙灶熏形黑瘦。你辈城隍聚落居，人间苦事须知有。

过清平，永福，要者连来皆得就。不能知分感天恩，厌贱粮储轻粟豆。

养鸡鹅，喂猪狗，雀鼠穿■■囤漏。撮来抛向粪堆头，日蒸雨烂成蛆臭。

抛掷多，损君寿，现世令人福不厚。或时种作过凤霜，纵得成苗多稗莠。

嫌善人，亲恶友，习狎薰获行乖丑。交关多使七成钱。■■无非两般斗。

年既秋，渐蒲柳，起坐呻吟力衰朽。闻经业重睡昏昏，买肉脚轻行起走。

齿渐疏，皮渐皱，行动原来一依旧。不须目下骋偻■，波吒恩在无常后。

黄昏戌，鼓罢长街人不出。莫言遇夜得身闲，算钱B3B9曙犹啾唧。

还往来，露妻室，半夜烹炮餐未毕。忽然福尽欲乖张，寒暑交侵成卧疾。

死王来，去仓卒，前路茫茫黑如漆。业绳牵人铁城中，万柜千箱阿谁物。

舍华堂，埋土窟，一善不修身已卒，有亲男女为追齐，七分之中唯得一。

若姑姨，或弟至，一分之中也兼失。争如少健自家修，闲来更念弥陀佛。

请信男，请信女，听我今朝相劝语。曩生会早结缘来，冤恨且为含容取。

行无伤，言有据，凡事酌量须得所。姿妆粉黛莫奢华，衣服绫罗须俭素。

或子孙，或儿妇，衣食恩怜须遍布。丈夫慈善性恬和，儿女娇凝轻诫御。

蕴贤和，作规矩，小大安存如子母。欲无口业免人嫌，儿大钥匙分付与。

自修行，办前路，吃著残年能几许。更饶富似石崇家，谁免身为填下土。

人定亥，尽日驱驰夜方在。聚头灯下饮杯觞，朱漆盘中啜纤鲋。

或公私，或卖买，陶染结交多聚会。终年迷醉长无明，肯信佛门堪倚赖。

纵发心，无志耐，拣选师僧论过罪。虽逢善境暂回心，忽遇违缘还却退。

少蹉跎，老追悔，纵强闻经筋力败。将钱布施男女嗔，用物设齐妻子怪。

劝莫忙，教且待，方便意图为窒碍。何如少健自支分，莫教直到年衰迈。

眼目昏，耳沉，渐觉心神转朦昧。寝寐长逢过往人，神魂已入幽冥界。

后生时，恣凝爱，终日留情声色内。三科法境没坚牢，五蕴形躯终破坏。

不聪明，少知解，■食众生活冤害。涅正路此时迷，生死病源何日差。

弥陀佛，功力大，能为劳生除障盖。猛抛家务且劝求，看看被送荒郊外。

画属人，夜属鬼，睡是人间之小死。身即冥冥枕上眠，魂魄悠悠何处去。

夜复晓，晓复夜，昼夕处迁何日罢。镜中霜发逐时添，颊上桃花随日谢。

足轩车，多宅舍，兰室屏帏纯绣画。一朝禄尽死王来，生事落然难顾藉。

善要修，罪须怕，不是虚言相诳呼。阎王未肯受分疏，煞鬼岂能容诌诈。

火宅忙，须割舍，自古无常谁免者。暂寄浮生白日中，终归永卧黄泉下。

敬疑讲，日将西，计想门徒总大归。念佛一时归舍去，明日依时莫教迟。

●小秦王

柳条金■不胜鸦，青粉道墙头韫家。燕子不来春寂寂，小窗和雨梦梨花。

●塞姑

昨日卢梅塞口，整见诸人镇守。都护三年不归，折尽江边杨柳。

一片子柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐欢春芳。

●怨回纥

曾闻瀚海使难通，幽少妇罢裁缝。缅想边庭征战苦，谁能对镜冶愁容。久戌人将老，须臾变作白头翁。

●醉公子

昨日春园饮，今朝倒接■。谁人扶上马，不省下楼时。

●醉公子

门外■儿吠，知是萧郎至。划■下香阶，冤家今夜醉。〓扶得入罗帏，不肯脱罗衣。醉则从他醉，还胜独睡时。

●回波乐

回波尔时栲栳，怕妇也是大好。外边只有裴谈，内里无过李老。

●长命女

云送关西雨，风传渭北秋。孤灯然客梦，寒杵捣乡愁。

●离别难

此别难重陈，花深复变人。来时梅覆雪，去日柳含春。物候催行客，归途淑气新。剡川今已远，魂梦暗相亲。

●婆罗门

回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。不知何处吹■管，一夜征人尽望乡。

●镇西

天边物色更无春，只有羊群与马群。谁家营里吹羌笛，哀怨教人不忍闻。

●又

岁去年来拜圣朝，更无山关对溪桥。九门杨柳浑无半，犹自千条与万条。

●穆护砂

玉管朝朝弄，清歌日日新。折花当驿路，寄与陇头人。

●小鼓子

雕弓白羽鼠初回，薄夜牛羊复下来。梦水河边秋草合，黑山峰外阵云开。

●水调歌（第一）

平沙落日大荒西，陇上明星高复低。孤山风处看烽火，壮士连营候鼓鼙。

●第二

猛将关西意气多，能骑骏马弄周戈。金鞍宝铰精神出，倚笛新翻水调歌。

●第三

王孙别上绿朱轮，不羡名公乐此身。户外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。

●第四

陇头一段气长秋，举目萧条总是愁。只为征人多下泪，年年添作断肠流。

●第五

双带仍分影，同心巧结香。不应须换彩，意欲媚浓妆。

●入破第一

细草河边一雁飞，黄龙关里挂戎衣。为受明王恩宠，从事终年不复归。

●第二

锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上去，人间能得几回闻。

●第三

昨夜遥欢出建章，今朝缀赏度昭阳。传声莫闭黄金屋，为报先开白玉堂。

●第四

日晚笳声烟戌楼，陇云漫漫水东流。行人万里向西去，满目关山空恨愁。

●第五

千年一遇圣明朝，愿对君王舞细腰。乍可当态任生死，谁能伴凤上云霄。

●第六辙

闺烛无人影，罗屏有梦魂。近来音耗绝，终日望君门。

●凉州歌（第一）

汉家宫里柳如丝，上苑桃花连碧池。圣寿已传千岁酒，天文更赏百僚诗。

●第二

朔风吹叶雁门秋，万里烟尘昏戌楼。征马长思青海北，胡笳夜听陇山头。

●第三

开箧泪沾襦，见君前日书。夜台空寂寞，犹邮紫云车。

排编第一

三秋陌上早霜飞。羽鼠平田浅草齐。锦背苍鹰初出按，五花骏马喂来肥。

●第二

鸳鸯殿里笙歌起，翡翠楼前出舞人。唤上紫微三五夕，圣明方寿一千春。

●伊州歌第一

秋风明月独离居，荡子从戎十载馀。征人去日殷勤属，归雁来时数寄书。

●第二

彤围晓癖万鞍回，玉略春游薄晚开。渭北清光摇草树，州南嘉景入楼台。

●第三

闻道黄花戌，频年不解兵。可怜闺里月，偏照汉家营。

●第四

千里东归客，无心忆旧游。挂帆游白水，高枕到青州。

●第五

桂殿江乌对，■屏海燕重。只应多酿酒，醉罢乐高钟。

●入破第一

千门今夜晓初晴，万里天河辙帝京。璨璨繁星驾秋色，棱棱霜气韵钟声。

●第二

长安二月柳依依，西出流沙路渐微。阏氏山上春光少，相府庭边驿使稀。

●第三

三秋大漠冷溪山，八月严霜变草颜。卷旆风行宵渡碛，衔枚电扫晓应还。

●第四

主乐三阳早，芳菲二月春。闺中红粉态，陌上看花人。

●第五

君住孤山下，烟深夜径长。辕门渡绿水，游苑绕垂杨。

●陆州歌第一

分野中峰变，阴晴众壑殊。欲投人处宿，隔浦问樵夫。

●第二

共得烟霞径，东归山水游。萧萧望林夜，寂寂坐中秋。

●第三

香气传空满，妆花映薄红。歌声天仗外，舞态御楼中。

●排编第一

树发花如锦，莺啼柳若丝。更逢欢宴地，愁见别离时。

●第二

明月照秋叶，西风响夜砧。强言徒自乱，往事不堪寻。

●第三

坐对银■晓，停留玉箸痕。君门常不见，无处谢前恩。

●第四

曙月当窗满，征人出塞遥。画楼终日闭，清管为谁调。

●甘州

欲使传消息，空书意不任。寄君明月镜，偏照故人心。

●石州

自从君去远巡边，终日罗帏独自眠。看花情转切，搅涕泪如泉。一自离君后，啼多双眼穿。何时狂虏灭，免得更留连。

●相府莲

夜闻粼妇泣，切切有馀哀。即问缘何事，征人战未回。

●菩萨蛮

牡丹含露真珠颗，美人折向庭前过。含笑问檀郎，花强妾貌强？〓檀郎故相恼，须道花枝好。一面发娇嗔，碎BF2D花打人。

●二

晓来误入桃源洞，恰见佳人春睡重。玉腕枕香腮，荷花藕上开。一扇俄惊起，敛黛凝秋水。笑倩整金衣，问郎何日归。

万里长江一带开，岸边杨柳是谁栽。锦帆落尽西风起，惆怅龙舟更不回。

●二

悲莫悲兮生别离，登山临水送将归。武昌无限新栽柳，不见杨花扑面飞。

●渔父（和张志和词）

远山重叠水荣纡，水碧山青画不如。山水里，有■居，谁道侬家也钓鱼。

●二

钓得红鲜劈水开，锦鳞如画逐钩来。从棹尾，且穿肋，不管前溪一夜雷。

●三

桃花浪起五湖春，一叶随风万里身。车宛□，饵轮■，水边时有羡鱼人。

●四

五岭风烟绝四邻，满川凫雁是交亲。风触岸。浪摇身，青草灯深不见人。

●五

雪色髭■一老翁，时开短棹拨长空。微有雨，正无风，宜在五湖烟不中。

●六

残霞晚照四山明，云起云收阴又晴。风脚动，浪头生，定是虚篷夜雨声。

●七

极浦遥看两岸花，碧波微影弄晴霞。孤艇小，信横斜，那个汀洲不是家。

●八

洞庭湖上晚风生，风触湖心一叶横。兰棹快，草衣轻，只钓鲈鱼不钓名。

●九

舴艋为舟力几多，江头雷雨半相和。珍重意，下长波，半夜潮生不奈何。

●十

垂杨湾外远山微，万里晴波浸落晕。击棹去，本无机，惊起鸳鸯扑鹿飞。

●十一

冲波棹子橛头船，青草湖中欲暮天。看白鸟，下长川，点破潇湘万里烟。

●十二

料理线纶欲放船，江头明月向人圆。尊有酒，坐无毡，抛下渔竿踏水眠。

●十三

风搅长空浪搅风，鱼龙混鸡一川中。藏远溆，击长松，尽待云收月照空。

●十四

舴艋为家无姓名，胡■中有瓮头清。香稻饭，紫苇羹，破浪穿云乐性灵。

●十五

偶然香饵得长■，鱼大船轻力不任。随远近，共浮沉，事事从轻不要深。

●柘枝引

将军奉命即须行，塞外领强兵。闻道烽烟动，腰间定剑匣中鸣。

●虞美人

帐中草草军情变，月下旌旗乱。递衣推枕枪离情，远风吹下楚歌声，正三更。

抚骓欲下重相顾，艳态花无主。手中莲锷凛秋霜，九泉归去是仙乡，恨茫茫。

●撷芳词

风摇荡，雨■茸，翠条柔弱花头重。春衫窄，香肌湿，记得年时，共伊曾滴。

都如梦，何曾共，可怜孤似钗头凤。关山隔，晚云碧，燕儿来也，又无消息。

●扑蝴蝶

烟条雨叶，绿篇江南岸。思归卷客，寻芳来较晚。岫边红日初斜，陌上花飞正满。

凄凉数声羌管。

怨春短。玉人应在，明月楼中画眉懒。蛮笺锦字，多时鱼雁断。恨随去水东流，事与行云共远。罗衾旧香犹暖。

●鱿游春水

秦楼东风里，燕子还来寻旧垒。馀寒犹峭，红日薄侵罗绮。嫩草方抽碧玉茵，媚柳轻■黄金缕。莺啭上林，鱼游春水。

几曲阑干遍倚，又是一番新桃李。佳人应怪归迟，梅妆泪洗。

凤箫声绝沈雁，望断清波无双鲤。云山万重，寸心千里。千里故乡，十年华屋，乱魂飞过屏山簇。眼重眉褪不胜春，菱花知我销香玉。

双双燕子归来，应解笑人幽独。断歌零舞，遗恨清江曲。万树绿低迷，一庭红■■。

●阿那曲

宫前细草红香湿，宫内纤腰碧窗泣。惟有虹梁春燕雏，犹傍珠帘玉钩立。

●竹枝

盘塘江口是奴家，郎若闲时来吃茶。黄土筑墙茆荩屋，门前一树紫荆花。

●伤春曲

芳菲时节，花压枝折，蜂蝶撩乱，阑槛光发。一日碎花魄，葬花骨，蜂兮蝶兮何不知，空使雕阑对明月。

●捣练子

云染幕，绿堆烟，霏霏细雨湿花钿。一片芳菲吹不起，闲愁损，更啼鹃。〓人去后，景依然，画堂谁复听哀弦。鹦鹉不知情意懒，频催我，下犀帘。

●三台词

正月年首初春，万户改故迎新。李玄附灵求学，树下乃逢子珍。项■七岁知事，甘罗十二相秦。若无良妻解梦，冯唐宁得忠臣。

●水调词

南朝天子好风流。〔断句〕

●水调词

本为战争收拾得，却因歌舞破除休。〔断句〕

●向满子

浮云蔽白日。（断立）

●失调名

庭空客散人归后，画堂半掩朱帘。林风淅淅夜厌厌，小楼新月，回首自纤纤。〔半阕〕

吕岩

吕岩（约八七四年前后在世），字洞实，一名严岩，唐礼部待郎吕渭之孙。河中府永乐县（一云蒲坂）人。咸通中举进士不第，游长安酒肆。遇钟离权，相传其得道，后不知所终。传世词百馀阕，大抵为好事者托名之作。尤其如《鸣鹤馀音》中所录吕岩词，或作元人丘处机词，或作无名氏词。从词的风格及所用词牌来看，显系伪作。兹全部收录，以备一格，作者互见，不复一一指出。

●梧桐影

落日斜，秋风冷。今夜故人来不来，教人立尽梧桐影。

●忆江南

淮南法，秋石最堪夸。位应乾坤白露节，象移寅犯紫河车，子午结朝霞。

●二

王阳术，得秘是黄牙。万蕊初生将此类，黄钟应律始归家，十月定君成夸。

●三

黄帝术，玄妙美金花。玉液初凝红粉见，乾坤覆载暗交加，龙虎变成砂。

●四

长生术，玄要补泥丸。彭祖得之年八日，世人因此转伤残，谁是识阴丹？

●五

阴丹诀，三五合玄图。三性本同一体内，要烧叶切寻铅，寻得是神仙。

●九

长生药，不用问他人。八卦九宫看掌上，五行四象在人身，明了自通神。

●十

学道客，修食莫迟迟。光景斯须如梦里，还丹粟粒变金姿，死去莫回归。

●十一

治生客，审细察微言。百岁梦中看即过，劝君修炼保尊年，不久是神仙。

●十二

瑶池上，瑞雾霭群仙。素练金童锵凤板，青衣玉女啸鸾弦，身在大罗天。〓沈醉处，缥缈玉京山。唱彻步虚清燕罢，不知今夕是何年，海水又桑田。

●渔父（人定）

闭目藏真神思凝，杳冥中裹见吾宗。无边畔，过朦胧，玄景观来觉尽空。

●二（初九）

大道从来属自然，空堂寂坐守机关。三田定，镇长存，赤帝分明坐广寒。

●三（玄用）

日月交加晓夜奔，昆仑顶上定乾坤。真镜里，实堪论，■■红霞晓寂门。

●四（神效）

恍惚擒来得自然，偷他造化在其间。神鼎内，火烹煎，尽历阴阳结作丹。

●五（沐浴）

卯酉门作用时，赤龙时沾玉清池。云薄薄，雨微微，看取妖容露雪肌。

●六（延寿）

子午常餐日月精，玄关门户启还启。长如在，过平生，且把阴阳子细烹。

●七（瑞鼎）

会合都从戊己家，金铅水汞莫须夸。只此物，结丹砂，反覆阴阳色转华。

●八（活得）

位立三才属五行，阴阳合处便相生。龙飞踊，虎狂狞，吐个神珠各战争。

●九（灿烂）

四象分明八卦周，乾坤男女论绸缪。交会处，更娇羞，转觉情深玉体柔。

●十（炼质）

连本还元於此寻，周流金鼎虎龙吟。身不老，俗难侵，貌返童颜骨变金。

●十一（神异）

还返初成立变童，瑞莲开处色辉红。金鼎内，过朦胧，换骨添箸处处通。

●十二（知路）

那个仙经述此方，参同大易显阴阳。须穷取，莫颠狂，会者名高道自昌。

●十三（朝帝）

九转功成数尽乾，开炉拨鼎见金丹。餐饵了，别尘寰，足蹑青云突上天。

●十四（方契理）

举世人生何所依，不求自己更求谁。绝嗜恣，断贪凝，莫把神明暗里欺。

●十五（自无夏）

学道初从此处修，断除贪爱别娇柔。长守静，处深幽，服气餐霞饱即休。

●十六（作甚物）

贪贵贪荣逐利名，追游醉后恋欢情。年不永，代君惊，一报身终那里生。

●十七（疾瞥地）

万劫千生得个人，须知先世种来因。速觉悟，出迷津，莫使轮过受苦辛。

●十八（常自在）

闭目寻真真自归，玄珠一颗出辉辉。终日玩，莫抛离，免使阎王遣使追。

●六么令

东与西，眼与眉。偃月炉中连坎离，灵砂且上飞。最幽微，是天机。你休凝，你不知。

●豆叶黄

二月江南山水路，李花零落春无主。一个鱼儿无觅处，风和寸，玉龙生甲归天去。

●卜算子

心空道亦空，风静林还静。卷尽浮云月自明，中有山河影。

供食及修行，旧话成重省。豆爆生莲火裹时，痛拨寒灰冷。







