卷三


●占日第六〓计五十一首

日旁气，赤色似悬钟。游所见边须将死，不论春夏与秋冬，所举总成空。

日生晕，上下两重交。必有彼军亡将帅，中谋独霸不成韬，终是起枪刀。

日左右，白气若虹交。即主血流成大战，缘君失政作成妖，无法可禳消。

日光晕，晕珥有阴风。左右并同为吉兆，三般变动日时同，日月在罗笼。

日光晕，有晕须要知。缺处预先提备吉，忽然不缺不须疑，三日雨淋漓。

日中晕，上荩下为缨。向晕即凶背晕吉，若无征战有风声，霞气雨还成。

晕不合，垂在两边旁。城内有人谋不就，且饶缓慢看牵情，一事也无成。

晕边气，人则外军赢。随气攻之应大胜，忽然内出外军倾，胜负预先征。

晕边珥，一珥喜来生。两珥欲来相解意，又言拜将摄公卿，此术甚分明。

日月背，顺吉背须凶。若背东方西面胜，背西东面犹其功，南北并皆同。

占日月，主客要先知。画犯太阳将作主，夜冯星月验安危，客与气随时。

〔注〕：日月星为主，云霞气为客。

相闻敌，两日见分明。必有拔营离寨去，正当日夜看抛城，大战血交兵。

相闻敌，日崭对营城。交战血流看主客，必应主败客军赢，日度算还生。

〔注〕：精算太阳分野在日度算生第十三首。

日中晕，日被白虹穿。天下大兵看帅起，又兼烈士报仇冤，奋怒气冲天。

兵发日，日偶蚀并巧。莫往前程寻大战，上天垂象欲人知，去则将难归。

冠缨者，日上即为冠。在下为缨擎捧日，冠为将喜兆须欢，缨则将心攒。

两日F571，小将及明朝。倘或忽闻如此兆，外藩草莽尽兴妖，进步即嚎咣。

日边气，如杵赤而明。既头不当军将出，执迷圣往损其兵，一半不回程。

日边晕，抱日一边生。顺抱敌人须可击，还如逆抱战无赢，随象举其兵。

日旁晕，状若死蛇围。其兆生灾先损将，师徒半出不能回，宜后拥师归。

日下气，赤气列三层。天下流亡兵竞起，黎民失业祸灾生，鹿走霸国争。

日四耳，多在四隅边。宫阙诸君生大子，欢欣期降定三年，人马罢征权。

日中气，上下黑冲过。长子建谋兴大逆，速当根究莫蹉跎，迟便起干戈。

两阵近，青气日边生。其状分明如半月，顺其形气速前征，交战必须赢。

太阳畔，八字气分明。下若鹿獐形势走，将亡兵溃祸灾生，固守保关营。

太阳畔，云气伞张形。又若飞烟星影裹，火星傍出血成坑，坚守不宜行。

太阳畔，气贯日当中。白色东西连卯酉，主尤宗社重灾凶，改号任神龙名曰丧门。

太阳畔，九曜簇於边。似火如灯光烨烨，九州大乱血流川，王道若尤煎。

太阳畔，牛F571竞争时。更有傍边持戟立，戟人无首影依稀，宗庙必倾危。

太阳畔，如蔓又如花。相继相连黏不断，嫔妃皇后乱其家，术士见生涯。

太阳畔，气如剪刀形。更有散花桃李难，君王失政后妃嗔，解结愈为精。

太阳畔，气若璧形圆。其影团团如晕色，郡邦臣反主谋专，夺我境边田。

〔注〕：主小臣谋叛分国侵夺之事。

太阳畔，一树蒂根成。雨气横生长拽出，杀君自缢叛臣情，随帝应其徽。

太阳畔，如鼠树枝间。又似■形头颈势，举看洪水作危难，移寨上高山。

太阳畔，帆幔气堪疑。又若破船来泊岸，仍居乾位帝京堕，帆落势倾危。

太阳畔，五色气祥明。下有奔獐形象具，忠臣遭戮又妖兵，不可不留情。

太阳畔，十字在中张。大祸欲来先露兆，奸凶怀诈作妖祥，齐醮早消禳。

太阳畔，气色似人兵。若在离边移寨上，君王易代表临B751，贤者得其情。

太阳畔，两手在其傍。更有金星圆出现，后妃作孽乱生狂，乾帝应其殃。

〔注〕：唐禧宗乾符六年二月十八日午时现。

太阳畔，举手若双分。或作归形居两手，君王帝位欲分更，不散决然成。

〔注〕：气现久不散，其灾必应。

日边气，皆应在■尤。申酉且须看獬■，丧门申未午时求，见处便堪尤。

太阳畔，青气散如飞。变作雁行分势列，外邦小国贼臣欺，谋反祸相随。

日之外，有耳两边生。必有和同通好喜，两军不战结欢情，四海得安宁。

青天象，日月气来F8A8。北面气冲北面旺，南冲南旺认西东，取北以为踪。

日色异，黄赤病之源。色若白时多死兆，更兼兵起祸凶连，疾疫凑来缠。

太阳畔，若对斗牛间。更有一虹迎面现，三公流国战无还，迁改莫辞难。

〔注〕：国主政权应自失。

日五色，或有气棱棱。其分国王权政失，躯迷酒色损生灵，修德灭奢矜。

日色紫，名曰疾萎蕤。其分起兵多丧败，且宜修德厌天机，忽即祸当时。

日月耳，两耳战均平。厚处必赢军占取，一边有耳一边赢，无战喜交兵。

日色青，其分国堪伤。或似火光兼火影，皆为灾乱殄忠良，防备贼临疆。

太阳时，如鼠树林间。又有鸡形头翅举，看看洪水作危难，移寨向高山。

●占月第七〓计二十一首

占圆月，下小彼军多。若见大时占我胜，总无大小亦相和，青白早回戈。

出军夜，看月好参详。有兔主人占大胜，无兔还是客军强，须要细端详。

占夜月，五色气相当。此时交兵须警慎，直须挨得赏儿郎，怪吝必相伤。

大阴内，有晕使人惊。其象分明如刀刃，奸臣谋反事将成，密究庶无凶。

守彼垒，吾督将须攻。月色无光如粉样，拔城不过一旬中，守将亦须凶。

看夜月，五色气相冲。此是将灾须谨慎，直须重赏宴军中，坚执祸相逢。

月生晕，厚薄四方停。此是三军均力象，一边有抱抱边赢，顺抱若神兵。

月生晕，晕有珥兼生。将有大灾难闪避，三朝有雨得安宁，无雨祸须成。

月生晕，晕内有流星。当有贵人奔走出，客星人则将当惊，国亦不安宁。

月如■，莫战最为良。若不依言须见败，客军得胜主军伤，宜且守封疆。

〔原注〕先出客，后出主。

相斗敌，月满色无光。客胜主朽髯谨慎，忽然交战主难当，城内欲投降。

双月现，现则有兵荒。两两三三俱乱出，当其现处竞猖狂，人死及逃亡。

两月斗，侯景犯梁朝。倘或遭逢如此兆，外番雄客有谋韬，俱岁永冰消。

兵在外，月食八分强。军欲还乡休罢战，忽然食尽倒城亡，将死向饥荒。

太平久，月破作三分。四海荒荒兴叛逆，都缘人主宠奢民，草寇辄称尊。

月黄色，分野现明光。此是将军还职象，彼师我众两无伤，各自守封疆。

月边气，其象若群猪。羽姓将军兵大吉，宫商角徽不占推，把捉顾方隅。

十五夜，月缺不团圆。一面凸凸三两处，近臣怀恨夺君权，急究反情源。

金入月，星朗月无光。星食太阴臣造逆，月明星暗将身亡，星没客军伤。

金与月，俱出在西方。星北北方军必胜，星南南面将身强，月白将兵亡。

金月晕，星暗月昏昏。客必败亡须好识，本星三晕宰臣奔，天象显然分。

●占雾第八〓计七首

相对敌，有雾客边来。似雨纷纷须势急，如烟入眼眼难开，马步一时来。

兵发日，雾气画纷纷。欲似雾来兼似雨，此为天泣血纷纷，驻泊赏三军。

久阴雾，颜色带红鲜。更被黑风吹上去，兵戈即目展平川，速避莫迁延。

城营上，有雾似悬尸。为将且须观此象，所居营寨急须移，不去将当之。

军营内，大雾数朝浓。画夜不开相对敌，客军先败走奔F8A8，排队袭其踪。

军营内，大雾起城头。白色沙烟兵战喜，三朝五日簇戈矛，防备外方游。

青黄雾，胜气掩山川。乍合乍开防诈伪，须防内与外相连，不悟血浸油。

●占虹第九〓计五首

兵行次，虹贯路边旁。预备伏兵前有阻，且须细审更思量，终不得开疆。

虹霓现，城寨可攻之。虹直入来为病疫，青虹兵战要须知，移寨避灾危。

虹赤白，尽是阻军行。若似虹桥拦着路，且须盘泊靠军兵，不久却回程。

虹入井，尽是败军情。或似鼠形营上现，忽然交战血成坑，勿击保城营。

虹如晕，更或似弓形。有若白虹形续断，兼之五六见城营，皆主血光生或见五六月。

●占鼠第十〓计九首

逢见鼠，白色是金精。若顺军行军大胜，逆军来者祸灾生，凶吉甚分明。

逢亦鼠，来往在军前。此是伏兵藏诡计，搜寻斜谷道旁边，急备莫迟延。

军营内，鼠咬屋椽楹。或向壁间搬出土，移营在近改迁宁，排备向前程。

军营内，行鼠尾舒前。军主有灾须醮谢，夜深各各罢兵■，天似报人言。

军营内，蓦地鼠成行。欲似吊人声不出，此须为祸将身当，禳谢保安康。

营寨内，白日鼠搬儿。不是火灾应大水，三朝两日速迁移，不出祸相随。

寨中鼠，能舞向人前。必有内奸通外敌，且须搜捉莫迁延，速备宝为先。

军营鼠，血梁将衣冠。或咬鼓旗皆不利，信须修谢拜星官，移寨且求安。

将军服，上衽鼠来伤。必有喜神看在即，或伤腰下不相当，财破客军强。

●占蜂第十一〓计二首

军营内，蜂众泊於营。军欲动移应不久，修磨器甲莫教停，总令便须行。

军行次，蜂蝶接连来。定有伏兵居草泽，好防林木与山崖，先探保无灾。

●占水族第二十〓计六首

兵行次，水族忌行之。但是鱼龙蛟蜃类，悉皆不吉兆灾危，抽退却相宜。

龙见垒，室宅及其中。必有大臣谋叛逆，且须作急探奸凶，莫待有奔冲。

〔原注〕王莽、朱温时鱼现。

兵行次，龙斗在军前。必有交锋亡命战，内龙得胜黑龙偏，平地血成川。

城营内，龟蟹入营中。更有聚蝇意万数，军兵溃败不从容，看即弃营空。

城营内，黾忽露其形。防有内奸谋叛逆，不然水涨浸军兵，速去得安宁。

兵行次，路上见F777F6BE。或在战营征砦内，不宜前进损兵戈，细审莫奔波。

●占梦第十三〓计五首

将军梦，大鼓大声鸣。小鼓小鸣军小胜，不鸣固守莫前征，胜负取其声。

将军梦，梦得大鱼形。若得小鱼兵小胜，雷光霹雳主军惊，此象最为灵。

将军梦，梦见汲波涛。忽与敌人相争竞，须来排战莫轻交，坚守我们桥。

将军梦，天上作雷鸣。破敌擒王看此兆，不拘月暗与阴晴，勇士向前征。

将军梦，身涉大高山。过战必赢功显著，相逢斗敌急攻残，莫放片时间。

●占怪象第十四〓计三十八首

戈矛上，忽有火光明。兆主三军轻命战，管取交战我军赢，青焰不宜兵。

〔注〕：火焰青小如鬼火者主兵尤。

帅衣服，无故血痕班。防备奸谋来害己，急须焚毁祸回还，不尔帅遭殃。

抽刀剑，黠血自然生。战有大功须在近，又兼铃铎不援鸣，遇战必须赢。

出军日，龙现众人惊。急命帅回休强进，若还坚执向前营，枉损马和兵。

将军帐，无故似人摇。兆主敌人兵溃散，稍驱兵马向前交，瓦解与冰消。

将军帐，床动众人惊。及有血生俱怪讶，若还临阵祸无轻，身丧掩泉垌。

将军袂，蓦地起飞腾。此是将军倾逝相，急须禳厌敌相临，火急整回程。

军统上，陂泽与茭油。或有石盘从地涌，此为吉兆可攻前，君任宰臣贤。

安营讫，分布已依圆。碎石或生无数目，将军不久罢兵权，天兆应昭然。

军营内，田地陡然高。必得敌人城土地，开旗赢彼不疲劳，休要止枪刀。

军营内，元处是平田。地比始临微似长，将军官职必陛迁，禄位享遐年。

军营内，地上忽生黄。兆得敌人兵与将，凯旋归国长威光，天下举宫商。

军营内，气出应中央。满寨便交人勿讶，敌人怯战愈乘张，获将得封疆。

军营内，地上水泉生。此是润军天助顺，须当先预将□兵，捷报入朝京。

军止憩，地上忽生尘。如有震声人总怪，三朝五日勒还兵，大战苦劳心。

军寨内，地上血纷纷。此象大凶人速避，麻衣履帽送三军，休望有功动。

军营内，地上艾蒿生。青嫩叶苗人尽识，师徒将疾事非轻，恶疾使人惊。

安营毕，阶陉已编成。地上忽然生拆裂，不如准备速移营，不信大亡倾。

营寨内，地陷忽成坑。大陷大■微小负，俱为战败丧军情，火速去移营。

军营内，地陷使人惊。若更作声如战鼓，此般凶象速移营，稍缓祸灾成。

军营内，半夜忽锅鸣。定有暴兵来劫寨，兼防谋叛及奸生，列阵远相迎。

军营内，蝼曦满营生。好备阴奸谋祸起，兼虞地道入城兵，早备得平平。

营口内，天上忽闻声。恰似雷声还不似，多因土地现阴灵，不是战兵兴。

诸怪现，不可广传声。防有奸人知仔细，亦虞彼内有贤英，知我兆元情。

军营内，画夜起虚惊。营所旧为神庙地，速将移徒莫教停，不去贼偷营。

城营内，旗鼓自摇鸣。此是天岁来助我，十番出战九须赢，上将称其情。

城营内，鼓角急声雄。此是乾坤兴岁事，戈■大举祸重重，万姓失耕晨。

城营内，鼓角自然鸣。必有外军来击我，急须整备待来兵，着意与交征。

城营内，鼓打不多鸣。一丈高悬并九尺，都虞副将验槌声，七拜解妖精拜后再打。

城营内，鼓打不能鸣。主将战输遭寇掳，早须收拾便回程，不去损其兵移寨。

或画夜，大将剑刀鸣。刺客奸人应在近，急须搜捉莫教停，不信血成坑。

营与邑，鼎沸忽闻声。或溢水泉皆是败，更逢龙现也同情，亲此便移营。

城营内，独鼓自能鸣。此兆敌人来劫我，随鸣火急整精兵，远探向前征。

城营角，吹了远而微。■断声哀人怪讶，兆当我众有灾危，固守免倾颓。

金鼙鼓，自裂七分馀。此是将军囚没死，速当求解醮移居，不可恣行诛。

枪旗戟，无故倒交加。象主病灾如卧草，四门宰大沥田沙，子后设施嘉。

〔原注〕戌血沥门地上。

铃与铎，风息自然鸣。鼓角雄声音振地，必须妥胜敌悦军情，拥众返回程。

或画夜，饮宴在其中。蓦地盏鸣人总讶，劫人已起尽忙匆，急遣将邀冲。

●占地第十五〓计十首

营砦地，泉水及生尘。有战不难於月内，早排兵甲敌边■，移寨避灾B97E。

〔注〕：先移后战。

营内地，无故动还摇。大战必应于岁内城年营月也，直须离寨祸应消，不出将身招。

城营内，地动起兵戈。且早移营於吉地，不然刑祸将身多，阵破自消磨。

城营内，忽见地生毛。所统精兵当便起，须臾不去祸应遭，禳醮保功劳。

城营内，地上起残花。有似马蹄同此兆，连修仁羲免凶灾，不信将身危。

城营内，忽地陷崩摧。祸结兵连缘此兆，各移勇士定归家，应验决无差。

城营内，忽有土崩塌。敌骑欲来冲突我，差人截待莫轻看，移寨庶几安。

城营内，花草忽然生。急出莫令军疾病，经旬不动将身倾，智勇切须明。

城营内，地上忽生黄。五■忽然生遍地，将军禄位福无疆，士马亦女康。

城营内，火焰忽生光。将士败亡看在速，急须移转免灾殃，不去祸难当。

●占树第十六〓计三首

营中树，忽然总萎黄。威风助吾军必胜，阴神我必成强，主将喜非常。

营侧畔，树木自崩摧。若近军前师败辱，不然彼战必冲来，移去免凶灾。

诸树木，花发不当时。营内见之须速避，定知贼众欲来围，移寨免灾危。

●占六壬第十七〓计四十五首

课中恶，忌见战雌神。传送是春登明夏，秋寅冬已爱伤人，发动愈重B97E。

看行动，只在日辰推。若在贵人前是宝，三传同此不须疑，反此却难移。

看天马，辰戌亦同前魁罡也。若在干支应定发，更还加季主留连，人马更喧喧。

占虚审，后六作天空。若在干支虚事定，天空为煞最朦胧，更望更重重。

占主客，胜负蚤须知。甲乙丙丁并戊字，阳时出战主凶危，此事定无疑。

占宿次，今夜定如何。太乙天罡太F8A8上，支干见者恐奔波，警备预防他。

看岁月，冲破下推之。上将行年居此下，师侯身必有凶危，禳厌始无朽。

〔注〕：月将加所得之时，看支干上见魁罡者主惊溃。将帅行年上见魁罡者宜禳之。

看六害，用将及传中。若见定知他健利，更兼月将定重凶，不斗却为雄。

后三五，前四将年辰。若被日F8A8兼被害，被刑之者负於人，好记认为真。

参详取，太岁上头神。若能责人虚诈事，太阴神后伪非真，防备见伤人。

闻贼去，大吉是其元。若在前时应末去，若临贼后是虚传，勿听此狂言。

他军是，虚的好参陈。神克日辰天马并，传扬定去必无人，此兆决然真。

行兵课，惟有伏呤时。兵伏自然军勿进，预万中道有阴奇，审课要知机。

行军课，切忌反呤凶。若遇喜神应解退，恶神立败祸来F8A8，反覆我军中。

荧惑煞，只是丙丁神。加在金方兵已退，亦无征战不伤人，日兴喜神亲。

看课内，太白是庚辛。若在东方奸贼至，天罡加孟疾如神，警备要专动。

课中圣，惟是战雄并。四季孟神雄将位兴战对冲是也，若居喜将得相生，旺相更为荣。

看课上，与下要相生。上克下兮须损失，要逢虚将必须惊，吉将喜无争。

何煞重，天狗是其殃。无杀福神相次恶，天雷并者也无防，三杀可参商。

勾陈将，元武共相亲。带煞并加为恶煞，若逢相克不宜群，有煞便相侵。

三刑内，最恶是天罡。或是季兮为日上，冲加四煞必相伤，夜即恐惊亡。

〔注〕：魁罡临日主大将死，临辰主小将死，日辰俱临俱死。

课惊怖，日上细寻推。辰已太冲加日上若，若逢蛇雀见凶危，复手也如之。

〔注〕：大吉加日宜急去不可住，辰上见太冲夜必有风雨，若神后太乙加日

辰，夜有盗贼。旺相必见无气则不见。

课惊怖，辰已卯三辰。无杀相并天马并，用之发课不宜人，虚杀总相亲。

移伏起，阳日在中传。阴则未传君记取，觉知如见此由缘，照处是推源。

欲捕捉，元武定三传。相克三传皆捉得，相生不克是无缘，好记不虚言。

三传克，克日易前擒。决出疾行方始得，奸人移伏恐军侵，离日却难寻。

游都将，并杀又重伤。若遇德神并合将，加临不克有嘉祥，降虏我军强。

游都将，克日至行年。若属我军牢固守，若教见阵必遭遇，不斗却为贤。

主年上，须要克游都。克得此宫为大胜，多应擒捉客酉徒，半虏半降诛。

游都将，元武与勾陈。白虎年将须稳审，休囚绝气不伤人，旺相即残身。

元武将，断例与前同。无克后三皆大胜，后三未克主皆凶，却试审其中。

勾陈将，忌克主行年。若克行年多败死，行车多克见动全，审细去参诠。

〔注〕：勾陈克元武主胜。

凶神将，又克主行年。若遇行年克前四，此是交胜胜当先，喜D4BE作超前。

军胜负，六害卦中凶。更作恶神并恶将，直须固守候晴风，俱慎莫前冲。

传课内，蛇雀与勾陈。蛇主虚惊雀主火，亦兼音信又公文，仔细好推论。

传白虎，相克战伤人。无气不伤途死损，天空依积是空陈，旺处是穷贫。

占行路，逐日定占之。有气青龙并六合，钱财仓库定无疑，多护采缣持。

将一二，兼赤忌勾陈。若见后三并五六，因为发卦不宜军，进步必遭B97E。

将军吏，支干审占之。大吉小吉干支上，天罡加孟以同推，不战两无疑。

后五六，即是我军伤。六帅有人虚诈说，日辰不克也无妨，克日不宜良。

经险路，惟则忌天罡。加孟前行应不喜，罡临四仲己中伤，加季后逃亡。

兵行次，四季狱神凶。春卯夏午顺四季来居震位，日辰年上忌相逢，临着失动功。

游都将，临日在如今。辰上见之明日是，支干不见用前神。三二是朝B97E。

闻贼去，仔细脸天罡。若在孟方独未去，忽然加仲己商量，加季发他乡。

三传将，遥见觅支干。将见支干休进战，三神被克我神安，必独彼旗施。

●占牛马第十八〓计六首

城营内，马夜转槽嘶。军欲离营将大战，早排骁勇各令齐，号令辨高低。

军营内，马咬石兼沙。必有贼兵君大独，将军克胜远方夸，大小总荣华。

军营内，牛舞向人前。欲罢战争休士卒，干戈不举却回旋，齐贺太平年。

马廊内，天火忽然烧。看即大兵将欲起，直须修德祸方消，勿使自身招。

城营内，艳马作人言。听取语言为作准，更看马后杀军年，方始报仇冤。

军营内，牛马夜间鸣。必有暴兵来觅斗，直须防备夜偷营，速暗布精兵。

●占厌禳第十七〓计十二首

军行日，春正及春分。须用长枪前作胜，次排弓弩在中军，决胜定须闻。

军行日，立夏至皆同。令下三军诸将士，须排戈戟作先锋，将士定英雄。

军行日，秋始与秋分。金气旺时须要顺，先持弓矢向前存，得胜远方闻。

军行日，凉冽正当冬。得气一阳回一侯，首令刀剑向前冲，举战得全功。

东方阵，角姓七人从。纯着青衣青队伏，青旗总马作先锋，木阵号青龙。

南方阵，徽姓最为雄。七个赤衣乘赤马，赤旗招动号长空，朱雀阵先锋。

西方阵，商姓白衣兵。七个健儿乘白马，白旗独却引前行，为首向前征。

北方阵，羽姓显然明。鸡马鸟衣如北斗，黑旗元武队前行，贼将势摧倾。

中央阵，宫姓要黄衣。七个黄旗黄色马，勾陈大将助堪依，敌国定横尸。

凡行阵，甲子甲寅辰。三个甲头旬日内，前行天马摆令真，整顿要辛勤。

凡行阵，甲午甲申旬。甲戌都来为一处，当持刀剑在前行，其阵勒来兵。

禳兵告，须向九天方。诸恶不成加喜气，更宜上将见恩光，安将有乘张。

●占飞禽第二十〓计七十八首

鹰搦鹞，势速入军营。必是义兄国义弟，不然义弟欲谋兄，奸祸两般情。

城营内，鹞子搦苍鹰。定有奸谋阴祸起，早须排备莫惶惊，有战损精兵。

兵行次，鹰鹞向前飞。所向进兵须大胜，必能捉彼将帅归，天意助神威。

兵行次，鹰鹞捉飞禽。此去前程须有战，得其首头尽生擒，上将称其心。

兵行次，鹘雁尽同占。雁不避鹘鹘不搦，两军通好守盟言，各拥士回还。

城营内，忽见杜鹃来。应有负冤人未雪，佞臣谋间损贤才，天遣叫声衰。

群雀噪，队队远营飞。防有外兵来劫寨，早须准备设关机，稽慢致灾危。

城营内，众鸟噪声鸣。必有暴兵来劫寨，不然有战损戈兵，移转最为精。

群鸟队，飞起忽然惊。尽向满天呜噪闹，不过三日火烧营，或有劫残兵移寨吉。

群鸟队，飞去又飞来。不问在营并在路，此行十里走难回，仔细察天威。

城营内，四面有鸟声。千万结成鸣噪去，急须固守本城营，坚执战伤兵。

城营内，鸟夜结群鸣。必有暴兵来觅战，不然城寨有虚惊，探候用心听。

城营内，鸟众拍营坛。头向此营皆尽叫，人惊不起是天殃，不去见伤亡。

城营内，乌鸟蓦然惊。内有奸臣连外贼，提防苦战血成坑，谋叛害英明。

城营内，乌鹊忽围墙。当有外兵来打寨，不然疾病火灾殃，营内欲他降。

城营内，鸟叫二三声。必有使来应在即，早须奉候出门迎，此语且须听。

相打拍，防击有奸争。斩断罪愆徵戒众，若无敌战祸应生，固守始为精。

城营内，鸟集夺巢飞。必有斗争相竞事，不然下吏欲为非，防有间相离。

临阵次，鸟向四方鸣。选取乌声鸣向处，但存此地出军征，百战百回赢。

兵发日，前面有群乌。乱叫众鸣防伏截，忽然有战莫先图，详缓却无虞。

兵发日，鸟众逐军行。未见彼军防隐伏，若逢敌阵利先征，攻战必先赢。

兵行次，鸟众集旌旗。若见军中加喜气，将军增爵位迁移，在疾莫迟为。

军行次，横阵列乌来。防有伏兵冲阵位，搜罗前后用心猜，不信必为灾。

兵行次，乌众后头来。若遇前随应大胜，逆来冲我且宜回，退却免灾危。

兵行次，鸟立在军旗。必有奸人言贼势，今旬来月好防之，发号连谋机。

兵行次，军上乌鸣飞。不论下营将布阵，若同此瑞合天机，必胜莫迟疑。

下营次，鸟立树枝间。或在牙旗毛羽际，须防敌骑欲相残，三日内生奸。

下营次，鸟众聚营中。防有外兵来击我，亦虞诸将起奸凶，急去莫从容。

下营次，鸟众集牙旗。急宰三牲将祭祷，不然兵败主分离，灵物报人知。

城营内，白雀入营中。若作巢窝兵大起，急须移寨免灾凶，否则祸重重。

城营内，灵雀作巢窝。不去营空兼火起，速当移寨祸消磨，久住杀伤多。

寨始定，白鹊入营来。此是金星星怪象，有人相害处谋乖，移寨免其灾。

群雀噪，头向敌军营。随鹊战之军必胜，一般群雀事无成，在外也须惊。

〔注〕：头指敌噪我军胜，不指敌噪闹则虚惊。

城营内，野雉入军中。若在德乡来即吉，或刑或杀帅侯凶，仔细审西东。

城营内，蓦地降鸳鸯。必有奸人生户内，不然朋友害忠良，自卫己身强。

城营内，燕鸽忽离城。定有火灾兼祸起，军中行克事叮宁。禳厌始安平。

城营内，水鸟忽■鱼。将至门楼台屋上，必应大水漫街衢，预辨早防危。

鹅与鸭，忽辨作人声。家内必登三品位，一门子侄更享荣，吉兆自天生。

鸭声异，一样似鹅鸣。必有官灾并口舌，速须齐醮慎交争，力使免遭刑。

城营内，鸡母作雄声。或在夜鸣皆有祸，若闻阴口不惺惺，醮谢始安宁。

军行次，军上百劳莺。鸣兆是军分两路，兼防祸起察奸情，主将要详明。

伯劳鸟，闹噪在军前。大祸将临须早觉，不逾两日事应然，此象理关天。

伯劳鸟，啼叫在军营。南北敌人困我将，东西只是有虚声，此象甚分明。

城营内，枭鸟噪声鸣。若在德乡分队伍，如居刑杀有奔惊，预叫使人听。

下营次，众鸟集群鸣。如在德乡犹自可，若临刑上血成坑，仔细要详听。

兵发日，白鸟忽迎军。此是天威来助顺，贼人归向息边尘，端的立功勋。

兵行次，巨鸟伏於营。必有大军来击我，皂旗黄杆引师行，禳厌早堪程。

兵行已，巨鸟忽朝军。将有福神天助佑，必然旬日立功勋，官爵显超群。

鸡声斗，半夜及黄昏。半夜精兵行在速，黄昏啼后有回军，太白报人闻。

燕雀闹，邻境有兵争。更有黑头黄鸟至，腹黄身黑不知名，彼已出精兵。

城营内，鸡鸟共喧争。鸟若赢时客军胜，鸡赢主胜甚分明，偷寨两般情。

■鸟噪，无故噪城营。此是用兵灾预兆，人家被噪有凶情，祸发不安宁。

城营内，■鸟人其城。定有兵灾并瘴疫，人民饥饿不耕耘，修德免灾成。

城营内，黄牛赤其头。必有官灾三日内，兼防奸叛有因由，荧惑祸堪夏。

城营内，赤鸟入其营。更有野鸡并野雉，须防风火与虚惊，皂帜厌为精。

〔注〕：皂帜白杆衙帐前立。厌之，三日吉。

城营内，各鸟远其中。不是将军亡瘴疫，及防外寇损身躬，先逃已呈凶。

城营内，异鸟忽然来。切忌外方刑祸事，不然君主将身灾，齐醮保年乖。

城营内，夜静有鸠鸣。此是暴兵来逼我，更须防备速移营，即得事安宁。

城营内，众鸟蓦翱翔。障日翳天成阵起，必知内外将猖狂，仔细好消详。

彼军上，众鸟泊其中。定主抛营军败走，不然潜伏刷营空，仔细审其纵。

彼军上，众鸟闹纷纷。聚散只看三五日，不然潜伏拟谋人，防御始参真。

占飞鸟，何事入军营。若在德乡加喜气，只从刑上是凶声，百鸟一般听。

诸鸣鸟，不利叫三声。一与五声将快利，若过此数不堪听，一任彻天鸣。

城营内，鸟散作巢窝。其地欲荒看在即，速须移寨莫蹉跎，不去祸来多。

城营内，异鸟入其中。宿处不知人不识，中须血染草头红，防备有妨通。

占鸟鸟，结伴尽随军。路寇贼人应过去，吾军不久却回程，相贺喜安宁。

城营内，巨鸟忽留停。防备贼兵来搦战，兆当拥士倒抽兵，不去祸还成。

〔注〕：三日后始吉

城营内，巨鸟充份份。地分欲荒应在那，蚤须排备英留停，号令速驱兵。

临阵次，听的■鸣。若在〓耳头上叫，地须忌的敌交兵，在彼我军赢。

临阵次，鸟F571彼军飞。使态旗■片敌吉，统兵大帅不须疑，无助得其时。

临阵次，鸟向敌军来。一只一犹独自可，忽然成阵叫声哀，勿战速当过。

兵发日，旗后有乌鸣。此是天教吾得胜，令禽先报我公卿，将士尽欢欣。

彼军垒，群鸟出高飞。内有雄兵将突出，其城难下速当回，不悟将身危。

他阵上，四面有鸟来。进战必因伤将士，若从我阵往前摧，生捉将休猜。

城营内，鹰鹞入其中。的有内奸通外敌，忽然搦鸟更尤凶，遇战我无功。

攻城次，群鸟出墙头。内有敌人军欲出，外兵急备整戈柔，用意设良筹。

军营内，白鸟立旗头。相聚数枚人总见，将军迁位作公侯，吉庆喜天休。

鹰与鹞，逐鸟奔吾军。前有暴兵来势猛，速当准备莫因循，当守险关津。

●占蛇第二十一〓计十二首

兵发日，路上遇横蛇。或人水中应大胜，蛇还赤色战无涯，胜负较些些。

〔注〕：延住过一日，外动则吉。

军行次，蛇赤忌逢之。阵当前程应勤战，训兵激赏布恩威，厚薄勿偏朽。

军发次，蓦地见蛟交。讲武扬兵须宴犒，不然上将中风邪，身丧掩黄沙。

蛇诸色，大小外边来。来人我军兵欲散，更防引得外奸乖，得上好通开。

长蛇见，饮水近军傍。抽退还乡方始吉，不然移寨九天方，禳厌免灾殃。

〔注〕：太岁九天上同。

下营军，蛇远大蛇楼。必有战兵来打寨，高强营垒布旌旗，谨慎欲防之。

军行次，蛇贯路边傍。备御贼兵前道阻，且须仔细更思量，终不利封疆。

蛇入井，俱是败军形。或似杆形营内见，若还交战血成坑，坚守我军营。

蛇贯道，白赤助军情。必有贼兵门路道，只宜盘泊赏军兵，不久却回程。

蛇如鸟，更有似弓形。或是白形如断续，兼之五六见城营，泣泪血交并。

蛟蛇现，营寨不宜攻。更有青蛇人疾病，黄蛇疫瘴总成凶，移徒免灾逢。

兵行次，水裹怕逢蛇。更有鱼龙蜃类现，悉皆进退事无捱，速退莫咨嗟。

●占兽第二十二〓计二十五首

发兵次，野兽截兵行。直向队中冲透过，必分队伍两纵横，良将亦须明。

兵行次，狼虎及熊态。若在军前狂浪走，此行旬战定无宜，先举合天机。

诸禽兽，异色及无名。有爪有齿为我怕，无牙无爪亦应轻，此兆甚分明。

营前后，野兽乱纵横。杀取太牢天地祭，六军方保得安宁，有战必然赢。

城营内，白鹿入营来。将士病灾方欲起，若还无病主兵回，移寨免灾危。

兵屯次，鹿走入军营。必有降人来见我，期於三日事分明，咸喜长威名。

〔注〕：有战主大胜。

狼与虎，切忌入营中。队伍突冲并截路，不过数日有危凶，警备勿交攻。

虎相食，兆不出三年。必有大兵当至此，来其分野祸相煎，其兆理关天。

兵屯次，野豕入于营。急急杀来将祭鼓，三军从此得安宁，齐沐要严精。

城营内，麂子入其中。杀取三牲将祭祷，急当移寨免灾凶，否则祸重重。

军营侧，蓦地有豪猪。须备贼兵来劫我，便宜先举莫踌躇，移寨始无虞。

军营内，忽有野猪来。若战先赢多后败，速当移寨避其灾，修谢莫迟回。

军营内，兔走入其中。虽有雄兵终不战，都缘彼敌欲和同，不在若邀功。

军营内，狸走夜频鸣。恰似豺狼同此兆，必知将士欲离营，不久祸灾生。

兵屯次，狸走入其中。不住夜鸣围绕寨，先尤风火夜重重，埋伏且藏纵。

兵行次，豺狗入於营。内有奸兵相结外，急须搜捉察原情，莫遣叛纵兴。

军营内，狗怪遣人灾。急杀血流于成地，埋深三尺以禳灾，敌将必擒来。

军营内，蓦地有来獐。三朝七日须大战，不然讲武较旗枪，速斩免灾殃。

军营内，獐入及登城。若遇此妖多是火，不然孝服与兵争，祈谢得安宁。

兵行次，路上遇猿猴。严令小心防恐怖，理当排龊整戈矛，预计尽良筹。

狼与虎，啸叫又伤人。五日七朝兵起至，临时胜负预铺陈，方■败来军。

野猪鹿，从外入中营。定有降人来伏我，只於三日见分明，引伴履王庭。

狼与虎，远寨作悲声。似哭似F572军大败，将军兵溃事多更，尸垒涧沟平。

狼与虎，卒见使人惊。在吾帅营前后走，须防大战血成坑，不遇圣贤明。

狼奔走，直撞入吾军。不去三朝并五日，敌来降我引朝君，彼我受皇恩。

●占气第二十三〓计二十四首

兵进击，观气合参详。不似攻城并野战，度其形状细斟量，稍错便乖张。

城营内，似凤或如龙。更若太山并类尽，犹人大赤降城中，其下不堪攻。

〔注〕：下必有贵人。

高空现，拂拂又微微。秀润轻笼烟■■，一般黄气色依依，庆贺两朝期。

猛将气，龙虎气相连。扑翳蔽天兼掠地，蔓瓜尽地覆平川，坚守莫争先。

猛将气，楼阁及旌幢。或似长堤形淼淼，更如兵尽与虫狼，其下莫能当。

猛将气，黑色似龙形。或头虎态并猛兽，形其敌上或城营，不可向前征。

暴兵气，如火又如烟。或似旗■并五马，低头倾尾向前军，触战血成川。

伏兵气，浑浑又能圆。赤气中间含黑气，又如赤杵黑霞边，其下立戈铤。

〔原注〕状如赤杵在黑气中也。

降兵气，叉后尽低头。形似成行相把手，三朝五日敌来求，指日倒戈矛。

猛将气，显象又冲天。或似双蛇山岳样，又如仓■及浓烟，休战最为先。

猛将气，如虎黑霞遮。或似门楼旗立内，又兼气出若蛟蛇，其下将堪夸。

猛将气，持戈或持刀。林下森森弓弩样，色兼青白若脂膏，将士尽雄豪。

伏兵气，仿佛状如楼。兼有似人形黑赤，如逢山岳覆岗头，其下有戈矛。

发兵日，天气久阴沉。不雨又无光彩色，奸人谋士恨怀心，仔细早推寻。

观气色，日月气来冲。北面气来还北壮，气南南壮或西东，俱以此为宗。

占败气，扫帚似猪羊。藤蔓死蛟兼死狗，尘埃走鹿及惊獐，不战自奔亡。

占败气，如纲又如蛇。赤气B058天营上起，又如破屋坏毡车，其下死如麻。

占败气，群鸟似低头。或类扬灰鱼卧死，悬钟应晕或牵牛，绕战若星流。

占败气，如帚又如虹。锣鼓悬衣灰色样，卧尸无首覆船同，战彼不须攻。

占败气，鸠尾及鹦飞。或似坏山并破屋，彼军有现败无疑，■战便奔驰。

败军气，乍大眚微微。一去一来皆断续，又如霞气在平田，俱是败亡原。

败军气，千万似人头。更似偃鱼零落树，又如瓦砾覆城楼，其下血交流。

黑气现，其象若胡人。又似虏军排列阵，八方夷狄起烟尘，民戮屋烧焚。

城上气，结作戌头形。象主血流围邑破，好持降类出门迎，方免死残兵。

●占云第二十四〓计二十三首

兵若进，须是识浮云。云气顺随当速战，勿令云散后交兵，莫问画阴昏。

商音姓，军阵见云从。白与黑兮吾大吉，青云主胜赤云凶，黄者两平踪。

〔注〕：天子出，取天子姓，不出则以主将。

角音姓，青气见青空。黄赤二云兵亦胜，黑云阴助喜先锋，白色定为凶。

宫音姓，黄赤要先逢。青色云来军大败，更兼兵死将无功，黑气利先锋。

徽音姓，赤色火烧金。非是克金成大器，青赢黄助黑云凶，军将尽殃深。

羽音姓，惟是黑云青。列阵贼来先是走，赤云遍处总非赢，宜去不宜征。

云气至，形色重而乌。暗伏贼师军不见，露其体象在高隅，一半是番胡。

云气至，低覆似人形。此是贼军谋我重，须防入境起凶征，遣将用精兵。

云似虎，或若豹形行。及似穿连长匹谏，暴师入境却偷营，摆阵整兵迎。

四方现，云气竟腾过。黯淡相侵来我寨，贼来请命未为和，贤将莫蹉跎。

云气赤，尤更接连绵。有似长藤并断续，外帮贼起及中原，主战在秋前。

云来往，有似两条龙。只在外军盘顶上，贼邦兵将必逢铷，我帅显英雄。

云似鸟，盘E22C在军中。此是上苍加功顺，不宜复见黑云峰，连赤赤为凶。

甲乙日，大忌白云前。若奔吾军还势急，理当速去舍平川，固守险高原。

丙丁日，前遇黑云拦。莫恃兵多兼将勇，也宜贤壁引师还，征伐必遭残。

戊己日，前面有青云。急止勿行权住寨，军人论语审详听，施德惠其兵。

庚辛日，前忌赤云来。势紧迎吾须大战，彼军得胜我军摧，守险固颠危。

〔注〕：过日中却行。

壬癸日，云忌色而黄。此兆主灾兵将损，无缘兵庆恣猖狂，谋贵密而详。

观云气，择士汝当看。画夜却须精细审，莫将此事拟为闲，风色旺相干。

占候法，鸡羽作为车。二者勿惟牙帐内，敌人千里外须图，知辨在须臾。

军既举，惟以气为先。吾若精雄加气说，超关拔石可攻前，鼓作在英贤。

将军善，识得气妖祥。风角鸟点能总解，心无机巧计从长，报国效忠良。

〔注〕：既有其象，当随其景，就谋术，以破其军。

●占雷第二十五〓计八首

兵发日，须要识鸣方。雷自我军营上起，主军大胜客军伤，天意助吾祥。

兵发日，雷向敌军鸣。彼胜我输宜罢战，不然城寨定遭B97E，预计不宜征。

军营内，无雨及无云。营上忽然雷霹雳，主军大败急移营，不尔祸来侵。

占雷兆，初发那方鸣。乾上主兴多士卒，坎方大水阻行兵，艮位病临营。

占雷兆，初动在难方，恐有火灾兼旱孽，坤宫损稼总宜禳，竞位起兵忙。

商音姓，鸣忌在难方。角姓兑乾宫震异，羽防坤艮及中央，徵姓坎方殃。

〔注〕：天子出取天子姓，不出只以主将姓并早干为主。以八方生F56C断诀云甲乙兑乾方，丙

丁坎上当。戊己防震异，庚辛难有殃。壬癸艮坤位，中央总不详。我F56C

他军败，他F56C我军伤。生他虽用计，生

我自投降。上天昭应验，良将细推详。

兵发日，风送逆声雷。天意显然兵仔细，不宜先举恐伤危，遇敌必遭摧。

〔注〕：夫雷霆者天地之成，震则以惊万物，兵者尤宜祭之。凡雷霆於将军

士卒，宜擐甲张弦，其兵得天助也。

●占霞第二十六〓计十六首

兵发日，占看面前霞。甲乙怕逢霞气白，丙丁黑气向遂遮，大战定交加。

兵发日，霞气日辰并。总有前程勿大战，逢霞生日应须赢，拗日不须征。

〔注〕：甲乙日黄，戊己日黑之类。

观霞气，霞气日辰谐。兵进前途交战胜，开疆玉帛积成堆。人马尽■来。

兵发日，五气辨灾详。角姓怕逢霞气白，羽音黄气莫相当，宫姓怕青苍。

商音姓，前怕赤霞拦。徵姓黑霞并黑气，皆为鬼贼怕相攀，不得视为闲。

城营上，五色气并霞。尽是败军天预显，早须警悟较些些，否则死如麻。

霞与气，二件或相兼。气若色黄赤白好，霞如气色一同占，■■在贤良。

霞与气，云即变为龙。龙虎相交军必战，临时胜负更看风，逐我彼军凶。

攻城寨，先料水清源。上有大流堪决灌，不须交刃损兵员，勿总暴刚权。

量强弱，彼我孰优长。敌若势雄兵将广，吾军何弱力难当，奇计可施张。

将权柄，职务长春秋。须是先施仁与惠，后行刑狱择其尤，威爱自然收。

赏与罚，须是要均平。不可徇私行喜怒，私偏亲旧失军情，否则祸灾生。

水与陆，两势作艟棚。陆有势形湖亦有，舟车捷利不相争，专在将能明。

征寇定，军马复还京。结局有功须当赏，莫将亲旧冒功陛，反掩勇无名。

封城垒，谨守保边偶。莫恃雄强侵彼境，复从奸佞起兵夫，虚国死无辜。

太平世，积粟食雄兵。不可辄忘征战备，常须讲习使令精，防彼寇边庭。







