卷十


●西江月

著意黄庭岁久，留心金碧年深。为夏白发鬓相侵，仙诀朝朝讨论。

秘要俱皆览过，神仙奥旨重吟。至人亲指水中金，不负平生志性。

●二

任是聪明志士，常迷东灶黄庭。参同大易事分明，不晓醉眠难醒。

若遇高人指引，都来不费功程。北方坎子是金精，认得黄牙方盛。

●三

落日数声啼鸟，香风满路吹花。道人邀我煮新茶，汤涤胸中潇沥。

世事不堪回首，梦魂犹绕天涯。凤停桥畔即吾家，管甚月明今夜。

●四

世有学人无数，愚凝妄意如麻。汞铅错认结为沙，连火欲觅黄芽。

千日虚劳心力，人人尽破其家。真铅似玉本无瑕，将凤欲比狂鸦。

●五

至道不烦不远，至人只在目前。淮王炼石得冲天，汉世已经千年。

全在低心下人，事该缘分偶然。安炉置鼎尽周圆，须得洋去投铅。

●六

听说金公两字，何物唤作金孙。寻枝寻叶必知根，无智便乃心昏。

若用凡铅为体，都来少魄无魂。水银渐结必难存，秘诀要处谁论。

●七

真假两般玄字，金公所料重遗，凡铅从与■山齐，不肯假与金妻。

听说真铅住处，他家跳在深溪。两情恩爱事因媒，羲重争向东西。

●八

水火连来周岁，四六勿错如初。水多火少失功夫，胜地方始安药。

直须认鼎与药，却如鸡子无殊。内黄外白结凝酥，一颗圆明汞珠。

●九

彼此离於生处，火遭水破惊忙。分身各自拟深藏，半路再遣萧郎。

夫为无衣裹体，妻因水浸衣黄。丙丁甲乙有形相，刚遣令合阴阳。

●十

内药还如外药，内通外亦须通。丹头和合类相通，温养万般作用。

内有天然真火，炉中赫赫长红。外炉增灭要勤功，妙绝无过真种。

●十一

此道至神至圣，尤君分薄难消。调和铅鼎不终朝，早睹玄珠形兆。

志士若能修炼，何拘在市居朝。工夫容易药非遥，说破人须失笑。

●十二

白虎首经至定，华池神水真金。故知上善利源深，不比寻常药品。

若要修成九转，先须炼己持心。依时采取定浮沉，进火须防危甚。

●十三

七返朱砂返本，九还金液还真。休将寅子数坤申，但看五行成准。

本是水银一味，周流经历诸辰。阴阳气足自然灵，出人岂离玄牝。

●十四

若要真铅留汞，亲中不离家臣。木金间隔会无因，须假黄婆媒娉。

木性爱金顺羲，金情恋木慈仁。相吞相啖却相亲，始觉男儿有孕。

●十五

二八谁家姹女，三九何处郎群。自称木液与金精，遇土方成三姓。

更假丁公煅炼，夫妻始结欢情。河车不敢暂留停，连入昆仑峰顶。

●十六

牛女情缘道合，龟蛇类禀天然。蟾乌遇朔合婵娟，二气相资连转。

总是乾坤妙用，谁能达此深渊。阴阳否隔即成愆，怎得天长地远。

●十七

雄里内含雌质，负阴抱却阳精。两般相合药方成，点化魄纤魂胜。

信道金丹一粒，蛇吞立化龙形。鸡餐亦乃变鸾鹏，飞入青阳真境。

●十八

天地才经否泰，朝昏好识屯蒙，辐来凑觳水朝宗，妙在抽添连用。

得一万般皆华，休分南北西东。损之又损慎前功，命宝不宜轻弄。

●十九

冬至一阳来后，三旬增一阳爻。月中复卦朔晨超，望罢乾终BA65兆。

日又别为寒暑，阳生复起中宵。午时BA65象一阴朝，炼药须知昏晓。

●二十

德行修逾八百，阴功积满三千。均齐物我与亲■，始合神仙志愿。

虎刀兵不害，无常火宅难牵。宝符降后去朝天，稳驾鸾车凤辇。

●二十一

不辨五行四象，那分朱汞铅银。修丹火候未曾闻，早便称呼居隐。

不肯自思己错，更将错路教人。■他永劫在迷津，似恁欺心安忍。

●二十二

丹是色身至宝，炼成变化无穷。更能性上究真宗，决了无生妙用。

不待他身后世，见前立护神通。自从龙女著斯功，尔后谁能继钟。

●二十三

两手擘开混沌，坦然真露丹宗。日魂月魄自西东，牢捉莫轻放从。

外道邪魔缩项，相将结宝中宫。九还七返片时功，皆赖黄婆相送。

●二十四

默连乾坤否泰，抽添妙在屯蒙。起於复卦剥於终，湿养两般作用。

沐浴要防危险，吹嘘全藉离风。工夫还返入坤宫，火足不宜轻弄。

●二十五

要识真铅

真汞，都来只一根源。烹煎火候妙中玄，不是知音难辨。

采取莫差时日，仍分弦后弦前。玉炉一霎火烧天，无位真人出现。

●二十六

莫问九三二八，无过阴偶阳奇。大都离坎结夫妻，要识屯蒙既未。

若过一阳起后，便堪进火无迟。只因差失在毫厘，野战更宜子细。

●二十七

鼎器法天象地，坎离连用无差。夫妻相会入黄家，共说无生妙话。

两意云情了当，岭头驾动河车。搬归顶上结三花，牢闭玉关金锁。

●二十八

拨动顶门关捩，自然虎啸龙吟。九还七返羲幽深，出入不离玄牝。

连用玉炉火候，鼎中炼就真金。强兵战胜便收心，妙在无伤无损。

●二十九

一二复临养火，兔鸡沐浴潜藏。分明变化在中央，结就玄珠片饷。

还返归根脱体，守城抱一提防。黄庭来往是寻常，恍惚之中从放。

●三十

夹脊双关透项，此为大道玄门。金丹只是此宗根，大要知时搬连。

温养守城野战，华池玉液频吞。玉炉常使火温温，采药审他老嫩。

●三十一

调炎火工非小，差殊只在毫厘。鼎炉汞走黑铅飞，从此恐君丧志。

须共真师细论，无令妄动轻为。幽微玄妙最深机，言语仍须避忌。

●三十二

九曲江头逆浪，霎时冲过天心。昆仑项上水澄澄，酿就琼■自饮。

便向此时采取，河车搬连无停。阴阳一无自浮沉，锁闭玉关牢稳。

●三十三

药产西南坤地，金丹只此根宗。学人着意细推穷，妙绝无过真种。

了一万般皆毕，休分南北西东。执文泥象岂能通。恰似哑人谈梦。

●三十四

金液还丹大道，古人万劫一传。倾心剖腹露诸篇，接引岂超道岸。

莫怪天机泄尽，此玄玄外无玄。留传古代与名贤，有耳分明觑见。

●三十五

食饱伤心捐气，睡多梦裹迷真。眼观心动丧元神，耳听灵台昧尽。

要见元初面目，慧刀割断红尘。无情应物本来真，此是修行捷径。

●三十六

顿悟修行道理，除情战睡敌魔。不贪名利少风波，懒散随缘且过。

饥后寻街乞饭，饱时信步蹉跎。闲来古庙唱哩罗，逍遥谁人似我。

●三十七

富贵又急入我，贫穷更待如何。有缘有分是非多，无福无灾无祸。

教他一任奢侈，箪瓢也是存活。劝君休要苦张罗，大限临头怎趋。

●三十八

一不轻师慢法，二诵清净仙经。三存真气养神灵，四把尘劳拂尽。

五断无明业火，六除俗里人情。七擒猿马永安宁，八味■将得饮。

●踏莎行

轻挥羽扇，平分湘水，烟霞泉石为佳侣。清风两袖气粗豪，洞府飞过经千里。

饱嚼瑶华，醉斟玉髓，乾坤收拾葫芦旦。上声长啸海天秋，数著残棋山月起。

●浪淘沙

我有屋三椽，住在灵源，无遮四壁任萧然。万象森罗为斗拱，瓦荩青天。

无漏得多年，结就因缘，修成功行满三千。降得火龙伏得虎，陵路神仙。

●步蟾宫

坎离乾兑逢子午，须认取自家根祖。地雷震动山头雨，要洗濯黄牙土。

捉得金精牢闭锢，炼甲庚要生龙虎。待他问汝甚人传，但说道先生姓吕。

●苏■遮

天不高，地不大。惟有真心，物物俱含载。不用之时全体在，用即拈来，万象周沙界。

虚无中，尘色内，尽是还丹，历历堪收采。这个鼎炉解不解，养就灵乌，飞出光明海。

●二

水中金，冲牛斗。玉锁金关，护法灵童守。赤水丹基龙虎走，万象森罗，勃勃投珠口。

饮灵液，明火候，太乙炉开，丹熟神光透。浮名浮利终不久。下手速

，

穷取无中有。

●促拍满路花

西风吹渭水，落叶满长安。茫茫尘世里，独清闲。自然炉鼎，虎绕与龙盘。九转丹砂就，一粒刀圭，便成陵地神仙。

任万钉定带貂蝉，富贵欲熏天。黄粱炊未熟，梦惊残。是非海里，直道作人难。袖手江南去，白苹红蓼，又寻湓浦庐山。

●二

抱元能守一，四大自轻安。心中须返照，几会闲。金乌冲耀，飞入烂银盘。心心心是道，只在心心，更於何处求丹。

●三

又何须衣冕，燕处欲超然。荣华能有几日，便凋残。修真甚易，积行累功难。劝君强为善，五浊三途，变为云岛神山。

●四

人能常清静，天地悉地皆归。一真含众妙，人希夷。昭文不会，气倏有成朽。妄心寂灭尽，困睡饥食，更无作用施为。

●五

自然炉鼎就，光彩透帘帏。玉池神水涌，上生肥。如鱼饮水，冷暖自家知。自家性命事，自家了得，自家性命便宜。

●六

若论修养事，知有几多门。谛当归宿处，是虚源。至真至道，简易合乾坤。坎离并水火，止是筌蹄，萃然一点长存。

●七

个中如蔗得，悟了五千言。金晶飞肘后，透昆仑。清江九曲，一棹破烟昏。水击三千里，九万鹏程，化成元是冥鲲。

●雨中花

三百年间，功标青史，几多俱委埃尘。悟黄粱弃事，厌世藏身。将人一枝丹桂，换他千载青春。岳阳楼上，纶巾羽扇，谁识天人。

蓬莱愿应仙举，谁知会合仙宾。遥想望吹笙玉殿，奏舞鸾■。风驭云并不散，碧桃紫柰长新。愿逢一粒，九霞光里，相继朝真。

●满庭芳

大道渊源，高真隐秘，风流岂可知闻。先天一气，清浊自然分。不识坎离颠倒，谁能辨金木浮沉，幽微处，无中生有，涧畔虎龙吟。

壶中真造化，天精地髓，阴魂阳魂，连周天水火，变理寒温。十月脱胎丹就，除此外皆是傍门。君知否，尘寰走偏，端的少知音。

●汉宫春

横笛声沈，倚危楼红日，江转天斜。黄尘边火■洞，何处吾家。胎禽怨，夜来乘风，玄露丹霞。先生笔，飞这人一剑，东风犹自天涯。

情知道山中好，早翠嚣含隐，瑶草新芽。青溪故人信断，梦逐飚车。乾坤星火，归来兮，煮石煎沙。回首处，幅巾蒲帐，云边独笑桃花。

●酹江月

仙风道骨，颠倒连乾坤，平分时节。金木相交坎离位，一粒刀圭凝结。水虎潜形，火龙伏体，万丈毫光烈。仙花朵秀，圣男灵女扳折。霄汉此夜中秋，银蟾离海，泪卷千层雪。此是天关地轴，谁解推穷圆缺。片响功夫，霎时丹聚，到此凭何诀。倚天长啸，洞中无限风月。

●水龙吟

目前咫尺长生路，多少电风扇人不悟。爱河浪阔，洪波风紧，舟船难渡。略称仙郎语，到彼岸只消一句。炼金丹换了凡胎浊骨，免轮回，三涂苦。〓万事澄心定意，聚真阳都归一处。分明认得，灵光真趣，本来面目。此个幽微理，莫容易等闲分付。知蓬莱自有神仙伴侣，同摧手，朝天去。

●沁园春

七返还丹，在我先须，炼已待时。正一阳初动，中宵漏永，温温铅鼎，光透帘帏。造化争驰，虎龙交媾，进火功夫牛斗危。曲江上，看月华莹净，有个乌飞。

当时自饮刀圭，又谁信无中就养儿。辨水源清浊，木金间隔，不因师指，此事难知。道要玄微，天机深远，下手忙修犹太迟。蓬莱路，待三千行满，独步云归。

●二

火宅牵缠，夜去明来，早晚担尤。奈今日茫然，不知明日，波波劫劫，有甚来由。人世风灯，草头珠露，我见伤心眼泪流。不坚久，似石中进火，水上浮沤。

休休，及早回头，把往日风流一笔钩。但鹿衣淡饮，随缘度日，任人笑我，我又何求。限到头来，不论贫富，著甚千忙日夜尤。劝年少，把家缘弃了，海上来游。

●三

诗曲文章，任汝空留，数千万篇。奈日推一日，月推一月，今年不了，又待来年。有限光阴，无涯火院。这道本无情，不亲富贵

，不疏贫贱，只要心坚。

不在劳神，不须苦行，息虑忘机合自然。长生事待明公放下，方可相传。

●四

世事纷纷，似水东倾，甚时了期。汉利名千古，争驰虎豹，丘原一旦，总伴狐狸。荆棘丛中，桑榆影里，乱圾堆堆知是谁。君知否，谩徒劳百载，空皱双眉。

争如归去来兮，放四大优游无所为。归碧岩沿，□完性命；临风对月，笑傲希夷。一曲弦歌，千钟美洒，日月循环不老伊。童颜在，镇龟龄鹤寿，罢唱黄鸡。

●五

不喜轻裘，布衣瓦履，任春与秋。□傍人笑我，生涯□拙；尘寰碌碌，毕竟何求。物外蓬瀛，壶中方寸，论此宗风汉贾酬。谁知道，无为愉乐，不羡王侯。

多谋转使多愁，恰似吞他名利钩。看日前些子，升沉事把，天机丧尽，不肯抽头。蜂为花忙，蛾因灯逝，只恁迷前忘后尤。嗟身事，□壮周蝶梦，蝶梦壮周。

●六

大道无名，大音希声，大器晚成，笑迷人管见，不言便了；似钻冰取火，纽石为绳。使尽精神。虚劳神用，缘木求鱼甚日烹。愚痴辈，磨转作镜，怎者光明。

何须百计经营，守朴朴淳淳绝爱憎。澄虚心实腹，谷神不死；深根固蒂，久视长生。湛湛澄澄，先天先地，一■寥寥混杳冥。希夷理，这一轮皎月，无缺无盈。

●七

瑞雪翻云，长风舞浪，仙家画图。问城南老树，如今在否？浴中强客，还再来无？独上君山，渺观磊石，八百里清波漾巨区。何曾错，有茶中上灶，酒里仙姑。

终须度了肩吾，却稽首终南众老夫。自太平寺里，题诗去后；东林深宅，大醉归兴。天上巡多，人间到少，更不向庐山索鲋鱼。相怜否，好借君黄鹤，上我清都。

●八

黄鹤楼前，吹笛之时，先生郎吟。想剑光飞过，朝游北海；墨篮放下，夜醉东林。铛煮山川粟藏世界，有明月清风如此心。呵呵笑。酿成白酒，散尽黄金。

知音自有相寻，休踏碎葫芦斫断琴。唱白苹红蓼，庐山日暮；西风落叶，渭水秋深。三入岳阳，再游湓浦，一自悠悠直至念。桃源路，不妨来往，同与登临。

●九

切劝学人，悟取灵台，休得外求。这天机玄妙，□非容易，与君今日，细说根同。没口婆婆，偏能言语，没脚童儿，擅忠蹴戏球。真消息，见云埋玉洞，月照金楼。

有谁似我能修？？把狮子擒来变作牛。向黄河浪里，□翻筋头；太阳宫里，捉住■猴。白雪花开，青云子结，占得玄关第一筹。仙宫舍跨骊龙归去，永玩瀛洲。

●十

昨夜南京，今朝北■倏焉忽然。遇洞中有酒，渴来好饮；君山作枕，醉后高眠。出入无迹。往来不定，半似痴呆半似颠。随自处，有一襟风月，两袖云烟。

人间漂荡多年，又排办东华第二筵。把玉楼推倒，种吾琪树；黄河放浅，栽我金莲。击碎珊瑚，翻身蓬岛稽首虚皇御座前。无难事，功成八百，行满三千。

●十一

打破疑团，谢了了空花，饮啄随缘。有蒲团袢版，消磨白日；临风对月，可度流年。摧个山童，拖倏藜杖，闲趁松风影里眠。从今后，袖金针玉线，顿锁为烟。

何须祖祖相传，被渭水松风泄尽禅。昔年会向，水中摸月；如今却解，火里生莲。向上宗乘，别无玄妙，十百元来是一千。翻身处，见沤停巨海，云散长天。

●十二

瑞雪长空，布满周天，□色似银。况□此物，不论贫富；应无深远，触处皆均。片片□□，不教尘污，落处冥冥不听声。江天静，见天华宇宙，景物皆新。

教人蓦地欢欣，似一派银河彻底清。聚时节□□，如铺玉散，来后无迹，无影无形。此是天机真造化，不比寻常假造成。阴消尽，待三阳数足，别换新春。

●十三

自古贤愚，日月轮催，尽沉下泉。汉张陈义，断因名利，恣奢华后，破坏家园。坟庙江边，汉陵原畔，势尽还空皆亦然。英雄辈，尽道傍坏琢，衰草绵绵。

呜呼往事堪怜，染虚幻浮花逐逝川。又争如省悟，尘劳爱趣，贫闲居素，保炼丹田。越过轮回，超升苦海，直上清凉般若船。逍遥岸，会玄妙云路，同访桃源。

●十四

好无来由，名利区区，几时尽头。算荣华富贵，名高位显，妻儿艳女，肯做持修。冷淡玄门，清虚妙道，苦涩难行孰意留。修行路，悟轮回生死，有分仙流。

除身外尽是闲愁，猛割断冤情去便休。顶帜巾布素，随缘度日；逍遥云水，物外遨游。闲里寻闲，损之又损，火灭烟消绝外求。将归去，这邓都路变，蓬岛瀛洲。

●十五

绝品龙团，制造幽微，建溪路赊。向南山采的，蟾酥乌血，和合北海，七宝灵芽。时遇阳春，收归王室，碾磨香尘腻水加。玉瓯内，仗仙童手巧，烹出金花。

奇茶堪献仙家，但啜罢香生两腋□。侥幸赵州难遇，卢仝不见，苦中甘味，意与谁夸。涤尽凡心，洗开道眼，返老还童鬓似鸦。真奇瑞，愿人人解饮，同赴烟霞。

●十六

自古神仙，隐迹终南，万代流传。说经台上，针活枯柏；炼丹炉下，化女石泉。四皓商山，十老古洞，尹喜亲闻道德篇。结庵处，有青牛击柏，白鹿升天。

翊圣古迹依然，雪样三朝画得全。有元真文涧，松阴一梦，钟离悟道，跨鹤金仙。二祖披毡，甘河引度，传受重阳七朵莲。全真教，洞天福地，象帝之先。

●十七

真一长存，太虚同体，妙门自开。既混元初判，两样布景，归根复命，全藉灵台。浩气冲开，谷神混化，一点灵光空际来。凝神处，听龙吟虎啸，杀地风雷。

奇域妙道难猜，解黠化愚迷成大材。与君说破，分明状似，蚌含渊月，秋兔怀胎。壮志男儿，当年高士，莫把自心惹世埃。功成后，便登紫府，位列仙阶。

●十八

要做神仙，炼丹工夫，亦有何难。向雷声震处，□□□□，玉炉火炽，土釜烟寒。姹女乘龙，金翁跨虎，片饷之间结大还。丹田里，有白鹅一个，飞入泥丸。

河车连上昆山，全不动纤毫过此关。把龟蛇乌兔，生擒活捉，霎时云雨，一黠成丹。白雪漫天，黄芽满地，服此刀圭永驻颜。常温养，使脱胎换骨，身在云端。

●十九

大智闲闲，放旷无拘，任其自然，寄雅怀幽兴，松间石上；高歌沉醉

，

月下风前。玉女吹笙，金童舞袖，送我■□入太玄。玄中理，尽浮沉浩浩，来去绵绵。

奇域异景难言，算别是人间一洞天。立身敦厚，销磨岁月，从他轻薄，海变桑田。神■冲和，阴阳升降，已占逍遥陵地仙。无烦恼，任开怀纵笔，注写书篇。

●二十

琳馆清标，琼台丽质，何年天上飞来。扬州暂倚，后土为深栽。独立乾坤一树，春风占，万朵齐开。天然巧，蕊珠圆族，玉瓣轻裁。

见一花九朵，类玲珑玉■，错落琼杯。得满盛香露，洗荡尘埃。是真元孕育，有仙风道骨，岂是凡胎。问真宰，难留下土，摧尔上蓬莱。

●江神子

人生七十古来稀，叹电风扇迷，不修持。光阴有限，成败是和非。尽世功名都占取，空赢得，业相随。

暂时花酒气财迷，得便宜，落便宜。暗里朱颜，渐改气神亏。阳少阴多□染患，命尽也，更推谁。

●二

林泉养素拙，放落魄，慵居世缘绝。志如钱，悠然处、一味真■杂说。日逍遥，野鹤岩畔为道侣，松轩下，沉烟犹未歇。夜深独听孤猿，高峰上叫明月。

他年功成行满。驾祥云、直至瑶池仙阙。个时节，神游自有鸾鹤迎接，无空碧。仙仗飘摇来迎谒，桃源会，琼林方信别。到此无限逍遥，作蓬来客。

●曲江秋

如何是道，这一点古今寻求颠倒。人人有分，个个不亏少。皆因动念错，染着处便生烦恼。若也般般放下，有何微奥。

随分随缘且过，究本来面目，直须分晓，寒炉冷灶，对虎龙吟啸。目前便是了，更不向外边寻讨。不问神仙与佛，共同觉照。

●梧桐树

一更里，调神气，意马心猿尽迥。莫放闲游戏，昏昏默默炼胎息。开却开门地闭，果然通玄理。

●二

二更里，传宇宙，一点灵光渐通透。虎龙初交严，抵备三尸莫教走。慧剑空中报冤雠，斩却群魔首。

●三

三更里，一阳动，金鼎熬煎玉炉烹。炼就真铅汞，匠手凿玉莲蓬。两道霞光照■顶，万颗珍珠迸。

●四

四更里，云收彻，海底里龟弄明月。处处琼花结，火候抽添按时节。子午氤氲降红悄，猛把天机泄。

●五

五更里，朦胧定，心养浩月一轮镜。照破贪嗔病，这回须要鬼神惊。只要真清为真静，功满朝上圣。

●步步高

一更里，澄心披襟坐，猿马牢擒锁。慧剑磨，六贼三尸尽奔波。退群魔，困也和衣卧。

觉朦胧清风送，悟入桃源洞。痕苑中，闲访三茅兴无穷。透窗风，惊觉游仙梦。

●二

二更里，白牛溪边睡，牧童醺醺醉。蓑笠堆，月下方堪把笛吹。乐然归，归去华胥国。

得到华胥宽怀抱，闲把表扬琴操。声员高，火里乌龟生白鹤。弄云箫，紫露红光照。

●三

三更里，银汉星移淡，出户将身探。月正南，二八娇娥配童男。炼三三，手把天关撼。

明宫里元辰聚，七宾山头去。祷玉虚，元始高悬黍米珠。演金书，国泰民安富。

●四

四更里，玄圃清风细，来往无凝滞。解垢衣，心月高悬照云溪。上天梯，独折蟾宫桂。

三界十方惟独步，认得曹溪路。一物无，真欢真乐饮醍醐。不须沽，高唱无声曲。

●五

五更里，架上金鸡叫，路上行人俏。方欲晓，没底篮儿杖头挑。跨风飚，同赴蓬莱岛。

此个家风谁知道，得也无衰老。琅板敲，碧波深处钓鲸鳌。出波涛，采就长生药。

●南乡子

真汞兴真铅，生在先天与后天。大要知时勤采取，玄玄，得穴何悉不作仙。

进火要精专，审究前弦与后弦。屯卦抽添蒙卦止，难传，毫发差殊不结丹。

●二

两手擘鸿蒙，慧剑飞来第一峰。外道修罗惊缩项，神通，造化元来在掌中。

锻炼玉炉红，橐龠吹嘘藉异风。十月脱胎吞入腹，坤宫，立见三清太上翁。

●三

温养象周天，须要微微火力全。爱护婴儿惟藉母，三年，运用抽添象缺圆。

牛斗会河边，舍取玄珠种玉田。定意如如行火候，精专，剖腹分明说与贤。

●四

生甲更生庚，此是丹头切要明。药嫩采来归土釜，煎烹，文武刚柔次第行。

片饷结丹成，沐浴防危更守城。到此不须行火候，持盈，火若加临必定倾。

●五

木兔与金鸡，刑德临门有偶奇。炉内丹砂宜沐浴，防危，神水溶溶满玉池。

年月日并时，刻里工夫一例推。着意研究丹次，毫厘，十月殷勤自保持。

●六

鼎器法乾坤，上是天元下地元。若也更能颠倒运，交番，阖癖循环在八门。

搬运上昆仑，龟与■儿自吐吞。百尺竿头牢把线，掀腾，从此元神命永存。

●七

关锁自周天，升降循环三寸田。不在嘘呵并数息，天然，九转无亏火力全。

胎息谩流传，要在阴阳不可偏。呼吸吹嘘皆赖异，几绵，妙在前弦与后弦。

●八

复卦起潜龙，戊己微调未可攻。九二见龙临卦主，神通，从此炉中次第红。

泰卦却相逢，猛火烧乾藉异风。练就黄芽并白雪，奇功，还返归坤道始究。

●九

识得水中金，锻炼烹煎理更深。进退抽添须九转，浮沉，温养潜龙复与临。

妙运自天心，■仗黄婆是丙壬。酿就醍醐山顶降，频斟，慢拨无弦一曲琴。

●十

长子到西方，少女归乾变六阳。便好下功修二八，提防，至九方知道自昌。

牛斗共商量，巧夺天工妙莫扬。离坎夫妻交媾后，难忘，始觉壶中日月长。

●十一

白雪与黄芽，两味晶华共一家。摘采辩时衰与旺，堪夸，火候毫厘不可差。

项上结三花，驾动羊车与鹿车。乌兔往来南北面，交加，从此天河稳泛槎。

●十二

净尽露天机，只恐时人自执迷。颔下藏当猛取，休迟，道在身中更问谁。

尘纲急抛离，百岁年华七十稀。莫待老来铅汞少，堪悲，业报前途难自欺。

●一寸金

堪叹群迷，梦空花几人悟。更假饶锦帐铜山，朱履玉簪，毕竟於身何故。未若红尘外，幽隐竹篱蓬户。青松下，一曲高歌，笑傲年华换今古。

紫府。春光清都雅会时，妙有真趣。看自然天乐，星楼月殿，鸾飞凤舞。白云深处，壶内神仙景，谁肯少年回顾。肖摇界，独我归来，复入寥阳去。

●二

暮鸿嘹泪，更晚来地籁，阴风齐起。造作严凝，同云黯黯，四海玉龙呈瑞。

妆点万家清景，普绽琼花鲜丽。最好是命诗朋，纸帐围炉沉醉。

吟缀。搜佳制，竹外清香，金蕾喷新蕊。

似糁银沙，或为粉蝶，高下乱飞空里。庆知太平，先兆阴阳和矣。这玄理，遇子犹，同赏江天真味。

●水仙子

醉魂别后广寒宫，飞下瑶台十二峰。只因一椤黄粱梦，得神仙造化功。

左右列，玉女金童。采仙药，千年寿，炼丹砂，九转功。每日贾，伏虎降龙。

●莺啼序

三峰路险，雪满空崖，瑞祥烟雾起。涧畔听龙吟虎啸，电闪星辉，进出红光，鬼神惊避。铅凝汞结，炉中养就丹点，瓦砾成至宝，电风扇人冷一粒，延年纪。那堪更有神珠万颗，流霞晃耀，遍穿宫里。

●解红

洞天深处，道非远，咫尺人难悟。浮沉内景，须凭匠手工夫。专候晓来，一点阳生通玄路。尽藏在碧波深深处，凭时主。地雷震动山头雨，渐浇灌黄芽乍离土。婴儿采得摧篮去，向真霞六阳，鼎内烹煮。

搬运转，东西与南北，铺八卦九宫，要知宗祖。十千数内分左右，要显龙虎。玄武后随，朱雀当先，祥云布。曲江上，万神都来聚。夫与妇，癸母跨赤龙归洞府。要寻觅金翁问凭阴阳会合三千数。指天地海山，同寿坚固。

●吴音子

欲要神仙做，抱元■，胎息绵绵。一回■满一回煎，阴阳媾，赤龙蟠，地户牢封玄门启，滚丹砂。透人泥丸。昆仑上，明珠晃朗，玛■珊珊。

一炉火，一炉丹灰，心显五色光鲜，双关路上气连连。拥真花，上丹田。姹女婴儿交欢笑，驾河车，地火雷迁。酿泉洒，时时饮罢，醉卧桃源。无愁可解返照人间，忙忙劫劫，昼夜苦辛无歇。大都能几许，这百年又如春雪。可惜天真逐爱欲，似傀儡被他牵拽。暗悲嗟，苦海浮生，改头换彀，看何时彻。听说古往今来名利客，今只有兔踪狐穴。六朝并五霸，尽输他云水英杰。一味真慵为伴侣，养浩然岁寒清节。这些儿，冷淡生涯，与谁共赏，有松窗月。

●无俗念

全真大道理无穷，妙得至人端的。说破先天玄妙处，默悟其中消息。体物全彰，应机独露，悟了生前毕，虽明此理，工夫最要绵密。

氏头泄漏天机，不困师指，此事如何识。万类三才谁主运，建立乾坤无一。变化无穷，包含不尽，运用无踪迹。虚空打破，光明遍周无极。

●洞仙歌

蜚梁欹水，虹影清光转，橘里渔乡半烟草。看来今往古，物是人非，天地里，惟有江山不老。雨衣风帽，四海谁知道。

一剑横空几番到。按玉龙嘶未断，月冷波寒归去也，琳宇洞天无■。指云屏，烟嶂是吾庐，但满地苍苔，年年不扫。

●失调名

别无巧妙，与你方儿一个，子后午前定息坐，夹脊双门昆仑过。恁时得气力，思量我。

●永遇乐

个个修行，人人咽纳，谁悟真道。曲径多歧，傍门小法，误了人多少。容成岂是，神仙究竟，采药谩多炉灶。忽一朝脱却桶底，性根坏倒。

争如内观，无为清静，学取本来壮老。

匹配阴阳，抽添铅汞，八卦为端表。人生如梦，流年似箭，回乎也须闻早。贪迷恋，春花秋月甚时了。

●二

万法由心，应观法界，一切心造。瞿昙同归，去揆不离，即心是道。自从识得坎离交际，炼药粗知昏晓，片鸡飞蟾宕，兔走丹阙，更无烦恼。

气中真液，液中真气，和合不多不少。种得黄芽，炼成赤水，龙虎交围绕。九还七返，工夫到后，还我旧时年少。待三千功圆行满，恁时是了。

●三

学道修心，存神炼性，直要轻举。补脑还精，流水不腐，户枢终不■。日魂月魄，抟归炉鼎，真气自然留聚。把心猿■击，意马追回无尘虑。

定中明有，阳龙阴虎，水火透时为度；。八段奇文，千口活法，向上有一路。吕公高尚，不离人世，有分也须相遇。约十洲三岛，骖鸾跨鹤，大家同去。

●四

养水养精，养神养血，先须养气。日月阴阳，六爻八卦，细看参同契。虚躯虚宝，千言万语，不过坎离两字。向昆仑顶上，返本还元，要明终始。

一身虽小，如同天地，八万四千馀里。玄牝之门。千生万化，都在冲和内。此真真外，别无真谛，方信道一而已。异时见钟吕，如有未明，请师指示。

●渔家傲

至道不遥只在迩，毫厘差失如千里。道是难求元却易。如相契，一超直入如来地。

水火交时为既济，三尸六贼都回避。只此长生仍久视。身口意，化成一点冲和气。

●二

神是性兮气是命，神不外驰心自定。幸有崔公入药镜。如究竟，全真固带归根静。

主客内明方外应，灵台粲发天光莹。两个壶中一片景。急修省，莫待临渴去掘井。

●三

精养灵根神守气，天然子母何曾离。昼夜六时长在意。三田内，温温天地中和水。楼前白雪腻，九宫台畔黄芽遂。日月山头朝上帝。神光起，腾身直上烟霄外。

●四

我有光珠无买贾，光明常照芝田下。更无之乎并者也。知音寡，世间谁是能行者。一万精光神守舍，四百四病都齐罢。透出火龙归造化。回仙驾，更无一点尘随马。

●春从天上来

东道安贫，叹自古英雄，林下无人。满堂金玉，谓授儿孙，毕竟与属亲。问当初无物，被贪爱，引入迷津。早抽身，向槐安宫内，刚恁劳神。

朝菌蟪蛄短景，又岂信壶中，别有长春。暂游万里，少别千年，归去跨凤骖麟。念浮生一瞬，几度见，沧海扬尘。莫因循，彼空毕扬艳，轻丧天真。

●玉抱肚

若论玄妙，听周风一诀。把婴儿姹女，木金间隔，从头分别。先擒六贼三尸灭，后捉玉兔饮乌血。仗剑锋，麾魔障，荡袄邪，全凭志猛烈。那些个手段最奇绝。

龙奔虎走，来往放乖劣。两兽擒来吾怎舍，炉烹鼎炼无歇。乾坤至实，阴阳造化，斡运龟蛇，东鸡叫出西江月。会入黄庭赏白雪。上丹温，中丹暖，下丹热。三田实结，众仙举我赴金阙。寥阳胜境，教我怎生说。

●水调歌头

五行不到处，一气未生前。清光赫赫，无何乡里独超然。日月岂能照■，天地不能包里，晃郎妙无边。赖有竹涧水，却向世人传。

杳兮冥，恍兮惚，湛兮然。这些消息，浑身是口也难诠。截断千差歧路，屏除万般机巧，缆住钓鱼船。往事都休问，静坐一炉烟。

●解令

修行之士，功勤不小。识五行，逆顺颠倒。妙理玄玄，玉炉中龙蟠虎绕。金鼎内，炼成至宝。〓阳神离体，杳杳冥冥，刹那间，游遍三岛。出入纯熟，按捺住，别寻玄妙。合真空，太虚是了。

●何仙姑

何仙姑，唐广州增城何泰之女。相传年十四五梦神人教食云母粉，身轻不死。景龙中白日飞升。世谓之何仙姑，俗传为八仙之一。

●八声甘州

千门万户，尽七倾八倒，掘地寻天。真个玄妙，返和笑胡言。无为大道人行少，向■怪途中有万千，伤感，■球却做灵丹。无奈伤嗟最苦，又不知端的，枉弃了家缘。时间清净，岂解汞收铅。心思意想，何曾遣暂合眼，阴魔作睡缠。展转，越思深返作仇冤。谁信无中生有，有中生无，万派归源。

●二

一团春雪，抛在玉炉中煎。炎炎进火不住添，要烧得通红无焰烟。须管莫亏折，斤两依然，如此三千。锻炼待不摇不动，方寸为禅。

全真养命，只在恁么之间。家园自有甘露泉，要浇灌黄芽长瑞莲。幽远待得来，与仙圣齐肩。踏雪行晓古通今，明经解义，纷纷说得天花坠。逐朝看画饼怎充饥，竹影难扫堂前地。

寡欲少思，忘言得意，诸家放下难为贵

。若离方寸这些儿，

踏破铁鞋无觅处。

柳梢青依稀晓星明灭，白露点苍苔败叶。故址颓垣，淡烟衰草，汉家宫阙。

咸阳陌上，行人依旧，名亲利切。改换朱颜，消磨今古，陇头残月。

●二

悟个不生不灭，更不许拈花摘叶。兴则高歌，醉眠芳草，梦游仙阙。

有时苦劝，人人莫讶，我叮咛切切。走骨行尸，贪财恋色，枉消年月。

梅花引嵋山老，头白早，人间善恶都曾造。也曾穷，也曾通，穷通得失，浑如一梦中。因穷落得身无辱，因闲落得心无事。莫才高，莫名高，才名高显，於身展转劳。

知事少，烦恼少，心忘腹热何时了。眼休抬，口休开。纷纷是非，如何得到来。独来独住无伴侣，自斟自酌无荣辱。任人非，任人疑。心闲自有，清风皓月知。

●望梅花

死生於身最大，从来与我为害。饥则求食，渴而索饮，寒来又寻衣荩。好难捱，昼夜相随，殃得我来忒杀。

舍了娘生皮袋，分付了两家自在。行则穿云，卷则卧月，游戏太虚无碍。甚轻快，捉住风轮，跨神鳌，偏超法界。

●二

是是非非休辩，好弱到头自见。莫说他人，休昧自己，曦里圣贤自见。听我劝，自古今，何曾放过一件。

好把尘缘指散，清清净净，始终莫变。固蒂深根，长生久视

，

难免韶华易换。气神炼，遇个知音，希夷理，说与一篇。

●三

密密彤彤云覆地，蓬蓬然，朔风又起。大块呼吸，阳凝阴结，偏四野，玉花呈瑞。这些意，圣感豆年，显唐虞，再来治世。

敬道尊儒修义，崇三教，共同一体。子教孙贤，臣忠朝正，上下尽成和气。宝鼎内，■炷名香，祝圣王寿延万岁。

●四

日向东窗犹睡，疏篁外，柴门从闭。蓦有人来，轻轻敲户，绕是转身慵起。正浓美，一味黑甜，问人间，甚物堪比。

除是沈沈烂醉，忘惊悸，又忘乘坠。乘也不知，坠也不知，齐生死一同天地。这此意味悟难知，却如同，哑子做谜。

●五

莫见他人长短，搜己过，不教自乱。旧日心猿，元来意马，却唤醒渐驯羁绊。澄心内观，练就冲和，就胎抽换。

事到眼前决断，教神仙，别无手段。地久天长，虚心实胜利，善计者，不须筹算。行功满，跨杂祥云，去朝元，得居仙馆

。

●六

百岁韶华如电，空回首，又来遍。贩骨轮回，千生万死，只管改头换面。要得免，捉住清风，把虚空打做一片。

不诵南华经卷，也不要葛藤相伴。截断中流，别开心眼，射透玉楼金殿。莫回转，一志无移，看山头，明月出现。

张果老

张果老，即张果，唐朝方士，不知字里。隐于中条山，往来汾晋间。尝自言生於尧丙子岁，则天时使召之，果诈死。开元中遣使迎之至京，寻还山。号通玄先生，世传为八仙之一，称张果老。有《水仙子》词一首，载在《鸣鹤馀音》。

●水仙子

驼腰曲脊六旬高，皓首苍髯年幻老，云游走遍红尘道。驾白云，驴驮高向越州城，压倒石桥柱一条。斑竹杖，穿一领■布袍，也曾醉赴蟠桃。

韩湘子

韩湘子，相传即韩湘，韩愈之侄孙。世传为八仙之一，有道术，能开顷刻花。有《水仙子》调一首，载在《鸣鹤馀音》。

●水仙子

药炉经卷作生涯，不恋王侯宰相家。乱纷纷瑞雪蓝关下，冻伤韩相马。半空中乱糁长沙。黑腾腾，彤云布，冷飕飕，风又刮，山顶上开花。

蓝采和

蓝采和，唐末逸士。常於长安市摧篮而歌，自号蓝采和，世传为八仙之了。传有《踏歌词》、《水仙子》词两阕。

●踏歌

踏歌踏歌蓝采和，世界能几何？红颜三椿树，流年一掷梭。古人混混去不返，今人纷纷来更多。朝骑鸾凤到碧落，暮见桑田生白波。长景明晕在空际，金银宫阙高嵯峨。

●水仙子

西风宽舞绿罗袍，每日阶前沉醉倒，头边歪里乌纱帽，金钱手内抛。〓斗争夺，忙杀儿曹。狂歌唱，檀板敲，子是待，要乐乐陶陶。

圆观

圆观，晚唐道士。

●竹枝

三生石上旧精魂，赏月吟风不要论。惭愧情人远相访，此身虽异性长存。

二身前身后事茫茫，欲话因缘恐断肠。吴越溪山寻已遍，却回烟棹上瞿塘。

薛涛

薛涛，唐妓女。此首相传其为鬼时所作。

●阿曲那

玉漏声长灯耿耿，东墙西墙时见影。月明窗外子规啼，忍使孤魂愁夜永。

玉川叟

●阿那曲

春草萋萋春水绿，野棠开尽飘香玉。绣岭宫前鹤发翁，犹唱开元太平曲。

屏上妇人

●踏歌

长安女儿踏春阳，无处春阳不断肠。舞袖弓腰浑忘却，蛾眉空带九秋霜。

齐州人

●踏阳春

踏阳春，人间二月雨和尘。阳春踏尽秋风起，肠断人间白发人。

琴精

●千金意

音音音音音，你负心，你真负心，孤负我到如今。记得年时，低低唱，浅浅斟，一曲直千金。

如今寂寞古墙阴，秋风荒草白云深，断桥流水何处寻。凄凄切切，冷冷清清，教奴怎样？

王十八娘

●菩萨蛮

妾身本是琅邪种，当年曾得君王宠。倾国斗红妆，人称十八娘。

绛绡笼玉质，纤手金盘擘。驿路起尘埃，骊山一骑来。

鬼仙

●贺圣朝

白露点晓星明灭，秋风落叶。故址颓垣，冷烟衰草，前朝宫阙。长安道上行客，依旧利深名切。改变容颜，消磨今古，陇头残月。

妙香

妙香，唐时妓女，相传后化狐而去。

●北邙月

劝君酒莫辞，花落抛旧枝。只有北邙山下月，清光到死也相随。

王丽贞

王丽贞，妖女。

●阿那曲

五原分袂真胡越，燕拆莺离芳草歇。年少莺花处处春，北邙空恨清秋月。




