卷六


●临江仙

烟收湘渚秋江静，蕉花露泣愁红。五云双鹤去无从。岁回魂断，凝望向长空。翠竹暗留珠泪怨，闲调宝瑟波中。花鬓月鬟绿云重。古祠深殿，香冷雨和风。

●女冠子

露花烟草，寂寞五云三岛。正春深。貌减潜销玉，香残尚惹襟。竹虚槛静，松密醮坛阴。何事刘郎去，信沉沉。

●河传

渺莽云水，惆怅暮帆，去程迢逸。夕阳芳草，千里万里，雁声无限起。梦魂悄断烟波里，心如醉，相见何处是。锦屏香冷无睡，被头多少泪。

●二

红杏，交枝相映，密密■■。一庭浓艳倚东风，香融，透帘栊。斜阳似共春光语，蝶争舞，更引流莺F549。魂销千片玉樽前，神仙，瑶池醉暮天。

●酒泉子

春雨打窗，惊梦觉来天气晓。书堂深，红焰小，背兰■。酒香喷鼻嫩开缸，惆怅更无人共醉。旧巢中，新燕子，语双双。

●二

紫陌青门，三十六宫春色，御沟辇路暗相通，杏园风。咸阳沽酒实钗空，笑指未央归去，插花走马落残红，月明中。

●生查子

相见稀，喜相见，相见还相远。檀书荔枝红，金蔓蜻蜓软。鱼雁■，芳信断，花落庭阴晚。可惜玉肌肤，消瘦成慷悚。

●思越人

燕双飞，莺百啭，越波堤下长桥。斗细花筐金匣恰，舞衣罗薄纤腰。东风澹荡慵无力，黛眉愁聚春碧。满地落花无消息，月明肠断空忆。

●满宫花

花正芳，楼似绮，寂寞上阳宫里。钿笼金锁睡鸳鸯，帘冷露华珠翠。娇艳轻盈香雪腻，细雨黄莺双起。东风惆怅欲清明，公子桥边沉醉。

●柳枝

腻粉琼妆透碧纱，雪休夸。金凤搔头队鬓斜，■交加。倚著云屏新睡觉，思梦笑，红腮隐出枕函花。有些些。

●南歌子

柳色遮楼暗，桐花落砌香。书堂开处远风凉，高卷水精帘额，衬斜阳。

●二

岸柳拖烟绿，庭花照日红。数声蜀魄入帘栊，惊断碧窗残梦，书屏空。

●三

锦荐红■■，罗衣绣风皇。绮疏飘雪北风狂，帘■尽垂无事，郁金香。

●江城子

碧阑千外小中庭，雨初晴，晓莺声。飞絮落花，时节近清明。睡起卷帘无一事，匀面了，没心情。

●二

浣花溪上见卿卿，脸波秋水明，黛眉轻，绿云高绾，金簇小蜻蜓。好是问他来得么，和笑道，莫多情。

●三

窄罗衫子薄罗裙，小腰身，晚妆新。每到花时，长是不宜春。蚤是自家无气力，更被伊，恶怜人。

●河渎神

古树噪寒鸦，满庭枫叶芦花。书灯当午隔轻纱，书阖珠帘影斜。门外往来祈赛客，翩翩帆落天涯。回首隔江烟火，渡头三两人家。

●蝴蝶儿

蝴蝶儿，晚春时。阿娇初著淡黄衣，倚窗学书伊。还似花间见，双双对对飞。无端和泪拭胭脂，惹教双翅垂。

牛希济

牛希济（约公元九一三年前后在世），牛峤之侄，仕蜀官至御史中丞。同光三年降于后唐，明宗拜为雍州节度副使。

●临江仙

峭碧参差十二峰，冷烟寒树重重。瑶姬宫殿是仙踪。金炉珠帐，香霭书偏浓。一自楚王惊梦断，人间无路相逢。至今云雨带愁容。月斜江上，征棹动晨钟。

●二

谢家仙观寄云岭，岩萝拂地成阴。洞房不闭白云深。当时丹■，一粒化黄金。石壁霞衣犹半挂，松风长似鸣琴。时闻泪鹤起前林。十洲高会，何处许相寻。

●三

渭阙宫城秦树凋，玉楼独上无惨。含情不语自吹箫。调清和恨，天路逐风飘。何事乘龙人忽降，似知深意相招。三清携手路非遥。世间屏障，彩笔书娇饶。

●四

江绕黄陵春庙闲，娇莺独语关关。满庭重叠绿苔斑。阴云无事，四散自归山。箫鼓声稀香烬冷，月娥敛尽弯环。风流皆道胜人间。须知狂客，判死为红颜。

●五

素洛春光潋滟平，千重媚脸初生。凌波罗袜势轻轻。烟笼日照，珠翠半分明。风引宝衣疑欲舞，鸾回凤翥堪惊。也知心许恐无成。陈王辞赋，千载有声名。

●六

柳带摇风汉水滨，平芜两岸争匀。鸳鸯对浴浪痕新。弄珠游女，微笑自含春。轻步移喑蝉鬓动，罗裙风惹轻尘。水精宫殿岂无因。空劳纤手，解佩赠情人。

●七

洞庭波浪■晴天，君山一点凝烟。此中真境属神仙。玉楼珠殿，相映月轮边。万里平湖秋色冷，星辰垂影参然。橘林霜重更红鲜。罗浮山下，有路暗相连。

●酒泉子

枕转簟凉，清晓远钟残梦。月光斜，帘影动，旧炉香。梦中说尽相思事，纤手匀双泪。去年书，今日意，断离肠。

●生查子

春山烟欲收，天澹稀星小。残月脸边明，别泪临清晓。语已多，情未了，回首犹重道。记得绿罗裙，处处怜芳草。

●二

新月曲如眉，未有团■意。红豆不堪看，满眼相思泪。终日劈桃穰，人在心儿裹。两朵隔墙花，早晚成连理。

●三

裙拖安石榴，鬓■偏荷叶。一对短金钗，轻重都相惬。轻颦月人眉，浅笑花生颊。夫婿不风流，取次看承妾。

●四

轻轻制舞衣，小小裁歌扇。三月柳浓时，又向津亭见。垂泪送行人，湿破红妆面。玉指袖中藏，一曲清商怨。

●中兴乐

池塘暖碧浸睛晖，■■柳絮轻飞。红蕊凋来，醉梦还稀。春云空有雁归，珠帘垂。东风寂莫，恨郎抛掷，泪湿罗衣。

●谒金门

秋已暮，重叠关山歧路。嘶马摇鞭何处去，晓禽霜满树。梦断禁城钟鼓，泪滴枕檀无数。一点凝红和薄雾，翠娥愁不语。

尹鹗

尹鹗（生卒年不详），四川成都人。前蜀王衍时为翰林校书，累官至参卿。

●临江仙

一番荷芰生旧沼，槛前风送馨香。昔年於此伴萧娘。相偎伫立，牵惹叙衷肠。时逞笑容无限态，还如菡萏争芳。别来虚遣思悠飏。慵窥往事，金锁小兰房。

●二

深秋寒夜银河静，月明深院中庭。西窗幽梦等间成。逡巡觉後，特地恨难平。红烛半消残焰短，依稀暗背银屏。枕前何事最伤情。梧桐叶上，点点露珠零。

●满宫花

月沉沉，人悄悄，一炷後庭香袅。风流帝子不归来，满地禁花慵扫。离恨多，相见少，何处醉迷三岛。漏清宫树子规啼，愁锁碧窗春晓。

●杏园芳

严妆嫩脸花明，交人见了关情。含羞举步越罗轻，称娉婷。终朝咫尺窥香阖，迢遥似隔层城。何时休遣梦相萦，入云屏？

●醉公子

暮烟笼藓砌，戟门犹未闭。尽日醉寻春，归来月满身。离鞍偎绣袂，坠巾花乱缀。何处恼佳人，檀痕衣上新。

●菩萨蛮

陇云暗合秋天白，俯窗独坐窥烟陌。楼际角重吹，黄昏方醉归。荒唐难共语，明日还应去。上马出门时，金鞭莫与伊。

●二

鸣鸣晓角调如语，画楼三会喧雷鼓。枕上梦方残，月光铺水寒。蛾眉应敛翠，咫尺同千里。宿酒未全消，满怀离恨饶。

●三

锦茵闲衬丁香枕，银红烬落犹慵寝。■坐遍红炉，谁知情绪孤。少年狂荡惯，花曲长牵绊。去便不归来，空教骏马回。

●江城子

裙拖碧，步飘香，纤腰束素长。鬓云光，拂面珑璁，腻玉碎凝妆。宝柱秦筝弹向晚，弦促雁，更思量。

●女冠子

双成伴侣，去去不知何处。有佳期，霞帔金丝薄，花冠玉叶危。懒乘丹凤子，学跨小龙儿。叵耐天风紧，挫腰肢。

●清平乐

低红敛翠，尽日思间事

。髻滑凤皇钗欲坠，雨打梨花满地。绣衣独倚阑干，玉容似怯春寒。应待少年公子，鸳帏深处同欢。

●二

芳年妙妓，淡拂铅华翠。轻笑自然生百媚，争那尊前人意。酒倾琥珀杯时，更堪能唱新词。赠得王孙狂处，断肠一搦腰技。

●拨棹子

风切切，深秋月，十朵芙蓉繁艳歇。小槛细腰无力。空赢得，目断魂飞何处说。寸心恰似丁香结，看看瘦尽胸前雪。偏挂恨，少年抛掷。羞觑见，绣被堆红闲不彻。

●二

丹脸腻，双靥媚，冠子缕金装翡翠。将一朵琼花堪比。窠窠绣，鸾凤衣裳香■地。银台蜡烛滴红泪，渌酒劝人教半醉。帘幕外，月华如水。特地向，宝帐颠狂不肯睡。

●河满子

云雨常陪胜会，笙歌惯逐间游。锦里风光应占，玉鞭金勒骅骝。戴月潜穿深曲，和香醉脱轻裘。方喜正同鸳帐，又言将往皇州。每忆良宵公子伴，梦魂长挂红楼。欲表伤离情味，丁香结在心头。

●秋夜月

三秋佳节。罩晴空，凝碎露，茱萸千结。菊蕊和烟轻■，酒浮金屑。徵云雨，调丝竹，此时难辍。欢极一片，艳歌声揭。黄昏慵别。炷沈烟，熏绣被，翠帷同歇。醉并鸳鸯双枕，暖偎春雪。语丁宁，情委曲，论心正切。深夜窗透，数条斜月。

●金浮图

繁华地，王孙富贵，玳瑁筵开，下朝无事。压红茵，凤舞黄金翅。玉立纤腰，一片揭天歌吹，满目绮罗珠翠。和风淡荡，偷散沈檀气。堪判醉，韶光正媚。坼尽牡丹，艳迷人意。金张许史就难比。贪恋欢娱，不觉金鸟坠。还惜会难别易。金船更劝，勒住花骢辔。

李■

李■（约公元八九六年前後在世），字德润。其先为波斯人，後家梓州。少有诗名。妹舜弦为王衍昭仪，■尝以秀才预宾贡，又通医理，兼卖香药，可见其未脱波斯人本色。蜀亡，不仕，著有《琼瑶集》已佚。

●浣溪沙

人夏偏宜澹薄妆，越罗衣褪郁金黄，翠钿檀注助容光。

相见无言还有恨，几回拚却又思量，月窗香径梦悠飏。

●二

晚出闲庭看海棠，风流学得内家妆，小钗横戴一枝芳。

镂玉梳斜云鬓腻，缕金衣透雪肌香，暗思何事立残阳。

●三

访旧伤离欲断魂，无因重见玉楼人，六街微雨镂香尘。

早为不逢巫峡梦，那堪虚度锦江春，遇花倾酒莫辞频。

●四

红藕花香到槛频，可堪闲忆似花人，旧欢如梦绝音尘。

翠叠画屏山隐隐，冷铺纹簟水饭■■，断魂何处一蝉新。

●渔歌子

楚山青，湘水渌，春风澹荡看不足。草芊芊，花簇簇，渔艇棹歌相续。信浮沉，无管束，钓回乘月归湾曲。酒盈斟，云满屋，不见人间荣辱。

●二

荻花秋，潇湘夜，橘洲佳景如屏画。碧烟中，明月下，小艇垂纶初罢。水为乡，蓬作舍，鱼羹稻■常餐也。酒盈杯，书满架，名利不将心挂。

●三

柳垂丝，花满树，莺啼楚岸春山暮。棹轻舟，出深浦，缓唱渔歌归去。罢垂纶，还酌醑，孤村遥指云遮处。下长汀，临浅渡，惊起一行沙鹭。

●四

九疑山，三湘水，芦花时节秋风起。水云间，山月裹，棹月穿云游戏。鼓清琴，倾渌蚁，扁舟自得逍遥志。任东西，无定止，不议人间醒醉。

●巫山一段云

有客经巫峡，停桡向水湄。楚王曾此梦瑶姬，一梦杳无期。尘暗珠帘卷，香销翠幄垂。西风回首不胜悲，暮雨洒空祠。

●二

古庙依青嶂，行宫枕碧流。水声山色锁妆楼，往事思悠悠。云雨朝还暮，烟花春复秋。啼猿何必近孤舟，行客自多愁。

●临江仙

帘卷池心小阁虚，暂凉闲步徐徐。芰荷经雨半凋疏。拂堤垂柳，蝉噪夕阳余。不语低鬟幽思远，玉钗斜坠双鱼。几回偷看寄来书。离情别恨，相隔欲何如？

●二

莺报帘前暖日红，玉炉残麝犹浓。起来闺思尚疏慵。别愁春梦，谁解比情■？强整娇姿临宝镜，小池一朵芙蓉。旧欢无处再寻踪。更堪回顾，屏画九疑峰。

●南乡子

烟漠漠，雨凄凄，岸花零落鹧鸪啼。远客扁舟临野渡，思乡处，潮退水平春色暮。

●二

兰棹举，水纹开，竞携藤笼采莲来。回塘深处遥相见，邀同宴，渌酒一卮红上面。

●三

归路近，扣舷歌，采真珠处水风多。曲岸小桥山月过，烟深锁，豆蔻花垂千万朵。

●四

乘彩舫，过莲塘，棹歌惊起睡鸳鸯。游女带香偎伴笑，争窈窕，竞折团荷遮晚照。

●五

倾渌蚁，泛红螺，闲游女伴簇笙歌。避暑信船轻浪裹，闲游戏，夹岸荔支红蘸水。

●六

云带雨，浪迎风，钓翁回棹碧湾中。春酒香熟鲈鱼美，谁同醉，缆却扁舟篷底睡。

●七

沙月静，水烟轻，芰荷香裹夜船行。绿发红脸谁家女，遥相顾，缓唱棹歌极浦去。

●八

渔市散，渡船稀，越南云树望中微。行客待潮天欲暮，送春浦，愁听猩猩啼瘴雨。

●九

拢云髻，背犀梳，焦红衫映绿罗裾。越王台下春风暖，花盈岸，游赏每邀邻女伴。

●十

相见处，晚晴天，刺桐花下越台前。暗裹回眸深属意，遗双翠，骑象背人先过水。

●十一

携笼去，采菱归，碧波风起雨霏霏。趁岸小船齐棹急，罗衣湿，出向桄榔树下立。

●十二

云髻重，葛衣轻，见人微笑亦多情。拾翠采珠能几许，来还去，争及村居织机女。

●十三

登画舸，泛清波，采莲时唱采莲歌。拦棹声齐罗袖敛，池光■，惊起沙鸥八九点。

●十四

双髻坠，小眉弯，笑随女伴下春山。玉纤遥指花深处，争回顾，孔雀双双迎日舞。

●十五

红豆蔻，紫玫瑰，谢娘家傍越王台。一曲乡歌齐抚掌，堪游赏，酒酌螺杯流水上。

●十六

山果熟，水花香，家家风景有池塘。木兰舟上珠帘卷，歌声远，椰子酒倾鹦鹉■

●十七

新月上，远烟开，惯随潮水采珠来。棹穿花过归溪口，沽春酒，小艇缆牵垂岸柳。

●女冠子

星高月午，丹桂青松深处。醮坛开。金磬敲清露，珠幢立翠苔。步虚声缥缈，想像思徘徊。晓天归去路，指蓬莱。

●二

春山夜静，愁闻洞天疏磬。玉堂虚。细雾垂珠佩，轻烟曳翠裾。对花情脉脉，望月步徐徐。刘阮今何处。绝来书。

●酒泉子

寂寞青楼，风触绣帘珠碎撼。月朦胧，花暗澹，锁春愁，寻思往事依稀梦，泪脸露桃红色重。鬓欹蝉，钗坠凤，思悠悠。

●二

雨渍花零，红散香凋池两岸。别情遥，春歌断，掩银屏。孤帆早晚离三楚，闲理钿筝愁几许。曲中情，弦上语，不堪听。

●三

秋雨聊棉，声散败荷丛裹。那堪深夜枕前听，酒初醒。牵愁惹思更无停，烛暗香凝天欲晓。细和烟，冷和雨，透帘旌。

●四

秋月婵娟，皎洁碧纱窗外。照花穿竹冷沉沉，印池心。凝露滴，砌蛩吟，惊觉谢娘残梦。夜深斜傍枕前来，影徘徊。

●望远行

春日迟迟思寂寥，行客关山路遥。琼窗时听语莺娇，柳丝牵恨一条条。休晕绣，罢吹箫，貌逐残花暗凋。同心犹结旧裙腰，忍辜风月度良宵。

●二

露滴幽庭落叶时，愁聚萧娘柳眉。玉郎一去负佳期，水云迢递雁书迟。屏半掩，枕斜欹，蜡泪无言对垂。吟蛩断续漏频移，入窗明月鉴空帷。

●菩萨蛮

回塘风起波纹细，刺桐花裹门斜闭。残日照平芜，双双飞鹧鸪。征帆何处客，相见还相隔。不语欲魂销，望中烟水遥。

●二

等间将度三春景，帘垂碧砌参差影。曲槛日初斜，杜鹃啼落花。恨君容易处，又话潇湘去。凝思倚屏山，泪流红脸斑。

●三

隔帘微雨双飞燕，砌花零落红深浅。捻行宝筝调，心随征棹遥。楚天云外路，动使经年去。香断画屏深，旧欢何处寻。

●西溪子

金数翠钿浮动，妆罢小窗圆梦。日高时，春已老，人来到，满地落花慵扫。无语倚屏风，泣残红。

●二

马上见时如梦，认得脸波相送。柳堤长，无限意，夕限裹，醉把金鞭欲坠。归去想娇娆，暗魂消。

●虞美人

金笼莺报天将曙，惊起分飞处。夜来潜与玉郎期，多情不觉酒醒迟，失归期。映花避月遥相送，腻髻偏垂凤。却回娇步入香闺，倚屏无语捻云篦，翠眉低。

●河传

去去，何处？迢迢巴楚，山水相连。朝云暮雨，依旧十二峰前，猿声到客船。愁肠岂异丁香结，因离别，故国音书绝。想佳人花下，对明月春风，恨应同。

●二

春暮，微雨。送君南浦，愁敛双蛾。落花深处，啼鸟似逐离歌，粉檀珠泪和。临流更把同心结，情哽咽，後会何时节？不堪回首，相望已隔汀洲，橹声幽。

●渔父

水接衡门十里余，信船归去卧看书。轻爵禄，慕玄虚，莫道渔人只为鱼。

●二

避世垂纶不记年，官高争得似君间。倾白酒，对青山，笑指柴门待月还。

●三

棹警鸥飞水溅袍，影随潭面柳垂绦。终日醉，绝尘劳，曾见钱塘八月涛。

●定风波

志在烟霞慕隐沦，功成归看五湖春。一叶舟中吟复醉，云水，此时方认自由身。花鸟为邻鸥作侣，深处，经年不见市朝人。已得希夷微妙旨，潜喜，荷衣蕙带绝纤尘。

●二

十载逍遥物外居，白云流水似相於。乘兴有时携短棹，江岛，谁知求道不求鱼。到处等间邀鹤伴，春岸，野花香气扑琴书。更饮一杯红霞酒，回首，半钩新月贴清虚。

●三

又见新巢燕子归，阮郎何事绝音徽。帘外西风黄叶落，池阁，隐莎蛩叫雨霏霏。愁坐算程千万里，频C738，等间经岁两心违。听鹊凭龟无定处，不知，泪痕流在画罗衣。

●四

雁过秋空夜未央，隔窗烟月销莲塘。往事岂堪容易想，惆怅，故人迢■在潇湘。纵有回文重叠意，谁寄？解鬟临镜泣残妆。沉水香消金鸭冷，愁永，候虫声接杵声长。

●五

帘外烟和月满庭，此时闲坐若为情。小阁拥炉残酒醒，愁听，寒风叶落一声声。惟恨玉人芳信阻，云雨，屏帷寂寞梦难成。斗转更阑心杳杳，将晓，银■斜照绮琴横。

●中兴乐

後庭寂寂日初长，翩翩蝶舞红芳。绣帘垂地，金鸭无香，谁知春思如狂。忆萧郎，等间一去，程遥信断，五岭三湘。休开鸾镜学宫妆，可能更理笙簧。倚屏凝睇，泪落成行，手寻裙带鸳鸯。暗思量，忍孤前约，教人花貌，虚老风光。

毛文锡

毛文锡（约公元九一三年前後在世）字平B06E，南阳人。仕前

蜀至司徒，复仕後蜀，著有《前蜀纪事》二卷、《茶谱》一卷。

●虞美人

鸳鸯对浴银塘暖，水面蒲梢短。垂杨低拂麴尘波，蛛丝结网露珠多，滴圆荷。遥思桃叶吴江碧，便是天河隔。锦鳞红鬣影沉沉，相思空有梦相寻，意难任。

●二

宝檀金缕鸳鸯枕，绶带盘宫锦。夕阳低映小窗明，南园绿树语莺莺，梦难成。玉炉香暖频添炷，满地飘轻絮。珠帘不卷度沉烟，庭前闲立画秋千，艳阳天。

●酒泉子

绿树春深，燕语莺啼声断续。蕙风飘荡人芳业，惹残红。柳丝无力袅烟空，金盏不辞须满酌。海棠花下思朦胧，醉香风。

●喜迁莺

芳春景，暖睛烟，乔木见莺迁。传枝偎叶语关关，飞过绮业间。锦翼鲜，金毳软，百转千娇相唤。碧纱窗晓怕闻声，惊破鸳鸯暖。

●赞成功

海棠未坼，万点深红。香包缄结一重重。似含羞态，邀勒春风。蜂来蝶去，任绕芳业。昨夜微雨，飘洒庭中。忽闻声滴井边桐。美人惊起，坐听晨钟。快教折取，戴玉珑璁。

●西溪子

昨夜西溪游赏，芳树奇花千样。锁春光，金尊满，听弦管，娇妓舞衫香暖。不觉天斜晖，马驮归。

●中兴乐

豆蔻花繁烟艳深，丁香软结同心。翠鬟女，相与，共淘金。红蕉叶裹猩猩语，鸳鸯浦。镜中鸾舞，丝雨，隔荔枝阴。

●更漏子

春夜阑，春恨切，花处子规啼月。人不见，梦难凭，红纱一点灯。偏怨别，是芳节，庭下丁香行结。宵雾散，晓霞辉，梁间双燕飞。

●接贤宾

香鞯镂■五花骢，值春景初融。流珠喷沫躞蹀，汗血流红。少年公子能乘驭，金镳玉辔珑璁。为惜珊瑚鞭不下，骄生百步千踪。信穿花，丛拂柳，向九陌追风。

●赞浦子

锦帐添香睡，金炉换夕熏。嫩结芙蓉带，慵拖翡翠裙。正是桃夭柳媚，那堪暮雨朝云。宋玉高唐意，裁琼欲赠君。

●甘州遍

春光好，公子爱闲游，足风流。金鞍白马，雕弓宝剑，红缨锦■出长秋。花蔽膝，玉衔头。寻芳逐胜欢宴，丝竹不曾休。美人唱，揭调是甘州，醉红楼。尧年舜日，乐圣永无忧。

●二

秋风紧，平碛雁行低，阵云齐。萧萧飒飒，边声四起，愁闻戍角与征鼓。青■北，黑山西。沙飞聚散无定，往往路人迷。铁衣冷，战马血沾蹄，破蕃奚。凤皇诏下，步步蹑丹梯。

●纱窗恨

新春燕子还来至，一双飞。垒巢泥湿时时坠，C45F人衣。後园裹看百花发，香风拂，绣户金扉。月照纱窗，恨依依。

●二

双双蝶翅涂■粉，咂花心，绮窗绣户飞来稳，画堂阴。二三月爱随飘絮，伴落花，来拂衣襟。更剪轻罗片，传黄金。

●柳含烟

隋堤柳，汴河旁。夹岸绿阴千里，龙舟凤舸木兰香，锦帆张。因梦江南春景好，一路流苏羽葆。笙歌未尽起横流，锁春愁。

●二

河桥柳，占芳春。映水含烟拂路，几回攀折赠行人，暗伤神。乐府吹为横笛曲，能使离肠断续。不如移植在金门，近天恩。

●三

章台柳，近垂旒。低拂往来冠盖，朦胧春色满皇州，瑞烟浮。直与路边江畔别，免被离人攀折。最怜京兆画蛾眉，叶纤时。

●四

御沟柳，占春多。半出宫墙婀娜，有时倒影蘸轻罗，麴尘波。昨日金銮巡上苑，风亚舞腰纤软。栽培得地近皇宫，瑞烟浓。

●醉花间

休相问，怕相问，相问还添恨。春水满塘生，■■还相趁。昨夜雨霏霏，临明寒一阵。偏忆戍楼人，久绝边庭信。

●二

深相忆，莫相忆，相忆情难极。银汉是红墙，一带遥相隔。金盘珠露滴，两岸榆花白。风摇玉佩清，今夕为何夕。

●浣溪沙

秋水轻波浸绿苔，枇杷洲上紫檀开。晴日眠沙■■稳，暖相偎。

罗袜生尘游女过，有人逢着弄珠回。兰麝飘香初解佩，忘归来。

●二

七夕年年信不违，银河清浅白云微，蟾光鹊影伯劳飞。

每恨■蛄怜婺女，几回娇妒下鸳机，今宵嘉会两依依。

●月宫春

水精宫裹桂花开，神仙探几回。红芳金蕊绣重台，低倾马脑杯。玉兔银蟾争守护，■娥姹女戏相偎。遥听钧天九奏，玉皇亲看来。

●恋情深

滴滴铜壶寒漏咽，醉红楼月。宴余香殿会鸳衾，荡春心。真珠帘下晓光侵，莺语隔琼林。宝帐欲开慵起，恋情深。

●二

玉殿春浓花烂熳，簇神仙伴。罗裙■地缕黄金，奏清音。酒阑歌罢两沉沉，一笑动君心。永愿作鸳鸯伴，恋情深。

●诉衷情

桃花流水洋纵横，春昼彩霞明。刘郎去，阮郎行，惆怅恨难平。愁坐对云屏，算归程。何时携手洞边迎，诉衷情。

●二

鸳鸯交颈绣衣轻，碧沼藕花馨。偎澡荇，映兰汀，和雨浴浮萍。思妇对心惊，想边庭。何时解佩掩云屏，诉衷情。

●应天长

平江波暖鸳鸯语，两两钓船归极浦。芦洲一夜风和雨，飞起浅沙翘雪鹭。渔灯明远渚，兰棹今宵何处？罗袂丛风轻举，愁杀采莲女。

●何满子

红粉楼前月照，碧纱窗外莺啼。梦断辽阳音信，那堪独守空闺。恨对百花时节，王孙绿草萋萋。

●巫山一段云

雨霁巫山上，云轻映碧天。远风吹散又相连，十二晚峰前。暗湿啼猿树，高笼过客船。朝朝暮暮楚江边，几度降神仙。

●二

貌掩巫山色，才过濯锦波。阿谁提笔上银河，月裹写嫦娥。薄薄施铅粉，盈盈挂绮罗。菖蒲花役梦魂多，年代属元和。

●临江仙

暮蝉声尽落斜阳，银蟾影挂潇湘。黄陵庙侧水茫茫。楚江红树，烟雨隔高唐。岸泊渔灯风■碎，白苹远散浓香。灵娥鼓瑟韵清商。朱弦凄切，云散碧天长。

●■红

粉香尤嫩，霜寒可惯，怎奈向，春心已转。玉容别是一般间婉。悄不管，桃红杏浅。月影帘栊，金堤波面，渐细细，香风满院。一枝折寄，故人虽远，莫辄使，江南信断。

庚传素

庚传素（生卒年不详），前蜀时人。王建朝为蜀州刺史，累官至左仆射同平章事，後降唐为刺史卒。传有词《木兰花》一首，见《尊前集》。

●木兰花

木兰红艳多情态，不似凡花人不爱。移来孔雀槛边栽，折向凤凰钗上戴。是何芍药争风彩，自共牡丹长作对。若教为女嫁东风，除却黄鹂难匹配。

魏承班

魏承班（约公元九三○年前後在世），字籍未详。魏宏夫之子。宏夫为前蜀王建养子，赐姓名王宗弼，封齐王。承班为驸马都尉，官至太尉。

●菩萨蛮

罗裾薄薄秋波染，眉间画得山两点。相见绮筵时，深情暗共知。翠翘云鬓动，敛态弹金凤，宴罢入兰房，邀人解佩珰。

●二

罗衣隐约金泥画，玳筵一曲当秋夜。声颤觑人娇，云鬟袅翠翘。酒醺红玉软，眉翠秋山远。绣幌麝烟沉，谁人知两心。

●三

玉容光照菱花影，沉沉脸上秋波冷。白雪一声新，雕梁起暗尘。宝钗摇翡翠，香惹芙容醉。携手入鸳衾，谁人知此心。

●满宫花

雪霏霏，风凛凛，玉郎何处狂饮。醉时想得纵风流，罗帐香帏鸳寝。春朝秋夜思君甚，愁见绣屏孤枕。少年何事负初心，泪滴缕金双衽。

●二

寒夜长，更漏永，愁见透帘月影。王孙何处不归来，应在倡楼酩酊。金鸭无香罗帐冷，羞更双鸳交颈。梦中几度见儿夫，不忍骂伊薄幸。

●木兰花

小芙蓉，香旖旎，碧玉堂深清似水。闭宝匣，掩金铺，倚屏拖袖愁如醉。迟迟好景烟花媚，曲渚鸳鸯眠锦翅。凝然愁望静相思，一双笑靥■香蕊。

●玉楼春

寂寂画堂梁上燕，高卷翠帘横数扇。一庭春色恼人来，满地落花红几片。愁倚锦屏低雪面，泪滴绣罗金缕■。好天凉月尽伤心，为是玉郎长不见。

●二

轻敛翠蛾呈皓齿，莺啭一枝花影裹。声声清迥遏行云，寂寂画梁尘暗起。玉■满斟情未已，促坐王孙公子醉。春风筵上贯珠匀，艳色韶颜娇旎旖。

●诉衷情

高歌宴罢月初盈，诗情引恨情。烟露冷，水流轻，思想梦难成。罗帐袅香平，恨频生。思君无计睡还醒，隔层城。

●二

春深花簇小楼台，风飘锦绣开。新睡觉，步香阶，山枕印红腮。鬓乱坠金钗，语檀偎。临行执手重重嘱，几千回。

●三

银汉云晴玉漏长，蛩声悄画堂。筠簟冷，碧窗凉，红蝎泪飘香。皓月泻寒光，割人肠。那堪独自步池塘，对鸳鸯。

●四

金风轻透碧窗纱，银■焰影斜。欹枕卧，恨何赊，山掩小屏霞。云雨别吴娃，想容华。梦成几度绕天涯，到君家。

●五

春情满眼脸红销，娇妨索人饶。星■小，玉珰摇，几共醉春朝。别後忆纤腰，梦魂劳。如今风叶又萧萧，恨迢迢。

●生查子

烟雨晚晴天，零落花无语。难话此时心，梁燕双来去。琴韵对薰风，有恨和情抚。肠断断弦频，泪滴黄金缕。

●二

寂寞画堂空，深夜垂罗幕。灯暗锦屏欹，月冷珠帘薄。愁恨梦难成，何处贪欢乐。看看又春来，还是长萧索。

●三

离别又经年，独对芳菲景。嫁得薄情夫，长抱相思病。花红柳绿间晴空，蝶弄双双影。羞看绣罗衣，为有金鸾并。

●黄钟乐

池塘烟暖草萋萋。惆怅闲宵含恨，愁坐思堪迷。遥想玉人情事远，音容浑似隔桃溪。偏记同欢秋月低。帘外论心花畔，和醉暗相携。何事春来君不见，梦魂长在锦江西。

●渔歌子

柳如眉，云似发，鲛绡雾■笼香雪。梦魂惊，钟漏歇，窗外晓莺残月。几多情，无处说，落花飞絮清明节。少年郎，容易别，一去音书断绝。

●谒金门

烟水阔，人值清明时节。雨细花零鹦语切，愁肠千万结。雁去音徽断绝，有恨欲凭谁说。无事伤心犹不彻，春时容易别。

●二

春欲半，堆砌落花千片。早是潘郎长不见，忍听双语燕。飞絮睛空飏远，风送谁家弦管。愁倚画屏凡事懒，泪沾金缕线

●三

长思忆，思忆佳人轻掷。窗月透帘澄夜色，小屏山凝碧。恨恨君何太极，记得娇娆无力。独坐思量愁似织，断肠烟水隔。

顾复

顾复（约必二八年前後在世），字里无考。前蜀王建时给事内廷，擢茂州刺史。复事後蜀孟知祥，累官至太尉。

●虞美人

晓莺啼破相思梦，帘卷金泥凤。宿妆犹在酒实醒，翠翘慵整倚云屏，转娉婷。香檀细画侵桃脸，罗袂轻轻敛。佳期堪恨再难寻，绿芜满院柳成阴，负春心。

●二

触帘风送景阳钟，鸳被绣花重。晓帏初卷冷烟浓，翠匀粉黛好仪容，思娇慵。起来无语理朝妆，宝匣镜凝光。绿荷相倚满池塘，露清枕簟藕花香，恨悠扬。

●三

翠屏闲掩垂珠箔，丝雨笼池阁，露黏红藕咽清香，谢娘娇极不成狂，罢朝妆。小金■■沉烟细，腻枕堆云髻。浅眉微敛注檀轻，旧欢时有梦魂惊，悔多情。

●四

碧梧桐纱窗晚，花谢莺声嫩。小屏屈曲掩青山，翠帏香粉玉炉寒，两蛾攒。颠狂年少轻离别，辜负春时节。画罗红袂有啼痕，魂销无语倚闺门，欲黄昏。

●五

深闺春色劳思想，恨共春芜长。黄鹂娇啭■芳姘，杏枝如画倚轻烟，琐窗前。凭阑愁立双娥细，柳影斜摇砌。玉郎还是不还家，教人魂梦逐杨花，绕天涯。

●六

少年艳质胜琼英，早晚别三清。莲冠稳■钿篦横，飘飘罗袖碧云轻，画春成。迟迟少转腰身袅，翠■眉心小。醮坛风急杏花香，此时恨不驾鸾皇，访刘郎。

●河传

燕飏，睛景。小窗屏暖，鸳鸯交颈。菱花掩却翠鬟欹，慵整，海棠帘外影。绣帏香断金■■，无消息，心事空相忆。倚东风，春正浓，愁红，泪痕衣上重。

●二

曲槛，春晚。碧流纹细，绿杨丝软。露华鲜，杏枝繁，莺啭，野芜平似翦。直是人间到天上，堪游赏，醉眼疑屏障。对池塘，惜韶光，断肠，为花须尽狂。

●三

棹举，舟去。波光渺渺，不知何处。岸花汀草共依依，雨微，鹧鸪相逐飞。天涯离恨江声咽，啼猿切，此意向谁说。舣兰桡，独无■，魂销，小炉香欲焦。

●甘州子

一炉龙麝锦帷傍，屏掩映，独荧煌。禁楼刁斗喜初长，罗荐绣鸳鸯。山枕上，私语口脂香。

●二

每逢清夜与良晨，多怅望，足伤神。云迷水隔意中人，寂寞绣罗茵。山枕上，几点泪痕新。

●三

曾如刘阮访仙踪，深洞客，此时逢。绮筵散後绣衾同，款曲见韶容。山枕上，长是怯晨钟。

●四

露桃花裹小楼深，持玉盏，听瑶琴。醉归青琐入鸳衾，月色照衣襟。山枕上，翠钿镇眉心。

●五

红炉深夜醉调笙，敲拍处，玉纤轻。小屏古画岸低平，烟月满闲庭。山枕上，灯背脸波横。

●玉楼春

月照玉楼春漏促，飒飒风摇庭砌竹。梦惊鸳被觉来时，何处管弦声断续。惆怅少年游冶去，枕上两蛾攒细绿。晓莺帘外语花枝，背帐犹残红蜡烛。

●二

柳映玉楼春日晚，雨细风轻烟草软。画堂鹦鹉语雕笼，金粉小屏犹半掩。香灭绣帏人寂寂，倚槛无言愁思远。恨郎何处纵疏狂，长使含啼眉不展。

●三

月皎露华窗影细，风送菊香黏绣袂。博山炉冷水沉微，惆怅金闺终日闭。懒展罗衾垂玉箸，羞对菱花■宝髻。良宵好事枉教休，无计那他狂耍婿。

●四

拂水双飞来去燕，曲槛小屏山六扇。春愁凝思结眉心。绿绮懒调红锦荐。话别情多声欲颤，玉箸痕留红粉面。镇长独立到黄昏，却怕良宵频梦见。

●浣溪沙

春色迷人恨正赊，可堪荡子不还家，细风轻露著梨花。

帘外有情双燕飏，槛前无力绿杨斜，小屏狂梦极天涯。

●二

红藕香寒翠渚平，月笼虚阁夜蛩清，塞鸿惊梦两牵情。

宝帐玉炉残麝冷，罗衣金镂暗尘生，小窗孤烛泪纵横。

●三

荷芰风轻帘幕香，绣衣■■泳回塘，小屏闲掩旧潇湘。

恨入空帏鸾影独，泪凝双脸渚莲光，薄情年少悔思量。

●四

惆怅经年别谢娘，月窗花院好风光，此时相望最情伤。

青鸟不来传锦子，瑶姬何处锁兰房，忍教魂梦两茫茫。

●五

庭菊飘黄玉露浓，冷莎偎砌陷鸣蛩，何期良夜得相逢。

背帐风摇红蜡滴，惹香暖梦绣衾重，觉来枕上怯晨钟。

●六

云澹风高叶乱飞，小庭寒雨绿苔微，深闺人静掩屏帏。

粉黛暗愁金带枕，鸳鸯空绕画罗衣，那堪辜负不思归。

●七

雁响遥天玉漏清，小纱窗处月胧明，翠帏金鸭炷香平。

何处不归音信断，良宵空使梦魂惊，簟凉枕冷不胜情。

●八

露白蟾明又到秋，佳期幽会两悠悠，梦牵情役几时休。

记得泥人微敛黛，无言斜倚小书楼，暗思前事不胜愁。

●酒泉子

杨柳舞风，轻惹春烟残雨。杏花愁，莺正语，画楼东。锦屏寂寞思无穷，还是不知消息。镜尘生，珠泪滴，损仪容。

●二

罗带缕金，兰麝烟凝魂断。画屏欹，云鬓乱，恨难任。几回垂泪滴鸳衾，薄情何处去。月临窗，花满树，信沉沉。

●三

小槛日斜，风度绿窗人悄悄。翠帏闲掩舞双鸾，旧香寒。别来情绪转难拚，韶颜看却老。依稀粉上有啼痕，暗销魂。

●四

黛薄红深，约掠绿鬟云腻。小鸳鸯，金翡翠，称人心。锦鳞无处传幽意，海燕兰堂春又去。隔年书，千点泪，恨难任。

●五

掩却菱花，收拾翠钿休上面。金虫玉燕，锁香奁，恨厌厌，云鬟半坠懒重■，泪侵山枕湿。银灯背帐梦方酣，雁飞南。

●六

水碧风清，入槛细香红藕腻。谢娘敛翠恨无涯，小屏斜。堪憎荡子不还家，谩留罗带结。帐深枕腻炷沉烟，负当年。

●七

黛怨红羞，掩映画堂春欲暮。残花微雨隔青楼，思悠悠。芳菲时节看将度，寂寞无人还独语。画罗襦，香粉污，不胜愁。

●杨柳枝

秋夜香闺思寂寥，漏迢迢。鸳帏罗幌麝烟销，烛光摇。正忆玉郎游荡去，无寻处。更闻帘外雨萧萧，滴芭蕉。

●遐方怨

帘影细，簟纹平。象纱笼玉指，缕金罗扇轻。嫩红双脸似花明，两条眉黛远山横。凤箫歇，镜尘生。辽塞音书绝，梦魂长暗惊。玉郎经岁负娉婷，教人争不恨无情。

●献衷心

绣鸳鸯帐暖，画孔雀屏欹。人悄悄，月明时。想昔年欢笑，恨今日分离。银■背，铜漏永，阻佳期。小炉烟细，虚阁帘垂。几多心事，暗地思惟。被娇娥牵役，魂梦如痴。金闺裹，山枕上，始应知。

●应天长

瑟瑟罗裙金线缕，轻透鹅黄香画■。垂交带，盘鹦鹉，袅袅翠翘移玉步。背人匀檀注，慢转横波偷觑。敛黛春情暗许，倚屏慵不语。

●诉衷情

香灭帘垂春漏永，整鸳衾。罗带重，双凤，缕黄金。窗外月光临，沉沉。断肠无处寻，负春心。

●二

永夜抛人何处去，绝来音。香阖掩，眉敛，月将沉。争忍不相寻，怨孤衾。换我心，为你心，始知相忆深。

●荷叶怀

春尽小庭花落，寂寞，凭槛敛双眉。忍教成病忆佳期，知摩知，知摩知？

●二

歌发谁家筵上，寥亮，别恨正悠悠。兰红背帐月当楼，愁摩愁，愁摩愁？

●三

弱柳好花尽拆，晴陌，陌上少年郎。满身兰麝扑人香，狂摩狂，狂摩狂？

●四

记得那时相见，胆颤，鬓乱四肢柔。泥人无语不抬头，羞摩羞，羞摩羞？

●五

夜久歌声怨咽，残月，菊冷露微微。看看湿透缕金衣，归摩归，归摩归？

●六

我忆君诗最苦，知否？字字尽关心。红笺写寄表情深，吟摩吟，吟摩吟？

●七

金鸭香浓鸳被，枕腻，小髻簇花细。腰如细柳脸如莲，怜摩怜，怜摩怜？

●八

曲砌蝶飞烟暖，春半，花发柳垂条。花如双脸柳如腰，娇摩娇，娇摩娇？

●九

一去又乘期信，春尽，满院长莓苔。手捻裙带独徘徊，来摩来，来摩来？

●渔歌子

晓风清，幽沼绿，倚栏凝望珍离浴。画帘垂，翠屏曲，满袖荷香馥郁。好摅怀，堪寓目，身闲心静平生足。酒杯深，光影促，名利无心较逐。

●临江仙

碧染长空池似镜，倚楼间望凝情。满衣红藕细香清。象床珍簟，山障掩，玉琴横。暗想昔时欢笑事，如今赢得愁生。博山炉暖澹烟轻。蝉吟人静，残日傍，小窗明。

●二

幽闺小槛春光晚，柳浓花澹莺稀。旧欢思想尚依依。翠颦红敛，终日损芳菲。何事狂夫音信断，不如梁燕犹归。画堂深处麝烟微。屏虚枕冷，风细雨霏霏。

●三

月色穿帘风入竹，倚屏双黛愁时。砌花含露两三枝。如啼恨脸，魂断损容仪。香烬暗销，金鸭冷，可堪辜负前期。绣襦不整鬓鬟欹。几多惆怅，情绪在天涯。

●醉公子

漠漠秋云澹，红藕香侵槛。枕倚小山屏，金铺向晚■。睡起横波慢，独望情何限。衰柳数声蝉，魂销似去年。

●二

岸柳垂金线，雨晴莺百啭。家住绿杨边，往来多少年。马嘶芳草远，高楼帘半卷。敛袖翠蛾攒，相逢雨许难。

●更漏子

旧欢娱，新怅望，拥鼻含频楼上。浓柳翠，晚霞微，江欧接翼飞。帘半卷，屏斜掩，远岫参差迷眼。歌满耳，酒盈■，前非不要论。

韩琮

韩琮（生卒年不详），字成封（一年代封）。登进士第，有诗名。初为陈许节度判官，后历中书舍人，事蜀主衍，为五鬼之一。

●杨柳枝

折柳歌中得翠条，远移金殿种青霄。上阳宫女含声送，不忿先归舞细腰。

●二

梁苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。那堪更想千年后，谁见杨花入汉宫？

●三

枝斗纤腰叶斗眉，春来无处不如丝。霸陵原上多离别，少有长条拂地垂。

鹿虔■

鹿虔■（约公元九三三年前后在世），字里无考。后蜀进士，累官学土，为永泰军节度使。进检校太尉，加太保。初读书古寺，见画壁有周公辅成王图，期以见志，国亡不仕，词多感慨之音。

●临江仙

金锁重门荒苑静，绮窗愁对秋空。翠华一去寂无踪。玉楼歌吹，声断已随风。烟月不知人事改，夜阑还照深宫。藕花相向野塘中。暗伤亡国，清露泣香红。

●二

无赖晓莺惊梦断，起来残酒初醒。映窗丝柳袅烟青。翠帘慵卷，约砌杏花零。一自玉郎游冶去，莲凋月惨仪形。暮天微雨酒间庭。手BF2D裙带，无语倚云屏。

●女冠子

凤楼琪树，惆怅刘郎一去。正春深，洞里悉空结，人间信莫寻。竹疏齐殿迥，松密醮坛阴。倚云低首望，可知心。

●二

步虚坛上，绛节霓旌相向。引真仙，玉珮摇蟾影，金炉袅麝烟。露浓霜简湿，风紧羽衣偏。欲留难得住，却归天。

●思越人

翠屏欹，银烛背，漏残清夜迢迢。双带绣窠盘锦■，泪侵花暗香销。珊瑚枕腻鸦鬟乱，玉纤慵整云散。若是适来新梦见，难肠争不千断。

●虞美人

卷荷香澹浮烟渚，绿嫩擎新雨。锁窗疏透晓风清，象床珍簟冷光轻，水纹平。九疑黛色屏斜掩，枕上眉心敛。不堪相望病将成，钿昏檀粉泪丛横，不胜情。

阎选

阎选（生卒年不详），字里不传。后蜀布衣，与欧阳炯、鹿虔■、毛文锡、韩琮称五鬼。善小词，其词与毛文锡相伯仲，时人目为阎处士。

●虞美人

粉融红腻莲房绽，脸动双波慢。小鱼衔玉鬓钗横，石榴裙染象纱轻，转娉婷。偷期锦浪荷

深处，一梦云兼雨。臂留檀印齿痕香，深秋不寐漏初长，尽思量。

●二

楚腰蛴领团香玉，鬓叠深深绿。月娥星眼笑微频，柳夭桃艳不胜春，晚妆匀。水纹簟映青纱帐，雾罩秋波上。一枝娇卧醉芙蓉，良宵不得与君同，恨忡忡。

●临江仙

雨停荷芰逗浓香，岸边蝉噪垂杨。物华空有旧池塘。不逢仙子，何处梦襄王？珍簟封欹鸳枕冷，此来尘暗凄凉。欲凭危槛恨偏长。藕花珠缀，犹似汗凝妆。

●二

十二高峰天外寒，竹梢轻拂仙坛。宝衣行雨在云端。画帘深殿，香雾冷风残。欲问楚王何处去，翠屏犹掩金蛮。猿啼明月照空滩。孤舟行客，惊梦亦艰难。

●浣溪沙

寂寞流苏冷绣茵，倚屏山枕惹香尘，小庭花露泣浓春。

刘阮信非仙洞客，常娥终是月中人，此生无路访东邻。

●八拍蛮

云锁嫩黄烟柳细，风吹红带雪梅残。光影不胜闺阖恨，行行坐坐黛眉攒。

●二

愁锁黛眉烟易惨，泪飘红脸粉难匀。憔悴不知缘底事，遇人推道不宜春。

●何传

秋雨，秋雨。无画无夜，滴滴霏霏。暗灯凉簟怨分离。妖姬，不胜悲。西风销急喧窗竹，停又续，腻脸悬双玉。几回邀约雁来时，违期，雁归人不归。

●谒金门

美人浴，碧沼莲开芬馥。双髻绾云颜似玉，素蛾辉淡绿。雅态芳姿闲淑，雪映细装金斛。水溅青丝珠断续，酥融香透肉。

●定风波

江水沉沉帆影过，游鱼到晚透寒波。渡口双双飞白鸟，烟袅，芦花深处隐渔歌。扁舟短棹归兰浦，人去，萧萧竹径透青莎。深夜无风新雨歇，凉月，露迎珠颗人圆荷。







