第一编　论劳动生产力改进的原因，兼论劳动产品在不同阶级的人民间自然分配的顺序





前三章导读


熊彼特的“读者指南”是这样写的：

“第一编前三章讨论的是分工［1］。这是整座建筑物中最古老的一部分，在初稿中就已完成了。而且，也许由于斯密在教学中经常讲授它，它是《国富论》全书最精练的部分。我们知道，该部分没有任何富有创见的东西，但却应该提到，有一点一直没有得到应有的注意，那就是，无论在斯密以前还是在斯密以后，都没有人想到要如此重视分工。在斯密看来，分工是导致经济进步的唯一原因。仅仅用分工便可以说明，为什么尽管文明社会存在着‘叫人难以忍受的不平等’，‘但文明社会中最卑贱、最被人瞧不起的成员，却要比最受人尊敬、最勤劳的野蛮人生活得好’（初稿，见W · R · 司各脱：《弗朗西斯 · 哈奇森》1900年，第328页）。技术进步‘各种机器的发明’甚或投资，都是由分工引起的，实际上只不过是分工的附属品……”

“分工本身被认为产生于一种人们喜欢以物易物的先天倾向，分工的发展则被归因于市场的逐渐扩大，某一时刻的市场规模决定着分工所能达到的程度（第三章）。因而分工是作为一种完全非人格的力量而出现和发展起来的，而因为分工是经济进步的巨大原动力，所以经济进步也就被非人格化了。”［2］





* * *



［1］请读者记住，本书能提及的斯密的所有分析成就，都将在有关的地方加以讨论，这里讨论的只是其他地方无法提及的一些分析成就，这不过是一很不成熟而又极为简略的读者指南。

［2］约瑟夫 · 熊彼特，《经济分析史》，商务印书馆中译本第1卷，第284—285页。





