第二编　论资财的性质、积累和使用





引 言



在原始社会状态下不需要有资财



在社会处于原始状态时，没有劳动分工，很少进行交易，每一个人都为自己提供一切的东西，此时没有必要去预先积累或积蓄资财［1］，供执行社会业务之用。每一个人都竭力用自己的劳动去供应他自己随时发生的需要。当他饥饿时，他就去到森林打猎；当他的衣服破烂时，他就用他所格杀的第一头大野兽的皮去为自己缝制衣服；当他的房屋开始要倒塌时，他就尽可能地用附近的树木草皮去修理。


劳动分工使资财成为必不可少



但当劳动分工一旦被完全采用以后，一个人自己劳动的产品就只能供给他随时发生的需要的很小一部分。他的绝大部分需要由他人劳动的产品供给，他用自己的产品或自己产品的价格（二者是一回事）去购买。但在他自己的劳动产品不仅已经完成而且已经售出以前，他是无法去购买的。因此，必须在某个地方积蓄各种存货，使之足以维持他自己的生活，并为他的工作提供原料和工具，至少是直到自己的产品制成并售出的时候。一个织匠除非在自己手中或在别人手中预先积蓄一定的资财，足以维持他的生活，并向他提供工作原料和工具，直到他完成并售出鱼网之时，否则他是不能全力去织网的。显然，这种积累必须在他长期从事这种专业的劳动以前进行。


资财积累和劳动分工同时进行



按照事物的本性，资财积累必定在劳动分工以前；只在预先积累的资财越来越多时，劳动分工才能越来越细。同数工人所能加工的原料数 量，随着分工的越来越细而增加的比例越来越大；由于每一个工人的操作逐渐变得越来越简单，就发明了各种新机器去便利和简化这种操作。因此，当劳动分工推进时，为了给予同等数目的工人以经常的工作，就必须预先积贮同等数量的食物，比在事物原始状态下所必需的更大数量的原料和工具。但是每一个业务部门的工人人数，一般随该部门劳动分工的推进而增加，或者可以说正是工人人数的增加，使得他们的分工能越来越细。

由于资财积累是进行劳动生产力这种巨大改进所预先必需的，所以积累自然会导致改进。使用自己的资财来维持他人劳动的人，自然希望在使用资财时能完成数量尽可能大的工作。因此，他竭力对他的工人做出最适当的职务分配，并向他们提供他自己所能发明的或有力购买的最好的机器。他在这两方面的能力的大小，一般与他的资财数量或与他所雇用的工人人数成比例。因此，一国的劳动数量不仅随使用劳动的资财增加而增加，而且由于上述增加的结果，同量劳动能完成数量大得多的工作。


资财积累能使同量劳动生产更多东西



资财增加对劳动及其生产力的效果一般就是这样。

我在本编将要竭力说明的是资财的性质、资财的积累对各种资本的影响以及各种资本的不同用途的效果。共分五章。第一章说明个人资财或大社会的资财自然分成的不同部分或部门。第二章说明货币作为社会总资财的一个特殊部门，它的性质和作用如何。积累成为资本的资财，可以由本人使用，亦可借与他人使用。在第三章和第四章，我力图考察在这两种情况下它如何起作用的方式。第五章也是最后一章，探讨资本的不同用途对国民劳动量与对土地和劳动的年产量的直接影响。


本编探讨资财的性质、积累的效应及其不同的用途





* * *



［1］资财的原文为stock，亦可译作存货。在第一编，斯密使用stock一词的意思就是资本，本书均译为资本。到第二编，他拓宽了这个词的意思，stock除了包含capitat（资本）外，还包含别的东西，故只得将其译为资财。——译者





第一章导读


熊彼特写的“读者指南”为：

“第二编第一章把个人的和社会的全部存货〔本书译为‘资财’——译者〕中被称为资本的那部分（不仅仅是有形货物，因为‘全体居民后天获得的有用才能’也是资本）同其余部分区别了开来；引入了固定资本和流动资本的概念；并对属于这两种资本的各种货物进行了分类，把货币包括在了流动资本之内，却没有把生产性劳动者的生活资料包括在流动资本之内，尽管斯密的论证需要把后者包括在流动资本之内，而且实际上也包括在内了。”［1］





* * *



［1］约瑟夫 · 熊彼特，《经济分析史》，商务印书馆中译本，第一卷，第292页。





