十二、评妍媸君臣忘形


话说这时有个翰林院侍读，名唤王庆祺，乃是顺天人氏。

生得姿容端丽，人才潇洒，才年科第，又是家有万贯之财，便风流自喜，专在妇女身上用功夫，京城里的花街柳巷，没处没他的踪迹。他更有一种特别本领，便是善于谄媚，他对于同治皇帝和他的上司职官，果然逢迎得无孔不入，但是他对于妇女方面，也有一种手段，能够使得妇女人人爱他，人人要和他亲近。人家因为他不过三十来岁，身体又不很肥胖，所以都唤他小王。这小王的名词，在窑子中间，无人不晓，没人不知，提起了真比皇帝还要名高。他本是承值在南书房的，现在同治皇帝虽多年不进书房念书，但这种官职，仍是不废的。事有凑巧，同治皇帝本来是不常到南书房的，有一天，忽然的来到南书房，小王忙的迎驾。

原来南书房本有四名侍讲，六名侍读，但因同治皇帝常不到此，所以只剩小王一人，仍是承值在这里，其余的侍讲侍读，都回到翰林院去当差。小王独自留在这里，不过敷衍塞责罢了。

这时同治皇帝天天在窑子中间走动，虽结识的窑姐儿着实不少，但和玉仙更是相好。那天同治皇帝忽然想起南书房的侍读王庆祺，少年貌美，心想时常独自游逛，总不很有趣，便想和王庆祺并做一起。所以走来相见。

且说小王见同治皇帝驾到，磕头迎着。同治皇帝便想先用些话去打动他的意思，乃道："当初道君皇帝微幸李师师，究竟是怎样的情形？"小王听着，便把宋徽宗的事情，详细的说了一遍。同治皇帝道："道君皇帝究竟不可说是十分昏淫的国君，只落得结果被金兵掳去，国破家亡，死作异乡之鬼，未免太可惜哩！"小王又奏道："陛下说徽宗不是昏君，话实不错，但依臣的眼光看来，从古以来，万乘之尊，微服私幸，又何止徽宗一人？即使微服私幸，也未必便是昏暗之君哩！总而言之，国君无道，决不在乎这种地方，况且古来名妓，也未必都是下流贱妇，只看梁红玉的嫁给蕲王，便可明白了。"同治皇帝听了，心想风流人才，究属说话漂亮，便欣喜的答道："卿言极是。这也不是徒务虚名的人，天地间倘果有梁红玉，李师师辈，朕无论怎样，总当前去和他们周旋一番，才不枉人世。只是尘海茫茫，这种人材，竟是踏遍铁鞋无觅处，那才无法可想的哩。"小王听着，知道同治皇帝也有冶游的口气，便把话凑合道："陛下说'踏破铁鞋无觅处'，这话未必是的。常言道：'得来全不费功夫，'不过陛下没曾在外面走动，所以不很知道哩。

所谓十步之内，必有芳草。以臣愚见，却有一人，这人的才德名望，虽不及梁红玉，却也不愧为李师师。只是没有道君皇帝其人，也枉生那李师师了。"同治皇帝听小王说出这话，知道小王也是此中老手，一时得意忘形，便忘了自己乃是皇帝，竟脱口的说道："你说的那人是不是那玉仙吗？"同治皇帝说到这里，才知道嘴巴太直，不打自招，着实懊悔起来。但语既说出，不可再收，只得碍着头皮，不再隐饰。那小王原是非常伶珑，十分狡猾的人，起初小王说话，乃是探听同治皇帝口气，果然妙计小试，同治皇帝的隐事，已是和盘托出，心中不觉大喜。便再放出谄媚手段，以为既然同治皇帝有了这种情形，倘得和他凑在一起游逛，酒肉之交，当然非常亲爱，那么，前程远大，都在这个窑姐儿的身上了。小王想到这里，欢欢喜喜的说道："陛下说的玉仙，乃是本京人氏，臣说的那人，乃是苏州女子。大凡北方美人，无论脸蛋生得怎样的美丽，那个腰肢总不很柔软，所以走动的时候，没有娉婷的体态。臣看遍上林名花，只有那人，才是独一无二哩。"





