十一、温柔乡暖度春宵


话说同治皇帝见玉仙媚态横生，情不自禁起来。那玉仙本是久历风尘的人，本也料到同治皇帝必不是平常的客人，所以也便破格相待。当晚同治皇帝便留宿在玉仙那边，一宵恩爱，说不尽几许风流。**苦短，金鸡已报着将晓，周道英在骡车中冷清清的挨了一宵。这时东方已渐渐发白，心想："同治皇帝此时再不回宫，再隔片刻，即是上朝时分，宫门口王公大臣们的踪迹，势必已是遍布着，那么，万一露了风声，岂不弄出是非？"周道英一面思想，一面便跨进窑子的大门，那窑子里的茶壶们睡眼朦胧的见着，便忙道："怎的清早到此呢？"周道英这时却做出仆人口气，答道："我们大人到京，乃是经营前程的，万一花丛冶游，给都老爷知道了，凭空的参了一本，那是前功尽弃，岂不误了前程？况且家里的太太们见了我们大人终夜未回，也不免起了疑心，闺房之内，势必又要弄出许多口舌，所以特此来见大人，请他早些回家。"茶壶们听着，又和周道英乱七八糟说了一番，周道英都是撤谎的哄着，他们到也并不觉得，却信以为真。

原来前清的法例，职官，应受处分，所以在职人员和求取功名的候补老爷，都不敢公然。因此很有一般人专逛像姑私妨，足迹不敢到妓院的；因为似像姑是妙龄幼童，名义上说是唱戏度日的，实则也是做那皮肉生涯的。但是这种卖淫的方法，很是朦昧，那般御史都老爷便不能奏参；惟有**逛窑，乃是失官箴的，步军统领和巡街御史查得很严，倘然给他们查出官级姓名，便由都老爷参奏，官职从此革掉，前程也就无望了。现在周道英利用这种情形，哄着窑子中间的茶壶们，他们怎有不信之理，便跟同周道英跨进院子，直到玉仙房间的外面，隔了窗子，茶壶便叫道："玉仙姑娘，陈大人的管家来了。"玉仙在里边应道："管家来此则甚？陈大人还睡在里面呢。"同治皇帝听得窗外有人叫着，料知是周道英来此等着起来了。心想周道英乃是有计策的人，他既来此，必有用意。不敢再睡，便撑起身来。玉仙给他代披了一件皮袍。玉仙也穿了衬衣，跟着起来，开了房门。周道英进来，对了同治皇帝请了一个字，说道："大人请回去吧，时候已不早哩。"同治皇帝听着，应道："如此咱们便回去罢，你可先去套车。"周道英允着自去。同治皇帝梳洗完毕，早有娘姨端上点心。同治皇帝略略的用了些，正待起身要走，玉仙便搀了同治皇帝的手，说道："大人有功夫，晚晌请早些来。"同治皇帝唯唯的应着，便跨出院子。玉仙直送到大门口，看同治皇帝登上骡车，又嘱咐晚晌早来的话，才回房而去。

这时天还没有全亮，大茶壶点了一盏白纸灯笼，置在骡车的车栏旁边。同治皇帝和周道英便登车回宫而来。行不多时，早到了宫墙外面的便门门口，两人忙的回到乾清宫。同治皇帝息了一会，仍照向来惯例，到前殿上朝。王公大臣们都没有丝毫察觉。退朝回来，同治皇帝也仍到两宫太后处请安，两宫皇太后也是毫无觉知。从此以后，同治皇帝心中到舒服了许多，宫监们也不再挨受责骂。到了晚晌，仍同周道英坐了骡车，到窑子中间嫖逛，仍然到天亮才回。光阴好快，忽忽的过了数月。

日子渐久，胆子也渐渐的大了，便不再教周道英跟着，却独自走动起来，所认识的窑姐儿，也不止玉仙一人。不过同治皇帝对于窑子的路径，究竟不很熟悉，所以足迹不能遍及，但是天天闲着，身体到着实飘逸起来了。





