十六、承恩泽花儿交运


话说同治皇帝买到玉版笺，来见花儿，花儿因为身体困乏，正躺在床上。同治皇帝跨进房来，娘姨迎道："姑娘还没曾起身，大人昨宵也必乏了，何不宽了衣服，一块儿躺躺呢？"同治皇帝听了，正待答话，那花儿正睡在左间的床上，听得娘姨和人说话，睁眼一看，乃是同治皇帝。窑姐儿的媚术何等利害，花儿心中早已安排妙计，便娇声唤道："陈大人果然不失信的，这样的来得早，请同来躺下，息一息罢。"同治皇帝趁势坐到床前，说道："你躺着罢，我不困乏，坐在这里一样的。"花儿哪里肯听，便亲手给同治皇帝宽了衣纽。同治皇帝无奈，只得宽了衣服，躺在花儿所睡的热被之内，两人一头睡着不提。

且说小王本已知道同治皇帝已给花儿恋着，料想同治皇帝定是早去的，自己何必挨在中间，给他们惹厌哩，所以直到傍晚，才走到花儿的院子而来。娘姨见小王来了，笑嘻嘻的抢步迎着，低声俏语道："那位陈大人今儿辰刻到此，和我们姑娘一块儿躺下，直到现在还没起身，饭也没曾用过，你说有趣不有趣呢？"小王听着，果然不出所料。因为想利用花儿身体，发展他的前程，所以并无醋意，也不着恼，不进房来，高吟道："**苦短日高起，从此君王不早朝。"同治皇帝和花儿同躺，本没有睡着，现在听得小王吟着诗句，忙道："属垣有耳，怎的早朝不早朝呢？"小王听着，知道同治皇帝恐怕露出风声，便也搭讪着说道："一番风雨，不知吹落多少花儿，好生侍候郎君，小生作壁上观便了。"同治皇帝笑道："小王总是油嘴利舌，休要取笑。"一边说道，一边披衣下床。花儿也穿戴齐整，下床梳洗。小王眼快，见桌上置着一包宣纸，便道："敢是对纸已购到了吗？少不得我要动笔来了，只是联语已做成了吗？"同治皇帝道："做成了。"说道，便从怀内取出一张底纸。小王接了过来，果然吩咐茶壶磨墨侍候，自己立刻染翰挥毫。究竟他是翰林出身，那消多时，上下联都已写就。同治皇帝过来看着，赞道："字写得真好。"小王谦道："劣字涂鸦，反辱没了你的名作了。"花儿在旁边，力恳小王把联语念给他听，小王便念道："上联是'花香鸟语天然趣'，下联是'女儿英雄别有情'。上款是'花儿词史重属制联，因撰此语，倩天壤王郎书之，用悬芳壁'。下款是'众香国王'。"花儿虽也粗通字义，但这种文绉绉的字句，怎能解说得出，却也假作内行，赞了几句。

这时日已西沉，灯光初照，茶壶们摆上宴席，同治皇帝便请小王坐了首座。小王心想："君臣同嫖，本无礼节可言，况且平日言论，彼此本已不检。"便不推辞，竟自坐下。花儿斟了两杯酒，坐在同治皇帝的后面，小王却说道："咱们都非外人，姑娘一块儿来喝喝罢。"花儿假意不肯，同治皇帝也说道："小王说的不错，你怎的这样拘执哩？"花儿听着，把眼睛瞟了同治皇帝一眼，笑嘻嘻的偎在同治皇帝旁边坐下，三人便开怀畅饮起来。酒过数巡，小王晃着脑袋说道："珠郎得偶璧人，才是二美具，两难并了。"花儿听了，趁同治皇帝眼观他方，却把眼睛对准小王，瞟了一个白眼，却又说道："也是小油嘴眼红了吗？怎不写张条子，命这里的伙计，把贵相知叫来呢？"小王道："我是平生不二色，却没有相知不相知，像你的陈大人，有了你的相知，还有一个副相知玉仙哩！"同治皇帝听得小王说出"玉仙"两字，恐怕花儿生了嫉忌之心，便躲赖着："小油嘴油得太不成话了，我哪里来的玉仙呢？"花儿在旁边听着，知道他们谈的是隐事，恐同治皇帝分明是怕自己嫉忌，用话搪塞，便冷笑的说道："有则改之，无则加勉。"同治皇帝趁势把话岔开，花儿也不根查，那小王却暗中着实好笑起来。





