二十、宴宾楼座遇狂且


话说同治皇帝因为恭王之事，耽误了半天，直到申初时分，才出得宫来，沿着小街而行。因为心中有些不很爽快，便趁着脚走去。出了正阳门，来到大栅栏，只见路旁有座酒楼，挂着一块招牌，牌上写的是"宴宾楼"。京城里的楼房本不常见的，同治皇帝趁了一时之兴，踱上楼来。跑堂伙计便上前迎着。同治皇帝喊了二斤花雕，又随便要了几样肴馔，独自酌了半天，以酒浇愁，到也有趣。心中渐渐的快乐起来。又喝了一回，把旧愁都已忘掉，酒酣耳热，不觉醉意流露了。只听得隔座有个书生打扮的人，也在浅斟低酌，一个人喝了半天，似乎也是得意起来，便放开嗓子，唱起京戏中谭鑫培的秦琼卖马腔调道："店主东，带过了黄骠马，不由我秦叔宝，两泪如麻，......"那人唱到"麻"字，声音很是悲惨，大有谭鑫培的韵味。同治皇帝听得出神，不觉也触动了兴致。只是同治皇帝从来不善戏曲的，又因吃得春药太多，嗓子已是干得异常，怎还逼得出腔调来哩。但是他却会唱得一种小曲，便是窑子中听得窑姐儿唱的那种淫秽俚曲。这时同治皇帝实在是得意忘形，便也放出那破竹似的喉咙，唱着那打牙牌小曲道："天牌呀，地牌呀，小妹妹的花没曾开呀，哥哥你可慢些呀，......"同治皇帝唱得正得意的时候，却不防隔座的书生，发着脾气的叱道："你这人好生无礼，我唱的卖马，学谭调怎等神似，你不好端端的听着，却唱那不伦不类的俚曲来乱我的声浪！"同治皇帝一团高兴，却不料给那厮煞了这么大的风景，心想你我都是喝酒的，你怎可侵犯我的自由权呢？便也叱道："王八羔子，留心着你的脑袋！我先问你，你既唱得戏，难道我唱不得曲子吗？"那人听着，站起身来，好像要用武似的，说道："老子不许你唱那淫曲，你可敢吗？"同治皇帝听着，心想这人合该是死期到了，便用话哄他道："我和你素不相识，你唤作什么名姓，待咱和你比较一比较哩。"那人哼哼的冷笑道："提起我的名姓，不把你这王八羔子吓一个半死，我却不信哩。老实对你说罢，我乃工部主事秦思沛，你知道了，怕还不怕？"原来那秦思沛不过是个主事，所以从来没见过皇帝的。这人本来有些神经病的，现在又欺着同治皇帝不像有官职的人，才敢大模大样的装起架子来。那同治皇帝听着，心中着实好笑，但恐当场发生争斗的事来，一则要吃眼前亏的，一则怕要走漏风声，便假意的说道："原来是主事老爷，在下不知，多有得罪，明儿当来负荆请罪。"那人听着，又冷笑了一笑道："前倨后殿，才见得是银样蜡枪头罢了。"说道，得意扬扬的斟酌自喝。同治皇帝心中本有了主意，想待明晨视朝，下旨把他杀掉，也不费吹灰之力。便付了酒帐，踱下楼来，出了酒肆。

正想到花儿那边去消遣一番。只见对面停着一辆骡车，车上走下一名二十来岁的少妇，打扮得到也整齐，脸蛋更十分美丽，那一双媚眼，更是澄清郎彻，和秋水般似的。抬头急见同治皇帝站在面前，却笑了一笑，进着绒线铺子去了。骡车夫问道："姑娘可往别处吗？"那少妇道："你把车停在大栅栏东口外边，等我购齐东西，来找你罢。"骡车夫听着自去。同治皇帝逛窑子已是好久，眼光也着实练得很精，早料到少妇不是良家妇女，便也跨进绒线铺，挨近少妇身边，胡乱的购了些东西。片时，少妇东西购毕，携着出门而去，却又回头对了同治皇帝笑了一笑。同治皇帝虽是久经风月的人，但受了少妇的媚态，却像失了魂魄似的了。





