三、演武艺草菅人命


话说肃顺奉旨正法以后，朝内辅政大臣只有文祥一人。因为文祥不很干练，两宫皇太后便命恭亲王奕訢，同朝辅政。那恭亲王乃是咸丰皇帝的胞弟，便是同治皇帝的胞叔，到也是个正直之人。所以朝内自从肃顺正法，恭王辅政以后，便日有起色，渐渐的振作起来。天下四方的人民，也以为上有明君，下有贤臣，从此天下可望太平了。

忽忽又过了几年，同治皇帝学业日见进步，两宫皇太后便命不必再去读书。这时同治皇帝只有十四五岁，论起来正当求学年龄，只因两宫皇太后膝下只此一子，恐怕读书多费及脑筋，碍了他的身躯，所以撤废学业，宁愿同治皇帝成天的闲逛。这种家庭教育，原是贻误子弟的，也是我们中国家庭**的主因。

大多数做父母的人，都有这种奇怪的心理，表面上看起来，似乎这种情形乃是父母爱护子弟的好处，实则非但不是爱护子弟，简直是害了子弟。

话休烦絮。且表同治皇帝出了南书房，不再念书，少年人谁不爱动？成天的闷着，怎能过去？当初同治皇帝念收的时候，天天埋首于典籍之中，又和沈桂芬等一般通儒硕彦，厮混在一处，耳所闻的乃是些圣贤之言，目所见的又是些礼义之行，非但光阴过得很快，学行也着实受益非浅。现在同治皇帝弃掉学业，也不致力诗书，沈桂芬等也从此疏远着了，成天的所厮混的人，都是些内监宫婢。常言道："近朱者赤，近墨者黑。"那般宫监们竟天的职业，无非是摇船抬轿和一切侍候应役罢了。

恰巧那慈禧太后最喜听戏，那般宫监们能够唱几句昆、戈、皮簧、梆子腔的，个个粉墨登场起来。同治皇帝对于戏曲，本是茫然不知，因只生性好动，便喜欢看那武戏。时常见着武戏的场子，觔斗掼跳式样层出不穷，非常赞叹，益发的爱看。但因唱戏的时候乃有一定的，这种唱戏的全仅又都是慈禧太后所执掌的，同治皇帝素来有些惧怕慈禧太后的，怎敢在太后面前说出爱看觔斗掼跳的话？因此他在观戏之余，私自命宫监仿演，但是这种觔斗掼跳的手段姿势，必须身体灵活，年龄幼小，才得旋据如意；但是年龄大些，或者身体蠢些，便不能强演。

同治皇帝又因戏班中宫监能演这种把戏的，都是慈禧太后的私人，不敢便命这班宫监扮演，只得命别的宫监仿着演来，可怜那班宫监们都没有习过武行把戏，个个不敢尝试，同治皇帝道："天下的事情，哪一桩是学不会的，他们能够觔斗掼跳，岂是生而便会的？常言道：'有志者事竟成'。又言道：'天下无难事，只怕有心人'。难道你们就不能仿演吗？即使一时不能立刻成功，何不习练几天，缓日再演哩。"宫监们听着，怎敢说出半个不字。同治皇帝便亲自教授宫监们仿演。因为宫监们年龄都不很小，身体不很灵活，同治皇帝想得一法，用板凳置在地上，命宫监横卧在上面，亲手去按住宫监的肚子，使他圜转起来，好像连环似的。那班身体软弱的宫监，虽觉得肋骨酸痛，但也不致立刻送掉性命，惟有那班身体较僵的宫监，哪里能够圆转如意。同治皇帝又不管三七二十一，强迫着他们，用手强教他们仿演，于是宫监们经了这种说不出的苦，每天竟要死掉许多。那没曾死掉的，也有伤了肋的，也有断了骨的；那般能够不死不伤学会这套把戏的，不过百中之一。但是宫内人数众多，宫监们死伤的虽是很多，学会的也不很少，那学得精的人，觔斗能连翻几十个，铮铮地落在地上有异响，却继续弗息，同治皇帝见了大乐。





