十四、拉皮条翰苑多才


话说小王听了花儿的话，哈哈的笑道："你也枉称是时下的名妓子，皇帝也是个人，怕他则甚！况且他微幸到此，自己并不直说是皇帝的，你便可以假装不知，岂不益发的便利了。"花儿听着，心想果然这是千载一时的机会，但恐小王或许说了这话，并非出于至诚，更怕将来小王嫉忌起来，所以还是半推半就的说道："皇帝本没有可怕的，我不愿和他周旋，无非为的是你哩。"小王道："你不必再假惺惺的了。老实说，你只要听我的指挥，发财由你去发，暗中却帮我些忙，我已是感恩不浅了，只怕你一旦得志，便忘却我了。"花儿听了，才赌咒道："既是这样说来，你我倘有两便，我也何惜此身？你和我厮混的日子，也不可说的短了，怎么我的心，你还没知呢？"花儿说着，一面从镜台抽屉中取出一个琉璃方瓶，照准地上掷去，只听得卟喇一声，那瓶打得纷纷碎，花儿又继续的说道："倘我一旦得志，你怎的这么发起急来？一会儿那人来了，你千万不要露出破绽，便假装不知他是皇帝才是。但是渐渐的日子久了，你便常把我在他耳朵边吹嘘吹嘘。"花儿听了，忙着很快乐的允着。当日小王和花儿商议妥当，天色已是晚了，便唤过茶壶，吩咐厨房开上一桌便饭，两人便对酌起来。这时两人各有心事，似乎觉得前途都有很大的希望，酒落欢肠，分外有兴，直喝到申时才歇。两人又说笑了一回。

正在谈三话四的时候，只见茶壶进来禀道："花儿姑娘，外边有一位穿黑衣的爷们求见王大人。"小王听着，料是同治皇帝来了，忙的吩咐道："快些请他进来。"茶壶领言自退。

那消多时，同治皇帝跨进房来，小王忙的站起身迎接。花儿也抢步上前的候着，却偷眼瞧那同治皇帝相貌到也出众，不过和小王比较，终逊一筹。这时正是四月初旬，京城里的天气，还不十分炎热，只见同治皇帝穿了一件玄色绉纱的长夹衫，满身绣了许多白蝴蝶，这种服式，在京城里算是最时髦的。花儿心想："这个皇帝到也学时髦的。"不觉暗暗好笑。那花儿偷瞧的时候，同治皇帝也把眼睛对准花儿端详了一回。只见花儿果然名不虚传，年纪不过十六七岁，长眉入鬓，媚波漾碧，脸如朝霞，齿如编贝，小小的樱口，衬着娇滴滴的吴侬软语，好像出谷黄莺；身上穿一件浅绛色的夹缎小袄，下面衬着一条淡色的绉纱小裤，着实漂亮得很。她又是身材娇小，所以分外的伶珑活泼，那杨柳似的腰肢，袅袅婷婷的曳来，更是令人爱煞。

同治皇帝把花儿端详了一回，又把眼睛注视到房中的陈设方面。只见并列三间大厦，左间安着一只香梨木的大床，挂着素罗的蚊帐，堆着几条淡色的衣褥，床前略略置了几张几绮；靠边一只书桌，上面置的乃是文房四宝和旧板书籍，又附列了些周鼎秦彝。壁上嵌的都是名人书画，也有古人所作的，也有今人写了赠来的，到也非常精雅。中间乃是客室排场，桌椅都是红木雕嵌的。右间布置，却和左间大不相同，靠窗砌了一只大炕，张着一顶大红绉纱的帐幔，其余的陈设，也十分娇艳。同治皇帝看着，不觉赞好。这时花儿正斟好碧螺春茶，亲手端了过来，问道："大人贵姓啊！王大人说大人姓陈，江西的拔贡，可是真的吗？"说着微微的一笑。同治皇帝听了，心想小王果然没曾说出真情，便道："是的，我姓陈哩。"花儿便陈大人长，陈大人短的亲热得了不得。小王插口道："花儿，我给你拉皮条，可不丢脸吗？"花儿忙的答道："费了王大人的心，把这位大人请了过来，这是婢子的幸福哩。但是拉了皮条，咱们应当报答你才是，一会儿我当吩咐伙计，烧些汤给你喝喝吧。"小王无意中给花儿取笑一番，假意的着恼。同治皇帝却不觉的笑了出来。





