七、责宫监聊泄闷气


话说同治皇帝给慈禧太后用了强迫手段，不许和皇后厮混在一处，想要召幸别的妃嫔，又因李莲英奉了慈禧太后的密谕，常把慧妃背来塞责。同治皇帝心想自己的自由权，已是剥夺得干干净净，帷帏之私，实已毫无趣味可言。想来想去，觉得气忿不过，从此便发愤不进内宫。皇后那边既不能去，慧妃那边更是去也不去。也不另召别的妃嫔，便天天独宿在乾清宫。同治皇帝抱了这种消极观念，当然毫无生趣；不过既生为人，谁无欲念？况且贵为天子，难道守鳏终世的吗？因此同治皇帝心中实在是非常无聊，但不便明白的说破，又不愿轻蔑自己的人格，趋承慈禧太后的心理，去和慧妃厮混，所以成天的唉声叹气，到觉得自己枉生在天地之间。既是索然无复生趣，那皇帝的虚位，反是淡然视之的了。

大凡人类的心理，倘然有了心事在怀，又是有望难遂，到了消极地步，便要左不好右不是起来。侍候他人，无论怎样的小心谨慎，总不能称他的心，要是偶然疏忽了些，他便触起心事，借题发挥来了，所谓火上添油，火势当然益发的大了起来。

现在同治皇帝闷着一肚子说不出的苦，势必便在近侍的宫监身上出气了。那班宫监们怎能知道同治皇帝的隐事，见同治皇帝责怪他们，更是惊惶起来，惊惶了更是摸不着头脑，所以同治皇帝教他们往东，他们慌了，反去往西。同治皇帝因为宫监们不称心，益发的怒了。同治皇帝愈怒，宫监们愈慌，弄到后来，怒的仍是怒，慌的更是慌，慌来慌去，慌得总不能明白。李莲英见着这般情形，便到西宫去密奏。慈禧太后听得同治皇帝常常无故暴怒，恐怕他闷出神经病来，到担起心事来，便传旨命同治皇帝来见。慈禧太后见了同治皇帝，便反复地婉言劝慰，言词之间，仍有给慧妃吹嘘的意思。同治皇帝闷着满腹的心事，任凭慈禧太后说得天花乱坠，总不能打动他的心，但是嘴巴里不能不答允着，慈禧太后眼光何等尖刻，早料到同治皇帝嘴里答允着，并非出于诚意，只因见他并无疯态，也没有失仪的情形，到把心宽了下来。不过强要同治皇帝和慧妃凑在一处，实在不好意思说出来。因为自己乃是他的母亲，万无母亲给儿子拉皮条之理。所以慈禧太后见同治皇帝执意不愿和慧妃厮混，总不能想出法子，使同治皇帝回过心来。当时见同治皇帝并非诚意应允，也只得随他的便。

同治皇帝别了慈禧太后，回到乾清宫，想起自己身世之悲，又见慈禧太后总没有诚意款待自己的意思，新愁旧恨，一齐勾起，因此益发的在宫监们身上出气。那李莲英虽是天字第一号的俏皮鬼，但到了这时，也难免挨受责骂。究竟他有主意，便来到西宫，哭诉在慈禧太后面前。那慈禧太后对于李莲英，本有特别感情，李莲英也自命为慈禧太后身边的第一红人。此番李莲英哭诉挨哭的情形，加油加酱的说了一遍，慈禧太后也着实怜惜他，便传旨把李莲英调回自己的宫中。那同治皇帝本来觉得李莲英在自己的身边，监视行动，非常的不方便，现在给慈禧太后调了进去，到觉得脱了束缚似的。但是心事依然在胸，愁容难变欢容，其余的宫监们仍不免挨受责骂，宫监们总因摸不着他的头脑，也仍是惊慌异常。慈安太后本想设法解遣同治皇帝的愁闷，只因碍着慈禧太后别有用心，不便明言，就此闷着了。





