十、品群芳玉仙获选


话说同治皇帝和周道英走进窑子，大茶壶过来问道："爷们可有熟识的吗？"周道英忙的把脑袋摇了一摇，大茶壶便引着两人进了空屋。那间空屋乃在院子旁边，靠近大门的。大茶壶又吊起嗓子喊道："到前面啊！"这个茶壶喊声才罢，其余的许多茶壶也跟着大喊。同治皇帝实在觉得纳罕，悄悄的问道："这种声浪，端的为了什么？"周道英也悄悄的附在同治皇帝的耳边答道："这种声浪，名为王八叫，乃是窑子中间应有的规例。"周道英话还没完，同治皇帝面前，却见许多打扮得花枝招展似的窑姐儿，一个一个陆续的慢慢走过。大茶壶站在旁边，也是一个一个的陆续报着名字，什么金翠啊，玉仙啊，说了一个不亦乐乎。大茶壶正在报着名字的时候，周道英又悄悄地对同治皇帝说道："有中意的，不妨指名而索。"同治皇帝便有了准备，只因眼前粉白黛绿，众美毕呈，算起人数，差不多有十多个人，真是山**上，应接不暇起来。

隔了片时，窑姐儿都已见过，大茶壶道："爷招呼的是谁呢？"同治皇帝想了一想，便道："玉仙罢。"大茶壶忙又吊起嗓子喊道："玉仙姑娘，有爷们招呼啊！"玉仙在隔屋听着，忙的跑了过来，抬头见同治皇帝穿戴齐整，面如冠玉，那周道英虽非粗眉大目，却是仆人打扮，心中也料到两人是一主一仆。

便上前见过同治皇帝，笑嘻嘻地问道："爷贵姓啊？在哪个衙门当差使的？"同治皇帝见玉仙生情非常秾丽，着实可爱，便哄着的答道："我姓陈，乃是江西的拔贡，来京候选的。"玉仙听着，便又寒喧了几句，她既是当窑姐儿混饭的人，手段何等圆滑，应酬功夫便异常周到，把周道英也不冷落在旁边。这时大茶壶又打了手巾进来，同治皇帝等都各略拭了一拭，大茶壶收了手巾自去。恰巧这玉仙的本房已没他客，便请两人搬进自己的房来，值房的娘姨端来瓜子水果和象牙的旱烟袋。玉仙敬过瓜子，在旁坐下。同治皇帝仔细把房中陈设端量了一番，只见一只花梨木的大床，床里边堆着几条云锦灿烂的缎被，其余的台橱桌椅，也都是檀楠雕成的，四壁又都糊着光滑如绸的西洋花纸，衬着四隅悬的红绿玻璃小方晶灯，亮得和水晶宫一般。同治皇帝在宫内虽也见惯这种陈设，旧宫内的东西虽很名贵，却嫌笨重，现在见了玉仙那边的布置，到着实暗自赞美起来。好个玉仙，又善于逢迎，却说道："陈大人敢是乏了吗？

何不到床上去躺躺呢！"同治皇帝听着，趁势把玉仙一手拖了过来，同到床边，躺了下来。两人说说笑笑，好不开怀。

这时却真把周道英冷落在一边，周道英何等识趣，来到床边，对同治皇帝说道："爷在此请歇歇，小的在外边等候吧！"同治皇帝点了点头，周道英便退了出来，便在门口骡车里边坐着等候。想起从前裘马风流，谁不趋奉，到如今，直落得身成残废，做了太监，到陪了他人取乐。回想从前，便如一梦，真是不胜有了今昔之感哩。抛过周道英思忖的话。

且表同治皇帝躺在玉仙床上，静对美人，好不得意，忽然的鼻子中间有一阵异香，直攒进来。同治皇帝到觉得此香不比寻常，周身有些恍惚，心中便纳罕起来。抬头一看，只见床上挂着淡荷色的杭罗纹帐，帐子中间挂着一颗鲜花扎成的花球，这时正是孟春天气，帐中的花球，却是珠兰茉莉所扎成的，到也很觉别有景致，帐子的四隅，又挂着四个小绢长囊，这种异香，便是囊内发出来的。同治皇帝便问道："这是什么香？到很有趣。"玉仙斜倚在同治皇帝的胸前，紧紧的抱住，把眼睛微微的笑道，有意无意地笑道："大人敢是假装不知，那香还有别的，不过是这个罢了。"说着，又是微微的一笑。玉仙这几笑虽不要紧，却把同治皇帝的魂灵儿直飞向天外去了。





