十九、进忠言恭王罹祸


话说同治皇帝和载澄、小王等天天在窑子中间厮混，到也没人知道他是堂堂天子。窑姐儿除了花儿以外，也无人看出他的破绽，朝内的恭王奕訢，也不知自己的儿子却和皇上同游的。

他们的隐饰手段，着实可算得神妙的了。那花儿原是小王布了美人计，想发展他前程的，所以他们的实情，花儿却件件明白，桩桩知道。好个小王！生出这条妙计，一面既是升了官级，一面又和花儿的爱不断，趁着同治皇帝有落空的时候，便去暗渡陈仓，接续余欢起来。同治皇帝却还把小王当作好人，当作自己的心腹知己，怎能知道小王却是布的美人计哩！暂且不提。

单表同治皇帝有一天退朝回来，换了便服。正待出宫冶游，小宫监进来奏道："恭亲王有要事面奏。"同治皇帝这时因为慈禧太后想修建圆明园，心想恭王到此，定是为的这事了，便传旨命在养心殿召见。那恭王原是同治皇帝的胞叔，论起来很是亲近，便不换朝服，便衣出见。恭王见驾过了，叩奏圆明园的事情完毕，又续奏道："陛下现在穿的那种黑衣，决不是咱们满家的祖制哩！况且大行皇帝驾崩以后，天下中兴未久，陛下应该勤于政事，千万不要荒嬉才是。"同治皇帝听了，很不乐意的答道："朕这件衣服，和你儿子载澄是同色的，怎么你不去教训载澄，反到这里来谏朕呢？你现在暂时可退下，朕有后命便是。"恭王领旨，只得退了出来。那同治皇帝想起恭王性情固执，心中非常着恼，便传旨命文祥进见。那文祥原是糊涂东西，听得有旨召见，忙的来到殿上。叩拜才罢，同治皇帝从袋内取出一张诏书，交给文祥道："朕有旨在此，你可以拿了下去，和军机大臣同阅便是。"文祥偷眼把那诏书细看，原来上面写的乃是把恭王正法的话，不觉吓了一跳，心想，恭亲王有何罪，使那皇上杀起胞叔来了？"忙的伏在地上，把脑袋磕得你捣蒜似的恳请息怒。同治皇帝哪里肯听，却怒斥道："你倘敢大胆违旨，连你的脑袋都砍掉不饶的。"文祥没奈何，只得退下，一时又想不出别的方法可以救护恭王，便来到西宫叩见慈禧太后，却不慌不忙的说道："你不必多言，把那张诏书给我便了。"文祥听了，果然把诏书交了上去。慈禧太后引了火，把诏书付之一炬，文祥也便出宫。

且说同治皇帝在养心殿中等候文祥杀了恭王的回信，直到未刻时分，却是信息毫无，自己又急于逛窑子，等人分外心焦，真如热石头上的蚂蚁似的。恰巧那周道英却听得文祥已见过慈禧太后，把诏书付火烧掉，知道同治皇帝还在殿上等信，便忙的来到养心殿，把这事一五一十的说了一遍。同治皇帝听着，很怪文祥多事，便碍着慈禧太后的面子，便把责怪文祥和痛恨恭王的心理，都付之一边了。

这种心理，原是同治皇帝的美德，因为慈禧太后这样的苦待他，没有丝毫怨言，他心中虽不很舒服，不过是自怨自艾，对于母子的天性，仍未汩灭。在下做书的，对于这种地方，着实赞扬同治皇帝的。看官们请看在世界上的人，莫说母亲苦待了儿子，儿子便想报复，即使他母亲待儿子的情形是再好没有的，那儿子也未必对于母亲百依百顺的。俗语有句话道："天下有不孝父母之子，却没有不爱子的母父。"但是现在把同治皇帝的情形看来，慈禧太后是不很爱子的，同治皇帝却是孝母的，可见得俗语也未必尽然，不过俗语是就大多数说的，那同治皇帝确是难得的了。





