二十二、贪欢乐风流致疾


话说同治皇帝那天在大栅栏遇着白芙蓉，春风一度，毒染寸躬；兴之所至，又到三等私坊，和像姑厮混一番。回到宫中，上朝完毕，因为辛苦了一宵，便在乾清宫歇息。一觉醒来，觉得下体有些疼痛，却不知为了怎的，便不在意。依然悄悄的挨出宫来，到花儿那边消遣。这时天色尚早，小王还没曾来，同治皇帝和花儿少不得又是欢笑取乐。但是这种风流毒疮，传染蔓延，最是迅速。遇到身体虚弱的人，更是来势凶猛，往往当天发作，立刻溃烂。也有十来天不治而死，也有月余不治而死的。倘能自己节欲养心，不动淫念，那才可以医愈的；否则积薪遇火，还加浇了油，势必一命身亡，死得更是尸身不全，说起来也着实可惨哩！那同治皇帝拼命在花月场中厮混，身体原很虚弱，现在又染得风流疮毒，这种疮毒的微生虫，便无孔不入的钻了进来，把同治皇帝的风流骚根，又肿又痛。同治皇帝实在熬受不得，心想："逛窑以来，从没曾惹出毛病，现在和私娼像姑厮混一次，却已见了彩色。"便疑到白芙蓉和小樱桃两人身上来了。却又不便对花儿说知，更不敢露出破绽，给花儿笑话；也便想到倘给小王们知道，对于自己的脸子不很好看，便想准主意，严守秘密起来。

隔了片时，小王来了，跨进门来，便急道："不好了，澄大爷却故世哩！"同治皇帝和花儿听着，不觉大吃一惊，同治皇帝道："他前几天不是还在这儿见过面的吗？怎的死得这样快！"小王便把载澄得病，恭王盼死的话，说了一遍。同治皇帝说道："这老头儿到这般忍心！"说着，很替载澄怜惜，因此益发的不敢把自己的风流疮毒说出口来。挨到戌牌时分，实在熬痛不过，便借了他事，先自回去。花儿见了，很是疑讶，以为同治皇帝从没曾这样早归，小王也暗暗纳罕。但他们两人巴不得同治皇帝早些回去，他们可以畅所欲为，便嘴巴里假意的苦留。同治皇帝怎得听从，花儿便让他自去。那小王恐怕自己独留，受了嫌疑，也起身告辞，花儿都不坚留。同治皇帝和小王出了窑子。因为身有隐疾，行动不很方便，走过几条胡同，坐了骡车回宫。那小王见同治皇帝已经坐车回去，自己却仍到花儿那边，两人欢叙不提。

且说同治皇帝坐的骡车，乃是街头营业的常车，所以不敢直到宫门口下车，只得在半途停着。自己挣着疼痛，一步一步的挨进宫来。却不知风流病最忌的是不节淫欲和多走路两种，现在同治皇帝既不能节制淫欲，又不能省走些路，那个东西，更是肿了起来。回到乾清宫，忙的躺在床上，纳枕便睡，只得疼痛得再也睡不安稳。挨到天明，身体又发热来，便命宫监们去奏知两宫太后，又传旨王公大臣们从这日起暂时免朝，倘有要事，封表上奏。那两宫皇太后和皇后等，知道同治皇帝忽然患起病来，便都到乾清宫问候。同治皇帝见了慈安太后和皇后，触动了天性，到悔恨自己起来。见了慈禧太后，想起从前强迫召幸慧妃虐待了皇后，自己才愤而治游，直落得如此地步，不觉又烦恼起来。但是这种情形，同治皇帝不过是在肚子里盘算着，却不露出面来。慈禧太后眼见同治皇帝病了，又指桑骂槐的把皇后训斥了一番。同治皇帝听了，心中更是气忿难过。慈安太后便插口道："皇上病体要紧，此时不是训斥皇后的时候哩。"慈禧太后听着，便命太医院的医生入宫诊视。等不多时，太医已到，问起病情，同治皇帝闭目不言，两宫太后哪里知道同治皇帝起病的实情，便说偶然发些寒热罢了。太医们便斟酌开上药方，照方配药。同治皇帝不知好歹，那汤药烧好，一咕噜喝个精光。不料太医们没曾知道同治皇帝患的是风流病，剂中误用升药，却把同治皇帝满身积毒提了上来。隔了几天，满面起了疮疥。两宫太后见了大惊，却又以为同治皇帝是发了痘疹。





