九、脱拘挛初涉花径


话说同治皇帝那天和宫监周道英商议妥当，到了夜晌，便由周道英引着，同治皇帝穿了民间衣服，悄悄地挨出宫来。因为宫中门禁极严，周道英早已贿通其余的宫监，在宫墙西边，另辟一个便门，以为出入的路径。两人出了一个秘密的便门，门外早由周道英打发他人，预先备好一辆骡车在这里。这辆骡车上所套的骡子，非常雄健，所以车子行得很快。同治皇帝在车中问道："朕和你易服微行，不知民间能看出朕的来历吗？"周道英道："以后陛下不能称朕道寡的了，就该化一名姓，假装是平常的人，才能不致生出意外，奴才也大胆不再称呼陛下，假装是陛下随身的平常仆人罢了。"同治皇帝道："称呼乃是虚文，本不必拘执的，化名改姓又复何妨。不过朕出宫冶游，万一给西宫老佛爷知道了，那时怎处？"周道英道："陛下向来是独宿乾清宫的，只要乾清宫的宫监严守秘密，外人怎能知道？所以奴才随着陛上从宫中出来的时候，早已嘱咐乾清宫的宫监不许声张。好在乾清宫的宫监，都和奴才很有感情的，谅也不致声张的。以后陛下好好的款待他们，更是神不知鬼不觉的了。"同治皇帝听了，大喜道："难得有你这般费心，你真是朕的心腹哩。"说话之间，早穿过六街三市，出了正阳门，已是大栅栏了。

那大栅栏乃是京城里最热闹的地方，喧喧攘攘，红男绿女，真是民间风味，别有可观。同治皇帝从未见过，此番初次接触在眼帘中间，好不快乐。隔不多时，大栅栏已过，骡车绕过一个弯，进了一条僻巷。那巷名唤陕西巷，原是陕西客商荟集的地方，这时却已都变作妓女的窑子和像姑的私坊了。同治皇帝的骡车在一家窑子门口站祝周道英忙跳了下来，搀扶同治皇帝下车，两人直往里走。早有窑子中间的大茶壶喊道："候！"同治皇帝这时正在茶壶旁边走过，猛然间不防茶壶喊出这种声调，声音又非常之大，不觉吓了一跳。茶壶见他这般模样，心中暗暗好笑。究竟周道英是此中阅历的老手，却大模大样的搀了同治皇帝走了进去。

原来京城里的窑子的规例，客人进门，茶壶在大门口见着，便放开喉咙，喊出这声"候"字。这个候字，或许是教里边的妓女们知道有客进门，忙着预备侍候的意思。那茶壶的名称，便是窑子中间的男相帮，俗语叫做乌龟，北地人叫做王八。同治皇帝初涉花丛，难怪他不明白这个道理的。那周道英现在虽产净身的太监，论他的出身，原也是个纨裀子弟，又有他从前狂嫖滥赌，把祖遗的几个大钱，化得干干净净，又没有本领可以混得饭吃，真所谓文不能测字，武不能挑担，恰又祸不单行，身上染了满身的风流毒疮，他这时穷得肚子都顾不周全，哪有余钱去请医筹药。日子隔久，把那个风流骚根，烂得精光，好在病深日久，到也瓜熟蒂落，不费吹灰之力。但是到了这般地位，教他怎想别的糊口方法？幸而裤中郎当，已经消灭，天然造成了太监材料，也可算是天意作成的了。合该他时至运来，恰巧同治皇帝初即帝位，照例宫中补选宫监，他便毛遂自荐，混进宫来，过了几年，品级渐高，才得在同治皇帝身边贴身侍候，到现在已是十年了。此番跟同治皇帝往嫖窑子，虽是沧桑几更，人情变迁，窑子中间也没有人能认识他的。不过这种窑子规例，却是百年不变，所以他依然很熟悉。同治皇帝现在得了这只识途的老马，当然不忧花丛徬徨了。





