二十五、议立嗣西后偏私


话说同治皇帝驾崩时候，正在深夜，宫监们奏知两宫太后和皇后。慈安太后听得消息，哭得两眼都肿，对着慈禧太后说道："我们的家里，从此多事了！"原来慈安太后因为同治皇帝死得很悲惨，所以说出这种忿懑的话。那皇后遇见这般情形，更是哭得死去活来。慈禧太后却恬淡似的说道："现在报丧和立嗣最为重要，哭也是没用的。"慈安太后和皇后俩只得随了慈禧太后，同到乾清宫来，少不得把尸体抬往正殿安置。却见枕底包着一大扎小册子。慈禧太后眼快，只见都是些淫像春画，因为上面写的"臣王庆祺敬呈"字样，才知道王庆祺乃是导帝邪淫之人，便下了一道密旨，先把王庆祺的官职革掉。那小王接旨，却很疑讶，以为同治皇帝乃是同逛的密友，怎的忽然破起面来？直到后来，才知同治皇帝已经死掉，这旨乃是太后下的，便不敢再住京城，同了花儿，隐居他乡。表过不提。

且说当时同治皇帝的尸身，安置在养和殿中，布置完毕。

慈禧太后道："事既如此，应召恭亲王来此，议立嗣君为是。"说道："命宫监出宫唤召。皇后听着，心想李鸿藻已有遗诏，却又不便说出口来。少时，恭王领旨进宫，来到养和殿，见了情形，不觉大惊。慈安太后道："大事到了这般地步，便当怎样？"恭王伏在地上，磕着脑袋道："为今之计，应立嗣君，为大行皇帝之后。"慈禧太后搀言道："那个办法，似乎不很妥当，现在因为南方还没十分平靖，倘有幼辈，怎能安人心、奠国基呢？"慈安太后道："那也不妨的，大行皇帝虽是早年不禄，也怎忍使他无后哩？"恭王又磕头道："东宫老佛爷所言极是。据臣意，也是立溥字辈的为大行皇帝后嗣才是。"慈安太后听着道："论亲论理，应该把溥伦立为嗣君。"慈禧太后听了，却又搀言道："溥伦那小子，不是载淇的儿子吗？不好，不好！为今之计，论亲论理，都不是要紧的事情，总应该把大局为重哩。老实说起来，大行皇帝原是我亲生的儿子，论到私情，我怎忍把亲生儿子绝了后嗣，不过照大局方面看来，溥字辈的万不可立，不如立一载字辈的，为文宗显皇帝的后嗣才是。"说着，却又对恭王说道："照我看来，恭亲王的儿子载源，却可嗣立哩。"恭亲王听着明知这是慈禧太后刺己的话，忙的把脑袋磕了百数十个，汗流浃背的说道："不敢！"却又接续的连说了几十个不敢。慈安太后这时却是无话可说，皇后更是有话不敢说了。慈禧太后却又说道："既是恭王说着不敢，我的意思，醉庆王奕譞的儿子载湁，应该入继文宗为后。"慈安太后听着，心中很不乐意，但却默默无语。那恭王本也不主张如此办法，只恐自己出言反对，慈禧太后势必要疑着自己存了私心，为载源着想，所以只得碍头皮的说道："西宫老佛爷圣裁既是如此，臣等决无反对之理。"慈禧太后听着，说："如此便好了。你赶快拥载湁进来，不可延误！慈安太后这时也觉得并无别法可想，便道："事到如今，只得如此摆布了。"恭王领旨，果然把载湁拥进宫来。

那载湁这时年方七岁，一路进宫，在轿中却还睡着哩！当晚诸事办妥，到了次日，才下了哀诏，说同治皇帝是因痘疹而崩的，载湁便嗣立受贺，改元光绪。两宫皇太后，便仍垂帘听政起来。宫中又忙着布置大丧典礼。话休烦絮，略而不谈。且说这种拥立载湁的办法，对于同治皇帝很不利的，却恼了那皇后。不过慈禧太后的不愿给同治皇帝立嗣，乃是一片私心，因为倘给同治皇帝立了后嗣，自己便是太皇太后，皇后却成了皇太后，按照旧例，皇太后才能垂帘听政，那么大权岂非给同治皇后独有？对于自身，岂不危险？有了这种情由，才生出这种刻薄的办法来。





