二、辅幼主两宫垂帘


话说咸丰年间，南省有太平天国余孽作乱，北省有捻匪作乱，天下纷扰，民不聊生。那咸丰皇帝又是耽情声色，毫无振作的精神，幸而天不绝满，满家气运，不致因此而绝，生了几员名将奇臣，出来给满家尽力平乱。直到咸丰末年，四方才得安宁。但因咸丰皇帝生平好色，身体非常羸弱，只生得一名皇子，名唤载淳。咸丰帝本有三宫皇后，只因正宫皇后久已死掉，东宫乃是慈安后，西宫乃是慈禧后，载淳便是慈禧所生。那慈禧后生性非常诚恳，载淳虽不是她亲生的，她却很是爱护。那慈禧后却是阴险狠毒，名义上对待慈安虽很恭谨，实际上却是别有阴谋。那年正是咸丰十一年，咸丰帝年才三十一岁。六月那天，咸丰皇帝同了两宫皇后和皇子载淳都到热河行宫避暑，偶然感受风寒，久病积弱之躯，竟致一病不起。两宫皇后忙的携同皇子载淳回到京城，便由载淳嗣位，改元同治，便尊慈安后和慈禧后为皇太后。这时同治皇帝才八岁，因为幼龄登位难知大事，所以一切军国大事，由两宫皇太后代为办理。遇到王公大臣们入朝面奏的时候，两宫皇太后，垂帘听政，另有宗室大臣肃顺和文详两人，在朝辅政。那文详原是不学无术的蠢夫，浑浑噩噩，不过随班吃饭而已。惟有肃顺乃有咸丰皇帝的旧臣，咸丰年间，他权势已是很盛，到现在嗣皇登全，年龄幼小，心欺两宫皇太后乃是女流之辈，他因此便有非分之想，按下不提。

且说同治皇帝登位以后，究是小孩子家，不知国家大事究竟是什么，成天的不过在南书房读书罢了。那同治皇帝原是天资非常聪明的人，读书过目不忘，师傅沈桂芬异常惊异。但是聪明人都有一种通病，聪明人都不肯用功。沈桂芬时常进谏，同治皇帝孩子脾气，听得谏语，便时常嘻皮笑脸着。沈桂芬到也把他没法摆布。

有一天，正在讲读《论语》，同治皇帝听得不耐烦，呼呼地睡着了。沈桂芬见了这般情形，心想有了这样的好天姿，却不肯尽力用功，未免暴殄天下，便惊醒了他，婉言进谏。那同治皇帝听着，反笑道："我倦欲眠，不如咱们都去睡一睡吧！"沈桂芬听他这话，忙把脑袋在地上乱碰，哭谏道："现在陛下致力诗书之时，万恳陛下不要荒怠学业才是。"沈桂芬一面说话，一面又只管哭着。同治皇帝看他模样着实好笑，便取过一本《论语》，指着《论语》上刊着"君子不器"的一句，却把"器"字的下半两个口字掩着，对了沈桂芬微微的念道："君子不哭。"沈桂芬听见他恶谑得到也有趣，心想这孩子究是聪明的，不觉破涕为笑的奏道："臣之哭谏，原是臣的一片愚诚，伏恳陛下圣鉴。"同治皇帝眼见沈桂芬诚恳的态度，也不觉感动了心理，从此便肯用功读书。

过了一年，同治皇帝知识渐开，也渐渐听得肃顺专权跋扈的情形。他年龄虽小，却已知道肃顺不好人，所以在玩耍的时候，常把小铁刀照准泥人的脑袋砍着，说着："杀肃顺！杀肃顺！"两宫皇太后见同治皇帝竟有这般胆识，心中暗暗称奇，后来风声传到肃顺耳朵中间，肃顺不觉大惊，便处处留意同治皇帝的颜色。恰巧那同治皇帝异常乖巧，见了肃顺之面，却不露出丝毫破绽，并且对于肃顺，更放出一种非常亲热的模样。

肃顺才得放心，以为小孩玩耍的话是不可据为深信的。却不知同治皇帝年纪虽只九岁，事无大小都已明白了。又隔了半年光景，肃顺被仇人的子侄奏参大逆不道，同治皇帝禀明两宫皇太后，竟下了一道严旨，用迅雷不及掩耳的手段，把肃顺定了斩罪，绑赴法场正法。自从此事发生，满朝的王公大臣们，都知道同治皇帝是个英明有为的贤君了。





