四、立中宫西后阴谋


话说同治皇帝在宫中游逛玩耍，到也并不寂寞。他本非是无道之君，所以游逛也是有节制的。光阴如箭，岁月不留，匆匆又转瞬过了几年，同治皇帝已到了大婚之年。两宫皇太后便下谕命宣满女入宫，选立皇后。选了好久日子，才得二人，一是崇绮的女儿，一是凤秀的女儿。崇绮的女儿已十九岁，凤秀的女儿年只十四岁。在慈安太后的意思，以为崇绮的女儿端庄谨默，很想册立为后；在慈禧太后的意思，却因凤秀的女儿姿性敏慧，容貌婉丽，也想册立。两宫的意见既不一致，一时便觉得很难解决起来。慈禧太后心想："立后不是草率之事，倘然自己的意见不能达到目的，那么，自己将来的主张，也万难贯彻的了，自己到了这般地步，岂不落在慈安之后？前途茫茫，便将发生危险。但慈安乃是嫡母太后，自己虽是皇上生母，论起嫡庶来，名分攸关，总是敌不过她的。况且立后的主权，应该嫡母太后做主的，自己倘要和她争论，便好像以卵击石，也难得朝内王公大臣们的赞同。不如出一奇计，使得慈安没话可驳，才能了却一桩心事哩。"慈禧太后左思右想了半天，把主意想准。

次日上朝，慈安太后先发言道："现在皇上已到了大婚之年，选得崇绮和凤秀两人的女儿，在我东宫的意思，拟将崇女册立为后，但在西宫方面，却属意凤女。我想立后乃是皇上百年大计，不可草率，所以我也不敢固执，特命你们王公大臣详细商议才是。"慈安太后把话说出以后，早有恭王伏地叩奏道："皇上选立正宫，原是东宫老佛爷做主的，既是东宫老佛爷主意已定妥，臣等也不必再说什么话了。"恭王说着，许多王宫大臣们也随声附和。慈禧太后听恭王果然不出所料，人人附和慈安，言语之间，没有一人是赞助自己的，心想事既如此，不如将计就计，便道："东宫太后想把崇女册立为后，我在西宫方面，原无不赞成之理，不过比较起来，崇女实远不及凤女哩！

现在既因此事，咱们两宫的意见不能一致，我想不如由皇上自己斟酌，凭皇上喜欢立谁，咱们便立谁为后。这种办法，不知道众卿意见如何？"恭王等听着，忙的都叩奏道："如此足见两宫老宫老佛爷洞明大义，不把己见为从违，臣等怎敢不遵。"慈安太后见着这种模样，心虽知道立后原是自己的主权，现在大权旁落，未免损失权利。但慈安却是贤德的人，以为只须有利大局，何必定要固执己见，所以也便满口应允。

看官们看到这里，或许要误会起来了，以为这桩婚姻，同治皇帝利用两宫太后的意见不一，便可行使他本有的自由权，岂不是婚姻自由，婚缘美满了吗？其实看官心理是不对的，因为慈安太后肯抛弃自己的主张，尽教同治皇帝自己选择，这却出于大公无私，也可算是慈安太后的贤德。惟有慈禧太后发起说是不必互相争论，任凭同治皇帝的意思，这种论调，她却藏着作用。她心中以为同治皇帝，乃是自己所亲生的。现在命他去选择，谅他决不致附和慈安，却来反对我自己的。慈禧太后有了这种存见，才说出这话来，可想慈禧太后说出这话，并不是诚意的了。至于朝内的王公大臣们，本不敢胡乱说出自己的主张，一切都凭恭王的意见；假使恭王说好，他们便也说好；假使恭王说歹，他们也便说歹。现在恭王听了慈禧太后的话，信为慈禧太后的诚意，所以非常欣赏，十分赞成，那班王公大臣们因此也便赞成。却不料都坠慈禧太后的计中。





