一、砭薄俗详认婚姻


话说婚姻不自由，乃是我们中国家庭黑暗的一种情形，也可说是我们中国家庭不能发达的主要原因。这种并不是在下做书的人所发明的，现在凡是开通些人物，没有一人反对这话的。

在下做书的把这话引在这里，无非是人云亦云，把这话评论说说罢了。因为婚姻乃是家庭的起点，便是夫妇幸福或悲痛的关键。假便婚姻和谐，夫妇的意见相同，没有丝毫芥蒂，那才是夫妇的幸福，便可得一良好家庭；假使反过来说，婚姻出于强迫，夫妇的感情当然不能亲密，夫妇间当然也毫无幸福可言，更何从得家庭良好的结果？照这样说起来，婚姻这桩事情，无论对于男子或是女子，都有密切的关系。倘婚姻的自由权，给人家剥夺得干干净净，那么，前途的生机，前途的幸福，都完全消灭了。好像宣告了死刑似的，虽还没曾绑到法场，上还不曾经着剧烈的苦痛，但是精神上所受的刺激，比着的苦痛，更是难受。所以从古以来，往往有甲男爱着乙女，乙女也慕着甲男，竟因阻力横生，不能达到目的，遂殉情而死。照春秋责备贤者的眼光，评判这种情形，当然一死轻于鸿毛，未免太不值得。但是事到临关，总觉得生机已灭，幸福已绝，即使保留这颗麻木不仁的残躯，以似觉毫无生趣了。有一般比较的达观男子，遇到这种婚姻阻力的事情，虽不致把生命孤注一掷，去做情海冤魂，但总因精神上不很舒服，也便消极起来，处处抱着悲观的眼光，别人以为畏避的，他偏要去试一试，因为他对于自己的前途，本看作无关重要，对于自己的生命，更觉得可怜的哩！

在下说到这里，奉劝世界上做父母长辈的人，对于子弟们的婚姻，虽不可过于放任，但千万不可出于强迫，总要确定一种意见。婚姻的自由权，做父母长辈的人，能够替子弟们的幸福，细察起来，能有几人？莫说平民家拘守向来的积习，牢不可破，不肯为子弟们开一线生路，便是那皇帝家，也是黑幕重重，真有所谓说不得的哩。看官们或许要暗笑在下说出这话，未免言之过甚。因为贵为天子，三宫六院，粉黛成群，要怎样便能怎样，难道婚姻也无自由之权吗？在下也明知这话说得太离奇，不过做书的现在引一桩故事出来，贡献给看官们参考参考。

说到这桩故事，也出要前清时代，在下在正文末开场以前，先把这事简单的说一说：原来同治皇帝因为自己所心爱的皇后，不能得他生母皇太后的乐意，美潢姻缘，常留缺憾。他生母皇太后却给他作主，强迫他另爱了一名贵妃，这种爱情，既系强迫而来，当然毫无幸福可言。同治皇帝受此刺激，便留连花月，走马章台，直到后来，染了恶疾，一病不起。他生母皇太后只生他一个儿子，他既死掉，又没曾生得孙子，传氏无人，只得嗣了他人之子，聊胜于无。可惜好好的一个家庭，竟落得这个场，推起原因，都是婚姻不自由所致的。在下现在提起这事，也关实替他们痛惜！闲话表过，请看正文。





