五、卜吉期两宫还政


话说两宫太后当下决定主意，皇后由同治皇帝自己选择，便吩咐宫监们传旨宣召崇女和凤女来到后殿。两宫太后和同治皇帝都坐在上面。等不多时，崇女和凤女都应召而来。同治皇帝仔细一看，只见起容貌来，年幼的较佳，但是细察性情起来，却又年长的好些，一时也捉不定主意，到也觉得无所适从起来。

慈安太后见他呆呆的并不选定，便促道："皇上属意于谁，便请早决。"同治皇帝被慈安太后逼得无奈，忽然心生一计，忙的把喝剩的茶倾在地上，令她们从泼湿的地方趋过。只见一人趋过泼湿的地方，是抠了衣服过的；那一人却不是这样。

原来满州衣服，妇女都穿长袍，那抠衣的乃是恐怕衣服拖脏的缘故。同治皇帝见她们趋过泼湿的地方，便指定那年长不抠衣服的。那不抠衣服的便是崇绮的女儿。同治皇帝指着她道："抠起衣服，不过是爱惜衣服罢了；但在太后和朕前抠起衣服行走，乃是大不敬的。这女子能在这时遵守礼节，并不因爱惜衣服的缘故，遂致失礼，那才可母仪天下的哩！"慈安太后听着，正中下怀，心中很是欣喜。那慈禧太后却听得同治皇帝选定崇绮的女儿，出了意料之外，不觉大吃一惊。一因同治皇帝亲自选择，乃是自己所发起的，现在怎能出尔反尔，给慈安太后暗地窃笑着，只得硬着头皮，默默无言，但心中却把同治皇帝恨得异常，慈安太后和同治皇帝怎能知道她的心事，仍是很快乐的和她说话，慈禧太后表面上也不便露破绽，但依旧不变旧态。这时皇后既已选定，钦天监便拣选黄道吉日，内务府和礼、工两部等许多衙门，少不得忙着预备大婚的典礼和应用的东西。不消多日，吉期已到，宫中自然喜气重重，好生热闹，一切闲文，表过不提。

且说同治皇帝大婚那天，册封皇后，当然异常郑重。但因慈禧太后为了凤秀的女儿独抱向隅，便在同治面前，数说同治皇帝是没有知人之明。同治皇帝也料知慈禧太后意之所在，恐怕伤了生母的心，便想用些虚衔，敷衍凤女，岂非一举两得。

所以大婚次日，特下旨把凤女封作慧妃。慈禧太后见同治皇帝到也知趣，心想："不妨参掇慧妃，渐渐地放出柔媚手段，把同治皇帝的心窍迷恋起来，也不怕皇后专权的了。"慈禧太后想到这里，心才放下。却不知同治皇帝和皇后爱情非常亲密，因为皇后气度端凝，毫无半点轻浮模样，所以同治皇帝非常敬重她，平日在宫中同治皇帝常和她谈论诗文，皇后却能对答如流，同治皇帝认为有这样的才这，乃是满州女子中很难得的，因此益发的爱着她了。这时同治皇帝新婚燕尔，遵照旧例，便天天的同了皇后，每逢早晚，都到两宫皇太后前叩头请安。那慈安太后见着皇后，很是钟爱，惟有慈禧太后见了她却非常忿怒，所以皇后来到西宫，慈禧太后时常理也不理，默无一言，有时偶然和她说几句浅泛的话，也是疾非厉色，从来没有温和态度。皇太后怀着鬼胎，又不敢不去，这种促促不安的情形，真把皇后有苦无处说的了。

过了一月有余，慈安太后那天上朝，对着许多王公大臣们说道："当初大行皇帝梓宫奉安的时候，皇上年岁尚轻，所以由咱们两宫垂帘听政，现在皇上已弱冠，大婚已过，政事应由咱们两宫交还皇上。从此以后，众卿应各善事皇上，勿负咱们厚待你们的美意才是。"慈安太后说罢，接着慈禧太后也便照样大同小异的说了一遍。王公大臣们听了，齐伏地上，把脑袋磕得像槌鼓似的响声不绝，三呼万岁。自从那天以后，两宫皇太后便不上朝，一切都由同治皇帝自己办理，不过内中仍是襄助筹划罢了。那年乃是同治十一年。





