十三、美人计请君入瓮


话说小王说出那人比玉仙还要可爱，同治皇帝心想到是自己的畏友，现在品评妍媸，居然小巫之见大巫，不觉暗暗叹服。

只因小王却不把那人的名字说出，真是急病遇着慢医，心中好不着急，便忙的问道："你说的那人，究竟是谁呢？"小王道："这人名唤花儿，住在寒葭潭的。"同治皇帝道："怪不得朕不知道这人，寒葭潭朕却没曾去过。"小王听同治皇帝愈说愈忘形，愈忘形愈不隐饰，便也不再扭扭捏捏，直说道："陛下常去走动的，是不是那玉仙那个小妮子？但是陕西巷的人才，总不及寒葭潭的好哩。"同治皇帝听着，心想不错，当初周道英引着去逛，他究竟是个太监，那能及到小王的地道；现在得他凑在一起，当然格外有兴。但又想起花儿既是这样的好，倘给小王捷足先登，岂非大煞风景？便道："卿说花儿这般可爱，卿和那个妮子定必有很深的关系了？"小王听了，早料到这是同治皇帝探听口气的话，心想："自己和花儿，本是我我卿卿，十分恩爱，倘然直说出来，岂不使他馋涎欲滴？何不将计就计，把花儿让给了他，虽是割了心头之肉，心中有些割舍不下，但靠了这个婢子，前程便可大大发展，那所得必能远过所失哩。

况且窑子中间的窑姐儿，怎有节义可言？名义上虽是让了给他，暗地里仍可时续旧欢，对于自己，仍无丝毫损失，不过两马同槽罢了。"小王想定主意，便假意的说道："像花儿这般的人才，臣有多大的福分，敢去消受呢？实奏陛下，臣不过去了几回，喝了几回清茶，虽可说是熟识的，怎敢说有很深的关系呢。但陛下倘有意玩这小妮子，臣可以跟同前去，倘能得承雨露，也是这小女的福哩。"同治皇帝听了此话，以为花儿和小王并无关系，才得放心，却说道："如此很好，今天晚晌酉牌时分，卿可在花儿处等候，朕当前来访卿。只是朕的来历，千万不可说破，说朕是江西拔贡姓陈的便了。"小王心中早已有计，嘴巴里也便连续不已的应着。同治皇帝说罢便回到乾清宫不提。

单表小王等同治皇帝走了以后，心中思忖了一番，出了南书房，离开宫门，便来到花儿那边。花儿和小王确有特别感情，她的生涯虽是名冠京城，但王孙公子富商豪绅，无论把钱钞堆积如山一般的，也莫想和她魂消真个。她却看中了小王，和小王形影不离的早晚厮混在一处，很有跟随小王偕老百年的意思。那天见小王来了，便满脸堆笑的迎着道："小王来了吗？

怎的这么早呢？"小王道："我特来给你道喜，怎的不来得早些呢。"花儿道："偏是那小油嘴尖刻利害，报的什么喜哩？"小王道："你不要忙，我给你拉了一个很好的皮条。我自愿让你发财，自己宁可做那王八哩。"花儿听着，忍不住笑道："小油嘴愈说愈不成话了，世界上的男子，谁愿意自己寻到了王八的空壳，自愿攒进去的。并且我是你的候补如夫人，请问给自己的如夫人拉起皮条来，岂不是千古笑话吗？"小王道："我不是胡说，隔片时，你便明白的。但是事成之后，你可千万勿忘我的旧情。"花儿听着，见小王说出这话，到也并非哄骗，便忙的问道："小王说的果是真的吗？何不直说，我可以做到的，怎有不肯去做之理？但是不能做的，也怎能乱七八糟去做哩。"小王见花儿说话到也出于诚意，便把同治皇帝的情形，照实说了出来。花儿听着大惊道："这却如何使得？莫说你我的感情，万不能无端拆开，便是教我去见当今天子，不把我急死，也把我吓死了。"小王听着，哈哈的笑了起来。





