十八、存偏见姑媳交谪


话说同治皇帝这时天天逛窑，两宫太后没曾知道丝毫消息。恰巧那西宫慈禧太后，生性非常喜欢听戏，因为嫌着宫监们嗓子不亮，武功又不很好，所以常常把外城戏班的角色，召进宫来，按名发给俸银，称为供奉。那东宫慈安太后性情是和蔼诚实，本是无可无不可的，便沾了慈禧太后的余润，得便也是听戏消遣。论满家旧例，婆媳之间，礼节最繁，那皇后也便时常陪侍左右。慧妃等一般妃嫔，却不是常得听着的，有时趁慈禧太后偶尔高兴，才得奉命随侍。但是皇后的性情，原不是轻浮佻达的，所以对不对于声色一道，本不十分爱着；况且宫中演剧，有时又演的男女偷情和奸杀的事情，皇后触目，心中很是难过。因此遇见这种戏剧，便把脸蛋对了墙壁，看也不看。慈禧太后见她这般模样，便道："这种戏演的很好。你怎的不看呢？"皇后道："淫秽到这般地步，还值得一看吗？"慈禧太后听着，心想这种言语，分明是刺了自己的心窝，便益发的恨了起来。但为了这种事情，怎能发作出来？只得隐着。

然而慈禧太后恨皇后的心里，却益发的进步了。这时同治皇帝忙着逛嫖窑子，更是峭常和皇后见面。

事有凑巧，有一天，皇后正侍着两宫太后在剧场观剧，同治皇帝无意中闯了进去，见过太后，皇后便微微的笑着，站起来迎接。慈禧太后见着，以为皇后素性端重，见人从来没有笑脸，现在见了皇上，微笑迎着，好像要亲近似的，便斥道："见着皇上，应该好端端的迎驾，怎的放出狐媚手段，去迷惑圣心哩？"皇后受了一番训斥，满面通红的俯首无语。同治皇帝见了这种可怪情形，着实替皇后不平。只是不便于母亲对抗，便忍着气走了。慈安太后见皇后羞惭得恨无余地可入，不觉的疼怜起来。便搭讪着和皇后说三道四。直到戏散，皇后赧然回到自己的寝宫，想起胸中积闷，放声大哭起来。宫监们见着，本知道为的是听戏时候的事情，便劝道："娘娘何不趋奉西宫老佛爷的意思，那才是福哩，否则恐怕还有意外之变。"皇后听着，怒道："老佛爷乃是长辈，咱们做小辈的当然要敬崇的，但是要我去趋奉她，却是不能的！我是奉了天地祖宗之命，从大清门迎娶进来的，决不能轻易的动摇哩！"宫监们见她傲骨天生，暗暗的赞叹，但又因她固执偏见，也便怜她起来。暂且按下不提。

且说同治皇帝成天在窑子中厮混，最亲热的当然是花儿了。

玉仙那边，也不十分冷落，却又结识了许多窑姐儿。不过他身体不很爱惜，到处留情，见妓同宿，所以身体便虚弱起来。

他嫖窑子，本和王庆祺形影不离，这时王庆祺又给他介绍了一个新友，那新友乃是同治皇帝的从弟，恭亲王奕訢的儿子，名唤载澄。那载澄也是京城里窑子中间很有名气的豪客。小王起初和他本有些认识，现在因为成天的和同治皇帝逛着，遇到摆酒时候，桌面上未免冷落得很，所以特把载澄凑在一起来逛了。

恰巧那载澄也是不动脑筋的人，见了同治皇帝，到也并不拘泥，于是三人天天在一处吃喝，好不亲热。三人都是第一流漂亮的人，因为这时京城里时行黑衣，三人便一色的打扮，从此在窑子中间，三人益发的逛得不亦乐乎了。不过载澄这个少年，更是糊涂，把性命看得很轻，常常酒后发兴，只求眼前一时快乐，却不顾后来的情形，时常不惜重金，到处寻觅春药。同治皇帝便近墨者黑，也不顾死活，跟着载澄，时常服那春药了。





