二十一、尝异味蓉桃齐艳


话说同治皇帝见少妇出了铺门，便向铺中伙计询问那少妇来历。伙计道："这是京城里最著名的私娼白芙蓉哩！这人的眼光最准，做客人能拣有钱的做法，现在因为是新年时节，来此购置应用的东西哩。"同治皇帝听着，心想："官娼的风流，已是尝之殆遍，现在有了这块美味，何不别开生面的前去尝尝呢？"心中想着，忙的踱出绒线铺子，四下里一望，只见白芙蓉轻移莲步，在前面走着。同治皇帝这时认定是私娼，便大着胆子，抢步上前，挨近白芙蓉身边说："姑娘奔跑太劳，何不同去息息哩！"白芙蓉听着，假装羞赧模样。同治皇帝何等内行，把吊膀子的手段，都使了出来。白芙蓉果然欣欣喜喜的入了彀中。同治皇帝便和白芙蓉同坐在那辆骡车中间，直到西河沿下车。两人找了一家客店，名唤连升店。进内看定房间，好在被褥都是现在有的，游子荡女凑在一起，那有他说，不过是如此这般了。

大凡京城里的私娼，都是借地作阳台的，大都一度春风，便是劳燕东西，从没有流连竟夜的。当时同治皇帝和白芙蓉事毕以后，白芙蓉也不客气，取过皮肉银子，先自走了。白芙蓉走了出来，少不得又去招蜂引蝶，所以这种私娼，实是脏得异常，因为一宵之间，不知要接到多少客人，因此十个私娼里面，到有十一个是有梅毒的。在外面看来，这般人生得也有很标致的，只是为了那个脏物，上流人都不敢去问津人。同治皇帝那天遇了白芙蓉，反以为千载奇遇，心中很是得意。出了连升店，心中又想道："私娼已尝过味了，惟有像姑却未曾见识，何不也去一游，才可以载澄小王面前夸些海口哩，"主意想定，趁着胡同的路径，早已摸得很熟，便挨进大郎外营，进了一家私坊。

恰巧那私坊乃是三等货色。因为这时京城里卖淫生涯，窑姐儿远不及像姑的兴旺，但是像姑的规例，比较的高尚。头等私坊，生客不能进门，二等的虽是人人可以进去，但却不能立刻达到实行之目的，惟有三等却是随时可办到的。现在同治皇帝跨进那家私坊，也有王八迎着，引进一间小屋，屋里边坐着一名孩子，年可十五六岁，名唤小樱桃，生得也有几分可龋

王八便自出来，把门掩着。同治皇帝心想："这里到是划一不二价的。"趁了一时狂兴，复做了一出特别武剧。歇了片时，天已将晓，便忙的开发像姑银子。出了那家私坊，也来不及再到花儿那边，匆匆忙忙的回进宫来，便上朝视事。忽然想起昨天酒楼的事，但脑筋中总想不起他的名姓来，便连那人的官职衙门，都已忘掉。原来同治皇帝狂嫖滥宿，把身体闹得虚弱异常，又受春药的影响，脑力格外的不济起来。昨天又是私娼像姑，玩得头昏眼花，所以想来想去，总想不起那人的履历来。

合该那人有命，这也是前生注定的。同治皇帝也暗自悄语道："便宜了他！"按下不提。

且说载澄因为春药吃得十分起劲，这时咯起血来，便卧床不起。恭亲王平日也素和载澄淫恶不法，只因没法可以管束，现在听得他已病了，非但不忧，反快乐起来，成天的盼望他死。

虽也曾延医制药，不过是掩人耳目罢了。那载澄得病，虽说是咯血，实则花月场中的风流病，他没一件没曾惹到身上来。那消多天，病已无救。正在弥留之时，侍从人等便飞忙告知恭王。

那恭王听着，心中想道："姑念父子一场，往送其终罢！"想着来到载澄的室中。只见载澄喉咙间已无气息，命赴黄泉了。

但是那件黑绉绣白蝴蝶的衣服，还是披在身上。恭王见了，又触起从前面谏同治皇帝的事情来，不觉大怒道："这种该死的奴才，留在世间，有何用处？即此一身匪衣，也便死已嫌晚了。"说着传命把载澄的尸身，草草成殓，可怜纨绔公子，直落得这番下场，也是可怜不足惜哩。





