六、受掣肘鸳鸯分离


话说同治皇帝亲政以后，用人行政，到也很是贤明。但是慈禧太后却因同治皇帝和皇后打得火团一般的热，很替慧妃不平，便对了同治皇帝说道："皇上当知祖宗创业艰难，千万不要常至中宫，应当勤于政事，况且皇后不很贤慧，更未能熟谙礼节，，比较起来，实在不如慧妃多多，皇上以后就该好好的款待慧妃才是。"同治皇帝当时听着，嘴巴里虽是唯唯允着，心中却大不谓然。回到自己的内宫，依旧与皇后厮混，并不与慧妃亲近。慈禧太后原也料到同治皇帝未必听从自己的话，所以暗地里派了几名宫监随时调查。

这时有一名总管宫监，名唤李莲英，乃是慈禧太后最得宠的人。那李莲英也是奉命暗察同治皇帝行动的人，现在探听得同治皇帝依然和皇后形影不离，便飞忙回告。慈禧太后听着，心想不用强迫手段，总不能离开他们两人的感情，便下谕道："皇上初次亲政，国事为重，不可常宿中宫。"这道谕旨下后，同治皇帝明知慈禧太后是别有用意，只因母命不可违，不能不遵守的，只好忍了一时恩爱，暂和皇后分离。这个消息传到慈安太后那边，慈安太后心想慈禧下了此谕，未免有些蹊跷，本待想给同治皇帝和皇后两人依旧撮合在一处，只因慈禧太后的谕上所凭藉的话，乃是国事为重，用了这种大帽子来压人，到觉得无可措辞，也就只得隐着不言。

同治皇帝自从和皇后离开以后，常想背了慈禧太后，前去和皇后一叙旧情，但因慈禧太后耳目众多，李莲英更是看守在旁，异常严密，因此有愿难遂，很是不欢。可怜皇后遭了这种强迫的分离，精神上所受的刺激，真是深到万分，天天早起遵守规例，仍须往两宫皇太后面前叩头请安。但是慈安太后待她依旧是很体恤，那慈禧太后却是更刻薄起来。皇后也不怀恨，仍是和颜悦色地侍候，并没有丝毫过失给慈禧太后捉着，慈禧太后到也把她没法摆布。那慧妃因为得了慈禧的宠幸，又眼见皇后已遭摈斥，心中好生得意。大凡女子的心理，气量最是狭小，况且两女同事一夫，论起义务，本是相等的，不过为了名份的关系，权利上遂有不平等的情形。那慧妃当初没曾得立皇后，本已非常忿恨，现在有了机会，很觉自己交运便在眼前，皇后的职位，少不得由自己承受了，所以有时在慈禧太后宫中，和皇后相遇，她眼见慈禧太后对待皇后的模样，也便装模作样起来。莫说对于皇后毫无诚恳恭敬之心，并且放出一种很鄙视的态度。皇后见着，心想自己乃是正宫，虽不得慈禧太后的疼爱，究竟还有慈安太后和皇上在前，论起名份，难道便怕了你这个女子吗？但她转念一想。因为和慧妃发生了冲突，到要给慈禧太后捉到过失，对于自己反有不利，所以也就和哑巴吃黄连的一般，有苦记在肚里罢了。

且说慈禧太后自从用强迫手段，逼着同治皇帝和皇后分开以后，想起皇后虽已摈斥，那同治皇帝究竟是自己亲生儿子，不可使他绝嗣，便想一举两得，使慧妃生下一子，继续同治皇帝的血统，便私自嘱吩李莲英，待同治皇帝有时召幸妃嫔的时候，把慧妃背到御床。原来清宫旧例，凡是皇帝召幸妃嫔，指名而索。为防备起见，应召的妃嫔，必使宫监把她衣服统都脱掉，裸身裹在被子中间。宫监连她脑袋都包着，掮在背上，直到御榻。宫监把她放下，便自忙的避去。惟有皇后却不援用此例。现在李莲英奉慈禧太后的密令，往往同治皇帝指名宣召的妃嫔，他便装着耳聋，移花接木的把慧妃背来。同治皇帝见了慧妃，触起慈禧太后待皇后的心事，便理也不理的挨到天明。

慧妃惹了一场没趣，很是惭忿。到了次日，同治皇帝便责怪李莲英的不是，李莲英只得奏是西宫老佛爷的主意。同治皇帝听了此话，从此也不召幸妃嫔。慈禧太后见自己的计策不行，心中益发的不舒服起来。





