十七、进画册小王邀宠


话说同治皇帝和小王在花儿房中，用罢酒饭，只听得右间炕边的桌子上，当当的敲了八响，同治皇帝问道："这是什么响？"花儿答道："这是西洋来的时辰钟，昨天停了，娘姨们没曾想起，直到现在才开哩。"同治皇帝道："这种东西既是西洋来的，要他则甚？咱们中国向来没有这种东西，难道便活时辰吗？"花儿听着，知道同治皇帝是富于排外思想的，窑姐儿的本领，最是知风识趣，像杨柳条似的，趁着东风，便向西的，趁着西风，又向东了。这种趁风挂篷的手段，实是高人一等。现在花儿猜透了同治皇帝的心理，便站起身来，踱到桌边，取过那只时辰钟，往地上一掷，玻璃面完全碎掉，里边的机械，也是零乱无序的了。小王道："花儿姑娘怎的发那标劲，在那钟上出气呢？"花儿道："小油嘴平日千乖万乖，现在也笨了起来，真是聪明一世，懵懂一时哩。老实对你说吧，陈大人说西洋东西不好，咱们中国也不该用他，我听了实在有理。又想起当初英国人和咱们开仗，为了火烟，反把咱们咬了一口，所以我碎了这种，一次警戒自己不再购用西洋东西的意思。"小王听着，暗地里吐了吐舌头，"窑姐儿的本领实在利害，自己可算得知风趣，此番却没曾听得同治皇帝的口气，偏是那小妮子又探得了，真是强中还有强中手哩。"慢谈小王思忖，且说同治皇帝见花儿碎了时辰钟，心中也实赞叹花儿可爱。猛然间忽见桌子上有一个红锦裹着的包子，这个包子，起初是置在时辰钟背后的，现在时辰钟已经掷碎，那包子便露了出来。同治皇帝正想踱过去拆看，花儿却觉得，忙道："大人，这东西不必去看哩。"同治皇帝听着，好生纳罕，便取过包子来，拆开看着，原来都是些工笔所画的秘戏图。

同治皇帝心想这样的东西，到是生平初次相见，却又错认以为小王当也未必见过，便道："小王，过来看是什么呢？"花儿这是涨红了脸，假意的嗔道："大人自己看着，也便是了，怎的又去教那小油嘴来看哩！"小王不待花儿言毕，早已挨到同治皇帝的身边，约略的看了一遍，说道："原来是这个玩意儿哩。这里的并不十分见好，我那边存有一百多张，乃是丰润县的产品，那才是工细绝伦的哩。"同治皇帝道："你既有这样的妙物，怎的不早早直说？待明儿你带来送了我罢。"小王道："遵命。但是此物很不易得，你可不要忘了我的美意。"同治皇帝听了，知道小王是索取谢仪的意思，便道："你给我拉了皮条，又送我这样助兴增趣的东西，我怎能忘了你的美意。"花儿在旁边听着，把眼睛双瞟了小王一个白眼，笑嘻嘻的说道："小油嘴总是拖人下水的，别人原是规规矩矩的，却给你拖进窑子里来，现在又把这种脏东西来哄人，独不怕王法吗？"小王听了，原知道花儿的话是双关的，便答道："拖人下水便是什么样？莫道王法不必怕，便是皇上亲身在此，也未必把我小油嘴啃掉。"同治皇帝听着，到笑了一笑，说道："小王生得一只好嘴，莫说没有人恨他，人人爱着他都来不及哩。"三人又说笑一回，小王先走，花儿并不留他。同治皇帝却嘱咐他道："秘戏图的事情，明儿可千万不要忘却。"小王允着自去。同治皇帝便和花儿重登阳台，再续鸳鸯梦，直到金鸡唱晓，才匆匆的穿了衣服，回到乾清宫。宫监周道英却迎着奏道："翰林院侍读王庆祺，进呈小册子几本，封裹很密，奴才们特此献上。"同治皇帝接过手来，拆开一看，原来便是些秘戏图像。册子上又写道："臣王庆祺敬呈。"同治皇帝心想这人到着实干练，办事如此神速，心中准备了主意，到上朝时候，把王庆祺升做侍讲学士，兼国子监祭酒。王庆祺谢恩而退。





