十五、逞逸兴买纸书联


话说同治皇帝和小王两人在花儿那边说笑取乐，好不开怀。

同治皇帝抬头忽见壁上所悬的对联，有一副署名是天壤王郎写的，忙的站起来看。只见上联写的是"花有清香月有影"，下联写的是"儿调素粉郎调琴"，便道："这副对联，到很雅致，嵌字也非常工切，只不知那天壤王郎究竟是谁？"小王听着也不出声，花儿却忍不住笑道："远在天边，近在眼前，要问那人，便在右右哩！"同治皇帝本非笨伯，听了此言，早便知道是小王写的了，便道："捉狭鬼！怎的不说实话呢？小王既有这般清才，字又写得非常之好，也可为妆阁生色。我现在也想做副对联，请你代写，不知道好呢不好？"小王听着，当然答允道："怎有不好之理，你明天把纸张预备妥当，我便可给你代写，不过我的字实不佳，恐为大才之玷哩！"花儿在那边听着，忙的说道："两位大人都不必客气，婢子实已受福无穷了。"三人又欢叙了半天。

时已天光破晓，同治皇帝恐怕将上朝时候，催着小王要行。

花儿假意的苦留不放，小王代答道："陈大人是陈季常的令裔，很怕他夫人的。假使你现在不放他回去，到天明才归，他的夫人势必起了疑心，不教他跪灯，定要教他顶砖了！试问你既和她相好，怎的这样忍心呢？"花儿听着，心地何等明白，早已知道小王说出这话，乃是假装取笑，实则给同治皇帝讳饰的。

便也假装取笑似的说道："既是这样说，我也不再苦留了，但是晚间既是不能多叙，何不白天就来呢？"小王道："是了，从明儿起，我得便当把这位大人白天请了过来，你道好吗？"花儿笑着道："倘得这样，才见你王大人是个拉皮条的祖师爷哩。"花儿一面说道，一面又去搀了同治皇帝的手道："大人明儿白天就来吧，免得我刻刻的牵挂哩。"同治皇帝当局者迷，经了这种催眠术，筋骨都已酸软。便答道："知道了，明儿我买了纸张便来，你可预先吩咐厨房，准备一席一十五两银价的上菜，我当做了东道主，请小王喝了一个既醉且饱，便算报酬他拉皮条的大德。"花儿满面堆笑的允着。同治皇帝便和小王出了窑子，分道而回。

同治皇帝照例上朝过了，便在乾清宫和衣而睡，养了些神，片时即起，却吩咐宫监周道英道："朕现在白天出宫，你们千万不要走漏消息。"周道英道："陛下放心，一切都由奴才们摆布便是。"同治皇帝这时出宫，想到琉璃厂购买对联的用纸。

因为周道英所预备的那辆骡车，恐怕常坐了反为不美，便弃了那车。走到正阳门，才唤了一辆寻常的街车，来到琉璃厂。那琉璃厂都是纸铺书坊，乃是文人学士荟萃的地方。同治皇帝在一家大纸铺门前下车，进了铺子，伙计上前迎着。同治皇帝道："最好的清水玉版笺，要卖多少钱一张？"伙计道："二钱三分银子一张，倘裱成的，另加裱工银一钱。"这时伙计已拿到顶好的一副。同治皇帝从袋内摸出一粒和瓜子似的金豆，付于伙计道："拿去找钱来？"伙计把瓜子金看了一看，说道："这种东西，平常在市面不很通用的，请你换现银给我吧。"同治皇帝袋内所带着的，本来都是这些东西，哪里还有现银，便道："我出门没曾带得现银，你把金子拿去，我也不要你找钱，彼此通融些罢。"那伙计听得不要找钱，便笑嘻嘻的收了。

同治皇帝拿纸自去。那伙计却起了疑心，和同店的人说知，有个神经过敏的人，便疑到皇帝微服私幸起来。但这般人都是脑筋非常简单的，听到"皇帝"两字，早吓做一团，却又不敢深信，怀疑了半天，依然是莫测罢了。





