二十四、泄密谋帝驾升遐


话说慈禧太后传命把皇后笞责，皇后慌急得无奈，便道："请念奴是从大清门进来的，不必这样的辱没奴哩！"原来满家定例，大清门只有皇帝和皇后可以出入，其余的人，就是太后也不能僭越的。现在慈禧太后听得此言，又触起心事，便道："大清门进来的，今天也要责打！"李莲英原是慈禧太后的鹰犬，听了此言，正待上前把皇后拖出。同治皇帝在龙床上见事已急，便想挣起身来，跪求饶恕，只因病势已重，哪里还挣得起来，便伏枕叩头道："老佛爷请息雷霆之怒，姑且饶她一次罢！"慈禧太后见同治皇帝出来说情，便趁势收篷，喝住李莲英，却又站起身来，照准皇后的脸蛋，又是几下巴掌。慈禧太后十指上原带着那金指甲的，现在稍不留心，却把皇后的面上抓得血痕缕缕。皇后这时实是忿恨到极点，便晕绝于地。同治皇帝见了这般可惨情形，在床上闭目无言，装着睡着似的。慈禧太后因见皇后晕了过去，同治皇帝又已睡着，便不理会，却悄悄的和李莲英说道："皇上病已垂危，万一不测，咱们应该早有准备。咱们便回宫商议去罢。"说着，同李莲英回到西宫，秘密商议不提。

且说同治皇帝听得慈禧太后和李莲英退了出去，忙的睁开眼来，只见皇后刚是醒了转来。同治皇帝忙的唤她进前，哭着说道："朕和你枉为一场夫妇，却累你受尽冤苦，朕实不德，微行染毒，实已命在旦夕，只是苦着了你，朕心殊觉不安。"皇后听了大惊，才知同治皇帝惹出这种病来，但看在夫妇的爱情之上，却不嫌污秽的亲手去擦拭下部的脓血。隔了片时，皇后哭道："害得陛下到此地步，总是臣妾之过哩。只是陛下须防不测，免得没有下场才是。"同治皇帝听着，知道皇后说出这话，乃因自己并未生得儿子，为嗣立的事情了，便道："这事朕也想到，恭亲王性太固执，文祥又太糊涂，都不可与议大事，别人又不很和朕接近；惟有军机大臣李鸿藻，人却干练，不如和他商议。"说道，命小宫监唤到周道英，传旨命周道英宣召李鸿藻进见。李鸿藻奉了急旨，三脚两步的来到宫中，一直闯进乾清宫，只见皇后侍在旁侧，便想退出回避。同治皇帝止道："你是老臣，何必回避？朕现有大事奉托哩。"李鸿藻忙的在龙床前免冠伏地，不也仰视。同治皇帝忙的搀了他的手说道："快起，现在不是讲礼节的时候哩，朕病实已不起了。"李鸿藻听着大哭，皇后也跟着哭得不成模样。同治皇帝又道："现在不是哭的时候。"说道，又对皇后说道："朕倘然一旦不测，必立嗣子，你的意思，属意的谁呢？"皇后道："论亲论理，应立载淇的长子溥伦。"同治皇帝听了，微笑道："皇后之言，深合朕意。"说道："便口授遗诏，命李鸿藻在龙床边誊写，但恐慈禧太后闯了出来，便命小宫监，轮流巡逻。片时，遗诏写毕，同治皇帝取过手来，看了一看，仍交给李鸿藻，说道："写得很好，你把诏书取去，朕倘不测，你便可奉了遗诏，拥嗣君登位，倘天不绝朕，或许还可和你相见哩。"李鸿藻听着，谢恩而退。

李鸿藻出得乾清宫，想起这事岂是好玩的！万一给慈禧太后知道着，脑袋便要和项颈子宣告脱离关系了。心中吓了，脸上便急得没有血色。究竟做官的人，有做官的诀窍的，却把这张诏书，拿在手中，匆匆的来到西宫，把这事在慈禧太后面前和盘托出。慈禧太后把那诏书看了一遍，大怒道："这是什么事，容得他们**夫妇私自商议的吗？"说道："把诏书撕做一团，怒气冲冲的把李鸿藻叱了出去。慈禧太后却因此事，把同治皇帝恨成刺骨，传旨把御前的医药饮膳，一律停止供给，不许皇后侍侧。可怜同治皇帝便下部溃烂，头发统都脱落，洞见腰肾而死。





