二十三、破色戒恶疾转剧


话说同治皇帝染了花柳恶疮，却不说真情，太医们不知端的，误用了升药，积毒都提了上来，满面起了疮疥。两宫太后却又以为同治皇帝发了痘疹，复召太医们入宫诊视。太医见了同治皇帝的模样，大吃一惊，心想这种模样，分明是梅毒发作，但以为皇帝万无生此恶疾之理；又听得两宫太后声声说是痘诊，只得开了药方。虽用的是清血除毒的药料，脉案仍说是痘疹，却又奏道："陛下须清心寡欲，病才可望转机，应该静养四十天，才可痊愈哩！"同治皇帝听了太医的话，有些老羞成怒起来，只因碍着两宫太后在前，便闭口无言。慈禧太后即传旨命李莲英领着六名小宫监留在乾清宫，日夜守护，其余的宫监人等，统都斥去，一切后妃宫眷人等，都不许擅入。自此以后，同治皇帝便在乾清宫安心静养。皇后也不常去探望。两宫太后却每天去问候一次。那慈安太后虽非同治皇帝的生母，但很疼爱他的，因见同治皇帝病非旦夕可愈，到了晚晌，安排香烛，悄悄的叩求苍穹，愿减己寿，只求同治皇帝病有转机。慈禧太后到了这时，也很严密防备，恐怕同治皇帝惹出意外之变。

光阴迅速，忽过了一月，同治皇帝的隐疾，渐渐地痊愈起来。只是闷了月余光景，很觉无聊，况且染了这种风流疮毒，欲念更是浓厚。恰巧有一天，李莲英因他事离了乾清宫，只剩几名小宫监在旁，也没有别人在屋内，同治皇帝忍欲不过，也顾不得生死存亡，和小宫监干起那勾当来。同治皇帝自从领略像姑的风味以后，对于此道，也很内行，片时事毕，恰巧皇后前来问候，那皇后因慈禧太后有旨在先，不敢闯进屋内，只得隔窗问候。同治皇帝和皇后感情本来是很好的，便命皇后进来面谈。皇后原也知道同治皇帝待自己不薄，只因慈禧太后强制着，便眼泪泪的说道："奴原想进内问安，只恐西宫老佛爷又来责怪，奴因此不敢。"同治皇帝听着，惨然道："你的苦处，朕久已知道，你暂时可耐着，将来总有出头之日哩。"皇后听了，恐怕慈禧太后知道了很有不利，便忙的退出。皇后退出以后，不到多时，李莲英却已回来。接着又是慈禧太后来了，便问道："可有人来过？"小宫监不敢隐瞒，直说道："皇后娘娘却来过一遭，隔窗说了几句话，便退出的。"慈禧太后听着，也不出声。

隔了一天，同治皇帝病忽复发，疮疥又红肿起来。慈禧太后见了大惊，心想："太医们叮嘱须要清心寡欲，病才可愈，现在渐有转机，却又复发。察看情形，定是皇后到此，做了那桩勾当，才害得同治皇帝病又发作。"不觉心中大怒，立刻传旨把皇后唤来。皇后奉旨，不知为了怎的，战战兢兢的来到乾清宫。只见慈禧太后怒气勃勃的坐在上面，便上前请了一个安。

只见慈禧太后却趁势照准皇后的脸蛋上，拍拍的打了几巴掌，直打得皇后脸青唇肿，皇后早已呜呜咽咽哭了起来。慈禧太后叱道："骚狐精！我打了你，你可心服吗？"皇后道："老佛爷应当责打奴的，奴怎敢不服，只是奴有何罪名？伏叩见示，释奴的疑惑才是。"慈禧太后道："好个骚狐精，自己做的事，还敢躲赖吗？我先问你，皇上病到这般地步，你还是妖媚无耻，必欲把皇上的命送掉了才歇吗？"皇后听着，才知道为了自己昨天问候的事情，便跪奏道："奴昨天到此问候，因为老佛爷有旨在先，不敢进内，隔窗请了皇上圣安，立刻退出的，怎敢妖媚无耻，伏叩老佛爷圣鉴。"慈禧听了，哼哼的冷笑了几声，叱道："不打总不肯招。"说道，便命李莲英把皇后拖去笞责。





