八、话往情周监导游


话说宫监们因为同治皇帝常常无端暴怒，个个摸不着头脑，吓得异常。这时有个宫监，名唤周道英，生性却是非常伶俐，很能揣摹别人的气色，肚子中间，更是藏着入场多奇谋密计。现在见着同治皇帝这样情形，心中早料到无非为的是这个了，他便生了一计，想乘着机会，前去进言。

那天同治皇帝退朝回来，独坐在便殿，触起愁闷，责骂宫监。那周道英何等敏捷，忙的丢了一个眼色。许多的宫监们见着，以为在这难解决的时候，有人肯出来代为解围，岂非再好没有的事，便各自悄悄地退了出来。同治皇帝这时正在俯首沉思，隔了片时，觉得似乎岑寂了许多，忙得把脑袋抬起，照准四下里一望，只见身边只剩周道英一人。同治皇帝便道："他们都是退了出去的吗？"周道英忙的应道："喳！"同治皇帝便道："那班该死的混蛋，真是可恶！朕不命他们进来，偏是步步不离的站在旁边，现在朕没曾命他们出去，又忽然的都退了出去，少不得把他们的脑袋一齐砍掉，才可以警戒警戒将来哩。"周道英听着，忙的伏在地上，把脑袋像捣蒜似的磕道："他们不敢违旨的，因为陛下把他们责骂了几天，他们以为陛下是厌着他们，所以不敢站在御座旁边。现在教奴才在此侍候，陛下倘见奴才有不很小心的地方，奴才情愿代他们领责便是。"同治皇帝听了，把眼睛对准周道英看了一看，微微的笑了一笑，又接着的叹了一口气。周道英见首，料知同治皇帝又触动了心事，便想机会到了，上前奏道："陛下德英明超越前代，奴才们仰见太平盛世，欣逢有道明君，真是幸福无穷的哩。"同治皇帝叹道："想不到你也善于谄谀吗？老实说，这座皇帝尊位，谁学稀罕的哩！"周道英听着，明知话中蹊跷，却装着非常惊惶的模样，奏道："奴才万死，无意中说出话来，致怡陛下雷霆。但是......"周道英说到这里，却把话头翦断。同治皇帝忙道："但是些什么？"周道英磕头奏道："奴才想说，却又不敢，现在话已吐露，不说又不能，伏叩陛下宽有奴才万死之罪，奴才才敢说哩。"同治皇帝因他吞吞吐吐，实在等不耐烦，叱道："要说快说，装模作样为什么？"周道英恐怕同治皇帝真的发怒，便奏道："奴才因见陛下寂寞寡欢，心想陛下受命于天，龙体应当安逸的，便想到当初高宗纯皇帝和先皇帝等及时行乐，也不失盛世明君。现在陛下既是在宫内无聊得很，何不另寻行乐方法？"周道英说到这里又把话头稍顿，却对了同治皇帝的脸色看了一看。只见同治皇帝并无不愿听此的意思，便又继续的说道："陛下倘想别寻行乐所在，何不往民间采风观俗，也可供陛下亲政的参考哩。"同治皇帝听了周道英一番的话，心中便私忖起来，以为自己虚拥尊位，帷帏之私尚且不能行使自己的自由权，此身原是无趣得很，何必再谨守规矩，做这麻木不仁的傀儡？不如趁此少年，及时行乐，到落得眼前快乐。主意想准，却又假意的问道："周道英真是好大胆，敢说出这般话来，你究竟有多少脑袋呢？"周道英见同治皇帝嘴里虽说出这话，脸上却并没有着恼之色，却也做出很恭谨的态度，磕头道："奴才为报答陛下圣恩起见，所以冒犯上言，只求陛下能够鉴察奴才的一片诚意，奴才死也瞑目的了。"同治皇帝笑道："难道真的砍你脑袋吗？只是你说另寻别的行乐方法，到民间采风问俗，究竟这方法是怎样呢？"周道英道："还有怎的方法，不过是微服私行罢了。陛下倘有此意，奴才可即设法，"同治皇帝道："如此足见你的忠诚，快些设法便是。"周道英便谢恩而退。





