十六


接下来的星期天，有津一整天都待在家里。有津星期天早晨通常很晚才起床，然后看看报纸或者做点别的什么，高兴了就带久美子出去散步，中午他一般会看电视转播的围棋或象棋比赛，接下来要么看其他电视节目，要么去书房看书。而这个星期天，有津不想外出，因为刚和佐衣子度过了秘密的一天，这算是补偿一下妻子牧枝，但这只是有津的想法。在牧枝看来，这个星期天只不过是丈夫的又一个有些懒惰的一天。

有津来到书房，像往常一样躺在沙发上看起杂志。大约过了一个小时，客厅传来女人说话的声音，也许是邻居家的太太来了。又过了一会儿，他有些困了，就把书丢到一边，两手垫在头下面，看着墙上的窗户。外面好像有风，树叶在晃动。有津眼睛看着树叶，心里想着佐衣子。从支笏湖回来后，他们还没见过面，尽管只过了一个星期，有津却觉得像分别了十几天一样。去支笏湖那天，两人没有发生关系。不发生关系的幽会，对有津而言就等于没有幽会。

佐衣子在做什么？

有津展开了想象的翅膀。他抽出双手，闭上眼睛躺平身子，进一步想下去。手里的书滑到了他背部和沙发之间。他正要把书拿开，响起了敲门声，有津没有应答。妻子进书房是不敲门的，说不定是久美子在捣乱。有津摆了个看书的姿势。

敲门声又响了起来，听声音像是很细的手指在敲门，不像是小孩子的敲门声。有津抬起头，门开了。

“在睡觉？”进来的是苑子。

“怎么是你？”

“是不是打扰你了？”

苑子坐在沙发对面的椅子上，高领的白毛衣清晰地衬托出她平缓的双肩和圆圆隆起的乳房。

“你什么时候来的？”

“我来了一个多小时了。”

“见你姐了吗？”

“见了。她还是对我说教，所以我就逃到姐夫这里来了。”苑子伸了伸舌头，看了看四周说，“今天星期天，在干什么呢？”

“躺在这儿看书。”

“哦。”苑子凑到有津跟前说，“姐夫还真行。”

“什么真行？”

苑子恶作剧般地笑着说：“上次呀，在支笏湖。”

有津拿起了香烟。

“那个女人挺漂亮的。”

“我和她没什么……”

“难怪姐夫那样投入。”

“哎！小点声！”

“没关系，我姐姐在洗衣服。”

苑子看了看门口，缩了缩脖子。有津大口抽着烟。苑子又往他跟前凑了凑：“不过，没想到姐夫还有一个私生子。”

“私生子？”

“是，长得很像你的。”

“哪里，那个孩子是她……”

“姐夫用不着跟我撒谎，我不会告诉姐姐的。”

“可是……”

“太像姐夫了。”

“说这样的话，你的意思是……”

“我不是说这件事情的好坏。这种事，旁人说什么都没意义。只是，我刚看到时，觉得你们三人在一起的情景特别和睦，让我很吃惊。”

有津不知该说什么。

“那个小男孩上小学四年级了吧？”

“上几年级也有问题吗？”

“算起来，应该是和我姐姐结婚以前就有那个孩子了。没想到姐夫藏得还挺深。我要刮目相看了。”

“不是你说的那样。”

“那孩子连走路的姿势都像你。”

“不会吧？”

“真的！要是让我姐姐看到了，非吓昏过去不可。”

有津觉得血在往上涌。他想起露崎曾说过，要判断孩子是不是亲生的，最好请别人去看。

那个孩子真的是我的？

虽然有津有这种预感，但经别人指出来，他还是会吃惊。听了苑子的话，他有些不知所措，但同时心里也踏实了许多——纪彦果然是自己的孩子。

苑子问有津：“这事儿也许有些麻烦。姐夫接下来打算怎么办？”

“……”

有津也不知该怎么办，这倒是有津想问的。

“罪过呀。”

“情况不是你说的那样。”

“可是，孩子是你让她生的吧？”

实际情况也的确像苑子说的那样。那个孩子是有津的，是他让孩子生出来的，但其中还有些不同的东西。

白色的，冷冷的……

有津想起了十年前那个冰凉的试管。玻璃试管滑溜溜的，让他有一种绝望感。

自己和她之间隔着一个玻璃管子。

有津不想对苑子解释这件事，怎么对她解释，她也不会明白的。他忘不了当时那个玻璃试管的感觉。

“我可是站在姐夫这一边的。”

“站在我这边？”

“这件事，我不会告诉姐姐的。”

“……”

“姐夫你自己考虑好就行了。”

有津点了点头。

苑子问有津：“姐夫看到我的那个他没有？”

“没有……”

有津想起湖畔树林里那个男人的背影。

“要不要让他和姐夫见个面？”

“还是不见比较好吧。”

“是吗？”

“按照你的说法，在喜欢和讨厌这个问题上，别人是无法体会的。”

“没错。别人是不可能理解的。”

苑子稚气的脸上掠过一丝成熟女人的表情。有津觉得那是一张被爱折磨着的脸。

苑子说：“也行，不见就不见吧。”接着，她自言自语似的微笑着说，“只能顺其自然。”

听到这句话，有津突然对苑子产生了未曾有过的亲切感。

这是不是就是所谓的一丘之貉？

有津也苦笑起来。客厅里传来牧枝叫苑子的声音。

“姐姐叫我，我过去了。”苑子给有津使了个眼色，“姐夫，今天的事咱们都要保密。”

“嗯。”

有津老老实实地点了点头。

苑子麻利地站起身，说了声“拜拜”，就从屋里走了出去。





