十


一整天都是大晴天。天气好得让人待在家里觉得很可惜。下午，有津开始为几天后的萨老白茨之行做准备。他抽出去年去那里的数据，把其中有用的进行归纳整理，还收拾了一下好久不用的睡袋和野炊工具等。每当他要去野外时，他总有一种回到学生时代的感觉。

傍晚，牧枝去参加高中同学的聚会。牧枝从初中到高中再到大学，都是在私立的女子学校念书。有津则在公办高中经历了男女同班学习的生活。在男人堆里摸爬滚打出来的女生已经没有多少女人味了，而牧枝是在全是女生的学校里成长起来的，这点吸引了有津。结婚后，牧枝却常说“净是女生的学校很乏味”。一想到一群乏味的人聚在一起交谈的情形，有津就觉得很可笑。

临出门前，牧枝把晚饭的做法交代给苑子：“这个稍微炒一下，不要炒得太狠，然后记住把茄子竖着切成两半。”

并排站在厨房水池旁边的姐妹俩，最近不太说话。虽然两人争吵过，但姐妹毕竟是姐妹。

慢慢西沉的太阳把天空染成了红色。

有津在房间里读去年开发局下发的《萨老白茨综合调查概要》。

二、群落的构成与分布

A沙丘群落

沙丘的数量因地而异。在稚内一带至少有六道沙丘。各道沙丘之间有狭长的沼泽或湿地。沼泽里生长着虾夷杜鹃草、根室萍蓬草等。沼泽边缘地带长满了芦苇、大叶蓑衣草等。湿地化地带则长满了芦苇、岩野茅草等。但有些地方则是高含量的泥炭占据优势。海岸草原群落只在第一道沙丘的背面有若干，优势不明显。

有津正在看这些文件，苑子敲了敲拉门，探进头来：“姐夫，晚饭做好了。”

“知道了。”

有津丢下资料来到餐厅，久美子已经坐在饭桌前开始吃饭了。苑子马上给有津盛饭盛汤。她穿着平时常穿的毛衣，系着牧枝的白色围裙。苑子又是给久美子夹鱼肉，又是给有津递碗筷，那样子俨然像个娇滴滴的新娘子。三人第一次在牧枝不在的情况下一起吃饭，有津有些不自在。吃完饭，久美子又坐到了电视机前，有津打开晚报，这时苑子给他端来了茶水。

“谢谢！”

放下茶杯后，苑子有些害羞地缩回了手。有津想起苑子恋爱的事情来。他想起了牧枝说过的话——苑子好像还和别的男人在交往。久美子全神贯注地看着电视，有津把身体转向苑子，问她：“你还是要搬出去住吗？”

苑子停住擦桌子的手。

“听说你要在外面租房子住，是真的吗？”

“是的。”

“什么时候开始租房子？”

“姐姐她……”

“是不是你姐姐不同意？”

苑子用眼睛做了肯定的回答。她的脸很美。

“可是，如果你真的决意租房子住，谁也挡不住。”

“姐夫你同意了？”

“我也不是特别赞成你搬出去住，但你又不是个小孩子，总不能一直把你困在这个家里吧？”

有津嘴上这样说，但心里又想着这话不能让牧枝知道。

“如果可以，我想下个月就搬出去住。”

“租房子的事情有眉目了吗？”

“有了。不过从现在开始，必须找新的地方。”

“你这样，能过得下去吗？”

显然，从经济上说，苑子今后不可能像在有津家这样生活了。苑子看着被电灯照得亮亮的桌子，没有回答他的问话。

“你是不是有了喜欢的人？”

“……”

“一个人喜欢上另一个人不是什么错事，也没有理由说应该爱谁，不应该爱谁。”

这话既是说给苑子听的，也是在为自己辩解。

“我不告诉你姐姐。如果你愿意的话，说给我听听？”

“我……”

话到了嘴边，苑子又咬住了嘴唇。从侧面看，低垂着眼睛的苑子已经不像是个姑娘，倒像是个女人。

“我现在有一个喜欢的人。”

“不是志贺？”

苑子点了点头。果然让牧枝猜着了。

“那个人是……”有津催促她说，“是谁？”

“是个中年人。”

“中年人？”

“他有孩子和妻子。”

“你说什么？”

“可是，我喜欢他，不想离开他。”

苑子的眼神很是坚定。为了掩饰自己的吃惊，有津深呼吸了一下，然后再次端详起苑子来。

苑子的睫毛很长。有津看了一眼苑子的脖子，她的脖子看上去还有些稚气。

有津问苑子：“他多大年纪了？”

“和姐夫同岁。”

“和我同岁？”

有津再次看了看苑子。他意识到对面这个女人已经到了可以做自己爱人的年龄。他有些疑惑，喝了口茶。

看到两个人这样面对面坐着，在房间一角的久美子走过来问有津：“爸爸，发生什么事了？”

“没有。什么也没发生。”

“妈妈什么时候回来？”

“快回来了。去看你的电视吧。”

久美子担心地看了看低垂着眼睛的苑子，又回到电视机前。显示屏上还是动画片的画面。

“你们是什么时候认识的？”

“今年年初。”

“他是做什么的？”

“……”

“是在公司上班吗？”

“不是的。”

“那就是自己经营了？”

“目前不好跟姐夫说。”

“和他是在哪里认识的？”

“这也……”

有津点了点头。他想问，但是苑子不想说。他能理解苑子的心情。

“那么，你住的公寓是那个人给你租的？”

“是的。”

“你一开始就知道他有妻室吗？”

苑子点点头。有津点上一支烟，巡视了一下房间，屋里的光线很亮，电视里的画面在快速地变动。明亮的光线和嘈杂的声音反而让有津觉得不安，目前的话题不适合悠闲地在餐厅里谈论。

“你爱他的心情我明白，可是对方是什么态度？”

“他应该也喜欢我。”

“这个，也许吧。”

“他是爱我的。”

“可是，你不是不能和他结婚吗？”

“……”

“连婚姻都不能给你，你觉得可以吗？”

“没关系。”

“没关系？”

“嗯。”

苑子挑战似的抬起了头，她的眼神和妻子的一模一样。

“他妻子没有发觉你们的事情吧？”

“不清楚。”

“你在他那里过过夜吗？”

“我每次再晚都会回来的。”

“是吗？”

苑子的眼神很坚决，似乎并不在乎有津淫靡的想象。

“这让我很为难。”

有津抱着胳膊，一时不知该如何是好。若是过分刺激处于激情中的苑子，可能会把她推向更危险的境地。

“志贺那边怎么样了？”

“他怎么样……”

“你是不是不喜欢他？”

“无所谓喜不喜欢。”

“你对他，一开始就是这样吗？”

“是的。”

有津束手无策了。年轻女人的心思，何时何地如何变化，真是令人难以捉摸。

“你和志贺没什么吧？”

“姐夫是指什么？”

“那种……关系。”

“没有。”

“是吗？”

说来说去，有津还是最在意这件事。

“志贺好像知道你喜欢上别人了。”

“……”

“你不后悔吧？”

“后悔？”

“嗯，和有家室的男人交往，又不能结婚。”

“并不是只有结婚才是爱。”

“可是，如果真的相爱，不是就应该结婚吗？”

“那么，如果姐夫爱上姐姐以外的女人，你会马上和她结婚吗？”

“这个……”

苑子微微抬起头，看着语塞的有津说：“没有理由因为爱就必须结婚。”

“你说得倒也是。”

“我觉得结了婚的两个人未必都相爱。”

从滔滔不绝的苑子身后，有津看到了一个和自己年龄相同的男人的身影，肯定是那个男人让苑子变得这么坚定。苑子爱着那个人，觉得不结婚也没关系。有津忽而觉得苑子很可怜，他还觉得让苑子产生这样想法的那个男人很可恨。

“我明白你的心情，可你毕竟还是个学生。”

“……”

“我不是说爱一个人不对。只是如果不慎重，会毁了你一辈子。”

“我已经反复考虑过了。”

“即便你现在感到很满足，可随着年龄的增加，人的想法是会改变的。”

“只要现在是真的就行了。”

“不能这样做，对待人生必须要慎重。”

“我懂。”

说罢，苑子拿起桌边的抹布使劲儿擦起桌子来。黑色的桌面被她擦得锃亮。有津发现自己说的这些话，不知何时成了极普通的教训人的话，但他也没有其他更好的方法。

“你不想再考虑一下？”

“什么？”

“和那个男人分手的事儿。”

有津很嫉妒那个男人，把苑子拱手送给那个男人，他觉得可惜。

“你还年轻，即使离开那个男人，今后还有许多遇到好男人的机会。”

“姐夫您不要说了。”

“看来你已经下定决心了？”

苑子睁大眼睛点了点头。看她的眼神就知道，她不是在糊弄有津。

随你的便吧，就让那个男人把你引进火坑好了。

有津产生了残酷地念头，这也是他对大胆地闯进爱河的一颗年轻的心的嫉妒。

“总之，如果你考虑得很周到了，那就不妨去试一试。”

“……”

“同时，你要对自己在考虑好的基础上所做的事情负责。”

苑子轻轻点了点头。这时，本来应该在看电视的久美子看了看两人。

“我明白你的心情。但是，我有一句话，请你必须遵守，就是不能中断大学的学业。”

说罢，有津站起身来。低着头的苑子看上去显得很小。他打开拉门朝右侧的书房走去。苑子从后面追过来：“请姐夫不要把今晚的话告诉姐姐。”

“我知道的。”

苑子转身又回到餐厅。有津走进书房，拉开窗帘。黑暗中，玻璃窗上的树影在摇曳。透过树木的间隙，可以看到对面人家的灯光。有津没开灯，坐在椅子上点上一支烟。

那是个什么样的男人？

有津看着烟头上红色的火光，想象起苑子喜欢的那个男人，他应该是一个精力充沛又有经济实力的男人，也可能只是个普通的工薪阶层，在肆意玩弄刚刚二十岁的苑子的肉体。有津的这种想象，既十分淫靡，又非常有真实感。外面响过一阵汽车的喇叭声。

反正和我无关。

有津想起佐衣子来。上次见面由于接了吻，两人的关系迅速亲密起来，但也仅仅发展到接吻的程度。他们彼此接受，迄今为止，两人都很放心，但要想再向前发展，好像还需要点什么。

太笨拙了，像少年似的。

和他们的关系相比，苑子已经和那个男人发生肉体关系了。有津忽然嫉妒起苑子来。

反正我不如苑子勇敢。

对于有津来说，和佐衣子发展到这一步，已经是奇迹了。这是由于自己近四十岁了，还是自己的性格导致的呢，有津自己也不清楚。但有一点是肯定的，似乎是十年前的一个想法，让他变得大胆起来。

那天晚上，牧枝回到家时已经九点多了。牧枝一回来，家里就热闹起来。牧枝那天的聚会和往常的没什么不同，只是多了一个同学参加。有津平时讨厌这种热闹，但因为家里静了一段时间，所以他觉得这种热闹很好，便放下刚拿起来的书，来到餐厅。

有津走进餐厅，坐在沙发上的牧枝告诉他：“田岛、久末她们都来了。”

桌子上放着煎饼和点心盒。久美子坐在牧枝旁边一本正经地喝着茶，苑子在吃煎饼。无论因为什么外出，总要买些吃的回来，这是牧枝的习惯。不仅是牧枝，好像所有的女人都有这样的习惯。

“大家都一年没见面了，后来就说到哪里喝酒去。我想去，但还是回来了。”

“你去了多好。”

“可是那样的话，我得十一二点才能回来。”

“那又有什么关系？”

“那我去了！”

有津忽然发现妻子恢复了青春时的激情。

牧枝问苑子：“我脸红吗？喝了点酒。”

“姐姐这么一说，脸是有些红。”

久美子笑着喊道：“妈妈喝醉啦！”

牧枝问苑子：“晚饭做得好吗？”

苑子看着有津，像是寻求支持似的：“做得挺好的。是吧，姐夫？”

“对。做得挺好吃的。”

牧枝说：“哎呀！我做饭你总是提意见。”

“苑子饭做得就是好。”

“那以后就请苑子每天做饭吧。我出去走走好了。”

苑子稍微看了有津一眼。有津心里清楚，他和苑子之间有了小秘密。

有津和牧枝的卧室在从餐厅往里走的地方。有津整理完文件上床休息时已经深夜，久美子已经进入梦乡。有津喜欢睡前躺在床上看些什么，报纸或杂志都行。他只要读些什么就会入睡。他拿着读了一半的报纸钻进被窝，打开枕边的台灯，房间里就变成了黑暗和明亮两个部分。报纸上也没有什么特别的新闻，只有《千岁机场因雾关闭》这篇报道引起了他的注意。六月到七月上旬是千岁多雾的时候，那里的雾是从苫小牧海岸北上的海雾。

机场大厅一定有很多人。

有津想象起因雾封闭的机场大厅的情况，肯定是周围一片昏暗，唯有大厅里灯火通明。

牧枝关好门窗走进来：“都十二点了。”

她关上卧室的门，换上了睡衣。

“都六月中旬了，还这么冷。”

牧枝轻轻抖了抖被子，钻进被窝。有津背朝着牧枝，依然看着报纸。

“我说，她爸！”

“嗯，什么事？”

“苑子没对你说什么吗？”

“嗯？”有津眼睛离开了报纸。

“我不在家时，苑子没有对你说什么吗？”

“没有说什么。”

“刚才你钻在书房里时，苑子都告诉我了。”

“她都告诉你什么了？”

“说月底前还是要搬出去住。”

“……”

“上次她说要搬出去住，被我训了一顿。我以为她放弃了，没想到她还是要搬出去。真不知道该怎么办才好。”

“依我看，她要搬就让她搬吧。”

“她一个人，到底想怎样？”

“你不是问过她了吗？”

“她只是说搬出去，具体的什么都没有说。”

“那你是怎么跟她说的？”

“我告诉她说，如果你实在想搬出去，我就和你姐夫商量一下。你姐夫不会同意的。”

“是今天晚上说的吗？”

“是。结果她说：‘那你和姐夫去商量好了。’你看她多不知天高地厚。”

黑暗中有津屏住了气息。

“你和她谈谈吧，把我们的态度明确地告诉她。”

“怎么跟她说？”

“告诉她说不行。”

“这话我可说不出口。”

“可是，我们是替那丫头的父母管教她的。虽说你跟她没什么血缘关系，但也不能太不负责任了。”

有津觉得现在这种情况对苑子和自己来说都是十分不好的。苑子的情人好像和自己同岁。要不干脆把苑子的实情告诉牧枝吧。牧枝知道实情后不知会多么吃惊，她一定会找到那个男人家里去。

牧枝很有感触地说：“现在的年轻人这么自由，真叫人羡慕。”

虽然牧枝说是替父母管教苑子，但她也有嫉妒苑子年轻的心情。

“算啦，随她去吧！”

牧枝的腿悄悄地碰了碰有津，她的腿又滑又热。有津默默地看着天花板。

“我关灯了。”

“好。”

灯关了，房间里一片黑暗。牧枝的腿在微微挪动，许是好久没外出的缘故，牧枝的身体很兴奋。她和有津的肉体关系原本就不多，近几年就更少了。久美子小的时候，要照顾久美子，她都能够转移精力，现在久美子几乎不需要她照顾了。之前他们两人希望再要个孩子，最好是男孩子，但怀久美子时的妊娠反应让牧枝吃够了苦头，她不想再受那份罪。照顾久美子时，牧枝觉得一个孩子也挺好。一开始是有津想再要一个孩子，现在他已经彻底死心了，认识了佐衣子后，他更坚定了这个决心。然而讽刺的是，有津放弃了再要一个孩子的心思，牧枝却又想再要一个孩子，她已渐渐淡忘了怀孕之苦。

有津知道牧枝想和他亲热，开始时牧枝只是用脚尖碰他，慢慢地整个身子都贴到了他身上。有津感觉到了牧枝的体温，但他不为所动。

不知道苑子睡了没有。

有津脑海里浮现出苑子的侧脸，她紧咬着嘴唇，几乎咬出血来。

在一起的两个人未必相爱。

苑子的这句话又在有津的脑海里复苏了，他想起了佐衣子。

两个爱着其他人的人同住在一个房子里。

他觉得这个家很奇妙，转过身来抱住了充满情欲的牧枝。





