二十二


二月下旬的一天，有津和佐衣子在道政府附近的G饭店大厅会合，那里离日航的营业所很近。有津觉得在营业所会合太显眼，所以选在G饭店与佐衣子见面。

飞机十一点十分从千岁机场起飞，两人九点四十分会合，然后立刻坐出租车去机场。有津穿了一件灰色大衣，佐衣子穿着一件嫩绿色的天鹅绒大衣，提着一个白色的旅行包。

出租车穿过札幌的大街，路两边的积雪越来越少。十点五十分他们到了机场。两人朝办理登机手续的柜台走去。这时机场的广播响了起来：“十一点十分飞往东京的504航班，起飞时间有所推迟。预计十一点十分带您登机。”

刹那间，有津想起了在羽田机场的那一刻。当时，佐衣子穿着和服，右手提的旅行包也是白色的。就是在那里有津听到了宗宫佐衣子这个名字。假如没有那次的偶然，两人不可能相聚。不，偶然的事情不止这一件。他和露崎的相识，以及那次的打工，想起来，这一切都是偶然的。再往深追究的话，似乎人的一生都是由许多偶然组成的，偶然即是必然。如此说来，自己和佐衣子的相遇，也可以认为是必然的。

有津回头看了看佐衣子，佐衣子朝他笑了笑。在这近一年的时间里，两人的关系竟发展到了如此亲密的地步。

进入机舱，有津坐在靠过道一侧，佐衣子挨着有津坐在里侧的座位上，座位顺序和上次一模一样。飞机滑向跑道，机场大楼里的灯光在闪烁，空姐再次提醒乘客系好安全带。

飞机进入主跑道后稍微停了一下，然后开始加速，离地升空。一切都和一年前一样。

过了一会儿，空姐送来擦脸的热毛巾。有津要了两条毛巾，递给佐衣子一条。靠窗户的位置上坐着一个六十多岁的男子。有津擦完手，看了一眼身旁的佐衣子。她轻轻地笑了。

“你笑什么？”

佐衣子像小姑娘似的摇着头说：“没什么。”

“说给我听听。”

“那次……”佐衣子笑眯眯地说，“那次你帮我要了一碗汤。”

“是那件事啊。”有津做出一副不屑一顾的表情。

“你问我，是到札幌吗。”

“当时，也没其他什么好说的。”

“你给了我一张名片。”

“别说那些了。”有津觉得刚才不该问她的。他把毛巾还给空姐，局促地朝前面望去。

“其实，那次我原本准备第二天再回札幌的，可是家里来电话说纪彦发烧了，我才会急忙赶回去的。”

“幸亏那样，我们才相会了。”

“当时，你说你认识一个和我同名同姓的人。”佐衣子回过头来看着有津说，“是真的吗？”

“嗯。”

“那个人，现在在哪里？”

“为什么要问她的事情？”

“我想知道。”

“我只是随便说说。”

有津从口袋里掏出了香烟。

“你这人真是的。”

佐衣子又微微瞪了有津一眼。

东京虽然也很冷，但阳光明媚。地上翻起的黑土，让看惯了雪的有津觉得很新鲜。

“那么，我们明晚六点在饭店会合吧。”

“好的。”

佐衣子从机场去自由之丘的婆婆家，有津直接去了赤坂的饭店。

有津到饭店后换了衣服就立刻去了文部省。新的年度预算大纲已经出台，但关于建植物园新办公楼的申请，以及调整植物园门票价格的事情，还需要向文部省加以说明。现在植物园的门票是成人三十元，和其他植物园相比，价格确实偏低。由于价格过低，来植物园的人很多，有时会给植物园造成损害。但是，也因为门票便宜，愿意来参观学习的人也相对多些，所以，门票还是便宜些好。即便门票提高十元、二十元，从市民那里多收些钱，钱最后也都进了大藏省的口袋。有津觉得，如果门票提价部分的钱不相应地返还给植物园，那提价就毫无意义。这一点，文部省的官员也很快就理解了，这件事是不会影响他们的利益的，所以只要听听有津的说明就可以了。

晚上，有津见了几个大学同学，并一起到常去的几个酒吧喝了酒。回到饭店已经凌晨。尽管他很想念佐衣子，但他仍然很快就进入了梦乡。

第二天上午十点，有津为了参加泥炭开发计划的洽谈会，去了离饭店很近的城市会馆。洽谈会直到下午四点才结束，会后，他谢绝了从钏路开发建设部来的一个朋友的邀请，直接回了饭店。他把单人间换成双人间，然后在双人间里躺了一会儿，抽了支香烟。六点钟，他来到饭店一楼大厅。

大厅前后很深，左侧有一个酒馆。有津坐在酒馆里刚端起咖啡，佐衣子就出现了。

有津站起身，抬手招呼佐衣子：“我在这里。”

“车太多了，没想到东京的路这么堵。”佐衣子脱去了大衣。

“你要咖啡吗？”

“好的。”

“咱们先到上面的酒吧里干杯吧。”

“干杯？”

“对，为我们的新婚旅行干杯。”有津像年轻人似的迅速站起身来。

饭店的十七楼有一个空中休息室，有津和佐衣子选了个靠窗的地方坐下来。

“景色真美！”

两人的脚下就是东京的夜景。空中休息室在缓慢地转动着，转一周正好是一个小时。

“您要点什么？”

正欣赏夜景的两人回过头来，发现旁边站着一个男服务员。

“我们先喝酒吧，请上杜松子酒。”

“我……”

“没关系。”

有津命令服务员道：“来两杯杜松子酒。”

“今晚喝多少都没关系。”

“可是……”

“从现在到明天早晨，就我们两个人。”

在昏暗的灯光里，有津把脸凑了过去。佐衣子再次往窗外望去，脚下是数不清的灯光，每束灯光下面都有人，现在，自己和有津就在这个庞大的东京上方，她觉得这非常不可思议。

服务员把杯子和杜松子酒放在桌上，然后问了要点的菜就离开了。

“来，干杯！”

有津把酒杯举起来，佐衣子也学着他的样子举起酒杯说：“干杯！”

有津伸出胳膊，两人的酒杯碰到一起，发出清脆的声音。有津一饮而尽，佐衣子稍稍喝了一口，酒有些辣。

有津一个人看着窗外，说道：“还是旅行好。”脸上一副轻松的表情。

“你的工作结束了？”

“都结束了，剩下的时间都是我们两个人的。”

有津计划明天再住一天，后天下午两人一起回去。

“你那边的事情也办好了？”

“是的，勉强解决了。”

“那就是说，她同意脱离户口了？”

“她反对也解决不了什么问题。”

先办结束婚姻关系的手续，然后向家事法庭申请变更姓氏，再申请恢复原来的姓氏，问题就全部解决了。

“这样的话，你就不姓宗宫，而是姓尾高了？”

“办好手续后将改姓尾高了。”

“将改姓尾高？不是马上就改吗？”

“当然马上改。”

来东京的目的就是为了脱离户籍关系，可一旦办起手续来，佐衣子又有些迷惑。她自己也不清楚，究竟是留恋宗宫这个长达十年的姓，还是单纯的感伤。

“既然对方好不容易才同意你脱离他们的户籍，还是尽快把姓改过来吧。”

佐衣子点头道：“对。”

她想起母亲曾对她说过，如果现在把姓改回来，再婚时还得再改一次，很麻烦的。

“改了户籍，就意味着你已经不是某个人的妻子了。”

“什么？不，只不过是改个姓而已。”

有津高兴地说：“如果你不是别人的妻子了，那和我交往就没必要感到不贞了。”

“你说什么呢！”

“我说的可是实话。”

有津把酒杯放在嘴边，开心地笑了起来。

两人吃完饭回到房间时已经快十点了。房间里的温度是二十三摄氏度，非常舒适。可能是被有津劝着喝了两杯酒的缘故，佐衣子有些燥热。

“洗澡吧。”

“你先洗吧，我凉快一会儿再洗。”

佐衣子走到窗台边，透过窗帘的缝隙看夜景。看样子这个房间位于酒店的背面，向下看只能看到水银灯下的树木，远眺才能看到城市的夜景。

“那我也一会儿再洗吧。”有津换上睡衣，问佐衣子，“你是不是喝醉了？”

“是的，我从没喝过这么多酒。”

她有些站不稳。也许是心理作用，窗外的水银灯看上去也有些晃动。

“你就喝了那么一点儿，没事的。”有津穿上睡衣，站在佐衣子身旁。

“不是没事，是有事。”

有津抱住她，浓眉下的眼睛笑着说：“来！过来！”

“等等！等等！”

被抱起来的佐衣子挣扎着，但有津还是硬把她抱到了床上。

“来，我给你脱衣服。”

突然，喝醉了的佐衣子充满了勇气。

现在可以告诉他了。

佐衣子踢着双腿，大声喊叫着。她下定了决心说：“等等！等一下！”

“不，我决不松手。”

有津开始解佐衣子的腰带，佐衣子的腿露了出来，头发也乱了。

“等等！真的！请你等一等！”

发觉佐衣子的声音意外地认真，有津松了松手。佐衣子趁机从床上坐起来，整理了一下衣服。

“怎么了？”

“我有话跟你说。”

佐衣子拉紧衣襟，喘着气，看着有津说：“请把电灯关掉。”

“说话还需要关电灯吗？”

“不，请你一定把电灯关掉。”

看佐衣子态度很坚决，有津只好按了按床头柜上的电灯开关。

电灯熄灭了，房间里只剩下床头灯微弱的光。

“你想说什么？”

有津坐到佐衣子身边，地板上映出两人的影子。佐衣子沉默着。

有津再次催促她：“说给我听听。”

“我……”佐衣子把两只手放在胸前说，“我的身体有些不对劲儿。”

“不对劲儿？”

“是的。”

房间里只剩下空调微弱的声音。

“你的意思是？”

“我怀上了……”

“你是说你怀孕了？”

佐衣子两手放在膝盖上点了点头。

“真的？”

佐衣子知道，有津在认真地看着她。

“你去医院检査过了？”

佐衣子摇了一下头。有津又问她：“但你确定是怀孕了，对吗？”

“对。”

“多久了？”

“快一个月了。”

佐衣子回答得很干脆，话一说出口，就一点也不觉得害羞了。

有津抱着胳膊，低着头，手托着腮。佐衣子则看着窗外那被灯光映照得红彤彤的都市的夜空。

“这件事回头再好好考虑吧。”说罢，有津站起身，拿起水壶倒了杯水喝，接着像是要消除胆怯的心情似的，用比平时粗鲁得多的方式享受了一番佐衣子的肉体。

第二天早晨，有津五点钟就醒了。尽管这几年来他醒得越来越早，但五点钟也有些过早了。他看了看身旁的佐衣子，她静静地睡着，小巧的身体躺得平平的。有津忍不住伸手摸了摸她，佐衣子轻轻动了一下，有津慌忙缩回了手。他看了眼窗外，外面还很暗，看样子离太阳出来还有一段时间。

佐衣子怀孕的消息，对有津来说，无疑是晴天霹雳。每次和佐衣子交欢前，他都会问“今天安全吗”，这已经成了他的习惯。佐衣子每次都回答得很简单，要么是“不行”，要么是“可以”。多数情况下，佐衣子都回答“不行”，但有津未必每次都听佐衣子的。也许是由于过于小心，也许是由于拒绝的话容易说出口，佐衣子很少说“可以”。

随着两人幽会次数的增加，有津慢慢了解了佐衣子的生理周期。当有津不问佐衣子时，佐衣子也不说什么。有津以为凭感觉就没问题，而且这种凭感觉的做法，以前也没出什么问题，但这次显然失败了。

如果已经怀孕一个月了，也许是“姬初”那次怀上的吧。

有津想起新年过后两人的那次幽会。那天晚上，有津的确没有采取什么避孕措施，而佐衣子也没说什么。也许，虽然两人都在避免怀孕，内心却在盼望怀孕。且不说佐衣子是如何想的，有津是有这样的想法的，而如今，这种想法变成了现实。

这样下去，十月左右就要生孩子了。这个孩子和纪彦不同，这是我们真正相爱而怀的孩子。

有津正想着，佐衣子微微眨了几下眼，醒了过来。

“你起来了？”

“嗯，刚起来。”

“怎么不叫醒我？”

“时间还早，睡吧。”说罢，有津把手伸到佐衣子背部，将她那小巧柔软而又温热的身体搂到自己怀中。

吃罢早餐，十一点钟，两人去了向岛的百花园。

百花园是江户年间一个名叫北野屋平兵卫的人修建的。由于园里种有许多梅树，又被人们叫作“梅宅”。如今，这个地区密密麻麻地盖满了住宅。百花园就在住宅区的一角，和历史上的百花园的规模相比，现在的百花园小了许多。但值得骄傲的是，园里除了梅树外，还种植有许多其他树木，一年四季鲜花常开。

来这里参观，是有津的主意。五年前，有津来东京参加学会时，一个搞植物学的朋友曾带他来这里看过。当时是初夏，园子里开着樱草花，有津很欣赏这里的水池、假山、树木和花草。令人称奇的是，这里还保留着许多松尾芭蕉、大田南亩等人的词碑和匾额。

佐衣子虽然在东京生活了十年，但她常去的是世田谷一带。下町一带，她只去过浅草，其他地方都没去过。沿隅田川的河岸去向岛，这条路线佐衣子还是第一次走。他们到达百花园时已经十二点多了，不过，里面倒很清静，只有几个带小孩子的老太太和五六对青年男女。

“不知道下町还有这么个地方。”佐衣子在园子里慢慢逛着，边走边看园子里的树木和花草上挂的解说牌。虽说是百花园，但毕竟刚二月，花开得并不多，倒是篱笆墙里的茶花开得很醒目。

佐衣子问有津：“梅花是不是还要等一段时间才开？”

“东京要到三月份梅花才开。”

“这句诗我记得好像在哪里读过。”佐衣子站在刻着诗句的石碑前，读起上面的松尾芭蕉的诗句来，“春意渐渐浓，梅花伴春风。”她身上穿的嫩绿色的大衣与石碑上的诗句非常般配。

他们穿过假山，绕过水池，走过刻着诗词的石碑后，便在长凳上坐了下来。眼前的树木都光秃秃的，树枝伸向依然带有寒意的天空。一个老太太拿着气球从两人面前走过。

佐衣子看了看四周，说：“这里真是清净、悠闲。虽然我住在东京，但我以前都不知道这个地方。”

有津听后点了点头，而他随后的话却和佐衣子的话毫不相干。

“昨晚那件事，你想生吗？”

“……”

“我说的是生孩子。”

虽说是来百花园放松的，但有津一直在想着这件事情，所以他并没有察觉出自己的话有些唐突。

佐衣子像是自言自语似的说道：“我不想给你添麻烦。”

“可是，你是怎么打算的？”

“就像我刚才说的……”

“请你讲得再明白一些。”

“如果我说我想把孩子生下来，你打算怎么办？”佐衣子回过头来，看着有津说，“你会同意吗？”

“这个……”

有津不知该怎样回答。他想说“希望你把孩子生下来”，可是，他又担心这么说的话，佐衣子真的会把孩子生下来。

佐衣子看着梧桐树的树干说：“我把实话告诉你吧。”

有津抱着胳膊等着佐衣子的话。

“纪彦不是我和我丈夫生的孩子。”

“……”

“是……”说到这里，佐衣子痛苦地皱起了眉头。在初春阳光的照射下，她的脸显得非常苍白。

“那孩子是我在札幌时，通过人工授精生的。”

有津点了点头，心想，果然如此，但他仍然不动声色。

“纪彦不知道这件事情。”

“那么，纪彦的父亲是……”

“因为是人工授精，当然不知道父亲是谁。可是，也许……”

“也许？”有津重复了一句。

佐衣子仍然看着梧桐树：“也许孩子的父亲就是你。”

“是我？为什么？”

佐衣子的视线离开梧桐树，她看着有津说：“没有什么理由，我只是希望是这样。”

园外的噪音仿佛一下子传了过来，夹杂着其他声音，让人觉得像是地震似的。

“说实话……”

“什么？”

被佐衣子这么一问，有津到嘴边的话又咽了回去。有津没打算说出实情来，他之所以差点说出来，是因为佐衣子一直在盯着他看。如果突破了这一道关口，那么剩下的就会和盘托出。

“你想说什么？”

“没什么。”

有津掏出香烟，点上一支，缓缓地舒了一口气，暗自庆幸没把十一年前的事情说出来。

那件事的确是事实。有津是提供者，佐衣子是接受者，那是毋庸置疑的事实，所以有津才想老老实实地说出来，但是，事到如今，即使把真相说出来也解决不了问题。告诉佐衣子实情，只会给她带来伤害，自己也会很狼狈。而且，即使把那件事告诉佐衣子，也无法证实纪彦就是自己的孩子。即便随着时间的延伸，孩子越来越像自己，也找不到确切的证据。只要佐衣子认为纪彦是自己的孩子就够了，没必要告诉她究竟发生了什么。

有津害怕在两人的关系里掺杂进医学、科学这些冷冰冰的东西。他们的爱已经很牢固，他希望今后两人的关系不是靠医学或科学，而是靠爱去维持。

“可是……”佐衣子的话唤醒了沉思中的有津，“我考虑问题也像小孩子似的。”

“小孩子？”

“对。十一年前你是不可能做那种事的，可我……”

有津羞愧地扭过头去。

“可我又希望你能做那件事。这么一想，就觉得你好像真的做了似的。”

“……”

“我真傻，像个小孩子似的。”

佐衣子淡淡地笑了起来。

一对年轻情侣从他们身旁走过。有津觉得有些冷，对佐衣子说：“咱们走吧。”

“好。”

可能是因为把想说的话都说了出来，佐衣子显得很轻松。

假山那边有一户人家，外面摆着长凳，门口挂着一个牌子，上面写着“里面种植有春天的七种草”。一个老头正往花盆里装土。

有津问佐衣子：“你知道春天的七种草是哪七种吗？”

“芹菜、荠菜、鼠曲草、繁缕……”

“还有呢？”

“还有水蔓青、萝卜，对吧？”

“还少一个。”

“哎，是吗？”

佐衣子又重新掰着手指数了一遍，问有津：“还有胡枝子？”

“胡枝子不是秋天的七种草里面的吗？”

“奇怪！”

“繁缕后边漏掉了宝盖草。”

佐衣子拧了一把有津，说：“你真坏！”

他们从百花园出来，一直往东走，就走到白须神社。从神社登上隅田川的河堤，就可以看到白须渡口。街道上一点风都没有，可到了河堤上，却能感觉到微微的冷风。

有津问佐衣子：“你冷吗？”

佐衣子贴着有津，像个小姑娘似的说：“不冷。”

“那么，我们走走吧。”

两人沿着河堤朝南走去。隅田川里的水流很平缓，可以朦朦胧胧地看到河对岸浅草一带的住户。

有津说：“咱们吃了樱叶饼再走吧。”

“这里还有樱叶饼卖？”

“那个店应该在前面的长命寺旁边。”

“那么奇怪的地方你也知道。”

“不过，我对银座、新宿那些地方简直一无所知。”

佐衣子轻轻瞪了有津一眼：“真的吗？”

在东京的道路上，无论在哪儿，无论怎样，他们都没必要担心引起别人的注意。这让他们很开心，也很大胆。

两人从河堤上下来，沿着下面的路走到尽头，便是长命寺的后门。

“长命寺的樱叶饼在这一带自古就很有名。”

“不知道还有这么个地方。”

“据说以前一年能卖三十桶樱叶饼，如今只有这附近的人来买了。”

“不过，也有从北海道来的人。”

“你说得倒也是。”

有津脱掉鞋子，把手伸给刚进走廊的佐衣子：“来，把手给我。”

虽说是星期六的下午，可店里面只有他们两个客人。一个老太太过来问他们吃些什么，然后就去了里屋。

“这里静得有些吓人。”

有津却忽然对佐衣子说：“到了这样的地方，你看上去又有变化。”

“变化？怎么个变化法？”

“我也说不清。”

佐衣子的脸颊被下午的阳光映得红红的，她整理了下衣襟，安安静静地等着。然而，从佐衣子那规规矩矩的坐姿里，有津却看到了昨晚她那放纵的躯体。

“让您久等了！”

老太太的话让沉浸在想象中的有津回过神来。她把装在白色杉木盒子里的樱叶饼摆在两人面前，周围顿时充满了香味。

佐衣子喝了口茶，拿起一块樱叶饼说：“我吃啦！”

有津已经五年没有闻到这种香味了，两人很快就吃完了。

从店里出来，他们拦了辆出租车。太阳已经开始西斜。

佐衣子说：“樱叶饼真好吃！”

车过了吾妻桥，朝浅草开去。

“咱们先回饭店吧。”

“我是第一次一口气吃两个饼，我不太喜欢甜食。”佐衣子忽然把嘴凑到有津耳朵旁说，“其实吃一个就可以了，另一个就算是肚子里的孩子吃了。”

有津看着沿途的风景，轻轻点了点头。

快五点时，两人回到了饭店。

“累了吧？”佐衣子问有津。

“有点累。”佐衣子微微笑了笑，接过有津脱下的西装挂到架子上。

“咱们休息一下，晚上去银座吧。”

“好的。”

有津非常珍惜这只有两个人的时光，他一刻也不想浪费。

躺在床上休息时，两人也没忘记接吻和互相抚摸。他们原本想轻轻地吻着休息，可是，一吻起来就变得无法控制。佐衣子在有津的抚摸下开始呻吟，接着主动解开了腰带。有津反倒被动了。

激情燃烧中的两人，已经顾不上欣赏窗外的红霞。

有津醒来时，天已经黑了，透过窗帘可以看见傍晚的月亮。他看了看枕边的手表，已经七点半了。虽然没穿衣服，但屋里开着暖气，并不觉得冷。他慢慢地从佐衣子身下抽出已经发麻的手来。他刚把手抽出来，佐衣子就醒了。

“哎呀……”

“我也刚刚醒。”

发现自己不着一丝，佐衣子慌忙把毛巾被拉到身上。窗外已是灯火一片，城市里的夜晚已经开始。

“吃点饭，我们去银座吧。”

佐衣子拉过毛巾被，认真地请求说：“别动，看着窗外不要回头。”

星期六的银座年轻人很多，每个人都穿得很时尚。虽然穿长裙或中短裙的女人很是显眼，但这么穿的人并不多，大多数女人都是超短裙配长筒皮靴。两人在靠近有乐町的H饭店吃过晚饭，就朝新桥走去，那里同样是人流如织。两人轻轻地握着对方的手指，谁也不认识他们，他们便更加愉快和大胆起来。

有津问佐衣子：“我想给你买个礼物，你看买什么好？”

“我什么都不要。”

“当然，太贵的我也买不起，但是买个两三万日元的礼品是没问题的。”

“我真的什么都不想要。”

“早就想给你买的。告诉我你要什么。”

“你有这份心意，我就很高兴了。”

“不要净说些客套话。”

“我说的是真心话。我们能这样待在一起，我已经满足了。这也是客套吗？”

“无论如何，因为我说出了口，所以一定要买。”

“我不需要。你可以给其他人买。”

“不要说这种废话。”

“不，你也可以给泥炭买。”

“泥炭？”

“是的，它是你最重要的人。”

“泥炭不是人，所以它什么都不需要。”

“我也是。”

“我是认真的。”

“被雪覆盖的泥炭，在翘首期盼着你吧？”

“赶快定下来吧。”

佐衣子停住脚步说：“我决定了。”

“想要什么？”

“泥炭要什么，我就要什么。”

“你又开始胡说了。”

“你才胡说呢。”

佐衣子转身抽出被有津握着的手，朝前走去。

向右一拐，就到了酒吧街。平时这条街上有许多喝醉酒的客人和女招待。沿这条路走到头，右侧拐角的地方有家饭店，饭店不大，有津曾在这里住过一次，他把佐衣子带到了负一楼的酒吧。

有津点了威士忌后，忽然说：“你真是个没有欲望的人。我们好不容易一起来趟东京，想给你买点什么做个纪念，可是你……”

“即使什么都不要你买，我也照样不会忘记的。”

“那我就自作主张了。”

“说实话，我害怕你买东西。”

“害怕？”

“如果我要了你买的东西，也许我们的关系就到此为止了。”

“不至于吧？”

两人从酒吧出来，拦了辆出租车。车过了赤坂见附[1]后向左拐，周围一下子暗了下来，有津看着车外茂密的树木，意识到两人马上又要分离了。

第二天早晨，天气暖和得像春天一样。两人十点钟醒来，吃了些简单的食物。

有津说：“春天已经到了。”

“照今天这样的天气，百花园的梅花说不定要开了。”

佐衣子边喝咖啡边往窗外看。外面有的人已经脱掉了棉衣。

十一点，两人回到房间整理行李，然后离开了饭店。飞机三点半才起飞，去机场的途中，有津转到银座的商店，带着佐衣子走到卖女性装饰品的柜台。

“买昨晚说的那个手提包，怎么样？”

“真的不用买。”

有津生气地说：“你如果不发表意见，那我就自作主张了。”

两人在卖和服专用包的柜台前停了下来。

有津指着柜台里的一个佐贺锦的手提包问佐衣子：

“这个怎么样？”

“这么高级的包……”

“先不说高级不高级，你觉得还可以，是吧？”

确认完佐衣子的看法后，有津立刻买下那个包。接过包好的手提包，佐衣子郑重地对有津鞠了个躬说：“谢谢您了！”

“我心里终于踏实了。”

有津开心地笑着，离开了柜台。

他们到达机场时已经两点五十了。办完登机手续回到大厅时，他们看到显示屏上有“札幌地区·雪”这么一行字。

“札幌下雪了，说不定飞机会晚点。”佐衣子提着旅行包，看着窗外的太阳说，“东京这么晴朗，真是想不到。”

稍微有些西斜的太阳把一切都照得亮堂堂的。

距上次来东京已经一年了。

有津再次体会到这一年的时光有多长。

下午五点，飞机到达千岁机场。拿到行李后，两人迅速坐进出租车。车离札幌越来越近，雪也越下越大。才离开札幌四天，却像一次长期旅行似的，回来后很是新鲜，两人都看着窗外，几乎没有开口说话。札幌的街道在雪的辉映下，越发显得流光溢彩。

有津问佐衣子：“你直接回家吗？”

“嗯。”

佐衣子的语气有些生硬，完全没有了在东京时的温柔。沿南一条大街往西，佐衣子在后参道附近下了车，这是两人重复多次的分别方式。

“那我们下次见！”

“谢谢你的礼物！”

“那件事以后再说吧。”

“……”

“我想，我们再一起仔细考虑一下。”

佐衣子看了看有津，然后屈身下了出租车。

“再见！”

佐衣子在车外对有津鞠了个躬，然后提着旅行包朝前走去。

有津对司机说：“去宫之森。”

看着夜色中纷纷飘落的雪，有津有种难以形容的疲劳感。

[1] 赤坂见附：东京都千代田区纪尾井町、平河町的地名。





