七


星期六的傍晚，佐衣子坐在房间里的镜子前。从窗上的树影来看，太阳已经西斜了，她回头看了看柜子上的钟，已经过了六点。

佐衣子扎好和服的腰带，从腋下的开口处伸进手去整了整衣服。这时拉门打开了，是纪彦。

“妈妈，您要出去吗？”

“是的，要出去一下。”

“我也去。”

“不行。今天妈妈有工作，必须一个人去。”

“不！我也要去！”

“和姥姥在家！妈妈回来时给你带好东西。”

“那您几点回来？”

“大概九点。”

说着，佐衣子低下了眼睛。为了去见有津而编造谎话让她有些不踏实，她压低了声音说：

“好孩子，听妈妈的话。”

“那您要给我买零战的塑料飞机。”

“零战？”

“对！是日本的飞机。”

为了突出胸部，佐衣子把乳头旁边衣服的皱褶拽平后才系上带子。

“妈妈明白了吗？”

“明白了！”

和妈妈说好后，纪彦还站在门口不走。佐衣子感觉纪彦在看着她。

“去玩吧！”

“那就真的拜托妈妈了。”

“知道了。”

纪彦刚要往外走，突然回过头来，像是想起了什么。

“妈妈真的九点回来吗？”

“为什么问这样的问题？”

“我不睡觉，等妈妈回来。”

“你睡你的觉吧。”

“不！”

佐衣子很快就明白了纪彦的心思。

“你都这么大了，还不敢一个人睡，这怎么行？”

“可是我……”

“不行，大家会笑话你的。”

“好吧！”

纪彦跳下走廊跑走了，纪彦的胆子小，也许和他没有父亲有关。可话又说回来，她为什么要不惜撒谎而外出呢？

正在照镜子的佐衣子有些犹豫，她想取消和有津的约会，可是整理衣服的手却停不下来。

她穿的和服是金黄色配黄绿色的手工捻线绸制成的，外扎土布腰带。穿着整齐后的佐衣子这才下定了决心。

“妈妈，我去啦！”

在厨房准备晚饭的母亲送她到门口说：“不要回来太晚。”

“是几个老朋友聚会，只是说说话。”

佐衣子感到很难受，跟母亲打声招呼也要撒谎。

佐衣子到达崎劳璐时，有津已经等在那里了。桌子上的烟灰缸里放着一支烟蒂，杯子里的咖啡也只剩下半杯了。

“您等我很久了？”

“不不，是我来得太早了。”

佐衣子抬头看看表，已经是七点十分了。

“还没吃晚饭吧？”

“嗯，还没吃。”

“那我们去吃饭吧。你喜欢吃什么？”

“我吃什么都行。”

有津说：“说实话，我还是喜欢日本菜。”

“那您上次……”

“我以为你喜欢西餐，因为是第一次见面，所以我就硬撑着要了西餐。”

佐衣子笑着低下头说：“那太不好意思了。”

“我知道一个小饭馆，地方不大。请你陪我去那里，好吗？”

说着，有津拿着结账单先站了起来。

“我来结账吧。”

“不用，不必客气。”

傍晚的大街上还有一些太阳的余光。可能是星期六的缘故，街上有很多年轻的情侣。佐衣子跟在有津身后两三米的地方，沿薄野电车路旁边的小路往右拐，大约走到街道的中部，就是他们要去的饭馆。店门口的布帘上写着“球藻”。

“欢迎光临！”

刚一进门，就传来厨师长底气很足的招呼声。

“不知楼上有没有空位？”

“有空位，请上楼。”

一楼竖着摆着长长的条桌，基本已经坐满了客人。上二楼的楼梯在进门的地方。两人走进一个五平方米左右的小巧的房间，房间的窗户开着，可以看到马路对面店铺的房檐。晚风吹来，佐衣子这才放松下来。

年轻的女服务员来请他们点菜。

“给我上酒。你呢？”

“我喝果汁。”

“不，喝酒好了。要酒。”

“我不会喝酒。”

“吃日本料理不能不喝酒。”

佐衣子觉得有津是在讲歪理。

“你们老板在吧？”

女服务员回答：“是的，老板在。”

“请告诉你们老板，一切由他安排。”

女服务员点了点头，退了出去。

房间里就剩下他们两个人时，有津指着胸前的领带说：

“别人说我戴这个领带很合适。”

佐衣子在茶室见到有津时，就已经注意到他戴的是自己送给他的那条领带。

“谁说的？”

“研究室的那帮人。”

“没给您添麻烦吧？”

“为什么这么说？”

佐衣子是担心有津的妻子。虽然她没有问有津，但她觉得他的妻子应该是个美丽的女人。

“你很有品位。”

“说哪里话。”

“尤其是在对衣物的选择上，特别好。”

“您不要取笑我。”

“不是取笑。”

门开了，一个大块头的男人探进头来。

“欢迎光临！原来是有津先生！”

男子身穿破旧衬衣，下面扎了一条白色围裙。

“我是这里的老板。”

男人用眼神向他们俩表示了欢迎。刹那间，佐衣子感觉像被蛰了一下似的。

有津像对朋友说话似的告诉老板：

“这个月中旬我还要去萨老白茨。”

“那挺好的。我是不是也去呢？”

“你星期六晚上以后来，怎么样？”

“这个……您在那里待多久？”

“计划待到六月底。”

“那我考虑一下吧。”

男子说罢，像是忽然想起什么似的问有津：“说是饭菜由我来决定？”

“请你适当地安排吧。”

“那先请你们休息一下。”

男子再次向佐衣子低了低头，离开了房间，紧接着女服务员就端来了酒和下酒的小菜。

有津告诉佐衣子：

“这个老板酷爱打猎。我是在萨老白茨原野上遇到他的，那时他在打野鸭。”

有津往佐衣子的酒杯里倒酒，佐衣子也慌忙给有津倒酒。

“他扛着猎枪，慢腾腾地来到我们观察泥炭的试验区，当时我训斥了他一顿，他好像也不清楚我为什么训斥他。”

“没有竖上‘禁止入内’的牌子吗？”

“有那么一两块牌子吧。那么大一片湿地原野，所以他很难知道那里是禁止进入的。”

对于虽然住在北海道，但除了札幌外什么地方都不了解的佐衣子来说，萨老白茨是片她难以想象的土地。

“这位老板当时说，在这样的地方搞研究，骗谁呢。”

佐衣子问：“在那个原野上都做些什么研究？”

“做各种研究。简单地说，首先在泥炭地上修排水沟。在降低水位的同时，调査一定区域内植物的生长发育状况以及土壤的变化情况等。”

“那工作一定很辛苦。”

“不，比起在城市里，那里的工作轻松多了。”

女服务员端上菜来。她把青甘鱼和生鱼片、涮杯筷的水，还有竹笋和鳕鱼子拼盘等摆到桌上后就出去了。

“请！”

佐衣子喝了第二杯酒，她觉得酒的口感好得出奇。

“隔海能看到利尻富士町。”

“您是说从那里的原野上？”

“对。傍晚，天空变成名副其实的七彩，然后慢慢暗下去。”

佐衣子开始想象和海相连的原野，想象着和有津一起站在那里，她知道她身体的最深处已经开始发热。

门外面传来两三个人的脚步声，佐衣子能听到他们热闹的欢笑声，看样子其他房间也都有了客人。女服务员又端来了带壳烤海螺和双色鸡蛋，然后问道：

“请问需要什么主食？”

佐衣子说：“我不要主食了。”

“是吗？那我也不要了。请再加酒。”

已经是第四壶酒了，多半都是有津喝的。

“和你在一起，觉得酒特别好喝。”

“那我就像是生鱼片的佐料吧？”

“我不是这个意思。”

佐衣子抬眼看着有津：“您有事想问我，是什么事？”

“也不是什么正儿八经的事。”

有津有了醉意。这个女人是不是真的接受了自己的精子？他觉得是真的，但又想确认一下。佐衣子听到他的问话，会是什么样的表情？他想看看佐衣子的狼狈相，这残忍的欲望在他体内逐步扩展。

“您先生去世了？”

“是的。”

佐衣子眼睛直直地看着有津，既惊讶又窘迫，那眼神似乎在说：“为什么要问这个问题？”

“他是什么时候去世的？”

“两年前。”

“原来在什么地方工作？”

“这个……”

“是在公司？”

有津开始在脑海里勾画这个没有能力让妻子怀孕的男人的面孔，但那面孔就像是一张白纸，让他无从想象。但是，这对有津来说，倒是一件好事，那男人的性能力不如自己，这种想法给了他自信，让他很是放心。

“要不就是在大学？”

“哦。”

佐衣子的回答让他不明所以。谈到丈夫，她一下子变得沉默寡言，看样子她不愿再触及过去的伤痛。毫无疑问，人工授精伤害了佐衣子。

“纪彦是不是像他父亲？”

有津的这次追问让佐衣子垂下了眼睛，但他仍沉浸在穷追猛打的快感中。

有津又继续问道：“非常像他父亲吧？”

佐衣子用手帕捂住了眼睛。

“你怎么了？”

佐衣子小声说：“没什么。我有些喝多了。”

说罢，她用手帕捂着眼睛，靠到了墙上。

“你不要紧吧？那我们出去吧。”

“我休息一会儿就好了。”

“我叫人端杯水来吧？”

“不用了，没关系。”

佐衣子侧身坐着，用手帕捂着额头，呼吸急促，这从她和服腰带的上下起伏就可以看出来。说是喝了酒，其实佐衣子只喝了两小杯。就算她酒量不行，喝那么点酒也不会醉。她现在的这种样子，与其说是因为酒，倒不如说是因为有津的提问。有津有些后悔，不该趁着酒兴追问那些问题。

女服务员送来一杯冰水。

“你喝点冰水试试。”

有津接过杯子递给佐衣子。

佐衣子闭着眼睛，一口气把水喝了下去。

“给您添麻烦了。”

“不不，是我太强人所难了。”

“能不能请您帮我叫辆车？”

“你要回去吗？”

“是的。谢谢您的款待！”

“太遗憾了。”

“我感到非常愉快。”

佐衣子虽然话说得非常有礼貌，但实际上有些不愉快。

“那我送送你吧。”

“不，我一个人回去。”

“我和你是同一个方向，我送你。”

“那就……”

上了车，和佐衣子并排坐在一起，有津明显感到自己有得到佐衣子肉体的欲望。如果不是驾驶员在车里，他真想紧紧抱住佐衣子。

他竭力控制自己的欲望，用干涸的嗓子问佐衣子：“你还会再见我吗？”

佐衣子点点头：“嗯。”

她脸上有一种令人难以接近的严肃。

“我能再给你打电话吗？”

“可以。”

车子快到山脚下的公园了。过了第一个路灯，佐衣子说：“就在那里停车吧。”

司机踩了刹车，停了下来。

“你家是这里吗？”

“不，还在前面。我想走走，清醒一下再回家。”

“那我也下车吧。”

“不用了。我家就在附近。没关系。”

有津不由分说地付钱并下了车。夜晚有些微风，尽管快到夏天了，但风仍是冷飕飕的。路灯那边有一片密密的松树林，山脚下的住宅区静悄悄的，一点声音都没有。

“你家是在前面那里吧？”

“前面向右拐就到了。”

只有两人的脚步声在夜空里回荡。向右拐进通往佐衣子家的路，有津看到前面是一排栎树篱笆墙，墙那边的门灯在闪。

佐衣子转过身来说：“那我们再见吧。”

夜色中，佐衣子的脸白白的。有津一下子用双臂抱住了佐衣子，这与其说是有意识的举动，倒不如说是本能促使他这样做的。

“不！”

佐衣子在有津的怀抱里剧烈地扭动着，但当有津的嘴唇碰到她的唇时，佐衣子顿时停止了扭动，像是改变了想法似的把嘴给了有津。

两人都觉得吻了很长时间，但其实不足三十秒钟。因为发觉背后有汽车开过来，有津慌忙松开了佐衣子，佐衣子也慌忙用手捂住了脸。那辆汽车穿过马路，消失在夜色中。没有了汽车的声音，两人又回到寂静中。佐衣子理了理头发，朝前走去。

有津问她：“你还会见我吧？”

佐衣子没有回答，身影消失在门灯里。有津闻到了夹杂在青草味里的紫丁香的花香。





