第三卷

２１．骄战

凡敌人强盛，未能必取，须当卑词厚礼，以骄其志，候其有衅隙可乘，一举可破。法曰：“卑而骄之。”①

蜀将关羽②北伐，擒魏将于禁③，围曹仁④于樊⑤。吴将吕蒙⑥在陆口⑦称疾，诣建业⑧，陆逊⑨往见之，谓曰：“关羽接境，如何远下⑩，后不堪忧也！”蒙曰：“诚如来言，然我病笃。”逊曰：“羽矜其骁气，凌轹⑾于人。始有大功，意骄志逸⑿，〔但务北进，无嫌于我。〕又相闻病，必益无备。今出其不意，自可擒制。下见至尊⒀，宜好为计。”蒙曰：“羽素勇猛，既难与敌，且已据荆州，恩信大布，兼始有功，胆气益壮，未易图也。”蒙至都，权问：“卿病，谁可代者？”蒙对曰：“陆逊虑思深长，才堪负重，观其规虑⒁，终可大任。而未有远名，非羽所忌，无复是过⒂。若用之，当今外自韬隐⒃，内察形便，然后可克。”权乃召逊，拜偏将军右部督⒄代蒙。逊至陆口，书与羽曰：“前承观衅而动，以律行师⒅，小举大克，一何巍巍！

敌国败绩，利在同盟，闻庆抚节⒆，想遂席卷，共奖王纲⒇。某　不敏，受任来西，延慕光尘(21)，思禀良规(22)。”又曰：“于禁等见获，遐迩欣叹，以为将军之勋足以长世，虽昔晋文城濮之师(23)，淮阴拔赵之略(24)，蔑以尚之(25)。闻徐晃(26)等步骑驻旌(27)，窥望麾葆(28)。操猾虏也，忿不思难，恐潜增众，以逞其心。虽云师老，犹有骁悍。且战捷之后，常苦轻敌，古术军胜弥警，愿将军广为方针，以全独克。仆书生疏迟，忝所不堪(29)，嘉邻威德，乐自倾尽，虽未合策，犹可怀也。〔傥明注仰(30)，有以察之。〕”羽览书有谦下自托之意，遂大安，无复所嫌。逊具启状，陈其可擒之要。权乃潜军而上，使逊与吕蒙为前部，至即克公安、南郡。(31)

【注释】

①卑而骄之：语出《孙子兵法·计篇》。

②关羽：三国蜀汉大将。河东解县（今山西临猗西南）人，字云长。东汉末，从刘备起兵于涿郡。建安五年（公元２００年），刘备为曹操所败，羽被俘后受封汉寿亭侯，后仍归刘备。建安十九年（公元２１４年）镇守荆州；二十四年率军北进，围攻曹操部将曹仁于樊城，大破于禁所领七军。不久，因后方空虚无备，孙权派兵袭占公安（今湖北公安西北）、南郡（治今湖北江陵），荆州完全丢失，关羽父子兵败被俘杀。

③于禁：三国魏钜平（今山东泰安南）人，字文则。初从济北鲍信镇压黄巾起义，后归曹操，官至虎威将军，封益寿亭侯。建安二十四年（公元２１９年），奉命率军赴樊城援救曹仁，兵败投降关羽。后孙权军袭占荆州，禁被放还魏，惭恨而死。

④曹仁：曹操堂弟，字子孝。东汉末随曹操起兵，官至征南将军，屯兵江陵，以御东吴。曹丕称帝后，他任大将军。

⑤樊：即樊城，今属湖北襄樊市。

⑥吕蒙：三国东吴名将。汝南富陂（今安徽阜南东南）人，字子明。从孙权征战有功，任横野中郎将。赤壁战后，任偏将军；袭取荆州后，任南郡太守，封孱陵侯，不久病死。

⑦陆口：俗称陆溪口，在今湖北嘉鱼县西南之陆水入江处。三国时为东吴军事重镇。

⑧建业：东吴都城，今江苏南京。

⑨陆逊：东吴名将。吴县华亭（今上海松江）人，字伯言。孙策之婿，出身士族家庭，善于谋略，为吕蒙所荐，任偏将军右部督代蒙屯陆口。袭取荆州后，升任大都督，掌东吴兵权，督军先后败刘备于猇亭（今湖北宜都北），破曹休于石亭（今安徽怀宁、桐城间），官至丞相。

⑩远下：谓吕蒙称病离陆口而东下回建业。建业对陆口而言相距既远目又在长江下游，故谓“远下”。

⑾凌轹：亦称“陵轹”、“輘轹”，谓倾轧，欺压。

⑿始有大功，意骄屯逸：马本和唐本皆作“禁等为水所没，非战守之所失，于国家大计未有所损”。经查，此非陆逊对吕蒙所讲之话，而是司马懿建议曹操不要迁都河北时所讲的话（原文见《晋书·宣帝纪》），这里显系张冠李戴。今从王本。

⒀至尊：谓至高无上的地位，古代多指皇位，故用作皇帝的代称。这里系指孙权。

⒁规虑：谓器识，谋划，思虑。

⒂无复是过：意思是，没有再能超过陆逊的。是，代指陆逊。

⒃韬隐：隐藏谋略企图。

⒄偏将军右部督：右部督，系偏将军之属官；马本及各本皆误作“都督”，今据史校改。

⒅以律行师：用法制来治军打仗。语出《周易·师卦》初六爻辞“师出以律。”

⒆闻庆抚节：马本及唐本将“庆”误作“爱”，今从王本。庆，即可纪念庆贺的事情，这里指关羽围曹仁于樊、败于禁七军。抚节，以手击节，表示祝贺之意。整个句意是，听到这个喜庆的消息，我们就击节祝贺。

⒇共奖王纲：奖，奖助，辅助也；王纲，谓朝廷之法度，这里指东汉朝廷。谓共扶汉室之意。

(21)延慕光尘：延慕，延颈倾慕；光尘，光照尘世。句意谓引颈仰慕你光照尘世的业绩。

(22)思禀良规：意思是渴望接受你对我的良好教诲。

(23)晋文城濮之师：即指春秋时期晋楚城濮之战。周襄王二十年（公元前６３２年），晋文公率军与楚将子玉军在城濮（今山东范县西）交战，晋军大败楚军，从此确立了晋国的霸主地位。事见《左传·僖公二十八年》。

(24)淮阴拔赵之略：马本及唐本将“拔”误作“授”，今从王本。淮阴，指汉初名将淮阴侯韩信。汉高帝三年（公元前２０４年）十月，韩信率兵攻赵，采用出奇制胜之略，以少胜多，大破赵军，攻占赵地。事见《史记·淮阴侯列传》又见《汉书·韩信传》。

(25)蔑以尚之：蔑，无；尚，超过。句意是没有超过你（指关羽）的。

(26)徐晃：三国魏名将。河东杨县（今山西洪桐县东南）人，字公明。先从车骑将军杨奉镇压黄巾起义，后归曹操，任右将军，封阳平侯。

(27)驻旌：旌，旗帜，代指军队。驻旌，谓驻扎军队。

(28)麾葆：即古代将帅指挥军队作战的旗帜。这里代指关羽。

(29)忝所不堪：忝（ｔｉǎｎ），谓有愧于，羞于，自谦之词。句意谓有愧于自己不能胜任的职位。

(30)傥明注仰：傥，倘若；注仰，仰目注视。句意谓倘能明白我对你的仰慕之忱。

(31)本篇史例出自《三国志·吴书·陆逊传》。

２２．交战

凡与敌战，傍与邻国①，当卑词厚赂结之，以为己援。若我攻敌人之前，彼犄②其后，则敌人必败。法曰：“衢地则合交。”③

三国蜀将关羽，围魏曹仁于樊，魏遣左将军于禁等救之，会汉水暴起，羽以舟兵虏禁等步骑三万送江陵④。是时，汉帝都许昌⑤，魏武⑥以为近贼，欲徙河北，以避其锋。司马懿谏曰：“禁等为水所没，非战守之所失，于国家大计未有损失，而便迁都，既示敌以弱，又淮、淝之人俱不安矣。孙权、刘备，外亲而内疏，羽今得意，权必不愿也。可谕权，令犄其后，则樊围自解。”魏武从之，遣使结权，遂遣吕蒙西袭公安，拔之，羽果弃樊而去。⑦

【注释】

①傍与邻国：王本作“傍有邻国”。

②犄（ｊì）：牵制。

③衢地则合交：语出《孙子兵法·九地篇》。

④江陵：今属湖北。

⑤汉帝都许昌：汉帝，即东汉献帝刘协。建安元年（公元１９６年）九月，曹操奉献帝自洛阳迁都于许昌（今河南许昌东）。

⑥魏武：即曹操。曹操死后，其子曹丕代汉称帝，是为文帝，建国号魏，追尊曹操为武皇帝，故史称曹操为魏武帝。

⑦本篇史例出自《晋书·宣帝纪》，又见《三国志·魏书·蒋济传》。

２３．形战

凡与敌战，若彼众多，则设虚形以分其势，彼不敢不分兵以备我。敌势既分，其兵必寡；我专为一，其卒自众。以众击寡，无有不胜。法曰：“形人而我无形。”①

汉末，建安五年，曹操与袁绍相拒于官渡②。绍遣郭图③、淳十琼、颜良攻曹将东郡太守刘延于白马④，绍率兵至黎阳⑤，将渡河。夏四月，曹操北救延。荀攸⑥说操曰：“今兵少不可敌，若分其势乃可。公到延津⑦，若将渡河向其后，绍必西应之。然后轻兵袭白马，掩其不备，颜良可擒也。”操从之。绍闻兵渡，即分兵西应之。操乃率军兼行趋白马，未至十余里，良大惊，来迎战。操使张辽、关羽前登，击破之，斩良，遂解白马之围。⑧

【注释】

①形人而我无形：语出《孙子兵法·虚实篇》。

②官渡：古地名。位于今河南中牟东北，临古官渡水。东汉建安五年（公元２００年），曹操以劣势兵力歼灭袁绍主力于此，为统一北方奠定了基础。今尚存上垒遗迹，称中牟台，又名曹公台。

③郭图：东汉颍川（今河南禹县）人，字公则。为袁绍谋士，曾劝绍乘汉献帝东迁，将其挟持于邺，但不为绍从。

④白马：古县名。位于今河南滑县东。

⑤黎阳：汉置县。位于今河南浚县东。《汉书·地理志》注引“晋灼曰：‘黎山在其南，河水经其东。其山上碑云县取山之名，取水之阳以为名。’”

⑥荀攸：东汉颍阴（今河南许昌）人，字公达。东汉末，曾任黄门侍郎，后为曹操军师，从征屡献计谋，被任为尚书令。后随曹操攻孙权，病死于途中。

⑦延津：古津渡名。位于今河南汲县东之古黄河渡口。

⑧本篇史例出自《三国志·魏书·武帝纪第一》。

２４．势战

凡战，所谓势者，乘势也。因敌有破灭之势，则我从而迫之，其军必溃。法曰：“因势破之。”①

晋武帝②密有灭吴之计，而朝议多违，惟羊祜③、杜预④、张华⑤与帝意合。祜病，举预自代。及祜卒，拜预镇南大将军，都督荆州诸军事。既至镇，缮兵甲，耀威武，遂拣精锐，袭破吴西陵都督张政，乃启请伐吴之期。帝报待明年方欲大举。预上表曰：“凡事当以利害相较，今此举十有八九之利，而其害一二，止于无功耳。朝臣言破败之形，亦不可得，直是计不出己，功不在身，各耻其前言之失，故守之耳。昔汉宣帝议赵充国所上事⑥效之后，责诸议者，皆叩头而谢，以塞异端也。自秋以来，讨贼之形颇露之。若今中止，孙皓⑦怖而生计，或徙都武昌⑧，更添修江南诸城，远居其人，城不可攻，野无所掠，积大船于夏口⑨，则明年之计或无所及矣。”时帝与张华围棋，而预表适至。华推枰⑩敛手曰：“陛下圣明神武，国富兵强，吴王淫虐，诛杀贤能，当今讨之，可不劳而定。”帝乃许之。预陈兵江陵，遣周旨、伍巢等率兵泛舟夜渡，以袭乐乡⑾，多张旗帜，起火巴山，出于要害之地，以夺贼心，遂虏吴都督孙歆。既平上流，于是湘江以南，至于交、广⑿，吴之州郡，望风归附，预仗节宣诏而抚绥之。时诸将会议，或曰：“百年之寇，未能尽克。今大暑，水潦方降，疾疫将起，宜伺来冬，更为大举。”预曰：“昔乐毅藉济西一战⒀，以并强齐。今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解，无复着手处也。”遂指授群帅⒁，径造⒂秣陵⒃，所过城邑，莫不束手，遂平孙皓。⒄

【注释】

①因势破之：语出《三略·上略》。

②晋武帝：即司马炎。魏咸熙二年（公元２６５年），他取代曹魏称帝，改国号为晋，史称“西晋”。

③羊祜：西晋大臣。泰山南城（今山东费县西南）人，字叔子。晋武帝时任尚书左仆射，曾参与谋划灭吴。他出镇襄阳十年，都督荆州诸军事，开屯田，修兵甲，储军粮，为其后一举灭吴打下了基础。

④杜预：西晋大将，著名学者。京兆杜陵（今陕西西安东南）人，字元凯。晋武帝时，为羊祜所举，祜卒后，代镇襄阳，任镇南大将军，都督荆州诸军事。因灭吴有功，封当阳县侯。他博学多才，尤善谋略，时有“杜武库”之称。著有《春秋左氏经传集解》、《孙子兵法注》等。

⑤张华：西晋大臣。范阳方城（今河北固安南）人，字茂先。晋初任中书令，力排异议，支持武帝司马炎灭吴计划。灭吴后，受封广武县侯。

⑥赵充国所上事：赵充国，西汉大将，陇西上邽（今甘肃天水西南）人，字翁孙。熟悉匈奴和羌族情况。武帝、昭帝时，率军反击匈奴贵族袭扰，勇敢善战，因战功卓著而任后将军。宣帝神爵元年（公元前６１年），在与羌族先零部贵族斗争中，曾多次上书提出屯垦戍边的建议，所谓“赵充国所上事”即指此。赵充国每次上书，宣帝都召集大臣讨论，开始，赞成者只有十分之三；中间，增至十分之五；最后，增至十分之八。对此，宣帝下诏责问原先持反对意见的人，迫使他们叩头请罪。事见《汉书·赵充国传》。

⑦孙皓：三国时吴国最后一个皇帝。魏咸熙元年（公元２６４年）即帝位后，专横暴虐，奢侈荒淫。西晋咸宁五年（公元２７９年），晋武帝六路出兵攻吴，翌年三月，晋军攻入吴都建业，孙皓投降称臣。

⑧武昌：吴江夏郡治所，位于今湖北鄂城。

⑨夏口：古地名。位于今湖北武汉对面。

⑩枰（ｐíｎｇ）：棋盘。

⑾乐乡：位于今湖北江陵西南。⑿交、广：即交州、广州，相当于今广西、广东大部。

⒀乐毅藉济西一战：周赧王三十一年（公元前２８４年），燕将乐毅统率燕、秦、楚、韩、赵、魏六国军队攻打齐国，于济西（古济水之西，今山东高唐、聊城一带），大败齐军，并乘胜追击，攻占了齐都临淄。事见《史记·乐毅列传》。

⒁群帅：马本及唐本皆误作“郡帅”，今从王本。

⒂径造：直往。

⒃秣陵：晋以建业（今江苏南京）为“秣陵”。

⒄本篇史例出自《晋书·杜预传》。

２５．昼战

凡与敌昼战，须多设旌旗以为疑兵①，使敌莫能测其众寡，则胜。法曰：“昼战多旌旗。”②

春秋晋侯伐齐③，齐侯登山④以望晋师。晋人使〔司马〕斥⑤山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之⑥”，使乘车者左实右伪，以旆先，舆曳柴而从之。齐侯见之，畏其众也，遂逃归。⑦

【注释】

①疑兵：即以伪装或佯动手段所布设的兵阵，主要用以迷惑敌人，以达到诱敌就范。

②昼战多旌旗：语出《孙子兵法·军争篇》。

③春秋晋侯伐齐：此战发生在周灵王十七年（公元前５５５年），以晋胜齐败而结束。晋侯，即晋平公。

④齐侯登山：齐侯（灵公）所登之山为巫山，位于今山东长清西南。

⑤斥：侦察，探测。

⑥必旆而疏陈之：旆（ｐèｉ），大旗；陈，同“阵”。此句意谓：（山泽险要地方，尽管部队不到达），也一定树立大旗而稀疏地布设假目标作为疑兵以迷惑敌人。

⑦本篇史例出自《左传·襄公十八年》。

２６．夜战

凡与敌夜战，须多用火鼓，所以变乱敌之耳目，使其不知所以备我之计，则胜。法曰：“夜战多火鼓。”①

春秋越伐吴②，吴人御之笠泽③，夹水而阵。越为左右二军④，乘夜⑤或左或右，鼓噪而进；吴分兵御之。越为中军潜涉⑥，当吴中军而鼓之，吴师大乱，遂败之。⑦

【注释】

①夜战多火鼓：语山《孙子兵法·军争篇》。

②越伐吴：即春秋时期周敬王四十二年（公元前４７８年），越王勾践率军进攻吴国的笠泽之战。

③笠泽：古水名。位于今江苏苏州南，自太湖东流至海，与今吴淞江平行。

④越为左右二军：《左传》作“越子为左右句卒”。句卒，亦作“勾卒”，即担任出击吴军左右两翼的分队，以此扰乱和分散吴军兵力，而以主力偷渡笠泽，攻击吴军主力。

⑤乘夜：马本及唐本作“使夜”，今从王本和汪本。

⑥越为中军潜涉：王本作“越率军潜涉”。

⑦本篇史例出自《左传·哀公十七年》。

２７．备战

凡出师征讨①，行则备其邀截，止则御其掩袭，营则防其偷盗、风则恐其火攻。若此设备，有胜而无败。法曰：“有备不败。”②

三国魏大军南征吴③，兵到精湖④，魏将满宠⑤帅诸军在前，与敌夹水相对。宠谓诸将曰：“今夕风甚猛，敌必来烧营，宜为之备。”诸将皆警。夜半，敌果遣十部〔伏〕来烧营，宠掩击破之。⑥

【注释】

①征讨：王本及汪本皆作“征伐”。

②有备不败：语出《左传·宣公十二年》。

③魏大军南征吴：马本及诸本皆作“魏大将吴鳞征南”，但史载魏将并无“吴鳞”一名。又据《三国志·魏书·满宠传》记载文字，此句当为“魏大军南征吴”，故改。

④精湖：地名。位于今江苏高邮北。

⑤满宠：三国魏将。山阳昌邑（今山东巨野南）人，字伯宁。从曹操征战功著，官至奋威将军。曹丕即帝位后，官拜伏波将军。据卢弼《三国志集解》卷二十六载称，满宠随魏文帝曹丕南征东吴“为黄初六年（公元２２５年）事。”

⑦本篇史例出自《三国志·魏书·满宠传》。

２８．粮战

凡与敌垒相对持，两兵①胜负未决，有粮则胜。若我之粮道，必须严加守护，恐为敌人所抄。若敌人饷道，可分遣锐兵以绝之。敌既无粮，其兵必走，击之则胜。法曰：“军无粮食则亡。”②

汉末，曹操与袁绍相持于官渡，〔绍遣车运谷〕，使军粮使淳于琼等五人将兵万余人送之，宿绍营北四十里。绍谋臣许攸③贪财，绍不能足，奔归操，因说操曰：“今袁绍有辎重万余乘，而乏严备，今以轻兵袭之，燔其积聚，不过三日，袁氏自败矣。”左右〔疑之〕，荀攸、贾诩④劝操。〔操〕乃留曹洪⑤守，自将步骑五千人，皆用袁军旗帜，衔枚⑥缚马口，夜从间道出，人负束薪，所历道有问者，语之曰：“袁公恐曹操抄掠后军，遣兵以益备。”闻者信以为然，皆自若。既至，围屯，大放火，营中大乱，大败之，绍弃甲而遁。⑦

【注释】

①两兵：指敌对双方的军队。马本及唐本皆脱“两”，今从王本及汪本。

②军无粮食则亡：语出《孙子兵法·军争篇》，但这里是摘要引录，并非全文。

③许攸：东汉南阳（今属河南）人，字子远。初随袁绍，官渡之战时，弃绍投操，并献袭烧袁军乌巢（今河南延津东南）粮屯之策，为操采纳，成为曹军官渡之战获胜的重要战略一着。其后，许攸因恃功自傲被杀。

④贾诩：马本作“考诩”，唐本作“荀翊”，王本作“关某”，汪本作“关羽”，皆误。今据史校改。贾诩，东汉武威姑臧（今甘肃武威）人，字文和。董卓入据洛阳，诩任讨虏校尉。卓败，诩先后依附李傕、段煨。官渡之战前，诩说服张绣一并归附曹操，封都亭侯。曹丕称帝后，官至太尉。

⑤曹洪：曹操堂弟，字子廉。东汉末，从曹操起兵征战，官至都护将军。曹丕时，任骠骑将军，封野王侯。

⑥衔枚：枚，一种形如筷子，两端有带，可系在颈上的一种装具。古时行军，为奇袭敌人成功，常令士卒衔枚于口中，以防喧哗惊动敌人。

⑦本篇史例出自《三国志·魏书·武帝纪第一》。

２９．导战

凡与敌战，山川之夷险，道路之迂直，必用乡人引而导之，乃知其利，而战则胜。法曰：“不用乡导者，不能得地利。”①

汉武帝时，匈奴比岁②入寇，所杀掠甚众。元朔五年春，今卫青③将三万骑出塞，匈奴右贤王④以为汉兵不能至此，遂醉卧帐中。汉兵夜至，围右贤王，虏大惊，独与其爱妾一人、骑兵数百，溃围夜逃北去。汉遣轻骑校尉⑤郭成等追四百里，弗及，得虏裨将十余人，男女万五千余口⑥，畜数十百万。于是，青率兵而还。至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜青为大将，诸将皆以兵属，立号而归。皆用校尉张骞⑦以尝使大夏⑧留匈奴久，导军，善知水草处，军得以无饥渴。⑨

【注释】

①不用乡导者，不能得地利：语出《孙子兵法·军争篇》，又见同书《九地篇》。

②比岁：每年，连年。

③卫青：西汉名将。河东平阳（今山西临汾西南）人，字仲卿。汉武帝的卫皇后之弟。本为平阳公主家骑，因其姐子夫得选入宫，为汉武帝所重用，官至大将军，封长平侯。多次率军击败匈奴贵族对汉朝北部边境的攻掠，战功卓著。

④右贤王：本谓“右屠耆王”，匈奴官名。冒顿单于时，他除自领中部外，又设左、右屠耆王，分领东、西二部，由单于子弟担任。“屠耆”，匈奴语，意谓汉语“贤”，故汉族称其左、右屠耆王为左、右贤王。

⑤轻骑校尉：即统率骑兵的武官。校尉，汉代军中官职，略次于将军。

⑥万五千余口：马本及诸本皆误作“五千余口”。今据史校改。

⑦张骞：西汉杰出外交家。汉中城固（今属陕西）人。官至大行（掌礼宾），封博望侯。曾奉汉武帝之命两次出使西域，为加强中原和西域少数民族的联系，发展同中亚各国友好往来，促进经济文化交流，作出了积极贡献。其中第一次出使西域大月氏、大夏等地，历时十三年，途中被匈奴扣留达十一年之久，因此他对匈奴的风物人情、地理状况比较熟悉，为其后卫青率军反击匈奴的作战，提供了不少当地的自然地理情况。

⑧大夏：中亚古国，所辖地区当今阿富汗北部。

⑨本篇史例出自《汉书·卫青传》，又见于《史记·卫青列传》和《史记·大宛传》。

３０．知战

凡兴兵伐敌，所战之地，必预知之；师至之日，能使敌人如期而来，与战则胜。知战地，知战日，则所备者专，所守者固。法曰：“知战之地，知战之日，则可千里而会战。”①

战国魏与赵攻韩②，韩告急于齐。齐③用田忌④将而往，直走大梁⑤。魏将庞涓⑥闻之，去韩而归魏。孙膑⑦谓田忌曰：“彼三晋⑧之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯。善战者因其势而利导之。兵法：‘百里而趋利者蹶上将，五十里而趋利者军半至’⑨，使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶⑩。”涓追三日，大喜，曰：“我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。”乃弃其步军，与精锐骑兵倍道兼行逐之。

孙膑度其行，暮当至马陵⑾。〔马陵〕道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大木⑿白而书之曰“庞涓死此树下”。于是，齐军善射者万弩，夹道而伏斫木下，期曰：“暮见举火即万弩俱发。”⒀涓果夜至，立木下见白书⒁，乃钻火烛之⒂。读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱〔相失〕⒃。涓自知智穷，兵败乃自刎。⒄

【注释】

①知战之地，知战之日，则可千里而会战：语出《孙子兵法·虚实篇》。

②魏与赵攻韩：此战发生在周显王二十九年（公元前３４０年）。韩向齐求救，齐派将田忌和军师孙膑率军往救，这便是齐魏马陵之战的直接起因。

③齐：马本及唐本皆脱，今从王本及汪本。

④田忌：又作“田期”或“田思期”。战国初齐国名将。曾率军先后于桂陵（位于今河南长垣西北）、马陵大败魏军。后因与齐相邹忌不睦，被诬告而一度去齐投楚，楚封之于江南。

⑤大梁：魏国都城，位于今河南开封西北。

⑥庞涓：战国魏将。周显王十五年（公元前３５４年）率军进围赵都邯郸；次年，齐将田忌采用孙膑“围魏救赵”之谋，大破庞涓军于桂陵。周显王二十九年（公元前３４０年），庞涓率军攻韩，又为孙膑“减灶设伏”之谋所败，于马陵自杀而死。

⑦孙膑：战国时代著名军事家。齐国阿（今山东阳谷东北）人，兵圣孙武的后裔。曾与庞涓同学兵法于鬼谷子。后庞涓出任魏将，因忌孙膑才能过己，将其骗至魏国，处以膑刑（即剜去膝盖骨），故称孙膑。后经齐国使者淳于髡秘密救回，齐威王任他为军师。他设谋先后大败魏军于桂陵、马陵。著有《孙膑兵法》传世。

⑧三晋：春秋末期，晋国之卿韩、赵、魏三家分晋，成为战国时期韩、赵、魏三国，故史称此三家为“三晋”。这里是指魏、赵两国。

⑨百里而趋利者蹶上将，五十里而趋利者军半至：语出《孙子兵法·军争篇》，但因词句有变化，故含义与孙子原文不尽相同。《孙子兵法》原文是：“百里而争利，则擒三军将；劲者先，罢者后，其法十一而至。五十里而争利，则蹶军将，其法半至。”蹶（ｊｕé），损折。

⑩三万灶：马本及唐本皆作“二万灶”，不符史载。今从王本及汪本。

⑾马陵：地名。其地理位置有二说：一说在今河北大名东南：一说在今河南范县西南十五里的马陵集。

⑿大木：史载原作“大树”，《百战奇法》原作者因讳宋英宗嫌名（“曙”）援引时改“树”为“木”。其下文“庞涓死此树下”之“树”未改，若从《百战奇法》全书避讳规律看，此似属漏讳。

⒀期曰：“暮见火举即万弩俱发”：马本及唐本皆脱，今从王本。期，约定。

⒁涓果夜至，立木下见白书：马本及唐本皆作“涓追至，见白书”，与史载原义不尽同，故从王本。

⒂烛之：照亮树上的字。烛，这里作动词，谓照亮。

⒃相失：谓相互失掉联系。

⒄本篇史例出自《史记·孙子吴起列传》。







