第八卷

７１．分战

凡与敌战，若我众敌寡，当择戍平易宽广之地以胜之。若五倍于敌，则三术为正，二术为奇；三倍于敌，二术为正，一术为奇。所谓一以当其前，一以攻其后。法曰：“分不分为縻军。”①

梁将陈霸先②、王僧辩③讨侯景④，军于张公洲⑤。高旗巨舰，截江蔽空，乘潮顺流。景登石头⑥，望之不悦，曰：“彼军士有如是之气，不可易也。”帅铁骑万人，鸣鼓而前。霸先谓僧辩曰：“善用兵者，如常山之蛇，首尾相应。贼今送死，欲为一战。我众彼寡，宜分其势。”僧辩从之，以劲弩当其前，轻锐蹂其后，大阵冲其中。景遂大溃，弃城而走。⑦

【注释】

①分不分为縻军：语出《唐太宗李卫公问对》（或称《唐李问对》）卷下。

②陈霸先：即陈武帝，南朝陈的建立者。梁时曾任太守、刺史等职。梁元帝承圣元年（公元５５２年），率兵与王僧辩讨平侯景叛乱后，镇守京口（今江苏镇江），不久杀僧辩，迎梁敬帝复位，自为相国，封陈王。后代梁称帝，国号陈。

③王僧辩：南朝梁将。梁右卫将军王神念之子。太原祁（今山西祁县）人，字君才。侯景叛乱时，受诏入朝，以大都督讨景，与陈霸先破景于石头城，累功任太尉，封永宁郡公。后因从此齐主高洋谋立贞阳侯萧渊明为帝，被陈霸先袭杀。

④侯景：怀朔镇（今内蒙古包头东北）人，字万景。先属北魏尔朱荣，继归东魏高次，拥众十万，镇守河南。梁中大同二年（公元５４７年）降梁，封河南王。次年，勾结梁宗室萧正德举兵叛乱，攻入建康（今南京），自立为汉帝。所部到处烧杀抢掠，使长江下游地区遭到极大破坏。后被陈霸先、王僧辩等消灭。

⑤张公洲：长江中的小洲，位于今南京西南的长江中。

⑥石头：即石头城，又名石首城。故址在今南京市清凉山。该城背山面江，南临淮口，当交通要冲，六朝时为建康的军事重镇。

⑦本篇史例出自《陈书·高祖本纪》。

７２．合战

凡兵散则势弱，聚则势强，兵家之常情也。若我兵分屯数处，敌若以众攻我，当合军以击之。法曰：“聚不聚为孤旅。”①

开元②时，吐善③入寇，报新城④之役，晨压官军，众寡不敌，（师人皆惧焉）。王忠嗣⑤策马而进，左右驰突，如此无不辟易⑥，出而复合，杀数百人，贼众遂乱。三军翼而击之，吐蕃大败。⑦

【注释】

①聚不聚为孤旅：语出《唐太宗李卫公问对》。

②开元：唐玄宗的年号。

③吐蕃：中国古代藏族政权名。公元七至九世纪，建立于青藏高原。

④新城：地名。故址在今青海门源。

⑤王忠嗣：唐将。太原祁县（今属山西）人。本名训，九岁时，因其父在对吐蕃作战中阵亡，为唐玄宗收养于宫中，并赐名忠嗣。及长，从军守卫西北边防，因战功卓著，任河西陇右节度使，佩四将印。

⑥辟易：惊退。

⑦本篇《合战》，马本及唐本均无史例引文，今据汪本《合战》补入，其史例出自《旧唐书·王忠嗣传》。

７３．怒战

凡与敌战，须激励士卒，使忿怒而后出战。法曰：“杀敌者，怒也。”①

汉光武建武四年，诏将军王霸②、马武②讨周建④于垂惠⑤。苏茂将兵四千余救建，先遣精骑遮击马武军粮，武往救之。建于城中出兵夹击武，武恃霸援，战不甚力，为茂、建所败，过霸营，大呼求救。霸曰：“贼兵势盛，出必两败，努力而已。”乃闭营坚壁。军吏皆争之。霸曰：“茂兵精锐，其众又多，吾吏士心恐，而〔捕虏〕⑥与吾相恃，两军不一，败道也，今闭营坚守，示不相救，彼必乘势轻进；武恨无救，则其战当自倍。如此，茂众疲劳，吾乘其敝，乃可克也。”茂、建果悉兵出攻武，合战良久，霸军中壮士数十人断发请战。霸乃开营后，出精骑袭其背。茂、建前后受敌，遂败走之。⑦

【注释】

①杀敌者，怒也：语出《孙子兵法·作战篇》。

②王霸：东汉将领。颍阳（今河南许昌西南）人，字元伯。新莽末，从刘秀起兵，破王邑、王寻，累功拜上谷太守，长期戍守北部边疆，后封淮陵侯。讨周建时任偏将军。

③马武：湖阳（今河南唐河湖阳镇）人，字子张。新莽末从刘秀破王寻等，刘秀称帝后，任捕虏将军，封杨虚侯。

④周建：东汉初地方割据势力。

⑤垂惠：地名。故址在今安徽蒙城北。

⑥捕虏：指捕虏将军马武。

⑦本篇史例出自《后汉书·王霸传》。

７４．气战

夫将之所以战者，兵也；兵之所以战者，气也；气之所以盛①者，鼓也。能作士卒之气，则不可太频，太频则气易衰；不可太远，太远则力易竭。须度敌人之至六七十步之内，乃可以鼓，令士卒进战。彼衰我盛，败之必矣。法曰：“气实则斗，气夺则走。”②

春秋，齐师伐鲁，庄公将战，曹刿③请从，公与之同乘，战于长勺④。公将鼓之，刿曰：“未可。”齐人三鼓。刿曰：“可矣。”鼓之，齐师败绩。〔公将驰之，刿曰：“未可。”下，视其辙，登轼⑤而望之，曰：“可矣。”遂逐齐师。既克，〕公问其故。刿对曰：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，是以败之。〔夫大国，难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡⑥，故逐之。〕⑦

【注释】

①盛：马本及各本皆作“胜”，从文义和下文“彼衰我盛”来看，当为“盛”，故改。

②气实则斗，气夺则走：语出《尉缭子·战威第四》。

③曹刿（ｇｕì）：春秋时期鲁国武士。齐鲁长勺之战中，他辅佐鲁庄公打败齐军进攻。

④长勺：古地名。春秋鲁地。因商遗民长勺氏居此而得名。故址在今山东莱芜东北。

⑤轼（ｓｈì）：设在车箱前面供人凭倚的横木，其形如半框，有三面。

⑥靡：披靡，倒下。

⑦本篇史例出自《左传·庄公十年》。

７５．逐战

凡追奔逐北，须审真伪。若旗齐鼓应，号令如一，纷纷纭纭，虽退走，非败也，必有奇也，须当虑之。若旗参差而不齐，鼓大小而不应，号令喧嚣而不一，此真败却也，可以力逐。法曰：“凡从勿怠，敌人或止于路，则虑之。”①

唐武德元年，太宗征薛仁杲②，其将宗罗睺拒之，大破于浅水原③。太宗帅骑追之，直趋折墌④围之。仁杲将多临阵来降，复还取马，太宗纵遣之。须臾，各乘马至。太宗具知仁杲虚实，乃进兵合围。纵辨士⑤喻以祸福，仁杲遂降。诸将皆贺，因问曰：“大王破敌，乃舍步兵，又无攻具，径薄城下，咸疑不克，而卒下之，何也？”太宗曰：“此权道〔迫之，使其计不暇发，以故克〕也。且罗睺所将皆陇外人，吾虽破之，然斩获不多。若缓之，则皆入城，仁杲收而抚之，未易克也；迫之，则兵散陇外，折墌自虚，仁杲破胆，不暇为谋，所以惧而降也。”⑥

【注释】

①凡从勿怠，敌人或止于路，则虑之：语出《司马法·用众第五》；但“凡从勿怠”句原文作“凡从奔勿息”。

②薛仁杲：一作“薛仁杲”。

③浅水原：一名“鹑觚原”。故址在今陕西长武西北。

④折墌：马本及各本皆误作“圻墌”，今据史校改。故址在今甘肃泾川东北。

⑤辨士：谓能言善辨之士。辨，通“辩”。

⑥本篇史例出自《旧唐书·太宗本纪上》。

７６．归战

凡与敌相攻，若敌无故退归，必须审察，果力疲粮竭，可选轻锐蹑之。若是归师，则不可遏也。法曰：“归师勿遏。”①

汉献帝建安三年，曹操围张绣②于穰③。刘表④遣兵救之，绣欲安众⑤守险，以绝军后。操军不得进，前后受敌，夜乃凿险〔为地道〕伪遁，伏兵以待。绣悉兵来追，操纵奇兵〔步骑〕夹攻，大败之。谓荀彧⑥曰：“虏遏我归师，而与吾死地〔战〕，吾是以〔知〕胜矣。”⑦

【注释】

①归师勿遏：语出《孙子兵法·军争篇》。

②张绣：东汉武威祖厉（今甘肃靖远西南）人。董卓部将张济之侄。济死，继领其众，屯据宛城，后降曹操，不久复叛。建安三年（公元１９８年）五月，于安众被曹操打败；次年，曹操征袁绍时，他再度降操，任扬威将军。后从攻乌桓而死于途中。

③穰：县名。故址在今河南邓县城外东南隅。

④刘表：东汉山阳高平（今山东鱼台东北）人，字景升。汉室远支皇族。官至荆州牧。死后，其子刘琮归顺曹操。

⑤安众：县名。故址在今河南邓县东北。

⑥荀彧：曹操谋士。颍川颍阴（今河南许昌）人，字文若。出身士族，初附袁绍，后归曹操。官至尚书令，参与军国大事。后因反对曹操称魏公而失宠，被迫自杀身亡。

⑦本篇史例出自《三国志·魏书·武帝纪第一》。

７７．不战

凡战，若敌众我寡，敌强我弱，兵势不利；彼或远来，粮饷不绝，皆不可与战，宜坚壁持久以敝之，则敌可破。法曰：“不战在我。”①

唐武德中，太宗帅兵渡河东讨刘武周。江夏王李道宗②时年十七，从军，与太宗登玉壁城③观贼阵，顾谓道宗曰：“贼恃其众，来邀我战，汝谓如何？”对曰：“群贼锋不可当，易以计屈，难以力争。今深沟高垒，以挫其锋，乌合之徒，莫难持久，粮运将竭，当自离散，可不战而擒也。”太宗曰：“汝见识与我相合。”后果食尽夜遁，追入介州④，一战败之。⑥

【注释】

①不战在我：语出《唐太宗李卫公问对》卷下，但与原文略异。原文为：“夫不战者，在我。”

②李道宗：唐宗室东平王李韶之子。武德元年（公元６１８年）封略阳郡公；次年，从李世民讨刘武周有功，拜为灵州总管。贞观初，从李靖破突厥功著，升任礼部尚书，改封江夏王。

③玉壁城：军事重镇。故址在今山西稷山西南。

④介州：州名。故址在今山西介休。

⑤本篇史例出自《旧唐书·李道宗传》；又见《新唐书·李道宗传》。

７８．必战

凡兴师深入敌境，若彼坚壁不与我战，欲老我师，当攻其君主，捣其巢穴，截其归路，断其粮草，彼必不得已而须战，我以锐卒击之，可败。法曰：“我欲战，敌虽深沟高垒，不得不与我战者，攻其所必救也。”①

三国魏明帝景初二年，召司马懿于长安诣京师，使将兵往辽东讨公孙渊。帝曰：“四千里征伐，虽云用奇②，亦当任力，不当稍计役费③。度渊以何计得策？”懿曰：“弃城预走，上计也；〔据辽水以〕拒大军，其次也；坐守襄平，此成擒耳。”曰：“三者何出？”懿曰：“唯明君能量彼我，预有所弃，此非渊所及也。”曰：“往还几日？”对曰：“往百日，还百日，攻百日，以六十日为休息，一年足矣。”遂进兵。渊遣将帅步骑数万屯辽〔隧〕，围堑二十余里。诸将欲击之，懿曰：“此欲老吾兵，攻之正堕其计。此王邑所以耻过昆阳也④。彼大众在此，巢穴空虚。直抵襄平，出其不意，破之必矣。”乃多张旗帜，欲出其南，贼尽锐赴之。懿潜济以出其北⑤，弃贼直趋襄平；贼将战败，懿围襄平。诸将请攻之，懿不听。陈珪⑥曰：“昔攻上庸，旬日之半破坚城，斩孟达。今日远来，而更安缓，愚窃惑之。”懿曰：“达众少而食支一年；吾将士⑦四倍于达而粮不淹月⑧，以一月较一年，安可不速⑨？以四击一，正令失半而克，犹当为之。是以不计死伤，而计粮也。今贼众我寡，贼饥我饱，而雨水乃尔，攻具不设，促之何为？自发京师，不忧贼攻，但忧贼走。今贼粮垂尽，而围落未合，掠其牛马，抄其樵采，此故驱之走也。夫兵者诡道，善因事变。贼凭恃其众，故虽饥困，不肯束手，当示无能以安之。若求小利而惊之，非计也。”既而雨霁，造攻具攻之，矢石如雨，粮尽窘急，人相食，乃使其将王建、柳甫〔乞降〕请解围，当君臣面缚，懿〔不许〕皆斩之。渊突围而走，懿复追及梁水⑩上杀之，辽地悉平。⑾

【注释】

①“我欲战”四句：语出《孙子兵法·虚实篇》；但“敌虽深沟高垒”句，原文作“敌虽高垒深沟”。

②奇：马本及各本皆误作“骑”，今据史校改。

③不当稍计役费：马本及各本皆误作“不当计要後费也”，今据史校改。

④此王邑所以耻过昆阳也：西汉更始元年（公元２３年），绿林起义军攻打宛城，王莽派大司空王邑会同严尤等率军四十二万往救宛城。绿林军根据刘秀建议，采取坚守昆阳（今河南叶县），迟滞、消耗南下之王邑军，掩护主力攻取宛城，然后伺机内外夹击歼灭敌人的作战方针。王邑凭借其优势兵力，拒绝严尤“亟进大兵”绕过昆阳坚城、先救宛城的正确建议，指挥数十万大军强攻昆阳，结果在绿林军内外夹击之下，几乎全军覆没，实由王邑耻过昆阳而强攻之所致。其史例详见《后汉书·光武帝纪上》和《汉书·王莽传下》。

⑤其北：马本及各本皆误作“其地门”，今据史校改。

⑥陈珪：东汉灵帝时光禄大夫陈球弟之子，字汉瑜。少与袁术交游，后因觉术有纂汉阴谋，而离术归附曹操。

⑦吾将士：马本及各本皆误作“渊军”，今据史校改。

⑧淹月：滞留一月，或经历一月。

⑨安可不速：马本及各本皆误作“安事速为”，今据史校改。

⑩梁水：马本及诸本皆误作“泜水”，今据史校改。今名不详。

⑾本篇史例出自《晋书·宣帝纪》、《资治通鉴·魏纪六》和《三国志·魏书·明帝纪》及裴松之注。

７９．避战

凡战，若敌强我弱，敌初来气锐，且当避之，伺其疲敝而击之，则胜。法曰：“避其锐气，击其情归。”①

汉灵帝中平五年，凉州②贼王国③围陈仓④，以皇甫嵩讨之。董卓请速进，嵩曰：“百战百胜，不如不战而屈之。是以善用兵者，先为不可胜，以待敌之可胜。陈仓虽小，城〔守〕固备，未易拔。王国虽强，攻陈仓不下，其众必疲，疲而击之，全胜之道也。”国攻之终不拔，其众疲敝解去。嵩进兵追击之。卓曰：“〔不可。兵法⑤〕，穷寇勿追，归众勿迫。〔今我追国，是迫归众，追穷寇也。〕”嵩曰：“不然。〔前吾不击，避其锐也。今而击之，待其衰也。所击疲师，非归众也。国众且走，莫有斗志。以整击乱，非穷寇也。〕”遂独追击而破之。卓由是有惭色。⑥

【注释】

①避其锐气，击其惰归：语出《孙子兵法·军争篇》。

②凉州：西汉元始二年（公元２年）所置刺史部之一，辖境相当今甘肃省。东汉时治所在陇县（今甘肃张家川回族自治县）。

③王国：东汉汉阳（今甘肃天水西北）人。汉灵帝中平三年（公元１８６年）起兵反汉，自号“合众将军”，为静遂、马腾等人共推为主，后在围攻陈仓作战中为皇甫嵩击败逃走而死。

④陈仓：县名。治所在今陕西宝鸡东，当关中、汉中之冲，向为兵争要地。

⑤兵法：这里指《孙子兵法》。

⑥本篇史例出自《后汉书·皇甫嵩朱儁列传》。

８０．围战

凡围战之道，围其四面，须开一角，以示生路，使敌战不坚，则城可拔，军可破。法曰：“围师必缺。”①

汉末，曹操围壶关②，攻之不拔。操曰：“城拔，皆坑之。”

连月③不下。曹仁言于曹操曰：“围城必示活门，所以开其生路也。今公告之必死，使人人自为守。且城固而粮多，攻之则士卒伤，守之则延日久。今钝兵坚城下〔以〕攻必死之虏，非良策〔也〕。”操从仁言，乃拔其城。④

【注释】

①围师必缺：语出《孙子兵法·军争篇》，但“缺”原文作“阙”。

②壶关：汉置县。东汉末为上党郡治，位于今山西长治北。

③连月：马本及各本皆误作“连日”，今据史校改。据《三国志·魏书·武帝纪第一》。称：“公围壶关三月，拔之。”

④本篇史例出自《三国志·魏书·曹仁传》。







