第九卷

８１．声战

凡战，所谓声者，张虚声也。声东而击西，声彼而击此，使敌人不知其所备，则我所攻者，乃敌人所不守也。法曰：“善攻者，敌不知其所守。”①

后汉建武五年，耿弇与张步相拒，步使其弟蓝将精兵二万守西安②，诸郡太守合万余人守临淄③，相去四十余里。弇进兵画中④，居二城之间。弇视西安城小而坚，且蓝兵又精；临淄虽大而易攻，乃敕诸将会，俟五日攻西安。蓝闻之，日夜为备。至期，弇敕诸将夜半皆蓐食⑤，会明至临淄。护军荀梁等争之，以为宜速攻西安。弇曰：“〔不然〕。西安闻吾欲攻之，日夜备守；临淄出其不意，至必惊扰，攻之则一日可拔。拔临淄则西安孤，张蓝与步隔绝，必复亡去，所谓击一而得二者也。若〔先〕攻西安，不卒⑥下，顿兵坚城，死伤必多。纵能拔之，蓝帅兵奔还临淄，并兵合势，观人虚实，吾深入敌地，后无转输⑦，旬日之间，不战而困。诸君之言，未见其宜。”遂攻临淄，半日拔之，入据其城。张蓝闻之，果将兵亡去。⑧

【注释】

①善攻者，敌不知其所守：语出《孙子兵法·虚实篇》。

②西安：县名。故址在今山东桓台东。

③临淄：县名。故址在今山东临淄北。

④画中：邑名。东汉时又称“棘里亭”，位于今山东临淄西。

⑤蓐食：据《方言》云：“蓐，厚也。”蓐食，谓丰厚饮食。这里指战前令士卒饱餐。

⑥卒（ｃù）：同“猝”，谓突然、急促，引申为马上、立即之意。

⑦转输：谓转运输送物资。这里指后勤供应。

⑧本篇史例出自《后汉书·耿弇传》。

８２．和战

凡与敌战，必先遣使约和。敌虽许诺，言语不一。因其懈怠，选锐卒击之，其军可败。法曰：“无约而请和者，谋也。”①

秦末，天下兵起。沛公西入武关②，欲以二万人击嶢关②，张良④曰：“秦兵尚强，未可轻。闻其将多屠、贾子⑤，易以利动。愿〔沛公〕且留壁，使人先行，为五万人⑥〔具食〕，且日益张旗帜为疑兵，而使郦生〔持重宝啖秦将⑦。〕”秦将果欲连和〔俱西袭咸阳⑧〕，沛公欲听之。良曰：“此独其将欲叛，恐士卒不从。〔不从必危〕，不如因其懈怠击之。”沛公乃引兵出击秦军，大破之。⑨

【注释】

①无约而请和者，谋也：语出《孙子兵法·行军篇》。

②武关：关隘名。故址在今陕西商南东南。

③嶢关：关隘名，故址在今陕西商县西北，因临嶢山而得名。自古为关中平原通往南阳盆地的交通要道。

④张良：西汉开国功臣。字子房。先世为韩国贵族。秦灭韩后，他图谋复韩，曾于博浪沙（今河南原阳东南）狙击秦始皇未中。秦末农民战争中，他聚众归附刘邦。其后，在灭秦和楚汉战争中，多所献策，成为刘邦的重要谋士。汉建立后，封留侯。

⑤屠、贾子：即屠夫、商人子弟。贾（ｇǔ），古指设肆售货的商人，亦称“坐商”。

⑥五万人：马本及各本皆误作“万人”，今据史校改。

⑦持重宝啖秦将：马本及各本皆误作“陆贾”，今据史校改。啖（ｄàｎ），引诱，利诱。

⑧咸阳：秦朝都城。位于今陕西咸阳东北。

⑨本篇史例出自《史记·留侯世家》；又见《汉书·张良传》。

８３．受战

凡战，若敌众我寡，暴来围我，须相察众寡虚实之形，不可轻易遁去，恐为尾击。当圆阵外向，受敌之围，虽有缺处，我自塞之，以坚士卒心。四面奋击，必获其利。法曰：“敌若众，则相众而受敌。”①

《北史》：魏普泰元年，高欢讨并州刺史②尔朱兆③。孝武帝永熙元年春，拔邺④。尔朱光⑤自长安，兆自并州⑥，度律⑦自洛阳，仲远⑧自东郡⑨，同会于邺，众二十万，挟洹水⑩而军。欢出顿紫陌⑾，马不满二千⑿，步不满三万，〔众寡不敌〕。乃于韩陵⒀为圆阵，连牛驴以塞归路。〔于是〕将士皆为死志，选精锐步骑从中出，四面击之，大破兆等。⒁

【注释】

①敌若众，则相众而受敌：语出《司马法·用众第五》。但“受敌”原文作“受裹”，义同不改。

②并州刺史：马本及各本皆误作“信都校尉”，今据史校改。

③尔朱兆：鲜卑族。北魏秀容部落首领尔朱荣从子，曾任平远将军。荣死后，他据晋阳叛魏进攻洛阳，俘虏了孝庄帝元子攸。后为高欢击败自杀。

④邺：即邺城。故址在今河南安阳。

⑤尔朱光：即尔朱天光，尔朱荣从祖兄之子，官至左卫将军。后在攻邺作战中被高欢执杀。

⑥并州：州名。治所晋阳，位于今山西太原西南。

⑦度律：即尔朱度律，尔朱荣从父之弟。高欢率军进攻尔朱兆时，他虽引兵赴援，但因与尔朱兆有矛盾，故不战先退，为高欢所追杀。

⑧仲远：即尔朱仲远，尔朱荣的从弟。在其配合尔朱兆进攻高欢作战中，为欢击败，逃往南朝梁，死于江南。

⑨东郡：郡名。治所在今河南滑县东南。

⑩洹水：亦称“安阳河”，源于今河南林县北，东向流经安阳。

⑾紫陌：地名。原名“祭陌”。故址在今河南临漳西。

⑿二千：马本及各本皆误作“三千”，今据史校改。

⒀韩陵：即韩陵山，位于今河南安阳东北。

⒁本篇史例出自《北史·齐本纪上》。

８４．降战

凡战，若敌人来降，必要察其真伪。远明斥堠，日夜设备，不可怠忽。严令偏裨①，整兵以待之，则胜，不然则败。法曰：“受降如受敌。”②

后汉建安二年，曹操讨张绣于宛，降之。〔绣〕既而悔恨复叛，袭击曹操军，杀曹操长子昂③、〔弟子安民〕，操中流矢，师还舞阴④。绣将骑来〔抄〕，操击破之。绣奔穰，与刘表合。

操谓诸将曰：“吾降⑤绣，失在不便取〔其〕质，以致如此。〔吾知所以败〕。诸将观之，自今以后不复败类。”⑥

【注释】

①偏裨：指偏将、裨将，皆为副将。

②受降如受敌：语出《旧唐书·裴行俭传》。

③长子昂：马本及各本皆作“长吏及子昂”，但史无“长吏”之说，故改。

④舞阴：县名。故址在今河南泌阳北。

⑤降：马本及各本皆误作“强”，今据史校改。

⑥本篇史例出自《三国志·魏书·武帝纪第一》。

８５．天战

凡欲兴师动众，伐罪吊民，必在天时①，非孤虚向背②也。乃君暗政乱，兵骄民困，放逐贤人，诛杀无辜，旱蝗冰雹，敌国有此，举兵攻之，无有不胜。法曰：“顺天时而制征讨。”③

东齐④后主纬隆化元年，擢用邪佞，陆令萱⑤、和士开⑥、高阿那肱⑦、穆提婆⑧、韩长鸾⑨等宰制天下，陈德信⑩、邓长颙、何洪珍⑾参预机权。各领亲党，升擢非次，官由财进，狱以赂成，乱政害人，使旱蝗、水潦、寇盗并起；又猜嫌诸王，皆无罪受损，丞相斛律光及弟荆山公羡，并无罪受诛。渐见伏弱之萌，俄观土崩之势。周武帝乘此一举而灭之。⑿

【注释】

①天时：中国古代著作中常用的一个概念，其含义可因不同著作而各不相同。有指自然变化的时序；有指节气、气候、阴阳寒暑变化的；有指天命的；有指天灾的，等等。本篇这里是指敌国因天灾人祸而造成的为我所乘的时机。

②孤虚向背：语见唐李筌《太白阴经·人谋上·天无阴阳篇》但马本及各本皆误作“孤虚向于”，故改。孤虚，是古代一种占卜推算日时的迷信，即以天干为日，地支为辰，日辰不全为孤虚，又称“空亡”。如占卜时得孤虚日，则认为不吉利，主事将不成。

③顺天时而制征讨：语出《贞观政要·畋猎第三十八》，但原文为：“顺天道以杀伐”；又见于宋张预《注孙子·计篇》。

④东齐：即南北朝时期的北齐。因其地理位置在北周之东，故又称“东齐”。

⑤陆令萱：北齐天统年间（公元５６５—５７５年）左丞相穆提婆之母。因她为齐后主高纬的乳母而得胡太后昵爱，封为郡君，号称“太姬”。自此独擅威福于宫中，并伙同其子等奸臣把持朝政，卖官鬻爵，聚敛无厌，致使朝政日非，民怨沸腾。

⑥和士开：齐后主时官至尚书令，封淮阳王。

⑦高阿那肱：齐后主时官至右丞相，封淮阴王。

⑧穆提婆：陆令萱之子，本姓骆，因母为齐后主乳母而得宠于皇后穆昭仪，奏引入侍，并赐穆姓，拜官左丞相。

⑨韩长鸾：齐后主时官至领军大将军，与高阿那肱、穆提婆均为后主宠幸，时号称“三贵”。

⑩陈德信：马本及各本皆误作“陈德言”，今据史校改。陈等以下三人事迹史无记载。

⑾何洪珍：马本及各本皆误作“何洪玠”，今据史校改。

⑿本篇史例出自《北史·齐本纪下》。

８６．人战

凡战，所谓人者①，推人士②而破妖祥③也。行军之际，或枭④集牙旗，或杯酒变血，或麾竿毁折，唯主将决之。若以顺讨逆，以直伐曲，以贤击愚，皆无疑也。法曰：“禁祥去疑，至死无所之。”⑤

唐武德六年，辅公祏⑥反，诏赵郡王李孝恭⑦等讨之。将发，与将士宴集，命取水，水〔忽〕变为血，在座皆失色，孝恭〔举止〕自若，〔徐谕之〕曰：“〔祸福无门，唯人所召〕。毋疑，诸君，此〔杯中血〕乃公祏授首⑧之征也。”遂饮而尽之，众为安。先是，贼将拒险邀战，孝恭坚壁不出，以奇兵绝其粮道，贼饥，夜薄李孝恭，孝恭坚卧不动。明日，以羸兵扣贼营挑战，别选骑阵以待。俄而羸兵却，贼追北且嚣，遇祖尚⑨，薄战遂败。赵郡王乘胜破其别阵，辅公祏穷走，追骑生擒之，〔江南悉平〕。⑩

【注释】

①所谓人者：此为《人战》篇解题起句。人者，马本及汪本作“夭士者”，唐本作“妖事者”。从前后文义看，皆误。唯作“人者”，才能构成本篇解题立意的正确起句。故据清咸丰本《百战奇略·人战》校改。

②推人士：谓推举堪当任事的人。人士，唐本作“人事”，亦通。

③妖祥：本谓吉凶的征兆，这里指妖灾怪异等不吉利现象。

④枭（ｘｉāｏ）：鸟名。亦作“鸮”，俗称猫头鹰。旧传枭食其母，故常以喻恶人或不祥之兆。

⑤禁祥去疑，至死无所之：语出《孙子兵法·九地篇》。祥，马本及各本皆作“邪”，今据原书校改。

⑥辅公祏：本为隋末江淮农民起义军首领之一。唐朝建立后，与杜伏威一道降唐，受任为淮南道行台尚书左仆射。后据丹阳（今江苏南京）称帝反唐，国号曰宋。武德六年（公元６２３年）被唐军镇压。

⑦李孝恭：唐高祖李渊从父兄之子。因辅佐李渊父子定天下有功，于武德三年（公元６２０年）封赵郡王，贞观初改封河间王，官至礼部尚书。

⑧授首：谓被杀。

⑨祖尚：即卢祖尚，字季良。隋末据扬州起兵称刺史，后归附唐朝，任交州刺史。

⑩本篇史例出自《旧唐书·李孝恭传》；又见《新唐书·李孝恭传》。

８７．难战

凡为将之道，要在甘苦共众。如遇危险之地，不可舍众而自全，不可临难而苟免，护卫周旋，同其生死。如此，则三军之士岂忘己哉？法曰：“见危难，毋忘其众。”①

魏曹操征孙权还，〔使〕张辽、乐进②、李典③将七千④余人屯合肥⑤。操征张鲁，教与护军薛悌书，题⑥其函曰：“敌至乃发。”俄而，权帅众围合肥，乃发此教，曰：“若孙权至者，张、李将军出战、乐将军守城，护军勿与战。”诸将皆疑。辽曰：“公远征在外，比救至此，破我必矣。是以指教及其未合逆击之，折其盛势，以安众心，然后可守也。胜负之机，在此一举，诸君何疑？”李典意与辽同。于是，辽夜募敢从〔之士〕，得八百人，椎牛享士，明日大战。平旦，辽披甲出战，先登陷阵，杀数十人，斩二将，大呼自名，冲击突至权麾下。

权大惊，众不知所以，走登高〔冢〕。权以长戟自守，辽叱权下战，权不敢动，〔望见辽所将众少〕，乃聚兵围辽数重，辽左右麾围，直前急击，围解，辽将麾下数十人得出，余众呼号曰：“将军岂舍我耶？”辽复还入围，拔出余众，权军无敢当者。自旦至日中，吴人夺气，辽〔还〕修守备，众心乃安⑦，〔诸将〕悦服。权守合肥旬日，城不得拔，乃退。辽率诸将追击，几复获权。⑧

【注释】

①见危难，毋忘其众：语出《司马法·定爵第三》。

②乐进：阳平卫国（今河南清丰南）人，字文谦。有胆略，从曹操征伐，屡建战功。官至右将军，封广昌亭侯。

③李典：山阳巨野（今山东巨野东北）人，字曼成。从曹操征伐，战绩颇著，官至捕虏将军，封都亭侯。

④七千：马本及汪本皆作“七十”，与史载不符，今从唐本。

⑤合肥：故城在今安徽合肥西北。

⑥题：史籍原作“署”，《百战奇法》原作者因讳宋英宗嫌名（“曙”），引录时改“署”为“题”。

⑦众心乃安：马本及各本皆颠倒为“众乃心安”，今据史复原。

⑧本篇史例出自《三国志·魏书·张辽传》。

８８．易战

凡攻战之法，从易者始。敌若屯备数处，必有强弱众寡。我可远其强而攻其弱，避其众而击其寡，则无不胜。法曰：“善战者，胜于易胜者也。”①

《北史》：周武帝〔将〕伐齐之河阳②，〔谋及臣下〕，宇文③〔进策〕曰：“〔今之用兵，须择其地〕。河阳冲要，精兵所聚，尽力攻围，恐难得志。〔如臣所见〕，彼汾之曲④，戍小山平，攻之易拔。”武帝不纳，师竟无功⑤。〔建德五年，大举伐齐，卒用计。后终于平齐。〕⑥

【注释】

①善战者，胜于易胜者也：语出《孙子兵法·形篇》。

②河阳：故址在今河南孟县西。北齐时在此筑南城、北城、中潬城三城，成为军事重镇。

③宇文：马本及各本皆误作“宇文弱”，今据史校改。宇文，鲜卑族，字公辅。博学多才。北周时官至内史都上士，隋代任尚书左丞、礼部尚书等职。

④汾之曲：马本及各本皆误作“分之曲”，今据史校改。汾之曲，即汾水之弯曲处。

⑤师竟无功：马本及各本皆作“终无成功”，不尽原义，故据史校改。

⑥本篇史例出自《北史·宇文传》；又见《隋书·宇文传》。

８９．离战

凡与敌战，可密候邻国君臣交接有隙，乃遣谍者以间之。

彼若猜贰，我以精兵乘之，必得所欲。法曰：“亲而离之。”①

战国周赧王三十一年，燕上将乐毅②并将秦、魏、韩、赵之师伐齐，破之，湣王③出奔于莒④。燕军闻齐王在莒，合兵攻之。楚将淖齿将兵救齐。因为齐相⑤，欲与燕将分齐地，乃执湣王数其罪而诛之。复坚守莒城、即墨⑥以拒燕兵，数年⑦不下。乐毅并围之，即墨大夫战死，城中推田单⑧为将军。顷之，〔燕〕昭王薨，惠王⑨立，为太子时与毅有隙。田单闻之，乃纵反间，曰：“乐毅与燕新王有隙，畏诛欲连兵王齐，齐人未附，故且缓攻即墨以待其事。齐人唯恐他将来，即墨残矣。”燕王以为然，乃使骑劫代毅。毅遂奔赵，燕将士由是不和。单乃诈以卒为神师而出之，列火牛阵⑩大破燕军，复齐七十余城，迎襄王⑾自莒入临淄。⑿

【注释】

①亲而离之：语出《孙子兵法·计篇》。

②乐毅：战国燕名将。燕昭王时，任上将军，封昌国君。昭王死后，惠王轻信谣言，以骑劫取代乐毅为将，乐毅被迫逃往赵国。

③

④莒：周代所封诸侯国名。故址在今山东莒县。

⑤齐相：马本及各本皆误作“齐祖”，今据史校改。

⑥即墨：战国齐邑。故址在今山东平度东南。

⑦数年：马本及诸本皆误作“数月”，今据史校改。

⑧田单：战国齐名将。

⑨惠王：即燕惠王，昭王之子。

⑩火牛阵：即战国齐将田单在即墨防御战中击败燕军围攻时所采用的一种战术。他将千余头牛披上画以五彩龙纹的外衣，在牛角上缚以尖刀，牛尾上捆以浸泡油脂的苇草，乘夜暗点燃苇草，驱赶牛群猛冲燕军阵地，再以五千士卒紧随牛后冲杀，结果大败燕军，收复了失地。此种战法，后人名之曰“火牛阵”。

⑾襄王：即齐襄王

⑿本篇史例出自《史记·田单列传》。

９０．饵战

凡战，所谓饵者，非谓兵者置毒于饮食，但以利诱之，皆为饵兵也。如交锋之际，或乘牛马，或委财物，或舍辎重，切不可取之，取之必败。法曰：“饵兵勿食。”①

汉献帝建安五年，袁绍遣兵攻白马，操击破之，斩其将颜良。遂解白马之围，徙其民〔循河〕而西。绍渡河追之，军至延津南。操勒兵驻营南坡下，令骑解鞍放马。是时，白马辎重就道。诸将以为敌骑多，不如还保营。荀攸曰：“此所谓饵兵，如之何去之！”绍骑将文丑与刘备将五六千②骑前后至。诸将曰：“可上马。”操曰：“未也。”有顷，骑至稍多，或分趣辎重。操曰：“可矣。”乃皆上马。〔时骑不满六百，遂〕纵〔兵〕击，大破之，〔斩丑〕。③

【注释】

①饵兵勿食：语出《孙子兵法·军争篇》。

②五六千：马本及各本皆误作“五六十”，今据史校改。

③本篇史例出自《三国志·魏书·武帝纪第一》。







