第一卷

１．计战

凡用兵之道，以计为首。未战之时，先料将之贤愚，敌之强弱，兵之众寡，地之险易，粮之虚实。计料已审，然后出兵，无有不胜。法曰：“料敌制胜，计险阨远近，上将之道也”。①汉末，刘先主②在新野③，三往求计于诸葛亮④。亮曰：“自董卓⑤以来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操⑥比于袁绍⑦，则名微众寡，然操遂能克绍，以弱为强者⑧，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子⑨以令诸侯，此诚不可与争锋。孙权⑩据有江东⑾，已历三世⑿，国险民附，贤能为之辅，此可以为援而不可图也。荆州⒀北据汉、淝⒁，利尽南海⒂，东连吴、会⒃，西通巴、蜀⒄、此用武之国，而其主⒅不能守。此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州⒆险塞，沃野千里，天府之土，高祖⒇因之以成帝业。刘璋(21)暗弱，张鲁(22)在北，民阜(23)国(24)富，不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总览(25)英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎(26)，南抚夷越(27)，外结好孙权，内修政治；天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛(28)，将军身帅益州之众出于秦川(29)，百姓孰敢不箪食壶浆(30)以迎　将军者乎？诚如是，霸业可成，汉室可兴矣。”先主曰：“善。”后果如其计(31)。

【注释】

①料敌制胜，计险阨远近，上将之道也：语出《孙子兵法·地形篇》。“计险阨远近”句，马本、唐本皆脱“计”，今从王本。

②刘先主：即三国蜀汉的建立者刘备，东汉远支皇族，字玄德。谥昭烈皇帝，史称“先主”。

③新野：诸本皆作“襄阳”，与史载相违，今据《三国志·蜀书·诸葛亮传》校改。

④诸葛亮：三国著名政治家、军事家。琅邪阳都（今山东沂南南）人，字孔明。

⑤董卓：东汉陇西临洮（今甘肃岷县）人，字仲颖。汉灵帝时，任并州牧。灵帝死后，他率兵进入洛阳，废少帝，立献帝，自为太师，把持朝政，无恶不作。后为司徒王允等人设计所杀。

⑥曹操：三国著名政治家、军事家、诗人。谯县（今安徽毫县）人，字孟德，小名阿瞒。

⑦袁绍：东汉末封建地方割据势力之一。汝南汝阳（今河南商水西南）人，字本初。

⑧以弱为强者：马本脱“强”，今从唐本。

⑨天子：古称统治天下的帝王。这里指汉献帝刘协。

⑩孙权：三国时吴国的建立者。吴郡富春（今属浙江）人，字仲谋。

⑾江东：长江在芜湖、南京间作西南南、东北北流向，隋唐以前，是南北往来的主要渡口所在，习惯上称自此以下的长江岸地区为江东。

⑿三世：指孙坚（孙权父）、孙策（权兄）、孙权三世。

⒀荆州：汉武帝时所置的十三刺史部之一。辖境约当今湖北、湖南两省及河南、贵州、广东、广西一部。东汉因之，治所在汉寿（今湖南常德东北）。

⒁汉、淝：即今之汉水，古代通称汉水为淝水。据《水经注》载称：其北源出自今陕西留坝西名为沮水者称淝，西源出自今宁强北者称汉，二源会流后通称淝水或汉水。

⒂南海：泛指南方沿海一带，即今广东、广西一带。

⒃吴、会：东汉时分会稽郡为吴郡、会稽二郡，合称“吴会”，其地辖今江苏、浙江地区。

⒄巴、蜀：即巴郡、蜀郡，辖境当今四川地区。

⒅其主：指荆州统治者刘表。

⒆益州：汉武帝时所置十三刺史部之一。辖境约当今四川全境以及云南、甘肃、湖北、贵州部分地区。

⒇高祖：指汉高祖刘邦。

(21)刘璋：汉光武帝刘秀之子中山王刘焉的后代，字季玉，继其父职为益州牧。后刘备率军入川，刘璋出降。

(22)张鲁：东汉末天师道首领。

(23)阜：据《三国志·蜀书·诸葛亮传》原作“殷”；《百战奇法》原作者因讳宋太祖赵匡胤父名（弘殷）而援引时改“殷”为“阜”。

(24)国：马本及唐本皆作“固”，形近误，今从王本、汪本。

(25)览：通“揽”，采摘、收取的意思。

(26)戎：我国古代中原人对西北少数民族的泛称之一。

(27)越：我国古代对长江中下游以南地区少数民族的总称。

(28)宛、洛：即今河南南阳、洛阳地区。

(29)秦川：古地区名。泛指今陕西、甘肃秦岭以北平原地区，因战国时地属秦国而得名。

(30)箪食壶浆：语出《孟子·梁惠王下》，意思是民众慰劳所爱戴军队时用以犒献的酒饭食物。

(31)本篇史例出自《三国志·蜀书·诸葛亮传》。

２．谋战

凡敌始有谋，我从而攻之，使彼计衰而屈服。法曰：“上兵伐谋。”①春秋时，晋平公②欲伐齐，使范昭③往观齐国之政。齐景公④觞⑤之。酒酣，范昭请君之樽酌⑥。公曰：“寡人之樽进客。”

范昭已饮，晏子⑦彻⑧樽，更为酌。范昭佯醉，不悦而起舞，谓太师⑨曰：“能为我奏成周之乐⑩乎？吾为舞之。”太师曰：“瞑臣⑾不习。”范昭出。景公曰：“晋，大国也。来观吾政，今子怒大国之使者，将奈何？”晏子曰：“范昭非陋于礼者，且欲惭吾国，臣故不从也。”太师曰：“夫成周之乐，天子之乐也，惟人主舞之。今范昭人臣，而欲舞天子之乐，臣故不为也。”

范昭归报晋平公曰：“齐未可伐，臣欲辱其君，晏子知之；臣欲犯其礼，太师识之。”仲尼⑿〔闻之〕曰：“不越樽俎⒀之间，而折冲千里之外，晏子之谓也。”⒁

【注释】

①上兵伐谋：语出《孙子兵法·谋攻篇》。

②晋平公：春秋晋国国君，悼公之子，名彪，在位二十六年。

③范昭：春秋晋国大夫。

④齐景公：春秋齐国国君，庄公之弟，名杵臼，在位五十八年。

⑤觞（ｓｈāｎｇ）：古代盛酒器。这里作动词，以酒招待的意思。

⑥樽酌：樽（ｚǔｎ），本作“尊”，酒杯；酌，斟酒、饮酒的意思。

⑦晏子：即晏婴。春秋齐国大夫，夷维（今山东高密）人，字平仲。

⑧彻：通“撤”。

⑨太师：同“大师”中国古代乐官名。

⑩成周之乐：马本及诸本皆作“成周公之乐”，与史载不符，故据《晏子春秋·内篇杂上第五》校改。成周，古地名，即西周的东都。成周之乐，谓周天子之乐曲。

⑾瞑臣：谓眼睛失明之臣。春秋晋国著名乐师师旷生而目盲，善辨声乐。齐国乐官太师以“瞑臣”自称，自谦之意，未必也是盲人。

⑿仲尼：即孔子。春秋鲁国陬邑（今山东曲阜东南）人，名丘，字仲尼。春秋末著名思想家、政治家、教育家，儒家学说创始者。

⒀樽俎：俎（ｚǔ），古代祭祀时用以载牲的礼器。樽俎，即盛酒肉的器具，这里指筵席。

⒁本篇史例出自《晏子春秋·内篇杂上第五》。

３．间战

凡欲征伐，先用间谍，觇敌之众寡、虚实、动静，然后兴师，则大功可立，战无不胜。法曰：“无所不用间也。”①

周将韦叔裕②，字孝宽，以德行守镇玉壁③。孝宽善于抚御，能得④人心，所遣间谍入齐⑤者，皆为尽力。亦有齐人得孝宽金货者⑥，遥通书疏⑦。故齐动静，朝廷皆知之。齐相斛律光⑧，字明月，贤而有勇，孝宽深忌之。参军曲严颇知卜筮⑨，谓孝宽曰：“来年东朝⑩必大相杀戮。”孝宽因令严作谣歌曰：“百升飞上天，明月照长安。”⑾百升，斛也。又言：“高山不推自隤，槲木不扶自立。”⑿令谍人多赍此文，遗之于邺⒀。祖孝正⒁与光有隙，既闻更润色之，明月卒以此诛。周武帝⒂闻光死，赦其境内，后大举兵，遂灭齐⒃。

【注释】

①无所不用间也：语出《孙子兵法·用间篇》。

②韦叔裕：北周杜陵（今陕西长安县东南）人，字孝宽。善用兵，有战功。北周武帝时，官至大司空、上柱国。

③玉壁：北周军事重镇，故址在今山西稷山西南。

④得：马本作“将”，显误；今从唐本及王本、汪本。

⑤齐：即北朝之一。公元５５０年，高欢之子高洋取代东魏自立为帝，改国号为齐，史称“北齐”。

⑥金货者：马本作“金贺还”，显误。今从汪本；唐本作“金币”，亦通。

⑦书疏：即“书翰”，书札之类；这里指书面情报。

⑧斛律光：北齐朔州（今山西朔县）人，高车族，字明月。出生将门，善骑射，长期从事对北周的战争。官至左丞相。后因周将韦叔裕施离间计，为齐后主高纬疑忌所杀。

⑨卜筮：古时一种占卜的迷信活动，以龟甲占卜吉凶的称“卜”，以蓍草占卜吉凶的称“筮”。

⑩东朝：指北齐。因北齐位于北周之东，故称。

⑾百升飞上天，明月照长安：百升（计十斗）为一斛，影射斛律光之“斛”；明月，即斛律光的字；长安，即北周的都城。这两句话的意思是：斛律光要当皇帝，并将归顺北周。

⑿高山不推自隤，槲木不扶自立：“槲木不扶自立”句，《周书·韦孝宽传》原作“槲树不扶自竖”，《百战奇法》原作者因讳宋英宗嫌名（曙）而援引时改“树”为“木”，改“竖”为“立”。高山，喻指北齐高氏政权；槲木，喻指斛律光。这两句话的意思是：北齐高氏统治即将垮台，斛律光就要取而代之。

⒀邺：北齐都城，位于今河北临漳县西南。

⒁祖孝正：《周书·韦孝宽传》原作“祖孝徵”，《百战奇法》原作者援引时因讳宋仁宗嫌名（祯）而改“徵”为“正”。

⒂周武帝：即宇文邕，宇文泰的第四子。公元５７７年，他乘北齐国势衰微，出兵一举灭齐，统一了黄河以北地区，为其后隋朝统一全国奠定了基础。

⒃本篇史例出自《周书·韦孝宽传》。

４．选战

凡与敌战，须要选拣勇将、锐卒，使为先锋，一则壮其志，一则挫敌威。法曰：“兵无选锋曰北。”①

建安十二年，袁尚、熙②奔上谷郡③，〔引〕乌桓④数入塞为害。曹操征之。夏五月，至无终⑤；秋七月，大水，傍海道路不通。田畴⑥请为乡导，公从之，率兵出卢龙塞⑦，水潦，道不通，乃堑山堙谷⑧五百余里，经白檀⑨，历平刚⑩、鲜卑庭⑾，东陷柳城⑿。未至二百里，虏方知之。尚、熙与蹋顿⒀、辽西单于⒁楼班、右北平⒂单于能臣抵之等将数万骑逆军。八月，登白狼山⒃，卒⒄与虏遇，众甚盛。公辎重在后，被甲者少，左右皆惧。公登高，望虏阵不整，乃纵兵击之，使张辽⒅为先锋，虏众大溃，斩蹋顿及名王以下，胡、汉降者⒆二十余万口。⒇

【注释】

①兵无选锋曰北：语出《孙子兵法·地形篇》。

②袁尚、熙：即袁绍之子袁尚、袁熙。

③上谷郡：古郡名，战国燕置。东汉时治所在沮阳（今河北怀来东南），该郡辖境相当今河北张家口、小五台山以东，赤城、北京市延庆县以四，以及内长城和昌平县以北地区。

④乌桓：古族名。亦作“乌丸”。属东胡族一支。秦末，东胡被匈奴击败后，部分迁乌桓山，因以为名。汉武帝后，依附汉朝，迁至上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东等郡。

⑤无终：古县名，秦置。治所在今天津市蓟县。

⑥田畴：东汉无终人，字子泰。好读书，善击剑。曹操北征乌桓，他随军任司空户曹掾。

⑦卢龙塞：古关塞名，故址在今河北喜峰口一带。

⑧堑山堙谷：谓开山填谷。

⑨白檀：古县名，西汉置。故城在今河北承德西。

⑩平刚：马本作“刚平”，互乙，故改。汉时为右北平郡郡治，故址在今辽宁凌源西南。

⑾鲜卑庭：即鲜卑人管辖地区。秦汉时。其辖地在今东北西喇木伦河与洮儿河之间。

⑿柳城：古县名，西汉置。故址在今辽宁朝阳南。

⒀蹋顿：东汉辽西郡乌桓族首领。

⒁单于（ｃｈáｎ　ｙú）：即匈奴、鲜卑、乌桓等胡族最高首领的称号。

⒂右北平：马本及唐本皆作“比之”，显误，今据史校改。

⒃白狼山：亦名白鹿山或布祜图山，位于今辽宁凌源东南。

⒄卒（ｃù）：同“猝”，意谓突然。

⒅张辽：曹操的大将。雁门马邑（今山西朔县）人，字文远。先从吕布，后归曹操。作战勇敢，数有战功。官至征东将军，封晋阳侯。

⒆胡、汉降者：马本作“降汉者”，唐本及王本、汪本皆作“胡降汉者”。皆误，今据史载校改。

⒇本篇史例出自《三国志·魏书·武帝纪第一》。

５．步战

凡步兵与车骑战者，必依丘陵、险阻、林木而战则胜。若遇平易①之道，须用拒马枪②为方阵，步兵在内。马军、步兵中分为驻队、战队。驻队守阵，战队出战；战队守阵，驻队出战。敌攻我一面，则我两哨出兵，从旁以掩之；敌攻我两面，我分兵从后以捣之；敌攻我四面，我为圆阵，分兵四出以奋击之。敌若败走，以骑兵追之，步兵随其后，乃必胜之方。法曰：“步兵与车骑战者，必依丘陵、险阻，如无险阻，令我士卒为行马、蒺藜。”③

《五代史》：晋将周德威④为卢龙节度使，恃勇不修边备，遂失榆关⑤之险。契丹⑥每刍牧于营、平⑦之间，陷新州⑧，德威复取不克，奔归幽州⑨。契丹围之二百日，城中危困。李嗣源⑩闻之，约李存审⑾步骑七万，会于易州⑿救之，乃自易州北行，逾大房岭⒀，循涧而东。嗣源与养子从珂将三千骑为先锋，进至山口，契丹以万骑遮其前，将士失色；嗣源以百骑先进，免胄扬鞭，胡语谓契丹：“汝无故犯我疆场，晋王⒁命我将百万骑众，直抵西楼⒂，灭汝种族。”因跃马奋挝，三人其阵，斩契丹酋长一人。后军齐进，契丹兵却，晋兵始得出。李存审命步兵伐木为鹿角阵⒃，人持一枝以成寨。契丹环寨而过，寨中发万弩齐射之，流矢蔽日，契丹人马死伤塞路。将至幽州，契丹列阵待之。存审命步兵阵于后，戒勿先动，令羸兵曳柴、燃草而进，烟尘蔽天，契丹莫测其多少；因鼓入战，存审乃趋后阵，起而乘之，契丹大败，席卷其众自北山口遁去，俘斩万计，遂解幽州之围。⒄

【注释】

①平易：马本及唐本作“平阳”，但与下篇《骑战》对照，以“平易”为好，故从王本及汪本。

②拒马枪：古代作战中使用的一种能移动的障碍物，系以木材做成人字架，将枪头穿在横木上，使枪尖向外，设于要害处，主要用以防御骑兵突击，故名拒马枪。

③“步兵与车骑战者”以下诸句：语出《六韬·犬韬·战步第六十》。但本篇是摘要引证，并非全文。引文中提到的“行马”、“蒺藜”均系古代作战中使用的防御工具。

④周德威：五代后唐前身晋的名将，官至节度使。公元９１８年在与后梁军作战中阵亡。

⑤榆关：亦称“渝关”，即今之山海关。

⑥契丹：中国古族名兼政权名。

⑦营、平：即营州、平州；前者治所在今辽宁朝阳，后者治所在今河北卢龙。

⑧新州：治所在今河北涿鹿。

⑨幽州：治蓟县，位于今北京城西南。

⑩李嗣源：代北应州（今山西应县）人、沙陀族。本名邈佶烈，后为李克用收为养子，赐姓名李嗣源。曾任蕃汉内外马步军总管。后唐同光四年（公元９２６年），庄宗李存勖在洛阳兵变中被杀，李嗣源乘乱进入洛阳称帝，是为明宗，改名曰亶，成为五代后唐的第二个皇帝。

⑾李存审：马本及诸本皆误作“李存勖”，今据史载校改。李存审，后唐名将，本姓符，晋王李克用收为养子，赐姓李。从李存勖破后梁军，与大将周德威齐名，官至节度使。

⑿易州：治易县，今属河北。

⒀大房岭：今北京市房山县西北的大房山。

⒁晋王：这里指李存勖，沙陀族首领李克用之子。唐僖宗中和二年（公元８８２年）后，李克用因助唐镇压黄巢起义，被封为晋王。后梁开平二年（公元９０８年），李克用病死，李存勖即王位，龙德三年（公元９２３年）称帝，是为庄宗，都洛阳，国号大唐，史称“后唐”。

⒂西楼：契丹之都城，故址在今辽宁巴林左旗之波罗和屯。

⒃鹿角阵：即以形似鹿角的树枝设置的阵地，以阻挡敌人前进。

⒄本篇史例出自《旧五代史·唐书·庄宗本纪第二》，又见《资治通鉴》卷２７０《后梁纪五·均王贞明三年》。

６．骑战

凡骑兵与步兵战者，若遇山林、险阻、陂①泽之地，疾行急去，是必败之地，勿得与战。欲战者，须得平易之地，进退无碍，战则必胜。法曰：“易地则用骑。”②

《五代史》：唐庄宗③救赵④，与梁军⑤相拒于柏乡⑥五里，营于野河⑦北。晋兵少，梁将王景仁⑧所将兵虽多，而精锐者亦少。晋军望之色动。周德威勉其众曰：“此汴、宋佣贩⑨耳。”退而告之〔庄宗曰：“梁兵甚锐，未可与争，宜少退以待之。”〕庄宗曰：“吾提孤兵出千里，利在速战，今不乘势而急击之，使敌知我众寡，则计无所施矣。”德威曰：“不然，赵人皆能城守而不能野战；吾之取胜，利在骑兵，平原旷野，骑兵之所长也。今吾军于河上，迫近营门，非吾用长之地也。”庄宗不悦，退卧帐中，诸将无敢入见者。德威乃谓监军张承业⑩曰：“王怒老将。不速战者，非怯也。且吾兵少而临贼营门，所恃者一水隔耳。使梁得舟筏渡河，吾无类⑾矣。不如退军鄗邑⑿，诱敌出营，扰而劳之，可以策胜也。”承业入言曰：“德威老将知兵，愿无忽其言。”庄宗遽起曰：“吾方思之尔。”已而，德威获梁游兵，问景仁何为？曰：“治舟数百，将以为浮梁。”德威乃与俱见。庄宗笑曰：“果如公所料。“乃退军鄗邑。德威乃遣骑三百扣梁营挑战，自以劲兵三千继之。景仁怒，悉以其军出，与德威转斗数十里，至于鄗南，两军皆阵。梁军横亘六、七里。庄宗策马登高望而喜曰：“平原浅草，可前可却，真吾制胜之地也。”乃使人告德威曰：“吾当为公〔先，公可继进。〕”德威谏曰：“梁军轻出而远来，与吾转战，其来既速，必不暇赍粮糗⒀；纵其能赍，有不暇食，不及日午，人马饥渴，其军必退。退而击之，必获胜焉。”至申⒁时，梁军中尘起，德威鼓噪而进，梁军大败。⒂

【注释】

①陂（ｂēｉ）：山坡。

②易地则用骑：语出《通典·兵十二》引李靖语；但这里是摘要引证。

③唐庄宗：即五代后唐皇帝李存勖。他率兵救赵是在后梁开平四年（公元９１０年），此时尚未称帝，仍为晋王。

④赵：五代初河北的割据势力之一，由成德节度使王镕为赵正，据守镇州（治今河北正定），初事后梁朱温，后事晋王李克用父子。

⑤梁军：即后梁朱温的军队。

⑥柏乡：今属河北。

⑦野河：即槐河的别名。源于今河北赞皇县西南之赞皇山。

⑧王景仁：后梁合肥（今属安徽）人，初从吴王杨行密起兵于淮南，后归后梁，官至淮南招讨使。为将骁勇刚悍。

⑨汴、宋佣贩：汴、宋，即汴州（治今河南开封）、宋州（治今河南商丘）。佣贩，即雇佣来的商贩，马本及唐本、汪本皆误作“佣败”，今据史载校改；王本作“佣奴”似亦可。

⑩张承业：唐僖宗时宦官，本姓康，为内常侍张泰养子，改姓张。唐昭宗时被派往晋王李克用处任河东监军，克用病亡后，仍为李存勖的监军。

⑾无类：谓无遗类，即无一幸免之意。

⑿鄗邑：古县名，汉置。故址在今河北柏乡之北。

⒀糗（ｑｉǔ）：炒熟的米麦等食物，即干粮。

⒁申：旧历十二时辰之一，即十五时至十七时。

⒂本篇史例出自《新五代史·唐书·周德威传》。

７．舟战

凡与敌战于江湖之间，必有舟楫①，须居上风、上流。上风者，顺风，用火以焚之；上流者，随势，使战舰以冲之，则战无不胜。法曰：“欲战者，无迎水流。”②

春秋，吴子③伐楚。楚令尹④卜战，不吉。司马子鱼⑤曰：“我得上流，何故不吉？”遂战，吴师败绩。⑥

【注释】

①舟楫：船只。楫（ｊí），划船的桨。

②欲战者，无迎水流：语出《孙子兵法·行军篇》，但这里是摘要引录。

③吴子：即春秋时吴国公子光，亦即后来指使专诸刺杀吴王僚而自立为君的吴王阖闾。

④令尹：职官名。春秋战国时期楚国所设，为楚国的最高行政长官。这里具体指阳匄，即楚穆王曾孙子瑕。

⑤司马子鱼：司马，官名，西周始置，主管军政和军赋。春秋、战国时仍沿用未变。子鱼，即楚公子鲂。

⑥本篇史例出自《左传·昭公十七年》，又见《史记·吴太伯世家第一》。

８．车战

凡与步、骑战于平原旷野，必须用偏箱、鹿角车①为方阵，以战则胜。所谓一则治力，一则前拒，一则整束部伍也。法曰：“广地则用军车。”②。

晋凉州③刺史杨欣失羌戎④之和，为虏所没。河西断绝，帝⑤每有西顾之忧，临朝而叹曰：“谁能为我通凉州讨此虏者乎？”朝臣莫对。司马督马隆⑥进曰：“陛下若能任臣，臣能平之。”帝曰：“若能灭贼，何为不任，顾卿方略如何耳！”隆曰：“陛下若能任臣，当听臣自任。”帝曰：“云何？”对曰⑦：“臣请募勇士三千人，无问所从来，率之鼓行而西，禀陛下威德，丑类何足灭者！”帝许之，乃以隆为武威太守。隆募〔限〕腰开弩三十六钧⑧，立标拣式，自旦至日中，得三千五百人。隆曰：“足矣。”隆于是率其众西渡温水⑨，虏木机能⑩等以众万骑，或乘险以遏隆前，或设伏以截隆后。隆依八阵图⑾作偏箱车，地广用鹿角车，路狭则为木屋⑿施于车上，且战且前，弓矢所及，应弦而倒。转战千里，杀伤以千数。隆到武威，虏大人猝跋韩、且万能⒀等率万金众归，隆前后诛杀及降附者数万。又率善戎没骨能⒁等与木机能等战，斩之，凉州遂平。⒂

【注释】

①偏箱、鹿角车：皆为中国古代的作战兵车。偏箱车的车箱系木板制成，置放兵器于其上。作战时，车与车相连，前后相接，连成方阵，可用于平原旷野上作战。鹿角车，则是用削尖的树枝插在偏箱车前后，以防敌接近。

②广地则用军车：语出《唐太宗李卫公问对》卷上，但与原文略异，原文作“地广则用鹿角车营”。

③凉州：治所在今甘肃武威。

④羌戎：古族名。羌，主要分布在今甘肃、青海、四川一带。戎，旧时中原人对西北少数民族的泛称。

⑤帝：指西晋武帝司马炎。

⑥马隆：西晋名将。平陆（今山东汶上北）人，字孝兴。少而智勇。晋武帝时，任东羌校尉，封奉高县侯。

⑦对曰：马本及唐本、王本皆脱，今从汪本补。

⑧钧：中国古代重量单位之一。一钧为三十斤。

⑨温水：即武威东之温围水。

⑩木机能：羌族的一个部落首领。史载原作“树机能”，《百战奇法》原作者因避讳宋英宗嫌名（曙）而援引时改“树”为“木”。

⑾八阵图：中国古代作战的一种阵法。

⑿木屋：即用木料制成，四面开孔，置于车上，既便于观察敌情，又可抵御矢石击伤。

⒀猝跋韩、且万能：皆为羌族的部落首领，但《资治通鉴》卷８０《晋纪二》称其为鲜卑人。

⒁没骨能：羌族的一个部落首领。

⒂本篇史例出自《晋书·马隆传》。

９．信战

凡与敌战，士卒蹈万死一生之地，而无悔惧之心者，皆信令使然也。上好信以任诚，则下用情而无疑，故战无不胜。法曰：“信则不欺。”①

三国魏明帝②自征蜀，归长安③，遣司马懿④督张郃⑤诸军，雍、凉劲卒三十万⑥，潜军密进，窥向剑阁⑦。蜀相诸葛亮时在祁山，旌旗利器、守在险要，十二更下⑧，在⑨者八万。时魏军始阵，幡兵⑩适交，参佐咸⑾以贼众强盛，非力不制⑿，宜权停下兵一月，以并声势。亮曰：“吾统武行师，以大信为本，得原失信⒀，古人所惜；去者束装以待期，妻子鹄立⒁而计日，虽临征难，义所不废。”皆催令去。于是，去者皆悦，愿留一战；住者奋勇，思致死命。相谓曰：“诸葛公之恩，死犹未报也。”临战之日，莫不拔剑争先，以一当十，杀张郃，却司马懿，一战大克，信之由也。⒂

【注释】

①信则不欺：语出《六韬·龙韬·论将第十九》。

②魏明帝：即魏国皇帝曹睿，魏文帝曹丕之子。

③长安：古都城，汉惠帝时筑。故址在今陕西西安西北。

④司马懿：三国魏名将。河内温县（今属河南）人，字仲达。初为曹操主簿。魏明帝时，官至大将军，多次率军对抗诸葛亮，以其功著，封宣王。后其孙司马炎代魏称帝，建立晋朝，追尊司马懿为晋宣帝。

⑤张郃：三国河间义县（今河北任丘北）人，字俊乂。初随韩馥镇压黄巾起义，馥败，郃以兵附袁绍；官渡之战后归曹操，官至左将军。

⑥三十万：马本及诸本皆误作“二十万”，今据史载校改。

⑦剑阁：关隘名。位于今四川剑阁县北，所处之剑门关，地势险要，有“一夫当关，万夫莫开”之称。

⑧十二更下：谓十分之二的人换防休息。

⑨在：马本及诸本皆脱，今据史载补正。

⑩幡兵：马本及诸本皆作“代兵”，不尽原意，今据史载校改。幡，同“旛”，旌旗；幡兵，指正在换防的部队，因不同部队有不同旗号，故部队换防，所持旗号也随之变换。

⑾参佐咸：马本及唐本皆误作“秦佐成”，今从王本及汪本。

⑿非力不制：马本及诸本皆误作“非力所制”，一字之差，其义完全不同。今据史载校改。

⒀得原失信：典出《左传·僖公二十五年》：公元前６３５年冬，晋文公率兵围攻原国，预定三天攻下，但届期未克，晋文公即下令退兵。

⒁鹄立：鹄颈长，能远望，因喻引领切盼之意。

⒂本篇史例出自《三国志·蜀书·诸葛亮传》裴松之注引“郭冲五事”。

１０．教战

凡欲①兴师，必先教战。三军②之士，素习离、合、聚、散之法，备谙③坐、作、进、退之令，使之遇敌，视旌麾④以应变，听金鼓而进退。如此，则战无不胜。法曰：“以不教民战，是谓弃之。”⑤

战国时，魏将吴起⑥曰：“夫人常死其所不能，败其所不便。故用兵之法，教戒为先。一人学战，教成十人；十人学战，教成百人；百人学战，教成千人；千人学战，教成万人；万人学战，教成三军。以近待远，以佚待劳，以饱待饥。圆而方之，坐而起之⑦，行而止之，左而右之，前而后之，分而合之，结而解之。每变教习，乃授其兵，是为将事。”⑧

【注释】

①欲：马本及唐本、王本皆误作“与”，今从汪本。

②三军：春秋时期，大国多设三军，如晋设上、中、下三军，以中军之将为三军之统帅。楚则设左、中、右三军。本篇所称“三军”，是对全军的统称。

③谙（āｎ）：熟记，熟悉。

④旌麾（ｊīｎｇｈｕī）：谓古时用羽毛装饰的军旗，主将用以指挥军队作战。

⑤以不教民战，是谓弃之：语出《论语·子路第十三》。

⑥吴起：战国初期著名军事家。著有《吴子》流传后世。

⑦坐而起之：马本及唐本、汪本皆作“坐而进之”，不符《吴子》原义，今从王本。

⑧本篇史例出自《吴子·治兵第三》。







