第二卷

１１．众战

凡战，若我众敌寡，不可战于险阻之间，须要平易宽广之地。闻鼓则进①，闻金则止，无有不胜。法曰：“用众进止。”②

晋太元③时，秦苻坚④进屯寿阳⑤，列阵淝水⑥，与晋将谢元⑦相拒。元使谓苻坚⑧曰：“君远涉吾境，而临水为阵，是不欲速战。请君少却，令将士得周旋，仆与诸君缓辔而观之，不亦乐乎！”坚众皆曰：“宜阻淝水，莫令得上。我众彼寡，势必万全。”坚曰：“但却军，令得过⑨，而我以铁骑数十万⑩向水，逼而杀之。”融亦以为然。遂麾兵却，众因乱而不能止。于是，元与谢琰⑾、桓伊⑿等，以精锐八千渡淝水，石军⒀拒张蚝⒁，小退。元、琰仍进兵大战淝水南，坚众大溃。⒂

【注释】

①闻鼓则进：王本及汪本皆作“闻鼓则战”。

②用众进止：语出《司马法·用众第五》。

③晋太元：马本及诸本皆脱“太”，今据史补。太元，东晋孝武帝年号。秦音淝水之战，即发生在太元八年（公元３８３年）。

④苻坚：十六国时期的前秦皇帝。氏族，略阳临渭（今甘肃秦安东南）人。在淝水作战失败后，为羌族首领姚苌所擒杀。

⑤寿阳：今安徽寿县。

⑥淝水：在今安徽合肥境内。

⑦谢元：史载本作“谢玄”，因《百战奇法》原作者避宋太祖赵匡胤始祖名讳（“玄朗”之“玄”）而援引时改“玄”为“元”。谢玄，东晋名将，宰相谢安之侄。曾受命组织北府兵以御前秦。淝水战后，他率军收复了徐、兖、青、豫等州大片土地。

⑧苻坚：马本及诸本皆误作“苻融”，今据史载校改。

⑨但却军，令得过：马本及诸本皆作“但却，无令得过”，显与原意相悖，故据史校改。

⑩数十万：马本及诸本皆误作“数万”，今据史校改。

⑾谢琰：东晋宰相谢安之子，淝水之战时任辅国将军。

⑿桓伊：东晋谯国鑟e县（今安徽宿县西）人，字叔夏。初任淮南太守，后迁豫州刺史。淝水之战后，因功升任江州、荆州十郡、豫州四郡都督。

⒀石军：即谢安之弟谢石所率之军。

⒁张蚝：马本及诸本皆误作“张耗”，今据史校改。

⒂本篇史例出自《晋书·谢玄传》。

１２．寡战

凡战，若以寡敌众，必以日暮，或伏于深草，或邀于隘路，战则必胜。法曰：“用少者务隘。”①

《北史》：西魏大统三年，东魏将高欢②渡河③，逼华州④，刺史王罴⑤严守，乃涉洛，军于许原⑥西。西魏遣将宇文泰⑦拒之。泰至渭南，集诸州兵，未会⑧。诸将以众寡不敌，请且待欢更西以观之。泰曰：“欢若至咸阳⑨，人皆转搔扰。今其新至，可击之。”即造浮桥于渭南，军士赍三日粮，轻骑渡渭，辎重自渭南夹渭而西。十月壬辰⑩，至沙苑⑾，距齐军六十余里。高欢率兵来会。候骑告齐兵至，泰召诸将议。李弼⑿曰：“彼众我寡，不可平地置阵⒀。此东十里，有渭曲⒁，可〔先〕据以待之。”遂进至渭曲，背水东西为阵，李弼为右拒，赵贵⒂为左拒。命将士皆偃戈于葭芦之中，闻鼓声而起。日晡⒃，齐军至，望见军少，争进，卒乱而不成列。兵将交，泰鸣鼓，士卒皆起。于谨⒄等以大军与之合战，李弼等率铁骑横击之，绝其军为二，遂犬破之。”⒅

【注释】

①用少者务隘：语出《吴子·应变第五》。

②高欢：一名贺六浑。世居怀朔镇（今内蒙古包头东北），为鲜卑化的汉人。初参加杜洛周起义军，继归葛荣，后叛降尔朱荣。荣死后，他依靠鲜卑武力，联络山东士族势力，拥立北魏孝武帝。永熙三年（公元５３４年），他迫孝武帝西奔长安，别立元善见（孝文帝曾孙）为帝（孝静帝），迁都邺城，是为东魏。至此北魏分裂为东、西魏。高欢执魏政十六年，死后，其子高洋代东魏称帝，改国号为齐，史称“北齐”，追尊欢为神武帝。

③河：古代黄河的专称。南北朝以前，称“河”或“河水”，隋唐以后称“黄河”。

④华州：治所在今陕西大荔县。

⑤王罴：马本及诸本皆误作“王霸”，今据史校改。

⑥许原：故址在今陕西大荔西北五十里。

⑦宇文泰：一名黑獭，鲜卑族，代郡武川（今属内蒙古）人。曾参加鲜于修礼起义军，继归葛荣，后降尔朱荣。北魏孝武帝被高欢所逼西奔长安，他拥帝与高欢相对抗，为大丞相，执掌西魏朝政。死后，其子宇文觉代魏称帝，改国号为周，史称“北周”，追尊泰为文帝。

⑧未会：马本及诸本皆误作“来会”，今据史校改。

⑨咸阳：治所在今陕西泾阳。

⑩十月壬辰：即西魏大统三年（公元５３７年）的十月初一。

⑾沙苑：故址在今陕西大荔南。

⑿李弼：北周襄平（今辽宁辽阳）人。北魏永安初，从尔朱天光西讨，以功拜征虏将军，后隶侯莫陈悦为大都督。西魏文帝时，他归附文帝，官至太师，封赵国公。

⒀不可平地置阵：马本及诸本皆误作“不可争也，宜置阵”，今据史校改。

⒁渭曲：即渭水之一弯曲处。

⒂赵贵：北魏孝明帝时，任镇北将平。西魏时，被宇文泰任为大都督。北周闵帝时，封楚国公。

⒃日晡：即午后申时，亦即十五至十七时。

⒄于谨：北周洛阳（今属河南）人，字思敬，小名巨弥。北魏永熙三年（公元５３４年），他向宇文泰献都关中之策，为泰赏识，被任为大丞相府长史。大统元年（公元５３５年），任骠骑大将军，开府仪同三司。宇文觉代西魏称帝后，晋封燕国公。

⒅本篇史例出自《北史·周太祖本纪》。

１３．爱战

凡与敌战，士卒宁进死，而不肯退生者，皆将恩惠使然也。三军知在上之人爱我如子之至，则我之爱上也如父之极。故陷危亡之地，而无不愿死以报上之德。法曰：“视民如爱子，故可与之俱死。”①

战国②魏将吴起为西河守，与士卒最下者同衣食。卧不设席，行不乘骑，亲裹赢粮③，与士卒分劳苦。卒有病疽者，起为吮之。卒母闻而哭之。或曰：“子，卒也，而将军自吮其疽，何哭也？”母曰：“非然也。往年吴公吮其父，其父战不旋踵④，遂死于敌。吴公今又吮其子，妾不知其死所矣。是以哭之。”文侯⑤以吴起用兵廉平，得士卒心，使守西河⑥，与诸侯⑦大战七十六，全胜六十四⑧。

【注释】

①视民如爱子，故可与之俱死：语出《孙子兵法·地形篇》。但“民”字原作“卒”。

②战国：马本及诸本皆误作“春秋”，今据史校改。

③赢粮：赢，通“盈”；赢粮，谓装满粮食。

④旋踵：旋转脚跟，引申为转身后退之意。

⑤文侯：即战国时期魏国建立者魏文侯，名斯。他任用李悝为相、吴起为将、西门豹为邺令，实行改革，奖励耕战，兴修水利，发展生产，使魏国成为当时强国。

⑥西河：郡名。战国魏置。辖境当今陕西东部的黄河西岸地区。

⑦诸侯：西周、春秋时期分封的各国国君。在其封疆之内，世代掌握统治大权，形成各自为政的许多诸侯国。

⑧本篇史例出自《史记·孙子吴起列传》。

１４．威战

凡与敌战，士卒前进而不敢退后，是畏我而不畏敌也。若敢退而不敢进者，是畏敌而不畏我也。将使士卒赴汤蹈火而不违者，是威严使然也。法曰：“威克厥爱允济。”①

春秋齐景公时，晋伐阿、鄄②，而燕侵河上③，齐师败绩。〔景公患之〕。晏婴乃荐田穰苴④，曰：“穰苴虽田氏庶孽⑤，然其人文能附众，武能威敌，愿君试之。”景公乃召穰苴，与语兵事，大悦之，以为将军，将兵捍燕、晋之师。穰苴曰：“臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不亲，人微权轻，愿得君之宠臣，国之所尊，以监军，乃可。”于是，景公许之，使庄贾⑥往。穰苴既辞，与庄贾约：“旦日日中会军门。”穰苴先驰至军中，立表下漏⑦待贾。贾素骄贵，以为将己之军而己为监，不甚急，亲戚左右送之，留饮。日中而贾不至。穰苴则仆表决漏，入，行军勒兵，申明约束。〔约束〕既定，夕时，贾乃至。穰苴曰：“何为后期？”贾对曰：“不佞⑧，大夫亲戚送之，故留。”穰苴曰：“将受命之日则忘其家，临阵约束则忘其亲，援桴鼓⑨之急则忘其身。今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露于境，君寝不安席，食不甘味，百姓之命皆垂于君，何谓相送乎？”召军正⑩问曰：“军法期而后至者云何？”对曰：“当斩。”贾惧，使人驰报景公，请救。既往，未及返，于是遂斩庄贾以徇三军。三军皆震栗。久之，景公遣使持节⑾救贾，驰入军中。穰苴曰：“将在军，君命有所不受。”问军正曰：“军中不驰，今使者云何？”对曰：“当斩。”使者大惧。穰苴曰：“君之使不可杀之。”乃杀其仆、车之左驸⑿、马之左骖⒀，以徇三军。遣使者还报，然后行事。士卒次舍⒁、井灶、饮食、问疾、医药、身自拊循⒂之。悉取将军之资粮，以享士卒，〔身与士卒〕平分粮食，最比⒃其羸弱者。三日而后勒兵。病者皆求行，争奋出为之赴战。晋师闻之，〔为罢去；燕师闻之〕，渡河而解。于是，穰苴乃率众追击之，遂取所亡邦内故境，率兵而归。⒄

【注释】

①威克厥爱允济：语出《尚书·胤政篇》。

②鄄（ｊｕàｎ）：史载原作“甄”，《百战奇法》原作者援引时因避讳宋仁宗嫌名（“祯”）而改“甄”为“鄄”。鄄，今山东鄄城北。

③河上：指黄河南岸之沧、德二州北界。

④田穰苴：春秋齐国人，本姓田，为大司马，故又称司马穰苴，善于治军，深通兵法。

⑤庶孽：即庶子，旧时指妾所生之子。

⑥庄贾：春秋齐国大夫，景公之宠臣。

⑦立表下漏：谓立标竿以测日影，设漏壶以记时间。表，古代测日影时所立的标竿；漏，古代记时用的漏壶。

⑧不佞：犹言“不才”，自谦之词。

⑨援桴鼓：谓拿起鼓槌敲鼓。桴（eū），鼓槌。

⑩军正：军中执法之官。

⑾持节：古代使者所拿作为凭证之物，节，符节。

⑿左驸：即车之左面的夹车木。驸，通“辅”，夹车木。

⒀左骖：即左面驾车的马。骖（ｃāｎ），一车驾三马为骖。

⒁次舍：即宿营。次，古代行军停驻一地谓之“次”。

⒂拊循：安抚，抚慰。拊，同“抚”。

⒃最比：谓尤其照顾到。最，尤其，极为；比，及，到。

⒄本篇史例出自《史记·司马穰苴列传》。

１５．赏战

凡高城深池，矢石繁下，士卒争先登；白刃始合，士卒争先赴者，必诱之以重赏，则敌无不克焉。法曰：“重赏之下，必有勇夫。”①

汉末大将曹操，每攻城破邑，得靡丽②之物，则悉以赏有功者。若勋劳宜赏，不吝千金。无功妄施，分毫不与。故能每战必胜。③

【注释】

①重赏之下，必有勇夫：语出《三略·上略》。

②靡丽：谓华丽贵重。

③本篇史例出自《三国志·魏书·武帝纪第一》裴松之注引《魏书》。

１６．罚战

凡战，使士卒遇敌敢进而不敢退，退一寸者①，必惩之以重刑，故可以取胜也。法曰：“罚不迁列。”②

隋大将杨素③，御戎严整，有犯军令者，立斩之，无所宽贷。每将对敌，辄求人过失而斩之，多者百余人，少者不下十数人。流血盈前，言笑自若。及其对阵，先令三百人赴敌，陷阵则已，如不能陷阵而还者，无问多少，悉斩之。又令二三百人复进，还如向者。将士股栗，有必死之心，由是战无不胜。④

【注释】

①退一寸者：马本及诸本均无“退”字，根据前后文义，疑脱，故补。

②罚不迁列：语出《司马法·天子之义第二》。

③杨素：隋代名将。弘农华阴（今属陕西）人，字处道。士族出身。初事北周武帝，官至车骑大将军。后从隋文帝灭陈作战有功，官至上柱国，封越国公。他与晋王杨广交厚，曾参予杨广谋篡活动。杨广即帝位后，改封其为楚国公，官至尚书令、司徒。

④本篇史例出自《隋书·杨素传》。

１７．主战

凡战①，若彼为客、我为主②，不可轻战。为吾兵安，士卒顾家，当集人聚谷，保城备险，绝其粮道。彼挑战不得，转输不至，候其困敝击之，必胜。法曰：“自战其地为散地。”③

《晋书》④：后魏武帝⑤，亲征后燕慕容德⑥于邺城⑦，前军⑧大败绩。德又欲攻之，别驾韩进曰：“古人先决胜庙堂⑨，然后攻战。今魏不可⑩击者四，燕不宜动者三。”德曰：“何故？”曰：“魏垂军⑾远入，利在野战，一不可击也。深入近畿，致其死地，二不可击也。前锋既败，后阵必固，三不可击也。彼众我寡，四不可击也。官军自战其地，一不宜动。动而不胜⑿，众心难固，二不宜动。城隍⒀未修，敌来无备，三不宜动。此皆兵家所忌，不如深沟高垒，以佚待劳。彼千里馈粮，野无所掠，久则三军靡费⒁，则士卒多毙，师老衅生，起而图之，可以捷也。”德曰：“别驾之言，真良、平⒂策也。”⒃

【注释】

①凡战：马本及诸本皆作“凡敌”。从前后文义看，且对照下篇《客战》起句，当为“凡战”，故改。

②若彼为客、我为主：这里所说的“主”与“客”，乃是中国古代常用的军事术语，一般指在本国实施防御作战的军队为“主军”，而深入敌国实施进攻作战的军队为“客军”。

③自战其地为散地：语出《孙子兵法·九地篇》。所谓“散地”，是指在本国境内作战的地区，由于官兵思乡恋土，易于逃散，故称此种作战地区为“散地”。

④《晋书》：马本及诸本皆误作《北史》，今据史校改。

⑤后魏武帝：即北魏太祖道武帝拓跋珪。

⑥慕容德：十六国时期南燕国的建立者。鲜卑族，慕容垂之弟。慕容垂建立后燕，封他为范阳王。其后北魏攻占河北，后燕被截成南北两部。慕容德率众南迁至滑台（今河南滑县东南）称王，后又东取广固（今山东益都东北），占有今山东一带称帝立国，史称“南燕”。

⑦邺城：十六国时属后燕地，位于今河南安阳东北。

⑧前军：指北魏将领拓跋章所率进攻邺城的前锋部队。

⑨庙堂：古代帝王祭祀和商议军国大事的地方。出战之前，必先议决于庙堂之上，然后出兵攻战，因之又称谋划战事为“庙算”。

⑩不可：马本及诸本皆作“不宜”，既与下文四个“不可”不一致，又与史载原义不符，故据史校改。

⑾垂军：史载原作“悬军”，《百战奇法》原作者因避讳宋太祖赵匡胤始祖嫌名（“玄朗”之“玄”）而援引时改“悬”为“垂”。

⑿动而不胜：马本脱“动”，今从唐本。

⒀城隍：即护城壕。

⒁靡费：耗费。

⒂良、平：指汉高祖刘邦的重要谋臣张良、陈平。

⒃本篇史例出自《晋书·慕容德记》。

１８．客战

凡战，若彼为主、我为客，唯务深入。深入，则为主者不能胜也。谓客在重地①，主在散地②故耳。法曰：“深入则专。”③

汉韩信④、张耳⑤以兵数万，欲东下井陉⑥击赵。赵王⑦及成安君陈馀⑧聚兵井陉口，众号二十万。广武君李左车⑨说成安君曰：“闻汉韩信涉西河⑩，虏魏豹⑾，擒夏悦⑿，新喋血阏与⒀。今乃辅以张耳，议欲以下赵，此乘胜而去国远斗⒁，其锋不可当。臣闻千里馈粮，士有饥色，樵苏后爨⒂，师不宿饱。今井陉之道，车不得方轨⒃，骑不得成列，〔行数百里〕，其势粮食必在其后。愿足下假臣奇兵三万人，从间道⒄绝其辎重，足下深沟高垒勿与战。彼前不能斗⒅，退不能还，〔吾奇兵绝其后，使〕野无所掠，不十日，两将之头可悬麾下。愿君留意〔臣之计〕。否则，必为所擒。”成安君自以为义兵〔不用诈谋奇计〕，不听，果被杀。⒆

【注释】

①重地：《孙子兵法》所使用的军事术语。谓深入敌境，背后有许多敌人城邑的地区。

②散地：《孙子兵法》军事术语。马本及诸本皆误作“轻地”。据《孙子兵法·九地篇》称：“主军”乃是“自战其地”，而“自战其地为散地”，故改。

③深入则专：语出《孙子兵法·九地篇》。

④韩信：西汉初名将。淮阴（今江苏清江西南）人。初从项羽，后归刘邦，被任为大将。楚汉战争中，刘邦采其策，攻占了关中。刘邦在荥阳、成皋间与项羽相持时，派韩信抄袭项羽后路，破赵取齐，占据黄河下游地区，被封为齐王；不久率军与刘邦会合击灭项羽于垓下（今安徽灵壁南）。汉朝建立，改封其为楚王。后因被告谋反，为吕后所杀。

⑤张耳：秦末大梁（今河南开封）人。陈胜起义时，他与陈馀从武臣北定赵地，武臣为赵王，他为丞相。陈胜起义失败后，他受项羽分封为常山王。后因与陈馀有隙，弃项投刘邦，改封赵王。

⑥井陉：故址在今河北井陉西北。

⑦赵王：即赵王歇。

⑧陈馀：秦末大梁人。陈胜起义后，奉命与张耳从武臣进占赵地。武臣被杀后，他与张耳共立旧贵族赵歇为王；后迫走张耳，自为代王。在韩信破赵之战中兵败被杀。

⑨李左车：西汉初赵王歇之谋士。

⑩西河：指黄河。

⑾魏豹：战国时魏国贵族。秦末陈胜起义时立其兄咎为魏王。秦将章邯攻魏，咎被迫自杀，豹逃至楚，借兵攻下魏地二十余城，自立为魏王。项羽大封诸侯，改封豹为西魏正，后为韩信所虏杀。

⑿夏悦：西汉高帝元年（公元前２０６年）七月，夏悦奉陈馀命与张同往说齐王田荣共击常山王张耳，大破之。其它事迹不详。

⒀阏与：古邑名。战国韩地，后属赵。故址在今山西和顺。

⒁远斗：马本及唐本皆误作“远阏”，今从王本、汪本。

⒂樵苏后爨：谓打柴烧饭。樵苏，打柴割草；爨（ｃｕàｎ），烧火煮饭。

⒃方轨：两车并行谓之方轨。

⒄间道：偏僻小路。

⒅斗：马本及诸本皆作“进”，不尽原义，故据史校改。

⒆本篇史例出自《史记·淮阴侯列传》。

１９．强战

凡与敌战，若我众强，可伪示怯弱以诱之，敌必轻来与我战，吾以锐卒击之，其军必败。法曰：“能而示之不能。”①

战国赵将李牧②，常居代、雁门③，备匈奴。以便宜置吏，市租④皆输入幕府⑤，为士卒费。日击数牛享士，习骑射，谨烽火⑥，多间谍，厚⑦遇战士，约曰：“匈奴入盗，急入收保，有敢捕虏者斩。”匈奴每入盗，辄入收保，不与战。如是数岁，无所亡失。然匈奴以李牧为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯。赵王谓⑧李牧，李牧如故。赵王召之，使人代牧将。岁余，匈奴来，每出战，数不利，失亡多，边不得田畜。于是，复请牧。牧称疾，杜门不出，赵王乃复强起使将兵。牧曰：“若用臣，臣如前，乃敢奉命。”王许之。李牧遂往，至，如故约。匈奴来无所得，终以为怯。边士日得赏赐不用，皆愿一战。于是，乃具选车得一千三百乘，选骑得一万三千匹、百金之士⑨五万人、控弦者⑩十万人，悉勒兵习战，大纵畜牧，人民满野。匈奴来，佯败不胜，以数千人委之。单于闻之，大率众来入。李牧多为奇阵，张左右翼以击之，大破之，杀匈奴十万余骑，单于奔走。其后十余岁，匈奴不敢犯赵边。⑾

【注释】

①能而示之不能：语出《孙子兵法·计篇》。

②李牧：战国末赵国名将。长期驻守赵国北部边境，甚得军心，曾率军打败东胡、林胡、匈奴。赵王迁三年（公元前２３３年），因率军击败秦军有功，被封为武安君，后因赵王中秦国反间计被杀。

③代、雁门：代，郡名，地处今河北蔚县一带；雁门，郡名，地处今山西河曲、五寨、宁武以北，恒山以西，内蒙古黄旗海、岱海以南地区。

④市租：马本及唐本皆作“下租”，今从王本和汪本。市租，谓收取租税。

⑤幕府：古代将帅出征，所设府署以帐幕搭设而成，故称将帅之府署为“幕府”。后世地方军政大吏的府署，如明清的督抚衙门，也称“幕府”。

⑥烽火：马本及唐本、汪本皆误为“风火”，今从王本。烽火，古代边防报警设施。当敌人入侵时，即在边境所筑的高台（烽火台）上烧柴或点燃狼粪以传报敌情。

⑦厚：马本及诸本皆误作“后”，今据史校改。

⑧谓：史籍原作“让”，《百战奇法》原作者因避讳宋英宗父名（“允让”之“让”）援引时改“让”为“谓”。

⑨百金之士：指敢于冲锋陷阵而获得重金奖赏的勇士。

⑩控弦者：指会拉弓射箭的射手。

⑾本篇史例出自《史记·廉颇蔺相如列传》。

２０．弱战

凡战①，若敌众我寡，敌强我弱，须多设旌旗，倍增火灶，示强于敌，使彼莫能测我众寡、强弱之势，则敌必不轻与我战，我可速去，则全军远害。法曰：“强弱，形也。”②

后汉③，羌胡反，寇武都④，邓太后⑤以虞诩⑥有将帅之略，迁武都太守。羌乃率众数千，遮诩于陈仓⑦、崤谷⑧，诩即停军不进，而宣言上书请兵，须到当发。羌闻之，乃分抄傍县。诩因其兵散，日夜进道，兼行百余里⑨。令吏士各作两灶，日增倍之，羌不敢逼。或问曰：“孙膑减灶而君增之。兵法日行不过三十里，〔以戒不虞〕，而今日且行二百里，何也？”诩曰：“虏众多，吾兵少。虏见吾灶日增，必谓郡兵来迎。众多行速，必惮追我。孙膑见弱，吾今示强，势有不同故也。”⑩

【注释】

①凡战：王本和汪本皆作“凡与敌战”。

②强弱，形也：语出《孙子兵法·势篇》。

③后汉：指东汉。

④武都：郡名。汉武帝时置。东汉时郡治在下辨（今甘肃徽县西）。

⑤邓太后：即东汉和帝刘肇之皇后，名绥。和帝死后，她先后立殇帝刘隆（和帝少子）、安帝刘祜（章帝孙），临朝执政十余年。

⑥虞诩：东汉陈国武平（今河南鹿邑西北）人，字升卿。安帝时，始为朝歌（今河南汤阴西南）长，后任武都太守。顺帝时，官至尚书仆射。

⑦陈仓：古县名，秦置。因山而得名，治所在今陕西宝鸡东。

⑧崤谷：即散关，亦称大散关。位于今陕西宝鸡西南大散岭上，当秦岭咽喉，是自陈仓出陕入川的交通要道，向为兵争要地。

⑨兼行百余里：马本及唐本“兼行”后有“日行”，显系衍文，今据史载删除。兼行，谓两倍行程，故“兼行百余里”，实际行程当为二百余里。

⑩本篇史例出自《后汉书·虞傅盖臧列传》。







