第五卷

４１．奇战

凡战，所谓奇①者，攻其无备，出其不意也。交战之际，惊前掩后，冲东击西，使敌莫知所备。如此，则胜。法曰：“敌虚，则我必为奇。”②

三国魏景元四年③，诏诸军征蜀，大将军司马文王④指授节度，使邓艾⑤与蜀将姜维⑥相缀连⑦；雍州刺史诸葛绪邀维，令不得归。艾遣天水太守王颀等直攻维营，陇西太守牵洪⑧邀其前，金城太守杨欣诣甘松⑨。维闻钟会⑩诸军已入汉中⑾，退还。欣等蹑于强川口⑿，大战，维败走。闻雍州⒀已塞道，屯桥头⒁，从孔函谷⒂入北道，欲出雍州后。诸葛绪闻之，却还三十里。维入北道三十里，闻绪军却，〔寻〕还，从桥头过，绪趣⒃截维，较一日不及。维遂东还守剑阁。钟会攻维，未能克。艾上言：“今贼摧折，宜遂从阴平⒄由邪径⒅经汉德阳亭⒆趣涪⒇，去剑阁西百里，去成都(21)三百里，奇兵冲其腹心。剑阁之守必还赴涪，则会方轨(22)而进；剑阁之军不还，则应涪之兵寡矣。军志(23)曰：‘攻其无备，出其不意’。今掩其空虚，破之必矣。”〔冬十月〕，艾自阴平道行无人之地七百余里，凿山通道，造作桥阁(24)，山高谷深，至为艰难，粮运将匮(25)，频至危殆。艾以毡自裹，推转而下(26)，将士皆攀木缘崖，鱼贯(27)而进，先登至江油(28)，蜀守将马邈降。蜀卫将军诸葛瞻(29)自涪还绵竹(30)，列阵待艾。艾遣其子惠唐亭侯忠等出其右，司马师纂等出其左。忠、纂战不利，并退还，曰：“贼未可胜。”艾怒曰：“存亡之分，在此一举，何不可之有？”乃叱忠、纂等，将斩之。忠、纂驰还更战，大破〔之〕，斩瞻〔及尚书张遵等首〕，进军到雒(31)。刘禅(32)遣使请降，遂灭蜀。(33)

【注释】

①奇：与下篇《正战》之“正”构成一对相反相成的军事术语。“奇正”论，乃是我国古代兵家研究克敌制胜的一种军事辩证理论。“奇正”之说虽最早见于《老子》的“以正治国，以奇用兵”，但作为完全意义上的军事理论则始见于《孙子兵法·势篇》：“三军之众，可使毕受敌而无败者，奇正是也。”“凡战者，以正合，以奇胜。”“战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正相生，如环之无端，孰能穷之？”孙子这里虽然既强调了奇正二者相区别的一面，也肯定了它们之间相互联系的一面，但对奇正概念的内涵却未展开论述。战国时期的军事家孙膑在继承其先世孙武的军事思想基础上，对“奇正”论有了创新性的阐发。他在《孙膑兵法·奇正篇》明确指出：“同，不是以相胜也，故以异为奇。”又说：“发而为正，其未发者奇也。”可见，“正”是指一般的、正常的，“奇”是指特殊的、变化的；在正常情况下是“正”者，在特殊情况下可变为“奇”，反之亦然。“奇正”理论在战争中的广泛应用，大体上可以包括以下方面：在兵力部署上，担任警戒守备任务的部队为正，担任机动出击的部队为奇；箝制敌人的部队为正，突出敌人的部队为奇。在作战方式上，正面进攻为正，侧翼迂回为奇；明攻为正，暗袭为奇。在战术变换上，一般战法为正，特殊战法为奇；常法为正，变法为奇，等等。本篇所讲的“奇”，是就战术战法而言。

②敌虚，则我必为奇：语出《唐太宗李卫公问对》卷中。意思是，发现敌人有虚弱之点，我就采用出奇制胜战法袭击它。

③魏景元四年：即公元２６３年。景元，是魏元帝曹奂的年号。

④司马文王：即魏将司马懿之子司马昭。马本及诸本皆作“司马宣王”（即司马懿），显误。魏火蜀之战是在景元四年（公元２６３年），此时，宣王司马懿已故去十二年（即亡于魏嘉平三年，公元２５１年）。故据史校改。

⑤邓艾：三国魏将。义阳棘阳（今河南新野东北）人，字士载。初为司马懿掾属，建议屯田两淮，广开漕渠，发展生产。后升任征西将军，与蜀将姜维相拒。景元四年同钟会分军灭蜀。后为钟会诬告以谋叛罪被杀。

⑥姜维：三国蜀将。原为魏将，后归蜀汉，为诸葛亮所器重，授任具为征西将军。亮死后，他继领其军，官至人将军，率师多次攻魏无功。魏攻蜀之战，他坚守剑阁抗击魏军主力。蜀主刘禅出降，他被迫降于魏将钟会。后钟会叛魏，他伪与联结，企图乘机复蜀，事败被杀。

⑦缀连：本谓连结，这里指保持接触以吸引对方。

⑧牵洪：人名，原作“牵弘”，《百战奇法》原作者因避宋太祖赵匡胤父讳（“弘殷”之“弘”）而援引时改“弘”为“洪”。

⑨甘松：即甘松岭，位于今甘肃迭部东南。

⑩钟会：三国魏将。颖川长社（今河南长葛东）人，字士季。魏大将军司马昭的重要谋士，官至司徒，封东武亭侯。魏火蜀之战时，他任镇西将军，率主力十二万进攻汉中，继攻剑阁受阻。灭蜀后，因叛魏被杀。

⑾汉中：郡名。秦置。三国时属蜀，后为魏攻占，治所南郑（今陕西汉中东）。

⑿强川口：因强水出阴平西北之强山，故名强川。

⒀雍州：即雍州刺史诸葛绪的代称。

⒁桥头：地名。位于今甘肃文县东南。

⒂孔函谷：山谷名。位于今甘肃舟曲东，亦即白龙江谷。

⒃趣（ｃù）：谓急速，赶快。

⒄阴平：古县名。西汉置。位于今甘肃文县西北。因其地处摩天岭之阴而得名，是陇南入蜀的必经之路，东经阳安关可通汉中，南出江油、涪县可达成都。

⒅邪径：谓险僻小路。

⒆汉德阳亭：西汉时的故亭，东汉时因亭置县。位于今四川剑阁西北。

⒇涪：即涪县，位于今四川绵阳东北。

(21)成都：马本及唐本作“城都”，今从王本和汪本。成都，三国蜀都，今属四川。

(22)方轨：谓平坦的大道。

(23)军志：犹言兵书。这里指《孙子兵法》。

(24)桥阁：亦称栈图，谓栈道，即在险绝之处，凿崖架木，以为通道。

(25)匮（ｋｕì）：缺乏，困难。

(26)推转而下：外力助推使之滚动而下。

(27)鱼贯：像水中鱼游一样先后接续不断。

(28)江油：地名。位于今四川江油北。

(29)诸葛瞻：诸葛亮之子，字思远。蜀后主时，任骑都尉、行都护卫将军平尚书事等职。邓艾率军自阴平入蜀，瞻督军进至涪县不前，致艾军得以越过马阁山险，直趋成都。瞻自涪退军绵竹后，与艾军交战中兵败被杀。

(30)绵竹：位于今四川绵竹东南。

(31)雒：马本及唐本皆误作“汉中”，今据史校改。雒，即雒县，广汉郡治所，位于今四川成都北。

(32)刘禅：三国蜀后主。刘备之子，字公嗣，小字阿斗。初由诸葛亮辅政，亮卒后，他任用宦官黄皓，朝政日趋腐败。炎兴元年（公元２６３年）魏军迫近成都，他被迫出降，后被封为安乐公。

(33)本篇史例出自《三国志·魏书·邓艾传》。

４２．正战

凡与敌战，若道路不能通，粮饷不能进，推计①不能诱，利害不能惑，须用正兵②。正兵者，拣士卒，利器械，明赏罚，信号令，且战且前，则胜矣。法曰：“非正兵，安能致远？”③

宋檀道济④为高祖⑤北伐前锋，至洛阳，凡拔城破垒，俘四千余人⑥。议者谓应戮以为京观⑦。道济曰：“伐罪吊民，正在今日。王师以正为律，何必杀人？”皆释而遣之。于是戎夷⑧感悦，相率归之者众。⑨

【注释】

①推计：谓行以计谋。唐本作“计谋”，王本及汪本作“诡计”，皆可。

②正兵：本篇这里是指经过选拔、装备精良、训练有素的，采取“且战目前”、步步推进的正面进攻的大部队。

③非正兵，安能致远：语出《唐太宗李卫公问对》卷上。但与原文略异，原文是：“若非正兵，安能致远。”

④檀道济：南朝宋将领。高平金乡（今山东金乡北）人。世居京口（今江苏镇江）。东晋安帝元兴三年（公元４０４年）从刘裕讨桓玄入建康（今南京），官至冠军将军。义熙十二年（公元４１６年）又从刘裕北伐后秦担任前锋，以正兵战法“长驱而进”，迅速攻占洛阳。晋恭帝元熙二年（公元４２０年），刘裕代晋称帝建宋后，进位司空，镇守寻阳（今江西九江）。后为宋文帝（刘裕第三子刘义隆）所疑忌被杀。

⑤高祖：指南朝宋武帝刘裕。但刘裕统兵北伐后秦之时，尚未代晋称帝，官至太尉，封宋王。

⑥四千余人：汪本误作“四十余人”，今据史校改。

⑦京观：亦称“京丘”。古代战争，胜利者为炫耀其武功，常常将敌尸收集一起封土作高冢，称为“京观”。⑧戎夷：这里是对后秦人的诬称。

⑨本《正战》篇，马本及唐本、王本均无史例原文，仅在《正战》篇目下注有“与前《车战》同断”字样。据清咸丰三年（１８５３年）麟桂刊本《水陆攻守战略秘书七种》之《百战奇略·正战》篇下注文，所谓“与前《车战》同断”，是指《正战》史例与前《车战》史例相同。为保持《百战奇略》一书具有百战百例这一特点的完整性，故据汪本《百战奇法·正战》篇史例补入，该史例系出自《宋书·檀道济传》。本篇之后的《重战》、《佚战》、《乱战》、《合战》四篇与《正战》情况相同，所缺史例皆据汪本补入，这里一并说明，以下各篇不再详注。

４３．虚战

凡与敌战，若我势虚，当伪示以实形，使敌莫能测其虚实所在，必不敢轻与我战，则我可以全师保军。法曰：“敌不得与我战者，乖其所之也。”①

三国蜀将诸葛亮在阳平道②，魏延③诸将并兵东下，亮惟留万余守城。魏司马懿率二十万众拒亮，与延军错道，径前，当亮军六十里，候还白懿云亮城中兵少力弱。亮亦知懿军垂至，恐与己相逼，欲赴延军，相去又远，势不能及，将士失色，莫知其计。亮意气自若，敕命军中皆偃旗息鼓，不得妄出；又令大开四门，扫地却洒。懿尝谓亮持重，而复见以弱势，疑其有伏兵。于是，率众北趋山。明日食时，亮与参佐④拊手大笑曰：“司马必谓吾怯，将有强伏，循山走矣。”候还白，如亮言。懿后知之，深以为恨。⑤

【注释】

①敌不得与我战者，乖其所之也：语出《孙子兵法·虚实篇》。马本及诸本皆将“得”字误作“敢”，不符原义，故改。

②阳平道：即阳平关。故址在今陕西勉县西。

③魏延：三国蜀将。义阳（今河南桐柏东）人，字文长。初以部曲随刘备人蜀，以勇著称，屡有军功，累官至征西大将军。诸葛亮死后，他与长史杨仪争权，兵败被杀。

④参佐：谓僚属，助手。

⑤本篇史例出自《三国志·蜀书·诸葛亮传》裴松之注引“郭冲三事”。

４４．实战

凡与敌战，若敌人势实，我当严兵以备之，则敌人必不轻动。法曰：“实而备之。”①

三国蜀先主为汉中王，拜关羽为前将军，假节钺，屯江陵。是岁，羽留兵屯公安、南郡，以备吴，而率兵攻魏将曹仁于樊。曹公遣于禁等救仁。秋，大雨，汉水泛滥，禁所督七军皆没，禁降羽，庞德②被诛。梁、郏、陆浑群盗③或遥受羽印号，为支党，羽威震华夏。④

【注释】

①实而备之：语出《孙子兵法·计篇》。

②庞德：南安獂道（今甘肃陇西东南）人，字令明。初随马腾、马超，后归曹操，官至立义将军。

③群盗：指梁县、郏县和陆浑等地的起义民众。

④本篇史例出自《三国志·蜀书·关羽传》。

４５．轻战

凡与敌战，必须料敌详审而后出兵。若不计而进，不谋而战，则必为敌人所败矣。法曰：“勇者必轻合，轻合而不知利。”①

春秋晋文公与楚战②，知楚将子玉③刚忿褊急，文公遂执其使者宛春以挠之。子玉怒，遂乘晋军，楚军大败。④

【注释】

①勇者必轻合，轻合而不知利：语出《吴子·论将第四》。

②晋文公与楚战：即春秋时期的晋楚城濮之战。

③子玉：即楚国贵族成得臣。楚成王时，因其伐陈有功，而继子文为令尹。城濮之战后因兵败而自杀。

④本篇史例出自《左传·僖公二十八年》。

４６．重战

凡与敌战，须务持重，见利则动，不见利则止，慎不可轻举也。若此，则必不陷于死地①。法曰：“不动如山。”②

春秋晋将栾书③伐楚，将战，楚晨压晋军而阵，军吏患之。裨将范匄④趋进，曰：“塞井夷灶，陈于军中，而疏行首⑤。〔晋、楚唯天所授，何患焉？”〕〔文子⑥执戈逐之，曰：“国之存亡，天也，童子何知焉？”〕栾书曰：“楚师轻佻，吾持重固垒而待之，三日必退。退而击之，必获全胜。”〔郤至⑦曰：“楚有六间，不可失也。其二卿⑧相恶，王卒以旧，郑陈而不整，蛮军而不陈，陈不违晦，在陈而嚣，合而更嚣，各顾其后，莫有斗心；旧不必良，以犯天忌，我必克之。”〕公说⑨。于是败楚师于鄢陵。⑩

【注释】

①死地：谓危亡之境地。其义与《孙子兵法·九地篇》所讲之“死地”（即“疾战则存，不疾战则亡者，为死地”）不尽相同。

②不动如山：语出《孙子兵法·军争篇》。

③栾书：春秋晋国将领。晋文公时下军主将栾枝之孙。晋厉公六年（周简王十一年，公元前５７５年），在晋楚鄢陵（位于今河南鄢陵北）之战中，他任中军主将。

④范匄：即士匄，晋国大夫士燮（亦称范文子）之子，卒后谥宣子，故又称“范宣子”。

⑤疏行首：谓拉宽行阵间战道的距离，以利出战、击刺。行首，即行道，战道也。

⑥文子。即范文子。

⑦郤至：春秋晋景公时为温大夫，故又称温季。厉公时晋楚战于鄢陵，他任新军副将，以“楚有六间”为据，力主速战勿失良机，为晋厉公所采纳，遂败楚军。

⑧二卿：指楚公子子反、子重，二人矛盾甚深。

⑨公说：自此以下句，汪本作“终败楚师”，因其不尽史载原文，故据《国语·晋语六》补。公说，谓晋厉公欣然采纳郤至的建议。公，即晋厉公；说，通“悦”，高兴。

⑩本篇《重战》，马本及唐本、王本均无史例引文，今据汪本补入。此篇史例出自《左传·成公十六年》及《国语·晋语六》。

４７．利战

凡与敌战，其将愚而不知变，可诱之以利。彼贪利而不知害，可设伏兵以击之，其军可败。法曰：“利而诱之。”①

春秋楚伐绞②，〔军其南门〕。莫敖③屈瑕曰：“绞小而轻，轻则寡谋。请无捍采樵者④以诱之。”从之。绞获三十人。明日，绞人争出，驱楚徒于山中。楚人坐其北门，而伏〔诸〕山下，大败之。〔为城下之盟而还〕。⑤

【注释】

①利而诱之：语出《孙子兵法·计篇》。

②绞：春秋时期诸侯国之一，位于今湖北郧县西北。

③莫敖：马本及唐本皆误作“莫数”，今据史校改。莫敖，春秋战国时期楚国掌军政大权之官，相当于别国的司马。

④请无捍采樵者：马本及唐本皆作“请无行采樵者”；王本及汪本则作“请行采樵者”，都与原义不符，故据史校改。此句意思是：请派出不设保卫的砍柴人。捍，保卫；采樵者，砍柴人。

⑤本篇史例出自《左传·桓公十二年》。

４８．害战

凡与敌各守疆界，若敌人寇抄我境，以扰边民，可于要害处设伏兵，或筑障塞以邀之，敌必不敢轻来。法曰：“能使敌人不得至者，害之也。”①

唐时，朔方军总管沙吁忠义②为突厥③所败，诏张仁愿④摄御史大夫代之。既至，贼已出，率兵蹑击，夜掩其营，破之。始，朔方军与突厥以河为界，北崖有拂云祠，突厥每犯边，必先谒祠祷祀，然后引兵渡而南。时默啜⑤悉兵西击突骑施⑥，张仁愿请乘虚取漠南⑦，〔于〕河北筑三受降城⑧，绝虏南寇路。唐休璟⑨以为：“两汉以来，皆北守河，今筑城虏腹中，终为〔贼虏〕所有。”仁愿固请，中宗许之。表留岁满〔兵〕以助其功。时咸阳兵二百人逃归，仁愿擒之尽斩城下，军中股栗，役者尽力，六旬而三城就。以拂云为中城，南直朔方；西城南直灵武，东城南直榆林，三垒相距各四百余里，其北皆大碛也，斥地三百里远。又于牛头朝那山⑩北置烽堠千八百所。自是突厥不敢逾山牧马，朔方复无寇。岁省费亿计，减镇兵数万。⑾

【注释】

①能使敌人不得至者，害之也：语出《孙子兵法·虚实篇》。

②沙吒忠义：唐中宗时少数民族将领。

③突厥：指东突厥。

④张仁愿：唐代将领。华州下邽（今陕西华县西北）人。初为洛州长史，后为朔方军大总管。因其对突厥作战有功，官至左卫大将军，同中书门下三品，封韩国公。

⑤默啜：亦作“墨啜”。东突厥可汗，亦即阿波干可汗，名环。自唐武后至玄宗间，屡扰边境，四出扩张，拓地万余里，有兵四十万，成为颉利可汗之后最强盛的时代。

⑥突骑施：马本及诸本皆作“突厥”，不确，今据史校改。突骑施，古族名，原属西突厥，唐武后时逐渐强大，建政权于碎叶川（位于今吉尔吉斯共和国之楚河流域），统治地区至伊丽水（即今新疆伊犁河）流域。

⑦漠南：马本及各本皆误作“汉南”，今据史校改。漠南，指蒙古高原大沙漠以南地区，自汉代后称之为“漠南”，亦作“幕南”，今属我国内蒙古地区。

⑧三受降城：即东、中、西三座受降城。东城位于今内蒙古托克托东南，中城位于今内藏古包头西之黄河北岸；西城位于今内蒙古乌拉特中后联合旗西南之黄河北。

⑨唐休璟：唐京兆始平（今陕西兴平东南）人。唐中宗时，官至尚书右仆射，同中书门下三品，封宋国公。

⑩牛头朝那山：马本及诸本皆误作“牛头庙那山”，今据史校改。该山位于今内蒙古固阳东。

⑾本篇史例出自《新唐书·张仁愿传》，又见于《旧唐书·张仁愿传》。

４９．安战

凡敌人远来气锐，利于速战；我深沟高垒，安守勿应，以待其敝。若彼以事挠我求战，亦不可动。法曰：“安则静。”①

三国蜀将诸葛亮率众十余万出斜谷，垒于渭水之南。魏遣大将司马懿拒之，诸将欲往渭北以待之，懿曰：“百姓积聚皆在渭南，此必争之地也。”遂率军而济，背水为垒。因谓诸将曰：“亮若勇者，当出武功②，依山而东。若西上五丈原③，则诸军无事矣。”亮果上五丈原。会有长星坠亮之垒，懿知其必败。时朝廷以亮率军远入，利在急战，每命懿持重，以俟其变。亮数挑战，懿不出，因遗懿以巾帼妇人之饰。懿终不出。懿弟孚书问军事，懿复曰；“亮志大而不见机，多谋少决，好兵而无权，虽持兵十万，已堕吾画中，破之必矣。”与之对垒百余日，会亮病卒，诸将烧营遁走，百姓奔告，懿出兵追之。亮长史杨仪反旗鸣鼓，若将向懿者。懿以归师不之迫，于是杨仪结阵而去。经日，行其营垒，观其遗事，获其图书、粮食甚众。懿审其必死，曰：“天才奇才也！”辛毗⑤以为尚未可知。懿曰：“军家所重，军书密计、兵马粮食，今皆弃之，岂有人损五脏而可以生乎？宜急追之。”关中多蒺藜⑥，懿使军士二千人⑦着软材平底木屐前行，蒺藜著屐，然后马步俱进。追到赤岸⑧，乃知亮已死。时百姓为之谚曰：“死诸葛走生仲达。”懿笑曰：“吾能料生，不能料死故也。”⑨

【注释】

①安则静：语出《孙子兵法·势篇》。王本及汪本作“不动如山”，与前《重战》引文重。

②武功：汉置县。故址在今陕西武功西。

③五丈原：古地名。位于今陕西宝鸡东南之斜谷口西侧，渭水经其北自西向东流。

④杨仪：襄阳（今湖北襄樊），人，字威公。诸葛亮以其为长史，协助处理军务和筹划粮秣。亮死后，自恃其诛杀魏延功高，因职低不满，与尚书令蒋琬争权而获罪入狱自杀身死。

⑤辛毗：阳翟（今河南禹县）人，字佐治。初从袁绍，后归曹操，任丞相长史。魏文帝时任侍中，明帝时封颖乡侯。

⑥蒺黎：一种果被带刺的草本植物，部队经此丛生之地，影响行军作战。

⑦二千人：马本及诸本皆误作“三千人”，今据史校改。

⑧赤岸：马本及唐本皆误作“亦岸”，今从王本。赤岸，位于今陕西留坝东北。

⑨本篇史例出自《晋书·宣帝纪》。

５０．危战

凡与敌战，若陷在危亡之地，当激励将士决死而战，不可怀生，则胜。法曰：“兵士甚陷，则不惧。”①

后汉将吴汉②讨公孙述③，进入犍为④界。诸县皆城守。汉攻广都⑤，拔之。遣轻骑烧成都⑥市桥，武阳以东诸小城皆降。帝⑦戒汉曰：“成都十余万众，不可轻也。但坚据广都，待其来攻，勿与争锋。若不敢来，公须转营迫之，须其力疲，乃可击也。”汉不听，乘利遂自将步骑二万余人进逼成都，去城十余里，阻江⑧北为营，作浮桥，使别将刘尚将万余人⑨屯于江南，相去二十余里。帝大惊，责汉曰：“比敕公千条万端，何意临事悖乱？既轻敌深入，又与尚别营，事有缓急，不复相及。贼若出兵缀公，以大众攻尚，尚破，公即败矣。幸无他者，急率兵还广都。”诏书未到，述果遣其将谢丰、袁吉将众十余万出攻汉；使别将〔将〕万金人劫刘尚，今不得相救。汉与大战一日，兵败走入壁，丰围之。汉召诸将厉⑩之曰：“吾与诸将逾越险阻，转战千里，所在斩获，遂深入敌地，今至城下，而与尚二处受围，势既不接，其祸难量。欲潜师⑾就尚于江南御之。若能同心协力，人自为战，大功可立，如其不然，败必无余。成败之机，在此一举。”诸将皆曰：“诺。”于是，飨士秣马，闭营三日不出，乃多立幡旗，使烟火不绝，夜衔枚引兵与尚合军。丰等不觉，明日，乃分兵拒江北，自将攻江南。汉悉兵迎战，自旦至哺，遂大败之，斩谢丰、袁吉。于是，率兵还广都，留刘尚拒述，具以状闻，而深自谴责。帝报曰：“公还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而击公。若先攻尚，公从广都五十里悉步骑赴之，适当值其危困，破之必矣。”于是，汉与述战于广都、成都之间，八战八克，遂军于郭中。述自将数万人出城大战，汉使护军高午、唐邯将锐卒数万击之。述兵败走，高午奔阵刺述，杀之。旦日城降，斩述首传送洛阳。蜀遂平。⑿

【注释】

①兵士甚陷，则不惧：语出《孙子兵法·九地篇》。

②吴汉：东汉大将。南阳宛县（今河南南阳）人，字子颜。王莽末年，亡命渔阳（今北京密云西南），以贩马为业。后归刘秀，任偏将军、大将军。刘秀称帝后，升任大司马，封舞阳侯。

③公逊述：扶风茂陵（今陕西兴平东北）人，字子阳。王莽时期，任蜀郡太守。东汉初，起兵据益州称帝，成为反对东汉中央政权的地方割据势力。建武十二年（公元３６年）被吴汉率军平定。

④犍为：郡名，西汉冒。东汉时，郡治在武阳（今四川彭山东）。

⑤广都：汉置县。位于今四川成都南。

⑥成都：今属四川。

⑦帝：指东汉光武帝刘秀。

⑧江：西晋以前长江的专称，凡称“江”或“江水”者，皆指“长江”。本篇这里指今长江的支流“岷江”。

⑨万余人：马本及唐本皆误作“十余万人”，今据史校改。

⑩厉：通“励”，激励，勉励。

⑾立：史载原作“树”，《百战奇法》原作者因避讳宋英宗嫌名（“曙”）而援引时改“树”为“立”。

⑿本篇史例出自《后汉书·吴汉传》。







