第四卷

３１．斥战

凡行兵之法，斥堠①为先。平易用骑，险阻用步。每五人为甲②，人持一白旗③，远则军前后左右④，接续候望⑤。若见贼兵⑥，以次递转，告白主将，令众预为之备。法曰：“以虞待不虞者胜。”⑦

汉宣帝时，先零诸羌叛，犯边塞，攻城邑，杀长吏。时后将军赵充国，年七十余，上老之，使〔御史大夫丙吉〕问谁可将者，〔充国对曰：“亡逾于老臣者。”上遣问焉，曰：“将军度羌虏何如，当用几人？”〕充国曰：“百闻不如一见。兵难隃度⑧，臣愿驰至金城⑨，图上方略⑩。然羌戎小夷，逆天背叛，灭亡不久，愿陛下属之老臣，勿以为忧。”上笑曰：“诺。”充国至金城，须兵满万骑，欲渡河，恐为虏所遮。即夜遣三校⑾衔枚先渡，渡辄营阵，会明，遂以次尽渡。虏数十百骑来，出入军傍。充国曰：“吾士马新至，困倦不可驰逐⑿。此皆骁骑难制，又恐其为诱兵也。击虏以殄灭为期，小利不足贪。”令军中勿击。遣骑候望四望狭⒀中，亡虏。夜半兵至落都⒁，召诸校司马，谓曰：“吾知羌虏不能为〔兵〕矣。使虏发数千人守杜四望狭中，兵众岂得入来！”充国常以远斥堠为务，行必为战备，止必坚营垒，尤能持重，爱士卒，先计而后战。遂平先零。⒂

【注释】

①斥堠：亦作“斥候”。谓侦察，候望；亦指侦察人员。

②为甲：王本及汪本作“为一甲”。

③人持一白旗：王本及汪本作“持以白旗”。

④远则军前后左右：王本及汪本作“军行前后左右”。

⑤候望：王本及汪本作“瞭望”。

⑥贼兵：马本及唐本作“贼马”，今从王本及汪本。

⑦以虞待不虞者胜：语出《孙子兵法·谋攻篇》。

⑧隃度：谓在远处估计。隃，通“遥”，遥远；度（ｄｕó），推测，估计。

⑨金城：郡名。治所允吾，位于今甘肃永靖西北。

⑩图上方略：据唐颜师古云：“图其地形，并为攻讨方略，俱奏上也。”

⑾三校：校，古代军队编制单位。汉武帝时设中垒、屯骑、步兵、越骑、长水、胡骑、射声、虎贲等八校，每校兵数不等，少者七百人，多者一千二百人。统带一校的军官称校尉。三校，这里也可理解为三支部队。

⑿驰逐：马本及唐本皆作“骑逐”，今从王本及汪本。

⒀四望狭：狭谷名。位于今青海乐都西。

⒁落都：山谷名。即落都谷，位于今青海乐都北。马本及各本皆作“洛都”，今据史校改。

⒂本篇史例出自《汉书·赵充国传》。

３２．泽战

凡出军行师，或遇沮泽、圮毁之地①，宜倍道兼行速过，不可稽留也。若不得已，与不能出其地，道远日暮，宿师于其中，必就地形之环龟②，都中高③四下为圆营，四面受敌。一则防水潦之厄，一则备四周之寇。法曰：“历沛圮，坚环龟。”④

唐调露元年⑤，突厥⑥阿史德温傅⑦反，诏礼部尚书、检校右卫大将军裴行俭为定襄道行军大总管讨之。军次⑧单于⑨界北，暮已立营，堑壕既周，行俭更命徙营高冈。吏曰：“吏士安堵，不可扰。”不听，徙之。比夜，风雨雷霆暴至，前设营所，水深丈余，莫不骇叹，因问何以知风雨也，行俭笑曰：“自今但依我节制，毋问我所由知也。”⑩

【注释】

①沮泽、圮毁之地：沮泽，即沼泽之地，圮毁，即被水冲毁的坍塌之地。圮（ｐì），马本及唐本皆作“北”，今从王本和汪本。

②环龟：即四周低中间高的形似龟背之地。

③都中高：意即居于四周低中间高之地。

④历沛圮，坚环龟：语出《司马法·用众第五》，但与原文略异，原文为“历沛历圮，兼舍环龟”。王本及汪本作“历沛历圮，坚舍环龟。”沛（ｐǐ），有水草的低洼地。此句意思是：部队经过沼泽低洼地或被水冲毁的坍塌地时，要选择四周低中间高的地形宿营。

⑤调露元年：调露，唐高宗年号，马本及各本皆误作“甘露”，今据史校改。调露元年，‘即公元６７９年；是年十月，东突厥阿史德温傅举兵反唐，次年三月，裴行俭率军抵达单于都护府界北。

⑥突厥：我国古代北方地区的一个游牧民族，兴于金山（今阿尔泰山）南部，初属柔然统治，六世纪中叶，击败柔然，建政权于今鄂尔浑河流域，占有东至辽河，西抵里海（一说咸海），南到阿姆河南，北越贝加尔湖的辽阔地区。隋初，分裂为东突厥和西突厥两部分。本篇所称“突厥”，是指东突厥。

⑦阿史德温傅：东突厥一部落酋长。马本及各本皆误作“阿史德湿傅”，今据史校改。

⑧次：停留，驻扎。

⑨单于：这里指“单于都护府”。唐高宗麟德元年（公元６６４年）改云中都护府置，治云中古城（今内蒙古和林格尔西北），统漠南突厥部落诸州事，辖境当今内蒙古阴山、河套一带。

⑩本篇史例出自《新唐书·裴仁俭传》。

３３．争战

凡与敌战，若有形势便利之处，宜争先据之，以战则胜。若敌人先至，我不可攻，候其有变则击之，乃利。法曰：“争地勿攻。”①

三国魏青龙二年，蜀将诸葛亮出斜谷②，并田③于兰坑④。是时，魏将司马懿屯渭南，郭淮⑤策亮必争北原⑥，宜先据之，议者多谓不然。淮曰：“若亮跨渭登原，连兵北山，隔绝陇道，摇荡民心，此非国之利也。”懿善之，淮遂屯北原。堑垒未成，蜀兵大至，淮遂逆击之。后数日，亮盛兵西行，淮将皆以为欲攻西围⑦，淮独以亮见形于西，欲使兵众应之，必攻东耳。其夜，果攻阳遂⑧，有备不败。⑨

【注释】

①争地勿攻：语出《孙子兵法·九地篇》，但与原文略异，原文是：“争地则无攻。”

②斜谷：山谷名。位于今陕西郿县西南终南山，谷呈南北走向，南口曰褒，北口曰斜，故又名“褒斜道”。

③田：马本及诸本皆误作“由”，今据史校改。田，这里作动词，意谓屯田。

④兰坑：地名。位于今陕西郿县西之渭水南。

⑤郭淮。三国魏将。阳曲（今山西太原北）人，字伯济。魏文帝时，任雍州刺史，封射阳亭侯。明帝时，任征西将军，都督雍凉诸军事，长期驻守关右，后任车骑将军，封阳曲侯。

⑥北原：地名。位于今陕西宝鸡与郿县之间的渭水北岸，军事要地。

⑦西围：马本及诸本皆误作“西国”，今据史校改。西围，乃魏军营垒之称。

⑧阳遂：地名。故址在北原东，即今陕西郿县西之渭水北。

⑨本篇史例出自《三国志·魏书·郭淮传》。

３４．地战

凡与敌战，三军必要得其地利，则可以寡敌众，以弱胜强。所谓知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地利，胜之半也。此言既知彼又知己，但不得地利之助，则亦不全胜。法曰：“天时不如地利。”①

晋安帝②讨南燕③，慕容超④召群臣议拒晋师。公孙五楼⑤曰：“晋师劲果，所利在速战，初锋勇锐，不可击也。宜据大岘⑥，使不得入，旷日延时，沮其锐气。可徐拣精兵二千骑，循海而南，绝其粮道；别遣段晖率诸州之军，缘山东下。腹背击之，此上策也。各命守宰依险自固，较其资储之外，余悉焚荡，苍除⑦粟苗，使敌来无所资，坚壁清野，以待其衅，中策也。纵贼入岘，出城迎战，下策也。”超曰：“京都富盛，户口众多，非可以一时入守。青苗布野，非可卒芟。设使芟苗守城，以全性命，朕所不能。〔今〕据五州⑧之强，带山河之固，战车万乘，铁马万群，纵令过岘，至于平地，徐以精骑蹂之，必成擒也。”慕容镇⑨曰：“若如圣旨，必须平原十里而军，军垒成，用马为便，宜出岘逆战，〔战〕而不胜，犹可退守。不宜纵敌人岘，自贻窘逼。昔成安君不守井陉之险⑩，终屈于韩信；诸葛瞻不守马阁之险⑾，卒擒于邓艾。臣以天时不如地利也，阻守大岘，策之上也。”超又不从。而摄莒、梁父⑿二戍，修城隍⒀，拣士马，蓄锐以待之。其夏，晋师已次〔东莞⒁〕，超遣其左军段晖等步骑五万，进据临朐⒂。俄而⒃，晋师渡岘，慕容超惧，率兵四万就段晖等于临朐，战败，超奔广固⒄，数日而拔，燕地悉平。⒅

【注释】

①天时不如地利：语出《孟子·公孙丑下》又见于《尉缭子·战威第四》。

②晋安帝：马本及诸本皆误作“晋武帝”，今据史校改。晋安帝，即东晋皇帝司马德宗。义熙五年（公元４０９年），他派刘裕为将率兵十万灭亡了南燕。

③南燕：十六国之一。东晋隆安元年（公元３９７年），北魏拓跋珪率兵击败后燕，燕相慕容德率众从邺城迁至滑台（今河南滑县）称燕王，后又迁至广固称帝，占有今山东和河南一部分，史称其政权为“南燕”。

④慕容超：慕容德之侄。晋义熙元年（公元４０５年）即帝位。他不恤政事，信用奸佞，丧失民心。义熙六年（公元４１０年）二月，被东晋大将刘裕军所俘获，送至建康（今南京）斩首。在位仅六年。

⑤公孙五楼：南燕将领，官至征虏将军。

⑥大岘：即大岘山，位于今山东临朐东南。此山险峻路狭，其上有穆陵关，向称“齐南天险”。

⑦芟除：谓铲除，除掉。芟（ｓｈāｎ），除草为芟。

⑧五州：南燕分其地为幽、并、青、徐、兖五州。

⑨慕容镇：南燕将领。曾任车骑将军。慕容超称帝后，加任其为开府仪同三司、尚书令。

⑩昔成安君不守井陉之险：即汉高帝三年（公元前２０４年）赵军主帅成安君陈馀因弃守井陉之险，而遭兵败被杀之祸。此战例详见本书《客战》篇。

⑾诸葛瞻不守马阁之险：此战例详见本书《奇战》篇。马阁，即马阁山。马本及诸本皆误作“剑阁”，今据史校改。《十六国春秋》和《晋书·慕容超记》则作“束马”，亦不确。马阁山，位于今四川平武县东南，据《资治通鉴》卷七十八胡三省注云：此山“峻峭崚嶒，极为艰险。邓艾军行至此，路不得通，乃悬车束马，造作栈阁，始通江油，因名马阁。”可见，“束马”当为“马阁”。

⑿莒、梁父：均为地名。莒，今山东莒县；梁父，位于今山东泰安东南。

⒀隍（ｈｕáｎｇ）：无水的护城壕为隍。

⒁东莞：地名。今山东沂水。

⒂临朐：马本及各本皆误作“临衢”，今据史校改。该地今属山东。

⒃俄而：不久，旋即。

⒄广固：南燕都城，位于今山东淄博东。

⒅本篇史例出自《晋书·慕容超记》。

３５．山战

凡与敌战，或居山林，或在平陆，须居高阜，恃于形势，顺于击刺，便于奔冲，以战则胜。法曰：“山陵之战，不仰其高。”①

战国秦伐韩，〔军于阏与〕。韩求救于赵，王②召廉颇③而问曰：“可救否？”曰：“道远险狭，难救。”又召乐乘④而问曰：“可救否？”乐乘对如颇言。又召赵奢⑤问，奢曰：“道远路狭，譬如两鼠斗于穴中，将勇者胜。”王乃令奢将，救之。兵去赵国都三十里，垒不进，而令军中曰：“有以军事谏者死。”秦军武安⑥〔西〕。有一人谏，奢立斩之。坚壁，留二十八日不行，复益增垒。秦间来入，赵奢善食而遣之。间以报秦将，秦将大喜，曰：“夫去国三十里而军不行，乃增垒，非赵地也。”

赵奢既遣秦间，乃卷甲而趋之，二日一夜至⑦，〔令善射者去阏与五十里而军。军垒成〕，秦人闻之，悉甲而至。军士许历请〔以军事〕入谏，赵奢内之⑧。许历曰：“秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之。不然，必败。”奢曰：“请受教⑨。”历曰：“请受刑⑩。”奢曰：“须后令⑾至邯郸。”历复请〔谏〕曰：“先据北山者胜，后至者败。”赵奢曰：“诺。”即发万人趋之。秦兵后至，争山不得上，奢纵兵击之，大破秦军，遂解其围。⑿

【注释】

①山陵之战，不仰其高：语出诸葛亮《便宜十六策·治军第九》。山陵之“陵”，马本及诸本皆作“上”，与原义不尽同，故据原著校改。

②王：指赵惠文王。

③廉颇：赵国名将。赵惠文王拜其为上卿。作战勇敢，屡败齐、魏等国。赵孝成王时，任相国，封信平君。

④乐乘：战国赵将。本燕国将领乐毅之后，因燕王不听其计，出兵攻赵失败被俘而留于赵国，封为武襄君。

⑤赵奢：战国赵将。初任田部吏，主治国赋；后任将军，善于用兵，因率军救韩大破秦军有功，被封为马服君。

⑥武安：赵国城邑。位于今河北武安西南。

⑦二日一夜至：马本及诸本皆误作“一昼夜至”，今据史校改。

⑧内之：谓请许历进来。内，同“纳”，使进入；之，指许历。

⑨请受教：史载原文作“请受令”，义同，不改。

⑩请受刑：史载原文作“请就鈇质之诛”，义同，不改。鈇质，即古代腰斩人的用具。鈇，通“斧”，质，垫在下面的砧板。

⑾须后令：史载原文作“胥后令”。古人“胥”“须”通用。须者，待也。须后令，谓待后令。“后令”是对前令“有以军事谏者死”而言。赵奢率军离开邯郸三十里后止军不进，乃是用以麻痹秦军的一种计谋，因恐人谏而破坏此谋，故出前令。现在即将交战，须得新谋策，不能再用前令，故云“须后令”。赵奢采纳军士许历“先据北山”的建议打败秦军，回到都城邯郸后，不但未治其罪，相反，赵惠文王还授任许历为国尉（执掌全国军政的长官）。

⑿本篇史例出自《史记·廉颇蔺相如列传》。

３６．谷战

凡行军越过山险而阵，必依附山谷，一则利水草，一则附险固，以战则胜。法曰：“绝山依谷。”①后汉②将马援③为陇西太守，三降羌④与塞外诸种为寇，杀长吏。援将四千余人击之，至氐道县⑤。羌在山上，援军据便地⑥，夺其水草，不与战，羌遂穷困，豪帅数十万户亡出塞外，诸种万余人悉降。羌不知依谷之利，而取败焉。⑦

【注释】

①绝山依谷：语出《孙子兵法·行军篇》。意思是：沿着山地行进，依傍溪谷设阵。绝，横渡，穿越；依，依傍，凭借。

②后汉：即东汉。

③马援：东汉名将。扶风茂陵（今陕西兴平东北）人，字文渊。本战国时期赵国名将赵奢后裔，其先世以奢封号“马服君”而改赵姓为马姓。王莽执政时期，曾任新城太尹（太守），莽败，依附于割据陇西的隗嚣，后归刘秀。他在东汉朝廷任将二十二年，曾参加北击匈奴、乌桓，西平隗嚣、先零羌，南定交趾、武陵等战争，因功累官伏波将军，封新息侯。

④三降羌：史载原作“参狼羌”，《百战奇法》原作者因避讳宋太祖赵匡胤始祖嫌名（“玄朗”之“朗”），援引时而改“狼”为“降”。参，同“三”。参狼羌，即汉代时羌族的一种，主要分布于武都郡（今甘肃武都地区），故又称武都羌。

⑤氏道县：西汉置。故址在今甘肃礼县西北。

⑥便地：谓便利之地，亦即有利地形。

⑦本篇史例出自《后汉书·马援传》。

３７．攻战

凡战，所谓攻者，知彼者也。知彼有可破之理，则出兵以攻之，无有不胜。法曰：“可胜者，攻也。”①

三国魏曹公②遣朱光③为庐江太守，屯皖④，大开稻田，又令间人⑤招诱鄱阳⑥贼帅⑦，使作内应。吴将吕蒙曰：“野田肥美，若一收熟，彼众必增，如是数岁，操态见矣，宜早除之。”

乃具陈其状。于是，孙权亲征〔皖〕，一朝夜至⑧，问诸将计策，诸将皆劝作高垒⑨。蒙曰：“治垒必历日乃成⑩，彼城备已修，外救必至，不可图也。且乘雨水以入，若淹留经日⑾，水必向尽⑿，还道艰难，蒙窃⒀危之。今⒁观此城，不甚固，以三军锐气，四面攻之，不移时可拔，及水以归，全胜之术也。”吴主权从之。蒙乃荐甘宁⒂为升城都督⒃，率兵攻其前，蒙以精锐继之。侵晨⒄进攻，蒙手执枹鼓⒅，士卒皆腾踊自升，食时破之。既而张辽至夹石⒆，闻城已拔，乃退。权嘉蒙功，即拜庐江太守。⒇

【注释】

①可胜者，攻也：语出《孙子兵法·形篇》。

②曹公：即曹操。

③朱光：马本及唐本皆误作“朱公”，今从王本及汪本。

④皖：即皖县，庐江郡治，位于今安徽潜山。

⑤间人：即间谍。

⑥鄱阳：郡名。三国吴置。治所在今江西波阳。

⑦贼帅：马本作“败归”，唐本作“叛归”，汪本作“贼师”，皆与史载不符，今从王本。贼帅，旧史对人民起义首领的诬称。

⑧一朝夜至：犹言一昼夜至。

⑨作高垒：王本及汪本作“作土山攻具”，义同。

⑩治垒必历日乃成：马本及唐本皆将此句置于“蒙曰”之前，但据史载，此句实为吕蒙向孙权进言的话，故应置于“蒙曰”之后。

⑾淹留经日：谓停留数日。经日，一日或数日之谓，这里指数日。

⑿水必向尽：马本及唐本皆误作“必须尽还”，今据史校改。此句意为上涨的江水必然退尽。

⒀窃：马本及诸本皆误作“切”，今据史校改。窃，犹私，这里用作表示个人意见的谦词。

⒁今：马本及唐本误作“徐”，今从王本及汪本。

⒂甘宁：巴郡临江（今四川忠县）人，字兴霸。初附刘表，后归孙权。作战勇敢，为孙权所推重，官至西陵太守、折冲将军。

⒃升城都督：马本及诸本皆误作“外城都督”，今据史校改。升城都督，系作战临时任命的统兵攻城的长官。

⒄侵晨：天刚亮。

⒅枹鼓：谓以槌击鼓。枹，同“桴”，鼓槌，这里作动词。

⒆夹石：地名。位于今安徽桐城北。

⒇本篇史倒出自《三国志·吴书·吕蒙传》及裴松之注引《吴书》。

３８．守战

凡战，所谓守者，知己者也。知己有未可胜之理，则我且固守，待敌有可胜之理，则出兵以击之，无有不胜。法曰：“知不可胜，则守。”①

汉景帝时，吴、楚七国反②，以周亚夫③为太尉，东击吴、楚七国。因自请于上曰：“楚兵剽轻④，难与争锋，愿以梁⑤委之、绝其食道，乃可制也。”上许之。亚夫率兵既会兵荥阳⑥，吴方攻梁，梁急，请救于亚夫。亚夫率兵东北走昌邑⑦，坚壁而守。梁王使使请亚夫，亚夫守便宜，不往救。梁上书于景帝，帝诏亚夫救梁。亚夫不奉诏，坚壁不出，而使弓高侯⑧等将轻骑绝吴、楚兵后食道。吴、楚兵乏粮，饥，欲退，数挑战，终不出。夜，亚夫军中惊乱，自相攻击至于帐下。亚夫坚卧不起，顷之，自定。后吴奔壁东南陬⑨，亚夫使备西北。已而，吴兵果奔西北，不得入。吴、楚兵饥，乃引兵退。亚夫出精兵追击，大破之。吴王濞弃其军，与壮士数千人亡走，保于江南丹徒⑩。汉兵因乘胜追击，尽虏之，降其郡县。亚夫下令曰：“有得吴王者，赏千金。”月余，越人斩〔吴王〕首以告。凡相攻守三月⑾，而吴、楚悉平。⑿

【注释】

①知不可胜，则守：语出《孙子兵法·形篇》，但与孙子原文略异，原文是：“不可胜者，守也。”

②吴、楚七国反：西汉初年，高祖刘邦为巩固刘氏家族的最高封建统治地位，大封同姓子弟为王。受封的诸侯王，在其封国之内，有自行收取租赋、煮盐铸钱的权力，因而逐渐形成与中央政权相抗衡的独立王国。到文、景二帝时，先后采纳贾谊、晁错建议，实行削弱王国封地的措施，以加强中央集权。这就激起诸侯王的严重不满。景帝前元三年（公元前１５４年）吴王刘濞联合楚王刘戊、赵王刘遂、胶东王刘雄渠、胶西王刘卯、济南王刘辟光、淄川王刘贤等，以诛晁错为名，发动大规模武装叛乱。后为中央政府先后平定。

③周亚夫：西汉名将。汉初大将周勃之子，初封条侯，文帝时受命驻军细柳（今陕西咸阳西南），在防御匈奴贵族进攻的斗争中，军功卓著，治军严整。景帝时因率军平定吴、楚七国叛乱有功，升任丞相。

④剽轻：谓勇猛轻捷。

⑤梁：即梁国，西汉初所封诸侯国之一。

⑥荥阳：地名。位于今河南荥阳东北。

⑦昌邑：属梁地，位于今山东金乡西北。

⑧弓高侯：马本及诸本皆脱“弓”，今据史补。弓高侯，即韩王信之子颓当。汉文帝十四年（公元前１６６年），颓当自匈奴归汉，被封为弓高侯。弓高，县名，位于今河北阜城南。

⑨陬（ｚōｕ）：意同隅，角落。

⑩丹徒：地名。位于今江苏镇江东南。

⑾三月：马本及诸本皆误作“七月”，今据史校改。

⑿本篇史例出自《史记·绛侯周勃世家》，又见于《汉书·周勃传附周亚夫》。

３９．先战

凡与敌战，若敌人初来，阵势未定，行阵未整，先以兵急击之，则胜。法曰：“先人有夺人之心。”①

春秋，宋襄公②及楚人战于泓③，宋人既成列，楚人未既济。司马子鱼④曰：“彼众我寡，及其未既济，请急击之。”公弗许。既济未成列，子鱼复请。公复未之许。及成列而战，宋师败绩。⑤

【注释】

①先人有夺人之心：语出《左传·昭公二十一年》引自《军志》。

②宋襄公：春秋时宋国国君，名兹父。齐桓公死后，他与楚国争夺霸主，一度为楚所拘。其后，与楚军战于泓水，因其不听劝谏，空讲“仁义”而屡失有利战机，结果被楚军打败受伤，不久因伤重而死。

③泓：即泓水，位于今河南柘城西北。

④司马子鱼：司马，官职名，掌管军政和军赋。西周始置，春秋、战国仍沿用。子鱼，人名，即宋襄公庶兄公子目夷，与前《舟战》所引史例中的“司马子鱼”非一人。

⑤本篇史例出自《左传·僖公二十二年》。

４０．后战

凡战，若敌人行阵整而且锐，未可与战，宜坚壁待之，候其阵久气衰，起而击之，无有不胜。法曰：“后于人以待其衰。”①

唐武德②中，太宗③围王世充④于东都⑤，窦建德⑥悉众来救。太宗守武牢⑦以拒之。建德阵汜水⑧东，弥亘数里，诸将皆有惧色。太宗将数骑登高以观之，谓诸将曰：“贼起山东⑨，未见大敌。今渡险而嚣，是军无政令；逼城而阵者，有轻我之心也。我按兵不动，待彼气衰，阵久卒饥，必将自退，退而击之，何往不克！”建德列阵，自辰至午时⑩，卒饥倦，皆列坐，又争饮水。太宗令宇文士及⑾率三百骑，经贼阵之西，驰而南，戒曰：“贼若不动，正宜退归；如觉其动，宜率东出。”士及才过，贼众果动。太宗曰：“可击矣。”乃命骑将建旗列阵，自武牢乘高入南山，循谷而东，以掩贼背。建德遽率其阵，却止东原，未及整列，太宗轻骑击之，所向披靡。程咬金⑿等众骑缠幡⒀而入，直突出贼阵后，齐张旗帜，表里俱奋，贼众大溃，生擒建德。⒁

【注释】

①后于人以待其衰：语出《左传·昭公二十一年》引自《军志》。但与原文略异，原文为：“后人有待其衰”。

②武德：唐高祖李渊的年号。

③太宗：即唐太宗李世民。李世民率军围攻王世充、抗击窦建德之战发生在唐高祖武德四年（公元６２１年），此时李世民为秦王，尚未即帝位。

④王世充：隋代官吏。新封（今陕西临潼东北）人，字行满。隋炀帝时任江都通守等职，镇压过隋末农民起义。大业十四年（公元６１８年）三月，隋炀帝于江都被杀后，他在洛阳拥立越王杨侗为帝，次年废侗，自称皇帝，国号郑。唐武德四年被李世民打败降唐。

⑤东都：即洛阳（位于今河南洛阳东）。隋大业五年（公元６０９年）改称“东都”。

⑥窦建德：隋末河北农民起义军首领。大业七年（公元６１１年）率众起义，投高士达处任军司马。士达牺牲后，他继为领袖，称将军，拥兵十余万。大业十三年（公元６１７年），在河间作战中，歼灭隋将薛世雄部三万余人，声势大振。次年，称夏王，建都乐寿（今河北献县），国号夏，据有今河北大部地区。唐武德四年（公元６２１年），在虎牢作战中被李世民军所俘，后被害于长安。

⑦武牢：本为“虎牢”，因唐讳“虎”（唐太宗曾祖李虎），故写史者改“虎”为“武”。虎牢，故址在今河南荥阳县汜水镇。该处地势险要，向为军事要地。

⑧汜水：古县名。位于今河南荥阳西北。

⑨山东：古代指太行山以东地区为“山东”，即今河北地区。

⑩自辰至午时：马本及各本皆将“辰”误作“卯”，今据史校改。自辰至午时，即从七时至十三时，亦即上午时间。

⑾宇文士及：武川（今河南南阳北）人，字仁人。隋炀帝之婿。炀帝死后，他归附李渊父子，因从讨王世充有功，封郢国公，官拜中书令。

⑿程咬金：唐初大将，后改名知节。济州东阿（今属山东）人。隋末从李密参加瓦岗军，任内军骠骑。密败，归王世充；后归唐任秦王府左三统军，后又任左领军大将军，封卢国公。

⒀缠幡：谓卷起旗帜。缠，扎束，卷起；幡，旗帜。

⒁本篇史例出自《旧唐书·太宗纪上》和《资治通鉴·唐纪五》。







