第七卷

６１．挑战

凡与敌战，营垒相远，势力相均，可轻骑挑攻之，伏兵以待之，其军可破。若敌用此谋，我不可以全气击之。法曰：“〔敌〕远而挑战〔者〕，欲人之进也。”①十六国②，姚襄③据黄落④，苻生⑤遣将苻黄眉⑥、邓羌⑦等率步骑〔万五千〕讨襄。襄深沟高垒，固守不战。邓羌曰：“襄性刚愎，易以挠动。若长驱一行，直压其垒，襄必忿而出战，可一战而擒也。”黄眉从之，遣羌率骑三千军于垒门，襄怒，尽锐出战。羌伪不胜，率骑而退，襄追之于三原⑧，羌回〔骑〕拒襄，〔俄〕而黄眉至，大战，斩之，〔尽〕俘其众，〔黄眉等振旅⑨而归。〕⑩

【注释】

①敌远而挑战者，欲人之进也：语出《孙子兵法·行军篇》。

②十六国：西晋末年，各少数民族的上层人物乘各族人民起义之机，纷纷起兵建立政权，从西晋惠帝永安元年（公元３０４年）匈奴族刘渊称王，到北魏太武帝太延五年（公元４３９年）统一北方的１３５年间，各族统治者先后在北方和巴蜀建立政权，主要有：成汉、二赵（前、后）、三秦（前、后、西）、四燕（前、后、南、北）、五凉（前、后、南、北、西）和夏十六国，史称此时期为“十六国时期”。另有冉魏、西燕和代（北魏前身）不包括在内。

③姚襄：羌族首领姚弋仲的第五子。南安赤亭（今甘肃陇西西）人，字景国。东晋穆帝永和八年（公元３５２年），其父死，他率众归附东晋，驻谯城（今河南夏邑北）。次年叛晋，进屯盱眙（今江苏盱眙北），自称大将军、大单于。后移驻许昌（今河南许昌东），欲谋取关中。晋升平元年（公元３５７年）被前秦苻黄眉所杀。

④黄落：即黄落镇，亦称“黄堡镇”，位于今陕西铜川西南。

⑤苻生：前秦苻健的第三子，字子长。东晋永和十一年（公元３５５年），健卒，苻生即帝位，改元寿光。在位二年，为苻坚所杀。

⑥苻黄眉：前秦苻健之兄子，初仕健为卫大将军。苻生即位后，封广平王。后因谋杀苻生事泄被杀。

⑦邓羌：马本及各本皆误作“邓差”，今据史校改。邓羌，前秦将领，苻生时任建节将军，苻坚时任车骑将军。

⑧三原：地名。位于今陕西淳化东北。

⑨振旅：谓整队而还。

⑩本篇史例出自《晋书·苻生记》。

６２．致战

凡致敌来战，则彼势常虚；不能赴战，则我势常实。多方以致敌之来，我据便地而待之，无有不胜。法曰：“致人而不致于人。”①

后汉建武五年，光武②诏耿弇③，悉收集降附，结部曲④，置将吏，弇帅骑都尉刘歆、泰山太守陈俊将兵而东。张步⑤闻之，使其将费邑军历下⑥，又令兵屯祝阿⑦，别于泰山⑧、钟城⑨列营数十以待之。弇渡河先击祝阿，拔之，故开围一角，令其众得奔归钟城。〔钟城〕人闻祝阿已溃，大恐，遂空壁亡去。费邑分兵遣其弟费敢守巨里⑩，弇进兵先胁巨里，严令军中趣修攻具，〔宣敕诸部〕：后三日〔当〕悉力攻巨里城。阴缓生口，〔令得〕亡归，以弇期告邑。邑至日果自将精兵〔三万余人〕来救〔之〕。弇〔喜〕谓诸将曰：“吾所以修攻具者，欲诱致⑾之耳。野兵不击，何以城为？⑿”则分兵守巨里，自帅精锐上冈阪⒀，乘高合战，大破之，斩邑。既而取首级以示巨里，城中惧，费敢〔悉众〕亡归张步。弇悉收其积聚，纵兵攻诸未下者，平四十余营，遂定济南。⒁

【注释】

①致人而不致于人：语出《孙子兵法·虚实篇》。

②光武：即东汉光武帝刘秀。

③耿弇东汉名将。扶风茂陵（今陕西兴平东北）人，字伯昭。西汉末，从刘秀起兵，任大将军。刘秀称帝后，任建威大将军，封好畤侯。建武五年（公元２９年），奉诏率军击灭称雄于济南郡地的割据势力张步。

④部曲：本谓中国古代军队编制之称，后又为家仆之称。本篇这里指军队编制。

⑤张步：东汉初地方分裂割据势力。琅邪不其（今山东即墨西南）人，字文公。新莽末，刘秀起兵，张步亦乘机拥众据济南郡地，自称五威将军。刘秀建立东汉政权后，曾派使持节授步为东莱太守，但步杀使自立齐王，成为东汉初盘据山东济南一带的地方割据势力。建武五年为耿弇击败投降，后因谋叛被杀。

⑥历下：亦作“历城”，济南郡治，位于今山东济南。

⑦祝阿：县名。故址在今山东济南西。

⑧泰山：郡名。治所奉高，位于今山东泰安东。

⑨钟城：故址在今山东济南南。

⑩巨里：故址在今山东章丘西。

⑾诱致：马本及各本皆误作“又致”，今据史校改。

⑿野兵不击，何以城为：此两句出自《资治通鉴·汉纪三十三》耿弇语，而《后汉书·耿弇传》则为“今来，适其所求也。”

⒀冈阪：据《尔雅》释义称：山脊为冈，山坡为阪。冈阪，在这里可作“山顶”或“制高点”解。

⒁本篇史例出自《后汉书·耿弇传》和《资治通鉴·汉纪三十三》。

６３．远战

凡与敌阻水相拒，我欲远渡，可多设舟楫，示之若近济，则敌必并众应之，我出其空虚以济。如无舟楫，可用竹木、蒲苇、罂缻①、瓮囊②、枪杆之属，缀为排筏，皆可济渡。法曰：“远而示之近。”③

汉初，魏王豹④初降汉，复以亲疾请归，至国，即绝其河关⑤反〔汉〕，与楚约和。汉王遣郦生⑥往说豹，不听。汉王以韩信为左丞相击豹。〔魏王〕盛兵蒲坂⑦，塞临晋⑧；信乃益为疑兵，陈船欲渡临晋，而伏兵从夏阳⑨以木罂〔缻〕⑩渡军，袭安邑⑾。魏王豹惊，帅兵迎战，信遂虏豹，定魏〔为河东郡〕。⑿

【注释】

①罂缻（ｙīｎｇeǒｕ）：罂，一种陶制的盛酒器；缻，同“缶”，一种陶制的炊具。此两种器具，其形状均为小口大腹，在渡河无舟的情况下，可以将其与竹木、蒲苇连缀在一起，作为渡河用的飘浮工具。

②瓮囊：也是一种形如罂状的盛器。

③远而示之近：语出《孙子兵法·计篇》。

④魏王豹：即魏豹，战国时魏国贵族子弟。秦灭魏后，与其兄咎皆被贬为庶人。秦末，陈胜起义攻下魏地，立咎为魏王。后咎被秦将章邯击败而自杀，豹逃往楚，楚怀王予以援兵收复魏地，被立为魏王。后从项羽入关，被徙至河东郡，封为西魏王。刘邦定三秦，豹叛楚归汉，不久又叛汉归楚。汉高祖二年（公元前２０５年）八月，为韩信击败被俘，后在荥阳被杀。

⑤河关：指黄河渡口临晋关，后改名蒲津关，故址在今陕西大荔东的黄河西岸。

⑥郦生：即郦食其，刘邦的谋士。

⑦蒲坂：邑名。即今山西永济西之黄河东岸的蒲州镇。

⑧临晋：县名。故址在今陕西大荔东，与旧关相对。

⑨夏阳：县名。故址在今陕西韩城西南之黄河西岸。⑩木罂缻：即以木押缚罂缻作为渡河工具。一说以木为器如罂缻。

⑾安邑：战国魏都，汉置为县。位于今山西夏县西。魏豹据此反汉。

⑿本篇史例出自《史记·淮阴侯列传》；又见《汉书·淮阴侯传》。

６４．近战

凡与敌夹水为阵，我欲攻近，反示以远，须多设疑兵，上下远渡，敌必分兵来应，我可以潜师近袭之，其军可破。法曰：“近而示之远。”①

春秋，越人伐吴，吴人御之笠泽，夹水而阵。越人②为左右阵、夜鼓噪而进，〔吴师分以御之。越子以三军潜涉，当〕吴中兵而鼓之，吴军大败，遂至灭亡。③

【注释】

①近而示之远：语出《孙子兵法·计篇》。

②越人：马本及各本皆误作“楚人”，今据史校改。

③本篇史例同《夜战》，出自《左传·哀公十七年》。

６５．水战

凡与敌战，或岸边为阵，或水上泊舟，皆谓之水战。若近水为战，须去水稍远，一则诱敌使渡，一则示敌无疑。我欲必战，勿近水迎敌，恐其不得渡。我欲不战，则拒水阻之，使敌不能济。若敌率兵渡水来战，可于水边伺其半济而击之，则利。法曰：“涉水半渡可击。”①

汉郦生说齐下之，齐王②日与生纵酒为乐，而罢守备。蒯通③说信，遂渡河，袭破齐。齐下以郦生卖己，烹之，而走高密④，请救于楚。楚遣龙且将兵〔号称二十万〕救齐。或〔说龙且〕曰：“汉兵远来，其锋难当，齐、楚自居其地〔战〕，兵易败散。不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城，闻其王在，楚来救，必反汉。⑤。汉兵客居，其势无所食，可不战而擒也。”龙且曰：“吾知韩信为人，易与耳。今若救齐不战而降之，有何功？若战而胜，齐半可得。”遂进兵与汉军夹潍水⑥而阵。信夜使人〔为〕囊〔盛〕沙壅水上流，旦渡击且，佯败走。龙且喜曰：“吾固知信怯。”遂追之〔渡水〕。信使人决壅囊，水大至，且军大半不得渡，即击，杀且。〔龙且〕水东军散走，〔齐王广〕亡去。〔信遂追北至城阳⑦，皆虏楚卒〕，遂平齐。⑧

【注释】

①涉水半渡可击：语出《吴子·料敌第二》。

②齐王：即田广。

③蒯通：本名彻，因与汉武帝刘彻同讳，故史家改“彻”为“通”。蒯通，范阳（今河北徐水北）人。陈胜起兵反秦后，派武臣进取赵地，通说范阳令徐公归降，武臣不战而得赵地三十余城。后又劝韩信袭取赵地，成为汉初重要谋士和说客。

④高密：郡名。故址在今山东高密西南。

⑤反汉：马本及各本皆误作“及汉”，今据史校改。

⑥潍水：今称潍河，在山东省东部。

⑦城阳：古地名。故址在今山东荷泽东北。

⑧本篇史例出自《史记·淮阴侯列传》。

６６．火战

凡战，若敌人居近草莽，营舍茅竹，积刍聚粮，天时燥旱，因风纵火以焚之，选精兵以击之，其军可破。法曰：“行火必有因。”①

汉灵帝②中平元年，皇甫嵩③讨黄巾④，汉将朱儁⑤与贼波才⑥战，败，贼遂围嵩于长社⑦。贼依草结营，会大风。嵩敕军束苣⑧乘城，使锐卒间出围外，纵火大呼，城上举燎应之，嵩因鼓而奔其阵，贼惊乱奔走。会帝遣曹操将兵适至，合战大破之，斩首数万级。⑨

【注释】

①行火必有因：语出《孙子兵法·火攻篇》。

②汉灵帝：即东汉皇帝刘宏。公元１６８—１８９年在位。

③皇甫嵩：东汉安定朝那（今甘肃平凉西北）人，字义真。灵帝时为北地太守。黄巾起义爆发时，任左中郎将，与朱儁率军镇压起义军，后官至太尉，封槐里侯。

④黄巾：即黄巾起义军，因起义者以黄巾裹头，故名。

⑤朱儁：东汉会稽上虞（今属浙江）人，字公伟，曾任刺史、谏议大夫等职。与皇甫嵩镇压黄巾军时任右中郎将，后封为西乡侯。

⑥波才：黄巾起义军一支部队的首领。

⑦长社：县名。故址在今河南长葛东北。

⑧束苣：即用苇秆扎成的火把。

⑨本篇史例出自《后汉书·皇甫嵩朱儁列传》。

６７．缓战

凡攻城之法，最为下策，不得已而为之。所谓三月修器１５２白话百战奇略械，三月成距堙①者，六月也。谓戒为己者，忿躁不得攻具而令士卒蚁附，恐伤人之多故也。若彼城高池深，多人而少粮，外无救援，可羁縻②取之，则利。法曰：“其徐如林。”③

十六国前燕将慕容恪④击段龛⑤于广固，围之。诸将请恪急攻，恪曰：“军势有宜缓以克敌，〔有宜急而取之〕。若彼我势均，外有强援，恐有腹背之患，则攻之不得不速。若我强彼弱，外无救援，当羁縻守之，以待其敝。兵法‘十围五攻’⑥，正谓此也。龛党尚众，未有离心。今凭阻坚城，上下戮力⑦，尽锐攻之，数旬可拔，然杀吾士卒必多矣。当持久以取耳⑧。”乃为壁垒以守之，终克广固。⑨

【注释】

①距堙：堙（ｙｉｎ），又作“闉”。距堙，即古代在攻城作战中环城而堆筑的土山，以为窥察敌人城内情况或登城之用。

②羁縻：犹言束缚，牵制；这里可作“围困”解。

③其徐如林：语出《孙子兵法·军争篇》。

④慕容恪：前燕王慕容皝的第四子。鲜卑族，字玄恭。从父征伐，镇守辽东。后辅兄儁及炜，封太原王，累官大司马，总摄朝政，量才授任，颇有政绩。

⑤段龛：辽西鲜卑族，段兰之子。东晋穆帝永和七年（公元３５１年），龛以青州归降东晋，被授任镇北将军，封齐公，镇守广固。后为前燕将慕容恪所执杀。

⑥十围五攻：语出《孙子兵法·谋攻篇》的“十则围之，五则攻之”。

⑦戮力：谓努力，尽力。

⑧当持久以取耳：马本及各本皆作“要在取耳”，不符史载原意，故据史校改。

⑨本篇史例出自《晋书·慕容儁记》。

６８．速战

凡攻城围邑，若敌粮多人少，外有救援，可以速攻，则胜。法曰：“兵贵拙速。”①

三国蜀将孟达②降魏，遂领新城太守，未几，复连吴附蜀以叛魏。司马懿潜军进讨，诸将言达与蜀交结，宜观望而后可。懿曰：“达无信义，此其相疑之时，当及其未定③，促④而决之。”乃倍道兼行，〔八日〕至其城下。吴、蜀各遣将救达，懿乃分兵拒之。初，达与诸葛亮书曰：“宛⑤去洛⑥八百里，去吾⑦一千二百里⑧，闻吾举事，表上天子，比相往反时，一月间也，则吾城已固，诸将足办。吾所在深险，司马公必不自来；诸将来，吾无患矣。”及兵到，达又告亮曰：“吾举事八日，而兵至城下，何其神速也。”上庸⑨城三面阻水，达于外为木栅以自固。懿渡水，破其栅，直造城下，〔八道攻之〕，旬有六日⑩，李辅⑾等斩达首，开门以降。⑿

【注释】

①兵贵拙速：语出《孙子兵法·作战篇》，但与原文略异，原文是：“兵闻拙速。”

②孟达：字子度，一字子敬。初事刘璋，后归刘备，为宜都太守。后叛蜀降魏，被任为新城太守驻兵于上庸城。蜀建兴五年（公元２２７年），诸葛亮伐魏，曾致书诱达为援，为魏所疑，达惧复叛魏，不久在司马懿率军进攻下，为其部下所杀。

②未定：马本误作“未足”，今从唐本。

④促：马本及唐本误作“偍”，汪本误作“隄”，今据史校改。促，通“趋”，急速之意。

⑤宛：即宛县。三国时魏南阳郡治，位于今河南南阳。当时，司马懿镇守此地，都督荆豫诸州军事。

⑥洛：即洛阳，魏国都城，今属河南。

⑦吾：马本及各本皆误作“吴”，今据史校改。吾，为孟达自言其驻地上庸城。

⑧一千二百里：马本及各本皆误作“一百二十里”，今据史校改。

⑨上庸：县名。故城位于今湖北竹山西南。

⑩旬有六日：马本及各本皆误作“旬月”，今据史校改。

⑾李辅：孟达部将。司马懿率军围攻上庸时，他与达甥邓贤斩达首后开城投降。

⑿本篇史例出自《晋书·宣帝纪》。

６９．整战

凡与敌战，若敌人行阵整齐，士卒安静，未可轻战，伺其变动击之，则利。法曰：“无邀正正之旗。”①

三国魏司马懿征公孙渊②，〔次于辽水③。渊遣步骑数万，阻辽隧④，坚壁而守，以距帝⑤。〕懿泛舟潜济辽水，〔傍辽水〕作〔长〕围，弃城而向襄平⑥。诸将曰：“不攻城而作围，非所以示众也。”懿曰：“贼坚营高垒，欲以老吾军也。攻之，正堕其计。贼大众在此，其巢穴虚失，我直指襄平，必人怀内惧，惧而求战，破之必矣。”遂整阵而过。贼见兵出其后，果邀之，乃纵兵逆击，大破之，〔三战皆捷。贼保襄平，进军围之。〕⑦

【注释】

①无邀正正之旗：语出《孙子兵法·军争篇》。

②公孙渊：《晋书》称之“公孙文懿”，三国时襄平（今辽宁辽阳）人。魏明帝时，任辽东太守、大司马，封乐浪公。景初元年（公元２３７年）叛魏自立为燕王。次年，被司马懿率军所攻杀。

③辽水：今辽宁之辽河。

④辽隧：地名。故址在今辽宁鞍山西之辽河东岸。

⑤帝：指司马懿。魏元帝咸熙二年（公元２６５年），懿孙司马炎代魏称帝建立西晋后，追尊其为宣皇帝。

⑥襄平：三国魏辽东郡治。公孙渊叛魏后据此自称燕王。

⑦本篇史例出自《晋书·宣帝纪》。

７０．乱战

凡与敌战，若敌人行阵不整，十卒喧哗，宜急出兵以击之，则利。法曰：“乱而取之。”①

唐段志玄②从刘文静③拒屈突通④于潼关⑤，文静为通将桑显和所败，军营已溃，志玄率二十骑赴之，击杀数十人而还；还为流矢中足，虑众心动，忍而不言，更入贼阵者再三。显和军乱，大军因而复振，击大破之。〔及屈突通之遁，志玄与诸将追而擒之。〕⑥

【注释】

①乱而取之：语出《孙子兵法·计篇》。

②段志玄：唐将。齐州临淄（今山东淄博东北）人。隋末从李渊起兵，官至郢州刺史。唐朝建立后，随李世民讨王世充、破窦建德等作战有功，升任左骁卫大将军、镇军大将军，封褒国公。

③刘文静：彭城（今江苏徐州）人，字肇仁。隋末为晋阳令。李渊于太原起兵，他参与定计。唐朝建立后，任民部尚书，领陕东道行台左仆射。后因不满位居裴寂之下，李渊听信裴寂谗言而将其杀害。

④屈突通：雍州长安（今陕西西安）人，隋朝时任右武候车骑将军、左骁卫大将军。大业十三年（公元６１７年）在潼关与李渊部队作战中，被段志玄所俘。唐建国后，任兵部尚书，封蒋国公。

⑤潼关：关隘名。位于今陕西潼关县北，当陕西、山西、河南三省要冲。

⑥本篇《乱战》，马本及唐本均无史例引文，今据汪本《乱战》补入，其史例出自《旧唐书·段志玄传》，又见《新唐书·段志玄传》。







