第六卷

５１．死战

凡敌人强盛，吾士卒疑惑，未肯用命，须置之死地①，告令三军，示不获已。杀牛燔车，以享战士，烧弃粮食，填夷井灶，焚舟破釜，绝去其生虑，则必胜。法曰：“必死则生。”②

秦将章邯③已破楚将项梁④军，以为楚地兵不足忧，乃渡河击赵，大破之。当此时，赵歇为王，陈馀为将，张耳为相，兵败皆走入巨鹿城。章邯令王离⑤、涉间⑥围巨鹿，章邯军其南，筑甬道⑦而输之粟。楚怀王以宋义⑧为上将，项羽⑨为次将，范增⑩为裨将，救赵。诸别将皆属焉。宋义行至安阳⑾，留四十余日不进，遣其子宋襄相齐，自送之无盐⑿，饮酒高会。项羽曰：“今国兵新破，王坐不安席，扫境内而专诸将军，国家安危，在此一举。今不恤士卒而徇其私，非社稷之臣。”项羽晨朝宋义，即其帐中，斩之，下令军中曰：“宋义与齐谋反，楚王阴令羽诛之。”是时，诸将皆慑服，莫敢支吾⒀，皆曰：“首立楚者，将军家也。今将军诛叛乱。”即共立羽为假上将军⒁。使人追宋义子襄，及之齐，杀之。使桓楚⒂报命于楚怀王，因命项羽为上将军。当阳君、蒲将军皆属焉。项羽以杀宋义，威震楚国，名闻诸侯。乃遣当阳君、蒲将军率二万众渡河⒃救巨鹿。战少利⒄，陈馀复请兵，项羽乃悉兵渡河，沉舟，破釜甑⒅，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无还心。〔于是至〕则围王离，与秦军遇，九战，绝其甬道，大破之，杀苏角，虏王离。当是时，〔楚兵冠诸侯〕，诸侯救巨鹿下者十余壁，莫敢纵兵。〔及〕楚兵击秦军，诸将皆从壁上观。楚战士无不以一当十，楚兵呼声动天地，诸侯〔军无不〕人人惴恐。于是，大破秦军。⒆

【注释】

①死地：《孙子兵法》术语。意即迅速奋战就能生存，不迅速奋战就只有死亡的地区，叫做“死地”。

②必死则生：语出《吴子·治兵第三》。

③章邯：秦将，官至少府。秦末，曾率兵镇压过陈胜、项梁领导的起义军。后在巨鹿兵败投降项羽，被封为雍王。楚汉战争中，被刘邦围攻，兵败而自杀。

④项梁：马本及唐本皆误作“项良”，今从汪本。项梁，秦末起义军领袖之一。下相（今江苏宿迁西南）人，楚国贵族出身，楚将项燕之子。秦二世元年（公元前２０９年），他响应陈胜起义，与其侄项羽率兵八千于吴（今江苏苏州）起义。陈胜失败后，他拥立楚怀王之孙熊心为王，仍称楚怀王，梁自号武信君。后在定陶（今山东定陶北）与秦军作战中战死。

⑤王离：秦将王翦之孙。

⑥涉间：马本及诸本皆误作“涉涧”，今据史校改。

⑦甬道：谓两旁筑有墙坦的通道，以保证运输的安全。

⑧宋义：故楚令尹。秦末农民起义爆发后，从项梁起义。后楚怀王熊心以其为上将军，号卿子冠军。率军北上救赵时滞留安阳不进，为项羽所杀。

⑨项羽：名籍，字羽。秦末从叔父项梁起义。梁战死后，他与宋义等率军北上救赵，于安阳杀死宋义，被楚怀王任为上将军，率军北进于巨鹿打败秦军主力。秦亡后，自立为西楚霸王。后在楚汉战争中，于垓下（今安徽灵壁南），被刘邦击败，突围至乌江（今安徽和县东北）自杀身死。

⑩范增：项羽谋士。参加秦末农民起义时，年已七十，初从项梁，后佐项羽，颇有谋略，被羽尊为亚父。他屡劝项羽杀掉刘邦，未被采纳。后因刘邦施反间计，为项羽怀疑而忿离死于归乡途中。

⑾安阳：地名。位于今山东曹县东北。

⑿无盐：地名。位于今山东东平东南。

⒀支吾：亦作“枝梧”，意谓抵触，抗拒。

⒁假上将军：因尚未得到正式任命而暂署上将军之职，故称“假上将军”。

⒂桓楚：马本及各本皆误作“旦”，今据史校改。

⒃河：这里指“漳河”。

⒄战少利：马本及各本皆误作“战不利”，今据史校改。

⒅釜甑：均为炊具。釜，一种敛口圆底，或有两耳的锅，有金属制和陶制两种。甑，类似现代的蒸锅，底部有许多透蒸气的孔格。

⒆本篇史例出自《史记·项羽本纪》。

５２．生战

凡与敌战，若地利已得，士卒已阵，法令已行，奇兵已设，要当割弃性命而战，则胜。若为将临阵畏怯，欲要生，反为所杀。法曰：“幸生则死。”①

春秋时，楚子伐郑，晋师救之，与战于敖、鄗②之间。晋赵婴齐③使其徒先具舟于河，欲败而先济，故将士懈，卒不可胜。④

【注释】

①幸生则死：语出《吴子·治兵第三》。

②敖、鄗：马本及各本皆于“敖、鄗”后有“若高”二字，显系衍文，故据史删。

③赵婴齐：晋军中军大夫。

④本篇史例出自《左传·宣公十二年》。

５３．饥战

凡兴兵征讨，深入敌地，刍粮乏阙，必须分兵抄掠，据其仓廪，夺其蓄积，以继军饷，则胜。法曰：“因粮于敌，故军食可足也。”①

《北史》：北周将贺若敦②率兵渡江取陈湘州③。陈将侯④讨之。秋水泛滥，江路遂断。粮援既绝，人怀危惧。敦于是分兵抄掠，以充资费。恐瑱等知其粮少，乃于营内多聚土，覆之以米。召侧近村人，佯有访问，随即遣之。瑱等闻之，以粮为实。敦又增修营垒，造庐舍，示以持久。湘、罗⑤之间，遂废农业。瑱等无如之何。初，土人乘轻船，载米粟及笼鸡鸭以饷军。敦患之，乃伪为土人船，伏兵甲于中。军望见，谓饷船至，逆水争取。敦甲士遂擒之。又敦军数有叛者乘马投瑱，瑱辄纳之。敦乃取一马，牵以趣船，令船中人以鞭鞭之。如是者再〔三〕，马畏船不敢上。后伏兵于江岸，使人乘畏船马诈投瑱军，瑱即遣兵迎接，争来牵马。马既畏船不上，伏兵发，尽杀之。后实有馈饷及亡奔瑱者，犹恐敦设诈，兵不敢受。相持岁余，瑱不能制。⑥

【注释】

①因粮于敌，故军食可足也：语出《孙子兵法·作战篇》。

②贺若敦：北周将领。河南洛阳（今河南洛阳东北）人。善骑射，多计谋。官至骠骑大将军、开府仪同三司。后恃功怀怨为丞相宇文护所不容，而被逼自杀。

③湘州：马本及各本皆误作“湘川”，今据史校改。湘州，南朝陈长沙郡治所，位于今湖南长沙。

④侯瑱：马本及唐本皆误作“侯琪”，今从汪本。侯瑱，陈朝将领。巴西充国（今四川南充西北）人，字伯玉。作战勇敢，在梁朝时因平定侯景叛乱有功，任豫州刺史。陈文帝时，官至太尉。

⑤罗：即罗州，位于今湖北房县西北。

⑥本篇史例出自《北史·贺若敦传》，又见《周书·贺若敦传》。

５４．饱战

凡敌人远来，粮食不继，敌饥我饱，可坚壁不战，持久以敝之，绝其粮道。彼退走，密遣奇兵，邀其归路，纵兵追击，破之必矣。法曰：“以饱待饥。”①

唐武德初，刘武周②据太原③，使其将宋金刚④屯于河东⑤。太宗⑥往征之，谓诸将曰：“金刚垂⑦军千里入吾地，精兵骁将皆在于此。武周自据太原，专寄金刚以为捍蔽⑧。金刚虽众，内实空虚，虏掠为资，意在速战。我当坚营待其饥，未宜速战。”于是，遣刘洪⑨等绝其粮道，其众遂馁，金刚乃遁。⑩

【注释】

①以饱待饥：语出《孙子兵法·军争篇》。

②刘武周：唐初地方割据势力之一。河间景城（今河北沧州西）人，后徙居马邑郡（治今山西朔县）。隋炀帝时，任鹰扬府校尉。隋末，乘乱杀死马邑太守王仁恭，自称太守，遣使北附突厥，被立为定杨可汗，不久称帝。唐初，与宋金刚等率兵南下，入据太原，以拒唐军。后被李世民击败，北走突厥被杀。

③太原：郡名。治所晋阳，位于今山西太原西南。

④宋金刚：原为隋末河北农民起义力量之一，活动于易州（治今河北易县）。后被窦建德击败，归附刘武周，号称宋王，谋与刘武周人据太原，企图南下与唐争天下。其后为唐军击败，与刘武周同逃突厥被杀。

⑤河东：郡名。治所在今山西永济西。

⑥太宗：即唐太宗李世民。但此时尚未称帝而为秦王。

⑦垂：史载原作“悬”、《百战奇法》原作者因避讳宋太祖赵匡胤始祖嫌名（“玄朗”之“玄”）而援引时改“悬”为“垂”。

⑧捍蔽：谓保障，屏蔽。

⑨刘洪：史载并无其人，据新、旧《唐书·刘弘基传》所载内容，疑刘洪为“刘弘基”之误。

⑩本篇史例出自《旧唐书·太宗本纪上》。

５５．劳战

凡与敌战，若便利之地，敌先结阵而据之，我后去趋战，则我劳而为敌所胜。法曰；“后处战地而趋战者劳。”①

晋司空刘琨②遣将军姬澹③率兵十余万④讨石勒⑤。勒将拒之，或谏曰：“澹兵马精盛，其锋不可当，且深沟高垒以挫其锐，攻守势异，必获万全。”勒曰：“澹军远来，体疲力竭，犬马乌合，号令不齐，一战可擒也，何强之有！寇已垂至⑥，胡可舍去，大军一动，岂易中还⑦！若澹乘我之退，顾乃无暇，焉得深沟高垒乎！此谓不战而自取灭亡之道。”遂斩谏者。以孔苌为前锋都督，令三军后出者斩。设疑兵于山下，分为二伏。勒率兵与澹战，伪收众而北。澹纵兵追之，〔勒前后〕伏发，夹击，澹大败而退。⑧

【注释】

①后处战地而趋战者劳：语出《孙子兵法·虚实篇》。

②刘琨：晋将。魏昌（今河北定县南）人，字越石。西晋惠帝时，因其平定东平王司马懋有功，封广武侯，官至振威将军。愍帝即位后，拜司空，任大将军，都督并、冀、幽三州诸军事。

③姬澹：亦称“箕澹”。北魏代县（今河北蔚县东北）人，字世雄。官至信义将军。后率众归晋。刘琨以其为前锋讨石勒，兵败被杀。

④（姬澹）率兵十余万：此姬澹所率兵力数，出自《晋书·石勒记上》。但《晋书·刘琨传》则称：刘琨“悉发其众，命澹领步骑二万为前驱，琨自为后继”。据此可见，本篇所说的“刘琨遣将军姬澹率兵十余万”之数，当为晋北伐的总兵力数，而非姬澹前锋军的兵力数。

⑤石勒：十六国时期后赵建立者。羯族，上党武乡（今山西榆社北）人，字世龙。青年时被掠卖到山东为奴，与汲桑等人聚众起义。后投汉刘渊为大将。晋元帝大兴二年（公元３１９年）自称赵王，建立政权，史称“后赵”。石勒败晋刘琨军时，仍为汉之大将。

⑥寇已垂至：马本及各本皆误作“援又垂至”，今据史校改。

⑦岂易中还：马本及各本皆误作“不宜易远”，今据史校改。此句意谓怎么容易中途退还。

⑧本篇史例出自《晋书·石勒记上》；又见《晋书·刘琨传》。

５６．佚战

凡与敌战，不可恃己胜而放佚，当益加严厉以待敌，佚而犹劳。法曰：“有备无患。”①秦王翦②将兵六十万代李信③击荆④，荆闻王翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦。王翦至，坚壁而守之，不肯战。荆兵数出挑战，终不出。王翦日休士洗沐，而善饮食抚循之，亲与士卒同食。久之，王翦使人问：“军中戏乎？”对曰：“方投石超距。”于是，王翦曰：“士卒可用。”荆兵数挑战而秦不出，〔乃引而东。翦因举兵追之，令壮士击，大破荆军。〕⑤

【注释】

①有备无患：语出《左传·襄公十一年》。

②王翦：战国时秦国名将。频阳（今陕西富平东北）人。曾先后率兵攻破赵国、燕国和攻灭楚国，因功著而晋封武成侯。

③李信：战国秦将。曾率兵击败燕军，俘虏燕太子丹。

④荆：古代楚国之别称。因其原建国于荆山（今湖北南漳西）一带，故名。另一说，秦称楚为荆是因避秦庄襄王子楚之讳。

⑤本篇《佚战》，马本及唐本均无史例引文，今据汪本《佚战》补人。此篇史例出自《史记·白起王翦列传》。

５７．胜战

凡与敌战，若我胜彼负，不可骄惰，当日夜严备以待之。敌人虽来，有备无害。法曰：“既胜若否。”①

秦二世②时，项梁使沛公③、项羽别攻城阳④，屠之。西破秦军濮阳⑤东，秦收兵入濮阳。沛公、项羽乃攻定陶⑥，因西略地至雍丘⑦，大破秦军，斩李由⑧，还攻外黄⑨。项梁益轻秦，有骄色。宋义进谏于梁曰“战胜而将骄卒惰者败，今兵少惰矣，而秦兵日益，臣为君畏之。”梁弗听。而使宋义〔使〕于齐。道遇齐使者高陵君显⑩，曰：“公将见武信君乎？”曰：

“然。”曰：“今武信君必败，公徐行即免死，疾行则及祸。”秦果悉兵益章邯击楚军，大败之，项梁死。⑾

【注释】

①既胜若否：语出《司马法·严位第四》。

②秦二世：即秦始皇的次子，名胡亥。公元前２１０年即帝位，至公元前２０７年秦灭亡，在位仅三年。

③沛公：即刘邦。沛县（今属江苏）人。秦末农民起义后，他于沛县起兵响应，故史称其为“沛公”。

④城阳：马本及各本皆误作“襄城”、今据史校改。该地故址在今山东鄄城东南。

⑤濮阳：马本及各本皆误作“汉阳”，今据史校改。该地位于今河南濮阳西南。

⑥定陶：地名。位于今山东定陶西北。

⑦雍丘：地名，位于今河南杞县。

⑧李由：即秦朝丞相李斯之子，时任三川郡守。

⑨外黄：地名。位于今河南兰考东南。

⑩高陵君显：显，人名，姓氏不详；高陵君是封号。

⑾本篇史例出自《史记·项羽本纪》。

５８．败战

凡与敌战，若彼胜我负，未可畏怯，须思害中之利，当整励器械，激扬士卒，候彼懈怠而击之，则胜。法曰：“因害而患可解也。”①

晋末，河间王颙②在关中，遣张方③讨长沙王④，率众自函谷⑤人屯河南⑥。惠帝⑦遣左将军皇甫商拒之，方潜军破商，遂入洛阳。乂⑧奉命讨方于城内，方军望见乘舆⑨，于是少却，方止之不可得，众遂大败，杀伤满衢巷。方退壁于十三里桥⑩，人情挫衄，无复固志，多劝方夜遁。方曰：“兵之利钝⑾是常事，贵因败以为成耳。我更前作垒，出其不意，此兵法之奇也。”乃夜潜进逼洛阳城七里。又既新捷，不以为意，忽闻方垒成，乃出战，遂大败而还。⑿

【注释】

①因害而患可解也：语出《孙子兵法·九变篇》。但与原文略异，原文是：“杂于害，而患可解也。”

②河间王颙：即司马颙，司马懿之侄孙，字文载，封河间王。晋惠帝时，镇守关中，官至侍中、太尉。太安二年（公元３０３年），为争夺政权，他派张方等率军攻入洛阳。

③张方：晋河间（今河北献县东南）人。以材勇得幸于河间王司马，曾率兵攻入洛阳，劫持惠帝去长安。官至中领军、录尚书事，领京兆太守。后为司马　所杀。

④长沙王乂：即司马乂，晋武帝司马炎第六子，字士度，封长沙厉王。惠帝时，任抚军大将军，后于洛阳被张方所杀。

⑤函谷：即函谷关。古函谷关在今河南灵宝东北，战国秦置。新函谷关在今河南新安东，西汉元鼎三年（公元前１１４年）移此，去故关三百里，故名新关，今遗址尚存。本篇指新函谷关。

⑥河南：指河南郡，汉置，西晋因之。治所洛阳。

⑦惠帝：即司马衷，晋武帝司马炎之第二子。公元２９０—３０６年在位。

⑧乂：此“乂”及此后之“乂”，马本及各本皆误作“商”，今据史校改。

⑨乘舆：旧指帝王乘坐的车子。这里指晋惠帝所乘之车。

⑩十三里桥：马本及各本皆误作“三十里桥”，今据史校改。该桥在洛阳城西，距城十三里，故名。

⑾利钝：谓顺利与不顺利。这里可作“胜败”解。

⑿本篇史例出自《晋书·张方传》。

５９．进战

凡与敌战，若审知敌人有可胜之理，则宜速进兵以捣之，无有不胜。法曰：“见可则进。”①

唐李靖②为定襄道行军总管，击破突厥，颉利可汗③走保铁山④，遣使入朝谢罪，请举国归附。以靖往迎之。颉利虽外请朝谒，而内怀迟疑。靖揣知其意。时诏鸿胪卿唐俭等慰谕之。靖谓副将张公谨曰：“诏使到彼，虏必自安。若万骑赍二十日⑤粮，自白道⑥袭之，必得所欲。”公谨曰：“上已与约降，行人在彼，奈何？”靖曰：“机不可失，韩信所以破齐也⑦。如唐俭辈何足惜哉！”督兵疾进，行至阴山⑧，遇其斥候千余，皆俘以随军⑨。颉利见使者大悦，不虞官兵〔至也〕。靖前锋乘雾而行，去其牙帐⑩七里，虏始觉，列兵未及阵，靖纵兵击之，斩⑾首万余级，俘男女十余万，擒其子叠罗施⑿，杀义成公主⒀。颉利亡去，为大同道行军总管张宝相擒之以献。于是，斥地自阴山北至大漠矣。⒁

【注释】

①见可则进：语出《左传·宣公十二年》。但与原文略异，原文为：“见可而进。”

②李靖：唐代著名军事家。本名药师，京兆三原（今陕西三原东北）人。精兵法，善谋略。唐太宗时，任兵部尚书、尚书右仆射等职。曾先后指挥唐军南灭萧铣、东平辅公祏、北击东突厥、西讨吐谷浑等重大作战，因其战功卓著而晋封卫国公。史载其一生撰著的兵书多达１０余种，但大都失传了，现在仅有清人汪宗沂根据唐代杜佑《通典》等存录的部分内容而辑成的三卷本《李卫公兵法》流传于世。

③颉利可汗：东突厥最高统治者。名咄芯，启民可汗少子。在位期间（公元６２０—６３０年），屡扰唐朝边境，贞观四年（公元６３０年），被唐将张宝相俘送长安。

④铁山：位于阴山之北，在今内蒙古白云鄂博境内。

⑤二十日：马本及各本皆误作“三日”，今据史校改。

⑥白道：即阴山南北的重要通道，位于今内蒙古呼和浩特西北。

⑦韩信所以破齐也：即汉高祖三年（公元前２０４年），刘邦派郦食其说齐归汉，齐王为之所动，撤除屯守历城（今山东济南）防御汉军进攻的兵力。这时，韩信听从辩士蒯彻建议，乘齐无备一举袭破历城，进至临淄（今山东临淄北），齐王败走高密（今山东高密西南）。事见《史记·淮阴侯列传》。

⑧阴山：即今内蒙古境内之阴山。

⑨随军：马本作“随车”，与史载不符，今从唐本。

⑩牙帐：即突厥颉利可汗官署处所。

⑾斩：马本及各本皆误作“辕”，今据史校改。

⑿叠罗施：马本及汪本作“盅罗施”，唐本作“垒罗施”，皆误，今据史校改。

⒀义成公主：即隋义成公主，本为突厥处罗可汗之妻，处罗死后，其弟颉利可汗纳之为妻。

⒁本篇史例出自《旧唐书·李靖传》和《新唐书·李靖传》。

６０．退战

凡与敌战，若敌众我寡，地形不利，力不可争，当急退以避之，可以全军。法曰：“知难而退。”①

三国魏将曹爽②伐蜀，司马昭③同行出骆谷④，次于兴势⑤。蜀将王平⑥乘夜袭击，昭令坚卧不动，平退。昭谓诸将曰：“费祎⑦据险拒守，进不获战，攻之不可，宜急旋军，以为后图。”爽等遂退，祎果驰兵趋三岭⑧争险，爽等潜师越险，乃得过。⑨

【注释】

①知难而退：语出《左传·僖公二十八年》引自《军志》；又见于《左传·宣公十二年》。

②曹爽：曹操之侄孙。字昭伯。魏明帝时，官至武卫将军。明帝病重之时，拜其为大将军，假节钺，都督中外诸军事，录尚书事，与司马懿受遗诏同辅齐王曹芳。后因与司马懿争权被杀。

③司马昭：马本及各本皆作“司马懿”，显误，据《晋书·宣帝纪》和《三国志》之《魏书·三少帝纪》、《魏书·曹爽传》、《蜀书·后主传》、《蜀书·王平传》等书记载，此次曹爽率军伐蜀，不但皆无“司马懿同行”之说，相反，却称司马懿对此次攻蜀始终持劝阻态度，但结果是“止之，不可”（见《晋书·宣帝纪》；又见《三国志·魏书·曹爽传》：“宣王止之不能止”）。又据《晋书·文帝纪》载称：“大将军曹爽之伐蜀也，以帝（指司马昭）为征蜀将军，副夏侯玄，出骆谷，次于兴势。”可见，随爽攻蜀者并非是司马懿，而是懿子司吴昭。故据《晋书·文帝纪》校改。

④骆谷：狭谷名。位于今陕西周至县西南，谷长四百余里，地势险要，是关中通往汉中的交通要道。

⑤兴势：马本及各本皆误作“兴元”，今据史校改。兴势，即兴势山，位于今陕西洋县北。

⑥王平：蜀将。马本及各本作“王琳”，《晋书·文帝纪》作“王林”，皆误。今据《三国志·蜀书·王平传》和《资治通鉴·魏纪六》校改。

⑦费祎：蜀将。江夏鄳县（今河南信阳东北）人，字文伟。蜀后主时，任黄门侍郎，为诸葛亮所推重，拜为参军、司马。亮卒，祎为后军师。蒋琬秉政后，祎任大将军，录尚书事。

⑧三岭：即沈岭、衙岭、分水岭。均在今陕西周至西南之骆谷中。

⑨本篇史例出自《晋书·文帝纪》。







