第十卷

９１．疑战

凡与敌对垒，我欲袭敌，须丛聚草木，多张旗帜，以为人屯，使敌备东，而我击其西，则必胜。或我欲退，伪为虚阵，设留而退，敌必不敢追我。法曰：“众草多障者，疑也。”①

《北史》：周武帝东讨，以宇文宪②为前锋，守雀鼠谷③。帝亲临围晋州④，〔齐主闻晋州〕被围，亦自来援。时陈王纯⑤屯千里径⑥，大将军永昌公椿⑦屯鸡栖原⑧，大将军宇文盛⑨守汾水关⑩，并受宪节度。〔宪〕密谓椿曰：“兵者，诡道。汝今为营，不须张幕，可伐柏为庵，示有处所。〔令〕兵去之后，贼犹致疑。”时齐主分兵〔万人〕向千里径，又遣众出汾水关，自帅大军与椿对。椿告齐兵急，宪自往救之。会椿被敕追还，率兵夜反⑾。齐人果以柏庵为帐幕之备，遂不敢进。翌日始悟。⑿

【注释】

①众草多障者，疑也：语出《孙子兵法·行军篇》。

②宇文宪：宇文泰之第五子。累功封齐王。

③雀鼠谷：山谷名。位于今山西介休西南。

④晋州：马本及各本皆误作“晋周”，今据史校改。晋州，治所在今山西临汾。

⑤陈王纯：即北周宇文纯，宇文泰之第九子。官至上柱国。

⑥千里径：马本误作“十里径”，今从汪本。该地位于今山西临汾北，是通往太原的要隘之一。

⑦永昌公椿：即宇文椿，宇文泰之侄孙，周武帝时任大将军，封永昌公。

⑧鸡栖原：地名。位于今山西霍县东北。

⑨宇文盛：宇文泰之第十子。周武帝时任大将军，封越国公。

⑩汾水关：故址在今山西灵石西南的汾水东畔。

⑾会椿被敕追还，率兵夜反：马本及各本皆作“会军败，齐追还师，夜引还”，不尽原义，故据史校改。

⑿本篇史例出自《北史·宇文宪传》。

９２．穷战

凡战，如我众敌寡，彼必畏我军势，不战而遁，切勿追之，盖物极则反也。宜整兵缓追，则胜。法曰：“穷寇勿迫。”①

汉赵充国讨先零羌。充国兵至羌虏所，〔虏〕久屯聚，懈弛，望见大军，弃辎重，渡湟水②。道隘狭，充国徐行驱之。或曰：“逐利行迟③。”充国曰：“此穷寇不可迫也。缓之则走不顾，急之则还死战。”诸校曰：“善。”虏赴水溺死者数百，余皆奔溃。④

【注释】

①穷寇勿迫：语出《孙子兵法·军争篇》。

②湟水：马本及各本皆误作“泾水”，今据史校改。

③逐利行迟：颜师古注云：“逐利宜疾，今行太迟。”意思是，追逐敌人利于行动迅速，现在行动太迟缓了。

④本篇史例出自《汉书·赵充国传》。

９３．风战

凡与敌战，若遇风顺，致势而击之；若遇风逆，出不意而捣之，则无有不胜。法曰：“风顺致呼而从之，风逆坚阵以待之。”①

《五代史》：晋②北面行营都招讨使③杜重威④等，与契丹战于阳城⑤，为虏所困，而军中无水，穿井辄崩；又东北风大起，虏顺风纵火扬尘以助其势。军士皆愤怒大呼曰：“都招讨何以用兵，令士卒枉死？”诸将请战，杜重威曰：“俟风少缓，徐观可否。”〔马步都监〕李守贞曰：“风沙之内，彼众我寡，莫测多少，但力战者胜，此风力助我也。”即呼曰：“诸军齐击贼！”〔马军左厢都排阵使〕张彦泽召诸将问计，或曰：“虏得风势，宜待风回〔与战〕。”彦泽⑥亦以为然。〔马军〕右厢副〔阵〕使药元福⑦谓曰：“今军饥渴已甚，待风回，吾属为虏矣！且敌谓我不能逆风以战，宜出其不意急击之。此诡道也。”〔马步左右厢都排阵使〕符彦卿等乃〔以〕精骑击之，逐北二十余里，契丹主〔乘〕奚⑧车走十余里，追兵击之，得一橐驼⑨乘之遁去。晋军乃〔退保〕定〔州〕。⑩

【注释】

①风顺致呼而从之，风逆坚阵以待之：语出《吴子·治兵第三》。但“呼”字，马本及各本皆作“势”，今据《吴子》校改。

②晋：即五代时期的后晋，为石敬瑭所建。

③北面行营都招讨使：马本及各本皆误作“都排阵招讨使”，今据史校改。

④杜重威：马本及各本皆误作“符彦卿”，今据史校改。杜重威，后晋高祖石敬瑭妹丈。

⑤阳城：县名。故址在今河北保定西南。

⑥彦泽：即张彦泽。马本及各本皆误作“彦卿”，今据史校改。

⑦药元福：马本及各本皆误作“乐元福”，今据史校改。

⑧奚：古族名。南北朝时称“库莫奚”，分布于饶乐水（今辽宁昭乌达盟境内的西拉木伦河）流域，以游牧为生。唐代，其首领李大酺被封为饶乐郡王。五代时归附契丹。

⑨橐驼（ｔｕó）：即骆驼。

⑩本篇史例出自《旧五代史·汉书·杜重威传》和《资治通鉴·后晋纪五》。

９４．雪战

凡与敌人相攻，若雨雪①不止，觇敌不备，可潜兵击之，其势可破。法曰：“攻其所不戒。”②

唐遣唐邓节度使李愬③讨吴元济④。先是愬遣将将千余骑巡逻，遇贼将丁士良，与战，擒之。士良，元济骁将，常为东边患，众请刳其心，愬许之。士良无惧色，遂命解其缚，士良请尽死以报其德，愬置为捉生将。士良言于愬曰：“吴秀琳据文城栅⑤，为贼左臂，官军不敢进者，有陈光洽为之主谋也。然光洽勇而轻，好自出战，请为擒之，则秀琳自降矣。”铁文及光洽被执，秀琳果降。愬延秀琳⑥问计，秀琳答曰：“将军必欲破贼，非得李祏不可。”愬，贼健将也，有勇略，守兴桥栅⑦，每战常轻官军。时祏率众割麦于野，愬遣史用诚以壮士三百伏林中，用诚⑧擒之以归。将士争请杀之，愬独待以客礼，时复与语，诸将不悦。愬力不能独完，乃械祏送之京师，先密表曰：“若杀祏，则无成功。”诏以祏还愬，愬见祏大喜，署为兵马使，令佩刀出入帐中，始定破蔡之计。令祏以突将三千⑨为前锋，李忠义副之；愬与监军将三千为中军；李进诚以三千殿为后军，令曰：“但东行！”〔行〕六十里，夜，至张柴村⑩，尽杀其戍卒，敕士少休，令士卒食干糗⑾，整羁靮⑿、鞍铠、弓刃。时大雪，旗施折裂，人马冻死者相望，人人自谓必死。诸校请所之，想曰：“入蔡州⒀取吴元济。”众皆失色，相泣曰“果落李祏奸计。”然畏愬，莫敢违。夜半，雪愈盛。分轻兵断贼朗山⒁之援；又断洄曲⒂及诸道桥梁。行七十里至悬瓠城⒃。城旁皆鹅鹜池，愬令击之以乱〔军〕声。初，蔡人拒命，官军三十余年⒄不能至其城下，故蔡人皆不为备。祏等坎城先登，众从之，杀守门者，而留击柝⒅者，纳其众城中。鸡鸣雪止，遂执元济，监送京师，而淮西⒆悉平。⒇

【注释】

①雨雪：谓下雪。雨（ｙù），这里作动词，降下之意。

②攻其所不戒：语出《孙子兵法·九地篇》。

③李愬：唐朝名将。洮州临潭（今属甘肃）人，字元直。唐宪宗时，官至节度使，因平吴元济有功，封凉国公。

④吴元济：沧州清池（今河北沧州东南）人。唐淮西节度使吴少阳之子。其父死后，因袭父官位未获批准，遂割据蔡州对抗朝廷。后为李愬所俘。

⑤文城栅：地名。故址在今河南遂平西南。

⑥秀琳：马本及各本皆误作“光洽”，今据史校改。

⑦兴桥栅：地名。故址在今河南遂平东南。

⑧用诚：马本及各本皆误作“秀琳”，今据史校改。

⑨突将三千：马本及各本皆误作“突骑三十”，今据史校改。

⑩张柴村：地名。故址在今河南遂平东。

⑾糗（ｑｉǔ）：炒熟的米麦粉，即干粮。

⑿羁靮（ｊīｄí）：即马笼头和马缰绳。

⒀蔡州：州名。治所在今河南汝南。

⒁朗山：即今河南确山。

⒂洄曲：河名。一名“时曲”。位于今河南商水西南。

⒃悬瓠城：又作“悬壶”，故城在今河南汝南，因城北汝水屈曲如垂瓠（瓠，通“壶”）而得名。

⒄三十余年：马本及各本皆误作“几五十年”，今据史校改。

⒅柝（ｔｕò）：旧时巡夜用的报更木梆。

⒆淮西：唐代方镇名，全称淮南西道，辖蔡、陈、许、光、申五州之地。

⒇本篇史例出自《旧唐书·李愬传》，又见《新唐书·李愬传》和《资治通鉴·唐纪五十六》。

９５．养战

凡与敌战，若我军曾经挫衄①，须审察士卒之气，气盛而激励再战；气衰则且养锐，待其可用而使之。法曰：“谨养〔而〕勿劳，并气积力。”②

秦始皇③问李信曰：“吾欲取荆，度用几何人？”对曰：“不过二十万人。”及问王翦，曰：“非六十万人不可。”王曰：“王将军老矣，何怯也！”乃命信及蒙恬④将二十万人伐荆。翦因不用，遂谢病归频阳⑤。信〔攻平舆⑥〕，蒙恬〔攻寝⑦〕，大破之。〔信又攻鄢郢⑧，破之〕，乃引兵西，与蒙恬会城父⑨。荆人因随之，三日不顿舍，大败信军，入两壁⑩，杀七都尉，信奔还。王怒，自至频阳见王翦，强起之。对曰：“老臣〔罢病⑾〕悖乱，大王必不得已用臣，非六十万人不可。”王从之。翦遂将兵，王送至灞上⑿。荆人闻之，悉兵以御翦。翦坚壁不战，日休士卒洗沐，而善饮食抚循之，与士卒同甘苦。久之，问军中戏乎？对曰：“方投石超距。”翦曰：“可用矣。”荆人既不得战，乃引而东。翦追击大破之。至蕲⒀南，杀其将军项燕，荆兵遂败走，翦乘胜略定城邑。⒁

【注释】

①衄（ｎù）：谓损伤、挫败也。

②谨养而勿劳，并气积力：语出《孙子兵法·九地篇》。

③秦始皇：秦国封建王朝的建立者。名嬴政，秦庄襄王之子。战国末，他先后兼并韩、赵、燕、魏、楚、齐六国，于公元前２２１年称帝。秦对楚战争时，嬴政尚为秦王。

④蒙恬：秦国名将。

⑤频阳：县名。故址在今陕西富平东北。

⑥平舆：县名。故址在今河南平舆北。

⑦寝：邑名。故址在今安徽临泉。

⑧鄢郢：战国楚都。故址在今湖北宜城东南。

⑨城父：邑名。故址在今河南宝丰东。

⑩两壁：马本及各本皆误作“西壁”，今据史校改。壁，壁垒也，指李信军的两个营垒。

⑾罢病：谓体弱多病。罢，通“疲”，软弱无力。

⑿灞上：一作“霸上”，又名“霸头”。故址在今陕西西安东。因其地处灞水西的高原上而得名。

⒀蕲：地名。故址在今江苏宿县南。

⒁本篇史例出自《史记·白起王翦列传》。

９６．畏战

凡与敌战，军中有畏怯者，鼓之不进，未闻金先退，须择而杀之，以戒其众。若三军之士，人人皆惧，则不可加诛戮，重壮①军威。须假之以颜色，示以不畏，说以利害，喻以不死，则众心自安。法曰：“执戮禁畏，太畏则勿杀戮，示之以颜色，告之以所生。”②《南史》：陈武帝③讨王僧辩，先召文帝④与谋。时僧辩婿杜龛据吴兴⑤，兵甚众，武帝密令文帝速还长城⑥，立栅备之。

龛遣将杜泰乘虚掩至，将士相视失色，帝言谈自若，部分⑦益明，于是众心乃定。

【注释】

①壮：通“戕”（ｑｉāｎｇ），挫伤，伤害。

②“执戮禁畏”以下四句：出自《司马法·严位第四》，但这里是摘要性引录，且“禁畏”原文作“禁顾”。

③陈武帝：即南朝陈开国皇帝陈霸先。本篇所述陈武帝讨王僧辩之战，是在梁敬帝绍泰元年（公元５５５年），此时陈霸先是为梁将，尚未得国称帝。

④文帝：马本及各本皆误作“文章”，今据史校改。文帝，即陈文帝陈蒨，陈霸先之兄子。他参加讨平王僧辩之战时，任梁吴兴太守。

⑤吴兴：郡名。治所在今浙江吴兴南。

⑥长城：县名。故址在今浙江长兴。

⑦部分：对兵力进行部署。

⑧本篇史例出自《南史·陈本纪上·文帝纪》。

９７．书战

凡与敌对垒，不可令军士通家书，亲戚往来，恐言语不一，众心疑惑。法曰：“信问通，则心有所恐；亲戚往来，则心有所恋。”①

蜀将关羽屯江陵，吴以吕蒙代鲁肃②屯陆口。蒙初至，外倍修恩德，与羽厚结好。后蒙③袭收公安、南郡，而蜀将〔士仁、糜芳〕皆降于蒙。蒙入据城，得羽及将士家属，皆抚慰，令军卒不得干历④人家，有所取求。蒙麾下士，与蒙同汝南⑤人，取民一笠，以覆官铠，虽公，蒙犹以为犯军令，不可以乡里故废法，乃泣而斩之。于是，军中震栗，道不拾遗。蒙旦暮使亲近存恤耆老⑥，问所不足，疾病者给医药，饥寒者与衣粮。羽还，在道路，每使人相问，蒙则厚遇之，周游城中，家家致问，〔或手书示信〕。羽人还，私相参问，咸贺家门无恙，相待过于平时，故羽士卒无斗志。会权又至，羽〔自知孤穷，乃走麦城⑦〕，西至漳乡⑧，众皆降，羽被杀。⑨

【注释】

①“信问通”四句：出处不详待查。

②鲁肃：三国吴名将。临淮东城（今安徽定远东南）人，字子敬。初随周瑜到江南，任孙权之赞军校尉。在曹刘吴三家鼎立纷争局势中，独肃力主联合刘备以抗曹操的战略，为孙权采纳，因而取得赤壁败曹的作战胜利。瑜死后，肃先后任奋武校尉、横江将军，督领全军，并继续推行联刘抗曹之策。东汉建安二十二年（公元２１７年），肃病死后，孙权派吕蒙袭取荆州，自此，孙刘联盟完全破裂。

③蒙：即吕蒙。马本及各本皆误作“羽”，今据史校改。

④干历：谓侵犯，扰乱。

⑤汝南：郡名。治所在今河南新息。

⑥耆老：泛指老年人。

⑦麦城：古城名。相传战国楚昭王所筑。故址在今湖北当阳东南。

⑧漳乡：地名。位于今湖北当阳东北。

⑨本篇史例出自《三国志·吴书·吕蒙传》。

９８．变战

凡兵家之法，要在应变。好古知兵，举动必先料敌。敌无变动，则待之；乘其有变，随而应之，乃利。法曰：“能因敌变化而取胜者，谓之神。”①

五代梁②末，魏博③兵乱，〔囚〕贺德伦降晋④。庄宗⑤人魏〔州〕，梁将刘鄩⑥乃军于莘县⑦，增垒浚池，自莘至河，筑甬道⑧〔以通〕饷。梁帝⑨诏鄩出战。〔鄩奏〕曰：“晋兵未易击，俟彼进取，苟得机便，岂敢坐滋患害？”帝遣使问鄩以决胜之策，对曰：“臣无奇谋，但人给十斛⑩粮，尽乃破敌。”帝怒曰：“将军留米疗饥耶？”又遣中使督战。鄩谓诸校曰：“大将专征，君命有所不受，临敌制变，安可预谋。今揣彼自气盛，难可轻克，诸君以为如何？”众皆欲战，鄩默然。〔他日〕，乃复召诸将列军门，人给河水一杯，因命饮之，众未测其意，或饮或辞。鄩曰：“一杯之难若是，滔滔河流，可胜既乎？”众皆失色。时庄宗以兵压鄩营，亦不出。帝又数遣人促之，鄩以万人薄其营，俘获甚众。少顷，晋兵继至，鄩退。后战于故元城⑾，庄宗与李嗣源⑿、李存审⒀夹击，鄩兵大败。⒁

【注释】

①能因敌变化而取胜者，谓之神：语出《孙子兵法·虚实篇》。

②梁：即五代时期的后梁。朱温所建。

③魏博：即魏博镇，治魏州（位于今河北大名北）。

④晋：即五代时期后唐的前身。唐僖宗年间，沙陀族首领李克用因率兵助唐镇压黄巢起义，被任命为河东节度使，封晋王，坐镇晋阳（今山西太原西南）。后其子李存勖即王位，仍称晋。

⑤庄宗：指后唐皇帝李存勖。但在争夺魏州之战时，尚未称帝建唐，仍为晋王。

⑥刘鄩：后梁大将。密州安丘（今属山东）人。官至镇南节度使。因与晋军争夺魏州作战失败，被梁末帝朱友贞杀害。

⑦莘县：今属山东。

⑧甬道：即两旁筑有墙垣的通道。

⑨梁帝：即后梁末帝朱友贞。

⑩斛：量器名，亦为容量单位，中国古代南宋以前，一斛为十斗；十斛当为百斗。

⑾故元城：地名。故址在今河北大名北。

⑿李嗣源：马本及各本皆误作“符彦卿”，今据史校改。其事迹详见《步战》注。

⒀李存审：马本及各本皆误作“李存勖”，今据史校改。其事迹详见《步战》注。

⒁本篇史例出自《旧五代史·梁书·刘鄩传》和《资治通鉴·后梁纪四》。

９９．好战

夫兵者，凶器也；战者，逆德也，实不获已而用之。不可以国之大，民之众，尽锐征伐，争战不止，终致败亡，悔无所追。然兵犹火也，弗戢，将有自焚之患；黩武穷兵，祸不旋踵①。法曰：“国虽大，好战必亡。”②

隋之炀帝③，国非不大，民非不众，嗜武好战，日寻干戈，征伐不休，及事变兵败辽城④，祸起萧墙⑤，岂不为后世笑乎？吁，为人君者⑥，可不⑦慎哉！⑧

【注释】

①祸不旋踵：旋踵，旋转脚跟，亦即向后转身；不旋踵，谓来不及转身。全句意思是，祸患产生于来不及转身的瞬间。

②国虽大，好战必亡：语出《司马法·仁本第一》。

③炀帝：即隋炀帝杨广。隋文帝杨坚之第二子。自仁寿四年（公元６０４年）即帝位，至大业十四年（公元６１８年）三月被杀，在位仅十四年。

④兵败辽城：指隋大业八年至十年（公元６１２～６１４年），隋炀帝连续三次进攻高丽之战，隋军皆大败而归。因高丽地处辽东方向，故称兵败辽城。

⑤祸起萧墙：语出《论语·季氏篇》。萧墙，即门屏，古代宫室用以分隔内外的当门小墙。祸起萧墙，喻指起于内部的祸乱。本篇这里所指，一是国内各地不断爆发的农民起义，二是统治阶级内部的杨玄感起兵反隋和宇文化及等人杀死炀帝之举。

⑥为人君者：马本及唐本无，今从汪本。

⑦可不：马本及唐本无，今从汪本。

⑧本篇史例出自《隋书·炀帝纪》和《资治通鉴·隋纪五》。

１００．忘战

凡安不忘危，治不忘乱，圣人之深诫也。天下无事，不可废武，虑有弗庭①，无以捍御。必须内修文德，外严武备，怀柔远人，戒不虞也。四时讲武之礼，所以示国不忘战。不忘战者，教民不离乎习兵也。法曰：“天下虽安，忘战必危。”②

唐玄宗时，承平日久，毁戈牧马，罢将销兵，国不知备，民不知战。及安史之乱，仓卒变生于不图，文士不足以为将，市人不足以为战，而神器③几危，旧物④几失。吁，战岂可忘乎哉！⑤

【注释】

①弗庭：谓不归顺朝廷。这里指与我不友好，处于敌对状态的邻国。弗，不；庭，通“廷”，指朝廷。

②天下虽安，忘战必危：语出《司马法·仁本第一》。但“安”、“危”，马本及各本皆作“平”、“倾”，今据原书校改。

③神器：古代指帝位、政权。

④旧物：指先代遗物。这里喻指江山。

⑤本篇史例出自《旧唐书·玄宗本纪》和《资治通鉴·唐纪三十二》。




