第二回　假遗诏杨骏恣威权　正中宫贾妃要册立


却说贾妃自从贿通张泓，代太子拟作判词，瞒过武帝之后，愈加骄纵。其对太子，尤不守妾妇之道，太子亦愈加畏惮之。一时偶有违言，妃辄恶声问曰：“汝之储位，谁代定者？”自此太子遂慑伏于雌威之下，武帝、杨后那里得知。外面是国丈杨骏总揽大权，大小百官有事，先启杨骏，然后敢奏知武帝，举朝侧目。诸王皆不自安，旦夕谋分其权。武帝此时，惟有极意声色，渐渐成疾，更不理朝政。

时杨骏颇忌诸王在侧，汝南王亮【夹】宣帝第四子。宣帝即司马懿。清警有才，骏忌之尤甚，请于武帝，拜亮为大司马，都督豫州诸军事，出镇许昌，【夹】今河南开封府许州。武帝准奏。因又想到太子呆劣，杨骏威权日甚，恐自己百年之后，或有他变，索性将各皇子都封了藩。徙封皇子南阳王柬为秦王，都督关中；玮为楚王，都督荆州；允为淮南王，都督扬州诸军事。以上三王，是太子同母弟，所以令其分镇要地，即日秉节就藩。又封皇子乂为长沙王，颖为成都王，晏为吴王，炽为豫章王，演为代王。更封皇孙遹为广陵王，皆以年幼，留居京师，俟及岁就藩。又封心腹王佑为北军中侯，典领禁兵。安排既毕，默念太子虽愚，有此一番布置，更兼皇孙遹人甚聪明，或者可以匡正其父，更兼他日承嗣大统，自然英明果断。看看杨骏，窃弄威权，心中迄自闷闷，又以碍于杨后情谊，不便奈何他，因此怏怏不乐，病势日增。

杨骏以内戚之故，不时进宫视疾。汝南王亮知武帝病甚，当未就藩，每思进内省视，奈宫门侍卫俱受了杨骏命令，不肯放入。延至次年四月，病势益加沉重，杨骏乘武帝昏迷不省时，将一切紧要官僚，纷纷更动，遍树私人。自己却入宫亲侍左右，名为侍疾，实则暗中监察，恐防有变。武帝偶然清醒，自知不起，命召中书监华，进宫草诏：“命汝南王亮及杨骏，夹辅王室。”就在御榻前钤过御宝。华捧了诏书，回到中书府，正要宣布，忽报车骑将军杨骏来拜，华连忙出迎。杨骏曰：“适所草诏书，似乎微有不妥，乞借一观。”华不知是计，即取诏书与之。杨骏略视一遍，即纳入袖内曰：“此等大事，尚容商量，明日再送还可也。”言罢兴辞。华目定口呆，不知所措。至明日日昃，不见送还，遂亲诣杨骏府索取。阍人回言，已进宫侍疾去了，只得怏怏而回。

且说杨骏赚了诏书，仍回宫中，与杨后私议：“若令汝南王亮共事，未免分权，并且陛下一旦宴驾，内亲之势即衰，我已赚得诏书在此，好歹将他没下，觑便再草一通，庶可独当一面。”杨后见是父亲之言，有何不依。过得三日，武帝又复昏沉不省。杨后乘间奏曰：“天佑晋室，陛下早瘳，社稷之福也。脱不幸，谁可辅政者？”武帝昏沉中，张目四望，见只有杨骏在旁，便闭目不语。后又奏曰：“妾父骏，年来尽心王室，可使辅政乎？”武帝此时，已不知人事，微微点首。杨后即矫旨召中书监华、侍中尚书何邵进内。二人应召入宫，时武帝已是仅剩一丝之气了。杨后命何邵口宣武帝遗诏，命华执笔书之。诏略曰：

昔伊、望作佐，垂勋不朽；周、霍拜命，名冠往代。侍中、车骑将军，行太子太保，领前将军杨骏，经德履喆，鉴识明远，毗翼二宫，忠肃茂著，宜正位上台，拟迹阿衡。其以骏为太尉、太子太傅，假节都督中外诸军事，侍中录尚书领前将军如故。置参军六人，步兵三千人，骑千人，移止前卫将军珧故府。若止宿殿中，宜有翼位，其差左右卫三部司马各二十人，殿中都尉司马十人，给骏令得持兵仗出入。【夹】此等遗诏，真是千古仅见，末一语尤奇。（诏本《晋书》）

写毕，杨后当着华、何劭，呈与武帝。武帝只张目一看，旋即闭目不语。杨后即亲手用过御宝，交与、劭二人。又延了两日，武帝驾崩，太子率领百官，举哀哭临。杨骏遵奉遗诏，自称顾命大臣，率领百官，奉太子衷即皇帝位，是为惠帝，改元永熙，尊皇后杨氏为皇太后，加杨骏太傅、大都督，假黄钺，封临晋侯，【夹】骏晋臣也，而封之曰“临晋”，不知当日何以出此？百宫总已。杨骏自是踞宿太极殿，以虎贲兵百人自卫。

汝南王亮，一向以武帝病重，未曾出都，至是知杨骏领兵，盘踞大内，其心叵测，遂不敢入内临丧，惟哭于大司马门外，上表请送葬之后，方始就藩。惠帝得表，不知就里，【夹】可笑。只教交与杨太傅。【夹】可笑。杨骏此时威权无二，恐人暗算，特命其心腹外甥二人，夹辅左右。一名段广，专管机密；一名张邵，使典禁兵，都同住在太极殿内。梓宫大殓时，六宫妃嫔集殿内哭送，杨骏亦不下殿。至是得汝南王表，即与段广商议。广曰：“汝南拥兵不行，其志叵测，宜慎防之。”骏曰：“吾先令张邵，密引兵擒之如何？”段曰：“先帝新丧，人心未定，如此，是召乱也。”骏曰：“倘彼图我，奈何？”段曰：“使彼偶露逆迹，则擒之有名矣。”骏曰：“汝何不探之？”段广领命，即密派心腹细作，到汝南王营中布散谣言，说太傅将讨汝南王矣。汝南王得此谣言，十分惊讶，即与廷尉何勖商议。勖曰：“杨骏弄权，神人共愤，闻先帝已草定遗诏，以王为顾命，诏被杨骏诓去藏过，后一诏，乃杨骏所伪者耳。今朝廷诸臣方倾心于王，王若率领所部，入清君侧，诛杨骏，辅嗣君，此不世之功也。”王不能听。又疑惧滋甚，遂连夜奔赴许昌。勖仰天叹曰：“己不讨人，而畏人讨，愚哉！惜哉！”

却说杨骏知汝南王已去，益无忌惮，其稍稍畏之者，惟贾妃一人。原来武帝崩后，惠帝既尊杨后为皇太后，百官进秩锡爵有差，独未册立正宫。一日惠帝退朝，贾妃便问：“今日外廷何事？”惠帝略举数事以对，无非是封赠百官之类。贾妃曰：“廷臣皆有封赠，内官当何如？”惠帝默然。原来惠帝生性呆劣，愚昧过于村童。尝一日游御苑，闻池沼中蛙鸣声，乃问左右曰：“此啯啯者，为公乎为私乎？”左右皆匿笑。又值岁饥，廷臣奏报荒歉，惠帝问：“荒歉何状？”廷臣不得已，以田畴失收，民不得食之状告。帝曰：“田畴失收，民所不得食者米麦耳；既无米麦，何不食肉糜？”【夹】遂成千古笑柄。诸如此类，其呆可知。此是后话，表过不提。

且说贾妃见惠帝默然无语，不觉怒曰：“陛下今日尊居九五，便忘当日。不知先帝在时，陛下得安储位，是谁之力？今老妪且上尊号，百官皆得进秩，偏我值不得一册？”惠帝嗫嚅曰：“廷臣亦曾议来。”妃曰：“议便如何？”帝呐呐曰：“廷臣谓尚在苫次，不宜册后。”妃唾曰：“上尊号便不妨苫次，进百官便不妨苫次，偏我便碍着苫次，莫非杨骏那厮阻挡？”帝摇首曰：“不。”妃曰：“不然，便是汝南。”【夹】言汝南王亮也。帝仍摇头。妃冷笑曰：“身为九五，乃不能庇一妻。”良久，帝乃曰：“惟卿所命。”妃曰：“区区一册，也不值如此张皇，你看我偏做不得主！”言罢便命侍臣召中书监来。内官领命，召华进内。朝见已毕，帝与妃皆默默无言。华偷眼觑视，见贾妃怒容满面，惠帝踧踷不安之状可掬，正不知为着何事，又不敢启问。良久，忽闻贾妃盛气曰：“偏是要我做主，我便做主。”半晌，惠帝谓华曰：“册立皇后。”华领旨欲退，贾妃大声叱曰：“偏是遗诏在宫内草得，这便使不得！”吓得华战栗请罪，然后请过笔墨，当面草诏。内侍素来逢迎贾妃，至此不等吩咐，早去请过御宝，当面钤印。事毕，华方才辞退，妃曰：“汝便去宣告廷臣，明日告庙。”华诺诺而出。贾妃逼着惠帝，次日吉服祭告太庙，册立贾氏为皇后。贾后也循例到杨太后及惠帝前谢恩，然后凤冠翠羽，吉服御鸾仪宫受六宫妃嫔之贺。自贾妃册立为宫之后，而宫廷之祸愈亟矣。不知宫廷之祸如何，且听下回分解。

杨骏之恣威弄权，于此时观之，甚似汉之曹操，魏之司马；及观至其失败处，则仅可拟之以董卓。盖无操、懿之才，而学为操、懿，未有不败者也。

册立贾妃一节，纲目书“帝崩，太子衷即位，尊皇后曰皇太后，立皇后贾氏。”遂昌尹氏言：“立后，国之吉礼，必有盛仪，若灭裂为之，则非尊祖承祧之意。若必备六礼，则国有大丧，岂宜行此？（中略）纲目上书‘帝崩’，次书‘尊皇太后’，次书‘立后贾氏’，比而观之，其义晓然在中。”（下略）云云，是以此为乱政之始也。故演义亦特书之，而故点染其辞，以为趣味。





