第十八回　勇石勒匹马敌晋兵　恶张方专权召内乱


却说河间王颙自迎驾入长安之后，见成都王颖骄奢淫佚，与其平日之清誉，大为相反，不觉追悔当日，不该立为太弟。幸得此时自为太宰，都督中外军事，大权在握，可以任意施为。察得豫章王炽，为人冲和好学，绝无骄纵举动，因觑便奏知惠帝，请废成都王，更立豫章王为太弟。惠帝本来已是生性昏庸，年来被群下播弄得迁徙无常，屡见兵刃，一发昏沉无主，臣下有所启奏，不问事之是非，惟有唯唯应命而已，故于河间王之奏，亦唯唯称是。河间王遂传旨废太弟颖，仍以成都王归藩，立豫章王炽为太弟。成都王得诏，怏怏离了长安，自回邺郡，暂且按下不提。

却说河间王颁下诏书之后，恰好接到荀藩、刘暾奏报，在洛阳设立留台，并奉羊后仍为皇后之事。河间王尚无他言，张方得知此事，便大怒曰：“羊后是我所废，虽天子欲复立为后，亦当商之于我。荀藩、刘暾何人？未曾奉诏，擅自迎立。”乃不奏闻惠帝，亦不告知河间王，拟定了伪诏，即刻差官送往洛阳，仍废羊后为庶人，勒令即日仍出居金墉城，不得逗留洛阳。荀藩、刘暾接诏，敢怒而不敢言，只得仍送羊后到金墉城去居住。

且说成都王颖奉诏归藩，遂率领门下诸人怏怏出了长安。行至清河地方，忽见前面一彪军摆开，截住去路。成都王惊曰：“何处又用兵？”使从者前往探问。须臾一员将军飞马至前，见了成都王，滚鞍下马，拜伏在地。成都王视之，乃其旧部公师藩【夹】姓公师名藩。也。藩拜毕，启曰：“某闻太弟被废，心中不平，因招集人马，纠合伙伴，前来迎驾，共还邺郡，扫平四海，以定霸业。”成都王大喜，传令暂时扎住人马，与众将厮见。公师藩又引楼机、郝昌来谒见，此二人亦是成都王旧部。谒见已毕，公师藩即传令置酒，为成都王接风解闷。饮酒中间，人报后部人马已到，汲、石二将军在帐外求见。公师藩即教唤入，拜见成都王，并代通名曰：“此汲桑、石勒二将军，新近投到军中，某暂令统带后军。”成都王视之，见汲桑身裁魁伟，声若洪钟；石勒猿臂豹头，龙行虎步，不觉喜曰：“良将也。”即命坐饮酒。

原来石勒乃上党武乡【夹】今山西辽州榆社县。之羯人，【夹】《晋书·匈奴传》北狄人居塞内者十九种，羯其一也。初不自知其姓，惟名曰【夹】音佩。从小即有胆力。东嬴公被刘渊战败，走入山东时，因军粮缺乏，沿途掳掠诸胡人，卖与人家为奴，得钱以充军饷，亦被掳去，卖与茌平人师茌。师懽见其状貌奇伟，乃纵之去曰：“此异人也，吾不敢蓄之。”被纵，茫茫无所归，势将乞食。正彷徨路侧，时见师之邻人汲桑，驱一群马来，叹曰：“惜哉！此一群中乃无良马。”汲桑奇其言，问：“何以谓无良马。”诡曰：“吾善相马，故知之。”汲桑大喜，即邀与为伴。原来汲桑以贩马为业，闻言善相马，故乐招接之。自此即与汲桑为莫逆之交。闻公师藩起兵迎成都王，乃说汲桑曰：“马者大丈夫，当藉以立功名，定王霸之业者也。若徒孳孳于贩运，以觅蝇头之利，是将以贩夫终耳，焉能纵横天下，垂名后世哉！今公师藩起兵迎成都王，势必攻取州县，吾等何不往投之，相机行事？当此宗室纷争之时，天下多事，他日吾等藉此，纵横海内，未可知也。”汲桑大喜。即日选良马数百匹，解投公师藩军前，作为赍见。又以不自知其姓，不便报名，即为之取姓为石，名曰勒。【眉】石勒为后赵高祖明皇帝。同投公师藩，却在此处与成都王相遇。成都王见二人生得状貌骁勇，即令督带前队。宴罢，拔队起行，一路耀武扬威，径奔邺郡而来。沿路各州县有阻挡者，石勒即挥兵乱杀。将近邺郡时，却被平昌公模率领一彪军拦住，不能入境。

原来此时东海王越，因为张方劫驾，乃在山东一带起义，传檄四方，令天下郡县勤王，率兵来会，将迎天子还于旧都。于是东平王楙、范阳王虓，皆以兵来会。东海王乃自为徐州都督，以东平王为兖州刺史，部署文武官员，留心招致天下贤士，号令能及之地，皆派员镇守。平昌公模正奉令镇守邺郡，闻得成都王领兵到来，所以亲自出境挡住。两阵对圆，平昌公出马问曰：“是何处兵马，敢犯吾境？”成都王出马答曰：“某奉天子命，还镇此邦。”平昌公曰：“东海王大集义兵，将奉天子还洛阳，命我镇守此处，虽天子有命，不敢奉诏。”成都王曰：“邺郡本是某之藩封，何劳他人代为镇守？”平昌公怒曰：“此时天下多事，图王定霸，各干功名，藩封何有一定？”成都王亦怒曰：“倘必不可通融，休得怪某无礼。”平昌公曰：“吾乃汝从祖辈，【夹】模为高审王泰之子，泰为宣帝之弟。而颖于宣帝为曾孙，故模为颖之从祖辈也。汝敢无礼耶？”成都王曰：“吾奉天子诏，还镇此邦，有敢阻挡抗诏者，即是国贼。吾讨国贼，有何不可？”言罢回首曰：“石将军何在？”说声未毕，銮铃响处，石勒一马当先，冲出阵前，挥刀直取平昌公。平昌公阵后转出广平太守丁邵，举枪急架相迎。成都王谓公师藩曰：“恋战无益，不如抄出阵后，先取了邺城，则彼不战自走矣。汝等可打着我之旗号，在此掠阵，我当取邺城去也。”公师藩领命。成都王率兵千人抄出平昌公阵后，径至邺城下。守城士卒多是成都王旧部，看见故主归来，争先开门迎接，成都王遂唾得了邺城。

且说丁邵在阵前战石勒不过，败阵而走，被石勒赶上一刀砍死，便奔平昌公。平昌公挥刀自战，怎禁得石勒骁勇，看看抵敌不住。

正在危急之间，忽然四下里喊声大起，范阳王领兵杀到。为首大将乃是苟晞，率领十万大兵，风驰电掣般卷地而来，将公师藩兵冲作数段，首尾不能相顾。石勒正待要杀平昌公，闻得后军大乱，忙杀回本阵，立脚未定，敌兵已山崩海倒般压来，一霎时围得铁桶相似。石勒抖擞神威，匹马当先，杀开一条血路，透出重围，招集残兵，在一个土山上屯住。却不见了公师藩、汲桑等，石勒登高眺望，见西北角上晋兵摇旗喊杀，谓众军士曰：“汝等谨守此处，我一人自去杀敌也。”说罢纵马而去，望晋兵多处，大喊一声，挥刀杀入，左冲右突，如入无人之境。看看杀至垓心，只见三员晋将围住汲桑厮杀。石勒骤马向前，大喊一声，手起刀落，便斩了一员。回身再杀时，那一员早被汲桑一枪刺下马来。剩一员，拨马便走。石勒大叫休走，骤马赶来，赶到马尾相衔时，石勒纵一纵辔头，便两马相并，轻抒猿臂，把那员将活捉过来，尽力向地下一掷，掷得他脑浆迸裂而死。汲桑纵辔近前曰：“晋兵势大，不能得出，奈何？”石勒曰：“只随我杀来。”汲桑便率领残兵，跟在石勒后面。石勒大奋神威，轮起双刀，直冲出去，无人敢当，被其杀开一条血路，救出汲桑。遥指土山曰：“公可引众至彼憩息，某寻公师将军去也。”说罢，纵马向晋兵多处杀去，所到处左冲右突，杀得晋兵马仰人翻，直杀到黄昏时候，只寻不着公师藩。石勒并无退志，转入一处树林之中，略为憩息，解去马勒，放马啮草。

忽听得林内有呻吟之声，石勒随声寻去，却见林内路旁弃下一辆囚车，黑暗之中，却看不见车内何人，因问之曰：“汝是何人？”车内答曰：“莫非是石将军否？望速来救我。”石勒认得是楼机声音，乃挥刀劈破囚车，问：“何故被囚在此？”楼机曰：“某与郝昌二人，保住公师将军，被晋兵追杀数阵，杀得人马尽绝，只剩得我等三人。忽然又遇见一彪军杀到，某与郝昌敌住晋兵，放公师将军匹马向东逃去，郝昌不幸中箭落马而死，某即被擒。晋将问我何人，某即冒称为公师将军，晋将即将某槛入囚车，将去请功。忽又一将到来，认得某之姓名，那将便撇某在此，又追公师将军去了。”石勒曰：“此去东南有一座土山，我之残兵就山上屯住，汲将军亦在此，汝可往投之，我寻救公师将军去也。”言罢，配好马匹，飞骑而去。

远远望见火光烛天，两军对垒厮杀，心中疑惑不定，登高眺望，却见汲桑与一员晋将对敌。乃纵马下坡，飞驰至阵前，大喊一声，手起刀落，将晋将杀死。杀散众兵，便问汲桑何得来此，汲桑曰：“吾正屯守土山，忽有我家败兵逃得性命者，报说公师将军往东逃命，大约将回山东云云。我即尽起众兵，向东赶来，却在此处遇着一支兵马。”石勒闻言，顾不得楼机，即与汲桑引兵向东追寻。

走至天明，忽见前面尘头大起，石勒曰：“此处尚有晋兵，想司马虓此番当是倾国而来也。”即传令列成阵势，立马以待。忽然一人飞马而来，望见阵势，即立定马脚，观望不前。汲桑大呼曰：“来者莫非公师将军乎？某等寻觅久矣。”那人闻呼，即跃马而来，大叫曰：“二公救我，追兵来也。”原来正是公师藩。说声未绝，追兵已至。石勒性起挥刀，杀过阵去，直冲入阵内，东驰西骤，单人匹马，如蛇龙搅海般，晋兵大乱。汲桑挥兵掩杀过来，晋兵大败，四散落荒而去，汲桑收住人马。公师藩曰：“成都王自去攻邺城后，未有消息。今范阳兵势浩大，纵得了邺城，未必能守，我等不如且回山东，审察时势，再定行止。”石勒曰：“吾已嘱楼机到土山相会，今奈何弃之？”公师藩曰：“吾等三人因兵马折尽，已商定同回山东。彼至土山寻我等不得，亦必返山东去。此可无虑。”石勒又告知郝昌已死，公师藩不胜悲叹。于是一行人径投山东，不提。

且说范阳王虓，杀退公师藩及石勒，救了平昌公模，引兵至邺城下叫门，始知已被成都王颖袭破。平昌公大怒，便欲挥兵攻城。范阳王曰：“竖子向虽僭妄，而素无智谋，区区一邺郡，争之无益。吾等宜乘此一胜之威，振旅向徐州，再传檄天下，共讨张方，有不从者举兵讨之，然后杀入长安，奉天子还洛阳，此桓文之业也。”平昌公从之，遂班师回徐州，共推东海王越为盟主。东海王乃再传檄天下，任意迁置各官，又表请封平昌公模为南阳王。表到长安，河间王张方皆大怒，便议起兵攻打徐州。恰好豫州刺史有表到长安，称“东海王忽使范阳王来为豫州刺史，臣以非朝廷诏书，不敢奉命，惟有以兵力相拒”云云。河间王曰：“彼既如此，吾伐之有名矣。”即命张方领兵到豫州来助，刘乔拒战。未知胜负如何，且听下回分解。





