第十四回　觑大位两镇称兵　误昏庸一王死难


却说河间王颙用李含之谋，本欲扬言使长沙王讨齐王，实欲借齐王杀长沙王，己则借此为名，入洛阳讨齐王，废去惠帝，迎立成都王颖为帝，而己则秉朝政。讵料齐王果为长沙王所杀，李含、张方引兵行至中途，即已得信，遂退兵还关中，再商行止。河间王乃写表伸贺朝廷，即使李含赍表入洛阳，便令留居京中，觅便暗图长沙王。李含至洛，呈过表文，长沙王却令李含为河南尹，自是李含朝夕窥伺，不提。

且说成都王还邺时，只辞过惠帝，即便长行，凡百官僚皆不及知。齐王闻报，走马追送，直至七里涧，方才追及。握手相见，成都王挥涕话别，只言太妃有病，急归省视。言次，颜色凄然，却绝口不谈政事。一时路旁百姓，皆称羡成都王纯孝天成。既归到邺郡，卢志劝成都王专行仁政，以收民心。时适阳翟地方大饥，成都王自出金帛粮米，派员前往赈济。又以起义兵时，兵士殁于战事者，约七八千人，尸骸暴露，乃购备棺木数千具，令人逐具收殓，汇葬在一处，刊立碑记，以表其赴义之功。就在其处，盖造一所祠堂，名曰都祭堂，内供死事诸人，遣员四时致祭。从此四方百姓，莫不颂成都王仁德。朝廷闻之，即遣使召成都王入朝辅政。王便欲行，卢志谏曰：“不可。此时人望虽孚，然不可便行，宜上表固辞，以博谦德。”于是成都王上表拜辞。河间王探知此事，即使人问何以不入朝之故。卢志代答曰：“王以太妃年高多病，不欲远离膝下。欲奉慈舆同入洛阳，太妃又懒于跋涉，且已有长沙王在朝辅政，成都王自顾才浅德薄，是故不敢奉诏耳。”使者返报，河间王曰：“仁孝兼至，又谦抑不自满，此君德也，我誓立而辅之。”于是又遣人送信与李含，令其速谋长沙王。

送信人行至洛阳，日已昏黑，误将信送至皇甫商处。商拆阅大惊，急怀信往见长沙王。长沙王大怒，使人请李含至，喝令斩之。送信人逃归，报与河间王。河间王大怒，即约同成都王举兵入朝。成都王久有觑觎大位之心，至是不由卢志谏阻，与河间王联衔上表，数羊玄之、皇甫商专擅朝政之罪；又称长沙王论功不平。一面点起兵马，拜陆机为前锋都督，杀入洛阳。河间王亦拜张方为都督，引精兵七万杀来。表到洛阳，长沙王曰：“此造反也，我当奉天子讨之。”于是点起人马，请惠帝御驾亲征。长沙王自为大都督，奉了御驾，督兵至十三里桥，正遇陆机前部石超，两军相对屯住。忽报张方兵已将到宜阳，长沙王急命皇甫商引精兵一万，前往宜阳，拒住张方。石超已在营前挑战，长沙王大怒，即披挂上马亲自出战，大骂：“反贼！朝廷何负汝辈？乃竟甘心造反。”石超接住厮杀，怎禁得长沙王鼓勇作气，舍命杀来，石超抵敌不住，大败而逃。长沙王挥兵杀去，石超兵死者无数，幸得陆机大队人马已到，接应过去。

长沙王遂奉惠帝进军芒山屯住。人报成都王屯兵朝歌，沿途兵马，直到此处，鼓角之声，数百里不断。入夜，长沙王同羊玄之登山顶眺望，只见敌营灯火蜿蜒相连，极目无际。长沙王惊曰：“人报果不虚也。”玄之更是惊惧忧郁，竟因此得病以死。次日平明，忽流星马报到，言皇甫商兵至宜阳，与张方兵相遇，寡众不敌，大败而逃，不知下落。又一处报马，言张方兵已入洛阳，大恣焚掠，杀死无罪百姓万余人。长沙王大惊，急命速往再探，因夜来见敌兵太盛，恐芒山不得地利，遂奉惠帝移兵至缑氏【眉】偶阅俗本，竟以缑氏误作一女子，谓其精通武艺，惠帝纳为妃云云。【夹】汉置之县治也。其故城在今河南河南府偃师县南。屯住，且等洛阳消息。

却说石超战败，回见陆机。陆机怒曰：“懦夫挫我军威！”喝令推出斩之。刀斧手推出正待行刑，忽然石超亲兵百余人，蜂拥而至，杀散刀斧手，夺去石超。陆机亦不问，只令牵秀代为前锋，石超仍留在营中。惠帝既至缑氏，屯扎方定，牵秀引兵杀到。长沙王又亲自出战，自辰至午，不分胜负。忽然牵秀后军自乱。原来长沙王来时，于沿途树林之中，遍插旌旗，以为疑兵，牵秀后军望见，以为有伏，因此先乱。牵秀不敢恋战，拨马回走。长沙王挥兵追杀一阵，因畏陆机兵势，亦不敢追远，收兵回城。探马报称张方入洛阳，只杀掠一阵，即引兵他去，此时不知下落。长沙王即奉惠帝还洛阳，只见居民房舍，多被烧毁，尸骸满路，惠帝亦为之凄然。

却说牵秀败了一阵，恐陆机见责，不敢回大营相见，幸得长沙王未曾穷追，只在半路屯住。恰好石超引本部百余人前来窥探，牵秀诉说战败情形。石超曰：“司马乂实在英勇难敌，陆机白面书生，妄谈兵事，不敢临阵，只知怪人，吾誓必除之，方消我恨。吾今与将军再杀往缑氏，司马乂不料我等复来，出其不意，必可获胜。”牵秀从之，于是复杀到缑氏来。谁知惠帝早起驾去的远了，牵秀、石超摇旗喊呐，杀入城中，将城中百姓任情杀戮，割取首级，却到陆机处报捷，只说：“大获全胜，逼得司马乂奉了皇帝，奔回洛阳。某等因为兵少，不敢逼近，先回来报捷。”陆机大喜。即长驱兵士，直逼洛阳城下，令将军马咸至城下挑战。长沙王又欲出马，副将王瑚曰：“不劳殿下，末将当往斩之，并可探敌军虚实。”言罢披挂上马，出城与马咸交战，不三合，即大败而回，谓长沙王曰：“敌将勇猛，不可力取，且即斩其一将，亦不能摇动其全军。末将有一策，明日当可破之。”王问：“何策？”王瑚曰：“昔田单破敌用火牛，吾可师其意而用戟马，破之必矣。”长沙王从之。

次日，王瑚选高大战马千余匹，各去鞍辔，以长枪大戟，缚在马身上，安排停当，即引兵出城搦战。马咸、牵秀、石超等亦引兵出迎。两阵对圆，王瑚纵辔出阵，马咸大叫曰：“败军之将，何得再来送死？”王瑚更不答话，举起令旗一挥，只见阵门大开，阵前列着一排战马，众兵士在马上加上两鞭，那马便向敌阵狂奔。王瑚又喝令放箭，马中箭负痛，益发向前乱窜，身上缚着长枪大戟，当之者莫不披靡。马咸军大乱，纷纷望后奔逃，反把后军冲动，立脚不住，一哄而逃。王瑚挥兵，从后杀来，敌军彼此不能相顾。王瑚赶上马咸一枪刺于马下，兵士益加奋勇追杀。陆机大营亦被败兵冲破，只得上马而逃。直逼至七里涧，众兵落涧死者，不计其数，死尸塞满涧中，涧水为之不流，后至者竟践尸而过。王瑚正在穷追，忽然斜刺里一彪军杀出，为首大将正是张方，挡住王瑚，救得陆机等众。

陆机收集残兵，屯扎将息，请张方来商量复仇之策。张方曰：“都督且在此将息，吾当往攻洛阳。”言罢自去。陆机休息数日，方商量进兵，忽报成都王有使命至，陆机连忙出迎。及至相见，使者不是别人，正是牵秀，机不觉错愕，牵秀即喝令擒下。机曰：“我有何罪？”秀曰：“奉成都王钧旨，陆机忘恩背主，思怀二心，卖阵求荣，证据确凿，就在军前正法。”说罢亲自挥剑斩之。原来石超败阵，几为陆机所杀，心中忿忿不平。超向与成都王门下一个清客孟玖交好，孟玖又素为成都王所信用，言听计从，石超乃使人送信与孟玖，嘱令设法陷害陆机。孟玖复书曰：“陆氏兄弟吾亦恨之，但无隙可乘矣。倘在军中，侦得其罪状，速以告我，当有以报命也。”时牵秀亦以陆机书生领兵，心中不服，适遇此次大败，石超便与牵秀商量，命秀至成都王处告变，只说陆机将投降长沙王，因卖此一阵。石超又通信与孟玖，嘱其从旁赞助。成都王信以为真，因此即命牵秀擒杀陆机，陆机弟陆云、陆耽，均被成都王杀害。机兄弟为东吴陆逊之孙，陆抗之子，文名满天下，同时被杀，士论惜之。成都王既杀陆机，便亲到军前，商量进兵。

却说张方逼攻洛阳，长沙王与王瑚商量曰：“张方英勇，过于马咸，不可轻敌。吾念各镇之兵，虽各卫其主，然心中未尝不知有天子。吾明日拟奉天子亲征，使敌兵望见天威，或可解散。”王瑚曰：“此计亦可行，但恐众人叛志已坚，虽天子临御，未必便畏耳。”长沙王曰：“姑试之。”到明日，果然奉了惠帝临阵，白旄金钺，排列严整。王瑚出阵大呼曰：“张方一人造反，汝等众兵，岂皆反耶？天子乘舆在此，急宜解甲投降。”张方兵闻言，果见对阵排列天子仪仗，九曲黄罗伞下，惠帝金鞭玉辔，端坐逍遥马，不觉面面相观，退后便走。张方止压不住，拨马而逃。王瑚随后掩杀一阵，得胜回城。

且说张方败走十余里，收住众兵，遍告军中曰：“此时势成骑虎，进退皆死，惟前进尚可于死中求生，若退后，有死而已。今日汝众兵望见乘舆，纷纷退避，则彼当念汝等不反，不加杀害矣，何以又乘汝等无战心时，挥兵掩杀耶？是可为退后必死之据也。汝等从我军令，乘夜再攻洛阳，城破之日，论功行赏，汝等思之。”众兵果信其言，回旗反鼓，再向洛阳而来。至日哺时，离洛阳只有七里，张方令众兵士，即在此处挑取土石，筑成堡垒，限一夜筑成，以守为攻，不怕洛阳不下。众兵果然鼓勇从事，一夜之间，筑起堡垒数重。张方又差人至河间王处催取军粮，屯聚堡内，为长久之计。逼得洛阳城中，十分穷促，一连数月，城中人心惶惶，百物腾贵。

东海王越，密与惠帝计议曰：“河间王及成都王所恨者，只有长沙王、羊玄之、皇甫商三人，今羊玄之已死，皇甫商兵败逃去，不知下落，只有长沙王在此，不如捉住长沙王，送到张方营中，令其息兵，可救满城百姓。”惠帝本是昏庸无主之人，即便依允。东海王乃使人请长沙王到府议事，却暗伏力士数十人，俟长沙王到来，一声号起，即便擒下。长沙王曰：“我有何罪？”东海王曰：“汝本无罪，天子有诏，借汝救洛阳百姓性命。”遂令槛入囚车，差人押送至张方营中。惠帝亲自降诏，嘱其罢兵。王瑚闻得此事，勃然大怒曰：“长沙王柱石之臣，有功无罪，奈何送之于贼？”点起本部人马，要追出城去夺回，谁知已是不及。王瑚便商量夜间去劫营。东海王闻知，连忙作书与张方，通知此事，令其防备。张方得书，便命将长沙王从囚车中取出，缚在柱上，令人烧红烙铁，将长沙王浑身上下炙烙，长沙王骂不绝口而死。张方遂入洛阳，使人往迎成都王入朝。未知后事如何，且听下回分解。





