第十九回　伤时局刘弘劝和　拟迎驾周权被戮


却说河间王接到豫州刺史刘乔表文，知道东海王与己为敌，特遣范阳王为豫州刺史，刘乔以非朝廷诏旨，并力拒住，乃使张方率精兵十万来助刘乔。又下诏征天下之兵，会于许昌，共讨范阳王虓。于是荆州都督、镇南大将军刘弘，彭城王、平南将军释，扬州都督、征东大将军刘准，皆率兵到许昌相会。又探知公师藩曾起兵迎成都王，此时成都王已取了邺郡，恐其与东海王联盟，乃表奏惠帝。封成都王为镇军大将军，都督河北诸军事，以安其心。于是成都王令石超、刘褒、王阐等率兵驻扎河桥，为刘乔声援。当下各路兵马齐集许昌城外，声势浩大。

张方大会各路诸侯议事，一时各路主帅，均到张方大营相会，礼毕，依次坐下。张方曰：“范阳王虓，奉了东海王越伪令，欲取豫州，幸得刘乔出兵拒住，今乃窃据许昌，抗拒大兵。公等应诏而来，必有善策。”镇南大将军刘弘进曰：“诸藩王皆天潢贵胄，与朝廷忧戚相关，理宜共奖王室，徒以彼此争权争势，遂至自起兵衅，互相残杀。方今刘渊称王，李雄据蜀，鲜卑、乌桓出没无常，不思同心协力，共御外侮，而徒为此无谓之争，恐非国家之福也。以某愚见，不若遣使至东海王处，相与言和。有此互相战争之兵力，移之以讨匈奴，奠天下于太平，端在此举矣。【眉】数语可为今日之药石。刘弘言未毕，张方大怒曰：“我奉诏兴兵，以讨逆臣，即各镇奉诏来会，亦志在讨贼。汝何敢出此言，慢我军心！岂有劳师动众，远来与贼臣言和之理乎？”刘弘曰：“诸王相争，皆是各怀私见，何曾显背朝廷？何得谓之贼？”张方大怒，叱曰：“攘夺朝廷疆土，何得不是贼？汝出此言，莫非私通贼党乎？再敢多言者斩！”刘弘亦大怒而起曰：“汝劫驾废后，便是贼。东海王讨贼之檄，所指何人，汝可曾见来？”言罢，自出营而去。张方便欲使人追捕而回，多官一齐劝住。刘弘回到自己营中，即下令拔队回荆州而去，一面致书与刘乔及东海王，劝其解怨释兵，同奖王室；一面写表申奏朝廷，求惠帝降诏，令各藩联和。表略曰：

自顷兵戈纷乱，猜祸蜂生，疑隙构于群王，灾难延于宗子，今日为忠，明日为逆；翩其反而，互为戎首。载籍以来，骨肉之祸，未有如今日者也，臣窃悲之。今边陲无备豫之储，中华有杼轴之困。而股肱之臣，不惟国体，职竞寻常，自相楚剥，万一四夷乘虚为变，此亦猛虎交斗，自效于卞庄者矣。臣以为宜速发明诏，诏越等令两释猜嫌，各保分局。自今以后，其有不被诏书，擅兴兵马者，天下共伐之。【眉】此表亦今日之药石也。

此两封书去后，刘乔及东海王越，均不肯听从；一通表去后，朝廷也寂无消息，按下不提。

且说张方见刘弘去后，即商议攻打许昌。许昌城中，范阳王也预备应敌，一面驰书至东海王处求救。东海王乃令淮北护军刘蕃、颖川太守刘舆，领兵前来相助拒敌。原来此时刘琨在范阳王幕下为司马，刘蕃乃刘琨之父，刘舆乃刘琨之兄，父子三人向来都为东海、范阳两王信任，故特调遣前来。范阳王连日被张方攻打，只有指挥兵士竭力守御，不敢出战。及至救兵已到，张方却退兵一里之地，预备交战。刘蕃父子引兵入城，范阳王接见，大喜曰：“卿父子偕来，破张方必矣。近日探得各路兵马，皆无战心，荆州兵已皆退去，石超等虽陈兵河桥，而士卒终日赌射为乐，并无进兵之意，惟张方一人，耀武扬威耳。”刘舆曰：“虽各路并进，亦不必惧。殿下且请高坐，某当生擒张方，与天下共诛其罪。”

正言间，人报敌兵又来攻城。刘舆即提枪上马，带兵杀出城来，刘蕃也引兵在后掠阵，刘琨同范阳王同到东门城楼观战。张方见城中兵出，将军士约退一箭之地，列成阵势。刘舆出马，单搦张方交战。张方阵中先锋吕朗，飞骑而出，刘舆接着交锋，大战五十回合，不分胜败。恼得张方性起，挺枪纵马，飞奔阵前助战；刘蕃恐怕刘舆有失，纵马接着张方厮杀。一场大战，只杀得天愁地惨，日月无光。

刘舆正在酣战时，忽听得脑后喊声大震，急回头看时，只见城中几处烟焰冲天而起，人声鼎沸，不觉大惊，拨马便走。吕朗自后追赶。刘舆不敢恋战，只望城中走去。看看将近城门，忽见无数军民，一拥自城中奔出，狼奔豕突般向外乱窜，刘舆被其挡住，不能前进，只得翻身再战。刘蕃抵住张方，且战且走，至此亦被挡住。刘舆无奈，冲开一条血路，杀进城中。只见大街小巷，尽是豫州兵马。原来刘乔在豫州，探得东海王添兵到许昌，亦引兵来助张方。兵马到时，望见尘头大起，流星马报到，方在东门外大战。刘乔大喜曰：“渠在东门拒敌，西门必无准备，许昌可取也。”乃挥兵杀奔西门，一阵云梯火炮，攻进城来。范阳王闻报大惊，不及鸣金收军，由刘琨保着，踉跄下城。豫州兵马已经杀到，在城中四面纵火。人报北门无兵，范阳王即命刘琨在前开路，舍了妻子，杀出北门逃走。刘乔在后追赶。正在十分危急之际，刘舆赶到大叫：“刘乔休得猖獗，我来也！”刘乔听得，回马来战刘舆。刘琨亦回马助战，并力杀退刘乔。兄弟二人保着范阳王，望河北逃去不提。

且说刘蕃被乱兵难民挡住，只得抖擞精神，敌住张方。后见刘舆冲进城去，也虚晃一枪，拨马回走。恰好吕朗追刘舆不着，正勒马回阵，两下撞个马头相碰，刘蕃不提防，被吕朗撞入怀中，生擒活捉过来。张方驱兵大进，抢进城中，与刘乔会兵一处，大肆焚掠。便欲进兵河北。刘乔曰：“公与河间王共秉朝政，不宜久于在外。诸王各争权势，保不有暗行谗间者乎？且得此一胜，亦足以立威。东海王未必敢再称兵，公宜且归长安，方为上策。”张方大喜，欲从其言。吕朗进曰：“不可。今范阳虽败去，必不甘心，不知又去何处借兵，不久即来报仇。东海雄据山东，其心叵测，若一旦班师，彼必乘虚袭我。河间王与明公为心腹之交，旁人无可谗间，况公拥兵在外，何致便有他虞？虽班师亦不可入长安，只宜屯兵灞上，窥察动静，再定进止。”张方恍然曰：“君言是也。”遂屯兵灞上，一面差人到长安报捷。

话分两头。且说荀藩、刘暾自在洛阳设立留台，迎羊后入宫，奉为皇后，承制行事，称洛阳为东台，长安为西台，共议设法迎驾返京。讵料张方不容分说，仍传了伪诏，逼废羊后，荀藩、刘暾等敢怒而不敢言，怀恨年余，计无所出。及闻东海王传檄讨张方，刘暾便欲起兵相应，聚众议事。立节将军周权曰：“张方可讨，而东海王之檄不可应。晋室各藩王，无一人不心存猜忌，吾等虽起兵应之，他日论功行赏，断不能及我辈。不如别树一帜，兴兵杀入长安，诛却张方，迎驾还洛阳，有何不可？”荀藩曰：“吾等向来承制行事，今无诏旨，何能兴兵？”周权曰：“吾等但称奉诏，清除君侧，谁能辨其真伪？”刘暾曰：“今主上在奸臣掌握之中，一旦矫称奉诏兴兵，则主上危矣，望将军三思。”周权踌躇曰：“吾等但称奉诏迎立皇后，然后奉皇后诏讨贼，则无碍于主上矣。”刘暾曰：“不可。羊后前番已经立而复废，今吾等再迎立，彼或再废，为之奈何？”周权怒曰：“此腐儒之见也！此番再立，旋即兴兵，不容长安再有人入境，彼从何而废之？”当下商议已定。周权即自称奉诏迎立羊皇后，备齐法驾，择日率领百官，至金墉城，迎接入宫。羊后即封周权为平西将军，领兵往讨张方，清除君侧。荀藩、刘暾等，各各升赏有差。周权谢恩，退归私第。忽报洛阳令何乔来请议事，周权不知就里，即乘骑前去。

原来何乔本是河间王府中长史，又与张方为刎颈之交，因为荀藩等设立留台，河间王特除为洛阳令，使之窥察动静，随时飞报。前日刘暾等议事时，何乔早已探得详细，飞报长安去了。此时闻得周权即要兴兵，恐怕张方要抵御东海王，不能兼顾，便想设法杀却周权，又惧其勇力过人，不敢造次下手，乃与门下各人商量，只说请其到府中议事，俟其到时，却设宴相待，暗伏刀斧手，掷杯为号，就筵前杀之。安排既定，专等周权到来，何乔即忙迎入，一时众文武官亦多有到者。何乔曰：“将军此次出师，某当应付粮草，但不知何日起程？尚求早日示期，以便预备一切。”周权曰：“此乃朝廷公事，大众理应协力，某点过人马，即便起行。”何乔曰：“理当如命。今日特具薄酒，为将军饯行。”说罢，即令摆宴，推周权首座，多官依次列坐相陪。酒至半酣，何乔亲起把盏。挨次轮到周权面前，何乔忽的变了颜色，掷杯于地，大呼曰：“天子有诏，诛反贼周权。武士何在？”周权大惊，推翻酒筵，一跃而起，拔左右佩剑，欲杀何乔。刀斧手早一齐拥上，将周权拖翻在地，乱刀砍死。

众官一齐惊愕，不知所措。何乔曰：“天子有诏，只诛周权一人，余俱无罪。”刘暾曰：“诏书安在？”何乔曰：“朝廷专使，口传密诏，何有诏书？”刘暾曰：“我乃留台大臣，纵有诏书，当交与我，何以我并无所闻？”何乔怒曰：“朝廷以汝等同恶相济，故不及汝。免汝之罪，已为万幸，今尚哓哓，岂欲与之同死耶？”刘暾尚欲有言，荀藩等多官劝住，不欢而散。羊后得知此消息，吓得手足无措，也不等诏旨再废，即自行出宫，往金墉城去了。何乔当日即写就书信，差人星夜报与河间王。河间王得书怒曰：“留此贱人，终是祸根。”即矫诏称羊庶人与奸人构乱，即日赐死。刘暾得诏叹曰：“何竟不能容一妇人耶？”乃上表谏曰：“羊庶人门户残破，废放空宫，门禁峻密，无缘得与奸人构乱。众无愚智，皆谓其冤。今杀一枯穷之人，而令天下伤惨，何益于治？”云云。赍表使者行经灞上，被张方军士截住，扭见张方。张方拆视其表，大怒曰：“何物竖子敢不奉诏？”即令吕朗率令五千兵，到洛阳去杀刘暾。未知刘暾性命如何，且听下回分解。





