第十七回　托汉裔刘渊称王　乱晋室张方劫驾


却说探马探知此事，飞报刘渊，刘渊大惊曰：“李特兄弟疏财仗义，久得民心。不期孺子英勇，乃能代父报仇，俨登王位。使其顺流而出蜀境，进图中原，则与吾事天下者，必此人也。”刘宣等进曰：“司马氏父子兄弟自相鱼肉，此天厌晋德之时也。单于积德在躬，久为晋人所服，望单于早登天子之位，然后进图中原。天威所指，万姓欢迎，天下不足定矣。”

刘渊曰：“吾亦欲复汉高之业久矣，然此时天下未定，不宜便即大位，且自称汉王，兴复汉业。俟宇宙混一之后，那时再议未迟。”刘宣等大喜，踊跃欢呼。即日于南郊筑坛，又铸汉王宝玺。择了吉日，群臣奉刘渊至坛上，即汉王位，改元元熙，国号曰汉。追上汉后主尊谧曰孝怀皇帝，立汉高祖以下三祖五宗之庙，立妻呼延氏为王后，置丞相以下官，大赦境内，为以告天人。其略曰：

昔我太祖高皇帝，以神武应期，廓开大业。太宗孝文皇帝，重以明德，升平汉道。世宗孝武皇帝，拓土攘夷，地过唐日。中宗孝宣皇帝，搜扬乂，多士盈朝。是我祖宗道迈三王，功高五帝，故卜年倍于夏商，卜世过于姬氏。【眉】自己想做皇帝，却认别人做祖宗。汉室自家破国亡之后垂四十年，忽然出此一个杂种子孙，当亦鬼所不及料也。一笑。而元成多僻，哀平短祚，贼臣王莽，滔天篡逆。我世祖光武皇帝，诞资圣武，恢复鸿基，祀汉配天，不失旧物三光，晦而复明，神器幽而复显。显宗孝明皇帝、肃宗孝章皇帝累叶重晖，炎光再阐。自安和已后，皇纲【眉】《晋书》作嗣。渐颓，天步艰艰，国统频绝。黄巾海沸于神【夹】晋书作九。州，群阉毒流于四海。董卓因之，肆其狂【夹】《晋书》作猖。勃。曹操父子，凶逆相寻，故孝愍委弃万乘，【夹】《晋书》作国。昭烈播越岷蜀，冀否终有泰，旋轸旧京。何图天未悔祸，后帝窘辱，自社稷沦丧，宗庙之不血食，四十年于兹矣。今天诱其衷，悔祸皇汉，使司马氏父子兄弟，迭相残灭，黎庶涂炭，靡所控诉。【夹】晋书作告。孤今猥为群公所推，绍修三祖之业，顾兹尩暗，战遑靡厝，但以大耻未雪，社稷无主，衔胆栖冰，勉从众议。【夹】本十六国春秋。

当下刘渊封右贤王刘宣为丞相，崔游为御史大夫，左于陆王刘宏为太尉，刘欢乐为尚书令，范隆为大鸿胪，朱纪为太常，族子刘曜为建武将军，乔为冠军将军，右于陆王刘景为前将军。文武百官，跻跻跄跄，规模大备。刘渊乃曰：“孤今建业之初，先当示威中原。前在邺郡，曾面许司马颖举兵相助，今王浚、司马腾等焚掠邺郡，逼得其主走归洛阳，彼等遂各还守土，并不入朝，整理朝纲，清除权贵。明明是叛臣所为，孤当举兵讨之，一则践孤前允司马颖之言，二则耀兵中华。可先讨并州司马腾，俟下了并州，即以得胜之兵，往讨幽州王浚。”令毕，即日点兵，亲统诸将向并州进发。

东嬴公腾自和王浚焚掠了邺郡之后，即回到并州，终日纵情酒色，不理民事。及闻刘渊率兵来攻，慌集众谋士商议。可奈众谋士深染了王戎、王衍等习气，以清谈为高尚，平日所讲，无非是黄老之学，此时兵临城下，将至濠边，如何计议得出个善策？无非是“兵来将挡，水来土掩”等一派老生常谈，绝无一个调遣之策。东嬴公腾只得命将军聂玄，领兵应敌。刘渊前部建武将军刘曜，正驱兵大进，忽遇聂玄领兵到来，便抖擞神威，奋勇厮杀。聂玄看看抵敌不住，又遇刘渊亲统大兵随后继至，知道前面晋兵挡住，便挥兵冲将过来，混战一阵。聂玄大败而逃，刘渊挥兵长驱大进，将并州围住。东嬴公慌了手脚，亲上敌楼瞭望，见刘家兵漫山遍野，士饱马腾，不觉胆落，不敢交锋，连夜使聂玄为前锋，自己保护妻子老少，冲出重围，望山东逃去。刘渊唾手破了并州，分兵攻打附近各州县。

且说东嬴公得脱重围之后，一面写表申奏朝廷告急，一面行文至鲜卑求救。且说此时鲜卑禄官已死，猗领其部落训练得部下兵马，十分矫健，登山越岭，有如猿猴，善于以寡敌众。这日接到东嬴公求救文书，便和手下卫操、卫雄、姬澹等商议。卫操曰：“晋人妄自尊大，蔑视友邦，每每目我等为夷狄。前时助司马腾攻邺郡，杀得司马颖及晋帝亡魂丧胆，本足以示威中原，奈前次更有乌桓相助，未足以展我之威。此时司马腾势穷力竭，乞援于我，正好乘此机会，战退刘渊，使晋人从此不敢以正眼觎我，则他日单于进图中原，一鼓可下也。”猗大喜，即亲率精骑五千来会东嬴公，以卫操为谋士，在路相遇。腾见兵少，心中颇觉疑虑，因以言探之曰：“刘渊兵势浩大，不知公有何妙策，可以破敌？”猗曰：“公但预备犒军牛酒，看我建功可也。”说罢自为前部，令东嬴公为后军接应，准备收复城池。东嬴公疑惑不定，猗却驱兵大进。

行至黄昏时分，离并州三十里，便传令扎住。等到夜分时候，却调拨二千步卒，猗带领先行，令卫操率三千骑兵继后，直扑并州城下。二千步兵，皆是娇健少年，各将长矛倚在城墙之下，争先沿矛杆爬上，一拥登城，杀散守城兵士，就城中放起火来。刘渊从睡梦中惊醒，正不知何处兵到，连忙披挂上马。出得门时，只见四面火光烛天，满城多是鲜卑兵士，恼得刘渊性起，手提大砍刀，只拣鲜卑兵多处杀去。此时刘家众将多已惊觉，吹起胡笳，集了兵弁，就城中大战起来，反把鲜卑兵逼出城外去。刘渊杀至城边，恰遇猗挺枪来刺，刘渊挥刀相迎。正在酣战时，忽然一个火球飞落刘渊马身上，那马负痛跃起，将刘渊掀翻在地，猗举枪便刺。忽然一人大呼曰：“勿伤吾主！”刀光闪处，在猗头上，劈去了半个头盔。猗大惊，急舍了刘渊，架住双刀，大喝曰：“汝是何人，敢来送死？”那人曰：“吾乃汉王驾下，飞虎将军綦母豚是也，特来杀汝。”猗更不答话，挺枪来战，綦母豚死力战住，战到十数个回合，猗手起枪落，刺于马下，取了首级。再赶刘渊时，已是去的远了。当夜杀得并州百姓携男带女，号哭之声震天动地，直杀至天明，百姓死亡大半。【眉】乙与丙争雄，甲乃坐受其祸，日俄战争时，东三省之百姓，毋乃类是。古今一辙，可为痛哭。刘渊兵尽退，东嬴公亦领兵来到，与猗相见，十分感谢，一面杀牛宰马犒劳军士。

猗曰：“今四境之外，尚多敌兵，即宜分投赶杀，以净根株。”东嬴公又虑兵少，不敷调遣。卫操笑曰：“我等兵士，以精悍见长，不似中华之兵，以多为贵也。”猗乃指拨各部将，或三百一队，或二百一队，分往四境，追杀敌兵。所有陷落州县城池，限期克复。各部将均领命而去。鲜卑兵士本是游牧出身，聚散进退，变化靡定，刘渊兵顾此失彼，如何抵敌得住？果不出旬日之间，所有失陷之地，尽皆克复。刘渊招集残兵，在蒲子屯住，查点兵士，慰劳各部曰：“吾誓报此仇！”却说东嬴公请得猗兵来，杀退刘渊，克复并州，乃大排筵宴庆功，穷搜民间，得黄金千斤，绢帛万匹，米谷十万石，送与猗，作为酬谢。一面申奏朝廷报捷，却将借鲜卑兵一节瞒过，据为己功。

且说朝廷先得了告急文书，知东嬴公败走山东，并州失守，多官会议，以刘琨为并州刺史，便责令带兵克复城池。及至捷报奏到，刘琨已拜命出京多时了。此时朝中是张方、成都王颖二人用事。成都王一味骄奢淫佚，张方专事剥削百姓，又纵兵四出剽掠，将一个锦缎般洛阳，弄得凋残惫敝，道路侧目，怨气冲天。看看民穷财尽，张方见无可搜刮，遂大会群臣，建议迁都长安。群臣畏其气焰，皆唯唯而已。仆射荀藩曰：“不可。洛阳为天下之中，先帝龙飞之地，陵寝宗庙所在，岂可无端弃去？”张方大叱曰：“汝敢违吾令耶？”叱武士推出斩之，多官劝免。张方即带领兵士，直入殿廷陈列，带剑上殿，立而言曰：“洛阳民穷财尽，不堪为都，请陛下驾幸长安，即刻便行。”惠帝战栗曰：“惟卿所命，但当备驾而后行。”张方曰：“不须备驾，臣有车在此，即请陛下乘之可也。”说罢，便命把车推至殿廷，亲来掖惠帝上车。惠帝泣曰：“朕便行。但请卿饬人至后宫多载几个宫人，及应用之物同去。”张方曰：“但请先行，此事都在我。”即叱令御者启行。成都王颖、豫章王炽，及一班文武都涕泣相从。张方却亲率兵士，闯入宫中打开宝库，恣情掠取，所有魏晋以来，积蓄之金珠宝物、钟鼎、彝斚、圭璧等物，取了个寸草不留。众兵亦在各宫内任情劫夺，吓得众宫人、内监号哭奔走，多有投井投池而死者。门窗间所挂流苏帐，亦被众兵争先拉下，剪作马衣，方才呼啸而散。

荀藩送惠帝至城外，归途看见，挥涕不止。司隶刘暾曰：“徒哭无益，今众官虽多随驾而去，而留在洛阳者亦复不少。吾等急宜在此设立留台，以为办事之地，示天下以天子不过偶幸长安，并非迁都之意，以安海内之心。不然，诸藩视此为变故，纷纷起兵，天下更无宁日矣。”荀藩曰：“公言甚善，奈何未曾奉诏？”刘暾曰：“吾等部署既定，然后奏闻，有何不可？且羊后无罪，被张方逼废，吾等亦宜迎归，奉为皇后，则更堂皇冠冕矣。”荀藩大喜。即日备驾至金墉城，迎羊后还宫，一面在殿上鸣钟击钟，聚集未曾随驾诸官，商量设立留台一事。多官皆以为然。于是荀藩、刘暾二人署了首名，多官以次皆署名，写表驰驿奏闻。

且说张方劫了惠帝，剽掠了宝库，径奔长安。河间王闻报，即至灞上迎驾，就在长安城中征西将军府，暂作行宫。惠帝下诏，以河间王为太宰，都督中外军士；东海王越为太傅，王戎参录朝政，王衍为左仆射，以张方为中领军，录尚书事。又下诏令天下州县，蠲除苛政，爱民务本，俟天下清通之后，再还洛阳。自此朝事粗定。只有成都王颖，自恃为太弟，而不得预政，颇多怨望，而骄恣亦日甚。河间王见之，甚悔从前倡议立太弟之说。而惠帝兄弟二十五人，此时除成都王外，仅剩豫章王炽、吴王晏二人。晏顽钝庸愚，极似惠帝；惟豫章王性情冲淡，又礼贤下士，好学多闻。河间王便隐隐存了个废立之心。不知后事如何，但听下回分解。





