第三回　恣威权庸人取败　灭伦理恶妇废始


且说贾后自正位中宫之后，扬扬自得，觑惠帝昏昧，便欲从中干预朝政。适惠帝从群臣之请，立广陵皇遹为太子，惠帝因子及母，遂封谢才人为淑媛。贾后大怒，瞒过惠帝，与黄门董猛商量，设法将谢淑媛幽禁别宫，不使与太子相见。又怕太子他日报仇，想要设法废立；又苦于自己无所出，探知其妹已有身孕，密召入宫与之商议，如此如此，其妹应允。出宫回家，便告知丈夫韩寿，韩寿自然乐从。贾后遂串通太医令程据，自称有孕，日以败絮塞在衣服内层，以示膨胀之状，愚弄惠帝。惠帝果然欢喜。【眉】惠帝之昏庸可知。及至其妹足月，产下一子，即使人暗中抱入宫内。贾后大喜，亦自伪称临盆，尽去身上败絮，使人报知惠帝。惠帝大喜，便欲宣告廷臣。贾后曰：“此时正在谅暗，【夹】天子居丧之称。生子不宜显告。”惠帝遂止。【眉】此非独昏庸，竟是死人矣。故所有洗三、弥月，只在宫中热闹。

贾后谓惠帝曰：“皇子诞生，例当晋百官爵秩，今以谅暗之故，虽不能遍及群臣，然而二三勋戚，也不可不加恩。”【眉】忽然讲礼，可笑。言时开出贾午、韩寿、赵粲三个，求惠帝加官，惠帝连声应诺。却一连三日，不见动静，贾后向惠帝追问，惠帝默然。禁不得贾后再三盘诘，惠帝只得直告曰：“杨太傅不允。”贾后大怒曰：“汝贵为天子，封一二外戚，且不能做主，安望治天下耶？”又恨恨曰：“杨骏老奴，吾誓灭之。”遂与董猛商量。董猛曰：“殿中中郎孟观、李肇，素来恨杨骏不迁转其官，与之有隙，若召与计议，事必有成。”贾后遂夤夜召二人入宫密议。董猛从旁赞助曰：“二君若为皇后立功，且可锡爵，岂但迁转。”孟观曰：“杨骏弄权，宁独皇后震怒，凡属臣下，罔不切齿，诸王尤甚。臣意不如于诸王之中，召一二人入朝，商议政事，却另付以密诏，使率领兵士，入清君侧，必有应者。”贾后曰：“何人而可？”李肇曰：“楚王玮，少年果锐，戚望素孚，又是陛下同母弟，宜速召之，必得其力。”贾后曰：“若往宣召，杨贼不定生疑，不如使人往告楚王，使之自请入朝，可以不露痕迹。但不知何人可往？”李肇曰：“臣与楚王有一面之识，愿往说之。”贾后大喜曰：“卿明日便行，切宜机密，事若有成，不忘报也。”孟、李二人辞出。

次日，李肇推说有病，不能入值，却微服私行，星夜驰往荆州，入谒楚王。王问：“何来？”肇曰：“奉天子命而来。”王索诏书，肇曰：“无也。”王曰：“岂有数千里而传口诏者乎？”肇请屏退左右，屈膝密言曰：“晋室江山，危在旦夕，王知之乎？”王惊曰：“何谓也？”肇曰：“天子仁慈，杨骏骄恣，近日更于朝中遍植心腹，其志叵测，天子如日坐荆棘中。前日密诏某来，与王计议，请王提兵入京师，天子当付以诏书，使王诛逆贼，出其不意，擒之易如反掌；倘一泄漏，则杨贼羽翼众多，非但于事无济，且恐危及万乘矣。某此行所以不带诏书者，亦以杨贼耳目广布，防泄漏耳。”王曰：“杨骏无礼，孤亦恨之。先帝驾崩时孤引兵入卫，彼不俟终丧，即再三迫孤回国，可知其蓄谋非一日矣。但提兵入朝，彼岂不疑？”肇曰：“王但上表请朝，藩王出入，例有护卫，彼又何疑？”王大喜曰：“汝可即归报天子，孤随即拜表也。”李肇别过楚王，归报贾后，奏知如此如此说法，王随即拜表来也，贾后大喜。即日告惠帝曰：“闻楚王将上表请入朝，陛下宜准之，以示友于之谊。”惠帝应允。【眉】惠帝真是傀儡，一何可笑。

不日，楚王表到，惠帝即行批准。楚王玮果然提兵入京，屯兵司马门外，却不面君。贾后得报，连夜与赵粲、韩寿计议，草了诏书，命黄门董猛盗了御宝钤过，星夜赍到楚王营中，令其准备。一面请惠帝至中宫，贾后启曰：“杨太傅造反，陛下知之乎？”惠帝愕然，不知所对。贾后曰：“殿中中郎李肇，已往荆州告变，请得楚王领兵入卫，现在屯扎司马门，只等陛下诏旨讨贼。”惠帝吓得不知所措，良久乃曰：“太傅如何肯造反？”贾后啐曰：“事机危在顷刻，汝不杀人，人且杀汝矣。”帝张皇曰：“然则将奈何？”后曰：“速命一二亲臣，带领禁兵，先将反贼擒下，自然无事。”惠帝便仓皇临御外殿，贾后使黄门董猛随侍出去，以便随机应变。夤夜之中，百官无有知者，只有孟观、李肇、韩寿、贾午、赵粲一班贾后私人，齐集殿上。董猛问：“今夜值宿是谁？”左右报称今夜东安公繇值宿。猛即矫帝旨，召东安公入见，一面暗嘱孟观草诏，以太傅杨骏有罪，削去一切职司，以侯爵归第侯旨。【眉】竟由不得惠帝说话。

不一时，东安公繇入见，董猛疾呼曰：“太傅杨骏造反，东安公宜偕孟观、李肇，率禁兵戒严，以备非常。”东安公大惊曰：“太傅果然造反，臣愿擒之。”董猛曰：“公便宜行事可也。”东安公辞出。惠帝方欲退朝，骏甥段广探知此事大惊，径奔殿上，来见惠帝，俯伏奏曰：“太傅杨骏受先帝厚恩，竭心辅政，皇天后土，实鉴其忠，且又老年无子，岂有造反之理？愿陛下察之。”惠帝犹豫，不知所对。董猛从旁大喝曰：“杨骏反贼，逆迹昭著，凡代为乞恩者，均是同党。”言罢叱令侍臣，逐出段广，簇拥惠帝回宫。

段广被逐下殿，思量要往见杨骏，从长计议。谁知皇城四面俱已守备严密，不放一人出进，段广不能出，无奈返身，往叩宫门，请见杨太后。太后此时久已就寝，闻报段广有急事求见，即刻宣召入宫。段广细奏前事，太后大惊，立刻草定一诏，略言救太傅者有赏。段广接了诏书，飞奔至皇城墙下，觅路至城上，将诏书拴在箭杆上，拈弓搭箭，射到城外。这箭恰被孟观拾得，便使人持奏贾后。贾后大怒，谓惠帝曰：“太傅造反尚是外臣；太后一家人，亦串同杨骏一气，尚复成何事体？”遂不待惠帝主意，矫旨命后军将军荀悝，率领禁兵，将太后先送至永宁宫，严行看守，不准放一人出入。太后嚎哭而去，使人奏惠帝曰：“太傅果有反迹，国法所在，吾亦不敢强有所求，但乞陛下细心推求，免使受屈；至于吾母庞氏，乞恩贷其一死，以全我母女之情。”惠帝闻奏默无一语，良久乃曰：“交有司议奏可也。”

且说杨骏是夜，正在府中饮宴。原来杨骏所居府事，系魏明帝【夹】曹睿。初封平原王时，所建之藩邸，十分宏壮富丽，杨骏终日与府中官吏，饮宴其中。【眉】可见本无大志。是夜，正饮到兴浓时，左右忽报：“天子有旨。削太傅职，令以侯爵归第，听候处分。”杨骏闻报大惊，不知所措。主簿朱振进曰：“纵太傅有罪削职，天子当临御殿廷，明布诏旨。今夤夜出此，必有变故，不可不速作准备。”杨骏曰：“时方太平，有何变故？”说犹未了，忽报：“楚王玮口称奉诏讨贼，倾兵来围太傅府第，看看便到也。”又一起报称东安公繇，率领御林军戒严，一面来擒太傅。杨骏闻报，惊得面如土色。朱振曰：“夤夜之间，变自内起，此一定是阉监为患。为今之计，速宜在府前【夹】杨骏府。云龙门下，放起火来，以阻兵士闯入，亦借此以示威武；一面率领所部，先攻破万春门，拥翼皇太子，号召外兵杀入内廷，肃清宫禁，则奸人自然慑服矣。”杨骏素来柔懦寡断，闻朱振之言，沉吟良久曰：“云龙门乃魏明帝所造，工费极大，奈何一日烧之？”朱振顿足曰：“明公尚惜此区区，死无葬身之地矣。”杨骏曰：“太后在内，必能为我周全。”朱振以头抢地曰：“天子非今太后所出，明公何愦愦耶！”语未毕，一连几次飞报。楚王玮领兵自司马门杀来，东安公繇引兵自禁内杀来，东安公兵已踞云龙门屯住，府第已围得水泄不通了。道言未了，孟观、李肇已率领众兵一拥入内，见人便捉。杨骏慌忙奔入内宅，遇见两弟杨珧、杨济，杨骏仓皇曰：“变起仓卒，贤弟有何妙计？”珧、济同声曰：“昔日苦谏，吾兄不从，事已至此，有死而已，尚有何计？”原来珧、济二人，向见杨骏恣威弄权，屡次苦劝。杨骏非惟不纳，且疑两弟不肯从己，日见疏远。珧时已仕至尚书令、卫将军，因见其兄日益骄恣，逆知必有祸及，遂乞优致仕。济时方为太子太保，亦早欲乞休，以未得其便，故尚照常供职。表过不提。

且说杨骏见两弟口出怨言，心中更无主宰，及窜入内室时，众兵已相随入内。杨骏不敢恋恋，径奔入后园，思量逾墙逃遁，争奈墙垣高峻，不能越过，又见墙外火光烛天，一片人喊马嘶之声，愈加胆落。正在逡巡觅路，忽见火光起处，孟观、李肇各提方天画戟，引兵入园搜捕。杨骏慌得手足无措，躲在暗处，蛇行鼠伏，走至马厩之内潜藏。喘息方定，孟观已至厩外，令兵士举火入内搜寻。兵士举火入内，孟观眼快，早已瞥见，提戟入内，手起戟落，刺死杨骏，拔出佩剑，割下首级。李肇赶到，失惊曰：“奈何便杀？”孟观大声曰：“奉诏讨贼，奈何不杀？”又附耳曰：“太后尚在，如不杀却，倘明日中变，吾辈休矣！”李肇恍然大悟。于是杨骏合族，上下男女三千余人，皆束手就缚。又连夜搜捕张劭、段广等，均送入狱内。李肇又搜得杨骏往来书函两大匣。纷纷乱乱，忙过一夜。

明日早朝，惠帝升殿，楚王、东安公等，各各复命。惠帝曰：“昨夜太后串通杨骏造反，卿等试议，当如何处置？”诸臣闻言，大惊，错愕相视，不知所对。黄门董猛奏曰：“皇太后图危社稷，是自绝于晋室宗庙也。虽陛下于慻慻母子之情，恐群臣不服，尚乞圣裁。”惠帝沉吟不决。中书监张华奏曰：“皇太后非得罪于先帝，然自党母族，不宜为天下母，宜依汉朝废赵太后故事，削去太后之称，只称武皇后，迁居异宫，以全陛下母子之情。”惠帝曰：“张华之言是也。太后昨夜已迁永宁宫，今朕再加恩。赦杨骏妻庞氏之罪，亦送至永宁宫，使其母女相见。其余杨骏三族，即日处斩。即派东安公前往监视行刑。”言毕退朝，各官纷纷散去。东安公即往狱中，提出杨骏三族，押赴市曹。杨珧大呼曰：“先帝曾赐我家免死铁券，藏在太庙，乞公奏明朝廷，推先帝之恩，免赤族之罪。”东安公只做不曾听见。一霎时三千余名口，相对就戮，杀得天日无色，血流成渠。东安公监斩既毕，入朝复命。忽马前报到，内廷发出诏旨，废皇太后为庶人，即日逐出宫门，与其母庞氏，一并押送至金墉城安置，即命东安公督解前去。东安公奉旨，即押着太后母女，及十余个宫人，向金墉城而来。不知后事如何，且听下回分解。

杨骏所居之室，史称为曹爽故邸，然朱振劝骏焚云龙门，骏曰：“魏明帝造此大功，奈何烧之？”曹爽第，似不豫明帝事，故假作明帝藩邸。

赵太后，即赵飞燕，汉成帝封为婕妤，旋立为后。哀帝即位，尊为太后。后以禁中旧案，废太后号，称孝成皇后，旋废为庶人。





