第六回　杨太后饿死金墉城　卫元德投降鲜卑部


话说贾后杀了庞氏，一心只望杨太后气死，谁知杨太后虽然气苦成病，却一时不死。贾后等得不耐烦，便典与程据商量，要行那鸩弑手段。程据曰：“若是显行杀害，恐怕人心不服。此时虽已除去汝南王及楚王，然诸王尚多，若得知此信，兴兵问罪，岂不费手？不如设法令其自死。”贾后怒曰：“前番我便欲杀却，汝等劝我听其自死；他至今不死，谁有耐心听其千秋万岁，寿终内寝耶？”程据曰：“皇后少怒，倘必欲置之死地，臣有一计，可以令其计日而死，又无杀害痕迹，诸王闭口无言，人心安靖如故。”贾后回嗔作喜曰：“卿有此妙计，何不早言。但不知计将安出？”程据走近一步，附在贾后耳边，说个如此如此。贾后不觉笑逐颜开曰：“惟卿所命。”程据即辞了出外，领了五十名禁兵，前去行事。

却说杨太后住在金墉城幽室之中，度日如年，真个日夕以眼泪洗面。幸得左右尚有十余个宫人，更番劝慰，因此强进饮食，视息偷生。虽不复望惠帝夫妇回心转意，复转尊号，只望安安乐乐，就在金墉城延过一生。原来这金墉城系魏明帝所筑，就在今河南省河南府洛阳县之东北隅地方。当筑造这金墉城时，本无甚用意，不过魏明帝性好土功，连年筑造无有已时，于建造宫殿之外，偶然及此。及后晋武帝司马炎篡魏，废魏主曹奂为陈留王，押往金墉城安置。当魏明帝筑此金墉城时，正不啻代自己子孙预营菟裘也。自此，晋朝即以金墉城为安置废帝、废后之地，闲话表过不提。且说金墉城虽非乐土，杨太后自迁居其地，处于幽室之中，已是愁苦万状；加以母亲庞氏被杀，其悲惨自不必言。何况以子废母，以媳废姑，为天伦之大变；更以母亲之故，上表贾后，自称臣妾，百般哀乞，以求保存母命，亦不可得。本来还有甚乐趣？左右人等，虽时时劝慰，终不免饮泣悲啼。

一日，忽报太医令程据请见。杨太后曰：“我殊无疾病，何用太医，彼来有何事故？”道言未了，程据已昂然而入，向太后起居毕，奏曰：“太后屈居于此，本非帝后之意，迫于廷臣公论，不得不然。今帝后眷念慈帏，特令某来省视，兼恐左右宫人伏侍不周，特旨取回洛阳去，另调妥当人来，听候呼唤。”杨太后曰：“此十余人，与我患难相随，为日已久，伺候一切，甚为妥协，可以无容更换。”程据曰：“皇后有旨，谁敢有违？杨太后曰：“虽承圣恩，更换宫人，我因为此十余人相随已久，不愿遣去，也不曾违甚旨。”程据变色曰：“帝后旨意，谁敢有违？”言罢，大叱：“武士何在？”喝声未了，门外早拥进数十员彪形大汉，听候指挥。程据喝令将十余个宫人，尽数拘押出去，不许遗留一人。众武士得令，即如狼似虎般，霎时拘拿净尽，连执爨老媪，亦驱逐出去，只剩下杨太后一人。程据始率领众人一哄而散，便在门外，前后守住，不放一人出入。可怜杨太后，从此身旁更无一人，门外又有程据率领众武士严密把守，饮食从此断绝。急得杨太后绕室号呼，直至力竭声嘶，倒仆在地，挨了八日，居然一命呜呼，时年仅三十四岁。

程据在外，不住使人窥探，探得已经气绝，即连忙飞马入洛阳，报知贾后。贾后大喜曰：“此卿之功也，必不忘报。”既而又愀然曰：“老婢虽死得并无伤毒痕迹，不畏人言，但是他魂到九泉，岂不要向先帝诉冤，如何是好？”程据笑曰：“此是巫觋之言，何足为信？其实人死即灭，何有阴魂。”贾后正色曰：“不然。倘阴魂之说为虚，何以师巫之辈历数千年不败？申生太子昼见，何以载在经传？【眉】此妇亦熟读《左传》，为之一笑。卿男子辈，多不信此，俟吾与师巫商之。”言讫，即命内侍往召师巫。须臾召至，贾后曰：“杨庶人已在金墉城病死，不知其阴魂如何？汝为我细心查探之，不惜厚谢。”师巫领旨，焚香作法，闭目张口，喃喃良久，呵欠而言曰：“杨庶人罪大恶极，死乃其分，惟彼阴魂不散，将往寻先帝诉苦。所幸彼初到泉壤，无引路之鬼，一时尚不得达也。”贾后顾程据曰：“如何？我固知老婢之心不死也。”又问师巫曰：“能以术禁制之否？”师巫曰：“藉皇后洪福，何术不可行？”贾后曰：“但不知当施何术？”师巫曰：“倘已殓葬，即颇费手脚；若未殡殓，妾当往视之，施术殊易易也。”贾后大喜，即命师巫与程据同至金墉城，监临杨庶人之丧。师巫既至，命取尸覆面入棺，又被散其发，将种种秽物，纳入棺内；盖棺之后，又削桃木为钉，钉棺之四隅，谓是魔胜之法，从此阴魂，永不得出。覆命贾后，贾后大喜，重赏师巫而去。此事廷臣中虽有知者，然皆畏贾后之威，不敢多言，自此洛阳连年无事。话分两头。

却说其时北荒之地，有一部落名曰鲜卑，追原其始，本是黄帝之后。黄帝有子二十五人，或内列诸华，或外分荒服。大约黄帝当日，是大同之治，不限华夷，战胜蚩尤之后，更无所谓华夷，所以诸子也随意分封。黄帝有一子名曰昌意，昌意之少子，受封于北土国，国境之内，有一座大鲜卑山，因取国号曰鲜卑。其后世之君，皆居于幽都之北，广漠之野，畜牧迁徙，射猎为业，国俗呼土为“拓”，呼后为“跋”。因其祖宗黄帝，以土德王，遂以“拓跋”为姓。至唐尧之时，其裔始均，曾入仕中国，此后不甚与中国往来，渐渐音信隔绝。其后传至第六十七世，其可汗【夹】北荒称君主之词。名“毛”，聪明武略，国势始大，统北方小国三十六。魏明帝时，其可汗力微，曾遣其子沙漠汗，至洛阳观风土，直至晋武帝受禅之后，始行归国。自此时时与晋往还，此时其可汗名禄官，国势愈大，禄官自分其国为三大部：自统一部，使其兄之子猗、猗卢各统一部，骎乎有进窥中原之势。

时有代州人卫操，字元德者，生本落拓不羁，颇有才学，欲求仕进，苦无援引，因此郁郁不得志。其同郡人姬澹，字世雅，向为莫逆，境遇亦复相同，时常互相推重，又互以不得用世为忧。一日，二人又复相对论心，姬澹曰：“目今淫后恣权，张华、裴等辈，徒负众望，毫无建树。诸王各就一藩，莫不眈眈注视朝柄，不久必有乱事。一班士大夫徒尚清谈，绝无实际。我辈纵使出仕，亦未必能尽所长，反不如老于田野，放着冷眼，旁观时局，正如看一场好戏剧也。”卫操曰：“诸王之中，岂但注视朝柄，以吾意测之，且有觑觎神器者。危邦不入，乱邦不居，古有明训。我辈自不宜出仕。但是‘天生我才必有用’，岂可以任其投闲置散，以终此身？”

道言未了，忽一人大呼而入曰：“此时正有大好机会，叔父何忧投闲置散哉？”姬澹视之，盖卫操之侄卫雄也。卫雄字世远，生有万夫不当之勇，亦终日郁郁，以闲居为忧者。当下卫操问曰：“出仕机会安在？”卫雄曰：“鲜卑可汗分其国为三部，自统一部，而令其两弟猗、猗卢各统一部。今猗正在参合陂，【夹】今山西大同府阳高县东北。与此处代州，正是毗连之地，我等何不投奔前去，陈说利害，岂不即见大用？”卫操踌躇曰：“我此时虽是隐居，从前却在卫瓘处做了两年牙门将，说不得忠臣不事二主。”姬澹不等说完，即呵呵大笑曰：“岂不闻‘良禽择木而栖’？世远之言是也。”于是卫瓘操意决。即日三人同行，一径投奔猗。卫操说曰：“方今大国广拓疆土，雄视北方，天下之人，孰不震慑然？西方尚多未附之国，晋人不尽归心，非久远之图也。诚能西略诸国，南招晋人，俟天下归服，一举而定中原，非难事也。”猗大喜，即荐之于可汗禄官。禄官与之论天下大计，亦十分悦服，即令三人同秉国政。【眉】本国有人材而不能用，终使之为敌用而后已。此列强并峙，时所最宜注意者也。区区一卫操何足道，然天下岂一卫操已哉。一面招纳晋人，一面饬令猗、猗卢西略诸郡，降附者三十余国。晋朝边吏，闻报大惊，飞章奏报。不知朝廷得报如何，且听下回分解。

读晋史者，莫不注目于十六国纷争；此却于未叙十六国之先，先叙入鲜卑，为北魏入中华作一导线，是作《两晋演义》未毕，已为《南北朝演义》作引子也，又妙在不离正史。





