第五回　兔死狗烹楚王被戮　逼夫弑母贾后行凶


却说公孙宏、李肇领了楚王兵士，径奔汝南王府来。此时外面沸沸扬扬，四边皆知，早已有人报知汝南王亮，商量闭门守御。汝南王曰：“吾忠心为国，有功无罪，何至如是？”帐下都督李龙曰：“事出仓卒，非可以言语辩论。不如点起兵士，先行守御，俟天明入朝面君，再行辩论。”王曰：“吾倘以兵力相拒，是真反叛，授人以口实矣。”说犹未了，外面公孙宏、李肇领兵已到，将王府四面围住。李肇率领数兵，一跃登墙，大呼：“奉诏擒逆臣司马亮。”汝南王在内望见，大声问曰：“吾无二心，何至于此？将军既奉诏而来，不知此诏可令我一见否？”李肇曰：“诏书岂可授与逆臣，宣读之可也。”说罢，将两通伪诏宣读一遍。长史刘准曰：“观此诏书，必是奸谋，不如从李龙之言，竭力拒战。”言时李龙已拈弓搭箭要射李肇，汝南王急止之曰：“将军如此，是陷我为真叛逆矣。不可如此，凡事当从长计议。”言时，李肇已领数兵士，一跃而下，兵士杀散守门人，开门放入众兵。李肇手提方天画戟，手起戟落，先将李龙搠死；喝教手下将汝南王擒下，并世子矩一并打入囚车；一面搜擒眷属人等。是时天气炎热，汝南王既入囚车，汗流遍体，有小卒二人，取扇扇之。汝南王曰：“汝等何人？”小卒曰：“某等外城兵卒，今夜调奉来此，平日曾受殿下恩荫，今殿下无罪被擒，某等亦不平也。”汝南王叹曰：“我之赤心，可披示天下也。”忽报楚王有令箭到来，言有能杀汝南王者，赏布千匹。外面各兵士，闻令争先拥入，打开囚车，将汝南王父子乱刀砍死，又争取首级，以致汝南王耳、目、口、鼻皆被毁坏。原来楚王素忌汝南王，便欲乘此机会杀之，闻李肇只将他槛入囚车，深恐明日面君，杀他不得，故出此号令。

却说清河王遐、岐盛，倾兵到卫瓘府时，卫瓘亦早已得报，左右皆谏曰：“台辅大臣，纵使有罪，亦无星夜加缚之理，此中必有奸计，不如闭门拒守，拜表天子，自请罪状，俟得有诏旨，再行就缚未迟。”瓘叹曰：“吾昔日入蜀时，擅杀邓艾、杜元凯，【夹】杜预字也。曾言吾将不得善终。吾今年七十二岁矣，犹窃幸或可以免，今遇此事，元凯之言验矣。拒守何益？况一经拒守，徒自实反逆之罪状耳。”遂不许闭门。清河王、岐盛兵至，直入内堂。岐盛早受楚王吩咐，捉住卫瓘便杀，并其子孙九人，一齐杀害。只有幼孙二人，一名璪，一名玠，时因有病，在医家就医，仅得免死。当下两面事毕，俱收兵到宫门外楚王营中会齐。

时已近四鼓，李肇推说休息，飞奔内城，用令箭叫开城门，径到营门，寻到董猛，请见贾后。恰好是夜惠帝不在中宫，贾后闻报，忙叫宣入。李肇进见时，只见太医令程据侍坐一旁，李肇心中明白。【眉】《晋书·贾后传》称后荒淫放恣，与程据等乱彰内外，故此处以带笔法出之，既以记实，亦以避秽亵之词也。便奏知上项情事，贾后大喜。董猛曰：“二人既诛，则大权必尽归于楚王，不可不虑。不如设法并楚王杀之，方免后患。”贾后曰：“法将安出？”董猛曰：“不如翻转脸皮不认昨夜之诏，只说楚王所为，则杀之有名矣。”贾后问李肇曰：“卿以为如何？”李肇曰：“董猛之言，正合臣意，臣连夜请见，正为此事。”贾后大喜曰：“卿二人自去设法可也。”

于是李、董二人辞出。李肇径到殿内，正遇中书监张华，告知此事。张华曰：“楚王威望素重，非矫诏不能解散众兵。”李肇曰：“正合我意。”此时天将黎明，李肇拟了一道诏旨，俟东方发白，即命殿中将军，先揭起驺虞幡，【夹】驺虞是一种兽类，其性最仁，绣其像于幡上，扬起此幡，即止兵之令。随挂出所拟诏旨，其略曰：

楚王玮擅矫朝旨，杀戮大臣，扰乱天下，罪在不赦。尔众军士，昨已误听伪令，今宜释仗归伍，各就尔职，如再从其令，即以反叛论。

一面张挂出去，一面使人分赴各营宣告。

一时京城内外各兵，俱纷纷散去；即楚王自己部下之兵，一闻此诏，亦皆面面相观，不敢再有举动。楚王得知此事，不觉大惊，即欲入朝面君，申辨此事，检出昨夜黄门赍来之诏，揣入怀内，正要起身，忽见贾模带领禁兵数百人，径入营内，口称奉旨拿人，不由分说，将楚王执下，公孙宏、岐盛一齐就缚。贾模督令禁兵押赴廷尉，恰好贾谧拿得公孙宏、岐盛两家老小至，正欲交付狱吏，尚书刘颂坌息而至，怀中取出诏书宣读，则令杀楚王及公孙宏、岐盛两家三族之诏也。楚王听诏已毕，对刘颂曰：“明明黄门赍来诏书，言二公将为伊、霍之事，吾奉诏而行，今乃指以为罪耶？且诏自内出，御宝俨然，吾又何能辨其真伪？使果为诏伪，亦由内宫伪造，吾何能伪此御宝哉？”言已，在怀中取出诏书，交与刘颂观看曰：“孤虽不德，亦托体先帝，受枉如此，谓之何哉？”刘颂亦为之欷歔不已，然终无法相救，只得押赴市曹斩首。公孙宏、岐盛夷及三族。时楚王玮，年仅二十一岁也。

且说贾后自从设法杀害二王一大臣后，恐众心不服，因中书监张华儒雅有筹略，为众望所依，此次诛戮楚王，又有设谋之功，遂封张华为右光禄大夫，开府仪同三司、侍中、中书监、金章紫绶；封裴为侍中；裴楷为中书令；加侍中王戎为仆射，并管机要，共辅朝政。此数人声望素孚，又皆能尽忠帝室，是以人心渐安。贾后此时大恣所欲，在朝百官，望风承旨，威福日甚，秽乱宫廷，无所不至。

有一次，贾谧家中偶然失窃，被窃去御赐各种物件甚多，即饬令有司踩缉。恰好城南有一小吏，平日本甚寒俭，至是忽然鲜衣华服，且所用多是内廷禁物，即疑其为窃贼，一面擒获小吏，一面报知贾谧。贾谧即亲来审问，差役带小吏至案下。贾谧举目视之，见其人恂恂儒雅，面目韶秀，不似窃贼，心下大疑，即问其衣服等何处得来。小吏供曰：“一月之前，吾在外遇一老媪，自言其家有病人，‘据师巫之言，谓往城南某处，有一少年，如此怎般，若得其人来家解禳，其病自愈。今果遇汝，可见师巫之言非虚。即请到吾家，不惜重谢。’言吾不解祈禳之法。老媪又言：‘不必解祈禳，只须汝往一行，坐镇片时，即可送回。’吾遂从之。此老媪即引吾至一处，强吾入一木箱之中，严加扃闭，几至闷死，但觉彷佛此箱摇动，似在车上行走。良久始定，即有人开箱。忽见楼台好屋，十分华丽，又有无数女子。吾问：‘此是何处？’女子云：‘是天上。’即扶我出箱，用香汤沐浴，带我见一妇人；年约三十余岁，身裁矮小，面色青黑，眉毛之后，有一大疤痕。众女子命我跪拜，此妇人即留吾住其室中数夜，每日必设酒欢宴。饮食之物，俱是生平目所未经见者。临行时，妇人即以此衣服等赠我，并非盗窃而来。”【眉】闺范殊不堪也，一笑。贾谧听得，心内明白，知是贾后所为，不觉满面羞惭，只得佯作不知，故意取其衣服等物，略看一遍，即曰：“此不是原赃，此人未必是贼。”即纵之使去。此事一经传播出去，洛阳城内外，谁人不知有此奇事？内中有机警之人，早猜出此中玄妙，只有惠帝昏庸不省，贾后益发畅所欲为。

忽然一日忆及杨太后在金墉城，与其母庞夫人同处，若不剪草除根，恐贻后患。因与程据商议。程据曰：“皇上虽非太后所出，然先帝时，彼已位正中宫，今日废之，已不免人言，若再加杀害，终怕人心不服；不如先取庞氏杀之，彼痛母情切，自然不久即死。”贾后沉吟曰：“倘彼不死，奈何？”程据曰：“不死却再设法处置，须性急不得。”贾后从其言。俟惠帝驾到中宫时，即猝然问曰：“晋家法律，陛下知之否？”惠帝愕然曰：“何谓也？”贾后曰：“杨骏造反，律当夷三族，奈何令其妻久稽显戮？”惠帝沉吟良久曰：“奈何有太后之情？”贾后不俟言毕，即当面啐曰：“彼已废为庶人，汝尚称之为太后耶？”言已，即命黄门董猛，传旨出去，命有司速往金墉城提犯妇庞氏到京师正法。惠帝袖手旁观，一言不发。不数日提至，有司并赍回杨太后上贾后表文一通。贾后展开看时，只见是为庞氏乞命表，表中称贾后为“圣母陛下”，自称为“臣妾”。贾后阅毕，呵呵大笑，传旨即将庞氏处斩。此是元康元年三月事也。直至次年正月，杨太后犹不死，贾后毒心未已，又生出一计来，定要处死杨太后。不知杨太后性命如何，且听下回分解。





