第四回　辅王室宗藩争政权　诛大臣内宫传假诏


且说废太后为庶人，送往金墉城安置之诏，实系贾后逼胁惠帝所降。既遣东安公押送去后，忽报诸路藩王，纷纷带兵入朝，汝南王亮，首先赶到，现在只离洛阳十里。贾后太惊曰：“诸王未曾奉诏，纷纷带兵入朝，不知何意？”董猛曰：“诸王皆思在朝揽政，今就藩封，非其本意。想各人都有细作在京，探得诛杨骏消息，知道朝中有事，故纷纷以带兵入卫为名，其实争夺政权，不可不防。”贾后曰：“似此，为之奈何？”董猛曰：“不如择诸王之威望素孚者，畀以政权，即藉其力，遣散诸王，然后徐图之，大事可定矣。”贾后曰：“即以畀楚王如何？”董猛曰：“楚王年轻性躁，恐不足以服诸王；汝南已到，不如先授以职。则后来者见大势已定，徒争无益，自然解散矣。”贾后大喜，即逼着惠帝降诏，封汝南王亮为太宰，录尚书事；又恐汝南王一人独秉大权，难以制伏，又封太子少傅、司空、侍中令卫瓘为太保，录尚书事，共秉朝政。令黄门赍诏先驰赴汝南王营中，征之入朝。汝南王得诏，即率领亲兵，即日入洛阳面君，商议大事。惠帝又降诏，太宰、太保两府，皆得置长史、司马、从事、中郎、椽属，及大车、官骑、麾盖、鼓吹诸威仪。太宰亮、太保瓘，皆赞拜不名，入朝不趋，履剑上殿。又论功晋封东安公繇为东安王，与楚王玮及贾后之从兄弟贾模、贾谧，贾后从舅郭彰等，并预朝政。

汝南王初掌大权，欲取悦众人，论诛杨骏之功，封侯者一千八十一人，黄门董猛亦封武安侯。御史中丞傅咸谏曰：“无功而获厚赏，则人皆乐国之有祸，祸原将无穷矣！”汝南王不听。楚王玮自以功劳最高，为入清君侧之第一人，而封赏不及，颇致怨望，因暗揽兵权，默示威福。东安王繇亦自以为诛杨骏之首功，虽已晋爵为王，得预朝政，然而随人进退，绝无事权，心中也不免怨望。一日乘马来访楚王，楚王留共饮酒，既醉，二人皆露不平之意。东安王曰：“吾等伯叔兄弟，都就藩封，在朝者寥寥无几，汝南伯父【夹】汝南王亮，为宣帝之子；东安王繇，为琅琊王仙之子。仙亦宣帝子，则繇于宣帝为孙，故称亮为伯父。宣帝即司马懿。虽秉朝政，然专市私恩，殊少建树。皇上仁慈，后宫弄政，整肃宫帏，贤侄【夹】楚王玮为惠帝同母弟，于宣帝为曾孙，故与繇为叔侄。岂无意乎？”楚王愕然，不知所对。盖楚王年少气盛，惟知刚愎嗜杀，宫帏琐事，向不在心故也。东安王怫然曰：“杨太后虽是继立，然于皇上贤侄，皆有母子之谊，今无端被恶妇所废，岂竟漠不关心乎？”楚王曰：“以伯父之见，当如何？”东安王此时被酒已深，遂大声曰：“即以彼处太后之法处之，有何不可？”楚王曰：“伯父禁声。此事重大，容再商量。”言下各散。

不料贾后向来多疑，于各执政大臣处，皆密布心腹细作，楚王等又是亲藩，左右如何无贾后之人？是以二人之言，早有人飞报入宫去了。贾后闻报，又惊又怒，适太医令程据在旁，后问之曰：“此事当如何？”程据曰：“楚王刻拥有兵权，除之非易。且据所报，起意者仅东安王，不如借故将东安王贬徙出去，则楚王势孤，不足为患矣。”贾后怒犹未息，程据又曰：“纵贬东安王，亦宜坐以他罪，不宜宣明此事。一则恐兴旁人议论，二则稳住楚王，以免启其疑虑，又生他变。”贾后大喜，执程据之手曰：“卿真我知己也。”于是定下计策，只坐了东安王繇一个小小风流罪过，削去王爵，贬去带方【夹】郡名，在辽东。居住。

自从东安王贬去后，郭彰、贾谧之权愈大，党羽愈多。贾后亦谋自固之策。汝南王比惠帝长两辈，每每老气横秋，惠帝见他，也带几分畏惧。卫瓘当惠帝为太子时，曾佯醉讽武帝易储，此二人皆非贾后所喜，只因初诛杨骏，人心惶惶，所以借重此二人老成，为镇压人心之计。楚王玮本为贾后所喜，又因东安王醉后之言，犯了疑心，恐怕楚王亦有此意，因此日夜不安，要设法去此三人。乃令董猛召太医令程据进宫，密议此事。程据曰：“一时欲尽除此三人，殊非易事。不如设计，使之互相吞并，则彼此必有一败，然后徐图除之，此为上策。”贾后曰：“计将安出？”程据曰：“臣与楚王府舍人岐盛【夹】周文王迁丰，其支庶留岐者，为岐氏。相善，岐盛向来跟随杨骏，杨骏事败，始投楚王。汝南王素知此人，谓其反复无常，屡劝楚王杀之。楚王未听，因此岐盛甚恨汝南王。此人足智多谋，臣往与之商量，必有妙策。”贾后从之。

程据即径往访岐盛。盛问：“何来？”程据曰：“特来吊公。”岐盛愕然曰：“吊我何事？”程据曰：“汝南屡劝楚王杀公，楚王不从；今闻汝南将罗织公罪，自来取公，如何不吊？”岐盛曰：“此事确乎？”程据曰：“何敢相戏？”岐盛怒曰：“老奴专权恣威，犹自以为未足，前日欲图楚王不遂，更欲图我乎！我不过一王府舍人，何碍于彼？”程据急问曰：“何事欲图楚王？”岐盛曰：“前日老奴委裴楷来，要分领楚王之兵，楚王大怒，以印绶兵符掷堂下曰：‘若领我兵，可都领去，分领何为？’吓得裴楷面如土色，曰：‘此系汝南王之命，臣本不敢。’楚王叱曰：‘孤之兵符，受自天子，汝南王乃可夺天子之命耶？’裴楷闻言，始抱头鼠窜而去。此非老奴欲分楚王之兵权，以图之耶？”程据曰：“然则楚王亦不自安矣！何不说王，求自固之策；楚王既固，则公亦安矣！”岐盛曰：“自固之策安在？”程据曰：“此时政出自禁内，人所知也。楚王于皇后有叔嫂之分，劝王亲近之，则位自固矣。”岐盛曰：“王少年气盛，未必肯求亲近于妇人。”程据曰：“是在足下，善为词令以说之耳。”岐盛领诺，言下各散。

一日，楚王出外射猎，大获而归，置酒称贺，门下吏皆称觞上寿，同呼千岁，岐盛独默然。楚王问故，岐盛曰：“适有心事，偶忘怀耳。”王问：“有何心事？”岐盛前席曰：“耳目众多，殊不便言。”楚王默然。酒阑后，王忆岐盛言，召问之。盛顿首曰：“诸臣皆为殿下贺，臣敢为殿下吊。”楚王骇曰：“何谓也？”岐盛曰：“殿下知东安王获罪之故乎？”王曰：“不知。”岐盛曰：“殿下宴东安于第，东安醉后失言，言为皇后所闻，是以得罪也；皇后既怒东安，岂有不疑及殿下者？前日汝南王使裴楷来，分领殿下之兵，殿下又辱骂之，皇后疑于内，汝南王怒于外，臣窃为殿下危也！”王沉吟曰：“然则当如何？”岐盛曰：“殿下于皇后有叔嫂之谊，以臣愚见，当勤觐皇后，以示亲昵，则皇后必不疑殿下，而反信任之，皇后既信任，更何惧汝南王哉？”楚王大喜。次日即入觐贾后。贾后早得了程据回报，故相见之下，格外亲密。

从此楚王三五日即入宫一次。贾后便嘱惠帝，授楚王领北军中侯，加侍中，行太子少傅，楚王大喜。贾后又召程据商议，欲使楚王杀汝南王及卫瓘，程据曰：“此事重大，须从长计议。”董猛曰：“前者李肇能说得楚王入朝，今何不再用此人？”贾后即召李肇入宫问计，李肇曰：“若行此事，非有诏书不可。”贾后曰：“诏书易事，但不知如何措词，方办得得手？”李肇曰：“只要诬他二人一个重罪，若有了此诏，一切都包在臣身上。”贾后大喜，即命李肇草诏，略曰：

太宰亮、太保瓘，将不利于朕，欲为伊、霍之事，特诏尔楚王玮，宣朕诏书，免亮、瓘官，屯兵宫门，以备不虞。

贾后用过御玺，李肇曰：“此时且宜机密，待夜来使黄门赍授楚王。臣当先到楚王处，随机应变，助楚王举事。”奏罢辞出。

捱至黄昏时，借故往谒楚王，恰遇黄门赍诏书到。楚王奉诏，大惊曰：“二人如此不臣，孤敢不尽力？但当面见天子，请示机宜，然后行事。”黄门曰：“事情已急，若再谒天子，恐有泄漏，反为不美矣。请殿下三思之。”言罢匆匆辞去。楚王便与李肇商量，又请长史公孙宏，舍人岐盛，共议此事。李肇曰：“王既奉诏讨贼，先宜飞檄行知京师内外各营，俾尽知此事，为第一要着；不然，太宰假兵符，调集众兵自卫，便难措手矣。”岐盛曰：“两府官属众多，先宜设法解散其官属，则擒二人，如捉一鸡耳。不然，徒绝其援兵，彼尚能闭门拒守，急切不能下，天子意或中变，为之奈何？”楚王曰：“解散之法安在？”岐盛曰：“此时事出权宜，只可拟一道诏旨，敕令解散。”楚王曰：“矫诏岂不有罪？”岐盛曰：“殿下已奉诏讨贼，虽矫此诏何妨？且不如此，必至大扰乱；设或惊及宫禁，则殿下之罪，较矫诏更重矣。”楚王从之。即令李肇草檄，及拟诏旨。李肇即先草檄文，略曰：

天祸晋室，凶乱相仍，间者杨骏之难，实赖诸君，克平祸乱。而太宰司马亮、太保卫瓘潜图不轨，欲废天子，以绝武帝之嗣，今辄奉诏，免二人官。孤今受诏，都督中外诸军，在直卫者，皆严加警备，其在外营，便相率领，径诣行府，助顺讨贼，天所福也。悬赏开封，以待忠效，皇天后土，实闻此言。

楚王此时，已调集本部兵马，一面抄写檄文数十张，遍檄京师内外三十六军。李肇只推帮助楚王调拨兵马，却教公孙宏草伪诏。宏即援笔草定，略曰：

太宰司马亮，太保卫瓘，二人潜谋，欲危社稷，今免还第；【夹】言免其官，使还居私第也。官属以下，一无所问，各宜解散。若不奉诏，便军法从事；能率所领，先出降者，封侯受赏，朕不食言。

草诏已毕，恰好清河王遐得此消息，亲来探问。楚王便命公孙宏、李肇，领兵去围汝南王府；命清河王遐同岐盛，带兵往围卫瓘府，便擒二人；楚王亲自领兵，屯扎宫门之外，以备不虞。一时京城百姓，纷纷惊扰，正不知朝廷又出了何事。顷刻之间，谣言蜂起。楚王忙命急草榜文，声明朝廷诛讨贼臣，与百姓无涉，各宜安静，毋得张皇。此榜文张挂出去，百姓方知朝廷又要诛戮大臣，不涉民间之事，始渐渐散去。不知后事如何，且听下回分解。





