第二十二回　谋造反陈敏死建业　代报仇汲桑下邺城


却说自怀帝即位之后，亲览大政，留心庶务，举朝之人，喁喁望治，惟外间守土之吏，仍是互相攻伐，甚至有显然与朝廷作对之举动。永嘉元年二月，山东先起了一股草寇，其头目姓王名弥，东莱人氏，其祖王颀，武帝时曾做过汝南太守。王弥少有才干，博览群书，喜游侠，尝游洛阳，有相士见之，谓之曰：“子豺声豹视，好乱乐祸，若天下扰乱，子必不作士夫矣！”惠帝末年，东莱之惤县有妖人刘伯根，以妖言惑众，自称深通道术，能呼风唤雨，撒豆成兵，广聚门徒，谋为不轨。王弥闻之大喜，遂投在刘伯根门下，称弟子。未几伯根死，王弥诈称：“师傅遗命，令我代领其众。”王弥本多权略，众亦服其命令，乃聚众入广长山，兴筑堡垒，招集亡命，积草屯粮，四出劫掠。附近州郡，无不被其扰害，称之为飞豹，若遇飞豹兵至，望风而逃，威声大振。至是遂引众喽罗，来攻青、徐二州，所过之处，势如破竹，连劫泰山、鲁国、颖川、襄城等处。攻入许昌，打开府库，将军械钱粮，劫取一空。直逼七星涧，来攻洛阳。

洛阳城门昼闭，百姓惊惶无措。怀帝急召众文官商议拒敌。命东海王越，领兵出战。东海王奏曰：“谅此幺魔草寇，无能为患。臣当即日破之，以抒圣廑。”奏罢出朝，点起一万人马，在城外屯住。忽报司徒王衍来见，东海王延入问曰：“老司徒有何见教？”王衍曰：“殿下奉命讨贼，不知何以御敌？”东海王曰：“第当痛创之耳。”王衍曰：“不然。此辈草寇，皆四方亡命之徒，虽暂时勒以纪律，然能胜不能败。盖一经战胜，彼即长驱直进，其志并非为公家取城池，不过为私人取金帛，故视之若甚勇，其实人各一心，若一经挫败，则各顾性命，四散逃窜，不复能招集矣。望殿下宜以智胜，不可以勇胜。盖以智胜，可以计出万全；以勇胜则敌情虚实，我尚未知，倘少有挫败，则洛阳危矣。”东海王举手谢曰：“老司徒见教是也。请留军中，共议大事。”王衍从之。

次日，王弥引兵来搦战，王衍命坚守勿出。王弥叫骂一日方退。王衍传令军中，严修壁垒，但敌兵来，不许轻出。自与东海王登敌楼察看情形。一连五日，晋兵一人不出，恼得王弥暴跳如雷。王衍谓东海王曰：“此其时矣。”乃拨三千军士，潜渡七里涧，断其归路；又传令全营军士，每名要干柴一把，二更时齐缴，违令者斩。各军一一准备。至二更时，齐来缴令。王衍令东海王率领众兵，衔枚勒甲，潜奔王弥军中去劫营，杀入营寨时，各将干柴就营中放火。东海王如教，杀奔七里涧来。王弥见连日晋兵不出，以为怯敌，毫不准备，被晋兵扳开鹿角，一拥杀入，就大营中放起火来。王弥等从睡梦中惊起，马不及鞍，人不及甲，正不知何处兵来，不敢恋战，夺路而逃。奔至涧边，望见对岸火把齐明，不敢渡涧，沿涧而走。晋兵随后杀来，死者十之八九。王弥率领百余骑，冒死杀出重围，投奔刘渊去了。东海王得胜班师不题。

同时又有庐江陈敏，据住江东造反。陈敏本是尚书仓部，【夹】官名。赵王伦篡位时，洛阳仓禀空虚，民间斗米千钱，陈敏乃倡言南方米谷，皆积存数十年，多有积至腐败者，不如使之运来中州，以济军饷民食。朝廷从之。即使之为广陵度支，【夹】官名。专司其事。适遇流贼张昌奉、流民邱沈，僭称帝号，遣其部下吴弘、石冰等，四出劫掠，聚贼至十余万，来犯广陵。陈敏率兵大破之，斩石冰等，以寡胜众，军声大震。朝廷封为右将军，前锋都督。陈敏遂有久振江东之心，至是乃自称为都督、江东大司马、楚公，加九锡，任意设刺史以下官。又封江东首望顾荣等四十余人为将军郡守。顾荣佯为大喜，而欲暗图之。陈敏一面部署各官，一面训练人马，声言兴兵入洛阳，清除君侧。探马报入洛阳，东海王大惊，急聚门下众文武商议曰：“王弥才退，陈敏又起，为之奈何？且陈敏非王弥之比。王弥不过一流贼耳，陈敏久在江东，顾荣等皆江东夙望之士，亦受其官爵，平日必得人心，倘兴兵来犯，为之奈何？”军谘祭酒华谭进曰：“某与顾荣有旧，素知其为人忠义，今受陈敏官爵，或是权宜之计，亦未可知。待某作一书与顾荣，使就近图之，既不待其来犯，又不劳王师，此万全之策也。”东海王大喜，从之。华谭乃作一书，专使送与顾荣。其略曰：

石冰之乱，朝廷录敏微功，故加越次之礼，授以上将之任，庶有韩庐一噬之效。而本性凶狡，素无识达，贪荣干运，逆天而动，阻兵作威，盗据吴会，上负朝廷宠授之荣，下孤宰辅过礼之惠，天道伐恶，人神所不佑。虽阻长江，命危朝露，忠节今图，君子高行，屈节附逆，义士所耻。王蠋匹夫，志不可屈，于期慕义，陨首燕庭。况吴会仁人，并受国宠，或剖符名郡，或列为近臣，而便辱身奸人之朝，降节叛逆之党，稽颡屈膝，不亦羞乎？昔吴武烈【夹】孙坚谥。父子，皆以英杰之才，承继大业，尚内倚慈母仁明之教，外仗子布廷争之忠，又有诸葛、顾步、张、朱、陆、全之族，故能鞭笞百越，称制南州。然兵家之兴，不出三世，运未盈百，归命入臣。今以陈敏，仓部令史，七第顽冘，六品下才，欲蹑桓王之高踪，蹈大皇之绝轨，远度诸贤，当犹未许也。皇舆东返，俊彦盈朝，将举六师，以

清建业，诸贤何颜，复见中州之士耶？

顾荣得书，使人请甘卓来相议。

原来顾荣是三国时吴国顾雍之孙，甘卓是甘宁之后，所以二人世好莫逆。甘卓此时正与陈敏训练人马，兵权极重，故顾荣独与商议此事。出华谭之书示之曰：“陈敏本无大略，政令反复，其子弟又多骄矜，其败必矣。而吾等安然受其官禄，事败之日，使江西诸军，函首送洛阳，题曰：‘逆贼顾荣、甘卓之首，岂惟一身颠复，且辱及万世矣！子以为如何？’”甘卓曰：“吾等即杀之以报朝廷，如何？”顾荣曰：“未可冒昧，宜多约数人共议。”于是又请得周玘、纪瞻二人至，彼此意见皆同。周玘曰：“陈敏不足道，惟其兄弟众多，必须设法使之离开，方易下手。”顾荣曰：“此事极易，我当致书于征东大将军刘准，使其率兵来攻，然后使其弟拒敌，彼自离开矣。”于是修下书信，星夜差人送去。刘准得书，即使其部将刘机、衡彦，领兵来攻。陈敏急与众商议拒敌之策，顾荣曰：“临阵不如亲兄弟，惟主公自决之。”陈敏大喜曰：“吾正虑吾弟未立大功，难授高爵，今即当使之立功。”乃令其两弟陈昶、陈闳，领众拒敌。周玘进曰：“某愿保钱广为副将。”陈敏从之。

即日点兵出征，钱广来辞周玘，周玘曰：“足下知我保子出征之意耶？”钱广曰：“若以交谊论，为故人图立功地，此当感谢者。若有他意，则非所知矣。”周玘屏退左右，密语之曰：“陈敏庸才，妄图大举，事必无成。某等奉东海王手谕，暗图此贼，免劳天子六师，故吾以此功让于足下，请于军中，图其两弟，此间自有接应也。”钱广领诺，密带心腹将校何康同行。兵至乌江，天色已暮，安下行营。钱广带了何康密怀匕首进帐，口称禀报机密事。陈昶、陈闳不知就里，屏退左右。钱广、何康凑近一步，拔出利刃，手起刀落，诛却二人，大呼曰：“陈敏造反，天子有诏，诛戮反贼。今陈敏已在建业伏法，吾等奉命戮其两弟，有敢动者，诛三族。众兵士宜随吾杀还建业，诛贼立功。”于是三军肃然。次日遂回兵，至朱雀桥屯住，正与甘卓兵相遇。

原来陈敏遣两弟去后，顾荣又说陈敏，使甘卓领兵为后援，于是顾荣、周玘、纪瞻等都到甘卓军中，只等钱广消息。

钱广兵到，遂会合一处，写了数十通檄文，使人持入城中，到处张贴，声陈敏之罪。陈敏大惊，亲领一万人马，出城迎敌，与甘卓两阵对圆。陈敏出马问曰：“我待汝等不薄，何故反我？”甘卓笑曰：“吾等所以从汝者，以顾、周二公之命耳。今顾、周二公，奉天子明诏讨汝，汝死在目前，尚未知耶？”钱广又使人在阵前用长竿挑起陈昶、陈闳两颗首级。陈敏悲怒交集，挺枪跃马，正待要杀过阵来，只见旗门开处，顾荣端坐四轮车而出，手挥白羽扇，对陈敏诸军曰：“陈敏造反，汝等奈何从贼？”众兵闻言，一哄而散。陈敏大惊，止压不住。甘卓乘势追杀过来，陈敏单骑落荒而走。奔至江边，被甘卓追到，一戟刺于马下，取了首级回阵，屯住军士，入城将陈敏一家老少，尽皆诛戮。又行文江东各郡，凡陈敏同族，一律斩杀无遗。江东大定，使人报入洛阳。

东海王奏闻，怀帝大喜，降诏召顾荣入朝为侍中，甘卓为右将军，纪瞻为尚书郎，周玘为参军，其余文武，皆论功升赏。此二人造反，便扰乱了半年，此时又复粗定，朝廷诸人，日事歌诵。一班亲贵之臣，便上表请立国储，怀帝便择定清河王覃之弟、豫章王诠，立为太子。内中惟有东海王以怀帝亲裁大政，不得专权之故，心常怏怏，屡次上表，求出守藩封。怀帝亦以此时天下粗安，宜用亲臣镇守各处，以资慑服，遂使东海王出镇许昌，使琅琊王睿镇建业，高密王略镇襄阳，南阳王模镇长安，改封东燕王腾为新蔡王，仍镇邺城。各王受命，辞了怀帝，各往守土去讫。

且说邺城连年遇了兵燹，府库空虚，人民困苦。新蔡王奢侈无度，笙歌酒肉，昼夜不断，而不知赈抚人民，赏恤军士，以故军民皆有怨心。新蔡王为声色所迷，懵然罔觉，惟终日在府中宴饮。忽一日，探马报称汲桑在山东起事，以石勒为先锋，声称为成都王报仇，沿途陷落州县无数，已杀至魏郡，魏郡太守冯嵩把守不住，看看待破。新蔡王大惊，急聚众文武商议。左右进曰：“军中久无粮，恐不足守。”新蔡王命每兵给与粮米三升，因此军心大怨，皆无战心。不出一日，石勒杀至，新蔡王正待驱兵守城，讵料众兵一哄而散。新蔡王大惧，看着石勒长驱而来，只得上马逃走，被石勒部将李丰所见，纵马赶来，相去五十余步，李丰拈弓搭箭，射中新蔡王后心，翻身落马。李丰赶上，又复一枪刺死，下马取了首级。此时石勒已下了邺城，纵火焚烧宫殿，烧得火光烛天，十日不熄。可怜自汉末时袁绍窃据邺城，始营宫室，后来曹操破了袁绍，大加修葺增广，说不尽夏屋帡幪，重堂高阁，至此尽成灰烬。不日，汲桑大队继至，又商量进兵。未知此番战事，曾否扰及洛阳，且听下回分解。





