第十三回　诛篡逆惠帝复辟　弄威权齐王被戕


且说齐王冏，系晋文帝【夹】司马昭。之孙，齐王攸之子，攸死，冏袭封齐王。从少年时，即喜周恤贫乏，故有仁惠之名。废贾后之时，冏自以为莫大之功，而不得上赏，常郁郁不乐，口出怨言。孙秀察知其意，又惮其夙有令誉，故与赵王计议，封之为平东将军，使之出镇许昌。及赵王篡位，恐诸王不服，欲以爵禄为羁糜之计，乃加封为镇东大将军，开府仪同三司。冏亦使人暗入洛阳，打听舆情，知道人怀怨望，乃商议起兵讨赵王，复惠帝。适值赵王使其心腹人张乌到来，为齐王参佐，实则窥探消息。冏察知其意，置酒相待，极口称诵赵王功德，又令左右极意谄奉张乌。张乌大喜，即使人密报赵王，言齐王久佩新天子盛德，绝无异志，因此赵王不作准备。冏乃与豫州刺史何勖、龙骧将军董艾共议机密，一面拨定房屋，与张乌居住，挑选美貌女子承值，终日以嘉肴美酒馈送。张乌从此只在家中饮酒作乐，外面之事，绝不闻问。

齐王乃草定檄文，遣使分告成都王颖，河间王颙、常山王乂、新野公歆，约期起义，一面行檄天下郡县。檄文去后，即定日起兵，齐王亲莅校场，点起马步兵八万，封何勖、董艾为左右前锋。正指拨间，左右报扬州参军王邃求见，齐王命传入。王邃手挽人头而入，启曰：“逆臣孙秀，沦陷赵王于不道，天怒人怨。殿下兴兵勤王，应天顺人，天下响应，檄文到处，莫不风从。惟扬州刺史郄隆，奉檄犹豫，某故斩之，率领扬州本部兵马，到此听候指拨。”言毕，以首级呈上。齐王大喜，加王邃为行军司马，即领所部，随营听调。却使人去请张乌，张乌不知就里，径到校场。只见旗影飘风、刀光耀日，齐王身披重铠，端坐在将台之上，一众文武员弁，侍立两旁，不觉吃了一惊，只得上前相见。齐王喝教绑了，张乌大叫无罪。齐王喝曰：“贼奴孙秀，蛊惑赵王，致酿成此大逆不道之事，启我家阋墙之变，却使汝来探我动静。我今日大起三军，奉伸天讨，缺少了祭旗品物，要借汝首级一用。有罪无罪，汝自向孙秀辩去。”说罢，喝教斩了。祭旗已毕，遂传令大小三军起行。一路上浩浩荡荡，杀奔洛阳而来，屯兵颍水之上，却遇赵王兵到。原来赵王得报，即拜闾和为大都督，张泓、孙辅为前锋，率兵应敌，在此相遇。连日开战，互有胜败，因此齐王兵不能前进。

且说成都王颖，本来在洛阳供职，只因与贾谧不睦，被谧在贾后前谮愬，方才拜为平北将军，出镇邺郡。赵王篡位后，加封为征北大将军，开府仪同三司，亦无非是糜以好爵之意。争奈成都王乃武帝第十六子，于惠帝为同胞兄弟，赵王篡逆，莫说君臣大义上说不去，即手足之情而论，岂有不动怒之理？只因未知人心向背，未敢轻动。一日，接到齐王檄文，不觉大喜，即日点起兵马，拜邺令卢志为左长史，顿丘太守郑郯为右长史，黄门郎程收为左司马，阳平太守和演为右司马，兖州刺史王彦、冀州刺史李毅，及督护赵骧、石超等为前锋，大起三军，一面加檄天下郡国州县。一时四远响应，兵至朝歌，四方来会者，二十余万人。赵王却使士猗、许超、孙会、刘琨等领兵应敌，在黄桥地方拒住。成都王前锋赵骧先到黄桥，即引兵挑战。士猗、许超双马齐出。赵骧抵敌不住，败回十里，幸得常山王领兵来会，奋勇杀回，大胜一阵。乂见成都王曰：“新野公歆，已率兵至齐王军前相会，我兄弟宜奋勇直前，不可落人之后。”【夹】为武帝第六子，故与颖为兄弟。成都王曰：“只是关中不见动静，不知河间之意如何？吾当先令人探之。”

却说河间王颙，同日接到两处公文，一处便是齐王起义檄文，一处却是新天子征兵入卫诏书。原来赵王闻报各处起义，一面遣兵应敌，一面征召勤王。孙秀因孟观在关中，赵王篡位后，封为安南将军，监河北诸军事。此时征兵勤王，便顺加一封文书给河间王，又附着与孟观一封书信，嘱其劝”河间王入卫，许以分茅裂土。河间王连接两处公文，不得主意，乃集众商议。孟观进曰：“某幼习天文，粗知星象，夜来见紫薇帝座，光明如故，此必是新天子之佳兆，诸王必败，不可从也。不如引兵入卫，好在皆司马家事，任谁为天子，终非易姓，惟殿下酌之。”河间王大喜，正待商议入卫之策，忽报西安参军夏侯奭请见，河间王令传入。奭启曰：“齐王传檄天下，共讨贼臣，某招集旧部五千人，特来与殿下会齐，共入洛阳讨贼。”河间王大怒曰：“新天子即位，应天顺人，汝何得口出妄言？”喝令推出斩之。于是夏侯奭同来十余人，皆被河间王杀害。一面叱令将齐王赍檄来使执下，槛入囚车。押送洛阳，一面令房阳、张方二人，领兵先行，自己亲率大军在后，趋洛阳入卫。兵至华阴地方，忽探马报称二王兵势极盛，四方响应，现在四面皆是起义之兵，洛阳已成孤立，刻日可破。河间王大惊曰：“孟观误我！”忙命军中撤去入卫旗号，换上义旗，差张方带领五百马队，飞速将齐王使者之囚车追回，一面仍进兵。及至潼关，闻洛阳已破，孙秀已诛，赵王已擒，天子复辟。河间王叹曰：“甚矣，天象之不足凭也！”乃撤兵回关中。

原来成都王前锋赵骧、石超，与士猗、许超交战，士猗欺赵骧为败兵之将，不做准备；赵骧与众计议，乘着夜间天阴月黑，引兵劫寨，士猗出其不意，大败而逃。退至十里之外，恰遇孙会、刘琨兵到。此时天色未明，士猗仓皇之中，疑是赵骧伏兵，挥兵混战。两家兵马互相掩杀，直至孙会与赵骧当面交锋，方知是误。后面追兵已到，石超一马当先，孙会迎着交战，不三合，被石超斩于马下。王彦兵随后杀到，士猗、许超均被乱兵杀死，刘琨匹马逃去。赵骧驱兵大进，径趋洛阳。洛阳百姓闻得义兵杀到，皆箪食壶浆，出城迎迓。孙秀不能禁止，一时兵士解体，无可守御。赵骧等遂长驱直入，将孙秀府中团团围住，不分老幼，尽皆杀死；一面入宫将赵王擒下。王彦便率领三千兵，至金墉城迎接惠帝。河间王大兵随后亦到，恰好拥护惠帝入洛阳。百姓皆香花灯烛，欢呼万岁。河间王乃令赵骧、石超率兵往接应齐王，闾和、张泓、孙辅等在颖上拒住齐王。及闻洛阳已破，赵骧、石超又引兵杀来，情知大事已去，遂同至齐王军前投降。齐王大喜，即合兵一处，向洛阳进发，在路遇见石超、赵骧，同入洛阳，朝见惠帝。惠帝至是始登殿复辟，赐赵王死，大封功臣。封齐王为大司马，加九锡辅政，封成都王为大将军，加九锡，都督中外军事。遣使至关中封河间王为侍中太尉，复常山王乂爵为长沙王，原来常山王本封长沙王，楚王玮诛汝南王及卫瓘时，乂曾引兵相助，及事定之后，贾后坐楚王玮矫诏之罪，执而诛之，乂亦贬为常山王。至是复其本爵，又晋新野公歆为新野王。

一时两镇重兵，齐集洛阳，带甲之士数十万，两王威权并重，竟有两不相下之势。新野王依附齐王，因说齐王曰：“殿下既秉朝政，事权宜专，乃成都又都督军马，当国大臣，岂可以兵柄授人？宜设法取回兵权，庶几可以自卫，不然位高则危，惟殿下图之。”齐王曰：“我亦有此意，奈此时大事方定，容缓图之。”长沙王乂亦劝成都王曰：“齐王威权太重，宜及早图之，不然彼必不能相容，一日夺我兵权，悔已晚矣。”长史卢志曰：“不可。殿下长驱入洛阳，诛贼臣，复天位，此不世之功，天下所共知者也。此时既已立功，急宜立名，以收四海之心。前日邺郡报到，太妃偶抱微恙，殿下宜乘此机会，表称齐王功德，自请还镇省疾，则天下之人，皆仰殿下谦德，功成名立，然后徐图之，方为上策。”成都王大喜，从之，即日拜表辞归邺郡。长沙王乂却留在洛阳，伺察动静，时时到齐王处佯与周旋。

自是齐王威权日重，一切大小朝政，俱在大司马府议行，殿廷均成虚设。齐王又嫌外藩各拥重兵，恐其谋己，暗思削去各镇兵权，苦无善法。又以河间王颙党附赵王，及闻义兵势大，始改换旗帜，又不入洛阳来会，遂思先削除河间王之兵，却未曾举动。长沙王得此消息，便专使飞报河间王。河间王得报，即集众商议曰：“齐王专恣，至不能容外藩，若不设法自固，恐终不免矣。”长史李含曰：“不思剪除权臣，自建奇功，而徒图自存，此下策也。成都王至亲，有大功，推让还藩，天下归心。齐王以疏间亲，弄权专政，朝野侧目。今为殿下计，不如移檄长沙王，数齐王之罪，令其讨齐王，我以兵应之。长沙非齐王之敌，必为齐王所杀，我却移兵讨齐王杀长沙之罪，直入洛阳，剪除齐王，迎成都王入洛阳辅政。如此，则殿下功成名立，四海归心，何忧不自固耶？”河间王大喜。即日拜表朝廷，历数齐王专擅之罪，声称移兵入洛，以清君侧。又移檄长沙王，使讨齐王。一面令李含、张方，引兵杀奔洛阳而来。

却说长沙王接到河间王檄文，即率领亲兵百余人，驰入宫中，尽闭诸门，点起御林军来，围攻大司马府，口称奉诏收权臣司马冏。一面奏请惠帝驾幸东门敌楼，亲督兵士。齐王亦引本部将校，督兵拒敌，就在城中大战。登时洛阳城内大乱起来，杀得尸骸塞路，血流盈渠。此时军民人等，皆知齐王有罪，纷纷从长沙王来助攻大司马府。齐王指挥将校士卒，竭力拒战，从午时战至日哺，死亡枕藉，不分胜败，各自休兵。次日齐王亲率士卒，自为前敌，来扑长沙王，又酣战一日，死亡更多，仍不分胜败。是夜人静时，长沙王巡行各处，闻沟渠之中，血流有声，不觉叹曰：“徒杀士卒，而不获罪魁，死者正未有已时也。”至天明，即指挥众兵直逼大司马府围住，令人多取干柴草木堆在门外，大呼曰：“府中兵士，速开门出降，倘再执迷抗拒，即放火焚烧，玉石不分矣！”府中士卒大惧，遂大开府门出降。长沙王率众一拥入内，将齐王乱刀砍死，老幼男女，杀戮无遗。惠帝遂拜长沙王为太尉。长沙王又引羊后之父羊玄之，及皇甫商共秉朝政，以羊玄之为仆射，皇甫商为将军。长沙王虽秉朝政，却事事皆往邺郡就商于成都王。只因此一番举动，又引出二王造反来。要知后事如何，且听下回分解。





