第二十三回　归茌平汲桑被杀　投刘渊石勒封王


却说汲桑率领石勒，攻破了邺城，放火焚毁了宫殿，便拟进兵洛阳，又恐人心不服，忽然奇想天开，带了左右亲兵，径到成都王坟上，设了祭奠。祭过之后，即饬人发掘，将棺木起出，排了亲王仪仗，迎接棺木入城。率众致祭毕，乃宣言曰：“吾兴兵到此，并非利晋室之土地，不过以成都王无罪被戮，为之复仇耳。今迎得王柩在此，吾等无论大小各事，必当柩前禀命，然后施行。”自此朝夕奠供茶饭酒浆，凡军中之事，无论大小，必到柩前禀启，然后施行。如此鬼混了数天，邺城百姓，多念成都王旧恩，今见汲桑如此，无不悦服。汲桑便商议起兵攻兖州，令石勒为先锋，自为中军，以兵车载成都王柩同行，沿路施行军令，仍在柩前禀启。因此军中，人人怀着鬼胎。

探马报入洛阳。此时东海王虽然出镇许昌，朝廷有事，仍然咨问。东海王闻报，即表荐苟晞可为大将。怀帝准奏，即拜苟晞为都督，王赞为副都督，领兵十万，往救兖州。行至阳平地方，两军相遇，苟晞传令立下营寨。早报石勒在外搦战，王赞便欲出马，裨将周纯曰：“不劳都督大驾，末将愿往斩之。”苟晞曰：“石勒骁勇，须要小心。汝自出战，吾等亦出外掠阵。”周纯得令，提刀上马，率领本部，杀出阵前。苟晞、王赞，率领一班战将，亲到阵前观战。只见周纯出马，不及三合，早被石勒一枪刺于马下，挥众杀过阵来，晋兵大败一阵。

苟晞与王赞商议曰：“石勒骁勇，只可智取，不能力胜。”王赞曰：“我今日大败，彼必不做准备，今夜领兵前去劫营，便可图之。”苟晞大喜。即传令先行官张佐、李舆，各领本部人马，今夜三更时候，前往劫营。二将领命。是夜杀到汲桑营中，果然没做准备，被二将斩开寨栅，杀入营中。汲桑、石勒等从睡梦中惊起，急来御敌。张佐、李舆已经杀到中军。石勒不敢恋战，杀出营来，招集人马；汲桑在营中竭力抵住张、李二人，杀得喊声震天。

石勒暗想：“他既来劫我营，则彼营中必无准备，我何不转去劫彼之营。可获大胜。”想罢，即率领所招集得之人马，杀奔晋营来。时已五鼓时候，晋营中只道自己人马回营，毫不在意，被石勒直杀入中营。苟晞、王赞大惊上马，夺路而逃。被石勒大杀一阵，方始回马，半路上恰遇见张、李二人回兵。石勒大怒，奋勇向前，李舆措手不及，被石勒一枪刺死。张佐死战得脱，追及苟晞、王赞，退至平原下寨。一面写表申奏朝廷，乞请援兵。

怀帝览奏，即命人赍诏至许昌，令东海王亲统大军往援。东海王得诏，即点起人马前往，却畏石勒骁勇，只在官渡地方屯住，却使人往苟晞营中催战。苟晞无奈，只得仍提兵至阳平，使人下战书，与汲桑对敌。自此两下相持，大小三十余战，自六月至八月，互有胜负。一日，东海王送来手书，嘱令大进，即当亲提大兵来援。苟晞与王赞商议，定下计策，先使人报知东海王，约定时候进兵；又专下了战书，约定明日会战，自己却与王赞二人，分头去埋伏，只令张佐引兵与汲桑交战，分拨既定。

且说汲桑得了战书，以为苟晞亲自临阵，到了次日，便亲率众将出营列成阵势。只见张佐出马，汲桑大呼曰：“汝非吾敌手，速唤汝主将来。”张佐叱曰：“吾主将上国勋臣，岂肯轻易会汝草寇？”石勒闻言大怒，飞马出阵，直取张佐。战不及一合，张佐拨马便走，却不归营，绕过营门，落荒而逃。汲桑挥兵杀入营中，却是一座空营，汲桑回顾石勒曰：“晋兵尽退，如非粮尽，即是朝中有事，可急追之。”于是率众赶来。只见张佐败兵，纷纷向前乱窜，看看赶至六十余里，忽见晋家败兵，尽投路旁林内。汲桑心疑，正欲止住众兵，忽见前面尘头大起，东海王领兵接应，风驰电掣而来，势如潮涌。这边汲桑兵，亦正在走动时候，止压不住。一转瞬间，两军相遇。东海王阵上涌出十余员战将，挡住汲桑、石勒厮杀，东海王挥兵混战过来，喊声大震。汲桑、石勒抵敌不住，拨马便走。正仓皇奔窜之际，忽然前面鼓声响处，一彪军摆出，为首大将，乃是苟晞，挡住去路。汲桑不敢厮杀，令石勒断后，自己舍命杀开一条血路，望阳平而逃。东海王与苟晞合兵一处，随后掩杀，杀得汲桑兵十死八九。

及奔回本寨时，只见寨中高竖晋家旗号。敌楼上箭如飞蝗，王赞倚栏大叫曰：“吾已夺下营寨多时矣。”汲桑大惊，只得落荒而走，从间道走至东武阳县，径杀入城中，捉住县令，据城固守，纵令残兵败卒，向百姓人家抢掠饮食。东海王等大兵随兵赶到，将一座斗大东武阳城，围困得水泄不通，传令休兵一日，然后架起云梯火炮，四面围攻。汲桑、石勒把守不住，溃围而出。石勒十分骁勇，一马当先，杀开一条血路，径奔清渊县来。东海王挥兵追杀十余里，谓苟晞、王赞曰：“汲桑此去，已无能为力。吾拟先班师回许昌，将此功劳，让与二公干去。”苟晞、王赞领命。东海王便班师自回许昌。这边苟晞、王赞，催动军马，直追至清渊县围住，一连攻打了十余日。城中粮食皆尽，汲桑兵士，先将城中牛马牲畜杀吃，牲畜既尽，又将杀人。城中百姓大惧，乘夜偷开城门，招呼晋兵杀入，汲桑、石勒措手不及，只带得亲兵数百人，迎着晋兵巷战。杀至天明，奔出城来，回顾亲随，只有二三百人，商量要投刘渊去，于是取道冀州，一路上劫掠为食，到处骚扰。冀州刺史丁绍闻报，率领所部，伏于要道截击之。汲桑、石勒分头血战，仅以身免，随从尽被杀死，二人又复相失。汲桑不见了石勒，思量不如且投乐平去暂住。

且说此时乐平聚有一股匈奴，为首的名伏利度，拥众二千，时出为患。刘渊屡次使人前去招降，伏利度曰：“大丈夫当纵横天下，何能屈服于人？”谢绝来使，刘渊因此深衔之。此时汲桑兵败将亡，单身投到乐平求见。伏利度聚诸胡商议曰：“汲桑兵败求我，何以待之？”诸胡曰：“汲桑纵横河北，海内知名，必不能久于人下者，今不如乘其兵败远来，执而杀之。”或又曰：“汲桑骁勇，可引为己助，不如纳之。”伏利度曰：“乘其败而杀之，不仁；此人必不甘居人下，纳之是自添肘腋之患，不智。我皆不为，谢绝之可也。”遂使人拒绝不见。汲桑此时进退无据，心神恍惚，默计不如暂回茌平，以图再举，于是怏怏向茌平而去。

比入茌平境，日将暮，在路见一虬须大汉，将一群马在草地上放青，不觉触动旧业，驻马睇视。大汉曰：“汲将军何日归来？”汲桑惊曰：“汝何人？何以识我？”大汉曰：“将军贵人，自不识草野贱役。小人复姓乞活，名田甄，昔年与将军为邻，故得识尊颜。”汲桑叹曰：“吾不如尔也。”遂把兵败逃归一节，略述一遍。田甄曰：“将军勿忧。小人牧厂离此不远，就请到厂中小驻，当略备小酌，为将军洗尘破闷。”汲桑大喜，从之。田甄引至厂中，置酒相待，又招得邻里数辈相陪。汲桑酒酣，叹曰：“吾自起兵以来，曾无如今日之安闲也。”田甄曰：“将军还思起兵恢复否？”汲桑曰：“吾誓雪此耻。他日再起兵，当用汝为大将，以报今日之谊。”田甄举手称谢，众人亦附和称贺。汲桑自觉得意，指诸人曰：“今日得与诸君幸会，共联杯酒之欢，他日起兵，当用某为前锋，某为参谋，某为司马，俟扫平四海，与诸君共享承平，不亦乐乎？”众人一齐称谢，于是尽欢而散。汲桑即留宿厂中，田甄亦自归卧室。

将欲就寝，忽见一人在自己卧榻上鼾睡正浓，田甄大惊。急取火视之，乃邻叟高平也。田甄呼之醒曰：“适奉邀陪汲将军饮，叟乃不至，今何故卧此？”高平曰：“特来贺君。”田甄曰：“何事可贺？”高平曰：“汲将军已许汝为大将，岂不可贺？”田甄笑曰：“此日后之事，何遂先贺？”高平跃起曰：“然则来吊君。”田甄又笑曰：“又何事，乃烦叟吊？”高平曰：“不独吊君，亦以自吊，不独自吊，且吊茌平。”田甄讶曰：“何事可吊？请道其详？”高平曰：“汲桑以一莽夫，妄图大举，屡次兵败，今番且丧尽人马，片甲不留。东海王、苟晞、王赞等军威正盛，探知汲桑逃回茌平，岂不整兵来追？汲桑未必肯束手待缚，未免招集人马，为守御计。如此，则无论谁家胜败，茌必为战场，尔我及茌平百姓，岂复有安宁之日？岂不可吊！”田甄大悟曰：“似此如之奈何？”高平曰：“汲桑反叛，久为国家之患，朝廷深恨之。今彼单骑至此，大兵一到，彼终难久持，必将就擒。我辈同处于一地，无端与之同受兵祸，甚或同为俘虏，此愚者所不为也。君倘能杀之，以其首投东海王，富贵可立致，又可保此间一方之太平，岂不妙哉？”田甄大喜。送过高平，持刀直至汲桑卧处，窃听良久，觉其鼾声雷动，乃潜至榻前，举刀力向心窝刺下，汲桑大叫一声而死。田甄取下首级，用木匣盛贮，次日平明，即飞马起行，投许昌大路而去。

行近上党，突遇一人，策马迎面而来，田甄举首视之，认得是石勒，不觉心虚胆怯，拨马走入林内，意图避过。原来石勒因兵败，又与汲桑散失，探得上党有张督、冯莫突二人，拥胡兵数千，据住城池，与晋兵抗拒，正思量要投那厢去，不期在路，恰与田甄相遇。石勒本不认得田甄，因见其仓皇返辔，转起疑心，加鞭赶上，挽住马勒，叱曰：“往那里去？”田甄到底是心虚之人，不觉面如土色，呐呐答曰：“过路之人，不期冒犯将军，尚祈恕罪。”石勒大喝曰：“汝见我何故惊惶？必是歹人。汝木匣中所藏何物？”田甄曰：“匣中是先人骸骨，将负之归葬茌平。”石勒曰：“汝往茌平，何得反走向这条路上来？”言讫，夺过木匣，打开一看，原来是血淋淋一颗人头，仔细审视，认得是汲桑首级，不禁又悲又怒，扭住田甄细问来由。田甄无奈，将路遇汲桑，引归款待；汲桑历言兵败，投伏利度见拒，商议起兵，曾许自己为大将；后被邻人高平来说，方将汲桑杀却，欲赍首级往东海王处请赏，细细述明。石勒大怒，拔出佩刀，将田甄结果了性命，仍将木匣盛贮汲桑首级，就路旁林子里，掘成土坑，草草掩埋讫，即上马径投上党来。

督、莫突二人，闻石勒来，大喜相迎，待为上客。石勒住过数日，尽知军中虚实，因说二人曰：“昔日闻刘渊起兵伐晋，曾欲与二公合纵，嘱起兵为援，而二公不从。今使晋人一旦起兵来攻，不知二公有何方略，以拒晋兵？”二人闻言，面面相觑，不能回答。石勒曰：“事势至迫，必求援于汉。汉单于记念前事，必坐视成败，以收渔人之利，二公又将奈何？”二人同声曰：“公既垂问及此，必有良策，望即见教，某等愿降心相从。”石勒曰：“上党弹丸之地，战守均未足恃，独立无援，是自取灭亡也。汉单于刘渊礼贤下士，若举上党归之，必见重用，惟二公图之。”二人曰：“吾等昔日曾拒其请，今一旦相从，恐不见纳。”石勒曰：“刘单于度量宽宏，必不见拒。”二人大喜，因留兵守上党，自与石勒往见刘渊。刘渊大喜，封张督为亲汉王，冯莫突为都督部大，仍镇守上党，自此上党亦归刘渊。又封石勒为辅汉将军、平晋王，留在身边听用。石勒念及伏利度不纳汲桑，以至汲桑被杀，急欲报此仇，因入见刘渊，言：“伏利度久据乐平，不肯归服，宜速图之。”不知刘渊如何回答，且听下回分解。

