第十六回　遭寇乱惠帝返洛阳　报父仇李雄霸全蜀


且说刘渊说下了成都王，许其归国，又表封之为北单于，参丞相军事，使之往招五部人马，前来助战。刘聪拜辞而去。成都王一面遣发刘渊，一面商议拒敌。几次流星马报到，鲜卑、乌桓兵势厉害，王浚东嬴公仗此兵力，杀败石超，不久即当进逼邺郡。成都王得报，十分焦虑，饬令戒严。

是夜三更时分，忽听得四下里喊声大震，城外火光烛天，人报王浚引兵杀到。成都王大惊，慌忙点起三千宿卫兵，保护惠帝出奔。匆忙之间，寻不着御辇，惠帝慌着，正要上马，恰好一个兵士，不知从何处掠得牛车一乘前来。惠帝便跨上牛车，成都王带着众将士，左右保护，探得东门无兵，便开了东门，望洛阳逃命。方才出得城时，王浚兵已杀入城内，纵火焚烧，百姓哭声震天，声闻数十里。惠帝慌得手足无措，众兵士亦魂飞魄落。奔至天明，离邺郡渐远，人困马乏。匆忙之间，又未带得兵粮，成都王乃纵令兵士至就近各村掳掠。惠帝腹中饥饿，便命进膳。左右曰：“仓卒中未曾带得。”惠帝曰：“何不到民间买去？”【眉】此时何不食肉糜？一笑。左右闻言，皆面面相觑。原来惊惶之际，逃命要紧，并银钱亦未带得。正踌躇间，一小黄门进曰：“奴仆被囊中幸有钱二吊，便当买去。”须臾买来，惠帝看时，却是一个瓦盆盛着一盆饭，既无肴馔，又无碗箸。不得已，只得以手抓吃，却又粗粝，不能下咽，苦不胜言。行至午间，路经武帝陵，成都王请惠帝下车拜谒。惠帝将欲下车，及一俯视，始知双足无鞋，方悟夜来忙迫，未及穿得。无奈取左右之鞋穿用。步至陵前，拜伏大哭，良久始起，复前行。将近黄昏时，忽见前面尘土大起，一彪军杀到。成都王大惊，急命人往探。惠帝战栗曰：“朕命合休矣。”便传旨教兵士且屯住，俟探马报到，再定行止。须臾，一员大将飞驰而来，望见惠帝，滚鞍下马，拜伏道左。成都王视之，乃张方也，不觉大喜。张方曰：“午间得报，知天子驾返洛阳，特来迎接，顺便保驾。”惠帝大悦，传旨合兵一处，同回洛阳。招集流亡百官，安抚百姓，且按下不提。

却说刘渊别过成都王回到左国城，【夹】故址在今山西汾州府永宁州之北。右贤王刘宣等率众迎接入城，即奉渊为大单于，欢声雷动，杀牛宰马，大排筵宴，并犒部下军士。匈奴部落久已涣散大半，及闻刘渊归国，皆纷纷来归，不到一月之间，有众至五万余人。刘渊一面操练士卒，一面使人至邺郡，去打听虚实。及探得成都王已奉驾败归洛阳，刘渊叹曰：“不用吾言，逆自奔溃，真奴才也！虽然，吾已许其救援，不可失信。”即商议点兵。刘宣谏曰：“不可！晋人视我为奴隶，喜则命子入侍为质；怒则加兵于我，多疑而无信，是吾仇也。鲜卑、乌桓与我同类，缓急得恃以为援，奈何助仇人而伤同类哉？”刘渊大悟曰：“真忠言也！乘此晋人骨肉相残，吾当创汉高、魏武之业矣。鲜卑、乌桓不足道，吾所惮者为一李特，当使人往成都探其虚实，然后行事。”于是遣人入蜀，打听李特举动。不日探马回报，李特兵败身死，其子李雄，今已自称成都王，【眉】此时乃有二成都王矣。杀得晋将罗尚大败。

原来李特兄弟自到蜀中，广散资财，结纳流民，蜀中官吏谓其谋为不轨，奏报朝廷。朝廷屡议命将征讨，奈特实无反叛之迹，不过同来之流民，皆归心于李氏兄弟，是于地方官吏，建议遣散流民。适遇益川刺史赵厥，有反叛朝廷之意，见李特兄弟皆有万夫不当之勇，遂招在部下，故其兄弟李庠、李流、李骧皆投奔赵。赵封李庠为威寇将军、阳泉亭侯，使招合六郡精壮，自为一旅。李庠深通兵法，又得众心，故所练之兵，严肃齐整。赵见其如此，恐不能驾驭，乃欲杀之。李庠亦欲窥赵之心，乘间说之曰：“今中国大乱，晋室骨肉相残，不可复兴矣，明公道格天地，德被寰区，望应天顺人，以行汤武之事，拯生民于涂炭，天下可定也！”赵借势大怒曰：“此大逆不道之言，汝鸟敢以污吾耳！”叱令武士推出斩之。李流、李骧闻报大惊，连夜奔出城外，会着李特，招集流民，星夜袭破绵竹据住。赵命蜀郡太守李芯，率精兵一万，往攻绵竹。李特不等兵到，便率兵出城，在半路伏下。李苾经过，时已黄昏，传令扎住，俟天明进发。至更深时，李特伏兵齐出，扑入敌营，四面放火，李苾军中大乱，十停人马，烧死了八九停。杀至天明，李苾率领残兵，奔回成都，李特乘胜随后掩杀。李芯入得成都时，追兵已到。云梯、火炮四面攻打，喊声大震。蜀中百姓，生性懦弱，吓得扶老携幼，到赵辕门求救，赵手足无措。李特攻至黄昏，不肯收兵。李芯等一班文武，连夜开门出城逃命。赵独带了妻子，混出城去，乘坐小船逃走。走至广都，被其手下人朱竺杀死，将首级到李特军前投降。

却说李特杀入成都，将逃不尽之官吏尽行杀死。一面使人赍表至洛阳，表陈赵反叛罪状，一面将赵首级祭了李庠。时适朝廷命凉州刺史罗尚奉诏讨，已入蜀境，李特乃使人携带牛酒，至罗尚军前劳犒军士，迎罗尚入成都，自己却退居绵竹。罗尚虑流民过多，传令李特，限于七月内一律迁徙出境。李特曰：“此时晚稻未收，虽置行粮，且水潦遍地，亦不便行。请缓期至年终，便当徙去。”罗尚不允，催逼愈甚，且传令各百姓，不得容留流民杂居。李特无奈，乃在城外结下两个大营，俾流民居住。一时六郡流民怨声载道，皆奔集李特部下，一旬之间，聚至三万余人。罗尚恐人多生事，乃饬令部下，勒兵把守。众流民乃大怒曰：“吾等就食来此，乃以叛逆待我耶？”于是群推李特为首，愿听号令。李特乃率众杀败守兵，进逼成都，奋力攻打。罗尚把守不住，退至益州。李特占了成都，自称持节大都督，镇北大将军，改元建初。【眉】未做皇帝先行改元，大有预备做皇帝光景。可发一笑。自是罗尚节节退败，无奈申奏朝廷，又檄调四方兵士前来助战。相持半年，兵弁大集，乃分伏各处要隘，罗尚亲至成都诱敌。李特望见曰：“罗尚自来，可并力取之，捉住此人，全蜀可定矣。”乃亦亲自出城迎敌。其兄李辅、李远，率兵继后。罗尚抵敌不住，望后败走。李特等随后赶来，追杀三十余里。忽然一声炮响，四下伏兵齐起，将李特等兵冲为两段，团团围住。李特奋勇厮杀，罗尚登在高山之上，指挥众兵围得铁桶相似。李特左冲右突，不能得出。自午时杀至黄昏，人马死伤大半。忽见敌阵前小校用长竿挑着李辅、李远首级招降，李特大叫一声，拔剑自刎而死。罗尚传令取了首级，连夜袭复了成都。此晋惠帝泰安二年事也。

却说罗尚破了成都，即传令休兵三日，再至郫城取李雄。原来李特之子李雄，生得身长八尺三寸，容貌魁伟，面如重云，鼻如飞龙，目如方器，耳如相望，少有烈气。有相人者游蜀中，每谓人曰：“关陇之士皆当南移，李氏子中，惟仲隽【夹】李雄字。天姿奇异，有大贵之表，终为人主也。”自是人争归之。李特起兵，略取蜀中州县，即命李雄守郫城。至是得父亲被害之报，放声大哭，便欲兴兵报仇。此时李骧自成都逃归郫城，劝曰：“报仇大事，不可仓卒。汝父既为持节大都督，今不幸而死，汝当嗣立。请正位之后，誓师而出，一则为报仇计，二则创基立业，在此一举矣。”李雄从之。即日自称大都督、大将军，封叔父李骧为骁骑将军，刻日兴兵报仇。帐下校尉朴泰进曰：“与其我往报仇，不如使彼来就死。”李雄曰：“我报仇心急，知他何时始来？”朴泰曰：“末将当往诈降，许为内应，则罗尚必亲来受死矣。”李雄曰：“诈降彼或不信，为之奈何？”朴泰曰：“末将受先主公厚恩，愿舍身图报，恐其不信，可用苦肉计也。”李雄曰：“汝无罪，岂可妄施刑法？”李骧曰：“此计甚善，当大事者，不尚妇人之仁。”遂令左右解下朴泰衣服，用皮鞭鞭之百余，皮肉皆破，血流狼藉。

朴泰乃星夜赶至成都，求见罗尚投降，口称并报机密。罗尚唤入，朴泰哭拜在地曰：“李骧、李雄叔侄争立，城中饥民饿莩相望，彼等拥有仓库，不肯救济，民怀怨心。某为收拾民心起见，劝其略施赈抚，谁知反因此触其狂怒，横加非刑，故特来麾下投降，望赐收录。某愿仍返郫城，作为内应。乞将军亲提一旅之师，救此满城百姓性命，某当举火为号。”罗尚见其遍体鳞伤，遂深信之，曰：“汝且在此将息，待伤痊再去未迟。”朴泰曰：“不可。某受刑后，托词养伤不出，星夜来此，若迟延不返，彼必生疑矣。将军倘不信，可使心腹人随某前去，一同立功也。”罗尚大喜，赏与金帛。朴泰顿首，谢曰：“未立寸功，何敢受赏？请将军留此，俟他日破郫城时，用以周济穷民，某受赐多矣。”罗尚叹曰：“义士也！”朴泰曰：“义则不敢当，某所以愿致死力于将军者，一则欲效微劳，二则急于救满城饥民耳。城破之日，乞将军大开仓库，以赈恤之。”罗尚即命心腹将士隗仲，与朴泰先行，便欲亲往取郫城。隗伯谏曰：“不可。朴泰之言，乃一面之词耳，虚实未可知，万一堕其诡计，既不能杀贼，徒自损锐气。不如某代将军一行，纵败亦与全军无损，事成，则归功于将军。如何？”罗尚依言。即命隗伯点起三千军士，杀奔郫城而去。

却说朴泰带着隗仲，星夜回到陴城，引之到府堂之上，一刀杀却，对李雄细说前事。李雄即令李骧引三千精兵，先到半路上伏下。朴泰却去预备一切。次日黄昏时分，隗伯兵到。朴泰等到人静时，悄悄从城上放下一把长梯，倚在城墙上，却在城头放起一把火。隗伯即挥兵直逼城下，兵士见有长梯，又有内应之约，遂争先沿梯而上。朴泰早在城上伏下精壮之士等敌兵登城时，便两个捉一个，都攒四蹄捆下，又拔刀指住，不许声喊。隗伯在城外，看着登城之士已约有四五百人，却还不见动静，不觉心疑，便传令止住众兵，且慢登城。正传令间，忽然一声炮响，城门大开，喊声起处，李雄率兵杀出。隗伯措手不及，拨马先逃。李雄随后掩杀，生擒杀死，不计其数。隗伯舍命逃走，到四鼓时，看看追兵已远，正欲憩息，忽然喊声起处，火把齐明，李骧领一彪军拦住去路，李雄从后面杀来。慌得隗伯落荒而走，所有三千兵，除杀死外，尽被生擒活捉，不曾走了一个。李雄却叫自家军士，都换了晋军衣甲，打着晋家旗帜，口唱凯歌，径奔成都，口称隗将军破了郫城来也。成都守兵见是自家兵士，即开门放入，李家兵就在城中杀起。吓得罗尚等人不及甲，马不及鞍，弃城而走。李雄乘胜追赶，罗尚所过州郡，不及停留，即被李雄袭去。直追至巴东，方始收兵回成都。【眉】李雄是蜀太宗武皇帝。此时蜀中大饥，李雄大出金帛、菽粟，赈抚饥民，人心大悦。李雄遂自立为成都王，改元建兴。【眉】又是未做皇帝先改元，可谓是父是子。此惠帝年永兴元年事也。未知后事如何，且看下回分解。





