第二十回　拟媾和河间杀张方　启纷争李成即帝位


却说吕朗率领五千兵马，耀武扬威，杀奔洛阳而来。吓得洛阳百姓，鸡飞狗走，又不知何处兵来。刘暾得信，星夜逃往青州，投高密王去了。吕朗追之不及，遂提兵回到荥阳屯住。成都王闻之，默念：“邺城弹丸小郡，不足有为。洛阳乃根据之地。今吕朗屯兵荥阳，不还灞上，倘被其回兵据住，一旦事变，则我四面受敌矣。”于是亲提三千兵马，径入洛阳据住，以观动静。

且说范阳王自许昌兵败，由刘舆、刘琨保住，奔入河北，在路十分狼狈，不觉叹曰：“四海茫茫，一身无寄，转不如百姓之安居乐业，【眉】此时百姓未必能安居乐业。耕凿自给也。”刘琨曰：“殿下勿忧，此去冀州不远，冀州刺史温羡，与某有旧，某请往说之，管教温羡来迎殿下也。”说罢策马先行，径到冀州，求见温羡。温羡迎入，问曰：“久未见公，今从何来？”刘琨曰：“现随范阳王，许昌兵败，道出贵治，拟求足下代设一公馆，信宿即行。”温羡曰：“范阳王将何往？”刘琨曰：“将往幽州王浚处，相与立功。”温羡曰：“王与王浚有旧乎？”曰：“非也。范阳王痛张方专权，朝政颠倒，欲入清君侧，不幸许昌兵败，而王贞忠之心，不曾少懈。尝曰：‘有以兵马粮饷资我成事者，事定之后，当录为首功。’有人告王，言王浚以忠义闻于天下，当有所资助，故欲往投之。”温羡投袂而起曰：“忠义之士，岂独一王浚耶？某愿佐范阳王，乞公为我先导。”刘琨笑曰：“足下勿如此。范阳王之往幽州，非徒欲王浚之资助，兼欲借其幽州为驻足之地也。”温羡曰：“吾即以冀州奉王如何？”刘琨正色曰：“此何等事，不可戏言。”温羡大声曰：“谁戏言耶？”刘琨曰：“得毋后悔否？”温羡曰：“此公赐我立功之机，岂有后悔之理？但乞公为我先导耳。”言罢即令设宴相待。席间，刘琨又盛称范阳功德，温羡钦佩不已。宴罢，即赍了印绶，出城迎迓，直至三十里之外，方才相遇。温羡拜伏在地，献上印绶，范阳王错愕，不知所对。刘琨曰：“温刺史钦佩殿下威德，愿以冀州相借，乞殿下勿却其美意。”范阳王大喜，并马入城，接视州事。即日招兵买马，积草屯粮，预备征讨。

刘琨说范阳王曰：“新募之兵，以之壮声威则可，若欲冲锋破敌，则非久练之兵，不能为力。倘在此迁延岁月，恐东海王先行成功，则我等未免落后矣。某愿往幽州王浚处，借兵数千，以为先锋之兵，攻败张方，往长安迎驾，佐殿下成此大功。”范阳王大喜，从之。刘琨即日驰往幽州见王浚，说明借兵来意。王浚曰：“恰好前日东海王亦来借兵，某已命部将祁弘，领精兵三千前去。今范阳王既欲相假，亦当指拨应用，惟是边地守御要紧，只能借兵，不能借将，奈何？”刘琨曰：“不必借将，但得数千兵士，某当自部之。”王浚即点起三千人马，交与刘琨。刘琨知东海王已借兵在先，恐其先行成功，乃督令兵马星夜驰归冀州，约了范阳王点起新募兵马，以幽州兵马为前锋，冀州兵继后，杀奔河桥而来。刘琨匹马当先，扑攻石超营寨。

却说石超、刘褒、王阐奉了成都王令，屯兵河桥，本无战心，终日惟与士卒赌射为戏。自从刘乔等许昌大胜之后，军心益懈。此时出其不意，突闻兵来，王阐即领兵迎敌。刘琨乘着锐气，挺枪跃马，杀过阵来。王阐接着交锋，不到十合，被刘琨一枪刺于马下，挥兵扑杀过来。石超在后掠阵，抵挡不住，弃营而走。刘琨遂与范阳王渡过黄河，紧紧追赶。看看追至荥阳地方，石超回马再战，刘琨挥兵混杀过来，石超被乱兵砍为肉泥，刘褒落荒而逃。范阳王挥兵直逼荥阳城下，却被吕朗拒住，一连攻打三日不下。刘琨乃留其兄刘舆佐范阳王，自领精兵到廪丘，攻东平王楙。东平王抵敌不住，败回山东去了，刘琨又乘胜攻破豫州，刘乔弃城而走，一时军声大震。

此时东海王亦令幽州借来之祁弘为先锋，扑攻长安，号为迎驾军，于路上战无不胜，攻无不取。河间王闻报大惊，急集众商议。府中参军毕垣，向来曾被张方欺侮，而畏其势焰，无可如何。乃徉与交好，凡有欺侮，皆忍受之，暗中却欲设计陷害。至是乃乘机言曰：“张方领十万之兵，本可以退敌有余，乃久屯灞上，观望不前，其心叵测，宜预防之。不然，山东兵至，彼反为之前驱，则长安危矣。”中庶子缪播亦曰：“东海王之起兵，徒以张方之故耳。若杀张方，则山东兵自退矣。”河间王曰：“彼如有反心，自当杀之，但不得其证据。”毕垣曰：“长安富人郅辅，与张方交好，是否造反，彼必知之，殿下何不呼来一问？”河间王曰：“如此汝即呼之来。”

毕垣乃至郅辅家，问之曰：“张方谋反，汝知之乎？”郅辅大惊曰：“实不知。”毕垣曰：“已有人出首，此时河间王大怒，呼汝往问话，可即随吾行。”郅辅大惧曰：“得毋有株连否？”毕垣笑而不言。郅辅叹曰：“渠初到长安时，十分穷窘，我不合时时周恤之，及渠既贵显，我方以得交贵人为幸，讵料被其株连也。”毕垣曰：“吾有应对之法，可以免祸，但汝当何以谢我？”郅辅曰：“倘能救援，虽万金不吝。”毕垣曰：“莫非戏言耶？”郅辅曰：“公如不信，我当使人立送至府中。”毕垣大喜。因教之曰：“王若问汝知张方反否。汝若言不知，彼必谓汝为同谋，汝但言知，则无事矣。若王有所差委，汝亦不可推辞。”郅辅一一应允，遂同见河间王。

河间王问曰：“张方造反，汝知之否？”郅辅跼蹐不安，嗫嚅对曰：“是是。”王曰：“汝与之交好，既知其反，何以不来首告？”郅辅汗流浃背，不知所对。毕垣曰：“彼既知情，则张方之反，无疑矣。可使彼往刺杀张方，将功折罪如何？”河间王曰：“欲杀张方即杀之，何必刺。”毕垣曰：“不然。彼方拥兵灞上，若知殿下欲诛之，则其反更速，故不如殿下作一书，使彼送去，乘机刺杀之也。”河间王从之，问郅辅曰：“汝能刺杀张方，我乃恕汝之罪。”郅辅唯唯应命。河间王乃封一张白纸于函内，自标函面，交与郅辅。郅辅便暗藏利刃，星夜至灞上求见张方，口称河间王有密信。时已半夜，张方已经就寝，闻报，即令请入内室相见。郅辅递过书信，张方披衣，就灯下拆看。郅辅出其不意，拔刀自后杀之。左右大惊，正欲上前擒捉，毕垣早已驰至，大呼曰：“朝廷有诏，张方谋反，故杀之。【眉】从古已如此，无怪今人诬人为革命党者之多也。诸人皆无罪，军士宜各归队伍，静听后命，不可凌乱。”言毕，即偕郅辅取了首级，径入长安，来见河间王。毕垣曰：“弭巨患于无形，郅辅之功也，不可无以酬之。”河间王即以郅辅为安定太守，先令其持张方首级，至东海王处讲和。郅辅领命，以木匣盛张方首级，径投东海王军前。

东海王此时屯兵阳武，闻河间王有使至，即教唤人。郅辅呈上首级，代达河间王求和之意。东海王大怒曰：“彼纵容贼臣，剽掠洛阳，擅劫车驾，直至今日，势穷力尽，乃欲借此，以掩天下人之耳目耶？汝可速回，传令司马颙，洗颈就戮。”吓得郅辅抱头鼠窜而去。走归长安，诉说东海王不允言和。河间王怒曰：“汝等谗杀张方，使我失指臂之助；山东兵又不肯退，大事均为汝辈所误矣！”喝令推出斩之。左右便将郅辅擒下，推出斩讫，呈上首级。河间王尚欲斩毕垣，【眉】快绝！今之诬人为革命党者，其鉴哉！左右劝免。乃令马瞻、郭伟，至灞上代领张方之众，以彭随、刁默为先锋，以敌山东之兵。

却说东海王逐去郅辅，即将张方首级，传示各处。刘琨正攻打荥阳不下，恰好接到张方首级，即令人用长矛挑起，向城内招降。一时城中军心大乱，吕朗止压不住，只得开门出降。东海王便分兵去攻洛阳，一面直趋灞上。祁弘所带三千幽州兵，如狼似虎，所向无前，拥至灞上。马瞻、郭伟、彭随、刁默一齐出战，祁弘不与交锋，指挥兵士，向前混战，杀得马瞻等兵，大败奔溃。祁弘得了营寨，东海王大军继至，传令且勿休兵，攻下长安，再为休息。祁弘得令，即催兵前进，一阵云梯火炮，攻破了长安。祁弘兵杀入，逢人便砍，四面放火劫掠。河间王匹马微服，逃入太白山藏匿，不敢出。文武百官，纷纷逃入山中。仓皇之际，未曾带得粮食，深山之中，又无居民，只得拾橡实充饥，苦不胜言。幽州兵在城中恣意杀戮，抢掠放火，无所不至，共计杀死三万余人，城中伏尸满路，百姓哭声震天。直至三日之后，东海王大兵继至，方才稍定。

东海王入见惠帝，惠帝已惊恐成疾。时在六月，城中死尸山积，无人埋葬，臭气熏天，秽蛆满地，不可一日居住。东海王便请惠帝还洛阳。乱离之中，不及备法驾，又乘牛车以行，径归洛阳。此时成都王已逃往陈留，惠帝既返故宫，大赦改元，仍立羊氏为皇后。以东海王越为太傅，录尚书事；范阳王虓为司空，镇邺城，晋平昌公模为南阳王，封镇东大将军，镇许昌；封王浚为骠骑大将军，都督东夷河北诸军事，仍领幽州刺史；晋东嬴公腾为东燕王。朝事粗定，百官稍稍复回。方欲偃息兵戈，与民休息，忽报李雄在蜀中僭称尊号，文武百官闻报莫不惊讶。

原来李雄据住蜀中，久得民心，又复礼贤下士，虽自称为成都王，然一切军政、民政都虚心与多官商议妥协，方才施行，从未专擅。闻西山有范长生者，甚有贤名，岩居穴处，精于天文，自言少年时曾事刘先主，今已一百三十余岁。李雄闻其名，欲奉之为君，长生固辞，转劝李雄称尊号，部下文武各官，亦同声劝进。故李雄就在成都即皇帝位，改元晏平，国号大威，追尊李特为始祖景皇帝；母罗氏为皇太后；封范长生为四时八节天地太师、西山侯，其余文武百官，各各陛赏有差。旦夕训练兵马，以备出战。探马得此消息，连忙报入洛阳。未知洛阳得报，如何准备，且听下回分解。





