第十一回　恶贯满盈中宫饮鸩　威权纵恣同室操戈


却说司马雅、郎士猗二人去后，孙秀吃吃干笑不止。良久，乃入见赵王，告以二人来意。赵王喜曰：“今兵权在手，便可行事。吾已约下通事令史张林，旦夕可为内应，此时机不可失也。”孙秀拊掌大笑曰：“殿下英武神圣，乃为人所愚弄耶？”赵王愕然曰：“何谓也？”孙秀曰：“太子聪明刚猛，殿下此举，以复太子为词，果然废去贾后，太子复了东宫，必不受制于人；且殿下素与中宫亲昵，太子岂有不知？虽建此大功，太子必谓殿下逼于百姓之望，大臣之论，欲藉此以免罪耳，必不肯以为德也。”赵王曰：“似此如之奈何？我不行，恐有行之者矣。”孙秀曰：“殿下放心。贾模已死，贾谧方谄事中宫，必无举动；张华、裴恋栈老马，向无大志；王戎、王衍等流，皆不知天高地厚，臣可保无人敢行此事。殿下且静待之，仅废太子为庶人，必非中宫本意，略延几时，必然又有变故，俟其杀害了太子，我等乃声其罪而废之，剪尽其党羽，则朝廷大权，尽归殿下，一任殿下所为矣。”赵王大喜，遂使人探听中宫举动。

讵料贾后果然容太子不得，一面使人押解赴金墉城，一面派黄门孙虑，领兵一千人，追至金墉城，不许驻扎，一径驱送到许昌，囚在幽室之中，用兵四面围住。然后命程据以毒药和酒，令人送交孙虑，云是奉诏赐太子酒，当监视饮讫。孙虑接着会意，即持壶执盏，入见太子，口称奉诏赐庶人遹酒。”言讫，斟满一杯，凑到太子唇边。时太子长子，年仅八岁，侍立在侧，见此情形，不觉大怒曰：“孙虑何得无礼？”言讫腾身跃起，扑将过去，将酒杯撞翻在地，酒尽倾覆，地上火烟喷起，砖石迸裂。孙虑亦大怒曰：“吾乃奉诏行事，孺子何得抗诏？”出其不意，跃起夺过酒壶，一饮而尽，登时七窍流血而死。太子叹曰：“阴霾蔽天，虽辩何益？汝虽代我死，我其能免乎！与其偷生受辱，不如长瞑也。”孙虑见鸩酒已尽，恐无以复贾后，思以他毒物杂食物中进，而苦不得其间。一日太子如厕，适遇孙虑，虑思此时左右无人，再不下手，恐再难得此机会矣，遂顺手攫得一木杵，直扑太子，当头痛击。太子大呼，苦无救者，遂被弑。虑连夜归报贾后。

赵王伦得信，谓孙秀曰：“果不出卿之所料也。今当如何矣？”秀曰：“臣请先往探廷臣之意，窥其从违。殿下立威，在此一举，切不可作妇人之仁。”赵王从之。

孙秀遂往见司马雅曰：“赵王今欲与公共匡社稷，但不知廷臣之从违如何？公可往探听一切，俟行大事时，从者论功行赏，违者诛及三族。公当密察之，不可泄漏此意。”司马雅曰：“廷臣多从张华，只须一探张华，便知廷臣之意。然赵王从权，矫诏行事，应者亦必多。吾当往见张华，一观其动静也。”孙秀即辞去。

司马雅乃往见张华曰：“闻赵王将清君侧，为天下除害，以弭祸乱，愿明公助之。”张华曰：“吾但知竭忠王室，奉侍君后，他非所知。况天下方承平，何致祸乱？吾老矣，虽祸乱，必不及见，吾但得优游终身足矣。”司马雅怒曰：“刀将加颈，犹为是言耶？”拂衣径出，走报孙秀。秀惊曰：“使公往探其从违，公何得遽出此言？一旦事泄，将奈何？”乃偕雅同入见赵王曰：“事迫矣，乞殿下即日举事。迟恐事泄而祸作也。”赵王曰：“吾已计及。吾每入宫见后，今一旦反颜，何以相见？必得一人领兵入宫方妙。”秀曰：“臣筹之熟矣。齐王之母，与中宫有隙，若使齐王往，必能得力。”赵王大喜，即使人往请齐王。不一时，齐王已到，相见既毕，赵王告知本意。齐王冏恨恨曰：“淫妇屡辱吾母，吾思刃之久矣。此乃吾报仇之日也，谨如命。”时已黄昏时分，赵王即命孙秀草定伪诏曰：

中宫与贾谧、董猛、孙虑、程据等行弑太子，图危社稷，今使车骑将军，领右军将军赵王伦入废中宫。汝等从命，锡爵关中侯，不从者诛三族。

于是赵王带同孙秀、司马雅，领兵入朝。齐王冏领兵入宫。

且说赵王到得朝中，即令黄门速请惠帝御殿，一面鸣钟击鼓，召集百官，开读伪诏。一时扰攘喧嚣，惠帝吓的做声不得。赵王叱武士先将张华、裴、赵粲、贾谧、韩寿等一干人擒下，就在朝门正法，使通事令使张林，监视行刑。张华大呼曰：“汝等乃杀害忠臣耶？”张林笑曰：“汝为宰相，太子之死，坐视不救，乃自称忠臣耶？”华曰：“式乾殿会议，我何尝不谏来？”林曰：“谏而不从，何不去位？”华默然，遂在朝门就刑。赵王乃使孙秀提兵至各家捕其眷属。孙秀承命，分头搜捕，又念及解系此时削职在洛阳居住，遂叱兵士并至解系家，并系之二弟解结、解育，一并捕获杀害，以泄私忿。

且说齐王冏领兵打入中宫，一时内侍宫女等，惊惶号叫起来。贾后大惊，急问：“何事？”说声未了，齐王已领兵到来，便叱武士擒下。贾后斥曰：“何等无礼？”齐王唾曰：“汝欺君杀子，灭视宗藩，这便无礼。”一面叱令搜擒董猛、孙虑，一时擒到。又在贾后内宫，搜出程据，齐王冷笑对贾后曰：“这便有礼。”贾后羞惭满面，做声不得。良久，问曰：“此事何人倡始？”齐王曰：“梁王。”后曰：“击狗当击头，今反击其尾，何得不然？”齐王遂率兵士，拥四人出外，至殿前。赵王立于殿上，呼曰：“有诏废贾氏为庶人，即押往金墉城，毋容面君；程据、董猛、孙虑即在朝门，与诸人一同正法。贾后望见惠帝，大呼曰：“陛下贵为天子，不能庇一妇，任人废之，他日陛下亦被人废矣。”惠帝此时心中慌乱，手足无措，贾后之言，并未听得。司马雅已挥令兵士，扭送出去。贾氏至朝门外，见贾谧、朝寿等尸首，纵横满地，不觉放声大哭，兵士驱逐而去。

且说朝中大事既定，便论功升赏文武，一时封侯者数千人。赵王伦自为都督中外诸军事，相国侍中，追复故太子遹位号，谥曰“愍怀太子”，封故太子之次子臧为“临淮王”，立为皇太孙。又使尚书刘弘赍金屑酒至金墉城，赐贾庶人死。一时赵王威震中外，惠帝反侧不安。

惠帝同母弟淮南王允，时在朝为骠骑将军，领中护军，见此情形，揣知赵王心怀叵测，便欲谋讨赵王。无奈惠帝昏庸，难与商议，只有心腹将士孟平，乃孟观之子，颇有智谋，可与商量。因与之计议。孟平曰：“赵王惟恃一孙秀为心腹，所有一切，皆孙秀为之主谋。而孙秀与某父相好，某当定日约秀至城外射猎，殿下可使人请赵王饮宴，却另使一人矫诏到赵王府，收其兵符，一面就席间掷杯为号，杀之易如反掌矣。某亦即猎场上，觑便杀却孙秀。如此则不动声色，大事定矣。”二人商量既定。

不期赵王素多疑忌，各处布满细作，淮南王府中亦伏有赵王心腹，充作仆人，闻二人商议，虽听不清楚，却隐隐听得是谈赵王、孙秀，又彷佛听得两个“杀”字，即时走报赵王。赵王忙与孙秀商议，秀曰：“此是隐约之词，确否未定，不可发作。不如拜之为太尉，外示尊崇，暗解其兵柄，则可无事矣。”赵王大喜。次日，即请惠帝封淮南王允为太尉。淮南王闻命，惊曰：“是夺吾兵权也。”急召孟平商议，孟平曰：“是必前日事泄，致有此举。”淮南王曰：“事急矣，吾不能坐视宗社震动，卿其助我。”言讫即令孟平为前锋，率兵数百人，直出大呼曰：“赵王造反，我讨之，凡愿讨逆立功者，袒下左臂！”一时左袒相从者甚众，孟平率众至承华门，列阵遥为声势，淮南王率兵径闯赵王府。

惠帝闻报大惊曰：“饮酒听歌岂不快乐，动辄称典，是何意耶？”左右忽报中书令陈毕请朝，此时惠帝已吓得面无人色，不敢视朝，教召入宫内相见。陈毕奏曰：“淮南王与赵王不睦，互相称兵，臣谨请于陛下，乞使人持幡往止兵，与两家解和。”惠帝曰：“卿速往可也。”陈毕出外，取过白虎幡，以授殿中郎伏胤曰：“赵王心怀叵测，人人皆知，淮南讨之，恐不能胜。吾适见天子，伪称持幡止兵，今与尔此幡，速往淮南王阵门竖起，以表天子有诏讨贼。”【夹】晋制有驺虞、白虎二幡，驺虞幡为止兵之令，已见第五回，白虎幡为进兵之令。伏胤领命，持幡出朝，正遇着赵王之子汝阴王虔，便问：“持幡何往？”

原来赵王自总揽大权以来，即封其子虔为汝阴王，使之值宿殿中，窥察廷臣举动。虔闻淮南王围赵王府，口称讨逆，正惶急无措，方欲入内见惠帝，求为解和，却好遇见伏胤。伏胤与虔向来莫逆，因以陈毕之言告之。虔跌足曰：“如此，吾家无噍类矣。为之奈何？”胤故为沉吟之状。虔曰：“公苟能助我，他日富贵，誓与共之。”言讫拔取一箭，折为两段，曰：“苟逾此盟，有如此矢。”胤曰：“既如此，吾誓死相助。公可先入内了却陈毕。”虔即径趋朝内，寻着陈毕手起刀落，挥为两段。伏胤持白虎幡率领禁兵百人，径到淮南王阵前，使人通报，称奉诏相助。淮南王大喜，即开阵受诏。伏胤率领百人，径入阵中，出其不意，叱兵士将淮南王擒下，一刀了却，挥幡大呼曰：“淮南王造反，吾已奉诏诛之。尔众兵误从逆命，概从宽免。可速进攻孟平，功成受赏。”

时赵王亲在府中敌楼上拒敌，射死淮南王兵甚众，忽望见伏胤杀了淮南王，不觉大喜。即令孙秀率领府中亲兵，大开府门，迎将出来，与伏胤会兵一处，直扑向承华门来。孟平列阵相待。孙秀出马遥呼曰：“反王司马允已经伏诛，孟平贤侄，何尚执迷不悟？速速弃甲倒戈，吾当在赵王前保举，不失封侯之位也。”孟平大怒曰：“谄佞贼，谀事奸王，谋为不轨，杀我主帅，吾当生啖汝肉！”孟平正叫骂时，猛不提防伏胤一枝冷箭，射中面门，翻身落马，众兵一拥上前，剁为肉酱。当下安抚了众兵，赵王即入内请惠帝临朝议事。忽报关中有捷报到来。孙秀急拆阅文书，知孟观自到关中，躬冒矢石，身先士卒，大小数十战皆捷，生擒齐万年，就军前正法，此时氐羌悉平，特此报捷。孙秀阅毕，不觉大惊失色。不知孙秀何事惊恐，且待下回分解。





