第九回　锦障金灯石崇斗富　焚琴煮鹤绿珠坠楼


且说晋廷当日诸臣，俱是与世浮沉之辈，苟安旦夕之流，视国家大事，如同隔膜，得了梁王捷报，乐得入朝庆贺，把命将出师一事，搁起不提。此时除张华、裴、贾模、裴楷之外，又以王戎为司徒。王戎是王浑之子，幼而颖悟，神采韶秀，举止安详。六七岁时，与群儿同往武场观兽戏，有猛虎在槛中怒吼，群儿大惊奔窜，戎独屹立不动，神色自若；又尝与群儿戏于路旁，路旁有李树，李子甚多，群儿争上树摘取，戎独不往。人问其故，戎曰：“李在路旁，人人共见之地，而结子累累，无人摘取，必苦李也。”试之，果然，自是人皆奇之。及长善谈论，曾随其父王浑伐吴有功，封安丰县侯，拜豫州刺史，加建威将军，至是拜为司徒。虽置身要津，而不问政事，事无大小，一任僚属所为，终日游玩放荡；性更贪吝，而广有资财，所置田园，不计其数，所入租税，每自执牙筹，日夜会计。其园中有李树数十株，所结李子，异常甘美，戎每岁李实时，即令园丁摘下，卖与他人；又恐人家得其李种，以分其利，将摘下李子，每个钻一孔使透其核，则他人虽得其李，不能播种矣，其卑鄙琐屑如此。【眉】彼李不如此李，一笑。而其外貌，又故为高尚，终日清谈，凡所赏识，尽是虚名之士。【眉】战国之士每以谈笑取功名，然所谈者犹是匡时之术也。此则不知所云矣。阮咸之子阮瞻，一日谒戎，戎留与清谈，偶问曰：“圣人贵名教，老庄明自然，其旨有何异同？”瞻对曰：“将毋同。”戎大为赏识，嗟叹良久，即奏闻朝廷，用为丞相椽，时人谓之“三语椽”。戎之从弟名衍，时为尚书令，与河南尹乐广，皆善清谈，不问政事，朝野之人，争慕效之。

从此清谈之风大盛，数人遂互相引重。王衍好谈老庄之学，而貌甚美，每执玉柄麈尾，对客清谈，玉柄与其手同色。乐广幼即聪慧，善悟，尝有亲狎友人，忽久不至其家，一日复来，广问其故。友曰：“前饮于君家，方举杯欲饮，忽见杯中现一蛇影，而杯已至唇边，不得不饮，勉强咽下。及归，遂病，今犹未大愈也。”广闻之，再置酒与此友饮，注酒满杯，问之曰：“杯中尚有所见否？”友视之，仍是一蛇影也。广笑指壁间所挂雕弓曰：“即此影耳。”友视之，其弓之两端，雕作蛇头形，疑乃大解，病亦愈。其善悟多类此，惟以善清谈之故，为王戎所赏识。戎尝好作竹林之游，所与同游者，为稽康、阮籍、阮咸、山涛、向秀、刘伶诸人，号为竹林七贤。所引进之士，莫非浮诞相尚，以任放为达。于是王衍之弟澄，及阮咸之侄阮修，胡母辅之、谢鲲、王尼、毕卓等一班虚名之士，皆奔走其门，尽是不修边幅之流。胡母辅之一日饮酒既醉，其子谦之自外入，大呼曰：“彦国【夹】辅之字。年老，何得饮酒？”辅之大笑，即拉与共饮。其父子之间，无礼如此。毕卓为吏部郎，其所居之邻为酒家，邻人酿酒初熟，卓夤夜私入其家，就酒瓮之旁偷饮，不觉大醉，就在瓮旁睡熟。邻人巡夜见之，大呼有贼，群伴皆起，捉而缚之。卓一无所觉，任人束缚。及天明，将送官究治，视之，始知为毕吏部，解缚谢罪。卓绝不以为羞耻，谈笑自若。此一班人，王戎都视为名士，听其转相汲引。

其时赵王伦在朝，看见此等举动，暗暗欢喜。原来赵王自入朝以来，见惠帝昏庸，早存下觑觎之心，只因向来就藩在外，未知朝中虚实，今见一班廷臣皆是虚诞浮夸之流，殊无实际，虽有张华、裴竭力维持，终是寡众异势，易于下手。遂与孙秀商量此事，孙秀曰：“殿下虽贵为懿亲，拥有王位，其奈绝无兵权，若行此事，非兵不可；以无兵权之人，一旦弄兵，非广筹饷项不可。殿下不知已先筹及否？”赵王默然，良久曰：“未也。虽然，汝智谋之士，必有妙策。”孙秀曰：“殿下亦知洛阳有石崇否？”赵王曰：“岂卫尉石崇乎？”孙秀曰：“是也。此人富甲天下，昔曾与王恺斗富，恺作紫丝布障四十里，崇作锦步障五十里以蔽之，其奢糜至不可言，恺卒不及崇。时先帝宠恺，赐恺珊瑚树一枝，高至三尺，枝干扶疏，世少其匹。恺大喜，以为此是天子之赐，可以胜崇矣，置酒召崇，出珊瑚以夸耀之。崇微笑，袖出铁如意击之，珊瑚应手碎。恺大怒，谓石崇无礼，崇笑曰：‘此区区者何足道，我当偿之。’即邀恺至家，出珊瑚六七株，大皆盈把，高五六尺，宝光灿然，谓之曰：‘较公所有者如何？’恺乃然若失，自此不敢与崇斗富。崇建一园，名曰：金谷园，穷极奢侈，日集宾客宴于其中。今方谨事贾谧，亦是后党一流人。若得此人相助，大事济矣。”赵王曰：“此等事我亦略有所知，但彼方事贾谧，安肯附我？”孙秀沉吟曰：“不然，则以计陷之亦可。”赵王曰：“计将安出？”秀曰：“臣闻石崇有一爱妾，名曰绿珠，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，殿下可使人往召绿珠；彼必不肯使之来，然又恐触怒殿下，必亲来谢罪，那时自可设法使之依附。如其不来，却再设计。”赵王本是酒色之徒，一闻此言，不觉大喜曰：“此计大妙，汝即为我一行。”孙秀领命而出，径投石崇府中，口称奉赵王命求见。阍人曰：“此时方在金谷园宴客，不在府中也。”秀又驰至金园。

时已黄昏时候，石崇正与众宾客酣饮，忽报赵王差人求见，不知何事，便教相请。孙秀步入园中，只见满园花木，皆悬金灯银盏，满贮香油，燃点得光华耀目，如同白昼。树枝之上，皆挂彩绸，延绵不断。曲曲折折，步至凉台，忽闻一阵丝竹之声，清越可听。石崇正在台上宴客，孙秀登台相见。石崇让坐毕，孙秀举目，只见众宾客皆锦衣花帽，席上山珍海错，半不知名，象箸金杯，纵横狼藉。石崇便问来意。孙秀笑曰：“奉赵王之命，到府中取一美人，少选即当送还。”石崇笑曰：“赵王亦知寒家有美人耶？”命左右呼诸姬出来见客。不一时，纱灯前导，众美偕来。孙秀视之，约二三十人，皆是轻罗薄榖，贴地长裙，钗钏金珠，与灯光相辉耀，或圆姿替月，或秀靥羞花，不觉为之目炫神摇，开口不得。石崇笑曰：“不知谁可入选者，请君自择之。”秀曰：“皆天人也。但某奉赵王之命，所取者绿珠，不知孰是？”崇勃然变色曰：“赵王以威福相加，皆可惟命；绿珠吾所爱，虽天子不能夺也。”孙秀曰：“君博古通今，识时达变，尚祈三思之。”崇曰：“不必三思，烦代谢赵王，绿珠断不能相舍也。”孙秀曰：“赵王慕绿珠颜色欲得一见，行即送还，何必尔尔？”崇曰：“赵王姬妾尽多，何不亦送与我一见颜色，行即送还耶？”秀勃然变色，拂衣而起，石崇亦不相送，众宾客皆不欢而散。孙秀回见赵王，说石崇如此无礼，赵王大怒，便欲设法陷害石崇。

且说石崇当夜，宾客散后，只有一至友欧阳建在侧，谓崇曰：“子今夜触怒孙秀，祸不远矣。赵王虽无权，天潢贵胄也。岂不闻卵石不敌乎？”崇曰：“为之奈何？”建曰：“孙秀素与我相善，适间人众，彼未及见我耳。我尝闻孙秀言，赵王久有叵测之心，公正与贾谧相善，何不以此事告知贾谧，则赵王纵不被诛，亦当被逐，如此则公安矣。”崇曰：“此等大事，贾谧恐不能为力。齐王冏近日正与我往还，莫若上书齐王告变，则事谐矣。彼等宗室之间，每每互相猜忌，吾正可藉以行此计也。”于是连夜作书，交与欧阳建，嘱其明日代呈齐王，建领命而去。

至明日，袖书将往见齐王，忽念：“赵王不知如何举动，倘赵王不介意，我辈又何必多此一举？我何不先往见孙秀，一探消息。”于是径往孙秀家求见，便探问昨夜之事。秀知建系石崇好友，含糊以对。建不得就理，惘惘辞出，误将袖中书遗在地下。孙秀拾得大惊，即持往见赵王。赵王见书，又惊又怒，即入朝去见惠帝，恰好张华等都不在侧，【眉】此时何不交张华议耶，一笑。赵王出书示惠帝，奏曰：“臣托体宣皇帝，尽心王室，可表天日。石崇小子，造作蜚言，离间我骨肉，乞陛下做主。”惠帝览书大怒，即传旨捕石崇及欧阳建，下狱劾问。赵王得旨，即率领武士下朝，命孙秀带往捉拿石崇。石崇正在楼上，拥抱绿珠吃酒，闻报武士来拿，问左右曰：“率领者何人？”左右曰：“孙秀。”崇曰：“此昨夜之祸也。”乃谓绿珠曰：“我以爱汝之故，以致得罪赵王，乃有今日。”言罢以昨夜之事相告。绿珠泣曰：“女为悦己者容，君以妾故得罪，妾当死于君前以相报耳。”言罢纵身一跃，窜出窗外，坠楼而死。不知石崇性命如何，且听下回分解。





