第十回　征氐羌孟观领重兵　废太子中宫施毒计


却说赵王既捕石崇，也不审问，也不请旨，即令押赴市曹斩决。计石崇之母及兄、嫂、妻子亲口，死者十五人。孙秀迎合赵王旨意，即率领武士，矫诏籍没石崇家，所有贵重细软及金银等，一时皆辇载入赵王府中。张华闻得此事，不觉大惊，忙到赵王府中求见，便问：“石崇何事得罪？”赵王曰：“伧奴造作蜚言，离间我骨肉，孤奉诏斩之，阁下不必多疑。”张华默然良久，乃曰：“殿下久在关中，于氐羌情形，当所深悉。前者朝廷命御史李苾，前往汉川一带安抚流民，据报称略阳氐李特、李庠、李流皆有万夫不当之勇，又精于骑射，其种类已布满蜀中。李氏又疏财仗义，前岁关中大饥，又值齐万年造反，关中百姓，多有流入蜀中者，李特广出资财，令其两弟分头赈抚，民皆归心，须防其叵测。近日梁王奏报，齐万年愈加猖獗，连连上表请兵，殿下夙精韬略，不知有何妙法，可以退得齐万年，稳得李特？”赵王冷笑曰：“孤若深通韬略，朝廷又何必使梁王代我？李特之事，不过据李苾一面之词，朝廷果能诚信相孚，外人自服，何必多疑。至于关中一带，全是雍州刺史解系误事，彼自恃才能，妄恣杀戮，氐羌之人恨如切骨，所以才激成边衅。若久任此人，纵使擒获齐万年，而别部羌人必相继而起，虽命将出师，有何用哉？”张华暗思：“前次解系有表到来，称斩一孙秀，可以定边事。孙秀系赵王私人，今赵王此言，虽未必可尽信，然亦可见得边将不睦，各怀意见，以致误事了。当下辞了赵王，径入朝来见惠帝，奏闻关中告警一节。惠帝曰：“卿自筹商遣将可也，何必奏闻？”张华不得已，集了裴、王戎、贾模、贾谧一众商议此事。

时贾模已经病重，扶病来会，只贾谧不见到。王戎无所可否，人云亦云。只有张华、裴两个着急，默计在朝文武诸臣，惟有积弩将军孟观，颇有胆识，不如即使之带兵西征。商量定了，方要入奏，忽见贾谧气冲冲而来，众人忙问：“有何事故？”贾谧恨恨曰：“司马颖老奴辱我！我奏知皇后，谁知反代老奴加上荣耀头衔。”原来贾谧在东宫侍讲，对太子无礼，任情戏谑。适成都王颖偶至东宫，见此情形，乃直叱之。贾谧当面无可如何，及至退值，即奔至中宫，哭诉贾后。恰好哭诉已罢，惠帝驾到，贾后对惠帝曰：“邺郡要地，向未有亲藩驻守，成都王颖在朝无职可授，何不命往镇守？”惠帝曰：“卿言甚善，可加成都王为平北将军，即日往邺。”惠帝言罢，忽又想起张华所奏关中告急一节。贾后曰：“前者以赵王不胜边任，故使梁王往代，今梁王亦是如此，奈何？”河间王颙，【夹】司马孚之孙。虽非亲枝，然其为人轻财爱士，知名之士，多往依之，不如令其往关中与梁王一同镇守。”惠帝大喜，即刻命驾，临轩降诏。

当下贾谧诉说前事既毕，张华愕然曰：“我等方议得使孟观领兵往剿，奈何又派一个河间王？昔者陈准曾言：‘梁王贵戚，非将帅才，进不求名，退不畏罪。’实为至言。周处战殁，即是前车之鉴，为之奈何？裴曰：“我等可奏知天子，分别办理，河间出守自出守，孟观征讨自征讨，两不相涉，自无掣肘之虞矣。”正言间，左右报天子临朝，召百官，于是众人入朝，只有贾模抱病不能同往，先归私第去了。张华等入到朝内，惠帝先颁下成都王颖镇邺，河间王颙镇关中之诏。张华奏曰：“臣等议得积弩将军孟观，才兼文武，深通韬略，拟请旨命孟观率领大兵，进征氐羌，以伸天讨。”惠帝准奏，裴又奏曰：“氐羌多诈，征剿非易，统兵之臣，自当相机行事，陛下若命孟观西征，宜拜为元帅，使便宜行事，不可仍受镇藩节制，使之不能尽其所长。”惠帝一并准奏。即日拜孟观为“征西将军”，领兵征剿。张华又想起赵王言解系之事，奏请惠帝调离解系，别命他人往代雍州刺史之职。惠帝曰：“解系既是误事，即削职为民可也，至于应调何人，卿等自去商议便了。”说罢退朝。

且说孟观自从谄事贾后，交结董猛，杀杨骏之后，便不次升官，此时封积弩将军，领宿卫兵十万，朝朝训练。是日奉诏后，先去奏知贾后，贾后曰：“卿此次出关立功，班师之日，朝廷不吝封爵也。”孟观大喜，辞出寻思：“赵王镇关中多年，必知氐羌情形，我何不托言辞行，去一叩虚实。并且孙秀又是知己，亦可以考查一切。”想罢径投赵王府中来。赵王此时籍没了石崇之家，虽未得绿珠，然金谷园内一众歌姬，已尽辇入府中。此时正拥着群姬，饮酒作乐，无暇会客，只命孙秀出去相见。孟观先表明辞行之意，然后访问氐羌情形。孙秀虽在关中多年，惟向以谄媚赵王为事，何曾留心过敌情，惟有随嘴敷衍而已。又问孟观何日起节，领多少兵马。孟观曰：“关中之兵士，多是离心离德，不听调度。弟所领守卫兵十万，平日训练纯熟，拟奏闻天子，尽提本部前去，庶几易于指挥。”孙秀闻言，心中暗喜曰：“彼尽提守备兵去，京城空虚，是赵王好机会也。”因以言挑之曰：“今皇上昏庸，权臣用事，在外立功，亦非易易。”孟观曰：“弟此次出征，却还便宜行事，不受镇藩节制。”孙秀曰：“弟非言此，恐论功行赏时，未免不公耳。”孟观曰：“幸得皇后贤明，或者不致向隅。”孙秀曰：“倘赵王当国，足下官职必不止此。”孟观曰：“赵王当国，有公为我引荐，自然容易升阶。”孙秀正色曰：“不然，赵王礼贤下士，爱才若渴，足下自可表见，何必引荐哉？”言罢孟观辞去，即日点起马步各兵，向关中进发不提。

且说贾后干预外政，日恣骄横。从前抱了韩寿之子入宫，伪为自己所生，一心只望废立，不料此子养不到几岁，竟自死了。贾后转恨太子，时欲加害。奈贾后之母广城君郭槐，时时入宫，劝贾后慈爱太子，贾模亦常常进劝。贾后颇不耐，曰：“他人谤我犹可，汝乃我一家人，亦谤我耶？”贾模由是忧忿成病，不久遂死。广城君不久亦死。贾后喜曰：“今后无人聒我矣。”遂央计谋害太子。

且说太子遹，自幼即有令名，贾后恐其名立，则人心归附，乃暗使内侍数人，诱之嬉戏废学。太子遂日事游荡，招市人在东宫内陈列市肆，使屠人悬猪肉于架上，太子自以手揣其斤两轻重，乃以秤秤之，不差累黍，终日以此为乐，自是名誉大减。一日，贾后伪称惠帝有病，使人召太子入宫。太子既入，却不见惠帝及贾后，惟有宫女数人，设酒相待，言是惠帝之赐。太子乐得开怀畅饮，宫女等又为之歌舞进酒，不觉酩酊大醉。忽然黄门潘岳进见，奏曰：“臣久慕太子法书，欲求赐书一幅，俾得悬之壁间，为蓬荜光，不胜宠幸。”太子欣然，便命取纸笔，忽又沉吟曰：“平日读过诗歌，一时却想不起，可取一本书来，我录写数行可也。”潘岳袖出一纸曰：“请太子即照录此纸如何？”时太子醉中迷惘，不知就里。竟秉笔为之代录一遍。潘岳大喜，拜谢，即持往见贾后。贾后大喜，重赏潘岳，视太子所书之纸，有醉中手颤，写不成字之处，都代补写完全。然后使人请惠帝来，贾后故作恨怒惊惶之色曰：“陛下生得好儿子！”惠帝愕然，不解所谓。贾后出太子所书曰：“陛下自去看来。”惠帝接过一看，不觉勃然大怒曰：“逆子乃如是耶！”立即命驾御式乾殿，鸣钟击鼓，聚集百官。惠帝怒气冲天，将太子所书掷下，命众官观看。众官彼此传观，只见上写着：

陛下宜自了，不自了，吾当入了之，中宫又宜速自了，不自了，吾当手了之；并与谢妃共约，刻期两举。

众官看得面面相觑，惊惶失色。惠帝大呼：“速擒逆子来，便当杀却。”一众王公大臣，见惠帝盛怒，都不敢多言。张华独奏曰：“此国之大祸，自古常因废黜正嫡，以致丧乱，愿陛下察之。”惠帝曰：“卿尚拘拘于古往之事，今逆子反情已露，朕不废他，他将废朕矣。”裴奏曰：“太子此书何自而来？何人传入，宫中交与谁人之手？传书之人又何由获得此书？皆须审问明白。又当请太子来此对笔迹，此事自易明白，陛下不必怒也。”惠帝闻言愕然，默念：“此书果从何而来？察其笔迹，虽与太子相似，然太子平日书法端正，此则凌乱无章。”不觉迟疑不决。诸王公大臣，皆窃窃私议，卒不得主意。忽贾后使黄门出殿进表，请废太子遹为庶人。惠帝立即准奏，饬令有司并太子之三子、臧、尚，皆押送金墉城安置，并传旨将太子之生母谢淑媛赐死。慌得王衍立即上表，请与太子离婚，愿迎其女大归。原来王衍之女嫁为太子妃，衍见太子得罪，恐累及自己，故首先上表请离婚。惠帝亦即准奏。

当时恼了一位大臣，乃是卫督司马雅。司马雅曾经在东宫给事，深知太子之为人，虽被左右所诱，日恣荒嬉，然英明武勇，孝友慈祥，无损大德，今日之书，料定是内监等之奸计。无奈惠帝盛怒之下，欲救不得。退朝之后，即来访殿前将军郎士猗。士猗曰：“公满面怒气，何也？”司马雅曰：“今日之事，神人共愤，岂公独不怒耶？”士猗曰：“公正与吾同心。但不知有何法可以救太子？倘不能救，徒怒何益哉！”雅曰：“中宫淫乱，举国皆知，此事必淫后所为。我欲联络张华、裴共举大事，废淫后，复太子，清君侧，不知公肯助我否？”士猗曰：“张华、裴徒负虚名，拥有众望，其实皆自了汉耳。当日贾模在时，曾谋废后，与张华商议，华曰：‘公于中宫为宗亲，言或肯信，宜时时进谏，为之陈说利害祸福，庶几皇后知所警惕，天下不致大乱，吾辈得以优游卒岁而已。’裴亦是中宫亲戚，前拜尚书仆射，又奉诏专任门下事，上表固辞，或劝之曰：‘君于中宫为亲戚，当竭诚规谏，谏而不从，即当引疾辞职。倘不如是，虽上十表，有何益哉？’不能从。观二人此等行止，岂可与图大事者哉？”雅曰：“然则公意中有何人可以共图者？”士猗曰：“自孟观尽领守卫兵出征，赵王伦新拜右军将军，拥有兵柄，兼系东宫师保，若与谋之，大事可成矣。”

雅大喜，二人遂同来访孙秀，曰：“今日之事，诚为大变，此时国无嫡嗣，人心汹汹，社稷将危，大臣将起大事。而赵王侍奉中宫，与皇后亲昵，无人不知。今太子之废，人皆谓赵王实与同谋，一旦事起，必然累及，何不先谋之。”孙秀佯问曰：“谋之奈何？”二人曰：“复太子，清君侧耳。”孙秀大喜曰：“此赵王之素志也。二公且退，吾当言之，必有以报命。”二人大喜曰：“此晋室之福也。”拜谢而退。不知二人去后如何，且听下回分解。





