第七回　报私仇孙秀召边衅　觑政柄赵王结中宫


却说晋朝边吏，见鲜卑之势日大，骎骎乎有进窥中原之势，便飞章申报朝廷。惠帝得报，便付与张华商议。此时一众廷臣，多是白面书生，惟知清谈消遣，那里有个谋略之臣？是以议了多天，仍是束手无策，末后一着，只议得遣使行聘，顺便画定疆界，两家修和，各不侵越，以图目前苟安。恰好派遣使臣去后，忽然赵王伦飞章告急，报称匈奴造反，边郡失陷，守吏被杀。惠帝得报，也不知着急，惟有付与张华等商议了事。

原来匈奴系北方一种游牧部落，中华人向称之为北狄，其地南接燕赵，北连沙漠，东连九夷，西距六戎，向来不奉中国正朔。在夏朝之时，谓之薰鬻；殷朝之时，谓之鬼方；周朝之时，谓之猃犹；至汉时始称之为匈奴。前汉之末，匈奴国内大乱，五单于【夹】匈奴称君主之词。争立，自相杀戮，五单于之中，有名呼韩邪，战败无所归，乃率其部落至汉投降，汉廷乃割并州北界之地，与之居住，于是北方诸郡，多有匈奴与汉人杂处，历年既多，渐滋弥漫。至后汉之末，天下骚动，廷臣多有虑其乘机为寇。时曹操当国，乃分其众为五部，每部各设一汉人为司马，以为监督。至魏末时，又分遣其部落，使散居北方各地。故晋武帝即位之初，御史郭钦，首先上疏请藉平吴之威，移兵北向，以讨平之，武帝不听，至是其势愈大。

【眉】回顾第一回。

又值赵王伦镇守关中，军事懈怠，一切军政，俱委之于琅琊人孙秀。这孙秀本是佥壬之辈，夤缘得为赵王门客，百般谄媚，得赵王信用，便擅弄威权。适值雍州刺史解系来见赵王，禀陈军事，与孙秀不合，孙秀由是衔恨解系，俟其去后，暗暗修下一书，使人送与匈奴酋长郝度元，只言雍州无备，嘱其举兵来犯。郝度元本是游牧之辈，平日喜勤不喜静，得孙秀之书，即日起兵来围雍州。解系一面差人到赵王处告警，一面调兵守御。孙秀又从中唆拨赵王，不发一兵相救，幸得解系深通韬略，谋勇皆优，将郝度元杀得大败一阵，落荒逃去。心心转恨孙秀，于是钩连马兰羌、卢水胡一同起兵，改攻上党，三路兵马，排山倒海而来。上党守将如何抵挡得住？被其云梯火炮，一阵攻破，郝度元指挥军士，乘胜来攻上郡，措手不及，亦被攻破。探马飞报赵王，赵王大惊，一面与孙秀商量守御，一面飞章告急。

却说解系镇守雍州，一向与匈奴和睦，便是郝度元处，亦时时互以羊酒犒军，向无嫌隙；忽然郝度元来犯，虽经杀退，解系终不免疑心，遂派了心腹细作，打听此事。知是孙秀所为，不觉大怒，遂上表朝廷，声明此事，且言：“匈奴向来恭顺，未怀二心，徒以惑于孙秀之言，来攻臣郡。经臣杀败，始迁怒于二郡，从此兵连祸结，恐无已时。计不如斩孙秀以谢匈奴，则兵戈可以立解”云云。惠帝览表，也不知可否，惟教付与张华。张华与裴计议：“赵王伦以嬖一私人之故，致召兵衅，如何可镇边疆？不如调取来京，以他人代其职守。”商量既定，遂一同入见惠帝，请召赵王伦来京，镇边之事，请派梁王彤往代。惠帝准奏。即日命梁王彤佩征西大将军印，往代赵王。梁王领旨奏曰：“匈奴势大，臣一人恐不克胜任，谨保殿前将军夏侯骏，为臣之副，当可破敌。”惠帝准奏，即命夏侯骏佩安西将军印，为梁王之副。

梁王彤辞归私第，夏侯骏即来相见，因谓梁王曰：“殿下奉命专征，亦知人间有周子隐否？”梁王曰：“亦闻人称道之，请言其详。”夏侯骏曰：“周子隐名处，吴国鄱阳太守周鲂之子，兴义羡阳人也。少孤，年未弱冠，即膂力绝人，好驰马畋猎，不修细行，纵情肆欲，横行乡里，乡人视为大患，父老里正，相聚愁叹，恨无术可以除之。处知为人所恶，慨然有改行之志。一日谓父老曰：‘今时和年丰，而乡人面多愁苦之色，何也？’父老曰：‘三害不除，焉得不愁苦？’处曰：‘何谓三害？’父老曰：‘南山白额虎。时出伤人，行旅不便；长桥下恶蛟，据水为恶，舟楫多覆。此为二害，并子之所为，则三矣。’处曰：‘是不难，此三害吾能除之。’于是挟带弓矢，夜入南山，果遇猛虎，处射杀之。负死虎入村，报父老曰：‘一害除矣，吾将往除第二害也。’于是挟利刃，解衣服，耸身入水与蛟搏战，水涌数十丈，蛟不能敌，便思遁去。处逐之，或浮或沉，经数十里，三日不返。乡人以为处与蛟俱死，三害尽除矣，醵资相贺，一方称庆。处卒斩蛟挟其头，泅泳而归，将以报人，见村人交相庆贺曰：‘蛟不足畏，周处已死可贺也。’处始知人恶已之甚，乃辞村人，入吴寻二陆求学。【眉】以上是一出除三害剧本。适陆机不在，仅见陆云，告以求学之意，且曰：‘年已蹉跎，恐无及矣。’云曰：‘求学者患志之不立耳，虽年长何害？’自是励志好学，言必忠信。仕吴为东观左丞。适吴亡，王浑入建业，置酒与将士庆功，时吴中降臣，亦皆在座。王浑谓吴人曰：‘诸君亡国之余，何以为情？’吴人皆默然，不知所对，处独曰：‘三国鼎立，魏灭于前，吴亡于后，亡国之戚，岂惟吴人？’浑为之大惭。【夹】浑本魏臣也。入本朝后，曾为新平太守，抚和戎狄，叛羌归附，现为御史中丞，若得此人同往，破匈奴必矣。”梁王彤闻之，默然。

原来周处为御史中丞，不避权贵，梁王屡为所挫，心中正与之不睦。夏侯骏初言周子隐，梁王未甚在意，及细言其官阶，梁王便觉不乐。忽报一众文武俱来送行，梁王一一请见，偶谈及周处事，一众文武，都憎周处在台谏中风骨太甚，正思设法使之出外，今闻梁王所言，都同声恿怂称善。梁王遂入朝见惠帝，保举周处。惠帝依允，即日封周处为建威将军，佩先锋印，随同梁王征讨匈奴。处拜命，即来见梁王及夏侯骏，点起兵马，浩浩荡荡，径向关中而来。临行之日，朝中文武，都来送行。

张华出解系之表与梁王观看，梁王看毕曰：“倘杀一孙秀，足以谢匈奴，安边境，吾又何爱一孙秀哉？”于是一面驱兵起行，一面备就文书，飞马到赵王处，命先将孙秀擒下，听候发落。及兵到关中，与赵王相见，授受兵符旗令讫，梁王便索孙秀。赵王曰：“孙秀乃弟府下一门客耳，【夹】赵王伦、梁王彤皆宣帝之子，故兄弟相称也。杀之本不足惜；但不知兄何以独不容于此人？”梁王曰：“吾闻此次边衅，皆秀所召，故欲杀之，以谢匈奴。”赵王大笑曰：“孙秀在弟府下，无非伴弟清谈，向来不与闻公事，从何召起边衅？且兄领兵到此，不先杀敌，却思先杀自己家人，何不武也？”梁王默然。赵王即令人唤孙秀至，向梁王谢罪。赵王交卸军事既毕，即带领家小门客等人，径入洛阳面君。孙秀在路，说赵王曰：“朝廷此时信用张华、裴，殿下此番征取还京，恐不免投闲置散，以王爵就第。殿下为天潢贵胄，岂可以朝廷大政，拱手让诸他人？”赵王曰：“为之奈何？”孙秀曰：“张华、裴虽然揽权，然实系中宫贾后之心腹，殿下至京，倘能先结纳贾后，则张、裴二人，自然愿党于殿下矣。”赵王大喜，即命孙秀赍了狐貉金珠等物，先行星夜入洛阳打点。

孙秀到了洛阳，先寻下程据，备言赵王思慕之意，又以金珠等物为贿。程据大喜。孙秀即藉其力，得遍贿贾后左右，于是一众佥壬之辈，交口颂赵王贤德。不日赵王到京，面君之后，即到中宫参见贾后。贾后谓惠帝曰：“赵王为天潢懿亲，今既入都，不宜使之闲居，宜拜一职。”惠帝即拜赵王为车骑将军、太子太傅。赵王从此结纳中宫，贾后十分信用。赵王又以车骑将军职位虽隆，苦无权柄，乃乘间请于贾后，求为录尚书事。贾后应允，即与惠帝说知。惠帝以问张华，张华默然。退朝，谓裴曰：“赵王伦性贪而狠，若与以事权，吾等皆不安矣。此后如上意欲授以要职，吾辈必当力争之。”【眉】却是为一己计，并非为国事计。赵王见数日无信，又进宫见贾后，求为尚书令，贾后亦应允。赵王退去，贾后召裴入宫问曰：“前日陛下欲拜赵王录尚书事，以问张华，何以久不回奏？”裴顿首曰：“赵王懿亲，臣不敢议，众望所在，臣不敢违。”贾后默然。赵王求过两次贾后，虽蒙当面应允，事后却无下文，使人打听贾后左右，知为裴所阻，不觉大恨，自此赵王与张、裴二人有隙。未知后事如何，且听下回分解。





