第二十一回　奉伪诏成都王身死　误中毒晋惠帝驾崩


却说李雄称帝一事，被探马探知，报入洛阳时，东海王越、范阳王虓自恃战功，以为天下无敌，便欲出师征讨。太弟炽曰：“不可。此时中原粗定，宗室之中，尽多流亡在外，难保不再滋扰，各处州郡，均未能解严；且连年用兵，生民涂炭，此时亦宜累与休息。蜀中山川，古称天险，却使进兵，未必能胜。而兵衅一开，势难中止，从此兵连祸结，将无已时。使一旦中原有事，何以兼顾？故吾谓只宜严加防堵，勿使其得出蜀中一步已足矣。”范阳王点头称是，惟东海王犹豫未决。一连商议数日，不能决定。忽报新城公刘弘已死，成都王作乱。东海王闻报大惊，遂罢伐蜀之议。

原来制州都督刘弘，自从上表乞诏解和，不见批答，又见张方残暴，知河间王必败，遂率所部，径投东海王。东海王迎驾入洛阳，文武各官，皆论功行赏，故刘弘得封新城公，出镇新野。刘弘为人谦恭下士，时天下大乱，弘专督江汉，威行南服，谋事有成者，则归功属吏曰：“此某人之功。”事若败，则引为己咎，曰：“此老夫之罪也。”江汉居南北之冲，时有征调，每遇兴兵发饷，弘必亲作手书，指示机宜，故人多为之效力。曰：“得刘公一纸书，贤于十部从事。”成都王自洛阳出走后，从间道至长安，则河间王已一败涂地，惠帝已返洛阳，于是流落江湖，无所栖止。及闻刘弘之贤，遂致书刘弘，欲来相投。刘弘大喜，即遣使迎之，盖弘始终主张宗室联和，欲俟成都王到后，拜表朝廷，仍使之出镇一郡之地，以释前嫌也。

及成都王到新野时，刘弘已病重，不能出见，延至数日，竟卒。成都王方失望间，忽报新野司马郭励求见，成都王延入。郭励启曰：“新城公之迎殿下，仍主宗室联和之说。某观奸臣满朝，联和恐非易事；殿下曾为太弟，无罪被废，人心忿忿不平。某意与其联和，不如举兵入洛阳，清除君侧，复殿下太弟之位，方得磐石之安。若徒与言和，则人情反复，不可不虑也。”成都王曰：“我意亦如此，但如何可得兵力？”郭励曰：“今刘弘新死，只有一子名璠，随侍在侧。殿下佯为吊丧，暗带甲士相随，吊毕，刘璠必当出来叩谢，乘机执而斩之，夺其兵符，则新野属于殿下矣。”成都王大喜。即使人传知刘璠，约定日期，亲来吊丧，并嘱郭励相助。郭励欣然应允自去。

过得一日，郭励正料理公事，忽报刘璠相请，郭励即带领从人前去。及至，则由幕客郭舒迎入，郭励曰：“公子请我，何不相见？”郭舒曰：“公子方在苫次，不便见客。”郭励曰：“然则请我何事？”郭舒曰：“某亦不知。公非外人，公子行将出见，请少待。”郭励满腹狐疑。良久，刘璠丧服执杖而出，与郭励相见，曰：“闻成都王明日将来吊丧，特请公来商议接待之礼。”郭励曰：“此事可从简便。成都王大度，当无不优容也。”刘璠先自屏退左右，谓郭励曰：“请公亦遣退从人，当有机密共议。”郭励乃叱退从人。刘璠突然变色大呼：“武士何在？”叫声未绝，两厢衣壁中，跃出四五名彪形大汉，将郭励擒下。郭励大惊曰：“某有何罪？”郭舒大笑曰：“汝与成都王谋，欲于吊丧时刺杀公子，劫夺兵符，尚言无罪耶？”叱武士就厅上斩之，出外驱散从人；一面遣人到其家中，捕杀其老少。早有人报知成都王，成都王大惊，易服微行，逃入河北去了。此事报入洛阳，东海王大惊，急命各王火速归藩镇守，一面使人打听成都王踪迹。于是各人纷纷归藩，范阳王亦带了刘舆守邺郡去了。

且说成都王逃出新野，渡过黄河，意欲投奔公师藩去，恰好公师藩亦部勒人马，要寻觅成都王。争奈在路相左，行至兖州地方，被兖州刺史苟晞探息，在要路上伏下人马，等公师藩兵到，出其不意，八面俱起，杀得公师藩大败，死于乱兵之下，余众四散奔逃。成都王寻公师藩不到，迁延河上，无所适从。及后探得公师藩已兵败身死，愈觉彷徨无措。自从在洛阳出走时，王府各官，与及僚幕等，久已星散，惟有卢志相随。至是，见成都王慌张情状，乃进言曰：“往者某蒙殿下委任，言听计从，后来渐见疏远，故某亦不敢多言取恼，乃使殿下迁徙至此，皆某之罪也。”成都王泫然曰：“昔日依卿之言，博得清誉，讵料我为声色所惑，致有今日。此后苟能自立，一惟卿命矣。”卢志曰：“此去顿邱不远，顿邱太守冯嵩，与某有旧，愿奉殿下往依之。先谋一足之地，然后写表申奏朝廷请罪。皇帝仁慈，念同胞之谊，必能见宥，复殿下之爵位，然后或入洛供职，或出守藩封，惟当处以谨慎小心。宗室之间，勉敦和睦，确非独殿下一人之福，亦天下百姓之福也。”成都王曰：“能如卿言，敢不惟命。”卢志乃与成都王共往顿邱，卢志先入，见太守冯嵩，说明来意。冯嵩即出城迎接，令人打扫公馆，给成都王居住。

二人沿途鞍马劳顿，及夜即鼾然安卧。及至夜分时候，卢志从睡梦中惊醒，听得人声嘈杂，急忙披衣起视。早有二人排闼而入曰：“太守有请卢先生。”卢志不知就里，即随二人到郡署。冯嵩迎入曰：“司马颖为朝廷罪人，某不敢相留，公乃我之故人，亦不敢相欺，谨以奉告。”卢志大惊曰：“成都王安在？”冯嵩曰：“以不敢相留之故，已使人连夜送至邺城，交范阳王发落矣。”卢志大骂曰：“孽子焉敢卖我！”拂衣而起，径出府门，连夜赶及成都王。只见已槛入囚车，有三百军士护送，卢志单人匹马，动手不得，只得紧紧相随。及至邺郡时，范阳王闻报，便欲以礼相待。刘舆谏曰：“不可。成都王居此多年，久得民心。昔晋南阳王为平昌公时，奉诏守此，彼引兵来袭取，城中百姓，即香花灯烛以迎之。今若以礼相待，恐百姓有变，则殿下不能安居于此矣。况彼为朝廷罪人，亦无以礼相待之理。”范阳王从之，即命送入狱中，俟奉闻朝廷定夺。卢志在外，打点一切。幸得成都王在邺日久，深得人心，故在狱中，尚无苦处。

计在狱两月有余。忽一日，范阳王聚众僚幕饮酒，过醉，吐血暴卒，一时府中人心惶惶。刘舆谓府中众官曰：“此间百姓，皆思念成都王不置。若闻范阳王死，成都王又在狱中，恐生他变。成都王一旦出狱，断不能容我等，不如先除却成都王，再行发丧。”众皆称是。刘舆乃草定伪诏，使人赍至狱中，赐成都王死。成都王接到诏书，谓狱卒田微曰：“范阳王已死乎？”田微曰：“不知也。”成都王叹曰：“吾自放逐以来，已三年矣，而未曾一浴。今将就死，不可以不洁之体见先人，汝可取汤来。”田微乃取汤至。成都王浴罢，散发高卧，令田微缢杀之，时年仅二十八岁。卢志闻之，入狱伏尸大恸，买棺盛殓，即葬于邺城外。

且说范阳王既死，讣至洛阳，东海王即表东燕王腾为车骑将军，出镇邺城，以代范阳王。此时太弟辅政，处事颇有条理，不似从前一任权臣用事。东海王心颇失望，因召刘舆至洛阳，密议此事。刘舆曰：“太弟在东宫已久，素得民心，不易动摇，除非暗算之。”东海王曰：“暗算奈何？”刘舆曰：“不知其理事多在何处？”东海王曰：“每在显阳殿，与主上议事。有时主上退御，彼尚一人在殿内批判公事。”刘舆附耳言曰：“何不买庖丁毒杀之？”东海王点头称善。即使人召御膳房太监来，密告以此事，许以事成之后，酬以金帛。太监领诺而去。东海王又切嘱：“小心，不可误事。”太监曰：“某朝夕在内当差，深知太弟每每深夜尚在显阳殿，若传呼一人点心时，即是他在内，决不至有误。”言毕自去。

且说惠帝一向昏庸无主，近来被太弟辅佐一切，也略谙公事。一日，在显阳殿与太弟议事，至二更时候，太弟忽然腹痛，遂先辞去。惠帝一人仍披阅各路表章，不觉三鼓向尽，左右即至御膳房，传备点心。须臾捧蒸饼一盘至，惠帝正在腹饥，便吃了两枚，忽然腹中大痛，滚倒在地。左右大惊，飞报宫内。羊后慌忙出视，一面使人传呼御医，一面召王大臣。一时之间，宫内外灯火齐明，异常忙乱。御医到来诊视，言是中毒。羊后即命将御膳房太监，执付法司。恰好东海王到，闻知此事，即命立将此千余名太监尽行斩首，随即入殿看视。此时惠帝已口不能言，延至天色微明，即行驾崩。登时显阳殿上，大乱起来。羊后乘间谓东海王曰：“大行皇帝尚无子，若太弟继位，是大行皇帝终无子也，我意仍使清河王嗣位。况清河王曾经立为太子，于大行皇帝早有父子之谊，但不知诸大臣之意如何？”

羊后此一番话，系恐怕太弟继位，自己不能为太后之意，不知正中东海王忌太弟之下怀。正欲回言，侍中华混曰：“不可，太弟在东宫日久，民望素定，且又为人贤明，岂可无端易去耶？”此时已有多人往请太弟，即刻可至。已经仓卒遭此大变，又多此无益之更动，是召乱也。”羊后尚欲有言，太弟已至，就灵床前大哭。华混曰：“国不可一日无君，此非太弟哭时，请早正大位，以安众心。”众官皆曰：“华侍中之言是也。”太弟方才止哭。多官拥至太极殿，即皇帝位，是为怀帝。然后料理丧事，谥大行皇帝曰孝惠皇帝，时年仅四十八岁，在位仅十七年也。尊羊后曰惠皇后，尊母王才人曰皇太后，立妃梁氏为皇后，以明年为永嘉元年。

怀帝自即位以来，终日在太极殿理事，英明果断，大异惠帝时之举动，朝臣交相庆幸，天下喁喁望治。惟有东海王心中不安。

忽一日，怀帝降诏，召河间王入洛阳，授为司徒。东海王大惊曰：“我起兵迎驾时，与河间王有不两立之势，今召入洛阳，我容不得他，他亦容不得我，为之奈何？”寻思无计，仍与刘舆商量。刘舆曰：“此事极易，只须驰书与南阳王，嘱其设法，可保河间王不能入洛也。”东海王大悟曰：“我乃忘却我弟。”因即日修书，专人星夜送至许昌。南阳王得书，即令部将梁臣，带领五十员健汉，伏在要路等候。梁臣领命，带领众人，至新安埋伏。探得河间王将至，却用彩色涂面，扮作绿林大盗，截住来车，就车上将河间王斫死，并其二子亦杀之，方才各散。东海王得报，即使人赍金珠往赏梁臣。未知后事如何，且听下回分解。





