致斐迪南·多梅拉·纽文胡斯



海牙

1890年4月9日于伦敦





尊敬的同志： 我担心不能为您的儿子在这里某个机械工场找到学徒的位置。三、四十年以前，机器制造厂的老板招收过这样的学徒；我的弟弟 ［注：艾米尔·恩格斯。——编者注］曾经在曼彻斯特附近的柏立当了整整一年学徒。他不得不付出一百英镑的学费。他以学徒身分被接纳为机械工人联合会会员，过了一个时期就得到了每星期十五先令的工资。但是，自从大陆上，特别是德国的机器制造业开始同英国竞争以来，这里照例 一概不接受 外国人当学徒。我再向曼彻斯特打听一下，如果得到比较好的消息，马上就通知您。

知道你们那里情况也非常好，我很高兴。这里，去年夏天运动高潮过后，又有些沉寂，在英国不可避免的私人的、地方的和其他的摩擦又多得令人讨厌。但是，象英国人这样讲实际的、因而也是脚踏实地前进的民族，最终一定会从自己的错误中学到聪明智慧，在这里通过其他途径是什么也达不到的；此外，现在运动已经深入到极广泛的工人阶层，因此所有这些无谓的争吵只能导致暂时的延缓，不可能造成什么更大后果。

《资本论》第三卷是我良心上一个沉重的负担；有些篇章的情况是，不作仔细校订和局部的调动，就不能发表，而您知道，对于这样的巨著，我只能经过深思熟虑才能这样做。只要我弄好了第五篇，后两篇要花的力气就会少一些；前四篇已经看完并准备付印。如果我能够有一年时间完全脱离当前的国际运动，不看报，不写信，任何事情都不过问，那就能很容易地结束这一工作。

致友好的问候。



　　您的　弗·恩格斯













181.


