致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1890年8月27日于福克斯顿





8月9日和13日的明信片收到了。在我们动身 ［注：去挪威。——编者注］之前，有那么多的事情要做，所以有的事可能会疏忽。而且旅行的地点我必须保密，因为年轻的威廉 ［注：威廉二世。——编者注］正好也在那里，而我决不愿意让警察的挑衅来破坏自己的兴致。

现在谁是《人民报》的主编？杜西在伦敦的一次群众集会上遇到了舍维奇，他对杜西说，他在纽约听说我讲过对他很敌视的话。可是这完全是谎话。这是不是从亚·约纳斯那儿来的？

德国小小的大学生骚动[353]很快就被倍倍尔平息了。这次骚动有它 非常积极的方面。它表明，我们能够期待于文学家和柏林人的是什么。



你的　弗·恩·



《新时代》请你写美国的报道，并将付给优厚的稿酬 ［注：见本卷第429—430页。——编者注］。







[353]1890年3月底，柏林一些社会民主党人，其中包括席佩耳，公布了题为《五月一日应当发生什么事情？》的呼吁书，号召工人在这一天举行总罢工。这一呼吁书反映了“青年派”的立场。“青年派”是德国社会民主党内于1890年最后形成的小资产阶级半无政府主义的反对派。它的主要核心是由那些以党的理论家和领导者自居的大学生和年轻的文学家组成的（它的名称就是这样得来的）。“青年派”的思想家是保·恩斯特、保·康普夫麦尔、汉·弥勒、布·维勒等人。“青年派”忽视在废除反社会党人非常法之后党的活动条件所发生的变化，否认利用合法斗争形式的必要性，反对社会民主党参加议会选举和利用议会的讲坛，蛊惑性地指责党及其执行委员会维护小资产阶级的利益、奉行机会主义、破坏党的民主。1891年10月德国社会民主党的爱尔福特代表大会把反对派的一部分领导人开除出党。

党的领导在社会民主党党团1890年4月13日《告德国男女工人书》中，对上述呼吁书作了回答（见注348）。——第398、445、446、450页。













214.


