致威廉·李卜克内西



柏林

1890年6月30日[于伦敦]





我以你的名义写一个答复，[368]只会引起海德门先生这样的异议：我们感兴趣的不是恩格斯先生的意见，而是李卜克内西本人的证明。另外，这里也不习惯这样做。你要明白，斐·吉勒斯先生干这件事是为了以此捞取资本。因此，如果你不想直接写给《正义报》，那就在《人民新闻报》（编辑是罗伯特·德尔）上作出答复。它的地址是伦敦东中央区弗利特街野兔街1号。现在我把该报的最近一期寄给你。

在柏林寻找住所，一定是一件真正愉快的事！



你的　弗·恩·







[368]看来，李卜克内西曾请恩格斯驳斥《正义报》1890年6月21日的短评《请注意这一点！》（《Make　a　note　of　this！》）。这篇短评引用可能派首领之一保·布鲁斯的话作为根据，硬说李卜克内西以德国社会民主党的名义声明过“我们不是革命者”，并硬说德国社会民主党把全部希望都寄托在宣传上，而不寄托在革命行动上。在《正义报》的下一期（6月28日）上，刊载了斐·吉勒斯给编辑部的一封信，题为《德国社会民主党人仍是革命者》（《German　social　democrats　still　revolutionists》）。吉勒斯在这封信里声明说，如果李卜克内西说了人家硬说他说过的那句话，那末他就不可能是以全党的名义讲话，因为党在历次代表大会上都表示它忠于革命的原则。——第420页。













200.


