致保尔·拉法格



勒-佩勒

1889年5月16日于伦敦





亲爱的拉法格： 您的通知书草案[197]，我和伯恩施坦一起讨论过了，现将我的意见寄上。此外，你们说特鲁瓦代表大会[106]代表了整个法国工人阶级，这显然与事实相矛盾，会遭到外国人的反对和拒绝，何况这根本没有必要。你们的命令消灭不了可能派，也剥夺不了他们在巴黎的多数地位。

我已把呼吁书的英文本寄发各周刊，明天将送发给各种日报、伦敦的激进俱乐部[41]、各社会主义组织以及关心这个问题的有影响的人士。

这些就将近一千份了，杜西还要五百份，此外，苏格兰的凯·哈第要五百份。地址和包装纸都准备好了，明天全部发出。这样，星期六晚上，在俱乐部、工会等组织开会的时候，便可以散发。

《星报》刊登了博尼埃的信 ［注：沙·博尼埃《巴黎代表大会》。——编者注］。

克拉拉·蔡特金在《柏林人民论坛》上写了一篇很好的文章 ［注：[克·蔡特金]《国际工人代表大会和法国工人中的分歧》。——编者注］；要是三个月以前我们对事实就有如此清楚的说明，那对我们会有很大的好处。伯恩施坦明天去见马辛厄姆，将很好地利用这篇文章。他还要利用第十三选区的事件[192]，尽管在《平等报》的文章里看不出其重要性，但是她 ［注：克拉拉·蔡特金。——编者注］已把事件的全部细节告诉了伯恩施坦。

全国委员会将不设在巴黎，是非常正确的。既然外省是你们的力量所在，那末正式的领导机构就应设在那里，而不应设在巴黎。再说，外省作用超过巴黎也是一个很好的预兆。

明天，艾威林的新剧本将首次公演。尽管他没有立即征服公众，但是评论界在研究他，甚至那些迄今一直以沉默抵制来对待他的人也不例外。

我故乡的矿工罢工（矿区离巴门二、三里约）是十分重大的事件。[198]不管其结果如何，它毕竟为我们打开了一个过去一直进不去的禁区，从现在起将使我们在选举中多得四、五万张选票。政府惊恐万状，因为任何采取激烈行动，即现在普鲁士说的《schneidiges　Handeln》〔“果断行动”〕（其实这是奥地利的说法）的做法，都会造成类似1871年巴黎那样的流血周[199]。从此以后，全德国的矿工都属于我们的了，这可是一支力量。

至于布朗热，但愿您的意见是正确的，这个小丑玩的把戏遭到了失败[200]。但是……

邮班截止时间到了！

祝好。



　　弗·恩·

我将写信给丹尼尔逊。 ［注：见本卷第235页。——编者注］





国际社会主义工人代表大会


1889年7月14—21日



欧洲和美洲的工人和社会主义者！



有法国各工业中心的二百多个法国［注：这两个字是恩格斯加的并打了问号。——编者注］工团的代表参加的波尔多代表大会和有代表法国［注：这两个字是恩格斯加的并打了问号。——编者注］整个工人阶级和革命社会主义的三百个工人团体和［注：恩格斯在这里划了一道并打了问号。——编者注］社会主义小组的代表参加的特鲁瓦代表大会决定，国际博览会期间在巴黎召开全世界无产者都得以参加的国际代表大会。欧洲和美洲的社会主义者高兴地欢迎这个决议，他们满意地感到他们将有可能共聚一堂，并在威胁着各文明民族的严重事件的前夕共同达成协议。



资本家邀请富人和掌权者到国际博览会来欣赏和赞叹一番工人的劳动产品，而工人却在人类社会从未有过的最大财富之中陷于贫困境地。我们，社会主义者，致力于解放劳动，消灭雇佣奴隶制和建立一切工人不分性别和民族一律有权享用他们的共同劳动创造出来的财富的社会制度，我们邀请这些财富的真正生产者7月14日在巴黎同我们聚会。



我们号召他们缔结兄弟公约［注：恩格斯在这里划了一道。——编者注］，这项公约能把各国无产者的努力集合在一起，从而加速新世界的开始。



全世界无产者，联合起来！





“ 缔结公约”的说法可能造成困难。德国人被禁止有任何组织，而现有的违法存在的组织被看作秘密团体。因此，应当避免任何包含正式组织的概念的措词。请号召他们表示自己的声援，公开显示出兄弟的情感以及您想到的一切，只是别请他们成立正式的组织，或者成立如英国法学家们说的内容相似的东西。

我还觉得，要有一个好的结尾，这里还欠缺一两句话。

你们可以通知将在文件上签名的各国社会主义者：有关会址等等的细节以后由巴黎委员会通知。说了那么多娓娓动听的话，再稍微说得枯燥些也无妨，这样看起来更切实一些。







[41]十九世纪下半叶英国的激进俱乐部是这样一些组织，其成员主要是工人，而领导者一般却都是自由资产阶级的人物。这些俱乐部在英国无产阶级中间有一定的影响。在十九世纪八十年代末，由于英国工人运动高涨，这种俱乐部就更多了，而且社会主义思想在俱乐部的参加者中间得到了广泛的传播。——第29、201、248、393页。

[106]“法国社会主义革命工人党”（可能派）（见注12）通过了定于1888年12月在特鲁瓦召开党代表大会的决定。代表大会的组织者——党的地方活动家——既邀请可能派又邀请马克思派参加代表大会。巴黎的可能派由于害怕马克思派占优势，根本拒绝参加代表大会。并见注112。——第116、122、128、186、201页。

[192]可能派的许多组织对自己的领导人在1889年1月27日选举时的行为以及在准备国际工人代表大会中的行为表示不满，提出了严厉的批评。因此，4月16日巴黎第十四选区小组被开除，1889年4月底，巴黎第十三选区的一些极其重要的组织退出了可能派的联盟。有关情况，详见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第595—597页。——第197、201页。

[197]指保·拉法格在法国其他社会主义者的参加下写成并寄给恩格斯的关于召开代表大会的通知书（见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第613—616页）。1889年6月，通知书以传单的形式在巴黎用法文印出，在伦敦用英文印出，并且用德文发表在6月1日的《社会民主党人报》和6月2日的《柏林人民报》上。此外，还用英文刊载在6月8日的《公益》上，并作为小册子《一八八九年国际工人代表大会。Ⅱ.答〈社会民主联盟宣言〉》的附录发表。通知书在最初几次发表的时候还有一些国家的社会主义者没有签名；随着赞成通知书的声明纷纷出现，签名的数目也增加了。——第201、212、214页。

[198]鲁尔的德国矿工罢工是十九世纪末德国工人运动最重大事件之一，罢工于1889年5月4日在格耳晋基尔恒矿区开始，后来席卷了整个多特蒙特区。罢工规模最大的时候，参加者达九万人。一部分罢工者是受社会民主党人影响的。罢工者的主要要求是：提高工资；包括上下井时间在内的工作日缩短为八小时；承认工人委员会。在慑于罢工规模的政府机关的影响下，企业主们答应满足工人的某些要求，于是在5月中部分地复工了。但是由于矿主们违背了自己的诺言，矿工代表会议于5月24日作出继续罢工的决定。一方面受到镇压措施的压力，另一方面由于矿主们作出了新的许诺，罢工才于6月初停止。工人的要求只是在很小程度上得到了实现，但是罢工使矿工的阶级觉悟和组织性得到了提高，使社会民主党的作用得到了增强。这次罢工对德国工人运动以后的发展产生了重大的影响。——第202、229、254、268、345页。

[199]指1871年5月21—28日凡尔赛军队对巴黎公社的武装镇压。——第202页。

[200]指布朗热从法国逃亡国外（见注163），这实际上意味着他退出了政治舞台。——第202页。













105.


