致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1889年2月23日于伦敦





亲爱的左尔格： 1月19日的明信片和2月10日的信收到了。我收到了《劳动旗帜》，并把威士涅威茨基夫人的文章交给了杜西，《工人运动》也许要出新版，那时她将使用这些文章。这些文章中有反映美国特点的材料。在欧洲，要是对防火安全措施等问题采取这样的忽视态度，那是很不利的。但是在你们那儿，这方面的情况，同铁路和其他一切方面的情况是一样的，不管怎样，只要它们 存在，那就行了。

谢谢你提供的关于阿普耳顿的消息[148]。我问过桑南夏恩，他答复说卖给了阿普耳顿五百本廉价版。

《穷鬼》我没有看过。这是莫特勒爱好的读物，谁也不会羡慕他这一点。关于艾威林，那里谈的尽是谣言，不可能是别的。

你关于拉帕波特的意见[149]，我一定转告考茨基。由于材料缺乏而又想要多样化，就把一些在杂志上不应该出现的人也放进来了。考茨基从去年7月起就在维也纳，7月以前不会回来。

我用 挂号寄了一包书给你，里面除了一些法文书以外，还有一本《 神圣家族》。 不过你不要对施留特尔说是从我这里得到的。我在动身去美国以前，几乎答应他把我自己储备的一本交给档案馆[18]，但是我首先给了你。他大概在三四月间会来。

此外，除了《公益》和《平等》以外，还有一包法文的东西，所有这些都是今天的邮班寄出的。拉法格和杰维尔的演讲 ［注：保·拉法格《卡尔·马克思的经济唯物主义》；加·杰维尔《资本的进化》。——编者注］这里再也找不到了，从作者那里也得不到任何答复。但是我还不停地在催他们。

几期《平等报》大概你已经收到了。布朗基派和他们的《人民呼声报》运气不好。这个报纸枯燥得要命，所以他们不得不同盖得和拉法格等人联合起来（瓦扬一开始就要求这样做，但是他的提议被拒绝了）。同他们联合的还有几个表示不满的激进派。到目前为止，这些人彼此处得不错，但愿以后也如此。下次再寄几期给你。

在最近一次巴黎的选举中，可能派为机会主义者雅克效劳 ［注：见本卷第128页。——编者注］，丑态百出。现在工人们已不再信任他们了。在情况比巴黎好得多的外省，他们失去了所有的支持者。他们企图借助英国工联和他们在这里的忠实同盟者海德门在巴黎召开国际代表大会， 不要我们的法国人而要比利时人、丹麦人、荷兰人参加，他们还希望德国人参加，但是这一企图可耻地失败了。德国人声明，如果在巴黎开两个代表大会，他们 一个也不出席。两党都被邀请参加28日的海牙代表会议[140]，李卜克内西、倍倍尔和伯恩施坦将代表德国人前往，还有荷兰人和比利时人。拉法格也将前往。在这种情况下，可能派只能要么让步，要么遭到大家反对。

在德国，情况愈来愈乱。自从老威廉 ［注：威廉一世。——编者注］死后，俾斯麦的地位就开始动摇，庸人就不再信任掌权的人了。年轻的虚荣心很重的傻瓜，是第二个老弗里茨 ［注：普鲁士国王弗里德里希二世。——编者注］，而且是更加伟大（开玩笑），他希望自己一身兼任皇帝和首相。一些极端的反动分子、教士、宫廷容克竭力唆使他反对俾斯麦并挑起冲突，而同时小威廉 ［注：威廉二世。——编者注］则叫所有的老将军都退休，代之以自己的亲信。再有三年，一切指挥权都将落到那些无耻的家伙手里，而军队就会落到耶拿[150]那种地步。俾斯麦看到了这一点，正是这一点可能迫使他很快发动战争，特别是如果这个微不足道的布朗热占了上风的话。那时将会出现很妙的情况：法国和俄国的联盟将迫使法国人 放弃任何革命，因为否则俄国将反对法国。可是我希望，我们将避免这种情况。

衷心问候你的夫人。



你的　弗·恩·







[18]德国社会民主党档案馆是根据1883年3月29日至4月2日召开的德国社会主义工人党哥本哈根代表大会的决议成立的。档案馆收藏了德国工人运动活动家其中包括马克思和恩格斯的遗稿、德国历史和国际工人运动文献、工人报刊。档案馆最初设在苏黎世，后来在伦敦，反社会党人非常法废除以后迁往柏林。恩格斯逝世后，马克思和恩格斯的遗稿交给了这个档案馆。法西斯分子上台后，德国社会民主党人把档案运出德国，后来于1935年卖给阿姆斯特丹国际社会史研究所。——第14、21、110、151、266、317页。

[140]指海牙国际社会主义者代表会议。有德国、法国、比利时、荷兰和瑞士的社会主义运动的代表参加的这次代表会议于1889年2月28日举行。这次会议是由德国社会民主党国会党团的代表根据恩格斯的建议召开的，其目的是拟订在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的条件。可能派虽然接到了邀请，但拒绝参加会议，而且后来并未承认它的各项决议。代表会议确定了代表大会的权力、开会日期和议程。关于代表会议的决议，详见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第579—583页、第602—612页。——第143、152、157、159、161、165、172、174、178、185、188、190、193、238、466页。

[148]左尔格寄给恩格斯从纽约《旗帜报》上剪下来的一则广告，说马克思的《资本论》第一卷英文版由美国阿普耳顿图书公司经售。——第151页。

[149]指拉帕波特的文章《论美国工人运动》，载于1889年《新时代》杂志第2期。左尔格认为，这篇文章很不好，《新时代》最好登载爱·马克思-艾威林和爱·艾威林合著的《美国工人运动》的摘要。——第151页。

[150]恩格斯指1806年10月14日的耶拿会战。普鲁士军队的溃败导致普鲁士向拿破仑法国投降，并暴露了霍亨索伦封建王朝社会政治制度的完全腐败。——第153页。













84.


