致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1890年9月27日于伦敦





亲爱的左尔格： 你本月10日的两封信都收到了。

今天，除了通常的报纸外，我寄给你几份《社会民主党人报》终刊号。你大概很愿意多要几份具有历史意义的这一期吧。

你关于舍维奇的消息显然是对的 ［注：左尔格写信告诉恩格斯说舍维奇搬到里加去了。——编者注］。他路过这里时，在一次群众集会上遇到了杜西，对杜西说，有人告诉他，我说了他的坏话，因此，他宁愿不来看我。我认为这是高尚的约纳斯干的，但是，这可能不过是别有用心的借口。许多俄国人老是这样：即象他们中有一个人说的那样，青年时代轰轰烈烈，而晚年就消沉厌世。

格龙齐希是美文学家。德国的那骚动的大学生也是美文学家（triste多于belle） ［注：“美文学家”一词的原文是Belletrist，trist是“可悲”，belle是“美”。——译者注］，他们要使整个文学革命化。这就是《人民报》上那篇文章[399]的由来。格龙齐希正好也加入了这些先生们的互助保险会。可是谁要是起了格龙齐希或格雷利希 ［注：文字游戏：格龙齐希（Grunzig）是姓，同《grunzen》一词（猪叫声）语音相似；格雷利希（Greulich）是姓，同《Greuel》一词（“可怕”、“讨厌”、“厌恶”）语音相似。——编者注］这样的名字，那最好别活了。

8月下半月和9月我在多维尔附近的福克斯顿度过。去北角旅行之后，又加上这次休息，使我得到很大好处：现在我又精神饱满、情绪很好了。可是我的工作很多，因为现在大家都来请我帮助。

现在，一些代表大会将弄清楚许多东西。10月9日将在利尔召开法国工人党（我们的）代表大会，10月13日将在加来召开工会（也是我们的）代表大会，[400]而最重要的代表大会将于10月12日在哈雷召开[369]。事情准备这样进行（ 请你保密，在报纸上暂时绝对不要透露）：

布鲁塞尔人（可能派委托他们在比利时召开 可能派代表大会[384]）邀请了利物浦工联代表大会[385]，它很高兴地接受了这一邀请。这样一来，英国人就受约束了，而对我们来说，就造成了十分困难的情况。因此，我在这里商量之后，先向法国人，然后也向德国人建议 ［注：见本卷第453—455页和第466页。——编者注］为1891年的两个代表大会联合召开准备基础，只要能商定下述可以接受的条件：代表大会拥有最高权力（上次可能派不承认我们的最高权力）；由1889年 两个代表大会委托的 双方来召开代表大会；事先解决选派代表的问题和另外一些小问题。法国人和德国人都表示同意。因为各外国党的代表反正要到哈雷去，所以我建议在那里召开预备性的代表会议，以便商定先决条件[386]。这也已经安排好了。可是我预料，虽然如此，还会在那里做出各种蠢事来。杜西大概会到那里去，防止许多问题发生，可是这些人毕竟在国际事务方面容易感情用事（在这方面这正好是完全不合适的），所以事情还可能不象我设想的那样进行。至少我估计有这种可能性。但是我认为，一切都会顺利进行的。

首先，我们在1889年召开了我们自己的代表大会，这就向小国的代表们（比利时人、荷兰人等）表明，我们是不会让他们骑在我们头上的，所以下次他们将小心一些。

其次，看来可能派处于完全瓦解的状态。布鲁斯操纵了可能派的市参议员集团并通过这些人也操纵了劳动介绍所，他同阿列曼公开争吵，而阿列曼是巴黎工会的领导人，特别值得注意的是，阿列曼主张同我们保持和睦关系。阿列曼想进入议院，填补已去世的若夫兰的席位。布鲁斯则想把拉维或惹利弄到那里去。他们之间争吵得这么厉害，布鲁斯甚至不敢在若夫兰安葬时露面，因为阿列曼在葬礼中起主要作用。他们同外省寥寥无几的追随者也争吵。此外，他们反对五一节示威游行的行为[401]大大损害了他们在比利时人和荷兰人心目中的声誉。布鲁斯和阿列曼还在他们的报纸上完全公开地互相攻击。

因此，形势大好，更不用说，由于选举的胜利 ［注：1890年2月20日德意志帝国国会选举。——编者注］及其产生的影响（俾斯麦倒台和反社会党人法[10]的废除），德国人的精神力量大大加强，从而使他们真正成了欧洲起决定作用的党。所以，即使有策略上的错误，我们也可以有希望取得胜利。这样，或者是在合理的基础上实现合并，那末德国和法国的马克思主义者就将在代表大会上居于领导地位；或者是可能派及其寥寥无几的拥护者受到十分明显的不公正的待遇，以致连英国人（新工联）也会离开他们。 那时，我们又能象1889年春天那样在这里发动战役，并取得更大的胜利。

很高兴知道你准备给《新时代》写稿了。如果你不满意稿酬条件（你当然应当得美国的稿酬），可以不客气地提出自己的要求，并请他们同我来谈。《新时代》能成为一个很重要的机关报。伯恩施坦将在这里写稿，拉法格在巴黎写稿，倍倍尔要担任德国的一周评论，他对这个工作一定非常胜任，他已经在维也纳《工人报》表现出这种才能。我不先看倍倍尔关于某一问题的通讯，从来不得出关于德国各种事件的最后意见。他对事实客观的丝毫不带偏见的描述是很出色的。

《社会民主党人报》留下了一个很大的缺口。可是用不了两年时间，我们就将同小威廉 ［注：威廉二世。——编者注］公开争论，那才有意思呢。

我和肖莱马（他现在在这里）向你和你的夫人问好。



你的　弗·恩·



我很快就会得到《资本论》第一卷第四版，那你也马上会收到一本。序言可以作为《人民报》的材料。







[10]由于反社会党人法有效期满，俾斯麦政府在1887年11月提出一个把反社会党人法延长五年并补充一些更厉害的新条款的法案。法案规定，散发社会主义文献和参加社会民主主义组织要加重惩治，直至驱逐出境和取消国籍。

反社会党人非常法是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日通过的，旨在反对社会主义运动和工人运动。这个法律使德国社会民主党处于非法地位；党的一切组织、群众性的工人组织、社会主义的和工人的刊物都被禁止，社会主义文献被没收，社会民主党人遭到镇压。隔两三年法律的有效期延长一次。但是，社会民主党在马克思和恩格斯的积极帮助下战胜了自己队伍中的机会主义的和“极左的”分子，它能够在非常法有效期间正确地把地下工作同利用合法机会结合起来，大大巩固和扩大了自己在群众中的影响。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。对这个法律的评论，见恩格斯《俾斯麦和德国工人党》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第308—310页）。——第10、126、296、322、349、368、377、380、392、396、433、435、441、443、473页。

[369]反社会党人非常法废除后的德国社会民主党第一次代表大会于1890年10月12—18日在哈雷举行。出席代表大会的有四百一十名代表。代表大会批准了党的章程，根据李卜克内西的提议，决定给将在爱尔福特举行的下次党代表大会起草一个新纲领草案，并在下次代表大会召开前三个月公布草案，以便在各地方党组织里和在报刊上讨论。还讨论了关于党的报刊问题和关于党对罢工和抵制的立场问题。——第423、435、447、449、472、479、482、498页。

[399]指格龙齐希在1890年9月10日《纽约人民报》上的一篇文章，题为《德国社会民主党阵营中的事件》（《Die　Vorg?nge　im　Lager　der　deutschen　Socialdemokratie》）。文章表达了“青年派”（见注353）的观点。——第472页。

[384]派遣代表参加了1889年两个代表大会（见注229和232）的比利时工人党，受可能派代表大会的委托，负责召开下一次代表大会。马克思派代表大会就这个问题通过了一项含糊的决议，委托瑞士社会主义者成立一个执行委员会，这个委员会除其他的任务之外，应在瑞士或比利时召开下一次代表大会，这就使委员会的行动要以比利时工人党的立场为转移。——第448、451、454、472、499页。

[385]英国工联利物浦代表大会于1890年9月1日至6日召开。出席的代表约四百六十人，代表着一百四十万以上加入工联的工人。在一定程度上受到英国社会主义者影响的新工联的大批代表第一次参加了代表大会。

代表大会不顾旧工联领袖的反对，通过了要求在法律上规定八小时工作日的决议，同时认为工联参加国际工人团体的活动是适宜的。会上通过了关于派遣代表出席在布鲁塞尔召开的国际工人代表大会的决定。——第448、451、472页。

[386]国际社会主义者哈雷会议于1890年10月16—17日召开，此时德国社会民主党代表大会正在该地举行。参加会议工作的，除德国社会民主党人外，还有以来宾身分出席代表大会的九个社会主义政党的代表。会议根据恩格斯的建议，通过了关于1891年在布鲁塞尔举行有可能派及其拥护者参加的联合的社会主义者代表大会的决议。可能派在承认代表大会拥有充分的最高权力的条件下被容许参加未来的国际社会主义者代表大会。这就意味着过去所有的代表大会的决议，包括1889年可能派的代表大会的决议，对于新的代表大会都不应当具有约束力。——第449、455、466、473、479、480、484、499、524页。

[400]法国工人党第八次利尔代表大会于1890年10月11—12日召开。出席代表大会的约有七十名代表，代表九十七个城市和地方的二百多个党小组和工会。代表大会修改了党章，选举了1890—1891年工人党全国委员会（见注249），并更加详细地规定了它的职权。《社会主义者报》被确定为党的正式机关报。代表大会号召于1891年5月1日举行和平示威游行。利尔代表大会不支持在1888年波尔多工会代表大会（见注114）上提出的总罢工思想，只表示国际矿工罢工是适宜的。

加来工会代表大会于1890年10月13—18日召开。各工会同意利尔代表大会关于五一示威游行和矿工罢工的决议。——第472、479、481页。

[401]可能派拒绝参加1890年的五一示威游行，理由是“布朗热的走狗和反动派的走狗参加这次示威游行”，担心这次示威游行有害于工人阶级（1890年5月3日《无产阶级》）。——第473页。













229.


