致保尔·拉法格



勒-佩勒

1890年5月21日于伦敦





亲爱的拉法格： 感谢您告诉我关于摩尔根的书 ［注：路·亨·摩尔根《美洲土著的住房和家庭生活》。——编者注］的详细情况。

圣彼得堡丹尼尔逊的来信，我现在抄在下面：

“《北方通报》现任编辑和出版人叶夫列伊诺娃女士把杂志卖了。她不止一次地想登拉法格先生的文章，但是毫无结果：我们的书报检查官十分严格……我准备趁下次邮班把原稿寄给您，为此表示歉意；原稿我不直接寄给作者本人，因为我没有把握他能收到我的信。我在3月和4月曾两次答复过他的亲切的来信。[355]”



您是否收到了这两封信？原稿我一收到，就给您寄去。您最好给他另外一个不致引起怀疑的巴黎的地址，让他把给您的信寄到那里去，您最好也不要在信上签自己的名字。我就是这样做的，所以我们的通信从来没有因类似的意外情况而中断过。

你们的八小时工作日委员会仍在继续自己的活动，很好。这里的情况也是这样：争取在法律上规定八小时工作日同盟正在筹建中，而主要是委员会[350]将继续起作用，新的团体（其中有码头工人支部）正在加入进去。可能，这个起码的、纯实际的问题会帮助你们把两年前跑到布朗热派一边的拥护者召回来。真是罕见的历史的讽刺！巴黎人的高谈阔论（所谓“思想”）使自己消化不良，现在只好吃“里吉斯医生的幼儿食品”，即八小时工作日和其他容易消化的东西！

布朗热勾当的破产非常滑稽可笑。威武的将军遭到了普选权的打击，正把这一打击转嫁给自己的“委员会”，[356]使自己和普选权之间不再有中间人！

据说，弗兰克·罗舍的拜访对他是最后的打击。 ［注：见本卷第385页。——编者注］他已经潦倒不堪。

劳拉是否准备到这儿来？又近月底了。代尼姆和我拥抱她。

问好。



　　弗·恩·

马尔提涅蒂 被宣告无罪。







[350]指由工联、激进俱乐部（见注41）、社会主义俱乐部的代表组成的、为组织伦敦5月4日示威而成立的中央委员会。在以后几个月里，中央委员会继续进行自己的活动，目的在于组织斗争以争取在法律上规定八小时工作日，争取实现1889年国际社会主义工人代表大会的决议和建立工人政党。委员会成了1890年7月建立争取在法律上规定八小时工作日同盟和国际工人同盟的基础。——第394、400、402、404、407、468页。

[355]抄自尼·弗·丹尼尔逊1890年5月17日给恩格斯的信。——第403页。

[356]指布朗热派在1890年4月27日—5月4日巴黎市镇选举中遭到严重失败以后，布朗热担任主席的全国共和委员会解散了。——第404页。













191.


