致莫尔亨



巴门

1890年12月9日于伦敦

西北区瑞琴特公园路122号





尊敬的莫尔亨同志： 您费神为我父母在布鲁赫的房子拍了照片，我不能不对您表示极大的谢意。您拍的照片使我异常高兴，使我想起了小时候在这个楼梯上以及在这个或那个房间里和窗台上所干的一些大胆的淘气事。老小姐德穆特说得对，布鲁赫的房子（在我小时候门牌是800号）就是我们的房子；房后是我们的花园，再往后直到恩格斯胡同是漂布厂，对面是我祖父卡斯帕尔·恩格斯和他的哥哥本杰明·恩格斯的房子，后来由我的伯父卡斯帕尔和叔父奥古斯特住。我仿佛模糊地记得德穆特小姐，她大概也在我堂兄卡斯帕尔那里看到过我几次，当时我们都还小。她大概还能向您描绘我祖父出生的我家那所祖传的老房子。这所房子地势很高，在恩格斯胡同底，是胡同跟布鲁赫连接的地方，前面是一条路，往上通到伯肯，但是当时这条路还没有名字。这是一所典型的小市民的两层楼。在我小时候，楼下是贮藏室，楼上住着我祖父和祖母的两个老死在我们家的女仆，名叫德吕琴和米内肯，她们常常给我们这些孩子们吃涂苹果酱的面包，这所房子被铁道毁掉了。

布鲁赫这个地方，正象我们那时讲过的，已经远不如过去那样信仰宗教了，这一点几年前我的弟弟鲁道夫就对我讲过[421]。他指着对面一所过去有一个姓奥滕布鲁赫的住过的而现在挂着小饭馆招牌的房子对我说：“你看，社会民主党人也常常到那里去。”在布鲁赫有社会民主党人——这同五十年前相比，无疑是一个巨大的革命。

但是，如果我们的老房子变成社会民主党的印刷厂，这个革命就更大了。不过这件事要做得很谨慎。房子现在归我的弟弟海尔曼所有（如果他还没有卖掉的话），要是他知道人家买去作什么用，那他未必会卖。这件事很快是办不成的，真要成了就太好了。

祝您身体健康。我还是要设法去巴门，那时我将拜访您，听您讲一讲在反社会党人法时期发生的种种卑鄙行为。

致衷心的问候。



　　您的　弗·恩格斯







[421]看来，恩格斯讲的是1873年秋因母亲去世而回故乡的事。——第511页。













252.


