致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1888年7月［注：原稿为：“8月”。——编者注］6日于伦敦





亲爱的劳拉： 今天我写信是有事，因此写得很短，并且希望能使你称心。

肖利迈 ［注：肖莱马。——编者注］昨晚来了，他要在下星期，大概星期三去德国。他没有时间在回来的时候取道巴黎，但是现在的计划是，尼姆和他一起到科布伦茨，然后到圣文德耳去看她的朋友。如果你们和孩子们 ［注：让·龙格、埃德加尔·龙格、马赛尔·龙格和燕妮·龙格。——编者注］在巴黎的话，她就打算在回来的时候取道巴黎。请你尽可能在星期日，最迟在星期一写信告诉我们：（1）你们是否会在家？（2）孩子们在7月26日或28日是否会在阿尼埃尔？

本来几乎已肯定，彭普斯要在同一个时候去拜访你，因为她也希望和肖利迈一起走，但是上星期日她来告诉我，她的男孩出了麻疹，她得留在这儿。

杜西和爱德华仍在他们的“宫殿” ［注：见本卷第39页。——编者注］里，他们打算在8月份到美国去，爱德华要在那里监督他的三个剧本上演，那些剧本准备在纽约、芝加哥以及天晓得还有哪个地方同时上演。我想他们出国时间总共不会超过八到十个星期。如果他在戏剧上的成就以这种速度继续下去的话，他明年可能会得到某剧院经理的资助到澳大利亚去。

我们的苏黎世朋友们 ［注：伯恩施坦、莫特勒、陶舍尔、施留特尔。——编者注］还没有安顿好，但是已经有门路了。最令人吃惊的是，伦敦专利房产主规定的制度造成种种麻烦、拖延和挑剔，他们按自己的条件给房客作了规定，因此，你要从这些房客那里弄到一个办公地点（而且你必须这么做），你就得等待大房产主什么时候高兴才准许你开始必要的张罗。法国或普鲁士的官僚们的刁难与此相比，就算不了什么了。伦敦人对此已经忍受了几个世纪，甚至到现在还不敢反抗！

衷心问候保尔。



　　爱你的　弗·恩格斯













36.


