致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1889年7月17日于伦敦





亲爱的左尔格： 我们的代表大会[229]正在开会，这是一个辉煌的胜利。两天前到了三百五十八位代表，还不断有新的代表到来。半数以上是外国人，其中有来自各大小邦和各省（波森除外）的八十一个德国人。第一天的会场太小，第二天另一个会场也太小，又找了第三个。根据德国人的一致建议，不顾法国人的个别反对（法国人认为，可能派在巴黎会聚集更多的人，因此最好举行秘密会议），会议完全公开，这是对付密探的唯一可靠办法。全欧洲都有代表。下次邮班来的《社会民主党人报》会把数字资料带到美国。苏格兰和德国的煤矿矿工第一次聚集在这个代表大会上共同讨论问题。

[230]

可能派有八十个外国代表：四十二个英国人（其中十五个是社会民主联盟[68]的，十七个是工联的），七个来自奥匈帝国（这不过是欺骗，那里真正的运动整个都在我们方面），七个西班牙人，七个意大利人（三个是意大利 国外团体的代表），七个比利时人，四个美国人（其中两人是华盛顿的鲍恩和乔治，他们来过我这里），两个葡萄牙人，一个瑞士人（是自封的），一个波兰人。几乎全是工联主义者。此外，有四百七十七个法国人，但是他们只代表一百三十六个工团和七十七个社会主义研究小组。他们那里每一个小集团都可以派三个代表，而我们的一百八十个法国人却每个人代表一个单独的组织。

当然，在两个代表大会上，联合的热潮是很高的。外国人要联合，而两个阵营的法国人则加以阻止。在合理条件下的联合是很好的事情，但是我们有些人受这种热潮影响，却高喊不惜任何代价都要联合。

我刚才在《社会民主党人报》编辑部听到，李卜克内西关于联合的建议确实已被大多数人通过。可惜，从信中看不明白，建议的要点是什么，是在个人协商基础上的真正联合呢，还是仅仅是要导致这种协商的抽象愿望。德国人的宽宏大量是不拘这些小节的。但是，法国人接受这个建议的事实，可以保证我们不致在可能派面前丢丑。至于更多的情况，我只有在邮件发出之后，大概到明天才能知道。

不过，你大概会和我同时知道最主要的情况，因为艾威林夫妇已同《纽约先驱报》驻巴黎代表商妥用电报发消息。今天给你寄去星期六的《雷诺》 ［注：《雷诺新闻》。——编者注］和星期一的《星报》，到目前为止这里报刊上的大事就是这些。星期六再寄一些。

不管怎样，可能派和社会民主联盟想要各自在法国和英国窃取领导地位的阴谋完全失败了，他们要取得国际领导权的妄想则失败得更惨。要是两个代表大会同时并存仅仅为了达到这样的目的，即让可能派和伦敦的阴谋家们为一方，欧洲的社会主义者（由于前者而形成为 马克思派）为另一方，都检阅兵力，以此向全世界表明，究竟哪里集中代表真正的运动，而哪里只是欺骗，那末这已经足够了。当然，真正的联合如果达成，也决不会阻止在英国和法国继续争吵，而且恰好相反。这种联合将仅仅是对广大资产阶级公众的一次强大的示威，是一次从最驯服的工联到最革命的共产主义者共有九百多人参加的工人代表大会。这种联合将使那些阴谋家在以后的代表大会上的阴谋永远不能得逞，因为这一次他们看到了真正的力量在哪里，看到了我们在法国同他们势均力敌，在整个大陆我们比他们强，而他们在英国的地位也很不稳固。

施留特尔的信收到了，准备日内答复他。我希望他的事情顺利，希望美国的气候对他夫人的健康有利。

衷心问候你的夫人。肖莱马今晚到达。下星期阿德勒（维也纳人） ［注：维克多·阿德勒。——编者注］要从巴黎来这里。



你的　弗·恩·







[68]社会民主联盟——英国社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入联盟的一小批革命马克思主义者（爱·马克思-艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟（见注69）。在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。——第51、122、154、172、175、194、212、215、221、230、238、241、248、267、281、391、394、399、449、468、483页。

[229]国际社会主义工人代表大会实际上是第二国际的成立大会，于1889年7月14日，即攻占巴士底狱一百周年纪念日开幕。出席代表大会的有欧洲和美洲二十个国家的三百九十三位代表。国际社会主义工人代表大会听取了各国社会主义政党代表关于他们国家工人运动的报告；制定了国际劳工保护法的原则，通过了在法律上规定八小时工作日的要求；指出了实现工人要求的方法。代表大会着重指出了无产阶级政治组织的必要性和争取实现工人的政治要求的必要性；主张废除常备军，代之以普遍的人民武装。代表大会的最重要决议是规定五月一日为国际无产阶级的节日。代表大会就所讨论的一切问题，通过了基本上是正确的马克思主义的决议，打击了试图把自己观点强加于代表大会的无政府主义者。——第241、247、270、274、284、296、318、385、408、469、523页。

[230]1989年7月18—19日，召开了国际矿工代表会议。矿工是工人阶级中一支先进的、最革命的队伍，在罢工运动中发挥了巨大的积极作用。参加这次会议的有当时在巴黎召开的两个国际代表大会代表中的矿工代表。代表会议听取了关于各国和各地区矿工状况的报告，通过了在各国矿工之间建立和保持经常联系的决定。代表会议为1890年矿工工会国际联合会的建立作了准备。——第241页。













122.


