致保尔·拉法格



勒-佩勒

1889年3月23日于伦敦





亲爱的拉法格： 现在查明，在海牙[140]曾经达成如下协议：如果可能派不服从，那比利时人和瑞士人这两个中立国家的人将召开代表大会；并 将发表一个反对可能派的联合声明；代表大会将于9月底在巴黎召开。

伯恩施坦告诉我，他把这件事通知您了。我也认为，发生这样重要的事情而您一无所知，这是不可能的。而且据伯恩施坦说，即使您不在场，博尼埃是出席的。

现在，如果我们希望事情有个圆满的结局，那就完全有必要使 所有的人都服从已经通过的决定。

你们完全可以把召开大会的发起权交给比利时人和瑞士人； 国际性的代表大会不由会议 所在国的社会主义者来专门邀请，也完全可以召开。毫无疑问，代表大会的实际组织工作和筹备工作将掌握在你们手中，这应当使你们感到满意。如果你们要求更多的东西，你们就根本不会有任何代表大会，而可能派将从斗争中获胜：他们将在全欧洲的注视下召开 他们的代表大会，那时它将是 今年唯一的国际工人代表大会。

如果这个问题还要讨论的话，我倒倾向于您的意见，即这次代表大会应当同可能派的代表大会同时召开，哪怕冒着同他们干一场架的危险也在所不惜。但是别人都主张这次代表大会在9月召开，并且已经通过了这样的决定。不应当再回到这个问题上去；如果你们坚持己见，你们就不得不独自召开代表大会，成为欧洲的笑柄而使可能派大为高兴。

另一方面，我写了一封信给倍倍尔说，他无权向你们提出最后通牒，无权说这样的话：如果比利时人自食其言，我们就将不受约束，将不出席代表大会。我还说，德国人承担了义务，不能这样退回来了，比利时人的退缩（ 如果发生这样的事——这我们还不知道）并不解除其他人相互之间的义务。倍倍尔是一个头脑很清醒的人，我有一切理由推断，只要你们不制造这种新的困难，不力图重新审查已经在海牙通过的决定，他是会改变主意的。

事情安排得非常好，而可能 把事情搞糟的只有你们。

甚至假定比利时人会退缩；那时代表大会将由瑞士人单独召集，既然他们是受其他各国的委托进行活动的，那保证会获得成功。

但是只有一种情况可能使比利时人脱身出来或给他们以食言的借口，即你们法国人在行动中违背海牙决议而且首先反对这些决议。如果你们同意这些决议，我几乎可以肯定比利时人也会服从这些决议。在这种情况下， 可能派将被孤立，归根到底这是我们的主要目的。

我们对《正义报》的攻击所作的答复 ［注：《一八八九年国际工人代表大会。答〈正义报〉》。——编者注］（自从《社会民主党人报》搬到伦敦来以后这种答复就有必要了）已经印出来了，我趁这次邮班按印刷品给您寄去六份，其中给劳拉、龙格和瓦扬各一份。星期一它将在伦敦全城散发并将在所有社会主义者的会议上传播，而且要寄到外地去。但愿可能派先生们和海德门先生将记住它。

您一定看到了《正义报》上的攻击性文章[158]，我好象已经把这篇东西同上一封信一起寄给您了。

总之，我再重复一遍：要放理智些；要严格执行已经通过的东西，不要弄得使你们最好的朋友都不能支持你们，要互相让步，要把在海牙所获得的阵地当作一个起点，当作从敌人那里夺得的第一个阵地，并且当作将来获得成功的基础。但是不要把别的国家肯定不能忍受的东西强加于它们。请您相信，你们已经打赢了一半，如果你们现在还是打输了，那完全是你们自己的过错。

祝好。



　　弗·恩·







[140]指海牙国际社会主义者代表会议。有德国、法国、比利时、荷兰和瑞士的社会主义运动的代表参加的这次代表会议于1889年2月28日举行。这次会议是由德国社会民主党国会党团的代表根据恩格斯的建议召开的，其目的是拟订在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的条件。可能派虽然接到了邀请，但拒绝参加会议，而且后来并未承认它的各项决议。代表会议确定了代表大会的权力、开会日期和议程。关于代表会议的决议，详见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第579—583页、第602—612页。——第143、152、157、159、161、165、172、174、178、185、188、190、193、238、466页。

[158]指发表在1889年3月16日《正义报》第270期上的文章《德国的“正式”社会民主党人和巴黎国际代表大会》。——第161页。













88.


