致卡尔·考茨基



圣吉耳根

[1888年7月6日以前]于伦敦





亲爱的男爵： 我刚刚打听到你的确切去向，查了经纬度，而且得知那个地　方一定是很美的，我想还是快点答复你关于雪莱的事[76]。我很愿意做这件事，但是为此我需要有雪莱的文集，可是我手头没有，而且也不能很快弄到。爱·艾威林昨天来我这里时，说愿意把他的一本给我，但是他没有履行诺言就走了。如果我有那几段，那就会设法找到雪莱的作品了。

但愿taenia　mediocanellata ［注：绦虫。——编者注］终将顺利地ad　absurdum ［注：到达荒谬的地步。——编者注］。彭普斯家的男孩得了麻疹，到目前为止从表面上看来还顺利。因此，莉莉住在我们这里了。施留特尔夫人和爱德夫人 ［注：雷·伯恩施坦。——编者注］在这里。大家还等着大婶 ［注：艾·莫特勒。——编者注］，不知什么时候来。星期天大家都在这里。混乱状态尚未…… ［注：手稿此处缺损。——编者注］爱·艾威林由于他的…… ［注：手稿此处缺损。——编者注］很走运——大约十天以前，一致同意…… ［注：手稿此处缺损。——编者注］。多多问候爸爸、妈妈…… ［注：手稿此处缺损。——编者注］和路易莎，如果她象我所期望的那样还在那里的话。



　　……［注：手稿此处缺损。——编者注］将军

…… ［注：手稿此处缺损。——编者注］但愿又恢复正常。







[76]恩格斯根据卡·考茨基和艾威林夫妇的请求，把爱·艾威林和爱·马克思－艾威林的《社会主义者雪莱》一文中引的英国诗人派·雪莱的诗译成德文。该文发表于1888年《新时代》杂志12月这一期上。——第66页。













35.


