致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1890年10月18日[于伦敦]





亲爱的左尔格： 《历书》 ［注：《先驱者。人民历书画刊》。——编者注］收到了，琳蘅谢谢你！

今天寄给你整整一包有关代表大会的各种各样的材料。可能派完蛋了。阿列曼、克累芒、法伊埃等人（参加党的大多数巴黎工人），把布鲁斯开除出党，而布鲁斯也把 他们开除出党。这就是分裂了[397]。布鲁斯仅仅留下一些跟着他转的首领（因有揭露他们每人丑事的材料），即市参议员和靠薪金生活的劳动介绍所官员，以　　及海德门先生，使我非常满意的是，这个人在最近一期《正义报》上表示同布鲁斯意见一致。[404]无论如何， 两派现在都注定要失败，都正在彻底瓦解，但愿我们的人不要去干预而妨碍它们瓦解。而我们的几个代表大会却开得很成功。先在利尔，法国的“马克思派”作为一个党而出现；后在加来——在他们领导下的工会的代表大会[400]；然后在哈雷——最圆满。[369]杜西到了利尔和哈雷。艾威林到了利尔和加来。哈雷的国际谈判[386]进行得如何，我还没有得到消息。不管怎样，整整这一个星期，我们对全世界的报纸来说是 头等强大的力量。

衷心问候。



你的　弗·恩·







[369]反社会党人非常法废除后的德国社会民主党第一次代表大会于1890年10月12—18日在哈雷举行。出席代表大会的有四百一十名代表。代表大会批准了党的章程，根据李卜克内西的提议，决定给将在爱尔福特举行的下次党代表大会起草一个新纲领草案，并在下次代表大会召开前三个月公布草案，以便在各地方党组织里和在报刊上讨论。还讨论了关于党的报刊问题和关于党对罢工和抵制的立场问题。——第423、435、447、449、472、479、482、498页。

[386]国际社会主义者哈雷会议于1890年10月16—17日召开，此时德国社会民主党代表大会正在该地举行。参加会议工作的，除德国社会民主党人外，还有以来宾身分出席代表大会的九个社会主义政党的代表。会议根据恩格斯的建议，通过了关于1891年在布鲁塞尔举行有可能派及其拥护者参加的联合的社会主义者代表大会的决议。可能派在承认代表大会拥有充分的最高权力的条件下被容许参加未来的国际社会主义者代表大会。这就意味着过去所有的代表大会的决议，包括1889年可能派的代表大会的决议，对于新的代表大会都不应当具有约束力。——第449、455、466、473、479、480、484、499、524页。

[397]可能派（见注12）在1890年10月9—15日举行的夏特罗代表大会上分裂成了两派（布鲁斯派和阿列曼派）。——第469、475、478、499、523页。

[400]法国工人党第八次利尔代表大会于1890年10月11—12日召开。出席代表大会的约有七十名代表，代表九十七个城市和地方的二百多个党小组和工会。代表大会修改了党章，选举了1890—1891年工人党全国委员会（见注249），并更加详细地规定了它的职权。《社会主义者报》被确定为党的正式机关报。代表大会号召于1891年5月1日举行和平示威游行。利尔代表大会不支持在1888年波尔多工会代表大会（见注114）上提出的总罢工思想，只表示国际矿工罢工是适宜的。

加来工会代表大会于1890年10月13—18日召开。各工会同意利尔代表大会关于五一示威游行和矿工罢工的决议。——第472、479、481页。

[404]指1890年10月18日《正义报》第353期上的一篇编辑部文章，题为《法国的分裂》（《The　Split　in　France》）。——第479、480、499页。













233.


