致海尔曼·施留特尔



纽约

1890年1月11日于伦敦





亲爱的施留特尔： 衷心感谢你和你夫人的友好祝愿，我们大家也真诚地向你们致同样的祝愿。你7月1日的来信，也按时收到了，还有那份《共和国》报，上面画了一棵大树比作马克思，四周围着新的共产主义耶路撒冷的居民。关于格·维尔特的文章也收到了，但只有第一篇，可惜没有结尾部分。

至于说到里德，我已经把你的信转寄给杜西并托她问一问秦平（《工人选民》），但是到今天还没有得到答复。[305]这里的人们对于不是直接跟他们有利害关系的一切是非常拖拉的，加上他们的工作又很忙。可能，明天从杜西那儿我能知道一点什么，那就在下次邮班告诉你。

约翰·白恩士到你们那儿去旅行的事我觉得很值得怀疑。他未必能够离开这里，因为这样就会让位给自己的竞争者。此外，他必须出席郡参议会[213]，因为那里只有他一个人是代表工人的。

去年夏天出现的运动的激流平息了一些。再好不过的就是，资产阶级坏蛋在码头工人罢工[238]时对工人运动虚情假意的同情消失了，这种同情开始让位于不信任和不安这种自然得多的感情。在煤气公司逼迫下进行的伦敦南部煤气工人罢工[301]期间，工人又一次被所有的市侩完全抛弃。这很好，我只希望白恩士在自己领导某个罢工的时候能亲身体会到这一点，否则在这个问题上他总是抱种种幻想。

同时，事情是不会没有种种磨擦的，例如，煤气工人和码头工人之间就有磨擦，但是怎么能够期待别的什么呢？然而群众动起来了，再也无法阻止他们了。停滞得越久，一旦发起冲击，其力量就越大。和旧工联的学究官僚相比，这些非熟练工人完全是另外一种人：他们身上丝毫没有譬如象机械工人联合会[306]中那样的形式主义和行会的旧习气。相反，他们的共同口号是：把 所有的工联组织成一个统一的团体，和资本直接作斗争。例如，商务码头的码头工人罢工时有 三个机械工人没有关闭蒸汽机。白恩士和曼（他们两人本人就是机械工人，而白恩士是机械工人联合会执行委员会委员）受托去说服这些人离开，这样就没有一架起重机能开得动，码头公司就会被迫让步。但是三个机械工人拒绝了，而机械工人联合会执行委员会没有干预，因此延长了罢工时间！再有，银镇橡胶厂的罢工[280]，也是由于机械工人不参加罢工，甚至 违反自己联合会的规章，去干非熟练的工作，而使罢工延续了十二个星期，遭到了失败！这是为什么呢？这些笨蛋为了“限制工人一涌而入”而通过一个决议，按此决议， 只有经过规定的训练期限的人才允许加入他们的联合会。这样他们就为自己创建了一支竞争者大军，即所谓的工贼，这种人的熟练程度和他们自己一样，愿意参加联合会，但是不得不停留在工贼的地位，因为这种学究气（它现在已没有任何意义）使他们参加不了联合会。机械工人知道，在商务码头和银镇，这些工贼立刻会占据他们的位置，所以他们不丢掉工作，而对于罢工的人来说，他们自己就成了工贼。从这里你可以看到差别，新的联合会是行动一致的。这次煤气工人罢工时，水手、轮船司炉、驳船工人、运煤工人等都一起行动，而机械工人，当然又是没有参加，他们继续干活！

但是这些自以为了不起的庞大的旧工联很快就会完蛋。他们的主要支柱是工联伦敦理事会[307]，其中 新的联合会日益占上风，最多经过两三年，工联代表大会[70]也就会革命化。在下一次代表大会上布罗德赫斯特之流就会看到奇迹。

在你们的美国社会党蠢人的革命中，最主要的是你们清除了罗森堡一伙[246]。 原来那样的德国党应该在美国停止存在了，它渐渐成了最坏的障碍。美国工人已经行动起来了，但是和英国人一样，他们在走自己的道路。不能一开始就硬塞给他们理论，但是他们自己的经验、自己的错误和这些错误的可悲后果最后会教育他们重视理论，那时一切都会就绪的。独立的民族走自己的道路，而在所有的民族中英国人和他们的后裔是最独立的。岛国居民所固有的极端的固执，有时叫人很恼火，但它同时可以保证，只要事情一开始，就一定干到底。

总的来说我感到身体很好，我的眼睛毕竟是好了一些，但是我一天写作还不能超过三小时（在有阳光的时候）。尼姆也很好。罗舍一家先是派尔希闹病，后来是彭普斯。艾威林患流行性感冒。肯提希镇 ［注：肯提希镇——伦敦的一个区，《社会民主党人报》编辑部设在那里。——编者注］一切都照常进行，尽管免不了受到来自德国的指责。爱德一家已经在这儿定居下来，费舍夫妇也是这样。

告诉左尔格，最近他将收到信。但是你等了这么久，所以把你排在第一个。尼姆和我衷心问候你的夫人和你。



　　你的　弗·恩格斯







[70]指议会委员会。这是1868年产生的不列颠工联代表大会这一英国工会联合组织的执行机关；从1871年起，它每年在工联代表大会上选举产生，在代表大会闭幕期间是工联的领导中心。它提出工联的议员候选人，支持对工联有利的法案，筹备例行的代表大会。奉行旧的、保守的工联主义的政策并依靠工人贵族的改良主义分子在委员会中占多数。从1875年至1890年，委员会的书记是布罗德赫斯特。1921年，议会委员会被不列颠工联代表大会总委员会所代替。——第52、339、468页。

[213]指选举产生的伦敦郡参议会，主管税收、地方预算等。凡享有议会选举权的人，以及年满三十岁的妇女，都可以参加郡参议会的选举。这一地方行政机构的改革是英国在1888年8月实行的。——第221、337、391页。

[238]伦敦码头工人罢工发生于1889年8月12日至9月14日，是十九世纪末英国工人运动中的最大事件之一。参加罢工的有码头工人三万，其他行业的工人三万以上。他们之中大多数都是没有参加任何工联的非熟练工人。罢工工人由于自己的坚定性和组织性而使自己的提高工资和改善劳动条件的要求得到了满足。码头工人的罢工促进了无产阶级团结的加强（捐来的罢工基金约有五万英镑）和工人阶级组织性的进一步提高：成立了码头工人工会及其他联合了大批非熟练工人的工会；次年工联的总人数即增加一倍多。——第253、259、261、263、265、270、281、306、325、337、348、396页。

[246]指北美社会主义工人党（关于这个党，见注14）执行委员会成员的变动，这些变动发生于1889年9月，反映了党内不同派别的斗争。执行委员会的领导中去掉了罗森堡、欣策、骚特和葛利克，选进了舍维奇、莱麦尔、易卜生和普腊斯特。这就导致了党的分裂，例如9月底和10月12日在芝加哥分别召开了两个单独的代表大会，就是这种分裂的表现。由聚集在《纽约人民报》周围的党员召开的10月12日的代表大会，通过了反映党的先进一翼的观点的新党纲。——第269、279、323、339、347页。

[280]银镇罢工（银镇是东头的一个地方）——1889年9—12月，制造水底电缆和橡胶制品的工人举行罢工，参加者约有三千人。他们要求提高计时工资、计件工资、加班工资、节日工资以及女工和童工的工资。爱琳娜·马克思-艾威林积极参加了罢工的组织工作。她在罢工的过程中创建了青年女工联合会。罢工持续了将近三个月，最后，因为其他工联的工人没有给予支持，银镇工人遭到失败。——第306、318、325、338、391页。

[301]伦敦南部煤气公司工人的罢工发生于1889年12月至1890年2月。罢工的起因是公司老板不遵守前已达成的协议：实行八小时工作日，提高工资，只录用煤气工人工会的会员等等。结果工人方面失败了，原因是其他的工联，特别是码头工人工会没有给予足够的积极支援，此外还由于1890年罢工运动开始进入低潮。此后，八小时工作日在该公司所属的企业中被取消。——第325、337、350、391页。

[305]施留特尔在1889年12月20日的信中请恩格斯打听一下从伦敦来到纽约的在海港工人和海员中活动的乔治·里德。施留特尔认为，里德是按海德门的机会主义和宗派主义的政策行事的。——第337页。

[306]机械工人联合会建立于1851年，是典型的英国工联组织。联合会吸收熟练机械工人并把工人的斗争引向行业经济要求的轨道，极力使他们脱离政治斗争。——第338页。

[307]工联伦敦理事会是于1860年5月在伦敦各工联代表会议上成立的。它的成员是代表工人贵族的最大的工联的领袖们。在六十年代前半期它曾经领导英国工人反对干涉美国、维护波兰和意大利的历次行动，稍后又领导了他们争取工联合法化的运动。从工联代表大会成立时起（1868年），由改良主义领袖领导的伦敦理事会，已不再起全国中心的作用，虽然它在工联运动中继续占居有影响的地位，向工人阶级传播自由资产阶级影响。——第339、391、394、399、401页。













163.


