致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1890年7月30日于伦敦





亲爱的劳拉： 我们从北方寒冷的地带又回到这里来了，那里阴天气温经常是10°，太阳出来时却很热，一般情况下，穿两件法兰绒衫和一件外衣也不算多！这次旅行对我们两人非常有益，我希望再经过海滨疗养，身体就能完全恢复健康。我发现尼姆对她在巴黎的逗留非常高兴，她从来没有过得这样愉快过。如果我没有看错，而你又不小心点的话，你每年都会有她这个客人。

我们在莫耳德遇见德国舰队，年轻的威廉 ［注：威廉二世。——编者注］不在那里，后来他在苏内耳峡湾乘坐一艘鱼雷艇溜过我们的轮船。因为看不到报纸，我们就完全脱离了“政治大事”。好在没有发生什么值得注意的事情。在卑尔根，我们得到的第一条消息是德国党在10月1日以后 ［注：在反社会党人非常法废除以后。——编者注］改组，到了这里又得到好消息，就是在里子的两次战斗[370]中，年轻的威尔·梭恩证明自己是一个既有勇气又有才能的战斗指挥员。这种 合法抵抗的方式很值得称赞，特别是在英国这里——它取得了成功。

附信是我回来后看到并拆开的，但那是给美美的。

巴黎是否有什么人能向我们提供一些拉维热里的情况？他在这里说，博丹、费鲁耳、 盖得以及议院和市参议会整个党团的人都可以做他的证明人。当然，如果那些先生们既不否认又不承认这个人，也不提供他的任何情况，那这里的人该怎么办呢？只要他所提到的证明人谁都不否认，这里的人就只能相信他是真诚的，如果以后发现他是一个恶棍，或者损害我们的法国朋友们（他损害不了这里的人），那些证明人只好责备自己了。

现在我必须停笔了。你也会知道，我这里有一大堆来信、报纸等等，我已经忙了好多天了。因此，请你原谅这封信写得很短。你看到了《新世界历书》上保尔的像吗？像很好，其他法国人的像也很好。

尼姆、肖莱马和我向你问好。



　　永远是你的　弗·恩格斯







[370]在里子，煤气公司老板要求把工人受雇期限定为四个月，在此期间，剥夺参加罢工的权利。他们还要求，在八小时一班中完成的工作量，比以前工作日更长时增加百分之二十五。企业主的这些要求，实际上意味着取消里子煤气工人工会，意味着取消工人争得的八小时工作日，这就引起了工人的愤怒和反击。1890年7月初，事态发展到罢工工人和军队支持的工贼双方的真正战斗。由于罢工工人坚决抵抗，工贼和军队被迫退却。企业主不得不放弃自己的要求。

恩格斯对里子事件的一个英雄梭恩的事迹作了高度的评价，并送给他一本英文版《资本论》第一卷，在上面题了词：“送给里子战斗的胜利者——威尔·梭恩，致友好的问候。弗里德里希·恩格斯”。——第425、426页。













205.


