致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1890年5月10日于伦敦





亲爱的劳拉： 我有很多信还没有答复，这星期六又很忙，只能写几句话谢谢你的明信片并随信附上我答应给保尔的二十英镑支票一张。另寄上有上星期日的报道的《人民新闻报》。规模大极了。英国到底是 真的动起来了。特别是对 我们来说，这是一个伟大的胜利，因为杜西和艾威林得到煤气工人工会（新工联中最好的）[291]的帮助，把一切都作好了。他们天真地求教于工联理事会[307]，却没有先去占好公园 ［注：海德公园。——编者注］。工联理事会本身和海德门一伙合在一起，抢先一步，向公共工程委员会要到了星期天的讲坛，想把我们关在外边，以便控制一切。他们打算一下子把我们吓倒，但是爱德华到公共工程委员会为我们也搞到七个讲坛——如果自由党人在里面，那我们是怎么也搞不到的。这一下就煞掉了另一方的傲气，于是他们就变得怎么都好说了。他们发觉，他们的对手不是他们原来想象的那种人。我可以告诉你，当我从那辆当讲坛用的旧货车下来的时候，四十年来第一次又清晰地听到了英国无产阶级的声音，我觉得自己似乎高了好几时。那个声音资产者也听到了，伦敦和各地所有的报纸可以作证。

保尔的讲演很好。他的话里只有一点点总罢工幻梦的迹象，这种胡说八道是盖得从他曾是无政府主义者的日子里一直保留了下来的（当我们能够 举行总罢工的时候，我们开口要什么，就能得到什么，无须绕总罢工这个弯了）。但是他讲得很好，并且是非常合乎文法的英文，比他平常谈话合文法多了。他受到最大的欢迎，在讲演结束时受到的欢呼比任何人都热烈。他的出场很及时，我们的讲坛上正有两三个庸人发表演说，使得听众都打瞌睡，以致保尔还得把他们弄醒。

过去十到十五个月以来，英国的进步是巨大的。去年5月，八小时工作日的口号只能号召 几千人去公园，而今天却有 几十万人了。最好的是，示威前进行的斗争，使一个不分派别而作为运动核心的代表机构变得生气勃勃。中央委员会[350]由煤气工人工会和许多其他工会（大多数是小的、 不熟练工人的工会，因此不为高傲的工人贵族的工联理事会所重视）及近两年来杜西在那里做工作的激进俱乐部的代表组成。爱德华是该委员会的主席。这个委员会要继续活动，并且邀请所有其他工会的、政治的和社会主义的团体派遣代表，逐渐扩大成为一个中心机构，不仅是为争取通过八小时工作日法律，并且也是为了实现所有其他的要求，譬如说，首先要求实现巴黎其余的决议 ［注：1889年国际社会主义工人代表大会决议。——编者注］等等。委员会在数量上说已经足够强大，不会因为任何新团体加入而被吞没，于是各派不久就要作出抉择：要么加入进来，加入总的运动，要么就灭亡。现在是 东头 ［注：伦敦东部，是无产阶级和贫民的居住区。——编者注］在

领导运动，这些没有受“伟大的自由党”坏影响的新成分表现出的那种智慧，正象我们在没有受坏影响的德国工人那里所看到的一样，我这样说是再恰当不过的了。除了社会主义者以外，他们是不会要任何别的领袖的。

好啦，现在你下决心吧，把你的家里安排好，以便月底以前到这里来。告诉我们你什么时候来最合适。我们只希望到那时候象现在这样的坏天气已经过去了。昨天我们又生了一整天的火！



　　永远是你的　弗·恩格斯

尼姆向你问好。







[291]煤气工人和杂工工会——英国工人运动史上第一个非熟练工人的工联，是1889年3月底至4月初在罢工运动高涨的条件下产生的。爱·马克思-艾威林和爱·艾威林在组织和领导这个工会方面起了很大的作用。这个工会提出了在法律上规定八小时工作日的要求。没有多久，它就在广大工人各个阶层产生了很大的影响；在一年中，参加该工会的煤气工人就有十万之多。这个工会积极参与了组织1889年伦敦码头工人的罢工（见注238）。——第315、390、393、400、401页。

[307]工联伦敦理事会是于1860年5月在伦敦各工联代表会议上成立的。它的成员是代表工人贵族的最大的工联的领袖们。在六十年代前半期它曾经领导英国工人反对干涉美国、维护波兰和意大利的历次行动，稍后又领导了他们争取工联合法化的运动。从工联代表大会成立时起（1868年），由改良主义领袖领导的伦敦理事会，已不再起全国中心的作用，虽然它在工联运动中继续占居有影响的地位，向工人阶级传播自由资产阶级影响。——第339、391、394、399、401页。

[350]指由工联、激进俱乐部（见注41）、社会主义俱乐部的代表组成的、为组织伦敦5月4日示威而成立的中央委员会。在以后几个月里，中央委员会继续进行自己的活动，目的在于组织斗争以争取在法律上规定八小时工作日，争取实现1889年国际社会主义工人代表大会的决议和建立工人政党。委员会成了1890年7月建立争取在法律上规定八小时工作日同盟和国际工人同盟的基础。——第394、400、402、404、407、468页。













190.


