致维克多·阿德勒



维也纳

1890年12月12日于伦敦





亲爱的阿德勒： 我刚要答谢你和你的夫人打来的电报，又收到了你9日的来信和附回的艾威林的支票 ［注：见本卷496页。——编者注］。随信另寄一张十点四英镑的支票（包括手续费），这是同一家银行的有我户头的地区分行的支票。这张支票是不会再退回来了。

这是艾威林的名士派的马虎作风。你看这位名士竟突然想在银行设立账户。这种派头，真可以说是“年纪不大，已成名家”了。他们夫妇两人恰好刚刚到我们这里吃饭，所以我可以对他这种马虎作风狠狠地批一下，对她也要训一训，因为她在《社会民主党人月刊》 ［注：爱·马克思-艾威林《弗里德里希·恩格斯》。——编者注］上过分地颂扬我。只有一点说对了，就是我的胡子长得很怪，都朝着一个方向，不过这是有充分原因的，但是我不必再用这些细节来打扰你了。

在路易莎的事情上，非常感谢你的指点。我也想让她留在我这里；如果这件事不能成功，我离了她会感到很困难。但是，如果我想到，她为了我而牺牲她的其他义务和计划，那我也会长期感到于心不安。再过一两个星期大概全会定下来。如果她留在我这里，那末今年冬天她无论如何还得再去一趟维也纳，把所有事情都安排好。

至于担心她的工作会过多，我觉得，在维也纳确实如此，而在这里未必谈得上。家务事她不必搞，而且也不能搞，至少是为了免得女仆不把她看成一个真正的女士。她的工作只是管理和监督。此外，她担任我的秘书：我向她口授或者让她转抄材料，这样我就可以保护视力；其次我同她一起研究各种问题，首先是化学，其次是法语；她还想学习拉丁文，这一点我可以帮助她。饭后我们休息，晚上十一点到十二点玩牌，以消除我看书引起的眼睛的疲劳，让脑筋松一松更好睡觉。可是，我知道她热心为他人而牺牲自己，正 因为如此我下不了决心强求她留在我这里。前天晚上我们详细讨论过这个问题，看来主要障碍是她的母亲，她昨天才告诉她母亲她打算留在这里。当然，她母亲的答复将起决定性作用。但是，如果我得对自己说，我使路易莎失掉了一个新的适合她的并且大有希望的前程，使她处于一种常常感到对不起母亲的境地，我又该作何感想呢？

总之，我绝不因为你在这件事上发表的意见而对你有任何的不满；相反，我为此倒很感激你。路易莎只有在一种情况下，就是当她不愿让人知道她的自我牺牲精神的时候，才会违背她天生的真诚。所以我们大家应当非常关心她。

路易莎和我衷心问候你的夫人、孩子们（路易莎对我讲了很多孩子们的有趣的事）和你。



　　你的　弗·恩格斯













253.


