保尔·拉法格致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊



彼得堡

1889年12月14日于勒-佩勒





尊敬的先生： 谢谢您来信谈了关于我的文章的情况；从杂志编辑 ［注：《北方通报》杂志编辑安·米·叶夫列伊诺娃。——编者注］那里，我还是什么也没有收到。

恩格斯的眼睛总是有病。可是我想，由于他正在采取预防措施，他的视力总会好转的。恩格斯不爱谈自己，我只是通过第三者才知道，他的健康状况幸好还不错。

目前他在搞第三卷 ［注：《资本论》。——编者注］，考茨基在帮助他搞这个工作[429]。您知道威廉斯 ［注：马克思的化名。——编者注］字写得很小。这种字体在手稿上就更不容易辨认，因为手稿上有不得不加以猜测的缩写，有必须辨认的涂改和一改再改的地方。它们同用连合字母写的希腊羊皮纸文献一样难读。考茨基先读手稿，把它抄出来，然后由恩格斯看并根据其他手稿加以补充。恩格斯在最近给我的一封信中说，他很满意这种工作方法，而考茨基也能很好地辨认威廉斯的原文。

恩格斯已满69岁了，他写信给我说，尽管把这个数字颠来倒去，仍然是69。我给他回信说，他会活到99岁，这样把两个数字都倒过来，就只有66了。简直令人惊奇，他竟能担负出版威廉斯的著作和进行广泛通信的工作，而通信几乎遍及欧美所有国家。不知道他是否用俄文给您写信；他能流畅地念俄文，而且总是嗜好用与他通信的人的语言写信。他是真正通晓多种语言的人，不仅懂得多种标准语，而且懂得象冰岛语那样的方言，以及象普罗凡斯语和卡塔卢尼亚语那样的古老语言。他的语言知识远不是皮毛的。在西班牙和葡萄牙，我看到过他给那里的同志们的信，他们认为，这些信的西班牙文和葡萄牙文写得极漂亮，我还知道他也用意大利文写信。而用这样三种如此相似的亲属语写东西而不互相混淆，这非常困难。可是恩格斯是一个出众的人，我从来没有遇到过头脑如此清晰和灵活而知识又如此渊博的人。想一想他在曼彻斯特有他股份的贸易公司工作了二十多年，那不禁要问，他哪里来的时间，在自己的脑袋里积累了这么多知识，说来也巧，他的身材虽然高大，可是他的脑袋并不大。

我一定把您谈到考茨基的事告诉考茨基。正象我一样，他要是知道他的著作在俄国也象在德国和法国一样得到承认，那他一定会很高兴的。

我的文章中会有图表，用哲学观点来写比较统计学著作而没有图表是不行的。现给您寄上一张表格，如果编辑部希望要的话，我可以给它寄表格的制版，但是我认为最好编辑部重新制版，因为我的调查不是到1886年而是到1888年。我可以负责定制铜版，这不会太贵，因为这些铜版可以用照相制版法复制，正象我寄给您的版样一样。



　　忠实于您的　保·法尔果耳

［注：保·拉法格同丹尼尔逊通信用的化名。——编者注］







[429]考茨基参加搞《资本论》第四卷（《剩余价值理论》）的手稿（见注132）。——第529页。


