致保尔·拉法格



勒-佩勒

1889年3月25日于伦敦





亲爱的拉法格： 您说在 8月召开代表大会。可是您知道，代表会议[140]决定在 9月底召开代表大会。我再一次告诉您：如果你们背离大家在海牙同意的东西百万分之一毫米，那就给了比利时人以退缩的借口，在这种情况下，正如倍倍尔告诉您的，一切又会成为悬案。我愿意说服德国人去促进比利时人，但是我只有在肯定知道你们法国人象所有其他人一样真诚地承认代表会议决议的情况下，才会采取行动。否则他们会对我说，而且说得有道理：你怎么能要求我们为那些不尊重已经承担的义务的人去遵守义务呢？

因此，或者是你们召开在海牙决定的那种代表大会，或者是你们根本没有代表大会。当我确信你们巴黎人真诚而无保留地同意已经通过的决议的那一天，我就能够而且会采取行动的。

问题不在于8月好还是9月好，这个问题已经解决了，重新提出这个问题就会让可能派赢得一局。

至于布朗热，我本人几乎确信，你们不得不容忍他，而罗什弗尔这个傻瓜如果不变成十足的坏蛋，就会又被放逐到喀里多尼亚，作为给他的酬劳。法国人不时地犯波拿巴热，而且这次比上次还更厉害。他们一定会自食其果，这是一个历史规律，而且他们大概会在自己的大革命一百周年的时候自食其果的。这就是历史的讽刺！让全世界看看法国跪倒在这个冒险家面前纪念革命节的壮丽场面！

毫无疑问，他会在金融贵族身上开刀的，但只是为了偿付他为建立独裁所欠下的债务，只是为了犒赏他那一帮人。而金融贵族的钱是不够的。正如马克思说到布斯特拉巴[54]一样，他必须盗窃整个法国，以便用这些钱来购买整个法国。[159]至于你们，他会把你们压得粉碎。

至于战争，我认为这是一种最可怕的可能性。否则我会完全不理睬法国这位太太的任性。但是这场战争将卷入一千万至一千五百万士兵，仅仅为了供养这些士兵就会造成空前的破坏。这场战争将使我们的运动遭到暴力的普遍的镇压，使所有国家的沙文主义加剧起来，归根到底使衰竭现象比1815年之后的反动时期还要厉害十倍，而反动时期是建立在伤尽元气的所有各国人民极度贫乏的基础上的。与所有这一切对比，这场残酷的战争导致革命的希望却极小，——这使我感到可怕。对我们德国的运动来说尤其可怕，这个运动会被暴力破坏、镇压、扼杀，而和平却能使我们取得几乎是肯定的胜利。

法国在这次战争期间将不可能进行革命，否则会使自己唯一的盟国俄国投入俾斯麦的怀抱，让联盟国家把自己粉碎。最微小的革命发动都将是对祖国的背叛。

俄国外交界会多么高兴地发笑啊！

祝好。



　　弗·恩·







[140]指海牙国际社会主义者代表会议。有德国、法国、比利时、荷兰和瑞士的社会主义运动的代表参加的这次代表会议于1889年2月28日举行。这次会议是由德国社会民主党国会党团的代表根据恩格斯的建议召开的，其目的是拟订在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的条件。可能派虽然接到了邀请，但拒绝参加会议，而且后来并未承认它的各项决议。代表会议确定了代表大会的权力、开会日期和议程。关于代表会议的决议，详见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第579—583页、第602—612页。——第143、152、157、159、161、165、172、174、178、185、188、190、193、238、466页。

[54]布斯特拉巴是路易·波拿巴的绰号，由布伦、斯特拉斯堡、巴黎三个城市名称的第一个音节组成。这个绰号暗指他曾经企图在斯特拉斯堡（1836年10月30日）和布伦（1840年8月6日）举行波拿巴主义的暴乱，也指1851年12月2日的巴黎政变，这次政变在法国确立了波拿巴的专政。——第43、162页。

[159]卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第225—227页）。——第162页。













89.


