致海尔曼·恩格斯



恩格耳斯基尔亨

1888年8月9日于“柏林号”轮船

（利物浦——昆兹敦）





亲爱的海尔曼： 从昨天起，我就在旅途中了。我去美国做一次短期旅行。我想在离开欧洲最后一个海港之前，把这个情况告诉你。我们一行四人结成快活的旅伴，有我、曼彻斯特的肖莱马教授、伦敦的艾威林医生和他的妻子即马克思的小女儿。我和肖莱马将在9月底返回，预计10月2—3日就又在英国了。情况十分顺利，我可以在这个夏天实现我很久以前的计划，而且医生也坚持要我做较长的海上旅行，并彻底改换一下空气。

我们的轮船比陆上的柏林漂亮得多。这艘船的排水量将近六千吨。一年半以前，艾威林夫妇就是乘这艘船从纽约回来的，他们和船长、职员以及海员都很熟悉，所以非常愉快。我们的船舱很漂亮；伙食很好，还有美国的原桶烈性啤酒，很不错；有很长

的甲板可供散步。旅客不很多，如果到昆兹敦不再上很多人的话。总之，一切都非常称心。我迫不及待地期望着新大陆。我们在那里将逗留三、四个星期。我认为时间正好够用。

我们就要到昆兹敦了，我最好就此结束。祝你们健康，等我到彼岸时再给你们写信。向你的妻子、孩子和所有其他亲戚问好。



　　忠实于你的　老弗里德里希













45.


