致威廉·李卜克内西



柏林

1890年10月7日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 1—4日的《人民报》 ［注：《柏林人民报》。——编者注］和七份5日的《人民报》 ［注：载有恩格斯的文章《答保尔·恩斯特先生》。——编者注］以及信都收到了，谢谢。

只要时间允许和有机会，我将乐意为《人民报》撰稿。但是，现在我不得不又把任何报刊方面的活动搁置一个时期。第三卷 ［注：《资本论》。——编者注］毕竟应该结束了。

象对《新时代》杂志和其他杂志一样，我提出两个条件：（1）凡我署名的文章，未经我的同意不得进行任何修改；（2）如有稿费的话，要把它作为我的党费交给党的会计处。

首先需要从《人民报》中去掉的，是贯串于该报的枯燥得要命的格调。与《人民报》同时出的《汉堡回声报》，简直是一家世界性报纸；这家报纸只有社论写得干巴，一般讲来，占主导的是一种大城市的、有气派的风格，而《人民报》则大部分象是在梦中写出的。所以琳蘅断言，甚至《圣约翰—萨尔布吕肯报》也要比它有趣味一些。《人民报》总是让我们昏昏欲睡。这还是机智的柏林人呢？真糟糕！总之，你要竭力使报纸变得有生气。否则，我们的国家通报就将同普鲁士—德意志通报 ［注：《德意志帝国通报和普鲁士王国国家通报》。——编者注］进行过于不利的竞争了——我们毕竟不能拿它作榜样。

除了你要求的那些报纸外，我还寄给你一份《每日纪事报》，这份报纸叙述了不久前一些忠于职守的将军们想向贝克顿（泰晤士河畔，东头的东部）派遣一支七百人的队伍去恐吓煤气工人的真实情况。[403]根据这一点你可以判断出，这是一家什么样的报纸。

我很高兴你们这样快就在柏林住惯了。

杜西大概要同盖得一起从利尔到你们那里去。



你的　弗·恩·



衷心问候你的夫人和孩子们。







[403]指贝克顿“煤气照明和煤炭公司”的老板们担心该公司各企业罢工而想利用军队恐吓工人。驻查塔姆的军队1890年10月3日就进入了准备状态，但后来未接到行动命令。政府准备调军队供企业主支配以反对罢工工人这件事情，在伦敦各区举行的人数众多的工人集会上遭到了强烈的谴责。——第478页。













232.


