致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1890年9月26日于伦敦





亲爱的小劳拉： 昨天我们用一瓶好的红葡萄酒来庆祝你即将到来的生日，今天在祝贺你的真正的生日时，我们将喝一瓶香槟酒，并祝你长命百岁，希望你仅仅是走到了

　　人生旅程的中途。［注：但丁《神曲·地狱篇》第1首歌。——编者注］





作为你生日的礼物，随信附上刚从迈斯纳那里收到的四十五英镑汇款中属于你的那一份—— 十五英镑支票一张，此款来得正是时候！ 《社会民主党人报》终刊号在这里引起了一阵轰动——爱德华昨天在《每日纪事报》上发表了一篇很长的文摘，并且准备同爱·伯恩施坦进行一次访问谈话，以便把这次谈话（连同照片）登载在星期一的《星报》上。

[398]

迈斯纳还没有把账单寄来，只是把钱汇来了，详细账目还要等些时候。

尼姆、肖莱马和我向你问好。



　　永远是你的　弗·恩格斯

你下次来时，就可以在我家里洗热水澡了。老侯爵 ［注：罗思韦尔。——编者注］不久前死了，房产到了别的经纪人手里，于是我就提出卫生间的问题，通知说除非装新炉灶和热水澡设备我才不搬走。今天有人来屋内看过，说我的要求可以照办。当然还会有些小困难，但听了他们的话，我认为目的已达到。

寄来的一箱梨今天下午三点还未收到，很可能晚饭前到。







[398]大概指发表于1890年9月25日《每日纪事报》上的爱·艾威林的文章《德国社会主义的新时代》（《The　New　era　in　German　socialism》）。艾威林同伯恩施坦的谈话载于1890年9月29日《星报》。——第470页。













228.


