致斐迪南·多梅拉·纽文胡斯



海牙

1890年12月3日于伦敦





尊敬的同志： 衷心感谢您对我已幸福度过的七十岁生日的祝贺。我把这个祝贺看作是既代表您本人，也代表荷兰工人党[418]。我祝荷兰党取得最好的成就，祝您本人身体健康、精力充沛，以便能够完成您所肩负的重要任务。我还请您向那里的同志们转达我的谢意和祝愿。

至于您儿子赎免服役问题，原则上我不认为有任何不当之处。现代国家给予社会上各特权阶层的那些优待，一般讲来我们有权为了我们的利益而加以利用，正如我们有权并且 不得不靠别人的劳动成果来生活，因而也间接地靠剥削别人来生活，因为从经济观点来看，我们自己并不是生产者。如果这能使工人政党得到好处，那我认为这甚至是一种义务。况且从中招募替换者去当兵的那个阶级，多半不是本来的工人阶级，而是那个显然已经变为流氓无产阶级的阶层。如果他们之中的某个人为了钱而卖身给军队几年，这只是意味着一个失业者找到了栖身的地方。

但是，在这种个别情况下，有决定意义的应该是，您的这一行动会给党内同志以及还在党外的一切工人群众造成什么样的印象；工人们的舆论对这件事是毫不介意呢，还是因此而反对社会民主党。这个问题只有在当地由相当熟悉情况的人才能解决，因此我在这里不能发表任何意见。

我对荷兰军队中士兵的状况也了解得很少，而这一点同样很有关系。在德国，我们的人都是优秀的士兵。

衷心问候。



　　您的　弗·恩格斯

在您的比雷菲尔德案件之后，您大概不会很快地想再去访问普鲁士民族的神圣德意志帝国吧！







[418]恩格斯把1882年3月建立并把所有荷兰社会主义者联合成一个统一政党的尼德兰社会民主联盟，叫做荷兰工人党。但从八十年代末开始，无政府主义分子和改良主义分子的影响在联盟中加强了。政府的迫害以及联盟领导人、特别是纽文胡斯的宗派主义政策导致了联盟的分裂，并于1894年建立了新的社会民主工党，社会民主联盟残存的成员于1900年加入了社会民主工党。——第503页。













246.


