致威廉·李卜克内西



柏林

1890年12月18日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 那些名字你猜对了。

但是我不明白，为什么要重新发表这些混乱的、用黑格尔语言写的、现在无法看懂的通信[424]。你是想把凡有马克思名字的一切统统加以发表呢，还是在开始出版你同保尔·恩斯特所设想的用小册子或分册形式出版的《全集》？

我在这里对此已提出过抗议，而且今后还将提出抗议。

我乐于同意把马克思的一些个别的、现在不加任何附注和解释就可以看懂的作品以小册子的形式出版，而且只同意这些作品 不加任何附注和解释简单地重新发表。如果你准备把你在这里向我叙述过的那个计划付诸实现，那我将立即表示反对。

前言我是不会去写的。对于这些通信我充其量只能写这样一点：马克思曾经不止一次地对我说，通信是卢格编的，塞进了许多胡说八道的东西。

如果你们不老是缠住我不放，给我留点时间完成第三卷 ［注：《资本论》。——编者注］，我自己是能够在这方面作一些正经事的。我已经对你讲过，我再也不能根据约稿给你写作了。在我还没有了结我已经开始的那一堆事情以前，我绝不承担任何新的事情，哪怕是写上两三行字。

现在只准许我在有阳光的时候写东西，并且一天最多写三小时，往往还只能写两小时，而且即使这样，中间还要有休息，所以，你该知道，每一封多余的信都会占去宝贵的时间。而这里已经整整十二天几乎见不到阳光了。

因此请你终究帮帮忙并让我安静地进行工作。

引用济贝耳 ［注：亨·济贝耳《威廉一世创建德意志帝国史》。——编者注］的那个地方，尽管我找了很久，还是无法马上找到。它好象故意躲藏起来，怎么也翻不到。再说，要是你自己把这部重要资料翻阅一下，对你研究俾斯麦也决无坏处，那时你一定能在第四卷或第五卷中找到这个地方。

我的全家衷心问候你的一家，并祝节日快乐。



你的　弗·恩·



今天狄茨又向我提起了《起源》 ［注：弗·恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》。——编者注］的再版问题。如果不让我安静的话，我怎么担负起这一切呢？







[424]李卜克内西打算重新出版1844年在《德法年鉴》上发表的马克思同卢格1843年的通信（见《马克思恩格斯全集》中文版第1卷第407—418页）。——第519页。













257.


