致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1888年6月3日于伦敦





亲爱的劳拉： 非常遗憾的是你认为目前不能到这里来。至于说你花园里的车叶草没有长好，那无关紧要，因为尼姆已经弄到了一些，我们今晚就能尝一尝。如果你能在这里分享一份，那该多好啊。我们　有六瓶摩塞尔酒供今晚饮用。

我们的苏黎世朋友开始有些习惯伦敦的环境了，也该习惯了，因为他们原来完全按小城市的情况来设想在这里安顿下来的可能性。但愿主要问题，如房子问题等等，能在下星期得到解决，那时困难和争议就会少一些。

保尔有关布朗热的论断，是相当有损于法国人名誉的。他先是说：“这是一种 人民运动，但是没有危险，因为布朗热是一头驴。”但是，对于能发动人民运动来拥护一头驴的人民，人们会怎么想呢？对此他是这样解释的：在法国搞了一阵子类似议会主义那样的东西，以后他们叫嚷要一个救主，要个人专权……目前他们正在叫嚷要一个救主，而布朗热就出现了。这就是说，法国人是这样一些人，他们的 实际需要是要求波拿巴制度，而他们的 唯心主义幻想是共和主义的，并且是不超越议会主义范围的。当然，如果法国人认为， 不是个人专权， 就是议会政权，此外别无出路，那他们最好放弃出路。我希望我们的人去做的是：指出除了这种虚假的二难推论（只有粗俗的庸人才使用这种推论）以外，还有现实的 第三条出路；不要把这个混乱的、庸俗的、本质上是沙文主义的布朗热运动，当做真正的人民运动。按照沙文主义的要求，整个世界史的结局只能是法国收复亚尔萨斯，在此以前任何事情都不得发生。这种要求得到我们在法国的朋友的过分赞赏，实际上得到他们每一个人的赞赏，这就是结果。因为布朗热把这个被一切党派所默认的要求列入了自己的纲领，所以他是强有力的。他的对手克列孟梭及其同伙，不反对也不敢反对这个要求，但是他们又懦怯到不敢公开声明这一点，所以他们是软弱的。这个运动本质上是沙文主义的，仅此而已，所以它有利于俾斯麦，而俾斯麦最高兴不过的将是把弗里茨 ［注：弗里德里希三世。——编者注］这个可怜的家伙牵连在战争里面。这一切正发生在这样的时候：甚至德国的庸人也正在意识到，他们越早摆脱亚尔萨斯越好，而俾斯麦关于签证的荒谬规定[75]就等于公开承认亚尔萨斯现在比任何时候更是法国的！

一年多来我力图实现的我们的家务革命终于完成了。昨晚，安妮经我通知辞退后已经离去，我们又另请了一个女仆。尼姆终于能够只做她实际希望做的事情，并能在早晨睡够觉。

附上支票一张，这是保尔写信提到的。因为是星期日，我必须在客人到来之前结束这封信。



　　永远爱你的　弗·恩格斯

记住，你在今年夏天或最迟在秋天 一定要到这里来！







[75]根据德国内务部1888年5月22日通过的命令，一切通过法国边境进入德国的外国人，必须持有德国驻巴黎大使馆的签证。过去法国人是可以自由进入亚尔萨斯和洛林的。——第64页。













32.


