致保尔·拉法格



勒-佩勒

1889年3月27日于伦敦





亲爱的拉法格： 您知道，黑格尔说过：一切败坏的事物都有解释败坏的好的理由[160]。你们巴黎人正在不遗余力地证实这句话。

情况是这样的：

《社会主义者报》停刊以后，你们党在国际舞台上销声匿迹。你们引退了，在外国的其他社会主义政党看来，你们已经死亡了。这完全是你们的工人的过错，他们不愿意阅读和支持党曾经有过的最好的机关刊物之一。但是，既然他们断送了你们同其他国家的社会主义者进行联系的报纸，那就不可避免地要自食其果。

可能派独自占领了战场，他们利用了你们给他们造成的局势，他们找到了朋友——布鲁塞尔人和伦敦人，在这些人的支持下，他们在全世界面前以法国社会主义者的唯一代表自居。他们成功地将丹麦人、荷兰人、佛来米人拉入了自己的代表大会。而您知道，为了消除他们所取得的成就，我们费了多大的力气呵。

现在德国人给你们一个机会，不仅可以让你们体面地重新登上舞台，而且可以让 欧洲一切有组织的政党都承认你们是法国唯一的社会主义者，并愿意同你们保持兄弟的联系。人家为你们提供机会，以便一举消除你们自己的一切错误、一切失败所造成的后果，恢复自己的地位，这种地位就你们的理论水平来说是你们应该享有的，但由于你们的错误策略而被玷污了。人家为你们提供一个有一切真正的工人政党代表参加、 甚至有比利时人参加的代表大会，使你们能够 孤立可能派，以至他们只好拼凑 伪代表大会。总之，人们给你们提供的比你们在自己造成的处境下有权指望的要多得多。可是你们是否就用双手抓住这个机会呢？完全不是！你们的行为就象宠坏了的孩子，你们讨价还价，得寸进尺。好容易劝说你们接受了大家一致的意见，你们又提出附加的要求，从而使大家为你们争得的一切都有丧失的危险。

对你们来说，重要的就是 要使代表大会开成——而且就在巴黎开，在这次大会上大家会确认你们是得到国际公认的法国唯一的社会主义政党；相反，要使可能派的代表大会成为 伪代表大会，尽管他们的大会凭借7月14日 ［注：1889年7月14日是巴士底狱攻克日一百周年。——编者注］这个日子，凭借秘密基金可能热闹一番。其余都是次要的，而且是次要又次要的。你们要重新站住脚，必须使你们的代表大会开成。至于在资产阶级公众眼里，把代表大会看成失败，那也无关紧要。为了恢复自己在法国的地位，你们必须首先取得国际上的承认并使可能派遭到国际上的谴责，等等。人家在为你们提供这些条件，而你们还噘嘴！

我已同您讲过，我认为从 对法国的效果来看你们选定的日期比较合适。但当时在海牙[140]就应把它提出来。即使您在决定性的时刻到隔壁房间里去了，一切都在您不在场的情况下进行，那也不是别人的过错。我认真地向倍倍尔阐述了您的理由，请他认真考虑。但我又不得不补充了一点，照我的意见，代表大会无论定在哪一天，一定要保证召开；任何危及大会召开的行动都是错误的。您不会不知道，如果你们重新提出日期的问题，势必引起无休止的争论和纠纷；即使能够在不召开另一次代表会议（这样的会议肯定开不起来）的情况下就新的日期达成协议，那末要大家都同意7月14日的日子，恐怕得到10月底才有希望做到。

而您还以十足的巴黎人的天真口吻对我说：人们焦急地等待着国际代表大会 召开日期的确定！要知道日期 已经确定为9月底了！正是这些“等待着”什么什么的“人们”，现在要改变这个日期，重新挑起争论！“人们”只好等别人了解这些“人们”自己提出的新建议，讨论这些建议，然后就此达成协议，如果这种协议有可能达成的话！

“还等待着比利时人的抗议。”但要提抗议的不仅是比利时人，大家已经决定共同提抗议 ［注：见本卷第157—158页。——编者注］。要不是您要求改变代表大会召开的日期而使一切重新成为悬案，也许这个抗议已经安排好了。而只要这个问题没有达成协议，那什么都做不成。

还是接受别人为你们提供的东西吧，具有决定意义的只有一点： 战胜可能派。不要使代表大会的召开受到威胁。不要使布鲁塞尔人有借口，使他们得以摆脱困境、借故推托和玩弄阴谋；再也别搅乱大家已经为你们争得的一切。你们不可能取得你们所要的一切，但你们能取得胜利。德国人为你们尽了一切努力，别使他们灰心失望，无法再和你们共同行动。收回你们改变开会日期的要求吧！办事要象成年人那样，而不能象宠坏了的孩子那样，既要吃蛋糕，又要蛋糕不咬掉，——否则，我担心大会根本开不成，而可能派会讥笑你们，而且笑得有道理。

祝好。



　　弗·恩·

我写信给倍倍尔当然是说你们 接受海牙的一切决议。不过，他会说，您最后会使一切重新成为悬案。

我没有找到伯恩施坦，因此只好等明天才能把瑞士的地址寄给你们。

我们的小册子 ［注：《一八八九年国际工人代表大会。答〈正义报〉》。——编者注］在这里开始发生作用了。







[140]指海牙国际社会主义者代表会议。有德国、法国、比利时、荷兰和瑞士的社会主义运动的代表参加的这次代表会议于1889年2月28日举行。这次会议是由德国社会民主党国会党团的代表根据恩格斯的建议召开的，其目的是拟订在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的条件。可能派虽然接到了邀请，但拒绝参加会议，而且后来并未承认它的各项决议。代表会议确定了代表大会的权力、开会日期和议程。关于代表会议的决议，详见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第579—583页、第602—612页。——第143、152、157、159、161、165、172、174、178、185、188、190、193、238、466页。

[160]乔·威·弗·黑格尔《哲学全书缩写本》第1部《逻辑》，《黑格尔全集》1840年柏林版第6卷第249页（G.W.F.Hegel.《Encyklop?die　der　philosophischen　Wissenschaften　im　Grundrisse》.Theil　I.《Die　Logik》.Werke.Band　Ⅵ.Berlin，1840，Ｓ.249）。——第163页。













90.


