致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1890年9月25日于伦敦





亲爱的劳拉： 今天是你的生日，我们要用一瓶好酒来好好庆祝，并奏乐为你的健康干杯，—— 那样好的音乐！尼姆、肖莱马和我，三个出色的音乐家！

多谢你又寄来梨，尼姆在焦急地等待着。那些褐色的梨还摸不清到了什么地方，就会被我们解决掉。其余的，尼姆一定会注意使它们的



生命

开始并结束于

圣宫的神圣目录中。

《社会民主党人报》今天出终刊号，我对这份报纸几乎会象对《新莱茵报》一样，因为没有它而感到是个损失。爱德打算留在这里。陶舍尔昨天到斯图加特去了。费舍是那些人中间除了爱德以外最好的一个，他将定居柏林。至于那个无法形容的糊涂虫莫特勒和他的“举止文雅的夫人”，谁也不知道怎么办，所以我想他们会在这里再停留一些时候，虽然没有他们我们也能过得很好，——不过遗憾的是，看来其他人也都有同样的想法。

倍倍尔和李卜克内西现在都已迁居柏林。万一你有急事要和他们联系，我把我所知道的倍倍尔的唯一的一个地址告诉你：柏林大格尔申街甲22号，奥古斯特·倍倍尔。

柏林的贵族中间发生了不少绝妙的丑闻——有一个人由于同学芭蕾舞的女学生争吵而开枪自杀了，另一个人因为负债和诈骗而自杀，还有一个人因为经常打闹和发酒疯而入狱，波茨坦士官学校的一个少校校长自杀了。连《十字报》也告诉贵族们，他们预料在“自己死后”才会氾滥的洪水就在眼前了！

[396]

这真是再好不过的事！



　　永远是你的　弗·恩格斯







[396]恩格斯所提到的《十字报》上的那篇文章，1890年9月26日转载于恩格斯经常阅读的《工人报》上。——第468页。













226.


