致保尔·拉法格



勒-佩勒

1889年7月5日于伦敦





亲爱的拉法格： 某个协会的代表大会，为了讨论仅仅同会员有关的事务而举行秘密会议，这我完全能够理解。一般说来，这甚至是很必要的。但是，召开工人和社会主义者代表大会，是为了讨论诸如八小时工作日、女工和童工劳动法、废除常备军等等一般性的问题，这样的代表大会如果把公众拒之于门外，宣布会议秘密举行，那我看就没有任何道理了。你们的党对这次代表大会那么重视，应该可以保证代表大会有一定的听众，但是巴黎的公众去不去旁听代表大会，倒关系不大。即便那些愚蠢的庸人开会故意缺席，我看，也丝毫无损于公开会议。我们需要的是报纸有反应。为此，代表大会必须公开，因为报纸只能报道允许它采访的事情。至于晚上那些发表长篇演说的会议，必须用公众唯一能够听懂的法语，那些不懂法语的代表对这样的会不会有太大兴趣。他们开了整整一上午或一下午的会，很想去逛逛巴黎，不愿去听他们听不懂的讲话。这并不妨碍你们晚上在某个大礼堂开一两次会。但是，如果因为怕别人议论会场一半空着，就关起门来开，那我看是过于看重巴黎公众了。召开代表大会是为了全世界的利益，多几个或少几个巴黎人毫无关系。你们总是说，可能派没有力量，你们才是代表法国无产阶级的，现在你们却怕他们的听众比你们多！

倍倍尔还写信告诉我， 对他们来说，无论如何不能开秘密会议。对德国人来说，会议完全公开是防止再次被指控为秘密团体的唯一保证。面对这样的论据，关于巴黎公众以及他们可能缺席这样一些次要的考虑，恐怕应该放在一边了。

他还说可能来六十个德国代表。可见，在德国热情是非常高的。

社会民主联盟[68]彻底碰壁了。您想，谁会去帮他们的忙呢？海·荣克这个可怜虫本周在一封信中说，我们的代表大会毫无意义，是敌人的 安乐窝，又说龙格不是社会主义者，雅克拉尔不是社会主义者，李卜克内西投票赞成俾斯麦的殖民政策（这是造谣！）等等。这些可怜虫已经走投无路了。

您大概也知道，多·纽文胡斯“鉴于两个代表大会的议程相同”，打算建议合并。但是，两个大会的议程并不相同，所以我想谁也不会赞成这个建议。尽管如此，我已写信向倍倍尔指出：情况已和海牙会议[140]时大不一样了；在那以后，他们已授权你们召开你们的代表大会，欧洲的全体社会主义者都同意这个代表大会，因此，你们有权对可能的合并提出新的条件；一味追求联合，会使主张联合的人走上一条最终和自己的敌人联合而和自己的朋友和同盟者分离的道路；最后，合并还有一大堆困难的细节问题。事实上，如果两个代表大会的委员会不能讨论并通过详细的条件，我看，合并根本不可能有好处。没有这些，联合连两小时也保持不了。要作出某种决定需要时间。因此，即使合并能够实现，那也只有在代表大会快结束时才能做到。

您的文章昨天已用 挂号寄往俄国 ［注：见本卷第235页。——编者注］。

您写信告诉我的关于香槟的葡萄种植者的事非常有趣——由于资本主义的发展，农民现在破产得很快！

李卜克内西住在瓦扬家里，那很好。我曾十分怀疑，他又会象三、四月份那样，想“越过布鲁斯”同可能派中的“好人”联合。

代我和尼姆拥抱劳拉。

祝好。



　　弗·恩格斯







[68]社会民主联盟——英国社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入联盟的一小批革命马克思主义者（爱·马克思－艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟（见注69）。在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。——第51、122、154、172、175、194、212、215、221、230、238、241、248、267、281、391、394、399、449、468、483页。

[140]指海牙国际社会主义者代表会议。有德国、法国、比利时、荷兰和瑞士的社会主义运动的代表参加的这次代表会议于1889年2月28日举行。这次会议是由德国社会民主党国会党团的代表根据恩格斯的建议召开的，其目的是拟订在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的条件。可能派虽然接到了邀请，但拒绝参加会议，而且后来并未承认它的各项决议。代表会议确定了代表大会的权力、开会日期和议程。关于代表会议的决议，详见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第579—583页、第602—612页。——第143、152、157、159、161、165、172、174、178、185、188、190、193、238、466页。













119.


