致弗里德里希·阿道夫·左尔格



罗彻斯特

1888年2月22日于伦敦





亲爱的左尔格： 坦白地说，我一开始就认为，你在偏僻的小城市长期熬下去是不大可能的。一个年纪已老、参加过大运动的文明人，在具有世界意义的城市里生活了许多年之后，流落到这样的穷乡僻壤，我不知道再有比这更不幸的了。但我高兴的是，你作出了断然的决定，这会使你的余年过得好一些。

我正在治眼，眼科医生说不严重，但是治疗期间必须保护眼睛。他说得倒好，可是这里几乎有十多个人弄得我团团转，要我给德国、英国、意大利等地写东西。而且都是紧急的！同时，还坚决要我出版《资本论》第三卷。这一切都很好，但是他们自己却妨碍了这件事。

你的宿愿无论如何将在日内实现：《宣言》将在这里由里夫斯用英文出版，由赛·穆尔翻译，我们两人审定，我加了序言 ［注：弗·恩格斯《〈共产党宣言〉一八八八年英文版序言》。——编者注］；已经看了初校样。我一收到样书就给你寄两本，其中一本给威士涅威茨基夫妇。问题在于：里夫斯 要付给赛·穆尔稿费，因为合同是 我订的，我就不能直接去促成该书在美国翻印。否则里夫斯就可以根据这一点说违反了合同，那末可怜的赛姆·穆尔就会什么也拿不到。但是，很明确，我决不能而且也不会反对翻印。其实，里夫斯也翻印过我给《工人阶级状况》写的序言[28]。

艾威林打算上演他的几个剧本，如果这些剧本获得成功，那他就会摆脱记者的贫困生涯。他和杜西就要来，将在我这里吃饭，因为艾威林在附近一个地方开会。拉法格夫妇圣诞节已搬到文森附近的勒-佩勒去了，那里离巴黎有二十分钟火车的路程，他们种些东西作为消遣。《社会主义者报》又停刊了。巴黎工人不愿意看周报。瓦扬在市参议会中表现很出色。在总统危机[11]的时候，工人的示威行动阻止了费里当选，他就很出名了。他将成为未来临时政府的灵魂，如果临时政府 很快产生的话。

倍倍尔和辛格尔在讨论反社会党人法的时候，使普鲁士人遭到毁灭性的失败。这是第一次全欧洲必须倾听我们在国会中的人的声音。你大概读了倍倍尔在《平等》上的演说吧，这是杰作，他在这里大显身手[29]。

我希望，事情不会发展到爆发战争，即使我现在正是由于战争叫嚣而不得不重新从事的对军事的研究，到那时会毫无意义。可能有这样的情况：德国由于长期存在普遍的义务兵役制和学校教育，所以能够派出二百五十万到三百万基干兵，并配备有军官和军士。法国不会多于一百二十五万到一百五十万，俄国勉强有一百万。在最坏的情况下，德国兵力在防御时会同其他两国的兵力相等。意大利能够派出和供养三十万人，奥地利约一百万。因此，就陆战来说，德、奥、意胜利的可能性大，而海战则取决于英国的行动。如果俾斯麦不得不把他自己的主要支柱俄国沙皇政府消灭掉，那就再好也没有了！

不管会不会发生战争，危机正在日益临近。俄国的现状不可能长久保持下去。霍亨索伦王朝完蛋了，王储 ［注：弗里德里希，后来是弗里德里希三世。——编者注］病得要死，他的儿子 ［注：威廉，后来是威廉二世。——编者注］是残废，是一个厚颜无耻的近卫军尉官。在法国，剥削者的资产阶级共和国日益临近崩溃。象1847年那样，这些丑事无论如何都有可能引起革命。[30]在这里，幸而还同某些社会主义组织的任何教条公式相对抗的直觉的社会主义，愈来愈掌握群众，因而群众对决定性的事件会较容易地接受。只要有什么地方一开始，资产者就会对原来是隐蔽的、到那时爆发出来变为公开的社会主义大吃一惊。



　　你的　老弗·恩格斯







[11]指由于共和国总统格雷维的女婿威尔逊的投机行径被揭发而产生的法国的总统危机。威尔逊是被指控出卖荣誉军团勋章的法国总参谋部副总参谋长卡法雷尔将军的共谋。在对威尔逊提出司法追究后，格雷维于1887年12月1日被迫辞职。被提名为总统候选人的有温和共和派萨·卡诺、费里、弗雷西讷等人，极右派有索西埃。候选人费里遭到左派组织和巴黎工人的激烈抗议。前巴黎公社将军埃德和市参议员瓦扬领导的布朗基派同盖得派（见注25）一起组织了几次群众大会和游行示威反对选他。在第一次投票后，费里和弗雷西讷撤销了自己的候选人资格而支持卡诺，于是卡诺就当选了。——第12、22、71页。

[28]1887年，恩格斯的《英国工人阶级状况》一书在纽约出版。恩格斯写的作为该书序言的《美国工人运动》一文，还用德文和英文在纽约以单页发表，并在伦敦以小册子形式再版（见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第383—392页）。——第22页。

[29]倍倍尔1月30日在帝国国会的演说发表于1888年2月11日《平等》报第6期。——第22页。

[30]指与卡法雷尔和威尔逊的犯罪行径有关的丑事（见注11）。

1847年，即1848年革命前夕，在法国还揭露了许多关于谴责法国政界要人营私舞弊的丑事。有关情况，详见恩格斯的《基佐的穷途末日。法国资产阶级的现状》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第199—206页）。——第23页。













12.


