致海尔曼·施留特尔



霍廷根—苏黎世

1888年3月17日于伦敦





亲爱的施留特尔先生： 小册子[17]在您指定的期限仍然搞不出来。很抱歉，这样就是让您受骗了，但是没有办法。我必须严格遵守我的眼科医生的嘱咐；如果我想最终重新走上正轨，我写作就不能超过两小时，也就是说，正当我干得起劲的时候，就不得不停下来。由于大量的通信，我常常根本无法着手工作。我最好不要太赶，而把工作做好。也正好在前几天我收到一大批必要的材料，必须加以研究。总之，最好是您觉得怎么合适就怎么办，只要我一写完，我就通知您。

小列曼 ［注：弗里德里希三世。——编者注］写的是很糟糕的矫揉造作的德文。他在自己杂乱无章的自由党-保守党-曼彻斯特派的诏书[46]中，开创了一个惊人的不学无术的例子，这在他本来是完全有理由可以防止的。不过，当一个人气息奄奄时，要当皇帝是不容易的。不管怎样，如果他再支持半年，就会使统治不稳定和失去信心，而这正是我们所需要的。一旦庸人怀疑起来，感到迄今存在的统治不是永久的，相反是十分不稳的时候，这就是末日的开始。列曼一世 ［注：威廉一世。——编者注］是大厦的拱顶石，这块石头破裂了，那很快就可以看清楚，这堆废物究竟腐朽到了什么程度。这对我们可能是暂时的缓和，但是根据情况的变化，也可能是暂时的恶化，或者甚至是战争。不管怎么样，到时又会活跃起来。

衷心问候爱德和李卜克内西，要是象我想的那样他还在那儿的话。



你的　弗·恩·







[17]指恩格斯没有完成的题为《暴力在历史中的作用》的小册子。恩格斯打算把《反杜林论》第二编中的三章编入小册子，这三章所用的统一的标题是《暴力论》（见《马克思恩格斯全集》中文版第20卷第173—200页）。1887年12月，恩格斯开始写第四章，但是在1888年3月中断了这一工作，后来就没有再进行下去。第四章没有写完的稿子见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第461—533页。——第14、36页。

[46]指弗里德里希三世1888年3月12日即位时发表的诏书《告我的人民》和注明同一日期的给帝国首相俾斯麦的诏令。——第36、48页。













18.


