致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1890年7月4日星期五[于沃达]





亲爱的劳拉： 我希望你们平安地到达巴黎就象我们平安地到达挪威一样。我们一路风平浪静，可是还有好些人晕船。昨天下午我们见到了挪威的海岸，六点钟船就到了岛屿和礁石之间。沿着哈丹格尔峡湾北上，可以一直到达这个国家的心脏地区，而我们现在已到了它的最远的地点沃达，要在这里逗留到明天。今天早晨我们驱车进入了盆地，现在才回来。下了一点小雨，但并没有损坏这里美丽的风光。昨天太阳是在十点钟落的，这里没有真正的黑夜，只是显得十分昏暗，北边的天空是红色的。当地人民还非常原始，然而是一个健壮、漂亮的种族。他们听得懂我的丹麦话，可是我对他们的挪威话却懂得很少。就是在这个地方，同船前来的外来者把这里的所有挪威货币（用英国货币交换）以及邮局的所有邮票搜刮一空。

明天我们将从这里起航，星期一即可到达特隆赫姆，这是继续北上相当远的一段路程。如果途中的风景不亚于我们今天所见到的，那我就十分满意了。有些方面很象瑞士，但别的方面很不一样。就拿啤酒来说，并不象人们所想象的那样，但在我未到市镇以前，我不下断语。沃达大约有二十座房子，包括教堂、旅馆、邮局和学校。所有房子都用木材建成，虽然这里的石头比木料多一百万倍。

好吧，我希望尼姆过得很好，很愉快，也希望你和保尔都好。我的鼻子被太阳晒裂了好多处，如果美美在这里，她又要对我的鼻子大大议论一番了。

就这样吧，向你们大家问好，并祝你们愉快。



　　永远是你的　弗·恩格斯













201.


