致爱德华·伯恩施坦

［注：恩格斯把爱琳娜·马克思-艾威林1890年10月16日从哈雷写给他的一封信转给了伯恩施坦并附上了这封信。——编者注］



伦敦

[1890年]10月20日[于伦敦]





杜西是昨天早晨回来的。阿德勒告诉她，路易莎·考茨基从贝尔赫特斯加登回来时很高兴，显得年轻了十岁，她取得了很大成就。杜西对代表大会[369]很满意，她说群众好极了，但是党团 ［注：德意志帝国国会中的社会民主党党团。——编者注］的大多数还是一些庸人；还说倍倍尔听到他们中的一些人当选时是很担心的，他赶紧给选举这些人的地方写了信，说这次失败了，但是下次不应当重复。只要这伙人目前还服从倍倍尔，那没有什么关系。



你的　弗·恩·



我把剩下的几份报道寄给你，其中有一份汉堡的报纸，因为我不知道，你是否已经有了柏林对10月14日的报道。

[408]







[369]反社会党人非常法废除后的德国社会民主党第一次代表大会于1890年10月12—18日在哈雷举行。出席代表大会的有四百一十名代表。代表大会批准了党的章程，根据李卜克内西的提议，决定给将在爱尔福特举行的下次党代表大会起草一个新纲领草案，并在下次代表大会召开前三个月公布草案，以便在各地方党组织里和在报刊上讨论。还讨论了关于党的报刊问题和关于党对罢工和抵制的立场问题。——第423、435、447、449、472、479、482、498页。

[408]恩格斯指1890年10月14日《柏林人民报》第239号和这一号的附页上发表的关于哈雷代表大会的报道，题为《党代表大会》（《DerParteiBKongreM》）。——第483页。













235.


