致路易莎·考茨基

[414]



维也纳

[1890年11月9日于伦敦]





……在此以后我过的是一些什么日子啊，当时我感到生活是多么空虚，多么孤单，而现在生活还是这样——就让它在我身边继续下去吧。于是在我面前就提出了一个问题：往后怎么办？亲爱的路易莎，这里在我面前，日日夜夜都有一个生气勃勃的、使人高兴的形象——这就是你。我象尼米那样讲过：唉，要是路易莎在这里，该多好啊！但是，对于实现这个愿望，我连想也不敢想……

那时我们就能够在这里把一切谈妥，或者作为老朋友留在一起，或者作为老朋友分手。事情由您决定。请把一切好好考虑一下，同阿德勒商量商量。如果我这个幻想没有可能实现（这是我所担心的），或者您认为这给您带来的不便或不愉快多于好处和快乐，那末就请您直截了当地告诉我。我过于喜爱您，不希望您为我做出什么牺牲……而正因为如此，我请您不要为我做出任何牺牲，并通过您请阿德勒劝阻您不要这样做。您还年轻，有着美好的前途。我再过三个星期就满七十岁了，毕竟活不了太长了。不值得为此残年而牺牲年轻人的充满希望的生活。而且我还有力量自己度过……



　　永远爱您的







[414]本信保留下来的只是发表在古·迈尔《恩格斯传》1934年海牙版（《Friedrich　Engels.Eine　Biographie》.Haag，1934）一书中的一些片断。信的一部分是由迈尔复述出来的。这封信是恩格斯在海伦·德穆特逝世和安葬的直接影响下，为答复路易莎·考茨基的唁电而写的。他在信中表示希望路·考茨基同意搬往伦敦，住在他家里，安排家务和担任私人秘书。但是，恩格斯不愿意把这一决定强加于路·考茨基，而建议她到伦敦住一段时间后就地决定这个问题。——第495页。













241.


