致保尔·拉法格



勒-佩勒

1890年9月15日于伦敦





亲爱的拉法格： 匆匆写上几句。

博尼埃就1891年的代表大会和比利时人召集这次大会的问题[384]写信给我。我回了他一封信 ［注：弗·恩格斯《一八九一年国际工人代表大会》。——编者注］，并请他将该信转交盖得，让他同您、杰维尔和其他人讨论一下，再同我们的布朗基派同盟者讨论一下，然后把你们大家的意见告诉我。

问题是比利时人对我们耍了个花招，使我们整个代表大会处于险境。他们邀请了利物浦的工联[385]，而后者已欣然接受了这一邀请。当然，我们没有工夫到那里也去邀请他们！为什么凡是需要作出具有决定性的事情的地方我们总是引人注意地缺席！为什么我们竟愚蠢到让比利时人和瑞士人去张罗下次代表大会！

杜西和艾威林说，英国人肯定将参加比利时人的，也就是可能派[12]的代表大会，并且根本不可能使他们了解还将召开另外一个更值得参加的代表大会！显然我也这样认为：英国人将满怀新教徒的热情 大批地参加他们受到邀请的第一个国际代表大会。

只有一个办法可以对付。这就是我们建议合并。合并的必要的条件是：绝对平等，大会由1889年 两个代表大会委托的人来召开，1891年代表大会对自己的行动 绝对自主，代表选派办法事先共同商定。如果合并成功的话，我们就很容易占上风。如果不成功，过错就落在可能派身上，我们就向全世界工人证明，他们是分裂的唯一祸根，那时，在英国这里就有可能重新开始顺利的运动。

如果法国人原则上同意这一点，我建议利用10月12日在哈雷开代表大会[369]的机会，先进行磋商。到那里去的会有一两个法国人，有多·纽文胡斯，维也纳的阿德勒 ［注：维克多·阿德勒。——编者注］，大概还有一个瑞士人，也许还有一个比利时人。杜西将去那里向你们介绍英国的情况。这将是一个名副其实的代表会议[386]。会上可能很好地制定出行动计划，并开始进行工作。

这是建立法国人、德国人和英国人的同盟的一次具有决定意义的机会，也许是在最近五年至十年内对我们来说最后的一次机会。如果我们错过这次机会，那末这里的运动完全沿着社会民主联盟[68]和可能派的轨道发展，也是不足为怪的。

我们的对手活跃而又狡猾。他们在这方面常常胜过你们；在国际事务中，我们滥用了“懒惰权” ［注：借用拉法格的同名抨击文的标题。——编者注］。结束这种情况，起来行动吧！

一旦取得你们大家的同意，我就写信给德国人。

我恐怕干了件蠢事，没有直接写信给您，而写信给了在汤普勒的博尼埃。不过，这件事是他来信促使我做的。我一提起笔，就写多了。

代我拥抱劳拉。

祝好。



　　弗·恩格斯







[12]可能派——法国社会主义运动中的机会主义派别，以布鲁斯、马隆等人为首；他们在1882年造成法国工人党分裂（见注25），并成立新党“法国社会主义革命工人党”。这个派别的领袖们实际上反对革命的策略，他们宣布改良主义的原则，即只争取“可能”（《Possible》）争得的东西，因此有“可能派”之称。在九十年代，他们在相当程度上已丧失影响。1902年，可能派的多数参加了饶勒斯创立的改良主义的法国社会党。——第12、52、267、301、387、428、449页。

[68]社会民主联盟——英国社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入联盟的一小批革命马克思主义者（爱·马克思－艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟（见注69）。在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。——第51、122、154、172、175、194、212、215、221、230、238、241、248、267、281、391、394、399、449、468、483页。

[369]反社会党人非常法废除后的德国社会民主党第一次代表大会于1890年10月12—18日在哈雷举行。出席代表大会的有四百一十名代表。代表大会批准了党的章程，根据李卜克内西的提议，决定给将在爱尔福特举行的下次党代表大会起草一个新纲领草案，并在下次代表大会召开前三个月公布草案，以便在各地方党组织里和在报刊上讨论。还讨论了关于党的报刊问题和关于党对罢工和抵制的立场问题。——第423、435、447、449、472、479、482、498页。

[384]派遣代表参加了1889年两个代表大会（见注229和232）的比利时工人党，受可能派代表大会的委托，负责召开下一次代表大会。马克思派代表大会就这个问题通过了一项含糊的决议，委托瑞士社会主义者成立一个执行委员会，这个委员会除其他的任务之外，应在瑞士或比利时召开下一次代表大会，这就使委员会的行动要以比利时工人党的立场为转移。——第448、451、454、472、499页。

[385]英国工联利物浦代表大会于1890年9月1日至6日召开。出席的代表约四百六十人，代表着一百四十万以上加入工联的工人。在一定程度上受到英国社会主义者影响的新工联的大批代表第一次参加了代表大会。

代表大会不顾旧工联领袖的反对，通过了要求在法律上规定八小时工作日的决议，同时认为工联参加国际工人团体的活动是适宜的。会上通过了关于派遣代表出席在布鲁塞尔召开的国际工人代表大会的决定。——第448、451、472页。

[386]国际社会主义者哈雷会议于1890年10月16—17日召开，此时德国社会民主党代表大会正在该地举行。参加会议工作的，除德国社会民主党人外，还有以来宾身分出席代表大会的九个社会主义政党的代表。会议根据恩格斯的建议，通过了关于1891年在布鲁塞尔举行有可能派及其拥护者参加的联合的社会主义者代表大会的决议。可能派在承认代表大会拥有充分的最高权力的条件下被容许参加未来的国际社会主义者代表大会。这就意味着过去所有的代表大会的决议，包括1889年可能派的代表大会的决议，对于新的代表大会都不应当具有约束力。——第449、455、466、473、479、480、484、499、524页。













216.


