致奥古斯特·倍倍尔



柏林

1889年1月5日于伦敦





亲爱的倍倍尔： 首先对你们友好的新年祝贺，我衷心地报以同样的祝贺。

如果不受大雾妨碍，我应当遵照你的要求，在今天给你的信中谈两个微妙的问题。令人加倍忧虑的是，李卜克内西在他已经宣布的到这里和到巴黎的旅行期间，可能使党承担不合心愿的义务（如果是他 单独前来的话）；由于他往往受一时情绪的支配（而这种情绪又常常是以自我欺骗为基础的），我不能认为这种忧虑完全没有道理。

在巴黎谈论的是代表大会或者说两个代表大会——可能派的代表大会和我们的国际代表大会，后一个代表大会是11月在波尔多举行的工会代表大会[114]决定召开的，这个决定现在又得到在特鲁瓦举行的社会主义者代表大会[106]的确认。拉法格担心，李卜克内西同可能派有了交往，你们有可能会派代表出席 他们的代表大会。我已写信告诉拉法格说 ［注：见本卷第115—116页。——编者注］，照我的看法，你们决不可能这样做。可能派同我们这些所谓的马克思派进行着拚死的斗争，自封为唯一能拯救世人的教会，这个教会绝对禁止和别人——不论是马克思派或布朗基派——进行任何联系或任何合作，但它和这里的唯一能拯救世人的教会（社会民主联盟[68]）订立同盟，这个同盟抱有一个绝非无足轻重的目的就是：只要德国党不加入这个纯洁的同盟，不同其他派别的法国人和英国人断绝任何联系，那就处处和德国党作对。此外，可能派已经卖身投靠现任政府，他们的旅费、召开代表大会和办报的费用，都从秘密基金中支付，而干这一切事情所用的借口是同布朗热作斗争以及保卫共和国，因而也就是保卫法国的机会主义派[57]剥削者，即他们现时的盟友费里之流，以及诸如此类的人物。他们保卫的是现时的激进派政府，这个政府为了继续执政，不得不干尽种种卑鄙的勾当，替机会主义派效劳，这个政府在举行埃德的葬仪[115]时曾下令屠杀人民，这个政府在波尔多和特鲁瓦，也象在巴黎一样，比以前历届政府更加疯狂地反对红旗。如果同这帮人混在一起，就意味着你们背叛了以往奉行的整个对外政策。两年前，这一伙人在巴黎曾同卖身求荣的英国工联一道，反对社会主义的要求，[116]如果说他们11月份在这里是另外一种表现[105]，那只是因为他们没有别的道路可走。此外，他们仅仅在巴黎才是强大的，在外省他们等于零。证据就是：他们不能在巴黎举行代表大会，因为外省代表可能拒不出席，或者采取敌对态度。在外省他们也不能举行代表大会。两年前，他们前往阿尔登的一个偏僻的地方，[117]今年他们想在特鲁瓦找个安身之处，因为那里有几个工人市参议员在选举之后背叛了自己的阶级，加入了他们一伙。但这几个人不会再度当选了，而委员会——他们自己的委员会——却邀请了 所有法国社会主义者。这一点在巴黎人的阵营中引起了惊慌，他们企图取消这次代表大会，但都是枉费心机。因此他们就不出席他们自己的代表大会，而这个代表大会被我们的马克思派所掌握，并且进行得很出色。从随信附上的11月份波尔多工会代表大会的决议中可以看出，外省工会对他们采取什么看法。在巴黎，他们在市参议会里有九个人，这些人的主要目的是利用各种借口阻挠瓦扬的社会主义的活动，背叛工人，从而为自己和自己的追随者取得津贴，取得独霸劳动介绍所的权利。



在外省占支配地位的马克思派，是法国的 唯一的反沙文主义的政党，他们由于支持德国工人运动而在巴黎不受欢迎。派代表出席对他们怀有敌意的巴黎代表大会，这等于你们自己打自己耳光。布朗热反映出法国的普遍不满，而他们同布朗热作斗争的方法也是正确的。布朗热打算在蒙吕松举行宴会时，我们的人拿到三百张票，以便通过多尔莫瓦——一个非常能干的年轻人——向他提出关于他对待工人运动的态度等等一系列非常重要的问题。这个威武的将军听说这个情况后，就干脆下令取消了宴会！

大雾不允许我今天再写下去。过几天再写。



你的　弗·恩·







[57]机会主义派是对十九世纪八十年代初代表大资产阶级利益的法国温和的资产阶级共和派的称呼。——第45、96、122、258、277、278、280、508页。

[68]社会民主联盟——英国社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入联盟的一小批革命马克思主义者（爱·马克思-艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟（见注69）。在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。——第51、122、154、172、175、194、212、215、221、230、238、241、248、267、281、391、394、399、449、468、483页。

[105]指1888年11月伦敦国际工会代表大会，大会的发起者是英国工联。参加大会的有英国、比利时、荷兰、丹麦、意大利的工会代表以及归附于可能派的法国工会的代表。伦敦代表大会的组织者提出，参加大会的代表要由工会正式选举产生，从而剥夺德国和奥地利的社会民主党人以及法国的马克思派参加大会的机会。但是英国工联的改良主义首领没有能够把自己的立场强加于代表大会。不顾他们的反对，代表大会号召劳动者为通过劳动保护法和为在法律上规定八小时工作日而斗争。代表大会的最重要决议是关于在1889年召开巴黎国际工人代表大会并委托可能派组织这个代表大会。关于伦敦代表大会的评价见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第576—579页。——第115、123、132、191、212、215、222、469页。

[106]“法国社会主义革命工人党”（可能派）（见注12）通过了定于1888年12月在特鲁瓦召开党代表大会的决定。代表大会的组织者——党的地方活动家——既邀请可能派又邀请马克思派参加代表大会。巴黎的可能派由于害怕马克思派占优势，根本拒绝参加代表大会。并见注112。——第116、122、128、186、201页。

[114]法国工会全国代表大会于1888年10月28日—11月4日举行。有二百七十二个工会（工团和同业小组）派代表出席代表大会。代表大会的多数代表属于法国工人运动中的马克思派。代表大会起先在波尔多召开会议，但是代表大会由于在讲坛上悬挂红旗而被警察宣布解散之后，就迁到布斯克举行会议。代表大会通过了定于1889年在巴黎召开国际工人代表大会的决议。代表大会还讨论了总罢工问题，而且把总罢工看成唯一的革命手段。——第122、186页。

[115]1888年8月8日巴黎公社将军埃德的葬仪变成了巴黎无产阶级的浩浩荡荡的游行示威。示威参加者举着红旗和号召建立新公社的标语牌。游行示威被警察驱散。——第123页。

[116]恩格斯指法国可能派在1886年召开的巴黎国际代表会议（并见注104）。代表会议讨论了国际劳动立法问题和标准工作日问题，职业教育问题。代表会议通过的决议具有工联主义性质，它不承认工人阶级进行政治斗争的必要性。——第123页。

[117]恩格斯指1887年10月2—8日可能派在沙尔维耳举行的第九次全国代表大会。代表大会的主要的注意力放在参加选举运动的问题上。——第123页。













69.


