致娜塔利亚·李卜克内西



柏林

1890年6月19日于伦敦





最尊敬的李卜克内西夫人： 当我引用您的话，说您在莱比锡感到很孤单，几乎象是一个被放逐者时，这是十分自然的。从您的话中所得出的结论是，莱比锡对您来说是难以忍受的，可是我高兴地获悉，事实上并非如此。

一般说来，我不能够把莱比锡的优点同柏林的缺点加以对比，因为对于前者我毫无所知，对于后者，我的了解都是从旧日的回忆中得来的。据柏林人说，柏林从那以后已经大变样了。然而我愿意相信您，对于家务来说，莱比锡要比勃兰登堡边区大沙漠 ［注：以柏林为中心的勃兰登堡边区有德意志帝国沙箱（《Streusandbüchse》）之称。——编者注］的首都方便得多。

这一切，如我对辛格尔和李卜克内西所写的，都是每一个人自己应当同自己的家庭、同党解决的问题，我们局外人不必去干预这些问题的讨论。但是我只能说一点，我确信李卜克内西一定要在柏林，如果党的执行委员会和党的机关报将迁往那里的话。这种情况是否 发生，不取决于我，我只能发表不足为准的意见。但是， 如果发生这种情况，而李卜克内西还留在莱比锡，那他自己就把自己降到党的第二等领导人的水平，就将去领取所谓退休金，就将处于这样一种境地，即在一些重要问题上既不会有人向他征求意见，也不会有人理会他的意见。总而言之，他这么做就迈出退职的第一步，而这是连您自己也不愿意的。

政治非常奇怪地把我们的人扔来扔去。当1858年拉萨尔想同马克思和我在柏林共同出版一份报纸时，我们也不能够讲“不行”，并已准备好迁往沙都，——幸而这种商谈没有任何结果。[366]而迁移对我来说意味着取消业务上的一些合同，而对我们两人来说，要比从莱比锡迁往柏林更为复杂。因此，如果全部情况使得您不可避免地要迁往帝国沙箱的话，那您一定是能够迁就的。此外，您当然也会从中得到安慰，因为您不仅后来会发现在那里毕竟能够住下去，而且会意识到，李卜克内西由于这次迁移而处于他在党内真正应有的地位，处在他能够完全履行其义务的岗位上。

无论如何，这个问题现在大概很快就会得到解决。我希望不管作出什么样的决定，您总是会服从的。

尼姆、拉法格夫人、罗舍夫妇衷心问候您。



　　友好地忠实于您的　弗·恩格斯







[366]指拉萨尔1861年1月向马克思提出在柏林共同出版一份报纸的建议。但是，拉萨尔提出的条件使马克思和恩格斯不可能参加办报。关于马克思和恩格斯拒绝同拉萨尔一起出版报纸的原因，见《马克思恩格斯全集》第30卷，马克思1861年1月29日、2月14日、5月7日给恩格斯的信。——第418页。













198.


