致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1890年3月［注：原稿为：“2月”。——编者注］14日于伦敦





亲爱的劳拉： 昨天晚上伯恩施坦来了。我们认为你最好给倍倍尔写封信，向他打听一些情况。他有国会年鉴，而我们没有，他有一个秘书，可以摘抄一些东西。你可以说这是我和伯恩施坦向你建议的。

如果你愿意，也可以直接写信给：

纽伦堡小麦街14号，卡尔·格里伦贝格尔

慕尼黑附近的施瓦平，格·冯·福尔马尔

斯图加特富尔特巴赫街12号，约·亨·威·狄茨

布勒斯劳 ［注：弗罗茨拉夫。——编者注］，《布勒斯劳消息报》编辑，弗·库奈尔特并且请他们谈谈一些人的详细情况，他们是一定会乐意告诉你的。我们没有其他的地址了。

我要向杜西打听一下保尔信中提到的摩尔的外甥女的事，我从没有听到过关于她的情况。如果你和小阿伯拉罕（平常叫他亚历山大·魏尔）攀上亲戚，那是很有意思的。

德国情况日益严重。极端保守的《十字报》宣布反社会党人法是无用的和不好的！我们可能摆脱它，但那时普特卡默的话将得到证实：我们得到的将是大戒严代替小戒严，大炮代替驱逐。[326]情况的进展对我们非常有利，这样好的情况我们连一半也不敢想，但是，面临的仍将是动荡时期，一切都取决于我们的人不要被人挑起暴动。可能，再过三年左右，普鲁士的主要支柱农业工人将站在我们这一边。 到那时就开火！



　　永远是你的　弗·恩·

今天我们到海格特去了，杜西早晨已经去过那儿，在摩尔和你们妈妈的墓上种了番红花、樱草花、风信子等，非常好看。要是摩尔能看见这些该多好啊！







[326]1890年1月31日普特卡默在斯托耳佩发表竞选演说，谈到废除反社会党人法（见注10）的前景时，表示希望效忠于政府的军队和官员们成为维护国家“秩序”的保障。但是他声明，不排除这种可能性，即统治集团会用“大戒严”代替“小戒严”，使用大炮来代替非常法第28条。

“小戒严”——反社会党人法第28条规定实行的措施；这些措施就是德意志各邦政府（在联邦议会同意之下）可以在个别的专区和村镇实行为期一年的戒严；在戒严期间只有得到警察局的允许才能举行集会，禁止在公共场所散发印刷品；把被认为是政治上不可靠的人驱逐出该地；禁止或限制拥有、携带、运进和出售武器。——第354、362、365页。













174.


