致保尔·拉法格



勒-佩勒

1889年11月16日于伦敦





亲爱的拉法格： 您倾向布朗热主义幸好已成过去，我们不必再来讨论了。为什么此时还要重阅您以前的那些信件呢？况且，这位威武的将军的垮台不仅是由于他离开战场，而更坏的是由于他和保皇派以及波拿巴派勾搭在一起。现在他已觉察到这一点，并想恢复他共和派的声誉，但这就象美丽的欧仁妮一样：

　　今夜，如果他（波拿巴在新婚之夜）发现新娘是个处女，那是因为她有两个童贞。





没有人怀疑，构成布朗热主义基础的那种不满是正当的。但恰好是这种不满所采取的 形式证明，大多数巴黎工人现在仍和1848年以及1851年时一样，很少意识到他们所处的地位。那时的不满也同样是正当的，它所采取的形式——波拿巴主义，使你们付出了十八年帝国统治的代价，这是什么帝国呀！而那时，相当一部分巴黎工人还进行过反帝国的斗争，但在1889年的今天，他们却甘愿拜倒在这个混账东西脚下来庆祝1789年的一百周年纪念。在此之后，你们去要求别人象他们乐意尊敬祖宗那样来尊敬巴黎人吧！ 我非常满意的是，假的或真的布朗热分子同可能派[12]一样正被清除出党。如果接收他们现在这样的一批人，那我怎么向英国人、丹麦人、德国人及其他人交代呢。二十年来，我们一直主张成立一个与一切资产阶级政党不同的、相对立的政党，但现在当选者要是纠集在布朗热的旗帜下（这面旗帜在同一次选举中庇护了保皇派，后来又被他们所抛弃），这就意味着我们法国党在其他各国党的眼中声名狼藉。海德门分子和斯密斯分子该会多么得意啊！

您说，攻击布累结果不过是为他打开《不妥协派报》的大门，并有利于他被提名为市参议会的候选人，也就是说，促使他公开声明自己是布朗热分子，同这伙人走在一起，并领取因叛变而得到的赏金。[277]谢天谢地！

如果您的计划是可行的，就是说外省会接受这个委员会的领导，那末这是个很好的计划 ［注：见本卷第297页。——编者注］。

您老说你们外省的报纸，但您几乎没有给我寄过一份。我曾从博尼埃那儿得到几份，而现在再也看不到了。您自己或让别人给我寄的一切都会很有用处，因为我将利用这些来帮助倍倍尔了解情况，倍倍尔要比李卜克内西重要十倍。此外，如果我了解周围发生的事情，我就可以影响爱德和《社会民主党人报》。

你们所有的报纸最好做到和《社会民主党人报》以及《工人选民》（东中央区天文巷13号）建立交换关系。这样做在任何其他国家都是理所当然的事，然而，法国先生们却要我们求他们（有时也是白求一场）给我们一个为他们效劳的机会。如果这种派头大到一定程度，那也会使我们这些人都感到厌烦。难道不能有一点秩序和组织吗？

够了。我在别人面前是那么经常那么热心地袒护你们，为了恢复平衡，好好责骂你们一顿也是应该的。对于德·巴普先生提出的那些“您知道吗？”，目前我无法核实。[278]关于他 ［注：尼·加·车尔尼雪夫斯基。——编者注］去世的消息，维也纳的《工人报》已从彼得堡得到了证实，不过，鉴于俄国政府经常撒谎和有关俄国革命者的传说纷纭，一切也可能是真，也可能是假。

现在我要给劳拉写信了。

祝好。



　　弗·恩·







[12]可能派——法国社会主义运动中的机会主义派别，以布鲁斯、马隆等人为首；他们在1882年造成法国工人党分裂（见注25），并成立新党“法国社会主义革命工人党”。这个派别的领袖们实际上反对革命的策略，他们宣布改良主义的原则，即只争取“可能”（《Possible》）争得的东西，因此有“可能派”之称。在九十年代，他们在相当程度上已丧失影响。1902年，可能派的多数参加了饶勒斯创立的改良主义的法国社会党。——第12、52、267、301、387、428、449页。

[277]法国工会活动家布累在1889年1月的巴黎补选中是社会主义者提出的候选人（见注124），后来在上马尔纳省的市镇选举中他说自己是布朗热派拥护者的候选人，因此，于1889年秋被撤掉了巴黎工团联合会书记的职务。《不妥协派报》于10月29日刊登了一篇为布累辩护的文章，又于11月2日、3日和5日发表了他所写的关于布尔日缝纫工罢工的一组文章。——第301页。

[278]恩格斯收到了拉法格寄来的一篇德·巴普的文章，它发表在比利时的刊物上，里面提到车尔尼雪夫斯基去世的消息。——第302页。











147.


