致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1888年8月31日于波士顿

华盛顿街553号亚当斯大厦［注：这封信是用旅馆信笺写的。——编者注］





亲爱的左尔格： 前天收到报纸，今天收到你的信。谢谢！但是使我很不安的是，你的嗓子还没有复原，看来你甚至还传染上了我的咳嗽。我们到你那儿作客，使我们恢复了健康，却弄得你病了，这令人很不愉快。

昨天在康克德，参观了感化院和市容。二者我们都非常喜欢。在监狱里，犯人看小说和科学书籍，成立了俱乐部，开会没有狱吏参加，每天吃两次肉和鱼，而且面包随便吃。那儿每个工作场所有冰水，每间牢房有自来水，牢房还挂图片等东西，犯人穿的和普通工人一样，能够正眼看人，没有一般罪犯那种有罪的模样。这是在全欧洲看不到的，欧洲人正象我对院长说的，没有足够的勇气这样做。而他按道地的美国方式回答我：“是啊，我们是竭力设法做得合算，果然是合算的。”在那儿我对美国人充满了极大的敬意。

康克德非常漂亮，美不胜收，这是在到过纽约甚至波士顿之后根本料想不到的。但这是安葬的好地方，而不是生活的好地方！我要是在那儿住上一个月，不死也会发疯。

我的内侄威利·白恩士是个很好的小伙子，机灵能干，以全部身心投入运动。他过得不错，在波士顿——普罗维登斯（现在的旧移民区 ［注：马萨诸塞州南部。——编者注］）铁路上工作，每星期挣十二英镑，他有一个非常可爱的妻子（他从曼彻斯特把她带来的）和三个孩子。他无论如何都不会回英国去，他是完全适应美国这样的国家的人。

罗森堡的离职和《人民报》关于《社会主义者报》的奇怪的争论，看来是瓦解的征兆。

[82]

在这儿，我们很少听到关于欧洲的情况，仅仅从《纽约世界报》和《先驱报》 ［注：《波士顿先驱报》。——编者注］上看到一些。

今天艾威林就会结束他在美国的全部工作，剩下的时间就没有事了。我们是不是去芝加哥，还没有肯定。我们有很充裕的时间来完成其余的计划。

我们大家，特别是我衷心问候你的夫人和你。



　　你的　弗·恩格斯







[82]指北美社会主义工人党内部的分歧（见注14）。恩格斯根据左尔格1888年8月30日信中告知的情况谈到罗森堡的离职。关于撤销罗森堡职务的正式决定是1889年9月通过的（见注246）。——第82页。[pllll]













47.


