致帕斯夸勒·马尔提涅蒂



贝内万托

1888年1月10日于伦敦





亲爱的朋友： 我早就要给您写信了，但是我以为您已不在贝内万托，因为在您惠赠给我的杂志中，有一本上写了我不知道的另一个住址。因此我一直等待着您进一步的消息。

政府地方长官亲自给您推荐工作这个事实，再好不过地反驳了说您盗用公款一万五千里拉的可笑控告。但愿不等事情发展到正式审理，整个阴谋就会遭到破产。

汉堡的事情如何，我不知道，关于这件事我从韦德那里再也但没有听到什么。[21]但是没有结果倒是好事。普鲁士政府终于做到了迫使汉堡“共和”政府俯首贴耳。我们的报纸 ［注：《公民报》。——编者注］在那里被封了，编辑韦德尽管是汉堡公民，但是被驱逐出原籍，大约二十个社会党人在阿尔托纳（和普鲁士毗邻的城市）被判了刑，释放以后将被驱出汉堡。在这种情况下您同样会从那里被赶出去，作为一个外国人，甚至会被赶出德意志帝国全境，两次带着家眷迁移，花费就会很大。

感谢您为我的传记费了许多心血，我很愿意校阅您的译文。但是我怀疑是否值得出单行本。要知道，在意大利几乎是没有人知道我的，而在那些多少有点知道我的人当中，很多是无政府主义者，这些人与其说喜欢我，还不如说憎恨我。但是这一切都由您酌定。

再过几个星期我就能够着手看您的稿子了[22]，那时会立即把稿子寄给您的。很抱歉，我还是得保护眼睛。

致衷心的问候。



　　您的　弗·恩格斯

《麦菲斯托费尔》第一期今晚寄出。

[23]







[21]1887年初，意大利社会主义者马尔提涅蒂告诉恩格斯说，他由于自己的信仰而遭到迫害，他的皇家公证处官员的职务，有被解除的危险。他请恩格斯帮他在意大利境外找个工作。恩格斯通过汉堡社会民主党报纸编辑约·韦德，想给马尔提涅蒂找个职位，但是没有成功。——第15页。

[22]指马尔提涅蒂译成意大利文的马克思的著作《雇佣劳动与资本》。该书1893年在米兰出版。——第16、368页。

[23]马尔提涅蒂1888年1月3日给恩格斯的信，附了一期《麦菲斯托费尔》杂志，这一期开始发表考茨基写的恩格斯传的意大利译文。马尔提涅蒂打算在这个杂志上继续发表摘录，而全部传记打算用单行本发表。因此，他要求恩格斯检查一下《麦菲斯托费尔》上的译文并把对译文的意见寄给他。恩格斯传从1888年1月1日至11月30日在杂志上连载。——第16、54页。













7.


