致保尔·拉法格



勒-佩勒

1889年3月12日于伦敦





亲爱的拉法格： 可能派做得很恰当——对于他们和对于我们来说都很恰当。[151]我曾经担心他们会同意参加，而同时提出一些表面看来并不重要但却完全足以把全部事情搞乱的附带条件来。幸亏他们看来过分热衷于曾一度选择过的途径，即在财政方面利用他们在市参议会中的地位。这次他们给了自己以致命的打击。

至于市参议会的五万法郎，他们大概是会弄到手的，你们阻止不了这件事。让他们用这笔钱去召开自己的代表大会吧，这无关紧要，因为巴黎市参议会的全部钱财不足以炮制一次社会主义者代表大会，除非是要引人发笑。

德国人已经作了足够的让步，更多的让步他们是不会作的。荷兰人遭到了可能派直接的攻击，瑞士人和丹麦人同德国人一块走，比利时人分裂了，因为，如果布鲁塞尔人用你们的话来说在心里同可能派一致的话，那末，佛来米人则要好得多：问题仅仅在于使他们摆脱布鲁塞尔的影响。在此以前，他们把他们的对外政策完全交给布鲁塞尔人去管，这次就完全可以改变了。

最糟糕的是，在这决定性的关头你们却没有一份报纸。罗凯先生是一个往水里扔钱的白痴。他舍不得一天花三十五个法郎而同那个唯一能够使他的报纸获得成功的编辑部分手了，而现在的编辑部每天耗费他十倍于三十五法郎的费用。[152]但是无论怎么说，这件事发生在一个最不利的时刻。

如果象我从您的信中所推断的那样，你们邀请同盟[69]参加代表会议而不邀请这儿的联盟[68]参加，这就犯了一个错误。应当是要么双方都不管，要么双方都邀请。首先，联盟就其作用来讲无疑比同盟更重要；其次，这样做就给了他们一个借口，说什么整个代表会议是在他们不知道的情况下安排的。海德门当着你们大家的面是不会使你们受到损害的；相反，虽然他 在代表大会的问题上承认自己是可能派在这里的代表，但是不久以前他还不敢在自己的报纸 ［注：《正义报》。——编者注］上为他们辩护；他甚至还骂他们，虽然骂得很婉转；而了解这一切的伯恩施坦是会把他约束在很恰当的范围之内的。但是，召集代表会议成了德国人的事情，而李卜克内西象往常一样，总是在某种一时冲动的刺激之下采取行动——或者放弃行动。

我将把您的信转给伯恩施坦，以便在星期四出版的那期报纸 ［注：《社会民主党人报》。——编者注］上加以利用。我还要趁这次邮班给李卜克内西写一封信——所以就此结束。附上二十英镑支票一张，但愿它将使您摆脱现时的困境。

代我拥抱劳拉，但愿她的伤风已经痊愈。

祝好。



　　弗·恩·







[68]社会民主联盟——英国社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入联盟的一小批革命马克思主义者（爱·马克思-艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟（见注69）。在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。——第51、122、154、172、175、194、212、215、221、230、238、241、248、267、281、391、394、399、449、468、483页。

[69]社会主义同盟——英国社会主义组织，1884年12月由一批不满社会民主联盟领导的机会主义路线而退出联盟的社会主义者创建。同盟的组织者有爱琳娜·马克思-艾威林、爱德华·艾威林、厄内斯特·贝尔福特·巴克斯、威廉·莫利斯等。在同盟存在的最初年代，它的活动家们曾积极参加工人运动。但是，在同盟的成员中无政府主义分子很快就占了上风，它的许多组织者，其中包括爱·马克思-艾威林和爱·艾威林，都离开了同盟的队伍，于是到1889年同盟就瓦解了。——第52、154、190、248、391、468页。

[151]指可能派拒绝参加海牙代表会议（见注140）。——第153页。

[152]茹尔·罗凯出资办《平等报》，首先把它看作一种收入来源，他解雇按排字工会规定的工资额进行工作的印刷所工人，而招收一些没有参加工会的工人来代替他们。此事激怒了一些编辑部成员（马克思派和布朗基派），他们通过了一项关于退出编辑部的决定。1889年3月3日，报上发表了编辑部的声明，说明这些编辑已经退出，发生分裂的过错在于罗凯。——第154页。













85.


