致爱德华·玛丽·瓦扬



巴黎

1890年12月5日于伦敦

西北区瑞琴特公园路122号





亲爱的瓦扬公民： 谢谢，非常谢谢您上月28日的来信和真诚的祝贺。那天，我收到了各国社会主义者的大批贺信。由于我比别人活得长，命运要我享受我已故的同辈人，主要是马克思的工作所应得的荣誉。请您相信，对于这一点以及这一荣誉中属于我个人的微小的一部分，我不抱非分的想法。

同时，还感谢您就亲爱的海伦去世一事对我的安慰。由于她的照料，我才能在七年中安心地工作。她的死对我是个沉痛的损失。但是，我们仍处在斗争的紧张阶段，敌人就在面前，我们不应当过多地往后看，如果我没看错的话，斗争的决定性关头正在临近。你们那里，布朗热主义的垮台，一方面使一贯腐化的机会　主义派[57]的政府摆脱了直接的威胁，并且重新开放市场，将法国卖给交易所的贪婪的经纪人；另一方面，布朗热主义的垮台又为革命的反对派中间曾经被蒙蔽的分子开辟了重新组合的前景，他们在清除了出卖事业利益的领导之后，将以这样或那样的方式同一直忠实于自己传统的革命派群众联合起来而重新出现在政治舞台上。一场闹剧之后，悲剧就要开场了。

年轻的威廉 ［注：威廉二世。——编者注］用他对工人阶级具有吸引力这一点来安慰自己，我们这里的社会主义政党的迅速发展将加快他这一幻想的破灭。这同样也会引起一场危机；危机来得越晚就越严重。

因此，最多不出四、五年，危机就会到来，我希望它将导致我们取得胜利。但愿我能见到这场“世纪末”的危机！

请代我向瓦扬夫人和您的母亲问候。

衷心问好。



　　弗·恩格斯







[57]机会主义派是对十九世纪八十年代初代表大资产阶级利益的法国温和的资产阶级共和派的称呼。——第45、96、122、258、277、278、280、508页。













249.


