致保尔·拉法格



勒-佩勒

1889年5月2日于伦敦





亲爱的拉法格： 现在，事情在顺利进行。倍倍尔在给我的信中写道：

“李卜克内西和我已经商量好了，请拉法格和他的朋友们于7月14日立即召开代表大会。我们这样做是因为我们相信：既然两个代表大会将在同一天召开，会议就不可能分开举行，而将越过可能派联合起来。我想，你们现在也都会感到满意……只要法国人一发表召开大会的呼吁书，我们就公开吁请德国人选派代表参加代表大会，并指出选派代表最好的方式〈在德国法律的条件下〉［注：尖括号内的话是恩格斯加的。——译者注］。同样的意思我已写信告诉奥地利人，还将通知丹麦人和瑞士人。我想，这样做我们能剥夺可能派，——无论如何，他们的计划将彻底失败。”





现在是下午四点半。我刚从伯恩施坦那儿回来，没有遇到他。他收到了李卜克内西的明信片，李卜克内西在明信片上说：你们可以用“他们的名字”作为你们的代表大会的支持者。“他们的名字”大概是指倍倍尔和李卜克内西。因为他们还没有正式的权利代表德国党讲话。我没看到这张明信片，但我不在时，博尼埃曾来过，他对尼姆讲了同样的情况。

希望明天早上能得到您的几句话，这样我可以告诉倍倍尔说你们正在行动，再给他打打气。

顺便提一句，里昂来信及其辩认结果[182]，别忘了退还给我。我不能让这些工人得不到回音。

现在你们有好几种地方报纸，从中选择一种作为你们代表大会期间的通报，注意将它和你们所有的刊物一起寄给各个党[183]。下面我先给您几个地址，其余的以后再寄去。

代我拥抱劳拉。等这该死的代表大会让我腾出手来，我就马上给她去信。

祝好。



　　弗·恩·

奥·倍倍尔——德国德勒斯顿—普劳恩高地街22号

威·李卜克内西——德国莱比锡—勃斯多尔夫

《社会民主党人报》编辑部——丹麦哥本哈根罗马街22号

斐·多梅拉·纽文胡斯——荷兰海牙马六甲街96号

《人人权利报》编辑部——海牙罗赫芬街54号

《工人报》编辑部——丹麦哥本哈根南森斯街28号Ａ

《平等》编辑部——奥地利维也纳六区古姆彭多夫街79号

《工作者报》编辑部——罗马尼亚雅西市盐场街38号

《正义报》编辑部——伦敦东中央区维多利亚女王街181号

《工人选民》编辑部——伦敦东中央区天文巷13号

《公益》编辑部——伦敦东中央区法林登路13号

亚·赖歇耳律师——瑞士伯尔尼

海牙会议[140]的两位代表

亨利希·舍雷尔律师——瑞士圣加伦

《社会民主党人报》编辑部——伦敦西北区肯提希镇路114号

《人民报》编辑部——美国纽约3560号信箱

《社会主义者报》编辑部——美国纽约东第四条街25号

（待续）

美国人（德国人）[14]不顾可能派和海德门对他们的劝说，仍然表示支持你们，反对可能派。如果他们及时收到你们的呼吁书，我相信他们会支持你们。但是，一般说来，他们 随便哪个代表大会都会去参加的。

《工人报》是彼得逊和特利尔办的激进反对派的报纸，彼得逊在巴黎时认识鲁瓦奈和马隆，但从那以后变化很大；特利尔是我的《家庭的起源》一书的译者。从策略上考虑，您最好不寄给他们任何东西，除非也同时寄给温和多数派的机关报《社会民主党人报》。

[184]

派往伦敦的代表[185]（好的）普·克里斯坦森的地址是哥本哈根罗马街9号。

比利时人：根特，商场，《前进报》（编辑部）。安塞尔（爱·）也是这个地址。根特人在若利蒙代表大会[169]上声明：只要可能派还坚持自己的要求，他们就不参加可能派的代表大会。《无产阶级》上的报道通篇都是可能派的谎言。







[14]恩格斯指北美社会主义工人党领导人。该党是由于第一国际美国各支部和美国其他社会主义组织合并，而在1876年费拉得尔菲亚统一代表大会上建立的。大多数党员是移民（主要是德国人），同美国本地工人联系很差。党内发生了以拉萨尔派为主的改良主义领导和以马克思和恩格斯的战友弗·阿·左尔格为首的马克思主义派之间的斗争。该党曾宣布为社会主义而斗争是自己的纲领，但是由于党的领导采取宗派主义政策，轻视在美国无产阶级群众性组织中的工作，党未能成为一个真正革命的群众性的马克思主义政党。——第13、126、189、314、347页。

[140]指海牙国际社会主义者代表会议。有德国、法国、比利时、荷兰和瑞士的社会主义运动的代表参加的这次代表会议于1889年2月28日举行。这次会议是由德国社会民主党国会党团的代表根据恩格斯的建议召开的，其目的是拟订在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的条件。可能派虽然接到了邀请，但拒绝参加会议，而且后来并未承认它的各项决议。代表会议确定了代表大会的权力、开会日期和议程。关于代表会议的决议，详见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第579—583页、第602—612页。——第143、152、157、159、161、165、172、174、178、185、188、190、193、238、466页。

[169]比利时工人党代表大会于1889年4月21—22日在若利蒙举行，大会决定既派代表参加马克思派召开的国际社会主义工人代表大会，又派代表参加可能派召开的代表大会。——第174、182、185、189、193、208、218页。

[182]恩格斯收到了里昂工人的来信，因为签名和地址字迹不清，他请拉法格辨认。——第188、217页。

[183]《社会主义者报》看来被用作在法国召开的代表大会的正式机关报，该报作为工人党的机关报在科芒特里（法国中部）出版。该报从1889年4月20日至7月14日每周出版；刊登过有关代表大会准备工作的全部报道。——第188页。

[184]指丹麦社会民主党（1876年成立）内两派即改良派和集聚在《工人报》周围的、以特利尔和彼得逊为首的革命派的斗争。“革命派”反对党内机会主义派的改良主义政策，为把党变成无产阶级的阶级政党而斗争。1889年革命的少数派被开除出党。他们在被开除以后建立了自己的组织，但由于领导人的宗派主义错误，该组织未发展成为群众性的无产阶级政党。——第189、268、321、387、468页。

[185]指伦敦国际工会代表大会（见注105）。——第189页。













99.


