致弗洛伦斯·凯利-威士涅威茨基夫人



纽约

1888年4月11日于伦敦





亲爱的威士涅威茨基夫人： 您要稿子 ［注：弗·恩格斯《保护关税制度和自由贸易》。——编者注］的信使我感到很突然，我怕不能满足您的要求。每天只允许我写作两小时，不能再多了，我有许多信要写。我觉得刚干得起劲，两小时的时间到了，这时就必须停下来。在这种情况下，我根本不能写特约的时事文章，特别是远地需要的文章。我觉得没有办法在5月15日以前把那本小册子脱稿，更不用说到那时在纽约印出来了。不过我会在写完一些急待回答的信以后马上着手来写，并且尽力去做。为了写完这篇东西，我还不得不打断一件非常重要的工作。

其实，我认为您不必担心我们会失去机会。自由贸易问题在没有解决以前，是不会从美国人的视野中消失的。我确信，保护关税制度为美国完成了自己的使命，而现在却成了一个障碍。不管米尔斯法案[58]的命运如何，在自由贸易能使美国工业家在世界市场上占领导地位以前（在许多贸易部门，他们有资格占领导地位），或在保护关税派和自由贸易论者都被他们的后台撇开以前，斗争是不会结束的。经济方面的事实比政治要有力量，象美国那样政治和营私舞弊非常紧密地交织在一起，那就尤其如此。如果今后几年内，一批一批的美国工业家陆续转变为自由贸易论者，我一点也不会觉得奇怪。只要他们认识到自己的利益，他们是 一定会这样做的。

谢谢您寄来的官方出版物 ［注：见本卷第26页。——编者注］，我想这些正是我所需要的。

对于您同执行委员会的斗争所已经取得的胜利，我感到很高兴。从3月31日的《人民报》周刊 ［注：《纽约人民报周刊》。——编者注］来看，他们现在还不想退让，但由此可见，本人在场是多么有利。艾威林夫妇不在场，由于没有抵抗，事情对他们不利。[59]而您在场，所以能使事情对您有利。因此，对您的敌视只限于在当地谩骂一番。对此，您只要坚持下去，就一定会战胜并取得最后胜利。

[60]

我很高兴地知道，左尔格夫妇到了他们的老地方又感到好些，希望今后也会如此。老左尔格无论如何不能住在象罗彻斯特这样的穷乡僻壤，正象我不能住在德国的穷乡僻壤，不能住在和郎卡郡相似的乔本特或布洛克斯密蒂一样。

监察委员会的信件随信退还给您。

匆此。



　　忠实于您的　弗·恩格斯







[58]指1888年在美国国会讨论的米尔斯法案，其中规定对工业用原材料免税，对多种进口货降低关税。这个法案国会没有通过。——第47页。

[59]爱·艾威林、爱·马克思－艾威林和威·李卜克内西于1886年9月至12月到美国作了一次宣传旅行。他们发表了关于社会主义的理论和历史、关于欧洲工人运动现状以及其他题目的演说。资助这次旅行的北美社会主义工人党（见注14）执行委员会诽谤性地指责艾威林浪费拨给他的经费。这些指责被资产阶级报刊抓住，利用来达到反社会主义宣传的目的。见《马克思恩格斯全集》第36卷，恩格斯1887年2月9日给弗洛伦斯·凯利·威士涅威茨基夫人的信。——第47、250、407页。

[60]弗·凯利-威士涅威茨基夫人和她的丈夫威士涅威茨基医生于1887年7月由于支持艾威林而被开除出北美社会主义工人党纽约支部。他们不同意执行委员会的决议，要求恢复党籍。1888年3月31日的《纽约人民报周刊》发表了执行委员会的会议报道，会议决定在解决威士涅威茨基夫妇恢复党籍的问题之前，先收集新的材料来进行研究。——第47页。













22.


