致保尔·拉法格



勒-佩勒

1889年5月27日[于伦敦]





亲爱的拉法格： 这次邮班寄上关于同盟的报告 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《社会主义民主同盟和国际工人协会》。——编者注］。《所谓……分裂》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《所谓国际内部的分裂》。——编者注］您也要吗？

请把您为俄国杂志写的文章[209]寄给我，我再把它寄给丹尼尔逊。

既然拉甫罗夫装腔作势，那就请按下列地址写信：

　　苏黎世小鹿沟酸奶酒铺

　　娜·阿克雪里罗得



请他 ［注：巴·波·阿克雪里罗得。——编者注］为您征求维拉·查苏利奇（因为您没有她的地址）、他本人、格·普列汉诺夫以及其他俄国马克思主义者的签名。这将使我们那位好心的折衷主义者大吃一惊。

通知书的英文本已交给承印人，明天我就可以取校样，后天就能分发。

帕涅尔拒绝以个人名义签名，但是他同意以工人选举协会[210]名誉书记的身分签名。

想必您已经收到他和其他成员（秦平、曼、贝特曼）的签名，因此我没有给您发电报 ［注：见上一封信。——编者注］，因为您自然会按他们直接寄给您的签名的样子刊印，而不会按我的信刊印。

理由是帕涅尔将被他所在的工联（细木工）支部派去参加可能派代表大会。他和白恩士将在大会上按我们的意思行事。甚至可能在可能派反对他们提出的合并建议时，他们就脱离可能派，到我们这边来。不过，这是未来的音乐[211]。

我所以催您，是因为巴黎来的消息众说纷纭，而我又不知道是否已经就通知书的正文达成协议。现在，这里的事情也将顺利进行。这将象晴天霹雳那样使一切人感到震惊。

你们的策略是十分正确的，尤其是因为你们现在没有机关报，而且法国每个人都已打定了主意。但是，在我们这里不仅存在着相当多的动摇分子，并且还要去动摇那些已经投到敌人一边的人——这是可能做到的——，所以在这里应当发动进攻。

我想明天总可以做一些反驳海德门的事。[212]我今天为通知书英文本张罗，四处奔波了一整天。

里昂来信我是夹在信封里的，我把它寄给您是想请您辨认发信人的地址和姓名。[182]他们向我要几本我的作品。而您已经收到了附有里昂来信的那封信，我在那封信中就向您提出这一请求了。

匆此。

祝好。



　　弗·恩·

我们一定要知道法尔雅是同意还是反对——他或许在表决前就走了吧？

[207]







[182]恩格斯收到了里昂工人的来信，因为签名和地址字迹不清，他请拉法格辨认。——第188、217页。

[207]《社会民主联盟宣言》硬说伦敦国际工会代表大会一致委托可能派召开巴黎国际工人代表大会。宣言还说，被称为“法国的所谓马克思派或盖得派”的代表的法尔雅投票赞成这个决议。伯恩施坦在《一八八九年国际工人代表大会。Ⅱ.答〈社会民主联盟宣言〉》这本小册子中对这种谰言作了回击，指出：第一、法尔雅是法国工会的代表，而不是党的代表；第二、他没有投票赞成这个决议（见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第594—595页）。稍后，在筹备召开巴黎国际代表大会的组织委员会的一份刊物上发表了一个专门的附记，其中引了法尔雅的话，说他不仅没有在伦敦代表大会上投票赞成委托可能派召开国际代表大会这样的决议，而且也根本没有表决过这种决议。——第213、217页。

[209]拉法格请恩格斯写信给丹尼尔逊，让丹尼尔逊把拉法格介绍给《北方通报》杂志的出版者。提出这一请求的原因，是1889年《北方通报》第4期转载了拉法格的一篇文章《机器是进步的因素》，即他的大部头著作《体力劳动和脑力劳动的无产阶级》的最后一章，该著作发表在1888年《新时代》第3期上。拉法格打算经常为《北方通报》杂志撰稿。——第215页。

[210]工人选举协会——工联组织，1887年由工人选举委员会改组而成；它的宗旨是争取把工人选进议会和地方参议会。——第216、230、350页。

[211]“未来的音乐”一语是从1850年发表的理查·瓦格纳《未来的艺术作品》一书而来的；反对理·瓦格纳的音乐创作观点的人们赋予这个用语以讽刺的含义。——第216、273页。

[212]指小册子《一八八九年国际工人代表大会。Ⅱ.答〈社会民主联盟宣言〉》。小册子的初稿是伯恩施坦根据恩格斯的倡议，针对社会民主联盟的机会主义领导继续进行着支持可能派在巴黎召开的代表大会、阻碍马克思派筹备的国际社会主义工人代表大会成功的运动而写的。该著作曾由恩格斯校订，并用英文以单行本的形式出版（见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第591—612页）。——第217页。













112.


