致帕斯夸勒·马尔提涅蒂



贝内万托

1890年3月30日于伦敦





亲爱的朋友： 附上您让我写的给拉布里奥拉的信 ［注：见上一封信，——编者注］。

至于他提到的空地问题[331]，的确，可以向现今意大利政府提出来的最大限度的要求，也就是把殖民地的土地分给小农用自己的力量进行耕种，而不把它交给垄断者，不管是单独的或合股的垄断者。小农经济对于各国资产阶级政府现在建立的殖民地是最天然的和最好的农业经济，关于这点见马克思《资本论》第一卷最后一章《现代殖民学说》[332]。因此，我们社会主义者可以真心诚意地支持在已经建立的殖民地推行小农经济。但是否会实行这个措施，这已是另外一个问题了。现在所有政府完全被金融家和交易所收买而从属于他们，以致金融投机者能够为了自己开发而把殖民地攫为己有，厄立特里亚也可能出现这种情况。但是可以和这种现象作斗争，也可以采用向政府提出要求的形式，要它保证给予侨居当地的意大利农民优惠的条件，正如他们在布宜诺斯艾利斯寻求并且大都已经得到的那些条件。

拉布里奥拉是否把其他要求，如给厄立特里亚侨民以国家贷款，成立合作移民村等等，同自己的要求联系在一起，从《信使报》的文章中我不能得出结论。

很抱歉，我现在完全没有时间来校阅《雇佣劳动与资本》的译文[22]，在德国的事变成为革命事变（这是完全可能的）以前，我必须完成一些刻不容缓的工作，而且现在就必须立即重新着手搞《资本论》第三卷。



　　忠实于您的　弗·恩格斯







[22]指马尔提涅蒂译成意大利文的马克思的著作《雇佣劳动与资本》。该书1893年在米兰出版。——第16、368页。

[331]指安东尼奥·拉布里奥拉给巴卡里尼的信中提出的殖民地空地（terra　libera）利用方案，信的一部分发表于1890年3月15日《信使报》，题为《耕者有其田》（《La　terra　a　chi　la　lavora》）。马尔提涅蒂把这一号报纸寄给了恩格斯。——第367页。

[332]见《资本论》第1卷第25章。——第367页。













176.


