致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1889年10月29日于伦敦





亲爱的劳拉： 爱德华给我带来了一批鲜梨，为此我必须向你正式道谢。这些梨在上星期日喝波尔图酒时已经吃了很大一部分，味道极好，剩下的放到下星期日就可熟透了。

爱德华也把圣诞节旅行的传说 ［注：见本卷第282页。——编者注］澄清了一下，原来是小马赛尔使龙格误解了意思。总之，不论你什么时候来，我们都已准备好接待你。

关于面临的法国资产阶级作为一个阶级的统治，我上次一定是没写清楚 ［注：见本卷第277—279页。——编者注］。我的意思是说，首先，保皇派和波拿巴派的普通成员将逐渐转到温和共和派队伍里去，并象1851年那样（那时共和党和保皇党的大部分人都转而拥护波拿巴），抛弃那些死守着党的过时口号的领袖。这就意味着温和共和派的加强（可是费里和莱昂·萨伊那样的投机者的派系不一定会加强），但是同时将使“ 共和国在危险中”这个旧口号立即永远失去它的号召力。那时候，只有那时候，激进派才会作为“共和国陛下最忠实的 反对派”而站到最前列，到那时，整个资产阶级的统治以及议会政治的极盛期（两党争夺多数，并轮流当执政党和反对党）的真正条件才会具备。在英国这里，现在是整个资产阶级的统治，但是这并不是保守派和激进派的联合，相反，它们互相替换。如果事情是以它们古典式的缓慢速度发展，那末无产阶级政党的兴起无疑地最后 会迫使它们联合起来抵抗这个新的议会外的反对派。但是事情未必这样，会有猛烈地加速发展的情况。

依我看来，进步在于：已经证明，反对共和国的斗争已经没有希望了；必然的结果是一切反对共和的政党逐渐灭亡，这就是说，资产阶级的一切派别都参加统治，或者执政，或者作为反对派。目前执政的应当是力量得到加强的温和派，激进派则处于反对派地位。一次选举不能立刻把一切事情都做完，让我们为这次选举已扫清道路而感到满意。

关于社会主义者的失败，我们的看法是完全一致的。只是我早已料到这样的结果，甚至比这更坏，而我们巴黎的朋友们却指望奇迹，奇迹自然没有出现。在当前的条件下，我对于选举的结果完全满意。我们已经有六、七个人当选， 既对抗卡德派[110] 又对抗布朗热派，并且获得了将近十二万张选票，这已超过了我的希望。

至于对那些在布朗热旗帜下当选的家伙应采取什么政策，我赞成瓦扬和盖得的意见，而不赞成保尔的看法。如果你接受布朗热派，那也必须接受卡德派的若夫兰和杜梅。但另一方面，布朗热主义的布朗基派[242]既然在瓦扬的选区里以那种可耻的行为对待瓦扬，使他遭到失败，我认为，我们就不应当再和他们有任何联系。可是，我们没有任何兴趣把正在瓦解的布朗基派重新组织成 原来的样子。我们知道它所包含的经常是一些什么特别“纯洁”的分子。格朗热是一个愚蠢的沙文主义者，把他排除，在我看起来，是值得庆贺的。至于茹尔德（我觉得只有他是保尔真正看得上的），也许以后可以把他吸收进来，如果值得这样做的话（我不知道是否值得），或者如果他直截了当地和布朗热派决裂的话。但是毫无疑问，保尔过去对布朗热派的同情曾给我们带来很大的害处，李卜克内西现在就利用这一点当面来责备我。

在这种情况下，这个新的社会主义党团是很难领导的，它增加的可疑分子（或岂止可疑的分子）越少越好，尤其是因为盖得没有当选。如果一切都进行得很顺利，那末再增加上述那种人也许危害会小些，而不妨予以考虑。但是在那种情况下，新增加的人必须公开认错，否则法国党在德国人、瑞士人、荷兰人、甚至比利时人看来就是被收买了。如果可能派能指出我们的队伍里面有公开的布朗热派，这对他们是多么大的胜利！而我要使德国人了解我们法国党的行动会多么困难！

现在谈另一件事。派尔希彻底破产了。为了避免家里被查封，他们锁了房子，全部来我这里。他正在和他的父亲及几个兄弟商议避免公开破产的办法，但究竟结果如何，谁也不清楚。除非他们能想出办法，否则他将不得不在本周内宣布破产。罗舍老头有些愚蠢，把事情弄得不可收拾，他把他的业务交给两个小儿子，并说他既没有现款也没有债权（他 已经几乎有意把债权糟蹋掉）。有一天我同他的母亲谈过一次话——总而言之，实在是乱七八糟。不管结果怎样，但肯定又得花费我很多钱。

考茨基还没有来这里。

听到黛安娜 ［注：指在巴黎的罗马女神黛安娜的青铜像。——译者注］丢了或被窃的消息，我们大家都感到十分惋惜。

尼姆和我衷心问候你。



　　爱你的　弗·恩格斯







[110]卡德派是资产阶级激进派和温和共和派为反对布朗热主义而于1888年5月成立的“保卫人权和公民权同盟”的成员。后来可能派也加入了该同盟。卡德派由于该同盟地址在巴黎卡德街（Cadet）而得名。——第120、272、290页。

[242]指以罗什和格朗热为首的布朗基派的一批人，他们公开支持布朗热。——第258、290页。













142.


