致弗里德里希·阿道夫·左尔格



荒山岛

1889年8月17日于伊斯特勃恩市

卡文迪什街4号





亲爱的左尔格： 8月1日的来信收到。这样说来，我们两人都在避暑了——这里经常是凉爽的雨天。

我无法给你寄报纸，因为从伦敦转给我报纸很不正常。只有《工人选民》。这个报纸现在变得很重要。情况如下：它是由秦平为了反对海德门而创办的，但是经费来源令人怀疑（是自由党人合并派[234]提供的），因此它对托利党人强调友好并有荒谬的反爱尔兰情绪；所以必须对它提高警惕。这个报纸没有博得信誉，和托利党社会主义者[235]的报纸一样威信扫地，谁也不想再买它了。这就导致了编辑部的改组。从托利党人那里得来的钱看来都用完了，所以，秦平这个实际上也和海德门一样不可信赖的家伙，在长期抵抗之后不得不接受了一个委员会（有白恩士，印刷工人贝特曼，机械工人曼和肯宁安-格莱安）的建议，结果这个委员会成了报纸的所有者，而秦平成了可以撤换的编辑。委员会的成员名单保证了报纸同其他党派及其经费断绝关系，于是威信显著提高，据说已经差不多不亏本了。托利党的和反爱尔兰的荒谬论调，已从它的版面消失，而在代表大会[229]这件事上，该报还出色地为我们效了劳。

海德门一伙坏蛋的计划，是要使人怀疑马克思派代表大会的代表资格证是假的，从而提出他们的令人无法接受的联合条件 ［注：见本卷第245页。——编者注］。这是巴枯宁派由来已久的老一套策略，是想专门用在英国的策略。很清楚，在大陆上这件事不会得手，但这对他们没有关系。只要在英国这里得逞，那末他们的地位在一个时期内就会加强，而在这里，他们很有可能得逞。但是，我们的有力进攻很快了结了这件事。　《工人选民》上白恩士的 ［注：约·白恩士《巴黎国际代表大会》。——编者注］和我的 ［注：弗·恩格斯《可能派的代表资格证》。——编者注］（关于奥地利的代表资格证）文章，我想，已经弄得他们今后再也不能诬蔑我们的代表资格证了。可能派自己做得如此愚蠢，真是再理想不过了。

现在，这里可望成立一个富有生命力的社会主义组织。这个组织会逐渐破坏社会民主联盟[68]脚下的阵地，或者把它吃掉。同盟[69]干不出什么名堂来的，那里全是些无政府主义者，而莫利斯是他们手中的傀儡。我们的计划是，在民主和激进俱乐部[41]（我们征集拥护者的据点）和工联组织中进行八小时工作日的宣传鼓动，组织1890年的五一游行。因为游行问题是在 我们的代表大会上决定的，所以社会民主联盟只能或者是同意，也就是服从 我们的决定，或者是反对，这就会毁了它自己。正象你从《工人选民》上看到的，在工联中间终于开展了运动；看来，布罗德赫斯特和希普顿一伙很快就要完蛋了。我想，明春我们一定会在这里取得巨大的进展。

俄国人一直在加紧搞阴谋。首先利用在阿尔明尼亚的暴行。后来利用塞尔维亚边境的惨祸，然后向塞尔维亚人展示大塞尔维亚国的幻景，但暗示必须订立塞尔维亚人和俄国的军事条约。现在是利用克里特岛的骚乱，说来奇怪，一开始它是克里特岛的 基督教徒互相屠杀，后来俄国领事把它解决了，就是使他们在共同屠杀土耳其人的基础上归于和好。愚蠢的土耳其政府把沙基尔-帕沙派到克里特岛去，这个人在彼得堡当过八年土耳其大使，在那里，他已经被俄国人收买了！其实，克里特岛事件的目的，就是要阻止英国人和普鲁士订立同盟[128]。因此，这个事件正好在 威廉到达这里 ［注：威廉二世1889年8月2—8日在英国。——编者注］的时候爆发，因为威廉来到这里是为了让格莱斯顿能够重新扮演亲希腊的角色，而让自由党人能够称颂克里特岛的羊群盗窃者。小威廉想“胜过”俄国人，把克里特岛作为他妹妹的嫁妆送给希腊人 ［注：普鲁士公主索菲娅于1889年10月同希腊王储订婚。——编者注］。他希望只要他奇妙地出场，就能迫使苏丹 ［注：阿卜杜-哈米德二世。——编者注］让步。但是俄国人再一次向他表明，他同俄国人相比，简直是一个愚蠢的年轻人：如果希腊能得到克里特岛，那完全是 俄国的恩施。

谢谢你告诉了我加特曼的消息。很希望得知详情，我希望捣毁《新闻晚邮报》这个撒谎的普鲁士老窝[231]。

你的儿子 ［注：阿道夫·左尔格。——编者注］打算找工作是很合理的。我希望我的内侄女婿罗舍也这样做。这些少爷都以为，满地都是金钱，而我们这些老头子，简直笨得不会去拣。要教他们懂点事得花不小的代价。

衷心问候你和你的夫人。肖莱马已在星期三从这里动身去德国。



你的　弗·恩·







[41]十九世纪下半叶英国的激进俱乐部是这样一些组织，其成员主要是工人，而领导者一般却都是自由资产阶级的人物。这些俱乐部在英国无产阶级中间有一定的影响。在十九世纪八十年代末，由于英国工人运动高涨，这种俱乐部就更多了，而且社会主义思想在俱乐部的参加者中间得到了广泛的传播。——第29、201、248、393页。

[68]社会民主联盟——英国社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入联盟的一小批革命马克思主义者（爱·马克思-艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟（见注69）。在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。——第51、122、154、172、175、194、212、215、221、230、238、241、248、267、281、391、394、399、449、468、483页。

[69]社会主义同盟——英国社会主义组织，1884年12月由一批不满社会民主联盟领导的机会主义路线而退出联盟的社会主义者创建。同盟的组织者有爱琳娜·马克思-艾威林、爱德华·艾威林、厄内斯特·贝尔福特·巴克斯、威廉·莫利斯等。在同盟存在的最初年代，它的活动家们曾积极参加工人运动。但是，在同盟的成员中无政府主义分子很快就占了上风，它的许多组织者，其中包括爱·马克思-艾威林和爱·艾威林，都离开了同盟的队伍，于是到1889年同盟就瓦解了。——第52、154、190、248、391、468页。

[128]由于法国和俄国之间关系日益密切，俾斯麦为了竭力巩固自己的地位，于1889年1月开始同英国进行缔结防御同盟的谈判。谈判进程中也涉及了殖民地问题。在东非，英国和德国当时在镇压乌干达和桑给巴尔人民起义方面互相支持。英国和德国的舰队共同封锁了东非海岸。1890年7月，英德签订条约，确定了它们东非领地的界线。此外，英国同意把具有重要战略意义的北海黑尔郭兰岛让给德国。但是，两国的暂时接近没有达到结成同盟。帝国主义矛盾的加深引起了后来英德两国关系的急剧尖锐化。——第130、249页。

[229]国际社会主义工人代表大会实际上是第二国际的成立大会，于1889年7月14日，即攻占巴士底狱一百周年纪念日开幕。出席代表大会的有欧洲和美洲二十个国家的三百九十三位代表。国际社会主义工人代表大会听取了各国社会主义政党代表关于他们国家工人运动的报告；制定了国际劳工保护法的原则，通过了在法律上规定八小时工作日的要求；指出了实现工人要求的方法。代表大会着重指出了无产阶级政治组织的必要性和争取实现工人的政治要求的必要性；主张废除常备军，代之以普遍的人民武装。代表大会的最重要决议是规定五月一日为国际无产阶级的节日。代表大会就所讨论的一切问题，通过了基本上是正确的马克思主义的决议，打击了试图把自己观点强加于代表大会的无政府主义者。——第241、247、270、274、284、296、318、385、408、469、523页。

[231]当时许多德国报纸登载了伦敦《新闻晚邮报》记者同加特曼的谈话，说什么加特曼说，他化名在德国、奥地利、法国和瑞士呆了半年，在那里组织变革党，这个党在作应付大事变的准备。按照恩格斯的要求，左尔格问了加特曼。加特曼在8月7日的明信片上驳斥了这些谰言，并说明他没有离开过美国。——第244、249、269页。

[234]自由党人合并派是以约·张伯伦为首的一批人。这批人是于1886年因在爱尔兰问题上意见分歧（自由党人合并派主张保留从1801年起存在的英爱合并）而从自由党分裂出来的。自由党人合并派实际上依附保守党，而几年以后连形式上也依附了它。——第247页。

[235]所谓托利党社会主义者，恩格斯是指主要由工业资产阶级和知识分子（作家、律师等）的代表组成的保守党左翼。这个集团的代表提出蛊惑人心的社会改良纲领，企图在选举运动时期（1884年改革后；见注245）赢得工人的选票。——第247页。













125.


