致康拉德·施米特



柏林

1889年3月12日于伦敦

西北区瑞琴特公园路122号





敬爱的博士先生： 请原谅，您本月5日的信我今天才有可能回复。从德国来了一家人到我这儿做客，因此没有一分钟的空闲。

这么说，在大学中的不幸遭遇之后在出版方面又遇到了不幸[153]。这和1842—1845年[154]完全一样，您现在可以想象当时我们的情况。不过，从那以后我们毕竟还是前进了一些，官场的阴谋虽然和当时一样恶毒，现在毕竟没有走得那么远。

如果您去找迈斯纳，那只要直接提我好了。如果他将来问我，我愿尽力效劳。但是我知道，在通常情况下，他原则上不接受小册子，如果他以此为借口，我并不感到奇怪。

但我还想向您提一点建议：您给在这里见过面的卡尔·考茨基写一封信（维也纳第四区刺猬巷13/Ⅰ），看他是否可以帮忙让斯图加特的狄茨接受这个稿子。此外，或者写一封信给慕尼黑的亨·布劳恩博士，看他是否能给您介绍某个出版商。

如果您想从我这儿得到在帝国国会会议期间拜访倍倍尔、李卜克内西或者辛格尔的介绍信，我愿意给您。

如果您的作品不太长，可能考茨基会拿去给《新时代》。

[155]

您现在住在多罗西娅街。我在1841年时也在那儿住过[156]，在南边，弗里德里希街东边一点。现在那里的一切可能有了显著的变化。

我也很高兴地按时收到了您1月18日的来信。我希望，您在信中提到的写作计划正在实现。当然您应该先稍微观察一下这个对您来说是新的世界。如果那里的记者是一些和这里的人有同样气质的人，那您很难躲开某些免不了要见到的、而又不大想见的熟人。

我看到过《议会委员会关于榨取血汗的劳动制度的报告》，有厚厚两大本（附有证词），我想，您未必想研究它们吧。要是您想先知道一下内容，那末您在帝国国会图书馆可以找到，任何议员都可以给您弄到。如果您有兴趣仔细研究这个报告，我愿意把它寄给您。

致衷心的问候。有便请把新情况告诉我。



　　您的　弗·恩格斯







[153]施米特在信中告诉恩格斯说，他要发表自己的著作《在马克思的价值规律基础上的平均利润率》（《Die　Durchschnittsprofitrate　auf　Grundlage　des　Marx’schen　Werthgesetzes》）的打算没有成功；该著作于1889年由斯图加特狄茨出版社出版。有关情况，见本卷第180—181页。——第155页。

[154]指马克思和恩格斯在这些年代为了发表自己的著作（其中包括《德意志意识形态》）而遇到的困难。——第155页。

[155]1889年《新时代》杂志第10期发表了施米特的文章《价值规律和利润率》（《Das　Wertgesetz　und　Profitrate》）。——第156页。

[156]1841年9月下半月到1842年8月15日恩格斯在炮兵旅服兵役时住在柏林。——第156页。













86.


