致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1888年8月6日于伦敦





亲爱的劳拉： 当你接到这封信的时候，我将同杜西、爱德华和肖莱马一起乘“柏林号”向新大陆海岸航行了。这个计划很早就有了，只是常常被各种障碍所阻挠，最后但不是最不重要的一次，就是肖莱马的意外事故。但是他将在今晚来这里（除非发生新的意外），我们希望明天动身，在星期三 ［注：8月8日。——编者注］下午五点钟能从利物浦码头启航。这件事必须保守秘密，第一是因为有一系列障碍使此行有落空的危险，第二是为了使我在到达以后尽可能避开《纽约人民报》记者和其他人（据左尔格来信说，目前小 库诺是其中威胁最大的一个）的采访，以及纽约德国社会党人的执行委员会[81]的殷勤照顾等等，因为那样会破坏旅行的全部兴致并且失去旅行的全部目的。我要去游览而不是去宣传，主要是去彻底改换一下空气等等，以便完全克服视力的衰弱和慢性结膜炎，据爱德华的朋友里夫斯医生说，这完全是身体不好造成的，很可能进行长途海上旅行等等就好了。当我把这事向肖莱马提出时，他马上同意，但是他当然一定要在10月初回来，所以他在符利辛根的意外事故发生得非常不是时候。但是这件事看来现在已经过去了，他今晚该到这里来。

就我们所能作出的估计，爱德华和杜西不会和我们一起回来。他们肯定还要在那里至少多呆两个星期。

我们的旅行者们在星期六平安到达这里，虽然误点半个钟头。就象我们的明信片会告诉你的那样，你的红醋栗，不管是生的还是海伦（我是说尼姆）挤的浆汁，都受到最充分和最普遍的欣赏。对你的花园所表现出来的喜爱，几乎达到了狂热的程度，我想，彭普斯和尼姆做梦也会想它的。尽管过海时风浪相当大，但谁也没有晕船，他们是够聪明的，立即躺下了。

随信寄上一张二十五英镑的支票，供你在我不在时使用。到达以后，再给你写信，并向你报告我的奇遇、海里的怪物、冰山和其他海上奇迹，除非我被爱尔兰舰队俘虏了。爱尔兰舰队星期六晚上已经冲破了英国的封锁，现在正在破坏不列颠的贸易，夺取苏格兰沿岸城市等 ［注：恩格斯嘲讽不列颠舰队的演习。——编者注］，这是下一次普选肯定会使爱尔兰人真正在政治上战胜不列颠市侩的一个最重要的征兆。

暂时告别了。听尼姆说你看起来非常健康而且比以往任何时候都年轻，我感到非常高兴。希望在我们下次愉快见面时你还是这样。

衷心问候保尔。



　　永远爱你的　弗·恩格斯







[81]指北美社会主义工人党执行委员会（见注14）。——第77页。













43.


