致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1889年5月11日于伦敦





亲爱的左尔格： 为了这个该死的代表大会，我东奔西走，写许多信，没有功夫做别的事。真是吃尽苦头——除了各方面的误会、争吵和烦恼以外，没有别的，而且归根到底这一切不会有什么结果。

海牙代表会议[140]的参加者受了比利时人的愚弄。本来决定，只要可能派表示拒绝，立即发表抗议并召开对抗的代表大会（应由瑞士人和比利时人一起来做）。但是比利时人什么也没干，对一切来信硬是不作回答。最后找了一个拙劣的借口，他们说这件事要提到他们4月21—22日的全国代表大会[169]去审议！在这以后，其他人更是什么也没有干（因为李卜克内西通过瑞士人同一些可能派搞起阴谋活动来了，而 他正是应该把联合搞成功的人）。于是，可能派用他们的宣言控制舆论，这时候，我们不仅保持沉默，而且在一些犹像不决的英国人问到对抗的代表大会情况如何的时候，只给予含糊的答复。这种狡猾的政策最终造成了这样的后果：甚至在德国人们也起来造反，奥艾尔和席佩耳则要求我们去参加可能派的代表大会。[176]这终于使李卜克内西睁开了眼睛；我和爱德·伯恩施坦告诉法国人说，他们现在不受约束了，可以按他们最初设想的在7月14日同一天召开代表大会 ［注：见本卷第182页。——编者注］，在这以后，李卜克内西才写信把同样的意见告诉了法国人。这样，法国人的希望实现了，但他们完全有理由指责李卜克内西的拖延和阴谋，并要所有德国人对此负责。

但是，在这里因李卜克内西这样自作聪明而受害最大的是我们。我们的小册子 ［注：《一八八九年国际工人代表大会。答〈正义报〉》。——编者注］象晴天霹雳，证明了海德门一伙是撒谎者和骗子手。一切都对我们有利，如果李卜克内西负起他的直接责任，让比利时人迅速采取行动，或者不去管他们，而 自己同其他人 进行磋商，在某一确定的日期召开代表大会，或者让法国人召开代表大会，那末这里的群众是会站在我们这边的，而社会民主联盟[68]也会离开海德门的。但是不干这些事，却只是一味地劝说什么需要等一等。可是，既然这里工联激烈争论的主要问题是：象领导人所希望的那样，不派代表出席代表大会呢，还是违反他们的愿望仍然派代表（而代表大会的性质是完全次要的问题，问题在于是不是参加国际运动），那末十分清楚，人们会跟那些知道干什么的人走，而不跟那些不知道干什么的人走。这样，我们又失去了刚刚赢得的很好的阵地。除非发生奇迹，那就谈不上哪怕有一个有影响的英国人会出席我们的代表大会。

伯恩施坦刚才在这里，到邮班快截止时才走，耽搁了我的时间，所以只好就此停笔。

威士涅威茨基没来我这里，不知他们有什么要求。



你的　弗·恩·







[68]社会民主联盟——英国社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入联盟的一小批革命马克思主义者（爱·马克思-艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟（见注69）。在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。——第51、122、154、172、175、194、212、215、221、230、238、241、248、267、281、391、394、399、449、468、483页。

[140]指海牙国际社会主义者代表会议。有德国、法国、比利时、荷兰和瑞士的社会主义运动的代表参加的这次代表会议于1889年2月28日举行。这次会议是由德国社会民主党国会党团的代表根据恩格斯的建议召开的，其目的是拟订在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的条件。可能派虽然接到了邀请，但拒绝参加会议，而且后来并未承认它的各项决议。代表会议确定了代表大会的权力、开会日期和议程。关于代表会议的决议，详见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第579—583页、第602—612页。——第143、152、157、159、161、165、172、174、178、185、188、190、193、238、466页。

[169]比利时工人党代表大会于1889年4月21—22日在若利蒙举行，大会决定既派代表参加马克思派召开的国际社会主义工人代表大会，又派代表参加可能派召开的代表大会。——第174、182、185、189、193、208、218页。

[176]指奥艾尔和席佩耳在德国党的刊物上发表的主张参加可能派代表大会的意见。1889年4月27日《柏林人民论坛报》（席佩耳是它的编辑之一）发表了《关于巴黎工人代表大会》（《Zum　Pariser　Arbeiterkongre?》）。1889年4月21日《柏林人民报》发表了《国际工人代表大会》（《Der　internationale　Arbeiterkongere?》）。

恩格斯说的博尼埃对这些文章的答复，是指他的《谈谈关于国际工人代表大会的问题》（《In　Sachen　des　internationalen　Arbeiterkongresses》），这篇文章发表于1889年4月26日《柏林人民报》第97号。——第182、193、208、221页。













101.


