致威廉·李卜克内西



柏林

1890年12月8日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 布伦坦诺将受到比他所预料的更为厉害的斥责，——耐心等着吧！谢谢你寄来关于格莱斯顿的短评，但是你知道， 我需要的是载有布伦坦诺和格莱斯顿言论的那期《德国周报》的原文。小短评只会把我弄糊涂，而这是我不能同意的。如果你没有时间为我弄到这期杂志，那就请费舍帮帮忙，他一定能马上办到。

把布伦坦诺交给我吧。你会感到满意的。但是，没有这份 新的材料我就不能够把事情进行到底。

[420]



你的　弗·恩·



既然格莱斯顿的信所注明的日期是11月22日和28日，那就不难确定这种无稽之谈是发表在该杂志的哪一期上。







[420]恩格斯在1890年6月写的《资本论》第一卷第四版序言中，详尽地谈到了1872年发生的马克思同德国资产阶级经济学家路·布伦坦诺的论战。这次论战是由布伦坦诺企图败坏马克思的学者声誉而引起的，他责难马克思在学术上不诚实和捏造所使用的材料（指马克思似乎在《国际工人协会成立宣言》和《资本论》第一卷中歪曲引用了格莱斯顿1863年4月16日的预算演说中的话）。布伦坦诺为答复恩格斯而发表了《我和卡尔·马克思的论战》的小册子，1890年柏林版（《Meine　Polemik　mit　Karl　Marx》.Berlin，1890）。事前，他曾在资产阶级杂志《德国周报》1890年11月6日第45期上以同一题目发表了该小册子的序言。12月4日该杂志刊登了一篇短评，摘引了格莱斯顿1890年11月22日和28日给布伦坦诺的信中不完整的两句话，硬说布伦坦诺在同马克思的争论中是正确的。

为了彻底揭露这些企图玷污马克思的学者声誉和破坏对马克思主义理论的信任的资产阶级思想家的诽谤性攻击，恩格斯于1890年12月在《新时代》杂志上发表了《关于布伦坦诺contra马克思问题》的文章，1891年4月又发表了题为《布伦坦诺contra马克思》的小册子（见《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第107—213页；《关于布伦坦诺contra马克思问题》一文被恩格斯列入小册子的附录）。——第510、515、518、521页。













251.


