致海尔曼·施留特尔



霍廷根—苏黎世

1888年2月19日于伦敦





亲爱的施留特尔先生： 我是写不完了。因此最好暂时刊印一点别的东西，但是尽可能早一些，早两三个星期通知我：您要在什么时候印完这本书，最晚什么时候需要稿子 ［注：弗·恩格斯《暴力在历史中的作用》。——编者注］。现在事情一下子全都堆在我身上了。譬如，这个星期几乎全用来处理那些原来完全忽略的书信上了。

给档案馆[18]的《宣言》英译本，我一有可能就给您寄去。

衷心问候你们大家。



　　您的　弗·恩格斯







[18]德国社会民主党档案馆是根据1883年3月29日至4月2日召开的德国社会主义工人党哥本哈根代表大会的决议成立的。档案馆收藏了德国工人运动活动家其中包括马克思和恩格斯的遗稿、德国历史和国际工人运动文献、工人报刊。档案馆最初设在苏黎世，后来在伦敦，反社会党人非常法废除以后迁往柏林。恩格斯逝世后，马克思和恩格斯的遗稿交给了这个档案馆。法西斯分子上台后，德国社会民主党人把档案运出德国，后来于1935年卖给阿姆斯特丹国际社会史研究所。——第14、21、110、151、266、317页。













11.


