致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1889年9月1日星期日[于伊斯特勃恩]





亲爱的劳拉： 昨天很晚的时候银行通知我，等了很久的三十六英镑利息已经付来了，所以我赶紧寄给你一张三十英镑的支票，其中十英镑是我答应保尔的竞选活动费的另外一半，这是星期五在这里收到的他从塞特寄来的信中提出的。他在城里的情况似乎还好，但是塞特是个小城市，农村的选票才会起决定作用——我希望几天之内还可以听到他更多的消息。让我们希望有最好的消息吧。

星期日不能写得很多，我们的人经常出出进进，而且我得写信238给杜西谈罢工的事，昨天罢工到了紧要关头。由于码头公司董事们仍然很顽固，我们的人作出了一个十分愚蠢的决定。他们已经把救济费用完了，并且不得不宣布：到星期六就不能再给罢工者发救济费了。为了使这个决定能被接受（至少我是这样理解的），他们宣布：如果码头公司董事们到星期六中午还不屈服，星期一就要举行总罢工。其主要出发点是：估计煤气厂因为没有煤，或者没有工人，或者两样都没有就会停工，伦敦就会陷入黑暗，以为这样一威胁，就会吓得所有的人都接受工人们的要求。

这是孤注一掷，押上一千英镑，可能赢十英镑。他们是用做不到的事进行威胁。只是因为他们那里有几万人他们无法供养，而毫无道理地造成数百万人挨饿。把商人、甚至十分痛恨码头垄断者的大批资产者的同情都任意抛弃了，这些人现在会立刻反过来反对工人。事实上这是一个绝望的宣言，是绝望的赌博，这一点我当时就立即告诉了杜西。如果这样继续下去，码头公司只要坚持到星期三，就一定会胜利。

幸而他们改变了主意。不仅把这一威胁“暂时”收回了，而且甚至接受了码头主（在某种意义上是船坞的竞争者）的要求。他们也降低了增加工资的要求，但 这又被码头公司 拒绝了。我想这样一定能保证他们的胜利。现在总罢工的威胁将产生一个好的效果；工人们收回威胁和同意妥协的慷慨精神，一定会使他们重新得到同情和帮助。

我们星期五 ［注：9月6日。——编者注］回伦敦。肖莱马约在两星期前到德国去了，现在他在那里；他在做什么，有什么打算，我都不知道。

至于布朗热，他的弱点从他的选举策略可以看出来：他抓住巴黎，把所有外省让给保皇派。这会使他的最顽固的党徒们醒悟过来，如果他们还想装作共和派的话。保尔写信告诉我说，有一个马赛的布朗热分子向他承认，布朗热曾从俄国政府得到一千五百万法郎。这件事说明了全部诡计。俄罗斯王朝现在通过丹麦同　奥尔良王族联系在一起，[244]希望奥尔良王朝复辟，而且是 由俄国来实现复辟，这样奥尔良王族就会成为它的奴隶。沙皇只有同君主制的法兰西才能结成真正的同盟，他需要这样一个同盟来进行没有把握的长期战争。为了达到这一目的，把布朗热抬出来作工具。如果他真能成为君主制的台阶，在适当的时候，可以收买他，或者在必要的时候，把他一脚踢开，因为俄国政府到那时候不会象我们的社会主义者那么客气了：“杀掉他们，我们一点不在乎”，这是他们的格言。说到米勒兰，我相信你是对的。他在自己的报纸 ［注：《呼声报》。——编者注］上尽管竭力宣扬激进主义，可是调子是低弱的、半失望的、而主要是带着很多人情之奶 ［注：莎士比亚《麦克佩斯》第一幕第五场。——编者注］（一种不会变酸的走了味的奶），甚至和《正义报》（这个报纸怎么样，我是知道的）相比，也会使人觉得又可怜又可鄙。而这些人竟妄想充当旧日法兰西共和党人的继承者、圣玛丽街英雄们的儿女[52]！



　　永远是你的　弗·恩·

尼姆和这里所有的人衷心问候你。







[52]恩格斯这里指的是1832年6月5—6日的巴黎起义，参加起义准备工作的有共和党左翼和一些秘密革命团体；反对路易-菲力浦政府的拉马克将军的出殡是起义的导火线。参加起义的工人构筑了街垒，异常英勇顽强地进行了保卫战。有一个街垒构筑在圣玛丽修道院原来所在的圣马丁街。这个街垒是最后陷落的街垒之一。巴尔扎克在长篇小说《失去的幻想》和中篇小说《卡金尼扬公爵夫人的秘密》中描绘了“在圣玛丽修道院墙下阵亡”的共和党人米歇尔·克雷田。巴尔扎克称他为“能够改变社会面貌的伟大的政治家”。——第42、262页。

[244]俄国皇后玛丽亚·费多罗夫娜是丹麦国王克里斯提安九世的女儿，她的兄弟瓦德马尔同路易-菲力浦的孙女奥尔良王族的公主玛丽亚结婚。——第262页。













130.


