致卡尔·考茨基



维也纳

1890年4月11日于伦敦





亲爱的考茨基： 趁邮班截止以前匆忙给你写几行字。首先衷心祝贺你订婚。你度过了难过的日子，你的订婚表明这一切已经过去了。但愿你找到你所期待的幸福。

肖莱马和尼姆也衷心祝愿你幸福。

你从斯图加特寄来的信已经收到，谢谢。昨天还收到了狄茨的来信 ［注：见本卷第368—370页。——编者注］，我马上给他写回信表示十分满意，并向他证实我同意（这件事我早就告诉你了）再版《起源》 ［注：弗·恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》。——编者注］作为国际丛书中的一册。我还答应作一些补充。

至于说狄茨打算把你拖到斯图加特去，其实这是你们应当自行解决的问题。肖莱马和我今天到肯提希镇 ［注：肯提希镇——伦敦的一个区，《社会民主党人报》编辑部设在那里。——编者注］去过，但没有碰到爱德，因此在星期天以前我大概不能同他商量了。我个人只能说宁愿你住在这里，但是如果你确实有必要呆在斯图加特 ［注：出版《新时代》杂志的狄茨出版社设在斯图加特。——编者注］，今后只要每年能到这里来两个月，那我不管愿意不愿意只好对此表示满意了。《新时代》成了一个极其值得掌握住的堡垒；狄茨出版社今后　将成为比在压迫时期 ［注：反社会党人法时期。——编者注］更重要的党内生活杠杆，而如何能对整个狄茨出版社施加影响，这也是要考虑到的。加入德国国籍并在德国定居下来——这是祸是福尚难预测，因为这意味着有被赶出奥地利的危险。而可爱的斯图加特及其令人愉快之处，你也是知道的。我还要好好考虑这件事，这里是否还有什么更不易察觉的障碍，星期天我同爱德谈谈这件事。

信写得很短，我是想能够立即给你回信。现在已经是五点二十五分，就是说邮班快截止了。



你的　弗·恩·













182.


