致维拉·伊万诺夫娜·查苏利奇



墨尔纳赫（法国）

1890年4月3日于伦敦





亲爱的女公民： 接到您的来信[334]后，我立即把文章 ［注：弗·恩格斯《俄国沙皇政府的对外政策》。——编者注］的最后部分（校样）转交给了斯捷普尼亚克，因为校样有一些被歪曲的地方，所以我把原稿的相应部分也给他拿去核对。想必您已经全部收到。

斯捷普尼亚克同时把一份杂志 ［注：《社会民主党人》。——编者注］交给了我，为此我非常感谢您；我想读您和普列汉诺夫的文章[335]一定十分愉快。

您说的完全正确：要这样发表，每期登载的都应当是完整的、不需要在下期续载的文章。如果现在时间不这样紧，我也是会这样做的。

我完全同意您的意见，必须同各地的民粹派作斗争，不管是德国的、法国的、英国的还是俄国的。而这并不改变我的看法，我认为，我必须说的那些东西如果让某个俄国人去说就更好。不过我承认，例如瓜分波兰的问题，从俄国的观点来看，较之从已经变为西方观点的波兰观点来看，是完全不同的。但是，我终究也应当尊重波兰人。如果波兰人要求得到被俄国人通常认为是永远得到了的并且按民族成分来说也被认为是俄国的那些领土，这个问题就不是我所能解决的了。我所能说的一切就是，照我看来，有关的居民应当自己决定自己的命运——完全象亚尔萨斯人应当自己在德国和法国之间进行选择一样。遗憾的是，我在提到俄国的外交及其对欧洲的影响时，不能不谈到被俄国当代人看作内部事务的那些东西；而不便之处（至少乍看起来是这样）就在于，谈这个问题的竟不是一个俄国人，而是一个外国人。但这是不可避免的。

如果您认为以我的名义按这个精神加一个简短的注解是有益的话，那就请您在您认为最合适的地方加吧。

但愿我的文章用英文发表会产生一些影响。目前，由于从西伯利亚传出的消息，由于谦楠的书[329]和最近俄国各大学的风潮[336]，自由派对沙皇的解放热情的信心大大动摇了。这也就是我急于发表文章的原因；要趁热打铁。彼得堡外交当局期望，在东方未来的战役中，亲沙皇的格莱斯顿，“北方之神”（他这样称呼亚历山大三世）的崇拜者执政会对它有所帮助。克里特岛人和阿尔明尼亚人已经被动用起来，随即可能在马其顿发动佯攻；在法国对沙皇奴颜婢膝和英国表示亲善的情况下，大概会采取新的冒险行动，甚至不同德国开战就占领沙皇格勒，因为德国在这种不利的条件下是不敢作战的。而一旦占领了沙皇格勒，就会有一个很长的时期陶醉于沙文主义情绪，就象1866年和1870年[66]之后的德国那样。这就是为什么我认为，在英国自由党人中复活起来的反沙皇情绪对于我们的事业是极端重要的。斯捷普尼亚克在这里也有可能给他们以鼓舞，[337]这是很好的。

自从俄国本身有了革命运动以来，曾经是无敌的俄国外交界就再也不能得到任何成功了。而这是非常好的，因为这种外交界无论对你们还是对我们都是最危险的敌人。这是目前俄国唯一坚定的力量，在俄国甚至军队本身也对沙皇不忠，在军官中进行的大逮捕就证明了这一点，这种逮捕表明俄国军官的一般发展和道德品质要比普鲁士军官高得无可比拟。只要你们（你们或者哪怕是立宪主义者[220]）在外交界获得拥护者和可靠分子，你们的事业就胜利了。

向普列汉诺夫致友好的问候。



　　忠实于您的　弗·恩格斯







[66]恩格斯谈到波拿巴主义的墨西哥时期，是暗指法国在1862—1867年对墨西哥的武装干涉。这次远征的目的是镇压墨西哥革命并把墨西哥变为欧洲各国的殖民地。虽然在开始时法国军队曾经占领了墨西哥的首都，并且宣告成立了以拿破仑第三的傀儡为首的“帝国”，但是由于墨西哥人民进行了争取解放的英勇斗争，法国武装干涉者遭到了失败，被迫从墨西哥撤回了自己的军队。墨西哥的远征使法国付出了巨大的耗费，给拿破仑第三帝国带来了严重的损失。

1866年普鲁士打败了奥地利，从而使拿破仑第三的可能的同盟者失去作战能力。

在1870年9月1—2日的色当会战中，普鲁士军队包围了麦克马洪的法国军队，并迫使它投降。这次会战是1870—1871年普法战争中具有决定性的战役。以拿破仑第三为首的八万多士兵、军官和将军被俘。色当惨败加速了第二帝国的覆灭，并导致法国于1870年9月4日宣告成立共和国。——第51、371页。

[220]立宪主义者——自由主义地方自治运动的代表，力图在俄国进行温和的立宪改革。——第228、372页。

[329]1888—1890年，在纽约出版的《现代插图月刊》（《The　Century　Illustrated　Monthly　Magazine》）杂志上发表了美国记者乔治·谦楠于1885—1886年在西伯利亚旅行之后写的一组文章《西伯利亚和流放制度》，于是在西伯利亚残酷虐待政治犯的事实就广为周知了。这些文章还用德文、法文和俄文转载过。1890年2月，《社会民主党人》杂志还公布了关于在亚库茨克屠杀政治流放犯的新的事实。——第360、371页。

[334]维·伊·查苏利奇在1890年3月底给恩格斯的信中，请恩格斯把《俄国沙皇政府的对外政策》这一著作的最后一章即第三章的正文寄去，以便同第二章一起在《社会民主党人》杂志第2册上发表。第一章已发表于1890年2月《社会民主党人》第1册。——第370页。

[335]在斯捷普尼亚克（谢·米·克拉夫钦斯基）交给恩格斯的《社会民主党人》杂志1890年2月这一期上，登载了维·查苏利奇的文章《资产阶级中的革命派》和格·普列汉诺夫的文章《尼·加·车尔尼雪夫斯基》（第一篇）（第二篇登在8月这一期杂志上）。——第370页。

[336]1887年11月在莫斯科大学的学生中发生了剧烈的风潮。学生不满的基本原因是1884年的大学章程所规定的检查活动（这个章程完全取消了1863年章程规定的大学自治，而给予教育大臣撤换教授和其他人职务、规定大学生的助学金、津贴和其他优待、确定教学大纲等等的权利）。1887年12月初在哈尔科夫、敖德萨、喀山、彼得堡也发生了风潮，风潮席卷这些城市的大学和其他高等学校的学生。学潮被军警镇压了下去。许多参加者被开除学籍并驱逐出境，而最积极的分子则被送入军事感化营。——第371页。

[337]由于斯捷普尼亚克（谢·米·克拉夫钦斯基）的努力，1890年在英国成立了“俄国自由之友社”，其任务是唤起西欧对俄国革命运动的同情。1891—1900年该社出版了《自由俄国》报（《FreeRussia》）。——第372页。













179.


