致约·亨·约翰逊、詹·耶·约翰逊、乔·贝·爱里斯



伦敦

［草稿］

[1889年11月15日于伦敦]





尊敬的先生们： 我接到了并且考虑了你们本月7日的来信。

我感到有点奇怪的是，你们建议我把你们提出的问题看作是“秘密的”，而不向我保证你们也同样对待我的答复。我当然不能够同意这种单方面的义务。

如果我对你们的了解是正确的话，那就是要我告诉你们，我是否在船上听到有人对“纽约号”的循环水泵发表了什么不好的评论，甚至应当说出我可能听到说这类话的人是什么人，不论他们是乘客、军官或者水兵。如果有谁向我说这样的话，即使是一两句不慎重的话，那他当然期望我这样一个有身分的人是不会使他陷于窘境的。如果不这样做，那我认为简直变成了告密者。如果我正确地理解你们的建议的话——而它的意思我认为是清楚的——，那就是这么一回事。在这种情况下，这个建议的 幼稚可笑也许只有它那种令人沮丧的厚颜无耻能与之比拟。

不管怎么样，为了使你们放心，我现在告诉你们，我不记得有谁当着我的面，竟然对你们有幸供应的完善的循环水泵加以非难，即使是微不足道的非难。谁这样说了，我不知道，也不想知道。

我并不想请你们把这封信看作是秘密的。如果欧洲或美国的某个法官或商人读了我们的通信，他就会从中得出应当如何进行这类调查的某些宝贵的启示。













146.


