致海尔曼·恩格斯



恩格耳斯基尔亨

1890年1月9日于伦敦





亲爱的海尔曼： 衷心感谢你们的祝贺并向你们大家致以最好的祝愿。你们合家安好，我感到高兴，我身体也没有什么可抱怨的。去年一年里我的体重又增加了，现在我称了又有一百六十八英磅，这对我来说几乎是历来最重的，而且全是健壮、结实的肌肉，不是虚胖。我的眼睛也好起来了。雾季和天短的时候，对我来说通常是威胁最大的，我身体总要差一些，但这一次我却过得比往年轻松，因此，我希望很快又可以整天工作。当我说我快七十岁时，甚至医生们都不愿意相信，说我看起来要小十到十五岁。当然，这仅仅是外表，而外表是靠不住的，我的外表也如此，它掩盖着种种小的症状，许多小的就构成相当大的。但是总的说来，我身体没有什么可抱怨的，当我看到许多人纯粹为了无关紧要的事而无缘无故地自寻烦恼的时候，我认为自己是幸福的，我一直精神饱满，对任何小事都能一笑置之。

讲到这里，恐怕你已经足够地了解我的宝贵的身体了，我认为现在应该停止谈论这个问题了。

关于年轻人的消息我及时收到了，我立即独自为新股东们[304]的健康干上满满一杯啤酒。你们让他们当股东，是很明智的，要知道，当你们中再没有人留在恩格耳斯基尔亨的时候，主要的工作和主要的责任就落在他们身上了。如果他们在事业上的正式地位同他们的工作相适应，在他们身上就会产生一种对工作的完全不同的促进因素。现在我奉劝你和鲁道夫利用你们完全应得的余暇，尽量到户外多走动走动，夏季去游览游览（你们当然也不会忘记秋季打猎）。那时你们就会发现这将使你们增添饱满的精神。

我得悉弗里茨·博林，啊不是，是 奥古斯特·博林去世了，好象还听说弗里茨·奥斯特罗特也去世了。这个奥古斯特·博林是相当多病的人，然而毕竟活到了八十岁，虽然到最后的时候，他已经不能干多少事了。这种人也只能这样了。而我们身体比较健康，晚年还在较积极地工作，抓住某种微不足道的琐事，一直到死。但是这也不坏，而且有它的好处。不管怎样，你有一个优越性，再过两三年你就把自己的私人医生 ［注：瓦尔特·恩格斯。——编者注］培养出来了，那时你就能够把自己的身体交给他照顾，从自己身上卸掉这方面的任何责任。

但愿恩玛尝到的新年糕点对她有益处，就象大量的德国糕点对我有益处一样。这些德国糕点我一连吃了三个星期，此外还有圣诞节必备的葡萄干布丁和肉馅酥饼等等。事情是这样的，我们现在用煤气炉（因为我们的旧炉灶再不能用了，而房东又没有安新炉灶），做饭由难到易的这种转变激起了我的老女管家 ［注：海伦·德穆特。——编者注］真正的烹饪热情，我现在必须把这一热情的成果吃得一点不剩。

所谓流行性感冒，看来，并不是什么别的病，就是我国一直有的都很熟悉的重感冒，现在这里越来越大肆蔓延，我的许多熟人已经传染上了这种病。上星期天，有一个英国人在我这里吃饭，他害怕到这种程度，衣袋里一直装着一小瓶奎宁和氨水，吃饭时也倒出来喝！随他便吧！——不过，我却宁愿得重感冒，也不愿在吃烤肉和蔬菜的间隙喝这种又苦又臭的混合液，把好酒的味道都给破坏了！

好，祝大家身体健康，精神饱满。

衷心问候恩玛、孩子们、鲁道夫一家以及你本人。



　　你的　老弗里德里希







[304]指恩格斯的侄儿海尔曼、摩里茨和艾米尔办理手续，成为恩格耳斯基尔亨的“欧门—恩格斯”公司的共有者。——第335页。













162.


