致保尔·拉法格



勒-佩勒

1889年5月11日于伦敦





亲爱的拉法格： 我们一直称你们为“ 所谓的马克思派”，没有用过别的称呼，我不知道除此之外该怎么称呼你们。如果你们另有同样简短的名称，请告诉我们，在适当的场合我们也乐意使用。但是我们不能用“集合体”[190]，这里的人谁都不会懂的，也不能用“反可能派”，你们听了同样会不乐意，再者，这个名称恐怕不确切，因为太笼统。

昨天杜西大概已把您给《星报》的信退还给您了。《星报》在前一天就已经有了杜西翻译的关于召开代表大会的呼吁书，所以您对这个文件的介绍，就毫无发表的可能了。

我们需要有打上巴黎邮戳、 直接寄给《星报》的巴黎来信， 来驳斥可能派在星期六和星期二那两天报上的种种诽谤：布累靠布朗热派出钱当选，瓦扬充当了布朗热派的同盟者，等等。[191]我觉得，这一点你们可以很好地做到，丝毫无损于你们作为法国社会主义的独一无二的天主教会的新地位。

《星报》是一份工人读得最多、唯一向我们开一点门的日报。马辛厄姆在巴黎时由阿·斯密斯当他的向导和翻译，斯密斯把他交给了布鲁斯及其同伙。这些人把他控制起来，抓住不放，用苦艾酒和维尔木特酒把他灌醉，他们就这样把《星报》拉到了 自己的代表大会一边，要他相信他们的全部谎言。如果你们要我们在这里为你们做些工作，那就请帮助我们多少恢复一些我们对《星报》的影响，向它指出：它被引上了一条危险的道路，实际上是布鲁斯及其同伙让它撒了谎。为此，唯一的办法就是把抗议这些文章的信件 由巴黎直接寄给它。否则，它总是会对我们说：巴黎没有人提抗议，可见这是真实的。

除了《星报》以外，我们只有《工人选民》，这是一张很不出名的极其令人可疑的报纸，是靠来路极其秘密因而非常可疑的经费维持的。当然，对你们来说重要的是，在英国这里发表一点东西，您、瓦扬、龙格、杰维尔、盖得，总之，你们全体要连珠炮式地向《星报》提抗议。如果你们听凭我们孤立无援，那末，要是没有一张报纸提起你们的代表大会，要是这里人们把可能派看作法国唯一的社会主义者，而把你们看作一小撮阴谋家和笨蛋，可别怨天尤人。

三个月来，杜西和我几乎完全在为你们奔忙；靠了伯恩施坦的小册子 ［注：《一八八九年国际工人代表大会。答〈正义报〉》。——编者注］，我们赢得了第一仗，但是李卜克内西的无所作为和犹豫动摇，迫使我们一个一个地退出我们已经夺得的全部阵地。目前，当我们被迫转入防御，甚至有失去我们原有阵地危险的时候，看到法国人也抛弃了我们，我们心情是很沉重的，然而只要法国人适时地写出几封信，即使每封只写几行字，就能发生极大的影响。在这个对你们具有极其重大意义的时刻，如果你们硬要放弃在英国报刊上发表意见的一切机会，那我们也没有办法了。当然，这对我将是一个教训，我将重新搞我已经扔下了三个月的第三卷 ［注：《资本论》。——编者注］。这样，即使代表大会一无所获，我也可以聊以自慰。

代表们的食宿问题正在设法解决，很好，——这是倍倍尔来信告诉我的，这十分重要，因为七月的巴黎简直将会象个蚂蚁窝。

我们将把劳拉的英译文 ［注：关于召开代表大会的呼吁书。——编者注］印出来。至于德译文，已经在《社会民主党人报》上发表了，伯恩施坦在末尾（邀请书的第三条）修改了一句话，原话对德国人来说太危险了。请把需要 大家签名的大会通知书的 法文本寄给倍倍尔和李卜克内西，这样，他们好向你们指出，为了不致在法律上招来麻烦，哪些段落他们不能赞同。否则，你们就有得不到德国人签名的危险。等接到倍倍尔的消息后，我再在这里印刷德译文，并把他建议修改的地方预先告诉您。

近来在可能派的报纸上见不到拉比斯基埃尔的名字了，莫非他也属于不满者[192]之列？可能派内部开始瓦解，对我们当然是件可喜的事，但是我们的进攻和代表大会的召开可能促使他们重新联合起来。无论如何，可能派内部的瓦解毕竟还没有达到足以影响他们的外国同盟者的程度。

附上二十英镑支票一张。至于费里的政变[193]，未必能成功，因为在1889年士兵是拥护布朗热的，而且在程度上大大超过在挫败麦克马洪政变[194]时对共和派的拥护。可爱的布朗热不至于愚蠢到为了高等法院事件而诉诸武力，但这并不证明在直接违背宪法的情况下也是如此。不经过斗争，费里是不会放弃其直接或间接的权力的，对此我深信无疑。但这样做是冒风险的。

祝好。



　　弗·恩·







[190]指工人党巴黎组织（见注25）。——第195页。

[191]指1889年5月4日和7日的《星报》。5月7日发表的文章是《工人党。——在巴黎市政厅同做实际工作的社会主义者的座谈》（《The　Workmen’s　party.-A　Chat　with　some　practical　socialists　at　the　H?tel　de　Ville》）。——第195页。

[192]可能派的许多组织对自己的领导人在1889年1月27日选举时的行为以及在准备国际工人代表大会中的行为表示不满，提出了严厉的批评。因此，4月16日巴黎第十四选区小组被开除，1889年4月底，巴黎第十三选区的一些极其重要的组织退出了可能派的联盟。有关情况，详见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第595—597页。——第197、201页。

[193]布朗热逃亡国外（见注163），这实际上意味着他退出了法国政治舞台，在此之后，温和的资产阶级共和派的首领之一费里，为了上台，开始积极地进行政治活动。他当上了一家右派报纸的编辑，重新开始在政治集会和群众大会上出头露面。——第197页。

[194]指总统麦克马洪元帅1877年在法国恢复君主制的失败尝试。麦克马洪不仅没有得到广大居民的支持，而且也没有得到相当一部分军官和士兵群众的支持。1877年10月进行选举，共和派取得了胜利。麦克马洪不得不同意由资产阶级共和派组成内阁，并于1878年1月辞职。——第197页。













102.


