致保尔·拉法格



勒-佩勒

1888年3月19日于伦敦





亲爱的拉法格： 给您寄上一份《每周快讯》[47]，它将使您明白“朋友弗里茨” ［注：弗里德里希三世。——编者注］如此紧张操劳的原因。俾斯麦宁肯少活两年，也要迫使他（弗里茨）承认自己无能进行统治。正因为如此，就给他制造烦恼，使弗里茨忙得汗流浃背。这个阴谋由来已久，其目的是要在老头子 ［注：威廉一世。——编者注］死去以前完全除掉弗里茨。此计未成，于是又试图用工作、公开出面等手段整死他。如果弗里茨不很快死去，这一切必然引起公开的决裂。如果他到夏天健康稍有好转并着手改组内阁，我们将赢得很多东西。主要是：内政的稳定将发生动摇，庸人对俾斯麦制度的永恒性将失去信心，他将发现自己处于这样一种形势，即必须作出决定并采取行动，而不是一切依赖政府。老威廉是大厦的拱顶石，这块石头破裂了，整个大厦就有倒塌的危险。我们所需要的是，至少让弗里茨统治半年，以便进一步动摇这座大厦，使庸人和官吏对未来失去信心，使另一种对内政策有可能出现。弗里茨是一个优柔寡断的人，甚至在身体健康的时候也总是采纳最后一个发言人的意见，而这个人往往就是他的妻子 ［注：维多利亚·阿黛拉伊德·玛丽·路易莎。——编者注］。只有俾斯麦和他自己儿子 ［注：威廉，后来是威廉二世。——编者注］的阴谋才能迫使他采取行动。只要阵线发生变化，他再拖延多久就无关紧要了，威廉二世反正将在有利于我们的情况下登基。

另一方面，如果弗里茨死得较早，威廉二世就和威廉一世不同了，那我们终将看到，资产阶级舆论界将发生急剧的转变。这个年轻人肯定会干出许多蠢事来，对此，人们是不会象原谅老头子那样来原谅他的。如果医生给他父亲割喉咙 ［注：弗里德里希三世患有喉癌。——编者注］，他这个儿子可能会遭到同样的命运，不过是通过另外一些人之手。话又说回来，他并不瘫痪。他生下来时一条胳膊扭伤了，当时没有发觉，这就是他胳膊萎缩的原因。

无论如何，坚冰已经打破。内政的延续性遭到了破坏，运动将代替停滞。这一切正是我们所需要的。

布朗热当然有些招摇撞骗，但是这并不表明他是微不足道的。他证明自己有军事才智，招摇撞骗在法国军队中可能对他有好处，拿破仑也很会招摇撞骗。但是在政治方面，布朗热可能是由于野心过重而显得无能。毫无疑问，如果法国人愿意放弃收复他们失去的省份的一切希望，那他们只需要追随布朗热的朋友们，特别是追随那个看来愚蠢不堪的罗什弗尔就可以了。一场失利的复仇战争就足以使亚尔萨斯的傻瓜们同德国和解。农民当雇佣兵，总是宁愿在胜利者的军队中服役，资产者则认为，德国税率和法国税率一样，也能很好地保证他们有利可图。至于说俄国人，那当然会被击溃。我刚刚研究过他们1877—1878年的土耳其战役。平均每两个勉强够格的将军就有九十八个无能的将军，这是一支组织得非常糟糕的军队，他们的军官是不值一评的，他们的士兵既勇敢而又惯于吃苦耐劳（他们能在 列氏零下10°、水深齐胸的情况下涉水而过），他们非常顺从，但是对进行现代唯一能行的战斗，即散兵线作战来说，他们又非常笨拙，他们的力量在于以密集的队形进行战斗，现在已经没有这种打法了，谁再想用这种打法，就会被现代武器的火力所消灭。

如果布朗热使你们可以不再按名单进行投票[48]，那末我们要为他建立一座旺多姆园柱[49]，而不用等他到战场上去赢得它。

杜西和爱德华将于星期四到埃文河岸斯特腊特弗德去，到他们自己的“宫殿”去，考茨基一家将随他们一起去。这一定非常好——一座农舍，加上和我们这里一样的寒冷，刮风，有时还下雪。我们在这里很好地挨过了冬季，直到一星期以前，我们这里才出现了一天春光明媚的温暖天气，随后又是严寒、东北风和下雪天了。这使尼姆得了痄腮，或叫腮腺炎，而我得了伤风和流行性感冒，都是些在这种天气难以治好的病。但是这并不使人感到很难受。

随信附上十五英镑支票一张。

请向劳拉问好。龙格和孩子们过得怎样？只要巴黎有信来，尼姆总是向我打听他们的情况。

祝好。



　　弗·恩·







[47]在1888年3月18日的《每周快讯》报上发表了弗里德里希三世的诏书（见注46）。——第37页。

[48]保·拉法格在1888年3月18日给恩格斯的信中说，为了不让布朗热按激进派名单选进议会，议院可能拒绝按名单进行投票的办法，恢复过去按“小选区”选举的办法，即每一个选区选出一个代表进入议院。按省级名单选举制的办法在法国始行于1885年6月，一直生效到1889年，它规定把小选区合并为较大的选区，其中每一个选区相当于省。在这种选区，选民按列有各党派候选人的名单进行投票，并且投票选出的候选人的总数一定要达到各该省每七十万居民选出一个代表的数目。初选中必须获得绝对多数票方能当选；复选中只要获得相对多数就够了。——第39页。

[49]旺多姆圆柱是为了纪念拿破仑法国的胜利，于1806—1810年在巴黎旺多姆广场建立的。根据巴黎公社的决议旺多姆圆柱于1871年5月16日拆除。——第39页。













19.


