致帕斯夸勒·马尔提涅蒂



贝内万托

1889年11月9日于伦敦





亲爱的朋友： 在您困难的情况下，我向您提不出明确的忠告，要做到这一点，我必须住在当地，相隔很远就不可能做出符合情况的判断。

我只能明确地谈一点：无论是在这里，或在欧洲其他地方，您别想找到什么。由于距离近，人们会要求把您从任何地方引渡过去，所以您每一分钟都不会有安全。

在这里，要为您找一个即使是暂时的工作也 绝对不可能。无论是我，还是这里我的朋友们都无法做到这一点，您被判罪的事实是隐瞒不了的。安排您到《社会民主党人报》也不可能，而且会马上要求把您引渡过去。大洋彼岸情况则有些不同。

因此，您只有在监狱和布宜诺斯艾利斯之间作一选择。如果您在高等法院终于被判刑并入狱，在出狱的日子，除了布宜诺斯艾利斯外，您也未必有其他的出路，因为在欧洲您难于找到任何工作。我认为，对您来说，问题仅仅在于：是立刻离开，还是到监狱蹲三、四年后再离开。

如果您决定现在走，我可以资助您部分路费二百法郎。 但这也是我能给您的最后一点帮助。现在我必须供养我亲属的 两个家，因此，我自己有时也要考虑从哪儿去弄这笔钱。

我感到遗憾的是我不能为您做得更多。但是我可能给予的帮助是有限的，对意大利法官我无能为力。我很了解您的极端困境，并衷心同情您。但是，要给您比上面说的更多的帮助，我是力不能及了。



　　忠实于您的　弗·恩格斯













144.


