致海尔曼·恩格斯



恩格耳斯基尔亨

1889年8月22日于伊斯特勃恩市

卡文迪什街4号





亲爱的海尔曼： 往来账收到了，谢谢。账大概是对的。

请把附上的信转寄给年轻的，或者确切些说，如今已经成为年老的卡斯帕尔 ［注：卡斯帕尔·恩格斯。——编者注］。我不知道他住在什么地方——是在克雷弗尔德还是在巴门。一周前我在这里见到了鲁·布兰克，听他说，卡斯帕尔一家的生活不宽裕，这很令人遗憾。

我到这里已经两周了，但是很遗憾，这里的雨多得超过了需要。自从英国人在8月份开始举行海上演习以来，八月的天气就完全变坏了，一支旧歌曲中的如下几句词昨天变成了现实：

　　正是在8月21日那一天在暴风雨中来了一个密探，

他发誓效忠王子，向王子告密……





因此，今天早晨有三艘大军舰从我们旁边驶过。但是我们还一直在等待着著名的海战到来，据说它要在我们眼前的拉芒什海峡发生。 如果雨下得不太厉害的话，我大概还要在这里住上两三个星期，因为

　　有家我也回不去。





家里有粉刷匠、裱糊匠、彩画匠等等，他们把住宅的四分之三弄得没法居住，而这些人一进门，谁也不知道什么时候才能够摆脱他们。发生这种情况的原因是，在英国大工业破坏了手工业，但是不能用任何东西来代替它。德国人早已失去了他们那种以坏货卖好价钱的特权，伦敦人现在却十分起劲地在干这个。而在美国则完全是另外一种情况。我认为，在不掺杂任何投机的普通日常业务方面，美国是世界上最可靠的国家，是唯一还能干出“好活”的国家。 但愿你们大家都健康。衷心问候恩玛、孩子们、孙子们以及所有在恩格耳斯基尔亨的人们。



　　你的　老弗里德里希













128.


