致娜塔利亚·李卜克内西





莱比锡

1889年12月24日于伦敦





亲爱的李卜克内西夫人：首先让我衷心地感谢您和您的儿子［注：泰奥多尔·李卜克内西。——编者注］对我的生日所作的友好的祝贺。这一天我们过得很愉快，大家在一起坐到半夜以后，以便一举两得，因为第二天是艾威林的生日。我们立即庆贺了他的生日。

知道你们全家都很健康，我们非常高兴。我们这里大家也还比较好，只是尼姆害了几次重感冒，风湿病也发作了几次。不过象这里的气候，这是难以避免的。只要不太厉害，也就没有什么可抱怨的。

罗舍一家也都很好，只是派尔希“爸爸”在上星期天得了重感冒，险些引起肺炎，但是他现在已经好些了。当然，生病破坏了他过圣诞节的兴致，明天他只好留在家里。此外，彭普斯现在没有女仆。最后那个女仆在两星期以前，当彭普斯和孩子们不在家时跑掉了。彭普斯回来后，看到住宅是空的，并且上了锁，由于她身上没有带钥匙，她们一伙人便都来到我这里等候派尔希，没有派尔希，他们回不了家。您看，这里也发生过各种各样小小的不愉快的事。

明天晚上如果彭普斯和孩子们能够来的话，我们这里将聚集很多人。除了彭普斯他们以外，还将有莫特勒夫妇，费舍夫妇，伯恩施坦夫妇，当然还有艾威林夫妇，此外，肖莱马昨天就已经在这里了。这么些人正好一桌能挤下。尼米已经着手准备饭菜，而葡萄干布丁早在一星期以前就已经准备好了。这是需要大大地忙碌一番的。所有这一切都只是为了造成消化不良。但是风俗如此，只好随从。即使在节日的第二天出现醉后头痛的现象，也毕竟是令人感到愉快的。

自从码头罢工[238]以来，杜西日夜都在委员会中工作，——那里的全部组织工作是由三位妇女进行的——她全部身心投入了罢工运动。与码头罢工同时，在东头［注：伦敦东部，是无产阶级和贫民的居住区。——编者注］最边缘的银镇也爆发了规模不大的罢工[280]。举行罢工的约有三千人。杜西参加这次罢工十分积极：她建立了少女工会组织，每天早晨都要到那里去。但是经过十二个星期之后，罢工最后失败了。她现在正从事于伦敦南部煤气工人的罢工[301]，星期日的早晨她曾在海德公园发表演说。但这毕竟不太紧张，因此她还有较多的空闲时间。现在她和艾威林成了月刊［注：《时代》。——编者注］编辑部的副编辑，从1月1日起巴克斯就把这个月刊接过来办了，那里的工作是够多的了。此外，她还是两个妇女工会组织的书记。

昨天我还收到了李卜克内西的信。请代我向他致谢，他明天大概会到您那里去。我们在焦虑地等待爱北斐特案件[295]宣判。我早就对普鲁士法官们丧失了最后一点信任。他们只是还没有把倍倍尔也监禁起来。

看来，在巴黎人那里，终究将会重新出一份日报，但是由于我的这种希望经常落空，因此在我没有亲眼看到报纸时，我是不相信这一点的。我们这个由八人组成的法国党团，目前的表现很不坏，具有惊人的纪律，特别是考虑到这些人都是从法国各地来的，他们多半互不认识。





亲爱的李卜克内西夫人，现在，我祝贺您、李卜克内西、泰奥多尔和所有其余的孩子们，别忘了盖泽尔夫人，祝贺你们节日快乐和新的一年中幸福。昨天我接到了施留特尔夫妇的来信，看来他们大家都很好。

尼米、罗舍夫妇和我衷心问候您。





　　忠实于您的　弗·恩格斯







[238]伦敦码头工人罢工发生于1889年8月12日至9月14日，是十九世纪末英国工人运动中的最大事件之一。参加罢工的有码头工人三万，其他行业的工人三万以上。他们之中大多数都是没有参加任何工联的非熟练工人。罢工工人由于自己的坚定性和组织性而使自己的提高工资和改善劳动条件的要求得到了满足。码头工人的罢工促进了无产阶级团结的加强（捐来的罢工基金约有五万英镑）和工人阶级组织性的进一步提高：成立了码头工人工会及其他联合了大批非熟练工人的工会；次年工联的总人数即增加一倍多。——第253、259、261、263、265、270、281、306、325、337、348、396页。

[280]银镇罢工（银镇是东头的一个地方）——1889年9—12月，制造水底电缆和橡胶制品的工人举行罢工，参加者约有三千人。他们要求提高计时工资、计件工资、加班工资、节日工资以及女工和童工的工资。爱琳娜·马克思-艾威林积极参加了罢工的组织工作。她在罢工的过程中创建了青年女工联合会。罢工持续了将近三个月，最后，因为其他工联的工人没有给予支持，银镇工人遭到失败。——第306、318、325、338、391页。

[295]对德国社会民主党党员的爱北斐特审判案是在1889年11月18日到12月30日审理的。受审的党员有八十多人，其中有国会议员倍倍尔、哈尔姆、舒马赫和格里伦贝格尔。被告中有警探，如审讯过程中揭发出来的勒林霍夫。社会民主党的报纸把这一案件叫作“骇人听闻的案件”，把它比作1852年普鲁士警察局一手制造的科伦共产主义者同盟案件。爱北斐特案件的目的是要证明有一个以社会民主党国会党团为首、分布在全国各地的“秘密同盟”存在。指控被告散发《社会民主党人报》和其他禁止出版的印刷品。出庭的证人近五百个。但是政府没有能把所有的被告都定罪。其中四十三人，包括倍倍尔，被宣告无罪。——第318、326、344页。

[301]伦敦南部煤气公司工人的罢工发生于1889年12月至1890年2月。罢工的起因是公司老板不遵守前已达成的协议：实行八小时工作日，提高工资，只录用煤气工人工会的会员等等。结果工人方面失败了，原因是其他的工联，特别是码头工人工会没有给予足够的积极支援，此外还由于1890年罢工运动开始进入低潮。此后，八小时工作日在该公司所属的企业中被取消。——第325、337、350、391页。













157.


