致爱德华·伯恩施坦

[237]



伦敦

1889年8月22日于伊斯特勃恩市

卡文迪什街4号





亲爱的爱德： 保尔·费舍是什么人？他想给《柏林人民论坛》翻译我过去发表在《进步》上的一篇文章 ［注：弗·恩格斯《启示录》。——编者注］。我本想给这篇文章加些注释，从而直接以《人民论坛》撰稿人的名义发表，因此我有些顾虑，打算拖到我回去时再作最后答复。

你应当在下一期 ［注：《社会民主党人报》。——编者注］上报道码头工人罢工[238]。这次罢工对这里的运动有极其重大的意义。东头 ［注：伦敦东部，是无产阶级和贫民的居住区。——编者注］在此以前一直消极地沦于极端贫困的深渊：它的特点是那些受饥饿折磨、没有任何希望的人们毫无反抗表现。谁到那里去，谁就在肉体上和精神上死去。但是，去年却爆发了火柴厂女工的罢工[239]，并且取得了胜利。而现在又爆发了码头工人的大罢工。码头工人是悲惨的人中最悲惨的人。他们没有职业，没有力量，没有经验，没有较好的报酬和固定的工作，而是偶然被抛到了码头上。他们是一些倒霉的人。他们在其他一切工作中都遭到了灾难。忍饥挨饿已经成了他们的职业。这一群人备受摧残，面临着彻底的毁灭。对他们来说，在码头的大门上真可以写上但丁这样的话：

“进来的人们，把一切希望抛弃吧！”［注：但丁《神曲·地狱篇》第3首歌。——编者注］



这一群绝望的人，每天早晨在码头大门打开的时候，就展开一场真正的大激战，向派活的人冲去，——这是过剩的工人相互竞争的真正激战，——这些偶然凑合在一起的、每天都有变动的群众能够形成一支四万人的团结力量，能够维持纪律，使强大的码头公司感到恐惧。我能活着看到这种情况真是高兴。 这个阶层能够组织起来，是具有重大意义的事。不管这次罢工结局如何——我在这种情况下从来不作事先的乐观主义者，——东头那些以码头工人为代表的最底层的工人投入了运动，而现在上层的工人势必念效法他们的榜样。在东头，英国的非熟练工人集中得最多，他们的工作不需要或几乎不需要任何技能。伦敦无产阶级的这个一向被 熟练工人的工联瞧不起的阶层能够组织起来，这就给外地做出了榜样。

不但如此，由于缺乏组织，由于东头真正的工人们消极地无所作为，因此在那里起决定作用的以前一直是流氓无产阶级，他们以东头千千万万挨饿者的典型代表的面目出现， 而且被认为是这样的代表。这种情况现在将要结束了。小商贩和诸如此类的人将被挤到次要地位。东头的工人一定能够创造出自己本身的典型，并且由于组织起来一定能够赋予它一种威望，而这对于运动是具有巨大意义的。象海德门的游行队伍经过派尔-麦尔和皮卡第莱时所发生的那些情景[240]，是不可能重演了，而企图向某个人发泄自己仇恨的坏蛋则一定会被打死。

总之，这是一个事件。甚至下流的《每日新闻》也来评论这件事！仅仅根据这一点就可以判断它的极其强烈的影响了。这和我们的矿工罢工[198]是一样的：新的阶层、新的军团加入运动。而放到五年前一定会恶毒咒骂的资产者，现在则不得不以沮丧的心情来鼓掌，这正是因为他们害怕得要命。太好了！

你在论无政府主义者的文章 ［注：爱·伯恩施坦《无政府主义的空洞词藻》。——编者注］中有关议会制及其衰落的论述，是唯一正确的。我看了很高兴。

这里天气不怎么样：变化无常。由于我走动得太多，又感到不舒服，因此我戒酒了，而且比尤利乌斯 ［注：莫特勒。——编者注］更彻底，但是由于神经关系，晚上我也不能喝茶，因此我 仍然喝上一杯啤酒来代替茶——这也是为了戒酒！

向你的夫人、孩子们和所有的朋友们问好。



你的　弗·恩·







[198]鲁尔的德国矿工罢工是十九世纪末德国工人运动最重大事件之一，罢工于1889年5月4日在格耳晋基尔恒矿区开始，后来席卷了整个多特蒙特区。罢工规模最大的时候，参加者达九万人。一部分罢工者是受社会民主党人影响的。罢工者的主要要求是：提高工资；包括上下井时间在内的工作日缩短为八小时；承认工人委员会。在慑于罢工规模的政府机关的影响下，企业主们答应满足工人的某些要求，于是在5月中部分地复工了。但是由于矿主们违背了自己的诺言，矿工代表会议于5月24日作出继续罢工的决定。一方面受到镇压措施的压力，另一方面由于矿主们作出了新的许诺，罢工才于6月初停止。工人的要求只是在很小程度上得到了实现，但是罢工使矿工的阶级觉悟和组织性得到了提高，使社会民主党的作用得到了增强。这次罢工对德国工人运动以后的发展产生了重大的影响。——第202、229、254、268、345页。

[237]这封信的片断曾经发表在1889年8月31日《社会民主党人报》第35期题为《“非熟练工人”的罢工》（《Der　Streik　der《Unqualifizirten》》）这篇社论中，但未注明出处。——第252页。

[238]伦敦码头工人罢工发生于1889年8月12日至9月14日，是十九世纪末英国工人运动中的最大事件之一。参加罢工的有码头工人三万，其他行业的工人三万以上。他们之中大多数都是没有参加任何工联的非熟练工人。罢工工人由于自己的坚定性和组织性而使自己的提高工资和改善劳动条件的要求得到了满足。码头工人的罢工促进了无产阶级团结的加强（捐来的罢工基金约有五万英镑）和工人阶级组织性的进一步提高：成立了码头工人工会及其他联合了大批非熟练工人的工会；次年工联的总人数即增加一倍多。——第253、259、261、263、265、270、281、306、325、337、348、396页。

[239]1888年7月举行的伦敦火柴厂女工的罢工获得了胜利；女工们使工资得到了某些提高。——第253页。

[240]指1886年2月8日社会民主联盟（见注68）为反对保守党人关于拥护保护关税税率的鼓动而组织的失业工人的示威游行。在游行进行中，加入游行行列的流氓无产阶级分子开始捣毁和抢劫商店。后来警察逮捕了联盟的领导人海德门、白恩士、秦平和威廉斯，他们被指控发表了“叛乱性的言论”。但是1886年4月7—10日进行审判的结果，他们都被宣告无罪。——第254页。













127.


