致威廉·李卜克内西



勃斯多尔夫

1888年2月23日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 关于反社会党人法的辩论[26]是我们在国会这个活动场所至今所取得的最大的胜利，我只是惋惜你未能参加这场辩论。现在大概已不要多久了，在最近的将来你就要代替哈森克莱维尔的位置了[35]。

在我们这里也有一个普特卡默，就是巴尔福，他是爱尔兰事务大臣。普特卡默是俾斯麦的内弟，而巴尔福却是索耳斯贝里的侄子。这个人和普特卡默一样厚颜无耻，蛮横无礼，容克式的妄自尊大。他也受到了同样的打击，上周他在奥勃莱恩的抨击下[36]狼狈不堪，正如普特卡默在我们的人抨击下那样。他对于爱尔兰人也象普特卡默对于我们一样，是有用处的。不过，这里的情况你从贫乏的《星期六评论》（如果你现在还收到这种刊物的话）上 根本看不出来，对一切重要的事情，那里全然保持缄默。

俾斯麦的演说是直接说给沙皇亚历山大听的，好让这个加特契纳的囚徒最后毕竟能了解到真实情况。[37]但是这能不能有所帮助，还是个问题。俄国人越来越犹豫不决，最后会不能体面地退回来。这就是危险。其次，如果他们发动战争，那就是最大的蠢驴。又要重演“如果克雷兹渡过加利斯河，他必将毁灭辽阔的帝国” ［注：亚里士多德《雄辩术》第3册第5章。——编者注］。他们派不出一百万士兵到边境去，再多出兵，军官就不够了。法国能提供一百二十五万 精良的部队，但是这样基干兵就再也没有了，数量再多，军官也更不够了。俾斯麦说有配齐军官和军士的基干兵二百五十万，他甚至少报德国的兵力。真是这样倒也好。在俄国没有进行革命之前，俾斯麦可以不因 外部的失败而被推翻。这只会又给他出风头。

然而，如果事情真正弄到打起仗来，结果会怎样，这还无法预测。有人肯定要设法把这变成假打，但是这不那么容易。如果事情进行得对 我们最合适——这是非常可能的——，那末这就会在法国边境发生互有胜负的战争，在俄国边境发生占领波兰要塞的进攻战以及在彼得堡发生革命，这个革命一下子会使交战国的先生们对一切的看法完全变样。有一种情况是肯定无疑的，即任何速决和无论向柏林还是向巴黎的胜利进军是再也不会有了。法国的设防是很坚固很高超的，巴黎周围的堡垒就其部署来说是很出色的。

上星期一有一个欢迎肯宁安-格莱安（共产主义者，马克思主义者，他在大会上提出要求把全部生产资料收归国有）和白恩士的群众大会[38]，沙克大娘在人群中跑来跑去并推销《自由报》，这是此地叫嚣最厉害的无政府主义报纸。她除了向其他人推销外，还误向列斯纳推销。由于想干一番事业的欲望得不到满足，看来她完全要发疯了。

罗伊斯向法院控告了《公益》（莫利斯），因为这个刊物揭发他是密探。[39]显然，普鲁士大使馆想在这里重新赢得在柏林失去的基地。但是，这可能要大碰钉子。罗伊斯先生将不得不出庭作证，而捏造伪证据在这里可不是闹着玩的，这里任何普特卡默都无济于事！

我校订的英文的《宣言》就要出版了。我一收到就给你寄一本去。



你的　弗·恩·



顺便提一下，已故普芬德的妻子在这里生活极其贫困。我是尽力而为，刚才又给她寄去几英镑。我们的手工业者协会[40]举行了一次为她义演的音乐会，收入约五英镑。她自己有病，她的女儿绘画，她们两人都做些小手工活，但还是只能得到微薄的收入。党能否每季度给她一笔不大的津贴？医生说，她未必能度过冬天。请考虑一下，你能做点什么；我们也应该给已故的老战士的妻子发抚恤金。







[26]1888年1月至2月帝国国会关于延长反社会党人非常法法案的辩论，实际上以政府的失败而结束。在法案一读和三读时倍倍尔的演说（于1月30日和2月17日）和辛格尔的演说（于1月27日和2月17日），对辩论的结果有很大影响，这些演说揭露了政府派遣密探打入工人联合会的挑衅行为。非常法是最后一次延长，并且不象政府提出的那样延长五年，而是只延长两年。政府提出的新条款没有通过。——第18、26、30、31页。

[35]李卜克内西于1888年8月30日由柏林第六选区以颇大的多数票选入德意志帝国国会，代替因病离职的哈森克莱维尔。——第26、83页。

[36]指奥勃莱恩1888年2月16日在下院对爱尔兰事务大臣巴尔福的政策进行猛烈的批评。——第27、31页。

[37]俾斯麦在1888年2月6日帝国国会讨论改组德国武装力量法案时的演说中，吹捧亚历山大三世的对德政策，拿这个政策来抵抗当时俄国报刊上掀起的反德运动，同时坚决主张必须加强德意志帝国的军事实力，因为法国和沙俄有可能结成反德同盟。

恩格斯把亚历山大三世叫做加特契纳的囚徒，是指如下事实：1881年3月1日民意党人刺杀皇帝亚历山大二世后，亚历山大三世登上了王位，他由于害怕革命的发动和可能发生新的恐怖行动而躲在加特契纳。——第27页。

[38]1888年2月19日伦敦举行了盛大的群众大会，欢迎肯宁安-格莱安和白恩士出狱，他们是因参加1887年11月13日特拉法加广场的游行而被判罪的（见注16）。——第28、29、31页。

[39]《公益》转载了1887年12月24日《社会民主党人报》发表的一份警探名单。在《社会民主党人报》上以《警探是炸药掮客》为题公布的名单中，有充当柏林警察厅密探的十二个人的名字。这些密探的任务就是接近住在国外的社会民主党人，探听他们特别是在德国的组织的情况。在被公诸于众的人当中也有住在伦敦的泰奥多尔·罗伊斯。《公益》又用一些同罗伊斯有某种关系的重要事实，对《社会民主党人报》的名单作了补充。——第28、32页。

[40]指伦敦德意志工人共产主义教育协会（见注15）。——第28页。













14.


