致保尔·拉法格



勒-佩勒

1890年11月2日于伦敦





亲爱的拉法格： 可怜的尼姆病势很重。最近，她象是又来了月经似的，三个星期前发生了大出血。我们请了里德医生来诊治。他发现尼姆脸色很黄，可是小便里并没有胆汁。他由此推断可能是子宫肿瘤，但是没有作临床检查。后来，当粪便通过结肠流向乙状结肠弯部的时候，她觉得左腹股沟疼痛——不久疼痛就消失了，我以为她正在恢复健康，突然她左脚又剧烈疼痛起来。在整个这段时间里，她什么也不想吃，只是非常口渴（她只靠一点牛奶和肉汁维持生命，不吃硬食）。左脚的疼痛最后在小腿肚出现了静脉血栓。病情似乎正常了，疼痛也有所减轻，加上夜里睡得很安稳，今晨醒来精神颇为爽快，甚至显得很高兴。可是，在中午十一点到十二点时，突然发生变化。里德给她试表时，体温竟高达华氏104°（摄氏40°），而且体温表在口内只含了一分半钟。她处于半昏迷状态，神志不清，由于高烧，脉搏跳得又快又不规则。最后里德认为，由于她的血液处于恶病质状态（上述症状多少表明了这一点），她身上凝结的血液正在腐败并把新鲜的血液也毒化了。今天下午里德要设法把高厄大街医院的希斯找来会诊。

到目前为止，我能告诉您的就是这些。要是希斯能来，结果如何我再告诉您。

代我拥抱劳拉。

祝一切都好。



　　弗·恩·

由于找不到其他医生，请来会诊的是一位名叫帕卡德的医生。他认为由于脚上化脓引起了败血症，因此改变热敷的方法，并服用四粒十五分之一克的奎宁。子宫检查过了，除了在子宫颈的一个部位略有可疑以外，目前没有查出什么东西来；而且医生们认为这可疑之点“目前”无关紧要。当然，血管栓塞的可能性始终存在，并且还可能引起肺部及其他的并发症。不过，这位医生比里德对病情要“乐观”些。

情况如有变化，我明天再写信告诉您。













238.


