致保尔·拉法格



勒-佩勒

1890年9月20日于伦敦





亲爱的拉法格： 感谢您告知卡隆的情况[392]。附上给这个可爱的小伙子的回信 ［注：见上一封信。——编者注］，他“毫不怀疑我会作出肯定的答复”。让人现在去说“伦敦人厚脸皮”或美国记者蛮横无礼吧。德国人和法国人在这方面大大超过他们，并且在厚颜无耻方面还作了一些精致的装扮，这种情况同他们是非常相称的。但是我不相信我亲爱的同胞不会胜过他们。

这里没有什么新的情况。艾威林一定会告诉您关于拉维热里的情况 ［注：见本卷第427页。——编者注］。非常奇怪，这家伙怎么会有拉法格、盖得、杰维尔等签署的关于盖得即将去伦敦的文件抄本，以及库龙博以工人党全国委员会[249]名义邀请艾威林和杜西参加利尔代表大会的信件。艾威林在上星期一想必看了这个家伙（用他自己的话说）掌握的全部文件的原稿，但是星期天以后我没有得到任何消息。

寄上二十英镑支票一张。



　　您的　弗·恩·







[249]在巴黎国际社会主义工人代表大会开会期间，法国代表（有二百零六人）单独开了两次会议。由于这两次会议的结果，成立了由盖得、杰维尔、德雷尔、卡默斯卡斯、克雷潘、拉法格和勒努瓦组成的法国工人党（见注25）全国委员会，来实际领导党的活动。全国委员会的职责是召开例行的党代表大会。1890年10月11—12日在利尔召开的这次代表大会（见注400），最后确定了委员会的成员和职能。选入1890—1891年这一届全国委员会的有：盖得、德雷尔、卡默斯卡斯、凯内尔、克雷潘、拉法格、费鲁耳。

恩格斯提到的关于成立全国委员会的消息，载于1889年9月28日《工人选民》。——第271、458页。

[392]保尔·拉法格于1890年9月19日提醒恩格斯注意，不要允许沙尔·卡隆发表马克思的《哲学的贫困》，因为卡隆是私人企业主，并且早已脱离工人运动。——第458页。













220.


