致斐迪南·多梅拉·纽文胡斯



海牙

1888年2月23日于伦敦

西北区瑞琴特公园路122号





亲爱的朋友纽文胡斯： 您的来信收到后，我马上把信的内容通知考茨基，我想，他已经按照您的愿望办好了一切。

关于这里的情况，我可以告诉您总的来说是相当好的消息。各社会主义组织拒绝强行加速英国工人阶级自然的、正常的、因而必然有点缓慢的发展进程；结果是吵吵嚷嚷少了，吹牛少了，而失望也少了。他们甚至相处得很融洽。政府不可思议的愚蠢，自由党反对派一贯的怯懦，促使群众动起来。特拉法加广场事件[16]不仅使工人活跃起来，自由党领袖在当时和事后的那付可怜相，愈来愈推动激进派工人靠拢社会主义者，尤其是因为后者恰恰在这次表现得很好，处处站在最前列。声明自己是马克思主义者的肯宁安-格莱安，在上星期一的大会[38]上直接要求把 全部生产资料收归国有。这样，我们在这里也有了议会内的代表。

东头 ［注：伦敦东部，是无产阶级和贫民的居住区。——编者注］的激进工人俱乐部[41]是这里工人运动发展的最好证明。对这些俱乐部有影响的首先是1886年11月纽约选举运动[34]的榜样，因为在美国发生的事情，比在整个欧洲大陆发生的事情对这里产生的影响更大一些。纽约的榜样向人们表明，工人建立了自己的政党，终究会最好地行动的。艾威林夫妇回来后 ［注：指爱·艾威林和爱·马克思-艾威林从美国旅行回来。——编者注］利用了这些情绪，并且从那时起很积极地在这些俱乐部（这是这里唯一具有工人政治组织性质的团体）中进行工作。艾威林和他的妻子一星期做好几次报告，在那里有很大影响。现在他们无疑是工人中最有声誉的演说家。当然，主要的是使这些俱乐部不依赖于“伟大的自由党”，为自己的工人政党作准备并且逐渐引导群众走向自觉的社会主义。正如上面说的，自由党领袖们以及伦敦自由党和激进派多数议员的怯懦，在这方面给我们帮了大忙。那些在前三、四年中作为工人代表被选出来的人，如克里默之流、豪威耳之流、波特尔之流等等，现在已经完全默默无闻。如果这里实行复选，而不象现在这样由初选的相对多数来决定，那工人政党在六个月之内就会组织起来，可是在现在的选举制度下，建立新的党即第三党是非常困难的。不过事情在向这方面发展，而我们现在感到满意的是，我们各方面都在向前推进。

再过一两个星期，我校订过的英文版《共产党宣言》就会出版，我将给您寄去。这里对该书的需求量很大，这也是好的征兆。

对于我们在柏林帝国国会中取得的辉煌胜利[26]，您一定也感到高兴。倍倍尔大显身手。秋天他到我这里来过。但愿监狱给您带来象给倍倍尔一样的好处。他说，从监狱出来以后一直感到自己好多了（他的神经不好，在监狱中他的神经冲动倒逐渐消失了！）。

今年夏天您是不是再到这里来？

致最好的问候。



　　您的　弗·恩格斯







[16]由于失业工人举行集会次数增多，伦敦警察局长查·沃伦于1887年11月8日宣布禁止在特拉法加广场举行游行和集会。为了还击这个禁令，激进俱乐部（见注41）联盟约定1887年11月13日星期日在这个广场上集会。广场被警察和士兵包围，前往参加集会的队伍被冲散。集会参加者和警察发生了一些冲突，结果几百人受伤（三人死亡），不少人被捕。被捕的人中有社会主义运动和工会运动著名活动家肯宁安-格莱安和白恩士。1888年1月18日，他们被判监禁六个星期。但是在社会舆论的影响下，他们的监禁期缩短了。——第13、25、29页。

[26]1888年1月至2月帝国国会关于延长反社会党人非常法法案的辩论，实际上以政府的失败而结束。在法案一读和三读时倍倍尔的演说（于1月30日和2月17日）和辛格尔的演说（于1月27日和2月17日），对辩论的结果有很大影响，这些演说揭露了政府派遣密探打入工人联合会的挑衅行为。非常法是最后一次延长，并且不象政府提出的那样延长五年，而是只延长两年。政府提出的新条款没有通过。——第18、26、30、31页。

[34]1886年秋天，在准备纽约市政选举期间，为了工人阶级采取共同的政治行动，建立了统一工人党。建党的倡导者是纽约的中央劳动联合会，即1882年成立的市的工会联合会。以纽约为榜样，在其他许多城市也建立了这样的政党。工人阶级在新的工人党的领导下，在纽约、芝加哥和密尔窝基的选举中获得了重大的成就：统一工人党提出的纽约市长候选人亨利·乔治得到全部选票的31％；在芝加哥，工人党的支持者把十名候选人选入州的立法议会，其中一名当选为参议员，九名当选为众议员，工人党的美国国会议员候选人只差六十四票就当选了；在密尔窝基，工人党把自己的候选人选为市长，把七名候选人选入州的立法议会，其中一名当选为参议员，六名当选为众议员，并把一名候选人选为美国国会议员。——第26、29页。

[38]1888年2月19日伦敦举行了盛大的群众大会，欢迎肯宁安-格莱安和白恩士出狱，他们是因参加1887年11月13日特拉法加广场的游行而被判罪的（见注16）。——第28、29、31页。

[41]十九世纪下半叶英国的激进俱乐部是这样一些组织，其成员主要是工人，而领导者一般却都是自由资产阶级的人物。这些俱乐部在英国无产阶级中间有一定的影响。在十九世纪八十年代末，由于英国工人运动高涨，这种俱乐部就更多了，而且社会主义思想在俱乐部的参加者中间得到了广泛的传播。——第29、201、248、393页。













15.


