致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1889年5月7日于伦敦





亲爱的劳拉： 今天上午收到了关于召开代表大会的呼吁书[186]，非常高兴。正如你说的那样，时间不能再拖了，保尔看来是义愤填膺，他曾使我担心会造成无休止的一系列官僚主义的困难和拖延。现在，既然已经采取了如此迅速而坚定的行动，一切都好办了。呼吁书写得短小精悍，需要写的都写进去了，没有多余的话。我所能挑出的一点毛病，就是最好 在呼吁书里写上：由于时间仓促外国人的签名未能收到，有外国人签名的第二份呼吁书将随后发表。此外，我希望，关于社会主义同盟[69]已事先同意海牙决议[140]的消息是有事实根据的，而不是出于误解，因为如果他们自己否认这一点，那就麻烦了。至于要他们签名，我们应该了解莫利斯给保尔的复信的内容，这样就不至于什么都不知道。

你是否将呼吁书译成英文，下面由保尔写上：“英译文无误——保尔·拉法格”。保尔是否授权我在我要译的德译文下面也这样写？然后我们马上在这里印刷，并且成千份地散发出去。只要你们需要，也寄几份给你们。

浪费时间完全是由李卜克内西造成的，他把自己看成或者想象成国际运动的中心，他过于相信能够带来联合，所以让比利时人牵着鼻子走了六个星期或者八个星期。甚至现在他还确信，只要 他在巴黎一出场，联合就接踵而来了。但是现在还不算太迟，所以浪费的时间还没有真正浪费掉。在这段时间内使大批外国人同意了法国人所希望的日期，最初他们是反对的，如果规定这个日期时没有做这些准备工作并且违背了他们的愿望，他们肯定会有保留的。实际上，谁也没有因为李卜克内西的行动而受害，受害的只是我们这里一些人，我们开始了战斗，取得了不平凡的成绩，后来完全只能靠自己的力量，因为这里由我们鼓动起来反对可能派代表大会的工人们寄出的信件，从丹麦人、荷兰人、比利时人以及德国人那里得到的是极不肯定、非常含糊的答复；没有人能够告诉他们说有另外一个代表大会，结果他们便落到斯密斯·赫丁利和海德门手中。好吧，等英译文呼吁书一出来，我们必须重新开始，但愿能取得更好的成绩。

但是，如果保尔认为，我们在英国这里可以强迫人们接受这样一种法律上的虚构，说可能派根本不是社会主义者，因而他们的代表大会根本就不存在或者不算数，那他就大错特错了。他说博尼埃给《工人选民》写信[187]是干了一件蠢事，因为这封信不是从那个观点出发的。这件蠢事应由我来负责，因为信是我写的，博尼埃不过是签了名。可能派可能完全象保尔说的那样，我也是相信保尔的，但是，如果保尔要我们公开宣布这一点，那末他首先就应该公开证明这一点，而且要在代表大会问题提出 之前。我们的人不但不这样做，反而搞了一个害了自己的沉默抵制，把全部舆论阵地让给了可能派。不管怎样，去年秋天在伦敦，比利时人、荷兰人、丹麦人以及一些英国人已经承认可能派是社会主义者。[105]一个至今在巴黎还没有一份报纸可以使人们听到其声音的党所发布的开除命令，如果没有进一步的证据，是不可能也不会被世界其他国家所接受的。我们同这里的人们谈话时，一定要用他们懂得的语言，如果象保尔要我们所做的那样去谈话，就会使我们自己陷于荒唐可笑的境地，而且到伦敦哪一家报馆，都会被人家赶出来。保尔非常清楚，可能派在巴黎是一支力量，虽然我们的 巴黎朋友们完全可以不理睬他们，我们就不能这样做，也不能否认7月14日会有 两个对抗的代表大会召开这个事实。如果我们对这里的人们说， 我们的代表大会“是 不分党派由法国的 工人和社会主义者召开的代表大会”，这不仅是干了一件蠢事，而且是撒了一个弥天大谎，因为保尔很清楚，巴黎的 工人，就算他们是社会主义者吧，大多数也是可能派。

不管怎样，我们在这里要 按照我们自己的做法继续为代表大会努力，而不去理睬别人的挑剔。在这方面我一点事还没做，可是已经有人挑剔起来了。不过对这种情况我已经很习惯了，我还是要认为怎么对就怎么做。

最妙的是，在这两个代表大会召开后过三个月，布朗热完全可能成为法国的独裁者，取消议会制度，以营私舞弊为借口清洗法官，成立一个强有力的政府和可笑的议院，把马克思派、布朗基派和可能派统统消灭掉。到那时，我的美丽的法国——“你自讨苦吃！” ［注：莫里哀《乔治·唐丹》。——编者注］

再过半年，我们 可能会遇到战争——这完全取决于俄国。俄国现在正忙于大量的财政业务以恢复自己的信用，在未完成以前，它是无法参战的。[188]在这场战争中，比利时和瑞士的中立将首先完蛋，如果战争真的大打起来，那末我们唯一的前景就是， 俄国人被打败，然后起来革命。法国人只要同沙皇结盟就不可能起来革命——否则将是叛国。如果没有革命来制止战争，任其打下去，那有英国参加（如果英国参战）的一方就会胜利。因为，这一方可以在英国帮助下切断对方从国外来的粮食供应而饿得他们坚持不下去，现在整个西欧都需要粮食。

明天将有一个代表团（巴克斯、杜西和爱德华）到《星报》社去，对上星期六发表的关于代表大会的一篇文章[189]提出抗议，这篇文章可能是海德门和斯密斯·赫丁利趁马辛厄姆不在时塞进去的。

尼姆和我向你问好。



　　永远是你的　弗·恩·







[69]社会主义同盟——英国社会主义组织，1884年12月由一批不满社会民主联盟领导的机会主义路线而退出联盟的社会主义者创建。同盟的组织者有爱琳娜·马克思-艾威林、爱德华·艾威林、厄内斯特·贝尔福特·巴克斯、威廉·莫利斯等。在同盟存在的最初年代，它的活动家们曾积极参加工人运动。但是，在同盟的成员中无政府主义分子很快就占了上风，它的许多组织者，其中包括爱·马克思-艾威林和爱·艾威林，都离开了同盟的队伍，于是到1889年同盟就瓦解了。——第52、154、190、248、391、468页。

[105]指1888年11月伦敦国际工会代表大会，大会的发起者是英国工联。参加大会的有英国、比利时、荷兰、丹麦、意大利的工会代表以及归附于可能派的法国工会的代表。伦敦代表大会的组织者提出，参加大会的代表要由工会正式选举产生，从而剥夺德国和奥地利的社会民主党人以及法国的马克思派参加大会的机会。但是英国工联的改良主义首领没有能够把自己的立场强加于代表大会。不顾他们的反对，代表大会号召劳动者为通过劳动保护法和为在法律上规定八小时工作日而斗争。代表大会的最重要决议是关于在1889年召开巴黎国际工人代表大会并委托可能派组织这个代表大会。关于伦敦代表大会的评价见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第576—579页。——第115、123、132、191、212、215、222、469页。

[140]指海牙国际社会主义者代表会议。有德国、法国、比利时、荷兰和瑞士的社会主义运动的代表参加的这次代表会议于1889年2月28日举行。这次会议是由德国社会民主党国会党团的代表根据恩格斯的建议召开的，其目的是拟订在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的条件。可能派虽然接到了邀请，但拒绝参加会议，而且后来并未承认它的各项决议。代表会议确定了代表大会的权力、开会日期和议程。关于代表会议的决议，详见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第579—583页、第602—612页。——第143、152、157、159、161、165、172、174、178、185、188、190、193、238、466页。

[186]关于召开代表大会的呼吁书是在保·拉法格的积极参加下写成的。恩格斯把呼吁书译成德文，并协助用英文和德文发表。恩格斯译的呼吁书德文本发表在1889年5月11日《社会民主党人报》上，李卜克内西的译本发表在5月10日《柏林人民报》上；呼吁书英译本以传单形式发表，还刊登在5月18日《工人选民》报、5月25日《公益》杂志上。呼吁书全文见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第588—590页。——第189、212页。

[187]《给〈工人选民〉报编辑部的信》发表于1889年5月4日。这封信是法国社会主义者沙·博尼埃根据恩格斯的提议寄给该报编辑部的。博尼埃当时在伦敦积极参加国际社会主义工人代表大会的筹备工作。该信全文见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第586—587页。——第191页。

[188]为了更改过去利息为百分之五的公债债约，1889年3月发行了俄国新的国外债券一亿七千五百万金卢布。——第192、228页。

[189]指发表于1889年5月3日《星报》第400号的文章《巴黎国际代表大会》（《The　Paris　international　congress》）。——第192页。













100.


