致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1889年10月12日[于伦敦]





《工人选民》和《公益》照常随信附上。据说，《国际评论》已经停办，海德门那么快就使它破了产。而巴克斯现在正在商谈办一个杂志 ［注：《时代》。——编者注］。如果他能接办这个杂志，那艾威林可能会到他那里去当副编辑。纽约的革命[246]变得更有趣了。罗森堡一伙不惜任何代价来保持领导地位的做法很可笑，好在也没得到结果。看到你在《工人辩护士报》上同“国家主义者”的通信[261]，我很高兴，首先因为从通信中，人们在十英里以外就能认出老左尔格。第二，因为这样就又有了关于你的 公开消息。

不记得是否写信告诉过你，赛姆·穆尔6月间去尼日尔河畔的阿萨巴（非洲）当英国尼日尔公司所属地区的首席法官了。昨天我收到那里来的第一封信。他认为气候很好，看来很有益于健康，天不算热得特别厉害，早晨华氏75°，下午81°—83°，可见比纽约还凉快。这样，《资本论》第三卷看来要在非洲译成英文。我目前在搞第一卷第四版。所有引文都要同英文版核对，否则怎么也不行。然后再用全副精力搞第三卷。

昨天，龙格来看他那两个住在杜西那儿的大男孩 ［注：让·龙格和埃德加尔·龙格。——编者注］。由于“机会主义派”[57]在投票时弃权，他得到的票比他的对手少八百张。我们的人选上六人，可惜盖得没有通过。



你的　弗·恩·







[57]机会主义派是对十九世纪八十年代初代表大资产阶级利益的法国温和的资产阶级共和派的称呼。——第45、96、122、258、277、278、280、508页。

[246]指北美社会主义工人党（关于这个党，见注14）执行委员会成员的变动，这些变动发生于1889年9月，反映了党内不同派别的斗争。执行委员会的领导中去掉了罗森堡、欣策、骚特和葛利克，选进了舍维奇、莱麦尔、易卜生和普腊斯特。这就导致了党的分裂，例如9月底和10月12日在芝加哥分别召开了两个单独的代表大会，就是这种分裂的表现。由聚集在《纽约人民报》周围的党员召开的10月12日的代表大会，通过了反映党的先进一翼的观点的新党纲。——第269、279、323、339、347页。

[261]指左尔格同当时持有“国家主义者”（见注248）观点的德·莱昂的辩论。——第280页。













137.


