致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1889年1月12日于伦敦





亲爱的左尔格： 衷心祝贺你和你的夫人新年好！

12月29日的信收到了。知道你和你的夫人都渐渐感到工作繁重，我很担忧。但是，我希望这只是暂时现象，只要习惯了，一切都会好起来的。我自己感觉良好，但是在12月恶劣的大雾天气，我的眼睛又有些转坏。由于加强活动和呼吸新鲜空气，也差不多好了。

目前欧洲社会主义运动的特点是闹纠纷。在法国，可能派已经卖身投靠政府了，靠秘密基金维持着自己的没有销路的报纸。在27日的选举中，[124]他们准备投资产者雅克的票，而我们和布朗基派提出布累为候选人。拉法格认为，布累总共只会得到一万六千到二万票，他们认为这是失败。可是在外省，事情进行得比较顺利。可能派宣布在特鲁瓦召开 自己的代表大会[106]，但是在当地组织者邀请 所有的社会主义者参加时，他们又不开了。因此，只有我们的人到了，我们的人在那里证明，如果说可能派在巴黎占统治地位，那末外省是属于我们的。这样，今年在巴黎要召开两个代表大会（国际性的），我们的和可能派的。德国人也许哪一个也不参加。

这里，在伦敦，只有军官而没有士兵的军队的鼓声还照旧在继续。这就象1849年的罗伯特·勃鲁姆纵队：一个上校，十一个军官，一个号兵和一个士兵。在公众面前，他们表面上彼此一致，可是在暗地里却愈来愈严重地闹纠纷。往往还发生公开的争吵。因此，被社会民主联盟赶出来的秦平创办了一个报纸 ［注：《工人选民》。——编者注］（创刊号我这星期寄给你），现在正在向海德门进攻，特别是向他的同盟者阿道夫·斯密斯·赫丁利进攻。赫丁利是生在法国的英国人，他倾向可能派，又是海德门和可能派联盟的主要中间人。这个家伙在巴黎公社以后的时期中，是这里对我们进行谩骂和诬蔑的法国人支部中的坏蛋之一，后来他也参加了荣克和黑尔斯一伙人的伪总委员会[125]，他现在还在诬蔑我们，这一点我是有证据的。这个无赖曾在这里召开的国际工联代表大会当翻译，有一个星期日，在安塞尔和万贝韦伦的保护下，竟厚颜无耻地到我这里来了。施留特尔到你那里，会告诉你我是怎样把他赶走的。

现在工人阶级才刚刚有些动起来，一旦它真正在这里行动起来，就会给这些先生中的每一个人指明位置和地位：一部分在运动之内，一部分在运动之外。这是幼稚病的阶段。

在《社会民主党人报》编辑部里也是充满了纠纷。施留特尔会把这些情况告诉你的。可是，他也属于其中的一派，照样会闭口不谈对他不利的事情。当我看到，在报纸编辑部这儿把事情弄到完全颠倒的地步，我就愈加钦佩我们那些能够纠正和消除这一切的工人。

威士涅威茨基大娘很生气，因为我没有到郎布兰奇去看她，而在你那里治病，以便病好了去旅行。看来，她由于我的失礼和对妇女不够殷勤而感到委屈。可是，我不能按照争取妇女权利的太太对我们的要求向她们献殷勤：她们如果要争得男人的权利，就要允许别人以对待男人那样对待她们。不过，她一定会平静下来的。

我们在彭普斯那儿迎接新年，由于大雾而不得不喝了一整夜的酒。杜西直到早晨五点才坐头班火车离开，现在她到康瓦尔去住几个星期。

俾斯麦被格夫肯和莫里埃狠狠地揍了两记耳光。[126]帝国法院之所以没有接受他对刑法所作的大学学生会会员式的解释 ［注：见本卷第344页。——译者注］，其中一个原因是年轻的威廉 ［注：威廉二世。——编者注］最近在莱比锡对这些先生们表示特别鄙视。

外交阴谋达到了最高潮。俄国人得到了二千万英镑。[127]四月间，普鲁士人将得到新式的八毫米步枪（十一毫米的、经过改制的毛瑟枪根本不适用于作战）。奥地利人狂妄地夸口说他们“准备好了”，“极充分地准备好了”。这证明他们又想打起来；在法国，布朗热则 可能占上风。俾斯麦和索耳斯贝里在东非的演习，[128]目的只是要使英国在同德国协同作战上愈陷愈深，在格莱斯顿执政时也不能退出。因此，莫里埃的事件是威廉完全违反俾斯麦的意旨排演出来的，但是这件事对他会有影响。总之，形势日益紧张，到春天 可能会导致战争。



你的　弗·恩·



第三卷 ［注：《资本论》。——编者注］的第一篇已完成，第二、三篇正在搞。共有七篇。







[106]“法国社会主义革命工人党”（可能派）（见注12）通过了定于1888年12月在特鲁瓦召开党代表大会的决定。代表大会的组织者——党的地方活动家——既邀请可能派又邀请马克思派参加代表大会。巴黎的可能派由于害怕马克思派占优势，根本拒绝参加代表大会。并见注112。——第116、122、128、186、201页。

[124]定于1889年1月27日在巴黎举行的补选，提出候选人布朗热（右派集团）、雅克（共和党）和布累（挖土工人）。支持候选人布累的是工人党（见注25）和布朗基派。可能派支持候选人雅克。选举斗争很激烈，布朗热在选举中获得巨大胜利，得到约二十五万票。布累在这次选举中得一万七千票。——第128、136、138、447页。

[125]指1871年法国人支部。这是由一部分法国流亡者于1871年9月在伦敦组成的。支部的领导同在瑞士的巴枯宁派建立了密切的联系，同他们勾结起来行动，同他们一起攻击国际的组织原则。总委员会审查了它的章程，建议按国际的章程加以修改，之后，支部就攻击总委员会，要争得自己有全权。1871年法国人支部的一部分成员，同英国资产阶级共和派（其中有阿·斯密斯·赫丁利）和由于搞分裂活动而被国际开除的拉萨尔分子，于1872年春组成所谓的世界联盟委员会，妄图来领导国际。

伪总委员会，是指以黑尔斯和荣克等为首的不列颠联合会委员会分裂出来的一部分人，这部分人拒绝执行海牙代表大会的决议而于1873年5月30日被开除出国际（并见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第738页）。——第129、483页。

[126]1888年9月，德国教授格夫肯在《德国评论》杂志上发表了德皇弗里德里希三世的日记摘录，他是德皇亲密的朋友。这些摘录是关于普法战争时期的，指出了俾斯麦在建立德意志帝国方面所起的不好作用。由于俾斯麦的坚持，向格夫肯提起诉讼，指控他叛国。但是帝国法院认为指控证据不足，于1889年1月4日宣告格夫肯无罪，第二天格夫肯就从监狱释放。

同时，帝国首相的长子赫伯特·俾斯麦指控英国外交官莫里埃充当当时的王储弗里德里希和法国之间的中介人。为了答复这一点，莫里埃公布了他同法国巴赞元帅的来往信件，因为据说他是通过这位元帅传递德国军队的情报的。信件完全证明了对他的指控是诽谤性的。当时的进步报刊把格夫肯和莫里埃被证明无罪一事，评价为俾斯麦的巨大失败。——第130页。

[127]1888年12月在巴黎发行了利息为百分之四的俄国公债一亿二千五百万卢布，约等于二千万英镑。——第130页。

[128]由于法国和俄国之间关系日益密切，俾斯麦为了竭力巩固自己的地位，于1889年1月开始同英国进行缔结防御同盟的谈判。谈判进程中也涉及了殖民地问题。在东非，英国和德国当时在镇压乌干达和桑给巴尔人民起义方面互相支持。英国和德国的舰队共同封锁了东非海岸。1890年7月，英德签订条约，确定了它们东非领地的界线。此外，英国同意把具有重要战略意义的北海黑尔郭兰岛让给德国。但是，两国的暂时接近没有达到结成同盟。帝国主义矛盾的加深引起了后来英德两国关系的急剧尖锐化。——第130、249页。













72.


