致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1890年4月19日于伦敦





亲爱的左尔格： 我定期收到《国家主义者》，但是，很遗憾，里面几乎没有什么可看的。这是这里的费边社分子[172]的翻版。这些人象ｄｉｓｍａｌ　ｓｗａｍｐ ［注：死沉沉的沼泽。——编者注］那样浅薄而停滞，却自夸非常宽宏大量：你看他们这些有教养的资产者竟宽宏大量到降低身分去解放工人；为了报答这一点，工人应该温顺地默不作声并绝对听从这些有教养的怪人及其“主义”。暂时让他们高兴高兴吧！有朝一日运动会把这一切一扫而光。在这点上，我们这些大陆上的居民有一个优点：我们对法国革命影响的体会是完全不同的，在我们这里不可能发生这样的事情。

今天还给你寄去《人民新闻报》，在报道新工联方面，这个报纸代替了《工人选民》。看来，《工人选民》正象你发觉的那样，不再刊登任何实际材料，因为工人们坚决不愿再和它打交道。这不妨碍白恩士、曼和其他人（特别是码头工人中的一些人）暗地里继续保持和秦平的关系以及受他的影响。《人民新闻报》由一个姓德尔的任编辑，他是一个很幼稚的费边社分子，副编辑是莫利斯教士。他们两人好象都很正派，都支持煤气工人。杜西领导（不公开）煤气工人，他们的工会显然比其他工会好得多。[291]市侩的捐助腐蚀了码头工人，因此他们不愿意破坏和资产阶级人士的关系。而且，码头工人书记提列特是煤气工人的死对头，他想当他们的书记是枉然的。其实，码头工人和煤气工人是互相紧密联系的。他们当中很多人夏天当码头工人，冬天就当煤气工人。因此后者提出如下协议：凡是在两个工会中参加了一个工会的会员，在变换工作时不必加入另一工会。码头工人至今不接受这个建议。他们要求春天转为码头工人的煤气工人，也要向他们的工会交纳入会费和会员费。由此产生了各种不愉快的事。一般来说，码头工人对自己的执行委员会太放纵了。煤气工人和杂工工会吸收全部非熟练工人，而现在在爱尔兰还力求吸收农村短工。因此，达维特感到不满意（他没有比亨利·乔治走得更远），认为这会使他的地方政策，即爱尔兰政策受到威胁，尽管他没有任何根据。伦敦这里，泰晤士河以南，首都南部煤气公司工人遭到了严重的失败[301]。这很好，因为他们太骄傲自大，并且作过决定，说可以用冲击夺取一切。在曼彻斯特他们也发生了同样的情况。现在他们将会小心谨慎一些，先从巩固组织和增加经费做起。杜西在工会中代表银镇（橡胶制品厂等）的妇女和少女，她领导了她们的罢工，[280]可能，最近要代表她们参加工联伦敦理事会。

[307]

在这个早就有政治性工人运动的国家，往往留下一大堆日久积存下来的渣滓，必须逐渐清除掉。这就是熟练工人（机械工人、泥瓦工人、木工、细木工、排字工人等）工会的种种偏见，这是必须克服的。这里各行业间互相猜忌，而在领导人的活动中就尖锐到公开敌对和斗争的程度。这里领导人互相争名夺利和彼此倾轧：一个想当议员，另一个也想当；这个想进郡参议会[213]或教育局，那个打算成立一个所有工人的总的集中组织；一个想办报纸，另一个想办俱乐部，如此等等，总之，摩擦层出不穷。这里还有一个社会主义同盟[69]，它傲慢地对待一切非直接革命的行为（这在英国这儿也和你们那里一样，是指不限于光说不做的一切行动）。还有联盟[68]，它仍然是那副姿态，似乎除它以外都是笨蛋和骗子，尽管正是由于运动中的新潮流才使它重新获得一些拥护者。总之，从表面看，可以认为处处都是紊乱和个人争吵。但是运动暗中向前发展着，席卷了愈来愈广大的阶层，而且往往是那些至今处于停滞状态的、处在 最低社会等级的群众，他们在不久的将来会突然地 认识到自己的地位，认识到原来正是他们自己才是一支伟大的运动着的力量，到那一天，这一切坏事和争吵都会消灭。

当然，我上面谈的关于某些个人的和暂时紊乱的详细情况只是为了让你知道，无论如何不应弄到《人民报》上去。 绝对做到这点。因为我这里曾验证过，施留特尔有时对这类事情是十分轻率的。

我在急切地等待五一的到来。德国国会党团有责任控制各种过激的行动。资产者、政治警察（对他们来说现在是关系到“吃饭”问题）、军官先生们，都巴不得要干架动武。他们在找不管是什么样的借口，来向年轻的威廉 ［注：威廉二世。——编者注］证明，他下令开枪的决心不大。但是对我们来说这会毁掉一切。首先我们应该避开反社

党人法[10]，也就是说必须挨过9月30日。那时德国的形势会对我们非常有利，所以我们不应该为了空洞的吹牛而使形势变坏。另外，李卜克内西写的党团的宣言[348]根本不行。这儿完全没有必要胡说什么“总罢工”。但是，不管怎么说，2月20日 ［注：德意志帝国国会选举日，这次选举给社会民主党带来了巨大的胜利。——编者注］激起了如此高涨的情绪，以致必须使人克制一些，不要让他们干出蠢事来。

在法国，五一 可能成为一个转折点，至少巴黎是这样，如果它能够使那里大批已转向布朗热派的工人觉悟过来的话。使工人转向布朗热派，我们的人是有过错的。他们从来没有勇气起来反对对一般德国人的迫害，而现在在巴黎他们被沙文主义征服了。幸而外省的情况好一些。但是在国外都只注意巴黎。

要是法国人把他们的材料寄给我，我就转寄给你。但是我想他们会因此感到羞耻。这就是法兰西精神，他们不能忍受失败。只要他们重新取得某些成就，那一切都会立即改观。

衷心问候你和你的夫人，以及施留特尔夫妇。



你的　弗·恩·



肖莱马于上星期一返回曼彻斯特。我们两人都被迫严格戒酒了，多么可怕！







[10]由于反社会党人法有效期满，俾斯麦政府在1887年11月提出一个把反社会党人法延长五年并补充一些更厉害的新条款的法案。法案规定，散发社会主义文献和参加社会民主主义组织要加重惩治，直至驱逐出境和取消国籍。

反社会党人非常法是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日通过的，旨在反对社会主义运动和工人运动。这个法律使德国社会民主党处于非法地位；党的一切组织、群众性的工人组织、社会主义的和工人的刊物都被禁止，社会主义文献被没收，社会民主党人遭到镇压。隔两三年法律的有效期延长一次。但是，社会民主党在马克思和恩格斯的积极帮助下战胜了自己队伍中的机会主义的和“极左的”分子，它能够在非常法有效期间正确地把地下工作同利用合法机会结合起来，大大巩固和扩大了自己在群众中的影响。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。对这个法律的评论，见恩格斯《俾斯麦和德国工人党》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第308—310页）。——第10、126、296、322、349、368、377、380、392、396、433、435、441、443、473页。

[68]社会民主联盟——英国社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入联盟的一小批革命马克思主义者（爱·马克思－艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟（见注69）。在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。——第51、122、154、172、175、194、212、215、221、230、238、241、248、267、281、391、394、399、449、468、483页。

[69]社会主义同盟——英国社会主义组织，1884年12月由一批不满社会民主联盟领导的机会主义路线而退出联盟的社会主义者创建。同盟的组织者有爱琳娜·马克思－艾威林、爱德华·艾威林、厄内斯特·贝尔福特·巴克斯、威廉·莫利斯等。在同盟存在的最初年代，它的活动家们曾积极参加工人运动。但是，在同盟的成员中无政府主义分子很快就占了上风，它的许多组织者，其中包括爱·马克思－艾威林和爱·艾威林，都离开了同盟的队伍，于是到1889年同盟就瓦解了。——第52、154、190、248、391、468页。

[172]爱·伯恩施坦住在伦敦的时候，曾经定期地出席了费边社的一些会议，会上就社会主义问题发生过一些争论。

费边社是英国的改良主义组织，由资产阶级知识分子在1884年建立，它的主要首领是悉尼·维伯和比阿特里萨·维伯（费边社的名称来自公元前三世纪的罗马统帅费边·马克西姆的名字，这个统帅曾在同汉尼拔的战争中采取逃避决战的待机策略，因而得到“孔克达特”（缓进者）的绰号）。费边社的成员主要是资产阶级知识分子；他们反对马克思关于无产阶级阶级斗争和社会主义革命的学说，并断言什么通过细微的改良、逐渐的改造社会，用所谓“地方公有社会主义”的办法可以使资本主义过渡到社会主义。费边社过去和现在都起着资产阶级影响在工人阶级中的传导者和英国工人运动中机会主义和改良主义思想的发源地的作用。列宁说费边社“最完整地体现了机会主义和自由主义工人政策”（《列宁全集》中文版第21卷第237页）。1900年，费边社并入工党。“费边社会主义”是修正主义和改良主义的思想根源之一。——第180、350、389、425、500页。

[213]指选举产生的伦敦郡参议会，主管税收、地方预算等。凡享有议会选举权的人，以及年满三十岁的妇女，都可以参加郡参议会的选举。这一地方行政机构的改革是英国在1888年8月实行的。——第221、337、391页。

[280]银镇罢工（银镇是东头的一个地方）——1889年9—12月，制造水底电缆和橡胶制品的工人举行罢工，参加者约有三千人。他们要求提高计时工资、计件工资、加班工资、节日工资以及女工和童工的工资。爱琳娜·马克思-艾威林积极参加了罢工的组织工作。她在罢工的过程中创建了青年女工联合会。罢工持续了将近三个月，最后，因为其他工联的工人没有给予支持，银镇工人遭到失败。——第306、318、325、338、391页。

[291]煤气工人和杂工工会——英国工人运动史上第一个非熟练工人的工联，是1889年3月底至4月初在罢工运动高涨的条件下产生的。爱·马克思-艾威林和爱·艾威林在组织和领导这个工会方面起了很大的作用。这个工会提出了在法律上规定八小时工作日的要求。没有多久，它就在广大工人各个阶层产生了很大的影响；在一年中，参加该工会的煤气工人就有十万之多。这个工会积极参与了组织1889年伦敦码头工人的罢工（见注238）。——第315、390、393、400、401页。

[301]伦敦南部煤气公司工人的罢工发生于1889年12月至1890年2月。罢工的起因是公司老板不遵守前已达成的协议：实行八小时工作日，提高工资，只录用煤气工人工会的会员等等。结果工人方面失败了，原因是其他的工联，特别是码头工人工会没有给予足够的积极支援，此外还由于1890年罢工运动开始进入低潮。此后，八小时工作日在该公司所属的企业中被取消。——第325、337、350、391页。

[307]工联伦敦理事会是于1860年5月在伦敦各工联代表会议上成立的。它的成员是代表工人贵族的最大的工联的领袖们。在六十年代前半期它曾经领导英国工人反对干涉美国、维护波兰和意大利的历次行动，稍后又领导了他们争取工联合法化的运动。从工联代表大会成立时起（1868年），由改良主义领袖领导的伦敦理事会，已不再起全国中心的作用，虽然它在工联运动中继续占居有影响的地位，向工人阶级传播自由资产阶级影响。——第339、391、394、399、401页。

[348]社会民主党国会党团《告德国男女工人书》（《An　die　Arbeiter　und　Arbeiterinnen　Deutschlands！》）是1890年4月13日哈雷党团会议上通过的。在这一呼吁书中，党团号召工人们在五一组织群众大会、会议等，来提出实行八小时工作日和劳工保护法的要求，并征集签名向国会请愿，要求国会实现1889年国际社会主义工人代表大会的决议。这些会议还应当把建立新的工人组织和巩固现有的组织作为自己的目的。和“青年派”（见注353）的观点相反，在呼吁书中强调利用合法斗争形式的必要性。鉴于德国的政治形势，党团要工人们避免采取各种可能导致工人运动遭到镇压的行动。——第392页。













187.


