致威廉·李卜克内西



柏林

1890年10月25日[于伦敦]





我按编辑部地址给你寄上一份今天的《正义报》，上面有阿·斯·赫丁利（就是阿道夫·斯密斯）的一篇文章 ［注：阿·斯密斯·赫丁利《法国的和德国的可能派》。——编者注］，他在文章中把你们，特别是把你诬蔑为可能派。作者是一个出生在巴黎的英国人，是一个极端庸俗的著作家。公社时期他在巴黎，后来带着巴黎和公社的全景活动画屏来到这里。他这种投机遭到了彻底破产，为此永远也不会原谅我们，因为他本来指望，国际总委员会每天晚上将用鼓声为他招揽观众。于是，他就成了法国人支部[125]的密友。这个支部纠集了一帮警探和无赖，如韦济尼埃、卡里亚等人，他们利用法国的秘密基金出版了一份小报，极其下流地诽谤总委员会。近6—8年来，赫丁利是布鲁斯在这里的主要代理人，是布鲁斯、这里的社会民主联盟[68]和各种比利时人之间的中间人（在可能派代表大会和国际矿工代表大会上，他一直担任翻译）。现在你明白了他的恶毒用心，而且也明白了他的愚蠢：这些人根本不理解在哈雷通过的决议[386]，而认为，他们在德国能够拯救那些在法国自己断送自己的可能派。真是一些可怜虫！



你的　弗·恩·







[68]社会民主联盟——英国社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入联盟的一小批革命马克思主义者（爱·马克思－艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟（见注69）。在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。——第51、122、154、172、175、194、212、215、221、230、238、241、248、267、281、391、394、399、449、468、483页。

[125]指1871年法国人支部。这是由一部分法国流亡者于1871年9月在伦敦组成的。支部的领导同在瑞士的巴枯宁派建立了密切的联系，同他们勾结起来行动，同他们一起攻击国际的组织原则。总委员会审查了它的章程，建议按国际的章程加以修改，之后，支部就攻击总委员会，要争得自己有全权。1871年法国人支部的一部分成员，同英国资产阶级共和派（其中有阿·斯密斯·赫丁利）和由于搞分裂活动而被国际开除的拉萨尔分子，于1872年春组成所谓的世界联盟委员会，妄图来领导国际。

伪总委员会，是指以黑尔斯和荣克等为首的不列颠联合会委员会分裂出来的一部分人，这部分人拒绝执行海牙代表大会的决议而于1873年5月30日被开除出国际（并见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第738页）。——第129、483页。

[386]国际社会主义者哈雷会议于1890年10月16—17日召开，此时德国社会民主党代表大会正在该地举行。参加会议工作的，除德国社会民主党人外，还有以来宾身分出席代表大会的九个社会主义政党的代表。会议根据恩格斯的建议，通过了关于1891年在布鲁塞尔举行有可能派及其拥护者参加的联合的社会主义者代表大会的决议。可能派在承认代表大会拥有充分的最高权力的条件下被容许参加未来的国际社会主义者代表大会。这就意味着过去所有的代表大会的决议，包括1889年可能派的代表大会的决议，对于新的代表大会都不应当具有约束力。——第449、455、466、473、479、480、484、499、524页。













236.


