致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1889年9月9日于伦敦





亲爱的劳拉： 今天我有一个愉快的任务，就是给你汇去十四英镑六先令八便士的支票，即迈斯纳支付的四十三英镑的三分之一，账单随附。第一卷 ［注：《资本论》。——编者注］第四版很快就要出版，也许在新年以前我们就开始付印。

昨天，杜西同李卜克内西、他的儿子、女儿盖尔特鲁黛、辛格尔、伯恩施坦和费舍等人到这里来过。她一直为罢工的事忙得不可开交。伦敦市长 ［注：艾萨克斯。——编者注］、曼宁红衣主教和伦敦主教 ［注：拉伯克。——编者注］的建议荒唐可笑，对码头公司方面有利，决不可能接受。现在是最忙的时候，而从圣诞节到4月份，码头几乎没有工作可做，所以把提高工资拖延到1月的真正目的就是要一直拖到4月。

大约一星期以后，你在巴黎可以见到李卜克内西，这是说，如果那时你还在那里的话。同时也可以见到他的夫人和他家里的一两个人。

看来多梅拉 ［注：纽文胡斯。——编者注］和他的荷兰人坚持他们的新路线。这又一次证明，小民族在社会主义发展中只能起次要作用，而他们却希望别人拥护他们当领导。比利时人认为他们的中心位置和中立立场显然注定了他们要在未来的国际中占中心地位，他们决不会放弃这种信念。瑞士人现在和过去一直是些市侩和小资产者，丹麦人已经变得和他们一样了。现在还要看看特利尔和彼得逊等人能否推动他们摆脱现在这种停滞不前的状况。现在荷兰人也开始走同样的路。他们当中谁也不可能忘记，也不会忘记：在巴黎，德国人和法国人是领先的，不让他们用那些琐碎的纠纷去占据整个代表大会。这没有关系，现在更可以指望法国人、德国人和英国人共同行动，如果这些小娃娃吵吵闹闹，那我们就把他们送给可能派。

李卜克内西现在竭力反对可能派，说他们已经变成流氓和叛徒，不可能和他们合作。于是我就告诉他，我们六个月前就知道了这些，并且告诉过他们——他和他的党，但是他们认为自己更了解情况。这一点他默认了。现在，他完全不象过去那样确信自己绝对正确了，即使不是这样，他至少也没有表现出来。在别的方面，他本人和在通信中给人的印象完全相反——是个风趣的平易近人的老李卜克内西。

我必须结束这封信。有两个男孩子 ［注：让·龙格和埃德加尔·龙格。——编者注］在我这里，他们被小马赛尔 ［注：马赛尔·龙格。——编者注］的信迷住了。他们去了动物园，要给他们亲爱的爸爸 ［注：沙尔·龙格。——编者注］写信，所以我得给他们腾桌子。

祝保尔在歇尔获得成功。他在塞特的遭遇我完全料想到了，这个城市太小，不能不被七十四个村庄组成的选区的票数压倒。

尼姆衷心问候你。



　　爱你的　弗·恩·













131.


