致卡尔·考茨基



维也纳

1889年1月28日于伦敦





亲爱的考茨基： 今天我打算向你提一个建议，这个建议爱德、吉娜 ［注：雷吉娜·伯恩施坦。——编者注］和杜西都同意。

我预感到，在最好的情况下，我也还需要长时期地保护我的眼睛，以便恢复正常。这样，我至少在几年内不能亲自给人口授《资本论》第四册的手稿[132]。

另一方面，我应当考虑到，不仅使马克思的这一部手稿，而且使其他手稿离了我也能为人们所利用。要做到这一点，我得教会一些人辨认这些潦草的笔迹，以便必要时能代替我，在目前哪怕能够帮助做些出版工作也好。为此我能够用的人只有你和爱德。所以我首先建议，我们三个人来做这件事。

而第四册是应当着手搞的第一件工作，可是爱德完全陷于《社会民主党人报》编辑部的工作，以及同这里的业务有关的种种困难和纠纷之中。但我认为，你会有充分的空闲时间，经过某些训练和实习并在你的妻子的帮助下，譬如在两年内把大约七百五十页原稿转写成容易读的稿子（其中好大一部分已经收入第三册 ［注：《资本论》第三卷。——编者注］也许可以不搞了）。只要你略微学会辨认笔迹，你就可以口授给你的妻子，那末事情就会进展很快。

我是这样盘算的：如果我象以前那样每天向艾森加尔滕口授五个小时，那末把各种障碍估计在内，这件工作需要一年左右才能完成。为此每周需要付给艾森加尔滕二英镑，共需一百英镑。因此，我反正是要付这笔钱的，如果你同意按照这些条件工作，我就把这笔钱给你。要是分两年支付，每年你就会有五十英镑的补充收入。如果工作进展快些，你就可以在更短的时间内得到这笔钱。而且我们这里认为，在这种情况下，你也许不会再三心二意，会重新搬到这里来住。我建议提前把钱付给你，每季度付十二英镑十先令。由于开初工作慢，以后会比较快，那末，一开始就按照所做的工作付给报酬是不合理的。

爱德也热切希望参加辨认潦草的笔迹，我已经打算给他另外的手稿；我也要教会他，但是我对他说过，我只能把钱付给一个人，他完全同意这样做。

归根结底，问题涉及到将来某个时候出版马克思和我的全集，这一点我在世的时候未必能够实现，而这也正是我所关心的事。我也对杜西谈过这一点。我们能从她那里得到全力支持。一旦我教会你们两人能容易地辨认马克思的笔迹，我就如释重负了。那时我可以少用眼睛，同时又不至于忽略这项非常重要的义务，因为那时，这些手稿至少对于两个人不再是看不懂的天书了。

直到现在，除了琳蘅以外，只有爱德、爱德的妻子和艾威林夫妇知道我的计划，如果你也同意的话，那末除了你们以外，任何人没有必要知道详情细节。同时对路易莎来说，也许是一个合适的工作。

总之，请你们考虑一下这个问题，如果你们同意的话，请尽快到这里来。你们可以用便宜的价格得到施留特尔夫妇的家具，至少暂时还可以得到一所好的住宅。路易莎可能想要先完成自己的学业并参加考试 ［注：路易莎·考茨基曾在助产士训练班学习。——编者注］。怎样顺利地解决这个问题，你们会比我们这里更好地做出判断。

布朗热的当选[124]会使法国产生危机。激进派急于当政而成为机会主义和营私舞弊的奴隶，从而正好培植了布朗热主义。但是，巴黎怒气冲冲地投入几乎是不加掩饰的波拿巴主义的怀抱，这是一个不好的征兆。目前我只能把这看成是巴黎放弃它的传统的革命使命。幸亏外省还好一些。最坏的是，战争的危险大为增长，俾斯麦现在想什么时候发动战争就可以发动战争。他只要在某处策划一桩施奈贝累事件[133]就行了，布朗热对此就不会象费里那样忍受下去。

尼姆和我衷心问候路易莎。



你的　弗·恩·



请代我问候年年向我祝贺新年的人们，特别是弗兰克尔。看来你们那里事情又变得顺利了。







[124]定于1889年1月27日在巴黎举行的补选，提出候选人布朗热（右派集团）、雅克（共和党）和布累（挖土工人）。支持候选人布累的是工人党（见注25）和布朗基派。可能派支持候选人雅克。选举斗争很激烈，布朗热在选举中获得巨大胜利，得到约二十五万票。布累在这次选举中得一万七千票。——第128、136、138、447页。

[132]恩格斯指《剩余价值理论》手稿，这是马克思在1862—1863年写的，是《资本论》最后的历史批判部分的唯一草稿。恩格斯没有来得及付印《资本论》第四册。——第135、516页。

[133]恩格斯指所谓“施奈贝累事件”，这是俾斯麦政府挑起的法德之间的冲突。1887年4月20日，以谈判事务为理由邀请摩塞尔河岸庞尼的法国边境官员施奈贝累警官到德国境内而在那里把他逮捕起来，罪名是进行间谍活动。同时，德国统治集团在报刊上加紧展开反法运动，而法国复仇主义者也利用既成局势进行反德宣传。军事冲突的威胁产生了。但是，俄国政府和奥匈帝国政府对俾斯麦的行动采取了不赞成的立场。德国不得不退却，4月30日施奈贝累被释放，事件因此平息下去。——第137页。













76.


