致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊



彼得堡

1889年12月5日于伦敦

西北区基尔本伯顿路11号





尊敬的先生： 接到了您11月14日（26日）的来信后，我马上就把信的内容告诉了拉法格先生。他回信说，他在给我写信的同时，也给您写了信，说他没有从编辑《北方通报》的女士 ［注：安·米·叶夫列伊诺娃。——编者注］那里收到任何信件，并说他把五篇文章交给了她，供其选择。至于现在所说的那篇文章中的某些省略的地方，他一点也没有告诉 我。如果他在给您的信中也没有提到这一点，那末我认为这个问题显然应当交给编辑去处理。拉法格先生的地址是：

法国塞纳省勒-佩勒镇

香爱丽舍林荫路60号

保·拉法格

现在我把托·图克的《货币流通规律》（1844年伦敦版）一书用 挂号寄给您。这是我买的一本旧书，书中有原主用铅笔作的许多记号，这些记号多半都很混乱。此外，我再给您寄上两份旧的剪报，其中一份谈的是1847年的危机，颇有趣味。

这一时期我已经准备好了第一卷 ［注：《资本论》。——编者注］的第四版，现正在印刷中。在这一版中有两三个根据法文版所作的新的补充，引文是根据英文版核对的，此外，我自己还补充了几个注释，其中一个谈的是复本位制[290]。书一出版，我就给您寄上一本。



　　忠实于您的　派·怀·罗舍

［注：恩格斯的化名。——编者注］







[290]见《资本论》第1卷第3章第3节。——第314页。













153.


