致保尔·拉法格



勒-佩勒

1889年5月17日于伦敦





亲爱的拉法格： 附上英文本呼吁书二十五份。

您什么时候能把辨认字迹的里昂来信退还给我 ［注：见本卷第188页。——编者注］？我不愿对法国工人采取不理睬和不礼貌的态度。

既然《社会民主党人报》和《柏林人民报》已经发表了德译文，这里就没有必要再印单行本了。再说，究竟用哪种文本好呢？

（1）法文本说： 英国社会主义同盟和丹麦社会主义者……预先表示同意将要通过的决议。

（2）英文本说： 社会主义同盟的威·莫利斯和丹麦人如何，如何；

（3）柏林翻译的德文本（大概是李卜克内西翻译的）说：社会主义同盟和丹麦人表示歉意， 而社会主义同盟预先表示同意决议，等等（根据这一说法，丹麦人看来 并不同意）。

既然可能派在巴黎有德国朋友，在这里有英国朋友，那就不会没有人把这些出入预先告诉他们。这样的话就很麻烦了，但愿不发生这样的事。不过，现在您可以看到，如果出一个新的通知，用“整个法国工人阶级”的名义讲话，各种译文又是各不相同（因为可以肯定，李卜克内西又会在德文本上把它改掉），那会造成什么结果。

明天将把一百份英文本呼吁书寄往美国。

《星报》尚未登载呼吁书。伯恩施坦昨天没有找到马辛厄姆。

艾威林的剧本的演出比我预料的更成功。这是一个写得很出色的草稿本，不过结局象易卜生的剧本那样，没有解决冲突，这里的观众对此不习惯。继这一剧本之后演出的，是贝比·罗兹和另一个人用英文译得很活的埃切加赖的《职守的冲突》。后一个剧刺激性的味道很浓，很受欢迎，尽管写得拙劣粗糙，但迎合英国人的趣味。

祝好。



　　弗·恩·













106.


