致茹尔·盖得



巴黎

1890年9月［注：原稿为：“6月”。——编者注］25日于伦敦





亲爱的盖得： 谢谢您的纠正——我确实把关于召开代表大会的大会决议记错了。[395]但是，已经通过的那样一个决议注定了我们无法行动，而别人却能行动。

关于瑞士人的问题，我给倍倍尔写了一封信。既然他在哈雷代表会议[386]问题上同意我们，我便向他建议邀请所有的人，包括英国人在内，免得产生1889年海牙代表会议[140]之后的那种怨言。德国人有一种忽视手续的习惯，而这在国际事务中总是造成误会，甚至造成不和。我已经向他们提醒了这一点。

如果瓦扬能同您一起去哈雷，那很有好处，特别是由于博尼埃写信给我说的：他自己应当立即回英国，看来他不能陪您去。

我希望，或者是艾威林夫妇，或者至少是艾威林夫人能去那里。



　　忠实于您的　弗·恩格斯







[140]指海牙国际社会主义者代表会议。有德国、法国、比利时、荷兰和瑞士的社会主义运动的代表参加的这次代表会议于1889年2月28日举行。这次会议是由德国社会民主党国会党团的代表根据恩格斯的建议召开的，其目的是拟订在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的条件。可能派虽然接到了邀请，但拒绝参加会议，而且后来并未承认它的各项决议。代表会议确定了代表大会的权力、开会日期和议程。关于代表会议的决议，详见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第579—583页、第602—612页。——第143、152、157、159、161、165、172、174、178、185、188、190、193、238、466页。

[386]国际社会主义者哈雷会议于1890年10月16—17日召开，此时德国社会民主党代表大会正在该地举行。参加会议工作的，除德国社会民主党人外，还有以来宾身分出席代表大会的九个社会主义政党的代表。会议根据恩格斯的建议，通过了关于1891年在布鲁塞尔举行有可能派及其拥护者参加的联合的社会主义者代表大会的决议。可能派在承认代表大会拥有充分的最高权力的条件下被容许参加未来的国际社会主义者代表大会。这就意味着过去所有的代表大会的决议，包括1889年可能派的代表大会的决议，对于新的代表大会都不应当具有约束力。——第449、455、466、473、479、480、484、499、524页。

[395]盖得在1890年9月19日给恩格斯的信中，指出恩格斯在给法国工人党领导人的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第83—87页）中牵涉到1889年国际社会主义工人代表大会关于召开下届代表大会的程序的决议的地方写得不确切。恩格斯认为召开代表大会的事，既委托了瑞士社会主义者，也委托了比利时社会主义者。从形式上说，在瑞士或在比利时召开代表大会的事委托给了应由瑞士社会主义者成立的执行委员会。但从实质上说，恩格斯的意见是正确的，因为该委员会不经比利时人同意不能实现自己的职能（见注384）。——第466页。

——第417页。













225.


