致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1889年6月8日于伦敦





亲爱的左尔格： 我几乎感到遗憾，你对威士涅威茨基夫妇如此认真，竟同他们断交了。我很乐意使他们满意，让他们用 他不来看我这种方式向我表示 他们的极端不满。但是我认为，是他行为不检点迫使你这样做的。

你写信时流露的对代表大会的那种心情，我在3月中到几乎是5月中这段时间也曾经有过。现在一切都奇迹般地挽回了，这可以从寄给你的关于召开代表大会的第二个呼吁书中看出来，这个呼吁书几乎全欧洲都签了名（在今天寄出的伯恩施坦的第二本小册子 ［注：《一八八九年国际工人代表大会。Ⅱ.答〈社会民主联盟宣言〉》。——编者注］的附录中又有增加）。

由伯恩施坦署名的第一本小册子 ［注：《一八八九年国际工人代表大会。答〈正义报〉》。——编者注］，正象一切有关这个问题的 用英文发表的东西一样，是经我校订过的。你可能认为应当加以指责的那一点，从当地的角度来看是必要的，特别是对可能派的揭露，即你所认为的攻击。但是最必要的是公布海牙的决议[165]，这些决议是海牙的那些聪明人决定保守 秘密的，而且还要无限期保守下去。幸好，无论这里或巴黎，谁也不知道这个英明的决定，所以我们就着手工作了，因为可能派及其在这里的信徒恰恰天天利用这些决议，散布关于这些决议的弥天大谎，等等。

在可能派表示拒绝之后，自然应当采取有力的行动。但是，本应同瑞士人一起召开代表大会的比利时人却毫无动静。他们要把事情拖延到他们复活节在若利蒙召开的代表大会，[169]想用那里通过的决议来掩护自己。而瑞士人中，舍雷尔也有点迟疑，借口要在李卜克内西的同意下，“越过布鲁斯一伙”把可能派的 群众拉到我们这边来！！李卜克内西在瑞士发表纪念演说[205]，而倍倍尔了解情况太差，李卜克内西不在时，他不能独立行动。

这里是真正的战场。伯恩施坦的第一本小册子在这里就象一个晴天霹雳。人们看到，他们被海德门之流无耻地欺骗了。如果我们的代表大会立即召开，那末大家都会支持我们，而海德门和布鲁斯就会孤立。这里工联中的不满分子[166]向我们德国人、荷兰人、比利时人和丹麦人打听，但是谁也没有答复，究竟在什么时候、在什么地方和在什么情况下召开 我们的代表大会。对他们来说，最主要的是派代表参加代表大会，不管哪个代表大会都行，以便反对布罗德赫斯特和希普顿之流。所以他们就支持 已经宣布召开的那个代表大会。

这样，我们一步步失去了这里的阵地。我们在这里激进报刊上的阵地也大大动摇了。最后，比利时的代表大会的决定也来了，说各派一个代表参加 两个代表大会。甚至在德国的党报上，奥艾尔和席佩耳主张：即使为了表明不是对法国人采取沙文主义的敌视态度，也应当参加可能派的代表大会。[176]总之，我认为这件事失败了，至少在英国是这样。

但是，我立即写信给法国人 ［注：见本卷第182—185页。——编者注］（他们从一开始就坚决主张，代表大会要 和可能派的代表大会同时在7月14—21日召开，否则就不值得召开），说比利时的决定使他们恢复了行动自由，他们应当立即在预定的日期召开代表大会。而李卜克内西先生在奥艾尔和席佩耳的文章触动之下，现在恍然大悟，是他把事情耽误了，现在应当迅速行动，于是他向法国人提了同样的建议 ［注：见本卷第187页。——编者注］。接着发了召开代表大会的呼吁书。出乎一切意料之外，效果非常好，表示支持的声明纷纷而来，而且还在不断地来。甚至在我们这里，也不是仅仅靠声望获得成功，签名发表后到现在还在这里起作用。甚至在这里，社会民主联盟[68]（正在急剧衰败）以外的所有人都支持我们，一部分还在联盟内的人也同情我们。要知道，伦敦郡参议会[213]社会主义者议员约翰·白恩士和整个巴特西支部[214]很可能要同社会民主联盟决裂，或者已经决裂。他和帕涅尔（已在我们的通知书上签名）已被推选为参加可能派代表大会的代表，他们会在那里 为我们起作用。

除社会民主联盟外，可能派 在整个欧洲没有得到一个社会主义组织的拥护。所以他们只得回到非社会主义的工联方面去，而且会牺牲一切来争取这里的旧工联，即布罗德赫斯特之流，可是伦敦这里11月发生的事情[105]已经使这些人够受的了。从美国来参加他们大会的只有一个“劳动骑士”[215]的代表。

问题主要是在于：过去国际中的分裂和以前在海牙的斗争[216]，又提到日程上来了。这也是我大力进行工作的原因。对手还是过去那个，只是无政府主义者的旗帜已经换成了可能派的旗帜：同样是向资产阶级出卖原则，以换取小小的让步，主要是为几个领导人谋取一些肥缺（市参议员、劳动介绍所的领导人员等等）；而策略也还是过去那一套。显然是由布鲁斯写的《社会民主联盟宣言》，只不过是桑维耳耶通告[217]的再版而已。布鲁斯也知道这一点：他毕竟还是以同样的造谣诽谤来攻击权威的马克思主义，而海德门则随声附和。关于国际和马克思的政治活动的一些消息主要是在这里的总委员会中的不满分子埃卡留斯和荣克之流传出来的。

可能派和社会民主联盟结成的同盟，本来应当成为预定在巴黎成立的一个新国际的核心；德国人如果愿意作为“第三个同盟者” ［注：席勒《人质之歌》。——编者注］参加的话，那就和他们联合，否则就反对他们。因此就接连不断地召开了许多小型的代表大会；因此同盟的参加者断然宣布法国和英国的其他一切派别都是不存在的；因此就进行阴谋活动，特别是想勾结巴枯宁所依靠的那些小民族。可是，当德国人在圣加伦决议[218]后十分天真地（一点也不知道其他地方发生些什么事情）也加入了争取召开代表大会的运动时，这样做就困难了。由于这些小人宁愿反对德国人，而不愿同他们合作——因为觉得他们受马克思主义的影响太深——，斗争就成为不可避免的了。你简直想象不到德国人幼稚到何等地步。我要花很大的力气才能解释清楚这究竟是怎么一回事，我连向倍倍尔说明问题所在，也花了很大力气，虽然可能派对这一点知道得很清楚，并且天天都在谈论它。在存在着这一切错误的情况下，我很少希望事情会有好的结局，内在的理性（它在这一历史的进程中正在逐渐认识自己）现在就会取得胜利。尤其使我高兴的是，象1873年和1874年那样的事情现在已经证明不可能再发生了。阴谋家现在已经破产，代表大会的意义（不管它是否会引起另一次代表大会）就在于：欧洲的各社会主义政党将在全世界面前显示出它们的同心同德，而几个阴谋家会遭到摈弃，如果他们不服从的话。

在其他方面来说，代表大会的意义很小。当然，我不会去那里，我不能再长期地去做鼓动工作。可是人们又 愿意再一次演代表大会的戏，那最好不让布鲁斯和海德门导演。正好现在还有时间去制止他们。

很想知道伯恩施坦的第二本小册子 ［注：《一八八九年国际工人代表大会。Ⅱ.答〈社会民主联盟宣言〉》。——编者注］影响如何。我希望这本小册子是这个问题的最后一个文件。

这里的其他事情平平常常。我必须戒烟，因为抽烟对神经不好。这只要花很小的力气就能办到，现在我两三天才抽三分之一支烟。但是我想，我明年又会开始抽的。赛姆·穆尔要到非洲的尼日尔河畔去当首席法官。下星期六，他从利物浦出发，过一年半可以回来住半年。他要在那里翻译第三卷 ［注：《资本论》。——编者注］。衷心问候你的夫人。



　　你的　弗·恩格斯







[68]社会民主联盟——英国社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入联盟的一小批革命马克思主义者（爱·马克思-艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟（见注69）。在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。——第51、122、154、172、175、194、212、215、221、230、238、241、248、267、281、391、394、399、449、468、483页。

[105]指1888年11月伦敦国际工会代表大会，大会的发起者是英国工联。参加大会的有英国、比利时、荷兰、丹麦、意大利的工会代表以及归附于可能派的法国工会的代表。伦敦代表大会的组织者提出，参加大会的代表要由工会正式选举产生，从而剥夺德国和奥地利的社会民主党人以及法国的马克思派参加大会的机会。但是英国工联的改良主义首领没有能够把自己的立场强加于代表大会。不顾他们的反对，代表大会号召劳动者为通过劳动保护法和为在法律上规定八小时工作日而斗争。代表大会的最重要决议是关于在1889年召开巴黎国际工人代表大会并委托可能派组织这个代表大会。关于伦敦代表大会的评价见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第576—579页。——第115、123、132、191、212、215、222、469页。

[165]海牙代表会议的决议（见注140）发表在小册子《一八八九年国际工人代表大会。答〈正义报〉》中（见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第580—581页）。——第170、218页。

[166]恩格斯指“工联反对议会委员会对巴黎国际工人代表大会所采取的行动的抗议委员会”。议会委员会（见注70）企图拒绝参加将要召开的国际工人代表大会，其借口是英国工人同欧洲其他国家的工人相比工作日较短而工资较高，因而似乎根本不必保卫自己的利益。新建立的抗议委员会有全国许多工联的代表参加，它在全国各地举行抗议集会，并就准备代表大会问题同外国社会主义政党通信。——第172、175、208、218页。

[169]比利时工人党代表大会于1889年4月21—22日在若利蒙举行，大会决定既派代表参加马克思派召开的国际社会主义工人代表大会，又派代表参加可能派召开的代表大会。——第174、182、185、189、193、208、218页。

[176]指奥艾尔和席佩耳在德国党的刊物上发表的主张参加可能派代表大会的意见。1889年4月27日《柏林人民论坛报》（席佩耳是它的编辑之一）发表了《关于巴黎工人代表大会》（《Zum　Pariser　Arbeiterkongre?》）。1889年4月21日《柏林人民报》发表了《国际工人代表大会》（《Der　internationale　Arbeiterkongere?》）。

恩格斯说的博尼埃对这些文章的答复，是指他的《谈谈关于国际工人代表大会的问题》（《In　Sachen　des　internationalen　Arbeiterkongresses》），这篇文章发表于1889年4月26日《柏林人民报》第97号。——第182、193、208、221页。

[205]1889年3月底至4月初，威·李卜克内西在瑞士呆了将近两星期，在那里以德国社会民主党代表的身分出席了国际工人运动和德国工人运动的著名活动家、第一国际瑞士支部领导人约·菲·贝克尔纪念碑的隆重揭幕仪式。——第208、218页。

[213]指选举产生的伦敦郡参议会，主管税收、地方预算等。凡享有议会选举权的人，以及年满三十岁的妇女，都可以参加郡参议会的选举。这一地方行政机构的改革是英国在1888年8月实行的。——第221、337、391页。

[214]指社会民主联盟在巴特西城的支部。这个支部加入了工联抗议委员会（见注166）。——第221页。

[215]“劳动骑士”即“劳动骑士团”的简称，是1869年在费拉得尔菲亚创建的美国工人组织，在1878年以前，是一个带有秘密性的团体。骑士团主要联合了非熟练工人，其中包括许多黑人；它的宗旨是建立合作社和组织互助，参加过工人阶级的许多发动。但是，骑士团的领导实际上拒绝工人参加政治斗争，并主张阶级合作；1886年，骑士团的领导反对全国性罢工，禁止它的成员参加罢工；尽管如此，骑士团的普通成员还是参加了罢工；渐渐地骑士团失去了它在工人群众中的影响，到九十年代末就瓦解了。——第222、233页。

[216]恩格斯指1872年9月2—7日召开的第一国际海牙代表大会。在代表大会上，马克思和恩格斯多年来为反对工人运动中的小资产阶级宗派主义而进行的斗争胜利结束了。无政府主义者的首领由于进行分裂活动而被开除。巴枯宁派拒绝承认海牙代表大会的决定，同其他反马克思主义派别合流，在实际上分裂了第一国际。——第222、245页。

[217]桑维耳耶通告，就是巴枯宁派汝拉联合会于1871年11月12日在桑维耳耶举行的代表大会上通过的《给国际工人协会所有联合会的通告》（《Circulaire　à　toutes　les　fédérations　de　I’Association　Internationale　des　Travailleurs》）。这个旨在反对总委员会和1871年伦敦代表会议的通告，用关于政治冷淡主义和支部完全自治的无政府主义教条来对抗代表会议的决议，并且还对总委员会的活动作了诽谤性的攻击。在通告中巴枯宁派建议所有联合会要求立即召开代表大会来重新审查国际的共同章程和谴责总委员会。——第222页。

[218]指德国社会主义工人党圣加伦代表大会（见注180）关于1888年召开国际工人代表大会的决议。——第223页。













113.


