致威廉·李卜克内西



勃斯多尔夫

1888年1月10日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 驱逐出境一事进展大概不会那么快，——尽管德国资产者是那样卑鄙，做这种不用多大胆量的事也还是需要一定的勇气，我认为，俾斯麦要在这个问题上说服德国资产者，需要一年的时间。但是这一年中可能发生很多情况。俾斯麦先生搞反对王储 ［注：弗里德里希，后来是弗里德里希三世。——编者注］的阴谋使他自己倒了霉。如果老头子 ［注：威廉一世。——编者注］死后，轮到王储即位，那怕只有半年，也足以使一切陷于混乱，并彻底动摇庸人对俾斯麦制度的永久性的信念。那时可能即位的就是厚颜无耻的年轻人威廉，而他带来的好处可能比害处要多得多。因此，我希望，你明年只是去美国暂时住一下[13]，并希望在你往返途中我们在这里能看到你。在美国你会有大量的工作，正如你所谈的，那里的人[14]把事情搞得很乱。美国人是新近才参加整个运动的，很不了解情况，就不可避免地要犯大错误。但也可以帮助他们，在这方面，象你这样既熟悉英国运动又善于和英国公众相处的人，是会很有用的。

这里没有什么新消息。老的共产主义协会[15]每下愈况，现在被控制在坏蛋吉勒斯手里，并且愈来愈和现在以伦敦为大本营的无政府主义者打得火热。特拉法加广场事件的结局[16]是，一级法院以及二级法院对游行参加者大批判罪。这几天格莱安和白恩士就要出庭受审。如果他们也被判罪，那末这将是伦敦陪审员对沃伦和警察局所表示的感谢，这只会使阶级间的纷争激化。工人恨透了警察，托利党笨蛋们在下一次选举时一定会记起这一点。

向你拜个晚年，但愿国内外都保持和平。现在我既不希望有战争，也不希望有暴动，一切都进行得很好。



　　你的　弗·恩格斯







[13]显然，李卜克内西在给恩格斯的信中表示担心，在反社会党人法再次延长的情况下，他不得不带着全家迁居美国。法案补充条款之一规定，把驱逐出境和取消国籍，作为对社会民主党活动的惩治办法（见注10）。——第13页。

[14]恩格斯指北美社会主义工人党领导人。该党是由于第一国际美国各支部和美国其他社会主义组织合并，而在1876年费拉得尔菲亚统一代表大会上建立的。大多数党员是移民（主要是德国人），同美国本地工人联系很差。党内发生了以拉萨尔派为主的改良主义领导和以马克思和恩格斯的战友弗·阿·左尔格为首的马克思主义派之间的斗争。该党曾宣布为社会主义而斗争是自己的纲领，但是由于党的领导采取宗派主义政策，轻视在美国无产阶级群众性组织中的工作，党未能成为一个真正革命的群众性的马克思主义政党。——第13、126、189、314、347页。

[15]恩格斯指伦敦德意志工人共产主义教育协会。该协会是由卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者同盟的其他活动家于1840年2月建立的。共产主义者同盟成立后，在协会中起领导作用的是共产主义者同盟的地方支部。1847年和1849—1850年，马克思和恩格斯积极参加了协会的活动。在马克思和恩格斯领导下的共产主义者同盟中央委员会多数派同宗派主义冒险主义少数派（维利希—沙佩尔集团）之间的斗争中，协会中大部分会员站在少数派一边，因此在1850年9月17日马克思、恩格斯和他们的许多拥护者退出了协会。从五十年代末起，马克思和恩格斯重新参加了该协会的活动。第一国际成立之后，协会（列斯纳是协会的领导人之一）成为在伦敦的国际协会的德国支部。伦敦教育协会一直存在到1918年为英国政府所封闭。——第13、501页。

[16]由于失业工人举行集会次数增多，伦敦警察局长查·沃伦于1887年11月8日宣布禁止在特拉法加广场举行游行和集会。为了还击这个禁令，激进俱乐部（见注41）联盟约定1887年11月13日星期日在这个广场上集会。广场被警察和士兵包围，前往参加集会的队伍被冲散。集会参加者和警察发生了一些冲突，结果几百人受伤（三人死亡），不少人被捕。被捕的人中有社会主义运动和工会运动著名活动家肯宁安-格莱安和白恩士。1888年1月18日，他们被判监禁六个星期。但是在社会舆论的影响下，他们的监禁期缩短了。——第13、25、29页。













5.


