致若昂·纳杰日杰



雅西

1888年1月4日于伦敦

西北区瑞琴特公园路122号





尊敬的公民： 我的朋友、《新时代》的编辑卡·考茨基，转给我几期《社会评论》和《现代人》，在这几期杂志中除其他材料外，还有您翻译的我的几篇著作，其中有《家庭……的起源》[1]。请允许我对您的劳动表示衷心的感谢，您盛情地承担了这项工作，使这些著作能为罗马尼亚读者所了解。您不但以此给予我荣誉，而且还亲自帮助了我，使我终于能够稍微学会贵国的语言。我所以说“终于”，是因为差不多五十年前，我就试图利用狄茨的《罗曼语语法》研究贵国的语言，但是没有成功。不久前，我得到一本乔恩卡的简明语法，但是既无读本，又无字典，我没有多大进展。可是，借助您的译文，我倒取得了一些成绩，我以原文、拉丁语语源学和斯拉夫语语源学代替了字典。依靠了您，我现在可以说，罗马尼亚语对我不再是完全陌生的了。但是，如果您能推荐一本好的字典（罗德字典、罗法字典或罗意字典都行），那是对我又一个巨大的帮助，使我有可能更好地从原文了解您的文章以及《罗马尼亚社会党人想做什么》、《卡·马克思和我国经济学家》 ［注：这两本小册子的作者是康·多勃罗扎努-格列阿，后一本小册子是匿名出版的。——编者注］，这两本小册子我也是从考茨基那里得到的。

使我非常满意的是，我可以深信，贵国的社会党人在自己的纲领中接受了我的已故的朋友卡尔·马克思所创立的理论的基本原则，这个理论已经成功地把欧美绝大多数社会主义者团结在统一的战士队伍中。当这位伟大的思想家逝世的时候，我们党在所有文明国家中的社会地位、政治地位以及所取得的成绩，使他可以瞑目，因为他可以深信，他为把两半球的无产者在一面旗帜下团结成一支大军所做的努力，定将取得彻底胜利。但是，如果他能够看到，从那时以后我们在美洲和欧洲所取得的巨大成绩，那该是多么好呵！

这些成绩是这样大，以致有必要制定共同的国际政策，至少对于欧洲的党是这样。在这一方面，我再一次满意地指出，您在原则上同我们，以及同多数西欧社会主义者是一致的。您翻译我的《欧洲政局》一文，以及您写给《新时代》编辑部的信，向我充分证明了这一点。的确，我们都遇到同一个巨大的障碍，它阻碍一切民族的以及每个民族的自由发展，而没有这种自由发展，我们既不能在各国开始社会革命，更不能在彼此合作下完成社会革命。这个障碍就是旧的神圣同盟，即三个扼杀波兰的刽子手的同盟，这个同盟从1815年以来一直受俄国沙皇政府的领导，尽管发生过种种暂时的内讧，但继续存在到现在。1815年，这个同盟的成立就是为了与法国人民的革命精神相对抗；1871年，这个同盟由于兼并了亚尔萨斯和洛林而得到巩固，这种兼并把德国变成了沙皇政府的奴隶，而把沙皇变成了欧洲命运的主宰；1888年，这个同盟继续保存，是为了镇压三个帝国内部的革命精神和民族要求，同样也是为了镇压劳动者阶级的政治运动和社会运动。由于俄国具有几乎攻不破的战略地位，俄国沙皇政府便成为这个同盟的核心，成为整个欧洲反动派的主要后备力量。推翻沙皇政府，消灭这个威胁着整个欧洲的祸害，——我认为，这就是解放中欧和东欧各民族的首要条件。一旦沙皇政府垮了台，那末，现在以俾斯麦为代表的那个倒霉的国家就丧失了它极其有力的支持，也就会跟着完蛋和崩溃 ［注：草稿中还写道：“于是我们工人政党就会大踏步地走向革命。”——编者注］。奥地利将要解体，因为它存在的唯一意义即将丧失：奥地利的存在是为了阻止穷兵黩武的沙皇政府吞并喀尔巴阡和巴尔干各分散的民族。波兰将要复兴。小俄罗斯将要自由地选择自己的政治立场。罗马尼亚人、马扎尔人、南方斯拉夫人将能自己调整彼此之间的关系，并且不受任何外来干涉而确定自己的新疆界。最后，高贵的大俄罗斯民族所竭力追求的，将不再是为沙皇政府的利益充当凶恶的征服者，而是对亚洲负起自己真正传播文明的使命，并且在同西方的合作中发挥出自己广博的才智，而不是用绞架和苦役去摧残自己的优秀人物。

您在罗马尼亚必定了解沙皇政府。基谢廖夫的《组织规程》、1848年对起义的镇压、对贝萨拉比亚的两次侵占、[2]对贵国的无数次入侵（贵国对俄国来说只是通向博斯普鲁斯的一个兵站），使您从切身经验中对沙皇政府有了充分的体会。沙皇政府深信，一旦沙皇政府占领君士坦丁堡的宿愿实现，贵国的独立存在也就完了。在此以前，沙皇政府将以从匈牙利人手中夺回罗马尼亚的特兰西瓦尼亚的诺言来诱骗你们；其实正是由于沙皇政府的罪过，特兰西瓦尼亚才同罗马尼亚分离。只要彼得堡的专制制度一垮台，欧洲也就不存在奥匈帝国了。

现在这个同盟看来是瓦解了，战争的威胁迫在眉睫。但是，如果战争爆发，那只是为了使不顺从的普鲁士和奥地利屈服。我希望，和平将继续维持下去，对于这类战争，绝不能同情交战的任何一方——相反，只能希望它们 统统垮台，如果能够做到的话。这种战争是可怕的，但是无论发生什么情况，归根结底，都会有利于社会主义运动，都会使工人阶级早日执掌政权。

请原谅我发表了这些见解，但是在目前这种时候，我给罗马尼亚人写信，无论如何不能不谈谈自己对这些迫切问题的见解。这些看法归结起来就是：在目前，要是俄国发生革命，它就会拯救欧洲免遭全面战争的灾难，并成为全世界社会革命的开端。

既然同德国社会党人的关系以及交换报纸等等还不能令人满意，那末在这方面如果我能够为您效劳的话，我将很乐意地去做。

致兄弟般的敬礼。



　　弗·恩格斯







[1]恩格斯的著作译成罗马尼亚文的有：《家庭、私有制和国家的起源》，载于《现代人》杂志1885年第17—21期，1886年第22—24期（《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第27—203页）；《欧洲政局》，载于《社会评论》杂志1886年12月第2期（《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第356—364页）。——第3页。

[2]《组织规程》是多瑙河各公国（莫尔达维亚和瓦拉几亚）的第一部宪法。1828—1829年俄土战争结束后，俄军占领了这两个公国。这部宪法是由这两个公国的俄国行政当局首脑巴·德·基谢廖夫于1831年实施的。根据组织规程，每个公国的立法权交给大土地占有者所选出的议会，而行政权交给土地占有者、僧侣和城市的代表所选出的终身国君。规程巩固了大贵族和上层僧侣的统治地位，保持了原有的封建制度，包括徭役制。农民曾举行许多次起义来回答这部“宪法”。同时，组织规程规定了资产阶级的改革：废除国内关税壁垒，实行贸易自由，司法和行政分立，等等。组织规程在1849年莫尔达维亚和瓦拉几亚被占领时期又重新生效，随着罗马尼亚国家在六十年代的建立，该规程被废除（对组织规程的评述，见《资本论》第1卷第8章第2节）。

为了镇压瓦拉几亚和莫尔达维亚的革命运动，沙皇俄国和土耳其的军队于1848年开到那里。根据巴尔塔利曼尼条约（1849年4月19日），占领制度一直保持到革命的危险完全被消除时为止（外国军队直到1851年才撤出），暂时实行由苏丹根据同沙皇达成的协议任命国君的原则，并由土耳其和俄国规定一系列措施，其中包括再发生革命时重新实行军事占领的措施。

按照1812年布加勒斯特和约，到普鲁特河为止的贝萨拉比亚割给俄国。按照1856年巴黎条约，贝萨拉比亚一部分领土割给土耳其。按照1878年柏林条约，贝萨拉比亚这部分领土又划归俄国。——第5页。













2.


