致保尔·拉法格



勒-佩勒

1889年6月15日于伦敦





亲爱的拉法格： 我写信给倍倍尔，说你们的捐款筹集得很慢，您正在为代表大会所需要的经费发愁，等等。我向他解释了一下原因（在巴黎，你们人数很少；外省的人还得抽出一笔经费给他们的代表团；法国人交纳捐款习惯于拖拉，等等），我还示意他及时地从德国党拨出一笔款子作为很好的国际投资。您最好也为这笔款子向李卜克内西做点工作，您可以比我更清楚地向他叙述你们的处境，并告诉他是我叫您给他写信谈这件事的。

寄给您一份《正义报》，上面有海德门的答复 ［注：亨·海德门《国际工人代表大会和马克思主义集团》。——编者注］。这是一个人在感到自己已被打翻在地时所发出的无力的狂叫。他说帕涅尔和斯捷普尼亚克如何如何，全是谎言。我这里有一封斯捷普尼亚克给杜西的信，是他昨天看了《正义报》后立即写的。信中说，这全是撒谎，他要马上写信给《正义报》。[221]至于帕涅尔，他的签名是由工人选举协会[210] 正式通知我们的。只要他没有辞去该协会书记的职务，他就不能否认他的签名是有效的 ［注：见本卷第216页。——编者注］。他拒绝 以个人名义签名，我们也照顾了他在这方面的慎重态度。

没有人认识那位如此热情维护我们的代表大会的菲尔德。

特利尔和彼得逊的丹麦报纸 ［注：《工人报》。——编者注］公开表示站在我们这一边，但他们没有更进一步，这是有道理的。如果他们建议派代表团出席我们的代表大会，那就会把丹麦党官方人士推到可能派一边。这些隐蔽的可能派不敢参加另一个代表大会，我们就满意了。

现在这两个代表大会具有完全不同的性质：我们的代表大会是联合起来的社会主义者的代表大会，另一个代表大会则都是些还没有超出工联主义的人（因为不外是可能派和社会民主联盟[68]），所以，两个代表大会要合并还很成问题。如果不合并，也没有什么了不起。因为，众所周知，社会主义还没有将欧洲的整个工人阶级联合在自己的旗帜下，两个代表大会同时召开不过是证明了这个众所周知的事实而已。

另一方面，由于我们的代表大会比另一个代表大会先进，所以现在我们的任务也就不同了。如果两个代表大会都明显地是社会主义的代表大会，那末，我们可以在形式上作许多让步，以免发生争吵。但是，既然已不由我们地分成打着两面不同旗帜的两个阵营，那我们就要捍卫社会主义旗帜的荣誉。如果两个大会合并了，那与其说是 合并，还不如说是 联盟，并应当好好讨论一下联盟的条件。

无论如何，应该先看看事情会怎样发展，而不要预先用一些无法撤销的决定把自己束缚住。问题的实质始终是要使错误在于对方，应该使对方在破裂时受到谴责。

看看过去，你们可以相信，无论是可能派还是社会民主联盟都不会渴望联合，他们倒是热切希望我们承担分裂的罪责。这种分裂是他们梦寐以求的，因为只有分裂才能使他们表面上继续存在下去。如果迎合他们去 挑起分裂，这就等于给他们以新生。他们只有靠我们犯错误，才能在失败后重新振作起来。如果我们出于冲动或者凭某种感情来行事的话，我们就要犯这样的错误。这是很简单的道理，仅此而已。

代我和尼姆拥抱劳拉。今天早上赛姆·穆尔从利物浦启程到您的非洲故乡去了。

祝好。



　　弗·恩·







[68]社会民主联盟——英国社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入联盟的一小批革命马克思主义者（爱·马克思-艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟（见注69）。在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。——第51、122、154、172、175、194、212、215、221、230、238、241、248、267、281、391、394、399、449、468、483页。

[210]工人选举协会——工联组织，1887年由工人选举委员会改组而成；它的宗旨是争取把工人选进议会和地方参议会。——第216、230、350页。

[221]斯捷普尼亚克（谢·米·克拉夫钦斯基）给《正义报》编辑部的信发表在该报1889年6月22日第284期上。——第230页。













116.


