保尔·拉法格



勒-佩勒

1889年4月1日（圣俾斯麦日）[161]于伦敦





亲爱的拉法格： 如果代表大会这件事没有什么别的好处，那对于我锻炼耐心却是极好的一课，这方面的品格我是很欠缺的。一个困难刚要排除，您又制造出新的困难，而且还为一些鸡毛蒜皮的事生气。我又问了伯恩施坦，对他的话我可以完全信赖，他再一次向我担保：在您不在场时没有 暗中通过任何决议。您以为有些东西别人要瞒您，这种想法是荒唐的。即使您偶尔不在，但博尼埃在那儿，而且用德语讲的他都听得懂。在没有什么新的根据以前，我还是认为，博尼埃是了解情况的，完全可以向您汇报。不然真是见鬼了，他在那儿干什么？我还不止一次提醒您注意，博尼埃对情况十分清楚，或者说，应该十分清楚，而您对此从未作过回答，更没有提出异议。

这些无谓的争吵会有什么结果呢？只会使任何大会都开不成，只会让布鲁斯先生之流以胜利者的姿态炫耀于全世界。

我很理解，德国人不愿意同受警察保护和支持的可能派发生拳头和棍棒的冲突，也不愿意被头脑简单的巴黎人当作“普鲁士人”和“俾斯麦分子”来殴打，巴黎人和所有大城市里的人一样，在十个对付一个的情况下是很勇敢的。从拉萨尔派那个时期，我们就切身体验到，同勾结警察和政府的敌对党派打架，是非常不利的[162]——而这种事情在我们自己国内就发生过。在喊一声“普鲁士人”或“俾斯麦代理人”就足以煽动无知的、渴望廉价地表现自己爱国主义的人群起而攻之的地方，德国人对进行类似的斗殴表现犹豫，那你们绝对不能责怪他们。虽然我个人认为，大会在7月召开，影响会比在其他任何时候大得多，但是，我没有权利对李卜克内西或者倍倍尔说：如果他们同意这个日期，将不会遇到这种危险。

你们知道，无论如何，你们的代表大会在7月份召开是不可能的事。你们越是坚持就越不会成功。多数人反对你们，如果你们想和他们合作，就必须服从。你们什么都要，结果是什么也得不到，抓得太多将一事无成。因此你们要想一想，德国人、荷兰人、丹麦人完全可以不开代表大会，但 你们却不行，你们需要召开这样一个代表大会，否则就有从国际舞台上消失多年的危险。

如果你们有一张哪怕是很小的报纸，能表明你们的存在就好了！在其他国家，最弱小的党也有自己的周刊，而你们却没有任何东西可以证明你们的存在，可以作为你们同其他同志保持经常联系的手段。这是因为你们要么办日报，要么就什么也不办，现在在代表大会的问题上，莫非你们又想犯同样的错误吗？要么得到一切，要么什么也得不到吗？那好吧，你们将什么也得不到，而且谁也不会再谈到你们，半年后，布朗热将会做完其余的事，把你们和可能派全都收拾掉。

我不知道，安都昂在国会除了提抗议之外还做过什么。根据他的观点来看，他也不会干别的事。

激进派发疯了，想用诉讼案来除掉布朗热，[163]认为普选（尽管这是那么愚蠢）的进程将会随着一场政治案件的判决而改变，这是极其愚蠢的。不过，你们一定会得到你们力求得到的可爱的布朗热。而社会主义者将成为第一批牺牲者。要知道第一个执政官应该是不偏不倚的，他每敲榨一次交易所，就要给无产阶级套上一个新的枷锁，以保持平衡。要不是存在战争威胁的话，这个新阶段会很有趣，——它倒不会持续很久，但少不了有些笑料。

祝好。



　　弗·恩·







[161]4月1日是俾斯麦的生日。恩格斯暗指4月1日过“愚人节”这种诙谐的风俗——相互开玩笑和欺骗。——第167页。

[162]恩格斯暗指在拉萨尔派和爱森纳赫派尖锐的政治斗争时期，拉萨尔派挑起尖锐的冲突，直到动手打人。——第168页。

[163]法国政府慑于布朗热将军的声望，借口他搞阴谋威胁国家安全，决定将他提交法院审判。好象有人把此事秘密地告诉了布朗热，1889年4月1日，他同一些最亲密的支持者逃亡国外。4月8日布朗热被剥夺了议员不可侵犯权，8月14日最高法院缺席判决把布朗热和同他一起逃亡的狄龙和罗什弗尔驱逐出法国。——第168页。













91.


