致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1888年7月30日于伦敦





亲爱的劳拉： 我希望现在旅行者们已经到你那里了。

今天早晨收到肖莱马的信。他到波恩后，朋友们劝他在那里把伤 ［注：见本卷第77页。——编者注］治好，于是他进了大学附属医院，并在星期六治愈出院，但他的胃炎或者正如他兄弟 ［注：路德维希·肖莱马。——编者注］（陪着他并且当他的秘书）说得比较确切的那样是胃痛，还没有好，医生嘱咐他静养一个时期，他就怕我们下一步决定作较长时间海上旅行的计划会由于他的关系而落空。不过这事不久就会见分晓。不管怎样，他打算昨天赴达姆斯塔德并从那里再写信。

告诉尼姆：昨天我们吃了豌豆烤牛肉，做得很好。在家的只有爱德华和杜西，因为派尔希和孩子们在森德赫斯特公寓吃饭，昨天是他母亲的生日。吃过饭他们来了（查理 ［注：查理·勒兹根。——编者注］也来了，他的妻子上星期日曾来吃过晚饭，我唯一感到遗憾的是这次她没来），后来四个苏黎世人 ［注：伯恩施坦、莫特勒、陶舍尔、施留特尔。——编者注］带着伯恩施坦夫人和施留特尔夫人也来了（幸好 大婶 ［注：艾·莫特勒。——编者注］不舒服了），我们过得很愉快。我对这个女仆很满意，只是她的甜食做得不怎么样。她和的面象皮一样硬，为了弥补她的点心的其他缺点，在里面放上几乎和白糖一样多的苦杏仁精，这件事总算让我制止了。这个女孩子满不错，只不过需要尼姆稍加训练。要她三个多星期比较独立地操持家务，暂时还不行，因为她带来了许多在东头的公寓里侍候“太太们”的高级想法。但是那主要是烹调方面的，尼姆很快会打消她的那些想法，整个说来，我没有理由埋怨，虽然有时候觉得好笑。

我希望你们那里天气好些。我两点钟左右进了城，不到三点就开始下雨，而且还在下。

向你们所有的人问好。



　　永远是你的　弗·恩·













41.


