致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1890年2月26日于伦敦





亲爱的劳拉： 从上星期四晚起，捷报频传，我们一直沉浸在胜利的喜悦中。今晨的消息说我们已得一百三十四万一千五百票，比三年前多五十八万七千票，使胜利的喜悦至少暂时达到顶点。然而下星期六 ［注：1890年3月1日举行帝国国会复选。——编者注］可能再次开始狂欢，因为我们的胜利使全德国震惊得如此厉害，对卡特尔[63]骗子们的仇恨如此强烈，可以考虑的时间如此之少，以致很可能还会得到象上星期四那样意外的新胜利，虽然我并不期待获得很多胜利。

1890年2月20日是德国革命开始的日子。也许还要过几年我们才会遇到决定性的危机，我们还很可能要经受暂时的严重失败。但旧日的稳定性已经一去不复返了。那种稳定性的基础是对俾斯麦、毛奇和威廉三执政的迷信，认为它是不可战胜的，是无比英明的。现在威廉已去世，代替他的是一个自负的近卫军尉官 ［注：威廉二世。——编者注］，毛奇已退休领养老金了，俾斯麦的地位也很不稳。就在这次选举的前夕，他和年轻的威廉闹了一场，因为威廉想扮演工人的朋友；结果俾斯麦不得不让步，并设法让庸人知道这件事，他本人明显地希望选举结果“很坏”，好给他的主人一个教训。可是出乎他意料之外，这次两个人又和好了。但这不会长久。“第二个、更加伟大的老弗里茨 ［注：弗里德里希二世。——编者注］”不能也不愿让首相牵着走。“在普鲁士应当由国王统治”——他认真对待这句话，越到紧急的时候，这两个对手的意见就越分歧。有一点庸人是明白的：他能信任的人正在失去权力，掌权的人他却不能信任。甚至资产阶级也失去了信心。

现在来看看各党派的情况：卡特尔失去一百万票，二百五十万票赞成，四百五十万票反对。俾斯麦控制议会的这个主要支柱已经垮了，“国王的人马千千万，拼不拢一个破鸡蛋” ［注：引自英国童谣。——编者注］。能形成执政多数派的只有两个党：天主教派（中央党[325]）和自由思想派[327]。后者虽然渴望组成一个新的卡特尔，但至少目前只能同民族自由党[312]，而不能同保守党做到这一点，那也不能形成多数。中央党怎么样？俾斯麦是指望它的，那个党的天主教容克很想同旧普鲁士容克联合。但是中央党存在的唯一理由是 恨普鲁士，你看，这怎么能使它形成一个普鲁士的执政党！只要中央党变成那样的东西，作为它的主力的天主教农民就会同它脱离关系，而中央党（比1887年）少得的十万票被我们在天主教城市取得了（请看慕尼黑、科伦、美因兹等地）。

因此，这届国会是无法控制的。但俾斯麦的最后一着——解散国会，也帮不了他的忙。对局势的稳定性已失去信心，现在最重要的因素是对沉重的捐税和生活费用不断上涨的不满。这是过去十一年财经政策的直接后果，俾斯麦以此把人民赶入我们的怀抱。米歇尔已经起来反对这种政策。因此，下届国会可能更糟。

除非是俾斯麦和他的主人挑起骚乱和斗争（他们在这一点上总是一致的），在我们还不够强大时压垮我们，然后修改宪法。很明显，我们被推着朝这个方向走，这是应该避免的主要危险。你已看到，我们的人有极良好的纪律，但我们在还没有充分准备之前，就可能被迫进行战斗，危险就在这里。不过那时会有对我们有利的其他因素。

尼姆的吃饭铃响了，今天就写到这里，以后有更安静的时间再谈你的狗以及保尔的文章。

同时，祝德国革命万岁！



　　永远是你的　弗·恩·







[63]卡特尔是两个保守政党（“保守党”和“自由保守党”）和民族自由党在1887年1月俾斯麦解散帝国国会以后结成的联盟，它支持俾斯麦政府。卡特尔在1887年2月的选举中获得了胜利，在帝国国会中占了优势（二百二十个席位）。俾斯麦倚仗这个联盟，施行了一系列对容克和大资产阶级有利的反动法律（制定了保护关税税率，增加了许多种税收等等）。但是他没有能够在1890年延长反社会党人非常法。加入卡特尔的各党之间矛盾的尖锐化以及在1890年选举中的失败（一共得到一百三十二个席位）导致了卡特尔的瓦解。——第49、356页。

[312]民族自由党是德国资产阶级、而主要是普鲁士资产阶级的政党，于1866年秋由于资产阶级的进步党的分裂而成立。民族自由党为了满足资产阶级的经济利益而放弃了这个阶级争取政治统治的要求，其主要目标是把德意志各邦统一于普鲁士的领导之下；它的政策反映了德国自由资产阶级对俾斯麦的投降。在德国统一以后，民族自由党彻底形成为大资产阶级、而其中主要是工业巨头的政党。民族自由党的对内政策愈来愈具有效忠君主的性质，因此民族自由党实际上放弃了它从前提出的自由主义的要求。——第345、357页。

[325]中央党是德国天主教徒的政党，1870—1871年由于普鲁士议会的和德意志帝国国会的天主教派党团（这两个党团的议员的席位设在会议大厅的中央）的统一而成立。中央党通常是持中间立场，在支持政府的党派和左派反对派国会党团之间随风转舵。它把主要是德国西部和西南部的各个中小邦的天主教僧侣中社会地位不同的各个阶层即地主、资产阶级、一部分农民联合在天主教的旗帜下，支持他们的分立主义的和反普鲁士的倾向。中央党站在反对俾斯麦政府的立场上，同时又投票赞成它的反对工人运动和社会主义运动的措施。恩格斯在《暴力在历史中的作用》（见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第526—527页）和《今后怎样呢？》（见《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第8—9页）两篇文章中对中央党做了详细的评价。——第353、357页。

[327]指德国自由思想党，该党是1884年进步党同民族自由党左翼合并成立的（见注65和312）。它的首领之一是帝国国会的议员李希特尔；它代表中小资产阶级的利益，反对俾斯麦的政府。——第357页。













171.


