致威廉·李卜克内西



勃斯多尔夫

［草稿］

1889年10月3日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 我刚一确实获悉盖得进入了复选，就马上（一周以前）给倍倍尔写了一封告急的信。究竟作了什么决定，我不知道。

[255]

说到你从巴黎寄来的那封信，对于你三、四月间对召开代表大会[299]的立场，我和你都仍然坚持自己的看法。因此，争论过去的问题是毫无益处的。

至于施累津格尔的事，如果你能够顺利地摆脱它，那我将感到很高兴。同时你已经看到，这件事不能够如此简单地压下了事，你被迫作了一个声明，这个声明使我感到很高兴。[256]如果你当时立即作出这个声明，那我们两人就不会进行这次不愉快的通信了。无论是我或是你都同样清楚地知道，决不只是考茨基和我才认为，你的名字被用来掩护如此卑鄙的家伙的作品是一件丑事。

无论如何，你的声明使我不必亲自批判这本东西了。但是对它加以评价却是需要的，其所以要这样做，正是 因为在那上面不幸有你的名字，而且不仅作为出版者出现，还作为 编者出现。

我也认为盖得当选是极其重要的。选举——在票数方面——进行得对我们很有利，根据我的统计，有六万张选票确有把握保证是我们的（派代表出席我们代表大会的组织的），还有一万八千张选票 想必也归我们所有，而可能派在全法国只有四万二千张选票。博丹看来是有把握当选的，其次，布瓦埃、克吕泽烈和费鲁耳以及还有几位候选人，也都很有希望。如果盖得也当选，那他要做的就是把所有这些人都集聚在自己的周围。那时可能派若夫兰和杜梅就会陷入1874年时拉萨尔派在帝国国会中的那种地位， 那时，也 只有那时，才谈得上对他们采取象当年在德国对拉萨尔派所采取的那种行动。[253]胜利的条件就是在此以前要象对待敌人一样对待他们，——要使他们学会尊重我们的人的 力量。

无论如何，布朗热主义的末日到了，如果荒谬宣布蒙马特尔区投票无效这件事[257]，使它至少在巴黎不会再有新的拥护者，那它在复选中大概将受到更加沉重的打击。如果那时俄国的钱还拿不到手，那末这位威武的将军就将不得不从波特兰街迁到索荷 ［注：伦敦的一个区，在那里住有很多侨民。——编者注］，或者在列斯纳那儿租几个房间。

向你的夫人和泰奥多尔问好。



　　你的







[253]到七十年代中期，德国工人运动中的两个组织，即1869年建立的以奥·倍倍尔和威·李卜克内西为首的社会民主工党（爱森纳赫派）和拉萨尔派的全德工人联合会（见注300）接近起来。全德工人联合会的拉萨尔派领导，在普通会员的压力下，被迫放弃自己的宗派主义政策并同爱森纳赫派共同行动。从1874年年初起，两党在国会的党团就配合行动。1875年5月22—27日，在哥达代表大会上两党合并。合并的党采用了德国社会主义工人党的名称。这就克服了德国工人阶级队伍中的分裂。但是爱森纳赫派的领导人在谈判过程中采取了妥协的立场，结果使代表大会通过的合并的党的纲领包含着严重的错误和对拉萨尔派的原则让步。对哥达纲领草案的批判，见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第11—35页。——第272、275、480、523页。

[255]当时在巴黎的李卜克内西请恩格斯写信给倍倍尔，要他资助法国工人党的选举。9月28日《社会民主党人报》刊载了告德国社会党人书，号召发扬国际主义团结精神，帮助法国的社会主义者把盖得选入众议院。——第274页。

[256]李卜克内西曾就《人民丛书》中发表了施累津格尔的《社会问题》一书（见注171）作了声明，促使他作出这一声明的直接原因是，1889年9月18日《十字报》发表了一篇题为《社会民主党的反马克思主义者》的文章。李卜克内西在9月27日的声明中写道：《人民丛书》同社会民主党及其国会党团没有关系，并强调指出，刊印施累津格尔的那本书没有得到他的同意。李卜克内西的声明发表于1889年9月29日的《柏林人民报》和10月5日的《社会民主党人报》。与李卜克内西的声明一起发表的还有倍倍尔1889年9月19日的声明，倍倍尔驳斥了《十字报》胡说《人民丛书》同社会民主党党团有关系以及施累津格尔属于社会民主党等谰言。——第275页。

[257]在1889年9月22日的普选中，布朗热被蒙马特尔选区选入了众议院。但是，这个当选正如他的最亲密的支持者——罗什弗尔和狄龙的当选一样，遭到了内务部长孔斯旦的否决，原因是他们都被最高法院判了罪（缺席），并被判决驱逐出法国（见注163）。可能派的若夫兰被确定为蒙马特尔选区的代表以代替布朗热，他的票数仅次于布朗热。——第275页。

[299]“物质力量”派是宪章运动两个派别中一派的通称。和“道义力量”派相反，“物质力量”派指靠革命的斗争方法，主张宪章运动的独立性，防止宪章运动服从于资产阶级激进派的危险。这一派的领导者是奥康瑙尔、哈尼、琼斯等人。——第323页。













135.


