致弗洛伦斯·凯利-威士涅威茨基夫人



纽约

1888年5月2日于伦敦





亲爱的威士涅威茨基夫人： 我趁这一邮班 用挂号邮件奇给您一包稿子 ［注：卡·马克思《关于自由贸易的演说》。——编者注］，也就是艾威林夫人抄的那一份，由于您的字写得很密，旁边又没留空白，她认为无法清楚地用铅笔写上修改意见。修改的地方很多，因为您是从德文转译的，而我们是根据原文修改的。因此，很多改动只是为了使英译文更接近于法文原文。还有些地方，为了清楚起见，我才改得比较自由一点。

序言 ［注：弗·恩格斯《保护关税制度和自由贸易》。——编者注］草稿接近完成了，但是您需要一份德译文，所以我得把稿子多留一些时候。在每天让我工作两小时的情况下，我无论如何要尽可能抓紧搞。上星期医生又严格规定了这个限度。

请告诉左尔格，按照最近的安排，《社会民主党人报》要迁来伦敦。但是此事最好暂时不要外传。如果我们的朋友想让人们议论这件事，并让追逐新闻的报刊发表，他们自己一定会安排的。

我在这里受到的抵制，几乎象您在纽约受到的一样。这里的各种社会主义集团，都很不满意我对它们的绝对中立态度，它们在这一点上意见一致，于是就想用不提我的任何著作来报复我。不论是《我们的角落》（贝赞特夫人），或是《今日》，或是《基督教社会主义者》（对后一种月刊，我还不能完全肯定），都不提《工人阶级状况》，虽然我亲自寄给了它们各一册。这是我完全料到的，不过在没有得到证据以前，不愿意对您这么说。我不责怪他们，因为我严重地触犯了他们，我说过，到现在为止，这里没有真正的工人阶级运动 ［注：弗·恩格斯《一八四五年和一八八五年的英国》。——编者注］，并说，当这种运动产生时，所有那些现在装模作样充当无兵之将的男女大人物，马上就会得到自己的位置，不过比他们所希望的地位要低得多。但是，如果以为他们的那些小针头能够刺穿我这一层又老又厚的硬皮，那他们就错了。



　　忠实于您的　弗·恩格斯













27.


