致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1888年9月10日于蒙雷阿勒市

黎塞留旅馆［注：这封信是用旅馆信笺写的。——编者注］





亲爱的左尔格： 我们昨天到这里。由于一场暴风雨（刮最厉害的风），我们不得不在多伦多和金斯敦之间返回来，在侯普港停泊了一下。因此，从多伦多到这里平常是两天的航程，我们却花了三天。圣劳伦斯河和它的激流很美。加拿大的破房子比除爱尔兰以外的任何国家都多。我们想在这里听懂加拿大人的法语，这种话比美国佬的英语还强。今晚动身去普拉茨堡，然后去阿德朗达克山脉，如果可能，也要去卡次基尔山脉，因此，星期日

注：9月16日。——编者注］以前我们未必能回纽约。因为星期二 ［注：9月18日。——编者注］晚我们得上船，而在纽约我们还有许多地方要游览，

正是在这最后几天我们比平常更需要在一起，所以这次我和肖莱马不能到霍布根去看你了，对此我们感到很遗憾。我们必须同艾威林夫妇到“圣尼古拉斯”旅馆去。只要我们一到你那个地方，那无论如何会去看你的。从美国到加拿大的变化是令人惊奇的。起先觉得又到了欧洲，然后又以为到了一个显然在退步和衰败的国家。在这里可以看到：为了迅速发展新兴国家，多么需要有美国人那种狂热的事业心（在资本主义生产为基础的前提下）；在十年以内，这个沉睡的加拿大被兼并的条件将会成熟，那时曼尼托巴等地的农场主自己就会要求这样做。这个国家在社会生活方面本来就已经被兼并了一半：旅馆、报纸、广告等等全是美国式的。尽管会有抵抗，会有阻挡，但是灌注美国佬精神的经济必要性将会表现出来，并将消除这条可笑的边界线，一旦这样的时候到来，连约翰牛也会表示赞同。



你的　弗·恩·













50.


