致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1888年8月4日于伦敦





亲爱的左尔格： 你的两封信都收到了，谢谢。非常感谢你好客的盛情。但是，我能不能领受，下面你会知道，还很成问题。

问题在这里，如果一切都顺利，那肖莱马也会一起去。现在他在德国，身体不太好，但是他来电报说星期一到这里。因为我们得在一起，至少肖莱马和我要在一起，所以艾威林早已在旅馆给我们大家定了房间，因此我无论如何得先到那里。下一步怎么样，到时候再看。不管怎样，我和肖莱马在城里只呆几天，要尽快去外地游览，因为十月初他又要开课了，可是我们想尽可能多看看。

小库诺会盯住我不放，这一点我有预见。但是我想，我有一种咒语可以使他驯服。如果我在快动身离开时再回到纽约，那就必须去看看《人民报》的人，这是不可避免的，而且也没有什么坏处，我只希望开始时不受打扰。

我们将在本月8日乘“柏林号”动身。艾威林成功地在戏剧界活动了，要在那里的四个城市上演四个剧本（其中三个半是他写的）。

星期一是银行假日[80]，什么事也不能办，因为所有商店都关门，而星期二 ［注：8月7日。——编者注］我们就要动身，所以我还有许多事情要准备。此外，五点四十分我必须到切林-克罗斯 ［注：伦敦车站。——编者注］去接琳蘅和彭普斯（她结婚已七年并有两个孩子），她们是从德国回来的，更确切些说是从巴黎回来的。所以不多写了。我也非常高兴我们即将见面。其余一切面谈吧。



你的　弗·恩·







[80]银行假日（bank　holiday）——英国的银行和其他机关职员不办公的日子。一年放假四次，通常都在星期一。——第76页。













42.


