致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1889年2月4日于伦敦





亲爱的劳拉： 关于《平等报》（不吉利的名称，但愿不是死亡面前的平等）的消息确实是一个好消息，我急切地等待着结果。[134]布朗基派将会意识到自己办报能力有多大，这是相当清楚的，但是这个必要的经验将吞没办报所需的经费，就更加清楚了。所以，遇到另一个事业心强的资助者 ［注：罗凯。——编者注］是很好的。我们的人在《公民报》和《呼声报》的例子中证明，他们能够把报纸办成功。这两家报纸的一些不速之客想利用我们的人的成功而发财致富，结果都遭到失败。委员会的组成也有利于我们的人，布朗基派保证他们在经济问题上处于多数，而奥韦拉克分子将帮助抑制布朗基派的发狂的思想。然而这些不同的分子能在一起聚集多长时间呢？不管怎样，让我们等到一切都安排妥当再说。

布朗热当选[124]一事，我只能把它看作是巴黎人性格中的波拿巴主义因素有了明显的复活。在1798年、1848年和1889年，这种复活每次都是由于对资产阶级共和国不满而引起的，但是这种特殊的方针（向社会救主呼吁）完全是由于沙文主义倾向造成的。可是更糟糕的是：在1798年拿破仑不得不举行政变去征服他在葡月曾开枪射击过的巴黎人[135]；在1889年，巴黎人自己却选举了一个镇压巴黎公社的刽子手。说得客气一些，巴黎至少暂时放弃了革命城市的荣誉。它不是象1798年那样，在胜利的政变面前和战争环境中放弃的；也不是象1848年12月那样，在惨败之后半年放弃的；而是在和平环境，在巴黎公社后十八年， 在一个可能发生的革命的前夜放弃的。倍倍尔在维也纳《平等》上说：

“大多数巴黎工人的行为简直可悲，他们的社会主义觉悟和阶级觉悟显然处于极可怜的状态，以致社会主义者候选人只得到一万七千票，而象布朗热这样的小丑和蛊惑者却得到二十四万四千票。”

[136]



谁也不能说这话不对。对我们党的印象到处都是这样：如果弗洛凯遭到惨败， 我们也就遭到了惨败。讨厌自己的脸而把鼻子割去，这无疑也是一种政策，但这是什么样的政策呢？

真的，布朗热现在确实会成为法国的主宰（除非他犯明显的大错误），那时巴黎人就会对他感到腻味。如果事情能避免战争，那就算有了一点成绩，然而危险是很大的。俾斯麦有一切理由急于打一场，因为威廉在竭力破坏德国的军队，用自己的亲信代替老将，如果让他这样干下去，五年之内，指挥德国人的将完全是一些蠢货和狂妄的傻瓜。布朗热一旦掌握政权，有什么办法能不求助于战争而克服他必然引起的普遍失望的结果，——这是我无法设想的。

在这全部混乱中，唯一可以稍微感到安慰的是，可能派会比在其他情况下完蛋得更快。但是就这一点，我们也为之高兴。现给你寄上两期《人人权利报》，从中你可以看到，曾经坚持要他们出席代表大会的人，现在对他们采取什么态度。[137]伯恩施坦这星期在《社会民主党人报》上也痛斥了他们，[138]甚至海德门也没有胆量在《正义报》上为他们辩护。为了图报复，他在给巴克斯的一封信中写道，保尔在为布朗热效劳。让保尔给巴克斯（克劳伊登市坎宁路5号）写一封信问问，巴克斯在《社会民主党人报》办公室中关于此事说了些什么，办公室的一个工作人员 约斯昨天向我转述了什么。尤其使我高兴的是，巴克斯昨天也来过这里，关于这个问题他对 我一字不提——只是在他走了以后才把事情弄清楚。保尔可以告诉巴克斯这是我对保尔说的。

确实，我希望新的报纸能够出版。我们必须如实估计形势并最好地利用形势。当保尔再来办报时，他将奋勇战斗而不会再灰心丧气地说什么“不要去抵抗潮流”。没有人要求他去 阻挡潮流，但是如果我们不去 阻挡暂时陷入愚蠢举动的民众潮流，那末，真是活见鬼，我们的任务 究竟是什么呢？这座光明之城的居民已经很明显地证明他们这二百万人“大部分是傻瓜”（象卡莱尔所说），但这不是我们也应当成为傻瓜的理由。如果巴黎人没有别的办法成为幸福的人，那就让他们变成反动派吧——社会革命将撇开他们继续前进，当革命成功时他们就会大叫：“唉，奇怪，它已经成功了，而且没有我们，谁能想到这一点呢！”

尼姆衷心问候你。



　　永远是你的　弗·恩·

保尔是否需要一些钱？







[124]定于1889年1月27日在巴黎举行的补选，提出候选人布朗热（右派集团）、雅克（共和党）和布累（挖土工人）。支持候选人布累的是工人党（见注25）和布朗基派。可能派支持候选人雅克。选举斗争很激烈，布朗热在选举中获得巨大胜利，得到约二十五万票。布累在这次选举中得一万七千票。——第128、136、138、447页。

[134]劳·拉法格通知恩格斯，布朗基派的机关报《人民呼声报》停刊了，创刊了一份叫《平等报》的新报纸。为领导这份新报纸成立了一个编辑委员会。委员会成员中既有马克思派的代表——盖得、拉法格、杰维尔，也有布朗基派——瓦扬、格朗热、普拉斯，还有可能派代表马隆和独立激进派——市参议员奥韦拉克和布累。报头下刊有：“社会主义者集中办的机关报”。该报创刊号于1889年2月8日出版。最初，报纸常登载盖得、拉法格和其他马克思派的文章，但就在同年3月3日，报纸的工作人员——马克思派和出资办报的企业主罗凯之间发生了分裂（见注152）。从这以后，报纸不再是社会主义者的机关报。——第138页。

[135]恩格斯指雾月十八日政变（1799年11月9日），政变结果建立了拿破仑·波拿巴的军事专政，并于1848年12月10日选举路易·波拿巴为法兰西共和国总统。

1795年葡月12—13日（10月4—5日），波拿巴将军指挥的政府军在巴黎镇压了保皇党人的起义。——第139页。

[136]指倍倍尔登在“德国”栏内并注明“北德通讯，1月29日”的一篇通讯。这篇通讯没有署名，发表于1889年2月1日《平等》报第5期。——第139页。

[137]指《人人权利报》1889年1月30日发表的编辑部文章《布朗热和资产阶级共和国》（《Boulanger　en　Bourgeois-Republiek》），和1889年2月1日发表的苏瓦林的通讯《巴黎来信》（《Parijsche　Brieven》）。——第139页。

[138]恩格斯指1889年2月3日发表的《社会民主党人报》编辑部文章《布朗热在巴黎的胜利》（《Boulanger’s　Sieg　in　Paris》）。——第139页。













78.


