致路德维希·库格曼



汉诺威

1889年1月10日于伦敦





亲爱的库格曼： 我同样向你、你的夫人和女儿 ［注：盖尔特鲁黛·库格曼和弗兰契斯卡·库格曼。——编者注］衷心祝贺新年。

要是你能费神把泽特贝尔别出心裁的作品 ［注：亨·泽特贝尔《社会党人对马尔萨斯人口论的态度》。——编者注］寄给我，我将很好欣赏欣赏。 这里的邮局认为在空白处加批注并不违章，邮局只是禁止夹带诸如书信之类的东西。

对法国农民的历史应该持批判态度。至于说到耕地 面积大小，无论在法国或在德国和东欧，通常都是小块土地 耕种，相比之下，实行劳役制的大规模的耕种则是一种例外。由于革命，农民 逐渐成了自己小块土地的所有者，但在这以后，他们在一段时间内至少在名义上往往还是佃农（但在大多数场合不交租）。关于国有土地如何变化（其中很大一部分在拿破仑时代和王朝复辟时期归还了贵族，而另一部分在1826年以后由贵族用流亡者的十亿资金[118]买下了）和小农地产如何重新达到1830年的极盛时期，可以看阿韦奈耳的《革命星期一》和巴尔扎克的小说《农民》。泰恩没有多少价值 ［注：伊·泰恩《现代法国的起源》。——编者注］。施韦希尔的文章 ［注：罗·施韦希尔《土地》。——编者注］我没有看过。

第三卷 ［注：《资本论》。——编者注］进展很慢。

到美国旅行以后我的健康大有好转，但是眼睛还不十分好——轻度慢性结膜炎和由于疲劳过度眼球后壁扩张而引起左眼近视加重。“安静是公民的首要职责”。

[119]



　　你的　弗·恩格斯







[118]指1825年法国王国政权拨出的款项，作为对贵族在十八世纪末法国资产阶级革命时期被剥夺的财产的赔偿。——第125页。

[119]这句话已成为一般俗语，出自1806年10月17日耶纳战役失败后普鲁士大臣舒连堡-克涅特发表的告柏林居民书。——第125页。













70.


