致约翰·亨利希·威廉·狄茨



斯图加特

1890年4月1日于伦敦





约·亨·威·狄茨先生，斯图加特

我刚才看到，您未经我的同意也未经编辑部 ［注：《新时代》杂志编辑部。——编者注］的同意就擅自对我的关于俄国政策的文章 ［注：弗·恩格斯《俄国沙皇政府的对外政策》。——编者注］作了种种修改。无论是刑法典还是反社会党人法都绝没有要求您做这些修改。

在这件事情上，我对您已经做到尽可能顺从了。我曾请求考茨基建议您在校样中把您认为不合适的一切地方都划出来；许多划出来的地方我当时就已做了修改，并又托人请求您，如果您认为需要做进一步的修改，就告诉我们一下，并且说明一下原因。既然后来没有提出进一步的要求，我满以为这篇文章登载时不会有修改了。

但与此相反，您甚至把那些没有划出来的地方也作了修改。

因为我不习惯出版人这样对待我，所以 我写这封信禁止您刊登文章的其余部分，除非它是一字不差地完全符合经我修改过的校样，并且我保留采取我认为必要的其他一切措施的权利。

不言而喻，今后我会当心不再给以这种态度待人的杂志写东西了。



　　忠实于您的　弗·恩·













178.


