致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊



彼得堡

1888年1月5日于伦敦





尊敬的先生： 我搬家了。现在我的新住址是：伦敦西北区基尔本伯顿路科茨劳，罗舍女士。没有门牌，因为科茨劳就是房屋的名称。

我立即向这里的书商订购了凯斯勒尔博士的著作 ［注：伊·凯斯勒尔《关于俄国农民村社占有制的历史和批判》。——编者注］。即使前几卷是根据不完全的材料写的，但我相当了解贵国地方自治局的报告书，因而可以深信，综合了这些报告书的著作，一定有非常宝贵的材料，该书又是用德文写的，所以对欧洲人来说会是一个真正的发现。我将设法使这些材料得到利用。

我担心贵国的贵族农业银行[3]也会导致普鲁士的农业银行所招致的同样结果。在那里，贵族借口改善自己的庄园而借款，事实上却把大部分钱用去维持习惯的生活方式，进行赌博，到柏林以及本省的大城市去旅行，等等。因为贵族们认为，自己的首要义务是过和自己等级相称的生活，而国家的首要义务是帮助他们实现这一点。这样，尽管有这些银行，尽管国家用大量的（直接的和间接的）钱去周济他们，普鲁士贵族还是欠了高利贷者许多债，而且无论怎样提高农产品的进口税，都不能拯救他们。我记得，一个颇有名气的、俄国贵族非婚生的德俄混血儿，还认为这些普鲁士贵族生活得太吝啬了。当他由彼岸到达另一岸 ［注：恩格斯用俄文写的“由彼岸到达另一岸”一语，是借用亚·伊·赫尔岑的《来自彼岸》一书的含意。——编者注］，并了解到他们的生活时，他感叹地说：这些人尽量存钱，然而在我国，如果有人开销不比收入大一半以上，就会被看成十分可怜的守财奴[4]！如果这确实是俄国贵族的原则，那末我要为他们有这样的银行而表示祝贺。

我觉得，贵国的农民银行也同普鲁士的农民银行一样，有一点几乎是不可思议的，也是一些人所难以理解的，那就是为土地占有者（小的或大的占有者）服务的一切新的贷款来源，必定导致他们服从于胜利的资本家。

我还必须保护眼睛，但是无论如何，我仍然希望过一个短时期，比如说，从下个月起，能继续搞我的第三卷 ［注：《资本论》。——编者注］工作，遗憾的是，我暂时还不能答应究竟什么时候完稿。

英译本 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］一直很畅销，对于这种性质和这种篇幅的书说来，也许可以说销路好得惊人，连该书的出版人对自己的业务都赞叹不已。可是，该书的书评却比一般本来就很低劣的水平还要低得多。唯一的好文章发表在《雅典神殿》，[5]其他文章或者只是序言的提要，或者即使想涉及该书本身，那也是贫乏得无法形容。现在这里最时髦的理论是斯坦利·杰文斯的理论[6]，按照这种理论，价值由 效用决定，就是说，交换价值＝使用价值，另一方面，价值又由供应限度（即生产费用）决定，这不过是用混乱的说法转弯抹角地说，价值是由需求和供应决定的。庸俗政治经济学真是比比皆是！这里的第二个大学术刊物《协会》尚未发表意见。

德文版第一卷和第二卷也很畅销，论述该书及其理论的文章发表了很多。其中卡·考茨基的《卡尔·马克思的经济学说》一书是这些理论的提要，或者确切些说，是对这些理论的独立叙述，尽管不总是十分准确，但是还不坏，我现在把它寄给您。其次，有一个卑鄙的叛徒、布勒斯劳 ［注：弗罗茨拉夫。——编者注］的讲师、犹太人格奥尔格·阿德勒写了一大本书（书名我忘记了） ［注：格·阿德勒《卡尔·马克思对现今国民经济的批判的原理》。——编者注］，想要证明马克思的谬误，但这纯粹是下流无耻的诽谤性的作品，作者想以此来引人注意，引起政府和资产阶级对他这个大人物的注意。我请所有的朋友 不要理睬这本书。其实，现在任何一个浅薄的微不足道的家伙，都想替自己吹嘘，而攻击我们的作者 ［注：卡·马克思。——编者注］。

您告知了关于我们“共同的朋友” ［注：格·亚·洛帕廷。——编者注］的非常不幸的消息，巴黎的朋友们对这消息是否确切表示怀疑。您能不能通过某种途径得到有关这一情况的细节[7]？

寄上几年前出版的一本小书。



　　忠实于您的　派·怀·罗舍

［注：恩格斯的化名。——编者注］







[3]1887年12月11日（23日），丹尼尔逊在信中谈到俄国成立国家贵族农业银行的情况。

国家贵族农业银行成立于1885年，它按照对地主有利的条件，向贵族发放以土地作抵押的贷款，目的是维持地主的土地占有制。沙皇政府给这个银行巨大的财政援助。按照比俄国其他银行更低的贷款利息提供长期贷款。——第7页。

[4]赫尔岑的著作《法国和意大利的来信》（第一封信）和《论俄国革命思想的发展》中有这类说法。——第8页。

[5]《资本论》英文版第一卷的书评载于1887年3月5日《雅典神殿》杂志第3027期。——第8页。

[6]指斯坦利·杰文斯等人提出的“边际效用”论，这是替资产阶级辩护的庸俗经济学理论，产生于十九世纪七十年代，与马克思的劳动价值论相对立。按照这种理论，价值的基础不是社会必要劳动，而是所谓商品的边际效用，这种边际效用反映对满足购买者最不迫切需要的商品的效用的主观评价。“边际效用”论的拥护者认为劳动价值的理论不正确。他们说，实际上价格和价值是不一致的，价值通常由一些偶然的、与生产无关的情况，诸如商品缺乏之类的情况所决定。“边际效用”论是掩盖资本主义制度下剥削雇佣劳动力的一种手段，它在现代资产阶级政治经济学中广泛流行。——第8、104、350页。

[7]1887年8月，丹尼尔逊告诉恩格斯说，当时关在什吕谢尔堡要塞的洛帕廷死了。恩格斯立即请拉甫罗夫核对这个消息（见《马克思恩格斯全集》第36卷，恩格斯1887年9月3日给彼得·拉甫罗维奇·拉甫罗夫的信）。这个消息是不确实的；并见本卷第104页。——第9页。













3.


