致保尔·拉法格



勒-佩勒

1889年5月20日于伦敦





亲爱的拉法格： 寄上报纸两份：（1）《雷诺》 ［注：《雷诺新闻》。——编者注］，该报应杜西的要求，转载了呼吁书，但 没有刊登签名。您可以利用这个大好机会写信：

“组织委员会非常感谢贵报刊登了关于7月14日将在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的呼吁书。鉴于贵报没有指明任何地址，请允许我们借贵报通知如下：来自国外的一切信件，可寄给下面签名的委员会外事书记。顺致……保·拉法格

巴黎郊区勒-佩勒镇　5月——等等”，或者类似这样的东西。

（2）《太阳》——新的激进派周刊——刊登了一则关于代表大会的简讯，这也应该归功于杜西的影响。看看以后能否利用这份杂志，但《星报》的影响可能给我们造成危害。

《正义报》我收到后，就给您寄去，海德门在该报上高呼胜利，[201]他以为堵住了我们向《星报》投稿的门路，就可以使我们失去在伦敦发表文章的一切机会。他说，您是一个可爱的值得尊敬的人，但把自己搞得很可笑，倍倍尔、李卜克内西、伯恩施坦也是这样。他希望我们终于会停止自己无谓的空忙，等等。

可能派在《无产阶级》（或《工人党报》？）上说，他们对丹麦人有把握，您看到了吗？[202]伯恩施坦已去信德国，打听究竟是怎么回事。

罗什弗尔刚离开巴黎的林荫道，就大出洋相——在日内瓦，同老贝克尔吵架；在这里，因为挨了一记耳光，在瑞琴特街上掏出手枪。今天治安法庭将处理此事，[203]我会把刊登有关消息的报纸寄给您的。

祝好。



　　弗·恩·







[201]指1889年5月18日《正义报》第279期上发表的短评《无事烦恼》（《Much　ado　about　nothing》）。——第206页。

[202]指1889年5月18日《无产阶级》第268期上的短评《七拼八凑的代表大会》（《Un　congrès　panaché》）。——第206页。

[203]恩格斯提到的这件事发生于1889年5月18日。罗什弗尔在企图向法国漫画家皮洛特耳开枪时被警察逮捕，但很快由布朗热保释。——第206页。













107.


