致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1888年2月25日于伦敦





亲爱的劳拉： 在寄出《宣言》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。——编者注］的最后一批校样之后，离邮班截止时间刚好还有半小时，可以向你谈谈家常。但愿你们那里的气候比我们这里好，这里一直是刺骨的东风，严寒，大雪纷飞，间或有几小时化雪的时候。英国式的壁炉使人感到很不舒服，然而这种天气是不会永远继续下去的。

我最近没有寄《派尔-麦尔新闻》，因为这张报上简直什么内容也没有。它完全是伦敦的地方性报纸，因此要是伦敦没有发生什么事情，它就枯燥得要命。

倍倍尔和辛格尔在帝国国会中不仅在一读而且在三读法案时，都赢得了辉煌的胜利。[26]这种胜利完全象奥勃莱恩对巴尔福（他是一个彻头彻尾的苏格兰普特卡默）的胜利[36]一样。我们大多数人参加了上星期一举行的欢迎肯宁安-格莱安和白恩士的大会[38]。奥勃莱恩又在那里讲了话，而且讲得非常好。早先在格拉斯哥已经公开声明“绝对地和完全地”站在卡尔·马克思立场上的肯宁安-格莱安，又在这里提出要求把 全部生产资料收归国有。这样，我们在英国议会内也有了自己的代表。海德门本来没有人要他发言，他让几个自己人来请求他发言，于是他占了讲坛，但他只是对几个在场的激进派议员（来宾）进行了猛烈的人身攻击。顺便说说，这些议员事先已经听别人详尽地谈了他们的缺点。海德门的这种攻击是多此一举又不合时宜，所以被轰下台来。

你一定也听说了，罗伊斯控告莫利斯在《公益》上诬蔑他为密探的事情。[39]这显然是俾斯麦的大使馆玩弄的花招。莫利斯起先非常害怕，因为他手头没有任何证据。但是我认为，从那以后，我们已经得到了足够的证据来击败普特卡默一伙，如果他们一意孤行的话（他们会不会这样，我有怀疑）。我不认为罗伊斯会冒险出庭作证，只有正式的英国警察才被允许作伪证。

尼姆希望我再请你暗示一下龙格，最好让他把那笔钱先还一点。看来，她在这个问题上很不高兴。

是否会发生战争呢？如果发生，那末从沙皇和法国沙文主义者方面说来，这将是他们所能干出来的最大蠢事。我最近研究了军事的前景。俾斯麦说，德国能够派出配齐军官的基干兵二百五十万到三百万。这句话与其说是夸大了事实，倒不如说是缩小了事实。俄国在战场上的部队实际上永远也不会超过一百万，而法国能够派出配齐军官的基干兵一百二十五万到一百五十万，再多了，军官和军士就不够或者不合格。所以，德国至少暂时完全能单独进行抵抗，并在两条战线上同时发动进攻。德国的一个很大的优势在于它拥有数量更多的基干兵，特别是军士和军官。至于 常备军的质量，法国人和德国人完全一样，在其他方面，德国的 后备军[42]要比法国的国防义务军强得多。我认为，俄国人要比他们过去的情况更差，俄国人采取普遍义务兵役制，但他们没有足够的文明程度，而且肯定又非常缺乏很好的军官，来实行这种制度。在那里始终盛行着营私舞弊之风。如果根据威尔逊丑剧[43]和其他丑剧来判断，营私舞弊之风在法国方面大概也起着一定的作用。

肖利迈 ［注：肖莱马。——编者注］非常伤心的是，你还没有用那支金笔给他写过一行字。你不觉得他可怜吗？他大概在四个星期之后再到这里来过复活节，今年的复活节刚好是俾斯麦的生日，或者叫愚人节 ［注：4月1日。——编者注］。非常凑巧的是，正好在人们一千八百年以来十足愚蠢地庆祝了这样一种荒谬的节日之后！

我好象听到了铃声，催我去吃（恐怕是吃）小牛排。今天就此告别，但愿保尔的尺寸特长的裤子也在去掉酸浆糊的气味——嗨，这是老曼彻斯特人非常熟悉的气味！



　　永远是你的　弗·恩格斯







[26]1888年1月至2月帝国国会关于延长反社会党人非常法法案的辩论，实际上以政府的失败而结束。在法案一读和三读时倍倍尔的演说（于1月30日和2月17日）和辛格尔的演说（于1月27日和2月17日），对辩论的结果有很大影响，这些演说揭露了政府派遣密探打入工人联合会的挑衅行为。非常法是最后一次延长，并且不象政府提出的那样延长五年，而是只延长两年。政府提出的新条款没有通过。——第18、26、30、31页。

[36]指奥勃莱恩1888年2月16日在下院对爱尔兰事务大臣巴尔福的政策进行猛烈的批评。——第27、31页。

[38]1888年2月19日伦敦举行了盛大的群众大会，欢迎肯宁安-格莱安和白恩士出狱，他们是因参加1887年11月13日特拉法加广场的游行而被判罪的（见注16）。——第28、29、31页。

[39]《公益》转载了1887年12月24日《社会民主党人报》发表的一份警探名单。在《社会民主党人报》上以《警探是炸药掮客》为题公布的名单中，有充当柏林警察厅密探的十二个人的名字。这些密探的任务就是接近住在国外的社会民主党人，探听他们特别是在德国的组织的情况。在被公诸于众的人当中也有住在伦敦的泰奥多尔·罗伊斯。《公益》又用一些同罗伊斯有某种关系的重要事实，对《社会民主党人报》的名单作了补充。——第28、32页。

[42]后备军是德国陆军的一个组成部分。1813年在反对拿破仑军队的斗争中作为民团在普鲁士产生的后备军，包括年龄较大的在常备军及其预备队中服役期满的应征人员。在和平时期，后备军部队只是进行一些集训。在战争时期，后备军用来补充作战部队，以及（年龄较大的后备军兵士）用来担任警备勤务。——第32页。

[43]指由于威尔逊的投机行径被揭发而轰动起来的丑剧（见注11）。——第33页。













16.


