致威廉·李卜克内西



勃斯多尔夫

1889年4月4日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 除了你给我的几封信外，我这里还有你给博尼埃和爱德的信。

我从这些信中看到，同往常一样，当谈论到问题时，我们就发生严重分歧。

你这样事后“讲礼貌”，现在只会引起英国人发笑。

你建议法国人在一定条件下设法同布鲁斯派达成某种协议，也就是转过身子去挨人家一脚，这种建议当然引起法国人发怒。我们（小册子 ［注：《一八八九年国际工人代表大会。答〈正义报〉》。——编者注］是根据我的倡议写的并且几乎全部由我校订）揭示了可能派的真面目，指出他们是一些从机会主义派即从财阀的爬虫报刊基金[164]中得到经费的人，从而使相当一部分英国人看到了故意向他们隐瞒的事情，你对此表示愤慨。你的建议和愤慨只有在下列情况下才是可以理解的，那就是你想要给自己留一条后路，甚至在你们挨了可能派一脚以后，还要去做由德国党承担风险的小小交易。如果这符合实际情况，那我丝毫不为我从中阻挠而痛心。

所有这些，同你认为爱德似乎应当发表编辑部短评，换句话说，也就是在《社会民主党人报》上用德文发表英国人不容易懂和不能理解的短评来回答《正义报》一样，证明你既完全脱离法国的条件，又完全脱离英国的条件，而是根据过时的材料和臆想的情况来作判断的。其实，这是可以预料的，因为你那里根本得不到有关的报纸，而且你也不是经常和英法两国比较著名的活动家（我指的当然是社会主义政党的成员）通信。所有这一切，爱德比你知道得清楚得多，你最好是向他了解情况，而不是拿一些他比你知道得多而且应当知道得多的事情来教训他。

小册子不仅是我们所能给予你们的最大的帮助，而且是绝对必要的，我希望在你或者辛格尔来到这里时能够向你们说明这一点。

有一点是肯定的：下次代表大会你们可以自己组织，我不参与。

拉法格把海牙代表会议的决议寄给我，十分明确，就是为了发表，而在你们遭到可能派的侮辱性的拒绝以后，发表这个决议绝对必要。[165]我坚决地唾弃礼节，而且毫不担心，除你以外还有谁会抱怨这种做法。

至于召开代表大会的日期，那末任何改变已经通过的决定的做法都会给达成协议造成新的困难，因为每个人都将提出另一个日子。譬如，关于8月10日的日子会拖到10月10日才能谈妥。你们在这方面提出什么建议是没有好处的。我只是希望，这一切烦恼（为了这件该死的事情，我已经整整一个月没有摸第三卷 ［注：《资本论》。——编者注］了），终究会得出一点有用的结果。

衷心问候你的夫人和你见到的所有其他人。



你的　弗·恩·



我完全理解，你们想避免同可能派打架，尤其是避免在当局至高无上的许可下，在可能派得到警察保护的情况下打架，那样一来，法国人将把你们当作“普鲁士人”来殴打，以感谢你们从1870年以来对法国的维护。这一点我向拉法格说得是够清楚的 ［注：见本卷第167—168页。——编者注］。







[164]德国的爬虫报刊基金是俾斯麦掌握的用来收买报刊的特别经费。这一用语成为普通名词，说明卖身投靠的反动报刊。

机会主义派——见注57。——第169页。

[165]海牙代表会议的决议（见注140）发表在小册子《一八八九年国际工人代表大会。答〈正义报〉》中（见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第580—581页）。——第170、218页。













92.


