致保尔·拉法格



勒-佩勒

1889年1月14日于伦敦





亲爱的拉法格： 我收到了李卜克内西和倍倍尔共同讨论后写的回信。[130]看来，想撇开你们直接参加可能派代表大会的打算，是从来没有过的。但是：

（1）因为伦敦代表大会[105]决定在巴黎召开代表大会，并且把这件事委托给了可能派，这就使他们拥有某些权力，特别是对那些在伦敦派有代表并赞成这项决议的民族拥有某些权力。（为什么你们也完全避开不管而为可能派腾出地盘呢？）

（2）荷兰人坚决要求邀请可能派参加代表大会，以此作为他们（荷兰人）参加的条件。

（3）李卜克内西在这一点上是正确的，即德国人不能到巴黎去冒受法国 工人袭击的危险，据他说，你们不能给他们以任何保障来避免这种风险。

这样一来，显然就决定在南锡召开预备性的代表会议[131]，外国民族各派一名代表，三个法国党——你们、布朗基派、可能派各派一名代表，并建议在代表大会上取消任何涉及这三个党内部事务和它们之间分歧的发言，因此将开成一个所有人都参加的代表大会。

我看不出你们有对此加以拒绝的可能性。如果那时确定，你们准备同所有人共同行动，而可能派想要把你们排除在外，这样的话，连荷兰人和比利时人（佛来米人是好样的，但在涉及他们对外政策的方面，他们听命于你们所了解的布鲁塞尔骑墙派）也会认为可能派没有道理；反之，如果他们同意，而你们不能向全世界证明法国社会主义的代表不是他们，而是你们，那就是你们的过错了。

下面就是李卜克内西说的原话：

“于是，1月8日星期二，同倍倍尔讨论之后，我便向这家报纸［注：《工人党报》。——编者注］（可能派的）发出了正式的邀请。如果他们连一个代表也不出席（代表会议），这就可以使我们放手去干。如果他们有一个或几个代表出席，那我们也对付得了他们。如果他们服从，那很好，否则他们将被孤立，我们将粉碎他们……在任何情况下，代表会议都将保证代表大会取得成功并有可能使布鲁斯派瘫痪。”



既然一切情况就是如此，依我看来，您没有什么可埋怨的：相反，这将是迫使可能派服从的绝好机会。但是在答复以前，我想核对一下事实并听听您的意见。所以请您同朋友们商量一下并了解一下布朗基派的意见，然后把您对这个问题的想法写信告诉我，而且要快一点，时间很紧迫。

代尼姆和我拥抱劳拉。

祝好。



　　弗·恩格斯







[105]指1888年11月伦敦国际工会代表大会，大会的发起者是英国工联。参加大会的有英国、比利时、荷兰、丹麦、意大利的工会代表以及归附于可能派的法国工会的代表。伦敦代表大会的组织者提出，参加大会的代表要由工会正式选举产生，从而剥夺德国和奥地利的社会民主党人以及法国的马克思派参加大会的机会。但是英国工联的改良主义首领没有能够把自己的立场强加于代表大会。不顾他们的反对，代表大会号召劳动者为通过劳动保护法和为在法律上规定八小时工作日而斗争。代表大会的最重要决议是关于在1889年召开巴黎国际工人代表大会并委托可能派组织这个代表大会。关于伦敦代表大会的评价见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第576—579页。——第115、123、132、191、212、215、222、469页。

[130]恩格斯应拉法格的请求，征求德国社会民主党领导人关于即将召开的国际代表大会的意见（见本卷第122—124页）。在这封信中恩格斯向拉法格叙述了倍倍尔1889年1月8日来信的内容。——第132页。

[131]由德国社会民主党代表建议在南锡召开的预备性的代表会议没有举行。——第132页。













74.


