致威廉·李卜克内西



勃斯多尔夫

1888年4月16日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 我刚准备答复你4日的信，你又寄来第二封信并附有致卡尔·考茨基的信。我从这封信推断，我的答复和你的问题一样，都已经是过去的事了。

我只想再告诉你，这同社会民主联盟的通告[67]有什么关系。

（1）社会民主联盟[68]还在以英国 唯一的社会主义组织自居，自以为 唯一有权代表整个运动行动和讲话。所以，目前在筹备代表大会的时候就要强调这种地位，尤其是因为目前形式的社会主义同盟[69]大概很快就会完全消失，而社会民主联盟希望能吞并disjecta　membra ［注：分散的成员（贺雷西《讽刺诗集》第1册第4首）。——编者注］。但是，幸亏这一点没有成功，因为这样一来，过去的私人纠纷马上又会重起。

（2）社会民主联盟同巴黎的可能派[12]结成极为紧密的联盟，而后者又同布罗德赫斯特一伙[70]有联系，所以社会民主联盟不得不看风转舵。这第二个因素起着决定性的作用。海德门一伙同可能派的关系陷得极深，他们即使想回头也回不来了。

问我对整个代表大会这件事有什么看法？我未必能有什么看法，因为完全不了解谈判内容，——此外，你的观点又瞬息万变。我认为，召开那种预先不能绝对有把握获得成功的代表大会，一般说来都是很冒险的；如果不是为着取得某种肯定的和可以实现的东西，这种代表大会就是完全多余的了。小民族，特别是比利时人居于领导地位，在比利时管外事的又不是佛来米人，而是老的布鲁塞尔集团（布里斯美家族），所以结果仍旧是那老一套玩意儿。要是你们在工联代表大会 之后一星期在 这里召开代表大会[71]，将遭到完全失败。钱将用完，你们的人将跑散，而你们将无可挽回地落入伦敦那些头目手中，使海德门感到更大的荣幸！

法国人不论那一派，本来都应该在1789年法国革命纪念日以及举办巴黎博览会 ［注：指1889年即将举行的国际博览会。——编者注］的时候在 日内瓦召开代表大会，但是你们一定无法使他们明白这一点。

因此，如果你们的代表大会开不起来，那末在我看来，这并不是世界的不幸。此外，对日程的限制也是没有必要的。参加我们国会党团召开的代表大会的，只是社会党人和 无政府主义者，而不是单纯的工联会员。 社会民主党代表大会可以把无政府主义者驱逐出去，一般的工人代表大会就做不到这一点，而无政府主义者却可以大肆吹嘘。

弗里茨得赶紧恢复健康，否则俾斯麦会完全凌驾于他之上。但愿俾斯麦操之过急而垮台，并在某个临时内阁领导下解散国会，重新选举。这将使庸人大失所望。诚然，一个人当他每天都可能被医生断定要给他割喉咙 ［注：弗里德里希三世患有喉癌。——编者注］的时候，是难以坚韧地去作严重斗争的。俾斯麦会竭力招架，这一点他现在就已经表明了。

衷心问候。



你的　弗·恩·



我们星期六给你寄去的东西大概称你的心吧？否则就是我们没有了解你。德文是埃卡留斯写的。







[12]可能派——法国社会主义运动中的机会主义派别，以布鲁斯、马隆等人为首；他们在1882年造成法国工人党分裂（见注25），并成立新党“法国社会主义革命工人党”。这个派别的领袖们实际上反对革命的策略，他们宣布改良主义的原则，即只争取“可能”（《Possible》）争得的东西，因此有“可能派”之称。在九十年代，他们在相当程度上已丧失影响。1902年，可能派的多数参加了饶勒斯创立的改良主义的法国社会党。——第12、52、267、301、387、428、449页。

[67]恩格斯指发表在1888年4月14日《社会民主党人报》上的《英国社会民主联盟关于在伦敦召开国际工会代表大会的声明》。这个声明是由于英国工联打算在1888年11月召开国际工会代表大会（见注105）而写的。发表这个《声明》的直接缘由是，德国社会民主党抗议工联议会委员会关于出席代表大会的代表条件的决议，因为它只允许正式由工会选出的代表参加。由于反社会党人非常法在德国仍旧有效，这种手续就剥夺了德国社会民主党人参加代表大会的机会。社会民主联盟在自己的《声明》中，对德国社会民主党的抗议表示不满。——第51页。

[68]社会民主联盟——英国社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入联盟的一小批革命马克思主义者（爱·马克思－艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟（见注69）。在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。——第51、122、154、172、175、194、212、215、221、230、238、241、248、267、281、391、394、399、449、468、483页。

[69]社会主义同盟——英国社会主义组织，1884年12月由一批不满社会民主联盟领导的机会主义路线而退出联盟的社会主义者创建。同盟的组织者有爱琳娜·马克思－艾威林、爱德华·艾威林、厄内斯特·贝尔福特·巴克斯、威廉·莫利斯等。在同盟存在的最初年代，它的活动家们曾积极参加工人运动。但是，在同盟的成员中无政府主义分子很快就占了上风，它的许多组织者，其中包括爱·马克思－艾威林和爱·艾威林，都离开了同盟的队伍，于是到1889年同盟就瓦解了。——第52、154、190、248、391、468页。

[70]指议会委员会。这是1868年产生的不列颠工联代表大会这一英国工会联合组织的执行机关；从1871年起，它每年在工联代表大会上选举产生，在代表大会闭幕期间是工联的领导中心。它提出工联的议员候选人，支持对工联有利的法案，筹备例行的代表大会。奉行旧的、保守的工联主义的政策并依靠工人贵族的改良主义分子在委员会中占多数。从1875年至1890年，委员会的书记是布罗德赫斯特。1921年，议会委员会被不列颠工联代表大会总委员会所代替。——第52、339、468页。

[71]德国社会民主党圣加伦代表大会（见注180）通过了在1888年召开国际工人代表大会的决定。为了国际工人运动的团结，德国社会民主党执行委员会表示：如果能参加伦敦工会代表大会，就准备放弃自己的代表大会。在同不列颠工联议会委员会就修改伦敦代表大会的代表条件问题的谈判无效之后，德国社会民主党领导人重新提出了关于召开国际工人代表大会的问题。——第52页。













24.


