致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1890年11月26日于伦敦





亲爱的左尔格： 在我告诉你我的善良的琳蘅逝世的消息 ［注：本卷第494页。——编者注］之后，路易莎·考茨基（是离婚的那个，而不是第二个）到我这里来住一些时候，家里又有了生气。她是一个很好的妇女，考茨基同她离婚，大概是失去了理智。

我已经开始收到对我七十岁生日（后天）的祝贺，此外，辛格尔、倍倍尔和李卜克内西说要来看望我。我希望，所有这一切都赶快过去，我远没有祝寿的情绪，而且这完全是不必要的热闹，我无论如何不能忍受。而且归根到底，我主要是靠了马克思才获得荣誉！

哈雷代表大会[369]开得十分成功。杜西去参加了，她非常喜欢代表们，可是对那个有各种各样庸人的党团 ［注：德意志帝国国会中的社会民主党党团。——编者注］不太满意。但是，已经在设法使下次选举不会再重复这种情况。现在，这些先生们在国会中出乎意料地遵守纪律，他们保持沉默，否则必然会发生不愉快的事情。

我们争取在1891年召开联合代表大会的活动完全成功了。你大概已经看到了哈雷国际代表会议[386]通过的决定：在承认代表大会拥有充分的最高权力的条件下将在布鲁塞尔召开代表大会。这就是我们所要求的一切，而比利时人安塞尔自己提出建议：由1889年 两个代表大会委托的瑞士人 和比利时人[384]共同召开代表　大会。其次，可能派正在无可挽救地瓦解，在自己人中公开争吵[397]，并且在巴黎布朗热主义垮台的时候，参加这一运动的社会主义分子投向了 我们而不投向可能派，所以，我们无疑将所谓不费吹灰之力取得胜利。海德门做了一件莫名其妙的蠢事，同高贵的布鲁斯联合起来反对阿列曼，[404]这也会使他自己受害不浅。

德国人无疑是乐意同美国劳工联合会[222]交往的，我将和这里的人谈一谈并竭力影响党的执行委员会委员费舍。费舍是优秀人物之一，他很聪明，能看法文和英文，又了解两国的运动。在国际事务中，他能同李卜克内西单方面的影响相抗衡。

你在《新时代》的开端很好，[415]这样继续干吧，你很快又会熟悉新闻工作的。稿酬大约是这里撰稿人稿酬（每页五马克）的一倍。只要你重新走上轨道，写得更快一些，你就不会认为报酬太低了。我希望更详细一些知道施留特尔对你说了些什么。我和其他的人在《新时代》每页拿五马克，这一般说来是德国通常的稿酬，这是确实的。我亲自给考茨基写了信， ［注：见本卷第429页。——编者注］说应当给你更多些。施留特尔时常不加考虑地乱说一通。当然，按美国的情况，每页二美元是很少，如果你认为应当要求给予同美国一样的稿酬，你有权这样做。考茨基无疑会尽力替你效劳，但是他总还得照顾到狄茨，因为是狄茨付钱，而且我也不愿意因这一情况而不得不向《人民报》或《社会主义者报》的某些人敞开《新时代》的大门。请你再好好考虑一下这个问题，如果你坚持要增加，那写信告诉我，我去问问考茨基，可能问题将很好解决。

宣布抵制我的还有罗森堡一伙，如果现在国家主义者也走上同样的道路，[416]那是我应得的。谁叫我不放弃阶级斗争呢！那些也希望靠“有教养的人”来实现工人解放的费边社分子[172]正是这样对待我和马克思的。

我把《劳动旗帜》 ［注：《帕特森劳动旗帜》。——编者注］上有关乔治的文章搁下了，暂时我腾不出时间来看它们，现在我没有时间。[417]你无法想象，人们寄给我的报纸、小册子等等是多么多。

《资本论》第一卷波兰文版由卡斯普罗维奇在莱比锡出版了，华沙有人把该书寄给我了。

衷心问候你的夫人。



　　你的　弗·恩格斯







[172]爱·伯恩施坦住在伦敦的时候，曾经定期地出席了费边社的一些会议，会上就社会主义问题发生过一些争论。

[222]美国劳工联合会（劳联）——美国工会最大的联合组织。组织上形成于1886年12月。参加劳联的主要是熟练工人。工会按行会原则组成。劳联在它活动的初期，在团结美国工人的事业中，在争取八小时工作日的斗争中，起了积极的作用。在它的纲领中反映了社会主义思想的相当的影响。但是到了十九世纪末，劳联渐渐变成了改良主义的保守组织，主要依靠工人贵族。劳联领袖直接同资本家同盟勾结起来，奉行工人同企业主进行阶级合作的改良主义政策。伟大十月社会主义革命胜利以后，劳联领导采取极端敌视苏维埃俄国的立场，支持美国干涉俄国。劳联一直存在到1955年加入联合组织：美国劳工联合会—产业工会联合会。——第233、499页。

[369]反社会党人非常法废除后的德国社会民主党第一次代表大会于1890年10月12—18日在哈雷举行。出席代表大会的有四百一十名代表。代表大会批准了党的章程，根据李卜克内西的提议，决定给将在爱尔福特举行的下次党代表大会起草一个新纲领草案，并在下次代表大会召开前三个月公布草案，以便在各地方党组织里和在报刊上讨论。还讨论了关于党的报刊问题和关于党对罢工和抵制的立场问题。——第423、435、447、449、472、479、482、498页。

[384]派遣代表参加了1889年两个代表大会（见注229和232）的比利时工人党，受可能派代表大会的委托，负责召开下一次代表大会。马克思派代表大会就这个问题通过了一项含糊的决议，委托瑞士社会主义者成立一个执行委员会，这个委员会除其他的任务之外，应在瑞士或比利时召开下一次代表大会，这就使委员会的行动要以比利时工人党的立场为转移。——第448、451、454、472、499页。

[386]国际社会主义者哈雷会议于1890年10月16—17日召开，此时德国社会民主党代表大会正在该地举行。参加会议工作的，除德国社会民主党人外，还有以来宾身分出席代表大会的九个社会主义政党的代表。会议根据恩格斯的建议，通过了关于1891年在布鲁塞尔举行有可能派及其拥护者参加的联合的社会主义者代表大会的决议。可能派在承认代表大会拥有充分的最高权力的条件下被容许参加未来的国际社会主义者代表大会。这就意味着过去所有的代表大会的决议，包括1889年可能派的代表大会的决议，对于新的代表大会都不应当具有约束力。——第449、455、466、473、479、480、484、499、524页。

[397]可能派（见注12）在1890年10月9—15日举行的夏特罗代表大会上分裂成了两派（布鲁斯派和阿列曼派）。——第469、475、478、499、523页。

[404]指1890年10月18日《正义报》第353期上的一篇编辑部文章，题为《法国的分裂》（《The　Split　in　France》）。——第479、480、499页。

[415]左尔格为《新时代》杂志撰稿是从1890年第8期发表题为《北美来信》（《Briefe　aus　Nordamerika》）一文开始的。——第499页。

[416]1890年10月14日，左尔格写信告诉恩格斯，“国家主义者”（见注248）宣布抵制恩格斯，不提恩格斯的著作，甚至宣布这些著作是有害的。——第500页。

[417]看来是指左尔格10月14日给恩格斯的信中提到的1890年10月11日《帕特森劳动旗帜》上的文章。——第500页。













244.


