致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1888年7月15日于伦敦





亲爱的劳拉： 你问，为什么肖莱马不能也来，你希望在勒-佩勒见到彭普斯。好吧，我想你的愿望会实现，你的问题也会得到满意的答复。

彭普斯的男孩子好得特别快，所以上星期一突然作了决定，肖利迈、尼姆和彭普斯一行三人星期三动身去德国。彭普斯去鲍利夫妇家，尼姆去圣文德耳。然后按照在这儿商定的，彭普斯和肖莱马到圣文德耳去接尼姆，然后三个人一起去巴黎，他们到达的日子大约是7月29日或30日，他们还会通知你的。尼姆和肖莱马定于星期六（8月4日）回到这儿。彭普斯说要从巴黎到圣马洛和泽稷岛，而派尔希打算带着孩子们到那里去。

我不知道你将怎样安排他们这一伙住下来。但是尼姆料定你完全能够克服这个困难。不管怎样，你为这件事会需要用些钱，我一定及时寄给你。

昨晚，收到你附有龙格的文件的来信，在这同时，戏剧事业又把爱德华带到了伦敦。他今天准备给一些有事业心的演员（阿尔玛·默里是其中之一）读两个剧本，因为他们打算为上演一些新作品花本钱。当然，龙格又是考虑不周，爱德华和杜西要到美国去，至少去两个月，而我等尼姆一回来就要去度假。如果他同　意把让 ［注：让·龙格。——译者注］留在我这里，同尼姆一起，那很好，尼姆会乐意同他做伴的，但龙格是这样打算的吗？不管怎样，杜西会把辩护词寄还给你，并给你写信，你和尼姆可以解决其余的问题。

前几天，布朗热和弗洛凯两个人之间简直闹得一塌糊涂，[77]布朗热发起突然袭击，虽然事先安排得很周密，可是仍然破产了，因为他没有能坚持到最后。弗洛凯则是大发雷霆，破口大骂，本来需要给予冷静的回答，可是却发生了侮辱、决斗，结果漂亮、威武的将军被一个律师击败了！毫无疑问，如果说第二帝国是对第一帝国的讽刺，那末第三共和国就正在成为不仅是对第一帝国而且甚至是对第二帝国的讽刺。不管怎样，但愿这是布朗热的末日，因为这个蠢人的威望要是继续保持下去的话，就会 驱使沙皇 ［注：亚历山大三世。——编者注］ 投入俾斯麦的怀抱，而我们不愿意有这样的事情，正如不愿意发生俄法复仇战争一样。如果法国人民群众一定需要一个神的化身，那他们最好另外物色一个人，现在这个只会使他们令人可笑。但是除此以外，这种要有一个社会救主的愿望，如果真的存在于群众之中的话，那显然也不过是另一种形式的波拿巴主义，因此我实在不能使自己相信：这种愿望象有些人说的那样，已经根深蒂固并且是真正人民的愿望。我们的人在和激进派作斗争，这是很好的，那是他们的真正任务，但是要在自己的旗帜下同他们斗争。在人民还没有武装的时候，journée ［注：“战斗日”，“决战日”。——编者注］只有在激进派[78]帮助下才有可能举行（如选举卡诺[11]），既然如此，我们的人在目前只好依靠票箱，而我看不出，选民的头脑被全民投票的布朗热主义[79]弄得糊里糊涂有什么好处。我们的任务不是使激进派和我们之间的争端复杂化，而是使它简单化和明朗化。布朗热 能够做到的一点好事，他已经做了。他做的最大的好事就是使激进派得以执政。只要执政的是激进派政府，而我们又可以对它施加压力，那解散议会是件好事。但是在我看来，布朗热是解散议会的最不理想的人物。

这里，天气好了两天，从今天早晨又下起了倾盆大雨。这真是叫做溶解，夏天溶解在雨水之中了，使人也松懈下来而想喝酒。我真的要去打开一瓶比尔森啤酒并为你的健康而干杯。同时我吻你。



　　永远是你的　弗·恩·







[11]指由于共和国总统格雷维的女婿威尔逊的投机行径被揭发而产生的法国的总统危机。威尔逊是被指控出卖荣誉军团勋章的法国总参谋部副总参谋长卡法雷尔将军的共谋。在对威尔逊提出司法追究后，格雷维于1887年12月1日被迫辞职。被提名为总统候选人的有温和共和派萨·卡诺、费里、弗雷西讷等人，极右派有索西埃。候选人费里遭到左派组织和巴黎工人的激烈抗议。前巴黎公社将军埃德和市参议员瓦扬领导的布朗基派同盖得派（见注25）一起组织了几次群众大会和游行示威反对选他。在第一次投票后，费里和弗雷西讷撤销了自己的候选人资格而支持卡诺，于是卡诺就当选了。——第12、22、71页。

[77]1888年7月12日，布朗热在众议院提出解散众议院的要求。政府首脑弗洛凯答复了他，提议拒绝布朗热的要求，并斥责他有不体面的行为。布朗热指责弗洛凯造谣，向议长递交了事先拟好的放弃当选证书的声明。布朗热和弗洛凯个人之间的冲突引起了一场决斗，布朗热在决斗中受伤。——第70页。

[78]激进派是八十至九十年代法国的一个议会党团。它是从温和的资产阶级共和派（“机会主义派”）的政党中分裂出来的，继续坚持事实上已被共和派抛弃了的一系列资产阶级民主要求：废除参议院，教会和国家分离，实施累进所得税，等等。为了把大批选民吸引到自己方面来，激进派也要求限制工作日、颁发残废者抚恤金和实行其他一些具有社会经济性质的措施。克列孟梭是激进派的首领。1901年激进派在组织上形成为一个主要是代表中小资产阶级利益的政党。——第71、96、113、258、277页。

[79]所谓全民投票的布朗热主义，恩格斯是指布朗热想从法国许多省份获得代表资格的做法。布朗热利用按名单进行投票的办法（见注48），一俟某个省份有代表位子空额，就提出自己当候选人。当另有空额时，布朗热就放弃代表资格，重新在另一个省份提出自己当候选人。布朗热希望，通过这些手法能宣布他是全法国人民选举的。——第71页。













38.


