致沙尔·卡隆



巴黎

［草稿］

[1890年9月20日于伦敦]





尊敬的公民： 对您17日的来信[391]我答复如下：在许多问题没有得到说明以前，我无法答应您的请求。

首先我认为，重印小册子就应当是仍然出小册子，以保持著作的完整，而不要登在杂志上，因为杂志每期的内容很杂，多半是把相互矛盾的著作中摘录的相互没有联系的片断凑在一起的。因此，我希望先能了解一下，为什么您宁肯采用这后一种方式。

其次，工人党难道不打算在出《社会主义丛书》时重印这些著作的很大一部分吗？在这种情况下由党来发起搞比由个人来发起搞要好。

最后，您在从事一项需要花相当多钱的工作。根据您的广告，从第一期开始发表六个小册子，仅仅这些著作您就得连载四至六个月。如果由于缺乏资金，杂志没有发表完我同意您重印的某一著作就停刊了，那严重的责任就会落到我身上。

您是否拥有必要的资金？

还有其他应该考虑的问题。

为了最后决定这个问题，我请您去问问拉法格公民，我把这封信抄一份寄给他。

要是您以后在公开用我的名字以前，先问我一下，那我会非常感激您。甚至这次我也保留发表（如果我认为必要的话）相应的公开声明的权利。







[391]沙尔·卡隆1890年9月17日请恩格斯允许他在《政治和文学评论》（《Revuepolitique　et　littéraire》）上发表马克思和恩格斯著作的译文（参看注392）。——第457页。













219.


