致保尔·拉法格



勒-佩勒

1889年5月1日于伦敦





亲爱的拉法格： 昨天我的信 ［注：见上一封信。——编者注］寄出以后，伯恩施坦收到了李卜克内西的来信，信中写道：

“在目前形势下，只有法国人采取行动，造成既成事实，才能挽救代表大会。让他们把代表大会开起来吧，因为比利时的决议[169]使得海牙代表会议[140]的与会者不可能采取共同行动，除非得到德国人、奥地利人、瑞士人（丹麦人等等）的同意，然而由于时间紧迫，要事先保证得到他们同意已经不可能了。代表大会应当在可能派开会的同一天（7月14日）召开，并完全遵守海牙规定的程序。在说明确定7月14日这个日期的理由时，要明确指出，这决不是要和另一个代表大会竞争，而是一如既往地期望团结的感情将迫使两个代表大会一起召开。”





这就太蠢了。我们也希望有这样的结果，但这样说出来等于给了可能派一张王牌，他们就会向我们提出条件。你们本来满可以这样说，两个代表大会平行召开，也许自己就能解决一切争端。

“当然，应该同时简略地叙述一下当前的形势和最近发生的事件（特鲁瓦代表大会[106]、波尔多代表大会[114]、关于联合的谈判、代表会议，等等）——但不要同可能派展开任何论战。其次，必须说明：我们请其他国家的工人小组和社会主义小组在我们关于召开代表大会的呼吁书上签名以示同意，是因为时间不够，我们无法事先征得他们的同意。

如果不造成既成事实，那就不会有代表大会；比利时的决议把主动权还给了我们的法国朋友。一旦他们造成既成事实，大家就会出席代表大会。”





瞧！李卜克内西就是这么个人。他善于作出大胆果断的决定，但只是在他自己把事情搞得无法收拾之后才这样做。

然而，除了上面指出的那一点，我还是同意他信上所写的。在你们的邀请书上，你们应该说得尽量客气，这不妨碍你们去说明：你们所以要另外召开代表大会，是因为可能派拒绝承认代表大会拥有充分的完全的最高权力。

看了李卜克内西的这封信以后，再也没有任何理由可犹豫的了。干吧，召开你们那些全国性的代表大会，如果可能的话，让这些代表大会的全体代表都去参加随之召开的国际代表大会。

你们的呼吁书一出来，我们就开始做鼓动工作，首先支持你们的代表大会，然后设法说服那些我们无法阻止去参加可能派代表大会的代表（比利时人和其他人）坚持两个代表大会联合召开。

既然你们现在可以放开手脚，就不要迟疑了，一天也别浪费。如果我们在星期一甚至在星期二早上收到你们的呼吁书，那就送《社会民主党人报》发表，《工人选民》也会刊登的。尽管比利时人的卑鄙行为对我们危害极大，但只要你们代表大会召开的日期一确定，这里也许还有些事情可以做。

祝好。



　　弗·恩·







[106]“法国社会主义革命工人党”（可能派）（见注12）通过了定于1888年12月在特鲁瓦召开党代表大会的决定。代表大会的组织者——党的地方活动家——既邀请可能派又邀请马克思派参加代表大会。巴黎的可能派由于害怕马克思派占优势，根本拒绝参加代表大会。并见注112。——第116、122、128、186、201页。

[114]法国工会全国代表大会于1888年10月28日—11月4日举行。有二百七十二个工会（工团和同业小组）派代表出席代表大会。代表大会的多数代表属于法国工人运动中的马克思派。代表大会起先在波尔多召开会议，但是代表大会由于在讲坛上悬挂红旗而被警察宣布解散之后，就迁到布斯克举行会议。代表大会通过了定于1889年在巴黎召开国际工人代表大会的决议。代表大会还讨论了总罢工问题，而且把总罢工看成唯一的革命手段。——第122、186页。

[140]指海牙国际社会主义者代表会议。有德国、法国、比利时、荷兰和瑞士的社会主义运动的代表参加的这次代表会议于1889年2月28日举行。这次会议是由德国社会民主党国会党团的代表根据恩格斯的建议召开的，其目的是拟订在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的条件。可能派虽然接到了邀请，但拒绝参加会议，而且后来并未承认它的各项决议。代表会议确定了代表大会的权力、开会日期和议程。关于代表会议的决议，详见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第579—583页、第602—612页。——第143、152、157、159、161、165、172、174、178、185、188、190、193、238、466页。

[169]比利时工人党代表大会于1889年4月21—22日在若利蒙举行，大会决定既派代表参加马克思派召开的国际社会主义工人代表大会，又派代表参加可能派召开的代表大会。——第174、182、185、189、193、208、218页。













98.


