致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1890年10月4日[于伦敦]





我在上一封信中忘了提到，我给罗姆夫妇写了一封把他们介绍给你的信，这可能显得对你不礼貌。这完全是因为忘了。罗姆夫妇（我本人同他不相识）在柏林和党的优秀人物有交往，很受信任。无论如何，他们能向你讲述许多关于柏林目前形势的令人感兴趣的情况。正如我已经写的，罗姆夫人是爱德·伯恩施坦的妻子的姐妹，而伯恩施坦作为《社会民主党人报》的编辑，是年轻一代的优秀人物之一。罗姆夫人的写作工作有助于沟通先进的俄国著作界与德国人之间的联系，备受好评。关于私人的种种情况——他们怎样、从哪里和为什么去美国——，他们自己会告诉你的。

《社会主义者报》重新出版了。我要写信告诉拉法格，让他们给你寄去。

关于代表大会的事情进行得很顺利。德国人和法国人已经完全取得一致。盖得、纽文胡斯、杜西、一个比利时人和一个瑞士人12日去哈雷 ［注：出席德国社会民主党代表大会。——编者注］，大概一切都将顺利解决。可能派现在公开出丑：下星期将作出决定。

[397]

尼姆谢谢你的《历书》 ［注：《先驱者。人民历书画刊》。——编者注］。尼姆、肖莱马和我衷心地问候你们两人。



你的　弗·恩·



关于杜西受到打击的事，我们这里一点也不知道。这是怎么回事？

[402]







[397]可能派（见注12）在1890年10月9—15日举行的夏特罗代表大会上分裂成了两派（布鲁斯派和阿列曼派）。——第469、475、478、499、523页。

[402]左尔格在9月23日的信中所说的恩格斯不了解的事，左尔格在后来10月14日给恩格斯的一封信中作了说明。左尔格指的是爱琳娜·马克思-艾威林没有被允许参加利物浦工联代表大会，此外看来是指1890年9月13日《人民新闻报》上刊登了一篇关于她的不怀好意的文章。——第476页。













230.


