致海尔曼·施留特尔



纽约

1890年6月14日于伦敦





亲爱的施留特尔： 我急于告诉你，我欣然同意发表马克思传，但是我完全没有时间写完它。[364]顺便提一下，在1883年3月《社会民主党人报》上悼念马克思的文章 ［注：弗·恩格斯《卡尔·马克思的葬仪》。——编者注］中可以找到材料。

祝贺你被任命为“主编” ［注：《纽约人民报》主编。——编者注］。

这里现在一切都很好，德国也是这样；小威廉 ［注：威廉二世。——编者注］威胁要废除普选权，对我们来说，这是再好不过了！世界大战或是世界革命到来的速度，或是两者一起到来的速度，本来就是够快的了。

衷心问候你的夫人，我很高兴，她比在这里还健康。



你的　弗·恩·







[364]在1890年6月3日的信中，施留特尔告诉恩格斯，他被任命为《纽约人民报》出版的年鉴《先驱者。人民历书画刊》的编辑，并请恩格斯答应在这一年鉴上发表恩格斯1877年写的马克思传（见《马克思恩格斯全集》中文版19卷115—125页）。施留特尔请恩格斯对传记作补充，讲讲马克思的晚年。这封信是对施留特尔来信的答复。——第415页。













196.


