致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1889年10月17日于伦敦





亲爱的劳拉： 尼姆和我非常感谢你寄来了一箱极好的水果，收到时都很好，我们已经吃掉了一个很大的角落。我仍然坚持每天早晨早饭前吃水果的美国习惯 ［注：恩格斯指他1888年8—9月曾在美国呆过。——编者注］。因此，你可以想象，你果园的产品减少的速度决不会很慢。杜西和彭普斯也会来要她们的一份，而事实上，已经给他们分出来了。

自从码头工人罢工[238]以来，杜西完全成了东头的人，她组织工会，支持罢工，上个星期日我们根本没见到她，因为她早上和晚上都要演讲。这些由非熟练的男女工人组成的新工会，和那些旧的工人阶级贵族组织完全不同，不会陷入同样的保守习气；他们都太贫穷，太软弱，由极不固定的人所组成，因为在这些非熟练工人当中，任何人在任何一天都可能改变自己的职业。他们是在完全不同的情况下组织起来的：所有的男女领导人都是社会主义者，也是社会主义的鼓动者。在他们身上，我看到了这里运动的 真正开端。

联盟[68]此刻已经筋疲力尽：《正义报》对秦平和白恩士等人的猛烈攻击突然停止，而出现了一种隐晦的、羞怯的、思念某种普遍友情的感叹。拿最近关于法国选举的报道[262]来说，也谈到 我们的结果，没有加任何令人不快的暗示或评论；好象普通成员都已造反。如果这里我们的人不犯错误，我指的特别是秦平，那他们很快就会有办法的。但说实在的，我无法对这个人充满信心，他太难以捉摸了。他常常参加教会会议，在那里宣传社会主义，现在他同许多中等阶级的慈善家一起搞了一个委员会把东头的妇女组织起来，他们召开过由培德福德市的主教当主席的会议，当然，对这种事情他们是小心翼翼地避开杜西的！我讨厌这样做，如果他们继续这样做，我就马上不理他们。白恩士太喜欢出风头，因此无法抵制这样的事情，他现在已和秦平站在一起了，如果我单独见到他，我要跟他谈谈。

龙格告诉我们，你说过在圣诞节时到这里来。我们能在这里见到你是会很高兴的，一切都会使你感到满意，除非象你跟尼姆说的，你下次愿意在一个更好的季节到这里来。但是，这里哪一个季节 是更好的呢？在已经过的非常美好的夏天（我们还在过夏天，因为现在正是象莱茵河一带的老太婆夏天 ［注：即深秋的晴天。——译者注］）之后，恐怕就要碰上全年的雨水了！

赛姆·穆尔已到达阿萨巴，他在非洲一上岸，就把企图强奸的黑人船长判处九个月苦役。他说气候很好，早晨摄氏23°，下午三点时摄氏26°—29°（在7月和8月！），总的看来，他很健康。我们期望得到更详细的消息，可是，唉，在阿卡萨和阿萨巴（都在尼日尔河畔）之间好象没有定期的邮递，阿卡萨的邮戳就是尼日尔公司的印章，日期是用钢笔填写的！

尼姆向你问好。



　　永远是你的　弗·恩·







[68]社会民主联盟——英国社会主义组织，成立于1884年8月。这个组织联合了各种各样的社会主义者，主要是知识分子中的社会主义者。以执行机会主义和宗派主义政策的海德门为首的改良主义分子长期把持了联盟的领导。加入联盟的一小批革命马克思主义者（爱·马克思-艾威林、爱·艾威林、汤·曼等人），与海德门的路线相反，为建立同群众性的工人运动的密切联系而斗争。1884年秋天联盟发生分裂，左翼组成了独立的组织——社会主义同盟（见注69）。在此以后，机会主义者在联盟里的影响加强了。但是，在群众的革命情绪影响之下，联盟内部仍在继续产生不满机会主义领导的革命分子。——第51、122、154、172、175、194、212、215、221、230、238、241、248、267、281、391、394、399、449、468、483页。

[238]伦敦码头工人罢工发生于1889年8月12日至9月14日，是十九世纪末英国工人运动中的最大事件之一。参加罢工的有码头工人三万，其他行业的工人三万以上。他们之中大多数都是没有参加任何工联的非熟练工人。罢工工人由于自己的坚定性和组织性而使自己的提高工资和改善劳动条件的要求得到了满足。码头工人的罢工促进了无产阶级团结的加强（捐来的罢工基金约有五万英镑）和工人阶级组织性的进一步提高：成立了码头工人工会及其他联合了大批非熟练工人的工会；次年工联的总人数即增加一倍多。——第253、259、261、263、265、270、281、306、325、337、348、396页。

[262]指1889年10月12日《正义报》第300期上的一篇文章，题为《社会主义者和法国的选举》（《Socialists　and　the　French　elections》）。——第281页。













138.


