致康拉德·施米特



柏林

1889年6月12日于伦敦

西北区瑞琴特公园路122号





尊敬的先生： 万分抱歉，您4月15日的来信我还未作任何答复。我不由自主地深深陷入了关于国际代表大会的争论，再加那么多的工作、通信、奔走等等事情都堆到了我身上，所以很遗憾，我把很多其他事情都耽误了，其中就有大量的信件没有回。

为了使您不再多等一分钟，我告诉您，您感兴趣的小册子 ［注：斐·拉萨尔《控告我教唆偷盗首饰箱，或者是犯了精神上的参与者罪行的刑事诉讼程序》。——编者注］，从它在科伦出版以后，我再也没有看到过，并且据我所知，在马克思的藏书中也一本都没有。小册子在诉讼案开始前不久就出来了，关于出版该书第二册的事我从来没有听说过。也可能《新莱茵报》上登过这方面的简讯，但是该报1848年7月9日第一次只是登载了出这么一本小册子的消息，而诉讼是8月5日开始的；中间这段时间没有任何出第二册的消息，毫无疑问，它就是没有出版。宣判无罪以后，拉萨尔没有任何理由继续自己的批评，因为批评的唯一目的就是促使宣判无罪。

[219]

我以极大的兴趣等待您的作品 ［注：康·施米特《在马克思的价值规律基础上的平均利润率》。——编者注］，它的出版现在已经有了保证。《福斯报》上关于康德的文章，我只有在今天邮班截止后才能看，因此现在我只是衷心感谢您寄来这篇文章。

如果您将为《福斯报》撰稿，而人家要您在该报上骂东方，那我请您只要注意《 旗帜报》，在伦敦所有的报纸中，也许在欧洲所有的报纸中（某些匈牙利报纸除外），只有《旗帜报》载有关于东方的最好消息，并达到同 俄国对东方所关心的那种程度。例如，几天前该报首先刊登了：（1）关于重新抛出在门的内哥罗公爵统治下的大塞尔维亚国的俄国方案的消息，这个方案现在俄国政府让泛斯拉夫主义委员会去推行，以便今后看情况或者是亲自着手推行，或者是再搁置一段时间；（2）关于沙皇和沙赫 ［注：亚历山大三世和纳斯尔-埃德-丁-沙赫。——编者注］秘密协议的消息，根据协议，波斯保证今后未经俄国许可不提供铁路、航海等等的租让权，在战争情况下则把霍拉桑交俄国人使用（也就是使他们有可能对阿富汗进行战略包围）。有时候《旗帜报》几个月都没有登任何这类消息，但是后来又纷纷有所揭露。这些材料是保守党、军队和印度官僚中的反俄分子供给《旗帜报》的。

我担心，只要俄国一了结它更改债约的事[188]，从而获得它空前未有的信用地位，那末，一方面由于泛斯拉夫主义派的推动，另一方面由于必须让军队（军队中年轻的 有教养的军官都是立宪主义者[220]，所以比普鲁士人要强得多）有事可做并以此使军队脱离政治阴谋活动，俄国政府就会走上战争道路。谁也不能预言，那时将会发生什么情况。这正象古老的德尔斐神喻：“如果克雷兹渡过加利　斯河，他必将毁灭辽阔的帝国。” ［注：亚里士多德《雄辩术》第3册第5章。——编者注］不管怎样，很多东西将会完蛋，如果让某个年轻的傻瓜 ［注：威廉二世。——编者注］来得及把德国军队瓦解的话，那连德国军队大概也会完蛋。

最近的矿工罢工[198]也是一个极好的事件，它象闪电一样，照亮了整个局势。这是转向我们方面的三个军团。

就此搁笔，下次再写！

致衷心的问候。



　　忠实于您的　弗·恩格斯







[188]为了更改过去利息为百分之五的公债债约，1889年3月发行了俄国新的国外债券一亿七千五百万金卢布。——第192、228页。

[198]鲁尔的德国矿工罢工是十九世纪末德国工人运动最重大事件之一，罢工于1889年5月4日在格耳晋基尔恒矿区开始，后来席卷了整个多特蒙特区。罢工规模最大的时候，参加者达九万人。一部分罢工者是受社会民主党人影响的。罢工者的主要要求是：提高工资；包括上下井时间在内的工作日缩短为八小时；承认工人委员会。在慑于罢工规模的政府机关的影响下，企业主们答应满足工人的某些要求，于是在5月中部分地复工了。但是由于矿主们违背了自己的诺言，矿工代表会议于5月24日作出继续罢工的决定。一方面受到镇压措施的压力，另一方面由于矿主们作出了新的许诺，罢工才于6月初停止。工人的要求只是在很小程度上得到了实现，但是罢工使矿工的阶级觉悟和组织性得到了提高，使社会民主党的作用得到了增强。这次罢工对德国工人运动以后的发展产生了重大的影响。——第202、229、254、268、345页。

[219]1846年至1854年，拉萨尔作为律师办理索·哈茨费尔特伯爵夫人的离婚案。1848年2月，他被指控教唆偷盗装有这个案件所使用的文件的首饰箱而被捕。拉萨尔一直被监禁到1848年8月，由陪审法庭宣判无罪。——第228页。

[220]立宪主义者——自由主义地方自治运动的代表，力图在俄国进行温和的立宪改革。——第228、372页。













115.


