致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1889年12月7日于伦敦





亲爱的左尔格： 10月8日和29日的来信收到了，谢谢。

情况未必会好到使“社会主义工人党”[14]消灭。除了舍维奇以外，罗森堡还有一批别的追随者，而在美国的那些自命不凡的空谈理论的德国人，当然不愿意放弃他们在“不成熟的”美国人中间所窃取的导师地位。要不然，他们就一文不值了。

这里的情况表明：即使掌握了从一个大民族本身的生活条件中产生出来的出色理论，并拥有比社会主义工人党所拥有的还要高明的教员，要用空谈理论和教条主义的方法把某种东西灌输给该民族，也并不是那样简单的事情。现在，运动终于 在进行了，我相信，这是会一直继续下去的。可是，运动并不直接是社会主义的，而英国人中最懂得我们的理论的那些人都站在运动之外：海德门，因为他是一个不可救药的阴谋家和嫉妒者；巴克斯，因为他是一个书呆子。从形式上看，运动首先是工联主义的运动，可是它和熟练工人即工人贵族所组成的 旧工联运动截然不同。现在，人们用完全不同的方式勤奋地工作，引导更广泛的群众投入战斗，更深刻地震撼社会，并提出更激进的要求：实行八小时工作日，把所有组织普遍地联合起来，完全团结一致。由于杜西的努力，煤气工人和杂工工会[291] 第一次建立了女工支部。在这时，人们把自己的目前要求本身仅仅看成是暂时的，虽然他们自己还不知道他们所奋斗的最终目的是什么。可是，有关这种最终目的的模糊观念在他们中间已经很深，足以使他们 仅仅在那些公开的社会主义者中间选择自己的领袖。同其他所有的人一样，他们也必须从亲身经验中学习，从本身所犯错误的后果中学习。可是，因为他们同旧工联相反，是以讥笑的态度对待劳资双方利益一致的形形色色说法的，所以这种学习不会使他们花很长的时间。我希望，下届普选再推迟三年左右：（1）以便使俄国的走狗格莱斯顿在极尖锐的战争危险时期不致于执政（仅仅这一点就会给沙皇 ［注：亚历山大三世。——编者注］提供挑起战争的机会）；（2）使反对保守党的多数大大增长，以致爱尔兰的 真正地方自治[33]成为必要，否则格莱斯顿又会欺骗爱尔兰人，这一障碍（爱尔兰问题）就消除不掉；（3）而使工人运动再向前发展，并且在目前繁荣时期之后必然出现的商业市场不景气的影响下尽可能快地成熟起来。这样下届议会可能会有二十至四十个工人代表参加，而且是和波特尔、克里默之流不同类型的工人代表。

这里最可恶的，就是那种已经深入工人肺腑的资产阶级式的“体面”。社会分成大家公认的许多等级，其中每一个等级都有自己的自尊心，但同时还有一种生来就对比自己“更好”、“更高”的等级表示尊敬的心理；这种东西已经存在这样久和这样根深蒂固，以致资产者要搞欺骗还相当容易。例如，我绝不相信约翰·白恩士在本阶级中享有的声望会比他在曼宁红衣主教、市长 ［注：艾萨克斯。——编者注］和一般资产者那里的声望更使他感到自豪。秦平（退伍的中尉）在多年以前就同资产阶级分子、主要是保守派分子串通一气，而他在教会的教士会议上却鼓吹社会主义等等。连我认为是他们中间最优秀的人物汤姆·曼也喜欢谈他将同市长大人共进早餐。只要把他们同法国人比较一下，你就会知道革命有多么良好的影响。可是，资产者即使把领导者中的几个人引诱到他们的网罗之中，他们也不会赢得多少东西。等到运动相当加强的时候，这一切都会克服的。

第四版 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］已搞好，正在印刷。

拉帕波特已寄给考茨基[292]。谁要有了这样可怕的名字，就必定会做出各种各样的蠢事来。

小赫普纳非常聪明，在他自己看来非常公正[293]，可是又非常没有能耐（犹太人把这种人叫作施莱米尔，即天生的倒霉者），因此我很奇怪，他在你们那里怎么没有早就到处碰壁。对这个家伙来说是很可惜的，但是这也没有办法改变了。

《时代》杂志现在已由巴克斯买下来，我想，和艾威林夫妇也都商量好了 ［注：见本卷第279页。——编者注］。但是，一切都取决于巴克斯会把这个杂志办成什么样。尽管他有才能和良好的愿望，但对他还无法预料：他是个书呆子，刚去做杂志工作，有点手忙脚乱。而且他还有一个荒谬的想法，认为现在是妇女压迫男子。

你开列的马克思发表在《论坛报》上的文章的目录[294]，大概压在没有整理的堆积如山的信件下面了。我这里有《论坛报》的文章剪报，但是现在我不敢说已经收全。我在秋天才把它们又找出来的。

绝对保密！我现在刚听说，施留特尔的妻子在离开这里的时候据说曾讲过什么是考茨基逼得施留特尔辞职的。如果她 在那里也这样说，那完全是撒谎。施留特尔是 自己自愿在这里辞职的，在德国的党团[177]接受了他的辞职。他同莫特勒有些个人纠纷，莫特勒是没有人能和他相处得好的，但是由于他在财务方面被公认为绝对可靠，所以对党的领导来说，他是很可贵的人物。如果施留特尔在这方面没有从爱德·伯恩施坦那里得到他认为应当得到的支持，那末，这件事部分地要怪爱德，而部分地却要怪 施留特尔自己。至于说考茨基到档案馆[18]去接替施留特尔，这是 在施留特尔辞职之后才提起的。本来我不想讲这些是非来使你讨厌，但是我认为现在非讲不可了。

两星期以前收到赛姆·穆尔的一封长信。他认为那里是一个对健康有益的地方，环境很优美，交往的人还不错，他订了许多报纸，但是看来他毕竟早已在向往1891年回欧洲的六个月休假了。

德国的情况很好。小威廉 ［注：威廉二世。——编者注］是比俾斯麦更好的鼓动家；我们对鲁尔的矿工，正如对萨尔的一样，是可以信得过的；爱北斐特案件[295]以及在此案中对警探的揭露也很有利。在法国，我们的议会党团现在是八人， 其中五人是巴黎马克思派代表大会的代表；盖得是他们的秘书，为他们起草讲稿。又打算出日报。党团将把代表大会的决议[299]作为法案提交议会。到处都在准备1890年的五一节。奥地利情况也很好。阿德勒把事情处理得很出色，那里无政府主义者已经完蛋。

我自己感觉也很好，眼睛好些了。如果能这样延续到1月底，度过雾季和天短的日子，那我就又可以加紧工作了。杜西在银镇罢工[280]中工作很艰巨，如果不是白恩士等人忽视这次罢工，罢工早就结束了。

衷心问候你的夫人。



你的　弗·恩·







[14]恩格斯指北美社会主义工人党领导人。该党是由于第一国际美国各支部和美国其他社会主义组织合并，而在1876年费拉得尔菲亚统一代表大会上建立的。大多数党员是移民（主要是德国人），同美国本地工人联系很差。党内发生了以拉萨尔派为主的改良主义领导和以马克思和恩格斯的战友弗·阿·左尔格为首的马克思主义派之间的斗争。该党曾宣布为社会主义而斗争是自己的纲领，但是由于党的领导采取宗派主义政策，轻视在美国无产阶级群众性组织中的工作，党未能成为一个真正革命的群众性的马克思主义政党。——第13、126、189、314、347页。

[18]德国社会民主党档案馆是根据1883年3月29日至4月2日召开的德国社会主义工人党哥本哈根代表大会的决议成立的。档案馆收藏了德国工人运动活动家其中包括马克思和恩格斯的遗稿、德国历史和国际工人运动文献、工人报刊。档案馆最初设在苏黎世，后来在伦敦，反社会党人非常法废除以后迁往柏林。恩格斯逝世后，马克思和恩格斯的遗稿交给了这个档案馆。法西斯分子上台后，德国社会民主党人把档案运出德国，后来于1935年卖给阿姆斯特丹国际社会史研究所。——第14、21、110、151、266、317页。

[33]地方自治是七十年代爱尔兰自由资产阶级提出的要求：在不列颠帝国范围内容许爱尔兰实行自治。实施地方自治的前提是，在主要阵地控制在英国统治集团手里的情况下建立独立的爱尔兰议会。——第25、315页。

[177]在德国，在反社会党人非常法有效的情况下，社会民主党国会党团行使党执行委员会的职权。1889年5月18日它发表了告德国工人书，号召他们参加马克思派召开的巴黎国际社会主义工人代表大会，并向代表大会派出自己的代表。——第183、317页。

[280]银镇罢工（银镇是东头的一个地方）——1889年9—12月，制造水底电缆和橡胶制品的工人举行罢工，参加者约有三千人。他们要求提高计时工资、计件工资、加班工资、节日工资以及女工和童工的工资。爱琳娜·马克思-艾威林积极参加了罢工的组织工作。她在罢工的过程中创建了青年女工联合会。罢工持续了将近三个月，最后，因为其他工联的工人没有给予支持，银镇工人遭到失败。——第306、318、325、338、391页。

[291]煤气工人和杂工工会——英国工人运动史上第一个非熟练工人的工联，是1889年3月底至4月初在罢工运动高涨的条件下产生的。爱·马克思-艾威林和爱·艾威林在组织和领导这个工会方面起了很大的作用。这个工会提出了在法律上规定八小时工作日的要求。没有多久，它就在广大工人各个阶层产生了很大的影响；在一年中，参加该工会的煤气工人就有十万之多。这个工会积极参与了组织1889年伦敦码头工人的罢工（见注238）。——第315、390、393、400、401页。

[292]指左尔格寄给恩格斯的拉帕波特在《印第安纳论坛》报上发表的文章。——第316页。

[293]恩格斯是重述左尔格对赫普纳的讽刺说法，左尔格说这些话是因为赫普纳在芝加哥参加了北美社会主义工人党内部敌对的两派召开的两个代表大会（见注246）。——第316页。

[294]左尔格在1889年10月29日的信中，问恩格斯是否保存着1872年左尔格交给马克思的马克思在《纽约每日论坛报》上的文章目录，以及相应的剪报。马克思在《论坛报》上的文章目录是海尔曼·迈耶尔编的，是左尔格在第一国际海牙代表大会上会见马克思时交给他的。——第317页。

[295]对德国社会民主党党员的爱北斐特审判案是在1889年11月18日到12月30日审理的。受审的党员有八十多人，其中有国会议员倍倍尔、哈尔姆、舒马赫和格里伦贝格尔。被告中有警探，如审讯过程中揭发出来的勒林霍夫。社会民主党的报纸把这一案件叫作“骇人听闻的案件”，把它比作1852年普鲁士警察局一手制造的科伦共产主义者同盟案件。爱北斐特案件的目的是要证明有一个以社会民主党国会党团为首、分布在全国各地的“秘密同盟”存在。指控被告散发《社会民主党人报》和其他禁止出版的印刷品。出庭的证人近五百个。但是政府没有能把所有的被告都定罪。其中四十三人，包括倍倍尔，被宣告无罪。——第318、326、344页。

[299]“物质力量”派是宪章运动两个派别中一派的通称。和“道义力量”派相反，“物质力量”派指靠革命的斗争方法，主张宪章运动的独立性，防止宪章运动服从于资产阶级激进派的危险。这一派的领导者是奥康瑙尔、哈尼、琼斯等人。——第323页。













154.


