致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1889年6月28日于伦敦





亲爱的劳拉： 天气这样炎热，对于你“随意”解释我“推迟接受邀请等等” ［注：见本卷第224—225页。——编者注］的说法，我恐怕是没有精力来理会了，只有完全让你去负责吧，而且我这样做的时候，是象律师说的那样，“不使权利受到损害”。我只知道，如果这种气候继续下去的话，我不羡慕你们的代表大会，我唯一感兴趣的大会，是和尼姆聚在一起喝一瓶从冷藏室拿来的冰啤酒。

关于你们的这次代表大会，我从你给玛吉·哈克奈斯的信中得知，你们打算秘密召开组织会议。现在我完全相信，这个问题只能在听取德国人、奥地利人和其他人的意见之后由代表大会自己去作决定。但是，就议程问题来说，我觉得根本没有任何必要坚持召开秘密会议，我觉得德国人本身愿意自始至终都召开公开会议——除非有某些方面的人渴望以某种形式恢复国际，对于这件事，德国人将全力反对而且应该反对。只有我们的人和奥地利人才需要进行真正的斗争和作出真正的牺牲，他们经常有一百来人被监禁，而他们没有力量搞国际组织，在目前搞这些组织，既没有可能也没有用处。

另一方面，可能派及其一伙会用一切办法使他们的代表大会开得热闹，在审查资格以后，可能根本不开秘密会议，甚至审查资格也可能不用秘密会议，在同法国和这里的资产阶级报纸的关系上，他们是占优势的，他们会胜过我们——我们的处境很不利——，除非我们大胆地行动起来，让报界有尽可能多的机会参加代表大会。

根据这一切，我得出一个结论：对有关代表大会的各种问题，最好不要有确定的意见，而应该先听取别人的意见，然后再下结论。保尔写信说要使两个代表大会无法合并，对这件事，我希望也采取这样的态度。我觉得，每当这个问题提出来的时候，就会有许多实际困难，如果可能派不在每一个问题上让步的话，那就未必会有什么结果。但是，可能派是不会让步的，因为他们肯定会利用工联来弥补他们社会主义者不足的缺陷，会让法国人和英国人大大显示一番（你知道，在他们自己看来，这两个国家就是整个文明世界），因为他们会有一个“劳动骑士”[215]的成员，据他自己声称，至少代表五十万人，还有一个美国劳工联合会[222]的会员，代表六十万人，在名义上他们将代表数量庞大的工人，并且指望我们这些可怜的社会主义者投降。我最担心的是：他们可能采取能蒙蔽人的行动，在公众面前诬陷我们（这种诡计是他们的拿手好戏），而李卜克内西可能中圈套。在这种情况下，我特别要指靠你，指靠杜西和多·纽文胡斯去擦亮倍倍尔的眼睛，并且不让李卜克内西的联合狂得逞。

保尔提出的关于拉维的问题，杜西已经作了答复。我不在场，她了解全部情况。

[223]

在我看来，两个代表大会可以同时进行而没有什么害处——它们的性质是根本不同的，一个是社会主义者的大会，另一个主要是社会主义的 觊觎者的大会，我认为在这种情况下倍倍尔不会不惜任何代价去搞联合的。他来信对我说，只有在完全平等的基础上才可能合并，毫无疑问，这会是他的最起码的条件。可是，他从来没有在德国以外生活过，对于英国人或法国人的生活条件或思想情况他是无从判断的——在这个问题上，李卜克内西可能成为一个危险的人，特别糟糕的是，由于没有一个更熟悉情况的人，他成了德国人的外交部长。有一点你必须不断地向倍倍尔说明，即可能派和社会民主联盟想把代表大会作为恢复国际的一种手段，德国人不能支持这件事，不然会给自己招来无穷的控告；因此，德国人最好是回避这样的代表大会。

祝贺保尔取得了双重候选资格[224]——在阿维尼翁他肯定能得胜，那是劳拉的城市！他该印些名片，上面印着：“竞选人保·拉·，佩脱拉克的（更加幸运的）继承人”。但是我想，即使我不说，你在巴黎早就经常听到过这种不高明的双关的俏皮话了。

我想，我们在巴黎的人们是否正在为代表大会起草一个规章草案？为了节省时间，这样做是完全必要的，草案应该很简短，把所有的细节留给主席去管。

如果我有时间的话，准备给保尔写几句话，谈谈国家军备和废除常备军的问题。

赛姆现在可能快到塞内加尔或者冈比亚了，我们盼望过一两天会收到从马德拉发来的短信。

肖莱马全无音信，准备想法给他打打气。但也许他已写信给你，他对玛·哈克奈斯说想参加在巴黎的代表大会。

帕涅尔在《工人选民》上发表了一封信说，他 是以工人选举协会名誉书记的身分签名的，这就够了。

[225]

尼姆向你问好。



　　永远是你的　弗·恩·

下午五点。刚刚收到你给杜西的信及杜西的回信。她在所附的信中就秘密会议问题所说的意见，我完全赞成。我明天也将写信给倍倍尔谈这件事。







[215]“劳动骑士”即“劳动骑士团”的简称，是1869年在费拉得尔菲亚创建的美国工人组织，在1878年以前，是一个带有秘密性的团体。骑士团主要联合了非熟练工人，其中包括许多黑人；它的宗旨是建立合作社和组织互助，参加过工人阶级的许多发动。但是，骑士团的领导实际上拒绝工人参加政治斗争，并主张阶级合作；1886年，骑士团的领导反对全国性罢工，禁止它的成员参加罢工；尽管如此，骑士团的普通成员还是参加了罢工；渐渐地骑士团失去了它在工人群众中的影响，到九十年代末就瓦解了。——第222、233页。

[222]美国劳工联合会（劳联）——美国工会最大的联合组织。组织上形成于1886年12月。参加劳联的主要是熟练工人。工会按行会原则组成。劳联在它活动的初期，在团结美国工人的事业中，在争取八小时工作日的斗争中，起了积极的作用。在它的纲领中反映了社会主义思想的相当的影响。但是到了十九世纪末，劳联渐渐变成了改良主义的保守组织，主要依靠工人贵族。劳联领袖直接同资本家同盟勾结起来，奉行工人同企业主进行阶级合作的改良主义政策。伟大十月社会主义革命胜利以后，劳联领导采取极端敌视苏维埃俄国的立场，支持美国干涉俄国。劳联一直存在到1955年加入联合组织：美国劳工联合会—产业工会联合会。——第233、499页。

[223]保·拉法格在1889年6月16日给恩格斯的信中问道：可能派参加1888年11月伦敦工会代表大会的教师代表拉维，被人借口不是体力劳动者而不让参加这次代表大会，是否确实。——第233页。

[224]法国定于1889年9月进行众议院选举。保·拉法格最初被提名为巴黎第五选区候选人以及阿维尼翁的候选人。并见注241。——第234页。

[225]帕涅尔的信发表于1889年6月22日《工人选民》第25期。关于工人选举协会，见注210。——第235页。













117.


