致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1888年7月23日于伦敦





亲爱的劳拉： 杜西把龙格的信寄还给我，没有寄给你，所以我把它随信寄上。她说要给龙格写信。据爱德华上星期对我说，他们本来应在昨天回到这里，但是他有一种本领，能在事与愿违的时候不顾事实，这是年纪更轻的人才有的。总之，他们在周末以前不会到这里来。

当然，彭普斯和尼姆可以睡在你的房间里，如果你能在勒-佩勒某个地方为肖莱马找到一个床铺，他也就满意了。随信附上一张十五英镑的支票，使你手头宽裕一些。

我们的苏黎世人 ［注：伯恩施坦、莫特勒、陶舍尔、施留特尔。——编者注］终于安顿好了。他们的妻子已经来了，他们找到一个办公地方（定了一所空的还没有全部完工的房子）和自己的住房，因此在一个星期或十天之内，他们就都有住的地方了。《社会民主党人报》的女眷不大讨人喜欢。爱德·伯恩施坦的妻子看起来最可爱，是一个活跃的小个子的犹太女人，但是她斜视得很厉害；施留特尔的妻子是一个非常温和腼腆的小个子的德勒斯顿人，但是非常软弱；至于大婶，就是说莫特勒夫人，让尼姆给你描绘一下这位高贵的（据说是）五十岁的青年人吧，这个士瓦本小城市的女子装作上流社会的夫人，听说她毕竟是一个十分可尊敬的妇女，但是我不认为她在我们这些不高贵的人中间会感到自在，我预料杜西和她见面后会有一些愉快的小小的交锋。但是尼姆和彭普斯会把她向你描绘一番而使你心满意足。昨天我把她们全请到这儿来吃晚饭，因为我们新的女仆（我想我告诉过你我把安妮打发走了）做饭很行，而且以替客人做饭而自豪，而莫特勒夫人却不失时机地告诉我奶油蛋糕烤焦了（正象她对彭普斯说：您真胖！可以想象，彭普斯是多么吃惊！）。等到他们都在自己的房子里安顿下来之后（他们都住在交叉路和波士顿路一带），我希望，住得远了，这一帮人的来访可望大大减少，我决不想让122号 ［注：即瑞琴特公园路恩格斯的房子。——编者注］的一切被德国人所淹没。

我趁头发还没有全白的时候照了一张相，随信寄上，大家都说

是最好的一张。

邮班截止时间和吃饭时间到了，就此搁笔。

向你问好。



　　你的　老弗·恩格斯













39.


