致弗洛伦斯·凯利-威士涅威茨基夫人



纽约

1888年9月18日于纽约百老汇大街

（在邦德街对面）［注：这封信是用旅馆信笺写的。——编者注］





亲爱的威士涅威茨基夫人： 我们星期六 ［注：9月15日。——编者注］晚上旅行回来，我们到了波士顿、尼亚加拉瀑布、圣劳伦斯河、阿德朗达克山脉、香普冷湖和乔治湖，沿哈德逊河顺流而下回到纽约。我们玩得很高兴，我们回来个个增强了体质，我希望这将有助于我们度过整个冬天。明天下午我们将搭“纽约号”轮船离开这里，估计到会有些小波折，如机器发生故障之类，可是不管怎样，希望在八至十天内回到伦敦。在离开美国的时候，我不能不再一次表示遗憾，由于不利情况凑在一起，我只和您见了一面，而且时间只有几分钟。有许多事情我应该和您一起谈谈，但是没办法，我只好没有当面向您告别就走了。无论如何，我希望您最近遇到的麻烦是最后的一次，希望您的身体、威士涅威茨基医生和孩子们的身体都象所能希望的那样好。我盼望不久能再得到您的消息，我一定尽一切可能满足您的要求。

我收到了左尔格夫人寄来的几本小册子 ［注：卡·马克思《关于自由贸易的演说》。——编者注］，装帧很别致，到现在为止，我只发现了两个印错的地方。请告诉我，您将往英国给我寄多少本，我可以分送给报界的有多少本。我认为，伦敦 所有的以及某些外地的主要日报和周刊的编辑部都应当送，月刊的编辑部也应当送。当然，我要委托里夫斯经售，除非您不主张这样做。因为他总的已经同意经销您的美国出版物，他的名字可以印在扉页上；他要印一张新的扉页，并把这笔费用的账单寄来。

亲爱的威士涅威茨基夫人，希望威士涅威茨基医生回来时在伦敦见到他。



　　始终忠实于您的　弗·恩格斯













53.


