致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1888年5月9日于伦敦





亲爱的劳拉： 经过多次间断，我刚为摩尔关于自由贸易的演说（1848年于布鲁塞尔）的英文版写完了一篇很长的序言 ［注：弗·恩格斯《保护关税制度和自由贸易》。——编者注］，这个版本要在纽约出版。这是必须在一定期限内完成的最后一个工作，所以我能利用自己重新得到的空闲时间马上给你写信。同时我还有一件相当重要的事情要告诉你，就是我们要你到伦敦来。我从肖莱马那儿听说，你在自己花园里种了一些车叶草，我们根本不可能到你那里去享用，所以唯一的办法是你来这里并把车叶草带来，其他调料能在这里很快及时弄到。天气非常好，在星期六 ［注：5月5日。——编者注］摩尔生日那天，尼姆和我到海格特 ［注：安葬马克思的公墓。——编者注］去了一次，今天我们去了汉普斯泰特荒阜 ［注：伦敦人喜欢去玩的地方。——编者注］，我现在正打开着两扇窗户写信。我希望你在下星期来，那时，我们将准备好丁香花和金雀花来欢迎你。只要你回信说你愿意来，其他一切由我负责。再说，在这段时间里，你会把自己郊外的住房和花园收拾妥当的，这样就可以留给保尔去管，他现在一定成了一位出色的园丁了。尼姆最近一个时期总是为小劳拉叹息，而你确实也应该出席6月5日爱德华的盛大的戏剧庆典，那天的日场将演出他从纳·霍索恩的小说《红色记号》改编的戏剧。不用说，我和大家一样希望你到这里来。此外，还有许多其他理由需要你到这里来，因为怕误了邮班并使你厌烦，就不在这里一一申述了。好吧，请立即打定主意并写信告诉我你要来。

关于爱德华在戏剧方面出色的 初步成就，你大概也听说了吧。他不声不响编出来的那些剧本，已经卖掉了大约六个或者更多。其中几个剧本在外地演出成功，另外几个他在这里亲自和杜西一起在小型晚会上演出。那些最关心剧本的人，即能够上演这些剧本的演员和经理，对这些剧本都非常满意。如果目前他能在伦敦获得一次显著的成就，他在这方面就是一个成功者，并且会很快解决一切困难。我看不出他有做不到这一点的原因。看来他极善于把伦敦所需要的东西提供给伦敦。

保尔在《不妥协派报》上发表的信 ［注：保·拉法格《布朗热主义和国会议员》。——编者注］确实很好。他既给了激进派一个打击，又没有对布朗热主义作丝毫让步，而且提出普遍武装的要求，使他们都受到了挫折。这一着很妙。

你有没有听说弗里茨·博伊斯特同瑞士意语区的一位姑娘（是紧靠伦巴第边界的卡斯塔塞尼亚人）订了婚？我不知道她是谁。我们很快就会从苏黎世朋友们 ［注：伯恩施坦、莫特勒、陶舍尔、施留特尔。——编者注］那里打听到，预料他们在两星期之内会到这里来。也许你会在伯恩施坦途经巴黎时遇见他，说不定哪天他会到那里。我感到好奇的是他们如何在这里办报 ［注：《社会民主党人报》。——编者注］。由于种种原因，伦敦不是一个最好的办报的地方，虽然现在也许是唯一的地方。但是，我们要看一看，事情一般总是会自然就绪的。

保尔在《新时代》上发表的《维克多·雨果》非常好。如果人们能在法国看到这篇文章，不知道会说些什么。

伟大的 斯特德已去彼得堡访问沙皇 ［注：亚历山大三世。——编者注］，要他谈谈关于和平或战争的真实情况。我把斯特德的巴黎访问记[73]寄给你们。这个深谋远虑的人在离开巴黎时和他到巴黎时一样聪明。俄国人将把他恭维得飘飘然。他从彼得堡回来时恐怕会变成一头比现在更蠢的驴。也许在今天的晚报上我们可以看到，他已经摸到了俾斯麦的底。

罗马尼亚人是一些很奇怪的人。我曾经给雅西的纳杰日杰写　过一封信 ［注：见本卷第3—6页。——编者注］，试图诱导他们参加反俄战线。目前，雅西的马克思主义者正在同布加勒斯特的无政府主义者就俄国煽动的农民起义[74]问题进行争吵，所以他们马上翻译并发表了我的信！这一次我并不感到遗憾，但是这证明他们是多么轻率的人。

不仅信纸快完了，而且时间也快完了，已是下午五点二十分，尼姆马上就要打吃饭铃，再过十分钟邮班就要截止了。所以今天就再会吧，一定告诉我你要来！



　　爱你的　弗·恩格斯







[73]恩格斯指的是一篇通讯报道《一个女“特派记者”的生活和奇遇。本报驻巴黎特派代表》（《The　Life　and　adventures　of　alady《special》.From　our　special　commissioner　in　Paris》），载于1888年5月5日《派尔-麦尔新闻》。这大概是斯特德写的。——第59页。

[74]1888年3—4月，在罗马尼亚一些中心县份爆发了强大的农民起义。起义农民烧毁了地主的庄园，销毁了债据，分了粮食、牲口和土地。起义被政府残酷地镇压下去了。——第59页。













28.


