致海尔曼·恩格斯



恩格耳斯基尔亨

1888年9月27[—28]日

星期四于“纽约号”轮船





亲爱的海尔曼： 我是在非常不舒服的情况下给你写信，因为我们的轮船摇晃得很厉害，有一半旅客还在晕船。我们的旅行是非常愉快、有趣和有益的。经过了平安的旅程（只遇到一次相当大的风暴），我们于8月17日抵达纽约，在那里逗留了约八天，后来又在波士顿住了七天，在尼亚加拉瀑布那里呆了五天，然后，顺着安大略湖驶往圣劳伦斯河，乘船顺流而下到达蒙雷阿勒，从那里回到美国的普拉茨堡，然后顺路到阿德朗达克山脉游览，山脉非常漂亮，接着又乘船经过香普冷湖和乔治湖（这犹如一个小型的科摩湖，但是十分荒凉）驶向沃耳巴尼，最后乘船沿哈德逊河回到纽约。不幸的是，我们定购了“纽约号”新轮船的舱位，这是一艘最大的远洋客轮，排水量一万零五百吨，航速应当是每天五百浬。但这只是该轮第四个航次，机器操作不灵，其中有一部出了毛病，几乎只达到一半的功率，因此，另一部机器就大大超载了，经常需要修理。幸亏机器没有发生特殊故障，我们才到达了这里（大约位于北纬51°和格林威治西经21°），预计明天午饭以后到昆兹敦 ［注：现名科夫。——编者注］，星期六晚上可以抵伦敦。旅途是相当艰巨的，——有过两次强烈的风暴，除最初两天以外，海上风浪一直很大。在我们这个小集体中，谁也没有丝毫晕船，我们总是吃、喝、抽，现在是上午十一时，我又要被派去喝早酒了。

旅行对我好处极大。我感到自己至少年轻了五岁。我的一切小毛病都消失了，眼睛也好转。我建议每一个感到自己体弱或者疲惫的人，都作横渡大洋的旅行，到尼亚加拉瀑布和拔海二千英尺的阿德朗达克山脉都住上两三个星期。那里空气特别新鲜，八月的太阳和伦巴第一样，清新的微风和我们莱茵河畔的十月相似。只要我还能凑上几个伴，我现在就打算明年再去一次。你不妨考虑考虑这一点。这种增进健康的办法对于你和鲁道夫 ［注：鲁道夫·恩格斯。——编者注］都是十分需要的。这次旅行根本不累，上等旅馆的饮食到处都很不错。德国啤酒，即按德国方法酿造的啤酒各处都很好，只有葡萄酒贵一些，但是花一个或一个半美元到处可以买到一瓶上好的莱茵酒，而且美国酒也不坏，遗憾的是，旅馆里多半都没有。我们买了二十四瓶，我们很满意地喝着俄亥俄酒（白葡萄酒和汽酒）和加利福尼亚白葡萄酒。这种酒很好喝，但是没有香味。

衷心问候恩玛 ［注：恩玛·恩格斯。——编者注］、孩子们和所有兄弟姊妹们。



　　你的　老弗里德里希

星期五上午十时

今天一清早我们就在爱尔兰靠岸，十二时将到达昆兹敦，我将从那里寄这封信，明天早上到利物浦，晚上到伦敦。

再一次多多问候！













56.


