致弗里德里希·阿道夫·左尔格



荒山岛

1890年7月30日[于伦敦]





我和肖莱马到北角和挪威全国作了很愉快和很有意义的旅行之后回来了。从星期六开始，我又要着手写信，一定能把耽误的事补上。摩尔根的书 ［注：路·亨·摩尔根《美洲土著的住房和家庭生活》。——编者注］收到了。非常感谢你，尤其是因为你没有要伊利当中间人就把事情办了。要靠这样的中间人总是令人不愉快的。退回的有关这件事的信 ［注：见本卷第408页。——编者注］也已收到并销毁了。

《人民新闻报》大概过两星期也要停刊了。费边社分子[172]借助于它，试图钻进运动的领导。两个实际办报的人 ［注：德尔和莫利斯。——编者注］，有良好的意图，但在更大程度上缺乏新闻工作和办事的经验，所以一切都搞糟了。现在将出现不愉快的中断，但是我们希望这将导致新工联的机关报的创办。

里子的两次战斗[370]是十分出色的。这是我们在回来时得到的最好消息。

在卑尔根，也有社会民主主义组织，但是我没有时间也没有机会去找它。我只是在报纸上看到他们有自己的房子，并且申请允许他们出售啤酒。

我们的旅行给我们带来非常大的好处。杜西和爱德华下星期也将去挪威。肖莱马和我向你问好。



　　弗·恩·

特别是向你的夫人问好。







[172]爱·伯恩施坦住在伦敦的时候，曾经定期地出席了费边社的一些会议，会上就社会主义问题发生过一些争论。

费边社是英国的改良主义组织，由资产阶级知识分子在1884年建立，它的主要首领是悉尼·维伯和比阿特里萨·维伯（费边社的名称来自公元前三世纪的罗马统帅费边·马克西姆的名字，这个统帅曾在同汉尼拔的战争中采取逃避决战的待机策略，因而得到“孔克达特”（缓进者）的绰号）。费边社的成员主要是资产阶级知识分子；他们反对马克思关于无产阶级阶级斗争和社会主义革命的学说，并断言什么通过细微的改良、逐渐的改造社会，用所谓“地方公有社会主义”的办法可以使资本主义过渡到社会主义。费边社过去和现在都起着资产阶级影响在工人阶级中的传导者和英国工人运动中机会主义和改良主义思想的发源地的作用。列宁说费边社“最完整地体现了机会主义和自由主义工人政策”（《列宁全集》中文版第21卷第237页）。1900年，费边社并入工党。“费边社会主义”是修正主义和改良主义的思想根源之一。——第180、350、389、425、500页。

[370]在里子，煤气公司老板要求把工人受雇期限定为四个月，在此期间，剥夺参加罢工的权利。他们还要求，在八小时一班中完成的工作量，比以前工作日更长时增加百分之二十五。企业主的这些要求，实际上意味着取消里子煤气工人工会，意味着取消工人争得的八小时工作日，这就引起了工人的愤怒和反击。1890年7月初，事态发展到罢工工人和军队支持的工贼双方的真正战斗。由于罢工工人坚决抵抗，工贼和军队被迫退却。企业主不得不放弃自己的要求。

恩格斯对里子事件的一个英雄梭恩的事迹作了高度的评价，并送给他一本英文版《资本论》第一卷，在上面题了词：“送给里子战斗的胜利者——威尔·梭恩，致友好的问候。弗里德里希·恩格斯”。——第425、426页。













204.


