致卡尔·考茨基



维也纳

1889年4月20日于伦敦





亲爱的考茨基： 李卜克内西过两个来星期要到这里来，那时我要和他谈谈施累津格尔的事。最重要之点我已经向他指出了。请您把这本东西给我寄来，这里弄不到这类书，而我不愿意处在这种状态：人家胡说什么我都得不加争辩地接受。

至于施米特，我建议他把稿子寄给你，看你能不能给以安排。 ［注：见本卷第156页。——编者注］施米特渐渐已成为一个马克思主义者，因此没有任何希望在大学任教了，他在哈雷因为是叛教者而遭到拒绝[86]（这所贵族大学是一所教会学校！），在莱比锡又因为是社会主义者而遭到拒绝，瑞士人则请求看在上帝分上饶了他们。现在他打算刊印自己的学位论文。讲坛社会主义者[173]说，他的论文写得太马克思主义了，这样是不行的，而且出版者也很少。施米特倾向于我们完全是独立的见解，没有受到任何鼓励，尽管我甚至还多次间接地提醒过他；他之所以倾向于我们，纯粹是因为他不能反对真理。在目前情况下，这一点应当归功于他，同时他表现得很勇敢。

现在问题在于，我 不能看他的稿子，并给以评价。他试图回答我在第二卷序言中提出的问题[87]。我暂时不能发表第三卷的内容，这就妨碍我直接参与此事。因此，我这次对你丝毫也不能有所帮助。

他——施米特——在柏林从事新闻工作，但是我不知道，这会产生什么结果。无论如何，他表现出来的理解力和毅力，大大超过了我的预料。对于一个新闻工作者说来，他是非常迟钝的，但是，归根结底，这一点在德国并不是很重要的。

希望路易莎能顺利地坚持最后一个半月，然后再休息。 ［注：路易莎·考茨基曾在助产士训练班学习。——编者注］这一次该死的巴黎代表大会给我带来无穷无尽的麻烦。简直是乱七八糟！我和爱德尽可能互相帮助，杜西则帮助我们两个人，否则就更是一蹋糊涂了。

你的中尉 ［注：卡尔·考茨基的弟弟弗里茨·考茨基。——译者注］还没有来，但肖莱马还在这里。天气非常好。今天尼姆和我去海格特 ［注：安葬马克思的公墓。——编者注］，闲逛了三个小时。不过该吃饭了，邮班是五点三十分截止。

我们大家向路易莎和你问好。



你的　弗·恩·







[86]1888年8月23日康拉德·施米特写信告诉恩格斯：“此外，关于去哈雷任教一事，我很快发觉，根本不能设想，因为这所大学是极其严格的教会学校，而我是一个叛教者并且参加了一个自由的团体。”——第94、180页。

[87]恩格斯在1885年出版的《资本论》第二卷序言中建议经济学家们说明下述问题：“一个相等的平均利润率怎样能够，并且必须不但不损害价值规律，反而要在价值规律的基础上形成。”马克思在《资本论》第三卷中解决了这个问题，当时恩格斯正好是在搞第三卷。康·施米特对恩格斯提出的问题感兴趣，在这段时期写了一本书《在马克思的价值规律基础上的平均利润率》（《Die　Durchschnittsprofitrate　auf　Grundlage　des　Marx’schen　Werthgesetzes》），这本书于1889年出版。威·勒克西斯发表在1885年《国民经济和统计年鉴》杂志新辑第11卷上的《资本论》第二卷书评《马克思的资本的理论》，也提出了这个问题，尽管他并没有能够解决这个问题。恩格斯在《资本论》第三卷序言中对这些著作进行了详细的分析。——第94、181、283页。

[173]讲坛社会主义者是十九世纪七十至九十年代资产阶级思想的一个流派的代表，主要是德国的大学教授；讲坛社会主义者在大学的讲坛（德文为Katheder）上打着社会主义的幌子鼓吹资产阶级改良主义。讲坛社会主义者（阿·瓦格纳、古·施穆勒、威·桑巴特等）硬说国家是超阶级的组织，它能够调和敌对的阶级，逐步地实行“社会主义”，而不触动资本家的利益。讲坛社会主义的纲领局限于组织工人疾病和伤亡事故的保险，在工厂立法方面采取某些措施等等，其目的是引诱工人放弃阶级斗争。讲坛社会主义是修正主义的思想来源之一。——第181页。













96.


