致劳拉·拉法格





勒-佩勒

1889年5月14日于伦敦





亲爱的劳拉：现在情况正在好转，并且在顺利地发展，你们的人在巴黎不要对我们试图帮助他们而做的事情那么神经紧张行不行？谁也没叫他们去同《星报》辩论，或写长篇反驳文章。但是，假如瓦扬给《星报》写信说：“在贵报第……号上，根据可能派向你们提供的声明，你们断言，我……（如此这般，见5月7日《星报》［注：见本卷第195页。——编者注］）。我没有时间，你们也没有篇幅让我详尽地反驳那些胡言乱语。我只要求你们允许我在贵报下一号上说明，这是卑鄙无耻的诽谤”（或者类似的话）。

再假如布累选举委员会的司库、主席或秘书写信说：“贵报第……号等等声称：布累的竞选是由布朗热派出钱支持的。作为布累委员会的主席（或者是别的什么职务），我知道我们能够支配的这一笔数目很小的钱是从哪里来的——全是来自工人的捐款。因此，我声明，可能派对你们所作的上述断言是可耻的谎言”如此等等。

再加上其他人也这样写一些，那会大大加强我们对《星报》施加的影响。

尤其是现在。今天早晨的《星报》登了保尔的邀请书[196]——这样做恐怕是为了找借口不刊登有全体签名的正式呼吁书。反正过一两天伯恩施坦还要用这个文件（抄件随信寄来）去试探试探他［注：《星报》编辑马辛厄姆。——编者注］。爱德华和博尼埃今天上午见到他了，他答应明天登博尼埃的一封信，并且请博尼埃于下星期一吃饭，届时博尼埃一定会设法做他的工作。你看现在铁还有点热，只要巴黎能够帮我们打上几锤，还是可能锻造好的。如果我们现在不打，那末很快就为时过晚了。

你说巴黎委员会［注：召开国际工人代表大会执行委员会。——编者注］将依靠它的许多呼吁书进行工作，并说这比给编辑写信要好。的确是这样，不过，之所以需要给编辑写信，目的正是为了让编辑收到呼吁书时把它们发表出来。如果除了《工人选民》以外，我们不能在任何报上发表呼吁书，那所有这些呼吁书又有什么用呢？如果只有《工人选民》一家报纸注意它，那也许是弊多利少。

同马辛厄姆的谈话有一部分讲的是英语，博尼埃听不懂，所以我还不知道全部情况。不管怎样，我希望你能明白，守住我们一开始所取得的阵地，使《星报》能继续登载我们的消息，我们的这个作战计划是唯一可行的，并不象我们巴黎的朋友们所想象的那样荒唐。我们知道，《星报》社对于外界公众这种连珠炮式的来信是会非常重视的，在当前情况下，这样做尤其重要，因为正象你自己所了解的那样，可能派、斯密斯·赫丁利和海德门异口同声地在马辛厄姆耳边大喊，说什么整个事情不过是马克思一家的私事。

我已给倍倍尔写信，要他给丹麦人和奥地利人写信，请他们把签名的事抓紧，并通过丹麦人去对瑞典人和挪威人做工作。他担心在即将到来的节日期间在巴黎会找不到吃住的地方，我也叫他放心。倍倍尔从来未见过比柏林更大的世面（他在这里只住过几天，而且受着很好的保护），所以对于这些事，是有点土里土气的。全体签名的呼吁书发表得越快越好，对这里的人们来说，那将是最有效的了。



我相信你们在巴黎的人们有一切理由感到满意。他们得到了所需要的东西，而且有很多时间来做每一件事。可是，他们为什么对不管是朋友还是敌人都这样地急于进行报复？为什么对别人给他们提的每一项建议都不高兴？为什么明明没有困难却偏要去寻找困难并且象约翰牛似的发牢骚？当然了，法国人欢乐的性格还没有完全消失——让他们再变成法国人吧，胜利的道路就在他们面前；遭到失败的是我们这里的人，但这并不就是定局了，而且，正如你所看到的那样，我们在尽一切努力继续战斗下去。





　　永远是你的　弗·恩·







[196]1889年5月14日《星报》的“人民信箱”栏登了保·拉法格签名的《邀请书》（《Invitation》），其中简短地叙述了关于召开代表大会的呼吁书。——第199页。













104.


