致威廉·李卜克内西



勃斯多尔夫

1889年4月17日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 我从不怀疑，你们这些勃斯多尔夫的野蛮人毕竟是一些好人，我甚至可以说，好到不能再好了。

你们的海牙代表会议[140]显得愈来愈滑稽可笑。有一项决议是关于如果可能派拒绝那应当如何处置，对此拉法格和博尼埃（他在这里）一无所知，另一项决议是关于各项决议要保密，拉法格、博尼埃和爱德也一无所知。这真是一种独特的主席团和奇怪的秘书处，在它们的领导下才能够发生这类情况。所以，凡是我们所不知道的东西，我们也无从保密。

不言而喻，在可能派拒绝之前应当什么话也不要讲，而情况也正是这样。但是在可能派拒绝以后，就必须立即发表意见。如果你由于一些意外的情况象通常一样倒霉，并且你们之中也没有第二个人来纠正这个疏忽（而拉法格把决议寄给我正是为了要把它们发表出来），那真见鬼，我们就有不可推诿的义务——特别是在这里现有情况下——不得不承担这个责任而且又严重失礼。

你们的共同抗议 ［注：见本卷第157—158页。——编者注］如果还能出来的话，那影响会完全不同于我们的小册子 ［注：《一八作九年国际工人代表大会。答〈正义报〉》。——编者注］。可是为什么直到现在还没有这种抗议呢？究竟是谁该死地阻碍着你们呢？你和我同样清楚地知道，这个抗议或者是永远出不来，或者是半年后过时了才会出来。

你计划从勃斯多尔夫发出一些道义上的规劝来挫败可能派，计划越过布鲁斯同他们达成协议，这是一种幼稚的幻想。不过，我们对可能派的“谩骂”也无法阻止你去实现这种幻想。其实你能够用各种方法向这些先生们证明你没有过错。只要和你通信的这些先生们还打着布鲁斯的旗帜在行进，他们就要对他的阴谋负责。当这些阴谋被揭穿时，人们认为这只能对你有利。如果按布鲁斯的指使在这里所做的一切都是好的和美妙的，那他们是没有任何理由去反对他的。

爱德在小册子中完全是以自己的名义说话的，而且他贯彻的是一条和报纸 ［注：《社会民主党人报》。——编者注］上相同的路线，如果说爱德这样做是大大助长了检察官的声势，那末报纸本身对你们来说就比小册子危险得多了。无论如何请你给这里的人们写一些东西，这样他们会或者是反对你们，而不是捍卫你们，或者是更好一些，会就此罢手。既然你们脚下的基础那样不稳固，那就请首先把各种各样的国际代表大会等等抛弃吧。

至于施累津格尔的事[171]，我们见面时还要谈谈这个问题。我还没有见到这本东西，但是不能够 就此对这件事丢下不管，不能够容许在你的名字庇护下出现类似的东西——哪怕只是一个广告，而你又不提出抗议。在这件事情上，我究竟将不得不采取一些什么措施，这当然要看这本胡搞出来的东西的内容本身。

肖莱马从星期六起就在这里了。他和琳蘅向你问好。



你的　弗·恩·



你给爱德的信 ［注：见本卷第173页。——编者注］ 不会用了。如果你能以同样的精神给李写一封信，那就更好。

说一件有趣的事：上星期五爱德参加了这里有教养的社会主义者举办的社会主义晚会[172]。晚会上悉尼·维伯先生（他是工人大学的政治经济学教授，也反对马克思的价值论）对他讲：在英国，我们社会主义者一共才两千人，而我们做的事情比德国七十万个社会主义者还多。







[140]指海牙国际社会主义者代表会议。有德国、法国、比利时、荷兰和瑞士的社会主义运动的代表参加的这次代表会议于1889年2月28日举行。这次会议是由德国社会民主党国会党团的代表根据恩格斯的建议召开的，其目的是拟订在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的条件。可能派虽然接到了邀请，但拒绝参加会议，而且后来并未承认它的各项决议。代表会议确定了代表大会的权力、开会日期和议程。关于代表会议的决议，详见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第579—583页、第602—612页。——第143、152、157、159、161、165、172、174、178、185、188、190、193、238、466页。

[171]在李卜克内西担任编者之一的《人民丛书》中，他的女婿盖泽尔出版了一本施累津格尔的反马克思主义的小册子《社会问题》（《Die　soziale　Frage》）。这本书是单独发行的。施累津格尔在书中企图“批判地修改”马克思的学说。李卜克内西起初对这本书的出版没有加以公开反对，这引起了恩格斯的义愤（并见本卷第210页）。不过后来李卜克内西同这本书正式划清了界限（见注256）。——第179、210、251页。

[172]爱·伯恩施坦住在伦敦的时候，曾经定期地出席了费边社的一些会议，会上就社会主义问题发生过一些争论。

费边社是英国的改良主义组织，由资产阶级知识分子在1884年建立，它的主要首领是悉尼·维伯和比阿特里萨·维伯（费边社的名称来自公元前三世纪的罗马统帅费边·马克西姆的名字，这个统帅曾在同汉尼拔的战争中采取逃避决战的待机策略，因而得到“孔克达特”（缓进者）的绰号）。费边社的成员主要是资产阶级知识分子；他们反对马克思关于无产阶级阶级斗争和社会主义革命的学说，并断言什么通过细微的改良、逐渐的改造社会，用所谓“地方公有社会主义”的办法可以使资本主义过渡到社会主义。费边社过去和现在都起着资产阶级影响在工人阶级中的传导者和英国工人运动中机会主义和改良主义思想的发源地的作用。列宁说费边社“最完整地体现了机会主义和自由主义工人政策”（《列宁全集》中文版第21卷第237页）。1900年，费边社并入工党。“费边社会主义”是修正主义和改良主义的思想根源之一。——第180、350、389、425、500页。













95.


