致保尔·拉法格



勒-佩勒

1889年10月3日于伦敦





亲爱的拉法格： 无论如何，在选举中表明力量增长的唯一政党，就是我们党。据很不完全的材料，有六万张选票选了我们的候选人，即派代表出席我们代表大会[229]的那些组织的候选人，另外还有一万九千票也可能是我们的（因为这些候选人既不是可能派也不是“激进社会主义者”），然而在得到新的消息之前我们不敢说这些票就是我们的。

但是，关于选举，我们这里只有资产阶级报纸的消息，从中无法弄清所有那些素不相识的候选人的立场，其他有关的统计材料都没有，这究竟是为什么？这些报纸极其粗略地将候选人分了一下类，我们怎么能知道我们得多少票呢？然而，我认为，应当让德国和英国的社会主义者随时了解你们的活动，因为你们没有报纸作这方面的报道。你们知道，我们这里都准备为你们党效劳，而且我们一直是全力以赴这样做的。但是，如果法国的先生们不愿意费点功夫把法国的情况告诉我们，那我们就无能为力了，而且我们当中很多人将会对这项吃力不讨好的工作感到厌烦。

因此，复选后，请尽快给我们寄一份完整的社会主义者候选人名单，包括派代表出席我们代表大会的各组织的候选人以及既非可能派也非激进社会主义者的其他社会主义者候选人（如果有的话），并标明每人在初选和复选中所得票数。我们在这里不能冒险让海德门一伙来推翻我们的材料，如果我们还是只靠自己的消息来源，那就可能出现这种情况。

你们已经在代表大会上成立了全国委员会[249]，该委员会已经通过了若干决议。这些事，你们没有一个人认为需要向我们透露一点。要不是我偶尔在马德里的《社会主义者报》上看到，那无论是德国《社会民主党人报》或是《工人选民》，即使在事后两个月也不会刊登。

你们自己应当看到，你们这种做法是给可能派和他们在这里的朋友帮了忙。

我已写信给倍倍尔，以便为盖得竞选寄一些钱去，他竞选的重要性，我十分清楚。我希望不会有问题，但是，应当看到德国人已经为代表大会提供了五百法郎，给圣亚田捐了一千法郎，[250]为印刷代表大会的报告花了九百法郎（报告的第一册并没有给编者带来什么荣光，可以说，他们花了很大力气，是为了把人名搞错），[251]给瑞士报纸 ［注：《劳动日——八小时工作日》。——编者注］二千五百法郎，另外还准备再给三千五百多法郎。总共有八千四百法郎用于国际的用途，而且这是在他们自己的普选前夜！然而就在他们作出这些牺牲之后，雅克拉尔先生竟在《呼声报》上无端地侮辱他们，说他们是奉命表决的机器！[252]似乎巴黎工人成了可能派、激进卡德派[110]、布朗热派，或者什么也不是，这倒是德国人的罪过！看来，在雅克拉尔先生的心目中，德国人能够采纳大多数人的意见并采取共同行动，这本身似乎就是对那些巴黎先生们的侮辱，而且，如果巴黎停步不前，那别人也不得前进！

但是，如果我没记错的话，雅克拉尔先生是布朗基派，因此就必然会把巴黎看成既是耶路撒冷又是罗马这样的圣地。

还是再来谈谈选举吧。如果盖得和提夫里埃有希望，如果他们当选了，我们在议院中的地位就要比可能派好得多。——博丹好象满有把握，此外，克吕泽烈、布瓦埃、巴利之中也会有人当选。盖得同他们四、五个人一起就能组成一个党团，这个党团不仅会对议院和公众发生影响，而且会使可能派处境尴尬。正是我们的议员和拉萨尔派议员在国会中同时并存，这一情况比其他情况更有力地迫使两个党团联合起来，也就是说迫使拉萨尔派投降[253]。同样，要是我们的党团力量更强大并且最后迫使杜梅和若夫兰那些人接受自己的影响，那末可能派的首领们要么就投降，要么就下台，二者必居其一。

就目前来说，这还是未来的音乐[211]。但有一点可以肯定，布朗热主义就要完蛋了。我觉得这很重要。现在是波拿巴主义狂热的第三次发作。第一次是一个真正的、伟大的波拿巴，第二次是一个冒牌波拿巴 ［注：路易–拿破仑，后为皇帝拿破仑第三。——编者注］，第三次这个人甚至连冒牌波拿巴也不是，而简直是冒牌英雄、冒牌将军，一切全都是冒牌的，他主要的就是他那匹黑马。但是，即使他是这样一个骗子，事情也是危险的，这一点你比我更清楚。但是这次很厉害的发作，危机已经过去了，我们可以期望法国人民不会再犯这种凯撒主义的狂热病。这表明法国人民的体质比1848年结实了。但是议院选举是为了反对布朗热主义，而这一点还会影响到议院。这种消极的性质将始终在议院中起作用，因此我怀疑议院将来是否能存在到满期。除非议院的多数自己认为有必要修改宪法，否则它不久必将被主张修改但反对布朗热主义的人占多数的新议院所代替。对于新的多数的构成，您会比我更了解，因此请告诉我，我的看法是否正确。但我想如果没有布朗热的插曲，那末，一个主张修改的共和派多数，或至少是强有力的少数，现在也许已经形成。

如果没有战争，事情就会如上述这样。波特兰街 ［注：布朗热在伦敦的住处。——编者注］的骗子的失败至少会使战争推迟。但是，另一方面，各大国加紧扩军备战却是向战争推进。如果发生战争，就要同社会主义运动暂时告别。那时，我们到处都会被镇压，被瓦解，失去行动自由。拴在俄国战车上的法国将动弹不得，只好放弃一切革命的要求，否则就会眼看自己的盟国投入另一阵营。双方的力量几乎是相等的，因而英国不论加入哪一边都会使天平倾斜。这种情况在今后两三年内都将如此。但是，如果战争晚一点爆发，我敢打赌，德国人会一败涂地，因为三、四年后，所有称职的将军年轻的威廉 ［注：威廉二世。——编者注］都不会用了，他将起用一批　宠臣、一批蠢才或假天才，他们同曾在奥斯特尔利茨[254]指挥过奥地利人和俄国人的人一样，只会把创造军事奇迹的秘诀放在自己的口袋里。这种人现在充斥柏林，他们很有希望达到目的，因为年轻的威廉本人就是其中之一。

代尼姆和我拥抱劳拉。我不久将给她写信。

祝好。



　　弗·恩·







[110]卡德派是资产阶级激进派和温和共和派为反对布朗热主义而于1888年5月成立的“保卫人权和公民权同盟”的成员。后来可能派也加入了该同盟。卡德派由于该同盟地址在巴黎卡德街（Cadet）而得名。——第120、272、290页。

[211]“未来的音乐”一语是从1850年发表的理查·瓦格纳《未来的艺术作品》一书而来的；反对理·瓦格纳的音乐创作观点的人们赋予这个用语以讽刺的含义。——第216、273页。

[229]国际社会主义工人代表大会实际上是第二国际的成立大会，于1889年7月14日，即攻占巴士底狱一百周年纪念日开幕。出席代表大会的有欧洲和美洲二十个国家的三百九十三位代表。国际社会主义工人代表大会听取了各国社会主义政党代表关于他们国家工人运动的报告；制定了国际劳工保护法的原则，通过了在法律上规定八小时工作日的要求；指出了实现工人要求的方法。代表大会着重指出了无产阶级政治组织的必要性和争取实现工人的政治要求的必要性；主张废除常备军，代之以普遍的人民武装。代表大会的最重要决议是规定五月一日为国际无产阶级的节日。代表大会就所讨论的一切问题，通过了基本上是正确的马克思主义的决议，打击了试图把自己观点强加于代表大会的无政府主义者。——第241、247、270、274、284、296、318、385、408、469、523页。

[249]在巴黎国际社会主义工人代表大会开会期间，法国代表（有二百零六人）单独开了两次会议。由于这两次会议的结果，成立了由盖得、杰维尔、德雷尔、卡默斯卡斯、克雷潘、拉法格和勒努瓦组成的法国工人党（见注25）全国委员会，来实际领导党的活动。全国委员会的职责是召开例行的党代表大会。1890年10月11—12日在利尔召开的这次代表大会（见注400），最后确定了委员会的成员和职能。选入1890—1891年这一届全国委员会的有：盖得、德雷尔、卡默斯卡斯、凯内尔、克雷潘、拉法格、费鲁耳。

恩格斯提到的关于成立全国委员会的消息，载于1889年9月28日《工人选民》。——第271、458页。

[250]在1889年7月国际社会主义工人代表大会开会期间，德国代表赠给法国代表一千法郎，以救济圣亚田一个矿井的惨祸的受难者家属。——第272页。

[251]指小册子《巴黎国际社会主义工人代表大会》1889年巴黎版（《Congrès　international　ouvrier　socialiste　de　Paris》.Paris，1889）。——第272页。

[252]提到的雅克拉尔在《呼声报》的“社会主义星期一”（《Lundissocialistes》）这个每周记事栏中的一篇文章，发表于1889年9月30日。——第272页。

[253]到七十年代中期，德国工人运动中的两个组织，即1869年建立的以奥·倍倍尔和威·李卜克内西为首的社会民主工党（爱森纳赫派）和拉萨尔派的全德工人联合会（见注300）接近起来。全德工人联合会的拉萨尔派领导，在普通会员的压力下，被迫放弃自己的宗派主义政策并同爱森纳赫派共同行动。从1874年年初起，两党在国会的党团就配合行动。1875年5月22—27日，在哥达代表大会上两党合并。合并的党采用了德国社会主义工人党的名称。这就克服了德国工人阶级队伍中的分裂。但是爱森纳赫派的领导人在谈判过程中采取了妥协的立场，结果使代表大会通过的合并的党的纲领包含着严重的错误和对拉萨尔派的原则让步。对哥达纲领草案的批判，见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第11—35页。——第272、275、480、523页。

[254]1805年12月2日（11月20日）奥斯特尔利茨（莫拉维亚）会战以拿破仑第一战胜俄国和奥地利的军队而告终。——第274页。













134.


