致弗洛伦斯·凯利-威士涅威茨基夫人



纽约

1889年1月12日于伦敦





亲爱的威士涅威茨基夫人： 我没有到您的海滨寓所去看望您，就离开了美国，您一定不满意。可是，我在纽约时确实感到身体很不舒服，哪儿都没法去。您知道，我到那里时患了重感冒，威士涅威茨基医生还发现我得了支气管炎。我的病情不但没好，反而坏了，此外，我的胃又开始闹病，因此好象是把海上没有犯的晕船病，带到陆上来犯了。在这种情况下，再加上预期要去一些不熟悉的地方作长途旅行，我必须立即加紧治疗，其他一切只好服从这个任务。因此我托左尔格夫人来细心照护，一连好多天没有离开霍布根，到我们要离开纽约的时候，总算恢复了健康。要是没有这种种情况，我当然要去您那里一天。但在当时这种种情况下，我必须加以选择：或者在霍布根彻底休息，或者外出，而外出差不多一定会使我在整个旅行期间感到不舒服，甚至也许会在某个遥远的地方倒下起不了床。

李和谢泼德寄来了五百本书 ［注：卡·马克思《关于自由贸易的演说》。——编者注］，但是太晚了，圣诞节前不可能分发出去了，除了庆祝节日的书籍以外，那时读者对什么都不感兴趣。因此，我把书一直留到现在。星期一将给报纸和杂志的编辑部分送一些去，其余的我将转交给里夫斯。伦敦的社会主义者仍旧抵制马克思和我 ［注：见本卷第56—57页。——编者注］（正象英国的老顽固抵制摩尔根[129]一样），很有意思，看看会搞出什么名堂来。

祝新年好。



　　忠实于您的　弗·恩格斯







[129]摩尔根的《古代社会，或人类从蒙昧时代经野蛮时代到文明时代的进步过程的研究》（《Ancient　society，or　Researches　in　the　lines　of　human　progress　from　savagery　through　barbarism　to　civilization》）一书，于1877年在伦敦出版。马克思和恩格斯对摩尔根的这一著作做了高度的评价，1884年恩格斯还写了一部专门著作《家庭、私有制和国家的起源。就路易斯·亨·摩尔根的研究成果而作》（见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第27—203页）。然而摩尔根的著作在英国学者中间没有得到应有的评价，长期未被人提起。——第132页。













73.


