致卡尔·考茨基



斯图加特

1890年12月13日于伦敦





亲爱的考茨基： 衷心感谢你的两封信和为我而写的那篇文章 ［注：卡·考茨基《弗里德里希·恩格斯。七十寿辰纪念》。——编者注］，可惜只是太过誉了。在我生日那天，我幸运地坚持下来了。室外并没有雾，而我在三点半躺下时脑袋里却象有雾似的。我的情况跟你在我1883年过生日那天的情况差不多，那天因为我病了，大伙儿在我的床边喝酒。

附上有关布伦坦诺的初步材料，如果可能，请你在最近一期《新时代》上刊登。这下此人就将记住我了！他本想在我作出答复之前，留着格莱斯顿的信不拿出来，可是我们现在不让他这样做。

[420]

不久，你会收到马克思遗著中的一篇东西，完全是新的，而且非常切合时宜和有现实意义。 ［注：卡·马克思《哥达纲领批判》。——编者注］手稿已经重抄过，但我还要再看一遍，可能还写几句引言。但是暂时请你不要说出去，因为我太忙了，要看不断收到的信件，要给许多来信写回信，所以不能肯定说 什么时候。

马克思的第四卷[132]的下面几本笔记，我无论如何不能、也不应当信托给邮局或是其他中间人。因此，现在你收到第二本笔记以后，再不会收到别的了。这还因为，下面的笔记上有各种题外的附论和大块划掉的地方，这些可能不需要抄了；但是要确定这一点，须要经常交换意见。因此，这个工作只能在这里做。过一阵当你再来这里而我能够更好地弄清楚手稿情况的时候，我们再决定怎么办。当然，已经在你手头的，你要把它搞完。

如果你再给我寄六本第八期 ［注：载有弗·恩格斯的《政治经济学批判大纲》一文的那一期《新时代》。——编者注］（大概够了），我就太感激了。

现在该结束了。还附上写给狄茨的几行字，请转交他。



　　你的　老弗·恩格斯







[132]恩格斯指《剩余价值理论》手稿，这是马克思在1862—1863年写的，是《资本论》最后的历史批判部分的唯一草稿。恩格斯没有来得及付印《资本论》第四册。——第135、516页。

[420]恩格斯在1890年6月写的《资本论》第一卷第四版序言中，详尽地谈到了1872年发生的马克思同德国资产阶级经济学家路·布伦坦诺的论战。这次论战是由布伦坦诺企图败坏马克思的学者声誉而引起的，他责难马克思在学术上不诚实和捏造所使用的材料（指马克思似乎在《国际工人协会成立宣言》和《资本论》第一卷中歪曲引用了格莱斯顿1863年4月16日的预算演说中的话）。布伦坦诺为答复恩格斯而发表了《我和卡尔·马克思的论战》的小册子，1890年柏林版（《Meine　Polemik　mit　Karl　Marx》.Berlin，1890）。事前，他曾在资产阶级杂志《德国周报》1890年11月6日第45期上以同一题目发表了该小册子的序言。12月4日该杂志刊登了一篇短评，摘引了格莱斯顿1890年11月22日和28日给布伦坦诺的信中不完整的两句话，硬说布伦坦诺在同马克思的争论中是正确的。

为了彻底揭露这些企图玷污马克思的学者声誉和破坏对马克思主义理论的信任的资产阶级思想家的诽谤性攻击，恩格斯于1890年12月在《新时代》杂志上发表了《关于布伦坦诺contra马克思问题》的文章，1891年4月又发表了题为《布伦坦诺contra马克思》的小册子（见《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第107—213页；《关于布伦坦诺contra马克思问题》一文被恩格斯列入小册子的附录）。——第510、515、518、521页。













255.


