致威廉·李卜克内西



勃斯多尔夫

[1888年4月29日左右于伦敦]





亲爱的李卜克内西： 附上的一封信[72]是今天早上收到的。

弗里茨 ［注：弗里德里希三世。——编者注］稍微好了一些，这很好。如果年轻的威廉就在这时执政，那末照整个情况看来，他和俾斯麦将同俄国妥协，以便征得俄国对反法战争的同意。看来，现在已经达成了某些必要的协议。因此，而且仅仅因此，布朗热不论对法国还是对德国都可能成为一种危险。法国人会被打败，但是由于法国工事强固，战争将拖延下去，而且别的国家也将介入。奥地利和意大利大概会 反对德国，因为不把这两国牺牲给俄国人，俄国是不会同意打这场战争的。因而，这就是说俾斯麦将帮助俄国人夺取君士坦丁堡，而这就意味着在我们最终 必定失败的条件下进行一场世界战争，即同俄国联合起来反对整个世界！但愿这个危险将会过去。



你的　弗·恩·







[72]恩格斯把拉法格1888年4月27日给李卜克内西的一封信转寄给李卜克内西，信中谈到国际工人代表大会的筹备工作。拉法格所以通过恩格斯寄这封信，因为他直接寄到莱比锡的上一封信，看来李卜克内西没有收到。——第55页。













26.


