致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1889年9月26日[于伦敦]





谢谢你寄来了《人民报》等。你们那儿发生的微不足道的革命十分有趣。[246]可能，这是趋于健康的开始。涅墨西斯在慢步地然而是肯定地在临近，历史的讽刺就在于：正是这些特别在西部依靠过纽约人来反对党的多数的人，现在正好被纽约人推翻了。

关于那个俄国人 ［注：加特曼。——编者注］，我什么也没有听说。他的明信片我在下次写信时寄还给你。

[231]

因为工作太忙，我只好写明信片。我从伊斯特勃恩回到这里后，得到消息说，《资本论》第一卷需要出第四版。为此，只要作一些订正和加一些注释就行了，但是这需要十分仔细地编写和修改，还要小心地校阅清样，以防止印错而歪曲原意。此外，现在还应当使提到第三卷的地方的文字表达准确。

码头工人罢工[238]规模很大。这次罢工杜西十分积极地参加了，而且有人已经对她因此赢得的地位表现出嫉妒。寄给你《工人选民》摘要发表的哈尼的文章[247]。老头儿住在离此十二英里的地方，8月份身体很不好，但现在已经好转。琳蘅谢谢你的《历书》 ［注：《先驱者。人民历书画刊》。——编者注］，并向你问好。在法国，盖得在复选中有希望。可惜我还没有得到有关选举的确切消息。衷心问候你的夫人和施留特尔夫妇。



你的　弗·恩·



波士顿的《国家主义者》（一至五期）收到了，谢谢。他们也就是这里的“费边社分子”。

[248]







[231]当时许多德国报纸登载了伦敦《新闻晚邮报》记者同加特曼的谈话，说什么加特曼说，他化名在德国、奥地利、法国和瑞士呆了半年，在那里组织变革党，这个党在作应付大事变的准备。按照恩格斯的要求，左尔格问了加特曼。加特曼在8月7日的明信片上驳斥了这些谰言，并说明他没有离开过美国。——第244、249、269页。

[238]伦敦码头工人罢工发生于1889年8月12日至9月14日，是十九世纪末英国工人运动中的最大事件之一。参加罢工的有码头工人三万，其他行业的工人三万以上。他们之中大多数都是没有参加任何工联的非熟练工人。罢工工人由于自己的坚定性和组织性而使自己的提高工资和改善劳动条件的要求得到了满足。码头工人的罢工促进了无产阶级团结的加强（捐来的罢工基金约有五万英镑）和工人阶级组织性的进一步提高：成立了码头工人工会及其他联合了大批非熟练工人的工会；次年工联的总人数即增加一倍多。——第253、259、261、263、265、270、281、306、325、337、348、396页。

[246]指北美社会主义工人党（关于这个党，见注14）执行委员会成员的变动，这些变动发生于1889年9月，反映了党内不同派别的斗争。执行委员会的领导中去掉了罗森堡、欣策、骚特和葛利克，选进了舍维奇、莱麦尔、易卜生和普腊斯特。这就导致了党的分裂，例如9月底和10月12日在芝加哥分别召开了两个单独的代表大会，就是这种分裂的表现。由聚集在《纽约人民报》周围的党员召开的10月12日的代表大会，通过了反映党的先进一翼的观点的新党纲。——第269、279、323、339、347页。

[247]乔·朱·哈尼的文章《东头的反抗》（《The　Revolt　of　the　East　End》）发表于1889年9月26日《新堡每周纪事报》（《Newcastle　Weekly　Chronicle》）。这篇文章的片断刊登于1889年9月28日《工人选民》第38期的简讯中，题为《过去的呼声》（《A　Voice　from　the　past》）。——第270页。

[248]恩格斯把费边社分子（见注172）比作十九世纪八十年代末发生于美国的社会运动的代表“国家主义者”。爱·贝拉米的空想小说《一百年后》的出版，直接推动了“国家主义者俱乐部”的成立。第一个这样的俱乐部1888年成立于波士顿，1891年，全国就成立了一百六十多个。这种宣传性的俱乐部的成员，主要是中小资产阶级的代表。“国家主义者”提出的任务，是通过生产和分配的国有化来使社会摆脱资本主义的弊端，宣扬资本主义和平长入社会主义。国家主义运动对美国的社会主义者产生过一定的影响。——第270、347页。













133.


