致卡尔·考茨基



斯图加特

1890年8月5日于伦敦





亲爱的考茨基： 你7月3日的信搁在这里的时候，我和肖莱马正在挪威游玩，顺便告诉你，这对健康有很大好处。

因为我不知道往哪里写信，所以我把这封信寄给狄茨，而且没有封上，如果他们愿意，就可以立即在爱德星期日给我看的《新时代》内容提要[372]中作相应的改动。

你可以代表我许下《最新研究概论》一文的诺言，而我又真的向你许下这篇文章的诺言，并且一定履行自己的诺言，甚至已经履行了一部分，因为文章足有一半已经写好，但是，什么时候全部写完，那要看情况，或者很快，或者很慢，可能会在新版的第一年登出。

[373]

如果倍倍尔将象以前给维克多 ［注：维克多·阿德勒。——编者注］的《工人报》写通讯那样很好地写每周评论，那你真可以向自己祝贺。当然，我指的首先是 德国。

左尔格的地址是：美利坚合众国Ｎ.Ｊ.（即新泽西）霍布根，弗·阿·左尔格。他对你是最合适的人。我也要为这件事给他写封信 ［注：见本卷第445页。——编者注］。当然，你应当对他 例外，付给 优厚的稿酬，否则他就宁愿去教音乐。此外，他未必会提供 定期的通讯，当然这也不需要。有时可能几个月也没有发生重要事件，而有时他却能每星期都寄来某些评论性的简讯。

我们在这次探险旅行中到达了北角，在那里吃了自己打的鳕鱼。整整五天不见黑夜，只有朦胧的天色，然而看到了各种各样的拉普人。这是些很矮小很有趣的人，显然是十分混杂的种族。头发有栗色的，甚至淡黄的，也有黑色的。脸形一般来说象蒙古人，但有些差异，从美洲的印第安人（六个拉普人才抵一个印第安人）直到日耳曼人为止的特征都有。这些人的四分之三还生活在石器时代，很有意思。

多多问候。



你的　弗·恩·







[372]指筹备每周出版一期《新时代》杂志。这个杂志从1890年10月起改为周刊。——第429页。

[373]恩格斯相当晚才履行了这个诺言。《论早期基督教的历史》这一著作于1894年7月完稿，发表于1894—1895年《新时代》杂志第1卷第1期和第2期（见《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第523—552页）。——第429页。













208.


