致保尔·拉法格



勒-佩勒

1889年3月21日[于伦敦]





亲爱的拉法格： 你们两人——您和倍倍尔——都是对的；问题很简单。

在海牙[140]曾经决定：如果可能派不接受已经提出的条件，比利时人和瑞士人 将发起在巴黎召开代表大会，并将发表一个反对可能派的 联合声明；这次代表大会将在9月底召开。

这个决定被通过时，如果您不在场，那您的德文翻译博尼埃在场，他一定知道这件事。比利时人明确宣布同意这样做。

如果现在比利时人和瑞士人发起开会， 那末你们的组织将负责代表大会的组织工作和全部筹备工作，因此你们将具备你们所需要的一切，但是要稍微耐心一点。

如果你们的一些小组也象可能派的小组那样不讲情理，结果使可能派取胜，那就怨你们自己吧。问题在于要使可能派的代表大会成为泡影。这件事进行得很顺利，只要你们的性急病不把全部事情弄糟。

可能派已向全世界表明他们是错误的。现在你们应当注意，不要摆出一付想要对其他国家的社会主义者发号施令的架势，从而使自己也处于这种地位。

比利时人应当或者是服从，或者是自己揭露自己——我请求你们不要给他们以有利的借口，使他们得以摆脱困境。如果比利时人不服从，这绝不意味着一切都完了，——起码我认为是这样；只要你们不因鲁莽从事而把自己的事情弄糟就好。

无疑，你们的代表大会不能在7月14日召开，否则你们只能自己单独开会。我不来讨论在这个或那个日子开会的好处，但是，这个问题在海牙显然已经最后决定了，而且你们无论怎样做都不能改变这个决定。

在谈判中不可能要什么得到什么。至于德国人，他们也不得不在许多方面作出让步以保证联合行动。请接受向你们提出的建议吧；这实质上就是你们有权要求的一切，如果你们不犯错误，这将导致把可能派从国际工人运动中排除出去，并承认你们是值得与之保持联系的唯一的法国社会主义者。

错误在于没有把海牙会议就这一问题所通过的决议的副本正式交给您。但是，如您所知，在国际会议上出现这样的疏忽并不是第一次。

祝好。



　　弗·恩·

附上《正义报》一份。

我们正在起草一个答复，以便向英国人揭露可能派的阴谋。[157]你们看，我们正在做力所能及的一切，但是如果你们和可能派一样固执的话，那这一切将毫无结果。







[140]指海牙国际社会主义者代表会议。有德国、法国、比利时、荷兰和瑞士的社会主义运动的代表参加的这次代表会议于1889年2月28日举行。这次会议是由德国社会民主党国会党团的代表根据恩格斯的建议召开的，其目的是拟订在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的条件。可能派虽然接到了邀请，但拒绝参加会议，而且后来并未承认它的各项决议。代表会议确定了代表大会的权力、开会日期和议程。关于代表会议的决议，详见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第579—583页、第602—612页。——第143、152、157、159、161、165、172、174、178、185、188、190、193、238、466页。

[157]指小册子《一八八九年国际工人代表大会。答〈正义报〉》（见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第573—585页）。这个小册子的初稿是伯恩施坦根据恩格斯的倡议写成的，用以答复刊载在1889年3月16日《正义报》上的编辑部短评《德国的“正式”社会民主党人和巴黎国际代表大会》。该文经恩格斯校订后，用英文在伦敦出了单行本，同时译成德文用本报编辑伯恩施坦的名义载于《社会民主党人报》。——第158页。













87.


