致威廉·李卜克内西



柏林

1890年6月19日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 每一分钟都在变动。肖莱马邀请我在7月份作一次航海旅行，有几个不同的计划可供选择。我的医生建议我尽快动身，利用夏季进行治疗，以便到冬季时能恢复健康。我自己也发觉，失眠妨碍我工作，需要尽快地休息一下。所以，拒绝这个计划是不明智的。

另一方面，劳拉坚决要琳蘅跟她一块到巴黎去住两周。在我离家期间这是完全可以接受的，而且对老太太来说也有好处。

此外，你们的国会还要开会，在这两周内无法预料是否会改期，以及改在什么时候。

这样，很可能再过十天左右，我将离开这里约三周。但是到7月25—26日，我无论如何就已经回来了，而琳蘅可能早几天回来。如果你能把自己的旅行安排在譬如说7月21日或22日之后到达这里，那一切都将为你准备就绪，而再过几天我自己也就到了。

当然，这一切眼下只是初步的设想。再过几天我才能够告诉你肯定消息，但是我认为，把这个突然产生的计划立即告诉你更好一些。我动身 一事，这几乎是可以肯定的，但是详细情况现在还不清楚。肯定无疑的只有一点，就是我在7月底 以前回到伦敦，而琳蘅在我 之前回来。不管采取什么样的计划，我都不会拖到26日以后。

这样，黑尔郭兰岛就得成为德国的了。[365]我预先为正直的黑尔郭兰人的大喊大叫而高兴，他们将坚决反对并入大兵营祖国。而他们是完全正确的。并入之后，他们的岛屿就将立即变成一个大要塞，以控制在它东北的停泊处。穷人们就将被驱逐，就象普通的爱尔兰佃农或者是被鹿所取代的苏格兰绵羊一样。

“啊—不，啊—不，他的祖国应该更加辽阔，” ［注：阿伦特《德国人的祖国》。——编者注］

但是没有一个住在国外的德国人愿意回国。什列斯维希—霍尔施坦的海上亚尔萨斯！这还不足以演出德意志帝国的滑稽剧来。



　　你的　弗·恩·







[365]1890年7月1日签订了一个把黑尔郭兰岛由英国交给德国管理的协定（见注128）。——第417页。













197.


