致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1888年10月10日于伦敦





亲爱的左尔格： 上上星期六 ［注：9月29日。——编者注］我们终于回到了这里；从那时起我曾寄给你两期《今日》，一大包《公益》，今天又寄给你一大包《平等》和其余两期《公益》。《平等》缺一期，是爱德·伯恩施坦拿走了，没有还回来。

这里变化很小。《社会民主党人报》下一号将在这里出版。[62]除此以外，似乎没有发生什么事情。

“纽约号”完全是骗人的，海面平静的时候当然很平稳，但是它一摇晃起来，就不能很快恢复原状。而且那些机器糟糕透了，有一部机器恐怕连一半的功率都没有发挥，另一部由于超载，时刻出毛病。我们航行没有一天超过三百七十浬，有一次只有三百十三浬。

就对政治局势所能作出的判断来说，我们在美国对政治局势的估计是完全正确的。俾斯麦很久以来一直在奉承愚蠢的年轻人威廉 ［注：威廉二世。——编者注］，说他比老弗里茨 ［注：弗里德里希二世。——编者注］更加伟大，这个小子现在信以为真了，并想“一身兼任皇帝和首相”。现在俾斯麦让他为所欲为，从而大出其丑，以便自己到时候能以救世天才的姿态出现。与此同时，他派了自己的赫伯特 ［注：伯特·俾斯麦。——编者注］充当密探和监督去监视这个厚颜无耻的小子，他们之间用不着很久就会闹翻，那时就会有一场好戏了。

在法国，激进派[78]在政府中的名声比意料的还要坏。他们在工人面前背弃了自己原来的全部纲领，成为纯粹的机会主义派[57]，他们为机会主义派火中取栗并替他们干坏事。如果没有布朗热，如果他们不是用几乎是强制的手段把群众驱入布朗热的怀抱，那就非常好了。布朗热这个人本身并不十分危险，但他在群众中的声望使整个军队拥护他，而这却蕴藏着严重的危险：这个冒险家暂时增高声望，并且会以战争作为摆脱困境的出路。

约纳斯到底还是相当巧妙地摆脱了困境，用我不大好否认的形式炮制了一篇谈话。

[89]

威士涅威茨基大娘生气了，说我“在纽约呆了十天，却没有抽时间轻松地坐两小时火车去看她，她说有很多事情要和我谈”。是啊，如果我没有感冒，没有消化不良，如果我一连十天都呆在纽约，那就好了。

衷心问候你的夫人。



　　你的　老弗·恩格斯







[57]机会主义派是对十九世纪八十年代初代表大资产阶级利益的法国温和的资产阶级共和派的称呼。——第45、96、122、258、277、278、280、508页。

[62]由于德国当局的坚决要求，瑞士联邦委员会于1888年4月从瑞士驱逐了《社会民主党人报》编辑部的一些委员和撰稿人——伯恩施坦、莫特勒、陶舍尔、施留特尔。该报迁往伦敦，从1888年10月1日至1890年9月27日在伦敦继续出版。——第49、54、96、320页。

[78]激进派是八十至九十年代法国的一个议会党团。它是从温和的资产阶级共和派（“机会主义派”）的政党中分裂出来的，继续坚持事实上已被共和派抛弃了的一系列资产阶级民主要求：废除参议院，教会和国家分离，实施累进所得税，等等。为了把大批选民吸引到自己方面来，激进派也要求限制工作日、颁发残废者抚恤金和实行其他一些具有社会经济性质的措施。克列孟梭是激进派的首领。1901年激进派在组织上形成为一个主要是代表中小资产阶级利益的政党。——第71、96、113、258、277页。

[89]指1888年9月20日《纽约人民报》发表的同恩格斯的谈话（见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第571—572页）。恩格斯在美国旅行期间不愿意会见德国各社会主义组织的代表，因此竭力回避与新闻界代表谈话。《纽约人民报》编辑约纳斯获悉恩格斯留在纽约之后，就派以前第一国际的活动家泰·库诺作为他的代表走访恩格斯，恩格斯同他进行了谈话。谈话内容事先未经恩格斯的同意就发表出去了。——第97、376页。













58.


