致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1890年12月20日[于伦敦]





亲爱的左尔格： 你的几封来信，包括9日那封信，都收到了。我的信你可以随意使用[425]。很高兴你已经向施留特尔问清楚了稿酬的事 ［注：见本卷第499页。——编者注］，现在一切都妥了。根据 德国的情况，给你的稿酬是 很优厚的。其实，写到这件事的舍恩兰克，完全是个微不足道的家伙，他不择手段地向党榨取钱财而完全不觉得难为情。在哈雷代表大会上他又证明了这一点。

我的工作非常多，因此今天只写明信片。在我的日程上，还有布伦坦诺先生，而对他应当“彻底地毫不迟疑地”清算。

[420]

路易莎·考茨基决定 彻底留在我这里了。当然，我对此感到无限高兴，并衷心感激这位可爱的姑娘。她为我作了许多牺牲，可是我幸好能从自己方面也给她提供她在维也纳所不能得到的东西。除了安排家务之外，还有一大部分秘书工作加在她身上，而这也正是我需要的。因此，你要知道，我暂时不能接受你让我搬到霍布根去的盛情邀请；我正好又续租了三年的房子 ［注：见本卷第464页。——编者注］。

但愿这封信到的时候，你的夫人已经完全恢复健康了。肖莱马耳炎很厉害，为了不致完全变聋，今年圣诞节也不可能来了。好吧，下次再多写些，祝节日快乐。



　　你的　老弗·恩·







[420]恩格斯在1890年6月写的《资本论》第一卷第四版序言中，详尽地谈到了1872年发生的马克思同德国资产阶级经济学家路·布伦坦诺的论战。这次论战是由布伦坦诺企图败坏马克思的学者声誉而引起的，他责难马克思在学术上不诚实和捏造所使用的材料（指马克思似乎在《国际工人协会成立宣言》和《资本论》第一卷中歪曲引用了格莱斯顿1863年4月16日的预算演说中的话）。布伦坦诺为答复恩格斯而发表了《我和卡尔·马克思的论战》的小册子，1890年柏林版（《Meine　Polemik　mit　Karl　Marx》.Berlin，1890）。事前，他曾在资产阶级杂志《德国周报》1890年11月6日第45期上以同一题目发表了该小册子的序言。12月4日该杂志刊登了一篇短评，摘引了格莱斯顿1890年11月22日和28日给布伦坦诺的信中不完整的两句话，硬说布伦坦诺在同马克思的争论中是正确的。

为了彻底揭露这些企图玷污马克思的学者声誉和破坏对马克思主义理论的信任的资产阶级思想家的诽谤性攻击，恩格斯于1890年12月在《新时代》杂志上发表了《关于布伦坦诺contra马克思问题》的文章，1891年4月又发表了题为《布伦坦诺contra马克思》的小册子（见《马克思恩格斯全集》中文版第22卷第107—213页；《关于布伦坦诺contra马克思问题》一文被恩格斯列入小册子的附录）。——第510、515、518、521页。

[425]左尔格请恩格斯允许他在给《新时代》写的通讯中引用恩格斯的信。——第521页。













258.


