致劳拉·拉法格



勒-佩勒

1889年2月11日于伦敦





亲爱的劳拉： 确实，这张《平等报》无论如何是在亲切的然而沉闷得要命的《人民呼声报》（十分枯燥的）之后给人的一个真正的安慰。那张倒闭的报纸的最后几期确实是一蹶不振。可怜的瓦扬在紧要关头到来时是能够写出非常好的文章的，但是他最不会一天接一天地赶写东西，——你亲眼看见过他在完成每天的任务时累得满头大汗，这是一种令人沮丧的情景。龙格试图在他过去的激进派朋友面前表明自己正确（而同时也表明自己错误）而使用的支吾搪塞、转弯抹角和矫揉造作的手法，至少是滑稽可笑的，是做得很巧妙的。[139]保尔的文章《夜班》确实写得很好，虽然他还可以把布朗热骂得更厉害一些。今天我没有收到《平等报》，也许是因为下大雪耽误了。我们这里积雪六英寸深。

我昨天向杜西念了你的忠告，她认错了。但是她将注意到什么程度，那我就不知道了。

尼姆上星期不怎么舒服，肠道有些不适，但是现在已经好了。

昨天我结束了《资本论》第三卷第四篇——约占一立方英尺的全部手稿的三分之一。

在我寄给你的《快讯》中，请注意第二页阿·斯密斯的文章 ［注：[阿·斯密斯]《国际工人代表大会》。——编者注］——照常是满篇谎言，不过它表明可能派在追求些什么。说德国人要去参加他们的代表大会，——这是无耻的谎言；说丹麦人、荷兰人等等也要去，——大概也是无耻的谎言。巴克斯告诉杜西，海德门向他打听德国人在这方面的意图，而巴克斯问他：那末你是可能派在伦敦的代表吗？对此，海德门答复说， 他是的并以这个身分需要打听消息。于是巴克斯说：那末你最好给我写一封信，我可以把它交给恩格斯和伯恩施坦。事情就这样暂时搁下来了。但是你可以看出他们是多么忙碌。

保尔是否在本月28日到海牙去（参加代表会议）[140]？倍倍尔和李卜克内西即将动身，从这里去的大概有伯恩施坦，我是坚持要他去的。

至于钱，这里附上二十英镑支票一张，但愿它能使沃图尔先生满意。



　　永远是你的　弗·恩·







[139]指1889年2月10日《平等报》发表的沙·龙格的文章《怎么办？》（《Que　faire？》）。——第142页。

[140]指海牙国际社会主义者代表会议。有德国、法国、比利时、荷兰和瑞士的社会主义运动的代表参加的这次代表会议于1889年2月28日举行。这次会议是由德国社会民主党国会党团的代表根据恩格斯的建议召开的，其目的是拟订在巴黎召开国际社会主义工人代表大会的条件。可能派虽然接到了邀请，但拒绝参加会议，而且后来并未承认它的各项决议。代表会议确定了代表大会的权力、开会日期和议程。关于代表会议的决议，详见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第579—583页、第602—612页。——第143、152、157、159、161、165、172、174、178、185、188、190、193、238、466页。













80.


