灵魂需要独处：冯骥才散文精选集










图书在版编目（CIP）数据

灵魂需要独处：冯骥才散文精选集／冯骥才著．--贵阳：贵州人民出版社，2020.11

ISBN 978-7-221-16226-7

Ⅰ．①灵…　Ⅱ．①冯…　Ⅲ．①散文集－中国－当代　Ⅳ．①I267

中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第169740号

书　　名　灵魂需要独处：冯骥才散文精选集

Linghun Xuyao Duchu：Fengjicai Sanwen Jingxuanji

著　　者　冯骥才



* * *



出版人　王　旭

责任编辑　郭予恒

封面设计　好天气工作室

出版发行　贵州出版集团　贵州人民出版社

社　　址　贵州省贵阳市观山湖区中天会展城会展东路SOHO办公区

贵州出版集团大楼（邮编：550081）

印　　刷　河北鹏润印刷有限公司

开　　本　840毫米×1194毫米　32开

印　　张　8.75印张

字　　数　166千字

版　　次　2020年11月第1版

印　　次　2020年11月第1次印刷

书　　号　ISBN 978-7-221-16226-7

定　　价　55.00元

如发现图书质量问题，可联系调换。质量投诉电话：010-82069336





孤独通向精神的两极，

一是绝望，一是无边的自由。

——冯骥才



往事总是被深夜的月光照亮。



山是凝固的波浪，水是流动的群山。



我尝过苦苦期待的滋味，从深深的黑夜到千里以外的黎明。



老人在一个夕阳把他的银发照成金发的黄昏里，忽然悟到：全部人生，不过为了创造几件刻骨铭心的往事而已。



只要心有意态，笔有情氛，信马由缰，收桨放舟，乱花飞絮，野溪奔流，一任天然。



夕阳挥舞着满天彩霞，向大地上的山川万物告别。



我的心是山谷。

你所有声音都在我的山谷里长久不绝地回响。



只有阅尽人生，脱净了生命年华的叶子，才会有眼前这小树林一般明澈。

只有这彻底的通彻，才能有此无边的安宁。

安宁不是安寐，而是一种博大而丰实的自享。







