绮楼重梦/蜃楼情梦/红楼续梦 - (清)兰皋主人






兰皋主人，清代人。撰有《绮楼重梦》。只从序言中的“吾家凤洲先生”推测出原本姓王。生卒年不详，生平事迹不详。


原名《红楼续梦》,又作《蜃楼情梦》。有坊刻本,首有嘉庆四年(1805)西汵萴园居士序。本书第四十八回作者自称“兰果主人”,第一回又自称“兰皋居士”,第一回还提到“吾家凤洲先生”,凤洲乃明王世贞,故作者或姓王。此书尚有光绪戊戌(1898)上海书局石印本,首有叙、图,但图像与书中内容多不合。共六卷四十八回。描写贾宝玉转世，成为自己的遗腹子小钰，文武双全，出将入相，最后与转世为湘云之女的黛玉联姻。小珏锐意仕宦，全不似宝玉当年的厌恶官场，于是宝玉在这部续书中俨然变成了自己的不肖子。不过，续书最出奇之处在于对小珏情爱经历的描写。作者在情色方面流露出一种奇特的恋物癖，这种恋物癖并不以三寸金莲或者身体某一部位为迷恋对象，更不同于原著中宝玉“爱红的毛病儿”，而是特别针对处于污秽状态的女性身体——无论是呕吐，行经，大小便，或者烫伤。小钰的怜香惜玉表现为不顾腌臜，对这些因为处于特殊生理情况而软弱无助的女性身体予以照管和爱抚。这样的癖好，在古典小说里还是仅此一见。





叙

由来词客，雅爱传奇；不是痴人，偏工说梦。卖不去一肚皮诗云子曰，何妨别显神通；听将来满耳朵俚谚村谣，只和合同鬼诨。何况悠悠碧落，蚁自聚于槐柯；浩浩黄舆，鹿且埋于蕉下。

将廿一史掀翻，细数芝麻账目；直把十三经搁起，寻思橄榄甜头。颠倒着即色即空之公案，描摩就忽啼忽笑之情形。

且也，证明因果，石自能言；打破横关，草堪蠲怨。去年人面，休烦崔护题诗；再世婚姻，仍遣韦皋作婿。飞枕边之蝴蝶，创开百代勋猷；携篮内之樱桃，幻作一场富贵。胡天胡帝，要须在无何有之乡；如云如荼，不过比将毋同之例。贾原是假，甄亦非真。曾参何处杀人，问去不声冤屈；郑綮今朝作相，算来好象应该。彻犀角之七层，弯弓妙手；贯明珠之九曲，穿缕精心。悲欢离合，通呼吸于鼻孔之间；将相王侯，看安排于手掌之上。纵使爱眠宰我，会心处不觉伸腰；便令不笑包公，得意时也劳捧腹。

嗟乎，一枝斑管，谱成金玉良缘；百幅芸笺，写出绮罗艳事。三千界苍茫银海，原属寓言；十二重缥缈红楼，仙客重记。

嘉庆乙丑年季夏重编。







