南村辍耕录





校点说明


《南村辍耕录》三十卷，元陶宗仪著。陶宗仪，字九成，号南村，一号泗滨老人，黄岩（今属浙江）人。约生于延祐末、至元初，卒于明建文中。又据近人昌彼得考证，谓生于延祐三年（1316）。二十岁左右曾举进士不第，后弃去，以撰述为事，洪武间曾任教官。因妻费氏为松江（今属上海）人，中年时即隐松江南，因以南村为号。著有《四书备遗》、《南村诗集》等，纂有《书史会要》等。尤注重于稗官野史，除著有《辍耕录》外，还汇辑历代文献成丛书《说郛》一百卷。

《南村辍耕录》书前有元至正丙午（1366）孙作序，结合书中未提及明一统后事，知作于元末。序云作者时隐松江，劳作之余，辍耕树荫，遇事摘叶书之，贮一破盎，前后十载，积十数盎，因编录成书，名“辍耕”。然书中征引广泛，常整篇抄录他人作品，绝非“辍耕树荫”而摘叶书者，如全录杨维桢《正统辨》、燕南芝庵《唱论》等，即为明证。

全书涉及广泛，大凡朝廷典章、法令制度，文人轶事、风俗趣闻，均有涉及。尤其是元末东南一带史事，尤为详赡，足补史传阙失。于里巷丛谈、奇闻怪事，亦津津录之，多为后世小说所采擿；涉及法书伎艺、戏曲演唱的一些条目，极为后世研究者所重。

本书版本，存世有元刊本（1923年武进陶湘、《四部丛刊》三编曾据以影印）、明成化十年刊本、明玉兰草堂刊本、《津逮秘书》本、《四库全书》本、光绪十一年刊本等。这次标点，以陶湘影元本为底本，校以《四库全书》本。二本编排次序及收目略有不同，以卷六为例，《四库》本“亲家”条列“宝晋斋研山图”后，“廉使长厚”、“私第延宾”、“句曲山房熟水”三条列“法帖谱系”之后；《四库》本“梵嫂”、“房老”、“官奴”三条，见元本卷七；《四库》本比元本少“卫夫人”一条。元本每条原无标目，今据《四库》本补上，凡底本误字，径行参校补正，不出校记。





南村辍耕录叙


余友天台陶君九成，避兵三吴间，有田一 ，家于松南。作劳之暇，每以笔墨自随。时时辍耕，休于树阴，抱膝而叹，鼓腹而歌，遇事肯綮，摘叶书之，贮一破盎，去则埋于树根，人莫测焉。如是者十载，遂累盎至十数。一日，尽发其藏，俾门人小子，萃而录之，得凡若干条，合三十卷，题曰《南村辍耕录》。上兼六经百氏之旨，下极稗官小史之谈，昔之所未考，今之所未闻。其采摭之博，侈于《白帖》；研核之精，拟于洪笔。论议抑扬，有伤今慨古之思；铺张盛美，为忠臣孝子之劝。文章制度，不辨而明；疑似根据，可览而悉。盖唐宋以来，专门史学之所未让；虽周室之藏，郯子之对，有不待环辙而后知，又岂抵掌谈笑以求贤于优孟者哉！九成，名宗仪，少工举子业，晚乃弃去，阖户著书，此其一云。至正丙午夏六月，江阴孙作大雅序。





南村辍耕录疏


南村田叟陶君九成，著书三十卷。凡六合之内，朝野之间，天理人事，有关于风化者，皆采而录之，非徒作也。然又能不忘稼穑艰难，盖有取于圣门“馁在其中、禄在其中”之旨，乃名之曰南村辍耕录。朋游间咸欲为之版行，以备太史氏采择，而未有倡首之者。于是僭为疏引，以伸其意。同志之士有观其书者，必皆乐闻而兴起焉。

伏以儿宽带经而鉏，名高前史；陶亮既耕还读，教及后昆。顾服田力穑，乃士之常；然著书立言，于世为重。比睹《辍耕》之录，实为载道之文。凡例既明，书法尤备。钩玄提要，匪按图索骥之空言；考古验今，得闭户斫轮之大意。盍亦写诸琬琰，庶可缉于简编。惟镂板乃见全书，在司帑当无难色。同门曰朋，合志曰友，幸怂恿以相成；副墨之子，洛诵之孙，共流传于不朽。学海之波澜无障，研田之稼穑有秋。谨疏。

今月　日疏　青溪野史邵亨贞。





