第二十三章 诞生！破灭的扭曲母性


在剑清昏迷的这段时间里，包袱一样被丢弃了的前田绫和柴前静香毫无抵抗能力的被抓住。和小林唯一起被绑在了并排的架子上。所有的人都有需要忙得地方，绫和静香并没有被再次蹂躏，倒是唯一丝不挂被绑着的娇小裸体看起来一副惨不忍睹的样子。

她白皙的肌肤上布满了肿起的血红鞭痕，像是一条条狰狞的蜈蚣缠绕在她的肉体上，她是被面朝墙绑起来的，看不清脸上的表情，只能从一动不动的身体看出来正处在昏迷之中。

唯圆润的娇小屁股上被捏出了无数红色的指印，对肛交有着无穷欲望的萨姆在得到了魅的允许后，尽情的在唯的屁眼里发泄了三次，将近两个小时的暴奸让肛洞已经无法闭合，血红的洞口敞开了拇指那么宽，里面不断有白色的精液逆流出来。

另一端的两个架子上面绑着萨姆之前带回来的野上绿子，同样被抓的朝美枫却并不在这里，而是被魅带到了其他的方，剑清醒来之前，魅一直在枫那边忙碌着。这大概也是他的欲望非常充沛的原因之一。

躺在优月旁边的固定台上的南波惠美改造过程并不如优月那么顺利，她只有一边的乳房在变大后顺利的开始产奶，而另一边的乳房对药物产生了排斥，变成了一个红肿的血瓜，紫红色的乳房上都几乎找不到乳头的位置。为了不至于让那个失败的乳房影响到惠美的身体其余部分，那个乳房的根部被用羊肠线勒紧，等待里面的血液完全凝固后，由宏来把它切除。

侧着眼看到惠美胸前可怕的样子，优月已经被快感冲击的麻痹的大脑竟然升起了幸灾乐祸一样的愉悦感。

这些固定架和固定台围绕的中央，有三个妇科的产床，其中两个已经躺上了人。

姐姐山田玲子的肚子比妹妹芳子要大了足足一圈，整个人懒懒地躺在产床上面，双脚分开，露出湿淋淋的肥厚阴唇，四肢和乳房都变得丰腴了不少，整个人都变得多了一份成熟的妩媚感。芳子的肚子从绝对大小上输给了姐姐，相对大小却显得十分夸张，她的四肢和身体都没有变化太多，只有那巨大的肚子突起在身体上，泛着青色脉络的浑圆肚皮还时不时的微微颤动一下。

芳子似乎还不像姐姐那么放得开，双脚还是忍不住想要闭合，但也只能是想想而已，因为佐佐木瘦小的身体正趴在她的双腿之间，费力的隔着那个碍事的肚子把粗红的肉棒塞进芳子的肉洞里。

佐佐木根本没有半点去捕猎的兴趣，他把所有的精力和欲望，都宣泄在了这对怀孕后变得娇美了许多的双胞胎身上。孕妇那松软的乳房，肥厚的阴唇，多汁的蜜壶和嫩滑的子宫都让佐佐木完全的沉溺其中。

尽管已经没有再被绑着，但挺着这样的大肚子，每半个小时就要喝一次营养液的姐妹二人也根本不可能再有逃跑的念头，只有在被佐佐木的大肉棒插入体内的时候，努力的扭摆屁股好让他快点射精，避免伤到了肚子里的胎儿。

那种随着千万年演化而传承下来的母性，是融在了女性的骨髓之中的，除了那些已经基本不能称之为人的母狗，没有女人的本性会讨厌自己的骨血。

即使是这样一个完全违背了自然规律的魔婴，姐妹两人也不由自主的想要好好地保护。而这种感觉正是佐佐木最喜欢的，看着青春动人的孕妇在身下婉转呻吟着取悦他，只为早点让他射出来而不要伤到胎儿，他就感到龟头舒畅的发麻。

他当然不会让这些女人知道，在这种已经完全脱离了自然轨迹的孕育过程当中，胎儿是不可能有任何危险的，一旦着床，在那样快速的成长过程中，只有母体有着失去生命的风险。

其实佐佐木更喜欢姐姐一些，因为玲子更加完好的吸收了药物的作用，发育的更像是一个小孕妇，而妹妹看起来更像是腹积水。但他现在没办法去玩弄玲子的肉体，因为玲子已经开始宫缩了。比妹妹早受孕一个小时左右，玲子的产期马上就到来。

看到玲子分开的腿间有血丝出现，佐佐木连忙在芳子体内最后冲刺十几下，拔出肉棒把精液射在了芳子滚圆的肚皮上，把突出的肚脐染得一片白浊。

他过去开始熟练的捏着玲子的肚皮，打开通讯器接通了一个频段，“川罗，带上久美过来帮忙。双胞胎有一个的羊水已经破了。”

那边传来还带着些喘息的烦躁声音：“现在？可恶……好吧，我马上到。”

似乎是为了存心让被绑缚的女生们观看，产床脚部方向就对着她们的视线。

她们害怕地看着一天前还那么瘦弱娇小的玲子现在已经开始因为剧烈的宫缩而发出产妇特有的高亢痛呼。

“啊啊……疼……好疼啊！哈啊……哈啊……啊啊啊……”

“别叫！不然时间更长，要是久到胎儿长得更大，你下面会被撑成两半！”

佐佐木拿着酒精棉不断地在玲子鼓胀起来的阴部上擦着。这样的实验里是不可能给孕妇超过两小时时间来生产的，尽管脐带切断后胎儿才会进入高速成长阶段，但之前的胚胎发育速度已经足够让胎儿在过久的生产中长大到母体难以忍受的程度。

“咿呀啊啊啊……”骨盆被强行挤开，药物不可能照顾到的部分依然还是青春少女的构造，剧烈的疼痛让玲子的口角都出现了白沫，双眼不断上翻好像随时都可能晕过去一样。

“你要是晕过去，我就杀掉你把孩子取出来。”佐佐木不耐烦的说着，拿起手术剪开始做会阴剪切。

这已经根本感觉不到会阴被剪开的痛楚，玲子的五官都已经扭曲，倒不是对死亡的恐惧让她保持着清醒，而是体内那挣扎着要诞生出来的生命给着她不断用力的动力。

久美和川罗赶到时，被撑成一片通红的肉裂里已经能看到沾满了黏白胎脂的胎儿头部。而玲子已经叫哑了嗓子，张大嘴巴仰着脖子竭尽全力在向下体用劲。

“啧，久美犬，你看看人家玲子妹妹，为了自己的孩子多么拚命啊。哪儿像你，一直要死要活的。”川罗嘲弄的踢了久美的屁股一下，让她过去照顾因为宫缩的疼痛加上惊吓而脸色惨白的芳子，自己来到了玲子的头边，拿了一个纱布卷塞进了她的嘴里。

“来，咬紧了，按我说的节奏来，呼……呼……吸，呼……呼……吸……”

已经陪着魅做过几次实验的川罗非常熟练的开始帮忙。

绯鹭被琴美狗一样牵着爬进来的时候，眼前就是这样一个可怕的情形。玲子下体柔嫩的肌肉被撑开到了不可思议的程度，带着黑色胎毛沾满了白色液体和血丝的胎儿脑袋正从那条肉缝里慢慢地被挤出来。这种直接而强烈的分娩场面不仅震慑了绯鹭，连琴美也惊讶的拿不住狗链，双腿一阵发软，跪坐在了地上。

玲子的脸上已经布满了汗水，每一次用力都能看到她的脸憋得通红，血管都在白皙的肌肤下跳动。

“哇……呕……”心理已经到达极限的前田绫一下吐了出来，反而是面朝墙被绑着的小林唯此刻成了最幸运的家伙，仅仅是听着玲子不断地闷哼而已。

“怎么样，小绯，你是愿意做我的小母狗，还是陪她们一起做实验呢？”魅拉了一张椅子坐下，用脚尖钩住了绯鹭的下巴，笑着问她。

绯鹭浑身颤抖着扭转了身体，伸出舌头拚命地舔着魅的脚趾，眼睛里已经满是恐惧的泪水，含煳的呻吟着：“我……我是主人的小母狗，我愿意做主人的小母狗……呜呜……”

“琴美，去帮把手，让久美教教你怎么做。”魅开始用脚趾玩弄着绯鹭的舌头，对琴美下令。

“我……我……”看着胎儿淡紫色血淋林的身子被从玲子的下体彻底拽了出来，被撑开的肉洞里伸出一条青紫色的脐带，周围鲜血淋漓的样子，琴美就感到浑身发毛。这种场面对于仅有点皮毛虐待经验的琴美来说，还是有些不能接受的样子。

“怎么？还是说你比较喜欢做躺在那里的那个？”魅垂下脚让绯鹭舔着他的脚面，很平淡地说。

“不……不是，我这就去！主人。”琴美立刻清醒过来，顺从的应答，快步走到了久美身边，陪她一起在芳子的尿道中插上导尿管开始导尿。

因为一直在被佐佐木玩弄，芳子的临产准备并不充分，久美似乎又找到了老师时代的感觉，一边回忆着被教育的助产知识手忙脚乱的实践，一边把这些记忆在合作中教给又成了自己学生的琴美。

当胎盘也从血淋林的肉洞里分娩出来时，玲子已经满身大汗的虚脱在了产床上，嘴里的纱布除了口水还染上了她嘴角的血。但奇妙的感觉让她并没有就此昏迷过去，而强撑着用手肘撑起了上半身，虚弱地看着正在被佐佐木做着初生护理的婴儿。

那是个皱巴巴的小身子，眼睛也没有睁开，还完全看不出长的是什么样子，小手和小脚乱挥着，嫩嫩的手心和脚心看起来好像一碰就会破开一样，那是个男孩，小小的阴茎在屁股前方皱成了小小的一团。看到婴儿的那一瞬间，玲子就感觉自己的浑身都充斥着一种难以形容的感觉，让她想要把那个小小的身体抱在怀里。

但脐带被剪断后，婴儿马上被佐佐木抱到了优月的旁边，从优月身边装满了乳汁的容器上引下了一个有乳头型前端的管子，放在了那婴儿的嘴里。那还带着些血丝的小嘴立刻贪婪的紧紧吮住那假乳头，开始吞咽着里面流出的白色乳浆。

玲子的心理有些发酸，突然觉得孩子在喝别人的乳汁这件事非常让她难过，但她低头看看自己虽然变大了不少却还是在B左右徘徊的胸部，感到一阵消沉。

“很好，第一阶段很顺利，简直是大成功。”佐佐木把孩子交给川罗抱着，兴奋的来到了玲子身边拍着她的脸颊，“你真棒，我想寺国夜一定会好好的奖励你。”说完，他又绕到了玲子的腿间，开始给她做产后的扫尾工作，比如缝合切口清理残余之类。玲子乖乖的躺下一动不动，只是双眼忍不住的一直在看川罗怀里的婴儿。

第一阶段的大成功对他们来说也非常少见，所以魅也感到非常兴奋，难以抑制的喜悦连绯鹭都能轻易地看出来。

但忙碌才刚刚开始，芳子也很快进入到了骨盆张开的待产状态，佐佐木只来得及擦一把汗，就有开始了新一轮的工作。

妹妹和姐姐有着一模一样的身体，对药效的接受能力却差了不只一个等级，还是和少女一样的柔嫩的下体才开始分娩，就已经被撑裂而开始流血，如果不是佐佐木动作快即时补上了一次侧切，芳子分娩结束后一定会因为肛门撕裂而大便失禁一辈子。虽然真撕裂也没什么，但还有可能再用的材料因此而变成了一次性用品就太可惜了。

比起玲子那不到半个小时的顺利过程，芳子简直就是在三途河的岸边走了一圈。中间两次昏迷又两次痛醒，一直到已经超出了两小时的极限时间，胎儿的头部才算是冲破了母体的阻力。

芳子生下的是一个女婴，很快就被佐佐木发现心肺功能都有不同程度的发育不全，根本没可能承受住剪断脐带后的高速成长。他遗憾的摇了摇头，从一个小瓶里沾了些药油，擦在了女婴的鼻孔下，那女婴四肢渐渐变得无力，接着便一动不动了。

芳子连胎盘都没能分娩出来就昏迷了过去，自然看不到自己孩子的下场。而这一切玲子却看在了眼里，她吸了吸鼻子，抽噎着把头靠在了身边的久美身上。

魅的心情顿时变差了不少，叫萨姆把婴儿带去婴冢安葬后，便开始专心的观察着川罗怀里不断地喝着奶水的男婴。

不过两个小时的时间，那个男婴已经长到了将近四个月大，一双乌熘熘的眼睛正满带好奇地看着身边的人，白白胖胖的小手握紧了奶管，塞在嘴里一刻也不停的吸。

尽管看到了这婴儿可怕的成长速度，玲子依然克制不住心底涌上的情感，颤巍巍的伸出了手，“拜……拜托，可不可以……让我抱一下。”

川罗看了一眼魅，用眼神询问，看到魅点了点头，便把那软管拉长，引到了玲子的身边，把孩子交给了她。

双臂一环住那小小的身体，玲子的眼里就蒙上了一层水雾，她情不自禁的低下头，亲吻着婴儿的额头，不知道是不是血缘起了作用，那婴儿犹豫了一下，放开了软管的乳头，把大大的脑袋转了过来，“咿咿呀呀”地叫了两声，抓住了母亲的乳房，一口吮住了变得饱满了不少的乳头。

一股带着刺痛的热流从胸部内留向了那个婴儿，玲子咬着嘴唇忍耐着乳头被用力吸咬带来的痛楚，尽可能的把体内的奶水送了过去。

川罗打趣似地走到魅身边小声说：“呐，这样的亲子关系也有你一份吧？要不要过去拥抱一下你孩子的娘呢？”

魅“啪”的在她高耸的臀部上拍了一掌，“被药物改造了的受精卵，和我一点关系都没有。”

佐佐木收拾完了芳子的残局，走过来摘掉了血淋淋的手套，“这对双胞胎按说身体状态基本上是一致的，但现在你也看到了，姐姐可以说是前所未有的完美成功，而妹妹基本可以断定已经不能再用了，只能交给古拉比处理掉了。”

“药剂的部分没有差异吗？”魅皱着眉头，手指拨弄着站在一边的琴美的乳头，纯粹是习惯性动作一样玩弄着。

佐佐木回答：“没有，可以说咱们的现有药物本身已经十分完美。婴儿的部分虽然有一定的随机性，但对母体的部分是毫无疑问发挥一致的。按我的推测，这可能和两个母体收到的刺激差异有关。”

“哦？”

“药效发挥期间她们所受的刺激从强烈程度上相差不多，但比例上的区别却很大。”佐佐木认真的报告着，“川罗负责的玲子是性刺激占了一半，其余的各种刺激占了一半，而细川琴美当时只是在纯粹的折磨芳子，芳子的肉体可以说仅有咱们在饭菜里下的药物带来的细微快感。她们姐妹对那种性药的吸收程度本来就很低，所以我想这可能是母体差异的原因所在。”

魅挠了挠下巴，“看来有一对双胞胎帮忙，还真是幸运，以前咱们很难找到这样相近的个体。好吧，你去把芳子治疗一下，我要她们姐妹恢复过来，都恢复到实验初期的身体状态。这样绝佳的对比材料，不可能让古拉比吃掉的。”

佐佐木也明白过来，笑着耸了耸肩，“看来我也忘了这个了。那这两个母体就交给我吧。嗯……我需要个助手，找个人暂借我用用怎么样？”

魅来回看了看，指着趴在地上乖乖的一动不动的久美说：“就她吧，如果她不听话，就让她开始第二次实验。”

久美听到这个，立刻浑身一抖，乞怜地看着佐佐木：“我听话……我一定听话，我什么都可以学，请让我去帮忙吧……”

“嗯？”

听到魅不悦的哼声，久美立刻想到什么一样转而对魅低下了头：“主人，请主人允许久美去帮佐佐木先生。久美一定会为了主人努力的！”

魅这才点了点头，把腿伸直搁在了久美的屁股上，懒懒地说：“很好，等我睡醒了，你就可以去找佐佐木报道了。”脚跟枕在久美柔软的屁股上，比任何脚凳都舒服得多。

久美乖顺的低下了头，在不移动臀部的情况下找了一个相对舒适的姿势，稍微感到安心的爬了下去。

被那边的女生哭哭啼啼的声音搞得有些心烦，魅闭上眼睛的时候，发出了这样的指令。“这屋子里谁发出的声音最大，下一个实验的就是她。”于是，在仅剩下婴儿的啜吸声的大实验室里，魅得到了放松的休息。

他睡着的时间并不长，玲子身上的实验成功和与芳子对比而得出的结论都让他的大脑皮层处在兴奋的状态，那种兴奋感让他很快就再次变得精力充沛。他睁开眼的时候，佐佐木已经带走了芳子，玲子看起来是舍不得那个小孩，抱着他用优月的奶水喂着。看玲子的乳头已经被吸肿，原本饱满的胸脯变得有些软塌，就知道她已经被那无止境的索需营养的婴儿吸得再也挤不出奶来了。

琴美就趴在她身边，头枕在他的椅子扶手上，绯鹭则蜷缩着躺在她的下面，都已经昏昏沉沉的睡着。

这对双胞胎姐妹已经暂时不可能再次接受实验了，也就是说到了决定下一批实验人选的时候了。魅的目光缓缓扫过固定架上那些衣衫不整的少女，考虑着刚才佐佐木所说的性刺激比例的问题。

纯粹从成功率的角度来看，毫无疑问朝美枫是目前最合适的人选。她的身体健康结实，足够承受很强烈的刺激，而且她的身体对于性药有绝佳的反应，简直就像过敏一样，如果这种体质对于他们的改造药物一样有反应，那么至少第一阶段的母体变化是毫无疑问可以成功的。

但魅确实有些舍不得，F班里只有四个女生的腿能轻易地挑起那他心底的性欲，那就是水岛绯露得笔直紧实，朝美枫的匀称修长，宫本尤利亚的迷人曲线和牧原美奈子的圆润健美。他知道在国内这种长腿美脚的女生并不多，一旦接受了实验，孕期激素的变化很快就会让女性的身体开始堆积脂肪，虽然丰腴的大腿也有动人之处，但到了久美那种略显臃肿的体型的话，就显得有些没趣了。

母体的改造药虽然仅仅到孕期结束就会失效，但其间累积的脂肪并不会随着药效消散，之后再让枫减肥吗？魅有些好笑的甩了甩头，把脚从久美的屁股上拿了下来，起身走了过去。

枫应该也是疲倦了到极点，就那么被困在固定架上，也香甜的进入了梦想，也不知道梦见了什么，原本是艳丽类型的脸蛋上露出了一抹稚气的微笑，脸蛋红扑扑的完全不是平常的感觉。

魅犹豫了一下，轻轻叹口气，转而走到了野上绿子的身边，按照琴美说的，她所调教出来的M有三个，野上绿子，前田绫和小林唯，柴前静香虽然也是在调教，但还没有到被虐待能产生快感的阶段。

小林唯是魅写在黑名单上的女生，自然不会让她像没做什么只是围观杉图野川被欺负的筱原千鹤那样死的那么快，那么，第二批实验的母体，就用野上绿子和前田绫好了。

大概是玲子脸上那种复杂的亲昵表情触动了魅的某处神经，他这次不打算再用自己的精液参与，反正野上绿子已经被萨姆每个地方都插过了，前田绫也被古拉比强暴过，他也没什么胃口吃剩饭。

把这次的记录表格写好了前田绫、野上绿子两个名字，留在了佐佐木的实验台上，注明了这次用彻底的改造精液，魅有些无聊地打了个哈欠，想着，也许该去看看阳村剑清现在怎么样了。他很喜欢看到那种开始倔强的要命的女孩子最后露出可怜兮兮的眼神，每次一看到那样的表情，他就会感到肉棒发硬。

把琴美留在了实验室里，牵上了绯鹭以便泄欲，魅悠闲的好像散步一样往剑清那边走过去。

绯鹭已经完全接受了自己的命运一般，尽管还睡得迷迷煳煳，也很守规矩的四肢着地往前爬着，蜜润丰挺的屁股在献出了肛穴的处女后，看起来似乎又圆翘了一些，随着她的爬动左右扭摆，像一个晃动的大蜜桃。

嗯……实验已经步入正轨了，看来有时间开发一下小绯屁股的官能了，魅轻轻搔着下巴，目光停留在绯鹭柔软的菊穴上。虽然琴美的美臀更加诱人，肛穴也是会分泌油脂的最适合肛交的极品，但采用站在背后的姿势，一边奸淫着屁股，一边玩弄那双美妙的长腿，也有着强烈的诱惑力。

想着事情，不知不觉就已经到了剑清那边的门口。魅正要进去，却听到手腕上通讯器的响声。他抬起手看了看，是萨姆，那个老是鬼影子也见不到的混蛋。

摁开后，里面却传出了完全意想不到的、少女充满挑衅意味的声音，那是大野理纱的声音！

“寺国夜老师，如果想抓我的话，你应该派些更厉害的狗。”





