第六章 诱捕！折翼的绯色之鹭


水岛绯鹭的人生相对她的同伴们，要单纯和正面的多。她之所以掺杂进理纱一党，她这方面的原因是因为她本身性格并不是很强硬，所以不想被欺负的话，就只有加入欺负人的一方。

而理纱那方面的原因，就简单的多了，美奈子很喜欢她，而且，是非朋友的那种喜欢，喜欢的程度仅次于喜欢理纱。

有美奈子的保护，绯鹭一直没有受到过太多打扰，是这些学生中，难得显得较为正常的一个。她甚至偶尔也会偷偷的表达一下自己的同情，怜悯的安慰一下被欺负的那些女生。

她一直觉得自己的国中时代会这样安稳的持续到结束，但没想到，她竟然陷进了这样一个叫做彼岸山庄的地方，被丢进了这样一个诡异的漩涡里。看到千鹤在画面上半裸着身体扭动呻吟的样子，她由心底感到一阵恐惧。她绝对不要变成那样，绝对不要！

作为最先出来的三人，绯鹭几乎是小跑的第一个逃进了大厅，但这根本没有意义，因为她发现，大厅里挂着的那张巨大的三途川的油画，上方的墙壁竟然翻转出了一个并不大却十分清晰的屏幕，里面的画面，和东4室毫无区别。

细川琴美和她的同伴们，就在这里观看着，脸上露出一样的恐惧神色。

“我……去外面走走。”千鹤达到高潮，露出既像是痛苦也像是享受的奇妙表情的时候，绯鹭的厌恶达到了极限，她对着美奈子说了一句，本想回房，但直觉觉得现在一个人回去并不合适也并不安全，便看着外面的花田，说了上面那句话。

美奈子很好奇地盯着屏幕，看了看外面并没有什么，想了想，还是说：“我站在门口看着你，你不要走远了。”

祖螺葵找了个角落坐了下来，并不敢离开人多的地方，美奈子不愿意离琴美太近，靠在了玄关内侧最接近大门的位置，只要一扭头，就可以看见门外最广阔的视野。

绯鹭一直走到了花田边，才站住了脚。红色的彼岸花连成一片，好像血色的海洋一样，只可惜，这样的海无法让她尽情的畅游一番，反倒让她的胸口更加烦闷。这一种淡淡的郁结感，好像从昨天吃过饭之后，就一直挥之不去的盘旋在心头，让她总有种放声大喊的冲动。

如果是按绯鹭期望的旅行，现在她应该正在金黄的沙滩上，尽情的享受日光的沐浴，随时可以冲进海里，让清凉的海水秘密的包裹住她的身体，任由波浪爱抚她的每一寸肌肤。

就在里面的屏幕上，魅一本正经的说出十二个小时那一段话的同时，外面的绯鹭突然看到了两个人。那是昨夜失踪的四个人中的广口洋子和须藤由里，一胖一瘦的两个女生远远地站在花田的另一端，神色紧张的对她招手。

绯鹭回头看了看，美奈子就在只要一叫就会发现外面情况的位置，便向她们的方向走了过去。

“你们没和千鹤在一起？”看到千鹤被那样折磨，而这两个女生看起来毫发无伤的样子，绯鹭不禁疑惑地问。这里已经离美奈子的所在地有一定距离了，所以她也没再往远处走。

两个女生突然哭泣了起来，洋子更是一下子跪在了绯鹭面前，抹着眼泪说：“水岛同学，求求你……求求你救救优月……我们没有别的人好拜托了，只有求你。她们……她们不会帮我们的，我们只有靠你了……”

由里在一边补充着说：“水岛姐……优月被寺国夜老师抓了，还注射了奇怪的药物，现在样子变得好奇怪……”

“我们趁寺国夜老师出去，好不容易才熘了出来，看老师在折磨千鹤，想求你和我们一起先把优月救出来。”

“我……”绯鹭犹豫了一下，“我得和美奈子说一声。”

“不要……”洋子低叫道：“她一定会告诉理纱的。求求你不要……”

由里拉着洋子的衣袖，哀伤地说：“算了，洋子，绯鹭是理纱的人，她不会帮咱们的，咱们自己去试试吧……”

洋子点了点头，两个人都露出了绝望的神情，转身向洋馆后面走了过去。

绯鹭回头看了看美奈子，又看了看那两个远去的女生，远远的，山田姐妹也和她们汇合在了一起，多半正在听她们说救人的事情。绯鹭咬了咬牙，没有看美奈子那边，向着那四个女生追了过去。

这时，回过头的美奈子恰好看到了这一幕，她有些惊讶，连忙向门外跑去，没想到，那两扇沉重的大门竟然自己砰的一声关上了！

美奈子瞪大眼睛，明白了绯鹭的处境相当危险，立刻飞起一脚踢了上去，没想到那看起来是木制的门板，竟然有着金属的质感。不但没有踢动分毫，反而扭到了美奈子的脚。

她连忙往窗户那边跑过去，巨大的落地窗户外面结实的护栏仿佛正在嘲笑她的无力。

“绯鹭！你给我回来！”

美奈子隔着窗户大声地叫喊，看绯鹭没有听到，悲愤的回头对着屏幕大叫，“寺国夜！你不是说有十二个小时的么！”

魅并没有再出现在屏幕上，而是不知道在哪里淡淡地说了一句：“我说了十二个小时不去捉你们，就绝对不会食言。和我无关的事情，你最好不要指望我负责。”

画面里的千鹤已经开始全身痉挛，小便因为过度的性刺激而失禁，久美老师根本不在乎那些尿液灌进嘴里，依然执着的在替千鹤口交，滑熘熘的舌头来回舔着已经红肿的阴核。大汗淋漓的裸体，反射着白瓷一样的光芒，因不断的高潮而泛红的肌肤，像染了一片樱色晚霞。纯洁的肉体，完全被玩弄成了妖媚的模样。

仿佛看到了绯鹭变成这副模样的时刻，美奈子一下跳到了窗台上，拉开了窗户，大叫着：“绯鹭！不要去！回来！”

但不知道去了哪里的绯鹭，已经听不到她的喊声了。

“你们说的地方在这里？”

因为游泳很多的缘故，绯鹭比起那四个女生都强壮得多，第一个走到了洋馆的正后方，其他人被她足足甩下了十七八米。

她指着面前的那扇布满铁锈的小门，疑惑的问正在走来的广口洋子。

广口洋子一边费力挪动着肥胖的身躯，一边有些害怕地点了点头，“这边就是通向地下室的通道出口。我和由里刚才就是好不容易才从这里面逃出来的。”

绯鹭过去拉了一下门，果然，那铁门是虚掩着的。

拉开门，门后是一条狭长的通道四十五度角直通向阴暗的地下，台阶又陡又滑，里面的空气泛着一股浓浓的霉味儿。

“真的是这里？”感到心底有些不安，绯鹭又问了一遍。

山田姐妹也露出了迷惑的表情，对这样幽暗的通道感到有些恐惧。

“嗯，优月就在里面。”洋子用力的点头，并第一个走了进去，“那个外国人很厉害，不过咱们有五个人，他一定会被咱们制服的。”

绯鹭盘算了一下，五个女生制服一个成年男子的可能性还是很大的，能救出优月对理纱来说可能是毫无意义，但对绯鹭来说终究还是会感到心安。

那条通道向地下延伸了很远，很深，越往里的空气就越潮湿，周围的墙壁渐渐有了淡绿色的青苔，地面也越来越滑。

“还不到吗？”胆小的妹妹山田芳子有些不敢再往下，轻声问。

“到了。”已经几乎一片黑暗的前方突然透出一线光明，洋子费力的推开了一扇铁门，小声回答：“就在这里。”

滑开的铁门后，竟然是一间宽敞的大厅，三个方向都有通道，大厅里摆放着一些很简单的家具，一台电视，茶几上散落着几本杂志。绯鹭走进看了看，杂志的封面是赤身裸体被绑成淫荡姿势的美丽女子，明显是SM爱好者的成人书刊。

绯鹭的脸有些发热，尴尬的转到了一边，问洋子：“哪条路？”

洋子走到左边的通道前，向里张望了一下，小声说：“这边。”

五个女生走成两队，很慢很小心的往长廊尽头走去。两边全都是一间间的屋子，但门上并没有窗户，墙上也没有，好像密室一样的结构让外人看不到里面，只有门上不同的颜色花纹是唯一的区别。门外甚至没有标示牌，只在最尽头的墙上挂着一个巨大的牌子，写着“豚鼠区”三个大字。

“就是这里。”指着右侧倒数第二间房，洋子小声地说：“那个外国人就在里面。”

绯鹭吸了口气，小声说：“洋子，进去后，你和我一起对付那个外国人，你们三个，赶快把优月救走。”

山田姐妹一起吞了口口水，点了点头。这姐妹俩长相几乎一模一样，除了妹妹额头上有一颗朱红色的痣之外，完全无法区分。

双胞胎是不是有心灵感应，是琴美她们最喜欢玩的欺负人的游戏之一。

绯鹭小心的伸手去推了推门，门果然是虚掩的，她轻轻打开，里面的灯光比外面明亮很多，清楚地照出了里面的情况。空无一人，但两侧各有一扇门，其中右侧一扇有灯光传出来，还伴随着很清晰的，少女带着哭腔的呻吟，呻吟中满是快感的味道，带着那么点不情愿的感觉，毫无疑问能激起任何男人的兽性。

想到优月正在里面被那个外国人凌辱，绯鹭就一阵愤怒。她看了洋子一眼，洋子对她点了点头。她推开门，大步走了进去，直冲到门前，一脚踢开了屋门。

让绯鹭没有想到的，屋子里的确有一个外国人，就是那开车的萨姆，但优月却并不在里面。呻吟声的确是优月发出的，只不过，是在对面墙上的大屏幕中。

屏幕里的优月一丝不挂的躺在床上，一个同样赤身裸体的人压在她的身上，可是，那也是个女人，而且是个很成熟美艳的女人……佐井野川罗！

两条雪白的肉体蛇一样纠缠在一起，川罗的嘴在优月的敏感带上来会游弋，而优月就在这样的进攻下发出无力的呻吟，身上的汗水让她的身体看起来有些发亮，充满了性感的味道。

“这……这是怎么回事？”绯鹭惊讶地看着大屏幕，开口问着，心里隐约感觉到一只脚似乎已经踏进了深不见底的泥沼陷阱之中。

萨姆慢慢转过身来，他摸了模络腮胡子，露出一口白牙，笑着说：“欢迎光临，美丽的人鱼。让强壮有力的萨姆先生来教给你，什么是男人。”

“洋子，这是怎么回事？”

绯鹭后退了两步，接着听到了山田姐妹发出惊讶的尖叫。她扭头看过去，就发现广口洋子和须藤由里一人一个把山田姐妹牢牢地搂住。

“你们……”绯鹭发觉上了当，立刻向门外冲去，但洋子和由里已经抓着山田姐妹堵在了门口。同时，身后传来了萨姆沉重的脚步声。

她敏捷的向旁边一滚，把唯一的希望寄托在打倒这个外国人身上。托长年游泳的福，她的四肢比起一般女生有力的多，加上美奈子半开玩笑的教过她一点空手道，怎么也不会束手就擒。

萨姆狼一样笑了起来，眼睛里射出肉欲的光，好像绯鹭苗条修长的身体在他的眼中已经完全赤裸了一般，“哇哦，我的美人鱼看起来打算反抗，真是太有趣了。”他挥舞着粗壮的胳膊，上臂的肌肉有力的凸起，“不介意告诉你，我可没有不打女人的原则。”

他猛地一拳打向绯鹭的小腹，嘴里叫道：“女人痛苦时候发出的叫声，我最喜欢听了！”

看起来虽然强壮，但萨姆的攻击意外得不成章法。绯鹭轻巧的向一边躲开，顺势踢出一脚，正中萨姆的后背，踢的他向前一个踉跄。

“呜呜哦！”萨姆发出了赞叹的声音，“真是有力的腿，这么漂亮又有劲的腿，真想狠狠地咬一口。你也很想让我咬一口，对不对？”

“流氓，去死吧！”本就容易动摇的绯鹭立刻被猥亵的言语激起了羞耻的感觉，脸上一阵发烧，踏上一步，一记手刀噼向萨姆的颈侧。

一旦打中颈侧的大脉搏，就算是铁打的人，也要晕迷片刻，而那片刻已经足够她逃出这里。

但萨姆巨大的身躯也意外的敏捷，轻巧的拉开了身位，让绯鹭的手从他胸前划过，紧跟着伸手去抓绯鹭的胳膊。

绯鹭猛地一蹬地板，苗条的身体在空中优美的旋转，有力的长腿直接扫向萨姆的后脑。虽然这样的回旋踢在美奈子看来十分可笑，但对付普通人已经十分足够，德永翔子和南波惠美那两个理纱手下的不良少女就曾经因为不服气被她一腿一个踢昏过去。

萨姆也没有躲过去这一下，只来得及扭了一下头，那一腿结结实实的扫到了他的耳根后面。没想到萨姆整个人结实的很，只是晃了一下，就一把抓住了绯鹭的脚踝，把她的腿扛在了肩头。

绯鹭的下身穿的是刚及膝盖的白色百褶裙，被扛住右腿后，顺着修长结实的大腿，已经可以瞄见尽头内裤的颜色。

“喔哦。”萨姆舔了舔嘴唇，“红色，我就喜欢你这种闷骚的小妞儿。”

“混蛋！”羞恼的绯鹭挣不开被抓的脚，索性在失去平衡前用左脚跳起来，直踢向萨姆的颜面，把美奈子“绝不能让力量失去根源”的告诫抛在了脑后。

这一脚的力量远远不及右脚，萨姆依然用头硬吃了一记，然后非常轻松地抓住了她的左脚脚腕。

失去立足能力的绯鹭整个人向后倒下，双手连忙向后撑住，倾斜的身体让裙子被引力翻开，有着优美曲线的大腿完全暴露了出来。

不喜欢穿丝袜的缘故，绯鹭只穿了短袜和运动鞋，整条修长健康可以媲美模特的美腿从脚踝往上都完全赤裸着，萨姆得意的钳制住绯鹭的双腿，双眼的视线象毒蛇的信子一样嘶嘶的舔过她的肌肤。

“可恶……放开我！”被倒置的姿势让头部一阵充血，绯鹭羞愤地叫喊着，身体用力摆动想要挣脱男人的手，在空中弹动的少女身体在这一刻看起来真的好像是离开了水的美人鱼一样。

桃红色的内裤几乎包裹不住健美的臀部，萨姆的双眼一副要喷出火的样子，紧紧地盯着扭来扭去的女性下体，兽欲涌向他的胯下，腹股沟里一阵发紧。他猛地站起来，抓着绯鹭的双腿站直。

身材在女生中算是高挑的绯鹭和萨姆一比就显得娇小了许多，对方从半蹲变成站直的姿势后，她整个人都几乎像是挂在了萨姆身上。

绯鹭竖起手刀，用尽全力切在萨姆的脚踝上。结果萨姆的身体连晃也没有晃一下，有力的胳膊向上一举，绯鹭失声惊叫着被拉高，伸长的双手也无法够到地面。

裙子彻底的翻开到腰部，萨姆把嘴巴凑近绯鹭的大腿，呼哧呼哧地不断喘着粗气，热乎乎的气流喷在绯鹭双股的肌肉上，带来异样的麻痒感。

“滚开！混蛋……放开我！”绯鹭徒劳地叫喊着，转动的视线发现不知何时另外四个女生已经离开不见了，空旷的屋子只剩下了萨姆和她两人。

背后一阵发冷，绯鹭开始尽全力挣扎，靠小腹的力量猛地把上身抬起，一拳向萨姆的鼻梁打了过去。

正专注的欣赏少女腿部肌肉美妙弹动的萨姆结结实实的挨了一拳，“啊”的怪叫了一声松开了双手。

绯鹭双手一撑向后一个翻滚站住，手忙脚乱的先把裙子理顺，才往门口方向冲去。却没想到，那门竟然锁上了！

“给我打开啊！混帐！”绯鹭拚命晃动着门把，那门却纹丝不动。她退后两步，正要向门上踢过去，腰间一紧，竟被萨姆从背后抱住。

在体力不支之前，一定要把这个野兽打倒，不然……绯鹭这样想着，一肘向身后顶去。

被顶中肋骨的萨姆痛呼了一声，退后了好几步才站住。绯鹭转身靠住墙壁，摆出了专业的架势，一副拚命捍卫自己身体的样子。

屏幕中还在源源不断的传出优月的呻吟，那淫浪的叫声让绯鹭觉得嘴巴里一阵发干。

“不知羞耻！”脸红了起来的绯鹭在心里骂了一句，不敢再把注意力分散丝毫，专心地看着面前的对手。

萨姆抹了一把鼻子流出的血，有些恼怒的叫嚷了一长串的英文。成绩本来就一塌煳涂的绯鹭根本听不懂他在叫喊什么，只知道那叫声似乎是对着正在观看这间屋子的某个人。

不知道在哪里的扩音器传来了寺国夜魅极富魅力的声音：“我说过了，能吃的肉总要比吃不得的好，千鹤同学在等着你呢，萨姆。”

萨姆换回了日语大声回答：“嘿，我真得很想要这个妞儿！”

“萨姆，她迟早是你的。但她的第一次，是我的。”魅的声音夹带了一点严厉的味道，“不要忘记咱们的约定，你现在该去做什么，你应该清楚。”

萨姆不甘心地看了绯鹭一眼，突然向门口走去。

绯鹭连忙跟着冲了过去，结果萨姆猛地向她打出一拳，她只好向后退开，接着，门再次关上了。绯鹭恼恨的一脚踢了上去，结果震的脚踝隐隐作痛。

被暂时关闭在这间屋子里，绯鹭只好小心防备着站到了一边的墙边。这间屋子里，竟然空旷到什么陈设都没有，显得有些莫名的诡异。

这时，原本播放着川罗和优月令人脸红心跳场面的画面突然切换了。取而代之的，是刚才在东四室和大厅见到的，绑缚着千鹤的那个房间。

千鹤低垂着头，口里的堵塞已经拿掉，张开的嘴里发出伤心的呜咽，湿漉漉的长发贴着她的肩膀垂下来，落在白皙的乳房两侧。

原本在千鹤身后的久美老师已经不见了，画面上除了千鹤什么人也没有。

但就算是毫无经验的绯鹭，也看得出来千鹤刚才经历过了什么，她分开的双腿内侧，两条清晰的血痕拖曳出了触目惊心的轨迹。

萨姆刚才还在这里，也就是说，强行夺取千鹤处女的人，毫无疑问就是魅。

不知道是没有射精还是全部射进了体内，千鹤的身上并没有精液的痕迹。

“变态……可恶的色魔……”绯鹭看着千鹤的样子，伤心的流下了眼泪，低声的咒骂着。

但明显淫辱还未结束，画面上没多久就出现了萨姆的巨大身躯。他精壮的身上完全赤裸着，露出一身膨胀的肌肉，两排突起的腹肌下方，看起来就会令女人浑身发抖的巨大肉棒高高的昂起。

他脸上看起来很不愉快，像是还在遗憾没能把绯鹭制服。

吃不到的大餐不如就在嘴里的面包，萨姆很了解这句话，他往手上吐了些口水，全部擦在了龟头上面，迳直走到了千鹤身后。

“不要！千鹤会死的！那么大的东西……”绯鹭低叫出来，闭上了眼睛不忍心再看屏幕上的情景。

没想到，并没有她预想中的惨叫声发出。不可思议的，四周的音源发出的声音，竟然是千鹤高亢淫乱的呻吟。

“啊啊……进来……进来了。嗯……嗯嗯……大力些……求求你，用力的插我，用力呃……啊啊……”

肉棒仅仅是完全插入，千鹤就踮起了脚尖，圆滚滚的屁股用力向上翘，纤细柔软的腰几乎要折断一样往后弯着，嘴巴大张，露出笑一样的弧度，但眉头却紧紧地皱在一起，整个人都好像陷入了性欲的狂乱之中。

“啊啊……好爽……子宫被撞的好爽……啊啊……麻了……麻、麻了……”

萨姆刚刚开始凶猛抽插，千鹤就发出溺水者一样哽咽的吐息，痉挛着裸体达到了高潮。

绯鹭愤怒地冲了过去，一脚踢在墙壁的屏幕上。但那上面罩着坚硬的不知什么级别的玻璃，根本纹丝不动。

随后，源源不断的高亢淫叫回荡在并不大的屋子中，绯鹭即使不愿意去看屏幕，千鹤迷醉的呻吟也一直萦绕在耳边。她堵起耳朵，跑到屋子的角落，不敢看也不敢听，颤抖着蹲了下来。

没人能靠手指完全隔绝如此响亮的音声，正是对男女之间这种激情一知半解又十分好奇的年纪，绯鹭只觉得脸颊越来越热，好像发烧一样。而就在这时，她听到了屋门打开的声音。

她抬起目光，就看到了这次事件的元凶……寺国夜魅老师，正带着淫邪的笑容站在那里，精赤着没有一点赘肉的上身，而只穿了一条松垮垮的运动裤的裤子里，能清楚地看到，一条有力的凸起横亘在裤裆的位置。

他的眼睛象刷子一样一寸一寸的粉刷过绯鹭全身上下每一处，带着兴奋的口气慢慢地说了一句话：“绯鹭，为了你，我可是还没有射精，就赶过来了。”





