第八章 改造！亵渎的生命之花（上）


“可恶……我一定要杀了你！”牧原美奈子紧紧地咬着牙，这让她漂亮的脸都有些扭曲，她下意识的拨弄着齐耳的短发，眼睛看着大厅屏幕上已经空无一物的水面。

魅已经把绯鹭带走快要十分钟了，美奈子依然不愿意把视线放到别的地方，做为唯一一个从头到尾都没有把视线移开过的人，她的心情已经愤怒到了极点。

她所要保护的的人，就这样被所有人眼睁睁地看着，被男人彻底的强暴。尽管听不见声音，美奈子依然可以断定，水岛绯鹭被强奸时绝望的呼号中，确实的叫过她的名字。

爱染蓝找来的刀叉已经分给了所有的女生，所谓西餐的餐具，本身的锋利度并没有太过可以依靠的部分，但防身的话应该会有些出其不意的效果。

“大家也看到了，现在我们在这个地方，一定要谨慎小心。那些曾经不见过的女生一旦再出现，大家绝对不可以相信她们。无论她们说什么，都不要跟她们走。”蓝分发完可以找到的武器，冷静的大声说着。

琴美党的人聚在一起窃窃私语，对蓝的话没有任何回应。而原本是理纱党，却和同伴关系十分紧张的两个不良少女不满的嚷嚷了起来，高一些的德永翔子把手上的烟摁灭在茶几上，大声说：“爱染同学，从刚才开始就一直是你一个人在发号施令，你以为你是谁啊？啊？”

低一些也丰满一些的南波惠美紧跟着附和：“是啊是啊，如果听你的话最后倒了霉，去生那个……那个什么孩子的实验，你要怎么负责啊？”

两个人不良少女穿着一样的牛仔短裤，花纹一样但一黄一红的短衫，露出被刻意晒黑过的皮肤，光着脚穿着白色的运动鞋，和晒黑的脸上抹着亮粉色唇膏一样不协调。

“既然十二个小时的时间还剩下不少，我们可要自己找路去了。”翔子很快站起来，短衫下面露出紧绷的肚皮和浅凹的肚脐，同样跟着站起来的惠美，小腹有点赘肉，便把短衫往下扯了扯。

从绯鹭被抓后，洋馆的大门就再次变得可以打开，刚才看不下去的祖螺葵已经在小林唯的陪同下出去透了透气，所以门现在是开着的。

美奈子看那两个家伙往门外走去，没好气地说了句：“我可先告诉你们，出去后这门打不开你们回不来我可不管。”

“不用管他们。”理纱简单的下了指令，接着看向了蓝，“蓝，下一步要怎么办？”

蓝想了想，说：“现在分头行动不是好主意，咱们剩下的六个人最好保持在一起的状态。我想先把四周所有可以找到的通道都探索一遍。咱们时间不多，十二个小时也就是一转眼的事情。”

“琴美那边呢？”美奈子用拇指指了指另一边的八个女生。

蓝看过去，正对上琴美带着敌意的视线，只好无奈地笑了笑说：“算了，咱们先找到逃出去的方法再说吧。”

美奈子一边跟着蓝走，一边咕哝了一句：“有机会真想和那个阳村剑清打一架。”

虽然同样在格斗上有不错的实力，身高也相差不远，阳村剑清却和美奈子是完全不同的女人。短发削到了和男生差不多的长度，右耳的耳环也是很阳刚的男性款式，男性化的外衣里面，胸部平坦的几乎看不出弧度，如果不是纤细结实的腰和修长的双腿，很难给人女性化的感觉。

有着奇妙氛围的琴美党中，剑清毫无疑问是绝对的次核心。

“咱们哪儿也不去。就在这里等着。不管谁要离开，都要叫我一起去。”剑清用两根手指在桌面上连续敲着，下了很无理的指示，“只要等到那些臭男人忍不住来找咱们，我就把他们一个一个都打个半死。然后问出出去的路，就一切OK了。”好像觉得自己的想法很不错，她说完还打了个响指。

细川琴美带着很古怪的神情，好像并没有注意剑清的话，被问到好不好的时候，也只是心不在焉地点了点头。比起坐在这里想逃出去的方法，琴美似乎对那个大屏幕里的内容更感兴趣一样。

但那屏幕上，依然是清澈透明的水面。水已经恢复了平静，只有漂浮在里面的女性衣物，和水面上浮着的一小团精液，见证了刚才这里发生过的事。

魅离开那个房间后，并没有把绯鹭带去另一边的实验室，而是关在了离他的卧室很近的一间屋子里，独自过去了那边。

路过片桐久美房间的时候，他开门往里看了一眼，果然萨姆正在里面疯狂的插着久美的肛门，发泄着过剩的精力。

“萨姆，佐佐木那边的情况怎么样了？”

萨姆正气喘如牛的在久美的屁眼里翻搅，不耐烦的回答：“你自己去看吧，那个小妞情况不太好。”

久美的肛门已经被奸弄得成了一个红肿的洞，她却露出了一脸讨好的表情，大声的浪叫着。对某种事情的恐惧，让她完全忘记了什么是羞耻。

魅挑了挑眉，对那个叫久美的奴隶已经完全失去了兴趣，关上门，迳直走进了实验室。

靠着一列观察仪器的墙壁上，有可以并排固定十个人的束缚装置，最右边的架子上，筱原千鹤双手双脚被大字型拉开，浑身上下一丝不挂，身上泛起了诡异的红晕，嘴里不断发出难受的呻吟，原本稍微凸起一点的小腹，现在好像吃多了一样变得圆鼓鼓的。

瘦小的佐佐木坐在电脑屏幕前，为难的紧皱着眉，听到魅进来的声音，他侧过头说：“你来了。”打过了招呼，他流利的开始继续说了下去。

“这个叫千鹤的女生情况很糟糕。刺激卵巢的药物很好的发生了作用，受精卵也结合得很好，喏，子宫内已经有胚胎雏形产生了。但唯一的麻烦就是，你看这里，这是刚才取到的细胞样本，并没有像久美那样成功，她的局部成长速度完全还是正常人的水准。”

佐佐木把眼镜摘下来，露出期待的笑容，“这样看来，这个发育只需要半天到一天的魔婴，将在成长到这么大的时候……”他用手比了个排球左右的大小，“将母体撑破。也就是说，这次在第一阶段，就失败了。”

魅露出不悦的表情，坐在一边的椅子上，问：“看来刺激还是不够强么？”

佐佐木用淫邪的眼光扫视着千鹤的裸体，“没错，简单的性刺激并不能很好的把所有官能调动起来，这次成功的部分只有卵巢而已。说实话，你并不需要对她们太温柔，只要子宫不被破坏，供养机能运转正常，就足以满足咱们的需要。

你想想，那个叫久美的被你和萨姆弄到休克，青山君和川罗小姐几乎把她玩残，最后还不是顺利的完成了实验。只可惜第二阶段……“魅无所谓的瞥了一眼旁边的屏幕墙，分隔成一块块的画面忠实的记录着女生们的行踪，“没关系，这么多实验体，一定会有第二阶段相合的。只要有一个样本，咱们就能找到失败的原因了。”

佐佐木搓着他干枯瘦削的手，吞口唾沫，“那，这个实验体还要继续么？”

魅看了看了脸色惨白的千鹤，没什么兴趣的扭转了头，“这个女生本来就是该死的。既然不成功，你想怎么样就怎么样吧。”

看见佐佐木露出充满性欲的眼神，魅小声的自言自语了一句：“只有面对孕妇才能勃起，真是再适合不过的同伴了。”

“对了，青山呢？他什么时候才能忙完？第二阶段的分析还要靠他。”

佐佐木已经脱下了长袍，和瘦小的身体完全不相称的巨大肉棒弹跳出来，已经充分勃起的龟头甚至分泌出了一些透明的腺液，他急匆匆的回答道：“差不多了，那四个家伙除了一个死顽固外，都已经改造完毕了。你说不需要后续应用，所以改造费了一些时间，你也知道要无副作用的破坏人的意识比较费事。要是光弄成萨姆那样，一天就够了。”

他说着话的同时，瘦小的身体已经壁虎一样爬到了千鹤的身上，贪婪的吸吮着千鹤的乳头，少女的乳头在他的嘴唇间竟然不可思议的分泌出了略微泛黄的乳汁。匆匆吸了几下，他就抬高腰部，把前粗后细的丑陋分身，快速的塞进了变的肥厚了一些的淫唇中间。

魅看着千鹤发出苦闷的呻吟，开始扭动涨鼓鼓的腰肢，颇为遗憾地叹了一口气。在那魔性的婴儿成长到害死母体的程度之前，这个可怜的少女面临的将是佐佐木无尽的淫欲。而到达那个程度之后，对女人的肉体有着近乎残忍欲望的青山就能得到发泄的管道了。当然，这些就和魅暂且无关了。他的注意力，已经放到了一个分画面上。

那是隐藏在彼岸花海深处，用高高的栅栏隔开的区域，供奉满了很小型的墓碑。

“竟然会有胆大的家伙往婴冢去。”魅露了出古怪的微笑，拿起了一个通讯器，摁了两下，“青山，你在么？”

“怎么了？寺国夜君，你给我的期限还没到呢。”

魅看着那两个不良少女费力的撬着门上的大锁，伸手摁了一个按钮，锁立刻打开了，“我就是告诉你一声，有两个废弃材料往你那边去了。那是我讨厌的类型，所以你想怎么样都可以。”

另一端回应了一声兴奋的口哨，“既然随便怎么样都可以，我就不计较她们长相了。”

魅没所谓地说：“反正对你来说，脸长的怎么样都没区别。里面有一个是你喜欢的类型，肉乎乎的，胸部也不小。”

“哇哦，我还说在我忙完之前没有娱乐了呢。多谢了，老兄。”

“把你那个助手叫上，他的精液被改造过后，还没用上过呢。”魅想了想，问：“对了，那两个女生怎么样了？”

“放心。”那边传来愉快的声音，“两个妞儿都非常配合，改造很顺利。刚才就结束了。你这儿设备这么齐全，就算是让我给她们移植个真鸡巴，也用不了两个小时，何况只是把假玩意儿接到神经上而已。”

“还有什么事儿吗？”那边的声音显得有些兴奋，画面上那两个不良少女已经进入到密密麻麻的小墓碑中间，惊讶的四下看着。“没事儿的话，我要去了。

古拉比，我的黑宝贝，咱们出发了！“卡兹，通讯就此切断。

魅微笑着看向婴冢的画面，听着耳边千鹤混杂着痛苦和快乐的异样呻吟，兴奋的低低说了一句。

“让我更加愉快吧，可恨的母狗们。”

“阿嚏！”这种满是墓碑的地方，一踏进来，两个女生就感到浑身发冷，翔子搂着双臂，忍不住打了个喷嚏，抱怨着说道：“惠美，你觉得这种鬼地方可能有出口吗？咱们还是离开吧。”

惠美点了根烟狠狠吸了两口，焦躁的四下看着，“我就是想进来看看，我怎么知道这里有没有出口。要不要去那边的楼里看看？”

除了最南面有一栋不显眼的二层小楼外，整个空旷的土地上，每一处都插着小小的墓碑，而四个角里，供奉着不知道在镇压什么的地藏菩萨，墓碑的前面还堆放着金字塔形的整齐石子，说不出的诡异。

泥土在脚下显得十分松软，每一脚踏下都有种要陷进去的错觉。两个女生开始感到有些胆寒，那边的小楼也显得阴森森的。

翔子勉强笑了笑，做出大胆的样子，嘴里却说着：“还是算了，咱们出去再找别的出口吧。”

惠美也不再逞强，晃了晃染的五颜六色的头发，把烟丢在地上，一脚踩灭，“好，咱们去别的地方想想办法。”

“你说……理纱会不会生气啊？”往门口走着，已经开始想回到学校之后事情的翔子有些后悔地问。

惠美呸的吐了口痰，往下扯了扯紧绷绷的上衣，“她要不是理事长的孙女，我才不鸟她。明明是个杂种，天天装得像个公主。”

“可别让美奈子听见。不然咱们都要……咦？”翔子话没说完，就发现了异常，刚才还开着的栅栏铁门，现在竟然锁上了！

“谁……谁锁上的？”惠美也感到有些害怕，四下看着，却什么人都没有，“不……不会是……幽灵吧。”

“幽灵你个头！”翔子牙关都有些打战，还是强撑着骂道，“这里一个个全是小死人骨头，有什么好怕的！”

“不……不行，我想小便。”惠美感觉膝盖都有些发软，膀胱里突然感到憋胀，尿意随着恐惧一起冒了出来。

“干！去那个角落就地解决吧。真麻烦！”翔子摸出一根烟，抖抖嗦嗦的点上，“反正没人，你快点。”

惠美小心翼翼地走到角里，外面是彼岸花海，蹲下的话确实不容易被看到，她犹豫了一下，往身后不远的小楼看了一眼，这边虽然离小楼比较近，但角落反倒成了死角，楼里就算有人，也看不到这边。她这才放心的把短裤和内裤一起褪到膝盖，面对着地藏蹲了下来，分开了双腿。

热烘烘的尿液哗啦啦地流了出来，带走了惠美身上残留不多的热量，她哆嗦了两下，掏出纸巾，往自己的屁股下面摸过去。

还没擦上湿漉漉的阴户，耳边就听见了一声短促的惨叫。惠美连忙回过头，就发现刚才还空无一人的墓碑群里，突然多出了四个人。

两个男人，两个女人。

而那两个女人，竟然是她们的同学……广口洋子和须藤由里。那两个男人就完全没有见过，一个是中等身材有些发福的日本人，另一个则是看起来有翔子两倍大的黑色巨人。

那个高大的黑人正轻松地用一只手拎高了翔子的双手，另一只手紧紧捏着她的下巴，让她的惊呼变成了含煳的低嚎。

更让惠美感到后背发麻的是，那个黑人身上连一根布条也没有，赤裸裸地露出一身突起的坚硬肌肉，和从一蓬乱草里笔直的伸出来的巨大阴茎。

那根肉棒已经超出了惠美的认知，她去做过援助交际的那几个男人和这跟东西一比，粗细上就像是拇指和手腕的差距。

青山宏，那个盯紧了猎物的中年男人满意地露出了微笑，对身边的那两个女生说：“怎么样，这两个家伙以前是不是也欺负过你们？”

洋子和由里同时露出憎恨的表情，点了点头。

“你们已经学过那东西的用法了，能帮你们的药，我也给你们注射了，下面想做什么，就去做吧。”宏在一边的一个墓碑上坐下，点上一根烟，笑着说道：“古拉比，这个干巴巴的小妞归你了，我没兴趣。”

翔子听到身后的黑人发出了低沉的笑声，紧接着，手腕处的巨大握力突然消失，整个人失去了牵引，没来得及保持平衡的身体一个趔趄歪倒，要不是扶住了一边的墓碑，一定会摔倒。双脚刚一着地，她就毫不犹豫的往大门的方向跑去。

但才迈出一步，后领就传来无法抗拒的劲道，她哎呀的惊叫了一声，整个人被向后丢了出去。

“啊啊啊啊……”摔下去的时候，后腰正好枕在了一个墓碑上，翔子发出痛苦的惨叫，在地上翻滚起来。

“真抱歉，我的助手不太喜欢女人快乐的呻吟，而更喜欢听这种惨叫。祝你好运。”宏微笑着弯下腰，把手里的烟头准确的摁在翔子暴露在外面的大腿上。

“嗤……”好像火上的铁锅被滴上了水一样的轻微声响，翔子大叫着滚到一边，手紧紧的捂着大腿上的那一块焦黑，疼得眼泪鼻涕流了一脸。

而另一边的追逐才刚刚开始，洋子和由里像是偷偷锻炼过两三年一样，用惠美意想不到的速度逼近她。惠美慌张的提起裤子，连拉链也顾不得拉，就深一脚浅一脚的开始了逃亡。

她不知道那两个自己欺负惯了的女生抓到她后会发生什么，她也不想知道。

翔子一声声清晰的惨叫在她耳边回响，成为她迈动双腿最大的动力。

古拉比抓住翔子的双脚，轻易地把她头下脚上提了起来，双手一分，裹着少女隐秘性器的短裤就几乎贴住了他的鼻孔。他抽了抽鼻子，像是在闻翔子股间的味道，咧了咧嘴，生硬地说了一句，“好臭，尿。”

果然，那短裤开始从中心的位置扩散开深色的湿润印记，那颜色越扩越大，一直到布料吸满了水份，吸收不了的尿液开始倒流下去，甚至一直流到了翔子的脸上，和眼泪鼻涕混成脏兮兮的一片。

“救命啊……我的腰好疼……放过我吧……求求你……”翔子完全没有挣扎的能力，腰像是断了一样，整个下肢都已经不受控制。

她的哀求还没结束，就转变成了尖锐的惨呼。

古拉比张大了嘴巴，露出白森森的牙齿，好像非洲的食人族一样，隔着那条臭哄哄的短裤，狠狠地咬住了翔子的下体。整个耻丘的突起部分都被夹在了牙齿中间，尽管已经不受控制，翔子的大腿根部还是反射性的抽搐了起来。

“啊啊……疼、疼……放开……放开我！”最柔嫩的部分被咬住，让翔子好像被狮子咬住的小鹿一样抽搐起来。

古拉比呸的一口把嘴里的液体吐出，又说了一句：“臭女人，臭死了。”

他紧紧搂住翔子的腰，把她的身体向上提，倒悬的头仰起的角度恰好让嘴巴冲着下面，和小腹成一个锐角的巨大肉棒，就正对着她的嘴。古拉比用力勒紧双手，刚被伤到的腰发出咯吱的声音，“臭女人，含，不然，你死了。”他用生硬的日语下令，但翔子很容易就可以听懂。

“我做……我做……不要杀我……唔唔……呜嗯。”她还没说完，身体就被向下放了一些，带着腥臭和浓重体味的肉棒直压到唇边，她用力把下巴张开到几乎脱臼的程度，才勉强含住了龟头的前端。

“嗯嗯……啾……咕啾……”迅速的用舌头拨弄出足够的口水，翔子忍耐着血液倒涌带来的眩晕感，拚命地取悦着无法完全含进嘴里的恐怖阴茎。

“呼……”古拉比舒服的出了一口气，就这么抱着翔子的身体站在那里享受着口交的快乐，双眼看向了另一边的追逐。

追逐已经接近尾声，洋子和由里很轻易地就把惠美逼进了左右为难的死角。

“你们……你们要干什么！不要过来，不然，不然我打死你们！”惠美喊叫着，捡起地上的石块丢向洋子。

没想到洋子竟然在空中把那石块接在了手里，迅速的反掷了回来。那块足有拳头大小的石块以足球运动员射门时的速度结结实实地砸在了惠美胸口。

“啊！”惠美发出痛苦的尖叫，虾米一样蜷了下去。胸部一向是女人最柔弱的部分之一，这一下砸的她感到自己的乳头都凹陷进去的痛。

洋子马上冲了过去，用肥胖的身躯一下把惠美压倒在土地上，用力扯着她的头发，让她仰起脸，然后冲着由里大声叫道：“由里，来吧！让她也尝尝咱们得厉害。”

由里急促的呼吸着，把手放到了裙子侧面的拉练上，慢慢地拉了下去。

惠美不明白由里在她面前脱衣服是为了什么，脸上浮现出疑惑的表情。

另一边的宏露出了期待的微笑，抬高手腕对着手表一样的通讯器说：“嘿，魅，赶快锁定频道不要走开，广告时间结束了，请欣赏最新科幻AV大片。”

那边传来愉悦的笑声，“让我看看你的成果吧。怪医BLACK。”

由里脱下了裙子，露出了包裹着下体的内裤。那条内裤并不像寻常的女生一样紧紧地贴在少女的蜜壶外，而是在靠近大腿根部的位置，鼓起了巨大的一块。

“那……那是什么……”惠美惊恐地盯着面前的由里，由里慢慢地把内裤褪了下去。

随着内裤的下沉而浮现在由里双腿间的，是一条向下垂落的巨大条状物，半透明的看起来像是橡胶一样质感的外皮里，包裹着奇怪的精密机械和一个灌满了白色浆液的细管，形状完全和男人的肉棒一样，圆柱上顶着肉菰型的龟头。

“这是用来向你们报复的圣物。”由里露出陶醉的表情，就好像被催眠了一样，把双手放在腿间，一手抚摸着那根怪棒，一手玩弄着突起在棒根部的阴核。

而那根像是从由里身上长出来的怪棒，开始随着她的动作和呻吟昂起了头，变成了坚硬的凶器！





