第十章 崩坏！生与死的交叉点


“翔子！是翔子！”走到彼岸花海的中央，牧原美奈子就看到了翔子麦色的裸体悬在空中。虽然关系不是很好，这一非常时刻美奈子也不至于见死不救。

跑的近了，才看清楚，一丝不挂的翔子是被一个巨大的黑人搂在了半空，端着膝弯像是给小孩子把尿一样举着，上下摇动着。随着空中的肉体一上一下，紧紧套着男人阴茎的窄小肛门不停地向下流着血，一滴一滴落在脚下的泥土上。

古拉比兴奋地喘着粗气，嘴巴在依然昏死着的翔子脖子上乱啃乱咬着，咕哝着生硬的日语：“好，屁眼，紧。舒服！”

而青山宏和另外三个女生，已经离开了这里，全都不见了。

“你这混蛋！给我放开她！”美奈子的怒火快要把她自己烧着，她抓住大铁门上的锁，用力摇晃着，结果自然是纹丝不动。

古拉比看着美奈子一双充满弹性的长腿和饱满圆翘的屁股，双眼发出野兽一样的光芒，“古拉比，要干你！想要！”

“做梦去吧！怪物！”美奈子从地上捡起一块石头，用力向古拉比的头丢了过去。

古拉比的反应到并不快，那块石头准确的丢中了他的额角，他疼得低吼了一声，抱着翔子向后退了两步。

“放开她！不然下一次我就砸死你！”美奈子大声的威胁着，随后赶来的四个人惊讶地看着正被强暴肛门的翔子，唯苍白着脸问：“怎、怎么办才好……”

古拉比也发现了门外的人并不能进来，便抱着翔子一边继续奸淫，一边往后退去，一直退到了就算是奥运选手也无法丢伤他的距离，他才笑出了一口白牙，“好看，你们比她，她臭。古拉比，干你们，一定。”

好像还是有些担心被丢到，古拉比把翔子搭在了一块高一些的墓碑上，站到了她后面接着插进了翔子的屁股里，拉着她的头发让她抬起头，好让外面的人看清。

“可恶！让开些，让我跳进去！”美奈子看着将近五米高巨大铁栅门，寻找着踏脚的地方试图翻越过去。

但除了挂锁的地方，高竖的铁栅没有一块可以踏脚之处，过窄的缝隙也不可能穿的过人去。如果把下面的土挖开，到是可能从底下钻过去。但根本就来不及了。

刚刚把翔子的头拉高让她的上身抬起，古拉比就拿出了一把闪亮的匕首。他舔着嘴唇，黑黝黝的脸上露出食人族一样恐怖的微笑，刀尖贴在翔子麦色的肌肤上，一路从脖颈向下滑去。

“他、他要干什么？”唯有些呆呆地看着古拉比的刀，露出恐惧的表情。

美奈子隔着铁栅愤怒的大吼着：“你这个黑杂种！有种过来和我单挑啊！”

她退后两步，突然的撩起了上身的短袖衫，一把把自己的乳罩扯开，两团尖挺的乳房扑噜跳了出来，浅蜜色的健康肌肤让那两团肉球更显弹性，她撩着衣服冲里面大叫道：“你不是想干我吗！来啊！你打赢我，我随便你干！”

古拉比眼睛一眨不眨地盯着美奈子美丽的胸部，不停地吞着口水，连插在翔子屁眼里的肉棒都忘记了移动。

“你这混账！来啊！连出来干我的胆子都没有？你这个无能窝囊的黑鬼！”

美奈子全力的挑衅着，愤怒让她甚至忘记了羞耻。

古拉比的喘息变得粗重起来，手也开始颤抖，眼睛里面冒出了怒火，“古拉比，不窝囊！”

眼看古拉比就要在美奈子的挑衅下向门口那边走过去的时候，青山宏出现在了小楼的门口，冲着古拉比大叫：“古拉比！你在干什么！把那个没用的材料赶快给我丢了然后进来！”

古拉比愣了一下，马上平静了许多，阴森森的咧开了嘴巴，露出了白森森的牙齿，粗壮的大腿突然的开始快速的拍击着翔子的肉体，为了快速射精一样迅速的抽插着。

快感攀升到顶峰之前，古拉比突然拿起手上的匕首，飞快的在翔子挺直的脖颈上划了一下，野兽一样的咆哮了起来，“紧……哦哦……好紧！”

被死神从昏迷中拖回，翔子睁大了双眼，绝望的向着门口伸出了双手，她张大的嘴巴里什么话也说不出来，被割断的气管里不停地喷出带着血沫的空气。她浑身的肌肉开始最后的痉挛，括约肌紧紧地勒住了粗黑的肉棒，剧烈的蠕动着。

古拉比兴奋地大叫着，把匕首猛的插进了翔子的乳房中，同时插在屁股中的肉棒开始激烈的喷射。

翔子的裸体虚弱的抽搐了几下，双眼逐渐变得失神，随着精液的逆流，大小便也跟着失禁。

古拉比满足地抽出了沾满黄白颜色的肉棒，拉着翔子的头发用她的脸颊把肉棒擦拭干净，接着用匕首割下了两边的乳头，嚼点心一样扔进了嘴里，示威似地看了呆若木鸡的美奈子一眼，大摇大摆地走进了小楼里。

翔子的身体还没有完全失去生命的气息，她颤抖着伸出了手，像是在对门外的人求救。但那只手还没伸直，就无力地摔在了地上。

门外的五个女生看着恐怖的事情发生在眼前，却完全没有办法。比起那时候并没有直接看到的杉图野川坠楼的尸体，眼前这实实在在的正在死去的翔子带来的震撼要直接得多。

“哇呕。”高树穗香再也忍耐不住，冲到了一边大声的呕吐起来。小林唯痛苦的蹲了下去，把小小的脸埋进了双手中，大声的哭泣着。美奈子尽管有着丰富的格斗经验，却毕竟只是个国中的女生而已，她的膝盖已经能看到明显的颤抖，连裸露的胸部也忘了遮回去。大野理纱看起来并没有明显的变化，只有离她非常近的爱染蓝才能听到她变得急促的呼吸。蓝不自觉地伸手握住了理纱的手，两个人的手心全是冰凉的汗水。

“我要杀了他！我一定要让那个黑鬼不得好死！”美奈子愤怒的大叫着，向后退了几步，猛地冲向了那高高的铁栅！

“好了！美奈子！”理纱大声的喝住了美奈子，努力维持着平稳的声调，紧紧握着蓝的手，缓慢地说，“咱们必须离开这儿。越快越好。从现在开始，不管什么意外情况，咱们五个人也不可以分开。明白了么？”

美奈子瞪着通红的眼睛，很久，才重重地点了点头。

“葵。”呕吐完的穗香突然虚弱地叫了出来。眼尖的她发现了远远的洋馆旁边，葵正和一个男生面对面的在说着什么，“还有……还有近藤勇介！”

“什么！那个该死的色狼，竟然跟到这里来了！”美奈子的怒火找到了转移的目标，立刻向那边飞奔过去，嫌解开的胸罩太过碍事，索性一把扯了下来，扔进了彼岸花丛之中。

“快，咱们都跟过去。”理纱立刻下了命令。

蓝回头看了一眼身后的婴冢，补充了一句：“以后即使无路可走，大家也千万不要再到这里来。”

这埋满了婴儿尸体的阴森土地，仿佛弥漫着浓到化不开的死亡气息。

“勇介，我不明白你说的是什么意思。野兽是什么？”祖螺葵焦急地揉着勇介的太阳穴，试图让面前抱头蹲着的男生好过一些，她丰满的胸部在这样的距离下，几乎碰到了对方的鼻子。

这种饱胀的酥胸，应该是可以让整张脸都埋进乳沟里面的吧……勇介一边和剧烈的头痛做着斗争，一边产生了色情的想法。而随着下体感到兴奋，头痛变得减轻了许多。

“谢谢……我……我好多了。”稍稍后退了一些，勇介靠住了墙壁，费力的开口，“那三个男生，就是樱井他们，自愿接受了寺国夜老师的改造。一个叫青山的疯子，那个疯子……他、他把那三个人都变了。我不知道具体会变成什么，但我一看他们的眼睛，就……就觉得浑身发冷。”

“你、你也被……被那样了么？”葵觉得有些担心，凑近了看着他的眼睛。

勇介点了点头，然后又摇了摇头，“我、我一直在挣扎，中间昏迷了一夜，我……我感觉应该是发生了什么，但……我也不太确定。”

葵努力让自己不要露出害怕的表情，安慰他说：“勇介一定没事的，我……我看了你的眼睛，一点也不会觉得害怕。嗯，真的。“勇介似乎稍微安心了一些，脸上的神情也和缓了许多，“葵……我要带你离开这里，你必须得逃走……这里面都是疯子。我看到了他们实验的视频，他们都是疯子……疯子……”勇介越说越激动，也不知道他到底看到了什么。

“要怎么……”葵的话还没有问完，就听见了美奈子远远地传来的呼叫。

“葵！我来救你了！不要动！该死的勇介，你给我小心点！”从语气也能轻易的听出来，本来就是很容易发怒性格的美奈子现在正在气头上。

葵胆怯的瑟缩了一下，迟疑了几秒，突然上前握住了勇介的手，“勇介，你快跑吧。”

勇介看了看远远飞奔过来的美奈子，猛地反握住了葵的手掌，转身向洋馆的背面跑去，“葵，跟我走！不能和他们一起，和他们一起，会死的！”

葵还没有反应过来，娇小的身体已经被勇介用力的拽走，像是抓布娃娃一样毫不费力的跑掉。

当美奈子绕到洋馆的后面时，已经不见了两人的踪影，她气鼓鼓地走到了中央，发现了那扇通往地下的小门，就是绯鹭被带进去的那个入口！

“可恶！”她用力推了两下，破旧的铁门纹丝不动，她用力一脚踢了上去，回应的却只有沉闷的回音，“蓝！你有办法弄开这个门吗？”

蓝跑的有些喘不上气，但还是走到了门边，看着厚重的铁门说：“我就算有办法弄开，咱们也不能就这样进去。你之前也应该看到了，绯鹭就是在这里面被人强暴的。而且看这里的格局，这底下有通往外面出口的可能性只有不到一半，为了这么低的概率去冒险，不值得。”

“你不是说他们只有六个人么？现在那边就有两个，这边只有四个人还不一定在一起，咱们下去救葵不是很容易么！”美奈子有些狂躁，从来这里第一顿饭后就一直感到身体里有些异样的躁动，而在观看了一幕幕刺激的画面后，那种感觉更加清晰。

理纱走过去安抚似地摸了摸美奈子的背部，轻轻地说：“美奈子，请保持冷静。葵被带走我也很难过，但如果你也有什么不测，我会受不了的。”

两人之间有明显的超乎寻常的感觉，美奈子慢慢的安静了下来，不愿意再看那扇铁门，还带着些不满咕哝：“那咱们要做什么？等着被那些混蛋抓去生孩子么！”

蓝努力让自己从刚才的恐怖画面中脱离出来，压抑着语音中的颤抖说：“我想沿着外墙把这里整体看一遍。”

“走吧。”理纱直接的下令道：“所有人一起去，咱们五个绝对不能再分开了。”

确实地听到离开的脚步后，紧紧贴在铁门内侧的葵发出了说不出是松了口气还是感到担忧的呻吟，“勇介，我……我有点害怕。”

勇介靠在通道的墙壁上，粗重的喘息着，“这个地方几乎布满了监视设备，我费了很大力气才找到了几个死角，这个连接地下基的各处的通道就是其中最大的一个。”

“可是……这里好黑。”葵的胆子很小，这种只能隐约看见人轮廓的黑暗通道让她几乎忍不住想要哭泣。

“没事的……没事的。”勇介颤抖着声音安慰着她，张开双臂把她娇小丰满的身体抱进了怀里，“通向墓地那边的通道口离这里还有几百米远，这一段只是纯粹的向下的通道，不会有人出来的。”

石阶有些凉，勇介脱下了外衣，才让葵坐了下去。

“天黑之前，只能躲在这里了。”勇介有一些无奈地说，“如果被那群人抓住，就真的完了。”

听着坐在自己身边的男性声音中隐忍的痛楚，葵有些担忧地问：“你……还是头疼么？”

实际上，在紧挨着葵搂着她的肩膀，鼻子里闻到少女身上美妙的香气，胯下的欲望有些膨胀的时候，头疼就减轻了很多，脑子里还是不断地感受到混乱和灼烧，他努力保持理智，柔声说：“没什么事了，已经在可以忍受的程度内了。”

在心仪的女生面前，幼稚的男生总是会做出让自己显得更男人的举动。

对于任何时期的女孩子这样的表现显然都很有效果，葵心疼的侧坐过来，把他的头抱进了怀里，用手指帮他揉着。

脸颊清晰地感受到了胸部的柔软，勇介的面皮立刻变得火烫。

想要挪开一些，却又不愿意离开那丰满的乳房，即使是隔着衣服，他也几乎能在脑中描绘出葵胸前傲人的曲线。裤裆里一阵发紧，一股强烈的心火冲上了脑海，勇介不由得发出了哼声。

“勇介，我……我让你不舒服了么？”

勇介用力的掐着自己的大腿，那种必须用全身的力气才能抵抗的混乱在他心中黑洞一样扩张着，黑洞的中心，显露出狂暴的他疯子一样强奸赤裸的葵的恐怖映像。

“葵……先……先离开我一下……”勇介费力的站起来靠住了墙壁，痛苦的抱住了头，“葵……你先……躲到深一些的地方去。我……我要疯了……”

葵虽然十分害怕，却并没有移动脚步，“勇介，勇介……呜呜……我要怎么做你才能好些？”无助的少女已经忍不住啜泣了起来，如果去向理纱求助，勇介必然会遭到可怕的对待，而去找魅的话，自己就会被拿去做那种恐怖的实验，一瞬间葵的心中充满了只剩下自己可以依靠的无助感。

勇介突然的平静了下来，低垂着头，嘴巴里仅剩下喘气的声音。

“你怎么了？你……你不要吓我……”葵努力的让脚带着身体挪向勇介，用手轻轻拍着他的肩膀。

“啊！”勇介突然地叫了一声，用力的搂住了葵，猛地转身把她的身体压在了墙壁上，嘴巴探进她的肩窝，在她的脖颈上狂乱的亲吻着，“我要你……我想要你！给我……快给我！”

葵惊慌的身手扑打着勇介的脸，哀求起来：“不要！勇介，不要这样，呜，放开我！”

软弱无力的双手根本无法撼动铁箍一样的男性臂膀，坚硬的牙齿夹住了纤细的脖子，舌头在牙齿的缝隙间来回扫着脖子上的肌肤。

葵几乎变得绝望的时候，勇介突然放开了手，发出了惨叫一样的悲鸣：“啊啊啊……呜啊啊……”

接着他用力的一拳打在了自己的鼻子上，踉踉跄跄的退到了通道的另一边。

黑暗的空间里，葵依然能靠隐约的光源看到勇介鼻子下流出的红色血浆。

“葵，对不起……我快要……快要受不了了。”勇介慢慢靠着墙坐了下去，“我……好难受。”

“哈……哈……”葵大口的吐着气，心跳快的连耳朵都感到轰鸣，如果勇介不放手的话，现在大概已经被强暴的恐惧让她又有了逃走的念头。

但一种混合着爱慕和母性的微妙感情随着勇介的痛苦呻吟而越来越强，逐渐的压倒了恐惧。葵努力支起还在发软的膝盖，小心地走到了勇介的身边，蹲下去看着他的脸。

黑暗中看不太清勇介五官的细节，只能隐约看得出，原本可以说得上是英俊的脸正因为极度的痛苦而扭曲，紧紧咬着的牙缝中，甚至有口水滴了下来。

她听着自己胸口砰砰砰砰的急促心跳，像是用尽了全身的力量，控制着不断颤抖的手，拉下了上衣的拉链。轻便的运动装下，直接暴露出了粉色的胸罩，光滑的布料紧紧的包裹着更加光滑的肉丘，在黑暗中依然可以看到肌肤润洁的白色光泽。

“如果……如果我的身体，能让勇介好起来的话，请、请过来抱住我吧。”

葵断断续续的说出令自己害羞的句子，紧跟着从背后解开了胸衣的扣子。乳罩啪的一下放松，两团肥美的白色肉球立刻坠出了沉甸甸的弹性质感。对于继续下去的动作感到害羞，她只有做到这种程度，双手环抱住了饱满的胸部，羞怯的低下了头。

“葵……”勇介颤抖着伸出了手，很慢很慢的放在了少女的胸口，温软的乳肉几乎要把手弹开一样，也只有这样弹性的组织，才能在那种大小依然维持着美妙的形状吧。

手掌完全接触到赤裸的乳房时，葵发出害羞的低鸣，人向前倒进了勇介的怀中。

在充满诱惑的乳房上开始揉搓后，脑海里灼热的痛感终于稍微消退了一些，但马上涌上来的，是瞬间就淹没了理智的欲望巨浪。他用另一只手抬高了葵的下巴，狠狠地吻了上去。生涩的唇瓣感到害羞而紧紧闭着，舌头便在上面固执的舔着，一直舔的葵的嘴巴外面都是他的口水。

“唔唔……”激吻和爱抚中，少女的肉体深处开始浮动着异样的搔痒，从来这里之后就在心底飘飘忽忽的一股烦躁感像是被男性的手掌解放，纷纷涌动着冒出了头。葵不安的摩擦着双腿，腿根部那最羞耻的部位，竟已经开始变得湿润而且膨胀，这个认知让她的脸更加充血，简直就要烧起来一样。

手指爬到乳头的位置，比黄豆略大一些的柔软花蕾被粗糙的指肚捏住，轻轻揉搓的时候，葵被那种电流一样的麻痹感刺激了感官，呀的一下张开了嘴。

芬芳的嘴唇立刻被勇介的舌头侵入，紧紧的咂住了她的舌尖，痴迷的吸吮。

想叫他温柔一些，嘴巴却被吻得说不出话，正被吻得连呼吸都感到困难间，百褶裙突然被向下拉去，内裤的边沿，一只火热的手掌顺着腰线向下突入。

手指摸索着探索进葵温软的阴部，当摸到了油脂一样的淫蜜的时候，勇介的鼻息突然变得像野兽一样，嘴巴用力的吸住了她的舌头，猛地把内裤扯到了膝盖的位置。

“呜……”虽然有了被强暴的觉悟，但紧并的双膝被男性强行打开，整个人被抱起压在墙上的时候，亏还是忍不住哭泣了起来，恐惧混合着被心仪男生粗暴对待的伤感，化成了晶莹的泪珠从脸颊一直滑落到胸膛。衣襟已经被扯开，冰凉的泪水直接坠落在丰满的胸膛上，流进了勇介火热的掌心。

“勇介……进……进来了……好痛……”

双腿被勇介抱了起来，坚硬粗大的肉具开始从下方向上进入葵的身体，嘴被勇介的舌头堵着，只有心底能发出说不出是喜悦和悲伤那个更多一些的鸣叫。

整个龟头埋进葵的下体后，勇介发出含煳的舒畅叫喊，搂着她的手毫不犹豫的放松了力道。

粗糙墙壁的摩擦力根本无法承受住葵的体重，她娇小的肉体无法避免的向下坠落，她连忙搂住勇介的脖颈，努力让自己的身体浮起，不要让那撕裂一样的胀痛向更深处蔓延。

勇介终于放开了葵的嘴巴，饥饿的野狼一样伸出舌头呼哧呼哧的喘息着。

“勇介……求求你温柔……一些……那里……好痛……”葵的胳膊逐渐变得酸软，娇嫩的膣腔深处还没有足够的润滑，一点点挤到里面的肉棒就像钝刀子在一点点的割开她阴道里的皮肉。

“葵……葵，我……我控制……不住自己的……身体……”勇介似乎恢复了一些神智，又露出了痛苦的表情，但卡住葵腰肢的双手，却拖拉着她的肉体向下用力。

“啊啊……不要……拜托，请让我……慢慢来……”已经决心用身体让勇介脱离那种痛苦，但并不代表处女的肉洞被第一次贯穿的痛苦葵就可以忍受。她的鞋都已经甩脱，穿着白色棉袜的小脚和纤细的小腿几乎绷成了直线。

“哦哦哦……”勇介突然的发出了回荡在通道中的大声低吼，双手用巨大的力气，猛地把葵的臀部压了下去。

“唔唔……”生怕被人发现他们的位置，葵第一时间想到的，就是堵住勇介的嘴巴，身体向下沉的同时，她伸长了脖子，用香软的嘴唇堵住了勇介的声音，但同时也堵住了自己失去处女的痛呼。

微微痉挛的娇媚女体，不断抽动的雪白股间，殷红的血滴，如一滴眼泪一样滑落。





