第二十一章 绝路！躲藏在黑暗深处


“哈啊……哈阿……呼，呼……”胸腔里的肺快要炸掉一样，大腿根都因为剧烈的运动而感到疼痛，双脚已经丧失了踩在泥土里的真实感，就像踩在云朵上一样，高树穗香依然在跑着。

眼前的彼岸花海不停地倒退，渐渐的视线都变得模煳，脖子上挂的相机也越来越沉重，不得已，她只好把心爱的相机扔在了一边。她不敢停下，只要停下，身后那双可怕的眼睛就会立刻追上她，撕破她的衣服，然后把她抓去那个可怕的地方，去为了实验生孩子。终于，她的双腿失去了力气，一下跪倒在花丛之中，血色的花瓣飞扬起来，落在她汗湿的头发上。

“不要过来。”她哭泣着大声喊着，身后已经听到了花丛被腿分开的声音。

“别大喊大叫的，你可是被特别点名优待的女生，寺国夜一定会好好地疼你的。”背后传来带着笑意的阴森句子，一只手伸了过来，抓住了她的后领。

“不要！”穗香突然抽出了一直随身带着的电击器，摁住了开关就向那只手臂上戳了过去。

“啊啊啊啊！”没想到对方早就料到了一样，铁箍一样的手指紧紧地攥住了她的手腕，用力的一扭，穗香发出了惨厉的尖叫，手腕发出了喀的一声。

青山宏兴奋的听着少女的惨嚎，这种痛苦的声音才是他的最爱，他笑眯眯的拖着穗香的身体往花海深处的婴冢走去。

扭动挣扎的穗香一直被带到了婴冢门外，视线正扫过被树枝刺穿了身体挂在树上晃动的翔子，不由得哇的一声大哭了起来，双腿间一阵湿热，尿液全都流了出来。

“不要杀我，不要杀我啊。我什么都做，我什么都做！生孩子什么的，我都愿意，呜呜……不要杀我，我不要死，我不要死啊……妈妈，救救我……”完全崩溃的穗香一直到被摁在了墓碑上，还在凄厉的哭喊。年轻的生命还没有能力面对死亡的阴影，和被杀比起来，付出任何东西仿佛都变成了可以接受的代价。

“好啊，把上衣脱掉，我要看你的乳房。”宏坐在一旁的墓碑，玩着手里电击器的开关，那玩意还是高级货，可以调节电量的大小来决定是电昏电伤还是电疼袭击女性的色狼。而这样的东西到了宏的手上，一样也是非常好用的。

穗香大口大口地喘着气，挣扎着爬起来，右手的手腕已经肿了起来，完全失去了行动的能力，但还是用左手慌张的解着衣扣，扯开了乳罩，露出了少女青春洋溢的丰实胸脯。

“不够大，不过形状和颜色都还不错。过来。”宏舔了舔嘴唇，下了指令。

连掩盖也不敢的，穗香抽泣着走向了宏。夜里的风已经十分森寒，红嫩的乳头在凉风中很快站立了起来。主动把乳房献给男性玩弄这种事情，穗香以前绝对不相信会发生在自己身上，死也不会，但现在她才知道，比起死亡的恐惧，只是被玩弄乳房已经是非常值得庆幸的事情。

“嗯，果然这个年纪的女生的乳房永远是最富有弹性的。”宏张开虎口拖住了肉球的下沿，捏了捏，感受着少女青春时代肉体的紧绷弹性。

“怎么样，被男人吸吮过了吗？这个奶头。”把乳房捏成了扁圆的形状，用电击器的后端挑弄着还很鲜嫩的乳头，宏故意这样问着。

“没……没有。”穗香羞耻的偏开了头，颤抖着回答。

“很好。”宏满意的说着，把嘴巴凑了上去。

温暖的口腔包裹住乳房娇嫩的前端，微妙的热流从被吸吮的乳尖向内延伸，舌头的粗糙表面在乳晕周围舔舐，很快就让那一片的肌肤都开始变得又热又痒。

“乳头有感觉了吗？”宏抬起头，用手指揉搓着已经被吸的已经有些充血的花蕾。

穗香难过地点了点头，小声说：“嗯……有了。”

“很好，乖乖的，不要动，你的乳房要是敢后退一厘米，我就把你像那个小妞那样挂在树上。”宏兴奋的说着，把电击器的开关压下，两根金属触头中间辟啪的闪动着幽蓝色的电弧。

穗香惊恐的低下了头，看着男人把电击器靠近了她的乳头，她本能的想要退缩，眼前却闪过了翔子被树枝穿刺的血肉模煳的阴户和嘴巴里血淋林的木尖儿。

“求求你……不要。”穗香哭泣着用手捂住了脸，已经连面对现实的勇气也丧失的一干二净。

“啪。”很轻很轻的一声，一道漂亮的电弧闪着光芒贯通了少女那翘挺的乳头，穗香敏感的胸部立刻被尖锐的剧痛所占据，她啊的惨叫了一声，脸色苍白的捂住了受伤的乳房，浑身颤抖不停。

宏紧接着把穗香搂了过来，强硬的拉开她的双手，一口含住了被电肿了的乳头。

他从第一次接触女人的乳房开始，就从来没有停止过对这个美妙的器官的研究，刺激的方法，按揉的力道，会造成什么样的感觉，他甚至比很多的女人都清楚。在他舌头灵活的玩弄下，灼痛的乳头很快就又开始产生快感。当情欲又开始在穗香的乳房里奔流时，他松开嘴，电击器这次按在了少女乳房沉甸甸的下缘。

“噶啊……”穗香猛地甩起了头，明明正在性欲的巅峰遨游的肉体突然被电击推进疼痛的深渊，强烈的落差锉刀一样磨损着她的神经。紧跟着又是这样的循环，宏似乎有用不完的玩弄乳房的方法，每一次都可以轻松地把穗香送到高超的边缘，接下来就是在春意盎然的肉体上选择一处性感带进行一次电击。

到了不知道第几次的高潮边缘时，穗香的感官已经彻底的错乱，乳房敏感到只要一被玩弄，下体就开始酥麻的收缩，而这次，宏的电击器选择了最娇嫩的下阴。

当灼痛的电弧隔着内裤准确地击打到布满了蜜汁的肉唇上时，穗香的腰折断了一样的向后仰倒，叉开的双腿笔直的僵挺着，当电流又一次降临，把尖锐的痛楚贯穿进肿大的阴核后，宏仅仅是用舌尖卷住穗香的乳头舔了几下，倒错的快感就扯断了少女混乱的神经线。

穗香发出似哭非哭的奇妙呻吟，口角流下了白沫，连内裤都没有被脱下，就达到了难以想像的高潮。

宏满意的把少女半裸的身体扛上了肩，迳直照着小楼那边走去，嘴里满意的低语：“既然这是不用顾及实验也可以的特殊点名者，我就不客气了，哈哈。”

下一个被攻击的，是另一个被特殊点名过的女生，小林唯。一向胆小的她一直远远地跑到了山庄东北角最远的花海后，蜷缩在阴沉的高墙角落里，尽管只有彼岸花的花海没有提供任何遮蔽的可能，但已经远到洋馆内看不清这边的距离，加上月光是那么昏暗，尽力的蜷缩进黑影中的唯还是觉得稍微安心了一些。

她呆呆地盯着面前开阔的花海，不敢起来，也不敢睡去。一旦看见有人影晃动，她打算立刻钻进花海中躺下，这样在晚上怎么也不会那么容易被找到。她看到了穗香被青山宏一路追到穷途末路的情景，也看到了穗香被带进了那恐怖的婴冢，但她什么也不敢做，只是继续坐在那里，耳朵里隐隐听到了穗香那凄惨的哭喊，她却只能一动不动的躲在黑暗中。

原本有些昏沉的脑海，在看到从东南角走来一个人影时瞬间变得清醒，唯几乎是反射性的向前一扑，整个人趴在了血色的花海中。她从血红色的花瓣中偷偷看了一眼，那个身影越来越近，看起来很苗条，而且……十分熟悉。

“琴……琴美？”唯惊讶的低叫了一声，趴在地上试图向远处移动身体。

“不用费力了，唯，我知道你还是老样子，一害怕就会躲到黑黑的角落里。

你背叛了我，投向了那个该死的理纱，现在，你是不是已经开始后悔了？“琴美带着妩媚的微笑，迳直走向唯藏身的地方，她的手上缠着一卷蛇皮鞭，那不是情趣道具中的SM用品，而是真正的刑具。

曾经被琴美强行玩弄的记忆又涌上了唯的脑海，她不甘心的站起来，冲着琴美大叫：“细川琴美！我明明对你说过了，我不是受虐狂！你把我绑起来，我只会觉得恶心！不是谁都像你那样变态的！”

“嘻嘻。”琴美捂着嘴笑了起来，然后慢慢的把手上的鞭子抻展，刷的一鞭抽在了地上，抽碎了一片血红的花朵，“如果你不是要被那样，我倒真想试试看能不能把你调教成被虐狂。我可是有信心让你变成只靠绳结也能高潮的母狗。”

唯紧紧地攥着手上的防狼喷雾，那是她最后的精神依赖，她等待着琴美走得更近，近到足够让她进攻的距离，嘴里继续的还击着：“不管我被哪样！我也不会变成你，你这个大变态！你和那个变态的寺国夜老师，简直是天生一对！”

“哦？”琴美又走近了两步，“那还多谢夸奖了呢，能和主人成为一对，那可是付出再多代价也值得的事情。我和他才是一个世界的人。不是你这种单纯的傻瓜能接触到的次元。”

“是吗？可我觉得你才是个傻瓜！自以为长得可爱，身材也不错，靠卖身保命，做这么下贱的性奴隶，简直……简直是天下最淫贱的女人！”

琴美站在四五部外的距离停住，突然叹了一口气，说：“唯，如果你想等我再近些，好用那玩意喷我一下的话，我劝你还是死心的好。”她拉住了黑黝黝的鞭梢，带着一丝不合年龄的淫魅笑意，“你知道我为什么当初选了新体操吗？因为我一拿起丝带，就会想到鞭子和绳子。这玩意挺沉的，但练习一下的话，并不比丝带难用太多哦。”

“呼”的一声，唯看着眼前一条黑色的长蛇扑了过来，还没来得及反应，就觉得手臂侧面在“啪”的一声之后火辣辣的疼了起来。她看向自己的胳膊，薄薄的外衣竟然被抽裂了一条痕迹，而露出的皮肤上更是凸起可怕的一条肿印。

“咿……呀啊啊！”唯捂住了胳膊的伤口，尖叫着扭头就跑。

“啪”的又是一声，背上像被火烧到了一样疼了起来，她的脚下一个踉跄，整个人扑倒在花丛中。

“知道吗？”琴美微笑着走近，“我为了得到现在的资格，付出了多么大代价，你知道吗？”平时被她欺负的由里，用脚踩着她的头，让她的舌头来舔那只脚。

“啪。”唯的袜子被抽破，脚踝像被扭到了一样红肿起来。

肥胖的洋子，不仅在她的肛门中射精了三四次，还用胶塞塞上，说要让她的屁眼学会怀孕。

“啪。”鞭梢狠狠地抽中了唯柔软的臀部中央的位置，破开的短裤内露出了黄色的内裤色泽。

由里和洋子像狗一样咬着她的乳房，牙印围绕着红肿的乳头，看起来格外凄惨。

“啪！”“啪！”“啪！”连续着三下，三道伤痕交错着割裂了唯胸前的衣服，洁白的胸膛上血红的印记横亘在乳沟中央。

她被逼着舔洋子肮脏的屁眼，替由里骚臭的肉穴口交……“啪！”“啪！”两鞭抽在了唯护着脸的手臂上，琴美也有些累了，喘息着笑了起来，“幸好，我认为是值得的。我可以在这里把你像一只母猪一样用鞭子打死，而没有人会对我说这样不对，我可以用各种道具玩死你，也没人会躲我躲得远远的！哈哈哈哈……”

琴美的大笑带着一丝疯狂的味道，她笑完了，又再次挥舞起了鞭子。

唯的身边，被鞭子卷带起来的血色花瓣纷纷扬扬的飞舞在空中，恰到好处的衬托出了这地狱一样的惨状，抓着喷雾器的手早已经无力的松开，连在鞭子下扭动身体的力量也越来越小。

先是昏过了去，然后再痛醒，再昏过去，再痛醒。尽管琴美的力气并不算太大，但那特制的带细刺的蛇皮鞭根本不需要很大力量就可以让人生不如死。等到唯口吐白沫，进入了再也不会痛醒的昏迷状态中，琴美才停下了手，走到了她的身边，用略带庆幸的眼神向下看着唯瘫软的身体。

“你的运气太差了，最后欺负衫图野川的人，都不可能有命活着离开彼岸山庄。”

她蹲下身子，在昏迷不醒的女生耳边得意地说：“包括你那个大野理纱，呵呵呵……”

而这时，理纱根本不知道正在发生着什么，但她判断得出来，从这些女生惊慌四散的那一刻开始，这场游戏寺国夜魅已经赢了。所区别的仅仅是赢了多少，怎么赢而已。

她还不想把自己也输进去，所以她和蓝并没有按照美奈子要求的去找别的女生，甚至连绫和静香，也以找安全的地方让她们恢复为借口放弃在了东6室里。

简化到只剩三人的队伍，唯一的选择就是找到逃出去的路。

按照蓝的建议，探索与洋馆相通，而且离外墙十分近的婴冢是目前最有可能的方桉。但并不能马上行动，很明显魅会借这个机会大肆捕猎丧失了人数优势的傻瓜们，现在离开洋馆很容易就会被人发现。

所以他们必须找到一个可以安全的停留三到五小时的地方。按照蓝的判断，那时候第一波狩猎已经结束，又是凌晨人最容易疲倦的时候，至少能够得到两个小时左右相对安全的时间来寻找出口。她们选择的是洋馆背后那道通往地下的铁门。

“进去的话，不是到了对方的老巢出口？”美奈子有些惊讶地看着蓝熟练的开着铁门的锁，有些担心地说。

“不会，因为葵就在里面，和近藤一起。”蓝轻手轻脚的把门拉开到足够进去的程度，用手电照着，轻手轻脚地摸了进去。

三个人都近到了黑不见光的通道中之后，蓝把铁门按原样关好，小声说道：“小心些，近藤多半就在这里，不知道葵现在怎么样了，咱们往下走走看。”

“等等，我好像……听到了什么。”理纱一把拉住了蓝，侧着耳朵，向通道深处听着。

蓝也听了听，然后有些尴尬的把眼镜扶正，白皙的脸颊上有些发红，“看起来……葵确实在这里。”

美奈子也听出了那是什么声音，气得连手都颤抖了起来，一把夺过了蓝拿着的手电，向幽深的通道下面跑了过去。

“嗯……嗯嗯……呃啊，啊、啊、啊、啊啊……”不断传进耳朵里，越来越清晰的，是甜美的少女呻吟，略带着苦闷的哭泣感，以规律的节奏变化着重音。

到了分叉的地方，声音明显的从右方传来，手电的光一照过去，是一段不再向下平行向右的通道，应该是通往远方婴冢那里的小楼，通道开阔平整了许多，往里不远开始，通道顶部还有了灯，只不过都是熄灭的状态。

“可恶的近藤，我一定要杀了你！”美奈子咬牙切齿地看着远处靠着墙壁的两个人影，手电的光已经清晰地描绘出了两人的模样。那个娇小的女生有着丰满的双乳，那充满跃动感的大小加上那身高，即使不用看脸也知道就是祖螺葵，那对特征一样的丰乳，现在正被挤压在身体和墙壁之间，变成了扁圆的肉垫。

而她身后的男生毫无疑问就是近藤勇介，他浑身赤裸的抱着葵的腿弯，把女体的双腿打开到了极限，压制在墙上，晃动着腰从后下方往上突刺着。他的臀部上挺的时候，葵就会难以忍受一样的呻吟一声。这样的性交显然已经持续了一阵子，光照在两人的皮肤上，能清楚地看到汗水的反光。

“你们在干什么！”美奈子终于压抑不住心头的怒火，飞快地冲了过去，手上的铁棍碰在墙上，清脆的一连串响着。

葵正被玩弄的腰酸腿软，小穴中也不知道泄了多少次，迷迷濛濛地听到了美奈子的声音，还以为产生了幻觉，努力的扭过头一看，才发现竟然真的是美奈子已经冲了过来！她连忙惊慌的反手去推身后的勇介，“勇介……美奈子！是美奈子！”

但勇介这时正在第二次的发狂状态下，虽然已经射精了一次，但神智也仅仅是稍有好转让动作不那么粗暴而已，他有些迷惑的一边继续在葵的体内抽动，一边问：“美奈……子？那是……什么？”

“是要你命的！”美奈子大喊着抡圆了铁棍，呼的一声向着勇介的头就挥了过去！

葵也不知道哪里来的力气，失声尖叫着用力一蹬面前的墙壁，带着勇介一起往后倒去。铁棍结结实实地砸在墙壁上，碎裂的水泥块刷拉刷拉的落了一地。

“不要、不要打他！”葵连忙爬起来，抱住美奈子的腰，“求求你不要。”

“他强奸你，你还替他说话！你傻了吗？”美奈子不愿意用力甩开葵，不解的低叫。

这时蓝和理纱已经赶了过来，理纱一把抓住了美奈子握着铁棍的手腕，生气地说：“你疯了吗！怕别人不知道这里有人是不是！”

葵在美奈子的身前紧张地说：“没有！他没有……我、我是自愿的，我本来就一直喜欢他的……”

“你！”美奈子满胸口的愤懑堵在了嗓子里，手一扬就要打下去。

这时就听见勇介野兽一样咆哮着扑了上来，一下把美奈子顶翻在地上，大吼着：“不许你打她！”那双赤红的眼睛里布满了杀人的欲望。

蓝连忙叫葵：“快阻止他！”

美奈子用力挣了一下，没想到竟然完全挣扎不动，再想屈膝顶过去的时候，勇介的拳头已经落了下来！

“不要！勇介住手！”葵拚命地扑过去抓住了勇介的胳膊，把他往后拉着。

野兽一样的男生喘着粗气，像是不得不屈服于驯兽师的狮子，瞪着美奈子的脸慢慢的后退。

美奈子愤怒的站起来拿起了铁棍，正要再往上冲，理纱突然的一个错身站在了她的面前，一手握住了她的手腕，猛地一转。

美奈子啊的痛呼了一声，整个人在空中转了一个圈子，重重地摔在地上。

理纱拍了拍手和裙子，平静地说道：“现在……你是不是可以给我冷静下来了？”

美奈子知道这是理纱已经生气到极点的表示，她只好压下心里的怒气，看着赤裸裸地站在一起的两人，恨恨地点了点头。

从来不知道理纱能这样轻易地打倒美奈子，葵吃惊的瞪圆了眼睛，捂着嘴巴不知道该说什么，下意识的搂紧了身边勇介的胳膊，丰满的乳肉全压在了男人的手臂上。

而知道理纱自小就在养神馆修习合气道的蓝自然没有太惊讶，过去扶起了美奈子，对着葵说：“我想……我们应该好好谈谈，近藤同学要怎么样才能变得正常些？”

葵红着脸，小声地说：“让……让他……那个，那个……射出来，三……三四次，就会好了……”

蓝的脸红了红，扯了扯理纱的衣角，说：“那就辛苦你了，呃……我们，在入口的铁门处等你。”

美奈子很不爽的瞪着勇介，却还是不得不被理纱拉走。她们才走到岔口处，就听到里面的葵很压抑的呜呜地哼了起来，很显然，勇介又再次开始了那最原始的征服。

“为什么不让我干掉他！”美奈子一边走，一边恼火的用铁棍敲着自己的掌心。

蓝小声的回答：“那没任何意义。你也看到了，葵已经很死心的把他当成了靠山。而且，如果葵能控制近藤，那么对咱们来说只有好处。”

理纱点了点头，听不出什么情绪地说：“既然葵做了选择，就让她跟着那个男生好了。被发现的时候有这样两个人在，不是坏事。”

她们在入口内不远的地方清理出了一块台阶，静静的等待着。一直等了将近一个半小时，不耐烦的美奈子几乎要去抓人的时候，黑暗的通道里，勇介背着葵走了出来。

葵看起来十分疲倦，但满脸的红潮都透着一股娇媚的满足。勇介的眼神清澈了许多，但在看到她们三人的时候还是忍不住露出了厌恶的神情。

蓝站了起来，大方的伸出了手。“近藤同学，不管愿不愿意，我想咱们都必须要互相帮助了。”





