第十四章 羁绊！并蒂同根的双子


“细川同学不是被掳走的。”爱染蓝在面对着暴跳如雷的阳村剑清时，依然能维持平静的语气来陈述他所把握的认知，“值夜的人要坐在正中的沙发上，四周的灯池都有光，不可能无声无息就被人带走，而且连随身的物品也都拿上。”

“那你说！小琴美去哪儿了？你总不会说她找到路自己走了吧！”剑清从发现琴美消失后就进入了有些歇斯底里的状态，如果不是朝美枫和宫本尤利亚死死的搂住她，恐怕她早就冲出去不知道去哪里找人了。

蓝皱了皱眉头，看了一眼有些不耐烦的大野理纱，斟酌着语气开口：“她找没找到路我不确定，但我可以肯定她是自己走的。”

带着最后一批人从洗手间洗漱回来的牧原美奈子正好听到这话，惊讶地问：“你说细川自己走了？那她能去哪儿？”

蓝苦笑着说：“找到她去哪儿其实也不难。你们跟我来。”

尽管不知道琴美此刻的确切位置，但她是从哪里消失的很容易就可以判断出来。那就是西侧走廊尽头的书房，也就是魅来这里的第一天所消失的地方。

而剑清对这个结果不得不接受，因为头一天的晚上，美奈子和蓝再尽可能的破坏掉监视器的同时，就把每个房间的门加了一点小小的机关后锁上。那是很简单的设计，只是用一条纸片夹在了门顶的缝隙里，只要这扇门打开过，那纸片就会掉落。

“我只是想万一有人被带走，至少能找到出问题的房间。”蓝捡起地上的纸片，看了看四周的陈设，“看来已经可以确定，这里有通往地下建筑的捷径。”

剑清立刻冲向放著书架的那面墙，来回拍打起来，“一定是这里，这种地方最适合做暗门了！蓝，快来帮我找找！”

蓝过去曲起手指敲了敲书架的后壁，果然半边的后面是空洞的回响，她拉了拉，金属书架结实的固定在墙上。

四下翻找了一阵，蓝终于摸到了一个活动的装饰，她在上面扭了一下，里面发出了收音机一样的嘶嘶声。

“哟，可爱的女孩们，你们竟然找到这里了么？”装饰里突兀地传来一个略带兴奋的男声。

蓝立刻想起，这就是古拉比杀死德永翔子前小楼里传出的声音。

你是谁？这种时候问这种问题显然不会得到答桉，但剑清还是冲了过来，大声的吼道：“你是谁！琴美是不是在你们那里？我警告你们赶快把她还回来，否则我一定要你们好看！”

那边的男人发出低沉的笑声，他身边应该还有其他人，隐隐约约地传来了少女沉闷的呻吟。

“我想你可能搞错了什么，第一，细川琴美是个聪明的女孩子，她选择了很明智的道路，你们如果想看她，随便在什么地方都可以看到。第二，游戏已经开始了，作为猎物，我想你们最好还是想想怎么应付我打算给你们的好看吧。哼哼哼……”

“该死！”剑清用力的拉住书架摇晃着，但既然作为暗门，就肯定不会让人用一般的方法打开。

“他说的在什么地方都能看到琴美是什么意思？”宫本尤利亚是琴美方还算有理智的一个，她凑上来用带着点关西腔的语调问蓝。

蓝叹了口气，轻声说：“东4室，那里应该可以看到。”

为了保留一个讯息的窗口，东4室的屏幕和音源没有进行任何遮蔽和破坏。

看样子，琴美已经成为了那里的视频展示的一部分。

剑清犹豫了一下，立刻转身冲了出去。

理纱微微摇摇头，说：“过去看看吧，至少要知道细川现在是什么状况。”

其余人都出门后，蓝和理纱留在了最后，蓝一边关门把纸条夹好，一边轻声问：“理纱，如果琴美的情况很糟糕，你打算去救她么？”

理纱露出了一个只有蓝看得到的残酷微笑，冷淡的低声回答：“真是那样的话，我会用手机录下来，将来逃回去让所有人都看到。”

蓝苦笑着耸了耸瘦弱的肩膀，推了推眼镜，“和我想的一样。”

东4室的一切还维持着她们最初进来看到视频时候的样子，不过屏幕上的内容已经更换成了完全陌生的景象。

不过第一个映入众人眼帘的还是她们熟悉的人……水岛绯鹭。

绯鹭的身上依然没有穿任何衣服，蜜润的臀峰上布满了红色的细长痕迹，脖颈上套着一个项圈，拉出一条细长的铁链。而她也确实像母狗一样爬在地上，像是刚看过了什么极度恐怖的画面一样，嘴角残留着呕吐过的痕迹，双眼涣散地看着前方，浑身颤抖不停。

铁链栓在墙面的环扣上，环扣旁边不远的地方似乎有着类似十字架一样的器具固定着。但因为八个屏幕只有最角落的一个开着的缘故，看不到具体是什么，不过从绯鹭身边一只掉落的小皮鞋来看，这里毫无疑问还有别人。

“你说他们现在会不会正在看了？”画面里传来了一个娇柔的声音，是佐井野川罗。

川罗性感的身体很快在屏幕上出现，对着镜头露出了一个妩媚的微笑，然后蹲了下去，用鞭柄勾起了绯鹭的下巴，对着她说：“小绯，昨天主人想要你屁股的处女，你好像不太愿意。现在你的意思呢？主人想再听你会不会改变主意。”

绯鹭浑身颤抖着，慢慢地爬伏在了地上，双手蒙住了脸。

“你也看到了，千鹤同学因为不听话，已经变成那个样子了，古拉比非常喜欢你，你要是不听主人的话，主人可能就把你也交给古拉比了。”川罗回头看了一眼身后，应该是魅所在的位置。

“千鹤怎么了？”屋子里的女生们露出了疑惑的表情。

绯鹭明显被那句话吓到了，心底充满了魅最喜欢的那种害怕但不得不服从的情绪，她用几乎要哭出来的声音小声地说：“我……我愿意。我……我愿意把屁股的处女，交给……交给主人，呜呜……”

“我的耳朵虽然很好用，但是你这样小声也会让很为难。”魅的声音传了出来，带着些兴奋的喘息痕迹，好像正在做什么令人兴奋的“运动”。

绯鹭抬起了头，美丽的脸上布满了泪水，她抽泣着大声说：“我……我愿意把屁股的处女交给主人！请……请主人原谅我……”

“嗯……嘶噜，主人，您到底让水岛同学看了什么啊？”在一声舌头舔过什么一样的细微声响后，响起的是剑清非常熟悉的声音。

“琴……琴美？你……你在做什么啊！混帐！你为什么会在那个男人身边喊他主人的？”剑清惊讶的大叫了起来。

川罗拿起遥控器摁了一下，八个窗口亮起了第二个。

这次出现的画面中有坐在椅子上的魅，和跪在椅子面前把秀美的小脸完全埋进了男人胯下的美少女。那半长微卷的发型，加上刚才那句话，所有人都能判断出来，这就是消失了的细川琴美。

“琴美，镜头里拍到你的屁股了呢。”川罗看着他们屋子内的大屏幕，笑了起来，“真是漂亮的屁股，一下子就成为镜头的焦点了。”

用舌头缠绕着魅的肉棒，琴美轻轻晃动着臀部，撒娇似的含含呼呼地说道：“主人，川罗姐姐取笑我。”

魅拍了拍琴美的脸颊，示意她把肉棒吐了出来，嘴里说着：“你不怕你的同伴正在看你么？”

琴美意犹未尽似的用粉嫩的舌头在龟头上又舔了几下，扭转头对着镜头的方向露出了一个有些微妙的笑容，“她们要看尽管看就是了，琴美以后迟早会看回来的。”

理纱不屑地哼了一声，“看来细川同学已经完全背弃你们了，作为寺国夜的仆人，他倒是相当开心呢。”

剑清的脸涨得通红，却不知道该如何反驳。

“我……我们去弄些早饭。你们……谁陪我们去？”小林唯等几个女生被这淫靡的画面弄得害羞了起来，磨蹭着双腿提出了离开的要求。但没有一个厉害一些的人跟着，她们还是不敢离开人多的地方。

理纱倒是对琴美的淫荡表现非常有兴趣，美奈子也坐了下来带着不屑的表情看着。剑清咬着牙转身走了出去，“走，我陪你们去。”

“琴美到底知不知道自己在干什么……”宫本尤利亚露出不可思议的表情，看着画面中心的美少女把舔得湿漉漉的肉棒慢慢放进了红嫩的肉洞里，开始呻吟着扭动起来。

蓝深思着轻声说：“也许……她才是最知道自己在干什么的人。”

这时，瘦小的佐佐木推着一辆装满医用品的推车进入了屏幕的区域，他看了看只开了两个镜头的屏幕，不满的嘟囔了一句：“我说怎么只能看到这个，你们关起来做什么。为了省电么？”说着就摁开了其余的镜头。

全部亮起的镜头立刻覆盖了整个房间，东4室的女生们也跟着看清了里面的一切。

拴着绯鹭的铁扣旁边的十字架上，绑着满脸泪痕的女生，额头上没有那颗朱砂痣，是双胞胎中的姐姐山田玲子。而山田芳子则被绑在了屋子中央的地上。双手双脚都被铁环扣住，固定在地面，铁环之间的距离配合得非常好，让她不管怎么挣扎，最后也不得不趴在地上跪伏着昂起臀部。

虽然衣服还穿在身上，但从裙子下的弧度已经可以看得出那并不是很丰满的臀丘，还带着发育的欲望一样，圆润的微微隆起。这样的屁股，简直和小女孩一样，但却能引发男人另一层面的欲望。

就像乳房，把脸埋在柔软的丰满双峰中央固然会让大部分男人非常兴奋，玩弄只是有点弧度的乳房顶端的娇嫩乳头也一样会让很多肉棒兴奋的发抖。

“开始吧。”佐佐木淫笑着说，推着车子走到一边，拿出注射器开始从一个瓶子里抽取着白色的药液，“千万不要客气，寺国夜君，你也看到昨晚那个小姑娘死的多惨了，与其让她们在那个阶段无比痛苦的死去，还不如让她们在这个阶段受足够的刺激好保证之后的顺利。”

魅点了点头，笑着把肉棒从琴美体内抽了出来。琴美发出娇媚的哼声，发情的母猫一样晃动着汗津津的屁股。

“我来，还是萨姆？”魅在琴美的臀部拍了一巴掌，起来走到了山田芳子的背后，这两个女生除了看起来是处女之外，并没有太多吸引他的地方。小小的屁股，小小的胸部，五官也只是比较顺眼的秀气而已，就是拉去拍成人电影，也只能打着素人的旗号用年纪吸引眼球。

“你来吧。”佐佐木嘿嘿一笑，“萨姆那个淫棍看女人先看胸，一大早他就选了那个南波惠美，陪青山做实验去了。”他顿了顿，继续说道，“而且目前成功的个例以你的正常精液为基础的部分成功率要明显高一些。像那个女教师，可以说是我参加实验以来离成功最接近的一次了。”

“说起来，那只母狗呢？”魅随口问着，蹲下来把芳子的裙子掀到了腰部，隔着保守的少女内裤抚摸着单薄的臀部。

芳子恐惧的瑟缩了一下，连回头看也不敢的，就那么垂着头哭泣着。

佐佐木撇了撇嘴，“青山问她是要再做一次实验还是陪古拉比玩一上午。那个白痴女教师毫不犹豫的选了后者，现在恐怕屁眼都被古拉比玩裂了吧。而且不管被古拉比还是萨姆哪一个射到里面，不都和试验一次没什么区别吗。”

魅笑了笑，把芳子的内裤一气拉到了膝盖的位置，露出了覆盖着稀疏毛发的股间，“那母狗并不傻，她一定会努力让古拉比射在她的屁眼或是嘴巴里的。”

“不……不要……饶了我吧……”尽管知道没用，芳子还是忍不住心中的恐惧，细声细气的哀求起来。

魅伸手扒开了紧闭的肉缝，露出里面鲜嫩的果肉，小阴唇一点也不发达，软绵绵的拢在肉洞的上方，亮晶晶的粉嫩色泽显示着性器的青涩，聚拢的褶皱给人一种连指尖也容纳不下的错觉。

“主人，你在这里看妹妹羞耻的地方，姐姐也变得奇怪了呢。”琴美跪在芳子的身边，看着玲子突然说出这样一句。

姐姐从刚才起就一直是闭着眼睛什么也不敢看的，现在却像是自己的肉体被直接注视一样，并紧了双腿脸颊泄上了难堪的红晕。

“嗯……还挺有趣的。”因为这些人的懦弱导致了另一部分人的骄横，才有了杉图野川的悲剧，对这些另一种意义上的帮凶，魅并没有一点怜悯的感觉。他直接指向一边的钳口球，对琴美说：“给她带上，咱们来做个没有声音干扰的试验好了。”

“呜呜……唔……”布满孔洞的橡胶球塞进嘴里，被紧紧压着舌头的芳子只能发出意义不明的呻吟。

看到女体被固定住四肢不能发声的苦闷样子，琴美感到子宫深处一阵舒畅的收缩，尚未完全干涸的蜜壶又再次湿润起来。

川罗立刻明白了魅的意思，捡起一个皮质的眼罩，戴在了玲子的眼睛上，接着用耳塞塞住了她的耳朵。为了方便观察，川罗拿起了剪刀，把玲子身上的衣服一块块剪成碎片，方便观察到这少女的肉体每一处的反应。

“你们说，妹妹失去处女的时候，姐姐会不会痛呢？”魅把肉棒送到琴美面前，琴美立刻乖乖的把肉棒含进嘴里，用舌头把整根东西仔细的润湿。

“我会好好看着的。”川罗拉下了一边的一道开关，十字架上捆着玲子脚踝的细铁链立刻开始向两边上升，把赤裸的女体扯开成淫荡的姿势，下半身被慢慢抬高，半熟的果裂毫无办法的从股间暴露出来。

川罗蹲在那里，用手指分开成V字，撑开了玲子的秘处。

玲子似乎完全失去了挣扎的勇气，只是不停地颤抖着。

芳子却在下体感受到炽热的压力后本能的逃避起来，她开始在可能的范围内来回的摇摆着屁股，想躲开魅的肉棒。

琴美马上站了起来，面对着魅一屁股坐在了芳子的背上，用体重压制住了芳子的上身，双手替魅扒开了芳子的屁股。

魅对于琴美的表现十分满意的样子，半蹲在芳子的臀后，把怒涨的肉茎从斜上方狠狠地压了下去。

“呜……”芳子的头在琴美的屁股后方用力的昂起，颤动的脖颈上浮现出跳动的青筋。

润滑仅仅是刚够插入的程度，而魅的肉棒就这样毫不留情的直刺入处女的最深处。琴美看着被撑开的阴门里迅速的溢出红色的体液，兴奋的探过去头，用舌头舔着魅的小腹。

“有反应了，真的有反应。”川罗也愉快地叫了起来，在她指间没有受到任何多余刺激的肉洞，突然激烈的抽搐了一下，好像有一根无形的手指插了进去一样。

“哦？不愧是双胞胎啊。”魅隔着洋装揉着琴美的乳房，在芳子紧窄的腔道内抽送。芳子在琴美的胯下悲鸣着，口水不断地从嘴里桎梏球的孔中流出来。

“姐姐的阴蒂都在抽搐了呢。呀……肉洞竟然湿了。”川罗在那边不停报告着，“大腿内侧的肌肉也开始用力了。真有趣，好像她也在被强暴一样呢。”

“那就太好了。”魅的喘息急促了起来，屁股的耸动也用力了许多，开始以射精为目的的加速，“这样的话第一阶段的刺激说不定能收到双倍效果。”

看出了魅想要快些射精的的念头，琴美把食指在嘴里弄湿，果断的挖进了芳子浅褐色的肛穴里。

括约肌被手指侵入，芳子的下体本能的发生了反应，本来就很紧的肉壶一下吸盘一样的裹住了魅的肉棒，纤细的大腿剧烈的颤动起来。

“这边姐姐的屁股洞也在用力了。”川罗的面前，玲子的阴部整个的开始收缩，连小腹都有了细微的痉挛。

总是被人以测试双胞胎感应的方式来欺负，这对姐妹之间的羁绊在不知不觉间被磨炼到了难以想像的程度，听不到也看不到的玲子，却真实的感受到了妹妹被强奸的痛苦，哭泣的同时，肉体也诚实的做出了反应。

当魅畅快的在芳子的子宫中灌满了精液的时候，玲子发出一声细长的呜咽，被撑开的肉洞里，流下了一行晶亮的爱液。

魅把肉棒慢慢地拔出来，原本是团簇在一起的嫩肉已经被撑开了一个血红的小洞，那肉穴随着呼吸一张一缩，一会儿流出一团黏嗒嗒的精液出来，混着破瓜血丝，沿着大腿流了下去。

琴美乖巧的凑了过去，张开小口唔的把软化的肉棒吸进嘴里，用灵巧柔软的舌头仔仔细细的帮魅清理得干干净净。

佐佐木紧接着走来，拿起刚才就准备好的针筒，塞进了芳子还在翕张的蜜壶中，把里面的白浊浆液全部推了进去，然后拿过一个带着胶塞的皮质内裤，把侧扣解开给芳子套了上去，胶质的突起正好把膣口堵住，让所有的液体都残留在少女的生殖器中。

“小琴美做得很好。”魅露出愉快的微笑，拍了拍琴美的脸颊，琴美收紧了腮部啜着男性的器官，讨好似的的晃了晃头，“我去川罗那边休息一下，芳子就交给你了，这里的道具你可以随便使用，只要不让她死，你做什么都可以。”

琴美的双眼立刻亮了起来，好像她心甘情愿的做各种羞耻的事情就是在等得到这个资格的一刻一样。

魅拉着椅子走到玲子的身边坐下，川罗斜眼看了看他，过去拉着铁链把绯鹭拽了过来。

恐惧在绯鹭的心里轻易地战胜了不甘羞耻恶心等多余的情绪，她跪在了魅的面前，红着眼眶可怜兮兮的用双手捧住了肉棒，把张开的双唇迎了上去。

“看来，小绯已经学会如何向主人打招呼了。”川罗笑吟吟的把玲子的双腿向两边分的更开些，这样魅在椅子上向后靠的时候，后脑可以直接枕在玲子的胸部。

而他也那样做了，他摆了个舒适的角度，看着阴茎在绯鹭的嘴里进出，等待着侵犯双胞胎中剩下的那个处女。

相信这等待的时光不会太无聊，因为琴美已经非常兴奋的捡起一大堆道具，抱到了芳子的身边。

“细川这家伙……原来是个SM爱好者么？”理纱看着屏幕上琴美兴奋的额头冒汗，用铁夹子夹住了芳子浑身上下的敏感带，然后用鞭子抽打着芳子的脊背和臀部，还把一根粗大的低温蜡直接塞进了芳子的肛门里。

偶尔的特写可以让人清楚地看到，这样做的同时，琴美洋装的裙摆下，有亮晶晶的蜜汁流到了圆润的小腿上。

“你们才知道吗？”唯一没有离开房间的琴美党成员，野上绿子略带着恨意说，“她果然是个天生的骗子，利用剑清拉拢来的女生，其实都是她想要找M而已。”

蓝不动声色地看了绿子一眼，看似无意地说：“野上同学，你很早就知道了吗？”

绿子露出一副很无所谓的表情，自嘲地笑了笑，“我当然早就知道了。要不是剑清那时候让我……我……”像是想起了什么非常痛苦的回忆，她苦恼的低下头，白皙的脖颈也有些发红，“就是这个家伙，让我……让我变成如果不被捆起来，就连手淫也没法高潮的M。”

确实没想到琴美的人里还有这么一层暗藏的关系，理纱有些恶心的扭开头，也不愿意再看屏幕上琴美兴奋得满脸通红的样子。人数上的优势变得非常可笑之后，理纱更担心的就是如何防备对方还没正式展开的狩猎。

尽管蓝已经在设计布置一些简单的陷阱，但那种东西在对方无比熟悉的地方几乎没有什么杀伤力。两个随着行李找到的电击器和一瓶防狼喷雾，就是现在她们手里最有力的武器了。

“琴美怎么样了？”似乎还是放心不下琴美的情况，剑清又走了回来，手上还沾着些面粉，和她怒气勃发的样子颇有些违和。

看样子剑清还不知道琴美的性癖，看到了穿着可爱洋装却做出成人杂志上女王动作的少女，她明显地露出了错愕的神情。

但这样的神情并没持续太久，因为几乎是下一秒钟，东廊的尽头餐厅的位置就传来了好几个女生惊慌失措的尖叫！

“糟糕！”美奈子立刻冲了出去。

“该死的，谁让你丢下她们回来的！”理纱气势逼人的骂了剑清一句，和蓝一起跟着跑了过去。

剑清足足在原地愣了好几秒，才醒过神一样拉上了绿子一起冲向餐厅。

变得空旷的东4室，安静的只剩下了琴美兴奋的喘息和芳子痛苦的闷哼。





