第十三章 出卖！甘愿放弃的纯洁


“我确实没想到，还有猎物会自己跳进猎人的家里。”寺国夜魅用手指托着下巴，坐在宽大的沙发椅上，饶有兴致的注视着巨大的办公桌前站着的少女。

细川琴美对这样的视线没有任何的不适，从国中一年级肉体发育的最初，她的身边就总是被这样的视线包围，从老师，到男同学，甚至到女同学。

如果不是在这样一个女生占绝对优势的学校和班级，她大概也早早就步入了正常的恋爱之中，被某个高大英俊的前辈哄骗着压在床上，夺走所谓的贞操。而那样的人生轨迹，她也就无法发现自己心底真正的欲求。

琴美看着面前的男人，眼里的光芒越来越炽热，她抿了抿有些发干的嘴唇，绽放出了最动人的微笑，“老师，我可不是因为自暴自弃而来找你的哦。”

魅也注意到了她的眼神，那种同类间熟悉的信号交流，仅仅需要短短的几秒而已。但他自然不会主动开口，而是悠闲地靠到了椅背上，“那你是为了什么来的呢？”

琴美向前走了两步，低下了上身半趴在办公桌的桌面上，像是挑逗老板的轻浮OL一样展示着领口里白皙的乳沟。尽管不能和理纱或优月那样的超群者相对比，在同龄人的正常区间内，琴美的胸部已经是足以骄傲的尺寸，而且也有着更加适合这样大小的形状和弹性。

“我喜欢老师，非常非常的喜欢，这一点老师您也是清楚的吧？”半低着头向上斜视着，没打算绕弯子的琴美直接表明了态度，“我没什么义务要和那些女生一起加入游戏，比起那样的逃亡，我更想成为能让老师喜欢的女人。”

“哦？”魅把身上的睡衣领口的扣子解开，扭了扭脖子，“可我喜欢的，是绯鹭那种类型的女人。而且……你也见到了，我喜欢的方式可是和你们那样的恋爱完全不同的。”

琴美轻轻摇晃着翘在办公桌边的屁股，“老师，我……就是因为喜欢你那样的方式，才来找你的。”为了不让魅误会到相反的方向，她立刻继续说：“佐井野小姐可以做到的事情，我也可以做到的。”

魅勾了勾唇角，笑了起来，“川罗当年被我强暴到昏迷的时候，大概没想过还会有人羡慕她的位置吧。”

“那更说明，我才是适合老师的女人。”琴美绕过了办公桌，走到了魅的身边。

她身上穿着的是很休闲的T恤和牛仔裙，外套一进门就脱下挂在了衣架上，裙子下并没有穿丝袜，赤裸的脚掌直接套在了略大的运动鞋里。而当她跨坐在魅的腿上的时候，衣服里的秘密才暴露了出来。

大腿的皮肤直接触碰到了温润柔软的花瓣，魅扬了扬眉，伸臂搂住了她纤细的腰，“你没穿内裤。”

琴美半眯着眼睛细细的喘息起来，开始前后摇摆着臀部，用软嫩的下体磨蹭着男性粗糙的大腿，“老师，我既然来找你，为什么还要穿内裤那种碍事的东西呢。我想和老师在一起……老师，你不想要我么？”

这种明显经过考虑之后的坚定诱惑魅没有拒绝的道理，他笑着把琴美搂近了一些，手从上衣的下摆处钻了进去，那里也没有碍事的胸罩，娇美的乳房直接被手掌按住，已经发硬的乳头磨蹭着湿热的掌心，兴奋的随着乳房起伏。

“你选对了路。”魅在她的乳房上揉搓起来，肉棒开始在睡衣里昂扬，“川罗现在是影蛇的人，我这次也是借用她几天，你如果真心愿意跟着我，我可以让你做我的女人。不过，我给女人的快乐方式，你不一定能接受的了。”

琴美靠在魅的肩上，细声细气地说：“只要最后琴美能够成为川罗那样的美人，老师说什么我都会听，老师给什么我也会感到快乐。”

足足用了六七个小时的考虑才下定的决心，琴美从在书房里叫寺国夜魅名字的那一刻就已经做好了被蹂躏的准备。比起被残忍的虐待后成为实验的素材，主动投靠过去献出肉体来交换可能得到的筹码对她来说更有可行性。

她相信魅是喜欢看女性对女性进行虐待的，从魅看向川罗的眼神她就可以明白这一点。所以尽全力来诱惑这个游戏的主人，让自己也成为游戏的另一方，就成了琴美这次来的最大目的。一想到最后能够抓到理纱、剑清和美奈子那样的女生，可以绑起来做各种各样的事情，琴美就兴奋的浑身发颤。为了这样的将来，无论这个男人要她做什么，她也会乖乖的照办。

在作为S的时候可以轻易得到高潮的肉体，在有了同时做M的觉悟的时候，一样从子宫深处感到兴奋。

“嗯，真是出乎意料的礼物呢。”魅的大腿感到了琴美的屁股绝妙的弹性，性欲开始在心底解放，他向后靠到，在已经确认了琴美没有带武器的情况下放松了身体，“好吧，琴美，今天我的第一发精液，就赏给你了。我给你半个小时时间，算是对你的小测验。我对于在性爱上面没天赋的女性可是没有任何怜悯的。

即使是喜欢的类型，如果这方面是笨蛋的话，最后也只能是绯鹭那样的下场。“琴美把柔滑的小手伸进魅的睡衣中，一边抚摸着他结实的胸膛，一边低下了头，往撑开的衣襟里伸了过去，嘴唇夹住魅的乳头，舌尖轻轻的在上面拨弄着。

尽管对男性的知识都来自网络和书刊，但琴美最擅长的就是实践，即使是第一次做，也满意地听到了身边男性开始舒畅的喘息。

一边亲吻着男人的胸部，一边把手伸下去开始套弄勃起的性器。肉棒胀大到了令琴美吃惊的大小，尽管在屏幕里看到过，但实际握在手里才发现实物更加令人害怕。包皮上下滑动的时候，感觉就像是握住了包着一层皮的铁棍。

“怎么，害怕了么？”魅感到琴美的微颤，略带嘲弄地笑了起来。

“嗯，因为老师的太大了。”做出乖巧诚实模样的琴美撒娇似的轻轻咬了男性的乳头一下，揉搓肉棒的手也开始在睾丸上抚摸。

“现在想放弃回去同伴那里的话，我还可以放你走。算是对你的优待，毕竟现在像你这样和我兴趣一致的女孩子并不多。”魅把手从琴美的衣服下抽回来，看似认真地说道。

“怎么会……不能成为老师的女人的话，即使跟她们一起逃走，我也会后悔的哭出来的。”琴美也半真半假的回答着，身体开始向下滑，一直到蹲在了魅的身前。

魅打开双腿，把臀部向前移，高翘的肉棒和琴美的脸平行，成了恰到好处的位置。

琴美有些紧张地吸了口气，试探性的用舌头在肉棒的顶端舔了一下。

有些腥，带着淡淡的臭味，但并不难闻，反而有些激发女性官能的感觉，她舔了两下，果断的把舌头贴了上去，开始舔舐着龟头光滑的表面。像是拿出了彻底服务的态度，连棱沟里的黄白色污垢，也都被舌尖卷进了嘴里。

完全被舌头湿润后，琴美把肉棒横在了嘴前，双唇夹着棒身，沿着浮动的青筋吹笛子一样来回移动，吻了两三遍后，最后一次挪到龟头的位置，唔的一声吞吸进了粉色的唇瓣中。

并不是很有技巧和熟练度的口交方式，只是用舌头和嘴唇不停地摩擦肉棒的周围而已，既没有用到脸颊，也不懂得让喉咙参与进来。这样是无法让他射出来的，魅笑了笑，看来一会儿可以好好的惩罚一下她了，就用那个她害怕的肉棒好了。

没想到仅仅是为了让肉棒沾满口水而已，琴美很快就吐出了在她嘴里变得滑熘熘的肉棒，然后站了起来，把牛仔裙脱了下来，露出了光裸白腻的美臀，她转过身，很小心的掰开了自己漂亮的屁股，把已经变得有些湿润的处女蜜洞，对准了魅高昂的肉棒。

“你……还是处女？”异样的紧窄让魅有些诧异，龟头还没完全进入膣口，就已经有了撑开嫩肉的紧致感，而且龟头的前端很快就感受到了那一层脆弱的阻碍。像这样胆大的女生，会把初夜留到现在么？

琴美的脸色有些发白，额头也开始出汗，但还是说：“不把第一次献给老师的话，还有什么资格说要做老师的女人呢。”尽管嘴上这样说着，但那样巨大的肉棒仅靠口水的润滑想要捅进她的蜜壶中还是十分困难，每向下坐一毫米，都感觉下体要裂开一样的胀痛。

魅打算看她能做到什么程度，第一次性交的女性自己主动插入进去是需要非常的毅力和决心才可以做到，一般能做到的要么是被人胁迫，要么是真心的喜欢那个男人。琴美显然都不是，而是这两者的混合，加上一些私密的目的。

“老……老师，还，真是有点痛啊……”琴美用双手撑住了魅的膝盖，屁股悬着空，鼓胀的蜜穴含着大半个龟头，附近的肌肉不停地颤抖。

魅笑了笑，意味深长地说：“如果女人不懂得接受痛的话，是无法得到快乐的。”

他挺直了腰，把琴美的T恤向上拉起，轻巧的玩弄着她深樱色的的乳头。

琴美娇媚的喘息着，闭上了眼睛好让乳头传来的酸麻更加清晰强烈，一直到下体又涌出了一阵蜜露，她才睁开了双眼，轻轻咬住了柔润的下唇，放松了全身的力气，一下子坐了下去。

就像一把热气腾腾的刀刺进了最娇嫩的器官之中，尽管把嘴唇都咬成了青白的颜色，琴美最后还是忍不住啊的尖叫了出来，水汪汪的眼里立刻流下了眼泪。

魅用打量新奇玩具的眼神注视着琴美柔滑的背部，用手指抠了点交合的部位流出来的血丝，绕到她的面前，“好样的，乖女孩，来，尝尝你自己的味道吧，这东西以后都不会再有了。”

琴美听话的张开了嘴，把沾着自己处女之血的手指温柔的吸吮，鼻腔发出嗯嗯唔唔的哼声。

过于紧窄的膣腔有时对男人来说并不完全是种享受，琴美的内部润滑并不像入口处那么充分，而且蜜壶的深度也比一般女性不足，直接被吞到尽根的肉棒系带都被扯得有些发痛，而敏感的龟头紧紧地顶着软滑的花心，好像随时都可能贯穿到柔嫩的子宫中一样。

失身的疼痛也没能让琴美忘记半个小时的约定，她稍微适应了体内的异物感后，就立刻用手撑住了身体的重心，开始挪动着臀部。浑圆坚挺的屁股先是噘起了一些，然后无力的坐下，再继续抬高，接着放下。这种频率的套弄在平常的时候很难给男人带来很直接的强烈快感，但对于一个有着结实美臀的处女来说就大不相同了。

双手情不自禁的揉弄着魅惑的臀肉，肉棒被嫩肉盘绕着吸住的时候，魅感到鼠蹊部一阵翘麻，不仅仅是因为处女蜜穴的紧窄，也因为阴道中一片片的嫩肉形成的细密褶皱，如同消化器官一样紧紧地抱住了龟头最敏感的区域。

琴美的性器比一般女性要曲折一些，被挤开而试图恢复原本形状的蜜壶是非常适合男人享受的天堂。

“你的小穴真是意外的好。”魅发出舒畅的哼声，手用力的抓住了琴美的乳房，握紧后左右上下的揉弄。

琴美呻吟着摇摆着腰，“能……能被老师称赞，我……我很高兴。”没有一点害羞的意味，白皙丰腴的臀部紧贴着男人的下体开始来回摩擦。

不知道何时抽出了睡衣的带子，魅突然的把琴美的双手拉到了背后，用带子缠绕起来绑紧。

“唔唔……老师，我……我没有关系的，你可以、可以再绑紧一些。”琴美白嫩的皮肤因为兴奋而泛红，汗湿的半长头发贴在了后颈那一块肌肤上，看起来格外的性感。双手在背后被绑紧，女体很自然的变成了挺胸的姿态，乳房的美感立刻提升到了新的高度，而这样的姿势下，腰肢的扭动变得困难起来，被插入的蜜壶内的感觉也变得敏锐。

原本只是打算把这当作试炼而忍耐的琴美，在被绑住后反而发现新的事实，原来不光是把别人绑起来的时候，被绑起来的时候，她一样也会产生快感。

“嗯……琴美，你的小穴又吸紧了呢。被绑住是不是更舒服啊？”魅抓着琴美的乳房，在她的耳边用嘴唇碰着她的耳垂。

乳房被捏的有些痛，但那种痛感并没有剿灭燃起的官能火焰，反而让琴美感受到更加尖锐的快感从性器的最深处向全身扩散。赤裸的双腿几乎已经用不上力了，她却还在努力地上下移动着臀部，追求着蜜壶被奸淫的愉悦。

完全忘记了半小时之约的琴美一直舞动到强烈的高潮带动全身的细微痉挛，一瞬间肉体失去了力气，向前几乎趴倒在办公桌上。

魅的欲火也彻底的燃起，在心里已经认同了这个意外收获的女人，他紧紧抓住琴美的手臂站了起来，随之弯腰站着的琴美立刻配合的踮起了脚尖，把粉桃一样的屁股高高昂起，湿淋淋还带着血丝的阴部焦躁的晃动着。

“老师，快给我，我想要老师用力的进来，顶死……顶死我也没有关系。”

骑马一样拉着琴美胳膊上的衣带，魅从身后把肉棒一口气贯穿进去，像是钻进了什么软体动物的体内一样，滑腻的肉洞立刻勒住了肉棒的根部。

“哦哦哦……好……好舒服，老师，请用力的插我吧。老师怎样对琴美……都可以的……啊啊啊……“半刻意的发出淫荡地叫喊，是因为琴美已经注意到了门口走进来了一个女人……佐井野川罗。

川罗的身上依然穿着昨天调教绯鹭时的皮衣，脸蛋红扑扑的就好像刚睡醒一样，但看着正在性交的两人，双眸立刻由慵懒变得锐利。

“细川琴美？”带着几分惊讶，川罗慢慢地走到了办公桌边，靠着桌沿，双手环抱在胸前，托起了裹在黑皮胸罩内的丰满乳房，“这还真的是让我意外呢。

魅，你是怎么把她勾引成这个样子的？““因为……因为我喜欢老师……喜欢了很久了……啊啊啊……”带着示威意味的表白中，琴美再一次被送上了高潮。

趁着滑嫩的肉穴因为高潮而激烈的收缩，魅也开始了最后的冲刺，粗大的肉棒带着被搅拌成粉色的浊液飞快的抽插，有力的大腿一下一下拍击在高翘的美臀上，把紧绷光滑的臀肉拍出美妙的波浪。

“啊啊……老师……我……我又要来了……啊……啊啊啊……”琴美用力的仰起了背，双眼发出涣散的光芒，绞紧的蜜壶快活的抽搐起来。紧跟着，魅在她的身后用力的压了上来，肉棒深埋进她的体内，结实的臀部往前一拱，龟头突破了什么一般，猛地钻进了一个嫩滑无比的小嘴里面，肉棒一抖，憋住的精液全部射进了初次打开的幼嫩子宫之中。

被射精的肉棒刺激到，琴美在性欲的巅峰上又翻了个跟头，只觉得眼前天旋地转，嘴里的淫声也噎在了喉咙里，浑身猛地一颤，软软的趴在了桌上，半张着红唇，口水流到了桌面上。

魅喘息着把肉帮拔了出来，向后坐倒在沙发椅上，闭了双眼微笑着说：“川罗，你像她这么大的时候，和我可没有这么合拍。”

川罗走过来蹲到了他的腿间，纤长的手指扶住了慢慢软化的肉棒，用舌头仔细的替魅舔干净了上面的体液，起身坐到了琴美旁边的办公桌上，看着美少女因为强烈的高潮而失神的表情，慢慢地说：“看来早知道有她回来，你就不必特意叫我请假来帮忙了。”

魅搔了搔下巴，笑眯眯地说：“这怎么可能，她还嫩，各方面都还要学。而且，这里有这么多小美女，不叫你来享受一下，怎么对得起你。”

川罗伸手抚摸着琴美撩高的T恤下露出的背，略带嫉妒地说：“那我要是想享受一下这个小美女，你肯么？”

魅撑着下巴，看着回头看他的琴美露出有些恐惧的神情，露出了感到有趣的微笑，他用手指抹了些从琴美的蜜壶中溢出来的精液，站起来送到了她的嘴边。

像是讨好主人的宠物一样，琴美立刻把手指含住，用舌头舔了个干干净净。

“川罗，我挺喜欢这个宠物的。”魅用手指玩弄着琴美的舌头，懒懒地说，“以后，你可要多教教她。把她变成下一个你，就算是我给你的任务吧。”

听到这话，琴美露出了放心的表情，含着魅手指的小嘴里发出了宠物一样的鼻音。

川罗有些失望，但并没有明显的表现出来，她侧躺在办公桌上，把手放在琴美的额头，和她对视，然后笑着说：“琴美妹妹，你还真是聪明的女孩子呢。”

琴美的眼中闪过兴奋的光，嘴里却还是温柔的声音，“川罗姐姐，我好羡慕你呢，能让你教我，我真是太高兴了。”

魅把琴美的手松开，穿好了睡衣，拿起桌上腕表一样的通讯器，摁了几下，“宏吗，是我。情况怎么样了？”

那边传来一个带着满足感的声音：“情况良好，那个叫千鹤的昨天半夜已经不行了，佐佐木记录完后，我就把她交给古拉比了，现在恐怕吃的不剩什么了。

我把过程录像了，有兴趣的话回头一起看。真是好久没看到年轻女生被这样解决的画面了，我光是手淫就射了三次。哈哈。“　　“好了，别的呢？”

“那只奶牛的所有器官都相性良好，今天早晨一边的乳房已经出奶了，看样子备用的那个可以开始第二只奶牛的准备了。那三个实验体因为没有女人供给，现在处于比较暴躁的状态。如果逃跑的那个也是这个状态的话，可能你的材料们会有点危险。”

“那个没什么，狩猎游戏已经开始了，如果被近藤勇介轻易抓住强暴的话，那些女生也不过是些小白鼠级别的对手罢了。”

“最后，佐佐木已经把新一批的药剂调配好了，你打算从哪里开始动手？要不要让那个久美再试验一次？她上次生产的挺顺利的，二胎会不会更顺利？”

魅听着里面兴奋的声音，知道青山宏其实只是想看片桐久美在产台上痛苦的大喊大叫的样子而已，不过他不打算把药剂浪费在那已经失败过一次的材料上，“不必了，生下来无法按计划成长是没有意义的，婴冢都要被咱们塞满了。把那对双胞胎送到豚鼠区四号室吧。顺便也跟那两个复仇者说一声，我有礼物送给她们。”

关掉了通讯器，魅露出了期待着什么好戏的神情，拍了拍趴在那里的琴美的屁股，“起来吧，去旁边的卧室里找你喜欢的衣服换上，你马上就可以开始学习了。”

虽然并没有完全听懂魅刚才的对话，但此刻琴美知道顺从是最好的选择，她乖乖的起来走进了卧室，找到了纸巾擦了擦被精液弄得黏乎乎的下体，打开了壁橱，挑了一件看起来很可爱的蕾丝洋装，依然没有穿内衣，就这样穿上。

有一件事她刚才听明白了，那就是至少她要去的那个地方，山田家的双胞胎姐妹正在等着被蹂躏。她低下头，露出了兴奋的微笑。





