第四章 捕获！暗夜中魔手浮现


所谓的自由活动，远比想像中无趣的多，看似巨大的庄园之中，可以观看的地方却有限的很，四处的通路都被铁门紧锁着，把庭院隔成了互不相同的四个大区域。

比较有探索精神的几个女生，在牧原美奈子的带领下试图从洋馆内部寻找一些可供取乐的事情。

结果，地下一层的楼梯锁着，往三层去的通路也被紧闭的铁门隔开，转了一大圈的几个女生，甚至连寺国夜魅也没有找到。所以，当魅略带着古怪的疲倦神情和川罗一起出现组织大家吃午餐的时候，美奈子她们着实惊讶了一下。

“老师……下午带我们看看实验吧。”虽然对学习上的事情完全没有兴趣，但因为男生不在没有人可以供消遣的情况下，美奈子宁愿去看人做生物实验。她所认知中的那种，也不过就是几个穿白大褂的家伙在对着几只小白鼠忙活罢了。

慢条斯理的把盘子里的牛肉切成细碎的小块，魅头也没抬的回答：“今天一切都还没准备好。大家好好休息一下，晚上睡个好觉，明日的行程，我可是给你们安排满了哦。喊累的话，就只有趁现在了。”

爱染蓝拨弄了一下颈边垂下的头发，看起来像要说什么的样子，但目光闪烁了一下，深思了几秒，沉默的去切盘子里的煎蛋。

大野理纱整个用餐期间都没有说话，只有琴美在最后离席的时候面带微笑的对着魅用拇指和食指做出了枪击的姿势，“老师，如果旅行很无趣的话，我可不会轻易放过你哦。”

“呐、呐，寺国夜大人。”有些好奇的武藤夏美用上了古怪的称呼，好像在称呼游戏里的魔王一样，“所谓的试验，有趣吗？是用奇怪的病毒改造生物？还是在地下修建巨大的迷宫召唤古代兵器的说？”

露出了不知道这个少女的大脑沟回究竟是怎么个样子的困惑眼神，魅有些无奈的回答：“并不是什么伟大的计划，我们不打算找些少年少女驾驶人形兵器，也不打算寻找未来人超能力者和外星人，说简单些的话，不过是一些和生物的繁殖进化有关系的小实验。”

“比如？”小林唯很快追问。

魅笑了笑，看了一眼川罗，用一种很微妙的口气，慢慢地说：“比如，如何让生物繁殖得更快，如何繁殖出想要的优秀基因，如何让繁殖的主动方具有携带这些的能力，如何让进化的时间链变短，这一类的各种各样的实验。”

“可是……都没有看到什么人。感觉这里阴森森的。”祖螺葵胆怯的小声咕哝，胆小的女孩子处在这样一个被彼岸花包围的阴沉洋馆中，会恐惧也是很正常的。

“不是你们要来吗，他们都去做准备了。明天，你们就有可能见到了。”

“不要用小白鼠好不好？我感觉他们好可爱……也好可怜。”同情心泛滥的水岛绯鹭想到生物实验，后背就一阵发麻。要不是美奈子要来，她一定会请假不参加。

“我们的实验，已经不需要小白鼠了。”魅笑着站了起来，把盘子里剩下的支离破碎的牛肉扫进了垃圾桶中，往外走去。

“那……会用什么啊？”唯好奇的追问。

魅跟着川罗走向走廊，背对着她们说了一个吊人胃口的单词：“秘密。”

幸好，这些女生大多有睡午觉的习惯，一觉醒来的时候，已经离晚餐时间不远。除了几个属于弱势群体的女生凑在一团在院子里看彼岸花之外，就只有高树穗香陪着爱染蓝四处照相，其余全部在自己的房间里休息聊天。

晚饭是正宗的日本料理，让剑清颇没逻辑的感叹道：“看来会用手术刀的人切的肉果然很好吃啊。”

毕竟是大家第一次集团出游，虽然第一天行程无聊地方也说不上轻松明快，但到了傍晚过后的时间，快乐的情绪又很轻易地出现在大部分女生中间。之所以是大部分，是因为受欺负的小部分是绝对不会感到快乐的。

水岛绯鹭一向不屑与这种行为，向理纱打了个招呼后，就上楼休息去了。

寺国夜魅依然如故的不懂责任为何物，这次连晚饭也没有一起吃，直接和川罗在上完饭菜后就消失了。这也给了耐不住无聊的女生们敢于出手的勇气，原本琴美和理纱也不太在意老师的管教。

于是，班上最胖的女生广口洋子就在这些无聊的女生围成的圈子里，在三排沙发十多双眼睛的目光焦点下，连内裤也没有穿的，一边流着眼泪，一边唱着民歌跳难看的舞蹈。

“母猪！哈哈哈哈……”

“瞧那胸前的两团肥肉啊，真是巨乳的耻辱。”

“她要是骑到男人身上，一定会听到脊椎断裂开的声音地说。”

“我打赌，她的屁股一定能夹着我的竹刀跳舞不会掉下来。”

“哦哦……剑清殿下，请让我为您去取您的佩刀吧！”

这样的充满恶趣味的笑声，一直持续到了将近晚上十点，这期间，栗原优月也被强迫着表演了难堪的节目，因为那一丁点无谓的反抗心，屁股上还挨了好几巴掌，一片通红。

直到一直沉默的理纱打了个哈欠，说了句：“我困了，休息吧。”

一半的女生顿时散去。琴美挠了挠头，带着另一半从另一边楼梯上了楼。只剩下衣衫不整的几个人，互相看着，没有说话，但一直懦弱的目光中，隐约开始闪动着什么。

整整一晚上默不作声的爱染蓝，在回到房间后就开始拿着穗香的数码相机，接在了自己的笔记本电脑上，开始耐心的一幅幅观看着，像是在找什么。

水岛绯鹭回来得早，对电脑也完全没有兴趣，做了例行的睡前瑜伽，就早早的钻进了被窝里，倒是本该在其他房间的穗香因为充满了对照片的热爱，站在了蓝的身边兴致勃勃地一起观看着。

不过头脑并不比常人发达的的穗香眼里看到的也仅仅是一张张好看的照片而已，所以当她看到第三个轮回的时候，终于忍不住开口问了一句，“蓝，你……在看什么啊？这花你都看了好几遍了。“蓝紧锁着眉头，并没打算让她明白一样，自言自语的喃喃说：“为什么……　　有几株会有叶子？“

没有听明白的穗香眨了眨黑白分明的大眼，干笑了两下，决定转移话题，问道：“蓝啊，你说这家洋馆为什么弄成这副样子啊？好像三途川一样阴森森的，让人家连拍照的兴趣都不太大了。”

蓝完全没有理会她，自顾自的小声呢喃道：“好奇怪，不应该是互不相见的吗？”

“蓝……”本来就颇有些任性的穗香自然不会任人丢到被忽略的角落里，直接把精致的脸挡在了蓝和电脑屏幕之间，叫了一句，“你到底在念叨什么啊？”

蓝推了推眼镜，镜片反射的光线恰到好处的隐没了她的眼神说：“我在说，这里的彼岸花，有一些不正常。”

“不正常？”

“知道吗，这种花，也就是红花石蒜，花开的时候没有叶子，花落之后叶子才会长出来，两不相见才对。”蓝一边解释着，一边在自己脑海里梳理着，“我从来了之后就一直感觉有那里不对劲。一开始还以为是这种变异的曼珠沙华的缘故，现在才发现，其实并不是这样的。”

“哦……那是什么让你觉得不对劲？”完全跟不上蓝的话，一起看了同一组照片的穗香再次把视线投回被放大的相片上，努力寻找让人觉得违和的事物。

“你没发现什么古怪吗？”蓝找到目标相片，用鼠标圈住了一块区域，很直接的放大到清晰度的极限。

“天……天啊！这……这些是……什么？”穗香张口结舌地看着屏幕上变得模煳但被放大了的那一块角落，惊讶的瞪着眼睛。

密密麻麻的血色花海深处，一棵巨大的樱树后面，是围栏隔开的一小块不被注意的荒土地，不是很认真的人，很难从彼岸花丛中发现那里。那块地方可以看到一个角落供奉着一尊地藏菩萨，往里，是和花海差不多的密密麻麻的小墓碑。

“这……这是什么人的墓碑？”穗香吃惊的用鼠标徒劳的把墓碑放大成一个个色块，嘟囔着问：“难道是因为彼岸花喜欢长在墓碑边，所以才要弄一些坟墓吗？”

蓝摇了摇头，慢慢说：“那些小墓碑应该是叫婴冢，古时候通常用来埋葬一些因为意外事件夭折的婴儿，为了不让婴儿徘徊在三途川无法轮回，会在墓碑前供奉堆好的石块，好帮助度过赛河原鬼的骚扰。”

“怎……怎么会这么多？”如果真的每个墓碑就是一个夭折的婴儿，这里之前一定是一家不顾法律随便替人堕胎的私密妇科医院，而且至少开业十年之久。

“我也不知道……我观察了这里的摄像头，绝对不是安保这么简单，花园的每个角落，都可以被拍摄进去，只有那片坟墓，像是禁区一样独立了出去。”

感到手臂的皮肤有些发紧，穗香搓了搓，说：“蓝……咱们明天问问寺国夜老师吧。别看这些东西胡思乱想了，看得人家心里毛毛的。”

没想到，文文弱弱的秀气少女摘下了眼镜，放在了桌子上，用平淡的近乎异常的声线，说了令穗香更加吃惊的话。

“我没猜错的话，这里的主人，就是寺国夜魅。”没有敬称，完全直呼其名的口气里也没有半点尊敬，根本就像已经鉴定了这个事实一样。

“骗……骗人！蓝，你没凭没据的，可千万不能乱说话。”穗香这样为魅辩护，说明她潜意识里也已经认同了，这个地方的主人，绝对不是什么正常人。

蓝捏了捏双眼之间的肌肉，闭着眼睛慢慢地说了起来，既像是在说给穗香，也像是在说给自己听：“首先，寺国夜魅这个名字，就存在很大疑惑。就我所能查询到的范围，并没有寺国夜这个姓氏。而且这四个汉字的写法，用某种读音规律，是可以读作‘地狱黄泉’的。”

“地……地狱黄泉？开玩笑吧……”穗香做出不相信的表情，但双手不自觉地捏住了衣襟。作为一直以来理纱圈子内的高智商者，蓝说的话就算没有根据，也能令他人习惯性的服从，所以穗香很直接表现出了紧张，毕竟满地的彼岸花加上地狱黄泉这个充满暗示性的读法，不由得让人联想到什么不好的结果里去。

“名字的问题，还并不算太要紧。”蓝的声音显得十分不悦，“更大的问题是，如果不是作为主人之一，他为什么能在走进一间屋子之后，立刻找到暗道离开？”

“暗道？你在说什么啊……”

蓝并不很想说出分配房间完毕后看到的那一幕，她只说出了结论：“我上午跟着他进了一间屋子。那里没有别的出口，而他不见了。”她顿了顿，像是说给自己听一样继续下去，“那里的房屋结构，不太可能拥有向上的暗梯，那秘密通道只能通往地下。走廊两端的楼梯下面仅仅是正常的地下室，而且小的十分不自然，绝对不是地下的全部。”

穗香勉强挤出了一个笑容，“蓝，你不要说……说的好像老师把咱们带到这里来是有什么阴谋一样好不好。”

“也许……有也说不定。”蓝的目光有些闪烁，这次的结论，她似乎也不太肯定，所以，并没有说出口来，只是作为一个可能性存储进了她的脑海。

没等穗香再说什么，蓝突然地站了起来，一把拉住了她的手，简单而直接的下令道：“咱们等一会儿叫醒美奈子，一起把这里看一看。”

“不……不要了吧。”穗香并不算胆大，就算有美奈子在身边，在这种老旧洋馆里大半夜乱跑，实在是有点难为她的胆子。

不过她更没胆子忽视蓝的要求，于是，睡眼惺忪的牧原美奈子，就成了这个微型探险队的第三名成员。

没有什么灯光的廊下显得比白天更加阴森，两把小手电的光柱一左一右的把蓝夹在中间，并排的三人就这样摸索着从二楼离开。因为寻找密道并不容易，蓝决定先从锁着的三楼入手。毕竟从外面看来，这栋洋馆地上的部分最多也只有四层带一个阁楼，比起不知道究竟有多大的地下空间，要容易探索的多。

“喂，小蓝，这里上锁了。”揉了揉眼睛，仅仅穿了背心短裤就大刺刺地走了出来的美奈子毫不在乎的大声说。她根本没听懂事情究竟是怎么回事，她只是单纯的陪蓝来做她要做的事情而已。而且，她很困，既然这里锁了，不如就这样回去好了。

蓝走近看了看，老式的挂锁，沉甸甸的挂在栅栏门上，她随手从脑后扯下一个细长的黑色发卡，很熟练的伸进了锁孔里。

“喂喂……小蓝你啥时候学会了这些东西哇。”听到锁芯发出卡拉一声，弹开了带锈的锁头，美奈子吃惊地叫了起来。

把发卡别到脑后，蓝满不在乎的微笑着说：“因为好奇学过一段时间，没什么特别的。”

“正常人不会因为好奇学这个的吧……”美奈子小声嘟囔着，领头走上了狭窄的楼梯。

右转两次，三人进入到了一条狭长的走廊，左右两边并不像是住宿的地方，有着大的不像话的窗户和充满消毒水味道的古怪空气，整个楼层给人的，是一种类似医院一样的感觉。说起生物实验什么的，这里最有那种感觉。

“去看看。”蓝侧头看了眼通往四层的黑黝黝的楼梯，往三层的一侧走去。

手电的光扫过走廊尽头，发现没有窗户之后，蓝很直接的把走廊里的照明开摁了下去。

突然的灯火通明把穗香吓了一跳，“蓝……你这样会让别人知道的。”

“没事，两端没有窗户，外面不会有人看到。如果那面的摄像头开着，就算不开灯也一样会被发现。不要在意。”蓝平静的说完，随手打开了一扇门，藉着走廊的灯光走了进去。应该还是担心被人看到，她先走到窗边把帘子放了下来，才开始用手电四下观察。

这里似乎是讨论理论的地方，挂着的白板写着一大堆复杂的分子式，墙上凌乱的挂着各式各样的图表和一大堆看起来非常怪异的彩页。

美奈子对这种学术类的东西完全不感兴趣，她打了个大大的哈欠，靠在门框上，无聊的等着。

蓝很仔细的在那一堆东西里认真翻阅，细长的眉毛越皱越紧，嘴里小声的自言自语：“这是……怎么会这样……这不可能的。”

穗香对拍不出好看照片的东西完全没兴趣，进去看了几张彩页，结果被上面画的奇形怪状的胚胎啊婴儿啊恶心的一阵想吐，连忙跑到了美奈子身边。

“这什么实验室啊，好像外星人的妇产科一样。”穗香用奇怪的比喻一边抱怨着，一边打量着走廊的格局。

小腹有些憋胀，可是在这种地方一个人上厕所实在有些恐怖，穗香尴尬的拉了拉美奈子的衣角，小声说：“美奈子……我、我想小便。”

美奈子又打了个哈欠，随口答道：“那就去啊。难道你想尿在这里啊？”

穗香为难地看了看尽头黑黝黝的厕所，用撒娇一样的口气拜托道：“可是，可是人家好怕啊！”

“怕什么？我就在这里等着，你就算掉进马桶里，我把你拉上来就是了，我保证不嫌你臭。”美奈子嘻嘻笑着，完全没有陪着去的打算。

穗香只好扁了扁嘴，拿起一支手电，往厕所走去。幸好随身带着纸巾，不然的话美奈子肯定会叫她拿那实验室里的纸凑合。

走近了，才发现那厕所也并不是那么可怕，很现代的装潢，地板和墙壁的瓷砖都很干净，看起来最近还一直在使用。

穗香这才放心了一些，走了进去。

里面并不是分男女的厕所，而是进去后自己锁门的一个个封闭式厕格，她看了看门口附近的墙，找到了电灯开关，犹豫了一下，摁了下去。

灯亮后，厕所看起来就远没有那么可怕了。穗香舒了一口气，打开离门口最近的厕格，看了看里面，很干净的蹲厕，旁边还放着卫生纸。

“果然是我多想了啊……”嘲笑了一下自己的胆小，穗香脱下睡裤，蹲下了身子。

“嗯……”憋闷的膀胱得到了解放，穗香发出舒畅的呻吟，打了个冷战。

夹了夹下身的肌肉，再也挤不出什么的时候，穗香撕块卫生纸，准备起身。

这时，旁边的厕格突然传来了喀嗒一声。声音并不太大，但在安静的夜里格外清晰。

一下子，穗香吓得连发根都竖了起来，吓得又漏了几滴尿出来，连擦都顾不上了，就那么把内裤外裤一并提了上去。

她抖抖嗦嗦的把厕格的门打开，往外看了看，没有人。

她正想松一口气，就又听到了喀嗒一声。这以次她听得比较清楚，这声音很闷，并不像是从厕格里直接传出来的。

她犹豫了一下，果断转身跑了出去，直奔到美奈子身边，上气不接下气地说道：“美……美奈子，厕所，厕所有声音！”

蓝听到后也跑了出来，“厕所？”

美奈子无奈的做出了“饶了我吧我想睡觉”的表情，但还是跟着去了厕所那边。

蓝到了厕所里后，毫不犹豫的把所有厕格的门打开，挨个看了一遍。而她看到第三个的时候，又不知从哪里传来了那个闷沉的声音。

穗香有些奇怪地说：“蓝……这声音的位置好像一直在变哎。”

“哦？”蓝用食指比了个安静的手势，蹲在厕格前，做出了凝神向下倾听的姿势。

地板里有什么吗？穗香想问却又不太敢，只好跟着蓝蹲下，疑惑地看着她。

但声音消失了。就像突兀出现时候一样，突兀的消失不见，再也听不到了。

蓝认真的观察着地板，突然问：“你们知道这下面是什么吗？”

穗香眨了眨眼，立刻回答：“地……地板啊。”

美奈子哈哈笑着说：“笨蛋，这下面当然是二楼的房间啊。”

蓝托住下巴，大脑飞快的运转，嘴里喃喃的说著名字：“栗原优月，须藤由里，广口洋子，筱原千鹤……”

“你……在说什么啊？”这次，发问的是没听懂的美奈子。这些名字，除了千鹤是她们理纱党小角色之外，都是些被欺负的女生。

蓝露出担忧的表情，小声说：“我只是在计算，住在正下方房间里的女生都是谁。”

“结果呢？”

蓝摇了摇头，“我只听见了一声，不能确定。等到明早见到老师再说吧。”

虽然美奈子没有注意，但细心的穗香还是发现了，蓝的脸上，是明显发现了什么的认真表情。

“还要继续看吗？”美奈子的声音越来越没精神，怨气也越来越明显。

而蓝已经看完了三间实验室，正在往第四间走去。

“没事，你困得厉害的话，可以先回去。”蓝拿起挂在门口的登记册，随口说，“穗香无聊的话，也可以先走。”

“你一个人没问题吗？”美奈子不太放心，依然站在门口。

蓝笑了笑，带着一种异样的含义说：“如果真的有问题，仅靠你们两个人，又有什么用呢？”

美奈子露出不爽的表情，夸张的举了举胳膊，“喂喂，蓝，我可是随便就能放倒三四个男人的怪物哦，你竟然对我这么没信心。”

蓝没有和她争辩的意思，而是继续安静地看了起来，也许她笃定，美奈子绝对不会把她一个人丢在这里的。

果然，美奈子对着无奈的穗香说：“我陪她，不行你先回去睡吧。看你的眼圈都黑了。”

“啊？啊？真……真的吗？”穗香最爱惜的就是自己的脸，她连忙用手揉了揉眼睛下面的肌肉，紧张得说：“天哪……我忘带紧肤水来了，呜……”

“好了好了！去睡吧你！”美奈子笑着拍了她屁股一下，性骚扰一样用力捏了捏。

“讨厌！”穗香的脸有些发红，捂着自己的屁股，拿着一支手电下楼去了。

至于蓝和美奈子什么时候回房间睡下的，一着床就睡得和死人一样的穗香就完全不知道了。

看似平静的一夜，就这样不知不觉的消失在了破云而出的朝阳晨光中。

当小林唯很尽责的挨个叫醒房间里的同学，一路叫到尽头的房间的时候，屋内没有任何人的回应。

她犹豫了一下，拧了拧门把，喊道：“千鹤！千鹤！该起来了，懒鬼！”

依然没有回应，她推开并没有反锁的门，走了进去。

相连的两间卧室，四张床，仅剩下凌乱的被褥枕头散落在那床铺上，四个少女，包括一个“吨位”惊人的广口洋子，全部消失得干干净净，就好像从自己的床上蒸发了一样。





