第九章 改造！亵渎的生命之花（下）


“怪……怪物！怪物啊啊！”惠美惊恐的叫着，用力想要掀开背上的洋子，但那沉重的身躯根本没有被掀开的可能。更加让她恐惧的是，背后也传来了被什么坚硬的东西顶住的感觉，毫无疑问，变成了这样的怪物的，并不只是由里。

“你们疯了吗！放开我！放开我！”惠美双手用力的撑住地面，想要向上挺起身子。

洋子兴奋地喘着粗气，突然向上跳了一下，然后一屁股坐在了惠美的背上。

“啊……呜呜……呜啊啊！”惠美的背脊几乎被砸断一样的剧痛，她想被钉在标本盒里的蝴蝶一样，痉挛着扑腾了起来。

洋子扯住了惠美的头发，像是体育课的仰背测试一样把她上身向后拉起。丰满的胸部离开了地面，惠美的身体变成了一条紧贴着地面一端向上翘起的弧线。

由里发出甜美的呻吟，在慧美的面前张开双腿蹲了下来，用手压住了高翘的巨棒，把坚硬的龟头压在她的嘴唇上。

“唔唔……咿呜呜……”惠美根本无法移动自己的身体，只有双手徒劳的乱拍，嘴巴紧紧闭着，试图做最后的抵抗。

“你不是经常去做大人的事情吗！连口交都不会吗？”洋子一巴掌扇在了惠美的脸颊上。

惠美的确会口交，还很熟练，但仅限于男性的性器，对于这种从女生身上伸出来的巨大怪物，她打心底感到害怕。

由里渐渐失去了耐心，开始向前送腰，那根巨棒根本不会感到疼痛，即使顶在惠美的牙齿上，也依然固执的向里突入。

“给我把嘴巴张开！”洋子生气的又扇了惠美一巴掌，曾经趾高气扬的不良少女终于感到绝望，在曾经的欺负对像身体下放声大哭了起来。

嘴巴刚刚因为哭泣而张开，那条又粗又长的假阳具就毫不犹豫的塞了进去。

“咳……咳呜……唔唔……”惠美的口腔完全被那根带着橡胶气味的巨棒占据，口水逆行进嗓子，呛的她闷声咳嗽起来。

快感的电流从棒根传送到由里敏感的下体，由里发出兴奋的呻吟，双手抱住了惠美的头，蹲在她面前开始前后摇摆着臀部。每一次抽插，嘴唇都会裹紧巨棒的周围，被勒住的棒身根据力量的强弱把细微的电流传进接合的女性性器，由里快活地叫了一声，开始享受起强暴的快乐。

洋子空闲的手也放到了她肥大的乳房上，随着她的喘息，性欲的神经讯号把指令传达到了她下体的巨物上，刚才就已经半勃起的凶器立刻开始膨胀到极限。

洋子站了起来，用脚踩住了惠美的背，把下体的衣服快速的脱掉，弹出的巨棒伸到了蹲着的由里面前。由里的脸越来越红，兴奋的张开嘴巴，一边在惠美的嘴里抽插着，一边把洋子的那根东西吸进了嘴里，翻搅着舌头发出滋熘滋熘的淫荡声音。

惠美的背上不断传来巨大的压力，可是嘴巴又被那根巨棒挂住，死死地顶住口腔的上部，让她根本垂不下头，兴奋的由里越插越用力，那个巨大的龟头好几次都几乎塞进了惠美的喉咙里。

连绵不断的神经刺激下，由里很快感到了高潮的迫近，她想到青山先生特地交代的话，连忙迅速的把巨棒从惠美嘴里抽了出来。

“哈……哈……呼哈……咳、咳咳！”得到顺畅呼吸机会的惠美大口的喘息着，面朝下对着泥土激烈的咳嗽起来。

由里吐出了口中洋子的巨棒，娇喘着说：“洋子，我快要来了，快……快帮我。”

洋子马上露出了解的表情，双手架住惠美的腋窝，一把把她提了起来，“来吧，按青山先生说的，让这个贱女人变成实验用的母狗吧！”

“你们……你们要干什么！”惠美的短裤突然被由里向下扒去，她惊恐的来回摇摆着双腿，不让对方顺利的连内裤也脱下来。

“嘶啦……”短裤被强硬的脱下后，正要达到高潮的由里根本没有心思慢慢脱下那条内裤，毫不犹豫的用手把它撕成了碎片，随即抱起了惠美的双腿，挺着腰往她丰满的股间凑近。

丰腴的大腿根部，是色泽依然很漂亮的少女性器，耻丘的毛发被很仔细的修整过，呈现出颇具指示性的倒三角形。由里摇晃着巨大的怪棒，往三角区域的下端伸去。

蜜穴的入口根本谈不上润滑，惠美完全没有感到任何的兴奋，那里干涩的就像寻常时候一样。但那根巨棒本身就是非常光滑的材质，好像是软化过一些的瓷器一样冰凉光滑的龟头，带着惠美留在上面的口水，凶狠的向里突进！

柔嫩的粘膜从未接纳过如此巨大的怪物，惠美的背筋向后绷紧，嘴里发出凄厉地叫喊：“哇啊啊……裂……裂开了啊啊……放开我……不要……不要再进来了啊啊……”

但龟头紧束的感觉把更强烈的快感传给了由里，由里的乳头一瞬间就硬到了极限，她发出甜美的喘息，把浑圆白皙的屁股用力的向前挺动。

巨棒彻底的撑开了惠美的膣腔，感到远比失去处女时还要强烈得多的疼痛的女体随着巨棒的侵入而开始细微的痉挛，连眼珠都向上翻起。

洋子在惠美的脖子后面喘着粗气，让下体的巨棒顶在她肥白的屁股上滑来滑去，满足的低声说：“南波同学，一会儿，你最讨厌的母猪就要好好地干你了，你千万记得把我的精液好好地都收下哦！”

“精……精液？”惠美听到不可思议的词汇的同时，由里已经在强烈的快感支配下开始快速的摆动着腰部，属于女性的柔润臀部带着丑陋的巨棒在惠美的股间快速的进出。

“啊啊……要来了……来了……啊啊啊……”由里畅快的叫出淫媚的声音，猛地把巨棒深深地插了进去，在高潮中剧烈收缩的蜜壶和强烈的神经电流触动了巨棒根部精巧的开关，那根凶猛的怪物猛地抖动了一下，一股浓稠的白浆从顶端的小孔里喷射而出，有力的射进了惠美的子宫深处。

“进……进来的……是什么……是什么啊啊……”惠美发出恐惧的哀嚎，低头看着自己的下体处，漫溢出来的白色精液顺着双腿向下流淌。

而已经拔出了巨棒的由里带着满足的表情走到了惠美身后，接替洋子架住了她，“洋子，到你了。真的是太舒服的感觉，好像要飘起来一样！只是用处女膜就能换来这样好用的东西，实在是太值得了。”

由里是同青山先生性交后得到了手术的资格，而洋子则是在怨恨的支配下，用假阳具自己毁掉了自己的处女。所以现在的她显得更加凶狠，伸手把惠美的乳房捏成了扁扁的一团肉，恶狠狠地骂道：“你这个婊子，你最讨厌的母猪现在要来干你了！”就那么拽着乳房，洋子狠狠的把惠美摁倒在地上，抓紧她的腿弯向上举起。

羞耻的股间高高抬起，沾满体液的红嫩阴门向斜上方张开，被压成这个姿势的惠美连呼吸都变得困难，膝盖紧紧地压着自己丰满的乳房，压的胸口一阵阵发痛。

把胯骑在了惠美臀部上方，洋子按下了怪棒的头，从上往下压了下来。

“呜呜……好涨……好难受……”举着张开的双腿，绽放的花芯传来被碾压的错觉，惠美苦闷的呻吟着，承受着来自同性的强暴。

看着最尖端的部分已经埋进了惠美的性器中央，洋子兴奋的猛地往下一坐，粗长的怪物一瞬间消失在了白皙的股间，只剩下两个少女的性器紧紧贴在一起。

“呜哇啊啊啊啊……”

这种角度下洋子的巨棒很轻易地达到了极限的进入距离，格外光滑的前端在由里留下的精液润滑下，一瞬间就破开了紧闭的子宫颈，直接贯穿了少女柔软的蕊心。

听着惠美的惨叫，洋子变得更加兴奋，连由里也跟着又一次起了性欲。由里玩弄着自己的阴核，一直到胯下的巨根再次完全变坚硬，接着走到了惠美的头那边，蹲下来抱住了惠美的脑袋，强硬的把恐怖的器具再次送回惠美的口中。

三个光着下体的女生混合成一副淫乱的怪异画面，古拉比被这画面连续的刺激着，黑粗的肉棒渐渐兴奋到了顶点，又变的粗了一些的肉棒令翔子把嘴巴张大到极限也难以完全含住，嘴里充满了男人的味道，呛的她一阵阵恶心，加上一直是头下脚上的姿势，简直说不出有多难受。

连下巴都开始麻痹的时候，古拉比终于把翔子向上提起，翻转了过来，从背后抱住。被这个黑巨人玩弄的翔子简直就像芭比娃娃一样娇小。一只手环绕在她胸前提着，古拉比的另一手开始把翔子的短裤连同内裤向下脱去。

虽然知道马上就要被这个黑人强暴，翔子却完全找不到一点反抗的勇气。那被改造的好像怪物一样的两个女生和身后简直就是个怪物的黑人，彻底击碎了翔子的胆气。当古拉比把她抱高的时候，她甚至顺从的分开双腿把膝弯搭在男人的胳膊上，好方便对方从背后抱着她插入进去。

付出性交的代价来取悦强大的异性，对于某些女人来说简直就像是从娘肚子里带出来的技能一样。明明只不过是一个龟头就让翔子感到裂开一样的剧痛，她却依然紧紧咬着牙，从鼻腔里哼出最能刺激男人性欲的那种诱人的呻吟。

就在这样的呻吟声中，被剥光的下体开始向下沉，黑色的巨柱从少女瘦削的臀股中央插入，紧密的结合在一起。

“好……好大……”翔子向两边分开的脚难以忍耐的绷紧，足尖几乎和小腿打成了直线。

“嗯嗯……紧……好，舒服。”因为身份的问题，古拉比总是和一些孕妇打交道，肥美的阴部虽然滑润美妙，却总是少了一股紧紧抓握的感觉，而且即使是像他这样大的怪物，为了生产而变化的阴道依然可以并不费力的完全接纳进去。

现在则完全不同，不管是身材还是性器，翔子都还在发育的末班车上，离终点站还有不小的距离，阴道的弹性远不如成熟的妇人，而紧窄的程度则和处女不相上下。

这个年纪的小女生，正是某些在妻子身上找不到快感的中年男人最喜欢的床伴。所以古拉比的粗大肉具被这样的青涩性器所包裹，带来的快感实在是不需要多说。

看到古拉比开始对翔子进行强暴，青山宏把注意力转回到这边，饶有兴致地看着两人。从宏这里看过去，与视线平行的，正是翔子已经被完全撑开的鲜嫩阴户，肉粉色的蜜壶在黑色的硬物进出下翻弄出白色的泡沫。嫣红的肉豆不知何时挺立了起来，宏看着那棵阴核，突然站了起来，走了过去。

翔子的头仰在古拉比的肩膀上，双手反过去勾住了古拉比的脖子，全部注意力都集中在了被侵犯的下体上，并没注意到面前多了一个人。

而当她注意到的时候，古拉比已经开始在做最后的冲刺，结实的大腿辟辟啪啪的拍在翔子的臀部上，带出的淫蜜把古拉比的阴毛都完全浸湿。

“这样也能被你找到快感，真是败给你了。”看着翔子即将达到高潮一样的绷紧了双腿内侧的肌肉，宏颇为不满地哼了一声，突然把手上的香烟还在发着红色的光芒的一端，用力按在了翔子双腿中间的花瓣顶端，那颗最娇嫩的蓓蕾上。

“噫……咿呀啊啊啊……”嗤的一声轻响，那粉嫩的阴核被烙上了焦黑的印记，翔子发出惨绝人寰的高亢尖叫，摇摆的身体连古拉比都几乎无法抓稳，麦色的下体剧烈的挺动了两下，软软的垂在了古拉比的臂弯里。

“滋”的一声，虽然刚刚才失禁过，剧烈的刺激让翔子又一次尿了出来，肉孔里射出的金色水流没有刚才那样激烈，稀稀拉拉的全都流在她的大腿上。但她已经感觉不到了，阴核被灼烧的恐怖刺激扯断了她脑中的弦，让她彻底的昏迷了过去。

不喜欢全无反应的死鱼，还没来得及发泄出来欲望的古拉比不高兴的把油亮的黑棒抽了出来，叉着腰无奈地看着摊在地上的女人。刚才那紧紧收缩在一起的腔壁确实带来了很大的快感，但马上就因为女体的失去意识而没有了任何乐趣，古拉比鄙夷的往翔子的屁股上吐了口浓痰，“母狗，不中用。”

“古拉比。”宏伸脚踢了踢翔子的屁股，用脚尖拨弄着她的臀沟，笑着说：“我不是教给过你，女人不论什么时候都会很紧的洞，也是有的。”

古拉比犹豫着挠了挠一头乱草似的头发，咕哝着：“大便，臭。”

宏又拿出一根烟点上，悠然地说：“完事让她替你舔干净就是了，这种女人的嘴巴，也就比大便还干净一点。”

古拉比想了想，颇为不情愿的把地上的翔子拉了起来，拽到一个墓碑旁边，把她搭在了墓碑上，屁股搭在最高的位置，恰好头离地面没有多远的距离。

“主人，油。”古拉比掰开翔子的屁股看了看，对那个紧的连指头都不好塞进去的小洞没多大信心。

宏掏了掏兜，拿出一小瓶油膏递给了他。

这时惠美那边传来巨大的哭喊声。宏扭转身体看过去，由里正抓着惠美的双手，让她噘着屁股弯腰站在自己面前，而正在兴头上的洋子不负宏的教导，正紧紧抓着惠美肥圆的屁股蛋向两边掰开，压着粗大的怪棒往惠美的屁眼里钻进去。

只不过进去了一个尖儿，没有任何润滑的肛门就被钻出了血，惠美大声的哭叫着，却无法阻止巨大的人工阴茎一厘米一厘米的向里滑进去。

“啧啧，古拉比，你应该学学那两个小妞，看看她们多懂玩女人。三个洞没有玩遍的淫生是不完整的。哈哈哈……”说到后面，宏大声地笑了起来，因为古拉比已经努力了好几次，但过于紧缩的菊穴在抹了过多润滑之后总是让他的分身从臀沟里滑开。

“天哪！你们在干什么！惠美！翔子！你们怎么了！洋……洋子……快来人啊！救人啊！”高大的铁门外突然传来了惊讶的叫声。

惠美努力的侧头看过去，像是抓住了一线生机一样，大声的求救：“葵！快叫人救救我们！救救我们啊啊啊……”

洋子毫不理会外面的声音，和由里一起紧紧抓住惠美让她不能动弹，开始前后晃动着肥胖的腰肢。光滑的巨棒开始在紧窄的菊穴里进出，带给惠美强烈的羞耻感和更加强烈的便意。

“如你所见，我们正在开发这两个女生的屁眼。”宏站了起来向门口走去，隔着铁栅栏做了一个绅士一样的鞠躬礼，微笑着伸手摆出请看的手势，“这两位小姐如果有兴趣，不妨一同进来研究如何？”

在门外看到了被改造的洋子、由里，也看到了巨大的黑人和被强暴的两个不良少女，受惊过度的祖螺葵只懂得紧紧地抓住小林唯的双手。而唯在叫出那句话后，才发现大门根本打不开。而且就算能打开，凭她们两人也根本无法制服里面那个黑人。

“翔子……惠美，你们等我，我去叫人来救你们！”唯用力的拖着双腿发软的葵，害怕的向洋馆逃去。

留下身后惠美绝望的高呼：“唯！葵！不要走！救我啊啊……救救我……呜呜呜……呜唔！”惠美最后的求救，最后被不耐烦的由里用巨大的假阴茎塞进了喉咙里。

跑到洋馆里面，身体不是很好的祖螺葵因为过度激烈的运动扶着门框大口大口地喘着气，怎么也不像能继续爬上楼的样子，小林唯只好把她丢在门口那里，大步跑到了琴美那群人那里，问：“请问，理纱她们往哪边去了？我有急事！”

剑清露出想要戏弄人的表情，正要开口说话，琴美却制止了她，抢先说道：“她们往楼上去了。你去看看吧。”

唯连忙跑了上去，上楼梯的时候还险些绊倒。

剑清颇有些不满的意味，奇怪地说：“小琴美，她是理纱的人，帮她做什么呀，给她指条错路就是了。”

琴美的双眼看着唯上去的楼梯口，目光里闪动着奇妙的神情，带着微笑小声地说道：“没什么，只是看她可爱而已。”

“可爱？”剑清挠了挠头，说，“我倒是觉得门口那个比较可爱。”的确，无论是男人还是女人，只要审美观正常的人类，都会觉得相比小林唯那只能称得上是清秀的邻家女孩样子，有着甜美脸蛋和美妙身材的祖螺葵才称得上可爱。

于是剑清很自然的往门口看了过去。

那里一个人也没有。

刚才还在那边连气都喘不上来还直想呕吐的小个子女孩，就这么突然的不见了。

“该死，唯，你不是说她在这儿等你的吗？人呢？”一马当先冲下来的美奈子四下转了一圈都没有发现葵，生气的冲着唯大叫着。

虽然是副班长，但在理纱这群人中地位几乎可以说是最低的唯只有抱歉的低下了头，轻声解释着：“我、我叫她不要乱走的。可、可能她回去救人了？”

唯尴尬的提出了一个自己都不太相信的解释，葵可以说是这些女生中最胆小的人，如果不是美奈子挺喜欢她，她一定会是被欺负的女生中最凄惨的一个。

要说她自己跑回去救人，还不如说她就地造了一个火箭自己逃出去更可能一些。

理纱平静的开口打断了急躁的美奈子之后的话，“好了，咱们先去惠美那边吧。也许葵真的先过去了，咱们一直在这里找她也不是办法。”

蓝点了点头，“嗯，那边也许是一个新的突破口。往地下去有些危险，不到最后我不想往那个方向尝试。”

不知不觉就剩下五个人的理纱党，在愤怒的已经快要失去理智的美奈子领跑下，一路去向了那片荒僻的婴冢。

葵当然没在那里。

事实上，葵就眼睁睁地看着五个同伴向着婴冢那边跑了过去。但她说不出话来，因为她的嘴巴被一只有力的男人的手紧紧地捂着。

她就在洋馆另一端的拐角后面，被洋馆的角柱牢牢地挡住。

而到现在，她甚至还不不清楚发生了什么事，以为被魅他们抓住的恐惧让她很快就无声的哭泣起来，眼泪一直划过光洁的脸颊，落在男人的手上。

身后的男人发出歉意的声音，小心的在她背后说：“葵，我……我放开你的嘴，你千万不要叫。好吗？”

“勇……勇介？”听出了熟悉的声音，葵顿时感到全身一阵轻松，连忙点了点头。

近藤勇介很慢的把手挪开了一点，然后彻底的松开。

葵很疑惑的转过身，有些惊讶地问：“勇介，你不是没有来吗？为什么你会在这儿？”

勇介有些痛苦的捂着头，像是在忍受着什么巨大的折磨一样，勉强回答她：“我……是被老师带来的。他说……说能实现我们的愿望。”

“愿望？”葵关切的走近他，把柔滑的小手盖上他的额头，“你怎么了？不舒服吗？”

没有理纱她们的禁止的话，葵其实是很想和勇介交往的。所以看到他难受，心里也开始感到难过。

没想到勇介突然的往后退开很远，摇着头显得有一些神经质，“葵……别过来。我……我很危险。”

“哈啊？”葵疑惑的走近两步，“你到底怎么了？你刚才说的实现愿望是怎么回事？”

勇介大口地喘着气，脖子上的青筋剧烈的跳动着，他好像费劲了全身力气，才能保持住清醒的理智说话：“我……我被老师骗了。他……他让一个叫青山的人，不知……道，对我们做、做了什么……那三个人已经变了，我……我也差一点，我趁刚才……他们……他们去强奸……才逃出来。他们以为我也变了……其实……我还没有……”

“什么变了？怎么变了？那三个人是谁？是松元他们三个吗？”葵越听越疑惑，但看到心仪的男生露出如此辛苦的样子，虽然感到很害怕，还是走了过去试图帮他减轻一些痛苦。

勇介猛地仰起头，左手紧紧抓着右手的手腕，用力砸向旁边的墙，砸出一个血淋林的印子，很艰难地说道：“他们都变了……变成了野兽，很恐怖的……野兽！”





