第二十九章 肛虐！违背意志的绝顶


电极从理纱的小腹下取走的时候，她已经进入了半昏迷的状态，只有双腿还在本能的交叠磨蹭着。臀部下的床单足足湿透了半个身子的大小，像是又尿了一次床一样。

取下了电极，琴美和绯露把理纱的双手解开，用手铐铐在了背后，一左一右把她架了起来，带到了另一间屋子。

屋子的中央摆着一桶水，两个女生一起用力把她抬了起来，就这样穿着身上的衣服，扔进了水桶里。

魅刻意的保持着她身上衣服最大限度的整齐，就是为了让她尽可能的保留对裸露的羞耻感。对于他打算彻底折磨的理纱，心理上的蹂躏也是很重要的一环。

穿着衣服的时候，根本谈不上洗澡，理纱被水一泡，整个人倒是清醒不少，虽然双手被铐住不是很方便移动，喜欢干净的她还是费力的开始清洗着自己的身体。

尿液和爱液混合出的腥臊味道，几乎成了她的梦魇。不管之后要遇到怎么样的对待，至少，她想先把身体洗干净。水的温度很低，勉强算是温水，理纱很迅速清洗一遍身体，把头以下的部分全泡了进去，才看着绯鹭的脸，很轻蔑地说：“水岛同学，你看起来倒是过得很好啊。”

赤裸的身体上只有一条狗链拴在脖子上，大腿内侧和乳房上布满了被吸吻的痕迹，阴毛被刮了个干净，这样的样子，实在不能说很好。但绯鹭还是愧疚的低下了头，好像一看到理纱，就会对自己那么轻易地向恐惧屈服而感到羞耻。

琴美脱掉了睡衣，把绯鹭搂到自己身边，用同样赤裸温暖的肌肤贴着她，对理纱示威一样地说：“小绯当然很好，有我和主人一起爱护她，每天都能享受到最美妙的快乐，不像你，淫荡的在床上扭来扭去，连自慰都做不到。”

“你……”被噎得说不出话，理纱只有气鼓鼓地说：“无耻！”

琴美对着绯鹭，大声的说着“悄悄话”，“一会儿主人来玩她的时候，她说不定比咱们无耻多了。我一定要拍下来卖给AV公司。”

“你敢！”理纱羞愤的喊了出来。而这句话在同一个人身上得到了一模一样的回答。

“我为什么不敢？我的大小姐，你以为你能做什么？”一样的语气说着一样的回答，魅从门口走了进来，手上拿着一个大箱子。

“主人，这只母畜已经洗好了。”琴美撒娇似的抱住魅的一只胳膊，用柔软的胸部靠着他。

绯鹭看着那个大箱子，瑟缩了一下，向后退了一小步。

魅走过去看着水桶里的理纱，啧啧感叹着摇了摇头，“这样怎么能算洗干净了呢，把她拉出来，我来帮她好好洗洗。”

琴美双眼一亮，跑了过去，“小绯，来帮忙。”

绯鹭迟疑了一下，看了看魅，胆怯地走了过去，和琴美一起把软绵绵的理纱从水桶里架了出来，架到魅的面前，“主人，他哪里还没有洗干净呢？”琴美故意在理纱的耳边大声的问着。

魅绕到理纱身后，突然把她的内裤从湿漉漉的裙子里面扯了下来，一下拽到了脚踝的位置。

下体被包裹带来的安全感迅速的剥离，理纱忍不住呀的轻叫了一声。果然一直穿着衣服带来了错觉，让她在内裤被脱下的时候立刻羞红了脸，气愤的扭动了两下。

“大小姐的屁眼也是臭的，不洗的话，要怎么用呢？”魅邪恶地笑了起来，手指在理纱的屁眼外揉了两下。

理纱浑身感到一阵恶寒，之前看到的蓝被强奸肛门的情形浮现在脑海里，让她感到双腿突然一阵发软。

“琴美，你来吧。小绯，过来帮我舔。”魅把理纱的手铐挂在了空中垂下的钩子上，把她的身体悬吊到只有脚尖能够到地面的程度，牵着绯鹭走到了一边坐下，撩开了睡衣，把绯鹭的头按到胯下。

绯鹭熟练的张开小嘴，把软绵绵的肉棒吞了进去，开始用舌头取悦口中分身的每一寸表面，口交的声音开始在屋内回响，“唔、咕呜呜，嘶噜、嗯嗯……”

“绯鹭！你也疯了吗！咬他，咬断他！”理纱不甘心地看着曾经的同伴淫荡的侍奉着男人，翘在那里的屁股中央竟然已经能看到晶润的光泽，仅仅是替男人口交就已经有了快感。

“咬？小绯才不舍得。”琴美兴奋的把箱子里的一大罐浓稠液体搬了出来，用一个巨大的针筒在里面吸满，然后蹲在了理纱的身后。

“胡说……嗯？呀！你……你在干什么！”屁股突然被柔滑的小手掰开，理纱惊慌的扭动着身体，联想到之前魅说的灌洗之类的话，顿时锁紧了屁眼惊慌地叫了起来。

漫长的九个多小时，情欲的折磨几乎磨光了理纱的自制力，让她早就忘了什么忍耐之类的想法。她的双脚开始乱踢，让琴美无法顺利的撩开裙子同时找到臀后的肉洞。

“怎么？搞不定了吗？”魅哈哈笑着，手抓紧了绯鹭的头发上下运动，想玩弄充气娃娃一样一下一下撞击着少女的喉咙。

“哪有，讨厌，主人你笑我。”琴美娇嗲的回答，身体往理纱胯下一钻，嘿的把她一条腿扛在了右肩上，右手绕过大腿紧紧捏住理纱的右边屁股，左手抓着针筒的前端就顶在了张开的臀缝中央。

“唔！”理纱用力的蹬腿，腰肢也开始用力，把屁股向前缩，但抹满了润滑油的尖端还是顺利的刺进了她的肛门中。异物进入的感觉让她浑身发麻，她用力的收紧盆腔的肌肉，却无法排出那一截冰凉的玻璃管。

琴美右手向前抓住了针筒，腾出了左手开始向里推。大剂量的浓稠液体开始注入理纱的直肠。

“唔唔……”沉重的便意一下充塞在臀肉中心的位置，理纱扬起了脖子，苦闷的哼着扭曲的鼻音。

全部灌进理纱体内后，琴美钻了出去，去抽下一管。不得不忍耐浓烈的排泄感，理纱夹紧了双腿，动也不敢动的颤抖着。

第二管比第一关要顺利得多，理纱生怕就这么拉出来，双腿不敢做太大的动作，轻松地就被琴美插入到肛门里，推进了第二波。

“好了，先停停。这是我特制的液体，不能太多。”魅挥了挥手，琴美听话的站到了一边，看着理纱裙子下颤抖的下体，把双手放到了腿间，喘息着开始揉搓。

“放……开我！”理纱困难的低叫着，肛门里大量的液体像是刚从冰箱里拿出来一样，像是一跟冰棒插入了她的直肠。肚子里刀绞一样的疼痛，冷汗顷刻就从额头上一道道流了下来。

魅很干脆地说：“你死心吧，我不打算和你交换什么，你也不用费事求我。

我就是要看你在这里拉屎。骄傲美丽的大小姐穿着衣服在男人面前排泄，这种美景可是难得的很。““你……这个变态……”理纱努力的忍耐着，勉强收束住了肚子里喧闹的痛楚。

魅估计了一下时间，笑着说：“琴美，差不多了，拿另一罐出来，稍微给她灌一点点进去。千万不要多。”

“还……还有？”理纱惊讶的睁圆了淡蓝的双眼，开始激烈的扭动着腰，抗拒着身后逼近的注射器。

琴美在她汗熘熘的屁股上揉搓起来，静静的等着，一会儿理纱就不得不的停下来休息，琴美就趁这个机会准确的把冰冷的前端再次送了进去。

“呜唔……呜啊啊啊啊啊啊啊啊！”理纱的身体猛地一僵，突然剧烈的摇摆起来，嘴里也发出了惨绝人寰的凄厉尖叫。

在她的直肠里，就好像突然有一颗炸弹炸开了一样，脆弱的肛门根本就无法抵御这么强烈的刺激，不管大量的腥臭液体从屁眼里喷了出来，就连前面的阴户也在强烈的刺激下失禁，就见那做工精细的蕾丝连衣裙下一阵屎尿齐流，“啪嗒啪嗒”的顺着她腿上的过膝黑袜流到了地上。

“哈啊……哈啊啊……”一直噗噜噗噜的大便了将近五分钟，到了什么也拉不出来的时候，理纱的屁股还在本能的用力，湿漉漉的裙子贴在浑圆的曲线上，被臀肉夹在了中间。

耻辱和强烈的肮脏感让理纱陷入了混乱的眩晕中，眼前一阵阵的发黑，只想就这么晕过去。

“好了，琴美，准备第二次。”魅拉高了绯鹭的头，让她的嘴唇悬在龟头上方，只用舌头舔弄着马眼的周围。

琴美兴奋的开始了第二次的灌肠，这次理纱的身体已经没有任何力气挣扎，只是低着头沉重的喘息着，很快又是两管冰凉的液体塞满了紧小的屁眼。

“呃……”这次注射器才刚离开理纱的肛门，一股液体就喷流了出来，她低声悲鸣着，努力的收紧括约肌，还没从刚才的巨大刺激中恢复的肛肉却丝毫没有理会她的指令，还没有用到那种导火索一样的药液，她就已经忍不住排泄起来。

“呐呐，威风的不得了的大野小姐，竟然这么喜欢在别人面前大便啊。”琴美快活的笑着，毫不留情的用言语鞭笞理纱逐渐麻木的意识，刺激着她变得更加清醒。

理纱的眼眶已经红透，但她依然没有哭泣出来，倔强的把已经在眼眶里打转的泪水硬是忍了回去。她不要哭，更不要求饶，她知道这些只会让他们更开心，她绝不愿意自己做出任何让他们开心的事。

“很好，用清水给她洗洗。那脏兮兮的衣服替她脱了吧。”差不多到了让这个混血的美少女裸体的时候了，魅兴奋的把肉棒狠狠地刺进绯鹭的口中，压迫着少女柔软的舌头开始射精。

精液直接射在了绯鹭的喉咙口，她呛得咳嗽起来，连忙用手捂住，小心的没有让嘴里的精液飞溅出去，一点也不剩的吞进了肚子里，接着张大了嘴巴，伸出了红嫩的舌头，让主人看清楚她的嘴里没有留下残余。

魅赞许地摸了摸绯鹭的头，走到了理纱的面前，用手捏住了理纱的下巴，逼迫她抬起了头。

“呸！”理纱用力吐出了一口唾沫，正好吐在魅的脸上。

魅也不生气，甚至连擦都没有擦，而是用里的捏住了理纱的脸颊，压得她不得不张开了粉嫩的唇瓣，他吸了吸鼻子，逼出一口浓痰，呸的吐进理纱的嘴里，然后用力抬上了她的下巴，逼她仰起了头张不开嘴。

“唔唔！唔！唔唔唔！”理纱愤怒的闷哼着，不得不的把嘴里的浓痰屈辱的咽了下去。

“你可以用你觉得合适的任何方法向我反击。”魅用手指刮下脸上的唾沫，看着琴美把她身上的连衣裙剥掉，露出了光滑白嫩的美丽裸体，顺手把唾沫抹在了她粉红色的乳头上，“只不过，你不管用什么方法，我都会用我自己的方式还给你。如果你再向我吐痰，下次我就要你喝尿吃屎。”

理纱的脸色一阵发白，又因为身体变得赤裸而一阵羞红。

“幸好没有让宏要去你。”魅轻柔的托住了理纱膨胀成两团完美形状的丰美乳房，注视着顶端微微上扬的柔嫩的乳珠，感受着手里弹开一样的饱满触感，笑着说道：“如果让他看见这么完美的乳房，一定会切下来做标本。”

理纱听到这话，连乳房被爱抚的恶心感也忘记了，忍不住打了一个冷战。

“放心。”魅笑着凑到她的耳边，很小声地说：“你是我的，我是不会给别人，更不会让你死，我要让你在三途河边永远陪着我，做我最喜欢的彼岸花。”

理纱恨恨的瞪着魅凑近的肩膀，突然肛门又传来了液体灌入的饱胀感，一阵憋闷，她毫不犹豫的冲着男人的肩膀咬了下去，狠狠地咬住。

“嗯……”魅疼的轻轻哼了一声，却没有阻止的意思，一直到琴美往她的肠道里灌了四管水，让她难过得呻吟起来，才得以把肩膀挪了出来。

他抚摸着肩上出血的牙印，反倒笑了起来，紧接着猛地弯腰凑了过去，一把捏住了一只柔软的乳球，冲着上面娇嫩的仿佛一碰就会碎掉的乳头，狠狠地咬了下去。

“呀啊啊啊……”

原本肛门的感觉渐渐恢复，理纱好不容易才忍住了肚子里的清水喷薄而出的欲望，结果胸前的剧痛让她一下失去了力气，湿淋淋的裸体猛烈弹动的同时，透明的水箭噗滋噗滋的一股股从她的屁眼里喷了出来。

一直咬到粉色的乳晕周围有了一圈紫红色的牙印，魅才心满意足的抬起头，撇了撇嘴，说：“喏，我不是开玩笑的。虽然你的奶子很漂亮，但是咬掉其中一个乳头我是一点也不会犹豫的。不信的话，你可以再咬我一口试试看。”

他说完把肩膀递到了理纱的嘴边，她看着他的肩膀，丰满的胸膛剧烈的起伏着，一秒，两秒……三分钟很快过去，她几次张开了嘴，最终还是没有勇气再咬下去。

“很好，我就知道大小姐你是不会做出错误的选择的。”魅满意地笑了笑，把剩下的水全部泼在了理纱的身上。

湿漉漉的金发贴在了一样水淋淋的裸体上，水光的润泽让少女的娇躯显得更加晶莹，更加白皙，整个肉体好像象牙和美玉一同造就的艺术品，散发着纯洁的美艳。踮着脚尖的姿势，会让女性的下身变得更加迷人，绷紧的小腿和饱满的雪股融出了完美的曲线，自然的收拢在秀美的白足。

魅走到理纱的背后，从箱子里拿出了一个小盒放在手心，示意琴美扒开她的臀部，然后小心的从里面拿出了一根又细又小好像一根脱落的短发一样的针。

理纱屈辱的低垂着头，根本不知道背后发生了什么，只知道自己的肛门被扒的完全舒展，羞耻的展开在男人面前。这个认知让她的脸颊和身体火一样的烧了起来，突然变得赤裸带来的羞涩完全的混合进了这种耻辱感里，让她的身体不停地颤抖着。

从展开的菊轮上方选定了一个位置，魅把掌沿小心的搭在柔韧的臀肉上，快速的捏着细针猛地向里一刺，那根小针立刻刺入了肛门褶皱柔嫩的肌肤中，尾端也被魅用指甲压了进去。

“呜啊！”那种细微的、带着强烈麻痒的的刺痛让理纱浑身一缩，但紧闭的肛门马上感到肌肉中的刺痛，不得不马上放松下来。

“你……你做了什么！”开始害怕背后发生的事情，理纱恐惧的问着。

魅微笑着一根根把那些细针整齐的在肛穴的周围刺了一圈，恰好是肛门的动作会牵动到而肛交时不会碰到的地方，全部插完，才对着已经不敢夹紧臀部的理纱说：“这是教会你屁眼礼节的小道具，如果你随便收紧你的屁股，那么就要受到惩罚。如果你不用力，这些小玩意能让你被操屁眼的时候更加舒服。”

理纱惊慌的尝试缩紧肛门，结果马上周围娇嫩的肌肉就传来了鱼刺扎入一样的锐痛，她只好放松了那里的肌肉，就感觉到那里一阵一阵的刺痒，如果双手能够自由，简直要忍不住用手指去挖自己的屁眼。这样的折磨，比直接的强暴更让她难以忍受。

但这还只是开始，魅拿出了一个很精巧的金属器具，古怪的梭形，表面看起来非常光滑，两端都有一条细长的金属链垂着。他把一端的金属链卸掉，用那头对准了理纱的尻穴，慢慢地塞了进去。

理纱下意识的做出排便的反应，想要把那冰凉的东西挤出去，没想到那小道具竟然逆着她的力道滑倒了里面。金属链垂在外面，像一条小小的尾巴。

“这东西呢，是专门为了训练你的后庭而设计的。在温暖的环境下，它会慢慢地变大，如果你不能及时把它排出来，最后会撑破你的肠道也说不定。”魅一边解说着，一边看着理纱圆润的屁股不安的向内收紧，随即因为细针的刺激又不得不放松。

“可……可是……”理纱再一次用力，没想到那东西再次向里深入，简直已经要滑过直肠。

“哦，对了。”像是才想起来补充一样，魅揉着理纱的丰乳，在她耳边说：“那东西脾气很倔，你往外排呢，它就会往里钻，你只有用力的往里吸，它才会向外移动。加油噢，这东西一旦进的太深变得太大，我都没办法拿出来的。”

理纱惊恐的瞪着魅，很快就发现他不是在骗人，那东西已经确实的变大了一些，撑开了周围的肠壁，带来了和灌肠时候差不多的便意。

“可……可恶……”理纱不得不加紧了双腿，忍受着肛门周围的刺痛，一次次的缩紧盆腔的肌肉，想夹断大便时候一样，努力的内收。

那光滑的金属梭果然向外移动了一些，理纱喘了几口气，嘴里发出憋住了气流的闷哼，开始一次次的努力。

一直过了十几分钟，蠕动的肛穴才艰难的把那怪异的道具吐了出来。理纱像是跑了几公里一样，浑身布满了汗水，双腿也有些脱力，体重全负担在了被吊起的手腕上，皮手铐已经很宽，依然在手腕上累出了血红的痕迹。

魅根本没让她休息，紧接着又把那东西塞了进去。

这次理纱已经有了经验，屁眼努力的放松，等到那东西完全进入后，用力的做出向里吸得动作，那玩意立刻被排了出去。

“啧，大小姐果然聪明呢，这么快就学会了。”魅说着，第三次把那东西塞了进去。

这次那金属梭已经变得有两根手指那么粗，进入的时候扯到了被针刺着的肌肉，让整片臀肉都麻痒了起来。肛门本能的在刺激下做出了排泄的蠕动，那东西立刻滑进去了一截。

理纱连忙控制住下体肌肉，专心致志的动作着，让屁眼按之前的方法用力。

这样吞进吐出了十几次，那个金属梭已经比魅的肉棒还要粗大，不管是进入还是被挤出来的时候，理纱都会不由自主的呻吟起来，连前面那条红嫩的裂缝，也有了一些新鲜的湿润痕迹。

到了后来，几乎已经不用控制，柔软的臀眼已经很自觉地在异物进入后用完全相反的方法排挤。随即，魅最后一次看着那金属梭慢慢滑脱出来，把涂满了润滑油的肉棒，向着敞开成一个肉洞，花朵一样绽放的屁眼里插了进去。

“嗯……呃啊……”非同寻常的温度和长度立刻就让理纱明白发生了什么，她羞耻的扭着屁股，但已经被调教到错乱的屁眼还在维持着刚才的判断，用力的吸吮着肉棒，把整根阴茎顺畅的吞了进去。

“第一次被操的屁眼就可以这么顺利，大小姐你的屁股简直就是为男人准备的啊。”虽然明显是琴美的肛穴更能让男人愉快，魅还是这样的嘲弄着。

“不、不是！”理纱的身体开始前后摇晃，屁眼深处的复杂快感被穴口的针刺感放大，让她连反驳的话都说的不那么顺畅。怎么……怎么会有感觉……骗人的……理纱羞愤的缩着肚子，想要挣脱开，躲避着臀部传来的酸麻快感。那种在痛楚里加强的情欲，让她从心底感到危险。

魅抓着她的腰，捏着她柔韧而富有弹性的肌肉，肉棒享受着漩涡一样向内吸紧的肛肉，一阵阵贯顶的翘麻不断的撩拨他射精的欲望。但还不是时候，他阴森森的笑着，不去刺激理纱身上的任何地方，只是凶暴的抽插，肉棒用力的碾压着肛门的肌肉，一下下刮蹭着敏感的嫩壁。

被扯动的肌肉越来越刺痒，而经历了漫长情欲折磨的理纱逐渐被纯粹的肛交唤醒了官能，每一次肠道被强硬的挤开，她都觉得连子宫口都在兴奋的缩紧。

她不想这样，她摇晃着头，金色长发在背后飞舞。但她的表情越来越苦闷，但脸颊越来越红，点着地的脚尖也开始不自觉地用力，从脚踝往上一直到大腿后的肌肉都绷成一条性感的直线，她悲哀的发现，高潮已经仅剩下一根发丝悬着，降临在了她的头顶。

甜美的眩晕再次冲上脑海，理纱的臀部剧烈的扭动起来，屁眼不受控制的追寻着男人的肉棒，她屈辱的咬紧牙，大量涌出的爱液却泄露了高潮降临的事实。

魅满意的最后挺动了两下，突然用手把理纱的臀肉向内侧挤进，肉棒深埋在她的体内，畅快的喷射了出来。

刺痛的感觉突然变得鲜明，一股强烈的感觉骤然从脊椎向上贯通，理纱羞愤的叫着，却已经无法阻止那根发丝的断裂，凶猛的高潮一瞬间就淹没了她孤零零的理智。赤裸的少女美丽的双腿在空中猛地伸展，秀美的小脚僵直了几秒后，软软的垂到了地上……





