彼岸山庄 - snow_xefd雪凡





制作说明


文本来源于色中色，其余素材均来自网络，版权原作者所有。本书独发南+，仅作学习交流之用，请勿用作商业用途，请支持正版，请于下载后24小时内删除。本文由二十四枫桥◎制作经[二十四]SP办事处在南+二十四出版社发行。



* * *



注：为获得最佳阅读效果，请使用多看阅读打开，并在设置中将排版设为“原版”（多看2.x版本）或“无”（多看3.x版本以上），背景为预设背景（不要自定义背景和字体颜色，以免整体配色出问题）；字体设置为“默认”（使用书中指定字体）。





彼岸山庄(1-33完结)

snow_xefd(雪凡)





二十四枫桥◎制作

2022.2





第零章


天台的围栏外，一个瘦弱的高中男生静静地站在狭窄的水泥台上，他的校服宽松的披在身上，散开的缝隙中可以看见赤裸的胸膛，肌肉上布满细碎的伤痕。

他的双眼看着楼下，目光暗淡没有什么神采，像是完全的倒映出了下面灰色坚硬的地面。

“爸爸，对不起……我……去找妈妈了……”

带着烫伤的唇角蠕动出最后的破碎句子，他双脚一蹬，离开了支撑着他身体的那块窄台。

双手张开的他，就像一只渴望自由的鸟，快速的，没有任何留恋的，飞向了冷漠的地面……

飞溅而起的鲜血，犹如夜色下盛开的曼珠沙华，留下绚烂而残酷的终曲。





