第二十八章 穿刺！哀羞处女的终结


理纱静静的躺在床上，闭着眼睛，纤长的睫毛密密的盖下。她的脸色有些发红，像是风中飘落的樱花。她不愿意再看蓝被琴美玩弄的样子，但却没有办法不听。耳边不断地传来蓝复杂的哀鸣，掺杂着一样浓重的情欲和痛楚。在这样充满了原始欲望的声音之中，她的身体也渐渐有了羞耻的变化。当蓝的声音渐渐虚弱下去的时候，理纱已经能清楚地感到内裤的底部那一片清凉的湿意。

听到门开的声音，理纱马上睁开了眼，侧头看过去。

走进来的果然是魅。他依然赤身裸体，神色坦然，像古罗马人一样对这样的状态表现出很自然的接受。

他的肉棒像一根长矛从黑乎乎的毛丛中伸出，盘绕在上面的脉络让阴茎显得十分狰狞。胀紫的龟头上还带着血液的痕迹，湿淋淋的显然刚刚才从夏美的蜜壶中拔出来。

“我是来看结果的。”魅用很轻松的口气说着，走到了床边，直接把手摸到了她的裙底，用指头抚摸着已经湿透了的内裤。

理纱羞愤的瞪着他，膝盖向内收拢，试图夹住他的手。

“果然已经湿嗒嗒的了。”把沾着爱液的手指放到嘴唇中舔了一下，他得意地笑了起来，“不能自慰是不是很难过？”

“胡说。”理纱立刻把头扭到一边，涨红了脸否认。

但已经被激发起情欲的肉体并不会说谎，魅的手指从内裤的边缘探索进去，才一接触到那湿润的入口，那柔软的腔肉就不受控制的一阵紧缩，挤出了更多的羞耻蜜汁。

“你的儿子就是被我害死的。那个窝囊废，我就是喜欢欺负他，看到他被女生捉弄的放声大哭，我就高兴！”理纱突然开始快速的说着，“你要是真想替你儿子报仇，杀了我啊！千鹤和翔子不是都被你杀了吗？怎么，怕我的家人找你的麻烦吗？”

他挑了挑眉，依然用手指玩弄着濡湿的花蕊，悠闲地用另一只手把她的裙子慢慢撩高到腰间。

虽然没有绯鹭她们那样修长，但这双腿毫无疑问也是非常诱人的，腿型笔直而匀称，丰腴的大腿和纤细的小腿都带着恰到好处的韧性，弹力也丝毫不差，圆润的足踝下，是两只小巧秀美的脚掌，任何一个懂得欣赏女性的男人，即使对美足没有特殊倾向，也不会忽略这双骨肉均匀玲珑可爱的脚丫。

脚是女人的第二性器，一向对女人下半身的兴趣更大的魅自然不会放过，他一点也没有放过的，把这双和过膝黑袜无比合衬的腿抚摸了一遍，然后轻轻握住了一只柔软的脚掌。

“你……你这变态！有种你就杀了我啊！”理纱还在徒劳的叫着。

这种时候任人宰割的美少女已经完全没有能力挑拨到魅的怒气，他隔着绒滑的黑袜把整只脚抚弄了一遍，尽管理纱用力的蜷缩着脚掌，转动着脚踝，但被固定的很紧的下肢完全没有躲避的空间。两根手指贴住了她的脚心，他很邪恶地笑了笑，轻轻的在上面搔了起来。

“唔……啊哈哈！哈！哈哈哈……”难以抑制的狠痒从脚心传递到脑海，理纱不由自主的大笑了起来，“哈哈……变态，放开……啊哈哈哈，放开我……”

“好啊。”他突然解开了她这只脚上的束缚，紧跟着把她的腿用力夹到了腋下，继续攻击着她敏感的脚心。

“哈……哈啊啊……”得到了挣扎的可能，她的腿用力的摆动，拚命要把脚抽出来。

他的手臂铁箍一样的框住了她的脚，耐心的持续搔弄。

“不要，不要了……啊哈哈！”还没有三四分钟，理纱就已经笑出了眼泪，呼吸也已经完全的乱了节奏，“放开我啊哈哈哈哈哈……”

一直笑的连自由的脚也没有了挣扎的力气，尿道都感到发酸，几乎要笑到失禁，她的脚才被魅放开。

她急促的喘息着，浑身的汗水让肌肤显得更加晶莹细腻，她抽了抽鼻子，恨恨地说：“你……无耻。我……我不会放过你……”

魅却解开了她另一只脚，一样的夹在了腋下，用手指贴住了脚心，“你我的意见倒是很统一，我也没打算放过你。”

“哈哈……哈哈哈哈……”再一次开始不受控制的大笑着，理纱几乎疯了一样蹬着魅，但已经笑得浑身无力，根本无法解救被这样蹂躏的脚。

“哈哈哈……呜呜……呜哈啊啊……”已经笑得完全没有了笑得感觉，笑得浑身的关节都在感到酸痛，理纱依然在狂笑着，无法控制自己。

终于，下体的肌肉在笑声中完全放松，温热的尿液立刻把她的内裤裙子连同身下的床单一起浸湿。

魅放开她的脚，带着残酷的笑意说：“大小姐，你尿床了。”

“可……可恶……”理纱的身体还在不受控制的颤抖，连话也说不太清。

“像你这么下贱的大小姐还真是少见，既然你这么喜欢尿，我也来帮你贡献一些好了。”魅说着走上了床，跨过她的腰站住。肉棒经过刚才的折腾变得软了一些，他用两根手指夹住了龟头，脸上浮现出放松的表情。

“你……你不能……”理纱惊怒的才叫出一个句子的开头，那对着她身体的阴茎已经激烈的喷发出了大量的尿液，全部洒在了她的胸口，有一些甚至溅到了她的脸上，她屈辱的闭紧了嘴巴，流着泪感受着男人的尿浸透了她身上的衣服。

浸湿的衣服散发着淡淡的骚味，紧紧地贴在了她的身上，这一泡尿不仅让她整个人都被浸泡了一样恶心，还让她胸前傲人的曲线完全的暴露了出来。

那是完全不输给优月的丰满上围，弹性还要胜出许多，坚挺的乳房在躺下的状态依然没有太大的变化，保持着诱人的球形。夏美当然没有给她穿胸罩，湿漉漉的衣服下面，可以清楚地看到突起的两颗乳豆。

“连这样你的乳头也会硬起来，大小姐都是你这样淫荡吗？”魅嘲笑着走下了床，把残留的尿滴甩在了她的脸上，看着她愤恨的眼神，继续说，“啧，你一定是喜欢被虐待喜欢得不得了，你明知道越这样瞪着我我越想折磨你，还真是聪明啊。”

“呸！”理纱的胸膛气愤的剧烈起伏，她用力的吐了一口，却被魅轻易地闪开。这样一番羞辱，她原本被勾起的情欲消散得干干净净。

而他就是想要这样的结果一样，笑着走了出去，留下了一句话。“慢慢享受吧，浑身尿骚味的大小姐。哈哈哈……”

“嗯……啊啊啊啊……”理纱愤怒的尖叫了起来，但关上门的魅已经不知道走出多远了。

夏美的蜜壶有些过分的娇嫩，好像还没有发育完全一样，在拚命取悦男人的过程中，竟然开始流血不止，这才是魅中断了发泄过程的原因。

去羞辱了一番理纱，魅的心情好了很多，再回到那间房屋的时候，琴美依然在兴致勃勃的让蓝不断地在痛楚中体会绝美的性感，蓝的裸体已经汗湿的像是从水中刚捞出来，扭动的股间更是泼了油一样晶亮滑腻。

佐佐木带来了不好的消息，绿子和绫都没能产下符合要求的婴儿，两个男婴一个在生产途中就夭折了，另一个则是先天的残疾，不得不处理掉。幸好作为母体的绿子十分健康，可以在养护后进行二次试验，只是淘汰了绫一个人而已。另外，玲子生下的那个男婴顺利地进入了第二天的成长期，已经可以摄入营养液作为补充了。

魅现在对于实验的数据不是很关心，皱着眉在表格上做了记录和下一步指示之后，就匆匆的打发走了佐佐木。示意琴美暂时去帮忙照看一下夏美，让她也离开之后，屋子里就剩下了蓝和魅两人。

“小蓝，现在感觉如何了？”他抚摸着蓝发烫的脸颊，微笑着问。虽然蓝的身体不是大多数男人喜欢的类型，但魅却对这个女生非常感兴趣，而且，更多意义上是和身体无关的兴趣。

蓝虚弱的抬起头，眼睛里蒙了一层水雾一样，看了看魅，没有说话。

他绕到了蓝的背后，轻柔的抚摸着她臀部红肿的鞭痕，用手指压着屁眼里的震蛋，自顾自地说：“像你这样的体质，也只能玩些轻度的SM游戏了。让你去做实验的话，恐怕第一次生产就会死掉。”

蓝有气无力的回应道：“那……不是很好。本来你也不会让我们中的人有机会离开这里的，对不对。与其活着被你玩弄，还不如早点死掉……”

“我哪有那么残忍。”魅微笑着把手指插入了蓝的肛门内，抠挖着紧闭的屁眼，“会死在这里的人其实不多。你们中的大多数，都是一定会离开这里的。不过，不是回家，而是跟我回美国。那边有不少美丽的金发姐姐，也和你们一样，都在为了这个伟大的实验而努力。”

“你……是个疯子。嗯嗯……”肛门中传来了新一轮的性感，蓝那已经被一连串的高潮弄得十分敏感的肉体又一次开始变热，发麻。

“而且，葵和勇介我并没有抓来。当咱们一起飞往美国的时候，他们就可以顺利的逃出这里了。”魅突然用力的把那颗震蛋拉了出来，之前被灌洗了好几次的直肠立刻流出了一滩清水。

蓝苦闷的呻吟了一声，无力的垂下了头，细白的脖颈后又冒出了一层冷汗。

“不过勇介的精液是单独特殊改造过的。”魅把三个手指伸进蓝的肛门内搅动起来，“我和他的交易从一开始就已经有了，他想要葵，我想要一个有尽量多和年轻女生做爱机会的男生，我们谈的很愉快。不需要很久，他就可以向我报告了，精液如果有催情作用而且可以成瘾的话，效果是不是比药物更强。一旦那个实验成功，我就可以让帮我进行这个实验的女性们更加高兴一些了，不是吗？”

“疯子……呜呜……疯子！”蓝痛苦的摇着头，直肠被挖掘的难过让她浑身都觉得酸软，而听到的事实让她从心底感到发冷。一旦这些制造魔婴的精液再具有了对女性的催情成瘾性，加上现代女性这开放自由的观念，毫无疑问不知道多少女人会成了实验的牺牲品。

“放心，我是很谨慎的人。为了不引起骚动，我会在一切完善后再让游戏开始的。所以你们这些女生其实很伟大，你们为了完善这个伟大的设想，贡献出了神圣的生殖器官。”魅把手指抽了出来，把蓝的身体放低。

蓝痛苦的摇着头，夹紧的肛门依然被肉棒强硬的进入，干涩的通道只有一些水分的润滑，每一寸深入都让娇嫩的肛肉撕裂的疼。

“疯子……你一定……一定会下地狱的……”蓝哭泣着诅咒着，伤心的发现身体竟然在肛门被强暴的情况下依然有了反应，蠕动的蜜壶竟然再次变得湿润起来。

魅享受着蓝紧窄的直肠痛苦抽搐带来的翘麻快感，用力的把整根肉棒插入进去，扯住了蓝背后的绳子，前后摇晃，让蓝的身体钟摆一样前后移动，变得好像是在主动用屁眼套弄男性的器官一样。

他放声大笑着，带着说不清楚的奇妙情感，一边在蓝的屁股里用力的搅动，一边说：“地狱？我早就在那儿了！你看这密密麻麻的彼岸花，你以为咱们在哪儿？”

“唔、唔嗯！你、你真的……疯了。嗯啊啊……”蓝的呻吟已经说不出是痛苦还是愉悦，那种似哭非哭的腔调萦绕在魅的耳边，刺激着他越涨越大的肉棒。

“放心，我不会拿你来做实验的。”魅半靠在蓝悬空的身体上，体重让那些细绳勒的更紧，他听着蓝凄楚的哽咽声，很缓慢的柔声说：“我很想看看，你那好头脑，会不会遗传给咱们两个的下一代。”

他在一个词一个词的缓慢说着的同时，把肉棒从肛穴中抽了出来，拨开了膣口的绳子，向着充血湿润的处女蜜穴，配合着说话的节奏塞了进去。

当说到最后一个字的时候，粗大的肉棒完全的插进了狭窄的小穴之中，因为绳子的缘故，本来就十分紧窄的纯洁腔道显得更加紧迫，就像两只柔嫩到极限的小手紧紧的把阴茎捏在了手里，手心还涂满了润滑的爱液。

“我……不、不要……”听出了魅的意思，蓝却毫无挣扎的余地，只能痛苦地看着地面，身体随着绳子摇晃着。

“‘不要’这个词，我已经听得厌烦了。”魅冷笑着拉紧了拴在蓝脖子上的绳，蓝苦闷的仰起了头，渐渐因为缺氧而感到眩晕。

陷入半窒息状态的女体开始紧绷的颤抖，滑嫩的肉洞紧紧的圈住了肉棒的根部，这种由窒息带来的类似高潮的细微痉挛终于让魅有了喷射的冲动。

他放开手，还不等蓝的喘息开始，就双手用力的把蓝的身体向下压，细绳顿时深陷进柔嫩的皮肉中，乳房周围的娇嫩地带甚至渗出了血丝，而就在女体在疼痛中紧缩到极限的时候，藉着射精前最后的气势，他开始快速凶狠的碾压着女性性器那被称为G点的腴嫩区域。

身体对痛楚的转化能力在琴美的玩弄中不知不觉的提高，汹涌的快感立刻就让蓝在浑身割裂一样的剧痛中达到了倒错的高潮。仿佛变成了真空，紧滑的嫩穴死死的吸住了肉棒，把最后一滴精液也压榨进了子宫之中。

魅满意地抽出了分身，放开了悬吊的绳子，让蓝的身体重重地摔在了地上。

看着混合着处女血从股间回流出来的精液，魅低沉地笑起来。下一个就是你了，理纱……魅抚弄着还未完全软化的肉棒，已经开始在脑海中享用这一直留到了最后的主菜。

而理纱正看着屏幕上的画面，她的身体一片冰凉，被尿液浸湿的衣服全都贴在了身上，如果不是无法行动呕吐的话只会让自己的状况更加凄惨，她早就会忍不住吐出来。

她眼睁睁看着蓝被五花大绑的吊在空中，屁眼和蜜壶的处女先后被夺走，还不得不承受男人明显的让其受孕的意图。

洁白的牙齿紧紧的咬在了红润的嘴唇上，咬成白色的区域已经渗出了更加鲜红的液体，但她已经感觉不到痛，羞愤和屈辱让她的身体火一样的燃烧着。她会忍耐的……她一定可以坚持到机会到来的时候的……理纱紧紧地握着拳头，在心底告诉自己。如果有那个时候，她一定会让魅为这些天所做的事情付出代价！

魅离开房间后，让久美和琴美把蓝带走，屏幕中变成了空洞而单调的无人画面。一直看着这样的画面，即便是如此紧张的心理状态下，理纱还是渐渐的感到倦意从脑海深处浮现上来。反正……也没有抵抗的机会，清醒不清醒，也没有什么区别。她这么安慰着自己，昏昏沉沉的睡了过去。

理纱苏醒过来的原因，是从柔嫩的股间传来的奇妙的轻微的律动感。她困惑的眨了眨眼，让眼前的视野清晰起来。

“呃？”那奇妙的律动恰到好处的扯动着她股间的肌肉，而且正好最敏感的阴核上方，那里的肌肉只要一动，薄薄的包皮就随着被扯动，而轻轻的摩擦着娇嫩的阴蒂。

她困惑的低头看去，却只能看见半湿的裙子盖着自己的双腿。双腿已经没有被捆住，她立刻试图交叉磨蹭着大腿来蹭掉小腹下方的不知道何时被放上去的东西。但那块凉凉的金属片一样的东西像是粘住了皮肤，怎么蹭也蹭不掉。

“寺国夜！你到底要干什么！”被尿了一身的羞辱让理纱忍不住叫了出来。

魅显得有些疲惫，他刚刚参与完朝美枫和柴前静香的实验准备。静香的一切都很正常，但枫似乎对于药物的敏感度有些过分的高，忙碌了几个小时后，静香在一番淫虐后进入了平稳的孕期，而枫却在强烈的高潮反应下成为了只知道渴求男人的性交机器，连受精卵都从子宫中泄了出来。

一想到那样一个身材曼妙有着一双傲人美腿的少女就这样成了没有理智和感情的纯粹肉壶，魅多少感到有些沮丧。没办法，最后他只好把枫送给了准、一成和由里，那三个有着无穷精力的男女和已经不会再受孕的枫单独找了一个房间，嘴巴、阴道和肛门三个地方同时享用着三根巨大的肉棒，无休止地进行着。

接下来只要最后一批的宫本尤利亚实验进行顺利，他们就可以把淘汰品处理掉后，带着可用的素材上路了。所以剩下的这两天，魅把一切都安排好之后，决定全部用在理纱身上。

这个F班最美丽也是最让人讨厌的大小姐，现在就躺在床上无法抵抗任何男人的等待着他。一想到这个事实，魅的心理就多少舒畅了一些。

他打算好好的休息之后，再来对付这个骄傲的大小姐，所以他拿来了一个他们专门刺激女体用的金属电极，装好了可以运行二十四小时以上的电池，在理纱熟睡的时候装在了她的阴蒂上方。

理纱的耻丘是婴儿一样的娇嫩雪白，而且没有一丝毛发，红嫩的穴口被两片很小的阴唇覆盖着，整片区域看起来就是一条鲜艳的肉缝，让魅犹豫了半天才依依不舍的把内裤给她提了回去。打开电极后，魅没兴趣理会理纱败犬的吠叫，迳自走了。

绯鹭、夏美和最懂事的琴美都在他的卧室等待着他，这样香艳的休息才是男性缓解疲劳的好方法。出门的时候他顺手关上了灯，黑暗笼罩在了理纱的周围。

这样的黑暗中，下体那奇妙的律动变得格外清晰。她几乎能感觉到耻丘上的肌肉在抽动的时候拉开了包覆的嫩皮，露出了珍珠一样的晶莹嫩芽。这样持续的没有任何变化的刺激一点一滴的汇聚起女性身体的欲望。

她羞耻的感觉到，在阴核传来的酸痒中，她干涸的股间再次变得湿润。她摩擦着双腿，像是滋味一样用力夹紧，却因为没有手可以帮忙而让快感更加清晰。

就像在身体最痒的部分摸上了一只手，却只是一下一下用手指的指肚磨着，就是无法在上面狠狠地挠上两下，不到半个小时，理纱的身体就变得焦躁起来，额头也开始出汗。她扭动着想寻找到可以刺激的方法，大床上却什么可以借助的东西都没有。

爱液开始在下体汇聚，很慢，但一直没有间断的分泌，越来越多，一直到流出了抽搐的阴门，流到了肛门外的位置，流到了臀部下方的床单上。

“可恶……竟然、竟然这样对我……”理纱开始在床上翻滚着，双腿把床单蹬得越来越乱，止不住的狠痒一直在子宫口的附近盘旋，让她甚至有了哭泣的冲动。

随便什么都好……请用力的在那里压一下吧……她费力的并进了双腿，上下挺着臀部，被她夹紧大腿内侧的裙子轻微的刺激到敏感的下体。她不停地动着，很快就被这个动作弄得大汗淋漓。但她却依然没有能解放出来，甜美的折磨依然在持续，一下，两下，三下……“啊！啊啊啊！”她羞愤的大叫起来，开始大声的呼唤着寺国夜魅的名字，用最肮脏最卑贱的语言羞辱着他，希望能让他听到，然后出现在自己面前。

但黑暗中还是只有她自己，和那不断跳动的肌肉，不断被磨擦的阴蒂。理纱并不是没有自慰过，她经常会在浴室里沉迷于自己的美丽裸体，对着水气朦胧的镜子，用花洒和手指把自己送到愉快的顶峰。可正因为体会过那销魂的快感，此刻这不着边际的无力感才让她更加难以忍受。

一个小时现在对她来说就像一整夜那么漫长，她从未感觉自己的身体是如此的渴求着安抚，甚至连用脚掌抚摸着自己的小腿也有了愉悦的感觉。只是，在这种软弱而阴险的挑逗下，她永远也不可能达到高潮。肿胀的阴核已经感到麻痹，蜜汁也分泌到几乎干涸，而极乐的巅峰依然近在咫尺，却偏偏就是无法触及。

根本不知道过了多久，也许只有几个小时，也许过了几个世纪，这样的惩罚还在持续着的时候，灯终于亮了。站在门口的是琴美，她仅仅穿了一件半透明的睡衣，毫不在意的让理纱看到她娇美的裸体和腿间刚刚激情过的痕迹。

看到那顺着大腿内侧流下来的精液痕迹，理纱竟然由心底感到嫉妒。

琴美什么也没有做，只是过来撩开了她的裙子，带着讽刺的微笑看了看她微微抽动的小腹，满意的离开了。而且，再次关上了灯。

漆黑的屋子里，安静的仅剩下了理纱焦躁的呼吸，和双腿不断摩擦的声音。





