第二十四章 迁怒！混血美少女凌辱


爱染蓝、牧原美奈子、大野理纱、祖螺葵和近藤勇介的临时五人队伍冒着风险离开以南的地下通道的时候，比起原定的时间提前了将近一个半小时。因为从婴冢那边传来了三四个人的脚步声，她们不得不离开了那个避难所。

本来只是想暂时在外面躲一下，没想到却碰到了还没有满足的萨姆。夜色很深，专心在花海中搜索的萨姆并没有发现躲在洋馆的阴影中的五人。无视了葵躲起来的提议，蓝很快制定出了制服萨姆的计划。

正在苦苦搜索漏网女生的萨姆突然听到了花海远处传来的低声惊呼，他立刻兴奋得跑了过去，果然，一个身材非常不错而且有着金色长发的美少女受惊了一样从花海里站了起来，开始逃跑。

“嘿，小妞，跑步我可是拿过州冠军的。”萨姆认出了那是理纱，双眼立刻冒出了淫光。虽然这是动不得的小妞，但是把她交给魅，毫无疑问可以换来一个不错的奖励，比如哪个小妞的屁眼的处女之类。

他追了过去，像疯牛一样喘着粗气飞奔。看起来像是走投无路的理纱，打开了洋馆后的铁门，钻了进去。萨姆得意地笑着走了过去，拿起手腕上的通讯器按了两下，那大铁门的锁立刻弹开了。

“小妞，跟我回去吧。”打开门冲进去的萨姆，只来得及说了这样一句话，就被迎面一拳打得鼻血长流。他愤怒的想要扑向近藤勇介时，躲在门后的美奈子轻松地一记手刀斩在了他的颈后。

用了小半个小时研究如何使用这个复杂的通讯器，希望能找到出去的方法。

结果因为蓝的操作失误，竟然呼叫了魅，而魅竟然马上接通了，看蓝一副不知所措的样子，理纱直接夺过了通讯器。

“寺国夜老师，如果想抓我的话，你应该派些更厉害的狗。”

美奈子惊讶地看着理纱，小声问蓝：“理纱在干什么？她疯了吗？”

蓝隐约明白了一些，小声回答：“没事，相信她，她有分寸。”

那边传来魅有些惊讶的回应：“理纱，你把可爱的小萨姆怎么了？”

可爱？小？理纱看了看地上被捆的结结实实和这两个形容词没有半点关系的熊男，撇了撇嘴姑且算是笑了笑，“没怎么样，目前还很好。但我们一直找不到路出去的话，可能就会把气撒在他身上了。也许……”她故意拖长了语调，慢慢地说，“会像欺负你儿子一样把他欺负到自杀也说不定呢。”

通讯器里传来了魅沉重的鼻息，但他的声音到没有发生可以听出来的明显变化，依然平平淡淡的，“那样一个会被你们抓住的笨蛋，你们随意欺负好了。愿意的话轮奸他也可以，我想他会非常高兴的。”

“看来，我只有慢慢逼问那头笨熊了。说不定割下他一个蛋蛋，他就知道怎么出去了。”理纱也用很平淡好像聊家常一样的语气回应着，“对了，寺国夜老师，野川是你的儿子本来让我非常意外。不过现在我倒是觉得那是真的了，你们都一样是缩起来不敢见人的胆小鬼，真不愧是父子呢。那句中国的俗语怎么说的来着，犬父无虎子，对吧？”

“哈啊？”美奈子愣愣地摸了摸头，“蓝，理纱说反了吧？”

蓝笑着捅了她一下，“傻瓜，理纱是故意的。”

魅那边沉默了几秒，笑了起来，“很好，我原本以为你只是个无聊到发傻的千金小姐，现在我修正，你果然是个有意思的女人。可能我的确不够优秀，所以我想，有必要让你这样优秀的小姐来帮我提供一下优秀的后代基因。我保证，你生下来的一定不会是我那个儿子一样的犬子。”

理纱哼了一声，微笑着说：“我的基因再优秀也掩盖不了你的基因里的恶劣因子，所以我拒绝。”

听到萨姆发出了苏醒的呻吟，理纱立刻把通讯切断，结束了这次对话。

“她到底想干什么？”美奈子小声在蓝的耳边问。

蓝想了想，回答：“她的想法没错，如果咱们找不到出路，就只有想办法打到这里的领导者，也就是寺国夜魅。如果寺国夜魅一直让手下的人出来捕猎，咱们迟早会被耗尽精力。只有激怒对方，惹得他本人亲自出马，咱们也许还有机会逃出去。”

“傻妞们，魅哪种人怎么可能被你们这些黄毛丫头激怒。你们下面的毛都没长齐，还想学大人玩勾心斗角的把戏吗？”萨姆一醒过来，就凭着听到的只言片语开始嘲笑。

理纱过去用膝盖压住了萨姆的胸口“啪啪啪啪”正反抽了他四个耳光，然后嫌恶地抽出纸巾擦了擦手，脸上带着天使一样的微笑说：“我向你保证，只要你再说一句让我不愉快的话，我就让你这辈子身上一根毛也不会再长。”在手电微弱的照明下，理纱的笑容让萨姆背后突然一阵发冷。

“OK，小妞，你赢了，我闭嘴。”萨姆很识时务的做出了妥协。

“告诉我，这里有几个出口？”理纱站了起来，用手电照着萨姆的脸，冷冷地问道。

“不知……Oh……Fuck！啊！”萨姆惨叫着蜷起了粗壮的身体，理纱一脚踢在了他的肋骨末端，那种软底的小靴子虽然不算什么凶器，但打中的地方依然让他疼出了一身冷汗。

“我不喜欢别人给我让我不高兴的回答，什么不知道不明白不清楚之类的单词，你说一个我就在你的下面砍一刀。其实也没关系，你们这里的餐刀不算太锋利，你下面够粗的话，挨个四五刀多半是不成问题的。”

“Shit！”萨姆吼叫着用头撞了一下地面，“好，小妞，算你狠。”不知道是不是过于激动，他的日语都变得古怪了起来，好像含着块糖一样。

“我不喜欢说废话，说，出口有几个？”理纱把手电几乎压在了萨姆的眼睛上，照的他不得不闭上了眼睛。

“有三个，一个是正门，大仓库那边有一个后门，孩子坟那边的破楼里地下还有一个出口。”萨姆喘着粗气开口，地面的积灰被他吹起沾了他自己满脸。

“大仓库？”蓝想了想，问：“就是那个看起来像是军备所的大山窟？”

萨姆回答：“不是像，那地方本来就是个军备所，后来荒废了，现在连个子弹屁股都没有，车倒是有几辆。”

“那边可以试试看。”理纱把手电收回来后，照了照铁门，“咱们现在就过去，从这里到那边走快些也就十几分钟，那个通讯器可以开门用，蓝你在研究一下。”

“这头外国熊呢？”美奈子很不爽地看着萨姆的脸，一想到他挺着那巨大的肉棒强奸千鹤屁眼的画面，她就想一棍子打碎他的脑袋。

萨姆瞪起了眼睛，有些慌张地说：“我会开车！那里的车你们要靠我开，不然就算离开这里你们也会在山区里饿死的！”

理纱走过去慢慢地蹲了下来，浅蓝色的瞳孔里闪着扭曲的痛恨光芒，“萨姆先生，我十岁就已经会开车了。”她揪住萨姆的头发，缓缓地问，“你说，我这样的一个女生，在挣扎中杀死了一个绑架强奸犯，算不算是正当防卫？”

萨姆听出了理纱话中的含义，惊恐的张开了嘴，但还没叫出声来，理纱就死死的摁住了他的头，拿着那把并不锋利的餐刀，狠狠地捅进了他的脖子里。

“噶啊……咳咳……哈啊啊……嗨……Help……me……”萨姆被捆住的身体剧烈的弹动起来，长大的嘴巴里喷出了粘稠的血沫，白种人的脸别成了棕种人的颜色。

理纱也没把刀子拔出来，好像有些脱力的踉跄后退了两步，双肩有些起伏。

美奈子虽然口口声声说要杀人，在大厅里也确实用铁棍加快了樱井彰德死亡进程，此刻看到真刀真枪的杀人场面，却还是从心底感到忐忑。

葵和勇介更是紧紧地抱成了一团，互相给予着勇气。

慌乱中蓝成了唯一还算镇定的人，她尽量克制着不让自己去看手电光下走向死亡的男人，开口说：“既然决定了，咱们就快走吧。寺国夜不会给咱们很久空闲时间的。”

沉重的铁门打开又关上，手电的光线也消失后，漆黑的通道里只剩下了萨姆瞪着淡蓝色的眼珠，慢慢地变得冰冷、僵硬……“萨姆那个白痴！”魅非常不愉快地坐在绯鹭的背上，用手拨弄着绯鹭的头发，低声咒骂着。尽管二之宫一成和松元准很有效率的把武藤夏美和宫本尤利亚抓了回来，却一点也不能抵消他心里的烦闷。虽然猎物会躲藏挣扎才会有趣，但挣扎到咬死了猎犬，就有些过分了。让他不够愉快的原因还有一个，就是屋子里的剑清。

固定她的架子已经被平放到了地上，由里和洋子那两个性交机器几乎是一刻也没有停过的在强暴她，三个肉洞里永远有两个巨棒在进行着活塞运动。而这期间宏也没有停止过对她乳房的玩弄，两边的乳头上，各被打穿戴上了一个金色的小环，环上坠着两个小巧的铃铛，当被奸淫的乳房上下摇晃的时候，铃铛就清脆的响着。

也不知道她的子宫里究竟被灌进去了多少精液，巨棒往里插入的时候，红肿的阴门就会被挤出一大片白浆，肚脐以下原本平坦紧绷的小腹，现在也微微的隆了起来。而即便是这副凄惨的样子，剑清的眼神依然充满了恨意，没有一点要讨饶的意思。

这里的情形让魅不怎么愉快，却让宏异常兴奋，他拿出一大堆针对乳房的器具摆在一边，脸颊都透着红光。果然是看到喜欢的胸部就会忽略掉一切的男人。

“大野理纱……”从齿缝里挤出这个名字，魅的眼前晃动着理纱带着混血儿特有魅力的容颜，五官精致的好像艺术瓷器，东方的妩媚混合了西方的性感，往往能带来奇妙的吸引力。没关系……他知道自己不会等得太久的，迟早，那具凹凸有致的美丽胴体会被捆绑在他的面前，狗一样的噘起屁股，让他狠狠地插弄处女的蜜壶。而在这之前，他还有别的娱乐。

比如那个同样是混血儿，而且还有着他所喜欢的长腿的混血美少女，宫本尤利亚。比起理纱，尤莉亚的容貌和身材都更加西化一些，高挺的鼻梁，丰润的嘴唇，大而深邃的双眼，金发波浪一样披散在挺直的背上，不管是胸部还是臀部都让人有种衣服收束不住的错觉，走路的时候腰肢轻轻扭动，晃动的肉体轻易地就能激发男人的渴望。

如果不是有个暴走族的男友加上本身也不是什么省油的灯，这样的少女必然会在男性的骚扰下成长。

成一抓尤利亚的时候，险些被她一刀开膛，之后搏斗了将近二十分钟，才在女性先天的体力劣势下找到了机会，绑住带了回来。所以魅看到屋子里的尤利亚的时候，她确实显得十分狼狈。

下身的衣服被撕的就剩下了一条内裤和破破烂烂的丝袜，鞋不见了，一双虽然略大但形状姣好的美足裹着丝袜踩在地上，上衣还剩下一间白色的小背心，应该是没穿胸罩，鼓鼓囊囊的乳房顶端能看见清晰地小突起顶在衣服下面。

看起来搏斗是比较惨烈，尤利亚的嘴角破了皮，眼角也肿了一块，脖子上还有被掐过的手印，性感的锁骨上竟然还有两派红紫色的牙印，打到这种程度，看来二之宫的样子也不会太好。

魅关好了屋门，屋子里就只有他和被绑着手的尤利亚。他走到了尤利亚的身边，看着她不甘心瞪起的那双淡色黑眸，伸手替她解开了绳子。

尤利亚立刻后退了两步，揉着被吊到酸痛的肩膀，疑惑地看着魅，“你……　　你要做什么？“

魅注视着她具有绝佳曲线的修长双腿，慢慢地脱下了睡袍，勾起了戏谑的微笑道：“你说呢？”

尤利亚戒备的后退到靠墙的位置，双手揉着手腕膝盖，想尽快脱离那妨碍行动的酸麻。

魅抱着手肘站在那里，也不过去动手，反而等着她把手脚都揉的灵活正常。

尤利亚不知道他在想些什么，心里一阵忐忑，但自然知道现在这屋子里只有他们两个人，怎么也不会做什么好事。

“本来我是最喜欢把女人捆起来玩的。”魅扩了扩胸，又转动了一下肩膀，“那样我省些力气，你也少受点罪。可惜……”他说到这里，左腿迈出一大步，伸手就去抓尤利亚的肩膀，“今天我心情不好，要拿你出出气！”

尤利亚吓了一跳，本能的想一旁躲开，脚下一个踉跄竟然险些摔倒。还没站稳，魅就又扑了上来，她对打架还算是熟悉，下意识的就把脚踢了过去。没想到那修长美腿直接被魅一把抱住，身体顺势一滚，不光带倒了她，整个人也压了上去。

她用力地向上挺背，却怎么也掀不动上面男人的身体，就觉得大腿根突然一紧，被抱着的那条腿竟然被强行压折到身体前方，膝盖顶在了胸前，压着胸口一阵憋闷。她伸出指头就去挠他的脸，他向后闪了一下头，一手绕过被压着的那条腿，一左一右抓住了她的手腕，头一低就向她的胸前吻了过去。

双腿被男人体重压着用不上力，双手又被紧紧地抓着，尤利亚拚命地摇摆身体，高耸的乳房却还是被男人的嘴唇轻易地压住。那件小背心一被口水沾湿，就和没有也差不了多少，魅用舌头把乳晕周围全部舔湿，乳头周围的布料变得和透明一样，紧接着一口咬了下去。滑嫩乳肉和整个乳头都被他的牙齿咬在中间，这一下疼的尤利亚大叫了起来。

他一点也没有放松力气，咬着少女的乳头把嘴向上扯。嫣红的乳头被越拉越长，越拉越细，直到被拉长的乳头完全从牙缝里滑脱出来，才弹回成一颗肿胀的红豆。

乳头虽然逃了回去，那小背心却还在他的嘴里，他用力把头一抬，“嘶啦”

一声，本来就紧绷绷的裹在尤利亚身上的背心从中裂开，露出了一大片白的让人眼花的胸部肌肤。那不是东方人中的温润白皙，而是真的像是奶色一样白花花的乳房，一看就是白人才有的肤色。

胸口这里的皮肤不像她身上其他地方那样汗腺发达，给人皮肤有些粗糙的感觉，而是娇嫩细腻，耸在胸前的浑圆乳峰，更是好像古代的精美玉器一样毫无瑕疵，左边乳头泛着淡淡的玫红色，娇羞的点缀在乳房顶端，而右边的乳头此刻已经肿成了血红，涨的好像一颗红豆，足足有左边两个那么大。

胸部裸露出来，尤利亚羞耻的脸颊发烫，腰上猛地一使力气。魅正在搂抱美腿揉搓一双娇软乳房的爽快时候，冷不丁被这一掀，让尤利亚挣脱了出去。

“不要……不要！不然我杀了你！”半裸的少女靠住了墙壁，双手掩盖着根本掩盖不住的乳房，脸上的表情已经焦虑到了极点，神经象弓弦一样拉紧。

“你唯一杀我的机会，就是用你的小穴勒死我。”魅嘲笑着走了过去。

“不要过来！啊啊！”尤利亚尖叫了起来，像是崩溃了一样冲向了魅，手上明明没有刀子却做出了挥刀的动作。

从错手杀死了樱井彰之后，尤利亚的精神状态已经到了绷断的边缘，和二之宫一成那一番耗尽了体力的搏斗更是往火上泼了一瓢滚油，她只觉得大脑一阵空白，身体不受控制地冲了上去。

这样破绽百出的进攻一点威胁力都没有，魅轻易地抓住了她的手腕，用力的一扭别到了背后，猛地把她面朝下压在了地上。

冰凉的瓷砖刺激着被压扁的乳房，尤利亚大声的尖叫着，用自由的那一只手用力的推着地面，这次却怎么也抬不起男人的体重。

把整个身体压在了少女柔软的裸体上，魅紧紧抓着她的手腕，开始从圆挺的屁股上往下剥除碍事的内裤和丝袜。丝袜本来就已经破破烂烂，那好看度不低结实度却很悲惨的内裤还没从屁股最圆润的曲线顶端滑过，就断开到了一边。

“放开我，混蛋……我杀了你……我杀了你！”那双美妙的长腿开始乱踢，但无奈男人在她背后，越动，反而让男性得意的器官越靠近她的股间。

纯粹是来享受这个混血少女痛苦呻吟的魅愉悦的亲吻着她光滑的肩膀，张开牙齿轻咬着那白嫩的皮肤，手指沾满了口水，开始涂抹在她金色草丛中的蜜穴入口。

“咿呀啊啊啊……英吉！英吉！救救我！快来救救我啊！”尤利亚哭叫着开始呼喊男友的名字，虽然是暴走族，但确实是可以依赖的男人，即将被强奸的时候，少女终于忍不住开始呼喊起了自己爱人的名字。

这种时候听到这种叫声比听到叫床更令他兴奋，他把剩余的口水涂抹在自己的龟头上，挪动着身体开始把坚硬的分身挤进她紧紧夹着的屁股下方。龟头很快找到了被口水润湿的花蕊，用力的向里刺入，紧窄的穴口被撑开的时候，魅发出了满足的叹息，“这么紧，你的男友够小的啊。是不是从来没有让你满足过？”

“呜呜呜……”她趴在地上放声哭了起来，肉体上的疼痛远不如被男友以外的男人插入残忍，她依然不死心的用一只手试图向前爬，仅仅进入了一个龟头的肉棒也许还有挣脱的可能。

骑马一样跨在尤利亚的屁股上，魅知道这种姿势插不了太深，也就任凭这具美丽的胴体在身体下面挪动。眼看龟头慢慢从穴口的嫩肉中滑了出来，他向前一挺，就又塞了回去，倒成了在帮他抽插一样。

这种体位下，少女的臀部完全和男人的下体密合在一起，柔软的弹性在一进一出之间可以尽情的享受，而从这个角度插入的肉棒还正好主要摩擦在女性最敏感的入口处，稍微深一些，就可以压迫到那被称作G点的地方，只要肉棒长到可以通过两团臀瓣，男女都会十分受用。

向前爬了不到三块瓷砖的距离，不断被研磨的穴口散发出来的快感就让尤利亚渐渐失去了力气，奋力再爬了半块，终于绝望的趴在了地上，四肢的力气一起放松了下来。搅动的肉棒已经清楚的感觉到了不同于口水的湿润感觉，抽插了没几下，龟头已经一片黏煳，和抹了一层油膏一样，哭声也掺杂了苦闷的吐气声。

“很好，听话的女孩子才有糖吃。”他把肉棒戳在她的身体里，伸手开始抚摸她汗湿的美腿，大腿上的皮肤和胸部那里一样光滑，皮肤下紧紧地裹着恰到好处的肉感，捏摸起来另有一种趣味。

湿泞的小穴里面一阵阵发痒，偏偏最有效的龟头只是停在那里，敏感的大腿又不断被玩弄抚摸，尤利亚凌乱的脑海慢慢地热了起来，臀部竟然忍不住想要往后迎凑。

眼见那白生生丰美的臀部被逗得举了起来，他露出一丝冷笑，双腿进到她股间，猛的一拉。

她的身体被向斜后拉起，一下变成了母狗一样的姿势，一直卡在穴口的肉棒被蜜壶一瞬间吞了进去，那窄细的嫩管儿里被猛地撑开一顶，子宫口都被顶的发了麻，她再也忍耐不住，“啊”的一声似哭非哭地叫了出来。

这一下插的通了底，下体中一阵钝痛，却又说不出的甜美，她甩着一头金色的卷发，崩溃的哭喊起来：“啊啊，英吉……对不起、对不起……啊、啊啊！”

一连在那嫩紧的小穴里面狂动了百八十下，魅猛地把肉棒抽了出来，扶着尤利亚的屁股，把那两团白肉扒开，毫不犹豫的干进了她的屁眼里！

“不愧是混血儿啊，欧美女人的屁眼被你很好的继承了。”魅的肉棒一插进去，毫无准备的肛肉就柔软的包了上来，丝毫没有不适应的痛楚，火热的肠壁一被摩擦，竟然让尤利亚比前面被玩弄叫的更加大声，“还是说，你和你的暴走族男友没事就用屁股洞来做？”

尤利亚的确为了不用避孕套而和男友尝试过肛交，结果两个人都十分喜欢，最后反倒是正常的性交做的少了，此刻敏感的肠壁被更加粗大的肉棒奸淫，竟然很快就让她达到了高潮。

这次强烈的高潮彻底地击碎了尤利亚的神智，她开始狂乱的呼喊着男友的名字，拚命地用雪白的屁股套弄着男人的肉棒，一直到男人拔出了肉棒，把一大摊精液射在了她的大腿上，她才浑浑噩噩的瘫倒在地，颤抖着晕了过去。

并没有在尤利亚身上完全满足，魅离开房间后，难得的把睡袍换成了一件轻便的运动装，眼睛里燃烧的欲火，已经决定好了要在还没被抓到的四个女生身上好好的索要回来。

尤其是大野理纱，他一定会让那个大小姐知道，什么叫做人间地狱。他看着萨姆被抬回来的尸体，冷笑着打开了通讯器的开关……





