第二十章 失控！沉沦淫欲的模特


黑暗是种很奇妙的存在，它既能给人未知的恐惧感，也能让恐惧中的人在它身上寻找安全。

看到连剑清都被牢牢地制住带走，跑上通往二楼楼梯拐角的朝美枫更是不敢再犹豫，惶恐的向上逃去。还有其他人也逃了上去，对于习惯随波逐流的她，人多的地方总归安全一些。而且刚才她也看到了理纱她们手电的光是向上走的，也许，能汇合到一起也说不定。

但一直跑到四楼，她也没有找到一个同伴。仅在尽头有窗户透进月光的走廊显得阴森而恐怖，枫在这样的环境里，即使听见自己的脚步声，也觉得背后一阵发凉。

她想了想，脱下了脚上的高跟鞋，打开了窗户扔到了窗外，蹑手蹑脚的顺着东廊向里走，挨个的确认每一间屋子里的情况。直到发现了一间没有古怪模型，也没有吓人的彩图壁挂的房间，她鼓起勇气扭了一下门把，门并没有锁。

她闪身进去，关好门，犹豫了一下，把门反锁上，然后走到了屋子最后端，找了个靠走廊一侧的窗户怎么也不可能看到的角落，颤抖着坐在了地上，双手抱住了腿，蜷缩成了一团。等到天亮就好了……枫不断地安慰着自己，只要躲到天亮，就去找理纱她们。或者，去找出口。就在枫渐渐安下心来的时候，安静的走廊中远远传来了口哨的声音。

那口哨吹得非常欢快，是一首动听的美国乡村音乐，平时，对这个还算喜欢的枫心情好的话说不定还会跟着哼上两句，但现在听到这声音，简直就像恶魔的耳语一样恐怖！

“不要过来……不要过来这边……求求你不要过来……”枫双手抱在一起，小声的祈祷着。

但墙外的口哨声越来越清晰，接着传来了四楼楼梯口的铁门被推开的声音。

“哟呵，我美丽的小妞，你的玻璃鞋我接到了哟。你在哪儿？出来见见萨姆王子怎么样？”萨姆的声音带着肉欲的兴奋传到了枫的耳朵里。她忍不住掐了自己一把，暗骂自己是个笨蛋，怕被人发现脱掉的鞋，拿在手里不就好了。多此一举的扔出去，结果正好被人知道了四楼有人。

她来回看了看，小心翼翼的钻到了旁边的一张实验台下。地方并不大，下面的空间容纳爱染蓝那种身材还算可以，容纳身高腿长的她则十分勉强。她努力地把身体缩紧，才钻进了那个空隙中。有了实验台挡着，即使是推开门也看不到自己。这样的话……那个男人应该会走的吧？想到这里，枫突然出了一身冷汗。

来的人想要找到她所在的房间实在是太过容易了，因为，只有她在的地方，门才会被从里面反锁上！怎么办？怎么办？枫焦急的咬着唇瓣，脑子里却是一片空白。

很快，一间一间被打开的房门发出的声音就已经十分接近了，现在想再出去把门锁打开已经是不可能了。

天哪，千万要有别的门也被反锁上啊……枫擦着额头的汗，全身都在发抖。

“哇哦，宝贝，你真不该留下这么明显的脚印的！”

枫睁大了眼睛，听到了萨姆的话是从斜对面的位置传来，而并不是她所在的屋子。然后，从那边传来了开门关门的声音，一些陈旧的铁皮柜子被挨个打开，发出刺耳的声音。

“嘿，小妞，你的裙子夹在门缝里了。”那边传来了萨姆快活的笑声。

枫看了看自己的裙子，难道这是在吓她么？这么低级的骗局小孩子玩捉迷藏时候就学会不信了。

但马上，那边就传来了她熟悉的声音，“呀啊！不要、不要啊！救命！救命啊！”

野上绿子，她竟然也躲在这层楼。枫犹豫着探出了头，那边的屋子里开始传出桌椅被碰倒的凌乱声响。

去救她吗？两个女生一起的话，说不定能打倒那个男人……算了吧，反正不是自己被发现，那个萨姆壮的像头俄罗斯灰熊，过去的话一定也会被强暴后抓去做实验的。心里不停地在交战，最后，枫还是没有鼓起勇气离开藏身的地方前去帮忙，反而借这个机会沿着窗下爬到了门口，小心翼翼的把门锁回复了正常。

再回到藏身的实验台下时，绿子地叫喊已经变成了哀求。“放过我吧，求求你饶了我……啊！”衣服被撕裂的声音，即使是枫这里也听得清清楚楚。

“呀啊！不要……不要打我。呜呜……我做……我做……”绿子的哀鸣变得含煳不清，嘴里像是塞上了什么东西。

萨姆愉快的说着：“我就知道，你们这个年纪的小妞，嘴巴比你们的老师都厉害。哦哦……太他妈的会舔了。”

想到绿子被逼迫给粗壮的男人口交，嘴角流淌着口水的模样，枫就感觉浑身发紧。

绿子的声音消失了五六分钟后，再一次响了起来：“不行！那里不行的！会裂开……会裂开的啊！不要！不要……不要啊！”

“小穴……求求你，插我的小穴，我是淫荡的女生，我喜欢被人插前面，喜欢的要命！”绿的话变得语无伦次了起来，似乎在拚命保护着肛穴的处女。从未被男人碰过那里的枫下意识的夹紧了臀部，仅仅和经纪人有稳定长期的性爱关系的她还无法想像连手指都难以进入的肛门被阴茎刺入的感觉。

绿子的哀求并没有起到作用，试图让男人进入她肉壶的想法也很明显的失败了，那边的屋子里，绿子发出了高亢凄厉的尖叫，嗓音都有些嘶哑。

“救我啊……谁来救救我啊！坏掉了……那里要坏掉了啊啊啊啊……”尖叫后的绿子无力的大声哭泣着，带着淫荡节奏的痛呼让枫轻易就可以明白，那根凶狠的肉棒已经完全插入了少女柔软的屁眼，开始有力的抽送起来。

为了减少对实验用的生殖体系产生太大破坏，魅所领导的这群男人，都已经喜欢上了把粗暴的情绪渲泻在女人柔软的肛穴中。

虽然害怕是枫占了绝对主导的情绪，但这样的声音不断的持续，却让她的身体也渐渐地热了起来。即使是看女人被强暴的影片，女性也会产生情欲，这是感官刺激引发的本能，同样的，听着绿子被强奸肛门发出的凄楚呻吟，枫的心里也跟着焦躁了起来。

她闭上眼睛堵起耳朵，想要想些别的事情，但在这种情形下，脑海里飘过的画面不是淫荡下流就是恐怖骇人，越想心里越虚，最后吓得自己倒抽一口凉气，睁开了眼睛。这一看，却是把枫吓得心里一颤，嘴巴一张就叫了出来：“是、是谁！”

原来在面前的地上，竟然站了一双男人毛茸茸的腿，睡袍的下摆垂在膝盖下面，穿着一双塑料拖鞋，不知道什么时候站在了这儿！

那男人弯下了腰，拿着一把强光手电照向了枫的双眼，尽管光线刺目，但她还是惊恐的发现，面前的人，就是寺国夜魅！

知道一旦被抓就不会有什么好下场，枫大叫了一声，向后顶翻了沉重的试验台，踉踉跄跄的跑向门口，拉开门就向外冲。结果一头撞在了一个人的身上，紧接着双臂一紧，竟然被那人紧紧抱在了怀里，她挣扎着看过去，发现竟然是口角带着一丝残酷微笑的细川琴美！

枫用力的扭动挣扎着，眼看琴美就要抓不住她的时候，她的长发突然被人揪住，发根一阵剧痛，不由得顺着头发上的力量被扯进屋里。眼前一阵天旋地转，枫一跤摔到了屋门正对的一张宽大的长桌上，她费力用手肘撑起上身，看着逼近的魅，连连的摇着头说：“老师……放过我吧。”

魅拉开了睡袍的腰带，敞开的衣襟里，狰狞的肉棒并没有完全勃起，还垂在双腿的中间。他站在一伸手就可以抓住枫的位置，微笑着说：“老师喜欢听话的女生，要是那女生有一双漂亮的长腿，就再好不过了。”手电的光一直在枫短裙下露出的双腿上打转，光晕从丰实而富有弹性的大慢慢地向着圆润纤细的小腿移动。

虽然女人身体的各个性感部位都可以唤起魅的性欲，但最让他着迷的，还是一双滑顺修长、有着优美曲线的腿，这也是绯鹭一被抓到就成了他私用的性奴的原因之一。

练过舞蹈的原因，枫的美腿虽然比起绯鹭少了些跃动的弹力感，但一样没有一丝多余的赘肉，而比起游泳塑造的腿型来说，小腿的部分更加性感，恰好可以把腿上丝袜的诱惑力发挥到极致。

平常枫是十分喜欢甚至于享受男人看向她的美腿时露出的贪婪目光的，但现在魅的眼睛却让她从心底感到恶寒。

“不、不要这样，琴美！琴美你帮帮我啊……”脚踝被抓住，男人的手掌开始沿着细滑的小腿向上抚摸，枫害怕的在长桌上向后挪动，慌乱的向琴美求助。

魅笑着爬上了桌子，把惊恐的女体置于自己的身下，“琴美，她说想你帮帮她。你来吧。”

琴美的目光一闪，点了点头走了过来：“是的主人，我来帮她。”

枫努力的想把双腿从魅的怀里抽出，看见琴美绕着她头这边，心里隐约觉得不太对劲，但还是低叫道：“琴美！你在干什么啊！你疯了吗！帮帮我啊！”

琴美毫不犹豫的从枫身后按住了她的双肩，把她的上身用体重压住，温柔地说：“我这不是在帮你了吗。不要乱动，主人很快就会让你舒服的。”

魅的手掌已经摸到了她的大腿，舒畅的享受着丝袜传给手心的光滑触感，虽然这双被他夹在肋下的腿并不那么老实，但在晃动的过程中，这种丰美双股肌肉的变化显得更加性感。刚才还垂在腿间的肉棒，现在已经兴奋的扬起了头，涨的紫红的龟头贴在左边大腿内侧的丝袜上，已经忍不住在来回摩擦。

“琴美……你救救我吧……”完全被两个人固定在了长桌中央，眼看着男人的手掌就摸到了内裤的上面，枫已经几乎要哭出声来。

琴美却完全不为所动，反而爬上了桌子用双腿跪着压住枫的胳膊，腾出了双手去脱她上身的衣服。本来就是露着一截肚皮的开放式装扮，琴美轻松的就把枫的上衣拉高到了脖子那里。里面没有乳罩，只有两块为了不凸点而罩着的乳贴。

“主人，不要只关心腿哦，我家的小枫乳房非常有弹性的，我和她一起去游泳的时候，从来都没见她带过胸罩。都是这种胸贴。这样都不会下垂，你要不要摸摸看？”琴美把两块胸贴撕在手里，随手丢到了一边，一边玩弄着与身上肌肤颜色大不相同的白皙乳房，一边对魅说。

枫羞耻的别过了脸，琴美冰凉汗湿的小手准确的找到了乳房敏感的区域，轻轻揉着饱满的下沿，留下拇指恰好按着软绵绵的乳头，轻轻的摩擦。这样的爱抚很快就让枫有了感觉，开始发出苦闷的吐息。

枫的乳房在F班这个“大”环境下确实谈不上丰满，比起绯鹭也还要小些，不过乳肉紧绷结实，即使是躺倒在桌子上，也依然能大体维持原本的形状，还是两团鼓胀的白球，在麦色的皮肤中，恰好突起了这两块比基尼的印子。

只是纯粹来享受狩猎的魅并没打算在一个猎物身上耽搁太久的时间，他用指甲划破了大腿根部的丝袜，轻轻一扯，在枫的哀鸣声中，内裤从丝袜中央的破洞里暴露了出来。

“已经湿了啊……听见你的同伴被强暴屁眼，你也会有感觉的吗？”魅嘲弄的用手指压住了枫内裤底部润湿了的那一块，向里轻刺着柔软的花房。

枫的脸颊一片火热，连忙否认：“才没有，我……我没有……”

“哦？说谎可是不好的……难道这是尿吗？”魅轻笑着把内裤拨到一边，已经发育完好，有着卷曲毛发覆盖的肥美耻丘暴露了出来，尽管刻意修剪过，剩下的耻毛依然不算少。他把手指探进那私密的草丛之中，轻松的拨开了发达的小阴唇，摸到了软嫩的膣口。

那里温热湿润，布满了蜜汁一样的爱液，手指几乎毫不费力的就钻进了柔软的花蕊中心，湿漉漉的穴口立刻缠绕上来，敏感的蠕动着。

“啧，真是敏感的身体，琴美，她一定有你喜欢的潜质。带她回去之后，你可以好好的教育她。”魅的手指在里面挖了没两下，枫的身体就扭动起来，鼻息变得有些错乱。

“果然已经不是处女了，一定在拍照片的时候经常和摄影师搞吧。”手指在紧密的腔道里转了一圈，结构复杂的性器有着成熟女人的美妙弹性，而没有一点青涩的感觉，这可不是有一次两次性经验就会发生的事。

“没有……拜托，不要说了……”身体已经浮起了情欲的元素，知道已经无法避免被强奸，枫好像认命了一样侧着头小声地说，“求求你，不要粗暴……”

热乎乎的东西压在了小穴的外面，枫本能的颤抖了一下，接着放松了紧张的下肢，好让自己不至于在过程中受伤。

绿子的呻吟一直都没有停止，如果那个外国人这段时间不停的奸淫她毫无准备的肛穴，恐怕现在她的臀缝已经裂伤了。

比起那样的结果，被魅抓住强暴，似乎还要好一些。枫找着令自己不那么自暴自弃的理由，咬紧了嘴唇等待着肉棒的进入。

但魅只是把龟头放在那里，顺着阴唇的夹缝上下滑动着，摩擦着顶端突起的阴核，这样的动作很快就让甜美的感觉开始在阴蒂头附近奔流，加上乳房一直在被琴美揉捏玩弄，不一会儿，再次擦过蜜洞入口的龟头就已经沾染到了滑腻的爱液。

“不要……不要作弄我……”枫困惑的摇摆着头，经纪人是个一分钟脱她内裤三分钟射精一分钟穿衣服的五分钟男人，她从来没有体会过这种翘麻的感觉。

不过她当然知道这感觉意味着什么，女性对性快感的接受能力有着远优于男人的天赋，即使脑中还没有任何指令，她的肉体已经开始诚实的追寻着快感的来源。

屁股向上拱高，本来挣扎的双腿反而变成了支撑点，好方便腰臀像蛇一样扭动。

“嗯呜……好热……”枫的身上出了一层细汗，让麦色的皮肤看起来像是泼了一层蜂蜜，肉穴中的焦躁越来越强烈，连背筋都有了麻痹的感觉。

用手电照着枫涨红的脸，享受着美丽的少女皱着眉头咬着嘴唇的发情样子，魅微微沉下了腰，一手撑住了桌面，猛地向前一挺。

抽动的蜜壶被瞬间填满，饱胀的快美一下就冲开了枫紧闭的牙关，“啊啊，好涨……呜唔……”

没有停顿的必要，魅用手电照着两人连接在一起的地方，开始快速的摇晃着身体。肉棒开始凶猛的冲撞着布满了蜜汁的粘膜，枫的长腿本能的收紧，勾在了魅的身后，随着他插入的动作不受控制的向上挺腰。

细小的噗叽声显示着肉洞内的湿滑，被干的浑身发软的枫双手紧紧地抓着琴美的牛仔裤，不知所措的呻吟着：“啊、啊……琴美，我、我好、好麻，啊……啊啊……不……不行了……““真不中用，才这样就不行了吗？”魅才刚开始热身完毕，就觉得肉棒周围的粘膜骤然变厚了一样，紧紧地裹住了棒身周围，贴着龟头的那一团软绵绵的宫口，也跟着颤抖了起来，蜜壶一阵痉挛收缩，泄出了一大片淫水。

枫长大了嘴巴喘息着，双眼都变的迷濛起来，果然已经达到了高潮。

魅并没有给她休息的时间，肉棒深埋在她体内享受完了女性高潮带来的紧缩感，就立刻继续在女体中挖掘，把手电交给了琴美，双手按住了那两团坚挺的乳球，一手揉着，一手捏住了乳头。

琴美接过了手电，走到了魅的背后，撩开了碍事的睡袍，打着光看了一眼被撑圆了的肉洞，把脸凑到了魅的臀后，伸出了粉润晶莹的舌头。

肛门外传来湿润温热的柔软触感，刺激着男性的腺体，魅舒畅的吐了口气，臀部在琴美的嘴和枫的阴户之间来回移动，往前顶着少女柔嫩的肉洞，往后享受着少女软滑的舌头。

琴美一边用舌头服务着魅，一边把小手伸了过去，纤细的指尖把枫股间流下来的爱液在她的菊花附近涂匀，接着把手指插了进去。屁眼突然被插入了异物，枫本能的收紧了下体的肌肉，结果随之贴合在肉棒上的嫩肉立刻被刮蹭出了一串极乐的火花，她的屁眼紧紧地吸着琴美的手指，又一次泄了。

“不行……不行了……我……我要坏掉了……呜呜……”被强烈的快感冲击到开始哭泣，枫美丽的脸上开始浮现妖媚的表情，解除了压制的手一只放在了嘴边，牙齿咬住了一只手指，另一只则揉着被魅捏住了乳头的那边乳房，即使这样做，源源不绝的快感也无法完全的宣泄出来。

琴美很快把手指增加到了两根，两根手指从相反的方向搅动娇嫩的肠壁。肛门虽然有些胀痛，但很快就淹没在了强烈的翘麻中，枫已经完全忘记了自己是被强暴，比和经纪人你做爱的时候更加投入地叫喊着，而且没有任何演技的成分在内。

手指增加到三根，在直肠中转动起来，枫依然没有发出任何痛苦的声音时，琴美抽回了手，在魅的屁股上吻了一下，站了起来，“主人，已经可以了。”

枫正在被一波一波连续袭来的高潮弄得浑身抽搐时，根本没有听到亲美的说话。而当魅的阴茎向外抽离，波的一声离开了她的肉洞时，才发出了撒娇一样的哼声，疑惑地看着还没有射精的男人。做这种事的时候，男人不是不射出来不会停止的吗？只有一个男性可供参考的枫脑中出现了一个问号。

魅下了桌子，把枫拖到了桌边翻转过来，修长的美腿踩在地上分开，地面有些凉，丝袜中的双脚本能的抖了一下。还以为是要换个体位而已，枫顺从的趴在那里，踮起脚尖向上拱高了屁股，露出了湿淋淋的肉洞。

让男人开心的话，也许自己就不用被拿来做实验了，已经被强暴了的枫心底浮现了这样的想法，再加上刚才确实享受到了前所未有的愉悦，整个女体都放松的准备好了继续迎接男性的侵犯。

抚摸着被爱液弄湿了的丝袜，再次把内裤拨开到一边，这一次，魅的选择和强奸绿子的萨姆一致，火热的肉棒紧紧地抵住了刚刚被琴美挖开了一个小洞的臀缝。

令他们有些意外的，尽管魅插入得十分缓慢，也故意的在最紧的肛门处搅动着，枫却一直没有开口哀求或是痛呼，反而是发出了奇妙的呻吟，光润的臀部带着破烂的丝袜甚至迎合着魅的动作反吞了过来。

魅停住了动作，等待着枫的反应。没想到枫的屁股竟然主动摇晃了起来，紧缩的肛门含着巨大的肉棒卖力的吞吸着。

“老师……不要停，拜托不要停……不管哪里也好，插我……呜呜……快插我……”最粗大的部分通过肛口后，枫完全没有再感到一丝痛苦，反倒是不断的高潮导致的性敏感让女性的官能更加饥渴，即使是直肠也好，只要有男人的器官在体内动作，浑身酸软的翘麻才能得到解放。

不知不觉，枫的表情已经变得迷濛而淫荡，屁眼被奸淫，手指还忍不住伸到了腿间玩弄着勃起的阴核，随着肛交带来的强烈高潮，她甚至连舌头都忍不住伸了出来，口水流了满下巴。

“啧……”魅皱了皱眉，喘息着说：“真不知道是她恰好对我下的药有额外的接受力呢，还是给男人照相的模特都这么的淫荡。”肛门内的嫩肌一层层的收紧，让魅渐渐有了射精的感觉。

但这时枫已经注意不到周围事物了一样，全部的感官都集中在了体内律动的肉棒上，魅的动作慢了，她忍不住自己开始旋转着腰，要把腰肢扭断一样上下挺臀。

“嗯……”魅被枫淫乱的动作弄乱了节奏，只觉肉棒一阵发麻，一股精液射进了蠕动的屁眼中。被这热乎乎的体液刺激到直肠深处的嫩肉，枫舒畅的昂起了头，浑身绷得死紧，腰后那两个性感的腰窝剧烈的抽动着，肥美的肉穴猛的一个哆嗦，射出了一串晶莹的液体。

肉棒渐渐软化，肛门的肌肉仍然贪婪的夹紧，把里面最后一滴精也都榨了出来，依然销魂的收缩着。魅有些惊讶地抽出了分身，看着枫昏昏沉沉还在摇晃着臀部，好像还在渴求男人的样子，笑了起来。

“带回去吧，这个玩具非常有趣。”





