第三十一章 惩戒！终幕前的残虐曲


在那片阴森的花海中，理纱被魅一次次的凌辱，他的精液好像来自另一个次元一样源源不绝，她的阴唇都已经肿的好像两片没有刺的红色仙人掌，小穴更是肿到了比处女的时候还要紧窄，他依然可以在抽插半个小时后不知第几次的把精液灌进她的子宫。

肚子变得满满的，扭腰的时候甚至能感到子宫中的精液在荡漾，输卵管中想必精子已经排起了长龙，冲向毫无挣扎抵抗之力的卵子。她已经不知道第几次被翻转了，身上涂满了被揉碎的彼岸花，冰凉的，带着奇妙的涩滑感觉，她的腿已经没力气再踢，只有在高潮到来的时候，还会本能的蜷缩一下而已。

一直到清冷的月亮悬挂在了漆黑如幕的夜空，微弱的星光闪动在理纱无神的眼里，魅才满足地站了起来，没有像之前一样继续玩弄她的身体直到再次勃起。

理纱沉默的侧躺了过去，把身体婴儿一样蜷了起来，受到挤压的小腹压迫到被灌满的子宫，大量的精液涌了出来，流过了还在微微抽搐的大腿，一直流淌到地上，渗进布满花根的泥土里。

“在确定你怀孕之前，每天我都会这样好好地喂饱你的。”魅一把抱起她，精液滴滴答答的从她腿间掉下。

理纱恨恨地瞪着他，用有些嘶哑的声音回答：“我不会如你所愿的，我就算死也会把孩子送到地狱去！”

“那就再来。我很有耐心，我保证在你生下我的孩子之前，我不会让你死，但一定会让你每天都想死。”魅温柔地笑了起来，连眼睛里都带着看着情人一样的柔情。

这样的表情配上了这样的话，更加让理纱觉得浑身发冷。难道以后的人生，就是这样了么……被锁回了那张大床上，小腹的下面又装上了那个电极，轻微的电击拉扯着肿痛的阴蒂包皮，让她的下体又痛又痒。

但饥饿和疲惫已经消耗光了她的能量，即使是快感和疼痛交替的切割着火烧火燎的大脑，她还是逐渐进入了梦乡。梦里的理纱回到了F班，那个她可以任意支配一切的地方，但教室里一个人都没有，只有黑板上挂着破碎的杉图野川的人头。

她跑进走廊，穗香就在走廊的尽头，用被切断的四肢匍匐着爬向她，张着被割成花朵一样的嘴巴，发出嘶哑的求救声。她不敢去救穗香，她已经知道这是个噩梦，但她连醒来的力气都已经失去，她转身向另一端跑去，却正撞在一个人的身上。

摔倒在地板上，她抬头看着眼前，美奈子带着怨恨的眼神吊在屋顶，原本平坦结实的小腹，现在却突起的好像一个巨大的西瓜，肚子里的子宫似乎是被撑裂了，大量的鲜血泉水一样从她的双腿之间流下来。

“啊啊啊……”她终于忍不住大叫了起来，双手死死地抱住了头，这时四面八方突然出现了无数的触手，黏滑恶心的表皮上隐约浮现着魅带着笑容的脸。触手飞快的绑住了她的四肢，轻松地撕裂她身上的校服，紧接着，比手腕还要粗的两条触手一口气插进了她的阴道和肛门。她拚命的想要移动四肢挣扎，但那些触手却越捆越紧……“理纱！理纱！你醒醒！快醒醒！”耳边传来焦急的声音，摇晃中，理纱终于从梦魇中逃脱。她睁开眼，惊讶的发现四肢的束缚已经被解开，那该死的电极也被丢到了一边。

是绯鹭，她穿着一件透明的睡衣，手上拿着魅的通讯器，紧张的摇晃着理纱的肩膀。

“你……你来干什么？”理纱的大脑还不是很清醒，被折磨的扭曲官能让她的思维也有些麻痹。

“我来救你啊！晚上来了很多人在收拾这里，出口是打开的！要逃跑的话，这是最后的机会了！”绯鹭焦急地看着她，把她拉起来。

“为、为什么？”理纱明明看到了绯鹭已经母狗一样不知羞耻的侍奉着魅，也再不会有被拿去做实验的危险，那冒这么大风险逃跑，还特地来救自己，是为了什么？

绯鹭愣了一下，很自然地说：“不为什么啊，如果不逃走的话，理纱……理纱你不是太惨了吗？我知道主人不会放过你的……你一定得逃走才行。没有时间了，快。”

理纱像抓住救命稻草一样，鼓足了全身的力气下了床，就那么赤裸着身体，悄悄地熘了出去。

只要能逃出去……只要能逃出去……她听着自己的心脏在剧烈的跳动，只要离开这里，她一定会让那个男人付出代价。如果怀了孕，胎儿就只能做掉了，她这么想着，心底深处竟微妙的涌出了一丝不舍……孩子，是她的孩子呐……复杂的通道很快就让绯鹭迷失了方向，理纱努力的冷静了一下过热的头脑，拉着她的手往一个方向跑去。

那是之前她被抓到的线路，既然勇介是和魅同谋的人，那条线路此刻应该是绝对安全的。

赤裸的脚踩在冰凉的地面上，让理纱觉得越来越冷。绯鹭的情况也好不了太多，一进入漆黑的无灯阶段，绯鹭就难以抑制的颤抖起来。

令理纱非常意外的，通往那个出口的路竟然被一扇大铁门封死了，她只好带着绯鹭折回去，确定了走廊里没人后，偷偷摸摸的从暗道熘到了洋馆一层。听声音，清理现场的人似乎都还在楼上忙碌，理纱小心翼翼的去大厅偷了两身衣服，迅速的和绯鹭一起穿上。

大厅的大门敞开着，而四周的监视器已经被蓝破坏得差不多了，魅又应该在睡觉。不会有比这更好的机会了！理纱在衣服上擦了擦手心的汗，把内裤塞进了臀沟好让被针刺入的部位不那么痒，拉着绯鹭快速的从大门跑了出去。

外面停着一辆美军的装甲运兵车，不过停的很远，只有一个大兵靠在车壁上抽烟。理纱顺利的沿着墙边走到了花海中，在和通往大门的小路保持平行的二十米外谨慎的前进着。

远远就看到，那扇巨大的铁门确实敞开着，外面的山林看起来满是阴森的恐怖，尽管如此，那里面象征的自由依然让理纱坚决地跑了过去。

没想到门口竟然还有两个美国大兵在守卫！理纱连忙收住脚步，拉着绯鹭躲到了一边的墙后，焦急的想着办法。

扔石子？她不认为她现在跑得过步枪子弹的速度。用箱子伪装？别逗了，这不是Metal　Gear　Solid的世界。和绯鹭一人一个色诱？按她们现在的能力，结果就是被大兵轮奸，成了他们的午夜消遣。

怎么办？怎么办？在焦急的思考办法的理纱突然觉得手被绯鹭用力的握紧。

理纱疑惑的扭头想要让绯鹭安静一些，就发现了一只黑洞洞的枪口正对着绯鹭，一个红色的光点玩耍一样的在她饱满的胸前来回跳动，想在选择要射击的部位。

站在那里就是刚才抽烟的大兵，很明显他并不像理纱想得那么没用。

魅打着呵欠站在那个美国大兵身后，拍了拍他的肩，用流利的英语说：“谢谢，等上了飞机，我会找个小妞陪你当作礼物。”

那个大兵贪婪的打量着理纱的容貌，舔了舔嘴唇，点了点头。

理纱靠住了墙，双腿发软，有些站不住，绯鹭抱住了头缩成一团，跪在了地上不停的道歉。

绯鹭道歉的声音似乎越来越远了，理纱疲惫地坐在地上，墙边的彼岸花被压在了身下，她看着魅一步步走近，闭上了眼睛……她被带回了地下，放在了一张冰凉坚硬的床上，她的手再次被铐起，分开固定在床头的两边。

魅从她的裙子下面剥下了她的内裤，什么也没有说，直接趴在了她的身上，插入，开始前后运动，简单，粗暴。

她咬着嘴唇，屈辱的扭着头不去看身上的男人。乳房在衣服里摇晃，渐渐和律动的节奏一致，小穴里火辣辣的痛，不知道是不是花汁还残留在体内，即使体内已经开始本能的分泌来减缓痛苦，被磨擦的嫩肉还是有奇怪的涩感。

一直单调的运动到射精在她体内，魅还是一句话都没有说，打开通讯器，听着对面的人说了什么，然后对着理纱露出了一丝微笑，用遥控器打开了屏幕。

一张光滑的手术台上，绯鹭赤裸的躺在那里，上身被垫高让她坐着，而修长健美的双腿则被一道一道的皮带死死捆住，一点也动弹不得。正对着她脚踝位置的上方，悬着一个巨大的铡刀，森冷的金属光芒散发着死亡的气息。

魅看了理纱一眼，平淡地说：“我打算由你来决定，要不要让绯鹭变成真正的美人鱼。”

“美……美人鱼？”理纱惊慌地看着那锐利的铡刀，问。

魅撇了撇嘴角，说：“小绯有点不听话，加上我觉得她的脚不太好看，不如真的把她变成美人鱼好了。切断后接上鱼尾巴，也很漂亮不是。”

理纱摇着头，“不行！不可以……绝对不可以！”

魅走到她身边，轻柔的抚摸着她饱满的胸脯，“我说了，由你来决定。不过不是上面的嘴。”他拿出一个奇怪的椭圆形金属球，用另一个遥控器对着它摁了两下，然后摸进她的裙子里，逆着回流出来的精液，一下塞进了她的小穴中。

“这是压力感应器，我已经调到了相当高的程度，只要你的身体不高潮到极限，它就不会启动。三十分钟后，感应器失效，绯鹭的脚就保住了。但如果你的身体太过淫荡，宁愿斩掉她的脚也要享受高潮的话，那我只能说绯鹭真是救错人了。”

理纱紧张的把双腿大大的张开，努力的放松着下身的肌肉。她知道魅不是在开玩笑，他真的会把绯鹭改造成一只人鱼。

“很好，看来你已经做好接受考验的准备了。”魅笑着走到了床边，把她的裙子撩到了腰上，用手指拨弄着股间粉白的肌肉，把娇嫩的阴核从包皮中翻了出来。

“放心，我不会给你太大刺激，那样就不好玩了。”魅把两片之前用的电极一左一右的紧挨着她的阴核贴上，轻轻一按，那里柔嫩的肌肉立刻跳动了起来。

“唔……”理纱艰难的抬起脖子，被快感牵动的肉穴本能的收紧了一下，吓得她连忙把下体完全的放松，担忧地看着悬在绯鹭脚上方的铡刀。

放松的身体反而更加容易受到刺激，比之前密集的多的电流很快就让阴部有了感觉，强烈的麻痒开始在膣内每一寸嫩肉上流窜。她坚持着放松自己的盆腔，连尿道都因为过度的放松而漏出了尿液。

“多……多久了……”她满头大汗地看着魅，艰辛的问着。

“才七分钟，加油。”魅坐在床边回答道，伸手揉搓着她的乳房，很用力的揉，粗糙的衣料直接摩擦着充血的乳头，从上身增加着她的快感。

这种不断得到刺激却绝对不能高潮的状态简直是炼狱一样的折磨，理纱连股筋都在抽搐，越是不想在意就越强烈的情欲一波一波连绵不断的冲击着蠕动着蜜壶，里面那冰凉的金属椭球，已经被滑腻的蜜汁完全的包裹，娇嫩的腔壁已经围住了它，只是在身体强行的控制下没有开始吸吮，收缩。

“呜……快……快不行了……”理纱急得开始踢床，白嫩的脚用力的敲着坚硬的床面，希望让疼痛缓解脑中蓄积的快感。尿口都已经开始酸疼，持久的放松让膀胱都感到刺痛，下身越来越沉，腰部往下的所有器官都在叫嚣着反抗，这种与官能的战斗，一分钟就像一个月那么漫长。

“很不错了，十九分钟了。”汗水已经把衣服全部浸湿的时候，魅笑着对她报时，手伸进了她的衣服里面，捏摸着汗津津的乳肉。

“噗。”屁股传来排气的声音，理纱羞耻的摇着头，开始接二连三的放屁，这种固执的放松马上就到了崩溃的边缘。电流还在继续着，阴蒂已经兴奋到了极限，每一次跳动都撩起一波足以到来高潮的快感。

“啊！啊啊啊！”理纱大叫了起来，宣泄一样的喊着，白嫩的肚皮已经在蠕动，马上就要崩溃的防线还在做最后的抵抗。

“加油，还有最后五分钟。”魅笑着捏住了她的乳头，他当然不会告诉她，实际的时间已经过去了四十五分钟，而那个感应器上，根本就没有定时。

“啊啊啊……绯鹭……对不起！对不起！我……我不行了。呀啊啊……”

子宫颈开始幸福的战栗，浑身的酸麻绷到了极限，理纱疯狂的尖叫着，高高的挺起了腰，光滑无毛的阴部剧烈的痉挛起来。透明的爱液噗滋噗滋的从蜜穴喷发出来，抽搐的嫩穴紧紧地闭合了起来。

“啪。”屏幕上的铡刀发出了清脆的一声，带着刺耳的金属摩擦音，沉重的坠了下来。

“啊啊啊……”影像里传来了比理纱更加尖锐的凄厉惨叫，两只蜜色的柔润脚掌带着喷涌而出的鲜血，“啪嗒”掉在了地上。

理纱瞪大了眼睛，下体不住的痉挛，视线却紧紧盯着地上那血淋林的双脚。

魅把感应器抽了出来，满意的把肉棒插进了理纱的小穴。还在潮吹后的余韵中，嫩肉紧紧地缠绕着肉棒，忘情的吸吮着。但理纱就像没有感觉了一样，双眼依然看着屏幕，眼泪从眼角流过头侧，泉水一样不断地涌出。

一直到魅把精液灌进了她的子宫，结束这一次的做爱，她才“哇”的一声哭出了声，哭喊的声音越来越大，最后一直变成了撕心裂肺的哭嚎。

魅在她的哭声中一次次兴奋起来，一次次的插入，一次次的让她高潮，一次次的把精液射进她的体内。一直到精疲力尽的理纱嘴里呢喃着对不起，昏昏沉沉的睡去，他才离开了她美丽的肉体，留下了贴在阴核旁的电极，转身离开。

理纱醒来的时候，站在她身边的是脸色惨白的夏美，她想问绯鹭的情况，却还是没有敢问出口。夏美喂她喝了一罐掺了人奶的营养液，不知道那些乳汁是出自优月、惠美还是剑清。

被带到一间小屋里，反抗意识已经几乎全部瓦解的理纱在看到了琴美和魅的微笑后，心里剩下的已经只有深不见底的恐惧。

“不要……不要……”她不知道他们要做什么，只知道这样把自己绑在了架子上，绝对不会有好事发生。

“终于学会求饶了吗？我的大小姐。”魅抚摸着她的脸颊，“放心，这次没什么，咱们马上就该离开了，你既然是我专属的女畜，就应该一样进行我个人的仪式。”

她惊慌的摇着头，余光突然看到了奇怪的东西，她惊讶的睁大了眼睛，看着夏美赤裸的肉体上多出的东西。不光是之前的狗耳狗爪和狗尾，夏美的胸口，那两颗娇艳如花苞的可爱乳头上，耳环一样的挂上了一个金属环，两个环之间连着一条链子，只要一拉，两个乳房就会自然的堆挤到一起，挤成两团诱人的粉球。

夏美紧并的双腿之间也隐约可以看到那金属的银光在闪动，理纱后背一阵发冷，惊恐的喘息起来，“不要！我不要……我不要！”

魅微笑着从琴美的手上拿过一根针，放在舌头上舔了一下，双手捏住理纱的乳晕，说：“我说的没错吧，大小姐一到兴奋的时候，嘴里就会一直喊不要。”

“不是……胡说！”理纱扭摆着身体，但丰满的乳房根本无法从男人的手中滑脱。他熟练地刺激着乳头，很快樱色的花蕾就骄傲的扬了起来。

理纱看着琴美脸上残酷的笑意，这才注意到她薄纱一样的睡衣下，那突起的两点嫣红上，也有着一样的金属光泽，只不过，那是更加闪耀的金色，而且也没有链条联通。

“嘎啊……疼……好疼！你杀了我吧！啊啊！”理纱的五官扭曲了起来，那根前细后粗的针迅速的穿透了柔嫩敏感的乳头，贯穿出一个血红的小洞。给理纱扣上的，是黑漆漆的金属环，环上坠着一个精巧的铃铛，铃铛上有着彼岸花一样的纹路。她在疼痛中扭动着身体，铃铛就随着乳房的摇晃清脆的响了起来。

接着，是下一个乳头。理纱的牙龈都咬出了血，浑身的筋肉都扯的像弓弦一样紧绷。雪白圆润的丰美乳房上，随着铃铛的响声，两道血痕缓缓从胸前拖过。

“为了你分娩的时候不出现多余的问题，下面那个就不给你装铃铛了。”魅用颇为抱歉的口气说着，蹲下了身子，在她分开的双腿间呵了一口热气，然后站起来推开了一步，“琴美，帮她的小豆子精神些。”

琴美顺从地点了点头，过来蹲到了理纱的股间，伸出了湿热的舌头，开始磨擦着她敏感的阴核。

理纱知道接下去要发生什么，她无力的垂着头，昏暗的眼前似乎浮现了什么人的脸，像是……楼下那滩血里的少年，用死鱼一样的眼睛看着她，带着嘲弄的微笑。

阴核终究还是凸了出来，不知死活的兴奋充血着。琴美把两根手指刺进了她的蜜穴中，轻柔的搅动，刺激着膨胀的G点。

感觉到理纱的甬道开始规律的收缩，琴美冲着魅点了点头，退到了一边。

充实的下体突然一阵空虚，理纱喉咙里咕哝了一声，仿佛连刚才的痛楚也忘记了，竟然开始轻轻地扭腰。一阵冰凉的感觉突然传到了敏感的阴核上，她一个激灵，顿时想起了正要发生的事情。

她刚张开嘴，女体最娇嫩敏感、神经最为密集、哪怕仅仅是用手指摩擦的力气大一些都会感到难受的那颗红润的珍珠，就已经被那根针毫不留情的穿透！

连惨叫的能力都在一瞬间丧失，理纱淡蓝的眼瞳向上翻起，脖颈浮现出清晰的筋络，大腿内侧的肌肉想要断掉一样的抽搐，秀美的双足好像踩在了火烫的钢板上，剧烈的摆动。小腹猛地抖了两下，理纱又一次失禁了，尿液顺着那双雪白美腿流下来的时候，她已经昏了过去。

把环扣在了染血的阴核上，阴唇再也无法完全覆盖住柔嫩的花蕾，他轻轻一扯，昏迷的女体依然风铃一样颤动着做出了反应。他被刺激的兴奋了起来，让琴美和夏美都高高的噘起了屁股，一手挖着琴美的屁眼，一手搅动着夏美的花瓣，把肉棒塞进了理纱的小穴中，快活的进出。两个少女娇媚的浪叫和一个少女痛苦的呻吟，成为了房间里肉体拍击的淫靡声音唯一的伴奏，不断的回响着……离开彼岸山庄后，佐佐木和宏带走了那些通过了一阶段实验的母体，包括一直努力取悦男人好摆脱实验噩梦的久美，而最后也没能达到满意标准的芳子、绫和静香在魅的授意下被卖给了南洋的奴隶贩子，此后应该会在哪个不知名的妓院中作为服侍男人的肉壶而生存下去，比起那些被带去美国的实验室，享受着优渥的生活却要不断进行生育实验的母体，不知道她们谁更加幸运一些。

宏要走了穗香，他对这个一手打造的“花样少女”非常满意，可以预见在穗香的生命结束之前，她将作为宏的性爱娃娃那样痛苦地活着。比起她，唯则幸运得多，在理纱试图逃跑的那个时候，唯的呼吸就已经停止了，谁也不知道这个娇弱的少女在死前究竟是什么样的体会，那种无穷无尽又强烈到无法想像的高潮，到底是天堂还是炼狱，已经没有人能够回答了。

非常奇迹的，美奈子并没有死，她表现出了惊人的生命力，在没有药物辅助的情况下，硬是成功地把肚子里的胎儿生了下来。奄奄一息的她被佐佐木执着的要去，作为正常母体进行高速化分娩的实验素材保护了起来。知道美奈子以后将生活在不断重复的无药物分娩地狱中，魅也就没太坚持。

剑清和优月作为正式编号的奶牛被带走，而惠美在下了飞机后死于淋巴组织感染，被埋在了试验区附近的荒地里。

二之宫一成、松元准和须藤由里别无选择的跟随实验团队而去，他们已经无法回到正常人的生活中，就像在催情药的效果下疯狂了的朝美枫一样。

枫最后被送进了实验区的娱乐部门，作为一个永远不知疲倦的追逐性交的东方美女，她在之后的十几年中都一直得到了各国男性工作人员的疼爱。三十五岁的生日那天，枫死于肾功能衰竭，到死的时候，她美丽的身体上依然流连着七根不同肤色的肉棒。

川罗接到了新的任务，赶回了属于她的组织。最后和魅在一起的，只有蓝、夏美、琴美、绯鹭和理纱。

当最后一辆车离开，厚重的铁门缓缓关上后，铺满了彼岸花海的山庄，终于归于了沉寂。





