第三章 出发！铺满花海的山庄


那一夜，栗原优月在寺国夜魅的酒店里待呆了一夜。一个人在外租公寓住的优月并没有什么需要报告的人，就那样呆在魅的怀抱里，安静的睡了最安逸的一觉。即使身上还一阵阵的酸痛，股间在几次的愉悦后终于抗议似的开始红肿，优月依然认为那是最幸福的一个晚上。

次日，魅独自去了学校，替她请了事假。不需要假条之类的多余步骤，她被允许在酒店里休息到足够再回家，明天再上课。这大概也是和自己的担任老师过夜最方便的地方了。

优月担心自己和老师的事情会被人知道，那样的话，她毫无疑问会陷入很悲惨的境地，所以，胸中那股满满的喜悦无人可以分享，成了这美好一夜唯一的缺憾。

回家的时候，她很大胆的没有穿内裤在里面，而是把那条粘着她纯洁之血的纪念留给了魅。希望……他能好好收着吧。躺在自己的单人床上的时候，优月甜蜜的拥抱着自己的枕头，如此的祈求着。

之后的一周里，两人隐秘的如此幽会了两次，每一次，都让优月有彻底被征服的感觉。

这期间，魅和班里四个男生的关系变得恶劣了起来。

每一个都被他用奇怪的理由羞辱过一或两遍后，整个班级乃至整个年级，都知道了F班的寺国夜魅是个偏爱女生的家伙，见了男生和见了仇人的反应几乎完全一致。本来就算不上精神的男生们，一眼看过去，全都成了消沉的和烟灰一样的家伙。

这件事，让大野理纱和细川琴美对魅同时有了微妙的认同感。就像冬天拿着冰淇淋的女生看到了在吃冰棒的同伴。

“听说，去年应该进行的修学旅行，只有咱们F班没有参加是吗？”

托之前建立的良好关系的福，大野理纱带著名义上的副班长小林唯，难得顺从地站在寺国夜老师的面前，和他商量所谓的班内事务。

“因为太无趣了。”小林唯很快的回答，“总是什么京都啊奈良啊，再不然就是东京附近，实在没有任何吸引人的地方。对吧，理纱。”

大野理纱安静地看着魅，点了点头。

“哦……”魅摘下自己不太常带的眼镜，微笑着看着大野理纱说：“我有个朋友，他在横须贺附近有个很大很漂亮的庄园，里面有一座很漂亮的洋馆，那里据说做过奇怪的科学实验，有很多意想不到的机关，我原本打算带大家去弥补一下错过的修学旅行，毕竟只有咱们班的话，人数上也可以接受。只可惜……理事长那边不太同意。所以我来先看看同学们的意思。”

大野理纱淡蓝的眼瞳里划过一丝光芒，“寺国夜老师，那……是个什么样的地方？”

“啊……说起来，名字有些土气，叫作彼岸山庄。进了大门的院子里，开满了红色的彼岸花。所以，里面那座洋馆，也被叫做曼珠沙华之馆。说起来……还真是有些不吉的阴森感，胆小些的女孩子，大概会吓得哭出来吧。”故意用上了玩笑一样的轻蔑口气，魅拨弄着额前的头发，有意无意地看了理纱一眼。

“寺国夜老师，您这是在激我们去吗？”肌肤白皙如同西方人一样的混血少女，说话的语气也如同西方人一样直接，尽管声音柔润婉转十分悦耳，话中不自觉地的那股高高在上的感觉，却很难让人一听就觉得舒服。

“阿呀呀……怎么可能。”像中年大婶一样在自己脸前用手掌左右扇了扇，魅露出了无所谓的微笑，“只是，下个月我就要走了，想要靠这个借口，给自己喜欢的学生留下一些回忆罢了。”

“老师要走？”唯立刻问了出来，抢在了犹豫了几秒的理纱之前。

“是啊，我只是代课的嘛。而且，我在美国还有着自己的事业。”魅叹了口气，一副十分遗憾的样子，“算了，说起来那里也没什么好玩的，只是有些实验可以让你们开开眼界而已。反正理事长也没答应我，就当我没说过好了。”

理纱直直地看着魅的侧脸，此后的半个小时里，她都没再说话，像爱琴海畔的希腊凋像一样，沉默到离开。

第二天，F班修学旅行的委任书，就由理事长亲自交给了魅。

“不管什么实验，既然是带着学生去，就请千万小心一些。”那个年过花甲的老头子像是交托自己的全部财产一样，交过了那张纸。

魅深深的鞠了一躬，没有让对面的老人看到自己的脸，就那么弯着腰，说了一句：“万分感谢。我一定会小心的。”

三十个人的班级，虽然现在只剩下了二十九个，但这并不妨碍一起旅行而带来的绝好心情。本来就不被关心的杉图野川，在这种愉悦的气氛下，自然也不会被人想起。

“说不定……会有有趣的实验可以拿那些男生试试看呢。”细声细气对着牧原美奈子微笑的近视女生，是大野理纱身边负责拿主意的人，因为总是加入“UMA研究会”，“灵异事件兴趣小组”之类的古怪社团，这个叫爱染蓝的娇小女生总会有和其超高智商相符的层出不穷的新鲜创意。

“山庄啊……看来没有水的样子。”听到名字就失去了兴趣的，是有美人鱼绰号的水岛绯鹭，对她来说，没有游泳这一项安排的旅行，简直名不副实，也托了水边日光的福，她健康的肤色和匀称身材让她一直都是男生目光的焦点之一。

“穗香很想去哟。”高树穗香举起了她一刻也不会忘记的数码相机，对准自己和美奈子拍了一张，眼睛笑弯成两条月牙，“穗香还没有拍过洋馆和彼岸花，一定要趁这个机会拍个够。”

琴美身边的人反应也差不太多，核心地位的阳村剑清不管是名字装束还是说话的方式，都和男孩子一样，在剑道部里，也有着男子组主将的实力，她表达意见一向和她的竹刀一样直接，“琴美说去，那就去嘛。”

兼职平面模特，一双长腿只要穿短裙就能变成视线磁铁的朝美枫是剑清的忠实fans，立刻附和的连连点头。她身边穿成秋叶原街头女仆一样的娃娃脸武藤夏美就显得不情不愿，双手托住脸颊嘟囔着：“人家答应了朋友帮忙做同人游戏的声优地说，Comic　Market上要用的，这样要赶不及了地说。”

比起理纱那懒得多说半句的性格，看起来很和气的琴美到一向乐于替身边的人拿主意。

“让你们去就去吧，怎么也算是咱们各奔东西前的留念，不是吗？”

不知道是否是出于个人原因，出发的当天，一个男生的身影也没有出现，女生里也有两个请假的，二十九人的班级，坐上车的学生共二十三人。

开车的司机是个高大的外国人，操着一口不太熟练的日语，很热情地对每一个漂亮的女生都打了招呼。

“这是我在美国的朋友，实际上，咱们要去的地方基本可以说是属于他的。

他名字很长，你们叫他萨姆就好。“魅最后上车，拉上了车门，随口介绍着。

“喔……”女生们交头接耳起来，惊讶的话题无非是这个外国人有多帅多有钱之类。

萨姆眨了眨眼，对着后视镜飞了个吻，摇了摇纹着一个铁锚的手臂，用英语说了句：“欢迎你们，美丽的宝贝！”

理纱哼了一声，一副很无聊的样子，缩在美奈子里面的座位，闭上了眼睛。

旅途比想像中的要远，很快叽叽喳喳的女生们就失去了活力，除了几个精力充沛的，大多在座位上打起了盹。出发的时候只是清晨，当中型巴士驶进山地深处的一片密林时，太阳已经悬在半空之中了。

“老师……还没……”属于受欺负部分的一个女生刚怯怯的问了半句，就被一边的爱染蓝一眼瞪回了后半截。

正在便携PC上做智力游戏的蓝厌恶一切打扰，除了理纱，没人敢影响正在动脑的她。

穿过茂密树丛间的小路，转过了一个很急的弯道，巨大的车前窗里，突然出现了高大的红色围墙，围墙正中对着路的位置，是一扇用巨大来形容都觉得不够贴切的厚重铁门，让人有了“果然是做实验的地方”的感觉。

那扇大门此刻正打开着，一个穿着职业套装的成熟女性站在门外路边，看到车来，微笑着伸出右手对他们招着。

“啊，我来介绍一下，那位是这里的管家，说起来，也算是这一次大家的向导，她叫佐井野川罗。”魅从车窗里指着那位散发出强烈气势的知性美人，简单的介绍道。

“哦哦……好美的人。”祖螺葵隔着车窗低声赞叹，对大多数男性不敢抱持好感的她面对这样带有强大气场的女性的时候，往往会由心底感到爱情一样的向往。

“这样的人，在这种荒郊野岭做管家也太浪费了吧？”剑清小声咕哝着，身边的琴美瞥了她一眼，似笑非笑地说：“那请她去你家的公司上班好不好？”

喜欢女孩子的剑清热衷于往自家公司安插欣赏的美女好方便追求是她们整个圈子都知道的秘密，连对立的理纱那边也略有耳闻。

“小琴美，不要吃醋嘛。我最爱的始终是你哦。”剑清从来不忌惮把这种话挂在嘴边，琴美笑叹了口气，很习惯的一把把她凑过来嘟着嘴巴的头推到一边，起身拿自己的背包下车了。

并不是租借来的车，萨姆开着车往庄园深处开去，好奇的女生们鱼贯走进巨大的铁门之中，顺着平整的大道跟着向深处走去。川罗引导在最前面，并不像真正的导游那样喋喋不休的介绍，只有有人问她才会简单的回答两句。

寺国夜魅等到大家都进了门，把大门关上后跟在了最后。同样落在最后面的栗原优月，在看到大门关上的时候，露出了微妙的恐惧眼神，等到老师走近，她用一种知道什么的不忍口吻，很小声地问：“老师……您真的要……做吗？”

魅的唇角轻微的勾起，森冷的目光看着前面的那些女生，口气却一如既往的温柔：“优月，这只是个小小的惩罚，很小很小的惩罚而已。”

优月怯怯地点了点头，仍然有些担忧，但没有再说什么，因为注意到她落在后面的那几个有点同病相怜的朋友们已经在叫她了。

如同名字所暗示的那样，不光进门的大道两旁，在所有庄园内可以种植的地方，全都开满了血红色的曼珠沙华，营造出遍布彼岸花的三途川模样。张牙舞爪的血色花瓣一团团簇拥着，微风拂过时，就像想抓住人灵魂的鬼爪，一副要扑上来的感觉。

“果然是地狱花呢……”拍了两张照片，高树穗香莫名地打了个寒颤，好像花丛中有什么东西会突然出现一样，“仅仅是看就觉得有些受不了了。”

大野理纱却很喜欢这一片片的小型花海，难得的一直微笑着，甚至摘下来了一朵握在了手里。如果不是一头金色卷发，那精致的五官穿上和服的话，真的会是一副诡异而又充满诱惑的少女画像。

“好了，花可以等下再看，大家先跟我去屋子那边，分配好房间后，会给大家自由行动的时间的。”川罗站在花间小道的尽头，对着身后的女生招呼着，并做了一个很奇怪的附加说明，“如果大家带着行动电话移动电脑之类的东西，在这里可是无法连上网络的哦。这里以前是军事建筑，所以大家的手机没什么特别的事情要用到的话，已经可以关掉了。”

在川罗的身后，可以清楚地看见巨大的洋馆，即使是在晌午的的阳光下，那灰黑色的建筑物也没有一点闪亮的感觉，给人一种所有的光芒都会被这钢筋水泥的怪物吞噬干净的错觉。

不知道是否感觉到了什么，爱染蓝站在大门外面，看了一眼手机屏幕上已经削弱为零的信号，带着疑惑的表情看着门顶部的大字。

“曼珠沙华。”

究竟是什么样的主人，才会给自己的房子，起这样一个不吉利的名字呢？蓝迷惑不解的摇了摇头，想要摇掉从进门起就一直徘徊不去的被窥视感。

“蓝，都在等你了，在干什么？”牧原美奈子不耐烦地叫了她一句，她才放弃了无意义的猜想，走进了门中。

魅走在最后，跟进来之后，回头看了一眼外面绚烂的花朵，慢慢关上了门。

大厅是令人感到很舒适的西式装潢，陈设十分简单，就像是欧罗巴的身体配上了大和民族的性格，除了宽大的沙发之外，一切都简洁到了夸张的地步。

一幅巨大的油画挂在正对着门的墙上，墙两侧是通往二楼的楼梯，从走廊地走向来看，这里毫无疑问还有地下的部分，只是从大厅两侧的走廊还看不出通道在哪儿。

四面的墙上并没有各种洋馆常见的巨大落地窗户，而是很简朴寻常合金窗，也不知道了为了防备什么，窗户外面还加着护栏。采光不是很好的缘故，大厅里开了吊灯，昏红色的灯光打在油画上，让画面里的三途川仿佛开始流动一样，画里密密麻麻的曼珠沙华也好像有了生命。

“老师……”很大胆的穿着女仆装跑来旅行的武藤夏美用撒娇一样的声音叫着魅，“你选的这个地方好恐怖啊，这样人家会怕地说……”

魅微笑着推了推眼镜，“只是这里的主人对彼岸花……尤其是曼珠沙华的红色有诡异的偏执而已，其他倒是没什么。大家知道，某种领域的天才，在某些方面总是有些病态的。”

“这里的主人是谁啊？”小林唯一向是个好奇宝宝，虽然分配房间已经轮到她，但宁愿让其他人先去自己错到下一间也要缠着老师先把问题问完。

“一个搞生物的科学家，你们不久就可以见到他了。”

“那……这里都在搞什么实验啊？”唯的眼睛里露出兴奋的光芒，“是军队里那种厉害的生化兵器么？”

ACG爱好者夏美立刻期待的点头道：“那会不会有丧尸啊？这里真的很有Biohazard的感觉哎！”

“讨厌！”朝美枫皱着眉推了夏美一把，“没事不要提那么令人害怕的话题啦！”不愧是兼职模特，即使是没有男生参加的修学旅行，枫的打扮依然抢眼无比，修长的腿毫不在意自己年龄的穿着极薄的咖啡色丝袜，夏装一样的半袖T恤在腰前打了个结，若隐若现地露出浅麦色的小腹，也让大小恰到好处的胸部尽显挺拔。

魅把目光从高挑的枫身上收回，回答道：“不会有丧尸，也和军方无关。你们的想像力太丰富了。”

这里的房间格局是两两相通，大野理纱、牧原美奈子、水岛绯鹭和爱染蓝分到了相连的两间，收拾东西的时间里，蓝对着同屋的绯鹭像是自言自语一样低声说了这样一句话：“为什么……会有被骗来的感觉呢……”

与她们对门的是细川琴美、阳村剑清、武藤夏美和朝美枫，她们只是把行李随便的丢在床上，就有一搭没一搭的聊起天来，琴美完全对所谓的实验没有丝毫兴趣，话题不是间接就是直接的和寺国夜魅有关。

所有女生分配好住处之后，大厅里只剩下了魅和川罗两人。

川罗松了口气，伸出食指勾松了套装里衬衣的领子，坐到了一边的沙发上，看了看四周确定已经没人，才小声的抱怨道：“呐，突然出现这么多小姑娘，真是让人觉得自己老了呵……”

魅坐了过去，很自然的搂住了她的肩膀，带着些许笑意安慰她：“难得你也会有如此感叹啊。回想初次见你的时候，你才只有十五岁吧。”

川罗的脸上露出了小女孩一样的羞涩表情，靠在他的肩头，略带嗔怪地说：“你还说……要不是你，我现在肯定是个再普通不过的上班族，过着偶尔被老板性骚扰的平静生活。哪儿会像现在，总干这种工作。”

“怎么，不喜欢吗？”魅随口回答着，心思已经不在谈话上了，他的手很直接的表达了自己的欲望，顺着川罗光滑的大腿摸进了裙子里。令他稍微有些意外的，丝袜的尽头并没有预计中厚了一层的内裤质感，而是摸到一个被剪开的洞，洞正对着的部位，是成熟女性柔软湿润的秘处。

“没穿？”他明知故问了一句，裤裆里的那个部位开始发紧、膨胀。

川罗嗤地笑了出来，“你只说要我来帮你，可并没有说要我改掉平常的习惯哦。”

“这里不方便，你去下面等我。”魅抽回手，呼吸有些粗重，“我去告诉他们接下来自由活动就可以，然后就去找你。”

“自由活动？不怕他们发现什么吗？”川罗整了整裙子，恢复了端庄温柔的大和抚子形象，起身问了句。

“只要萨姆的准备没有出错，她们什么也不可能发现，也不可能离开了。”

魅露出狩猎中的猎豹一样的眼神，微微一笑。

“那，我先下去等你了。”川罗也不多问，快步走进了一楼左侧的走廊。

魅满意地看着川罗的美丽背影，走上了楼。

疲惫的学生们对自由活动没什么兴趣，除了少数的几个打算去外面看看花之外，大多数选择了在屋子里等到吃饭。

每一间屋子都交代完之后，魅悠闲地散步到一楼西侧走廊的尽头，推门进到里面的房间，而不是走进尽头的向下楼梯。

屋内的摆设看起来就像是没有文化积淀的暴发户用来充门面的书房，他走到金碧辉煌的巨大座钟边，在书架里的一个装饰上拧了拧，对着里面小声地说了暗号一样的内容，如同俗套侦探小说常见的一样，拼合式书架的另一半慢慢滑开了一个门的宽度。

他顺着里面的楼梯走下去，进入了一条比起一楼更为广阔的走廊。对这里，他就像自己的家一样熟悉，很快就走到了想要到的房间门口，拧了一下门把，走了进去。

里面的陈设十分简单，但只有一张床是唯一正常的家具。

川罗就坐在那张床上，除了鞋脱在地上之外，衣服都好好的穿在身上。看到他进来，川罗指了指床对面的墙，笑着说：“我还说萨姆停车怎么去那么久，原来是已经等不及了。”

对面是一块镶嵌在墙内的巨大屏幕，分割成了不同角度的八个区域，不同的区域指向的都是同一个房间。那个房间的布局和这里几乎一样，同样的一张大床上，萨姆赤身裸体的躺在上面，双手舒适的枕在头后，闭着眼睛嘴里还在哼歌。

虽然声音不是很清晰，但还是可以听得出来，那是一首很欢快的美国乡村音乐，快速的节拍很适合阳光明媚的心情。

萨姆分开的毛绒绒的大腿中间，趴着一个跟着歌曲节奏上下摇晃着脑袋的女人，一头长发随着她的动作舞动出黑色的波浪。女人身上一样是一丝不挂，泛红的屁股上残留着掌印一样的痕迹，一对儿丰满的乳房悬在胸前晃来晃去，她的身材看起来有些微妙的臃肿，不是胖，而是好像孕妇生产过后恢复期的样子。

萨姆突然停住哼歌，粗喘着抬高了双腿，揪着女人的头发按向自己的屁股。

“呜呜……唔唔……”女人发出不情愿的呻吟，双唇被布满黑毛的臀肉夹在中间，无奈的伸出舌头，开始钻舔着男人脏臭的屁眼。

“哦哦……GOOD！”不到五分钟，萨姆开始快速套弄自己的巨大阴茎，发出野兽一样的咆哮，猛地一脚把女人踢翻到了床下，一步跨了上去，大量的白浆有力的射满了女人的脸颊。

女人睁大了迷茫的双眼，伸出舌头顺从的把唇角的精液刮进嘴里，双手捧接着滴下去的部分，不敢漏掉一滴。

如果F班的学生看到这一幕的话，恐怕都很难相信，那个把精液像珍贵饮料一样舔吮不停的赤裸女人，不久前还是他们的老师。

魅没有一丝感情地看了一眼画面里茫然坐在地上的片桐久美，对着墙壁大声说：“萨姆，玩够了的话，赶快去办正事。”

萨姆摸了摸下巴，对着一个摄像头比了一个胜利的手势，笑呵呵的用不太流畅的日语回答：“安心，BOSS，我已经把那四个实验品安置好了。佐佐木君昨晚就给他们注射了一个大礼包。”他兴奋得吹了声口哨道：“我都迫不及待看那些小羔羊会得到怎样的惊喜了。”

魅满意地点了点头，搂住了身边的川罗，兴奋的手直接从领口钻了进去，撑开碍事的胸罩，把柔软的白皙肉球压在了掌下，对着屏幕说出了权作结束对话的句子：“敬请期待吧，宴会才刚刚开始。”





