第十二章 背弃！膨胀暗欲的指引


“天哪……水岛同学会死掉的吧。那样的东西，竟然完全进去了。”画面中巨大的假阳具完全的插入到绯鹭体内，仅留下一个把手露在外面的时候，一直沉默不语的八个女生中终于有人忍不住开了口。

说话的是和水岛绯鹭私下关系还算不错的朝美枫，因为一直想要发掘绯鹭和自己一起做平面模特而打过一阵交道。只不过对于枫那双修长匀称的美腿感到嫉妒的绯鹭最后也没有答应。

有时别人的东西总是好的，朝美枫就不止一次的表示她更羡慕绯鹭那一双充满活力和弹性的大腿。

所以看到那双蜜色的大腿内侧抽搐起来的时候，枫红着脸在心里感到嫉妒，嫉妒起了那个可以尽情玩弄这样美丽肉体的佐井野川罗。

一直一言不发看着的细川琴美突然地站了起来，红着脸看了身边的前田绫一眼，拍了拍她的腿，小声说：“绫，陪我一起上厕所。”

阳村剑清马上接着说道：“小琴美，只有你们两个是不行的。不如……”

她还没来得及毛遂自荐，琴美已经转向了另一边的柴前静香，“静香，那你也一起来吧。三个人一起我才会安心一些。”说完，琴美对着剑清露出了令人无法抵抗的可爱笑脸。

剑清只好拨了拨头发，耸了耸肩：“好吧，你们三个去吧。不要太久哦，我会担心。”

琴美微笑着说：“我肚子有些不舒服，可能会耽搁一下，你放心，最多一个小时我就回来。”

剑清“噢”了一声算是回答，没注意到身边的野上绿子正对着她的背影露出了古怪的笑意，像是在嘲弄一个对常识一无所知的人。

厕所在东侧走廊的尽头，虽然是公用，却和卧室里那些卫生间一样是很私人化的设计，洗手台和花洒都很齐全的浴室就在三个隔间的旁边，看来是给额外的客人预备的卫浴设施。

跟着琴美过去的两个女生，绫的长相只能算是清秀，身材也是中规中矩的国三学生的模样，但就是这种感觉反而让她在穿着学生制服的时候格外有学生的韵味，如果去做援助交际，一定是怪叔叔们最喜欢的对象，而她也确实总是穿着制服，连出来旅行的这次，身上依然是过膝的百褶裙加上水手服这个无可救药的搭配。

相比起来静香看起来更加赏心悦目一些，虽然是单眼皮，但配上恰到好处的五官，正好构成了非常古典的模样，身材有些偏瘦所以不太适合和服，否则的话挽上发髻就是可以冒充画魂的娴静少女。

两人都带着有些微妙的神情，绫是一种略带忐忑的羞涩，而静香则是有些恐惧的无奈。只有前面的琴美，嘴角带着一丝微笑，眼睛里闪动着兴奋的光芒。就像是饥饿了几天的旅人，被食物的香气所引诱时的神情。

“进来啊，在门外呆着做什么。”琴美看着呆在外面踌躇着不愿意进门的静香，温柔地说道。

静香不易察觉的瑟缩了一下，但还是怯懦地走进了厕所中。

“喀嗒”的一声，厕所门被很干脆的反锁上，琴美慢慢走到了洗手台边，双手一撑坐了上去，完全没有憋着尿意的紧张感，轻松地把上身向后仰，微笑着小声说：“难怪我第一眼就喜欢上了那个老师，果然是和本性有关的呢。”

绫走到琴美面前蹲了下来，很自然的捧住了琴美娇小秀气的脚，轻柔的把黑色的小皮靴脱了下来，低下头，十分熟练的吻在了琴美脚背的丝袜上。

“我就知道绫一直都是最乖的。不像绿子那个天生的变态，一兴奋起来就吵着要我打她，一点都不听话。”

绫听着琴美的话，脸上的神情几乎没有任何变化，张开嘴巴一根根的仔细的吻着琴美的脚趾。

静香呆呆地站在一边，像是看到早已预料的场景，却依然露出害怕的表情。

“来，静香，替我脱掉丝袜，不然都要被绫弄湿了。”琴美抬起圆润纤细的小腿，把另一只脚对着静香的方向。

静香低下头，一副几乎要哭出来的样子，以半个脚掌的距离为单位的，慢慢挪到了琴美身边，伸出手向下脱她的过膝丝袜。膝盖上方裙子的下方那一截白皙的，被武藤夏美叫做“绝对领域”的部分开始扩大，直到露出圆润的膝盖，才一气剥落到从脚掌脱离。

绫立刻抓过了这只赤裸的玉足，喘息着放进了嘴里。

琴美享受着脚上穿来的一阵阵酥痒，呻吟着说：“绫你真是越来越懂事了，当初你可是被我脱掉内裤都会难过的哭出来的坏孩子呢。”

绫用舌头勾含着琴美粉润的拇趾，恭敬地回答：“以前……以前绫不懂事，以后不会了。琴美女王，绫愿意为您做任何事。”

静香已经脱掉了另一只丝袜，拿着两条袜子愣在一边。

“别像个凋像一样待在那儿，静香，来让我看你的裸体吧。”琴美把视线转向静香，眼里闪动着嗜虐的光芒，似乎到了这个时候，她才露出她可爱美少女面纱下的真实。

静香把袜子放在洗手台上，咬着下唇低下了头，颤抖的双手慢慢的解开了上衣。外衣，衬衣，胸罩，裙子，裤袜，皮鞋，一直到内裤，虽然动作看起来并不快，静香却用了两分钟就让身体完全的裸露出来。一只小手难堪的捂住了股间，尽管是在女生面前，静香一样会感到脸颊变得火烫。

有着性感的锁骨，娇小的乳房下沿也能看到肋骨的痕迹，胯部的位置，清晰的腹股沟延伸到稀疏的草丛两侧，和充满古典韵味的五官相称的娇弱肉体，有着能轻易激起男性兽性的楚楚可怜。

“明明叫你用那个吸盘好好的每天晚上吸，怎么你的胸部还是没有变大？你到底有没有在好好的做啊？”琴美拍开了静香横在胸前的胳膊，直接捏住了嫩红色的乳头，不满的说着。

静香的脸几乎红到了耳根，很小声的回答：“我……我有，有做。”

琴美露出捉弄人的笑容，手指拧住静香的乳头开始旋转，“那看来你一定是做着做着就有了感觉，然后就不得不手淫，结果半途而废了是么。”

“呜……没……没有啦。”静香的乳头传来敏锐的刺痛，她开始不自觉地向后缩胸，但已经被特意调教过的肉体在魅的药效下更有反应，双腿夹紧的时候，已经可以感到温热的蜜汁从阴部流了出来。

“哇哦。”琴美夸张地叫了一声，“竟然都流到了大腿上了么，我果然没有看错，你真是值得我来爱护的女孩。”

琴美抓住了静香的手腕，把手向紧闭的双腿中间压去，“来吧，静香，我喜欢看你自慰的样子。快点做吧，你也很想舒服一下的吧。”

静香吞了口口水，体内的搔痒确实有些难以忍受，而且……已经不是第一次在琴美面前做羞耻的事情，已经有了自暴自弃似的服从感，她张开细长的大腿，把手指向里摸索进去，熟练地找到了花瓣顶端的嫩肉，用指尖压住，开始温柔的抚摩，嘴里立刻吐出甜美的气息，“唔唔……唔啊……”

从看到川罗拿起鞭子的时候就已经开始兴奋，现在琴美的身体更是变得火热起来，内裤已经被湿透了一块，她抽回了绫嘴里的脚，双腿张开把身体向后倒，抬高了臀部把内裤拉了下去，露出了湿淋淋的性器。

那里还完全具有少女的粉嫩光泽，肉瓣的结构十分单纯，颜色也很浅，但顶端的嫩芽却有着发达的形状，足足有小指指尖一般的大小，包裹在肉粉色的外皮中，一看便是还没有过男性经验却从别的渠道找到过极致快乐的少女器官。耻丘的毛发刻意的修整过，仅仅留下了小小的一撮。

绫带着迷濛的眼神趴在洗手台前，扶着琴美肉感的大腿，把嘴巴凑向了那充满蜜汁的花园。

滑熘熘的舌头一碰触到红润的阴核，琴美就舒畅的挺起了腰，双腿紧紧地夹住了绫的头，把她的脖颈用腿缠住。

双手改为捧住琴美的臀部，绫不顾窒息的危险，把脸埋得更加深入，舌头发出吸熘吸熘的声音。

“嗯嗯……绫，用力……用力点……啊啊……对，就是那里。”琴美开始拱挺着雪白的臀部，那滚圆而充满弹性的屁股是她最有自信的部位，此刻正因为官能的快意而向内收紧。

被琴美的呻吟感染，静香的手指也越来越用力，动得越来越快，阴核上传来几乎要融化一样的快感，双腿渐渐失去力气，她逐渐坐在了冰凉的瓷砖上，双腿淫荡的打开到极限，另一只手也开始加入进来，手指刺进了湿润的花瓣中，搅拌着布满爱液的膣口。

“静香，我说可以之前，不许你擅自达到高潮！”琴美突然的下达了不可理喻的命令，静香发出羔羊一样的呜咽，手指的动作不自觉地放慢下来，但官能的火焰反而燃烧的更加炽热，即使是手指单纯的在阴核上摩擦，也能推着她的肉体走向高潮的峰顶。

知道静香正到了极乐的临界点，琴美勾起了一丝邪恶的微笑，伸出垂在那边的玉足，脚趾用力的夹住了静香的乳头。

集中注意力在下体的静香已经站在了悬崖的边缘，乳头骤然传来的刺痛反射性的引发被调教出的性感，像是被重重地推了一把一样，静香发出绞紧的纤细呻吟，身体紧紧的缩成一团，达到了高潮。

几乎紧随其后的，琴美也在绫的口交服侍下眯起了眼睛，迎来了一次令她浑身颤抖的解放。

“静香，你果然还是不够听话呢。”琴美眼睛里闪过猫一样的光芒，用脚拨弄着静香的头发。

还在高潮的余韵中喘息的静香紧张的回答：“我、我不是有意的。真的。”

“你已经淫荡到不用故意就可以泄出来的地步了么？”琴美继续说着下流的句子，脸蛋因为兴奋而变得通红。

“我……我……”无法辩解刚才的愉悦，静香耻辱的低下头，对自己敏感的肉体感到悔恨。

琴美想像着刚才屏幕中的鞭子，那粗大的假阳具，那些一圈圈的绳子，黏滑的蜜汁又开始分泌，她蹲在了洗手台上，分开了膝盖，说：“静香，现在是非常时期，我不会很过分的惩罚你的。来，你知道该做什么。对么？”

静香抬起了头，看到琴美的姿势后立刻露出了恶心的表情。

“快点，我要是憋不住了，你一会儿就只能洗个澡了。”琴美舔着丰润的下唇，开始放松下体的肌肉。

一旦被尿到身上，再怎么隐瞒也是会被其他人看出破绽，静香惊恐的爬了起来，眼看那张开的裂缝中，肉粉色的尿道口逐渐湿润起来，连忙张大了嘴巴，凑到了琴美的胯下。

“唔……出……出来了……”琴美仰起头，小便从她白嫩的股间化作金黄的水箭，直射进静香的嘴里。

“咕咚咕咚”的努力吞咽，依然有尿液从嘴角溢了出来，等到琴美尿完的时候，静香的锁骨附近都有了尿液的味道。

静香屈辱的低下头，抽泣着站了起来，在另一段的洗手台接水清洗着身体。

琴美的欲望暂时算是平息了下来，但心中却还是感到确实的空虚，这种没有什么意思的虐待根本无法满足她内心最深处的饥渴，即使是家里那些偷偷买来的道具，比起真正的SM也还差的很远。

有足够的奴隶可以凌辱，却没有足够的技术和装备，这是琴美一直感到焦躁的缺憾。

这种遗憾的感觉，在看到了一身性感皮衣有满地有趣的道具可用的佐井野川罗之后，变得更加强烈。

为什么不是我？我明明也可以做得到的……琴美不甘心的想着，甚至开始幻想起她和魅一面做爱一边抽打身边的奴隶的场景。比如那个绯鹭……想到绯鹭跪在面前舔自己阴部的样子，琴美就感到丰满的胸部一阵发胀。

“琴美女王……咱们可以回去了么？”绫整理好了自己的衣服，站在了一边问道。静香也洗去了脸上的泪痕和身上的尿骚味，正在穿最后的外套。

琴美若有所思地笑了笑，直接把内裤扔进一边的垃圾桶里，只穿上了袜子。

她其实很喜欢赤裸的下体直接接触到空气的感觉。

回到大厅后，画面又切回到了千鹤那边，单调的痛苦女体已经无法吸引任何人的视线，大家都心事重重的开始考虑各自的事情。

天色彻底昏暗下来之后，大野理纱等五个人才回到了洋馆，尽管都努力的维持着平静，但从高树穗香和小林唯绝望的要哭出来的脸上，可以清楚的明白没有找到任何出路。

在晚饭的问题上双方很顺利的达成了合作，一直是独居的美奈子、理纱、琴美和枫都有不错的厨艺，蓝更是有媲美大厨的技术，只是对厨房似乎感到十分厌烦，而那个大餐厅旁边的奢华厨房内，也有充足的食料，应该是有人中间来过，那十套高档一些的餐具已经不见了。

“蓝，你说他们会不会在食物里动什么手脚？咱们可以放心吃么？”美奈子一边熟练地给土豆削皮，一边随口问。

蓝露出有些自嘲的微笑，敏锐的她已经发觉了身体的某些变化，“真的动了的话，现在开始绝食也已经来不及了不是么。”

味道十分鲜美的料理并没有把女生们的注意力成功拉回到餐桌上，仅仅是来旅行的第二天，她们就只剩下了十三个人……这个和断头台的阶梯一致的不吉利数字。

而旁边那无处不在的投射屏，也是她们无法集中精神的主要原因。尽管努力的告诫自己埋头吃饭不要看不要听，女生们还是时不时的会因为好奇而抬头看一眼。

魅并没有出现在画面上，川罗也没有，想必他们还在那间空旷的屋子里，对着无助的绯鹭做各种淫荡羞耻的事情。

青山和佐佐木穿着白色的大褂，兴致勃勃的在手术台两侧忙碌着。手术台上是被用巧妙的手法麻醉了的优月，她的头还可以动，神智也非常清楚，只有从脖颈往下的部分，完全的失去了行动能力，但对于痛楚和刺激却依然有反应。

也正是因为还保留着知觉，她才会不断的发出痛苦的哭号和破碎的哀求。

一根好像输液用的针连拖着长长的软管，管子另一端连接在昏黄色的药液容器上，青山很小心的捏着针尾部的柄，把针尖对准了乳头中央的部分，很慢很慢的扎了进去。

优月的双腿在膝盖以下的部分捆紧，拴在手术台两侧，羞耻的秘部完全敞开在佐佐木面前。鸭舌器撑开了优月的阴道，像妇检一样露出了内部粉嫩的肉壁，佐佐木用干瘦的手稳稳地握住一个巨大的针管，对准阴道上壁靠近膣口的位置，把针头毫不犹豫的刺入。

两个乳头上都被插入了针头，最敏感的媚肉也被注射着不知名的药物，优月的颈侧浮起了青筋，连嘴唇都已经咬破，剧痛中，强烈的麻痒开始从被注射的三点扩散，乳房越来越涨，变得好像发育过程中所有的难过都集中在了现在一样。

一管药液全部推进阴道壁内之后，佐佐木拿过了一个没有针头的普通针管，里面装满了白色半透明的精液一样的东西。

优月想到千鹤的惨状，立刻大声的哀求：“不要……求求你不要！不要放进来……求求你……别……”

佐佐木慢条斯理的把针管凑近敞开的肉洞，慢慢把前端刺入最深处红肿的子宫口内，一边往里推，一边嘶哑的笑着说：“你放心，你的身份是奶牛，这些只是用来欺骗你的身体的小把戏而已。只要寺国夜不往你的里面注射东西，萨姆和古拉比没有往你的里面射过精，你就不会变成那个小母猪的样子。”

佐佐木嘴里的小母猪……千鹤已经奄奄一息一副昏死过去的样子，从她的下体不断的有血和淡黄色的浓浆流出来。她的身体瘦了很多，乳房也干瘪了下来，只有密布着青筋的巨大肚皮还在胀大。古拉比在一边充满欲望地看着千鹤，那并不是男性色欲的眼光，而是饥饿的豺狼露出的、充满食欲的眼神。

青山把两个管子接好后，在扎着针头的乳头上玩弄起来，听着优月悦耳的惨叫，对古拉比说：“古拉比，耐心点。一会儿这只小母猪就不行了，让佐佐木记录好最后的数据，你就可以开饭了。”

古拉比对着千鹤的乳房抽了抽鼻子，抓起了一边捏在手里，咧开嘴巴点了点头，然后用肥厚的嘴唇开始吸吮着千鹤的乳汁。

千鹤只是呻吟了一下，并没有醒来，她的意识似乎已经坠入地狱的最深层。

在千鹤的固定架旁，并排绑着三个女生。南波惠美的身上什么也没有穿，屁眼里还插一根粗大的黄瓜，前面血红色的肿胀阴户里，一个巨大的按摩棒在不停搅动，她嘴里塞着破烂的内裤，唔唔依依的哭着。

山田家的双胞胎衣服还是和被抓时候一样，仅仅是绑在那里，看到这些恐怖的场景，胆小的妹妹芳子已经晕了过去，姐姐虽然比妹妹坚强一些，也闭起了眼睛在耳朵里回响的呻吟哭喊中瑟瑟发抖。

这样的影像之前，没有谁有胃口好好地吃饭，美奈子第一个推开了盘子，暴躁的把手上的餐刀丢向屏幕。金属和钢化玻璃发出清脆的碰撞声。

“给我个机会，我一定杀掉他们！一个不剩！都杀掉！坐牢也好死刑也好我都认了！”美奈子握紧了拳头，变成青白色的手指在桌上微微的颤抖着。

剑清也有些生气地盯着画面里的男人，“难得我和你意见有一次相同。杀他们的时候，请让我来帮忙吧！”

察觉到两个团体间壁垒的消融，蓝提醒一样地看了看理纱，理纱会意地点了点头，看向了琴美。

但琴美没有任何回应，甚至根本没有注意到餐桌周围发生的事情，她面前的饭也没有吃下多少，好像一直在思考着什么一样。

“我们已经主动地寻找过可能的出口，没有任何结果。所以我的建议是，在安全的场所，做好一些必要的准备等待对方的主动出击。就目前的情况来说，这个大厅是最适合的地方，可以容得下我们十三人休息，周围的监视器也是并不难破坏的设计。我和美奈子会去尽可能的破坏掉这建筑里的监视器，为了安全，不管发生什么事，希望大家都不要有人单独离开这里，最少也要保证两个人结伴，并且不要进入两边走廊的任何房间。卧室里如果还有什么物品需要拿下来的，大家一起上去拿，能拿多少拿多少，有什么可以用作武器的也一并拿下来。我希望接下来的时间里，咱们能暂时的合作，为了逃出这个鬼地方而一起努力一次。”

蓝用一贯平静的语调姑且算是宣布了两边女生们的合作，被将近半天的视频影像折磨的女生们自然也没有什么抗议的声音，这种时候只要有人出来领导，就一定会有人跟着行动，迷乱的民众是最容易引领的羔羊，任何时候都是如此。

作为琴美党的核心人物，剑清很干脆地站了起来，晃了晃并不粗壮却有力的胳膊，“爱染同学，我知道你脑子好用，想办法的事情就交给你了，我待会儿去找个趁手的东西，需要揍人的时候，尽管叫我。”

睡前的时间很快在蓝的调度下飞快的过去，迅速的拆掉了所有能拆掉的监视器后，蓝和美奈子也安全的回到了大厅，十三个人聚集在一起，上到了二楼的卧室，把所有人的东西全部拿了下来，连同十三人份的被褥。

沙发和碍事的茶几被挪开后，大厅就成了这些惊慌的女生暂时能安定下来的场所。不到九点，疲惫的静香就第一个睡着了，理纱分配好了值班的顺序后，除了第一个值班的小林唯，其余人都钻进了被子里。

没有人有谈话的心情，尽管大厅里的那块屏幕已经用被褥挂在钉子上完全的盖住，音源也被蓝从四周找到破坏，但烙印在心底的印象，和对那些落入魔爪的女生命运的猜测，以及对未来的恐慌，都足以让人在被子里不断地发抖。

到了十一点第二次换班的时候，真正睡着了的也只有静香、蓝、理纱和剑清四个人而已。一直到零点的钟声回荡起来的时候，大厅里才只剩下了匀称的呼吸声。

这看似安稳的睡眠，一直持续到凌晨五点半的时候。本该在凌晨四点从琴美那里接班的剑清足足多睡一个半小时才在异样的感觉中醒来，她四下看了一圈，冷汗立刻布满了后背。

“琴美！小琴美！不要开玩笑，你去哪儿了？出来！”

所有属于琴美的东西，和她的人一起，都消失的干干净净。





