第二十七章 耻悦！湿润的柔嫩花蕊


当理纱醒来的时候，面前已经不再是那个漆黑潮湿的通道。

身上有了很清爽的感觉，像是昏迷中有人替她洗了澡一样。她摇了摇头，让大脑清醒了一些，伸手想去揉太阳穴的时候，纤细的手腕感觉到了镣铐沉重的冰凉触感。

她努力平衡了脑中昏眩的残留，才意识到，她正躺在一张柔软的床上，床很大，足够同时躺下三四个人。身上并没有赤裸的感觉，反而是胸口有些滞闷，她抬高脖颈看下去，身上是很有哥特风格的黑白连衣裙，层层叠叠的铺在她身上，因为型号不太合适，腰部有些宽松，胸和臀的部位却都有些发紧。

她眨了眨眼，逐渐清晰的视线看到了天花板上自己的倒影，这里竟然像是情趣酒店一样装了这样一面镜子，镜子里的她头上扎着蝴蝶结，穿着黑色的过膝丝袜，金色的长发披散在身下，如果不是脚腕和脚踝都被手铐铐在了床柱上，简直就和武藤夏美经常做的cosplay的装束一模一样。

但这装束和她的精美容貌却异常的相称，黑色的主色调让她的肌肤显得更加白皙，连衣裙收拢的腰际和胸前恰到好处的开襟完全彰显出她自豪的美妙身段。

不管什么男人在看到这样一个绝美的混血少女无法动弹的被铐在床上，都会忍不住扑上去的。而这也就是理纱开始感到恐惧的原因。

不管什么男人现在走进这个房间，都可以轻易地脱下她身上的衣服，随意玩弄她身上除了嘴巴之外的任何地方……如果不怕被咬断的话，嘴巴也是可以玩弄的。

她左右看着，屋里却没有人，男人女人都没有，很酒店式的陈设，只有床对面墙壁上的巨大屏幕，让她知道自己依然在彼岸山庄之中。屏幕刻意升得很高，让她不用费力抬高上身就能看到画面。

房间的监控设施拍摄到了她苏醒的场面，不知道哪里的扩音器传来了魅带着笑意的问候：“午安，我的大小姐，你终于醒了。”

知道这时候说什么也是徒劳，理纱根本没有开口的打算，只是皱了皱细长的秀眉。

“我可是费了好大功夫才安抚住宏让他不切掉你的乳房回去当标本，你竟然连一句感激的话都没有呢。”魅的声音充满逗弄的意味，像是抓到了老鼠的猫。

看理纱没有开口的打算，魅继续自说自话：“不得不说，你们比我想像的要强，本来打算玩的开心一些，没想到还折损了不少人手。啧……真可惜，洋子一直都很想在你身上报仇的，没想到被那个弱不禁风的蓝割断了喉咙。”

理纱抬高了浓密的睫毛，淡蓝色的眼眸盯着角落的一个摄像头，说了醒来后的第一句话：“蓝呢？”

既然身上还没有被侵犯过的感觉，此刻理纱更关心的就是蓝的处境。美奈子已经是那副样子了，以蓝的体质，同样的折磨她一定受不了的……“放心，给你准备的屏幕，就是为了让你看的。”魅顿了一下，一字一句的接着说了下去，“我会让你看着她们如何变成我试验用的材料，看着那些直接害死我儿子的家伙如何付出代价，最后再由我来亲自惩罚你，我美丽的大小姐。”

理纱毫无畏惧地哼了一声，把视线移到了屏幕上。屏幕渐渐变亮，出现的依然是和之前一样的八角度分割摄影。画面渐渐明亮的起来的时间里，声音已经从里面传了出来。

“啊啊……救命……救命啊啊啊。”

“裂……裂开了！不可能出来的，不可能的啊……”撕心裂肺的惨叫，已经因为痛苦而嘶哑，就像从地狱深处传出来的一样。画面中出现的，是野上绿子和前田绫变得丰满了许多的裸体，躺在了两张产床上，挺着高高隆起的肚皮，正被分娩的巨大疼痛所折磨。

另一个镜头里，优月和惠美的身边，又多了一个新的同伴，阳村剑清。

剑清的巨乳都变到了比优月还要巨大的程度，甚至让宏不得不加了一个支架好让乳房的压力不至于伤到胸腔。她的双腿从大腿根部往下都被截掉，黑色的金属圆盖安装在原本大腿根的位置，两个盖子的中间是血红色的肿胀阴户。她的肚子也像是怀孕了一样突出在外面，但阴道里不断地流出的血液显示，她的子宫中装着的应该不是婴儿。

剑清的眼神已经完全失去了任何光彩，嘴巴被输送营养的管道套住看不出表情，只能看到眼角不断地有泪水流淌下来。

仿佛知道理纱正在看着剑清一样，魅解说一样的开口：“阳村同学现在这样其实都是拜你所赐。你杀死古拉比之后，我需要给宏一个泄愤的渠道。同样是改造成奶牛，优月和惠美的刺激要素是性欲，所以她们可以说是在享受着永远的高潮。而可怜的剑清，被宏联系在了痛苦上。宏切割了她的腿，安装上去的金属盘每五秒就会对她下肢神经进行一次电击。怕她对电击的痛觉麻木，宏还很小心的在她子宫里放了一个特制的会变大的震动球。嗯……开始她下面流出来的还是爱液，现在看来子宫已经被撑到极限，开始流血了。这东西看起来很有趣，回头我打算在爱染同学身上用用看。”

“你敢！”理纱忍不住叫了出来。

魅悠然的回答：“我为什么不敢？你以为你能做什么，我的大小姐。”

“呃……”理纱愤怒的舞动四肢，却没有任何动弹的空间，无力感开始在她周身蔓延。

“说起来，你开始问得人好像是她，这么说我好像是给错你画面了。抱歉抱歉。”

魅笑着说出毫无诚意的道歉，话音消失后，屏幕的影像切换到新的场景里。

这次，她总算是看见了蓝。

蓝的身上缠绕着极细的好像丝线一样的绳子，而那些细绳就是她身上全部的遮蔽物。她的双手反折在背后，手腕和同样反折过去的脚踝绑在了一起，悬空吊了起来。娇小的裸体面朝下悬吊着，本来并不十分突出的乳房，也在重力和绳子的双重作用下变得丰满了不少。三道细绳特地从蓝的股间穿过，中央的一道陷进了少女柔软的阴部，两边的两道把腴嫩的阴唇从缝隙里挤了出来。

三道细绳在坟起的白色臀丘中央交汇成一股，勒在羞耻的肛穴外。肛门的里面一定是塞了什么，红肿的肛肉向外凸起成果核一样的形状，绳子挡住的屁眼外垂落着一条连接着开关的塑料线。整个臀部都在细微的颤抖着，说不清到底是女体的战栗，还是内部那填塞的东西在震动。

蓝并没有发出呻吟或是哀求的声音，她低垂着头，沉默地看着地面，紧紧地闭着她略显苍白的唇瓣，身上布满了晶莹的细汗，一动不动的忍耐着。

魅站在几步外灯光的边界线上，赤裸的男体被灯光分割成光暗两个部分。

一个穿着可爱蕾丝裙的少女跪坐在他身后的黑暗之中，白嫩的小手扶着他的臀部，张开小口在他的臀沟里吸舔，时不时用舌头往深处戳刺。虽然仅仅能看见小巧圆润的下巴，理纱也能断定，那就是细川琴美，那个很干脆的背弃了所有人的家伙。

而在光线照耀着的地方，一个赤身裸体的少女跪着挺直了身体，用胸前浑圆的肉球夹住了男人的肉棒，虽然大小上不足以把阴茎完全裹住，但乳头被推挤到被肉茎摩擦的程度反而带来了更大的刺激。用乳房侍奉着魅的少女头上戴着毛绒绒的狗耳发卡，捧着肉棒的双手带着狗爪的手套，脚上也穿着狗爪的鞋子，屁股上插着一条十分逼真的狗尾巴。

一向擅长cosplay的武藤夏美，就这样把自己装扮成了一条可爱的女犬，努力的用胸部挤压着男人的肉棒。

“呐，蓝的情况你也看到了，应该不用我多介绍了吧？”魅对待宠物一样揉着夏美的头发，“她不像可爱的夏美这么听话，我只好给她点小惩罚。”

夏美伸长了舌头舔弄着从乳沟里伸出的肉棒顶端，吐着舌头“呜呜嗯嗯”地说：“夏美……夏美最听主人的话了汪，只要主人舒服，夏美做什么都愿意汪。

呜呜……呜汪。“

ACG的领域里接触成人向的东西多了，夏美在看到了剑清想死也不可以的悲惨模样后，立刻做出了选择。

“呜呜……主人，请主人收下夏美吧，只要主人高兴，夏美什么都愿意做地说。生孩子什么的，夏美都可以地说……”

当时的魅看了一眼一直失魂般坐在地上的绯鹭，微笑着对夏美说：“让你做我的宠物犬的话，你能做好吗？”

夏美立刻瞪圆了眼睛伸出了舌头，可爱的叫着：“呜……呜汪！”于是在换上了母狗一样的装扮之后，乖巧听话的夏美就取代了绯鹭成为了魅带进蓝的房间里的第二个人。

在两个美少女唇舌服侍的前后夹攻下，魅很快就赶到肉棒勃起到了极限。他扯了扯两条狗链，带着项圈的夏美和琴美一起停下了动作，眨着眼疑惑着突然的停止。

“琴美，按川罗教你的方法，去做吧。让理纱看看蓝喜悦到哭泣的样子。”

魅在琴美俏美的臀部上捏了一下，松开了她脖颈上的链子，把夏美抱进了怀里，坐到了一边的沙发上。

“主人的肉棒，硬硬的汪……”夏美坐在男人的腿上，虽然已经做好了心理准备，但处女的下体接触到坚硬的巨物，还是会由心底感到恐惧。

魅看着琴美走到蓝身边，把蓝的身体放低，知道赏心悦目的画面就要开始，拍了拍夏美的头，懒懒地说：“自己放进去吧。不能让我射出来的话，我可要惩罚你。”

夏美颤了一下，分开腿跨过了男人的下体，有些紧张的用双手掰开了鲜嫩的果裂，向后坐下。润湿的穴口一碰到炽热的龟头，夏美就受惊一样浑身一缩。那里仅仅只有一点潮湿，倒是沾满了夏美口水的肉棒更加润滑一些。

龟头传来了挤开嫩肉的舒爽感觉，魅满意地哼了一声，歪着身子用手托住了腮，继续看向蓝和琴美那边。

蓝抬头看了一眼琴美，讥讽的微笑了一下，“我真不知道，细川家的千金小姐原来喜欢吃男人的屁眼。”

琴美妩媚地笑了起来，灵活的双手抚摸过蓝布满细绳的裸体，在那隆起的肛穴外停住，“是啊，我喜欢主人身上的任何地方，不过……我更喜欢让你这样的女孩子一边哭，一边高潮。”说到高潮这个单词的时候，她的手指用力的按了下去。

陷在臀眼里的椭圆震动蛋立刻进入到更深的地方，更加娇嫩的肠肉立刻扩散开令女性酸软不堪的酥麻。蓝唔得闷哼了一声，沉重的深呼吸了几次，忍耐着屁眼里混杂着便意的扭曲快感，笑着说：“为了喜欢的事情，被男人当成宠物，你也可以忍受的吗？”

琴美的脸色微微有些变化，她凑到蓝的耳边，抓住了勒着股间的那些根绳子向上提起，听着蓝嘴里溢出的细微痛哼，轻轻地说：“如果在母畜和宠物里选，我宁愿做宠物。可惜，你没得选，爱染同学。”

细绳压迫着敏感的阴核，充血的下体即使是细微的摩擦也能清晰的感受到，这样被提拉，阴蒂头上立刻传来了令人眩晕的快感，蓝无法回应琴美的话，只有咬紧了牙关忍耐着绳子磨擦出来的灼热官能。

“怎么不说话了？绳子勒着你的小穴，你也会感到舒服吗？”琴美更加用力的拉着绳子，手指捏上了蓝的乳晕，紧紧地掐住了樱花瓣一样的娇小嫩蕾浑身因为疼痛而绷紧，偏偏刺痛中不断传来酥痒的感觉，蓝几乎忍不住呻吟出来，自然不敢开口，只是全神贯注的压抑着自己的感官。

但人类的感官往往是这样，越要注意它，感觉就越清晰。那紧紧夹在花瓣中上下摩擦的细绳里，粉嫩晶莹的处女穴口渐渐分泌出了黏滑的蜜露。

看着蓝红润起来的脸颊，琴美小声的嘲笑起来：“爱染同学，原来母畜一样被吊起来的时候，你也会有快感啊。”

“没、没有……”蓝艰难的吐出否定的句子，但被不断挤压摩擦的下体变得越来越火热是无法歪曲的事实。

“呜呜……呜……呜汪！汪汪……”

另一边传来了夏美苦闷的哀叫，她终于横下了心，对准了肉棒狠狠地坐了下去，没想到她的阴道又浅又窄，粗大的阴茎直接破进了柔嫩的子宫之中，痛得她脸色发白，好像被钉子钉住一样四肢乱颤。

尽管这样，她依然记得要汪汪的叫，这让魅十分满意，他抚摸着她的背说：“痛得厉害吗？那休息一会儿再动吧。”

“谢……谢谢主人汪。”夏美感激地叫了两声，却不知道自己的蜜壶正在紧紧的包裹着肉棒，而子宫口本能的蠕动着想要把龟头推挤出去，她就算不动，肉棒也已经开始享受着极致的快感。

“其实你比夏美还要淫荡呢。”琴美捏住蓝的下巴，面对着她说，“光是被绳子玩弄，你就可以变得湿嗒嗒的，真是我见过的最淫荡的女孩子了。”

蓝呼了几口气，笑着讥刺说：“那样的话，你应该照照镜子。”

“呀，爱染同学真是厉害，这时候还有余力反击我呢。”琴美退开两步，拍了拍手，到一边拿一根羽毛回来，“放心，我会让你那可爱的小嘴只剩下浪叫，没空干别的。”

蓝垂下头，仿佛连抬头的力气也要节约下来一样，平淡的回答：“随你。”

“琴美。”理纱的声音从屋子的扩音器里传来，“你放开蓝，有什么，你冲我来。”

琴美咯咯笑着，开始用羽毛在蓝腋下附近的肌肤上扫弄，“大野同学，我倒是很想把你绑起来抽你的屁股，可惜主人不下令，我不能碰你。还好有小蓝在，我一样可以玩得很开心的。”

“唔……”细绳勒紧的身体血液变得不畅，略微感到麻痹的肉体对细微的碰触也格外敏感，羽毛从腋下扫到乳房周围的时候，蓝的眉心终于皱了起来，嘴唇也开始颤抖。

琴美小心的在蓝的身上移动着羽毛，绳子交错分割的肌肤隆起的部分被她挨个扫过，但对于任何会造成性感刺激的敏感带，都只是轻轻一划。

这从川罗那里学来的耐心很快就带来了成效，蓝的周身都布满了轻微的搔痒感，偏偏最需要刺激的敏感带被空虚放置，官能的渴求迅速的集中在了掌管性欲的区域，白皙的肌肤开始泛起了美妙的潮红。

“小蓝，我还没碰你舒服的地方，怎么就擅自湿成这样啊。”琴美得意的说着，纤细的手指勾进了蓝的穴口和细绳之间，那一截勒在其中的绳子，已经被爱液完全浸湿了。

“哈啊……哈啊……”蓝费力的呼着气，“那、那只是人体的本能反应……　　而已。“

“被这样绑着的时候你也会有反应啊，真是淫荡呢，呵呵……”琴美说着，用羽毛攻向了蓝的大腿根部，沿着勒住阴唇的轨迹一点一点仔细的上下撩拨。

“唔！”腿根传来激烈的翘麻感，蓝无法控制的绷紧了腰肢，鼻息变得急促起来。

把中央的绳子拨开到一边，琴美伸出舌头开始舔着蓝粉嫩的穴口，舌尖顺着肉壁滑嫩的褶皱运动，手上的羽毛则落在了充血的阴核上，绕着娇小红豆的周围快速的画圈。

“唔、唔、唔唔……唔……啊啊……”蓝终于忍不住张开了嘴，漏出了甜美的娇喘，不断从下体传来的激烈快感几乎淹没了身上无处不在的疼痛。

“只是舒服到高潮的话，你又该找本能的借口了。”琴美在感觉到舌头周围的嫩肉开始细微的痉挛时，突然把脸离开，让绳子继续勒了上去，“我来向你证明，你是即使被虐待也会达到高潮的淫荡变态吧。”

蓝努力的平顺着自己的呼吸，试图让脑海中盘旋的快感早些消散。

琴美很快就拿来了一条短鞭，刷的自下而上抽在了蓝的乳房顶端。乳头传来尖锐的刺痛，蓝痛苦地哼了一声，晃动起来。

鞭子开始密集的落在蓝的大腿内侧，臀部，胸部，她的身体被抽打得来回摇晃，细绳逐渐陷得更深，几乎吃进了肉里，被绳子分割的各处隆起的肌肤都因为血液不畅而变得发红。

“啊！啊！”浑身的灼痛让蓝忍不住叫了出来，刚才堆积在心底的情欲并没有因为这些痛而消散，反而因为敏感带不断被抽打，而发生了奇妙的扩散。尤其是身体晃动间，勒在小穴外的细绳几乎陷进了穴内，让细嫩的花蕊在疼痛中变得更加敏感，更加湿润。

鞭打让琴美的官能也开始燃烧，她舔着发干的嘴唇，情不自禁的拉下了长裙一边的肩带，露出了白嫩的乳房，用手掌托住揉搓。一直挥舞到手臂发酸，琴美才停了下来，绕到了蓝的身后，手掌抚摸着蓝还显得十分青涩的屁股，因为吊起的手臂和腿阻挡了这里，上面还没有什么鞭痕。她低下头，咬住了被绳子勒得隆起的臀肉，一厘米一厘米的咬过去，把白嫩的臀肉咬满了红色的牙印。

“变态……呃、呃啊……”蓝羞耻地骂道，却无奈的在被鞭打的疼痛散去后发觉羞耻的嫩肉变得更加湿润，已经到了有东西在流出的程度。

“小蓝的屁股咸咸的，还有点臭，真是让人想狠狠咬一口呢……”琴美的嘴巴在蓝的屁股上滑来滑去，想在寻找下嘴的地方一样。

蓝紧张的绷紧了肌肉，等待着痛楚来临。

没想到，嘴巴在滑进了屁股中央的溪谷后，琴美用手扯开勒在上面的绳子，突然开始用舌头来回的舔蓝凸起的肛穴。

原本紧张的肌肉顿时被酸软的快感充塞，甜美的眩晕直冲向脑海，冲破了蓝咬紧的樱唇。“唔啊、啊啊啊！”随着呻吟一起溢出来的，是股间滑腻的花蜜。

琴美得意的用嘴唇吸吮着蓝的肛门，用舌头挑拨着屁眼的肌肉包裹着的蜂鸣震蛋，同时用鞭子坚硬的把柄压住了阴部外的绳子，用力来回压迫。

“啊！嗯嗯……呀啊啊……”同时被刺激的敏感带终于让蓝的声带失去了控制，颤栗着发出细软的销魂哼声，语音中有着不甘心的愉悦。

“才这样就忍不住了，你一直很自豪的好脑子没控制住淫荡的身体吗？”琴美抬起头，一边加大了鞭柄的力道，一边从衣袋里摸出了一根很小巧的电击器。

并不是防身的那种型号，而是只会让肉体感到尖锐疼痛的惩罚道具。

看不见身后情况的蓝依然持续的呻吟着，被压住的细绳紧紧的摩擦着嫩皮裹着的阴核，让她体内麻痹的快感积蓄到了难以忍受的程度。

松开了鞭柄，琴美把细绳拨到一边，把脸埋进了蓝的股间，用手指挤住充血肿胀的阴核，把舌头覆盖了上去。

“咿呀……不、不要……”终于开始求饶，蓝开始对浑身奔流的甜美电流感到恐惧，乳房越来越涨，好像要从里面流出东西一样，被玩弄的花蕊一片火热，耻辱的粘液不断地向外流着，明明背弃了自己的意志，那滑嫩的黏膜依然兴奋的蠕动着。这时随便什么东西进入她的体内后，都会立刻被那湿滑的穴壁紧紧的裹住。蓝悲伤的认知到自己的肉体正在酝酿着女性极乐的高潮……在这样痛苦耻辱的情形下。

“嘶熘。”琴美一直舔到蓝大腿内侧的肌肉都开始淫荡的颤动起来，才意犹未尽的收回了嘴巴，马上就要达到巅峰的女体本能的摇动起来，顾不得身上被细绳勒紧的痛楚也要追寻着琴美灵巧的舌头。但迎上的并不是她想要的舌头，而是已经酝酿出了幽蓝色电弧的电击器。

一道明显的弧光准确地打在了兴奋的阴核正面，激烈的痛楚一瞬间从女性最敏感的器官传遍全身！蓝发出了痛苦的尖叫，浑身激烈的痉挛起来，被绳子捆绑的裸体妖媚的扭动。而就在这样尖锐的刺痛中，她的蜜壶喷出了大量的蜜汁，穴口粉色的嫩肉剧烈的收缩，把整片花蕊变成了爱液的沼泽……





