第五章 惊变！淫靡的生存游戏


“都闭嘴！”

声音并不大，但十分有效的一声低喝后，嘈杂混乱的大厅渐渐安静了下来。

另外十七个女生都一起看向了同时发出指令的大野理纱和细川琴美。

四个同学失踪，担任老师不见的两条消息直接炸翻了聚集起来的这群少女，本来就带着阴森感觉的洋馆现在更是变得让人浑身发冷。

尽管让人安静了下来，理纱和琴美在此刻却都不知道要说些什么。爱染蓝推了推眼镜，成了沉默中第一个开口的人。

“我想，我需要让大家了解一个事实。按照我所猜想的情况，这栋洋馆的主人，也就是这座庄园的拥有者，有百分之九十七以上的概率，属于带咱们来这里的那个人，寺国夜魅。”

“不会吧！”

“骗……骗人。”

“怎么可能。”

“那么有钱的话，为什么还来做老师啊？”

蓝无视下面杂乱无章的质疑，继续说：“我还不太清楚他带咱们来这里的目的。但根据我昨晚调查的结果，很可能和他说的生物实验有关。”

听到不太容易理解的话，女生们渐渐停止了交头接耳。

“那些实验的高深程度已经超出了我的理解能力。我能从中得到的讯息只有很少的一点点而已。”她犹豫了一下，仿佛在考虑该不该让这些人知道，看到理纱肯定的眼神后，她才继续说：“第一，这个实验的进度已经进行到人体阶段。

所需要的人体样本需要满足的特征是，体龄年轻，主要器官健康，主体性征为绝对女性，无基因病变史。““什……什么意思啊？”牧原美奈子听不太懂，挠了挠头问道。

“简明地说，就是我们目前在这里的所有人，都基本符合这个实验的样本需要。换句话说，我们每个人都可以称为实验的素材。”

“啊啊？”

“好……好可怕！”

大厅里立刻响起了连绵不绝的抽气声，每个人都表示出了明显的惊讶，就连理纱也吃惊的微微张开了嘴。

“第二，实验的基本方向，是繁殖系统的遗传基因改写，改写目标为生殖细胞，辅助生殖细胞，以及遗传个体的成长基因片段。用简单的话来表示，就是说这些科学家的目的是改造人生孩子的过程，以及改造生出来的孩子。”

“嗯……”

“好奇怪的实验呢。”

这次女生们的反应不那么激烈，因为对于刚刚才要迈进高中的她们来说，对自己的初夜才不过开始计划或者刚付诸实施，生孩子这种事情实在太过遥远和不可想像。

但蓝接下来的话，立刻掀起了不小的恐慌。

“结合第一点和第二点，很容易得出结论。我们被骗到这里来，作为实验样本，将要面临的命运就是，被改造身体，生育。”

蓝看着变得惊恐的女生，露出嘲弄的微笑，大声说：“如果不想接受这样的命运的话，就逃吧。”

她说完，自己却没有动。理纱也没有动，很信赖地看着她。

理纱党的人即使有几个跑开几步的，最后也都走了回来。

琴美和剑清稳稳地坐在大厅的另一端沙发上，属于她们圈子的女生也渐渐聚拢了过去，只剩下那三个属于弱势群体无可依靠的女生，害怕的向门外跑去。

“你们为什么不逃？”一个略带戏谑的熟悉声音，带着空旷的剧场感，从大厅的四面八方传来。

“寺国夜老师。”琴美显得有些愤怒，冲着不知道哪里的声源叫着：“爱染同学所说的事情，是不是真的？”

寺国夜魅看着面前的屏幕，发出欣赏的笑声，“不全对，但是在大体上没有问题。”

他所在的房间里，巨大的屏幕墙现在显示的正是大厅的场景，八个角度细致的观察着里面的每一个人。

他身后不远的地方，那张大床上坐着两个人。一个是佐井野川罗，一个是昨晚失踪了的栗原优月。

优月的脸上有几分后悔的表情，但更多的是害怕，要不是川罗紧紧地从后面搂着她，她恐怕早已经下床跑掉了。

她身上还穿着宽松的睡衣，领口下面的几粒扣子被解开的差不多了，丰满的一对乳球随时都可能晃荡到敞开的衣襟外，这大概也是她不敢乱动的原因之一。

魅饶有兴味地盯着屏幕，看着那个叫蓝的女生，听她在里面问：“千鹤呢？

是不是你把她掳走了？“

魅回头看了一眼优月，笑着回答：“果然是不把别人当回事的女孩子啊，就连这种时候，也只关心自己的同伴，其余三个失踪的女生，你到是问也不问。”

不等她再问什么，魅很快的继续说：“既然你这么关心千鹤，我就给你点提示。东4室。一楼。”

看着画面中的理纱党们一起跟着蓝往一楼东4室那边走去，魅也站了起来，转身走到优月面前，抚摸着她的脸，温柔地说：“优月，我知道你是乖孩子，我再给你一次机会。你看看须藤和广口，她们两个多懂事啊。这么好的报复机会，你如果放过了，就不会再有了。”

“我……我不要……”优月颤巍巍的小声说，双手抱住了膝盖，把脸埋了进去。

魅绽出一抹冷冽的微笑，拍了拍她的肩膀说：“如果你最后还是这个答案的话，我尊重你的选择。”说完，他打开房门，走了出去。

而川罗的眼里，露出了嗅到猎物气味的猎豹一样的光芒，她从后面轻轻的吻上了优月的后颈，在那段白皙的肌肤上吸吮着，含煳地说：“乖孩子，不要怕。

姐姐喜欢你……“

“呜……”酥痒的感觉让优月发出诱人的哼声，川罗就在这哼声中，把手慢慢地伸进了她衣服的里面。

魅微笑着看向床上，才了解了大人乐趣的少女在同性的爱抚下露出了迷茫的表情，脸色渐渐红润起来。他知道接下来会发生什么，他满意的关上了门。门关上的时候，屋里已经有了优月充满性感的呻吟。

大厅和一楼东4室的距离非常近，很快，以理纱为首的那些女生就已经围在了门前。而没有开门的原因，是因为爱染蓝的阻止。

“拿来了！”从卫生间找了个拖把飞奔而来的，是一脸怒气的美奈子。

“顶开。”蓝让周围的其他人退后，给美奈子闪出一个安全距离。

“蓝，需要……这么小心吗？”高树穗香十分纳闷，她不太灵光的脑子现在还没有消化完这巨大的变故，还有些发懵。

蓝平淡的解释起来：“从我昨晚得到的讯息来看，这座建筑是最近才被用作实验用，之前这里很可能是隐藏情报的地方，有很多暗室和隐藏的监视器，想必机关也不会少。我甚至怀疑这里和横须贺的美军有不小的关系。咱们只是些女国中生，在这栋建筑里行动，小心一些总没错。”

被说的有点进入傻眼状态，穗香“啊哈哈”了几声，便诚实的反映出了害怕的情绪，缩到理纱身后发抖去了。

木棍顶开了房门，门并没有锁，门内看起来也并没有什么。

这间屋子布置的像是一间会议室，巨大的白幕挂在尽头的墙上，长桌的周围摆放着高靠背的椅子，桌子上对应着椅子的位置还放着一本本笔记本。

“让咱们到这里来，是、是为了什么啊？”小林唯条件反射地走到桌子边，开惯了各种学生会议的她很熟练的拿起遥控器，把另一端的投影仪打开，“难道是让咱们来看影片吗？”

“我想是的。”蓝看着投影在幕布上的画面，平静的下了结论。

画面上出现的少女半身影像，虽然被黑色的眼罩盖住了大半张脸，依然可以清楚地认出正是昨晚失踪的筱原千鹤。她身上还穿着可爱的粉色睡衣，睡衣上的HELLO　KITTY在褶皱的作用下显得有些狰狞。

她的嘴巴在一张一合，时不时咬住，脸也在动来动去，一副很难受的样子。

小林唯呆呆地看着，这才想起要开声音。

摁下按键的时候，四周的音响诚实的把发生在画面里的声音传达到屋内。

“嗯嗯……啊啊……不……不要，好……好酸……呜呜……”

没想到出现的是如此色情的呻吟，唯拿着手上的遥控器，涨红了小脸，不知道该关掉声音，还是连画面一起关掉。

理纱皱起了眉，说：“关掉声音。”

唯应了一声，摁了一下，呻吟声却依然回荡在耳边。

这时音响里传出了魅悦耳的笑声：“我是很民主的人，你们不想看的人，可以选择出去。但留下的人并不能选择看什么。”

祖螺葵和水岛绯鹭立刻向门外走去，不约而同的离开了房间。

理纱皱了皱眉，对一边的美奈子说：“你去跟着她们，拜托了。”

美奈子倒是对画面里的事情很感兴趣，不过相比起来理纱的要求却更重要一些，她握紧了拳头，干脆的回答：“好的，我去看着她们，要是遇到那个混蛋老师，我就把他的鼻子打进头里去。”

继续看的那些女生安静地坐在了桌子周围，每个人都十分紧张，只有蓝看不出任何异样，而是用纯粹的好奇的眼光注视着令人脸红心跳的画面。

那画面之所以变得令人脸红心跳起来，是因为镜头已经拉远到了两米外，千鹤整个身体都暴露在了镜头之中。她下半身的睡裤，被脱到了膝盖处，双手被高高吊起绑在头上方的缘故，双腿只有维持一个弯曲的角度，才能保持那裤子不会连同内裤一起掉到脚踝。

被吊起的千鹤身后，跪着一个赤身裸体的丰满女人，她的双手捧着千鹤的屁股，扒开了千鹤的臀沟，把嘴巴埋在里面，不知道在做什么。但从千鹤慌乱而甜美的呻吟声中，很轻易便猜得出来。

从大腿内侧流下来的透明蜜汁，也在显露着千鹤正在口交中沉沦的事实。

“啊啊啊……又……又要去了……”千鹤的喘息骤然变得高亢，双腿猛地夹紧，浑身颤抖起来。

听起来，这已经是她不知道第几次高潮了。原本浅黄色的肌肤，已经泛起了淡淡的樱色。

“几次了？”魅走进了画面中，问跪在地上的那个女人。

那个女人把头从千鹤的屁股后面挪开，恭敬地回答：“主人，千鹤已经至少有十七次高潮了。连续的反应我无法计算，请主人原谅。”

对于这个声音，所有听着的女生都熟悉无比，这也让她们全都露出了惊讶的表情。

原本纤弱温柔的美人女教师，竟然变成了这个样子！

“久美老师……不会吧，骗……骗人。”穗香不敢相信的捂住了嘴。

但那个露出了脸，带着狗一样的项圈，挺着硕大的乳房，身材变得臃肿了好多的女人，正是不久前才失踪的老师，片桐久美。

蓝的脸上露出了迷惑的表情，喃喃的自语道：“为什么……她会变成现在这副样子？”

没有什么事情，能让一个女人在一两个月内变成这副模样，那不是饮食造成的脂肪堆积，而是怀孕后那种蓄积脂肪一时来不及消化的残留肥胖。

没有女人可以用一两个月就完成生育过程。那不可能……魅对于久美的回答并不是十分的满意，他踢了久美的肚子一脚，冷酷地说：“久美，我觉得你的肚子，似乎休息得差不多了。”

久美的脸上立刻露出了无法形容的恐惧，她慌张的把脸挪回到千鹤的屁股后面，一面把脸埋了进去，一面含煳的求饶：“主人，久美马上就做，马上就会做好。”

看不到周围情况的千鹤在一波波的快感中努力的发出清晰的句子，“老师？

啊啊……是你……嗯嗯，吗？救……救我……“滑熘熘的舌头熟练的压制住少女敏感的花蕾，纯粹是为了性高潮而快速的动作很快就把已经敏感到极限的肉体又送上了顶峰。

魅看着眼前的少女发出性感的细微痉挛，露出了满意的笑容，他回头看向镜头，优雅地说道：“请容我进行迟来的致辞。”

“欢迎来到彼岸山庄，我尊贵的公主们。从你们踏进曼珠沙华之馆的那一刻起，你们将有机会享受到前所未有的、被猎取的刺激感。这是个很简单的游戏，逃掉，就赢，被捕，就输。赢的人，将得到离开这里的机会，而输的人，也不需要太担忧，只需要像千鹤这样，在快乐的体验中，配合我做一些简单的实验就可以。相信有机会代替可怜的小白鼠，对你们来说一定是份很荣幸的工作。”

蓝无视了那一长串对白，直接问：“寺国夜魅，你的实验究竟是什么？”

魅让出半个身位，伸手指向身后又开始向高潮攀去的千鹤，“我请千鹤同学来，就是作为实例。你们也看见了，至少这实验的第一步，是很快乐的。你们都是发育得很好的女性，已经有资格体验到属于成人的快乐。”

“呸。”小林唯啐了一口，脸红扑扑的已经不敢去看屏幕，“老师……真是太无耻了。”

蓝依然很镇定地看着屏幕，继续问：“可这只是第一步。”

魅赞许地笑了笑，“不错，既然是惩罚，就说明实验不可能永远这么愉快下去。我不介意把惩罚的细则说明，能看到你们美丽的脸因为恐惧而扭曲，对我来说一种莫大的享受。”

他走近千鹤，伸手拉住千鹤睡衣的两侧，一把扯开到两边，露出了她稍微有些凸起的小肚子，那里正因为一波波的高潮而起伏不停。

他把手抚摸在上面，像在抚摸什么神圣的器物，“如果你们生物课有好好学过的话，应该知道，人类最重要的器官之一，就存在在你们的腹腔中。那套完善而精密的生殖系统，毫无疑问是上帝最伟大的造物。”

仿佛对千鹤不断地呻吟有些反感，他顺手拿起一个橡胶塞子，捆在了千鹤嘴里。

“但这套系统，并不是无法破解的。”他从千鹤腿上刮了些爱液，饶有兴味地看着，“蓝同学，你看了一晚上我们的文案部分，已经大概知道了一些。没有错，我一直以来致力研究的，就是男性和女性在繁衍后代的时候所包含的一切秘密。一旦成功，在养分充足的情况下，怀孕的时间将缩短到二百八十分之一到五百六十分之一，而离开母体后的婴儿，在药物和营养的辅助下，十六岁之前可以达到1460倍的生长速度，也就是说，只要实验成功，四天，我就可以培育出一个十六岁的健康人类。而根据受孕时精子的基因序列改动的不同，我也可以根据需要更改停止快速生长的年龄阶段。”

他停了一下，露出陶醉的表情，笑着说：“你们看，这是多么伟大的创举。

这不像克隆那样亵渎了造物的伟大，也没有改造人体非生殖相关的任何基因，就实现了人类个体的快速培养。唯一需要的，只是一些健康成熟的母体和大量的营养而已。“他轻轻叹了口气，转而说道：“只可惜目前实验还没有完美。因此，才需要你们中的失败者，来和我做一些小小的配合。请放心，我绝不会让你们在实验中受伤或者死亡，我只不过需要对你们的卵巢，做一些小小的改动。当然……”他的面色严肃了起来，唇角勾着浅浅的冷笑，继续说道：“如果你们在逃跑的时候受到了什么伤害，那与我的实验无关。”

他绕到了千鹤背后，双手搂在她身前，开始揉搓着那对儿刚刚发育完成的乳房，微笑着说：“因为我要用第一个实验体检查一下辅助药物的作用，我可以给你们十二个小时的逃亡时间，这期间我不会主动对你们进行任何追捕。实验的过程，我会在所有可以播放影片的地方全程直播，好让你们随时可以看到。那么，还打算继续参观下去的人，请随意。准备就此开始逃亡的，祝你们好运。顺便说明一下，这里曾经是高度机密化的情报特种建筑，虽然现在不剩下什么特种服役人员，但我保证那些安全设施运转起来没有任何问题。”

他拿起一个遥控器，按了两下，弹出在角落的的小视窗中，出现了大门附近的画面。刚才跑出去的三个被欺负群体的女生，山田玲子和双胞胎妹妹芳子紧紧抱成一团，大声的哭泣着。而一边的铁门上，一个焦黑的尸体保持着向上爬的形状，还紧紧地粘在铁壁上，相必就是另一个的川口惠。

“我衷心的希望，不要再有这种悲剧发生，要知道，如此年轻的实验体，纯靠购买的话，可是需要很大一笔钱的。”

他不再看向镜头，而是拿出了一个针管，把一管透明的药剂缓缓推进了千鹤的胳膊。

“对了，有兴趣看下去的人，也许能看到一些有趣的事情。至于是什么，容我先卖个关子。”魅松手向画面外走去，走出去后，又探回头，阴冷的笑着说了最后一句。

“如果要死，我希望下一个死的女生可以是个美人。杉图野川一个人在下面很寂寞，让那样的丑女去陪他，太残忍了。”

听到杉图野川的名字，一直沉默不语的大野理纱终于开了口，她看着已经没有魅的画面，用很奇怪的语调开口询问着旁人已经问过的问题。

“寺国夜老师，你究竟是谁？”

四周的音源传来了带着阴沉笑意的回答：“当你被我抓住的时候，我自然会告诉你。只不过……”那声音停顿了一下，为了强调后面半句一样留下一个短暂的空白，“到了那个时候，我保证你们不会关心我是谁了。”

“我……不想在这里待下去了。”看不下去的女生们一边说着，一边往门外走去。

限制级的画面让她们觉得害羞到并不是主要原因，而是消化了所有的现实之后，每个人都确实的开始担忧起了自己的安危。

没有哪个女生愿意让自己变成这样一个疯狂实验的牺牲品。学校完全以女生为主要构成要素，她们之中有过异性经验的几乎没有，更不要说生育这种对她们来说还很恐怖的事情了。

十二个小时，已经有乐观的女生开始计划自己要如何利用这时间逃出这个鬼地方了。

大门是不行的，连晒太阳都害怕会变黑的她们绝对不会接近那里让自己变成一个人形的碳块。

那么选择就少得多了，要么找到其他的通路，要么，把这里的主人击倒。

后面那个主意，是蓝最先提出来的。

离开房间后，其他人去了大厅，她却和理纱还有唯三人去了一趟东侧尽头的餐厅。

“离开的路是不可能畅通的。”蓝在小门后那个看起来像是厨房的房间里翻找了一阵之后，把所有的刀叉都拿了出来，下了一个结论，“但我们有别的法子可以离开。我检查过了，这里的主人对生活细节显然有着一些讲究，临时用的餐具和他们常用的部分是分开层次的。而明显是属于高一档次的餐具只有八套，其中还有两套是新拆封使用的。”

“所以呢？”唯并不是很明白。

“我们来这里两天内并没有看到什么安保人员，看餐厅内使用过的餐具，刨掉咱们使用的二十三套，和不知道谁在使用的多余四套，只有那高档次的八套，里面有使用痕迹的，喏……”蓝说着，指了指摞放在一起的那叠精致中国瓷盘中间细微的错开部分，“只有六套，也就是说，寺国夜魅在这栋洋馆内准备的人，很可能只有六到十人，在对方没有枪的情况下，咱们并不是没可能击倒他们。”

唯兴奋地说：“是啊是啊，美奈子一个人，就可以放倒他们七八个！”但转念一想，有些担忧地问，“那要是他们有枪的话呢？”

蓝的脸色显现出一丝不易察觉的暗然，挤出了一个微笑，说了一句话：“那我们，大概就只有帮他生孩子做实验了。”





