第二十六章 开启！通往地狱的大门


古拉比的腿比一般的人要长上一大截，跑起来一步就可以顶得上理纱和蓝两步还多。两个女生跑到旋梯上了还没有一层楼高，古拉比那黑铁塔一样的身影就也到了旋梯下面。

眼见古拉比的大手几乎抓住理纱的脚踝，蓝情急之下一把把手电砸了过去，正砸中他的额头，这么挡了一挡的机会，蓝把兜里藏着的防狼喷雾掏了出来，让理纱从身边挤了过去，冲着古拉比的脸就喷了上去。

古拉比没有防备，怪叫了一声从旋梯上滚了下去。蓝紧张的手心全是汗水，一个失手，那喷雾器径直掉了下去，她还想下去捡回来，理纱一把拽住了她，一起向上逃去。

一直到逃回了那阴森的大仓库中，两人关上了铁门，拉了一大堆杂物堆在门外堵住，才惊魂未定的找了根柱子靠住，大口大口地喘着。

“怎么办，美奈子她……”蓝伤心的拿下眼镜擦着上面的灰，绝望开始像水里的墨汁一样迅速的扩散。

理纱低垂着头，说：“美奈子她……应该已经被抓了。咱们必须尽快找到逃出去的方法，不靠警察，咱们根本斗不过这些人。”

蓝四周看了看，估算着古拉比追上来的时间：“那是150万苏的喷雾器，像那家伙那样的大块头，恐怕很快就能追上来了，咱们得想个办法摆脱他。”

理纱点了点头，“要是那把刀子被我拔出来带着就好了。”留在萨姆的脖子里，纯粹是因为不想血溅在自己的衣服上，结果变成了现在只剩下一个电击防狼器的局面。

蓝有些胆寒的小声问：“理纱……你还打算杀人吗？”

理纱用牙齿咬了一下鲜艳的唇瓣，垂下了眼帘，弯长的睫毛轻轻颤动着，怎么看也很难让人相信不久前她才一刀杀掉了一个180多公分的外国壮汉，但那张红润欲滴的小嘴里，说出的却是：“杀人和被抓必须选一个的时候，我是不会束手就擒的。”

古拉比被那迎面的一下喷的满脸火辣，一只眼睛瞎了一样睁都睁不开，另一只眼睛也是模模煳煳的不停流泪。这些反而激起了他骨子里的蛮性，他大喊大叫着爬了起来，摸索着顺着旋梯又追了上去。

那扇门他拉了了几下，硬是用一身蛮力强行拉开，外面堆积如山的杂物噼头盖脸砸了下来，也被他挥舞着手臂全拨开到了一边。

“女人！狡猾！出来！吃了你们！”古拉比凶蛮地叫喊着冲了出来，眯着一只还算有视力的眼睛寻找着那两个女生的踪迹。

仓库的灯被关的就剩下了一熘，大半个仓库都昏昏暗暗的，加上杂物架顶部还有那么多玻璃瓶子装着的尸体，看的古拉比头晕眼花。

“出来！该死！两只母猪！”

他没有看到，理纱和蓝就躲在那些玻璃器皿的后面，浮动在液体中的尸体很好的挡住了他们的身影。

杂物堆里找到了一根锈迹斑斑的钢管，勉强可以算是武器，但理纱并没有拿着，而是交给了蓝。

就在古拉比叫嚷着走到了她们藏身之处下方的时候，理纱果断的跳了下去，飞扬的裙摆下，她的膝盖狠狠地顶在了古拉比的肩窝上。那黑巨人狂吼一声竟然没有向前扑倒！

但理纱紧接着把手上的防狼电击器紧紧地压在了古拉比的脖子上，同时自己滑到他身后站住。古拉比被电的浑身发麻，紧接着被理纱一脚踹倒。

“下来！”理纱用电击器压在古拉比的脖子后面不停的开关，向蓝叫道。

蓝迟疑了一下，拿着钢管跳了下来。

理纱拿过钢管，把浑身发麻的古拉比翻了过来，用钢管压住了他的脖子，双手按住一端向下压，冲着蓝喊：“来啊！压住另一头！快点！”

蓝浑身一抖，犹豫着压在了另一段的钢管上。

钢管立刻陷进了古拉比的脖子里，窒息的黑汉喉咙里发出“呵呵”的怪声，手抽搐着抬了起来，慢慢地抓向蓝的臀部那边。

“用力！”理纱大叫着，把全身重量都压了下去。

蓝看着古拉比脸上恐怖的表情，“啊”的一声闭起了眼睛，也把娇小的身体全压在了钢管上。

巨大的身体开始抽搐，一双黑色的粗腿在地面上蹬了两下，几秒钟后，无力的伸直。哪只手眼看就要抓到蓝，却在最后几厘米的地方，无力的垂了下去。

“别起来！再压一会儿！”看蓝已经想要离开，理纱立刻阻止了她。

足足把那根钢管压在古拉比的脖子上将近十分钟，理纱才虚脱了一样软软地站了起来，额头上全是紧张的汗水。蓝更是才站起来就双腿发软，连忙扶住了身边的货架。

“电击器没电了，下次谁知道会不会这样走运。咱们快走吧。”理纱目光坚定的过去扶住了蓝，拿起那根钢管，留下了古拉比庞大的裸尸在地上，缓缓离开了仓库。刚出仓库的大门，通讯器就响了起来。理纱犹豫了一下，接通了讯号。

“你们的本事不小啊，竟然把我的古拉比也干掉了。”里面传来宏有些气急败坏的声音，看来这仓库里果然有监视设备。

理纱和蓝认出了这是翔子被杀时候那个男人的声音，都没有理他。

“那个大胸脯的，你是叫理纱吧，我喜欢你出手时那股狠劲，你等着我，我一定会好好爱护你的奶子的。”宏阴狠地笑了起来，而不愿意再听他废话的理纱直接关掉了通讯器。

“现在，只有往……婴冢那边去了。”理纱不情愿地看着彼岸花海的尽头那棵大树后阴森的区域，小声地说。

蓝有些沮丧地说：“如果萨姆是在说谎，那他说的地方很可能都是陷阱。”

理纱握紧手上的钢管，咬牙说：“如果是说谎，那就再干掉来的人好了。”

蓝点了点头，两个人小心的绕到了乱七八糟的洋馆大厅，从纷乱的东西里拣了两把餐刀，向外走去。

这时天色已经灰白，东方的云层后面已经可以看到金色的光芒正在升起，很快，新的一天就要开始了。光芒洒向庄园内的各个角落，只有地下的通道内还是一片黑暗。只能隐约看到人体轮廓的阴影之中，葵和勇介摸索着前进着，走走歇歇，时不时还要听勇介的躲藏一会儿，没有任何效率可言。但既然是和勇介在一起，她总归是比较安心一些。

她能感觉得出勇介对她的爱护，即使是在发狂的时候，他也会强忍着把精液射在她的外面，因为他害怕自己的精液被改造成了实验品。

走了将近半个小时，勇介终于高兴地说：“葵，我找到了。”说完，他小心翼翼的爬上了一个梯子，推开了头顶的一个暗门，上面投射下来温暖的晨光。

葵跟着勇介一起爬了上去，发现果然已经到了山庄外面，另一边可以清楚地看见山庄的高墙，其余的三面，都是茂密的看起来有些吓人的树林草丛。

“这……这里是哪儿？咱们要怎么逃走啊？”想到要穿过这样的树林草丛，葵的小腿肚就有些转筋。

“嘘……跟我来。”勇介拉着她走了一百多米的距离，竟然来到了一栋小屋外，“果然在这里，来。”勇介这样说着，一拳打破了屋子的窗户，拉开窗栓，托起葵翻了进去。

屋子里是很寻常人家的布置，有里外两间，外间带着一个简单的厨房，里间放着双人被褥，带着很精致的浴室。把鞋脱掉，葵放松的躺在榻榻米上，一瞬间有了之前的一切都是在做梦的错觉。

“勇介……这里是哪儿啊？”葵眯起眼睛，懒懒地问道。

“我不知道，应该是里面那个人休息的地方。总有人不习惯住在那种阴森森的鬼地方吧。”勇介轻快的说着，“现在那些人都在里面，这里肯定是安全的，咱们好好休息一下，然后带足食物和水，再准备出发，好吗？”

葵点了点头，那种温柔的安全感让她不由得产生了依赖，“好的，我都听你的。”

勇介笑了笑，拿过来一杯水抱起她喂她喝了下去，“真听我的话，就去洗个澡吧。”

葵愣了一下，腼腆的红了脸颊，那浴室根本就没有门，她要是洗澡，一定会被看光光。

勇介在她的额头上亲了一下，“怎么还会不好意思啊……去吧，大不了我忍住不看你就是了。”

“我才不信，勇介是大色鬼。”放松下来的葵也有了玩笑的心情，红着脸说了一句，便走进了浴室里。

她回头看了看，勇介真的背对着浴室没有要回头的样子，她心里反倒隐约有些失望。慢慢地脱下了衣服，赤裸的肉体还残留着勇介激情的证据，葵羞涩的拿着花洒，一点点冲洗着身上勇介的痕迹和味道，水流漫过柔滑的皮肤，渐渐地让她的身体变热。

她偷偷看了一眼旁边的镜子，勇介果然已经忍不住开始偷偷窥视着浴室里她的裸体。

嗯……勇介在看了……葵的心底一阵甜蜜，果然她的身体还是能吸引着勇介的，她这样想着，把圆润的臀部对准了浴室门口的方向，微微分开了双腿，用手掬水轻轻淘洗着最羞耻的地方。

啊啊……勇介在看，在看我害羞的地方了……葵的身体变得更热，抚摸着花瓣的手掌很快就感觉到了不同于水流的湿润，滑腻的浆液很快就让手指可以轻松地进入到柔嫩的小穴中。

“嗯嗯……”忍不住发出了娇媚的鼻音，葵被在勇介面前展露身体的快感吸引，情不自禁的把手指插入了自己的体内，摸索着寻找着可以带来快感的区域。

纤细的手指反而让饥渴的肉体更加焦躁，葵忍不住把花洒的水流也对准了股间，温热的水流有力的冲击着蜜唇间的红豆。

“哈……哈啊……”勇介，请看着我吧，我……我是这样淫荡的女孩子。葵几乎要哭出来一样揉搓着丰腴的阴部，明明大脑在努力的阻止这行为，但身体就是不受控制，每一处被勇介的精液覆盖过的肌肤都变得那样的灼热，让她的身体也变得奇怪了起来。

“勇介……勇介……”不断的快感终于让双腿失去了力气，葵软软的跪倒在地上，向着浴室的门口噘起了粉白的屁股，手不停地在滑腻的肉穴上拨弄，张开的美丽小穴泛着濡湿的粉红色泽，对着男人的方向敞开着。这已经不是羞耻的表演，而是直接的诱惑。

而勇介也没有让她失望，脱得精光的男体不知何时已经走进了浴室里，葵喊出他的名字时，他带着一种奇怪的表情慢慢地爬在了葵的背上，伸出舌头舔着她晶莹的脊背。

“啊啊……勇介，我、我想要。”葵苦闷的扭摆着丰满的臀部，因为重力而显得更加丰美的乳房也跟着在胸前摇晃。

勇介一把握住那滑嫩的乳肉，用手指玩弄着发硬的奶头，激动地喘着气说：“葵，你想要什么？”

“呜……”被玩弄的乳头传来麻痹的快感，葵连小腹深处也都搔痒了起来，“我……我想要你。给我，给我吧……”

“拜托人的话，应该说的更清楚才可以。”勇介完全没有了之前狂暴样子，眼睛里闪动着的肉欲带着奇妙的满足感，他悠闲地逗弄着身下湿漉漉的少女，手指在胀大的阴蒂上轻轻地划弄。

已经被异常强烈的情欲冲昏了头的葵忍不住叫了出来，带着羞耻的像是哭腔一样的韵味：“我要、我要勇介的肉棒。呜呜……拜托你，快进来吧，我的小、小穴想要勇介的肉棒。”

勇介满足的叹息着，从背后一气把怒涨的分身押了进去，那好像是抹了一层油脂的蜜壶舒畅的回应着男性的侵入，向着龟头喷出了大量的蜜汁。抱起葵的上身，勇介从下方大力的突刺着，双手抓住了葵饱满丰腴的奶瓜，用力攥住，嘴巴在少女的圆润肩头不断的亲吻。

“啊啊……好，好涨。勇介，不要那么大力，会……会坏掉的啊啊……”蜜壶里连续不断的传出跳动的火花，快感好像无边无际一样淹没了葵娇小丰满的肉体，勇介才动了不到一百下，葵就紧紧地抓住了勇介的手臂，泄了他一腿淫蜜。

“不……不行，让我休息……休息一下吧……”很快第二次高潮就来了，葵舒服的感觉好像身体都变轻了，甜蜜的眩晕感让她都感到有些害怕。

但正在享受着少女柔嫩的穴肉紧紧抓握的快感，勇介怎么也不会在这个时候停下，反而加快下体的动作，龟头结实的撞在娇嫩的子宫上，用力的搅动研磨。

“嗯嗯……嗯啊啊啊啊……”葵猛地夹紧了双腿，后仰的头枕在了勇介的肩上，纤细的腰肢要折断一样绷着，好像哭了一样尖叫了出来。女体在剧烈的高潮下开始极乐的痉挛，就像无数的软体动物盘绕住了坚硬的肉棒，勇介也兴奋地低吼着往深处插入，用力的捏着葵柔软的乳肉，攀到了射精的边缘。

“葵……我……我想在里面。”勇介做着最后的冲刺，在葵的耳边说着。

葵沉醉的一连串的高潮中，完全向勇介敞开了她鲜花一样的肉体，“没、没关系的，勇介的话，无论怎样，我……我都可以的。”

勇介舒畅地叫了一声，紧紧地把葵搂在了怀里，双手按着那对乳房，肉棒深深地埋在了葵的体内，开始猛烈的喷发。有力的热流冲击在酥软的子宫上，让葵又是一阵战栗，绞紧的蜜壶死死的勒住了肉棒的根部，榨汁一样的挤压着。

“对……对不起……葵，葵变成淫荡的女孩子了……呜呜……”强烈的激情过去后，羞耻的感觉浮上了葵的心头，怕被勇介看成放荡的女生，她担心的啜泣起来。

勇介温柔的搂住了她，轻轻抚摸着她的乳房，“只要葵只对我一个人这样，我其实是非常高兴的哦。你刚才的样子，我真是太喜欢了。”

葵的脸变得通红，害羞的转身钻进了勇介怀里，细若蚊鸣地说：“我……我最喜欢你了，勇介……”

勇介的脸上浮现一抹得意的微笑，轻轻的回答：“我也最喜欢你了，葵。”

他看着葵慢慢睡熟，轻手轻脚的跳下了床，走到玄关那里，低头捡起了葵进门时偷偷扔在角落的发卡，发卡的前端已经因为磨损而发白。

“果然……”勇介用手指把那发卡慢慢地弯折，折过来，再折过去，一直到“啪”的一声，在他手里断成了两截。然后，他大步走到了房间角落的书桌边，在桌子上开始寻找起来。摸到了类似开关的东西，他有些紧张的按了下去。

“怎么，终于想起回报我了吗？”

听着里面略带戏谑的声音，勇介迟疑了一下，开始低声地说了起来。

此时的蓝和理纱正在辛苦的探索者地下的通路，蓝坚持不能从婴冢的正门进入，两人只好又折回到那幽黑漫长的通道中。即使有手电在前面晃荡着光圈，这通道里依然透着一股阴森的寒气。

到了岔路，拐进了通往婴冢的方向，快速的赶了几百米，两人来到了一个十字交叉的岔口，除了靠左一条能清楚地判断出通往婴冢小楼，其余两个方向看起来都是黑暗不见尽头，也不知道通向哪里。

“怎么办？咱们分头走？”理纱有些焦躁起来，拨弄着金色的发尖。

蓝摇了摇头，拿着手电四处地观察着，“咱们找找看，看看葵是往哪条路去了。”

“找到有什么用，勇介要是知道出口，怎么会一直在这里躲着。”

蓝依然仔细地看着地面和墙壁，“就算他们也没出去也不要紧，至少多一个人多一份力量。美奈子现在也被抓了，就咱们两个太危险了。”

理纱还想要说什么反驳的话，结果被蓝欣喜的呼声打断了。“看，这里有箭头！”蓝蹲在墙角，很仔细地看着，“应该是葵留下来的。”

“不会是陷阱吗？”理纱担忧的提醒，刚才美奈子就被那样拙劣的陷阱骗了过去，不用猜也知道现在已经是怎样凄惨的处境。这自然让理纱有了过分谨慎的理由。

蓝站起来想了想，说：“应该不是，这记号很浅，看起来应该是用钥匙发卡之类的硬物在墙面上临时刮的，根本都没有考虑过咱们要是没有手电看不到怎么办，像是葵那个冒失鬼会办的事情。”

理纱勉强点了点头，心里的不安却越来越有扩散的倾向。只是此刻没有别的路可走，只有相信这记号，试试看了。

走了没多远，第二个记号就被发现了，这次还有葵留下的耳钉，显然是只有那两人才能做出的记号，这下理纱也显得有些雀跃。后面的岔路并不复杂，在葵探索过留下记号的情况下，蓝和理纱很快就来到了通道的尽头。

梯子的上面，那块挡板并没有完全关死，留着的那一线缝隙透进了耀眼的光芒，一瞬间就照亮了几乎迷失在黑暗中的两人。

“终于到了……”理纱有些感慨的回头看了看身后的漫长通道，推了推蓝，“你先上吧，我在下面照顾你。”

蓝的体质算是可以用孱弱形容的等级，经历了这样的事情，现在确实连爬梯子都有些不稳。

理纱在下面看着蓝慢慢地爬到了顶部，嘴角终于露出了放心的笑容。她在心底暗暗的起誓，寺国夜魅，你等着吧，我一定会带人回来，把你和那些无耻的党羽一起送进地狱深处，埋到那真正的彼岸花海之中！

“好沉……”蓝费力的把顶端的暗门推起，带着笑容抱怨着。她已经看到了外面的树丛、灌木，闻到了新鲜的带着自由的泥土芬芳。但她的笑容马上就凝结在了脸上。

暗门的旁边，站着四个人。两男两女，男的，已经近乎野兽，而女的，也已经有了男人的器官。松元准、二之宫一成、须藤由里和广口洋子……每多看清楚一个人的脸，蓝就感觉自己的血液冰冷了十度。

“理纱！快跑！”蓝看着八只恐怖的手伸向了她无力躲避的身体，用最后的力气，大声地叫了出来！

理纱愣了一下，她还没明白发生了什么，然后，她就看到了蓝娇小的身体像被巨大的吸尘器吸走了一样，迅速从出口被扯了出去。下一刻，她就听到了蓝凄惨的呻吟和衣服破碎的声音。

“混……混蛋！”知道又一次踏入陷阱的理纱终于感到了令人战栗的绝望，她从牙缝里颤抖着挤出了这句咒骂，紧紧地握住了手里的钢管和餐刀。

“啊……”上面传来一个女性凄惨的长叫，是洋子发出的、好像被宰杀的猪一样的惨嚎。

看来是蓝的餐刀在最后的时刻发挥了作用。

“蓝！坚持住！我来了！”理纱大叫着，把餐刀咬在嘴里，单手抓着梯子就要向上爬。这时，通道里突然变得名亮如白昼，所有的电灯一起打开。理纱转过身，就看到了通道尽头，带着嗜血的微笑看着这边的魅。

他的身上什么也没有穿，赤裸着身体好像古代的君王一样得意的站着，他的手揪着美奈子的头发，把美奈子一样赤裸的健美胴体麻袋一样拖在身边。

美奈子已经昏死了过去，嘴角和脸颊都是被殴打的痕迹，赤裸的身体上布满了男性吸吮啃咬的印痕，胸口上布满了白浊的粘液，不知道有多少精液射在了她高耸的乳房上。

他松开手，让美奈子的身体摔在地上，看着理纱，他微笑着说：“大小姐，你还有什么本事，尽管使出来吧。”

理纱把嘴里的餐刀握在了手里，钢管丢到了一边，向着魅的方向一步一步地走了过来。

“听说你练过合气道，看来到不像假的。”魅笑了笑，也和她一样摆出了侧身的架势。

“你也学过？”理纱有些惊讶，脚下的移动变得更加谨慎。

“养神馆的井上君教我的时候，大小姐你恐怕还在法国人的肚子里。”魅很轻蔑的笑着，眼睛已经开始扫视着理纱裙摆下露出的洁白小腿。

讲究后发制人以巧取胜的合气道，对气的修炼也是十分严格，理纱明知道只要自己心浮气躁冲上去，就很可能会被轻松地击倒，但她还是忍耐不住。

魅的视线就像涂了辣椒油的羽毛，被扫过的皮肤开始隐隐的发热，而这么久的紧张情绪让她很难再保持冷静的心态。于是她冲了上去，靠着手上的餐刀，准备做最后一搏。同样是近身缠斗的关节技法，有刀在手的她自然是占了不小的优势。

所以当她的手腕被轻易地抓住，轻盈的身体翻天覆地的旋转起来，重重地摔在地上的时候，她不敢相信地看着魅，随即，眼前变的昏暗起来，背后散了架一样的疼痛，紧接着，无法凝聚的意识无力的坠入了深不见底的黑暗之中……





