第十九章 击破！不堪一击的防线


电源被切断后，夜晚就成了大厅的女生最不愿意面对的现实。

漫长而平稳的午睡之后，看着窗外渐渐消逝的阳光，就连蓝的脸上，也闪过了浓浓的不安。

厨房的垃圾桶被拿到了大厅里作为夜间的马桶，都是女生的场合，也没什么需要不好意思的，厕所那种最多也只能一半人一起过去的地方，在黑漆漆的晚上毫无疑问是非常危险的。

最后检查了一遍所有照明设备的电量，理纱开始安排晚上的值班顺序。

为了避免再出现琴美那样的事情，值班从一小时一人的交换变成了三人一组以两小时为更替单位。因为柴前静香依然衰弱不堪，剑清和美奈子是唯一的二人小组，为了保持她们的体力，她们被安排在了最后一组。

利用下午的时间，在剑清和美奈子的保护下，蓝拿着穗香的相机到她认为需要的地方拍下了很多照片，认真的研究着可能存在的通路。

为了保险，大门除了插销外，又加了一根从顶楼娱乐室拿下来的铁棍，就算是野猪撞过来，一时半会儿这大门也不会被突破。

几个沙发被分开堆叠到了走廊的入口，把两边都牢牢地堵上，已经从厨房找来了打火机和食材的女生们完全的把所有的入口封闭，像是守卫一个堡垒一样，聚集在封闭空间的中央。

她们拆了从别的房间拿来的木椅，清空了大厅中央的地面，小心的燃起了一堆火，作为临时的光源。

尽管已经做好了各种安排，每一个女生都还是牢牢地把分配给自己的武器抱在怀里，一刻也不愿意放松。黑暗带来的未知，最容易滋生擅长蔓延的恐惧。

第一组的成员全都是胆子较小的女生，穗香和唯抱成一团听武藤夏美讲着无聊的网络笑话，依然忍不住紧张的四处看着每一个黑暗的角落。仿佛那里随时会跑出什么怪物把她们拖进深渊一样。

“咱、咱们把火生大点好不好？”看其他的人都已经睡着，唯小心翼翼的提议。

穗香摇了摇头，“不行的，蓝说了，火太大会引燃东西，咱们毕竟是在屋子里面。”

“可……我总觉得有人在看着我。”唯双手抱紧了手臂，披着被子不敢看火焰以外的地方。

武藤夏美已经换下了碍事的女仆装，穿上了好像sailor　moon一样的水手服和短裙，给人一种“这家伙不穿cosplay的衣服就只能裸体”

的感觉。她为了壮胆，不停地讲着冷笑话，说些ACG里的自认为有趣的事情。

听到了唯那么说，夏美立刻开玩笑来转移她的注意力：“放心了，即使有人在偷看，也会看我的啊，我的水手服才刚过屁股，比你性感地说。”

唯缩了缩脖子，“那么黑……好像有鬼似的。”

“没事，我可以代表月亮惩罚他！”夏美一边说，一边摆出了那上个世纪经典的变身美少女的招牌姿势，“怎么样，我cos得很专业吧！”

这种环境下，安静确实会带来很大的压力，穗香和唯都有些庆幸和夏美编在了一组，这个活力四射的女孩子即使自己也很害怕，仍然在尽力的和沉默作战。

已经没什么话题好聊，她又开口开始轻轻地唱歌。

什么《没有你的森林》啊，《跨越七海的风》啊，《鸟之诗》啊，《only　my　railgun》啊，《bad　apple》啊，一首接一首的不管快慢还是新旧，只要能想起来歌词，就不停地唱着。

一直到唱累了，才嘻嘻一笑，吐了吐舌尖，皱着鼻子说：“我的声音，是不是比那个中川X子好听多了？”

根本不知道她说的那个名字是谁，连Music　Station也很少看的穗香和唯只有尴尬地点了点头，笑着说：“嗯，你唱的确实很好听。”

夏美一副很幽怨的样子，“唉……要不是来这个该死的地方，人家已经在和伙伴为了最新的Comic　Market努力了。目标是发卖五千套哎……没了人家，可能连一百套都卖不出去地说。”

穗香添了一根木柴，把多余的碎炭拨出来扣在了铁盆下，漫不经心的应和：“是啊，没了夏美你，那个什么东方西方稀里煳涂的同人游戏一定会糟糕的不得了。”

夏美有些沮丧的托着腮看着跳动的火苗，“呜咕……人家明明还觉得这次能有机会像KOTOKO和片雾X火一样出名地说……”

一直显得有些紧张过度的唯突然立起了上身，双手紧紧地握住穗香的胳膊，连呼吸都变得急促地说：“穗、穗香，你……有没有听到什么声音？”

“哈啊？”穗香疑惑的眨了眨眼，但马上就惊讶的抬起头，看着被闪动的火光映的昏暗诡异的天花板，那上面确实的有轻微的声音传来，像是脚步声，还掺杂着古怪的金属摩擦声。

夏美也听到了这奇怪的声音，下意识的躲到了两个同伴这里，琴美离开后，所谓的隔阂早就在共同的目标下烟消云散。

“那……那是什么东西的声音？咱们要不要叫醒大家啊？”唯看了看四周还在熟睡的众人，担心要是虚惊一场恐怕这些人的起床气不那么好承受。

夏美双手揪住双马尾的尖儿，紧张的绕在手指上，“说……说不定是野猫什么的东西。一般到这种紧张的情节，总会有小动物出来渲染气氛的。不、不要紧张。”

“这里除了彼岸花，连蟑螂都没有一只，怎么可能是野猫。把大家叫醒！”

带着睡意的语气，却很快的做出了判断，蓝从浅眠中醒来，看着天花板从被褥中站起穿好了鞋。同样没有睡的很死的理纱也很快起来站到一边。

声音的来源在天花板吊灯的正上方，在那巨大而复杂的吊灯上面，一直的传出悉悉索索的声音。

睡的正香的剑清很不愉快地盯着上面嘟囔：“蓝，你太过敏感了吧，也许真是什么跑进来的小动物呢。这里荒郊野岭，就算出来一只熊我也不会太惊讶。”

“熊是不会开锁进屋的。”蓝平静的回答，“二楼对着这里的那一间大实验室，就算是猴子也进不去。能在里面活动的，必然是人。”

这时，那声音突然变大了，变成了更清晰的金属摩擦声，就像什么人在用力的拧动一颗巨大的螺丝。

“糟糕！都离开中间！唯！向后退！”蓝对着正要往火堆里添柴的唯大叫出来。唯被吓了一跳，向后退了几步，脚下一滑坐在了地上。

下一秒，天花板的吊灯上传来了沙砾摩擦般的碎石声，紧跟着，那巨大的工艺品。一看就价值不菲的吊灯从空中坠落了下来，砸在了地上，发出巨大的碎裂声。玻璃的碎渣四处飞散，中央的火堆也被砸灭，黑暗一下子笼罩了整个大厅。

“狩猎游戏开始了，我的宝贝们。”仿佛是从地狱深处传出的幽灵之音，魅的话带着沉闷的回响，传到了每一个人的耳朵里。

“大家冷静点！不要靠在四周，向我这边过来，都过来！”理纱打开了应急的那盏充电台灯，站在清冷的白光旁大声的召集慌乱的女生们。

蓝打开了手电，来回扫视着观看着各人的位置，说：“都小心脚下，往中央走。”

“哗啦。”西侧走廊的入口突然传来了堆叠的沙发坍塌的声音。蓝的手电立刻照了过去，看到颤抖着缩成一团抱着头蹲在那里的前田绫，一个沙发正好从她身边滚落，“快起来，别在那里呆着！”

绫站了起来，双腿都有些发软，她一直都很怕黑，从火堆熄灭的那一刻起，她就害怕的连心脏都感到抽痛，即使是沙发从身边跌落，她也昏昏的没有发觉。

蓝的话她其实没听清多少，只是看到那边的手电和台灯的光线，才努力地站了起来。

她正要向前走，突然发现身体被一股巨大的力量扯住，接着整个人一轻，双脚竟然离开了地面！

“咿呀……”恐惧的放声尖叫中，绫的上身被直接扯进了落下的沙发露出的空隙里，一双穿着牛仔裤的腿在窟窿外挥动了几下，就像是被章鱼缠住的猎物一样很快的消失在了黑漆漆的走廊里。

“该死的！”美奈子咬牙切齿地骂道，飞快地跑到了走廊口，原本用来防止敌人进入的沙发堆现在反倒成了最大的阻碍。等到美奈子把碍事的沙发全部清理干净时，手电的光线照射下的走廊里，已经再也看不到其他东西。连绫惊慌失措的尖叫，也变成了阴森的无声无息。

还没等她们有下一步动作，东侧走廊入口的沙发也被撞的散落开来。从沙发后冲进大厅的，正是已经进攻过一次的那三个男生。

蓝的心里一阵紧缩，如果这三个男生在这里，那刚才带走蓝的，拥有如此怪力的人，说不定就是那个眼都不眨就杀掉了翔子的黑人！如果不去救她，就一定来不及了！

“美奈子！咱们要快点去救绫！带走她的可能是那个黑人！”蓝焦急的对美奈子说。美奈子一听到是那个黑人，愤怒立刻就被点燃，她很干脆的大声说道：“剑清！我去救人，那三个窝囊废就交给你了！”

靠凌厉的剑道挥舞着铁棍把三个男生逼回到了走廊里面，剑清背对着手电的光，紧紧地盯着面前走廊内的三人，“放心，我一定把他们的脑袋当成西瓜打个粉碎！”

似乎看出了剑清这次已经愤怒到了极点，甚至露出了明显的杀意，那三个男生也没有轻举妄动，前后岔开了位置半蹲着和她对峙。

美奈子转身跑进了西侧走廊中，蓝和理纱紧跟其后，她们不放心让美奈子单独行动。

走廊尽头楼梯外的铁门不知何时被人打开了，向下通向一间狭小的地下室，向上则是与上面的楼层相同。蓝一路过来仔细的看过了每一间房门的纸条，都没有打开过，想对方也不会钻进无路可逃的地下室，便果断的向上指了指。

二楼的门并没有打开的痕迹，而三楼的门已经敞开，走廊这一端的窗户也大开着，风吹动着地上散落的纸张，在月光下真如恐怖片中的场景一样。

“那个该死的黑鬼，我一定要剁烂他的那根玩意才能解气！”美奈子低声咒骂着，回头看了看窗外完好无损的护栏，“看来他应该就在里面了。”

“绫！我们来救你了！”美奈子大喊着走了出去，双眼来回看着左右的门，蓝和理纱跟在她身后，用手电照明，同时仔细的寻找救人的线索。

但蓝万万没想到的是，绫没有在三楼，也没有在地下室。她被一只巨大的手掌牢牢地按住了嘴巴，一根钢管一样结实的手臂勒的她动弹不得，就在那向下的楼梯拐角的后面，哭泣着听她们三人的脚步声渐渐向上离开，而没有任何办法。

背后的男人比绫足足高出将近两头，身上的肌肉像铁疙瘩一样坚硬，被他抓在怀里，绫就像鹰爪中的雏鸟一样完全丧失抵抗的能力。

蓝没有猜错，抓着绫的确实是怪物一样的古拉比。已经忍耐了一天的他一听到脚步声消失在楼上，就立刻开始撕扯绫身上的衣服。

身后的男人根本就没穿衣服，绫很快就意识到这件事，黑暗让感觉变得更加敏锐，顶在她屁股上的那根勃起的肉棒，即使隔着牛仔裤的布料也能感觉到那恐怖的大小。上衣很快被撕成了破碎的布条，古拉比掀开她的胸罩，大手一张就把整个乳房握在了手里，紧紧地攥住。

“唔唔……”发不出任何声音，胸部被捏痛的绫只能在心底悲鸣。

粗大的指节把柔软的乳头夹住，左右转动，尖锐的刺痛却唤醒了绫被调教过的官能，她无奈的夹紧了双腿，感到小腹深处开始有了情欲在涌动。

“古拉比，小妞，喜欢！”身后的男人野牛一样的粗喘着，带着酸臭的湿热口气喷在绫的颈后。

腰带被解开，无法移动的身体只能徒劳的扭动，牛仔裤很快就像香蕉皮一样被剥了下去，露出了丰满的大腿和内裤包裹得饱满耻丘。手指伸进内裤里开始探索屁股中央的沟壑，绫整个人都陷入了绝望的边沿，在这种漆黑的转角被高壮的男人粗暴的强奸，让她的意识几乎被恐惧所吞噬。

谁来……救救我……在心底徒劳的呼唤着，绫努力的夹紧双腿，仍然无法阻止粗糙的手指挤进她的大腿根部，抠挖着她敏感的媚肉。那里还不够湿润，手指有些急躁的在膣口画圈，寻找着花瓣交汇处深藏的嫩芽。

对黑暗的恐惧达到了极点，大脑反而本能的开始靠追寻快感来抚慰自己，绫的双腿渐渐失去力气，被手指挖掘的肉洞一阵一阵发酸，眼看温热的蜜汁就要润滑到穴口，对这不争气的肉体，她自身也开始感到悲伤。

终于感到手指下的嫩肉变得滑熘了起来，古拉比兴奋地吸了口气，捂着绫的嘴把她压在了墙上，从背后脱下了她的牛仔裤，把内裤从一条腿上扯下，挂在另一只脚的脚踝上，扶着肉棒狠狠地插了进去。

就像是蚯蚓的地洞钻进了一条蛇，女性的器官一瞬间达到了充实的极点，被塞得满满的肉穴里没有留下任何空隙。吃下了这样一条肉肠，绫的浑身都冒出了冷汗，五脏六腑都好像被这根阴茎顶的挪了位置。

匆匆想要解决欲望的古拉比马上抽插了起来，女人对于他简单的大脑来说就是一个宣泄性欲的肉具，而且吃起来十分美味。抱着绫的腿，古拉比咬着女人柔软的颈窝，忘形的摇摆着屁股，黝黑结实的裸体拍击在绫后挺的臀部上，发出清晰的“啪啪”声。

这声音在安静的黑暗中格外引人注意，所以很快的，古拉比就尝到了苦头。

他的肉棒正在被小穴套弄的最舒服的时候，结结实实的一记铁棍抽在了他的耳根上。

脑中一阵轰鸣，他发出野兽一样的怪叫，直接从楼梯上滚了下去，美奈子气愤的握紧铁棍追了下去，蓝打着手电紧随其后。理纱则把终于可以放声大哭的绫抱在她的怀里，安抚地揉着她的头发，轻柔的说着：“好了，没事了，已经没事了。”

古拉比虽然被打得不轻，但反应还是十分敏捷，起身就钻进了旁边的地下室内，用力的堵死了门，并没在自己被偷袭的情况下贸然迎战。

美奈子叫骂着踹了半天门，却无法打开。

蓝有些担心大厅的情况，不敢一直耽搁在这里，就拉了拉美奈子的衣袖，小声说：“回去吧，我怕那边出事。”

她们上来和理纱汇合到一起，搀扶着被又吓又奸而腰酸腿软的绫，往大厅回去。结果才刚走进走廊，蓝的脸色就变了。

“糟糕，这扇门……打开过！”蓝看着地上掉落的纸条，这正是有暗道通往地下的那间屋子！当四个女生尽可能快的回到了大厅时，最糟糕的情况果然发生了。

大门上的铁棍被抽走，通往楼上的铁门也被打开，大厅里的照明只剩下了清冷如水的月光，地上的东西无比凌乱，连四周的被褥也被踢开了不少。整个大厅里，只剩下了两个人。

一个是柴前静香，她的上身趴在一个翻到的沙发上面，被撕裂的上衣披在背上，胸前裸露出的乳房随着身体前后摆动而摇晃。而另一个则是趴在静香背上的男人，因为低着头死死的咬着静香的肩膀，侧脸被静香的头发挡住，看不清到底是谁，只能看到他不停地向前耸动，裤子褪到了腿弯，一下下撞在静香赤裸的臀部上，一根粗红的肉棒正在疯狂的进出。

更触目惊心的是，静香的屁股上布满了鲜血，顺着光滑的边缘流淌下来，把整个下体都染成了红色！

“你……这……王……八……蛋！”美奈子所有的愤怒都集中在了手里的铁棍上，坚硬的前端呼的一声砸在了那男人的头上。他僵了一下，旋即软软的偏倒在一边，依然保持着坚硬的肉棒噗滋从静香的阴门中滑出，戳在了沙发上。

“静香！你没事吧！该死的，怎么这么多血！”美奈子慌乱地看着静香被血染红的臀部，不知道要怎么做才好。

“美奈子，你冷静点。”蓝走了过来，发现了异样的地方，她用旁边静香被扯下的裤子在那片血上擦了擦，露出来的臀肉晶莹白皙，并没有什么受伤，只有刚才被撞击的部分现在有些发红。

静香哭哭啼啼的转过了身，指着刚才强暴自己的男人说：“樱井……樱井他好恐怖，呜呜呜……”

美奈子用铁棍把那男人顶的翻了身，这下大家才发现，原来那所有的血，都是樱井彰流出来的。他的肚子被人划开了一个足足有三十厘米长的伤口，里面的皮肉外翻，连脏器都冒出了头，一片血肉模煳的模样。看起来就算没有美奈子这碎颅一棍，他也活不了多久。

静香呜咽着趴在了理纱怀里，心有余悸地说：“他、他已经要死了，还是、还是要强暴我……为什么……呜呜……”

好不容易让受惊的静香平静了下来，暂且压抑了满身鲜血的男人对她强暴的阴影，抽噎着把她所看到的情形说了出来。

理纱她们离开还没多久，对峙的局面就被打破了。她们所有的人都没想到，理纱她们进去的东侧走廊里，竟然出来了两个人。

那是被改造了的由里和洋子，她们没穿衣服，赤裸裸地冲了出来。当大家看到她们胯下那恐怖的东西时，神经已经绷紧到极限的女生们终于承受不住，开始四散逃命。慌乱中台灯被人踢翻灭掉，有人从大门冲了出去，有人向二楼跑了上去。

由里和洋子的目标倒是很明确，没管那些夺路而逃的女生，迳直冲向了唯一还在坚守的剑清。那三个男生也冲了出来，五个人把剑清团团的围住。

尤利亚还算讲义气，逃到了半途过来想要背走静香。但刚刚把静香放到背上后，那边的剑清已经被四个人抱住了四肢抬了起来，往西侧走廊里走了进去。而剩下的樱井彰毫不犹豫的就扑了过来。

尤利亚有一个暴走族的男友，也算是见过些世面，和理纱一样是混血的她却与理纱不一样的遗传了西方人的高挑，和彰搏斗起来，隶属网球社而体力十分不错的她短时间内也没有居于劣势。

但被改造过的男体仿佛源源不绝的精力渐渐把形式扭转，抵挡不住彰力道的尤利亚裙子被撕开了一条口子，变得像高叉旗袍一样露出了奶白色的大腿和半边屁股。那副景象让彰的模样的变得更加疯狂，疯狗一样飞扑到了尤利亚的身上，压倒她就去扯她裙子里的内裤。

眼看尤利亚就要裸露出下体的时候，彰发出了一声惨号，翻身滚到了一边，惨叫着扭来扭去像被钓上来的鱼。

而尤利亚则有些呆滞地站了起来，看着自己手上血淋林的餐刀。那是刚才她从身边的被褥里摸到的不知道谁忘记拿的防身物品，就那样刺进了毫无防备的彰的肚子里，在他翻开的时候，她清楚的感觉到手上的刀锋艰难的割开了男人的肚皮。

“我、我没有杀人……没有……”尤利亚脸色惨白的把餐刀丢在了地上，突然崩溃的抱住了自己的头，甩动着金色的长发尖叫了一声，从大门狂奔了出去。

害怕到了极点静香双腿发软一点力气也用不上，只有连爬带拖的想要逃走，离开那个快死的男生。

没想到才爬到一个翻倒的沙发上，身上突然一沉，竟然被垂死的彰牢牢地压住。她哭喊着用手肘顶他的头，却被他一口咬住了肩膀，疼的胳膊也用不上力。

裤子被脱掉后，整个屁股被血弄得又湿又黏，吓得不敢动弹的静香，就那样被彰掰开了屁股，开始了生命中最后的强奸。

“这下，咱们也不能再留在这里了。”蓝有些颓丧地看着四周凌乱的痕迹，尽可能的找到了一些能用的东西，和理纱一起搀扶着绫，让美奈子背着狼狈不堪的静香，一起离开了大厅，踏入了不知何时才会结束的无边暗夜之中……





