第十八章 馈赠！向复仇之心献祭


“怎么样，我可爱的小琴美，玩的开心吗？”魅懒懒散散地靠在屋子里唯一的沙发上，撩开睡袍露出了软垂的肉棒，冲着跟他一起过来的琴美勾了勾手指。

琴美乖巧地走了过去，绯鹭被拴在了另一件屋子里，只剩下她在，她自然知道该做什么。

“主人，琴美玩的开心极了。”一想到芳子扭摆着身体一边忍受着痛苦一边在快感中挣扎的模样，琴美就觉得连子宫口都在舒畅的颤抖。

足够的道具和不需要顾虑后果的女体，让琴美仅靠纯粹的施虐就达到了四五次高潮。

她自然知道自己应该付出什么，她把洋装的衣扣解开，从敞开的衣襟中掏出了肉感的胸部，挺直了腰用柔软的乳头轻轻的摩擦着魅的大腿。

她知道如何让女人来取悦自己，自然也知道如何用自己的肉体让男人高兴。

柔软的乳头在大腿上滑动，这的确是很不错的享受，魅张开双腿，半闭起了眼睛，“开心就好。”

“我对主人真是不知道要如何感激才好了呢。”琴美讨好的笑着，在乳房把整个大腿都磨蹭了一遍之后，向前倾斜着身体，伸出了粉润的舌尖，上下摆动着舔魅的龟头。

“简单，用你另一个处女来答谢我就好。”绯鹭的屁眼他还没顾得上玩，用手指测试的时候觉得绯鹭的肛门太过紧小，不认真开发一下的话，恐怕会搞到肌肉裂伤。至于琴美，现在有不得不先把那里的处女夺取的理由。

琴美的脸色变了变，但还是努力地维持着微笑，“主人……是想要琴美的后面吗？”虽然对于那种地方被奸淫有着比较抵触的情绪，但她知道既然选择了这条路，就不能像以前那样随着自己的性子来了。政客那种任何情况都可以委曲求全的天赋，她很好的从她的议员老爸那里遗传了下来。

“我的屁股洞，如果主人不嫌弃的话，请随时享用吧……”琴美带着有些发颤的声音说出了奉献的承诺，然后为了掩饰心中的不安，把肉棒的前端塞进了嘴里，滋熘滋熘的吸吮。

魅马上推开了她的头，指了指一边的灌肠工具和成罐的润滑膏，“我说的就是现在，你自己准备一下吧，你应该知道没有前戏就玩你的屁眼的话，你以后会有可能没法自己控制大便的。”

琴美愣了一下，勉强地点了点头，转身去一边的物品架上拿下来了粗大的玻璃针筒，拎着水桶去了卫生间。

哗啦啦的水流声响了一阵，之后安静了将近五分钟，已经脱掉了洋装的琴美红云满面的拎着水桶拿着针筒又走了出来，把水桶放在旁边，在魅的面前转身趴了下去，颤抖着说：“主人，我……我自己够不到。请……请主人帮我好吗？”

说话间她已经自己扒开了有着完美曲线的臀部，白腻的臀肉向两边分开，露出了当中羞耻的花蕾。那里离蜜穴非常近，周围还有几根卷曲的毛发围绕，露出的褶皱没有一点过度沉淀的色素，是漂亮的红嫩菊花。单纯从屁股上来看，琴美确实比绯鹭要漂亮得多。

可惜的是，魅并不打算更改自己的决定，只是小小的修正了一下。

“果然是很有自信的屁股，看来我应该好好地玩弄一下才行。”魅揉着圆滚滚的臀肉，把针筒的前端挤进了琴美的肛穴。

“唔……”冰凉的触感让琴美不自觉地弓起了背，双手也下意识的握紧，紧接着，大量的水被灌注进了直肠之中，逆袭的便意让整个腰肢沉重起来。

很快的灌了三管进去，高耸的屁股都开始发颤，琴美的声音也变得有些不平稳，“主人，可……可以了，我……我去厕所。”

“还差得远呢。”魅微笑着回答，一巴掌拍在了她的屁股上，接着把第四管推了进去。

“呜啊啊……好……好涨……”琴美夹紧了双膝，脸贴在了地上，开始难受的扭动着腰，小腹明显的隆起了一些，整个肠道都变得憋胀欲裂。

“不要小看人体的承受力哦。”魅开着玩笑，把第五管也送进了琴美体内。

已经忍耐不住开始大口大口的喘气的琴美开始用手试图捂住自己的菊穴，但找准了手指缝隙的魅轻松地就把第六管也挤进了已经在冒水的臀眼里。

“主人……主人……厕所！厕所……求求你，厕所！”虽然对于在人前排便并没有什么极端抗拒的念头，但一来仅限于小便，二来也都是把小便淋在别人身上，这一次这样趴在地上解放了肛门的话，恶心的大便汁必然会流满她全身。真要那样的话，恐怕洗脱一层皮也无法让她感到干净。

整个菊轮的附近开始凸起，漂亮的红嫩屁眼褶皱变浅了许多，中央的小洞已经有忍耐不住的清水冒了出来，像一口古怪的喷泉。

来不及等到魅的允许，琴美四肢着地努力的向前爬去，肚子里已经好像有石头在摇晃一样难过，快要达到极限的括约肌随时都有崩溃的可能。

魅冷笑着站了起来，一脚踩住了她的头，用拖鞋按住了她的脸颊，“我准许你去厕所了吗？”

“不……不要啊……出、出来了呀……”雪白的大腿剧烈的颤抖起来，一股水箭滋地喷了出来，一旦有了开始，决堤的水流立刻无法抑制的从噘高的美臀中心喷发出来。

清水越来越浑浊，一直到带出了浓稠的黄色液体，带着响亮的放屁声，软塌塌的大便也从肛门中挤了出来，赤裸的少女股间变成了一片恶臭的黄色。

“呜呜呜……”从来都只有高高在上，这次已经很努力地勉强自己来取悦男人的琴美终于忍不住哭泣了起来，但已经对变态的行为非常敏感的肉体却在排便中变得火热。

“不要这么快就高兴到哭出来，下次你的屁股要吞下更多才可以吐出来。”

魅把水桶拎了过来，又一次开始为琴美灌肠。

这一次，琴美的屁股里足足被灌了八管清水，针筒的前端第八次从琴美的屁眼里抽出的时候，她直接开始呻吟着拉了出来。仿佛已经从这种被羞辱的情况中找到了性感，屁眼里喷出清澈的液体的同时，琴美的屁股像发情的小狗一样摇晃了起来。

魅又接了两次水，第六次灌肠的时候，琴美已经忍不住用手指玩弄着自己的肉穴，一边拉出大量的水，一边哭叫着呻吟。

接来最后一桶水直接泼在了琴美的身上，洗掉了已经残留不多的污秽，魅抓住她湿淋淋的头发，拉着她丢到了沙发上。

“主人……琴美……琴美的屁股洞，已经……已经准备好了。”知道逃不过这一刻，琴美费力的挪动着无力的四肢，把上身搭上沙发靠背，跪在坐垫上向后噘起了水光润泽后更加娇媚的浑圆美臀。

才这个年纪的少女，已经可以为了目的做到这种程度，见了不知道多少女人的魅也有些赞赏的挑了挑眉。如果等一会儿送完礼物之后，她的表现还是很让他满意的话，即使她有个议员老爸，冒险把她留在身边应该也是值得的。

不过肉棒已经硬到极限的男人是不会在思考上浪费太多时间，在预定的送礼时间到达之前，琴美屁股的处女他一定要拿走。他挖了一手指的软膏，仔细的涂抹在水汪汪的菊花周围。

因为短时间内拉的次数太多的缘故，琴美的整个肛门地带都非常的敏感，凉丝丝的润滑膏沾上去，她都会情不自禁的颤抖一下。

像是为了测试这美妙的屁股实际用起来的效果，魅的中指在肛口转了两下，用力钻了进去。

“啊啊……屁股……屁股的里面，进来了……”琴美大声的呻吟着，双腿用力的夹紧，一圈有力的肌肉紧紧地吸住了魅的手指。

“很好。”魅满意的把手指抽了出来，把巨大的龟头顶在了滑腻的肛穴外。

琴美深吸了一口气，咬着牙把双腿间的肌肉放松下来，双手紧紧地攥住了沙发罩，低下了头等待着。

并不打算给她的后庭慢慢适应的时间，龟头的前端慢慢滑进了肛门中的下一刻，魅双手卡住了她的腰，猛力的把粗大的肉棒完全的送进了她的体内。

“呃……嗯嗯……”琴美满头大汗的忍着，忍住了异物在屁眼里逆行的饱胀便意，却在龟头向后抽出，蘑菰一样的伞棱彻底的刮着她肠壁此刻敏感无比的嫩肉时，忍不住高亢地叫了出来，“呃啊啊……啊啊啊啊……”

这种被磨弄的感觉和小穴被抽插时完全不同，明明是胀痛的，她的爱液却大量的涌了出来，明明每一次被插入深处的时候屁股都像要裂开一样难过，但同时子宫却兴奋的收缩着，乳头和阴核一起变硬，在肛交的错乱快感中把情欲发散到全身各处。

“哈啊……哈啊……主人，主人的肉棒好厉害……琴美的屁股，好……好舒服。”额头抵着靠背，琴美的双手忘情的揉搓着自己的乳房，用力的掐着乳头，在刺痛中陶醉的不可自拔。

扶着圆翘的肉球，魅开始快速的抽插，龟头只在肛门内很短的距离里坐着往复的穿刺，很快琴美就狂乱的摇晃着头，紧紧地收缩着柔软的屁眼，大叫着达到了高潮：“屁……屁股要化掉了，啊啊啊……去了……要去了……呀啊啊！”

比起膣内略微粗糙而且更加火热的肠壁剧烈的蠕动起来，在兴奋中甚至分泌出粘稠的薄薄一层油膏，肉棒在其中的进出越来越顺畅，却一直保持着被紧紧包裹的感觉，除了探不到头之外，琴美的屁股简直比前面的肉洞更加销魂。

又奋力抽插了近百下，腰后一阵发麻的魅用力拉起了琴美的胳膊，下体紧贴着琴美的丰臀，大量的精液射进了她的肛穴深处。

被热精一灌，琴美竟又发出了细长的闷酥鼻音，浑身颤抖着又泄了一次。

拔出肉棒后看过去，琴美源源不断的爱液竟然把两条大腿的内侧都完全的弄湿了，魅拍了拍她依然高举的臀部，“你做得很好，以后我会给你更合适的奖励的。”

“呼……呼……”琴美喘息着沉浸在高潮的余韵当中，仍然没忘了要回答，“谢、谢谢主人，我……我好高兴。”

“不过这之前，我要用你当做礼物来激励两个人。”魅打横抱起了琴美软绵绵的裸体，大步向外走去。

琴美有些紧张地问：“礼物？我……我要怎么做？”

魅带着兴味的神情看着琴美疑惑的脸，微笑着说：“你什么也不用做，只要让别人做就可以了。”

以为是要伺候什么别的男人，琴美撒娇似地说：“主人，我不想给别人嘛，我只喜欢主人一个人啊。”

“没关系，反正也不是男人。”魅踢开了另一扇门，抱着琴美走了进去。

女人？琴美的紧张稍微缓解了一些，毕竟如果是随便就把她送给别的男人奸弄，说明她作为女奴也是没有什么份量的那种，如果对方是女人，至少不会表明魅不在乎她。

但看到了屋子里的两个女生之后，琴美变得更加紧张了起来。这两个人她都熟悉得很，最嚣张的时候，几乎每天都要欺负一遍。

“由里……洋子？你们……天哪，那、那是什么！”在魅的怀里惊讶的叫出声来，第一次见到由里和洋子下惊人的巨物，琴美吓得张大嘴几乎回不过神来。

而那里的两人也不太相信自己看到的，洋子惊讶地说：“老师，你……你把琴美带来了？”

琴美变得慌乱起来，紧张的看向魅的脸。魅低头对她温柔地笑了笑，她正要放心下来的时候，突然感觉身下的手臂用力的把她抛了出去，直接扔向了由里和洋子！

“我不是说要送你们礼物的吗？”魅走到一边靠墙的椅子坐了下来，一副悠闲的样子，“不过这是我打算留下的女人，你们不可以射在她子宫里面，其余的随便你们。记住，不许弄残她。”

“主人！不要……不要把我交给她们……”琴美惊慌失措的推着洋子，用脚去踢逼近的由里。

由里刚才才被萨姆夺走了肛门的处女，现在官能的愉悦过去之后，屁股的中央火辣辣的发疼，看到了琴美赤身裸体的这副样子，她把手放在了巨棒根部的阴蒂上，开始快速的揉搓起来，很快，有了性感的身体就把指令传达到了巨棒上，那粗大的前端开始像男人的真家伙一样勃起。

“怪物……你们是怪物！”琴美用力的挣扎着，不停地用头顶洋子的下巴，手肘也狠狠的撞击身后洋子的胯下。

“怪物也比母猪要好得多。”洋子恨恨地说，想着以前被这个女生羞辱的日子，眼里的血丝都开始膨胀，她猛的把手臂横过琴美的脖颈，向后收紧。

“呜……不要……放开我……”被勒的感到窒息的琴美把全身的力气都放到了双手，试图拉开脖子上的胳膊。由里趁机抓住她的脚踝向两边扯开，身体成功地进入她的腿间。

两人还是有一些担心地看了看魅，毕竟琴美在F班算的上是第一梯队的美少女，如果做得太过分，不知道会不会引发什么不良的后果。

为了打消那两个女生的顾虑，魅很干脆地说：“放心，我说了是送礼，就不会管你们怎么做……这样吧，我先离开，给你们两个小时时间。到时候我再回来接琴美。”说完，他完全无视掉了琴美声嘶力竭的哀求，转身走了出去。

绯鹭后门的处女还在等着他呢，他可不想在这里浪费过多时间。

“死心吧，细川琴美，这两个小时，我们一分钟也不会浪费的！”洋子兴奋的低声在琴美耳边说道，紧接着一记耳光扇在了琴美的脸颊上。

“混蛋，你竟然打我！”第一次被女生扇耳光，琴美的怒气也爆发了出来，她伸出手指，用力的向洋子的脸上挠了过去！

但指尖刚刚碰到洋子的脸，琴美的另一边脸就又被大力的掴了一掌。这一掌丝毫没有留力，头歪向一边的琴美清楚地尝到了自己嘴里的血腥味。

“婊子！你以为你还在学校吗？母狗，你不是喜欢拿别人发泄吗？你今天就是个发泄的道具！”洋子凶狠的斥骂着，揪住了琴美的头发，用手握住胯下的巨根，一下一下抽打着琴美肿起的脸颊。

由里那边的动作也没有停，她把琴美的双腿架在了自己的臂弯，向着还残留着刚才激情痕迹的蜜穴恨恨的突入。巨大的龟头有着抹了油一样的光滑表面，加上残存爱液的帮助，很轻易地就把红嫩的穴肉撑开到极限，一寸寸扩张着柔嫩的蜜洞。

“可恶……啊啊……你们这群该死的……怪物！”知道求饶只会增加对方的满足感，琴美依然强硬的叫骂着，被架起的腿来回摆动着试图踢由里的头，同时双手也在洋子的身上挖出一道道血痕。

“看我塞住你这张烂嘴！”洋子一翻身跨在了琴美的头部上方，肥胖的下体正对着她的脸，发出一阵淡淡的腥臊。

“去你妈的死肥猪！你就是天生被欺负的贱命！”琴美已经完全被压制住挣扎的动作，仍然一边扭头躲着洋子的巨棒，一边不断地骂着。

由里已经完全的插入到了琴美的体内，巨大的棒身把肉洞内的褶皱几乎完全抻平，连子宫颈都被顶的向后退，肚子里面好像被顶凹了一样说不出的难过。马上，由里就抱住了琴美引以为傲的美臀，恨恨掐着柔软的臀肉，开始向后抽出。

“骂啊！你再骂啊！”洋子捏紧了琴美的下巴，把龟头塞进了她的嘴里，大声的叫着。坚硬的龟头把琴美的嘴唇扩张到了最大，几乎是要把下巴撑裂一样往她的嘴里戳入。

这样琴美那里还骂得出声音，小拳头紧紧地攥着，舌头本能的想把嘴里的东西顶出去，脖子涨得通红。

白嫩的裸体被两个有着巨棒的女人骑住，一根在小穴中，一根在小嘴里，一起慢慢的抽插，被压制的肉体仍然试图挣扎，不断的摇摆着纤细的腰肢，展现出淫梦一样的构图。

“你的嘴巴真利害，一定经常替男人服务，吸得我都湿透了。”洋子快活的喘息着，巨棒根部的肥大肉唇中央流下的爱液，慢慢的滴在琴美的身上。

琴美用力的咬牙，结果牙根都酸了，那根怪物还是在她的嘴里不紧不慢的进出着，喉咙被一下一下的撞击，呕吐感一阵阵涌上来。上面的难过和下体的感觉成了完全不同的分界，腰以下的部分慢慢适应了那巨大的异物带来的胀痛，而被摩擦的不可能更有力的蜜壶已经彻底的酸麻，如果不是嘴里被残酷的蹂躏着，琴美肯定会忍不住发出淫荡的声音。

经验还不是很充分的小穴其实已经被那巨棒弄得伤到，只不过一开始琴美倔强的忍耐不发出痛哼，而很快，对于疼痛转化成淫欲已经有了本能的身体就开始被动的迎合起来。

那几乎要把娇嫩的内壁翻转出来的粗暴动作，仍然挖掘出了大量的淫汁。

在苦闷的呻吟中，琴美渐渐地走向了高潮。但就在全身的快感都集中在了花蕊中央等待着爆发的时候，由里却把巨棒抽了出去，“想高潮啊？做梦去吧。”

说完一巴掌扇在了她的耻丘上，失去了快感的辅助，被打痛的阴核直接让即将到来的高潮消退得无影无踪。

“哦哦……我要去了，这个贱女人的嘴巴！用起来真舒服！”洋子压在了琴美的头上，肥大的屁股快速的抬起放下。被当作性器来抽插的嘴里很快被带出了晶亮的口水，紧接着就被巨棒搅拌成了白色的泡沫。

“哈啊啊……来……来了！”洋子的巨大怪棒藉着她的体重用力向琴美的嘴里一刺，露在嘴唇外面的部分几乎全部消失。琴美的眼睛向上翻，纤细的脖颈一下好像粗了一截，那可以弯曲的巨棒足足有三分之一进入到了她的喉咙里，随着食道吞咽肌本能的收缩，一股股浓稠如米粥精液几乎是直接灌进了她的肚子里。

“咳……咳咳咳咳！咳咳！咳咳咳……”洋子一站起来，琴美就痛苦的侧转了头，蜷起了身体剧烈的咳嗽起来。

看着琴美的裸体在地上苦闷的扭动，洋子和由里的眼睛都开始亮起快意的光芒。

当琴美被两人架起夹在中间的时候，她已经连胃酸都几乎咳了出来，脸上纵横交错的尽是口水眼泪，全然没了平时意气风发娇媚可爱的样子。

“她的屁眼好像刚被干过啊，洞口还开着呢。”用手指挖弄琴美的的臀缝，站在后面的由里讥讽地说，“果然是淫荡的母狗，来被强奸之前还要和人用屁眼来一发。”

琴美喘息着仰起头看着天花板，被托起的身体已经自己放弃了控制，她知道再骂什么也是没有意义的，今天不让这两个曾经被欺负的混蛋找回本来，她是不可能离开这个房间的。

到这时，她才明白了为什么刚才魅特地要那么急迫的占有了她的肛穴。看来他是不想她身上的第一次被别人拿走。

这次，当由里和洋子一前一后同时把巨大的怪棒塞进她的体内时，她没有再哭闹挣扎，反而强忍着下体的折磨和不会达到高潮的悬吊苦闷，一直地看着角落的摄影机，露出了已经了解什么似的的微笑。

“果然是适合留在我身边的女人。”魅在屏幕前端起了一杯宏用优月的母乳调制的亚历山德拉，微笑着抿了一口，然后把剩下的酒浆，慢慢地倾倒在身前绯鹭光滑的臀部肌肤上。酒液流过紧绷的皮肤，汇聚在臀丘之间的溪谷中。

“怎么？你之前说的愿意，只是说说而已么？润滑我已经替你准备好了，再不开始的话，我的耐心就要没了。”魅把高脚杯放在一边的桌子上，不耐的催促着。

绯鹭一副要哭出来的样子，颤抖着从他的面前站了起来，犹豫了片刻，慢慢分开了修长的双腿，背对着魅挪动到张开的股间对上了怒昂的肉棒，慢慢地把臀部放低。

“我……我害怕……”绯鹭可怜兮兮的说着，肛门的肌肉已经感觉到了龟头的温度，浑身变得更加紧张。

魅拿起一边的针筒，“那样的话的，不如就再灌几次肠好了。”

“不、不要，我……我做。”绯鹭流着泪低下了头，看着自己股间肉棒的位置，用手绕过臀后扶住，开始向下坐。

紧张的肛穴一点也没有放松下来，被灌肠后屁眼的四周都变得敏感，一遇到压力就本能的向内缩紧。

“我给你五秒时间。五、四……”魅看着被夹在两人中央凌辱的琴美依然在注视着镜头，不耐烦的伸出一只手开始倒数。

绯鹭只好横下心，用另一手帮忙扯开了肛肉，努力地让龟头挤进紧张的甬道中。

“三、二……”魅放下第四根手指的时候，绯鹭终于忍不住闭上了眼睛，咬紧了牙关，猛的放松了支撑身体的力气。

粗长的肉棒塞满了娇嫩屁眼的同时，屋子里响起了绯鹭尖锐的惨叫。





