第七章 破裂！处女血色的乐章


三四分钟不知不觉的过去，但对水岛绯鹭来说却好像过了几个世纪那么久。

面前的寺国夜魅已经脱下了下身的裤子，赤裸裸的肉棒带着令人惊异的力道弹跳出来，直愣愣的指向前方，而青筋盘绕的巨大凶器上，还可以清楚地看到触目惊心的血迹。

完全的赤裸后，魅却并没有做任何动作。他静静地站在那儿，只有性器偶尔示威一样的摇晃一下。

绯鹭不敢看，却又不得不看，她只有努力把视线集中在魅胸部以上的部分。

身边千鹤的淫叫越来越放浪，承受不住性爱的甜美一样，甚至已经开始愉悦的哭泣，这样的情况下，要保持集中力对绯鹭来说实在是万分困难的任务。

“寺国夜老师……请……请你放过我吧。求求你……”

心神已经在四周淫靡的环境下彻底分散，绯鹭甚至觉得连双腿都开始发软，就像刚刚游了几千米远的距离一样，由腿根深处感到酸软无力。对面前的老师还残留着一丝好感和希冀，绝望的少女用颤抖的语音哀求着。

魅依然不说话，眼睛仍带着赤裸裸的肉欲紧盯着绯鹭的身体。

“不要逼我……我不想的……”绯鹭慢慢站起来，面前的魅虽然肌肉看起来很结实，却远不如萨姆那么发达精壮，而且毕竟是老师，应该可以击倒他的吧。

这个年纪的少女，不得不亲手击倒曾抱持幻想的男人，确实是可以称得上残酷的事情。

魅的回答，是用他红色的舌尖，慢慢地舔了舔自己的嘴唇，就像饥饿了几天之后，面对着肥美羔羊的恶狼。

“呜……不……不要！那是什么！不要……不要进来……”

耳边突然传来千鹤惊恐的叫嚷，绯鹭慌忙扭头看了一眼屏幕。屏幕上，萨姆用力把千鹤的双脚打开成M字，一个猥琐瘦小穿着医生一样白色长袍的男子紧盯着千鹤红肿的阴户，手里拿着一个没有针头的巨大注射器。注射器的大半都塞进了千鹤的体内，把像是男人精液一样的白色液体用力的推进去。

那个猥琐的男人笑眯眯的对着一边的萨姆说：“萨姆，这次的实验体成功的话，你可就是爸爸了。”

萨姆哈哈大笑起来，把头架在千鹤的肩头，对着哭泣的少女说：“听到了没有，孩子他妈。”

“你们……你们这是做什么！”绯鹭虽然不明白到底发生了什么，但也知道绝对不会是什么好事，她愤怒地冲到屏幕前，转过身对着魅大声问道。

而她转过身的时候，魅竟然已经到了她的身边。她的眼前，魅正对她鼻子的脖颈甚至可以弹回她的呼吸。她惊慌的大叫一声，毫不犹豫的屈起膝盖，顶向男人胯下最大的要害。

早就料到女性在这种时候最直接的反应，魅的手向下一按，就抓住了她的膝内，同时另一手猛的抓紧绯鹭的胳膊，想丢一件什么货物一样，从自己头上猛地把她扔了出去。

纵然反射神经比起一般女生优秀得多，完全不在状态的绯鹭还是重重地摔在了另一侧的墙边，从腰往下仿佛要摔断一样的钝痛让她呻吟着蜷成一团。

魅的眼里露出嗜虐者特有的光芒，兴奋的微微喘息着，“绯鹭，从我进班的那一天，我就看中你了。”

比起发育中或是刚发育完的那些还带着稚气的小姑娘，水岛绯鹭苗条健美又十分修长的身材和做兼职平面模特的朝美枫同样抢眼，而且，比起牧原美奈子和阳村剑清，她的身体显得多了很多属于女性的柔软妩媚，比起朝美枫，又带着健康而阳光的动感和弹性，这种恰倒好处的青春肉体，正是能完全引起男性征服欲望的饵食。

发现了男性眼神的异样，恶寒感顿时在绯鹭全身弥漫，她慌张站起来，重新摆出空手道的架势，掩饰着心中战栗的情绪说道：“你过来的话，我……我会动手的！”

“女人还是在被蹂躏的时候，才会显得动人。”魅深深地吸了一口气，就像是在品味空气中属于绯鹭肉体的味道一样，“知道为什么让你来这里吗？我的美人鱼……”

“为……为什么？”绯鹭向后退了两步，背靠住了墙。

魅弹了一个响指，突然大声说：“川罗！开始我们的宴会吧！”

脚下的地板突然的开始移动，绯鹭惊讶地看着屋子中央的地板从正中分开到两边，越来越大的空隙中，露出来的是碧蓝色的清澈水面。

“这原本是液态辅助实验室，为了欢迎你，我特地换上了纯净的水。我是很追求完美的人，要和美人鱼交配，理所当然应该在水里面不是吗？”魅跳进了水里，水淹没到他胸口的位置，从身高差来估计，大概会没过绯鹭的脖颈。地板完全抽离进了墙体内，别无选择的绯鹭就这样穿戴整齐的掉进了水里。

谈不上厚的衣裙瞬间湿透，桃红色的成套内衣从外衣下面透了出来。水让裙子有些发飘，绯鹭连忙用手按住。

水底的四面都有强光射入，原本光线一般的屋子在变化后竟然比起外面还要明亮。而更糟糕的是，墙上那个巨大屏幕的画面突然变了。现在，这间屋子内的情景从八个角度呈现在了被分隔成八块的屏幕中。

魅微笑着说道：“作为我中意的猎物之一，你可以享受仅直播画面的特殊优待，你不用担心你的伙伴会听到你淫乱的声音，所以等你高潮的时候，你可以尽管大声的叫。我相信那一定会非常动听的。”

抹了一把脸上的水，绯鹭开始飞快的思考逃跑的方法。水中无论是踢腿还是出拳，都无法借助速度带来的力量加成，纯粹在肢体纠缠间比拚力量，女性先天的劣势是绝对无法避免的。想必魅就是想到了一点，才把地点选在了水里。

不过绯鹭美人鱼的绰号可并不是因为长得漂亮而已，即使暂时想不到脱身的方法，在水里躲开别人的捕捉她可是有十分的自信。

这间屋子并不算小，按和室的计算方法来算，足足有二十几叠大小，深度也已经足够。

鞋子……糟糕的鞋子！鞋子对游泳的影响比起那飘飘松松的裙子还要巨大，绯鹭立刻抬高一脚，伸手去脱脚上的运动鞋。而魅也在这时一头扎进了水里，像一只海兽从水底直冲过来。

人在水里的动作一定会比在陆地上慢，才刚刚把一只鞋连同袜子一起脱在水里，魅的长胳膊已经伸到了绯鹭身前。

她用力在魅的头顶上一蹬，身体以优美的弧度钻进水里，整个修长的娇躯绷紧成最顺滑的线条，往一边游开。

魅游泳的技巧竟也十分熟练，很快的一个转身，再次游了过来。也不知道是用了药还是什么别的原因，他那根被情欲充斥的性器竟然还在充分勃起的状态，在水里像是船舵一样有些滑稽的垂竖着。

一旦被捕获就要面对不可想像的后果，紧张让绯鹭的动作都有些僵硬，费力的从魅身边游开。被水浸透的运动鞋显得有些沉重，连带让那只脚的动作也变得滞涩，魅的手在她就要逃离的最后一刻，紧紧地抓住了她的脚踝。

“唔！”惊吓让绯鹭险些呛水，她连忙用自由的那只脚去蹬魅的手。男人的手攥紧了短袜下圆润的踝骨，另一只手立刻顺着脚踝向上摸去，滑熘熘的小腿在水下有了绝佳的触感。

肌肤泛起了细密的鸡皮疙瘩，绯鹭更加用力的踢着，同时把脚尖尽可能的绷紧，终于，她的脚从鞋袜里褪了出来，她猛地一蹬，光滑的小腿就从魅的手里熘走，整个人又回到了自由的水中。

魅从水里站起，把绯鹭的鞋袜捧到了面前，深深地嗅了口气，甩手丢到了身后。

而现在绯鹭从腰往下的部分，和完全赤裸已经没有太大的分别。裙子飘在水里，桃红色的内裤在彻底湿润后变成半透明的状态，羞耻的毛发已经透出了乌黑的色块，比寻常女生肥厚一些的大阴唇，在内裤的底部紧紧夹出驼趾般的诱人形状，而两条原本就是赤裸的长腿，在水里划动的时候更是尽显充满弹力的跃动美感。光是这美妙的下身，就足够让男人难以抑制抽插的欲望。

新一轮的追逐开始，魅一头钻进水里，而绯鹭也毫不犹豫的在另一角把身体潜下。即使在水里，两个人也都睁大着双眼，忍受着水带给眼球表面的酸涩感，紧盯着对方的游动方向。

在水里兜了两圈之后，碍事的裙子终于在一次擦身而过的时候被魅牢牢的扯住。本来就已经没有什么遮蔽作用，绯鹭毫不犹豫的拉开了侧面的拉练，从裙子里钻了出去。魅拿着手上的裙子，看着绯鹭仅穿着内裤的下体越游越远，挺翘的臀峰在摆动双腿的时候，扭出非常诱人的弧线。

他舔了舔嘴角，毫不犹豫的丢下裙子，追了过去。

再次被抓住的部分，是她的上衣，一件排扣的短袖外套。尽管已经意识到对方在逗弄已经无路可逃的猎物，绯鹭还是不甘心的挣扎着，直到那件外套也从她身上离开。

这次脱身后的绯鹭，身上只剩下了内衣内裤。半罩杯的胸罩很适合她坚挺高耸的乳型，但毫无疑问很不适合在水下进行任何的移动。本来就是仅仅能盖过乳头的设计，她只要一动，就有可能露出娇嫩的乳尖。而且绯鹭的乳晕属于较大的类型，斜穿过乳房的乳罩边线上，可以清楚地看到深樱色的圆晕露出一个窄边。

“绯鹭，乖乖的让老师来教育你吧。”把绯鹭逼到了水池的角落，魅故意发出猥琐的声音，享受着面前少女惊慌失措的表情。

对于施暴者来说，这毫无疑问是最佳的精神前戏。

不知不觉被困在了角落，绯鹭惊慌的背靠墙壁，双手撑在墙上，双脚在水里蹬着，阻止面前的男人接近自己。

水的阻力让魅很轻易地抓住了绯鹭的脚踝，他猛地往后一拽，绯鹭发出一声短促的惊叫，整个人沉进了水里。他把绯鹭拉到自己身边，顺着她光滑的后背找到乳罩的扣子，手指轻轻地勾住，从两端一挤。乳罩的扣子解开的同时，他放开了绯鹭挣扎的身体，少女慌乱的把胸罩留在身后，拚命的游开。

水底角度的摄像镜头，清楚的拍下了在水中晃动的美丽乳房。魅攥紧了手上的胸罩，站在水里看着墙上的屏幕，用胸罩套弄了一下胯下的肉棒，笑着再次钻进了水里。

站起的绯鹭很快发现了屏幕清楚的拍到了她赤裸的胸部，正要用手遮挡，水下魅的身躯已经水鬼一样游了过来，她只有努力游开，没了双手掩护，在水面下显得弹性十足的乳房附体水母一样随着她的泳姿而晃动。

仅看上半身的话，此刻的绯鹭倒真的像是一条被猎人追捕的美人鱼。

紧张加上体能的消耗，绯鹭开始粗重的喘息起来，每一次换气也变得越来越艰难，手脚逐渐发酸，而紧追在后面的魅，却丝毫没有体力不支的样子。再又一次以为甩开魅而仰头换气的时候，绯鹭感到冰凉的胳膊，紧紧地圈住了她的腰。

“啊！”她惊恐的尖叫了一声，整个人被用力的按进了水里。

“抓到你了，我的美人鱼。”魅邪恶的笑着，把水里的绯鹭用力拖到屋子另一边，那里的水域，能清楚看到绯鹭的胸罩漂在水中。

“捉迷藏游戏到此为止，我的肉棒已经等不下去了。”他扯着她的头发，把她从水里拉起来。

喘息着的绯鹭立刻开始哭泣着求饶。但他根本听都不听，用脚把水里的胸罩捞起来交到手上，用力把绯鹭的双手向背后折去。

“放开我！可恶……”哀求无用，绯鹭又开始用最后的力气挣扎，知道手一旦被捆住就大势已去，她像不能呼吸的鱼一样，全身激烈的挺动着。

在水里这种身体减重的地方，这样的挣扎十分有效，魅困难的把她一只手压制在背后，另一只手却怎么也难以从背后抓住。

眼中浮现出淫虐的欲望，魅突然抓住了绯鹭内裤裤腰，用力向上提起。紧绷的丝质布料立刻深深的陷进肥美的耻丘之中，甚至勒进了柔软的秘贝中间，变细的裤底像是一条绳子，紧紧地压住了少女敏感的阴核。

“啊啊……好……好疼……”她的长腿开始往后蹬，逃开的那只手不得不回到腰间，往下用力试图解放受到挤压的娇嫩蜜壶。

魅顺势往相反的方向用力，根本来不及反应的绯鹭变得好像在帮身后的淫魔一样，一起把内裤扯了下去，她连忙再想往上提，但此时，魅才暴露出他真正的目的，牢牢地抓住了她的胳膊。

纤细的手腕在背后交叠，但因为绯鹭比平常女生的力气大一些，即使在体力消耗了不少的现在，用一只手压住她两只手也是非常困难的事情。

他连忙用胸罩绕过她的手腕，把两端的带子尽可能多的缠绕上去，紧紧地系住。

绯鹭用力的向两个方向撑着手腕，但质量优秀的胸罩完全没有崩坏的预兆。

魅放开手，看着被捆住双手的美少女困难的扭动赤裸的肉体，在内裤和胸罩的阻碍下缓慢的逃走。

这真是漂亮的画面，如果萨姆在看的话，一定已经忍不住开始干那个叫久美的女奴了。魅得意地看着绯鹭费力的逃到他一步就可以抓住的位置，猛地扑了过去。

本来就很难保持住平衡的女体立刻被压进了水中，被呛到的绯鹭在水里剧烈的咳嗽起来。魅把手绕到绯鹭的胸前，干脆地握住了那两颗丰满的桃子。

虽然离巨乳还有一定差距，但比起一般发育未完的女生，已经可以说是非常饱满的双峰，他的大手完全张开，也依然不能从顶端直接罩住全部。紧致细腻的肌肤要把按在上面的手指弹开一样，传达着直接刺激男人性欲的弹性。

就那么在水里玩弄着绯鹭初次被男人接触的胸部，一直到她几乎呛昏过去，魅才抓着她的乳房把她拉起来。胸口被拉扯的钝痛和新鲜空气流进肺部的满足，同时刺激着已经混乱的少女脑海。

“咳咳……咳……救命……救我，妈妈……我好难过……”完全陷入了软弱状态的绯鹭痛苦的咳嗽着，不论怎么扭转身体，男人的手都可以毫无阻碍的抓着她胸前白皙的山丘。原本是因为游泳而留下的白色比基尼印痕，凸显在浅蜜色的身体上，仿佛成了为男性领路的指示物一样。

“做妈妈是一件很伟大的事情。”魅喃喃的念叨完，像只狼一样狠狠地咬住了绯鹭的后颈。

当女人穿起和服，半垂着头害羞的背对着男人，跪坐在榻榻米上的时候，最诱人的部分，就是从领口露出来的那一截曲线优美的脖颈。而他此刻狠狠嘬吸啃咬的，就是那一块肌肤。

“呜！不要，不要咬我……”性格本就并不坚强的绯鹭在双手失去自由后，彻底流露出女性柔弱的一面。

而这样的哀求，只能激起魅更浓重的兽欲而已。他把下半身向前挺出，坚硬的肉棒在水里顶住绯鹭赤裸的屁股，顺着臀沟的方向上下磨蹭。

“你的绰号并不准确，美人鱼不可能有这么性感的屁股。”他发出赞叹的喘息，一只手垂了下去，捏住了一边臀肉，向上提起。

手被绑在背后的女性往往腰会不由自主的向前挺，变成挺胸提臀的姿势，魅这样往上一拉，绯鹭的下巴立刻浸到了水里，屁股高高抬起，如果不是一只手托着她的乳房，立刻就会因为重心而变成母狗一样趴着的姿势。

只有这样一双健美修长的腿，才能让抬高的性器勉强对准魅的肉棒。他扶住肉棒的根部，把前端瞄向白色的比基尼印记中央的位置，那条神秘的红润裂隙。

纯洁的洞口被坚硬的异物顶住，绯鹭拚命扭动着身体，双脚很干脆的离开了水底的地面，试图踏住男人的腿好向前用力。

但已经进到双腿之间的魅根本不会被她踢到，用充满欲望的眼睛看着她一直踢到双腿酸软再也蹬不动的时候，享受够了扭动臀肉带来的刺激的肉棒，开始向花瓣的内部突入。

“呜……啊！咕呜呜……”头进到水面以下，下体传来的胀痛让绯鹭吐出一连串苦闷的水泡，腰和胸被有力的手牢牢抓住，想要逃开的肉体头一次在水里感到如此无力。

挤进花瓣中的肉棒很快感觉到了薄弱的守卫阻挡在前方的通路上，没有水和淫蜜的润滑，里面的紧窄膣腔显得有些干涩。

魅松开抓着乳房的手，扯住了绯鹭的头发，拉高她的头，让她的表情失去水的阻碍直接暴露在镜头里，带着残忍的快意说：“记住这个表情吧，失去处女的美妙时刻。”

绯鹭绝望的闭起了眼睛，眼泪顺着脸颊混合着脸上的水向下流淌。搂着腰的手，开始把她的身体向后拉。被撑裂一样的疼痛随即贯穿了她的背筋，双腿的肌肉本能的向里用力，背在后面的双手，纤细的手指紧紧地攥成了拳头。

血开始浸润在肉棒和阴道粘膜的结合之处，蠕动的蜜壶试图推挤出体内的侵入者，但那样美妙的摩擦只是让魅感到更加的愉快。

他把肉棒送到最深处，紧接着向后抽拉，没有给绯鹭任何适应的时间。被拉出的肉柱周围，坏灭的处女膜变成了殷红的血，扩散进周围的水里。

脚趾在水里用力张开，悬空的双腿挺得笔直，好像被一根无形的线勒住了一样，少女的肉体在失去处女的一刻完全硬直，嘴里发出不敢相信的悲鸣：“不，不要！不要……进来……”

根本没有理会身前女性痛苦的意思，血液刚刚润滑了狭窄的蜜壶，魅就摇摆着腰在水里开始了男性对女性最原始的征服。

被蹂躏的花瓣挤出的血像红墨水一样在水里晕开，乌黑的花丛水草一样随着男人的动作摇晃，八个镜头同时拉近了距离，其中两个画面上同时给出了绯鹭下体的特写。

“放开我……有人在看啊啊啊……放开我！”抬起头的绯鹭看到了画面上赤裸的自身，崩溃的开始摇头，“救我……不管谁也好……救救我……呜呜……美奈子……”

魅一手卡住绯鹭的腰，一手绕到了她的前面，失去了胸前支撑力的绯鹭重新淹没进水里，紧跟着，手指开始灵巧的玩弄敏感的阴核，娇嫩的红豆把异样的酥麻感传递进因为窒息而混乱的脑海。

完全发育成熟的肉体诚实的对下体的愉悦进行了回应，被强行侵入的蜜壶开始渐渐出现血之外的新鲜润滑。

“已经开始湿嗒嗒的了，真不敢相信你刚才还是处女。”

绯鹭费力的昂起头换气，结果就听到羞辱句子的同时，不可避免的让体内被侵犯的更加深入，完全依靠在男人身上的胴体，子宫都几乎被粗大的肉棒贯穿。

但她却无法否认，小腹深处升起的被燃烧一样的热流，和确实变的滑腻起来的蜜洞。身体竟然在这种情况下有了快感，耻辱的认知让绯鹭的脸颊变的火烫。

“呜！呜！呜……”肉棒每一次顶到小穴的尽头，花心传来的麻痹快感就让绯鹭发出苦闷的呻吟，皱紧眉头的表情不知什么时候开始有了奇妙的愉悦韵味。

任何有经验的人都看得出来，她已经开始用身体在体验属于大人的快乐。

“真是淫荡的身体啊，才第一次被干，就可以吸的这么紧。”魅抬高绯鹭的一只脚，脸上露出迷醉表情，这样美妙的肉体，有着足以吸干男人精力的魅惑。

在快感中还要努力让鼻子可以浮上水面，被抬高一脚后的绯鹭不得不全神贯注于换气这件事上，而对于女性的快乐，则完全放弃了抵抗。

当魅又一次把肉棒抽拉到最外，快速的刺激膣口最敏感的嫩肉的时候，绯鹭终于忍受不住，抬头露出水面的时候，发出了高潮的甜美尖叫。

“啊啊……好……好热。呜唔……嗯嗯……不……不行……要、要去了啊、啊……”

魅露出满意的笑容，捧高绯鹭的臀部，在因高潮而不断细微痉挛的脚嫩肉壁间开始做最后的冲刺。充血的粘膜兴奋的抓握住肉棒，肿大的花心在被击中时兴奋的战栗。

很快就被凶猛的抽插送上了新的高峰，被征服的女体呈现出了漂亮的樱花色泽，浑身的肌肉都拉紧舒展，修长的胴体弓一样的在男人的身体前方拉紧。

剧烈收缩的蜜壶深处，兴奋到了极点的男根开始有力的喷射，浓稠的精液不知疲倦的射进初次开放的柔软宫殿之中。

被火热的精液一冲，绯鹭猛地抖了两下，双腿像是垂死的青蛙一样蜷曲、蹬直，唇角缓缓流下一丝晶亮津液，身体承受不住太过强烈的快感一般，头一歪，晕倒在了未能平静下来的水面上。

魅慢慢地抽出沾满了各种体液的肉棒，在水里晃动着，露出了满意的微笑，“看起来，昨天饭菜里面的调料，效果比预计的好的多。”





