终章之一 变化！种子散布的开始


快三月的天气，离春天只剩下了一步之遥，空气还弥漫着冬之女神的微笑，把祖螺葵的小脸冻得一片通红。她拿出钥匙开了公寓的门，走进了勇介的房间。

房间里并不太温暖，她打开了电暖气，关上了开着一条缝的窗子。向着手上呵了一口气，她搓了搓麻木的脸颊，伸手把勇介忘记撕掉的日历扯到了今天。

整理好了勇介的房间，葵坐在了床边，看着旁边的窗外清澈得近乎透明的蓝天。静静地看了一会儿，手机响了，她接听后，里面传出了新朋友朝气十足的问候，和诚意的邀请。

“嗯，嗯，好的，我会去的。嗯，不见不散。”她微笑着说着，对面叽叽喳喳的女生还不忘记补充上很重要的一句。

“千万要带上你的男朋友哦！”

男朋友吗……葵看着手机屏幕上勇介灿烂的微笑着的照片，心头一阵甜蜜。

那次的事件已经过去将近半年了，对失踪女生的调查还在进行着。

细川议员不遗余力的对美军方面表示了怀疑，最后因为种种原因，不得不公开向美方道歉后辞去了议员职务，据说雇佣了很多私家侦探，依然努力的寻找着女儿，直到上个月，才不知为什么停止了行动。

大野理事长因为心脑血管的突发症，完全的成为了植物人，一个年轻的接班人替他打理着学校的事务。

渐渐地，随着时间的流逝，没有人再关心那些失踪的女生，反倒是那座开满彼岸花的山庄，在警察强制搜索了三次毫无收获后成为了人们茶余饭后的话题。

连葵，也渐渐地淡忘了在那里发生的事情。刚逃出来的时候，她还是十分愧疚的，她觉得是自己的记号做的太不明显了，理纱他们才没能跟着逃出来，所以最后得救的只有依赖了勇介的自己。幸亏有勇介的不断开导，她才渐渐地原谅了自己。

回来后，加上两个因为不愿意被欺负而找借口请假的女生，F班总共就只剩下了四个学生而已。校方只有把他们并入了E班。

新的班级气氛十分融洽，活泼开朗的女孩子和老实巴交的男生构成了平凡的群体。勇介很快的就融入了新的环境，从彼岸山庄回来后，勇介的变化是显而易见的。本来就称得上英俊的他在变得强壮后神态间多了一股充满自信的魅力，新班级女生里比较大胆的一些，已经开始无视她这个被宣称过的女友，展开攻势。

就连那些比较含蓄的，也会在约她出去玩的时候像刚才那样叮嘱她带上男友。

她甚至觉得，如果勇介和其中的一个女生单独在某间屋子里相处的话，那个女生恐怕会主动勾引他也说不定。想到了色情的场面，葵的脸变得更红了。

正式的有了肉体关系的缘故，从回来起，只要是约会，最后两人一定会发展到上床。像今天这样葵来替他打扫公寓的情况，如果他在，现在一定已经把她剥的精光压在了身下。

但她并不讨厌，对那种令人害羞的行为甚至有些喜爱。也许是恋爱的缘故，她喜欢上了勇介精液的味道，即使是生理期，她也会用可爱的小嘴帮勇介解放出来，然后一滴不留的全部吞下去。

不管是上面的嘴还是下面的蜜穴，甚至就连只是把“牛奶”射在她的胸口、大腿或者臀部上，都会让她由心底感到满足和惬意。尤其是当勇介在她体内射精的时候，她就算之前距离高潮还有很远，在那个时候都会感到升天一样的舒畅。

现在，只要勇介一把她抱在怀里，她的花洞就会忍不住开始分泌，一抚摸她的肌肤，她就会兴奋的无法忍耐。那次在电影院，才看到一半，她就被勇介的手抚摸的高潮不断，回家把内裤脱下的时候，几乎可以拧出水来。

每次洗澡的时候对着浴室的镜子自慰，事后她都会羞耻的想，原来，她已经成了这样淫荡的女孩子了吗……幸好，勇介是不会讨厌她这样的。她知道，并相信着。

等到勇介过了十八岁生日，他们就结婚，到了那时，她就不用再服用长期避孕药了，到了那时，她一定会为勇介生一个又聪明又可爱的宝宝。

她幸福的想像着温馨的未来，躺在了勇介的床上，呢喃着爱人的名字，舒畅的闭上了眼。她的手缓缓地移动到了并拢的双腿之间，轻柔的抚摸了起来。

而此刻的勇介，正在一家情趣酒店的房间中，赤身裸体的仰面躺着。他的肉棒高高的昂起，上面布满了透明的口水。

三四张红润的嘴唇围绕在肉棒周围，争抢着用舌头去舔，不管哪一个得到了机会含住龟头，周围都会发出嫉妒的呻吟声。

他把双手枕在头的下面，心理并没有多少对葵的愧疚感。葵娇弱的身体完全无法让他尽情的发泄出来，不断膨胀的情欲让不得不选择更多的女体。而他对这些女性的魅力，也像毒品一样令人不可自拔，甘愿被有了女友的他随意的玩弄。

她们所追求的，就是他的精液。那白色的，粘稠的液体，从他的体内喷射出来，就像是有什么魔力附着一样，令所有沾过的女性为之着迷。

他扫视着面前年龄相貌都各不相同的女人，这里面有葵的姐姐，有E班性感的英语老师，有新班级里最可爱的女生，有昨天还是处女今天就骑在他身上玩了一个多小时还不愿意下来的小女孩，也有本来是性冷感现在却一周没有尝到他精液的味道就会发疯的大姐姐。

他在这半年里经历了太多的女人，没有人让他用过保险套，那些害怕怀孕的女人，也在他强行内射过之后坚决的选择了避孕药，宁愿冒着伤害身体的风险，也要享受与他做爱时极限的快乐。

一阵畅快的酥麻浮上了肉棒的根部，他愉快的发出了快要射精的信号，那几个女人中该轮到了的那个立刻兴奋的呻吟着爬上了他的身体，分开双腿毫不犹豫的坐了下去。湿透了的小穴立刻把粗大的阴茎吞吸进去，拚命的蠕动着。

勇介射精的时候，那个毫不在意的和自己妹妹的男友做爱的女人露出了和葵相似的虚茫笑容，大叫着达到了高潮。

剩下那几个女人立刻把她推倒在床上，贪婪的舔着她湿润的阴部，每一点流出的精液也不放过的舔到了嘴里。没有抢到位置的女人立刻扑向了还没完全软化的肉棒，卖力的放到嘴里吸吮起来。

勇介舒畅的哼着，他知道葵在等他，但他还要再射几次才可以去见她。他只要见到她就会忍不住想要和她做爱，但他不想她也变成这些女人的样子。

不知道从什么时候起，他的身体就像一个精液制造机一样，源源不绝的制造者让女人疯狂的体液。只有在他的性欲并不是太强的时候，精液的效果才不是那么猛烈。所以只有到了那种情况下，他才敢和葵做爱。

整个学校里他觉得漂亮的女生已经有一半多在他的身下婉转呻吟过，即使是国一的学妹，她也没有放过。

开始的时候，他也会觉得愧疚，觉得自己好像被那一次交易变成了发情的野兽。后来，看到那些女孩女生女人们在他的精液射出的时候快乐又满足的样子，他逐渐的释然了。

这些女人，其实也只是追求欲望的野兽而已，解决了自己的需要，也给予了她们快乐，这没什么不好。

他有种奇怪的预感，他的精液还在逐渐的进化着，终有一天，这些避孕药都将失去效用，而那时，他的后代将以恐怖的速度增长。而其中的男性，都会拥有和他一样的体质。他隐约的觉得，这，似乎才是寺国夜魅真正的目的。

不过，那也没什么不好，他这样的男性越来越多的时候，女人的假面具将再也没有存在的意义，性爱和繁殖的功能，将在她们自愿的情况下被放大到极限。

他一定要看看，那个时候的地球，会是一个怎么样的世界。他笑着闭上了眼睛，再次勃起的肉棒进入到了不知道属于谁的肉体里，反正，都是一样的滑嫩，一样的贪婪。满是肉体蠕动的房间里，充满了精液的味道。

欲望的种子，就这样的散布着……





