第十六章 围捕！野兽三人组参上


如果在实验的同时也有了复仇这个目的，就不难理解为什么主动投靠过去的琴美并没有受到和实验有关的惩罚。只喜欢欺负女生的琴美，对杉图野川可以说没有做过任何过分的事情，就连剑清他们欺负那些男生的时候，她也总是懒得参与。

所以琴美现在可以顺从自己的欲望，臣服在魅的脚下，换取了可以对被捕的女生恣意欺凌的特权。

仅仅是柴前静香被樱井彰强行掳走施暴的时间里，山田芳子就已经被琴美折磨成了另一幅样子。身上布满了蜡油鞭痕，乳头和阴蒂都被铁夹夹住的女体，还要同时忍受着屁眼中按摩棒翻搅带来的异样快感，意志本来就十分薄弱的芳子很快就陷入了错乱的官能漩涡中，一面痛苦的扭动，一面连续的达到高潮。

也许是双胞胎感应的关系，官能的传递让身为姐姐的玲子浑身都蓄满了快感的能量，当魅把肉棒从绯鹭的嘴里抽出，插入玲子处女的蜜壶时，明明是初次性交的肉体，却很快的被推向了高潮。把痛转化为性欲的能力，就像芳子的经历在他身上一样发生过似的。

为了试验的成功，必须让子宫里被注满精液和药剂的姐妹身上所有的器官都在性刺激中燃烧起来，在胳膊上进行了最后一次肌肉注射后，佐佐木淫笑着对琴美和川罗下达了完全符合两人心意的指令。

对于淫虐这样两个不够姿色的女生没什么兴趣，在姐妹感应的新鲜劲过去之后，魅把这淫欲的修罗场交给了两个充满嗜虐之心的美女，牵着已经完全失去了抵抗意志的绯鹭，遛狗一样离开了房间。

趴在地上摇晃着蜜色的圆臀，屁眼里插着的狗尾就会跟着摇动，绯鹭费力的向前爬行，浑身都因为耻辱而变得火热。但被如此低贱的对待，淫荡的肉缝却还是变得湿润了起来，像是把随时准备取悦男性的器官当作了被动的技能学习到了灵魂之中。

爬出几米远，绯鹭听到另外的人的脚步声，抬起头看过去，是带着满足表情从关着久美房间出来的萨姆。

萨姆一看到绯鹭修长美丽的裸体，淡蓝色的眼睛就放出了淫邪的光芒，他吹了声口哨，“嘿，这小妞儿怎么变得这么听话了？啧，那狗尾巴和她的小屁股真是太相称了，我他妈的才射过，这就又想硬了。”

魅把脚从拖鞋里抬起来，用拇趾玩弄着屁眼吸吮住尾巴根部的部分，“你要是硬了，喏，那边那对儿双胞胎正在接受实验，屁眼都还是处女，不过川罗和她的接班人已经开始玩起来了，被玩坏之前去的话，还能喝杯汤。”

萨姆不死心地看着绯鹭微微颤抖的光裸背部，“喂，你就不能把这些好货让我也玩玩么？这小妞可是踢过我的脑袋，我还没报仇呢。”

魅懒得再说什么似的踢了绯鹭的屁股一脚，绯鹭浑身一抖，立刻向前爬去，他拉着狗链跟着走了两步，和萨姆擦肩而过的时候平淡地说：“女人有很多，我允许你玩谁，你就玩谁。懂吗？”

萨姆的蓝眼睛里也闪过一丝恐惧，马上哈哈笑了一声，回答：“好好，我这就去玩那两个双胞胎了。对了，不是狩猎时间开始了吗？我什么时候能出动？”

魅背对着萨姆慢慢走远，抬手摇了摇，“不急，青山君已经把那三个家伙放出去了。今天咱们可以一边等待这次实验结果，一边观看美女与野兽的故事。”

“观看？上面的监视器不是被那个眼镜小妞带人拆得差不多了吗？”萨姆也想看那三个改造的实验体能做到什么程度，比AV一定精彩得多魅远远地笑着说道：“只在明面上摆着的东西，能叫做监视器吗？”

牵着绯鹭进到一个大房间中，魅坐在了一台巨大的仪器前，随手打开了一个屏幕，用下方的旋钮操作了一下，调到了大厅的区域。打开另一个屏幕，里面的影像似乎是从谁的眼睛里拍摄的一样，他在触板上摁了两下，录影中出现了樱井彰刚才袭击静香的场景，不过是从樱井的角度所拍摄，视屏隔上几秒就会眨眼一样黑一下，而且不断地来回移动。

魅看着管道中彰展现着怪力把静香强暴的场景，拍了拍身前跪着的绯鹭的脸颊。

绯鹭垂下了眼帘，认命的把嘴巴张开，熟练的把男人的阴茎放进了口中，温柔的吸吮起来。

享受着美少女性奴的口交，魅打开了另外两个屏幕，出现的都是主视角的摄像，正是被改造的三人的晶体摄像传导回来的数据。要不是那个近藤勇介提前逃走了，靠这个是可以轻易地把他抓回来的。

蓝的判断确实没有错，班上剩下的四个男生，都被带到了这里，而其中的三个，也确实在报复的欲望下接受了精密的改造。

第一个被放出的樱井彰靠通风道强暴了静香的时候，松元准和二之宫一成也已经离开了婴冢旁的实验楼，向着洋馆进发了过来。

沉积在他们心中的怒火，随着肉体的强化而真正的释放了出来，如果不是青山对他们的思维使了些小手段，这种仇恨带来的必然不仅仅是强暴凌辱而已。

尽管已经被措施压抑过，一成从婴冢出来前还是忍不住把德永翔子的尸体拖到了最边上的一刻老树边，把一根斜长向上的粗枝多余的枝丫掰了个干净，然后从尸体的肛门那里刺了进去，用力的串下，直到红惨惨的树枝从尸体的嘴巴里冒了出来，才满意的离去，留下曾经的不良少女，像个肉串一样赤身裸体的挂在了树上。

负责在窗户附近观望的小林唯并没有看到这可怕的场景，否则一定会昏过去的她就看不到向这边走来的两人了。

“理、理纱！有人，有人过来了！是男的！是……是二之宫和松元，天啊，他们也变得和樱井一样了！”唯害怕得连声音都颤抖了起来，彰那样的一个男人就足够让她魂不附体，而现在一下就多出了两个。

“不要慌！”理纱大声地说道，“咱们还有十一个人在，只是两个不知道怎么多出了点肥肉的男生而已！咱们什么时候怕过那几个懦夫了？”

美奈子和剑清都有些眼红，各自抄起了手上的铁棍，美奈子冷哼着说：“是啊，怕什么，让他们进来！我一棍子敲碎他们的脑袋！”

唯注视着巨大的落地窗外，疑惑地说：“他们……他们往后面去了。这是怎么回事……”

蓝推了推眼镜，“看来他们知道其他的路进来。大家都小心些，千万不要离开大厅。就算是上厕所，也要大家一起行动。唯，你把我背包里的那些结构图拿来，我再看看是不是能找到什么。”

“哦。”唯点了点头，双手扶着窗框要从放在窗边的桌子上下来。

就在这时，突然一只强壮的手臂从窗顶伸了下来！这扇窗户的玻璃之前被美奈子打碎，那只手一下就穿过了窗外的栅栏，紧紧握住了唯的手腕，一把向外扯去。

唯匡的一声撞在了护栏上，细弱的手臂被拉得笔直，要不是双脚用力卡住了护栏的栏杆，瘦小的她几乎被直接从护栏的缝隙中硬拽出去。唯哇的一声哭了出来，恐惧的大声尖叫。

剑清这次的反应十分迅速，手里的铁棍当作竹刀一样双手握紧，大喝了一声刺在了窗外魔手的小臂上。

这铁棍并不锋利，但也戳的外面发出一声痛呼，一个赤裸裸的男性身体噗通从上面掉了下来，但依然一手扒着窗户护栏的上沿，一手紧紧抓着唯的胳膊，两只脚蛤蟆一样分开蹬住了护栏，更用力的向外拽。

“呀啊……胳膊……要断了啊啊……”唯受不住这样大的力道，半个身子都被扯了出去。

看清了正是之前的樱井彰，美奈子怒气直冲上头，大喊了一声：“阳村！躲开！”手中的铁棍嗖的一声标枪般丢了出去！

剑清反应已经够快，依然被那根铁棍擦到了头发，彰更是来不及躲开，那铁棍正撞在他张开的双腿中间，就听他惨叫一声摔到了窗户下面。

剑清立刻握着铁棍冲向大门，结果那该死的大门偏偏在这个时候怎么也打不开了，就像绯鹭被骗走的时候一样，不管拉还是推，都纹丝不动。最后只能眼睁睁地看着窗外的彰痛苦的在地上翻滚了几下，爬起来满身灰土的跑掉了。

“呜……胳膊好痛。”唯惊魂未定的蜷缩在沙发上，揉着肩膀的关节，说什么也不敢再靠近窗户。

蓝有些担忧地望着大厅北侧向上的楼梯口，犹豫了一会儿，过去把大铁门关上，把铁锁挂了回去，别住了门鼻。

“你这是做什么？”理纱有些疑惑的走过去轻声问她。

“那三个男生看来是以逐个把咱们抓走蹂躏为目的，四面的窗户都有护栏，我把这里别上，尽可能的减少咱们需要防备的入口。走廊里的那些屋门声音都很大，这样的话咱们不会被袭击的措手不及。”而且减少了逃跑的渠道，也避免了胆小的女生们失去理智后乱跑而散开，在暂时找不到路的现在，只有团结在一起才能减小危险性，即使有突发事件，也会有行动不够果断的炮灰作为挡箭牌，这个理由蓝自然就不能再说出来了。

美奈子把铁棍从窗栏上捡了回来，仍然没有平息怒气的在两侧走廊正对的中心位置左右张望着，看有没有不要命的家伙会从哪个房间里钻出来。

虽然时间已经接近正午，外面的阳光却没有一点透射进来的感觉，屋内依然是充盈着阴沉的感觉，好像有无数双隐型的眼睛从四面八方窥视着里面的十二个少女。

昏迷中开始有发烧迹象的静香像是做了什么噩梦，留着冷汗哭叫着双手乱推着，屁股拚命地往后缩，扭动中撕扯到了下体的伤口，痛醒后看到了剑清的脸，哇的一声大哭了起来。而静香凄楚的哭泣，就成了阴沉的大厅里唯一的声音。

“让静香安静些！”理纱突然站了起来，对着剑清下令。

剑清立刻捂住了静香的嘴，并不是因为她开始接受理纱的指示，而是她也听到了那声音。

并不太响，但很清楚的嘎嘎声，就像什么老旧的金属支架被拉扯时候发出的声音，从西侧走廊不知道哪一间屋子里传了出来。

“崩”的一声，什么东西断裂开了，然后之前的嘎嘎声随之消失。

西侧走廊的尽头，靠近通往地下一层的闭锁通路的西1室的屋门，吱呀一声缓缓地打开了。

所有人都紧张地看着那扇打开的门，但里面半天也没有出现什么东西。

美奈子向理纱使了个眼色，打算过去看看，但理纱毫不犹豫地摇头否定了这个提议。

高树穗香拿起了不离身的相机，用镜头对准了走廊，嘴里低声嘟囔着：“不会是有鬼吧……我用相机看看好了。”

她的眼睛刚凑上镜头，就啊的尖叫了出来，双腿一软一下跌坐在沙发上。镜头里的那扇门边，竟然缓缓伸出了一只惨白色的手，那手看起来纤细修长，一看就是只女人的手。

穗香正要喊出有鬼，手上的相机已经被蓝拍的离开了眼睛。这才发现，原来并不是镜头捕捉到了什么幽灵或是鬼怪，而是那房门里，确实伸出了一只女人的手。

那只手苍白的没有一点血色，无论怎么看都不是活人的手。美奈子胆子虽然很大，但对于这种怪谈里才有的事情却没有丝毫抵抗力，顿时吓得连手里的铁棍都开始发抖。

偏偏就在这时，洋馆里所有的灯光都在同一时间熄灭了。屋内仅剩下了穿过窗户的阳光，大厅虽然还是很明亮，但幽暗的走廊却已经几乎看不清东西！只有那只惨白的手，越伸越长！

“啊！”没想到的是，东走廊尽头的餐厅里，这时传出了一声凄厉的惨嚎。

蓝立刻明白过来，大声说：“小心，东西两边都有人！”一定是有人又想从那个通风管道下来，结果在滑过斜长的通道后直接碾在平台上铺满的碎瓷片上，可以想像到，那鲜血淋漓的结局。

应该是听到了同伴的惨叫，那只惨白的手动了一下，然后咻地飞了出来！

美奈子最怕这种鬼怪幽灵之类的东西，吓得尖叫了一声闪到了一边。倒是从小在山里道场长大的剑清看得清清楚楚，那惨白的手臂，只不过是一截断肢，断口像是被什么野兽要过一样啃得血肉模煳。虽然不怕，心里也是一阵恶心，她挥动铁棍一扫，就把那截断肢打回到了走廊的地上。

这样的东西飞进屋子里，一定会在女生群里引发恐慌的。

而紧跟着断肢冲出来的，是一个男生的身影，行动象猴子一样迅速，那断手还没有落地，他的人已经到了走廊的入口！

“二之宫！给我死吧！”剑清的怒气终于找到了宣泄的渠道，手中的铁棍猛地砸向了冲来的二之宫一成。

一成的敏捷程度和以前被女生欺负的时代自然大不相同，但依然没能躲过剑清这凝注了苦修剑道技法的一击，惨叫一声摔在了地上。如果是常人，肩膀靠近颈部的位置被这样沉重的攻击，就算不晕过去眼前也是一阵发黑。

可一成已经明显不是常人，他就地一滚就站了起来，青蛙一样猛地一跳到了侧边的墙上，张开双臂扑向剑清。

作为被剑清欺负最多的男生，一成明显被仇恨冲昏了头。那样满是破绽的姿势，大概连蓝都可以用铁棍击中他。剑清冷笑着退了半步，双手一紧，嗨的大喝一声，铁棍直噼向一成的头顶，这已经是要命的招数，显示了即使杀人也无所谓的态度。

没想到一成在空中双手一合，竟然把那根铁棍牢牢地抓住，紧跟着一脚踢上一边的墙壁，靠着体重和剑清向前挥动武器的惯性，直接把她拽进了走廊里，滚成一团。

剑道不像柔道里有寝技的攻防，一旦变成了贴身肉搏，剑清也变成了不过是体力好很多的普通女生，一落的胸部和小腹就结结实实地吃了两拳，打得她胸腔一阵发闷。

美奈子惊魂稍定，看剑清和一成打成了一团，把铁棍交给了一边的宫本尤利亚，就要上去帮忙。结果还没走一步，大厅的大门“咣”的一声被撞开，断了电源后，那该死的门锁在这该死的时候失去了作用。樱井彰赤身裸体地冲了进来，向着离门口最近的朝美枫就扑了过去。

平日里有好好的健身的缘故，枫的双腿并不仅仅是用来拍照好看而已，虽然吓得抱头尖叫着，但那修长有力的美腿还是狠狠地向彰的胯下踢了过去。

刚才才被铁棍打中过的下体还在疼痛，自然更不愿意被高跟鞋的尖头踢到，彰心有余悸的向后退了一下，这一下的时间，美奈子已经闪到了他的面前，一记手刀斩了过来！

虽然肉体得到了强化，技巧和经验却是无法被灌输进脑海的，彰根本无法闪避的被手刀击中，身子一晃还没站稳，又被美奈子一脚踢在了头侧，整个人飞出了门外。

美奈子顺势就要追出去，蓝却喊住了她，“关门！锁好去帮野上和前田！”

原来东侧餐厅里，那个爬管道的倒霉鬼松元准已经冲了出来，身上的衣服倒还算完整，只是手臂和胸口的部分和皮肉一起被划得破破烂烂。这么一个带着满身血痕冲出来的男生，前田绫没有吓得腿软已经很了不起了，要不是野上绿子还算镇定，挥舞着手上的电击器吓唬着准，根本都不会有任何僵持的时间。

美奈子迅速关上大门，但手刚放到内侧的门闩上，彰就飞奔着撞了过来。

“可恶……你们来堵住门！”美奈子不敢再耽搁，让一边的枫和唯加上高树穗香三个人来推住了大门，维持着开了条缝但无法打开的状态，转身跑向了东侧走廊的入口。

“野上让开！”美奈子一喊，绿子立刻缩手退回到厅内，以为找到机会冲出来的准迎面吃了美奈子的一记飞腿，被踹的倒飞出去四五步远。

另一端的剑清依然在和一成纠缠，但因为尤利亚和武藤夏美过去帮忙，一成已经变成了吃亏的一方。

蓝和理莎站在大厅正中，略带紧张的来回看着三处的情况。

彰推门的力气越来越大，三个女生已经压制不住，蓝只好也跑了过去，在门后帮忙。

剑清那边，一成已经吃不住三个女生的攻击，放开了手向后退开，但还是不甘心地看着走廊尽头的大厅，喘着粗气不愿意离开。

美奈子这边优势十分明晰，准根本不敢再上前，蹲在餐厅的门口怨恨地盯着美奈子的脸。

而蓝她们四个也终于把大门关上，拴好了门闩。沉重厚实的大门纯粹靠人力来冲撞的话，就算撞成门上的招贴画，门板都不会有事。

“不会放过你们……一定不会！”一成留下不甘心的嘶吼，捡起那只断臂，钻进了来时的房间。

准犹豫着退回了餐厅，美奈子想要追过去，又被蓝喊住。

大门外的彰也不再撞门，想必也离开了。

第一回合的正面交锋，以这些女生的完胜暂且拉下了帷幕。

但断了的电源，却一直没有恢复的迹象，开始担心晚上之后的事情，蓝叫上美奈子和尤利亚一起，小心的进入了餐厅，把大量可用的东西搬回到了大厅内。

手电之类的照明物也变得棘手起来，只是来旅行而已，所有人的行李也只能找到两把电筒，小林唯的应急台灯也只有两小时电力。

“看来，过夜要成为难题了。”蓝有些发愁地揉了揉眉心，陷入到了思索之中。

理纱看了看窗外，略带自嘲地说：“天气不变的话，至少还有月亮。”

“哎……哎啊，啧，枫，你可以小心点吗？那是我的肚子，不是铁板。”躺在沙发上让枫检查痛处的剑清不满的嘟囔着。

她的小腹被打的青紫了几块，上衣再往上撩，露出的并不是胸罩，而是很意外的缠胸的布条，枫惊讶了一下，尤利亚则很不客气地笑了出来：“喂，剑清，你的胸部已经大到需要缠住了吗？”

“去去！这里不用检查，一点也不痛！”剑清立刻红了脸，把衣服连忙拉了下来，“你懂什么！这是修炼的方式！而且那种东西晃来晃去碍事，不束起来要怎么和人过招？”

尤利亚撇了撇嘴说：“我去和太妹打架前也不会特地去买个小号胸罩。”

剑清马上嘲笑道：“是啊，你那种打架就和你的男人一样不入流。”

这种没营养的吵嘴倒是让大厅里的气氛缓和了不少，为了不至于在晚上被人一网打尽，蓝开始设计一些利用简单的材料就可以布置的陷阱机关，万一值夜的人打盹，至少这些东西可以弄出点声响。

既然消极防守是目前唯一的办法，那至少也要防守的漂亮，和蓝同为完美主义者，理纱也很快投入到对策的研究中。而除了这两人，这里再没有什么头脑比较好的了，其余人也只有各自找些事做，平稳一下紧张的心理。

到了中午，为了安全，十一个女生抬上了静香，一起去餐厅吃了午饭，再一起回来。这样的共同行动下，她们或多或少的产生了羁绊的感觉，随着时间的推移而加深。因为对琴美的行为有种被背弃的感觉，饭后回到大厅，蓝随口问的时候，绿子和绫都把自己知道的琴美的事情说了出来。

琴美千真万确是个彻头彻尾的S的事实让剑清有些消沉，大概是不明白自己为什么被瞒了这么久。可能是因为害怕，小林唯在听到琴美对绿子和绫做出的过分事情的时候，瑟瑟发抖了起来。

“知道吗，琴美那个议员老爸也是个S，我去她家的时候，亲眼见到过她妈妈被捆在厕所里喝她老爸的尿的照片。”不愿意让话题变得沉重，绿子故作轻松的开始说琴美家的私密。

于是话题就这样变成了议员丑陋性癖的讨论，对于八卦有天生的爱好的女生们，开始七嘴八舌的讲起了各种道听途说的小道消息，比如某市长是个老玻璃、某明星其实是被虐狂，最后甚至说到了她们学校的各种传闻，什么学生会长和体育老师在破旧的仓库里做爱啊，看似乖巧的女学生在最后一排座位上课时给男生口交啊。

这样的谈话很快就把饭后的无聊时间打发干净。为了晚上有更好的体力，理纱和蓝轮流值班，其余人午睡。

“睡到什么时候也可以，能睡到晚上不用睡觉的最好。”理纱用很认真的口气说，“顺便，大家在梦里想想有什么逃跑的法子，想到的话，醒来千万不要忘记。”

钻进被褥里的小林唯轻轻的接一句：“希望不要只能在梦里逃出去才好。”





