终章之二 结束！地狱之外的终幕


在靠近海岸线的隐秘地带，禁行区内靠近边缘的地方，有着一座很豪华的别墅。别墅的主人并不是美国人，女主人也不是，里面所有的人都说着非常流利的日语，而所有的访客，却都是穿着正式服装的美军人员。

别墅的后院有个很大的游泳池，游泳池的旁边，支开了一把躺椅，这里的主人……寺国夜魅悠闲地躺在那里，没有穿泳裤，赤裸着身材保持得还算不错的身体。

距离彼岸山庄的游戏，已经过去了一年多的时间，这期间发生了很多事，也改变了很多人。

宫本尤利亚作为实验用的母体做出了十分杰出的贡献，在她的第七次分娩实验后，进入到第二阶段的婴儿终于找到了不会在高速成长期死亡的方法。虽然通过细胞核级别的体检发现那些婴儿在恢复到正常成长速度后只有不过五到六年的寿命，但这依然是个了不起的飞跃。

结束了成长期的少年少女们，拥有者近乎空白的健全大脑，在即将完成的记忆遗传系统的帮助之下，他们只需要很短的时间就可以完成常识和专业知识的学习，即使没有那个系统的帮助，只要针对性的灌输知识，他们也能达到很高速的学习状态。

比起有各种副作用的克隆，这项技术的优势终于开始显现出来。迅速成年的少女马上就可以接替成为新的母体，而相对的那些少年就是现成的父系基因提供者，这种近似于活体诺依曼机的繁衍，毫无疑问将在漫长的星际殖民旅程中发挥重要作用。

魅带来的其余母体也都很顺利的辅助着实验地进行，只有牧原美奈子例外。

她在第三次进行无药剂高速分娩的实验时，生殖系统出现无法挽回的损伤，丧失了受孕的能力。在宏的申请下，美奈子被他带回了家中，截去了四肢后，成为了他继穗香死后的第二个玩具。

躺在躺椅上的魅正在看的，就是宏发过来的照片。

“这小子，还是喜欢这种残酷的玩法。”魅把屏幕向着身边的琴美亮了亮，屏幕上，美奈子四肢的切口都被装上了人工阴道，肚脐也被改造，身上的各处都变成了可供发泄的渠道。

照照片的时候，宏正做出“V”的手势，阴茎插在美奈子的下巴里。她下巴的位置开了一个洞，从那里戳进去的肉棒既可以享受舌头的软滑，也不用担心被牙齿咬到，而且斜着向里并让女人抻直脖子的话，一样可以插到喉咙。唯一的麻烦就是口水和饭菜总是从那里面漏下来，厌烦的宏就给她胃上直接接了个管子。

在那好像人间炼狱一样的巨大实验室里陪着魅呆过一阵子的琴美已经对这样的画面没有了很大的反应，她只是笑了笑，就继续的帮身边的男人做着按摩。

在这一年多的时间里，饱经滋润的琴美就像一朵被精心呵养过的鲜花，彻底的绽放出了青春少女的美丽，乳房成长到了足以骄傲的丰满，臀部也变得更加圆润富有弹性，她还又长高了一些，腿也感觉更加修长了些，更重要的是，扭曲的欲望得到了充分的满足，琴美的神情充满了被满足的女人特有的风韵和妩媚。

实验室所有的人都在羡慕，魅有这样一个年轻又漂亮的小美女。而且，她还愿意为他生孩子。

琴美的肚子还没有完全凸出来，预产期还在六个月后，身材并没有太大的变化。蓝因为难产死去之后，琴美更加小心的做着各种健康检查，她想给他生一个优秀的宝宝，比蓝和理纱的孩子更优秀。只有那样她才会觉得自己真的赢了。

蓝的孩子是一个纤弱的男婴，而理纱在痛了一天一夜之后，产下了一个漂亮的女孩儿。

两个孩子都由夏美照顾着，被摘除了卵巢作为泄欲工具和保姆的夏美很尽责的用改造过的乳腺喂养着两个孩子，把一切都照顾得很好。所以在琴美日渐娇媚的时候，夏美则看上去憔悴得多，明明是一样的年纪，夏美已经变得好像三十多岁的妇人，不要说cosplay，她连ACG是什么东西都已经快忘掉了。只是偶尔，她会对着那件似乎是sailor　moon穿的水手服怔怔的坐着，好像是想哭，但从没有哭出来过。

那巨大的游泳池里，一个苗条柔润的身体在水中轻灵的游着，水面下的影子可以清楚地看到下身是一条鱼尾的形状。

魅把掌上电脑放在一边，看着池子里被女体划开的水纹，笑着说：“看来她适应得很不错，也许上辈子她就是一条人鱼也说不定。”

琴美吃吃地笑着，“我也觉得，小绯现在样子更加漂亮。”

水中的绯鹭哗的一声破开了水面，甩了甩长发上的水，用双手爬上了池子中央的一个小岛。

小岛中央的平台上，用盘子一样的金属器皿放置着搅拌成煳状的食物，她甩动着下身鱼一样挪了过去，低下头，开始用舌头舔食。

这段时间里，绯鹭接受了十七次手术，已经完全成为了一条漂亮的人鱼。她修长健美的双腿被缝合到了一起，内侧的肌肤完全被移除，包裹在并拢的位置，皮肤上移植了漂亮的鱼纹，看上去就像是一层银色的鱼鳞。

为了像鱼一样柔韧，双腿的肌肉被重新组合，骨骼被移除，取而代之的是一条通过中心的人造脊骨，可以向不同的方向做最多270度的弯曲。铡刀斩掉的双脚连同脚踝一起失去，现在那个位置上是一条漂亮的尾鳍，和腿部的纹理融合的天衣无缝。

她的呼吸系统经过了三次手术，才成功的做到了在水中呼吸，承受水压的能力也在最后一次手术后提升到了可以不借助设备下潜到230米水深，借助设备可以直达任何一处海底，上浮后完全没有潜水病的发病概率的程度。如果没有人特殊说明的话，没人会怀疑这不是一条真正的人鱼。

原本是纯粹的制造玩物的行为，最后却被军方介入索取走了资料，可以预见不久后海军将会为此投入大量经费。

唯一不方便的地方，就是在玩弄这条美人鱼的时候，因为双腿彻底的成为了一体，原本的阴道和肛门都被手术转移到了臀部更靠后的位置，而且统一成了一个泄殖孔。每一次把肉棒插进去，就好像同时在进行着肛交和性交，不过插的深了的时候，会感觉到刺中了子宫的后侧。

如果不是手术的过程损伤了绯鹭的生殖系统，魅其实很想看看这条美人鱼生子的样子。

绯鹭吃了一些东西之后，靠在了岛上的岩石旁边双手抱在胸前，轻轻甩动着鱼尾，唱起了歌。

因为魅的一句“不会唱歌的人鱼不是好人鱼”绯鹭的声带也被进行了修整，现在的她不仅能在被奸淫的痛楚中发出极其悦耳的呻吟，也能在平常的时候高声的唱起哀婉动人的天籁之歌。

那没有歌词，仅仅是悠扬的吟“哦”构成的曲子，带满了浓浓的哀伤，飘扬在别墅的上空。

每次听到绯鹭的歌声，理纱的脸就会不自觉地抬起，双眼望着昏暗的房间中唯一的小窗。但这次她并没有能看太久，也没有多余的能力去感伤。

因为一根年轻而有力的肉棒正在她红肿的肉穴中不知疲倦的抽动，不断地让她雪白丰满的肉体因快感的电流而颤抖。

另一根肉棒顶到了她的嘴边，她哀求着摇头，却被强硬的捏开了嘴巴，带着性器的阴茎一口气贯入到最深处。充满朝气的肉棒为了追逐快感，用力的捣着她柔嫩的喉头。她几次恶心的想要闭上嘴，却不愿意让牙齿伤到嘴里的分身。

她无法咬下去，因为，这根凶猛的性器，属于她的儿子。

从那次正常分娩生下了魅的女儿之后，她几乎没有得到任何休息时间，就被关在了这个地方，开始接受改造精液的灌注。就在昨天，她才刚刚分娩过一次，生下了属于她的第九个孩子，也是她第六个儿子。对于这六个儿子和两个女儿，她应该厌恶和害怕，应该没有任何感情的。

但事实上，当这些婴儿抱住了她的乳房，用力的吸吮着她的乳汁的时候，奇妙的感觉就充盈在她的心头。她没办法排斥这些不属于上帝的造物，无法排斥天性中血缘的羁绊。

当她的第一个儿子健康的度过了四天的成长期，成为了漂亮的十六岁美少年的时候，理纱对于这看起来已经和自己一样大的儿子有了无法形容的复杂情感。

但她没想到，这个对于所有知识都是空白的崭新生命，学会的第一件事就是性交。

被自己的儿子强暴的那一天，被解除了束缚的理纱爆发了一年来最激烈的挣扎，最后，耗尽了最后一丝力气的她被儿子压在了冰凉的地板上，从高翘的屁股后狗一样的插了进去。当那携带着她的遗传基因的精液注入到她的子宫里时，她一直苦苦守护的什么东西，在她的心底破碎了，发出清脆的，只有她自己听得到的声音。

很快第一个儿子的精液就接受了改造，她的第二个儿子就这样诞生了出来。

之后，就是一次次的重复，越来愈多的少年用自己勃起的肉棒把她的母性从灵魂深处揪出，用有力的精液狠狠地践踏。

她以为自己已经麻木了，甚至开始享受起了这些儿子们带来的快感，她觉得已经没有什么会让她感觉痛苦的时候，魅把她的第二个女儿带到了她的面前。

四天时间就长成了亭亭玉立的绝美少女，有着棕色长发，对于这个世界还没有产生足够认知的娇嫩裸体，就在母亲的面前，被魅压在了身下。

看到白皙的股间被刺目的鲜血染红，听到柔弱的女儿在男人的冲刺下发出撕心裂肺的惨叫，理纱终于崩溃一样的惨叫了出来。随后，她的女儿们变成了和她一样的存在，一次次的被奸淫，一次次的隆起了雪白的肚子，在强烈的痛楚中从神圣的器官里生出恶魔的婴儿。

以后，这样的日子，就是她人生的全部了吧……理纱含着儿子的肉棒，费力的把精液一口口的吞咽下去，淡蓝色的双眸里，已经盘旋了许久的泪水模煳了视线。

“地狱那么轻松的地方，我不会让你随便就下去的。开满美丽彼岸花的三途河岸，看不见地狱也看不见人间的地方，才是最适合你的归宿。感谢我吧，让你在三界都寻求不到的永久快乐中，一直的享受下去。”

魅温柔的语声恍惚中又在她的耳边响起，子宫一阵激烈的痉挛，温热的液体大量的灌注进去，没有尽头的高潮再次席卷了她的脑海。眼前突然出现了杉图野川的模煳轮廓，似乎在河的另一边，对着她冷冷的笑着……她的头无力的垂下，一滴眼泪落在了布满精液的泥土上。

她的周围，无数的彼岸花，怒放。

【全书完】





