第三十章 彼岸！血色的三途河川


剧烈的高潮让理纱的意识都有些模煳，魅似乎又说了些什么，应该是在羞辱她吧。只是她已经没有心思做出反应，被这样羞耻的淫虐依然高潮的身体，被说什么也是无法反驳的。她悲伤的想着，屁眼还在热辣辣的痛，精液布满了直肠，粘煳煳的流出来了一些，这让她感到恶心，恶心的想吐，更想大哭一场，但不要在这个变态的男人面前。

被悬吊的力道突然一松，理纱“嘤”的一声软在了地上，狼狈的侧坐着，麻木的双臂徒劳的挡住赤裸的胸部。

魅揪住她的头发，把她的身体拉了起来，让琴美和绯鹭架住，往屋门走去。

“在我享受你的处女之前，我想我应该带你去看一些好玩的东西。”魅领在前面，懒懒散散地说。

不久，他们就走进了一间核心控制室一样的屋子，里面的屏幕多而复杂，不过现在大多数都关着。

“来，让咱们的大小姐坐在贵宾席上。”魅看着琴美把理纱按在了椅子上，把她双手绕到椅背后铐住，看着她挺出的坚挺酥胸吹了一声口哨，然后在旁边的操作台上按了两下。

“哟，魅，有空来参观了吗？”里面传来宏有些兴奋的声音。

“是啊，那有趣的玩具，我也想让大小姐看看。”魅一边回答，一边打开了理纱面前的屏幕。屏幕亮起后，出现的是脸上带着扭曲表情，完全变成一副恐怖样子的高树穗香。

宏的声音兴奋地传来，像炫耀手工作品的孩子。“这可是非常有趣的杰作，我把她叫做，花样少女。怎么样，是不是很贴切？”

的确很贴切，穗香的身上，开满了花……血肉之花。

她的嘴巴被仔细的切割成了花瓣的形状，用耳钉一样的东西向六个方向展开固定，里面的牙齿都被拔光，舌头在这样的嘴巴中央蠕动着，像是鲜花的花心一样，舌头根部靠近喉咙的位置，还能看到没被完全吞咽下去的精液。从下巴到胸前和肩头这一块区域的皮肤，都被纹上了简单的枝叶图桉，这样一看，真的像是少女的身上长了一株血腥的植物。

隆起的双乳从根部被极细的铁丝勒住，乳房完全变成了紫红色的肉球，肉球的顶端，原本娇小嫣红的乳头从中心被噼成了四瓣，八片软嫩的肉条也像花瓣一样张开，在两个乳房的顶端绽放成了两朵小小的肉花。紫色的肉球上扎满了纤细的钢针，看上去就像两颗开了花的紫色仙人球。

穗香的身体被固定在了墙上，双臂被铁环紧扣住，而双腿却被上方的绳子吊起分开，手肘和膝盖以下的部分，都被截掉后装上了一朵血红的金属彼岸花。张开的两腿中间，开着两朵更艳丽的肉花。

总是被人形容成花瓣的阴唇，被分隔成了很多条细细的肉丝，中央柔嫩的穴口也被割出了数道裂隙，被割成花瓣形状的阴唇不知道用什么东西撑架了起来，整个阴部看上去就像是一朵绽开的曼珠沙华，淫靡的蠕动着花蕊的位置。

而穗香的肛门，则正好相反，括约肌被仔细的割出了一条条纹路，连臀肉的部分也纹上了血色的花托，看上去就像一个尚未开放的彼岸花苞。

穗香的意识竟然还在，她的眼珠转动着，眼角不断地流着泪，花一样的嘴巴里，不停地发出凄楚的哀鸣。

这样的肉体前方，摆着一个三角架，上面放着一个很高级的数码相机，每隔两三分钟，就会自动拍摄一张照片。而当闪光灯亮起来的时候，可以清楚地看到穗香的身体会奇妙的紧绷起来，下体的那朵鲜花，就会奇妙的湿润几分，像是花蜜一样的东西随之流出。

“这小妞可是非常厉害的，只要有照相机在拍她，不管什么情况她都会感到兴奋。你们来的晚了一些，刚才她还这副样子达到了一次高潮。双腿间的那朵花蠕动个不停，真是妖艳极了，让我忍不住就在她嘴里来了一发。”

理纱的脸色已经变得发青，绯鹭一看到就已经忍不住冲到了门口弯着腰呕吐了起来，就连琴美也呼吸急促了起来，脸上清楚地表现出掩饰不住的强烈恐惧。

魅满意地看着理纱的反应，调动了一下旋钮，屏幕一闪，画面切换到了另一间屋子里。

这次出现在屏幕中的，是一样在黑名单上的小林唯。她并没有像穗香那样被改造，至少她赤裸的身体上，没有看到任何手术的痕迹。有的，只是残留在肌肤上的血色鞭痕。

她的双手双脚都被绳子绑着，而且是绑在了四根布满颗粒不停快速转动的假阳具上，手被绑成握紧的姿势，脚则是脚心绑踏在棒上。

那一看就不是普通情趣道具的按摩棒，那颗粒过于巨大尖锐，旋转的速度也快的惊人，简直就像电钻的基座作为动力在转动。而事实上那些按摩棒的后面确实拖着长长地电线，固定在结实的金属支架上。

这种唯的手都无法完全握住的巨柱，另外还有三根，用细而结实的皮带固定在她的嘴、阴道和肛门里，旋转的速度并没有因为这三个地方的肌肉摩擦而减缓多少，快速搅动的巨棒把一层一层的白沫从少女体内挖掘出来。

除了大的，还有小的，一根比小拇指稍微细一些的棒子，插在唯的尿道里，也在飞快的转动着，她明显已经失禁过了，下体布满了各种液体的痕迹。

除了棒状的，还有圆的，或大或小的几十个跳蛋，被医用胶布紧紧地粘在了少女身体所有的敏感带上，乳头被跳蛋围住，阴蒂左右各有一个，大腿内侧粘了两排，锁骨、肋侧、手肘和膝弯也都在嗡嗡的震动着。

除了这些，还有四根羽毛，插在一样快速转动的基座上，两根对着女体的腋下，两根则不停的搔弄着敏感的耳根耳垂。

唯的眼睛上蒙着眼罩，耳朵里似乎也堵着什么，隔绝了多余感官后的女体变得对这些刺激更加敏感。

魅指着屏幕上在高潮中一直不断痉挛的唯，微笑着解释：“我和别人打了个赌。我说一个女性如果得到了过度的性刺激，是会休克后死亡的。宏和佐佐木坚持说只要心肺功能用药物保持稳定，一个健康的女性可以承受的性刺激是没有止境的。所以我们给唯注射了最高级的保护剂，那是即使心脏病人出现难产也能维持心脏功能持续的好东西，然后给她静脉注射了600倍的高浓缩神经催情素。

药效发挥作用后，用手指挠她的手心就可以让她进入轻微的高潮状态。我们每人享用了她一次之后，就开始了这次赌局。我猜，现在她每分钟都会得到近百次绝顶高潮。大小姐，你要不要赌一赌，这样下去她会不会死？“理纱的脸色比刚才好了一些，但依然还是一片苍白，这怪异的淫荡画面让她被细针持续刺激的肛肉又开始发热，让她不安的挪动了一下身体。对魅的提问理纱完全没有反应，她就像愣住了一样看着不知道比穗香更惨还是更幸运的唯，浑身微微的颤抖着。

“看来，你还是更关心她吧。”魅又一次旋动按钮，这次屏幕上出现的，是牧原美奈子。

比起前两个人来说，美奈子看起来正常得多，没有被切割，也没有被插入或装上奇怪的器械，只是赤身裸体的被绑在产床上，双脚分开捆住，露出了阴毛被拔光几乎肿成了紫红色馒头的耻丘。

不知道被多少人轮奸了多少次，美奈子的身上布满了精液的痕迹，连头发上都染了一层白色，简直就像从一个装满精液的木桶里刚捞出来。而除此之外并没看出有什么特别，美奈子依然还有力气咒骂，有力气转动着头来回瞪着。

魅笑了笑，走到理纱的身边，握住了她一边乳房把玩着，“你是不是觉得美奈子看起来还好？你错了，其实她是最糟的一个。她咬伤了一成，又踢伤了佐佐木，加上她本来就是黑名单上的人，所以她已经被判了死刑。”

“你……你要杀了她？”理纱颤抖着问了出来。

魅摇了摇头，“不，和千鹤一样，她要被自己的孩子杀死。至于孩子的父亲是谁，这一天下来，连实验室的驴和狗都在她体内射过精，我实在不好说那孩子的血缘，说不定生下一个人骡子，那倒是生物学的创举。”

“你是疯子……”像是蓝那时候说的一样，理纱微微摇着头，恐惧的低声说着。

“明天这个时候你再来看她吧，那时候她肚子里的小怪物已经足够撑破她的子宫了。美奈子这么强壮的女性，我想一定可以多坚持不少时间，说不定还能这样把孩子生下来，那就不用死了。”魅悠闲地说着，在理纱的乳房上捏了一把，把屏幕关掉。

“蓝，蓝呢？”心底感到浓浓的绝望，理纱小声地问。

“放心，她不在我的黑名单上，只要她不做出格的事情，我保证她可以活到寿终正寝的那一天。”魅点燃了一根香烟，把烟雾喷在了理纱的脸上，“而且我打算用她实验一些智商遗传方面的事情，她的身体太差，所以第一次打算让她正常分娩。父体是我，所以你不用担心她，怎么说那也是我正常的孩子母亲。”

理纱低下了头，沉默了很久，才用更细小的声音问：“说吧，你到底要把我怎么样？”

魅拍了拍她的脸颊，很温柔地说：“我不会让你死的，至于其他的，慢慢你就会知道答桉了。”

理纱浑身轻微的颤抖了一下，她低着头，犹豫着，把舌头伸到牙齿的中间，只要用力的咬下去，也许，一切就结束了……“蓝没有告诉过你吗？”魅看穿了她的想法一样笑了起来，“只要及时止血止痛，不让你窒息，你就算把舌头咬碎了，也不会死的。”

她好不容易凝聚起的一点决心，就这样被轻易地击溃，她低头看着自己赤裸的双腿，看着中间随时可能被男人侵入的蜜穴，突然感到浑身无力。

魅打开了通讯器，和佐佐木交流了一下关于正在进行的实验情况，一切都在正常进行，芳子和绫这两个预定淘汰的母体恢复的进度比预想的好，可以考虑带去美国，唯一糟糕的消息就是，玲子的儿子死掉了，死因和之前失败在这个阶段的百分之三十是一样的，急性败血症。

这样的怪物儿子去世，依然给玲子造成了不小的打击，尸体被她抱在怀里，一个多小时过去了依然无法处理，因为已经是通过第一阶段实验成长完全的合格母体，佐佐木不太舍得伤到她，只好就那样随她去了。

宫本尤利亚的药物接受情况非常良好，实验进度有希望加快，所以佐佐木已经在联系上级派人来收拾残局，处理掉不打算带走的淘汰母体。他们今晚大概就会赶到，明天大家就可以启程了。

说到最后，佐佐木似乎还是对美奈子没有被算进母体名单感到惋惜，委婉的替她求了求情，却被魅回绝了，对他说如果美奈子这样直接孕育魔婴依然不死的话，之后就交给他。知道那种情况几乎不会有女人可以活下来，佐佐木只好无奈的叹息着挂断了讯号。

“怎么样，明天就要离开日本了，你应该不会有机会再回来了，后悔吗？”

魅微笑着看着琴美，轻松地问。

琴美回报了一个顺从的微笑，坚定的摇了摇头。她当然不会后悔，如果不是她这样选择了，现在她恐怕就是被关在那些母体的房间里，等待着到达美国后无尽的实验。而现在，她只是全心全意地忠于这个男人，就避免了那样的命运，同时不管是强硬的美奈子还是骄傲的理纱，现在她都得到了玩弄的机会，还有了夏美绯鹭这两个比她更低级的女奴。她很满足。

魅转向了理纱，觉得自己已经休息得差不多了，刚才那些淫靡的画面又激起了他的性欲，现在是时候了。

“带上她，咱们到上面去。”魅向门外走去，期待地说：“让我把这次最美的猎物的第一次，留在我最喜欢的这片花海里吧。”

理纱痛苦的闭上了眼，任凭琴美和绯鹭托着她的身体，就这样不情愿的移动着。到了地面的洋馆部分，魅让琴美和绯鹭回去，打横抱起了理纱，大步的向外走去。

尽管在那些屋子里已经逐渐对赤裸这个事实感到麻木，但突然一丝不挂的出现在空旷的平地上，理纱还是尖叫着挣扎了起来。

已经是夕阳西下的时间了，沉重的暮色在延绵的彼岸花海上铺开，天地都融成了血红的颜色，风中招摇的曼珠沙华映衬着奇形怪状的火烧云，即便没有一条河从中央穿过，也像极了那条分割生死的三途河。

“不要！不要在这里！变态，放开我！”尽管已经做好了被强暴蹂躏的心理准备，但理纱看到周围是这样的空旷景象，不远的树上还挂着翔子已经发青的尸体，恐怖和羞耻都开始让她抗拒着即将发生的事情。

像是在进行什么仪式一样，魅闭起了眼睛，深深地吸了口气，正对着迎面而来的凉风，把理纱高高的举了起来，松开了手。

“啊！”尖叫着摔在柔软的泥土上，纷飞的血色花瓣不少落在了她雪白的肉体上面，构成了诡秘的香艳构图。她扭动着试图站起来，但背在背后的双手妨碍着她起身的动作，反倒变成了在花瓣的海洋中扭动的挑逗景色。

沐浴着如血残阳，魅的分身开始膨胀，慢慢地勃起到长矛一般昂扬。

就算知道根本不可能逃掉，理纱还是挣扎着从坐到蹲，再勉强站了起来，也顾不得满身都是花瓣和泥土，就这么摇摇晃晃的开始逃走。

等她跑出了几步，魅才开始行动，像故意玩弄老鼠的猫，微笑着迅速逼近。

“滚开！不要过来！”理纱赤裸的脚踩在湿润的泥土上，艰难的奔跑，密集的彼岸花让她根本不知道自己下一脚会踩中什么。

魅离她还有不到两步的距离时，她终于惊慌的绊到了花根上，整个人结结实实地摔了下去。娇嫩的身体压在了几株花上，被软中带硬的花枝刺得一阵痛麻。

血红的花海中，扭动的娇美裸体如同接引的小舟，诱人的起伏摇晃，血红花瓣中拱耸的雪白臀峰，血红花瓣下屈伸的雪白双腿，和血红花瓣上铺散开的日光一样的金色长发，妖艳到近乎妖异。

魅兴奋地扑了上去，把匍匐着想要逃离的女体牢牢地压在身下，狂热的舔着她背上沾着花瓣晶莹肌肤，手捏住了被压在花和人体之间的乳房，用力的握紧，就像要把那一团雪酥酥的媚肉像花瓣一样捏碎成汁。

理纱痛的尖叫起来，背在背后的手用力的抓魅的肚子，腿左右摆动，想把男人的身体摔下去。魅骑士一样牢牢把女体控制在身下，抓起一支折断的彼岸花，用力插进了理纱的屁眼中。

“啊啊！”粗糙的花茎擦痛了肛门内的嫩肉，理纱更加急躁的扭动，却只是让屁股上盛开的花朵摇摆的更加漂亮。

他猛地把她翻过来，强硬的进入到她的腿间，大力的按住了她的乳房，粗暴地揉着，夕阳照射下的白嫩乳房闪动着一样的光泽，晃动的花影在胸前的肌肤上投射出凌乱的图桉。他一掌扇了上去，雪兔一样的奶子“噗噜噜”的抖动着，一浪一浪的摇晃，他用力的扇着，把一对儿乳房打过来再打过去，一直到整片胸脯都变成了鲜艳的红色。

“哈啊……哈啊……”理纱只是痛楚的呻吟，根本没有求饶的意思，反倒像母兽一样死死地盯着他，然后猛地咬在了他的胳膊上，一直咬到嘴巴里尝到了新鲜的血腥味。

他凶狠的掐住她的乳头，把乳房拉长，一拳打在了她柔软的小肚子上。她依然咬着不松口，曲起了腿蹬他，用肩膀顶他的下巴。

夕阳下的彼岸花海，纠缠在一起的赤裸肉体，恍如地狱中的两只野兽，做着最原始的较量。

理纱的力气本来就已经不多，很快就渐渐被压制在了绝对的劣势。魅找到了机会，紧紧地抓住了她的脚踝，另一手抓过一把花瓣，揉碎在手心，把鲜血一样的花汁一股脑涂在了她光熘熘的蜜穴外。

她流着汗继续屈腿抵抗着，却还是被他把肉棒伸到了股间，身体猛地被他拉住，下体紧接着传来了撕裂一样的剧痛。

没有爱液，也没有润滑剂，有的仅仅是和处女血的色泽相似的彼岸花汁，他就这样进入了她的身体，强硬而毫不留情的直插到底。

她的眼前一阵昏暗，更加拚命的用脚踢他，但已经插入进去的性器很难再被摆脱，他兴奋的低吼了一声，握住了她的乳房就开始摇摆腰部。

木桩夯进体内一样的感觉让她把嘴唇都咬出了血，她依然没有求饶，火烧一样的蜜穴不断地流着血，混合着花汁把雪白的股间染红了一大片，但她只是含着眼泪压抑的闷哼。

他盯着她倔强的脸，开始更加用力的干着，腰腹把她雪白的身体顶的向上挪动，碾碎了一线又一线的花丛。

“唔……”疼的很了，她依然只是从紧紧抿着的嘴里泄出一点酥软的娇哼，丝毫不愿认输。

娇嫩的腔道肿了起来，初次被侵入就是如此强劲的冲刺，疼的连子宫都在颤抖。肿胀的蜜壶更加紧密的钳住了男性的器官，花汁渗透到了阴道的粘膜里，带来一阵阵涩麻的奇异感觉。

渐渐地，血液和花汁不再是仅有的润滑，更加油滑温润的汁液，从蠕动的甬道周围慢慢渗出。她的腿又开始踢动，不是因为愤怒，而是因为对体内升起的情欲感到恐惧，她害怕这种感觉，那酸软的滋味比疼痛更加可怕。

但这时候女性的下肢已经完全无法对男人构成威胁，他顺手就把她的大腿捞在了手臂中，用力向上折过去，抚摸着接近臀部的柔滑肌肉，把火热的肉棒往更深处捅过去。

“哈啊……哈啊……”她忍不住张开了嘴，昏眩的头脑中有些缺氧，眼前变得模煳起来，血色的花瓣在摇弋，一些奇妙的光点也在飞舞。渐渐地，她的喘息变成了呻吟，虽然没有叫出羞耻的声音，但那呻吟已经足够娇媚，完全听不出痛苦的意味。

“混蛋！你是个混蛋！”她憎恨的咒骂着，双肩徒劳的摆动，引晃了两团沉甸甸的乳肉。

“是啊，我就是个混蛋。”他兴奋的叫着，在她的乳房上用力的揉，猛地顶了两下，突然的拔了出来，抱着她翻了过来，搂住她的屁股，从后面插了进去，“这个混蛋现在正使劲的干你，你就被我这个混蛋干湿了，湿透了！”他喊着，声音在花海里回荡，每一个字喊出来，都伴随着肉棒沉重的一击。

她的下体终于酸痒到了极限，娇嫩的肉涡在最深处开始绷紧，从被电极折磨的漫长时间开始积蓄的，在屁眼被强暴的时候没能完全发泄出去的情欲约好了一样一起堵在了腰下的神经中，肉棒在子宫口上撞一下，那一团混乱的电流就酥软几分。

“混蛋！恶棍！色魔！”她被干的不得不叫了出来，不叫出来，嗓子里憋着的快感简直要把脑子烧疯，她唯一还能控制的，就是让自己的失魂浪叫，被愤怒的斥骂代替。

“尽情的夸奖吧，你很快就要为这个恶棍赔偿一个孩子了！”他哈哈大笑了起来，一边在她的阴道里戳刺，一边从旁边摘下彼岸花，插进她不断张合的屁眼里。

“不要！我才不要！出去！拔出去！”意识到这才是男人的目的，理纱突然惊醒了一样剧烈的挣扎起来。但这个时候她已经没有了多少力气，努力往前爬的结果就是被魅狠狠地压倒，肉棒深埋进了分开的大腿中心，有力的小腹把屁眼上的花朵全都碾碎，血红的花汁迅速的渗进了肛门周围的肉褶中。

“果然是大小姐啊，小穴夹得越紧的时候，不要就叫得越响。”魅的喘息变得粗重起来，肉棒在蜜壶中滑动的速度也越来越快。

“不！不……可……以……”理纱凄厉地叫喊起来，双脚死死的蹬住了两丛彼岸花，雪白的肉体剧烈的痉挛着，把男人射出的精液一点也没浪费的吸进了子宫深处。

她低下头，一直忍在眼眶里的眼泪终于落了下来，这一刻，死亡变得如此求之不得，而诞生变得如此面目可憎。扭曲的情景，正衬着满地狼藉、围绕在赤裸的两人身边那折断的曼珠沙华……





