第十一章 共鸣！淫虐的诱惑之歌


细川琴美那边的八个女生，依然安稳地坐在大厅之中。阳村剑清的策略似乎很好的起了作用，一直努力的大野理纱队伍，反倒在安全期限的十二小时内就失去了四名同伴，加上最开始的筱原千鹤，一下便减员了一半。而一直坐在大厅喝着红茶哪里也没有去的八个女生，除了内心的紧张感之外，并没有任何状况。

对于原本是被欺负人员的前田绫和柴前静香来说，这样一动不动的坐着本身就是一种煎熬。但因为特殊原因才有了加入这个派系资格的两人并没有能力按自己的意志行动。她们只有羞涩的垂下头，戴上了耳机用毫无信号的的手机听着音乐。

因为屏幕上一直在交替播放千鹤和栗原优月淫乱的场面，绫和静香根本不敢抬头。

朝美枫虽然对这样的画面和声音没有表现出什么异样，但看似在专心修着指甲的她，两条修长的美腿却在暗暗的彼此磨蹭着。

而宫本尤利亚……日美混血的暴走族女友，则完全用看电影一样的眼光兴奋地看着。那种兴奋的眼神和看到优月被佐井野川罗玩弄时的剑清一模一样。

作为琴美最亲近的跟班，野上绿子用耳塞塞住了耳朵，蜷缩在大沙发上把头靠在了琴美大腿上，像是睡着了一样。旁边的武藤夏美是唯一一个还有心思说话的人，好像聊天能让她安心一些一样，不停地用一些ACG名词骚扰着一头雾水的剑清。

而坐在最正中的琴美，完全是一幅没有兴致的样子，就好像那些色情的画面是动物纪录片一样，除了剑清过来摸她的大腿被她打了一掌之外，就几乎没有动过，一双漂亮的眼睛也是半睁半闭着，没什么精神的样子。

一直到镜头再次切回给川罗优月她们为止。之前的影像一直持续在被干瘦的佐佐木连续奸淫的千鹤身上，肚子变得越来越鼓的少女诱发了对孕妇有执着偏好的男人的全部兽性，一边吃着新鲜的乳汁，一边用和身体不成比例的粗大肉棒在红肿膨胀的阴户里搅拌，把精液爱液血液之类的体液搅拌成粉色的泡沫，流满了千鹤的大腿。

当佐佐木再一次射精后，似乎是耐力终于到了极限，镜头里只剩下了肚子突出到变形，痛苦的不断扭摆着身体的千鹤的时候，屏幕转为了一片黑暗。

已经看到过几次的女生们知道这只是切换画面的预兆，果然，几秒钟的黑幕后，巨大的投射壁再次亮起。

主角依然是川罗，但地方却不再是床上，配角也由一个变成了两个。

画面中出现的是一件宽阔空旷的屋子，依然是八方向的摄影，让人可以轻易地看到周围的地上摆满了各种道具。

琴美的眼睛就在这时亮了起来。

多出的那个少女就是之前被抓获强暴的水岛绯鹭，她和优月一起，被悬在空中的绳索困住了纤细的双腕，把苗条的胴体吊到了一个很微妙的距离，只有努力的踮起脚尖，才能帮助酸痛的双肩减轻体重的负担。

两个各有千秋的美少女共同的表情就是羞耻，因为她们面前也有一个显示着同样内容的屏幕，屏幕上一样有她们被悬挂起来的身体，一丝不挂，唯一可以称得上是遮蔽物的，是一团白色的泡沫，大概一个巴掌大小，覆盖在她们两个小腹下黑色的三角地带上。

绯鹭和优月的身材是完全不同的两种类型，同样这样被绑着的情况下，优月的额头大概只能到绯鹭嘴巴的高度，身材的比例上绯鹭的双腿要修长的多，也更加富有弹性，紧绷平坦的小腹具有青春的性感，而优月全身上下最突出的部分，就是那一双能吸住任何男人眼球的巨乳，粉红色的乳头保持着上扬的弧度，嫩滑的肉球沉甸甸的在胸前摇晃，有着完全不输给重力的傲人弹力。这样的胸部，也难怪会被一样对胸部感到自豪的理纱嫉妒。

“小优，你一定还没有见过小绯的裸体吧，好好看看，这可是你心爱的寺国夜老师最喜欢的类型。是不是有些嫉妒呢？”川罗笑咪咪的说着，从昏暗的一旁走进了光线的区域。

似乎是为了在身材上较量一番一样，川罗也毫不在意的袒露着她丰满高挑的裸体，身材上更接近于绯鹭的类型，但乳房却是完全成熟的丰满果实，结合了两个少女的优点，连肌肤也没有任何瑕疵，完全是比这些女学生高出一个层次的美人。

但这样一个赤身裸体的美女手中拿的，却是一把男用的剃须刀。

一看到那东西，绯鹭就不由得开始扭动身体城市的表现出恐惧，“你……你不要过来。你要干什么？”

川罗用细长的手指抚摸了一下自己光熘熘的耻丘，那里没了毛发的覆盖后，和她成熟美艳的裸体形成倒错的诱惑感。这种明显的暗示，让屏幕外看着的女学生们，也觉得心跳加速起来。

“我不要……我不要……”绯鹭开始叫着摇摆身体，似乎在寻找合适的机会踢向川罗。

而优月红着脸一声也不吭，看着绯鹭身体的双眼确实的流露出嫉妒的神情。

川罗露出了暧昧的微笑，转而走到另一侧的优月身边，柔声问她：“小优，你呢？姐姐问你，你听姐姐的话么？”

优月反射性的想要摇头，但在看到川罗带着淫靡润泽的双眼时，不知想起了什么，带着想要哭泣的表情，沉重地点了一下头。

“我就知道小优最乖了，乖孩子应该得到奖励。来，把腿放到姐姐这里。”

川罗笑吟吟的蹲了下去，把优月的一只脚搭在了自己膝盖上，让打开的股间正对着她。她伸出细长中指，用红润的嘴唇吸吮着把口水涂在了指头周围，慢慢地刺进了优月下体绽放的花蕊之中。

“唔唔……”敏感的肉壁诚实的感到愉悦，优月昂起头，紧闭的嘴唇泄露出少许无力的吐息。

川罗的手指开始搅动，压在女体内部最敏感的那一点上，不轻不重的抠挖。

“噫……”优月的脸颊变得更红，手指插入的地方，红嫩的粘膜内不停的翻搅出亮色的蜜汁。

“这样就已经湿了么。真是可爱的孩子呢。”川罗把手指抽出来放进嘴里，品尝什么美味一样啜吸了一口，拿起了剃须刀。

怕被划伤娇嫩的肌肉，优月为难的把耻丘向前方挺出，踩在川罗身上的哪只脚，膝盖也尽量的向另一边打开。

剃须刀很快把卷曲的毛发连同泡沫一起带走，那泡沫似乎有着脱毛成分在里面，露出来的皮肤是完全光洁的色泽，好像没有发育的幼女一样。

很快，优月的下体就变得像更小一些的时候一样，整个阴户都一览无遗，原本有毛发遮盖的底端，现在可以隐约看到阴蒂的形状，像颗细小的花苞。

“这不是很漂亮吗？小绯，你确定不要么？”川罗退开两步，像是在审视什么艺术品一样看着优月的股间，那视线让优月感到一阵羞涩，火热的花芯中又感到一阵湿漉漉的感觉涌了出来。

绯鹭侧眼看着，觉得浑身都起了鸡皮疙瘩，立刻摇着头说：“不要……我绝对不要。太……太下流了……”

一直和颜悦色的川罗一瞬间就板起了脸，冷冰冰地说：“小绯，对待主人，不可以用这种没礼貌的话。我要惩罚你。”

“主……主人？你在说什么啊！”绯鹭困惑地看着川罗走到自己背后，看不到的角度让她没来由的感到恐慌。

“没有觉悟么？在这个庄园里面的你们，都迟早是寺国夜老师的女奴，看起来，你似乎不太明白自己的处境呢。”川罗的声音离绯鹭的背越来越近，说完之后，绯鹭就听到了什么东西划破空气的声音。

“啪。”调教用的多头鞭结结实实地抽在了绯鹭紧绷的屁股上。

“啊！”绯鹭惊讶地叫了一声，身体本能的晃动起来，让双肩更加难过，臀部传来火辣辣的感觉，可以想像的出蜜色的肌肤正在逐渐泛红。

“啪！啪！啪！啪啪！”川罗兴奋的喘息起来，不停地挥舞着手上的鞭子，红印一道一道的出现在绯鹭的臀峰上，饱满的臀肉和川罗的胸部一起晃动着。

“不要……疼，呀！别打了，啊！我错了！我知道错了！”屁股被鞭打到完全泛红的程度，绯鹭终于承受不住开始求饶，在鞭子停下以后，又因为疼痛加上对自己没用的气馁而开始哭泣。

从背后搂住绯鹭的腰肢，川罗用鞭子的柄在她的胸前划着圈子，坚硬的鞭柄紧紧压住少女娇嫩的乳头，毫不留情的摩擦，“错了？我可听不出小绯你有认错的诚意呢。寺国夜老师这么喜爱你，要是听话的话，他肯定不舍得拿你去做实验的。你看看千鹤，那个不被喜爱的孩子，已经是这个样子了……”

川罗在一个精巧的遥控器上摁了一下，绯鹭面前的那块屏幕上的画面变到了千鹤的特写。

她的肚子已经胀大到像盆子扣在小腹上的程度，汗津津的裸体在固定架上痛苦的扭摆着，牙齿紧紧地咬着嘴唇，咬成青色的唇瓣下面流出一道道的鲜血。下体变得丰满的阴唇中央，不断有血混合着大量的精液喷涌出来，尿道似乎已经失去了禁制，淡黄色的尿液不停地流着。

“真是个遗憾的实验品，因为和药物产生了抵触，不得不在这样的痛苦中死去，真是太遗憾了。”川罗用轻松的口吻说着，在绯鹭的背后蹲下，把剃须刀在她的大腿上轻轻地划着。

绯鹭的脸色忽红忽白，这时千鹤突然发出了一声惨叫，整个人弹动了两下，昏了过去。

“啧……看起来是被孩子踢到了。没有跟着药物成长的子宫看来就要破掉了呢。”

绯鹭痛苦的闭上了眼睛，努力地用一只脚的脚尖支撑着体重，高高的抬起了另一条腿，张开了羞耻的股间，用颤抖而不甘心的声音低低地说：“我……我知道错了，请主人原谅我……”

川罗抚摸着她红肿的臀部，把剃刀向前伸去，“这就对了，乖女孩一定会有糖吃，这才是寺国夜老师的原则。你看那些不乖的女生们，迟早都会挂在那里生孩子的。”

“呜……”冰凉的剃须刀从娇嫩的耻丘一直刮到柔软的阴唇，连肛门的细毛都刮得干干净净，羞耻和燃起的搔痒让绯鹭无力的呜咽起来。

“嗯……听话的女孩子，寺国夜老师来给你奖励了。”川罗微笑着走到了一边，把捆着绯鹭的绳子放低。双脚终于接触到地面，绯鹭立刻跪坐在了地上，大口大口地喘着气。

厚重的铁门滑开到两边，寺国夜魅赤身裸体地走了进来，略微发福的身体中央，肉棒软软的垂在腿间。他一路走到绯鹭面前，分开了双腿，让下体正对着绯鹭头部的高度，就那么站着。

川罗拿起几个夹子走到了绯鹭身后，蹲下去轻轻吻着她的耳垂说：“小绯，你是聪明的女生，应该知道怎么有礼貌的向主人打招呼才对。”

绯鹭抬起头，看着身前健壮的男性，红着脸摇了摇头，“不……我……我不知道。”

“这样啊……”川罗似乎是很遗憾地叹了口气，把手上的一个夹子捏开，慢慢地挪到了绯鹭的左边乳头上，在绯鹭还没反应过来的时候，松开了手。

“啊啊……疼……疼呀……”绯鹭的裸体猛地挣扎了一下，乳头上的夹子随着一起摇摆了一下，但铁齿已经紧紧地咬住了娇嫩的乳头，根本不会就这样被甩脱。

还没从第一波火烧一样的疼痛中回神，“啪”的一声，另一个夹子就咬住了右边的乳头。

樱色的乳头顿时变成血红的颜色，右边的乳晕上甚至出现了一颗渐渐变大的血珠。

“主人，主人，主人主人……我知道错了，饶了我……请饶了我。我什么都做……呜呜呜……”绯鹭的懦弱被完全的挖掘，健美的身体挺直前倾，扬起了修长的脖颈，一边流泪，一边努力地用舌头去舔面前魅的肉棒。

魅故意往后退了半步，绯鹭的身体追逐着向前，手臂被绳索抻直，变成跪在地上挺着裸体伸长了脖子为男人口交的淫荡姿势。

“十分钟，十分钟内你能把我的精液吞下去，那两个夹子就给你松开。不然一直夹着的话，你的乳头也许会断掉也说不定。”魅悠闲地说道，伸长了手臂握住了一旁优月的巨乳，享受着绯鹭的舌头，用手指玩弄着乳房。

优月完全不敢有任何反抗意识，反倒转过了身体让魅可以玩弄得更加省力。

千鹤的惨状已经足够击碎她们两人本来就不够坚强的心理防线，在知道了取悦魅就可以免去这种痛苦的时候，优月反而羡慕起了被更加关注的绯鹭。

像是为了拉到男人的注意力，敏感的乳头渐渐硬起来的时候，优月开始低声的呻吟，用甜美的声音诱惑身边的男性。

魅的唇角微微勾起，手指突然的用力捏住了优月的乳头，把整个乳房扯成了白色的圆锥。

“呃！呜……”优月还没来得及叫出声，川罗已经用嘴唇吻住了她，手上的夹子啪的夹在了优月没被抓住的另一个乳头上。

“唔唔唔……”乳头非常敏感的优月痛的翻起了白眼，已经几乎悬空的双腿用力的蹬着地面，剧烈的颤抖了起来。

听到了优月的闷哼，绯鹭的身体不明显的颤抖了一下，张开了嘴唇，把肉棒裹在了中间，开始前后摇晃着头，嘴巴像性器一样套弄着肉棒。

“优月同学，我给了你那么好的机会让你报复，你为什么不答应呢？”魅颇有些遗憾的拧了一下优月的乳头，然后松开了手，平淡地说：“川罗，带她去佐佐木那里吧。青山他们马上就到了。”

川罗放开了优月的嘴唇，点了点头，拍了拍还带着夹子的乳房，晃出一阵乳波，“你是打算让她做什么？”

优月恐惧的望向魅，魅的回答是非常简单的一个单词：“奶牛。”

“果然是很合适的应用呢。”川罗笑着割断了优月手上的绳子，拉着那一端就要把她拖走。

“不……不要！寺国夜老师！老师……不是，主人！主人……我愿意做，我什么都做，不要送我去那里……不要啊！”优月凄惨的哀求着，不管那个奶牛的含义是什么，都绝不会是什么好结果，她宁愿在这里做魅的奴隶，也不愿意去面对那个未知的命运。

魅的回答是一个冷酷的微笑，和一句听不出真假的话：“放心，你会活在极乐的天堂里的，我保证。”

十分钟并不算长，绯鹭卖力的吸吮着嘴里的肉棒，两颊用力的向内夹，几乎用上了她所知道的所有知识来伺候嘴里面的性器，但它只是变得越来越硬越来越大，而没有射出任何东西。焦急让她的哼声都带上了哭腔。

“五分钟了，好吧，我给你个优待，你可以用手帮忙。”魅摁了一下川罗走前给他的遥控器，悬在顶上的绳子晃了一下，完全的松脱。

虽然手腕还被捆在一起，但是手臂得到了自由，绯鹭马上把膝盖向前挪，跪坐得更加端正，双手捧住了肉棒的根部，努力的揉搓。

“唔……”魅舒畅的呻吟起来，用手揉着绯鹭的头发，像是在回忆什么一样闭上了眼睛，“我果然没有看错，你和莉香真是一样的女人。啊……那可恶的女人，竟敢就那么擅自死掉，生下的儿子也是那样自作主张，真是混帐。”

回忆似乎带动了魅的性欲，他开始向前挺腰，用肉棒戳刺着绯鹭的嘴巴。

感觉到龟头越来越大，几乎塞满了她的小嘴，绯鹭立刻挺直了身体，张大了嘴唇方便男人的抽送，舌头垫在了牙齿上面摩擦着龟头下最敏感的地方。这种像是小狗一样吐着舌头的模样显得非常淫乱，低下头睁开眼的魅目光顿时变亮了几分，突然的抱住了绯鹭的头，把肉棒往最深处压去。

“呕……呜呜……咕……”喉咙处的软肉被搅动，绯鹭难过的发出干呕的声音，食管也反射性的缩紧。

蠕动的粘膜恰好紧紧裹住了硬挤进去的龟头，魅绷紧了腰后的肌肉，开始在绯鹭的嘴里发射。

大量的精液带着淡淡的腥气灌满了绯鹭的口腔，她含着射精中的肉棒，像吃奶一样一边吞咽一边啜吸，唇角连口水都流了出来，蜜色的脖颈咕咚咕咚的蠕动着。

“呼……”拔出肉棒，做到了一边的椅子上，魅满意的低笑了起来，用脚趾勾住了绯鹭的下巴，说：“你应该感到幸运，你和我曾经喜欢的女人非常神似，所以你只要乖乖的学会如何做一个女奴，这次的游戏你就可以做为我的女人来参加。你愿意么？”

绯鹭露出犹豫神情的时候，川罗开门走了进来，她身上已经穿了一身皮衣，不再是赤身裸体的样子，但那仅仅是遮住关键区域一点的黑色装扮反而让她显得更加性感。

她径直走到绯鹭的身后，用长长的尖细鞋跟压上绯鹭依然发红的屁股，冷冷地说：“怎么？面对主人可以摆出这种表情的么？”

“啊！”绯鹭低叫了一声，向旁边躲避，身体蹭到了乳头上的夹子，又疼出了一层冷汗，她已经不敢自己动手拿掉夹子，带着像是认命一样的表情，慢慢地趴在了魅的脚边，“主……主人，主人说什么，我……我都愿意。”

“很好。”魅用脚趾拨弄着绯鹭的嘴唇，微笑着说：“你可以把那两个夹子拿掉了。以后你应该学会什么，川罗都会好好地教你。”

绯鹭点了点头，拿下了胸前的夹子，闭上了眼睛，吐出了舌头舔着男人的脚趾，紧闭的眼角，两行清澈的眼泪滑落下去。

“小绯，主人宠你的时候，你应该高兴的回答，而不是像现在这样一副难看的表情。”川罗柔声说着，从背后抱住了绯鹭的胸部，细长的手指弹琴一样在她红肿的乳头上拨弄。

另一只手摸到绯鹭的胯下，在那不知何时变得滑腻湿润的花瓣上勾了一下，“呐，你的身体还是很老实的，只是替主人口交，就可以湿成这样，真是淫荡的女孩子啊。”

“唔……没……没有……”绯鹭一边吸吮着魅的脚趾，一边含煳的回应着。

“是么？”川罗在她紧绷的后背上舔吻着，中指和无名指并在了一起，突然的用力刺进了绯鹭的体内。因为是趴跪在地上亲吻男人脚的羞耻姿势，手指很轻易地就插到了蜜壶的深处，指尖触到了略硬而且十分光滑的花心，立刻转动着搔弄起来。

甜美的快感从指尖接触到的地方扩散，绯鹭困惑的扭动臀部，嘴里发出不甘心的哼声。

这些女生第一天吃的饭里就已经动过了手脚，肉体会变得如此敏感川罗是早就知道的，但她还是说着这样的话：“仅仅是手指，爱液就流到外面来了，小绯你简直是天生的奴隶啊。”

“不……不呜是……唔……”绯鹭羞耻的否定，嘴巴却因为快感而不自觉地用力，紧紧地吸住了魅的脚趾。

“这么湿的话一定很难过，来，让姐姐来帮你舒服。”川罗带着暧昧的笑容去拿了一根东西回来，顶在了绯鹭的屁股后面。

那是一根比川罗的手腕还要粗一些的假阳具，从龟头后棱向后的部分布满尖锐的坚硬颗粒，并不是取悦女人的软性突起，而是真刀真枪会刺得疼痛的设计。

川罗吐出舌尖，让晶莹的唾液慢慢润湿了那巨棒的尖端。大概是为了方便进入女体，那东西的龟头做的只和一般人一样大小，在后方的部位才迅速的变粗。

所以龟头进入到绯鹭的体内时，她仅仅是害羞的唔了一声，就继续的去亲吻魅的另一只脚，并没对这种凌辱有什么太强烈的抵触。事实上火热的花蕊也确实的对异物的侵入感到了愉悦，那种舒畅的麻痒深深的挖掘着少女初觉醒的官能。

川罗慢慢地把那根巨棒旋转着向里推入，赤红的粘膜被撑开得越来越大，坚硬的颗粒开始陷入柔软的蜜穴中。

“啊……那是什么……好、好痛！”绯鹭惊慌的感觉到了下体承受的压力，抱住了魅的脚试图回头看着。

“傻瓜，痛过之后的快乐才更有味道。刚才你的乳头被夹成那样，你不还是流了这么多淫荡的液体出来么。”川罗缓缓地说着，每说上几个字，就把那根巨棒旋转着向里塞进一厘米左右的距离。

“啊啊啊……不……不可能进来的……那是什么！别……别，饶了我吧……求求你饶了我吧……我什么都愿意做，不要……裂、要裂开了……“圆润的乳房已经完全压在了魅的小腿上，双手没有足够自由的绯鹭已经没有了逃避的空间。

但在剧烈的胀痛中不断抽搐的蜜壶，却依然在涌出大量的蜜汁。

“放心，那里是人类诞生的地方，不会那么轻易就坏掉的。”说完，魅低下身子，捧住了绯鹭布满汗水的脸颊，吻住了她呻吟不断的樱唇。





