第二章 空降！英俊男教师参上


“寺国夜魅”这四个汉字苍劲有力的写在黑板上的时候，新来的男老师紧接上了有力而简短的介绍，“鄙姓寺国夜，从今天起将暂时代替片桐老师成为F班的导师。请多关照。”

底下的小女生们顿时响起了一片吸气声。当然不是因为这老师的名字所用的念法十分奇怪，毕竟现在起什么诡异名字的人都层出不穷，少见也不是什么值得大惊小怪的事。能让这个年纪的女学生发出异常声音的，必然是男人的外貌和气质。

新来的这个男老师虽然年纪大了一些，但样子还颇为英俊，尤其是那一双眼睛，带着一星半点的忧郁，完全契合了时下女学生们的审美。按他所说的已经有四十岁了的话，那身材实在是保持得很好，比起同样四十多岁的和田一夫来看，简直是天壤之别。

课间的八卦得到了这位老师是美国高科技机构归国人员后，不少女生更是兴奋不已。连一向对男人兴趣不大的牧原美奈子，也笑着拍了拍大野理纱的肩膀，说了句：“这个新老师看来比久美那个眼镜白痴有趣多了。”

理纱耸了耸肩，并没有回应。美奈子早就习惯了理纱这种反应，哈哈笑着转而同其他的死党笑闹起来。

因为新任的老师到来而重新有了期待的，是一个叫做栗原优月的女生。并不是她觉得片桐久美教学的方式有什么不对，而是她被欺负的事情已经向片桐老师反映过了无数次，却依然只能得到更加糟糕的结果。新来的老师是个看起来很有正义感的男性，是否预示着她有了好一些的情况可以期待？

说起优月被欺负的原因，其实连她自己也有些无奈。如果人可以控制自己胸部发育的大小的话，优月绝对会选择C罩杯以下的程度作为上限。但上帝有时候就是这么爱开玩笑，给了她一张清纯天真的脸，给了她迷迷煳煳的性格，也给了她会导致肩酸背痛的“丰满”胸部。

从这一点考虑，上帝创造她的时候，大概正在秋叶原看色情漫画也说不定。

跑步的时候，胸前的肉球根本无视乳罩的束缚，让运动服胸前的部分像是狂风里的帐篷一样来回摇晃，每当那个时候，成为男生目光焦点的优月就会有种挖开跑道把自己埋进去的冲动。

大概是这点，让胸部不够丰满而是对臀部很有自信的细川琴美有了不喜欢她的理由。

那个可以说与大野理纱分割占据了整个F班的琴美，很快就把她列进了日常的欺负对像之中。幸好比起理纱，琴美算是还有些女生的温柔，只是她的几个死党比起理纱的朋友就不相上下了。

如果是寺国夜老师的话，一定能拯救自己的吧。不过才上了两天寺国夜魅的课，优月就已经不负责任的有了这样蒙蔽自己的想法。

作为新老师，魅引起的轰动大概只有之前一个年轻帅气的体育老师可以媲美了。那个体育老师教了还不到两个月，就被一个怀了身孕的女生拐去做了已婚爸爸，两人一同转学。那么，魅会被哪个女生看上，多久拐上床，就成了校风彪悍女生众多的私立凤翔学院近期的热门地下话题。

最大的热门，就是很直接表示出了对新老师的好感的细川琴美。她毫不介意的对她的死党们说了这样的话：“我今年也要十七岁了，一直都没有一个好的对象。寺国夜老师能来这里教我，真是太好了。”

甚至有细心的人发现，一向把翘课当作家常便饭的大野理纱，也开始象正常学生一样准点出现在教室里了……不过仅限魅当值第一节的时候。

于是三年F班两大头目的碰撞，也成了看多了电视剧的学生们茶余饭后的话题之一。不可否认，寺国夜魅是有足够让人着迷的地方的。

保持良好的身材和英俊的脸带来的绝佳第一印象还只是个开始。自由而不死板的上课方式，和学生亲密无间的互动，都在像热血校园剧一样拉高着学生心目中的亲密分。对于班上不算是秘密的欺负事件，他并没有直接表态，只是含蓄的暗示了希望大家不要过分。

而这样的话，竟然确实得让理纱和琴美两边都安分了不少。大概是都不想给还算喜欢的老师留下坏印象吧，再加上杉图野川的自杀事件，说没有震撼到这些女生，绝对是骗人。

虽然魅经常会半开玩笑的提起，自己不过是来代理片桐老师的工作，但下面的学生们却一致的希望，那个懦弱又无趣的久美还是永远也不要回来了。至于为什么久美会不见而让魅来代课这种小事，就连班上最多事的副班长小林唯也没有一点要问的意思。

这样逐渐变得正常的学校生活，一直持续了将近两周。

打破这种平静的事件的起因，是班上一个叫近藤勇介的男生，鼓足了不知道几年份的勇气，向大野理纱的跟班之一，有着祖螺葵这样奇怪名字的小个子丰满女生表白了。葵是如何想的，勇介并没机会知道，他才不过刚表白完，体育仓库的各个角落就出现了好几个满脸嘲弄表情的女生。

“你这样的渣滓，也配和我家的葵交往么？”示威一样搂住了葵涨鼓鼓的胸部，牧原美奈子一脚就把瘦高的男生踢翻在了地上。

“不如来看看这家伙是不是欲求不满了吧？”

“说不定毛还没有长齐呢……”

“脱，脱！”

“哇哦……原来咱们班上不是只有死了的那个家伙包皮那么长啊！”

“就你这样的小弟弟，还想要和女孩子交往么？”

勇介是男生中最少被欺负的人，所以他还有足够的热血和愤怒，他生气的向美奈子冲了过去，仿佛把男人的尊严全押在了这一次胜负之中。

然后，输得血本无归的勇介，在第二天成为了女生中的笑料。就连一贯被欺负的栗原优月，看到了黑板上贴着的赤裸的男人下体的时候，也红着脸回到了座位上偷笑起来。

不过知道理纱和琴美都在新老师面前表现着，上课开始前，一切凌乱都收拾到了如常的地步，只有勇介那个可怜的家伙，座位变得空空如也。大概是在家里的哪个角落，舔着自己的伤口吧。

憋了很久的那些女生，再次尝到了欺负人的甜头，松元准，二之宫一成，樱井彰这三个同病相怜而抱成一团的男生从那天开始，再次陷入了被交替欺负的噩梦里。唯一可庆幸的就是，没了理纱和琴美两个人的主意，所谓的欺负大部分也只是打骂一顿而已。

这个班上，所谓的学生分为三个部分，大野理纱的部分，细川琴美的部分，和被欺负的部分。因此，开始担忧自己也会回到当初日子的栗原优月，终于忍不住在放学后偷偷的去找了她所信赖的寺国夜老师。

为了躲开别人，她耐心的等到了大家都离开，才去了办公室。办公室里只有魅一个老师还在，他没有做什么教学准备之类的事情，而是摆出了深思一样的表情，看着F班的名册。

“老……老师。”她试探着唤了一声，对方并没有回应。她很好奇地走了过去，发现魅正在专心的看著名册的最后，那五个男生的那一页。点名栏上，杉图野川的哪一行，已经被勾掉了，只剩下一张目光呆滞的大头照，表示着这个人曾经的存在。

毫无征兆的，魅突然开口了，“栗原同学，你知道……这个男生，是怎么死的么？”

“怎么……想起问这个了，老师。”这个自杀的男生，在F班已经成为了公认的禁忌，两个优势群体共同欺负的对象用这样的方式控诉，不论谁都会感到不安的。

“没什么……”他双手交叉，托出了下巴，慢条斯理地说，“只是知道了一部分理由后，感到很好奇，想听听学生们的看法。据说……”他的眼神锐利地盯着学生名册，用平缓的口气继续说道：“是因为欺负事件是么？”

“不……”她下意识的给了否定答桉，然后马上自己纠正道，“不是，我的意思是，不……不全是。”似乎察觉怎么回答也不是太好，优月露出了为难的表情，“老师，请……请不要问我了。”

魅淡淡地扫了她一眼，起身收拾好文件夹，微笑着说：“好。那……栗原同学，你还有什么事么？没有的话，我要下班回家了。”

“我……”优月刚刚张开嘴，就从对面的玻璃反光中看到了似乎有人站在办公室门口向里张望，她只好吞下到嘴边的话，摇了摇头，“没有，我……只是路过。”

魅沉默了几秒，站起来，向门外走去，与她擦肩而过的时候小声说了一句：“有话想对我说的话，就到门口左转第一个路口等我。”

优月愣了一下，眼睛里放出希望的光芒，有些急促的低声回答：“好的。”

在约定的地方，优月等了将近二十分钟左右的时间，因为迟迟见不到赴约而来的人，莫名的焦躁起来。就在周围几乎没什么同校的学生来往，优月都已经开始担心自己回家路上的安危的时候，一辆银灰色的跑车稳稳地停在了她的面前。

车窗无声的打开，露出了魅那张略带发福却依然充满男人魅力的脸，他没说什么，只是向着副驾驶的位子摆了摆头。

她抿了抿嘴唇，不自觉地向上扯了扯自己的裙子，好让丰腴的腿显得修长一些，打开车门，坐了进去。

七绕八绕不知道转了多少道弯，车子停在了看起来非常高档的酒店门口。

“老师……您住在这里？”优月吃惊地看着酒店奢华的大门，虽然不是时钟酒店，但酒店终归是酒店，即使对老师有好感，也……也不至于到了直接去酒店的程度吧？

魅毫不在意的把车钥匙丢给保安，接过泊车卡，轻描淡写地说：“嗯，我最多只待两个月，住别的地方都太麻烦了。这里正好。”

虽然觉得有钱到住这种地方还去私立学校代课显得很奇怪，但优月这一刻更关心的显然是另一件事，“什么……老师你……你不是一直教下去吗？”

魅笑了起来，像是在看一个不懂事的小女孩儿一样揉了揉她的头，“傻瓜，一过十月份，你们就基本不需要老师了，有我没我都是一样的。”

“才……才不一样呢！”

酒店大堂正是人多的地方，这样喊了出来的优月一下成了目光的焦点。

她慌张的挽住了魅的臂弯，没注意到这样的动作看起来实在很像援助交际的小妹妹。也幸好她没注意到，不然她已经涨红到极限的脸实在没法晕染上更多的红色了。

不过，在进电梯的时候，正好和一个同学生妹一道出来的大叔擦肩而过，那个大叔惊讶的扶了扶眼镜，在电梯门合上的时候说了一句：“童颜巨乳？骗人的吧……”

这里……明明不是情趣酒店的啊？优月没想到会被这样直接的评价，一直到电梯门打开，都不愿意把头抬起来。结果就是学生皮鞋的头直接拌在了酒店的地毯上，人立刻失去了平衡。

“我是来听你说欺负事件的，不要让人觉得我在欺负你好么？”魅伸手揽出她，胸部过于丰满的结果，明明试图环腰的手臂还是很直接地贴在了圆挺乳房的下沿。

这让优月坐在房间里最初的十分钟，一直用掌心磨蹭着火辣辣的脸颊。

“栗原同学，我可以叫你的名字么？”魅倒了一杯水递给她，柔声问。

“当、当然可以，我、我很高兴。”险些把手上的水掀翻，优月连忙回答。

“优月。”呢喃一样亲切地叫了她一声，魅用温柔的像春天随风而落的樱花一样的声音问：“你也被她们欺负过吗？”

“嗯……是。啊！不……没，没有……”沉溺在那温柔之中，一下说出了不允许的答桉，优月原本羞红的脸一下变得刷白。

但想到自己本来就是来提醒老师的，优月索性横下了心，低下头紧紧攥着膝盖上方的裙边，低声说：“对不起……老师，我……我的确是被她们欺负过，而且，是经常被欺负。她们……她们根本不怕老师，我……我不敢说的。”

“别怕。”捧住优月的脸，他替她抹了抹眼角的泪水，柔声说：“告诉我全部的真相，我才能想办法解决这件事。”

“办法？”优月愣愣的眨眨眼，“老师，她们根本不理会老师的惩罚的。”

魅掩饰住眼底的那一抹讥诮，说：“相信我，我不会让你们这些可怜的学生白白被人欺负的。”他盯紧她的眼睛，突然追加了一句：“优月，杉图野川，也是因为受不了被欺负，才自杀的吧？”

优月猛地抽了口气，不知如何是好的想要别开目光，却被魅牢牢地抓住了下巴，视线相对之下，她不知为什么被一股无形的压力压迫着，无法说谎地点了点头，说道：“嗯，那天本来是细川同学她们那群人欺负过杉图君了，一般……大野同学就不会再对同一个人做什么了，结果大野同学那天心情很差，杉图君他，正好在楼道撞到了她。后来发生什么我也不知道了，那天晚上，杉图君就……坠楼了。”

像是在费力压抑心中的情绪一样，魅深深地吸了口气，再慢慢吐了出来，然后才说：“优月，谢谢你告诉我这些。我都知道了。”

看到魅露出有些愤怒的表情，优月有些紧张的反抓住了他的手，慌张地说：“老师……还是算了吧，大野的爷爷是理事长，细川……细川是议员的女儿，她们随时都可以……可以让老师失去工作的。”

魅的脸上露出了高深莫测的神情，抚摸着她的头发笑着说：“优月，你想一想，我开着那样的车，住着这样的酒店，会是为了这份工作才来的吗？”

迷惑的优月没有注意男性的脸正离自己越来越近，傻傻地问：“那……老师是为了什么？”

近到彼此能感觉到对方呼吸的距离，魅轻轻说：“马上……到了曼珠沙华盛开的时候，你就知道了。现在，你只要保护好自己，耐心的等待就好。”

根本不知道自己要等待什么的优月只有傻傻地点头。

现在的情况，两人实在太过亲昵，远远超过了老师和学生的界限。优月的嘴唇几乎要碰到魅的下巴，而优月胸前丰满的肉球，更是已经贴住了他的手臂。只要他愿意，随时都可以用翻手这么简单的动作就抓住她的乳房。

对这样危险的距离，优月不仅没有想要逃开的想法，反而有了羞涩的期待。

那种类似于“老师这样优秀的男性还是选择了我”的奇妙优越感，让她有了在这片刻里胜过了所有欺负他的女生的感觉。

沉默让气氛变得更加暧昧，逐渐感到呼吸变得急促，优月给自己鼓了鼓劲，像这样把第一次献给自己喜欢的人，总比在被人欺负的过程中破掉要好的多，原本就还在青涩的认为单方面的喜欢是很神圣的事情的年纪，她终于颤抖着声音开了口：“老师……如果，如果是老师您的话……可……可以的。”

说出可以的同时，她向前挺起了傲人的胸膛，不会逊色于任何一个巨乳明星的乳房，隔着校服和胸罩，弹到了魅的手中。

原本就有这个打算一样，魅毫不拒绝的反手捧住了优月的胸部。捧，而不是握或抓，因为那样一大团沉甸甸充满弹性的软肉，是一只手无论如何也抓握不住的。

“看样子……比咱们班级的编号，还要大一些吗？”魅低声赞叹着，身体向前压得同时，手灵活的攀进了优月校服的后背。

腰肢比一般女孩子显得丰腴，摸起来软绵绵的，因为胸部都超出了常人的缘故，腰依然显得很细，这种不会骨感也不会令人觉得肥胖的腰身，很快吸引了成熟男人的手掌。

“嗯……嗯。”想到班级的编号是F，优月便点了点头，回答老师刚才的提问，这种难以购买内衣的尺码，她也很少直接说出来。

紧张的女生完全不知道此刻该做什么，只有僵硬地坐在床边，任凭熟练的男性来引导。

找到胸罩背后的扣子，他轻轻一捏，带子啪的一声松开，尽管优月的上身向后倾斜着，他依然能感到被束缚的乳球喜悦的奔向了自由，向下弹动，就像两个滚圆的蜜瓜在校服里面抖了一下。

“肩膀平时一定很辛苦吧？”他带着笑意把优月压倒在床上，手指像节肢动物一样开始向乳房的顶端爬去。即便躺下，饱满的乳峰也并没有塌陷太多，而是变成了充满弹性的两个扁圆，手指不管爬到哪一个地方，指尖都好像稍一用力就会陷进去一样。

“还……还好。”勉强清楚的回答魅的提问，优月努力让自己不去注意乳房上传来的细小酸痒。

“嗯？乳头这样就已经立起来了吗……”魅的手指缓慢的爬到柔软山峰的顶端，颇为意外的发现，校服中的乳头已经膨胀变大，像泡涨的豆子一样软中带硬的顶出了一个诱人的凸起。

“请……请不要说那样令人害羞的话……”感到被指出淫荡一样的羞耻，优月的双手一下蒙住了脸，细声细气的抗议。

只要在乳头上轻轻按压住，来回揉动一下，优月的身体就会很明显的颤动起来，魅露出了颇有些意外的眼神，轻笑着吻了一下她的手背，“优月，你的胸部这么敏感，会不会感到难过？”

手背被吻的部分变得热热麻麻的，让她的嘴唇有些羡慕起来，完全没思考的回答着魅的话：“有时会难过……但自己做的时候，也很舒服……”不留神说出了私密的话，露出了深埋的大胆一面，优月那已经残破不堪的理智顿时羞耻的四下飞散，七零八落到不不知道宇宙的哪一个角落去了。

“老师……请不要这样……戏弄我了，胸部、好胀。”仅仅是乳头被玩弄，对男人来说可遇不可求的敏感肉体就已经濒临情欲泛滥的边缘。不光是底裤湿润了起来，连乳晕中央的花苞，也勃硬到有些刺痛。

并没有把校服脱去，魅只是把上衣的下摆往上撩高，巨大的白桃以中央深邃的乳沟为界限，一左一右把校服撑在胸部上方，“胀的话，吸一下就会好了。”

听到这样的话，优月发出疑惑的鼻音，那酥软的鼻音马上就因为贴住了胸口肌肤的嘴唇而变得细长高亢，“嗯……唔唔……”

真是口感绝佳的美妙肉丘，嫩滑的肌肤细腻没有一丝多余的纹理，乳晕的周围也没有明显的细小疙瘩，淡红的色彩在丰满的圆锥顶端画出诱人的圆，在中央拢簇成小指尖大小的樱色蓓蕾。

“真是美丽的乳房……”魅由衷地赞叹着，这赞叹声让优月很努力地克制住了去掩盖胸前的双手，于是，魅那显得有些急促的舌头，毫无阻碍的开始戏弄被夹进唇间的乳尖。

那种仅仅比果冻硬一个等级的爽滑触感，很轻易让魅有了啃咬吸吮的冲动，暂时顾及不到裤裆里正在抗议的肉棒，男人的唇舌开始不厌其烦的游走在优月的胸前。

“老……老师，请快些……抱、抱我吧。”已经抛开了无聊的羞耻心，优月很快就忍受不住从乳房蔓延到全身的甜美电流，双腿开始交叠在一起上下磨蹭，双手也主动搂住了魅的颈后。

年轻的女性开始迷惑于诱人的原欲，纯洁的花蕊完全的被蜜露浸润，做好了迎接第一次被侵入的准备。

魅挪了一下腰，解开腰带，把裤子褪到大腿下面的位置，紫红的龟头昂然翘起，像已经做好刺入敌人身体准备的长矛。

跪坐在优月身前，魅一手把玩着硬翘的乳头，一手扶着肉棒，用龟头轻轻压蹭着内裤里的花瓣顶端。青涩的阴核并不如成熟女性那么明显，龟头系带的部分压过去的时候，只能隐约感到细微的突起。

仅仅来回了两三次，内裤的低端就已经被完全的润透了，变得透明起来的布料，出卖了里面包裹着的少女性器，乌黑的毛发卷曲贴在湿漉漉的棉布上，透出一块黑色的三角地带。

胸罩垂在小腹，上衣卷高在胸部上方，校裙撩在腰部，白色的袜子也还穿在脚上，除了优月主动脱掉的鞋，魅可以说一件衣服也没有替她脱掉。胸口和下体传来的双重刺激让花瓣中央的蜜管变得麻热起来，深处开始一阵阵的收缩，蜜浆不断地涌出，内裤显得十分碍事，已经如此地步，优月却还是羞于自己主动把内裤脱下来。

她的双手，在离开魅的背后之后，就只敢垂在身体两侧，紧紧地攥着皱巴巴的床单。如果是别的女生，寺国夜老师是不是也会这样做呢？内裤被拨到一边的时候，优月突然有了这种奇怪的想法。但马上，突如其来的刺痛就占据了她所有的思考回路，她紧紧地咬着自己的嘴唇，抬起双手想去拥抱自己的第一个男人。

可是正在享受处女紧窄膣腔的魅并没有俯身回应她的肢体动作，而是一手撑在她腰畔，一手按揉着泛起了一层淡樱色的滚圆胸脯，下体开始有节奏的拍打在优月紧绷的大腿根，樱红色的细流，从被敞开的秘穴周围淌出，冬梅一样绽开在棉制的白色内裤上……





