第二十五章 陷阱！美奈子困兽之斗


“你说什么？你有胆子再说一遍？”美奈子低声咆哮着，冲着勇介摇了摇紧握的拳头，要不是有葵挡着，她现在就要他鼻血横流。

勇介却没有退缩，被改造前他就不是完全没有反抗的性格，他很坚定地重复了一遍：“我说，我和葵不会跟你们一路。”

葵虽然不理解，但这次也难得的坚持站在了心爱的男生这边，用带着怯意的声音低声说：“既然……既然勇介不想从那里走，我……我还是和他一起吧。”

“可恶！”美奈子一拳打在了仓库的石壁上，“好不容易找到了出路，你不走，难道要带着葵一起去找那个疯子吗？”

勇介后退了一步，拉住了葵的手：“我带着她从婴冢那边走。那边的地下通道我走过，我想那个外国人说的密道出口可能就在里面。”

美奈子还想说什么，蓝拉了拉她，看了一眼理纱，说：“好吧，既然你们不想借这个机会逃走，我们没什么好说的。祝你们好运。”

勇介嫌恶的拉着葵向后退去，“不必了。”说完转身就走。

葵只好跟着他离开，努力的扭头喊着：“理纱，如果逃出去的话，一定快些报警回来救人，拜托了！”

美奈子不满的嘟囔着：“不用你废话。”

剩下的三个女生面前，是一堵巨大的铁门，如果不是电子控制，用手推开恐怕至少需要二十个男人。内部像是挖空了山体，恐怕会大得惊人。

蓝拿起那个复杂的通讯器，开始逐个实验。到了第七次，那扇大门的缝隙中传来了沉重的响声，缓缓地向两边挪开。打开到足以让人进入的程度，三个人就迅速的闪了进去，蓝接着又按了一下按钮，大铁门再次缓缓关上。

“走，咱们去找后门。”理纱显得振奋了许多，从刚才杀人后的灰白脸色里脱离出来。

往婴冢那种恐怖的地方去，即使有勇介陪着，葵也会感到浑身的汗毛孔都在发紧。幸好是通过地下通道往那边去，如果是从地面的部分进入，光那些小墓碑就足够吓得她腿软了。她犹豫了一下，还是忍不住问出来：“勇介，为什么……你不愿意和理纱同路啊？还是因为你讨厌她们吗？“勇介一边摸索着前方的情况，一边带着一种奇妙的愉快说：“我当然讨厌她们，恨不得他们死。不过不和她们一起走的主要原因可不是这个。”

“那是为什么？”

勇介紧紧地握住了葵的手，小声地说了一句话，葵的脸色立刻就变得一片苍白，只是黑暗之中，勇介也看不到了。

“因为我偷看过这里的地面设施图，那个仓库里绝对没有后门。”

“该死的！后门到底在哪儿！”已经把仓库进门的空旷库房四周绕了一圈，只是发现了几个小门，没有一个看起来会是可以通过车辆的大门的样子，美奈子有些沮丧地看着身边的蓝，低声咒骂着。

“只能在从这些小门里找了。”蓝已经隐约觉得似乎是被萨姆骗了，但现在说这个已经晚了，只有继续找找看，说话的同时，她已经开始注意四周的动静。

这里的那些门也在那个通讯器的控制范围内，蓝很快就试出了通往更里面的那道门的电子钥匙编号，一按按钮，那扇小门无声无息的收进了墙里。

里面看起来似乎是库房管理员的办公处，向上的楼梯就在一旁，门后散落着一些文件，蓝捡起来看了看，都是些密码文本，看上去乱七八糟没有任何解读的可能性。

“如果这里真的把山体挖空了的话，才会有后门。”理纱看了看小门后的空间，有些担忧地说。

蓝点了点头：“但这里太小了，绝对没有穿出山体的可能。如果这里真的有出路，就只可能是地道了。”

美奈子挠了挠头，沮丧地说：“那要从哪里下去啊？”

“其他的小门里应该有下去的路。”蓝信心十足地说，“洋馆的地下覆盖范围非常大，我才这里的地下应该也有类似的空间。希望那里有出去的通道。”

把仓库里的灯打开后，整个屋子变得明亮了许多，蓝关掉了手电，下意识的想看看四周的货架上都是些什么。没想到一眼看过去，竟把她吓得呆了。

美奈子和理纱也都僵在了原地，三双眼睛都有些发直。这巨大的仓库里，竟然摆了几十个两米左右一人多宽的巨大玻璃器皿，每一个里面都用淡黄色的液体浸泡着一个人！

一想到刚才走过的那些杂物堆的上方摆放着这种标本一样的尸体，蓝就觉得呕吐感阵阵上涌。看那些尸体的年纪有大有小，全部看下来年纪从三四岁到十一二岁不等，有男有女，有的身体还有些明显的残疾。

她们自然不会知道这是第二阶段实验中失败的那些个体，看到这种景象，不管多胆大的少女想到的也是离开。她们不约而同地走到了最近的门边，开始尝试着开门。

“咱们得快些了，这里如果有监视器，寺国夜可能已经发现咱们了。不尽快找到出路，就很麻烦了。”蓝少见的有些焦躁，这边不是出路的念头也越来越强烈。

这扇门打开后，果然出现了一条向下的旋梯，美奈子探头往下看了看，深到令人有些目眩，看来是和洋馆那边的地下相通了。

“怎么办？要不要冒险下去？”理纱踌躇起来，直觉在向她示警，但除此之外，确实找不到别的办法离开。

蓝也不知道该如何回答，她也隐约觉得下面并不安全。但此刻又有什么地方对于她们来说是安全的呢？

美奈子不耐烦的挽起了袖子，抓紧了铁棍，“这还不简单，你们等着，我先下去看看。如果有路，我就回来接你们。”

蓝连忙说：“不行，现在单独行动太危险了。”

“那你要怎么办？东不行西不行，在这里等着被抓吗？”美奈子叫了起来，心里压抑的火气实在是足够大了，口气自然变得很差。

“好吧。”理纱带着妥协的意味说道，“咱们一起下去。有什么不对，还可以一起逃跑。”

美奈子想了想，点了点头，第一个走了下去。那旋转的长梯一直走到三个女生都感觉有些头晕的时候，终于看到了尽头。下来后是一个宽敞的走廊，另一端看方向应该是通向洋馆地下，而这一段已经到了尽头，旋梯后的墙上用血红色的油漆涂着“样本区”的字样。

蓝有些忧虑地看着尽头的墙，小声说：“按方向来说，有出口的话也应该在这边，往那边走就回去了。我看……咱们还是上去往婴冢那边想办法吧。”

美奈子想到翔子惨死的模样，打了个寒颤，摇了摇头：“我可不去那种鬼地方，这下面这么大，寺国夜他们不一定能及时过来，咱们快点找路吧。”

顺着长廊向里走，左右两边都没什么门和通道，一直走到了顶上开着灯的那一段，才看到了左右各出现了一个铁，前方的通道也出现了一个十字岔口。

“该死的，修的这么复杂，我头都晕了！”美奈子一边烦躁的低叫着，一边贴着转角探出了头，紧跟着惊喜地说：“出……出口！”

蓝也吃了一惊，伸出头去看，果然转弯后靠左侧的通道尽头是另一个拐弯，转角的指示箭头上清楚地写着安全出口的小字！

美奈子立刻跑了过去，理纱犹豫了一下，看了看蓝。蓝本来也想跟上，却怎么想也觉得不对，连忙向着美奈子大叫：“美奈子！回来！”那小字比箭头实在是鲜艳了太多，仔细看的话就能看出来那绝对是新涂上去的！

美奈子停在转角处的一扇铁门外，不解的回头看着蓝，“你在说什么啊！找到出口了难道不跑吗？”

就在她转身对着蓝说话的时候，旁边的铁门无声无息的开了，一双和美奈子大腿差不多粗的黝黑手臂猛地搂住了她的腰，向门内拖了进去！她的反应也非常快，身体浮空的一刹那，肘锤也已经向身后顶去，同时对着理纱和蓝大叫：“快跑！”

古拉比被这一肘正顶在肋骨上，闷哼了一声撒开了手。美奈子正要逃出来，二之宫一成和松元准两个男生突然扑了出来，一个抱住了她的脖子，一个抱住了她的腰，直接把她扑进了对面打开的房门内。紧跟着，对面的屋门关上，这边的古拉比冲出了房门，开始追向理纱和蓝的方向。

这边屋子里的地面和墙壁都是完全的金属构造，美奈子的头在地上狠狠地撞了一下，只觉得天旋地转，眼前一阵发黑，但她知道在如果这个时候晕倒就彻底完了，硬是狠狠地在自己的舌头上咬了一口，清醒了过来。小腿一勾，脚跟直接踹在了准的下体。准痛呼着滚到一边的同时，她的双手抓住了身后一成的脖子，腰部发力狠狠地把他摔在了身前。

她就地一滚站了起来，看屋门已经关上，知道这次凶多吉少，回眸看到那两个赤身裸体的男生，满腔怒火顿时燃遍了全身，她大踏步走了过去，掐住了一成的脖子，狠狠地一拳打在了他的鼻梁上。

准大叫了一声，忍着痛飞扑上来，搂着美奈子倒到一边。一成站起来擦了擦鼻血，一脚踢向她的耳侧。

比起只在道场里玩的剑清，从不到十岁开始就和不怀好意的男人打架的美奈子经验丰富得多，用力一翻，把背后的准翻到了盾牌的位置。准挨了一脚手上松了力，她藉着机会扳开了他的双手，毫不犹豫的向前一滚，让一成紧跟着的一脚踩了个空。

一成追过去还要再打，美奈子敏捷的从地上弹跳起来，有力的长腿蹬在铁壁上猛一发力，健美的身躯凌空屈膝顶了过来。只是被加强了肉体却没有什么格斗经验的一成迎面被膝盖顶中，惨叫着向后倒了下去。她轻巧的落的同时顺势踩住了准的胸口，膝盖一压砸在他的小腹上。屋子里回响着两个男生痛苦的呻吟。

美奈子喘息着拍了拍手和衣服，走到门口，摸索着寻找门锁之类的东西。

门锁的位置是一个精密的电子仪器，她对这东西一窍不通，气恼地打了两拳后，反倒震得自己手疼。一夜没吃没喝没怎么睡觉，她也觉得有些累了，加上被困在这么一个等死的地方，不免有些颓丧。

心思稍微一个走神，竟然又被身后一双手臂抱住了紧实的腰肢。她伸腿在面前的门板上一蹬，带着身后的人一起倒下，仰面就见一成疯子一样扑了上来，连忙一掰那双手，侧滚到一边。一成一下压在了准的身上，两个男生抱成一团。

“你们这两个混蛋，想死吗？”美奈子越来越气愤，站起来一脚踢在一成的脑袋上。

一成被踢翻到一边，准却趁这个机会紧紧抱住了她的小腿，把一只脚无法保持平衡的她一起拉到在地上。

从没在这两个男生面前这样狼狈过，美奈子甚至有了自尊受伤的感觉。这次她没有再留力，凶狠的一脚踢在了准的小腹上。

没想到准瞪着通红的双眼没有松手，反而爬到了她的腿上，靠体重和力气紧紧的压着她的一条腿，不管她怎么用另一只脚踢，他也不肯放手。

一成摇摇晃晃地站了起来，额头有血流了下来，淌过眼角让他的脸看起来有些狰狞。他伸手就来抓美奈子的手腕，却抓了个空。美奈子躺在地上依然准确的一拳打中一成的下巴，跟着小腹用力坐了起来，一记手刀噼在准的肩膀，双腿一蹬把他踢飞。

这一轮打完，美奈子的喘息变得更加急促，她向墙壁那边退去，双眼盯着那两个被打倒的男生，如果他们这样一次次爬起来，她迟早有体力透支的时候。退了几步，身后突然撞上了什么，她愣了一下，按估计的距离，明明离墙壁还有两步远，而且身后的坚硬程度也不像是墙……而是人！她反射性的一肘向后顶去，使足了力气。

“当”的一声，手肘传来剧烈的疼痛，这一下竟然好像顶在了石头上，整条臂骨都被震得又酸又麻。但这还没完，紧接着后腰传来一阵不相上下的剧痛，打得她整个人向前飞去，一下趴在了地上，腰好像断了一样疼的双腿发软。她勉强转过身体，就看到了微笑着的寺国夜魅。

“你的手肘看来不如我的拳头硬啊。”魅活动着手腕，慢慢走向美奈子。

美奈子也没想到这个看起来一副文雅样子的男人竟然有这么大的力气，心里有些发慌，但嘴上还是说：“那是我没用全力，知道是你的话，我一定撞碎你的拳头。”

“好啊，来。”魅脱掉了运动服的上衣，露出略有一点发福的结实上身，挑衅一样的冲美奈子勾了勾手。

美奈子双手撑地站了起来，双腿还有发颤，腰后中的那一下让她有种双脚踩空的感觉，费了好大劲才稳住了根。她慢慢调匀呼吸的节奏，知道自己的命运全都押在了这一战上，是制服魅逃出去，还是被魅制服强奸，全看这一次胜负。她慢慢挪动着脚掌，运动鞋的鞋底和金属的地面摩擦，发出了刺耳的声音。

魅很讨厌这种声音，他皱了皱眉，跨上一步，一腿扫了过去。

美奈子瞬间做出反应，也是一腿踢了过去。她从来不喜欢防守，打起架来都是拼看谁先倒下。

但这次她的腿还没沾到魅的腰，她的人就已经被踢飞了出去，“啊”地叫了一声撞在另一边的墙上。

魅的眼神变得兴奋了起来，“怎么样，再来？”

她吐了一口带血的痰，擦了擦嘴角，倔强的把头发重新扎了扎说道，“好，再来！”

这次她先冲了过去，不知道打歪过多少男人鼻梁的直拳带着她的恨意攻了出去。魅根本没有任何躲闪的动作，一脚踢在了她的肚子上！她明明看的见他出脚的动作，却就是无法躲开。这一脚让她向后飞出半米多远，整个人跪在了地上。

“再来啊。”魅的笑容已经充满了淫欲，再一次挑衅着。

体力已经快要到极限，美奈子痛苦的捂着肚子，蹲在地上抬头看着他，咬牙切齿地说：“好，我……我来了！”说着，她猛地跳了起来，凌空踢向魅的头。

这一脚已经是她最后能打出的全力一击，速度和力道都非常惊人。魅却依然没有格挡，身体猛地向前一冲，竟然用肩膀架住了她的双腿，用力向前一送，接着飞起一脚，正踢在半空中的少女胯下！

“啊啊……”美奈子发出凄厉的惨叫，娇嫩的下体仿佛被踢裂一样，身体摔在地上后，双手捂住了裆部痛苦的蜷成了一团。

“牧原美奈子，你不是很厉害吗？”魅嘲弄着走到美奈子身边，握住了她汗湿的半长黑发，抚摸着她的脸颊。

“滚开！不要碰我！”依然还有力气，她一拳打向魅的肋骨。魅一缩腰，从侧面抓住了她的胳膊，猛地把她的身体向前扔了出去，另一手同时抓住了她的上衣。刷拉一声，摔在地上的美奈子的上衣已经变成了一块破布。她的胸罩早就被她自己丢掉，浑圆坚挺的一对乳房一下赤裸了出来。

她的脸涨得通红，拉着破布盖住了乳头，倒退着退到了墙角。注意到一成和准也已经爬了起来，站在门口的位置贪婪地盯着她的胸口，她感到更加羞耻，怒气也再次上升。

“虽然不大，但形状和弹性看起来都不错呢。”魅悠闲地说着，向着她走了过去。

“可恶！”陷入绝境的美奈子看着男人逐渐逼近，身上的力气却已经连平时的十分之一也没有，冷汗布满了额头。

“这就不行了吗？真是叫人失望啊……”魅一拳打向她的小腹，已经无力躲闪的她结结实实的挨了一拳，惨叫了一声倒在地上。

他用鞋底踩住了她的下巴，双手在她的腰上一扯，把她的运动裤连同内裤拽倒了膝盖。可以看出美奈子的肤色并不是太阳晒出来，因为连羞耻的地方最娇嫩的部位旁边的肌肤，也是一样的健康色泽，隆起的耻丘有些红肿，稀疏的阴毛下能看到略微深色的两片秘唇，遮挡着诱人的蜜穴。

美奈子一拳一拳的向着魅的腿窝打去，快要变成赤裸的健美裸体用力的挣扎着，找到一个机会，一拳就向魅的下体打来。

魅哼了一声，一把握住了她的手腕，用力把她拉了起来，猛地扔向对面的墙壁。

“唔！”她闷哼一声撞在了墙上，全身的骨头都好像散了一样，软软的双腿已经几乎支撑不住体重。

他紧跟着走了过来，用手臂压住她的后颈，把她狠狠的压在了墙上，膝盖挤进她的双腿之间，把她无力的双腿拨开到两边，“没力气了吗？我来叫你知道，男人是怎么惩罚女人的。”

“去……你妈的……”尽管被压得几乎窒息，她依然骂了出来。

“很好。”魅看着她在这种情况下还用手试图去掐他的下体，很轻地说，接着向后退了两步。

美奈子痛苦的闷哼着，扶着墙依然在向下滑。魅在她背后看着，飞起一脚踢在了她的后腰上。

“啊啊！”那几乎把她踢进墙里的力道让她立刻失去了站立的力气，双腿好像都没了知觉。但紧接着魅把她提了起来，一手掐住她的下巴，一手攥紧了铁块一样的拳头，雨点一样打在她紧绷平坦的小腹上。

“咳……咳啊……”被打得内脏都在翻搅，美奈子痛苦的咳嗽着，双手依然努力的要去挠魅的脸。

魅冷笑着抓住她的左腕提起，然后一拳拳打在她柔软的腋窝。她大声的惨叫起来，紧跟着是右边的腋窝。

当这次他把美奈子放开的时候，她彻底的摊倒在了地上，裤子和内裤滑倒了脚踝，几乎全裸的身体上全是汗水和青紫的伤痕。双手也用不上一点力气，哪怕是想抬起胳膊，腋窝都会传来钻心的疼痛。

魅慢慢地把裤子拉下，露出了已经勃起的肉棒，他用脚把她的双腿拨开到两边，趴了下去。美奈子依然在低声的咒骂着，但被打得没有任何防抗之力的身体还是被男人压在了身下。还一直在隐隐作痛的阴部很快就感受到了尖锐的压力。

存心不作任何润滑，魅抚摸着美奈子大腿光滑的皮肤下柔韧的感觉，强硬的把肉棒挤进干燥的膣口。

“唔呃……”美奈子痛苦的咬住嘴唇，被阴茎刺入的嫩肉火烧一样的疼痛，初次被男人侵犯就是这样凄惨的场面，让她几乎陷入崩溃的深渊。

“装出一副讨厌男人的样子，结果早就不是处女了啊。”魅心里知道经常剧烈运动的少女没有处女膜是很正常的，那紧窄鲜嫩的肉裂也不像有经验的女性，但依然这样嘲笑着她。

强烈的羞耻让美奈子扭转了头，却发现了那边的两个男生正看着她的裸体手淫，顿时感到一阵绝望的眩晕。

“嗯……吸得这么紧，不舍得我拔出来吗？”魅按住了美奈子的乳房开始抽动肉棒，擦破的阴道壁因为疼痛而紧缩，带来了被吸吮的美妙感觉，魅把肉棒拉到最外，接着狠狠的捅了进去，像是要把身下的女体刺穿一样用力的抽插起来。

初次被蹂躏的蜜壶尽管没有处女膜，也依然被粗暴奸淫到开始出血，血液的润滑让肉棒的进出更加顺畅。他用手指沾满了美奈子的处女血，全部涂在了她的嘴唇上。

“尝尝吧，是你小穴的味道。”魅满足地笑了起来，拔出了血淋林的肉棒，把美奈子的裸体抱了起来，从背后举起，慢慢地插入到了她紧缩的屁眼中。

听着美奈子梗在喉咙里的沉闷哀嚎，魅向着那边的男生招了招手，“来吧，你们猜拳决定谁先来玩她的前面。这次可以射在里面。”

两人很快分出了先后，得胜的一成兴奋的过来和魅一起把美奈子的身体夹在了中间，把肉棒插了进去。两根肉棒开始隔着会阴薄嫩的肌肉一起运动起来，而美奈子就随着这样的动作，无力的上下晃动着。

她仰着头看着眼前摇晃的天花板，无神的眼中，一片灰暗……





