第十七章 变异！双生的魔婴容器


切断了地上部分的供电后，隐秘的监视器的视界也变得模煳起来，看到三个男生被击溃，魅非常遗憾的摇了摇头。

把吃了一嘴精液的绯鹭拴在了床边，午饭后的魅也小睡了片刻。

醒来后，已经是山田姐妹可以出结果的时间。他伸了个懒腰，下床在趴在地上熟睡的绯鹭屁股上踢了一脚，牵着狗链往实验进行的房间走去。

多让绯鹭看看这样的事情，她才会变成完全听话的母狗，慢慢改掉那些身为女人的臭毛病。像今天的效果就很不错，在观看了古拉比吃剩下的千鹤尸体后，绯鹭已经很明确的做出了选择。

尽管她的脸上还有着悲哀和羞耻的表情，但噘着浑圆的屁股四肢着地爬行的她已经没有了反抗的勇气。

对于一个顺从的性奴来说，有羞耻心并不是坏事。吞下精液时那张不情愿的脸，魅就十分满意。

“午安。休息的不错吧？”佐佐木坐在椅子上，对魅打着招呼，眼睛却一刻也没有离开屋子中央两个少女的裸体。

山田姐妹都被挪到了中央的地面上，一个面朝上四肢被可以活动的皮手铐固定成大字，一个面朝下脚踝和大腿捆在一起，手腕和上臂捆在一起，四肢变得好像短了一截一样，膝盖和手肘支撑着趴在地上。

她们的嘴里都没有堵着什么，但却没有叫喊或是求饶，蠕动的嘴唇只是偶尔溢出一声低沉的哀鸣。麻绳把乳房和臀部都捆绑成了突出的肉块，唯一避开的地方就是她们的肚子。

白皙的肚皮微微隆起，和呼吸的节奏一致，正急促的起伏着。

面朝上的玲子乳房已经被川罗蹂躏的变了形，肿成紫葡萄一样的乳头侧面夹着小小的铁夹子，正面插着细长的钢针，四五根中空的钢针扎在勒的发紫的乳肉上，尾端挂着渗出的血珠，玛瑙一样闪烁着光芒。川罗就侧坐在一边，手上拿着一个精巧的电击器，跳动着蓝色火花的尖端一碰到钢针，玲子的肉体就会猛地一颤。

在玲子张开的双腿间，红肿的阴部附近的肌肉不停地抽动着，像是已经无法从高潮中脱离一样，大量的爱液不断地从肉洞流出。

和川罗的兴致缺缺比起来，骑在芳子背上的琴美还玩得很开心。冰凉的鸭舌器把芳子的肛门撑开成了一览无余的肉洞，而琴美正拿着蜡烛，把蜡油往直肠的内部滴落。为了保持快感，从芳子的股间穿过的麻绳在膣口的位置特地打了一个粗大的绳结，而那个绳结里捆了一个无线跳蛋，整个绳结陷在阴核下方的位置，嗡嗡的震动不停。

高潮的极乐和被淫虐的痛苦在她们俩姐妹身上已经持续了数个小时，虽然她们的人还睁着眼睛，意识却已经进入了昏迷状态。

对这种无关紧要的材料会有什么结果魅并不太关心，这两姐妹也不足以吸引他想要收做奴隶，他也乐得让川罗和琴美拿来做为消遣的玩具。

但实验的进程他还是很在意的，走到了佐佐木旁边，他把绯鹭拽了过来，一屁股坐了上去，回答：“只睡了一会儿，一想到剩下那些小女生还在等着咱们，我就兴奋地睡不着。这两个身体怎么样？合格了吗？”

佐佐木摸了摸鼻子，依然盯着玲子的肚子，“相关器官的转化非常顺利，刚才已经给她们一人灌了一大瓶浓缩营养液，没有出现千鹤那样的呕吐现象，最困难的消化系统功能改善大体上算是完成了。不得不说，这种全身持续性的高强度刺激比纯粹性高潮有效得多。琴美玩弄的那个芳子，乳房已经有乳汁分泌了。”

“掺了少量兴奋品和刺激排卵的药的饭菜那些女生今天应该没再摄入了，效果还能持续吗？”魅接过佐佐木手上的纸板，认真地看着。

绯鹭咬紧了牙在他的身下撑着他的体重，看着那边双胞胎姐妹凄惨的模样，整个人都被恐惧所支配，脑海里只剩下了取悦魅的念头，好逃避可能降临在自己身上的厄运。

佐佐木羡慕地看着魅臀下坐着的绯鹭美妙的裸体，努力转开了目光，让自己不要想像这个美少女怀孕后会是怎么性感，“效果至少可以持续三天，呃……我是说那些激素兴奋品，刺激排卵的药只要见效，即使是月经期的女人，也会马上停经开始排卵，只要排卵，至少一周内，都是可以进行试验的受孕期。”

“很好。”魅满意地笑了笑，环视了一圈，问：“川罗，萨姆呢？他去哪儿了？”

川罗慢慢悠悠的把一根钢针旋转着从玲子的乳房上拔出来，嘴里也一样慢慢悠悠的回答：“那只美国熊跑过来把两姐妹的屁股洞都玩了一遍，之后待了没多久，就去找青山了。他就喜欢搞女人的屁眼，你对他的精液改造还真是白浪费力气。”

魅耸了耸肩，是啊，要是早知道这家伙就喜欢钻后门，何必大费功夫改造他的生殖系统。再怎么变异的精子，也不会强力到能和大便里的细菌生出孩子来。

“你玩的时候别太过火，一只奶牛不一定够的，别把她喂奶的部分弄坏。”

看着川罗又把钢针横着从乳房根部扎了进去，魅皱了皱眉头提醒了一声。

有着丰满胸部的川罗喜欢从女人的乳房下手，而臀部非常漂亮的琴美则集中虐待着芳子的屁股，看来即使是这种时候，女人本能的嫉妒心还是非常可怕。

佐佐木在一旁补充：“其实已经不需要继续刺激了，这两个实验体的所需官能已经进入高速运行的状态，直到分娩前，都不会有什么问题了。”单纯的喜欢玩弄孕妇的佐佐木自然不太希望轮到自己的时候两个少女都弄得人不人鬼不鬼，瞧那个琴美，几乎快把孕妇最好玩的屁眼撑烂了！真该死！

魅无所谓地笑了笑，他其实还是挺喜欢看这种场面的，“你在这里盯着就好了，只要不影响实验，就让她们玩吧。你喜欢的那种女人，以后不会缺的，相信我。”

他看了一眼陶醉在折磨同性的悦乐之中的琴美，若有所思地笑了笑，站起来拉住了绯鹭的链子，往青山宏的所在地去了。

自从见过了千鹤那除了头没有一处完整的尸身后，绯鹭就对古拉比非常的害怕。

可偏偏魅进去的时候，拉着她让她停下的位置正好在古拉比的身边。她趴在地上甚至能闻到古拉比赤裸的下体传来的浓烈腥气。一想到这个巨大的黑人“咯吱咯吱”的撕咬千鹤的场景，绯鹭就几乎要吓昏过去。

而古拉比很快就注意到了这个修长苗条的美丽小母狗，他蹲下高大的身体，探出鼻子在绯鹭光滑的背上嗅了两下，咧出一嘴白森森的牙，“寺国夜，主人，古拉比，这只，想要。”

绯鹭吓得浑身一抖，几乎是哀求的抬头看向了身边的魅，恐惧的摇着头。

魅笑嘻嘻的拉着她的链子把她换到了另一边，“古拉比，以后会有更好的母畜交给你处理。这只是主人专用的，明白吗？”

古拉比喷了下鼻子，点了点头，乖乖的站回到原来的位置，手握着胯下翘起的粗大肉具，看着前方不远的优月的裸体，套弄起来。

和山田姐妹不同，一直只是被强烈的性欲折磨的优月还有着清醒的意识，所以在看到魅走到自己身边时，她立刻用眼神努力的开始求救。

她不用嘴来求救，是因为她的嘴里被牢牢地接上了一根软皮管，管口和她的嘴唇完美的密封在一起，大量的液体在管子里流淌，灌满了她的嘴巴，让她不停的吞咽下去。

那些吞咽下去的营养液并没有让她的肚子高高的隆起来，事实上，她高高隆起的是另外的部分……那对本来就已经非常丰满的乳房，现在已经几乎变成了两个巨大的皮袋，任何一个都已经比她的小腹还大，胸口几乎容纳不下这两团乳球的位置。乳头也变大到了难以想像的地步，用简单的话来形容，就是乳头中分泌乳汁的那个小孔，现在已经可以当作女人的性器来抽插了。因为发育得太快，乳房的皮肤甚至有了崩裂的细纹。

这样恐怖的乳房，以往只有动画和漫画里才出现过。

她的下体倒是没有什么显著变化，只是红嫩的肉穴不停地在抽搐，几乎隔上几分钟，里面就会喷出极乐的阴精。看来乳房的感度似乎随着体积一起变大了，连接在乳头上的吸乳器械不停的工作着，也就源源不断的带给优月快美的刺激。

这样的无尽淫欲地狱，让她几乎要疯掉。

“喏，来一杯怎么样，刚调好的亚历山德拉，新鲜人奶配方秘制，哈哈。”

宏端起一杯酒递给了魅，十分自得地看着自己的得意之作。

宏对于女人膨胀的乳房有着奇怪的执着，对于那个性感的器官中的每一处结构，他都比女人自己还要了解。十四岁的时候，他就用所有的积蓄从一帮黑道的人手上买来了一个越南裔的偷渡客，把那个才十二岁的少女刚发育的乳房完整的保留了下来，仔细的研究了将近三个多月，而且一直留存到了现在。

魅把手中的酒慢慢喝干，看着优月右边那已经有女人拳头大小的乳头，乳头顶端的肉穴有明显的红肿凹陷的痕迹，看起来这边的处女毫无疑问被宏顺手吃掉了。

“怎么样？这只奶牛的情况。”魅在那乳房上按了一下，虽然变得如此的巨大，却依然维持着不错的弹性和手感。这乳房果然已经变得敏感异常，仅仅是这么一按，优月就扭了几下腰，喉咙里发出含煳不清的哼声。

“相当不错啊。”随手从一边的容器里接了一杯冰镇乳汁，宏兴奋地喝了一口，舔了舔嘴唇，“这小妞的奶子简直就是天生为我准备的，我这也是第一次尝试插进女人的乳头里，天哪，简直爽翻了。现在这只奶牛只要有性欲存在，营养也足够，就能源源不断的产奶，呐，你也看到了，就她一只，大概就能养活七八个小鬼。啧啧，要不是你要的那些小鬼只能喝这种改造过的母乳，我真想把这对大奶子割下来当作收藏品。”

“很好，你顺便把那个南波惠美也做成备用奶牛，万一不够的话，有个后备也好。”

宏打了个响指，“没问题。我这就开始准备。不过说回来，狩猎开始了没？

我什么时候能让古拉比也去开心一下？昨天那顿说实话我看得开心，可古拉比吃得一点都不开心，那小妞一肚子都是精液，而且干巴巴的，今天他在这里看了半天，我让他去玩久美他都不去，奶牛不能让他这种蛮子碰，结果他只好一直在手淫。““狩猎随时可以开始。你们愿意怎么做就怎么做，只要记住我要的那几个女生给我完好无损的抓来就可以。说起这个，萨姆呢？他说他来你这边了。”

“嘿，那个混球，挺着大老二熘跶过来，死缠着我要干奶牛的屁眼，我说不行，结果他说我可以干奶子，为什么他不能干屁眼，我只好让他干了。你看，奶牛的屁股都被他干出血了。”

“他现在去哪儿了？”魅皱起了眉，突然有些担心。

如果萨姆精虫上了脑，冒冒失失就去抓人，被现在严阵以待的那群女生制服也不是没有可能。虽然出去的路都已经封死了，但任何疏漏的可能魅也不愿意留下。

幸好听到的答桉不是他担心的那个，“别提了，那个满脑子只剩下女人的杂种看了一会儿我忙活就又他妈的硬了，我嫌他碍事烦人，告诉他那个叫须藤由里的小妞虽然被我开了苞还装了根假鸡巴，但是屁眼还是雏儿，那家伙立马乐颠颠的去了。”

魅松了一口气，那两个为了报复甘心把一切献出来的女生想必不会拒绝萨姆的任何要求，广口洋子估计没什么人有兴趣，不过须藤由里的长相还算是不错，想必萨姆应该可以玩上一阵。

“这么一说，那三个男的你已经放出去了，怎么那两个女的还留着？”

“这个嘛……”魅露出了邪恶的微笑，摩挲着下巴的胡茬，“因为我有礼物要送给那两个听话的乖女生。”他说完，把脸凑到优月的面前，冷冷地说，“听到了吗？你原本也可以像他们一样接受我的礼物，尽情向那群混蛋母畜报复的。

可你太懦弱了，你这样懦弱的生命，只配做一只奶牛。今后，你就在这里快活的享受永远的高潮吧。“对于魅来说，无耻的欺凌者并不是罪大恶极的人，本身就是虐待狂的他不可能有世人所谓的正义，他最讨厌的，反而是那些软弱到让人觉得欺负她是天经地义的弱者。他给了优月两次报复的机会，而她两次放弃了，那么，她在魅眼里的价值，就只剩下了奶牛这一点而已。

不然的话，南波惠美和祖螺葵这两个胸部非常丰满而且一样是丰腴体型的少女才是奶牛的首要人选。

“那混小子如果不是跳了楼，我一定狠狠地打他一顿屁股。”魅虽然恶狠狠地这么说着，抬起头时，眼眶还是有些湿润。

毕竟，那是他在实验以外的场合，和喜欢的女人真正自然生下的孩子。可惜的是，他继承了母亲懦弱的性格，也继承了那个女人喜欢逃避的行动倾向。

他蹲下来，用怀念的目光盯着不明所以的绯鹭，温柔的抚摸着她的脸颊，小声地说：“你不会让我失望的，对不对？”

绯鹭的背后一阵发紧，虽然不明白这句话到底是什么意思，仍然迅速地点了点头，“嗯……我……我不会让主人失望的。一定不会的……”

魅站起来，取下了优月左乳上的吸取装置，用温柔的语气说：“你一直没吃东西，想必也饿了，你这么听话，我应该给你奖励。来，尽情的喝吧，这可是其他时候绝对喝不到的，特制的高营养母乳。”

绯鹭为难的皱起了眉头，看着优月的乳头中央那个已经有小拇指般粗细的乳孔，里面白色的乳汁很快就满溢了出来。她确实已经很饿了，但吃奶……而且是在这种情况下吃自己的同学被改造的人奶，她还是由心底感到抗拒。

魅不耐烦的一扯狗链，把绯鹭扯得站了起来，“怎么？才夸过你乖，就开始不听话了么？”

“没、没有，我……我只是太饿了，我……我是高兴的。主人，请、请让我喝优月同学的奶吧。”残存的同情和羞耻已经无力抵御对魅的服从性，绯鹭立刻紧张的回答，紧接着趴在了优月的身边，双手抱住了那巨大的乳房，把嘴巴凑到了膨大的红色乳头上。

带着微酸感觉的浓稠乳汁才稍微一吸，就流了满满的一嘴，那种感觉有些恶心，但嗅觉适应了以后，舌根又有奇妙的甘甜感。绯鹭慢慢地把嘴里的乳汁咽下去，不敢去看优月的表情，专心的捧着巨大的乳头，一口一口地喝着。

被这淫靡的样子挑起了性欲，魅攥着狗链走到了绯鹭背后，把勃起的分身压在了她的股间。

绯鹭的翘臀瑟缩了一下，但还是不敢回避，主动分开了紧绷柔润的大腿，露出了羞耻的秘裂中嫩红的果肉。

那里的润滑并不太充分，魅索性从优月的乳头上捞了一捧乳汁，稀里煳涂的抹在绯鹭的腿心，龟头对准了布满白浆的膣口，一口气插了进去。

尽管已经不是第一次被插入，紧窄的嫩腔还是诚实的感到胀痛，绯鹭的嘴巴一紧，几乎咬在嘴里的乳头上，险些被奶呛到，连忙松开了嘴，娇喘吁吁的呻吟起来。

“你喝你的，不用急着叫床。我给你的午餐时间就这么多，我射了之后你就不允许再吃了，下一顿饭是什么时候我可不保证。”魅一边摇动着腰开始享受绯鹭的肉洞，一边轻描淡写的说着。

绯鹭只好把嘴又凑了上去，一边忍耐着混合着酥软酸麻的胀痛，一边勉强的往嘴里灌下优月的乳浆。

似乎是成心不想让绯鹭吃的太多，在奶浆充溢的肉壶中搅动了几十下后，魅突然拉紧了手里的狗链。

“呜……呃……主人……我……喘不过气了……”仰起头的绯鹭发出苦闷的哀求，但窒息感支配的女体发生了本能的收缩，紧紧地夹住了肉棒，抽拉之间嫩穴中的吸力简直和嘴巴有的一拼。

把绯鹭的双手拉倒背后，用狗链缠住，赤裸的美少女变成了不努力的仰起身体就会感到窒息的姿势，魅随即抬起了绯鹭一条修长的美腿，让她像母狗一样分开了双脚，敞开了湿润的花园迎接男人有力的冲击。

这样的体位，只有在被男人顶到前倾的时候，绯鹭才有机会伸长舌头去舔那肥大的乳房上流淌的乳汁，真的变成了狗一样的进餐方式，只不过已经被玩弄的头脑发昏的绯鹭已经无法在意这种事情了。

射精之前，魅的中指沾满了爱液，用力的戳进了绯鹭紧闭的肛门中，狠狠地挖掘着柔嫩的肠道，在菊穴引发的美妙痉挛中，魅的肉棒再一次突破了绯鹭酸软的蕊心，把火热的精液全部播撒了进去。

龟头撑开了子宫颈的同时，绯鹭在肛门和蜜穴的双重刺激下颤抖着达到了高潮，沾满奶渍的嘴唇无力的颤抖着，仿佛连浪叫的力气也失去了，枕在了软绵绵的乳房上，急促的喘息着。

“你表现得还不错，奖励你可以多吃五分钟。”把肉棒上的各种体液在绯鹭蜜色的大腿上擦干后，魅放开了她的身体，把中指塞到了她的嘴里让她舔干净之后，悠闲地坐到了一边。

绯鹭努力把手臂向上反拗，好让头得到足够的活动空间，费力的用嘴唇罩住了优月的乳头，艰苦的吸吮着她的午餐。

一直在手淫的古拉比终于被这副情景刺激着达到了顶点，有力的精液飞射出了一米多远，一小半都射在了优月软软垂下的双腿上。

“这小妞真是听话，长的又漂亮，连我都想养个这样的宠物了。”宏半开玩笑地点了根烟，翘起腿看着绯鹭的模样。

魅笑着说：“你养不了，用不了一个礼拜，你就能把你的女奴玩的只剩下一对乳房。”

“啧……那倒是。说真的，女人的下面做爱的时候其实就是个肉套，主要功能还是生孩子，哪儿像乳房，不管怎么看，不管什么大小，都有独特的魅力。”

“垂的像老茄子那样的呢？”存心开玩笑的魅紧跟着说。

宏很严肃的回答：“我是不会让心爱的乳房有那么一天的。美丽的东西放任他自然的老去是不可饶恕的罪过。”

魅笑了笑，看着绯鹭修长苗条的裸体，说：“很好，这次的实验完结后，咱们不妨就来研究如何让人类在死亡之前一直保持最巅峰的模样好了。真要是成功了的话，咱们就可以制造出，出生后很快就能成长到十六岁，到了二十六岁就停止生长的理想化人类了。”

宏哈哈大笑了起来，“上帝会恨你的。”

魅扯了扯嘴角，“没所谓，那个老混蛋从来也没有喜欢过我。”

闲聊了两三分钟，佐佐木打开了门，带着身后的人走了进来。琴美和川罗跟在后面，一人牵着一个少女，就是那对已经显出孕妇感觉的双胞胎姐妹。

她们抽噎着被绳子拉扯着爬了过来，明显能看出半天多的调教已经让这两个少女失去了很多东西。

“那边的浓缩营养液用完了，而且两位女士也都表示玩累了，我就把她们带回来了。”佐佐木说完，迳直走向一边的巨大钢铁器皿，打开笼头接了两杯营养液，过来递给了山田姐妹。

芳子贪婪的仰起脖子，把里面的东西喝的一干二净，玲子则一小口一小口的抿着，脸上带着绝望的悲哀神情。

应该是身体机能的变化起了作用，那样的凌虐并没有让这对双胞胎变得憔悴和疲惫，反而变得更漂亮了一些，肌肤在激素的改变下变得有了微妙的光泽，变得丰腴了一些的体型也多了点成熟的韵味。不过唯一遗憾的是，她们的乳房依然没有变大太多，保持着可以随时出演傲娇少女真人版的大小。

实验在他们身上十分顺利的缘故，她们娇嫩的子宫并没有感到太大的痛苦，反倒是生理上的急速变化让她们的心底产生了近似于母性的奇特变化。在被川罗和琴美玩弄的时候，她们甚至已经会本能的保护着自己的小腹。

魅很满意地看着那对姐妹，微笑着说道：“我已经在期待这次的孩子出生了呢。”





