第一章 失踪！美女教师的悲鸣


如果用形容词来定义片桐久美二十六年的人生，排在第一个的，毫无疑问是美丽。

尽管脸上常年带着宽大的眼镜，镜片却不会像电视上演的那样把她的容貌降低很多个档次。整张精致古典如大和抚子的脸上，唯一的不足大概就是皮肤过于白皙，给人不见阳光的病态感。

而第二个最贴切的词，就是软弱。仿佛脑海的辞典里根本没有强硬这个词一样，不管如何离谱的事情发生在她身上，她也不敢做出激烈的抗拒。就算愤怒积累到了极限，最后也只是无助的发泄在自己身上，就像现在她所做的一样。

一杯接一杯的酒灌进她纤细修长的脖颈中，酒精让她脸颊的肌肤泛起了浓重的红晕，也灼烧着她思考的能力。

从久美正式成为一名教师以来，她就没有像这样喝醉过。这和身为老师的自觉没有一点关系，只不过是因为所在的私立学园太过混乱，因为女生在学校里占了绝对的数量优势，导致学校里的教师数量以男性为主导，而且多半有着小不正经的心思和目的。

像她这样懦弱但却美丽的女老师，几乎可以说是艰难的活在两堵墙的夹缝之中，一堵是来自女性尖锐的嫉妒，一堵是来自男性令人困扰的追求。

这些都还让她勉强可以忍受，如果她班上的女生不是那样的变本加厉的话。

一个半月前，她班上仅有的五个男生之一，一个叫做杉图野川的瘦弱少年，从教学楼的顶上一跃而下，决绝的投进了死神的怀抱。

不知道是人数问题还是性格问题，班上的男生没有一个有真正男生的样子，大半都在女生的欺压下度日。最瘦小的杉图野川，自然是最经常被女生们欺辱的对象。

杉图野川的死，身为F班担任老师的久美无论如何也不可能推脱属于自己的责任，更无法逃避自己内心的谴责。

这些压力原本就已经杀生石一样一直压着她远不如妖狐坚强的内心，而更让她绝望的是，那个可以说直接把野川逼上死路的女生，丝毫没有感到半分愧疚。

那个女生的名字是大野理纱，日法混血，大野理事长的孙女，在久美出现之前，一直是以相貌为傲的F班的领导，无论长相还是行为上的。

而久美的出现，很直接的激起了理纱身为同性的嫉妒心。不管她多么固执的认为自己更漂亮，男老师和男学生们渐渐转移的视线却是不争的事实。

于是，身为老师的久美也很悲惨的成为了被欺负的对象之一。

今天下午，积蓄了快一个月份量的勇气，打算找理纱谈一谈的久美，在办公室里被很直接的羞辱。

即使理事长压下了野川的死，即使野川的单亲父亲远在国外，她还是觉得，理纱应该因为这件事情感到愧疚并加以悔改。

听完了久美自以为婉转的引导教育后，理纱压根没有说话，而是讥诮的瞥了她一眼，就像在看一个试图劝化灰狼的绵羊。紧接着，当着那么多男老师的面，理纱的跟班之一，牧原美奈子直接揪住久美的领子，然后用力的向两边分开……健美高挑的美奈子，有着空手道柔道两个社团助教的头衔，衬衣上的扣子远远不如社团对手的关节强韧，瞬间就崩飞四散。被淡蓝色胸罩包裹的乳房，就那么直接暴露在了空气中。

大野理纱把脸凑近她的胸口，伸出手指勾住了胸罩的前扣，向外拉高，微笑着对久美说：“老师，不要以为你有着一张好看的脸，就可以随便说话。野川的死，是他自己的决定，和我们任何一个人，都没有关系。硬说有的话，老师，我记得，你曾经拒绝过他的表白吧？说不定她是因为失恋才自杀的呢。”

担心着胸罩随时会崩开到两边的久美僵硬着苗条的身躯，却一句话也说不出来。

“以后，不要为这种无聊的事情耽误学生宝贵的时间。”理纱的心情似乎很不错，松开了手指，让胸罩弹回到久美胸前，“想继续当老师，就学乖一点，平胸。”

的确，久美的胸部一直还保持着发育期过半时候的大小，但这不代表轻蔑的平胸称呼不会对她造成直接的羞辱。

“平胸又怎样！那些男人……那些男人还不是都在看我而不是看你！”久美端着酒杯，又哭又笑地叫喊。

知道自己性格的缺陷，久美很少把自己置身于可能被侵犯的状态，对男人也有了加倍的戒心，让她很不可思议的到了这个年纪还没交过男朋友。如果有个男人能保护自己，就不会这样被小女生欺负了，这样的想法浮上她已经被酒精麻痹的大脑皮层时，她不自觉地看了身边的同伴一眼。

和田一夫，男，体育老师，四十二岁，已婚。因为酒量很差，只是陪在久美身边偶尔才喝一口。

那是个老实而且有点懦弱的中年男人，让久美有了点同病相怜的感觉，而且他一直很安分，对太太也十分敬爱甚至有些惧怕，不管从哪个角度，都是少数可以让久美安心的男人之一。

“片桐老师，你再这样喝下去，我就不能送你回家而是直接把你送进医院里去了。”

一夫摆出了生气的架势，把酒杯从她手上夺走。

她的酒量其实很好，这些酒并没有让她真正的喝醉。但为了小心，她还是顺从的没有夺回酒杯继续，而是摸索着从包里掏出了皮夹，付账。

她的公寓就在学校附近，并不远，只是要经过一条巷子，长而且黑，所以她总是要依赖同路的和田老师相送。

“和田老师……如果可以的话，我真想把那些女生吊起来打一顿。狠狠地打一顿……”藉着醉意，久美放肆的说着，但即使这个时候，她也不敢大声，只敢小声的仅让身边的一夫听到。

一夫苦涩地笑了笑，脸上有些古怪的细微扭曲。

走到巷子的中央，有一截折向里的后巷，曾经是酒吧的后门，在废弃后变成了杂物堆放的场所。就在那个后巷的入口，一夫的脚步突然停了下来。

“怎么了？和田老师……”久美拍了拍自己的头，迷濛的看向身边。

“对、对不起了……片桐老师，我……我也是不得已！我……我真的十分需要这份工作！”掩饰心里的不安一样，一夫大声的解释着。

还没完全明白对方意思的久美眨了眨眼，下意识的推了推鼻梁上方，眼镜并没在那里，这不过是个习惯的动作。这个动作还没做完，她娇小的身躯就被猛力的推进了后巷里面！

强暴！本来就是在家政教室随便缝上的扣子被扯飞的瞬间，久美的脑海里唯一还在跳动的，就是这个危险的词汇。

“和田老师！你疯了么！放开我……求求你放开我！”她不停地喊着不要，双手握住男人粗壮的双臂，却不敢用指甲挖下去。

“不要动……我不想伤到你，就一下，就一下就好，让我拍些照片给理纱，求求你……”一边用蛮力把她的双手压制到她背后压住，一夫一边说着恳求的违和话语。

被吓得清醒了很多的大脑消化完了对方话中的含义后，立刻开始下达挣扎的指令……久美无法想像，如果她被强奸后的照片被理纱拿到，会是怎么样的一个悲惨结局！

但是，将近一百公斤的庞大身躯骑在腰上，久美无论怎样扭动，也只能徒劳的摆动双肩，曲膝顶在对方背上，反倒被反作用力震的腿骨都是一阵疼痛。

从衣袋里抽出领带，一夫压下上身，搂起她的背，开始缠绕她细弱的手腕。

“不要……”她大声的尖叫着，噩梦一样的回忆和眼前的景象重合起来，那一次如果不是巡警赶到，她早在十三岁就失去了处女之身。

“警察……警察先生！你们在哪儿？”

被要求的并不是裸照而是强奸后的照片，一夫也就省略了不需要的步骤，捆好久美的双手后，立刻拉开她窄裙侧面的拉链。

不够丰腴但有着美好形状的臀部从裙下滑出，连裤丝袜把顺滑的手感源源不断传进男人的手心，一夫开始粗喘起来，这是他四十多岁的妻子已经不会再有的紧绷肌肤，他把手指用力按了进去，粗大的指节隔着丝袜，凹进充满弹性的臀肉之中。

“久美老师……你好美……”被激起的情欲开始主导一夫的动作，他低下身体，狗一样舔着久美的脸颊，越舔越接近她的唇瓣。

久美嫌恶的把脸扭向一边，张了张嘴，却还是没有叫出声来，只是无力的哀求：“和田老师……放过我吧……求求你……”

软弱的哀求反而激发了原本一样懦弱的男人压抑的兽性，找到了比自己还要弱小的对象后，一夫心底顿时感受到了欺压的快感。他一把拧住了内裤中娇嫩的耻丘，喘着粗气胡乱的说着：“久美……就一会儿，一会儿就好。”他的肉棒紧紧顶在内裤里面，龟头开始感到疼痛，他一面往下扯久美的内裤，一边继续说：“不要动，我不想弄伤你，真的。只是一次，就一次，你也不是处女了吧？”

用手紧紧抓住内裤的带子，久美胆怯的心理也只敢做这种程度的反抗，对受伤的恐惧和对失身的不甘矛盾的支配着她瘦弱的身体。

一夫对强奸也没有什么经验，即使对方的双手已经被捆住，但仅仅在背后扯住内裤不让他拽下来就让他不知道如何是好。和妻子用了二十年传教士体位的他连AV也不曾看过，纵然有撕破那条内裤的念头一闪而过，也没有足够的勇气实践。

这样僵持了一会儿，两个人的手指都有些麻木，久美被压着的腰间更是想要把里面的内脏都挤出来一样的沉重，呼吸都变得有些困难，她几乎想就这么撒手算了，和田老师也算是个好人，第一次给了他，以后不是处女，也会少点嘲笑的声音吧……但她还没做好放手的决定，一夫的手突然松开了。不光是手，他整个人都向前倒了下来，直挺挺的压在了久美的身上。

“什……什么？和田老师……你怎么了？”可悲的久美担心过了身上昏厥过去的男人，才注意到自己避免了被强暴的厄运。她松了一口气，看着倒下的和田一夫身后站着的男人。

背光的缘故，久美只能看到一个轮廓，是很高壮的男性，一双眼睛在黑暗中也仿佛会发光一样，不知为何，明明看不清对方的容貌，她却真切地有了一种看到野兽的错觉。

那个男人慢慢蹲下身，从口袋里掏出了一块手帕，打开一个瓶子，向手帕上倒了点什么，然后伸向了久美的口鼻。

“你……要干什……”她的问题在半截被手帕堵了回去，略带辛辣味道的气息灌进她的鼻腔，整个大脑都随之感到轻微的麻痹，随后，愈发昏沉的意识唯一能感觉到的，就是她被那男人扛到了肩上，丢进了一辆车的后备箱里。

后备箱里充满了药水的味道，昏迷之前，那种窒息的感觉像噩梦之蛇一样，紧紧缠绕在久美的身上。一直到她再次醒来，那种被缠绕的感觉依然没有减轻。

她动了动自己的身体，才发现并不是幻觉或是昏迷的后遗症，而是她真的被捆了起来。

她没办法知道是什么捆着她，因为她视线所及的地方，全是一片黑暗，浓重的、什么也无法看清的黑暗。

被捆的姿势久美还是能感觉出来的，双手背在后面，双腿分开半蹲，简单地说，就好像是一个分开双腿背着手坐在椅子上的人，区别仅仅是，她的身下没有椅子。而更糟糕的是，她的身上还没有衣服。

一丝不挂，被捆住的地方能清楚的感觉到粗糙的绳子摩擦着娇嫩的肌肤。因为有几道绳子绕过了大腿中间羞耻的位置，两瓣保护秘穴的肉贝已经被勒的有些红肿，身子稍微移动一下就会感到一阵刺痛。

“有人吗？”她小心翼翼的问了一句，期待着等到什么回答。

她实在不明白自己为什么会落到这个地步，难道又是理纱指示的么？好吧，她认错，她投降，她以后绝对不会再招惹她了还不行么？黑暗中呈几何增长的恐惧让她开始大叫着道歉，顺次的向着所有她能想到的人道歉。一直到她喊出杉图野川的名字，黑暗的房间才发生了变化。

一道强光猛地从天花板的方向打了下来，正罩在久美的身上，在她四周投下一个像是舞台聚光灯一样的光环。她眯起眼睛，适应了一下光线之后，才看清周围的环境。

是间很单调的屋子，没有任何该有的陈设，四面的墙壁上是一些壁橱一样的门，唯一突出的就是挑起她身上绳索的一个悬空挂梁。

“是谁？你要干什么？为什么……为什么绑架我？”声音颤抖着问出这句，久美受惊的四下打量着，期望看到什么人。

强光打下来的缘故，赤裸的久美开始感到强烈的羞耻感，努力想并拢双腿，但绳子结实而固执的把她最隐秘的地方正大光明的打开在光线下。

脸上越来越烫，久美情不自禁的发出悲鸣：“呜呜……请不要这样……如果做错了什么，我会道歉……我一定会道歉、不……我会补偿，我一定会补偿的。

请放过……我吧。“

这样羞耻的诱惑姿势，不必猜也知道会被如何对待，还是处女的久美自然的感到恐慌。

周围依然一片沉寂，只有强烈的灯光仍旧坚守岗位，把女人妖媚肉体打的恍如闪亮的精美中国瓷器。

越是这样，久美就越觉得有不知道多少双眼睛正在注视自己，不管是娇小圆润的乳房，还是乌黑芳草下的肉裂，好像都被视线牢牢地锁定着。这种感觉加上绳子随着她的颤抖不断的摩擦，一阵细微的麻痹流过紧绷的会阴，蜜壶的底端一阵收缩，羞耻的部位竟然就这样开始变得湿润。

正对久美脸的那面墙，慢慢翻出了一快屏幕，屏幕上的画面是女性器官的特写，阴影中未被光照到的肉粉色缝隙，音乐可以见到粘膜状的液体覆盖在膣口。

血液瞬间逆流到了耳根，久美呜咽一声，咬紧了嘴唇，不敢去看那个屏幕上的画面。

“真是淫荡的教师啊，仅仅是灯光照着，就擅自有了快感。还是说，片桐老师很喜欢被人这样捆着吊起来？”优雅而略带沙哑的男声从久美背后传来。

那是她视线的死角，尽管如此，她依然吃了一惊，因为她根本没有察觉到有人的脚步或者呼吸。

鬼？幽灵？

但接着，响起的轻微脚步声宣告了屋里确实有了一个男人，只是，不知道他是什么时候进来的。

脚步声的主人一直走到了久美的面前，捏紧了她的下巴，抬起她的头，让她正视着自己带着墨镜的脸，轻轻地说：“欢迎光临，片桐老师。”

“你……你是谁？”略显发福的线条无法掩饰曾经很英俊的事实，墨镜并不能遮挡他全部的容貌，结合身高和体型，久美很快下了陌生人的判断。

男人慢慢摘下墨镜，只穿着一条运动裤的身体远不似中年的年纪，胸腹都很结实，即使五官透露了实际的年龄，说是三十岁也会有小姑娘傻乎乎的相信。

他抬高一条腿，把光着的脚举到久美双腿之间，慢慢凑近她的下体，把拇趾贴在了她的耻毛上，微笑着说：“片桐老师还真是让人惊讶啊，已经二十六岁的人了，竟然还没有经验。说起来，你的脸蛋不也挺好看的吗？”

“你到底是谁？”久美害怕的再次询问着，为了躲避对方的脚，她向后缩臀的下场就是晃动了绳子，来回摆动的身躯让明明纹丝不动的拇趾开始磨蹭她的性器。

他摆动着脚趾拨弄着隐藏在毛发中属于阴蒂的位置，完全没有回答的意思，而是依然悠闲地说：“如果由我这样的男人来做你的第一次对象，像你这样的女人也该知足了吧。”

“怎……怎么会。”她皱紧眉，试图控制自己悬在空中的裸体，“你……你要是那样对我，就……就是强奸了，要、要坐牢的。”

就好像久美嘴巴里发出的声音完全流进了另一个次元一样，那个男人放下了脚，把裤子脱了下来，扶着半勃起的肉茎根部，笑着自言自语：“说起来，还真是很久没有和处女搞过了。”

面前的男人已经完全赤裸，同样赤裸而且被绳子捆成这般样子的久美顿时感到有些缺氧，仿佛周围空气都被抽干了一样，她虚弱的呻吟一样说：“拜托……　　请你听我说话好不好……“

男人仍然一副没听到的样子，把身体往前挪了半步，还没完全硬起来的龟头探进绳子捆成的结界当中，在她柔软的阴唇中央来回摩擦着。

感觉到危险的器官正在自己毫无防备的膣腔外迅速变硬变大，久美惊慌的低叫出来，像被踩到的奶猫儿一样呜呜哼着说：“不要、真的不要，求求你……”

润滑并不太充足，男人往后撤了撤腰，用舌头仔细的舔了舔了自己的手指，把口水涂在穴口周围的位置，抱高她的臀部，让她的身体悬在他下体的上方，费力的找准了入口，然后露出了白生生的牙，笑了笑，松开了手。

“呜……嗯嗯嗯……啊啊啊啊……”没想到二十六年的贞操被如此迅速的终结，如同一根通红的铁条直插进脆弱的阴道壁之间，久美甚至连处女膜被冲破的感觉都没能感到，就被撕裂一样的剧痛贯穿了全身的神经。

悲痛的呼喊还没有结束，男人又开始了动作，粘着血丝的肉棒快速的向后拉出，最粗大的部分直接抽到了膣口的位置，紧跟着毫不停顿的深深插回。

久美的身体开始在空中摇晃，绳子慢慢的陷进她的肌肤里，本来并不丰满的乳房在绳子的圈禁下突起成了两个淡红色的肉球。

这样粗暴单调的强奸，久美本来是不该有任何痛以外的感觉的，但当男人一直持续着这样的动作将近二十分钟，坚硬的耻骨带着粗糙的耻毛一下又一下的撞击她的阴部上端，让顶端娇嫩的花蕊为此而肿胀麻木的时候，从子宫深处仿佛涌出了被温水浸润的感觉，暖洋洋的刺激着大脑中负责性感的区域。

“嗯……不……不要，好奇怪、的感觉。”久美的痛吟搅进了奇妙的柔婉，嘴上说着不要，还有血迹的肉穴口却毫不虚伪的缩紧，像张小嘴一样吮着进出的肉棒。

声音好像从另一个次元返回了一样，男人终于开始回应久美的话，他抱紧久美变得汗湿的裸体，啃咬着她的锁骨，喘息着说道：“片桐老师，你下面的那张嘴，比你上面的这张要诚实的多啊。”

“才……才没有……”她虚弱的口头反抗，却扭转不了花房中逐渐充盈了蜜汁的事实，只好羞耻的偏转了头。

“像你这样淫荡的女老师，我儿子表白的时候，为什么会被你拒绝呢？”男人双手攥紧了她的屁股，全身都开始用力，坚硬的肉棒开始重重地突刺久美紧闭的子宫。

“什……什么？”听到不可思议的话，久美的双眼立刻瞪大到了极限，“你是……你是杉图君的……父亲？”

男人的回答，是在深深地插入她体内，把浓稠的精液灌进她的子宫之后。

“初次见面，我是杉图河原，请多关照。”

说完这有礼而寻常的自我介绍后，他向后走开，走向那个屏幕旁边的墙。屏幕上依然是久美下体的特写，被精液晕染成半白色的体液正从红肿的秘贝中逆流出来，垂下黏嗒嗒的一条线后，在地板上留下淫靡的一小滩。

“杉图……杉图君的事情……真……真的很抱歉……”全然忘记了自己刚被强奸过的立场，久美由衷的对面前的男人表示着愧疚。

作为最早发现自杀现场的人之一，久美直到最近几天，睡觉的时候眼前依然会浮现出满地鲜血的残破画面。

“不必道歉。”河原冷淡的回应了一句，在墙上摁了什么，壁橱一样的墙壁向两边分开，他一边看着里面一个巨大的透明器皿，一边平静地说，“虽然你斩断了我基因的延续，但我还年轻，没了那个所谓爱情的产物，我反而有机会让自己的基因传承到更加优秀的后代身上。”

久美慢慢消化着对方的意思，露出不解的目光。

他从那个透明器皿中抽出了一管浓浊的白浆，走回到久美面前，看着她说：“像你这样的教师，去教书实在没有意义。为了弥补我血缘的暂时断绝，你就来帮我做个实验吧。”他低下头，用手指分开了久美的花瓣，把没有针头的针管整支向里塞进去，一直到确定了管口已经挤进了子宫颈中，他才开始把里面的液体往里挤进去。

“感谢我吧，这是连美国都还没有完成的生物实验，你能成为这个实验的一分子，应该感到荣幸才对。”对着面如死灰的久美，河原微笑着留下这么一句，拿过一个橡胶的粗大塞子，塞在了她的阴道中，用皮带绑紧，离开了这个房间。

久美并不知道身体内被注入的是什么，但她知道那绝对不是什么对她有益的东西，她抽泣着低下头，迷茫中开始感到，小腹的深处，子宫柔软光滑的内部，凶猛而陌生的生殖细胞疯狂的涌向了肩负繁殖责任的卵子，瞬间掀起了疯狂的战争。这些究竟会带来什么，久美已经完全无力去想了……





