后记


在键盘上敲出“END”三个字母的时候，心情并不是预想中那样轻松。

这篇从看完暗黑之馆有了想法，09年初步构思，却直到现在才尽了全力完成的东西，实在有着数也数不完的遗憾。

我又犯了最常犯的错误，把一个构思的很简单的故事莫名其妙的弄的庞大冗长。原本这本应该是个只有几个女生和一个神秘的男性在阴森的庄园里发生的故事，却被我变成了古怪的科学狂人复仇记。

在设定的时候想好了各种针对每个女生特性而进行的改造和凌辱，最后真正彻底实现的却只有水岛绯鹭一个。

认真的审视后，我想，这就是我目前能力的极限了。在我有更显著的进步之前，这篇故事在我手里，大概只能是这个模样了。以后不知道还有没有机会把这篇东西重新写一遍，想来多半是不太可能了，心里是有些惋惜的。

也许，我就是在这样对构思的不断浪费中，缓慢如龟的在前行吧。

如果不是去年一千零一夜因为事情耽误而错过，可能我也没有动力搞出这么一篇又臭又长的东西。勉强……算是两年份吧……（笑）明年的这个时候，希望我能拿出一篇遗憾更少的作品，加入到一千零一夜的队伍里来。

在这之前，先来祈祷这次的通过吧。（合掌）对了，还有最重要的话忘了。

祝广大淫民新年快乐！





