第十五章 突袭！扭曲的报复之心


整个餐厅可能有密道的地方，爱染蓝都仔细的检查过了。她有信心认为，除了大厅之外，这里就是最安全的地方。

东4室离餐厅之间只隔了一个东2室，即使有人从那里出来，隔壁的她们也一定能听到。

一推开餐厅大门，蓝就知道自己的疏忽在哪里了，她的后背一阵发凉，莫名地流了一层冷汗。因为眼前发生的事实在让人不能相信是人做出来的。

厨房灶具的上方半米远的高度，有一个很艰难才能容下一人通过的风道，原本那风道外罩着一指粗的铁栅，而现在那铁栅已经扭曲变形，仅剩下一个螺丝还连在墙壁上，歪到了一边。

敞开的风口已经看不清里面的情形，因为有一个正在不停挣扎的女体塞在里面，外面仅剩下了两条被同伴抓住的腿，像拔河一样在同里面的力量抗衡。

“理纱，蓝，要怎么办啊？”小林唯被吓得小脸煞白，说话都磕磕巴巴的，“柴前……正在、在做菜，突、突然从墙里出来了半个人，抓着她就往里拖！”

柴前静香是阳村剑清喜欢的女生，也因此才能在琴美党中找到一席之地，并不知道静香和琴美暗地里关系的剑清看到这个情形，立刻冲了上去抱住了静香一条纤细的腿，双脚用力的蹬住墙壁向后拉扯。

“呜……救、救我……”管道里传来静香恐惧的声音。美奈子也跑了上去，替下了已经快要没力气的朝美枫。

两个最有力气的女生一起加油的时候，里面的力量似乎也感到了困难，静香的腰部，慢慢地从风口退了出来。

“加油啊！”在一旁帮不上忙的女生开始紧张的替两人鼓劲。

蓝跑到风口边，向着里面叫道：“柴前同学，用你的餐刀和叉子，刺他！不管里面是什么在袭击你，狠狠地刺他！”

“呜……嗯！”里面传来带着哭腔的声音，隔了几秒，管道中传出了野兽一样的一声嘶吼，那声音听起来真的不像人类发出来的，吓得一旁的高树穗香双腿一软坐在了地上。

这一下似乎明显有了效果，静香的身体又被拖出来了一部分，已经可以看到胸部的下沿。

“嗷……”突然，管道里面传来一声可怕的嚎叫，紧跟着，巨大的力道猛地从静香的身体上传来。剑清啊的惊叫了一声，手被扯脱，只剩一人的美奈子竟然整个被拖到了墙边，人贴住了风口四周的墙壁，一手撑住了风口的边沿，另一手还努力的抓着已经被拖进去的静香的脚。

“可恶……不能……叫你得逞。”美奈子不甘心的咬着牙说，但从她的脸色和汗水已经可以看出，她已经到了胳膊快要脱臼的程度。

“嗷啊啊……”不像人声的嚎叫又再一次响起，美奈子痛苦地叫了一声，然后一拳捶响了墙壁，“该死啊啊啊！”

蓝努力平稳住颤抖的双手，平顺了急促的呼吸，说：“四、四楼！”

“什么四楼？”剑清双手紧紧捏住了蓝的肩膀，紧张的问着。

蓝被捏的双肩要碎掉一样，脸色发白说不出话。一边的理纱一把扯开剑清，带着些怒气说：“四楼！昨晚看这里的基础结构图的时候你不是也在吗？一楼餐厅的通风管道和四楼的娱乐室是相通的，而且完全独立，这管子里的怪物要么变成烟从顶上的出口飘出去，要么就只能从娱乐室那里的出口下来！”

“对……对不起！”剑清尴尬的对着蓝道了声歉，转身冲了出去。

理纱扫视了一圈，说：“走，都上去，谁也不要单独留在这里！”

“我……我们留在大厅不行么……”胆小的那几个显然不愿离开自以为安全的地方，但被美奈子一瞪，也只好气喘吁吁的开始爬楼梯。

四楼的东侧尽头是和餐厅大小类似的活动室，里面摆着两张台球桌，和与电视配套的一系列娱乐产品。蓝和美奈子第一次上来的时候曾试图打开门在里面拿一些可以做武器的东西，比如台球杆。但因为那锁太过难开最后只好作罢。

这次为了救人，即使难开，也不得不尽最大努力了。

看样子管道里的静香移动的并不快，所有女生都赶到了门外，隔着门上的玻璃向里看的的时候，屋内还安安静静空无一人。

蓝摸出了细长的发卡，擦了擦额头细密的汗珠，立刻抓住了门上的大锁忙碌起来。

上次来的时候这锁芯还锈的惊人，没想到这次很轻松地就插了进去，看来最近一定被打开过。

蓝的心里一宽，手指捏紧了发卡在里面试探着旋转撬动，然后让美奈子扶住锁头，掏出了一根细细的铁丝从另一侧伸了进去。

喀的一声，锁弹开到了两侧，蓝舒了口气，把锁拿了下来，伸手就去推门。

没想到，那门只是微微晃了一晃，发出了喀拉一声，就无法再打开半分。

“有人用东西别住了门……”蓝看了一眼美奈子，向后退开。

美奈子深深吸了口气，摆好了架势，嗨的大喝了一声，一脚踢向了门缝的位置！

“咣”的一声，门向里张开了一条缝，但接着再度闭合。看样子，是被铁棍之类的东西从里面闩上了。如果只是插销，这一脚绝对可以把那些没用的螺丝踢得七零八落。

“该死！这要怎么进去！”

门上的窗户只有头那么大，还被铁栅分割成了半个拳头大小的格子，即使打破玻璃，也很难把手伸进去够到下面的东西。

“快……爱染同学，拜托你。快想想别的办法！”剑清焦急的推着大门，无奈的催促。

这时，屋子里的天花板上，原本就被卸下了护网的那个一米见方的空洞里，突然掉下了一只小皮鞋。

“静……静香！是你在上面吗！”

呼唤很快得到了回应，是惊慌失措又感到无比恐惧的颤抖声音，“救我……拜托谁来救我……啊啊啊……不要……放开我！呜呜……““到……到底是什么在里面！”美奈子看着那个空洞，双手紧紧地握拳。

“啊！”一声短促的尖叫，那空洞里突然的垂下了两条腿。那是静香的腿，一只脚上还穿着鞋，两条纤细的腿上，今天新换的丝袜已经被死的破破烂烂，破洞裂口里露出大片的白皙肌肤。那两条腿在洞口悬着，不停地来回踢动。里面静香的嘴像是被什么东西堵上了一样，呜呜嗯嗯的发不出声音。

“该死！”知道里面绝对不会发生什么好事，美奈子脱下了外衣裹在了拳头上，一拳打碎了小窗的玻璃，把手硬往狭小的窗格里挤进去。

紧跟着，里面传出了静香惊讶的叫声：“樱……樱井？为……为什么……”

惊呼马上又被堵住，这次明显可以听得出，静香的嘴巴是被强行吻住了。

樱井彰？他为什么会在这里？理纱也有些吃惊，不解的看向了蓝。

“唔……唔唔……”

悬在空中的双腿突然的曲起，光着的脚用力的蹬着洞壁，紧跟着，洞口里落下了被扯断的胸罩，和被撕裂的上衣。

胳膊上擦出了一道道血痕，美奈子依然试图把手向下伸。理纱拉着蓝走向了一边，窃窃私语也不知在说些什么。而其余的女生，包括剑清在内，都呆呆地看着这色情而诡异的一幕。

“不……不要啊！”静香的惊叫声中，那双腿晃动着又被拉了上去。没几秒的时间，一条皱成一团的内裤从上面掉了下来。

“樱井！有种的就下来单对单！像只老鼠一样躲在洞里算什么本事！”尽管知道这个樱井彰绝对不是正常的那个被欺负的软弱男生，美奈子依然愤怒的向里面挑衅着。

里面传出来，却只有野兽一样的粗重喘息和静香越来越凄惨的悲鸣。

“啊啊……”静香的尖叫突然的拔高，紧跟着一片黑发垂了下来，竟是她的上身悬在了空中。虽然看不到正面，但从背后可以清楚地看到静香的双手被自己的外衣在背后反绑，而上身除此之外就再没有别的任何遮蔽物。

“救我……救救我……”静香费力的扬起了头，凄楚地看着门外的众人。

紧接着，她的身体猛地一颤，嘴里绝望的呻吟着：“不、不可以……呜……好痛，求求你，不要进来了……啊啊！啊啊啊！“她整个人晃了两下，就像是被什么力量从身后顶了两次，然后就开始规律的摇晃起来。

不用猜也知道，不知道变成了什么样子的彰此刻正在那阴暗肮脏的管道里，紧紧地抓着静香的下半身，在她的花蕊里拚命地抽插着。

被倒吊的女体感到头部一阵阵轰鸣，充血的脑海让被侵犯的肉洞的感觉变得格外清晰，虽然处女被琴美的手指夺走，但第一次接纳男人性器的肉壶还是会感到剧烈的胀痛。

“可恶！就差一点了……”已经把整个左手划得满是血痕的美奈子看着静香摇晃的身体，不甘心的低吼，但手指尖偏偏就是摸不到门里的东西。

静香垂在下面的身体，肤色已经因为血液逆流加上被激烈的侵犯而变得红润起来，痛苦的呻吟中也渐渐掺杂进了困惑的吐息。被粗大的肉具蹂躏的花芯，本能的开始分泌保护性的爱液。当摩擦搅拌都变得顺畅起来的时候，肉壶中的敏感带开始在冲击下扩散出快感的电流。

“呜呜……不要，身体……身体好热，要坏掉了……”背几乎晃动到要撞上天花板的程度，在如此猛烈的奸淫下，静香却还是被唤醒了体内的淫欲。

搔痒的子宫颈被结结实实的撞击，本来就是被开发过的女体背弃了心中的抗拒，沉陷到官能的漩涡中，“哈啊……哈啊……嗯嗯！不……不行，撞、撞到子宫了。啊、啊、嗯啊啊……”

仅从声音就能听出静香即将达到高潮的时候，她身体的晃动突兀的停下来，她愣了一下，惊叫了一声又被拉了上去。

“呜嗯！咕唔……”这次嘴里被塞进的，恐怕是男人的性器，因为很快就听到静香发出了喉咙被侵犯的干呕声。

像是在边沿滑脱了一样，静香的双腿猛地掉落了下来，凌空蹬着，晃动的雪白股间，可以清楚地看到红肿的蜜穴里还在流下血丝。手指没能完全破干净的处女，被粗大的肉棒彻底碾碎。

里面的力量突然的撤掉，静香像是鱼一样在洞口那里扑腾了两下，尖叫着掉了下来，正摔在下方的台球桌上，痛苦的蜷缩成一团滚来滚去的女体，蹭满了脏兮兮的泥灰，嘴巴里咳出大量的精液。

随后，又一个人跳了下来，赤裸的身上满是突起的发达肌肉，一丝不挂的阳刚身体中央，粗大的肉棒高高地扬起，没有一点变软的迹象。

如果不是五官没有什么变化，门外的女生绝对不会相信这是那个被怎么欺负也只会回家裹着被子放声大哭的樱井彰！

他脸上的表情十分骇人，没有一点人类的感觉，倒像是一只狰狞的恶狼，血红的双眼扫视了一下门外的女生，舔了舔嘴唇，蹲了下去，示威一样的把静香拉到了怀里，五根手指攥住了静香的乳房，想要陷进那乳肉里面一样的用力。

“呜！好、痛！”静香身后的外衣松脱，解脱出来的双手拚命的拍打着彰，却被铁疙瘩一样的肌肉震的发疼。

把整个乳房捏的发肿，彰才意犹未尽的松开手，跳下了台球桌，拉着静香的身体让她的下半身垂在了桌下，从背后按住她的腰，另一手扶住了肉棒。

“呜呜……”粗糙的台球桌布摩擦着红肿的乳头，静香无力的趴在桌上，等待着肉棒的进入。刚才的高潮被那样中断，肉红的蜜穴依然酸麻得难以忍受。

但这次彰的目标，是另一处紧窄的洞穴。沾满了爱液喝口水的肉棒就像抹了油一样的滑熘，他把龟头的尖端压在了肛门外的面，静香还没来得及用力夹紧，他就整个人往前一压，巨大的肉棒凶狠的贯穿了娇嫩的直肠。

“噶啊啊……”惨叫的静香翻起了白眼，双手在台球桌上乱抓乱挠，屁股上立刻泛起了一层油汗，连口水都流了出来。

“裂、裂开了……会死的，啊啊啊……会死掉！”静香发出尖锐的哀鸣，初次被侵犯的肛门就遇到了超越常人的大小，柔软的菊蕾已经受了伤，血象处女膜破裂一样顺着大腿流了下去。

抱紧静香的臀部，彰用力摇晃着下体，龟头每一次都拉到带着肛门附近的肌肉鼓起，才用力的再次插入。静香哭的连嗓子都有些嘶哑，肠壁好像要被那根肉棒掏出来一样的难过。

一直在众人的面前疯狂的玩弄了静香的屁眼将近十分钟，彰才满意的把肉棒拔了出来，揪住静香汗湿的头发把阳具塞进了她的嘴里，开始一抖一抖的射精。

几乎失去意识的静香本能把嘴里的东西吞咽了下去，嘴角还残留着肉棒带来的黄色粘液。

但噩梦一样的场景还没有结束。射精后的彰回到静香的身后，从球袋里掏出了一个台球，狞笑着蹲了下去，扒开了静香的肉穴。

“呃……”感受到的非同一般的压力，静香逐渐恢复了意识，但身体已经无力逃开，只有继续绝望的哀求，“樱井君……我知道错了，我向你道歉，你要我做什么我都愿意，求求你……不要放那个进来……求求你……”

彰露出了嘲弄的微笑，手开始在台球后用力。

冰凉的石头质感紧紧压在了湿滑的肉洞外，静香害怕的试图向前爬去，要却被彰紧紧地拉住。

台球那种大小想要进入女人的洞穴确实不太容易，加上有了快感的肉洞比起平常还要更紧一些，彰试了两次，台球依然没有任何能进去的迹象，他气恼的怪叫了一声，抬高上臂用尽全力往里塞。

静香猛地抬起了上身，张大了嘴，却喊不出任何声音，一双眼睛瞪的死圆，眼泪流个不停。

那颗台球，就那么硬被塞进了静香的下体中。娇嫩的肉洞被撑开成血红的颜色，连褶皱都消失了的粘膜变得好像随时都会从哪里裂开一样。

第二个的进入，比第一个就要容易得多，已经被撑开的膣口完全无法阻止第二颗台球，第一颗台球被顶进更深处的位置时，生产一样的剧痛让静香陷入了半昏厥的状态。

第三颗台球被塞进去的时候，静香脑中绷紧到极限的弦，终于断掉。她软软的趴在了桌上，失禁的尿液开始在大腿上奔流。

门外的女生已经有一多半哭了起来，离开了门的位置不忍心再看。美奈子也抽回了血淋林的手臂，靠在门边的墙上，无力地看着地面。

她们只有等，眼睁睁地看着同伴被蹂躏，等待着淫虐结束的时间。

彰还没有完全满足，他看了一会儿被撑成一个血洞的少女阴部，又把肉棒插进了静香的肛门中，一直奸淫到静香的屁眼里灌满了他的精液。

彰看着悲愤的那些女生，脸上露出了报复的得意神情，随手拿起了一根台球杆，把大头对准了昏迷的静香的肛门，狠狠地插了进去。

翘起的尾巴一样竖着的台球杆，让静香在昏迷中也发出了意识不清的惨叫。

最后欣赏了一遍自己的杰作，赤身裸体的樱井彰走到了窗户的位置，打开窗户看了看外面，纵身跳了出去，像一只大壁虎一样，向上爬走了。

半个多小时后，静香才在同伴的呼唤下悠悠醒转，已经干涩在体内的台球和球杆都只要一动就痛得浑身发软，她只好趴在地上，像母狗一样困难的挪动到门口，用尽全身力气，拉下了门上别着的粗长钢棍。

接着，身心俱疲的少女就再次昏了过去。

“近藤勇介在，樱井彰也在。那么很大可能，松原准和二之宫一成也会在。

如果他们都变成了刚那种怪物，不需要寺国夜魅出手，咱们的处境就已经危险到了极点。“把静香抬回了一楼大厅，餐厅风口的内部通道用摔碎的盘子铺满，安排好人小心点准备吃的，蓝叫上了美奈子和剑清，从三楼的实验室找到了简单的医疗器具，一边处理着静香的伤口，一边说出了自己的推测。

没有人回答，但美奈子和剑清同时握紧了各自手中的铁棍。

如果樱井彰现在出现，她们两人一定会毫不犹豫的敲碎他的脑袋。

“拿些油来。”看见蓝用手指试探着去挖静香下体的台球，里面的嫩肉却已经干涸后黏在了球上，加上撑的毫无缝隙，根本毫无办法，理纱立刻转身对着正端着简单的饭菜过来的小林唯下令。

“啊……”尽管在肛门附近灌了足够的油，台球杆拔出来的时候，静香还是紧紧地攥住了被单，额头抵着地面发出了痛苦的惨叫。拔出异物的肛穴一副失去弹性的模样，血红的肉轮仅仅缩小了一圈，就保持住了能看清肠壁的大小。

虽然知道静香十分痛苦，蓝还是不得不继续把油小心翼翼的倒进了静香的下体，然后慢慢地用力压着她的小腹。

最外面的台球很轻易地就滑脱了出来，“啪”的一下掉在了地上。但无论怎么按压，里面那两个却说什么也挤不出来了。

“柴前同学，我……知道你很疼，但你能不能忍耐一下，向外挤挤看。”理纱难得地露出温柔的表情，抚摸着静香沾满冷汗的脸颊。

静香委屈地点了点头，抽了抽鼻子，咬紧了牙关开始试图用下身的肌肉向外推出那两个台球。

怕自己的手指把台球推的向里，蓝收回了手，用这方面并不丰富的知识努力指导着静香往外排出异物。

女性阴道的肌肉并不能随心所欲的控制，更何况静香又刚刚受了那样残酷的折磨，用了将近半个小时，才把第二颗台球从红肿的肉洞里“生”了出来。

等到静香费尽全力的把最后一颗台球挤出体外的时候，窗外的天色已经大亮了。

听到了台球落地的声音，体内的滞胀感终于消失了，静香脱力的瘫倒在被褥上，浑身大汗淋漓仅剩下了呼吸的力气。一旁帮忙的蓝和理纱擦了擦额头的汗，长长地出了口气。

“看来被动防御的状态下，还是需要再多小心一些才行。”理纱看着蓝，有些担忧地说。

蓝苦笑着抬头看着天花板，“再怎么小心，咱们的极限也就是这样了。从一开始这就是个陷阱。我想那个软弱无能的杉图野川看到咱们现在这副狼狈样子，一定十分开心吧。”

理纱嫌恶地哼了一声，好像对杉图野川这个名字连听到也觉得恶心一样。

美奈子吃了几个饭团，显得有了些精神，过来有些疑惑的问蓝：“蓝，你说说，为什么寺国夜那个混球会提到杉图野川啊？他到底是什么人？”

“大概……是父亲这样的存在吧。”蓝眨了眨眼，把眼镜向上推了推，很认真的回答。

“不……不会吧？”对杉图野川的死可以说有直接责任的美奈子脸色有些发白，“这种没根据的玩笑，可不能乱开的。”

蓝摇了摇头，瘦弱的身体显得有些无力，“开始我也只是猜测，现在已经有八成把握可以断定。不过我猜他儿子的死只是个诱因，他需要人来做这些实验，不巧，我们撞上了他的枪口而已。”

美奈子不甘心的追问：“可是，他明明叫做寺国夜魅的不是吗？他不姓衫图啊？”

蓝转身从背囊里抽出了一张纸，那是个写得十分潦草的什么申请书的底稿，她递给了美奈子，指着其中最下面的一行。

“兹由原曼珠沙华特别行动实验负责人，衫图河原于20XX年X月X日申请。”

美奈子显然没有明白，摸了摸头，诚实的表示出疑惑。

蓝接着解释道：“这字迹，和寺国夜魅的字迹基本一致。衫图河原，应该就是杉图野川父亲的名字。”

理纱的脸上也露出了有些了悟的神情，这么来看，千鹤和翔子的死并不一定是对方随意的行为，对杉图野川做过的过分事情这里人人有份，但在他自杀前的那一次，参与者只有六个人……筱原千鹤、德永翔子、小林唯、高树穗香、牧原美奈子和每一次都会在场的大野理纱。

这就是南波惠美还活着在接受实验，而德永翔子已经变成了婴冢中的死尸的原因吗？

想到这样的事情，理纱一直稳定的眼神变得有些慌乱。

她毕竟，也只是一个国中三年级的女生而已……





