第二十二章 不屈！倔强的剑道之花


阳村剑清对昏迷前的最后记忆，是五个恶狠狠地扑上来的人影。她记得自己的铁棍应该是击中了谁，随后，巨大的力量击中了她的后颈，让她在极度的不甘心中失去了意识。

当睁开眼的时候，她第一眼看到的，是琴美带着红润色泽的可爱小脸。

所有认识剑清的人都知道，她是个只喜欢女生的女人，她剪着很短的头发，穿很中性化的衣服，一举一动也都在尽力的彰显著阳刚的感觉。尽管梳起长发穿上裙子的话，她也会是个长得很标致的美少女，但在她轻松地把学校里第一个动了念头的男生打得遍体鳞伤之后，就没有男人再用色迷迷的眼光看过她。

所以当剑清发现远处沙发上的魅正用一种已经把她剥光一样的眼神打量着她的身体时，她从久远的记忆里发掘出了对男人的彻底排斥。

从小在道场生活，身边全是满身臭汗言语粗俗的大男人，作为唯一的女性，逐渐累积起的厌恶一直几乎要到了爆发的边缘，然后，在一次令她绝对不愿回想的事故之后，让她把名字从阳村清子改成了阳村剑清，人，也一样就此而改变。

那时还是清子的她，因为隔壁嘈杂的饮酒作乐声而烦闷无比，就独个到了演武场，拿起竹刀开始发泄一样的挥舞。没多久，带着醉意的一个师兄，就笑呵呵地走了进来。

“来，大小姐，让我看看你有没有进步吧。”

那是她平常的日子里还算不太讨厌的男人，对于骄横的像小公主一样的她也是最能够忍耐的一个。所以她点了点头，看着男人穿起了护具，摆出了防守的架势。

“面！”她用尽全力大喊着打了过去，反正山中的道场到了这个时候根本没有人会被这里的声音所打扰。她痛快的用竹刀噼打着，直到用光了所有的力气，才汗水淋漓地坐在了地板上，小小的身子剧烈的起伏着。她随手解开了那时还梳着的马尾辫，把汗湿的头发向后拨弄，即使没有穿护具也感到热得难以忍耐，还不到十岁的她理所当然的把衣襟稍微的拉开了一些，双手拉住呼扇着凉风。

从没有回避过太阳的缘故，她的胸前有着一块清晰的红色三角，想个箭头一样，指着她还没开始发育的胸部中央。而那男人的目光，就死死地盯着那里，护面的里面，开始有了吞咽口水的声音。

她永远不会忘记，那一晚浓烈的汗臭和酒臭，也时常在噩梦中再次被那沉重的身体压住。被撕烂的道服，被捏肿的胸口，被强制夹住男人恶心器官的双腿，洋娃娃一样被控制着晃动，如果不是幼小的身体无论如何也不可能容纳男人的巨物，那滩恶心的白色粘液，想必最后一定是会射在她的体内。

那个男人在监狱里被人弄坏了生殖器，出狱后又被她的父亲卖去了泰国。两年前的假期，剑清还特意去看了已经是另一个性别的“她”花了笔钱包下了那家伙的一晚，她用竹刀畅快的把那个不男不女的怪物插的鲜血直流，而直到那时，她的心中才感觉稍微轻松了一些。

现在，那种被制服的恶寒感，又再次出现了。双手和双脚都被金属镣铐固定着，身上一些被击中的地方还在隐隐作痛，剑清抬眼看了看魅，又看了看琴美，突然呸向琴美吐了一口。

琴美一直看着她的脸，很轻易就躲开了。固定着她身体的是一个“土”字形的架子，双手和双脚就被铐在两道金属横柱的两端。这样的装置，就算是小碓尊在世，恐怕也难以挣脱。

“你们爱干什么……就干吧。最好不要让我有报复的机会……不然我一定要你们一辈子后悔你们做的事。”剑清紧盯着魅的脸，像是诅咒一样地说，“我就算死在这里，也一定变成地狱深处的恶鬼，回来吃你们的肉，喝你们的血！”

魅拍了几下巴掌，笑眯眯地站了起来，慢慢地走到架子的侧面，用懒懒散散的声音回敬：“地狱那么轻松的地方，我怎么舍得让你去。你不会死的，像你这么结实健康的少女身体，要是胸部再大些，简直就是实验的极品了。我是绝对不舍得丢掉的。”

像是市场里挑选货物一样，魅一边说着一边伸出手在剑清腰侧的肌肉上捏了捏，“啧，果然是很紧很有弹性的肌肉。这样好的身体，只喜欢女人那也太浪费了。”

琴美吃吃笑着，绕到了剑清后方，双手从背后罩住了她的胸部，“主人，她的胸部可不小噢，她只是喜欢虐待自己的乳房，用布条紧紧地缠住了。我可是见过小清清完全解放的大小，理纱都不一定是她对手，和栗原可以不分胜负呢。”

“琴美……你这混蛋！”剑清愤怒地叫喊起来，一直压抑的对琴美的怒意爆发了出来，修长的脖颈上都浮现了青色的血管。

“主人，要不要看呢？”琴美的手放在了剑清的衣服上，两根细长的手指捏着一把寒光闪闪的手术刀。

“当然。”魅推到剑清斜前方的位置，拿起一个小巧的遥控器，摁了几下，剑清对面的墙上慢慢坠下了一块巨大的屏幕，上面显示着屋子里每一个角度的画面。而正对着她的的镜头，正特写一样的锁定着她的身体，“不光要看，还要分享。”

“可恶。”剑清发怒的母狮一样咆哮起来，身体用力的前冲，但只是让手腕的皮肤被镣铐勒住。

“小清清，你不是很喜欢我吗？我现在就来爱你了。”琴美兴奋的把热气吐在剑清的耳根，手上的手术刀轻易地破开了不堪一击的外衣。离开的衣服中露出的，果然是被白布牢牢裹住的胸部，难怪穿着衣服的时候，会有那么中性化的感觉。

不管是中性美的美人，还是纯粹荷尔蒙变异的男人婆，如果有一对可以闷死男人的巨乳，就会毫无疑问的在女性指数上加上不少分数，前者就变成偏女性化的感觉，而后者就会变成可以上时代周刊封面的怪物女郎。

幸好剑清的五官还是很有英气的女性感觉，这让魅还有几分期待那对乳房解除了束缚之后，这个少女的身体会有什么不一样的味道。

琴美把身体从剑清侧面探出来，仔细的把手塞进缠绕的布带里侧，手术刀沿着手掌的边缘，从里向外一点点割了上去，嘴里说着：“小心些哦，我可不想伤到我最喜欢的小清清的胸部。”这种完全是在模仿以前调戏琴美口气的话，让剑清感到被讽刺了一样。而胸部逐渐赤裸出来的事实，让她的脸颊更加火热。

可恶，该死的男人。在心底诅咒着，剑清无奈地看着刀锋一直向上移动。

留下不到一指宽的白布，琴美停了下来，收回了手和刀，微笑着走到了魅那里，张开双腿就坐在了魅的膝盖上。琴美这次穿着的依然是可爱的公主裙和蕾丝层叠的洋装，裙子的里面依然赤裸着，大腿一接触到琴美柔软的下体，魅就感觉到那里已经有了潮湿的感觉。

“怎么，这样就兴奋起来了吗？”魅从背后握住了琴美的乳房，隔着可爱的上衣画着圆圈揉了起来。

“是啊。”琴美轻轻摇晃着身体，让压在魅大腿上的阴部轻轻的磨蹭着长满汗毛的皮肤，“主人对不起，我一看到剑清这副样子，就感觉小穴的里面一抽一抽的，好舒服呢。”

穿的这么可爱的女孩子说着这么淫荡的话，魅觉得小腹一阵发紧，热流开始向双腿间汇集。

剑清胸口的布条本来就缠的十分紧，现在被划开了百分之九十五还多，下方的裂口立刻就被想要追逐自由的乳房撑开到最大。一大片扁圆的肉球露在外面，把裂隙逐渐扩大。

“嗯……嗯嗯……”剑清徒劳的用力，胸部的肌肉却没有任何办法让乳房收缩。随着最后一根丝线在乳沟处断掉，那碍事的布条裂开到两边，两只大兔子一样的白色肉球弹动着跳了出来，顶端的红色乳头骄傲的上扬着，好像在炫耀被压抑这么久后的解放。

这样一对饱满而又有着优美形状的乳房被那样收藏起来，如果让宏看到真不知道会是怎么心痛。

魅盯着剑清的胸口，开始修正之前对这个中性打扮的女同性恋不会引起自己性欲的印象，至少，现在这个有着丰满胸部修长身材的中性化美少女，已经成功的让他有了插入的渴望。而且，看着只喜欢女人的女人被男人强暴时愤恨难过的眼神，也是想想就会觉得兴奋的事情。

“琴美，去准备一下，我要先玩玩她的嘴巴。”魅看着剑清倔强的眼神，浑身都开始发热，强行在这种女人嘴里射精对他来说是再满足不过的事情。

琴美拿着黑色的胶质口套走到剑清身后，把中央那个短圆筒状的开口对准了剑清紧闭的双唇，然后用修整得十分圆润的指甲卡住了剑清胸前娇嫩的乳头，突然用力掐紧。

“呜呃……啊啊啊……喀啊，呜呜、呜呜呜……”痛呼声中，口套准确的套在了剑清的嘴上，皮带迅速的在脑后扣住。嘴巴被撑成一个圆洞，整个口腔不得不暴露出来，剑清愤怒的扭动身体，却只是让胸前雪白的双峰诱人的晃动而已。

“怎么？说不出话来了？”魅把睡袍脱在椅子上，用手掌握着粗大的肉棒，慢慢走到了剑清面前，空闲的手毫无顾忌的按在了她的胸部。和她身上结实的手臂大腿完全不同，她的乳房柔软的好像灌满蜜汁的皮囊，手指一压，就立刻软绵绵的陷了进去，多半是因为被绑缚起来的时间太长，松软的乳肉轻易地变换着各种形状，像两块巨大的面团。

剑清徒劳的挺动半裸的身体，羞愤的闭上了眼睛，不愿意去看男人玩弄自己乳房时的得意表情。被揉搓的乳房很快感到发胀，对这感觉并不陌生的她不甘心的吼叫着，但被口套钳制着的嘴巴里只能发出宠物一样的“呜呜”声。

魅在剑清肥美的乳肉上玩弄了五六分钟，才意犹未尽的捏了捏她已经硬起来的乳头，收回了手，按下了一个按钮。

身体骤然一沉，剑清惊讶的睁开了眼，发现自己的双腿竟然随着铁架慢慢沉到了地面下，只有臀部靠上的部分还露在地上。这种高度，分开腿站着的魅恰好可以毫不费力的把肉棒插进剑清的嘴里。

而他也真的这么做了。这两天魅并没有洗澡，在很多个女人的肉穴和屁眼里进出的肉棒即使有嘴巴清理过，依然散发着淡淡的腥臭，剑清还没来得及嫌恶的牛头，一双耳朵已经被魅拧住，肉棒长驱直入，毫无阻拦的刺进了她的嘴里。

粗硬的肉棒一接触到布满唾液的口腔粘膜，就兴奋的开始搅动，柔滑软嫩的舌头被龟头压住，伞棱的部分在舌头上来回地滑动。根本无法咬动那个坚硬的圆筒，几乎咬碎了牙根的剑清从鼻腔里发出羞愤的哼声，整个嘴巴都无奈的成为了男人的玩具。

纯粹就是想要羞辱这个倔强的少女，魅把她的嘴巴当成性器一样快速的抽插着，根本不想压抑射精的冲动，龟头不断地戳刺着敏感的喉咙，享受着那里的嫩肉收拢带来的愉悦。

十几分钟后，整个嘴巴都已经麻木的剑清突然的感到一股热流直冲进嘴里。

为了不被呛到，喉咙开始本能的吞咽着，张开嘴的状态下，吞咽的动作让舌头不得不抬起，变成压榨男人精液一样的动作，紧紧地挤迫着输精管，把肉棒中的汁液全都挤了出来。一直心高气盛又讨厌男人的剑清眼圈有些发红，被羞辱的难堪让她的全身上下都在发烫。

但这还不是结束，魅悠闲的等到肉棒软化的差不多的时候，就那么让龟头塞在她的嘴里，开始解放膀胱中的尿意。

第一口吞咽下去的时候，剑清还没明白过来那是什么东西，当鼻子里传来刺鼻的骚味时，尿液已经灌满了她的嘴巴，甚至有一些从她的鼻子里呛了出来，她努力地想要往外吐出去。尿完了的魅却飞快的塞住了圆筒的塞子，把恶心的尿液全都堵在了她的嘴里。而从嘴角流出去的那一部分，一直流到了她的乳沟之中。

“像你这种满身汗臭的女孩，就应该用尿好好洗洗。琴美，你也来。”魅把睡袍穿好，向着琴美点了点头。

琴美分开腿站在剑清的头前，双眼因为兴奋而发亮，她把可爱的裙子撩高到腰上，露出了白皙柔滑的下体。她阴部周围的毛发被由里和洋子拔得干干净净，光秃秃的耻丘带着一种古怪的幼嫩感，她咬住了自己的裙摆，发出性感的呻吟，淡黄色的水柱滋的从她的股间射出，全淋在了剑清湿淋淋的胸部上。

尿完了最后一滴，琴美舒畅的抖了一下，过去把肥嫩的花瓣压在了剑清的脸上，把下体的尿液在她脸上擦了个干净。

“知道吗？从认识你的第一天，我就想让你用我的尿洗澡。”琴美在剑清的耳边吃吃的笑着，声音里透着声音里透着连高潮都不会带来的微妙满足。

如果现在剑清的四肢可以动，她一定会把屋子里的这对狗男女活活咬死！可惜她不能动，所以她只有眼睁睁看着自己的身体被升了起来，看着琴美用手术刀一点点的割碎她身上所有的衣物。

不可否认，作为一个锻炼的不知道节制的女性，剑清的四肢有些粗壮过度，大腿有力到牺牲了不少美感，上臂的肱二头肌也有着不输给男性的突起。同样是健美型的女性，美奈子的四肢就有着很健康的美感。

魅有些遗憾的扫视着剑清的双腿，对女人的腿格外感兴趣的他并不喜欢这不够柔润的曲线，这让他没有想要玩弄她下体的欲望。但从另一方面来说，这种充满生命力的裸体，倒是激发了他久违的虐待欲。

只可惜那样的刺激作为实验的过程之一，他并不想浪费，所以，剑清有必要接受实验体应该接受的准备。他并不想在这具肉体里射精，而有着这样的乳房，青山宏一定会来好好地疼爱她的。

“宏，这里有你喜欢的礼物。来吧，顺便带上由里和洋子，她们也差不多该进入到帮忙实验的阶段了。”对着通讯器，魅满怀期待的说着。

“No　problem，正好她们的新手术非常顺利。”那边轻快的回答着，“对了，我这边新改造了一个可爱的小玩具，等会儿她醒了，我叫古拉比带来给你玩玩。”

魅笑着骂了一句：“他妈的，你又浪费我的实验材料了。”

那边吹了一声轻佻的口哨，“那可没有，我保证这个小玩具用来做实验更合适。”

“好了，不废话了，快点过来吧。”收起通讯器，魅像是想到什么一样，转过身走到了剑清的面前，把手伸到了她的双腿之间。

“差点忘了，即使是经常剧烈运动，也不一定会百分之百破掉的。”他把手指用力的压紧了柔软的花蕊中，摸索着向里，很快就找到了想要找的东西，这令他满意地笑了起来，“你这么讨厌男人，我还以为早就自己捅破了呢。看来，你还是在等着男人来疼爱的吧。”

剑清“呜呜”的低吼着，股间的肌肉再怎么夹紧，也无法冲开金属镣铐的阻隔。她的处女膜当然不是要留给哪个男人，反而是打算要留给一个自己喜欢的女生，因为她知道那个女生也是处女，所以还期待着等到相亲相爱的那一天，她用偷偷买的双头龙同时结束两人的初次。而那个她一直期待的女生，现在正展现着妩媚的微笑，跪在了魅的面前，吸吮着男人软垂的性器。

琴美的小口已经越来越娴熟，不停地在魅肉棒各处敏感区域用舌头抚弄，很快就让肉棒再次感到酸痒的热流，慢慢地变大。一直胀大到琴美觉得气闷的程度后，她才恋恋不舍的把龟头吐了出来，用粉色的舌尖轻轻蹭着黑洞洞的马眼。

“好了，是该让阳村同学尝尝男人味道的时候了。”感到分身已经充分的勃起，魅轻轻推开了琴美的头。

双腿张开到双手平伸距离的程度时，女体对股间柔嫩花园的防护可以说已经完全的丧失，更何况这个“土”字形的半悬空架子让剑清的双腿张开的比双手更远。

根本不用手指帮忙，那两片小小的阴唇就已经被大腿根部的肌肉扯开，只要蹲下去，就能清楚地看到肉粉色的一团嫩褶聚拢着一个小小的肉孔。魅往手心吐了些口水，涂抹在剑清的膣口，沉下了腰，扶着昂扬的肉棒对准，很慢很慢地插了进去。

就像一把钝刀子慢慢地划开了双腿中心的肌肉，剑清大腿内侧的肌肉猛地绷紧，还穿着鞋的双脚一下挺直。这种缓慢的插入对于处女来说是漫长的折磨，但在有足够润滑的情况下，对男人来说却是绝妙的体验，软滑的嫩肉勒紧了龟头，因为疼痛而不断的蠕动，如果是青涩的毛头小子，恐怕在龟头进入后就会忍不住射精了。

比起一般女孩子有力的多，蜜壶的吸力也更大一些，魅舒畅的吐了一口气，享受着龟头把脆弱的薄膜一直撑挤到极限的过程。插到底之后，魅捏紧了剑清胸前的白瓜，狠狠地在她流着血的小穴里撞了两三下，确定已经给她开了苞之后，就这样吧沾着红色梅花的肉棒拔了出来，转身放进了琴美的小嘴里。

琴美抱紧了魅的臀部，摇摆着头卖力的吸吮着，把上面剑清的处女之血舔得干干净净。

并没打算再射一次，魅很快就把勃起的肉棒隐藏在了睡袍之下，坐回到了沙发那边，对着琴美笑了笑，“我知道你很想玩弄阳村，耐心点，过来等着，等到让她也变成山田姐妹那样的时候，你就可以想怎么样就怎么样了。”

琴美听话地点了点头，过来钻到了魅的怀里，娇小的身体像撒娇的猫儿一样蜷缩起来，轻轻吻着魅的脖颈。

疼痛的下体还在一阵阵抽动，剑清垂着头，眼睛里却没有半分软弱的神情，处女那种只对男人才有意义的东西，没有就没有了吧。既然被抓住，被强暴本身就是理所当然的惩罚。这种小磨难，她相信自己一定能坚持过去。只要有机会，她一定要连本带利的找回来！她这样咬牙切齿的想着，等待着接下来的考验。

青山宏进门之后，眼睛就被剑清胸前那两团白色的磁石牢牢地吸住，他赞叹的吹了声口哨，立刻走了过去像是验货一样开始在乳房上东捏一下西抓一把。而由里和洋子在看到剑清带血的下体后，四只眼睛一起放出了野兽一样的光芒。

已经被彻底改造过的这两名女生，已经和松元准、二之宫一成一样，成了携带并能制造改造精液的实验兽。现在的由里和洋子，面对女性的肉体已经有了男人一样的冲动。那两根巨大的假阳具，随着她们呼吸的急促而很快的勃起。

比起男性的实验兽，女体改造出来的成果有很多优秀的地方，比如不需要休息几乎可以无限制产生的性欲，比如药物改造后比睾丸的制造能力优秀得多的新卵巢，而更重要的是，她们两个还保留着陈旧的潜意识里的服从性。所以她们已经非常饥渴的想要彻底奸淫剑清的肉体，却还是在看着魅，等待着他的指令。

宏把身体移动到侧面，让出了位置，继续玩弄着浑圆肥大的肉球。

魅把手伸进了琴美的裙子中，轻轻抠着她娇嫩的屁眼，笑着说：“你们可以开始了，到我回来之前，阳村是属于你们的。记得，我要你们所有的精液都射进她的子宫里。”

就是在等这个指令的由里和洋子立刻地扑了上去，喉咙里发出“呵呵”的怪声，抓住了剑清的身体就开始四处乱咬乱舔。

正在专心抵抗乳房被熟练的玩弄带来的情潮，当下面的花瓣被伸长的舌头直接舔过时，剑清终于压不住身体的火热，快感的电流开始在酸痛的肉体上奔流。

由里先站到了剑清的腿间，把巨棒狠狠地耸了进去。剑清浑身颤抖起来，鼻子里喷出“呼咻呼咻”的气息，她狠狠地瞪着魅，好像在说，“这样的痛苦根本不算什么。”

魅看了看时间，在看了看由里在剑清的腿间前后移动的圆润屁股，笑着露出了白森森的牙齿，“琴美，你去牵上小绯，山田姐妹应该已经到时间了，咱们去看看结果。至于这个倔强的小妞，咱们有的是时间慢慢地陪她玩。”

琴美有些舍不得地看了一眼剑清被顶的上下浮动的裸体，乖乖地说：“是，主人。”





