改革开放后 党的意识形态的调适性变迁


改革开放后，中国共产党的意识形态在国家的工作重心由阶级斗争转向经济建设的背景下开始发生变化。最明显的变化是在行动一策略层面，其次是在价值一信仰层面，认知一阐释层面则相对稳定，但在与时俱进的口号下也有所调整。例如，在行动一策略层面，“以阶级斗争为纲”和“大搞群众运动”的行动逻辑被彻底放弃，代之以发展经济、解放生产力和科教兴国的发展战略。调动一切积极因素，缓和各种社会矛盾，团结各种社会力量以服务经济建设大局，成为意识形态行动一策略的中心内容。在价值一信仰层面，把“建设有中国特色的社会主义”、建设“高度民主、高度文明的社会主义现代化国家”、“实现中华民族的伟大复兴”作为人民的共同理想，把以法律和制度为支撑的人民民主、以共产主义思想道德为基础的精神文明和以避免两极分化为前提的共同富裕作为中国社会发展的奋斗目标。在肯定这些理想价值的同时，也强调“物质鼓励”的不可或缺；在重提“人是要有一点精神的”的同时，也承认市场经济的逻辑，主张把生产者和经营者的物质利益与他们的经济活动绩效联系起来。意识形态的价值取向显示出某种世俗化的特征。在认知一阐释层面.辩证唯物主义与历史唯物主义的世界观和方法论仍然得以坚持，阶级分析的观点仍然受到尊重，但是关于当代中国社会的性质和主体、所处阶段和时代、目标任务的表达已经纳入了“社会主义初级阶段论”的阐释范式。社会主义初级阶段，即不发达的社会主义阶段，其主要矛盾是日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力之间的矛盾，这被视为事关全局的基本国情。“为了摆脱贫穷和落后，尤其要把发展生产力作为全部工作的中心。是否有利于发展生产力，应当成为我们考虑一切问题的岀发点和检验一切工作的根本标准。”

随着市场经济体制的逐步构建、社会组织与公共领域的逐步成长，政治调控战略由一元统治转向多中心治理，政党行为从革命方式转向执政方式，意识形态的三个部分出现了一些新的特点。在价值一信仰方面，党的十六届三中全会提出“以人为本”是一个意义深远的突破，虽然关于“人”的界定仍然存在一些争议，但是，“以每个人的全面而自由的发展为基本原则的社会形式”则越来越为大多数人所认同。“以人为本”观念既接续了作为执政党指导思想的马克思主义的传统，也反映了西方文化中具有人类文明价值的优秀成果.同时还可以看作对中国传统政治思想精华的批判性继承，正是在这一点上，主流意识形态和非主流意识形态（社会其他思想意识）取得了价值上的某种共识。在认知一阐释方面，“科学发展观”和“和谐社会”的提出是另一个具有重大意义的命题。“科学发展观”是根据“以人为本”的价值观念对中国国家建设的发展内涵、发展本质、发展方式、发展难题的重新认识，谋求和落实全面的、协调的和可持续的发展已经成为主流意识形态在新时期的认知一阐释系统的重要维度。同样，“和谐社会”也标志着执政党对“中国特色社会主义规律”认识发生的新发展，把中国国家建设的总体布局由经济建设（市场经济）、政治建设（民主政治）、文化建设（“先进文化”）的三位一体，扩展为包括社会建设（“和谐社会”）和生态文明建设在内的五位一体，体现了当代社会不同群体与成员追求平等和幸福生活的共同要求，也反映了改革开放以来主流意识形态关于治国理念和施政方略的深刻转折。作为行动一策略部分的主流意识形态也开始逐步转变自己的灌输、传播方式。由于中国的改革开放是从松动国家对社会的控制、促成中国社会自主性成长开始的，所以主流意识形态不能不力图保持自己与社会领域的有效互动.既要努力从社会实践与行动领域检验、修正和发展自己的义理、话语和论证机制，也要从价值一信仰、认知阐释出发对社会实践与行动领域保持其指导、规范和引领作用。在这些方面，人们可以看到主流意识形态对公民政治参与、基层和社区自治、协商民主、民意表达、民间维权行动、地方治理、民生幸福乃至以“突发事件”岀现的社会抗议等，所表现出来的某种包容性、调适性、对话性、吸纳性等特点。

可以说，改革开放30余年，从话语特征来看，中国共产党的意识形态大致显现了从超越性（脱离生产力发展的生产关系革命）到世俗性（以经济建设和社会建设为中心，重视民生发展和共同富裕目标）、从排斥性（“以阶级斗争为纲”的非此即彼的思想斗争）到包容性（人类优秀文化的“兼容并蓄”和社会主义价值观的“共建共享”）的变迁轨迹。美国学者沈大伟以“收缩与调适”为主题对中国共产党的意识形态的变迁过程作了比较完整的描述。所谓“收缩”主要就是扬弃原来的超越性目标中的乌托邦成分，撤出或减弱对一些领域的控制，放下身段以适应世俗化的要求和品味；“调适”则是有意识地利用市场、商业资源，与传统媒体和新媒体合作，通过话语与意义的创造性转换来重建中国共产党的使命性基础。





