改革开放以来基层治理的变革及特征


农村基层治理的变革及特征：


20世纪70年代末，我国农村实行家庭联产承包责任制的改革，农民获得了生产经营自主权，改变了人民公社时期的单一集体、集中经营、集中劳动、统一分配的经营管理方式，从根本上动摇了农村人民公社体制，人民公社治理体系迅速崩塌和解体。1982年底，中央决定废除人民公社，重建乡镇政权，实行村民自治制度。1983年10月，中共中央、国务院发出《关于实行政社分开，建立乡政府的通知》，全国性“政社分开，建立乡政府”的工作陆续展开。1985年春，建乡工作全部完成，全国5・6万多个人民公社、镇，改建为9・2万多个乡（包括民族乡）、镇人民政府。同时按照宪法规定，取消了原有的生产大队和生产队，建立了82万多个村民委员会。1987年11月，全国人大常委会通过的《村民委员会组织法（试行）》从法律上对村民委员会体制进行了规范，规定“村民委员会是村民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织J“乡、民族乡、镇的人民政府对村民委员会的工作给予指导、支持和帮助o”1998年通过的新的《村民委员会组织法》对此再次予以确认。由此确立了“乡政村治”或“乡村分治”的新的治理体系。

第一，统合性基层组织体系开始分离，实行政社分开。各地在建乡镇政府的同时都设立“乡镇经济联合社”、“乡镇经济发展（总）公司”等乡镇集体经济组织，行使乡镇集体经济经营管理权。乡镇政府管理经济，主要是运用经济的、法律的和行政的手段，为发展商品生产服务。在村级组织建设中，组建村级经济合作组织，承担集体经济组织的产权及经营管理功能。从而实现乡镇和村级组织的“政经分开”和“政社分开”。

第二，集中化的经营方式开始分散。人民公社体制是建立在对土地等生产资料集体所有并集中经营的基础上。家庭联产承包责任制是以“集体所有、承包经营”为基本方式的生产经营方式。通过家庭联产承包，农民获得了生产经营自主权，改变了人民公社时期的集中经营、集中劳动、统一分配的经营管理方式。由于农民和农户获得了经济自主权和独立性，农民的流动性增大，传统管理中所依赖的种种经济上的制裁和强制手段随之失效。

第三，单一的产权结构开始多元化。在“承包经营”过程中，农民对“发家致富”焕发出极大的热情，私人财产也迅速积累。同时，随着农村“四荒”拍卖、多种经营及经营权的长期化，农村的个体和私营经济迅速发展，农村产权结构日益多样化和多元化。

第四，国家与社会的关系开始调整。按照“乡政村治”治理体系的设计，乡镇作为国家农村基层政权，依法行政；村民委员会作为村民自治组织，依法自治。乡（镇）村之间在法律上不再是行政上的上下级和直接的“领导关系”，而是“指导关系”。“乡政村治”体制不仅重新构造了农村基层的行政组织与管理体系，而且力图重新划定国家权力与社会权力、农村基层政府与农村基层自治组织的权力边界。

显然，从人民公社体制到村民自治体制，农村基层治理的组织体系、权力配置、资源控制及管理方式发生了重大改变，传统的高度集中的单位化治理方式也开始发生变化。不过，从实践来看，改革初期有的目标并没有完全达到，人民公社体制的一些核心制度安排并没有完全改变。

其一，一体化的组织形态。虽然中央一再要求实行农村基层“政经分开”、“政社分开”、“党政分开”，但在实践中，绝大多数村社区合作经济组织与村民委员会实行“一套人马、两块牌子、交叉任职J改革后，农村基层党、政（村）、经以及群团组织事实上依然维持融合和一体化状态。

其二，一元化的党的领导。党组织的一元化领导不仅体现在重大决策由基层党委和支部决定，而且也表现为乡镇干部的选拔由党委决定，并指导村委会干部的选举，从而实现党管干部。在日常工作中，基层党委、政府以及村两委班干部常常是“分工不分家”，相互协助、“齐抓共管”。

其三，全能式的基层管理。直到21世纪初的农村税费改革之前，各地普遍依然保有广泛的职责。税费改革以后，特别是随着市场经济的推进，乡镇政府和村委会组织的钱粮征收职能大幅度减少。但农村社会保障、医疗卫生、道路建设、改水改电、环境整治以及生态文明、社区建设等任务日益繁重。

其四，压力型的行政方式。无论是在法律上还是在政策上，中央都明确乡镇政府与村民委员会之间是“指导关系”，而不是“领导关系”。但农村税费改革前后，政府对村民自治组织的控制强化，“村账乡管”日益普遍化、合法化，农村基层组织进一步丧失了经济上的独立性和自主权。

其五，条块分割的管治权。无论是在农村还是在城镇，县市及上级部门在城乡基层设置的“七站八所”一直被称为上级主管部门“伸”到基层的一条“腿”，众多的“条条”使乡镇、街道和村居不堪重负。

其六，二元化的城乡分治。迄今城乡有别的政策和制度并没有完全消除，城乡之间在户籍、居住、就业、社保、教育、医疗、税收等方面的二元制度在相当程度上依然存在.农民仍受到诸多政策上的歧视和制度上的束缚°这些歧视性的规定及管理方式是造成城乡分割的制度性原因。





城市基层治理的变革及特征：


改革开放以前，国家不仅通过身份划分将社会成员纳入难以流动的等级结构之中，而且对所有社会个体进行社会整合、全面管控.城市的单位制和街居制、渗透基层的党委系统、行政权力系统和工青妇等群团组织一起构成了一套严密的社会管理体制。这种党政不分的基层社会管理体制直到党的十一届三中全会召开后才被打破。1978年改革开放以后，随着计划经济向市场经济的转型以及城市化进程的加快，城市社会发生了深刻的结构性变化。一方面，作为社会整合机制要件之一的单位制开始解体，“单位人”逐步演变为“社会人”；另一方面，城市流动人口大量增加。这是城市基层管理结构向治理结构转变的基本背景和主要动力。

在这一时期，上千万知识青年返回城市，60年代中期出生的婴儿也陆续进入就业年龄，原有的单位体制根本无法将庞大的就业人口全部容纳。面对巨大的就业压力，国家不得不放弃和部分放弃对社会资源的独占与直接支配，因而体制外的“自由流动资源”产生和发展了起来，这不仅直接推动了单位自主性的增强，而且客观上为个人的自由流动创造了条件。不过，更为关键的是，随着市场化改革的深化，住房进一步商品化，这在很大程度上加速了单位制的解体。

随着“以经济建设为中心”的口号取代“以阶级斗争为纲”的口号，城市基层社会管理的街居两级管理体制又得到了恢复和发展。1980年，国家连续重新颁布了与街居制相关的四个法律法规，1989年专门制定《城市居民委员会组织法》，规定“居民委员会是居民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织”。各社区以居委会为组织化载体进行民主选举、民主决策、民主管理与民主监督。

随着单位制的解体，不仅城市个体有了相当的自由流动与自主选择的空间，而且大量脱离了单位制约束的零散的、原子化的“社会人”纷纷涌现，其中主要包括三部分人。一是下岗和失业人员。根据官方登记，1995年，我国城镇登记失业人数为520万。二是退休职工。随着人口老龄化，退休老年人口脱离了单位，截至1999年，中国离退休及退职人数为3699万。三是一开始就属于非单位人员的城镇个体和私营经济的从业人员，截至1999年，城镇个体和私营经济的从业人员达3467万人。虽然还有不少职工依然留在单位体制内，但他们与工作单位的关系更多只是经济契约（合同制、聘任制等）关系，个人可以自由选择工作，在单位之间自由流动。街居两级管理体制在20世纪八九十年代在全国得到了比较好的贯彻，收效甚大。

单位制解体带来了“社会人”的涌现，随着城市化进程的推进，中国的流动人口规模在改革开放后的30多年中持续增加，尤其是20世纪90年代中后期放开劳动力市场管制后，流动人口的数量大大增加。国家统计数据显示，截至2013年末，全国流动人口达2・45亿，超过总人口的1/6。流动人口的流动性、隐蔽性和复杂性给城市管理带来巨大的挑战，尤其在流动人口中，相当一部分人无有效证件、无固定职业、无固定住所，从业和居住地变动频繁，这就极大地增加了城市管理的难度。“社会人”和流动人口的大量岀现表明，改革开放前的社会整合结构和运行机制逐渐失去效用：一方面，大量“社会人”游离于国家的掌控之外，岀现了社会控制的真空，不断增加的流动人口也对国家的社会管控提出了严峻挑战；另一方面，一些国家之外的社会团体开始为个人提供社会参与的重要平台，尤其是通过市场购买住房的有房阶层催生了业主委员会等新兴的基层自治组织。

在此背景下，社区建设成为国家应对这一挑战的新选择：国家试图通过社区建设，一方面把脱离于国家控制之外的社会人和流动人群重新组织起来，使之纳入有效的控制框架之中；另一方面在党委领导、政府负责的前提下，协同基层自治组织，有序扩大民众参与，以实现社区有效治理，为社区居民提供优质的公共服务。前者是基层社会秩序的管控，后者是社区治理绩效的实现。20世纪90年代末到21世纪初，社区制作为一种新的城市基层社会管理体制开始被推行。

“社区”概念是外来品，社区制的推行其根源在于经济社会的高速发展，人们对高质量生活的追求，对国家提供高水平社会服务的需要。当时的民政部为改进社会福利，鼓励吸纳更多的社会力量参与社会服务与管理，决意改革基层社会的管理理念与管理模式，引入了社区理念与社区治理模式。2000年，城市社区建设在全国推行。社区制的特征在于：其管理理念是以民为本，从原来的管理居民转变为服务居民，强调服务意识；其管理形式是去行政色彩，在社区（居委会）内再组建自治组织进行自治，强调居民参与治理，发挥居民自我管理的主体作用；其管理目标是通过政府与社会力量的协作，既减轻政府负担,又发动社区力量，达到社区善治。社区制的具体实践模式虽因地区情况不同也有所不同，主要有上海模式、沈阳模式和江汉模式，但实质上差不多.都是力求区政府、街道办权力下放的同时组建有效的社区组织，实现对本社区居民与事务的自治，力图建立一种行政调控机制与社区自治机制结合、行政功能与自治功能互补、行政资源与社会资源整合、政府力量与社会力量互动的基层治理模式。





