地方政府间关系


在地方政府间的横向关系上，由于上级党委和政府制定游戏规则，承担了具体社会、经济事务管理职责的地方政府之间展开了激烈的“晋升锦标赛”，同时，地方政府间合作也呈现出其自身特点。





地方政府间竞争：


在实际的运作过程中，地方政府除了要面对自上而下的压力之外，往往还要面对地方政府之间的竞争。这种政府间竞争最大的激励机制并非来源于居民的“用脚投票”，而是来源于权力指针向上的地方官员之间的“晋升锦标赛”，它构成地方政府运作的重要机制。与压力型体制一样，这种“晋升锦标赛”同样根源于中央集权和党政体制的权力架构，它也加强了上级政权对于下级政权的权力支配，构成了地方政府运作的重要机制。作为一种强力激励.它较为有效地构成了中央集权体制下国家实现治理目标的重要政治手段，推动了国家治理目标的实现。

当然，虽然官员“晋升锦标赛”是地方政府及其官员行为的重要机制，然而，它也并非随时发挥作用。一方面，相对于“晋升锦标赛”而言，官员的晋升并非完全基于上级政府制定的晋升标准完成的绩效，相反.人脉关系和派系政治可能会深刻地影响地方政府行为。政府层级越高，基于经济增长的竞争影响会越弱。另一方面，当官员有能力并且经济结构允许他去追求财政收入增长的时候，官员晋升与官员追求地方财政创收之间往往呈现倒U形关系，即当晋升机会非常大或者非常小之时，下级官员推动财政创收的动力都很弱。





地方政府间合作：


同时，地方政府之间并不仅仅是竞争的关系，为了处理跨域的社会、经济问题，地方政府之间往往还有合作的关系。地方政府间合作可大致划分为四种策略：第一，共享型合作，它基于资源整合而形成双向互赖关系；第二，互补型合作，它基于利益交换而形成双向互赖关系,第三，吸纳型合作，它基于资源整合而形成单向依赖关系；第四，补偿型合作，它基于利益交换而形成单向依赖关系。不过，有的地方政府合作往往仍然只是围绕区域内各地方政府的短期政绩目标而展开，在合作内容上，热衷于对短期政绩的追求，从而削弱了地方政府合作的绩效。而且，合作的内容容易受到地方政府主要官员个人偏好的影响，还往往会因地方政府主要官员的职务变动而缺乏稳定性和连续性，更容易使这种地方政府主导的区域合作偏离区域一体化的主要目标。





