中国共产党的组织特性


政党的组织特性是政党建构方式、内部权力配置、行动逻辑、行为规范和行事风格的集中表现。政党依其组织特性大体可分为三种类型：第一种是组织特性极度松散的政党，既缺乏清晰可辨的政治纲领，也缺乏规范稳定的组织结构，政党只是作为选举的工具而存在，大选期间显形，大选过后休眠；第二种是组织特性极为严整的政党，党的政治纲领明确、有力，党的中央、地方和基层组织健全，党的内部信息传递畅通无阻，党的整体行动步调一致，党不允许党员的行为背离既定路线、方针和政策，并对违纪者施以制裁；第三种则介于前两种之间，有组织未必有严厉约束，有上层未必有坚实基础，有战略却疏于坚决贯彻，有动员却常常训练不力。在政党世界的光谱中，共产党无疑属于组织特性最为严整的政党类型，其中，中国共产党的组织严整性尤为突出，无论是最初作为共产国际的一个支部，还是后来作为独立自主发展的一个力量，在长期领导中国革命的岁月里，都鲜明地显现岀区别于其他政党的组织特性。中国共产党的组织特性主要表现在如下几个方面：





严明的组织边界：


中国共产党是按照马克思列宁主义原理组建起来的政党。在关于共产党的组织性质方面，马克思恩格斯表达过两个文字上似乎矛盾但精神实质完全一致的重要观点：其一，“共产党人不是同其他工人政党相对立的特殊政党”，这是因为“他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”；其二，“无产阶级要在决定关头强大到足以取得胜利，就必须（马克思和我从1847年以来就坚持这种立场）组成一个不同于其他所有政党并与它们对立的特殊政党”，这是因为，只有共产党才代表整个无产阶级运动的根本利益。显然，共产党的非特殊性是就党从属于无产阶级的整体利益而言的，这也是中国共产党强调“党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益”的思想来源。而共产党的特殊性则是指相对于所有的阶级政党而言，“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动”，而它所领导的“无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”；相对于无产阶级运动内部其他工人政党而言，它是一个真正的具有阶级自觉的政党，它的学说和纲领、目标和政策被认为始终体现着无产阶级争取解放的方向，是工人政党中最坚决的、始终推动运动前进的部分。因此，在马克思列宁主义建党学说中，是否承认并履行党的纲领、加入党的一个组织，即维持党的严明的组织边界，便成为重大的原则问题。这和西方政党尤其是选举型政党的政党俱乐部化、党员可跨党或进出自由的边界模糊状况是不同的。中国共产党的章程对党员的权利、义务、入党程序等作了详尽规定，努力保持党员对党的强烈的组织意识和身份认同，维护党作为一个组织的凝聚力和存在价值，这也是马克思主义政党性质的要求所在。





严密的组织体系：


在革命和建设中，党的组织既是社会政治改造运动的策源中心，其本身也随着社会政治改造过程而不断扩张。中国共产党现今在全国范围内，无论是立法、行政、司法、军事等国家系统，还是工厂、农村、学校、街道、社团等社会单位，都已建有相应层级的发达的组织网络.其特征可以概括为“纵向到底，横向到边”，这是“使我们党的组织基础放在社会组织的细胞中”的建制要求。组织的严密性使得组织的渗透无远弗届，组织的力量无所不在，从根本上说是为了确保党对国家和社会的全面领导，以实现党的历史使命和现实责任。在中国共产党内部，组织的严密性表现为结构与功能的高度体系化：中央组织、地方组织和基层组织相当完备，组织间的职能分工有明确规定。中央组织多由久经考验、享有崇高权威的职业政治家和领袖人物组成，主持和主导党的全面工作。中央组织是全党的最高决策机关，按照党的纲领和任务，对形势和阶级力量的对比进行战略性分析与预测，确立党的长期和近期目标。地方组织根据党中央的路线、方针和政策，制定实施方案，动员和组织社会政治资源，完成党的工作任务，并在此过程中对下级组织进行领导和监督。基层组织则从实际出发，向党员和群众宣传党的决定，贯彻执行党的主张.同时反映群众要求，管理教育党员，成为党和群众、党员和上级党组织的纽带。





严肃的组织生活：


中国共产党把自己的宗旨规定为“为人民服务”，党的十五大以后又提岀“立党为公、执政为民”，这其实是“先锋队”型政党的基本要求。“先锋队”的要义有三：其一，代表了所属阶级和人民的最高利益；其二，把握了历史运动和潮流的根本方向；其三，构成了所有从事社会进步事业的主体中最具有远见卓识和献身精神的精英力量。“先锋队”在政治上的领导地位，势必要求在知识、战略、经验、伦理、道德上提供证明，在这个意义上，共产党比任何政党都承受着更沉重的压力、更严苛的责任，这是共产党内对思想建设、理论建设、作风建设和民主生活极其强调的主要原因。这种严肃的组织生活在政党世界是罕见的，它对这个组织的要求是“党要管党，从严治党”，即党不能仅仅作为对国家和社会实行治理的主体，本身也要成为被治理的对象，按照党的宗旨自我约束，以更好地服务于人民。为了达到这个目的，它对党员的要求是，抱持解放思想、实事求是的态度，善于理论联系实际，研究新情况，总结新经验，解决新问题；尊重群众的首创精神，践行群众路线，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，建立党和群众的密切联系；勇于批评与自我批评，坚持真理，修正错误，摒弃私心杂念，戒除浮华骄奢之风。中国共产党的严肃的组织生活，是其保持理性、节制、务实、亲民的重要机制。





严格的组织纪律：


一般而言，任何政党都有纪律，只是严格程度不同而已。西方议会制中的某些自由主义政党虽然总体上内部约束松弛，但在内阁决策和议会关于议案表决上对违反党内决定者仍有纪律制裁，这种制裁是政治性的，包括党在下次选举中撤回对该违纪者的政治支持。与此不同，作为组织特性最为严整的政党，中国共产党的组织纪律是极其严格的。党的七大通过的党章规定：中国共产党“是以自觉要履行的纪律联结起来的统一的战斗组织。中国共产党的力量，在于自己的坚强团结、意志统一、行动一致。在党内不容许有离开党的纲领和党章的行为，不能容许有破坏党纪、向党闹独立性、小组活动及阳奉阴违的两面行为。中国共产党必须经常注意清除自己队伍中破坏党的纲领和党章、党纪而不能改正的人出党”。革命时期党对党纪的强调一直延续到建设时期和改革时期。在党的十八大通过的党章中，关于党的纪律有更为具体的规定，如明确重申“党的纪律是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规则……党组织必须严格执行和维护党的纪律，共产党员必须自觉接受党的纪律的约束”，甚至提岀“党组织如果在维护党的纪律方面失职，必须受到追究”，将纪律制裁的锋芒指向违纪的任何一个组织而不仅仅是党员个人。为保证组织纪律的严格执行，党章规定了针对各种违纪行为性质和程度不同的处分标准和程序，同时党设立了各级纪律检查委员会，作为强有力的组织手段来维护党纲党章的严肃性和党组织的整体性。





