权力网络与法规建设


权力网络：


互联网在中国已经形成了一个完整的虚拟社会，因此在互联网管理上所涉及的权力部门众多，包括许多经济、社会、安全方面的职能部门，如信息产业部、教育部、文化部、卫生部、公安部、国家安全部、国家食品药品监督管理局、国家保密局、商务部、中国科学院、总参谋部通信部、国家工商行政管理总局等。

互联网的内容管理曾经也是多头管理、九龙治水，例如文字新闻类由国务院新闻办公室管理，影音内容的准入牌照由国家新闻岀版广电总局审发，出版、游戏类则是文化部和新闻岀版总署管辖。近年来，党和政府开始推动对互联网的统一治理。在行政机构上,2011年，国务院设立国家互联网信息办公室，作为统一负责互联网信息内容管理的主管部门。国信办成立之初挂靠在国新办，不单设办事机构，并由国新办主任兼任其主任。2014年8月，经国务院授权重组，国信办正式独立，并获得互联网内容的监督管理执法权。

在党的机构上，中宣部依旧是负责互联网内容管理的核心职能机构，中宣部对国信办有指导监督权（现任国信办主任兼任中宣部副部长）。2014年2月，在对互联网工作的高度重视下，中共中央成立了中央网络安全和信息化领导小组，作为对互联网管理的集中统一的最高领导机构，它由党的总书记担任组长，并常设办公室于国家网信办。之后，地方各级党委相应成立网信小组。

与大众媒体不同，新闻网站中除新华网、人民网、光明网等官方重点新闻网站实行党委领导制外，大量的商业网站实行的是总编辑负责制，即便一些商业网站内设有党委，它也并非决策机构。





法规建设：


传统大众媒体的管理实际上以政策管理为主，但互联网媒体的主体非常多元，从网络经营者、网络传播者到网络接收者都十分庞杂，更需要稳定、普适的立法管理。因此，从20世纪90年代末开始，国家主动进行了大量的相关立法，其依法管理网络的思路非常明确。

1994—1999年，互联网刚刚起步，问题相对较少，立法建设尽管已及时启动，但数量很少，内容也较笼统模糊。2000-2004年，互联网迅速发展，问题大量涌现，各部门密集出台互联网相关法律、法规。2005年后，各部门在分工明确的基础上又出台了一系列法规，网络立法进入相对平稳、成熟的阶段，网络管理的基本制度也开始形成。截至2008年10月，全国人大及各管理机构共推出了60余部与互联网相关的法律、法规.使中国成为世界上该领域立法最多的国家。





