军事系统与党政系统的关系


上述中国共产党在中央和地方层面对军队领导制度的安排，以及对军队内部的控制，使军队成为一个相对独立的运行系统。但这一系统又存在于党政体制之内，与其他非军事系统有着一定的相互联系。

在中央层面，军队系统与非军队系统的关系集中体现在三个方面：一是政治局与军委的关系；二是中央纪委与军委纪委的关系；三是军委与政府的关系（国防部）。第一个议题上文已有所涉及，“政治局议政、军委议军”的分工原则设置了两者的边界。在和平时期，政治局不担任军职的常委一般不会到军队中视察，更没有军队的决策权和指挥权。因此我们主要讨论后面两个议题。

（1）中央纪委与军委纪委的关系。为了强化党纪党规对军队党组织与党员的控制与约束，中央军委在军队中建立了纪委，其组成人员由中央军委决定，办事机构是纪律检查部，列入解放军总政治部编制，在军委纪委和总政治部的双重领导下负责处理全军党的纪律检查的日常工作。军委纪委书记由一名总政治部副主任兼任，同时兼任中央纪委副书记，以便于中央纪委对军队纪检工作的指导，保证党的纪律法规在军队的实施。不过，这一制度设计存在一定的缺陷。军委纪委书记的级别较低，且隶属于总政治部，其权威性和独立性都显得不足，很难发挥领导作用，更谈不上对军委和“四总部”领导进行纪律监督和检查。原中央军委副主席徐才厚案件的发生也许就是一个很好的例证。这也是党的十八届四中全会提出改革军队纪检监察体制的重要背景和原因之一。

（2）军委与政府的关系。这一关系集中体现在国防部的角色上。根据宪法规定，国务院设立国防部，领导和管理国防建设事业。一切需要由政府负责的军事工作，经国务院作出相应决定，通过国防部或以国防部的名义组织实施。国防部在接受国务院领导的同时也接受中央军事委员会的领导。国防部部长既是中央军委成员，也是国务院行政部门的首长。在实际运作中，需要国防部办理的事宜，由总参谋部、总政治部、总后勤部、总装备部分别处置。由于“四总部”直接向中央军委负责，所以实际上中央军委“几乎总揽了我国军事统帅权和军事行政权”。在这一体制下，国防部的军事行政权一直处于虚置状态,主要负责军事外交，参与国防动员协调。原国务院副总理陈慕华曾说，“军事一向是由军委管，国防部是虚的，这样做，大家习惯了”。作为国家行政机关内设机构的国防部与中央军委及“四总部”之间的这种权力关系.体现了最高军事机构与国家行政机构之间的平行关系，而不是隶属关系。

在地方层面，军事系统与非军事系统的关系，主要体现在省军区的设置上。省军区一般是军队按地方行政区划分级设立的组织体系，包括省军区（卫戍区、警备区）、军分区（警备区）、县（市、区）人民武装部和预备役部队。省军区系统实行双重领导制度，既坚持军队系统的垂直隶属与领导体制.又坚持“党管武装”的原则.受同级或者上级党的地方委员会领导，是同级党的地方委员会的军事工作部，负责所辖区内的军事后备力量建设、平时兵员征集和战时兵员动员等，有的还担负边防、海防守备任务。例如，北京卫戍区在军队建制上，隶属北京军区建制，同时是中共北京市委员会的军事部门和北京市人民政府的兵役工作机构，受北京军区和中共北京市委、市政府双重领导（北京卫戍区党委第一书记一般由中共北京市委书记兼任），负责北京地区的军事警卫、守备勤务，开展民兵、兵役和动员工作，维护首都军容风纪，协助地方维护社会治安等。

从横向上看，军事系统与非军事系统的关系主要表现在以下几个方面：

以党管干部原则的实施来说，在党政系统是由党委（在中央是政治局）领导下的组织部门按“下管一级”的原则负责干部的考核、升降与任免，但各级党的组织部门并不负责军队干部的管理。军队干部的考核与任免等人事权属于总政治部系统的干部部门（高级将领则由中央军委决定），而军队内党的组织部门仅负责党务工作。

军队与党务部门及政府部门的工作关系体现在诸多方面。首先，共产党领导下的军队必须执行党的政策路线，遵守党的纪律。党中央各部门，如宣传部、组织部、纪委等制定的相关政策、发布的相关文件，对军队也有约束力，并通过军队中党的系统得以贯彻。军队还会选岀党代表，按规定参加各级党的代表大会。其次，军队的审判、检察机关虽属于专设，但军事法院院长、军事检察院检察长的任免必须分别由最高人民法院院长、最高人民检察院检察长提名，并提请全国人大常委会审议任免。军事法院院长和军事检察院检察长之外的法官或检察官的任免按照军队干部任免程序进行。最后，军队选举人大代表，按规定参加各级人民代表大会。这是军队参与国家政治建设，进行利益综合与表达的重要制度化渠道。军队的这种政治参与也具有双重性。例如，军队系统的人大代表呼吁改善军人生活条件，增加国防经费，对于加快发展军队建设起了应有的作用；与此同时，这种政治参与也易使军队本身受到地方政治的影响，如2012年底到2013年初，发生在湖南衡阳的贿选省人大代表案件中，衡阳当地驻军选出的13名市人大代表中有11名涉案，这些代表都是部队领导，他们卷入贿选案对军队的稳定与形象显然是不利的。





