改革开放前 党的意识形态的主要取向


1949年，中国共产党摧毁了旧国家的社会政治结构，建立起相对完备的国家政治与行政体系，改变了过去国家无力深入渗透社会、中央政府政令无法贯彻到基层的局面，为中国的现代化和现代国家建设奠定了坚实的政治基础。在这个过程中.中国共产党的组织及其所掌控的巨大的政治权力成为重组中国社会、推进工业化和现代化的决定性因素。党的意识形态成为国家的主流意识形态。这种意识形态本质上是关于中国国家建设的现代化方案的阐释，这个现代化方案是建立在马克思列宁主义对资本主义现代性的批判的基础上的，因此，对西方资本主义现代性的批评和抵制贯穿了新中国主流意识形态的三个部分。

首先，在价值一信仰上，中国共产党的意识形态强调共产主义的平等、自由和互助的社会理想.坚信这一理想必将随着共产主义革命的社会运动而实现。它的基本取向来自马克思对以往剥削制度，尤其是作为这一剥削制度的最终发展形式——资本主义制度——的批判立场。在马克思看来，资本主义和失业、贫困化及社会对抗是联系在一起的，资本主义造成了强烈的社会不平等状态，纵容私人消费及私人欲望的满足，却忽视了公共物品和真正的人类需求，鼓励物质生产中不顾一切地追逐利润，却破坏了生产过程中人的主体地位和劳动乐趣.导致人的异化和社会的两极化。和单纯从道德上谴责资本主义不同，马克思从政治经济学上看到劳动者和生产资料相分离的制度是社会不平等问题的真正根源，因而提出必须从根本上改变生产社会化和生产资料私人占有的基本矛盾的口号。中国共产党人不完全是从马克思的共产主义理论中接受共产主义的自由、平等理想的，中国传统文化的“均贫富”、“等贵贱”、“大同世界”等观念一直有深厚的土壤，中国也不是一个资本主义经济有相当发展的国家，但19世纪以来世界资本主义向中国的输入及其与中国落后经济关系的畸形结合所造成的社会衰败，都使马克思对资本主义的批判和对未来理想社会的揭示在中国共产主义革命中产生了强烈的反响。在中国共产党的意识形态中，反对私有财产制度、阶级剥削和社会压迫、作为“资产阶级法权”基础的个人主义、脱离群众的官僚主义、专家治国论，乃至反对市场主义和利润挂帅的思想路线，以及鼓励旨在缩小与消灭三大差别的共产主义“新公社”运动、作为道德规范的集体主义精神和“社会主义新人”风尚，强调群众路线、群众首创性、群众政治参与和革命无私奉献精神的思想取向，一起构成了意识形态的价值一信仰部分的正反两个方面。

其次，在认知一阐释上，中国共产党坚持辩证唯物论与历史唯物论的世界观和方法论，运用阶级分析的观点阐述中国革命的性质、主体、目标和任务，以及中国社会发展前后阶段（新民主主义和社会主义）的逻辑关系，提出社会主义形态相对于资本主义形态的体系对立论、历史方位论、借鉴吸收论、辩证超越论和制度优越论等一系列观点，并据此阐明党的领导和无产阶级专政对于完成向共产主义社会过渡的必要性与必然性。中国共产党意识形态的认知一阐释部分是意识形态的内核，它通常被称为“理论”或“学说”，是意识形态中承接价值一信仰部分和行动一策略部分的极为重要的部分。它的重要性表现在，借由理论和学说的支持，价值和信仰才不至于沦为“虚幻”的观念，意识形态才摆脱了马克思所批评过的只是对现存秩序本质的掩饰和辩护的语义。此外，理论和学说又为行动一策略提供了合法性和合理性的论证，使得中国共产党领导的革命、建设成为科学和自觉的过程。在中国共产党的意识形态工作中，坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚持马克思主义的批判性思维，坚持马克思主义对世界、时代和现实的认知一阐释,以此来认识中国、理解中国和改造中国，是一项长期的基本要求。

最后，在行动一策略上，中国共产党通过国家宣传、党团组织和其他社会机构，在相当长一个时期广泛传播和灌输阶级斗争、群众运动、思想革命化等政治信息与象征符号,以配合中央集权、赶超战略、社会重建、国民训练、理想过渡等国家政治目标的施行。其中，阶级斗争和群众运动是这个时期意识形态的行动一策略层面的最鲜明的特征，它们通过排除一般的公民权所隐含的抽象的法律权利平等观念，以阶级身份的归属和由此承载的具体的经济社会权利的享有，实现了国家与社会的联系，形成了一种不同于西方国家建设的政治、社会和经济发展模式及国家重构模式。在这个时期，意识形态的行动策略既满足了新中国政治统一、民族整合、边疆稳定、社会动员、国家经济起飞和大规模群众政治参与的需要，又满足了党和国家一体化条件下通过社会主义改造建立公有制经济、建立独立的工业化和国民经济体系，进而建立社会主义基本制度的需要。

但是，意识形态在规划、解释和干预中国国家建设的过程中也显示了它对西方现代性批评与抵制所具有的某些悖论性特点：一方面以高度集权的方式建立起相对完备的国家制度体系，改变了传统中国国家无力深入社会的局面；另一方面又以“文化大革命”的方式对这个制度体系进行破坏，削弱了中央集权国家法律行政管治能力的有效性。一方面以公有化的方式把社会生活纳入国家工业化目标和计划体制之中，搁置了公民个人的政治自主权；另一方面又对官僚制国家机器压抑人民主权的现实展开频繁的攻击。一方面以政治动员的方式推动中国经济的发展，力图避免资本主义现代化导致的社会不平等；另一方面又以革命的名义限制个人财产权利和身份变换的自由权利，导致了经济发展的低效与困顿。在建国前30年，意识形态领域的频繁斗争沿着这样一条主线展开：改造旧时代的思想文化遗产（50年代初的思想教育批判运动），为重建社会政治秩序清理地基；剪除旧时代的思想文化精英（50年代中期的反右运动），为确立全能政治体制奠定基础；整肃党内外的“黑暗风”、“单干风”、“翻案风”（60年代前期的“社会主义教育运动”），为推行民粹式的社会主义扫除障碍；批判党内的“反革命修正主义路线”（60年代中期至70年代中期的“文化大革命”），为“无产阶级专政下继续革命”开辟道路。到“文化大革命”行将结束之时，主流意识形态的行动一策略已经发生严重问题，反过来又影响到它的认知一阐释，表现为理论与现实逻辑的脱节、表达结构与客观结构的冲突，结果导致“虚无主义”、“信仰危机”、怀疑论盛行，从而使价值一信仰日益陷入困境。





