试验型创新自上而下的政策试验


政策试验：


自上而下的政策试验，又称试验型创新，是指中央主导的政策试验。政策试验主要通过两种形式进行：“试点”与“试验区”。

试点是一种由点到面的工作方法.中央政府出台新制度或新政策前，在筹备、测试和调整阶段，选择有限的试点单位尝试新制度或新政策，然后才在全国推开。根据统计,2003-2006年，我国31个国务院部级机构共进行了138项“试点”工作，内容涉及农村经济和社会政策、财经管理、社会保险、医疗卫生和教育等诸多方面。

试验区是经中央政府批准的，赋予广泛自主权的•特定的地域性的行政规划单位。与试点相较，试验区的地域更宽广，任务也更多元。典型的试验区即改革初期建立的经济特区，以及之后建立的各种“试验区”。这些试验区通常是改革的先锋，如深圳特区就是土地拍卖、外商独资公司、劳动力市场开放等突破性政策的发端地。近期建立的特区都有综合配套性质，如2005年和2006年，中央分别批准上海和天津成立“综合配套改革试验区”，探索建立经济、社会和行政机构之间的制度互补机制。2013年成立的上海自由贸易试验区，则承担了贸易自由化、投资便利化、金融国际化以及行政精简化的使命。2015年3月，中央审议通过了广东、天津、福建自贸区方案，正式扩大了自贸区建设。





政策试验的过程：


首先，在政策试验的启动阶段，中央发出改革动议，地方摸索典型经验。一般而言，试点项目既有中央层面的支持，也不乏地方的主动性。这一阶段可能有中央的特殊授权或相关的优惠政策。其次，试验进入正式的试点阶段，这一阶段可能出现试点项目之间的竞争，多个地方正式成为项目试点，获得补贴或优惠政策，并定期向上级汇报工作进度。再次，试验进入上级评估巡视阶段，受到肯定的试点项目被树立为典型，这通常会引发地区之间相互学习的热潮。最后.试验进入推广阶段，由点到面，以正式文件乃至法律法规的形式在全国范围内推广执行。

韩博天将这种分散试验与中央干预相结合的政策过程称为“有远见的反复试验”。在中央独享议程设定权力的前提下，地方的分散试验并不威胁党政体制的基本原则，相反，分散试验可以降低中央推行新政策的风险与成本.规避中央层面可能存在的政治僵局，是一种兼顾稳定与灵活的政策过程，提高了整个决策机制的适应力。同时，地方先行先试的经验增加了政策选择的多样性.纵贯整个体制的考察、评估、学习的机制也是决策者集体学习的过程，整个体制得以保持开放性。此外，在项目启动.特别是竞争试点的过程中.由于存在一个中央筛选地方经验、地方分别游说中央的环节，也强化了中央对地方的权威。





