党的领导与人民代表大会制度的运作


党的领导是党政体制的核心，党对人大的领导主要通过组织领导和过程领导得以实现。





组织领导：


新中国成立以来，特别是改革开放以来，中国共产党和同级人民代表大会之间，在组织体系上已经形成了一套非常相似且相互交织的体系。第一，人大的组织结构与党的组织形式之间存在着某种同构性（见表3-2）。人大建立了一套金字塔形的科层体系，与党的组织之间几乎形成了层层对应的关系。这与西方议会的扁平结构形成了鲜明的对照。

表3-2 党与人大的组织结构对比表



第二，党的组织体系和人大的组织体系之间是相互交织的。这主要表现在两个制度化的设计上：首先，党在人民代表大会中建立党组织一党委和党组。在人民代表大会召开期间，同级党委要在党员代表中建立起临时党委，由这个临时党委来承担开会期间的各种具体领导。临时党委的书记一般由同级党委书记兼任，副书记一般为人大常委会主任。在其之下，则为各代表团的支部，支部书记一般是代表团团长。

在人民代表大会闭会期间，则由设立在人大常委会内部的党组来贯彻党的意志，党组成员一般由委员长、副委员长（地方人大常委会由主任、副主任）和秘书长组成。在实际工作中，人大常委会党组在相当程度上就是人大常委会的领导核心。党组实际上是同级党委和人大常委会之间的一个连接通道，同级党委的决定通过党组变成人大常委会的实际行动，人大常委会的相关请示和汇报也通过党组传递到同级党委。尽管党组和同级党委分属于人大和党两个不同的系统，但是，从党内关系来说，同级党委和党组之间是领导和被领导的关系。

与此同时，按照党章规定，人大常委会机关中的党员委员和工作人员，必须编入机关党总支（支部）下的一个具体的支部（党小组），而设立在人大常委会中的党总支（支部）由同级党委领导的机关党委来具体领导。人民代表中党员比例约占2/3,人大常委会委员的党员比例约占70%,人大常委会机关中党员比例更高达90%，组织交织为党对人大的领导提供了制度化的通道.党设立在人大中的这张组织网络使之很容易实现对人大各项工作的领导（见表3-3）o

表3-3 全国人大系统内党组织一览表



注：全国人大常委会党组，又称“大党组”，一般由委员长、副委员长和秘书长组成；全国人大常委会机关党组，又称“小党组”，一般由秘书长、副秘书长和各专门委员会主任组成。

资料来源：杨胜春：《中华人民共和国国会之变迁：从毛泽东到邓小平》，239〜247页，高雄，复文图书出版社，1997。

其次，党委和人大常委会之间的成员交叉任职。其中，最引人注目的是党委书记兼任人大常委会主任的现象。20世纪90年代中期开始，由同级党委书记兼任人大常委会主任的做法开始逐渐普及，10年时间，从1997年的3个省份扩大到2006年的24个省份，在省这个层级，除了省委书记是中共中央政治局委员的身份外，基本上都是由省委书记兼任人大常委会主任。在市、县、乡三级，则因省而异。2013年以后，兼任的情况开始出现变少的趋势。

除此之外，党委和人大常委会在组织上的重叠现象越来越普遍。来自党群系统的相关机构负责人兼任人大常委会委员的比例不断提高，如党委宣传部和组织部的副部长以人大常委会委员的身份，同时兼任人大常委会相关工作机构的主任或副主任。





过程领导：


党介入人大工作的各个环节，从而实现对人大的有效领导。

（1）代表选举。人大代表的选举程序一般都包括若干环节，在每个环节我们都会看到党的身影。我们可以通过“候选人提名和确定”这个关键环节来观察党是如何在选举过程中实现对人大的领导的。

根据《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》第29条规定，候选人的提名方式有两种：一是由各政党、各人民团体.联合或单独推荐代表候选人；二是选民或者代表，十人以上联名，也可以推荐代表候选人。这就必然会造成选民或者代表联名推荐的候选人与各政党、各人民团体提名的候选人同处于一个选区，从而形成竞争关系。因此，如何处理组织提名候选人和选民或者代表联名推荐的候选人之间的关系，成了每次换届选举工作中的一个非常重要的问题。为了确保各政党、各人民团体提名的候选人能够顺利当选，各地采取过各种办法。例如，以工作方便为由大量采用组织提名的方式，或者采用所谓的“戴帽”代表的做法，即由选举委员会将这些代表候选人的名单分配到某一选区。如果这名候选人能够顺利当选为代表，则选举工作顺利完成。如果这名候选人不能顺利当选为代表，则该候选人所占的名额由选举委员会收回，并不能由其他候选人占用这个名额，这实际上将差额选举变成了等额选举。很多地方突破法律规定的一个选区产生1〜3名代表的规定，采用大选区的办法，以便安排党政领导干部、准备提名的人大常委会委员和少量知名人士当选代表。还有些地方则充分发挥党委、党支部、党小组的作用，动员党员以选民联名（县、乡两级）或党员代表联名（县级以上）的方式推荐党委所中意的人选。这样，很多候选人看似选民或代表联名提名，实质上是组织提名。

（2）人事任免。按照宪法和组织法的规定，人大及其常委会有人事任免权。但是，在实际运作中，在党管干部原则的指导下，这些职位都是由同级党委进行考察并向人大常委会提岀人选，其具体的流程参见图3-2。“推荐的人选确定之后，人大党组应该努力做好工作，使党的决定得到实现，并严格按照法律程序办事。”

图3-2 干部人事任免流程图



（3）立法过程。党对人大立法过程的领导可以区分为两种情况：一是党对宪法制定和修订过程的领导；二是党对一般立法过程的领导。中国共产党在四部宪法的制定过程中都起到了主导性作用，1982年宪法制定后的历次修宪实践，党同样发挥了主导性作用。下面，我们以一般立法为例来观察党如何实现对人大立法过程的领导。



首先，在立法的议程设定环节，党开展两个方面的工作。第一，审定立法规划。立法权属于人大，但立法的规划是以党在不同时期的路线、方针和政策为指导的。例如，20世纪80年代末到整个90年代，中共中央亟须制定推动计划经济向市场经济转型的法律,全国人大及其常委会的立法活动就围绕这个中心展开，短时间内出台了大量相关法律。人大的立法规划只有由人大常委会党组报送同级或上一级党组审查批准后才能执行。第二,将党的政策以立法建议的形式提岀来，形成法律或法规的草案。

其次，在立法规划项目的落实环节，党也做两个方面的工作。第一，审定法律议案或法律草案。1991年岀台的《中共中央关于加强对国家立法工作领导的若干意见》明确指出，政治和重大的经济行政方面的法律只有提交中共中央审议和审批之后，才能正式进入全国人大常委会或全国人民代表大会的正式议程。最高领导层的原则同意是重要法律出台的先决条件，例如在行政诉讼法的制定过程中，中共中央政治局常委就针对相关问题讨论过两次。第二，推动法律审议和通过。党通过组织系统和纪律规范推动党员身份的人大代表自觉贯彻党的路线、方针和政策，从而使体现党的意志的法律草案得以审议通过。

《各级人民代表大会常务委员会监督法》的立法过程可以让我们很清晰地观察到党的领导在立法过程中发挥作用的具体机制（见图3-3）。



（4）监督过程。按照宪法，人大及其常委会有权监督“一府两院”的工作和法律的执行情况。但实际上同级人大及其常委会对“一府两院”工作的监督往往受到制度上的约束，因为党委事实上是大多数政策的制定者，正所谓“党委决定，政府去办”。人大常委会很难对同级党委的决策进行监督，最多只能监督决策的执行情况。即便是对决策执行情况进行监督，往往也会遇到障碍，因为行政首长很容易将人大与政府之间的分歧提交到党委层面上来解决，并利用自己在党内的优势地位弱化来自人大常委会的监督。在这种情况下，各级人大及其常委会要想相对顺利地履行自己的监督职能，就必须尽量争取党委对自己监督活动的领导与支持。因此在实践中，人大及其常委会会设法使自己的监督工作与党委的中心工作紧密结合起来，并在可能的情况下通过党的组织网络来使监督工作更好地开展，甚至努力将党委的工作机构拉入监督过程之中。

（5）会议期间。党的领导不仅通过会议期间设立的临时党委来实现，而且通过主席团的设置和一系列会议流程的控制来实现。

第一，主席团的设置。县级以上各级人大在每年的会期开始后，举行预备会议，选举本次会议的主席团和秘书长。主席团是在大会会议期间主持会议的集体领导机构，是大会的组织者。大会主席团产生后，由主席团第一次会议推选主席团常务主席若干人，负责召集会议，并推选主席团成员中的若干人分别担任每次全体会议的执行主席。以2013年举行的十二届全国人大一次会议为例，主席团常务主席包括中央政治局常委张德江和刘云山、中央政治局委员李建国、中央委员王胜俊、民建中央主席陈昌智和民进中央主席严隽琪六人，常务主席的构成比例保证了党对人大会议议程的有效控制。在会议期间，除军队代表以外，人大代表主要是按地域分组，不同选举单位的代表组成不同的代表团，其主要活动也是按代表团分组进行。以全国人大为例，各代表团的团长往往是各省的省委书记,均进入主席团，这样党就可以通过主席团领导各代表团团长，而各代表团团长领导该代表团团内的代表。

第二，会议流程控制。在每次人大换届前，党先行召开党的代表大会，确定施政方针及国家领导人名单；在每年的“两会”之前，中共中央会先举行中央委员会全体会议或中央工作会议，对人大的议程、政府工作报告、经济计划和国家领导人人选等重大问题作出指示，然后交由人大会议通过。在党的会议和人大会议召开之前，举行政治协商会议，将党的方针、政策告知民主党派和无党派人士。同时，在人大会议召开之前，还会先举行人大的党员代表预备会，统一认识。通过主席团的设置、一系列会议和临时党委、党支部、党小组的运作，党基本能保证其对人民代表大会会议的领导，将党的意志顺利转变为国家意志。

综上所述，党对人大的领导在具体工作中因事而异。在选举和人事任免方面，党委是全面介入；在立法过程中，则是抓大放小，重要的法律，全过程介入，不重要的法律，主要是宏观把握、过程监控；在监督领域，在更大程度上是人大常委会主动争取党的领导。





党的领导与人大的能动性：


虽然党通过组织领导和过程领导有效地实现了对人大的领导，但是，随着人大自身的改革，其能动性日渐提高，这典型地表现在人大提案、议案和建议案数量的大幅度增加，重要法案和人事任免案中反对票的上升。从五届全国人大以来，人大提出的提案、议案和建议案的数量呈快速上升之势。与此同时，在一些重要法案和人事任免案中，人大也开始表达自己的反对意见。例如，2003年1月，湖南岳阳市五届人大一次会议上，作为候选人的市长（候选人仅此一人）在第一次选举中落选。这些都表明人大的自我意识和参与意识在不断增强。

这种现象促使党和人大双方努力进行调适，以避免出现尴尬的局面。从党委方面来讲，一方面通过制度和技术层面的努力，使自己考察的干部更加可靠、提出的立法建议更加科学；另一方面则提前加强与人大常委会和相关领导、委员的沟通。从人大方面来讲，也引入了一些新的机制，如提前对拟任的干部进行考察。通过相互调适，党和人大逐步摸索在既定组织体制不发生大的变化的前提下，通过行为模式的调整，理顺执政党和人大的关系，使党能够更有效地实现对包括人大在内的整个国家的政治领导，同时又能使党的领导在人民代表大会的制度框架内良性运行。





