人民代表大会制度变迁的特点及挑战


纵观人大制度改革开放30多年来的变迁，有三个非常明显的特点：其一，制度变迁与社会、经济发展程度之间存在一定的相关性，人大制度创新和变革的实践大多发生在经济较发达地区。其二，制度创新基本从地方人大，尤其是市一级人大开始，然后向外扩散.其中成熟的做法会被吸收进省级的地方法规乃至国家的法律之中。其三，制度变迁的镶嵌性。与党和政府相比，人大相对来说是一个比较弱的行为主体，其发展不可能脱离大的制度背景，党委和政府部门的支持与重视是其组织发展和能力提高的重要因素。反过来讲，人大只有通过强化这种镶嵌性，才能真正落实其权力。

但是，这种镶嵌性也对人大未来的发展提岀了挑战。第一，在党与人大的关系问题上，如何在镶嵌性的前提下，一方面使人大的工作得到党委的支持（各省党委书记兼任人大常委会主任就是人大在镶嵌性的前提下采取主动强化策略的结果），另一方面又不至于因此危及人大自身的自主性，在保证党的领导的前提下又能使党的领导在人民代表大会的制度框架内良性运行，这是未来人大发展需要解决的一个重要问题。

第二，在人大与“一府两院”的关系问题上，如何更好地理顺二者在立法过程中的关系，更有效地实现人大对“一府两院”的监督，仍有很多工作要做。尤其是如何解决授权立法以及由此产生的部门立法问题，是人大未来面临的挑战。

此处所说的授权立法主要是指全国人大及其常委会向国务院授权，全国人大对国务院的授权没有解决好两个关键性的问题：一是授权的条件和限制是什么？二是如何对已授的权力进行监控。根据国外的经验，授权立法必须有明确的授权范围，只可单项性授权，不得实行综合性授权。以此观之，全国人大及其常委会几次对国务院和地方的授权都问题颇多。例如1985年对国务院的授权是“经济体制改革和对外开放方面”制定暂行的条例和规定，授权非常广泛和模糊，这给国务院的立法权力膨胀提供了依据，例如税收方面的立法一般是不应该授权的，但是我国这方面的相关法律大部分都由国务院制定。此外，部门立法也是一个值得关注的问题。目前我国80%的法律草案是行政部门起草的，形成所谓的“部门立法”。立法成为政府部门占有权力资源的方式和分配既得利益的手段，从而导致行政权力部门化、部门权力利益化、部门利益法制化。

第三，对人大与党委和“一府两院”关系的基本理论预设需要重新反思。当初在设计人民代表大会制度时，对三者之间的镶嵌性关系有一个隐性的理论预设：在党的领导下，党、人大、政府三者之间一定会保持一致。由此，在制度设计上存在诸多的制度上的空白点，没有考虑到如果出现不一致该怎么办。无论是《宪法》还是《组织法》，都没有为制度运作中的意外情况提出替代性的运作模式。例如，如果各级人大及其常委会没有通过“一府两院”及其相关部门的工作报告，应该怎么办？如果各级人大及其常委会在开会过程中一直不能以多数原则选出政府机关的组成人员，应该怎么办？如果各级人大及其常委会组织特定问题的调查委员会时.相关机构不配合调查，人大及其常委会是否可以通过法律手段解决这一问题?对这些问题的思考和相关工作尚未提上议事日程。

本章小结

本章第1节追溯了人民代表大会制度的产生和发展，介绍了人民代表大会制度的性质、地位与职权。与此同时，我们也指出人大的实际地位与宪法文本的规定还有相当的距离。第2节描述了人民代表大会制度的组织体制与运行，分析了党的领导在人大制度中是如何具体实现的。具体而言，党对人大的领导主要是通过组织领导和过程领导来实现的。第3节从组织结构的调整和运行机制的创新两个方面描述了改革开放以来人民代表大会制度发生的巨大变化。经过30多年的发展，人大的地位得到了提升，制度化的程度越来越高，形象正在发生重大的变化。在本章的最后，我们指出了人大制度变迁所面临的一些挑战。从党政体制的逻辑来看，如何使党能够更有效地实现对包括人大在内的整个国家的政治领导，同时又能使党的领导在人民代表大会的制度框架内良性运行，是中国政治体制改革面临的一个核心问题。





