后记





在统稿工作完成之际，大家觉得有必要对写作过程做一个简要的说明。这既是对所做工作的一个交代，也希望有助于读者从一个特定角度来理解本书。

当三位主编决定以集体合作的方式编写这本教材时，最初做的事情是收集和梳理国内外有关中国政治的教科书.脑子里想的问题是，能否以及如何创作出一个有点特色的版本？从一开始大家就清楚，这不是一个轻易能达成的目标。不过，我们就这样启程了。

若将本书的编撰视为一个“项目”，则其启动的时间是可以确定的：2012年12月15Ho那天上午在清华大学举行了《理解中国政治》新书发布会，当晚三位主编和两位副主编聚会于明斋老楼的政治学系会议室，就教材的指导思想、基本原则和写作方案交流看法，互换意见。漫聊从7点多开始，一直延续到深夜12点多，既有海阔天空的务虚，也有九九归一的聚焦。诸多的共识在不经意间就那么形成了：教材要立足于中国政治的现实经验、要体现历史感、要以中国共产党作为统领和贯穿全书的红线、要揭示中国政治的结构性特征、要说明正式文本与实际政治之间关系的复杂性、要考察改革开放以来中国政治所发生的变化，等等。在这些共识的基础上，大家又拟出了最初的写作大纲。

回过头来看，这次清华务虚会相当关键.它为教材工程铺设了一块石头，设定了一个基本标准。此后，我们又举行了三次内部讨论会来细化写作大纲：2013年早春在清华大学、2013年深秋在复旦大学、2013年初冬在清华大学。每一次讨论•总是有新的发现,既发现不足之处，也发现创新之点。在反复的打磨中，写作提纲得以成型。与此同时，随着各章执笔人员的落实，讨论会的规模也逐渐扩展。

这种看似马拉松式的酝酿和准备工作，营造了一个良好的写作氛围。从提纲拟定到写作之间并无一个明显的分界点，实际上有的作者在大纲讨论阶段就开始动笔了。写作是一个高度个体化的过程，其中的酸甜苦辣只有作者自品。由于各章所面临的问题不尽相同，书写进度亦参差不齐。尽管如此•总体上大家都按照规定的时间进入了集体统稿的阶段。

2014年，在樱花盛开的时节，写作小组在武汉华中师范大学举行了第一次统稿会。这也是我们内部的第一次“批评”会。之所以用“批评”一词，是因为我们发现了不少的问题。即使彼此对教材提纲有了统一的认识，但是在实际写作过程中仍会出现诸多意想不到的事情。若干作者提交的初稿.逻辑自洽，自成体系，但与全书的主轴缺乏对接，变成了一个独立的“土围子”。如何使自成一体的诸章成为整体中的一个部分，这是第一次统稿会着力解决的问题。由此联想到国家的改革事业，看来“顶层设计”与“摸着石头过河”并不矛盾，而是相辅相成。再“高大上”的“顶层设计”也需要落地，而落地便是一个“摸着石头过河”的过程，“顶层设计”的作用只是规定了“摸石头”的方向和大致路线。

武汉会议之后，作者们根据新的要求进行了修改。当年暑假，大家在复旦大学再次相聚.进行第二次统稿。为了提高会议质量和效率，我们改进了操作程序。在会议之前，将作者组成对子，彼此校读。作者与读者身份的互换以及专章负责，使更多的问题浮岀水面，也发现了可以进一步完善的空间。经由复旦会议的操练，全书各章之间的结构关系明显协调起来，但是局部细节需要调整和充实之处依然不少，由此进入了新一轮的修改。

第三次统稿会于2014年12月中旬举行，教材的编写者回到了当初的出发点-清华园明斋政治学系会议室。我们请来了教材策划编辑、人大出版社的朱海燕老师，在政治上和技术上对书稿进行双重把关。从第一次大纲讨论至此，刚好是两轮春夏秋冬。经过两年的努力，我们有了一部可以拿到桌面上讨论的成稿。与之前会议不同的是，此次会议更多考虑了出版方面的议题（包括技术标准），并接受策划编辑的建议对书稿结构作出相应的修正。

在全书大致定型之际，2015年2月我们来到了花红叶绿、冬季如春的中山大学，进行书稿的终审会。原本计划一天完成统稿工作，半天开学术讨论会，就教材写作过程中遇到的问题和思考，尤其是目前不方便写入教材的内容进行研讨。但会议的幕布一旦拉开，便超越预定程序，沿着自身的逻辑走了。在众人的发言中很难区分哪些是书稿意见，哪些是学术讨论，它们在时空两个维度交织在一起.难分难解。好在开了那么多次会，大家已经习惯了。

一如以往，只要开会讨论总会发现层出不穷的问题，即使已经临近书稿的提交时间。不过，相比于存在的问题，我们拥有了更多的共识。在这次会议上，大家就教材的定版取得了一致的意见，这就是目前呈现在读者面前的成书。

絮叨了那么多的过程和环节，并不是说.这是一部我们感到满意的教材。我们唯一能肯定的是，这是一部以认真的态度制成的作品。本书的十余位作者分别来自清华大学、复旦大学、中山大学、中国人民大学、中央民族大学、华中师范大学、中共中央编译局等单位。虽然有着不同的学术背景和研究旨趣，但大家都怀有一个共同的目标：尽己之力去理解中国政治的逻辑。在某种意义上，这部教材可以视为集体努力的一个试验产品。

作为一个出版项目，教材的写作工作已经画上了句号，但关于中国政治的研究依然“路漫漫兮”，许多问题需要深入思考。围绕诸多议题的沟通、辨析、慎思乃至争论还会持续下去，也欢迎读者介入这一过程.就书中的问题和缺陷提出宝贵的意见。

两年多的合作经历对于每一位参与者来说，都是一次非常愉快的学术之旅。尽管大家一直在中国政治领域内从事研究，但如此有针对性、系统地小范围内进行密集的面对面交流，还是第一次。我们分享了一种因相互沟通而生的共鸣、灵悟和愉悦之感，这种感觉始终连贯于每一次讨论会，成为教材写作的精神动力，并最终转化为作者笔下的文字。

在这个意义上，本书的分工应当理解为“分工不分家”，每一章的写作都程度不同地凝聚着集体的智慧（这不是一句场面话）。具体的操作分工说明如下（按章节次序）：导言：景跃进（清华大学社会科学学院政治学系）；第1章：陈明明/李锦峰（复旦大学国际关系与公共事务学院政治学系）；第2章：陈明明；第3章：谈火生（清华大学社会科学学院政治学系）；第4章：谈火生；第5章：刘鹏（中国人民大学公共管理学院行政学系）；第6章：于晓虹（清华大学社会科学学院政治学系）；第7章：唐海华（中国人民大学国际关系学院政治学系）；第8章：李月军（中共中央编译局战略部）；第9章：于晓虹；第10章：黄冬娅（中山大学政治与公共事务管理学院政治学系）、于晓虹；第11章:关凯（中央民族大学民族学与社会学学院民族学系）；第12章：项继权/袁方成（华中师范大学政治学研究院政治学研究所）；第13章：肖滨（中山大学政治与公共事务管理学院政治学系）。在提交出版社之前，本书主编/副主编对各章文字做了一些必要的技术处理，但维持了各位作者的写作风格。在专业术语方面，尽力标准化，但仍有一些表述由于诸多原因.难以一致，只要不影响基本的理解，我们不做强求。

在教材付印出版之际，有太多的感谢需要表达。中国人民大学岀版社的刘晶老师在四年前提出了编撰此书的建议，没有她的推动很难想象这一教材的诞生；本书策划编辑朱海燕老师不但介入了统稿过程，而且以极其耐心和负责任的态度完成本职工作；本书责编徐小玲老师认真把关，将一些瑕疵终结于印刷之前。在写作过程中，我们前后举行了八次会议，许多老师和同学做了许多默默无闻的会务工作。当然，还有来自各位作者家属和亲人的理解与支持。在此，我们表示由衷的感谢和敬意！

编者

2015年春





