第3节 改革幵放以来人民代表大会制度的变迁


改革开放以来，人民代表大会制度的变化有两个重要的背景：其一，社会变迁对人民代表大会制度的牵引作用。人大是一个代表机构，反映社会政治力量及其诉求，当社会本身发生变化后，作为其代表机制的人民代表大会制度必须适时作出调整。随着从计划经济向市场经济的转型，中国社会呈现出一种新的利益多元化的格局，客观上要求人大形成能体现这种利益多元化的代表机制。其二，规则本身的变化所开辟的新的政治空间以及随之而来的创新动力。1979年，五届全国人大二次会议审议并通过了《关于修正〈中华人民共和国宪法〉若干规定的决议》和修改后的《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》、《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》。新的法律至少带来了四个变化：

（1）在县级以上的地方各级人大设立常委会；

（2）地方人大及其常委会获得了立法权；

（3）等额选举改为差额选举；

（4）直接选举从乡镇一级扩展到县一级。

这些变化可以说是改革开放以来人民代表大会制度变迁的逻辑起点，它所开辟出来的政治空间和制度基础为人民代表大会制度的持续发展提供了基本的动力。我们可以从组织结构的调整和运作机制的创新两个方面来观察改革开放以来人民代表大会制度的变迁。





