改革开放以来党管媒体的变化


改革开放以来，中国新闻媒体面临着外部环境的巨大变迁，包括国内外人员和信息流动的加速、国内受众的价值转变与分化。更重要的变化来自党和媒体自身，包括党的意识形态的“与时俱进”、媒体的市场化与网络技术革命。这些新因素交会融合，整体上形成了一股巨大的对既有新闻媒体制度的冲击力量。





新闻观念的复苏：


“文化大革命”结束后，党放弃了继续革命的理论，提出“社会主义初级阶段”将长期存在的论断。在这一新理论下，党得以将以经济建设为中心确定为基本路线，同时党对社会进行思想改造和灌输的需求不再急迫和强烈，新闻管理有了完成从非常态转向常态的宏观环境。

在此背景下，新闻界开始突破旧有的思想禁锢，复苏新闻观念，主要包括：（1）抛弃新闻媒体是“阶级斗争的工具”、“报纸是无产阶级的专政工具”的定性，提出了“阶级舆论的工具”、“社会舆论的工具”等缓和的定性；（2）提出新闻媒体在“党性”之外还要有“人民性”的观点，形成了“人民喉舌”、“群众喉舌”的说法；（3）不再讲一切为政治服务.更多强调新闻要客观、真实、公正，提出要通过媒体发挥和保证人民的知情权、参与权、表达权和监督权。





市场化媒体的发展：


20世纪70年代末，中国的计划经济体系陷入难以为继的困境，国家已无力为全国新闻媒体提供足够的财政资源，因此不得不放开对新闻单位的经营管制，允许后者自筹资金。80年代后，全国商品经济的不断发展，也为新闻媒体提供了新的收入来源。于是，新闻媒体日益从依赖政府转向与市场相结合，建立在计划经济基础上的指令性新闻制度随即开始溶解。

（1）市场的引入使得全国新闻事业产生了规模和结构上的大变化。一方面，中国媒体的规模快速扩大。以报纸为例，1978—2000年，中国报纸从不足200家膨胀到了2000多家，总印数也从不足20亿份扩大到300多亿份（见图7-2）。



资料来源：李晓超、严建辉总编：《新中国六十年统计资料汇编》，79页，北京，中国统计出版社，2008。

另一方面，中国媒体的结构开始多元化。地方报纸、中央部门的报纸和各种非政府类报纸如雨后春笋般出现，将官方媒体的队伍演变成“一头多嘴”的格局。同时，市场化媒体大量兴起，地方报纸在80年代纷纷开办“周末版”、“扩版”或“兼办子报”，1992年后自负盈亏的都市报、周末报、电视栏目等井喷式涌现，构成了市场化媒体的主力。相比之下，由于财政补贴的大幅下降，传统党媒在经历艰难的收缩，甚至《人民日报》的发行量在20世纪80年代后也在直线下降，从每期500万份下降到2004年的180万份。

（2）市场化生存加强了媒体的新闻属性。80年代以来，政府不断减少对新闻机构的财政拨款，到2000年时只剩少数主要的机关报、广播电视台作为全额或差额拨款单位，其余新闻机构皆成为自收自支、自负盈亏的单位。全国的新闻媒体由此转向主要依赖市场发行与广告获得收入。以报业为例，1983年后，中国报业的广告收入迅速增长，在报业总收入结构中的比重在1997年达到了60.3%（见表7-l）



表7-1广告收入占中国报业产值的比重



资料来源：陈怀林：《九十年代中国传媒制度的演变》，载《二十一世纪》（香港），1999（3）。

在利益驱动下，中国新闻媒体的行为取向有了显著的变化，强调必须适应读者的兴趣与需要。为了赢得读者从而赢得利润，市场化媒体纷纷追求本报特色，积极地发展本地新闻、独家新闻、深度报道等差异化内容，不再仅仅供应从新华社获得的一般稿件。由此，中国新闻媒体的新闻专业主义和独立性逐渐上升.它们的信息传播和舆论监督的功能不断增强。报刊和广播电视的信息量都在快速增长，其版面、频道越办越多，新闻时效性也显著增强。同时，无论官方媒体或市场化媒体，它们都开始以异地监督为主要形式展开批评性报道，后者甚至积极地以打擦边球的方式突破各种报道限制。

同时，在市场化过程中，媒体也产生了许多负面问题。在生存压力与垄断性媒体市场的综合作用下，虚假新闻、有偿新闻，甚至新闻敲诈也成了中国新闻媒体的显著现象。





互联网媒体的兴起：


20世纪末，互联网在中国迅猛发展。1994年，互联网被中国政府作为促进经济和社会发展的信息技术引入。1997年后，中国上网人数迅速增加，网络媒体的发展也开始加速。到2002年，中国已有不少活跃的网站和电子公告牌系统（BBS）。2002年后.互联网在中国进入Web2・0时代，网民可以便利地双向传播・发言权和传播力不断增强；2002-2007年，个人博客流行开来；2007年后，互联网又与智能手机相融合，连续推出微博、微信等新应用。由此・互联网在全国的普及大大加快。截至2012年，中国境内网站总数达到26&1万，上网人数将近6亿，其中有74.5%的人都通过手机上网，54.7%的人使用微博（见表7-2）。这使得中国社会进入了人人即媒体的自媒体时代。

表7-2中国互联网发展状况



资料来源：根据《中国信息安全年鉴》整理而得。

互联网具有全新的传播特性：首先，互联网的空间开放、容量巨大，它产生了数以万计的体制外网站和个体传播者，他们不仅带来大量的异质信息和意见，而且拥有广泛的受众，这使得大众媒体领域的垄断结构与单中心控制被打破。其次，互联网的传播速度快，它省去了印刷、流通环节，全天24小时皆可即时传播・使官方新闻审查的时间窗口极度缩小。最后.互联网的传播、联络成本极低.便利了社会的组织动员，却增加了管理者的困难。

互联网大大扩展和加速了国家之外的社会信息流动，它将大众媒体在市场化中岀现的“一头多嘴”进一步发展为去中心化的“众声喧哗”，形成了一个日益沸腾的具有独特话语、独立价值、自我议程和自我意见领袖的网络舆论场，使得与官方舆论不同调甚至唱反调的情况时常发生。同时，互联网也不可避免地成为谣言、诈骗、色情、暴力等有害信息的流通渠道，带来许多不良的社会后果。





