人民代表大会制度的运行


代表的产生与构成：


代表由选举产生。不同层级的人大代表的选举方式是有差别的：县、乡两级人大代表通过直接选举的方式产生；县以上的各级人大代表则实行间接选举，即由下一级人民代表大会选出上一级人民代表大会的代表。

直接选举的程序较为复杂，一般包括：设立选举组织机构、选区划分、选民登记、代表候选人的提名和确定、候选人的宣传介绍、选举投票、确定当选和代表资格审查、代表辞职和罢免代表等内容。间接选举的程序较为简单，它不需要进行选区划分和选民登记，选举的组织工作容易得多。

除了上述两种方式之外.有几个方面的代表是通过特殊的方式产生的。在香港和澳门回归之前，港澳地区的全国人大代表由广东省人民代表大会选举产生；回归之后，两地依全国人民代表大会确定的代表名额和代表产生办法，单独选举自己的全国人大代表。台湾省籍全国人大代表采用协商选举的办法产生。人民解放军的人大代表则依特别程序单独进行选举。

从1978年五届全国人大以来，全国人大代表构成中最明显的变化趋势是具备工农身份的代表比例趋于下降，而干部身份代表的比例趋于上升。有学者曾按照代表名册统计的代表职业资料进行计算，真正一线的工人和农民代表加起来，九届人大占2.89%,十届人大占5.44%,远低于按照出身统计的15.04%和18.17%（见表3-1）2这种情况已引起高层重视，党的十八大报告要求“提高基层人大代表特别是一线工人、农民、知识分子代表比例，降低党政干部代表比例”。在十二届全国人大代表中，来自一线的工人、农民代表401名，占代表总数的13.42%,与十一届相比提高了5・18个百分点；党政领导干部代表1042名，占代表总数的34.88%o

表3-1 五届至十一届全国人大代表的身份构成（％）



资料来源：史卫民、郭巍青、刘智：《中国选举进展报告》，421〜422页.北京，中国社会科学出版社，2009。





人民代表大会会议：


与其他国家机关不同的是，人民代表大会的职权都是通过开会行使的。人民代表大会的会议包括三种形式，即代表大会会议、常委会会议和专门委员会会议，此处仅介绍代表大会会议。

全国人民代表大会会议每年举行一次。地方各级人民代表大会会议每年至少举行一次（实际上通常也只举行一次）。按照《宪法》和《全国人民代表大会组织法》的规定，如果常委会认为必要，或者有1/5以上的全国人大代表提议，可以临时召开全国人大会议。到目前为止，尚未有此先例。

由于我国的人大代表均为兼职，因此代表大会的会期较短，一般在15天左右，这与西方国家议会动辄几个月的会期形成鲜明对比。会议期间的会议形式有：预备会议、主席团会议、大会全体会议、代表团会议、代表团小组会议、特别会议、会议期间的专门委员会会议。其中，主席团会议和大会全体会议最为重要。主席团是全国人大会议的领导机构，掌控着议题设置和会议过程。大会全体会议既是代表大会的基本形式，也是全国人大行使权力的主要场所，每次代表大会期间都有若干次全体会议。其主要任务有三项：一是听取和审议全国人大常委会、国务院、最高人民法院、最高人民检察院的工作报告；二是对有关议案和法律案进行表决；三是依法选举、任免和罢免国家机关组成人员。





闭会期间的工作机制：


人民代表大会闭会期间，人大的活动包括两个部分：一是常委会、委员长会议、各专门委员会和人大代表所开展的经常性活动，行使人大的各项职权；二是为了保证人民代表大会更好地行使职权所开展的一些辅助性的活动。此处，我们先对后者进行一些简要的介绍。这些辅助性的活动并不完全是法律的规定，而是在工作经验的基础上总结出来的一些比较成型的做法，主要有代表视察制度、联系制度和接待人民来信来访制度。

（1）代表视察制度。这个制度是为了因应人大代表兼职化的现状而创造出来的。视察制度源于新中国成立初期的政协，人民代表大会建立以后，政协委员的视察就移植到人民代表大会。视察具有让代表接触社会、联系群众、了解情况和监督政府工作等多种功能。视察方式有组织代表集中视察和代表持证分散视察两种方式。

（2）联系制度。联系制度是在人民代表大会的长期实践中逐步形成的，它包括两个方面的内容：

常委会联系代表制度。主要围绕全国人大及其常委会审议、讨论、决定的问题，征求代表的意见，调查研究，主要形式包括邀请代表列席常委会、举行代表座谈会、组织代表专题调查、建立代表小组等。

代表联系群众制度。代表应同选区保持密切联系，主动听取所在选区选民的意见和要求，向全国人大常委会和地方人大常委会反映情况，提出建议、批判和意见，接受选民的监督。

（3）接待人民来信来访制度。信访制度既是人民代表大会联系代表、联系人民群众的一种直接形式，又是人民代表大会作为民意机关，通达民意的重要渠道。如果说代表联系群众制度是代表主动通过各种渠道了解人民群众的意志和要求的话，那么，信访制度则是人民群众主动向人民代表大会和人民代表反映情况。因此，这种方式对于人民群众来说更为现实和重要。





