党政体制下国务院运行“五位一体”的特征分析


从以上的描述中不难发现.党政体制宏观结构对于中央人民政府的影响。这种影响不但体现在静态的机构组织设置方面，也体现在动态的运作过程之中。具体而言，党政体制下的中央人民政府是一个包括政治领导、功能协调、人事管理、内部控制以及外部监督“五位一体”的综合体系（见图5-3）。





政治领导：中央领导小组：


在中国的政府机构运行中，党中央设置的领导小组具有十分重要的地位。中央领导小组系统设置于1958年，其管辖范围几乎覆盖政府所有的工作面。现在的中央领导小组可分为组织人事类（如中央人才工作协调小组）、宣传文化类（如中央宣传思想工作领导小组及中央对外宣传小组）、政治法律类（如中央政法委的前身中央政法领导小组）、财政经济类（如中央财经领导小组）、外事统战类（如中央对台工作领导小组）、党建党务类（如中央党的建设工作领导小组）六大类。各类中央领导小组一般由分管该项工作的中共中央政治局、国务院领导成员和部分具体事项管理机构负责人组成，有的还设有办事机构或常设机构，在运行过程中具有任务导向、间歇运行、双层结构、隐匿化与制度化等特征。

许多研究将这些小组视为比较单一的议事协调机构，但从党政关系角度分析，这些小组除了议事协调功能之外，更重要的是政治领导功能，主要表现为：（1）参与重大决策。许多领导小组自成立开始就被赋予了参与制定重大决策的职责，参与了自身所在业务领域内所有关键政策的制定工作。（2）完成重要事项。通过设置专门的“小组”来完成重要的工作事项，已经成为中国政府比较惯用的一种治理方式，例如中央司法体制改革领导小组、中央文化体制改革领导小组等，或者为一些更为具体的专门性任务而设置，如中央治理商业贿赂领导小组等。这些事项的开展大部分时候国务院的行政部门也都要参与其中。（3）开展重点活动。通过设置特定的领导小组，统一和有序组织体制内的各种因素，开展重点活动。例如，中央创先争优活动领导小组、中央党的群众路线教育实践活动领导小组等。





功能协调：党委归口领导：


“口”是中国特有的政治名词，主要是指政府工作的某些特定领域，与“条块关系”中的“条”有些类似，但在涵盖范围上比“条”要大。党委归口领导机制是中国共产党在新中国成立初期建立的，由党的组织与政府组织串联合并而成。通过党委的垂直管理与横向管理将全国的政府机构及党的组织整合成为一个强有力的国家机器。从结构角度观之，党政体制包含六个专门的“口”，分别为组织人事口、宣传文化口、政治法律口、外事口、军事口以及财政经济口。这些“口”通常还包括若干个小口，如相关的委、办、局等。通过党管干部以及科层等级制，确保这些“口”能够高效运转，达成党对于社会公共事务的管理协调与有效领导。从实际的运行过程来看，党委归口领导与领导小组密不可分，后者实际上协调着党委和行政部门的运行。

党委归口管理机制的基本目的.是在强调专业化分工的官僚体制下•始终保持党委组织对具体行政工作的指导与协调。新中国成立初期，由于在部门设置上受到苏联计划经济传统的影响，建立了许多具体的专业化行业管理部门。专业化行政管理部门的设置虽然有利于推动具体领域的工作.强化了具体行政部门的权力，但是却增加了行政协调和制约监督工作的难度。党委归口领导机制既可以通过“口”的基本单位对相近的行业管理部门进行功能协调，又体现了党对具体行政工作的直接指导和监督，可谓一举两得。





人事管理：党管干部制度：


党管干部是党政体制的一个核心特征，也是一种功能必需。通过党管干部，实现了对行政官僚机器主要官员的人事控制，加强了中国共产党对各种非党组织的政治控制.保障了中国共产党的执政地位。这一制度要求凡属关系全局、关系长远的干部人事工作的路线、方针、政策，必须由中共中央统一制定；干部人事制度改革的总体方案和重大改革措施的出台，必须由中共中央决定或批准；地方和部门党的组织在贯彻执行中，根据本地区、本部门的实际所制定的一些具体政策规定和改革措施.必须与中央的干部路线、方针、政策相一致。干部的管理、决定任免或推荐、提名，必须由各级党委（党组）按照干部管理权限负责。

改革开放以来，在坚持党管干部基本原则的前提下，中共适度引入了现代人力资源管理的理念与方法，对传统的干部管理方法进行了一些探索和改革。例如：在干部管理权限方面，实行下管一级；在干部分类方面.将“国家干部”分为党政干部、企业领导人员、事业单位领导人员三大类，探索各自特色的管理方式；在管理方法方面，探索了公开、平等、竞争、择优的推荐、考核、决定、选举等多层次、多角度的做法等，大大提升了党管干部制度在市场经济条件下的政治生命力和适应力，也获得了更大的政治弹性空间。





内部控制：部门内设党组：


前面的内容已经讨论了中共在政府机构内设置党组的情况。这种做法的目的是加强党对该部门的领导，保障执政党对国务院具体行政部门的政治领导、组织领导和思想领导，也是党政体制下政党领导国家和官僚队伍的重要实现途径。党组的任务主要是负责贯彻执行党的路线、方针、政策；讨论和决定本单位的重大问题；做好干部管理工作；团结非党干部群众，完成党和国家交给的任务；指导机关和直属单位党组织工作。一般而言，国务院相关部委机构的党组书记都由该部门的行政首长兼任，以便保持部委机构内党政关系的协调一致。如果遇到行政首长不是中共党员的时候，则会安排其他人来担任党组书记一职，以实现党组对行政部门的工作指导。近年来，也出现了因某个部门的行政首长即将调任，需要安排新的行政首长进入，为了工作过渡的需要，将行政首长候选人安排为党组书记的情况。党组可以通过召开党组会议、参与部门日常工作以及向中共中央汇报等多种方式来实现对政府机构的内部控制和驾驭。





外部监督：中纪委驻部纪检组：


由于手中拥有强大的行政自由裁量权，即便有了上述政治领导、功能协调、人事管理和内部控制四大机制，官僚机构仍然还有自利和滥用权力的可能性。特别是推行市场经济改革以后，行政系统的腐败现象屡见不鲜。由于缺乏专门的纪检监察机构，以及行政首长兼任党组书记，对行政首长的监督和制约往往流于形式。在这种背景下，1991年中纪委决定在包括国务院各部门在内的中央和国家机关工作部门派驻中纪委纪检组，其职能为“检查所在部门及所属系统的党组织和党员领导干部执行党的路线、方针、政策和决议的情况”、“检查所在部门党员领导干部违犯党纪的案件以及所属系统重要的违纪案件”和“协助所在部门党组（党委）管好党风，加强廉政建设，纠正行业不正之风”等，由此中纪委驻部纪检组机制得以正式确立。

中纪委派驻纪检组、各部门党组纪检组，也称为相关单位的纪委。2004年之前，派驻机构由中纪委监察部和驻在部门双重领导，2004年改为中纪委监察部对36家双派驻机构实行统一管理。经历两次国务院机构改革，目前中纪委监察部共对52家中央和国家机关设置了派驻机构。2014年12月12日，由中纪委在国务院办公厅等中央和国家机关新设7家派驻机构。派驻纪检组设组长（中央国家机关各部委为副部长级，国务院直属局为正司局长级）1人，其人选由所在部门党组（党委）或由中纪委所在部门党组（党委）提岀，经中纪委考察同意后，由所在部门党组（党委）报中央任免。中纪委派驻纪检组必须认真贯彻执行中纪委和所在部门党组（党委）的指示、决议和规定，同时及时完成中纪委和所在部门党组（党委）交办的各项工作任务，重要问题可直接向中纪委常委请示、报告。由此可见，中纪委派驻纪检组是中纪委在国务院具体各个部门设置的重要纪律监察部门，通过参与部门党组的方式来对行政部门党员纪律表现问题进行监督。近年来，特别是进入21世纪以后，国务院一些行政部门被查出存在重大违纪腐败案件（如国家发改委、国土资源部、国家食品药品监督管理局、国家统计局等），这些都与中纪委派驻纪检组的作用分不开。





