党的领导权在军队内部的制度体现


党对军队的绝对领导权不仅体现在党对军队的宏观领导权与指挥权上，更体现在军队内部的党组织机构设置与权力方面。所谓“绝对领导”，即党作为军队的领导主体的排他性和对军队组织领导权的独一性。党在军队中所建立的系统的、全面的、严密的党组织，排除了任何根源于个人权威而形成的对中共军队领导权的威胁，同时也排除了其他任何组织干预和支配军队活动的可能性。按照现行党章规定，中国共产党禁止除共青团之外的其他任何党派、政治团体、政治组织在军队中建立组织和发展成员；其他组织和团体的成员如果参加军队，必须与原来的组织脱离关系；军队中，未经党组织的批准，不允许建立任何性质和形式的小团体、小组织；只有中国共产党的组织才能委派军队中的各级领导干部，其他任何组织和个人都不允许向军队委派干部。更为重要的是，中国共产党在军队各级单位中建立了党的组织系统，它既是中央层面领导权的体现，又是党全面控制军队的神经，主要包括各级党委系统和从属于它的政治部门、政治委员系统。





党的组织系统：


党的委员会设置在团级以上军事单位，在营和相当于营的单位设立党的基层委员会，连队一级单位建立党的支部委员会，排则设有党小组。按照党章和《中国人民解放军政治工作条例》的规定，军队各级党委对所属部队的一切组织、部门、人员和工作实行统一领导，部队的一切重大问题都必须先由党委讨论决定.紧急情况下可以由首长临机处理，但事后必须及时向党委报告，并接受检查。实行党委统一的集体领导下的首长分工负责制，是党领导军队的根本制度。首长分工负责制是指党委做出的决定属于军事工作方面的由军事指挥员负责组织实施，属于政治工作方面的由政治委员负责组织实施。军政首长必须服从党的委员会的领导，执行党的委员会决议，积极、主动履行职责，密切配合，互相支持。





党的政治机关：


为便于军队中党的组织系统开展具体工作，还在团以上单位建立政治机关。在军队上层设立总政治部作为中共中央军事委员会的政治工作机关，旅以上部队设立政治部，团设立政治处。根据党章规定，其内部也成立相应的党组织。这些政治机关执行同级党委在政治和党务方面的决策，是军队具体政治工作的领导机关，负责管理军队中党的工作，组织进行政治工作。政治机关内部一般设立组织、干部、宣传、保卫等若干下属机构。通过这些机构，吸收几乎所有军官和部分骨干士兵、士官入党，使他们成为“穿军装的党员”，成为军队和党组织机器的螺丝钉；在军队中贯彻党管干部原则，落实军委与各级党委对军政干部的任免，对军人进行意识形态教育与规训。





政治委员制度：


作为军事单位，军队的主要职能是平时训练、战时作战，每级军队中设有军事主官.负责军事训练和作战等工作。同时，为加强对军队的领导，中国共产党还在军队建立政治委员制度。政治委员最早是学习苏联红军经验而设立的党代表，是保证党对军队绝对领导的重要制度。通常在团以上单位设立政治委员，营设立政治教导员，连设立政治指导员。政治委员在军内行政职务上与同级军事主官同为所在部队首长，通常在上级首长、上级政治机关和同级党委领导下，作为党委书记主持所在部队党的日常工作和政治工作。政治委员的基本职责是：领导和保证部队贯彻执行党的路线、方针、政策，负责部队政治思想工作、党团建设工作.维护部队纪律；协同同级军事主官组织指挥作战、训练和其他任务；领导和推动作战、训练等任务中的政治工作；掌握和负责部队的干部工作.并在任免干部及调动人员的命令上签字。一旦政治委员与军事指挥官岀现原则上的分歧时，应提交党委会讨论决定，或请示上级解决。在紧急情况下，属于军事工作方面的问题由军事主官决定，属于政治工作方面的问题由政治委员决定，但都必须对党委会和上级负责.事后及时报告，接受检查。

这样，除了在作为最低战术环节的排与班实行“一长制”外（但保证班中有党员，在排中成立党小组），在连以上每一级单位中都形成了军政双长的二元权责结构。这种双长制设计的主要目的是防止军事主官自行其是，保证其服从党的领导。更为重要的是，这种军政二元结构又被整合进军队中的党组织系统，即政治委员等政治主官担任同级党委书记，军事主官担任同级党委的副书记，从而形成了党领导军队的“一体二元”制度模式，即在党委（支部）统一的集体领导下，军政首长分工负责制。

军队中党委统一的集体领导下的首长分工负责制，在纵向上保证了党的意志与命令在军队中自上而下的迅速传递与贯彻，在横向上约束着拥有直接指挥权的军事主官，从而把具有暴力扩张倾向的军事力量与外部党的控制，整合进一个立体组织网络，形成党中有军、军中有党的共生关系，实现党对军队的全面控制与领导。同时，这一制度在相当程度上又能适应军队作为高度集中、统一的武装集团的特点，保证军政首长及时、果断地实施统一指挥。因此，《中国人民解放军政治工作条例》称党委（支部）统一的集体领导下的首长分工负责制是党领导军队的根本制度，党在军队中的政治工作也被毛泽东称为军队的生命线。

当然，党委领导下的军政首长分工负责的制度也存在一些内生的弊端。从组织结构上看，政治委员与军事首长之间可能发生职权矛盾，容易造成纷争与内耗，不利于军队的平时建设和对军队集中、统一、迅速的指挥。此外，这种制度设计体现了党的控制优先的理念，保证党对军队的全方位控制，但一个反向作用是，党内部的意见分歧有可能传导至军队，影响军事现代化与军队作战效能。不过，相对于军事“一长制”而言，党建立的“一体二元制”是“两害相权取其轻，两益相权取其重”的理性选择。





