中国的民族问题与民族区域自治


1949年新中国成立后，国家通过民族识别，正式认定的民族有56个，除汉族外，共有55个少数民族。根据2010年第六次全国人口普查的数据，汉族占中国总人口的91.51%,少数民族占8・49%。

自古以来，中国一直是一个文明延续的实体国家，内部包含着丰富的文化多样性。然而，对于中国来说，“民族”的概念、民族主义思想和“民族一国家”体制都是政治上和文化上的舶来品，而非内生之物。

中华文明传统的世界观是“天下观”。儒家学说的“天下”，是只有中心而没有边界的全部世界。“君权天授”的“天子”，在“天下秩序”中占据唯一且至高无上的地位。因此，在历史上，尽管历朝历代的情形有所不同，但总的来说，帝国体制下的中央与地方关系主要有两种，一种是对于“内部地区”（如元、明、清三代的行省）的直接统治，另一种则是对纳入朝贡体系的“外部地区”（藩属）的间接统治，两者共同构成了“天下秩序”。实际上，今日之“内地”与“边疆”之分，在观念上仍有相通之处。

“天下秩序”的神圣性在19世纪中期之后渐行瓦解，“君权天授”的帝国想象，最终被“主权在民”的现代政治哲学观念所替代。帝国内部与外部模糊且可相互转化的分界,也变成由国际条约规定的清晰的边境线。

现代中国的国家起源，既包含了历史传统的延续性，同时也是这种传统断裂的产物。近代以来，欧洲殖民主义和帝国主义势力进入中国，中华文明受到西方现代性文明的强烈冲击。从晚清到民国，伴随着西学东渐以及日本明治维新后国家崛起的强烈刺激，一大批中国知识分子受到民族一国家观念的影响，激烈批判文明传统，激进投身于革命运动，将源起欧洲的民族一国家体制视为中国“救亡图存”不二的制度选择。但是，在建立现代国家制度的政治实践中，民族国家体制始终与中国的文明传统和社会文化底色有种“水土不服”的疏离。

1911年辛亥革命之后，中国在政体上成为亚洲历史上第一个共和国。在后帝国时代，作为一个多民族统一国家，中国不得不在历史基础和现实条件的种种约束之下，不断探索如何建设自身的民族国家体制，并在这种体制下保持承袭自帝国的疆域和包容内部的多样性。从民国时期开始，在民族与边疆问题上，现代中国需要完成的首要政治目标，是实现国家的政治现代化。在制度安排上，中国的政治现代化需要在“内”与“外”两个维度上实现：对内需要完成国家内部治理结构的转型。基于确定的领土疆域和国民身份的意义范畴，国家需要从文明帝国时代多样化的，通常是羁縻式的边疆治理体制转向以科层制行政体系为中心的规则一致的现代国家治理。对外则需要融人以民族国家为基础的国际秩序，从传统的朝贡体系转向主权平等的现代国际关系。从民国初期的“五族共和”到1927年之后国民党政权的“三民主义”（民族主义），这-努力直到新中国成立才初步宣告成功。20世纪中叶，中国共产党重建了国家政治“大一统”格局，最终形成了以民族区域自治制度为核心的一整套民族政策。

显然，国家制定民族政策是为了解决民族问题。对于“民族问题”的理解，狭义上是指民族之间的矛盾，而广义上，“民族问题既包括民族自身的发展，又包括民族之间，民族与阶级、国家之间等方面的关系”。为此，1949年之后，在少数民族相对聚居的地方,新中国实行民族区域自治制度。

民族区域自治是指在国家统一的规划与领导之下，以少数民族相对聚居的区域为基础，建立相应的自治地方，设立自治机关，行使自治权，由实行区域自治的民族自主地管理本民族、本地区的内部事务的制度。《宪法》规定：“各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权。”《民族区域自治法》规定：“实行民族区域自治，体现了国家充分尊重和保障各少数民族管理本民族内部事务权利的精神。”

在新中国建立的政治体制中，民族区域自治是一项特殊的制度安排。作为由宪法规定的基本政治制度之一，民族区域自治制度是马克思列宁主义民族理论与中国实际相结合的产物.是中国共产党为解决民族问题而做出的国家治理战略选择。基于对少数民族和民族地区社会与文化特殊性的考虑与承认，民族区域自治制度整合了民族因素与区域因素、政治因素与经济因素•以实现国家内部的经济与社会发展均衡化，协调民族关系，巩固中华人民共和国作为一个多民族统一国家的疆域完整与社会团结。





