第2节 中国共产党的意识形态及其变迁


中国共产党是按照马克思列宁主义原理组建的政党，马克思列宁主义原理由一整套理论学说构成，通常被称为共产党人的意识形态。意识形态被认为是由体现一定社会阶级利益的各种具体的意识形式构成的有机的思想理论体系，在现代社会分裂为资产阶级和无产阶级以后，则形成了资产阶级的意识形态和无产阶级的意识形态。对无产阶级政党来说,意识形态是关于历史与未来、国家与革命、阶级与党派及其利益诉求和行动方略的世界观与方法论，它以解释、分析和评价现存秩序的方式来动员、组织与指导社会政治世界的改造和重建，并在解决社会冲突和维护新的统治秩序过程中具有重要的功能。中国共产党是一个意识形态特征鲜明的政党，不仅因为它向来高度重视和强调意识形态领域无产阶级和资产阶级的斗争，而且因为意识形态以上这些特质和功能深刻主导与影响了它的组织建设、行动纲领和行为规范。

弗朗兹•舒尔曼在《共产主义中国的意识形态与组织》中把中国共产党的意识形态区分为“纯粹的意识形态”（pureideology）和”实践的意识形态（practicalideology）,前者旨在赋予成员统一和自觉的世界观，表现为一个理论（theory）体系；后者为成员的行动（方法）提供合理性的论证.表现为一种思想（thought）形式。其实，理论和思想并无实质差异，世界观和方法论也紧密相连，但从结构上把意识形态做一个区分，对于认识和理解中国共产党的意识形态是有一定启发意义的。我们可以在结构上把意识形态分为三个相互关联和彼此支持的部分：（1）价值一信仰部分，即关于生存意义和终极价值的关怀与主张。在意识形态的运动过程中.意识形态通常倾向于以直接的必然的方式把自己和世界历史的“本质”等同起来，并因“本质”与“价值”的内在关联而建立起公义良善的“意义世界J从而能够唤起人们为之执着奋斗的宗教般的使命感和激情。（2）认知一阐释部分，表现为世界观和方法论，以及在此基础上形成的关于“必然规律”的理论学说。它们提供了对于现实世界和现实社会的基本知识、基本判断与基本观点，使思想的逻辑转变为科学的逻辑，科学的逻辑支撑统治的逻辑。（3）行动一策略部分，即建立在特定价值一信仰基础上的意识形态，可经由对历史与现实进行认知一阐释的方法，来形成动员、指导和组织一定行为模式的过程。





