有中国特色的单一制国家体制


一般而言，中央与地方关系是国家体制中纵向权力与资源分配的基本关系。我国宪法规定了中央与地方关系的单一制框架，即通常所谓的中央集权，主权权力为单一国家机构掌握，地方政府需要遵照中央意志行事。我国《宪法》第3条规定，中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性、积极性的原则。

在一般地方行政区域之外，还有民族自治地方和实行特别行政区制度的地方，它们既是中国地方行政区域的一部分，又享有一般地方行政区域所不享有的民族地方的自治权或特别行政区的高度自治。我国在香港、澳门实施一国两制，即在中华人民共和国内，内地坚持社会主义制度作为整个国家的主体，同时允许香港、澳门保留资本主义制度。特别行政区可以享有除国防和外交外，其他事务的高度自治以及参与国际事务的权利。本章所探讨的中央与地方关系主要是指中央与一般行政地方的关系。

根据我国宪法.我国的行政区划在中央以下分为省级（省、自治区、直辖市）、县市级（自治州、县、自治县、市），以及乡镇（乡、民族乡、镇）三级。但在实际操作中，地方分为省、市、县、乡镇四级。例如在1994年颁行的《预算法》中，我国实行一级政府一级预算，设立中央、省、市、县、乡镇五级预算。因此，从政府架构上而言，我国是独特的五级政府架构。





