多党合作与政治协商 中国共产党与民主党派


中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国基本政治制度之一。从历史上看，这一制度是共产党建立革命统一战线、共同反对国民党一党专政的结果。按照毛泽东的解释：“国事是国家的公事，不是一党一派的私事。因此，共产党员只有对党外人士实行民主合作的义务，而无排斥别人、垄断一切的权利。”因此，中国共产党执政后允许各民主党派继续活动，各民主党派也自愿接受共产党的领导，积极参与国家的政治生活，成为中国共产党的“亲密友党”。

中国政党制度的实行基于两个根本的政治前提：一个是中国共产党采取与各民主党派长期合作的方针，承认各民主党派参与政治的权利；另一个是各民主党派认同和接受中国共产党的领导，把中国共产党作为执政党，自身作为参政党。八个民主党派各自在自己的政治纲领当中明确表示接受中国共产党的领导，不争夺国家的政治领导权，这是中国民主党派区别于一般政党组织的显著特征。中国共产党负责领导民主党派的主管部门是统一战线工作部，这一部门设置于从中央到县级的各级党委中。通过统战部，中国共产党可以把各种社会力量和成员组织起来管理，一方面使他们成为中国共产党实现自身目标的同盟者，另一方面也为他们提供了适当的参政渠道。

中国人民政治协商会议是中国共产党领导的多党合作的重要制度平台，是中国共产党领导的统一战线的组织形式。它不是国家机关，不能行使任何政府权力；它的章程也不具备法律性，对社会成员没有普遍的约束力。但宪法在“序言”部分明确了中国人民政治协商会议的法律地位和政治地位。

中国共产党与民主党派进行政治协商有多种途径和形式。“民主协商会”是中共中央就国家大政方针与各民主党派中央主要领导人和无党派代表进行协商的一种形式。“谈心•会”是中共中央主要领导人根据形势需要，不定期邀请民主党派主要领导人和无党派人士参加的会议。“座谈会”是中国共产党向各民主党派通报或交流重要情况的会议，同时中国共产党也需要在座谈会上听取民主党派、无党派人士提出的政策性建议。“书面建议”是各民主党派除了直接面对面交换意见外的另一种有效的民主协商形式。各民主党派和无党派人士可就国家大政方针和现代化建设中的重大问题灵活地向中共中央提出书面的政策性建议，也可与中共中央负责人交谈。

各民主党派参政议政还主要通过他们在全国和地方各级人大、各级政府中的合作来实现。《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》提出：要保证民主党派成员、无党派人士在全国人大代表、人大常委会委员和人大常设专门委员会委员中占有适当比例，并可聘请有相应专长的民主党派成员、无党派人士担任专门委员会顾问。在省、自治区、直辖市的人大中应保证民主党派成员、无党派人士占适当比例。在有民主党派组织的市、州、县应保证民主党派成员在人大中占适当比例。人大、人大常委会在组织关于特定问题的调查委员会，人大各专门委员会在组织有关问题的调查研究时，吸收人大代表中的民主党派成员和无党派人士参加。当然，无论是中国共产党还是民主党派、无党派人士都是以人民代表、以个人的身份参加区域代表团的活动，依照《中华人民共和国宪法》、《中华人民共和国全国人民代表大会组织法》、《中华人民共和国全国人民代表大会议事规则》等法律进行活动，而不是由党派委任，不代表党派利益。

发扬民主党派的监督作用是社会主义民主的一种途径和手段。民主监督的主要内容包括国家宪法和法律的执行情况，中共中央与国家机关制定的方针、政策的实施情况，国民经济和社会发展计划与财政预算执行情况，国家机关及其工作人员遵守法律履行职责和廉洁奉公的情况，参加政协的各单位和个人遵守政协章程和执行政协决议的有关情况等。各民主党派通过各种渠道参观、视察，进行调查研究，然后写出调查报告，使中共中央与国家机关获知有关信息，以便有针对性地制定国家政策和措施。

改革开放以来，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度在整合社会利益、消除社会冲突方面起了重要作用。市场经济在打破过去结构的同时，也释放了体制长期束缚的社会力量，催生了大量新生的社会群体，形成了利益多元的格局。各民主党派作为各自所联系的一部分社会主义劳动者、一部分社会主义事业建设者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟，代表着不同利益群体的要求，反映着不同利益群体的意见。这个利益要求和利益表达的过程首先要依赖于执政党对这些群体的整合和统一，其次意味着民主党派通过参政议政、民主监督，将社情民意和政治诉求传递到国家的政治体制。与此同时，各民主党派又积极协助执政党和政府对其组织内部成员、对其所联系的群众展开工作，处理和解决后者的内部冲突和矛盾。





