政法系统的概念、原则与组织


政法系统：


政法系统又称“政法口”。在党政体制的诸系统中，政法是仅次于军队的掌握国家强制力的系统。早期的“政法口”包括“公检法司民”，即公安、检察、法院、司法行政和民政五个部门，而现在政法事务与民政事务已分开。政法系统是指在党的领导下行使审判权、检察权、侦查权和执行权的国家机关，具体包括法院、检察院、公安、国家安全与司法行政机关，即“公检法司安”。中央政法委员会以及地方各级政法委是党领导政法工作的职能部门，负责指导并协调各政法机关工作。1990年，中央政法委与中央综合治理办公室合署办公，政法系统有时又称“政法综治系统”。





政法与司法：


“政法”与“司法”是两个既相互联系又有重要区别的概念。

“政法”一词是新中国成立后由中国共产党所创。1949年解放北平后，中共中央法律委员会改北平朝阳学院为“中国政法大学”，弃用清末来自日本的“法政”一词，盖因“在毛泽东思想体系中，法律只是施政的工具”。“政法”概念一般不见于正式法律文本，而是出现在党的文件中。董必武曾将“政法主义”归纳为“人民司法”，用以指代“人民民主制度与革命法制”。在这套话语体系中，政法工作带有鲜明的阶级性和工具性，政法机关作为掌握“生杀予夺”大权的“刀把子”，要巩固人民民主专政，为党的核心工作服务。在实践中，各政法机关的工作人员统称“政法干部”，属“政法编制J“政法队伍建设”是政法综治系统的三大建设任务之一。

“司法”概念同样鲜见于早期的法律文本：从1954年《宪法》到1982年《宪法》都未使用“司法”概念，人民法院是“审判机关”，行使“审判权”；人民检察院是“检察机关”，行使检察权。据考证，指代法院、检察院的“司法”概念最早出现在党的十五大报告中。报告提出，“推进司法改革，从制度上保证司法机关依法独立公正地行使审判权和检察权”。随后通过的全国人大决议也将推动司法改革的任务分别赋予了法院、检察院。据此，我国的司法机关是指行使审判权的法院与行使检察权的检察院。司法改革主要是指对法院、检察院这两个司法机关的改革。这在随后一系列党的文件中都得到了印证，党的十八届三中全会决定的文本通篇未提及“政法”概念，而是提岀要“确保依法独立公正行使审判权检察权。改革司法管理体制，推动省以下地方法院、检察院人财物统一管理”。

政法与司法并非简单的包含关系，两种逻辑之间存在一定的张力。政法逻辑具有强烈的阶级性与工具性，是一种怀抱解放使命、重视实质争议的独特的司法传统，强调党的组织保障与群众路线的工作方法。而司法逻辑.特别是早期由最高人民法院主推的司法改革则受到一定的西方理念影响，强调程序争议、罪刑法定、无罪推定等，具有阶级性、工具性的政法逻辑与限权法治意义上的司法逻辑是中国司法改革中的两个基本变量.影响着政法系统改革的方向与进程。2014年召开的党的十八届四中全会首次以法治为专题，并明确提岀了全面推进依法治国的总目标，也同时强调政法委必须长期坚持。这说明在党政体制下，党管政法的基本原则不会改变，政法与司法的逻辑仍将共同影响未来的司法体制改革和法治中国建设。





党管政法：


在我国的党政体制下，政法系统的基本原则是党管政法。在不同的历史时期，这一基本原则不变，但具体的方式与组织抓手却有所不同。在组织方面，党管政法是通过三重结构进行的：党委、政法委和党组。革命年间与新中国成立初期，党委曾经直接决案。以1979年中共中央第64号文件为标志，党管政法从党委直接审批案件过渡到在大政方针上领导政法。党委依然主管政法系统的人、财、物，同时，政法委作为党领导政法工作的职能部门，其机构与职权持续强化。此外，为了确保并加强党对各政法机关的领导，各机关内部设党组，作为各机关的领导核心。2015年1月，中共中央政治局常委会听取了来自包括最高人民法院、最高人民检察院在内的五个国家机关党组的工作汇报，并强调党组是党对非党组织领导的重要组织形式和制度保证，常委会听取五机关党组工作汇报，是保证党中央集中统一领导的重要制度安排。这似乎意味着党管政法要强化党组这一渠道。这是有待观察的新动向（具体可参见6・3节的详细探讨）。





政法系统的功能：


如前所述，政法工作具有鲜明的工具性，其核心任务是为党的中心工作保驾护航。因此，在党和国家建设的不同阶段，政法系统的主要功能也经历了从革命到建设（维稳）的转换。党的十一届三中全会之后，全党工作的重心转移到现代化建设上来。政法工作的根本任务是为经济建设服务，“维护经济建设顺利进行……打击犯罪从重从快，做好综合治理”。1991年中央政法委恢复建制后，“维护社会稳定”成为政法机关的主要任务，发展出了一个自上而下无所不包的大维稳体制。党的十八大以来，政法系统的主要任务又有了细微调整。2014年，政法工作会议“升格”为中央政法工作会议，习近平总书记在讲话中对政法工作提出了新的要求：维护社会大局稳定是政法工作的基本任务，促进社会公平正义是政法工作的核心价值追求，保障人民安居乐业是政法工作的根本目标，促进社会公平正义是政法工作的核心价值追求。这是一个重大的变化。





政法系统的组织及其特点：


与党领导下的其他“系统”相比，政法系统具有几个特点，而这也决定了政法系统内部组织结构的复杂性。

首先，政法系统包括法院、检察院、公安、司法、国家安全等国家强力机关，是党政体制的“刀把子”。

其次，政法系统结构复杂。其一，政法各机关的地位、规格不一。法院和检察院在宪法框架内是与国务院或地方政府并立的国家机关，由人大选举并对人大负责，而公安、国安、司法部则是政府序列的职能部门。当然，由于政法委书记曾经长期由公安机关负责人担任，在实践中“公安独大”现象一度非常普遍。其二，各政法机关领导体制有所不同，公检法司是双重领导部门，一方面受当地党委（或政府）的领导，另一方面受上级机关的领导或监督；国家安全部门则实行“条块结合，以条为主”的体制。党的十八大以来实行的司法机关人财物省内统管改革，目前正在试点阶段，这意味着法院、检察院的领导体制将有别于一般的双重领导，更多带有省内直管的性质。其三，各机关的“条条”关系也同样存在差异。根据《宪法》第127条和第132条的规定，法院的上下级是监督与被监督的关系，检察院的上下级是领导与被领导的关系。因此，在法院改革中始终强调规范上下级法院正常的审级关系，去除上下级关系中的行政化；在检察院改革中则坚持“检察一体化”原则，从而在检察系统中长期存在倒三角的发展态势：基层检察院趋弱而上级检察院较强。政法系统内部的复杂性也决定了对政法系统的指导与协调的路径多样化，且难度远超其他系统。单纯的指导协调可能难以奏效（见图6-1）。



最后，政法系统内部存在着超过一般意义的碎片化。各政法机关之间权力分散，但又相互制约、相互监督，这种权力的分散已经不是普通的劳动分工，经常发展为相互制衡的零和博弈状态。在改革进程中，各政法机关之间的职责分工往往是部门扩权的基础，而权力之间的互动与博弈又要求政法系统内部存在有效的协调机制，由于前述政法系统构成的复杂性，党成为协调政法系统的唯一可能。政法系统的碎片化强化了党管政法的基本原则。本章的第3节将特别考察政法机关之间的权力分散制约的状态。毛泽东在1953年总结的“大权独揽，小权分散”原则在政法系统中得到充分体现。党的领导与部门扩权是政法系统演变的基本逻辑。





