党的领导机关的派出机关


根据党章规定，党的中央和地方各级委员会可以派出代表机关。





员会：


党的中央委员会派出的机关主要有：中国共产党中央直属机关工作委员会（中直机关工委）和中国共产党中央国家机关工作委员会（中央国家机关工委）。（1）中国共产党中央直属机关工作委员会领导中央直属机关的工作，其职能包括：负责制定中央直属机关党的建设规划，指导中央直属机关各级党组织的思想建设、组织建设和作风建设，做好党员的管理和党内法规教育工作；审批中央直属机关各机关党委和机关纪委领导班子的组成及书记、副书记的职务任免；指导中央直属机关各级党组织的党风廉政建设，实施对党员特别是党员领导干部的监督，及时向中央反映中直机关部、委、办、局领导班子和领导干部的情况；完成党中央交办的其他任务。（2）中国共产党中央国家机关工作委员会领导中央国家机关的工作，其职能包括：提出中央国家机关党的建设规划，指导国家机关各级党组织的思想建设、组织建设和作风建设，做好党员的管理教育工作；审批国家机关各机关党委和机关纪委领导班子的组成及书记、副书记的职务任免；指导中央国家机关各级党组织的党风廉政建设，实施对党员特别是党员领导干部的监督，及时向中央反映国家机关部、委、办、局领导班子和领导干部的情况；执行中央交办的其他任务。

党的地方委员会派出的机关分别是各省、直辖市、自治区和省辖市的机关工作委员会。机关工作委员会根据省、直辖市、自治区和省辖市的党委授权，领导直属机关党的工作。

党的地区委员会和相当于地区委员会的组织，是党的省、自治区在几个县、自治县、市范围内派出的代表机关，根据省、自治区委员会的授权，领导本地区的工作。改革开放以来，由于大量地区改为设区的市，故这种地区工作委员会已大大减少。





党组：


党组是中国共产党为保证在各种非党领导机关中实现党的领导而设立的一种具体组织形式。党组最初称“党团”，1927年，党的五大党章对党团作了专门规定；抗日战争时期，在共产党领导的山东、陕甘宁根据地，党团进入政府内部；1945年，党的七大党章将党团改为党组，并规定了党组设置的范围与职能。1949年10月中华人民共和国成立，11月中共中央作出《关于在中央人民政府内建立中国共产党党组的决定》，党组制度逐步在全国各地政权机关和人民团体等非党机构中推开。1987年，党的十三大一度进行取消从中央到地方各级政府中的党组的试验，以解决以党代政问题。1989年以后，中国共产党汲取经验教训，以更加审慎的态度对待政治体制改革.回到了党的领导是政治领导、思想领导和组织领导三位一体的传统路径，党组制度得以重新恢复。

现行党章规定：“在中央和地方国家机关、人民团体、经济组织、文化组织和其他非党组织的领导机关中.可以成立党组。党组发挥领导核心作用。”按此，设立党组的地方第一是中央和地方国家机关.主要包括县以上的各级人民代表大会及其常务委员会、政治协商会议、人民政府及其工作部门和人民法院、人民检察院；第二是人民团体，如工会、妇联、共青团等群众组织；第三是经济组织，主要是指那些由政府管理的银行、信托投资公司等金融机构、基金会等；第四是文化组织，一般是指全国性或区域性的设有专门领导机关和工作机构的文化团体，如全国和各地文联、作协、社科联等。在这些单位成立党组是为了加强党对各方面工作的领导，保证党的路线、方针、政策的贯彻落实，保证各方面工作在党的统一领导下协调进行。党主要是通过设在这些非党机构的领导机关的党组来实现对这些组织的领导。党组成员一般都有行政负责人的身份。

党组和一般的党组织（如党委、总支）的区别是：

（1）党组不是选举产生的，其组成人员包括书记、副书记都是由批准它成立的党的委员会决定的。

（2）党组不能直接发展或批准接收党员。

（3）党组不直接召开党的代表大会或党代表会议，也不选举出席上级党代表大会的代表。

（4）党组不是一级党委，而是上级党委在非党组织中的派出机关，党组必须服从批准它成立的党组织的领导，代表上级党组织指导本机关和直属组织内党的工作。党组的任务是，负责贯彻执行党的路线、方针、政策；讨论和决定本单位的重大问题；做好干部管理工作；团结党外干部和群众，完成党和国家交给的任务；指导机关和直属单位党组织的工作。





