权力网络


党政双轨：


（1）大众媒体管理仍由各级党委统一领导，宣传部归口管理。大众媒体的人事任命权、资产处理权、新闻采编权等核心权力都掌握在各级党委手中。在最高层面，中共中央所设立的由政治局常委领衔的“中央宣传思想工作领导小组”是全国大众媒体管理的最高权力机构，负责制定宣传舆论工作的总方针，协调党政部门的统一行动。中宣部是全国大众媒体的归口管理部门，其权力一是可以“指导、协调中央各新闻单位的工作”；二是可以协同中组部管理人民日报社、国家新闻出版广电总局、新华社等新闻单位和代管单位的领导干部，并对省、自治区、直辖市党委宣传部部长的任免提出意见。

党在全国大众媒体内普遍设有党的组织。一段时间内，市场化媒体曾经实行总编辑负责制，由总编辑和编委会掌握主要权力，如今大多改为党委领导制，核心权力转归本单位的党委掌握。许多媒体内的党委书记同时兼任社长或台长，总编辑是单位党委中的自然成员。各级党委与媒体内的党委层层串联，形成了一贯到底的权力链条和树状分支结构。例如，省委宣传部副部长兼任省级媒体如报业集团的党委书记，报业集团党委又分派委员担任下属的子报刊的党委书记，这些子报刊若还办有二级子报刊.再由前者的党委分派委员到后者担任党委书记。

（2）当代中国在新闻媒体的管理上回归党政双轨模式，结束了毛泽东时期在新闻管理上党政不分的模式。20世纪80年代，由于中国新闻媒体数量激增并日益走向市场化经营，新闻媒体管理客观上需要专业化，无法再由党的宣传部门兼管，国家因此在行政系统内恢复设立了新闻行政部门。

这些行政部门在各届政府的设置不同.经过多年的发展，当前的格局是由两个部门组成：一是国家新闻出版广电总局；二是国务院新闻办公室。这两个行政部门负责制定和执行有关媒体的法律法规，从而为党对新闻工作的领导确立合法基础与形式。这两个新闻主管部门内部都设有党组，在重大问题上必须经过党的系统向中央报告和请示。因此•它们虽然在行政职能上隶属国务院，但在实际运作上仍然主要听从中共中央宣传部的领导。





条块结合：


在党政双轨外，党对新闻媒体还采取条块结合的双重管理模式。每个层级的新闻机构都既要接受同级党委的横向的属地管理，又要接受上级行政部门的纵向的分类管理。其中，对媒体的属地管理占主导地位。中国对报纸实行“中央、省、市”三级管理制度，对广电在1999年前曾实行“中央、省、市、县”四级管理制度。此后改行“两级（中央与省）管理、三级（中央、省、市）办台”。20世纪90年代后，新闻媒体的人事、财政、资产等管理权力都被划归当地党委。近年来由于维稳责任加重，各级党委增强了对新闻媒体的属地管理，尽力堵塞可能的监管缝隙。

党政双轨、条块结合的管理方式使得新闻媒体的管理机构形成了复杂的矩阵结构（见图7-3）





