新闻媒体的地位


在党的各种宣传工作中，由新闻媒体负责的舆论工作具有很强的时效性，它深刻地介入权力运行的过程，对党的领导的落实有直接而重大的影响。这是新闻舆论工作不同于理论、文艺、教育等工作的独特地方。因此，党历来将新闻舆论工作放在宣传工作的中心,高度重视新闻媒体的作用。革命时期，中宣部曾强调，“报纸是党的宣传鼓动工作最有力的工具，每天与数十万的群众联系并影响他们，因此，把报纸办好，是党的一个中心工作”。2008年，党的时任总书记胡锦涛同志指出：“新闻舆论处在意识形态领域的前沿,对社会精神生活和人们思想意识有着重大影响。当今社会，随着经济社会快速发展和科技





不断进步，信息传递和获取越来越快捷，新闻舆论的作用越来越突出。做好新闻宣传工作，关系党和国家工作全局，关系改革和经济社会发展大局，关系国家长治久安。”

从宏观上看，党在革命与执政时期始终主要依赖两大政治工具或武器，一个是“枪杆子”，它为党的领导奠定暴力基础；另一个是“笔杆子”，它为党的领导培育合法性。在党政体制下，中国新闻媒体扮演的正是党的笔杆子的角色，它们发挥着帮助党主导社会舆论、确保党的思想领导的功能，被党视为命运攸关的重要思想战线与阵地。





