自发型创新自下而上的改革尝试


自发型创新：


自发型创新是指地方政府自下而上主动地推动改革的创新。中央或上级政府并不直接提供制度安排，只是通过反复观察和评估，再以默许、鼓励、追认、批准的方式接纳创新项目，或者以限制、干涉和禁止的方式来阻滞或取缔创新项目。自发型创新因此与试验型创新在发生、存续、扩散机制方面都有不同：自发型创新的动力来自地方，通常并没有中央或上级的特殊政策或直接补贴；自发型创新的存续与扩散机制也更为艰难，需要取得上级政府乃至中央政府的认可.或其他地方政府的认可方能扩散。有些自发型创新可以从地方经验上升到全国性政策并推广到全国，而有些自发型创新可以通过地方政府之间的学习与模仿机制进行中间层面或平行的扩散.然而更多的自发型创新可能人走政息，无声湮灭或者成为政策孤岛。从数量上讲，地方政府的自发型创新要远超试验型创新。就其发展前景而言，地方创新“失败”的概率也更高。曾有人统计，即使是曾经获得“中国地方政府创新奖”的项目仍有大约1/3名存实亡，而另一项对112个地方政府创新案例的分析发现，大约只有33.9%的案例具有一定的可持续性。





地方政府创新的“成功“：发生、存续与扩散：


研究地方政府创新的“成功”因素，是学界关注的焦点。具体说来，诸多研究者又将创新的“成功”分解为创新的发生、存续与扩散问题。在发起机制方面，可将地方政府创新的发生动力区分为发展型、竞争型和压力型。发展型动力主要是指地方政府对创新所带来的预期净收益的诉求；竞争型动力主要是指地方政府间的“晋升锦标赛”促使地方政府创新；压力型动力则是指地方创新是为了解决实际工作中遇到的问题。也有学者将地方创新的影响因素另行归纳为结构性动力、个人化动力和事件性动力。官员的评价考核和提拔任用制度，官员自身的职业操守、价值追求和事业规划，以及地方官员所面对的紧迫问题，特别是突发事件等因素都会影响到地方政府创新的启动。

地方创新的持续与扩散可以看成是地方创新一旦启动后在“时间”和“空间”上的发展。有学者以地方创新“制度化”与否为标准来衡量其持续力，即地方创新是否上升为地方性法律、法规或固化为当地政府标准的操作程序或业务程序，并提岀地方创新的持续力与地方创新的类型相关，试验型创新、战略型创新可持续力强，探索型创新可持续力中等，问题型创新和功利型创新可持续力弱，甚至无可持续性。•

地方创新的推广是指创新举措在空间上的扩散，这种扩散既可以是向上的扩散，也可以是平行的扩散。创新扩散研究是近年来学界关注的重点，在案例分析与统计分析的基础上,学者们归纳出诸多影响因素。有研究者认为，地方创新只有具备概念简单、短期效果明显、采纳成本低廉等特点方可扩散。又有学者归纳了影响扩散的五个要素：财政资源、上级压力、地级行政单位试点、下级政府诱致和临近效应。当然，并不是所有的地方创新都适用扩散，要综合考虑创新的目标、要求和结果的普遍性，以及创新的成本。





一个简约的”创新扩散”模型：


这些对地方政府创新的研究可谓精彩纷呈，然则却都存在理论碎片化问题，缺乏必要的整合。究其原因，正在于割裂理解创新的发生、存续机制。地方创新的不同发展阶段实际上源于行为者自洽的行为逻辑。我们可以用一个“地方政府创新扩散链”来说明，地方政府创新的四种结果实际上对应了创新者（下级政府）与认同者（上级政府）之间不同的互动方式。在下级政府创新的情况下，上级政府对创新的叫停、默许与推广将分别导致地方政府创新的湮灭、存续与扩散。中央政府对地方政府创新的推广将造成创新的全国性扩散。地方创新得以扩散的关键在于下级政府能否说服上级政府认可其创新举措，因此，地方政府创新的扩散成为上、下级政府之间岀于某种共同追求的共谋（见图10-2）。



由此，通过建构一个地方政府创新扩散的博弈模型，我们发现，地方政府创新的扩散前景实际上取决于创新风险和创新收益两个因素：地方政府创新的政治风险越低，该创新存续或扩散的可能越大；地方政府创新的效果越高，即其创新收益与创新成本之间的差距越大，该创新存续或扩散的可能越大。风险较高的创新只有在产生明显的正向效益（i「c〉R>2P）的情况下，才能原地存续。原地存续的地方创新只能等待来自上层的政策松动才有机会进一步扩散。在创新风险过高或产生明显的负面效益时，不创新才是地方政府的理性选择。现实中大量昙花一现的地方政府创新，特别是诸多急功近利的政绩工程的失败正体现了地方政府的非理性选择（见图10-3）。





