运行机制创新


人民政协运行机制的创新主要表现在其规范化和制度化上。规范化是指人民政协各项工作的开展逐渐克服了过去的随意性，开始具备了一定之规。到2013年底，全国有26个省、市、自治区都制定了政治协商规程，对政治协商的基本方式、主要内容、主要形式、主要程序都做了具体翔实的规定，要求重大决策在决策之前和决策执行过程中，必须进行协商。它还规定要建立政治协商督办落实机制。制度化是指人民政协不断开发制度资源，通过制度创新拓展自身的活动空间。其中，既有对原有制度（如双周座谈会）的激活，又有新制度的创设（如派驻民主监督小组）。

下面，我们以人民政协的三项职能为基本线索来观察改革开放以来政协在运行机制方面的创新。





政治协商方面的创新：


政治协商方面的创新主要表现为协商内容的细化和拓展以及协商形式的不断丰富。

（1）协商内容的细化和拓展。2005年和2006年出台的两个5号文件对于人民政协的协商内容所作的规定较为原则，操作性不强。各地在制定协商规程时，努力将原则性的规定细化为协商清单。在此过程中，很多地方尝试将抽象的规定落实为具体的实践.其中对法律法规和重要人事安排的协商尤其引人注目。法律法规的制定和修改是人大的法定职权，政协向来敬而远之，以免“两院制”之嫌。尽管在1989年印发的《政协全国委员会关于政治协商、民主监督的暂行规定》已将法律法规列入了政协的协商内容，但是政协从来没有尝试过对人大即将岀台的法律法规草案进行协商。2005年和2006年出台的两个5号文件也都将法律法规列入协商内容。随后，有20个省级和副省级市的协商规程做出明确规定，地方人大和政府起草与修订过程中的重要地方性法规，应该纳入协商范围。在具体操作过程中，各地对立法协商具体路径的设计不尽相同。有的地方由省（市）委常委会将人大即将出台的法规草案交由同级政协协商。2013年底，北京市政协按照这个流程对《北京市大气污染防治条例（草案）》进行了协商。有的地方则是由人大直接委托政协就法规草案进行协商，并在立法过程中与政协保持紧密的工作联系。山东省济南市自2006年以来就是如此操作的。值得注意的是，政协的协商对立法产生了直接的影响.实现了协商与决策的有效对接。例如，北京市人大常委根据政协委员的意见，对《北京市大气污染防治条例（草案）》中的61条进行了修改，涉及83处。

与之类似，重耍人事安排向来是党委的重要权力，是党管干部原则的重要体现，政协以前更是不敢越雷池一步。但在各地出台的规程中，大多规定了要对同级人大、政府、政协领导班子和人民法院、人民检察院主要领导的建议人选以及重要人事安排进行协商。2013年5月，湖南省十一届政协二次常委会会议专门对省长人选进行了协商，引起了广泛关注。2010年，湖北省竹溪县县委不仅就重要人事安排多次与政协沟通，并在政协主席会议进行协商，而且需提请县委全委会票决的干部，还邀请县政协主席会议成员全部参加对重要干部的票决。

（2）协商形式的不断丰富。协商形式创新方面最引人注目的成绩是全国政协“双周座谈会”的恢复，并升级为“双周协商座谈会”。2013年10月，在时隔48年之后，双周协商座谈会重启，一般每两周举行一次，每年召开20次左右。在组织过程中，细化协商程序，借鉴新的手段，使协商参加人员的选取更加科学，协商材料的准备更为充分，协商过程更加高效。值得注意的是，双周协商座谈会不仅规格高，每次由全国政协主席俞正声亲自主持，相关部委的领导参加，而且它还有意每次邀请不同的全国政协委员，争取在一个任期内，每个全国政协委员都能参加一次座谈会。可以说，双周协商座谈会有效地贯通了专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商，使四种重要协商形式集中在一个平台上展现。

除此之外，各地人民政协在实践中不断完善既有协商形式，积极探索新的协商形式，并取得了重要进展。这主要体现在三个方面：一是进一步规范了人民政协多年实践、相对成熟的协商形式，通过制定完善相关规则，对各种会议进行明确和细化；二是积极开展专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商、民主评议等，进一步拓展了协商空间和领域；三是积极探索网上协商议政，充分利用网络信息技术，拓展协商平台，与相关高校和科研机构联合开发网络协商软件，大胆借鉴大数据等现代技术手段，为网络协商提供技术保障。





民主监督方面的创新：


民主监督职能为人民政协创造的政治空间是非常大的。从法律的角度看，可以对法律的实施情况进行监督；从政府的角度看，可以对重大方针政策、经济社会发展计划和财政预算的执行情况进行监督。人民政协通过民主监督，可以加强对权力运行的约束，促使国家权力依法运行。但是，要真正将其落到实处，还需要具体的制度安排来支撑。改革开放以来，尤其是最近10年来，人民政协在以下几个方面进行了有益的尝试：

（1）委员视察。以往，委员视察一般由被视察单位汇报和陪同参观两部分构成，很容易形成“走过场”的局面。近年来，一些地方政协创造了无陪同视察的方式，使视察了解的情况更深入、更真实、更全面。

（2）派驻民主监督小组。这种民主监督方式变以往的个体监督为组织监督，提高了民主监督的组织化程度。

（3）专项监督和重大事项监督。政协围绕党委和政府的重点工作或某一重大事项，通过专题调研、专题视察和专题协商议政等形式开展监督。例如，2010年的上海世博会，上海市政协就为此组织了重大事项监督，政协委员提岀的一些建议，如世博会建筑应该采用阻燃电缆、在郊区主城区增设世博专线等.都转化为改进工作的具体措施。



（4）与社会监督相结合的民主监督。政协委员与新闻媒体、人大代表相结合，以社会团体的名义，代表社会对党委和政府的工作进行民主监督。这方面一个典型的例子是2009年上海的钓鱼执法事件。2009年10月，孙中界被钓鱼执法一案引起舆论哗然，浦东新区政府被置于风口浪尖。在此背景下，浦东新区政府组建联合调查组，包括人大代表、政协委员和新闻记者在内的调查人员.就此事件重新展开调查。仅六天后，浦东新区政府召开第二次新闻发布会，公布联合调查结果，否定了浦东新区城管局言之凿凿的“调查”，认定“孙中界案”存在钓鱼执法。





参政议政方面的创新：


人民政协参政议政主要有三种形式：专题调研、提案、反映社情民意。在此，我们主要以提案为例来说明政协在参政议政方面的制度创新。

政协提案是政协参加单位和委员向政协全体会议或常务委员会提出的.经提案委员会审查立案后交付有关单位办理的书面意见和建议。提案工作制度的创设始于1991年发布的《中国人民政治协商会议全国委员会提案工作条例》。提案工作的流程包括三个阶段:提案的提出、提案的审查与处理.以及提案的办理与催办。从20世纪90年代以来各级政协在提案方面的制度创新来看，主要的着眼点在第三个阶段。1994年10月修订的《中国人民政治协商会议全国委员会提案工作条例》与1991年的相比.最大的制度创新就是它对提案的办理有了更具操作性的规定，如领导分管、专人负责、限时答复。

由于全国政协的大力推行，地方政协也在这一方面进行了大量的制度创新。如宁波市政协于2002年首创的提案办理反馈和检查督办制度、深圳市罗湖区政协1997年开始实行的提案三级办理制度、北京市从2003年开始实行的新的提案交办方式等。这些做法显然有利于提高提案办理的权威性，增强承办单位办理提案的责任感和主动性。

除此之外，有些地方政协在实践中还创造了一些综合性的制度安排，将政协的三项职能熔于一炉。如安徽省政协的资政会就是一例，这一制度创新是2001年诞生的，从2002年起，该省每年选择一个事关该省经济社会发展和群众普遍关注的主题，召开资政会。资政会包括四个阶段，即听政、问政、议政和资政，一般要持续4〜6个月。





