市场干预


市场经济时代，党和政府虽然不再对市场化媒体进行直接的经营控制，但仍拥有对媒体间市场竞争进行干预的手段•形成对市场化媒体的经济软控制。

首先，组建媒体集团。为了便于集中管理及应对党媒在市场竞争中的疲软，20世纪90年代中期以来，党和政府对报纸、电视台进行裁撤归并，将大批优质资源、业务成建制地划入省级以上的机关报、电视台手中，帮助后者壮大规模，形成媒体集团。

其次，积极扶植主流媒体。其手段包括：

（1）财税优惠：在资金注入、税收、邮发上给予优惠；

（2）特许经营：将市场价值高的新闻资源、传播项目交给主流媒体垄断经营，例如主管部门规定将奥运会、世界杯、春节联欢晚会等交由中央电视台独家转播或举办;

（3）利用行政渠道的助力：各地党委每年都下文要求党政机关、国有企事业单位优先订阅中央及本级党委的机关报，国家新闻出版广电总局则规定各地电视台必须对央视一套的《新闻联播》与《天气预报》进行同步转播，并且禁止将央视在其中插播的广告替换为本台的广告。

最后，对市场化媒体进行差别对待。20世纪90年代以来，主管部门掌握的新闻资源（包括传播管道、上市许可、优质信息源等）日趋增加，它们根据亲疏远近对市场化媒体给予不同待遇。这对于陷入日趋激烈的竞争中的市场化媒体影响巨大，往往决定了它们在竞争中的强弱胜败。





