优化社会阶层结构的战略选择


如果说社会阶层结构多元化.特别是私营企业主等社会阶层的兴起从横向对党政体制提出了挑战，那么，一定意义上，优化社会阶层结构则从纵向上要求党和国家作岀新的战略和策略选择。

如上所述，改革开放以来，中国的社会阶层结构虽然在横向上开始分化，并趋向多元化，但从纵向看，却存在社会阶层结构断裂的现象。

首先，离“橄榄形”的社会阶层结构还有很大距离。一个良好的社会阶层结构应该是“橄榄形”的，即有一个庞大的中间阶层，而上层和下层所占的比例都比较小。然而，由于农业劳动者数量依然大而且弱，中间阶层规模偏小、实力不强，中国的社会阶层结构目前依然是“洋葱头形”或倒过来的“丁字形”，而非“橄榄形”。就此而言，中国社会阶层结构确实如学者所言，“该大的阶层没有大起来，该小的阶层没有小下去”。

其次，从社会流动来看，虽然等级地位相近阶层之间的短距离的相互流动增加，但等级地位较低阶层与较高阶层之间大跨度的上下流动减缓，而权力机制在社会阶层结构变动中作用的强化进一步加重了这两种情形。“社会上广泛流传的’富二代’、‘贫二代’便是权力机制作用持续强化的结果和具体表现。”

最后，随着精英结盟日益加剧，精英和大众之间的鸿沟在加深。随着权力与资本的强势扩张，权力与资本的结合形成了以政治精英与资本精英结合为主要标志的精英联盟，精英之间的结盟一方面强化了精英群体的固有优势9使其获得了更多的资源和机会；另一方面也压缩了大众获得资源和机会的空间，加深了精英和大众之间的断裂。

断裂的社会阶层结构不可避免地带来巨大的社会矛盾和社会冲突，并引发各种群体性事件，它给党和国家的社会治理提出了极大的挑战。这就要求党和国家消弭社会阶层的断裂，优化社会阶层结构。为此，党和国家的战略选择是促进社会公平正义、深化社会体制改革，在策略选择上则是多管齐下、全面推进以下策略。

（1）化解城乡二元结构。国家通过健全体制机制，形成以工促农、以城带乡、工农互惠、城乡一体的新型工农城乡关系，让广大农民平等参与现代化进程、共同分享现代化成果。为此，不仅要赋予农民更多的财产权利，而且要将加快户籍制度改革，推进农业转移人口市民化，把进城落户农民完全纳入城镇住房和社会保障体系。

（2）缩小贫富差距。国家以形成合理、有序的收入分配格局为目标，一方面，着重保护劳动所得，努力实现劳动报酬增长和劳动生产率同步提高，提高劳动报酬在初次分配中的比重；另一方面，完善以税收、社会保障、转移支付为主要手段的再分配调节机制，规范收入分配秩序，保护合法收入，调节过高收入，增加低收入者收入，扩大中等收入者比重，努力缩小城乡、区域、行业收入分配差距，逐步形成“橄榄形”分配格局。

（3）改善流动机制。一方面，国家大力促进教育公平，例如，落实九年制义务教育、提高重点高校招收农村学生比例、健全家庭经济困难学生资助体系等，使社会成员通过后天努力获得的文凭、学历、技术证书的作用越来越突出；另一方面，努力完善党政机关、企事业单位、社会各方面人才顺畅流动的制度体系，让各类人才都有施展才华的广阔天地。

（4）疏通表达渠道。一方面，在各层次、各领域扩大公民有序的政治参与，例如，完善人大工作机制、推进协商民主、发展基层民主，特别是实行民主恳谈会等多种形式的基层协商民主制度；另一方面，完善群众合理诉求机制，例如，积极改革信访工作制度，把传统的信访制度与互联网的发展相结合，实行网上受理信访制度，健全及时就地解决群众合理诉求机制。

随着上述国家战略和策略选择的实施，社会阶层结构无疑将得到逐步优化，从长远来 看，这将有助于缓解社会矛盾和冲突，扩大中国执政党的合法性资源。





