中国共产党的组织原则


中国共产党的组织特性从根本上说是由民主集中制的组织原则决定的。民主集中制是马克思列宁主义政党区别于其他政党的标志性特征，是中国共产党内部政治生活包括组建、议事、决策、行动以及解决内部权力关系的最高法则。

在共产主义运动史中，民主集中制是在无产阶级政党对组织公共政治生活的两种方式——-民主制和集中制——的批判性吸收与整合的基础上发展起来的，是无产阶级政党的使命与不同政治环境特质相互作用的结果。从马克思恩格斯领导第一国际、第二国际的活动看，他们是主张无产阶级建党的民主制原则的，党的“组织本身是完全民主的，它的各委员会由选举产生并随时可以罢免，仅这一点就已堵塞了任何要求独裁的密谋狂的道路”。他们反对在党内实行集中制，“集中制的组织不管对秘密团体和宗派运动多么有用”，但对于一个以消灭阶级差别从而建立“自由人共同体”为使命的无产阶级政党来说，“它们完全有权把’民主’一词写在自己的旗帜上”。他们也强调过集中和权威，但主要局限在政权的层面，如“实行最严格的中央集权制是真正革命党的任务”，针对的是联邦制国家的构想。在马克思恩格斯看来，民主制不是集中制，但民主制包含集中和权威，也需要集中和权威，只不过这种集中和权威是建立在党员授权的基础上并受党员的监督而已。在这里，民主制是一个包容性结构——集中或集权是民主制的题中应有之义。马克思恩格斯对民主制的强调和西欧议会民主政治的相对发达是分不开的。

在列宁的著述中，集中制有突出的地位和作用。在1899年的《我们的当前任务》中，列宁指出，“社会民主党地方性活动必须完全自由，同时又必须成立统一的因而也是集中制的党”。集中制的党本质上是以那些完全献身于革命、在理论和实际活动方面最有修养、对革命最忠诚、同无产阶级保持密切联系的职业革命家为中央领导核心组织起来的“职业革命家组织”，“给我们一个革命家组织，我们就能把俄国翻转过来”。集中制其实是所有革命党的个性特征，革命党以颠覆（“翻转”）现存秩序为己任，就把自己推到了现存秩序的对立面；革命党运用暴力手段改造社会政治结构，就使自己与现存秩序之间的关系具有极度紧张与不妥协的性质，这两点决定了革命党生存环境的压迫性与严酷性。所以列宁说，一个处在专制高压统治下的革命党试图像德国社会民主党那样按照“广泛民主原贝来建设自己的组织结构是幼稚可笑的，因为“广泛民主原则”所依赖的两个条件，即“完全的公开性”与“一切职务经选举产生”，在俄国如此恶劣的政治环境中根本无法实行。只有到1905年之后，由于沙皇政府被迫承认人民的集会结社自由，社会民主工党的活动条件有所改善，列宁才把民主制作为平衡集中制的因素引入党内，第一次提出“在党组织中真正实现民主集中制的原则”，创造了“民主集中制”这个概念。

民主集中制的内容包括：

（1）少数服从多数；

（2）党的最高机关应当是代表大会，即一切享有全权的组织的代表的会议，这些代表作出的决定应当是最后的决定；

（3）党的中央机关（或党的各个中央机关）的选举必须是直接选举，必须在代表大会上进行。不在代表大会上进行的选举、二级选举等等都是不许可的；

（4）党的一切岀版物，不论是地方的或中央的.都必须绝对服从党代表大会，绝对服从相应的中央或地方党组织。不同党保持组织关系的党的出版物不得存在；

（5）对党员资格的概念必须作出极其明确的规定；

（6）对党内任何少数人的权利同样应在党章中作出明确的规定；

这些写于1905年7月的文字是列宁对民主集中制不同侧面的表述。然而，在行动逻辑上，民主集中制给人印象至深的不是它的民主方面而是它的集中方面。事实上，列宁在表述民主集中制时，“集中”用的是黑体字，意在强调，“民主”则作为形容词，表示限制，民主集中制即“民主的集中制”，以区别于专制的或官僚的集中制。显然，列宁并没有否定集中制，也承认民主制的功能和最终价值，但更多是把民主作为对集中性质的说明和规定，即按多数人意志决定的集中制。“集中”实际上代表了一个革命政党的组织生命的基本要求和常态。

中国共产党是在俄国革命的召唤和共产国际的帮助下成立的。共产国际的“二十一条”（“加入共产国际的条件”的简称）深刻影响了各国共产党的组织建制。“二十一条”认为,共产国际“是一个全世界统一的共产党”，是“一个高度集中的组织”，因而各国“共产党只有按照高度集中的方式组织起来，在党内实行铁的纪律，党的中央机关得到全体党员的信任并拥有充分的权力、权威和广泛的职权，才能履行自己的义务”。中国共产党的组织结构在以后的发展中虽然有所变化，但以俄国共产党和共产国际组织结构为其摹本的基本特征则是一贯的。1945年4月，毛泽东在党的七大报告中，将民主集中制的精神概括为“在民主基础上的集中，在集中指导下的民主”，民主集中制的基本原则在党的七大党章中被表述为“党员个人服从所属党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，部分组织统一服从中央”（即著名的“四个服从”）。值得注意的是，党章将党的七大报告中“集中指导下的民主”修改为“集中领导下的民主”。“指导”与“领导”，一字之差，其实是“四个服从”的逻辑必然。从根本上说，共产党旨在彻底改造社会政治、经济结构的使命及其遭遇的来自传统势力的顽强抵抗是其组织建制最重要的约束条件，传统势力越是强大，党的组织结构就越是趋向集权，以便积聚起更加强大的力量来制服这个强大的传统势力。

中国共产党成为执政党以后，党的政治环境发生了很大变化，民主集中制的民主一面逐渐受到重视，党内民主的建设有了较为宽松的条件。1956年，党的八大通过的党章把“集中领导下的民主”又重新改为“集中指导下的民主”，显示了对发展党内民主的某种期待，只是由于复杂的国内外形势和领袖集权的扩张，这一过程被迫中断。改革开放后，中国共产党对个人专断主义和党内民主生活不正常的制度原因进行了反思，在健全和落实民主集中制方面做了新的努力。从1992年党的十四大以来，党章关于民主集中制原则的表述有了一些值得注意的变化。党的十二大通过的党章把民主集中制概括为“在民主的基础上实行高度的集中”，党的十四大通过的党章则回到了党的八大党章的提法，把民主集中制表述为“民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合”，仅比党的八大党章多了“相结合”三个字，但强调了民主和集中的内在联系及相互支持。2002年，党的十六大通过的党章对民主集中制的表述又进行了局部修改：一是在“总纲”中增加了“加强对党的领导机关和党员领导干部的监督，不断完善党内监督制度”一句；二是在“党的组织制度”一章中在“凡属重大问题”与“由党的委员会集体讨论，作出决定”之间增加了“都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则”，以强调党委决策的民主性。当然，这个提法在党的八大通过的党章中也有，但在市场经济迅速成长的新时期，旧文重新植入党章，别有一番重要意义。

按照党的十八大通过的党章，民主集中制的基本原则是：

（1）党员个人服从党的组织,少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会；

（2）党的各级领导机关，除它们派出的代表机关和在非党组织中的党组外，都由选举产生；

（3）党的最高领导机关，是党的全国代表大会和它所产生的中央委员会。党的地方各级领导机关，是党的地方各级代表大会和它们所产生的委员会。党的各级委员会向同级的代表大会负责并报告工作；

（4）党的上级组织要经常听取下级组织和党员群众的意见,及时解决他们提出的问题。党的下级组织既要向上级组织请示和报告工作，又要独立负责地解决自己职责范围内的问题。上下级组织之间要互通情报、互相支持和互相监督。党的各级组织要按规定实行党务公开，使党员对党内事务有更多的了解和参与；

（5）党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。凡属重大问题都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由党的委员会集体讨论，作岀决定；委员会成员要根据集体的决定和分工，切实履行自己的职责；

（6）党禁止任何形式的个人崇拜。要保证党的领导人的活动处于党和人民的监督之下，同时维护一切代表党和人民利益的领导人的威信；





