巡视与监察


近十年来，我国干部管理体系从选任到监督的基本转向突出体现在巡视制度的建立与发展，以及纪委监察体制的改革上。1996年，中纪委启动巡视制度，选派部级干部到地方和部门巡视。党的十八大以来，巡视制度大力发展，还发生了两个制度性的变化。一是巡视改为任务制，中央建立巡视组组长库，由巡视工作领导小组根据每次巡视任务提出组长人选，一次一授权，以预防巡视组本身的行政化和可能出现的巡视腐败。二是将中央巡视工作领导小组对省、区、市巡视工作的“指导”关系转变为“领导”关系，并将探索建立对省、市、区巡视工作检查考核办法。

此外，纪委监察体制也进一步改革。在有收有放的策略下，中纪委在2013年、2014年先后进行了两次机构改革，负责查办案件的纪检监察室扩充到12个，设立了干部监督室、组建组织部和宣传部。目前，在中央纪律检查体制改革专项小组的安排下，各省纪委相继跟进，进行了省级纪委机构的改革。同时，纪委的领导体制也从双重领导转换为偏向以上级纪委为主的体制。纪委最初是作为党委组成部门由同级党委直接领导的，在20世纪80年代是以同级党委领导为主的双重领导体制。自2003年起，中纪委首先对派驻到中央各部委的纪检组试行统一管理，并于2004年对派驻纪检组实行全面的垂直管理。在地方纪委与同级党委的“块块”关系中卩近年来，也加强了上级纪委的领导。党的十八届三中全会提出，各级纪委书记与副书记的提名和考察以上级纪委会同组织部门为主，而在事权方面，查办腐败案件要以上级纪委领导为主。党的十八大以来的反腐风暴效果斐然。此次反腐风暴中，中纪委以前所未见的深度与广度加大了对党政领导干部的监督与规训，呈现岀“苍蝇老虎一起打”的高压态势。





