喉舌与公共舆论 中国共产党与传播媒体


“喉舌”是党和政府对于新闻媒体的一个比喻，相当准确而又形象地描述出党和政府对新闻媒体角色和作用的期待一一新闻媒体必须把“忠实地”替党和政府发岀声音当成自己的第一本职，新闻媒体必须成为党和国家实现其预定政治目标不可或缺的工具。坚持党对新闻工作的领导，重视媒体宣传的党性原则，是长期以来中国共产党宣传战线工作的基本要求。媒体行业的活动要体现党的思想意志、政治要求和组织原则，这不但要求报刊、广播、电视等媒体无条件地宣传党的方针、政策，还要求从事媒体宣传行业的工作人员无条件地执行党的纪律。这是因为，新闻、出版、广播、电视既有一般行业的属性，又有意识形态的属性；既是大众媒体，又是党的思想宣传阵地。从这个意义上说，媒体宣传行业事关国家安全和政治稳定，具有自身的特殊性和重要性。媒体宣传工作必须要考虑其对国内外的影响，注意其产生的社会效应。

基于上述原因，中国共产党对新闻媒体的管理实行党政双重管理体制，即由政府领导的新闻出版广电局与中国共产党内部宣传部门一起领导媒体宣传工作。在二者的许可权限上，党的宣传部门大于政府的新闻出版部门，因此实际操作上表现为以党为核心的一元主体结构。从具体分工来看，中国共产党的各级党委宣传部对新闻媒体实行思想政治上的领导，引导新闻媒体对国家方针、政策的宣传，并对新闻媒体进行跟踪管理与监察；政府部门的行政管理机构、国家新闻岀版广电总局和各省新闻出版广电局则负责传媒行业的行政管理工作（诸如审批等业务管理）。在某种意义上，中国新闻媒体管理的基本制度安排是“准入制度”，基本指导思想是“政治家办报”。它们从“外”（制度）到“内”（观念）安排着新闻生产的基本要素，设置了新闻活动的基本前提。这种制度安排的最终目的在于，确保新闻媒体被体制化为党和政府的宣传机构。

党和政府领导与控制媒体的方法主要有四种：一是建立对媒体的批准登记制度；二是建立对媒体报道的跟踪审查制度；三是由政府宣传部门适时确定媒体报道的重要内容，并随时对媒体报道进行规范；四是将媒体行业纳入国家政治等级序列，赋予媒体负责人与政府官员同等政治待遇的措施。党和政府通过业务授权、组织人事、财政控制、思想准则等安排，形成一套控制机制以保证对言论传播的绝对权威。

20世纪90年代以来，为了进一步确保媒体、宣传部门在工作中贯彻党的方针、政策，中共中央宣传部与原国家新闻出版总署制定了审读（审听、审看）的规章制度。从中央、省（自治区）直至办有媒体的市、县等各级宣传部门，都成立了专职“审读小组”，按照级别负责审查其辖区内的媒体。由中共中央宣传部传达的各种成文或不成文的规定，不是“法律”、“法规”，而是传媒工作的“新闻政策”或“宣传纪律”。由于媒体行业往往会引导社会舆论，是各种思潮的汇集之地，因此，党对其领导的宗旨是“言论有自由，宣传有纪律”。除正式发文之外，中宣部和原国家新闻出版总署还经常通过电话、小范围会议等“内部传达”的形式来管理媒体。出版社有时为了让编辑记住这些规定，也会将这些上级精神印成内部文件进行传达。一般来说，新闻出版部门定期会有例行的“总编办公扩大会议”，各业务主管都必须参加。这种会议的重要内容之一是传达中宣部（包括省与市一级宣传部）的最新精神，通报犯错误的媒体与人士，以及发布各种禁载规定等。

“社会效益”是中国共产党对境内的新闻出版机构传媒活动的基本要求。对党和国家而言，社会效益真正的内容是安定团结所表达的政治秩序、政治权力和政治价值的稳定性，为此必须排除一切和党的大政方针相违的思想干扰，欲达此目的则必须掌握公共舆论和思想传播的主导权。邓小平指出：“思想文化教育卫生部门，都要以社会效益为一切活动的唯一准则，它们所属的企业也要以社会效益为最高准则。思想文化界要多出好的精神产品，要坚决制止坏产品的生产、进口和流传。资产阶级自由化的宣传，也就是走资本主义道路的宣传，一定要坚决反对。”“宣传”是媒体的主要功能，同时媒体也需要顾及“传播资讯”和“舆论监督”的功能。例如《报纸管理暂行规定（失效）》指出：“我国的报纸事业是中国共产党领导的社会主义新闻事业的重要组成部分，必须坚持为社会主义服务、为人民服务的基本方针，坚持以社会效益为最高准则，宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，宣传中国共产党和中华人民共和国政府的方针和政策；传播信息和科学技术、文化知识，为人民群众提供健康的娱乐；反映人民群众的意见和建议，发挥新闻舆论的监督作用。”

21世纪以来，随着信息技术的进一步深入发展，媒体的种类已经从报刊、广播、电视等传统媒体发展到了网络等新型媒体（即“新媒体”），媒体的影响范围已经由一个国家、地区扩展到全球几乎每一个角落，媒体的功能也从单向的一元化，即传统的信息制作者和发布者，转变为互动式的多元化，即受众与政府社会信息传播的互动者和沟通者。数据表明，截至2009年，中国有99.3%的乡镇和91.5%的行政村接通了互联网，96%的乡镇接通了宽带，3G网络基本覆盖全国，网民人数达到4・04亿，全国网站达到323万个,使用宽带上网的网民达到3・46亿人，使用手机上网的网民达到2・33亿人。这些庞大的网络用户，从根本上改变了人们对媒体的认识，颠覆了往日“记者”、“编辑”和“读者”的身份印象。

在手机等掌上媒体日益普及，并且功能逐渐完善的今天，这种“来自业余新闻工作者的第一手新闻报道”更为常见。特别是在突发新闻事件中.现场群众可以方便地利用个人通信工具，向社会发布最具时效性、最朴素的信息，形成“群众书写”和“大众自我传播”的趋势。互联网等新媒体的出现，使得党原有的对新闻媒体的管理模式面临着新的挑战。随着媒体日益走向市场化、开放化、全球化，如何有效地管理和调控媒体、引导话语、整合社会和进行思想教育，处理好“喉舌”和公共舆论的关系，是目前中国共产党执政能力建设所面临的重要课题之一。

本章小结

理解当代中国政治有两个切入点，一是中国近现代历史的发展逻辑，二是中国共产党 的政治角色，党政体制可以说是两者结合的历史产物。本章第1节基于历史脉络，简要叙 述了中国当代党政体制的逻辑起源，第2节从特征和机制的角度解析了党政体制的“一元 化领导”及七大运作机制，在此基础上，第3节考察了党政体制的五种基本关系。通过本 章的描述，我们希望读者对于当代中国政治制度有一个总体性的把握和了解。





