运作机制的创新


在一定的意义上，人大制度的变迁更重要的方面是其运作机制的创新。组织结构的调整只是为变迁提供了可能性，只有通过运作机制的创新，才能将结构调整所蕴含的活力释放岀来，并带动新的结构调整。因此，各级人大及其常委会是在充分运用宪法和法律赋予的权力的过程中实现制度变迁的。在此过程中，各级人大实现制度变迁的路径选择是不一样的，它们在各自的制度框架中，充分运用自身的比较优势，运用不同的策略来开辟权力空间，并带动制度的演化。

下面，我们通过立法权的变迁、监督权的行使和选举制度的改革三个方面来观察改革开放以来人大制度在运行机制方面发生的变化。





立法权的变迁：


改革开放以来，全国人大立法权的发展经历了三个阶段：第一阶段是1979-1992年，立法是在计划经济基础上、在法律工具主义的思想指导下进行的，把法律视为加强行政管理和社会控制的手段，在立法中重视政府的权力，忽视公民权利的保护。第二阶段是1993-1999年，全国人大的立法观念和立法职能发生了重大转变。一是在立法观念上，从经验立法到超前立法；二是人大在立法中的作用，由过去被动的角色到起主导作用；三是在立法指导思想上，由法律工具主义转向权利保护主义.重视公民权利的保护，强调公民与政府权利义务的平衡。第三阶段是2000年《立法法》通过以后，各级人大进一步朝着民主化、法制化和规范化的方向发展，在立法机制和技术上不断创新，创新的着眼点由“创造”法律之外的“新”的手段和方式，逐渐转变为运用法律赋予的职权和手段。经过30多年的发展，立法工作取得了长足的进步，立法程序越来越规范，立法的社会参与机制也不断完善。

（1）立法程序的规范化。

党的十一届三中全会后，立法程序的规范化问题开始受到重视。1982年《全国人民代表大会组织法》重新提到了关于立法程序的问题。1987年通过的《全国人民代表大会常务委员会议事规则》和1989年通过的《全国人民代表大会议事规则》标志着人大立法程序的真正确立。2000年《立法法》通过.详细规定了全国人大立法过程中由法案到法的运作制度，亦即提案制度、审议制度、表决制度与公布制度。它与上述相关法律、规则一起，共同构成了人大立法运作的规范性制度框架。

在立法程序的规范化方面，尤其值得一提的是立法听证制度的建立，这是人大立法工作的一大进步。1999年9月9日.广东省人大常委会举行《广东省建设工程招投标管理条例》立法听证会，开创了中国立法听证的先河。半年后，极富民主精神的立法听证程序进入《立法法》，听证制度从行政领域引入立法程序。

除了立法听证制度之外，立法辩论制度也有所尝试，2008年深圳市人大常委会在制定《深圳经济特区无线电管理条例》时.试点引入立法辩论机制，召集部分常委会委员、人大代表、专家、行业人士和公众代表，就条例草案中的主要制度和内容进行公开辩论。深圳人大的这一举措，开了全国之先河。不过目前我国并没有正式将立法辩论制度引入立法程序中。

（2）立法的社会参与机制不断完善。

改革开放以来，人大的立法工作越来越透明，社会的参与程度越来越深，从立法计划的提出、法案的起草到法律的通过，整个流程都能看到公众的身影。除了早就存在的立法座谈和立法论证、向全社会公布法规草案征求民意等传统机制外.各地人大又摸索出很多新的社会参与机制。例如，公开征求立法计划的意见，此举旨在从立法源头上充分体现“立法应当体现人民的意志”，使立法朝着民主化的方向迈出了实质性的步伐。发端于重庆的立法草案委托起草制度不仅在一定程度上弥补了人大及其常委会的工作部门专业知识不足的问题，而且有助于规避委托立法中的部门利益渗透问题。1989年通过的《全国人民代表大会议事规则》制定了公民旁听地方人大会议制度，规定全体会议设置旁听席。其后，公民旁听无论是在旁听范围、旁听形式还是在制度化程度上都不断得到推进。近年来，地方人大不断规范公民旁听的主体、范围及旁听意见表达和处理方式，公民旁听从原来只是较多地具有形式意义到如今逐渐体现岀公民知情权和人大会议公开的实质价值。





监督权的行使：


改革开放以来，人大监督权的发展经历了两个阶段：第一阶段是2006年之前，为探索和尝试阶段。地方人大在监督权的行使方面进行了大量的创新，无论是财政监督、人事监督还是工作监督，都涌现岀很多新的机制，并沿着既有的制度脉络扩散。第二阶段是2006年至今，为调整和完善阶段。2006年8月，全国人大常委会审议并通过《各级人民代表大会常务委员会监督法》，规范和促进了地方各级人大的监督工作，20个世纪八九十年代地方各级人大创造的“新”的监督方式，有的初步实现了法制化和规范化，有的在实践中逐渐被调整和淘汰。与此同时，新的机制也在不断建立。

（1）预算监督的创新。

预算监督方面的创新颇多，首先，常委会成立了预算工作委员会，从组织上加强人大对政府预算工作的监督；其次，加强了预算方案的审批，改变了过去“先斩后奏”甚至“根本不奏”的状况。地方人大对预算监督创新的探索尤其积极，其中，最引人注目的是参与式公共预算和“广东现象”，它们覆盖了准预算的审批和预算执行的全过程。

参与式预算就是在预算资金分配过程中吸纳公民参与，提高资金安排的科学性和民主性，增加公民对政府的信任。上海、浙江等地的参与式预算不仅比较有效地建立起了预算的社会监督机制，而且将社会监督机制和人大监督机制有效地联结起来。

如果说参与式预算主要监督的是准预算的审批过程的话，那么“广东现象”则将监督的范围延伸至预算的执行阶段。2001年，广东省九届人大四次会议审议通过了《广东预算审批监督条例》。按照这一法规，省政府7个试点单位提交了2001年详细的部门预算草案。2002年，预算草案扩展到27个部门，长达144页，将预算草案列至“项”级，细到政府购进一台计算机的型号、价格。2004年8月，广东省人大财经委与省财政厅实现联网.通过现代技术手段使政府财政真正成为“透明钱柜J财政花出去的每一笔钱都将第一时间进入人大监督的视野，使监督更具可操作性。广东的做法很快得到河北等省人大的效仿。

（2）人事监督的创新。

人事监督方面的创新主要体现在人大对国家权力机关工作人员的述职评议、质询和罢免方面，其中，质询和罢免是人大法定权力的落实，述职评议则属于边际创新。质询权和罢免权是人大的法定权力，但长期以来，这两项权力一直处于蛰伏的状态。改革开放后,地方人大开始频繁地使用手中的法定权力，将其落到实处。述职评议源于黑龙江省肇源县，发展于浙江省杭州市，并逐步扩散到全国很多省份，被评议的干部级别也越来越高,评议方式也越来越多样化、规范化，它强化了“一府两院”组成人员对人大的责任，改变了过去政府及其部门只对党委负责、缺少对人大负责的状况。

（3）工作监督的创新。

工作监督方面的改革主要体现在执法检查和对司法案件的监督方面。执法检查是有针对性地对一些法律、法规和决议的执行情况进行检查。1993年9月，全国人大常委会三次会议通过了《关于加强对法律实施情况检查监督的若干规定》，一些省级人大常委会也制定了相关的地方性法规，执法检查步入有法可依的轨道。人大对司法案件的监督有多种形式，如人大运用质询、特定问题调查等法定职权对案件展开监督。但是，人大对司法案件的监督最初是以“个案监督”的方式进行的，由于个案监督问题存在争议,2006年8月27日通过的《各级人民代表大会常务委员会监督法》最终没有确立个案监督制度。《各级人民代表大会常务委员会监督法》实施之后，个案监督的案件急剧下降，如今人大几乎不再以个案监督的方式展开案件监督。然而，实践中为了化解个案监督禁止之后如何监督司法机关办理案件的难题，地方人大又采取了一些替代形式，如诉讼监督、人大代表听审制度、案件审理汇报制度等。





选举制度的改革：


选举是人民代表大会制度的逻辑起点和组织基础。改革开放以来，人大选举制度经历了六次较大的改革。1979年，五届全国人大二次会议审议并通过了《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》和《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》，1982年12月、1986年12月、1995年2月、2004年10月、2010年3月，先后五次对《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》进行修改和补充。经过改革，人大选举制度在以下几个方面实现了较大的进步：

第一，推进了普遍、直接、平等、差额选举，更好地体现了平等原则。首先，扩大了直接选举的范围，将直接选举的范围从农村乡（镇）一级扩大到乡（镇）、县两级。其次，逐步落实民族和选举中的平等原则。消除选举中的城乡差别，逐步实现了农村和城市每一代表所代表的人口比例的平等，将省级人大代表和全国人大代表的选举，农村与城市每一代表所代表的人口数之比由原来的5:1、8:1,逐步过渡到1:1。最后，将人大代表选举改为差额选举制，更好地体现竞争性选举的精神，而且・差额选举的范围不断扩大。

第二，改进了选区划分和选民登记。将原来按居住状况单一划分选区的方法，改为按生产单位、事业单位、工作单位和居住状况的复合划分方法；实行中选区制，每个选区应选的代表为1〜3名。简化了选民登记手续，选民登记按选区进行，经登记确认的选民资格长期有效。

第三，完善了候选人提名程序。扩大了选民或代表联名提名的权利，任何选民或代表凡有10人以上附议，都可以提岀候选人。增加了选民了解候选人的条款，选举委员会可以组织代表候选人与选民见面，回答选民提出的问题。

第四，改进了表决方式。取消举手表决方式，一律采用无记名投票表决。限定委托投票数量，每一选民接受其他选民委托代为投票不得超过三人。降低当选得票数，在直接选举中，将候选人获得全体选民过半数的选票当选，改为全体选民过半数参加投票有效、获得参加投票的选民过半数的选票当选；在间接选举中，仍为获得全体代表过半数选票当选。

第五，积极吸纳新兴社会群体。执政党有意识地调整人大代表的任职资格，积极吸纳一些新兴的社会群体的代表，尤其是企业家、律师等“两新”组织的成员，为他们进入人民代表大会提供了一定的通道，从而在客观上带来了人大代表构成的新变化。例如，浙江省第十届人大代表中，企业家有164人，约占25.87%。他们和自主参选人一样，是以特定利益主体的身份进入人大的，其参与意识和参与能力都较强，这给人大的会议过程带来了一个新的变化，即一些地方人大在近年来行使否决权的案例开始增多，不仅是否决“一府两院”的工作报告，甚至包括政府所提交的法律草案。在这方面的一个极端表现就是浙江省黄岩市十一届人大三次会议，因为当地人大代表不同意撤市建区，从而出现了代表拒绝进入人民代表大会的会场和罢免人大常委会主任的结果。





