宣传工作的意义


宣传是一种运用符号传播去影响人们的思想、情感、态度，进而影响其行为的活动。中国共产党高度重视宣传工作，将其视为与组织工作同等重要的一大日常工作，贯穿于全局。对宣传工作的高度重视与党的组织性质和历史使命紧密相关。作为以马克思主义武装起来的革命政党，共产党的最终目标是实现共产主义及解放全人类。这种意识形态除了鲜明的革命性，还从理论上建构了党的领导之正当性。但是，这种观念无法在群众中自发产生,只能由党从外部灌输给群众。因此，无论是在革命年代或执政时期，党历来强调通过宣传工作对社会民众进行意识形态教育和路线、方针、政策教育的重要性.以确立其思想领导的地位。

同时.党内的领导权也与宣传工作息息相关。党在自身建设上一直将思想建设放在首位和根本的地位，强调要在党内达成思想一致。毛泽东曾指出，“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的”。邓小平也指出，“党是思想一致的组织，党员的思想一致是党的团结和统一的基础”。进一步说，党内的领导权与理论权威息息相关，党的领袖必须通过宣传工作确立理论权威，只有这样才能将全党整合在领导核心的周围。历史上，党的历届领导人都极为重视提出和宣传自己的理论主张，以便获得党内对其领导权和政治主张的认同。

因此.实现对党内与党外的双重思想领导的需要，使得宣传工作在党政体制中占有极其重要的地位。





