政务院时期（1949—1954年）


受到陕甘宁边区政府体制传统以及当时处于战争时期的综合影响，从1949年新中国成立到1954年《宪法》颁布，新中国建立并实行了中央人民政府下辖政务院的二级政府体制，这与宪法颁布后确立的“国务院即中央人民政府的一级政府体制”有所区别。

1949年9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的《中华人民共和国中央人民政府组织法》规定，“中央人民政府委员会组织政务院，以为国家政务的最高执行机关；组织人民革命军事委员会，以为国家军事的最高统辖机关；组织最高人民法院及最高人民检察署，以为国家的最高审判机关及检察机关”，实行集立法、行政和司法三权于一身的“议行合一”体制，其政府首脑为中央人民政府主席，而非政务院总理。由此可见，当时的国家最高决策权力机关是中央人民政府委员会.而政务院只是中央人民政府委员会的一个执行机关和组成部分。

根据《中央人民政府组织法》的规定，中央人民政府建立了“政务院一4个委员会一30个部、会、院、署、行”的行政组织体系。政务院由总理1人、副总理4人、秘书长1人和政务委员15人组成；4个委员会，分别是指政治法律委员会、财政经济委员会、文化教育委员会、人民监察委员会；30个部、会、院、署、行主要包括内务部等21个部，法制委员会等3个会、海关总署等4个署以及科学院和人民银行等30个部门。

这一时期政务院机构的设置以及政府机构中的党建实践为随后的党政体制奠定了基础.一些基本特征已经初现端倪。首先，在政务院系统的人事安排中，中共领导人占据了重要地位。中共中央书记处的5位书记中，有4位分别担任中央人民政府委员会主席、副主席和政务院总理职务；许多中共重要领导人被选入中央人民政府政务院，分别担任政务院副总理、政务委员及政务院各部委的领导职务。当时政务院34个部委机构中由中共党员担任正职首长的达到19个，占总数的55.9%，而且主要集中在财政、公安、人民银行等重要部门。1952年以后这一比例还在继续上升。

其次，在中央人民政府内部设立党委和党组。1949年11月，中共中央分别发出《关于在中央人民政府内组织中国共产党党委会的决定》和《关于在中央人民政府内建立中国共产党党组的决定》，在中央人民政府陆续设立了党委和党组。中共中央政治局统一领导中央人民政府内的党委和党组，各类行政机关中的领导人员按照党组系统向中共中央请示报告工作，并通过党组在政府部门贯彻党中央的政策和决定。

再次，中共中央通过对政务院各个部门的政治领导来制定各项具体政策，并且通过设立其他机构来削弱和平衡政务院的作用。尤其是1952年11月，新设了不属政务院领导的国家计划委员会，在领导国民经济的一些重要方面代替了政务院。根据不完全统计，政务院在其存在的5年中，通过和颁布的重要法令、决定约有381项，其中1949—1952年约有344项，占总数的90%。自1952年底中央人民政府调整后，政务院颁布的法令、决定只有37项，仅占9・7%。这表明政务院的权力和职能明显削弱。

最后，1953年，中共中央决定建立请示报告制度，“今后政务院各委和不属于各委的其他政府部门一切主要的和重要的工作均应分别向中央直接请示报告。如属于两个部门以上而又不同隶于一委的事项，则经由政务院负责同志向中央请示报告。如系主席直接交办的事项，应直接向主席请示报告”。

需要指岀的是，后来被视为中共中央与国务院控制官僚体系规模的重要工具…编制制度，在这期间仍然由政务院单独管理。政务院及其所属单位机构编制审查委员会和全国编制委员会于1949年底和1950年初先后成立，其常设机构最初放在财政部，1950年以后设置在新成立的人事部。





