组织结构调整


改革开放以来，人民政协的组织结构调整主要体现在两个方面：横向的界别调整和纵向的组织延伸。

人民政协制度和人大制度一样，也是一种代表制度。但与人大制度不同的是，它是一种精英式的群体代表机制。首先，它是一种群体代表制，而不是地域代表制。政协委员不是基于地域选举产生，而是代表特定的社会群体。其次，它是一种精英代表制，政协委员都是社会各界的精英，具有一定的社会政治影响力。最后，政协委员不是通过选举产生，而是通过协商的方式推选产生。

在人民政协中，体现这种群体代表制的具体制度安排就是界别设置。改革开放以来，随着社会的发展和社会结构的变迁，人民政协也不断调整界别设置以适应新形势的需要，及时将新产生的社会精英吸纳到人民政协中来，有效整合社会各界的利益和意志。





调整界别设置，增强包容性：


从第五届到第八届，全国政协的界别经过不断调整，总数增加到34个，主要可以分为七种类型：一是党派，包括中国共产党、各民主党派和无党派人士10个界别；二是团体，包括共青团界、总工会界、妇联界、青联界等8个界别；三是以行业为基础划分的社会各界，包括文艺界、科技界、教育界、经济界、农业界等11个界别；四是按民族设立的少数民族界；五是按宗教信仰设立的宗教界；六是按地域设立的香港和澳门2个特邀人士界别；七是特别邀请人士界。





调整界别内部构成：


界别内部构成方面也不断进行调整，如从第八届全国政协开始设立的经济界，从第八届时的83人，增加到第12届时的151人，其中，第八届时的民营企业家只有20人，到第十届时就已增加到了65人。第十届时经济界共有130人.民营企业家正好占到了一半，其增幅远高于经济界本身的增幅，与中国经济自身的发展趋势是一致的。与此同时，党派、团体界别稳中有降；特邀人士界别人数减少，比例下降。

从第八届以来，人民政协的界别设置没有再进行过结构性调整，一直保持在34个。但这20多年是中国经济社会发展最快的20多年，为建立更具包容性和代表性的政治结构，应该对人民政协的界别设置进行适当调整。例如，可以将性质相近、重复设置的界别进行合并。共青团界和青联界、科技界和科协界明显具有外延上的包含关系，且性质相近，应予合并。可以分解涵盖面宽、人数过多的界别，如经济界，可以拆分为工业界、现代服务界、金融界等。其实，一些地方政协已经开始在做一些尝试，如2012年，广东省惠州市博罗县在全国率先在县政协界别中新设社会组织界别，分配4名委员名额。

与界别调整紧密相关的一个问题是政协委员的产生办法。现行政协委员的产生办法实际上是一种事后的“体制性确认”，是执政党自上而下的选择与吸收的过程，政协委员与社会之间的关系已经由原来的直接关系变成了间接关系。在这种情况下，其代表性与自主性都会受到一定的限制。为了增强政协委员的代表性，一些地方政协开始悄然探索新的政协委员产生机制。2010年，深圳市在全国率先以选举方式产生部分政协委员，其具体做法是，在委员推荐环节引入了竞争机制，通过本人自荐、组织调査、竞选演讲环节，让当选委员做出履职承诺，由界别群众以无记名投票方式选举产生政协委员。作为一种自下而上的机制，新的委员产生办法会促使当选委员“眼睛朝下看”。

除了横向结构的界别设置外.一些地方政协还尝试在纵向结构上进行改革，将政协的触角进一步延伸到基层，推动基层民主的发展。如山东省政协从2011年起，在全省镇、街设立政协工作机构.发挥委员作用，构建多方联动的参与机制，积极参与和推动基层协商民主建设，这一制度创新不仅激发了基层政协委员的参政议政积极性，解决了政协“一年一次会，会后没有事”的状况，而且强化了基层政协的民主监督作用。





