帝国时代的基层治理及其特征


自夏商至清王朝，“中国历史上的地方政治可以分为前、后两大时期：前期即夏商西周春秋时代，是以分封制为核心的地方政治；后期即战国至明清时代，是以郡县制为核心的地方政治”。郡县制时期，王权只达于县，郡县既是代表“王权”直接处理基层民众和社会事务的机构，也是基层政权组织和法定治理单元。

尽管帝国时代王权只达于县，但这仅仅表明王朝正式的行政机构止于县而已。事实上，历代县以下都存有不同类型、多层次的治理组织，如乡、亭、里、党、闾、邻、族、牌、都、图、村、团、社、区、保、甲、什、伍等。多数朝代实行“三级制”，如北魏的三长制，北齐的“党、闾、邻里”，北周的“党、闾、里”，隋初的“族、闾、保”，宋代的“牌、甲、保”，以及明清两代的“乡、都、图”（或乡、都、里，或乡、都、村等）。这些组织层层节制，直至村落、家户。由此形成完整的基层治理组织体系。

从基层组织建制与功能来看，秦汉以降至清末，基层的乡里组织并非自然形成，其组建和运行受制于王权，它们是根据官府的意图按照人口和地域来划分组建的。乡里组织需获得县府衙门的认可，本质上既是一种超越家庭血缘的地域性组织，也是基层社会分区治理的一种方式。唐代“大唐令：诸户以百户为里，五里为乡，四家为邻，五家为保。每里置正一人……掌按比户口，课植农桑，检察非违，催驱赋役”。乡里组织承担着为国家获取资源、维持秩序、劝课农桑等基本职责。

虽然乡里组织主要基于地域划分，但与家族组织存在难解难分的关系。“中国的社会单元是家庭而不是个人……每个农家既是经济单位，又是社会单位。村子里的中国人直到最近，主要还是按家族组织起来的.其次才组成同一地区的邻里社会。”马克斯•韦伯也把中国形容为“家族结构式的国家”。中国社会是基于家庭和家族网络而组织起来的，国家通过家族体系而运用权力进而实现对基层社会的组织、控制和管理。

如果说家族是传统帝国时代基层治理的组织依托，乡绅则是帝国时代基层治理的组织精英和中坚力量。“中华帝国的绅士是一个独特的社会集团。他们具有人们所公认的政治、经济和社会特权以及各种权力……绅士们高踞于无数的平民以及所谓’贱民’之上，支配着中国民间的社会和经济生活。”“政府官吏也均出自这一阶层。”“绅士充当了政府官员和当地百姓之间的中介人国家依赖绅士来控制和管理社会，并依赖于他们提供行政官员”，譬如幕友、幕宾或师爷，他们虽然“不是官僚体制中的常设人员，但却是地方官雇用的行政管理专家。他们主要从有文化的人中招募。他们享有较高的社会地位，一部分原因是职位本身的声望，另一部分是由于他们学者的身份”。与此同时，国家也通过科举制度来对社会成员加入这个统治集团进行控制。由此形成了绅士与国家之间相互依赖、相互合作的关系。

由此看来，帝国时代基层治理是以州县官府为核心、乡里组织为载体、家族宗族为依托、乡绅精英为主持者的治理模式。基层治理体制既不是完全的自治体制，也非完全的官治或吏治制度，而是一种“官督绅办”或“官督绅治”治理体制，王权及官府通过亦官亦民的乡里组织和乡土士绅对基层社会实行控制。一方面，乡里组织本身并不是正式的政府机构，乡官、乡绅、里长等通常无俸禄，且常常由民间推举产生，保持了一定程度上的“自治”；另一方面，乡、里保、甲等组织的建制和运行受制于官府，协助官府从事乡村社会的组织与管理，承担王朝税赋征缴、维持治安及社会教化等责任。在帝国时代漫长的官民互动和政治磨合中，“官府与乡绅在长期的交往之中已达成一种默契，即乡绅有配合官府治理乡村的义务和责任”。官督绅治的合作治理已经内化为一种政治传统，这种传统也成为基层治理较为稳定的制度化安排。





