改革开放前后的社会阶层结构


改革开放前，中国的社会阶层结构是一个因身份划分而形成的、流动性很弱的等级社 会。社会成员生存和发展所需要的基本资源严重短缺，并且完全由国家掌握和统一分配。国家不得不为每一个社会成员设定身份、区分等级，并以此确定资源分配的优先顺序和数量多寡。这样，改革开放前的中国社会结构实际由四大身份系列构成：一是基于阶级斗争需要而形成的政治身份系列，在农村有贫下中农和地主富农等，在城市则有革命干部、工人、手工业者等。此外，在城乡存在“反革命分子”、“坏分子”、“右派分子”等。政治身份把社会成员在政治地位上划分为上、中、下三等，这种政治地位的身份划分对社会成员资源和机会的获得具有极大的影响。二是城乡身份系列。20世纪50年代逐步定型的户籍制度，以户口为依据将城乡居民划分为两种截然不同的社会身份，由此，城乡居民享有完全不同的经济、社会待遇。三是“干部”与“工人”的职业身份系列。这两种身份划分主要依靠“编制J干部编制属于人事部门和组织部门管理，而工人编制则由劳动部门管理.两种编制是不能彼此跨越的。四是所有制身份系列。这是指因“全民所有制”和“集体所有制”的区别而形成的两种社会身份，即“全民所有制工人”和“集体所有制工人”，二者之间的身份也是不能轻易变更的。显然，这种身份社会不仅等级森严,而且难以流动。

改革开放以后，随着党和国家的政策调整及经济、政治社会本身的发展，中国的社会阶层结构岀现了许多新的变化。

首先，社会阶层趋向多元化。目前中国社会分层标准已经从原来的以“社会身份”政治性指标区分社会地位转向现在的以“非身份”经济性指标区分社会地位。具体来说,以职业为基础，以组织资源、经济资源和文化资源占有状况作为社会分层的根据和指标，取代过去的政治身份、户口身份和行政身份指标。按照这种分层标准，当下中国的社会结构大致可划分为十个阶层，包括国家与社会管理者阶层、经理人员阶层、私营企业主阶层、专业技术人员阶层、办事人员阶层、个体工商户阶层、商业服务人员阶层、产业工人阶层、农业劳动者阶层，以及城乡无业、失业、半失业阶层。显然，随着社会的发展，我国将会出现更多的新兴社会阶层，社会阶层结构将进一步趋向多元化。

其次，社会阶层的流动性实现了从“无”到“有”的飞跃。改革开放前，在“身份制”和等级结构下，不同的阶层之间几乎不具备流动性。城乡分割户籍制度使出生在农民家庭的人，注定从事农业，做农民；出生在城市的人，则成为工人和干部的后备人力资源。农民想转变为工人，或城市居民、工人想转变为干部.不存在开放性的制度渠道。改革开放以来，随着单位制的解体、城乡分割的松动，市场的自由竞争机制开始渗入社会,与此同时，国家恢复高考，实行公务员制度，社会流动的渠道越来越开放和多元，人们有了择业自由，可以通过自己的努力实现向上流动。

最后，私营企业主与个体户阶层的崛起。这是中国社会阶层结构最显著的一个变化。改革开放前，经过社会主义改造、“文化大革命”等的冲击，中国的“民族资产阶级”基 本上被消灭殆尽。1978年党的十一届三中全会以后，随着经济改革从农村到城市的推进，私营企业主重新成长起来了。私营企业主一般是指雇工在8人以上的企业主，1981年才有第一个私营企业主。到2000年底，私营企业已发展到176万户，投资者为395万人。2001年私营企业发展到202.85万户，投资者为460.8万人，从业人员为2714万人，已形成一支相当庞大的经济力量。

进入21世纪后，中国社会阶层结构在经历了快速变革之后，呈现出相对稳定的状态，有学者称之为“社会阶层位序”的定型。所谓社会阶层位序是指各个阶层在社会地位分层等级中的排列次序。社会阶层位序取决于各个阶层所拥有的组织资源、经济资源和文化资源的数量及三者综合实力。在现阶段的中国社会阶层位序中，一方面，国家与社会管理者阶层、经理人员阶层、私营企业主阶层和专业技术人员阶层，处于最高或较高的阶层位序，而城乡无业、失业、半失业阶层则处于阶层位序最低的位置；另一方面，各阶层之间的“位序”逐渐趋于定型，下层群体向上流动的机会减少、比例下降。这种社会阶层位序的定型正是中国社会阶层结构固化的集中体现。过度固化的社会阶层结构有可能会引起社会的断裂与失衡，引发各种社会问题，并最终对政治合法性构成巨大的挑战。





