统一战线


在总结新民主主义革命取得成功的经验时，毛泽东指出：“一个有纪律的，有马克思列宁主义的理论武装的，采取自我批评方法的，联系人民群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别的统一战线。这三件是我们战胜敌人的主要武器。”统一战线的重要性由此可见一斑。





统一战线的性质：


统一战线是中国共产党在20世纪中国特殊的社会政治环境中创造的一种政治整合和社会整合形式。在新民主主义革命时期，中国共产党通过统一战线从边缘走向中心，掌握了国家政权，实现了党政体制的建构；改革开放以来，中国共产党通过统一战线重塑政党与社会的关系.推动国家治理转型，有效实现了以中国共产党为核心的社会整合。在产生之初，统一战线主要是作为中国共产党的一种政治策略和工作机制；随着党政体制的建立，统一战线逐步上升为国家建设和发展不可或缺的重要机制。作为一种横向网络.统一战线是党政体制进行社会建构的重要工具.它和党政体制的纵向组织网络相互交织.共同构成了党政体制的基本政治构架。如果说党的建设为党政体制构建了一个领导核心，那么统一战线则是使这个核心保持活力的动力源泉，并为这个核心有效地发挥作用提供了制度化的渠道。通过统一战线这一包容性政治机制.中国共产党可以有效地处理政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系和海内外同胞关系，实现党政体制的协调、稳定和发展。





统一战线的产生和发展：


统一战线并非中国共产党的专利，建立统一战线是革命型政党的内在要求，当年国民党也曾与中国共产党合作，建立统一战线，但国民党从来没有像中国共产党这样从战略高度来认识统一战线，重视统一战线工作。中国共产党对统一战线的高度重视源于其对革命形势的判断：一方面，中国社会的性质使得中国革命的任务异常艰巨；另一方面，近现代中国的产业工人阶级人数少、力量弱。作为工人阶级的先锋队，中国共产党充分认识到无产阶级“自己虽然是一个最有觉悟和最有组织性的阶级，但是如果单凭自己一个阶级的力量，是不能胜利的”，必须联合一切可以联合的力量，建立广泛的统一战线。

在土地革命时期，中国共产党努力建设工农联盟的统一战线，重建了乡村社会结构，开辟了农村革命根据地，在边缘地带站稳了脚跟，在大革命失败后转危为安。在抗日战争时期，中国共产党建立了抗日民族统一战线.团结所有抗日的阶级，并在根据地建立了“三三制”政权，有效地实现了政治动员和社会动员，在国民党败退留下的缝隙之中逐步壮大，从边缘走向中心。抗战胜利后，中国共产党提出了建立联合政府的主张，将统一战线思想体现在国家建设模式之中。尽管这一主张由于国民党撕毁政治协商会议决议而未能实现，但在解放战争时期，中国共产党以联合政府为目标，与各民主党派和无党派人士建立了最广泛的人民民主统一战线，将国民党边缘化，并最终取得了革命的胜利。正是在这一过程中，中国共产党从革命党变成了执政党，多党合作和政治协商制度也得以产生和发展。

新中国成立以来.作为执政党的中国共产党继续探索统一战线的新形式，通过统一战线实现政治整合和社会整合。以改革开放为节点，新中国成立以来统一战线的发展经历了两个阶段。改革开放以前为第一阶段，尽管这一时期仍然存在民主党派、人民团体和人民政协等统一战线组织，但统一战线实际上已经弱化。随着社会主义改造的完成，统一战线的对象一一中间阶级——被消灭，使得统一战线成为形式上的存在。在“文化大革命”时期，统一战线受到灾难性破坏，连形式化的存在也被取消了。改革开放以来为第二阶段，随着经济的发展、社会自身的发育和单位体制的逐步解体，统一战线重新获得了发展的空间。中间阶层的出现让统一战线有了统一对象，民主党派的恢复、发展，以及多党合作和政治协商制度的完善使统一战线获得了制度空间。与此同时，中国共产党对于统一战线的性质和作用的认识也逐渐深化。1979年，邓小平在中国人民政治协商会议第五届全国委员会第二次会议上作题为《新时期的统一战线和人民政协的任务》的讲话，指岀统一战线比过去任何时期都更加扩大了，是最广泛的爱国统一战线。邓小平的这一论断跳出从阶级斗争的角度理解统一战线的框架，从而解决了统一战线的性质问题。1989年，中共中央发布《关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》，明确指出中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，进一步对统一战线的作用进行了明确定位。新时期统一战线的一个鲜明特点就是制度化水平的不断提高。1993年，八届全国人大一次会议通过宪法修正案，提出中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展，使这一制度有了明确的宪法依据，获得了法律保证。2005年，中共中央发布《关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度建设的意见》，进一步将多党合作和政治协商的几种主要形式作为制度固定下来。





统一战线的基本架构：


统一战线是中国共产党实现社会整合和政治整合的重要机制。如何解释这种机制，学术界争议较大。本书认为，统一战线是一种具有中国特色的群体代表权机制，由此形成了以中国共产党为领导核心的各种社会政治力量团结统一的基本政治结构。通过中国共产党领导的多党合作和政治协商，聚合社会各方面的力量广泛参与国家管理。在结构上，统一战线是以政党为中心展开的伞状结构，其伞毂是作为核心的中国共产党，骨架是民主党派、人民团体和政协其他各界别，伞面则是这些团体所联系的广大人民群众。人民政协作为一个基础性框架，提供了一个广阔的舞台，民主党派、人民团体都在这个舞台上表演；与此同时，党派团体之外的其他界别由于没有独立的组织，更需要通过人民政协的界别小组和各专门委员会等机构来实现与权力中心的对接。因此，人民政协最充分地体现了统一战线的特点和逻辑。我们可以通过中共中央统战部和人民政协的构成来直观地了解统一战线的结构（见图4-1）



注：目前，人民团体共有22个，作为政协参加单位的人民团体有8个，它们是总工会、共青团、妇联、工商联、科协、青联、台联、侨联；11个行业界别分别为：文艺界、科技界、社科界、经济界、农业界、教育界、体育界、新闻出版界、医药卫生界、对外友好界、社会福利和社会保障界。



从制度设计的初衷来讲，党和人民群众之间的联系只能通过这个结构来建立，那些自发成立的各种社会组织如果不能被纳入这个结构，其声音就很难进入决策过程；如果它们拒绝被纳入这个结构，游离在外，更会被视为对结构本身构成威胁。统一战线的逻辑要求所有的利益团体都必须被吸纳到既有结构之中，以防出现独立的政治团体、政治运动或政党。事实上，一方面是各种社会组织主动寻求进入；另一方面这个结构本身也在努力适应社会的变迁，建立各种机制.将各种新兴的社会群体和社会组织纳入其中，努力提高自身的代表性。近年来，党自身在进行适应性调整，吸纳新的社会精英进入体制内，如吸收私营企业主入党；统战部门积极发挥工商联等人民团体的作用，吸纳“两新”组织;人民政协努力进行调整，吸纳新兴社会群体的代表；共青团、妇联和科协等人民团体探索转型之路，以适应快速变化的形势。





