社会组织的成长


社会组织的定义较为广泛，以非营利性、非政府性与社会性为主要特征。社会组织又可称为“非政府组织”、“非营利组织”、“第三部门”等，泛指在社会转型过程中由各个不同社会阶层的公民自发成立的、在一定程度上具有非营利性、非政府性和社会性的各种组织形式及其网络形态。因此，国内学者一般认为其具有三大基本特性:非营利性、非政府性与社会性。我国民政部则把社会组织划分为三种类型：社会团体、民办非企业单位、基金会。国家与社会组织的关系往往被认为是国家与社会关系的重要缩影。

1949年以后，从中华民国留存下来的各种非政府组织，要么自我解散，要么被取缔,要么被重新改造，最后所剩无几。据统计，50年代全国性的社团只有44个，60年代也不到100个，地方性社团大约为6000个。改革开放以后，随着全能主义国家的解体，中国出现了相对独立的社会空间，从前严重萎缩的社会组织得到了全面复兴。不过，中国社会组织的发展历程并非一帆风顺，其间既有爆炸增长期，也有曲折发展期，其发展历程可粗略地划分为三个阶段：1978年到90年代初期为黄金复苏期；90年代初期到2001年为曲折发展期；2001年以后，尤其是2008年汶川地震以后为发展高潮期。

1978年到90年代初期是中国社会组织的黄金复苏期。在此期间，社会组织经历了从无到有的爆炸式增长。1988年社会团体统一登记制度实行后，登记的社会组织数量急剧上升，其中学会和研究会占了很大的比重。1979年全国恢复成立的各类学会、研究会以及分科学会共249家，到了20世纪80年代，全国每年成立的学术类民间组织几乎都在300家以上。除了学会的蓬勃发展，基金会也迅猛发展，据1987年9月的不完全统计，当时全国性基金会有33个，地方性基金会有181个。如图13-1所示，1988年社会团体统一登记制度实行后，登记的组织从1988年的4446家攀升到1992年底的15.45万家。

不过，20世纪90年代初期到2001年是我国社会组织的曲折发展期。1989年国务院 通过的《社会团体登记管理条例》正式确立了对社会组织的“双重管理体制”与“归口管理体制”，虽然这有利于社会组织的规范发展，但也加强了政府对社会组织的控制，变相地压制了社会组织的生存空间。社会团体在全国范围的复苏对国家管制提出了挑战，为了配合经济深化改革、维护社会稳定等相关政策，民政部于1997年对民间组织进行“清理整顿”，从图13-1中可以明显看到，1997—1999年，登记的社会组织数量呈明显的下降趋势。



资料来源：中国社会组织年鉴编委会编：《中国社会组织年鉴（2011）》，560页，北京，中国社会出版社，2012。

进入21世纪以来，中国社会组织迎来了新的发展高潮。从1999年开始，社会组织的数量大致以每年30%的增长率递增。除了传统的社会团体，如民办非企业单位和基金会得到进一步发展，各类新型的组织也不断涌现，如因互联网发展而壮大的网络社团、因居住环境变化而产生的业主委员会等。据国家民政部发布的统计数据，截至2013年底，全国共有社会组织54・7万个，其中社会团体28・9万个、民办非企业单位25・5万个、基金会3549个，社会组织呈现出逐步发展的态势（见图13-2）o

2008年的汶川地震中，中国的社会公益组织及其志愿者以前所未有的态势集体登场,在现场救援以及灾后重建过程中发挥着相当重要的作用，因此，2008年被称为中国的“NGO元年”。五年后的芦山地震，各类社会组织再次全面出动，其反应更为迅速，参与规模与服务范围都有所扩大，成了政府部门的得力助手。



资料来源：《民政部发布2013年社会服务发展统计公报（全文）》，见人民网，2013-06-18.

总之，中国的社会组织不仅数量上稳步增长，而且也发挥着越来越重要的作用。





