中央与地方的财税关系


分灶吃饭与财政包干：


我国在20世纪50年代早期建立了高度集中的财政管理体制.多年实行“统收统支”，地方财政基本上是中央财政的延伸。地方政府所遵循的各种财税政策，均由中央政府制定，地方绝大部分财政收入要上缴中央金库；地方的固定资产投资、技术更新改造所需资金，以及城乡基础建设资金等都要经中央或上一级政府在国家计划的范围内进行审批，专款专用。

“分灶吃饭”的财政体制从1980年正式实施，其间经历了多次变革，总的趋势是越来越分权。1980年.国务院下发了《关于实行“划分收支、分级包干”财政管理体制的通知》，在中央财政和地方财政之间实行“分灶吃饭”。1982年，在“利改税”的基础上，重新确定了包干范围和包干基数。1988年，实行的“划分税种、核定收支、分级包干”的财政包干体制，其主要精神就是包死上解基数，超收多留。1989年后，又针对东、中、西三个不同地区的特点采取了六种不同的包干办法。

财政包干制的特点之一是中央和地方单位需要对包干基数和指标根据年度间的情况变动不断谈判，这导致财政体制烦琐复杂到了极点；另一个特点则是沿用了1949年以来传统的税收划分办法，按照企业的隶属关系划分企业所得税，按照属地征收的原则划分流转税，把工商企业税和地方财政的收入紧紧地结合在一起。这在很大程度上刺激了地方政府发展地方企业尤其是乡镇企业的积极性。乡镇企业通过税收缩水、增加向地方政府缴纳“企业上缴利润”的方式为地方政府创造不受预算约束的预算外收入。主张地方法团主义的学者因此将乡镇企业以及部分地方工业的兴起与财政包干体制联系起来。经济学家也通过实证研究验证了财政包干制加剧了地方政府间的竞争，从而显著促进了地方经济发展。

此外，财政包干制也造成了地方政府大肆投资，大办地方企业，这带来了重复建设、地区封锁、市场分割等问题。同时，中央财力大幅下降，财政收入在国内生产总值中的比重在1993年仅为12.6%,中央财政收入在财政总收入中的比重中从1979年的46・8%下降为1993年的31・6%。中央财政不仅要靠地方财政的收入上解维持平衡，甚至还在80年代两次通过设立基金向地方政府“借钱”。这些因素直接导致了1994年财税体制改革的实施。





分税制及其调整：


1993年12月.国务院正式决定从1994年起对省、自治区、直辖市和计划单列市试行分税制财政管理体制。迄今，分税制已经成为财政管理的主要模式。

分税制最核心的内容在于采用相对固定的分税种的办法来划分中央和地方的收入。分税制将税种划分为中央税、地方税和共享税三大类。税源稳定、份额较大的税收收归中央，与经济发展直接相关的增值税、营业税为分享税，与地方关系密切的农牧业税、地方国企所得税归地方。2002年实行的所得税分享改革将企业所得税和个人所得税由地方税变为共享税种，2002年按中央、地方各50%的比例分享，2003年则按中央60%、地方40%的比例分享。分税制分设了中央、地方两套税务系统，分别征税。此外，分税制还规定了税收返还机制。税收返还以1993年为基数.将增值税和消费税按分税制后地方净上划中央的数额，全额返还地方，保证地方既得利益。为调动地方积极性，还按特定系数给予增量返还。

分税制实施当年，中央财政收入在财政总收入中的比重增长到了55%,此后一直保持在这个水平。中央宏观调控能力大幅增强。同时，分税制也造成了地方财力吃紧。虽然分税制只是对中央和省级财政的划分做了规定，而省以下的收入划分则由省政府决定，但是分税制造成的收入上收的效应会在各级政府间层层传递，造成所谓财权层层上收的效应。有学者按分税制前后县乡财政收入构成测算，分税制所划定的中央与省之间的关系几乎被完整地传递到县乡基层财政。这造成了“中央财政高速增长，省级财政喜气洋洋，地州财政勉勉强强，县乡财政哭爹喊娘”的局面。





分税制之后：转移支付与土地财政：


（1）转移支付。分税制改革以来，中央对地方开始实施大量的转移支付补助以弥补地方的支出缺口。这些补助包括税收返还、体制补助、专项补助、过渡期转移支付补助等多种。2002年，转移支付的总规模达到7351.8亿元。周飞舟指岀，通过再分配过程，财政的转移支付几乎完全弥补了因改革带来的县乡财力减少部分，维持了与改革前相同的相对收支水平。

但从地区均等化的角度看，转移支付存在严重的地区不均衡现象。转移支付往往更有利于发达省市，不利于缩小地区差异或贫富差距。此外，转移支付的大部分是数百种对应性的转移支付，而非一般性的均等化的转移支付。在中央和地方之间的实质财政安排通常建立在政治谈判而非既定的规章制度上，这使得中央在转移支付的决定上显得比较随意，也在一定程度上扭曲了地方政府的激励，地方政府从而热衷于“形象工程”，“跑部钱进”等。

（2）土地财政。分税制后非预算资金尤其是土地岀让收入开始成为地方政府所倚重的财政增长方式。根据周飞舟的测算，地方政府在新的财税制度下损失越多，就越有动力通过土地财政来弥补。这形成了普遍的土地乱政、地方政府腐败、官民矛盾冲突等诸多问题。

税制改革一方面增强了中央财力，增加了中央的宏观调控能力，特别是通过不确定的转移支付制度增加了中央对地方的讨价还价能力；另一方面对央地财税关系的调整未与事权分配相匹配，财权层层上收，事权层层下放，造成了一系列意外的后果。事权分配改革因此成为央地关系调整的新方向。

党的十八大以来，中央发出了继续深化财税体制改革的信号，财税体制改革将作为总体改革的重要突破口，先打一场“牵一发动全身的硬仗”。新一轮财税体制改革将以预算管理制度改革为基础，完善税收制度，以六大税种引领财税改革，建立事权与支出责任相适应的制度，这必将引发新一轮财税体制上央地的博弈。





