人民代表大会制度的产生和发展


人民代表大会制度是指以人民代表大会为核心和主要内容的国家政权组织形式。它不仅包括人民代表大会这个组织本身，还包括人民代表大会与政党、公民和其他国家机关之间的关系。

在人民代表大会制度产生之前，中国共产党曾经尝试过多种代议机关形式。早在大革命时期，中国共产党就在领导工人运动和农民运动的过程中建立了罢工工人代表大会和委员会、农民代表大会和农民协会。1927年3月，上海工人举行第三次武装起义，由工会和各民众团体选出市、区两级市民代表大会。这些早期的政权组织形式为其后人民民主专政的实践积累了许多有益的经验。

大革命失败后，中国共产党发动武装起义，建立农村革命根据地，并在根据地建立了工农苏维埃政权，1931年和1934年还先后召开了第一次和第二次全国苏维埃代表大会。苏维埃代表大会制度借鉴了巴黎公社“议行合一”的组织形式和苏俄苏维埃双层委托制、代表兼职等构建原则，成为人民代表大会制度的雏形，奠定了人民代表大会制度的基本框架。

抗战时期，为团结全国的一切抗日力量，中国共产党取消了中华苏维埃共和国的称号，并将边区的工农民主专政性质的政权转化为抗日民族统一战线性质的政权，建立了边区参议会制度，参议会是边区最高权力机关，经普选直选产生，拥有选举、罢免、创制、复决、督促、检查、弹劾等权力，已初步具备新中国成立后人民代表大会的基本职能。为保证抗日各阶层具有平等参与的权利，参议会采取“三三制”原则，即共产党员、非党左派进步分子和中间派各占1/3,改变了苏维埃时期清一色的人员构成；参议会选举还注意男女平等、民族平等的原则，为人民代表大会制度的建立积累了丰富的经验。

解放战争时期，为了对抗蒋介石的国民大会，新老解放区逐步建立了各级人民代表会议制度。人民代表会议与人民代表大会的主要区别在于，人民代表会议不是由普选产生，而是由各地、各团体推选产生。它也是地方人民政府传达政策、征求人民群众意见的协议机构。省市各界人民代表会议休会期间，分别设立各界人民代表会议协商委员会，作为常设机关。1949年10月中华人民共和国成立时，因各方面条件的限制，作为国家根本政治制度的人民代表大会制度并没有与之同步诞生。当时，作为国家根本政治制度的是中国人民政治协商会议。与此同时，人民代表会议继续存在。人民代表会议是参议会制度的替代形式和人民代表大会的过渡形式，为人民代表大会制度的产生创造了条件，起着承上启下的作用。

1952年11月，根据斯大林的建议，中共中央决定提前召开全国人民代表大会，立即筹备普选，制定宪法。1954年9月5日，第一届全国人民代表大会第一次会议召开，会议通过了新中国第一部宪法，对人民代表大会制度作出了具体规定，以根本法的形式确立了其在国家政治生活中的重要地位，这标志着人民代表大会制度的正式建立。从1954年开始至今，人民代表大会制度的发展大致经历了三个阶段。





探索阶段（1954—1957年）：


这一时期，由于人民代表大会制度刚刚建立，还处于摸索阶段，不可避免地存在不成熟、不完善的地方。但这一时期各级人民代表大会的工作和建设还是得到了健康发展。人民代表大会在制定法律法规、决定国家重大问题、监督“一府两院”工作等方面都取得了很大成绩，人民代表大会自身在建立健全全国人大及其常委会的组织体系、工作程序和工作制度方面也进行了积极探索。这些探索也为1979年以后的改革提供了最初的基本思路。





曲折发展和破坏阶段（1957—1979年）：


1957年反右斗争开始后，人民代表大会制度遭到严重削弱，人大及其常委会的工作难以正常展开。立法职能基本趋于停顿，第二届和第三届全国人大及其常委会没有制定一项国家法律；人大的决定权被党的决定权取代，人大的监督权也流于形式，甚至连形式都没有。全国人大及其常委会的工作程序和工作制度也遭到破坏，正常的会期都不能保证。1966年“文化大革命”开始后，人民代表大会制度遭到进一步破坏，基本上名存实亡。这一时期的中国出现了一种双层代议体系：在地方层面，革命委员会取代了人民代表大会和人民委员会（政府）；在国家层面，又保留了形同虚设的全国人大常委会，必要时可以通过启动全国人民代表大会来贯彻党的意志。





恢复和完善阶段（1979年至今）：


1976年粉碎“四人帮”后，经历了两年多时间的停顿。1979年，随着《宪法》、《选举法》和《地方组织法》的修订.人民代表大会制度才正式开始恢复，并进入新的发展阶段。经过30多年的发展，人民代表大会在制度建设方面取得了巨大的成绩，其中，最主要的成就是县以上各级人大常委会的设立及职权的扩展、常委会下设专门委员会的强化，以及人大运作机制的不断创新。





