组织结构的调整


常委会的设立：


组织结构最重要的调整是县以上地方各级人大均设立常委会。1954年人大制度建立之初，全国人大就设立了常委会，但地方人大常委会的设立则历尽艰辛。有人曾用“四次孕育（1954年、1957年、1965年、1979年）、三次流产”来形容这一曲折过程。1979年，五届全国人大二次会议通过的宪法修正案和《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》，决定在县级以上的地方各级人大设立常委会。经过两年半的努力，县级以上地方各级人大常委会相继建立。这不仅是人大制度的一个重大发展，也是中国政治体制改革的一次重大突破。常委会的设立不仅改变了人大的运作机制，而且成为整个政治运作机制程序更新的重要动力源泉。改革开放30多年来的诸多制度创新都是在常委会的推动下进行的。1987年，党的十三大就提出全国人大常委会的年轻化、专职化。到目前为止,常委会委员的专职化比例在全国人大常委会超过50%,在各地方人大常委会为20%〜50%。





专门委员会的加强：


专门委员会的加强一方面体现为其数量的增加和人员的扩充，另一方面则体现为其作用的增强。由于专门委员会的工作具有经常性、专门性的特点，因此，人大及其常委会的工作在很大程度上是由专门委员会来完成的。人大的立法权和监督权主要由专门委员会行使。全国人大常委会有关法案的起草，主要由专门委员会来完成：有的法律草案直接由专门委员会自行起草；有的则由专门委员会牵头，领导成立起草小组。例如，八届全国人大的8个专门委员会共起草法律草案26个，占该年通过法律案的30%。专门委员会立法功能的逐渐强化，无疑是人大制度朝着制度化、专业化方向发展最有力的证据。





人大代表专职化的尝试：


按照1992年颁布的《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法》，人大制度实行的是非职业化的代表制。在实践中.我国各级人大代表的专职化程度大约在5%。由于代表在任期内有各自的本职工作，他们既无时间、精力，也不一定具备代表职务所要求的特定素质，这无疑会让其履职大打折扣，从而影响人大功能的有效发挥。因此，改革开放以来，人大代表专职化的尝试和努力一直没有间断。但是，由于法律方面的约束和人大代表的数量过于庞大，人大代表专职化的尝试仍处于摸索阶段。





立法助理制度的探索：


人大工作尤其是立法工作，法律性、专业性、技术性越来越强，一些人大代表并不具备相关的专业知识，很难对专业性很强的法律草案审议发表意见，因此有人称之为“外行立法”。2002年发端于深圳市人大的立法助理制度，迈出了“外行立法”走向“职业立法”的第一步。深圳经验很快就在全国各地复制，这些制度创新可以算是中国特色的立法助理制度，是一种有益的探索。





