管理理念


进入21世纪后，在互联网迅猛发展的冲击下，加强对互联网的管控成为党的必然选择。党的领导层日益体认到互联网的巨大舆论影响力，2013年，习近平同志在全国宣传思想工作会议上强调要把网上舆论工作作为宣传思想工作的重中之重来抓。

互联网在带来冲击的同时，也提供了巨大的经济红利，成为国家经济运行的基础和增长引擎，而且可以帮助党和政府显著地降低政务成本、增强治理能力，甚至还具备通过虚拟广场疏泄社会矛盾的安全阀功能。

因此，党在互联网问题上形成了发展与管制并举的管理战略.提出了确保网络安全和发展网络强国的双重目标。2013年，党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》在互联网治理上总结提出了“积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针”。

在互联网新闻管理的具体思路上，阻断境外非法、敏感信息的进入在2000年后成为管理者的首要目的，建设一个可以与国际互联网相分离的国家网络由此成为管理者的重要思路。党和政府的另一基本思路是对互联网进行结构改造，以便将传统媒体的管理框架移植到互联网上。对于互联网新闻管理框架的具体构成，2004年，党的十六届四中全会通过的《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》提出，应建立法律规范、行政监管、行业自律、技术保障相结合的管理体制，加强互联网宣传队伍建设。





