中国共产党 在意识形态建设上的创新与坚持


中国共产党在意识形态上的创新，最显著的特征表现在三个方面。





意识形态具备了新的世界视野：


1978年启动的改革开放结束了中国的封闭状态，开始了中国全面而有选择地加入全球化的进程。全球化最大的特征是信息技术革命带来的贸易、投资和金融的大规模跨国流动，以及资讯传播、网络社会和公共领域的超常规发展，这对大众政治参与和国家治理模式的现代化产生了巨大影响。中国共产党深刻感受到了这个变化世界的压力和挑战，认识到“社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法”。从党的十一届三中全会以来，主流意识形态逐步形成了一种放眼世界、海纳百川、与时俱进的品质，正如具有全球眼光的邓小平所指出的：“现在我们干的是中国几千年来从未干过的事。这场改革不仅影响中国，而且会影响世界。”“我们的改革不仅在中国，而且在国际范围内也是一种试验，我们相信会成功。如果成功了，可以对世界上的社会主义事业和不发达国家的发展提供某些经验。”或如有的学者所表述的，这是一种新的全球主义的心态，因此领导人把中国有选择地融入全球体系看作中国成为强大民族国家的必经之路，调整了中国的政治秩序以适应正在兴起的以利益为基础的经济秩序，重建了国家官僚系统和经济制度以推动经济发展和培育新生的市场经济。这种具备世界视野的意识形态越来越重视理论的创新，并把理论创新作为制度创新、科技创新、文化创新以及其他各方面创新的前提和关键，由此创造性地形成了邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观。其中，作为中国共产党意识形态创新范例的“三个代表”重要思想具有里程碑式的意义，它是中国共产党对全球化条件下信息技术革命、市场化改革、社会组织结构分层化以及社会思想和生活方式多元化趋势的重大回应。





意识形态融入了新的时代内涵：


每个时代都有特定的主题，特定的主题则构成特定的时代特征和时代背景。邓小平在20世纪80年代指出：“现在世界上真正大的问题，带全球性的战略问题，一个是和平问题，一个是经济问题或者说发展问题。”党的十三大以后，“和平与发展”被概括为新的时代主题，构成了意识形态变革的新的时代背景。面对社会主义与资本主义两种制度长期并存竞争与世界科技革命不断深入的历史大势，中国共产党站在时代的高度，全面、正确把握时代特征和时代主题，合理制定正确的路线、方针、政策，抓住机遇谋求发展，形成了新时期中国共产党的意识形态，即中国特色社会主义理论体系。中国特色社会主义理论体系具有的鲜明时代性，既是指它对传统的社会主义模式的革故鼎新，也是指它对当代国外发展经验的借鉴升华。“中国模式”、“北京共识”等概念的提出表明，中国特色社会主义理论体系与中国道路、中国经验已经引起了整个世界的关注。中国特色社会主义理论体系之所以具有这种时代性的普遍意义，究其根本，不仅是因为它所回答和解决的问题，是当前发展中国家尤其是各个社会主义国家所普遍面临的问题，而且是因为它反映了以人为本、注重自主创新和追求公平正义的时代发展潮流。这种问题的普遍性以及对时代发展趋势的反映，决定了它本身所具有的价值和意义必然具有时代的普遍性。





意识形态形成了新的中国特色：


坚持马克思主义的基本原则，从中国国情出发推动马克思主义的中国化，这在改革开放前就是中国共产党意识形态建设的指导方针，但就社会主义建设而言，它基本没有突破苏联式社会主义的范畴。它的“特色”是在传统体制内有限修补所形成的一些特点。改革开放后，在全球化信息技术革命和世界历史变化的条件下，它遇到的问题是当代中国发展进程中的时代性和结构性问题，这些问题的解决有赖于经济、政治体制的“第二次革命”。为解决这些问题，它必须积极吸收工业文明国家的现代理论成果，如现代化理论、比较优势发展理论、市场经济理论、国家建设理论、社会建设理论、民主法治理论等理论资源，同时着眼于中国的实际，经由理论和实际的结合，并通过实践的检验，形成一系列不同于以往时代的旨在回答“什么是社会主义”、“如何建设社会主义”的理论观点，这些理论观点充满“中国意义”、“中国意识”、“中国元素”、“中国风格”，一言以蔽之，即具有新的“中国特色”，其内容包括中国特色社会主义本质论、中国特色社会主义改革开放论、中国特色社会主义市场经济论、中国特色社会主义民主政治论、中国特色社会主义先进文化论、中国特色社会主义和谐社会论、中国特色社会主义生态文明建设论、中国特色社会主义国家统一论、中国特色社会主义和平外交论、中国特色社会主义政党建设论等等。当然，中国特色社会主义理论体系是不断发展的开放的理论体系，它是在当代中国改革开放和现代化建设的实践中逐步形成与发展起来的，也必将随着中国改革开放和现代化建设实践的不断推进而日益深化与完善。

总而言之，中国共产党的意识形态发生了很大的变化，就中国改革开放本质上是社会主义的自我更新和自我完善而言，这些变化应被理解为意识形态在坚持马克思主义前提下的发展和创新的过程。换言之，意识形态的内核并没有改变，改变的只是边层，内核是由基本原理和基本符号构成的，边层则由原理及符号的具体化和灵活化的叙事表达构成。边层的变化当然会对内核构成某种压力，从而使内核发生变化，但因后者涉及意识形态的基本规定,其变化是相对缓慢的。从根本上说，意识形态有两条底线是不能逾越的，这就是马克思列宁主义语境中的社会主义道路与共产党领导，它们构成意识形态的核心符号，前者指涉国家走向（方向）问题，后者指涉国家性质问题。显然，这是意识形态的“重大问题”。虽然社会主义道路不再是简单地作为资本主义的对立面，但是，在中国这样一个发展中国家，既要充分吸纳资本主义的文明成果，又要避免资本主义的两极分化，既要“集中力量办大事”，快速地发展综合国力，又要达致平等、和谐、共同富裕的目标，社会主义的方向是不可偏离的。同理，虽然共产党领导这样一个极具政治本质的“根本问题”不再是从“阶级”、“阶级斗争”、“国家与革命”的总体性决战的对抗性思维来理解它对历史、现实和未来的意义，党的领导也不再像以往所表达的那样具有以党代政、凌驾于宪法和法律之上的特殊含义，而是强调它同人民民主与依法治国的“有机结合J但在一个规模超大、人均资源贫弱而正处于现代化转型的国家，党的领导对于确保国家的社会主义方向、对于现代化的平稳过渡、对于公共政策的合理制定、对于人力资源的供给、对于国家政权建设的推动、对于社会和人心的维系等，仍然是不可摆脱、不容颠覆的。意识形态的这些本质规定对国家的政治生态构成了内在的制约，给政党的组织结构和特性提供了深层的文化支持。





