指挥体制


当代中国军事指挥体制主要包括四总部体制、军区体制和军兵制体制。

（1）四总部体制。中国人民解放军的总部体制，由中央军事委员会领导下的总参谋部、总政治部、总后勤部和总装备部构成。中央军事委员会通过“四总部”对各军区、各军兵种实施领导和指挥。总参谋部是全国武装力量军事工作的领导机关，负责组织领导全国武装力量的军事建设和组织指挥全国武装力量的军事行动，设有作战、情报、训练、军务、动员等业务部门。总政治部是全军政治工作的领导机关，负责管理全军党的工作，进行政治工作，设有组织、干部、宣传、保卫等部门。总后勤部负责组织领导全军的后勤建设和后勤保障工作，设有财务、军需、卫生、军事交通运输、物资油料、基建营房、审计等部门。总装备部负责组织领导全军的武器装备建设工作，设有综合计划、军兵种装备、陆军装备、科研订购、通用装备保障、电子信息基础、装备技术合作等部门。

（2）军区体制。中国军队的军区（战区）是根据国家的行政区划、地理位置和战略战役方向、作战任务等设置的军事组织。目前设有沈阳、北京、兰州、济南、南京、广州、成都七个军区，其主要职能是组织协调本区内陆军、海军、空军部队的联合作战行动和演习，直接领导所属陆军部队的组织建设、军事训练、行政管理、政治工作、后勤和装备保障等，领导本区的民兵、兵役、动员、人民防空和战场建设等工作。每个军区下辖若干陆军集团军、各兵种部队、后勤保障部队和省军区（卫戍区、警备区）。

（3）军兵种体制。中国军队由陆军、海军、空军三个军种和第二炮兵一个独立兵种组成。中国军队现役兵力约230万人。

目前，中国军队组织的指挥体制正在经历改革。需要解决的问题包括：军官编制占部队员额比例较大，消耗了较多的军费，而作战部队比例小，不利于军队战斗力的提高；军区、集团军、军兵种构成的指挥体制，相互之间形成了明显的条块分割；中间环节过多，特别是大军区一级，只是陆军指挥机构，其下虽设有军种司令部，却并不直接指挥和训练海、空和二炮部队.无论是现代信息化战争对作战部队的扁平化要求，还是作战指挥体制多军种协同合成要求，都无法满足；陆、海、空和二炮部队各军兵种自成指挥体系，相互之间的协同作战指挥体制不畅；等等。





