国务院总理、副总理及国务委员


1954年版的《国务院组织法》只简单规定了国务院总理的设置，而在1982年版的《国务院组织法》中则明确规定了“国务院实行总理负责制。总理领导国务院的工作”，由此凸显岀总理在国务院的核心地位。

国务院总理人选须由国家主席提名，全国人大通过之后再由国家主席根据全国人大的决定任命。全国人民代表大会有权罢免国务院总理。国家主席根据全国人民代表大会的决定免去国务院总理职务。国务院总理的任期与全国人大一致，每个任期均为五年，连续任职不得超过两届。到目前为止，新中国已经产生了一共7位、12届国务院总理。

国务院副总理和国务委员是国务院的重要组成人员，也是国务院常务会议的组成人员，协助总理工作，对总理负责。国务院副总理和国务委员的人选，由国务院总理提名，经全国人民代表大会投票决定后，由国家主席根据全国人大的决定任命。作为国务院组成人员，国务院副总理和国务委员每届任期五年・连续任职不得超过两届。国务委员的行政待遇与国务院副总理同级，但权位和排名都列在国务院副总理之后。总理出国访问期间，由负责常务工作的副总理代行总理职务。

虽然从程序上看，国务院总理由国家主席提名，副总理、国务委员由国务院总理提名，经全国人民代表大会投票通过，然后由国家主席统一任命，但实际上，中共中央在推荐总理、副总理和国务委员的候选人上具有绝对的主导权，这也是执政党政治领导的重要体现。自1954年开始，总理、副总理和国务委员都是中共党员。大部分时期，国务院总理都由排名第二或第三位的政治局常委担任，个别时期也曾经由排名第一位的政治局常委出任（如华国锋）；常务副总理一般是政治局常委，其他副总理都位列中共中央政治局委员行列；五名国务委员一般也是中共中央委员，在有的情况下，甚至由中共中央政治局委员出任；总理、副总理和国务委员都是国务院党组的成员。





