党的地方组织


中国共产党的地方组织按地方行政区域设置，即按照省、自治区、直辖市，设区的市和自治州，县（旗）、自治县、不设区的市和市辖区等不同层级地方行政区划建立与之相应的党组织。党的地方组织包括党的地方各级代表大会、党的地方各级委员会及其常务委员会、党的地方各级纪律检查委员会。





党的地方各级代表大会：


党的地方各级代表大会每五年举行一次，由同级党的委员会召集，在特殊情况下，经上一级委员会批准，可以提前或延期举行。党的地方各级代表大会是党的地方各级领导机关。党的地方各级代表大会由选举产生的代表组成，代表的选举名额和选举办法由同级党的委员会决定，并报上一级党的委员会批准。党的地方各级代表大会的职权是：

（1）听取和审查同级委员会的报告；

（2）听取和审查同级纪律检查委员会的报告；

（3）讨论本地区范围内的重大问题并作出决议；

（4）选举同级党的委员会，选举同级党的纪律检查委员会。





党的地方各级委员会及其常务委员会：


党的地方各级委员会由同级党的代表大会选举产生，是同级党的代表大会闭会期间党的地方领导机关。党的地方各级委员会每届任期五年。党的地方各级代表大会如提前或延期举行，由其选举的委员会的任期亦随之相应改变。根据党章，党的地方各级委员会的委员和候补委员的名额，分别由上一级委员会决定。党的地方各级委员会委员出缺，由候补委员按照得票多少依次递补C在党的地方各级代表大会闭会期间，党的地方各级委员会的主要职责是：执行上级党组织的指示和同级党的代表大会的决议，领导本地方的工作，负责在本地方贯彻执行党的路线、方针、政策和国家的法律法规，定期向上级党的委员会报告工作。党的地方各级委员会全体会议每年至少召开两次。

党的地方各级委员会的常务委员会和书记、副书记由同级委员会全体会议选举产生,并报上级党的委员会批准。党的地方各级委员会的常务委员会，定期向委员会全体会议报告工作，接受监督，在委员会全体会议闭会期间.行使委员会职权，执行上级党组织的指示和委员会全体会议的决议，处理日常党务政务，包括负责召集委员会全体会议，对委员会全体会议将讨论的事项进行审议和提出意见；负责实施委员会全体会议通过的决议以及上级党委的指示；对本地方政治、经济、文化等公共事务的重要问题作出决策；对同级地方国家机关、人民团体、经济组织、文化组织和其他非党组织的领导机关中的党组提请决定的重大问题作出决策；负责审批权限范围内的干部的提名、任免、奖惩；以党委的名义向上级党组织请示报告工作；向所辖党组织发布指示、通知、通报.以及其他必须由常委会决定的重要事项。





党的地方各级纪律检查委员会：


党的地方各级纪律检查委员会，由同级党的代表大会选举产生，每届任期和同级党的委员会相同。地方各级纪律检查委员会在同级党的委员会和上级纪律检查委员会双重领导下进行工作，既是同级党委领导下的一个机关，也是党的纪律检查系统中的一个组成部分。地方各级纪律检查委员会的常务委员会和书记、副书记由地方各级纪律检查委员会全体会议选举产生，并由同级党的委员会通过，报上级党的委员会批准。

党章规定，各级纪律检查委员会对于处理特别重要或复杂的案件中的问题和处理的结果.须向同级党的委员会报告。党的地方各级纪律检查委员会和基层纪律检查委员会要同时向上级纪律检查委员会报告。各级纪律检查委员会如发现同级党的委员会委员有违犯党纪行为，可以先进行初步核实，如需立案检查的，应报同级党的委员会批准，涉及常务委员的，经报告同级党的委员会后报上一级纪律检查委员会批准。为保证纪律检查机关充分行使纪律检查的监督权和执行权.党章还规定，上级纪律检查委员会有权检查下级纪律检查委员会的工作，有权批准和改变下级纪律检查委员会对于案件所作的决定。如果所要改变的该下级纪律检查委员会的决定，已经得到其同级党的委员会的批准，则这种改变还须经过它的上一级党的委员会批准。党的地方各级纪律检查委员会和基层纪律检查委员会如果对同级党的委员会处理案件的决定有不同意见，可以请求上一级纪律检查委员会予以复查；如果发现同级党的委员会或它的成员有违犯党的纪律的情况，在同级党的委员会不给予解决或不给予正确解决的时候，有权向上级纪律检查委员会提出申诉，请求协助处理。





