第1节 中国党政体制源起的历史逻辑


在欧美工业化国家，现代意义的政党是伴随着代议民主制而岀现的，是为了适应阶级和阶层利益的表达与综合，最大限度进行选票动员，进而获得组织政府的权力而存在的。政党由此被视为介于国家和市民社会之间的政治组织，政党的权利不过是宪法规定的公民权利的组织化的延伸，政党只有进入国家，并通过既定的程序和方式以国家的名义说话和行事，才能成为政治生活中与国家机关具有某种同等分量的因素。但在中国现代政治史上，政党的存在及其与国家的关系同欧美国家不可等量齐观，最明显的区别是，政党无法在体制内依靠既存的机制从事政治动员并由此获得国家权力，这迫使它不得不从体制外谋求社会改造和推动政治发展。20世纪的中国政治进程表明，政党最初是旧国家的敌人，经过规模、性质和暴烈程度不等的革命取得国家权力，进而变成新国家的支柱。孙中山的以党建国、以党治国是如此，共产党的社会革命、开国建政亦是如此。经由这种方式立国主政，政党就成为国家特殊的支配性的组织和力量，因而可以把政党的组织、制度和价值输入国家，从而决定国家的命脉、形构、方向、进程和特征。这样一种融政党于国家并与国家权力高度结合的政治形态，构成了当代中国党政体制的内在规定和根本特征。

中国的党政体制的政治特征有三重面相：首先，作为一种动员型政治，政党是国家和社会政治运行与变革的发动机，政党的意识形态充当了“启蒙”和“唤醒”国民、推动现代政治进程的工具，并由此获得了统摄、规划和引领人们的观念与行为规范的地位。其次，作为一种整合型政治，政党的各级组织机构遍布全国，按照中央制定的路线、方针、政策，自上而下地将地方机构、社会团体和政治人口“整编”纳入既定的政治框架中，形成行政性的、组织化的政治社会。最后，作为一种全控型政治，通过垄断全部暴力资源和大部分人力、组织资源，主导国家的政治方向，规定国家的政治过程，决定政治价值的配置，政党成为国家和社会政治体制的核心结构，使整个社会政治生活具有浓厚的政党、国家与社会三者边界彼此重合、功能高度重叠的总体化色彩。当然，不是所有的政党都具有建构这种党政体制的意愿和能力，也不是所有掌控了执政权力的政党都意味着必然走向党政一体化的形式。建构这种党政体制的政党至少需要具备几个条件或特质：

（1）有一套精致而系统的理论学说作为思想基础；

（2）有一个关于未来社会远景的构想作为奋斗目标;

（3）有精心设计的并获得理论支持的战略和策略作为实现目标的手段；

（4）有统一严密的中央、地方和基层组织网络作为行动支撑；

（5）有成熟而富有经验和激情的职业化政治精英集团作为协调行动的“总参谋部”；

（6）有倡导为主义不惜献身的精神教育作为党员的道德律令。

这样一种政党又被称为“使命型政党”、“动员型政党”或“意识形态型政党”。在中国现代政治史上，具备这些特质的政党屈指可数一一孙中山仿苏俄方式改组后的国民党可算一个，它曾试图按此方向建设和提升党的品质，但最终只是在一定形式上获得其中的某几项特征，相比之下，完全符合以上条件或特质而且一直坚持将其作为党建任务和目标的政党则是中国共产党。

理解当代中国党政体制的发生和发展，需要注意两点：其一，要把中国共产主义革命置于20世纪中国现代化的世界历史场景之中。一方面，要看到中国与外部世界接触后出现的结构性的总体危机，这种总体危机集中表现在政治领域，但其根源在于社会和经济,在于内部结构受到国际环境的强烈影响——包括中国在国际权力结构中地位的变化，发达国家提出的挑战与提供的模式，资本主义世界经济和政治的输入与入侵。这是一个基本的结构约束。另一方面，要看到结构的约束不是机械的、静止的、线性的，结构本身不过是人们集体行动的产物，因此行为主体在结构中仍然拥有选择的自由，在一定条件下能够随着宏观历史与行为主体的交互作用而改变这种结构。其二，要有一个能把中国共产主义革命和中国现代国家建设联系起来的中观视角（“中层理论”），通过这样的中观视角来使宏观历史场景成为一个有理论假设和经验事实支持的“具体的宏观和具体的抽象”。这一视角并不排斥关于中国可以和西方社会分享现代性因素的论证，所需要的只是将此置于逻辑和证据有机关联的基础上，通过比较中国国家建设和西欧国家建设的异同来揭示革命与现代化在中国的特殊历程。例如，精英如何对大众动员，建立一个强有力的政党，用它的政治力量、组织方法，深入和控制每一个阶层与每一个领域，达到改造或重建社会、国家和各领域的组织制度，以最终克服结构性的总体危机。这种中观视角的旨趣之一就是20世纪初中国社会的组织化状态与中国党政体制兴起的历史关联。

一般认为，起源于西欧的现代化在政治上就是民族国家建立的过程。民族国家的建立伴随着三个现象：

（1）原来属于封建贵族和地方精英集团的权力（立法、司法、行政、税收、铸币等）逐渐收归国家，国家的法律、政令通过政治统一、功能分化的官僚体制和官僚队伍贯彻到基层，中央权威在封建贵族和地方精英被翦灭或被收编的过程中确立起来；

（2）国家在对内统治和对外战争中组建起受控于中央政府的常备武装力量和用以维持日常统治秩序的警察体制，国家对这种军事性和警备性设施的独占，是国家法律和政令统一贯彻的强制性的基础，是国家区别于“领地”、“城邦”、“帝国”以及常备军区别于雇佣军、地方军阀的根本所在；

（3）中央集权的建立除了设计新的政府形式来有效管理人口及其事务以外，还创造出新的机制来获取人口对政治共同体的效忠和认同，这就是以自由、人权、法治为内核的公民文化及其社会化的机构和制度，它们成为打破旧的地域共同体、建构新的政治身份和形成集体归属感的国家意识形态。

西欧民族国家的建立实际上是现代化对传统国家的重新组织。按照经典现代化理论，传统国家重新组织的动力来自市民社会的资本及相关组织的扩张要求，如城市自治组织，契约观念塑造的市民团体与制度，与财产、能力、才智及职业活动紧密相关的“中产阶级”，采用资本主义原则经营投资与放贷的商人集团、银行、企业、运输系统等私人机构等，正是这些初步自我组织的资本的力量（“现代性的因素”）逐步构成了布莱克所说的“现代化的领导”，从而开启了“经济和社会的转型”一一从乡村和农业的生活方式转变为城市和工业的生活方式，表现在政治上，其标志性事件就是法国大革命，最终达成“社会的一体化,，—社会结构的根本性改组。换句话说，在西欧民族国家的成长过程中，中世纪后期出现的市民社会组织为经济和社会的转型以及现代国家的到来提供了不可或缺的组织资源。传统国家的重新组织本质上是资本主义性质的市民社会动用自己在封建专制母腹中日趋壮大的组织力量对国家进行扬弃和重建的过程。没有市民社会的自组织，很难想象有民族国家的再组织。

西欧的国家建设经验表明，社会自组织的存在是传统国家向现代国家转型的动力和基础。在这方面，中国的民族国家建设是不同的。19世纪中叶以后，中国在外强入侵和内部危机频发的环境下开始了自己的现代国家建设，但它可资利用的组织资源是相当匮乏的，主要表现在三个方面：第一，在（州）县以下不设职能性官员和机构的乡村地区，中央集权政府办理治安、赋役、诉讼等地方事务主要依靠里甲、里社等乡里组织。清朝末年，这种组织弊端丛生、腐败不堪，早已成为“新政”革除的目标之一，因此基层社会的治理很大程度上只能靠地方士绅集团。但是，1905年科举制废除后，作为“乡村组织的基石”的士绅集团急速分化解体，科举时代对于收拢农民起过重大社会作用的士绅向城市不断单向迁移，滞留于乡村的士绅日益沦为“土豪劣绅”，地方精英集团的品质迅速恶化，导致了地方社会秩序的紊乱。第二，在社会团体相对集中的通商口岸，各种商业组织既缺乏严密的专业分工，也缺乏市场竞争性的自主交往性质，业缘性的城市组织（如行会）被地缘性和血缘性的同乡组织覆盖，凭借于宗族和乡籍关系，这些组织成功地在异地环境中保住了自己的利益，也保持了与整个城市社区的距离。在某些民用工业领域，由于一开始就采取了“官督商办”的办法，结果导致了“商人”、“绅士”、“买办”和“官吏”之间身份角色的模糊不清，对行业帮会的依赖和对官府的依赖限制了这些组织的正常发育。第三，晚清官僚机构在开创治局和维系社会秩序方面，更多的是依靠伦理纲常而不是正规组织，更多的是专注于基层政治安全而不是地方、区域和全国性整合的统治目标，由于其治理方式是伦理性的而非行政性的，官僚录用是诗文性的而非技术性的，统治取向是维持性的而非变革性的，主导社会的组织原则是分散化的而不是动员化的，因此极大地抑制了统治者创造各种有效组织手段的动力，也极大地限制了统治者开发各种组织资源的能力。罗兹曼在把中国同日本、俄国的现代化做比较后说：“概言之，中国的组织状况看上去大不同于日本和俄国……中国人有时能在重大问题上成功地动员起来，但国家却从未认真地建立起组织构架，以便持久地积聚资源。组织的延续性是与缓慢演进的（甚至在地方上是繁荣而自由发展的）前现代社会相适应的，但这个社会并非广泛动员起来的社会，因而无法对现代变革作岀进一步的有力反应，更谈不上能应付现代化势力的挑战了。”

中国社会的这种组织状态，一言以蔽之，即低组织化状态，是中国现代化失败的主要原因，这在当时已为大多数先进的中国人所认识。例如孙中山的“宗族团体论”、梁启超的“新民团体论”、梁漱溟的“集团生活论”、毛泽东的“民众大联合论”等等，都是针对这种低组织化状态开出的“组织革命”的药方。他们都认识到“团体”、“组织”这些社会政治要件对于中国现代国家建设的决定性作用，中国人唯有通过组织，才能激活民族的“机能”，振奋民族的精神.而在一个缺乏“组织”的国度，“组织起来”天然具有一种“根本解决”、“急进革命”、“刻不容缓”的性质一是来自西方的个人主义在20世纪的中国迅速屈从于同样来自西方的团体主义、社会主义的根本原因。总之，中国如果不发动一场组织运动，就不能摆脱后发现代化国家面临的内外困境。

组织的途径曾有不同的构想（如合宗族为民族、联职业团体为国家），但是比较而言,最直接、最有效、最能代表中国人学习西方民族国家建设经验的努力，因而也最“现代化”的方式就是组织政党。当时的舆论认为：“欧西各国政治.皆操之于政党。政党者，聚全国爱国之士，以参与一国之政；聚全国舌辩之士，以议论一国之政者也。凡设立内阁，则内阁之大臣，皆政党之魁首。召集会议，则议会之议员，皆政党之名士。用以抵抗暴政，则暴政绝迹而不行；用以代表民情，则民情无微而弗达……故吾国国民而坐视吾国之亡则亡，苟不忍吾国之亡，则必大声疾呼，号召国之志士，联为大群，不论为士为农为工为商，苟痛心疾首以四万万之水深火热为己忧者，皆听其入会，立一中国三千年来所未有之大党，其而后中国之元气，乃聚而不散，一而不纷，风霜不能侮，刀火不能侵，暴君民贼不能制，异国异族不能灭，非中国历史上一大盛事乎?”这种主张采行西方议会政治、政党政治，以政党形式把中国人“联为大群”、“合为大党”的呼声表明，中国的政党时代到来了。虽然“毁党”、“造党”的争议时有起伏，但随着西方政治观念的不断传入,政党对于民族国家建设的重要作用逐渐成为共识。

民国初期是政党组织纷呈迭出，即多党政治的黄金时代，几乎所有的西方政党类型都可以在中国找到。孙中山这样的革命党人也一度认可多党竞争的必要性与合理性。不过人们很快发现，多党竞争的必要性与合理性只能停留在西方政治的理论层面，而在中国政治土壤中却发生了橘枳之变。随着袁世凯称帝运动的表面化，议会政治、政党政治的乐观情绪很快便被冷峻的利益较量和严酷的武力政治所湮没。政党的引入本来是为了组织社会进而组织国家，但在一个民族资本发展缓慢、专制势力强大、缺乏自主参政和政治妥协传统、内外危机日益深重的国家，其结果却是加剧了社会和国家的非组织化。人们注意到，民国初期的政党政治败于政治强人，但政治强人不是凭空而岀的.政治强人之所以能够运用非法律、非程序的强力左右政治的进程，恰恰说明这个社会在性质上存在着一种集权政治的逻辑：分散的社会只有强有力的政治才能整合，强大的专制只有更强大的力量才能制服，在政党来临的时代，要形成更强大的力量，只能组织更强大的政党。适合这样一个强大政党的活动及其诉求的政治条件，必定是一个更有效的政党体制.它不能是原来的多党体制，因为“在任何进行现代化的国家里，多党体制都是软弱无力的政党体制”，更不能回到无党体制的时代，因为作为无党体制基础的传统君主政体已经被打破。事实表明，多党体制和无党体制都不能改变中国的低组织化和非组织化的状态，都不能完成现代民族国家建设的使命。于是，组织化的话语便转化为社会革命的话语，政党政治的话语便转化为党建国家、党治国家的话语。

1921年，在共产国际的扶持下，中国出现了马克思列宁主义的共产党。三年以后，在多党政治的失败中饱经创痛的国民党，在苏俄和中国共产党的帮助下，开始了“以俄为师”的党务革新。国民党的改组，奠定了“党治国家”的思想和组织基础，在成功北伐之后，形成T“党国体制”的政治形态；共产党在其后与国民党的战争中摧毁了国民党的党国结构，并依托在革命动员过程中积聚起来的强大的政治权威，以一种更为有力的方式，刷新和重建了“党治国家”赖以存在的社会组织网络。正如邹说所言：“在20世纪初极度无组织的中国社会，传统秩序已经崩溃，对取而代之的基本原则并未达成共识，政治权力不得不以一种明确的意识形态为基础，并以新的组织结构为中心建立起来……马列主义和列宁式政党结构被一群激进的异化知识分子接受。然后他们根据这种意识形态寻求中国社会的全面改造……随着1949年内战的最后胜利，它成为列宁式政党国家的执政党。党外不存在任何抗衡力量对其权力进行制衡。在实施改造社会分层制度和建立社会主义的纲领中，政党国家对市民社会的渗透更加深入，对各种社会团体和个人的控制日益严厉……”无论是国民党还是共产党，按照列宁式而非西方式政党结构，实行党治国家战略.建构一个融政党于国家并与国家权力高度结合的党政体制，本质上都是20世纪的中国在现代化压力之下，欲采取革命动员方式摆脱中国社会“低组织化状态”约束、进行现代国家建设的一种选择。





