中央领导小组


中央领导小组是一个虽未见诸党章所载的正式制度架构，却广泛存在于党和国家政治运作过程，发挥着决策、议事、协调等功能的极为重要和特殊的机构设置。中央领导小组是中国共产党实现对国家和社会全面领导的方式之一，是党和国家最高领导人与负责形成信息并执行政策的主要机构之间的桥梁。作为相关职能领域顶层的每一个领导小组，都领导着一批党、政、军机构。中国政治生活中的所谓“归口管理”一般都是通过党的领导小组制度来实现的。

一般认为，中央领导小组正式产生于1958年6月10日。这是因为当日中共中央发岀T《关于成立财经、政法、外事、科学、文教小组的通知》，《通知》宣布：“党中央决定成立财经、政法、外事、科学、文教各小组。这些小组是党中央的，直隶中央政治局和书记处，向它们直接做报告。大政方针在政治局，具体部署在书记处。只有一个’政治设计院，，没有两个’政治设计院，。大政方针和具体部署，都是一元化，党政不分。具体执行和细节决策属政府机构及其党组。对大政方针和具体部署，政府机构及其党组有建议之权，但决定权在党中央。政府机构及其党组和党中央一同有检查之权。”可见，设立中央领导小组，是计划经济时期党的一元化领导的需要，反映了政治生活的高度集权和制度建构的党政合一两种趋势的加强。

党的十三大以后，在机构改革和党政分开思路的影响下，中共中央机构经历了较大规模的调整，中央领导小组也纳入改革的范围。1987年12月，中共中央政治局第二次会议批准了中央机构改革领导小组《关于党中央、国务院机构改革方案的报告》和中央书记处制定的关于《党中央直属机构改革实施方案》。该次改革的主要做法是：“撤销与国务院职能部门重叠的领导小组和办事机构；合并业务相近的事业单位；明确直属工作机构的职能，精简内部人员。”在中共中央机构改革方案中，保留中央外事领导小组、中央对台工作领导小组；撤销中央保密委员会；保留中央财经领导小组，撤销其下属的办公室；撤销中央政法委员会，设立中央政法协调小组；增设中央意识形态协调小组，统一协调对内对外宣传工作；撤销对外宣传小组。

1989年以后，中共中央工作机构发生了一些变化.一些被撤销的小组或委员会重新恢复，同时成立了一些新的小组。党的十四大以后，为适应社会主义市场经济体制的需要.中共中央工作机构启动了新一轮的调整。1993年3月，党的十四届二中全会审议通过T《关于党政机构改革的方案》。随后，中央发出《关于印发〈关于党政机构改革的方案〉和〈关于党政机构改革方案的实施意见〉的通知九在这个方案中，调整后保留的中央领导小组及委员会有12个，分别是：中央财经领导小组、中央对台工作领导小组、中央机构编制委员会、中央外事工作领导小组、中央农村工作领导小组、中央党的建设工作领导小组、中央宣传思想工作领导小组、中央党史领导小组、中央社会治安综合治理委员会、中央保密委员会、中央密码工作领导小组、中央保健委员会。这些领导小组和委员会是否设立办事机构，视任务性质、职能类别、活动形式、事务同异程度而定。党的十五大以来，中共中央工作部门继续进行机构调整，新设立了一些领导小组，和以上所述经调整后的领导小组一起形成了目前的中共中央直属议事协调机构的基本格局，其中比较知名的包括：中央维护稳定工作领导小组（1998年）、中央国家安全领导小组（2000年）、中央巡视工作领导小组（2003年）、中央全面深化改革领导小组（2013年）、中央网络安全和信息化领导小组（2014年）等。

本章小结

中国共产党是理解现当代中国政治的一把钥匙。本章第1节考察了中国共产党的诞生背景和历史发展的四个阶段一它们可以被归人“革命”、“建设”和“改革”三大主题之中。特殊的国情背景不但使中国的政党不同于西方的选举型政党，而且也使中国革命不同于西欧和俄国的工人革命。

意识形态和组织一直是现代政党分析的两个基本维度.这一点也同样适用于中国共产党，它们构成了本章第2节和第3节的叙述主题。关于意识形态，有两点特别重要：第一，中国共产党是按照马克思列宁主义原理组建的政党；第二，中国共产党人善于将马克思主义与中国革命、建设和改革的实践结合起来，不断与时俱进，将马克思主义中国化。在组织方面，民主集中制是中国共产党的基本原则，体现于组织体系、结构设置以及运作机制之中。





