制度安排的特点


我国的民族区域自治制度是一种自上而下的制度安排，既强调党和国家的统一领导，又强调少数民族在本民族聚居地方在自治机关内行使自治权。民族区域自治体现出中国共产党和中国政府对少数民族的特殊尊重，国家将绝大多数“少数民族世居地区”设定为民族自治地方，同时明确规定国家政府自身的责任，即帮助发展水平相对落后的民族地区实现跨越式发展。基于国家的特殊照顾，少数民族和民族地区能够享受一整套优惠政策。我国的民族区域自治制度具有比较鲜明的中国特色，其主要特点如下所述。





国家指导下的自治：


中国的民族区域自治，是国家统一领导下的自治，各民族自治地方都是中国不可分离的一部分。民族自治机关是中央人民政府领导下的不同层级的地方政权，都必须服从中央的统一领导。因此.中国民族区域自治制度具有比较强的“国家指导性”，更多地体现了国家意志与国家意愿。

与苏联的民族区域自治制度不同的是，中国的民族区域自治制度从一开始就脱离了某种联邦制的国家组织形式，不仅宪法中没有像苏联那样依据民族自决原则给予民族自治地方脱离国家的权利，而且在中央与自治地方的分权制度安排上也确立了“自上而下、中央主导”的结构。因此，中国的民族区域自治制度并非一种简单的中央与地方分权制度，而是以国家为中心，在强化边疆地区对中央政权的隶属关系的前提下，由国家主导做岀各种特殊化的制度安排，以协调主体民族与少数民族之间、不同少数民族群体之间以及中央与地方之间的利益关系，提高少数民族的政治地位和在国家与地方事务中的政治参与。





非多数人口原则：


据2010年全国人口普查的统计.汉族占全国人口的91.51%。事实上，中国少数民族在全国人口中的占比，自新中国成立以来，特别是20世纪80年代以后，一直在不断上升。但从绝对数量上看，少数民族始终是绝对的“少数”。因此，从人口统计学的意义上说，中国几乎是一个“单一民族国家”。但如果从文化地理的角度看，中国无疑是一个文化多样性显著的国家。在中国的地理中心线一兰州一成都一线以西，主要是少数民族传统聚居区。

同时，中国的民族人口分布格局是“大杂居、小聚居”.各民族长期交往的历史，造成在多数地区，不同民族社区犬牙交错、彼此相邻。因此・尽管目前中国实行民族区域自治的地区占国土总面积的64%,但在这些不同行政层级的自治单位中，仅在极少数自治单位内，少数民族人口占当地人口的绝对多数。

因此，中国的民族区域自治单位并不是以少数民族人口占多数为原则建立起来的，在大多数自治单位中，少数民族人口大约占当地人口总数的30%。





民族因素与区域因素相结合：


在中国的民族区域自治制度中.民族因素与区域因素都是相对的、从属的，任何一个因素都不能独立成为自治制度的决定性因素。民族区域自治并不是单纯的“民族自治”，自治单位并不是一种“民族化”的地方政权；同时.民族区域自治也不是单纯的••地域自治”，尽管自治单位在法律上拥有变通中央政策的权力.但自治地方与国家之间的关系，在实际运行层面更接近于一般的中央政府与地方政府之间的关系，只是国家对于民族区域自治单位承担了更多的帮助发展的责任，予以特殊扶持。

民族与区域因素的结合，在实际操作层面，客观上形成了一种有限的自治权制度，即在宏观层面，自治单位需尊重国家大的方针、政策；在中观与微观层面.特别是一般性的社会政策上.如生育政策、民俗性文化政策（如公共节假日的设置）等方面，自治单位拥有比同级别的一般行政单位更大的决策权力。





经济因素与政治因素相结合：


民族区域自治制度对于促进自治地方经济与社会发展的强调.以及对中央政府相关责任的细致入微的规定，所体现出来的制度逻辑.是以民族区域自治制度为依托.以促进经济建设为手段，达到民族平等与民族团结的政治目标。当然，这种做法造成的一个客观后果是，在实际运行层面・民族区域自治制度更像是一种经济制度，而不是政治制度。同时，中央政府和自治单位也都有一种倾向，将这一制度“行政化”，使其在技术与操作层面成为国家行政管理体系的一部分，而不是在这个体系之外扩张自治单位的政治权力。

与一般的地方行政单位相比，中央政府向民族自治地方提供更多的经济优惠政策，包括财政、税收、工业发展优惠政策等。在资金投入方面，近年来中央政府持续加大对民族区域自治地方的财政转移支付力度，包括一般性财政转移支付、专项财政转移支付、民族优惠政策财政转移支付以及国家确定的其他方式。此外，中央政府还设立各种专项资金和临时性的补助，扶助民族区域自治地方发展社会、经济和文化建设事业。

从整体上说，中央政府对民族区域自治地方的财政净补贴规模多年来呈不断扩大的趋势。同时，中央政府采取对口支援的形式，用行政命令的方式让相对发达的汉族地区对口支援民族地区。西藏自治区和新疆维吾尔自治区是这种对口支援工程的最大受益单位。





基于民族身份的群体优惠政策：


与民族区域自治政策相配合，国家在社会生活诸多领域向少数民族提供优惠政策，在少数民族身份与优惠待遇之间建立起直接的联系。基于民族身份的群体优惠政策，一方面表现为民族区域自治单位本身作为受益主体，另一方面则表现为少数民族群体的成员个体作为受益主体。这些优惠政策基本上是普惠型的，就个体而言，只要拥有少数民族身份,就可能在许多方面，特别是一些涉及重大个人利益的方面，如计划生育和升学考试.拥有比汉族更多的机会。





