公民权利成长的动力机制


改革开放30多年来，中国公民权利成长呈现出比较独特的形态，其历史的驱动力具有极为深刻的政治、经济和社会根源。党政体制主导、市场经济推动和改革进程约束共同促成了中国公民权利交叉式扩展、选择性演进与非均衡发展的成长形态。

党政体制主导是指中国公民权利发展始终在执政党和国家的顶层设计与总体把控的战略框架内。1978年的党的十一届三中全会果断放弃•‘以阶级斗争为纲”，转向以经济建设为中心的发展战略。围绕经济建设这一中心.国家着力推动公民民事权利中经济自由方面的权利，以促进市场经济发展；为了维护稳定的政治秩序，同时又适度开放一定的政治参与空间，国家选择发展低度的政治权利.确保公民对于公共事务和公共政策的有序参与；为了缓和激烈的社会保护运动、化解经济市场改革带来的负面影响，国家加速推进公民的社会权利发展，建设一个有保障的社会。由此可见.中国公民权利发展存在着一个明显的国家主导战略.中国政府近年来连续出台的两个《国家人权行动计划》便是明证。

市场经济的发展为公民权利的成长提供了巨大的动力和空前的机遇。首先，市场经济内在地要求公民获得自由流动、签订契约的自由以及合法的财产权等权利，这不仅直接带动了公民的人身自由权、财产权等民事权利的发展，而且培植了推动公民权利成长的主体力量，如私营企业主就非常珍视自身合法的私人财产权利。其次，市场经济蕴含着法治以及公共权力开放性等内在要求。在法治框架下的市场经济发展对于政府封闭、专断的权力运行机制提出了挑战，这极大地有利于公民的监督权、表达权、知情权以及参与权等政治权利的成长。最后，市场经济的天然弊端催生了公民社会权利的快速发展。不断深化的市场化不仅促成社会的多元分化，带来社会阶层断裂的危机和社会冲突压力，而且随着蛋糕进一步做大，在一部分人和一部分地区先富起来之后，如何实现共同富裕、公平分配的问题也逐步显露出来。面对弱势群体处境艰难的社会现实，发展公民的社会权利.让所有公民按照社会通行标准享受某种程度的文明生活及经济福利，能够有效地缓和风起云涌的社会保护运动对于政治秩序的冲击。总之，市场经济是形成中国公民权利成长形态的重要推手。

30多年来，中国公民权利成长的历史与改革开放的进程是完全同步的。从中国公民权利发展的实践来看，公民权利的扩展很大程度上是国家自我约束其权力的结果，是国家自上而下放权，向社会和公民还权、分权的产物。在此意义上，正是改革驱动了公民权利的成长。不过，中国的改革开放同样是在党政体制主导下进行的。在推动和主导改革开放的过程中，执政党和国家的战略选择是，以保持党政体制核心结构稳定为前提，不断通过改革和开放来适应市场经济发展的要求，由此增加了政权的开放度，提升了体制的调适能力。在一定程度上，执政党和国家的上述战略选择决定了其发展公民权利的基本策略：在积极扩展公民人身自由与法律平等权利的同时，对于公民的结社自由权等适当限制；通过政治吸纳、有序参与等政策措施将公民的政治权利发展限定在较低的层面上，选择性地抑制或延迟某些政治权利；大力建设和完善社会保障制度以促进公民社会权利的实现，从而增强国家对于社会抗争的制度化整合能力。

本章小结

改革开放以后，党政体制的全能主义色彩逐渐消退，中国社会也随之发生了三大转变，即社会阶层结构的调整、社会组织的成长和公民权利的扩展。针对这三大变化，本章分别讨论其历史脉络、现实状况、未来趋向以及党政体制已有的或未来可能采取的回应策略。第1节分析改革开放后中国社会阶层结构出现的变化，指出中国社会阶层结构在横向上趋向多元化.在纵向上存在结构断裂的现象；第2节讨论改革开放后社会组织的发展历程.重点描述执政党和国家对其采取的三种管控策略.即扶持培育、规范管理与嵌入渗透；第3节勾画改革开放以来公民权利的发展轨迹，揭示中国公民权利发展形态呈现交叉式扩展、选择性演进与非均衡发展的特点。上述三大变化向党政体制提出了社会整合的挑战。执政党和国家亟须积极地采取更为有效的手段来平衡社会阶层结构、推动社会组织的有序发展和扩大公民权利的制度空间，这不仅有利于实现社会整合与政权巩固，而且有助于推动中国社会的现代转型。





