人民政协制度的未来


在党政体制的基本框架下，人民政协享有国家机关的一切组织形态、活动方式和财政供给。它拥有自身庞大的组织网络，具有独立自主性；作为协商机关和参政议政机构，它与党委、政府、人大并称“四大班子”，各级政协的负责人均被列入“党政主要负责人”之列。《人民日报》每报道重大会议或仪式活动时，出席会议的全国政协副主席都被列入“党和国家领导人”之中。政协和人大一起构成了在国家政治生活中举足轻重的“两会”。它的机构运转属于国家管理活动的一部分，涉及国家公共事务管理的方方面面；它的机关构成主体一一机关干部和国家工作人员——又被纳入国家公务员管理体系，并参加了历次政府机构改革；在现行国家财政预算体系中，它又是一个实行独立预算的行政单位，人民政协机关的工作人员享受公务员工资、福利待遇，由国家财政统一负担，机关办公经费纳入国家预算开支。可见，政协的组织和制度早已深深地嵌入当代中国的政治体制之中。

即便如此，人民政协在性质定位问题上仍处于某种尴尬的境地。《宪法》对人民政协的定性是“有广泛代表性的统一战线组织”。党的文件将其视为我国的基本政治制度之一、政治体制的重要组成部分，但这并不意味着政协就是国家机关。统战部门专门强调，人民政协不是协商主体，而只是一个政治协商的渠道和平台，因为如果政协是协商主体，就有可能产生“两院制”的嫌疑。

这种模糊性引发了相关的争论。一种观点认为，人民政协已经成为事实上的国家机关或准国家机关，甚至有人认为可以把人民政协建设成上议院、把人大建设成下议院。持不同观点的人则认为，不能从这种“事实”得出结论，将人民政协视为国家权力机关。改变人民政协的组织属性，这种做法既不可行，也不可取。人民政协作为专门的协商机构，作为协商民主的重要渠道，能比它作为国家政权机关更好地发挥作用。不是国家机关的人民政协可以从国家政权外来监督政府。这样，“政协位置超脱，政协发表意见，可以较少受到利益驱动的影响和地区的局限，可以比较客观、准确地反映各种情况和问题”，以“旁观者清”来弥补可能出现的“当局者迷”。不仅如此，人民政协保持非国家权力机关的性质，可以避免形成人大、政协并立的二元权力结构，改变议行合一的政治体制。也许双方的论点各有某些道理，但在可预见的未来，既有格局将会维持下去。

在这种情况下，如何充分发挥政协的作用，需要在认识上和实践上都有所突破。第一，要以新的视野来看待和理解统一战线。我们不能仅仅将统一战线视为一种策略性工作，而应将其视为一种战略性工作。这意味着统一战线不是一种针对特定对象的部门化工作，而应将统战的理念贯穿于所有工作之中。这一方面要让人民政协与统战部适当分离，使之摆脱部门化的束缚，更好地发挥统一战线的作用；另一方面要进一步完善人民政协的各种制度安排，将人民政协从一种仪式化的机构转化为具有开放性、平等性和对话性的空间与舞台，使之真正发挥重要的渠道作用。

第二，推动以人民政协为范本的协商民主在中国政治体制内部的扩散，将协商民主的工作方法植入人大、政府、基层组织和社会组织。这一过程本身也是中国特色的民主化过程。在这个过程中，要充分发掘人民政协这个现成的政治资源和制度资源，一方面对其过去几十年的协商经验进行认真总结；另一方面利用好这个平台.积极参与，并实现人民政协与其他各项制度的对接，使之真正嵌入现有的权力体系之中。

本章小结

本章第1节介绍了统一战线的性质，以及统一战线产生和发展的历史过程，指出统一战线是中国共产党在20世纪中国特殊的社会政治环境中创造的一种政治整合和社会整合形式，其制度形态则为中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。在此基础上，进一步分析了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的基本结构与政治协商的两种类型。在第2节和第3节中，我们以人民政协为例来剖析中国政治协商制度的演变和发展。第2节介绍了人民政协制度的产生、发展、组织结构和运行机制.并具体分析了党的领导在人民政协制度中的具体实现机制。第3节介绍了改革开放以来人民政协发生的变化，从1978年重新恢复到今天作为专门协商机构的全新定位，人民政协在中国政治生活中的作用越来越重要，制度化程度越来越高，运作机制也不断创新。如何充分发掘人民政协这个现成的政治资源和制度资源，使之在未来中国的协商民主建设和民主政治建设中发挥更大的作用，是未来中国政治发展需要关注的一个课题。





