国务院办公厅、办事机构及议事协调机构


国务院行政机构根据职能分为国务院办公厅、国务院组成部门、国务院直属机构、国务院办事机构、国务院议事协调机构以及由国务院组成部门管理的国家行政机构。自国务院建立以来，这些不同类型的机构在设置数量上也呈现出程度不同的变化。图5-1反映了历年国务院直属机构、办事机构、直属事业单位和部委管理的国家局的数量变化。



资料来源：作者综合历年机构改革官方资料自绘。

（1）国务院办公厅。国务院办公厅，简称“国办”，是协助国务院领导同志处理国务院日常工作的机构。国办内设机构包括秘书一局、二局、三局、国务院应急管理办公室（国务院总值班室）、督查室、电子政务办公室、人事司、行政司、财务室等。设国务院秘书长1名、国务院副秘书长9名（含兼职）。国务院办公厅的主要职能包括：负责国务院会议的准备工作，协助国务院领导同志组织会议决定事项的实施；协助国务院领导同志组织起草或审核以国务院、国务院办公厅名义发布的公文；研究国务院各部门和各省、自治区、直辖市人民政府请示国务院的问题，提出审核意见，报国务院领导同志审批；等等。

（2）国务院办事机构。国务院办事机构为正部级的国务院部门，其职能是“协助国务院总理办理专门事项”，不具有独立的行政管理职能，也不具有行政主体资格。现阶段，国务院设有四个办事机构，即国务院侨务办公室、国务院港澳事务办公室、国务院法制办公室和国务院研究室。

（3）国务院议事协调机构。它主要承担跨国务院行政机构的重要业务工作的组织协调任务。国务院议事协调机构议定的事项，经国务院同意，由有关的行政机构按照各自的职责负责办理。在特殊或者紧急的情况下，经国务院同意，国务院议事协调机构可以规定临时性的行政管理措施。国务院议事协调机构根据工作需要，分为长期性议事协调机构和暂时性议事协调机构。前者的代表如国家国防动员委员会、国家科技教育领导小组、国务院反垄断委员会、全国老龄工作委员会等，而暂时性议事协调机构在工作任务完成后就会适时撤销，如全国防治非典型肺炎指挥部、国务院行政审批制度改革工作领导小组、国务院产品质量和食品安全领导小组等。国务院议事协调机构的配置规格都是比较高的，一般由国务院分管领导担任负责人。

数量众多的议事协调机构的设置，是中国行政管理体制的一个比较独特的现象，也从不同程度上反映出国务院管理过程中存在的分工模糊、多头管理、协调成本高等弊端。近年来随着“大部制”改革的推进，国务院议事协调机构增长和反弹的趋势被控制住了。有效地整合现有的国务院议事协调机构，更好地打破部门之间的壁垒，加强部门间协调，降低交易成本，将是中国行政管理体制改革的重要目标。





