基本特征：一元化领导


如前所述，中国共产党是20世纪的中国在世界资本主义全面扩张的条件下，采用共产主义革命方式解决现代化危机和建设现代民族国家的产物。在严酷的战争和革命环境中，中国共产党逐步形成了权力集中、职责分明、思想统一的领导体制。支撑这个领导体制的是党内自上而下的一体化组织结构，以及党同外部环境互动而形成的一体化动员结构，通常被称为“一元化领导”。

新中国成立以后，一元化领导主要作为处理党政关系的一项原则继续得到加强。一元化领导的主要特征是：

（1）权力中心的唯一性。党中央是最高的决策中心，只有一个“政治设计院”，不允许有两个“政治设计院”。

（2）权力结构的集中性。政府所有主要和重要事项均须请示中央，并经过中央讨论批准后才能执行。

（3）权力形态的统合性。政府内党组有权参与政府具体政策的制定，与政府共同履行政府功能，政府不仅受其内部党组领导，而且受其外部同级党委领导，政府完全成为党的组织体系的组成部分。在计划体制时期，一元化领导逐渐发展成为覆盖社会、政治、生活方方面面的普遍规范，导致党在国家和社会领域的高度集权和全面集权：其一是以党的组织网络整合社会，党的组织触角渗透到社会各个领域和各个层面，由此使整个社会形成一个有机整体，从而为实现党的领导意志提供了强有力的组织保证；其二是以党的领导代行国家管理社会的功能，政党和国家的界限日益模糊，党的领导权力和领导范围逐步膨胀，使革命年代延续下来的以党代政的局面日趋强化；其三是党的权力超越了国家法律，党的决定和政策甚至代替了国家法律，直接成为国家制度和社会管理的决定力量。

一元化领导的要义是党权至上，其典型表现是党政合一。党在国家和社会领域的高度集权和全面集权在计划经济与赶超战略的推动下日益加强，在“文化大革命”中发展到极致状态。邓小平对此有过尖锐的批评：“权力过分集中的现象，就是在加强党的一元化领导的口号下，不适当地、不加分析地把一切权力集中于党委，党委的权力又往往集中于几个书记，特别是集中于第一书记，什么事都要第一书记挂帅、拍板。党的一元化领导，往往因此而变成了个人领导。”改革开放以后，“一元化领导”被视为一个带有计划集权色彩的名词退出官方文献。但是，作为党和国家一体化内在要求的一元化领导，其所包含的政党集权、政党主导的取向实际上并没有改变，无论是实施赶超型现代化的战略目标，解决超大国家规模和人均资源贫乏的尖锐矛盾，还是打破市场条件下的地方主义壁垒，排除利益集团对深化改革的阻碍，都在客观上存在着对于中央集权即“党中央集中统一领导”的强烈需求。事实上，邓小平的批评重点只是指出权力“不适当”、“不加分析”地全面和高度集中于党委几个人乃至集中于个人而导致个人专断的后果，并不是简单地否定一元化领导本身。当然，在国家和社会关系出现分离、中央向地方放权让利、市场和社会逐渐发育成长的趋势下，一元化领导的范围、形式和强度也在发生变化，这种变化主要表现为：其一，权力的集中不再是专断性地集中于少数个人，而是明确要求在民主的基础上集中于领导集体，集体领导与个人负责取得了某种平衡；其二，权力的形态不再是粗放式的、强制般的功能重叠与结构统合，而是按照现代政府原理科学地划分结构与功能，因而党政不分、以党代政的局面有了程度不同的改观；其三，权力的作用范围不再是不加区分地覆盖整个社会领域，而是主要地以合乎程序的方式施加于国家公权系统，即使是涉及社会政治性事务，也并非诉诸直接的、命令的方式，而是采取间接的、引导的方式；其四，最重要的是，权力的行使开始纳入宪法和法律的轨道，依法治国、依法执政、依法行政作为新的领导方式被明确提岀，表明了一元化领导受到法治国家建设目标的约束，因而在一定程度上开始了一元化权力的法律化和制度化进程。

中国共产党在探索社会主义现代化发展道路的同时，努力探索如何发展和改善党的领导体制和领导方式，而这始终是中国共产党治国理政所要解决的重大课题。党的领导体制和领导方式最核心的问题是处理党和国家、社会的关系。党和国家的关系涉及党的执政方式，即党权如何与政权发生关联.如何在国家活动中贯彻党的路线、方针和政策。党和社会的关系则集中表现为党如何动员、组织和整合社会，如何巩固和扩大党的社会群众基础。随着市场化改革的启动和演进，中国的社会、经济、政治生活逐步摆脱了计划体制的束缚，出现了许多深刻的变化，其中在国家与社会关系领域，一方面是国家与社会发生了一定程度的分离，不再是过去国家高度覆盖社会的状态；另一方面是社会组织在迅速发育成长，社会自主性的发展对国家建设的推动作用越来越明显。在此过程中，如何依据现实社会的发展逻辑，平衡和调适国家与社会的关系，引导和保持政治与经济的良性互动，建立党领导国家和组织社会的有效体制，是中国共产党在新时期面临的深刻挑战。

1980年8月18H,邓小平在中共中央政治局扩大会议上发表了题为《党和国家领导制度的改革》的重要讲话，这个讲话通常被视为中国政治体制改革的纲领性宣言。这个讲话把基于计划经济体制的制度缺陷归结为“权力过分集中”.提出必须解决高度集权所导致的党政不分、以党代政的问题.以及提出建立退休制度，实现干部队伍革命化、年轻化、知识化和专业化的战略措施，其主旨是改善党的领导，发扬人民民主，使民主制度化和法律化。1987年10月召开的党的十三大，是贯彻邓小平关于政治体制改革思想的里程碑。党的十三大报告对党的领导作了一个重要界定：“党的领导是政治领导，即政治原则、政治方向、重大决策的领导和向国家政权机关推荐重要干部。党对国家事务实行政治领导的主要方式是：使党的主张经过法定程序变成国家意志，通过党组织的活动和党员的模范作用带动广大人民群众，实现党的路线、方针、政策值得注意的是，在党的十三大通过的党章修正案中，党的领导仍然沿用过去的提法，即“政治领导、思想领导和组织领导”的三位一体.而党的十三大报告只提“政治领导”，并没有把“思想领导”和“组织领导”纳入其中。人们当时倾向于认为，要改变党政不分、以党代政的局面.党就需要从行政和社会事务中超脱出来，党的领导应主要体现为掌控大政方针及向国家机关推荐党的重要干部（由此摆脱以往党权直接运作或指挥政权的权力模式），以及在公共生活中诉诸党员的模范作用和感召力（由此代替过去意识形态思想动员的灌输模式）。

毋庸讳言，改革开放以来，以中国共产党为轴心的领导体制所延续的仍然是具有强大传统的党和国家一体化的政治形态。无论是立法机关、行政机关、司法机关、军事机关,还是人民团体、群众组织，国家一切政治组织的活动都围绕着坚持党的领导来进行，都必须同党的全国性目标相一致。中国共产党的领导在国家政治生活中起主导作用，国家的实际权力核心是政党而不是政府。这样一种政治体制弥补了传统中国“治国”资源的匮乏（尤其是组织资源严重不足），实现了在落后的、分散的、低组织化的社会里开始现代国家建设的可能性。完成这一过程包含两个重要的方面：一是中国共产党自身具有高度的组织性和纪律性，是一个严格实行民主集中制的政党；二是中国共产党将自身的组织方法通过党和国家体制拓展到整个社会，形成党治国家的格局。就党的十三大报告所提的“政治领导”的内涵而言，“政治原则、政治方向、重大决策的领导和向国家政权机关推荐重要干部”虽然没有改变市场经济条件下党和国家关系的基本特征，而“使党的主张经过法定程序变成国家意志，通过党组织的活动和党员的模范作用带动广大人民群众，实现党的路线、方针、政策”的法治化和制度化的途径，与现代政府原理相契合，但在中国现代化对党和国家一体化仍存有极大需求的情况下，设想让党从实际控制的政府部门和社会基层退出来（如十三大报告中关于取消政府内部的党组设置、把基层党组织的作用由“领导核心”转为“保证监督”等提法），在政治实践中很可能导致“政治领导”失去组织和意识形态的依托。

1989年政治风波发生后，中国共产党中央领导集体对政治体制改革中党的领导、党政分开及其在基层的实践等问题进行了反思。在当年8月召开的全国组织部长会议上，中共中央总书记江泽民指出：“党的领导作用只提政治领导不够，还应该有思想领导和组织领导。”“党组织还是要管干部。党是政治领导核心，离开了组织领导、思想领导，那个核心就是空的！这一点在思想上要明确。”在同年12月中央举办的党建理论研究班上，江泽民同志又提出：“按照我国宪法的规定，各级政权组织，包括人大、政府和司法机关，都必须接受共产党的领导。凡属方针政策的重大问题，都要经过党委讨论，然后分头执行。这些政权机构中的党组，应该对同级党委负责；在这些政权机构中任职的党员，应该执行党的决议，接受党的监督。”他再次重申党的领导不仅仅是政治领导，而是全面领导：“政治领导与思想领导、组织领导又是统一的、不可分的。思想领导是政治领导、组织领导的重要前提和基础.组织领导是政治领导、思想领导的重要保证。我们要善于把三者很好地统一起来，在政治、经济、文化等各个领域中，更好地坚持社会主义方向，充分发挥党对各项改革和建设的领导作用。”对于政治体制改革，江泽民同志认为：“应该明确，这种改革不是要削弱、更不是要取消党的领导，而是要加强和改善党的领导。首先，必须处理好党政职能分开和发挥党的领导作用的关系，在党的统一领导下，根据各级党组织和政权机关、企事业单位行政组织的不同职能，进一步明确各自的职权和责任。其次,要在坚持党自上而下统一领导的前提下，体现不同层次、不同领域党组织的具体职能，充分发挥基层党组织的政治核心作用与战斗堡垒作用。第三，要坚持党管干部的原则，同时注意改进管理干部的方法，继续推进干部制度改革。党管干部，是实现党的领导的组织保证。”

需要指出的是，中央领导集体并不反对“政治领导”这个提法的内涵，同样也认识到现代民主政治中政党与国家的区别、党权运作和政权运作的差异。事实上，江泽民同志不止一次主张，“党与政权机关性质不同，职能不同，组织形式和工作方式也不同，党不能代替人大行使国家权力”。“建设社会主义民主政治，最重要的是坚持和完善人民代表大会制度。”“党中央关于国家事务的重大决策，凡是应该由全国人大决定的事项，都要提交全国人大经过法定程序成为国家意志。地方也应该如此。我们要坚持党管干部的原则，同时支持人大及其常委会依法履行人事任免权。各级党组织推荐需经人大选举、任免的干部时，要重视人大的意见。推荐的人选确定之后，人大党组应该努力做好工作，使党的决定得到实现，并严格按照法律程序办事。”他在表达这种“政治领导”的同时，是充分意识到政党与国家关系的内在法则的，因而强调党对国家政权的统一领导（政治、思想和组织的领导），以避免党治的削弱；强调党管干部和党管思想的原则，以避免党权的虚化；强调党的基层组织的领导核心作用而不仅仅是保证监督作用.以避免党力的衰颓。

在这种认识基础上，从90年代开始，中国共产党关于政治体制改革的思路发生了重大调整。在改革的方向上，明确重申政治体制改革是“中国社会主义政治制度的自我发展和完善”，而不是推倒重来，其中最重要的内容是发展和完善包括人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度和基层群众自治制度在内的中国特色社会主义政治制度。在改革的目标上，明确指出政治体制改革“必须有利于增强党和国家的活力，保持和发挥社会主义制度的特点和优势，维护国家统一、民族团结和社会稳定，充分发挥人民群众的积极性，促进生产力发展和社会进步”。在改革的指导原则上，明确要求政治体制改革必须“把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来”，三者的有机统一被视为中国特色社会主义政治发展道路的特色和优势所在。其中，由于中国一切问题的关键都“在于党的领导”，探索党的领导和执政的新方式，创造和积累党在新时期执政的合法性资源，实现执政党的现代化转型，成为世纪之交前后十余年政治改革的重要内容。2002年11月，党的十六大报告对党的领导方式和执政方式作了新的概括：“党的领导主要是政治、思想和组织的领导，通过制定大政方针，提岀立法建议，推荐重要干部，进行思想宣传，发挥党组织和党员的作用，坚持依法执政，实施党对国家和社会的领导。党委在同级各种组织中发挥领导核心作用，集中精力抓好大事，支持各方独立负责、步调一致地开展工作。进一步改革和完善党的工作机构和工作机制。按照党总揽全局、协调各方的原则，规范党委与人大、政府、政协以及人民团体的关系，支持人大依法履行国家权力机关的职能，经过法定程序，使党的主张成为国家意志，使党组织推荐的人选成为国家政权机关的领导人员，并对他们进行监督；支持政府履行法定职能，依法行政；支持政协围绕团结和民主两大主题履行职能。加强对工会、共青团和妇联等人民团体的领导，支持他们依照法律和各自章程开展工作，更好地成为党联系广大人民群众的桥梁和纽带』显然，这个表述较之党的十三大报告关于党的领导的界定更为完整和系统，也更能体现党和国家在新的历史条件下发展改革的内在要求和精髓。

总而言之，中国共产党对国家和社会的领导是政治、思想和组织的全面领导，在同级各种国家机关和社会组织中，党委居于轴心地位，“总揽全局、协调各方”。这是中国共产党领导的党政体制的基本框架和要求。





