党和国家的军队领导制度


在当代中国政治体制中，党对军队等武装力量的领导在制度层面体现在中共中央军事委员会与中华人民共和国中央军事委员会的双重设置上。

从党的方面来看，中共中央军事委员会是领导全国武装力量的统帅机构。《中国人民解放军政治工作条例》第4条规定，中国人民解放军最高领导权和指挥权属于中国共产党中央委员会和中央军事委员会。根据党章的规定，中共中央军委与中共中央政治局都由中共中央委员会产生，由中共中央政治局总书记担任中共中央军委主席，以体现党对军队的领导权。在毛泽东时代，军队事务具有相对的独立性，按“政治局议政、军委议军”的分工原则各自运行。例如，军队高级将领任免不由中共中央组织部管辖，而由中共中央军委主席负责。《现役军官法》第12条规定：“总参谋长、总政治部主任至正师职军官职务，由中央军事委员会主席任免就日常决策层面而言，中共中央军委是在中共中央政治局之外运行的，但又接受党的最高领导人的领导。实际上，中共中央军委直接向军委主席汇报工作，而中共中央政治局基本上不为中共中央军委制定决策。随着党、国家和军队之间权力关系的规范化和程序化，中共中央军委与政治局之间决策分工负责的格局亦将日益制度化。

从国家层面来看.中华人民共和国中央军事委员会领导全国武装力量。现行《宪法》、《国防法》、《全国人民代表大会议事规则》、《全国人民代表大会常务委员会议事规则》等法律、法规规定，全国人民代表大会选举国家中央军事委员会主席，根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成人员的人选，并有权罢免中央军事委员会的主席和其他组成人员。在全国人民代表大会闭会期间，由其常务委员会根据中央军事委员会主席的提名，决定中央军事委员会其他组成人员的人选，监督中央军事委员会的工作；全国人民代表大会闭会期间，中央军事委员会主席缺位的，全国人民代表大会常务委员会可以从中央军事委员会副主席中决定代理人选。简单地说，国家中央军委向全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会负责。不过，宪法与相关法律并没有规定，全国人大及其常委会任免国家中央军委组成人员的具体程序与细则，以及后者向前者负责的具体程序与形式。在实际政治过程中，国家中央军委并不向全国人大及其常委会报告工作。国家中央军事委员会享有较大的提案权，即可以向全国人民代表大会或者全国人民代表大会常务委员会提岀关于军队建设的法律、法规议案，由后者审议通过在军队内实施。对于全国性法律、法规，一般由中央军委通过总政治部制定具体的实施条例或办法，在军队中实施.并不接受全国人大及其常委会的日常巡视与监督。另外，全国人民代表大会常务委员会，根据最高人民法院院长、最高人民检察院检察长的提请，分别任免军事法院院长和军事检察院检察长。实际上，多是由军队系统推荐人选，通过全国人大常委会程序赋予其合法性。从整体的日常运作来看，国家中央军委及其统率的军队系统与人大系统是相互独立的，这类似于前述中共中央军委与政治局的关系。

宪法关于国家中央军委与全国人大关系的上述规定，明确了国家武装力量在国家体制中的法律地位。1997年通过的《国防法》，进一步细化了军队与党、政府之间的关系。作为国家根本大法的《宪法》和作为军事法体系母法的《国防法》的规定试图在党军关系（党对军队的绝对领导）、军队与国家关系（军队属于国家）之间架起合法的桥梁，实现了党的军队与国家军队在法理上的统一。

上述制度设计在逻辑上似乎存在两个军事委员会，但在实际政治过程中，中共中央军委与国家中央军委组成人员完全相同，是“一套人马、两块牌子”。由于党的全国代表大会先于全国人民代表大会召开，所以新一届中共中央军委的产生要早于新一届国家中央军委。通过控制全国人大代表选举过程，在常委会中设立党组，在大会主席团、代表团中成立临时党组等诸多组织举措和技术，确保新一届中共中央军委组成人员在全国人民代表大会当选为新一届国家中央军委。在这一意义上，全国人大选举国家中央军委，实际上是对已产生的中共中央军委在法律程序上予以追认，亦即党中央通过全国人大这一法定最高国家权力机构，将党对军队的领导权力，上升为国家意志，把中共中央军委法理化为国家中央军委，从而实现党和国家对军事力量领导权与指挥权的高度统一。

同样的政治逻辑也体现在地方层面。军队总是驻扎在某个行政区域之内，为了密切军队同地方党委的关系，加强工作上的配合和支援，中国共产党对驻地方一级军事组织（省军区、警备区、军分区、人民武装部）实行中央统一领导下的军事系统和地方党委的双重领导制度。省军区（警备区）隶属于大军区建制，同时是所在省、自治区、直辖市党委的军事工作部门和省、自治区、直辖市政府的兵役工作机构，也是省级地方国防动员委员会的综合指导、牵头协调办事机构及人民武装动员工作的主管机构，受大军区和省、自治区和直辖市党委的双重领导。省军区军政首长在同级地方党委担任党委常委（委员），同级地方党委书记则兼任省军区党委第一书记（第一政委）。隶属于省军区建制的军分区，下辖一定数量的部队，同时是地级市、自治州、行政公署所辖地区、盟党委的军事工作部门和地方政府的兵役工作机构，受军队系统和地方党委的双重领导。军分区下面，根据县（旗）、大城市的区和某些县级市的区划设立人民武装部。各级人民武装部为本地区或本单位的军事领导机关，是同级地方党委的军事工作部门，兼同级人民政府的兵役机关，受上级军事机关和同级地方党委的双重领导。





