依法治国 中国共产党与国家政权机关


人民代表大会：


人民代表大会制度是当代中国的根本政治制度，国家机关的组成、权力的分配和政府的组织运作都是在人民代表大会制度的框架内依照宪法和法律进行的。在国家制度和政府组织层面，中国共产党和国家机关的关系，首先是党与人大的关系，党执掌国家政权，依法治国、依法执政，是通过对人大工作的领导实现的。其中，最重要的途径有两个。第一个途径是通过人大的立法程序把党的路线、方针、政策转变为国家的法律。人民代表大会是国家的权力机关，同时也是国家的立法机关。中国共产党领导国家政权和社会生活，有赖于将党的路线、方针、政策上升为对整个国家和社会具有普遍约束力的行为规范，在这个意义上，人大是党的意志转换的制度平台。第二个途径是通过人大的制度安排，按照法定程序使党推荐的重要干部成为国家政权的领导人。这个过程包括人大的选举、决定、罢免和其他方式，实际上体现了党对出任国家公职的合适人选的考虑及荐举权同人大及其常委会的人事任免权的相互结合。当然，党组织作出的决策、推荐的干部，对同级人大及其常委会来说只是一种建议。人大按照法定程序经过审议获得通过后，党的建议和主张才能转变为国家的法律；经过人大选举或决定后，党所推荐的重要干部才能成为国家政权的领导人。





政府：


自1949年新中国成立以来，中国共产党就一直致力于在党政体制的框架内建设一个理性化的现代官僚体系。虽然在改革开放以前，由于长期的以党代政、党政不分导致官僚体系的发展在一定程度上岀现过于政治化、形式主义以及效率低下等问题，进而引发政治领袖通过发动群众政治运动的方式来打破官僚体系，但由于这种策略的破坏作用远高于其建设作用，致使官僚机构处于瓦解和瘫痪状态，最后反过来又削弱了党的执政基础，因此又不得不重建官僚体系。改革开放以来，执政党开始强调党政分开，开展国务院机构改革、建立现代公务员制度、树立依法行政原则、构建服务型政府、开展行政监督和反腐败等多方面行政改革举措，进入21世纪之后则更加强调如何使党政关系有利于党的有效执政，试图在坚持党的领导的前提下恢复和重建一套兼顾政治性与专业性的现代官僚体系。从现实的党与中央政府的关系特征来分析，中国特色的党政体制是包括政治领导、功能协调、人事管理、内部控制以及外部监督的“五位一体”的综合体系，而从党与地方政府的关系特征来看，则主要表现为执政党通过对社会、经济事务的管理以及其自身的组织制度，以期实现地方政府的权力在横向上集中于政党，在纵向上向上负责。由此可见，党政体制下的现代行政国家在本质上是有效实现了执政党的政治领导权与政府机构的行政权平衡的一种现代政体，一方面能够避免以党代政、党政不分的弊端，另一方面也能够避免行政脱离政治、技术官僚占据统治地位等问题的发生，其建构是一个充满政治智慧与行政技巧的历史过程。





司法：


中国共产党对司法的领导主要表现在党为司法工作原则和司法制度改革确定方向、制定方针与提出实施方案。实际上，党通过领导国家的立法过程已经决定和影响了司法活动的基本方向，只要党通过人大立法形成了基本的法律规范，检察权和审判权就具有了一切行为的依据和准则，司法活动行使的范围就被确定了下来。

在组织制度上，党对司法机关和司法工作的领导有一个从中央到地方的重要职能机构，即党委政法委员会（政法委）。这个机构是按照中国共产党的归口管理制度设置的。在80年代党政关系改革的背景下，中央政法委一度被撤销（1988年5月），代之以中央政法领导小组°1990年3月，中共中央决定恢复中央政法委，各级政法委被赋予较多的职能和任务，其中包括：协助落实党委对政法工作作出的重大决策和部署；负责对“政法口”各组成部门的工作实施全面监督（监督的重心主要是各组成部门的执法工作）；研究、协调“政法口”各组成部门有争议的重大疑难案件；协助党委管理“政法口”各组成部门的领导干部；领导和推动司法体制改革的工作；组织、协调、指导社会治安综合治理工作；组织、协调、指导维护社会稳定工作。党的十八届四中全会通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出.政法委员会是党委领导政法工作的组织形式，必须长期坚持。各级党委政法委员会要把工作着力点放在把握政治方向、协调各方职能、统筹政法工作、建设政法队伍、督促依法履职、创造公正司法环境上，带头依法办事，保障宪法法律正确统一实施。根据宪法规定，人民法院、人民检察院作为独立行使审判权和检察权的国家机关，不受其他行政机关、社会团体和个人的干涉。因此，党委政法委员会对司法机关进行直接领导以及介入案件审查批准过程的传统做法正在逐渐调整和变革。当前.中国共产党对司法机关的领导主要是方针、政策和政治思想的领导，党委越来越不介入具体案件的审查批准过程。





