社会组织发展的动力机制


虽然社会组织的发展在20世纪90年代遭遇过曲折，但总体的发展趋势是扩展性的。在此需要讨论的问题是，推动社会组织发展的动力是什么？实际上，改革开放30多年来，社会组织的发展是多种复杂因素交织互动的产物。据分析.这些动力因素至少包含国家的权力收缩、自我撤退与自我限制，以及社会主义市场经济的发展、政府的职能转型、公民权利意识和志愿服务意识的觉醒、全球化和互联网技术的应用。综合而论，这些动力因素的交织互动、彼此拉动则构成了社会组织成长的动力机制。

国家的自我限制使社会获得了自由的空间，为社会组织的发展奠定了重要基础。改革开放后，个人崇拜让位于法制权威，个人的自由权利包括结社权得到了重新认可，1987年党的十三大更明确提岀制定《结社法》的立法规划。虽然国家一直没有放松对社团的监控，但总的来说，中国的社团革命之所以能存活，在于政党和国家对其的主动让位与接纳。党的十七大报告首次提出了“社会组织”，不再沿用之前“民间组织”的叫法。从“民间”到“社会”，意味着这些组织在名义上已成为社会建设与管理的重要主体.这是党政体制在社会领域极具深意的撤退。党的“十二五”规划提出加强社会组织建设，坚持培育发展和管理监督并重，推动社会组织健康、有序发展，发挥其提供服务、反映诉求、规范行为的作用，进一步为社会组织的发展提供了必需的空间。

市场经济的发展是社会组织发展的重要前提。首先，市场经济能塑造自主意识、平等 意识与契约精神，为自由结社创造了思想条件。其次，市场经济意味着社会资源的自由流动，给予了社会组织赖以生存与活动的条件。最后，市场经济的发展促使社会利益阶层分化，产生如私营企业主、城市社区业主、外来人口等阶层。其结果是双重的：一方面，不同阶层的人们倾向组成联盟来抵抗风险；另一方面，由于不同阶层之间往往存在利益纷争，社会组织能作为重要的协调中介，在帮助弱势群体、消除贫富差别、提供公共服务等方面发挥作用。总之，市场经济的发展促进了社会阶层的多元化，增强了人们的结社观念，成为社会组织发展的重要动力。

在“小政府、大社会”的政府职能转型目标下，政府给社会组织留下了补位的空间。“党政分工”后，中国进入了“行政社会”，政府成为国家管理的最重要主体，承担着促进经济发展、维护社会稳定、提供公共服务、确保外交和平等职能。在“行政社会”下，政府承担了过重的任务，民众容易对政府产生负面情绪。为解决这一问题，政府在90年代确立了“小政府、大社会”的目标，开始了旨在转变政府职能的机构改革。政府一方面将更多的职能转移给社会组织，另一方面为社会组织的发展提供了更多的制度支持与资源支持，这就为社会组织的成长提供了机会空间。

公民权利意识与志愿服务意识的觉醒大大推动了社会组织的发展。这首先表现为各类权利联盟的涌现：外来务工人员、同性恋、女性等相对弱势的群体越来越热衷于成立各种组织来为自身权利而抗争；越来越多的“非当事人”也加入维权的队伍，“免费午餐”、“微博打拐”、“大爱清尘”等均是由记者们组织发起的，“阿拉善SEE生态协会”是由企业家发动的，“壹基金”则是由明星成立的。除此以外，青年志愿者也成了推动社会组织发展的一股巨大力量。截至2009年底，进行规范注册的志愿者人数达到3047万；累计已有4・03亿多人次的青年和社会公众为社会提供了超过83亿小时的志愿服务。总之，随着公民权利意识与志愿服务意识的觉醒，越来越多的人活跃于社会组织这一重要的维权与志愿服务的平台上。

全球化进程促进了中国社会组织的发展，信息化和网络化则为社会组织提供了强大的技术支持。进入21世纪，中国被卷入全球化的进程中，中国的社会组织受到了全球“新社会运动”热潮的大力推动，其发展甚至被视为全球结社革命的一部分。此外，国际社会组织给中国的社会组织提供了很大的援助，包括资金援助、新项目介绍以及经验传授等。除了全球化效应，信息化和网络化也为社会组织提供了强大的支持：随着如微博、微信等新型网络社交工具的出现，各种形式的网络虚拟社团日益涌现，社会组织对信息网络技术的创新性应用也层出不穷。





