新闻媒体的规范


党始终坚持以马克思主义新闻学指导全国的新闻工作。毛泽东反复指出.马克思主义新闻学的立足点是新闻有阶级性、党派性.无产阶级的新闻政策和资产阶级的新闻政策，有一个共同点，这就是新闻有阶级性、党派性。根据这一观点，党否定以新闻自由作为新闻工作的基本规范，强调新闻自由必须以阶级立场为前提，只有“符合人民利益”的新闻活动才能享有自由不符合人民利益”的新闻活动则不能享有自由。

因此，党确立的新闻工作的基本规范是“党性原则”，要求全国新闻媒体都必须服从党的领导。2013年8月19H,习近平总书记在全国宣传思想工作会议上的重要讲话中，将这一原则的内涵具体阐述为：“坚持正确政治方向，站稳政治立场，坚定宣传党的理论和路线方针政策，坚定宣传中央重大工作部署，坚定宣传中央关于形势的重大分析判断,坚决同党中央保持高度一致，坚决维护中央权威』

与此相应，党将新闻媒体定性为“党的喉舌”。这一定性是党在革命过程中将新闻媒体视为对敌斗争武器的背景下产生的。在以经济建设为中心的背景下，它逐渐被完善为“党和人民的喉舌

在党性原则与喉舌定位下，党将新闻媒体的基本功能界定为舆论导向，强调必须实行“政治家办报”的原则和坚持正确的舆论导向原则。为落实这些宏观原则，党提出必须实行“正面宣传为主”的基本方针。改革开放以来，党逐渐将此方针更完整地表述为“坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主”。按照这一方针.新闻媒体在报道上的首要之事是分清正面与负面。





