人民法院


人民法院的组织体系与职权：


根据《宪法》和《人民法院组织法》，人民法院是国家审判机关，负责行使审判权。

人民法院的设置分为最高人民法院、地方各级人民法院以及专门人民法院，实行四级两审制。最高人民法院对全国人民代表大会及其常务委员会负责，地方各级人民法院对产生它的国家权力机关负责。

最高人民法院是国家最高审判机关，负责审理各类案件、制定司法解释、监督地方各级人民法院和专门人民法院的审判工作，并依照法律规定的职责范围，管理全国法院的司法行政工作。

地方各级人民法院分为高级人民法院、中级人民法院、基层人民法院。上级人民法院监督下级地方人民法院工作。根据统计，全国共有32个高级人民法院（含1个解放军军事法院）、409个中级人民法院、3117个基层人民法院。高级人民法院是设在省、自治区、直辖市一级的法院，位于地方各级人民法院的最高层次，负责审理法律、法规规定由它管辖的第一审案件、下级人民法院移送审判的第一审案件、对下级人民法院判决和裁定的上诉案件和抗诉案件、人民检察院按照审判监督程序提出的抗诉案件。

在省、自治区内的地区和自治州、设区的市以及直辖市内，设立中级人民法院，负责审理法律、法规规定由它管辖的第一审案件、基层人民法院移送审判的第一审案件、对基层人民法院判决和裁定的上诉案件和抗诉案件、人民检察院按照审判监督程序提出的抗诉案件。

在县和市、自治县、旗、市辖区设立基层人民法院，负责审理第一审民事、刑事和行政案件，但法律另有规定的案件除外。此外，《人民法院组织法》规定，基层人民法院根据地区、人口和案件情况可以设立若干人民法庭。人民法庭是基层人民法院的组成部分,它的判决和裁定就是基层人民法院的判决和裁定。

各专门人民法院包括军事法院和其他根据实际需要设立的专门人民法院，如海事法院、森林法院、农垦法院、铁路运输法院等。军事法院分为三级，各级军事法院的审判工作受最高人民法院监督。海事法院相当于地方法院的中级人民法院建制.不服其裁判的可以向高级人民法院上诉。2009年起，铁路公检法体制改革将铁路运输法院移交驻地高级人民法院管理，整体纳入国家司法体系。党的十八大以来，多个地方人民法院正在试点知识产权专门人民法院.行政诉讼法院也在讨论中。2014年，最高人民法院建立了巡回法庭制度，通过在有关区域设立相对稳定的巡回法庭结构，实现重大行政案件、跨区域民商事案件就地审理，以更好地保护当事人合法权益，维护司法公正；同时也可将最高法院本部从繁重的审判工作中解脱出来.更好地行使对全国各地法院的监督指导职能。巡回法庭是最高人民法院的派岀机构，在审级上等同于最高人民法院。巡回法庭的法官也来自最高人民法院，按一定时间轮流派驻。日前，第一、第二巡回法庭已分别落户深圳和沈阳，最高法未来还可能陆续在武汉、上海等8〜10个地区设立巡回法庭。





人民法院的基本原则与制度：


我国《宪法》与《人民法院组织法》规定了司法公开、司法独立、法律面前人人平等的基本原则。人民法院审理案件，除法律规定的特别情况外，一律公开进行。人民法院依照法律规定独立行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。人民法院审判案件，对于一切公民.不分民族、种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，在适用法律上一律平等.不允许有任何特权。

人民法院内设审判庭室与行政庭室。审判庭室包括立案庭、刑事审判庭、民事审判庭、行政审判庭、审判监督庭与执行部门。行政庭室则包括办公室、政治办公室、研究室等。法院内部庭室的设置具有一定的灵活性。

法院工作人员包括依法行使国家审判权的审判人员，也包括书记员、执行员、法医、司法警察等工作人员。审判人员包括各级人民法院院长、副院长、审判委员会委员、庭长、副庭长、审判员和助理审判员。最高人民法院院长由全国人大主席团提名、全国人大选举产生，向全国人大负责并报告工作.任期五年，不得连任两届以上。全国人大常委会根据最高人民法院院长的提请，任免最高人民法院副院长、审判员、审判委员会委员和军事法院院长。地方各级人民法院院长均由同级人大选举产生，副院长、庭长、副庭长、审判员由同级人大常委会任免。人民法院基本工作制度如下所述。

（1）审判委员会制度。

各级人民法院设立审判委员会，实行民主集中制。审判委员会的任务是总结审判经验，讨论重大的或者疑难的案件以及其他有关审判工作的问题。各级人民法院审判委员会会议由院长主持，本级人民检察院检察长可以列席。

审判委员会制度是法院内部集体领导的组织形式。审判委员会不直接审理或判决案件，但有权根据具体承办人的汇报而对案件进行讨论和作出决定。法律规定的民主集中制原则实际上赋予了审判委员会对具体案件讨论后所做出的决定具有权威性，具体承办人必须执行。审判委员会的集体决策模式可能在实践中造成“审者不判，判者不审”的情况,不利于司法公正的实行。为审判委员会制度辩护的学者认为，在司法独立尚未完全建立的情况下，该制度以“集体决策”的方式为法官提供了保护。

在审判委员会之外，法院内部还有分管人事的党组会与分管财务的院长办公会，一般认为，党组会才是法院真正的决策中心。

（2）合议制与独任制。

人民法院审判案件，实行合议制。人民法院审判第一审案件，由审判员组成合议庭或者由审判员和人民陪审员组成合议庭进行；简单的民事案件、轻微的刑事案件和法律另有规定的案件，可以由审判员一人独任审判。人民法院审判上诉和抗诉的案件，由审判员组成合议庭进行。合议庭由院长或者庭长指定一名审判员担任审判长。院长或者庭长参加审判案件的时候，自己担任审判长。

独任庭是由审判员一人审判案件的组织形式，一般只限于基层人民法院审判第一审民事案件和自诉及轻微刑事案件时适用。

（3）人民陪审员制度。

人民陪审员依法参加人民法院的审判活动，其选任、培训和考核工作，由基层人民法院会同同级人民政府司法行政机关进行。人民陪审员参与审判社会影响较大的刑事、民事、行政案件或由相关当事人申请由人民陪审员参加合议庭审判的案件，对事实认定、法律适用独立行使表决权，必要时，可要求合议庭将案件提请院长决定是否提交审判委员会讨论决定。

在实践中，人民陪审员制度的实施具有地方差异性，只陪不审的情况非常普遍。2004年全国人大常委会关于人民陪审员一般应有大学专科以上文化程度的规定，加剧了人民陪审员制度的民主化与专业化功能之间的矛盾。在各地法院.人民陪审员主要是对审判资源的补充，并未实际上构成对法院的监督与制约。

（4）审判监督制度。

审判监督制度又称再审制度。根据《人民法院组织法》的规定，各级人民法院院长对本院已经发生法律效力的判决和裁定，上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，有权提审或者指令下级人民法院再审。最高人民检察院对各级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，有权按照审判监督程序提起抗诉。再审制度打破了两审终审的限制，学界一般认为再审制度影响了法院判决的终局性，从而使法院权威受损。





人民法院的实际运作及其问题：


2003年以前，最高人民法院院长肖扬以“三大痼疾”描述当前制度框架下人民法院实际运作中所遇到的问题：司法地方化、司法行政化、司法大众化。司法地方化主要是指人民法院面临的地方保护主义问题，这又与在现行体制下地方党政掌握了法院的人、财、物大权相关。司法行政化既是指在审判活动中的行政化，如法院内部判决的层层定案审批制度，又是指在上下级法院关系中上级法院通过发布规范性文件（甚至会议纪要）、绩效评估、错案追究等方式加强对下级法院的监督甚至领导。有趣的是，在过去的司法改革期间，司法地方化与司法行政化相互伴生，互相制约。在肖扬谈及司法大众化时.主要是指法官职业的大众化，即学界讨论已久的退转军人进法院等影响法官队伍职业化的现象。改革开放初期，最高人民法院主导了一系列增强法院、法官职业化的改革，包括庭审方式的改革，修改《法官法》，提高对法官任职的要求等，这一度被学者称为与“人民司法传统”的断裂。但21世纪以来，在公平与效率的追求之外，最高人民法院开始重提“司法为民”等口号，并在2008年前后发起了“大调解运动”，鼓励法院在审判活动中积极参与调解，甚至调解优先，是为人民法院的大调解转向。党的十八大以来，中央在法院改革方面推行了诸多举措，明确司法是中央事权，并以人、财、物省内统管改革直指司法的地方化问题。





