革命时期党报制度的确立


党管媒体的制度源于党在革命时期建立的党报制度。党建立不久便着力创办自己的新闻事业，创办了《向导》、《热血日报》等一批报纸和刊物。从一开始，党就明确规定这些报刊须服从党的领导，如党的二大通过的《中国共产党加入第三国际决议案》按照共产国际的组织要求.规定党的报刊应由“确实忠于无产阶级革命事业的可靠的共产党人来主持”。同时，党很快设立了宣传机构负责管理这些党的报刊。

总的来说.革命初期的党报制度在实际运转中集权程度有限，管理也比较松散。一个重要的原因是，此时的中共党报处在城市环境中，多元竞争的报刊结构与非武装斗争的形式在客观上导致党报拥有一定的编辑自主权。1927年后，党转入农村地区从事土地革命，战争的紧迫压力与农村单一、封闭的信息环境使得党必须，也可以对党报进行严密的掌控。因此，土地革命时期党报已开始紧密配合党的中心工作进行宣传。然而，直到延安整风运动前，党报仍未能成为党中央的忠实喉舌，消除对党中央“闹独立性”的可能。其根本原因有二：一是党内尚未实现权力和思想的一统，党报受到不同政治力量的影响；二是党报为提高专业水平而大量吸收的外来知识分子具有一定的独立、批判的倾向，他们使党报受到“资产阶级的新闻观点”的影响。

为解决这两个问题，毛泽东在延安整风运动中发起了以《解放日报》为中心的党报改造运动，建构出一套党性至上的本土新闻学及党委集权的党报制度。首先，党报受到极为严格的党性约束。时任《解放日报》总编辑的陆定一提出：“报纸不能有独立性……应当在统一领导下进行，不能有一字一句的独立性……这是关系到党的事情。”与此相应，运动明确提出报纸的新闻性必须服从党性，强调必须“把尊重事实与革命立场结合起来”；记者和编辑不能自主“抢新闻”，应当“该快的快”、“该慢的慢”、“有的压一下才发表，有的压下来不发表”；新闻的公开程度要由党来决定，不能搞无差别的普遍公开。

其次，党报接受党委的全面领导，包括：（1）实行党委负责制，取消报社独立编辑权。同时，报社内部实行编委会集体领导，取消个人主笔制。（2）党委与党报编辑部相互派人参加会议，使党报在工作上紧密配合党委。（3）强化党报对党委的请示报告制度，报纸付印前必须交由党的负责人看大样。中央的机关报更是小至消息、大至社论都必须与中央商量，送中央审定。

解放战争时期，为便于统一宣传工作，党报制度进一步集权化。一是中央层面转为以通讯社为主，《解放日报》大部分并入新华社；二是中央对各根据地进行宣传和新闻集权，包括筹建大党报代替根据地的小党报，强调各地党报都必须宣传中央路线、政策，同时在发表全国性、全党性言论前都必须经中央批准等，各级干部“不得擅自向中外记者发表意见”等。到建国前夕，党已建立了一套一元化集权的党报制度。这一制度的特征是将党的各种报刊置于各级党委及一把手的严格掌控下，党报不仅在经营上完全依赖党的保障，而且在采编上完全按照党的指令运作。





