兵役制度


兵员是军队组成和运作的基本主体。为了保持军队的活力与战斗力，军队必须不断地补充新兵员，同时复员达到法定服役年限的老兵。军队兵员的新陈代谢，是由兵役制度来保障的。兵役制度是国家关于公民参加武装组织或在武装组织之外承担军事任务、接受军事训练的制度。现行《兵役法》规定，中国实行义务兵与志愿兵相结合、民兵与预备役相结合的兵役制度。这一制度既保持了义务兵役制的优点，又弥补了其在保留技术骨干、保持部队战斗力等方面的不足。

《兵役法》规定：“全国的兵役工作，在国务院、中央军事委员会领导下，由国防部负责。各军区按照国防部赋予的任务，负责办理本区域的兵役工作。省军区（卫戍区、警备区）、军分区（警备区）和县、自治县、市、市辖区的人民武装部，兼各级人民政府的兵役机关，在上级军事机关和同级人民政府领导下，负责办理本区域的兵役工作。机关、团体、企事业单位和乡、民族乡、镇的人民政府.依照本法的规定完成兵役工作任务。兵役工作业务，在设有人民武装部的单位，由人民武装部办理；不设人民武装部的单位.确定一个部门办理。”

民兵是不脱产的群众武装组织・是中国人民解放军的助手和后备力量。《兵役法》规定，乡、民族乡、镇、街道和企业事业单位建立民兵组织。凡18〜35周岁符合服兵役条件的男性公民，经所在地人民政府兵役机关确定编入民兵组织的.应当参加民兵组织。民兵担负参加社会主义现代化建设、执行战备勤务、参加防卫作战、协助维护社会秩序和参加抢险救灾等任务。在信息化条件下，调整规模结构，改善武器装备，推进训练改革，成为民兵建设的重要任务，以提高完成多样化军事任务的能力。

实践表明，兵役制度是保持军队活力与战斗力的制度化机制。它不仅使国家在和平时期保持一支精干的常备军.减轻了国家和人民的负担，促进了国防建设、经济建设的协调发展,而且通过大量储蓄后备兵员，建立起了寓兵于民的强大力量，以满足战争对兵员补充的需要。

本章小结

当代中国党政体制的基本框架是在革命年代的战火中铸就的，其中军队扮演了关键的、决定性的角色。新中国成立后，通过各种不同的制度安排和渠道，军队依然发挥着非常重要的政治作用。

坚持中国共产党“对军队的绝对领导”是理解中国军事的一条根本原则。当代中国军事系统及其相关制度都是围绕这一原则建构起来的。在中央层面，党和国家通过设立“一套人马、两块牌子”的中央军委统一领导全国武装力量；在地方层面，设立了双重领导体制的省军区制度，将地方党政领导的军事权力限定在国防动员范围之内。通过在军队等武装力量内部建立党的组织、政治委员和政治工作系统，党实现了对武装力量的全面渗透与控制，驾驭了军队这一最具暴力和强制性的组织.使之成为党政体制中的重要政治力量。





