人民政协的组织结构


经过60多年的发展，人民政协在组织体系上已经形成了一个由全国政协、省直辖市自治区政协、市政协和县政协构成的四级组织网络，在每一个层级，又形成了专业分工的组织架构。可以说，其科层化程度已经很高。从组织角度讲，人民政协的组织结构呈现出如下特征：

第一，从纵向结构来看，人民政协形成了庞大的层级组织体系。具体表现为全国委员会与地方委员会，从中央一直到县区，层层设置。各级政协之间不存在领导与被领导的关系，上下级政协之间是一种指导与被指导的关系。与人民代表大会制度不同的是，人民政协的组织体系没有覆盖乡镇、街道这一级。据2013年统计，全国各级政协组织共3000多个，委员共60余万人。其中，县级政协有2700多个，委员有50余万人。

第二，从横向结构来看，人民政协形成了分工明确的组织结构。除了作为办事机构的办公厅之外，形成九大专门委员会，即提案委员会、经济委员会、人口资源环境委员会、教科文卫体委员会、社会和法制委员会、民族和宗教委员会、港澳台侨委员会、外事委员会、文史和学习委员会。委员会的作用是按照专业分工的原则，联络相关领域的委员和各界人士，组织开展各项活动，就政治、经济、社会和文化生活中的重要问题展开调查研究，切实履行政治协商、民主监督、参政议政的职能。

第三，从组织形式来看，召开会议是人民政协履行职能的主要形式。以全国政协为例，主要有全体会议、常委会会议、主席会议、秘书长会议和专门委员会会议五种会议形式。全体会议是政协最高层次的组织形式，每年举行一次，一般在3月与全国人民代表大会同期召开。全体会议闭会期间，由常务委员会主持会务，领导日常工作，常委会会议一般每年举行四次。主席会议是常委会会议闭会期间处理日常重要工作的机制，一般每月召开一次，需要时可以临时召开。秘书长和副主席一起协助主席工作，秘书长会议一般也是每月召开一次。专门委员会的会议一般不定期举行，形式也比较多样，最主要的形式包括主任联席会议、专委会全体会议，以及与党委、人大、政府有关部门举行的联席会议（见图4-2）



中国人民政治协商会议全国委员会



图4-2人民政协组织结构图

第四，从制度化角度来看，人民政协形成了高度专业化的运作规范。在经常性工作方面，形成了自身专门化、专业化的规范和要求，如对提案工作的各个环节都作出了比较详细的规定，提案工作必须按照规范程序和标准格式操作。其他工作如视察、调研和社情民意工作等，也都有自身规范化、程序化、专门化的制度规定。

第五，从委员构成来看，人民政协具有非常鲜明的党派色彩和精英化色彩。全国各级政协的委员构成中，中国共产党均占到40%左右。其他的委员也是社会各界的精英，甚至在一些本来应该有基层代表的界别也看不到基层代表的影子，例如，中华全国总工会就没有一线工人担任委员。





