政治策略


网络指令管理：


面对互联网高速、多元的信息流动，网络主管部门对网络媒体的指令管理呈现几个新特点。

第一，对象泛化。网络主管部门依据党管舆论、党管新闻的原则，将指令管理的范围推广到体制外的各商业网站，要求后者设立收发、执行指令的人员和机制。

第二，内容细化。网络主管部门在网络指令上变得更加个案化，开始更具体地针对个案发布禁载指令或报道要求，因此日益呈现微观管理的特征。不仅如此，网络管理部门在指令的细节上也日益强化，一些指令对什么新闻在网站头条放多少分钟、多长时间转到网站的第二层页面都做岀了规定。一些地方的网管办或网信办甚至建立了指令分级制，按不同指令级别限定新闻网站完成指令的期限，如从五分钟到半小时。

第三，频率加快。为了及时应对瞬息变化的网络舆情，网络主管部门对网络媒体加快下达指令、布置宣传任务及新闻禁令，指令数量因此显著增多。

第四，处置加强。由于对多数互联网站不再具有人事任免权，网络主管部门更加依赖行政处罚手段来贯彻指令。许多地方的网络主管部门推行“计分制”强化对新闻网站的考核和处置，根据网站对指令的执行情况实施不同的扣分或加分，最终再根据网站剩下的总分予以精确奖惩。





网络自律与举报：


互联网上的传播者数量巨大，党和政府无法单靠自身的力量实现监管。因此，在互联网管理上，党和政府非常重视网络自律与举报体系的建设。首先，组织成立了各级互联网协会。通过互联网协会来规范网络服务提供商的行为，赋予该协会在互联网行业内排他性的、半官方性的管理型事业单位地位。其次，动员各大网站、微博大V等签署自律公约，承诺加强自我审查，拒绝传播各种国家禁止的信息。最后，设立举报机制，动员网民对各种违法网络信息进行举报。





网络宣传队伍建设：


在建立各种监管互联网的机制之外，党还大力加强网络宣传队伍的建设。2000年8月，《人民日报》头版发表评论员文章《大力加强我国互联网媒体建设》，明确提出“加强互联网媒体建设，加强网上新闻宣传，是带有全局性的重大而紧迫的课题”。2014年8月18H,中央全面深化改革领导小组第四次会议审议通过了《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》，习近平同志强调要着力打造一批形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体，建成几家拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团。在这些认识下，党全面展开网络宣传队伍的建设。

首先，打造官方网络媒体队伍。党和政府积极推动传统党媒进军网络，打造网络主流新闻网站。2000年后，国家拨付财政专款支持建设人民网、新华网、中国网、中青网等重点新闻网站。同时，推动党政机关开办网站、入驻微博和微信等即时通信工具，及时传递官方声音。其次，组织和培训大量的专职、兼职的网络评论员，对网络舆论进行引导和对冲。这一队伍规模庞大，编制内的网评员在全国有几十万之巨，此外还有几倍于此的编外网评员。有关部门还积极将其中的一些网评员培养为网络上的舆论领袖，如微博大V,以发挥更大的舆论导向作用。最后，扶持与政府合作的大型国内商业网络媒体，形成对境外网络媒体，如谷歌（Google）、推特（Twitter）的替代，并且开展对网络意见领袖的团结、统战工作，积极发展政府在网络上的盟友。

本章小结

宣传是中国共产党的重要生命线，党一向重视和善于运用新闻媒体进行宣传，以实现对全国思想舆论的主导。为了确保宣传的有效，党始终强调对新闻媒体的严格管理，将“党管媒体”确立为党政体制的基本原则之一。

随着市场经济的转型和互联网技术革命的发生，党管媒体的传统方式受到挑战。为此，党一方面积极利用市场化媒体和互联网推动舆论监督和政府治理革新，另一方面通过摸索和适应逐渐确立了一套新的管理大众媒体与网络媒体的制度和策略。尽管如此，在管理的规范性和信息的开放性方面，依然存在诸多的问题，需要进一步的改革。党的十八届四中全会凸显了法治建设的重要性.可以预期，中国新闻媒体将在法治化和对外开放的道路上迎来更大的发展。





