与家属在首长圈内的影响力极有关系

家属在首长圈内的影响力是她们参政的重要制约因素。她们的许多意见、要求、企图都是通过她们在许多首长中的影响力得以实现的。这种影响力大体表现为三种情况：

一是有的家属长期随丈夫在一个单位生活、工作。她们看着丈夫的下属一级一级地上来，一茬一茬地更换。其中一些人当了小首长、中首长、大首长，不少人当了科长、处长、主任等等，老头子仍然是他们的首长。家属在他们当中自然有很大的影响力。

二是一些家属特别和善，总是为首长的部属、同事操心、办事，是他们的贴心人。这些人视她为亲姐、亲嫂、亲姨，十分尊重，甚至是言听计从。参谋、干事们熬夜加班，半夜饿了，食堂没有人，便趁首长不在家时敢跑去找其家属弄吃的。因此，有什么话可以不对首长讲，但能跟她说；有什么事可以不直接找首长办，能够找她办。她当然也就出面找首长通融，就自然地参政了。

三是有些首长在一起长期共事，家属和这些首长也长期在一起相处，首长间称兄道弟，与家属们也称姐道妹，常开玩笑，关系甚好。这也为家属参政提供了条件。有事不跟丈夫讲，找其他首长，一说就办成。比如孩子当兵、提干、找工作，老头子不想管或者不好管。家属就说：“你不管我管！”找另一个首长一讲，果然达到了目的。某部队A首长家属与政治部主任一家关系密切，不分你我。一次政治部一个干事的家属来队，她原是部队幼儿园的老师，部队调动时她没来。A首长的家属和她挺熟，问她：“好长时间没见，有什么困难吗？”

“有困难也得受啊，谁让咱嫁给当兵的。”

“怎么，还没随军？”

“唉，条件不够。”

“要什么条件呀，我找你们政治部主任去。”

这位首长家属办事利索，说办就办。

主任爱打篮球，球场上谁也叫不动。她知道有一个人能叫动。便把主任女儿找来：“你敢不敢把你爸叫出来？”

“敢。”

“那你马上叫他到阿姨这来。”

果然主任的女儿把主任拖来了。A首长家属说：“你怎么搞的，X干事家属原来就是咱们幼儿园的老师，我们的孩子、孙子都是人家带出来的，到现在还不让随军？”

“我知道，条件不够呀！”

“什么条件不够？本来就是本单位的人。部队调动，人就该随着来。再说条件也是人掌握的，赶快给解决了。”

第二天政治部就开了机关支部会，研究家属随军问题，特殊情况的可以特殊处理。半个月X干事家属随军批下来了。这也可能就是家属参政的结果吧。





