领会意图的过程


首长交代的意图，仅是秘书办事的底蕴，并不完全同于主旨。须经秘书人员进一步领会、深化，并完善这种意图。

1.领会。

领会要清楚。首长工作忙，头绪多，注意力经常转移。秘书在领受任务时须依循领导同志的思路，详细聆听并摘记要点。对不明确的问题当场请示，对词不达意的话要仔细询问清楚，吃透原意，力求把握其精神实质和各方面的细节。相反，如果一味点头，首长误认为秘书已完全领悟，交代时就会略掉一些具体细节，秘书日后再去请示时，则可能时过境迁而不得要领。

领会要全面。弄清目的、完成时限，据此确定步骤、方法、要求以及行动方案，便于在时间许可的限度内统筹规划。如果“以其昏昏，使人昭昭”，其结果必然是劳而无功甚至造成不良后果。

领会要深刻。可根据当前的基本倾向和首长的工作日程，分析、感知首长产生意图的背景和过程。必要时，可进行跟踪性补充调查，以掌握首长的思想脉络，更深刻地体会意图，以免隔靴抓痒，似是而非。

2.融会。

工作主旨由多种要素构成，内涵十分丰富。在不违背首长初衷的前提下，秘书要反复、横向扩散思维，举一反三，把工作实际、专业知识、政策规定、群众要求，融会、充实进首长意图之中。例如，《××党委工作指导纲要》的中心是“改革、务实、创新、争先”。秘书的拟议，不仅把领导层集体讨论的思想观点、工作重心、目标、措施都围绕这个中心展开，而且还与上级指示，本地情况等相结合，把这一中心思想延伸到首长没有考虑或没有更细致、更具体考虑到的观点、工作、情况中去，使整个工作的指导思想基础更坚实，依据更充分，理由更具体，措施更周严。

3.发挥。

秘书必须依循首长意图办事，这是一条基本原则。但是，从首长的最初意图产生到最后的定型之前，秘书人员可以调动自己的学、识、才、能，去努力发掘，使之深化；举一反三，使之全面，进而引伸到首长最初意图所未能照顾到的方面。

秘书在筹划中，当发现首长交代的最初意图存在偏颇、疏漏、失误、矛盾时，要敢于据理直言，不应听之任之。为完善主旨，广征博采，首长也往往与秘书或其他有关人员一起讨论，鼓励他们畅所欲言，不带框框，从不同角度发现问题，提出设想，乃至否定最初意图。当然，秘书人员对首长最初意图的发挥和修正，需经首长首肯才能确立。

通过领会、融汇和发挥，使首长意图深化、完善、定型。一旦首长决心已下，主旨已定，就不应再有异议，而需愉快、忠实地围绕最终确定的意图行事。





