17.2　单独劝解

单独劝解就是发现首长一方对另一方有意见，有想法，秘书用劝说和调解的方法来做和解工作。这种劝解不是在首长们发生矛盾和争执时，当着双方的面劝说和调节，而是私下、背后、单独地进行劝解。因此，也是暗中沟通的一种方法。

单独劝解在秘书协调首长关系中，有非常重要的意义。秘书在首长身边工作，了解情况，关系密切，有机会，也有条件进行劝解。对于首长间矛盾和分歧，多数情况下，秘书都可以采用单独劝解的方法，并且有明显而独特的效果。

秘书的劝解应具备两个基本的条件：一是首长能把秘书当朋友，愿意接受你的劝解。二是首长能把秘书当知己，主动找你叙谈。首长与秘书之间不仅仅是一种工作关系，上下级关系，服从与被服从的关系，同时还是一种相互信赖、相互理解、相互帮助、无话不谈的亲密关系。具备了这样的条件，秘书的劝解才能得以顺利进行，才能产生应有的效果，达到预期目的。

单独劝解有以下几种基本方法：

第一，理解性劝解。

这种劝解主要是促使首长能够设身处地的从对方的角度看待和处理问题，理解对方的处境和难处，谅解对方的态度和作法。这样，就可以消除对立情绪，为化解矛盾创造条件。

一天，某部队甲首长下部队视察，中途所乘的“桑塔纳”轿车陷在泥道上，怎么也开不上来。甲首长一肚火：“给我弄这么个烂车，只能在城里头跑，怎么下部队？我这个领导当得还不如参谋干事，他们下部队都坐‘丰田吉普’，不知道有些人想干什么？”

首长小车的分配，是分管行政工作的乙首长拍板定下的。秘书知道甲首长话中的含义，便过来给首长点了支烟说：“这样的车确实跑不了山路，可这事也有点难办。咱们单位车辆情况您知道，除了两个一把手的车外，能跑山路的好车只有三辆‘丰田吉普’，开始分配时，是给您分了一辆‘丰田’，可剩下的车三个部门首长不好分了，司政后机关的领导和干部经常下部队，卧车不合适，考虑再三，决定把三辆‘丰田’分给三个部门，您和其他首长只好用‘桑塔纳’了。乙首长专门吩咐把这辆新的给您，他用旧的，还跟三个部门的领导作了交代，别的首长下部队时，可随时调用他们的车。今天这件事也怨我，事先打个招呼，三辆‘丰田’也不至于全都开出去了。”

听了这话，甲首长出了口长气：“我也不是怪乙首长，他也没办法，我是说这个问题不解决很误事，这条‘熊’路真成问题，什么好车也难过。好了，快去看看车弄出来没有。”

秘书的劝解确实起了作用。

第二，解释性劝解。

主要是针对由于不明真相或误传以及某种巧合等原因，使首长产生了误解而做的劝解工作。秘书通过对客观情况和事实真相的必要说明，使首长消除误解，避免矛盾的产生。

某军政治部副主任去国防大学学习三个月，回来时，政治部的人员刚刚进行了大调整，被调下的人员多是从他原来所在单位调来的。因此对主任很有看法：我不在，你就把我调来的人弄下去了。没直说，但话里话外带有这个意思。主任感到了这一点，不过人家没直说，自己又无法解释，弄不好就是“此地无银三百两”。于是对秘书说：“你参加了常委会，能不能把有关情况给副主任介绍一下，也可以把我当时的态度做些必要的说明，我自己解释不清。”秘书说：“您放心，这事就交给我了。”

晚饭后，副主任出来散步，正好碰见秘书，话题很快转到人员调整上来了。瞧准时机，秘书说：“您刚才讲到那几个人的调动问题，不过有些情况您还不了解。这次调整方案是两个一把手提出来的，常委会讨论时主任从政治部工作需要出发，对几个骨干人员的调动直接提出了不同看法，特别是在组织处长和宣传处李干事调动问题上，主任几次发言力争保留。但常委会是从整个大局出发考虑问题，例如加强师团领导班子建设，充实机关新生力量以及让一些机关工作的骨干增长实际工作经验等等，最后作出了这样的安排。不过主任的努力也受到常委会的重视，组织处长暂不去上任，留在机关带一段新手，李干事也调到直属队任职，以便帮助工作。看得出来，主任的一些想法和您刚才说得差不多。”

副主任停下脚步说：“我们这些想法都是从工作需要出发，一些老骨干调出去，新手上路得一段时间，困难不少啊。”

“这是肯定的，会后主任还说：这一下副主任回来可要受累了，一些大材料少不了你要亲自出马。”

“我出点力没啥，我们也是首长的大秘书罢了。不过话说回来，我对常委会的决定还是非常赞同的，不能只从政治部的利益出发，只从眼前利益出发嘛。想得远一点，这样的调整早晚都得进行，晚了不如早点好。”

通过秘书的解释。副主任与主任之间完全沟通了。

第三，安慰性劝解。

安慰性劝解就是对于首长没能达到预期目的或愿望而对其他首长产生了想法，秘书以安慰、宽心的方法进行的劝解。主要是从事情的另一面，从进一步发展变化的角度，来分析看待已成的事实。使首长超越原有情绪的困扰，宽心大度地看待对方。

某部队在抗洪救灾工作中组织有力，成绩显著，受到灾区人民群众的赞扬，被评为军区先进单位。上级派工作组来了解情况并总结经验。听取汇报时，该部队B首长对抗洪救灾中思想政治工作方面的情况准备得充分，因而讲得内容丰富，事例突出，给工作组留下了深刻的印象。不久上一级班子调整，B首长被提升为政治部主任。而资历、威信、影响都优于B首长的A首长却没有动，心里很不痛快，不免有点牢骚：“会干不如会说，把功劳都记在自己头上，这算什么？”

秘书对A首长说：“您现在的心情我知道，抗洪救灾工作搞得好，当然不单是政治工作的原因。不过政治工作也确实搞得不错，这次B首长被提升，也是上级对我们党委的充分肯定。现在我们单位是军区的先进单位，您继续留任，不能不说明上级的用心良苦，只要您带着我们继续往前走，我想您的前途可能更光明。”

“你这个家伙就会给我吃宽心丸。好了，快去通知开会，正事还等着我们干呢！”

秘书的一番宽慰话，驱开了首长心头的一片云。





