顺意引申


就是先顺着首长的情绪和意思向前发展，然后再逐步引导加以淡化。某些首长的情绪比较强烈，或者他的性格本来就比较固执，秘书企图一下子淡化或转移这种情绪很困难，弄不好还会适得其反，不仅使这位首长对其他首长的不正常情绪得不到缓解，反而使这位首长又加上了对秘书的某种不正常情绪。在这种情况下，秘书就要先顺着首长的情绪发展一下，使自己被首长的情绪所容纳，然后，再趁势引导，逐渐淡化。

某单位C首长在六十年代后期，4年生了3个孩子，都是男孩，老大智力弱，老二特别淘，老三非常任性，整天在一起打闹。然后是一块上学，一块待业，等着父亲给安排工作。这位首长提前半年想办法，拉关系，跑路子，用车、送礼比较多，占了许多时间和精力，自然影响工作。该单位B首长对此很不满，曾多次向C首长做过暗示，但都没起什么积极作用。B首长非常气愤，对秘书说：“这样干怎么行呢？党风哪里去了？部队建设哪里去了？看来就得撕破脸皮对着干了！”秘书听了就要圆场：“是啊，这个问题确实挺突出，机关里也有反映，您作为党委书记，不能不过问。”

这种回答就是“顺意”法。

“你说该不该解决一下？”

“是需要解决一下。”然后一转，进行淡化：“我看您不用太着急。他忙活了大半年，该跑的都跑了，听说已有了着落，用不了十天八天就都安排完了。您要再给他几天，把事办完了，然后开会批评他，说重点也没关系。既给了面子，又坚持了原则，问题就会得到解决。细想来，他三个儿子同时待业也真叫他头疼，都五十几岁的人了，什么时候离退还很难说，不赶快把孩子的事情解决了，以后就麻烦了。”

接着再一转：“您好办，就一个‘千金’，长得又漂亮，又听话，不愁分配问题。”

“我的王秘书，你可不知道，现在的姑娘比儿子难伺候多了，别看就这一个也难办，要求很高！”

话说到这儿，虽然还是子女就业问题，但讨论的内容已从对方发展到B首长自己这方面来了，原有的情绪淡化了。“我了解，您在家也是‘三号’首长，一号是您家属，二号是您姑娘，三号才是您。”秘书一个玩笑讲得首长喜上眉头。

“我是不管闲事，都叫他们管还省心。”

一场疾风暴雨过去了，B首长的激动情绪平息了，有关的矛盾和问题自然会得到较为和缓的解决。





