第二十三章　为首长服务时保密的艺术

秘书在与首长的相处中会发现，由于首长地位、身份赋予的特殊责任，他们的讲话特别注意场合和分寸。也就是说，首长说些什么不说些什么，对谁说对谁不说，说到什么程度，等等，都是非常有讲究的。但是首长在秘书人员、警卫人员以及司机面前，特别是在秘书面前，讲话就随便多了。而且有许多看似不像首长讲的一些话，有些首长也能讲出来。小到个人的事，家属的事，大到国家的事，党的事，都随便讲，甚至于牢骚怪话，骂娘的话，对上级不满的话，对某项政策不满的话，首长在秘书跟前都随便“乱”讲。记得一位首长找一个部下谈关于这位部下调动工作的事，这个部下对上级的决定不服气，并列数了许多别人怎么怎么样，而对他却这个样；说对别人没政策没原则，只对他讲政策讲原则。这位首长仍然按政策按原则把这个干部调动了。可这位首长心里也觉得这个干部讲的是事实，非常同情这个干部。但他在这个部下面前不能流露出这种情绪。等这件事情过后，这位首长在秘书面前非常气愤地数落了当前一些政策不落实，有章不循，有规不办，对这部分人宽对那部分人严的弊病。讲着讲着甚至骂了几句。类似的事情很多，秘书听见了就当没听见，烂到肚子里。你能对外传吗？这就需要替首长保密。

还有，许多需要高度保密的会议，秘书要参加，某些人员的升迁调换，有时首长仅仅有点想法，也便在秘书跟前随便讲出来了。

还有，许多重要的文件，首长还没有看，秘书就看过了。

还有，首长的家事，首长的某些特殊偏爱，首长向秘书讲一讲自己的辛酸凄苦，等等。

类似的情况还有许多许多。秘书听见了，看到了，你能随便向外传吗？应该说，绝对不可以，只能烂在肚子里。

所以说，秘书的保密是大范围的，是多方面的。





