领会意图的方式

秘书要想准确把握首长意图，应当采取哪些具体的方式呢？

1.善于把握首长工作的热点，跟踪追击。

首长的工作热点是首长在一定时期内工作意图最为集中的表现。抓住这一点。就等于抓住了首长意图的核心，就能与首长工作同步，目标同向。但是，首长意图是围绕党在每个时期的中心工作形成的，具有阶段性和连续性。为此还必须对首长的思想，系统掌握，重点跟踪。

2.善于把握首长的思维方式，协同动作。

每一个首长都有他的思维特点和思维方法。秘书要当好首长的参谋，必须善于了解、把握并力求做到：当首长对某项工作、某件事情有了某种思维萌动和思维导向时，我们要能有所共思；当首长对某项工作、某件事有所酝酿时，我们要能不谋而合；当首长做出某项决策，部署某项工作时，我们要能心领神会；当首长追踪某项目标，期待某种效果时，我们要能举一反三，不仅知其然，而且知其所以然；当首长需要某种材料和信息时，我们要能想在前，做在前，搞好超前服务。

3.善于把握首长思想的闪光点，加以深化。

一般说来，首长所提出的意见，大都是比较完备和深刻的，但对某项新的工作或临时处理某个问题的时候，常常是有感而发，提出的意见往往是零散的，片断的。对首长这些零散的、片断的意见，秘书要认真加以领会，不要害怕这些意见束缚了自己的思路，更不能轻视和拒绝。要知道，在零散之中有一些是有见地的观点。首长在即兴讲话时也有新意。我们要当好首长的参谋，就必须善于抓住首长思想的闪光点，通过与首长切磋和深入调查，努力加以开掘和深化，以进一步完善首长的决策，指导面上工作。

4.善于多角度捕捉首长意图，综合归纳。

在这方面，一是要善于抓点，即紧紧抓住首长意图的要点与核心，把首长所讲的观点同上头精神和下头实际串起来进行比较。既与上头精神一致，又与本单位实际相吻合，做到有理有据。二是要善于扩大面，以主要领导思想为主线，多方面吸收其他领导的意见，集思广益，形成整体决策。例如在起草领导讲话稿时，我们不仅要和具体的讲话人详细进行切磋，让讲话人把提纲定下来，而且还要多方面吸取其他领导人的意见，在此基础上进行综合分析，科学剪接，使各方面正确的意见都能融会进去，这样返工率就比较小。

5.善于把握首长的个性特点，因人而异。

我们所接触过的首长，不同的个性，就有不同的领导风格和工作方式。比如，有的首长古典文学底子较厚，做报告喜欢引经据典，为这样的首长起草讲话稿，就要适当地引用一些典故，以达到借古喻今明理之目的，再比如，从基层调上来的首长，对下面的情况比较熟悉，为这样的首长起草讲话稿，就要多举一些他熟悉的例子。相反，我们不能给文化水平较低的首长，专门写一些生僻难认的字，让他读起来一头的汗。





