做到严宽结合

秘书人员要牢记保密宗旨，在制定保密工作的制度、措施，处理保密工作中遇到的矛盾和问题时，都要有利于维护国家和军队的安全，有利于保卫和促进改革开放和社会主义现代化建设。秘书部门贯彻执行保密工作的方针要处理好三个关系：

首先，要正确处理确保秘密与便利工作的关系，对必须保住的秘密要千方百计地保住。但是，在保密的同时，要注意研究怎样保得好，保得适当，在保证有关秘密安全的前提下，尽量方便工作。过去，有人片面强调保密，害怕文件丢失、泄密而将一些应当分发、阅办的秘密文件锁在柜子里，以致妨碍工作。在确保秘密与便利工作之间，秘书部门要善于找到二者的最佳结合点。秘书工作是为领导和领导工作服务的，如何既搞好服务，又符合保密的要求，就要多想办法。

第二，要处理好确保核心秘密与放宽对非核心秘密的限制的关系，把原则性与灵活性结合起来。比如，秘书部门每天收到很多文件、简报、资料，其中载有一些很有利用价值的信息，只要不是涉及国家的核心秘密，可以根据工作的需要，有区别地放宽限制，以充分发挥这些信息的社会效益。秘书人员不要把“保密”搞成“神秘”，好像自己知道的事情，都是高深莫测，密不可传的。

第三，要正确处理保守秘密与政务公开的关系。政务公开一般是指各级领导机关的一些公务活动要让群众知道，使群众有更多的参政议政机会和条件。秘书人员不能借口“保密”把本来应该公开的事情包捂起来。当然，也不能一味强调“透明度”，不讲保密，把什么都向外公开。即使是有些需要公开的事情，也有一个掌握公开的时机和范围的问题。现在有些同志在强调政务公开以后，忽视保密，把一些不宜翻印的秘密文件随便翻印，不该扩大传达范围的文件和会议精神扩大传达了。这是违反保密规定的。





