“秘书人员本身是正直的”

从讲课的时候起，王怀志和郭政就希望能把那些“摆不到台面上的东西”写到书里去。但这引起了很多争议。

有人拿《参谋助手论》和《厚黑学》相提并论，王怀志不能接受：“这样的理解有点问题。这么大的国家，总有点缺点和不足吧，涉及到这些就是黑了？一些不当的地方，我们也从来没有从褒扬、让人效仿的角度去写，而是把现实中存在的问题摆出来，去讲看怎么解决。”

两位作者曾亲眼见到，一个机关干事走上来拍了拍首长的肩膀。首长虽然面无愠色，却冷淡地说道：“你有什么事情？”语气里明显透着不高兴。

于是，他们把“不能拍首长肩膀”写进了“维护领导尊严的艺术”。和它并列的例子还有：和首长打篮球不能盖帽，打乒乓球不能扣杀，下棋的时候一定要输，还要装出悔棋的样子……这些“规则”被网友摘录出来，指责为“马屁经”。

“秘书人员本身是正直的。”王怀志解释说，“这里不是阿谀奉承、不是讨好，而是秘书人员要从大局、整体来考虑——首长玩球下棋，不过是图个消遣，调整情绪。如果你老赢他，把情绪调节坏了，那还不如不玩了。虽然似乎是迎合首长，但如果首长心情好，工作起来也好。首长心情不好，对秘书人员也不好。”

在“向领导传递假话的艺术”一章里，作者用了七页来解释什么是假话，论述说假话的必要性。他们觉得有些“善意的假话”是必须的——首长检阅部队，问“同志们累不累”，同志们就是累得要死，也得喊“不累”：“那是我们革命英雄主义精神的体现。尽管同志们没说实话。”

说假话也是有分别的：有些假话非说不可，但恶意说假话、搞名堂，就有问题了。“这样的假话现在多了。”王怀志感慨道，“河南的宋庆龄基金会，建了一个24米的宋庆龄纪念雕塑，引起了争议之后，他们改口说是黄河女儿，想掩盖背后的很多东西。结果人家一调查，他们跟广州美院签的协议里，说的就是建宋庆龄雕像。这样的假话你能说、能做吗？”

送礼收礼是在中国少不了的事情。他们就把首长收礼的习惯也直白地写了出来——首长下连队视察，在宴席上吃到新疆特产的骆蹄，说：“老张啊，你们这里的骆蹄很不错”，这是明拿；在某单位看到一本珍本古籍，问秘书：“真是本好书，咱们那儿能买到吗？”就是暗索。

王怀志写这本书的时候，贪污腐败还远没有今天这么严重。他觉得在一般情理上，不影响决策的“小收”是可以接受的：“毕竟现实中，这样的不正之风是存在的。中国讲究人情往来，家里来个客人，不还得加两个菜吗？首长是老乡，送点土特产，首长好喝酒，送两瓶酒，不足为怪。但很多人在此之上开始发挥了，那就有很多其他问题了。”王怀志说“收”也是有限度的：“你要是替首长收礼收了十万块钱，这就是个事了。一旦首长出了事，对你自己也是个事。”

王怀志觉得人们对秘书有很多误解——就像许多人对他的书有误解一样——文学作品里的秘书多是“阿谀不实之徒”，现实社会中人们对秘书也是薄褒厚贬。

但在他看来，做秘书的人其实要有很高觉悟：秘书必须淡泊名利，即便写了几百万字的材料，没有一个落款是自己的，也不能计较；秘书要适应随时加班加点的工作，得不怕苦、不怕累；秘书要对政策、局势了如指掌，不然写不出好报告；领导之间关系不和，秘书在中间也得负责任，不能不调和，也不能乱调和……秘书工作其实难度很高，做得好了，常常被委以重任——邓小平原来就是中央的秘书长，王怀志提到。

《参谋助手论》中也展示过一组1994年的抽样数据：“在一个高层次同级干部中，秘书或当过秘书的人平均年轻5岁左右。”

“秘书从政当然是有优势的。”王怀志分析道：从正面说，首长就是政务的主要执行者，秘书在核心班子里工作，对政策方针的把握、上级精神的领会都可能比别人熟。

从另一方面说，秘书是“近水楼台先得月”，首长比较了解秘书，在同样的水平、同样的能力下，容易被发现：“以前陈毅做外交部长的时候，许多新四军的人就到了外交部。这不是说新四军都能搞外交，而是因为他了解那些人。他不了解那些人，怎么知道他能搞不能搞？”





