要有感人的生动性

讲话稿是讲给人听的，必须产生视听效果。不仅要使人听清楚，而且要使人听得进去，听得有味。这就要求写得能抓住人、吸引人、说服人、感动人、鼓舞人。一句话，要有生动性。

第一，要写短话。话太长了，讲起来费劲，听起来也费劲。一句话几十个字还没完，写在纸上反复看才能明白，怎么能听懂。听不懂就说不上吸引人。例如：

亲爱的同志们，同胞们：

祖国人民因为我们中国女子排球队获得第三届世界杯赛的冠军而远隔大海给我们传来最温暖最亲切最真挚的话语和鼓励。……

这一句话五十多个字，中间没有停顿，一口气读下来脸都憋红了，听众是什么感觉？如果换成短话，意思不变，效果却要好多了。

同志们，同胞们：

我们中国女排，获得第三届世界杯赛的冠军后，祖国人民远隔重洋，给我们传来了最温暖的话语，最亲切的鼓励。……

第二，趋向口语化。不要故作高深，不文不白，或者用词生疏、偏僻，查《康熙字典》才能找到的老古董。听讲的人不解其意，怎么能有亲切感？例如某首长在英模座谈会上的讲话，有一段这样写：

有功并非一劳永逸。古人云：“功成而弗居，夫为弗居，是以不去。任重道远，来日方长。”送同志们两句话共勉：“功名富贵傥来物，目前渺渺暮云浮。”

我的话完了。

讲话中引用了不少古语，又不加解释，听众只能似懂非懂地加以接受，效果不佳。

第三，避免过分修饰。过多的使用修饰语，显得不够朴实、真诚，与讲话的环境、场合不协调，不宜被人接受。例如一篇在欢迎大会上的讲话稿，这样写道：

今天，我们怀着无比激动、无比崇敬、无比兴奋、无比自豪的心情，在这里举行空前隆重、空前热烈、空前壮观的大会，欢迎从浴血奋战的前线，凯旋而归的最亲密、最可爱、最知心、最真挚的战友。我们热血沸腾，群情激奋。四周人声鼎沸、欢歌笑语……

这哪像一个首长的欢迎讲话？





