2.3　适应首长的工作方式

由于首长的习惯、特点和经历不同，他们干工作的方式也有区别。首长按照自己的方式干工作，秘书就要想方设法加以适应。

首长的工作方式有如下不同：

有的爱下基层，有的爱蹲机关；

有的爱讲长话，有的爱说短话；

有的爱即兴发言，有的爱书面报告；

有的爱白天工作，有的爱晚上加班；

有的爱开会布置，有的爱个别交代；

有的爱集体讨论，有的爱个人独断。

首长不同的工作方式，是他们长期形成的习惯。他们之所以采取这样的方式，而不用那样的方式，是因为首长认为这种方式能使自己的工作有效益，有影响，自己也有兴趣。佛家有一句话：世上的很多事本无所谓对也无所谓错，对不对是人们自己决定的。这话不无道理。爱蹲机关的对不对？对。领导就是通过机关来指挥部队的。爱下基层对不对？也对。不了解基层怎么做出决策？爱讲长话的对不对？“不讲不行啊，你讲不到他就出事。”对。爱讲短话的对不对？“讲多了就是废话。”也对。爱晚上工作的对不对？“白天受干扰太大，出不了成果。”对。爱白天工作的对不对？“白天瞎混，晚上装蒜。”也对。各有各的道理，无须强求。

秘书对爱下基层的首长，就需要能吃苦。对爱蹲机关的首长，就需要常汇报。对爱讲长话的首长，就需要多写稿。对爱讲短话的首长，就需要多提炼。对爱白天工作的首长，就需要守制度。对爱晚上工作的首长，就需要练夜战。对爱集体讨论的首长，就需要善综合。对爱独断的首长，就需要会通融。

总之，秘书要能使自己完全适合首长的工作方式，与首长融洽地相处共事，出色地发挥参谋助手的作用，为部队建设尽心尽力。





