8.2　假话存在的必然性

不真实、不符合实际的话就是假话。假话是诸多假的现象的一种，因此，它受假的本质特征所制约，其外延也表现为善意的假话，恶意的假话；有用的假话，无用的假话；过头的假话，不及的假话等等。生活中，我们无须特别注意，就能够发现各式各样的假话。可以说，假话，无人不说，无人不听，表现出一种顽强的生命力。

假话存在的必然性，其根源在于人的社会性。

第一，它来源于人的思维的隐蔽性。

人与其他动物的显著区别在于他有独特的、高级的思维。人的思维能力，使人的心理和行为复杂化。有的人高尚善良，有的人卑鄙残忍；有的人真心实意，有的人虚情假意；有的人团结友爱，有的人勾心斗角。就是同一个人也往往表现出两重性，并不是高尚又高尚，纯洁又纯洁，也不是卑鄙又卑鄙，污浊又污浊。当然这不是绝对的，也不是平衡的，因此，人有公开的一面，也有隐蔽的一面。世界上一切生物中，人是最善良的，也是最残忍的；是最聪明的，也是最愚蠢的。地球上大约有三十四万种动物，它们在与同类的决斗中，绝大多数是以驱赶为手段和目的，而人却要残杀。最凶猛的食肉动物并没使任何生命灭绝，而人却使诸多的凶猛食肉动物灭绝或濒于灭绝，同时也破坏了自己生存的环境。这不是既善良又残忍，既聪明又愚蠢吗？

人的两重性，确切地说人的隐蔽性决定了假话是不可避免的。想的与说的不一致，说的与做的不一致，当面说的与背后说的不一致，这就是假话的突出表现，谁都逃不出去。

秘书给首长写讲话稿。稿子写得不错，可首长读得不通顺。秘书心里想，这个首长真够呛，但嘴里不能说：“首长，我写好你却读不好，干脆咱俩换一换吧。”而只能说：“我这个稿子写得不太好。”

你见了一个漂亮姑娘，心想真好，我真爱她。可你已有妻室，你不能对别人说：“我现在真爱她。”而动物则不一样，它可以直接表现出来。这就是人们共有的隐蔽性，这种隐蔽性表现在语言上，就产生了假话。

第二，它来源于人的利益的对立性。

从宏观的角度来看，人类的根本利益是一致的。人们越来越感到地球太小了！当我们看到宇航员在遥远的太空中观察地球的电视时，这种感觉就更加强烈。人们生活在地球上，一个太阳，一样的空气和水，利益本该一致。但具体到现实生活中，利益又是对立的、有区别的。这就是对立统一。人们利益的对立性，表现在民族之间、阶级之间、集团之间、家庭之间以及个人之间。无论是不同的民族、不同的阶级、不同的集团还是不同的家庭、不同的个人之间，都存在着差异性。差异就是矛盾，矛盾即为对立面。而根本的对立是利益的对立。一个球队，为了夺得锦标，有关队员的状况、出场安排以及战术技术等等，就必然向对方保密，只能说假话，决不可说真话。

在敌人的严刑拷打面前，江姐说得好：“上级的姓名、地址我知道，下级的姓名、地址我也知道，但这是党的秘密，决不能告诉你们。”这虽然不是假话，却丝毫也未暴露真情。任何打入对方的人，为了本阶级的利益，都只能说假话，不说真话。

夫妻算是亲密无间的了，也有利益的对立。丈夫要给母亲点钱，妻子不高兴，丈夫只好偷偷地给，向妻子说假话：“哎，真倒霉，叫小偷掏了包。”第三，它来源于人的需要的多样性。

人的需要是多方面的，由低级到高级，由物质到精神。听假话，传假话，就是精神需要的一个方面。比如，某些过头的赞扬，庸俗的吹捧，违心的歌颂，尽管是虚假的，不真实的，但人们喜欢听，自然也就有人喜欢说。说假话的能满足喜欢听假话的需要，反过来听假话也具有满足喜欢说假话的需要的可能。这正是说假话的人往往受宠的原因所在。

首长作报告几个小时，把人都听睡了。结束后，如果秘书说“报告真好，切中要害，是解决当前问题的总方针”，首长听了心里很舒服，尽管嘴上说“哪里哪里”。如果秘书说“这个报告有些地方不太合适，把人都听得睡觉了”，那首长就不高兴了：“你来试试，不知天高地厚。”

第四，它来源于人的生存的艰难性。

人的一生充满矛盾、痛苦和困难。解脱的方法各式各样，其中听假话、说假话就是一个重要解脱方式。明知等待自己的是厄运，但却自己欺骗自己说：“万能的主啊，你无时无刻不在保佑我们。”“万能的主”在哪里，谁也没见过。

阿Q被人打了一个大嘴巴，又不敢还手，只好在心里说“儿子打老子”，于是他减轻了脸的疼痛感。

有人患了癌症，你知道了实情，对他说：“完了，最多还有三个月。”病人可能两个月也活不成。如果你说：“没事，小毛病，不理它，很快就好。”病人也许能顽强地生活几年十几年。





