15.3　不在背后议论首长间的矛盾

秘书在首长身边工作，对首长了解得比较深，知道的情况也比别人多。因此要特别防止自由主义倾向，无论首长有什么不足，相互间有什么分歧，都不能随便议论，扩大影响。秘书出现自由主义问题的机会和条件较多，要特别在以下五个方面加以注意：

第一，防止在车上流露。

秘书跟随首长乘小车，与首长谈论一些其他首长的问题，司机或其他随行人员都会听到，可能带来不良影响。一次秘书跟C首长去开会，小车开到大门口时，秘书说：“大门口横着两根铁管子，车出车进真不方便，您说过几次要拿下去，可参谋长太固执，总是落实不了。”

“明天开会回来，我派人把它拆了。”

放铁管是为了让车减速，以便门卫盘查。但车从铁管上开过去，坐得就很不舒服。司机听了他们的议论挺高兴，他们早就对大门口横放铁管子有意见。于是就对自己的老乡——公务班的小李说了。小李是参谋长的公务员，此话又传到参谋长那里。结果C首长开会一回来，参谋长就找他，两人都很不愉快。

第二，防止酒后流露。

秘书常参加有关人员的酒席。酒后容易失言，不注意就可能流露出一些不该流露的问题。因此，秘书在酒席上要自我检点，不出差错。不可来个“酒后吐真言”。

第三，防止乐中流露。

在一些欢乐愉快的场合，人的情绪比较兴奋，一高兴就忘乎所以，无话不谈。但话多必失，很可能就说出一些不该说的话。某秘书过生日，几位当参谋干事的老乡把他请到卡拉OK歌舞厅祝贺，张干事能唱能跳，还即席发表了热情洋溢的祝词，其他几个人大为赞赏张干事：“真是个当科长的料。”秘书说：“他是该当科长，可主任提出好几次，政委总是不表态。为此，主任还和政委差点儿闹翻。”高兴之中，秘书说了不该说的话。

第四，防止家中流露。

对于首长的长短和他们之间的分歧与矛盾，秘书在家中也不能随意流露，主要是防止在爱人和孩子面前议论。夫妻间再亲密，也不能代替组织关系、工作关系，不该说的绝不要说，这一点对秘书来说更为重要。

第五，防止热恋中流露。

正谈恋爱的秘书要注意，热恋中感情容易冲破理智的防线，对心上人什么都说，可能会出问题。有的人为讨好恋人，明知不该说也说，可他并没有想一想，一旦两人吹了还可能成为对方的把柄。某干事谈恋爱时，正搞反击右倾翻案风运动，他对女朋友说：“批邓是瞎胡闹，政委给我们布置过几次批判会，主任都暗地里另搞别的了。我们对主任非常拥护。”后来，两人吹了，女方写信给政委，揭发了他们的问题。政委专门找主任谈话，上级也派了工作组，主任做了检查，政治机关人人过关，差点弄翻了天。还好，没多久“四人帮”粉碎了，问题才算了结，可主任与政委间的矛盾却无法了结了。





