8.3　传递假话的方式

秘书向首长传递的假话，是善意的假话。善意的假话就是出于好心的说谎。其目的是出于工作的需要和对首长的关照，也是出于秘书职责的要求。

秘书需要在什么样的时机，向首长传递怎样的假话呢？

第一种，宽慰性假话。

宽慰性假话是对身陷困境，遭受挫折甚至处于危难之中的人的一种安慰、劝解方式。首长在工作和生活中，也难免有失误、有打击、有不幸。秘书是首长身边最亲近的工作人员，此时，有责任有必要向首长传递宽慰性的假话，以便使首长减轻心理负担。传递宽慰性假话，一般有这样一些时机：

1.首长决策失误，产生不良后果。秘书对于处在困境中的首长，不是去责怪和产生不满，而是设法使首长从沉重的打击中解脱出来，以便另谋出路再显身手。这时需要向首长传递些必要的宽慰性假话。

2.首长受到上级批评，情绪受挫。秘书面对首长一时的消沉，不是急于去帮助总结经验教训，而是先努力促使首长振作精神，弃旧图新。这时需要向首长传递一些必要的宽慰性假话。

3.首长家中遇有不幸，心烦意乱。例如亲人病重、病故等。秘书在积极协助首长处理的同时，也需向首长传递某些必要的宽慰性假话，以安抚首长愁苦的心情。

4.首长本人身染病疾，担心忧郁。这时秘书更需要向首长传递某些必要的宽慰性假话，不将实情告诉首长，而有意把病情说得轻一些，把前景描绘得好一些。据权威人士统计，患有癌症的病人，同期内，知道病情的死亡率高出不知道病情死亡率的3.5倍。

第二种，誓言性假话。

誓言性假话是对艰难困苦表现出蔑视的态度的一种方式。在首长肩负重任、困难重重、缺乏信心时，秘书有必要适当地向首长传递誓言性假话，给首长以鼓舞和力量，促使首长定下决心，努力奋斗。传递誓言性假话一般有这样一些时机：

1.首长承担的工作难度大，并带有相当的风险。

2.所处的环境异常艰苦，条件十分险恶。

3.秘书本人受领首长交代的重大任务，特别是影响成败的关键性任务时。

在上述一些情况下，秘书有必要向首长传递一些誓言性假话，其意义和效果有时是超出事情本身的。1993年9月6日《解放军报》发表通讯，报道某工兵团八年前组建时，接收的是30栋破旧平房，只有24块玻璃。首长视察时问：“有困难吗？”团长、政委说：“没有。”作者写道：其实没有困难是假，而有困难是真。然而，无私无畏的官兵们，却用假战胜了真。这就是一种誓言性的假话，它给人们的是巨大的精神力量。这种情形在部队的实际生活中常见：抢险救灾，连续奋战了三天三夜。首长来看望，问：“同志们累不累？”大家异口同声：“不累！”这是说假话。首长非常高兴：“你们是好样的！”如果说真话：“太累啦，该休息几天了。”首长一定不满意：“什么部队，干得不错，可精神状态不好。”成绩抵消了，士气也没有了。

第三种，谦虚性假话。

谦虚性假话就是有意压低自己、提高别人的恭让方式。作为秘书，以虚怀若谷的气度，在首长面前说一些谦虚性的假话是十分必要的。它有助于维护首长的威信，协调上下级关系，搞好周围的团结，树立良好的形象，顺利地开展工作。向首长传递谦虚性假话一般有这样一些时机：

1.落实首长的指示，通过自己的努力取得圆满结果。

2.与同事共同开展工作，自己的贡献突出。

3.工作能力强，受到领导的赏识和重用。

总之，由于成绩显著，受到领导的表扬和同志们的好评时，秘书都应在首长面前说一些谦虚性的假话。不要洋洋得意，自视高明，而应把成绩和进步看作是领导的培养和同志们帮助的结果。例如，首长的讲话稿你写得不错，受到称赞，你应该说：“还是首长的意图好，确定的观点好，换了别人也能写好。”再如，你水平很高，提拔你当了科长，你在首长面前只能说：“这是领导培养和大家帮助的结果，还要更加努力。”决不能说：“我当科长是我的能力强，肯定合适。”心里这样想可以，嘴上不能说。

第四种，弥补性假话。

弥补性假话是对无法回避的缺陷加以巧妙的掩饰，对难以预料的不足给以必要的开脱的一种假话。秘书向某些首长传递弥补性假话是为了使首长扬长避短，发挥优势，弥补不足。传递弥补性假话一般有这样一些时机：

1.涉及首长自身的缺陷。例如某政委身体很健康，但很胖，肚子较大，行动不方便。他上楼梯时，别人在房子里就能听到他的喘气声。政委自己经常叹气：“真没办法，喝凉水都长肉。”秘书可以说：“胖也有胖的优势，您精力充沛，遇到急事，熬几个通宵都顶得住。可人瘦了，一晚上不睡觉眼窝就陷下去了。”

2.产生了未预料到的结果。某学院副院长下工夫抓了许多学员留长发蓄胡子的问题。可没想到，一天早晨出操时，又出现了一大排光头，有的甚至连眉毛也刮了，让人哭笑不得，副院长很恼火。秘书便说：“剃光头说明他们知道不准留长发。您抓得是有成效的。用不了几天头发就长出来了。年轻人谁愿当和尚？”

3.首长的愿望未能全部得到满足。某连是射击先进连，上一年曾获军区比赛第三名。今年副军长亲自蹲点，下决心保证进入前三名争取第一名。结果仅以一环之差获得第二名，首长总感到有点遗憾。秘书便说：“您的保证已经达到了，第二名比第三名又有了进步，再说也有客观原因，要不是赶上风速加大了，这次肯定是第一名了。”

第五种，通融性假话。

通融性假话是为增强团结，消除隔阂有意制造的谎言。在一些非原则问题上首长与他人产生分歧和看法时，秘书就应向首长传递通融性的假话，以增强团结和统一。传递通融性假话一般有这样一些时机：

1.领导之间有误解；

2.上下之间有矛盾；

3.友邻之间有看法。

在出现上述问题时，只要不是原则问题，秘书应以通融性的假话加以疏通，这也是秘书的重要职责。例如，甲首长对乙首长只抓小事不抓大事有些不满。对秘书说：“办公室的桌子、地板倒挺干净，可天天让机关打扫卫生，还干不干工作了？”乙首长问秘书，甲首长跟你讲什么了？秘书只能说：“甲首长认为我们的办公室确实干净整齐，有利于工作。”

第六种，保密性假话。

保密性假话是为封闭某种不宜公开的事项而故意隐瞒的假话。在首长个人生活和工作中，总有一些不宜公开的事情，秘书必须以保密性的假话来加以掩饰。保密性假话一般有这样一些：

1.对待首长的某些隐私。隐私权受法律保护，秘书对首长的隐私更应予以保密。例如某首长夫妇不能生育，抱养一个孩子，秘书了解内情，但别人问起时，就要说假话。

2.妨碍首长关系的问题。例如，甲首长在秘书面前发了几句牢骚，说了乙首长几句难听话。乙首长问起时，秘书不能实说，编造几句无关的假话，甚至还可以编造几句有利于消除隔阂的假话。这就叫会做媳妇两头瞒，不会做媳妇两头传。

3.有关机密事项。对于不应该或暂时不宜某些首长知道的机密事项，秘书也应以保密性假话来处理。例如涉及对某领导的任免、奖惩、调动等事宜，在没有上级机关或本级党委明确指示的情况下，秘书可以装不知道，以恰当的假话回答有关首长的询问。

第七种，祝愿性假话。

祝愿性假话是表示礼貌吉祥的一种假话。这种假话本身并没有什么实际意义，但可产生一些积极的心理影响和情感作用。

鲁迅曾在杂文中写过：某人喜得贵子，甲前来祝贺说：这孩子长大能当大官。主人很高兴，赏给银钱。乙前来祝贺说：这孩子以后能发大财。主人也很高兴，赏给银钱。丙前来一看，说这孩子将来必定要死。主人怒不可遏，一顿棍棒赶了出去。说当官发财者难免假，说必然死者一定真，但结果不一样。秘书在必要的场合也应向首长传递祝愿性假话。传递祝愿性假话一般有这样一些时机：

1.首长遇有好运。例如职务提升，家有喜事以及首长的生日、结婚纪念日等。秘书这时说些祝愿性的假话，虽不一定能如愿以偿，但可增添喜庆气氛。

2.首长出门、上路执行重要任务。秘书可以说：祝您一路顺风！祝您马到成功之类的假话。顺风还是逆风不能随人心愿，但听起来顺耳。如果你说：“首长，您要小心火车出轨。”准会挨骂。

3.首长失落或不顺。例如几次应提升而因某种原因却没动，或连续遇到一些倒霉的事情等等。秘书可以用带有祝愿性的假话以宽慰首长：“俗话说，塞翁失马安知非福，遇难而过必有福来。”秘书祝愿性的假话有助于首长情绪的调解。





