领会意图是秘书人员的基本职业道德


职业道德是具有职业特征的道德准则和规范。秘书人员职业道德的基石，就是对上负责和对下负责、对领导负责和对人民负责的高度一致性。对上负责，对领导负责的具体体现，就是秘书人员能够准确地领会和贯彻首长的意图。

秘书工作的本质意义，就是服从领导的决策，忠实既定意图，并将其转化为具体有效的行动。因此，秘书人员应尊重领导的意见、认真领会基本观点，不草率，不走样，准确把握、严格遵循其思路脉络，合理安排，精确筹划，切实实现首长意图。绝不允许脱离前提，颠倒位置；决不能自以为政治水平高，掌握情况细，阅读材料多，文字能力强，与首长比攀高低，暗存“略胜一筹”的优越感；决不能阳奉阴违，甚至自作主张，另搞一套，完全丢开首长意图，将个人不成熟的看法强加给首长。

当然，秘书人员对首长意图的服从，不是盲从、屈从。当首长的交代含糊不清、词不达意时，应在忠实其意的前提下，适当融会、提炼、加工、完善；当首长的交代笼统、粗疏、误漏时，要适当补充和修正，使之具体、严密、正确。而不应依葫芦画瓢，将错就错。倘若发现个别首长为邀功诿过，在交代中歪曲事实，无中生有，捏造成绩，掩盖错误，势将严重损害机关威信和人民群众利益时，秘书人员要出以公心，提醒、劝诫，大胆“进谏”，仗义执言。不应事不关己，明哲保身，缄口不言；更不可曲意逢迎，拿原则做交易去博取首长欢心。





