6.1　了解首长复杂多变的情绪


情绪的调整，对人的活动有极重要的意义。无论是喜悦还是悲伤，超过限度，或长期积蓄，都会使人过分激动，不仅引起心理上的痛苦，带来生理上的病变，而且会减弱理智的力量，从而做出某些不当的甚至是错误的举动。从这个意义上讲，首长情绪的产生和调整就显得更加重要。他手握大权，举足轻重，任何不良情绪影响到他的决策，就可能产生严重后果。探究首长的情绪变化，努力协助首长调整情绪，作为秘书，对此负有不可推卸的责任和义务。

人的情绪不仅通过语言和声音的信号得以表现，而且总是伴随着富有表情的动作，包括面部表情动作和身段表情动作。这种表情动作有时比语言信号更富情绪的表现力。我们知道，有时难以用语言说出某种情感，词汇似乎总是不能鲜明、准确地反映各种不同情绪状态及其细微差别，而表情动作则更易于为别人所感知。秘书探究首长情绪的变化就是要仔细观察、准确体会首长的语言信号和表情动作，从而掌握首长可能产生的各种情绪变化。

但是，人的心理是复杂的，常常不能完全根据语言信号和表情动作确切地判断一个人的情绪。人的生活经历越丰富、越漫长，心理感受就越细腻、越丰富，它们的表现形式也就越复杂、越独特。同时，人们在积累生活经验的过程中，也逐渐学会控制自己的情绪和它的外在表现。比如，能够把慌张掩盖起来，装扮成某种喜悦的样子；把不愉快隐藏起来，让人看到的却是镇静。首长们大都有多方面的工作经验和丰富的生活阅历，风风雨雨，坎坎坷坷，使得他们更能把握住自己的情绪变化和发泄方式。因此秘书探究首长的情绪，就不能简单直接地，根据一般表现方式，从首长的言谈和表情动作轻率地做出判断。而应该对首长有深入、全面、细致的了解，透过现象看本质，准确地把握住首长的情绪变化。

第一，了解和掌握首长的性格、脾气、嗜好、习惯等有关心理构成因素。

第二，了解和掌握首长的出身、家庭、学识、经历等有关成长发展过程。

第三，了解和掌握首长的人际关系，可能影响情绪的事件、时机、条件和背景等等环境状况。

秘书只有综合上述各种因素，对首长的语言信号和表情动作进行分析，才能准确地把握住首长的情绪变化。

同时，首长也是普通的人，他们的喜怒哀乐愁等情绪的产生和变化也和普通人一样，有着共同的规律和特征，而且，由于首长不受周围环境和人员的一般性制约，这种情绪的外泄方式、表情动作等有可能表现得更加直爽、充分和明显。特别要指出的是，由于首长活动圈子较小，接触的人员有限，加之所处地位的特殊制约，生活中又很孤独，心里话不能一吐为快，难言之苦无处倾诉，秘书就成了他们表露情绪的重要对象。他们的欢乐，他们的愁苦，他们的怨恨，他们的过去和将来，以至他们的某些隐私，都可能对贴心的秘书坦露，这就为秘书探究首长的情绪创造了极为有利的条件。

秘书探究首长的情绪变化，重要的不在于了解和掌握，而是顺应和化解。所谓顺应，就是秘书要根据首长的情绪需要，把握自己的言行，调整自己的安排，免得不识时务，弄巧成拙。首长正在着急，你却催他快拿主意，急中添乱。首长本来心里窝火，你还说不该如何如何，火上加油。所谓化解，就是秘书要对首长产生的各种激动情绪，因势利导，选择恰当的时机和方式，使之适当发泄，并逐渐平息，从困扰中解脱出来。





