6.2　舒展首长愉快高兴的情绪

愉快高兴的情绪，正常情况下都是一种健康有益的情绪。抒发扩展这种情绪，能使人充满信心，增添力量，并产生相应的感染力。

首长产生愉快高兴情绪大约有这样一些时机：

一是受到表扬。上级机关和首长对本单位或该首长主持完成的某项工作表示非常满意；或者是检查巡视时给以肯定；或者是一定会议上予以表扬；或者是召开现场会加以推广。

二是受到重用。或者是提升职务；或者是让其主持负责全面工作；或者是担负更重要的领导责任。

三是重大任务顺利完成。不仅取得了预期效果，而且未发生任何大小问题。

四是家庭遇到好运。家庭成员安排了好工作、考上大学、提干入党等等。

五是多年身体不适突然找到原因；或病情有了较大好转等等。

遇有上述几种情况时，首长都会不同程度地产生高兴愉快的情绪。对此，秘书要采取主动的行为，与首长同享欢乐。

第一，提醒首长庆贺一下。加点好菜好酒呀，与身边的同志讲点开心的事呀，或者召集家人坐在一起，听听音乐、歌曲呀等等，使愉快的情绪扩展开去。

第二，与首长一起回顾一下这种欢乐到来的不易过程，可以从中领悟到痛与快的辩证关系，感受到人生的苦涩与甘甜。

第三，简要地总结一下工作的经验教训，这是非常有利和有用的。首长的愉快情绪，使他的大脑处于较为兴奋的状态，正效应功能得以加强，富有灵感，能产生很有价值的东西，这对日后的工作大有益处。

第四，恰当地吐露秘书的某些苦衷。比如，长时间淤积心头的苦闷，经常困扰工作的难题等等，利用首长心情好的机会提出来，可能会得到一定的解脱或满意的解决。某集团军在×师炮团召开的文化工作现场会非常成功。师政委亲自在炮团蹲点抓落实，所以他更是高兴。李干事趁机对政委说：“首长，现场会您打了一个大胜仗，我可吃了一个不小的败仗。”

“胡说，你的材料写得不错，怎么吃了败仗？”

“您知道，半年前研究炮团和坦克团谁作为重点单位时，我和工作组一起到两个团调查，整理了调查材料。后来师里决定炮团作为重点，可坦克团是咱们师参谋长抓的点，这次没选为重点，可能对我有点看法。这不，我家属随军的报告，半年多了，直属队党委始终没研究。”

“在哪个团抓点你没责任，上午总结会上我已讲过了，是我主张抓炮团。你家属随军的事，也别怪参谋长，他事太多，可能忽略了。这好办，明天党委会时把你们几个人的随军问题也顺便研究一下。”





