与家属在家庭的地位极有关系


首长家属在家庭的地位与她们的参政常常成正比。地位越高，参政的意识越强，作用越大。大约有三种情况。

一是在家庭成员中有影响，特别是在子女中有威信。某部队陈将军的家属是农村妇女，开始时没有地位，在家里很不平等，全靠丈夫养活。不要说参政，连家里的事也是不敢随意做主，后来生了一对男女，精心抚养，长大成人，都很有出息，对母亲格外孝敬。首长也非常喜欢，特别对女儿尤为宠爱。随着儿女的长大，妻子的地位发生了变化，丈夫稍有不平等，儿女便马上出来保驾，父亲再不敢妄为，母亲则锋芒出现，家里的事她全说了算，渐渐地丈夫的事也开始参与了。

二是经济上独立。妻子随军后有了工作，有了固定收入，再不需要开口要钱买菜了。丈夫的钱也都归入她的腰包。经济上的独立，地位自然提高，参政意识也就增强了。

三是对部队有了了解认识。刚来乍到，两眼一抹黑，当然不能随便插话。时间一长，部队的情况都清楚了，人也熟了，也有了发言权。特别是随着首长地位的提高，周围的人对“嫂子”、“阿姨”也越发尊重起来。她们尊严的光环扩大后，参政的意识也逐渐强化起来。有的人年龄比首长家属小不了两岁，一口一个阿姨。她们开始听得有点不自在，渐渐地习惯了，向他们发号施令也就习惯了。





