6.5　维护首长冷静理智的情绪

首长担负着繁重的工作任务和重大领导责任，更多的时间是在思考和决断问题。这时首长的内心是稳重的，表现是冷静、理智的。首长这种情绪的出现大体有以下几个时机：

一是思考重大决策的出台、即对有关全局的重大政策、规定或带有综合性内容的部署、安排。

二是酝酿重要的组织人事变动，下级班子的调整，主官的配备、调动、提升或处分等等。

三是准备对某个单位或对有影响的人和事做出评价。

四是即将发布重大的行动性命令。

五是构思重要请示的内容，特别是有关请示的根据、原因、目的、要求和措施等。

首长在对上述问题进行思考和决断时，情绪是冷静和理智的。此时，秘书的责任是维持和保护首长的这种情绪。应努力做到：

第一，排除各种干扰。不仅自己不能轻易打断首长的思考，而且对一些非紧急重大的事宜和人员，也要“挡驾”，以保证首长情绪的连续性。

第二，慎重参与。当首长与秘书商讨时，要顺着首长的思路发表意见、不要节外生枝，瞎参谋、乱干事、胡乱助理，以保证首长情绪的稳定性。

第三，适时调整。当首长对某项决断的思考时间过长，精力耗费过多，冷静和理智的情绪已接近极限状态时，秘书有必要提醒首长暂时中止思考，稍加休息，或做一些能够调整情绪的活动，比如散散步，听听音乐，下盘棋，打几下球等，使高度兴奋而且显得疲劳的情绪得以舒缓，然后使首长再重新进入思考状态，以保证首长情绪的有效性。

某集团军政治委员，稳重周密，特别善于思考。一次，为全军基层党支部建设分期目标实施方案问题，整整思考了一上午没动一步，午饭也没去吃，秘书小黄不敢惊动首长，只得返回自己办公室打了一个盹。忽然听到一声招呼，他忙跑过去，看见政委伏在桌子上，额头流出汗珠，因为情绪过度紧张，犯了偏头疼的老毛病，实施方案没审定完，却住了半个月院。政治部主任把黄秘书叫来：“你知不知道首长有偏头疼的毛病？”

“知道。”

“那为什么不提醒首长休息一下？”

“我不敢。”

“那你还当什么秘书？成事不足败事有余。”结果，黄秘书受到了一次严厉的批评。





