11.3　忌出了问题把责任推给首长

在首长身边工作常会出现一些非原则的小问题，而问题的责任多不在秘书身上。因为秘书一般都是按首长的指示精神办事。但秘书不能把责任推回给首长。秘书和首长一起乘车外出，半路上车坏了，首长很生气：“怎么搞的，派这么个破车？”你不能说：“是你要这辆车嘛。”首长会有失尊严。对于诸如此类问题的责任，秘书应持两种态度：

一是默认。无论首长是否责怪你，你都不需要辩明责任，而是赶快解决问题。首长身边新近调来一个警卫员，挺懒，还偷首长的烟吸，被首长发现了，对秘书说：“瞧你们办的事，连个警卫员也选不好。”这个警卫员明明是首长自己看中的，但秘书说：“这个警卫员确实没选好，我马上让他回去，三天内再选一个合适的。”

二是主动承担。不等首长责问便把责任揽过来。首长指示秘书通知下属主官来开会，不要带车和随行人员，浪费汽油，住宿也不好安排。可以考虑带一个参谋帮助标图。人到齐了，因上级来了工作组，招待所房间紧张，一时安排不下。首长很恼火，对秘书说：“让领导干部来开会，带个参谋干什么？”秘书赶紧说：“是我们考虑不周，没想到工作组会来得这么快。不过首长不用着急，问题已经解决，通信营就在招待所旁边，有一个连昨天外出训练一个星期，我们只开三天会，可以让工作人员住在那里，我已经安排过了。”在这类事情上，只要问题妥善解决，即使是秘书的责任，首长也不会追究，更何况他的尊严已得到了秘书的维护。

秘书可能会问：“难道都是我们的错？”回答是肯定的：跟首长在一起，在小是小非问题上你就准备着永远没有正确的时候。





