10.1　对谋略自信型首长的适应


这类首长能谋善略，又才华出众。既有军事工作才能，又有政治工作才能。既有基层工作经验，又有机关工作经验。既能写作，又能演讲。可以说是首长中的佼佼者，是令众人崇拜的全才。他们运筹帷幄，统揽全局，对每项工作，特别是他认为重大的、有影响的工作，都有总体的预谋和规划。开始怎样、进程怎样、结局怎样，心中有数，胸有成竹。一经考虑成熟，一锤定音，再不更改。他们工作中充满自信甚至自豪：再也没有比自己决策更正确的了，再也没有比这种安排更成熟的了。对有些重要的决策，在定夺之前他们也常听取别人的意见，当然包括秘书在内。有时是真心实意与你讨论问题。静心地听取，深刻地思考，甚至耐心启发你陈述意见。在你的话语中，找到他认为闪光的东西。同时，也在观察你的能力和水平，以便适时对你做出评价。这时，你可以沿着他的思路大胆往下讲，并讲出最高水平。他有时又并不是真心听你的意见，他找你谈看法，主要是把你当成他阐述自己想法的引子，使自己的深思熟虑得以淋漓畅尽的抒发。在这样的情景下，如果你是个爱在领导面前表现自己的秘书，不知趣地多说几句，首长就会不耐烦，提醒你简单一点。相反，你顺着他的思路加以随和，他很高兴，也有利于他思路的成熟和开阔。

这类首长很有见解，但有时也很固执和自负。对他的决断，别人已明显地看出错误，但还可能坚持不改。秘书怎样给他们当好助手呢？

第一，多服从少参与。因为他们能力强，秘书主要是听话、办事，不是参与。对他职权范围内的事，不要插手，当首长问到秘书时，可被动思考，顺着他的基本思路提供某些参考意见，他有听的耐心，就顺着他的思路往下说；他没有听的诚意，就当即打住。

第二，集中精力领会意图。他交代工作时，要与他产生对视，全神贯注。不能顾及任何他事，并抓紧记录，争取记全，他的讲话整理出来可能就是一篇好文章。

第三，在他讲话时，可大胆询问。这类首长很乐意重复自己的重要观点，并且在重复时再次产生出新意。他交代完毕，可简要复述，将记录内容简略陈述一遍，他很高兴。





