20.3　回避的注意事项

秘书回避要注意这样几个问题：

第一，要适应首长的习惯。

有的首长独立性较强，一般不依赖秘书，万不得已，才叫秘书办理。这种情况下，秘书的回避就要多一些。有的首长独立性稍差，事事依赖秘书，有些私下里的事，也要秘书出面。这种情况下，秘书的回避就要少一些。所以，根据首长习惯，需要你回避你就回避，不让你回避你就不要回避。

第二，回避之后要适时询问首长有何吩咐安排。

不要一看需要回避，就没自己的事了，撒手不管。或者跑到外边溜达闲逛去了，待首长需要找你办事的时候，却找不见你，这就很可能出问题。

一次，一位首长到部队视察工作，一个偶然的机会，发现了自己30年前的一位老战友“刘老”。“刘老”就在这个部队的干休所休息，真是喜出望外。闲谈之后，这位首长说：“明天中午我请你吃饭。就在这个部队招待所。”

“刘老”虽然现在没身份了，但仍是个很注重面子的人，也是一个很爱出风头的人。一听当年的老战友现在是部队的大首长要请自己吃饭，感到无比荣幸，就一边推辞一边答应下来。首长把邀请的话讲到这里，接着回头向左右看了一看，——可能是在寻找秘书。他发现身边没有服务人员，于是补充说：“这样吧！明天中午11点半我派人到你家找你。”

“刘老”在等待受请的这半天里快活极了，逢人便说：“××首长过去和我是老战友……想当年我们两个……嘿！那关系太密切了！明天中午他还请我吃饭！”经“刘老”这么一说，别人这么一传，整个干休所和机关大院都知道大首长要和“刘老”共进午餐。

第二天中午的11点半终于到了，“刘老”的心咚咚地加快了跳动。——怎么没有人来请我呢？周围的许多人见了他就问：“怎么没去和首长共进午餐呀？”“刘老”的脸红到了脖子根。他实在耐不住，就跑到招待所想看个究竟。他远远地隔着玻璃窗户看见，大首长和这个部队的领导已经开宴了。

当首长吃过饭出来时，看到“刘老”木然地站在那里，顿时尴尬不已。产生这个问题的原因在哪里？主要在于首长讲到要宴请“刘老”时，秘书不在场。也就是说，秘书回避得太遥远。首长把这事说完后，因工作忙就忘记了，而秘书也没有询问首长有何吩咐和安排，结果使小小的一项工作出了个大漏洞。

第三，注意首长的某种暗示。

在和首长的相处中，什么时候应该回避，什么时候不应该回避；在哪些情况下应该回避，哪些情况下不应该回避。这个“度”有时很难掌握，这就要注意首长对你的某种暗示。聪明的秘书对自己十分熟悉的首长的一举一动，包含一种什么意向，都是十分清楚的，无须别人指教。重要的是需处处留神，从首长的无声语言中，体味出他明确的态度来。





