15.1　不主动向上级反映首长间的矛盾


秘书不是监督员，整天向上级打小报告。如果这样，该级首长肯定不高兴。你也当不成秘书。“文化大革命”中，某个领导被打倒了，第一个贴他大字报的是秘书，这位秘书当时很神气。后来那个领导又平反了，这个秘书没法当下去了。现实生活中，某个首长免职了，秘书立刻反戈一击，与首长“划清界限”，结果查清了问题，首长又复职了，秘书无法做人。还有，某首长调走了，秘书服务于新领导，总说原来首长的坏话，讨新领导的喜欢。没过多久，原首长又调回来了，秘书的日子不好过了。

首长个人间的一些恩怨问题，甚至是较为突出的矛盾问题，原则上是由本级班子或首长个人来加以解决，秘书要尽力在上下左右之间维护首长们的威信和团结。如果班子出了大问题，上级专门来调查情况，秘书该怎么办呢？我们认为，除了立场方面的问题，大的原则问题，明显地违犯党的方针政策问题，秘书还是以“沉默”为好，尤其是不能借机把首长个人间的问题往外抖。社会上很多有关领导人的回忆录，可能都不是秘书写的，其实秘书更具备写作条件，他们知道许多鲜为人知的秘闻。他们之所以不写，可能就是因为他们需要守口如瓶，这既是做秘书的职业道德的要求，也是基本人格的要求。





