在对下属两级班子的配备和评价问题上

首长们在如何配备下属两级领导班子，怎样评价这两级班子的主要领导人问题上，也常有不一致的想法。例如军对师团两级的领导人，特别是主官要谁来干，特别关心。一方面关系到部队建设的核心问题，一方面也关系到个人的切身利益。每个首长都有自己的考虑和打算。在用人的问题上，政治领域与自然科学领域不一样。诺贝尔奖的获得者，一般能做到标准明确，众望所归。而选用行政领导人则不一样，有副对联说得好，上联是：说你行你就行，不行也行。下联是：说你不行，你就不行，行也不行。横批是：不服不行。一代代的政治家们在用人的问题上制订了诸多条件和标准，但在实际选拔中，却很难把握。用谁都有道理，分歧自然产生。

讲资历的说：“这么老的同志，怎么不用？战争年代过来的，经过长期考验，有经验又靠得住，好同志嘛！”你用不用？

反对论资排辈的说：“资历不能当饭吃，资历是过去，不是将来。我们要的是年轻力壮，这才能继往开来，使我们的事业后继有人。”你说有没有道理？

主张有学历的说：“光年轻力壮还不行，改革的时代，高科技的新时期，没有科学文化知识怎么搞国防现代化？要重视学历。最少也要大专以上才能当主要领导。”这话对不对？

除了每个人的着眼点不同，选人的标准不同外，还有其他因素的影响，也会产生分歧。

上级首长来视察，见了老部下说：“好久不见了，挺好吧？”

“首长不认识了？”

“认识，不就是小刘嘛！现在干得怎么样？”

“努力是挺努力，就是不长进！”

“有什么要我说说？”

“首长是我的老领导，说句话当然更好了。”

首长在一个合适的机会果然说了：“小刘原来是我的部下，他不错，最近你们是不是准备用他？”

“是啊，是准备用他。”

“那我就放心了，谁没点毛病，改了就是好同志。”

有了这个关系（后台）也成了用人的标准。而反对他的人就会说：“没有本事，还有一身毛病，光凭后台硬怎么能行？”矛盾出来了。

有个单位的D领导，干了6年没有动，看来没戏了。1983年，上边要一个同志去院校学习一年半。时间较长，可能误一些事，比如职务呀、待遇呀，家庭生活呀等等，都不想去。一班人坐在那儿谁也不吭声，光喝水。水喝多了就要上厕所，这个D领导憋不住就去解手。

回来后党委书记说：“刚才大家议过了，你去。”

“我本来没文化，去了也白搭。”

“就因为你没文化，才让你去深造。”

D领导学两年回来了，位子已经没有了，干点杂事。突然有一天有份文件规定，进上一级领导班子必须经过某级院校进修，有文凭。党委又开会研究，进校一年半以上，只有一个，就是那位D领导，他果然进了上一级班子。其他人很后悔：“早知道这样咱们也去解小便呀！”

上述种种原因，使首长们在用人和评价人的问题上就容易产生矛盾和分歧。





