态度谦和

有的客人要见首长，常常是经过反复思考才下定的决心，真算得上“无事不登三宝殿”。可首长难以接见，他们会感到大失所望。于是，有的沉默不语，有的哭哭啼啼，有的大吵大闹，有的赖着不走。

有的客人，他们自认为是首长的老上级、老同事、老部下，或者是首长的同乡、亲属。他们不把挡驾的秘书看在眼里，认为首长不接见，是秘书故意从中作梗。这些人讲起话来，态度傲慢，口气坚定。秘书想做点解释工作，他们根本不听、不信，甚至认为你在故意编谎、哄骗。

有的客人，是“老上访”，油得很，听到首长不能接见就胡搅蛮缠，软磨硬抗。无论秘书怎样解释，他们都不听不信，甚至对秘书讽刺挖苦，让你下不了台。

有的客人，当秘书询问他们一些基本情况时，比如“您贵姓？”“您是哪个单位的？”“请问有无证件？”他就特别不耐烦。有的甚至还说：“我又不是特务、坏蛋，假冒伪劣，问这么细干什么？”

有的客人，还可能越过秘书的挡驾，径直往首长的办公室里跑，你拦也拦不住，在走廊上就大吵大嚷开了。

秘书碰到上述情况，都要不急不躁，诚恳耐心。不能脸色难看，表情冷漠，语言生硬。更不能耍态度、发脾气，甚至和客人吵起来。因为有些来访者，需要的正是这个。闹到这种地步，也许首长会出来解决。

当然，对于那些故意寻衅闹事的人，就另当别论了。





