25.4　接到打错的电话应注意的问题

打电话时由于跳号、串线，或由于拨错号，电话号码的变动，都可能产生打错电话的问题。

（一）防止发火。当接到打错的电话时，秘书人员决不能冲着话筒大声回击：“错啦！”然后把电话筒一摔骂上几句。没几秒钟，电话铃又响了，你一去接，又是那个打错的电话，于是你的怒气更盛：“告诉你错了，你还胡拨什么？不会打不要打！”叭！把电话放下了。特别是自己正赶写一个材料或办一件燃眉之急的事情时，很容易为此事气急败坏。

其实，跟一个不相识、不见面的人发这么大的火是没有必要的，只能说明你这个秘书修养不好。要设身处地想一想，你难道没有拨错电话的时候吗？人家对你也是这个态度你好受吗？

（二）耐心询问。接到打错的电话，首先应该仔细听清对方要找什么单位和什么人。如果确实是打错了，你应该询问对方要打的是什么号码。要是号码相同，就告诉对方，自己是什么单位（如果保密也可以不告诉），对方要找的单位电话号码已经改换了。如果碰巧你知道这个单位这个人的电话号码，就应该告诉对方。当对方向你致谢时，你便说：“不客气。”这样处理该多好！

在接到打错的电话时，最要紧的是耐心和细致。即使对方再三询问，你也不要不耐烦，而应该理解和体谅对方的心情，他可能有什么急事要办吧！





