9.2　及时分类

我们在这里讲的记录，不是会务工作中讲的那种专门进行的“会议记录”，要求有言必记，有音必录。我们讲的记录，主要是指为以后准备整理加工成文的一种记录。

所以，这种记录一般不要把每个人的发言按先后顺序一个接着一个地往下记，而是按问题归类记录。比如，在某个会议上，甲首长共讲了4个问题，你可以把第一、二、三、四个问题分别记在笔记本的1、10、20、30页上。当乙首长发言时，他也讲4个问题，你在记录时就要思考，乙首长讲的第一个问题和甲首长讲的第3个问题差不多。于是，就记在笔记本的20页，即甲首长发言的第三个问题之后；乙首长讲的第二个问题与甲首长第四个问题相似，于是就记在笔记本的第30页，即甲首长发言的第四个问题以后；乙首长讲的第三个问题，和甲首长讲的内容没有类似的部分，就新开辟个专栏，记在第40页上。以此类推。

当把首长们的讲话记录完毕，你回头一看，这种记录已基本形成几个条条、块块，再经过反复琢磨，不断推敲观点和事例，首长讲话的主要精神基本上可以呼之欲出。为了便于整理，在记录时对首长讲出的重点内容，重要观点，以及自己没有听明白的地方，都要用自己特定的符号标注出来，以备整理时使用。





