关于首长“收”的习惯

收就是有人送礼就接收下来。收的问题较之吃、喝问题更具普通性。有不喜欢大吃的，有不喜欢大喝的，但不想收、不肯收的却不多。有收就有送，有人坐轿也有人甘愿抬轿。

有一则故事：战国时代，齐国大官邹忌，有一天穿戴好后，问妻子：“你看我和城北的徐公谁漂亮？”妻子说：“当然你漂亮！”邹忌不大相信，因徐公是有名的美男子。于是又问妾，妾说：“徐公哪能比得上您漂亮！”邹忌还是不信。这时有客人来访，他又问客人，客人笑着说：“您比徐公漂亮多了。”后来徐公到邹忌家来了，邹忌确信自己无论如何也比不上徐公漂亮。第二天他见齐威王，讲述了此事。齐威王问他：“你自己看，到底谁漂亮？”“当然徐公漂亮。”“那他们为什么说你漂亮？”“我妻子说我漂亮，是因为她偏爱我；妾说我漂亮是因为她怕我；客人说我漂亮是因为他有求于我。”

由此我们可以知道，向首长送礼者多是想从收者那里达到自己的某种目的。一般来说，在送与收之间，送者常表现出一种主动行为。

现今，给领导干部送礼方式多种多样，日新月异。叫人感到很精彩，有时也会感到很无奈。

第一，关于送的方法。

有直接送的，当面交给首长。有间接送的，送给首长家属、子女，或通过秘书及其他有关人员转递。

有明着送的，提在首长眼前的就是礼品。

有暗中送的，悄悄放在那里不吭气，或表面看并没送礼，实际上却在有意赠送。据报载，某省级机关一位局长常被有关单位拉去玩麻将，他的牌术实在不算高明，但总是他赢。有几次竟腰缠万贯回到家中。不过他也要付出代价，在某些文件、请示或某些什么字据上签上自己的名字。结果犯了错误。

第二，关于送的时机。

首长或家庭成员的生日，是送礼的好时机，特别是首长非常喜欢的晚辈过生日，时机最好。

首长患病住院时，送礼的人常常是络绎不绝于病房里、卧榻前，慰问品堆成了小山。有个首长喜欢吸烟，住一次院可收几十条红塔山、阿诗玛。

首长下基层时，也有不少人送东西。离开前，有人说：“首长下基层挺辛苦，拿两条烟吸一吸。”

“算了，算了，我带着呢。”

“两条烟算什么，这也算不上什么送礼！”

“下次别来这套了。”还是收下了。

返回时，有人说：“我们这山沟没什么好东西，拿几根人参首长带回去泡酒喝，补补身体。”

“这样不好吧？”

“这有什么？几根人参不值钱，您身体健康有利工作。我们不也是为部队建设贡献嘛！”随手把一盒子人参放在车座上。

首长子女升学，参加工作也是送礼的机会。

“考上大学啦，值得庆贺。远离家门，要自己照顾好自己，这条毛毯拿去压个脚。”

“孩子一工作成大人了。也该打扮打扮，这条项链戴上准好看。”

前来庆贺的人用不同的语言表达了送东西的合理性，也免不了夹杂着某种不合理的要求。

第三，关于送的品种。

可分为三类。第一类是生活用品，从鸡饲料、土特产、服装、烟酒、打火机、保健用品到高档家具、照相机、录像机以至摄像机等等。第二类是欣赏物品，有古玩、玉器、首饰、工艺品、名人字画、珍贵图书等等，价值从几十元至上万元不等。第三类是货币，从红包、现金发展到信用卡。牡丹卡、长城卡，里面存上几位数，送给首长用起来很方便。

有时收方也表现为一种主动行为，即拿。有两种方式，一是明拿，一是暗索。首长到某部队视察，宴席上吃到了新疆特产骆蹄，很合口味，于是说：“老张啊，你们这里的骆蹄很不错。”临走时部队领导准备好了相当数量的骆蹄送给首长，这就是明拿。首长到某单位了解情况，看到一本好书，爱不释手，便对秘书说：“真是本好书，我还是第一次看见，咱们那儿能买到吗？”秘书说：“这是古籍珍本，恐怕没有卖的。”部队领导领会了意图，便说：“首长喜欢就拿去吧，我们这只能当摆设，不如给首长好好研究研究。”这就是暗索。

首长在“收”的问题上，表现比较普遍，只是轻重不同。





