15.4　不把工作失误的责任推给有责任的首长

秘书做的事，一般都是按首长的吩咐干的。有的时候由于首长考虑不周，事情干完了，问题也出来了。查责任时，秘书就不能说：“这不是我要这么干的，是××首长让我干的，我自己敢这么干吗？”

首长交代给秘书一件事情，干得好与坏，首长也负有一定的责任，但秘书不应该把责任推给这位首长。特别是另一位首长查问时，你把责任推给交代任务的那位首长，就可能在首长间造成矛盾或误解。

某部队为活跃文化生活，建了一个卡拉OK歌厅，由于管理不严格，一些地方上不三不四的人也被带进来，出了一些问题。政治部决定，各单位用两个半天时间整顿作风纪律，歌厅暂时停开两天，谁也不能去唱。一位C首长找到宣传科分管这项工作的刘干事说：“来了两个客人，把歌厅打开玩一玩。”

“首长，有规定，这两天进行整顿，不让开。”

“整顿还整到我头上来了，打开，玩一下嘛，出了问题我负责。”刘干事只好照办。结果政治部主任把刘干事叫过来：“告诉你不能开，你怎么还开？谁让开的？”刘干事本来想讲“这是C首长让开的”。但转念一想，如果这样一讲，主任对C首长不就会有意见吗？于是只好说：“我自己开的。”结果刘干事被主任批评了一顿。

我们认为，刘干事处理这件事情是合适的。这样处理，尽管自己受点委屈，但有助于维护首长间的团结，缓解他们相互间的矛盾，也有助于增强首长对工作人员的信赖。对己、对人、对工作都是有益的。因此，为协调首长间的关系，在查找有关问题的责任时，秘书应努力做到：

第一，不辩解。

工作中出了问题不向有关首长身上推。对自己错怪就错怪了，忍辱负重，有失也将有得。

第二，不挑明。

工作中出了问题，有时上级知道责任不在秘书，而在于某个首长的失职。但只要未点出来，秘书就不要挑明，装糊涂，和稀泥，这样可避免矛盾激化，并能起到缓解作用。

第三，不汇报。

工作出了问题，当有关首长追查责任时，秘书不要向负有责任的首长汇报，要大事化小，小事化了。首长们见面还会照样客客气气，通力合作。

为协调首长关系而有意隐秘，对秘书自身的要求很高。除了具备隐秘的艺术技巧，还应具有坚强的组织纪律观念，全局观念以及优良的品质修养和心理修养。达到这些要求，不是轻而易举和一朝一夕的事情，要靠刻苦的学习，长期的磨炼和一点一滴的积累，做一个合格的秘书人员，就要为此而不懈地努力。





