秘书对待首长私事的态度

秘书在办理首长私事问题上，应采取这样一些基本的态度：

第一，积极热情。这是总原则。一般情况下，秘书对首长交办的私事，都要尽力办好，想办法克服困难，让首长满意。经过努力，未达到目的，首长也会体谅。这样做也有助于首长更集中精力搞好工作。

第二，注意原则。既然是私事，就难免有不符合有关规定的情况。就是符合规定的事，在办理中也可能又出问题。因此，秘书在积极热情的同时，还要加以审视，对确实违背原则的问题，要采取恰当的方式回绝，或变通处理。

第三，照顾影响。秘书在为首长办理私事时，应注意首长与首长之间的关系，首长与机关人员的关系，首长与群众的关系。不仅要防止对他们有所损害，而且也不能使他们产生反感。例如，很多随军家属工作长期不能得到安置，而秘书却三番五次为首长家属、子女调动工作，哪好在哪干。其结果必然在群众中造成不好影响，也损害了首长的形象。

第四，注意保密。秘书为首长家庭办私事，不论首长本人知道与否，都不要声张，不要到处乱传。该办的事都办了，首长或家里人知道就够了。随便说给别人听，到处显示自己的功劳，即便没有违背原则的事，首长也不会高兴，群众也有看法，不仅对首长，也包括秘书本人在内。别人会说：“算什么东西，工作干得不怎么样，拍马屁本事倒不小。”或者说：“秘书是为首长工作提供服务的，现在成了首长私事秘书了。”等等。





