第八章　向首长传递假话的艺术

假话，就是骗人的话。向首长传递假话，不是在欺骗首长吗？还要掌握传递假话的艺术，不更是大逆不道了吗？

其实不然。

在生活中，人们是离不开假话的，每个人都需要一定的假话，或是说给人家听，或是人家说给自己听。有时说者和听者都明知是假话，可说者想说，听者愿听。有人说，我就不讲假话，也不喜欢假话，这本身就是一种假话。例如，秘书参加党委会，研究人事变动和班子配备问题。一散会，有人问：“我怎样？”秘书全说实话：“会上你被否决了，这回你是彻底完蛋了。看来你与主任的关系不好，主任对你的意见最多、最凶，否决你的因素主要是主任。”秘书讲的是真话，可后果不堪设想。

所以说，无论是谁，都不能保证自己一辈子全讲真话，否则，他就是一个十足的傻子。谈恋爱中，女朋友问你：“是不是就爱我一个？”

你说：“讲真话还是讲假话？”

“当然讲真话了。”

“我爱的人可不只你一个。那些歌星、影星，你看人家的模样、身材，哪个小伙子不喜欢？就是我家隔壁的小妞，也真叫我喜欢，可人家不喜欢我，只好爱你一个了。”

“那好，咱们bye-bye吧！爱你的歌星、影星去吧！”

所以，你只能说“我就爱你一个”。这并非真话，但却有实效。

应该说，会讲假话也是人们智慧的象征，是聪明才智的一种表现。有一个关于讲朋友之间聚会的故事。主持人等了好长时间人尚未到齐，便自言自语地说：“该来的怎么还不来？”听了这话有人起身走了，心想，看来我可能是不该来的人。见状，主持者又说：“不该走的怎么又走了？”于是剩下的人全走了，他们心想，看来我可能是该走的。主持者讲的确是真话，聚会所等的人肯定是该来的，起身走了的人也一定是不该走的。如果他换一种说法，或者另找一个理由，尽管可能不是真话，但结果就大不一样。主持者是该说的不说，不该说的乱说。作为秘书，向首长传递必要的假话，或者是会讲善意的假话，的确是一种艺术。





