提供下情法

提供下情法就是对首长的错误意见不直接给予否定，不正面提出不同看法，而是提供下面的真实情况，进而使首长明确这些真实情况与首长的意见不吻合，如果按原来的意见办，下边就可能出问题。这样，首长听了你反映的情况，就会再加斟酌，在事实的基础上，自己纠正自己的错误意见。

采取此种方法秘书要注意做到：第一，提供的情况一定要真实，准确。第二，内容要具体，有事例有数字。第三，口气要坚定，不能含含糊糊。

某部队的领导班子进行了大调整。新班子上任后打算对下属三级班子也进行大的调整，目的是增强团结，打乱原有的山头帮派。但事实上并非如此，秘书感到这样做不利于部队的稳定，反而会妨碍团结。因此，向首长提供如下情况：第一，下属三级班子调整的时间不长，从下命令算起，只有8个月零6天，工作刚刚走上正轨，如果再次调整，还要有一段过渡时间，不利于眼下全训任务的完成。第二，这三级班子的绝大多数同志干劲正高，表现很好。其中有21%的同志在上任后立功受奖，33名指导员被评为优秀指导员，6个基层党支部在全军区名列前茅，全训任务已受到军区的通报表扬，有94%的连队进行了作风纪律整顿，第二季度事故发生率、违纪现象比上一季度下降了73.5%等等。首长了解了这些情况后，就放弃了各级领导班子大调整的打算。





