18.1　拖延是有条件的


对于首长们有分歧的指示或要求，不是一律都能采取故意拖延的方法，只有具备了下列条件才能拖延：

第一，有较充足的时间。有些事情并不是马上就得完成，稍拖一拖并不误事。这时采取拖延的方法，可以给首长们留下思考、讨论的时间和机会，以求得对问题的统一看法。某院校要盖一栋师职家属楼，楼址选好后，主管领导从几个设计方案中确定了一个，让秘书交给营管部门办理。但秘书了解到，其他一些领导对方案的选择有分歧。这时有关场地的清理、工程队的招标以至建筑材料的购进等等尚未进行，有充足的时间来统一方案的选定。于是秘书借故推迟数日向有关部门交代。并建议主管首长召开一次师职干部座谈会征求意见。最后首长统一了思想，一致同意A方案。事后，几个首长都对秘书说，亏了你晚送了几天方案，要不然房子盖起来意见就大了。

第二，对首长们在急躁中、火头上作出的决定，秘书可以在口头上先答应下来，但在行动上却要拖一拖。比如，某些首长酒后的意见，或在激烈的情绪中做出的决定，都可能缺乏理智。这时拖一拖，待首长冷静下来，可能会采取更正确的作法。

第三，凭经验感到有明显疏漏的问题。如果急着去办，十有八九要产生不良后果，秘书可以拖一拖，不急办，待确认无疑时再抓紧去办。





