“假”的本质特征

“假”的本质特征可以概括为这样几点：

第一，与真实相对立。假的反面就是真的，真是以假为映衬的，假从对面展示了真的光辉：唯心——唯物，形而上学——辩证法。

第二，与虚伪相一致。虚伪的事物是假的东西，虽然可能存在，但无法起到真的作用，形存实亡，很快也就消失了。伪政权，并不能真正管理好国家，终将被人民抛弃。虚报的成绩，并没有实际效果，很快也被人揭穿。

第三，与科学相伴随。科学领域的许多奋斗，常常是为了制造假。随着科学技术的发展，被制造出来的假更像真，甚至达到以假乱真的地步。仿生学、生命科学、器官移植和再造科学，以及军事演习、科学幻想小说等等，都是以造假为前提的。英国著名作家柯南道尔的小说《福尔摩斯探案集》就是在假说的基础上撰写出来的。但因为该小说以假仿真太逼真，竟流传世界，经久不衰。在日常生活中，每个都在享受着“假”所带来的幸福和欢乐，只是我们不太注意罢了。

第四，与善意相联系。“假”，并不都是虚伪和丑恶，相反却常常表现为温馨和善意。许多善意的举措，尽管是假的，但能使人接受，并且接受得十分愉快。在一个走到了生命尽头的病人面前，人们总是说：“会好的，你的病一定能治好。”对此，病人痛苦的表情中，总会显露出一丝欣慰和感激之情。

“假”，本身具有两重性。假到了极限，也就成真了。俗话说，假亦真来真亦假，真亦假来假亦真。真假往往是混淆在一起的。抗日战争时期，东北有一支民众自发组织起来的抗日武装，他们为着抗日活动的需要，硬把一个思想进步的小学老师拉来当共产党。这个老师曾经读过《共产党宣言》和《论持久战》，他效仿共产党的抗日统一战线的做法，使这支队伍日益壮大。后来党的组织派人来与他们联系，他们便推出了这位“党”的领导人。经过审查，这位老师的思想和行为符合共产党员的要求，认可了他的党员身份，并将他提任为该武装的党支部书记。在现实生活中，真假难分，弄假成真的事例屡见不鲜。





