在党委集体领导与个人说了算的关系上


军队最重要的组织原则和领导原则，是“党委集体领导下的首长分工负责制”。这一原则有三层意思：第一，凡重大问题应经过党委集体讨论决定。第二，必须坚持少数服从多数。第三，在党委统一领导和少数服从多数的前提下，属于军事工作的，由军事主官负责实施；属于政治工作的，由政治主官负责实施，军政副职协助主官工作。

实际工作中，多数领导班子里总有一个核心人物，可能是军事指挥员，也可能是政治委员，这个核心人物在重大问题上左右着全局。这是一种无形的力量，他一个人的讲话常可形成班子的决议。其他人有不同想法，也只能服从和执行，这个核心人物一般是凭能力、水平、功绩和模范作用，凭在长期工作中建立起来的威信，有一种威严感，甚至使人产生盲目服从感。有这样一个核心人物，具有很多优越性：班子是稳定的、团结的、统一的，没有多少公开的摩擦和斗争，有利于顺利地开展工作。

但是，由于班子不断地调整更换，核心人物也在变动之中。他们离去，班子就不稳定了，各种情况的矛盾和分歧显露出来，特别容易出现争核心、争领导权、争说了算的问题。这就会产生一些不正常的情况：谁资格老谁说了算；谁厉害谁“骂娘”谁说了算；谁在这个单位时间长根子深谁说了算；谁有后台谁说了算，大家见了他望而生畏，他去趟北京就顶事。上述情况一产生，矛盾、分歧就出现了，坚持正确原则的一些同志不信邪，斗争也便开始了。可以说，坚持集体领导与个人说了算之间的矛盾和斗争，始终是各级领导班子影响团结的主要方面。





