问题难缠

来访者中有不少问题难以解决，又不走，缠着不放，令秘书头疼。

一是碰到不讲理的人。

本来事情的处理是公道的，正确的，秘书的接待也是恰当的，可他就是不听不从，与你吵闹。赵某十年前是军需处副处长，因贪污倒卖粮票油票被开除党籍，处理复员。这时找上门来让部队首长给平反，说现在粮油票都取消了，处分也应该取消。秘书给他讲道理他不但不听，反而躺在沙发上扬言：“不给平反，你每天就别下班，也别吃饭。”

二是与首长沾亲带故的人。

软了不行，硬了也不行；轻了不行，重了也不行。他们中有的与首长家庭关系密切，受欢迎；有的与首长家庭很疏远，不受欢迎。秘书的分寸很难把握。

某部队政治部一位副主任的侄子谢××，当兵不久尿床的老毛病又犯了。一晚上最少往床上尿两次。在卫生队住了大半年也不见效，因为尿得太勤，卫生队的被褥快让他尿完了。无奈，部队将他作复员处理了。可谢××的父亲认为是部队生产劳动任务太重，把儿子累下个尿床的病。部队不能撒手不管，于是带着儿子上访来了。走到哪里都没人接待。只好到部队机关来找他的亲戚——谢副主任。谢副主任下部队去了，他家属只好把他们父子俩接待下来。可住了两个晚上，副主任家属死活不要了，说5个褥子尿完了。并说，她没见过这么个堂哥，也没听说过这么个侄子。就只好安排到招待所，可招待所的被褥也经不住他的尿，就又把谢××送到政治部秘书处。秘书处劝说他们先回老家去，等解决好了再通知他们，可他们父子俩就是不肯走。那么，晚上他们又到哪儿去住呢？秘书作难了。

三是过去受过不公正对待的人。

由于种种原因，当时的领导没有公正对待他们，现在找上门来算老账。有一年，曾经在部队当过兵的一些老同志要求给子女办入伍的特别多。能闹的就当上了。有些老实的就没当上。该部队为此曾内部规定，凡在本单位当过团以上领导的子女，可以有一人在本部队当兵。由于执行得不严格，有的解决了两个子女，有的一个也没解决。为此，一些感到不公正的人来找首长麻烦。可这几年有关部队干部子女当兵的政策很严格了，对他们的一些要求很难满足。

四是因政策缘故受到过偏重处理的人。

要求给予甄别、平反、恢复名誉，加上其他各种要求，工作、工资、家属子女安置等等，非常难办。有一个团职领导犯了错误，根据当时的政策要求，撤销其职务，开除党籍，复员处理。他在地方干得很好，没几年当了副县长，又重新入了党。他拿着地方党委的证明，回部队要求能高抬贵手，将开除党籍改为留党察看，以便保留较长的党龄。类似这样的问题，接待人员三天两头能碰上一个，该怎么处理呢？





