从首长角度分析


首长家属参政必然与首长本人有直接关系。主要表现在以下几个方面：

第一，首长水平低，需要家属辅佐。首长在其位难于谋其职，很多事情考虑不周，处理不善，缺乏魄力，缺少办法，时有纰漏，常受困扰。家属不能坐视不管，甘为其难，于是就要背后帮助拿主意，出点子，指其明路，拨其暗阻。早时有个笑话，说某县太爷是个花钱买官的大草包，每次办案，他老婆便藏于桌下，以手势助其审理。一次案犯拒不招认，县官低头见其妻伸出五指，恍然大悟，令左右重打五板。案犯仍不招认，再低头见其妻将手翻转，于是令左右翻过来再打五板。案犯还是不供，其妻急了，连连摆手示意他打得不对。他赶忙令左右给案犯揉揉肚子。这纯属笑话，如今的首长也不能与那个草包县官同日而语。但为辅佐首长而不得不参政的家属却绝非仅有。

第二，首长脾气暴，需要家属提醒。首长遇有不顺，大动肝火，不讲情面，批评训斥，甚至骂人，虽属心直口硬，并无恶意，但却容易伤害感情，影响上下左右关系。家属不得不常吹耳边风，多方关照，时时提醒，有时还须从中周旋，消除误解，挽回影响。某首长性情刚烈，容不得沙子。为整顿军容，规定不经允许，任何人不得在看电影时穿大衣。他一进礼堂就发现正中央有一人穿着大衣，立刻火冒三丈。对军务参谋说：“谁这么大胆，混蛋！马上把他赶出去，把他的领导叫来！”这位首长家属坐在旁边，知道穿大衣者是副主任的父亲，刚来部队看望儿子，身体不大好，赶忙过去拦住军务参谋说明情况。回到家里她把老头好顿数落：“你就不能火气小点，问明白了再骂人！叫副主任知道了多不好。”

“我哪知道他是副主任的爹呀！”

第二天，首长家属借故到副主任家，提起了昨晚的事：“你看我家老头子的毛病总改不了，差点没把你家老人当成他的兵了。”

副主任家属说：“首长的脾气谁不清楚？再说他也不知道是我家老爷子，没啥，没啥。”

第三，首长身体不好，需要家属关照。首长身有病患，一旦工作繁忙紧张，操劳过度，便时有发作。家属需要随时提防，出面干预，有时还会自作主张，另有安排。对可能有损首长身体的工作、活动，或者直接向丈夫进言，或者通过其他首长加以劝阻。某部队副政委这两年神经衰弱较重，前半宿工作一紧张，后半宿头疼睡不着觉。家属不得不对他晚上的工作加以限制，但常常不起作用。一天下午副政委听取工作组对一项事故的汇报没结束，决定晚上接着干。但到了晚上却没人来，这位副政委很纳闷，就打电话问处长，处长说：“您不是改在明天上午了吗？”首长知道是家属假传旨意，只好说：“对，我给忘了。”从此，副政委晚上能进行哪项工作，工作人员就需要事先与家属商量了。

第四，首长不爱管事，需要家属操心。首长对自己“分外”的事不爱过问，即便是“分内”的，只要是一些无关紧要的小事，也常不理睬。家属怕影响工作，又替丈夫前途和为人着想，便自觉不自觉出面应酬、协调，提供参考意见，甚至做出决断。

第五，首长工作太忙，需要家属分担。首长责任心很强，分管一些具体事务，大事小事、分内分外，整天被缠得不可脱身。无论在办公室还是在家里，也不分工作时间还是休息时间，总有人来找，总有干不完的事。家属心疼自己的老头子，又替他着急，便主动帮助办理，能不惊动首长的事半路便打发了。自己能出面解决的，尽量让首长少费力。渐渐的，人们习惯了找家属处理问题，知道哪些事不用请示首长，家属就能帮助解决。某部队E首长家属是个热心人，机关干部中，家属随军、调动、安排工作、子女参军、考学等等事情，都找她帮助解决，她在机关各部门和地方有关单位中很有点影响，关系熟、路子通，人们都说她没有办不成的事。后来，连E首长自己遇有难办的事也请她出面，被人称为首长的好助手。

第六，首长过分宠爱妻子，家属乐于参政。古往今来，妻子受宠而参政的事屡见不鲜。妻子在丈夫眼中有权威有地位。疼爱、顺从多于严格、自主，在外是众人之首，在内是一人之下，妻子的耳边风常能影响丈夫的决策。因此，很多人有事不找首长，专找夫人。而首长家属也乐于显示自己的“才能”，经常向首长“进谏”。在不违反大的原则的情况下，妻子执意不肯的事，丈夫也就不过于勉强。妻子想要解决的问题，丈夫也只好顺从去办。政治部决定K干事去某连任职，K干事家属找到政委家属，哭诉调到外地后，家中生病的母亲无人照料，于是政委家属向政委吹了耳边风，先讲道理，后施压力，政委便“通情达理”地同主任商量了恰当的人选问题。





