领会意图的变通

在领会首长意图中，不论采取何种方式，有两个问题需特别注意。

1.秘书人员应养成一个良好的习惯，即应当集中精力倾听，随手奋笔疾记，即使是首长的即兴发言，也应详细地记录下来，以备后用。在认真记录的同时，还要积极思考，对没有领会的问题大胆询问，不必拘谨小心。某部有个作战参谋任职不久，接受了参谋长交代的一份军用公文的写作任务，由于他当时没有迅速记下要点，对疑惑处也不好意思再问，怕影响了领导的工作，写作时只得凭想象，结果在部队演习时，因撰写的公文不合要求而返工，延误了演习时间。实际工作表明，凡是在接受任务时问清了首长意图的同志，工作进展顺利，领导人多为满意；凡是不弄清意图就动手干的同志，很可能返工，不仅影响了工作甚至还耽误大事。有经验的秘书，往往是一边接受任务，一边积极思考。思考的范围是：对贯彻意图中可能出现的多种情况，及时提出来，让首长能给予明确的答复；对首长意图中可能出现的偏差，趁首长还没有考虑成熟，该纠正的纠正，该否定的否定；对首长意图中有所涉及但还不够完善的地方，不够深刻的问题，通过讨论式研究，使之在行动前就能完善深刻起来。这里秘书人员要注意：认真思考必须紧紧围绕首长意图的主旨；大胆提问必须用谦虚探讨的口气，谨防产生和首长的意图有对立之嫌。这种才能，不仅靠秘书聪慧的头脑，敏捷的思维，而且须有对下层实际情况的谙熟和体察，以及丰富的实际工作能力。由此可见，倘想做好秘书工作，一如陆游一诗所咏：“汝要欲学诗，功夫在诗外。”

2.在领会意图的过程中，如果首长的想法是正确的，打算也是合理的，那么我们照着做就行了；但是当首长的意图有粗疏、误漏甚至是错误时，我们应当怎么办呢？遇有这种情况，秘书人员当然不能自以为是，更不能反“仆”为“主”，而是要通过一些巧妙的方式，把自己的正确想法，转为首长的意图。这些方法大致有：宣传政策法，提供下情法，介绍经验法，弥补漏洞法等。常用的语句是：“这个问题是很好，不过我还有这样一点想法”；“这个问题挺全面了，我再补充几点看行不行”；“这个问题，是否可以改换个提法”等等。

善于领会意图，是一个很复杂的心理过程。它是正确处理首长和秘书人员关系的很重要的方面。它要求秘书人员不仅要具有聪慧的头脑，敏捷的思维，应变的能力，而且更需要有正确领会党的方针政策的觉悟，以及对下边实际情况的真实了解。这样，在领会意图过程中不仅能提出很好的建议，而且能出色地实现首长意图。





