15.2　不随便在有分歧的首长间传话

首长之间在工作上有分歧，私下里可能和秘书说了对方一些闲话，秘书只能到此为止，绝不可以有意无意地传给对方。如果随便乱传，不仅会加大首长间的分歧和矛盾，秘书本身也会在首长心目中失去应有的形象。

某部队B首长极力推荐李××提职，在办公室里很随便地对秘书说：“他这个人，有缺点，但有干劲，改革开放，带领部队搞现代化建设，没干劲就一事无成。”A首长则喜欢张××提职，也随便对秘书说：“光有干劲有什么用？把事情弄错了，干劲越大越糟。用人不能只看干劲，要全面衡量。”秘书不能把两个人的话互传。如果秘书把首长对你讲的这些话传来传去，或者只传一头，就足以使两位首长产生矛盾。所以，秘书在“传话”这个极为敏感的问题上，一定要“守口如瓶”，特别是涉及首长个人利益的一些问题，如果有分歧意见，有不同看法，让秘书听到了，秘书就“到此为止”。一单位A首长本来与副职关系不错，工作中有点不同看法是正常的。一次A首长说：“副职嘛，要听招呼，定了的事就该办，不听招呼我怎么干呀？”他是与秘书随便讲讲。秘书便跟副职说：“有些事您还得考虑考虑！”

“我考虑什么？”

“比如别让人感到不听招呼什么的！”

这位副职便说：“有些人光叫我们听招呼，他有什么能耐？炮兵训练一点不懂，瞎指挥！”过后秘书又对A首长说：“炮兵技术您有空还要多了解点！”

“我了解它干什么？有副职懂就行了。”

“您如果不懂，可能让人说您瞎指挥呢。”

“谁说的？”

“……”

“你不讲我也知道。”

秘书传话可能是好意，可后果却不好。

对首长间相互不满的闲话，秘书应做到：

第一，不打听、不追问。

首长有时对秘书讲一讲首长之间的事，秘书随便点点头听就是了，首长说多少听多少，说到哪听到哪，不随便插话，不仔细打听，也不轻易表示赞同或否定。这样做首长也不在意，哪说哪了。如果你详加追问，甚至添油加醋，并拿起笔来记录，首长就会起戒心，很可能惹出是非。一天政委从会议室出来、心情不大好，秘书倒了杯水递过来。政委便随意说了句：“有些人也真是的，拿人家的手短，吃人家的嘴软，只得给人家卖力气。”秘书忙问：“给谁卖力气呀？”

“还不是××科长，党委会上有人又提出让他当副参谋长，这个科长不行。”秘书接着说：“我也觉得这个人就是不行，光靠拉关系、请客送礼的一套，是不是又给E首长送礼了？”

政委听到这儿，抬起头看了秘书一眼，改变了原来的口气说：“谁说的？别胡猜疑，我不过是随便说说，你想到哪去了。”秘书很尴尬。

第二，不张扬、不暗示。

秘书不能把首长的一些非正式讲话特别是有碍于团结的讲话随便乱传，更不能直接转达给另一有关的首长；也不要以某种方式向另一首长暗示这个首长的意见。暗示比直说更具危险性。被暗示的首长会产生许多联想，简单的问题复杂化了。某部队B首长对E领导工作中的某些做法有意见，没头没尾地对秘书说了一句：“讲了几次，要注意政策，怎么就不听呢？”E领导开会回来布置工作，秘书小声说：“首长，要不要再分析一下，看有没有涉嫌政策性的问题。B首长特别强调这个问题。”E领导一听，火了：“谁让你提醒的？你去问问他，是不是派个政策监督员在我身边。”秘书一句话，问题闹大了。





