25.1　打电话应注意的问题


秘书为了协助首长工作，打电话简直是家常便饭。有人统计，某位集团军的秘书仅一天时间向外打的电话就有四十多次。在电话里，秘书常常是首长的代言人。因此要特别注意提高用电话办事的效率。

（一）想一想有无必要打电话。在秘书的办公室里，常常有几部电话放在那里，白色的、蓝色的、红色的。军线的、外线的、直拨的。使用起来当然十分方便。但不要用电话代替其他通讯工具，也不要以为电话是进行指挥、传呼的唯一手段。要经常想到非打电话不可时才打电话。我们发现，有些秘书针尖大点的事也拨个电话；两句话说完的事情，扯上老半天；本来已经说清楚的问题，还要反复强调；受话人就在楼上、楼下甚至是隔壁，也要用电话交谈。这些都是文牍主义、官僚主义的一种表现，理应坚决克服。

（二）选择适当的通话时间。就军队性质而言，凡发布、传递上级的命令指示，进行重大的紧急军事行动，询问部下某个特殊事件，或者向上级汇报一个紧急情况，用电话传递是不需要受时间限制的。

但是，如果不是上述情况，秘书人员向外打电话时就要注意选择打电话时间。除了和值班人员通话外，其他的通话，白天应在上班时间，夜间则在十点以前。以免干扰人家的正常生活。午睡时间也最好不要给别人打电话。特别是在深夜时分，更不要给领导人家里打电话，这样做常常会使受话人大惊一场。因为几乎所有的领导干部都以为，“半夜的电话没好事”，“天不怕地不怕就怕半夜来电话”。

（三）查准对方电话号码，并正确拨号。秘书身边备有市区、军线电话号码簿，对地方和军队更改的电话号码要特别留心，并及时更正过来。另外，随身还应携带常用简易电话号码本，以供首长或自己使用。比如首长出差在外，想给老伴打个电话，你说：“我忘记电话号码了。”那让首长多扫兴。记住了电话号码，就要集中精力正确拨号，不要一边和别人说话，或看书，吃东西，一边拨号。结果老是拨错。拨通以后如没有人接，应耐心等待片刻，不要骂骂咧咧。如果这样，即使对方接电话，双方可能也不会有个好态度。

（四）热情进行自我介绍。电话接通以后，可用亲切的口气询问一下对方的单位和姓名，然后再报出自己的姓名。有时，当对方听到你问他时，他不仅不回答，还生硬地问：“你是哪里？”或：“你是谁？”秘书就应迅速告诉对方。如果自己不说，又反问了一个“你是谁？”这就有可能搁下正事而唇枪舌剑了。

（五）对下级要以礼相待。秘书常常用电话对下级发出通知，下达指示，这就要防止口大气粗。一讲起来就是“嗯啊，唉呀”。或者老是“你们明白没有？”“你懂不懂呀？”让人听了不舒服，还有什么“我告诉你，这是××首长的意思”，用首长的名义压人。更有甚者，下级接到你的电话后还没有陈述看法、意见，秘书就把电话压了，等等，这是不好的。





