第十二章　为首长提供事务性服务的艺术

什么是服务？这里是指服从、服侍。含有一种听从、照料、侍候的意思。秘书的服务工作，主要是做好与首长本人有直接关系的接人待物，迎来送往，衣食住行，业余活动等事务性工作，为首长顺利开展工作提供方便。

秘书能为首长提供优质的服务，不是一件容易的事。要养成一种习惯，比如，从秘书说话的声调到用语，从表情到姿态，从装束到动作，都能看到一种风度，透出一种气质，体现出你是首长的部下，能正确理解首长的意图，能充分反映首长的思想。首长想说的你能表达出来，首长想办的你能圆满实现，使首长感到顺心、顺手。这样首长就可以全身心地进行他的决策和指挥了。这是秘书应尽的责任。

举一个例子：某院校一教授带研究生下部队搞调查，到××军区去，找谁帮助安排呢？想到了一个战友，他现在是××军区司令部首长，教授和这位首长曾经一块儿当兵，一块儿当排长、又一块儿进机关当干事、参谋，两个人可以说在革命的征途中一块儿往前走了很长一段路。后来，一个当教员走上讲台，一个当首长指挥千军万马。教授出发前写了信又打了电话。当教授走出车站时，一眼看见，一个大个子将军直挺挺地站在那里，旁边一个标致的少校军官打的牌子上写“××教授”。教授与首长边握手边拍了一下他的肩说：“你小子，混得不错呀！”

“你小声点，你看那边，有工作人员。”将军说。

离他们大约5米处，站着那位少校，不时地向这边看一眼。到宾馆后，教授问少校：“贵姓？怎么称呼？”

“姓杨，秘书。”

“有个问题请教一下。”

“您太客气了。”

“刚下车你和首长站在一起，而当我与首长握手时，你离开我们5米多远，有什么学问吗？”

“说不上什么学问。作为秘书，在等候客人时可以与首长近一些，能陪首长随便谈几句。如果远了，把首长单独丢在一边不礼貌，而且有事也不好招呼。但客人一到，你们很亲近，很随便，我们在跟前不方便。站在5米以外，若即若离。就是说，既有一定距离，又便于随叫随到，就是这个道理。”

——这就是秘书为首长服务的艺术。

教授临走时首长来送行。教授说：“送不送我无所谓，关键是住你这高级宾馆的房子要多少钱？”

“不算多，两个人每天一百元。”

“那不行！我这个教授每天只能报30元，这已经不错了，多一分钱都得自己添。”

“杨秘书。”

“在。”

“有个事，×教授一天只能报30元，这事你看……”

“首长，我明白了。”不出半小时，发票开回来，每天30元。

——这就是秘书领会首长讲话精神的艺术。

教授对将军说：“你这个秘书真不错。”

“现在秘书挺难选，选不合适还弄不清谁为谁服务呢？眼下是孙子厉害还是爷爷厉害，你能说清楚？”

从这位杨秘书迎送他的首长的老战友的两个简短的情节中，我们可以看出，杨秘书是一个合格的秘书。

那么，秘书在为首长服务、办事过程中，有哪些要求呢？





