出版后记

这本20世纪出版，只印了3000册的小书，突然在网络上无比的火爆起来，绝非偶然。究其原因，借用一位眼睛雪亮的网民群众的看法，它具有“实用价值与史料价值的高度统一”。这一点，作者在相隔17年所作的两篇前言中有清醒的认识。

并非所有的网友给予本书高度的评价，甚至哪怕是客观的批评，大多数网友只是看到书名和目录，便产生了心理上的厌恶，紧接着就痛快淋漓地斥之以“奴才之书”、“厚黑学”甚或更加不堪入耳目的辱骂。

能够激起如此截然相反而又同样极端的态度，这本书足可谓一本奇书。我们决不能简单粗暴的给它贴上标签，仔细分析，褒的一方大多着眼于这本书在它所处理的主题——秘书学——方面的实用性和可操作性，而贬的一方，则将本书中记载的某些事实现象视作折射出中国文化最丑陋一面的多棱镜。

无论褒贬，皆源于本书是一本“不矫饰、不欺骗、不虚伪”的“实话、真话集”的品格——它入木三分地描绘了做秘书的酸甜苦辣，这是今天公职系统的秘书干事和职场的经理助理仍然在经历着的人生；它面面俱到的提出秘书会遇到的各种工作问题，并条分缕析的给出各种适切的解决手法，这是作者几十年实际工作经验的悉心总结；它和盘托出“首长也是人”的真相，不屑于捏造“高大全”的泥塑，尽量澄清有关秘书工作服务对象的粉墨假象；它花费两节九页的篇幅辨明“真”与“假”，树立秘书人员不卑不亢的人格准则，“大事不糊涂，小事不清楚”的处事原则……总之，它是一篇人情世事的现实主义风格而非浪漫主义的真文章，这是诸多今天的读者阅读时能产生强烈代入感的根本原因。

读书阅世需取其精华弃其糟粕，这本书也并不例外。作为出版者，我们首先愿为读者以原貌将此书呈现，能够让读者更加便利地读到此书，使这本书的“史料价值”得以充分发挥，这是本书能够得到客观臧否的基础，是每一本认真写出来的书应得的待遇；其次，关于本书的“实用价值”，我们充分相信读者自有其辨别能力，这是每一个认真阅读的读者应得的尊重。正如鲁迅先生说不同的人读出不同的《红楼梦》，本书的再版，既无法助长书中所录的不正之风，也不可能扭转中国文化中千年积淀的恶习，这是本书难以承受之重。如果书中传达的认真工作的精神与精心总结的工作技巧能够对大多数读者有所裨益，作者和我们的劳动就得到了最好的报酬。

在此，我们要感谢二位作者，在经过了一番犹疑之后，最终还是同意我们再版此书，并写了诚恳的再版前言。感谢《南方周末》的朱晓佳、刘磊允许我们将他们精彩的采访稿收作本书附录，为本书提供了详尽的历史背景，阐述了鲜明的时代意义。

本版整体设计更加简洁典雅，以红色塑料作为封皮，更加符合本书主题，适合读者的收藏。

服务热线：133-6631-2326　139-1140-1220

读者服务：reader@hinabook.com

后浪出版咨询（北京）有限责任公司

2013年10月








