9.3　引起联想

引起联想，不是随心所欲的胡思乱想，而是根据首长讲话的精神，把首长的讲话加以完善和深化。也就是，把首长想说但没有来得及说出来的那个意思说出来；把首长想说但没有说完全的那些空缺填补起来。

引起联想的一般方式是：先顺着首长讲话的顺序往下听，往下记。听着听着可能会突然发现首长讲出了一些精彩的话，而这些精彩的话首长并没有讲全、讲透，聪明的秘书能顺接着首长这个精彩内容的“茬口”，想出一些更精彩的内容来。这些精彩的内容，如果没有首长这个“茬口”的引发，自己无论如何是想不起来的。遇有这种情况，秘书人员就干脆顺着自己的新思路，来上一番“畅想曲”。这个“畅想曲”实际上就是我们平时所说的“灵感”的萌发和开启。这种“灵感”有时像打开闸门的蓄水可以一泻千里，也像充满压力的水柱，可以高高喷起。只要秘书人员把这些灵感毫无保留地引发出来，并快速地记录下来，那么，这种记录即使这一次整理首长的讲话用不上，将来也是会成为用得上的宝贵资料，甚至会成为某篇文章中的点睛之笔。

秘书人员把自己的某些联想整理进首长的讲话内容里时，要坚持两条原则：

一是必须符合首长讲话精神的原意。即是说，首长的讲话精神必须有你的这种联想的意思，只不过是没有充分表达出来。你的这种联想，仅仅是对首长讲话精神的一个补充，一种完善。如果首长的讲话根本没有这种意向，而仅仅是你本人的一种想法，那么，你的联想再深刻，再精粹，也不能往里“瞎掺和”。如果要“掺和”进去，必须事先征求首长的意见。

二是必须是首长讲话精神的深化。即是说，你的联想，可以使首长的讲话内容“锦上添花”，而不是“节外生枝”用自己的所谓联想，把首长的讲话内容搞得面目全非，或者让别人产生某种歧义，这是万万不可取的。





