“假”的价值标准

“假”的本质特征说明，“假”，也蕴含着积极的社会价值。准确地发掘、积极地利用“假”的社会价值，无疑是十分必要的。而要做到这一点就必须首先把握住鉴别“假”的积极社会价值的标准。假的事物或现象，是否具有积极的社会价值，应同时具有下列三条标准：

第一，尽管是假的，但它是有用的。没有任何现实效用的假，就是毫无意义的假，地地道道的假，它不会产生任何积极的价值。比如有人说，只要张着嘴巴耐心地等，天上一定会掉下馅饼来。对于这样的假话，凡是正常的人都不会去理睬。

第二，尽管是假的，但它是逼真的。如果与真的相去甚远，产生不了真实感，人们也就不会信以为真，自然也就不会产生相应的价值。演电影时，主人公从暴雨中跑进屋来，身上却没有一丝雨迹，这样的假，自然产生不了应有的艺术效果。

第三，尽管是假的，但它是无害的。产生不良后果的假就是虚伪的假，它只具有消极价值，不仅不能利用和发挥它的作用，而且应当揭穿和消除它的危害。用假枪去劫机，就是犯罪，当然应该绳之以法。

具备了上述三条标准（必须同时具备，缺一不可），“假”就具有了积极的社会价值，就可以仿效它，利用它，以满足人们的正当需要。例如，卓别林是世界著名的电影艺术大师，他的表演为世人公认。但有一次仿卓别林表演比赛，他只得了第三名。毫无疑义，第一名、第二名肯定是假的，但这种假是有积极价值的。它有用，表明人们对卓别林表演艺术的赞赏；它逼真，说明表演者的表演艺术已达到或超过了卓别林原有水平，使裁判都误假为真了，这当然是无害的，不会产生什么消极的后果。

再如，有个“灭鼠大王”发明了一种灭鼠器，能发出一种鼠的鸣叫声，老鼠听了便产生强烈的快感而奔跑过来，随之将其捉获。这种鼠的鸣叫是假的，但它有用，逼真，不是有害而是灭害，因此，具有积极的社会价值。

“假”，如果不能同时具备上述三条标准，就不会产生积极的社会价值。例如，某地举办学猪叫比赛，有一个人学得最像，连续几届冠军，裁判员对他的声音极为熟悉。有一次一个人拉了一头真猪在幕后参赛，结果猪只得了第二名。学猪叫应该说是无害的，此人得了第一名，也是逼真的，但却是无用的，一般情况下它不具有什么积极的社会价值。相反，人们认为这是一种无聊的举动。

假牙、假肢，有用无害，越逼真越有积极价值。

相反，假钞，尽管逼真而且可以通过欺骗进入流通领域，对欺骗者来说是有用的，但它是有害的，决无积极价值。

假枪，也可以说是有用而逼真，用来演戏无害，有积极价值；用来劫机、抢银行，就是犯罪，决无积极价值了。

所以，我们在衡量“假”的价值意义时，一定要坚持上面的三条标准，使“假”产生出积极的社会效应来。





