及时请示


一般情况下，首长有预约时，事先会通知秘书的：“今天上午9点钟，××要来见我，他来了后让他进来。”但也有许多不相识的客人未预约而来求见首长。如果首长在家，就要及时报告，秘书不能擅自决定首长接见与否。

某部刘秘书给我们讲了他刚当秘书时的两个事：

其一，一次该部队政委的一位老领导到军队驻地的一所疗养院疗养，他既不想找部队的麻烦，也不求部队为他办什么个人私事，就是想来看一看这个部队的政治委员。

这位老领导穿得很朴实，着装打扮几乎像老将军孙毅一样。大热的天还戴了一顶解放帽，穿了一双发了白的解放鞋。可能是离开部队时间久的缘故吧，当年首长的那种威风一点也不见了。不论对谁说话，都是满脸的微笑。当他被带入秘书办公室后，简直像山沟里的农民进了县长大人的家里。秘书递上一杯水，他双手接了过去。秘书把这位客人上下打量了一番，心里就嘀咕开了：这哪儿像我们首长的首长？分明是一个没有什么文化，靠资历熬上去的一个老干部，很可能他和我们政委的关系八竿子也打不着。再说，还不知道他找政委要办什么麻烦事呢！到时还不是我办？于是问：

“您和我们政委是什么关系？”

“战友，战友，过去在一块呆过几天。”

“您找我们政委有什么事吗？”

“没有，没有，就是想看看他。”

“我们政委近日不在家，您看……”

“那好，那好，我改日再来，不麻烦了。”

秘书就这样将这位老人打发走了。

其实，政委并未外出，工作也不太忙。正坐在办公室翻阅文件。

这位着装朴实、态度祥和的老人是这个部队三位现任领导同志的老首长。特别是和该部队政委的关系简直亲密极了。30年前，这位老人当团长的时候，该部队政委是他的警卫员。政委现在手上戴的那块罗马表还是这位老团长送给他的。

刘秘书以貌取人，没有向政委报告就把客人打发走了，理所当然地受到了批评。

其二，有一次，刘秘书听到外边一声低沉悦耳的小汽车喇叭声，已经判断出这是一辆高级轿车，就从办公室迎了出来。他看见一位手提大哥大，腰扎鳄鱼皮带，脚穿登云鞋的壮年胖子从奥迪车上出来。一步三摇直奔首长办公楼。这位阔佬往秘书办公室一坐，随口便说：“我是你们政委的老熟人，有个要紧事想找他通个气。”边说话边用防风打火机将三五牌香烟点燃。刘秘书见状竟然连姓名和职业都没来得及问，便随口答应：“政委在家，可以接待你。”其实，他哪里是什么政委的老相识，只是在某次军民联欢会上有过一面之交。他来找政委的目的是想拉与部队建设毫无关系的赞助费。

刘秘书又以貌取人了，没有向政委报告就说政委可以接见，理所当然地受到了批评。

所以，挡驾时及时向有关首长报告是大有必要的。





