顺势变向

所谓顺势变向，就是把首长谈话的内容及谈话气势，巧妙地转移到其他方面去，从而淡化原有情绪，使双方的矛盾得到缓解。

一段时间以来吃喝风盛行，有位D首长对此很是不满，特别是对班子中的另一位首长更是一肚子意见，他曾几次拒绝参加吃喝。部队搞廉政教育时，恰是D首长最有意见的那位首长负责这项工作。当时D首长出差在外，到很远的边防部队检查工作。刚到那里，就接到电报，让他回来参加常委学习班。他很不高兴，一边看文件一边发泄不满：“现在是廉洁的人学习，腐败的人也学习。吃喝的时候，他最积极，学习的时候他又最积极，学完了接着吃，这怎么得了。”话说得不错，但应该在常委会上讲，不能在群众中讲，并且还应本着治病救人的态度，从团结的愿望出发，而不是在私下场合犯自由主义，这就很难达到团结的目的。于是秘书说：“是啊，现在吃喝问题太严重了。买本业务书没钱，订几份报纸没钱，吃喝有钱。”话题没有变，但指向开始发生变化了：“吃喝风严重，毛病不仅在有些人爱吃喝，还在于环境所迫。有时候，不请吃要不来钱，不请喝批不了地。没钱、没地就盖不了房子，部队建设就受影响。所以要从根本上治起，不光针对几件事，几个人，而是加强法制教育，加强法制约束。”

D首长看到秘书对自己讲的问题认同了，就接着说：“对！要有纪律，用法律来惩治，杀他几个，办他几个。”

这时，秘书趁机顺势转变话题：“杀也该，办也该。许多国家抓这方面的教育很突出，惩治很严厉，有长期规划。从小学开始就抓这方面的教育，我们也应该从娃娃抓起。新加坡、日本小学课本上没有语录，但主要进行法制教育。新加坡可称得上法制教育第一流的国家，法制教育贯穿50年。据说，有人在公共场所丢烟头要罚5000～15000元新币，而且执行得特别严格。一位部长无意中把烟头掉在候机厅地上，还没等他捡起来，管理人员便把罚款单据递过来了。他们现在还有两种刑律：一种是绞刑，一种是鞭刑。一鞭子下去，皮开肉绽，至少要养伤4～5个月。最重的要在两年内抽够7鞭子。姑娘们找对象有一个共同条件，先看一看对方屁股上有没有鞭痕。人们的法制观念都很强，生怕留下鞭痕。我们虽不一定要搞鞭刑，但也应该在人们头脑里树立起十分强烈的法制观念。这样，违法犯罪行为和各种不良风气也就随之减少或削弱了，吃请的少了，请吃的也就少了。”

话说到这里，首长在吃喝问题上的不满情绪，已不主要是对着另一个首长了，而是如何搞好法制教育的问题了：“你从哪看到的，胡吹吧？”

“不是胡吹，您看看1993年9月16日《中国财经报》，就是这样登的。”

有关新加坡法制教育、鞭刑等等，在首长心中留下了深刻印象，他下部队时就讲：“我们反对不正之风，加强廉政建设，重要的一条是加强法制教育和法制约束，新加坡从小学生开始教育，一搞就是50年，还有鞭刑……”讲得津津有味，矛头所向是法制教育而不是某个首长了。





