11.1　忌在没有现成根据的问题上与首长争论


在与首长相处的日子里，秘书总会发现，首长在某些方面，在某些知识上，不如自己涉猎得面宽。这是很正常的。每当谈论到这些问题时，首长可能会出现某种差错。这种“差错”，秘书心里是清楚的，但由于一时没有现成的根据，即使秘书当面把正确的答案讲出来，首长由于种种原因，也不一定服气。这就很容易产生“无现成答案”的争论，使双方都不愉快。

在一次“树立正确的人生观”政治教育中，政治部陈干事跟随B首长下部队抓试点。讨论过程中B首长说：“人生，不管别人如何评价，自己首先应该为别人多办好事。记得大诗人郭小川曾经写过一首诗：‘有的人活着，但他死了；有的人死了，但他活着。’这诗写得多好啊！”

B首长正讲在兴头上，陈干事插话了：“首长，这首诗是臧克家写的，不是郭小川写的。”

B首长不高兴了。“怎么是臧克家写的？明明是郭小川写的嘛！”

陈干事不服，补充一句：“是臧克家写的！等我回去给您查一查。”

B首长讲话的兴趣没有了。屋子里死一般的沉寂。

明明是首长错了，但由于没有现成的“答案”，首长不服气，陈干事也觉得很委屈。退一步讲，即使找到了证明的答案，首长输了，又能怎样呢？

那么，这是不是说，故意让首长错下去才对呢？——也不对。纠正首长类似的问题，正确的做法应该是：





