1.2　对秘书工作的要求

有关对秘书工作的基本要求，在已发表的众多论著中，都有明确的阐述。军队的秘书人员，既包括参谋、干事、助理员，也包括各业务部门的负责人。根据这一特定对象，我们认为，秘书要办理好首长交代的事项，有如下三点要求：

一是事事记准确。秘书对首长交代的每件事，不能有丝毫的差错。特别是时间、地点、人员、要求、前因后果、具体数字、百分比以至首长交代时的神态、口气，都必须搞清楚。应做到：口袋里有记事本，桌子上有记事板，身边有记事帮手（家属、小孩随时提醒），以免遗忘误事，同时做到丁是丁，卯是卯，不得有丝毫差池。稍有疏漏，就出问题。有一次星期六，军长对D秘书说：“明天我值班，上午10点。上级来人检查直属队工作，到时你给我打个电话，我陪工作组的同志一同去。”D秘书照习惯记在记事板上，又向家属做了一番嘱咐。当时他正赶写一份材料，要得挺急，写时很投入，确实把这件事给忘了。9点40分孩子打来电话说：“你10点钟要给军长挂电话。”这位秘书才恍然大悟。要不是家中有帮手，D秘书该如何向军长交代？

对首长的外出活动，更要精心安排不出一点差错。请看一位首长下部队视察时半天的活动安排（见附表）。

二是件件有着落。首长交代的每件事，不论是国家大事，还是家庭小事，也不论是易办的事还是难办的事，都要有结果。不能讲价钱，不能叫苦，不能摆困难，更不能借故不办。首长在交代任务时对困难方面已有所考虑，一般都有一定余地。当然有难度，不然就看不出秘书的本事了。

三是次次有回音。首长交办的事情，无论结果如何，都要及时报告，而且越早越好。比如买车票，是件叫人着急的事。秘书买好了放在口袋里不向首长报告，让首长着急：买到没有？哪次车？几点出发？首长可能急得团团转，你倒挺坦然。能不挨批？这样的事有过三次，秘书就干不成了。

这三点要求并不深奥也不具什么理论深度，但却很重要，是做好秘书工作的起码条件。





