26.5　对首长家属参政的基本对策

通过上述对家属参政的含义、原因和表现方式的分析，秘书应采取的对策也已包含其中了。

总的原则可概括为三点：

第一，首长家属参政是一种客观存在，不必大惊小怪。作为秘书，要有充分的思想准备，坦然对待。

第二，首长家属参政利弊相间，不要全盘否定。作为秘书，要趋利避害，全面看待。首长考虑不周的问题，家属的某些参与也有一定的弥补作用。

第三，对首长家属参政，要尽量避免，不可附炎趋势。作为秘书要时时处处，一言一行从部队的建设出发，为维护首长的威信着想。不要为家属参政创造条件，更不能有意促使首长家属参政。

根据这样的原则，秘书在对待首长家属参政问题上，应做到“三不”：

第一，不主动与首长家属谈论公务。在与首长家属接触中，不涉及与家属无关的部队建设事务。首长家属提起时，多倾听，少插话。首长家属问起时，不能借故回避的，只原则回答，不具体分析讨论。

第二，不直接向首长家属请示或汇报工作。首长在时，不能绕过首长去找家属处理问题。首长不在时，也不能认为首长的家属有本事有能力，就随便请示或汇报工作。

第三，不直接按首长家属的意见办理公务。家属找秘书办理本应属首长职权范围的有关事宜时，秘书应主动向首长本人汇报，听取首长的处理意见。办理的结果也应先向首长汇报，再向家属反映，或通过首长转达给家属。家属向秘书传达首长的指示时，秘书应该设法再次与首长见面，以确认无误才去办理。





