18.3　拖延是有原则的

对于首长们的分歧意见，秘书应明确，下述情况是不能拖延的：

第一，紧急行动的命令或指示。无论首长们有什么分歧或矛盾，秘书都必须立即执行主官首长的意见，否则后果不堪设想，秘书负不起责任。一次某师接到扑灭森林大火的命令，当时，该师正分散在几个不同的地点执行施工任务，师长命令各部队立即就近登车赶赴现场，而政委则认为应立即返回营区后再统一行动，这样有利组织和指挥。意见发生了分歧，秘书毫不犹豫地按师长的意见撰写了行动命令。事后有人问秘书为什么不等首长意见统一了再行动，秘书说：“火情迫在眉睫，没有时间等待统一思想，立即行动是第一位的。”

第二，首长不容商讨的决断。在首长执意要这样做，已没有拖延的可能的情况下，秘书必须立即执行首长的命令。如有不良后果，由作出决断的首长负责。一次，某师进行军事演习，机关的直属分队行至河边，天已黑下来又突然下起大雨。师长命令部队想尽一切办法渡过河去，而其他几位首长认为黑天渡河本来就很危险，雨天又随时有洪水袭来，主张次日凌晨过河。师长毫不犹豫地指示参谋人员立即下达渡河命令。谁不执行命令，影响了明天的正面进攻演习任务，就撤谁的职。在这种情况下，任何人都不能故意拖延了。

第三，首长明示他完全承担责任。尽管有不同意见，但作出决断的首长明确表示，他对一切后果负责。在这种情况下，秘书也不能故意拖延。1988年后门兵问题较突出，有个部队把一位地方领导有残疾的儿子也收进部队当兵。秘书对首长说：“这样恐怕不行吧？”首长说：“你少多嘴，这其中的轻重你知道吗？你照着办就行了，出了问题，由我负责。”秘书只好照着办。至于后果，当然由这位首长负责了。





