首长交办私事的方式


不同的首长，对不同的私事，在向秘书交代时，采用的方式是不同的。了解这一点，对于秘书如何去办理是十分必要的。根据实践经验，大体有如下一些方式。

第一，有的是明示，有的是暗示。所谓明示就是首长直接向秘书交代办理某件事，要达到什么目的，有些什么要求等等，秘书一听就清楚。所谓暗示就是首长不好明说，秘书只能会意。让秘书从话中悟出要办的私事。“哎，最近小孩毕业了，大学没考上，联系了几个单位也没落实，到底该让他干什么去呀？”这可能是暗示秘书帮助跑一跑孩子的工作问题。“这两年家属上班，体力支持不住，钱是不少拿，可病也不少犯，真叫人挠头。”这可能是暗示秘书帮助跑一跑家属调动的事。“我叔叔的小孩非叫我想办法解决户口问题，再找个工作，真不知怎么办。”这可能是暗示秘书帮助跑一跑亲属的户口工作问题。

第二，有的是首长亲自交代，有的是委托家人交代。有些事首长自己能向秘书交代，有些事首长不好向秘书交代，就让家人与秘书讲。例如，孩子结婚，要出去玩一下，150公里，派汽车。用公车去游玩，首长不好出口，就由家属或子女找秘书讲：“×秘书，这事首长不知道，知道了他也不会办，麻烦你悄悄派个车。可别让老头子知道。知道了会骂我们的。”其实首长知道，但装不知道。不出事顺水推舟，出了事就说不知道，也好推卸责任。

第三，有的是首长十分清楚，有的是首长确不知道。首长家中的私事，在遇有不便首长知道的情况下，家中其他人员便避开首长委托秘书去办。某部队C首长的妻子，老家有许多亲属，常找上门来想借首长的影响找个工作，做点生意等等，首长非常烦。这一次首长家属的外甥又想到部队的煤矿去打工，家属知道首长不会答应，便偷偷地找秘书说：“你给办一办，我保证不让老头子知道。”

第四，有的是非原则小事，有的是原则性大事。对于非原则小事，秘书常办，结果如何关系不大。而原则性大事则要谨慎。例如挪用大量公款，动用部队搞经营，办理假兵等等。

第五，有的是首长在家，有的是首长躲开。有些私事很麻烦，首长有意躲一躲，把原则向秘书一交代，办成了更好，办不成也无所谓；不出事就算了，出了事首长无责任。有个首长，亲戚找他办事的特别多，永远也办不完。特别是征兵的时候，沾点边的人都来了。于是一到这个季节，首长就外出到很远的地方巡视去了。亲戚来了，秘书根据他们与首长的关系程度，酌情处理。事办完了，首长回来了，秘书去汇报，首长说：“好了好了，这些事不用汇报了。”没出什么问题，首长会夸秘书本事大；有了问题，首长会说：“我下部队了，不在家，什么情况也不了解。你们怎么能这么办呢？”





