16.1　对影响首长团结的某些原因，秘书知道但装不知道


首长一方与另一方在某些问题上产生了分歧或想法，自然会影响双方的关系。但是如果把产生分歧和想法的真实原因向对方挑明，则更能使首长感到难堪或反感。相反，让首长暂时不了解真相或者永远不了解真相，则更有助于协调双方的关系。在这样的情况下，秘书即使对有些事情的来龙去脉知道，也说不知道，用自己的装糊涂，使首长真糊涂。

某部队机关公务员小张，挺机灵也挺勤快，是主任家属的老乡，与主任一家关系很密切，主任也很喜欢他。但参谋长不止一次地发现，小张为了讨好主任家属，偷偷摸摸地把公家的财物拿到主任家去。当然这事也都是背着主任干的，参谋长不好找主任明说，非常恼火。年底决定让小张复员，主任让秘书找军务科的同志说一说，把小张留下，但参谋长坚决不肯。主任对参谋长的做法很不满，不明白为什么平时关系挺不错，可在这么个小问题上却一点情面也不讲。于是把秘书找来问：“参谋长到底为啥和我过不去？”

“好像没有什么过不去的。”

“那为什么一定让小张走？”

“您说的是这件事呀，”秘书知道内情，一个战士复员的问题，本来没有啥，但考虑到涉及的原因，又牵扯到主任的家属，挑明了反而更复杂，于是说：“具体情况我也不是很清楚，好像是因为小张身体不太好，还听说他父母身边也需要人照顾。战士复员是军务部门的业务，我也不好详细打听。”

“我不是想再留小张一年吗？”

“依我说主任，换个公务员的事您别太费心，参谋长说了，公务班里随您挑一个，这事交给我，保您满意。”

“那就这么着吧！”

后来秘书为主任选了一名公务员，主任又很满意。时间一长，小张的事也就忘了。

试想，如果秘书把参谋长让公务员小张复员一事的真相告诉了主任，那主任及其家属和参谋长的关系将会是一种什么结果呢？





