首长意图的交代

首长产生了意图后，就需要向秘书人员交代。交代是办理的出发点，也是秘书开展工作的前奏。凡是由专、兼职秘书人员经办以首长名义安排的重要工作，都应经过交代。如不完善这一手续，秘书难以明白首长的意图和各方面的具体要求，必定会闭门造车，苦思冥想，虽勉力工作，但与首长意见相悖，势必数次反复，耗时费力。或不结合本地区、本单位工作实践，流为应景之作。甚至违背实际需要，妨碍工作活动的开展。

由于首长的气质、性格、能力和领导方法不同，交代意图的方式也是不同的。这就要求秘书人员具有领会不同类型首长意图的本领，从笔者多年在机关工作的经验看，首长交代意图，大致有如下几种方式。

1.从交代程度上看。

有的首长是简洁式的，即只用几句话就干脆利索地把他的想法说了出来，其内在涵义，由秘书去详细体味，甚至有时只是说：××时候有个会，希望你写份材料。××时候有个纪念活动，希望你写篇讲话稿。至于要写什么内容他只字不提。有的首长是详细式的，即把应该写些什么，应该怎样写，甚至每一层应该表达哪些内容，都交代得一清二楚。

2.从交代内容上看。

有的首长是观点式的，即只提示几个要点，至于观点里面的具体内容则由秘书人员去单独思考。有的首长是素材式的，即只给许多他了解的详细材料，至于这些材料说明了什么问题，应该概括出怎样的观点，则由秘书人员去总结，去归纳，首长还没有现成的。

3.从交代手段上看。

有的首长是直接式的，即喜欢把办事人召来，面对面地亲自交代，直到办事人弄懂记清为止。这种首长认为，应该一竿子插到底，自己的意图应该直接地、清晰地、面对面地传达到办事人那里。有的首长则采用间接方法。喜欢把意图交代给他的直接的部下，然后让这些部下再一级一级地往下交代，经过几次转手传到办事人那里。采用这种方式的首长认为，应该调动各方面的积极性，应使自己的直接部下也了解自己的意图，这样才不至于在领导关系上闹出误会。

4.从交代质量上看。

有的首长是高水平的，即交代意图时，语言凝练，方法明确，要求具体，只要秘书根据首长的交代去认真落实就可以了。有的则是低水平的交代，即首长的想法可能很好，但在交代时，却是头绪不清的，说理性不强的。有时秘书听了半天，连意思都听不明白，主旨都弄不清楚。

5.从交代频率上看。

有的首长是一次性交代，即只用一次交谈，就将自己的意图表述完毕，铁板钉钉，只此一次，再不更改。有的首长则是多次性的交代，即通过和秘书多次交谈，有时反复强调，有时推倒重来，有时弃之又用，从而使自己的意图不断清晰，不断深化，不断集中。特别是对一些较为复杂的工作仅一次是不可能交代清楚的。





