从家属角度分析

家属的素质和觉悟，是家属参政的内在原因。主要有以下几个方面：

第一，家属熟悉部队情况。多年随丈夫在部队生活、工作，有的几年、十几年呆在一个单位，对部队情况可以说是了如指掌，便于参与。例如，首长家属在部队的医院当护士、医生、领导等，该部队的一些战士住院不守纪律，有的影响很坏。回到家里就对丈夫讲：“你们××单位的病号太差劲了，不少人私自外出，还骂医护人员。最可恨的是×××，满嘴脏话，甚至调戏女护理员，你们要好好教育教育。”于是，某个场合，首长点了这个问题，要求有关领导严肃处理。某一天首长的家属又说了：“现在的风气实在不好，医生护士收红包，乱开药方，损公肥私。”没过几天，在廉政建设会议上首长要求后勤部把整顿医德作为主要内容来抓。

第二，家属在地方有职有权。是科长、处长、局长，甚至更大的官。她们在自己单位经常发号施令，作报告、下指示。回到家里也会显出她的权势，口气很硬。某部队副政委在这个位置上一干8年，而这8年间家属却从科长升为处长，又一跃而当上副局长，每天小车接送，工作人员跟在身边，她吃过的宴席副政委连听都没听说过。副政委处理问题时她常是哼一声或者是嗯一声，以表示她的不满意还是满意。如果她明确表示了态度，副政委就得退让三分。

第三，家属确实有水平。看问题准，办事情成，有能力承担领导工作。对首长处理的工作一般不多掺和，一旦发言就是定性，而结果又常常是对的。所以首长在对重要问题作出决策时，有意探听一下家属的口气。某处长负责该部队机关的生产经营，从中获得回扣×千元，私自给本处人员分了。党委讨论对他的处理时意见不一，有的主张给予较重的党内处分，有的主张给予必要的行政处分。A首长的家属是地方某公司的经理兼党委书记，是有名的女强人。A首长回到家里征求一下她的看法，她说：“吃回扣在部队是新形势下出现的新问题，带有受贿的性质。几千元钱用过去的标准已较严重，但现在情况有变化，而且与地方比又是小巫见大巫。目前在建立市场经济过程中，对回扣问题的定性和定量尚无权威的规定，考虑到××处长办企业有开创性的贡献，并且年上缴××万元，×千元回扣也不是他一个独吞，对他的处理可以审慎从事，原则是既要刹住歪风，又要留有余地。”于是，党委第二天宣布，将×千元回扣没收，给××处长行政警告处分，留任公司经理，以观后效。

第四，家属私心重，权势欲较大。她们的信条是“有权不用过期作废”。总想利用丈夫手中的权力谋点私利，甚至背着首长又打着首长旗号搞一些名堂。她们的参政不但丝毫起不到好的作用，而且损害首长形象，妨碍部队工作，影响很坏。比如有些首长家属，利用丈夫的权力调动人员，收受礼品，乱拉关系，在部队造成不良影响，使首长受到上级的严厉批评。

综上所述、首长家属参政的直接动因，有积极的一面，也有消极的一面，可以概括为这样几点：一是为了把部队工作搞好，为部队建设操心费力，二是为了让丈夫安稳度日，少惹麻烦，少犯错误。三是为了让丈夫建立好的人际关系，上下左右都团结。四是为了照顾丈夫的身体，免受苦少遭罪。五是为了满足自己的某种欲望，以权谋私。这一点在文化素质不高的家属身上表现尤为明显。





