7.5　否定首长错误意见应注意的问题

秘书在否定首长的错误意见时，要注意这样几点：

第一，一定要留有余地。无论首长的决策如何不正确，也无论你采取何种方法，都不要用完全肯定或否定的方式表达你的不同意见，也不要在当事人面前否定首长的意见。这样做既不损害首长的尊严，也有利于首长接受你的看法。

第二，一定要明确身份。首长毕竟是首长，首长有了错误意见，秘书有责任提出不同看法，但决不能强求首长甚至和首长对抗。在首长没有改变主意之前，秘书必须无条件执行首长的指示。

第三，一定要有耐心。对于首长在重大问题上有了失误，而秘书的正确意见不能被首长接受的情况下，秘书既不能急于求成，也不能避而不管。急于求成可能事与愿违，后果一定不好。避而不管，等于不负责任，后果更加难堪。而应耐住性子，寻找各种时机，采取多种方式，想方设法使首长认清问题的严重性，防止不良后果发生，或者至少减轻不应有的损失和影响。

聪明的秘书，他的表情经常是微笑的；他的精力，经常是充沛的；他的大脑，经常是思考问题的；他的情绪，经常是富有朝气的。聪明的秘书，在首长面前常显出某些傻气来，但就是在这种傻气中透出足够的灵气来；他们又常常显出某种呆气来，就是在这种呆气中，显出恰当的精气来；他们又常常显出稚气来，就是在这种稚气中，显出充分的才气来；他们还常常显出一种文气来，而在这种文气中，又常常显出他们的骨气来。





