12.4　反应机灵敏捷

秘书要有机灵的头脑，快速的思维，敏捷的反应。努力做到：不痴呆，不死板，不犯傻。

有的秘书，首长给他交代一件事情，讲了三遍他还没回过味儿来。所以，秘书要记住下面三句话：

不等首长把话说完，你就能知道下面的内容；

不等首长把话说透，你就能清楚其中的含义；

不等首长把话说明，你就能领悟暗中的成分。

对首长的比喻、双关、暗示语都能准确理解。要避免发懵犯傻，也要避免自作聪明。该明白的要明白，该痴呆的要痴呆，这就是精明。与首长谈论重大理论问题时，你要装一点糊涂，让首长多给你一点指点，显示首长的高明。这样做既不影响具体工作的进行，也不损害你在首长心目中的形象。当首长交代具体问题时，你要多一份聪明，举一反三，抛砖引玉，对首长意图理解得非常透彻。

某部队直属队野营拉练，B首长的汽车被一辆大卡车挡住，左超左挡，右超右挡，最后超了过去。秘书让车停在路中央，拦住大卡车，把连长叫过来，狠训了一通。待秘书回到车里首长满意地看了他一眼。快到宿营地时，首长的车陷在一条小河中，怎么也推不出来，天快黑了，衣服也湿了，又饿又累，明知道这几个人推不上来，可大家还是推。随车的一位保密员自作聪明，不想白费劲，学着首长的样儿在岸边踱步。到目的地后，首长把参谋长叫来：“你那个保密员从哪调来的？”

“从七团。”

“明天叫他回去！”再没话了。

参谋长找秘书一问，知道保密员犯傻了。保密员回到团里，干得也不错，可他始终不知道为什么把他从军里退回来。

秘书人员在为首长服务中，对那些有实际意义的工作要努力干好，对那些表面已失去实际意义，但却隐含其他意义的工作也不能轻易放弃。

某部队在老山前线参战。C首长到前沿阵地视察，情况很危险，身边跟了十几个人。刚一到阵地，就听到“啾”一声炮弹飞来的声响，听声音离这里非常近。一霎间所有的人都不由自主地就地卧倒，连警卫员也趴在了地上。这时只有秘书一下子扑在C首长身上。虽然是场虚惊，但C首长对秘书的这种机灵敏捷的反应却极为赞赏，对秘书有了种无法更改的好印象。在关键时刻，秘书想到的首先是首长，而不是自己，这不仅仅是反应速度的问题，而是职责和习惯问题了。离开前线不久，秘书便到某团任职。C首长在党委会上说：“作为秘书，他的行为不仅仅是保护了领导，而是尽职尽责的具体表现。有了这种精神，在任何岗位上都能干得出色。”





