拟定与会人员名单

会议由什么人员来参加，有时由首长具体点定，有时首长仅提个框框。其实，什么人应当参加会议，会议的规模及其性质已经有明确的限定。比如首长讲“明天开个常委会”，秘书只管把该级组织的常委委员通知到即可。问题是，有些会议的参加人员常常不明确，不好限定，这就要求秘书会前对参加会议人员提出建议，拟出名单，供首长审定。比如召开一个军一级的党委会，对应到会的缺额人员，由谁来补替？需要哪些人员列席？还有，像座谈会、报告会、传达会、招待会、团拜会、总结会等，秘书人员应根据领导机关的原则指示和要求，经过通盘考虑后提出与会人员名单，请领导审定。

秘书在这里必须清醒地看到：提名与会人员是一项很困难而重要的工作。如果由于秘书人员造成提名差错，如漏提、错提，很可能给领导工作造成不良影响，甚至在政治上犯错误，万万马虎不得。一次某集团军传达中央工作会议精神，传达到师以上干部。在通知参加会议的名单中，忘记了已经离休的6名享受副师待遇的团职干部，会议刚刚结束，这6名老干部就在电话里骂骂咧咧地找到军政委，搞得这位政委很窝火，还得一个劲儿地在电话里做检讨。放下电话他就去找秘书，对秘书的“马虎”狠狠地批评了一顿。





