16.4　对首长的某些自由主义，秘书听见了但装没听见

首长间有想法，背后议论几句，常常不背着秘书，有时就是对着秘书随便议论。秘书就要左耳听右耳冒，过后全忘掉。任何时候提起这些问题，全装没听见。这样的糊涂特别重要，是协调首长关系所必不可少的。既然是背后议论，是自由主义，当然不是好事情。议论者和被议论者都不希望传出去。没听见就无法传，秘书装没听见就是为了不传。所以，第一，无论什么时候也不要在议论的首长面前再提起这些事。第二，无论什么时候也不要在被议论的首长面前提起这些事。第三，无论什么时候更不要在别人面前提起这些事。只有这样，才有利于首长间的团结。

以上这几方面装糊涂，对秘书来说都是必要的。这不是事不关己高高挂起。秘书不是首长的裁判员，秘书的工作更不是评判首长谁是谁非，首长的一些是非评价自然有人来管。对于首长间的一些矛盾和分歧，不需要秘书协助解决时，就要装糊涂，能装好糊涂本身就是在协调首长关系。

秘书对首长间的相互议论会装糊涂，要注意做到“四不”：

一是不拒听。首长与你议论其他首长的问题或是非，你只能听，而且必须听。你不能说：“我正写材料，你们出去议论吧。”

二是不记录。比如一位首长对另一位首长有一些不满情绪，在你面前议论，你很认真地说：“事情很重要，您慢点说，我记一下。”首长当然就不说了，你这个秘书也别当了。

三是不追问。无论听没听明白，都不去寻根问底，说多少听多少，没说的也不想听。你若仔细打听，首长就会觉得不对劲。心想：这个秘书怎么这样爱多管闲事呢？

四是不肯定也不否定。首长问你：“对不对？有没有道理？”“是不是这回事？”你既不点头也不摇头，微笑着听他继续说就是了。

秘书对首长间的相互议论会装糊涂，还要做到“四要”：

一是要听而不听。哪听哪了，听完了也就忘完了，听了和没听一样。

二是要少答多听。不多插话，不随便回答问题，对首长的询问一笑了之。

三是要边干工作边听。不真往心里去，不专心致志听，不影响手头工作，不放下手中的活儿，该干啥干啥，一边干一边听。

四是要边打圆场边听。能和稀泥的就和几下，能化解的就插几句。“是吗？”“算了吧！”“哪能呢？”

会装糊涂的秘书才是聪明的秘书。





