5.4　不当众纠正首长的缺点和毛病

秘书是首长的下属，是为首长服务的，没有权力对首长的缺点毛病进行批评指责，或不分时间、场合、地点当众给予纠正。秘书对首长的缺点当然不能采取完全不负责任的态度，特别是秘书参与首长的某些决策时，发现首长有误应予纠正，但那是有条件的。

根据一般经验，秘书对首长在公开场合出现的缺点毛病，应采取以下态度：

第一，不当众理睬。

视而不见，装不知道，顺其自然，让首长自己去纠正，或者等待适当时机再提出来。有位首长爱骂人，“妈个屁”是他的口头语，讲五分钟话要骂上好几句。一天一批男女大学生来部队锻炼。秘书陪首长去看望。交谈中不时带出这句口头语，当着众人面秘书不能纠正，装没听见，面部表情一本正经，周围的人也就没有大的反应。回来的路上，秘书说：“首长，晚上开座谈时，您讲话时可别像训战士一样，女孩子一骂就该哭了。”

座谈会一开始，首长讲话，他刚说了一个“妈”字，发现一些女学生掩住脸笑，或者低下了头，猛然想起了秘书的提醒，忙改口：“妈，啊，妈妈爸爸供你们上大学挺不容易。”

第二，不小瞧讥讽。

首长出了差错，甚至出了洋相，秘书决不能跟着哄笑，更不能当作笑柄背后议论。可采取必要的方法，防止类似情况再次发生。某政治部主任在大礼堂上千人的大会上致欢迎词，把“千里迢迢”读成了“千里超超”，搞得满礼堂的人哄堂大笑。秘书没有笑话首长水平低，而是在以后的写稿中，尽量少用生僻的词语，或者在难认的字旁加上音注。首长对此非常满意。

第三，不正面交锋。

对首长有意见或者有想法，不能采取对着干的方法，当着众人的面揭首长的老底。某处长被调任某团政委，心里想不通，支部大会上主任批评他名利思想严重，觉悟低。他当时就反驳：“当年平调你当副主任，情绪比我闹得还凶，三天没起床，有什么资格批评我。”弄得主任在众人面前下不来台。

第四，不随便插话。

首长的某些缺点和毛病，常常在和下级的谈话之中暴露出来，秘书发现了，也不必插话去加以纠正。有一次某部队B首长找一位下属谈话，准备调他到另一个单位任职，问他有什么意见。B首长口干舌燥说了两个小时，这位下属就是不吭声。B首长开始拍着桌子发火了。秘书见状，好心地插话说：“首长，不要发火。”又转过头来对这位下属讲：“首长白白与你谈了这么多道理，你就表个态嘛。”这位下属瞪了他一眼，“你算老几？”转身就走。B首长一肚子火都冲着秘书来了：“今天是你谈话还是我谈话，没大没小，谈砸了都是因为你。”

秘书时时处处维护好首长的尊严，这不仅是首长的需要，也是秘书的需要。首长决不会因为秘书宽容大度，能忍让，主动承担责任而认为秘书无能，相反会非常信任你，重用你，让你有更大的用武之地。





