12.1　谙知本人身份


秘书要时刻明确、懂得自己是个秘书，是为首长服务的，是一般的机关干部。不搞特殊，不搞特权，不狐假虎威，不利用职务之便谋私利。一定要严格做到：不骄横，不狂妄，不放肆。

要特别防止三个问题：

一是当了秘书身价高了，比首长还难见，比首长还老大，比首长还难说话。某教授写了一本书，要首长写前言，单是找秘书约见，就在招待所等了7天。当了秘书不能看不起周围的老同事、老领导和下边来的工作人员。不能“身居秘书位，一览众人小”。

二是当了秘书欲望强了，给首长办事时顺便给自己办事。为亲属安排工作、调动工作、入党、提干，转志愿兵等等。首长得到什么好处秘书也要得到，否则心理不平衡。一次某部队军事演习，为来参加演习的上级首长买了副水晶眼镜，秘书没有得到，心里很不痛快。演习结束时，该部队领导见到秘书说：“这次演习规模挺大，经费超了，能不能给首长说一声，再拨一点钱？”秘书嘴里说：“好，我帮你们说一说。”心里却说：“现在才想到我呀，等着吧！”根本没有理睬。

三是当了秘书胆子大了，打着首长的旗号，甚至利用首长职权，违反规定，拉关系，走后门，招摇撞骗，大搞不正之风。

某部队钱秘书常给下边打电话：“王团长吗？我是钱秘书。”

一听是钱秘书，惹不起，团长的声音变了：“原来是钱秘书啊，有什么指示，我们好好办。”

“你们团二连钱××，我们准备调走，怎么样？”

“哎呀，这事得求你高抬贵手了，钱××是我们团军事训练三项全能尖子，他一调走我们团的个人全能训练可就没戏唱了。是谁让调走的呀？”

“那你就别管了。”电话放了。

钱秘书是按谁的指示调动人？不得而知。

钱秘书又给下边打电话：“要三团李政委。”

政委接话：“是我，请问你是哪位？”

“我是钱秘书。”

这个李政委过去也当过这个部队的秘书，对有些秘书以权谋私特别反感。所以一听钱秘书找他，未问原因先来气：“是小钱啊，有什么事吗？”

“你们团五连的孙××，我们想调去学开车。”

“这不行！团里有规定，学开车的兵要连队民主推荐，你这样干我们不好做工作。”

“我们已定了。”

“谁定的？”

“这你别问了。”

“当然要问了，天皇老子也得问。”政委说着“啪”地把电话摔了。钱秘书碰了一鼻子灰。

现实生活中确有个别秘书人员，不知自己能吃几碗干饭，不知自己算老几。他们的不当行为破坏了首长的威信，破坏了上下级关系，让群众总觉得首长在搞名堂。到底谁在搞名堂呢？这样的秘书最终会损害他自己的威信，成为孤家寡人。





