工作具体

人来了，要吃、要住、要玩、要办事、要派车、要接送、要费口舌。而且来人层次不同，要求各异。如何安置处理不仅费心思也费体力，哪一个环节没想到、没说到、没跑到都可能出差错。来人会说：“不热情”、“不讲交情”、“忘恩负义”等等，骂了首长。首长会说：“粗心大意”、“不懂礼貌”、“不考虑影响”等等，训了秘书。

有一个老同志，看样子很普通，到某部队送孙子当兵。现在的这些首长都不认识他，秘书接待时较冷淡，吃住安排得很差。谈话中，秘书发现他对这个部队的情况非常了解，但始终不愿暴露身份。后来上级领导听说了，亲自来看望，秘书才知道，抗战时这位老同志就在这个部队政治部当领导，工作了相当长时间，现在一些军区的领导都曾是他的战友或下级。

秘书傻眼了，又重新做了安置。这件事的责任不在老同志的谦虚，也不在于首长的不认识，而在于秘书对部队的历史发展缺乏必要的了解。

接待不好，不仅来人有想法，首长不满意，涉及到首长亲戚的来访，首长亲人也可能不高兴。有个小伙子来找首长，说是首长的外甥，首长自己没有外甥，也没听家属说过有外甥，便让秘书接待一下。秘书一打听，小伙子是家属的表外甥，自己也不认识首长全家，是撞运气来认亲的。秘书见小伙子西装革履，不像一般人，而首长家属老家在甘肃山沟里，至今还很穷困，生有怀疑。考虑到首长不认识，家属又出差在外，就打发小伙子过几天再来。后来家属回来了，一见面，才知道是自己失散多年的表哥的儿子，现在全家在澳门，是一家大公司的经理，这次专程来寻亲。家属一听说这几天外甥住在旅馆，很生气，埋怨秘书办事能力差，连个接待也搞不好。





