第十章　适应首长不同工作类型的艺术

一天，某部队政治部突然接到地方政府某部门的来信，信中要求该部队出10万元支援一项工程建设。否则，随军家属的工作安排，将很难予以考虑。

该部队领导对这封来信，都表示不解甚至气愤。A首长气冲冲地将秘书叫来，让他记下口述的一封回信，立即答复对方。内容是：我们没想到你们会这样不讲情理。尽管支援地方建设是人民军队宗旨的必然要求，但你们不能搞摊派，更不能硬性规定出多少钱。尤其应该指出的是，军队随军家属的工作安排是有法律规定的，地方政府有不可推卸的责任。如果你们有意作难，我们将通过你们的上级加以解决。

对首长这个口头指示，秘书可以有多种处理方法。一是照办法，立即将首长口授的内容打印成文寄给地方。二是建议法，提醒首长最好不要发这封信，否则对部队许多工作将产生不良影响。三是批评法，不仅不照办，反而批评首长：这样做后果是什么，您可能感觉不到它的严重性，可下边随军家属工作的安排就难上加难了，人家以种种理由加以推脱，那该怎么办？再说，支援地方建设也该出点力，没多还没少？这样做不更合适吗？四是缓冲法，下班前20分钟时，把打好的口授信递给已经心平气和的首长，说：这封信是不是马上发出？要不要您再过目斟酌一下？

上述四种方式秘书采取哪一种更好呢？根据调查，大多数秘书同意第四种。因为根据他们的经验，缓冲法是辅佐急躁型首长的最佳方法。第一种照办法，虽然坚决执行了首长指示，但可能有所失职。第二种建议法，当时的情形很难奏效，也有越权之嫌。第三种批评法，对首长决策进行指责干涉，不亚于火上浇油，更不可取。第四种缓冲法，在秘书职责范围内，巧妙地对首长决策施加影响，无越权之嫌，有完美之益，事后首长一定满意。

但秘书仅会使用缓冲法是不够的。因为首长的类型不间，性格各异。只有根据首长的特点，采取相应的方式，才能产生最佳效果。

每个首长的生长环境，文化程度、性格气质、工作经历各不相同，他们之间的种种差异是客观存在的。由此，构成了不同的领导类型和工作特点。秘书只有了解领导的类型并适应他们的工作特点，才能提供优质的服务。





