秘书对首长各种习惯应持的态度

秘书了解首长的生活习惯，是为了顺应首长的需要，以达到与首长融洽地相处共事之目的，并达到首长的最佳工作状态。这不是拍马屁。对首长的吃、喝、送、拿等生活习惯，要辩证地分析，它们具有多重性：有政治交易；有友谊交往；有情感补偿；还有利益均衡。概括起来可以说是权钱交换；人情世故；礼尚往来；感恩戴德。不能一概视为腐败。请客送礼在我国是有久远历史的习俗，属人之常情。过春节时，到亲朋好友家拜年，少不了送盒点心。你送我，我送你，转了大圈，又被送回来了。亲家来串门，不加两个好菜就不像话。其实这样的请客送礼也没啥意思，但又不可缺少。老首长来看望，能不吃点好的吗？临走时能不送点东西吗？你有今天，都是人家培养的，这是情感补偿，谈不上腐败。

秘书对待首长的生活习惯可以有四种态度：

第一，对首长正常的生活习惯应追随他。例如他按时睡觉，准时起床工作。秘书就不要学夜猫子，晚上不愿睡，早上不想起。

第二，对首长奇特的生活习惯应适应他。例如他白天迟上班，晚上干工作，秘书也要学会加夜班。

第三，对首长不良的生活习惯应提醒他。例如他的呼吸器官有病，却非要吸烟不可，秘书要设法控制他。

第四，对首长恶劣的生活习惯要节制他。例如他见酒没命，一喝就醉，醉了就胡说、骂人、出洋相。秘书事先就要做好工作，吩咐有关人员别灌首长。喝酒时把握住火候，该替喝的替喝，该夺杯的就夺杯。“首长今晚有会，这杯我喝了。”“首长已经有感觉了，再喝就不好了，这杯酒免了。”





