23.2　秘书人员保密工作的主要任务

秘书人员保密工作的主要任务，就是防止失密、泄密和被窃密事件的发生。秘书人员负责管理文件，负责为会议服务，负责承办首长交代的工作，负责承接和受理领导机关和领导人员的电话。这一切，绝大多数都具有保密性质。当然，秘书对首长的一些言论、行踪、意见和分歧也应当保密。

这就要求，秘书人员应遵守如下保密原则：

（一）不该说的机密绝对不说，不该问的机密绝对不问，不该看的机密绝对不看，不该记录的机密绝对不记。

（二）不在非保密本上记录机密事项，不在私人通信中涉及机密事项，不在公共场所和家属、子女、亲友面前谈论机密事项，不将首长的活动、行踪、住所告诉无关人员，不对任何人泄露首长议而未决的事项或已决而未公开的事项。

（三）不用普通电话、明码电报、普通邮局转达机密事项，不携带机密材料游览、参观、探亲、访友和出入公共场所。不在不利于保密的地方存放文件、资料，更不准将机密文件、资料、刊物据为己有。

（四）不在办公室内拍照、录音、录像，不把无关人员带入放有保密文件的办公室和其他保密场所。

（五）不与外国机关、团体和人员进行私人交往，不与了解不深的人交朋友。与港台人员及国外亲友通信需经领导同意。当然更不能谈论涉及保密事项。

（六）外出执行任务时，机密文件交由专门机要人员携带，调动工作要办好机密文件、资料、刊物和笔记的移交，不能将有关机密的东西私自带走。

（七）下班和离开办公室时，要收好文件，关好门窗，锁好抽屉，并仔细检查一遍，直至一切安全可靠时再离开。

（八）敢于同一切失密、泄密的行为作斗争。





