8.4　传递假话应注意的问题

假话毕竟是假的，假过了头或时机不当，缺乏技巧，就可能造成不良后果。因此要掌握好“度”。

第一，必须重视讲假话的目的性。

一定要从党的利益出发，从大局、从团结出发。决不能从私利、从帮派、从歪门邪道出发。该讲的讲，不该讲的不讲。离开了这个目的性，就成了真正的欺骗。

第二，必须重视讲假话的时限性。

善意的假话具有较强的时间性和范围性。有的假话具有暂时性，超过了一定的时间假话就不起作用。例如某些保密性事宜，一经公布，再说假话就适得其反。患了不治之病，开始可以骗他，到了最后关头，还不告诉人家病情，让人临终连句话也没留下。有的假话具有永久性，要一假到底才有作用。例如个人隐私，至死也不能随便泄露。有些假话范围较窄，超出了一定范围，假话会产生严重后果。例如有关首长间的误解问题，只能在有关首长间传递。扩散到群众中去反而添乱。有些假话范围较大，范围大了才起作用。例如消除与友邻之间的摩擦问题，大家都相信就减少了矛盾。

第三，必须重视讲假话的逼真性。

一定要使假话像真的一样，假得恰如其分，假得合情合理，让人听了信以为真，受了骗还很愉快，这才能产生奇特效果。如果假话一出口就露了馅，还不如不说。妻子给她自己妈妈买件衣服，不合适，送给婆婆，说：“今天我多得了几十元奖金，您老给我们带孩子挺不易，买件衣服，您看合适不？”这是假话，婆婆穿上不合适也高兴。如果说：“本来我给我妈妈买了件衣服，可这件衣服您穿着准合适，因为我妈妈比您瘦，买错了穿着太肥。”这是真话，婆婆准会不高兴。

第四，必须重视讲假话的选择性。

真理只有一个，但假话却多种多样。从什么角度，对什么人，讲什么假话，都要加以选择。比如，有人喜欢好听的，你吹他几句可以；有人不喜欢吹捧，你就不要去奉承。

总之，真话具有普遍性，而假话只能哄骗少数人；真话的存在是永久的，假话的存在是暂时的；真话与假话是对立统一的，在一定条件下可以互相转化；真话的条件是以客观事实为依据，假话的条件是人为编制的；真话不能过头，过了头就变成了谬误；假话也要掌握分寸，没有分寸也便失去它应有的价值。





