27.3　怎样对待首长的子女

秘书在与首长家庭相处过程中，如何对待首长的子女是一个很重要的问题。一般应坚持这样三个原则：

第一，不卑不亢。

秘书是首长的秘书，不是子女的秘书。首长才是秘书的首长，而子女却不是秘书的首长。无论首长多么喜欢的子女，也不论子女本人有多大本事，秘书在其子女面前都不是下属，而是长辈（对于年龄小的子女）、同事（对于同是军人、干部的子女）或朋友（对于年龄相仿的子女）。对于他们既礼貌热情，又保持身份。没有义务服从他们的指示命令，也没有必要向他们请示报告。与他们相处是地位和身份平等的相处。对他们有关事情的办理，凡通过首长的，是在按首长的托付办事。他们直接交代秘书办的事，是一种同志和朋友的帮助。他们遇到的困难或合理的要求，秘书能办的应热情地给予帮助，对他们特殊化或非礼要求，秘书应予以拒绝。某部队A首长的儿子是某团的干事，一次上级让他写一份上报材料，第二天要稿子。可他晚上想去看个外国片子，便对他爸爸的秘书说：“今晚你加个班帮我写个材料，不少于三千字，明天早上给我。”秘书当即回答：“对不起，我是为首长服务的。这不，首长刚交代我写一个讲话稿。”无奈，他只好自己加夜班。

第二，自尊自爱。

秘书不要为了讨好首长，也去讨好首长的子女，甚至不惜降低自己的人格，在子女面前低三下四。或者有意迎合，或者任其摆布。秘书在首长子女面前要保持自己的尊严，树立应有的形象，使子女对秘书既感亲切又很尊重。只有这样，秘书与首长子女的关系才是正常和融洽的。否则对己对人对工作都无益。某首长的几个子女节假日聚在一起打牌，玩得很开心，猛然发现缸子里没水喝了，就用脚踹了踹秘书说：“给倒点水嘛！”秘书在一旁不停端茶倒水，削水果皮。后来成了习惯，每到节假日都把秘书叫来侍候，几乎成了子女们的佣人。秘书自己也很乐意这么做。别人见了议论纷纷。

第三，严肃正派。

秘书对待首长的子女，特别是年龄相仿的女儿、儿媳，一定要庄重严肃，不能过于亲热。不要和她们说笑打闹，不要和她们单独相处。旁人不在时，应尽快退出。虽然不是“男女授受不亲”，但要避嫌。有那么个秘书，首长女儿打牌时，总在她身旁传递眼色，虽然女儿赢了很开心，但首长的妻子却很恼火，凡女儿在家时就把秘书拒之门外。还有一个秘书借首长家属工作忙之机，常与首长的儿媳一块下厨房做饭，闲谈。时间一长，首长的儿子见了秘书就给冷眼，弄得秘书很尴尬。





