20.1　为什么要回避


说明这个问题的必要性，我们不准备讲出多少条条，仅举一例为证。

有一位将军到某军队院校视察工作。晚饭后，一位教授前去看望，他们曾是儿时的伙伴，一个部队的老战友，又是多年的邻居，所以无论个人之间还是家庭之间，关系都非同一般。见面时又是握手又是拍打，非常亲热，非常随便。但当他们坐定后，忽然教授看到首长的秘书端端地坐在旁边，于是觉得，这样放肆随便地跟首长开玩笑，实在有些过分，让秘书看到了多不好。于是，双方都觉得有点拘束。十几年过去了，他们在职务上相距甚远，但他们私人之间可以说是没有级别障碍的，旧时的友谊，过去了的风风雨雨，统统涌上心头，有许多往事需要回忆，有许多心绪需要表达。老教授本想说：“你小子怎么这么好的运气，三下五除二就爬上去了！”但一看首长身边的秘书，端坐在那，只好把到了嘴边的话又咽了下去，双方的目光都投向了电视。过了一会儿，教授又想跟首长讲一讲孩童时一块儿到果园偷果吃的情形，他还想提到刚当干部时找对象弄成单相思的苦熬情形，甚至想摆一摆一起当机关干事时晚饭后海吹神侃的趣事。但秘书在跟前这些话无法出口，如若无拘无束、没上没下地胡吹冒聊，又显然有失首长的尊严和身份。于是，又是一阵沉默，双方目光再次投向电视。时而流出一句：“家里人好吗？”“好。”“孩子都长大了？”“长大了。”“××现在怎么样了？”“已经死了。”“噢，挺突然呀！”“人嘛，就那么回事。”“是呀，这人呀，功名利禄，都是身外物……”首长本来还想感叹几句，但一看秘书在身边，再说下去恐怕不妥，也只好咽下去了，于是，又是一阵沉默，双方目光再次投向电视。

很明显，在这种场合下，秘书的存在有碍于他们之间的随便交谈。这种场合，秘书就应该回避，但这位呆板的秘书，端端地坐在那里就是不动弹。这就难免让来访的老教授有些不悦了。





