谨防密从口出

秘书人员的保密，其实最为重要的是不要“乱说乱道”。

一是防止随口应付。因为秘书常在首长身边，并大量接触机密文件，大家都觉得你跟常人不一样，知道的事情不仅多，而且准确可靠。对你随便讲的一些话，都是特别信以为真的，对你的作用是格外夸大的，人们常常以你说的一些话为“宗旨”去待人处事。比如，甲问秘书：“最近首长对我怎么样？”秘书曰：“挺好的。”甲高兴极了，其实根本没那回事。乙问秘书：“首长对我怎么样？”秘书曰：“一般化吧！”乙极度扫兴，其实根本没那回事。丙问秘书：“最近研究科长名单有没有我的份？”秘书曰：“你也算一个吧！”丙快活极了，其实根本没那回事。所有这些，秘书都是在一问一答中顺口说的，也没什么泄不泄密的问题，但却引起了对方的思想波动。所以秘书特别在对人的评价和人事安排上，讲话要格外小心，不可信口开河，更不可胡言乱语。

二是要防止冰冷面孔。有些同志一当上秘书，好像自己就是拿大事的，就是高人一头的。脸面是冰冷的，表情是严肃的。走路不和别人同行，吃饭不和别人同桌，见了谁都低个头不说话，生怕别人沾下一层皮。当别人问你个什么事时，你都很神秘地说：“这个事要保密！”“这事我知道，但不能告诉你。”“这事首长研究过了，过几天你听正式传达吧！”这些做法都让人吃不消。秘书保密应使用和善友好的方式，让人听了感到既不伤面子，又能保住秘密。当然也不能一味地说“不知道”。有些文件下面都传达过了，你还哄别人“我不知道”，也未免太过分了，让人看出你的虚伪。

三是要防止以泄密讨好。在生活中我们发现，有些秘书用泄密去交朋友；用泄密去拉关系、办私事；用泄密去讨好某些领导及领导的亲属，特别是别人一吹一捧，自己就晕乎乎，不该说的乱说。因此，秘书人员特别要防止“密从口出”。不能以“消息灵通人士”自居，好像自己就是“露透社”，把知晓的党和国家的秘密作为炫耀自己的资本。不能讲亲疏，讲关系，讲面子，不讲原则和纪律，随意向家属和亲友、熟人透露秘密。





