10.5　对多变无定型首长的适应

这类首长属于“多动型”气质，情绪不够稳定。因此，工作无主见，见异思迁，最初的决断往往不算数。在他职权内的事常拿不定主意。面对多种方案、意见，不知哪个更好，自己决定了的事也极易推倒重来。今天这样，明天那样，刚刚拍板的事，一觉醒来又觉不妥。某机关参谋干事最怕给F部长写材料，不知要浪费多少劳动。一次一个3000字的总结，竟在两天内5次变动大的结构，两个参谋三十多个小时没合眼，直到总结大会要开始了，才算定稿。

在这类首长身边工作，肯定很紧张，很繁忙，无效劳动太多。在完成首长交代工作的过程中，缺乏自信心。常常是一边拼命干一边在想：是不是又要推倒重来？所以，为这种工作类型的首长服务，重要的是有耐心和毅力，能沉住气，开动脑筋，尽快适应。要注意做到这样几点：

第一，当面遵从。无论首长怎么反复无常，多次变动，推倒重来，你都要耐心听，认真记。心里不痛快，表情上不流露，更不能顶撞。否则，你干了多少工作，也会落个骄傲自满的名声，难得平反。

第二，私下等待。首长更来改去，你愉快遵从，首长就放心了，你只管耐心等待。说不定首长改来改去改到最后，又回到原来的观点上。

第三，最后加劲。敲定的时间到了，无法再改动了，这时再下工夫干好它，干完美它，首长会很满意。

总之，作为秘书，在对待各种不同工作类型首长的问题上，应采取这样的基本对策：

首先，世上没有万能的首长。无论在哪种类型的首长身边工作，都不能有丝毫的抵触情绪，不能消极对抗，不能有意为难，更不能指责和看不起首长。只能准确地了解首长的特点，采取恰当的方式，使自己逐步并尽快完全适应首长的要求。

其次，世上也没有万能的秘书。服务是自己的本分。要忠于职守，要有自知之明，为适应各种类型的首长，自己要刻苦学习，拓宽知识面，提高当参谋和助手的水平。





