23.6　做好办公自动化中的保密工作

随着科学技术的发展，现代化的办公设备越来越多地进入了各级机关。秘书部门在使用现代化办公手段进行信息传输和处理中，要建立健全并严格执行保密制度，不能只图工作方便而不顾保密。秘书人员应切实做到：不在未采取保密措施的各种有线、无线通信工具和计算机网络中传输秘密信息；一般秘密内容，如发传真，应当加密传发；拍发密码电报，其内容应限于党和国家的重要秘密事项，或不宜用其他方式传递的事项；在办文中，坚持“明来明复，密来密复”；未经主管领导批准和因特定的工作需要，不能使用本单位的通信工具擅自与境外的机构、人员联络；复印机密文件、资料，要按规定履行批准手续，认真登记，并严格按批准的复制数量和发放范围办理。秘书人员还有责任提醒和督促领导同志做好保密工作，经常向领导尤其是新上来的领导干部宣传保密工作的制度和要求，以引起他们对保密工作的重视。毛泽东说过：告诉首长同志，不要把文件装在口袋里，要知道口袋是会漏的。因此，秘书人员不仅要给首长当好业务工作的参谋助手，也要给首长当好保密工作的参谋助手。

在履行上述保密责任时，秘书部门还要注意做好信访、接待、档案管理中的保密工作。在处理群众来信来访工作中，对检举、揭发、控告材料和情况反映，不得向外扩散，对于检举、揭发人也要保密。做好档案管理中的保密工作，也是秘书部门的一项重要职责。保密档案的管理和利用，密级的变更和解除；以及向社会开放的期限，必须按照国家有关保密法规及《档案法》的规定办理。





