“有些老教授讲课不太有原则”

1983年，王怀志被调入解放军西安政治学院，先在党史教研室做教员，后来到了政治工作系，文秘专业。秘书学讲了多年，觉得课本上的东西根本不够用。想到自己曾经在机关实践中遇到的那些棘手问题，光写演讲稿，里面就有各种学问，秘书要做好，是很费脑筋的一件事——但因为很难摆上台面，这些内容教科书上完全没有提到。

王怀志和郭政商量了一下，决定写一本书来填补这个空白。起初，他们开了一门秘书实践的讲座课，郭政主讲。郭政讲的时候，就把自己的、王怀志的各种亲眼所见和道听途说的例子放进去。王怀志把这些课堂内容记录下来，修饰润色，补充删减，整理成书稿，名字就定作《参谋助手论——为首长服务的艺术》。

讲课的内容里已经有了不少后来被张本正称为“大实话、大真话”的东西。他们讲到了领导收礼的习惯，甚至说明了领导收礼的合适时机，也讲到了首长之间因为功名权力等而产生的各种矛盾。

学生们从来没听人在课堂上讲过这些东西，每次郭政上课的时候，走廊、过道、窗台都挤满了人。一次，一个从上级机关调派过来任职的副院长路过教学楼，进去听了一堂课。后来就在会议上批评：“我们有些老同志、老教授讲课不太有原则，说了一些不太合适的话。我们的机关要加强对讲课的审查、把关。”那时候，郭政的这门课已经收尾，正和王怀志两人忙于做书，后来这课再也没开过，这点批评也就不了了之。

除此之外，没受到其他“首长”的批评。“毕竟不涉及到大的原则问题，特别是不违背一些政治原则问题。首长也不会太多为难。”王怀志对《南方周末》记者回忆。

书交给西北大学出版社出版。接手的编辑叫王红岩。当《南方周末》记者辗转找到王红岩时，她也几乎已经忘记自己编过这么一本书。她回忆，1990年代，西北大学出版社的审核程序至少分为三步：责编审阅、编辑室主任审阅、总编审阅。但在这三重审核中，没有任何人感到《参谋助手论》有什么不适于出版的地方：假设有，编辑部都会开会讨论，她也不可能毫无印象。

《参谋助手论》留给王红岩最大的印象是，在自己所熟悉的秘书岗位上，还有那么多不为人知的学问。她觉得两位作者写得很好：“为领导服务的艺术免不了要投领导所好，这也是中国长期以来官本位思想影响的产物，这本书确实比较真实地反映了这种文化现象。”

虽然是公开出版物，但王怀志和郭政还是将大部分书放在部队发行，上架新华书店的只有极少部分。3000册显然供不应求。一次郭政到南京政治学院讲课，下了课一些学生劝他：“郭教授，您把这书重新修改一下，再出一次吧。”郭政婉言谢绝。

最近，有出版社也找上门来，想修订再版这本书，仍然被王怀志和郭政婉言谢绝。“我没那个心境，也没那个兴趣了。”郭政说。

现在，这本书在网上的下载量，是它印数的二十七倍多。





