领会意图是秘书发挥参谋助手作用的方式之一

秘书人员进行的工作，实际上是在领导决策中发挥参谋助手作用。工作越重要，这种作用也就越重大。

在机关实际管理活动中，秘书工作情况，大体有如下几种：

1.无交代程序和具体意图，可由秘书人员视实际情况开展工作。这类工作一般只涉及机关日常具体事务，较为简单，它们多由工作人员按照机关领导平时的管理思想，遵循一般管理程序，根据实际情况随时自行处理。

2.有交代程序和办事意图，需要秘书人员忠于领导意图。这类工作一般涉及机关重要事务，较为复杂。

3.有交代程序但无具体意图，由秘书人员先根据首长的粗略交代拟出方案，再交机关领导集团或领导人议定或审定。这类工作都较为重要，只是领导集团或领导人对具体意图尚无成熟思考，要先由秘书人员代替自己设想具体意图并提供初步方案再来审议或审定。

在上述三个工作方式中，秘书人员要运用自身的政治、思想、政策等方面的基本素养，调动自己掌握的多种知识和有关的情况综合进行严密的逻辑思考。要针对意图，或拾遗补缺，对首长意图的某些欠周密、欠恰当的地方，给予弥补、修正、完善；或作进一步的分析、综合、调整、取舍，而后，再通过自己的行动将首长意图体现得更加系统、周密、准确。





