请首长参加某项活动

有时，首长们对某个问题争来争去，一时又争不出结果，可谁也不甘示弱。这时秘书可以插进来，招呼首长休息一会儿，打打乒乓球，玩会儿扑克，下盘棋等等。有个首长特别爱下棋，只要见人下棋，无论如何也得放下手中的事来一盘。开完党委会，他与另一首长争论起来，秘书便对他说：“开了半天会，怪累的，轻松一下。瞧，那边把棋都摆好了，就等着您去应战了。”

他一听说下棋，没情绪争下去了：“算了，以后再说吧。”便急着去下棋了。

秘书的圆场是一项很微妙的调解方式，如同走钢丝，稍有不慎，就可能会出毛病。无论采取何种方法，都要恰到好处，不露痕迹。否则，就会引起首长不高兴，带来反效果。因此，要注意这样几点：

第一，涉及问题应比较重要。秘书借故的缘由和内容足以镇住首长的争论，可以把首长的注意力很快转过来。比如，送一份事故通报，能起到转移的作用，如果秘书说：“门口的哨兵与人吵起来了。”首长就会训斥：“哨兵吵架找我干什么，找军务参谋去。”不仅没能圆场，反而使首长气上加气。

第二，具有浓厚的兴趣。就是说，秘书打岔的话题是首长关注、爱听、感兴趣的事情，这样才能把首长吸引过来。首长喜欢跳舞，你说：“七点钟演出队举办周末舞会，请您参加，还有十分钟就开始了。”首长就没心思再争论下去了。

第三，时机要恰当。要选择应该插进话也能够插进话的时机。例如：双方都感到无法说服对方，或者至少有一方已感到有些不耐烦，或者暂时的沉默等等。如果首长刚把话说一半，你就插一杠子，他可能听都不听，就把你轰出去了。

第四，必须得体大方。有充分的准备和认真的思考。正副职首长发生冲突，要将正职支出去。如果让副职因故离开，副职可能会觉得不妥，而达不到目的。一个急，一个缓，可把急的支出去。急的走了，缓的很容易平息。如果让缓的走了，急的可能更急，缓的也走不成。

做好圆场工作对秘书的要求是很高的。

首先，能够在很短的时间里，通过观察、分析和判断，掌握双方发生纠纷的原因、内容和目的。并对其态度发展的可能趋势作出敏捷的反应。这样才能对症下药，获得成功。

其次，应以冷静、公正、理解的心理决定圆场的方法。目的只有一个，排除难堪场面，让领导下台。不要盲目站在一方，以2：1战胜另一方。即使自己喜欢的首长，占有道理的首长，秘书也不要轻易把自己“陪进去”，导致对方横下心，干到底，此谓“成事不足，败事有余”。

再次，有耐心，能忍让。首长在争执中，感情可能都很冲动，可能缺乏理智的控制。秘书在圆场时，难免受些责难和委屈。不要蒙受了不白之冤，就撒手不管。而应坚持自己的努力，达到预期目的，事后首长也会感激的。





