做好会议记录

这是秘书在会议期间的一项重要工作内容。首长最讨厌那些傻乎乎的只听不记的懒汉秘书。秘书对首长发言的记录通常用两种方法。一种是摘记，即只记要点，不是有言必录。这种记录采用汉字直记。另一种是详记，即有言必录。包括发言中的插话，都要详细记录在案。因为有些首长的新思想、新观点常常是在别人发言的同时闪出来的，也是稍纵即逝的，而这些新思想、新观点很可能逐步成为他开展工作的新思路、新想法。秘书人员无论如何不能忽视。详细记录可采用符号速记，也可根据录音整理。

会议记录要求真实、准确、完整，不得随意增删改动。特别是速记，更要忠于原话、保持风格，段落清楚，文字准确。秘书不能添枝加叶，借机发挥。举一例子：有一年搞运动，有人反映某某首长在一次××会议上曾有过不正确言论，上级机关就要用××会议上的记录加以查证，一查确实说过那样的话。首长哑口无言，就去找记录人。记录人回忆了很久终于想起来了，委屈地说：“那些话在当时是最革命的。由于您当时说得不透彻，我怕下级说您的态度不明朗，就加进了那些话。可我确实没料到过了这些年，这种话又成了反动言论。”看看，由于不忠于原话原意，闹出了大乱子，使得这位首长相当长一段时间翻不过身来。





