家属参政的含义

如果给首长家属参政下个定义，是否可以这样讲，就是首长的配偶，参与了本应属首长本人处理的工作事项，甚至代行了首长职权的行为。

家属参政，可以说是古今中外概莫能外，大小官员基本如此，正反人物无一逃脱。只是作用大小，结果好坏不同而已。

军队首长家属参政也同样不可避免，是一种客观存在的现象。不是有没有的问题，而是承不承认的问题。特别是首长喜爱的家属，表现就更加明显，作用也就更大。有人下保证说，我当了领导就能做到家属不参政，如果这不是吹牛，那就是他对家属参政含义还不清楚。

有一篇小品文叫《首长回家一小时》，写的是一个无权的干部家属到首长家，想请首长家属在首长面前说个情，帮助解决招工指标问题。首长家属说：“老头子的事我从不参与，用一句时髦的话说叫‘家属不参政’。所以这事我没办法。”这时首长回家了，一眼看见茶几上放了些新鲜的苹果和梨，通红、娇黄，便说：“这么好看！”

首长家属接了一句：“好看不好吃，又酸又贵，好几次了，都是这样，你们司令部的管理处怎么搞的？”

“嗯，是有几次了，我们研究研究。”

——看到这里我们不难发现，首长回家不一会儿，说了没有几句话，家属已经开始参政了。首长们之所以要“研究研究”，是由于首长家属提出了“管理处怎么搞的”的问题。

这时，电话铃响了，首长家属去接：“哪一位？”

“是我。”

“××副主任啊，”然后把话筒一挡问：“你接不接？”

“我接，”首长接过电话：“什么事啊？……那不行，陈处长要去。不少材料得他把关呢！”

听到这句话，首长家属又插话了：“人家陈处长爱人今天刚到，路过咱们这儿才三天时间，你让人家陈处长去开什么会？”

“噢，是这样？”首长口气一转：“那好吧，别让他去了。”

——从接电话，到首长改变主意，这又是家属参政。

接下来首长对夫人说：“今晚不在家吃饭，招待所有客人。”

家属说：“到招待所吃饭，你少喝点马尿水，别再喝多了胡说八道。”

首长说：“我知道了，今晚只喝饮料。”

——这又是参政，怕首长酒喝多了坏事。

首长回家不到一小时，家属参政二三次。

家属参政有时是明显的，有时是隐含的；有时是主动的，有时是不自觉的。这确是一种必然现象。有一副对联，写旧社会男尊女卑，上联是：严管妻是本。下联是：妇顺夫为实。横批：阳胜阴。尽管如此，上至皇帝下到百官，老婆参政屡见不鲜。在今天，似乎倒过来读更合适，上联是：本是妻管严。下联是：实为夫顺妇。横批：阴胜阳。正因如此，家属常当首长的家，进而也常参首长的政就更不足为奇了。





