提醒首长主持好会议


秘书人员都有这样的体会：只有主要领导人主持好会议，才能调动与会人的发言积极性，使发言出现高质量、高水平。如果主持会议的首长责任心不强，他只就会议的主旨讲上几句开场白，至于会议如何发展，他不去启发、引导，会议是不可能产生出高质量的内容来的。

一次，某部召开常委会，学习上级的一份重要文件。这些常委成员都是为了学习这个文件而匆匆忙忙从基层单位赶回来的。他们每个人都带回了军内外的许多新闻、消息，加之相互间快一个月不见面了，需要互相“吹一吹”的内容很多。开会前，你争我抢地发言没完没了，会议主持人几次让大家静一静，都静不下来，可见发言之热烈踊跃。当会议开始，传达完文件之后，让大家就文件的内容发言表态时，会场上却出奇地安静。有的看其他文件，有的翻报纸，有的互相交耳私语，就是不往正题上发言。这时，一旦某一个首长挑头讲点别的内容，会场马上像开了锅似的重新热闹起来。下班的时间快到了，会议主持人扭头看了看秘书，随口说：“今天的会议先开到这儿。下一步我们还要很好地学习。王秘书，把今天会议的讨论情况整理一下，写个电报，给上面报告一下。”秘书当场回答：“是！”可他心里慌乱极了。整理什么呢？有什么了不起的内容值得汇报？只好回去瞎编吧！

有经验的秘书不这样做。他知道这次会议很重要，他知道会议后肯定要写汇报材料，他也知道在会议上首长们发言可能不积极。于是，在开会前，就去做会议主持人的工作，诱导首长主持好这次会议：“政委，这个会挺重要，如果首长们发好了言，我整理一下汇报上去，上级准能转发。然后咱们再写它一篇稿子，往报社投一投，碰巧了还能抢个头版头条呢！”

经秘书人员这么一启发，首长们一重视，会议的开法就大不一样了。





