排好会议座次


安排会议座次的方式很多，在《办公室知识辞典》、《会议词典》、《会务工作与会议文书》等专著中都有许多详细的论述和图表。这里就秘书在排列座次时需要注意的问题，提醒几点：

一是排好首长座次。就军队而言，习惯做法是，凡属行政工作会议，座次按任命的顺序依次排列。党的会议，座次按党内职务依次排列。

二是对上级首长和上级机关工作人员的座次排列。上级首长理所当然地安排在会场主桌的中心位置，上级机关工作人员一般按“增加一职”的地位，与本单位领导混合排列。

三是对来宾的座次排列。如果来宾较多，除少数高级来宾应排在主席台的前排和主席台上之外，其他来宾按职务顺序在台下的前排依次排列。

四是离退休干部的座次排列。有些重要会议或大型会议需要离退休的老首长、老同志参加。如何排列他们的座次是个很大的难题。比如有个单位，住在本院干休所的老政委就有3人，副司令员副政委有十多人，开会时都到了，排座位就是个麻烦事。一般的排法是：依主席台和会场的大小，当排列完现职常委成员之后，按照离退休首长的任职先后顺序依次排列。一般的排法是把那些先任职的、资格老的首长排在前面。

五是座次的排列，应报请有关首长审定。如果有人对座次排定提出意见，应报请首长考虑，秘书人员不要擅作处理。

为了使座次排列省事、简便，不出差错，最好这样做：凡是固定座次，应在会议人员的出席证上或签到证上注明座号。如果证件上不注明座号或不发证件，也可印制“座号票”发给与会人员对号入座。也可以在会议桌上摆置名签，并同时印制“座次表”发给与会人员，以便与会人员寻找自己的座次。首长每次入场，秘书人员应礼貌地把首长引导到座位上。与会其他人员第一次入场时，工作人员也应作必要的引导。

许多与会人员包括某些首长，对座次排列十分敏感，也特别计较。有些个别人因感到排座次不公而拒绝出席会议。会下和会外人员也常常以首长的座次排列来判断人事的调换升降。所以对这个问题，秘书不可掉以轻心。





