12.2　作风庄重严谨

秘书必须有良好的思想作风、工作作风和生活作风。大处着眼小处着手，时时处处严格要求自己，树立起一种严肃端庄、朴实无华的好形象。虽然工作在首长身边，但要置身于群众之中。按一般干部的要求对待自己，循规蹈矩，不搞特殊化，包括按时起床出操，整理军容风纪，不留长发等等细枝末节。严格做到：不轻佻、不散漫、不装蒜。

要注意克服这样一些毛病：

一是工作作风上老滋老味，装模作样，不像个秘书，倒像个“九号首长”。首长在队前吸烟，你也吸烟，首长披件大衣，你也披件大衣在队前晃来晃去，首长讲话哼哼哈哈，你也跟着哼哼唧唧。有的秘书还喜欢作点指示，跟在首长后边显威风。首长给部队讲完话，人家客气地请秘书讲几句，秘书还真讲：“我再补充三点，一……二……三……”大家表面上在听你补充讲话，但心里在骂：“你算老几呀。”

二是生活吊儿郎当，没有下属的样子。在熟悉的首长面前，过于随便甚至比较放肆。嘻嘻哈哈，拍拍打打，乱开玩笑，有时还口出狂言，令人难堪。

三是思想作风上刁滑虚伪，心术不正，叫人琢磨不透。“势利眼”比较严重，对有职有权的首长曲意迎合，毕恭毕敬，总是围着团团转。对有职无权的首长看不起，交代的任务敷衍了事。对已失势的首长，不屑一顾，可以随便顶撞。对水平低的首长有意愚弄，写讲话稿时专门用繁体字，生僻词。

作为秘书，应该牢记：无论谁当首长，都是你的首长；无论给谁当秘书，你都是秘书。对任何一位首长都不能看不起；看不起任何一位首长都是自己思想意识不好的表现。秘书必须明白，领导的水平、能力总有差异，越是水平不高能力较弱的首长，越是把你对他是否重视看得特别重要。

作为秘书，还应牢记：你所做的每项工作，首先要得到直接首长的肯定，一般情况下不能“隔着锅台上炕”。给政委写个材料，是主任向你交代的，但你写好后绕过了主任，直接送给政委就不妥。次数多了，就有不良后果。不论秘书的能力有多强，成绩有多大，在首长面前都要谦虚谨慎。不仅要对直接服务的首长周到热情，而且对所有的领导都能以诚相待。





