18.4　故意拖延要掌握方法

故意拖延的方法可分为缓、急两类。缓的方法很多，可以随便找许多理由拖着不办，或缓办。比如当首长问起你：“那件事情为什么不赶快办呀？”你就说：手头有一件急事脱不开身呀，一份稿子写了一半等着要呀，中途被上级召去汇报情况误了两天呀，等等。

急的方法有这几种：当首长要你打电话落实时，你拨个错号，连拨几次总是挂不通；当首长让你去把某个人找来时，你走了几圈并没去，或去了同被找人串通好，就说没见到；当首长指示你马上发电报时，你告诉机要人员这份电报先别急着发。等等。急的方法主要是对付首长在急躁、火头上作出的不正确或不太正确的决策而采取的应急拖延方法。事实上，只要稍拖一点时间，容首长冷静下来，首长会自己否定刚才的不正确决策的。

采取故意拖延的方法，无论是缓的还是急的，都需要配以其他的方法来促进问题缓解，单凭拖延有时难以达到满意的结果，弄不好还会适得其反。

某部队在支援地方水电站建设过程中发生了一起翻车事故，C首长具体负责这项工作，他听说另一个首长向上汇报情况时，提到原因之一是领导不够重视，也缺乏具体要求和措施。他得知这一情况后，火冒三丈，立即让秘书把某科长找来，想当面向另一首长对证是否有明确要求和具体措施。秘书绕了一圈回来说，某科长不在。然后给C首长倒杯水说：“首长，他真来了也不一定就能解决问题，一是科长不好说话，有顾虑；二是其他首长也没面子。不如我同科长谈谈，让他找机会同其他首长说明情况，这样做你显得更大度更有主动权。”C首长喝了几口水，点点头：“也是，算了，别去找了。”拖延加引导，矛盾缓解了，秘书的做法很得当。

为了使故意拖延产生良好效果，秘书首先应锻炼自己的应变能力。例如：在无准备的情况下，能把话说得得体、流畅，不出纰漏。当采用急的拖延方法时，能马上对首长说出可信的理由，并且把话说得生动、巧妙、有感染力。当采用缓的拖延方法时，能对首长的发问对答如流，而且天衣无缝，又能使首长有所触动。

其次，要加强自信心的培养。要突破语言表达时的恐惧心理，善于表达内心的真实意向，在首长面前敢于释放自己的智能，敢于把首长作为自己诱导的对象。这样，才能在积极的拖延艺术中更好地发挥自己的作用。





