23.4　关于会议的保密

由于秘书人员经常参加各种会议特别是一些机密性会议，而失密和泄密的经验教训也告诉我们，会议内容失密、泄密的现象也时有发生。所以，有必要对会议保密的问题也强调几句。

（一）召开秘密程度较高的会议，秘书人员在会前应与保卫、保密部门取得联系，共同采用安全保卫措施，并提醒或建议首长对与会人员进行保密教育，严格规定保密纪律。

（二）会前，秘书人员应协同有关部门检查会议场所及设施。不在内、外宾混住的宾馆、饭店召开机密会议，会议人员的居住要相对集中。

（三）秘书人员在会前应对会场的扩音、录音设备进行保密检查，防止扩音设备泄密。对机密会议，严禁使用无线话筒录音扩音。

（四）秘书要经常提醒会场保卫人员和宾馆服务人员，严禁与会议无关的人员进入会场，自己更不能将无关人员带入会场。对需要列席会议的人员名单，秘书应事先过目一遍，然后再将名单报有关领导审定。

（五）秘书人员不能利用工作之便乱印乱发会议文件。会议期间印发的机密文件，应按规定标明密级，统一编号，登记分发。对于与会人员呈送给首长的有关文件，秘书不能私拆偷看，应及时呈送首长。如果对其中的内容略有所知也不能乱说乱传，对只供首长参考、审阅的通报、情况反映、内部快讯，要快送、快传，并统一编号，妥为保存，对其中的内容也要加以保密。

（六）秘书人员不得以任何形式向外泄露会议秘密内容。对某些宣传、新闻单位编写的简报以及对会议的公开报道，秘书人员也应审查把关，防止泄密。会议有关内容需要向外传达时，应划分好范围。

（七）会议结束时，秘书应及时清退文件，并协助有关人员对会址特别是首长住所以及一些秘密场所，进行保密检查，防止遗失文件、资料、笔记本等。





