避免交锋

要否定别人的意见而不交锋是很困难的。但秘书否定首长的意见有一种特殊的艺术要求，即不能像否定其他人的意见那样，双方提出观点，谁正确服从谁。这很难达到否定领导意见的目的。有些首长本来在深层心理上就有拒“谏”的本能，如果再与他交锋，很可能砸锅。

要避免交锋，就要使首长的拒“谏”心理随着你的表达而逐渐消失，并在你的表达过程中为之动容。坚持避免交锋的原则至少要注意这样两点：

第一，从态度改变的一致性着手。态度改变可分为两种情况，一种是一致性的改变，就是改变一个人原有态度的强度而不改变方向。例如劝说某人少喝一点酒，并不是从根本上要他戒酒。另一种是不一致性的改变，就是以新的态度替代旧的态度，即态度方向有改变。秘书在否定首长错误意见时，要使首长一下子有一个不一致性的改变，并且避免交锋，是相当困难的。因此，应首先从态度改变的一致性着手。即从肯定首长错误意见中某些合理性开始，逐步向否定不合理性方向发展，因为即使首长的意见彻底错了，而首长的意图、目的等等还是有值得肯定的地方。从态度改变的一致性着手，就有了一个回旋的余地，可有效地避免交锋。

第二，采取“蚕食”的策略。即不直接向首长提出全部否定意见，而是先从首长容易接受的某些部分开始，步步为营，各个击破。因为，如果一下子把全部看法和盘托出，对首长的意图彻底加以否定，不给首长一点面子，首长当然接受不了，甚至会把你的正确意见当即加以否定。采用“蚕食”策略，既避免了与首长交锋，也可以逐步达到否定的目的。





