12.3　动作勤快干练

秘书干事应迅速果断，干净利落，不能漏洞百出，拖泥带水。说走就马上出发，说停可就地安顿。既紧张快速，又有条不紊，严格做到：不窝囊、不迟缓、不懒惰。要尽量克服以下几种毛病：

一是动作太拖拉，慢条斯理，不慌不忙，让首长为你着急。某机关一个郭干事，总爱抱本书蹲厕所，跟首长出去开会，出发前照样蹲厕所看书，半个小时过去了，首长坐在车上着急，他蹲着不起来，首长气得直骂：“懒驴懒马屎尿多，你怎么也这样？”

二是生活太懒散，丢东忘西，睡眼惺忪，让首长为你操心。某部队一个赵干事，写材料功力很深，生活却很懒散，总是拖拉个鞋，提两个水瓶进食堂，吃完饭却忘了提水瓶，时间一长，炊事班的水瓶没处放，一下子还给他十二个。吸烟时随便丢烟盒，没有烟又干不成事。首长要随时给他捡烟盒，机关不少人都知道，他的烟经常装在首长口袋里。一次外出，火车晚点一小时，他和首长一起看书等候，结果火车到站了，他不知道；火车启动了，他才发现，大喊：“站住。”无奈换成第二天的车票。回来后大家一问，他说：“广播里说晚点一小时，我一看表，火车提前了8分钟。”

三是工作太被动，眼中无活，拨拨转转，让首长为你服务。某政治部曹干事，大学本科毕业生，没经过部队严格训练，材料写得很好，但工作不主动，总是要人跟在后面催。让他参加会，然后写简报，他说：“写那有啥用？”一拖再拖，催急了，他又说：“写快了干啥，有啥用？”一次，部队首长去开会，只能带一个人为首长整理材料，就带他去。按理说，首长外出，坐什么车，几时出发，都得随行人员操心。可曹干事想，跟首长出门啥都是现成的，不用操心。于是他就坐在屋里等首长来叫他。十点半的火车，九点四十首长来找他，他正在刷鞋。首长让他动作快点，他说：“还早着呢！慌啥？”结果是一路堵车，紧赶慢赶到了火车站已停止检票，两人赶快跑，曹干事跑得快，首长跑不动，刚迈上二号车厢，火车就启动了。曹干事还说：“我说误不了嘛。”

首长喘着气：“车没误，可我的腰可扭了。”

“那你缺乏锻炼。”

首长的软卧在九号车厢，人多，好不容易挤到了，无奈又挤回来。

“您怎么又回来了？”

“我的车票呢？没有车票不让坐呀！”原来是曹干事忘了给首长车票了，让首长在车厢的走道上折腾了一个多小时。首长非常不高兴。心里想：这个曹干事，怎么是这样呢？真得让他到艰苦的地方好好锻炼锻炼。要不然，他连怎么当个合格的干事都不明白。

开会回来后，首长问有关人员：“哪最艰苦？”

“腾格里大沙漠，侦察连正在那里训练呢！”

“那好，让曹干事去锻炼锻炼。”

秘书的职能要求，无论你正在干什么，只要首长一招呼，就要立即停下来，很快去见首长。比如你正在洗头，满头的洗洁净；正在洗衣服，满手的肥皂沫；正在洗澡，刚要擦背等等。都要立刻停下来，去接受首长的指示。

秘书要做到：听到首长的喊声，能立即答“到”；接到首长来的电话，能快速接应，传来首长的指示，能马上去办。





