6.4　解脱首长苦恼沉闷的情绪

苦恼沉闷的情绪是一种非常有害的消积情绪。它不像愤怒暴躁情绪那样迅猛地外泄，又很快地平息，而是长时间积压在人的内心深处，很难坦露，也不易化解。

首长通常在下列时机可能产生苦恼沉闷的情绪：

一是该提升而未能提升，或提升的是他不服气的人。

二是受到上级的误解或错怪。有些事情本意虽好，结果却让领导不满；有些批评没有根据，却又无法向领导解释等等。

三是主官间闹不团结，各拉山头，自搞一套，明和暗斗，相互拆台。

四是离开重要工作岗位，平调到无足轻重的岗位，或他不愿去的地方。

五是久病查不出原因，别人有意回避，自己却越感不妙。

六是家中出了丑事，“家丑不可外扬”，只有闷闷不乐。

首长因上述原因产生苦恼沉闷情绪时，秘书要暗自设法使首长从苦闷中解脱出来，或者减轻这种苦闷的压抑程度。

首先，要很自如地给首长以必要的宽慰。“有心”地引出话题，“无意”地加以开导、劝解和安慰。

其次，要暗自做好工作，断开情绪“根源”，介绍情况，说明原因，讲清道理，消除误解，减少隔阂，淡化矛盾。使苦闷情绪从根本上得到解脱。S首长三个孩子，最小的一个是女儿，叫小婉。生得聪明，长得漂亮，被视为掌上明珠，该单位的干部都知道，S首长对她是百依百顺又引以为荣。可是当别人的孩子带来考上大学的喜讯时，她却传来了弃学早恋的消息。S首长恨爱相交，可越是说她，她越是对着干，后来干脆不见父亲面。早早晚晚，秘书向首长说了不少宽慰的话，可首长还是眉头难展，菜饭欠香。于是，秘书在做了充分的了解和准备之后，找小婉谈了几次终于谈通了。有一天，S首长下班刚一迈进家门，女儿便哭着向他道歉，并下了保证，然后给他端上一碗最爱吃的“臊子面”。第二天上班时，人们发现他来得特别早，脸上又出现了多日不见的笑容。

再次，多搞一点“业余”，少安排点工作。在首长情绪低沉期间，秘书要对首长日常工作、生活习惯作些适当的调整。对于首长喜爱的散步、打球、下棋等业余活动，可有意地增加一些次数或延长一点时间。但千万不要纵容他喝酒，特别是烈性酒。可把不急的工作事项先搁置一边，缓一缓办。这一定可以减轻首长的心理负担。同时，不要随意提及使他扫兴、后悔的事，或者令他讨厌、伤心的人。





