要有坚定的原则性


坚定的原则性主要表现在讲话稿中的观点是否正确。一篇讲话稿阐述了怎样的观点，是它的生命所在。结构的合理，事例的生动，文字的流畅等自然也很重要，但灵魂是观点。观点错了，一切都错了。因为其他一切都是为观点服务的。例如希特勒的演讲，语言很精彩，表情也吸引人，确实曾煽动了千万人的狂热。但他宣扬的是暴力、扩张、极端的民族仇恨主义和法西斯主义，因而也是极端反动的。他精彩的语言和表情，都为反动的观点服务了。秘书在撰写讲话稿时，观点一定要正确。怎样才算观点正确呢？

第一，要与党的路线、政策相一致。

第二，要与有关的条令、条例、规定相一致。

第三，要与上级的指示精神相一致。

第四，要与党委的集体意志相一致。

就是说不能与上述各条相偏离，相矛盾，更不允许相对抗。不能用个人的意志代替组织的意志，搞个人说了算，想啥说啥。

有位领导在一次党员大会上讲话，他说：“×××对我们抽几万元经费买辆小汽车始终从中作梗，甚至把我们批的条子一次次扣下。这样不听领导话的会计就应当撤换。一切行动听指挥嘛！特别指出的是，她身为共产党员，目无组织纪律，拒不执行组织的决定，不交账目，不交钥匙，还越级向上打小报告，想踢开党委闹革命……”这番讲话，不用分析，也可以看出，其观点偏离党的原则，不符合党的政策和财务制度，是完全错误的。

坚定的原则性往往还表现在秘书与首长的观点有分歧时。领导的意见偏离正确的原则，就要设法使之改变。当然这样做不容易，需要具备否定首长错误意见的艺术。但秘书无论如何不可附和，置正确原则于不顾。

坚定的原则性还表现为一种正直、坦诚、出于公心的品德。某种情况下，领导者因个人恩怨而在对人对事的评价、处理上有所偏差，秘书在撰写讲话稿时不应受偏见的影响，不可随意夸大，用过分的词语，甚至攻击性的语言来对待。秘书个人的恩怨更不能带进首长的讲话稿中，借题发挥，攻其一点，不及其余，全盘否定等等。





