介绍经验法

介绍经验法就是通过介绍兄弟单位的先进做法、经验教训、错误事实，打开首长看问题的思路，开阔首长的眼界，从而改变首长不正确的意见。

一是介绍成功的经验，从正面加以引导。某部队A首长革命精神很强，从当排长开始就有股干劲。当了高层领导还是不减当年，与干部战士一样风里来，雨里去，战士身上有多少汗他身上有多少汗，战士身上有多少泥他身上有多少泥。但他平时学习不够，对深层次上的问题想得少，特别是对先进的科学技术、现代化装备设备的运用缺乏认识。司令部根据现代条件下战争的需要，请示装备计算机，他说：“作训处十几个人，干什么？买计算机还得增加人，人浮于事。”他的意见显然是不正确的，但他又很固执，下边几次请示他都不批。后来，秘书把他一个亲密战友在他原来干过的那个单位怎样运用计算机提高训练质量和机关指挥能力的情况向他做了详细介绍，并把有关成果、经验、简报等材料拿给他看。看后，A首长说：“他小子能搞出点名堂，我不信干不过他。”一次就买进20台微机，没用半年，部队训练面貌就发生了奇迹般的变化，A首长大会小会总忘不了说几句必须重视高科技在军队建设中的作用之类的话。

二是介绍失败的教训，从反面予以提醒。A首长一贯的作风是省吃俭用，舍不得花一分钱，部队攒了许多钱，也不想给官兵增加一点生活补贴。正值青黄不接的季节，战士们参加支援地方水电站建设，挥汗如雨，确需补点营养。可他说，挣点钱不容易，都吃了还讲不讲艰苦奋斗的传统。秘书为了说服他便送给他一份材料看，说的是某单位为了争红旗，给各单位下伙食节余指标，节余多的给奖励，结果节余伙食费越来越多，可伙食却越来越差，连续发生战士拒餐，私自开灶的问题，被通报批评。秘书说：“好钢用在刀刃上，这个季节补贴一点伙食费，战士们干劲就更大，花去的钱还能赚回来。”A首长说：“对，就这么办。”而且进一步发展到凡部队建设需要的事，该花的就花，扩修了幼儿园，改建了浴池，为连队购置了一批新式炊具。一时间A首长成了众人议论的中心：“都说A首长是个老抠，其实是能挣会花。”“那是他反对大吃大喝省下来的钱。”

采取介绍经验法否定首长的错误意见，无论是介绍成功的经验，还是提供失败的教训，都要防止领导产生逆反心理。切不可把成功说得神乎其神，也不能把失败说得一无是处。要客观一些，婉转一些，给首长留下思考的余地。





