关于首长“喝”的习惯

喝，比过去复杂多了。茶水、饮料、酒，花样翻新，欲迷人眼。酒有进口的，“人头马”、“XO”一杯子装一点点，七八十元算便宜。国产的也很贵，“茅台”、“五粮液”、“剑南春”一二百元一瓶，还可能是假的。再加上扎啤、蓝带，喝几筒半个月工资。饮料的品种就更多了，这个汁，那个浆，数也数不清。一口酸水水，三五元甚至一二十元，喝完了肚子疼。真可谓档次越来越高，胃口越来越差。

对于首长的喝，秘书也要加以分析掌握。还是根据我们对100名师以上首长的考察为例，大致有四种情况：喜欢大喝的、喝高档的7人；每天都要喝一点的25人；可喝可不喝的40人；讨厌喝酒的25人。

第一种首长占极少数，“无酒不成席”，宴席上一定要一醉方休，自己喝，劝人喝，“五粮液”不止两三瓶，有一半都倒在地上了。对这些首长爱“喝”的不良习惯，秘书应设法劝止。

第二种首长为数不算少，这是他们生活习惯的一种表现。他们每顿饭都要喝两口，否则看着饭吃不下，拿一点酒来，不用高档的，饭吃下去了，话也多了。在一般场合，秘书可以给予关照，让炊事员备上点酒，首长很高兴，也不会误事。

第三种首长占多数，有没有酒不影响吃饭，上了酒，不觉助兴，不上酒也不觉扫兴。但无论如何不能多喝，也不想多喝。对他们秘书不必勉强，也无须特别关照。

第四种首长人数也不少。他们见酒发愁，特别对一顿饭喝几个小时烦死了。如果被逼上梁山，中间也要出去几次躲一躲，或中途退场。对他们，秘书要出面保驾，事先向陪吃人员打招呼。不要死皮赖脸地向首长劝酒。





