10.4　对看人审事型首长的适应

这类首长有自己的用人模式，最大特点是情感因素强烈。他们衡量秘书和身边工作人员的标准，往往受到思维定势的左右，带有明显的主观性。对在身边工作时间长、用得顺手的人总是抓住不放，而对其他人则存有偏见，放心不下，即使你干得不错，也不很满意。而他放心的人把某件事情没有干好，可他仍然觉着顺心满意。

某军政治部刘干事在主任身边干了多年，对主任的意图了解得好，常常是不点自明。主任对他十分器重，刘干事写的讲话稿，主任甚至看都不看就通过了，而其他干事办事，主任总有不满意之感。一天刘干事没在，关干事来给主任的办公室挂地图。关干事知道自己在主任心中的地位与刘干事大不相同，挂图时格外用心，上下对比，左右衡量，费了很大精力挂完了，可主任还是不很满意：“高低还可以，左右怎么不对称？这边宽，那边窄。”关干事心里挺闷，找到刘干事，刘干事笑了笑：“没关系。”他一进主任办公室，便大加称赞：“这图挂得有水平，不仅高低与首长的个头相适应，而且左右也很得当，左边有窗户亮堂，又靠近办公桌，留得窄一点，您看起来方便，右边有门，又有衣架，留宽一点，既不被遮挡，又显得对称，这是谁挂的？还真费了一番苦心！首长，您说是不是？”主任眉头一展：“你讲的还真有道理。”结果是，关干事挂图，首长不满意；刘干事解释，首长却很满意。

为这类首长服务，首要的是尽心尽力，周到细致。但仅此是不够的，还应该知道首长的心理特点，明趋暗抑，才能事半功倍。要注意做到这样几点：

第一，不怕吃苦。你是首长信任的秘书，叫你干的事就多，一个接着一个等着你，你不要喊苦叫累，忙一点也有好处。当然，周围的人对你也许有议论，你有苦无处诉。这就需要有任劳任怨，忍受误解的精神。

第二，巧妙推荐。对首长还不太信任的同志，不放弃任何有利时机，恰到好处地向首长介绍和举荐，使首长改变看法。一是顺水推舟，首长问：“这个材料谁写的？”有人说：“好像处长给刘干事交代过。”首长高兴了：“观点明确，结构新颖，语言也挺流畅。”你接过来：“原来是交给刘干事写，后来他去开会，就由曹干事完成的。”首长已说过写得不错，不好改口，只能说：“依曹干事过去的水平，只能到车站接个人，布置一下会场。现在写材料也大有长进。你们要给大家一些机会锻炼，这不，曹干事也成才了？”二是直接建议。政治部要搞一个大型图片展览，确定人选时，你可以向首长建议：“这件事李干事特别内行，他在师里当干事时搞了3年多摄影，有5幅作品在画报上发表，是××摄影学会会员，××团团史展览搞得很有特色，那就是在他指导下布置的。这次图片展览的事交给他，一定比我弄得明白。”三是有意出错。在无关大局的事情上出点小差错。这可以显示其他同志的优点，使首长对其他同志逐步产生信任感。





