热情礼貌

客人见不到首长是非常失望的，再遇上个态度冷淡的秘书，那真是伤心极了。所以，越是没有受到首长接见的客人，秘书越要热情，让他们来时欲望很大，走时也很满足。秘书冷落来访客人是万万不应该的。

热情礼貌很重要的方面是秘书对首长不接见客人的原因能耐心解释清楚。不要讲上几句应付的话，让客人冷在那里，站也不是坐也不是，等也不是走也不是。

某学院两名教员到某部队去函授教学。这个部队的领导，几乎都是该学院的函授学员。教员的意思是想见一见该部队的领导，有些事情想汇报一下。该部队的宣传干事把他们二位接到招待所的值班室以后，说马上就去报告首长，请二位教员稍候。这两位教员也挺高兴，长时间的旅途疲劳也减轻了许多。可是两位教员从下午两点半一直等到五点也没见个人影，更不用说首长接见了。直到开饭了，他们还不知道自己应住在哪个房间。这两位教员一气之下就到地方上找旅馆去了。原来是这位干事中间遇到其他琐事，把两位教员的事忘却了。

类似这种冷落客人的现象，秘书人员必须避免。即使中间遇到特殊情况，比如首长因事不能如期接见，也要向客人打个招呼，至少也应来个电话说明一下情况。

当然，热情礼貌的方式很多。比如为了让客人消磨等候时间，可主动给客人送些画报，最新的报纸；有条件的还可以打开电视，或领上客人到附近的新鲜地方转一转。天冷了，冲杯热茶；天热了，倒杯冷饮。对行动不便的病号、老人、孕妇，最好能派个车送一送。

如果客人想把来访目的跟秘书讲一讲，秘书应该耐心地听记，耐心地询问，耐心地解释。





