秘书对首长期望标准的满足

首长对讲话稿的期望标准是“好”，秘书如何达到这个标准呢？当然要取决于秘书的政策水平、理论水平、知识水平和写作水平。但这还不是最关键的。作为秘书应该也必须具有这样的水平。问题在于，为什么同一个秘书，为甲首长写讲话稿就达到了“好”的标准，而换了乙首长，讲话稿就达不到“好”的标准了呢？关键是取决于秘书对首长性格、爱好、习惯、经历、年龄、学识等个性特征的了解和掌握，并使自己写的讲话稿与首长的个性特征相吻合。不同的首长有不同的个性特征，不同的个性特征就有不同的期望标准，达到不同的期望标准就需要不同的写法和要求。

秘书在为首长撰写讲话稿时，要特别注意顺应这样一些不同的个性特征：

1.有的首长年龄大、资格老。这类首长在部队有较高的威信和较大的影响，德高望重，受到干部战士的普遍尊敬，人们对这类首长的讲话不加挑剔。讲好讲差无所谓，内容对错不计较，这是一种传统心理的表现。记得前些年，某部队的部队长是抗美援朝的战斗英雄，他的夫人就是他三次进北京出席英模大会，三次为他献花的姑娘。他习惯骂娘，当团长时被送外号“骂娘团长”。说来也怪，被他骂了的人不但不生气，而且挺高兴：“喂，今天团长骂了我。”全团人都知道，他喜欢谁也就爱骂谁，当然谁挨了骂谁也就喜欢。给这类首长写讲话稿，比较轻松，也可以随便一点，有时为了强调某个问题，口气硬一点也没关系。因为他自己讲话时常常是命令的口气：“你必须想法给我完成”，“出了问题老子撤了你的职”。另外，给一些年纪大、记忆差，身体欠佳的领导写讲话稿，注意把稿子写得短一点，字大一些，内容简略概括一点。

2.有的首长年纪轻、资历浅。这类首长的群众基础不如资历深的首长，甚至某些人对这类首长还有些议论，什么关系呀、后台呀等等，当然也包括不服气。给这类首长写讲话稿应慎重，语气上注意平和，不是特别需要一般不用强硬词语，特别是指出问题或批评人的时候，更应谨慎，使用宜于部下接受的语言和方式表达。如果秘书认为这些首长职务高，也可以采用前面那种领导的口气和语言：“干不好我处分你”，有些部下可能不买账。

3.有的首长文化不高，学识较浅。“大老粗”出身的首长在战争年代，六七十年代还不少见，现在已基本上没有了，特别是根据“四化”标准选拔，一般都有较高的文化知识水平。但相对比较起来看，还是有一些学历较低或实际文化水平不算高，特别是学识不够渊博的首长。他们多是原来基础较差，后在实践中学习提高，或参加函授、业大、院校的短期培训的学习，由于种种原因，他们的文化水平和知识结构与另一些人相比还有明显差距。给他们写讲话稿，要朴实、通俗，尽量用常用词汇表达，句子的结构要简单，表达的方式要常见。千万不可咬文嚼字，章法高深。对于引经据典，明移暗喻的表达方式也要慎重使用。他们不习惯这样的讲话，也难适应这样的讲话，弄不好还会闹出一些笑话。文化大革命期间，首长讲话常要引用几句毛主席的诗词，以壮声色。有一个“大老粗”首长的讲话稿最后是这样两句：“战士指看南粤，更加郁郁葱葱。”结果读成了：“战士指着南奥，更加悠悠忽忽。”眼下这样的情况没有了，但念错、念白了的问题还是时有发生，即使是比较通俗的词语，秘书不加斟酌，也难免出现问题。因为有些词平常说起来顺口，但写在稿上读出来就可能走样。某单位欢迎慰问团演出，首长致欢迎词，把“千里迢迢”读成“千里超超”。闹出了大笑话。这一字之差，说明首长文化水平低；也说明秘书不了解首长，写了他不认识的字，给首长作了难。

除词语问题，还有内容的表述问题，不能过于深奥复杂。秘书为某首长写讲话稿时引用了鲁迅关于雷峰塔倒塌的有关论述。这里的雷峰塔是指《白蛇传》中镇压白娘子的塔。首长不了解这一点，秘书也未加注释，读到这里，首长做了一点发挥：“雷峰塔倒了，应该再修起来，我们还是要继续学习雷锋嘛！”引来一阵哄笑。

4.有的首长文化水平高，学识渊博。这类首长知识面宽，学问精深。他们中的不少人经过正规的高等学校教育，理论基础坚实，知识结构系统，并且平时善于学习，博览群书。给这类首长写讲话稿难度较大，秘书本身要有相当的素质。除了基本的要求外，要特别注意对文字的修饰和润色；对问题的深刻分析和理论阐述；还可以引用名人轶事，箴言警句，成语典故以及古今中外、天文地理等等的有关知识和材料。如此，首长看了特别高兴，因为这些可以充分显示出他的水平和才能。说到音乐，他知道贝多芬的《命运交响曲》，知道《圆舞曲》之父施特劳斯；说到美术他能介绍《最后的晚餐》和《蒙娜丽莎》的微笑；说到历史和地理，他可以追溯出四大文明的发祥地，黄河流域、恒河流域、尼罗河流域和爱琴海；说到未来和科技，他有兴趣描述外星人和超光速宇航，等等。当然，秘书本身对此知之甚少。也就无能为力了。

5.有的首长是老基层，长期在基层和部队工作。他们从下边一级一级上来，基层经验丰富，对下边情况非常熟悉。给他们写讲话稿要多用下边的事例，多用事实讲话，特别是他最熟悉的基层情况要写得更多一些，这是他的优势，讲到这里他可以自如地发挥。显得很得体、很内行。相反，一些理论问题，则应写得少而浅为宜，讲多了可能出一头汗，眼睛不敢离稿，很紧张，下边也听不进去。因为这不是他的特长。

6.有的首长是老机关，长期从事机关工作。他们几乎在各级机关都干过，干事、科长、处长都当过。给他们写讲话稿，当然要求很内行。要特别注意观点的鲜明、结构的合理、材料的恰当、事例的典型、语言的准确、文字表达的流畅。秘书在把讲话稿送审之前，一定要反复推敲，仔细斟酌。对他们提出的修改意见，要严格遵照执行，甚至照搬原话。

此外，我们还会发现，有的首长讲话干脆利落，果断坚决，喜欢讲短话、直话、硬话；有的首长讲话细腻周详，喜欢讲长话、软话、照顾情面的话；有的首长宽宏大度，讲话稿容易通过；有的首长特别挑剔，讲话稿很难过关；有的首长很有主见，讲话稿一锤定音；有的首长见异思迁，讲话稿改来改去等等。秘书一定要细加分析，把握准确，方可动笔。这样才能有的放矢，获得成功。一样的内容，不同的首长讲话，写法差异很大，决不能一视同仁，否则就出差错。

某部队李干事为首长写了一份20页的讲话稿，首长哗啦哗啦很快翻到最后一页，便说：“写得还可以，就是简单了一点。”随后，交给王干事做些补充。王干事仔细看了几遍，很为难。稿子确实写得不错，该说的都说了，再说就是废话。而且这位首长本来爱讲长话，短稿子能讲长了，长稿子就更要命了。台下的人一定会骂：“哪个混蛋写的稿，不让我们吃午饭啦！”正在为难之中，忽然见稿纸下边印有“20×20=400”的字样，心中一亮，找来20×15=300的稿纸，重抄一遍，中间还有意空上两页数码，再送给首长。首长翻到最后一页，见标着“第30页”，很满意：“改得不错。”王干事的做法不可取，有骗领导之嫌。不过从中我们可以悟出一点道理。首长爱讲长话，并不是好习惯，秘书又不能正面对着干，想点恰当的办法处理未尝不可。

秘书遇上比较挑剔的首长就很为难。特别是个别首长出于面子、身价等因素，讲话稿怎么写都一定要找出点毛病让你修改，似乎可以表明他比你有水平，比你高明。而他的意见多是不好采纳的，照他说的改了，反而把结构、观点弄乱了。秘书在写稿时，可以有意留下一点较为明显又无关紧要的错误，比如写几个错别字等等。首长一看就提出让你修改，你修改了，他满意了，错别字也没了，皆大欢喜。

某些首长主意多变，上午交代这样写，下午又觉得那样写更好，睡一宿觉又要重新写，改来改去，又回到第一稿上。对此，秘书可不急于来回改写，把首长每次的意见记下来，慢慢改，留一点时间让领导反复。待首长下了决心，再最后加把劲，这时也没有大的改动时间了，马上就要开会，首长也就不会推倒重来。其实，有些内容是很确定的，这样写，那样写都不错，只要能把意图表达出来，达到目的就可以。

上述这些情况只是说明，秘书对不同首长的特殊要求应采取不同的方法，不是违背首长的意图，相反，正是适应首长的习惯特征，更好地实现意图。决不可阳奉阴违，求舒服，图省事，有意欺骗首长。





