11.2　忌玩乐时首长总是输家

秘书经常陪着首长进行一些业余文体活动，打球下棋等等。首长虽然年大体弱，但更爱争强好胜。原本是玩耍，目的不过是为了活动活动身体，调节一下精力。但首长有时是很较真的，秘书或其他工作人员总是让首长输，就可能使首长感到不快活，尊严受到损害。因此，秘书人员在陪同首长玩乐时，应有意识地避免这种情况的发生。

比如打篮球时，不能总盖首长的“帽”，让首长一个也投不进去。有位C首长个子小，却偏爱打篮球，球场上总能找到他，可有一段时间他不去球场了。原来一块打球的参谋、干事都比他个子大，一场球下来他一个球也没投进去，甚至连球也抓不到几次，心里很不痛快。后来有人做了一点工作，然后又把他拉到球场上，这回他如鱼得水，投得很顺手。打完球他非常快活，说：“打打球就是有好处，出一身汗，腿脚灵活，精力充沛。”

比如玩乒乓球时，陪者不能总扣球，让首长连着去捡球。有位B首长肚子挺大，喜欢打乒乓球，但动作迟缓，人家扣球他接不着，弯腰捡球又很吃力，打不了几分钟就是一身汗。一般的规则是，人人都喜欢打球，但不喜欢捡球。捡球总不如扣球痛快。首长也如此。后来这位首长专门和E秘书打球，换别人都不打。E秘书很少扣球，专门打首长正手，首长能连扣十几板。他常夸E秘书球打得好，很正规，很有基本功。其实，E秘书的反手扣杀是拿手好戏，只不过和首长打球时拿手戏不出场罢了。

再比如下象棋时，不能总是让首长输。首长越是较真你越是一个子儿不让，赢了一盘又一盘，首长的脸色就会难看起来。尽管首长棋术不如你高明，但你要有意识地出现一点失误，而且装得很像真的，不能让旁人看出来是在让着首长，那样首长就更觉得丢面子，比如，有时故意错走一步棋，首长吃了你的车，你连忙要悔棋，首长决不肯，无奈，这盘棋让首长赢了。首长脸上就会出现笑容：“怎么样，不服气？再来一盘。”

总之，秘书在陪首长玩乐时，也要记住这样四句话：备好首长喜好的活动设施；当好首长活动的陪伴；照顾首长活动的情绪；勤看首长输赢时的脸色。





