6.3　体谅首长烦躁愤怒的情绪

人们遇到极不顺心的事时，在个人的意愿受到不公正的侵害时，就会产生烦躁、愤怒的情绪。这是一种很激动的情绪。以某种方式使这种情绪得以适当的释放并逐渐平息，是必要和有益的。

首长产生烦躁愤怒的情绪，大体有这样一些时机：

一是下级违背了他的命令，没有完全按照他的要求去做，甚至还另搞了一套。

二是部队发生了事故，造成了人员伤亡或较大的财物损失，产生了很坏的影响。

三是有人写告状信，内容多为诬陷不实之词。

四是被看中的人出了问题，刚在党委会上提出对他的使用意见，他的错误问题就暴露出来了。

五是最信任的人背叛了他，站在反对他的一边，直接或间接地对他提出批评或指控。

六是受到上级不公正的批评，与事实不符，定性不准，或责任不清等等。

在上述情况发生时，首长的情绪就会变得烦躁或愤怒。控制力强的首长也会眼含怒火，紧咬牙关。难于控制的首长就可能大吼大叫，骂娘，拍桌子，摔东西，不顾影响。对此，秘书应采取充分理解和原谅的态度。

第一，不要立即劝阻。欲速则不达，首长一发怒，你马上说“首长您发火也没用”，“骂我们也解决不了问题”，“你大发雷霆影响多不好”等等，都可能产生反效果。而让首长适当地发泄，喊几声，骂几句，摔几下。这时你可以把旁人巧妙地支开，把门悄悄地关上，首长心里的火气出完了，也就舒服了。

第二，不能火上浇油。首长发火有道理，秘书也跟着起哄，瞎吵吵，反而会把气氛搞得越加紧张，可能导致缺乏理智的首长更加激动。

第三，适时化解。首长的情绪得到适当的发泄，就会由激动转向平静。这时，秘书可以好言相劝，使首长的情绪趋向正常，此外，秘书还可以采取分散注意力的方法使首长情绪化解。比如把首长带到另一个环境：首长喜欢看打球，可以把首长拉到球场去，让赛场上的情绪，冲淡首长的情绪。再比如，让首长关注另外一件事：“首长，咱们党委关于今年大抓基层问题的请示，上级已批示了。您看，批示上说这件事抓得非常及时非常必要，让我们尽快拿出具体方案并加以实施。”

“对，这可是件大事，准备一下，明天召开政治部会议，研究具体方案，我参加。”用首长更为重视的事压下使首长不愉快的事。

第四，妥善对待首长的决断。首长在感情冲动时做出的决定和安排，可能缺乏理智的思考，难免有不当之处。对此，秘书应审慎处理。

有的可以不办。比如，首长一怒之下：“我免了你这个连长。”事实上不能这么简单就决定了，秘书不去办，事后首长决不会怪罪你。

有的可以缓办，首长逼着你干，你不能不干，就慢慢干，拖开时间干。比如，首长让你把人找来当场对质，你先打电话，再去办公室，又跑到家里，转一圈回来，人没找到。这时首长消气了，可能也不想找了，正好下台阶：“找不到算了。”这样可以给首长留下回旋的余地。

有的可以附带说明地办，就是把首长决断时的情绪或有关背景情况，向对方作必要的介绍，以便于对方灵活处理。比如首长在火头上要求下级领导改变原来方案，这可能很困难，损失也大。但经秘书解释，下级了解了首长做出决定时的情况，就可以只作某些必要的调整，而不用全部改变。当首长平静时也是可以接受的。

秘书善于对待首长冲动中做出的决断，不仅是一个技巧问题，更主要的是一个思想品德问题。个别心术不正的人就会“借助钟馗”，趁机出坏点子，说自己“冤家”“对头”的坏话，诱使首长做出错误的判断，以达到秘书的个人目的，这是决不可取的。





