关于首长“吃”的习惯


民以食为天。首长也是民的一分子，也要吃。吃是首长生活习惯中最重要的内容。

关于领导干部的“吃”，即吃什么，怎么吃，在哪里吃，是当前的一个热点问题，是群众议论最多，也是最反感的问题之一。一听说首长要吃，就毛骨悚然，在廉政建设问题上，用公款大吃大喝是最严重的问题之一。一大笔劳动者的血汗钱被吃掉了，令人痛心。

在首长吃的问题上，也不能一概而论，应有个全面具体的分析了解。这大体有三种情况：一是有些首长确实爱大吃大喝，爱吃好的爱吃怪的。二是有些首长也确实讨厌大吃大喝，特别反感没完没了的吃喝。三是有些首长不求大吃大喝，只求“可口可乐”，即以吃着顺口随意为标准。根据我们对100名师以上领导的大体分析考察，爱大吃大喝的只有7人。讨厌大吃大喝的56人。“可口可乐”的37人。

第一种首长只占少数，但影响较大。秘书虽不能制止，但要心中有数。

第二种首长占了大多数，是党风好转的希望和力量所在。他们中有的出身贫寒，家居农村，从小吃苦，对大吃大喝颇为反感。还有那些从下边一级一级上来的首长，知道基层的甘苦，对花天酒地的吃喝很看不惯。还有一些从艰苦边远地区出来的首长，对挥霍公款吃公喝公也深感痛心。

第三种首长占了相当数量，是秘书应认真了解掌握的重要对象。有一个首长在吃饭问题上特别“挑剔”，他就喜欢吃煮烂的饺子。看见破了皮的饺子就会说：“今天伙食好！”旁边一桌丰盛的宴席似乎对他没有什么吸引力。当秘书的就要对炊事员讲明白，多包几次饺子，而且要有些开口的。另一个首长则喜欢吃稀饭，四盘咸菜，一杯酒，他见了准高兴：“伙食不错，确实不错。”而且肚子也能吃得挺大。还有一个首长是山西人，别的无所谓，每顿饭必须有两个土豆，见了皮开肉绽的土豆，眼睛就发亮，一边吃一边说：“有营养啊，淀粉从哪里来？主要从这里来。”如此等等，他们就是“可口可乐”的标准。

每个首长在吃的问题上，习惯很是不同的，秘书不能一概而论。无论家里外头，都上山珍海味首长并不一定就欢喜。





