力求谦逊

谦逊在这里不仅是指态度上的恭敬，主要是指方法的谦诚。因为在一般情况下，秘书对首长不可能采用颐指气使的态度，而谦逊的态度也有诸多不同的表达方法。有关秘书否定首长错误意见的方法，我们在下面的内容专门阐述，但无论秘书采取何种方法，基本的原则是力求谦逊。对此我们不妨举例分析：

1.秘书说：“××首长，我认为您的决策有些失误的地方，想和您谈谈，好吗？”

2.秘书说：“××首长，我对您的决策提点意见可以吗？”

3.秘书说：“××首长，我有个想法说给您听听，不知行不行？”

以上三句话的态度同样是谦逊的，但在表达的方法上却不同。前两句显然不够恰当，第一句中有两处容易引起首长反感。一处是用了“失误”这个词，“失误”这个词本身的分量比较重，又是绝对否定的句式，在没有说出失误的事实前用“失误”一词是轻率的，容易引起首长的反感。另一处用了“谈谈”这个词，有居高临下之感，这种词下级对上级一般少用或不用为好。

第二句中的“意见”不如第三句中的“想法”好。虽然“意见”也有正确与不正确之分，但作为提出者来说，似乎有一种自认正确的含义在内。而“想法”则是中性词，听者从“想法”本身就能感到一种谦和。第三句中的“说”比“谈谈”和“提点”都好，既富当面对话的口语色彩，又谦逊之至，极易接受。





