按性质用途分类

按照讲话稿的性质用途来划分，有4种。

一是开幕词。

开幕词是指在大型会议上，首长代表领导机关或大会组织者，向会议作提示性、指导性发言所用的讲话稿。

开幕，本来是指剧场演出开始时，拉开大幕。而会议一般是不需要拉幕的，只是用它引申为会议的开始。开幕词，顾名思义也就是会议开始时的讲话。开幕词一般包括四部分内容：

1.宣布会议开始，介绍出席会议的单位、人员和数量；

2.阐明会议的中心议题，召开会议的背景和意义；

3.提出会议的议程、开法和要求；

4.对会议的期望和祝愿等。

撰写开幕词要注意这样几个问题：

首先，必须对大会全面情况作简明扼要的了解。因为开幕词的内容就是大会全面情况的高度概括。秘书应仔细了解和掌握会议的有关文件以及会议的通盘安排、参加人员、中心议题等等。写好后送有关首长或机构审阅修改。

其次，篇幅要短小。一定要简洁明了，高度概括。不可长篇大论，广征博引，滔滔不绝地作大报告。从时间上限制，一般以十几分钟为宜，少则更好。毛泽东在第一届全国人民代表大会第一次会议上的开幕词，只有六百字。须知这是全国人民代表大会，又是中华人民共和国的首次，六百字足矣，而且影响极大。

再次，对一些敏感性问题要搞准确。例如主席台就座的领导人或来宾的姓名、职务等。台上的人对此很敏感，台下的人对此也很关注。再如，对出席会议的团体、人员以及向大会表示祝贺的单位和内容，也要弄准确，如有遗漏或错误，也会影响不好。

二是闭幕词。

闭幕词是在较大型会议结束时，领导人所作的讲话，也称会议总结发言，或会议结束时的讲话。闭幕词一般也包括四部分内容：

1.回顾会议的主要内容；

2.对会议作出明确评价；

3.简要阐述会议的主要决策；

4.提出贯彻会议精神的意见。

著名的《愚公移山》是毛泽东在中国共产党第七次全国代表大会上的闭幕词。一开始便说：“我们做了三件事：第一，决定了党的路线，这就是放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。第二，通过了新的党章。第三，选举了党的领导机关——中央委员会。”这就是回顾会议的主要内容。接着说：“我们开了一个胜利的大会，一个团结的大会。”这是对会议做出的明确评价。接下来说：“大会闭幕以后，很多同志将要回到自己的工作岗位上去，将要分赴各个战场。同志们到各地去，要宣传大会的路线，并经过全党同志向人民作广泛的解释。”这是贯彻会议精神的原则意见。再往后：“我们宣传大会的路线，就是要使全党和全国人民建立起一个信心，即革命一定要胜利。首先要使先锋队觉悟……还必须使全国广大人民群众觉悟……”并用愚公移山的寓言加以说明。这就是对会议做出的重要决策的进一步阐述。

撰写闭幕词要注意两点：首先，要与会议的结果相一致，否则与会人员就会产生反感。其次，语言概括力要强，不须详尽具体，特别对会议重要决策的阐述，过于详尽，就有重复感。

三是祝词。

祝词是在较为隆重喜庆的会议或活动上使用的讲话稿。内容是表示庆贺和祝愿。祝词一般包括三部分内容：

1.以组织或个人的名义向会议或活动表示某种祝贺；

2.对会议或活动意义的评价；

3.参加会议或活动的感想及对其良好的祝愿；

如果是在庆功会上的祝词，还应写上向有功者学习的内容。

撰写祝词着重注意语言的热情和语调的轻松。既不要给人以勉强之感，也不要过于庄重严肃。

四是大会讲话稿。

大会讲话稿是指为参加会议的首长在会议的正式场合发表讲话所用的稿件。这类讲话稿秘书写得比较多，可分为两种，一种是会议的主旨讲话稿，即首长的讲话是会议的中心议题或主要内容。一种是会议发言稿，即在会议过程中的有关讲话。大会讲话稿一般包括四部分内容。

1.对会议中心议题的重点阐述；

2.对会议主旨讲话或报告的看法；

3.对会议的评价；

4.对贯彻会议精神的打算、要求等。

大会讲话稿的内容结构根据具体情况来定，不一定都有这四个部分。例如会议主旨讲话稿就无需第二部分内容，而会议发言稿无需第一部分；第四部分有时也只适合提打算，不适合提要求等等。

撰写大会讲话稿有几点应加以注意：首先要有充分的理论阐述，有理有据，例如会议主旨讲话。其次发言要有分寸，例如对会议的评价，对会议主旨讲话或报告的看法，既反对吹捧，也防止苛求。

除上述几种讲话稿，还有会议总结，会议报告等等。可参考有关文件的写作方法。

了解掌握讲话稿的种类和一般写法，只是具备为首长写讲话稿的基础条件，而撰写的艺术性则是更高的进一步的要求。





