权威震慑法


权威震慑法就是通过宣传在首长心目中具有权威力量的有关理论，来纠正首长的错误意见。这对于否定首长在重大问题上的错误意见或否定较为固执己见的首长的错误意见，是一种有效的方法。权威震慑法可以分为这样几点：

一是宣传政策法。如革命导师的论述，中央文件的精神，特别是邓小平的有关理论。这些，不仅在首长心目中有巨大的权威，而且在全党全军全国人民心目中也具有巨大的权威。恰当地运用这些权威性有关论述，就能否定首长的错误意见。

二是情感服从法。就是通过传达首长平时最佩服、最尊重的上级领导的有关精神，来否定他的错误意见。我们知道，在服从问题上，有总体上的服从，也有具体上的服从，有行政命令上的服从，也有感情上的服从。首长有了错误的决定，当他听到他发自内心所佩服或尊敬的领导的不同意见时，就会痛快地改变自己的想法。驻边疆某部队长期缺水，带来许多困难问题，几个月洗不上一次澡，战士们身上生了许多虱子，休假时，家人感到惊讶，啥年头了还长虱子，条件之艰苦真不可想象。对此，该部队领导下决心打深井，解决部队的用水问题。同时，也为当地老百姓办一件开天辟地的大好事。打井要花钱，两口深井，预算为十几万元。当时正紧缩开支，财源不足，该部队的a首长感到有困难，不想办了。秘书觉得这样做既不利于部队的长远建设，也有碍军民关系的发展，应提出不同意见。于是就把自己的想法转给了这位a首长最佩服的首长——上级的A首长。这位a首长在A首长手下干了几十年，认为A首长在重大问题的决策上都是正确的。因此，已经有了一种“服从惯性”，只要A首长说的，他认为都正确，A首长听了秘书的意见专程来了一趟，与这个部队的领导共同分析了打井的有利条件和深远影响，也分析了不利条件和困难，最后说：“你们一定要把这件事办好，这是件千秋万代的大好事。老百姓祖祖辈辈到十几里地外提水喝的状况一改变，将是什么结果？你们缺少资金，我给你拨点，干好了功德是你们的，怎么样？”a首长觉得这位首长讲得太对了，当即改变了自己的主意，下令开工。





