否定首长的艺术

虽然为了大局，秘书要“维护首长的尊严”，但在《参谋助手论》里，作者也同时告诉读者：秘书也要保持自己应有的尊严。

一个秘书，在首长的子女们打牌的时候端茶送水、削水果皮，后来形成习惯，几乎沦为首长家里的佣人，在单位里被人看轻；另一个秘书，面对首长儿子让他代写材料的要求，果断拒绝：“对不起，首长刚交代我写一个讲话稿。”首长的儿子只好自己加夜班。

“秘书是首长的秘书，不是首长子女的秘书。”《参谋助手论》里这样写道。

对首长本人，王怀志觉得也不能百依百顺：“机关干事要适应首长，并不是说他错了你就要跟着他错。”

《参谋助手论》里用一章内容讲解了“否定首长错误意见的艺术”：别用自己的话，用毛主席的话，用小平同志的话，用首长尊敬的人说过的话来劝服首长。

这些都来自作者的经验。在机关当干事时，王怀志没少给首长提过意见。以至于有领导私下提醒他：“你怎么能天天批评团长、政委呢？”

1978年，党委中心组搞理论学习，讨论“实践是检验真理的唯一标准”。团长讲话说：“毛主席的话就是对的，过去，现在，以后都要照办。”政委纠正：毛主席的话过去是对的，现在和将来不全适应。王怀志心想，这么一个观点，那还讨论什么呢？于是当场站起来反驳：“毛主席的话不全是对的，毛主席说‘邓小平代表资产阶级’，那我们现在还要邓小平出来吗？”

王怀志记得，当年部队、机关里开会，不同意见还是很多的。从战争年代过来的老同志们简单、直接，开会时瞪眼睛，拍桌子，都是常有的事儿。不过争吵过后各不记仇，开完会就拉倒了。

但现在，王怀志觉得很难这么干了。“对有些人，用什么方式都不合适，你只要服从他就行了。”王怀志感慨，“这种情况，主要就是对权力的制约有限。”

他发现，虽然现在法规多，程序完善，但人们却越来越把原则运用得非常圆滑：“机关里选拔年轻干部，很多单位设条件——你得有什么学历，一定得是什么重点大学毕业，年龄要多少岁，工作经历多少年，还必须得是女性。最终这些条件全部拿出来，只有一个人符合，是某某领导的侄女。你说程序走了没有？走了。但还是一个人说了算。”

王怀志认为，腐败的本质是权力没能得到有效的制约：“你可以规定一次吃饭几个菜、几个汤，但能解决实际问题吗？一个鲍鱼、一个龙虾，两个菜就够了。就算我点了四个小菜，假装吃一下子，回头大笔一挥，又批了五千块钱，还是可以吃龙虾，关键是这大笔一挥的五千块钱受不受制约。”

在王怀志和郭政之后，学校再没有开过这门课程，而他们自己也不愿再讲这门课程了。

《南方周末》记者　朱晓佳

实习生　刘磊

（本文为《南方周末》2011年11月17日版总1448期文化版特稿。）





