10.3　对民主纳谏型首长的适应

这类首长待人友善，和蔼可亲，民主平等，容言纳谏。

他们对同级和部下都很尊重，即使是受到不公正的对待，也能忍善让，从不抱怨或苛求。

他们非常重视听取他人意见，不耻下问。他们工作不是没有主见，办事不是没有谋划，只是民主作风意识强，不习惯独断专行。他们一般都曾在机关工作过，特别懂得发挥身边工作人员积极性的重要。这类首长，其中一些人曾有过挫折，受过磨难，锋芒已钝，虎气已减。他们的经历决定了他们看任何人生活得都很不易。他认为秘书不仅只是办事，更多是参与，甚至参政。他按自己的习惯要求秘书凡交代的事情一定要办得圆满。但办不好，也不为难。凡没交代的事，秘书办妥了，他也十分赞许。

在这类首长身边当秘书，轻松舒畅，心理上没有重负感，更宜表现秘书自身的价值和才华。但要注意以下几点：

第一，要谨言慎事。不能因为首长信任你，就信口开河，甚至胡来。应严格按照指示办事，不能另搞一套，乱表态。

第二，要常思多想。把涉及首长职权内的各项事宜都事先考虑好，首长征求你的意见时，要在充分准备的基础上发言。

第三，态度谦和。首长的民主意识强，没有官架子，不计较谁高谁低。秘书也不能认为善人好欺，随意顶撞，看不起甚至诋毁领导。





