顺事推理

就是为了转变首长的某种情绪和看法，先不直接说明道理，而是置首长于一种促使其转变的环境、现场和气氛之中，然后再用事明理，达到预期目的。先看事，后明理，通过活生生的事例或现场观察，旁敲侧击地讲道理，引起首长由此及彼的联想，也就冲淡了原有情绪，并改变态度。

某部B首长上任不到半年，该部队连着开了两朵大红花：第一朵，中央军委命名一位班长为“爱兵模范”；第二朵，被军区评为“卫生先进单位”，一面大锦旗挂在那里。B首长春风得意。可这时一份内参登了一篇文章：《卫生单位不卫生，文明单位欠文明》，还附了两幅照片，反映该部队的家属院垃圾成堆，蚊蝇结群。过了几天，联合工作组又来检查该部队工作。B首长很是恼火。刚得了先进，就有人写信告状，心里估摸着是政治部有关人员干的。主任任职时间不短，干得也不错，没当上政委是不是有气，干了这件事？于是，B首长把组织科长和宣传科长找来说：“现在有些人吃里扒外，有问题不讲出来，写匿名信，搞什么鬼名堂？当科长的要注意这样的人呢！”B首长对两位科长挺信任，两个先进材料就是他们写的。他俩心照不宣地说：“天快黑了，咱们散散步吧。”B首长平时不爱动，这会儿想边走边谈，于是说：“可以嘛。”看上去他们像没有目标地往前逛，但每到岔路口总有一位科长先行两步。正走着，B首长嗅了嗅：“这么臭。”组织科长说：“三十米远处，是家属院公用厕所，您提前闻到味了。”继续走，似乎踩到厚厚的地毯上，宣传科长说：“您脚下是家属院垃圾，长期无人拉。”B首长说：“这么大一片？有几十米长吧？”继续走，进了家属院大门，B首长脚下一滑，差点摔倒，原来是一堆西瓜皮。“怎么搞成这个样子？”两位科长没出声，回来的路上才说：“不讲卫生的死角还有不少，像维修队的库房，修械所的厂房，宣传队的练功房等等，都是脏乱差的地方。”B首长不再说什么了。第二天，他把管理科长和有关领导都找了来，下决心解决这些问题。然后对两位科长说：“内参的稿子不管谁写的，不提了。你们俩再写一篇：《清死角查漏洞，让卫生单位更卫生，文明单位更文明》。”

两位科长就是采用了顺事推理的方法，淡化了首长原有的情绪，为首长之间的矛盾打了圆场。





