17.3　妥善弥补

弥补就是对已经出现的并有可能影响首长间团结的一些问题，通过秘书的暗中努力，给以补救的一种沟通方法。

“提醒”主要是事前，并且通过当事人自己来解决。而“弥补”主要是事后，不通过当事人，秘书可以利用自己的职权直接来解决。

在实际工作中常常会发现，很多时候问题已经出现，但只要秘书及时恰当地给予补救，还是可以挽回影响的。

弥补主要有以下几种情况：

第一，首长忘了的事秘书直接去办。

有些涉及首长之间关系的事宜，本来可以办，也打算办，但结果却忘记给办了。秘书就可以直接按首长原来的打算继续办好。不管首长间是否已经产生了想法，最终结果是办妥了，自然也就缓解了他们矛盾。

在军民共建活动中，某部B首长与经济开发区领导商量妥当，在部队待业子女中招收一批合同工。报名统计时，C首长的女儿准备继续考大学没报名，后来C首长找到B首长说还是去当合同工。结果B首长给忘了，通知书下来后，只有C首长的女儿没接到，C首长非常不满。第二天一上班刚要去找B首长，秘书却迎面走来，笑呵呵地把通知书递了过去说：“怨我工作疏忽，昨天办手续时，忙乱中少带回来一份，让您着急了。”

“早一天晚一天怕什么，只要办了就行。”原来秘书发现B首长忘了这码事，当天下午就赶到开发区补办手续，从而挽回了影响。

第二，首长没想到的事秘书想着办。

有些应该办也能办成的事，首长因各种原因而没有注意到，结果可能影响首长间的关系。遇有这种情况，秘书不需要提醒首长，自己想着办好就可解决问题。

某集团军机关有不少干部的老人，户口是农村的，人长期住在他们这里。为了解决他们看病的问题，政委指示有关部门，所有带老人的机关干部都给办理医疗证，费用由公家出。副军长的母亲也是同样情况。秘书注意到政委只提了机关干部，忘了副军长也有位母亲在身边。于是在办证时特意查看了一下，名单上果然没有副军长的母亲，便及时做了弥补。虽然事情不大，但秘书这种人不知鬼不觉的弥补，却可以避免首长间可能产生的不愉快。

第三，首长考虑欠妥的事秘书去完善。

有些事情由于首长考虑得不周，或处理得欠妥当，可能会引出矛盾。秘书可以另想办法合理解决，使矛盾得到化解。

有一年，几个首长的孩子一起长大，年底征兵工作开始时，都想去当兵。A首长的两个孩子学习不怎么样，但都当了兵。而C首长只有一个孩子却没能走成，发牢骚：“有些人不像话，我当副师长了他还是副团长。现在摇身一变，连一点情分都不讲。”秘书知道事情原委，赶紧找武装部，把这个首长的孩子送走了。回来又找到C首长说：“A首长听说你的孩子也要当兵，让我去办的。”

“啊，他还没忘了我。”

秘书又把情况向A首长作了汇报。A首长说：“能送去当然好，不然还以为我为难他呢。”

秘书的弥补工作，使首长双方都很满意。





