乾巽子 - (唐)温庭筠








温庭筠（约812-约866），晚唐著名诗人、词人。一作廷筠，又作庭云。本名歧，字飞卿，行十六，太原祁(今山西祁县)人。相貌奇丑，人称“温钟馗”。才思敏捷，下笔万言。每入试，押官韵作赋，凡八叉手而八韵成，时号“温八叉”、“温八吟”。庭筠为人放荡不羁，性倨傲，好讥刺权贵，为执政者所恶，当时士大夫亦诋其“有才无行”。由兹屡举进士不第。大中十三年，贬为隋县尉。徐商镇襄阳，召为幕府巡官。与段成式、余知古、韦蟾诸人友善，以诗唱和。后不得志，归江东，再贬方城尉。咸通七年，为国子助教，故后人又称“温助教”。后竞流落而终。庭筠才情绮丽，工为辞章，尤工律赋。与当世诗人李商隐齐名，号“温、李”。又与李商隐、段成式以骈文绮丽著称，三人皆排行十六，时号“三十六体”。其诗词藻华艳，堪为晚唐华艳诗风代表。其中间不乏名作，如《利州南渡》、《过陈琳墓》、《经五丈原》、《苏武庙》等诗。其《商山早行》之“鸡声茅店月，人迹板桥霜”句，最为脍炙人口。又精音律，“能逐弦吹之音，为侧艳之词”(《旧唐书》本传)，为花间词派之鼻祖。其词以隐约迷离之境，写惝恍怅惘之情。风格秾艳绮丽，深细婉约。孙光宪谓其词“香而软”(《北梦琐言》)，刘熙载亦谓其“词精妙绝人，然类不出乎绮怨”(《艺概》)。其词实为民间词向文人词过渡之关键人物，在词史上占极重要地位。所著颇多。《新唐书·艺文志》著录其《乾巽子》三卷、《采茶录》一卷、《学海》二〇卷、《握兰集》三卷、《金荃集》一〇卷、《诗集》五卷、《汉南真槀》一〇卷，与段成式、余知古等人唱和诗《汉上题襟集》一〇卷。《郡斋读书志》则著录其《金荃集》七卷、《外集》一卷。《直斋书录解题》记其《乾巽子》三卷、《温飞卿集》七卷，集均散佚。后人辑有《温庭筠诗集》。清曾益、顾予咸、顾嗣立有《温飞卿诗集笺注》，为今之通行本。此外，尚有辑本《金荃词》一卷。《全唐诗》编其诗为九卷，见卷五七五至卷五八三。《全唐诗逸》卷上尚录存其诗断句四联。其词五九首，亦录存于《全唐诗》卷八九一。《全唐诗补编·续补遗》卷七又补诗一首一句，《续拾》卷三〇亦补五句。《全唐文》卷七八六编其文为一卷。生平事迹见《旧唐书》卷一九〇《文苑传》下、《新唐书》卷九一《温大雅传》附、《唐诗纪事》卷五四、《唐才子传校笺》卷八。夏承焘著有《温飞卿系年》。

据《新唐书·艺文志》，温庭筠撰有小说《乾巽子》三卷，今尚有三十三篇小说散见于《太平广记》里，内容涉及文人轶事以及鬼怪妖狐的奇闻异事，有简洁的琐记杂录，也有内容丰实的长篇故事。程毅中在《唐代小说史》中言：“《乾巽子》是一部兼有志人、志怪和杂记琐事的小说集，它有综合性。














