赵存

冯翊之东窟谷，有隐士赵存者，元和十四年，寿逾九十。服精术之药，体甚轻健。自云：父讳君乘，亦享遐寿。尝事兖公陆象先，言兖公之量，固非凡可以测度。兖公崇信内典，弟景融窃非曰：“家兄溺此教，何利乎？”

象先曰：“若果无冥道津梁，百岁之后，吾固当与汝等。万一有罪福，吾则分数胜汝。”

及为冯翊太守，参军等多名族子弟，以象先性仁厚，于是与府僚共约戏赌。一人曰：“我能旋笏于厅前，硬努眼眶，衡揖使君，唱喏而出，可乎？”

众皆曰：“诚如是，甘输酒食一席。”

其人便为之，象先视之如不见。又一参军曰：“尔所为全易，吾能于使君厅前，墨涂其面，着碧衫子，作神舞一曲，慢趋而出。”

群僚皆曰：“不可，诚敢如此，吾辈当敛俸钱五千，为所输之费。”

其二参军便为之，象先亦如不见。皆赛所赌，以为戏笑。其第三参军又曰：“尔之所为绝易，吾能于使君厅前，作女人梳妆，学新嫁女拜舅姑四拜，则如之何？”

众曰：“如此不可，仁者一怒，必遭叱辱。倘敢为之，吾辈愿出俸钱十千，充所输之费。”

其第三参军，遂施粉黛，高髻笄钗，女人衣，疾入，深拜四拜。象先又不以为怪。景融大怒曰：“家兄为三辅刺史，今乃成天下笑具。”

象先徐语景融曰：“是渠参军儿等笑具，我岂为笑哉？”

初、房管尝尉冯翊，象先下孔目官党芬，于广衢相遇，避马迟，管拽芬下，决脊数十下。芬诉之，象先曰：“汝何处人？”

芬曰：“冯翊人。”

又问：“房管何处官人？”

芬曰：“冯翊尉。”

象先曰：“冯翊尉决冯翊百姓，告我何也？”

管又入见，诉其事，请去官。象先曰：“如党芬所犯，打亦得，不打亦得；官人打了，去亦得，不去亦得。”

后数年，管为弘农湖城令，移摄闵乡。值象先自江东征入，次闵乡，日中遇管，留迨至昏黑，管不敢言。忽谓管曰：“携衾绸来，可以霄话。”

管从之，竟不交一言。到阙日，荐管为监察御史。景触又曰：“比年房管在冯翊，兄全不知之。今别四五年，因途次会，不交一词。到阙荐为监察御史，何哉？”

公曰：“汝不自解。房管为人，百事不欠，只欠不言。今则不言矣，是以为用之。”

班行间大伏其量矣。




