补遗

《类说》所引《干馔子》14篇：

1．二负臣

汉宣帝上郡山崩，石室得二物，有反缚械，长数尺，发长丈余，仿佛状人，蠢蠢而动。刘向云：出山海经。此二负臣有罪，杀猰窳，帝梏于疏属之山。有胎息之术，帝梏其右足。

2．长孙无忌

赵公长孙无忌，嘲欧阳询曰：“耸膊成山字，埋肩畏出头。谁言麟阁上，画此一狝猴。”询应声曰：“索头连背暖，漫裆畏肚寒。只缘心混混，所以面团团”。

3．半臂

房太尉家法，不著半臂。

4．可笑事

则天问张元一外面有何可笑事。元一曰：“朱前疑著绿，逯仁杰著朱。吕知微乘马，马吉甫骑驴。将名作姓李千里，将姓作名吴肩吾。左台胡御史，右台御史胡。”胡即胡元礼也。天后大笑。

5．阿瞒查

明皇自称阿瞒，呼人为查。岐．薛诸王不谕。或曰：查者，士大夫混淆之称。以其不居清显，不慎行藏，鲜衣美食，傲诞少文，好色远贤，奉身而已。黄幡绰曰：“不然。查本仙查，无圭角，乘流顺便，升天入地，浮云汉而泛淇河，犯斗牛而同仙客，能处清浊，有似贤人。”上曰：“正合朕意”。

6．五脏神

《南史》：江淹梦神人授五色笔。识者谓五脏神。

7．兄弟双与

张越石．张楚金同举，有司以兄弟不可两收。李勣曰：“贡举本求才，何妨双与。”

8．分无堂食

张文瓘分无堂食，饮食则肠痛。

9．大郎罢相二郎拜相

韦承庆除礼书，韦嗣立作平章事，时谓大郎罢相，二郎拜相。

10．班行取奉上司

张去惑为淮南转运使，鬼扰其家。一监当使臣自赞能禁术，即语鬼曰：“运使尊官，朝廷重任，尔何小鬼，辄敢无礼！”鬼大笑云：“唤做似你班行，取奉上司，求举荐耶！”

11．太乙在圃田店

圃田陈弯，生子不慧，名智奴。杨易游梁，遇一道士曰：“吾奉天帝往圃田店者，有太一在焉。”遂询之父老，曰：“陈智奴年十三矣，未尝言。适道士来谒甚恭，既而殂。”

12．纸妇

有幻术者，以纸画新妇，叱起使令。

13．叹班文章不入选

张由古无学，对众叹班固文章不入选。众对以《两都赋》，由古曰：“此是班孟坚，非固也。”

14．河渎亲家翁

郭汾阳镇蒲，欲造浮桥，而急流毁墠，公酹酒，许以小女妻之，其夕水回，木生墠上，遂成桥，而女寻卒。因塑像庙中，人因立公祠，号河渎亲家翁。

◇

《绀珠集》卷七所摘《干馔子》4篇：

1．快语

蠲荡昏蒙，使之快语。

2．国爷

窦怀正聘韦后乳母，时号曰国爷，怀正欣然。

3．着毛萝卜

萧嵩欲注《文选》，见冯光进释“蹲鸱”云：“是着毛萝卜。”嵩大笑。

4．奚毒

附子也，堇，乌头也。

◇

《说郛》卷三，宋马永易《实宾录》引干馔子1篇：

1．石祭酒

唐烈士珂赴选东徽安门，日晚，店家皆满。有一店甚静，一人倚剑立门，睹士珂，因留宿。既入，少选，传云，“祭酒屈郎君食。”引士珂拥炉饮酒。入夜共被，即妇人也。祝士珂不可语他人。后讯其所由，功臣李抱玉主课之青衣石祭酒也。因乱时，抱玉挟名奏授国子监祭酒。

