六 之饮

【原文】

翼而飞，毛而走，呿而言〔1〕，此三者俱生于天地间，饮啄以活，饮之时义远矣哉！至若救渴，饮之以浆；蠲忧忿〔2〕，饮之以酒；荡昏寐〔3〕，饮之以茶。

茶之为饮，发乎神农氏〔4〕，闻〔5〕于鲁周公。齐有晏婴〔6〕，汉有杨雄、司马相如〔7〕，吴有韦曜〔8〕，晋有刘琨〔9〕、张载〔10〕、远祖纳〔11〕、谢安〔12〕、左思〔13〕之徒，皆饮焉。滂时浸俗〔14〕，盛于国朝〔15〕。两都〔16〕并荆渝〔17〕间，以为比屋之饮〔18〕。

【注释】

〔1〕翼而飞，毛而走，呿（qū）而言：长翅膀能飞的禽类，长毛能跑的兽类，张口能说话的人类。呿，底本作“去”，据张校《说郛》本改。呿，张口的样子。

〔2〕蠲（juān）忧忿：消除忧虑悲愤。蠲，除去。

〔3〕荡昏寐：消除昏沉困倦。荡，洗涤，清除。

〔4〕神农氏：传说中上古三皇之一，又称炎帝，相传创制了耒耜，教人稼穑，故又称神农氏，被视为华夏族的始祖之一。古时有不少著作假托神农之名，如《汉书·艺文志》著录的《神农》二十篇、《神农兵法》一篇、《神农大幽五行》二十七卷、《神农教田相土耕种》十四卷、《神农黄帝食禁》七卷、《神农杂子技道》二十三卷，以及《茶经》中提到的《神农食经》等。此处所说发乎神农氏，是针对《七之事》中引《神农食经》“茶茗久服，令人有力，悦志”说的。

〔5〕闻：底本作“间”，据张校《说郛》本改。

〔6〕晏婴：字平仲，春秋之际齐国人。著名的政治家，节俭力行，受重于时，事见《史记·管晏列传》。相传晏婴撰《晏子春秋》，《茶经·七之事》引此书：“婴相齐景公时，食脱粟之饭，炙三弋，五卯，茗茶而已。”

〔7〕司马相如（约前179—前118）：西汉著名的辞赋作家，有《子虚赋》、《上林赋》、《长门赋》及字书《凡将篇》。此处提到的司马相如，指其所撰《凡将篇》，可参阅《茶经·七之事》所引。

〔8〕韦曜（204—273）：本名韦昭，字弘嗣，三国时吴人。为避司马昭讳，《三国志》作者陈寿改称韦曜。撰有《国语解》、《吴书》、《汉书音义》等书（后两种皆已亡佚）。传见《三国志》卷六五。

〔9〕刘琨（271—318）：字越石，晋朝诗人，“永嘉”晋室南迁后，有志恢复中原，坚持在北方斗争，后遇害。传见《晋书》卷六二。

〔10〕张载：生卒不详，字孟阳，西晋诗人，曾任著作郎、太子中舍人、中书侍郎等。与其弟张协、张亢均以文学著称，合称“三张”。明张溥《汉魏六朝百三名家集》辑有《张孟阳集》一卷。传见《晋书》卷五五。

〔11〕远祖纳：陆纳，字祖言，东晋时曾任吏部尚书。陆羽与之同姓，尊为远祖。

〔12〕谢安（320—385）：字安石，曾任东晋征讨大都督，指挥其侄谢玄等人大破前秦军队于淝水，卒赠太傅。传见《晋书》卷七七。

〔13〕左思（约252—？）：字太冲，临淄（今山东淄博）人，代表作有《三都赋》及《咏史诗》等。传见《晋书》卷九二。左思的《娇女诗》描写了二女的娇态，其中提到了茶，见本书《七之事》。以上所列举古代人物有关茶的事迹都见于本书《七之事》。

〔14〕滂时浸俗：指形成社会风尚。滂，滂沱，水多流的样子。浸，浸润，浸淫。

〔15〕国朝：古时本朝人称本朝为国朝，此处指唐。

〔16〕两都：指唐朝京城长安（今陕西西安）和东都洛阳（今河南洛阳附近）。

〔17〕荆渝：今湖北、重庆一带。渝，底本作“俞”，据张校《说郛》本、《学津讨原》本改。

〔18〕比屋之饮：家家户户都饮茶。比，接连。

【译文】

生翅膀能飞翔的禽类，长毛能奔跑的兽类，张口能说话的人类，这三类生物都生长在天地之间，靠饮、食维持生命，“饮”的来历和意义是多么深远啊！为了解渴，需要饮水；为了排遣忧忿，需要饮酒；为了消除昏沉困倦，需要饮茶。

把茶当做饮料，起源于神农氏，在鲁周公时才广为人知。春秋时齐国的晏婴，汉朝的杨雄、司马相如，三国时吴国的韦曜，晋朝的刘琨、张载、陆纳、谢安、左思等人，都喜欢饮茶。然而饮茶成为一种社会风尚，则是在本朝。西都长安、东都洛阳，还有荆州、渝州一带，茶已是家家户户都喝的饮料。

【原文】

饮有粗茶〔1〕、散茶〔2〕、末茶〔3〕、饼茶〔4〕者，乃斫、乃熬、乃炀、乃舂〔5〕，贮于瓶缶之中，以汤沃焉，谓之痷茶〔6〕。或用葱、姜、枣、橘皮、茱萸、薄荷〔7〕之等，煮之百沸，或扬令滑，或煮去沫，斯沟渠间弃水耳，而习俗不已。

於戏！天育万物，皆有至妙。人之所工，但猎浅易。所庇者屋，屋精极；所著者衣，衣精极；所饱者饮食，食与酒皆精极之。茶有九难：一曰造，二曰别，三曰器，四曰火，五曰水，六曰炙，七曰末，八曰煮，九曰饮。阴采夜焙，非造也；嚼味嗅香，非别也；膻鼎腥瓯，非器也；膏薪庖炭，非火也；飞湍壅潦，非水也；外熟内生，非炙也；碧粉缥尘〔8〕，非末也；操艰搅遽，非煮也；夏兴冬废，非饮也。

夫珍鲜馥烈者〔9〕，其碗数三；次之者，碗数五。若座客数至五，行三碗；至七，行五碗。若六人已下，不约碗数，但阙一人〔10〕而已，其隽永〔11〕补所阙人。

【注释】

〔1〕粗茶：连同嫩茎一起采摘的茶叶。

〔2〕散茶：与饼茶、团茶之类的紧压茶相对而言，指蒸青后直接烘干而成的茶叶，没有经过拍打与研磨，从而基本保持着茶的原形。《宋史·食货志》：“茶有二类，曰片茶，曰散茶。”片茶指团饼茶。

〔3〕末茶：指蒸青、捣碎后直接干燥而成的碎末茶。

〔4〕饼茶：即是陆羽在《茶经》中记述的蒸青饼茶。

〔5〕乃斫（zhuó）、乃熬、乃炀（yáng）、乃舂：分别为制造前文所述的粗茶、散茶、末茶、饼茶的主要方法。斫，用刀斧砍，指直接采摘茶树叶而制成粗茶。熬，蒸煮，指蒸煮后直接烘干成散叶茶。炀，焙烤茶叶，指经过焙烤极干后碾成末茶。舂，捶捣，指经过捣碎茶叶的工序制成饼茶。

〔6〕痷（yè）茶：指未经煮沸而仅用热水浸泡的茶。《大广益会玉篇·疒部》：“痷殜，半卧半起病也。”引申为半生不熟。

〔7〕薄荷：Mentha haplocalyx，唇形科。多年生草本。茎叶可提取薄荷油、薄荷脑。也可入药，性凉，味辛。

〔8〕碧粉缥尘：指较差的茶末的颜色呈青绿与青白色。

〔9〕珍鲜馥烈：指香浓味美的新鲜茶。

〔10〕阙一人：指故意缺少一碗茶。

〔11〕隽永：留在熟盂中预备“育华救沸”用的茶汤。参见本书《五之煮》注释。

【译文】

饮用的茶有粗茶、散茶、末茶、饼茶等不同种类，分别经过砍伐、蒸煮、焙干、捶捣等主要程序加工，然后贮藏于瓶罐之中，用热水浸泡，称为痷茶。也有人用葱、姜、枣、橘皮、茱萸、薄荷等，与茶一起反复熬煮，或扬起茶汤使之柔滑，或煮开后去掉茶沫，这都是沟渠里废水一样的东西，但是这种习俗却流传不止。

呵！天生万物，都有其奥妙之处。但人们所擅长的，仅仅涉及浅显容易的事而已。居住的地方是房屋，房屋就造得极精美；所穿的是衣服，衣服就做得极精美；用来充饥果腹的是饮食，食物与酒就都极精美。茶有九个关键环节：一是制造，二是鉴别，三是器具，四是取火，五是择水，六是烤炙，七是碾末，八是烹煮，九是饮用。阴天采摘，夜里焙烤，不是好的制造方法；仅咀嚼品味与嗅闻香气，不是好的鉴别方法；有膻腥气味的鼎瓯，不是好的器具；油脂多的木材和厨房里沾染了油脂的炭，不是好的炭火；飞迸湍急的流水和淤积的死水，不是好的水源；饼茶外部熟而内部生，不是好的焙烤效果；青绿色与青白色的茶末，不是好的茶末；操作慌乱与搅动太急，不是好的煎煮方式；夏天饮茶而冬天不饮，不是好的饮茶习惯。

香浓味美的新鲜茶，只能煮三碗；味道差一些的茶，也只能煮到五碗。如果在座有五位客人，煮三碗传着喝；七位客人，煮五碗传着喝。如果客人在六位以内，可不计算碗数，只要按缺一人来煮就行，把“隽永”补给那一个人。







