八 之出

【原文】

山南〔1〕：以峡州〔2〕上，峡州生远安、宜都、夷陵三县山谷。襄州〔3〕、荆州〔4〕次，襄州生南漳县〔5〕山谷。荆州生江陵县〔6〕山谷。衡州〔7〕下，生衡山、茶陵二县〔8〕山谷。金州〔9〕、梁州〔10〕又下。金州生西城、安康二县〔11〕山谷。梁州生褒城、金牛二县〔12〕山谷。

【注释】

〔1〕山南：唐贞观元年（627）划分的“十道”之一。后又分为东、西两道。辖境当今四川东部、陕西东南部、河南南部及重庆、湖北大部分地区。十道，为关内道、河南道、河东道、河北道、山南道、陇右道、淮南道、江南道、剑南道、岭南道。开元二十一年（733），在十道的基础上，划分为十五道，即将山南、江南各分为东西二道，又增置京畿、都畿、黔中三道。《茶经》根据当时的实际茶叶产地划分为八大产区，并没有严格按照当时的行政区域来叙述。

〔2〕峡州：又称硖州，唐武德四年（621）置，天宝元年（742）改夷陵郡，乾元元年（758）复为硖州。领夷陵、宜都、长阳、远安、巴山等县，治夷陵。辖境在今湖北宜昌一带。唐时硖州产茶，唐李肇《国史补》卷下称“峡州有碧涧、明月、芳芷、茱萸簝”等名目。

〔3〕襄州：隋襄阳郡。唐武德四年（621）改襄州。领襄阳、邓城、谷城、义清、南漳、宜城、乐乡等县，治襄阳。辖境在今湖北襄樊、宜城、南漳、谷城一带。

〔4〕荆州：唐武德四年（621）改隋南郡为荆州，领江陵、长宁、当阳、长林、石首、松滋、公安等县，治江陵。辖境在今湖北省荆州、荆门、枝江、石首一带。

〔5〕南漳县：底本作“南郑县”，《旧唐书·地理志》载唐时襄州有南漳县，而南郑县属梁州，据改。今湖北省南漳县。

〔6〕江陵县：唐时荆州治所，今湖北省荆州市。

〔7〕衡州：隋衡山郡。唐武德四年（621）置。领衡阳、常宁、攸、茶陵、耒阳、衡山等县。属江南西道。辖境在今湖南衡阳及茶陵、耒阳、湘潭一带。由于衡州在唐前期由江陵都督府统管，江陵又属于山南道，因而《茶经》将衡州列在山南道。

〔8〕衡山、茶陵二县：衡山，旧属潭州，后割属衡州，在今湖南省湘潭市以西。唐李肇《国史补》卷下胪列唐代名茶品目称：“湖南有衡山，岳州有灉湖之含膏。”宋吴淑《事类赋注》卷一七引五代毛文锡《茶谱》：“衡州之衡山，封州之西乡，茶研膏为之，皆片团如月。”茶陵，唐属衡州，今湖南省茶陵县。

〔9〕金州：隋西城郡。唐武德元年（618）置，后屡有因革。领西城、洵阳、淯阳、石泉、汉阴、平利等县。辖境在今陕西安康、镇坪、石泉、旬阳一带。唐杜佑《通典·食货六》载金州土贡有“茶芽一斤”。

〔10〕梁州：武德元年（618）置梁州总管府，管梁、洋、集、兴四州。梁州领南郑、褒城、西、城固等县，治南郑。辖境在今陕西汉中、勉县、城固一带。

〔11〕西城、安康二县：俱属金州，西城在今陕西安康，安康在今陕西汉阳以西。

〔12〕褒城、金牛二县：褒城在今陕西汉中以北，金牛在今陕西勉县以西。褒，底本作“襄”，《旧唐书·地理志》梁州有褒城县，据改。

【译文】

山南道：以峡州所产茶为上品，峡州茶产于远安、宜都、夷陵三县的山谷中。襄州和荆州所产的居其次，襄州茶产于南漳县山谷中。荆州茶产于江陵县山谷中。衡州所产的下一等，产于衡山、茶陵二县的山谷中。金州、梁州所产的又下一等，金州茶产于西城、安康二县的山谷中。梁州茶产于褒城、金牛二县的山谷中。

【原文】

淮南〔1〕：以光州〔2〕上，生光山县〔3〕黄头港者，与峡州同。义阳郡〔4〕、舒州〔5〕次，生义阳县钟山〔6〕者，与襄州同。舒州生太湖县潜山〔7〕者，与荆州同。寿州〔8〕下，盛唐县生霍山〔9〕者，与衡州同也。蕲州〔10〕、黄州〔11〕又下。蕲州生黄梅县〔12〕山谷，黄州生麻城县〔13〕山谷，并与荆州、梁州同也。

【注释】

〔1〕淮南：唐贞观“十道”之一。辖境大约在今淮河以南、长江以北，东至大海，西至安州（今湖北安陆），治所在扬州。

〔2〕光州：唐武德三年（620）改隋弋阳郡为光州，并置总管府，管先、弦、义、谷、庐五州。光州领定城、光山、仙居、殷城、固始等县，治定城。辖境在今河南信阳、光山、固始、新县、商城一带。

〔3〕光山县：光州治所原在光山县，后迁至定城（今河南潢川）。今河南光山。

〔4〕义阳郡：隋义阳郡。唐武德四年（621）置申州。领义阳、钟山、罗山等县。辖境在今河南信阳及罗山一带。《新唐书·地理志》载其土贡有茶。

〔5〕舒州：唐武德四年（621）改隋同安郡置。领怀宁、宿松、太湖、望江、同安等县，治怀宁。辖境在今安徽安庆、桐城、岳西、太湖、宿松、怀宁一带。

〔6〕义阳县钟山：义阳县，唐时属申州，宋代以后改为信阳县。今河南省信阳市。钟山，《太平寰宇记》卷一三二：钟山在废钟山县西，信阳县界；《嘉庆一统志》卷二一五：在信阳州东南十八里。

〔7〕太湖县潜山：太湖县，唐属舒州，今安徽省太湖县。潜山，《太平寰宇记》卷一二五：皖山，又名潜山，在怀宁县（今安徽潜山）西北二十里。

〔8〕寿州：隋淮南郡。唐武德三年（620）改寿州。领寿春、安丰、霍山、盛唐、霍丘等县，治寿春。辖境在今安徽淮南以南、霍山以北一带。

〔9〕盛唐县：旧霍山县，唐开元二十七年（739）改为盛唐县，今安徽省六安市。《太平寰宇记》卷一二九：“霍山，其一名曰衡山，一名曰天柱山，在县南五里。《尔雅》：霍山为南岳。注云：即天柱也。汉武帝以衡南辽远纤晦，封霍山为南岳，故祭其神于此。”

〔10〕蕲州：隋蕲春郡。唐武德四年（621）改蕲州。领蕲春、黄梅、广济、蕲水等县，治蕲春。辖境在今湖北黄梅、蕲春、浠水、英山一带。《新唐书·地理志》记载蕲州土贡有茶。

〔11〕黄州：隋永安郡。唐武德三年（620）改黄州，置总管府，管黄、蕲、亭、南司四州。黄州领黄冈、麻城、黄陂等县，治黄冈。辖境在今湖北黄冈及红安、麻城一带。

〔12〕黄梅县：《旧唐书·地理志》谓黄梅县在南朝宋时为新蔡郡，隋改为黄梅。唐武德四年（621）置南晋州，领黄梅、义丰、长吉、塘阳、新蔡五县。武德八年（625），州废，仍省义丰等四县，以黄梅属蕲州。在今湖北黄梅以西。

〔13〕麻城县：隋麻城县。唐武德三年（620），于麻城县置亭州。领麻城、阳城二县，武德八年（625），州废，省阳城入麻城，改属黄州。在今湖北麻城南。

【译文】

淮南道：以光州所产茶为上品，产于光山县黄头港的茶，和峡州的一样好。义阳郡和舒州所产的居其次，产于义阳县钟山的茶和襄州茶一样。舒州茶产于太湖县、潜山县的和荆州茶一样。寿州所产的下一等，产于盛唐县霍山的茶和衡山茶一样。蕲州和黄州所产的又下一等。蕲州茶产于黄梅县山谷中，黄州茶产于麻城县的山谷中，两者和荆州、梁州的茶一样。

【原文】

浙西：以湖州〔1〕上，湖州生长城县顾渚山谷〔2〕，与峡州、光州同；生山桑、儒师二坞〔3〕、白茅山悬脚岭〔4〕，与襄州、荆南、义阳郡同；生凤亭山伏翼阁飞云、曲水二寺〔5〕、啄木岭〔6〕，与寿州、常州同。生安吉、武康二县〔7〕山谷，与金州、梁州同。常州〔8〕次，常州义兴县〔9〕生君山悬脚岭〔10〕北峰下，与荆州、义阳郡同；生圈岭善权寺〔11〕、石亭山〔12〕，与舒州同。宣州〔13〕、杭州〔14〕、睦州〔15〕、歙州〔16〕下，宣州生宣城县雅山〔17〕，与蕲州同；太平县生上睦、临睦〔18〕，与黄州同。杭州临安、于潜二县〔19〕生天目山〔20〕，与舒州同；钱塘生天竺、灵隐二寺〔21〕。睦州生桐庐县〔22〕山谷。歙州生婺源〔23〕山谷。与衡州同。润州〔24〕、苏州〔25〕又下。润州江宁县〔26〕生傲山，苏州长洲县〔27〕生洞庭山〔28〕，与金州、蕲州、梁州同。

【注释】

〔1〕湖州：隋吴郡之乌程县。唐武德四年（621）置湖州。领乌程、武康、长城、安吉、德清等县，治乌程。属江南东道。辖境在今浙江湖州、长兴、安吉一带。《新唐书·地理志》载湖州土贡有“紫笋茶”。

〔2〕长城县顾渚山谷：长城县，本汉乌程县地，西晋太康三年（282）分其地置长城县，因春秋时吴王阖闾之弟夫概居于此，所筑城池既狭且长而得名。今浙江省长兴县。顾渚山，又名顾山，《嘉庆一统志》卷二八九：“顾渚山：在长兴县西北四十七里。”自唐代以来，一直是著名的茶叶产区。唐李肇《国史补》卷下记载唐时名茶品目称：“湖州有顾渚山之紫笋。”顾渚山还是唐代贡茶产地。《元和郡县志》卷二五：“顾山，在县西北十二里，贞元以后，每岁以进奉顾山紫笋茶，役工三万人，累月方毕。”《新唐书·地理志》：“顾山有茶，以供贡。”山谷，底本作“上中”，据《学津讨原》本改。

〔3〕山桑、儒师二坞：地名，在顾渚山附近。唐皮日休《茶中杂咏·茶籯》：“筤篣晓携去，蓦个山桑坞。开时送紫茗，负处沾清露。歇把傍云泉，归将挂烟树。满此是生涯，黄金何足数。”儒师，或作“獳师”。《茶中杂咏·茶人》：“生于顾渚山，老在漫石坞。语气为茶荈，衣香是烟雾。庭从 子遮，果任獳师虏。日晚相笑归，腰间佩轻篓。”坞，底本为墨钉，据《太平寰宇记》卷九四补。

〔4〕白茅山悬脚岭：《太平寰宇记》卷九四作“白茅山悬脚山岭”。

〔5〕凤亭山伏翼阁飞云、曲水二寺：《嘉庆一统志》卷二八九：“凤亭山，在长兴县西北四十里。陆羽曰茶生凤亭山伏翼阁者，味与寿州同，即此。《明一统志》卷四〇：伏翼涧在长兴县西三十九里，涧中多产伏翼。”伏翼阁当在此处。飞云寺、曲水寺，《太平寰宇记》卷九四：“飞云山在县西二十里，高三百五十尺。南朝宋元徽五年（477年）置飞云寺。”曲水寺，具体不详，唐刘商有《曲水寺枳实》诗：“枳实绕僧房，攀枝置药囊。洞庭山上橘，霜落也应黄。”记述的可能是同一处。

〔6〕啄木岭：（嘉泰）《吴兴志》卷四：“啄木岭，在县北五十里，高二千四百尺。《山墟名》云：其山万木，丛薄多鸟，故名‘啄木’。”宋吴淑《事类赋注》卷一七引五代毛文锡《茶谱》：“湖州长兴县啄木岭金沙泉，即每岁造茶之所也。”

〔7〕安吉、武康二县：安吉，唐属湖州，在今浙江安吉南。武康，唐属湖州，在今浙江德清附近。

〔8〕常州：隋毗陵郡。唐武德三年（620）置。领晋陵、武进、江阴、义兴、无锡等县，治晋陵。属江南东道。辖境在今江苏无锡、常州、江阴、宜兴一带。《新唐书·地理志》载常州土贡有“紫笋茶”。

〔9〕义兴县：汉阳羡县，隋义兴县，宋代以后改称宜兴。今江苏省宜兴市。唐李肇《国史补》卷下：“常州有义兴之紫笋。”

〔10〕君山悬脚岭：君山，《太平寰宇记》卷九二宜兴县：“君山，在县南二十里，旧名荆南山，在荆溪之南。”君山是阳羡茶的主要产区之一，《嘉庆一统志》卷八六：“荆南山，在荆溪县南，县主山也。高而大，岩洞绝胜。上有龙池，岁旱祷雨辄应。其北为南岳山。孙皓既封国山，遂以此山为南岳。其地为古阳羡产茶处。”悬脚岭，（嘉泰）《吴兴志》卷四：“悬脚岭，在长兴县西北七十里，高三百一十尺。《山墟名》云：以岭脚下悬为名，多产箭竹、茶茗。”

〔11〕善权寺：（乾隆）《江南通志》卷四五《舆地志》称善权寺在宜兴县南五十里，始建于南朝齐建元二年（480）。

〔12〕石亭山：明王世贞《弇州山人四部续稿》卷六〇《石亭山居记》称石亭山在阳羡城南五里。

〔13〕宣州：隋宣城郡。唐武德三年（620）置。领宣城、当涂、泾、广德、溧阳、溧水、南陵、太平、宁国、旌德等县，治宣城。属江南西道。辖境在今长江以南的安徽宣城、芜湖、太平、旌德一带及与之交界的江苏溧水、溧阳等县。

〔14〕杭州：隋馀杭郡。唐武德四年（621）置。领钱塘、盐官、馀杭、富阳、于潜、临安、新城、紫溪、唐山等县，治钱塘。属江南东道。辖境在今浙江杭州、富阳、临安一带。

〔15〕睦州：隋遂安郡。唐武德四年（621）置。领建德、清溪、寿昌、桐庐、分水、遂安等县，治建德。属江南东道。辖境在今浙江桐庐、建德、淳安一带。《新唐书·地理志》载睦州土贡有“细茶”。唐李肇《国史补》卷下载唐时名茶品目，称“睦州有鸠坑”。

〔16〕歙州：隋新安郡。唐武德四年（621）置。歙州总管府，管歙、睦、衢三州。歙州领歙、休宁、黟、绩溪、婺源等县，治歙县。属江南东道。辖境在今安徽绩溪、黄山、休宁、婺源一带。

〔17〕宣城县雅山：宣城县，唐属歙州，今安徽省宣城市。雅山，或作鵶山、丫山，《太平寰宇记》卷一〇三：宁国县“鵶山出茶，尤为时贡，《茶经》云味与蕲州同”。《嘉庆一统志》卷一一五：鵶山“在宁国县西北三十里”。

〔18〕太平县生上睦、临睦：太平县，唐属宣州，今安徽省黄山市黄山区附近。上睦、临睦，唐太平县地名，具体不详。

〔19〕临安、于潜二县：临安，唐属杭州，垂拱四年（688）置。在今浙江省临安市以北。于潜，唐属杭州，在今浙江省临安市东。

〔20〕天目山：在今浙江临安以北。《元和郡县志》卷二六：“天目山，在县理北六十里，有两峰，峰顶各一池，左右相对，名曰天目。”

〔21〕钱塘生天竺、灵隐二寺：钱塘，唐属杭州，今浙江杭州。天竺寺，《嘉庆一统志》卷二八四：“天竺寺有三，一在钱塘县飞来峰南，曰下天竺寺。一在稽留峰北，曰中天竺寺，隋建。一在北高峰麓，曰上天竺寺，吴越建。”陆羽曾撰有《天竺灵隐二寺记》，已佚。灵隐寺，今在杭州西湖西灵隐山，又名云林寺，《嘉庆一统志》谓晋咸和间（326—334）建。

〔22〕桐庐县：唐初曾为严州州治，后废严州，以桐庐属睦州。今浙江省桐庐县。

〔23〕婺源：唐开元二十八年（740）置。属歙州。在今江西婺源以北。

〔24〕润州：唐武德三年（620）置。领丹徒、丹阳、延陵、上元、句容、金坛等县，治丹徒。属江南东道。唐永泰（765—766）以后为浙西观察使治所，管润州、常州、苏州、杭州、湖州、睦州等六州。润州辖境在今江苏镇江及句容、丹阳、金坛一带。

〔25〕苏州：隋吴郡。唐武德四年（621）置。领吴、嘉兴、昆山、常熟、长洲、海盐等县，治吴县。辖境在今江苏苏州、常熟、昆山、浙江嘉兴、海盐及上海奉贤区、嘉定区一带。

〔26〕江宁县：原上元县，唐贞观九年（635）改江宁县。乾元元年（758）曾在江宁县置昇州，并割润州的句容、江宁与宣州的当涂、溧水四县置浙西节度使。上元二年（761），又改回上元县，复属润州。今在江苏南京江宁区附近。傲山，不详。

〔27〕长洲县：唐万岁通天元年（696）分吴县置，治所在今苏州市。

〔28〕洞庭山：洞庭山有东西两座。东洞庭山又名胥母山、莫釐山，今在太湖中。《嘉庆一统志》卷七七引《姑苏志》云：“周回八十里，视西洞庭差小而冈峦起伏。庐聚物产，大略相同。”西洞庭山，又名包山、苞山，今在太湖中，为一小岛。

【译文】

浙西地区：以湖州所产茶为上品，湖州茶产于长城县顾渚山谷中的，和峡州、光州的一样好；产于山桑、儒师二坞与白茅山悬脚岭的茶，和襄州、荆南、义阳郡的一样好；产于凤亭山伏翼阁飞云、曲水二寺及啄木岭的茶，和寿州、衡州的一样好。产于安吉、武康二县山谷中的茶，和金州、梁州的一样好。常州所产的居其次，常州茶产于义兴县君山悬脚岭北峰下的，和荆州、义阳郡的一样；产于圈岭善权寺及石亭山的，和舒州的一样。宣州、杭州、睦州、歙州所产下一等，宣州茶产于宣城县雅山的，和蕲州的一样；产于太平县上睦、临睦的，和黄州的一样。杭州茶产于临安、于潜二县天目山的，和舒州的一样；钱塘茶产于天竺、灵隐二寺。睦州茶产于桐庐县山谷中。歙州茶产于婺源山谷中。这几种都和衡州的一样。润州、苏州所产的又下一等。润州茶产于江宁县傲山的，苏州茶产于长洲县洞庭山的，都和金州、蕲州、梁州的一样。

【原文】

剑南〔1〕：以彭州〔2〕上，生九陇县马鞍山至德寺、棚口〔3〕，与襄州同。绵州〔4〕、蜀州〔5〕次，绵州龙安县〔6〕生松岭关〔7〕，与荆州同；其西昌〔8〕、昌明〔9〕、神泉〔10〕县西山者并佳；有过松岭者，不堪采。蜀州青城县〔11〕生丈人山〔12〕，与绵州同。青城县有散茶、木茶〔13〕。邛州〔14〕次，雅州〔15〕、泸州〔16〕下，雅州百丈山、名山〔17〕，泸州泸川〔18〕者，与金州同也。眉州〔19〕、汉州〔20〕又下。眉州丹稜县〔21〕生铁山〔22〕者，汉州绵竹县〔23〕生竹山〔24〕者，与润州同。

【注释】

〔1〕剑南：唐贞观十道之一，辖境在今四川省大部及云南省北部一带。

〔2〕彭州：唐垂拱二年（686）置。领九陇、濛阳、导江等县，治九陇。辖境在今四川彭州、都江堰一带。

〔3〕九陇县马鞍山至德寺、棚口：九陇县，在今四川省彭州市附近。宋祝穆《方舆胜览》卷五四载彭州有至德山，寺在山中，可能就是马鞍山。《嘉庆一统志》卷三八四：“至德山，在彭县西。”“一名茶陇山。”棚口，又作堋口，在唐宋时期一直以产茶闻名。《太平寰宇记》卷七三引五代毛文锡《茶谱》：“彭州有蒲村、堋口、灌口，其园名仙崖、石花等，其茶饼小而布嫩芽如六出花者尤妙。”

〔4〕绵州：隋金山郡。唐武德元年（618）改为绵州。领巴西、涪城、昌明、魏城、罗江、神泉、盐泉、龙安、西昌等县，治巴西。辖境在今四川绵阳、江油、安县一带。

〔5〕蜀州：唐垂拱二年（686）分益州四县置。领晋原、青城、唐安、新津等县，治晋原。辖境在今四川崇庆、新津及青城山一带。《太平寰宇记》卷七五引五代毛文锡《茶谱》记载蜀州有雀舌、鸟嘴、麦颗、片甲、蝉翼等茶，是当时散茶中的上品。

〔6〕龙安县：隋金山县。唐武德三年（620）改为龙安，属绵州，在今四川安县北。宋吴淑《事类赋注》卷一七引五代毛文锡《茶谱》：“龙安有骑火茶，最上，言不在火前，不在火后作也。清明改火，故曰火。”

〔7〕松岭关：唐杜佑《通典》卷一六七《州郡六》：“松岭关在龙安县西北七十里。”

〔8〕西昌：隋金山县，隋末废。唐永淳元年（682）复置，改名西昌，属绵州。《嘉庆一统志》引“旧志”云：“今名花街镇。”故址在今四川安县东南。

〔9〕昌明：《旧唐书·地理志》：“昌明：汉涪县地，晋置汉昌县，后魏为昌隆。”唐先天元年（712），因避玄宗李隆基讳改名昌明。开元二十七年（739）废除。《嘉庆一统志》卷四〇〇：“昌明废县，在盐源县西南。”故址在今江油市以南。唐时昌明所产茶已较著名。唐李肇《国史补》卷下记载东川有神泉“小团”、昌明“兽目”等品种。唐白居易《春尽日》：“醉对数丛红芍药，渴尝一盏绿昌明。”唐杨华《膳夫经手录》：“东川昌明茶，与新安含膏争其上下。”

〔10〕神泉：汉时为涪县地，晋置西充国县，隋时因县西有泉能治疗疾病而改名神泉县，唐因之，属绵州。神泉故城在今四川安县南，其地所产“小团”茶，唐时已是名品。

〔11〕青城县：北周时称清城县，因城西北有青城山而得名，唐开元十八年（730）改为青城县，属蜀州。故城在今四川省都江堰市以西。

〔12〕丈人山：《嘉庆一统志》卷三八四引“旧志”云：“青城山又名丈人山。”青城山在今都江堰市西南，是道教名山。

〔13〕散茶：唐宋时将蒸青的紧压茶称为“饼茶”或“团茶”，而将其他用蒸青法制作的茶称为散茶。木茶：“木”或当作“末”。

〔14〕邛州：唐武德元年（618）割雅州五县置邛州，治依政县。显庆二年（657）移州治于临邛。领临邛、依政、安仁、大邑、蒲江、临溪、火井等县。辖境在今四川大邑、邛崃、蒲江一带。宋吴淑《事类赋注》卷一七引五代毛文锡《茶谱》：“邛州之临邛、临溪、思安、火井，有早春、火前、火后、嫩绿等上中下茶。”

〔15〕雅州：隋临邛郡。唐武德元年（618）改为雅州，因境内有雅安山而得名。领严道、卢山、名山、百丈、荥经等县，治严道。辖境在今四川雅安、名山、天全、芦山一带。唐时雅州为茶的著名产区，《元和郡县志》卷三三记载雅州严道县有蒙山，“在县南一十里，今每岁贡茶，为蜀之最”。《新唐书·地理志》载雅州土贡有茶，《太平寰宇记》卷七七称蒙山山顶受全阳气，其茶芳香。蒙顶茶，至今还是四川名茶之一。

〔16〕泸州：隋泸川郡。唐武德四年（621）改为泸州。领泸川、富义、江安、合江、绵水、泾南等县，治泸川。辖境在今四川富顺、隆昌、泸州、江安、合江及贵州赤水、习水一带。

〔17〕百丈山、名山：百丈山，《旧唐书·地理志》载百丈县有百丈山。《嘉庆一统志》卷四〇二：“百丈山，在名山县东北。”名山，《元和郡县志》卷三二称，名山在名山县西北一十里。《太平寰宇记》卷七七引五代毛文锡《茶谱》称雅州百丈、名山二者所产的茶尤佳。

〔18〕泸川：唐属泸州，今四川省泸州市纳溪区。

〔19〕眉州：唐武德二年（619）分嘉州五县置。领通义、彭山、丹稜、洪雅、青神等县，治通义。辖境在今四川眉山、彭山、丹棱、洪雅一带。

〔20〕汉州：唐垂拱二年（686）分益州五县置，领雒、德阳、什邡、绵竹、金堂等县，治雒县。辖境在今四川德阳、什邡、绵竹、金堂一带。

〔21〕丹稜县：唐属眉州，今四川省丹棱县。稜，底本作“校”，据《旧唐书·地理志》改。

〔22〕铁山：《嘉庆一统志》卷四一〇有“铁桶山”，未知是否所指。

〔23〕绵竹县：唐武德年间（618—627）属益州，垂拱二年（686）改属汉州。今四川省绵竹市。

〔24〕竹山：《嘉庆一统志》卷四一四载绵竹县西北有紫岩山，又名绵竹山，当是所指。

【译文】

剑南道：以彭州所产茶为上品，产于九陇县马鞍山至德寺及棚口的茶，和襄州的一样好。绵州、舒州所产的居其次，绵州茶产于龙安县松岭关的，和荆州的一样；产于西昌县、昌明县及神泉县西山的茶都比较好，但过了松岭的，就不值得采摘了。蜀州茶产于青城县丈人山的，和绵州的一样。青城县还产散茶、木茶。邛州所产的又居其次，雅州、泸州所产的下一等，产于雅州百丈山、名山及泸州泸川的茶，和金州的一样。眉州、汉州所产的又下一等。眉州茶产于丹稜县铁山的，汉州茶产于绵竹县竹山的，和润州的一样。

【原文】

浙东：以越州〔1〕上，馀姚县〔2〕生瀑布泉岭，曰仙茗，大者殊异，小者与襄州同。明州〔3〕、婺州〔4〕次，明州贸县〔5〕生榆荚村，婺州东阳县东白山〔6〕，与荆州同。台州〔7〕下。始丰县生赤城山者〔8〕，与歙州同。

【注释】

〔1〕越州：隋会稽郡。唐武德四年（621）置。领会稽、山阴、诸暨、馀姚、剡、萧山、上虞等县。属江南东道。辖境在今浙江省绍兴市及萧山、诸暨、新昌、馀姚一带。

〔2〕馀姚县：唐武德四年（621）属姚州，为姚州治。武德七年（624）州废，改属越州。今浙江省馀姚市。

〔3〕明州：唐开元十六年（728）于越州鄮县置明州，因近四明山而得名。领鄮、奉化等县，治鄮县。属江南东道。辖境在今浙江省宁波、奉化一带。

〔4〕婺州：隋东阳郡。唐武德四年（621）置。领金华、义乌、永康、东阳、兰溪、武成、浦阳等县，治金华。属江南东道。辖境在今浙江省金华、兰溪、东阳、义乌、永康、浦江一带。唐杨华《膳夫经手录》记载，婺州方茶“制置精好，不杂木叶”。

〔5〕贸县：唐属明州，为明州州治，五代梁开平二年（908）改称鄞县。在今浙江省宁波市南。

〔6〕东阳县东白山：东阳县，唐垂拱二年（686）析义乌县置，属婺州。今浙江省东阳市。东白山，底本作“东自山”，《嘉庆一统志》卷二九九：“东白山，在东阳县东北八十里……亦名太白山。”唐李肇《国史补》卷下载唐时名茶称：“婺州有东白。”据改。

〔7〕台（tāi）州：隋属永嘉郡。唐武德四年（621）置海州，五年（622）改称台州。领临海、唐兴、黄岩、乐安、宁海、象山等县，治临海。属江南东道。辖境在今浙江省天台山、括苍山以东、象山港以南、黄岩山以北一带。

〔8〕始丰县：三国吴时置南始平县，晋武帝时改为始丰，《旧唐书·地理志》称唐高宗上元二年（675）改为唐兴县。治所在今浙江省天台县附近。赤城：指赤城山，在天台县北，因山上土色发红而得名。晋孙绰《游天台山赋》：“赤城霞起而建标。”《元和郡县志》卷二六：“赤城山，在县北六里，实为东南之名山。”此句底本作“始山丰县生赤城者”，据《元和郡县志》及《旧唐书·地理志》改。

【译文】

浙东地区：以越州所产茶为上品，产于馀姚县瀑布泉岭的茶被称为仙茗，大叶的比较特殊，小叶的和襄州的一样好。明州和婺州所产的居其次，明州茶产于贸县榆荚村，婺州茶产于东阳县东白山，两者都和荆州的一样。台州所产的下一等。台州茶产于始丰县赤城山的，和歙州的一样。

【原文】

黔中〔1〕：生思州〔2〕、播州〔3〕、费州〔4〕、夷州〔5〕。

江南〔6〕：生鄂州〔7〕、袁州〔8〕、吉州〔9〕。

岭南〔10〕：生福州〔11〕、建州〔12〕、韶州〔13〕、象州〔14〕。福州生闽县方山之阴也〔15〕。

其思、播、费、夷、鄂、袁、吉、福、建、泉、韶、象十一州〔16〕未详，往往得之，其味极佳。

【注释】

〔1〕黔中：唐开元十五道之一。开元二十一年（733）析江南西道置，驻黔州。辖境在今重庆市西南部、湖北省西南部、湖南省西部、贵州省西北部一带。

〔2〕思州：原为隋巴东郡之务川县，唐武德四年（621）置务州，贞观四年（630）改务州为思州。领务川、思王、宁夷、思邛等县，治务川。辖境在今贵州省北部大娄山以东的务川、秀山、印江、沿河一带。思，底本作“恩”。下文同。唐开元时恩州属岭南道，思州属黔中道，“恩”当是“思”之讹，径改。

〔3〕播州：隋牂柯郡之牂柯县。唐贞观九年（635）置郎州，十一年（637）州废，十三年（639）又于其地置播州。领遵义、芙蓉、带水等县，治遵义。辖境在今贵州省遵义、桐梓一带。

〔4〕费州：唐贞观四年（630）分思州二县置，其后辖境增大，领涪川、多田、扶阳、城乐等县，治涪川。辖境在今贵州省思南、德江一带。

〔5〕夷州：唐武德四年（621）置，其后屡有废兴。领绥阳、都上、义泉、洋川、宁夷等县，治绥阳。辖境在今贵州省绥阳、湄潭、凤冈一带。

〔6〕江南：唐贞观十道之一，开元时又分为江南东道与江南西道。下文提及的鄂州、袁州、吉州开元时属于江南西道。

〔7〕鄂州：隋江夏郡。唐武德四年（621）改为鄂州。领江夏、永兴、武昌、蒲圻、唐年、汉阳、 川等县，治江夏。属江南西道。辖境在今湖北省武昌、鄂州、黄石、咸宁、蒲圻一带。

〔8〕袁州：隋宜春郡。唐武德四年（621）置。领宜春、萍乡、新喻等县，治宜春。属江南西道。辖境在今江西省宜春、萍乡、新馀一带。宋吴淑《事类赋注》卷一七引五代毛文锡《茶谱》载袁州有界桥茶，“其名甚著”。

〔9〕吉州：隋庐陵郡。唐武德五年（622）置。领庐陵、太和、安福、新淦、永新等县，治庐陵。属江南西道。辖境在今江西省赣江上游的吉安、新干、峡江、宁冈、遂川、泰和、永丰一带。

〔10〕岭南：唐贞观十道之一，治所在广州。辖境包括今广东省、广西壮族自治区、海南省等广大地区。下文所列举的福州和建州在唐代早期属于岭南道，天宝初年改属江南东道。

〔11〕福州：唐贞观初置，原称泉州、闽州，开元十三年（725）改福州。领闽、侯官、长乐、福唐、连江、长溪、古田、永泰、梅青等县，治闽县。辖境在今福建省福州、永泰、霞浦、屏南、古田、福清一带。《新唐书·地理志》载唐时福州土贡中有茶。

〔12〕建州：唐武德四年（621）置。领建安、邵武、浦城、建阳、沙、将乐等县，治建安。辖境在今福建省南平、浦城、邵武、将乐、沙县、建瓯一带。

〔13〕韶州：唐武德四年（621）置番州，贞观元年（627）改韶州。领曲江、始兴、乐昌、翁源、仁化等县，治曲江。属岭南道。辖境在今广东省北部的韶关、曲江、翁源、南雄一带。

〔14〕象州：唐武德四年（621）置。领武化、武德、阳寿、武仙等县，治武化。辖境在今广西壮族自治区象州、武宣一带。

〔15〕闽县方山之阴：底本作“闽方山之阴县”。明黄仲昭《八闽通志》卷四载福州府闽县有方山，“在清濂里”。又《太平御览》卷八六七引《唐史》：“福州有方山之生牙。”据改。

〔16〕泉、韶、象十一州：“泉”字或衍。

【译文】

黔中道：茶产于思州、播州、费州、夷州。

江南道：茶产于鄂州、袁州、吉州。

岭南道：茶产于福州、建州、韶州、象州。福州的茶产于闽县方山的北坡。

有关思州、播州、费州、夷州、鄂州、袁州、吉州、福州、建州、泉州、韶州、象州等十一个地区的产茶情况，不是很清楚，但常能得到产自这些地区的茶，味道都非常好。







