○署府理刑吴初审申文

审得王皮、曹辰，一系凶徒，一系恶少；而所谓一条龙地扁蛇等，则皆郡中打行班头也；此辈蜂聚蚁合，实繁有徒，幸地方有变，以逞其狂，盖日夜几之望也。咋岁生员陆兆芳与董宦家，因一婢竞口，道路辄有歌谣流播，无怪董仆陈明之根究耳；及蔓延范启宋之父范昶，昶故与董有衿雅，心不相甘，盟于城隍，控于董宦，愤郁发病而死。死之后，昶八十三岁母冯氏，挈昶妻龚氏，偕三女奴造董第，且哭且詈，其被群奴丑辱，要亦自取焉耳。董奴纵不为无罪，告之官府，固有三尺在，五学辄传札而起，三月十四日鸣于府，十五日鸣于庠，若见为义激然者；时府署印海防厅理谕之，法竦竦之，拘责陈明下狱以谢之，诸生唯唯敛手而退，政堪结局耳。

而孰意甫越一日，王皮、曹辰诸人，遂乘此为烧抢之资也，因摩而呼，先骋而倡，海邦之民，轻剽易利，刹那之顷，聚者万馀，始之焚陈明之庐，起火于贮米之芦席，继而烧董宦之堂屋。盖自酉戌迄于黎明，飙起熛发，势不容扑，画栋雕梁，奇珍秘玩，尽为祝融之所有，仅于一宅，未及燃毁。会本府差捕官兵快，星驰赴救，又屡出严示高牌，大呼禁遏，而后渐次散去。此等景象，岂清平之世所宜有邪？夫董宦夙有文望，名重乡邦，缙绅中咸以为今之米南宫苏玉局，物外玄襟，夷然有所不屑，不知何时贾于闾而得此奇祸邪！岂真有含冤难复者，乘机遘会，一倡百应，聚蚊成雷，惊司马之家，热负羁之宫，有所不恤邪！

本职承宪发问，节次严审，放火芦席者出王皮手，当堂质之里邻，众目咸识认矣。放火董宦房屋者，出自多人，而纵爇于两未冠手，其一上海声音面肥者，现缉未到，其一华亭声音面麻者，为曹辰，当堂质之里邻，众目咸识认矣。鞫王皮向与盛心洲构讼，陈明居中受钱摆布，怨之刺骨，曹辰先事前一日，偶立董门，被董仆推跌，不逊，董仆擒进，持砖剥衣重殴，怨之亦刺骨，其报仇之情可知。且二凶当官不能自辨，只云董宦罪恶深重，人人要民抄，非我一二人，其为魁首无疑矣。一条龙即胡龙，地扁蛇即朱观，嗜枪如饴，走险若骛，固其素习，尤不足惜，如赵二，则董仆执之戎首，本犯诉无干涉；金留，初审供认已明，及再审，含吐不尽。董元（即其昌伯祖大理寺少卿之嫡孙，与其昌为从兄弟，因元平日得罪于陈明，明计令子婿毒殴之，又陷于抢，使其毙于狱中；元之堂兄董敛庵，再四求救，陈明执不放，族人董光大等不平，痛骂董其昌，至焚冤单于大理公之墓所），储天卿、沈石粦（此辈皆平日陈明所说事诈钱者），则或与抢而未必，抢或抢而未必烧，又当细谳情实，再正厥辜；讨奄臣而无须误诛，灭胡羯而高鼻滥死，不可不监矣！

至于生员，宜守卧碑，自爱其鼎。一言一动，小民将则而象之。而一人有衅，众友不平，似出狐兔之悲，实类衅斯之党，虽放火之夕，委无一人至者，而肇端之咎将谁执乎？范启宋十四日告状姑苏，十七日告状江阴，固不能分身号召，而陆兆芳先事起罗，且据董仆有“畅哉畅哉”等语，虽审尚未确，始祸之端，安所解乎？

据各学教官所申，合郡缙绅所论，与诸生了不相干，董宦弘襟广量，亦云冰消雾释，乃本职窃谓作乱之民，固宜诛之以惩悖逆之萌，兆乱之衿，亦不可不惩之以杜嚣陵之渐也。明有法度，幽有鬼神，通国有公评，昭代有法守，杀人媚人，有人心者不为；纵奸长恶，司法纪者不敢；惟是事关重大，非本职愚闇所能胜其任。

且自争婢之初，以迄焚屋之后，或分授远行，或辞篆卧病，总未亲经其事，海防厅时署印务，见闻较真，查防必确，伏乞宪台批示该厅，本职会审或委别府精明官一二员前来会问，敬当告之文庙，誓之神明，于公廨处所集一郡士民，从公处断，庶足以定应重应轻之典，而服匹夫匹妇之心耳。至若府县巡捕陆哨练兵等员役，非不共有守御之职，然哆口既易，当局实难，兵快几何，不足以御千万人也，明甚。未奉宪令不敢擅称兵伤残小民也，又明甚。矧救护心力已尽保全仍有一二，非卑职所敢擅便也。

