○学院奏疏

钦差提学御史王以宁一本，士官因事忿争，棍徒乘机煽祸，先据实上闻，恭候敕旨，以饬法纪，以杜乱萌事。臣奉命提学江南，一禀敕书及钦定条约行事，臣既不敢逾法以坠职掌，各属士子亦不得明犯以干宪条，此臣日夜所饮冰共矢者。

乃不意昆山有乡宦周玄晖之乱纪公行，松江有乡宦董其昌之遘祸惨烈也。除周玄晖一事，先经抚臣王应麟会同题请伏候圣裁外，看得参政董其昌，始以女奴与府学生员陆兆芳讦讼，继因《傅奇小说》与生员范启宋父子争怨，各抱不平，遂开衅端。二姓越数百里赴职投状，而事外之人，辄从中鼓煽，构此奇变，狂生发难，恶少横起，董氏主仆之住房，一夕成烬，杀死三命似虚，烧陈明之母一棺是实。此诚浙省民变以来，所再见者。

臣即欲具疏奏闻，亟查主名，无奈有司掣于旁挠，转展支吾，除衅始陆兆芳先行黜革，同范启宋候问外，札催再三，经苏松兵粮道高出招详，仅获凶犯王皮等八人，首难青衿无一人，详申驳催，而后报有郁伯绅等五生为首扛帮，又提两学教官面查，而后报有姚瑞征等五生协投冤揭，即无“民抄”一事，应按法行黜矣。先将该道开报者，分别革问，将该学开报者，发道覆核定罪。至于行凶恶少，据报挈五名，则脱逃见捕者不与焉。

是变也，白昼大都，焚抢无忌，非直一方之变，所关风俗纪纲甚大。职叨司风纪，惟应朝闻难而夕正法，以早杜乱萌。惟是驳行严鞫，屡催未解，谨会同巡抚王应麟，先将查报情略，据实奏闻，至若变起之日，束手敛足，全不为地方担当。变定之后，半吞半吐，只知为青衿卸脱，畏旁掣甚于畏法纪，迁延至今，该地方有司实不能逃其责者。候各犯俟该道招明解到，并应参官员，另行酌议，请旨定夺。伏乞敕下，再加覆议行，臣等遵奉施行，奉圣旨：已有旨了。该部院知道。

