○十五十六民抄董宦事实

董宦父子，既经剥裩虐辱范氏，由是人人切齿痛骂，无不欲得而甘心焉。又平日祖和、祖常、祖源、父子兄弟，更替说事，家人陈明、刘汉卿、陆春、董文等，封钉民房，捉锁男妇，无日无之，敛怨军民，已非一日，欲食肉寝皮，亦非一人。至剥裩毒淫一事，上干天怒，恶极于无可加矣。

斯时董宦少知悔祸，出罪己之言，犹可及止，反去告状学院，告状抚台，要摆布范氏一门，自此无不怒发上指，激动合郡不平之心。初十、十一、十二等日，各处飞章投揭，布满街衢，儿童妇女竞传“若要柴米强，先杀董其昌”之谣。至于刊刻大书兽宦董其昌，枭孽董祖常等揭纸，沿街塞路，以致徽州湖广川陕山西等处客商，亦共有冤揭黏贴，娼妓、龟子游船等项，亦各有报纸相传，真正怨声载道，穷天罄地矣！

时署府黄同知、署县吴推官，俱以公事出外，至十三日始归，百姓纷纷，将谓府县风力，可以擒治，不知其昌在苏州，先以虚词与二府尊说过，即诸生进讲哓哓，无益也。自此民怨益甚，日多一日。又次早十五行香之期，两府见百姓拥挤街道两旁，不下百万，而骂声如沸，知民情怒甚；因生员之讲，遂拘陈明责二十五板，羁铺。百姓聚集不散，自府学至董宦门首，拥挤不得行，骂者不绝口。董宦之堂兄董乾庵、董光大等，犹持董宦冤揭分送，被百姓各出扇于袖中，或拾砖块乱打，一时忿声激几里。董仆知事不济，雇集打行在家看守，而百姓争先报怨者，至其门先撤去旗竿，防护者将粪溺从屋上泼出，百姓亦上屋将瓦砾掷进，观者群持砖助之，而董宦门道俱打破矣。百姓皆曰：“陈明横甚，先破其居可也。”于是一人挥手，群而和之，数十间精华厅堂，俱拆破矣。午后稍稍散去，至未申时分复集，欲起火烧房，而天适雷雨，百姓料雨可灭火，今夜无益，姑止之。至次日十六日，百姓仍前拥挤，加以上海、青浦、金山等处，闻知来报怨者，俱夜早齐到，于本日酉时，两童子登屋，便捷如猿，以两卷油芦席点火，著其门面房，是夜西北风微微，火尚漫缓，约烧至茶厅，火稍烈而风比前加大，延及大厅，火趁风威，回环缭绕，无不炽焰。时百姓有赤身入火中，抢其台桌厨椅，投之烈焰中以助火势者。东边唐宅、杨宅，西坐花庵与王宅，俱大书此系某宅房，此系某姓房，又将镫笼高揭，树立于屋房，百姓见火稍侵及他家者，即群为救灭，只烧董宦一家住宅，且拆且火，数百馀间，画栋雕梁，朱栏曲槛，园亭台榭，密室幽房，尽付之一焰中矣。对河陈明之居，先经拆毁者亦一燎而尽。明之妻不过一黥刺贼奴之妇，乃其死以百金沙板盖之，被多人舁至火中，破而焚其尸，孰谓服之不衷，非身之灾也。噫！董宦平日美居室，凡珍奇货玩金玉珠宝，与夫丽人尤物，充牣室中，今俱一时窜取于他人之手，而若妻若媳若子女流离奔窜，闻有窃负而逃，前以此施，今以此报，天道好还，何不爽乃尔哉！

时，海防欲点兵出救，登轿于理刑厅前，吴四尊差人禀止，曰：“不必出救，百姓数万，恐有他变也。”虽云老成之见闻，亦云不满于董宦虐范之事耳。

是夜，火彻夜不止，厥明而祖源之居又焚矣；祖源雄于父赀，而其妻又为徐相国玄孙女，苏州申相国甥女，奁资极盛。初辟居时，止数十椽以后广而大之，乃尽拆赁房居民之居而改造焉。亲见其未迁居之小户，被董仆揭其屋瓦，露居雨立，逼遂搬徙而无奔者。造堂房约有二百馀间，楼台堂榭，高可入云，粉垩丹青，丽若宫阙，此真翰奂之美也。乃落成未半载，一炬成灰，澌灭殆尽，仅遗故宫遗址，令人叹息于荒烟断石之间而已。令祖源复过此，安胜禾黍之痛哉！时，祖和一宅介其间，巍然独存，盖以平日稍知敛戢，民怨未深故也。至愚之民，报施不爽，三代遗直，犹可想见斯民云。

白龙潭书园楼居一所，坚致精巧，十九日百姓焚破之，抛其楼之匾额“抱珠阁”三字于河，曰：“董其昌直沉水底矣。”

坐化庵正殿上，有一横书“大雄宝殿”，旁写“董其昌书”之匾，百姓见之，争抛砖乱掷，寺僧慌登殿拆下，诸人持刀碎铲削之，皆曰：“碎杀董其昌也。”

府学明伦堂，有会魁牌匾一座。十五早，天未明时，被人拆下打破，其昌事平后，复自做安置。

十七日，有一带巾穿月白绸衣者年可五十许，手持扇遮日，扇乃董其昌写者，被一人扯破之，其人犹争嚷不已，立被四五十人痛打，扯破巾服而去。

时董房尚有粉墙未尽倒者，被人争写淫渎之言，独有一老翁题诗于其上曰：“福有胎兮祸有机，谁人识得此中机。酒酣吴地花颜谢，梦断鸳鸯草色迷。敌国富来犹未足，全家破后不知非。东风惟有门前柳，依旧双双燕子飞。”

