○合郡乡士大夫公书

公启，董思白焚宅一事，变实异常，然皆三四辈利抢之徒，乘机局讧，与学校毫不相涉也。先是旧年，董氏与陆生争使女，寻已中解，而陆生含忍杜门矣，此一案也。久之，黑白小传起，莫得其所从来，蔓延范昶，昶以愤死；昶之母妻，伤焉泣往，而陈明辱之。诸生鸣于庠，陈明下狱，诸生散矣，又一案也。松之人每遇一奇闻，辄聚观如堵；不逞之徒，乘观者为声势。焚而抄之，势不可止，董宅为烬矣，又一案也。

夫含忍之陆生，于谤书起火无与也；倡言之诸生，于越宿之焚抢无与也；事已三截，情各不蒙，万目昭彰，已非一日。况焚抄渠凶，似应严缉，胁从诸党，易涉非辜，而必欲指杜门含忍者为首事，波明伦聚讲者为祸先，无论陆生可悯，众青衿可原。而揆之事理，蔓延株连，恐后来终无了局。

董思白高明间旷，乡党所推，安陆生所以安董，安学校正以安郡城。若台台不加怜察，夺陆生之衣冠，坐诸生于一网，甘心士类，为一家全胜之局，则他日有叵测之患，生辈居城者，置不一言，亦与有责焉。向以远嫌，并未通启，兹且事不获已，敢合词以请，实为地方，非关游说也。倘片涉虚，神明殛之。谨启（此张侗初笔）。

王孙熙、王明时、徐三重、张希曾、许乐善、吴炯、钱大复、李叔春、陈所蕴、王焯、李益亨、杜士全、郑栋、洪都、何三畏、陆彦章、张翌轸、莫是豹、徐祯稷、张鼎、陆懋修、陈敏吾、潘大儒、陈国是、王元瑞、钱龙锡、钱士贵、张肇林（以上共二十八人）。

