○府学申覆理刑厅公文

松江府儒学为地方事，奉本府署府事理刑推官吴，开奉督学宪牌，查为首讲事生员，等因奉此，遵依，就经会同本学训导冯等，从公备细查得董宦于旧年八月内，因生员陆兆芳家使女，继养宦仆之家，此女探生母未回，董仆陈明纠众打毁陆兆芳家资，将女抢去，街坊传闻共忿，致有流言黑白小传并丑詈曲本；董宦告府严缉，并无主名，捕得说书钱二，口称生员范昶，因号呼告冤，颠蹶求白，董仆又逼至董宅，本宦复令跪庭，与钱二面对；昶归遂不胜愤激而死，伊母冯氏，因媳龚氏系董宦内亲，孙媳董氏又系董宦族女，带义妇三人，偕往辨诬分理，董宦群奴，将冯氏龚氏舁入僧寺，其随从妇女，去裩打辱，傍人目击，咸切齿不平。于是三月十五日，生员齐集明伦堂，本学行香时，众口一辞，归咎董仆陈明，恳府究治；本府牌拘陈明，即时散去，并无聚众扛帮攘臂喧逞等情。不意本月十六日，三县军民乌合万馀，共称报仇，忽于本日酉刻，烧毁董宦第宅，并家人陈明房屋，其时并无生员一人在彼。今据始末根由，为生员范启宋称冤者，五学之生员，火烧董宦者，三县之百姓，禀府申理，并无首难，百姓喧聚三日，岂由主使，今蒙信牌查究生员倡首一二人，因事起一时，议出众口，并非纠众狂逞，实难妄指首从。今将始末缘由，合行具覆，伏乞照验施行。

