○合郡孝廉公揭

揭为偕陈与谕，上白士冤，以全乡绅，以安地方事。

董宦焚宅一事，实远近骇闻。然祸因利抢棍徒，闻有报怨之民，乘机蜂起，与学校绝无干涉。旧年八月间，董宦为一使女，误信仆言，与生员陆兆芳为难，乡绅何节推、吴祠部劝解：陆生甘心含忍，自秋迄春，抱病杜门，此临讯时旧仆陈明之面吐可质也。迨黑白传起，董宦根究无迹，意疑生员范昶，昶不胜愤惧而死。其母妻恃属姻亲，挈三女奴往诉，不意遭陈明等剥裩丑辱，遂致道路不平，诸生义激，因十五日升散之期，为范生昭雪之举。随蒙府县署印公祖温谕，且下陈明于狱，诸衿旋即解散，而民情尚未释然。三县军民，各出冤单，军以拖赖三仓粮为辞，民以兜揽公事为辞，黏贴墙壁，穷乡委巷，无所不到。署印黄公祖，急命地方涂抹揭去，而“若要柴米强，先杀董其昌”之谣，已遍传闾阎矣。时，董宦见万民汹汹，祸在旦夕，纠郡中打行恶少扞卫。而此辈利于有事，先飞瓦砾，撒粪溺，致观者愈众，人情愈愤，而董宅父子巨宅，付之一烬矣。夫始难为聚观奸民，已与诸生无涉。焚抄在十六酉时，其去讲期又远，所以本府本学申文，皆言并无生员一人在彼。今董宦急欲鸣冤，而讳言民变，辄归罪于学校，先加起衅于陆生，不知根由衅端一起于范昶之冤死，再起于董奴之浚寻，而速祸于打行扞卫之人。若杜门含忍之陆生，牵连在词，已出不意，即吴公祖庭鞫两次，未有诬执。至十三日复审，而董仆与硬证，始有“畅哉畅哉”之语，此仇口所诬，其为不足信明矣。况合郡缙绅与董宦岂无狐兔之感，反出公言与陆生申理，则起衅不在学校又明矣。伏乞台台，稍采末议，奠辑一方，俾士民得见天日，斯真再造之恩矣！若语涉文致，鬼神实鉴临之。谨揭。

唐有家、姜云龙、王献吉、张汝开、杜士基、张方升、董中行、曹蕃、吴克昌、雷迅、董复初、杨汝成、沈匡济、姚元胤、张元复、张尔侯、王秉冲、金以鲁、谢秉谨、冯明玠、严中立、许士奇、何万化、张荩臣、金时扬、奚时申、胡开文、姚镗、陈所闻、王应伯、倪家泰、沈可绍、宋懋澄、张瀛选、张宝选、王台、顾伯骐、张拱端、张执端、谢应聘、蒋尔扬、王昌会、李继元、莫道醇、王坊、高秉经、朱绍元、黄廷鹄、陈肇元、张方建、陆起龙（以上共五十一人）。

