第十八部分

周颂 臣工之什

《臣工》，诸侯助祭，遣于朝也。

臣工

嗟嗟臣工，敬尔在公。王釐尔成，来咨来茹。【传】嗟嗟，勑之也。工，官也。公，君也。【笺】臣，谓诸侯也。釐，理；咨，谋；茹，度也。诸侯来朝天子，有不纯臣之义，于其将归，故于庙中正君臣之礼，勑其诸官卿大夫云，敬女在君之事，王乃平理女之成功，女有事党来谋之来度之于王之朝，无自专。嗟嗟保介，维莫之春。亦又何求？如何新畬？【传】田二岁曰新，三岁曰畬。【笺】保介，车右也。《月令》：“孟春，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间。”莫，晚也。周之季春，于夏为孟春，诸侯朝周之春，故晚春遣之，勑其车右以时事，女归当何求于民？将如新田畬田何？急其教农趋时也。介，甲也。车右，勇力之士，被甲执兵也。於皇勑牟，将受厥明。明昭上帝，迄用康年。【传】康，乐也。【笺】将，大；迄，至也。於美乎赤乌以牟麦俱来，故我周家大受其光明，谓为珍瑞，天下所休庆也。此瑞乃明见于天，至今用之有乐岁，五穀丰熟。命我众人，庤乃钱镈，奄观铚艾。【传】庤，具；钱，铫；镈，鎒；铚，获也。【笺】奄，久；观，多也。教我庶民具女田器，终久必多铚艾。劝之也。

《臣工》一章十五句。

《噫嘻》，春夏祈穀于上帝也。【笺】祈，犹祷也，求也。《月令》“孟春祈穀于上帝”、“夏则龙见而雩”，是与？

噫嘻

噫嘻成王，既昭假尔。率时农夫，播厥百穀。【传】噫，叹也。嘻，和也。成王，成是王事也。【笺】噫嘻，有所多大之声也。假，至也。播，犹种也。噫嘻乎能成周公之功，其德已著至矣，谓光被四表，格于上下也。又能率是主田之吏农夫，使民耕田而种百穀也。骏发尔私，终三十里。亦服尔耕，十千维耦。【传】私，民田也。言上欲富其民而让于下，欲民之大发其私田耳。终三十里，言各极其望也。【笺】骏，疾也。发，伐也。亦，大；服，事也。使民疾耕发其私田，万耦同时举也。《周礼》曰：“凡治野田，夫间有遂，遂上有径。十夫有沟，沟上有畛。百夫有洫，洫上有涂。千夫有浍，浍上有道。万夫有川，川上有路。”计此，万夫之地，方三十三里少半里也。耜广五寸，二耜为耦，一川之间万夫，故有万耦耕。言三十里者，举其成数。

《噫嘻》一章八句。

《振鹭》，二王之後来助祭也。【笺】二王，夏、殷也。其後，杞也、宋也。

振鹭

振鹭于飞，于彼西雝。我客戾止，亦有斯容。【传】兴也。振振，群飞貌。鹭，白鸟也。雝，泽也。客，二王之後。【笺】白鸟集于西雝之泽，言所集得其处也。兴者，喻杞、宋之君有洁白之德，来助祭于周之庙，得礼之宜也。其至止亦有此容，言威仪之善如鹭然。在彼无恶，在此无斁。庶几夙夜，以永终誉。【笺】在彼，谓居其国，无怨恶之者。在此，谓其来朝，人皆爱敬之，无厌之者。永，长也。誉，声美也。

《振鹭》一章八句。

《丰年》，秋冬报也。【笺】报者，谓尝也、烝也。

丰年

丰年多黍多稌，亦有高廩，万亿及秭。【传】丰，大；稌，稻也。廪，所以藏齍盛之穗也。数万至万曰亿。数亿至亿曰秭。【笺】丰年，大有年也。亦，大也。万亿及秭，以言穀数多。为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔皆。【传】皆，遍也。【笺】烝，进；畀，予也。

《丰年》一章七句。

《有瞽》，始作乐而合乎祖也。【笺】王者治定制礼，功成制乐。合者，大合诸乐而奏之。

有瞽

有瞽有瞽，在周之庭。设业设虡，崇牙树羽，应田县鼓，鞉磬柷圉。【传】瞽，乐官也。业，大板也，所以饰栒以为县也，捷业如锯齿。或曰，画之植者为虡，衡者为栒。崇牙，上饰，卷然，可以县也。树羽，置羽也。应，小鞞也。田，大鼓也。县鼓，周鼓也。鞉，小鼓也。柷，木椌也。圉，楬也。【笺】瞽，矇也，以为乐官者，目无所见，于音声审也。《周礼》：“上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百六十人。”有视瞭者相之。又设县瞽。田，当作朄。朄，小鼓，在大鼓旁，应鞞之属也，声转字误，变而作田。既备乃奏，箫管备举。喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是听。【笺】既备者，悬也朄也皆毕已也。乃奏，谓乐作也。箫，编小竹管，如今卖饧者所吹也。管如篴，并而吹之。我客戾止，永观厥成。【笺】我客，二王之後也。长多其成功，谓深感于和乐，遂如善道，终无愆过。

《有瞽》一章十三句。

《潜》，季冬荐鱼，春献鲔也。【笺】冬，鱼之性定。春，鲔新来。荐献之者，谓于宗庙也。

潜

猗与漆沮，潜有多鱼。有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤。【传】漆、沮，岐周之二水也。潜，糁也。【笺】猗与，叹美之言也。鳣，大鲤也。鲔，鮥也。鲦，白鲦也。鰋，鲇也。以享以祀，以介景福。【笺】介，助；景，大也。

《潜》一章六句。

《雝》，禘大祖也。【笺】禘，大祭也，大于四时而小于祫。大祖，谓文王。

雝

有来雝雝，至止肃肃。相维辟公，天子穆穆。於荐广牡，相予肆祀。【传】相，助；广，大也。【笺】雝雝，和也。肃肃，敬也。有是来时雝雝然、既至止而肃肃然者，乃助王禘祭百辟与诸侯也。天子是时则穆穆然於进大牡之牲，百辟与诸侯又助我陈祭祀之馔，言得天下之欢心。假哉皇考，绥予孝子。宣哲维人，文武维后。【传】假，嘉也。【笺】宣，遍也。嘉哉皇考，斥文王也。文王之德乃安我孝子，谓受命定其基业也。又遍使天下之人有才知，以文德武功为之君故。燕及皇天，克昌厥後。绥我眉寿，介以繁祉。【传】燕，安也。【笺】繁，多也。文王之德安及皇天，谓降瑞应，无变异也。又能昌大其子孙，安助之以考寿，多与福禄。既右烈考，亦右文母。【传】烈考，武王也。文母，太姒也。【笺】烈，光也。子孙所以得考寿与多福者，乃以见右助于光明之考与文德之母。归美焉。

《雝》一章十六句。

《载见》，诸侯始见乎武王庙也。

载见

载见辟王，曰求厥章。龙旂阳阳，和铃央央，鞗革有鸧，休有烈光。【传】载，始也。龙旂阳阳，言有文章也。和在轼前，铃在旂上。鞗革有鸧，言有法度也。【笺】诸侯始见君王，谓见成王也。曰求其章者，求车服礼仪之文章制度也。交龙为旂。鞗革，辔首也。鸧，金饰貌。休者，休然盛壮。率见昭考，以孝以享，以介眉寿。永言保之，思皇多祜。【传】昭考，武王也。享，献也。【笺】言，我；皇，君也。诸侯既以朝礼见于成王，至祭时，伯又率之见于武王庙，使助祭也，以致孝子之事，以献祭祀之礼，以助寿考之福。长我安行此道，思成王之多福。烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏。【笺】俾，使；纯，大也。祭有十伦之义。成王乃光文百辟与诸侯，安之以多福，使光明于大嘏之意。天子受福曰大嘏，辞有福祚之言。

《载见》一章十四句。

《有客》，微子来见祖庙也。【笺】成王既黜殷命，杀武庚，命微子代殷後，既受命，来朝而见也。

有客

有客有客，亦白其马。有萋有且，敦琢其旅。【传】殷尚白也。亦，亦周也。萋且，敬慎貌。【笺】有客有客，重言之者，异之也。亦，亦武庚也。武庚为二王後，乘殷之马，乃叛而诛，不肖之甚也。今微子代之，亦乘殷之马，独贤而见尊异，故言亦，駮而美之。其来威仪萋萋且且，尽心力于其事，又选择众臣卿大夫之贤者与之朝王。言敦琢者，以贤美之，故玉言之。有客宿宿，有客信信。言授之絷，以絷其马。【传】一宿曰宿，再宿曰信。欲絷其马而留之。【笺】絷，绊也。周之君臣皆爱微子，其所馆宿可以去矣，而言绊其马，意各殷勤。薄言追之，左右绥之。【笺】追，送也。於微子去，王始言饯送之，左右之臣又欲从而安乐之，厚之无已。既有淫威，降福孔夷。【传】淫，大；威，则；夷，易也。【笺】既有大则，谓用殷正朔，行其礼乐，如天子也。神与之福又甚易也，言动作而有度。

《有客》一章十二句。

《武》，奏《大武》也。【笺】《大武》，周公作乐所为舞也。

武

於皇武王，无競维烈。允文文王，克开厥後。【传】烈，业也。【笺】皇，君也。於乎君哉武王也，无强乎其克商之功业，言其强也。信有文德哉文王也，能开其子孙之基绪。嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功。【传】武，迹；刘，杀；耆，致也。【笺】遏，止；耆，老也。嗣子武王受文王之业，举兵伐殷而胜之，以止天下之暴虐而杀人者，年老乃定女之此功。言不汲汲於诛纣，须暇五年。

《武》一章七句。

臣工之什十篇，十章，一百六句。







