第十一部分

小雅 谷风之什

《谷风》，刺幽王也。天下俗薄，朋友道绝焉。

谷风

习习谷风，维风及雨。【传】兴也。风雨相感，朋友相须。【笺】习习，和调之貌。东风谓之谷风。兴者，风而有雨则润泽行，喻朋友同志则恩爱成。将恐将惧，维予与女。【笺】将，且也。恐惧，喻遭厄难勤苦之事也。当此之时，独我与女尔，谓同其忧务。将安将乐，女转弃予。【传】言朋友趋利，穷达相弃。【笺】朋友无大故，则不相遗弃。今女以志达而安乐，弃恩忘旧，薄之甚。

习习谷风，维风及颓。【传】颓，风之焚轮者也。风薄相扶而上，喻朋友相须而成。将恐将惧，寘予于怀。【笺】寘，置也。置我于怀，言至亲己也。将安将乐，弃予如遗。【笺】如遗者，如人行道遗忘物，忽然不省存也。

习习谷风，维山崔嵬。无草不死，无木不萎。【传】崔嵬，山颠也。虽盛夏万物茂壮，草木无有不死叶萎枝者。【笺】此言东风，生长之风也。山颠之上草木犹及之，然而盛夏养万物之时，草木枝叶犹有萎槁者。以喻朋友虽以恩相养，亦安能不时有小讼乎？忘我大德，思我小怨。【笺】大德，切磋以道相成之谓也。

《谷风》三章，章六句。

《蓼莪》，刺幽王也。民人劳苦，孝子不得终养尔。【笺】不得终养者，二亲病亡之时，时在役所，不得见也。

蓼莪

蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。【传】兴也。蓼蓼，长大貌。【笺】莪已蓼蓼长大貌，视之以为非莪，故谓之蒿。兴者，喻忧思，虽在役中，心不精识其事。哀哀父母，生我劬劳。【笺】哀哀者，恨不得终养父母，报其生长己之苦。

蓼蓼者莪，匪莪伊蔚。【传】蔚，牡菣也。哀哀父母，生我劳瘁。【笺】瘁，病也。

缾之罄矣，维罍之耻。【传】缾小而罍大。罄，尽也。【笺】缾小而尽，罍大而盈，言为罍耻者，刺王不使富分贫、众恤寡。鲜民之生，不如死之久矣。【传】鲜，寡也。【笺】此言供养日寡矣，而我尚不得终养，恨之言也。

无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至。【笺】恤，忧；靡，无也。孝子之心，怙恃父母依依然，以为不可斯须无也，出门则思之而忧，旋入门又不见，如入无所至。

父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我。【传】鞠，养；腹，厚也。【笺】父兮生我者，本其气也。畜，起也。育，覆育也。顾，旋视也。复，反覆也。腹，怀抱也。欲报之德，昊天罔极。【笺】之，犹是也。我欲报父母是德，昊天乎我心无极。

南山烈烈，飘风发发。【传】烈烈然至难也。发发，疾貌。【笺】民人自苦见役，视南山则烈烈然，飘风发发然，寒且疾也。民莫不穀，我独何害。【笺】穀，养也。言民皆得养其父母，我独何故睹此寒苦之害。南山律律，飘风弗弗。【传】律律，犹烈烈也。弗弗，犹发发也。民莫不穀，我独不卒。【笺】卒，终也。我独不得终养父母，重自哀伤也。

《蓼莪》六章，四章章四句，二章章八句。

《大东》，刺乱也。东国困于役而伤于财，谭大夫作是诗以告病焉。【笺】谭国在东，故其大夫尤苦征役之事也。鲁庄公十年，齐师灭谭。

大东

有饛簋飱，有捄棘匕。【传】兴也。饛，满簋貌。飱，熟食，谓黍稷也。捄，长貌。匕，所以载鼎实。棘，赤心也。【笺】飱者，客始至，主人所致之礼也。凡飱、饔饩，以其爵等为之牢礼之数陈。兴者，喻古者天子施予之恩于天下厚。周道如砥，其直如矢。【传】如砥，贡赋平均也。如矢，赏罚不偏也。君子所履，小人所视。【笺】此言古者天子之恩厚也，君子皆法效而履行之，其如砥矢之平，小人又皆视之，共之无怨。睠言顾之，潸焉出涕。【传】睠，反顾也。潸，涕下貌。【笺】言，我也。此二事者，在乎前世，过而去矣，我从今顾视之，为之出涕。伤今不如古。

小东大东，杼柚其空。【传】空，尽也。【笺】小也大也，谓赋敛之多少也。小亦于东，大亦于东，言其政偏，失砥矢之道也。谭无他货，维丝麻尔，今尽杼柚不作也。纠纠葛屦，可以履霜。佻佻公子，行彼周行。【传】佻佻，独行貌。公子，谭公子也。【笺】葛屦，夏屦也。周行，周之列位也。言时财货尽，虽公子衣屦不能顺时，乃夏之葛屦，今以履霜送转餫，因见使行周之列位者而发币焉。言虽困乏，犹不能止。既往既来，使我心疚。【笺】既，尽；疚，病也。言谭人自虚竭餫送而往，周人则空尽受之，曾无反币复礼之惠，是使我心伤病也。

有冽氿泉，无浸获薪。契契寤叹，哀我惮人。【传】冽，寒意也。侧出曰氿泉。获，艾也。契契，忧苦也。惮，劳也。【笺】获，落木名也。既伐而折之以为薪，不欲使氿泉浸之，浸之则将湿腐不中用也。今谭大夫契契忧苦而寤叹，哀其民人之劳苦者，亦不欲周之赋敛小东大东极尽之，极尽之则将困病，亦犹是也。薪是获薪，尚可载也。哀我惮人，亦可息也。【传】载，载乎意也。【笺】薪是获薪者，析是获薪也。尚，庶几也。庶几析是获薪，可载而归蓄之，以为家用。哀我劳人，亦可休息养之，以待国事。

东人之子，职劳不来。西人之子，粲粲衣服。【传】东人，谭人也。来，勤也。西人，京师人也。灿灿，鲜盛貌。【笺】职，主也。东人劳苦，而不见谓勤，京师人衣服鲜洁而逸豫。言王政偏甚也。自此章以下言周道衰，其不言政偏，则言众官废职，如是而已。舟人之子，熊罴是裘。【传】舟人，舟楫之人。熊罴是裘，言富也。【笺】舟当作周，裘当作求，声相近故也。周人之子，谓周世臣之子孙，退在贱官，使搏熊罴，在冥氏、穴氏之职。私人之子，百僚是试。【传】私人，私家人也。是试，用于百官也。【笺】此言周衰，群小得志。

或以其酒，不以其浆。【传】或罪于酒，或不得浆。鞙鞙佩璲，不以其长。【传】鞙鞙，玉貌。璲，瑞也。【笺】配璲者，以瑞玉为佩，佩之鞙鞙然。居其官职，非其才之所长也。徒美其佩而无其德，刺其素餐。维天有汉，监亦有光。【传】汉，天河也。有光而无所明。【笺】监，视也。喻王闿置官司，而无督察之实。跂彼织女，终日七襄。【传】跂，隅貌。襄，反也。【笺】襄，驾也。驾，谓更其肆也。从旦暮七辰一移，因谓之七襄。

虽则七襄，不成报章。【传】不能反报成章也。【笺】织女有织名尔，驾则有西无东，不如人织相反报成章。睆彼牵牛，不以服箱。【传】睆，明星貌。何鼓谓之牵牛。服，牝服也。箱，大车之箱也。【笺】以，用也。牵牛不可用于牝服之箱。东有启明，西有长庚。【传】日旦出谓明星为启明，日既入谓明星为长庚。庚，续也。【笺】启明、长庚皆有助日之名，而无实光也。有捄天毕，载施之行。【传】捄，毕貌。毕所以掩兔也，何尝见其可用乎？【笺】祭器有毕者，所以助载鼎实，今天毕则施于行列而已。

维南有箕，不可以簸扬。维北有斗，不可以挹酒浆。【传】挹，（左“奭”右“斗”）也。维南有箕，载翕其舌。维北有斗，西柄之揭。【传】翕，如也。【笺】翕，犹引也。引舌者，谓上星相近。

《大东》七章，章八句。

《四月》，大夫刺幽王也。在位贪残，下国构祸，怨乱并兴焉。

四月

四月维夏，六月徂暑。【传】徂，往也。六月火星中，暑盛而往矣。【笺】徂，犹始也。四月立夏矣，到六月乃始盛暑。兴人为恶亦有渐，非一朝一夕。先祖匪人，胡宁忍予？【笺】匪，非也。宁，犹曾也。我先祖非人乎？人则当知患难，何为曾使我当此难世乎？

秋日凄凄，百卉具腓。【传】凄凄，凉风也。卉，草也。腓，病也。【笺】具，犹皆也。凉风用事而众草皆病，兴贪残之政兴而万民困病。乱离瘼矣，爰其适归。【传】离，忧；瘼，病；适，之也。【笺】爰，曰也。今政乱，国将有忧病者矣，曰此祸其所之归乎？言忧病之祸，必自之归为乱。

冬日烈烈，飘风发发。【笺】烈烈，犹栗烈也。发发，疾貌。言王为酷虐惨毒之政，如冬日之烈烈矣，其亟急行于天下，如飘风之疾也。民莫不穀，我独何害？【笺】穀，养也。民莫不得养其父母者，我独何故睹此寒苦之害？

山有嘉卉，侯栗侯梅。【笺】嘉，善；侯，维也。山有美善之草，生于梅栗之下，人取其实，蹂践而害之，令不得蕃茂。喻上多赋敛，富人财尽，而弱民与受困穷。废为残贼，莫知其尤。【传】废，忕也。【笺】尤，过也。言在位者贪残，为民之害，无自知其行之过者。言大于恶。

相彼泉水，载清载浊。【笺】相，视也。我视彼泉水之流，一则清，一则浊。刺诸侯并为恶，曾无一善。我日构祸，曷云能穀？【传】构，成；曷，逮也。【笺】构，犹合集也。曷之言何也。穀，善也。言诸侯日作祸乱之行，何者可谓能善。

滔滔江汉，南国之纪。【传】滔滔，大水貌。其神足以纲纪一方。【笺】江也汉也，南国之大水，纪理众川，使不壅滞。喻吴楚之君，能长理旁侧小国，使得其所。尽瘁以仕，宁莫我有。【笺】瘁，病；仕，事也。今王尽病其封畿之内以兵役之事，使群臣有土地曾无自保有者，皆惧于危亡也。吴楚旧名贪残，今周之政，乃反不如。

匪鹑匪鸢，翰飞戾天。匪鳣匪鲔，潜逃于渊。【传】鹑，鵰也。鵰、鸢，贪残之鸟也。大鱼能逃处渊。【笺】翰，高；戾，至；鳣，鲤也。言鵰、鸢之高飞，鲤、鲔之处渊，性自然也。非鵰、鸢能高飞，非鲤、鲔能处渊，皆惊骇辟害尔。喻民性安土重迁，今而逃走，亦畏乱政故。

山有蕨薇，隰有杞桋。【传】杞，枸檵也。桋，赤梀也。【笺】此言草木尚各得其所，人反不得其所，伤之也。君子作歌，维以告哀。【笺】告哀，言劳病而愬之。

《四月》八章，章四句。

《北山》，大夫刺幽王也。役使不均，己劳于从事，而不得养其父母焉。

北山

陟彼北山，言采其杞。【笺】言，我也。登山而采杞，非可食之物，喻己行役，不得其事。偕偕士子，朝夕从事。【传】偕偕，强壮貌。士子，有王事者也。【笺】朝夕从事，言不得休止。王事靡盬，忧我父母。【笺】靡，无也。盬，不坚固也。王事无不坚固，故我当尽力勤劳于役，久不得归，父母思己而忧。

溥天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。【传】溥，大；率，循；滨，涯也。【笺】此言王之土地广矣，王之臣又众矣，何求而不得，何使而不行。大夫不均，我从事独贤。【传】贤，劳也。【笺】王不均大夫之使，而专以我有贤才之故，独使我从事于役。自苦之辞。

四牡彭彭，王事傍傍。【传】彭彭然不得息，傍傍然不得已。嘉我未老，鲜我方将。【传】将，壮也。【笺】嘉、鲜，皆善也。王善我年未老乎？善我方壮乎？何独久使我也？旅力方刚，经营四方。【传】旅，众也。【笺】王谓此事众之气力方盛乎？何乃劳苦使之经营四方。

或燕燕居息，【传】燕燕，安息貌。或尽瘁事国。【传】尽力劳病以从国事。或息偃在床，或不已于行。【笺】不已，犹不止也。

或不知叫号，或惨惨劬劳。【传】叫，呼；号，召也。或栖迟偃仰，或王事鞅掌。【传】鞅掌，失容也。【笺】鞅，犹何也。掌，谓捧之也。负何捧持以趋走，言促遽也。

或湛乐饮酒，或惨惨畏咎。【笺】咎，犹罪过也。或出入风议，或靡事不为。【笺】风，犹放也。

《北山》六章，三章章六句，三章章四句。

《无将大车》，大夫悔将小人也。【笺】周大夫悔将小人，幽王之时，小人众多，贤者与之从事，反见谮害，自悔与小人并。

无将大车

无将大车，祇自尘兮。【传】大车，小人之所将也。【笺】将，犹扶进也。祇，适也。鄙事者贱者之所为也，君子为之不堪其劳。以喻大夫而进举小人，适自作忧累，故悔之。无思百忧，祇自疷兮。【传】疷，病也。【笺】百忧者，众小事之忧也。进举小人，使得居位，不任其职，愆负及己，故以众小事为忧，适自病也。

无将大车，维尘冥冥。【笺】冥冥者，蔽人目明，令无所见也。犹进举小人，蔽伤己之功德也。无思百忧，不出于颎。【传】颎，光也。【笺】思众小事以为忧，使人蔽闇，不得出于光明之道。

无将大车，维尘雍兮。【笺】雍，犹蔽也。无思百忧，祇自重兮。【笺】重，犹累也。

《无将大车》三章，章四句。

《小明》，大夫悔仕于乱世也。【笺】名篇曰《小明》者，言幽王日小其明，损其政事，以至于乱。

小明

明明上天，照临下土。【笺】明明上天，喻王者当光明如日之中也。照临下土，喻王者当察理天下之事也。据时幽王不能然，故举以刺之。我征徂西，至于艽野。二月初吉，载离寒暑。【传】艽野，远荒之地。初吉，朔日也。【笺】征，行；徂，往也。我行往之西方，至于远荒之地，乃以二月朔日始行，至今则更夏暑东寒矣，尚未得归。诗人，牧伯之大夫，使述其方之事，遭乱世，劳苦而悔仕。心之忧矣，其毒大苦。【笺】忧之甚，心中如有毒药也。念彼共人，涕零如雨。【笺】共人，靖共尔位以待贤者之君。岂不怀归？畏此罪罟。【传】罟，网也。【笺】怀，思也。我诚思归，畏此刑罪罗网我，故不敢归尔。

昔我往矣，日月方除。曷云其还？岁聿云莫。【传】除，除陈生新也。【笺】四月为除。昔我往至于艽野以四月，自谓其时即将归，何言其还，乃至岁晚尚不得归。念我独兮，我事孔庶。心之忧矣，惮我不暇。【传】惮，劳也。【笺】孔，甚；庶，众也。我事独甚众，劳我不暇，皆言王政不均，臣事不同也。念彼共人，睠睠怀顾。【笺】睠睠，有往仕之志也。岂不怀归？畏此谴怒。

昔我往矣，日月方奥。【传】燠（十三经本作“奥”），煖也。曷云其还？政事愈蹙。岁聿云莫，采萧获菽。【传】蹙，促也。【笺】愈，犹益也。何言其还，乃至于政事更益促急，岁晚乃至采萧获菽，尚不得归也。心之忧矣，自诒伊戚。【传】戚，忧也。【笺】诒，遗也。我冒乱世而仕，自遗此忧。悔仕之辞。念彼共人，兴言出宿。【笺】兴，起也。夜卧起宿于外，忧不能宿于内也。岂不怀归？畏此反覆。【笺】反覆，谓不以正罪见罪。

嗟尔君子，无恒安处。【笺】恒，常也。嗟女君子，谓其友未仕者也。人之居无常安之处，谓当安宁而能迁。孔子曰：“鸟则择木。”靖共尔位，正直是与。神之听之，式穀以女。【传】靖，谋也。正直为正，能正人之曲曰直。【笺】共，具；式，用；穀，善也。有明君谋具女之爵位，其志在于与正直之人为治，神明若祐而听之，其用善人则必用女。是使听天守命，不汲汲求仕之辞。言女位者，位无常主，贤人则是。

嗟尔君子，无恒安息。【传】息，犹处也。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。【传】介、景，皆大也。【笺】好，犹与也。介，助也。神明听之，则将助女以大福。谓遭是明君，道施行也。

《小明》五章，三章章十二句，二章章六句。

《鼓钟》，刺幽王也。

鼓钟

鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤。【传】幽王用乐不与德比，会诸侯于淮上，鼓其淫乐以示诸侯，贤者为之忧伤。【笺】为之忧伤者，嘉乐不野合，牺象不出门，今乃于淮水之上作先王之乐，失礼尤甚。淑人君子，怀允不忘。【笺】淑，善；怀，至也。古者善人君子，其用礼乐各得其宜，至信不可忘。

鼓钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲。【传】喈喈，犹将将。湝湝，犹汤汤。悲，犹伤也。淑人君子，其德不回。【传】回，邪也。

鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯。【传】鼛，大鼓也。三洲，淮上地。妯，动也。【笺】妯之言悼也。淑人君子，其德不犹。【传】犹，若也。【笺】犹，当作瘉。瘉，病也。

鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音。【传】钦钦，言使人乐进也。笙磬，东方之乐也。同音，四县皆同也。【笺】同音者，谓堂上堂下八音克谐。以雅以南，以籥不僭。【传】为雅为南也。舞四夷之乐，大德广所及也。东夷之乐曰昧，南夷之乐曰南，西夷之乐曰朱离，北夷之乐曰禁。以为籥舞，若是为和而不僭矣。【笺】雅，万舞也。万也、南也、籥也，三舞不僭，言进退之旅也。周乐尚武，故谓万舞为雅。雅，正也。籥舞，文舞也。

《鼓钟》四章，章五句。

《楚茨》，刺幽王也。政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉。【笺】田莱多荒，茨棘不除也。饥馑，仓庾不盈也。降丧，神不与福助也。

楚茨

楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为？我蓺黍稷。【传】楚楚，茨棘貌。抽，除也。【笺】茨，蒺藜也。伐除蒺藜与棘，自古之人何乃勤苦为此事乎？我将得黍稷焉。言古者先王之政，以农为本。茨言楚楚，棘言抽，互辞也。我黍与与，我稷翼翼。

我仓既盈，我庾维亿。【传】露积曰庾。万万曰亿。【笺】黍与与，稷翼翼，蕃庑貌。阴阳和，风雨时，则万物成。万物成，则仓庾充满矣。仓言盈，庾言亿，亦互辞，喻多也。十万曰亿。以为酒食，以享以祀，以妥以侑，以介景福。【传】妥，安坐也。侑，劝也。【笺】享，献；介，助；景，大也。以黍稷为酒食，献之以祀先祖，既又迎尸，使处神坐而食之，为其嫌不饱，祝以主人之辞劝之，所以助孝子受大福也。

济济跄跄，絜尔牛羊，以往烝尝。或剥或亨，或肆或将。【传】济济跄跄，言有容也。亨，饪之也。肆，陈；将，齐也。或陈于牙，或齐于肉。【笺】有容，言威仪敬慎也。冬祭曰烝，秋祭曰尝。祭祀之礼，各有其事，有解剥其皮者，有煮熟之者，有肆其骨体于俎者，或奉持而进之者。祝祭于祊，祀事孔明。【传】祊，门内也。【笺】孔，甚也。明，犹备也，絜也。孝子不知神之所在，故使祝博求之平生门内之旁待宾客之处，祀礼于是甚明。先祖是皇，神保是飨。【传】皇，大；保，安也。【笺】皇，暀也。先祖以孝子祀礼甚明之故，精气归暀之，其鬼神又安而飨其祭祀。孝孙有庆，报以介福，万寿无疆。【笺】庆，赐也。疆，竟界也。

执爨踖踖，为俎孔硕，或燔或炙。【传】爨，饔爨、廪爨也。踖踖，言爨灶有容也。燔，取（左“月”右“率”）膋。炙，炙肉也。【笺】燔，燔肉也。炙，肝炙也。皆从献之俎也。其为之于爨，必取肉也肝也肥硕美者。君妇莫莫，为豆孔庶。为宾为客，【传】莫莫，言清静而敬至也。豆，谓内羞、庶羞也。绎而宾尸及宾客。【笺】君妇，谓后也。凡適妻称君妇，事舅姑之称也。庶，（左“月”右“多”）也。祭祀之礼，后夫人共主笾豆，必取肉物肥（左“月”右“多”）美者也。献酬交错。礼仪卒度，笑语卒获。【传】东西为交，邪行为错。度，法度也。获，得时也。【笺】始主人酌宾为献，宾既酌主人，主人又自饮酌宾曰酬。至旅而爵交错以遍。卒，尽也。古者于旅也语。神保是格，报以介福，万寿攸酢。【传】格，来；酌，报也。

我孔熯矣，式礼莫愆。工祝致告，徂赉孝孙。【传】熯，敬也。善其事曰工。赉，予也。【笺】我，我孝孙也。式，法；莫，无；愆，过；徂，往也。孝孙甚敬矣，于礼法无过者，祝以此故致神意，告主人使受嘏，既而以嘏之物往予主人。苾芬孝祀，神嗜饮食。卜尔百福，如几如式。【传】几，期；式，法也。【笺】卜，予也。苾苾芬芬有馨香矣，女之以孝敬享祀也，神乃歆嗜女之饮食，今予女之百福，其来如有期矣，多少如有法矣。此皆嘏辞之意。既齐既稷，既匡既勑。永锡尔极，时万时亿。【传】稷，疾；勑，固也。【笺】齐，减取也。稷之言即也。永，长；极，中也。嘏之礼，祝遍取黍稷牢肉鱼擩于醢以授尸，孝孙前就尸受之，天子使宰夫受之以筐，祝则释嘏辞以勑之。又曰长赐女以中和之福，是万是亿，言多无数。

礼仪既备，钟鼓既戒。孝孙徂位，工祝致告。【传】致告，告利成也。【笺】钟鼓既戒，戒诸在庙中者，以祭礼毕，孝孙往位堂下西面位也，祝于是致孝孙之意，告尸以利成。神具醉止，皇尸载起。鼓钟送尸，神保聿归。【传】皇，大也。【笺】具，皆也。皇，君也。载之言则也。尸，节神者也。神醉而尸谡，送尸而神归，尸出入，奏《肆夏》。尸称君，尊之也。神安归者，归于天也。诸宰君妇，废彻不迟。【笺】废，去也。尸出而可彻，诸宰彻去诸馔，君妇笾豆而已。不迟，以疾为敬也。诸父兄弟，备言燕私。【传】燕而尽其私恩。【笺】祭祀毕，归宾客豆俎，同姓则留与之燕，所以尊宾客、亲骨肉也。

乐具入奏，以绥后禄。尔肴既将，莫怨具庆。【传】绥，安也。安然后受福禄也。将，行也。【笺】燕而祭时之乐复皆入奏，以安后日之福禄，骨肉欢而君之福禄安，女之殽羞已行，同姓之臣无有怨者，而皆庆君，是其欢也。既醉既饱，小大稽首。神嗜饮食，使君寿考。【笺】小大，犹长幼也。同姓之臣燕，已醉饱，皆再拜稽首曰：神乃歆嗜君之饮食，使君寿且考。此其庆辞。孔惠孔时，维其尽之。子子孙孙，勿替引之。【传】替，废；引，长也。【笺】惠，顺也。甚顺于礼，甚得其时，维君德能尽之，愿子孙勿废而长行之。

《楚茨》六章，章十二句。

《信南山》，刺幽王也。不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉。

信南山

信彼南山，维禹甸之。畇畇原隰，曾孙田之。【传】甸，治也。畇畇，垦辟貌。曾孙，成王也。【笺】信乎彼南山之野，禹治而丘甸之，今原隰垦辟，则又成王之所佃。言成王乃远修禹之功，今王反不修其业乎？六十四井为甸。甸方八里，居一成之中。成方十里，出兵车一乘，以为赋法。我疆我理，【传】疆，画经界也。理，分地理也。南东其亩。【传】或南或东。

上天同云，雨雪雰雰。【传】雰雰，雪貌。丰年之冬，必有积雪。益之以霡霂，既优既渥，【传】小雨曰霡霂。【笺】成王之时，阴阳和，风雨时，冬有积雪，春而益之以小雨，润泽则饶洽。既霑既足，生我百谷。

疆埸翼翼，黍稷彧彧。【传】埸，畔也。翼翼，让畔也。彧彧，茂盛貌。曾孙之穑，以为酒食。畀我尸宾，寿考万年。【笺】敛税曰穑。畀，予也。成王以黍稷之税为酒食，至祭祀齐戒，则以赐尸与宾。尊尸与宾，所以敬神也。敬神，则得寿考万年。

中田有庐，疆埸有瓜。是剥是菹，【传】剥瓜为菹也。【笺】中田，田中也。农人作庐焉，以便其田事。于畔上种瓜，瓜成又入其税，天子剥削淹渍以为菹，贵四时之异物。献之皇祖。曾孙寿考，受天之祜。【笺】皇，君；祜，福也。献瓜菹于先祖者，顺孝子之心也。孝子则获福。

祭以清酒，从以骍牡，享于祖考。【传】周尚赤也。【笺】清，谓玄酒也。酒，郁鬯五齐三酒也。祭之礼，先以郁鬯降神，然后迎牲。享于祖考，纳亨时。执其鸾刀，以启其毛，取其血膋。【传】鸾刀，刀有鸾者。言割中节也。【笺】毛以告纯也。膋，脂膏也。血以告杀，膋以升臭，合之黍稷，实之于萧，合馨香也。

是烝是享，苾苾芬芬。祀事孔明，【传】烝，进也。【笺】既有牲物而进献之，苾苾芬芬然香，祀礼于是则甚明也。先祖是皇。报以介福。万寿无疆。【笺】皇之言暀也。先祖之灵归暀是孝孙，而报之以福。

《信南山》六章，章六句。

谷风之什十篇，五十四章，三百五十六句。







