第十二部分

小雅 甫田之什

《甫田》，刺幽王也。君子伤今而思古焉。【笺】刺者，刺其仓廪空虚，政烦赋重，农人失职。

甫田

倬彼甫田，岁取十千。【传】倬，明貌。甫田，谓天下田也。十千，言多也。【笺】甫之言丈夫也。明乎彼太古之时，以丈夫税田也。岁取十千，于井田之法，则一成之数也。九夫为井，井税一夫，其田百亩。井十为通，通税十夫，其田千亩。通十为成，成方十里，成税百夫，其田万亩。欲见其数，从井通起，故言十千。上地穀亩一钟。我取其陈，食我农人，自古有年。【传】尊者食新，农人食陈。【笺】仓廪有余，民得赊贳取食之，所以纾官之蓄滞，亦使民爱存新穀，自古者丰年之法如此。今适南亩，或耘或耔，黍稷薿薿。【传】耘，除草也。籽，雝本也。【笺】今者，今成王之法也。使农人之南亩，治其禾稼，功至力尽，则薿薿然而茂盛。于古言税法，今言治田，互辞。攸介攸止，烝我髦士。【传】烝，进；髦，俊也。治田得穀，俊士以进。【笺】介，舍也。礼，使民锄作耘籽，闲暇则于庐舍及所止息之处，以道艺相讲肄，以进其为俊士之行。

以我齐明，与我牺羊，以社以方。【传】器实曰齐，在器曰盛。社，后土也。方，迎四方气于郊也。【笺】以洁齐丰盛，与我纯色之羊，秋祭社与四方，为五穀成熟，报其功也。我田既臧，农夫之庆。【笺】臧，善也。我田事已善，则庆赐农夫，谓大蜡之时，劳农以休息之也。年不顺成，则八蜡不通。琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以穀我士女。【传】田祖，先啬也。穀，善也。【笺】御，迎；介，助；穀，养也。设乐以迎祭先啬，谓郊后始耕也。以求甘雨，佑助我禾稼，我当以养士女也。《周礼》曰：“凡国祈年于田祖，吹《豳雅》，击土鼓，以乐田畯。”

曾孙来止，以其妇子。馌彼南亩，田畯至喜。攘其左右，尝其旨否。【笺】曾孙，谓成王也。攘，读当为馕。馌、馕，馈也。田畯，司啬，今之啬夫也。喜，读为饎。饎，酒食也。成王来止，谓出观农事也，亲与后、世子行，使知稼穑之艰难也。为农人之在南亩者，设馈以劝之，司啬至则又加之以酒食，馕其左右从行者，成王亲为尝其馈之美否，示亲之也。禾易长亩，终善且有。【传】易，治也。长亩，竟亩也。曾孙不怒，农夫克敏。【传】敏，疾也。【笺】禾治而静亩，成王则无所恚怒，谓此农夫能且敏也。

曾孙之稼，如茨如梁。曾孙之庾，如坻如京。【传】茨，积也。梁，车梁也。京，高丘也。【笺】稼，禾也，谓有藳者也。茨，屋盖也。上古之税法，近者纳总，远者纳粟米。庾，露积穀也。坻，水中之高地也。乃求千斯仓，乃求万斯箱。【笺】成王见禾穀之税委积之多，于是求千仓以处之，万车以载之。是言年丰，收入逾前也。黍稷稻粱，农夫之庆。报以介福，万寿无疆。【笺】庆，赐也。年丰则劳赐农夫益厚，既有黍稷，加以稻粱。报者，为之求福助于八蜡之神，万寿无疆竟也。

《甫田》四章，章十句。

《大田》，刺幽王也。言矜寡不能自存焉。【笺】幽王之时，政烦赋重而不务农时，虫灾害穀，风雨不时，万民饥馑，矜寡无所取活，故时臣思古以刺之。

大田

大田多稼，既种既戒，既备乃事。【笺】大田，谓地肥美、可垦耕、多为稼、可以授民者也。将稼者必先相地之宜而择其种。季冬，命民出五种，记耦耕事，修耒耜，具田器，此之谓戒。是既备矣，至孟春土长冒橛，陈根可拔而事之。以我覃耜，俶载南亩。【传】覃，利也。【笺】俶，读为炽。载，读为菑栗之菑。时至，民以其利耜，炽菑发所受之地，趋农急也。田一岁曰菑。播厥百谷，既庭且硕，曾孙是若。【传】庭，直也。【笺】硕，大；若，顺也。民既炽菑，则种其众穀。众穀生，尽条直茂大。成王于是则止力役以顺民事，不夺其时。

既方既皂，既坚既好，不稂不莠。【传】实未坚者曰皂。稂，童粱也。莠，似苗也。【笺】方，房也，谓孚甲始生而未合时也。尽生房矣，尽成实矣，尽坚熟矣，尽齐好矣，而无稂莠。择种之善，民力之专，时气之和所致之。去其螟螣，及其蟊贼，无害我田稚。【传】实心曰螟，食叶曰螣，食根曰蟊，食节曰贼。【笺】此四虫者，恒害我田中之稚禾，故明君以正己而去之。田祖有神，秉畀炎火。【传】炎火，盛阳也。【笺】螟螣之属，盛阳气嬴则生之。今明君为政，田祖之神不受此害，持之付与炎火，使自消亡。

有渰萋萋，兴雨祈祈。雨我公田，遂及我私。【传】渰，云兴貌。萋萋，云行貌。祈祈，徐也。【笺】古者阴阳和，风雨时，其来祈祈然而不暴疾。其民之心，先公后私，今天主雨于公田，因及私田尔。此言民怙君德，蒙其余惠。彼有不获稚，此有不敛穧。彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。【传】秉，把也。【笺】成王之时，百穀既多，种同其熟，收刈促遽，力皆不足，而有不获、不敛、遗秉、滞穗，故听矜寡取之以为利。

曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜。【笺】喜，读为饎。饎，酒食也。成王出观农事，馈食耕者，以劝之也。司啬至，则又加之以酒食，劳倦之尔。来方禋祀，以其骍黑，与其黍稷。以享以祀，以介景福。【传】骍，牛也。黑，羊豕也。【笺】成王之来，则又禋祀四方之神祈报焉。阳祀用骍刚，阴祀用黝牲。

《大田》四章，二章章八句，二章章九句。

《瞻彼洛矣》，刺幽王也。思古明王能爵命诸侯，赏善罚恶焉。

瞻彼洛矣

瞻彼洛矣，维水泱泱。【传】洛，宗周溉浸水也。泱泱，深广貌。【笺】瞻，视也。我视彼洛水，灌溉以时，其泽浸润，以成嘉穀。兴者，喻故明王恩泽加于天下，爵命赏赐，以成贤者。君子至止，福禄如茨。【笺】君子至止者，谓来受爵命者也。爵命为福，赏赐为禄。茨，屋盖也。如屋盖，喻多也。韎韐有奭，以作六师。【传】韎韚者，茅蒐染草也，一曰韎韚所以代韠也。天子六军。【笺】此诸侯世子也，除三年之丧，服士服而来，未遇爵命之时，时有征伐之事，天子以其贤，任为军将，使代卿士将六军而出。韎韚者，茅蒐染也。茅蒐，韎韚声也。韎韚，祭服之韠，合韦为之，其服爵弁服，（左“丝”右“才”）衣纁裳也。

瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，鞸琫有珌。【传】鞞，容刀鞞也。琫，上饰；珌，下饰也。天子玉琫而珧珌，诸侯璗琫而璆珌，大夫镣琫而镠珌，士珕琫而珕珌。【笺】此人世子之贤者也，既受爵命赏赐，而加赐容刀有节，显其能制断。君子万年，保其家室。【笺】德如是，则能长安其家室亲。家室亲安之尤难，安则无篡杀之祸也。

瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，福禄既同。【笺】此人世子之能继世位者也，其爵命赏赐，尽与其先君受命者同而已，无所加也。君子万年，保其家邦。

《瞻彼洛矣》三章，章六句。

《裳裳者华》，刺幽王也。古之仕者世禄，小人在位，则谗谄并进，弃贤者之类，绝功臣之世焉。【笺】古者，古昔明王时也。小人，斥今幽王也。

裳裳者华

裳裳者华，其叶湑兮。【传】兴也。裳裳，犹堂堂也。湑，盛貌。【笺】兴者，华堂堂于上，喻君也；叶湑然于下，喻臣也。明王贤臣以德相承而治道兴，则谗谗远矣。我觏之子，我心写兮。我心写兮，是以有誉处兮。【笺】觏，见也。之子，是子也，谓古之明王也。言我得见古之明王，则我心所忧写而去矣。我心所忧既写，是则君臣相与声誉常处也。忧者，忧谗谄并进。

裳裳者华，芸其黄矣。【传】芸，黄盛也。【笺】华芸然而黄，兴明王德之盛也。不言叶，微见无贤臣也。我觏之子，维其有章矣。维其有章矣，是以有庆矣。【笺】章，礼文也。言我得见古之明王，虽无贤臣，犹能使其政有礼文法度。政有礼文法度，是则我有庆赐之荣也。

裳裳者华，或黄或白。【笺】华或有黄者，或有白者，兴明王之德，时有驳而不纯。我觏之子，乘其四骆。乘其四骆，六辔沃若。【传】言世禄也。【笺】我得见明王德之驳者，虽无庆誉，犹能免于谗谄之害，守我先人之禄位，乘其四骆之马，六辔沃若然。

左之左之，君子宜之。右之右之，君子有之。【传】左，阳道，朝祀之事。右，阴道，丧戎之事。【笺】君子，斥其先人也，多才多艺，有礼于朝，有功于国。维其有之，是以似之。【传】似，嗣也。【笺】维我先人有是二德，故先王使之世禄，子孙嗣之，今遇谗谄并进，而见绝也。

《裳裳者华》四章，章六句。

《桑扈》，刺幽王也。君臣上下，动无礼文焉。【笺】动无礼文，举事而不用先王礼法威仪也。

桑扈

交交桑扈，有莺其羽。【传】兴也。莺然有文章。【笺】交交，犹佼佼，飞往来貌。桑扈，窃脂也。兴者，窃脂飞而往来有文章，人观视而爱之，喻君臣以礼法威仪升降于朝廷，则天下亦观视而仰乐之。君子乐胥，受天之祜。【传】胥，皆有。【笺】胥，有才智之名也。祜，福也。王者乐臣下有才知文章，则贤人在位，庶官不旷，政和而民安，天予之以福禄。

交交桑扈，有莺其领。【传】领，颈也。君子乐胥，万邦之屏。【传】屏，蔽也。【笺】王者之德，乐贤知在位，则能为天下蔽捍四表患难矣。蔽捍之者，谓蛮夷率服，不侵畔。

之屏之翰，百辟为宪。【传】翰，干；宪，法也。【笺】辟，君也。王者之德，外能捍蔽四表之患难，内能立功立事为之桢干，则百辟卿士莫不修职而法象之。不戢不难，受福不那。【传】戢，聚也。不戢，戢也。不难，难也。那，多也。不多，多也。【笺】王者位至尊，天所子也，然而不自敛以先王之法，不自难以亡国之戒，则其受福禄亦不多也。

兕觥其觩，旨酒思柔。【笺】兕觥，罚爵也。古之王者与群臣燕饮，上下无失礼者，其罚爵徒觩然陈设而已，其饮美酒，思得柔顺中和，与共其乐。言不怃敖自淫恣也。彼交匪敖，万福来求。【笺】彼，彼贤者也。贤者居处恭，执事敬，与人交必以礼，则以万福之禄就而求之。谓登用爵命，加以庆赐。

《桑扈》四章，章四句。

《鸳鸯》，刺幽王也。思古明王交于万物有道，自奉养有节焉。【笺】交于万物有道，谓顺其性，取之以时，不暴夭也。

鸳鸯

鸳鸯于飞，毕之罗之。【传】兴也。鸳鸯匹鸟，太平之时，交于万物有道，取之以时，于其飞乃毕掩而罗之。【笺】匹鸟，言其止则相耦，飞则为双，性训耦也。此交万物之实也，而言兴者，广其意也。獭祭鱼而后渔，豺祭兽而后田，此亦皆其将纵散时也。君子万年，福禄宜之。【笺】君子，谓明王也。交于万物，其德如是，则宜寿考，受福禄也。

鸳鸯在梁，戢其左翼。【传】言休息也。【笺】梁，石绝水之梁。戢，敛也。鸳鸯休息于梁，明王之时，人不惊骇，敛其左翼，以右翼掩之，自若无恐惧。君子万年，宜其遐福。【笺】遐，远也。远，犹久也。

乘马在厩，摧之秣之。【传】挫，莝也。秣，粟也。【笺】搓，今莝字也。古者明王之马系于厩，无事则委之以莝，有事乃予之穀，言爱国用也。以兴于其身亦犹然，齐而后三举设盛馔，恒日则减焉，此之谓有节也。君子万年，福禄艾之。【传】艾，养也。【笺】明王爱国用，自奉养之节如此，故宜久为福禄所养也。

乘马在厩，秣之摧之。君子万年，福禄绥之。【笺】绥，安也。

《鸳鸯》四章，章四句

《頍弁》，诸公刺幽王也。暴戾无亲，不能燕乐同姓，亲睦九族，孤危将亡，故作是诗也。【笺】戾，虐也。暴虐，谓其政教如雨雪也。

頍弁

有頍者弁，实维伊何？【传】兴也。頍，弁貌。弁，皮弁也。【笺】实，犹是也。言幽王服是皮弁之冠，是维何为乎？言其宜以宴而弗为也。礼，天子诸侯朝服以宴。天子之朝皮弁，以日视朝。尔酒既旨，尔殽既嘉。【笺】旨、嘉，皆美也。女酒已美矣，女殽已美矣，何以不用与族人宴也？言其知具其礼，而弗为也。岂伊异人？兄弟匪他。【笺】此言王当所与宴者岂有异人疏远者乎？皆兄弟与王无他。言至亲，又刺其弗为也。茑与女萝，施于松柏。【传】茑，寄生也。女萝，菟丝，松萝也。喻诸公非自有尊，托王之尊。【笺】托王之尊者，王明则荣，王衰则微，刺王不亲九族，孤特自恃，不知己之将危亡也。未见君子，忧心奕奕。既见君子，庶几说怿。【传】奕奕然无所薄也。【笺】君子，斥幽王也。幽王久不与诸公宴，诸公未得见幽王之时，惧其将危亡，己无所依怙，故忧而心奕奕然，故言我若已得见幽王谏正之，则庶几其变改，意解怿也。

有頍者弁，实维何期？【笺】何期，犹伊何也。期，辞也。尔酒既旨，尔殽既时。【传】时，善也。岂伊异人？兄弟具来。【笺】具，犹来也。茑与女萝，施于松上。未见君子，忧心怲怲。既见君子，庶几有臧。【传】怲怲，忧盛满也。臧，善也。

有頍者弁，实维在首。尔酒既旨，尔殽既阜。岂伊异人？兄弟甥舅。【笺】阜，犹多也。谓吾舅者，吾谓之甥。如彼雨雪，先集维霰。【传】霰，暴雪也。【笺】将大雨雪，始必微温，雪自上下，遇温气而抟，谓之霰，久而寒胜，则大雪矣。喻幽王之不亲九族亦有渐，自微至甚，如先霰后大雪。死丧无日，无几相见。乐酒今夕，君子维宴。【笺】王政既衰，我无所依怙，死亡无有日数，能复几何与王相见也，且今夕喜乐此酒，此乃王之宴礼也。刺幽王将丧亡，哀之也。

《頍弁》三章，章十二句。

《车舝》，大夫刺幽王也。褒姒嫉妒，无道并进，谗巧败国，德泽不加于民。周人思得贤女以配君子，故作是诗也。

车舝

间关车之舝兮，思娈季女逝兮。【传】兴也。间关，设舝貌。娈，美也。季女，谓有齐季女也。【笺】逝，往也。大夫嫉褒姒之为恶，故严车设其舝，思得娈然美好之少女，有齐庄之德者，往迎之配幽王，代褒姒也。既幼而美，又齐庄，庶其当王意。匪饥匪渴，德音来括。【传】括，会也。【笺】时谗巧败国，下民离散，故大夫汲汲欲迎季女，行道虽饥不饥，虽渴不渴，觊得之而来，使我王更修德教，会合离散之人。虽无好友，式燕且喜。【笺】式，用也。我得德音而来，虽无同好之贤友，我犹用是燕饮相庆且喜。

依彼平林，有集维鷮。辰彼硕女，令德来教。【传】依，茂木貌。平林，林木之在平地者也。鷮，雉也。辰，时也。【笺】平林之木貌，则耿介之鸟往集焉。喻王若有茂美之德，则其时贤女来配之，与相训告，改修德教。式燕且誉，好尔无射。【笺】尔，女；女，王也。射，厌也。我于硕女来教，则用是燕饮酒，且称王之声誉，我爱好王，无有厌也。

虽无旨酒，式饮庶几。虽无嘉殽，式食庶几。虽无德与女，式歌且舞。【笺】诸大夫觊得贤女以配王，于是酒虽不美犹用之此燕饮，殽虽不美犹食之，必皆庶几于王之变改，得辅佐之。虽无其德，我与女用是歌舞相乐，喜之至也。

陟彼高冈，析其柞薪。析其柞薪，其叶湑兮。【笺】陟，登也。登高冈者，必析其木以为薪。析其木以为薪者，为其叶茂盛，蔽冈之高也。此喻贤女得在王后之位，则必辟除嫉妒之女，亦为其蔽君之明。鲜我觏尔，我心写兮。【笺】鲜，善；觏，见也。善乎我得见女如是，则我心中之忧除去也。

高山仰止，景行行止。四牡騑騑，六辔如琴。【传】景，大也。【笺】景，明也。诸大夫以为贤女既进，则王亦庶几古人有高德者则仰慕之，有明行者则而行之。其御群臣，使之有礼，如御四马騑騑然。持其教令，使之调均，亦如六辔缓急有和也。觏尔新婚，以慰我心。【传】慰，安也。【笺】我得见女之新昏如是，则以慰除我心之忧也。新昏，谓季女也。

《车舝》五章，章六句。

《青蝇》，大夫刺幽王也。

青蝇

营营青蝇，止于樊。【传】兴也。营营，往来貌。樊，藩也。【笺】兴者，蝇之为虫，汙白使黑，汙黑使白，喻佞人变乱善恶也。言止于藩，欲外之令远物也。岂弟君子，无信谗言。【笺】岂弟，乐易也。

营营青蝇，止于棘。谗人罔极，交乱四国。【笺】极，犹已也。

营营青蝇，止于榛。【传】榛，所以为藩也。谗人罔极，构我二人。【笺】构，合也。合，犹交乱也。

《青蝇》三章，章四句。

《宾之初筵》，卫武公刺时也。幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沈湎淫液。武公既入，而作是诗也。【笺】淫液者，饮酒时情态也。武公入者，入为王卿士。

宾之初筵

宾之初筵，左右秩秩。【传】秩秩然肃静也。【笺】筵，席也。左右，谓折旋揖让也。秩秩，知也。先王将祭，必射以择士。大射之礼，宾初入门，登堂即席，其趋翔威仪甚审知，言不失礼也。射礼有三，有大射，有宾射，有燕射。笾豆有楚，殽核维旅。【传】楚，列貌。殽，豆实也。核，加笾也。旅，陈也。【笺】豆实，菹醢也。笾实有桃梅之属。凡非穀而食之曰殽。酒既和旨，饮酒孔偕。【笺】和旨，酒调美也。孔，甚也。王之酒已调美，众宾之饮酒又威仪齐一，言主人敬其事，而众宾肃慎。钟鼓既设，举酬逸逸。【传】逸逸，往来次序也。【笺】钟鼓于是言既设者，将射改县也。大侯既抗，弓矢斯张。【传】大侯，君侯也。抗，举也。有燕射之礼。【笺】举者，举鹄而栖之于侯也。《周礼 梓人》：“张皮侯而栖鹄。”天子诸侯之射，皆张三侯，故君侯谓之大侯，大侯张而弓矢亦张，节也。将祭而射，谓之大射，下章言烝衎烈祖，其非祭与？射夫既同，献尔发功。【笺】射夫，众射者也。献，犹奏也。既比众耦，乃诱射，射者乃登射，各奏其发矢中的之功。发彼有的，以祈尔爵。【传】的，质也。祈，求也。【笺】发，发矢也。射者与其耦拾发。发矢之时，各心競云：我以此求爵女。爵，射爵也。射之礼，胜者饮不胜，所以养病也。故《论语》曰：“下而饮，其争也君子。”

籥舞笙鼓，乐既和奏。烝衎烈祖，以洽百礼。【传】秉籥而舞，与笙鼓相应。【笺】籥，管也。殷人先求诸阳，故祭祀先奏乐，涤荡其声也。烝，进；衎，乐；烈，美；洽，合也。奏乐和，必进乐其先祖，于是又合见天下诸侯所献之礼。百礼既至，有壬有林。【传】壬，大；林，君也。【笺】壬，任也，谓卿大夫也。诸侯所献之礼既陈于庭，有卿大夫，又有国君。言天下遍至，得万国之欢心。锡尔纯嘏，子孙其湛。【传】嘏，大也。【笺】纯，大也。嘏，谓尸与主人以福也。湛，乐也。王受神之福于尸，则王之子孙皆喜乐也。其湛曰乐，各奏尔能。宾载手仇，室人入又。【传】手，取也。室人，主人也。主人请射于宾，宾许诺，自取其匹而射，主人亦入于次，又射以耦宾也。【笺】子孙各奏尔能者，谓既湛之后，各酌献尸，尸酢而卒爵也。尸之祭礼，上嗣举奠，因而酌尸。天子则有子孙献尸之礼，《文王世子》曰“其登馂献受爵则以上嗣”是也。仇，读为（左“奭”右“斗”）。室人，有室中之事者，谓佐食也。又，复也。宾手挹酒，室人复酌，为加爵。酌彼康爵，以奏尔时。【传】酒所以安体也。时，中者也。【笺】康，虚也。时，谓心所尊者也。加爵之间，宾与兄弟交错相酬，卒爵者，酌之以其所尊，亦交错而已，又无次也。

宾之初筵，温温其恭。【笺】此复言初筵者，既祭，王与族人燕之筵也。王与族人燕，以异姓为宾。温温，柔和也。其未醉止，威仪反反。曰既醉止，威仪幡幡。舍其坐迁，屡舞仙仙。【传】反反，言重慎也。幡幡，失威仪也。迁，徙；屡，数也。仙仙然。【笺】此言宾初即筵之时，能自敕戒以礼，至于旅酬，而小人之态出。言王既不得君子以为宾，又不得有恒之人，所以败乱天下，率如此也。其未醉止，威仪抑抑。曰既醉止，威仪怭怭。是曰既醉，不知其秩。【传】抑抑，慎密也。怭怭，媟嫚也。秩，常也。

宾既醉止，载号载呶。乱我笾豆，屡舞僛僛。是曰既醉，不知其邮。侧弁之俄，屡舞傞傞。【传】号呶，号呼讙呶也。僛僛，舞不能自正也。傞傞，不止也。【笺】邮，过；侧，倾也。俄，倾貌。此更言宾既醉而异章者，著为无算爵以后也。既醉而出，并受其福。醉而不出，是谓伐德。饮酒孔嘉，维其令仪。【笺】出，犹去也。孔，甚；令，善也。宾醉则出，与主人俱有美誉。醉至若此，是诛伐其德也。饮酒而诚得嘉宾，则于礼有善威仪。武公见王之失礼，故以此言箴之。

凡此饮酒，或醉或否。既立之监，或佐之史。彼醉不臧，不醉反耻。【传】立酒之监，佐酒之使。【笺】凡此者，凡此时天下之人也。饮酒于有醉者，有不醉者，则立监使视之，又助以史，使督酒，欲令皆醉也。彼醉则已不善，人所非恶，反复取未醉者耻罚之。言此者，疾之也。式勿从谓，无俾大怠。匪言勿言，匪由勿语。【笺】式，读曰慝。勿，犹无也。俾，使；由，从也。武公见时人多说醉者之状，或以取怨致雠，故为设禁。醉者有过恶，女无就而谓之也。当防护之，无使颠仆，至于怠慢也。其所陈说非所当说，无为人说之也，亦无从而行之也，亦无以语人也，皆为其闻之将恚怒也。由醉之言，俾出童羖。【传】羖，羊不童也。【笺】女从行醉者之言，使女出无角之羖羊，胁以无然之物，使戒深也。羖羊之性，牝牡有角。三爵不识，矧敢多又。【笺】矧，况；又，复也。当言我于此醉者饮三爵之不知，况能知其多复饮乎？三爵者，献也，酬也，酢也。

《宾之初筵》五章，章十四句。

甫田之什十篇，三十九章，二百九十六句。







