第十七部分

周頌 清庙之什

《清庙》，祀文王也。周公既成洛邑，朝诸侯，率以祀文王焉。【笺】清庙者，祭有清明之德者之宫也，谓祭文王也。天德清明，文王象焉，故祭之而歌此诗也。庙之言貌也，死者精神不可得而见，但以生时之居，立宫室象貌为之耳。成洛邑，居摄五年时。

清庙

於穆清庙，肃雝显相。【传】於，叹辞也。穆，美；肃，敬；雝，和；相，助也。【笺】显，光也，见也。於乎美哉周公之祭清庙也，其礼仪敬且和，又诸侯有光明著见之德者来助祭。济济多士，秉文之德。对越在天，【传】执文德之人也。【笺】对，配；越，於也。济济之众士，皆执行文王之德。文王精神已在天矣，犹配顺其素如在生存。骏奔走在庙。不显不承，无射於人斯。【传】骏，长也。显於天矣，见承於人矣，不见厌於人矣。【笺】骏，大也。诸侯与众士，於周公祭文王，俱奔走而来在庙中助祭，是不光明文王之德与？言其光明之也。是不承顺文王志意与？言其承顺之也。此文王之德，人无厌之。

《清庙》一章八句。

《维天之命》，太平告文王也。【笺】告太平者，居摄五年之末也。文王受命，不卒而崩，今天下太平，故承其意而告之，明六年制礼作乐。

维天之命

维天之命，於穆不已。【传】孟仲子曰：大哉天命之无极，而美周之礼也。【笺】命，犹道也。天之道於乎美哉，动而不止，行而不已。於乎不显，文王之德之纯。假以溢我，我其收之。骏惠我文王，【传】纯，大；假，嘉；溢，慎；收，聚也。【笺】纯亦不已也。溢，盈溢之言也。於乎不光明与？文王之施德教之无倦已，美其与天同功也。以嘉美之道饶衍与我，我其聚敛之以制法度，以大顺我文王之意，谓为《周礼》六官之职也。《书》曰：“考朕昭子刑，乃单文祖德。”曾孙笃之。【传】成王能厚行之也。【笺】曾，犹重也。自孙之子而下，事先祖皆称曾孙。是言曾孙，欲使後王皆厚行之，非维今也。

《维天之命》一章八句。

《维清》，奏象舞也。【笺】象舞，象用兵时刺伐之舞，武王制焉。

维清

维清缉熙，文王之典。【传】典，法也。【笺】缉熙，光明也。天下之所以无败乱之政而清明者，乃文王有征伐之法故也。文王受命，七年五伐也。肇禋，【传】肇，始；禋，祀也。【笺】文王受命，始祭天而枝伐也。《周礼》：“以禋祀祀昊天上帝。”迄用有成，维周之祯。【传】迄，至；祯，祥也。【笺】文王造此征伐之法，至今用之而有成功，谓伐纣克胜也。征伐之法，乃周家得天下之吉祥。

《维清》一章五句。

《烈文》，成王即政，诸侯助祭也。【笺】新王即政，必以朝享之礼祭于祖考，告嗣位也。

烈文

烈文辟公，锡茲祉福，惠我无疆，子孙保之。【传】烈，光也。文王锡之。【笺】惠，爱也。光文百辟卿士及天下诸侯者，天锡之以此祉福也，又长爱之无有期竟，子孙得传世安而居之。谓文王、武王以纯德受命定天位。无封靡于尔邦，维王其崇之。念茲戎功，继序其皇之。【传】封，大也。靡，累也。崇，立也。戎，大；皇，美也。【笺】崇，厚也。皇，君也。无大累于女国，谓侯治国无罪恶也。王其厚之，增其爵土也。念此大功，勤事不废，谓卿大夫能守其职，得继世在位。以其次序其君之者，谓有大功，王则出而封之。无競维人，四方其训之。不显维德，百辟其刑之。於乎前王不忘。【传】競，强；训，道也。前王，武王也。【笺】无强乎维得贤人也，得贤人则国家强矣，故天下诸侯顺其所为也。不勤明其德乎？勤明之也，故卿大夫法其所为也。於乎先王文王、武王其于此道，人称颂之不忘。

《烈文》一章十三句。

《天作》，祀先王先公也。【笺】先王，谓大王已下。先公，诸盩至不窋。

天作

天作高山，大王荒之。【传】作，生；荒，大也。天生万物于高山，大王行道，能安天之所作也。【笺】高山，谓岐山也。《书》曰：“道岍及岐，至于荆山。”天生此高山，使兴云雨以利万物。大王自豳迁焉，则能尊大之，广其德泽，居之一年成邑，二年成都，三年五倍其初。彼作矣，文王康之。彼徂矣，岐有夷之行。【传】夷，易也。【笺】彼，彼万民也。徂，往；行，道也。彼万民居岐邦者，皆筑作宫室以为常居，文王则能安之。後之往者，又以岐邦之君有佼易之道故也。《易》曰：“乾以易知，坤以简能。易则易之，简则易从。易知则有亲，易从则有功。有亲则可久，有功则可大。可久则贤人之德，可大则贤人之业。”以此订大王、文王之道，卓尔与天地合其德。子孙保之。

《天作》一章七句。

《昊天有成命》，郊祀天地也。

昊天有成命

昊天有成命，二后受之。成王不敢康，夙夜基命宥密。【传】二后，文、武也。基，始；命，信；宥，宽；密，宁也。【笺】昊天，天大号也。有成命者，言周自后稷之生而已有王命也。文王、武王受其业，施行道德，成此王功，不敢自安逸，早夜始顺天命，不敢解倦，行宽仁安静之政，以定天下。宽仁所以止苛刻也，安静所以息暴乱也。於缉熙，单厥心，肆其靖之。【传】缉，明；熙，广；单，厚；肆，固；靖，和也。【笺】广当为光，固当为故，字之误也。於美乎此成王之德也，既光明矣，又能厚其心矣，为之不解倦，故於其功终能安和之。谓夙夜自勤，至于天下太平。

《昊天有成命》一章七句。

《我将》，祀文王于明堂也。

我将

我将我享，维羊维牛，维天其右之。【传】将，大；享，献也。【笺】将，犹奉也。我奉养我享祭之羊牛皆充盛肥腯，有天气之力助。言神飨其德而右助之。仪式刑文王之典，日靖四方。伊嘏文王，既右饗之。【传】仪，善；刑，法；典，常；靖，谋也。【笺】靖，治也。受福曰嘏。我仪则式象法行文王之常道，以日施政于天下，维受福于文王，文王既右而飨之，言受而福之。我其夙夜，畏天之威，于时保之。【笺】于，於；时，是也。早夜敬天，于是得安文王之道。

《我将》一章十句。

《时迈》，巡守告祭柴望也。【笺】巡守告祭者，天子巡行邦国，至于方岳之下而封禅也。《书》曰：“岁二月，冬巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，遍于群神。”

时迈

时迈其邦，昊天其子之，实右序有周。薄言震之，莫不震叠。怀柔百神，及河乔岳。允王维后。【传】迈，行；震，动；叠，惧；怀，来；柔，安；乔，高也。高岳，岱宗也。【笺】薄，犹甫也。甫，始也。允，信也。武王既定天下，时出行其邦国，谓巡守也。天其子爱之，右助次序其事，谓多生贤知，使为之臣也。其兵所征伐，甫动之以威，则莫不动惧而服者，言其威仪又见畏也。王行巡守，其至方岳之下，来安群神，望于山川，皆以尊卑祭之。信哉武王之宜为君，美之也。明昭有周，式序在位。【传】明矣知未然也，昭然不疑也。【笺】昭，见也。王巡守而明见天之子有周家也，以其有俊乂用次第处位。言此者，著天其子爱之、右序之效也。载戢干戈，载櫜弓矢。【传】戢，聚；櫜，韬也。【笺】载之言则也。王巡守而天下咸服，兵不复用。此又著震叠之效也。我求懿德，肆于时夏。【传】夏，大也。【笺】懿，美；肆，陈也。我武王求有美德之士而任用之，故陈其功于是夏而歌之。乐歌大者称夏。允王保之。【笺】允，信也。信哉武王之德，能长保此时夏之美。

《时迈》一章十五句。

《执競》，祀武王也。

执競

执競武王，无競维烈。不显成康，上帝是皇。【传】无競，競也。烈，业也。不显乎其成大功而安之也。显，光也。皇，美也。【笺】競，强也。能持强道者，维有武王耳。不强乎其克商之功业？言其强也。不显乎其成安祖考之道？言其又显也。天以是故美之，予之福禄。自彼成康，奄有四方，斤斤其明。【传】自彼成康，用彼成安之道也。奄，同也。斤斤，明察也。【笺】四方，谓天下也。武王用成安祖考之道，故受命伐纣，定天下为周，明察之君，斤斤如也。钟鼓喤喤，磬筦将将，降福穰穰。降福简简，威仪反反。既醉既飽，福禄来反。【传】喤喤，和也。将将，集也。穰穰，众也。简简，大也。反反，难也。反，复也。【笺】反反，顺习之貌。武王既定天下，祭祖考之庙，奏乐而八音克谐，神与之福又众大，谓如嘏辞也。君臣醉饱，礼无违者，以重得福禄也。

《执競》一章十四句。

《思文》，后稷配天也。

思文

思文后稷，克配彼天。立我烝民，莫匪尔极。【传】极，中也。【笺】克，能也。立，当作粒。烝，众也。周公思先祖有文德者后稷之功能配天。昔尧遭洪水，黎民阻饥，后稷播殖百穀，烝民乃粒，万邦作乂，天下之人无不安于女时得其中者，言反其性。贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时夏。【传】牟，麦；率，用也。【笺】贻，遗；率，循；育，养也。“武王渡孟津，白鱼跃入于舟，出涘以燎，後五日，火流为乌，五至，以穀俱来。”此谓遗我来牟。天命以是循存后稷养天下之功，而广大其子孙之国，无此封竟于女今之经界，乃大有天下也，用是故陈其久常之功，于是夏而歌之。夏之属有九。《书说》：“乌以穀俱来，云穀纪后稷之德。”

《思文》一章八句。

清庙之什十篇，十章，九十五句。







