第四部分

国风 桧风

《羔裘》，大夫以道去其君也。国小而迫，君不用道，好洁其衣服，逍遥游燕，而不能自强于政治，故作是诗也。【笺】以道去其君者，三谏不从，待放于郊，得玦乃去。

羔裘

羔裘逍遥，狐裘以朝。【传】羔裘以游燕，狐裘以适朝。【笺】诸侯之朝服缁衣羔裘，大蜡而息民，则有黄衣狐裘。今以朝服燕，祭服朝，是其好洁衣服也。先言燕，后言朝，见君之志不能自强于政治。岂不尔思？劳心忉忉。【传】国无政令，使我心劳。【笺】尔，女也。三谏不从，待放而去，思君如是，心忉忉然。

羔裘翱翔，狐裘在堂。【传】堂，公堂也。【笺】翱翔，犹逍遥也。岂不尔思？我心忧伤。

羔裘如膏，日出有曜。【传】日出照曜，然后见其如膏。岂不尔思？中心是悼。【传】悼，动也。【笺】悼，犹哀伤也。

《羔裘》三章，章四句。

《素冠》，刺不能三年也。【笺】丧礼，子为父，父卒为母，皆三年。时人恩薄礼废，不能行也。

素冠

庶见素冠兮，棘人栾栾兮，【传】庶，幸也。素冠，练冠也。棘，急也。栾栾，瘠貌。【笺】丧礼，既祥祭而缟冠素纰。时人皆解缓，无三年之恩于父母，而废其丧礼，故觊幸一见素冠，急于哀戚之人，形貌栾栾然膄瘠也。劳心慱慱兮。【传】慱慱，忧劳也。【笺】劳心者，忧不得见。

庶见素衣兮，我心伤悲兮，【传】素冠，故素衣也。【笺】除成丧者，其祭也朝服缟冠。朝服，缁衣素裳。然则此言素衣者，谓素裳也。聊与子同归兮。【传】愿见有礼之人，与之同归。【笺】聊，犹且也。且与子同归，欲之其家，观其居处。

庶见素韠兮，【笺】祥祭朝服素韠者，韠从裳色。我心蕴结兮，聊与子如一兮。【传】子夏三年之丧毕，见于夫子，援琴而弦，衎衎而乐，作而曰：“先王制礼，不敢不及。”夫子曰：“君子也。”闵子骞三年之丧毕，见于夫子，援琴而弦，切切而哀，作而曰：“先王制礼，不敢过也。”夫子曰：“君子也。”子路曰：“敢问何谓也？”夫子曰：“子夏哀已尽，能引而致之于礼，故曰君子也。闵子骞哀未尽，能自割以礼，故曰君子也。”夫三年之丧，贤者之所轻，不肖者之所勉。【笺】聊与子如一，且欲与之居处，观其行也。

《素冠》三章，章三句。

《隰有苌楚》，疾恣也。国人疾其君之淫恣，而思无情欲者也。【笺】恣，谓狡（“鴂”右“鸟”为左“犬”）淫戏不以礼也。

隰有苌楚

隰有苌楚，猗傩其枝。【传】兴也。苌楚，铫弋也。猗傩，柔顺也。【笺】铫弋之性，始生正直，及其长大，则其枝猗傩而柔顺，不妄寻蔓草木。兴者，喻人少而端悫，则长大无情欲。夭之沃沃，乐子之无知。【传】夭，少也。沃沃，壮佼也。【笺】知，匹也。疾君之恣，故于人年少沃沃之时，乐其无妃匹之意。

隰有苌楚，猗傩其华。夭之沃沃，乐子之无家。【笺】无家，谓无夫妇室家之道。

隰有苌楚，猗傩其实。夭之沃沃，乐子之无室。

《隰有苌楚》三章，章四句。

《匪风》，思周道也。国小政乱，忧及祸难，而思周道焉。

匪风

匪风发兮，匪车偈兮。【传】发发飘风，非有道之风。偈偈疾驱，非有道之车。顾瞻周道，中心怛兮。【传】怛，伤也。下国之乱，周道灭也。【笺】周道，周之政令也。回首曰顾。

匪风飘兮，匪车嘌兮。【传】回风为飘。嘌嘌，无节度也。顾瞻周道，中心吊兮。【传】吊，伤也。

谁能亨鱼？溉之釜鬵。【传】溉，涤也。鬵，釜属。亨鱼烦则碎，治民烦则散。知亨鱼，则知治民矣。【笺】谁能者，言人偶能割亨者。谁将西归？怀之好音。【传】周道在乎西。怀，归也。【笺】谁将者，亦言人偶能辅周道治民者也。桧在周之东，故言西归。有能西仕于周者，我则怀之以好音，谓周之旧政令。

《匪风》三章，章四句。

桧国四篇，十二章，四十五句。







