第十四部分

大雅 文王之什

《文王》，文王受命作周也。【笺】受命，受天命而王天下，制立周邦。

文王

文王在上，於昭于天。【传】在上，在民上也。於，叹辞。昭，见也。【笺】文王初为西伯，有功于民，其德著见于天，故天命之以为王，使君天下也。崩，谥曰文。周虽旧邦，其命维新。【传】乃新在文王也。【笺】大王聿来胥宇而国于周，王迹起矣，而未有天命，至文王而受命。言新者，美之也。有周不显，帝命不时。【传】有周，周也。不显，显也。显，光也。不时，时也。时，是也。【笺】周之德不光明乎？光明矣。天命之不是乎？又是矣。文王陟降，在帝左右。【传】言文王升接天，下接人也。【笺】在，察也。文王能观知天意，顺其所为，从而行之。

亹亹文王，令闻不已。陈锡哉周，侯文王孙子。文王孙子，本支百世。【传】亹亹，勉也。哉，载；侯，维也。本，本宗也。支，支子也。【笺】令，善；哉，始；侯，君也。勉勉乎不倦文王之勤用明德也，其善声闻日见称歌，无止时也。乃由能敷恩惠之施，以受命造始周国，故天下君之。其子孙適为天子，庶为诸侯，皆百世。凡周之士，不显亦世。【传】不世显德乎也者，世禄也。【笺】凡周之士，谓其臣有光明之德者，亦得世世在位，重其功也。

世之不显，厥猶翼翼。思皇多士，生此王国。王国克生，维周之楨。【传】翼翼，恭敬。思，辞也。皇，天；桢，干也。【笺】犹，谋；思，愿也。周之臣既得世世光明，其为君之谋事忠敬翼翼然，又愿天多生贤人于此邦，此邦能生之，则是我周家干事之臣。济济多士，文王以宁。【传】济济，多威仪也。

穆穆文王，於缉熙敬止。假哉天命，有商孙子。【传】穆穆，美也。缉熙，光明也。假，固也。【笺】穆穆乎文王有天子之容，於美乎又能敬其光明之德，坚固哉天为此命之，使臣有殷之子孙。商之孙子，其丽不亿。上帝既命，侯于周服。【传】丽，数也。盛德不可为众也。【笺】于，於也。商之孙子，其数不徒亿，多言之也。至天已命文王之后，乃为君于周之九服之中，言众之不如德也。

侯服于周，天命靡常。【传】则见天命之无常也。【笺】无常者，善则就之，恶则去之。殷士肤敏，祼将于京。厥作祼将，常服黼冔。【传】殷士，殷侯也。肤，美；敏，疾也。祼，灌鬯也。周人尚臭。将，行；京，大也。黼，白与黑也。冔，殷冠也，夏后氏曰收，周曰冕。【笺】殷之臣壮美而敏，来助周祭，其助祭自服殷之服。明文王以德，不以强。王之荩臣，无念尔祖。【传】荩，进也。无念，念也。【笺】今王之进用臣，当念女祖为之法。王，斥成王。

无念尔祖，聿修厥德。永言配命，自求多福。【传】聿，述；永，长；言，我也。我长配天命而行，尔庶国亦当自求多福。【笺】长，犹常也。王既述修祖德，常言当配天命而行，则福禄自来。殷之未丧师，克配上帝。【传】帝乙以上也。【笺】师，众也。殷自纣父之前，未丧天下之时，皆能配天而行，故不忘也。宜鉴于殷，骏命不易。【传】骏，大也。【笺】宜以殷王贤愚为镜，天之大命不可改易。

命之不易，无遏尔躬。宣昭义问，有虞殷自天。【传】遏，止；义，善；虞，度也。【笺】宣，遍；有，又也。天之大命已不可改易矣，当使子孙长行之，无终女身则止。遍明以礼仪问老成人，又度殷所以顺天之事而施行之。上天之载，无声无臭。仪刑文王，万邦作孚。【传】载，事；刑，法；孚，信也。【笺】天之道难知也，耳不闻声音，鼻不闻香臭。仪法文王之事，则天下咸信而顺之。

《文王》七章，章八句。

《大明》，文王有明德，故天复命武王也。【笺】二圣相承，其明德日以广大，故曰大明。

大明

明明在下，赫赫在上。【传】明明，察也。文王之德明明于下，故赫赫然著见于天。【笺】明明者，文王、武王施明德于天下，其征应炤晢见于天，谓三辰效验。天难忱斯，不易维王。天位殷適，使不挾四方。【传】忱，信也。纣居天位，而殷之正適也。挟，达也。【笺】天之意难信矣，不可改易者天子也。今纣居天位，而又殷之正適，以其为恶，乃弃绝之，使教令不行于四方，四方共叛之，是天命无常，维德是予耳。言此者，厚美周也。

挚仲氏任，自彼殷商。来嫁于周，曰嫔于京。乃及王季，维德之行。【传】挚国任姓之中女也。嫔，妇；京，大也。王季，大王之子，文王之父也。【笺】京，周国之地小别名也。及，与也。挚国中女曰大任，从殷商之畿内，嫁为妇于周之京，配王季，而与之共行仁义之德，同志意也。大任有身，生此文王。【传】大任，仲任也。身，重也。【笺】重，谓怀孕也。

维此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿怀多福。厥德不回，以受方国。【传】回，违也。【笺】小心翼翼，恭慎貌。昭，明；聿，述；怀，思也。方国，四方来附者。此言文王之有德，亦由父母也。

天监在下，有命既集。文王初载，天作之合。在洽之阳，在渭之涘。【传】集，就；载，识；合，配也。洽，水也。渭，水也。涘，厓也。【笺】天监视善恶于下，其命将有所依就，则豫福助之，於文王生適有所识，则为之生配于气势之处，使必有贤才，为生大姒。

文王嘉止，大邦有子。【传】嘉，美也。【笺】文王闻大姒之贤，则美之曰：大邦有子，女可以为妃。乃求昏。大邦有子，伣天之妹。【传】俔，磬也。【笺】既使闻名，还则卜之，又知大姒之贤，尊之如天之有女弟。文定厥祥，【传】言大姒之有文德也。祥，善也。【笺】问名之后，卜而得吉，则文王以礼定其吉祥，谓使纳币也。亲迎于渭。【传】言贤圣之配也。【笺】贤女配圣人得其宜，故备礼也。

造舟为梁，不显其光。【传】言受命之宜，王基乃始于是也。天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟。造舟，然后可以显其光辉。【笺】迎大姒而更为梁者，欲其昭著，示后世敬昏礼也。不明乎其礼之有光辉，美之也。天子造舟，周制也，殷时未有等制。有命自天，命此文王，于周于京。缵女维莘，长子维行，【传】缵，继也。莘，大姒国也。长子，长女也。维行大任之德焉。【笺】天为将命文王君天下于周京之地，故亦为作合，使继大任之女事于莘国，莘国之长女大姒则配文王，维德之行。篤生武王。

保右命尔，燮伐大商。【传】笃，厚；右，助；燮，和也。【笺】天将气于大姒，厚生圣子武王，安而助之，又遂命之尔，使协和伐殷之事。协和伐殷之事，谓合位三五也。殷商之旅，其会如林。矢于牧野，维予侯兴。【传】旅，众也。如林，言众而不为用也。矢，陈；兴，起也。言天下之望周也。【笺】殷盛合其兵众，陈于商郊之牧野，而天乃予诸侯有德者当起为天子。言天去纣，周师胜也。上帝临女，无贰尔心。【传】言无敢怀贰心也。【笺】临，视也。女，女武王也。天护视女，伐纣必克，无有疑心。

牧野洋洋，檀车煌煌，駟騵彭彭。【传】洋洋，广也。煌煌，明也。駵马白腹曰騵。言上周下殷也。【笺】言其战地宽广，明不用权诈也。兵车鲜明，马又强，则暇且整。维师尚父，时维鹰扬。涼彼武王，【传】师，大师也。尚父，可尚可父。鹰扬，如鹰之飞扬也。涼，佐也。【笺】尚父，吕望也，尊称焉。鹰，鸷鸟也。佐武王者，为之上将。肆伐大商，会朝清明。【传】肆，疾也。会甲也，不崇朝而天下清明。【笺】肆，故今也。会，合也。以天期已至，兵甲之强，师率之武，故今伐殷，合兵以清明。《书 牧誓》曰：“时甲子昧爽，武王朝至于商郊牧野，乃誓。”

《大明》八章，四章章六句，四章章八句。

《緜（绵）》，文王之兴，本由大王也。

绵

绵绵瓜瓞，民之初生，自土沮漆。【传】兴也。绵绵，不绝貌。瓜，绍也。瓞，（左“瓜”右“勺”）也。民，周民也。自，用；土，居也；沮，水；漆，水也。【笺】瓜之本实，继先岁之瓜必小，状似（左“瓜”右“勺”），故谓之瓞，绵绵然若将无长大时。兴者，喻后稷乃帝喾之胄，封于邰，其後公刘失职，迁于豳，居沮漆之地，历世亦绵绵然，至大王而德益盛，得其民心而生王业，故本周之兴，云于沮漆也。古公亶父，陶复陶穴，未有家室。【传】古公，豳公也。古，言久也。亶父，字。或殷以名言，质也。古公处豳，狄人侵之。事之以皮币，不得免焉；事之以犬马，不得免焉；事之以珠玉，不得免焉。乃属其耆老而告之曰：“狄人之所欲，吾土地。吾闻之，君子不以其所养人而害人，二三子何患无君？”去之，逾梁山，邑乎岐山之下。豳人曰：“仁人之君，不可失也。”从之如归市。陶其土而复之，陶其壤而穴之。室内曰家。未有寝庙，亦未敢有家室。【笺】古公，据文王本其祖也。诸侯之臣称君曰公。复者，复于土上。凿地曰穴，皆如陶然，本其在豳时也。《传》自“古公处豳”而下，为二章发。

古公亶父，来朝走马。率西水浒，至于岐下。爰及姜女，聿来胥宇。【传】率，循也。浒，水厓也。姜女，大姜也。爰，於；及，与；聿，自也。于是与其妃大姜自来相可居者，著大姜之贤知也。

周原膴膴，堇荼如饴。爰始爰谋，爰契我龟。【传】周原，沮、漆之间也。膴膴，美也。堇，菜也。荼，苦菜也。契，开也。【笺】高平曰原。周之原，地在岐山之南，膴膴然肥美，其所生菜虽有性苦者，甘如饴也。此地将可居，故于是始与豳人之从己者谋，谋从又于是契灼其龟而卜之，卜之则又从矣。曰止曰时，筑室于茲。【笺】时，是；兹，此也。卜从则曰可止居于是，可作室家于此。定民心也。

迺慰迺止，迺左迺右。迺疆迺理，迺宣迺畝。自西徂東，周爰执事。【传】慰，安；爰，於也。【笺】时耕曰宣。徂，往也。民心定，乃安隐其居，乃左右而处之，乃疆理其经界，乃时耕其田亩，于是从西方而往东之人，皆于周执事，競出力也。豳与周原不能为西东，据至时从水浒言也。

乃召司空，乃召司徒，俾立室家。【笺】俾，使也。司空、司徒，卿官也。司空掌营国邑，司徒掌徒役之事，故召之，使立室家之位处。其绳则直，缩版以载，作庙翼翼。【传】言不失绳直也。乘谓之缩。君子将营宫室，宗庙为先，厩库为次，居室为后。【笺】绳者，营其广轮方制之正也。既正，则以索缩其筑版，上下相承而起，庙成则严显翼翼然。乘，声之误，当为绳也。

捄之陾陾，度之薨薨。筑之登登，削屡冯冯。【传】捄，虆也。陾陾，众也。度，居也。言百姓之劝勉也。登登，用力也。削墙断屡之声冯冯然。【笺】捄，桴也。度，犹投也。筑墙者桴聚壤土，盛之以虆，而投诸版中。百堵皆兴，鼛鼓弗胜。【传】皆，俱也。鼛，大鼓也，长一丈二尺。或鼛或鼓，言劝世乐功也。【笺】五版为堵。兴，起也。百堵同时起，鼛鼓不能止之使休息也。凡大鼓之侧有小鼓，谓之应鼙、朔鼙。《周礼》曰：“以鼛鼓鼓役事。”

迺立皋门，皋门有伉。迺立应门，应门将将。【传】王之郭门曰皋门。伉，高貌。王之正门曰应门。将将，严正也。美大王作郭门以致皋门，作正门以致应门焉。【笺】诸侯之宫，外门曰皋门，朝门曰应门，内有路门。天子之宫加以库、雉。迺立冢土，戎醜攸行。【传】冢，大；戎，大；醜，众也。冢土，大社也。起大事，动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜。美大王之社，遂为大社也。【笺】大社者，出大众将所告而行也。《春秋传》曰：“蜃，宜社之肉。”

肆不殄厥愠，亦不陨厥问。柞棫拔矣，行道兑矣。【传】肆，故今也。愠，恚；陨，坠也。兑，成蹊也。【笺】小聘曰问。柞，栎也。棫，白桵也。文王见太王立冢土，有用大众之义，故不绝去其恚恶恶人之心，亦不废其聘问邻国之礼。今以柞棫生柯叶之时，使大夫将师旅出聘问，其行道士众兑然不有征伐之意。混夷駾矣，维其喙矣。【传】駾，突；喙，困也。【笺】混夷，夷狄国也，见文王之使者将士众过己国，则惶怖惊走，奔突入此柞棫之中而逃，甚困剧也。是之谓一年伐混夷。太王辟狄，文王伐夷，成道兴国，其志一也。

虞芮质厥成，文王蹶厥生。【传】质，成也。成，平也。蹶，动也。虞、芮之君相与争田，久而不平，乃相谓曰：“西伯仁人也，盍往质焉？”乃相与朝周。入其竟，则耕者让畔，行者让路。入其邑，男女异路，班白不提挈。入其朝，士让为大夫，大夫让为卿。二国之君感而相谓曰：“我等小人，不可以履君子之庭。”乃相让，以其所争田为间田而退。天下闻之而归者四十余国。【笺】虞、芮之质平，而文王动其绵绵民初生之道。谓广其德而王业大。予曰有疏附，予曰有先後，予曰有奔奏，予曰有御侮。【传】率下亲上曰疏附，相道前後曰先後，喻德宣誉曰奔奏，武臣折冲曰御侮。【笺】予，我也，诗人自我也。文王之德所以至然者，我念之曰，此亦由有疏附、先後、奔奏、御侮之臣力也。疏附，使疏者亲也。奔奏，使人归趋之。

《绵》九章，章六句。

《棫朴》，文王能官人也。

棫樸

芃芃棫樸，薪之槱之。【传】兴也。芃芃，木盛貌。棫，白桵也。朴，枹木也。槱，积也。山木茂盛，万民得而薪之。贤人众多，国家得用蕃兴。【笺】白桵相朴属而生者，枝条芃芃然，豫斫以为薪，至祭皇天上帝及三臣，则聚集以燎之。济济辟王，左右趣之。【传】趣，趍也。【笺】辟，君也。君王，谓文王也。文王临祭祀，其容济济然敬，左右之诸臣皆促疾于事，谓相助积薪。

济济辟王，左右奉璋。【传】半圭曰璋。【笺】璋，璋瓒也。祭祀之礼，王祼以圭瓒，诸臣助之，亚祼以璋瓒。奉璋峩峩，髦士攸宜。【传】峩峩，盛壮也。髦，俊也。【笺】士，卿士也。奉璋之仪峩峩然，故今俊士之所宜。

淠彼泾舟，烝徒楫之。【传】淠，舟行貌。楫，櫂也。【笺】烝，众也。淠淠然泾水中之舟顺流而行者，乃众徒船人以楫櫂之故也。兴众臣之贤者，行君政令。周王于迈，六师及之。【传】天子六军。【笺】于，往；迈，行；及，与也。周王往行，谓出兵征伐也。二千五百人为师。今王兴师行者，殷末之制，未有周礼。《周礼》：“五师为军，军万二千五百人。”

倬彼云汉，为章于天。【传】倬，大也。云汉，天河也。【笺】云汗之在天，其为文章，譬犹天子为法度于天下。周王寿考，遐不作人。【传】遐，远也。远不作人也。【笺】周王，文王也。文王是时九十余矣，故云寿考。远不作人者，其政变化纣之恶俗，近如新作人也。

追琢其章，金玉其相。【传】追，彫也。金曰彫，玉曰琢。相，质也。【笺】《周礼》追师掌追衡笄，则追亦治玉也。相，视也，犹观视也。追琢玉使成文章，喻文王为政，先以心研精，合于礼义，然后施之。万民视而观之，其好而乐之，如睹金玉然。言其政可乐也。勉勉我王，纲纪四方。【笺】我王，谓文王也。以网罟喻为政，张之为纲，理之为纪。

《棫樸》五章，章四句。

《旱麓》，受祖也。周之先祖世修后稷、公刘之业，大王、王季申以百福干禄焉。

旱麓

瞻彼旱麓，榛楛济济。【传】旱，山名也。麓，山足也。济济，众多也。【笺】旱山之足林木茂盛者，得山云雨之润泽也。喻周邦之民独丰乐者，被其君德教。豈弟君子，干禄豈弟。【传】干，求也。言阴阳和，山薮殖，故君子得以干禄乐易。【笺】君子，谓大王、王季，以有乐易之德施于民，故其求禄亦得乐易。

瑟彼玉瓒，黃流在中。【传】玉瓒，圭瓒也。黄，金所以饰。流，鬯也。九命，然后锡以秬鬯圭瓒。【笺】瑟，洁鲜貌。黄流，秬鬯也。圭瓒之状，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，朱中央矣。殷王帝已之时，王季为西伯，以功德受此赐。豈弟君子，福禄攸降。【笺】攸，所；降，下也。

鸢飞戾天，鱼跃于渊。【传】言上下察也。【笺】鸢，鸱之属，鸟之贪恶者也，飞而至天，喻恶人远去，不为民害也。鱼跳跃于渊中，喻民喜得所。豈弟君子，遐不作人。【笺】遐，远也。言太王、王季之德，近于变化，使如新作人。

清酒既载，騂牡既备。【传】言年丰畜硕也。【笺】既载，谓已在尊中也。祭祀之事，先为清酒，其次择牲，故举二者。以享以祀，以介景福。【传】言祀所以得福也。【笺】介，助；景，大也。

瑟彼柞棫，民所燎矣。【传】瑟，众貌。【笺】柞棫之所以茂盛者，乃人熂燎除其旁草，养治之使无害也。豈弟君子，神所劳矣。【笺】劳，劳来，犹言佑助。

莫莫葛藟，施于条枚。【传】莫莫，施貌。【笺】葛也藟也，延蔓于木之枚本而茂盛，喻子孙依缘先人之功而起。豈弟君子，求福不回。【笺】不回者，不违先祖之道。

《旱麓》六章，章四句。

《思齐》，文王所以圣也。【笺】言非但天性，德有所由成。

思齐

思齐大任，文王之母。思媚周姜，京室之妇。【传】齐，庄；媚，爱也。周姜，大姜也。京室，王室也。【笺】京，周地名也。常思庄敬者大任也，乃为文王之母，又常思爱大姜之配大王之礼，故能为京室之妇。言其德行纯备，故生圣子也。大姜言周，大任言京，见其谦恭，自卑小也。大姒嗣徽音，则百斯男。【传】大姒，文王之妃也。大姒十子，众妾则宜百子也。【笺】徽，美也。嗣大任之美音，谓续行其善教令。

惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫。【传】宗公，宗神也。恫，痛也。【笺】惠，顺也。宗公，大臣也。文王为政，咨于大臣，顺而行之，故能当于神明。神明无是怨恚其所行者，无是痛伤其所为者，其将无有凶祸。刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。【传】刑，法也。寡妻，適妻也。御，迎也。【笺】寡妻，寡有之妻，言贤也。御，治也。文王以礼法接待其妻，至于宗族，以此又能为政治于家邦也。《书》曰：“乃寡兄勖。”又曰：“越乃御事。”

雍雍在宮，肃肃在庙。【传】雝雝，和也。肃肃，敬也。【笺】宫，谓辟廱宫也。群臣助文王养老则尚和，助祭于庙则尚敬。言得礼之宜。不显亦临，无射亦保。【传】以显临之，保安无厌也。【笺】临，视也。保，犹居也。文王之在辟廱也，有贤才之质而不明者，亦得观于礼；于六艺无射才者，亦得居于位。言养善，使之积小至高大。

肆戎疾不殄，烈假不瑕。【传】肆，故今也。戎，大也。故今大疾害人者，不绝之而自绝也。烈，业；假，大也。【笺】厉、假，皆病也。瑕，已也。文王于辟廱德如此，故大疾害人者，不绝之而自绝；为厉假之行者，不已之而自已。言化之深也。不闻亦式，不谏亦入。【传】言性与天合也。【笺】式，用也。文王之祀于宗庙，有仁义之行而不闻达者，亦用之助祭。有孝悌之行而不能谏争者，亦得入。言其使人器之不求备也。

肆成人有德，小子有造。【传】造，为也。【笺】成人，谓大夫士也小子，其弟子也。文王在于宗庙德如此，故大夫士皆有德，子弟皆有所造成。古人之无斁，譽髦斯士。【传】古之人无厌于有名誉之俊士。【笺】古之人，谓圣明君王也。口无择言，身无择行，以身化其臣下，故令此士皆有名誉于天下，成其俊乂之美也。

《思齐》五章，二章章六句，三章章四句。郑作四章，章六句。

《皇矣》，美周也。天监代殷莫若周，周世世修德莫若文王。【笺】监，视也。天视四方，可以代殷王天下者，维有周尔；世世修行道德，维有文王盛尔。

皇矣

皇矣上帝，临下有赫。监观四方，求民之莫。【传】皇，大；莫，定也。【笺】临，视也。大矣天之视天下赫赫甚明，知殷纣之暴乱，乃监察天下之众国，求民之定，谓所归就也。维此二国，其政不获。维彼四国，爰究爰度。【传】二国，殷、夏也。彼，彼有道也。四国，四方也。究，谋；度，居也。【笺】二国，谓今殷、纣及崇侯也。正，长；获，得也。四国，谓密也、阮也、徂也、共也。度，亦谋也。殷崇之君其行暴乱，不得于人心，密、阮、徂、共之君于是又助之谋，言同于恶也。上帝耆之，憎其式廓。乃眷西顾，此维与宅。【传】耆，老也。廓，大也。憎其用大位行大政。顾，顾西土也。宅，居也。【笺】耆，老也。天须假此二国，养之至老，犹不变改，憎其所用为恶者浸大也。乃眷然运视西顾，见文王之德而与之居，言天意常在文王所。

作之屏之，其菑其翳。修之平之，其灌其栵。啟之辟之，其柽其椐。攘之剔之，其檿其柘。【传】木立死曰菑，自毙曰翳。灌，丛生也。栵，栭也。柽，河柳也。椐，樻也。檿，山桑也。【笺】天既顾文王，四方之民则大归往之。岐周之地险隘多树木，乃競刊除而自居处，言乐就有德之甚。帝迁明德，串夷载路。【传】徙就文王之德也。串，习；夷，常；路，大也。【笺】串夷，即混夷，西戎国名也。路，应也。天意去殷之恶，就周之德，文王则侵伐混夷以应之。天立厥配，受命既固。【传】配，媲也。【笺】天既顾文王，又为之生贤妃，谓大姒也。其受命之道已坚固也。

帝省其山，柞棫斯拔，松柏斯兑。【传】兑，易直也。【笺】省，善也。天既顾文王，乃和其国之风雨，使其山树木茂盛，言非徒养其民人而已。帝作邦作对，自大伯王季。【传】对，配也。从大伯之见王季也。【笺】作，为也。天为邦，谓兴周国也。作配，谓为生明君也，是乃自大伯、王季时则然矣。大伯让于王季，而文王起。维此王季，因心则友。则友其兄，则笃其庆，载锡之光。【传】因，亲也。善兄弟曰友。庆，善；光，大也。【笺】笃，厚；载，识也。王季之心，亲亲而又善于宗族，而尤善于兄大伯，乃厚明其功美，始使之显著也。大伯以让为功美，王季乃能厚明之，使传世称之，亦其德也。受禄无丧，奄有四方。【传】丧，亡；奄，大也。【笺】王季以有因心则友之德，故世世受福禄，至于覆有天下。

维此王季，帝度其心，貊其德音。其德克明，克明克类，克长克君。【传】心能制义曰度。貊，静也。【笺】德正应和曰貊，照临四方曰明。类，善也。勤施无私曰类，教诲不倦曰长，赏庆刑威曰君。王此大邦，克顺克比。【传】慈和遍服曰顺，择善而从曰比。【笺】王，君也。王季称王，追王也。比于文王，其德靡悔。【传】经纬天地曰文。【笺】靡，无也。王季之德比于文王，无有所悔也。必比于文王，圣德以圣人为匹。既受帝祉，施于孙子。【笺】帝，天也。祉，福也。施，犹易也，延也。

帝謂文王，无然畔援，无然歆羨，诞先登于岸。【传】无是畔道，无是援取，无是贪羡。岸，高位也。【笺】畔援，犹跋扈也。诞，大；登，成；岸，讼也。天语文王曰：女无如是跋扈者妄出兵也，无如是贪羡者侵人土地也，欲广大德美者，当先平狱讼、正曲直也。密人不恭，敢距大邦，侵阮徂共。【传】国有密须氏，侵阮，遂往侵共。【笺】阮也、徂也、共也三国犯周，而文王伐之，密须之人乃敢拒其义兵，违正道，是不直也。王赫斯怒，爰整其旅，以按徂旅，以笃周祜，以对于天下。【传】旅，师；按，止也。旅，地名也。对，遂也。【笺】赫，怒意。斯，尽也。五百人为旅。对，答也。文王赫然与其群臣尽怒，曰整其军旅而出，以却止徂国之兵众，以厚周当王之福，以答天下乡周之望。

依其在京，侵自阮疆，陟我高冈。无矢我陵，我陵我阿。无饮我泉，我泉我池。【传】京，大阜也。矢，陈也。【笺】京，周地名。陟，登也。矢，犹当也。大陵曰阿。文王但发其依居京地之众，以往侵阮国之疆，登其山脊而望阮之兵，兵无敢当其陵及阿者，又无敢饮食于其泉及池水者，小出兵而令惊怖如此，此以德攻，不以众也。陵泉重言者，美之也。每言我者，据後得而有之而言。度其鲜原，居岐之阳，在渭之将。万邦之方，下民之王。【传】小山别大山曰鲜。将，侧也。方，则也。【笺】度，谋；鲜，善也。方，犹乡也。文王见侵阮而兵不见敌，知已德盛而威行，可以迁居，定天下之心，乃始谋居善原广平之地，亦在岐山之南，居渭水之侧，为万国之所向，作下民之君。後竟徙都于丰。

帝謂文王，予怀明德，不大声以色，不长夏以革，不识不知，顺帝之则。【传】怀，归也。不大声见于色。革，更也。不以长大有所更。【笺】夏，诸夏也。天之言云：我谓人君有光明之德，而不虚广言语，以外作容貌，不长诸夏以变更王法者，其为人不识古，不知今，顺天之法而行之者。此言天之道尚诚实，贵性自然。帝谓文王，询尔仇方，同尔兄弟，以尔鉤援，与尔临冲，以伐崇墉。【传】仇，匹也。鉤，鉤梯也，所以鉤引上城者。临，临车也。冲，冲车也。墉，城也。【笺】询，谋也。怨耦曰仇。仇方，谓旁国诸侯为暴乱大恶者。女当谋征讨之，以和协女兄弟之国，率与之往。亲亲则志齐心一也。当此之时，崇侯虎倡纣为无道，罪尤大也。

临冲闲闲，崇墉言言。执讯连连，攸馘安安。是类是祃，是致是附，四方以无侮。【传】闲闲，动摇也。言言，高大也。连连，徐也。攸，所也。馘，获也。不服者杀而献其左耳曰馘。于内曰类，于野曰祃。致，致其社稷群神。附，附其先祖，为之立後。尊其尊而亲其亲。【笺】言言，犹孽孽，将坏貌。讯，言也。执所生得者而言问之，及献所馘，皆徐徐以礼为之，不尚促速也。类也、祃也，师祭也。无侮者，文王伐崇而无复敢侮慢周者。临冲茀茀，崇墉仡仡。是伐是肆，是绝是忽，四方以无拂。【传】茀茀，强盛也。仡仡，犹言言也。肆，疾也。忽，灭也。【笺】伐，谓击刺之。肆，犯突也。《春秋传》曰：“使勇而无刚者肆之。”拂，犹佹也。言无复佹戾文王者。

《皇矣》八章，章十二句。

《灵台》，民始附也。文王受命，而民乐其有灵德以及鸟兽昆虫焉。【笺】民者，冥也。其见仁道迟，故于是乃附也。天子有灵台者，所以观祲象，察气之妖祥也。文王受命而作邑于丰，立灵台。《春秋传》曰：“公既视朔，遂登观台以望，而书云物，为备故也。”

灵台

经始灵台，经之营之。庶民攻之，不日成之。【传】神之精明者称灵，四方而高曰台。经，度之也。攻，作也。不日有成也。【笺】文王应天命，度始灵台之基趾，营表其位，众民则筑作，不舍期日而成之。言说文王之德，劝其事忘己劳也。观台而曰灵者，文王化行，似神之精明，故以名焉。

经始勿亟，庶民子来。【笺】亟，急也。度始灵台之基趾，非有急成之意，众民各以子成父事而来攻之。王在灵囿，麀鹿攸伏。【传】囿，所以养禽兽也，天子百里，诸侯四十里。灵囿，言灵道行于囿也。麀，牝也。【笺】攸，所也。文王亲至灵囿，视牝鹿所游伏之处，言爱物也。

麀鹿濯濯，白鸟翯翯。【传】濯濯，娱游也。翯翯，肥泽也。【笺】鸟兽肥盛喜乐，言得其所。王在灵沼，於牣鱼躍。【传】沼，池也。灵沼，言灵道行于沼也。牣，满也。【笺】灵沼之水鱼盈满其中，皆跳跃，亦言得其所。

虡业维枞，贲鼓维镛。於论鼓钟，於乐辟廱。【传】植者曰虡，横者曰栒。业，大版也。枞，崇牙也。贲，大鼓也。镛，大钟也。论，思也。水旋丘如璧曰辟廱，以节观者。【笺】论之言伦也。虡也、栒也，所以悬钟鼓也，设大版于上，刻画以为饰。文王立灵台而知民之归附，作灵囿、灵沼而知鸟兽之得其所，以为音声之道与政通，故合乐以详之。於得其伦理乎鼓与钟也，於喜乐乎诸在辟廱中者，言感于中和之至。

於论鼓钟，於乐辟廱。鼍鼓逢逢，矇瞍奏公。【传】鼍，鱼属。逢逢，和也。有眸子而无见曰矇，无眸子曰瞍。公，事也。【笺】凡声，使瞽矇为之。

《灵台》五章，章四句。

《下武》，继文也。武王有圣德，复受天命，能昭先人之功焉。【笺】继文者，继文王之王业而成之。昭，明也。

下武

下武维周，世有哲王。【传】武，继也。【笺】下，犹後也。哲，知也。后人能继先祖者，维有周家最大，世世益有明知之王。谓大王、王季，文王稍就盛也。三后在天，王配于京。【传】三后，大王、王季、文王也。王，武王也。【笺】此三后既没登假，精气在天矣，武王又能配行其道于京，谓镐京也。

王配于京，世德作求。【笺】作，为；求，终也。武王配行三后之道于镐京者，以其世世积德，庶为终成其大功。永言配命，成王之孚。【笺】永，长；言，我也。命，犹教令也。孚，信也。此为武王言也。今长我之配行三后之教令者，欲成我周家王道之信也。王德之道成于信，《论语》曰：“民无信不立。”

成王之孚，下土之式。【传】式，法也。【笺】王道尚信，则天下以为法，勤行之。永言孝思，孝思维则。【传】则其先人也。【笺】长我孝心之所思，所思者其维则三后之所行。子孙以顺祖考为孝。

媚茲一人，应侯顺德。【传】一人，天子也。应，当；侯，维也。【笺】媚，爱；兹，此也。可爱乎武王能当此顺德，谓能成其祖考之功也。《易》曰：“君子以顺德，积小以高大。”永言孝思，昭哉嗣服。【笺】服，事也。明哉武王之嗣行祖考之事，谓伐纣定天下。

昭茲来许，绳其祖武。【传】许，进；绳，戎；武，迹也。【笺】兹，此；来，勤也。武王能明此勤行，进于善道，戒慎其祖考所履践之迹。美其终成之。於万斯年，受天之祜。【笺】祜，福也。天下乐仰武王之德，欲其寿考之言也。

受天之祜，四方来贺。於万斯年，不遐有佐。【传】远夷来佐也。【笺】武王受此万年之寿。不远有佐，言其辅佐之臣，亦宜蒙其余福也。《书》曰：“公其以予万亿年。”亦君臣同福禄也。

《下武》六章，章四句。

《文王有声》，继伐也。武王能广文王之声，卒其伐功也。【笺】继伐者，文王伐崇而武王伐纣。

文王有声

文王有声，遹骏有声。遹求厥宁，遹观厥成。【笺】遹，述；骏，大；求，终；观，多也。文王有令闻之声者，乃述行有令闻之声之道所致也。所述者，谓太王、王季也。又述行终其安民之道，又述行多其成明之德。言周德之世益盛。文王烝哉！【传】烝，君也。【笺】君哉者，言其诚得人君之道。

文王受命，有此武功。既伐于崇，作邑于丰。【笺】武功，谓伐四国及崇之功也。作邑者，徙都于丰，以应天命。文王烝哉！

筑城伊淢，作丰伊匹。匪棘其欲，遹追来孝。【传】淢，成沟也。匹，配也。【笺】方十里曰成；淢，其沟也，广深各八尺。棘，急；来，勤也。文王受命而犹不自足，筑丰邑之城，大小适与城偶，大于诸侯，小于天子之制。此非以急成从己之欲，欲广都邑，乃述追王季勤孝之行，进其业也。王后烝哉！【传】后，君也。【笺】变谥言王后者，非其盛事，不以义谥。

王公伊濯，维丰之垣。四方攸同，王后维翰。【传】濯，大；翰，干也。【笺】公，事也。文王述行大王、王季之王业，其事益大，作邑于丰，城之既成，又垣之立宫室，乃为天下所同心而归之。王后为之干者，正其政教，定其法度。王后烝哉！

丰水东注，维禹之绩。四方攸同，皇王维辟。【传】绩，业；皇，大也。【笺】绩，功；辟，君也。昔尧时洪水，而丰水亦泛滥为害，禹治之，使入渭，东注于河，禹之功也。文王、武王今得作邑于其旁地，为天下所同心而归，大王为之君，乃由禹之功，故引美之。丰邑在丰水之西，镐京在丰水之东。皇王烝哉！【笺】变王后言大王者，武王之事又益大。

镐京辟廱，自西自東，自南自北，无思不服。【传】武王作邑于镐京。【笺】自，由也。武王于镐京行辟廱之礼，自四方来观者，皆感化其德，心无不归附者。皇王烝哉！

考卜维王，宅是镐京。维龟正之，武王成之。【笺】考，犹稽也。宅，居也。稽疑之法，必契灼龟而卜之。武王卜居是镐京之地，龟则正之，谓得吉兆，武王遂居之，修三后之德，以伐纣定天下，成龟兆之占，功莫大于此。武王烝哉！

丰水有芑，武王豈不仕？诒厥孙谋，以燕翼子。【传】芑，草也。仕，事；燕，安；翼，敬也。【笺】诒，犹传也。孙，顺也。丰水犹以其润泽生草，武王岂不以其功业为事乎？以之为事，故传其所以顺天下之谋，以安其敬事之子孙，谓使行之也。《书》曰：“厥考翼，其肯曰我有后，弗弃基。”武王烝哉！【笺】上言皇王而变言武王者，皇，大也，始大其业，至武王伐纣成之，故言武王也。

《文王有声》八章，章五句。

文王之什十篇，六十六章，四百一十四句。







