第十五部分

大雅 生民之什

《生民》，尊祖也。后稷生于姜嫄，文、武之功起于后稷，故推以配天焉。

生民

厥初生民，时维姜嫄。【传】生民，本后稷也。姜，姓也。后稷之母，配高辛氏帝焉。【笺】厥，其；初，始；时，是也。言周之始祖其生之者，是姜嫄也。姜姓者，炎帝之后，有女名嫄，当尧之时，为高辛氏之世妃。本后稷之初生，故谓之生民。生民如何？克禋克祀，以弗无子。【传】禋，敬；弗，去也。去无子，求有子，古者必立郊禖焉，玄鸟至之日，以大牢祠于郊禖，天子亲往，后妃率九嫔御。乃礼天子所御，带以弓韣，受以弓矢，于郊禖之前。【笺】克，能也。弗之言祓也。姜嫄之生后稷如何乎？乃禋祀上帝于郊禖，以祓除其无子之疾，而得其福也。能者，言齐肃当神明意也。二王之後，得用天子之礼。履帝武敏，歆攸介攸止。载震载夙，载生载育，时维后稷。【传】履，践也。帝，高辛氏之帝也。武，迹；敏，疾也。从于帝而见于天，将事齐敏也。歆，飨；介，大；攸止，福禄所止也。震，动；夙，早；育，长也。后稷播百穀以利民。【笺】帝，上帝也。敏，拇也。介，左右也。夙之言肃也。祀郊禖之时，时则有大神之迹，姜嫄履之，足不能满，履其拇指之处，心体歆歆然，其左右所止住，如有人道感己者也，于是遂有身，而肃戒不复御，後则生子而养，长名之曰弃，舜臣尧而举之，是为后稷。

诞弥厥月，先生如达。【传】诞，大；弥，终；达，生也。姜嫄之子先生者也。【笺】达，羊子也。大矣后稷之在其母，终人道十月而生。生如达之生，言易也。不拆不副，无菑无害。【传】言易也。凡人在母母则病，生则拆副菑害其母，横逆人道。以赫厥灵，上帝不宁。不康禋祀，居然生子。【传】赫，显也。不宁，宁也。不康，康也。【笺】康、宁，皆安也。姜嫄以赫然显著之徵，，其有神灵审矣，此乃天帝之气也，心犹不安之，又不安徒以禋祀而无人道，居默然自生子，惧时人不信也。

诞寘之隘巷，牛羊腓字之。【传】诞，大；寘，置；腓，辟；字，爱也。天生后稷，异之于人，欲以显其灵也。帝不顺天，是不明也，故承天意而异之于天下。【笺】天异之，故姜嫄置后稷于牛羊之径，亦所以异之。誕寘之平林，会伐平林。【传】牛羊而辟人者，理也。置之平林，又为人所收取之。诞寘之寒冰，鸟覆翼之。【传】大鸟来，一翼覆之，一翼藉之。人而收取之，又其理也。故置之于寒冰。鸟乃去矣，后稷呱矣。【传】于是知有天异，往取之矣，后稷呱呱然而泣。实覃实訏，厥声载路。

诞实匍匐，克岐克嶷，以就口食。【传】覃长；訏，大；路，大也。岐，知意也。嶷，识也。【笺】实之言适也。覃，谓始能坐也。訏，谓张口呜呼也。是时声音则已大矣，能匍匐则岐岐然意有所知也，其貌嶷嶷然有所识别也，以此能就众人口自食，谓六七岁时。蓺之荏菽，荏菽旆旆。禾役穟穟，麻麦幪幪，瓜瓞唪唪。【传】荏菽，戎也。旆旆然，长也。役，列也。穟穟，苗好美也。幪幪然，盛茂也。唪唪然，多实也。【笺】蓺，树也。戎菽，大豆也。就口食之时，则有种植之志，言天性也。

诞后稷之穑，有相之道。【传】相，助也。【笺】大矣后稷之掌稼穑，有见助之道。谓若神助之力也。茀厥丰草，种之黃茂。实方实苞，实种实褎，实发实秀，实坚实好，实颖实栗，即有邰家室。【传】茀，治也。黄，嘉穀也。茂，美也。方，极亩也。苞，本也。种，杂种也。褎，长也。发，尽发也。不荣而实曰秀。颖，垂颖也。栗，其实栗栗然。邰，姜嫄之国也。尧见天因邰而生后稷，故国后稷于邰，命世事天，以显神顺天命耳。【笺】丰、苞，亦茂也。方，齐等也。种，生不杂也。褎，枝叶长也。发，发管时也。栗，成就也。后稷教民除治茂草，使种黍稷，黍稷生则茂好，熟则大成，以此成功。尧改封于邰，就其成国之家室，无变更也。

诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑。【传】天降嘉种。秬，黑黍也。秠，一稃二米也。穈，赤苗也。芑，白苗也。【笺】天应尧之显后稷，故为之下嘉种。恒之秬秠，是获是畝。恒之穈芑，是任是负，以归肇祀。【传】恒，遍；肇，始也。始归郊祀也。【笺】任，犹抱也。肇，郊之神位也。后稷以天为己下此四穀之故，则遍种之，成熟则获而亩计之，抱负以归，于郊祀天。得祀天者，二王之後也。

诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂。释之叟叟，烝之浮浮。【传】揄，抒臼也。或簸穅者，或蹂黍者。释，淅米也。叟叟，声也。浮浮，气也。【笺】蹂之言润也。大矣我后稷之祀天如何乎？美而将说其事也。舂而抒出之，簸之，又润湿之，将复舂之，趣于凿也。释之烝之，以为酒及簠簋之实。载谋载惟，取萧祭脂。取羝以軷，载燔载烈，【传】尝之日，涖卜来岁之芟；狝之日，涖卜来岁之戒；社之日，涖卜来岁之稼。所以兴来继往也。穀熟而谋，陈祭而卜矣，取萧合黍稷，臭达墙屋，先奠而後爇萧，合馨香也。羝羊，牡羊也。軷，道祭也。傅火曰燔，贯之加于火曰烈。【笺】惟，思也。烈之言烂也。后稷既为郊祀之酒及其米，则诹谋其日，思念其礼。至其时，取萧草与祭牲之脂，爇之于行神之位，馨香既闻，取羝羊之体以祭神，又燔烈其肉为尸羞焉。自此而往郊。以兴嗣岁。【传】兴来岁，继往岁也。【笺】嗣岁，今新岁也。以先岁之物，齐敬祀軷而祀天者，将求新岁之丰年也。孟春之《月令》曰：“乃择元日，祈新穀于上帝。”

卬盛于豆，于豆于登，其香始升。上帝居歆，胡臭亶时。【传】卬，我也。木曰豆，瓦曰登。豆，荐葅醢也。登，大羹也。【笺】胡之言何也。亶，诚也。我后稷盛葅醢之属，当于豆者于登者，其馨香始上行，上帝则安而歆飨之，何芳臭之诚得其时乎？美之也。祀天用瓦豆，陶器质也。后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今。【传】迄，至也。【笺】庶，众也。后稷肇祀上帝于郊，而天下众民咸得其所，无有罪过也。子孙蒙其福，以至于今，故推以配天焉。

《生民》八章，四章章十句，四章章八句。

《行苇》，忠厚也。周家忠厚，仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耈，养老乞言，以成其福禄焉。【笺】九族，自己上至高祖下至玄孙之亲也。黄，黄发也。耈，冻梨也。乞言，从求善言可以为政者，敦史受之。

行苇

敦彼行苇，牛羊勿践履。方苞方体，维叶泥泥。【传】敦，聚貌。行，道也。叶初生泥泥。【笺】苞，茂也。体，成形也。敦敦然道旁之苇，牧牛羊者毋使躐履折伤之，草物方茂盛，以其终将为人用，故周之先王为此爱之，况于人乎？戚戚兄弟，莫远具尔。或肆之筵，或授之几。【传】戚戚，内相亲也。肆，陈也。或陈筵者，或授几者。【笺】莫，无也。具，犹俱也。尔，谓进之也。王与族人燕，兄弟之亲，无远无近，俱揖而进之，年稚者为设筵而已，老者加之以几。

肆筵设席，授几有缉御。【传】设席，重席也。缉御，踧踖之容也。【笺】缉，犹续也。御，侍也。兄弟之老者，既为设重席授几，又有相续代而侍者，谓敦史也。或献或酢，洗爵奠斝。【传】斝，爵也。夏曰醆，殷曰斝，周曰爵。【笺】敬酒于客曰献，客答之曰酢，主人又洗爵酬客，客受而奠之不举也。用殷爵者，尊兄弟也。醓醢以荐，或燔或炙。嘉肴脾臄，或歌或咢。【传】以肉曰醓醢。臄，函也。歌者，比于琴瑟也。徒击鼓曰咢。【笺】荐之礼，非葅则醓醢也。燔用肉，炙用肝，以脾函为加，故谓之嘉。

敦弓既坚，四鍭既鈞，舍矢既均，【传】敦弓，画弓也。天子敦弓，鍭矢参亭，已均中蓺。【笺】舍之言释也。蓺，质也。周之先王将养老，先与群臣行射礼，以择其可与者以为宾。序宾以贤。【传】言宾客次第皆贤。孔子射于矍相之圃，观者如堵墙。射至于司马，使子路执弓矢出延射，曰：“奔军之将，亡国之大夫，与为人後者，不入，其余皆入。”盖去者半，入者半。又使公罔之裘、序点扬觯而语曰：“幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，修身以俟死者，不？在此位。”盖去者半，处者半。序点又扬觯而语曰：“好学不倦，好礼不变，髦勤称道不乱者，不？在此位也。”盖仅有存焉。【笺】序宾以贤，谓以射中多少为次第。敦弓既句，既挾四鍭。【传】天子之弓，合九而成规。【笺】射礼，搢三挟一个，言已挟四鍭，则已遍释之。四鍭如树，【传】言皆中也。序宾以不侮。【传】言其皆有贤才也。【笺】不侮者，敬也。其人敬于礼，则射多中。

曾孙维主，酒醴维醹。酌以大斗，以祈黃耇。【传】曾孙，成王也。醹，厚也。大斗，长三尺也。祈，报也。【笺】祈，告也。今我成王承先王之法度为主人，亦既序宾矣，有醇厚之酒醴，以大斗酌而尝之而美，故以告黄耈之人，徵而养之也。《饮酒之礼》曰：“告于先生君子，可也。”黃耇台背，以引以翼。【传】台背，大老也。引，长；翼，敬也。【笺】台之言鲐也，大老则背有鲐文。既告老人，及其来也，以礼引之，以礼翼之。在前曰引，在旁曰翼。寿考维祺，以介景福。【传】祺，吉也。【笺】介，助也。养老人而得吉，所以助大福也。

《行苇》七章，二章章六句，五章章四句。郑作八章，章四句。

《既醉》，太平也。醉酒饱德，人有士君子之行焉。【笺】成王祭宗庙，旅酬下遍群臣，至于无算爵，故云醉焉。乃见十伦之义，在意云满，是谓之饱德。

既醉

既醉以酒，既饱以德。【传】既者，尽其礼，终其事。【笺】礼谓旅酬之属，事谓施惠先后及归俎之类。君子万年，介尔景福。【笺】君子，斥成王也。介，助；景，大也。成王女有万年之寿，天又助女以大德，谓五福也。

既醉以酒，尔殽既将。【传】将，行也。【笺】尔，女也。殽，谓牲体也。成王之为群臣俎实，以尊卑差次行之。君子万年，介尔昭明。【笺】昭，光也。

昭明有融，高朗令终。【传】融，长；朗，明也。始于飨燕，终于享祀。【笺】有，又；令，善也。天既与女以光明之道，又使之长有光明之誉，而以善命终，是其长也。令终有俶，公尸嘉告。【传】俶，终也。公尸，天子以卿，言诸侯也。【笺】俶，犹厚也。既始有善令，终又厚之，公尸以善言告之，谓嘏辞也。诸侯有功德者入为天子卿大夫，故云公尸、公君也。

其告维何？笾豆静嘉。【传】恒豆之俎，水草之和也；其醢，陆产之物也。加豆，陆产也；其醢，水物也。笾豆之荐，水土之品也。不敢用常亵味而贵多品，所以交于神明者，言道之遍至也。【笺】公尸所以善言告之是何故乎？乃用笾豆之物，洁清而美，政平气和所致故也。朋友攸摄，摄以威仪。【传】言相摄佐者以威仪也。【笺】朋友，谓群臣同志好者也。言成王之臣，皆有仁孝士君子之行，其所以相摄佐威仪之事。

威仪孔时，君子有孝子。【笺】孔，甚也。言成王之臣威仪甚得其宜，皆君子之人，有孝子之行。孝子不匮，永锡尔类。【传】匮，竭；类，善也。【笺】永，长也。孝子之行非有竭极之时，长以与女之族类，谓广之以教道天下也。《春秋传》曰：“颖考叔，纯孝也，施及庄公。”

其类维何？室家之壸。【传】壸，广也。【笺】壸之言梱也。其与女之族类云何乎？室家先以相梱緻，已乃及于天下。君子万年，永锡祚胤。【传】胤，嗣也。【笺】永，长也。成王女有万年之寿，天又长与女福祚，至于子孙。

其胤维何？天被尔禄。【传】禄，福也。【笺】天予女福祚至于子孙云何乎？天覆被女以禄位，使禄福天下。君子万年，景命有仆。【传】仆，附也。【笺】成王女既有万年之寿，天之大命又附著于女，谓使为政教也。

其仆维何？釐尔女士。【传】釐，予也。【笺】天之大命附著于女云何乎？予女以女而有士行者，谓生淑媛，使为之妃。釐尔女士，从以孙子。【笺】从，随也。天既予女以女而有士行者，又使生贤知之子孙以随之，谓传世也。

《既醉》八章，章四句。

《凫鹥》，守成也。太平之君子，能持盈守成，神祇祖考安乐之也。【笺】君子，斥成王也。言君子者，太平之时则皆然，非独成王也。

凫鹥

凫鹥在泾，公尸来燕来宁。【传】凫，水鸟也。鹥，凫属。太平则万物众多。【笺】泾，水名也。水鸟而居水中，犹人为公尸之在宗庙也，故以喻焉。祭祀既毕，明日，又设礼而与尸燕。成王之时，尸来燕也，其心安，不以己实臣之故自嫌。言此者，美成王事尸之礼备。尔酒既清，尔殽既馨。公尸燕饮，福禄来成。【传】馨，香之远闻也。【笺】尔者，女成王也。女酒殽清美，以与公尸燕乐饮酒之故，祖考以福禄来成女。

凫鹥在沙，公尸来燕来宜。【传】沙，水旁也。宜，宜其事也。【笺】水鸟以居水中为常，今出在水旁，喻祭四方万物之尸也，其来燕也，心自以为宜，亦不以己实臣自嫌也。尔酒既多，尔殽既嘉。【传】言酒品齐多而殽备矣。公尸燕饮，福禄来为。【传】厚为孝子也。【笺】为，犹助也，助成王也。

凫鹥在渚，公尸来燕来处。【传】渚，沚也。处，止也。【笺】水中之有渚，犹平地之有丘也，喻祭天地之尸也，以配至尊之故，其来燕，似若止得其处。尔酒既湑，尔殽伊脯。公尸燕饮，福禄来下。【笺】湑，酒之泲者也。天地之尸尊，事尊不以亵味，泲酒脯而已。

凫鹥在潨，公尸来燕来宗。【传】潨，水会也。宗，尊也。【笺】潨，水外之高者也，有瘗埋之象，喻祭社稷山川之尸，其来燕也，有尊主人之意。既燕于宗，福禄攸降。公尸燕饮，福禄来崇。【传】崇，重也。【笺】既，尽也。宗，社宗也。群臣下及民，尽有祭社之礼，而燕饮焉，为福禄所下也。今王祭社，又以尸燕，福禄之来，乃重厚也。天子以下，其社神同，故云然。

凫鹥在亹，公尸来止熏熏。【传】亹，山绝水也。熏熏，和说貌。【笺】亹之言门也。燕七祀之尸于门户之外，故以喻焉。其来也，不敢当王之燕礼，故变言来止熏熏，坐不安之意。旨酒欣欣，燔炙芬芬。公尸燕饮，无有後艰。【传】欣欣然，乐也。芬芬，香也。无有後艰，言不敢多祈也。【笺】艰，难也。小神之尸卑，用美酒，有燔炙，可用亵味也，又不能致福禄，但令王自今无有後艰而已。

《凫鹥》五章，章六句。

《假乐》，嘉成王也。

假乐

假乐君子，显显令德。宜民宜人，受禄于天。【传】假，嘉也。宜民宜人，宜安民、宜官人也。【笺】显，光也。天嘉乐成王有光光之善德，安民官人皆得其宜，以受福禄于天。保右命之，自天申之。【传】申，重也。【笺】成王之官人也，群臣保右而举之，乃後命用之，又用天意申勑之，如舜之勑伯禹、伯夷之属。

干禄百福，子孙千亿。穆穆皇皇，宜君宜王。【传】宜君王天下也。【笺】干，求也。十万曰亿。天子穆穆，诸侯皇皇。成王行显显之令德，求禄得百福，其子孙亦勤行而求之，得禄千亿，故或为诸侯，或为天子，言皆相朂以道。不愆不忘，率由旧章。【笺】愆，过；率，循也。成王之令德不过误，不遗失，循用旧典之文章，谓周公之礼法。

威仪抑抑，德音秩秩。无怨无恶，率由群匹。【传】抑抑，美也。秩秩，有常也。【笺】抑抑，密也。秩秩，清也。成王立朝之威仪致密无所失，教令又清明，天下皆乐仰之，无有怨恶，循用旧臣之贤者，其行能匹耦己之心。受福无疆，四方之纲。

之纲之纪，燕及朋友。【传】朋友，群臣也。【笺】成王能为天下之纲纪，谓立法度以理治之也。其燕饮常与群臣，非徒乐族人而已。百辟卿士，媚于天子。不解于位，民之攸墍。【传】塈，息也。【笺】百辟，畿内诸侯也。卿士，卿之有事者也。媚，爱也。成王以恩义及群臣，群臣故皆爱之，不解于其职位，民之所以休息由此也。

《假乐》四章，章六句。

《公刘》，召康公戒成王也。成王将涖政，戒以民事，美公刘之厚于民，而献是诗也。【笺】公刘者，后稷之曾孙也。夏之始衰，见迫逐，迁于豳，而有居民之道。成王始幼少，周公居摄政，及归之，成王将涖政，召公与周公相成王，为左右。召公惧成王尚幼稚，不留意于治民之事，故作诗美公刘，以深戒之也。

公刘

笃公刘，匪居匪康。迺埸迺疆，迺积迺仓。迺裹糇粮，于橐于囊，思辑用光。【传】笃，厚也。公刘居于邰，而遭夏人乱，迫逐公刘。公刘乃辟中国之难，遂平西戎，而迁其民，邑于豳焉。迺埸迺疆，言修其疆埸也。迺积迺仓，言民事时和，国有积仓也。小曰橐，大曰囊。思辑用光，言民相与和睦以显于时也。【笺】厚乎公刘之为君也，不以所居为居，不以所安为安。邰国乃有疆埸也，乃有积委及仓也。安安而能迁，积而能散，为夏人迫逐己之故，不忍斗其民，乃裹粮食于囊橐之中，弃其余而去，思在和其民人，用光大其道，为今子孙之基。弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行。【传】戚，斧也。扬，钺也。张其弓矢，秉其干戈戚扬，以方开道路去之豳，盖诸侯之从者十有八国焉。【笺】干，盾也。戈，句矛戟也。爰，曰也。公刘之去邰，整其师旅，设其兵器，告其士卒曰，为女方开道而行。明己之迁非为迫逐之故，乃欲全民也。

笃公刘，于胥斯原。既庶既繁。既顺迺宣，而无永叹。【传】胥，相；宣，遍也。民无长叹，犹文王之无悔也。【笺】于，於也。广平曰原。厚乎公刘之于相此原地以居民，民既众矣，既多矣，既顺其事矣，又乃使之时耕，民皆安今之居，而无长叹，思其旧时也。陟则在巘，复降在原。何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀。【传】巘，小山别于大山也。舟，带也。瑶，言有美德也。下曰鞞，上曰琫，言德有度数也。容刀，言有武事也。【笺】陟，升；降，下也。公刘之相此原地也，由原而升巘，复下在原，言反复之，重居民也。民亦爱公刘之如是，故进玉瑶容刀之佩。

笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原。迺陟南冈，乃覯于京。【传】溥，大；觏，见也。【笺】逝，往；瞻，视；溥，广也。山脊曰冈。绝高为之京。厚乎公刘之相此原地也，往之彼百泉之间，视其广原可居之处，乃升其南山之脊，乃见其可居者于京，谓可营立都邑之处。京师之野，于时处处，于时庐旅。于时言言，于时语语。【传】是京乃大众所宜居之也。庐，寄也。直言曰言，论难曰语。【笺】于，於；时，是也。京地乃众民所宜居之野也，于是处其所当处者，庐舍其宾旅，言其所当言，语其所当语，谓安民、馆客、施教令也。

笃公刘，于京斯依。跄跄济济，俾筵俾几。【传】跄跄济济，士大夫之威仪也。俾，使也。厚乎公刘之居于此京，依而筑宫室，其既成也，与群臣士大夫饮酒以乐之，群臣则相使为公刘设几筵，使之升坐。既登乃依，乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏。【传】宾已登席坐矣，乃依几矣。曹，群也。执豕于牢，新国则杀礼也。酌之用匏，俭以质也。【笺】公刘既登堂，负扆而立，群臣适其牧群，搏豕于牢中，以为饮酒之殽，酌酒以匏为爵，言忠敬也。食之饮之，君之宗之。【传】为之君，为之大宗也。【笺】宗，尊也。公刘虽去邰国来迁，群臣从而君之尊之，犹在邰也。

笃公刘，既溥既长。既景迺冈，相其阴阳，观其流泉。【传】既景乃冈，考于日景，参之高冈。【笺】厚乎公刘之居豳也，既广其地之东西，又长其南北，既以日景定其经界，于山之脊观其阴阳寒暖所宜，流泉浸润所及，皆为利民富国。其军三单，度其隰原，徹田为粮。【传】三单，相袭也。徹，治也。【笺】邰，后稷上公所封。大国之制三军，以其余卒为羡。今公刘迁于豳，民始从之，丁夫适满三军之数。单者，无羡卒也。度其隰与原田之多少，徹之使出税，以为国用。什一而税谓之徹。鲁哀公曰：“二，吾犹不足，如之何其徹也？”度其夕阳，豳居允荒。【传】山西曰夕阳。荒，大也。【笺】允，信也。夕阳者，豳之所处也。度其广轮，豳之所处，信宽大也。

笃公刘，于豳斯馆。涉渭为乱，取厉取锻。【传】馆，舍也。正绝水曰乱。锻，石也。【笺】锻石所以为锻质也。厚乎公刘于豳地作此宫室，乃使人度渭水，为舟绝流而南，取锻厉斧斤之石，可以利器用，伐取材木给筑事也。止基迺理，爰众爰有。夹其皇涧，溯其过涧。【传】皇，涧名也。遡，乡也。过，涧名也。【笺】爰，曰也。止基，作宫室之功止，而後疆理其田野，校其夫家人数，日益多矣，器物有足矣，皆布居涧水之旁。止旅乃密，芮鞫之即。【传】密，安也。芮，水厓也。鞫，究也。【笺】芮之言内也。水之内曰隩，水之外曰鞫。公刘居豳既安，军旅之役止，士卒乃安，亦就涧水之内外而居，修田事也。

《公刘》六章，章十句。

《泂酌》，召康公戒成王也。言皇天亲有德，飨有道也。

泂酌

泂酌彼行潦，挹彼注茲，可以餴饎。【传】泂，远也。行潦，流潦也。餴，馏也。饎，酒食也。【笺】流潦，水之薄者也，远酌取之，投大器之中，又挹之注之于此小器，而可以沃酒食之餴者，以有忠信之德、齐洁之诚以荐之故也。《春秋传》曰：“人不易物，唯德繄物。”豈弟君子，民之父母。【传】乐以强教之，易以说安之，民皆有父之尊，有母之亲。

泂酌彼行潦，挹彼注茲，可以濯罍。【传】濯，涤也。罍，祭器。豈弟君子，民之攸归。

泂酌彼行潦，挹彼注茲，可以濯溉。【传】溉，清也。豈弟君子，民之攸墍。【笺】塈，息也。

《泂酌》三章，章五句。

《卷阿》，召康公戒成王也。言求贤用吉士也。【笺】吉，犹善也。

卷阿

有卷者阿，飘风自南。【传】兴也。卷，曲也。飘风，迴风也。恶人被德化而消，犹飘风之入曲阿也。【笺】大陵曰阿。有大陵卷然而曲，迴风从长养之方来入之。兴者，喻王当曲体以待贤者，贤者则猥来就之，如飘风之入曲阿然。其来也，为长养民。豈弟君子，来游来歌，以矢其音。【传】矢，陈也。【笺】王能待贤者如是，则乐易之君子来就王游而歌，以陈出其声音。言其将以乐王也，感王之善心也。

伴奂尔游矣，优游尔休矣。【传】伴奂，广大有文章也。【笺】伴奂，自纵弛之意也。贤者既来，王以才官秩之，各任其职，女则得伴奂而优自休息也。孔子曰：“无为而治者，其舜也与？恭己正南面而已。”言任贤故逸也。豈弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣。【传】弥，终也。似，嗣也。酋，终也。【笺】俾，使也。乐易之君子来在位，乃使女终女之性命，无困病之忧，嗣先君之功而终成之。

尔土宇昄章，亦孔之厚矣。【传】昄，大也。【笺】土宇，谓居民以土地屋宅也。孔，甚也。女得贤者与之为治，使居宅民大得其法，则王恩惠亦甚厚矣，劝之使然。豈弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣。【笺】使女为百神主，谓群神受飨而佐之。

尔受命长矣，茀禄尔康矣。【传】茀，小也。【笺】茀，福；康，安也。女得贤者与之承顺天地，则受长久之命，福禄又安女。豈弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。【传】嘏，大也。【笺】纯，大也。予福曰嘏。使女大受神之福以为常。

有冯有翼，有孝有德，以引以翼。【传】有冯有翼，道可冯依以为辅翼也。引，长；翼，敬也。【笺】冯，冯几也。翼，助也。有孝，斥成王也。有德，谓群臣也。王之祭祀，择贤者以为尸，尊之。豫撰几，择佐食，庙中有孝子，有群臣。尸之入也。使祝赞道之，扶翼之。尸至，设几佐食入助之。尸者神象，故事之如祖考。豈弟君子，四方为则。【笺】则，法也。王之臣有是乐易之君子，则天下莫不仿效以为法。

颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望。【传】颙颙，温貌。卬卬，盛貌。【笺】令，善也。王有贤臣，与之以礼义相切瑳，体貌则颙颙然敬顺，志气则卬卬然高朗，如玉之圭璋也。人闻之则有善声誉，人望之则有善威仪，德行相副。豈弟君子，四方为纲。【笺】纲者，能张众目。

凤皇于飞，翙翙其羽，亦集爰止。【传】凤皇，灵鸟，仁瑞也。雄曰凤，雌曰皇。翙翙，众多也。【笺】翙翙，羽声也。亦与众鸟也。爰，於也。凤皇往飞翙翙然，亦与众鸟集于所止，众鸟慕凤皇而来，喻贤者所在，群士皆慕而往士也。因时凤皇至，因以喻焉。蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。【传】蔼蔼，犹济济也。【笺】媚，爱也。王之朝多善士蔼蔼然，君子在上位者率化之，使之亲爱天子，奉职尽力。

凤皇于飞，翙翙其羽，亦傅于天。【笺】傅，犹戾也。蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人。【笺】命，犹使也。善士亲爱庶人，谓无扰之，令不失职。

凤皇鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。【传】梧桐，柔木也。出东曰朝阳。梧桐不生山冈，太平而後生朝阳。【笺】凤皇鸣于山脊之上者，居高视下，观可集止，喻贤者待礼乃行，翔而後集。梧桐生者，犹明君出也。生于朝阳者，被温仁之气，亦君德也。凤皇之性，非梧桐不栖，非竹实不食。菶菶萋萋，雝雝喈喈。【传】梧桐盛也，凤皇鸣也。臣竭其力则地极其化，天下和洽则凤皇乐德，【笺】菶菶萋萋，喻君德盛也。雝雝喈喈，喻民臣和协。

君子之车，既庶且多。君子之马，既闲且驰。【传】上能锡以车马，行中节，驰中法也。【笺】庶，众；闲，习也。今贤者在位，王锡其车众矣，其马又闲习于威仪能驰矣。大夫有乘马，有贰车。矢诗不多，维以遂歌。【传】不多，多也。明王使公卿献诗以陈其志，遂为工师之歌焉。【笺】矢，陈也。我陈作此诗，不复多也，欲今遂为乐歌，王日听之，则不损今之成功也。

《卷阿》十章，六章章五句，四章章六句。

《民劳》，召穆公刺厉王也。【笺】厉王，成王七世孙也。时赋敛重数，徭役烦多，人民劳苦，轻为奸宄，强凌弱，众暴寡，作寇害，故穆公以刺之。

民劳

民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。【传】汔，危也。中国，京师也。四方，诸夏也。【笺】汔，几也。康、绥，皆安也。惠，爱也。今周民罢劳矣，王几可以小安之乎？爱京师之人以安天下。京师者，诸夏之根本。无纵诡随，以谨无良。式遏寇虐，憯不畏明。【传】诡随，诡人之善、随人之恶者。以谨无良，慎小以惩大也。憯，曾也。【笺】谨，犹慎也。良，善；式，用；遏，止也。王为政，无听于诡人之善不肯行而随人之恶者，以此勑慎无善之人，又用此止为寇虐，曾不畏敬明白之刑罪者，疾时有之。柔远能迩，以定我王。【传】柔，安也。【笺】能，犹侞也。迩，近也。安远方之国，顺侞其近者，当以此定我国家，为王之功。言我者，同姓亲也。

民亦劳止，汔可小休。惠此中国，以为民逑。【传】休，定也。逑，合也。【笺】休，止息也。合，聚也。无纵诡随，以谨惽怓。式遏寇虐，无俾民忧。【传】惽怓，大乱也。【笺】惽怓，喧哗也，谓好争者也。俾，使也。无弃尔劳，以为王休。【传】休，美也。【笺】劳，犹功也。无废女始时勤政事之功，以为女王之美。述其始时者，诱掖之也。

民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国。【传】息，止也。无纵诡随，以谨罔极。式遏寇虐，无俾作慝。【传】慝，恶也。【笺】罔，无；极，中也。无中，所行不得中正。敬慎威仪，以近有德。【传】求近德也。

民亦劳止，汔可小愒。惠此中国，俾民忧泄。【传】愒，息；泄，去也。【笺】泄，犹出也，发也。无纵诡随，以谨醜厉。式遏寇虐，无俾正败。【传】醜，众；厉，危也。【笺】厉，恶也。《春秋传》曰：“其父为厉。”厉，坏也。无使先王之正道坏。戎虽小子，而式弘大。【传】戎，大也。【笺】戎，犹女也。式，用也。弘，犹广也。今王女虽小子自遇，而女用事于天下甚广大也。《易》曰：“君子出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？”是以此戒之。

民亦劳止，汔可小安。惠此中国，国无有残。【传】贼义曰残。【笺】王爱此京师之人，则天下邦国之君不为残酷。无纵诡随，以谨缱绻。式遏寇虐，无俾正反。【传】缱绻，反覆也。王欲玉女，是用大谏。【笺】玉者，君子比德焉。王乎我欲令女如玉然，故作是诗，用大谏正女。此穆公至忠之言。

《民劳》五章，章十句。

《板》，凡伯刺厉王也。【笺】凡伯，周同姓，周公之胤也，入为王卿士。

板

上帝板板，下民卒瘅。出话不然，为猶不远。【传】板板，反也。上帝，以称王者也。瘅，病也。话，善言也。犹，道也。【笺】犹，谋也。王为政反先王与天之道，天下之民尽病。其出善言而不行之也，然为谋不能远图，不知祸之将至。靡圣管管，不实于亶。【传】管管，无所依系。亶，诚也。【笺】王无圣人之法度，管管然以心自恣，不能用实于诚信之言，言行相违也。犹之未远，是用大谏。【传】犹，图也。【笺】王之谋不能图远，用是故我大谏王也。

天之方难，无然宪宪。天之方蹶，无然泄泄。【传】宪宪，犹欣欣也。蹶，动也。泄泄，犹沓沓也。【笺】天，斥王也。王方欲艰难天下之民，又方变更先王之道，臣乎女无宪宪然无沓沓然为之制法度，达其意，以成其恶。辞之辑矣，民之洽矣。辞之怿矣，民之莫矣。【传】辑，和；洽，合；怿，说；莫，定也。【笺】辞，辞气，谓政教也。王者政教和说顺于民，则民心和定。此戒语时之大臣。

我虽异事，及尔同僚。我即尔谋，听我嚣嚣。【传】僚，官也。嚣嚣，犹謷謷也。【笺】及，与；即，就也。我虽与尔职事异者，乃与女同官，俱为卿士，我就女而谋，及忠告以善道，女反听我言謷謷然，不肯受。我言维服，勿以为笑。先民有言，询于刍荛。【传】刍荛，薪采者。【笺】服，事也。我所言乃今之急事，女无笑之。故之贤者有言，有疑事当与薪采者谋之。匹夫匹妇或知及之，况于我乎？

天之方虐，无然谑谑。老夫灌灌，小子蹻蹻。【传】谑谑然，喜乐。灌灌，犹款款也。蹻蹻，骄貌。【笺】今王方为酷虐之政，女无谑谑然以谗慝助之。老夫谏女款款然自谓也，女反蹻蹻然如小子，不听我言。匪我言耄，尔用忧谑。多将熇熇，不可救药。【传】八十曰耄。熇熇然，炽盛也。【笺】将，行也。今我言非老耄有失误，乃告女用可忧之事，而女反如戏谑。多行熇熇惨毒之恶，谁能止其祸？

天之方懠，无为夸毗。威仪卒迷，善人载尸。【传】懠，怒也。夸毗，体柔人也。【笺】王方行酷虐之威怒，女无夸毗以形体顺从之，君臣之威仪尽迷乱，贤人君子则如尸矣，不复言语。时厉王虐而弭谤。民之方殿屎，则莫我敢葵。丧乱蔑资，曾莫惠我师。【传】殿屎，呻吟也。蔑，无；资，财也。【笺】葵，揆也。民方愁苦而呻吟，则忽然无有揆度知其然者；其遭丧祸，又素以赋敛空虚，无财货以共其事；穷困如此，又曾不肯惠施以赒赡众民。言无恩也。

天之牖民，如埙如篪，如璋如圭，如取如携。【传】牖，道也。如埙如篪，言相和也。如璋如圭，言相合也。如取如携，言必从也。【笺】王之道民以礼义，则民和合而从之如此。携无曰益，牖民孔易。民之多辟，无自立辟。【传】辟，法也。【笺】易，易也。女携掣民东与？西与？民皆从女所为，无曰是何益为，道民在己甚易也。民之行多为邪僻者，乃女君臣之过，无自谓所建为法也。

价人维藩，大师维垣，大邦维屏，大宗维翰。【传】价，善也。藩，屏也。垣，墙也。王者，天下之大宗。翰，干也。【笺】价，甲也。被甲之人，谓卿士掌军事者。大师，三公也。大邦，成国诸侯也。大宗，王之同姓之適子也。王当用公卿、诸侯及宗室之贵者为藩屏垣干，为辅弼，无疏远之。怀德维宁，宗子维城。无俾城坏，无独斯畏。【传】怀，和也。【笺】斯，离也。和女德无行酷虐之政，以安女国，以是为宗子之城，使免于难。遂行酷虐，则祸及宗子，是谓城坏。城坏则乖离，而女独居而畏矣。宗子，谓王之適子。

敬天之怒，无敢戏豫。敬天之渝，无敢驰驱。【传】戏豫，逸豫也。驰驱，自恣也。【笺】渝，变也。昊天曰明，及尔出王。昊天曰旦，及尔游衍。【传】王，往；旦，明；游，行；衍，溢也。【笺】及，与也。昊天在上，人仰之，皆谓之明。常与女出入往来，游溢相从，视女所行善恶，可不慎乎？

《板》八章，章八句。

生民之什十篇，六十五章，四百三十三句。







