第二十一部分

商頌

《那》，祀成汤也。微子至于戴公，其间礼乐废坏。有正考甫者，得《商颂》十二篇于周之太师，以《那》为首。【笺】礼乐废坏者，君怠慢于为政，不修祭祀、朝聘、养贤、待宾之事，有司忘其礼之仪制，乐师失其声之曲折，由是散忘也。自正考甫之孔子之时，又无七篇矣。正考甫，孔子之先也，其祖弗甫何以有宋而授厉公。

那

猗与那与，置我鞉鼓。【传】猗，叹辞。那，多也。鞉鼓，乐之所成也。夏后氏祝鼓，殷人置鼓，周人县鼓。【笺】置读曰植。植鞉鼓者，为楹贯而树之。美汤受命伐桀定天下而作《濩乐》，故叹之多，其改夏之制，乃始植我殷家之乐鞉与鼓也。鞉虽不植，贯而摇之，亦植之类。奏鼓简简，衎我烈祖。汤孙奏假，绥我思成。【传】衎，乐也。烈祖，汤有功烈之祖也。假，大也。【笺】奏鼓，奏堂下之乐也。烈祖，汤也。汤孙，太甲也。假，升；绥，安也。以金奏堂下诸县，其声和大简简然，以乐我功烈之祖成汤。汤孙太甲又奏升堂之乐，弦（“絃”）歌之，乃安我心所思而成之，谓神明来格也。《礼记》曰：“齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意，思其所乐，思其所嗜。齐三日，乃见其所为齐者。祭之日，入室，僾然必有见乎其位；周旋出户，肃然必有闻乎其容声；出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声。”此之谓思成。鞉鼓渊渊，嘒嘒管声。既和且平，依我磬声。【传】嘒嘒然，和也。平，正平也。依，倚也。磬，声之清者也，以象万物之成。周尚臭，殷尚声。【笺】磬，玉磬也。堂下诸县与诸管声皆和平，不相夺伦，又与玉磬之声相依，亦谓和平也。玉磬尊，故异言之。於赫汤孙，穆穆厥声。庸鼓有斁，万舞有奕。【传】於赫汤孙，盛矣汤为人子孙也。大钟曰庸。斁斁然，盛也。奕奕然，闲也。【笺】穆穆，美也。於盛矣汤孙，呼太甲也。此乐之美，其声钟鼓则斁斁然有次序，其干舞又闲习。我有嘉客，亦不夷怿。自古在昔，先民有作。温恭朝夕，执事有恪。【传】夷，说也。先王称之曰自古，古曰在昔，昔曰先民。有作，有所作也。恪，敬也。【笺】嘉客，谓二王後及诸侯来助祭者。我客之来助祭者亦不说怿乎？言说怿也。乃大古而有此助祭之礼，非专于今也。其礼仪温温然恭敬，执事荐馔则又敬也。顾予烝尝，汤孙之将。【笺】顾，犹念也。将，犹扶助也。嘉客念我殷家有时祭之事而来者，乃太甲之扶助也。序助者之来意也。

《那》一章二十二句。

《烈祖》，祀中宗也。【笺】中宗，殷王太戊，汤之玄孙也。有桑穀之异，惧而修德，殷道复兴，故表显之，号为中宗。

烈祖

嗟嗟烈祖，有秩斯祜。申锡无疆，及尔斯所。既载清酤，赉我思成。【传】秩，常；申，重；酤，酒；赉，赐也。【笺】祜，福也。赉读如往来之来。嗟嗟乎我功烈之祖成汤，既有此王天下之常福，天又重赐之以无竟界之期，其福乃及女之此所。女，女中宗也。言承汤之业，能兴之也。既载清酒于尊，酌以祼献，而神灵来至，我致齐之所思则用成。重言嗟嗟，，美叹之深。亦有和羹，既戒既平。鬷假无言，时靡有争。绥我眉寿，黃耇无疆。【传】戒，至；鬷，总；假，大也。总大无言无争也。【笺】和羹者，五味调，腥熟得节，食之，于人性安和，喻诸侯有和顺之德也。我既祼献，神灵来至，亦复由有和顺之诸侯来助祭也。其在庙中，既恭肃敬戒矣，既齐立乎列矣，至于设荐进俎，又总升堂而齐一，皆服其职，劝其事，寂然无言语者，无争讼者，此由其心平性和，神灵用之，故安我以寿考之福，归美焉。约軧错衡，八鸾鸧鸧。以假以享，我受命溥将。自天降康，丰年穰穰。【传】八鸾鸧鸧，言文德之有声也。假，大也。【笺】约軧，毂饰也。鸾在镳，四马则八鸾。假，大也。享，献也。将，犹助也。诸侯来助祭者，乘篆毂金饰错衡之车，驾四马，其鸾鸧鸧然声和，言车服之得其正也。以此来朝，升堂献其国之所有，於我受政教，至祭祀，又溥助我，言得万国之欢心也。天于是下平安之福，使年丰。来假来饗，降福无疆。【笺】享，谓献酒使神享之也。诸侯助祭者来升堂，来献酒，神灵又下与我久长之福也。顾予烝尝，汤孙之将。【笺】此祭中宗，诸侯来助之，所言汤孙之将者，中宗之享此祭由汤之功，故本言之。

《烈祖》一章二十二句。

《玄鸟》，祀高宗也。【笺】祀，当为祫。祫，合也。高宗，殷王武丁，中宗玄孙之孙也。有鸲雉之异，又惧而修德，殷道复兴，故亦表显之，号为高宗云。崩而始合祭于契之庙，歌是诗焉。古者君丧，三年既毕，禘于其庙，而後祫祭于太祖。明年春，禘于群庙。自此之後，五年而再殷祭，一禘一祫，《春秋》谓之大事。

玄鸟

天命玄鸟，降而生商，宅殷土芒芒。【传】玄鸟，鳦也。春分玄鸟降。汤之先祖，有娀氏女简狄，配高辛氏帝，帝率与之祈于郊禖而生契，故本其为天所命，以玄鸟至而生焉。芒芒，大貌。【笺】降，下也。天使鳦降而生商者，谓鳦遗卵，娀氏之女简狄吞之而生契，为尧司徒，有功，封商。尧知其後将兴，又锡其姓焉。自契至汤八迁，始居亳之殷地而受命，国日以广大芒芒然。汤之受命，由契之功，故本其天意。古帝命武汤，正域彼四方。方命厥后，奄有九有。【传】正，长；域，有也。九有，九州也。【笺】古帝，天也。天帝命有威武之德者成汤，使之长有邦域，为政于天下。方命其君，谓遍告诸侯也。汤有是德，故覆有九州，为之王也。商之先后，受命不殆，在武丁孙子。【传】武丁，高宗也。【笺】后，君也。商之先君，受天命而行之不解怠者，在高宗之孙子。言高宗兴汤之功，法度明也。武丁孙子，武王靡不胜。龙旂十乘，大糦是承。【传】胜，任也。【笺】交龙为旂。糦，黍稷也。高宗之孙子有武功有王德于天下者，无所不胜服，乃有诸侯建龙旂者十乘，奉承黍稷而进之者，亦言得诸侯之欢心。十乘者，二王後、八州之大国。邦畿千里，维民所止，肇域彼四海。【传】畿，疆也。【笺】止，犹居也。肇，当作兆。王畿千里之内，其民居安，乃後兆域正天下之经界。言其为政自内及外。四海来假，来假祁祁，景员维河。殷受命咸宜，百禄是何。【传】景，大；员，均；何，任也。【笺】假，至也。祁祁，众多也。员，古文作云。河之言何也。天下既蒙王之政令，皆得其所，而来朝觐贡献，其至也祁祁然众多。其所贡于殷大至，所云维言何乎？言殷王之受命皆其宜也。百禄是何，谓当担负天之多福。

《玄鸟》一章二十二句。

《长发》，大禘也。【笺】大禘，郊祭天也。《礼记》曰：“王者禘其祖之所自出，以其祖配之。”是谓也。

长发

浚哲维商，长发其祥。洪水芒芒，禹敷下土方。外大国是疆，幅陨既长。【传】濬，深；洪，大也。诸夏为外。幅，广也。陨，均也。【笺】长，犹久也。陨，当作圆。圆，谓周也。深知乎维商家之德也，久发见其祯祥矣。乃用洪水禹敷下土正四方、定诸夏、广大其竟界之时，始有王天下之萌兆，历虞、夏之世，故为久也。有娀方将，帝立子生商。【传】有娀，契母也。将，大也。契生商也。【笺】帝，黑帝也。禹敷下土之时，有娀氏之国亦始广大，有女简狄吞鳦卵而生契，尧封之于商，後汤王因以为天下号，故云帝立子生商。

玄王桓拨，受小国是达，受大国是达。率履不越，遂视既发。【传】玄王，契也。桓，大；拨，治；履，礼也。【笺】承黑帝而立子，故谓契为玄王。遂，犹遍也。发，行也。玄王广大其政治，始尧封之商为小国，舜之末年乃益其土地为大国，皆能达其教令，使其民循礼，不得踰越，乃遍省视之，教令则尽行也。相土烈烈，海外有截。【传】相土，契孙也。烈烈，威也。【笺】截，整齐也。相土居夏后之世，承契之业，入为王官之伯，出长诸侯，其威武之盛烈烈然，四海之外率服，截尔整齐。

帝命不违，至於汤齐。【传】至汤与天心齐。【笺】帝命不违者，天之所以命契之事，世世行之，其德浸大，至于汤而当天心。汤降不迟，圣敬日跻。昭假迟迟，上帝是祗。帝命式于九围。【传】不迟，言疾也。跻，升也。九围，九州也。【笺】降，下；假，暇；祗，敬；式，用也。汤之下士尊贤甚疾，其圣敬之德日进，然而以其德聪明，宽暇天下之人迟迟然，言急于己而缓于人，天命是故爱敬之也。天于是又命之，使用事于天下，言王之也。

受小球大球，为下国缀旒，何天之休。【传】球，玉；缀，表；旒，章也。【笺】缀，犹结也。旒，旌旗之垂者也。休，美也。汤既为天所命，则受小玉，谓尺二寸圭也；受大玉，谓珽也，长三尺。执圭搢珽，以与诸侯会同，结定其心，如旌旗之旒縿著焉，担负天之美誉，为众所归乡。不競不絿，不刚不柔，敷政优优，百禄是遒。【传】絿，急也。优优，和也。遒，聚也。【笺】競，逐也。不逐，不与人争前後。

受小共大共，为下国骏厖，何天之龙。【传】共，法；骏，大；厖，厚；龙，和也。【笺】共，执也。小共大共，犹所执搢小球大球也。骏之言俊也。龙，当作宠。宠，荣名之谓。敷奏其勇，不震不动，不戁不竦，百禄是总。【传】戁，恐；竦，惧也。【笺】不震不动，不可惊惮也。

武王载旆，有虔秉钺。如火烈烈，则莫我敢曷。【传】武王，汤也。旆，旗也。虔，固；曷，害也。有之言又也。上既美其刚柔得中，勇敢不惧，于是有武功，有王德，及建旆兴师出伐，又固持其钺，志在诛有罪也。其威势如猛火之炎炽，谁敢御害我。苞有三孽，莫遂莫达，九有有截，【传】苞，本；孽，余也。【笺】苞，丰也。天丰大先三正之後世，谓居以大国，行天子之礼乐，然而无有能以德自遂达于天者，故天下归乡汤，九州齐一截然。韦顾既伐，昆吾夏桀。【传】有韦国者，有顾国者，有昆吴国者。【笺】韦，豕韦，彭姓也。顾、昆吾，皆己姓也。三国党于桀，恶，汤先伐韦、顾，克之。昆吾、夏桀，则同时诛也。

昔在中叶，有震且业。允也天子，降予卿士。【传】叶，世也。业，危也。【笺】中世，谓相土也。震，犹威也。相土始有征伐之威，以为子孙讨恶之业，汤遵而兴之。信也天命而子之，下予之卿士，谓生贤佐也。《春秋传》曰：“畏君之震，师徒桡败。”实维阿衡，实左右商王。【传】阿衡，伊尹也。左右，助也。【笺】阿，倚；衡，平也。伊尹，汤所依倚而取平，故以为官名。商王，汤也。

《长发》七章，一章八句，四章章七句，一章九句，一章六句。

《殷武》，祀高宗也。

殷武

挞彼殷武，奋伐荊楚，冞入其阻，裒荊之旅。【传】挞，疾意也。殷武，殷王武丁也。荆楚，荆州之楚国也。冞，深；裒，聚也。【笺】有钟鼓曰伐。冞，冒也。殷道衰而楚人叛，高宗挞然奋扬威武，出兵伐之，冒入其险阻，谓逾方城之隘，克其军率而俘虏其士众。有截其所，汤孙之绪。【笺】绪，业也。所，犹处也。高宗所伐之处，国邑皆服其罪，更自勑整，截然齐壹，是乃汤孙太甲之等功业。

维女荊楚，居国南乡。昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王，曰商是常。【传】乡，所也。【笺】氐羌，夷狄国在西方者也。享，献也。世见曰王。维女楚国，近在荆州之域，居中国之南方而背叛乎？成汤之时，乃氐羌远夷之国来献来见，曰商王是吾常君也。此所用责楚之义，女乃远夷之不如。

天命多辟，设都于禹之绩。岁事来辟，勿予祸適，稼穑匪解。【传】辟，君；適，过也。【笺】多，众也。来辟，犹来王也。天命乃令天下众君诸侯，立都于禹所治之功，以岁时来朝觐于我殷王者，无罪过与之祸適，徒勑以劝民稼穑，非可懈倦。时楚不修诸侯之职，此所用告晓楚之义也。禹平水土，弼成五服，而诸侯之国定，是以云然。

天命降监，下民有严。不僭不滥，不敢怠遑。命于下国，封建厥福。【传】严，敬也。不僭不滥，赏不僭，刑不滥也。封，大也。【笺】降，下；遑，暇也。天命乃下视，下民有严明之君，能明德慎罚，不敢怠惰自暇于政事者，则命之于小国，以为天子，大立其福。谓命汤，使由七十里王天下也。时楚僭号王位，此又所用告晓楚之义。

商邑翼翼，四方之极。赫赫厥声，濯濯厥灵。寿考且宁，以保我後生。【传】商邑，京师也。【笺】极，中也。商邑之礼俗翼翼然可则效，乃四方之中正也。赫赫乎其出政教也，濯濯乎其见尊敬也，王乃寿考且安，以此全守我子孙，此又用商德重告晓楚之义。

陟彼景山，松柏丸丸。是断是迁，方斫是虔。松桷有梴，旅楹有闲，寢成孔安。【传】丸丸，易直也。迁，徙；虔，敬也。梴，长貌。旅，陈也。寝，路寝也。【笺】椹谓之虔。升景山抡材木，取松柏易直者断而迁之，正斫于椹上，以为桷与众楹。路寝既成，王居之甚安，谓施政教，得其所也。高宗之前，王有废政教，不修寝庙者，高宗复成汤之道，故新路寝焉。

《殷武》六章，三章章六句，二章章七句，一章五句。

那五篇，十六章，百五十四句。




