第九部分

小雅 鸿雁（鴈）之什

《鸿雁》，美宣王也。万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于矜寡，无不得其所焉。【笺】宣王承厉王衰乱之敝，而起兴复先王之道，以安集众民为始也。《书》曰：“天将有立父母，民之有政有居。”宣王之为是务。

鸿雁（鴈）

鸿雁于飞，肃肃其羽。【传】兴也。大曰鸿，小曰雁。肃肃，羽声也。【笺】鸿雁知辟阴阳寒暑。兴者，喻民知去无道，就有道。之子于征，劬劳于野。【传】之子，侯伯卿士也。劬劳，病苦也。【笺】侯伯卿士，谓诸侯之伯与天子卿士也。是时民既离散，邦国有坏灭者，侯伯久不述职，王使废于存省诸侯，于是使复之，故美焉。爰及矜人，哀此鳏寡。【传】矜，怜也。老无妻曰鳏，偏丧曰寡。【笺】爰，曰也。王之意，不徒使此为诸侯之事与安集万民而已。王曰，当及此可怜之人，谓贫穷者，欲令赒饩之，鳏寡则哀之，其孤独者收敛之，使有所依附。

鸿雁于飞，集于中泽。【传】中泽，泽中也。【笺】鸿雁之性，安居泽中，今飞又集于泽中，犹民去其居而离散，今见还定安集。之子于垣，百堵皆作。【传】一丈为板，五板为堵。【笺】侯伯卿士又于坏灭之国征民起屋舍，筑墙壁，百堵同时而起，言趋事也。《春秋传》曰：“五板为堵，五堵为雉。”雉长三丈，则板六尺。虽则劬劳，其究安宅？【传】究，穷也。【笺】此劝万民之辞，女今虽病苦，终有安居。

鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。【传】未得所安集则嗷嗷然。【笺】此之子所未至者。维此哲人，谓我劬劳。【笺】此哲人，谓知王之意及之子之事者。我，之子自我也。维彼愚人，谓我宣骄。【传】宣，示也。【笺】谓我役作众民为骄奢。

《鸿雁》三章，章六句。

《庭燎》，美宣王也。因以箴之。【笺】诸侯将朝，宣王以夜未央之时问夜早晚。美者，美其能自勤以政事。因以箴者，王有鸡人之官，凡国事为期则告之以时，王不正其官，而问夜早晚。

庭燎

夜如何其？【笺】此宣王以诸侯将朝，夜起曰：“夜如何其？”问早晚之辞。夜未央，庭燎之光。君子至止，鸾声将将。【传】央，旦也。庭燎，大烛。君子，谓诸侯也。将将，鸾镳声。【笺】夜未央，犹言夜未渠央也，而于庭设大烛，使诸侯早来朝，闻鸾生将将然。

夜如何其？夜未艾，庭燎晣晣。君子至止，鸾声哕哕。【传】艾，久也。晣晣，明也。哕哕，徐行有节也。【笺】芟末曰艾，以言夜先鸡鸣时。

夜如何其？夜乡晨，庭燎有辉。君子至止，言观其旂。【传】辉，光也。【笺】晨，明也。上二章闻鸾声尔，今夜乡明，我见其旂，是朝之时也。朝礼，别色始入。

《庭燎》三章，章五句。

《沔水》，规宣王也。【笺】规者，正圆之器也。规主仁恩也，以恩亲正君曰规。《春秋传》曰：“近臣尽规。”

沔水

沔彼流水，朝宗于海。【传】兴也。沔，水流满也。水犹有所朝宗。【笺】兴者，水流而入海，小就大也，喻诸侯朝天子，亦犹是也。诸侯春见天子曰朝，夏见曰宗。鴥彼飞隼，载飞载止。【笺】载之言则也。言隼欲飞则飞，欲止则止，喻诸侯之自骄恣，欲朝不朝，自由无所惧心也。嗟我兄弟，邦人诸友。莫肯念乱，谁无父母？【传】邦人诸友，谓诸侯也。兄弟，同姓臣也。京师者，诸侯之父母也。【笺】我，我王也。莫，无也。我同姓异姓之诸侯，女自恣听不朝，无肯念此于礼法为乱者，女谁无父母乎？言皆生于父母也。臣之道，资于事父以事君。

沔彼流水，其流汤汤。【传】言放纵无所入也。【笺】汤汤，波流盛貌。喻诸侯奢僭，既不朝天子，复不事侯伯。鴥彼飞隼，载飞载扬。【传】言无所定止也。【笺】则飞则扬，喻诸侯出兵，妄相侵伐。念彼不迹，载起载行。心之忧矣，不可弭忘。【传】不迹，不循道也。弭，止也。【笺】彼，彼诸侯也。诸侯不循法度，妄兴师出兵，我念之忧不能忘也。

鴥彼飞隼，率彼中陵。【笺】率，循也。隼之性，待鸟雀而食，飞循陵阜者，是其常也。喻诸侯之守职顺法度者，亦是其常也。民之讹言，宁莫之惩。【传】惩，止也。【笺】讹，伪也。言时不令小人，好诈伪为交易之言，使见怨咎，安然无禁止。我友敬矣，谗言其兴。【传】疾王不能察谗也。【笺】我，我天子也。友，谓诸侯也。言诸侯有敬其职顺法度者，谗人犹兴其言以毁恶之，王与侯伯不当察之？

《沔水》三章，二章章八句，一章六句。

《鹤鸣》，诲宣王也。【笺】诲，教也。教宣王求贤人之未仕者。

鹤鸣

鹤鸣于九皋，声闻于野。【传】兴也。皋，泽也。言身隐而名著也。【笺】皋，泽中水溢出所为坎。自外数至九，喻深远也。鹤在中鸣焉，而野闻其鸣声。兴者，喻贤者虽隐居，人咸知之。鱼潜在渊，或在于渚。【传】良鱼在渊，小鱼在渚。【笺】此言鱼之性，寒则逃于渊，温则见于渚，喻贤者世乱则隐，治平则出，在时君也。乐彼之园，爰有树檀，其下维萚。【传】何乐于彼园之观乎？萚，落也。尚有树檀而下其萚。【笺】之，往；爰，曰也。言所以之彼园而观者，人曰有树檀，檀下有萚，此犹朝廷之尚贤者而下小人，是以往也。他山之石，可以为错。【传】错，石也，可以琢玉。举贤用滞，则可以治国。【笺】他山，喻异国。

鹤鸣于九皋，声闻于天。【笺】天，高远也。鱼在于渚，或潜在渊。【笺】时寒则鱼去渚逃于渊。乐彼之园，爰有树檀，其下维榖。【传】榖，恶木也。他山之石，可以攻玉。【传】攻，错也。

《鹤鸣》二章，章九句。

《祈父》，刺宣王也。【笺】刺其用祈父，不得其人也。官非其人，则职废。祈父之职，掌六军之事，有九伐之法。祈、圻、畿同。

祈父

祈父，【传】祈父，司马也。职掌封圻之兵甲。【笺】此司马也，时人以其职号之，故曰祈父。《书》曰“若畴祈父”，谓司马也。司马掌禄士，故司士属焉。又有司右，主勇力之士。予王之爪牙。胡转予于恤，靡所止居？【传】恤，忧也。宣王之末，司马职废，羌戎为败。【笺】予，我；转，移也。此勇力之士责司马之辞也。我乃王之爪牙，爪牙之士当为王闲守之卫，女何移我于忧，使我无所止居乎？谓见使从军，与羌戎战于千亩而败之时也。六军之士出自六乡，法不取于王之爪牙之士。

祈父，予王之爪士。【传】士，事也。胡转予于恤，靡所厎止？【传】厎，至也。

祈父，亶不聪。【传】亶，诚也。胡转予于恤，有母之尸饔？【传】尸，陈也。熟食曰饔。【笺】己从军而母为父陈馔饮食之具，自伤不得供养也。

《祈父》三章，章四句。

《白驹》，大夫刺宣王也。【笺】刺其不能留贤也。

白驹

皎皎白驹，食我场苗。絷之维之，以永今朝。【传】宣王之末，不能用贤，贤者有乘白驹而去者。絷，绊；维，系也。【笺】永，久也。愿此去者乘其白驹而来，使食我场中之苗，我则绊之系之以永今朝。爱之，欲留之。所谓伊人，於焉逍遥？【笺】伊，当作繄。繄，犹是也。所谓是乘白驹而去之贤人，今于何游息乎？思之甚也。

皎皎白驹，食我场藿。絷之维之，以永今夕。【传】藿，犹苗也。夕，犹朝也。所谓伊人，於焉嘉客？

皎皎白驹，贲然来思。【传】贲，饰也。【笺】愿其来而得见之。《易卦》曰：“山下有火，贲。”贲，黄白色也。尔公尔侯，逸豫无期。【传】尔公尔侯邪，何为逸乐无期以反也。慎尔优游，勉尔遁思。【传】慎，诚也。【笺】诚女优游，使待时也。勉女遁思，度己终不得见，自诀之辞。

皎皎白驹，在彼空谷。【传】空，大也。生刍一束，其人如玉。【传】此戒之也。女行所舍主人之饩虽薄，要就贤人，其德如玉然。毋金玉尔音，而有遐心。【笺】毋爱女声音，而有远我之心。以恩责之也。

《白驹》四章，章六句。

《黄鸟》，刺宣王也。【笺】刺其以阴礼教亲而不至，联兄弟之不固。

黄鸟

黄鸟黄鸟，无集于榖，无啄我粟。【传】兴也。黄鸟，以集木啄黍者，喻天下室家不以其道而相去，是失其性。此邦之人，不我肯穀。【传】穀，善也。【笺】不肯以善道与我。言旋言归，复我邦族。【传】宣王之末，天下室家离散，妃匹相去有不以礼者。【笺】言，我；复，反也。

黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱。此邦之人，不可与明。【传】不可与明夫妇之道。【笺】明，当为盟。盟，信也。言旋言归，复我诸兄。【传】妇人有归宗之义。【笺】宗，谓宗子也。

黄鸟黄鸟，无集于栩，无啄我黍。此邦之人，不可与处。【传】处，居也。言旋言归，复我诸父。【传】诸父，犹诸兄也。

《黄鸟》三章，章七句。

《我行其野》，刺宣王也。【笺】刺其不正嫁取之数，而有荒政，多淫昏之俗。

我行其野

我行其野，蔽芾其樗。昏姻之故，言就尔居。【传】樗，恶木也。【笺】樗之蔽芾始生，谓仲春之时，嫁取之月。妇之父、壻之父相谓昏姻。言，我也。我乃以此二父之命，故我就女居，我岂其无礼来乎？责之也。尔不我畜，复我邦家。【传】畜，养也。【笺】宣王之末，男女失道，以求外昏弃其旧姻而相怨。

我行其野，言采其蓫。婚姻之故，言就尔宿。【传】蓫，恶菜也。【笺】蓫，牛蘈也，亦仲春时生，可采也。尔不我畜，言归斯复。【传】复，反也。

我行其野，言采其葍。不思旧姻，求尔新特。【传】葍，恶菜也。新特，外昏也。【笺】葍，（上“草”下“富”）也，亦仲春时生，可采也。壻之父曰姻。我采葍之时，以礼来嫁女，女不思女老父之命而弃我，而求女新外昏特来之女，责之也。不以礼嫁，必无肯媵之。成不以富，亦祗以异。【传】祗，适也。【笺】女不以礼为室家，成事不足以得富也，亦适以此自异于人道。言可恶也。

《我行其野》三章，章六句。

《斯干》，宣王考室也。【笺】考，成也。德行国富，人民殷众而皆佼好，骨肉和亲，宣王于是筑宫庙，群寝既成而釁之，歌《斯干》之诗以落之，此之谓成室。宗庙成，则又祭祀先祖。

斯干

秩秩斯干，幽幽南山。【传】兴也。秩秩，流行也。干，间也。幽幽，深远也。【笺】兴者，喻宣王之德如涧水之源，秩秩流出，无极已也。国以饶富，民取足焉，如于深山。如竹苞矣，如松茂矣。【传】苞，本也。【笺】言时民殷众如竹之本生矣，其佼好又如松柏之畅茂矣。兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣。【传】犹，道也。【笺】犹，当作瘉。瘉，病也。言时人骨肉用是相爱好，无相诟病也。

似续妣祖，【传】似，嗣也。【笺】似，读如巳午之巳。巳续妣祖者，谓巳成其宫庙也。妣，先妣姜嫄也。祖，先祖也。筑室百堵，西南其户。【传】西乡户、南乡户也。【笺】此筑室者，谓筑燕寝也。百堵，百堵一时起也。天子之寝有左右房，西其户者，异于一房者之室户也。又云南其户者，宗庙及路寝制如明堂，，每室四户，是室一南户尔。爰居爰处，爰笑爰语。【笺】爰，於也。于是居，于是处，于是笑，于是语。言诸寝之中，皆可安乐。

约之阁阁，椓之橐橐。【传】约，束也。阁阁，犹历历也。橐橐，用力也。【笺】约，谓缩板也。椓，谓（左“手”右“留”）土也。风雨攸除，鸟鼠攸去，君子攸芋。【传】芋，大也。【笺】芋，当作幠。幠，覆也。寝庙既成，其墙屋弘杀，则风雨之所除也；其坚致，则鸟鼠之所去也；其堂屋相称，则君子之所覆盖。

如跂斯翼，【传】如人之跂竦翼尔。如矢斯棘，如鸟斯革，【传】棘，稜廉也。革，翼也。【笺】棘，戟也。如人挟弓矢戟其肘，如鸟夏暑希革张其翼时。如翚斯飞，君子攸跻。【传】跻，升也。【笺】伊洛而南，素质五色皆备成章曰翚。此章四如者，皆谓廉隅之正，形貌之显也。翚者，鸟之奇异者也，故以成之焉。此章主于宗庙，君子所升，祭祀之时。

殖殖其庭，有觉其楹。【传】殖殖，言平正也。有觉，言高大也。【笺】觉，直也。哙哙其正，哕哕其冥，【传】正，长也。冥，幼也。【笺】哙哙，犹快快也。正，昼也。哕哕，犹煟煟也。冥，夜也。言居之昼日则快快然，夜则煟煟然，皆宽明之貌。君子攸宁。【笺】此章主于寝，君子所安，燕息之时。

下莞上簟，乃安斯寝。【笺】莞，小蒲之席也。竹苇曰簟。寝既成，乃铺席，与群臣安燕，为欢以落之。乃寝乃兴，乃占我梦。【传】言善之应人也。【笺】兴，夙兴也。有善梦，则占之。吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇。【笺】熊罴之兽，虺蛇之虫，此四者，梦之吉祥也。

大人占之：维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥。【笺】大人占之，谓以圣人占梦之法占之也。熊罴在山，阳之祥也，故为生男。虺蛇穴处，阴之祥也，故为生女。

乃生男子，载寝之床。载衣之裳，载弄之璋。【传】半珪曰璋。裳，下之饰也。璋，臣之职也。【笺】男子生而卧于床，尊之也。裳，昼日衣也。衣以裳者，明当主于外事也。玩以璋者，欲其比德焉。玉以璋者，明成之有渐。其泣喤喤，朱芾斯皇，室家君王。【笺】皇，犹煌煌也。芾者，天子纯朱，诸侯黄朱。室家，一家之内。宣王将生之子，或且为诸侯，或且为天子，皆将佩朱芾煌煌然。

乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦。【传】裼，褓也。瓦，纺塼也。【笺】卧于地，卑之也。褓，夜衣也。明当主于内事。纺塼，习其所有事也。无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹。【传】妇人职无威仪也。罹，忧也。【笺】仪，善也。妇人无所专于家事。有非，非妇人也。有善，亦非妇人也。妇人之事，惟议酒食尔，无遗父母之忧。

《斯干》九章，四章章七句，五章章五句。

《无羊》，宣王考牧也。【笺】厉王之时，牧人之职废，宣王始兴而复之，至此而成，谓复先王牛羊之数。

无羊

谁谓尔无羊？三百维群。谁谓尔无牛？九十其犉。【传】黄牛黑唇曰犉。【笺】尔，女也。女，宣王也。宣王复古之牧法，汲汲于其数，故歌此诗以解之也。谁谓女无羊，今乃三百头为一群。谁谓女无牛，今乃犉者九十头。言其多矣，足如古矣。尔羊来思，其角濈濈。【传】聚其角而息濈濈然。【笺】言此者，美畜产得其所。尔牛来思，其耳湿湿。【传】（左“口”右“司”）而动其耳湿湿然。

或降于阿，或饮于池，或寝或讹。【传】讹，动也。【笺】言此者，美其无所惊畏也。尔牧来思，何蓑何笠，或负其餱。【传】何，揭也。蓑，所以备雨。笠，所以御暑。【笺】言此者，美牧人寒暑饮食有备。三十维物，尔牲则具。【传】异毛者三十也。【笺】牛羊之色，异者三十，则女之祭祀，索则有之。

尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄。【笺】此言牧人有余力，则取薪蒸，擒禽兽，以来归也。粗曰薪，细曰蒸。尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩。【传】矜矜兢兢，以言坚强也。骞，亏也。崩，群疾也。麾之以肱，毕来既升。【传】肱，臂也。升，升入牢也。【笺】此言扰训从人意也。

牧人乃梦：众维鱼矣，旐维旟矣。【笺】牧人乃梦见人众相与捕鱼，又梦见旐与旟。占梦之官得而献之于宣王，将以占国事。大人占之：众维鱼矣，实维丰年；【传】阴阳和则鱼众多也。【笺】鱼者，庶人之所以养也，今人众相与捕鱼，则是岁熟，相供养之祥也。《易 中孚》卦曰：“豚鱼吉。”旐维旟矣，室家溱溱。【传】溱溱，众也。旐旟，所以聚众也。【笺】溱溱，子孙众多也。

《无羊》四章，章八句。

鸿雁之什十篇，三十二章，二百三十句。







