第十九部分

周颂 闵予小子之什

《闵予小子》，嗣王朝於庙也。【笺】嗣王者，谓成王也。除武王之丧，将始即政，朝於庙也。

闵予小子

闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚。【传】闵，病；造，为；疚，病也。【笺】闵，悼伤之言也。造，犹成也。可悼伤乎我小子耳，遭武王崩，家道未成，嬛嬛然孤特，在忧病之中。於乎皇考，永世克孝。念茲皇祖，陟降庭止。【传】庭，直也。【笺】兹，此也。陟降，上下也。於乎我君考武王，长世能孝，谓能以孝行为子孙法度，使长见行也。念此君祖文王，上以直道事天，下以直道治民，信无私枉。维予小子，夙夜敬止。於乎皇王，继序思不忘。【传】序，绪也。【笺】夙，早；敬，慎也。我小子早夜慎行祖考之道，言不敢解倦也。於乎君王，叹文王、武王也。我继其绪，思其所行不忘也。

《闵予小子》一章十一句。

《访落》，嗣王谋於庙也。【笺】谋者，谋政事也。

访落

访予落止，率时昭考。於乎悠哉，朕未有艾。将予就之，继猶判涣。【传】访，谋；落，始；时，是；率，循；悠，远；犹，道；判，分；涣，散也。【笺】昭，明；艾，数；犹，图也。成王始即政，自以承圣父之业，惧不能尊其道德，故于庙中与群臣谋我始即政之事。群臣曰，当循是明德之考所施行。故答之以谦曰，於乎远哉，我于是未有数，言远不可及也。若扶将我，就其典法而行之。继续其业，图我所失分散者收敛之。维予小子，未堪家多难。【笺】多，众也。我小子耳，未任统理国家众难成之事，必有任贤待年长大之志。难成之事，谓诸政有业未平者。绍庭上下，陟降厥家。休矣皇考，以保明其身。【笺】绍，继也。厥家，谓群臣也。继文王陟降庭止之道，上下群臣之职以次序者，美矣我君考武王，能以此道尊安其身。谓定天下，居天子之位。

《访落》一章十二句。

《敬之》，群臣进戒嗣王也。

敬之

敬之敬之，天维显思。命不易哉。无曰高高在上，陟降厥士，日监在茲。【传】显，见；士，事也。【笺】显，光；监，视也。群臣见王谋即政之事，故因时戒之曰，敬之哉，敬之哉，天乃光明，去恶与善，其命吉凶不变易也。无谓天高又高在上远人而不畏也，天上下其事，谓转运日月，施其所行，日月瞻视，近在此也。维予小子，不聪敬止。日就月将，学有缉熙于光明。佛时仔肩，示我显德行。【传】小子，嗣王也。将，行也。光，广也。佛，大也。仔肩，克也。【笺】缉熙，光明也。佛，辅也。时，是也。仔肩，任也。群臣戒成王以敬之敬之，故承之以谦云，我小子耳，不聪达于敬之之意。日就月行，言当习之以积渐也。且欲学于有光明之光明者，谓贤中之贤也。辅佛是任，示道我以显明之德行。是时自知未能成文武之功，周公始有居摄之志。

《敬之》一章十二句。

《小毖》，嗣王求助也。【笺】毖，慎也。天下之事当慎其小，小时而不慎，後为祸大，故成王求忠臣早辅助己为政，以救患难。

小毖

予其惩而，毖後患。莫予荓蜂，自求辛螫。【传】毖，慎也。荓蜂，（外“广”内“挈”）曳也。【笺】惩，艾也。始者管叔及其群弟流言于国，成王信之，而疑周公。至後三监叛而作乱，周公以王命诛之，历年乃已。故今周公归政，成王受之，而求贤臣以自辅助也。曰我创艾于往时矣，畏慎後复有祸难。群臣小人无敢我（外“广”内“挈”）曳，谓为谲诈诳欺，不可信也。女如是，徒自求辛苦毒螫之害耳，谓将有刑诛。肇允彼桃虫，拚飞维鸟。【传】桃虫，鹪也，鸟之始小终大者。【笺】肇，始；允，信也。始者信以彼管、蔡之属，虽有流言之罪，如鹪鸟之小，不登诛之，後反叛而作乱，犹鹪之翻飞为大鸟也。鹪之所为鸟，题肩也，或曰鸮，皆恶声之鸟。未堪家多难，予又集于蓼。【传】堪，任；予，我也。我又集于蓼，言辛苦也。【笺】集，会也。未任统理我国家众难成之事，谓使周公居摄时也。我又会于辛苦，遇三监及淮夷之难也。

《小毖》一章八句。

《载芟》，春在田而祈社稷也。【笺】籍田，甸师氏所掌，王载耒耜所耕之田。天子千亩，诸侯百亩。籍之言借也，借民力治之，故谓之籍田。

载芟

载芟载柞，其耕泽泽。千耦其耘，徂隰徂畛。侯主侯伯，侯亚侯旅，侯強侯以。【传】除草曰芟，除木曰柞。畛，埸也。主，家长也。伯，长子也。亚，仲叔也。旅，子弟也。强，强力也。以，用也。【笺】载，始也。隰，谓新发田也。畛，谓旧田有径路者。强，有余力者。《周礼》曰：“以强御任民。”以，谓閒民，今时佣赁也。《春秋》之义，能东西之曰以。成王之时，万民乐治田业。将耕，先始芟柞其草木，土气烝达而和，耕之则泽泽然解散，于是耘除其根株，辈作者千耦，言趋时也。或往之隰，或往之畛，父子余夫俱行，强有余力者相助，又取佣赁，务疾毕已当种也。有嗿其馌，思媚其妇，有依其士。【传】嗿，众貌。士，子弟也。【笺】馌，馈馕也。依之言爱也。妇子来馈馕其农人于田野，乃逆而媚爱之，言劝其事劳不自苦。有略其耜，俶载南畝，播厥百穀，实函斯活。【传】略，利也。【笺】俶载，当作炽菑。播，犹种也。实，种子也。函，含也。活，生也。农夫既耘除草木根株，乃更以利耜炽菑之而後种，其种皆成好含生气。驿驿其达，有厭其杰。厭厭其苗，绵绵其麃。【传】达，射也。有厌其杰，言杰苗厌然特美也。麃，耘也。【笺】达，出地也。杰，先长者。厌厌其苗，众齐等也。载获济济，有实其积，万亿及秭。【传】济济，难也。【笺】难者，穗众难进也。有实，实成也。其积之乃万亿及秭，言得多也。为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼。【笺】烝，进；畀，予；洽，合也。进于祖妣，谓祭先祖先妣也。以洽百礼，谓飨燕之属。有飶其香，邦家之光。【传】飶，芬香也。【笺】芬香之酒醴飨燕宾客，则多得其欢心，于国家有荣誉。有椒其馨，胡考之宁。【传】椒，犹飶也。胡，寿也。考，成也。【笺】宁，安也。以芬香之酒醴祭于祖妣，则多得其福右。匪且有且，匪今斯今，振古如茲。【传】且，此也。振，自也。【笺】匪，非也。振，亦古也。飨燕祭祀，心非云且而有且，谓将有嘉庆祯祥先来见也。心非云今而有此今，谓嘉庆之事不闻而至也。言修德行礼，莫不获报，乃古古而如此，所由来者久，非适今时。

《载芟》一章三十一句。

《良耜》，秋报社稷也。

良耜

畟畟良耜，俶载南畝。播厥百穀，实函斯活。【传】畟畟，犹测测也。【笺】良，善也。农人测测以利善之耜炽菑是南亩也，种此百谷，其种皆成好含生气，言得其时。或来瞻女，载筐及筥，其馕伊黍，其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼。【传】笠，所以御暑雨也。赵，刺也。蓼，水草也。【笺】瞻，视也。有来视女，谓妇子来馌者也。筐筥，所以盛黍也。丰年之时，虽贱者犹食黍。馌者见戴纠然之笠，以田器刺地，薅去荼蓼之事，言闵其勤苦。荼蓼朽止，黍稷茂止。获之挃挃，积之栗栗。其崇如墉，其比如栉，以开百室。【传】挃挃，获声也。栗栗，众多也。墉，城也。【笺】百室，一族也。草秽既除而禾稼茂，禾稼茂而穀成熟，穀成熟而积聚多。如墉也，如栉也，以言积之高大，且相比迫也。其已治之，则百家开户纳之。千耦其耘辈作，尚众也。一族同时纳穀，亲亲也。百室者，出必共洫间而耕，入必共族中而居，又有祭脯合醵之欢。百室盈止，妇子宁止。杀时犉牡，有捄其角。以似以续，续古之人。【传】黄牛黑唇曰犉。社稷之牛角尺。以似以续，嗣前岁，续往事也。【笺】捄，角貌。五穀毕入，妇子则安，无行馌之事，于是杀牲报祭社稷。嗣前岁者，後求有丰年也。续往事者，复以养人也。续古之人，求有良司穑也。

《良耜》一章二十三句。

《丝衣》，绎宾尸也。高子曰：灵星之尸也。【笺】绎，又祭也。天子诸侯曰绎，以祭之明日。卿大夫曰宾尸，与祭同日。周曰绎，商谓之肜。

丝衣

丝衣其紑，载弁俅俅。自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒。【传】丝衣，祭服也。紑，洁鲜貌。俅俅，恭顺貌。基，门塾之基。自羊徂牛，言先小後大也。大鼎谓之鼐，小鼎谓之鼒。【笺】载，犹戴也。弁，爵弁也。爵弁而祭于王，士服也。绎礼轻，使士。升门堂视壶濯及笾豆之属，降往于基，告濯具。又视牲，从羊之牛，反，告充。已，乃举鼎幂告洁。礼之次也。鼎圜弇上谓之鼒。兕觥其觩，旨酒思柔。不吴不敖，胡考之休。【传】吴，哗也。考，成也。【笺】柔，安也。绎之旅士用兕觥，变于祭也。饮美酒者皆思自安，不喧哗，不敖慢也，此得寿考之休徵。

《丝衣》一章九句。

《酌》，告成《大武》也。言能酌先祖之道，以养天下也。【笺】周公居摄六年，制礼作乐，归政成王，乃後祭于庙而奏之。其始成，告之而已。

酌

於铄王師，遵养时晦。时纯熙矣，是用大介。【传】铄，美；遵，率；养，取；晦，昧也。【笺】纯，大；熙，兴；介，助也。於美乎文王之用师，率殷之叛国以事纣，养是闇昧之君以老其恶，是周道大兴而天下归往矣，故有致死之士助之。我龙受之。蹻蹻王之造，载用有嗣。【传】龙，和也。蹻蹻，武貌。造，为也。【笺】龙，宠也。来助我者，我宠而受用之。蹻蹻之士皆争来造王，王则用之。有嗣，传相致。实维尔公，允师。【传】公，事也。【笺】允，信也。王之士所以举兵克胜者，实维女之事，信得用师之道。

《酌》一章九句。

《桓》，讲武类祃也。桓，武志也。【笺】类也、祃也，皆师祭也。

桓

绥万邦，娄丰年。【笺】绥，安也。娄，亟也。诛无道，安天下，则亟有丰熟之年，阴阳和也。天命匪解。桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家。【传】士，事也。【笺】天命为善不解倦者为天子，我桓桓有威武之武王，则能安有天下之事，此言其当天意也。于是用武事于四方，能定其家先王之业，遂有天下。於昭于天，皇以间之。【传】间，代也。【笺】于，曰也。皇，君也。於明乎曰天也，纣为天下之君，但由为恶，天以武王代之。

《桓》一章九句。

《赉》，大封于庙也。赉，予也。言所以锡以善人也。【笺】大封，武王伐纣时，，封诸臣有功者。

赉

文王既勤止，我应受之。敷时绎思，我徂维求定。【传】勤，劳；应，当；绎，陈也。敷，犹遍也。文王既劳心于政事，以有天下之业，我当而受之，敷是文王之劳心，能陈绎而行之，今我往以此求定，谓安天下也。时周之命，於绎思。【笺】劳心者，是周之所以受天命而王之所由也，於女诸臣受封者，陈绎而思行之。以文王之功业勑劝之。

《赉》一章六句。

《般》，巡守而祀四岳河海也。【笺】般，乐也。

般

於皇时周，陟其高山。嶞山乔岳，允犹翕河。【传】高山，四岳也。嶞山，山之嶞堕小者也。翕，合也。【笺】皇，君；乔，高；犹，图也。於乎美哉，君是周邦而巡守，其所至则登其高山而察之，望秩于山川，小山及高岳皆信按山川之图而次序察之。河言合者，河自大陆之北敷为九，祭者合为一。敷天之下，裒时之对，时周之命。【传】裒，聚也。【笺】裒，众；对，配也。遍天之下众山川之神皆如是配而祭之，是周之所以受天命而王也。

《般》一章七句。

闵予小子之什十一篇，十一章，百三十七句。







