第一部分

国风 唐风

《蟋蟀》，刺晋僖公也。俭不中礼，故作是诗以闵之，欲其及时以礼自虞乐也。此晋也，而谓之唐，本其风俗，忧深思远，俭而用礼，乃有尧之遗风焉。【笺】忧深思远，谓“宛其死矣”、“百岁之后”之类也。

蟋蟀

蟋蟀在堂，岁聿其莫。今我不乐，日月其除。【传】蟋蟀，蛬也。九月在堂。聿，遂；除，去也。【笺】我，我僖公也。蛬在堂，岁时之候，是时农功毕，君可以自乐矣。今不自乐，日月且过去，不复暇为之，谓十二月当复命农计耦耕事。无已大康，职思其居。【传】已，甚；康，乐；职，主也。【笺】君虽当自乐，亦无甚大乐，欲其用礼为节也。又当主思所居之事，谓国中政令。好乐无荒，良士瞿瞿。【传】荒，大也。瞿瞿然顾礼义也。【笺】荒，废乱也。良，善也。君之好乐，不当至于废乱政事，当如善士瞿瞿然顾礼义也。

蟋蟀在堂，岁聿其逝。今我不乐，日月其迈。【传】迈，行也。无已大康，职思其外。【传】外，礼乐之外。【笺】外，谓国外至四境。好乐无荒，良士蹶蹶。【传】蹶蹶，动而敏于事。

蟋蟀在堂，役车其休。【笺】庶人乘役车。役车休，农功毕，无事也。今我不乐，日月其慆。【传】慆，过也。无以大康，职思其忧。【传】忧，可忧也。【笺】忧者，谓邻国侵伐之忧。好乐无荒，良士休休。【传】休休，乐道之心。

《蟋蟀》三章，章八句。

《山有枢》，刺晋昭公也。不能修道以正其国，有财不能用，有钟鼓不能以自乐，有朝廷不能洒扫，政荒民散，将以危亡，四邻谋取其国家而不知，国人作诗以刺之也。

山有枢

山有枢，隰有榆。【传】兴也。枢，（上草下至）也。国君有财货而不能用，如山隰不能自用其财。子有衣裳，弗曳弗娄。子有车马，弗驰弗驱。【传】娄，亦曳也。宛其死矣，他人是愉。【传】宛，死貌。愉，乐也。【笺】愉，读曰偷。偷，取也。

山有栲，隰有杻。【传】栲，山樗；杻，檍也。子有廷内，弗洒弗扫。子有钟鼓，弗鼓弗考。【传】洒，灑也。考，击也。宛其死矣，他人是保。【传】保，安也。【笺】保，居也。

山有漆，隰有栗。子有酒食，何不日鼓瑟？【传】君子无故，琴瑟不离于侧。且以喜乐，且以永日。【传】永，引也。宛其死矣，他人入室。

《山有枢》三章，章八句。

《扬之水》，刺晋昭公也。昭公分国以封沃，沃盛强，昭公微弱，国人将叛而归沃焉。【笺】封沃者，封叔父桓叔于沃也。沃，曲沃，晉之邑也。

扬之水

扬之水，白石凿凿。【传】兴也。凿凿然，鲜明貌。【笺】激扬之水，激流湍疾，洗去垢浊，使白石凿凿然。兴者，喻桓叔盛强，除民所恶，民得以有礼义也。素衣朱襮，从子于沃。【传】襮，领也。诸侯绣黼丹朱中衣。沃，曲沃也。【笺】绣，当为绡。绡黼丹朱中衣，中衣以绡黼为领，丹朱为纯也。国人欲进此服，去从桓叔。既见君子，云何不乐？【笺】君子，谓桓叔。

扬之水，白石皓皓。【传】皓皓，洁白也。素衣朱绣，从子于鹄。【传】绣，黼也。鹄，曲沃邑也。既见君子，云何其忧？【传】言无忧也。

扬之水，白石粼粼。【传】粼粼，清澈也。我闻有命，不敢以告人。【传】闻曲沃有善政命，不敢以告人。【笺】不敢以告人而去者，畏昭公谓己动民心。

《扬之水》三章，二章章六句，一章四句。

《椒聊》，刺晋昭公也。君子见沃之盛强，能修其政，知其蕃衍盛大，子孙将有晋国焉。

椒聊

椒聊之实，蕃衍盈升。【传】兴也。椒聊，椒也。【笺】椒之性芬香而少实，今一捄之实蕃衍满升，非其常也。兴者，喻桓叔晋君之枝别耳，今其子孙众多，将日以盛也。彼其之子，硕大无朋。【传】朋，比也。【笺】之子，是子也，谓桓叔也。硕，谓壮貌，佼好也。大，谓德美广博也。无朋，平均不朋党。椒聊且，远条且。【传】条，长也。【笺】椒之气日益远长，似桓叔之德弥广博。

椒聊之实，蕃衍盈匊。【传】两手曰匊。彼其之子，硕大且笃。【传】笃，厚也。椒聊且，远条且。【传】言声之远闻也。

《椒聊》二章，章六句。

《绸缪》，刺晋乱也。国乱则昏姻不得其时焉。【笺】不得其时，谓不及仲春之月。

绸缪

绸缪束薪，三星在天。【传】兴也。绸缪，犹缠绵也。三星，参也。在天，谓时见东方也。男女待礼而成，若薪刍待人事而后束也。三星在天，可以嫁取矣。【笺】三星，谓心星也。心有尊卑、夫妇、父子之象，又为二月之合宿，故嫁取者以为候焉。昏而火星不见，嫁取之时也。今我束薪于野，乃见其在天，则三月之末、四月之中见于东方矣，故云不得其时。今夕何夕？见此良人。【传】良人，美室也。【笺】今夕何夕者，言此夕何月之夕乎？而女以见良人，言非其时。子兮子兮，如此良人何？【传】子兮者，嗟兹也。【笺】子兮子兮者，斥嫁取者。子取后阴阳交会之月，当如此良人何？

绸缪束刍，三星在隅。【传】隅，东南隅也。【笺】心星在隅，谓四月之末、五月之中。今夕何夕？见此邂逅。【传】邂逅，解说之貌。子兮子兮，如此邂逅何？

绸缪束楚，三星在户。【传】参星正月中直户也。【笺】心星在户，谓五月之末、六月之中。今夕何夕？见此粲者。【传】三女为粲。大夫一妻二妾。子兮子兮，如此粲者何？

《绸缪》三章，章六句。

《杕杜》，刺时也。君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所并尔。

杕杜

有杕之杜，其叶湑湑。【传】兴也。杕，特貌。杜，赤棠也。湑湑，枝叶不相比也。独行踽踽。岂无他人？不如我同父。【传】踽踽，无所亲也。【笺】他人，谓异姓也。言昭公远其宗族，独行于国中踽踽然，此岂无异姓之臣乎？顾恩不如同姓亲亲也。嗟行之人，胡不比焉？【笺】君所与行之人，谓异姓卿大夫也。比，辅也。此人女何不辅君为政令？人无兄弟，胡不佽焉？【传】佽，助也。【笺】异姓卿大夫，女见君无兄弟之亲亲者，何不相推佽而助之？

有杕之杜，其叶菁菁。【传】菁菁，叶盛也。【笺】菁菁，稀少之貌。独行睘睘。岂无他人？不如我同姓。【传】睘睘，无所依也。同姓，同祖也。嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？

《杕杜》二章，章九句。

《羔裘》，刺时也。晋人刺其在位，不恤其民也。【笺】恤，忧也。

羔裘

羔裘豹袪，自我人居居。【传】袪，袂也。本末不同，在位与民异心自用也。居居，怀恶不相亲比之貌。【笺】羔裘豹袪，在位卿大夫之服也。其役使我之民人，其意居居然有悖恶之心，不恤我之困苦。岂无他人？维子之故。【笺】此民，卿大夫采邑之民也，故云岂无他人可归往者乎？我不去者，乃念子故旧之人。

羔裘豹褎，自我人究究。【传】裦，犹袪也。究究，犹居居也。岂无他人？维子之好。【笺】我不去而归往他人者，乃念子而爱好之也。民之厚如此，亦唐之遗风。

《羔裘》二章，章四句。

《鸨羽》，刺时也。昭公之后，大乱五世，君子下从征役，不得养其父母，而作是诗也。【笺】大乱五世者，昭公、孝侯、鄂侯、哀侯、小子侯。

鸨羽

肃肃鸨羽，集于苞栩。【传】兴也。肃肃，鸨羽声也。集，止；苞，稹；栩，杼也。鸨之性不树止。【笺】兴者，喻君子当居安平之处，今下从征役，其为危苦，如鸨之树止然。稹者，根相迫迮梱致也。王事靡盬，不能蓺稷黍，父母何怙？【传】盬，不功致也。怙，恃也。【笺】蓺，树也。我迫王事，无不功致，故尽力焉，既则罢倦，不能播种五谷，今我父母将何怙乎？悠悠苍天，曷其有所！【笺】曷，何也。何时我得其所哉。

肃肃鸨翼，集于苞棘。王事靡盬，不能蓺黍稷，父母何食？悠悠苍天，曷其有极！【笺】极，已也。

肃肃鸨行，集于苞桑。【传】行，翮也。王事靡盬，不能蓺稻粱，父母何尝？悠悠苍天，曷其有常！

《鸨羽》三章，章七句。

《无衣》，刺晋武公也。武公始并晋国，其大夫为之请命乎天子之使，而作是诗也。【笺】天子之使，

无衣

岂曰无衣七兮？【传】侯伯之礼七命，冕服七章。【笺】我岂无是七章之衣乎？晋旧有之，非新命之服。不如子之衣，安且吉兮。【传】诸侯不命于天子，则不成为君。【笺】武公初并晋国，心未自安，故以得命服为安。

岂曰无衣六兮？【传】天子之卿六命，车旗衣服以六为节。【笺】变七言六者，谦也。不敢必当侯伯，得受六命之服，列于天子之卿，犹愈乎不。不如子之衣，安且燠兮。【传】燠，煖也。

《无衣》二章，章三句。

《有杕之杜》，刺晋武公也。武公寡特，兼其宗族，而不求贤以自辅焉。

有杕之杜

有杕之杜，生于道左。【传】兴也。道左之阳，人所宜休息也。【笺】道左，道东也。日之热恒在日中之后，道东之杜，人所宜休息也。今人不休息者，以其特生阴寡也。兴者，喻武公初兼其宗族，不求贤者与之在位，君子不归，似乎特生之杜然。彼君子兮，噬肯适我。【传】噬，逮也。【笺】肯，可；适，之也。彼君子之人，至于此国，皆可求之我君所。君子之人，义之与比。其不来者，君不求之。中心好之，曷饮食之？【笺】曷，何也。言中心诚好之，何但饮食之？当尽礼极欢以待之。

有杕之杜，生于道周。【传】周，曲也。彼君子兮，噬肯来游。【传】游，观也。中心好之，曷饮食之？

《有杕之杜》二章，章六句。

《葛生》，刺晋献公也。好攻战，则国人多丧矣。【笺】丧，弃亡也。夫从征役，弃亡不反，则其妻居家而怨思。

葛生

葛生蒙楚，蔹蔓于野。【传】兴也。葛生延而蒙楚，蔹生蔓于野，喻妇人外成于他家。予美亡此，谁与独处？【笺】予，我；亡，无也。言我所美之人无于此，谓其君子也。君谁与居乎？独处家耳。从军未还，未知死生，其今无于此。

葛生蒙棘，蔹蔓于域。【传】域，营域也。（四部备要本“营”作“茔”）予美亡此，谁与独息？【传】息，止也。

角枕粲兮，锦衾烂兮。【传】齐则角枕锦衾。礼，夫不在，敛枕箧、衾、席，韣而藏之。【笺】夫虽不在，不失其察也。摄主，主妇犹自齐而行事。予美亡此，谁与独旦？【笺】旦，明也。我君子无于此，吾谁与齐乎？独自洁明。

夏之日，冬之夜。【传】言长也。【笺】思者于昼夜之长时尤甚，故极言之以尽情。百岁之后，归于其居。【笺】居，坟墓也。言此者，夫人专一，义之至，情之尽。

冬之夜，夏之日。【传】室，犹居也。【笺】室，犹冢圹。百岁之后，归于其室。

《葛生》五章，章四句。

《采苓》，刺晋献公也。献公好听谗焉。

采苓

采苓采苓，首阳之巅。【传】兴也。苓，大苦也。首阳，山名也。采苓，细事也。首阳，幽辟也。细事喻小行，幽辟喻无征也。【笺】采苓采苓者，言采苓之人众多非一也，皆云采此苓于首阳山之上，首阳山之上信有苓矣，然而今之采者未必于此山，然而人必信之。兴者，喻事有似而非。人之为言，苟亦无信。舍旃舍旃，苟亦无然。【传】苟，诚也。【笺】苟，且也。为言，谓为人为善言以称荐之，欲使荐进用也。旃之言焉也，舍之焉，谓谤讪人，欲使见贬退也。此二者，且无信受之，且无答然。人之为言，胡得焉？【笺】人以此言来，不信受之，不答然之，然后察之，或时见罪，何所得？

采苦采苦，首阳之下。【传】苦，苦菜也。人之为言，苟亦无与。舍旃舍旃，苟亦无然。【传】无与，勿用也。人之为言，胡得焉？

采葑采葑，首阳之东。【传】葑，菜名也。人之为言，苟亦无从。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？

《采苓》三章，章八句。

唐国十二篇，三十三章，二百三句。







