第十三部分

小雅 鱼藻之什

《鱼藻》，刺幽王也。言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉。【笺】万物失其性者，王政教衰，阴阳不和，群生不得其所也。将不能以自乐，言必自是有危亡之祸。

鱼藻

鱼在在藻，有颁其首。【传】颁，大首貌。鱼以依蒲藻为得其性。【笺】藻，水草也。鱼之依水草，犹人之依明王也。明王之时，鱼何所处乎？处于藻，既得其性，则肥充，其首颁然，此时人物，皆得其所正。言鱼者，以潜逃之类，信其著见。王在在镐，岂乐饮酒。【笺】岂，亦乐也。天下平安，万物得其性，武王何所处乎？处于镐京，乐八音之乐，与群臣饮酒而已。今幽王惑于褒姒，万物失其性，方有危亡之祸，而亦岂乐饮酒于镐京，而无悛心，故以此刺焉。

鱼在在藻，有莘其尾。【传】莘，长貌。王在在镐，饮酒乐岂。

鱼在在藻，依于其蒲。王在在镐，有那其居。【笺】那，安貌。天下平安，王无四方之虞，故其居处那然安也。

《鱼藻》三章，章四句。

《采菽》，刺幽王也。侮慢诸侯，诸侯来朝，不能锡命以礼，数征会之而无信义，君子见微而思古焉。【笺】幽王征会诸侯，为合义兵征讨有罪，既往而无之，是于义事不信也。君子见其如此，知其後必见攻伐，将无救也。

采菽

采菽采菽，筐之莒之。【传】兴也。菽，所以芼太牢而待君子也。羊则苦，豕则薇。【笺】菽，大豆也。采之者，采其叶以为藿。三牲牛羊豕，芼以藿。王飨宾客有牲俎，乃用铏羹，故使采之。君子来朝，何锡予之？虽无予之，路车乘马。【传】君子，谓诸侯也。【笺】赐诸侯以车马，言虽无予之，尚以为薄。又何予之？玄衮及黼。【传】玄衮，卷龙也。白与黑谓之黼。【笺】及，与也。玄衮，玄衣而画以卷龙也。黼，黼黻，谓絺衣也。诸公之服自衮冕而下，侯伯自鷩冕以下，子男自毳冕以下。王之赐，维用有文章者。

觱沸槛泉，言采其芹。【传】觱沸，泉出貌。槛泉，正出也。【笺】言，我也。芹，菜也，可以为菹，亦所用待君子也。我使采其水中芹者，尚洁清也。《周礼》：“芹菹鴈醢。”君子来朝，言观其旂。其旂淠淠，鸾声嘒嘒。载骖载驷，君子所届。【传】淠淠，动也。嘒嘒，中节也。【笺】届，极也。诸侯来朝，王使人迎之，因观其衣服车乘之威仪，所以为敬，且省祸福也。诸侯将朝于王，则骖乘乘四马而往，此之服饰，君子法制之极也。言其尊，而王今不尊也。

赤芾在股，邪幅在下。彼交匪纾，天子所予。【传】诸侯赤芾邪幅。幅，偪也，所以自偪束也。纾，缓也。【笺】芾，大古蔽膝之象也。冕服谓之芾，其他服谓之韠，以韦为之，其制上广一尺，下广二尺，长三尺，其颈五寸，肩革带博二寸。胫本曰股。邪幅，如今行縢也。偪束其胫，自足至膝，故曰在下。彼与人交接自偪束如此，则非有解怠纾缓之心，天子以是故赐予之。乐只君子，天子命之。乐只君子，福禄申之。【传】申，重也。【笺】只之言是也。古者天子赐诸侯也，以礼乐乐之，乃后命与之也。天子赐之，神则以福禄申重之，所谓神谋鬼谋也。刺今王不然。

维柞之枝，其叶蓬蓬。【传】蓬蓬，盛貌。【笺】此兴也。柞之干犹先祖也，枝犹子孙也，其叶蓬蓬，喻贤才也。正以柞为兴者，柞之叶新将生，故乃落于地，以喻继世以德，相承者明也。乐只君子，殿天子之邦。乐只君子，万福攸同。【传】殿，镇也。平平左右，亦是率从。【传】平平，辩治也。【笺】率，循也。诸侯之有贤才之德，能辩治其连属之国，使得其所，则连属之国亦循顺之。

汎汎杨舟，绋纚维之。【传】绋，繂也。纚，緌也。明王能维持诸侯也。【笺】杨木之舟浮于水上，汎汎然东西无所定，舟人以绋系其緌以制行之，犹诸侯之治民，御之以礼法。乐只君子，天子葵之。乐只君子，福禄膍之。【传】葵，揆也。膍，厚也。优哉游哉，亦是戾矣。【传】戾，至也。【笺】戾，止也。诸侯有盛德者，亦优游自安止于是，言思不出其位。

《采菽》五章，章八句。

《角弓》，父兄刺幽王也。不亲九族而好谄佞，骨肉相怨，故作是诗也。

角弓

骍骍角弓，翩其反矣。【传】兴也。骍骍，调和也。不善绁檠巧用，则翩然而反。【笺】兴者，喻王与九族不以恩礼御待之，则使之多怨也。兄弟昏姻，无胥远矣。【笺】胥，相也。骨肉之亲，当相亲信，无相疏远。相疏远则以亲亲之望，易以成怨。

尔之远矣，民胥然矣。尔之教矣，民胥效矣。【笺】尔，女；女，幽王也。胥，皆也。言王女不亲骨肉，则天下之人皆知之。见女之教令，无善无恶，所尚者天下之人皆学之。言上之化下，不可不慎。

此令兄弟，绰绰有裕。不令兄弟，交相为瘉。【传】绰绰，宽也。裕，饶；瘉，病也。【笺】令，善也。

民之无良，相怨一方。【笺】良，善也。民之意不获，当反责之于身，思彼所以然者而恕之。无善心之人，则徙居一处怨恚之。受爵不让，至于已斯亡。【传】爵禄不以相让，故怨祸及之。比周而党愈少，鄙争而名愈辱，求安而身愈危。【笺】斯，此也。

老马反为驹，不顾其后。【传】已老矣，而孩童慢之。【笺】此喻幽王见老人反侮慢之，遇之如幼稚，不自顾念后至年老，人之遇己亦将然。如食宜饇，如酌孔取。【传】饇，饱也。【笺】王如食老者则宜令之饱，如饮老者则当孔取。孔取，谓度其所胜多少。凡器之孔，其量大小不同，老者气力弱，故取义焉。王有族食、族燕之礼。

毋教猱升木，如涂涂附。【传】猱，猨属。涂，泥；附，著也。【笺】毋，禁辞。猱之性善登木，若教使其为之，必也。附，木桴也。涂之性善著，若以涂附，其著亦必也。以喻人之心皆有仁义，交之则进。君子有徽猷，小人与属。【传】徽，美也。【笺】猷，道也。君子有美道以得声誉，则小人亦乐与之而自连属焉。今无良之人相怨，王不教之。

雨雪瀌瀌，见晛曰消。【传】晛，日气也。【笺】雨雪之盛瀌瀌然，至日将出，其气始见，人则皆称曰今消释矣。喻小人虽多，王若欲兴善政，则天下闻之，莫不曰小人今诛灭矣。其所以然者，人心皆乐善，王不启教之。莫肯下遗，式居娄骄。【笺】莫，无也。遗，读曰随。式，用也。娄，敛也。今王不以善政启小人之心，则无肯谦虚，以礼相卑下，先人而后己，用此自居处，敛其骄慢之过者。

雨雪浮浮，见晛曰流。【传】浮浮，犹瀌瀌也。流，流而去也。如蛮如髦，我是用忧。【传】蛮，南蛮也。髦，夷髦也。【笺】今小人之行如夷狄，而王不能变化之，我用是为大忧也。髦，西夷别名，武王伐纣，其等有八国从焉。

《角弓》八章，章四句。

《菀柳》，刺幽王也。暴虐无亲，而刑罚不中，诸侯皆不欲朝，言王者之不可朝事也。

菀柳

有菀者柳，不尚息焉。【传】兴也。菀，茂木也。【笺】尚，庶几也。有菀然枝叶茂盛之柳，行路之人岂有不庶几欲就之止息乎？兴者，喻王有盛德，则天下皆庶几愿往朝焉，忧今不然。上帝甚蹈，无自暱焉。【传】蹈动；暱，近也。【笺】蹈，读曰悼。上帝乎者，愬之也。今幽王暴虐，不可以朝事，甚使我心中悼病，是以不从而近之。释己所以不朝之意。俾予靖之，后予极焉。【传】靖，治；极，至也。【笺】靖，谋；俾，使；极，诛也。假使我朝王，王留我，使我谋政事，王信谗，不察功考绩，后反诛放我。是言王刑罚不中，不可朝事也。

有菀者柳，不尚愒焉。【传】愒，息也。上帝甚蹈，无自瘵焉。【传】瘵，病也。【笺】瘵，接也。俾予靖之，后予迈焉。【笺】迈，行也。行，亦放也。《春秋传》曰：“予将行之。”

有鸟高飞，亦傅于天。彼人之心，于何其臻？【笺】傅、臻，皆至也。彼人，斥幽王也。鸟之高飞，极至于天耳。幽王之心，于何所至乎？言其转侧无常，人不知其所届。曷予靖之，居以凶矜？【传】曷，害；矜，危也。【笺】王何为使我谋之，随而罪我，居我以凶危之地？谓四裔也。

《菀柳》三章，章六句。

《都人士》，周人刺衣服无常也。古者长民，衣服不贰，从容有常，以齐万民，则民德归壹。伤今不复见古人也。【笺】服，谓冠弁衣裳也。古者，明王时也。长民，谓凡在民上倡率者也。变易无常谓之贰。从容，谓休燕也。休燕犹有常，则朝夕明矣。壹者，专也，同也。

都人士

彼都人士，狐裘黄黄。其容不改，出言有章。【传】彼，彼明王也。【笺】城郭之域曰都。古明王时，都人之有士行者，冬则衣狐裘黄黄然，取温裕而已，其动作容貌既有常，吐口言语又有法度文章。疾今奢淫，不自责以过差。行归于周，万民所望。【传】周，忠信也。【笺】于，於也。都人之士所行，要归于忠信，其余万民寡识者，咸瞻望而法效之。又疾今不然。

彼都人士，台笠缁撮。【传】台，所以御暑。笠，所以御雨也。缁撮，缁布冠也。【笺】台，夫须也。都人之士，以台皮为笠，缁布为冠。古明王之时，俭且节也。彼君子女，绸直如发。【传】密直如发也。【笺】彼君子女者，谓都人之家女也，其性情密緻，操行正直，如发之本末无隆杀也。我不见兮，我心不说。【笺】疾时皆奢淫，我不复见今士女之然者，心思之而忧也。

彼都人士，充耳琇实。【传】琇，美石也。【笺】言以美石为瑱。瑱，塞耳。彼君子女，谓之尹吉。【传】尹，正也。【笺】吉，读为姞。尹氏、姞氏，周室昏姻之旧姓也。人见都人之家女，咸谓之尹氏、姞氏之女。言有礼法。我不见兮，我心苑结。【笺】苑，犹屈也，积也。

彼都人士，垂带而厉。彼君子女，卷发如虿。【传】厉，带之垂者。【笺】而，亦如也。而厉，如鞶厉也。鞶必垂厉以为饰。厉，字当作裂。虿，螫虫也。尾末揵然，似妇人发末曲上卷然。我不见兮，言从之迈。【笺】言，亦我也。迈，行也。我今不见士女此饰，心思之，欲从之行。言己忧闷，欲自杀求从古人。

匪伊垂之，带则有余。匪伊卷之，发则有旟。【传】旟，扬也。【笺】伊，辞也。此言士非故垂此带也，带于礼自当有余也。女非故卷此发也，发于礼自当有旟也。旟，枝旟扬起也。我不见兮，云何盱矣。【笺】盱，病也。思之甚，云何乎我今已病也。

《都人士》五章，章六句。

《采绿》，刺怨旷也。幽王之时，多怨旷者也。【笺】怨旷者，君子行役过时之所由也。而刺之者，讥其不但忧思而已，欲从君子于外，非礼也。

采绿

终朝采绿，不盈一匊。【传】兴也。自旦及食时为终朝。两手曰匊。【笺】绿，王刍也，易得之菜也。终朝采之而不满手，怨旷之深，忧思不专于事。予发曲局，薄言归沐。【传】局，卷也。妇人夫不在，则不容饰。【笺】言，我也。礼，妇人在夫家笄象笄。今曲卷其发，忧思之甚也。有云君子将归者，我则沐以待之。

终朝采蓝，不盈一襜。【传】衣蔽前谓之襜。【笺】蓝，染草也。五日为期，六日不詹。【传】詹，至也。妇人五日一御。【笺】妇人过于时乃怨旷。五日六日者，五月之日、六月之日也。期至五月而归，今六月犹不至，是以忧思。

之子于狩，言韔其弓。之子于钓，言纶之绳。【笺】之子，是子也，谓其君子也。于，往也。纶，钓缴也。君子往狩与？我当从之为之韔弓；其往钓与？我当从之为之绳缴。今怨旷，自恨初行时不然。

其钓维何？维鲂及鱮。维鲂及鱮，薄言观者。【笺】观，多也。此美其君子之有技艺也。钓必得鲂鱮，鲂鱮是云其多者耳，其众维鱼，乃众多也。

《采绿》四章，章四句。

《黍苗》，刺幽王也。不能膏润天下，卿士不能行召伯之职焉。【笺】陈宣王之德，召伯之功，以刺幽王及其群臣废此恩泽事业也。

黍苗

芃芃黍苗，阴雨膏之。【传】兴也。芃芃，长大貌。【笺】兴者，喻天下之民如黍苗然，宣王能以恩泽育养之，亦如天之有阴雨之润。悠悠南行，召伯劳之。【传】悠悠，行貌。【笺】宣王之时，使召伯营谢邑，以定申伯之国，将徒役南行，众多悠悠然，召伯则能劳来劝说以先之。

我任我辇，我车我牛。我行既集，盖云归哉。【传】任者，辇者，车者，牛者。【笺】集，犹成也。盖，犹皆也。营谢转餫之役，有负任者，有輓辇者，有将车者，有牵傍牛者。其所为南行之事既成，召伯则皆告之云可归哉。刺今王使民行役，曾无休止时。

我徒我御，我师我旅。我行既集，盖云归处。【传】徒行者，御车者，师者，旅者。【笺】步行曰徒。召伯营谢邑，以兵众行，其士卒有步行者，有御兵车者。五百人为旅。五旅为师。《春秋传》曰：“诸侯之制，君行师从，卿行旅从。”

肃肃谢功，召伯营之。烈烈征师，召伯成之。【传】谢，邑也。【笺】肃肃，严正之貌。营，治也。烈烈，威武貌。征，行也。美召伯治谢邑则使之严正，将师旅行则有威武也。

原隰既平，泉流既清。召伯有成，王心则宁。【传】土治曰平，水治曰清。【笺】召伯营谢邑，相其原隰之宜，通其水泉之利，此功既成，宣王之心则安也。又刺今王臣无成功，而亦心安。

《黍苗》五章，章四句。

《隰桑》，刺幽王也。小人在位，君子在野，思见君子也，尽心以事之。

隰桑

隰桑有阿，其叶有难。【传】兴也。阿然美貌，难然盛貌，有以利人也。【笺】隰中之桑，枝条阿阿然长美，其叶又茂盛，可以庇廕人。兴者，喻时贤人君子不用而野处，有覆养之德也。正以隰桑兴者，反求此义，则原上之桑枝叶不能然，以刺时小人在位，无德于民。既见君子，其乐如何。【传】思在野之君子，而得见其在位，喜乐无度。

隰桑有阿，其叶有沃。【传】沃，柔也。既见君子，云何不乐。

隰桑有阿，其叶有幽。【传】幽，黑色也。既见君子，德音孔胶。【传】胶，固也。【笺】君子在位，民附仰之，其教令之行，甚坚固也。

心乎爱矣，遐不谓矣。中心藏之，何日忘之。【笺】遐，远；谓，勤；臧，善也。我心爱此君子，君子虽远在野，岂能不勤思之乎？宜思之也。我心善此君子，又诚不能忘也。孔子曰：“爱之能勿劳乎？忠焉能勿诲乎？”

《隰桑》四章，章四句。

《白华》，周人刺幽后也。幽王取申女以为后，又得褒姒而黜申后，故下国化之，以妾为妻，以孽代宗，而王弗能治，周人为之作是诗也。【笺】申，姜姓之国也。褒姒，褒人所入之女。姒，其字也。是谓幽后。孽，支庶也。宗，適子也。王不能治，己不正故也。

白华

白华菅兮，白茅束兮。【传】兴也。白华，野菅也。已沤为菅。【笺】白华于野，已沤名之为菅，菅柔软中用矣，而更取白茅收束之，茅比于白华为脆。兴者，喻王取于申，申后礼仪备，任妃后之事，而更纳褒姒。褒姒为孽，将至灭国。之子之远，俾我独兮。【笺】之子，斥幽王也。俾，使也。王之远外我，不复答耦我，意欲使我独也。老而无子曰独。后褒姒谮申后之子宜咎，宜咎奔申。

英英白云，露彼菅茅。【传】英英，白云貌。露亦有云，言天地之气，无微不著，无不覆养。【笺】白云下露，养彼可以为菅之茅，使与白华之菅相乱易，犹天下妖气生褒姒，使申后见黜。天步艰难，之子不犹。【传】步，行；犹，可也。【笺】犹，图也。天生此艰难之妖久矣，王不图其变之所由尔。昔夏之衰，有二龙之妖，卜藏其（“斄”下为“水”），周厉王发而观之，化为玄鼋，童女遇之，当宣王时而生女，惧而弃之，后褒人有献而入之幽王，幽王嬖之，是谓褒姒。

滮池北流，浸彼稻田。【传】滮，流貌。【笺】池水之泽，浸润稻田，使之生殖，喻王无恩意于申后，滮池之不如也。丰镐之间水北流。啸歌伤怀，念彼硕人。【笺】硕，大也。妖大之人，谓褒姒也。申后见黜，褒姒之所为，故忧伤而念之。

樵彼桑薪，卬烘于煁。【传】卬，我；烘，燎也。煁，（左“火”右“圭”）灶也。桑薪，宜以养人者也。【笺】人之樵取彼桑薪，宜以炊饔饎之爨，以养食人。桑薪，薪之善者也。我反以燎于（左“火”右“圭”）灶，用炤事物而已。喻王始以礼取申后，礼仪备，今反黜之，使为卑贱之事，亦犹是。维彼硕人，实劳我心。

鼓钟于宫，声闻于外。【传】有诸宫中，必形见于外。【笺】王失礼于内，而下国闻知而化之，王弗能治，如鸣鼓钟于宫中，而欲外人不闻，亦不可止。念子懆懆，视我迈迈。【传】迈迈，不说也。【笺】此言申后之忠于王也，念之懆懆然，欲谏正之，王反不说于其所言。

有鹙在梁，有鹤在林。【传】鹙，秃鹙也。【笺】鹙也、鹤也，皆以鱼为美食者也。鹙之性贪恶而今在梁，鹤洁白而反在林，兴王养褒姒而馁申后，近恶而远善。维彼硕人，实劳我心。

鸳鸯在梁，戢其左翼。【笺】戢，敛也。敛左翼者，谓右掩左也。鸟之雌雄不可别者，以翼右掩左雄，左掩右雌，阴阳相下之义也。夫妇之道，亦以礼义相下，以成家道。之子无良，二三其德。【笺】良，善也。王无答耦己之善意，而变移其心志，令我怨旷。

有扁斯石，履之卑兮。【传】扁扁，乘石貌。王乘车履石。【笺】王后出入之礼与王同，其行登车亦履石，申后始时亦然，今也黜而卑贱。之子之远，俾我疷兮。【传】疷，病也。【笺】王之远外我，欲使我困病。

《白华》八章，章四句。

《绵蛮》，微臣刺乱也。大臣不用仁心，遗忘微贱，不肯饮食教载之，故作是诗也。【笺】微臣，谓士也。古者卿大夫出行，士为末介。士之禄薄，或困乏于资财，则当赒赡之。幽王之时国乱，礼废恩薄，大不念小，尊不恤贱，故本其乱而刺之。

绵蛮

绵蛮黄鸟，止于丘阿。【传】兴也。绵蛮，小鸟貌。丘阿，曲阿也。鸟止于阿，人止于仁。【笺】止，谓飞行所止托也。兴者，小鸟知止于丘之曲阿静安之处而托息焉，喻小臣择卿大夫有仁厚之德者而依属焉。道之云远，我劳如何？饮之食之，教之诲之。命彼后车，谓之载之。【笺】在国依属于卿大夫之仁者，至于为末介从而行，道路远矣，我罢劳则卿大夫之恩宜如何乎？渴则予之饮，饥则予之食，事未至则豫教之，临事则诲之，车败则命后车载之。后车，倅车也。

绵蛮黄鸟，止于丘隅。【笺】丘隅，丘角也。岂敢惮行？畏不能趋。【笺】惮，难也。我罢劳，车又败，岂敢难徒行乎？畏不能及时疾至也。饮之食之，教之诲之。命彼后车，谓之载之。

绵蛮黄鸟，止于丘侧。【笺】丘侧，丘旁也。岂敢惮行？畏不能极。【笺】极，至也。饮之食之，教之诲之。命彼后车，谓之载之。

《绵蛮》三章，章八句。

《瓠叶》，大夫刺幽王也。上弃礼而不能行，虽有牲牢饔饩，不肯用也。故思古之人不以微薄废礼焉。【笺】牛羊豕为牲，系养者曰牢，熟曰饔，腥曰饩，生曰牵。不肯用者，自养厚而薄于宾客。

瓠叶

幡幡瓠叶，采之亨之。君子有酒，酌言尝之。【传】幡幡，瓠叶貌。庶人之菜也。【笺】亨，熟也。熟瓠叶者，以为饮酒之葅也。此君子谓庶人之有贤行者也。其农功毕，乃为酒浆，以合朋友习礼江道艺也。酒既成，先与父兄亨瓠叶而饮之，所以急和亲亲也。饮酒而曰尝者，以其为之主于宾客，宾客则加之以羞。《易 兑 象》曰：“君子以朋友讲习。”

有兔斯首，炮之燔之。君子有酒，酌言献之。【传】毛曰炮，加火曰燔。献，奏也。【笺】斯，白也。今俗语斯白之字作鲜，齐鲁之间声近斯。有兔白首者，兔之小者也。炮之燔之者，将以为饮酒之羞也。饮酒之礼，既奏酒于宾，乃荐羞。每酌言言者，礼不下庶人，庶人依士礼，立宾主为酌名。

有兔斯首，燔之炙之。君子有酒，酌言酢之。【传】炕火曰炙。酢，报也。【笺】报者，宾既卒爵，洗而酌主人也。凡治兔之宜，鲜者毛炮之，柔者炙之，干者燔之。

有兔斯首，燔之炮之。君子有酒，酌言酬之。【传】酬，道饮也。【笺】主人既卒酢爵，又酌自饮，卒爵，复酌进宾，犹今俗之劝酒。

《瓠叶》四章，章四句。

《渐渐之石》，下国刺幽王也。戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征，役久病在外，故作是诗也。【笺】荆，谓楚也。舒，舒鸠、舒鄝、舒庸之属。役，谓士卒也。

渐渐之石

渐渐之石，维其高矣。山川悠远，维其劳矣。【传】渐渐，山石高峻。【笺】山石渐渐然高峻，不可登而上，喻戎狄众强而无礼义，不可得而伐也。山川者，荆舒之国所处也。其道理长远，邦域又劳劳广阔，言不可卒服。武人东征，不皇朝矣。【笺】武人，谓将率也。皇，王也。将率受王命东行而征伐，役人罢病，必不能正荆舒，使之朝于王。

渐渐之石，维其卒矣。山川悠远，曷其没矣。【传】卒，竟；没，尽也。【笺】卒者，崔嵬也，谓山颠之末也。曷，何也。广阔之处，何时其可尽服。武人东征，不皇出矣。【笺】不能正之，令出使聘问于王。

有豕白蹢，烝涉波矣。【传】豕，猪也。蹢，蹄也。将久雨，则豕进涉水波。【笺】烝，众也。豕之性能水，又唐突难禁制。四蹄皆白曰骇，则白蹄其尤躁疾者。今离其缯牧之处，与众豕涉入水之波涟矣。喻荆舒之人勇悍捷敏，其君犹白蹄之豕也，乃率民去礼义之安，而居乱亡之危。贱之，故比方于豕。月离于毕，俾滂沱矣。【传】毕，噣也。月离阴星则雨。【笺】将有大雨，征气先见于天，以言荆舒之叛萌渐，亦由王出也。豕既涉波，今又雨使之滂沱，疾王甚也。武人东征，不皇他矣。【笺】不能正之，令其守职，不干王命。

《渐渐之石》三章，章六句。

《苕之华》，大夫闵时也。幽王之时，西戎、东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑。君子闵周室之将亡，伤己逢之，故作是诗也。【笺】师旅并起者，诸侯或出师，或出旅，以助王距戎与夷也。大夫将师出，见戎夷之侵周而闵之，今当其难，自伤近危亡。

苕之华

苕之华，芸其黄矣。【传】兴也。苕，陵苕也，将落则黄。【笺】陵苕之华，紫赤而繁。兴者，陵苕之干喻如京师也，其华犹诸夏也，故或谓诸夏为诸华。华衰则黄，犹诸侯之师旅罢病将败，则京师孤弱。心之忧矣，维其伤矣。【笺】伤者，谓国日见侵削。

苕之华，其叶青青。【传】华落叶青青然。【笺】京师以诸夏为障蔽，今陵苕之华衰而叶见青青然，喻诸侯微弱，而王之臣当出见也。知我如此，不如无生【笺】我，我王也。知王之为政如此，则己之生不如不生叶。自伤逢今世之难，忧闷之甚。

牂羊坟首，三星在罶。【传】牂羊，牝羊也。坟，大也。罶，曲梁也，寡妇之笱也。牂羊坟首，言无是道也。三星在罶，言不可久也。【笺】无是道者，喻周已衰，求其复兴不可得也。不可久者，喻周将亡，如心星之光耀见于鱼笱之中，其去须臾也。人可以食，鲜可以饱。【传】治日少而乱日多。【笺】今者士卒人人于晏早皆可以食矣，时饥馑，军兴乏少，无可以饱之者。

《苕之华》三章，章四句。

《何草不黄》，下国刺幽王也。四夷交侵，中国背叛，用兵不息，视民如禽兽，君子忧之，故作是诗也。

何草不黄

何草不黄？何日不行？【笺】用兵不息，军旅自岁始草生而出，至岁晚矣，何草而不黄乎 言草皆黄也。于是之间，将率何日不行乎？言常行，劳苦之甚。何人不将？经营四方。【传】言万民无不从役。

何草不玄？何人不矜？【笺】玄，赤黑色。始春之时，草牙孽者将生必玄，于此时也，兵犹复行。无妻曰矜。从役者皆过时不得归，故谓之矜。哀我征夫，独为匪民。【笺】征夫，从役者也。古者师出不逾时，所以厚民之性也。今则草玄至于黄，黄至于玄，此岂非民乎？

匪兕匪虎，率彼旷野。【传】兕、虎，野兽也。旷，空也。【笺】兕、虎，比战士也。哀我征夫，朝夕不暇。

有芃者狐，率彼幽草。有栈之车，行彼周道。【传】芃，小兽貌。栈车，役车也。【笺】狐草行草止，故以比栈车辇者。

《何草不黄》四章，章四句。

鱼藻之什十四篇，六十二章，三百二句。







