第六部分

国风 豳风

《七月》，陈王业也。周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难也。【笺】周公遭变者，管、蔡流言，辟居东都。

七月

七月流火，九月授衣。【传】火，大火也。流，下也。九月霜始降，妇功成，可以授冬衣矣。【笺】大火者，寒暑之候也。火星中而寒暑退，故将言寒，先著火所在。一之日觱发，二之日栗烈。无衣无褐，何以卒岁？【传】一之日，十之余也。一之日，周正月也。觱发，风寒也。二之日，殷正月也。栗烈，寒气也。【笺】褐，毛布也。卒，终也。此二正之月，人之贵者无衣，贱者无褐，将何以终岁乎？是故八月则当绩也。三之日于耜，四之日举趾。同我妇子，馌彼南亩。田畯至喜。【传】三之日，夏正月也。豳土晚寒。于耜，始修耒耜也。四之日，周四月也，民无不举足而耕矣。馌，馈也。田畯，田大夫也。【笺】同，犹俱也。喜，读为（左食右喜）。（左食右喜），酒食也。耕者之妇子俱以饟来，至于南亩之中，其见田大夫，又为设酒食焉。言勤其事，又爱其吏也。此章陈人以衣食为急，余章广而成之。

七月流火，九月授衣。【笺】将言女功之始，故又本于此。春日载阳，有鸣仓庚。女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑。【传】仓庚，离黄也。懿筐，深筐也。微行，墙下径也。五亩之宅，树之以桑。【笺】载之言则也。阳，温也。温而仓庚又鸣，可蚕之候也。柔桑，稺桑也。蚕始生，宜稺桑。春日迟迟，采蘩祁祁。女心伤悲，殆及公子同归。【传】迟迟，舒缓也。蘩，白蒿也，所以生蚕。祁祁，众多也。伤悲，感事苦也。春女悲，秋士悲，感其物化也。殆，始；及，与也。豳公子躬率其民，同时出，同时归也。【笺】春女感阳气而思男，秋士感阴气而思女，是其物化，所以悲也。悲则始有与公子同归之志，欲嫁焉。女感事苦而生此志。是谓《豳风》。

七月流火，八月萑苇。【传】薍为萑，葭为苇。豫畜萑苇，可以为曲也。【笺】将言女功自始至成，故亦又本于此。蚕月条桑，取彼斧斨。以伐远扬，猗彼女桑。【传】斨，方銎也。远，枝远也。扬，条扬也。角而束之曰猗。女桑，荑桑也。【笺】条桑，枝落采其叶也。女桑少枝长条，不枝落者，束而采之。七月鸣鵙，八月载绩。载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。【传】鵙（或作“鶪”），伯劳也。载绩，丝事毕而麻事起矣。玄，黑而有赤也。朱，深纁也。阳，明也。祭服，玄衣纁裳。【笺】伯劳鸣，将寒之候也。五月则鸣，豳地晚寒。鸟物之候从其气焉。凡染者，春暴练，夏纁玄，秋染夏。为公子裳，厚于其所贵者说也。

四月秀葽，五月鸣蜩。八月其获，十月陨萚。【传】不荣而实曰秀。葽，葽草也。蜩，螗也。获，禾可获也。陨，坠；萚，落也。【笺】《夏小正》：“四月王萯秀。”葽其是乎？秀葽也，鸣蜩也，获禾也，陨萚也，四者皆物成而将寒之候。物成，自秀葽始。一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘。【传】于貉，谓取狐狸皮也。狐貉之厚以居。孟冬，天子始裘。【笺】于貉，往搏貉以自为裘也。狐狸以共尊者。言此者，时寒宜助女功。二之日其同，载缵武功。言私其豵，献豜于公。【传】缵，继；功，事也。豕一岁曰豵，三岁曰豜。大兽公之，小兽私之。【笺】其同者，君臣及民因习兵俱出田也。不用仲冬，亦豳地晚寒也。豕生三曰豵。

五月斯螽动股，六月莎鸡振羽。七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。【传】斯螽，蚣蝑也。莎鸡羽成而振讯之。【笺】自七月在野，至十月入我床下，皆谓蟋蟀也。言此三物之如此，著将寒有渐，非卒来也。穹窒熏鼠，塞向墐户。【传】穹，穷；窒，塞也。向，北出牖也。墐，涂也。庶人筚户。【笺】为此四者以备寒。嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。【笺】曰为改岁者，岁终而一之日觱发，二之日栗烈，当避寒气，而入所穹窒墐户之室而居之，至此而女功止。

六月食郁及薁，七月亨葵及菽。八月剥枣，十月获稻。为此春酒，以介眉寿。【传】郁，棣属。薁，蘡薁也。剥，击也。春酒，冻醪也。眉寿，豪眉也。【笺】介，助也。既以郁薁及枣助男功，又获稻而酿酒以助其养老之具。是谓《豳雅》。七月食瓜，八月断壶，九月叔苴。采荼薪樗，食我农夫。【传】壶，瓠也。叔，拾也。苴，麻子也。樗，恶木也。【笺】瓜瓠之畜，麻实之糁，干荼之菜，恶木之薪，亦所以助男养农夫之具。

九月筑场圃，【传】春夏为圃，秋冬为场。【笺】场圃同地，自物生之时，耕治之以种菜茹，至物尽成熟，筑坚以为场。十月纳禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麦。【传】后熟曰重，先熟曰穋。【笺】纳，内也。治于场而内之囷仓也。嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功。【传】入为上，出为下。【笺】既同，言已聚也。可以上入都邑之宅，治宫中之事矣。于是时男之野功毕。昼尔于茅，宵尔索綯。【传】宵，夜；绹，绞也。【笺】尔，女也。女当昼日往取茅归，夜作绞索，以待时用。亟其乘屋，其始播百穀。【传】亟，急；乘，治也。七月定星将中，急当治野庐之屋。其始播百穀，谓祈来年百穀于公社。

二之日凿冰沖沖，三之日纳于凌阴。四之日其蚤，献羔祭韭。【传】冰盛水腹，则命取冰于山林。沖沖，凿冰之意。凌阴，冰室也。【笺】古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之。祭司寒而藏之，献羔而启之。其出之也，朝之禄位、宾食、丧祭于是乎用之。《月令》：“仲春，天子乃献羔，开冰，先荐寝庙。”《周礼》凌人之职：“夏，颁冰掌事。秋，刷。”上章备寒，故此章备暑，后稷先公礼教备也。九月肃霜，十月涤场。朋酒斯飨，曰杀羔羊。【传】肃，缩也。霜降而收缩万物。涤场，功毕入也。两樽曰朋。飨者，乡人以狗，大夫加以羔羊。【笺】十月民事男女俱毕，无饥寒之忧，国君闲于政事而飨群臣。跻彼公堂，称彼兕觥：万寿无疆。【传】公堂，学校也。觥，所以誓众也。疆，竟也。【笺】于飨而正齿位，故因时而誓焉。饮酒既乐，欲大寿无竟。是谓《豳颂》。

《七月》八章，章十一句。

《鸱鸮》，周公救急也。成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，名之曰《鸱鸮》焉。【笺】未知周公之志者，未知其欲摄政之意。

鸱鸮

鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室。【传】兴也。鸱鸮，鸋鴂也。无能毁我室者，攻坚之故也。宁亡二子，不可以毁我周室。【笺】重言鸱鸮者，将述其意之所欲言，丁宁之也。室，犹巢也。鸱鸮言，已取我子者，幸无毁我巢，我巢积日累功，作之甚苦，故爱惜之也。时周公竟武王之丧，欲摄政，成周道，致太平之功。管叔蔡叔等流言云，公将不利于孺子。成王不知其意，而多罪其属党。兴者，喻此诸臣乃世臣之子孙，其父祖以勤劳有此官位土地，今若诛杀之，无绝其官位（十三经本无“官”字，阮校以为当是蒙上省），夺其土地。王意欲诮公，此之由然。恩斯勤斯，鬻子之闵斯。【传】恩，爱；鬻，稚；闵，病也。稚子，成王也。【笺】鸱鸮之意殷勤于此稚子，当哀闵之。此取鸱鸮子者，言稚子也。以喻诸臣之先臣，亦殷勤于此，成王亦宜哀闵之。

迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。【传】迨，及；彻，剥也。丧土，桑根也。【笺】绸缪，犹缠绵也。此鸱鸮自说作巢至苦如是，以喻诸臣之先臣，亦及文武未定天下，积日累功，以固定此官位与土地。今女下民，或敢侮予。【笺】我至苦矣，今女我巢下之民，宁有敢侮慢欲毁之者乎？意欲恚怒之。以喻诸臣之先臣，固定此官位土地，亦不欲见其绝夺

予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏，【传】拮据，撠挶也。荼，萑苕也。租，为；瘏，病也。手病口病，故能免乎大鸟之难。【笺】此言作之至苦，故能攻坚，人不得取其子。曰予未有室家。【传】谓我未有室家。【笺】我作之至苦如是者，曰我未有室家之故。

予羽谯谯，予尾翛翛，【传】谯谯，杀也。翛翛，敝也。【笺】手口既病，羽尾又杀敝。言己劳苦甚。予室翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓。【传】翘翘，危也。哓哓，惧也。【笺】巢之翘翘而危，以其所托枝条弱也。以喻今我子孙不肖，故使我家道危也。风雨，喻成王也。音哓哓然，恐惧告愬之意。

《鸱鸮》四章，章五句。

《东山》，周公东征也。周公东征，三年而归，劳归士。大夫美之，故作是诗也。一章言其完也，二章言其思也，三章言其室家之望女也，四章乐男女之得及时也。君子之于人，序其情而闵其劳，所以说也。说以使民，民忘其死，其唯《东山》乎？【笺】成王既得金縢之书，亲迎周公。周公归，摄政。三监及淮夷叛，周公乃东伐之，三年而后归耳。分别章意者，周公于是志伸，美而详之。

东山

我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。【传】慆慆，言久也。濛，雨貌。【笺】此四句者，序归士之情也。我往之东山，既久劳矣，归又道遇雨濛濛然，是尤苦也。我东曰归，我心西悲。【传】公族有辟，公亲素服，不举乐，为之变，如其伦之丧。【笺】我在东山常曰归也，我心则念西而悲。制彼裳衣，勿士行枚。【传】士，事；枚，微也。【笺】勿，犹无也。女制彼裳衣而来，谓兵服也。亦初无行陈衔枚之事，言前定也。《春秋传》曰：“善用兵者不陈。”蜎蜎者蠋，烝在桑野。【传】蜎蜎，蠋貌，桑虫也。烝，窴也。【笺】蠋蜎蜎然特行，久处桑野，有似劳苦者。古者声窴、填、陈同也。敦彼独宿，亦在车下。【笺】敦敦然独处于车下，此诚有劳苦之心。

我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。果臝之实，亦施于宇。伊威在室，蠨蛸在户。町畽鹿场，熠耀宵行。【传】果蠃，栝楼也。伊威，委黍也。蟏蛸，长踦也。町疃，鹿迹也。熠耀，（左“火”右“粦”）也。（左“火”右“粦”），萤火也。【笺】此五物者，家无人则然，令人感思。不可畏也，伊可怀也。【笺】伊，当作繄。繄，犹是也。怀，思也。室中久无人，故有此五物，是不足可畏，乃可为忧思。

我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。鹳鸣于垤，妇叹于室。洒扫穹窒，我征聿至。【传】垤，螘冢也。将阴雨，则穴处者先知之。鹳好水，长鸣而喜也。【笺】鹳，水鸟也。将阴雨则鸣。行者于阴雨尤苦，妇念之则叹于室也。穹，穷；窒，塞；洒，灑；扫，拚也。穹窒鼠穴也。而我君子行役，述其日月，今且至矣。言妇望也。有敦瓜苦，烝在栗薪。【传】敦，犹专专也。烝，众也。言我心苦事又苦也。【笺】此又言妇人思其君子之居处，专专如瓜之系缀焉，瓜之瓣有苦者，以喻其心苦也。烝，尘；栗，析也。言君子又久见使析薪，于事尤苦也。古者声栗、烈同也。自我不见，于今三年。

我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。【笺】凡先著此四句者，皆为序归士之情。仓庚于飞，熠耀其羽。【笺】仓庚仲春而鸣，嫁取之候也。熠耀其羽，羽鲜明也。归士始行之时，新合昏礼。今还，故极序其情以乐之。之子于归，皇驳其马。【传】黄白曰皇，駵白曰驳。【笺】之子于归，谓始嫁时也。皇驳其马，车服盛也。亲结其缡，九十其仪。【传】缡，妇人之袆也。母戒女施衿结帨。九十其仪，言多仪也。【笺】女嫁，父母既戒之，庶母又申之。九十其仪，喻丁宁之多。其新孔嘉，其旧如之何？【传】言久长之道也。【笺】嘉，善也。其新来时甚善，至今则久矣，不知其何如也。又极序其情乐而戏之。

《东山》四章，章十二句。

《破斧》，美周公也。周大夫以恶四国焉。【笺】恶四国者，恶其流言毁周公也。

破斧

既破我斧，又缺我斨。【传】隋銎曰斧。斧斨，民之用也。礼义，国家之用也。【笺】四国流言，既破毁我周公，又损伤我成王，以此二者为大罪。周公东征，四国是皇。【传】四国，管、蔡、商、奄也。皇，匡也。【笺】周公既反，摄政，东伐此四国，诛其君，罪正其民人而已。哀我人斯，亦孔之将。【传】将，大也。【笺】此言周公之哀我民人，其德亦甚大也。

既破我斧，又缺我锜。【传】凿属曰锜。周公东征，四国是吪。【传】吪，化也。哀我人斯，亦孔之嘉。【笺】嘉，善也。

既破我斧，又缺我銶。【传】木属曰銶。周公东征，四国是遒。【传】遒，固也。【笺】遒，敛也。哀我人斯，亦孔之休。【传】休，美也。

《破斧》三章，章六句。

《伐柯》，美周公也。周大夫刺朝廷之不知也。【笺】成王既得雷雨大风之变，欲迎周公，而朝廷群臣犹惑于管、蔡之言，不知周公之圣德，疑于王迎之礼，是以刺之。

伐柯

伐柯如何？匪斧不克。【传】柯，斧柄也。礼义者，亦治国之柄。【笺】克，能也。伐柯之道，维斧乃能之，以此类求其类也。以喻成王欲迎周公，当使贤者先往。取妻如何？匪媒不得。【传】媒，所以用礼也。治国不能用礼，则不安。【笺】媒者能通二姓之言，定人室家之道。以喻王欲迎周公，当先使晓王与周公之意者以先往。

伐柯伐柯，其则不远。【传】以其所愿乎上交乎下，以其所愿乎下事乎上，不远求也。【笺】则，法也。伐柯者必用柯，其大小长短，近取法于柯，所谓不远求也。王欲迎周公使还，其道亦不远，人心足以知之。我觏之子，笾豆有践。【传】践，行列貌。【笺】觏，见也。之子，是子也，斥周公也。王欲迎周公，当以飨燕之馔行，至则欢乐以说之。

《伐柯》二章，章四句。

《九罭》，美周公也。周大夫刺朝廷之不知也。

九罭

九罭之鱼，鳟鲂。【传】兴也。九罭，緵罟，小鱼之网也。鳟鲂，大鱼也【笺】设九罭之罟，乃后得鳟鲂之鱼，言取物各有器也。兴者，喻王欲迎周公之来，当有其礼。我觏之子，衮衣绣裳。【传】所以见周公也。衮衣，卷龙也。【笺】王迎周公，当以上公之服往见之。

鸿飞遵渚，【传】鸿不宜循渚也。【笺】鸿，大鸟也，不宜与凫鹥之属飞而循渚。以喻周公今与凡人处东都之邑，失其所也。公归无所，於女信处。【传】周公未得礼也。再宿曰信。【笺】信，诚也。时东都之人，欲周公留不去，故晓之云，公西归而无所居，则可就女诚处是东都也。今公当归复其位，不得留也。

鸿飞遵陆，【传】陆，非鸿所宜止。公归不复，於女信宿。【传】宿，犹处也。

是以有衮衣兮，无以我公归兮，【传】无与公归之道也。【笺】是，是东都也。东都之人欲周公留之为君，故云是以有衮衣，谓成王所赍来衮衣，愿其封周公于此，以衮衣命留之，无以公西归。无使我心悲兮。【笺】周公西归，而东都之人心悲，恩德之爱至深也。

《九罭》四章，一章四句，三章章三句。

《狼跋》，美周公也。周公摄政，远则四国流言，近则王不知，周大夫美其不失其圣也。【笺】不失其圣者，闻流言不惑，王不知不怨，终立其志，成周之王功，致太平，复成王之位，又为之大师，终始无愆，圣德著焉。

狼跋

狼跋其胡，载疐其尾。【传】兴也。跋，躐；疐，跲也。老狼有胡，进则躐其胡，退则跲其尾，进退有难，然而不失其猛。【笺】兴者，喻周公进则躐其胡，犹始欲摄政，四国流言，辟之而居东都也；退则跲其尾，谓后复成王之位而老，成王又留之。其如是，圣德无玷缺。公孙硕肤，赤舄几几。【传】公孙，成王也，豳公之孙也。硕，大；肤，美也。赤舄，人君之盛屦也。几几，絇貌。【笺】公，周公也。孙，读当如“公孙于齐”之孙，孙之言孙遁也。周公摄政七年，致太平，复成王之位，孙遁辟此成公之大美。欲老，成王又留之，以为大师，履赤舄几几然。

狼疐其尾，载跋其胡。公孙硕肤，德音不瑕。【传】瑕，过也。【笺】不瑕，言不可疵瑕也。

《狼跋》二章，章四句。

豳国七篇，二十七章，二百三句。







