第十六部分

大雅 荡之什

《荡》，召穆公伤周室大坏也。厉王无道，天下荡荡，无纲纪文章，故作是诗也。

荡

荡荡上帝，下民之辟。【传】上帝，以托君王也。辟，君也。【笺】荡荡，法度废坏之貌。厉王乃以此居人上，为天下之君。言其无可则象之甚。疾威上帝，其命多辟。【传】疾病人矣，威罪人矣。【笺】疾病人者，重赋敛也。威罪人者，峻刑法也。其政教又多邪僻，不由旧章。天生烝民，其命匪谌。靡不有初，鲜克有终。【传】谌，诚也。【笺】烝，众；鲜，寡；克，能也。天之生此众民，其教道之，非当以诚信使之忠厚乎？今则不然，民始皆庶几于善道，後更化于恶俗。

文王曰咨，咨女殷商。曾是強御，曾是掊克，曾是在位，曾是在服。【传】咨，嗟也。强御，强梁御善也。掊克，自伐而好胜人也。服，服政事也。【笺】厉王弭谤，穆公朝廷之臣，不敢斥言王之恶，故上陈文王咨嗟殷纣，以切刺之。女曾任用是恶人，使之处位执职事也。天降滔德，女兴是力。【传】天，君；滔，慢也。【笺】厉王施倨慢之化，女群臣又相与而力为之。言競于恶。

文王曰咨，咨女殷商。而秉义类，強御多怼。流言以对，寇攘式內。【传】对，遂也。【笺】义之言宜也。类，善；式，用也。女执事之臣宜用善人，反任强御众怼为恶者，皆流言谤毁贤者，王若问之，则又以对。寇盗攘窃为奸宄者，而王信之，使用事于内。侯作侯祝，靡屆靡究。【传】作祝诅也。届，极；究，穷也。【笺】侯，维也。王与群臣乖争而相疑，且祝诅求其凶咎无极已。

文王曰咨，咨女殷商。女炰烋于中国，敛怨以为德。【传】炰烋，犹彭亨也。【笺】炰烋，自矜气健之貌。敛聚群不逞作怨之人，谓之有德而任用之。不明尔德，时无背无侧。【传】背无臣，侧无人也。【笺】无臣无人，谓贤者不用。尔德不明，以无陪无卿。【传】无陪贰也，无卿士也。

文王曰咨，咨女殷商。天不湎尔以酒，不义从式。【传】义，宜也。【笺】式，法也。天不同女颜色以酒，有沈湎于酒者，是乃过也，不宜从而法行之。既愆尔止，靡明靡晦。式号式呼，俾昼作夜。【传】使昼为夜也。【笺】愆，过也。女既过沈湎矣，又不为明晦，无有止息也，醉则号呼相效，用昼日作夜，不视政事。

文王曰咨，咨女殷商。如蜩如螗，如沸如羹。【传】蜩，蝉也。螗，蝘也。【笺】饮酒呼号之声，如蜩螗之鸣。其笑语沓沓，又如汤之沸、羹之方熟。小大近丧，人尚乎由行。【传】言居人上欲用行是道也。【笺】殷纣之时，君臣失道如此，且丧亡矣，时人化之甚，尚欲从而行之，不知其非。內奰于中国，覃及鬼方。【传】奰，怒也。不醉而怒曰奰。鬼方，远方也。【笺】此言时人忕于恶，虽不有醉，犹好怒也。

文王曰咨，咨女殷商。匪上帝不时，殷不用旧。【笺】此言纣之乱，非其生不得其时，乃不用先王之故法之所致。虽无老成人，尚有典刑。【笺】老成人，谓若伊尹、伊陟、臣扈之属。虽无此臣，犹有常事故法可案用也。曾是莫听，大命以倾。【笺】莫，无也。朝廷君臣皆任喜怒，曾无用典刑治事者，以至诛灭。

文王曰咨，咨女殷商。人亦有言，颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨。【传】颠，仆；沛，拔也。揭，见根貌。【笺】揭，蹶貌。拨，犹绝也。言大本揭然将蹶，枝叶未有折伤，其根本实先绝，乃相随俱颠拔。喻纣之官职虽俱存，纣诛亦皆死。殷鉴不远，在夏后之世。【笺】此言殷之明镜不远也，近在夏后之世，谓汤诛桀也。後武王诛纣，今之王者，何以不用为戒。

《荡》八章，章八句。

《抑》，卫武公刺厉王，亦以自警也。【笺】自警者，如彼泉流，无沦湑以亡。

抑

抑抑威仪，维德之隅。人亦有言，靡哲不愚。【传】抑抑，密也。隅，廉也。靡哲不愚，国有道则知，国无道则愚。【笺】人密审于威仪抑抑然，是其德必严正也。古之贤者道行心平，可外占而知内，如宫室之制，内有绳直，则外有廉隅。今王政暴虐，贤者皆佯愚，不为容貌，如不肖然。庶人之愚，亦职维疾。哲人之愚，亦维斯戾。【传】职，主；戾，罪也。【笺】庶，众也。众人性无知，以愚为主，言是其常也。贤者而为愚，畏惧于罪也。

无競维人，四方其训之。有觉德行，四国顺之。【传】无競，競也。训，教；觉，直也。【笺】競，强也。人君为政，无强于得贤人，得贤人则天下教化于其俗。有大德行，则天下顺从其政。言在上所以倡道。訏谟定命，远犹辰告。【传】訏，大；谟，谋；犹，道；辰，时也。【笺】犹，图也。大谋定命，谓正月始和，布政于邦国都鄙也。为天下远图庶事，而以岁时告施之。敬慎威仪，维民之则。【笺】则，法也。

其在于今，兴迷乱于政。顛覆厥德，荒湛于酒。【笺】于今，谓今厉王也。兴，犹尊尚也。王尊尚小人迷乱于政事者，以倾败其功德，荒废其政事，又湛乐于酒。言爱小人之甚。女虽湛乐从，弗念厥绍。罔敷求先王，克共明刑。【传】绍，继；共，执；刑，法也。【笺】罔，无也。女君臣虽好乐嗜酒而相从，不当念继女之後人，将效女所为，无广索先王之道与能执法度之人乎？切责之也。

肆皇天弗尚，如彼泉流，无沦胥以亡。【传】沦，率也。【笺】肆，故今也。胥，皆也。王为政如是，故今皇天不高尚之，所谓仍下灾异也。王自绝于天，如泉水之流，稍就虚竭，无自率引为恶，皆与之以亡。戒群臣不中行者，将并诛之。夙兴夜寐，洒扫庭內，维民之章。【传】洒，灑；章，表也。【笺】章，文章法度也。厉王之时不涖政事，故戒群臣掌事者以此也。修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方。【传】逷，远也。【笺】逷，当作剔。剔，治也。蛮方，蛮畿之外也。此时中国微弱，故复戒将率之臣以治军实，女当用此备兵事之起，用此治九州之外不服者。

质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞。【传】质，成也。不虞，非度也。【笺】侯，君也。此时万民失职，亦不肯趍公事，故又戒乡邑之大夫及邦国之君，平女万民之事，慎女为君之法度，用备不意度而至之事。慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉。【传】话，善言也。【笺】言，谓教令也。柔，安；嘉，善也。白圭之玷，尚可磨也。斯言之玷，不可为也。【传】玷，缺也。【笺】斯，此也。玉之缺，尚可磨鑢而平。人君政教一失，谁能反覆之。

无易由言，无曰苟矣。莫扪朕舌，言不可逝矣。【传】莫，无；扪，持也。【笺】由，於；逝，往也。女无轻易于教令，无曰苟且如是，今人无持我舌者而自听咨也，教令一往行于下，其过误可得而已之乎？无言不雠，无德不报。惠于朋友，庶民小子。【传】雠，用也。【笺】惠，顺也。教令之出如卖物，物善则其售贾贵，物恶则其售贾贱。德加于民，民则以义报之。王又当施顺道于诸侯，下及庶民之子弟。子孙绳绳，万民靡不承。【笺】绳绳，戒也。王之子孙敬戒行王之教令，天下之民不承顺之乎？言承顺也。

视尔友君子，辑柔尔颜，不遐有愆。【传】辑，和也。【笺】柔，安；遐，远也。今视女诸侯及卿大夫，皆胁肩谄笑，以和安女颜色，是于正道不远有罪过乎？言其近也。相在尔室，尚不愧于屋漏。无曰不显，莫予云觏。【传】西北隅谓之屋漏。觏，见也。【笺】相，助；显，明也。诸侯卿大夫助祭，在女宗庙之室，尚无肃敬之心，不慙媿于屋漏有神见人之为也。女无谓是幽昧不明，无见我者，神见女矣。屋，小帐也。漏，隐也。礼祭于奥既毕，改设馔于西北隅厞隐之处，此祭之末也。神之格思，不可度思，矧可射思。【传】格，至也。【笺】矧，况；射，厌也。神之来至，去止不可度知，况可于祭末而有厌倦乎？

辟尔为德，俾臧俾嘉。淑慎尔止，不愆于仪。不僭不贼，鲜不为则。【传】女为善则民为善矣。止，至也。为人君止于仁，为人臣止于敬，为人子止于孝，为人父止于慈，与国人交止于信。僭，差也。【笺】辟，法也。止，容止也。当审法度，女之施德，使之为民臣所善所美。又当善慎女之容止，不可过差于威仪。女所行不僭不残贼者，少矣其不为人所法。投我以桃，报之以李。【笺】此言善往则善来，人无行而不得其报也。投，犹掷也。彼童而角，实虹小子。【传】童，羊之无角者也。而角，自用也。洪，溃也。【笺】童羊，譬皇后也。而角者，喻与政事有所害也。此人实溃乱小子之政。礼，天子未除丧称小子。

荏染柔木，言缗之丝。温温恭人，维德之基。【传】缗，被也。温温，宽柔也。【笺】柔忍之木荏苒然，人则被之弦以为弓。宽柔之人温温然，则能为德之基止。言内有其性，乃可以为德也。其维哲人，告之话言，顺德之行。其维愚人，覆谓我僭，民各有心。【传】话言，古之善言也。【笺】覆，犹反也。僭，不信也。语贤知之人以善言，则顺行之。告愚人，反谓我不信。民各有心，二者竟不同。

於乎小子，未知臧否。匪手携之，言示之事。匪面命之，言提其耳。【笺】臧，善也。於乎，伤王不知善否。我非但以手携掣之，亲示以其事之是非。我非但对面言之，亲提撕其耳也。此言以教道之熟，不可启觉。借曰未知，亦既抱子。【传】借，假也。【笺】假令人云王尚幼少，未有所知，亦已抱子长大矣，不幼小也。民之靡盈，谁夙知而莫成？【传】莫，晚也。【笺】万民之意皆持不满于王，谁早有所知而反晚成与？言王之无成，本无知故也。

昊天孔昭，我生靡乐。视尔梦梦，我心惨惨。【传】梦梦，乱也。惨惨，忧不乐也。【笺】孔，甚；昭，明也。昊天乎乃甚明察，我生无可乐也，视王之意梦梦然，我心之忧闷惨惨然。愬其自恣，不用忠臣。诲尔谆谆，听我藐藐。匪用为教，覆用为虐。【传】藐藐然，不入也。【笺】我教告王口语谆谆然，王听聆之藐藐然，忽略不用我所言为政令，反谓之有妨害于事，不受忠言。借曰未知，亦聿既耄。【传】耄，老也。

於乎小子，告尔旧止，听用我谋，庶无大悔。【笺】旧，久也。止，辞也。庶，幸；悔，恨也。天方艰难，曰丧厥国。【传】天以王为恶如是，故出艰难之事，谓下灾异，生兵寇，将以灭王。取譬不远，昊天不忒。回遹其德，俾民大棘。【笺】今我为王取譬喻，不及远也，维近耳，王当如昊天之德有常，不差忒也。王反为无常，维邪其行为贪暴，使民之财匮尽而大困急。

《抑》十二章，三章章八句，九章章十句。

《桑柔》，芮伯刺厉王也。【笺】芮伯，畿内诸侯，王卿士也，字良夫。

桑柔

菀彼桑柔，其下侯旬。捋采其刘，瘼此下民。【传】兴也。菀，茂貌。旬，言阴均也。刘，爆烁而希也。瘼，病也。【笺】桑之柔濡，其叶菀然茂盛，谓蚕始生时也，人庇阴其下者，均得其所。及己捋采之，则叶爆烁而疏，人息其下，则病于爆烁。兴者，喻民当被王之恩惠，群臣恣放，损王之德。不殄心忧，仓兄填兮，【传】仓，丧也。兄，滋也。填，久也。【笺】殄，绝也。民心之忧无绝已，丧亡之道滋久长。倬彼昊天，宁不我矜。【传】昊天，斥王者也。【笺】倬，明大貌。昊天乃倬然明大，而不矜哀下民。怨愬之言。

四牡骙骙，旟旐有翩。乱生不夷，靡国不泯。【传】骙骙，不息也。鸟隼曰旟，龟蛇曰旐。翩翩，在路不息也。夷，平；泯，灭也。【笺】军旅久出征伐，而乱日生不平，无国而不见残灭也。言王之用兵不得其所，适长寇虐。民靡有黎，具祸以烬。【传】黎，齐也。【笺】黎，不齐也。具，犹俱也。灾余曰烬。言时民无有不齐被兵寇之害者，俱遇此祸以为烬者。言害所及广。

於乎有哀，国步斯频。【传】步，行；频，急也。【笺】频，犹比也。哀哉国家之政，行此祸害比比然。国步蔑资，天不我将。靡所止疑，云徂何往？【传】疑，定也。【笺】蔑，犹轻也。将，犹养也。徂，行也。国家为政行此轻蔑民之资用，是天不养我也。我从兵役无有止息时，今复云行，当何之往也。君子实维，秉心无競。

谁生厉阶，至今为梗。【传】競，强；厉，恶；梗，病也。【笺】君子，谓诸侯及卿大夫也。其执心不强于善，而好以力争。谁始生此祸者，乃至今日相梗不止。忧心殷殷，念我土宇。我生不辰，逢天僤怒。自西徂东，靡所定处。【传】宇，居；僤，厚也。【笺】辰，时也。此士卒从军久，劳苦自伤之言。

多我觏痻，孔棘我圉。【传】圉，垂也。【笺】痻，病也。圉，当作禦。多矣我之遇困病，甚急矣我之遇寇之事。为谋为毖，乱况斯削。【传】毖，慎也。【笺】女为军旅之谋，为重慎兵事也，而乱滋甚于此，日见侵削。言其所任非贤。告尔忧恤，诲尔序爵。谁能执热，逝不以濯。【传】濯，所以救热也。礼，亦所以救乱也。【笺】恤，亦忧也。逝，犹去也。我语女以忧天下之忧，教女以次序贤能之爵，其为之当如手持热物之用濯。谓之国之道，当用贤者。

其何能淑，载胥及溺。【笺】淑，善；胥，相；及，与也。女若云此于政事何能善乎，则女君臣皆相与陷溺于祸难。如彼遡风，亦孔之僾。民有肃心，荓云不逮。好是稼穑，力民代食。【传】遡，乡；僾，唈；荓，使也。力民代食，代无功者食天禄也。【笺】肃，进；逮，及也。今王之为政，见之使人唈然如乡疾风，不能息也。王为政，民有进于善道之心，当任用之，反却退之，使不及门，但好任用是居家吝啬于聚敛作力之人，令代贤者处位食禄。明王之法，能治人者食于人，不能治人者食于人。《礼记》曰：“与其有聚敛之臣，宁有盗臣。聚敛之臣害民，盗臣害财。”

稼穑维宝，代食维好。【笺】此言王不尚贤，但贵吝啬之人与爱代食者而已。天降丧乱，灭我立王。降此蟊贼，稼穑卒痒。【笺】灭，尽也。虫食苗根曰蟊，食节曰贼。耕种曰稼，收敛曰穑。卒，尽；痒，病也。天下丧乱国家之灾，以穷尽我王所恃而立者，谓虫孽为害，五穀尽病。

哀恫中国，具赘卒荒。靡有旅力，以念穹苍。【传】赘，属；荒，虚也。穹苍，苍天。【笺】恫，痛也。哀痛乎中国之人，皆见系属于兵役，家家空虚。朝廷曾无有同力谏诤，念天所为下此灾。维此惠君，民人所瞻。秉心宣犹，考慎其相。【传】相，质也。【笺】惠，顺；宣，遍；犹，谋；慎，戒；相，助也。维至德顺民之君，为百世所瞻仰者，乃执正心，举事遍谋于众，，又考成其辅相之行，然后用之。言择贤之审。

维彼不顺，自独俾臧，自有肺肠，俾民卒狂。【笺】臧，善也。彼不施顺道之君，自多足独谓贤，言其所任之臣皆善人也，不复考慎，自有肺肠，行其心中之所欲，乃使民尽迷惑如狂。是又不宣犹。瞻彼中林，甡甡其鹿。朋友已谮，不胥以穀。【传】甡甡，众多也。【笺】谮，不信也。胥，相也。以，犹与也。穀，善也。视彼林中，其鹿相辈耦行甡甡然众多。今朝廷群臣皆相欺背，不相与以善道，言其鹿之不如。

人亦有言，進退维谷。【传】谷，穷也。【笺】前无明君，却迫罪役，故穷也。维此圣人，瞻言百里。维彼愚人，覆狂以喜。【传】瞻言百里，远虑也。【笺】圣人所视而言者百里，言见事远，而王不用。有愚闇之人为王言其事，浅且近耳，王反迷惑信用之而喜。匪言不能，胡斯畏忌。【笺】胡之言何也。贤者见此事之是非，非不能分别皂白，言之于王也，然不言之，何也？此畏惧犯颜得罪罚。

维此良人，弗求弗迪。维彼忍心，是顾是复。【传】迪，进也。【笺】良，善也。国有善人，王不求索，不进用之。有忍为恶之心者，王反顾念而重复之。言其忽贤人而爱小人。民之贪乱，宁为荼毒。【笺】贪，犹欲也。天下之民苦王之政，欲其乱亡，故安为苦毒之行相侵暴，愠恚使之然。

大风有隧，有空大谷。【传】隧，道也。【笺】西风谓之大风。大风之行有所从而来，必从大空谷之中。喻贤愚之所行，各有其性。维此良人，作为式穀。维彼不顺，征以中垢。【传】中垢，言闇冥也。【笺】作，起；式，用；征，行也。贤者在朝则用其善道，不顺之人则行闇冥，受性于天，不可变也。

大风有隧，贪人败类。听言则对，诵言如醉。【传】类，善也。【笺】类，等夷也。对，答也。贪恶之人见道德之言则应答之，见诵《诗》《书》之言则冥卧如醉。居上位而行此，人或效之。匪用其良，覆俾我悖。【传】覆，反也。【笺】居上位而不用善，反使我为悖逆之行。是形其败类之验。

嗟尔朋友，予豈不知而作。如彼飞虫，时亦弋獲。【笺】嗟尔朋友者，亲而切瑳之也。而，犹女也。我岂不知女所行者恶与？直知之。女所行如是，犹鸟飞行自恣东西南北，时亦为弋射者所得。言放纵久，无所拘制，则将遇伺女之间者得诛女也。既之阴女，反予来赫。【传】赫，炙也。【笺】之，往也。口距人谓之赫。我恐女见弋获，既往覆阴女，谓启告之以患难也，女反赫我，出言悖怒，不受忠告。

民之罔极，职凉善背。【传】凉，薄也。【笺】职，主；谅，信也。民之行失其中者，主由为政者信用小人，互相欺违。为民不利，如云不克。【笺】克，胜也。为政者害民，如恐不得其胜。言至酷也。民之回遹，职競用力。【笺】競，逐也。言民之行维邪者，主由为政者逐用强力相尚故也。言民愁困，用生多端。

民之未戾，职盜为寇。【传】戾，定也。【笺】为政者主作盗贼为寇害，令民心动摇不安定也。涼曰不可，覆背善詈。【笺】善，犹大也。我谏止之以信，言女所行者不可，反背我而大詈。言拒己谏之甚。虽曰匪予，既作尔歌。【笺】予，我也。女虽觗距己言，此政非我所为，我已作女所行之歌，女当受之而改悔。

《桑柔》十六章，八章章八句，八章章六句。

《云汉》，仍叔美宣王也。宣王承厉王之烈，内有拨乱之志，遇烖而惧，侧身修行，欲销去之。天下喜于王化复行，百姓见忧，故作是诗也。【笺】仍叔，周大夫也。《春秋》鲁桓公五年夏，天王使仍叔之子来聘。烈，余也。

云汉

倬彼云汉，昭回于天。【传】回，转也。【笺】云汉，谓天河也。昭，光也。倬然天河水气也，精光转运于天。时旱渴雨，故宣王夜仰视天河，望其候焉。王曰於乎！何辜今之人？天降丧乱，饥馑荐臻。【传】荐，重；臻，至也。【笺】辜，罪也。王忧旱而嗟叹云，何罪于今时天下之人？天仍下旱灾亡乱之道，饥馑之害复重至也。靡神不举，靡爱斯牲。圭璧既卒，宁莫我听。【笺】靡、莫，皆无也。言王为旱之故求于群神，无不祭也，无所爱于三牲，礼神之圭璧又已尽矣，曾无听聆我之精神而兴云雨。

旱既大甚，蕴隆虫虫。【传】蕴蕴而暑，隆隆而雷，虫虫而热。【笺】隆隆而雷，非雨雷也。雷声尚殷殷然。不殄禋祀，自郊徂宮。上下奠瘞，靡神不宗。【传】上祭天，下祭地，奠其礼，瘗其物。宗，尊也。国有凶荒，则索鬼神而祭之。【笺】宫，宗庙也。为旱故洁祀不绝，从郊而至宗庙，奠瘗天地之神，无不齐肃而尊敬之。言遍至也。后稷不克，上帝不临。耗斁下土，宁丁我躬。【传】丁，当也。【笺】克，当作刻。刻，识也。斁，败也。奠瘗群神而不得雨，是我先祖后稷不识知我之所困与？天不识我之精诚与？犹以旱耗败天下为害，曾使当我之身有此乎？先后稷，後上帝，亦从宫之郊。

旱既太甚，则不可推。兢兢业业，如霆如雷。周餘黎民，靡有孑遗。【传】推，去也。兢兢，恐也。业业，危也。孑然，遗失也。【笺】黎，众也。旱既不可移去，天下困于饥馑，皆心勤意惧，兢兢然，业业然，状有如雷霆近发于上。周至众民多有死亡者矣，今其余无有孑遗者，言又饿病也。昊天上帝，则不我遗。胡不相畏，先祖于摧。【传】摧，至也。【笺】摧，当作嗺。嗺，嗟也。天将遂旱饿杀我与？先祖何不助我恐惧，使天雨也。先祖之神于嗟乎！告困之辞。

旱既太甚，则不可沮。赫赫炎炎，云我无所。大命近止，靡瞻靡顾。【传】沮，止也。赫赫，旱气也。炎炎，热气也。大命近止，民近死亡也。【笺】旱既不可却止，热气大盛，人皆不堪，言我无所庇阴处，众民之命近将死亡矣，曾无所视无所顾于此国中而哀闵之。群公先正，则不我助。父母先祖，胡宁忍予。【传】先正，百辟卿士也。先祖，文、武为民父母也。【笺】百辟卿士，雩祀所及者，今曾无肯助我忧旱。先祖文、武，又何为施忍于我，不失天雨。

旱既太甚，涤涤山川。旱魃为虐，如惔如焚。我心惮暑，忧心如熏。【传】涤涤，旱气也。山无木，川无水。魃，旱神也。惔，燎之也。惮，劳；熏，灼也。【笺】惮，犹畏也。旱既害于山川矣，其气生魃而害益甚，草木燋枯，如见焚燎然，王心又畏难此热气，如灼烂于火。言热气至极。群公先正，则不我闻。昊天上帝，宁俾我遯。【笺】不我闻者，忽然不听我之所言也。天曾将使我心逊遯慙愧于天下以无德也。

旱既太甚，黾勉畏去。胡宁瘨我以旱，憯不知其故。【笺】瘨，病也。黾勉，急祷请也。欲使所尤畏者去，所尤畏者魃也。天何曾病我以旱，曾不知为政所失而致此害。祈年孔夙，方社不莫。昊天上帝，则不我虞。敬恭明神，宜无悔怒。【传】悔，恨也。【笺】虞，度也。我祈丰年甚早，祭四方与社又不晚，天曾不度知我心。肃事明神如是，明神宜不恨怒于我，我何由常遭此旱也。

旱既太甚，散无友纪。鞫哉庶正，疚哉冢宰。趣马师氏，膳夫左右。【传】岁凶年穀不登，则趣马不秣，师氏弛其兵，驰道不除，祭事不县，膳夫彻膳，左右布而不修，大夫不食粮，士饮酒不乐。【笺】人君以群臣为友，散无其纪者，凶年禄饩不足，人无赏赐也。鞠，穷也。庶正，众官之长也。疚，病也。穷哉穷哉者，念此诸臣勤于事而困于食，以此言劳倦也。靡人不周，无不能止。【传】周，救也。无不能止，言无止不能也。【笺】周，当作赒。王以诸臣困于食，人人赒给之，权救其急，後日乏无，不能豫止。瞻卬昊天，云如何里。【笺】里，忧也。王愁闷于不雨，但仰天曰，当如我之忧何。

瞻卬昊天，有嘒其星。大夫君子，昭假无赢。大命近止，无弃尔成。【传】嘒，众星貌。假，至也。【笺】假，升也。王仰天见众星顺天而行，嘒嘒然，意感，故谓其卿大夫曰，天之光耀升行不休，无自赢缓之时，今众民之命近将死亡，勉之助我，无弃女之成功者，若其在职，复无几何？以劝之也。何求为我，以戾庶正。【传】戾，定也。【笺】使女无弃成功者，何但求为我身乎？乃欲以安定众官之长，忧其职事。瞻卬昊天，曷惠其宁。【笺】曷，何也。王仰天曰，当何时顺我之求，令我心安乎？渴雨之时也，得雨则心安。

《云汉》八章，章十句。

《崧高》，尹吉甫美宣王也。天下复平，能建国，亲诸侯，褒赏申伯焉。【笺】尹吉甫、申伯，皆周之卿士也。尹，官氏。申，国名。

崧高

崧高维岳，骏极于天。维岳降神，生甫及申。【传】崧，高貌。山大而高曰崧。岳，四岳也，东岳岱，南岳衡，西岳华，北岳恒。尧之时，姜氏为四伯，掌四月之祀，述诸侯之职。于周，则有甫、有申、有齐、有许也。骏，大；极，至也。岳降神灵和气，以生申、甫之大功。【笺】降，下也。四岳，卿士之官，掌四时者也，因主方岳巡守之事，在尧时姜姓为之，德当岳神之意而福兴，其子孙历虞、夏、商，世有国土，周之甫也、申也、齐也、许也，皆其苗胄。维申及甫，维周之翰。四国于蕃，四方于宣。【传】翰，干也。【笺】申，申伯也。甫，甫侯也。皆以贤知，入为周之桢干之臣。四国有难，则往扞御之，为之蕃屏。四方恩泽不至，则往宣畅之。甫侯相穆王，训夏赎刑，美此俱出四岳，故连言之。

亹亹申伯，王缵之事。于邑于谢，南国是式。【传】谢，周之南国也。【笺】亹亹，勉也。缵，继；于，往；于，於；式，法也。亹亹然勉于德不倦之臣有申伯，以贤入为周之卿士，佐王有功，王又欲使继其故诸侯之事，往作邑于谢，南方之国皆统理施其法度。时改大其邑，使为侯伯，故云然。王命召伯，定申伯之宅。登是南邦，世执其功。【传】召伯，召公也。登，成也。功，事也。【笺】之，往也。申伯忠臣，不欲离王室，故王使召公定其宅，令往居谢，成法度于南邦，世世持其政事，传子孙也。

王命申伯，式是南邦，因是谢人，以作尔庸。【传】庸，城也。【笺】庸，功也。召公既定申伯之居，王乃亲命之，使为法度于南邦，今因是故谢邑之人而为国，以起女之功劳。言尤章显也。王命召伯，徹申伯土田。【传】徹，治也。【笺】治者，正其井牧，定其赋税。王命傅御，迁其私人。【传】御，治事之官也。私人，家臣也。【笺】傅御者，贰王治事，谓冢宰也。

申伯之功，召伯是营。有俶其城，寢庙既成。【传】俶，作也。【笺】申伯居谢之事，召公营其位而作城郭及寝庙，定其人神所处。既成藐藐，王锡申伯，四牡蹻蹻，鉤膺濯濯。【传】藐藐，美貌。蹻蹻，壮貌。鉤膺，樊缨也。濯濯，光明也。【笺】召公营位筑之已成，以形貌告于王，王乃赐申伯，为将遣之。

王遣申伯，路车乘马。我图尔居，莫如南土。【传】乘马，四马也。【笺】王以正礼遣申伯之国，故复有车马之赐，因告之曰，我谋女之所处，无如南土之最善。锡尔介圭，以作尔宝。【传】宝，瑞也。【笺】圭长尺二寸谓之介，非诸侯之圭，故以为宝。诸侯之瑞圭，自九寸而下。往近王舅，南土是保。【传】近，己也。申伯，宣王之舅也。【笺】近，辞也。声如“彼记之子”之记。保，守也，安也。

申伯信迈，王饯于郿。【传】郿，地名。【笺】迈，行也。申伯之意不欲离王室，王告语之复重，于是意解而信行。饯，送行饮酒也。时王盖省岐周，故于郿云。申伯还南，谢于诚归。【笺】还南者，北就王命于岐周而还反也。谢于诚归，诚归于谢。王命召伯，徹申伯土疆。以峙其粻，式遄其行。【笺】粻，粮；式，用；遄，速也。王使召公治申伯土界之所至。峙其粮者，令庐市有止宿之委积，用是速申伯之行。

申伯番番，既入于谢，徒御啴啴。【传】番番，勇武貌。诸侯有大功，则赐虎贲。徒御啴啴，徒行者、御车者啴啴喜乐也。【笺】申伯之貌，有威武番番然，其入谢国，车徒之行啴啴安舒，言得礼也。礼，入国不驰。周邦咸喜，戎有良翰。【传】周，遍也。戎，犹女也。翰，干也。申伯入谢，遍邦内皆喜曰，女乎有善君也。相庆之言。不显申伯，王之元舅，文武是宪。【传】不显申伯，显矣申伯也。文武是宪，言有文有武也。【笺】宪，表也。言为文武之表式。

申伯之德，柔惠且直。揉此万邦，闻于四国。【笺】柔，顺也。四国，犹言四方也。吉甫作诵，其诗孔硕。其风肆好，以赠申伯。【传】吉甫，尹吉甫也。作是工师之诵也。肆，长也。赠，增也。【笺】硕，大也。吉甫为此诵也，言其诗之意甚美大，风切申伯，又使之长行善道，以此赠申伯者，送之令以为乐。

《崧高》八章，章八句。

《烝民》，尹吉甫美宣王也。任贤使能，周室中兴焉。

烝民

天生烝民，有物有則。民之秉彝，好是懿德。【传】烝，众；物，事；则，法；彝，常；懿，美也。【笺】秉，执也。天之生众民，其性有物象，谓五行仁义礼智信也；其情有所法，谓喜怒哀乐好恶也。然而民所执持有常道，莫不好有美德之人。天监有周，昭假于下。保茲天子，生仲山甫。【传】仲山甫，樊侯也。【笺】监，视；假，至也。天视周王之政教，其光明乃至于下，谓及众民也。天安爱此天子宣王，故生樊侯仲山甫使佐之，言天亦好是懿德也。《书》曰：“天聪明自我民聪明。”

仲山甫之德，柔嘉维则。令仪令色，小心翼翼。【笺】嘉，美；令，善也。善威仪，善颜色，容貌翼翼然恭敬。古训是式，威仪是力。天子是若，明命使赋。【传】古，故；训，道；若，顺；赋，布也。【笺】故训，先王之遗典也。式，法也。力，犹勤也。勤威仪者，恪居官次，不解于位也。是顺从行其所为也，显明王之政教，使群臣施布之。

王命仲山甫，式是百辟，缵戎祖考，王躬是保。【传】戎，大也。【笺】戎，犹女也。躬，身也。王曰，女施行法度于是百君，继女先祖先父始见命者之功德。王身是安，使尽心力于王室。出纳王命，王之喉舌。赋政于外，四方爰发。【传】喉舌，冢宰也。【笺】出王命者，王口所自言，承而施之也。纳王命者，时之所宜，复于王也。其行之也，皆奉顺其意，如王口喉舌亲所言也。以布政于畿外，天下诸侯于是莫不发应。

肃肃王命，仲山甫将之。邦国若否，仲山甫明之。【传】将，行也。【笺】肃肃，敬也。言王之政教甚严敬也，仲山甫则能奉行之。若，顺也。顺否，犹臧否，谓善恶也。既明且哲，以保其身。夙夜匪解，以事一人。【笺】夙，早；夜，莫；匪，非也。一人，斥天子。

人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。【笺】柔，犹濡毳也。刚，坚强也。刚柔之在口，或茹之，或吐之，喻人之于敌强弱。维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐。不侮矜寡，不畏強御。

人亦有言，德輶如毛，民鲜克举之。我仪图之，【传】仪，宜也。【笺】輶，轻；仪，匹也。人之言云，德甚轻，然而众人寡能独举之以行者。言政事易耳，而人不能行者，无其志也。我与伦匹图之，而未能为也。我，吉甫自我也。维仲山甫举之，爱莫助之。【传】爱，隐也。【笺】爱，惜也。仲山甫能独举此德而行之，惜乎莫能助之者。多仲山甫之德，归功言耳。衮职有阙，维仲山甫补之。【传】有衮冕者，君之上服也。仲山甫补之，善补过也。【笺】衮职者，不敢斥王之言也。王之职有阙辄能补之者，仲山甫也。

仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，每怀靡及。【传】言述职也。业业，言高大也。捷捷，言乐事也。【笺】祖者，将行犯軷之祭也。怀私为每怀。仲山甫犯軷而将行，车马业业然动，众征夫捷捷然至，仲山甫则戒之曰，既受君命，当速行，每人怀其私而相稽留，将无所及于事。四牡彭彭，八鸾锵锵。王命仲山甫，城彼东方。【传】东方，齐也。古者诸侯之居逼隘，则王者迁其邑而定其居，盖去薄姑而迁于临淄也。【笺】彭彭，行貌。锵锵，鸣声。以此车马命仲山甫使行，言其盛也。

四牡騤騤，八鸾喈喈。仲山甫徂齐，式遄其归。【传】骙骙，犹彭彭也。喈喈，犹锵锵也。遄，疾也。言周之望仲山甫也。【笺】望之，故欲其用是疾归。吉甫作诵，穆如清风。仲山甫永怀，以慰其心。【传】清微之风，化养万物者也。【笺】穆，和也。吉甫作此工歌之诵，其调和人之性，如清风长养万物然。仲山甫述职，多所思而劳，故述其美，以慰安其心。

《烝民》八章，章八句。

《韩奕》，尹吉甫美宣王也。能锡命诸侯。【笺】梁山于韩国之山最高大，为国之镇，所望祀焉，故美大其貌奕奕然，谓之韩弈也。梁山今在冯翊夏阳西北。韩，姬姓之国也，後为晋所灭，故大夫韩氏以为邑名焉。幽王九年，王室始骚，郑桓公问于史伯曰：“周衰，其孰兴乎？”对曰：“武实昭文之功，文之祚尽，武其嗣乎！武王之子，应、韩不在，其晋乎！”

韩奕

奕奕梁山，维禹甸之。有倬其道，韩侯受命。【传】奕奕，大也。甸，治也。禹治梁山，除水灾。宣王平大乱，命诸侯。有倬其道，有倬然之道者也。受命，受命为侯伯也。【笺】梁山之野，尧时俱遭洪水，禹甸之者，决出其灾，使成平田，定贡赋于天子。周有厉王之乱，天下失职，今有倬然著明复禹之功者韩侯，受王命为诸侯。王亲命之，缵戎祖考，无废朕命。夙夜匪解，虔共尔位。【传】戎，大；虔，固；共，执也。【笺】戎，犹女也。朕，我也。古之恭字或作共。朕命不易，干不庭方，以佐戎辟。【传】庭，直也。【笺】我之所命者，勿改易不行，当为不直违失法度之方，作桢干而正之，以佐助女君。女君，王自谓也。

四牡奕奕，孔修且张。韩侯入觐，以其介圭，入覲于王。【传】修，长；张，大；觐，见也。【笺】诸侯秋见天子曰觐。韩侯乘长大之四牡奕奕然，以时觐于宣王。觐于宣王而奉享礼，贡国所出之宝，善其尊宣王以常职来也。《书》曰：“黑水西河，其贡璆琳琅玕。”此觐乃受命，先言受命者，显其美也。王锡韩侯，淑旗绥章，簟茀错衡，玄袞赤舄，鉤膺镂钖，鞹鞃浅幭，鞗革金厄。【传】淑，善也。交龙为旂。绥，大绥也。错衡，文衡也。镂钖，有金镂其钖也。鞹，革也。鞃，轼中也。浅，虎皮浅毛也。幭，覆式也。厄，乌蠋也。【笺】王为韩侯以常职来朝享之故，故多锡以厚之。善旂，旂之善色者也。绥，所引以登车，有采章也。簟茀，漆簟以为车蔽，今之藩也。鉤膺，樊缨也。眉上曰钖，刻金饰之，今当卢也。鞗革，谓辔也，以金为小环，往往缠搤之。

韩侯出祖，出宿于屠。显父饯之，清酒百壶。【传】屠，地名也。显父，有显德者也。【笺】祖，将去而祀軷也。既觐而反国必祖者，尊其所往，去则如始行焉。祖于国外毕，乃出宿，示行不留于是也。显父，周之公卿也，饯送之，故有酒。其殽维何？炰鳖鲜鱼。其蔌维何？维筍（笋）及蒲。其赠维何？乘马路车。【传】蔌，菜殽也。笋，竹也。蒲，薄蒻也。【笺】炰鳖，以火熟之也。鲜鱼，中脍者也。笋，竹萌也。蒲，深蒲也。赠，送也。王既使显父饯之，又使送以车马，所以赠厚意也。人君之车曰路车，所驾之马曰乘马。籩豆有且，侯氏燕胥。【笺】且，多貌。胥，皆也。诸侯在京师未去者，于显父饯之时，皆来相与燕，其笾豆且然，荣其多也。

韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子。【传】汾，大也。蹶父，卿士也。【笺】汾王，厉王也。厉王流于彘，彘在汾水之上，故时人因以号之，犹言莒郊公、黎比公也。姊妹之子曰甥。王之甥，卿士之子，言尊贵也。韓侯迎止，于蹶之里。百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光。【传】里，邑也。【笺】于蹶之里，蹶父之里。百两，百乘。不显，显也。光，犹荣也。气有荣光也。诸娣从之，祁祁如云。韩侯顾之，烂其盈门。【传】祁祁，徐靓也。如云，言众多也。诸侯一取九女，二国媵之。诸娣，众妾也。顾之，曲顾道义也。【笺】媵者必娣姪从之，独言娣者，举其贵者。烂烂，粲然鲜明且众多之貌。

蹶父孔武，靡国不到。为韩姞相攸，莫如韩乐。【传】姞，蹶父姓也。【笺】相，视；攸，所也。蹶父甚武健，为王使于天下，国国皆至，为其女韩侯夫人姞氏视其所居，韩国最乐。孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，有熊有羆，有猫有虎。【传】訏訏，大也。甫甫然，大也。噳噳然，众也。猫，似虎浅毛者。【笺】甚乐矣韩之国土也，川泽宽大，众鱼禽兽备有，言饶富也。庆既令居，韩姞燕誉。【笺】庆，善也。蹶父既善韩之国土，使韩姞嫁焉而居之，韩姞则安之，尽其妇道，有显誉。

溥彼韩城，燕师所完。【传】师，众也。【笺】溥，大；燕，安也。大矣彼韩国之城，乃古平安时众民之所筑完。以先祖受命，因时百蛮。王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯。【传】韩侯之先祖，武王之子也。因时百蛮，长是蛮服之百国也。追、貊，戎狄国也。奄，抚也。【笺】韩侯先祖有功德者，受先王之命，封为韩侯，居韩城为侯伯，其州界外接蛮服，因见使时节百蛮贡献之往来。後君微弱，用失其业。今王以韩侯先祖之事如是，而韩侯贤，故于入觐使复其先祖之旧职，赐之蛮服追、貊之戎狄，令抚柔其所受王畿北面之国，因以其先祖侯伯之事尽予之。皆美其为人子孙，能兴复先祖之功。其後追也、貊也为猃狁所逼，稍稍东迁。实墉实壑，实畝实籍。【传】实墉实壑，言高其城、深其壑也。【笺】实，当作寔。赵、魏之东，实、寔同声。寔，是也。籍，税也。韩侯之先祖微弱，所受之国多灭绝，今复旧职，兴灭国，继绝世，故筑治是城，濬修是壑，井牧是田亩，收敛是赋税，使如故常。献其貔皮，赤豹黃罴。【传】貔，猛兽也。追、貊之国来贡，而侯伯总领之。

《韩奕》六章，章十二句。

《江汉》，尹吉甫美宣王也。能兴衰拨乱，命召公平淮夷。【笺】召公，召穆公也，名虎。

江汉

江汉浮浮，武夫滔滔。匪安匪游，淮夷来求。【传】浮浮，众强貌。滔滔，广大貌。淮夷，东国在淮浦而夷行也。【笺】匪，非也。江汉之水合而东流浮浮然，宣王于是水上命将率，遣士众，使循流而下滔滔然。其顺王命而行，非敢斯须自安也，非敢斯须游止也，主为来求淮夷所处，据至其境，故言来。既出我车，既设我旟，匪安匪舒，淮夷来铺。【传】铺，病也。【笺】车，戎车也。鸟隼曰旟。兵至竟而期战地，其日出戎车建旟，又不自安不舒行者，主为来伐讨淮夷也。据至战地，故又言来。

江汉汤汤，武夫洸洸。经营四方，告成于王。【传】洸洸，武貌。【笺】召公既受命伐淮夷，服之，复经营四方之叛国，从而伐之，克胜，则使传遽告功于王。四方既平，王国庶定。时靡有争，王心载宁。【笺】庶，幸；时，是也。载之言则也。召公忠臣，顺于王命，此述其志也。

江汉之浒，王命召虎，式辟四方，徹我疆土。匪疚匪棘，王国来极。【传】召虎，召穆公也。【笺】浒，水厓也。式，法；疚，病；棘，急；极，中也。王于江汉之水上命召公，使以王法征伐开闢四方，治我疆界于天下，非可以兵病害之也，非可以兵急躁切之也，使来于王国受政教之中正而已。齐桓公经陈、郑之间，及伐北戎，则违此言者。于疆于理，至于南海。【笺】于，往也。于，於也。召公于有叛戾之国，则往正其境界，修其条理，周行四方，至於南海，而功大成 ，事终也。

王命召虎，来旬来宣。文武受命，召公维翰。【传】旬，遍也。召公，召康公也。【笺】来，勤也。旬，当作营。宣，遍也。召康公名奭，召虎之始祖也。王命召虎，女勤劳于经营四方，勤劳于遍疆理众国。昔文王、武王受命，召康公为之桢干之臣，以正天下。为虎之勤劳，故述其祖之功以劝之。无曰予小子，召公是似。肇敏戎公，用锡尔祉。【传】似，嗣；肇，谋；敏，疾；戎，大；公，事也。【笺】戎，犹女也。女无自减损，曰我小子耳，女之所为，乃嗣女先祖召康公之功，今谋女之事乃有敏德，我用是故，将赐女福庆也。王为虎之志大谦，故进之云尔。

釐尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人。【传】釐，赐也。秬，黑税也。鬯，香草也。筑煮合而郁之曰鬯。卣，器也。九命，锡圭瓒秬鬯。文人，文德之人也。【笺】秬鬯，黑税酒也。谓之鬯者，芬香条鬯也。王赐召虎以鬯酒一罇，使以祭其宗庙，告其先祖诸有德美见记者。锡山土田，于周受命，自召祖命。【传】诸侯有大功德，赐之名山土田附庸。【笺】周，岐周也。自，用也。宣王欲尊贤召虎，故如岐周，使虎受山川土田之赐命，用其祖召康公受封之礼。岐周，周之所起，为其先祖之灵，故就之。虎拜稽首，天子万年。【笺】拜稽首者，受王命策书也。臣受恩无可以报谢者，称言使君寿考而已。

虎拜稽首，对扬王休，作召公考，天子万寿。明明天子，令闻不已。矢其文德，洽此四国。【传】对，遂；考，成；矢，施也。【笺】对，答；休，美；作，为也。虎既拜而答王策命之时，称扬王之德美。君臣之言，宜相成也。王命召虎用召祖命，故虎对王，亦为召康公受王命之时对成王命之辞，谓如其所言也。如其所言者，“天子万寿”以下是也。

《江汉》六章，章八句。

《常武》，召穆公美宣王也。有常德以立武事，因以为戒然。【笺】戒者，王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚。

常武

赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父。整我六师，以修我戎。【传】赫赫然，盛也。明明然，察也。王命南仲于太祖，皇甫为卿士。【笺】南仲，文王时武臣也。显著乎昭察乎宣王之命卿士为大将也，乃用其以南仲为大祖者，今大师皇父是也。使之整齐六军之众，治其兵甲之事。命将必本其祖者，因有世功，于是尤显。大师者，公兼官也。既敬既戒，惠此南国。【笺】敬之言警也。警戒六军之众，以惠淮浦之旁国，谓勑以无暴掠为之害也。每军各有将，中军之将尊也。

王谓尹氏，命程伯休父，左右陈行，戒我师旅。率彼淮浦，省此徐土。【传】尹氏，掌命卿士。程伯休父，始命为大司马。浦，涯也。【笺】尹氏，天子世大夫也。率，循也。王使大夫尹氏，策命程伯休父，于军将行治兵之时，使其士众左右陈列而勑戒之，使循彼淮浦之旁，省视徐国之土地叛逆者。军礼，司马掌其誓戒。不留不处，三事就绪。【传】诛其君，吊其民，为之立三有事之臣。【笺】绪，业也。王又使军将豫告淮浦徐土之民云，不久处于是也，女三农之事皆就其业。为其惊怖，先以言安之。

赫赫业业，有严天子。王舒保作，匪绍匪游，徐方绎骚。【传】赫赫然，盛也。业业然，动也。严然而威。舒，徐也。保，安也。匪绍匪游，不敢继以敖游也。绎，陈；骚，动也。【笺】作，行也。绍，缓也。绎，当作驿。王之军行，其貌赫赫业业然，有尊严于天子之威，谓闻见者莫不惮之。王舒安，谓军行三十里，亦非解缓也，亦非敖游也。徐国传遽之驿见之，知王兵必克，驰走以相恐动。震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊。【笺】震，动也。驿驰走相恐惧，以震动徐国，如雷霆之恐怖人然，徐国则惊动而将服罪。

王奋厥武，如震如怒。进厥虎臣，阚如虓虎。铺敦淮濆，仍执醜虏。【传】虎之自怒虓然。濆，厓；仍，就；虏，服也。【笺】进，前也。敦，当作屯。醜，众也。王奋扬其威武，而震雷其声，而勃怒其色，前其虎臣之将，阚然如虎之怒，陈屯其兵于淮水大防之上以临敌，就执其众之降服者也。截彼淮浦，王师之所。【传】截，治也。【笺】治淮之旁国有罪者，就王师而断之。

王旅嘽嘽，如飞如翰，如江如汉，如山之苞，如川之流。【传】啴啴然，盛也。疾如飞，掣如翰。苞，本也。【笺】啴啴，闲暇有余力之貌。其行疾自发举，如鸟之飞也。翰，其中豪杰也。江汉以喻盛大也，山本以喻不可惊动也，川流以喻不可御也。绵绵翼翼，不测不克，濯征徐国。【传】绵绵，靓也。翼翼，敬也。濯，大也。【笺】王兵安靓且皆敬，其势不可测度，不可攻胜，既服淮浦矣，今又以大征徐国。言必胜也。

王犹允塞，徐方既来。【传】犹，谋也。【笺】犹，尚；允，信也。王重兵，兵虽临之，尚守信自实满，，兵未陈而徐国已来告服，所谓善战者不陈。徐方既同，天子之功。四方既平，徐方来庭。【传】来王庭也。徐方不回，王曰还归。【笺】回，犹违也。还归，振旅也。

《常武》六章，章八句。

《瞻卬》，凡伯刺幽王大坏也。【笺】凡伯，天子大夫也。《春秋 鲁隐公七年》：“冬，天王使凡伯来聘。”

瞻卬

瞻卬昊天，则不我惠。孔填不宁，降此大厉。【传】昊天，斥王也。填，久；厉，恶也。【笺】惠，爱也。仰视幽王为政，则不爱我下民，甚久矣天下不安，王乃下此大恶，以败乱之。邦靡有定，士民其瘵。蟊贼蟊疾，靡有夷屆。罪罟不收，靡有夷瘳。【传】瘵，病；夷，常也。罪罟，设罪以为罟。瘳，愈也。【笺】届，极也。天下骚扰，邦国无有安定者，士卒与民皆劳病。其为残酷痛病与民，如蟊贼之害禾稼然，为之无常，亦无止息时。施刑罪以罗网天下，而不收敛，为之亦无常，无止息时。此自王所下大恶。

人有土田，女反有之。人有民人，女覆夺之。【笺】此言王削黜诸侯及卿大夫无罪者。覆，犹反也。此宜无罪，女反收之。彼宜有罪，女覆说之。【传】收，拘收也。说，赦也。哲夫成城，哲妇倾城。【传】哲，知也。【笺】哲，谓多谋虑也。城，犹国也。丈夫阳也，阳动故多谋虑则成国。妇人阴也，阴静故多谋虑则乱国。

懿厥哲妇，为枭为鸱。【笺】懿，有所伤痛之声也。厥，其也。其，幽王也。枭鸱，恶声之鸟，喻褒姒之言无善。妇有长舌，维厉之階。乱匪降自天，生自妇人。匪教匪诲，时维妇寺。【传】寺，近也。【笺】长舌，喻多言语。是王降大厉之阶。阶，所由上下也。今王之有此乱政，非从天而下，但从妇人出耳。又非有人教王为乱，语王为恶者，是为近爱妇人，用其言故也。

鞫人忮忒，谮始竟背。豈曰不极，伊胡为慝？【传】忮，害；慝，变也。【笺】鞠，穷也。谮，不信也。竟，犹终也。胡，何；慝，恶也。妇人之长舌者多谋虑，好穷屈人之语，忮害转化，其言无常，始于不信，终于背违，人岂谓其是不得中乎？反云维我言何用为，恶不信也。如贾三倍，君子是识。妇无公事，休其蚕织。【传】休，息也。妇人无与外政，虽王后犹以蚕织为事。古者天子为藉千亩，冕而朱纮，躬秉耒。诸侯为藉百亩，冕而青纮，躬秉耒，以事天地山川社稷先古，敬之至也。天子诸侯必有公桑、蚕室，近川而为之，筑宫，仞有三尺，棘墙而外闭之。及大昕之朝，君皮弁、素积，卜三宫之夫人世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之。岁既单矣，世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人。夫人曰：“此所以为君服与？”遂副袆而受之，少牢以礼之。及良日，后、夫人缫，三盆手，遂布于三宫夫人世妇之吉者，使缫，遂朱绿之，玄黄之，以为黼黻文章。服既成矣，君服之以祀先王先公，敬之至也。【笺】识，知也。贾物而有三倍之利者，小人所宜知也，君子反知之，非其宜也今妇人休其蚕桑织絍之职，而与朝廷之事，其为非亦犹是也。孔子曰：“君子喻于义，小人喻于利。”

天何以刺？何神不富？舍尔介狄，维予胥忌。【传】刺，责；富，福；狄，远；忌，怨也。【笺】介，甲也。王之为政既无过恶，天何以责王见变异乎？神何以不福王而有灾害也？王不念此而改修德，乃舍女被甲夷狄来侵犯中国者，反与我相怨。谓其疾怨群臣叛违也。不吊不祥，威仪不类。人之云亡，邦国殄瘁。【传】类，善；殄，尽；瘁，病也。【笺】吊，至也。王之为政，德不至于天矣，不能致征祥于神矣，威仪又不善于朝庭矣，贤人皆言奔亡，则天下邦国将尽困穷。

天之降罔，维其优矣。人之云亡，心之忧矣。【传】优，渥也。【笺】优，宽也。天下罗罔，以取有罪，亦甚宽。谓但以灾异谴告之，不指加罚于其身，疾王为恶之甚。贤者奔亡，则人心无不忧。天之降罔，维其几矣。人之云亡，心之悲矣。【传】几，危也。【笺】几，近也。言灾异谴告，离人身近，愚者不能觉。

觱沸槛泉，维其深矣。心之忧矣，宁自今矣。不自我先，不自我後。【笺】槛泉正出，涌出也。觱沸，出貌。涌泉之源，所由者深，喻己忧所从来久也。恶政不先己，不後己，怪何故正当之。藐藐昊天，无不克巩。【传】藐藐，大貌。巩，固也。【笺】藐藐，美也。王者有美德藐藐然，无不能自坚固于其位者，微箴之也。无忝皇祖，式救尔後。【笺】式，用也。後，谓子孙也。

《瞻卬》七章，三章章十句，四章章八句。

《召旻》，凡伯刺幽王大坏也。旻，闵也。闵天下无如召公之臣也。【笺】闵，病也。

召旻

旻天疾威，天笃降丧，瘨我饥馑，民卒流亡，【笺】天，斥王也。疾，犹急也。瘨，病也。病乎幽王之为政也，急行暴虐之法，厚下丧乱之教，谓重赋税也。病国中以饥馑，令民尽流移。我居圉卒荒。【传】圉，垂也。【笺】荒，虚也。国中至边竟以此故尽空虚。

天降罪罟，蟊贼內讧。【传】讧，溃也。【笺】讧，争讼相陷人之言也。王施刑罪，以罗网天下，众为残酷之人，虽外以害人，又自内争相谗恶。昏椓靡共，溃溃回遹，实靖夷我邦。【传】椓，夭椓也。溃溃，乱也。靖，谋；夷，平也。【笺】昏、椓，皆奄人也。昏，其官名也。椓，椓毁阴者也。王远贤者，而近任刑奄之人，无肯共其职事者，皆溃溃然维邪是行者，皆谋夷灭王之国。

皋皋訿訿，曾不知其玷。【传】皋皋，顽不知道也。訿訿，窳不供事也。【笺】玷，缺也。王政已大坏，小人在位，曾不知大道之缺。兢兢业业，孔填不宁，我位孔贬。【传】贬，隊也。【笺】兢兢，戒也。业业，危也。天下之人戒惧危怖，甚久矣其不安也，我王之位又甚隊矣。言见侵侮，政教不行，後犬戎伐之，而周与诸侯无异。

如彼岁旱，草不溃茂，如彼栖苴。【传】溃，遂也。苴，水中浮草也。【笺】溃茂之溃当作彙。彙，茂貌。王无恩惠于天下，天下之人如旱岁之草，皆枯槁无润泽，如树上之栖苴。我相此邦，无不溃止。【笺】溃，乱也。无不乱者，言皆乱也。《春秋传》曰：“国乱曰溃，邑乱曰叛。”

维昔之富，不如时。【传】往者富仁贤，今也富谄佞。【笺】富，福也。时，今时也。维今之疚，不如茲。【传】今则病贤也。【笺】兹，此也。此者，此古昔明王。彼疏斯粺，胡不自替？職兄斯引。【传】彼宜食疏，今反食精粺。替，废；况，兹也。引，长也。【笺】疏，粗也，谓（左“米”右“厉”）米也。职，主也。彼贤者禄薄食粗，而此昏椓之党反食精粺。女小人耳，何不自废退，使贤者得进，乃兹复主长此为乱之事乎？责之也。米之率，（左“米”右“厉”）十，粺九，凿八，侍御七。

池之竭矣，不云自頻？【传】频，厓也。【笺】频，当作滨。厓，犹外也。自，由也。池水之溢，由外灌焉。今池竭，人不言由外无益者与？言由之也。喻王犹池也，政之乱，由外无贤臣益之。泉之竭矣，不云自中？【传】泉水从中以益者也。【笺】泉者，中水生则益深，水不深则竭。喻王犹泉也，政之乱，又由内无贤妃益之。溥斯害矣，职兄斯弘，不烖我躬？【笺】溥，犹遍也。今时遍有此内外之害矣，乃兹复主大此为乱之事，是不烖王之身乎？责王也。烖，谓见诛伐。

昔先王受命，有如召公，日辟国百里。今也日蹙国百里。【传】辟，开；蹙，促也。【笺】先王受命，谓文王、武王时也。召公，召康公也。言有如者，时贤臣多，非独召公也。今，今幽王臣。於乎哀哉，维今之人，不尚有旧。【笺】哀哉，哀其不高尚贤者，尊任有旧德之臣，将益丧亡其国。

《召旻》七章，四章章五句，三章章七句。

荡之什十一篇，九十二章，七百六十九句。







