6


那时我已从远东回来，刚好在伦敦待了一段时间。事情过了两周后，艾略特某天早上打电话给我。听到他的声音并不奇怪，毕竟他老爱抓紧度假季节的尾巴来英国玩乐。他说布雷德利太太和伊莎贝尔也一道同行，问我傍晚六点能否去喝杯酒，她们会很高兴见到我。他们下榻的当然是克拉利奇饭店，离我住的地方并不远，我便沿着公园街散步，穿越梅菲尔区20安静肃穆的街道，抵达克拉利奇饭店。艾略特照例住在套房中。房内镶着棕木壁板，宛如雪茄盒的材质，感觉低调奢华。我跟着门房进门时，只见到艾略特单独一人，布雷德利太太和伊莎贝尔上街去买东西了，随时都会回来。他告诉我，伊莎贝尔和拉里解除婚约了。

对于不同场合的应对进退，艾略特有自己固守传统的浪漫看法，因此看不惯这两个年轻人的作风。拉里在解除婚约第二天来吃午餐也就罢了，但举止竟也一如往常，依然亲切专注，开朗且不失认真，对待伊莎贝尔的态度仍像朋友般亲昵。他看起来既不尴尬，也不心烦或难过。伊莎贝尔同样没半点失意，似乎愉快得很，笑得很轻松，还跟众人嘻嘻哈哈，看不出来才刚做出足以冲击往后人生的重大决定。艾略特被弄得摸不着头绪，就他听到的聊天片段来看，他们似乎无意取消已安排好的约会。因此，他一找到空当，就找露易莎谈这件事。

“这太不像话了，”他说，“他们既然没了婚约，就不可以两个人到处跑，拉里应该懂这点分寸才对。况且，这样只会挡了伊莎贝尔的桃花。英国大使馆那个小伙子福瑟林厄姆，摆明了欣赏她。他衣食无缺，交友广阔。如果晓得伊莎贝尔现在单身，八成就会积极追求她。我觉得你应该跟她好好谈谈。”

“我亲爱的弟弟，伊莎贝尔都二十岁了，总是能不温不火地要我别管闲事，我也拿她没办法。”

“露易莎，那就是你没把她教好，再说，这件事本来就该你来管。”

“就这件事情来看，你跟她的观念肯定不一样。”

“露易莎，我的耐性可是有限的。”

“艾略特，假如你有个年纪相仿的女儿，就会发现她比小牛还要倔强。至于想了解她在想什么，我看哪，你还是当个头脑简单的老糊涂吧，你在她心中的形象就是这样。”

“但是你跟她聊过了吗？”

“我是有这个打算，但她反倒取笑我，只说没有什么好说的。”

“那她有没有生闷气？”

“我也不晓得，只知道她吃得好、睡得好。”

“哼，等着看吧，如果你继续放任他们搞下去，说不定两个人哪天就私奔结婚去了，把大家都蒙在鼓里。”

布雷德利太太忍不住笑了。

“这点你大可放心，我们现在待的这个国家，虽然私通款曲很方便，但真要结婚反而困难重重。”

“这也难怪。婚姻是终身大事，小至确保家庭健全，大至维持国家稳定。但是，如果对于婚外情不但给予容忍，还加以认可，那么婚姻就徒具权威而已了。卖淫这件事嘛，露易莎——”

“好了，艾略特，”布雷德利太太打断他，“你对于男女滥交的社会道德观，我一点都不感兴趣。”

艾略特这时提出了一项计划，希望阻止伊莎贝尔与拉里继续来往，这在他眼中实在太过逾越常规。巴黎适合旅游的季节已近尾声，各界名流雅士都安排了海滩行程，或者准备前往滨海小城多维尔，再到都兰、安茹或者布列塔尼的古堡避暑。艾略特通常在六月底去伦敦，可是他十分重视家族，且对于姐姐和外甥女的感情深厚，因此本来盘算着，只要她们愿意，即使巴黎像样的人都走光了，他依然可以牺牲自己留下来，但是，他发现当前的处境能两全其美，既能替别人着想，又对自己方便。他向布雷德利太太建议，三人一起到伦敦去，那里正值度假高峰，而且伊莎贝尔只要培养了新兴趣、结交了新朋友，就不会再受拉里的纠缠。而且据报载，有位专治糖尿病的名医刚好在伦敦，布雷德利太太可趁此机会找他看诊，也替他们匆促离开巴黎找到合理的借口——假使伊莎贝尔不愿意也不好说出口。布雷德利太太答应了，她自觉摸不透伊莎贝尔，无法肯定她到底真如表面那样不在乎，还是把痛苦、气愤和难过藏在心底，故意逞强来掩盖伤心。布雷德利太太也只能同意艾略特所说，也许认识新朋友，去新环境里转转，对伊莎贝尔来说是件好事。

艾略特忙着打电话做安排。后来，伊莎贝尔跟拉里逛完凡尔赛宫回到家，艾略特就告诉她，已经替她母亲约好了，三天后要找那位名医看病，他已在克拉利奇饭店订了个套房，因此后天就得动身。艾略特沾沾自喜地把消息告诉伊莎贝尔时，布雷德利太太留心观察女儿的神情，只见她面不改色。

“太好了，真高兴你能够去找那位医生，”伊莎贝尔大声说，语气如平时那般直爽，“当然不能错过这个机会啦。而且到伦敦走走也很好玩，那我们在那里要待多久？”

“再回巴黎也没什么意思，”艾略特说，“因为再过一个礼拜，这里的人都走光了。我希望我们一起住在克拉利奇饭店，待到这个夏天结束。七月期间有不少舞会，当然也不能错过温布尔登网球锦标赛。之后，还有古德伍德的赛马会和考斯的赛艇周。艾林罕家到时绝对会请我们一起搭帆船去看赛，而班塔克家则老是一大群人去看赛马。”

伊莎贝尔看起来相当开心，布雷德利太太这才放心，伊莎贝尔好像没把拉里放在心上。

艾略特才向我说完这些，母女俩就走了进来。我有一年半没见到她们了，布雷德利太太消瘦了点，脸色更加苍白，看来有些疲倦，状况显然不好。但伊莎贝尔却是容光焕发，面色红润，她那一头深色的棕发，水汪汪的淡褐眼睛，还有白净的肌肤，如此青春洋溢，好像在单纯享受当下活着的感觉，旁人也受到感染，跟着她笑开怀。我的脑海里浮现出相当可笑的画面，她成了颗梨子，金黄多汁，熟透香甜，唤人大快朵颐。她浑身散发着温暖气息，好像你一伸手就能感受她的舒适。她看起来比上回见面时高了些，原因我也说不准，可能是穿了高跟鞋的缘故，或是某个聪明的裁缝师剪裁功夫了得，让连衣裙里年轻丰满的身体更加修长。她的举手投足既优雅又自然，感觉从小就经常参加户外活动。简而言之，她已是成熟性感的少女。倘若我是她母亲，势必会觉得她真的该结婚了。

我很高兴终于有机会答谢布雷德利太太先前在芝加哥的招待，就邀请他们三位一同去看某晚的舞台剧，顺便请她们吃顿午餐。

“你现在就约是明智的决定，老朋友，”艾略特说，“我已经通知一些朋友我们到伦敦了，不出一两天，后续的行程恐怕就会排满了。”

我听得出艾略特话中有话，意思是届时挪不出时间给我，我不禁笑了出来。

艾略特瞄了我一眼，神情有些傲慢。

“不过如果有需要的话，试试傍晚六点钟左右过来，通常都找得到我们，我们会很欢迎你。”他礼貌地说，但用意再清楚不过了：作家就只有这点地位。

但是，人的忍耐总有个限度。

“你有空跟圣奥尔费德家联络一下，听说他们打算卖掉家中康斯太勃尔21画的萨尔斯伯里教堂。”我说道。

“我目前没打算买画啊。”

“我知道，可是说不定你可以帮他们处理处理。”

艾略特目光冷峻。

“老朋友，英国人确实是很伟大的民族，可是绘画成就向来不怎么样，以后也不值得期待，我对英国画派没半点兴趣。”





