3


第二年春天，我人不在巴黎。布雷德利太太和伊莎贝尔的行程提前了，已在艾略特那里住了下来，一待就是好几周，因此我又得发挥想象力，设法拼凑这段时间发生的事。她们在瑟堡上岸，艾略特行事向来周到，亲自去迎接她们。过了海关后，三人上了火车。艾略特得意地说，他请了一位名媛的女佣来照顾她们。布雷德利太太却说没这个必要，因为她们不需要女佣。艾略特回得毫不客气。

“露易莎，你别一来就嫌东嫌西的。没有女佣打点，绝对上不了场面。我请安朵娜特过来，不只是为了你和伊莎贝尔，也是为了我自己。你们穿得不讲究，可是丢我的脸啊。”

他瞄了眼她们的行头，满脸嫌恶。

“你们当然得买些新衣服。我想来想去，觉得只有香奈儿的女装妥当。”

“我以前都是去沃斯买的。”布雷德利太太说。

她这话等于白说，艾略特连理都不理。

“我跟香奈儿说了，帮你们约好明天下午三点。另外还有帽子，应该就是瑞邦设计的钟形帽了。”

“我不想花这么多钱，艾略特。”

“我知道，全部费用都由我包办。你可不能让我跌份啊。对了，伊莎贝尔，我帮你安排了几场宴会，还跟我的法国朋友说，你爸麦伦生前是大使，毕竟真要说起来，如果他活得久一点，绝对会升任大使的。而且这个头衔比较响亮。我猜这事应该不会有人问起，但为了保险起见，还是先跟你说一声。”

“你实在太荒谬了，艾略特。”

“这一点也不荒谬。人情世故我看多了，大使遗孀的社会地位，可是比部长遗孀来得高。”

火车驶入巴黎北站，伊莎贝尔站在窗边，忽然喊了出来。

“拉里来了。”

火车一停稳，伊莎贝尔就跳下车，朝着拉里跑去。他张开双臂迎接她。

“他怎么知道你们要来？”艾略特酸溜溜地问道。

“伊莎贝尔在船上发了电报给他。”

布雷德利太太亲切地吻了拉里的脸颊，艾略特向他伸出手，随便握了两下。当时已是晚上十点。

“艾略特舅舅，明天可以叫拉里一起来吃午餐吗？”伊莎贝尔问道，胳膊挽着拉里，神情恳切，双眼熠熠。

“我当然好啦。不过据我所知，拉里没有吃午餐的习惯。”

“他明天会来吃的，对吧，拉里？”

“当然。”他微笑道。

“那就请你明天一点钟光临。”

艾略特又伸出手来，想要打发他走，岂料拉里不领情，咧嘴对他笑着。

“我来帮忙搬行李吧，顺便帮你们叫辆出租车。”

“我的车子在等着，行李交给我的用人就好。”艾略特黯然地说。

“没关系，那我们现在就走吧。车子坐得下的话，我就送你们到家门口。”

“对啊，拉里，陪陪我们嘛。”伊莎贝尔说道。

他俩沿着月台并肩走着，布雷德利太太和艾略特跟在后头。艾略特一脸冷漠，相当不以为然。

“真没教养。”他用法语自言自语。特定情况下，他觉得唯有法语可以使劲发泄情绪。

第二天上午十一点，艾略特如平时般晚起，才盥洗完毕，就写了张便条给他姐姐，要用人乔瑟夫转交给安朵娜特，约她到书房来谈谈。露易莎到书房后，他小心把门关上，把一支香烟放在颀长的玛瑙烟嘴上，点燃后就坐了下来。

“伊莎贝尔和拉里该不会还算订婚吧？”他问。

“就我所知是这样。”

“我对这个年轻人哪，恐怕没什么好话可说。”接着，他就提到自己本已准备要把拉里带入上流社会，并打算用体面且妥当的方式，巩固他的社会地位，“我甚至还物色到一处住房，非常适合他。那房子本来在雷特尔侯爵名下，但他获派驻马德里大使馆，所以想租出去。”

但是，拉里谢绝了艾略特的提议，明摆着不要艾略特协助。

“我真搞不懂，如果不善用在巴黎的际遇，那么来巴黎又有什么用呢？我不晓得他平时都做些什么，好像谁都不认识。你知道他住哪儿吗？”

“我们只有他给的美国运通地址。”

“又不是业务员出差，也不是老师来度假。依我看，说不定他在蒙马特租了间套房，跟个野女人同居。”

“拜托，艾略特。”

“他这么神秘兮兮，既不告诉别人住址，又不跟同等地位的人来往，还能有什么解释？”

“这不像拉里的为人。况且昨天晚上，你难道不觉得他还是爱着伊莎贝尔的吗？他不可能虚假到这种地步。”

艾略特耸了耸肩。露易莎觉得，他是指男人最会这种两面手法。

“那格雷·马图林最近如何？还有机会吗？”

“只要伊莎贝尔点头，他立刻就会娶她。”

布雷德利太太接着告诉艾略特，为什么她们提早了欧洲之行。她先前发觉健康出了状况，经医生诊断是糖尿病。病情并不严重，只要饮食小心，适量使用胰岛素，绝对可以再活很多年。但是，她得知自己的病无法治愈后，便急着想看伊莎贝尔嫁给好人家。母女俩谈了这件事，伊莎贝尔也很懂事，答应如果拉里在巴黎住了两年，不依约回芝加哥找工作，两人只有分手一途。然而，布雷德利太太老觉得，若真等两年后才去巴黎把拉里给追回来，岂不像抓逃犯似的，实在有损个人尊严，伊莎贝尔这样也会很没面子。而她们来欧洲避暑是再自然不过了，毕竟伊莎贝尔上回来时年纪尚小。待她们逛完巴黎后，就可去适合布雷德利太太休养的海边，之后前往奥地利提洛尔山区待一阵子，再从容地游历意大利。布雷德利太太的意思是要拉里全程陪同，和伊莎贝尔好好相处后，两人才晓得时隔这么久，彼此感情是否生变。拉里既已享受了欢乐时光，是否准备好承担人生重任，届时自然会明朗。

“拉里拒绝了亨利·马图林给的工作，让他很生气，但是格雷终究说服他回心转意，所以拉里一回到芝加哥，立刻就可以进入业界。”

“格雷人真好。”

“可不是嘛，”布雷德利太太叹了口气，“我晓得他肯定会给伊莎贝尔幸福。”

艾略特随后告诉布雷德利太太他安排的行程：第二天会先邀许多人参加午宴，周末再办一场盛大的晚宴。他也会带她们去加亚尔家族的宴会，并要到两张罗斯柴尔德16家族的舞会邀请函。

“你会邀请拉里吧？”

“他说没带礼服来。”艾略特语带轻蔑。

“好啦，你照样邀他吧。再怎么说，这孩子本性善良，冷落他也没用，只会让伊莎贝尔更倔罢了。”

“当然，你说了算。”

拉里依约前来吃午餐。艾略特的礼节本就周到，眼下对他更是客气。其实这出戏也很好演，拉里生性开朗，活力充沛，除非艾略特真是一副牛脾气，否则想不喜欢他也难。众人的话题不外乎芝加哥和共同的友人，艾略特也只好晾在那里，摆出一副亲切的姿态，佯装听得津津有味，却打心底里认为这些人无足轻重。他并不介意静静听他们聊天，老实说，听着他们说哪一对情侣订婚了，哪一对结婚了，哪一对离婚了，他实在深感同情。谁晓得这些人是谁啊？像他知道的，可都是一些叫得出名号的人物，比如克兰尚侯爵夫人，她曾企图服毒自杀，只因情人克隆贝亲王弃她而去，改娶一位南美洲百万富翁的女儿，这种事情才值得端上台面。他瞧了瞧拉里，不得不承认这小子有股奇特的魅力：双眼深邃且黑得出奇，颧骨特高，皮肤白皙且嘴巴灵活，艾略特想起波提且利17的一幅肖像画，如果给拉里穿上那个时代的服饰，势必浑身散发着浪漫风情。艾略特想到自己打算把拉里和一位法国贵妇凑成一对儿，而周六晚宴就邀请了佛罗里蒙家族的玛丽·露意丝，不禁狡诈地扬起嘴角——她素来人脉广阔，不过私德败坏也尽人皆知。纵然年已四十，外表却好似年轻十岁，姣好的面容恍若祖先再世。宫廷画家纳提叶曾替她的这位祖先画过肖画像，而多亏了艾略特的引介，此画已由美国博物馆收藏。而露意丝对于男人的胃口极大，似乎时刻都显饥渴。艾略特刻意把拉里的座位安排在她旁边，心想玛丽很快便会向拉里出手。他还邀请了英国大使馆的一位年轻武官，认为伊莎贝尔应当会有好感。伊莎贝尔长得美丽动人，而该武官家财万贯，即使伊莎贝尔没有家产也无妨。午宴一开始，便是上等蒙哈榭葡萄酒，随之而来的是波尔多葡萄酒，喝得艾略特放松了起来。他悠然猜想着接下来的各种可能。若事态发展一如所料，露易莎就没什么好着急的。她老是对他不以为然，谁叫她的眼界太窄，不过他仍喜欢这个姐姐。他凭着自己对人情世故的了解，帮忙把事情都安排妥当，最后也得到不小的成就感。

艾略特为了节省时间，早已盘算好午宴一过就带露易莎母女去挑衣服。众人才站起身，艾略特便很有技巧地暗示拉里得先行告辞，但又热情敦促他参加另外两场盛宴。其实他根本不用费此功夫，因为拉里对邀约都欣然答应。

只不过，艾略特的如意算盘打错了。拉里来参加晚宴时，穿了套颇为体面的晚礼服，艾略特本来还担心他穿午宴那套蓝西装前来，见状松了口气。

晚餐过后，艾略特把玛丽·露意丝拉到一旁，问她对拉里的感觉如何。

“明眸晧齿的帅哥呀。”

“还有呢？我特地把他安排在你旁边，觉得是你喜欢的类型。”

她瞧着他，起了疑心。

“他说已经跟你那位漂亮的外甥女订婚了。”

“哎呀，亲爱的，就算名草有主也不碍事吧，如果你有意愿，绝对可以把他给拐走。”

“这就是你的企图吗？哼，我可不想替你做这种肮脏事，可怜的艾略特。”

艾略特咯咯地笑了。

“我猜这话意味着你试探过了，只是没有成功。”

“艾略特啊，我之所以欣赏你，就是看中你像妓院老鸨这一点。你根本不希望他娶外甥女吧。为什么呢？他既有教养又讨人喜欢。不过，他太纯洁了。我敢说他完全没察觉我的暗示。”

“这位太太，你应该表示得再露骨些嘛。”

“我可是过来人，自然晓得哪种情况是浪费时间。他眼里只有你的小伊莎贝尔。况且，这话我只跟你说，她的优势就是比我年轻二十岁，人又娇滴滴的。”

“你喜欢她的衣服吗？我亲自帮她挑的呢。”

“很漂亮啊，这装扮适合她。只可惜呢，她的气质少了高雅。”

艾略特把这话当成对自己的批评，岂能轻易放过佛罗里蒙夫人，非得刺激她一下。他亲切地笑了笑。

“太太，一般人如果没有你这般成熟到熟透了的年纪，还真高雅不起来呀。”

佛罗里蒙夫人话里挥舞的可不是短剑，而是榔头棒，一记漂亮的回击令艾略特怒火中烧。

“不过，贵国粗鄙之士何其多，肯定也不在意气质这回事，毕竟高雅讲究内在，模仿不来嘛。”

若不论佛罗里蒙夫人的吹毛求疵，其余前来做客的朋友倒很喜欢伊莎贝尔和拉里。他们欣赏伊莎贝尔的清新、好气色和开朗性情，也喜欢拉里的英俊、有礼以及不着痕迹的幽默。两人都操着一口流利的标准法语，而布雷德利太太在外交圈子里生活多年，法语说得还不坏，但明显带有美国口音。艾略特盛情款待众人。伊莎贝尔很满意自己的一身装扮，也享受艾略特带来的欢乐，更高兴自己有拉里陪伴，觉得从来没这么开心过。





