5


我这场小餐会办得不赖。格雷和伊莎贝尔先到饭店，过了五分钟，拉里和苏菲·麦唐纳也出现了。伊莎贝尔和苏菲亲昵地互吻脸颊，伊莎贝尔和格雷也恭喜她订婚一事。我瞥见伊莎贝尔在迅速打量苏菲的外表，苏菲的模样教人大感意外，以前我在拉普街那家三流咖啡馆看到她时，她脸上抹着厚厚的脂粉，头发染成红褐色，身穿亮绿色衣服，放浪形骸且烂醉如泥，眼神充满挑衅，甚至散发着风骚气息，但如今却平凡朴素，虽然实际上要比伊莎贝尔年轻一两岁，模样却显得苍老许多。她依旧傲然昂着头，但不知何故，却教人觉得十分可悲。她的头发已恢复本来颜色，染发与新发掺杂，看起来邋里邋遢的。除了嘴唇涂红，她脸上已不施脂粉，皮肤粗糙，透着病态的苍白。我印象中她有双亮绿色的眼眸，但如今却是暗淡无光。她穿着一身红色衣服，一看便知是新买的，搭配着帽子、鞋子与手提包。我虽不了解女装穿搭，但老觉得以场合而言，略嫌讲究了些。她的胸口戴着抢眼的人造首饰，很像里沃利街买的。而相较之下，伊莎贝尔一身黑丝礼服，脖子上挂着人工珍珠项链，戴了顶漂亮的帽子，在她旁边的苏菲未免显得俗艳又土气。

我点了鸡尾酒，不过拉里和苏菲都婉拒了。艾略特姗姗来迟，在穿越宽敞的大厅时，还遇上一个又一个熟人，时而握手，时而吻手，仿佛里兹饭店是他家开的，而他正向光临的宾客表达由衷的感谢。他尚不晓得苏菲这些年的经历，只知道她的丈夫和孩子在车祸中丧命，如今要与拉里结婚。他一走到我们面前，便展现娴熟的社交手腕，百般亲切地向他们道贺，我们随后一同走进餐厅。由于是四男二女，因此我让伊莎贝尔和苏菲面对面坐，苏菲左右则是我和格雷。圆桌不大，因此谈话都能听见。我已事先订好午宴，酒侍此时递来酒单。

“老朋友，你又不懂酒。亚伯，酒单给我吧。”艾略特边翻着酒单边说，“我只能喝矿泉水，但是一定得让大家喝好酒。”

他与酒侍亚伯已是旧识，两人经过一番热烈讨论，才决定应该叫什么酒来喝。随后，艾略特转头问苏菲：“你们要到哪儿度蜜月呀，亲爱的？”

他瞄了她的衣服一眼，几乎不露痕迹地微微挑眉，想必不以为然。

“我们打算去希腊。”

“我这十年来一直想去希腊，”拉里说，“但不知为何，老是没成行。”

“这季节的风光应当最好。”伊莎贝尔说，表现得兴味盎然。

她想必也记得，当初拉里要跟她结婚时，便提议带她去希腊。去希腊度蜜月似乎成了拉里的执念。

席间闲聊得不大顺利，幸好有伊莎贝尔在场，否则我势必会维持不住气氛。她表现得极好，一旦话题即将中断，我正想找新话题时，她便接些轻松俏皮的话，我实在不胜感激。苏菲几乎不大开口，只有旁人对她说话时，才勉强讲上几句。她神色萎靡，似乎内心有部分已被掏空。我不禁猜想，该不会拉里约束过了头，让她难以承受吧。倘若果真如我所料，她既酗酒又吸毒，一朝全部戒断，肯定会精神不振。有时，我瞥见他们相互对望。拉里的神情满是温柔和鼓励，苏菲则透露出某种哀怜的恳求。格雷生性敦厚，也许本能察觉出眼前的状况，因而向苏菲提起拉里奇迹般治好他的头痛一事，接着表明自己对拉里的依赖和亏欠。

“现在我健康得很，”他继续说，“只要一找到工作，我就会返回职场。目前有几个机会，希望不久后就能敲定。我等不及要回家乡了，感觉一定很棒。”

格雷固然是一片好意，但这番话说得不大圆融——依我判断，拉里应该是用治疗格雷的同一套方法，来对付苏菲严重酗酒的毛病。

“格雷，你头痛没再发作了吗？”艾略特问。

“三个月没发作了。每当我觉得快要头痛，抓住护身符就没事了。”他从口袋里掏出拉里给的那枚古硬币，“这可是我的无价之宝。”

我们吃完正餐，准备喝咖啡。此时，酒侍来询问是否要点餐后甜酒，但只有格雷点了杯白兰地。酒侍拿酒瓶来时，艾略特坚持要亲眼瞧瞧。

“这酒不错，值得推荐，喝了对你没害处。”

“先生也要一小杯吗？”酒侍问道。

“唉，我现在滴酒不沾哪。”

艾略特详细说起肾脏的毛病，以及医生不准他喝酒。

“您喝点波兰伏特加不碍事的，先生。这酒的厉害之处就是治疗腰痛。我们刚从波兰进了一批。”

“真的吗？这年头很难喝到啦，把瓶子拿来我看看。”

这名酒侍身材圆胖，气质庄重，脖子挂着很长的银链子，眼下已离开去取酒。艾略特向我们说明那是波兰酿制的伏特加，但各方面都比伏特加更为高级。

“我以前常在拉齐维乌家喝到，那阵子到波兰打猎都住他们家。你们真该瞧瞧波兰亲王喝这种酒时的模样，一大杯接着一大杯牛饮，而且面不改色，绝不夸张。当然，他们有优良血统，举手投足都是贵族气息。苏菲，你一定得尝尝，伊莎贝尔你也要试试。这可是千载难逢的机会。”

酒侍把酒瓶拿来。我、拉里和苏菲都婉拒了，但伊莎贝尔说愿意尝尝看。我听了十分诧异，毕竟她习惯浅尝辄止，但当天已喝了两杯鸡尾酒、两三杯葡萄酒了。酒侍倒了一小杯淡绿色的液体，伊莎贝尔嗅了几下。

“噢，好香啊！”

“可不是嘛！”艾略特说，“那是因为里面泡了一种药草，所以才这么美味。我也陪你喝一点好了，难得一次，死不了的。”

“太好喝了。”伊莎贝尔说，“简直跟母奶一样，我从没喝过这么美味的酒。”

艾略特把杯子举到唇边。

“唉，这让人想起过去那段日子。没在拉齐维乌家住过的话，不会了解什么才是真正的生活。他们家真是气派十足，有着封建时期的氛围，让人以为置身在中世纪。如果你是在车站等候，会见到六匹马拉着马车前来，每匹马上都有车夫。而用餐的时候，每位客人身后，都站着制服笔挺的用人。”

他继续形容那家族宅邸多么奢华阔绰，以及宴会多么盛大富丽。我忽然心生怀疑，觉得这整件事是艾略特和酒侍的安排，让艾略特借机大谈特谈皇亲国戚的豪华排场，以及他在城堡做客时结识的波兰贵族，所以他一说便停不下来。

“再来一杯如何，伊莎贝尔？”

“噢，不敢喝了。但这酒太美味了，喝到真是幸运。格雷，我们得买个几瓶。”

“我叫他们送几瓶到公寓去。”

“艾略特舅舅，可以吗？”伊莎贝尔热切地大声说道，“你人真好！格雷，你非得尝一口不可，闻起来就像刚割下的稻草和春天的花朵，混合着百里香和薰衣草的芳香，味蕾会留下淡淡余韵，非常舒服，好像在月光下听着音乐。”

伊莎贝尔这般哇啦哇啦地说话，实在有些反常，我在想她是否已有醉意。午宴结束后，我向苏菲握手道别。

“你们什么时候结婚？”我问她。

“下下个礼拜。希望你能来参加婚礼。”

“到时候怕是不在巴黎，我明天就要去伦敦了。”

我向其他人道别时，伊莎贝尔把苏菲拉到一旁，对她说了几句话，便转身向格雷说：“噢，格雷，我等会儿再回家，莫里诺有个时装展，我要带苏菲去看看时下的新款服饰。”

“当然好。”苏菲说。

大伙各自离去。当晚，我请苏姗·鲁维耶吃了顿晚餐，第二天便启程去了英国。





