1


六个月后，四月的某日清晨，我在费拉角书房中忙着写稿，用人进来说，邻村圣让的警察在楼下想要见我。思绪就这么被打断，我不禁有些恼怒，又想不出警察为何登门拜访。我既没做亏心事，又有定期慈善捐款，还因此获得过一张证明。我把它保管在车内，等哪天因开车超速或车子停错位置被临检，即可在出示驾照时刻意让警察瞧见，这样的话顶多被口头警告几句，便可全身而退。当时，我推想可能是某个用人被匿名检举（法国人就爱玩花样），因她的身份文件尚未办妥。不过，我和当地警察处得不错，每回都请他们喝杯酒才送客，想来不会有太大问题。但是，他们（通常两人一起行动）这回的任务完全不同。

我们握手寒暄过后，较资深的警察——别人管他叫队长，蓄着浓密的八字胡——从口袋掏出本子，用肮脏的拇指翻页。

“你听过苏菲·麦唐纳这个名字吗？”他问道。

“我有个认识的人同名同姓。”我答得谨慎。

“我们刚和土伦警局通电话，局长请你立刻过去一趟。”

“为什么？”我问道，“我跟麦唐纳女士并不熟。”

我立即觉得苏菲八成出事了，而且可能跟鸦片有关，但不懂为何牵扯到我。

“这不关我的事。反正，你一定跟她有什么来往。她好像五天都没回家，有人在港口捞到一具女尸，警方认为可能就是她，所以想请你去认尸。”

我不禁打了个寒战。然而，这件事并非完全出乎意料，毕竟她过的是那样的生活，可能一阵忧郁袭来，便结束了自己的生命。

“但是，应该可以从衣服和证件判断吧。”

“她被捞上岸时全身赤裸，脖子还有被刀割的痕迹。”

“我的天哪！”我感到胆战心惊，立即思考当前状况，有鉴于警察可能强制执行，因此还是听命为上策，“好的，我现在就去搭火车。”

我看了看时刻表，五点至六点间，刚好有列车到土伦。队长说会打电话通知土伦局长，叫我一抵达就直接前往警察局。我打包了些必要的衣物，吃完午餐就开车到火车站。





