2


那年秋天，艾略特逝世后两个月，我回英国前在巴黎待了一周。伊莎贝尔和格雷经过辛苦的意大利之行，回到布列塔尼半岛，如今又住在圣吉雍街的公寓。伊莎贝尔把艾略特遗嘱的详细内容告诉了我。艾略特留了笔钱给他盖的教堂，部分当作维修费用，部分则用来举行弥撒，祈求他的灵魂安息。他也给了尼斯主教一笔可观的慈善费用。他留给我一批真伪难辨的十八世纪色情小说，以及一幅弗拉戈纳尔的美丽绘画，主题是山羊神萨特和仙女表演闺房之乐，但这张画实在太猥亵，不适合挂在墙上，而且我也并非私下欣赏淫画之人。艾略特留给用人不少生活费，给两名外甥也各留了一万元，其余遗产全归伊莎贝尔所有。而遗产究竟有多少，伊莎贝尔未提，我也没过问，但看她一副志得意满的模样，想必是笔不小的金额。

格雷自从恢复健康后，一直急着想回美国重新工作。尽管伊莎贝尔在巴黎住得舒服，格雷的焦虑不安还是影响了她。格雷曾与朋友联络过一阵子，不过虽然有理想的工作机会，他却得先投注大量资本，当时根本拿不出来。如今艾略特已死，伊莎贝尔接收的财产远超格雷所需。因此，他取得伊莎贝尔的同意后，便再度接洽。倘若一切顺利，他打算离开巴黎，亲自去一趟，但成行前仍有不少事有待处理。他们得就遗产税的问题，与法国财税局达成合理协议，还得卖掉昂蒂布的房子和圣吉雍街的公寓，并在德鲁奥拍卖行举行拍卖会，出售艾略特的众多家具、藏画和素描。由于每件物品都很名贵，似乎春天再拍卖较合宜，毕竟届时会有较多知名收藏家在巴黎。而伊莎贝尔认为，多过一个冬天也无妨，两个孩子如今法语和英语同样流利，能够在法国学校再待几个月。三年来，她们都长高了，有着颀长的双腿和瘦削的身子，平常活泼好动，虽然没有母亲的美貌，但懂规矩又有礼貌，是十足的好奇宝宝。

就先这么交代一下吧。





