形体





圣贤异相





尧眉八彩。舜目重瞳。文王四乳。苍颉四目，禹耳三漏，是谓大通，兴利除害，决江疏河。





四十九表





仲尼生而具四十九表：反首，洼面，月角，日准，河目，海口，牛唇，昌颜，均赜，辅喉，骈齿、龙形，龟脊，虎掌，骈胁，参膺，圩项，山脐，林，翼臂、头，隆鼻，阜，堤眉，地足，谷窍，雷声，泽腹，面如蒙，两目方相也，手垂过膝，眉有十二彩，目有二十四理，立如凤峙，坐如龙蹲，手握天文，足履度字，望之如仆，就之如升，修上趋下，末偻后耳，视若营四海，耳垂珠庭，其颈似尧，其颡似舜，其肩类子产，自腰以下不及禹三寸，胸有文曰“制作定世符”，身长九尺六寸，腰六十围。见《祖庭广记》。老子有七十二相，八十一好。见《**经》。如来有三十二相。见《般若经》。





昭烈异相





蜀先主长七尺五寸，目顾见耳，臂垂过膝。





碧眼





孙权幼时眼碧色，号碧眼小儿。





猿臂





汉李广猿臂善射。





独眼龙





李克用一目眇，时号“独眼龙”。





胆大如斗





姜维死后剖腹视之，胆如斗大。张世杰亦胆大如斗，焚而不化。





半面笑





贾弼梦易其头，遂能半面啼，半面笑。





玉楼银海





东坡《雪》诗：“冻合玉楼寒起栗，光摇银海眩生花。”王荆公曰：“道家以两肩为玉楼，两眼为银海。”东坡曰：“惟荆公知此。”





缄口





孔子观周庙有金人焉，三缄其口，而铭其背曰：古人慎言人也。戒之哉！戒之哉！毋多言，多言，多败。毋多事，多事，多患。





舌存齿亡





常有疾，老子曰：“先生疾甚，无遗教语弟子乎？”乃张其口，曰：“舌存乎？”曰：“存。岂非以软耶？”“齿亡乎？”曰：“亡。岂非以刚也？”常曰：“天下事尽此矣！”





芳兰竟体





梁武帝平建业，朝土皆造之。谢览时年二十，为太子舍人，意气闲雅，瞻视聪明。武帝目送良久，谓徐勉曰：“觉此生芳兰竟体。”





眼如岩电





王戎字冲，形状短小，而目甚清照，视日不眩。裴楷曰：“王安丰眼烂烂如岩下电。”





面如傅粉





何宴美姿仪，面至白。魏明帝疑其傅粉，夏月，与热汤面。既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。





璧人





卫少时，乘白羊车于洛阳市上，咸曰：“谁家璧人？”





看杀卫





卫叔宝从豫章至都下，人久闻其名，观者如堵墙。先有羸疾，体不堪劳，遂成病而死。时人谓看杀卫。





觉我形秽





王济是卫之舅，隽爽有丰姿。每见，辄叹曰：“珠玉在侧，觉我形秽。”





渺小丈夫





孟尝君过赵，赵人闻其贤，出观之，皆大笑曰：“始以薛公为魁梧也，今视之，乃渺小丈夫耳。”





妇人好女





马迁曰：“余以为留侯其人必魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女。”





精神顿生





张九龄风仪秀整，帝于朝班望见之，谓左右曰：“朕每见九龄，使我精神顿生。”





琳琅珠玉





有人诣王太尉，遇安丰、大将军、丞相在坐。往别屋，见季胤（名诩）平子（夷甫子）。还，语人曰：“今日之行，触目皆琳琅珠玉。”





若朝霞举





李白见玄宗于便殿，神气高朗，轩轩若朝霞举。





倚玉树





魏明帝使后弟毛曾与夏侯玄并坐，时人谓蒹葭倚玉树。





掷果





潘安甚有姿容。少时挟弹乘小车出洛阳道，妇人遇者，无不连手共萦之，竞以果掷盈车而返。





屋漏中来





祖广行恒缩颈。桓南郡始下车，桓曰：“天甚晴明，祖参军如从屋漏中来。”





四肘





成汤之臂四肘。《韵会》：一肘二尺。又云一尺五寸为肘。





姬公反握





周公手可反握。





骈胁





骈，联也。晋文公名重耳，其胁骈。





铄金销骨





西汉文：“众口铄金，积毁销骨。”谓谗言诽谤之利害也。





敲肤吸髓





髓，骨髓也。敲其肤而吸其髓，喻虐政之诛求也。





掣肘





《说苑》：鲁使子贱为单父令，子贱借善书者二人使书，从旁掣其肘，书丑，则怒，欲好书，则又引之。书者辞归，以告鲁君。君曰：“若吾扰之，不得施善政。”令毋征发单父。未几，教化盛行。





厚颜





《书经》：“颜厚有忸怩。”谓愧之见于面也。





摇唇鼓舌





《庄子》：摇唇鼓舌，擅生得非。





怒发冲冠





秦王许以十五城易赵王和氏璧，蔺相如捧璧入秦，见秦王无意偿城，怒发冲冠，英气勃勃。





生而有髭





《皇览》：周灵王生而有髭，谓之髭王。





注醋囚鼻





《唐史》：酷吏来俊臣鞫囚，每以醋注囚鼻。





春笋秋波





言纤指如春笋之尖且长，媚眼如秋波之清且碧也。





蓝面鬼





卢杞号蓝面鬼，常造郭汾阳家问病。闻杞至，悉屏姬侍，独隐几待之。家人问故，汾阳曰：“杞外陋而内险，左右见之必笑，使后得权，吾族无瞧类矣。”





善用三短





后魏李谐形貌短小，兼是六指，因瘿而举颐，因跛而缓步，因謇而徐言。人谓李谐善用三短。





乱唾掷瓦石





左太冲绝丑，亦效潘安乘车游市中，群姬乱唾之，委顿而返。张孟阳亦丑，每行，小儿以瓦石掷之，满车。





龙虎变化





韩文公撰《马燧志》云：“当是时见王于北平，犹高山深林，龙虎变化不测，魁杰人也。退见少傅，翠竹碧梧，鸾停鹄峙。





长人





苻坚拂盖郎申香、夏默、护磨那三人，俱长一丈九尺，每饭食一石、肉三十斤。





矮短人





王蒙长三尺，张仲师长二尺五寸。





重人





安禄山重三百五十斤，司马保八百斤，孟业一千人。





澹台灭明





李龙眠所画七十二子像，澹台灭明猛毅甚于子路，则夫子所谓失之子羽者，谓其貌武行儒耳。





祖龙





秦始皇虎口，日角，火目，隆，鸷鸟膺，豹声，长八尺六寸，大七围，手握兵执矢，号曰祖龙，侯生数其淫暴，谓万万均朱，千千桀纣。





好笑





陆士龙好笑。常著绩上船，水中自见其影，便大笑不止，几落水。





笑中有刀





李义府，貌足恭，与人言，嬉怡微笑，而阴贼褊忌，凡忤其意者，皆中伤之。时号义府笑中有刀。





方睛





管辂云：“眼有方睛，多寿之相。陶隐居末年，其眼有时而方。





百体五官





人身有百骸，故曰百体。官，司也。五官，耳、目、口、鼻、心也。





须发所属





发属心，禀火气，故上生。须属肾，禀水气，故下生。眉属肝，禀木性，故侧生。男子坚持气外行，上为须，下为势。女子黄门无势，故无须。





重瞳四乳





舜重瞳，项羽重瞳，隋鱼俱罗，朱梁康，王友敬，永乐中楚王子，亦俱重瞳。文王四乳，宋范百、常文子，明倪文僖谦，俱四乳。





身长一丈





中国之人长一丈者，人君则黄帝、尧与文王；人臣则吴伍员、汉巨毋霸，俱十尺。毋霸腰大十围，员眉间一尺。孔子长十尺，又云九尺六寸。按《庄子》所谓自腰而下不及禹三寸，则后说是矣。宋《史》载，有唐某者与其妹各长一丈二尺。





身长七尺以上





禹长九尺九寸，汤九尺，秦始皇八尺七寸，汉高祖七尺八寸，光武七尺三寸，昭烈七尺五寸，宋武帝七尺六寸，陈武帝七尺五寸，宇文周太祖八尺，项王八尺二寸，韩王信八尺九寸，王莽七尺五寸，刘渊八尺四寸，刘曜九尺四寸，慕容七尺八寸，姚襄八尺五寸，曹交九尺四寸，冉闵、什翼健、宇文泰皆八尺，慕容垂七尺四寸，慕容德八尺二寸。自唐以后，人臣长者故少。韦康成十五长八尺，姜宇十五长七尺九寸，刘曜子胤十岁长七尺五寸，美姿貌，眉须如画。人固有少而长若此者，胤止八尺四寸，不能如其父也。





丈六金身





佛长一丈六尺以为神，然其小弟阿难与徒弟调达俱长一丈四尺五寸，彼时天竺之长者故不少也。





谗国





沈颜《谗论》曰：宰谗子胥而吴灭，赵高谗李斯而秦亡，无极谗伍奢而楚昭奔，靳尚谗屈原而楚怀囚。故曰：人知佞之谗谗忠，不知佞之谗谗国。





舌本间强





俗语曰：“三日不言，舌本强。”殷仲堪言，三日不读《道德经》，便觉舌本间强。





皮里阳秋





晋褚裒字季野，桓彝目之曰：“季野皮里阳秋。”言其外无臧否，而内有褒贬也。





断送头皮





宋真宗东封，得隐者杨朴。上问：“卿临行，有人作诗否？”对曰：“臣妻一首云：‘更休落魄耽杯酒，切莫猖狂爱作诗。今日捉将官里去，这回断送老头皮。’”





唾掌





公孙瓒曰：“天下兵起，谓可唾掌而决九州耳。”李集：“太平可覆掌而致。”





扪膝





后魏贾景兴栖迟不仕，葛荣陷冀州，称疾不拜，每扪膝曰：“吾不负汝，以不拜荣故也。”又赵宋喻如砺号“扪膝先生”。





鸡肋





晋刘伶尝醉，与俗人相忤，其人攘臂奋拳。伶曰：“鸡肋不足以安尊拳！”其人笑而止。曹操入汉中讨刘备，不得进，欲弃之。乃传令曰“鸡肋”，官属不知何谓。杨修曰：“鸡肋，弃之则可惜，啖之则无所得，比汉中，王欲去也。”乃白操，遂还。





噬脐





楚文王伐申。过邓。邓侯曰：“吾甥也。”止而享之。骓甥、聃甥、养甥请杀楚子。邓侯弗许。聃甥曰：“亡邓国者，此人也。若不蚤图，后君噬脐无及。”





交臂





《庄子》：颜渊问于仲尼，曰：“夫子步亦步，趋亦趋。夫子绝尘而奔，回瞠乎其后矣。”夫子曰：“吾终身于汝，交一臂而失之，不可哀欤？”





三折肱





晋范氏、中行氏将伐晋定公，齐高疆曰：“三折肱知为良医。我以伐君为此矣。”





髀里肉生





刘玄德于刘表坐，慨然流涕曰：“平常身不离鞍，髀肉皆消；今不复骑，髀里肉生。日月如流，老将至矣，而功业未建，是以悲耳。”





炙手可热





唐崔铉进左仆射，与郑鲁、杨绍、段复环、薛蒙颇参议论。时论曰：“郑、杨、段、薛，炙手可热；欲得命通，鲁、绍、环、蒙。”





如左右手





韩信亡去，萧何自追之。人告高祖曰：“丞相何亡。”高祖大怒，如失左右手。





高下其手





言人断狱徇私，高下其手。





幼廉一脚指





北齐李幼谦为瀛州长史，神武行部征责文簿，应机立成。神武责诸人曰：“卿等作得李幼廉一脚指否？”





握拳啮齿





东坡帖云：张睢阳生犹骂贼，啮齿穿龈。颜平原死不忘君，握拳透爪。





豕心





《左传》：昔有仍氏生女，乐正后夔娶之，生伯封，实有豕心，贪婪无厌。人谓之封豕。





锁子骨





李邺侯少时身极轻，能于屏风上行。既长，辟谷，导引，骨节俱戛戛有声。人谓之锁子骨。





一身是胆





赵子龙与魏兵战，追至营门，魏兵疑有伏，引去。翌日，率德至营视之，曰：“子龙一身都是胆。”抽筋绝髓郭弘霸讨徐敬业云：“誓抽其筋，食其肉，饮其血，绝其髓。”武后悦，授御史。时号“四其御史”。





铁石心肠





皮日休云：“宋平广为相，疑其铁石心肠，不解吐软媚词。观其《梅花赋》，便巧富艳，殊不类其为人。”伐毛洗髓《汉武记》：黄眉翁指东方朔曰：“吾三千年一反骨洗髓，三千年一剥皮伐毛。吾今已三洗髓，三伐毛矣。”





笑比黄河清





宋包孝肃极严冷，未尝见其笑容，人谓其笑比黄河清。





连璧





晋潘岳与夏侯湛并美姿容，行止同舆接菌。京都谓之连璧。





乳臭





汉王以韩信击魏王豹。问郦食其：“魏大将谁？”对曰：“柏植。”王曰：“是儿口尚乳臭，安能敌吾韩信？”





貌不扬





晋叔向适郑，蔑貌不扬，立堂下，一言而善。叔向闻之，曰：“必然明也！”下执其手以上，曰：“子若不言，吾几失子矣。”





貌侵





汉田，孝景帝皇后母弟也，为丞相，为人貌侵，言短小而丑恶也。





獐头鼠目





唐苗晋卿荐元载。李揆轻载相寒，谓晋卿曰：“龙章凤姿士不见，獐头鼠目子乃求官耶？”载衔之。





龙钟





裴晋公未第时，羁旅洛中，策驴上天津桥。时淮西不平，有二老人倚柱语曰：“蔡州何时平？”见晋公，愕然曰：“适忧蔡州未平，须待此人为相。”仆闻告公，公曰：“见我龙钟，故相戏耳！”后裴度于宪宗时果为相，平淮、蔡。





牙缺





张玄祖八岁，缺齿，先达戏之曰：“君口何为开狗窦？”玄祖曰：“欲使君辈从此中出入。”





口吃





汉周昌争立太子，曰：“臣期期不奉诏。”邓艾自称艾艾。韩非、扬雄俱口吃，善属文。后刘贡父、王汾在馆中，汾口吃，贡父为之赞曰：“恐是昌家，又疑非类；未闻雄名，只有艾气。”





吾舌尚存





张仪常从楚相饮，相亡璧，意仪盗，执仪笞之。仪归，而其妻诮之。仪曰：“视吾舌尚存否？”妻笑曰：“在。”仪曰：“足矣！”





借听于聋





韩昌黎《答陈生书》：足下求速化之术，乃以访愈，是所谓借听于聋，问道于盲，未见其得者也。





青白眼





阮籍能为青白眼，见礼法之士，以白眼待之。母终，嵇喜来吊，籍作白眼。喜弟康乃挟琴赍酒造焉，籍大悦，乃见青眼。邯郸学步班氏序；传昔有学步于邯郸，曾未得其仿佛，又复失其故步，遂匍匐而归耳。





美须





谢康乐须美，临刑，施为南海垣寺维摩诘像须。唐中宗时，安乐公主端午斗莫，欲广其地，驰驿取之。又恐为他所得，剪弃其余。





貌似刘琨





桓温自以雄姿风气，是宣帝、刘琨之俦，及伐秦还，于北方得一巧作老婢，乃刘琨婢也。一见桓温，便潸然曰：“公甚似刘司空。”温大悦，出外，整理衣冠，又呼问之，婢曰“面甚似，恨薄；眼甚似，恨小；须甚似，恨赤；形甚似，恨短；声甚似，恨雌。”温于是褫冠解带，昏然而睡不怡者累日。





补唇先生





方干唇缺，有司以为不可与科名。连应十余举，遂隐居鉴湖。后数十年，遇医补唇，年已老矣。人号曰“补唇先生。”眇一目湘东王眇一目，与刘谅游江滨，叹秋望之美。谅对曰：“今日可谓帝子降于北渚。”《离骚》：“帝子降于北渚，目渺渺而愁予！”王觉其刺己，大衔之。后湘东王起兵，王伟为侯景作檄云：“项羽重瞳，尚有乌江之败；湘东一目，宁为赤县所归？”后竟以此伏诛。





半面妆





徐妃以帝眇一目，知帝将至，为半面妆。帝见之大怒而出。





塌鼻





刘贡父晚年得恶疾，须眉堕落，鼻梁断坏。一日，与东坡会饮，引《大风歌》戏之，曰：“大风起兮眉飞扬，安得猛士兮守鼻梁！”





头有二角





隋文帝生而头有两角，一日三见鳞甲，母畏而弃之。有老尼来，育哺甚勤。尼偶外出，嘱其母视儿。母见须角棱棱，烨然有光，大惧，置诸地。尼疾走归，抱起曰：“惊我儿，令吾儿晚得天下！”后帝果六十登极。





岐嶷





《诗经》云：“克岐克嶷，以就口食。”美后稷也。岐嶷，峻茂之状也。





口有悬河





晋郭象能清言。王衍云：“每听子玄之语，如悬河泻之，久而不竭。”





侏儒





《左传》：臧纥败于狐骀。国人曰：“侏儒侏儒，使我败于邾。”注：狐骀，地名。侏儒，短小也。





捷捷幡幡





《诗经》：“捷捷幡幡，谋欲谮言。”





胸中冰炭





语云：不作风波于世上，自无冰炭到胸中。





唇亡齿寒





《左传》：晋侯复假道于虞以伐虢。宫子奇谏曰：“虢，虞之表也。谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，甚虞之谓也。”





足上首下





《庄子》：失信于俗，谓之倒置之民，犹足上首下，倒置尊卑也。





扬眉吐气





李白《与韩朝宗书》：今天下以君侯为文章之司命，人物之权衡，一经品题，便作佳士。何惜阶前盈尺之地，不使白扬眉吐气，激昂青云耶！





推心置腹





《史记》：萧王推赤心，置人腹中。





方寸已乱





《三国志》：徐庶母为曹操所获，庶辞先主曰：“本欲与将军共图王霸之业，今失老母，方寸乱矣，请从此辞。”





黑甜息偃





东坡诗：“三杯软饱后，一枕黑甜余。”《诗经》：“或偃息在床。”





肉眼





《唐摭言》：郑光业赴试，夜有人突入邸舍，郑止之宿。其人又烦郑取水煎茶，郑欣然从之。后郑状元及第，其人启谢曰：“既取杓水，又煎碗茶，当时不识贵人。凡夫肉眼，今日俄为后进，穷相骨头。”





青睛





《南史》：徐陵目有青睛，人以为聪慧之相。





丹心





又心曰丹府，心神曰丹元。





腆颜





《文选》：“明目腆颜，曾无愧畏。”





可口





《庄子》：梨橘柚，皆可于口。





置之度外





《汉史》：光武帝曰：“当置此两子于度外。”谓隗嚣、公孙述也。





秦人视越





韩文：秦人之视越人，忽言不加喜戚于其心。





行尸走肉





《拾遗记》：任未曰：“好学者虽死犹存，不学者虽存，行尸走肉耳！”





颜甲





《琐言》：进士王光远，干索权豪无厌，或遭挞唇，略无改悔。时人云：“光远颜厚如十重铁甲。”





高髻





后汉马廖疏云：“吴王好剑客，百姓多疮瘢；楚王好细腰，宫中多饿死。”“城中好高髻，四方高一尺；城中好广眉，四方且半额；城中好大袖，四方全匹布。”





面谩





樊哙愿得十万众，横行匈奴中。季布曰：“哙妄言，是面谩！”





掉舌





汉郦生说齐王与汉平。蒯彻言于韩信曰：“郦生一士，伏轼掉三寸舌，下齐七十余城。”





