历代名医图赞





伏羲氏赞





茫茫上古，世及庖牺。始画八卦，爰分四时，究病之源，以类而推，神农之降，得而因之。





神农氏赞





仰惟神农，植艺五谷，斯民有生，以化以育，虑及夭伤，复尝草木，民到于今，悉沾其福。





黄帝轩辕氏赞





伟哉黄帝，圣德天授，岐伯俞拊，以左以右，导养精微，日穷日究，利及生民，勿替于后。





岐伯全元起赞





天师岐伯，善答轩辕，制立《素问》，始显医源。





雷公名赞





太乙雷公，医药之宗，炙炮制，千古无穷。





秦越人扁鹊赞





秦神扁鹊，精研医药，编集《难经》，古今钦若。





淳于意赞





汉淳于意，时遇文帝，封赠仓公，名传万世。





张仲景机赞





汉张仲景，伤寒论证，表里实虚，载名亚圣。





华佗赞





魏有华佗，设立疮科，刮骨疗疾，神效良多。





太医王叔和赞





晋王叔和，方脉之科，撰成要诀。普济沉疴。





皇甫士安谧赞





皇甫士安，治法千般，经言甲乙，造化实难。





葛稚川洪赞





隐居罗浮，优游养导，世号仙翁，方传《肘后》。





孙思邈赞





唐孙真人，方药绝伦，扶危拯弱，应效如神。





韦慈藏讯赞





大唐药王，德号慈藏，老师韦讯，万古名扬。





