帝王【附：后妃、太子、公主】





天皇始称皇，伏羲始称帝，夏、商、周始称王。神农，母安登感天而生，始称天子。文王始称世子。秦始皇始尊父庄襄王为太上皇。周制称王妃为王后。秦称皇帝，遂称皇后。汉武帝始尊祖母窦为太皇太后。魏称诸王母为太妃。晋元帝始称生母为皇太妃。





当□《礼记》：天子当□而立。诸公东面，诸侯西面曰朝。门屏间。





皇帝





古或称皇或称帝。秦始皇自谓德过三王，功高五帝，乃更号曰皇帝。命曰制，令曰诏，自称曰朕。古者称朕，上下共之。咎繇与帝言称朕；屈原曰“朕皇考”。至秦独以为尊。





山呼





汉武帝登嵩山，帝与左右吏卒咸闻呼万岁者三。后人袭之，遂名“山呼”。





大宝





圣人之大宝曰位。何以守位，曰仁。





神器





天下者，神明之器也。《王命论》曰：神器有命，不可以智力求。





龙飞





新主登极曰龙飞，取《易经》“飞龙在天，利见大人”。盖乾九五为君位，故云。《华林集》：“位以龙飞，文以虎变。”





虎拜





群臣觐君曰虎拜。《诗经》：“虎拜稽首，天子万寿。”谓召穆公虎既拜，受王命之辞，而祝天子以万寿也。





如丝如纶





《礼记》：“王言如丝，其出如纶。”注：纶，绶也。言王言始出之，小如丝；群臣举之，若绶之大。故皇帝之言谓之纶音。皇后之命又曰懿旨，懿，美也。





元首





《书经》：“元首明哉，股肱良哉。”言君乃臣之元首，臣乃君之股肱，君明则臣自良。





麟趾龙种





《诗经》：“麟之趾，振振公子。”唐诗：“元师归龙种。”俱誉宗藩也。





玉牒





帝胄之谱名玉牒。韩文：“明德镂白玉之牒。”又宗人府曰玉牒所。





邦贞国贰





《礼记》：“一人元良，万邦之贞。”太子之谓也。高允曰：“太子，国之储贰。”





日重光





崔豹《古今注》：汉明帝为太子时，乐人歌《诗》四章以赞美之，其一日重光，其二月重轮，其三星重辉，其四海重润。





逍遥晚岁





《唐书》：高祖谓裴寂曰：“公为宗臣，我为太上皇，逍遥晚岁，不亦善乎？”





女中尧舜





高琼赞宋宣仁太后曰：“笃生圣后，女中尧舜。”





县公主





汉制：皇女皆封县公主，诸王女皆封乡亭公主，承王女、宗女者封仪宾、封郡马。





官家





李侍读仲容侍真宗饮，命饮巨觥。仲容曰：“告官家免巨觥。”上问：“卿之称朕何谓官家？”对曰：“五帝官天下，三王家天下，兼三五之德，故称官家。”





县官





《霍光传》称天子为县官。





华祝





尧观于华，华封人曰：“嘻！请祝圣人多富、多寿、多男子”。





陛下





陛，阶也。天子必有近臣，执兵器陈于陛侧，以戒不虞。谓之陛下者，群臣与天子言，不敢指斥天子，故呼在陛下者而告之，因卑达尊之义也。上书亦如之。





乘□握符





《东都赋》曰：“圣王握乾符，阐坤珍，披皇图，稽帝文。”乾符，赤伏符也。坤珍，洛书也。皇图，图谶也。帝文，天文也。





行在





蔡邕《独断》谓天子以天下为家，车舆所至之处，皆曰行在。谓行幸之所在也。





天潢





《曹固表》：“王孙公子，疏派天潢，宜亲宗室，强干弱枝。”





警跸





唐太宗即位，数骑射，孙伏伽谏曰：“天子禁卫九重，出也警，入也跸。”警，戒肃也。跸，清道也。





璇宫椒房





帝少昊母星娥处于璇宫，以椒涂壁，取其温和，以辟恶气。一曰取椒实繁衍之义。黄帝立四妃，夏增三三，为九嫔；殷增三九，为二十七世妇；周增九九，为八十一御妻。魏明帝置淑妃，宋武帝置贵妃，隋炀帝置德妃，唐置贤妃，汉武帝置婕妤，汉元帝置昭仪，汉光武置贵人，晋武帝置才人。





前星





《晋书·天文志》：“心三星，天王正位也。中星曰明堂，天子位。前星为太子，后星为庶子。”





少海





《山海经》：“元皋之上，南望幼海。”注：幼海，即少海也。天子比大海，太子比少海。





青宫





东明山有宫，青石为墙，门有银榜，以青石碧缕，题曰“天地长男之宫”。故太子名青宫，又曰东宫。





公主





天子嫁女，不亲主婚，命同姓诸侯主之，故称公主。若诸侯，则自主之，故称翁主。娶公主者，曰尚。娶翁主者，曰承。周始称公主，汉始称姊妹长公主，武帝始称姑太长公主，唐宪宗始称王女县主，睿宗始封女代国。秦以后始称尚主，舅姑下于妇。王始制坐受妇礼。魏始拜尚主者驸马。驸马都尉本汉武帝置，掌御马。





女官





周始制女史，佐内治。汉制女官十四等，数百人。唐设六局、二十四司，官九十人，女史五十余人。





宗室





周公始置中士奠世系。唐玄宗始诏李衢、林宝撰玉牒百十卷。宋真宗始崇皇属籍。周始建宗盟，选宗中之长为正。唐宗室始期亲加皇属，外任不著姓。宋神宗始换授，始外官加姓，始诏宗室应举。





五行迭王





太昊配木，以木德王天下，色尚青。炎帝配火，以火德王天下，色尚赤。黄帝配土，以土德王天下，色尚黄。少昊配金，以金德王天下，色尚白。颛顼配水，以水德王天下，色尚黑。





建元





古者只有纪年，未有年号。汉武帝建元元年，后王年号盖始于此。帝王改元亦未曾有。秦惠文十四年更为元年，是为改元之始。黄帝始制国号加有字，汉加大字。汉文帝始制年号用一字，武帝始用二字。





国祚五帝：伏羲一百一十五年。神农一百四十年，传七世，共三百七十五年。黄帝一百年。少昊八十四年。颛顼七十八年，帝喾七十年。帝挚九年。帝尧七十二年。帝舜六十一年。三王：夏禹十七世，共四百五十八年。商汤二十八世，共六百四十四年。周三十七世，共八百七十三年。秦三世，共三十九年。西汉十一世，共二百三十一年。东汉十四世，共一百九十六年。蜀汉二世，共四十四年。晋四世，共五十二年。东晋十一世，共一百五年。前五代共一百六十九年。唐二十世，共二百九十年。后五代共五十六年。北宋九世，共一百六十八年。南宋九世，共一百五十五年。元十世，共八十九年。





皇明国祚





洪武三十一年，建文四年，永乐二十二年，洪熙一年，宣德十年，正统十四年，景泰八年，天顺八年，成化二十三年，弘治十八年，正德十六年，嘉靖四十五年，隆庆六年，万历四十八年，天启七年，崇祯十七年，共二百八十二年。历朝御讳太祖元璋，惠宗允，成祖棣，仁宗高炽，宣宗瞻基，英宗祁镇，景帝祁钲，宪宗见济，孝宗佑樘，武宗厚照，世宗厚，穆宗载，神宗翊钧，光宗常洛，宗由校，思宗由检。





前五代





南朝宋刘裕八世，历六十年。齐萧道成七世，历二十三年。梁萧衍四世，历五十七年。后梁萧昭明太子之子三世，历三十三年。隋杨坚四世，历三十九年。北朝元魏拓跋十二世，历一百四十九年。西魏拓跋修四世，历二十四年。东魏拓跋善见一世，历十七年。北齐高洋魏丞相高欢之子五世，历二十九年。后周宇文觉魏冢宰宇文泰之子五世，历二十六年。





后五代





梁朱温二世，历十七年。后唐李存勖本姓朱邪氏，沙陀人，先世事唐，赐姓李四世，历十四年。后晋石敬塘二世，历十一年。后汉刘初名知远，三世，历四年。北汉刘崇，高祖之弟四世，历三十年。后周郭威，邢州人，传内侄柴荣，三世，历十年。





“五胡乱华”





汉刘渊，匈奴人也；后赵石勒，武乡羯人也；后秦姚弋仲，赤亭羌人也；前秦苻洪，氐人也；后燕慕容垂，鲜卑人也。总曰“五胡乱华”。蜀汉之继东汉，非特名义而已，实炎祚之正统也。按《异苑》记：蜀有火井，汉室之盛则赫炽。桓灵之际火势渐微，孔明窥而复盛。至景曜元年，人以烛投之而灭，其年蜀并于魏，是亦一征也。





年号





西汉武帝建元元光元朔元狩元鼎大初征和后元昭帝始元元凤元平宣帝本始地节元康神爵五凤甘露黄龙元帝初元永先建昭竟宁成帝建始河平阳朔鸿嘉永始元延绥和哀帝建平元寿平帝元始孺子婴居摄初始东汉光武建武中元明帝永平章帝建初元和章和和帝永元元兴殇帝延平安帝永初元初永宁建光延光顺帝永建阳嘉永和汉安建康冲帝永嘉质帝本初桓帝建和和平元嘉永兴永寿延熹永康灵帝建宁熹平光和中平献帝初平兴平建安后汉昭烈帝章武后帝建兴延熙景曜炎兴





西晋武帝





泰始咸宁泰康惠帝永熙元康永康永宁太安永兴光熙怀帝永嘉愍帝建兴东晋元帝建武大兴永昌明帝太宁成帝咸和咸康康帝建元穆帝永和升平哀帝隆和兴宁帝奕太和简文帝咸安孝武帝宁康太元安帝隆安元兴义熙恭帝元熙





南北朝





宋武帝永初少帝景平文帝元嘉孝武帝孝建大明废帝景和明帝泰始泰豫苍梧王元徽顺帝明齐高帝建元武帝永明明帝建武东昏侯中兴梁武帝天监普通大通中大通大同中大同太清简文帝大宝元帝承圣敬帝绍泰太平陈武帝永定文帝天嘉天康临海王光大宣帝太建后主至德祯明





隋代





隋文帝开皇仁寿炀帝大业恭帝义宁





唐代





唐高祖武德太宗贞观高宗永徵显庆龙朔麟德乾封总章咸亨上元仪凤调露永隆开曜永淳弘道中宗嗣圣神龙景隆睿宗景云太极玄宗开元天宝肃宗至德乾元上元宝应代宗广德永泰大历德宗建中兴元顺宗永贞宪宗元和穆宗长庆敬宗宝历文宗太和开成武宗会昌宣宗太中懿宗咸通僖宗乾符广明中和光启文德昭宗龙纪大顺景福乾宁光化天复天昭宣帝天





后五代





梁太祖开平乾化均王贞明龙德唐庄宗同光明宗天戌长兴闵帝应顺潞王清泰晋高祖天福齐王开运汉高祖乾隐帝乾周太祖广顺世宗显德恭帝显德





宋太祖





乾德开宝太宗太平兴国雍熙端拱淳化至道真宗咸平景德大中祥符天禧乾兴仁宗天圣明道景宝元康定庆历英宗治平神宗熙宁哲宗元绍圣元符徽宗建中靖国崇宁大观政和重和宣和钦宗靖康南宋高宗建炎绍兴孝宗隆兴乾道淳熙光宗绍熙宁宗庆元嘉泰开熙嘉定理宗宝庆绍定端平嘉熙淳开庆景定度宗咸淳恭宗德端宗景炎帝祥兴





元世祖





至元成宗元贞大德武宗至大仁宗皇庆延英宗至治泰定帝泰定致和明宗天历文宗天历至顺顺帝元统至元至正





陵寝





盘古青县女娲阌乡伏羲陈州神农曲阜黄帝中都少昊曲阜颛顼高阳帝喾滑县高阳氏东昌华胥氏蓝田帝尧东平帝舜永州大禹会稽夏太康太康成汤偃师太甲济南殷中宗内黄商高宗西华周文武成康咸阳威烈王河南昭王少室秦始皇骊山汉高祖长陵咸阳文帝西安武帝兴平景帝咸阳宣帝长安光武原陵孟津明帝洛阳照烈成都隋文武功晋元帝江宁晋十一帝陵上元吴大帝钟山吴景帝太平齐高武明丹阳梁武简文丹阳陈文帝武功陈高祖高要隋炀帝扬州唐高祖三原太宗九山宪宗满城宣宗景阳中宗偃师西魏武帝富平石勒顺德宋太祖昌陵太宗熙陵真宗定陵仁宗照陵，俱巩县南宋高、孝、光、宁、理、度会稽宋三陵钦陵、庆陵、安陵，保定宋端宗山徽宗五国城辽太祖宁远卫明洪武皇帝孝陵，江宁永乐长陵洪熙献陵宣德景陵正统裕陵成化茂陵弘治泰陵正德康陵嘉靖永陵隆庆昭陵万历庆陵泰昌定陵天启德陵崇祯思陵，俱顺天天寿山建文君自滇还，迎入南内，号老佛，卒莽西山。碑曰“天下大师之墓”。





