风云


风【风神名封十八姨，又名冯异】云【云神名云将】





八风





八节之风，立春条风（赦小过，出稽留），春分明庶风（正封疆，修田畴），立夏清明风（出币帛，礼诸侯），夏至景风（辩大将，封有功），立秋凉风（报土功，祀四郊），秋分闾阖风（解悬垂，琴瑟不张），立冬不周风（修宫室，完边城），冬至广汉风（诛有罪，断大刑）。





四时风





郎仁宝曰：春之风，自下升上，纸鸢因之以起。夏之风，横行空中，故树杪多风声。秋之风，自上而下，木叶因之以陨。冬之风，著土而行，是以吼地而生寒。





少女风





管辂过清河，倪太守以天旱为忧。辂曰：“树上已有少女微风，树间已有阳鸟和鸣。其雨至矣。”果如其言。





飓风





《岭表录》：飓风之作，多在初秋，作则海潮溢，俗谓之飓母风。





石尤风





石氏女为尤郎妇。尤为商远出，妻阻之，不从。郎出不归，石病且死，曰：“吾恨不能阻郎行。后有商贾远行者，吾当作大风以阻之。”自后行旅遇逆风，曰：“此石尤风也。”





羊角风





《庄子》：“大鹏起于北溟，而徙南溟也，抟扶摇羊角而上者九万里。”宋熙宁间，武城有旋风如羊角，拔木，官舍卷入云中，人民坠地死。《尔雅》：南方谓之凯风，东方谓之谷风，北方谓之凉风，西方谓之泰风。焚轮谓之颓，扶摇谓之焱。风与火为。回风为飘。日出而风谓之暴。风而雨为霾。阴日风为噎。猛风曰，凉风曰，微风曰飚，小风曰飕。





花信风





唐徐师川诗云：“一百五日寒食雨，二十四番花信风。”《岁时记》曰：“一月二气六候，自小寒至谷雨。四月八气二十四候，每候五日，以一花之风信应之。”





泰山云





《公羊传》：泰山之云，触石而起，肤寸而合，不崇朝而雨天下。





卿云





若云非云，若烟非烟，郁郁纷纷，萧索轮菌，谓之庆云。王者德至于山陵，则卿云出。《春秋繁露》：“人君修德，则□云见。”云五色为卿，三色为□。





沆瀣





夜半清气从北方起者，谓之沆瀣。





神瀵





《列子》言：神瀵即《易》所谓山泽气相蒸，云兴而为雨也。陈希夷诗：“倏尔火轮煎地脉，愕然神瀵涌山椒。”





白云孤飞





狄仁杰尝赴并州法掾，登天行山，见白云孤飞，泣曰：“吾亲舍其下。”





五色云





宋韩琦，弱冠及第，方传胪，时太史奏：“五色云现。”出入将相，为一代名臣。





风





天地之使也，大块之噫气，阴阳之怒而为风也。《洛神赋》：“屏翳收风”。屏翳，风师也，又名飞廉；飞廉，神禽，即箕主也。又曰：“箕主簸扬，能致风雨。”





风霾





明天启间，魏阉肆毒，风霾旱魃，赤地千里，京师地震，火灾焚烧，震压死伤甚惨。崇祯十七年正月朔，大风霾。占曰：“风从乾起主暴。”兵破城。三月丙申，大风霾，昼晦。





风木悲





《春秋》：皋鱼宦游列国，归而母卒，泣曰：“树欲静而风不息，子欲养而亲不在。”遂自刎死。





歌南风之诗





大舜弹五弦之琴，歌南风之诗，曰：“南风之熏兮，可以解吾民之愠兮；南风之时兮，可以阜吾民之财兮。”





占风知赦





汉河内张成善风角，推占当赦，教子杀人。司隶李膺督促收捕，既而逢宥获免，膺愈愤疾，竟按杀之。





祭风破操





操连船舰于赤壁，周瑜用黄盖火攻之策。时隆冬无东南风，诸葛孔明筑坛而祭，应期风至，大破曹兵。





云霞





云，山川之气也。日旁彩云名霞，东西二方赤色，亦曰霞。《易经》：“云从龙，风从虎。”孔子曰：“于我如浮云”。





云出无心





陶词：“云无心而出岫。”





占云





二至、二分，望云色以卜岁之丰凶水旱。





行云





楚襄王游于高唐，梦一女曰：“妾在巫山之阳，高丘之上，朝为行云，暮为行雨。”彼旦视之，如其言。





落霞





王勃《滕王阁赋》：“落霞与孤鹜齐飞。”后一士子夜泊江中，闻水中吟，此士曰：“何不云‘落霞孤鹜齐飞，秋水长天一色’。”鬼遂绝。





飓风覆舟





《岭表录》：飓风之作，多在初秋，作则海潮溢，俗谓之飓母风。明正德七年，流贼刘大等舟至通州狼山，遇飓风大作，舟覆，贼尽死。





雨【雨神名漭本郎，雨师名萍翳】





商羊舞





齐有一足鸟，舞于殿前。齐侯问于孔子，孔子曰：“此鸟名商羊。儿童有谣曰：‘天将大雨，商羊鼓舞。’是为大雨之兆。”后果然。





石燕飞





《湘州记》：零陵山有石燕，遇风雨则起飞舞，雨止还为石。





洗兵雨





武王伐纣，风霁而乘以大雨。散宜生谏曰：“非妖与？”武王曰：“非也，天洗兵也。”





雨工





唐柳毅，过洞庭，见女子牧羊道畔，怪而问之。女曰：“非羊也。此雨工雷霆之类也。”遂为女致书龙宫，妻毅以女。今为洞庭君。





蜥蜴致雨





关中求雨，寻蜥蜴十数，置瓮中，童男女咒曰：“蜥蜴蜥蜴，兴云吐雾，致雨滂沱，放汝归去。”宋咸平时用此法祷雨，屡验。于小春月内雨为液雨。时雨为澍雨。雨雪杂下为雨汁。





御史雨





唐平原有冤狱，天久不雨。颜真卿为御史，按行部邑决狱而雨，号“御史雨”。





随车雨





宋陈戬知处州，时大旱，公下车，雨遂沾足，人谓之随车雨。





三年不雨





于公，东海郡决曹，决狱平恕。海州孝妇少寡，无子，姑欲嫁之，不肯。姑自经。姑女诬告孝妇，捕治，狱成。于公以为冤，太守竟杀之，郡中三年苦旱。后守听于公言，徒步往祭，立雨。





侍郎雨





正统九年，浙江台宁等府久旱，民多疾疫。上遣礼部右侍郎王英，赉香帛往祀南镇。英至绍兴，大雨，水深二尺。祭祀之夕，雨止见星。次日，又大雨，田野沾足。人皆曰：“此侍郎雨也。”





雨雹如斗





汉方储，官太常。永元中郊祀，储言且有天变，宜更择日，上不从。已而风日晴畅。郊还，责其欺罔，因饮鸩死。须臾，而雹大如斗，死者千计。上使召储，无及矣。





冒雨剪韭





郭林宗友人夜至，冒雨剪韭作炊饼。杜诗：“夜雨剪春韭”。





雨粟雨金钱





仓颉造字成，天雨粟，鬼夜哭。大禹时，天雨金三日。翁仲儒家极贫，天雨金十饼，称巨富。熊衮至孝，父母死，不能葬，呼天号泣，天雨钱十万，以终其葬事。





