忠烈续小五义传/三续忠烈侠义传 - (清)石玉昆





又名《忠烈续小五义传》、《三续忠烈侠义传》。章回小说。清无名氏著。一百二十四回。系《小五义》续书。书叙众义士大破铜网阵，焚毁冲霄楼，查获襄阳王谋叛盟单，襄阳王潜逃宁夏国。庞吉门生李天祥收买亡命之徒邢如龙、邢如虎兄弟行刺包公。智化识破阴谋，将计就计，活捉二邢。白菊花晏飞夜盗皇帝冠带袍履，众义士侦悉赃物置于南阳府恶霸东方亮家藏珍楼中。经查访取得此楼图纸，众侠齐力捕杀群贼，取回皇上衣冠并得一鱼肠宝剑。后襄阳王自宁夏国搬兵来犯，众侠和宋兵全力合击，生擒襄阳王。随后消灭白菊花等群贼。本书在思想内容上与《小五义》难分轩轾，在艺术上则略胜一筹。鲁迅《中国小说史略》认为《三侠五义》、《小五义》和《续小五义》三书“疑草创或出一人，润色则由众手，其伎俩有工拙，故正续遂差异也”。有光绪十六年(1890)文光楼初刊本，次年重印。另有珍艺书局铅印本、天宝书局石印本等。近有1981年贵州人民出版社排印本、1989年广西人民出版社排印本、1993年上海古籍出版社《十大古典公案侠义小说》本。




叙

史无论正与稗，皆所以作鉴于来兹。坊友文光楼主人购有《小五义》野史。欲刻无资。余阅其底稿，忠烈侠义之气充溢行间，最足感动人心。人果借此为鉴，则内善之心，随地皆是。因分俸余卅金，属其急付剞劂。书既成，故乐为之叙。时光绪庚寅孟冬。伯寅氏志







三续忠烈侠义传序

天地间惟忠烈侠义最足以感动人心。学士大夫博览诸史，见古人尽一忠烈，赐尊之敬之；见古人行一侠义，则羡之慕之。读正史者概如是，读小说者何独不然！今岁秋间，友人石振之刻有《续忠烈侠义传》，即世所称之《小五义》也。传中所载，人尽忠烈侠义之人，事尽忠烈侠义之事，非若他书之风花雪月，仅足供人消遣者比。嗣复欲刊刻三续，商之于余。余曰：“善！凡简编所存，无论正史、小说，其无关于世道人心者，皆当付之一炬；其有关于世道人心者，则多多益善。使忠烈侠义之书一续出，人必争先快睹，多见一忠烈侠义之书，即多生一忠烈侠义之心，虽曰小说，于正史不无小补。”因劝之亟为刊刻，以公诸世云。光绪十六年岁次庚寅嘉平七日，燕南郑鹤龄松巢氏撰。







