2. 国民政府的蓝图





国民政府在1928年以后的短暂蜜月期，一度有过类似的机会，但他们做出了相反的选择，原因绝不是大清的内亚遗产比奥斯曼更多。戴季陶的孙文主义发明





78 将新国民党变成了阿卜杜勒·哈米德和恩维尔帕夏的合体 79 ，至少从理论上要求国民党承担共产国际和泛亚主义在远东的全部应许。梁启超的奥斯曼主义是为大清帝国转型为中华帝国而准备，非常乐意将韩国、台湾、南洋的诸夏留做大英帝国和日本帝国的自治领。日本的泛亚主义虽然要求解放亚洲各民族，却没有统一众多假定同盟国和卫星国的意图。共产国际一开始就将民族解释成资产阶级发明的虚假共同体，遮蔽了真实的阶级共同体，将建构者的负担变成了解构者的资源。新孙文主义者自以为能够结合三者的优点，扮演黄雀在后的角色，实现弯道超车的使命。于是，孙文同时继承了尧舜周孔、林肯列宁和明治维新的道统。新中华民族同时包括了大清的蒙古盟友和大英的马华社区。三民主义先锋队同时承担了将蒙古、印度和韩国从共产主义、帝国主义和泛亚主义魔掌中解放出来的使命。





理论家可以天马行空，实干家则必须分清主次。三民主义先锋队在现阶段的主要任务是什么？蒋介石的答案完全不同于斯大林和凯末尔。他否定了“一国建设三民主义”的“革命终结论”，坚持反帝斗争仍然是国民政府的核心任务：





“本党所代表的民众，是一切被压迫的民众，决没有阶级之分，既不排斥农工阶级，也不限于农工阶级；既不排斥小资产阶级，也不限于小资产阶级。一切被帝国主义者所剥削，被封建势力所蹂躏的民众，都是本党应该代表的民众。难道中国除却农、工、小资产阶级以外，就没有被压迫的民众吗？对于农工小资产阶级以外的被压迫民众，尤其是被帝国主义者所压迫的民众，本党就可以任其受痛苦，而不代表其利益吗？我们只知本当有拥护农工利益的政纲，绝对不承认有代表农工单一阶级利益的理论，更不能有代表小资产阶级利益的思想。” 80





那么，什么是国民党维护的中国民众呢？《中国之命运》虽然在四十年代才定稿，但并非不能反映蒋介石在其黄金时代就已经形成的思想脉络。





“就民族成长的历史来说：我们中华民族是多数宗族融和而成的。融和于中华民族的宗族，历代都有增加，但融和的动力是文化而不是武力，融和的方法是同化而不是征服。在三千年前，我们黄河、长江、黑龙江、珠江诸流域，有多数宗族分布于其间。自五帝以后，文字记载软多，宗族的组织，更班班可考。四海之内，各地的宗族，若非同源于一个始祖，即是相结以累世的婚姻。诗经上说：「文王孙子，本支百世」，就是说同一血统的大小宗支。诗经上又说：「岂伊异人，昆弟甥舅」，就是说各宗族之间，血统相维之外，还有婚姻的系属。古代中国的民族就是这样构成的……在中国领域之内，各宗族的习俗，各区域的生活，互有不同。然而合各民族的习俗，以构成中国的民族文化，合各区域的生活，以构成中国的民族生存，为中国历史上显明的事实。这个显明的事实，基于地理的环境，基于经济的组织，基于国防的需要，基于历史上命运的共同，而并不是全出于政治的要求。” 81





三民主义者一面破坏殖民主义残余秩序，大大缩短了本来就已经所剩无几的喘息时间，一面醉心于如此复杂而矛盾的构建，终于淹没在各种民族主义、泛民族主义和共产主义的洪流当中。





