4. 列宁党的组织资源





然而，组织资源比财政资源更加重要。从组织角度讲，亲疏和传承一目了然。斯大林控制共产国际后，对满蒙外围的政策日趋谨慎。远方的渗透越来越多地服务于苏联本身的安全利益，充当操纵南京国民政府的筹码。从长时段考虑，这些变化应验了托洛茨基的热月预言。情报机构的成熟和规范，本身是革命内生官僚化 140 的证据。周恩来、康生、李克农、陈赓根据共产国际东方部1930年8月通过的《关于中国苏维埃问题决议案》，模仿苏联国家政治保卫局，奠定了政治保卫局的基本班底。政治保卫局奉行垂直领导的原则，同级党委和革命军事委员会无权节制。日后的公安部、安全部、社会部、中调部、统战部、外交部、新华社都是这棵大树分出的枝条，构成瑞金-延安-北京红色政权实质宪制的三大柱石之首，稳定性和延续性甚至超过了比较显眼的党、军系统。三十年代形成的基本结构，在以后的几十年间，虽然下游的修饰和变形甚多，核心元素仍然保存了原始的面貌。





精密强大的情报机构和散漫贫弱的原子群众直接接触，将最微不足道的中间团体都尽数删除，包括秦始皇以来任何暴君都不会过问的血缘家庭，将仅有的组织者——干部置于比苏丹家奴和皇室太监更可悲的地位，随时都会沦为群众践踏的人民公敌。苏维埃政权的组织不一定是人类历史上最强大的，但苏维埃治下的群众无疑是人类历史上最贫弱的。纳粹统治的本国社会、甚至征服的战败国社会，都保留了更多的社会层次和团体组织，其中至少包括家庭、教会和私有财产。纳粹不得不任用的军官、法官和外交官能够在党和革命群众之间维护团体的荣誉，甚少面临不公正的审判，更不是苏维埃干部所能比拟的。 141 张闻天冷静地指出：“我们是在残酷的阶级斗争中根据着革命的需要创造着我们的法律，因此一切反革命的案件，我们不能常常寻找到法律的根据。我们应该首先依靠于当时同反革命斗争的革命的需要，来处置这些案件……只有那些有意曲解苏维埃法律的阶级异己份子，或者那些崇拜资产阶级「司法神圣」的书呆子或俘虏，才会把苏维埃法律用来给反革命份子辩护或减轻罪状。” 142





列宁党能够驯服江湖习气浓厚的红军，政保系统功不可没。张国焘在《我的回忆》当中写道，红军将领许继慎认为：“爱好醇酒美人，乃是英雄本色” 143 。军官好色的普遍性，并不逊于文官贪财。1929年9月8日，何玉琳报告中央：“安、麻、陂、光党里负责人除最少数外，约有四分之三的多数，总与数十、数百女人发生性的关系，因此养成妇女向堕落、腐化、浪漫的方面走。” 144 1931年7月1日，方英报告中央：“旷继勋和曾中生在河口命令地方党布置路线，准备找六个女子共同分配，但因种种原因，中生的事幸没有完成。在扩大会时，泽民同志提议组织‘审查此问题’，在常委中虽然收集了很大（多）材料，但国焘同志不同意此种小题大做，所以没有通过。红军与苏维埃尚未有建立亲密的联系，以为苏维埃是红军招待所，尤其对于妇女关系的恶化非常。四军到麻埠时，有七区一个十六、七岁少女被红军强奸，十二师卅六团到霍山朱（诸），佛庵要苏维埃主席把（为）他们布置路线，也发生强奸少共青团事件。红军南下时，到各处都有强奸事发生，还有少数女子心（以）为拥护红军是解决性的问题，是唯一要务。自动把慰劳红军的妇女分配给团长、参谋长睡觉。”





145 列宁党将旧秩序的残渣余孽改造成新秩序的燃料，并不是一件轻松的任务。





