5. 降虏社会的本质





殖民主义体现了自由秩序的扩张，但文明的余烬只有依靠外源的热能才能回暖。末期文明只尊重赤裸暴力，内心深信一切文明价值不外乎文人的谄媚，失败时狡诈地希望借助敌人的原则捆住敌人，自己却暗中鄙视敌人的天真和轻信，一旦直接暴力的威胁解除，他们就会原形毕露。在“畏威而不怀德”已成公理的社会中，如果不够残暴，就会收获暴君的污名，反之亦然。明末士大夫看到李自成杀人像洪武一样肆无忌惮，不像崇祯那样有气无力，就放心地相信大顺的锦绣前程，像抛弃旧衣服一样忘记了东林复社时代的豪言壮语。大清在扬州展示的果断和坚定，赢得了苏松士绅的恐惧和信赖，正如弘光政权 46 的犹疑和软弱招致颠覆和毁谤，无异于蜜糖吸引苍蝇。伊里布的情书外交 47 和僧格林沁的黑牢外交





48 看似相反，其实相成。查理·义律废除酷刑，只能依靠皇家海军的霸权。他如果效法扬州十日，给顺民留下不可磨灭的记忆，定将获得救民水火的颂扬，但他如此渴望解放者和改革者的定位，在诡诈的降虏面前暴露了自己过高的底线，结果在长期反对鸦片和腐败的努力之后，反倒在东方留下了鸦片保护人的污名。降虏的精英只能通过文字的报复释放挫败的怨毒，窥测心理弱点的诡诈是他们最后的智慧，他们留下的历史纪录必须结合他们扭曲的心理结构，才能正确地翻译和理解。如果他们说征服者没有赶尽杀绝，仅仅出于利益的考虑，那就是说征服者为了迁就自己社会较高的原则和底线，无法以降虏习惯的掠杀方式彻底利用自己的胜利。如果他们说征服者仁慈公正、深得民心，那就是说征服者的残暴卑鄙超出了他们的报复能力和想象能力，配得上他们发自内心的钦佩和走投无路的依附。





