1. 日、苏、蒋三角变局





卢沟桥事变前夜，三大革命势力的瓜分工作已经接近完成。除非三方同时放弃进一步的扩张计划，否则火拼无从避免：苏联得到了外蒙、陕北、华北、西北和新疆，跟蒋介石分享张学良残余势力和粤桂联盟反覆无常的效忠，比张作霖去世以前的任何时刻强大得多；日本得到了满洲、东蒙，勉强保存了日俄战争以后的基本盘，但因此不得不提前承担冷战以前的冷战责任，孤军奋战地收拾欧洲导师抛弃的残局，虽然终于将满洲建设成亚洲最发达的工业基地，却始终无法清除冀察缓冲区的恐怖和渗透活动。





1935年的《国权报》事件





1 证明，日本人在这种游戏中吃哑巴亏最多，正如他们在公开战争中占便宜最多。从行为模式的角度看，高桥坦的交涉 2 预演了围绕卢沟桥事变、通州事变和广安门事变的交涉。国民政府吞噬了欧洲列强在长江流域的绝大部分遗产，以巴蜀土豪为牺牲品 3 ，建立了第二个核心基地，进一步削弱了晋鲁豫滇的自治政权，跟苏联分享张学良残余势力和粤桂联盟反覆无常的效忠。在耗尽自由资本主义的残余生产力以前，国民政府能够动员的资源超过了蒙古帝国以后任何东亚大陆政权——穆斯林宁海军政权和达赖佛教政权的领土过于贫瘠，社会组织过于特殊和严密，任何扩张者只有在解除了心腹之患以后，才能集结足够的剩余资源，觊觎这些高成本负收益的目标。





三角关系天然缺乏平衡，斯大林-蒋介石联盟夹击日满鲜体系的格局日益形成。1932年，外交部长罗文干宣称：“松岗（洋右）活动，当完全失败于我人之手！” 4 南京和莫斯科恢复外交关系以后，内田外相随即拒绝了《日苏互不侵犯条约》 5 。1933年4月27日，蒋介石在日记中写道：“若俄倭重新开战，倭必灭亡，吾能自强，当可立国也。” 6 1934年，蒋廷黻以蒋介石私人代表的身份访问苏联。他代表蒋介石，向苏联副外交人民委员斯托莫尼亚科夫保证：“在任何时候、任何情况下，中国绝不会站在日本一方与苏联作对，在一定条件下，中国会同苏联肩并肩地抵御来犯之敌。” 7 斯托莫尼亚科夫向他表示，1927年以来的清党和绝交不会影响莫斯科对蒋介石的友好和尊重 8 。斯大林根据西班牙内战以后的统战布局，把蒋介石列为相当于西班牙共和派的操纵对象。莫斯科在张景惠和安国军元老派集体倒向日本，五色旗残余势力在华北跃跃欲试的情况下，必须对南京采取既团结又斗争的策略。蒋介石根据他对凯末尔主义的拙劣理解，以为可以重演北伐时代首先骗取资助、然后反戈一击的妙计，在利用苏联将帝国主义赶出远东的安纳托利亚高原之后，再一次利用苏联将帝国主义赶出远东的摩苏尔和塞浦路斯。国民政府培养和资助朝鲜和台湾解放组织的时间不仅早于卢沟桥事变，而且早于九一八事变，对马来华社和印度国大党的居心，也没有瞒过大英帝国的眼睛。蒋介石政府的动机始终是反西方，因此联合苏联的策略有其必然性。西方自然不会像对待及时转向维护条约体系政策的凯末尔一样，保护他的政权。





内田外相的《处理对华时局的方针纲要》要求：“对于各种悬案，要尽可能在各地方政权之间加以解决，努力避免发生事态；万一中国本部发生危及日本侨民的生命财产的重大事态，除重要地点以外，要适当撤退侨民；对于侨民中的惹是生非之徒，驻华外交官员要与陆海军方面合作，加以严重取缔。” 9 几乎与此同时，陆军《处理时局纲要案》要求打倒蒋介石这个反日的祸根。外务省交涉后，文件才删去了蒋介石的名字，把排日活动的责任推给“赤化势力”，要求在反共基础上实现中日和解 10 。这种妥协的精神酷似美国要求法塔赫驱逐哈马斯的和平条件，得到的结果也是一模一样的。南京国民政府明知自己在正规战争中消灭不了日本，自然不愿意替日本人解除超限战的骚扰。蒋介石在西安事变前夜召集全国将领，准备在日本最薄弱的绥远前线开战





11 。





