3. 满洲-朝鲜无国界





亚洲冷战从满洲-朝鲜区域开始，一开始就没有国界的概念。所谓的国共战争只是这场斗争的一部分，而且并不是最关键的部分。大连的苏军基地为毛泽东所做的贡献，比他在华北苦心经营的十个根据地多得多。八路军北上抢占满洲，满洲的军火南下接济苏鲁前线，林彪的残兵退到朝鲜休整，都仰仗大连的基地。美国人知道满洲－苏鲁战区和朝鲜－大连后方在苏联的部署当中不受国界的限制，却只能听任对方破坏游戏规则 11 。





国军扫荡南满期间，“先后有18000余名伤病员、军属和后勤人员撤到了朝鲜境内，有85%的战略物资转移到鸭绿江以东。在安东、通化收复后，绝大部分人员经陆上通道回到了东北解放区，2万余吨战略物资几乎完整无缺的运回了南满……经这4条交通线使北满的粮食和煤炭、大连的食盐、布匹、医药和医疗器械以及工业原料等得到了交流。所转运的物资已经无法全面统计，仅有据可查的，1947年头7个月就转运721万吨，1948年全年为30.09万吨。过境人员1946年下半年有18批计3000人，1947年由安东去辑安的有2000余人，由大连去临江者3000人，由大连去北满的干部2000余人。到1947年6月单计经朝鲜过境者不少于10000人，辽东地区随来随往者，尚不计其内。1948年通过图们一南阳口岸的过境人员达8685人。许多著名人士，如李济深、沈钧儒等人参加新政协会议时，都是从香港，经海上通道，转赴哈尔滨的。途经陆上通道的中共高级党政干部有陈云、李富春、朱瑞、刘亚楼、肖华、张爱萍、韩先楚、周保中、于若木、蔡畅、李立三、伍修仅、膝代远、韩光、欧阳钦、何长工、杜平、李一氓、吕京等。”





12





