8. 美国调停失败





美国人一旦放出信号，统一战线各方就不得不假戏真做了。1945年5月10日，莫洛托夫煞有介事地向赫尔利保证：“俄国从来没有帮助过，今后也不会帮助中国共产党人，从来没有给他们提供过武器，今后也不会提供。” 164 赫尔利觉得大局已定，兴致勃勃地赶往延安。后来，他自鸣得意地表示：“我看到一些报道，说苏联做了某些侵犯中国领土完整和独立主权的事情，但坦率地说，我没有发现使我相信这是事实的证据。我相信，美国和苏联在对华政策上是一致的。” 165 毛泽东自然不会公开忤逆斯大林，在自留地里面却不见得不会玩弄老兵油子的忽悠技术。





1944年11月10日，赫尔利在延安和毛泽东达成五项协定：





“一、中国政府中国国民党与中国共产党应共同工作，统一中国一切军事力量，以便迅速击败日本与重建中国。





二、现在的国民政府应改组为包含所有抗日党派和无党无派政治人物的代表的联合国民政府，并颁布及实行用以改革军事政治经济文化的新民主政策。同时，军事委员会应改组为由所有抗日军队代表所组成的联合军事委员会。





三、联合国民政府应拥护孙中山先生在中国建立民有民享民治之政府的原则。联合国民政府应实行用以促进进步与民主的政策，并确立正义、思想自由、出版自由、言论自由、集会结社自由、向政府请求平反冤抑的权利、人身自由与居住自由。联合国民政府亦应实行用以有效实现下列两项权利：即免除威胁的自由和免除贫困的自由之各项政策。





四、所有抗日军队应遵守与执行联合国民政府及其联合军事委员会的命令，并应为这个政府及其军事委员会所承认，由联合国得来物资应被公平分配。





五、中国联合国民政府承认中国国民党、中国共产党及所有抗日党派的合法地位。” 166





蒋介石清楚毛泽东意义上的“服从国民政府”是什么意思：歼灭和吞并蒋介石真实或理论上的部下，让蒋介石用默认交换共产党对他名义领袖地位的承认。只要牺牲品仅限于各路藩镇土豪，他就乐于放出红军替自己“干湿活”（指暗杀或策动政变等不能说明的事情）。共产党的大多数受害者，正是他推动中央集权的障碍。共产主义威胁造成的恐惧，又为他攫取独裁权力提供了最好的借口。过去十几年来，蒋介石的势力和共产党的势力一直是同步扩展的。他从国民党的后生晚辈，上升为国民党的派系领袖，最后得以战胜国民党其他派系，以国民党的组织力量构建中华民族，觊觎国家最高领袖的地位，每一步都离不开共产党的配合。





当然，这样的游戏不可能永远持续下去。1944年的政治生态系统已经高度简化，蒋介石的障碍物和毛泽东的猎物已经所剩无几。毛泽东如果继续扩张，就要越来越多地牺牲蒋介石的嫡系。后者不是蒋介石集权的障碍，而是集权的支柱。蒋介石自然也明白，在他从名义领袖通向实质领袖的道路上，残余的障碍物越少，共产党在残余障碍物当中的地位就越突出。毛泽东如果骗到了美国人的武器，接下来会干出什么事情，委员长并非毫无猜疑。针对赫尔利和毛泽东在延安达成的五项协定，他决定提出毛泽东无法接受的条件，以便让美国人相信，决裂的责任完全在共产党一方。1944年11月17日，蒋介石提出三项反建议：





一、统编所有军队，待遇装备一视同仁。

二、共产党人加入国民政府军事委员会。

三、共产党服从国民政府。





赫尔利看不出双方的建议有什么区别，照样欣然同意，但周恩来没有这样天真，断然拒绝。毛泽东辛辣地评价说，蒋介石的意思无非是“党治不动，请几个客，限制我军。” 167





蒋介石暂时稳住了每况愈下的局面，但没有任何反败为胜的机会。重庆政府的漏洞比筛子还多——周恩来和李克农一点都没有浪费这几年的合法地位。广田弘毅的政府曾经认为，三十年代的国民政府纯属匪谍培养基。其实在1944年国民政府的对照下，前者简直像幼稚园一样纯洁。八路军在各地的办事处和各地的抗战民众组织，为经验丰富的特工领导人提供了极大的便利。何况无论在西方还是东方，无产阶级政党总是比任何竞争对手更适应地下工作。莫斯科了解国务院和战略情报局的动向，反过来却并非如此。延安和重庆之间，情况同样如此。两党领袖知己知彼的能力，尤其相去悬绝。毛泽东知道自己不是斯大林的嫡系，又片刻不能离开斯大林的支持，无论盲目服从还是公然对抗都有粉身碎骨的危险，只能小心翼翼地试探斯大林的底线，一有危险就立刻停止，集中精力整肃自己的部下，不给他们任何吃里扒外的机会。





蒋介石半生从事打倒帝国主义的革命，仅仅因为破坏国际体系的能力不如日本人，仅仅是在日本入侵印度支那以后，才获得列强半心半意的支持，却日益陷入自欺欺人的循环，一面假装他是为西方的利益抗战，甚至是西方必不可少的代理人，幻想美国人的耐性永远没有尽头，一面假装他是跟列强平起平坐的大国领袖，实际上却没有控制部下的能力。





国民党漏洞百出，瞒不过苏联的耳目。1945年2月14日，周恩来向苏联代表斯克沃尔佐夫汇报联合政府谈判经过：“蒋介石接见了周恩来、王世杰和赫尔利，对中国共产党关于建立民主联合政府的要求，蒋介石声明说，革命给予了他权力，他将把这些权力转交给人民，而不是什么政党，而且只能通过国民大会进行，而不是通过某种党派之间的协商会议……我向周恩来同志询问了中国共产党与中国民主同盟之间的关系，周对此的答复是，民盟拥护中国共产党，并与共产党人协商他们的工作，因为它自己单独是不可能做成任何事情的。周恩来同志说，国民党的左翼分子赞成中国共产党关于建立联合政府的要求。他们还制定了在这个问题上与中国共产党共同行动的纲领。在回答了我的相关问题以后，周恩来同志说，参加国民党左翼分子集团的人有：孙科、覃振、邹鲁（他认为邹鲁是最近几年变成“左倾”的）、王昆仑（纲领的作者）、钟天新、李烈钧……周恩来同志认为，只有当宋子文本人失去权力的时候，他才会成为蒋介石的对立派。” 168





美国人漏洞百出，同样瞒不过苏联的耳目。蒋介石试图让国民党人和共产党人相信，美国的政策是为他服务的，除了成功地欺骗自己以外，很少能骗住任何其他人。蒋介石在罗斯福政府内部的朋友寥寥无几，只有赫尔利和魏德迈数人；在自己的国民党内部，也只能得到非常可疑的效忠。国务院的左派分子盼望延安胜利的心情，跟国民党分裂分子渴望蒋介石失败的心情不相上下。1946年11月，赫尔利致信杜鲁门总统：“我们的职业外交人员仍在向共产党人进言说，我阻止国民政府垮台的努力并不代表美国的政策，就是这些人公开告诫武装的共产党人拒不将中共军队统一编入国军。” 169 其实，这些都是国民党元老重臣天天都在做的事情。





#第四章 完#





1 1935年5月初，天津日租界著名亲日人士《国权报》社长胡恩溥和《振报》社长白逾桓相继被刺杀。事后日本中国驻屯军参谋长酒井隆与驻华使馆武官高桥坦随即会见国民党军委会华北分会代理委员长何应钦，声称此案“系中国排外之举动，若中国政府不加以注意改善，则日方将采取自卫行动”。





2 高桥坦（1893-1986）香川县小豆郡人，先后毕业于陆军士官学校、陆军大学。从1934年12月开始出任“北平在勤武官辅佐官”，即驻北平副武官。期间他与在天津的中国驻屯军参谋长酒井隆一起策划了《何梅协定》的签署。1944年10月成为“华北方面军”参谋长，晋升为中将。战后在悠闲的生活中写了回忆录，于1986年1月8日死亡。





国民党搞“巴勒斯坦解放组织”，日本人在明面上报复，却无法阻止国民党撕毁承诺，一面撤出地上政府党部军队，一面派回地下特务组织，用恐怖活动维持华北的实质统治。





3 国民政府迁都重庆以后，为坚持抗战不断加大汲取力度，四川在人力、物力、财力上消耗巨大，四川原有的士绅阶层也损失惨重。





4 张云伏：《中苏问题》，上海商务印书馆，1937年，第144页





5 《苏联对外政策文件集》，第十五卷，莫斯科，1968，第683页





6 王宇高、王宇正编：《蒋中正总统档案·困勉斋初稿》，台北：国史馆，1933年4月27日条





7 《苏联对外政策文件集》，第十八卷，莫斯科，1973，第44-45页





8 罗志刚：《中苏外交关系研究（1931-1945）》，武汉大学出版社，1999，第54-55页





9 外务省记录A.1.1.0.10：《帝国ノ对支外交政策关系一件》(松本记录，第一卷)，日本外务省外交史料馆藏





10 小林龙夫、岛田俊彦编，《现代史资料（7）满洲事变》，东京：みすず书房，1964年，第320—321页





11 杨奎松：《蒋介石与1936年绥远抗战》，《抗日战争研究》，2001年第4期





12 臧运祜：《西安事变与日本的对华政策》，《近代史研究》，2008年第2期





13 同前注





14 同前注





15 《俞大维自南京致蒋中正九月巧电·摘要》（9月18日），《蒋中正总统档案·特交档案·一般资料》卷457，《呈表汇集》30，资料号38201





16 《苏联对外政策文件集》第十八卷，莫斯科，1973，第662页





17 《鲍格莫洛夫致苏联外交人民委员部电报》（1935年10月19日），收于李玉贞译：《中苏外交文件选译（上）》，《近代史资料》总79号，第220页





18 陈立夫：《抗日战争准备工作之回忆》，《近代中国》，1977年第2期，第20页





19 《苏联对外政策文件集》第十八卷，莫斯科，1973，第663页





20 程天放：《中俄关系史》，华盛顿，1957，第211页





21 “英国老绘之刻薄，世无其匹，难怪倭德俄意皆与之为敌也。”，《蒋中正日记》，1939年7月18日





22 熊沛彪：《日本外交史研究》，商务印书馆，2011，第75页





23 British Documents on Foreign Affairs, Part II, Series E, Asia, 1914-1939, Volume 45 [B]. University Publications of America. p.40





24 同前注，41-42页





25 同前注，71-75页





26 同前注，53页





27 复旦大学历史系中国近代史教研组：《中国近代对外关系史资料选辑（1840-1949）下卷第二分册》，上海人民出版社，上海，1977，第60页





28 「国防最高会议常务委员第十七次会议纪录」(1937年9月27日)、「国防最高会议常务委员第十九次会议纪录」(1937年10月4日)，〈国防最高会议第11-20次常会纪录〉，《会议记录》，党史馆藏，档号：会00.9/3，转引自林美莉：《七七事变之后国民政府走向对日决战的时局判断》，《国史馆馆刊》，2015年12月（第46期），第33页





29 同前注，第31-32页





30 同前注，第36页





31 徐永昌著、中央研究院近代史研究所編，《徐永昌日記》，第4册，1938年1月11日，第214页





32 《蒋介石日记》，1938年1月9-12日





33 刘豫是金国放进宋国的特洛伊木马，苏布希（土耳其共产党领袖）是共产国际放进土耳其的特洛伊木马。莫斯科为了争取土耳其反对协约国，听任凯末尔镇压土耳其共产党。苏联要争取国民党反对日本，瑞金就是类似土耳其共产党的障碍。国民党如果像凯末尔一样坚持以牺牲国内共产党为交易条件，苏联是很难拒绝的，但国民党急于报复日本和收回满洲，对苏联就强硬不起来，因为不敢承担单独反对日本的风险，也就是说南京需要莫斯科的程度，超过了莫斯科需要南京的程度。凯末尔之所以能够强硬，因为他以放弃摩苏尔为代价，赢得了英国人的支持，他不需要反对帝国主义，也就不在乎苏联支持不支持，结果是苏联需要土耳其的程度，超过土耳其需要苏联的程度。





34 《戴笠自杭州致蒋中正九月敬午电》（9月24日），《蒋中正总统档案·迭肇事端》第三册，资料号24020731





35 蒋介石如果听任穆斯林军阀继续统治内亚，补给断绝的红军本来会陷入类似西路军的绝境，斯大林不大可能因此改变扶蒋抗日的布局。但蒋介石无意乘机消灭红军。红军不仅帮助蒋介石吞并了川、黔的统治者，也为他削弱了湘、桂、粤、滇和穆斯林地区的统治者。蒋介石空降安插的班底为了获得资源和压制勉强退让的穆斯林军阀，不能不实行亲苏政策，打开了张闻天和毛泽东梦寐以求的中亚－陕北国际交通线。





36 王宇高、王宇正编：《蒋中正总统档案·困勉斋初稿》，1937年3月26条；《蒋中正自杭州致何应钦等三月艳电》（3月29日），《国民政府档案》，档号200A/0161.42/4450.11-15





37 程耀煌：《统筹与自给之间：中共陕甘宁边区的财经政策与金融、贸易体系》，《中央研究院近代史研究所集刊》第72期，民国100年6月，137-192





38 中央社会部正式成立于1939年2月，但1938年已开始运行。康生为部长。参见：《中央书记处关于成立社会部的决定》，收于中共中央组织部办公厅编：《组织工作文件选编（1935-1945.8）》中共中央组织部，北京，1980，第274-275页





39 1941年7月7日，中共中央发出通知：中央已设立调查研究委员会，毛泽东为主任，任弼时为副主任（7月30日改称“调查研究局”，毛泽东兼局长，任弼时为副局长）。下设情报部，将中央与军委一切情报机构统一于此部，康生为部长，叶剑英、李克农为副部长。各地党委与军队一切情报工作，统受中央情报部的领导。中央情报部和中央社会部合署办公，实为一套机构、两块牌子。参见：《中央设立调查研究委员会的通知》，收于中国人民解放军政治学院政治工作教研室编：《军队政治工作历史资料（第六册）》，中国人民解放军战士出版社，1982，第421页；王建英，《中共中央机关历史演变考实（1921-1949）》.北京.中共党史出版社，2005，第413、423页





40 《蒋中正日记》，1939年6月20日、6月24日、7月18日、7月20-22日；《蒋介石致胡适电》（1939年7月30日），《蒋中正总统文物·革命文献·对美外交：财经援助（一）》，国史馆藏，典藏号：002-020300-00030-017，第1页





41 吴景平：《蒋介石与战时国民政府金融政策的制定与实施》，收于黄自进、潘光哲主编，《蒋介石与现代中国的形塑（二）》，中央研究院近代史研究所，中华民国102年，第252-253页





42 陈绍禹：《陈绍禹抗战言论集》，汉口民族解放社，1938年2月





43 师哲、李海文：《在历史巨人身边：师哲回忆录》，中央文献出版社，1991，第205页





44 “这一决策，可分为三个阶段来实施；第一、妥协阶段，在此阶段中，应藉自我牺牲，表面上表示服从国民政府，并奉行三民主义，但事实上这只是掩护本党的生存发展；第二、竞争阶段，以二、三年工夫，建立本党的政治与武力基础，并继续发展至能与国民政府抗衡而破坏之为止，同时极力消灭国民党在黄河以北的势力；第三、进攻阶段，在此阶段中，深入华中地区，建立根据地，割断中央军在各地区的交通，使他们孤立而失去联系，直至我们反攻力量已准备成熟，然后从国民党手中夺取领导地位。”郭华伦：《中共史论》，第223-224页





45 “国民党是当权的党，它至今不许有统一战线的组织形式。刘少奇同志说的很对，如果所谓‘一切经过’就是经过蒋介石和阎锡山，那只是片面的服从，无所谓‘经过统一战线’。在敌后，只有根据国民党已经许可的东西（例如《抗战建国纲领》），独立自主地去做，无法‘一切通过’。或者估计国民党可能许可的，先斩后奏。例如设置行政专员，派兵去山东之类，先‘通过’则行不通。听说法国共产党曾经提出过这个口号，那大概是因为法国有了各党的共同委员会，而对于共同决定的纲领，社会党方面不愿照做，依然干他们自己的，故共产党有提此口号以限制社会党之必要，并不是提此口号以束缚自己。中国的情形是国民党剥夺各党派的平等权利，企图指导各党听它一党的命令。我们提这个口号，如果是要求国民党‘一切’都要‘经过’我们同意，是做不到的，滑稽的。如果想把我们所要做的‘一切’均事先取得国民党同意，那末，它不同意怎么办？国民党的方针是限制我们发展，我们提出这个口号，只是自己把自己的手脚束缚起来，是完全不应该的。在现时，有些应该先得国民党同意，例如将三个师的番号扩编为三个军番号，这叫做先奏后斩。有些则造成既成事实再告诉它，例如发展二十余万军队，这叫做先斩后奏。有些则暂时斩而不奏，估计它现时不会同意，例如召集边区议会之类。有些是暂时不斩不奏，例如那些如果做了就要妨碍大局的事情。总之，我们一定不要破坏统一战线，但又决不可自己束缚自己的手脚，因此不应提出‘一切经过统一战线’的口号。‘一切服从统一战线’，如果解释为‘一切服从’蒋介石和阎锡山，那也是错误的。我们的方针是统一战线中的独立自主，既统一，又独立。”《毛泽东选集》第二卷，第526-528页





46 “苏联至少可以保护其侧翼，同时它（根据地）也给苏联提供了保护。”沈志华、杨奎松主编：《美国对华情报解密档案（六）》，东方出版中心，第243页





“1936年9月20日，共产国际领导人就已经开会讨论了对中共提供财政援助的问题。季米特洛夫为此向联共（布）中央政治局写了专门的报告，请求提供二百万卢布的贷款经过联共（布）中央政治局批准后，10月18日，共产国际就已经致电中共中央表明要从财政上来援助中共了。其电报称：‘我们准备向你们提供数目可观的现金，以便你们能够在国内自行购买必需的物品。’11月3日，苏联注意到南京政府的军队与日伪军将要在绥远爆发战争，莫斯科在要求红军改向新疆接运军事物资，并主动将援助物资的吨位提高到1160吨的同时，也制定了专项拨款援助的计划。11月12日，共产国际执委会书记处通过王明和陈云电告中共中央称：‘经济上不能按月帮助，决定为你们帮助的总数五十五万美元，第一批送去二十五万。你们大约在十一月底可以在你们指定的上海转款人手中收到。’”杨奎松：《西安事变新探》，山西人民出版社，2012，第245页





“他们甚至许诺，一旦红军能够接通新疆，苏联方面可以将援助物资再增加一倍以上，总重量可以达到2000吨左右，其中还包括了红军所急需的火炮，以及在西北地区作战中极为有用的轻型装甲车等。另外还可以送给红军50名左右在莫斯科已经熟练地掌握了炮兵、装甲车等项技术的中国同志。不仅如此，共产国际这时还根据中共中央的请求，陆续开始通过上海和天津的秘密接收地点，向中共提供财政援助。据共产国际电报称，苏联方面2月间已经确定的援助数额即可达到将近200万美元之多。”同前，第436页





47 “张克侠是冯玉祥的连襟（冯玉祥夫人李德全之妹是张克侠的夫人）……张克侠早在1929年就被当时任中央组织部长的周恩来发展为特别党员，要他在西北军中开展工作，不可暴露身份，不得与地方党组织联系，由中共中央直接派人与他接头。1936年张克侠任二十九军副参谋长，中央派肖明与他联系……制定了一个集中兵力于平、津、保地区，计划在日军增援以前，以二十九军的十万之众，一举消灭在华北的两万日军，亦即‘以攻为守’的方针……张克侠接受指示后，即开始积极筹划。”张涤：《七七事变前后的肖明与张克侠》，《北京党史研究》，1995年第4期





48 “苏联之外交政策，完全避战政策也。国人切不可有丝毫之误会·····苏联当局一面极望吾人抗日，其代表与国人私自谈话亦竭力鼓动吾人抗日，然彼辈政府曾未与我国政府说一句负责的实着边际之话，且苏联本身对日尚力求避战。……更可恶者，彼在我国制造抗日潮流，使我人民与我政府为难，几至挟我人民以迫我政府。我人民知识幼稚，感情用事……彼所愿者为中国多负责任，盖中日多事，则日苏之间可少事矣。”参见：《蒋廷黻关于苏联概况、外交政策及中苏关系问题致外交部报告》（1937年4月），《民国档案》第一期，1989年2月，第25-31、50页。





49 中共中央党史研究室科研局编译处编：《国外中共党史中国革命史研究译文集》（第一集），中共党史出版社，北京，1991，第435页





50 斯大林对杨杰保证：“苏联希望日本削弱，但目前苏联尚未到与日开战时机……中国现在抗战甚力，且有良好成绩，若中国不利时，苏联可以与日开战。”李嘉谷：《中苏关系研究二题》，《抗日战争研究》，1995年第1期。





51 中共中央组织部：《关于抗战中地方工作的原则指示》，1937年8月12日





52 魏宏运主编：《中国现代史资料选编》，黑龙江人民出版社，第597-598页





53 正统派指宪法保守派，鲍德温、邱吉尔和兰登，左派是麦克唐纳和罗斯福。





54 1941年3月11日，罗斯福签署租借法案（Lend-Lease Act），依照这个法案，总统有权向“其防务对美国国防至关重要的任何国家出售、转让、交换、租借或以其他方法处理……任何国防物资”，并决定受援国的偿付方式。国民政府多方争取，美国在1941年5月6日宣布《租借法案》适用于中国。但在租借物资分配方面，美国分配的数额少于中国的申请额，而中国实际获得的物资数量，又少于分配定额。造成这一现象的一个重要原因是美国“先欧后亚”政策——英国获得美国全部租借物资的63.71%，约309亿；苏联获得22.76%，约110亿；法国获得5.85%，约28亿。中国在抗战结束前，获得的8.457亿美元物资，只占全部租借物资的1.8%。参看吴景平：《抗战时期中美租借关系述评》，《历史研究》1995年第4期；李琳：《租借法案在华实施研究》，辽宁师范大学硕士论文，2014年





55 《真理报》1935年12月6日，12月13日。参见《苏联<真理报>有关中国革命的文献资料选编》第二辑，四川科学出版社，1986，第526-531页





56 埃德加·斯诺，《复始之旅》，收于《斯诺文集》第一卷，第210-213页





57 埃德加·斯诺，《西行漫记》，第220页





58 黎永泰：《毛泽东与美国》，云南人民出版社，1993，第88页





59 裘克安编，《斯诺在中国》，三联书店，1982，第175页





60 伊里奥·罗斯福：《罗斯福见闻秘录》，春光新闻社，1947，第154-155页





61 NARA, RG59, 893.00/14631, Johnson to Hull, January 3, 1941





62 黎永泰：《毛泽东与美国》，云南人民出版社，1993，第139-146页





63 Yu, OSS in China, p.159-160. 参见：方德万，“重看史迪威”，《中国的民族主义与战争（1925-1945）》第一章，北京三联书店，2007年





64 《南方局党史资料（一）》，重庆出版社，1986年，第242页





65 约瑟夫·W·埃谢里克：《在中国失掉的机会》，国际文化出版公司，1989，第276-279页





66 迈克尔·沙勒：《美国十字军在中国》，商务印书馆，1982，第163页





67 ‘Diary of Fu Bingchang’,entry of 1945-4-7. 戴维斯似乎不知道潘汉年（长江局情报部长）在上海的任务，后者的悲惨下场主要是为了洗刷直接上司李克农、甚至李克农背后的更重要领导人：“他（岩井）当然会想到潘汉年这位中共情报官员会利用袁殊和‘岩井公馆’猎取日、汪方面的情报。但他更重视潘汉年所能为他提供的有关中国内地以及重庆政府和苏、美等大国关系的情报……都甲（李士群的军事顾问，华中派遣军谋略课长都甲大佐）说：‘清乡’的目的是为了强化社会治安。日本方面目前最关心的是津浦南段的铁路运输安全。只要新四军不破坏这一段的铁路交通，日方则希望和新四军之间有一个缓冲地带。潘汉年说：‘新四军发展很快，目前正在稳步地巩固和扩大农村根据地，也无意要立即占领铁路交通线和其他交通据点。日军方面要给新四军有一定的生存条件，否则游击队就会随时袭击和破坏铁路交通线。’”《潘汉年的情报生涯》，第112-170页





68 Weinstein, et al., The Haunted Wood and Haynes, et al., Venona.





Lowenthal, Venona and Alger Hiss, Intelligence and National Security,XV: 3(2000).





方德万：《中国的民族主义与战争（1925-1945）》，三联书店，2007，第8-9页





69 《中美关系资料汇编第一辑》，第576-578页





70 同前注，582-583页





71 沈志华主编：《俄罗斯解密档案选编----中苏关系第一卷》，中国出版集团东方出版中心，第33页





72 伊卡恩：《毛泽东的胜利和美国外交官的悲剧》，群众出版社，1990，第149页





73 约瑟夫·W·埃谢里克：《在中国失掉的机会》，国际文化出版公司，1989，第285页





74 BBC制作的政治情景剧。讲述了在野党人士吉姆哈克当上内阁大臣之后，与事务官汉弗莱爵士以及私人秘书伯纳德三人之间斗智斗勇的故事。吉姆哈克是内阁大臣，本应是三人中权力最高的一位，另外两人应服从他的命令。然而，他的部秘书汉弗莱是事务官，与其属于文官体系中的两个分支，在种种事情上不配合吉姆哈克。公派的私人秘书伯纳德夹在两人之间忙于应付。





75 “从中国本土来说，一个更合乎需要的系统也许是以汉口为中心的辐射网。而实际的系统是一个平行的铁路网，过于集中于华北和华东。在满洲，曾发展过一种辐射与平行相结合的铁路网，但由于20年代中日在东北的竞争，这种铁路网受到不经济的复线的损害。”《剑桥中华民国史》上卷第二章《经济趋势，1912-1949年》，北京：中国社会科学出版社，1993，第110页





76 郭冬梅、杨盼，“橘朴的‘满洲国’与‘农民自治’论”，《外国问题研究》2014年第1期





77 巴西殖民地最初的首府是港口圣保罗，独立后的首都是港口里约热内卢，内地大多是经济落后地区或未开发地区。巴西政府在二战后为了开发内地，迁都巴西利亚。巴西利亚在荒地上建立，不需要拆迁改造旧城区，变成了设计规划人员的天堂。满洲国出于类似的原因，放弃了历史悠久的大连和奉天，选择在内地建设新城。





78 JACAR（亞洲歷史資料中心（JACAR） National Archives Japan）Ref.A03021877600、御署名原本 ・ 昭和七年 ・ 條約第九號 ・ 昭和七年九月十五日ノ日満議定書(國立公文書館)





79 芭芭拉·塔奇曼：《史迪威与美国在中国的经验》，新星出版社，2007，第156页





80 钟放，“满铁技师的欧美考察与亚细亚号列车”，《外国问题研究》，2014年02期





81 腾利贵：《伪满经济统治》，吉林：吉林教育出版社，1992，第63页





82 关口寿一：《满洲十年经济史》，第30-31页





83 腾利贵：《伪满经济统治》，吉林：吉林教育出版社，1992，第69页





84 张士宇：《伪满“粮谷出荷”政策与实施》，东北师范大学硕士论文，2009





85 二战爆发前，波兰一度和日本走得很近，也承认了满洲国。梵蒂冈在1934年委派吉林代牧区宗座代牧高德惠负责“与满洲国政府交涉”，不过这是否属于承认一直存在争议。





86 蒋介石的要求没有满洲国的要求多，而且日本能够拒绝敌人的要求，难以拒绝自己人的要求。满洲国的交涉代表是日本的激进派，在满洲国建立以前，长期遭到日本国内老派人士的压制，现在利用满洲国做自己的阵地，地位比以前有利多了。后来苏联也面对同样的问题，它能够在中东路事件当中拒绝蒋介石和张学良，却难以在朝鲜战争以后拒绝毛泽东。





87 毛泽东的一五和二五计划，都是苏联出钱出技术的。如果蒋介石在位，苏联当然不用承担这样的牺牲。





88 服部卓四郎：《大东亚战争全史》，商务印书馆，1984，第9页





89 裴京汉：《从韩国看的中华民国史》，社会科学文献出版社，2004，第182页





90 汪南京政府1940所办杂志，宣扬国家集团主义，认为中国要复兴必须与日本合作，化敌为友，让日本这个先进者提携后进者，谋求东亚民族的共存共荣。孙文1924年神户演讲也以此为题。





91 同前注，第185-186页





92 服部卓四郎：《大东亚战争全史》，商务印书馆，1984，第29页





93 大本营和内阁联席会议：《适应世界形势演变的时局处理纲要》，1940年7月27日





94 “三十志士是第二次世界大战期间在日本受军训的以翁山为首的三十名缅甸青年。也是联合日本进入缅甸的“缅甸独立军（BIA）”的重要组成人员。旧版对于缅甸和日本合作的原因，并没有作太多的叙述，课文中也没有出现被新版描述为英雄的三十志士，只有提到一群和日本合作的爱国青年。新版则是详细叙述当时追求独立的德钦翁山和其他德钦領袖们和日本合作的原因，认为日本是亚洲的領导者，相信日本可以为缅甸带來独立。”高嘉玲：《缅甸历史教科书中的民族史观》，第11页





95 “日本人保留了各土邦苏丹的行政机构，并用日本顾问取代了英国驻扎官。马来语被作为东南亚的公共用语。日本人也继承了英国人“分而治之”的殖民策略，利用马来警察部队对付主要由华人组成的抗日游击队。另外，日本还支持有反英倾向的马来民族主义运动。占领期间，一批激进的马来民族主义领导人希望借助于日本人的力量达到马来亚独立的目的，而日本人出于经济与军事上的考虑，也支持他们的计划。在日本支持下，马来民族主义者成立了准军事性的青年组织“祖国的保卫者”(Defenders of the Fatherland)。1945年，在伊布拉希姆·雅各比与布哈努丁博士领导下，“半岛印度尼西亚人联盟”(Union of Peninsular Indonesians)成立，其目标是取得马来亚的独立并与印度尼西亚实现联邦。”陈晓律、王成：《马来人特权与马来西亚社会》，《历史教学》第八期，2014年





96 李盈慧：《战争与族群互动：太平洋战争中的华侨、台湾人和东南亚原住民》，《国史研究通讯》2016-10，第64-71页





97 本段：The Encyclopedia of Indonesia in the Pacific War, Leiden/Boston, Brill, 2010, pp.301-309





98 周益群：《日本在印尼的统治政策及其影响》，《东南亚研究》1987年第3期





99 M. C. Ricklefs : A History of Modern Indonesia since c.1200, Palgrave, 2001, p.266-267





100 大东亚共同宣言

[日期]　1943年11月6日

[出处]　《日本外交政策年表主要文件下卷》，外务省，593－594页．





昭和一八年一一月六日大东亚会议事务局发表

昭和十八年十一月五日及六日于东京出席大东亚会议的各国代表如左

日本 首相 东条英机阁下

中华民国 国民政府行政院院长 汪兆铭阁下

泰国 首相披汶（Luang Pibulsonggram）元帅阁下之代表 卫塔雅康亲王殿下

满洲国 国务总理大臣 张景惠阁下

菲律宾共和国 总统 何塞·帕西亚诺·劳雷尔（José Paciano Laurel）阁下

缅甸国 首相 巴莫阁下





世界各国应相倚相扶，共享万邦共荣之乐，以确立世界和平为根本要义。





然英美为求自国之繁荣而压抑他国、他民族，对大东亚不断进行侵略压榨，逞其称霸大东亚之野心，更颠覆大东亚安定之基础，此为大东亚战争之原因。





大东亚各国应互相提携，完成大东亚战争，从美英桎梏之下解放大东亚，以求自存自卫。根据左边之纲领，期待寄望确立世界和平。





一 大东亚各国相互协同，确保大东亚安定，本着道义，建设共存共荣之秩序。

二 大东亚各国相互尊重彼此之自主独立，呈现睦邻之成果，确立大东亚之和睦。

三 大东亚各国相互尊重各自之传统，伸扬各民族之创造性，发扬大东亚文化。

四 大东亚各国尊重对方的传统，发展各民族的创造力，互相提升东亚国家各文化。

五 大东亚各国在互惠之下紧密提携，促进经济发展，增进大东亚繁荣。

六 大东亚各国和世界万邦诚意往来，撤废人种差别，普及文化交流，开放自由，期对世界进步有贡献。





（译文：李文卿，《共荣的想象：帝国日本与大东亚文学圈（1937-1945）》， 稻乡出版社，2010年6月，第3页）





101 日本和泰国同盟条约

[地点]　曼谷

[日期]　1941年12月21日

[出处]　《国际条约集1934-1944》

[全文]





日本帝国政府和泰国王国政府，深信东亚新秩序的建立是在这一范围内实现繁荣的唯一方法和恢复及加强世界和平必不可少的条件，并且基于彻底铲除阻碍这一切目的之一祸根的坚定和不可动摇的意志，议定各条如下：





第一条

日本和泰国在互相尊重独立和主权的基础上建立两国的同盟。





第二条

遇有日本或泰国同一个或几个第三国发生武装冲突，泰国或日本应立即站在另一方的一边作为其盟国并用它所有一切政治、经济和军事方法向其提供援助。





第三条

关于实施第二条的细则应由日本和泰国主管当局共同协议予以确定。





第四条

日本和泰国在共同进行作战的情况下相互保证除非获得完全共同的协议，决不缔结停战或媾和。





第五条

本条约应自签字之日起生效，有效期为十年。在此项期满前适当时间，双方应就本条约的延期相互协商。





下列签署人，经各自政府为此目的正式授权，在本条约上签字盖章，以昭信守。





昭和16年12月21日，即佛历2484年12月21日订于曼谷，共两份（注）。





日本特命全权大使　坪上贞二





泰国总理兼外务大臣　庇布拉松格拉姆





102 沈志华主编：《俄罗斯解密档案选编----中苏关系第一卷》，中国出版集团东方出版中心，第32-37页





103 国民党以抗战为材料，把蒋介石塑造成民族英雄，通过伟大领袖蒋介石的叙事，发明中华民族。共产党原本是中华民族构建的积极破坏者，但为了窃取国民党的遗产，套用了国民党发明的叙事体系，只是用毛泽东的名字换成了蒋介石的名字。





104 汪兆铭：《我对于中日关系之根本观念及前进目标》：“受了第三国际的秘密命令，将阶级斗争的招牌收起，将抗日的招牌挂起，利用中国几年来的民族意识，挑动中日战争，这种大当断断乎上不得的……抗战以来，军队和人民都已充份的表现了民族意识，这是不可磨灭的；然而同时我们又必须知道，这种民族意识，如今已被共产党完全利用了。利用民族意识，在民族意识的掩护之下，来做摧残民众断送国家的工作，在共产党是以为当然的，他们只知道接受了第三国际的命令，要把中国来牺牲，牺牲的地方越大越好，牺牲的时间越长越好，牺牲的人数越多越好。中国固然牺牲个精光，日本也必受创，这在第三国际看来，真个是一举两得。何况天从人愿，抓着了蒋来做幌子，以尽情发泄十六年以来"剿共"的仇恨，等到尽情发泄之后,他们自然会回到第三国际老家去，用不着一些留恋。因为这样，所以三番几次得着了恢复和平的机会，偏要说抗战到底。这就是说：中国永远得不着和平的，非替第三国际牺牲到底不可。”





105 据周佛海的儿子周幼海回忆道：“我的外祖父杨自容，二十年代曾去长沙明宪女中教书，他很喜欢一个女学生，名叫杨宇久。杨并认我外祖母为干妈，我母亲杨淑慧就成了她的干姐姐了。后来杨在湘雅医学院护士学校毕业，到了南京做护士。那时，周佛海已叛变中共，当了国民党的高官。杨宇久经常出入周家，我和妹妹都称她扬阿姨。那时，我们都知道杨宇久是刘少奇的表外甥女，因受刘少奇的影响，思想很进步，抗战以后，周做了汉奸，任命杨宇久的亲弟弟杨叔丹为伪财政部警卫队队长，兼管周家警卫。周之任命共产党员杨宇久的弟弟为自己的警卫队队长，是有其政治用意的。因为，我们那时都知道杨宇久在苏北新四军工作。（略）





周佛海、杨淑慧首先问杨守久，为什么到南京来？。（略）原来杨宇久是奉新四军政委刘少奇的命令，到南京来的。她想通过周佛海的妻子和周见面，了解周当了汉奸后有何打算，并探询今后能否保持联系。（略）。





问题既然已经摊了出来，周就对杨宇久谈了自己的想法。他说：“我自从脱离共产党后，在国民党内也当了十几年官，但一直不得意。关于抗日问题，我有不同看法。因此，这次汪先生搞和平运动，我也跟了出来，想从另外一个角度来解决中日战争。但是，到了南京以后，觉得日本人远不是他们自己所讲的那样，什么‘共存共荣’等等，特别是日本军人。日本军国主义的对华政策，既不统一，朝今夕改，上下左右互相排挤，人事调动频繁，事情很不好办。前途究竟怎样？我自己心中也没有底，只好走一步是一步，走了再看。至于和共产党，我当然希望保持一个联系，何况有你在其中说话。你这次来，我保证绝对安全，你随时都可以回苏北。”周佛海的这一番话，使杨宇久也满意。她表示，既然姐夫如此坦率，我也放心了。





一九四五年初，周佛海自己和我谈到这一段往事时，还说了这样一种看法。他说：“共产党派杨宇久来找我，是非常聪明的。因为她和我家关系很深，加之又是女的，不会被人注意。”。（略）





周佛海与共产党最后一次，也是最重要的一次接触是与冯龙（即冯少白）的谈判。周的亲信、伪财政部税务司司长邵式军有个亲戚叫冯龙，是共产党。一九四三年春，冯龙来到上海住在邵家，希望通过邵能和陈公博、周佛海见面，商讨双方关系问题。（略）冯接着问：“你参加的第一次代表大会，在党中央的领导同志中，哪几位和你熟悉？”周说：“在广州黄埔军官学校时期，我和周恩来、林伯渠共过事。特别是周恩来，还常到我家吃湖南菜哩！”冯说：“我下次来时，可以带来他们的亲笔信。”周接着问：“双方合作要有共同基础，我们之间的共同基础是什么呢？”冯说：“你们现在不是标榜什么‘和平、反共、救国’吗？如果形势变化，你们只要将‘反共’二字改为‘民主’二字，变成‘和平、民主、救国’，合作不是就有了基础吗？”当周佛海告诉我这一段时，还说明了他的看法，“共产党真聪明，只要把当中两个字一换，合作就有了基础。”周接着又问冯龙：“那么，我们现在能做些什么事呢？”冯说：“第一，我们可以互相交换日本人、国民党的情报；第二，希望你能运一些我们需要的物资到苏北；第三，我们双方的部队应该互不攻击，保存实力，以备将来总反攻。”





周表示：“第一、第二可以由邵式军具体办理，惟独第三点究竟怎样可以做到？”冯说：“只要你向你的税警部队下命令：如果附近的新四军不来打你们，你们就不要去打他们。我们也向我们的部队下达这样的命令，这样事实上，我们就可以达成互不攻击的协议”冯还表示，希望会见陈公博。周答应可以转告陈，可由邵式军陪同前往。最后，冯说自己有急事，要速回苏北，以后如有事要找他，可由邵式军通知，他便立即赶来。这就是周与冯龙的第一次接触。（略）





大约在一九四二年春、夏之间，汪伪特务机关“七十六号”的二处处长胡均鹤，侦知共产党人潘汉年匿居在静安寺百乐门大饭店，便去和潘汉年做了一次秘密谈话，劝说潘和李士群见面。李在成为叛徒之前，潘、李就已经认识。潘同意了胡的要求，到苏州会见了李士群，潘到了苏州后，李立即将此事报告了周佛海，并陪伴潘一起到了南京，会见了周佛海。他们谈的主要内容，是商定双方在上海互不伤害，互不以暴力对付的问题。这次会见后，周、李与潘，又多次在上海的“七十六号”晤谈。他们晤谈时，杨淑慧也曾在场。一九四二年底，潘汉年告诉周佛海、李士群说，他将去苏北解放区，但不久还会回上海。临行前，周还在“七十六号”为潘饯行，李士群当时也在场。”程舒伟、郑瑞峰：《汪精卫与陈璧君》，团结出版社，2004，第296-302页





另外中共前领导人王明对此也有描述：“至于对内政策，毛泽东事先不让党中央政治局知道，私自通过中共中央军委电台，命令新四军政委饶漱石以他的名义派出代表与日军代表和汪精卫谈判共同反蒋的问题，同时命令停止抗击日军和汪精卫的军事行动。可是当时不管是日本人还是汪精卫都不会相信毛泽东能成为‘汪精卫第二’。他们怀疑共产党搞什么阴谋来反对他们，以企图把他们诱人陷饼。所以谈判未能取得任何具体的结果。（略）





一九五五年毛泽东藉口反对‘高（岗）饶（漱石）联盟’而逮捕了饶漱石并把他折磨至死，同时利用这次运动把潘汉年（前新四军侦察科长）以及胡均鹤抓起来，胡还被处决了。因潘汉年是饶漱石根据毛泽东的命令派去和日军与汪精卫谈判的代表，而胡均鹤则是前日占区和汪精卫的谈判代表（胡均鹤当时背叛了共产党的事业，但在上述谈判过程中潘汉年成功他说服了他重新为我党工作）。毛泽东的这些行动都是为了一个目的，即清除他执行民族叛卖路线的见证人。（略）





因此美英帝国主义者就会懂得：既然毛泽东甚至在日本侵入中国、全民起来抗日救国的情况下都能与日本结成联盟，甘当民族叛徒，那未，在另外一种情况下，他毫无疑问也会和他们结成联盟。”王明：《中共五十年》，东方出版社，2004，第190-193页





106 南京国民政府宣传部编：《和平反共建国文献》第一辑，第25-30页





107 张同乐：《华北沦陷区日伪政权研究》，三联书店，2012，第429页





108 同前注





109 同前注，第33页





110 汪兆铭：《民族的国民》、《怎样树立民主势力》、《国民革命之意义》





111 张根福：《试论汪伪战时经济体制的形成》，《天津师范大学学报（社会科学版）》, 1998年第5期





古厩忠夫：《对华新政策与汪精卫政权——从军配组合到商统总会》





潘健：《汪伪政府财政特点分析》，《福建论坛·人文社会科学版》，2009年第9期





浅田乔二：《华中农产品掠夺政策失败的主要原因》，载《1937-1945日本在中国沦陷区的经济掠夺》，复旦大学出版社，1997





112 “到抗战中期，后方公营工厂已在国民经济中占有重要地位，据统计，公营厂家的资本额约占后方工业资本总数的69%强。其中，四川占36.68%，云南占10.30%，广西占6.38%，贵州占2.03%，湖南占1.47%，陕西占2.25%，甘肃占2.77%。而且，这些公营企业规模大，资金雄厚。据统计，公营企业资本在10万元以上的占60%，民营厂家只占30%，公营厂家平均资本为200万元，而民营厂家还不及20万元。到抗战中期，后方公营工厂已在国民经济中占有重要地位，据统计，公营厂家的资本额约占后方工业资本总数的69%强。其中，四川占36.68%，云南占10.30%，广西占6.38%，贵州占2.03%，湖南占1.47%，陕西占2.25%，甘肃占2.77%。而且，这些公营企业规模大，资金雄厚。据统计，公营企业资本在10万元以上的占60%，民营厂家只占30%，公营厂家平均资本为200万元，而民营厂家还不及20万元。”张燕萍：《抗战时期资源委员会特种矿产统制述评》，《江苏社会科学》，2004年第3期





113 《昭和十四年北支那开发株式会社，并北支那开发株式会社，关系会社概况》





《满铁北京事务所之统计》





《中央银行月报》，新2卷第12期；中央研究院社会科学研究所：《社会科学杂志》，第9卷第2期





《北支主要工场及事业场生产实绩一览表》第25-44页





王方中：《中国经济通史》，第9卷，湖南人民出版社，22年版，第954-955页





浅田乔二：《1937-1945日本在中国沦陷区的经济掠夺·满铁的侵入华北》，复旦大学出版社，1997





《日人之华北十年水力火力发电计划》，载《战前及沦陷期间华北经济调查》





114 孙宅巍：《抗战胜利后国统区工业述评》，《民国档案》，1992年01期





陈晓敏：《抗战胜利后敌伪产业处理概况》，《民国档案》，1993年03期





赵志强：《抗战胜利后河北省敌伪产业接收述论》，河北师范大学，2002年





张玉英：《抗战后国民政府对河北平津区敌伪工矿业接收述评》，河北师范大学，2005年





115 汪兆铭：《永久友好关系之结成》





116 石源华：《论日本对华新政策下的日汪关系》，收于《庆祝抗战胜利五十周年两岸学术研讨会论文集》，1996





黄美真、张云编：《汪精卫国民政府建立》，上海人民出版社1984年版，第422页





117 《周佛海日记》，1943年8月1日





118 参见陈公博审判时对于起诉书的答复。





119 意大利的色拉米香肠通常比较粗，有5厘米左右，食用时每顿切下几片，直到把整根香肠吃完。因此，逐渐分化敌方、一点一点蚕食对方领地的战术也被称为色拉米香肠战术。





120 苏联与日本于1941年4月13日签订的在战争中相互保证中立的条约。1941年3-4月，日本外务大臣松冈洋右访欧，前后途经莫斯科，同斯大林、莫洛托夫进行会谈，4月12日达成协议，次日正式签订此约。条约共4条，有效期5年，主要内容是：双方保证维护两国间的和平友好关系，相互尊重领土完整和不可侵犯；如缔约一方成为第三者的一国或几国的战争对象时，另一方在整个冲突过程中保持中立。并同意暂不签订有关北库页岛权利转让的附属议定书。签约同日，双方还发表声明：“苏联保证尊重满洲国的领土完整和不可侵犯，日本保证尊重蒙古人民共和国的领土完整和不可侵犯。





121 “（八路军迪化干部学校）为了培养军事技术干部，学校设立了以下各班：炮兵班、航空兵班、坦克兵班及驾驶员和无线电报务员培训班……需要解决一些必要的军事装备和教员（给他们提供几架各种型号的飞机、几辆坦克、五六部汽车、一名火炮方面的教员、一名坦克方面的教员）的派遣问题。如果从政治上考虑，不便给他们提供军事技术装备和教员，那就需要把其中的一部分优秀学生送到苏联莫斯科和阿拉木图地区，在那里成立一座能够接收二百名学生继续学习和专门军事学校或军事培训班。”《联共（布）、共产国际和抗日战争时期的中国共产党》第十八卷，北京：中央党史出版社，2012，第287-288页





122 杨奎松：《西安事变新探》，山西人民出版社，2012，第102页





123 奥托·布劳恩说：“找们在瓦窑堡呆的时间不长。五月底，驻扎在榆林的国民党第八十六师乘一方面军远在西部和苏区相对无防御之机，进行了突然袭击，完全出乎意料之外地出现在瓦窑堡城前，所有的中央机关都在这里，但几乎没有军队防守。在毛的指示下，城市不战而弃，人员仓卒撤退，例如我就是在撤退前一个小时才得到出发的命令的。所有的机关都转移到保安，我们是在第二天或第三天才到达那里的。这件事实在太丢人了，以致瓦窑堡再也不作为临时红都而为人所提起了。”刘东社：《赤都瓦窑堡失陷史事钩沉—西安事变纵横考之六》，《陕西教育学院学报》，第二十卷第二期，2004年5月





124 毛泽东：《抗日游击战争的战略问题》





125 毛在延安整风会议上所做《改造我们的学习》中的黑话。





126 “抗日战争期间，苏联派来军事情报组驻延安。情报组设在延安枣园，有一个功率大、效率高的电台……电台后随中共中央迁到北京，一直工作到1949年7、8月间。毛主席除使用‘农委’的电台外，有时也使用苏联情报组的电台。在他认为凡是需要送斯大林的信件，都通过这个电台发出去。斯大林的回电也是由这一电台转交毛主席。斯大林回电都用化名。他用过两个化名：菲利波夫和亚历山大洛夫。





1940年初，我回到延安时，康生领导的社会部就已设在枣园。这原是陕北军阀高双成的家园。被没收后，我保卫机关驻此。苏军情报组也驻在枣园的后面。康生把整个这块地方都弄得很神秘，不许任何人进入或接近，就是无意到此地的游人都可能被怀疑为敌特、汉奸。这种做法也使得枣园内部的人极少有同外界接触或来往的机会……1940年冬天，苏方为了加强在东方的情报工作，派以基斯林科中将为首的各兵种混合情报组到延安来……向毛主席介绍他们的打算：在华北、东北活动，特别是在解放区边沿地带及各大城市建立情报网。





毛主席说，要搞好这项工作，最好是我们两家合作，分享成果……基斯林科和其他苏方人员都面面相觑、哑口无言、莫知所云，不敢继续谈下去了。不久，他们就正式表示不同意这样做……由于当年苏方不同意同我们合作，1939年至1943年苏军情报组在延安曾独自开办了训练班，轮训年轻的情报人员……虽然苏联不同意在情报工作中与我们合作，但是我们搜集到的情报材料，仍然提供给苏军情报组，由他们报告莫斯科。”





师哲、李海文：《在历史巨人身边：师哲回忆录》，中央文献出版社，1991，第208-211页





127 亚历山大·潘佐夫、梁思文：《毛泽东：真实的故事》，联经，2015，359-363页





128 治病救人是整风运动的黑话，意思是只要你配合认罪表演，我们保证不会像斯大林一样枪毙你。





129 杜超：《调查江青的人－－许建国的悲剧》。《文史精华》，2007年第8期





130 《陕甘宁边区第一届参议会特刊》（1939），《解放》第68期





131 谢觉哉：《边区政权工作经验的点滴》，载《陕甘宁边区政府工作报告》附录，第121-128页





132 张闻天的文件，说赣南的民众不堪重负，纷纷叛乱或逃入山林。黄道炫：《张力与界限》，社会科学文献出版社，2011，第254页





133 《陕甘宁边区实况》称：“双十二事变解决时，中共盘据地区仅延安、安塞、保安、安定等县之一隅，旋乘机扩展，自称边区为十三县，二十八年秋，以武力攻略陇东，二十九年春又占绥德区各属，然后复提出保卫边区二十三县之完整口号，是以，边区已由三数县之一隅，扩张为十三县，复由十三县扩张为二十三县。二十三县总面积合计为六十四万八千九百八十方里。”李六如、和培元，《陕甘宁边区实况》，第89-90页





134 一九四〇年一月二十九日发生鄜县事件：鄜县原驻有八路军特务团，分踞城厢各地，一九三九年八月，该县之永平、榆林桥两区联保主任为共军逐走，并藉口“民众要求”，侵占为边区疆界。一九四〇年一月二十九日，共军藉口共党区委委员刘忠被打伤，向大义、阜财、加兴各区进攻，拘捕保安分队长王子玉，保安队长韩振江，入晚包围县府，掳走县长蒋隆珽，保安团队全被缴械，县府公私财物亦被抢劫一空，鄜县全县遂落入共军之手，被俘之蒋县长迟至四月，始于缴纳“罚款”七千元后获释。同前注，第251-259页





135 “一九四〇年二月爆发绥德事件：一九三九年十一月，中共由河西调一二〇师王震部四个团回驻绥德，旋以“破坏统一战线”、“制造摩擦”为借口，要求天水行营及陕西省政府澈办专员何绍南，并提请行政院委王震接充该区专员。二区专员何绍南因共党之攻击辞去专员职务，省府乃决定以包介山接替，何当于二月二十一日返绥办理交代，共党遂发动武装游行示威，声言“捉拿犯官”何绍南，专署方面，当即戒备，双方进入备战状态。同时林伯渠、萧劲光又电天水行营及陕西省府，反对包介山接任二区专员，坚决要求以王震充接。二月二十六日即捕去绥德义合镇联保主任武启友，保长平侯、马德麟，并枪杀保安第七团团部副官刘成祥。二十七日又将吴堡宋家川、绥德义合镇、安定枣林坪三处保安队包围缴械。二十九日专员包介山率保安第三第十两中队撤离绥德，沿途遭王震部六次袭击，保安队被击溃；前任专员何绍南亦率队撤离，同遭截击，三月一日始退至榆林镇川堡。绥德遂被共军占领，划入边区范围，并自行委任王震为该区行政专员。一九四〇年二月二十七日侵占吴堡：共军于二月二十七日将吴堡宋家川保安队包围缴械后即将吴堡县党政人员全部逐出，占领吴堡并划入边区范围。一九四〇年二月二十八日攻占安定：二月二十八日共军向安定进击，该县保安队奋起抵抗，终以众寡悬殊，忍痛退出。惟县属老君洞地方民众及哥老会，以平日愤恨共党压迫，自动集合武装二千余人，抗击共军，激战两昼夜，亦以弹尽援绝，退出县境，该县遂为共党全部占有。一九四〇年二月二十八日占领清涧：八路军营长钟善声，以哨兵被击伤为藉口，于二月二十八日夜二时半，率部包围县政府，掳去县长李鹏飞，缴去长短枪二百二十枝，保安第七团第八中队自清涧奉命返绥，途中亦遭袭击，损失惨重。一九四〇年三月五日攻占延川：共军旋又于三月五日上午十二时包围延川县政府，保安队两班被缴械，县长被扣，县府财物印信被抢一空。”华统，《陕甘宁边区全貌》，统一出版社，1940，146-147页





136 毛泽东，《放手发展抗日力量，抵抗反共顽固派的进攻》，1940年5月4日给中共中央东南局的指示。





137 红色文宣自我标榜“共产党员是特殊材料制成的人”。





138 《周恩来军事活动纪事》（上），中央文献出版社2000，第511页





139 毛泽东：《目前华中指导中心应着重于三个基本战略区》（1941年2月1日）





140 《周恩来年谱（1898-1949）》，中央文献出版社1989，第491-492页





141 《毛泽东等关于在政治上军事上准备全面大反攻救援新四军给彭德怀等的电报》，收录于《建党以来重要文献选编1921-1949》（第18册），中央文献出版社2011，第10页





142 国民党口号当中的封建势力，包括一切抗拒中央集权的地方势力：北洋军阀余部、各地军阀、民团、商团、帮会、共产党。共产党消灭其他（国民党心目中的）“封建势力”，在国民党看来是封建势力自相残杀，减轻了以后统一军令政令的难度。





143 程潜是国民党第一战区司令官和河南省主席。卫立煌是国民党第二战区副司令官和后来的第一战区司令官。第一战区大致包括河北山西，第二战区大致包括河南安徽。八路军的扩张，主要是在他们的保护下展开的。他们的司令部里，都有共产党特工人员潜伏，但他们的亲共立场，并不仅仅因为匪谍的影响。他们有理由认为，蒋介石同样希望利用共产党消灭地方势力，因为蒋介石对长征红军追而不打，借此机会将川滇黔纳入自己的势力范围。华北的国民党将领学习委员长，结果导致八路军坐大。





第三战区和第九战区在长江流域，基本上没有北洋余党和其他非嫡系势力。新四军扩张势力，就要牺牲国民党嫡系部队。华北的非嫡系部队被共产党打了，蒋介石就乘机取消他们的番号和建制。长江流域的部队是蒋介石的自己人，就不会遭到这样的待遇。华北的非嫡系部队明白蒋介石想借共产党的手消灭他们，当然不会对蒋介石忠心耿耿，因此大批投奔亲日派政权和亲苏派政权，例如孙良诚和吴化文（都是先投日再投共）。他们对国民党反戈一击，是含有报复意味的。





144 彭德怀：《在北方局党的高级干部会议上的报告提纲(节选)》(1940年9月25日)，河北省社会科学院等编：《晋察冀抗日根据地史料选编》(上)，〔石家庄〕河北人民出版社1983年版，第419、420页





145 张志强、杨同锁整理：《冀中抗日根据地的敌伪军工作》，冀中人民抗日斗争史资料研究会办公室：《冀中人民抗日斗争资料》(第19期)，1985年5月5日，第10、18页





146 《冀中历史文献选编》(上)，第523页





147 丙奇：《由晋冀两省的现实论游击战》，《经世战时特刊》，第41-46合刊，重庆，大东书局，经世半月刊社，1939，第36页





148 《××敌伪军工作中的一些经验教训》,《前线》半月刊（第21、22合期，1941年9月1日），第十八集团军野战政治部出版，第38页





149 吕品：《十分区的外围军》，《冀中武装斗争》(上)，第405-406页





150 中华民国文献编撰委员会、国立政治大学国际关系研究中心编印：《共匪祸国史料汇编（三）》，第282-293页





151 张荫梧的上访材料说：“毛泽东先生指荫梧为‘摩擦专家’，其主要原因自然由于河北民军坚持抗战，未能俯首贴耳以受其屠杀，未能听共产党之意旨，听命帮助其宰割河北人民，窃夺华北政权，实现其一切阴谋。所以八路军总司令部驻冀代表朱瑞，在陵川时，对河北民军工作数月，因鉴于‘分化’、‘争取’之困难，乃致函于张存实等，批评荫梧‘向右看齐’！于是拉拢不成，便施之以分化瓦解。打了别人，回过头来还反诬别人为‘摩擦专家’。此种颠倒是非、阴险毒辣的狡计，断难以一手掩尽天下耳目。荫梧对于自命为中共负责人毛泽东之污蔑，卒不愿多费唇舌，但为抗战前途计，为个人名誉计，不得不略加辩正。





最后，本人尚有几个问题应请全国同胞公判的：





割裂中央在华北之行政系统，设立‘晋察冀边区政府’，违抗中央命令，不取消‘冀南行政主任公署’、‘冀中行政主任公署’等，是否不是破坏统一之封建割据，是否不算‘无法无天’？

擅自引发边区银行钞票，发行救国公债数百万，是否不算‘无法无天’？

拒绝河北省政府行使职权，擅自颁布法律命令，委派专员县长，是否不算‘无法无天’？

强迫征收河北地方抗日武装，掠夺民间财富，绑票勒捐，复加托派汉奸帽子，择肥噬人，捐罚之外，暗杀活埋，使河北生灵涂炭，冤气冲天，是否不算‘无法无天’？

以威胁诱骗手段，解决了段海洲部、赵棣华部、孟阁臣部、窦同义部、劭北武部、史省三部、并将抗敌最有成绩军纪最好的赵棣华、史省三、及史之旅长愚忱、政治主任安克贞割鼻砍头。难道这几位抗日英雄也是‘摩擦专家’？也曾打过八路军？是否不算‘无法无天’？

在冀中一区，惨杀及活埋国民党员二百余人，其余各处，尚无法统计。此种残暴非法行为，是否不算‘无法无天’？

勾引敌人，消灭抗日友军，友军消灭之余，则收拾其人员械弹，以为己有。此种行为，是否不算‘无法无天’？

扶植地方氓痞，鼓动阶级斗争，搜刮食粮，囤积深山，利用减租减息口号煽惑暴动，加深农村困难，减弱抗战力量，阻碍建国进行。此种行为，是否不算‘无法无天’？

对敌人游而不击，敌人走后，则冒人之功，以为己有，蛮横强暴，截夺友军所获之敌人械弹，并以解决友军枪械捏报为战利品。此种行为，是否不算‘无法无天’？

表面高唱‘统一战线’、‘拥护中央’，实际则阴谋反对，禁止悬党国旗及总理遗像、总裁肖像（各民众集会场所，只悬挂马列像及朱毛像），赤化太行民众，高唱打倒国民党、反对三民主义等口号，是否不算‘无法无天’？”





中华民国文献编撰委员会、国立政治大学国际关系研究中心编印：《共匪祸国史料汇编（三）》，第269-270页





152 沈志华主编：《俄罗斯解密档案选编——中苏关系第一卷》，中国出版集团东方出版中心，第43-44页





153 “匪军想进入市区，派人和日军联络……本来日军中就有一部同情匪军，他们到了这个穷途末路的时候，更主张跟匪军一起打游击。”《周佛海日记》，第1286页





“敌寇目前正在力图讨好苏联，故不惜利用各种手段，与中共妥协俾作与苏联更接近之媒介。且可籍奸伪军事力量阻碍国军反攻，以策其部队之安全。故双方谅解，亦属必然，而奸伪则可乘机壮大军权与政权，坐收渔利……奸伪中央今年决定加强伪军工作，企图利用伪军为媒介，以与敌军沟通……双方谈判在北方者……奸方代表为彭真、萧克，敌方代表为岛田……在南方者……奸方代表为陈毅、潘汉年，敌方代表为马场中将等，而其最后决定，虽有待东京与延安之指示，但终须视苏联幕后之决策耳。”《中央联秘处郑中华致外交部情报司长何凤山检送“敌寇与奸伪勾结之研究判断与其处置方法”一件请查照慎密办理函》，民国三十四年七月一日，第139-140页





“双方约定：1.双方各自维持现在占领地区，各不妨碍交通；2.日本撤守地点由中共接收，以防渝美势力之发展；3.对渝动态互换情报；4.指定地点办理物资交换。”《第一战区司令长官胡宗南呈蒋委员长报告中共代表彭真与日敌北平陆军联络部岛田谈话内容电》，民国三十四年六月三日，第135-136页





“日军驻徐州旅团长大田与共军第四师张爱萍部第十一旅旅长张震在宿东晤谈，双方决定：甲.敌必要撤退时，通知匪方接防；乙.匪方须掩护其退却，不得袭击；丙.平时互不侵犯，不做刺激动作。现匪方已分别令所部遵照。”《江苏省主席王懋功呈蒋委员长报告苏北中共企图消灭我所有部队以及与日军旅团长晤谈勾结电》，民国三十四年六月二十日，第13页





154 共产党干部队伍的组织更强大，也更庞大。强大意味着组织纪律性和动员能力更强，自身拥有和向所在地方社会索取的资金和武器更多。庞大意味着干部队伍的人数更多，而且在社会总人口当中所占的比例更大。





155 以冀鲁豫为例：“1938年4月，经过初步恢复整理的边区党的组织，仅有党员百人左右，到10月就建立了10个县委，连学生、士兵支部共达174个支部，党员数达1786人。1939年10月间，冀鲁豫区党委建立，党的组织也大量发展，到1940年4月，仅直（隶）南、豫北两地党员即达24207人。1939年1月，鲁西区党委成立，统一了鲁西、鲁西北各地党的领导……从1939年3月到9月的半年中，单是太西区，党员就由四百多人发展到一万三千多人。到1940年2月止，全区即有党员30397人。”齐武：《一个革命根据地的成长》，第198-203页





156 晋察冀边区政府：《党的政策讲授提纲》（1942）





157 以太行根据地为例：“武乡县各级政权的改造，在晋东南是比较典型的。全县原来的县长、区长和四十八个编村的村长，都是旧政府委派的，但每个人的情况，并不完全相同。有地下共产党员，有进步的知识分子，此外大部分是地主阶级上层人物，还有少数反共顽固分子。根据这种情况，从1938年春天开始，中共武乡县委，按照党的统一战线的政策，区别对待。对共产党员和进步知识分子村长，鼓励他们积极工作；对一般的旧村长，采取团结教育的办法，让他们坚决抗日并认真实行有利于抗日救国的政策；对那些经教育不改，仍然消极或破坏抗日的村长，则进行不同形式的斗争，并加以撤换。民愤大的，则发动群众到县政府控告和请愿，开会进行揭发斗争。到1938年7月，县政府四个科中，教育和财政两个科长，由共产党员和进步人士担任。8月，第三行署将旧县长调离，派来新县长。这就使县区两级政权，基本上为共产党员和进步人士所掌握……牺盟会除自己建立游击队外，还派干部进入自卫队和公安局。旧县长被撤换后，就将自卫队和公安局加以合并，成为抗日县政府领导下的抗日武装。”中共山西省委党史研究室：《太行革命根据地史料丛书----地方武装斗争》，山西人民出版社，1990，第5-6页





158 《刘少奇对盐城保卫人员训练班之讲话》（一九四一年四月二十九日），一九四三年晋察冀军区政治部编《锄奸工作》





159 刘玉柱：《贯彻放手发动群众方针》，《拂晓》第22期，第4－5页，中共华中七地委宣传部，（中华民国）法务部调查局档案052.1/812





160 别廷芳（1883-1940），字香斋，河南省南阳市西峡县阳城乡张堂村人。历任内乡县民团第二团团长、宛属十三县联防司令、河南省第六区抗战自卫团司令等职。他从1929年开始推行地方自治，“以自卫保护自治，以自治促进自养，以自养根治穷和乱”，效果卓著。十年内战期间，红二、四方面军长征均避其锋。抗战爆发后，别廷芳部曾袭击襄阳、确山、桐柏、沁阳四县交界处新四军竹沟办事处。1940年，别廷芳病死。1946年6月，共军李先念部通过该区，仍遭到民团顽强阻击，损失惨重。





161 师哲、李海文：《在历史巨人身边：师哲回忆录》，中央文献出版社，1993，第213—215.页；弗拉基米洛夫：《延安日记》，中国现代史料编刊社，1980，第272、261、131页





162 师哲、李海文：《在历史巨人身边：师哲回忆录》，中央文献出版社，1993，第220—222页





163 同前注





164 沈志华主编：《俄罗斯解密档案选编——中苏关系第一卷》，中国出版集团东方出版中心，第33页





165 参议院外交委员会：《远东政策调查》，第130-131页，转引自约翰·谢伟思：《美国对华政策（1944-1945）：美亚文件和中美关系上的若干问题》，北京：中国社会科学出版社，1989，第105页





166 《中共中央文件选集（1942-1944）》，第638页





167 《毛泽东年谱（中）》，第560页





168 沈志华主编：《俄罗斯解密档案选编----中苏关系第一卷》，中国出版集团东方出版中心，第25页





169 General Hurley to President Truman (1945-11-26) in FRUS, 1945, The Far East and China,VIII, p.723.





