5. 世界革命的失败与文革





1960年代的世界革命在内部重演和放大了1935年和1943年的格局





153 ，从人民公社走向文革。土改和查田的收割对象其实是共产党统治期间产生的新富农（无产者的简单积累），旧中产阶级大多数早已在根据地建立时逃亡或毁灭，最上层残留的统战花瓶寥寥无几，在资源收割的意义上可以忽略不计。新富农（例如毛泽东在延安统战时代的宠儿吴满有）仅仅勤劳而贪婪，没有文化和远见，从来不是秩序生产者和社会凝结核，甚至指望搭共产党秩序的便车，无需经过长期细致的孤立、分化和切割、除根，就能轻易汲取和消灭。1960年代的新富农、知识分子、走资派官僚扮演了类似的角色，实际上他们全是体制的产物。如果说章鱼会在严冬吃掉自己的肢体，党在收割殆尽的时候就要吃掉自己的外围。





问题在于，亚非拉没有第二个满洲国。北京仅仅在东南亚放的冷枪就比卢沟桥多几百倍，却没有把第二个蒋介石拖下水。同样的病毒在产生新的变异以前，不大可能造成两次瘟疫。冷战时代的危机管控机制已非萨拉热窝或卢沟桥时代可比，毛泽东本来早该在第二次金门危机的时候就明白的。印尼共产党和越南共产党的不同命运已经预示了逆袭的失败，毛泽东没有足够的资源扮演东南亚革命的斯大林。文革前夜，美国人断定毛泽东败局已定。“两年（1964）前，北平看来是成功地迈出了在世界共产主义运动中建立拥有直接能挑战莫斯科支持者的步伐，现如今，尽管中国人仍然拥有少数支持者，但很明显，在影响力方面，莫斯科占了上风，中国对苏联领导权造成的重大威胁已不复存在。北平所能指望的，只剩下阿尔巴尼亚、新西兰共产党，以及若干从个别党中分裂出来的小团体。” 154





毛泽东的经验告诉他，领袖不能承认错误。学究意义的正确和错误无足轻重，关键在于不能放出示弱的信号，否则时刻盘旋在他头上的秃鹰就会群起而攻之。他把重整计划经济的任务让给了刘少奇，已经感到卧榻之忧。共产国际的惯例是：每一次改变政策，都要肉体消灭原先政策的执行者。他在五十年代末期反戈一击，却没有及时清洗掉苏联留下的班底，只是批斗了一小撮轻如鸿毛的小人物。斯大林绝不会冒这样的风险或是犯这样的低级错误。如果世界革命一路凯歌，他或许可以指望挟胜利之威慑服反侧。失败需要替罪羊，关键在于谁先下手为强。





仅仅从党内的人事布局就可以看出，红卫兵其实大大低估了苏联班底的威胁。伟大领袖与其说睡在一个赫鲁晓夫身边，不如说睡在一群赫鲁晓夫当中。毛泽东要想成为东亚的斯大林，就必须清除在他当权以前就已经位居要津的苏联代理人。





从美国人的报告看，他并非没有这样的警觉或意图。政治安全机构在1965年其后经历了全面洗牌，中央社会部、中央监察委员会和公安部都陷入瘫痪。 155 1967年，政治安全部门落入康生、谢富治和汪东兴之手





156 。然而这些人当中，只有汪东兴勉强可以视为毛的私人班底。康生和叶剑英寿终正寝，毛氏宗族不得瓦全。伟大领袖始终忌惮周恩来，却只能以非人的隐忍等待满腹秘密的红蜘蛛自然死亡。





所有这些迹象都暗示：即使在文革的最高峰，伟大领袖的真实处境仍然谈不上安全。梁山将领、激进文人、拜神群众的支持都不足以抵消或替代列宁主义者的班底，因为毛泽东统治的体系已经不是古老的王朝。列宁主义政权需要特殊的组织和干部，秦政文法吏、江湖枭雄、文人生员在技术意义上都无法胜任。毛泽东陷入了武则天晚年的困境，只能在恐吓和羞辱干部以后，重新把他们放在原有的位置上。政治做法多么危险，久经考验的马基雅维利主义者不可能看不到。然而上官婉儿和宋之问即使能够历练到独当一面的层次，武则天也没有足够的时间了。毛泽东任用华国锋，在权术的意义上酷似武则天命令李家和武家子弟盟誓不相仇杀。枭雄老矣，力不从心，只能尽人事听天命了。





