1. 军事动员与战争形态的变化





一战前的三十年间，大众民主缓慢地侵蚀各等级共治的古老残余。绅士军队和绅士外交原本构成相互依赖的整体，在军国主义和群众政治的挤压下损失最大。混合政体的外交体现其“法的精神”，由多层次的可逆博弈组成。而单一政体的外交不再构成相对独立的子系统，为“汉贼不两立”的精神笼罩。人民主权对应的群众大军和绝对专制对应的职业军团都是“快枪手的第一颗和最后一颗子弹”，要么不做要么做绝。先发制人的赢家胜者通吃，导致战争的可逆性消失。一战前夜的军事动员体系已经充分民主化，外交协调体系却仍然浸淫维也纳会议时代的贵族精神。代议制政体自身处在蜕变之中，没有能力弥缝二者落差产生的巨大张力，构成全面战争的根本原因，犹如交通事故的根本原因在于以前的道路容量和现在的车辆数量不相适应，因此代价公正地落在所有当事者头上。具体哪一方最严重地破坏了规则，相形之下犹属次要。





德俄两国皇帝都发现他们的军事机器处在要么坐以待毙，要么全面动员的零和状态。然而只要全面动员无法中止，任何外交斡旋都无法提供足够的可信度。大战爆发的直接原因是参谋总部计划人员对外交政策的绑架，根本原因则是战争的民主化。谁能先于对手动员更多的预备役士兵，就能以普法战争的方式消除对方召集后备役的机会。任何军事计划如果不以迅速全面动员为前提，就会在军官当中丧失竞争力。一战前夜，欧洲列强的备战计划全都以此为准。替代方案不存在或几乎不存在，决策者没有选择余地。对于全民动员的战争来说，国界没有任何意义，“越过边界才算进攻”的老规矩失灵了。任何一方只要抢先在自己境内完成了全民动员，没有完成动员的一方无论在边界哪一侧都是死路一条。这时对军方而言，动员本身就是侵略行为。然而公众和外交界仍然没有摆脱十九世纪的习惯，以侵犯边界为判断标准。结果决策者跟军方商量以后，外交官和舆论领袖的意见就完全变成了不着边际的废话。巴黎离比利时边界如此之近，柏林离俄罗斯边界如此之近，各国国民的军训和动员机构如此完善，中欧铁路网和法国北部铁路网又是如此发达。局部动员只要几天时间，就能变成总动员。任何动员只要几小时，大军就能越过边界。





如果德国动员而法国和比利时不动员，德国军队在两星期内就到巴黎了。如果俄罗斯动员而德国不动员，俄国军队在两星期内就到柏林了。欧洲列强从未如此富裕和强大，却又从未如此脆弱和危险。他们随便派出两艘军舰，就能在海外夷人社稷，然而因为冒不起信任邻邦的风险，只能将全国的青少年投入战场。奥地利人为塞尔维亚而动员，但动员必然会造成他们随时可以越过加利西亚(Galicia)边界的形势。沙皇为了保证乌克兰的安全，除了局部动员以外别无他法。俄罗斯即使局部动员，也意味着百万大军整装待发。谁能保证加利西亚前线部队不能在刹那间掉头开进西里西亚(Silesia)？除非德国人在边界另一方动员。德国人一旦动员，全世界都会心惊胆战。东普鲁士的后备军在普法战争时期，用八天时间就横跨了大半个欧洲。即使洛林前线看不到一个普鲁士人，法兰西也已经亡了一半了。法国人一旦开始动员，德国人就冒不起鲁尔区在三天之内沦陷的危险。解除西线危险的捷径，莫过于抢在法兰西的动员机器运转以前，通过布鲁塞尔到巴黎的最短路线，将尖刀刺入法兰西的心脏。战争开始时的交涉都是一面要求对方复员，一面自己赶紧动员。冲突的原因已经不再重要，关键在于冒不起单方面不动员的危险。如果错误地相信了对方的无恶意保证，就会迅速亡国。如果错误地不相信对方的无恶意保证，结果不外乎三种：和平，我方零成本胜利，同时动员开战和公平战斗。这三种结局都比错误信任更好。所有各方都选择无论是不是错误的不信任，结果就是同时动员开战。





