4. 莫斯科和北京在河内的竞争





苏美博弈在明处，苏中博弈在暗处。1965年9月3日，中央情报局报告：“苏联和共产党中国似乎已经明确划分了在某些特定领域内各自向北越提供军事援助。这看起来并非是合作的结果，而是反映了他们之间越来越明显的竞争性。每个国家都在提供各自最有能力提供的东西，但没有一个尽其所能。很显然，北越觉得他们能够提供而且应该提供更多的援助。苏联的军事援助大多用于空中防御，主要是过去两个月里出现在北越的地对空导弹（萨姆导弹）装备。苏联人还提供了防空武器、精密雷达设备、一些全天候米格战斗机、8架IL-28喷气式轻型轰炸机，并且显然已经取代中国人来训练北越飞行员……在提供援助的共产党国家中，只有苏联能够提供足量的相对高级的设备。在苏联供应这些设备的同时，中国人继续并增加了他们的常规援助。中国仍然是北越地面部队所需的小型武器和大多数装备的主要来源。而且，最近他们的作用扩大了。在过去的两个月，已经进驻北越的中国地面部队此时至少在后勤支持和工程建设方面发挥了作用。”





185 “毫无疑问，在北越部署有限然而重要的苏联军队，无疑加剧了业已激烈的中苏对越南影响力的竞争。苏联表现出愿意很好地履行自己保护越南的诺言，使得河内处于更有利的位置，能够采取独立的立场在两个共产党伙伴之间进行挑拨。越南人几乎肯定会试图利用这种局面，提高北京和莫斯科对越南民主共和国的援助水平。中国人本来希望在北越建立自己独有的势力范围，最近苏联的闯入引起了中国的强烈不满。更重要的是，中国无法向北越提供苏联那样的先进设备。7月下旬，苏联萨姆导弹在北越的出现，标志着长久以来中国试图把苏联排除在外这一努力的终结。在这种情况下，北京一直在努力抵消苏联增加的援助。如我们已经提到的，6月中旬，一支很可能与后勤事务有关的中国军队开始出现在越南，并且一直在扩大行动。在一个越南民主共和国的高级代表团访问北京后，双方于7月17日发表联合公报，强调为了共同打败美国，中国决定向越南提供新的无偿经济和技术援助。” 186





六十年代后期，毛泽东的世界革命接近最高峰。“我们已经发现至少有五支，可能还有一两支中国军队正在进入北越。这些部队好像包括一个防空炮兵师、一个被怀疑是边境、海岸安全防卫师、一个铁道工程兵师、一个汽车运输团、另一个可能至少是团级规模的安全部队。” 187 越南变成了冷战时代的凡尔登，吸引全世界的资源，直到玩家油尽灯枯或主动止损。越共一面在南越发动恐怖活动，一面在高棉和寮国积攒物资，准备真正的战争。





美国情报机构报告：“共产党正继续从柬埔寨获得大量的食品和其他非军事物资……许多满载食品和药品的船只正沿着湄公河一路北下，而这些物资就是供应给驻扎在老挝的北越军队的。尽管有报道称，这些船只受到了一些阻挠，但今年的运输规模看起来与1966年大体相同。” 188





越共1968年1月的“新春攻势”以十万大军进攻西贡和南越各地，付出了阵亡三万二千人、被俘五千八百人的代价，三分之一的地下党员牺牲、暴露和叛变。美军和南越军队只损失了三千多人，左派控制的舆论却大肆宣传美国政策的失败 189 。约翰逊非但没有利用军队的胜利，反而下令单方面停止海空作战，不再谋求连任，同意跟北越和谈，结果配合了左派的宣传，将军事胜利变成了政治失败。





1968年9月8日，美国和北越在欺骗南越的情况下举行秘密谈判。1968年6月26日，中国援助南方民族解放阵线七千万人民币。7月23日，中国援助北越价值七亿七千万人民币的物资。9月30日，中国同意1969年援助南方民族解放阵线两千五百万美元外汇 190 。“仅1965年至1968年3月，中国援越防空部队共计15万余人。中国支援部队主要由防空、工程、后勤等部队组成，一些部队实行轮换，平均每年在越南执行任务的部队有13至14万人，最高年份为1967年，达17万人。从1965年至1969年3月，中国先后派出防空、工程、铁道、后勤等各类援助部队23个支队、95个团和83个营，共计32万余人。” 191 莫斯科和北京的决裂，有助于河内更好地利用两大后盾的竞争性支援。1969年4月，苏联指责北京为苏联援越物资设置障碍 192 。莫斯科和北京在漫长的内亚边界上虎视鹰瞵，在世界革命的前线相互破坏和指责。尼克松作为美国政治传统中罕见的老练马基雅维利主义者，敏锐地捕捉到楔子最适当的插入点，决心开发共产主义阵营的裂痕，实现提前制定的国内政治目标。1972年外交革命就此开始，解救了骑虎难下的毛泽东。





李光耀回顾远东冷战的最后回合时，承认所谓的中间势力都是毫无原则的投机者。“美国准备在任何受到威胁的地方，同共产党人对抗到底，这一点倒让我松了口气。正因为美国坚决反共，跟共产党人势不两立，所以印度的尼赫鲁、埃及的纳赛尔、印尼的苏加诺才有条件走不结盟路线。采取不结盟的姿态是很自在的，我也这样做了。一开始却并未意识到，这其实是美国人付出代价后所提供的回旋余地。” 193 风行草偃是秩序边缘地带的特征，犹如西班牙和法兰西的几百个探险家的胜负就能改变数万印第安辅助部队的立场。二十世纪六七十年代的反殖民主义造成了世界秩序最后一个薄弱环节，提供了列宁长征转进－侧翼包围战略的最后一个机会窗口。





从二十年代的中欧到七十年代的亚非拉，共产主义终于走遍了全世界。今后的世界只剩下两类社会：挤干的橘子和挤不动的橘子。第一类没有或不能产生有效的免疫反应，已经沦为先锋队的汲取对象。第二类能够或已经完成了共同体塑造，不可能以战争以外的方式破坏或征服。边界由模糊变得清晰，捕食的速度越来越无法追赶消耗的速度。





