1. 德国和列宁的交易





德国情报部门早在战前就掌握了俄国流亡者各派的政治倾向，知道布尔什维克比德国更希望沙皇失败。他们的线人帕尔乌斯不仅给列宁提供了金钱资助，而且在马克思主义向列宁主义转化的过程中发挥了思想催化剂的作用





88 。例如是他首先告诉列宁：尽管目前无产阶级渴望利用国家机器对抗资产阶级，但胜利的无产阶级政党一旦夺取国家机器，就会不可避免地面临工人和国家对抗的局面，结果现实的无产阶级政权注定要建立在永久专政的基础上。十九世纪的积习最初还不允许德国人利用他们的信息优势颠覆兄弟王朝，但战争的痛苦使Fair Play变得更像奢侈品。1915年以后，战争陷入僵局。德国人的情报活动渐渐从传统的搜集军事资料转向颠覆皇室和瓦解军心的政治活动，很难说他们和布尔什维克到底是谁在利用谁 89 。列宁激烈好斗的失败主义态度在俄国社会主义者的圈内并不得人心，但他的同侪最初没有怀疑他和德国人有关系。甚至在二月革命爆发以后，社会革命党人晋季诺夫还说：“他的纲领当时遭遇的与其说是愤怒，不如说是嘲笑。大家觉得（他的）纲领竟然会如此荒诞不经和凭空臆造。” 90 克伦斯基 91 声称这种脱离现实的老流亡者毫无威胁，很高兴向他的朋友表演宽容：“要知道他生活在一个完全与世隔绝的环境中，他什么都不了解，他通过自己狂热的眼睛观察一切，在他身边没有一个能多少帮他认清既成形势的人。” 92 德国外交部档案在二战末落入英军之手，列宁和德国参谋总部的交易内容 93 才渐渐泄露。





俄罗斯自由派和社会党主流派没有认真对待布尔什维克和德国人的交易，因为他们习惯通过法国大革命的认知框架理解自己的地位。他们盲目地相信革命护国主义具备最大的动员效果，只有社会边缘人才敢肆无忌惮地鼓吹失败主义。他们相信革命的危险只会来自拿破仑，只有担任总司令的科尔尼洛夫和克伦斯基才有资格蒙受嫌疑。长期以来，马克思主义团体以嗜好争辩和不负责任著称。论行动能力，切尔诺夫的社会革命党领先 94 。论社会影响，利沃夫的地方自治派领先





95 。列宁的两大纲领—单方面停火和工兵苏维埃执政—看上去纯属“拆烂污”（苟且拆台），符合毫无希望的空谈家需要。今人视为列宁主义核心的特征，即超级国家和统制经济，在当时根本不在任何社会主义者的能力范围内。在鲁登道夫的时代，谁都不会相信任何类似巴黎公社的组织能够维持二十四小时以上。德国军方和大企业家携手，建立了严密高效的战争计划经济。俄国自由派和实业界合作，建立了比沙皇政府规模还要大的军事工业委员会。社会党人照例嘲笑反动资产阶级和反动政权的亲和力，自己却照例提不出替代性方案。列宁毫无原则地剽窃了阶级敌人的技术和组织创新，用无产阶级的恐怖主义取代资产阶级的形式主义，产生了前所未有的畸胎。大多数马克思主义者是说空话的懒人，大多数列宁主义者是不知疲倦的恶棍。克伦斯基把列宁当成了前一种人，没有意识到他自己才是这种人。





