6. 大英帝国转向日本





庚申和甲午之间（1840-1894），英国在远东的课业处于最佳状态，但和谐建立在误解和欺诈的基础上，注定不能持久，更不用说成功。英国人以为自己在李鸿章身上发现了“可以教育好的学生”和“有能力履行承诺的交涉对手”，以为自己能够借助李鸿章和越来越多的小李鸿章，通过海关、邮电、北洋舰队的实习，将大清调教成可以信任的文明国家、私有财产和自由贸易在远东的保护人、阻止俄国南下和维持内亚稳定的大英代理人，把其间发生的种种冲突解释成差等生学习优等生过程中的必要磨合。他们既高估了李鸿章在朝廷内部的地位，又错估了李鸿章自己的意向。无论满蒙亲贵、江东士大夫还是顺民，都希望通过扭曲认知结构，否认自己的软弱。聪明的弱者将教鞭的规训解释成敌人的残暴，就能证明自己并不是错误的一方；将无法抗拒的残暴解释成民心所向的拥戴，就能证明自己并不是怯懦的一方。聪明是文明留给余烬的最后遗产，适足以毁灭死灰复燃的最后机会。蛮族在类似的情况下，无法领会和运用上述的聪明，失去了在自己的世界内永远胜利的机会，反而容易通过殖民者的课业，最终像苏格兰高地人和库尔德山民一样，变成文明比较可靠的预备队 49 。





殖民者英格兰和被殖民者大清，在庚申因误会而结合，在甲午因了解而分离。庚申开始了大英帝国的课业或李鸿章的清英蜜月期，然而这样的合作建立在“一个大清、两种表述”之上。恭亲王和江东士大夫都把自强运动或洋务运动当作学习先进技术的工具，绝不允许因此动摇大清的意识形态和权力结构。大清的恶劣表现，英国人将视为初学者的笨拙，愿意多给它一些时间，但规训期不可能无限延长，失败的劣等生最终将会遭到文明人俱乐部的驱逐，尤其是在自学成才的日本不断主动趋奉的情况下，英国人早晚会抛弃扶不起的阿斗。如果说英国人在李泰国事件 50 中还能耐心等待，在琅威利事件后就开始丧失信心了。甲午战争对日本是一场表演性的战争或毕业考试，以欧洲列强和舆论为观众和裁判。日本人竭力向白人证明自己的军队像欧洲人一样文明，清兵却像太平天国时期一样肆无忌惮地残杀俘虏。）北洋舰队覆灭前，大英帝国的远东政策明显偏袒大清。琅威利 51 不断告诉欧洲读者，日本人不是北洋舰队的对手。英国人排斥美国人维护朝鲜独立的尝试，鼓励大清强化在朝鲜的统治地位，因为只有负责任的强国才能将俄国挤出朝鲜和远东 52 。日本和朝鲜都不像是远东壁垒的适当候选人，正如塞尔维亚和保加利亚不像是近东壁垒的适当候选人。土耳其和大清无论负不负责任，至少看上去像是值得扶植的大国和强国，但如果自己暴露了扶不起的阿斗本色，就不能继续指望建立在幻觉之上的友谊。日本武士争取英国友谊的热忱比李鸿章高得多，一直为表面上的弱小和偏僻所累，直到他们通过甲午、庚子、日俄战争三场大考，证明了自学成才的同等学力，才算赢得了李鸿章推三阻四的奖品，缔结了第二次英日同盟。第一次英日同盟（1902）只能保证自学者参加考试的同等资格，第二次英日同盟（1905）承认了优等生奖品竞赛的王车易位，第三次英日同盟（1911）正式将远东分公司的经理职位交给了久经考验的代理人。





大清在甲午折断教鞭，在庚子亲吻皮鞭。琅威利没有得到的尊重，全部奉献在瓦德西(A. von Waldersee)脚下。联军在北京收获了无数万民伞和德政颂





53 ，证明他们终于找到了余烬所能理解的语言。拳匪之乱给晚清和北洋时代的精英留下了足够深刻的印象，构成了此后二十多年宪法性约束的基础，保证了东亚近代史最自由、最文明的时代，直到世界秩序在其发源地遭到削弱，远东的免疫保护期相应地结束，诅咒教鞭、赞美皮鞭的游戏卷土重来。





