1. 议会式政党





“漫长的十九世纪”始于1815年维也纳会议，终于1914年德国入侵永久中立国比利时。在此期间，国际体系空前稳定。欧洲大陆实现势力均衡，皇家海军统治海外世界。正统原则保证了欧洲各国相互承认、相互信任，一切交涉留给国际主义性格明显的贵族外交官俱乐部处理。





13 流亡者和失败者受到外国政府的公开庇护，后者并不会因此得罪友邦。国内反对党和国外敌对势力存在明确区别，合法政府的敌对行动受到战争规范的严格限制。只有在这种费厄泼赖(Fair Play)的国际环境支持下，国内的政治斗争才能高度形式化。形式主义者的政治通常称为自由主义政治，其实就是列宁和施米特(Carl Schmitt)鄙视的市井小人的浅薄政治——自由主义原则假定法治高于政治，一切政治问题最终都可以化约为法律问题。法治基于普遍性原则，没有不能覆盖的领域。程序保障权利，保护个人免除权力斗争的危险。无论左派还是右派的权力主义者都认为，没有抽象和普遍的法治，具体和有限的法治如果存在，本身就是政治斗争的临时产物。政治学如果撇开造就这些临时产物的决断，就是把政治学庸俗化。正义规则产生于决断之后，而决断本身是超乎正义或非正义之上的。并不意味着自由主义党派居于统治地位，或成文宪法体现了明确的自由主义原则，而是说政治问题已经可以化约为法理和法律问题，可以通过立法机构的各种可逆性程序讨论和解决，使得书写元规则的不可逆决断退居幕后，甚至从大多数体面人士（资产阶级）的想象中消失。这就是葛兰西所谓的资产阶级文化霸权 14 ，在他的体系中比马克思重视的经济霸权更加关键。





保守派、民主派和社会民主派的政党跟自由主义政党同样深陷体面人士（资产阶级）的话语体系中，已经丧失了以其他方式理解、表达和行动的能力。议会式最初就是自由主义政党，其他政治势力不以政党的形式存在。保守派在英格兰以国教会为依托，在欧洲大陆以天主教会和正统君主制为依托。民主派在英格兰表现为普莱斯 15 和科贝特 16 式的独立教派，以及没有选区的市镇群众运动；在欧洲大陆表现为山岳党 17 和激进党，以密谋团体和军事政变著称。社会党人在马克思时代仍然是公认的反社会势力和候补的刑事犯罪分子，其纲领和活动本身就是违法的，其名誉和手段跟黑社会组织区别不大。福尔摩斯小说当中的《恐怖谷》，就代表了当时体面社会对工会的看法。工会首脑“身主麦金蒂”依靠暗杀和勒索维持团体，终于败在平克顿侦探社手下。中国教科书把平克顿侦探社描绘成资本家破坏早期工人运动的打手，原因尽在不言中。美国工人运动的早期英雄，例如纳入中学教科书的乔·希尔 18 等人，都是因为刑事犯罪，被陪审团判处死刑。简单粗暴地说，不用违法手段是不可能阻止工贼的。而所谓工贼无非就是不肯缴纳工会费的独立劳动者，例如华人劳工。加利福尼亚的社会主义和排华运动是一回事，奥秘就在这里。普通法将工会从密谋犯罪团体名单上删除，还是十九世纪中叶的事情。谢普雷法(Loi Le Chapelier)明确禁止工会，因为工会只有在强制反对派工人和独立劳动者的基础上才能存在。





这三种政治势力在中世纪的宪法理论中，都不属于而且不应该属于国会政治。国会就是市民阶级－布尔乔亚－资产阶级的代表，负责财政税收的。贵族是武士团体，有自己的上议院。教士负责社会福利和教育，有平行于国会的教务会议。无产者不在政治共同体内，本来就没有选举权。三者没有议会政党，是符合传统的。他们组织政党，最初只是为了模仿资产阶级。国会逐渐吞并了其他各等级的机构和权力，迫使他们的团体组织类似资产阶级的政党。民主派按照马克思及其朋友的说法，是小资产阶级组织。也就是说他们的财产达不到中世纪的市民或有产者标准，但仍然不是无产者或体力劳动者。最初的民主派和社会主义派经常混淆，莫里斯 19 和拉萨尔 20 之流领袖都是小资产阶级知识分子。他们最初一致追求普选制，实现以后就分道扬镳了。由于政党组织越来越重要，最后发挥了反客为主的作用，例如社会民主党最后出现了议会党团压倒工会的现象，天主教社会党团也日益独立于原先的母体－－教会 21 。





只有资产阶级和自由主义政党才是纯正原始意义上的政党，没有诸如此类的非议会后台组织。资产阶级人士经常觉得，后台组织操纵前台政党是不大符合议会政治精神的。如果现代读者难以理解，不妨参考爱尔兰共和军和新芬党 22 的情况。恐怖组织的政治代理人参加议会选举，那些没有幕后打手的良民代表会怎么看待他们呢？非议会准政党的议会化和政党化，是各等级共治体系转型的关键步骤。欧洲人不大重视，因为那是不用解释的。而汉语世界迄今为止，还没有正确的理解。因此当列宁和希特勒发动超越元规则和颠覆体面社会本身的超限战时，资产阶级势力（包含从保守派到社会民主党的所有体面政党）竟然不知道如何利用自己本来非常强大的力量。





