5. 毛泽东和蒋介石隔海建国





毛泽东知道他应该付出什么代价，不断重申“一边倒”的基本原则。他坚定地拒绝了司徒雷登及其掮客的试探





43 ，通过《共同纲领》第55条 44 向苏联宣誓效忠，实质上等于满足了列宁对北洋政府的期望。这项决定实际上就是针对美国政府的合法性三原则 45 ，让斯大林相信毛泽东不会做第二个铁托 46 。如果美国民主党政府是优秀的马基雅维利主义者，那他们选择的挑拨离间手段真是再合适不过了，不过就他们此前和此后的一贯作风推断，他们的目标不外乎继续折腾走投无路的蒋介石。





1950年1月6日，俞国华 47 致电蒋介石：“援台案前途既多阻碍，连日与国会领袖晤谈，均以反对派主要借口为“中枢领袖不为台湾人民信任，台民真意为脱离中国”等调言，为抵抗起见，建议台湾省议会即日致电美参众两院声明，参议会为民选机关，代表台民，现受中共暴力独裁侵犯，本于美政府援助自由人民保障其自由之原则，希望美国能予自由的台民以军事政治援助，并欢迎美国派员监督其使用等辞句。上述建议对于消除各种恶意滥言，当有极大补益。又，翟石（美国国务院远东司司长）氏若赴台，我亦因尽力设法消除其台湾人民对中央不满，要求独立之观念。” 48 俞国华1950年1月12日致电蒋介石：“查战后美援华各案均由共和党发动，国务院对华设施向不依照对欧之两党或超党外交程序征询国会意见，在执行时亦多方刁难，企图拖延时间减低实惠，此次我与国务院直接谈判似有端倪，最后仍被推翻，可见其全无诚意。据白吉尔将军(O. C. Badger)及最近访华参议员费格森云，最后决定仍系马卿所主张。” 49 蒋介石无法绑架美国人，但还有余力绑架台湾人。美国人愿意支持台湾抵抗共产主义侵略，却不见得欢迎蒋介石扎根台湾。台湾必不可少，不等于蒋介石必不可少。如果台湾人民能够及时摆脱蒋介石，他们就会让蒋介石无处可去。俞国华知道蒋介石已经命悬一线，千万不能让国务院得到任何借口。美国人和国民党都知道蒋介石需要台湾，但台湾不需要蒋介石，如果让台湾人民也知道这一点，那蒋介石就彻底完了。





毛泽东意外的胜利和美国人意料的冷漠给斯大林和金日成留下了错误的印象，试探性赌博的边界或许还在更远的地方。朝鲜战争结束了他们的暧昧和犹疑，固定了所有各方的位置。腊斯克(David Dean Rusk) 50 公开宣布：“中国已经成为国际共产主义的工具，是一个斯拉夫人的‘满洲国’，要像反对苏联一样有力地反对中国。” 51 这样的定性对斯大林非常不利，意味着他从此以后再也无法享受统一战线的优惠待遇了：罗斯福的统一战线，最大受益者是苏联。莫斯科一面依靠华盛顿的输液，一面用美国的援助颠覆美国的盟友。冷战公开化，美国就不会继续援助苏联了。实际上，公开决裂就意味着苏联一定会饿死。饿死的具体过程和时间，都是无足轻重的细节。“人民民主”的白手套已经弄脏，苏联重新回到必须为各国支部承担责任的时代 52 。





毛泽东对这样的定性倒是求之不得，美国人的敌意帮助他有生以来第一次占稳了国际共产主义内部的交椅。他终于不必担心无数潜在的蒋介石、王明、周保中和金日成了。战争升级对他反倒是天赐良机，可以让苏联老大哥买单，建立斯大林式的军事-工业体系。蒋介石之所以在最近的两次战争中垮台，关键就在于他缺乏这样的体系。生命和人力是廉价而丰富的，机器和技术则是昂贵和稀缺的。斯大林主义宪制可以视为列宁主义组织适应这种环境的产物，蒋委员长这种小资产阶级激进分子陷入同样的环境就只有死路一条。“我们还处在帝国主义国家的包围之中，以美国为首的帝国主义侵略集团正在积极准备新的世界战争。为了加强我们的国防，为了建设一支强大的、现代化的包含各个技术兵种的人民解放军，以便收复台湾，保卫我国领土，打击帝国主义侵略者，我们不得不优先发展重工业。” 53 “五年计划规定，轻工业投资和重工业投资的比例为一比七点三，即百分之十二比百分之八十八。”





54





