2. 日本受恶名而不得恶行之利





1915年的日本已经是远东的主人，但它不知道怎样运用自己的机会和力量。这一年，协约国全体承诺：战争结束以后，德国在亚洲和太平洋地区的所有权益都归日本继承。较之协约国对意大利、塞尔维亚、罗马尼亚和俄罗斯的各项承诺，这些（威尔逊主义者所称的）密约根本算不上慷慨。后面几个国家非但没有实现协约国牵制德军的期望，反而在自己的战线上一败涂地，迫使协约国分散西线的兵力援助他们，但战后并不因此放弃无功受禄的声索，他们的依据同样不过是威尔逊主义者诅咒的秘密外交。日本基本上独立完成了这些小伙伴无力完成的使命，其实已经不需要协约国的事后追认，但它掌握不了“做得说不得”和“说得做不得”的区别，一再迁就零成本或低成本的搭便车艺术家和舆论操纵家，使后者得以锁定适当的捕食对象。此后几十年，日本不断陷入受恶名而不得恶行之利的窘境。由于明治维新以来的路径锁定，“优等生”的“吃暗亏” 5 相应地引起了它的国民对自由主义-殖民主义宪制的全面质疑。





如果日本具备英国式或罗马式共同演化的宪制路径，其实不难将“守序者”和“挑战者”两种路径驱动引入相互配合的布局，形成“做得说不得”和“说得做不得”同时恰到好处的节奏感。后来发生的情况恰好相反，两者产生了相互拆台和颠倒节奏的效果，证明日本缺乏竞技状态良好的宪制结构-国际体系，或者不如说证明了时间是共同演化体系趋于完美的最重要和不可替代的因素。“二十一条”交涉暴露了日本官方外交的迂腐，在应该“做得说不得”的时候偏偏“只说不做”。正如张作霖所说：“日本人从二十一条当中得到了什么？根本什么都没有啊！”他敏锐地看出，遭到体系的抛弃才是最大的损失。因此此后十年，他一直在运用“只做不说”





6 的独立外交弥补北京外交部给关东父老造成的损失。





