3. 远东共和国和中华民国的外交





1920年6月28日，布尔什维克西伯利亚局成立了“东方民族部”。该部下设蒙古处、中国处、朝鲜处和日本处，由中央特派员冈察洛夫领导。1920年9月2日，东方民族部决定派维经斯基赴华 50 。布尔什维克用抢劫所得的珠宝支付他的差旅费，余款用于建立上海的革命印刷厂。维经斯基除了变卖价值十万美元的钻石以外，还多次获得东方民族部的现金和汇款，其中一次为两千美元 51 。1921年1月15日，共产国际决定成立远东书记处。书记处又称东方局，下辖蒙藏、朝鲜、中国、日本四个支部。维利耶任中国支部联络人，接管了东方民族部的珠宝 52 。1921年2月16日，远东书记处将东方民族部解散。1921年3月23日，书记处招募张太雷到中国支部。张支书享受科级待遇，月薪六千一百六十卢布，差旅费和制服不计入内 53 。





1921年5月，远东共和国的模式推广到外蒙和唐努乌梁海。远东共和国军队占领了恰克图，又配合红军进攻库伦 54 。中华民国外交部尽管很想远交近攻，利用赤色势力抑制盘踞关东的日本、白俄和张作霖，仍然不肯公开接受远东共和国5月30日发出的建交照会，只准优林 55 代表团以“商务洽谈”名义，假道库伦入京。事实证明，“商务谈判”纯属掩耳盗铃。优林-颜惠庆谈判由两条相向而行的轨迹组成：北京方面关心蒙古和中东路、旧俄遗留租界问题，以及布尔什维克抢劫华人商团财产的补偿问题。赤塔方面关心外交承认，以及在民国境内建立领事馆的问题 56 。北京政府虽然衰弱，仍然是国际社会承认的正统政府，有资格出售其外交承认，购买其实力不能获致的利益。苏维埃政府明白自己声名狼藉，没有资格加入条约体系，只有借助资产阶级人士出头露面的远东共和国做白手套，从国际体系的最薄弱环节入手，先为自己的统战代理人争取一席之地。优林乐于假北京之手消灭盘踞旧俄租界的白俄势力，犹如毛泽东后来乐于借缅甸之手消灭李弥 57 的孤军，但华人资本家的损失只能由布尔什维克士兵负责，他就只有慷慨发放空头支票了 58 。无论交涉本身是否成功，使团获准入境就是列宁特洛伊木马战术的初步胜利。优林使团对中华民国的影响，大致相当于封闭列车对俄罗斯共和国的影响。优林本人跟他代表的远东共和国同样属于白手套，真正的权力掌握在未来的远东局负责人维经斯基手中。在远东的革命历程中，这种无间模式还将多次上演。





北京外交部并非不愿意出卖列强和条约体系，但不肯在外蒙古问题上让步。远东书记处索性撇开时机尚未成熟的名分问题，直接渗透社会组织，反而取得了更大的成绩。远东书记处负责人鲍里斯·舒米亚茨基领导中国共产党第一次代表大会的预备工作 59 。共产国际代表马林 60 的真正上级和中国共产党第一次代表大会的人事和财政主管尼克尔斯基 61 来自远东共和国人民军参谋部情报部，未来的中国共产党总书记瞿秋白则是优林本人在第一次出使期间招募的。《中国共产党第一个决议》中规定：“党中央委员会应每月向第三国际报告工作。在必要时，应派一特命全权代表前往设在伊尔库茨克的第三国际远东书记处。” 62 远东共和国则相应地转向事实政权方面，跟黑龙江签署事务性协定。代表团本身的交涉成绩并不是最重要的，关键在于公开的谈判为秘密的交易创造了机会。优林（或者不如说陈独秀的招募者维经斯基） 63 和吴佩孚合作，迫使北京政府撕毁了1918年《中日陆军共同防敌军事协定》和《中日海军共同防敌军事协定》 64 。





6月27日，吴佩孚致信红军之父托洛茨基。信中暗示，双方在张作霖问题上立场一致。维经斯基希望，“这将成为双方签署军事政治协议的出发点。” 65 他致信莫斯科：“在中国目前的内战中，学生站到了吴佩孚将军一边，也就是说，他们支持召开国民会议的想法。我们赞成这个策略。” 66 1920年秋，维经斯基和孙文在上海会谈。这时的孙文已经无家可归，冒不起放弃最后一根稻草的风险。落魄的革命家向胜利的革命家表示，希望能将“中国南方的斗争与远方俄国的斗争结合起来。” 67 鉴于中国南方已经不在他控制下，他暂时无需担心交易对自己不利。维经斯基敏锐地发现，孙文已经快要走投无路了。“在广州可以感觉到，对未来缺乏信心。” 68 共产国际执委会远东部书记索科洛夫-斯特拉霍夫认为优林代表团低估了国民党的重要性 69 ，但赤塔认为孙文只是不切实际的幻想家 70 。晚至1922年，俄罗斯联邦驻远东全权代表维连斯基-西比里亚科夫仍然坚持说：“只要浏览一下附上的中国示意图，就可以发现，直隶派占有最有利的战略地位，它几乎统治了人口稠密、具有巨大经济意义的整个华中和长江流域。与各竞争派别相比较而言，直隶派是最强大的，而且吴佩孚元帅作为军事领导人所取得的成就，为他进一步扩大影响和加强实力，创造了非常有利的局面。” 71 1922年9月15日，越飞力劝孙文：联合吴佩孚，不要单独参加满洲问题的谈判 72 。





远东共和国对日本的交涉主要集中于国际维和部队问题，苏俄称之为“帝国主义干涉”。十四国联军同床异梦，禁不住苏俄的挑拨和分化。庙街事件 73 后，中华民国的驻军公开倒向苏俄。协约国很快丧失了兴趣，在1920年初单方面撤出了军队。1920年底，只剩下“优等生”迂腐而执着地坚持欧洲导师已经放弃的原则。日军轻易地解除了七千红军的武装，占领了桦太岛（库页岛）北部。





日本帝国政府坚定地拒绝承认无产阶级政权，因此交涉只能在外务省和名义上的资产阶级远东共和国之间展开（日本－远东共和国谈判记录《关于与远东共和国的军事协定》见附录2）。1922年10月，日军履行了撤离远东共和国的承诺。列宁一旦骗到了日本的撤军，就不再需要白手套，仅仅继续伪装了一个月（1922年11月），就直接吞并了远东共和国，将资产阶级部长和流亡者送到他们该去的地方。





