3. 孙文主义的最高峰





1942年10月13日，东条内阁同意放弃全部在华特权。汪兆铭自豪地宣布，他签署了“中国近百年来独一无二的平等条约” 115 。《同盟条约》和《附属议定书》取消了日本从《辛丑条约》到《日华基本关系条约》（1940）获得的所有特权，从战争的重要导火索华北驻军、源远流长的东交民巷使馆区到鼓浪屿租界，性质和内容都非常接近1937年的满洲国-日本条约、1944年的蒋介石-西方盟国条约、1955年的毛泽东-苏联条约 116 。事实上的附庸国通过充当人肉盾牌和贡献后勤补给，从保护者手中买到了名义上的平等权利。南京政权觉得中国人民从此站起来了，都是自己的丰功伟绩，足以告慰祖师爷孙文和头山满的在天之灵，对历史本身也算有所交待了 117 。陈公博直到战后还向蒋介石政权表功：“同盟条约内容，已取消一切密约附件，更取消所谓华北驻兵及经济合作，而且更将内蒙返还中国。所剩下来的，只有一个东北问题了。” 118 殊不知蒋介石之所以必须将汪兆铭集团的经营从历史中抹去，正是因为不能容忍中国人民居然会在敌人的领导下抢先站了起来，这样岂非证明他自己的抗战建国计划既无用又有害，下江人的迁徙由悲壮的史诗一变为可笑的闹剧？





不久后，毛泽东就依据同样的理由，用蒋介石对待汪兆铭的手段对待蒋介石，将“中国人民”自1928年以来一次又一次“站起来了”的排演塞进壁橱，再用精心设置的无菌乐园培育下一代青年，最后将知道得太多的老一辈见证人赶尽杀绝，以免“历史的选择”和“人民的选择”没完没了地发生。





