3. 南洋穆斯林社会的抵制





东南亚的形势不同于朝鲜半岛，国界线只存在于地图之上，各国都有大量的华人社团。国共两党争夺华社的斗争在抗战时期就已经开始，在冷战时期达到白热化程度。双方都致力于破坏华社加入国族建构或自行建构民族的可能性，结果把华裔变成了土著反共运动和反殖运动的共同目标 182 。陈平的马来民族解放军依托国共合作的抗日组织，在马来人当中毫无基础可言，又没有一条连接共产主义国家的边界，因此很快就一败涂地了。





穆斯林社会不仅难于渗透，而且敏锐地抓住了冷战的机会窗口，将反共、反华和国族发明结合起来，赢得了巨大的政治利益。马来西亚联邦是英国和穆斯林王公、地主合作的产物，印度尼西亚军政府则是美国和伊斯兰教师联合会合作的产物。东古·拉赫曼和苏哈托里应外合，将南洋华人的希望和共产党人的希望扼杀在襁褓内。





北加里曼丹人民军政委洪楚廷在《漫漫求索路：北加里曼丹革命四十周年探讨（1950-1990）》序言回顾这段历史说：“在国际革命浪潮的冲击和鼓舞下，沙捞越解放同盟和北加里曼丹共产党毅然负起时代的使命，坚决领导我国各族人民，开展争取自治独立的斗争。由于当时革命的主观和客观条件尚未成熟，我们经历的道路显得特别艰难、曲折和漫长。值得庆幸的是，中华文化和先进的马列主义、毛泽东思想一直是指引我们前进的精神支柱。”1953年，松散的左翼组织“沙捞越解放同盟”成立。1956年，叶剑英宣布：“赤道雕弓能射虎，椰林匕首敢屠龙”。“沙捞越解放同盟”随即重演了从国民革命到苏维埃的剧本，将中央交给了毛派领袖文铭权、黄纪作。1965年，解放同盟正式改组为北加里曼丹共产党。他们在毛泽东和苏加诺的支持下，展开了长达二十多年的丛林游击战。1973年，黄纪作率领主力向马来西亚政府投降。文铭权流亡中国，洪楚廷统率残部继续作战。柏林墙倒塌后，东南亚各国共产党相继瓦解。1990年，最后52名游击队员走出森林投降。





杜勒斯国务卿后来说，日内瓦会议重演了（罗斯福出卖蒋介石的）雅尔塔会议 183 。河内得到红河三角洲的人力资源和中苏两国的武器援助，建立了东南亚最强大的军队。列宁主义以例行的饥荒和暴行为代价，迅速将农村资源转移到军事部门。北越军队的人数超过南越三倍以上，民兵和大批地下恐怖组织尚不计入。吴庭艳的共和国推翻保大皇帝以后，在农村推行台湾式的土改，收编或镇压了各教派和豪强的军队，把权力集中到西贡，结果在农村留下了组织真空。北越完成社会整合以后，在1961年大举入侵寮国。高棉的西哈努克明白优势在哪一方，将东部各省让给北越，换取了北越对他镇压红色高棉的默许。胡志明小道穿过寮国和高棉，从三面伸入南越。湄公河三角洲继红河三角洲之后，变成了1946年的满洲。越共在日内瓦会议前渗入西贡附近时，必须跟错综复杂的高台教、和好教和五花八门的地方豪强作斗争，因此没有取得明显的成绩。他们在六十年代初叶面对孤立无援的中央官吏，阻力明显减轻。南越每月发生上百起恐怖袭击事件，百分之六十的农村沦为游击区。





1963年9月，周恩来在广东丛化召见越南、印尼等国共产党。他宣布，“中国是东南亚革命运动的大后方。我们是责无旁贷，义不容辞。我们会以最大的努力来支持东南亚各国的反帝斗争。” 184 仅仅从当时到情况看，印尼的革命似乎比越南更有希望——苏加诺软弱而动摇，吴庭艳坚定而强大。然而，他们依托的社会恰恰相反：西贡酷似1928年的上海，内陆腹地的泛儒家社会早已溃败，民族主义－社会主义的独裁政权追求高效率的中央集权，消灭了潜在的曾国藩和郑明世，没有意识到自己正在为更加彻底的列宁主义者打扫房间；爪哇的穆斯林社会在殖民主义的保护下发育成熟，比社会主义政府和革命军队强大得多。儒家士绅即使在其黄金时代，组织能力、保护能力和动员能力都不及伊朗的教法学家和印尼的伊斯兰教师联合会。共产主义者在华人社会中如鱼得水，在穆斯林社会中却像灯塔一样孤立和暴露。南越的政变摧毁了吴庭艳苦心经营的干部体系，西贡以外立刻沦为战区。印尼军官团的武器装备不如南越，也没有吴庭艳兄弟模仿共产党建立的基层组织，然而穆斯林社团自发的麦卡锡主义足以抵消军政府的涣散和低效，屠华暴行其实正是民间排外反共免疫的副产品。并且，越南和印尼共产党的支持者和路线不同。双方都不会拒绝莫斯科和北京的援助，但偏重是一目了然的。越南共产党离不开苏联的干部党和唯武器论，而艾地的党却把人民战争的神话当真了。





