2. 新天地的开辟





战前日本的国家主义和社会主义合流，其实是外围国家常见的现象。国家主义者照例对马克思主义没有兴趣，却往往会赞赏列宁主义的某些手段（而非目的），因为其中似乎隐藏着赶超核心国家的秘诀。岸信介在大正民主的黄金时代，曾经以左派同情者自居，认为天皇制度已经腐朽，国内的统治阶级不可救药，北一辉的改造计划值得推崇——北一辉本人到底算左派还是右派，本身是一个无法解答的问题。大企业和知识分子比农民和穷人更倾向于统制经济，也是全世界共同的特征。能干的官僚和少数优秀企业合作，有意识有目标地推动重点产业的发展，似乎比听任众多散漫和低效的小企业自由发展更迅速而可靠。苏联在北满的投资集中在渗透和颠覆方面，但中东路的存在仍然足以妨碍满洲铁路网的合理规划。张作霖父子的竞争性路网和港口建设，在南满发挥了同样的妨碍作用 75 。张作霖-王永江政府对裙带经济的宽容态度，大连的市政官员实难忍受。基层政权的腐败和武断，引起了满铁青年的农民自治运动 76 。满洲新青年集团和关东军集团积不相能，在九一八事变发生后力图破坏军人的独立企图，但不可否认只有在满洲国政权赶走了张学良和苏联人以后，他们心爱的整体规划才能大刀阔斧地展开。新京战胜了大连和奉天，酷似巴西利亚对圣保罗和里约热内卢的胜利 77 ，暴露了进步主义者对“一张白纸好画图”的热爱。《日满议定书》存在的意义，主要就是为《满洲国经济建设纲要》和满洲交通规划提供方便。





议定书 78





因日本国确认满洲国根据其住民之意思自由成立而成一独立国家之事实





因满洲国宣言中华民国所有之国际约款其应得适用于满洲国者为限即应尊重之





满洲国政府及日本国政府为永远巩固满日两国间善邻之关系相互尊重其领土权且确保东亚之和平起见为协定如左





一　满洲国将来满日两国间未另订款约之前在满洲国领域内日本国或日本国臣民依据即存之日中两方间之条约协定其他约款及公私契约所有之一切权利利益卽应确认尊重之





二　满洲国及日本国确认对于缔约国一方之领土及治安之一切胁威同时亦为对于缔约国他方之安宁及存立之胁威相约两国协同当防卫国家之任为此所要之日本国军驻扎于满洲国内





本议定书自签订之日起即生效力





本议定书缮成汉文日本文各二份汉文原文与日本文原文之间如遇解释不同之处应以日本文原文为准





为此记名两员各奉本国政府之正当委任将本议定书签字盖印以昭信守





大同元年九月十五日





订于新京





昭和七年九月十五日





满洲国国务总理　　　　　郑孝胥（印）





日本国特命全权大使　　　武藤信义（印）





日本重返亚洲大陆，根本目标在于整合全亚洲的资源对抗西方和苏联。满洲国由于地缘政治的关系，对抗苏联的目的性尤为明显。日本军官大桥曾经对后来的中国战区参谋长史迪威说过：“只有我们能阻止俄国将亚洲苏维埃化的计划。如果满洲国和日本失败了，那么中国将轻易成为牺牲品。” 79 后来的历史完全证明了他的预见，唯一疏失是没有将印度支那也加入牺牲品名单。





斯大林体制的特点是集中力量发展重工业，尤其是涉及军事和交通的产业。即使牺牲农业、造成饥荒也在所不惜。考虑到当时的国际形势，这种政策的原因不难理解。日本在满洲国的建设出于同样的考虑，具有同样的特点：重工业获得的资金远远超过轻工业和农业。区别只限于，进步主义者不能取消私有制，因此“粮谷出荷”没有造成集体农庄的危险后果。“满洲国”迅速转化为亚洲屈指可数的工业中心，在某些关键技术上甚至领先于欧美。“亚细亚号”高铁快车以一百三十公里的时速奔驰在大连-新京-哈尔滨铁路上，保持世界记录长达八十年之久。战争结束时，满洲的工业产值已占全中国七成以上 80 。这个纪录意味着满洲国的生产能力至少两倍于大后方。在远东的三角外交中，日本和苏联才是主要的竞争对手。如果不考虑其他盟国的援助，重庆只是一个次要角色。超高速的重工业建设意味着经济结构的严重失衡，势必造成国民当前的生活困难和中长期的发展陷阱。然而，日苏两国的目标都是满足近在咫尺的战争需要。如果在眼前的战争中失败，具有长期优越性的模式对它们并不是什么安慰。





1936年11月1日，满洲国政府确定了《产业开发五年计划》。次年4月1日，第一个五年计划开始实施。全部资金50.8054亿元，其中39.9854亿元投入工矿业。交通部门投资6.44亿元。农牧业投资不过1.35亿元。1941年，第一个五年计划结束。生铁产量从八十五万吨增加到一百二十万吨，钢产量从五十八万吨增长到一百一十万吨 81 。第二个五年计划投资一百亿元，其中六十亿由日本提供 82 。到日本投降时，计划仅仅执行了三年半，生铁产量增加到一百八十万吨。松花江和鸭绿江发电站已经开始发电。满洲飞机制造股份公司年产1200架。农产品增加了二百万吨 83 。盟国的轰炸将日本本土化为一片废墟，却没有打断“满洲国”工业建设的上升线。战争结束时，东北工业所受的破坏甚轻，遗留的资源极为丰厚，足以给当事各方留下深刻的印象。苏军对东北的搜刮和中国内战各方对东北的争夺都体现了日本经营的分量，对此后的历史进程发挥了很大的间接影响。然而，这种模式的种种长期负面因素也不得不由数十年后的东北和中国承受。





产业计划成就了满洲对亚洲大陆、甚至对日本本土的优势，而且优势每年都在扩大。倘若盟国靠山都在1945年退出战争，兵精粮足的满洲国必胜无疑。新京-重庆的军工差距不是以多胜少，而是以有胜无，足以将战争变成单方面的屠杀，较清兵入关有过之而无不及——其实，后来的历史发展正是如此，只是满洲统治者由日本代理人改为俄国代理人，战争机器依然如故。这个军事强国年产飞机上千，在外贸中断的情况下，五年内钢铁产量倍增，道路里程增加三分之二，粮食产量增加三分之一。与此同时，它的敌人连卡车螺母都必须依靠进口。四川士兵的蛋白质摄入量不及东北囚犯的三分之一。鉴于苏联只派了一百多架飞机就足以将国民党赶出华东，满洲堡垒的继承人不难在六个月之内从山海关打到上海。“战争结束时，还有大量农产品和军需粮未及运出……山中存粮足够两个师团用六年。” 84 如此，满洲远比1955年以后的韩国、南越、马来亚、印尼更能抵抗苏联南下。毕苏斯基与梵蒂冈寄予厚望，绝非无因





85 。郭药师燕云之师，卒亡全宋。宋徽宗海上之盟，自毁藩篱。





