1. 蒋介石的赌注





早期国民党在意识形态方面一直是日本和苏联的学徒，几乎没有堪称独创的理论。蒋介石在1927年孤注一掷，打乱了共产国际的部署





71 ，进而借助宋美龄和基督教的公共形象，不仅赢得了英美舆论的零成本掌声，还实现了毁灭金融、海关和租界自主权的自杀性胜利。大英帝国率先抛弃远东，宣布了“对华新政策”：“不干涉中国内部纠纷，同情强有力的国民运动” 72 。鉴于大英帝国和国际联盟倡导的武器禁运首先惩罚了遵守规则的北洋政府，然后又宽恕了破坏规则的共产国际和北伐军，绥靖政策对革命外交发挥了火上浇油的鼓励作用，丝毫不足为奇。列强一旦承认了蒋介石革命政权的合法性，宋子文就利用列强的承认消灭自由贸易体系的残余。“国务院放弃了华盛顿会议已经建立的合作政策，突然与蒋介石的国民党商定单独的关税条约，并开始向中国人要求结束治外法权的压力屈服。” 73 中美《关税协定》签署后，英、法、意相继跟进 74 。自由资本主义的黄金时代在东亚外围地带落下帷幕，正如十五年前的欧洲核心地带和三十年后的南洋边缘地带。每一次谢幕的始作俑者，都在接踵而来的洪水中自食其果，然而错误的因果关系认知颠倒了成功和失败的标准，驱使意识形态的牺牲者为弥补失败而追求更大的失败。





1929年5月到1930年5月，中日两国完成了修约谈判。这是革命外交和币原外交的巅峰时刻，但日本国内的政治平衡因此破坏。反动接踵而来，日本一变为主要的“条约破坏者”。入江昭对日本三十年代革命领袖的分析，其实同样适用于国民革命的领袖：





“在华盛顿条约的框架内，列强在稳定相互关系，组鼓励以经济而非军事手段相互打交道以及通过一步步把中国整合入全球经济秩序来吸引中国民族主义等方面大体是成功的。正是这种成功促使日本的一些势力——陆海军军官、右翼组织、排外主义知识分子——不顾一切地冒险。它们在国际体系和全球经济秩序中看到的仅仅是灾难：国际体系在逐渐向中国做出种种让步，而全球经济秩序则把日本这个国家的繁荣与不断波动的贸易平衡和兑换率如此紧密地联系在一起。他们谴责日本的领导人制造了这样的形势：这个国家的命运越来越依赖于列强和中国的善意。除非采取某种行动，否则日本不久就会完全受这些外部力量的支配。日本反国际主义势力看到了唯一的解决办法：通过用武力赶走信奉国际主义的国家领导人来扭转国家政策上的这一趋势以及在中国行动时不受华会条约的约束。他们判断30年代初是完成这些任务的时机，也许这是这样做的最后的机会。” 75





蒋介石政权在苏联所谓“小资产阶级狂热性”的驱使下，被文学青年无限热爱的“新气象”冲昏了头脑，英勇地跳进了凯末尔侥幸脱身的泥潭——同时向共产国际和帝国主义挑战。国民政府迁都南京，以凯末尔迁都安卡拉为蓝本，意在抛弃辛丑条约-海峡公约保护的京津走廊-黑海咽喉，在列强鞭长莫及或不感兴趣的亚洲内地建立新邦，可惜画虎不成反类犬，不肯效法凯末尔成功的关键秘诀——





凯末尔从革命外交转向国际协调的心路酷似汪兆铭，达达尼尔战役(Dardanelles Campaign)和长城抗战的惨烈牺牲发挥了关键性的刺激作用；凯末尔从联俄容共转向抗俄剿匪的心路酷似蒋介石，洛桑觊觎事件和上海滩密谋发挥了关键的刺激作用 76 ；奥斯曼帝国和大清、青年土耳其党和国民党在世界格局当中的地位有一定的相似性，至少足以使苏联和国民党都有意识地以此为参照系。内亚切割和剿匪决断具有互为因果的性质，因为正如安娜·科穆宁娜公主 77 所说：即使你是赫拉克勒斯，也承担不了两线作战的重负。凯末尔身为青年土耳其党的中坚力量，对第一次世界大战负有不小的责任，在达达尼尔海峡血战澳新军团，目睹奥斯曼帝国和恩维尔帕夏的末路，决心不再重蹈覆辙。他在1921年屠杀了土耳其的李大钊（穆斯塔法·苏布希）及其同党以后，就明白自己已经用完了二三其德的资本。摩苏尔问题和亚历山大勒塔问题解决后，他重新想象的新土耳其民族完全切断了内亚帝国的羁绊。《蒙特勒公约》签署后，土耳其共和国扫清了重返国际体系的障碍。凯末尔最大的成就，莫过于培养了欧化精英集团的传统，足以在他身后守护他划定的路径。





