2. 鲍罗廷经营国民党





加拉罕和李大钊经营国民军的同时，越飞和鲍罗廷也在经营国民党。1923年1月26日，《孙文越飞联合宣言》表示：国民党支持苏联在外蒙古和中东铁路问题上的立场 104 ，反对曹锟政府二十五天前呼吁举国一致保卫蒙古边界的“公电” 105 。“中国国民党的宣言和政纲，都经过来孙中山、鲍罗廷及中共中央负责同志会商作最后的决定。” 106 2月6日，托洛茨基致信加米涅夫：“最好在地图上标出正在争斗的中国将军们的位置和实力，并考虑一下我们能向孙逸仙提供什么样的帮助。”3月8日，俄共（布）政治局批准了给孙文提供二百万墨西哥银元和军事顾问团的决议 107 。10月25日，鲍罗廷出任国民党中央执行委员会政治顾问。他在接下来的一个多月内，以俄共（布尔什维克）1922年的两份党章为蓝本 108 ，为新国民党制定了《组织法》、《党纲》和《党章》 109 。1924年2月9日，加拉罕致信契巧林：“国民党如此驯服地接受了我们和共产国际的指示。” 110





1925年3月11日，临终的孙文将国民党托付给苏联中央执行委员会。





“亲爱的同志：我在此身患不治之症，我的心念此时转向于你们，转向于我党及我国的将来。





你们是自由的共和国大联合之首领。此自由的共和国大联合，是不朽的列宁遗与被压迫民族的世界之真遗产。帝国主义下的难民，将藉此以保卫其自由，从以古代奴役战争偏私为基础之国际制度中谋解放。





我遗下的是国民党。我希望国民党在完成其由帝国主义制度解放中国及其他被侵略国之历史的工作中，与你们合力共作。命运使我必须放下我未竟之业，移交与彼谨守国民党主义与教训而组织我真正同志之人。故我已嘱咐国民党进行民族革命运动之工作，俾中国可免帝国主义加诸中国的半殖民地状况之羁缚。为达到此项目的起见，我已命国民党长此继续与你们提携。我深信，你们政府亦必继续前此予我国之援助。





亲爱的同志，当此与你们诀别之际，我愿表示我热烈的希望，希望不久即将破晓，斯时苏联以良友及盟国而欣迎强盛独立之中国，两国在争世界被压迫民族自由之大战中，携手并进，以取得胜利。





谨以兄弟之谊，祝你们平安!





孙逸仙（签字）





见证人：宋子文、汪精卫、何香凝、孙科、戴恩赛、邹鲁、孔庸之” 111





孙文同意容共，但也要求苏联约束共产党。国民党提出这种一厢情愿的要求，不是最后一次。他们不愿意承认，越飞或任何人的承诺对共产国际都没有约束力；尤其不愿意承认，自己只是远东革命布局当中的一枚小棋子，其实在共产国际的眼中，他们并不比爪哇重要 112 。中共第三届第一次中央执行委员会1923年11月通过的《国民运动进行计划决议案》规定：“我们的同志在国民党中为一秘密组。”1926年2月10日，维经斯基报告共产国际执委会：“共产党实际上领导着国民党……共产党的影响太大了，很难划清两党之间的界限，几乎所有领导权都掌握在共产党人手里。我们在那里的同志问，是否应该使国民党摆脱共产党的影响，享有更多一些自由呢？” 113 除了孙文的继承人，谁都没有对此假装惊讶。





国民党的地方性网络为共产国际提供了阑入亟需的稀缺端口，但国民党的全球性网络在苏联面前一开始就处在极为被动的地位。他们对苏联的了解，大多出于猜测和希望，自己在苏联的眼中，却没有什么秘密可言。苏联情报工作的细致严密，大多数西方国家都要到第二次世界大战以后才能赶上。广州国民政府对国民党内派系斗争的掌握，都没有莫斯科准确及时。1926年2月10日，苏联驻伦敦特工报告：“关于驻伦敦国民党右派人员向斯诺乌节恩氏请求，及英国工党允许维持国民党右派，反抗共产党在中国之势力一事，鄙处及米哈洛夫处与外交密探员处均无所闻。唯一注意此地国民党右派人员之行径，则知此事容或有之，盖国民党右派为便于反抗广东计，与何方联络均可，或与奉张联络，或与日本人联络，或与英国人联络，或与美国联络，全为有所获得，皆可以危害广东政府与红党也。”





114 这时，英国的大罢工刚刚结束。工党在这场短兵相接的斗争中，制定了针对布尔什维克的清党名单。西方各国社会党在一战后的清党运动，至此告一段落。不久，同样的斗争就要在东亚展开。





