1. 列宁党在中国的复辟





毛泽东的绑架策略暂时保护了自己身后的历史地位，却保护不了自己的家人和追随者。尼克松冲击波夺走了他在阿尔巴尼亚和第三世界的最后几个支持者，江青和波尔布特的垮台结束了毛主义对列宁主义的挑战。列宁主义复辟政权在邓小平身上找到了第二个刘少奇，在陈云身上找到了第二个周恩来。刘少奇和邓小平是苏联模式的干部党领袖和意识形态政策制定者，周恩来和陈云是行政事务和经济政策的负责人。“拨乱反正”意味着列宁党试图恢复干部党的严格管理和计划经济的劳动纪律，但毛泽东已经提前堵死了重返苏联乳房的道路。苏联输出革命的主战场已经移到印度支那和阿富汗，没有余力资助其他地方。印度支那和阿富汗占据了曾经属于蒋介石和毛泽东的生态位，容不下回头的浪子。复辟政权除了迎合美国的保护和资助以外，已经无路可走。





1972年外交革命产生了高度现实政治的内亚防疫计划，将安卡拉、德黑兰和北京连成一线，阻止莫斯科重演列宁的侧翼包围战略。东亚土耳其的任务只能是保护美日大后方，相应地赢得替代苏联的乳汁





1 。





“拨乱反正”最终演变为改革开放，事后的追认掩蔽了事先的设计。邓小平不在乎经济，所以允许民间自行试验；在乎组织力量和意识形态，因此绝不允许违背著名的四项基本原则。八十年代的政治僵化源于他的蓄意收割，经济发展源于他的无所作为。他主持的治理整顿没有什么成就，为边缘地带的冒险家提供了各显神通的机会，反而产生了他“设计改革开放”的神话。实际上，他最初的方针是治理整顿，也就是说恢复计划经济的劳动纪律，肃清毛派造成的涣散和混乱。他在这方面做了很大的努力，成效却小得可怜。民间力量像野草一样生长，在经济、文化、政治各方面都产生了出乎他意料之外的成就。他只能区别对待，准许或禁绝。农民的擅自行动提高了全民的生活水准，他予以追认。知识分子的擅自行动引进了危险的西方思想，他坚决清理精神污染。学生的擅自行动挑战了列宁党的政治垄断地位，他决心斩尽杀绝。这三方面的活动，在八十年代初期都是引人注目的实验。实验的结果如何，在开始并不是一目了然的。邓小平的历史作用与其说是改革的总设计师，不如说是改革的总把关员。





