4. 大英帝国的课业





查理·义律（Admiral Sir Charles Elliot）将殖民秩序输入远东，或者说将大清和粤东习惯法纳入了凯尔特和威尔士习惯法的序列，两者其实是同一过程。义律本着因俗而治的传统，建立了香港殖民地。香港习惯法的司法解释最终属于枢密院和上议院，曼岛、威尔士和凯尔特高地的习惯法同样如此。这些体系彼此平行而互不统属，但都以上议院－最高法院为终点。首个《安民告示》（Proclamation of 2 February, 1841）向香港原居民保证﹕“至尔居民向来所有田亩房舍产业家私，概必如旧，断不轻动。凡有礼仪所关乡约律例，率准仍旧，亦无丝毫更改之谊。且未奉国主另降谕旨之先，拟应照《大清律例》规矩主治居民，除不得拷讯研鞫外，其余稍无所改。凡有长老治理乡里者，仍听如旧。”





32 为数众多的香港居民比以前任何时候更少感觉到统治者的存在，在最初的数十年间也很少让统治者感觉到他们的存在。为数不多的英国人没过几年太平日子，就重演了他们祖先在英格兰上演的剧目，举起“纳税人与代表权”的旗号拒绝交税，迫使总督府为他们开放了“非官守议员”（unofficial members）。 33 这次改革播下的种子，最终成长为今天的香港“功能界别”选举制 34 。法团主义（corporatist）本属封建自由的成例，在英格兰庇护所逃过了绝对主义的洪水，又在殖民主义庇护所逃过了民主主义的洪水，最后却依靠列宁主义者对无产阶级选民的恐惧而幸存，令人不得不叹服世界之奇妙。 35





大清朝廷和士大夫对香港的宪制演变视若无睹，因为理解能力永远不会超出认知结构确定的天花板。上海英租界为殖民秩序的播散提供了更多的便利，因为永租制恰好适合充当普通法和东亚习惯法的中继站，同时又阴差阳错地符合清英双方的外交需要。清国保存了统治权仍然在我的面子，英国避免了清国肢解影响东亚市场支付能力的风险。英格兰的永租制源于封建领主-附庸的契约，允许所有权和使用权分离，预先为资本主义的土地制度开了方便之门。英格兰的承租人向地主缴纳契约保证金，契约双方每年在秋收季节分享土地的果实。即使在大多数契约已经不再涉及农业的时代，封建的古老形式仍然一丝不苟地流传下来。苏松等地的地主虽然不能理解保证金和封建契约的关系，却不难理解年租的实际用途。大清虽然不能理解领主权利的意义，却非常害怕洋人佃客赖着不走，暗自庆幸愚蠢的英国人没有索取自己无力拒绝的所有权。 36





小刀会之乱（1853-1855）和李秀成的进攻（1860-1861）增加了上海绅商对殖民主义秩序的依赖，削弱了朝廷讨价还价的能力，结果产生了工部局-上海市议会（Shanghai Municipal Council） 37 。上海租界和所有租界最初都在远离城市的偏僻区域，因为官绅都不想让这些不服王化的夷人在自己眼前出现。尽管条约允许外人入城定居和生活，两广总督和士绅却一再煽动民众骚扰外人。后者为了落实皇帝授予他们的权利，一再去北京上访。咸丰皇帝一再踢皮球，打发他们回广州等候处理。其实，这些小动作就是皇帝的意思。历届总督都因为成功地排斥了洋人，向皇帝报喜并获得嘉奖。结果，外人不得不在起居不便的荒滩定居。太平天国战争将大批难民赶进了租界，才改变了租界的人口结构。苏州一带的绅士逃离太平军占领的家园，只有请求外国军舰保卫租界。人口的增加刺激了贸易，也使公共治理的问题变得迫切起来。十九世纪自由主义的精要就在于有产阶级选民团及其代议制，在远东的《工部局章程》当中得到了充分的体现，暴露了殖民主义和自由主义的内在同构性。





1854年7月11日，阿礼国(Rutherford Alcock) 38 主持承租人会议。他依据1854年《土地章程》第十条，论证自治市政府的合法性。依据封建的、英格兰的、民族国家声索绝对主权以前的欧洲成例，自治市镇就是一个拥有部分主权的实体。部分主权实体不仅有权跟它的领主和君主交涉，而且有权跟其他自治市镇和其他君侯交涉。（光荣革命时代的联省共和国仍然允许阿姆斯特丹行使这种权利，但法兰西国民公会就不再允许斯特拉茨堡继续保留其条约权利。1848年的日耳曼邦联仍然承认帝国城市的独立外交权利和其他历史特权，但魏玛共和国就不再允许。）阿礼国为他的自由市争取了两种特权：为保护纳税人的生命财产安全，邀请皇家海军巡防；为整合卫生、警察和征税事务，成立市政委员会。他的做法侵犯了大清主权，正如耶律楚材背叛了大宋皇帝 39 ，因为主权在欧洲还是一个有待普遍承认的新概念，在海外根本不存在。严谨的叙事应该是：大清和列强的交涉，在以后的几十年内逐渐引进了欧洲正在发明的主权。承租人会议选举凯威廉、麦都思、金大卫、费龙、斯金纳、白朗、金能亨七人为委员会董事，同时决定成立东亚第一支警察部队。尽管外交大臣克拉林敦伯爵 40 拒绝以女王陛下的名义为自由市担保，承租人会议还是继续推进自己的工作，直到《洋泾浜设官会审章程》（1869）成立了纳税人会议，继承了最初有承租人会议最初的权力。 41





工部局和纳税人会议是东亚第一个代议制政治体，而且不同于它的晚辈谘议局和旧国会，能够有条不紊地履行其财政责任和其他责任，管理水准长期维持了欧洲标准，直到遭到国民政府的侵犯。《土地章程》修正案规定：选举团由每年缴纳房、地各捐超过五百两的承租人，以及年租超过一千二百两的纳税人组成。董事候选人每年一月提名，二月选出。候选人只要获得两名或两名以上纳税人的支持，就能列入选举名单。当选董事任期一年，可以连选连任 42 。《董事会章程》（1865） 43 规定：董事选出后，应该在第一次会议选出总董和副总董。董事会每月必须召开两次会议，总董必须主持会议。在三位董事提议的情况下，董事会应该召开特别会议。原始提案和修正案都应由动议人签字后提交总董，然后由董事会表决。董事会管理各项日常行政事务，制定和修改《土地章程》附律，管理财政收支，设置和废除机关，任用和罢免工作人员，跟大清和各国交涉，组织万国商团自卫队。虽然《洋泾浜设官会审章程》也成立了会审公廨 (Mixed Court)，但工部局在涉及自身的案件中没有司法权，审判是领事法庭的条约权利，经常判决工部局败诉。各国领事是董事会的天敌，一再阻挠纳税人会议将自治体改造为“独立共和国”的努力。条约体系对大清及其继承者的约束和保护，是后者得以幸存和构建的主要原因。





香港是孤立和特殊的政治体，工部局却是东亚所有自治体的源头和模板。此后的上海法租界、汉口德租界和其他城市的各国租界纷纷效仿，成立自己的工部局。有产阶级选举团的公正和开明赢得了良好的声誉。纳税人会议的成员基本上是欧洲人，保护华人财产和习俗的可靠程度却高于大清的任何衙门。1893年《土地章程》中提到，“倘工部局欲筑公路穿过华人产业，则须于动工之前，预先商议购地，及搬迁房屋或坟墓之在路线上者”；“华人坟墓，若非其家属，自行允准，不得动迁。”《皇朝经世新编》赞美会审公廨的司法程序：“案无大小，胥由人证明其曲直，律师辩其是非，审官研鞠而公断之，故无黑白之弊。” 44 汉口和其他城市的“中外会审制度”是上海会审公廨的嫡系子孙。在没有欧洲人主持的法庭上，华人的生命财产很难得到保障。





45 英格兰的乡绅和商人保卫了英格兰的“财产和自由”，在英格兰之外，殖民主义保卫了东亚绅商“财产和自由”。他们一旦脱离了殖民秩序，就迅速地回到了他们从未远离的黑暗当中。





