1. 第一次世界大战在远东





大战爆发不过几星期，英法两国就从殖民地撤出了大部分军事力量。法兰德斯和波罗的海封锁线迅速凝固，置德国人于绝地。与此同时，地中海以东陷于空虚。德国地中海舰队虽然未能切断法国阿尔及利亚军团的勤王路线，将绞索套在巴黎的头上，却已经迅速关闭了达达尼尔海峡，促使土耳其背叛英国，用沙袋堵死了俄罗斯的呼吸道。德国太平洋舰队流窜于智利与青岛之间，随时都能在他们选择的地点复制土耳其模式，甚至切断对协约国至关紧要的硝石运输线。他们没有将大沽口和京津走廊的联军一扫而空，在北京成立亲德政府，主要因为英国人的老练和日本人的急切。香港和威海的英军已经只剩下空架子，甚至必须反过来输入北洋诸将的剩余物资。朱尔典（John Newell Jordan）





1 深知，袁世凯政府对日本的仇恨远远超过了恩维尔政府对俄罗斯的仇恨 2 。德国人出现在京畿附近，固然是危险的。日本人出现在京畿附近，同样可能刺激北京政府背叛协约国。他为了稳住袁世凯，不惜以支持帝制为饵。袁世凯的中立宣言又稳住了德国人，保障了京畿的空城计。青岛总督发现日本舰队兵临城下，惊讶的程度不亚于段祺瑞，然而为时已晚。日本人打起英日联军的旗帜，一举歼灭了德国人的四艘巨舰，预示了“威尔士亲王”号在四分之一世纪后的沉没 3 。如果法国地中海舰队能够表现出同样的效率，“戈本”号根本不会有机会抵达君士坦丁堡，凯末尔和列宁都将老死邱陇





4 。





