6. 北京拆除藩篱





日本身为远东和太平洋战场的主力，没有在战争结束时推出自己的门罗主义。这是第一个重大错误，直接导致了凡尔赛会议的被动局面。国际维和部队进驻远东共和国，日本同样是主力，仍然没有索取与其奉献成比例的发言权，更不用说领导权了。这是第二个错误，直接导致了《九国公约》





25 的成立。南美如果在其幼弱时期用类似的公约取代了《门罗宣言》，肯定会在普法战争以前就沦为列强的练兵场。两次世界大战的失败者都会在这里找到避难所，将世外桃源变成西半球的广岛和琉球。





优等生文化第一次面临外部世界的负激励，即使无需伪装的内部文件（见附录1：《关于山东善后交涉问题的政府方针》）都洋溢着愤懑和惶惑之情。 26 日本屈服了，却没有忘记。





华盛顿会议不仅葬送了日本过去的投资和未来的机会，而且向当事各方释放了危险的诱导。欧洲列强沦为无肉可吃的牧羊犬，不再看守羊群，却仍能凭籍其正式身份，妨碍日本人和美国人可能的干涉。机会主义的短暂胜利败坏了民国精英阶级的德性，毁掉了他们辨识形势的判断力，将他们变成了一群自以为是狼的羊。披着狼皮的羊首先愚蠢地企图抢劫牧羊犬，然后为了挽回自己受伤的虚荣心，开始假装相信披着羊皮的狼才是唯一的真朋友。北京政府在尼港事件 27 中协助布尔什维克的白手套，自己拆除了满洲的藩篱 28 ；在五卅事件中协助布尔什维克的白手套，自己拆除了上海自由市的藩篱 29 。下一条触手从海参崴伸向广州，已经不再需要他们的协助 30 。





