1. 苏联占据满洲





日本的投降满足了蒋介石的反帝感情和复仇欲望，同时也消除了幻想和现实之间的缓冲地带。昭和帝国在自己垮台以前，成功地将欧洲殖民主义体系破坏到无法复原的地步，在亚洲大陆留下了宽阔的真空地带。威尔逊体系至少在培植初期离不开美国的辐射，而美国人对大东亚共荣圈的内亚部分毫无兴趣。即使蒋介石愿意听取魏德迈将军的忠告





1 ，恐怕都很难激发盟军进驻满蒙维和的兴趣。何况，维持现状正是所有革命家最讨厌的事情。蒋介石不顾民穷财尽的现实，筹备了渗入越南、马来亚、朝鲜、台湾、西藏和满蒙的干部团体，纵然眼高手低，毕竟箭在弦上不得不发。





任何政治势力的边界都只能在挫败之处划定，蒋介石的悲剧在于野心和力量的落差太大。失败允许他保留的幻想，在胜利面前分崩离析。他把日本当做最大的敌人，结果应验了日本人的预见：“实际上满洲已不仅是日本，而且也是东亚乃至全世界防止苏联赤化的堡垒。试看满洲建国二十年过后的今天，这一堡垒垮了。赤化的浪潮正在汹涌澎湃地冲击着东亚，甚至整个世界。” 2





在日本遗弃的亚洲大陆上，苏联是唯一兼具革命意愿和革命实力的行为主体。“苏联的力量，特别是它在满洲和朝鲜的力量，接着日本的战败而大大增强。此外，共产党在中国北方、越南和印尼所处的位置也是额外的力量之源。” 3 严格说来，苏联从未离开满洲。斯大林虽然承认了满洲国，出售了中东路，却不出所料地没有遵守承诺、停止跨界渗透活动。周保中和苏联远东军在比金建立直接联系以后，“苏联远东军取代了中共代表团或中共中央加强了对满洲党和抗日联军的领导和支援……为了在冬季训练抗日联军，于是让他们进入苏联境内。进入苏联后，抗日联军的干部在伯力或海参崴接受游击战术和侦察等政治和军事训练，其他人员被收容到曼佐夫卡附近的收容所里，他们得到苏联的供给。此外，苏联远东军还为抗日联军治疗伤病员，提供资金、武器弹药和军需品等等。苏联远东军为抗日提供了空间。” 4 苏联进军满洲时，这些代理人立刻派上了用场。





1945年8月25日，丘维林报告华西列夫斯基：“请从中国、朝鲜、其他北方民族、俄罗斯等民族组成的八十八旅当中派878人供第二方面军使用。请派215名中国游击队员、64名前满洲国士兵前往满洲工作。其中115人担任卫戍司令部副司令和助手，153人作为地方保安团和其他机关的成员，40人作为一般当地居民……派98名朝鲜游击队员、15名在苏联的朝鲜人前往朝鲜从事如下工作：47人担任卫戍司令部副职，15人任翻译，37人为地方保安团和其他机关的成员……周保中中校、旅长、前东北抗日联军第二路军总指挥，派往长春市。张寿篯（李兆麟）少校、副旅长、前抗日联军第三路军总指挥，派往哈尔滨市。金日成大尉、前抗日联军第一支队支队长，派往平壤市。王效明大尉、前抗日联军第二支队支队长，派往吉林市。姜信泰大尉、第四营营长、前抗日联军第二支队支队长，派往延吉市。金策大尉、第二营政治副营长、前北满省委书记，派往咸兴市。冯仲云上尉、旅政治部主任、前北满省委委员，派往沈阳市。” 5 1945年11月25日，王若飞对米克拉舍夫斯基介绍了11月17日在沈阳召开的东北地区各民族代表大会的情况：“代表大会将成立东北地区联合自治委员会，将选举张学良担任委员会主席。副主席为：张作相（现在北平）、李度（现在重庆，是满洲派的首领）、张学思（张学良的弟弟）和林枫（共产党员）。与此同时，东北各地区将成立人民政府。阎宝航将被推荐担任辽北省政府主席职务。高崇民和刘澜波将相应地担任安东省政府主席和副主席职务。接着王强调说，中国共产党有足够的力量阻止国民党军队进入东北地区。” 6





1945年12月28日，毛泽东命令东北局“迅速在西满、东满、北满划分军区和军分区，将军队划分为野战军和地方军。” 7 林彪的部队在苏联占领军保护下，建立了以哈尔滨和大连为中心的两大缓冲地带。苏联在北韩的占领区，为中共中央东北局提供了极大的便利。东北局驻朝鲜办事处在平壤成立，开辟了四条胡志明小道。第一条走陆路，从安东经新义州、南阳到图们。第二条走陆路，从通化经辑安、横浦到图们。第三条走水路，从大连到南浦。第四条从大连水路到罗津，再走陆路到北满 8 。苏联占领军、东北局和朝鲜中央成立军事合作委员会，负责整顿朝鲜境内的中共军队，为他们提供医疗和休息场所，解决干内地和苏联干部过境问题，转运朝鲜的粮食、食盐、工业品和苏联的军需品，管理朝鲜和满洲东北的贸易





9 。姗姗来迟的国军无论通过南满铁路还是葫芦岛海路，都形同瓮中之鳖。





