6. 日本的激进化





日本自开化以来，一直深陷理想主义和现实主义的斗争之中。从现实主义和国家利益和角度看，日本既然侥幸融入国际体系，获得了荣誉欧洲国家的地位，就应该以正常国家自居，在现有国际体系内部追求实实在在的好处。这条路线的问题在于，正常国家无论如何都是一个西方中心的概念。日本精英有理由担心：如果接受了这种路线，日本的特殊国体还能不能保存。现实主义者既是开化政策的主要既得利益者，又是特殊国体的主要既得利益者。东食西宿，态度自然暧昧。暧昧的角色难以胜任引导国民的任务，因此提不出理直气壮的国家使命。





非既得利益者只能向振亚社和玄洋社寻找使命，曾根俊虎和副岛种臣的高见大致如下：西方资本主义的经济发展以物质利益为本，对包括日本在内的落后国家具有侵略性。东方文化强调以人为本，不能因为暂时的弱势而丧失自信。日本现在迫于形势，只能接受西方游戏规则，但有朝一日发达了，绝不能再走西方资本主义的侵略性老路，而是要用王道的精髓提携那些不幸的东方兄弟。与孙文同辈的日本泛亚主义希望提携革命党人，将大清赶到长城以外，将俄罗斯赶到黑龙江以外，建立一个以日本为核心的新东方文明圈，结束西方对远东的统治。在清日两国的泛亚主义者看来，这正是上天赋予他们的使命。只有这样的伟大事业，才配得上他们艰苦卓绝的牺牲。





大正民主为敌视资本主义的舆论提供了充裕的发展空间，奇妙地促成了新旧激进思想的合流。内田良平的继承人大川周明和石原莞尔粉墨登场，试图修改日本和世界的亚洲想象。1930年，樱花会宣布：“审视当前社会形势，我们发现高层领导人道德败坏，政党贪污腐化……统治者为了博取外国势力的欢心，置国家的长远利益于不顾，对向外扩张毫无兴趣……人民渴望一个真正基于民众利益，以天皇为中心，强有力的廉洁政府的出现……我们将为了改造统治机构，扩充国家实力而奋斗终生！”昭和研究会提出了东亚共同体的概念，不仅将国族构建的历史必然性赋予远东各族群，而且将国族发明的世界化解释为反殖民主义的正当性。竹内好致力于解构明治维新奠定的“优等生文化”，希望借助反帝使命恢复日本的主体性，将非西方世界从灵魂分裂的厄运中解救出来。北一辉在苏联的启示下，提出了阶级斗争国际化的高论，从无产阶级和共产国际手中夺走了世界革命先驱者的天命，交给有色人种的工会委员长。这些理论扬弃了旧泛亚主义的儒家色彩，剽窃了列宁的理论框架，反过来将苏联和英美一起划入国际大地主和大资产阶级的范畴，将日本例外论、革命性和正当性融为一体，一举解决了理想主义和现实主义的长期斗争。日本只要接受等待已久的亚细亚使命，就能由世界旧秩序的学徒升级为人类新纪元的导师。西方个人主义和政党政治造成的弊端就此一扫而空，犹如天皇-太阳的光芒越过阴霾温暖众生。





北一辉的《日本改造法案》包括如下内容：





甲，对内





一、经济方面

1、每户财产以一百万元为限，逾限则收归国有。

2、每户土地以时价十万元为限，逾限由国家发行公债收买之。

3、私人企业以一千万元为限，逾限归国家经营。





二、政治方面

1、拥戴天皇，协同国民实行改造国家。

2、贵族院改为审计院；众议院改为国家改造议会，实行普选；罢免全国原有官吏；废除华族制度。





三、军事方面

仍实行征兵制，造成拿破仑式之军队，兵士和军官一律受平等待遇，并优待士兵之家族。





乙，对外





一、对亚洲

如中国、印度、澳洲、满蒙、西伯利亚、南洋诸国，应助其完全独立，脱离欧美列强羁绊，成立亚细亚民族之联盟，籍以统一全亚洲，以中国为对俄之前卫。





二、对欧美

首先打倒英国，夺取香港、澳洲，并助印度脱离英国而独立。日本海军则应与美国平等。





