7. 毛泽东贰心日涨





随着自留地的扩大，毛泽东对两位领导的贰心日益明显。他在斯大林面前还有掩饰的必要，在蒋介石面前就肆无忌惮地露出了勒索者的嘴脸。德国人入侵苏联，造成西伯利亚边境空虚。斯大林让毛泽东派兵代守，许诺多给他一些装备，毛泽东虽然背后藏私，还是服从了领袖的意志，派杨成武和吕正操进驻满蒙边境





161 。他的忠诚得到了意外的回报，因为这里恰好就是蒋介石部队在1945年争夺关东的咽喉要道。





苏联驻延安的情报官（对外称塔斯社记者）孙平（本名彼得·巴甫洛维奇·弗拉基米洛夫）虽然掌握了所有物质意义上的优势，在亚细亚式权术方面却远不及毛泽东老练。师哲在他的回忆录中说：





“毛主席把孙平拉得紧紧的，目的是通过孙的嘴巴，把我们的看法汇报给共产国际和斯大林。最后两年，双方越来越亲密，孙平的电台几乎成了毛主席的电台。孙平任何时候都可以到毛主席那里去，毛主席也随时可以叫他来……毛主席正想进一步改造和培养他，把他变成我们的朋友，让他宣传我们的观点。





于是，从1944年6、7月开始，到‘七大’召开前，毛主席差不多每隔一周或两周就同孙平长谈一次有时甚至一周内同他谈两次。每次要花三、四个小时，几乎像上党课一样。





谈话内容包括建党以来，中国革命发展的各个阶段的形势变化，及我党的政策、方针、路线，我党取得的成绩、遭受的挫折各个时期党、政、军的发展变化、派别斗争等等……‘七大’前夕，毛主席把‘七大’的准备工作，《关于若干历史问题的决议》草案的内容都给孙讲了，同时告诉孙，让他作为客人列席‘七大’，并指定由我担任翻译。会后，毛主席还一再问我，各次会议孙平是否都参加了？





‘七大’结束后，毛主席不满足于孙平参加听会，还专门把孙找来，向他介绍了大会的情况。实际上等于给了他一个提纲，让他照提纲向莫斯科汇报。这个提纲的中心内容有三点：一、大会是团结的，全党达到了空前的一致。二、‘七大’通过的路线、方针、政策是完全正确的，得到了全党的拥护。三、大会一致拥护毛泽东和刘少奇作为第一把手和第二把手。” 162





毛泽东不仅要求蒋介石承认色拉米战术造就的既成事实，而且拒绝保证放过香肠尚未切完的部分。这些条件包括：给共产党五个军十六个师的番号；承认陕甘宁边区及中共在华北、华中、华南各敌后根据地政府及其各项设施；恢复接济粮饷弹药；公平获得盟国援助之武器装备；通令取消各种侮辱和污蔑中共及军队的称号；停止特务人员对中共的各种破坏活动；释放所有中共被俘和被捕人员；禁止发表造谣文字；允许中共在各地办党办报；恢复中共在重庆和西安办事处的电台。他志得意满地宣称：“八路军、新四军除了要大力巩固根据地以外，还要准备夺取城市。只要我们有实力，有地盘，拿不下全国，我们也可以搞联邦的办法来解决与国民党的关系问题。而实际上，依据河南发生的情况，事实上很可能我们的力量要强过国民党。如果反攻非用我们不可，罗斯福很可能会选择共产党，直接援助我们，那样我们就会变成铁托，担负起解放中国的责任”





163 。蒋介石最初断然拒绝，但在美国人的威胁下，不得不勉强接受以“军队国家化”交换“政治民主化”的基本原则。





