3. 莫斯科调整远东政策





国民党左派扬眉吐气，准备乘胜北伐。斯大林害怕他们削弱了吴佩孚牵制张作霖的能力，利用自己主管援助物资的权力，拖延他们的军事准备。





9 蒋介石因此猜疑苏联人有意将他出卖给汪兆铭，发动了“中山舰事变”。随着蒋汪决裂，国民党少壮派四分五裂。苏联党政系统和共产国际系统意见分歧，坐失良机，对蒋介石的任性无所作为。于是蒋介石得到了他想要的所有东西，包括北伐物资。这次侥幸，犹如十月政变之于托洛茨基，大大加强了他的赌性。北伐军抵达上海以后，同样的手段就用到了远东局头上。





共产国际决定直接领导上海远东局，本身就反映了斯大林和本土派党政干部的犹豫或谨慎。季诺维也夫自以为比斯大林更深刻地领会了列宁渗透英国工会的冬虫夏草策略，命令拉菲斯不要像孟什维克一样软弱，坚持无产阶级对资产阶级民主革命的政治领导权，忘记了正是这种策略导致了英国工党长达七十年的清党体制。 10





1926年10月15日，远东局书记拉菲斯致信共产国际执行委员会书记皮亚特尼茨基。信件根据形势的变化，提出了最新的统战方针：不反对联邦主义理论，但反对联邦派。这意味着共产国际认为广州革命根据地已经稳固，可以将打击范围扩大了孙传芳的五省联盟头上。10月28日，共产国际远东局召开会议。维经斯基表示：“中国工人阶级越来越接近于成为国民革命运动的领导者。它必将成为领导者，而这将意味着中国国民革命运动中资产阶级倾向的失败。”大家应该遵循远东局领导拉菲斯的正确主张：“每当危机尖锐化的时刻，我们就应当引导无产阶级去进行独立的斗争，以便使它发挥领导者的作用……只有组织无产阶级发动斗争，我们才能促使小资产阶级转到我们方面来。”最后，他总结说：“应当这样来进行准备工作，要使整个无产阶级都被吸引到行将到来的斗争中。”斗争的方式以后确定，“但是必须使整个无产阶级都作好准备。其次必须这样来做准备工作，一定要把中小资产阶级吸引到斗争中来。” 11 他这话翻译成非统战语言，就是说要让一批地下党能够操纵的国民党左派和社会贤达担任花瓶。远东共和国依靠统战打败了高尔察克和谢苗诺夫的朋友们，远东共和国的继承者始终奉这种秘传心法为法宝。陈独秀作为中国共产党名义上的领袖，奉命参加了这次会议，但知趣地没有提出任何具体方略。他在过去几年内已经碰了足够多的钉子，明白了共产国际的秘密等级比公开等级更重要。第一次代表大会上，秘密情报官尼克尔斯基是公开特派员马林的上级。现在，莫斯科派来的任何临时代表都比他这位领袖说话算话。





