1. 斯大林改变远东政策





斯大林根据西班牙内战的经验，指导了远东阵线的初期部署。武汉在他的规划中相当于东亚的马德里，国民党和共产党分别代入西班牙共和派和共产党的相对位置。蒋介石和王明忠实地执行了斯大林的计划，毛泽东不敢公开反抗他们。欧洲的危机和武汉的陷落几乎同时发生，促使斯大林改变政策。前期的政策是利用蒋介石政权，拖住深入亚洲内陆的日军。后期的政策是联合德国和日本，破坏和瓜分摇摇欲坠的世界体系。前后两期的转换大致以慕尼黑绥靖和武汉陷落为界，随着《苏德互不侵犯条约》和《苏日中立协定》





120 而完成。三大革命势力在东北亚胜负已分，日本和苏联实现了满蒙互换。华北缓冲区由北平的政务委员会和延安的中共中央瓜分，负责保护满洲国和蒙古人民共和国的外围，正如南黎巴嫩军为以色列守边，黎巴嫩真主党为叙利亚守边。





莫斯科和东京瓜分了东北亚，内亚则是苏联的禁脔。苏联技术人员打通并维护莫斯科－阿拉木图－迪化－西安交通线，同时给重庆和延安输送军事装备。内亚各邦的长官无论名义上是国民党、共产党还是穆斯林，实际上都是莫斯科的藩属。周恩来和任弼时在这里建立了可靠的后方基地。 121





蒋介石事实上已经出局，但他继续自欺欺人，因为害怕全国领袖的空架子被戳破，不敢公开为他留在华北的余部鸣冤叫屈。后者纷纷效仿石友三和吕正操，分别投靠北平和延安。苏联和日本实际上都已经将蒋介石视为汪兆铭、王克敏和毛泽东的同侪，分别跟这些地方政权交涉，只有西方列强仍然承认重庆名义上的中央政权，但蒋介石的革命行动仍然以列强在东南亚的殖民地为主要目标。他在抗战时期的渗透活动（支持印度国大党反对英印帝国的备战工作，组织西藏革命党反对达赖十三世，为越南国民党和共产党提供滇桂基地，越过英国当局直接动员缅甸和马来的华裔人力财力）得罪了英国人，给日本人提供了入侵的借口，为国际共产主义打开了期待已久的门户。国民党在南洋的分支机构将闽粤移民社区变成了超限战的战场，最终使他们落到类似东欧日耳曼人的下场。





