2. 孙文投靠苏联





孙文拒绝第二次法统重光





33 ，炮击广州西关商业区以后，跟南粤绅商结下了不解之仇，已经不能指望通过民主选举卷土重来 34 。苏维埃的崛起，无论从物质资源的角度，还是从政治理论的角度，都是他仅有的出路。国民大会吸收苏维埃模式，既不再代表历史悠久的各邦，又切断了纳税人和食税人的契约纽带，沦为党组织可以轻易控制的社会团体和职业团体代表。孙文敏锐地看到，旧军官和旧资产阶级没有应对党治制的能力和准备。国民大会一旦召开，就会变成通向列宁主义国家的桥梁。他一面加紧推动国民党的列宁化改造，一面为第五纵队铺路。





梁任公见证了欧洲文明丧失自信的恶果，但没有料到衰败会如此迅速地蔓延到东亚。一旦列强丧失维护条约体系的意志，1912年的斗争各方自然会丧失委曲求全的动机。民国作为临时妥协，一开始就没有得到黑龙会和同盟会的青睐。洪宪帝制为泛亚主义联盟提供了第二次机会，但法统重光将东亚大陆重新送回条约体系的轨迹。外务省和北京政府言归于好，孙文和国民党极端派沦为孤儿。大正民主加强了政党内阁对军部和泛亚主义者的约束力，迫使饥不择食的孙文投靠苏联 35 。





列宁和他的朋友们刚刚经历了欧洲的惨败，正在寻找另一个“帝国主义链条上的薄弱环节”。他们怀着这样的期待，自然不难在孙文身上发现远东的克伦斯基。“波兰、高加索、中亚以及外蒙古这些地区，苏联派出军队以建立共和国或卫星国的手段已达到炉火纯青的程度。” 36 孙文现在需要的，恰好就是这样的卫星国。他现在渴望从苏联手中得到外蒙或新疆庇护所，正如一战期间渴望从日本手中得到大连或青岛庇护所。唯一的区别在于：苏联自身就是国际主义革命团体的冬虫夏草，而日本的泛亚主义者还处在边缘地位。





苏联先发制人，日本举棋不定。“在中国争取‘民族独立’和‘新资产阶级民主革命’政治斗争的外表之下，包含了一个高远的战略目标……其中之一是认为英国、美国和日本在西太平洋濒临条纹狗和花斑猫式的冲突。”“它甚至可能已经计划利用中国的虚弱来诱使日本转移对苏联的入侵，将其推往大陆西部和南部。” 37 苏联一面以孙文为筹码，胁迫北京政府承认列宁主义政权，在国际社会的封锁线上打开了一个缺口；一面以孙文为宿主，将隐藏的特工人员安插在代表团内，通过交涉实现渗透。北京政府刚刚同意苏联驻华大使馆开张，北京情报站第一任站长阿纳托利·伊里奇·黑克尔以驻华武官身份打入越飞代表团(1922) 38 。代表团违背北京政府的意志，向国民党提供资助，换取了在宿主体内播种的特权。





孙文并非完全不了解苏联的危险性，也无意因为共产国际的希望就断绝其他的资助渠道。“首都革命”尘埃甫定，执政府的邀请抵达广州。他首先赶往日本，请求老朋友的援助，没有得到期望的回应，才废然北上 39 。他这次演讲（1924年11月28日） 40 的内容跟辛亥和洪宪前夜大同小异，说明日本领导的泛亚共同体仍然是他乐于接受的未来。问题在于，日本当时的政局没有给泛亚主义者提供机会。等到这样的机会来临时，国民党自身已经沦为泛亚主义最危险的叛逆者和最直接的障碍物。





孙文这次演讲中的理论和期望并不新颖，毋宁说重复了东亚舆论界在辛亥前夜和洪宪前后的老生常谈，然而对孙文和国民党而言，无异于行将溺毙者向岸上发出的最后一次呼救声。没有日本泛亚主义者的慷慨援助，辛亥革命本来是不会成功的。每一个成功的革命党人背后，都有一个功成不居的日本泛亚主义者。孙文离不开宫崎滔天，正如米老鼠离不开唐老鸭。他们来自东洋各地，为共同的理想而奋斗 41 。





国民党的历史学家探讨辛亥革命，最怕提到玄洋社和头山满。玄洋社不断参加东南各省的革命，日本政府不断取缔他们。俄罗斯占领关东以后，玄洋社改名为黑龙会。顾名思义，就是要将俄罗斯赶回黑龙江对岸。革命党人桴鼓相应，在东京筹备距俄义勇军。大清和日本两国政府虽然自己就在合谋反对俄罗斯，但无意给内部的敌人提供机会，联手禁止他们活动。结果革命党人把反俄改成反清，用长城取代了黑龙江。兴中会和华兴会的联合，依靠内田良平的牵线搭桥。孙文和黄兴都是黑龙会的老朋友，但彼此结识不过半个月时间。这次联合产生了著名的同盟会，会员当中的日本人比广州革命政府当中的苏联人还要多，其中包括内田良平、宫崎滔天、平山周、末永节、宣野长知、和田三郎、清藤幸七郎、梅屋庄吉、北一辉。





辛亥军兴，日本政府照例追随英国。列强一致宣布中立，等待尘埃落定。只有黑龙会秉承国际主义精神，为“穷鸟入怀”的孙文保驾护航。犬养毅和头山满抢先赶往革命现场，为远在美国的孙文铺平道路。内田良平和宫崎滔天留在香港迎接孙文，护送他前往上海。革命最关键的窗口期，只有日本保护人为孙文和宋教仁提供资助。





42 孙文出任临时大总统后，任命内田为外交顾问，阪谷芳郎和原口要为财政顾问，寺尾亨和副岛义一为法制顾问，犬养毅为政治顾问。南北和谈如果决裂，革命党人肯定会步武鲁监国和郑成功。





