2. 毛泽东干涉越南





朝鲜战争爆发后，斯大林要求毛泽东承担支援印度支那革命的任务。1949年10月，刘少奇接见了越共的求援代表阮德瑞和李班





170 。1950年1月6日，刘少奇告诉苏联代表史白夫：“当前中国在边境的军事机构已经同越南民主政权建立了紧密的接触。” 171 同一天，刘少奇指示追击国民党残部的林彪部队：“对于越南人民和武装部队必须尽可能地提供便利和帮助，准许他们在需要和困难时进入中国国境躲避或借道通行，他们所需武器、弹药和粮食也应尽力帮助” 172 。罗贵波（军委办公厅主任）、陈赓、韦国清率领的大批军事顾问在随后几个月进驻北越红区，为胡志明建立了越南人民军的基本构架 173 。他们在不到一年时间内，至少为人民军建立和装备了九个师、一个主力团、两个炮团和大批地方部队 174 。人民军的汽车、粮食和汽油都是由解放军提供的，各部队轮流到滇桂境内培训和休整 175 。1950年3月17日，联共（布）政治局批准了苏联外交部的建议：越南民主共和国在苏联的利益，由中国大使馆代理 176 。1951年5月，斯大林同意建立以中国为核心的亚洲社会主义联盟 177 。毛泽东梦寐以求的共产党东方情报局虽然没有成立，但莫斯科至少已经默许缅甸、越南和东南亚各国的共产党归北京领导 178 。马列学院第一分院对东南亚发挥了莫斯科孙文大学的作用，学员－干部来自越南、泰国、缅甸、马来亚和巴基斯坦的共产党。日本、澳大利亚和新西兰的共产党在五十年代初，也纳入东南亚各国范围。刘少奇任马列学院的院长，陈伯达任副院长。





1950年9月，陈赓和武元甲的联合部队打开了越南北部边界的道路。从此以后，法国人就陷入了蒋介石在满洲的窘境。艾森豪威尔一面要求法国人清算殖民主义残余，一面要求法国人抵抗共产主义。法国人对这种无利可图的义务巡逻兴趣不大，越来越倾向于以绥靖政策报复美国人的高调。德拉特将军退守红河三角洲的堡垒群，将大部分作战任务交给越南国军。越共绕道无力自卫的寮国，从背后攻击红河三角洲。法军围魏救赵，越过红河环形防线进击奠边府。北京用每月4000吨的军用物资支持武元甲发动消耗战 179 。奠边府陷落后，法国人终于失去了耐心。尽管这场战场对德拉特防线没有造成什么影响，越共对永福的进攻一如既往地败北，但巴黎的政治家预见到华盛顿会采取反殖民主义的策略，即使法国人在军事上打败了共产党，也会被迫把越南移交给美国人心目中的民族民主力量，因此不必为他人做嫁衣裳，狡猾地决定抢先一步退出，将残局扔在美国人头上。





《日内瓦协议》将越南一分为二，却没有切断越南和寮国-高棉的边境。著名的胡志明小道由此而生，将停战协议变成了笑柄。麦克阿瑟将军推测：莫斯科和北京决定让越共签约，是为了争取在河内建立正式政府的机会，而且得到红河三角洲的物资以后，渗透南方就会更加便利。由于美国和保大的越南国都不承认北京政府的合法性和周恩来的代表性，各方正式签署条约的可能性并不比朝鲜停战谈判更大。周恩来以娴熟的统战手段诱导各国代表正式签字，遭到杜勒斯国务卿严厉的拒绝。最后的结果只能是一份宣言，伦敦、巴黎、莫斯科和北京分别表态赞同。美国人抽象地表示支持任何有利于和平的措施，但不肯承认谈判达成的具体安排。越共的地位相应地提升，但北京间接争取承认的努力完全落空。美蒋联盟重演了抗战前夜的史汀生主义（即美国政府在外交上拒绝承认满洲国，但默许国民在自负其责的前提下可以跟满洲国发生私人联系。蒋介石采取类似的政策，绝不承认满洲独立，但默许民间组织的非正式交流），将毛泽东变成了五十年代的满洲国皇帝，结果在印度支那造成了君臣倒置的奇特现象：毛泽东以胡志明的保护人自居，然而在国际社会和红色阵营的地位还不如胡志明。大多数国家同时承认南越（越南国和后来的越南共和国）和北越（越南民主共和国和后来的越南社会主义共和国），却只承认台北的中华民国。胡志明以斯大林时代的元老和越南的孙文自居，把中国同志视为晚辈和派系领袖。河内后来在莫斯科和北京的斗争中发挥了特殊作用，先机已肇于此。当然，胡志明个人的姿态并不影响北越党国的性质。“1954年7月6日，越南民主共和国就占领越南城市中心颁布了八点指示，本质上与1948年12月23日中共方面在类似形势下公布的指示相同。” 180 越南版本的土改、镇反和国有化将残余的天主教徒驱向南方，在莫斯科和北京的支持下建立了计划经济体系





181 。





