1. 段政府的善后会议





民国法统作为自由主义-殖民主义秩序在远东的分支，不大可能在欧洲秩序中心崩溃以后幸存多久。大清解体时刻的现状既然无法维持，二十年前搁置的共同体边界重构和共同体关系重组问题自然重新浮现。北京临时执政府和广州国民政府相继宣布废除法统，重启革命





31 ，将善后问题交给超越议会政治的国民大会。他们推给国民大会的任务如此复杂和矛盾，对国民大会的定义如此空洞和矛盾，既暴露了大清遗产固有的危险性，又预示了东亚秩序未来的衰败。民国宪制一开始就是远东体系最薄弱的环节，犹如老水手伤痕累累的关节，早在年轻水手健康的器官还没有感觉的时候，就已经用疼痛释放了当下低气压和未来暴风雨的信号。





善后会议的宪法意义类似辛亥年的各省代表会议，但方向相反。两者都是未经国民授权的要人会议，预示了未来的政协会议，只有协商之责，并无创制之权。各省代表会议执行了革命各省的政治意志，为制定将来的宪法契约做准备。执政府善后会议执行了革命各方的政治意志，为废除原先的宪法契约做准备。善后会议共有会员166人，分为四类：(1)有大勋劳于国家者（只有孙中山、黎元洪两人）；(2)讨伐贿选（曹锟及其直系军阀）、制止内乱的各军最高首领；(3)各省区及蒙、藏、青海军民长官；(4)有特殊资望、学术、经验，由执政或派充的（但不得逾30人）。(1)-(3)项中会员不能出席时，可派全权代表参加 32 。





善后会议的任务包括了第二次法统重光期间，朝野各派和舆论领袖公开的诉求。“废督裁兵”是旧国会重新召集时，对黎元洪大总统的承诺。旧国会未能履行承诺，反而引起了新一轮军事政变。凡尔赛会议以前的舆论领袖大抵以十九世纪欧洲为师，认为政治不良必须通过宪政途径解决。如果发生政变，他们就呼吁法统重光。此后的舆论领袖深受战后欧洲的风气影响，开始质疑国会政体（资产阶级民主）自身的正当性和有效性。国会无力控制军人，他们就责备国会本身。财政危机是内阁不断倒台的关键因素，也是各邦分离主义的直接原因。因此，善后会议承担了三方面的义务。第一，筹备半苏维埃、半资产阶级性质的国民大会，顺应一战以后的国际形势，安抚亲苏反对派。第二，巩固中国帝国主义各派和各邦分离主义各派的临时停战机制，强化军事互信，防止军备竞赛升级。第三，重新整理财政，划分各邦共享收入和专享收入的边界，从根源上消弭未来可能的冲突。





