2. 毛泽东建立根据地





毛泽东敏锐地看出，二十年代革命家的恐怖主义策略已经不合时宜，苏联现在需要的是缓冲区，他只要大方向正确就能乘机营私。蒋介石最怕在观众面前暴露自己沦为地方政权的事实，因此吃了哑巴亏也不敢声张。日本人越是公开宣传重庆不过是地方政权，蒋介石就越有必要付高价购买中央政府的门面。毛泽东和他的朋友在1936年仍然战战兢兢，为张学良区区六万发子弹的接济而感恩戴德





122 ，在偏师的袭击下仓惶逃离赤都瓦窑堡 123 ，在1940年就能够肆无忌惮地越界蚕食国民党辖区了。毛泽东觉得现在是该替自己人打算的时候了，但这话必须翻译成黑话，既能让出身草莽的愚蠢部下明白怎样保护自己，又不能让精明冷酷的列宁主义干部抓住破绽：





“历史上存在过许多流寇主义的农民战争，都没有成功。在交通和技术进步的今日而企图用流寇主义获得胜利，更是毫无根据的幻想。然而流寇主义在今天的破产农民中还是存在的，他们的意识反映到游击战争的领导者们的头脑中，就成了不要或不重视根据地的思想。因此，从游击战争的领导者们的头脑中驱除流寇主义，是确定建立根据地的前提。” 124





这样的理论在米夫的学生看来，明显散发着异端的气味，但在做不到言必称希腊（马列） 125 的流民和枭雄耳中，真有久旱逢甘霖他乡遇故知的解放感。





毛泽东最大的困难在于，他只能戏侮和恐吓列宁主义干部群体，在组织上却永远找不到替代品。他狡猾地培植梁山系人马，足以牵制苏联系的旧班底，但某些至关紧要的任务只有后者才能胜任，尤其是列宁主义组织的命脉——情报机构 126 。如果他有自己的贝利亚，就不应该允许莫斯克斯·周、康生、陈赓、李克农和叶剑英活下去，然而任何外国支部在莫斯科的触角监护之下，都只能允许领袖享受如履薄冰的生活。





虽然斯大林在四十年代，无论如何不会允许毛泽东除掉共产国际留下的明哨暗哨 127 ，但他直到垂暮之年仍然不得不听任周恩来和康生自然死亡，就已经解释了许多问题。他“个人崇拜”和“群众路线”的意义就是监视和牵制介于领袖和群众之间的干部。换成掌握了捷尔任斯基和贝利亚的斯大林，根本没有必要这么做。暧昧混乱的“治病救人” 128 取代了精确高效的肃反，因为社会部仍然是政治保卫局的直接延续。真正的共产党人都心里有数，组织为他安排的“女主人”可能来自克格勃或中央保卫委员会（中央社会部的别名）。毛泽东虽然任性地坚持自由恋爱，仍然不能不允许康生审查未来的妻子。康生有充分理由为江青洗脱国民党特务的嫌疑，因为后者就是他自己派到鲁迅艺术学院的网员（告密者），在保卫部长许建国的直接领导之下 129 。康、江二人在延安一见如故，显然并不仅仅是因为同乡和旧识的缘故。毛泽东根据普世原理“得不到自己喜欢的，就只能喜欢自己得到的”，相应地发明了“马克思主义中国化”的精神胜利法。文化大革命即使真能打倒匪谍的核心，也无非是把权力转给匪谍的外围。江湖枭雄无论多么机警狡诈，终归不过是列宁党蜘蛛网内的一只昆虫。





抗日根据地作为远东共和国的孙辈，有丰富的统战经验可以继承。共产国际第七次代表大会提出了“人民民主（反法西斯统一战线）”，企图欺骗永远不会吸取教训的资产阶级。毛泽东相应地提出了“新民主主义”和“三三制”的副本，首先在延安付诸表演。林伯渠在《陕甘宁边区政府对边区第一届参议会的工作报告》宣称：边区有近二百万人口，二十二万四千三百二十五人的自卫军，二万八千零八十七人的少先队，七百多个锄奸委员会，近九千个锄奸小组和十万多的锄奸组员 130 。民兵和锄奸团只能为正规军和情报机构提供辅助服务，考虑到林伯渠作为外围人士得不到核心人员的名单，党政组织和社会组织必不可少的核心干部尚不计入，我们不难估计，群众的监视者人数不会低于总人口的五分之一。





张闻天的赣南同样有共产国际的资助、打土豪分田地的赃物和国有土特产垄断企业的收益，都已经在八个群众供养一个干部的压力下崩溃，在五年内损失了三分之一人口。延安的干群比例甚至更为恶劣，仅仅依靠莫斯科和重庆的补给是根本不可能减轻群众负担的。民主演出只能依靠强力部门的工作和左派文人的宣传，而且后者其实也是前者的外围。周恩来在重庆、李克农在桂林的重要工作就是组织这些知识分子，毛泽东亲自出马教育投奔延安的文学青年怎样做党员。谢觉哉承认：“第一届边区各级参议会，虽然是普选，但非党员和富有阶级当选的很少，少得几乎看不见。都是党员，都是执行党的决定，没有异议，更说不上争议，因此大家觉得议会可有可无。两年来边区各级参议会的不能按期开会及改选，这也是原因之一……第一届参议会聘了十位非党的地方绅士，我们把他当傀儡，他们也自认为傀儡，没有什么实际意义。” 131 赣南苏区地形复杂，大为“群众的反抗、群众的上山”所苦





132 。延安的地形虽然便于监视控制，但最可靠的巩固方式毕竟莫过于渗透、劫持和蚕食邻近地区。即使苏联本身也只有不断扩张边界，才能压制核心地区的反测之心。





