6. 国民党准备总体战





新三民主义者相信自己能够打败日本，主要就是因为他们尽管处处不如日本，却拥有日本由于古旧扭曲的宪法结构而无法有效实施的计划经济。计划经济使一战末期的德国人濒临饿死，使苏联人长期生活在饿殍状态，但确实是一剂预支未来的春药，能够保证落后社会在军事动员方面反超先进社会。1937年8月10日，国防最高会议通过《总动员计划大纲》。外汇管制立刻导致法币在上海市场一落千丈。蒋介石像一位真正的社会主义者，坚信这是英国资本家的阴谋和汉奸资本家的贪婪所致，必须进一步强化金融管制





40 。1939年9月8日，《战时健全中央金融机构办法纲要》宣布：“中央、中国、交通、中国农民四银行合组联合办事总处，负责办理政府战时金融政策有关各种业务。”蒋介石亲任四联总处理事会主席，“总揽一切事务”，包括战时金融委员会和战时经济委员会。“财政部授权联合总处理事会主席在非常时期内，对中央、中国、交通、农民四银行可为便宜之措施，并代行之职权。” 41





革命政权控制了绝大部分命脉行业和大中企业，将货币、生产物资和物价的调配权力全部集中于中央之手，却将中小企业和土地留在私人资本家手中，又没有让秘密警察的力量强大到足以操纵消费市场的程度。社会主义上半身和资本主义下半身的混合物天然不能稳定，总有一方会吞噬另一方。革命政权要么进一步，废除资本主义的最后残余，将生产和消费同时纳入统制体系，以免黑市和投机活动肯定会扰乱计划经济的正常运作；要么只能后退一步，放开金融管制、生产管制和价格管制，丧失其操纵社会和发动战争的大部分力量。蒋介石政府企图在短期内实现的战争目标和大国负担只有列宁主义才能胜任，而他既不肯放弃前者又不肯推行后者。自由主义-资本主义的发展路线，至少在其最初阶段离不开殖民主义的保护和养育。这条路线只有在蒋介石走投无路以后，才能卷土重来。新三民主义作为社会主义的分支，预支未来的能力不如列宁主义，因此逃不了短期的失败；作为资本主义的分支，养育未来的能力不如自由主义，因此逃不了长期的失败；作为奥斯曼主义的分支，继承正统的资格不如满洲国，因此逃不了短期的失败；作为凯末尔主义的分支，发明民族的资格不如台独，因此逃不了长期的失败。





