7. 台湾面向海洋





小渊惠三时代，自民党曾经策划冷战后的政党格局演变，希望结束保守党和社会党对抗的局面，代之以两大保守政党对抗的局面。经过小泉和安倍，这种设想基本实现。目前民进党需要的，就是这样的战略。以下几项政策是值得考虑的。国民党长期掌握基层政权，与其并不正当的灰色资金流关系密切。2016以后的民进党政府如果错过了清算黑金的大好机会，就是对未来不负责任。党产和腐败问题不仅仅是转型正义的问题，关键在于非清算不足以重建基层政治结构，非重建不足以稳定国本。台湾军队的现状不大适合它的长远安全需要，高级将领太多而中级军官不够多。好的军队应该有优秀和大量的中级军官和士官生，足以为一支比正常情况大十倍的军队提供指挥官。高级将领人数多而在职久，对良好的指挥系统并不有利。未来十年几乎肯定是美日联盟军事部署调整的时代，有必要及时加入军事单位之间的磨合。共同体团结需要将以色列使命（出埃及）、命运方舟和太平洋愿景结合起来，给人民提供认同和方向。





台湾的地缘和经济形势都最适合两个世界的枢纽。一方是美日和技术来源，一方是印度南洋和劳动力来源。随着北京的人口老化和挑战政策，高速增长区肯定会移向印度和南洋。TPP完善后，世贸组织将会边缘化。台湾把握这两大调整，就能奠定数十年的基本路径。芬兰过度依赖容易到手的苏联市场，结果在1990年代损失惨重，有必要未雨绸缪，防范类似的损失。日本比任何其他国家更了解东亚，台湾附近水道的安全尤其是日本命运所系。就亚洲大陆霸权国家造成的潜在不稳定局势而言，日本和台湾有最多的共同利益。美国维护亚洲太平洋的平衡，不允许大陆强权改变均势，是它的利益所在和长期政策，台湾做什么或不做什么都不会改变。因此台湾在涉及自身安全和共同体塑造的关键问题上，完全可以先发制人，制造既成事实。如果必要，甚至可以诉诸美国选民的宗教和道德直觉，抵制少数专家和官员的现实政治。从过去几十年的经验看，台湾在这些手段上不是失之过度大胆，而是失之过度谨慎，错过了许多维护国际地位的机会。韩国和以色列在类似的情况下，比台湾更善于利用美国的基本布局。所以无论从台湾国内还是国际因素考虑，未来五到十年都是决定长期走向的关键时刻。民进党如果仅仅以寻常政党轮替的观念考虑问题，就会辜负难得的历史机遇。





