6. 统战与革命一体两面





刘少奇向部下解释统战与革命的区别，尤其是统治的奥秘时说：“建立苏北抗日民主根据地，一定要肃清暗藏的反革命，但要慎重不乱杀人。统一战线始终不变，不用国民党的罪名，不因为他是国民党而枪毙任何人。如果是最坏的，进行暴动、杀人、破坏，那当然要杀。依照抗日民主根据地的法律来制裁，不问他是否国民党员，也不必公布他是否国民党。任何政权的建立，统治的建立，不杀人就不能建立统治的权威。没有威，就没有恩，给他很多好处，他的感觉，反而背后笑我们无能。我们一定要有威力，‘有威则知恩’，因此对真正的汉奸反革命，今天应采取镇压政策，毫不留情的对付他。但绝不能乱杀。我们做到不放走一个奸细，也不冤枉一个好人。流氓、反革命的土匪头子，土豪地主真正反革命的，我们也可杀几个，不过我们要慎重顾到群众中的影响等。例如对那些鼎鼎大名的，有地位的，过去在群众中有些威望的绅士地主，因为他的地位太重要的，虽然他是顽固的反对我们的，但因为捉了他或杀了他影响很大，就不能不在事前慎重考虑和决定处理办法。” 158





小农的保守性格始终如一，因此地方干部仍然必须发动积极分子。毛泽东在湖南农运时期发现的流氓无产者，时隔二十年仍然是革命最宝贵的依靠力量。社会边缘人没有什么可以失去的，风险承受能力自然较强；长期受人歧视，报复社会的情绪自然浓厚；平时习惯以零零碎碎的犯罪活动谋生，侵夺财产的技术自然熟练。这些素质都是资产阶级社会的负资产，却是无产阶级革命的宝贵资源。“我们不要怕流氓，并可利用他们，因为当一个运动开始时，老实头常常不敢出头打场面，这些分子，往往成为群众运动的敲门砖。” 159





可以明显看出，“统战对象”和“革命对象”其实是同一批人。统战时期应该慎重对待，意思就是在（以前和以后的）革命时期应该杀掉。1945年以后的革命比1937年以前的革命容易了许多，关键就在于统战时期剪除了旧精英的社会联系。土豪的财产和官职可能没有变化，但他们已经失去了他们的曾国藩、别廷芳 160 动员宗族、乡邻的组织资源。社会重组完成后，干部取代了乡绅在社会网络当中的位置。土豪从凝结核变成局外人，自然就会变得不堪一击。如果革命者像三十年代一样直接进攻土豪，很可能同样会陷入众多小别廷芳的汪洋大海。统战工作之所以是党的三大法宝之一，原因一目了然。





