3. 从泛亚主义者到列宁主义者





民国最初十几年，孙文一直依附泛亚主义者，但他这时已经寄余命于寸阴，不能继续等待老友夺取日本的政权。国民党老一代虽然日益衰微，仍然渴望保全总理的晚节。孙文这次北上的意义本来在于执行苏联的新任务，途中绕道日本只能视为首鼠两端的表现。节外生枝是李烈钧的杰作，由胡汉民和许崇智在广州策应支持，代表国民党元老派-亲日派的最后挣扎，遭到苏联顾问加伦和他的朋友极力反对 43 。国民党元老派很清楚，如果仍然得不到旧主的资助，就无法阻止领袖投靠新主。新路线必然导致少壮派-亲苏派崛起，将东京流亡者-革命者世代打入冷宫。无奈人谋不如地缘，地缘不如天时。大正民主抛弃了泛亚主义者的浪漫情怀，自然也就抛弃了亚洲大陆的小兄弟。





孙文遭到这样的冷遇，更加确信苏联意味着自己短暂余生的最后一次机会，随即就在北京做出了李烈钧、胡汉民和张继最害怕的事情，完全将自己交给苏联人的朋友汪兆铭和蒋介石。失意的日本侠客活动家一面咒骂市侩（目光短浅的政党内阁）误国，一面咒骂支那小兄弟忘恩负义。他们十年以后卷土重来，没有忘记此时此刻。黑龙会的朋友最终打倒了没有情怀的现实主义者，解放了“克欧超白”“中日提携”的旗帜，看到孙文的衣钵已经落入俄国人的朋友手中，于是开启了一场无法形容的混战。汪兆铭引用他自己编撰的国父全集，指责蒋介石背叛泛亚主义和亚洲人。蒋介石引用梁启超为大清发明的中华民族理论，指责汪兆铭背叛新三民主义和中国人。中华民族的发明者梁启超和中华民国的发明者章太炎则已经怀着对国民党和汪蒋二人的刻骨仇恨，走完了生命最后的历程。





1918-1928的十年构成远东秩序瓦解前最后的小阳春，广州的机会主义者和东京的绥靖主义者齐心协力锯断了自己坐在上面的树枝。日本人作为东亚秩序的主导者，为绥靖主义支付了最大的代价。币原式“霸权无害”的本质就是绥靖，源于既不愿放弃霸权、又不愿支付霸权成本的暧昧心理，最终不得不在更差时机、以更高成本弥补“失去的十年”。共产主义、大亚洲主义和大中华主义的觊觎路线相互交叉，只有行将消失的条约体系残余才能稍稍延缓它们的生死斗争。





