3. 蒋介石挑起战争





1936年3月17日，日本陆军省军务课与外务省东亚局第一课上村伸一课长协商对华政策时，军务课方面主张：“预定于1941年完成对苏战备，因此外交上的准备要在这六年内完成。”具体内容是要设法“完成华北五省自治”，以保证对苏开战时后方的安全





22 。后方的问题主要是维护社会稳定，也就是镇压共产国际和国府秘密策动的暗杀和袭击。超限战早在这个名词产生以前，就已经存在了。1937年的冀察政务委员会和华北非军事区处于类似“南黎巴嫩安全区”的状态。日本（以色列）并不觊觎该地的主权，但依据停战协定禁止中央军与地下组织（尤其是党部与特工）进入。于是，此地沦为半真空灰色地带。这时的日本外交与1967年后以色列外交没有差别：以东北换华北，以撤军换和平，以反恐换合作。然而，蒋介石绝不愿意牺牲东北以收回华北。于是出现了胜利者渴望和平，失败者渴望两败俱伤的格局。长期抗战的整个战略，就建立在蒋对两败俱伤的期望之上。宋哲元不准北上抗日的中央军越过保定，不在北平设防。这样一来，华北的事态就难以升级了。蒋介石明白日本仍然会是胜利者，除非他能将战场移到上海，将列强拖进战争。





日本具有一个以色列人没有的弱点，最终陷入了以色列人迄今一直得以避免的困境：他们在意“皇军的面子”，不能忍受遭到弱者攻击而无法报复的尴尬。如果不是这样，卢沟桥事变以后的交涉其实对日本相当有利。国民政府的国际信用非常低落，很难指望苏联以外的国际社会支持。英国驻华使馆秘书郭万安在1937年7月12日说：“在谈到中国方面认为的卢沟桥事变是日本有意挑起的时候，我应该说明我的观点，即我认为这种说法是不对的。……当时日本驻屯军司令田代皖一郎因病正在天津、大量的日本外交防卫人员在通州、多数参加演习的日本人员已经返回到丰台，要说谁先开的第一枪已不可能。” 23 英国外交大臣艾登认为，“我仍相信日本政府不是有意有计划地开始侵略的……我绝不相信日本政府会在此时会在中国愿意冒一场军事冒险。” 24 英国驻日使馆的临时代办多兹说：“没有满意的证据向我们表明卢沟桥事变上到底是谁开了第一枪。日本报界异口同声地说首先开火的是中国人……日本向中国派出军队的原因是为了保护日本在中国华北的安全和利益。” 25 英国驻华大使许阁森认为，“这或许并不是日本有意挑起的事变，日本也不想把事态扩大化。” 26 张伯伦的调停计划的内容实际上是要求各方恢复卢沟桥事变以前状态，几乎肯定会将南京政府置于较张作霖去世时前更为恶劣的处境 27 。这时唯有打破格局的非常事件，才能将卢沟桥事变有别于《塘沽协定》以来不了了之的众多地方性冲突。列强盘根错节的上海自由市比华北更适合充当舞台，虹桥事件和淞沪会战承担了扭转历史路径的任务。淞沪会战没有实现蒋介石的目标，但八年抗战大体上做到了。日本人愚蠢地损害了列强的利益，他就不用继续吃哑巴亏了。这种策略生效了，国民党在以后几十年一直引以为荣。其实，这就是他们毁灭的原因。





1937年8月7日，蒋介石在南京国防会议上决定在上海开战。列强不出所料地出面斡旋，和谈预计在8月9日举行。然而“虹桥机场事件”就在这一天发生，和议永远没有机会举行。数十万国军化装成保安队，进驻安全区。8月11日，日军要求中国撤除上海保安队与其防御工事。8月12日凌晨，中央军精锐部队的第87师，第88师包围了国际租界的日本人区域。日本驻上海领事再次召集国际委员会，要求中国军队撤退。下午5点50分，日本海军的第3舰队给日本军令部发电报，请求日本陆军派兵的电报。下午8点40分，收到东京的回复，增援人员抵达时间要花费2周，故指示尽量不要扩大战斗。8月14日，中国空军轰炸日本陆战队总部、日本驻上海总领事馆，除了军舰，船舶以外，也向上海市区投下炸弹，造成大量中国市民伤亡。同日，18架日本飞机轰炸上海和南京。从此，战争一发而不可收拾。中国方面的材料宣称，“虹桥机场事件”是日本人的挑衅。日本人自然不承认，麻烦的是欧洲人也把责任放在蒋介石身上：





8月9日的《朝日新闻》：“陆战队第一中队长海军中尉大山勇夫由一等水兵齐藤要仓库驾驶的汽车经过上海公共租界纪念碑路时，遭到大批中国保安队的机枪和步枪射击。”





8月10日的《大公报》：“日本海军官兵乘坐汽车来虹桥机场，打算进入场内。机场的卫兵打算阻止，日军方面开始开枪。枪战造成一名保安队员和一名日本人当场死亡，另一名日本人重伤之后死亡。”





巴黎《古兰·格阿鲁》报特派员埃德阿鲁·耶鲁森撰写的《中国事变观察》：“8月9日发生了守备虹桥机场的支那士兵杀害日本海军士官的不幸事件。如果日本官兵能够当心，事变或许能够避免。但无论如何，事变都是支那一方有意策划的。南京政府决心最晚也要在15日以前在上海点燃战火，这是不容置疑的。这样不仅是为了将日本一部分力量引向中国南方，更重要的是隐含了这样的动机也就是将日军拉向中立地带引发难以避免的国际争端。这是一个通过频频爆发的事件和各种误解来诱导西方舆论的妙计，得到了蒋介石本人的同意，甚至蒋介石本人也感到有些得意。我10月末在南京见蒋介石，向蒋介石询问。他回答说是的，这是一个很好的计划。当初日本政府和军部期望避免交战，认为进攻上海很危险。”





