5. 渗透-劫持-重组-汲取





共产党的扩张程序由渗透-劫持-重组-汲取四个阶段组成，成败取决于干部队伍和目标社会的组织资源落差 154 。共产主义的干部和军人群体比三民主义和儒家社会对应的精英群体庞大得多，一旦渗透成功就不难将后者变成瓮中之鳖，但是正因为组织更加强大和庞大，劫持和重组以后的汲取力度必然会大大加强。1938年3月15日，《关于大量发展党员的决定》颁布。延安成立了中央党校和抗日军政大学，随后在淮北、苏北、晋绥、淮南、苏中各地建立了十二个军政干部学校。合法地位和真空地带提供了空前有利的机会窗口。 155





军官的专业性质较强，不像党政干部容易培养，因此更加依赖统战。《中央对根据地军事政策之原则指示》写道：“在军队的领导权握在我党手中的条件下，可以吸收大量的同情份子（抗日而又不反共的国民党军官及无党无派的军官）加入我军。” 156





军政干部首先渗入社会，以人数和组织的绝对优势，包围寥寥无几的旧政府官员，然后切断其社会纽带，果子自然会从砍断的树枝上落下。相对于人类其他文明，儒家传统的农村社会最明显的特征就是散沙化程度极高。孤立的小农除了血缘家族以外，相互之间几乎没有共同利益和合作习惯。宗族长老和地主乡绅除了应付衙门的税收以外，很少为普通农户和公共事务承担责任。小农从他们那里得到的庇护不多，服从他们的习惯也很薄弱。封建领主、基督教和伊斯兰教士的组织网络和动员能力，在这里完全不存在。社会软弱，统治者就不需要太强。大清以数十名县衙官员，统治宗族长老和地主乡绅。国民党通过部分的列宁化，将基层政权伸入各区和各村，在农村生产力没有显著提高的情况下，大大增加了农民的负担。共产党的彻底列宁化，又将脱产干部的人数增加了数百倍至数千倍。





八路军和新四军进驻县城，就足以震慑国民党干部手下的治安人员。党组织建立以后，通过民众抗战动员，将外围组织渗入基层。各级组织的人数都比同级的国民党行政人员多出数百倍以上。各级党支部、群众组织和红色民兵经过一段时间的训练，足以绕过国民党行政人员，向小农征收公粮和物资，组织征兵和劳役。他们根据延安的政策和当时的需要，统战一部分亲共的乡绅和长老（所谓的开明绅士），以牺牲顽固分子和缺乏统战价值的普通农民为代价，给他们的子弟安排有利可图的肥缺，对反共的乡绅和长老，展开骚扰和迫害，迫使他们逃到较大的城市，以便扣上汉奸或消极抗战的罪名，侵夺他们留下的土地和财产，消灭他们在地方上的影响力。





社会控制完成后，壮丁、粮食和金钱都流向共产党的组织和军队。国民党干部得不到人力物力，政令也出不了自己的办公室。这时，共产党组织就会游说或强迫国民党干部辞职。留下的空缺，由共产党人和开明绅士填补。国民党干部如果招来国民党军队，就由八路军和新四军解决。





157 红军从抗战初期的数万人发展到抗战结束时的数百万人，为组织的扩张提供了关键的保障。





