3. “自由-殖民主义”的同构





“自由主义世纪”或“英国统治的和平”貌似金瓯无缺，其实留下了体面人士忽略的两个缺口。Fair Play游戏规则的内化在欧洲和世界都是动态的过程，将原材料塑造为艺术品的过程肯定会留下边角料，也就是文明意义上的内部和外部无产者。前者从不能适应秩序的社会参与者，变成了自由主义规则的局外人。局外人对排斥自己的新社会，逐渐产生敌我认同，有些沦为丧失社会关系的游民和游士，自然成为社会不稳定因素；有些投靠所在社会的他者，例如李大钊之流。十九世纪的乐观主义拒绝承认文明的资源可能穷尽，坚持塑造产生的边角料和塑造之前的原材料没有本质区别，发明对内和对外的两种规训或同化技术：自由主义和殖民主义。





自由主义的原则是：纳税人决定公共开支，财政决定宪制。由此产生了有产阶级选举团和他们的国会政治。善意假定无产者获得财产和体面的过程，就是培养必需政治德性的可靠甄别程序。十九世纪末叶，普选制的危险理论开始侵入议会改革的进程。也就是说，人民的武断权力开始侵犯财产的权利。这是二十世纪混合宪制崩溃的先兆，但资产阶级政党宁愿选择妥协和让步。殖民主义的原则是：大英帝国是严厉的女教师，有义务而且有能力训练缺乏自治能力的学生活出文明价值，但在学生的政治德性通过甄别以前（如果能够的话），仍然必须为学生抵挡危险的诱惑者和颠覆者。十九世纪末叶，“大英帝国的课业”变成了“白人的负担” 29 。也就是说，欧洲大陆列强开始染指海外世界。这种变化并不符合维也纳体系 30 的精神，但大英帝国宁愿选择分享和协调。





“英国统治的和平”在欧洲体现为自由主义，在海外体现为殖民主义。自由主义和殖民主义在文明价值的意义上基本同构，其表面差异只是世界体系中心和边缘的自然落差。内部无产者（缺乏德性的欧洲普罗大众）和外部无产者（没有自治能力的亚非美澳蛮夷）构成虚拟公学(Public school)的“未成年人”，他们的良好行为离不开欧洲（尤其是英国）有产阶级（“成年人”）的课业。绅士的德性既体现于阶级团体内部的自治能力，又体现于导师、代理人和托管人的荣誉感和责任感。代议制的原则和殖民主义的原则内在地统一，结晶为被萧伯纳和粉红色知识分子嘲笑的品质 31 。殖民不是一种固定的制度，而是一个动态的过程，不是东方人习以为常的征服和征敛，而是秩序之流在德性落差的瀑布上浮现。英格兰是天然的殖民者，也是以后一切殖民者的楷模，因为只有盎格鲁社会完整地保存了封建自由的古老形式和特殊主义，能够汇集全世界的习惯法，而不致于伤害母体的形式。然而，1848年原则造就的国民（民族）共同体对同质性提出了苛刻的要求，丧失了习惯法固有的灵活性和包容性，有利于边界封闭的实体。最初的民族发明注定会刺激下一轮民族发明的链式反应，首先从欧洲到近东，然后从近东到远东。东亚的变化是欧洲的延伸或后续，不是内生的机制。





