2. 作为白手套的远东共和国





“远东共和国”是统一战线策略的第一个实验场，宝贵的经验很快就应用到更大范围的远东区，甚至教会了跟共产主义毫无共同目标的其他势力，例如黎巴嫩的叙利亚代理人和也门的伊朗代理人 47 。莫斯科的最初设想是：鉴于布尔什维克在东方各国和各地的硬实力不够充实，各种反动派、分裂派和列强干涉者的势力盘根错节，布尔什维克的核心组织不宜过早暴露自己，利用白手套性质的外围傀儡反而能够更好更快地完成革命任务。西伯利亚的社会党粉红势力曾经在高尔察克政权内部发挥了至关紧要的破坏作用，完成了红军自己不能胜任的工作 48 。如果临时的利用变成系统的操纵，莫斯科的收获一定还会更大。





远东共和国在形式上是一个独立国家，享有不低于爱沙尼亚和立陶宛的主权，政府由左翼各党派联合组成，甚至最出风头的成员都不是布尔什维克。然而，真正的权力掌握在不出风头的地下组织手中。他们是苏俄情报部门的派出机构，工作范围不限于理论上的国界，涵盖了包括当时中华民国在内的整个东亚地区。远东共和国的格式化一旦完成，不久前风光体面的白手套就会前往古拉格报道。“远东各民族的独立国家”预示了爱沙尼亚和立陶宛二十年后的命运，“自愿申请加入”“全世界无产阶级的伟大祖国”。历史任务已经完成，但地下组织不会休息。新整合的资源和新获得的经验都要用在下一个目标身上，犹如微生物的繁殖。





从形式上讲，远东共和国的主持人是“苏维埃俄罗斯远东人民委员会”主席克拉斯诺晓科夫。1920年3月28日，他召开了“泛贝加尔湖制宪会议”。4月6日，制宪会议宣布远东共和国独立。制宪会议预演了延安的民主，半数议员由开明绅士和社会贤达组成。从实质上讲，远东共和国就是远东书记处的白手套。远东书记处的前身出自西伯利亚局，不久前统战西伯利亚孟什维克，从内部瓦解了高尔察克摄政制度。书记处现在故伎重演，操纵这些“政协委员”的表演。后者暂时逃脱了阶级兄弟的命运，也就不能说毫无收获了。远东共和国宣布，它的领土包括俄罗斯帝国的阿穆尔（黑龙江）省、滨海省、库页岛、外贝加尔省、堪察加省，以及哈尔滨和北满铁路（中东路）地区。这是苏联对远东条约体系的第一次攻击，直接侵犯了日本帝国、中华民国、张作霖政权、阿穆尔临时政府、阿塔曼（谢苗诺夫）政权和哈尔滨共和国声称属于自己的领土。红军没有能力将日军逐出外贝加尔地区，只能以远东共和国人民革命军的名义，欺骗这些死心眼的形式主义者。天皇的政府拒绝接受非法政府的外交代表，却同意跟远东共和国的统战政府谈判。日军撤退后，人民革命军不战而取赤塔





49 。





