6. 北京追求霸权





北京政治核心的认知图景包括两种关键元素，中国革命史叙事和大国复兴叙事，两者相互构成对方的合法性基础。前者是弱者（中国共产党）依靠高明的马基雅维利主义，征服其前任盟友和保护人的故事。弱者首先要取得强者的保护，但不能诚实地忠于强者，而要在表面忠诚的掩饰下，寻找强者的弱点和敌人，利用保护人的敌人攻击保护人的弱点，再利用双方两败俱伤的机会，推翻或取代原先的保护人。从北京的角度看，国民党、苏联和美国相继扮演了愚蠢的保护人角色。他们首先以国民党附属势力的身份，争取到生存的权利；然后利用国民党的弱点和日本对国民党的进攻，在苏联的保护下取代了国民党。他们仍然以苏联附属势力的身份，依靠在朝鲜战场和其他地方为苏联服务，争取了独立政治实体的身份；然后利用苏联的弱点和苏美斗争，在尼克松和里根的保护下推翻了苏联的霸权，尽力将苏联势力从第三世界驱逐出去，直到苏联解体。他们最后以美国合作者的身份，以免费搭车方式分享反恐战争和世界贸易的利益，用韬光养晦掩护了大国崛起的战略；同时以机会主义的方式联络美国敌人，即使这些势力同时也是中国的敌人，例如2001的石原慎太郎和塔利班，当然还有失败的俄罗斯，希望这些势力的反美活动能够给自己提供更多的机会，修改近代以来一直由西方主导的国际秩序。从北京的角度看，九一一事件、克里米亚战争和伊斯兰国都有效地发挥了牵制美国的作用。这种策略极其有效，将中国共产党由没有寸地尺天的小团体变成了割据一方的诸侯，再变成东亚大陆的统治者，如今又要变成平行世界体系的创造者。





只有至高无上的目标才能为这些马基雅维利的手段辩护，大国复兴叙事构成了这种目标。这种神话宣称：西方势力在十九世纪深入东亚以前，远东的文明或天下体系曾经是世界的中心。西方中心的近代世界夺走了中国应有的地位，其存在本身就是对中国的侮辱和伤害。远东文明即使没有引进西方的因素，同样有能力自己实现近代化。天下体系体现了家长制的温情主义，比利益本位的西方国际体系优越。中国负有改造国际体系的天然使命，只是在实力不足的情况下不得不韬光养晦。实力一旦充足，大国崛起是理所当然的事情。大国崛起的目标是恢复天下体系，其标志就是周边小国的臣服和丝绸之路的复兴。因此复兴的中国必然会在内亚和太平洋推行扩张性政策，即使一切形势都对它不利。只有中国共产党的马基雅维利能力才能实现天下体系的复活，其他势力或原则都不可能做到，因此中国只能由中国共产党统治。因此大国崛起是中国共产党革命正当性和统治合法性的最终验证，放弃无异于承认自己不仅无权统治中国，而且为篡位犯下了各种大逆不道的罪行。如果这种认知图景是无法改变的，未来的悲剧就是无法避免的，不到资源枯竭迫使它修改认知图景，斗争就不可能结束。在此期间，任何低于彻底投降的任何局部妥协都不可能诱使北京放弃颠覆和渗透。所以对于台湾而言，最能强化共同体认同的政策反倒是最明智的。





