7. 斯大林大权独揽





1930年，斯大林在布哈林和李可夫的支持下彻底消灭了国内新旧左派。他接下来的措施自然就是相应地消灭远东局和中国支部的新旧左派，将“左倾冒险主义”的帽子留在远东局新领导盖里斯和中国支部实际领导李立三的头上。无所不在的莫斯克斯·周同志连续为几位短命的钦差大臣服务，渐渐掌握了兵运、匪运和特科工作的网络，甚至在莫斯科眼中都变得越来越难以替代 29 。1931年6月22日，中共中央总书记向忠发被捕供词：“国际帮助中国共产党每月一万五千美元，（相当）中国五六万元。实际国际的款都是俄国共党供给的。最近经济的支配权掌握在周恩来手里……”





30





布尔什维克的割草机首先消灭政治家，其次消灭官僚，留下的真空不可能无人填补，结果通常有利于秘密情报机构。1930年以后，斯大林已经不再需要任何人帮忙了。于是他再度反戈一击，把布哈林和党内右派一网打尽，将托洛茨基的集体化汲取计划付诸实施。从此以后，只有克格勃才能以党不可或缺的“剑与盾”自居。苏联的政变照例引起各支部的清洗，产生了欧洲各共产党的反社会民主党运动和米夫-王明在远东局和中国支部的统治。希特勒的胜利打断了共产国际的新一轮左倾，迫使斯大林回到统战各国社会民主党和国民党的“人民阵线”策略。1935年，蒋介石和斯大林的统一战线导致了三项后果：国民党和日本的战争进入倒计时，张闻天政权倒台，蒋介石对逃亡陕甘的红军网开一面。远东在1948年和1952年的格局，大部分都已经在这场交易中注定。





