2. 最大的秩序真空俄罗斯





北约容纳波兰和爱沙尼亚，主要是一个水到渠成的自然演化；容纳保加利亚和阿尔巴尼亚，主要是为了避免留下危险的秩序真空。然而，最大的真空位于俄罗斯本身。布尔什维克入侵俄罗斯最久，手段最残酷，秩序资源损害最重。体制之外，唯有散沙。波兰天主教会既是全世界天主教会的一部分，又是波兰民族的避难所和种子库。而俄罗斯东正教会早在二十世纪二三十年代，就已经沦为远东共和国式的代理人机构。海外东正教会在统战、诱捕白俄侨民和渗透、颠覆东道国的事业当中，没有辜负克格勃的苦心经营。安利烈·巴甫洛维奇·虞（虞洽卿）就是他们当中的佼佼者，为五卅事件和上海暴动立下了汗马功劳，在国共斗争的关键时刻为康生和陈赓的地下工作提供了保护





9 。即使体制内部，大多数外围党员和普通官吏也没有非体制的组织资源、经济来源和信息渠道。克格勃是唯一的例外，得以豁免计划经济和洗脑教育的约束。他们为了完成特殊任务，有权深入海内外社会的方方面面，经营各种黑社会和地下经济，接触普通党员（更不用说平民）不可能接触的三教九流和各种信息。真空期的权力由没有组织能力的理想主义知识分子手中落入他们手中，并不令人意外。





普京政权大体是强力部门核心和国企经济、技术官僚外围合作建立的寡头政权，继承了斯大林主义核心党和外围技术官僚的大部分构架，只是丧失了前苏联的意识形态和认同政治。普京政权在东正教保守主义和欧亚主义之间犹豫不决，无法解决自己的身份和使命问题。复活的资本主义和东正教会仍然非常脆弱，只能依附体制，远远没有恢复到斯托雷平时代的水准。俄罗斯经济和社会并不依赖他们的努力，而是依赖原材料出口和组织原材料出口的寡头。社会由于家庭瓦解、人口老化和农村空虚，既无力支持、又无力约束或反抗过于庞大的体制负担，大体上延续了后斯大林时代的萎缩趋势。只有高加索和中亚的部族和穆斯林社会保存了充分的组织资源，几乎可以肯定会在不远的未来输出他们的秩序。





乌克兰和格鲁吉亚的社会、政治结构本来接近俄罗斯模式，主要因为地缘上接近北约边界，自身体量和秩序输入需求较小，可以奢望搭便车选择另一种命运，结果由路径分歧发展为地缘政治分裂。俄罗斯为了干涉欧洲边界事务，不得不公开毁弃条约义务，进一步减少了融入世界体系的机会。





