4. 日本的角色





在这场游戏中，日本的角色比中国更值得注意。中国在1996年和2004年之间，已经将自己的路径基本锁定，造成了对日本最为有利的局面。太平洋战争的根本目的是为了取消日本对亚洲大陆的天然优势，旧金山诸条约和美日同盟的实质作用是延长日本恢复其自然地位的时间。只有在这种情况下，亚洲大陆才有可能存在统一的大国。任何现实主义外交家都会毫不犹豫地断言：旧金山条约是中国的最大利益，美国的仲裁权是它唯一的安全保障。1972年的中国对此非常清楚，甚至心怀感激。2008年的中国已经丧失了判断形势的能力，致力于毁灭自己存在的根基。因为前者是虚构历史的发明者，能够随时修改自己的发明。后者却是虚构历史造就的产物，根本没有认知世界的其他解释体系。他们的处境非常接近于拿破仑和蒋介石，不可能具备俾斯麦和斯大林的冷酷和审慎。如果法兰西像路易·拿破仑渲染的那么强大，日耳曼邦联就是它的耻辱。如果法兰西只是徒有虚名，日耳曼邦联就是它的保护。小拿破仑为了证明前者的正确性，只能破坏日耳曼邦联，从而解放了普鲁士人。如果革命外交是错误的，那么国民政府就不应该北伐。如果革命外交是正确的，国民政府就应该能够战胜日本和苏联。蒋介石之所以做出马基雅维利绝不会赞美的事情，根本原因在于他必须笃信后者。如果中国革命史不是虚构的，美国就是阻止中国称霸东亚的唯一力量。如果中国革命史是虚构的，美国就是阻止日本卷土重来的唯一保障。中国仅仅为了证明前者为真，就不能不做出它目前正在做的所有事情，而且还不得不做得更多，直到遭遇比1996年更强硬的抵抗。





2014年的日本已经处在注定胜利的地位，因为各方已经在自己既定路线上走得太远，难以承担改弦易辙的成本。中国的胜利将会复活1975年的苏联威胁，使得日本的军事化不可避免。中国的瓦解将会恢复1920年代的远东秩序，使得日本享有奥兰治亲王对欧洲大陆的特权。美国为了维持仲裁权，不得不赋予日本远东代理人的更大职权。美国如果倾向孤立主义，约束之手解除的最大受益者肯定是日本。中国军费经过数十年的增长，已经没有多少上升空间，大多数小国尚不具备政治国家的实力和意志。日本只要把军费增加到美国在冷战后的比例，就足以造成无可撼动的优势。日本-南洋联盟极其自然而有利，主要是因为日本的消极态度，才浪费了马来人和印尼人的热忱。日本-印度联盟和日本-东北亚体系的发展余地非常之大，足以对中国造成致命的伤害。只有美国对挑战者施加迅速和明确的惩罚，不容任何中国革命史式的重新解释，才能阻止以上的前景出现。美国的孤立主义、绥靖主义或是长期维持平衡的政策肯定会助长以上前景的发展。因此，2015的中国处在一种极其荒谬的陷阱内。它的胜利对自己最为不利，但它仍然不得不极力争取胜利。





#第六章 完#





