4. 列宁主义进入远东宿主





华沙战役前，共产国际的工作语言是德语。列宁的班底中，外国人比俄国人更多。他们都没有打算在挤干的橘子和烧尽的导火索俄罗斯度过余生，社会主义计划的最完美原型德国才是世界革命的预定和天然中心。如果列宁得到中欧的资源，世界的命运将是难以想象的。波兰在1920年代阻止了布尔什维克赤化全欧的计划，在1980年代打破了铁板一块的苏联集团，在这两个关键时刻，都以天主教为民族凝聚力量，扭转了历史路径。（而德国法国俄国的知识分子普遍相信社会科学，变成了马克思主义的重要培养基。）布尔什维克在1923年以前损失的机会窗口，以后再也无法弥补了，甚至在二战的窗口期都无法弥补，因为预定的宿主已经有足够时间产生抗体。充满了休·盖茨凯尔（Hugh Todd Naylor Gaitskell）和志愿军老兵的新一代社会党人，不再像克伦斯基时代的前辈那样盲目和缺乏免疫力。布尔什维克二十年代在中欧和北欧的盲目和自信像一面镜子，反衬出俄罗斯社会民主党人的空疏和软弱，因为共产国际渗透和劫持瑞典和德国社会民主党的策略，就是布尔什维克对待俄罗斯社会民主党和社会革命党所用策略的经验总结。





达尔文系统不会浪费资源，猎物和捕食者的组织复杂度和适应能力大体在同一数量级上。边缘地区的历史发展比较慢，社会生态环境的压力比较低。因此中心地区的失败者，在边缘地区往往就是征服者。欧洲的猎狗，对澳洲的动物来说比老虎还可怕。这就是“礼失求诸野”的真实涵义：达尔文系统的秩序生产和输出从来不是均衡的，时间箭头和空间箭头都是不可逆的。列宁“突破资本主义薄弱环节”的理论、德国总参资助“人民委员会”的硬通货其实是同一过程的两个不同侧面，同样反映了中心地区向边缘地区的捕食者输出。共产国际对欧洲的逆向输出遭到失败，并不令人感到意外；失败者转向远东和外围殖民地，同样并不令人感到意外。远东的斗争不是发生在西方文明和东方文明之间，而是西方文明失败者、变异品种和颠覆者逃离主战场的长征。从秩序中心看，避强就弱只是逃亡者从失败到灭亡的中间环节。庞培党人在罗马和希腊失败后，只能掀起埃及和西班牙的内战。埃及降虏“龙战于野”的幻想，其实只是《叛舰喋血记》（Mutiny on the Bounty）的一段插曲。皇家海军的逃兵和逃犯征服东方土著的大君和英雄，仿佛不费吹灰之力，其实只是在世界秩序追上他们以前，在即将消失的化外之地享受一段借来的时光而已。





东向转进最初甚至不是列宁和托洛茨基的刻意策划，而是达尔文系统对布尔什维克四处播种的无声裁决。西伯利亚局、远东共和国、浩罕苏维埃政权、塔什干图尔克斯坦共和国、外高加索共和国、瑞典和芬兰赤卫队、巴伐利亚和匈牙利苏维埃共和国本身都是兄弟单位，成败利钝全看各人的造化。结果欧洲各分队全军覆没，中亚各分队没能越过俄罗斯帝国的旧疆。只有远东分队不仅越过了俄罗斯帝国的理论边界，而且在其实际边界之外招兵买马，激起的抵抗明显低于基督教世界和伊斯兰世界，只有非洲孤儿（或者说反殖民主义的唯一胜利者）阿比尼西亚才能相比。列宁作为敏锐的机会主义者，已经依靠廉价出卖大多数社会主义者、甚至同党最珍视的原则，战胜、吞并和抹黑了这些教条主义者，不出所料地迅速得出结论：“中国处在鼎沸状态，我们要让它继续沸腾。” 103 从欧洲殖民主义者的角度看，从袁世凯到蒋介石，中华民国一直在竭力驱逐自己的教师和牧羊犬。他们维护这个三心二意的外人，远不如维护嫡系殖民地积极。如果黑社会和狼群比教师和牧羊犬更善于锁定对象，工作更加积极和主动，一点都不会令人惊讶：法外人为自己的生命奋斗，警察只是为自己的薪水工作，这完全符合世界的法则。





#第一章 完#





1 《老子》：“下士闻道大笑，不笑不足以为道。”





2 这里所谓的蛮族是文字和文明产生以前，通过尝试－错误－甄别积累形成部落行为模式和规则库。





3 参见奥威尔的文章Politics and the English Language





4 希腊神话，赫拉克勒斯十二伟业。Augeas是Elis的国王，他的牛圈the Augeanstable三十年不曾打扫。赫拉克勒斯说如果他答应将牲口的十分之一作为回报给他，他将在一天之内打扫完牛圈。奥吉亚斯以为这是不可能的，就答应他了。赫拉克勒斯拆掉牛圈两边的围墙，引来阿尔甫斯河和泊涅俄斯河的河水，将牛圈积累的污垢一扫而空。





5 哈佛东亚研究中心创始人费正清（John K. Fairbank, 1907－1991）曾为共产国际外围组织太平洋学会成员，对“伟大的中国革命” 的正面评价贯穿于他的著作。





6 指伪装成普通人，但实际上承担着中共组织安排的任务的人。刘仲敬认为中国历史学者杨奎松、沈志华等的著作看似中立客观，实则利用对史料的巧妙剪裁和引导性的诠释将史事往有利于官方的方向解释。





7 中共官方喜欢声称自己是抗日战争中的“中流砥柱”。实际上他们在当时高度依赖苏联，不具有真正的独立性，详见本书正文。





8 “内敛、谨慎、大度、敏锐且足智多谋的罗荣桓成为山东分局书记、山东军区司令兼政委，在1943年6-7月，罗荣桓果断地抓住时机，巧妙地利用了国军驻鲁的于学忠部与驻皖的李仙洲部对调之机，采取了欢送前者、阻击后者的策略，兵不血刃地接管了前者的防地，打通了从滨海区(日照至汪柘一线)至津浦线的商路。与此同时，山东分局财经委在薛暮桥的鼓励下，展开第二次“排(斥)法(币)”运动，把滨海区盛产的海盐运到内地销售，以吸收国民政府发行的法币，屏护自己的 “北海币(或称北票)”，还把行政手段与经验杠杆结合起来，建立“北票区”，再以北海币及北海银行的信贷控制了辖区内棉花、花生油和盐生产与销售过程。





这三样产品不仅是中国人民日常生活所必需的，也是日本占领军所亟须的，还是日本工业生产中的关键性原料。此时日本政府正倾全国之力于太平洋战场，无暇顾及山东，日本占领军当局派日本商社与山东抗日根据地的工商部门接洽，商讨这些产品的交易问题。由于日本是处于被动的一方，掌握主动权的中共不仅能够获得包括武器在内的禁运品，而且还可以调节北海币与法币、伪币之间的汇率，克服农产品与工业品之间的“剪刀差”，把对外贸易(指与根据地以外地区的贸易)变成自己主要的财政收入来源，同时解决根据地的就业问题，让根据地内普通民众的生活水平高于国民政府控制区。中共山东抗日根据地故而出现经济繁荣、愈战愈强的局面，其储备了充足的物资，准备在日本投降后进军东北并迎接新四军北上入鲁。”赖小刚：《抗战期间中共在山东的崛起》





9 “都甲说：“清乡”的目的是为了强化社会治安。日本方面目前最关心的是津浦南段的铁路运输安全。只要新四军不破坏这一段的铁路交通，日方则希望和新四军之间有一个缓冲地带。





潘汉年说：新四军发展很快，目前正在稳步地巩固和扩大农村根据地，也无意要立即占领铁路交通线和其他交通据点。日军方面要给新四军有一定的生存条件，否则游击队就会随时袭击和破坏铁路交通线。”尹骐：《潘汉年的特工情报生涯》，人民出版社，北京，1996，第162页





10 中共中央东南分局最初是长江局的分支，1938年改称东南局。皖南事变后，东南局和中原局合并为华中局。上海的地下工作，属于以上机构的工作范围。





11 沈鸿烈是国民党任命的山东省主席，韩德勤是国民党任命的江苏省主席。





12 《高饶反党联盟”事件后的饶漱石》，《党史博览》2004年第11期。1986年8月出版《毛泽东著作选读》两卷本第436条注释中：饶漱石在任中共华东局第一书记兼上海市委第一书记期间，“直接领导潘汉年等在反特方面的工作。由于潘汉年被错定为‘内奸分子’，饶漱石主持反特工作中的一些活动被错定为内奸活动，他因此被认定犯有反革命罪并被判刑。”刘少奇主持中原局和华中局，是上海地下党在抗战后期的直接领导。

13 参看基辛格《大外交》第四章《欧洲协调：英国、奥地利与俄罗斯》，海南出版社2012年2月第一版，第65页





14 意大利共产党领袖、理论家葛兰西（Antonio Gramsci, 1891-1937）认为，资产阶级的统治并非主要依赖政治社会及其代理机构进行维持，而主要依赖于其对意识形态领导权的占有，通过对市民社会的控制从而使大众接受着一定的道德观念、行为准则和价值体系。他把政治社会比作外围的堑壕，而市民社会如同其背后牢固的防御工事，国家机器容易被摧毁，稳固、复杂的市民社会则难以突破。如果人们对于自身所处的时代和背景，没有获得一种自觉的和历史的意识，就无法成功地进行革命。因此，为了建立一种新社会，就必须首先建立一种新文化，从而塑造一种“新人”。





15 普莱斯（Francis Place, 1771-1854）英国激进运动的重要领导人，他起初是一名普通工匠，后来成为一名裁缝店主。在对法战争期间，他坚持领导威斯敏斯特委员会，坚持议会选举运动。该委员会的成员主要为商人和小业主，而非劳工阶层。在1830年代初期的议会改革运动中，普莱斯成立了以中产阶级为主体，也包括了大量工人阶级会员的全国政治协会，对第一次议会改革的实现起了重大的推动作用。





16 威廉·科贝特（William Cobbett, 1762-1835），英国记者、政治活动家、政论家，他的激进思想以传统主义和宪政主义为核心，主张通过温和政治改良变革“腐败的旧制度”，引导劳工大众放弃地下密谋支持激进主义，从而推动民众激进运动的发展和1832年议会改革的实现。





17 “山岳党”（Montagnards）是法国大革命中在国民公会上坐在左边最上方的极端民主派，一度掌握了首都的全部力量，他们利用雅各宾俱乐部掌握了群众的思想，通过无套裤党掌握了各市区和郊区，又依靠市政府掌握了起义组织。





18 乔·希尔（Joe Hill, 1879-1915），瑞典籍流浪者，美国劳工联合会下属的一个激进派（世界产业工会）的成员，罢工歌曲作者。1914年1月10日晚上10点，犹他州首府盐湖城发生一起凶杀案，案发当晚，希尔彻夜未归（他借宿在朋友家），衬衣上沾满了血，去找医生寻求治疗，医生通报了警察局，于是他被逮捕、指控。1915年6月27日，陪审团决定希尔的谋杀罪名成立。11月19日，希尔被执行了死刑。在后来的左派宣传中，他被塑造为殉难者。





19 威廉·莫里斯（William Morris, 1834-1896），装饰艺术设计师、文学家、社会主义者、拉斐尔前派的成员，有人认为他是第一个英国马克思主义者。他通过对工业资本主义时代的美学批判传统的继承，把马克思主义作为罗斯金和卡莱尔的社会批判的逻辑发展而接受下来。著有《艺术与社会主义》《社会主义原理纲要》等。





20 斐迪南·拉萨尔（Ferdinand Lassalle, 1825-1864)，德国早期工人运动领导人，全德工人联合会的创立者，主张工人阶级的贫困是由所谓“铁的工资规律”造成的，应当依靠国家帮助发展工人合作社，使工人获得全部劳动所得，而这只有通过普遍的直接的选举才能实现。马克思说他是“机会主义者”。





21 休·盖茨凯尔在50年代末提出工党现代化。工党的“现代化”核心是把工党从一个以工会运动为主的政党改造成以选举运动为主的政党。可参见工党领袖休·盖茨凯尔（Hugh Gaitskell，1906-1963）的自传The Challenge of Coexistence。





Confessional Catholic Party（比利时基督教社会党的母体）参见Gerard, Emmanuel (2001). The Emergence of a People's Party: The Catholic Party in Belgium, 1918–1945. Christian Democracy in 20th Century Europe. Böhlau Verlag.





巴伐利亚基督教社会党的独立，参见Ford, G. Constructing a regional identity: the Christian Social Union and Bavaria's common heritage, 1949-1962





22 新芬党和爱尔兰共和军是北爱尔兰独立运动中的一体两翼组织，新芬党是争取北爱尔兰并入爱尔兰的天主教人口为基础的政党，爱尔兰共和军则是相应的暴力组织，制造了一系列恐怖袭击案件。





23 列奥·施特劳斯（Leo Strauss, 1899-1973），美籍德裔犹太人，政治哲学家，致力于通过解读古典政治哲学批判“现代性”（虚无主义、历史主义和实证主义）。施特劳斯生前在学界处于边缘地位，而其众多门人在里根、老布什时期进入美国政府重要部门。评论认为，他们推动了美国对伊拉克萨达姆政权进行军事打击。本世纪初以来，在刘小枫及甘阳等人的极力引介之下，中国知识界里出现了“施特劳斯热潮”，不少学人通过对施派的扭曲诠释，发展出一套拒斥普世价值、间接为中共统治进行辩护的理论。





24 这一派的公式就是：自由民主的世界秩序离不开美国的霸权，在美国以外可以暴力推行民主。新保守主义从他这里吸收了美国传统缺乏的现实政治观，体现为小布什的伊拉克战争。





25 指打破一切规则下限的“革命”行为，如列宁通过抢劫运钞车、绑架勒索筹集革命资金，通过逼迫农民交出“余粮”解决粮食问题，通过派水兵驱散立宪会议解决布尔什维克竞选失利问题。





26 卡尔·施米特（Carl Schmitt, 1888-1985），德国亲纳粹的法学家、政治思想家。他将政治的标准界定为敌人与朋友的区分，主权就是在紧急状态下，做出谁是敌人、谁是朋友的决断，做出在不同信仰之间的决断。主权者有“法外之权”，可以宣布进入“紧急状态”（例外状态/非常时期）。2010年前后，中国知识界出现了“施米特热潮”。





27 帕森斯对韦伯进行了去意识形态化的解读，将韦伯对现代文明的悲观诊断简化成一种文化决定论下对（以美国为代表的）资本主义文明的乐观肯定，代表了韦伯诠释的一种典范转移。参见顾忠华：《韦伯诠释的范式转移与韦伯学研究》，载《韦伯学说》，广西师范大学出版社2004年版，第16-28页。





帕森斯忽视了韦伯的黑暗面，强调权力意志和现实政治的一面，体现于《民族国家与经济政策》，实际上暗示除非国家干预和种族清洗，无法保全日耳曼人在东欧的遗产，同时明示如果没有贵族和等级制度，孱弱的自由主义很快就会失败。他坚定地否认空间狭窄的德国可以适用美国经验，更不用说将美国经验推广到全世界。帕森斯将韦伯解释成如何在传统社会推行现代化的社会学家，而且试图发现普遍适用的现代化理论，实际内容是要将美国特殊性变成普世规律。





28 “中国最大的问题首先是没有遇到那个时候的强有力政治人物，这使得我们后来跟毛泽东进行对比的时候发现，的的确确毛泽东是一个了不起的政治领袖。……我们可以说中国首先解决的是政治领袖的问题，而不是所谓的哪一种宪政。……所以中国重新成立政治共同体，所谓的宪政就出来，所以《宪法》就是由这样的党来治理的。”刘小枫在2013年4月19日“凤凰网读书会”第133期讲座“中国——讲故事或以梦为马”上的发言，http://book.ifeng.com/dushuhui/wendang/detail_2013_05/10/25169513_5.shtml





29 “白人的负担”(The White Man's Burden) 出自诗人吉普林，针对的目标是美国占领菲律宾，意思是帝国主义非但不是牟利，反而是针对落后地区的利他主义行动，为了给后者提供起码的文明和秩序，帝国主义者需要牺牲本国宝贵的生命和财产。戈登将军和利文斯顿博士为了拯救黑奴，都死在非洲，是他所说的帝国主义英雄的典范。他们如果仅仅为了牟利，为什么不跟奴隶贩子分红呢？葡萄牙人和巴西帝国就是这么做的。英国政治家也普遍认为，占领贸易口岸以外的内地，经济上得不偿失，但戈登将军壮烈牺牲造成的民意，迫使他们不得不占领内地，肃清奴隶贩卖者的政权。诺贝尔和平奖得主施韦策(Albert Schweitzer)说，黑人是我兄弟，但我是兄长，也是这种利他主义的含义。





30 维也纳体系由维也纳会议（1814年9月18日至1815年6月9日召开）建立。此次会议在奥地利首相梅特涅、英国外交大臣卡斯尔雷的主导下，按照正统原则恢复被拿破仑破坏的秩序，重整欧洲版图，确保欧陆国家之间的均势。这一体系保证了欧洲三十多年的和平。





31 萧伯纳（George Bernard Shaw, 1856-1950），爱尔兰剧作家，费边社会主义者，热衷于讽刺“资产阶级道德的虚伪和陈腐”。





32 Elliot's proclamation of 2 February 1841





33 香港于 1843年 设立了行政局及立法局，设有当然官守议员及委任官守议员，但没有代表居民的议席。 1850年 ，港府首次委任两名商人加入立法局，成为非官守议员。





34 “功能界别”选举制是社会各个职业的代表在公职选举中行使投票权的制度。“功能界别”的理论基础是政治行会主义。行会是欧洲封建制下的产物，多元的行会体系反映了商业社会的阶层结构。在行会内部，对于代表资格和发言权的界定不是按照现代民主的“一人一票”模式进行的，而是由行业领导者决定。





35 Scott,Ian:Political Change and the Crisis of Legitimacy in Hong Kong. Hong Kong: Oxford University Press,1989,pp.54-61,pp.106-107





36 费成康：《中国租界史》，上海社会科学院出版社，1991年，第86-87页；何勤华主编：《英国法律发达史》，法律出版社，1999年，第256页。





37 1853年9月，小刀会攻占上海县城以后，清政府失去对外侨居留地的控制。1854年7月17日，上海租界组成自治的行政机构工部局，工部局执行部门由万国商团、警务、火政、卫生、工务、书信、教育、总办、华文、财务等机构，以及图书馆、乐队等团体组成，还设有法院、监狱等机构，进行市政建设、治安管理、征收赋税等行政管理活动。





38 阿礼国（Rutherford Alcock, 1807-1897），，接替巴富尔继任英国驻上海领事。与美、法两国同上海道签订关于上海海关协定，由美、英、法三国领事派员组成关税管理委员会，掌管上海海关。咸丰四年，成立工部局。





39 耶律楚材（1190-1244），契丹人，辽太祖耶律阿保机的九世孙、金朝尚书右丞耶律履之子，从小接受儒家教育，后辅佐成吉思汗和窝阔台，依照中原王朝传统制定仪礼制度，加强大汗的权力与中央集权，使蒙古帝国的宪制发生了变化。





40 第四代克拉林敦伯爵（George Villiers, 4th Earl of Clarendon, 1800-1870），历任英国驻西班牙大使（1833-1839）、掌玺大臣（1839-1841）、贸易大臣（1846-1847）、爱尔兰总督（1847-1852）、外交大臣（1853-1858，1865-1866、1868-1870）。





41 王立民：《上海法制史》，上海人民出版社，1998年，第178-179页。





42 《上海租界志》编纂委员会：《上海租借志》，上海社会科学院出版社，2001年，第二篇第二章第一节





43 “1865年，工部局颁布董事会章程，规定：（1）董事会产生后在开展各项业务之前，首先要在第一次会议上选举出当年的总董和副总董；（2）董事会定期会议应在每月第一艘英邮轮开出之后的第一个星期二上午9时召开；（3）总董必须在规定开会的时间最迟不超过15分钟时主持会议，进行议程；（4）如总董在规定开会时间15分钟后尚未到场，即由出席会议的副总董主持会议，如副总董也未到场，由出席会议的董事推举一名会议主席主持会议；（5）董事会每次开会时应考核董事出勤情况；（6）总董有权在任何时间召开董事会特别会议。如有3名董事向总董提出申请，亦可召开特别会议；（7）董事会每次开会时，每项动议不论是原始议案还是修正案，一经有人附议，即应写成书面动议，由动议人签字后，交给总董；（8）董事会会议对于修正案的议事规程如下：董事可提出任何数目的修正案，在所有修正案提出后，会议主席即将修正案提付表决。表决的程序是后提出的先表决，一直到某项修正案被通过，或所有修正案被否决为止。任何修正案被否决并不意味着其所修正的动议案自行通过。这些提案，不管是原始提案还是修正案，都应提交董事会会议予以通过或否决。” 《上海租界志》编纂委员会：《上海租借志》，上海社会科学院出版社，2001年，第二篇第二章第一节。





44 秦元章，《废除刑讯议》，转引自徐家力编《中华民国律师制度史》，中国政法大学出版社，1998年版，第29页





45 费成康：《中国租界史》，上海社会科学院出版社，1991年，第141页





46 南明弘光政权在清军南下的紧要关头不知所措，忙于内讧，自掘坟墓。





47 耆英致璞鼎查函，璞鼎查信函，1843年第142号，外交部档案17/70。转引自费正清等《剑桥中国晚清史》上卷，1985年2月第一版，第237页





48 马士：《中华帝国对外关系史》第一卷第26章12、13节“九月十八日，僧格林沁在张家湾设置埋伏；巴夏礼和其他人员成为俘虏；盘问和虐待”，上海世纪出版集团，2006年7月第1版，第654-656页





49 麦考莱描绘苏格兰高地人的性格：“高地人作为一个民族，只要继续维持其特殊政体，在军事方面跟欧洲其他民族相比，就自有其特殊的优势和劣势。他们个人无论在道德上还是身体上，都非常适应战争，尤其是家乡不毛之地的战争。他勇敢、强壮、会水、耐饥、耐寒、耐劳。他攀登陡峭的山崖，穿越险恶的沼地，犹如法兰西王家部队踏上凡尔赛到马里的大路。他用惯武器，见惯鲜血。他刀剑娴熟，枪法如神，参军以前，就不止是半个军人。盖尔部落容易训练成步兵团，正如个人容易训练成士兵。只是军事组织必须符合族长制。上校必须由酋长担任，少校必须由酋长的叔伯昆弟担任。承租人堪称小共同体的长老，必须占据上尉的位置。上尉的团队由他的佃户组成，他熟悉每一个士兵的面孔、姓名、亲戚、性格。中尉必须出自，他们为鹰羽而骄傲。侍从军容严整。世袭风笛手及其子弟组成乐队。人人都能立刻各就各位，军令畅通无阻。无论军阶高低，人人胜任愉快。他们一旦接触到文明秩序，就能迅速将丰富的组织资源变现。库尔德山民在埃及和叙利亚的伊斯兰帝国发挥了类似的作用，他们的武士团体产生了富有骑士精神的领袖萨拉丁。库尔德人和亚述人很容易接受帝国主义的课业，埃及／伊拉克和叙利亚虚荣而软弱的文明人却做不到”。麦考莱：《詹姆斯二世以后的英格兰史》





50 李泰国以客卿身份，为清廷购买军舰，但因为喜欢揽权，引起了恭亲王和军机处的疑心。清廷决定退回他买的军舰，以防兵权落入西人之手。





51 琅威理（Lang William M, 1843-1906），英国海军军官，接受李鸿章的聘请负责北洋海军的训练，后因与刘步蟾、李鸿章发生矛盾而辞职回国。1886年，琅威理随北洋海军出国访问，8月海军停靠日本长崎时，一些水兵和日本警民发生冲突。琅威理认为此时北洋海军实力远胜对手，力请对日本开战，被拒绝。





52 天津条约以后，袁世凯在朝鲜采取积极政策。朝鲜保守派开始向俄罗斯求援，维新派则向日本求援。大清正在讨论是否应该将朝鲜改为行省，日本只能鼓吹朝鲜脱离大清独立。美国出于同情弱者的一贯立场，站在日本一方。俄罗斯开始在巨文试探，企图在朝鲜半岛建立军事基地。英国不在乎弱者的独立，但忌惮俄罗斯的扩张，知道朝鲜无力保护自己，宁愿让北洋控制朝鲜，以免落入俄罗斯手中。李鸿章用北洋的贷款挽救了朝鲜的危机，用外交手段将俄罗斯赶出了朝鲜。英国人对此相当满意，直到甲午战争证明他无力保护朝鲜。这场战争证明只有日本才能在远东阻止俄国南下，打开了通向英日同盟的道路 。——参见林乐知、蔡尔康：《中东战纪本末》，文海出版社，1980；王芸生： 《六十年来中国与日本》，三联书店，1979；梁启超：《李鸿章传》，中国言实出版社，2014；信夫清三郎：《日本外交史》，商务印书馆，1980；维特：《维特伯爵回忆录》，商务印书馆，1976；张晓刚、国宇：《围绕朝鲜半岛的日清、日俄矛盾和甲午战争》，《武汉大学学报》，2014，67（6）：66-74；张丽：《甲午战争与俄国远东政策之选择》，《深圳大学学报》，2015（2）：151-159；崔志海：《美国政府与中日甲午战争》，《历史研究》，2011（02）:63-85





53 《庚子大事记》记载了美占区绅民自发向美军送“万民伞”：“美界绅民以归美国暂管以来，地方安谧，刁斗不闻。于是制造万名旗伞、匾额等，用鼓吹送至美提督暨兵官等四份，以志感铭。”同样的感谢，德军在威胁德占区居民照办时被拒绝：“广源执事（一家大银铺的经理）答言，德界百姓因劫掠骚扰，均迁徙出境，街巷竟不见一人，万名伞等一家一名，今家家逃避，何从得其名乎？”

54 英国国王乔治五世、俄国沙皇尼古拉二世和德国皇帝威廉二世是亲戚。乔治五世的父亲是维多利亚女王的长子，尼古拉二世的母亲与乔治五世的母亲是亲姐妹，威廉二世的母亲则是女王的大女儿。三人在家庭内部的昵称是乔吉、尼基和威利。





55 “san-scullottes”, 18世纪末法国大革命的平民支持者及其代表的下层阶级，因为着直筒长裤不着套裤（丝绸及膝马裤）而得名，主张激进平等。





56 1853年2月18日，奥匈帝国皇帝弗兰茨·约瑟夫一世在维也纳沿城墙散步时，被一名 匈牙利 缝纫工匠用刀刺中颈部，皇帝受伤。





1881年3月13日，正准备签署法令、启动君主立宪改革的沙皇亚历山大二世在出行时遭到人民意志党人袭击，刺客投掷的第一枚炸弹炸伤了卫兵和车夫，亚历山大二世不顾左右劝阻，下车查看卫兵伤势，被第二枚炸弹炸断双腿，当日医治无效逝世。





1898年9月10日，弗兰茨·约瑟夫一世的皇后（即著名的茜茜公主）在日内瓦度假时，被一名意大利无政府主义者用锥子刺死。





1891年5月11日，俄国皇储，即后来的尼古拉二世在日本访问时，于大津街头被一名仇俄的日本警察用刀砍伤。





57 马基雅维利本人抱有共和主义情感，但他的基本原则是现实主义的：由于人类邪恶的事实，美好的道德品德不是现实的选项，为了君主国和共同体的维系和持存，在必要的时候君主应该能做到在违背道德准则为恶时心无歉疚。在邪恶的世界中，结果可以辩白手段。





58 “在法兰德斯战场”(In Flanders Fields)是关于第一次世界大战最重要的诗作之一，由加拿大军医约翰·麦克雷(John McCrae)于1915年所写，因为诗中以染红战场的罂粟花（虞美人花）象征战事的惨烈，使该花成为英、加两国纪念一战阵亡将士的配花。





59 1914年8月4日（德国对法国宣战第二日），德国破坏1839年保证比利时永久中立的条约，4 路德军侵入比利时。到四日下午三时，英国外交部命令戈森爵士向德国政府要求保障比利时中立，但德国宰相贝特曼-霍尔维格对英国驻德大使声称：“国际条约不过是一张废纸。”八月四日午夜，英国以德国破坏比利时中立为借口对德国宣战。德国首相贝特曼－霍尔维格回答说：“仅仅为了一束废纸，大不列颠竟愿意与同一种族的国家交战。”





60 列宁对德国人保证：“我签字确认：已向我宣布由普拉滕与德国大使馆商定的条件；我服从于旅行的领导者普拉滕；我已被告知来自……的消息，据此俄国临时政府警告说将对那些经过德国返回俄国的俄国国民以叛国罪进行起诉；我为我的旅行承担全部政治责任；普拉滕给予保证的旅行到圣迭戈牧人为止，1917.3.27（4.9）”姚海《俄国革命》第212页，《苏联史》第一卷。





1937年10月，鲁登道夫承认，他在1917年让列宁经德国回国时，根本不知道（大概也没有去注意）列宁的政治信仰是什么。凯撒对此也茫然无知。《列宁的一生》北京图书馆出版社2002年版，第184页。





所谓“西松文件”是美国总统威尔逊派往俄国搜集情报的私人代表、新闻记者埃德加·西松提供的一组文件，这组文件共68份，证明了布尔什维克与德国经费之间的关系。文件显示，布尔什维克政权企图“毁尸灭迹”，彻底消除德国经费的痕迹。比如从列宁和其他布尔什维克领导人叛国案卷宗中取出了德国帝国银行1917年3月2日关于转交资金给列宁等人用于“和平宣传”的7433号付款凭证；从斯德哥尔摩尼亚银行的账本抽出了根据德国帝国银行2754号指令开立的列宁和其他人的账户等；德国总参谋部侦察部门要求布尔什维克政权让一批对德和平的人进入中央执行委员会，通报托洛茨基未遵守关于停止在德国军队中进行社会主义宣传的承诺等。这批文件被美国公共情报委员会公布后引起强烈反应。当时俄国列宁政权和德国政府均予以否认。路易斯·费希尔在《列宁的一生》中就称“西松文件”为假文件，但《俄国革命》一书指出，近年有研究者指出，“文件基本上是真的，但显然因为追求政治轰动而被人重新编造加工过了”。





1921年，德国财政部副部长伯恩斯坦在《黑暗的历史》中提到，早在1917年12月，他就从一位权威人士那里得到了德国是否向列宁等人提供经费的肯定答复；1921年在德国国会外交政策委员会会议上，有人明确指出“布尔什维克从德国政府得到了6000万马克”，而外交政策委员会主席向他证实这是事实。这引起德国共产党人的抗议，于是他建议成立国际调查委员会对此进行调查，结果被劝阻不再进一步调查。因为德国当局并不希望让世人知道，“德国除了对战争负有责任之外，也应对布尔什维克掌权承担责任”。





1993年公布的俄共特别档案证明了布尔什维克与德国人“最受信任的”间谍卡尔·穆尔的关系。卡尔·穆尔是瑞士社会民主主义运动的领导人之一，在伯尔尼长达30年的生活中，给流亡瑞士的俄国政治侨民提供了大量帮助，与布尔什维克保持密切联系。同时，他也把布尔什维克的活动情况报告在瑞士的德国外交官，另外他也是奥地利间谍。俄国二月革命后，他参与了列宁过境德国的组织工作，还提供了经费。1917年，他被派往斯德哥尔摩，作为德国官方与布尔什维克之间的中间人，多次转给布尔什维克中央外国局数以万计的经费。此人，1918年是列宁对德和谈的顾问，1919年凡尔赛谈判期间有作为“俄国问题专家”为德国外交官提供咨询。1921年，他来到莫斯科，要求归还1917年借给布尔什维克的钱。1922年，列宁和穆尔的中间人加涅茨基曾经给列宁说“弗拉基米尔·伊里奇，哥尔布诺夫告诉我，您主张把钱还给穆尔。无论如何，必须同老头子了结此事。”俄共特别档案保存一份1925年11月的“关于卡尔·穆尔帮助俄国革命运动的证明”，说“沃罗夫斯基同志和加涅茨基同志向穆尔要求得到借款，他们明确称之为借款，承诺将在夺取政权后立即归还给他。列宁知道此事并很感谢穆尔”。后来经历曲折和长期等待后，穆尔得到了这笔钱。





彼得格勒保安局首脑戈洛巴乔夫指出：“他们组织的资金财产有限，在接受德国资助的情况下，这一块（指合法收入）未必有什么地位。”姚海《俄国革命》第225页，《苏联史》第一卷。





近年有史学著作指出，布尔什维克建立自己的武装——赤卫队，队员津贴是用德国经费和德国印制的10卢布面值的假钞发放的。 姚海《俄国革命》第226页，《苏联史》第一卷





61 德国对伊斯兰世界的革命外交，费舍尔《争雄世界》有具体记载。





62 孙文依靠德国秘密赠送的一笔款项，动员海军总长程璧光及部分议员南下，在广州另设非常国会，组建分裂民国的军政府。对于接受德款一事，孙文曾矢口否认。他在1918年3月18日回答美国驻广州总领事海因策尔曼的信中写道：“我趁此机会毫不犹豫地宣布，我从未从德国取得款项。在我目前的运动中，我仅仅是为下述愿望所激励：在中国恢复约法政府，并给我们的同胞以民主政体的福祉。”然而，他收钱的情况当时就被自己的同志冯自由记载下来，事后更被德国档案印证。





冯自由《革命逸史》记载：“民六（1917年）六月，总统黎元洪被督军团逼胁解散国会，国人大愤，孙（中山）总理在上海力图起兵护法，而绌于经费，会有（曹）亚伯相识之美籍某国医士，告亚伯曰：如孙公有起兵护法之决心，某国愿资助百万。亚伯以告总理，总理大悦，惟嘱亚伯坚守秘密。亚伯曰：吾乃基督教徒，当指天为誓。自是每当夕阳西下，亚伯恒偕女友吴□□乘马车游行各马路兜风，顺道至虹口某医士寓所携去大皮箧一具，其中累累皆各国钞票，外人虽侦伺甚密，无疑之者。未几遂有程璧光率海军南下及广州召集非常国会之举。”新星出版社2009年版上册第229页





德国驻中华民国公使Paul von Hintze记载：“继续做抗议实施反德政策军阀的工作，并且取得了成果，大部分军阀已经发表了抗议通电。为了搅乱政府的反德倾向，将继续与康有为(君主主义者)、孙中山(国民党急进派)、唐绍仪(国民党右派)等进行秘密联络。我的秘密联络人也不断地拜访张勋(四川)、倪嗣冲(安徽)将军”。





德国驻上海的前任领事Hubert Knipping记载：“德国公使辛慈阁下在离开中国之际，3月末在上海对我下达了指示：直接联络南方激进派国民党的领袖孙逸仙博士。为了推翻段祺瑞政府及其内阁，我们愿意提供孙博士2 000万美金的援助。”





德国驻上海总领事馆翻译官Hans Schirmer记载：“曹亚伯到上海之后，很快安排了舍默尔与孙逸仙博士的会谈。会谈就一些政治性目的达成了一致。孙逸仙有意推翻段祺瑞政府，而且也认为这是可行的。他要求德国为军队提供2000万美金的援助。”





美国驻广州总领事P.S.Heintzlman记载：“据广东督军阵炳焜告渠，孙中山在上海秘收德国现款一百五十万银元。孙以五十万给海军总司令程璧光，使率海军第一舰队南下。另三十万给南下非常国会之议员，余款由荷兰银行与日商台湾银行汇广州备用。” Fass，Josef：《孙逸仙与第一次世界大战》, 载《东方档案》第35 期(1967)第115—120 页引用了德国记载此事的档案。





据台北李国祁教授的研究，德国给孙文的数目为两百万马克，但孙实际上只收到了一百万；另外的一百万，可能被经手人中饱私囊或德国另送他人了。





李国祁：《在德国档案中有关中国参加第一次世界大战的几项记载》一文中，刊《中国现代史专题研究报告》第４期（台北：中华民国史料研究中心，1974年）第317-342页。





一说是两百万元，一说是一百五十万元，数目到底多少，有待更多可靠的档案、史料才能确证。征诸当时的情况，很难说此事是捕风捉影。





63 20世纪以来，法国迅速向摩洛哥扩张势力。1904年4月英法签订协定，法国承诺不干涉英国在埃及的行动；英国则承认摩洛哥是法国的势力范围。但这侵犯了德国在摩洛哥的利益。1905年2月，法国要求摩洛哥苏丹在法国监督下进行“改革”，企图使摩成为法国的保护国。1905年3月31日，德皇威廉二世出访摩洛哥南部重要港口丹吉尔时宣称将会保护摩洛哥的独立及其领土的完整，使其与法国关系变得紧张。1911年5月21日，摩洛哥发生反苏丹的部落起义，法国借机派兵攻占其首都非斯。德国则要求法国割让部分给非洲作为补偿，并于该年的7月1日，以保护本国商人为借口，出动炮舰“豹”号驶至摩洛哥的港口阿加迪尔，战争一触即发，这次行动被史家称为“豹的跳跃”。英国因担心德国挑战其海上霸权而支持法国，态度强硬。德国被迫退让，与法国在该年11月4日达成协议，以一部分给刚果为代价，德国承认摩洛哥为法国保护国。1912年3月30日，《非斯条约》在摩洛哥的非斯城签订，苏丹阿卜杜勒哈菲德放弃摩洛哥的主权，摩洛哥沦为法国的被保护国。





64 光绪戊申，南皮管理学部，其时尚书为荣庆，字华卿，某日在学部置酒席宴南皮，华卿逢迎之曰：“三儒从祀文庙，闻外间亦将以曾文正公请矣。”谓顾、黄、王三儒从祀文庙，出南皮所请也。不意南皮作色曰：“曾国藩亦将入文庙乎？吾以为将从祀武庙。”坐间愕然。南皮曰：“天津教案，曾国藩至戮十六人以悦法人。是时德兵已入巴黎，曾国藩尚如此，岂非须祀武庙乎？”





黄濬：《花随人聖庵摭憶•一四六、张南皮喜谤前辈》，中华书局2013年8月第1版，第278页。





65 一个魔法师学徒趁老巫师不在，自作聪明展现自己的魔力，但他只知道魔法开始的咒语却不知道该如何结束它，结果导致水漫金山，最后还是老巫师回来收拾了残局。见钱春绮译《歌德诗集》，上海译文出版社 1982

66 日本虽然通过日清战争排除了清朝对朝鲜的支配，但另一个课题是如何阻止俄国南下。作为对策，日俄协调论与日英同盟论产生对立。日俄协调论主张日本承认俄国对满洲（中国东北地区）的支配权，作为交换，俄国承认日本对朝鲜的支配权，即所谓“满韩交换论”。伊藤博文、井上馨、陆奥宗光等人执这种观点。山县有朋、小村寿太郎、桂太郎等人则执日英同盟论，主张日本与英国结成同盟共同对抗俄国。当时英国在中东、中亚等地区与俄国对峙，而日英间基本没有利害冲突。最终日俄协调没有取得任何进展，日英则于1902年1月30日签署了日英同盟协约。国民对日本能与世界最强国结为同盟感到惊喜万分。





67 1899年5月，山县有朋首相反对泛亚主义浪漫派的“中日提携”路线：“观清国形势，欧洲列强在清国版图内到处都在扩张利益线，清国地图显然最终将被赤、橙、蓝分开。清国将像犹太人般国亡而人种存。值此之际，我国将来应当尽量扩张利益线……即便我国财、政、兵三方面都充实了，与清国提携维护东洋独立也是最为拙劣的下策。”大山梓编：《山县有朋意见书》，东京：原书房，1966年，第251-253页。





十九世纪末和二十世纪初是英俄大博弈最激烈的时刻，英日合作和日俄合作是此消则彼长的关系。英日合作意味着日本出兵亚洲大陆，解除大英帝国对俄罗斯南下的担忧。英日一旦合作，俄罗斯和日本就会自动进入短兵相接的位置。参见外务省编：《日本外交文书》第33卷别册1(上)，第三四○号文书，第351页；胡滨译：《英国蓝皮书有关义和团运动资料选译》，第39页；外务省编：《日本外交文书》第33卷别册1(上)，第五八三号文书，第551页





狭间直树《初期亚细亚主义史的考察》称：日本曾有“初期亚洲主义”，也叫“处于出发点上的亚细亚主义”，其主要内容为“主张亚洲团结提携的兴亚论”，“为对抗欧洲，主张亚洲团结提携的兴亚论及所谓亚细亚主义登场，其所倡导的团结提携论，从理论与实践的意义上说，乃以亚细亚内部对等关系为前提。处于出发点上的亚细亚主义，就是这样的一种理论。泛亚主义在明治初年声势极大，早年的福泽谕吉都受其影响。他对大清在朝鲜问题上的表现不满，才提出了脱亚入欧的理论。1880年11月11日，兴亚会成立。成员包括何如璋、黎庶昌、副岛种臣、榎本武扬、宫岛诚一郎、大久保利通的儿子保利和、汉学家重野安绎。1883年1月20日，兴亚会改名为“亚细亚协会”。正副会长为长冈护美、渡边洪基。议员包括：重野安绎、宫岛诚一郎、谷干城、岸田吟香、末宏重恭、宏部精、成岛柳北等二十四名。会员包括：曽根俊虎、金子弥兵卫、草间时福、桂太郎、东次郎、榎本武扬、牧野伸显、副岛种臣、三岛毅、品川弥二郎、原敬、竹添进一郎和王韬。协会宗旨强调日中“协”好，倡导“日中提携”。与以前不同的是“将通商贸易、确立市场作为日中提携的经济基础”，强调“中日两国的当务之急就在于合纵以及收回利商权”。东亚会成立于1898年，成员包括：犬养毅、头山满、内田良平、康有为和梁启超。泛亚主义的致命弱点在于：如果大清不争气，日本的鼓吹者就会在国内陷入狼狈不堪的境地。从甲午到庚子，许多原先的泛亚主义者大失所望。英日同盟巩固后，只有甘作在野党和理想主义者的人士才能坚持泛亚主义立场。曾根俊虎、头山满和宫崎滔天都属于这一类，他们哺育了孙文和宋教仁的革命事业。参见杨栋梁、王美平：《日本“早期亚洲主义”思潮辨析——兼与盛邦和、戚其章先生商榷》，《日本学刊》2009年第3期。





欧洲列强对泛亚主义颇为忌惮，担心日本和大清结盟，庚子拳乱消灭了这种可能性，将日本进一步推向国际协调主义。参见外务省编：《日本外交文书》第33卷别册1(上)，第416页、第428-432页。





英国需要英日联盟的理由，主要就是需要维护国际秩序的远东代理人。参见邵永灵、王琛：《远东危机与“光荣孤立”的困境(1900-1901)》，《史学月刊》1999年第5期／宪政本党创始人大隈重信主张配合列强的门户开放政策，在条约体系的框架内实现中日提携和利益共享。参见《大隈伯爵的对清善后策》，(日)《大阪朝日新闻》1900年7月1日第2版。





政友会的林包明则认为日本已经处在入主中原的有利地位，没有必要维护条约体系：“列强不如我国了解清、韩，又不若帝国能得二国民心。加之，我国航海派兵之迅疾远非他国可比，况且开拓新殖民地常须军队临之。退一步而言……经营远东，得我助者，其力增倍，失我助者，其力减半……故我国应借此有利地位，巧夺先机，方可成为名符其实的远东主人。”林包明：《远东论策》(下)，(日)《政友》第17号，1902年2月10日。





68 日本既想以黄皮肤的欧洲人自居，加入列强俱乐部；又想以东洋领袖自居，主导近水楼台的东亚大陆。这两条路线从长远看来不能兼容，从短期看来可以摸着石头过河，将决断推给未来。日本在二十世纪初的暧昧，导致她在以后的节点陷入内部分裂和路线斗争。参见王美平：《日本对列强掀起瓜分中国狂潮的三种论调》，《历史档案》2013年第1期；《列国协同之必要性》，(日)《国民新闻》1900年6月13日第1版。





69 1904年英国和法国签订友好协约，标志着两国停止关于争夺海外殖民地的冲突。参看基辛格：《大外交》第七章，海南出版社2012年2月第1版，第185页





70 1900年，兰斯多恩继任外交大臣以后，设想与德国合作，但逐渐认识到这个想法不切实际。后来的外交大臣格雷也一直为缓和与德国因海军竞赛而紧张的关系做努力，并想方设法与德国采取某种合作。直至1912年英国政府还派遣陆军大臣霍尔丹前往德国商谈海军和殖民地问题。





71 George F. Kennan: The fateful alliance: France, Russia, and the coming of the First World War, Pantheon Books; 1st edition (1984)





72 长平之战。意指总体战模式。





73 平山周：《支那革命党及秘密结社》，东京：弘隆书林，1980，第78-80页；初濑龙平：《传统右翼内田良平之研究》，福冈：九州大学出版社，1980，第59页





74 1905年日俄战争结束后，日美关系摩擦不断。1907年至1908年，为了拉拢美国，在袁世凯的支持下，奉天巡抚唐绍仪和美国驻奉天总领事司戴德就美国投资修筑新法（新民至法库门）铁路、锦瑷铁路及东三省银行借款等问题进行谈判。与此同时，袁世凯进行了“清美德缔结联盟”的秘密外交活动。1906年，威廉二世曾通过中国驻德公使向清政府建议“缔结一个德美清条约，担保中国本土的完整”。袁在取得慈禧太后同意以后，于1908年夏奏派唐绍仪为专使，以“赴美致谢美国退还庚子赔款”为名，暗中接洽缔结清美德三国同盟。同时，唐还负有试图把两国公使互提为大使以及向美国借款的秘密任务。然而日本情报人员在唐绍仪出访前就获悉了这一计划。待唐绍仪率领的代表团于12月1日抵达美国时，日本已于11月与美国达成了新的协议，而慈禧太后和光绪帝也于11月去世。美国政府不愿对唐绍仪过分热情，“清美德同盟”因此迅速降温。





75 某种意义上，袁世凯是革命外交的先驱。曾任国务院参议兼总统府秘书的曾叔度回忆说：“他（袁世凯）说：‘我已筹画好了：（1）购地租地，我叫他一寸地都买不到手；（2）杂居，我叫他一走出附属地，即遇危险；至于（3）警察顾问用日本人，用虽用他，每月给他几个钱罢了，至于顾不顾，问不问，权却在我。我看用行政手段可以破坏条约，用法律破坏不了。其他各条，我都有破坏之法。’”曾叔度：《我所经手二十一条的内幕》，载荣孟源、章伯锋主编《近代稗海》第三辑，四川人民出版社，1985年8月第1版，第288页





76 外务省编：《日本外交文书,清国事变(辛亥革命》，第 338-340页； 栗园健:《对满蒙政策史之一面》，东京.原书房，1966，第 142-144 页





77 小威廉·皮特（William Pitt the Younger, 1759-1806）首相全力推行均势外交（尤其是压制法国），为19世纪的英国对外政策奠定了基础。威灵顿（Arthur Wellesley, 1st Duke of Wellington, 1769-1852）在滑铁卢战役击败了拿破仑。他们都是遏制欧陆霸权的功臣。





78 “桂太郎和中山先生密谈，前后约计十五六小时，桂太郎的话的要点，我可以记出来：‘我刚才听见先生所论、所劝告日本之策略，不期正为我志。我在日本国内，从不曾得到一个同志，了解我的政策。今日得闻先生之说，真大喜欲狂。中国有一孙先生，今后可以无忧。今后惟望我两人互相信托以达此目的，造成中日土德奥的同盟，以解印度问题。印度问题一解决，则全世界有色人种皆得苏生。日本得成此功绩，决不愁此后无移民贸易地，决不作侵略中国的拙策。对大陆得绝对的保障而以全力发展于美澳，才是日本民族生存发展的正路。大陆的发展，是中国的责任。中日两国联好，可保东半球的和平，中日土德奥联好，可保世界的和平，此惟在吾两人今后的努力如何耳。现在中国的境遇如此，国力又不堪用，先生的羽翼又未成。刚才所云助袁执政云云，以我所见，袁终非民国忠实的政治家，终为民国之敌，为先生之敌，然今日与之争殊无益而有损。如先生所言，目前以全力造成中国铁道干线，此实最要的企图。铁道干线成，先生便可再起执政权，我必定以全力助先生。现今世界中，足以抗英帝国而倒之者，只有我与先生与德皇三人而已。’”戴季陶：《日本论》第18节《桂太郎》，九州出版社，2005年4月第1版。





79 久原信之助（1869-1937），实业家、政治活动家，资助过孙文的反袁活动，支持过二二六事变，战后提出“亚细亚合众国论”，晚年曾访华，受到毛的接见。





80 小矶国昭（1880-1950），泛亚主义者，历任陆军省整备局长、军务局长、陆军次官、关东军参谋长、朝鲜军司令官、拓务大臣、朝鲜总督、首相等职。1944年秋对重庆展开和平工作，遭到陆、海、外三相反对，于1945年4月辞职。1950年病死于狱中。





81 后藤隆之助（1888-1984），昭和研究会的创立者，大政翼賛会组织局长，近卫文麿的好友，在近卫文麿三次组阁及其制定对内对外政策中都起到了重要作用。主张中日提携、脱离欧美羁绊、防苏防共的“协同主义”，希望通过充分释放善意，帮助改善中国人的生活，化解中国人的反日情绪 。晚年曾率民间友好团体访华。





82 1904年4月英法签订协定，法国承诺不干涉英国在埃及的行动，英国则承认摩洛哥是法国的势力范围。





83 1907年，在中亚长期博弈的英俄达成协定，将波斯划分成南部的英国势力范围、北部的俄国势力范围和中部的缓冲地带。





84 法皇拿破仑三世扶植奥地利大公马克西米利安建立墨西哥帝国。





85 胡亚雷斯（Benito Pablo Juárez García, 1806-1872），四度当选墨西哥总统，先后颁布《胡亚雷斯法》、《墨西哥社会改革宣言》。1862年领导抗击拿破仑三世组织的墨西哥远征，推翻马克西米利安政权。





86 卡列斯（Plutarco Elias Calles）墨西哥独裁者，革命制度党创始人，无神论者。1924-1928年任总统，1928年至1934年在幕后垂帘听政。他执行反帝、土改政策，还严厉执行反天主教运动，激发了民间大规模捍卫宗教的反抗。1936年被自己的学生拉萨罗·卡德纳斯（Lazaro Cardenas）流放。





87 新陈代谢即身体内部的新成分取代旧成分，但外形不变。欧洲各国从外形上看仍然存在，但内部的人民主权成分不断增加，压倒了君主和贵族的成分。混合宪制的新陈代谢导致民族国家取代等级国家。民族国家取代等级国家，导致国际体系的回旋余地减少。回旋余地减少，导致两次大战和欧洲衰落。

88 托洛茨基：《俄国革命史》第二部，商务印书馆，北京2014，第602页





89 安东尼拉·萨洛莫尼：《列宁与俄国革命》，三联书店，2006，第37-38页





90 托洛茨基：《俄国革命史》第一部，商务印书馆，北京2014，第329-331页





91 克伦斯基（Alexander Fyodorovich Kerensky, 1881-1970），俄国社会革命党人。1917年二月革命后任李沃夫临时政府司法和军事部长。李沃夫垮台后出任总理，拒绝让俄国退出一战（当时军心涣散，俄国士兵普遍希望逃离战场，布尔什维克正是利用了这一点）。被布尔什维克推翻后流亡海外。





92 同前注。





93 见本册注释60。





94 社会革命党在1902年由若干分散的旧民粹派小组和团体初步联合而成，1905年12月正式宣告成立。首领是B.M.切尔诺夫等。该党否认无产阶级和农民间的阶级差别，否认无产阶级在资产阶级民主革命中的领导作用，反对无产阶级革命和无产阶级专政，主张在联邦制基础上建立民主共和国，在保存资本主义的前提把土地变为全民的财产并交给农民平均使用，在策略上继承民粹派的个人恐怖手段。





95 俄国地方自治机构产生于废除农奴制不久的1864年，但一直受到重重束缚。1917年二月革命后，它迅速发展，基层机构遍及全俄，一度成为临时政府的地方政权机构，原全俄地方和城市自治局联合委员会主席李沃夫成为前两届临时政府总理。





96 大俄罗斯主义者留恋沙俄疆域，认为俄罗斯是不能分割的整体，拒绝容许边疆少数民族地区的分离。





97 米留科夫（Pavel Nikolayevich Milyukov, 1859-1943，俄国立宪民主党领袖，二月革命后短暂地担任了两个月外交部长。参与策划科尔尼洛夫事件。十月革命后流亡国外，逐渐把精力转向历史撰述。





98 科尔尼洛夫（Lavr Georgiyevich Kornilov, 1870-1918）俄国将领。一战中表现突出，一时成为英雄人物，得到快速提拔。 1917年7月17日，布尔什维克操纵彼得格勒工人、士兵上街游行，高呼“全部政权归苏维埃”的口号，试图夺取政权。这一次暴动被临时政府镇压下去。随后，科尔尼洛夫被任命为俄军最高统帅，要求授权他以一切手段恢复秩序。9月2日，他被克伦斯基撤职关押。9月7日，他的支持者骑兵第三军向彼得格勒推进，同时向克伦斯基提出最后通牒，要求临时政府成员全体辞职。克伦斯基手下无兵可用，只得向布尔什维克求援。布尔什维克势力快速扩张。科尔尼洛夫被放出后南下顿河流域，坚持与红军作战，1918年4月战死，红军将其尸体挖出来挫骨扬灰。





99 邓尼金（Anton Ivanovich Denikin, 1872-1947，俄国将军，科尔尼洛夫的战友，十月革命后在北高加索组织志愿军对红军作战，一度几乎攻占莫斯科，但功败垂成。1920年率残部逃往克里米亚，然后流亡国外。 2005年10月，邓尼金以爱国将领的身份被重新安葬在莫斯科。





100 秦晖：《孟什维克——正统马克思主义在俄国的失败》，载《二十一世纪》2007年10月号





101 里加为拉脱维亚首都。1918年11月18日，在经历了700多年的外国统治之后，拉脱维亚成功独立。





102 顿河地区哥萨克军的新首领彼得-克拉斯诺夫组织了大规模抵抗，反对布尔什维克。他们与邓尼金联合，控制了从德占区到伏尔加河的大部分地区。





103 《亚洲的觉醒》：“现在中国的政治生活沸腾起来了，社会运动和民主主义高潮正在汹涌澎湃地发展。”载于1913年5月7日《真理报》，《列宁全集》第23卷，人民出版社1990年4月，第160—161页。





