3. 条约维护者的后退





国民政府以国家社会主义为宗旨，其存在的先决条件就是消灭上海的自由资本主义和自治政体。宋子文建立的中央银行、公债委员会、预算委员会、币制委员会将民初二十年积累的资本罗掘俱尽





82 ，为南京政府的统制经济和债务财政奠定了基础。没有进步主义者的汲取技术，蒋介石不可能削平群雄、力争内亚 83 、抗战建国。清党尚未结束，上海资本家就不得不面对袁世凯时代闻所未闻的勒索。“款数过巨，复电措辞甚难，……俟委员会诸君筹议后，按实电复。” 84 “自清党以来，……而前辙依然，故吾犹是。其较为明了者则曰：训政方当期月，责备未可过严。其属于谨愿者则曰：彼此同属一丘，改革已经绝望。且事实俱在，尽有优渥之口惠，奚解现时之倒悬!” 85 《字林西报》一再用“批判的武器”鞭打欲壑难填的国民政府，但大英帝国的军舰拒绝保护他们。工部局（上海市议会）既然已经允许共产国际以自由市为基地，从事颠覆华界的革命活动；现在很难拒绝军统的特工人员如法炮制，在租界行使类似黑帮或恐怖团体的制裁权。上海自由市的纳税阶级为了购买人身安全和业务自由，不得不付出更大的代价。





二十年代末，“上海问题”构成远东问题的试金石。条约破坏者和条约维护者虎视鹰瞵，唯大英帝国马首是瞻。1929年费唐调查团来沪以前，工部局向英国外交部提出了三种解决方案 86 。1927年5月，Finlayson备忘录设计了Free City of Shanghai方案。Free City of Shanghai 以国际联盟保护的Free City of Danzig（但泽自由市）为模板，要求中外各方合作维护远东的自由贸易中心。所有各方都应该“真诚地承认正是外国人的首创精神、外国的企业、外国的管理和外国的保护造就了今天的上海。” 87 The Greater Shanghai应该以吴淞为圆心，包括半径三十英里以内的所有地区，远远超出了工部局治下的旧自由市范围。理事会依据国联批准的法律或规章，由中、英、美、日、法、德、意、瑞士各国人士组成。各国理事的人数，由国联根据各国的商业、资本的利益确定。在任何情况下，某一国籍代表的人数不得超过其他三个国家代表的总人数。理事会由Free City of Shanghai的纳税人定期选出，然后互选产生理事会指导的行政管理机构（类似原先的工部局）。国际联盟和美利坚合众国共同保证Free City of Shanghai的中立地位，Free City of Shanghai有权组织一支由国联军官指挥的小型军队。Free City of Shanghai 作为国联保护的部分主权邦国（Quasi-State），司法、财政和税收独立于中华民国和其他国家。英国公使蓝普森(Miles Lampson)建议外交大臣张伯伦(Austen Chamberlain)不要接受，因为他预期中国和美国都不会支持 88 。





1929年3月，亨特雷·戴维森(Huntley Davidson)向英国外交部提出了The Free Port of Shanghai方案。The Free Port of Shanghai由国际委员会管理，华人占据国际委员会的一半名额。The Free Port of Shanghai的治安由国际警备队保护，直至中国政府表现出履行条约义务的意图和能力。只要租界时代的安全和信任得以恢复，The Free Port of Shanghai就可以交给中国保护。The Free Port of Shanghai的日常事务由华董负责，除非外籍董事感到有必要提议采取积极的建设性行动。上海英国商会和上海工部局英美籍董事认为他的计划不仅切实可行，而且还有多方面的附带好处。The Free Port of Shanghai摆脱了各种政治纠纷的牵累，有助于稳定全局。中国社会的建设性力量将会获得利益，政治家也会发现履行条约义务的好处。合理的民族主义诉求可以得到满足，英美的原有政策也不会受到损害。国际委员会本身就是自治能力的训练所，将会为将来的合作培养良好的基础。他们担心外交部会重复处理汉口外滩问题的绥靖政策，将上海出卖给蒋介石。他们的恐惧果然应验了，英国外交股官员维克多·韦斯利(Victor Wellesley)断定戴维森的计划纯属纸上谈兵 89 。





1929年4月，一份怀特(Alexander Frederick Whyte)备忘录向英国外交部建议：逐步增加华董数额和工部局机构中的华人成员名额，由此训练华人参与市政管理的能力。英国应该鼓励工部局与中国签订协议，以此为基础解决上海问题。华董应该在增加权力的同时，相应地增加责任。英国政府应该切实履行制裁的权力，保证协议的执行不会受到干扰。“首先必须有足够的远见展望我们真正的努力目标，并且在拟定政策过程中有足够的勇气支撑我们的判断，这判断部分依赖我们的常识，部分依赖我们的善良愿望，部分依赖运气，部分依赖在合适的时机使用武力。其次，要敢于说不害怕混乱。总而言之，我们会使用武力保护我们自己的权利。” 90 所谓的混乱显然包括了国民政府引以为荣的“流氓外交”和共产国际的暴力勒索，二者都是维也纳体系瓦解的附带后果。皇家海军如果确有保卫条约体系的决心，本来是应该在1926年和1927年之间果断干涉的。国民政府成立以后，最佳时机已经逝去。





驻华公使蓝普森给张伯伦的建议纯属敷衍，他说：“怀特备忘录的总原则当然是有道理的，但问题是能否与中国人达成协议，原因是目前无法确定这个协议的底线，因为这个协议要具备这样的条件，它既能令中国人满意，又未超出英国和其他列强认为安全的范围。那么能够让中国人满意的限度在哪里？如何保障这个新协议的实施？在这些关键问题上，目前尚无良策。” 91 1929年5月，蓝普森根据自己的调查得出结论：“在现阶段，由于我们面对的情况是随着中国的国内政治及其与列强的关系的不断发展和演化而变化的，因此，任何一种试图将租界的管理权渐进地交给中国人的计划或者程序都是无济于事的。”





92 孤立无援的工部局从此苟且为治，只求保护外籍纳税人的生命财产，一步一步抛弃了保护华人居民的义务，最终毁灭了自身存在的根基。





