2. 贵族式外交的没落





威廉和尼基最后的交涉





54 （威廉二世与俄国沙皇尼古拉二世的通信）适合一个已经逝去的世界。1848年以前，欧洲贵族仍然是一家人。国王或女王本来是有血有肉的活人，适合扮演有机共同体的代表或象征。臣民对君主的爱和忠诚，至少有一部分来自君主个人的性格和德性，跟父亲和丈夫在家庭当中享有的爱和忠诚，没有本质上的差别。爱和忠诚是分不开的，是具体和有机的。谁都不会以为既然家庭法或婚姻法的条文是一视同仁的，性格和品行不同的男人就会收获一模一样的感情。只有公务员办事，才会根据抽象的原则和机械的规范。外交不属于公务员，属于贵族俱乐部。各国君主都是或近或远的亲戚，个人性格和现实利益都会对外交政策产生影响。实力和资源可以精确计算，但并不能保证其拥有者占上风。利奥波德一世善于做人，使布鲁塞尔宫廷一度凌驾于巴黎和马德里之上。他去世以后，比利时王国的外交地位就回到与其资源相匹配的层次。





民族和民主都是中产阶级知识分子的新发明，为上流社会和势利眼所不齿。王室和贵族应该像吃薪水的公务员一样，服从他们统治的民众。民众通过神秘而混乱的抽象，构成拟人化的“国家”或“民族”。老派的体面人听到诸如此类的理论，免不了联想起巴黎街头的煽动家和无套裤汉 55 。威廉虽然以任性著称，毕竟不能完全摆脱阶级的底色。他诉诸欧洲贵族共同的记忆，言外之意的信息量比信中的文字丰富到不可比拟。霍亨索伦家族再蛮横无状，也不会像希特勒和斯大林这种下等人一样，喋喋不休地宣传自己的意识形态和正义性，唯恐客套的外交辞令体现不了作者赤裸裸的力量和决心。





体面人的尊重不是勉强的形式，而是自然而然的含蓄。亲戚彼此了解对方的弱点和痛点，不大会制造不体面的二次伤害。绅士不应该谄媚上帝以外的任何对象，只能用间接的方式唤醒往日功业的记忆。如果今天的高材生负责替威廉执笔，同样的内涵就要翻译成下面这些浮夸和俗丽的语言：





“萨拉热窝的暴徒不仅代表他们那个丧心病狂的恐怖组织！他们不仅撕裂了我们共同历史的最大创口，还蓄意毒害我们子孙后代的生活。深思熟虑的观察家不可能看不出，我们所知的文明又一次面临挑战。多亏了亚历山大沙皇的慷慨恢弘，欧洲各君主国才没有因路易国王的鲜血而沉沦。自维也纳会议以来，东方三君主国一直是国际秩序的中流砥柱。历任沙皇无不珍惜中欧两强的友谊，绝不允许任何乱臣贼子威胁柏林和维也纳的正统君主。这就是失败的恐怖分子怀着刻骨仇恨，称俄罗斯为“欧洲宪兵”的原因。俄罗斯现在的大臣们蔑视几代沙皇的睿智和东正教徒的忠勇，甘愿让俄罗斯的政策为法兰西的共和政体服务。近来欧洲局势的恶化，莫不肇因于此。塞尔维亚这样的恐怖主义国家能够在欧洲心脏恣意践踏文明底线，无非是盲目指望沙皇陛下的保护。吾人有一切正当理由对沙皇陛下的圣明怀有不可动摇的信心，期待东方三帝在保卫文明价值的前线再次携手。万一天有不测风云，吾人亦将不顾成败利钝。”





贵族俱乐部的交涉诉诸荣誉感和相互信任，这些因素在全民战争中的分量已经降低到微不足道的地位。他们没有理解自己习惯的规则和自己所在的环境已经脱节，一味将双方都无能为力的局势推给对方。如果他们的军队仍然由几千名贵族统率，宣战以后需要半年时间准备必不可少的辎重，然后才能向边界开拔，这些交涉就可能生效。





那时，皇室和大臣没有专业的安全保卫人员。他们像普通市民一样在大街上散步，任何一个疯子拔出匕首就能刺杀他们 56 。贵族军官自备战马为王前驱，他们的敌人就是自己的表亲。战役的胜利意义不大，因为国际会议肯定会强迫胜利者吐出大部分战利品。骑士的风度、战术的高妙更加重要，然而对战争的胜负影响不大。君主应该通过战争证明自己的荣誉感和责任感，但不必过分担心突袭和欺诈造成不可逆的损失。他们的总参谋部却深信零和博弈、赢家通吃的未来，胜利或毁灭取决于能不能抢先二十四小时动员全国丁男。姻亲的道义和君侯的信誓漂浮在无名群众的汪洋大海上，没能在第一个浪头中留下丝毫痕迹。古老的王室用古老的语言责备脱节的现实，仿佛堂吉诃德挥舞长矛冲向风车。





