3. 日本地位上升





新《日美防卫合作指针》第五部分解释说：“周边事态是指对日本的和平与安全造成重大影响的事态。周边事态不是地理性概念，而是着眼于事态的性质。”





13 1997年11月，自民党外交调查会代理会长安倍晋三进一步解释说：“谈到周边地区范围时，必须以《日美安保条约》为基础。所以，这一地区就是指菲律宾以北，理所当然也包括台湾海峡在内。这是常识。因为没有必要特意去刺激中国，所以就不对包括哪些地区作限定……把台湾海峡从适用范围中排除出去，这是非常危险的行为。因为中国没有承诺不使用武力。如果从新《日美防卫合作指针》中排除台湾，就有发生武装入侵的危险。” 14 2004年11月，日本防卫厅提交的研究报告断言：在可以预见的未来，中国可能为钓鱼岛和东海边界问题付诸武力或武力威胁。2012年，美国发布军事战略报告《维持美国的全球领导地位：二十一世纪国防的优先任务》。2013年，北京的进攻性行动从东海到南海全线展开。2014年，日本在美国的鼓励下重新武装。安全政策明显压倒了经济政策，TPP和“一带一路”的分裂预示着不详的未来：东亚、内亚体系即将像冷战时代的经互会一样退出资本主义主流，另立平行体系。与此同时，台湾的共同体塑造也发展到了瓜熟蒂落的季候。





1995年3月，冈崎久彦的《台湾问题》提出了上、中、下三策。上策是：“中国率先支持台湾独立……作为同一民族的亲近感便会极为强烈，也可能建立起像19世纪后半叶德奥同盟那样的关系。”中策是：“在维持’一个中国’的原则下大陆率先支持台湾加入联合国。若将这种想法付诸实施，那么在国民党执政期间便是最后一个机会。如果失去这个机会，由民进党掌权，那么纵然国民党在其后的选举中卷土重来，在承认’一个中国’这一原则问题上，似乎也很难得到台湾人的一致同意。”下策是：“以武力征服台湾的话，那就不仅会给台湾人的心理留下希特勒鲸吞奥地利那样的不信任感，而且还会像希特勒那样使日本、俄罗斯、印度和东南亚所有的国家都感受到中国的威胁，中国则会日益孤立。” 15 此后的二十年，北京分毫不差地执行了他预见的下策。





