5. 国民党的未来就是没有未来





民主国家的简单常识是：拒绝认同的政党长期占据国会四分之一以上议席，不可能不干扰民主的正常运作。国本问题长期悬而未决，对国民的幸福和前途会产生极大的负面影响。由于台湾命运共同体的形成和民主斗争同构，认同斗争也就伪装成了政党政治。作为过渡时期的策略，这是无可厚非的。然而，过渡时期的特点就是不进则退。人民总是厌恶随波逐流，缺乏方向感的领导人。暧昧者失去未来，这是一定的。今天的形势已经给了民进党巨大的机会，可以结束不健康的伪两党制，开辟没有认同错乱的真正民主政党政治。这种政治有两种最为有利的形式：其一，民进党转型为审慎型绿色大党。台联或其他小党吸收第三势力和民间团体，形成理想型绿色大党。国民党亲民党化。两大政党分别吸收保守主义和自由主义的元素，逐渐发展为波兰式的两党政治——保守民族主义党和自由民族主义党轮流执政。其二，民进党扮演以色列建国初期的工党角色，周围环绕大批没有能力单独执政的小党。小党由第三势力、民间组织和泡沫化的国民党组成。在这两种情况下，台湾的国本将会坚如磐石。国家安全、民主权利和太平洋愿景结成不可分割的三位一体，发挥相互支持的作用。这样的未来需要民进党的远见和审慎、台湾人民的勇气和德性、国民党和北京的自我毁灭性。在这三者当中，最后一项几乎肯定会成为现实。前两项则有赖于当事者的决断。





国民党的问题并不仅仅是认同错乱，它选择的路线本身就是绝路。它在南京执政的短期内，迅速将自己引向毁灭，一点都不是偶然的。数千年来，亚洲内地一直是血腥杀戮的现场。任何深陷其中的政权都将面临选择：或者用最野蛮的手段维持统治，或者灭亡。即使没有共产党存在，这一基本格局仍然无法改变。即使没有美国日本和自由世界，朝鲜越南这样外邦至少也得以逃避改朝换代的大屠杀，保存了在中原早已灭绝的明朝以前居民后裔。国民党的特洛伊木马工作也许能破坏台湾，但怎么也挽救不了自己。路线的失败就是最根本的失败，国民党的未来就是没有未来。它在两条路线之间摇摆不定，而两条路线共同的特点都是越走越窄。第一条路线就是依靠北京的支持，用战争恐吓自己本应效忠和保护的人民，越来越像香港地下党。第二条路线就是赶末班车，依靠地方派系向浅绿发展，多半会导致国民党的分裂。





