2. 毛泽东挑战赫鲁晓夫





1956年，苏联进一步扩大了东亚大陆的基础建设规模 133 。1957年10月15日，中苏签署《国防新技术协定》。被转让的米格-19、图-14和四种战术导弹是当时苏联的最先进产品，打破了斯大林时代的惯例。苏联还提供了原子弹教学模型和图纸资料 134 。1957年11月的莫斯科会议前夜，赫鲁晓夫移樽就教 135 。苏联接待毛泽东的礼遇，为斯大林时代所未有。





赫鲁晓夫无疑有施惠的用意，毛却以为自己的地位已经上升到“辅佐幼主的元老”级别。他在各国共产党领袖面前肆无忌惮地谈论赫鲁晓夫和莫洛托夫的斗争，暴露了王车易位的不轨之心。米丘诺维奇 136 回忆当时的场面：“有几百人在场的格奥尔基大厅变得死一般的寂静。米高扬示威性地从椅子上站了起来，脸上露出一副绝不是友好的表情，站在那里，把目光投向发言者和对称地坐在苏联代表团对面的中国人……俄国人当中谁也没有对他说不要这样做，也没有人请他坐下。整个大厅都看着这一场面。” 137





卡德尔 138 目睹了当时的场面，预见到“俄国人同中国人在国际共运中争当意识形态首领的斗争开始了。” 139 赫鲁晓夫在十月革命纪念讲话中提出，苏联要在十五年内超过美国。毛泽东不甘示弱，随即提出中国也要在十五年内超过英国。哥穆尔卡 140 明确表示，他一点都不相信这种可能性 141 。“大炼钢铁”、“超英赶美”的计划直接源于国际共产主义的领导权的斗争，任何国内因素都不得不随之调整 142 。挑战和挑战对象的不对等关系，足以显示中心和边缘的差序格局：苏联位于英美的边缘，企图挑战英美；北京位于莫斯科的边缘，企图挑战莫斯科。前一种挑战已经开始数十年，冷战就是世界革命的自然延伸；后一种挑战产生于前一种挑战，证明世界革命无法在革命阵营内部建立世界新秩序。





始于1958年8月23的金门炮战危机进一步暴露了华盛顿、莫斯科、北京的层次差异，最终导致了社会主义阵营的公开分裂，写下了1972年外交革命的序曲。8月29日，艾森豪威尔政府准备对毛泽东的军队使用核武器 143 。参谋长联席会议一致决定，不向国民党人通报该计划。9月2日，美国军方向国务院解释拟议的核战争计划和核弹头清单 144 。华盛顿释放的信号是：一面要断绝苏联继续侵略的侥幸心理，一面要断绝国民党复活大中华主义的侥幸心理。美国凌驾于所有各方之上，保持最大限度的决策自由，向盟友体现“不轻易承诺，但所做多于所言”，向敌人体现“不轻易警告，但随时都有能力说到做到”。苏联看到美国人的反应，断定“北京打算借助这种行动来激化苏美关系，并借助苏中条约这部机器把冲突扩大为远东的军事对抗。” 145





赫鲁晓夫无法向美国人解释自己并不知情，觉得毛泽东让他吃了哑巴亏，这种判断相当可靠——共产国际在抗战前夜和抗战时期就是这样陷害国民党的，蒋介石如果惩罚名义部下的越轨行径，就会暴露自己冒充和珍惜的大中华领袖身份其实有名无实；如果拒绝惩罚肇事者，就得在兴师问罪的强邻目前代人受过。他无论如何选择，都只能吃暗亏。毛泽东喜欢天下大乱，因为乱局能够提供更多的机会窗口。资产阶级讨厌天下大乱，因为他们是既得利益者。流民英雄（马克思“无产阶级”概念的东亚版）最喜欢天下大乱，因为资产阶级的损失总会比自己更多。流民既没有多少东西可以失去，又不像资产阶级（体面人士）那样不习惯挨打和丢脸。流沙社会的胜利经常属于最不要脸和最不怕疼的流民英雄，因为他们顺应了所在文明崩溃没落的大趋势。欧洲人、甚至斯拉夫人即使无产阶级都难以理解厚黑学的精妙，但梁山好汉及其军师几乎生而知之。实际上，厚黑策略只有两种破解之道，其一是斩草除根的屠杀，毛泽东就用这种手段消灭了自己的同类和竞争者；其二是麻风病隔离式的“三不政策”，体现了蒋介石长期痛苦经验的智慧结晶。





苏联最终不得不采取类似“三不”的政策，如果不考虑华盛顿妨碍他们核平北京的因素，主要就是证明了世界的差序格局。苏联在欧洲面前是无产阶级，在东亚居然变成了资产阶级。资产阶级最初总是委曲求全的，因为他们害怕损失原先的投资。“全世界无产阶级领袖”的权威对赫鲁晓夫相当重要，不亚于“中华民族唯一领袖”的权威之于蒋介石。苏联继续满足周恩来永无止境的需索，将米格-19C歼击机和C5导弹交给北京 146 。赫鲁晓夫首先在美国人面前保护毛泽东 147 ，然后在自己人面前批评毛泽东 148 。这种做法太像抗战时期的蒋介石，无异于向流氓无产者暴露了自己的“资产阶级软弱性”。





毛泽东立刻拿出了斯大林在九一八事变以后对付蒋介石的策略，谴责最高领袖在帝国主义面前软弱无力，他1959年12月在内部会议上评论说：“赫鲁晓夫们很幼稚。他不懂帝国主义，易受帝国主义的骗。”





149 这种轻蔑的态度暴露了他的隐秘心理：列宁主义实质是欺骗和陷害资产阶级的秘传心法。革命以后上台的晚辈像注定失败的资产阶级一样天真，没有资格继承列宁和斯大林的衣钵，虽然拥有资产阶级盲目信任的物质资源优势，肯定斗不过列宁斯大林心法的真正传人。他显然认为铁的事实已经证明自己才是斯大林的知音，跃跃如也之心溢于言表。《红旗》和《人民日报》随即通过《列宁主义万岁》的檄文，发出了“鼎之轻重可问”的明确信号。





毛泽东根据长期和痛苦的江湖经验，早已不相信世界上存在善意的馈赠，强者必然为所欲为——斯大林和蒋介石在他们有能力主持鸿门宴的时候都没有错过机会（例如蒋介石以为立法院长胡汉民没有兵权，将他扣押，然后在广州的军事压力下，又将他释放。斯大林在消灭老布尔什维克以前，满足于驱逐托洛茨基出境，消灭了国内的派系以后，就要把流亡的托洛茨基斩草除根）。善意是软弱的信号，苛刻则是强大的同义词，如果有人突然从苛刻转为友善，肯定是因为实力大损或地位不稳。这时恰好最应该“宜将剩勇追穷寇，莫沽虚名学霸王”。





