4. 莫斯科和南京的交易





只有莫斯科和南京要求国际联盟宣布日本为侵略者，但他们的提案在英国、波兰和澳大利亚的反对之下未能通过





28 。美国对交战双方实施一视同仁的武器禁运，扣押了蒋介石购买的十九架飞机 29 。近卫首相宣称：日本没有任何领土要求，也不会支持满洲国声索关内的土地 30 。日本以《防共协定》为和平条件，实际上是要求蒋介石放弃1935年的南京-莫斯科联盟。建议由德国转交给蒋介石，遭到后者的断然拒绝。蒋介石坚持，“今日中国舍联俄无路。” 31 南京如果加入东京主导的反共产国际联盟，联俄抗日的主角蒋介石确实很难继续领导国民政府 32 。





苏蒋最初合流的时候，瑞金苏维埃政权就像刘豫和穆斯塔法·苏布希一样多余而碍事 33 。蒋廷黻和张冲（国民党中央调查科总干事）根据土耳其经验，提出了反攻必先联苏的妙计。苏联驻南京参赞表示：“俄愿以联络土耳其之方法，与我国联络；尊重外蒙及新疆之我主权；缔结互不侵犯之约，附以军事合作文件；对于武器愿极力帮助。” 34





鉴于土耳其人这时已经彻底消灭了本国的共产党合作者，这种承诺的含义是不言而喻的。斯大林根据共产国际的游戏规则，完全可能将瑞金和马德里的支部一起召回莫斯科，直接送进卢比扬卡的地下室销毁。然而蒋介石根据小资产阶级革命家的软弱本性，反倒以为放红军逃往接近外蒙和新疆的边界，就是给斯大林送了一份见面礼，即使斯大林并不领情，红军给内亚各政权造成的破坏也会有利于黄雀在后的中央军 35 。斯大林的惯例是：改变政策，就要杀掉执行原先政策的干部。米夫和远东局领导的末日清楚地显示，斯大林已经打算把他们的支部放在盘子里送给蒋介石——他如果爱护支部，就会另派一批自己训练的心腹来，而允许毛泽东这种路人皆知的梁山外围角色逆袭上位，本身就足以证明斯大林已经视支部为鸡肋蒿箭，就像老爷肯定会把得宠的丫鬟留给少爷做姨娘，不会随便许给打杂的小厮。





