4. 发展是硬道理





背叛和投机的游戏没有产生多少清白的演员，加害者和受害者仅仅因为极为偶然的因素就会交换位置。卫立煌和程潜都喜欢配合八路军消灭地方势力，原因并不仅仅在于他们本人或身边的匪谍。蒋介石对待长征红军和川滇军阀的手腕，为他们提供了“能做不能说”的秘传心法。蒋介石从未允许第三战区和第九战区解散遭到新四军袭击的部队，却愿意对晋察冀边区和晋冀鲁豫边区的各种僭政睁一眼闭一眼。华北诸军心里有数，脚下明白。鲁、豫、冀属于西北军的传统范围，跟北洋和苏联的关系都比跟蒋介石黄埔系的关系深厚。投靠北平和延安的军队以此系为最，两者经常交叉，尤其在黄淮和胶东，孙良诚和吴化文就是他们当中的佼佼者，最终实现了曲线报复蒋介石的目标 143 。





对这些投靠的人马，彭德怀专门为他们制定了优惠政策：“1.对反正伪军，按照抗日友军待遇，不缴枪；2.对反正伪军,给以抗日军番号，不编散；3.对反正伪军，一视同仁，帮助其发展，共同抗日。” 144 吕正操领导的冀中军区收编北平政权的部队，尤为积极。“高阳边窝、清苑石桥两个据点反正的伪军两个班编成了高保中队，委任反正的石桥据点班长马继田为中队长，把他们树为伪军的一面旗帜……争取文安县伪军小队长李学增率全体反正，授予文新霸抗日先锋中队番号……分区党政军民在石门桥为他们（任丘军）光荣反正召开了欢迎大会。授予反正部队‘冀中第九军分区抗日义勇支队’番号。任命张崇武为支队长……我军争取一个县的全体伪军反正，接受我军改编，在冀中区来说还是首次，堪称争取瓦解伪军工作的典范。” 145 “对土匪则不是消灭，而是中立之，并建立密切关系并打入工作，联合其扰敌行动。” 146 1938-1939年，冀中八路军士兵的三分之一到四分之一来自伪军 147 。





日本人的军事训练往往比他们的敌人更胜一筹，为其叛逃的附庸赢得了更好的物质待遇。八路军野战政治部提出：“对反正伪军的待遇不应和我们八路军一样，只要他们抗日，斟酌情形予以特殊待遇，不但可以巩固反正的伪军，而且可以影响其他伪军，××反正的伪军，反正后我们将他们升了一级，生活上给予特别待遇，该部不但巩固了，而且扩大了，并影响到据点内伪军，这样反映‘还不如到外面抗日,还吃馍馍呢！’的确，这样对其他伪军是起了瓦解的作用，我们对×县和×××的反正的伪军，由于不关心他们的生活，同时要求和我们一样，所以造成内部情绪不高，再加上日寇的勾引，所以又重投敌一部，这是一个严重的教训。” 148





兵荒马乱之际，土匪同样是宝贵的资源。晋察冀边区为了争取进一步统战土匪的机会，跟他们约法三章：“第一，抗日，给八路军送情报，掩护抗日人员；第二，划定各自的活动地域，在有抗日政权的地区内不许绑票，但可以‘养秧子’(绑架来的人质)，允许其到老敌占区掏那些汉奸、亲日分子和豪绅地主；第三，听从我之指挥，准许我派干部定期前来上课……这样就相当的约束了他们对群众的危险，而把其破坏性引向对敌。” 149





随着八路军和新四军的壮大，摩擦愈演愈烈：





1938年1月，八路军在新河袭击河北民军赵云翔部。

1938年12月，八路军围攻博野的冀中游击司令部。

1939年，八路军一一五师歼灭了鲁西、徐海行政专员公署。

1939年6月，刘伯承、贺龙在邢台歼灭河北民军张荫梧部。

1939年9月，八路军在浑源歼灭第二战区第二游击师。

1939年12月，八路军在盐山歼灭冀、察战区游击第三支队。

1940年1月，聂荣臻和贺龙在灵寿歼灭冀、察战区游击第七纵队。

1940年1月，八路军在元氏袭击冀、察战区游击第二、第四纵队。

1940年4-11月，八路军主力进攻河北省主席鹿钟麟。鹿钟麟逃离战区后，重庆政权再也没有恢复他们在河北的领地。

1940年8月，八路军在鲁村围攻山东省主席沈鸿烈。

1940年9月，新四军在泰兴袭击江苏省政府陈泰运部。

1940年10月，新四军在黄桥袭击八十九军。

1941年1月，新四军在茂林袭击第四十师。

1942年4月，八路军在浮山袭击六十一军。

1942年5月，八路军在莱阳袭击第十二师。

1942年8月，八路军袭击杀害山东省政府建设厅长秦启荣。

1943年2月，新四军劫持江苏省主席韩德勤。

1943年5月，八路军与日军夹击太行山国军预八师和四十五、四十六两师。

1944年7月，共产党运货支队袭击微山湖专员公署。

1944年8月，李先念在黄陂袭击第四纵队。

1944年8月，津浦路共军在沛、萧县袭击国军第十二、二十六纵队。

1944年9月，八路军与日军在浮山夹击国军六十一军 150 。





国民参政会第三届第二次大会接受了第十八集团军不断配合日军夹击国军的报告，《大公报》发表了《恳劝第十八集团军》的社论。周恩来做了一番不着边际的辩解，发誓说八路军绝对没有进驻太行山区。张荫梧到大后方上访 151 ，得不到蒋介石的同情。委员长最后用中央军校的教官职位打发他，侮辱的涵义多于安抚。“摩擦专家”发现军政部和军令部里的敌人比华北还要多，只能用反驳《新华日报》的小册子自我安慰。





重庆的国民党人试图向毛泽东的上级告状，但胜利者总是不受责备的。斯大林的代理人对他们的态度，犹如蒋介石对待太行山区的游击队员。1945年6月19日，白崇禧对苏联代表彼得罗夫说：“鹿钟麟的部队在河北讨伐日本人的同时，还遭到了中国共产党军队的袭击，一部分士兵还被解除了武装。在山东，中国共产党的部队封锁了道路，并解除了受到日本人攻击而撤退的省政府军的武装。在华中地区，面对日本绝对优势兵力而撤退的韩德勤将军，遭到了背后的袭击……我当然不愿意说，共产党人是同日本人商量好并按照日本人的命令行事的，但他们在客观上利用了日本人的攻击行动……共产党人吹嘘说，他们有九十多万常规部队、三百多万民兵……他们在开始防御战争时，只有大约三万支步枪。他们靠什么补充了这么多武器？共产党人吹牛说是靠从日本人手中缴获来的。这也是不符合事实的。指望日本人你是不可能获得这么多武器的，这不是容易做到的事情。共产党是通过解除地方保安团和国民政府军队的武装才获得了这么多武器。” 152 当然，这时说什么都没有意义了。事实胜于雄辩，“毛泽东思想”已经胜利了。甚至日本人自己在完全丧失太平洋以后，也开始考虑撤退到亚洲大陆，跟莫斯科和延安联合起来，坚持抗美反蒋的游击战争





153 。





