4. 国民政府的巅峰时刻





1928年，工部局董事会同意国民政府向界内华人征收卷烟税。1930年，上海特别市土地局单方面宣布大清和民国以前发给租界居民的道契停止生效。美国领事克宁翰(Henry Quelch)抗议这种践踏1854年《土地章程》的武断行径，然而工部局还是承认了土地局的重新注册制度。土地财产权是所有财产权的核心，尤其是上海自由市所有宪法性文件当中最古老和最重要的一环，先于条约体系和民国宪法而存在，本身就构成了二者的基石。依据光荣革命时代的游戏规则，这种肆无忌惮的抢劫足以构成革命和战争的充分理由，然而在第一次世界大战以后的叔季之世，反而变成了左派作家指控国民政府代表资产阶级的证据。毕竟苏联和苏区的业主和富农已经进了集中营，上海的房东和地主只是多出了一笔冤枉钱而已。





1931年，上海特别市法院夺取了走私案件的审判权。1935年，南京政府财政部开始对租界华人征收所得税。这一次，革命政府甚至没有费心跟工部局谈判。后者明显已经决定抛弃租界华人，以便交换外籍居民不受影响。这种心照不宣的交易做得说不得，正式的谈判只会让双方都没面子。英国外交家埃里克·台克满(Eric Teichman)预言华人社会无法理解代议制，外籍董事的撤退就是自治政体的末日 93 。随着太平洋战争的爆发，这一天终于来临了。自由主义-殖民主义体系仿佛在不断上升的洪水面前退却，位居低地的民国法统首先淹没，各地外滩组成的远东汉萨同盟仅仅多坚持了二十年，甚至位居山顶的美国很快都会沦为洪水包围的孤岛。





南京国民政府在其短暂的黄金时代，向它能够接触的所有对手发起了挑战。上海租界和长江三角洲增加的收入难以抵偿粤、桂、晋、满、蒙等各条战线的支出，更无法满足军事委员会、建设委员会和资源委员会对计划经济的爱慕。1929年4月，《中华民国国防计划纲领草案》进一步提出：“由外交之现势、地理之地位、历史之事迹而判断，将来与我国发生战争公算较多之敌国，首为陆、海相接而有满蒙问题、山东问题及其他多数利害冲突问题之日本。”1929年10月31日，国府颁布了《兵工厂组织法》 94 。同年，列强放弃了完全丧失意义的武器禁运。毕竟，他们的禁令已经消灭了所有愿意遵守禁令的主权者。革命政府利用犯规所得的奖赏，在三年内进口了价值31413078两海关银的军火 95 。总体战随着1934年的经济计划委员会（国家资源委员会的前身）和1936年的“三年计划”，终于深入远东的心脏。德式新军和航空兵组建后，国军的战争意志急剧上升。德国国防军前总司令西克特将军甚至认为，日军不一定能够战胜国军。他为蒋介石争取到一亿马克贷款，购买德国军火和军工设备





96 。1937年战争之所以能够爆发，德国对国民政府的慷慨支援发挥了关键作用。





