1. 世界革命派失败





1924年1月，列宁的去世开启了苏联的三头政治。托洛茨基集团和总参情报局系统、季诺维也夫集团和共产国际系统、斯大林-布哈林集团和克格勃系统像克雷洛夫寓言里的天鹅和梭子鱼一样，争夺远东革命的领导权。后两个集团联合压制托洛茨基集团，导致尼克尔斯基和越飞的事业半途而废。托洛茨基倒台后，总参情报系统遭到残酷清洗。斯大林仿佛为了实现诗意的公正，以间谍罪名枪杀了中国共产党第一次代表大会的真正组织者。越飞见布尔什维克左派山穷水尽，在绝望中自杀身亡，从而躲过了斯大林的魔爪。





越飞的绝命书





1 与其说属于一个放弃挣扎的人，不如说属于一条绝路的先驱者。他曾经信任意识形态的魔法力量，试图颠覆世界的隐秘法则，一度陶醉于人定终于胜天的愉悦中，现在却发现命运从自己最意想不到的角落伸出利爪，将自己扔回原先的轨迹。他在魔法师的学徒时代，就是为了逃避这样的命运，才走上现在的道路。他无法面对眼前的虚无，无法面对自己，无法面对身后的同路人，做出了最后一次逃避的选择。





表演艺术家托洛茨基以为列宁的十月赌博可以无限重复，跟他的世界革命计划一起自取灭亡。“一国建立社会主义”的“庸人联盟”继续指导远东的革命，但行动变得更加谨慎了。季诺维也夫-斯大林联盟拒绝了加拉罕和李大钊出兵北满的建议，只允许中东路经理伊万诺夫切断奉军的交通线，结果足以开罪张作霖，却未能挽救郭松龄：拒绝出兵北满，只是稍微推迟了吴俊升后备队南下的时间。远东军如果当真忠于世界革命，就应该像1919年的高加索方面军一样，不计后果地深入外里海地区，在胆小鬼游戏当中逼退大英帝国，置刚刚脱离俄罗斯帝国的外高加索各邦于死地。从世界革命大本营的角度看，大英帝国才是帝国主义的核心，日本人不过是英帝国主义在远东的小兄弟。如果红军在满洲害怕日本人的介入威胁，早就应该把高加索让给英国人的盟友。唯一合理的解释就是，革命者住进了君主国的皇宫，就想抛弃自己的阶级兄弟，谋求资本主义国家的承认，躲在俄罗斯边界内享受统治者的荣华富贵。





