2. 列宁主义以俄罗斯为宿主





全世界都没有做好长期战争的准备。只有英国人能够依靠全球金融和海运体系，部分抵制战时社会主义的威胁。只有美国仍然生活在十九世纪自由主义当中，能够自然而然地维护立宪政体。总动员、劳动力分配、粮食管制、护照制度、军事工业物资统筹付诸实施，通向社会主义的道路已经走了一半。整个国家变成军事后勤部门。协约国只是在程度上落后于德国、而非性质上不同于德国。俄罗斯的军事工业委员会、军火工人工会和拥军协会比政府强大得多，已经处在随时可以对政府发号施令的位置。军事工业委员会主要掌握在十月党人（右翼或体制内自由主义者）和体制内企业家手中。工会主要掌握在孟什维克手中。拥军协会主要掌握在地方自治派手中。他们如果停止供应物资，政府和军队立刻就会垮台。沙皇倒台后成立的第一届临时政府就是这三派和左翼（体制外）自由主义者（立宪民主党）的联合，地方自治派的李科夫任总理。沙皇没有意识到，他在1916年已经变成了一个可有可无的角色。





战争一旦结束，复员军人就会等于大多数劳动力。军人抚恤制度自动转化为全民福利和就业保险，公民战士权利自动转化为普选制。混合宪制土崩瓦解，鼎之轻重可问。王冠落地，有产阶级元气大伤。希腊城邦的全民民主和全民战争在近代技术的支持下，以民族国家的放大版本卷土重来。英国式混合政体一度隔绝的群众政治、僭主政治和凯撒主义以世界规模上演，将希腊和春秋转化为罗马和战国。多党体系虽然形式上仍然存在，但政策主导权已经转入社会民主党手中。





战前的保守派、民主派和社会党人都在政策倾向和意识形态上追随自由派，尽管后者在议会内经常是少数党。战后的保守派和自由派都在政策倾向和意识形态上追随社会民主党，尽管后者在议会内经常是少数派。如果说社会民主主义仍然不同于列宁主义，原因在于混合政体遗留的司法独立和群众政治加强的多党制。民主主义和列宁主义的竞争取代了自由主义和民主主义的斗争，战后的自由主义日益沦为民主主义的附庸和助手。民主主义时代的文明创造力不及自由主义时代，但仍然强于纯粹寄生性和消耗性的列宁主义。列宁主义的制度和技术都以德国战时体制为蓝本，只有先锋队政党对全社会和全世界的战争权力（包括抢劫权力）是它的独创和力量。文明没落最后阶段的流寇主义，借助文明盛期累积的资源，以列宁主义的外貌出现，犹如病毒依靠宿主的蛋白质和生产机制。





列宁主义是基督教西方文明第一种只能依靠宿主生存的DNA，与以前的各种只是创造机制、方式和成效有异的模式都不同。猛兽吃掉猎物，会产生同样或更加复杂的有机体。病毒吃掉宿主，就只能在毁灭和传染之间做出选择。俄国社会党人一开始就明白列宁主义的自杀性，却没有看出自杀性正是它的力量所在。他们不自觉地浸淫十九世纪资产阶级意识形态，以为布尔什维克必然会挤干俄罗斯的橘子而自我毁灭，无怪乎遭到列宁的蔑视和嘲笑。牛羊的资源主要用于消化和生产，猛兽的资源主要用于消化、捕食和生产，病毒的资源主要用于分解和传染。列宁主义本来就视俄罗斯为外国和宿主，世界革命的导火索本来就应该为火焰的蔓延而烧光自己。列宁主义如果不是世界革命，就什么都不是。它的使命就是汲取和毁灭所有不能抵抗侵袭的物种，这正是大自然交给病毒的使命。





