3. 残破的藩篱





地球的阴影一旦遮蔽太阳的光芒，月亮就会丧失它借来的光辉。英日两国一旦抛弃维护条约体系的责任，民国法统随即土崩瓦解。北京政变产生的临时执政府只有一项任务，通过废除法统和国会，取消自身存在的理由。国会政治一旦结束，绅士外交随即烟消云散。三一八事件（1926）标志着旧时代的结束，周鲠生所谓的“流氓外交”取代了十九世纪的“绅士外交”。 37 “流氓外交”的模式大同小异：策划者躲在暗处，用“不明真相的群众”做人肉盾牌。敌人如果像后来的以色列人一样只挨打不还手，他们就赢得了这场不公正的战斗。敌人如果像段祺瑞大开杀戒，他们就可以躲在安全地带消费刘和珍的死亡。如果有陈西滢 38 质问徐谦和李大钊为什么专门牺牲别人，就会有鲁迅义愤填膺地叱责“正人君子”的冷血。只要当局无法将幕后人逼出水面，就没法赢得这种不讲费厄泼赖的斗争。在1920年代的远东，“流氓外交”的主要策划者自然是苏联和国民党。“三一八”不是孤立的行动，基本模式早已在沙基惨案（1925）中演习过了。沙基在广州革命政府的辖区内，苏联军官率领群众冲击租界。英国士兵如果不作为，租界就会遭到暴民的洗劫；如果执行法律，他们就会遭到进步舆论的谴责。国民党政府如果尊重条约义务，就应该保护租界。他们消失得无影无踪，实际上是希望革命群众替他们做到他们自己想做而不敢做的事情。如果成功，租界就归他们了；如果失败，倒霉鬼只会是广州的刘和珍。自称政府的团体如此怯懦和狡诈，不谓之“流氓外交”亦不可得。北伐军推进到长江流域，革命群众的攻击对象随即指向汉口和九江英租界。英国人这一次不愿意流群众的血，坐视他们闯进租界就不再离开。陈友仁就这样“收回”了“全中国人民的土地”，正如四十年后的红卫兵从他留在大陆的同侪家里“收回”了“全中国人民的财产”。历史仿佛重演了大卫王的故事：他判处谋色害命的坏人死刑，然后发现这个坏人就是自己。





国际社会不再怀疑，同样的模式马上就要在上海自由市出现。各国军舰云集黄浦江上，准备保卫租界。北伐军一进南京，立刻就开始攻击外侨社区。金陵大学副校长文怀恩（Dr. J. E. Williams）遇害。美国领事馆遭到抢劫。英国领事Herbert A. Giles中弹。“绿宝石”号舰长Hugh T. England报告英国当局：“暴行无疑是由广州军事当局蓄意安排，由穿军装的武装士兵通过有计划的调动来执行的，而且公然预谋要侮辱所有的外国国旗，驱逐所有的外国侨民。” 39 联军战舰应美国领事Davis之请，武力平息了骚乱。日本驻南京总领事森冈正平见证了共产国际的胜利：“一名目不识丁的士兵在我馆劫掠中高呼：’中苏一家，日英是帝国主义，赶走日本人，他们的财产自然就是我们中国的啦！” 40 日本驻上海总领事矢田七太郎发出电报：“此次南京抢劫事件为第二军、第六军、第四十军（鲁涤平、程潜、贺耀组）中的党代表、基层的共产党派遣军官及南京地区中国共产党党员合谋设计的组织行为。袭击时有当地的共产党党员专为向导，执行对象与场所都有事先规划。前者只限外国人；后者则选定领事馆、教会、学校等洋人集中处。”





41





