晃冲之　积善堂诗

我家得姓自卫史，文王之照钟厥美。

西京御史府大夫，父慈子忠不惜列。

至今墓上无曲棘，颍川岁时虔庙祀。

中原丧乱厌风尘，南渡不及渡辽水。

晚惟道武揽英雄，巡东之晃同兴起。

世封颍川刺济州，子孙婵媛冠剑伟。

唐有贤良如汉初，名动集贤为学士。

是时海内图书家，一晃未让张与李。

忠实文华入本朝。三祖百孙同一体。

中祖颍川袭远封，东祖西祖复于济。

自从决策罢兵来，平进不厌百寮底。

即今门户益衰微，揽古怀今情曷已。

上恩坱坙播无垠，宿莽心存春藿靡。

漳州有母行百龄，疏封钿服明光里。

夫人眼力尚针缕，拜恩不易从稚齿。

初惟夫人有子贤，曰此布护敢不俾。

何劳梦帝血面论，进以微诚动旒{戾犬换房}。

华堂白发喜更新，即看青袍子高第。

寿斝千场日未央，膝下曾玄扶且倚。

中眷有孙不能鸣，东眷孙文刊烨炜。

晃冲之

晃冲之　积善堂诗

星次朝当赦，龙符夜改元。

忽传优老诏，周及庶臣门。

细札颁殊礼，陪封锡异恩。

大醫堪一笑，束帛不须论。

缅想吾守盛，恭惟母德尊。

孝忠兼仲子，辞翰竞诸孙。

掖诰金鸾润，宫衣翠翟温。

万钱宾客贺，五色帝王言。

谖草开新夏，蟠桃属旧樽。

曲迎团扇度，舞接采衣翻。

冰下看鱼尾，霜边见笋根。

英声彤管在，绘事画屏存。

有客依同性，逢人问故园。

淹留惊伏腊，俛仰丑晨昏。

晃冲之

