金君卿　文相生日

羲御三星次，尧蓂九叶开。

霄躔符有道，天骥下呈才。

气恩凌诸谢，渊源过二崔。

光华逢日月，腾跃契云雷。

迅步登文陛，严声凛柏台。

幽潜均照烛，精胆破奸回。

地重图书府，人瞻柱石才。

堂基峻廉陛，鼎味仰盐梅。

师钺方谋郄，枢庭喜得裴。

往平蛟穴去，还入凤池来。

元化经纶内，真儒事业恢。

威名摄穷裔，美利泽枯莇。

阴德天须佑，精诚日可回。

祥光才偶圣，妖彗不为灾。

全粹圭无玷，晶明斗有魁。

龙旆聊偃息，鸿渚暂徘徊。

重倚周分陕，丰功稷启邰。

国医先药石，庙酌首罇罍。

促召君前膝，图勋位正槐。

群情欣爱日，憸党极寒灰。

王礼修尝{左衤右帝}，天官总货财。

劘民归砥砺，播物就坯胎。

动植逢时若，君臣咏喜哉。

两京繄屏翰，大政辍公台。

上德皆宣布，邦经一制裁。

人和凫煦藻，兵肃雁衔枚。

诞月君恩重，娱嫔骑从陪。

寒飚从激冽，乔岳镇崔嵬。

金鉴光长满，霜松劲不摧。

下寮违几席，并塞走风埃。

劳瘁鱼将涸，覉孤雉在{上罒下每}。

何当备驱策，犹冀竭驽骀。

共庆歌岩石，无阶献寿杯。

矧留天瞔久，行听玺书催。

黼袞荣三入，膏霖霈九垓。

如收东阁士，愿与北山莱。

金君卿

金君卿　文相生日

圣贤不世出，会合未可知。

朝廷余百年，天将右重熙。

经纶须得人，公为生斯时。

维时秋九月，爽气横海涯。

三叶凋堦蓂，嘉梦符熊罴。

岂物锺岳灵，囊括昂与箕。

夹山州之望，罄竭敢自私。

复疑於其来，释老亲抱持。

道貌莹襁褓，公相乃余姿。

胜衣惜寸阴，问学俱忘疲。

过目已解悟，知妙初无师。

峨冠践场屋，发策趋丹墀。

儒馆聊税息，伟望临华夷。

知公孰能尽，荆公每嗟咨。

谓与公所学，展矣无可疑。

所忧异世习，老不见设施。

勃兴得神考，丞弼须舦夔。

公始在劝讲，朝夕输论思。

君臣由一德，协合踰埙篪。

法度日新美，小不遗毫釐。

衔恤俄去位，虚佇同调饥。

迨归不阅岁，再迁居近司。

荆公镇江左，成绩忧废隳。

润色固赖何，可但如曹随。

一朝困憸言，补外垂十杘。

眷倚晚益厚，爰立兹可期。

先帝遣神游，登用多非宜。

恭默久不言，狙诈事谩欺。

经始稽典坟，利泽覃四维。

反指为虚政，屏弃无孑遗。

勋旧比共髈，东南困流离。

高怀信安恬，国尔关盛衰。

所增在式廊，上帝初耆之。

年来陃四门，比德皆纷披。

群才得彙征，灵光动晨曦。

而公屈方面，疑叹均一辞。

肇此始生日，川至来繁禧。

矧上思肯构，绳墨繄谁尸。

典策备广庭，三节方星驰。

归与庙堂上，百辟劳瞻仪。

步趋谢几杖，康宁见期颐。

阜俗犹禷身，温饱兼恂嫠。

陶冶既礼乐，於变无浇漓。

英声播金石，是皆出人为。

公嫓自鲸劓，了不见成亏。

庄周肆诋訿，所以尊孔尼。

发挥自公手，千载无沉迷。

邦人申寿祝，稚艾肩相随。

具幸公少留，此语真愚皏。

金君卿

