世界文明史(七)：理性开始的时代 - 台湾幼狮文化译






版权信息



字数：649千字

作者：威尔·杜兰特夫妇

译者: 台湾幼狮文化




致读者


我原希望以第7卷《理性开始的时代》结束撰述文明史的工作，该卷包括自伊丽莎白一世登基到法国大革命爆发这一时期的欧洲文化发展情形。但是，当这段历史越接近我们自己的时代和利益时，就呈现了越来越多依然生动地影响着今天的人物和事件。这就不是刻板的罗列所能竟其功的，而是需要作人性的透视，对篇幅的要求逐需增加。因篇幅扩充，使得原先作为最后一卷而开始的工作增加到3卷，而且现作者之一，年事虽不称，但在继续完成这最后一段行程中却变成了女主角。

3卷中的两卷已完成初稿，另一卷已改写完成，即是现在要付印问世的。该卷包括自伊丽莎白一世登基（1558年）、培根（1561年）和莎士比亚（1564年）降生起，到《威斯特伐利亚和约》签订（1648年）、伽利略（1642年）和笛卡儿（1650年）逝世为止的欧洲诸国，和土耳其以及波斯回教国家的经济生活、政治人物、宗教、道德、礼仪、音乐、艺术、文学、科学和哲学史。在这一时期中，基本的发展乃是民族主义之兴起和神学的式微。

除非作者或文明上有些意想不到的事故发生，第8卷《路易十四时代》准备于1963年问世。倘残躯许可，最后一卷《伏尔泰时代》，将于1965年印行。这3卷的统一主题是理性的成长。

这几卷或以前各卷，都无意依赖当代的资料和文献写成政治、经济或军事史。那样做，要贯穿欧、亚各国世世代代的活动，即穷个人一生之力也难以完成。但是，就作为本卷主旨的文化史来说，几乎完全采用原始资料：每一种主要宗教都研究过其发祥地，每一部文学巨著都会一读再读，每一件艺术杰作都曾亲临研摹，每一个哲学上的主要思潮都曾深入探讨。

由于宗教和科学之间的大论战是近代思潮之主流，故在篇幅中对这方面的记载，远比寻常所见到的更坦诚。大家向来认为宗教信仰在维持个人伦理道德和社会秩序方面担当的功能太重要，公开讨论其纷争是不当的。就这个观点而言，要说的太多了，我们会找出一些代表性的人物来说明它。但是，很显然地，它并不能卸去史学家在近代欧洲文化史中去寻求和叙述其基本演进过程之职责，不过却可使他在选择和陈述事实和人物以及有关他们对事情之发生和结果上的影响时，保持公正不阿的立场。我们将会听到帕斯卡和波舒哀以及斯宾诺莎和伏尔泰的宏论。

对我女儿依瑟打印几乎不忍猝读的二校稿及改正一些错误的耐心和技巧致以由衷感谢。对C.爱德华·荷普金博士、弗罗拉、莎勒、玛丽以及哈瑞·考夫曼处理资料上的帮助，亦同致谢忱。

杜兰特夫人在最后这几卷中做了实质性的工作，故我们的名字，必须并列在卷首。

威尔·杜兰特

1935年3月于纽约大尼克城





注意事项


一、正文中所有人物的生卒年代均省略。

二、过去和现在间的货币等值换算是猜测性的，由于周期性的通货膨胀，此一猜测自是倍加冒险。我们须注意，1540年英格兰一位干练海员的日薪是6便士，到1880年时是6先令——增加了12倍（见佛劳特著：《伊丽莎白王朝》，第5章，第385页）。按照休谟的计算，1492年到1740年间，英格兰物价上涨3倍（休谟论文集，第175页）。故我们保守地估计，1740年到1960年间，物价又要上涨3倍，因此，自1492年起，则上涨了9倍。我们大致假定，17世纪时的欧洲，硬币约略有目前购买力的10倍大。读者不妨使用下列的概算率，作为1600年和1960年间，以美国通货为标准的等值：

crown，$12.50　gulden，$10.50　pound，$50.00

dueat，$12.50　livre，$12.50　reale，$0.50

écu，$8.00　louis gold，$50.00　ruble，$10.00

florin，$12.50　avedi，$0.015　scudo，$1.16

franc，$2.50　mark，$33.33　shilling，$2.50

fguilder，$10.50　penny，$0.20　thaler，$10.00

guinea，$52.50

三、收藏艺术作品的地方，如文中未说明，在页下注中会说明。收集艺术品之城市名，是指其重要画廊而言，例如：

阿姆斯特丹（Amsterdam）——莱克博物馆（Rijksmuseum）

柏林（Berlin）——国家博物馆（Staatsmuseum）

博洛尼亚（Bologna）——美术学会（Academia di Belle Arti）

布鲁塞尔（Brussel）——博物馆

布达佩斯（Budapest）——美术博物馆（Museum of Fine Arts）

卡塞尔（Cassel）——博物馆

查斯华斯（Chatsworth）——德文郡公爵收藏馆（Duke of Devonshire Collection）

尚蒂伊（Chantilly）——孔德博物馆（Musée Condé）

芝加哥（Chicago）——艺术学院（Art Institute）

辛辛那提（Cincinnati）——艺术学院（Art Institute）

克利夫兰（Cleveland）——艺术博物馆（Museum of Art）

底特律（Detroit）——艺术学院（Art Institute）

戴维克（Dulwich）——学院画廊

德勒斯登（Dresden）——画廊

爱丁堡（Edinburgh）——国家画廊

费拉拉（Ferrara）——埃斯滕泽画廊

法兰克福（Frankfurt）——市立美术学院（Städelsches Kunstinstitut）

日内瓦（Geneva）——艺术史博物馆（Musée d’Art et d’Histoire）

哈伦（Haarlem）——法兰斯哈尔斯博物馆（Frans Hals Museum）

海牙（The Hague）——Mauritshuis博物馆

堪萨斯城（Kansas City）——纳尔逊画廊（Nelson Gallery）

列宁格勒（Leningrad）——赫米泰奇珍藏馆（Hermitage）

里斯本（Lisbon）——国家博物馆

伦敦（London）——国家画廊

马德里（Madrid）——普拉多画廊（Prado）

米兰（Milan）——布雷拉画廊（Brera）

明尼亚波利斯（Minneapolis）——艺术学院

慕尼黑（Munich）——美术院（Haus der Kunst）

那不勒斯（Naples）——国家博物馆（Museo Nazionale）

纽约——（New York）大都会艺术博物馆

纽伦堡（Nuremberg）——德国国家博物馆（Germanisches Nationalmuseum）

费城（Philadelphia）——约翰逊收藏馆（Johnson Collection）

卢昂（Rouen）——市立博物馆（Musée Municipale）

圣路易（St.Louis）——艺术博物馆

圣地亚哥（San Diego）——美术画廊

旧金山（San Francisco）——杨格博物馆（De Young Museum）

塞维利亚（Seville）——艺术博物馆

佛罗里达，萨拉索塔（Sarasota, Fla.）——瑞格林艺术博物馆（Ringling）

斯德哥尔摩（Stockholm）——国家博物馆（National Museum）

维也纳（Vienna）——艺术史博物馆（Kunsthistorisches Museum）

华盛顿（Washington）——国家画廊





