2


一周以后，刺青小狗已经完全与我融为一体了。

每次看着胳膊，我都会感到心情好一些，有时还会对着镜子摆摆造型。百奇似乎已经不仅仅是刺青了。我无法用语言表达清楚，但我经常有种神奇的感觉，自己好像在胳膊上养了一条真正的小狗。

不过，我还没把刺青的事告诉父亲茂雄和母亲美佐江，也没告诉弟弟。或许，我没有义务告诉他们。我觉得，父亲如果知道了这件事，一定会生气的。

一天早上，我被狗叫声惊醒了。真是的，一大早的，也不知是哪来的野狗。我这么想着揉了揉眼睛，看了一眼闹钟，还有三分钟就该响了。再睡一觉好像没什么意义，但我还是又睡了过去。

“今天早上好像有狗叫啊。”早饭吃的是米饭和味噌汤。我提起狗的话题，当作是添了道菜。

“公寓里果然有人养狗了。”美佐江说道。我本以为是条野狗，不过据她说，狗叫声好像就是从附近传来的。

那天美佐江身体不舒服，声音时不时变得沙哑，听起来像是陌生人在说话。她一定是为丈夫得了重病而忧心忡忡吧。

“吃东西的时候总感觉卡在喉咙里，是不是感冒了呢？”

“你要润喉糖吗？”弟弟薰问道。

“美佐江，去医院看看吧。”父亲茂雄说，“就算只是感冒，也有可能危及生命。你可得当心点儿。要是这个年纪扔下孩子死了，那可怎么得了？”

“嗯……”美佐江露出十分复杂的表情，含糊地应了一声。

去学校的途中，我在电车上发现小狗的样子有点儿奇怪。

最近我坐电车时，总会盯着左胳膊上的百奇。得到喜欢的东西后，最初的一两个星期我总是这样。过了那段时间，就会觉得它的存在也是理所当然的，对它的依恋也日益加深。不过，我还是很喜欢这段光是看看就会感到无比幸福的时光，因此总是尽可能地想多看一会儿。

那天早上的百奇有点儿奇怪。

蓝色，面朝正前方端坐，有疑问般微微歪着脑袋，嘴里叼着白花……乍一看，百奇和中国大姐姐刚刚刺上去时没什么两样。

在拥挤的电车里，我把脸凑近自己的左胳膊，低声喊了出来。我想，周围的人肯定都用奇怪的目光看着我这个奇怪的女高中生吧。

咦，小狗的脑袋之前是向右歪的还是向左歪的呢？现在它的脑袋歪在左边，但我总觉得跟之前的方向相反。也许是我的错觉吧。

我决定不去想了，起身下了电车。

从车站去往学校的路上，我与一个遛狗的阿姨擦肩而过。她的狗娇小玲珑，有着褐色的身体和乌黑的眼睛。是一条约克夏！我心里正激动，带着项圈的小狗便嗅着我的气味向我走来了。

我身上难道有什么吸引这条小狗的气味吗？总之，兴高采烈的我已经准备好摸一摸它了。就在此时，我却听到了另一条狗的叫声，似乎就是冲着我眼前的约克夏的。我环顾四周，却没有看见发出叫声的狗。

约克夏受了惊吓，慌忙从我面前跑开了。狗的主人也疑惑地四下张望，不知道刚才听到的狗叫声是从哪里来的。

没能摸到约克夏，我感到十分可惜。

我看了看手表，加快脚步向学校赶去。阳光已经很强烈了，今天一定是一个大热天。我感到有些沮丧，瞥了一眼小狗刺青，停下了脚步。

刺在皮肤上的小狗会叫吗？如果是百奇叫了，的确会出现刚才那种情况。

蓝色的小狗依旧歪着脑袋坐在那儿。只是，它嘴里的白花现在落在了它的脚下。





啊，原来不是我的错觉。我冷静下来，接受了这个事实。

我早就从这个刺青上感受到一种难以言喻的真实感。刺青小狗生活在我的皮肤上——这种事真的有可能，也在我的接受范围内。比起半年后突然失去一个家人这种事，我更能接受前者。

可是山田却不这么认为。我跟她说了刺青小狗会动的事，她根本不相信。

“我帮你预约，你去医院看看吧，铃木……”她忧心忡忡地望着我，生怕我得了脑瘤似的。

在短暂的课间休息时间，我们来到教学楼楼顶。阵阵微风稍微吹散了钢筋混凝土反射出的太阳的热度。

“山田，我今天没带医保卡呢。”我挽起袖子，让她看了看我的胳膊。我想，她如果见到刺青小狗发生了微妙的变化，一定会大吃一惊。

果然，山田看着我的胳膊，一句话都说不出来。

“怎么样？嘴里的白花确实落在脚下了吧？”

“不，不只是这样……”她歪着脑袋，呆呆地望着我，“不见了，哪儿都没有。”

我一时没理解她的意思。

我看了看胳膊。刺青还在，不过只剩下那朵白花了。

那条最重要的小狗留下了花朵，不知跑到哪儿去了。百奇原本所在的皮肤变得像刺青前一样无瑕。

小狗失踪了，这让我感到恐慌。

不过，我们很快就找到了百奇。原来，它在我肚脐上方三厘米的地方睡得正香呢。它闭着眼睛，一脸幸福的模样。

我掀起上衣，露出肚脐，山田把耳朵凑了过去。“刺青小狗在打呼噜呢。”她带着难以置信的表情低声说道。

后来，百奇又换了几次位置。等我放学回家时，它又回到我的左胳膊上端坐着了。它好像知道那里才是它的固定位置。

那天，我尽可能地观察百奇，最后发现，它绝对不会让人看到它移动的过程。我稍微移开目光，它就换了个地方，还变了一个姿势。我原本想象它是像动画片那样运动的，所以有些意外。从这个意义上说，百奇不像动画片，更像是漫画。

刚刚还在睡觉，下一秒就在伸懒腰，两者之间并不存在其他图案。只要有人盯着，它就会一直保持图画的模样。或许，神明赐予了百奇自由，在没有人看着它时，它便能自在地移动。所以，在我眨眼的瞬间，这条刺青小狗就翻了个身。

不可思议的是，百奇好像也意识到了我的存在。不仅如此，它对皮肤以外的世界的认识好像也和普通的狗一样。

我想起了今天早上遇见的约克夏。当时那声狗叫一定就是百奇发出来的。它看到约克夏凑了过来，忍不住叫了一声，结果嘴里的白花掉了下来。

今天早上我半睡半醒时听到的狗叫声是怎么回事？肯定也是我胳膊上的小狗干的。

我在站台上等着电车，凝视皮肤上的小狗。周围有几个正在回家路上的高中生和上班族。天空已经被染成了红色，这时响起了让人难以听清的广播声，电车缓缓驶入站台。

百奇在我的左胳膊上熟睡。可我的视线刚移开几秒，它就开始舔自己身上的毛了。

我走上电车，就近找到座位坐下。我抬起手，用食指指腹轻轻摸了摸正在整理毛发的小狗的脑袋。当我的手指遮住百奇的瞬间，它已经幸福地眯起了双眼。

我突然有种奇怪的感觉。我仿佛和一条刺青小狗结婚了。





回到家，母亲的儿子薰正一脸不悦地吃着杯装方便面。我感觉自己一下子被拉回了现实。

“美佐江呢？出门了？”

“她留了便条，说去医院了。”薰朝桌上的纸条努努嘴。纸条上是用钢笔写下的字。

“是为了癌症的事吗？”

薰听到我自言自语，疑惑地歪了歪脑袋。看来他还不知道母亲的丈夫得了胃癌。

我跟薰是姐弟，不过这段历史却有些荒唐的成分。我大概是一岁半的时候第一次见到他的。当时我还不懂事，不知道这个出现在我家的小东西究竟是什么。如果能回到那个时候，我肯定会把美佐江抱在怀里的他装进纸箱里扔掉。不过，现在已经太晚了。

薰夺走了父母对我的爱。为了报复，我选择对他使用暴力。不过，事与愿违，我被父亲茂雄揍了一顿。回想起来，我讨厌父亲好像也是因为这件事。

薰长大了，头脑清晰，生活态度也很积极，和姐姐大不一样。父母的期待全都放在了他一个人身上。他也不负所望，今年成功考上了聪明人才能上的高中。

我则背负着父母的叹息，进入了比他低好几个档次的高中。从那一刻起，我跟他的漫长斗争似乎已经结束了。

从学校回来的我精疲力竭，丝毫不想看到弟弟的那张脸，只想赶快回自己的房间去。

“对了，有人借了我的钱没还，你应该知道吧？就是那个叫优的女孩。你不是认识她吗？帮我催催。”薰脸朝着方便面，用我能听见的音量说道。

“哦，知道了，我催催她。”

“你不是认识她吗？”他的这种语气让我很生气。

这时，薰突然咳了起来。他咳得厉害，一定是被一大口面汤呛到了。我这么猜测着，心情也好了起来。

“是不是美佐江的感冒传染给我了？”停止咳嗽后，他痛苦地捂着胸口说。

三十分钟后，父母回来了。

“唉，去一趟医院可真是累人啊。”美佐江坐下来，筋疲力尽地说道。我发现她声音有点儿奇怪，感冒似乎加重了。

两人好像在外面吃过饭了，还买了蛋糕回来。

美佐江去洗澡时，父亲茂雄把我和薰叫到了客厅。薰好像意识到事态严重，而我已经隐隐察觉他要说什么了。他可能从妻子那里得知了自己患胃癌的事吧。

父亲茂雄一脸严肃地让我们坐下。我再次意识到我和眼前这个人气场不合。我记得我经常像这样被他责骂。即使我觉得我已经做得很好了，他还是要挑我的毛病。

“今天我们上医院去了。”父亲茂雄开口了，“本来是妈妈一个人去医院看感冒的。可到了傍晚，医生打电话到我的公司，说要我过去一趟，因为有重要的事情告诉我。”

这和我想象的有点儿不一样，我感到很困惑。浴室里传来母亲洗澡的水流声。

“妈妈喉咙里长了肿瘤。医生说是喉癌，只能活半年了。”

我一句话都说不出来。

“妈妈知道这件事吗？”薰问。

“她还不知道。我去医院接她的事，医生对她撒了个谎，说是因为感冒太严重才把我叫去的。”

父亲茂雄从胸前的口袋里掏出香烟，想要抽一根，不过还没开始抽就把烟捏碎了。“从今天开始戒烟吧……”他轻声说道。

我心中暗想，你现在才知道注意健康吗？

母亲好像还没把胃癌的事告诉丈夫。

两个家人同时得了重病，这未免太巧了。我听说癌症的死亡率很高。双亲同时患癌的概率或许万中无一吧，只不过那也意味着，从天文学视角来考虑并非不可能。

该不会是蓝色的小狗带来了厄运吧？不过这不太可能，我没继续想下去。

美佐江洗完澡，湿着头发走进客厅，薰故意把电视频道调成了轻松愉快的综艺节目。他像刚才那样剧烈地咳嗽着，装作什么都不知道的样子。

第二天薰也去了医院，因为他的咳嗽一直止不住。诊断结果出来了，是肺癌。他余下的寿命和父母的一样短暂。





