3


买下布偶的卡洛斯家里有四口人。当推销员的唐、唐的妻子、还不会说话的小男孩泰德，还有将要过十岁生日的温蒂。布偶们在包装里仔细听着一家人的对话，获得了这些信息。

温蒂打开礼物，露出了灿烂的笑容，布鲁一眼就喜欢上了她。

小女孩把五个布偶摆在放着生日蛋糕的餐桌上，高兴地亲吻了父亲的脸颊。“谢谢爸爸！”

父亲把女儿抱起来，发现她比一年前重了一些。这沉浸在幸福中的一家人映入了布鲁用油性马克笔画出来的眼睛里。这就是她在凛的古董店里偶尔会从电视上看到并一直憧憬的幸福家庭。

她正陶醉地看着少女天使般的笑容，旁边的小男孩却用沾满奶油的手来抓王子了。他是温蒂的弟弟泰德。布偶们都本能地害怕肮脏的手，布鲁紧张起来。

“泰德！不准摸！”

泰德突然被姐姐推开，跌倒在地。但他没有哭，看了看姐姐，又看了看布偶，逃也似的跑出了房间。布鲁注意到，那时他的目光有点儿阴沉。

“我讨厌那家伙！他上次还把我的书弄皱了！”

父亲一个劲儿地安慰温蒂。布鲁从少女的话里知道了一些关于泰德的事情。看来他是个粗暴的小孩，特别喜欢弄坏或弄脏温蒂喜欢的东西。他从房间跑出去，家人似乎并没有在意。或许这种事在卡洛斯家经常发生吧。

不一会儿，温蒂的妈妈珍妮弗就端来了饭菜。为了避免弄脏礼物，她吩咐女儿把布偶们拿到二楼的儿童房去。

儿童房里已经摆满了布偶。架子和床上坐着小熊、小狗，以及各种大小不同的动物。知道温蒂很喜欢布偶后，布鲁更加喜欢她了。

温蒂面带笑容，逐一拿起父亲刚送给她的布偶端详，然后摆到桌上。先是王子，然后是公主、骑士、白马。小女孩陶醉地看着他们。布鲁以为下一个该轮到自己了，结果她并没有被摆到桌上，而是被放到了房间角落里。她感到有点儿奇怪，但并没有多想。

小女孩关灯离开后，布鲁马上站起来，走到放着其他布偶的桌子旁。她的左右腿不一样长，也没有穿鞋，走路的姿势非常奇怪。因为轻轻一绊她她就会跌倒，白马经常故意给她使绊子。不过，布鲁从没有怀疑过自己和其他布偶不一样。

她抬起头，发现其他四个布偶正在愉快地聊天，话题好像是这座独门独栋、打扫得干净整齐的房子。布鲁想加入他们，可是她只有三十厘米高，很难爬上去。最后她放弃了，在下面喊了一声：“为什么只有我没被放在桌子上啊？”

四个布偶立刻停止了交谈。

“是啊，为什么呢？”上面传来白马强忍着笑的声音。布鲁不明白他为什么要笑。

“我也想上去！”

“绝对不行。要是温蒂回来了，发现你在这里，她不就发现我们能动了？”

王子说完，四个布偶好像布鲁不存在一样，继续交谈起来。“刚才太危险了。不是有个叫泰德的男孩吗？要是被那只小脏手碰到，肯定洗不干净了。我才不想被弄脏。我绝对不会让那家伙碰到我雪白的肌肤，绝对不会！”

“对啊，千万要注意别被食物弄脏了。”公主点头表示赞同，黄色毛线做成的头发微微晃动。

布鲁突然感到很寂寞。她看向骑士，骑士却移开了目光。

她得趁温蒂没回来，赶紧回到原来的地方去，于是迈起奇怪的步伐走回房间角落。说不定女孩刚才太着急了，连把她放到桌子上的时间都没有。今天睡觉前，女孩一定会好好欣赏她。

然而，温蒂一回到房间就躺下了。当然，她把父亲送给她的布偶放到枕边，把脸埋在里面睡着了。布鲁没有被拿过去，十分羡慕床上的王子他们。明天，女孩一定会拿起她玩耍。明天晚上，女孩一定会把她带到床上。被遗忘在房间角落里的布鲁依旧这样坚信着。

可是过了好几天，还是没有人拿起布鲁。

王子他们很快就成了温蒂最喜欢的布偶。她每天一放学回家，就会和住在附近的好朋友莉莎一起玩布偶。

温蒂还给除了布鲁外的其他四个布偶起了新名字。莉莎则用厚纸板为骑士做了一把剑。剑上裹着铝箔纸，刀刃闪着银光，还能用一根橡皮筋固定在布偶手上。骑士没有剑说不过去，莉莎这么说着，把剑安了上去。她真是个心灵手巧的女孩。

莉莎做的剑很适合骑士。一天晚上，布鲁和骑士说了自己的想法。

骑士的回答很冷漠。“这样的剑只会碍手碍脚。”

“你要珍惜它呀。我连名字都没有。”

布鲁很羡慕其他布偶，因为他们都有温蒂她们起的名字和亲手做的饰品。这些仿佛都是受到喜爱的证明，而她什么都没有。所以，她觉得骑士应该再高兴一些才对。

温蒂和莉莎一直高兴地与布偶玩耍，直到晚饭时间才恋恋不舍地放下他们。布鲁只能在房间角落里看着两个女孩。她们玩耍时神采飞扬，布鲁不禁做起了白日梦。要是有一天，她也能加入其中该多好啊。

布偶们平时都被十分珍重地保管起来，以免弟弟泰德捣蛋。不过，在一屋子布偶里面，卡洛斯家的少女最珍爱的就是架子上那个大大的布偶熊。女孩给布偶熊取名麦克斯，几乎每天都会用梳子梳理他长长的金色毛发。布鲁从半夜悄悄交谈的王子他们口中得知，麦克斯是住在远方的祖母送给温蒂的礼物。王子他们好像对布偶熊怀有强烈的嫉妒心。

事情发生在一个雨天。温蒂上学的时候，布鲁他们正在没有人的儿童房里自由行动。房门突然开了，有人走了进来。是全身被雨淋得湿透的泰德。凛曾经说过，他们要是被人发现会动，就要被退回去了，所以他们慌忙停了下来。因为是布偶，他们不会冒冷汗，不过布鲁十分紧张。要是她有心脏，这时一定快炸了。

泰德在地上留下一串泥水脚印，从布鲁面前走了过去。不用说，他刚才一定在雨里玩泥巴了。布鲁心里很慌，不知道他究竟想干什么。只见泰德伸出脏兮兮的小手，抓起了布偶熊麦克斯。

不出所料，温蒂放学回来看到麦克斯被弄脏了，十分生气。她先揍了罪魁祸首泰德一顿，然后请求母亲珍妮弗把布偶洗干净。她一直在哭。同样是布偶的布鲁很同情麦克斯。同时，她也希望当她变成那样时，会有珍重她的人愿意为她哭泣。

那天晚上，王子和白马格外高兴。温蒂最喜欢的布偶被弄脏了，他们都在幸灾乐祸。

“老实说，我当时真是吓了一跳。虽然泰德突然进来的时候很吓人，不过，如果他每天都来弄脏除我们以外的布偶，那就太好了。”

布鲁很想反驳，但没有出声。过了一会儿，泰德浮现在她的脑海中。

其实布鲁不怎么了解泰德。自从被卡洛斯家买回来，她从没有见过泰德露出笑容。不，她连泰德哭的样子都没有见过。无论温蒂怎么打泰德，泰德都只会一脸怨恨，但绝对不会哭出来。他和表情丰富的姐姐真的很不一样。

只要泰德稍微表现出要摸布偶的样子，温蒂就会大发脾气，所以泰德基本上都在其他房间玩。他晚上好像睡在父母身边，由此可见，粗鲁的他基本上不被允许进入儿童房。自从那个雨天出事之后，姐姐就更不允许弟弟进入儿童房了。她要保护她的宝贝布偶，不让他们被弟弟弄脏。





莉莎突然放下吃了一半的甜甜圈，说：“那边那个奇怪的布偶是什么？”

布鲁发现话题关于自己，兴奋得几乎要跳起来。

“那是爸爸送我的生日礼物的赠品。他说因为这个免费，就拿回来了。”

“那是爱德华和玛丽的朋友了？”

温蒂给王子取名爱德华，给公主取名玛丽，十分疼爱他们。

“才不是呢，我才不要那样的布偶。”

“那你干脆送给泰德吧？”

听到莉莎的提议，温蒂好像吃了一惊。“真是个好主意！”

温蒂马上抓起布鲁，把她带出了房间。“来，这个给你。这样你一定不会再碰我的布偶了。”

泰德正在用蜡笔画画，一把抓过姐姐给他的布偶。一开始布鲁还无法理解到底发生了什么，还相信这只是暂时的安排。温蒂一定是不忍心泰德连一个玩具都没有，才把自己借给了他。泰德没有玩具，是因为父母每次给他买新玩具，他都会马上弄坏。布鲁被男孩沾满蜡笔碎屑的手紧紧抓住，可她坚信只要过上几天，温蒂就会把她接回去。

可是过了好几天，温蒂始终没来接布鲁。布鲁变得一天比一天脏。泰德一点儿都不珍惜姐姐送的布偶，一直对她非常粗暴。

当双臂被用力拉扯、接缝几乎断裂时，布鲁觉得自己真的要被扯断了。当珍妮弗见到她身上的蜡笔涂鸦时，不但没有生气，反而说：“哎呀，画得真好。”

不知为什么，卡洛斯一家都对布鲁被弄脏这件事毫不在意。这是布鲁最大的疑问。她很担心就算自己被泰德弄坏了，也没有人会在乎。不过，她很快便把这种可怕的疑虑抛到了脑后。没有谁会平静地任由礼物被弄坏吧？

现在，布鲁每天都像生活在地狱里。她被泰德用力甩来甩去，还沾了一身的口水，却没法逃跑。珍妮弗从不帮她洗掉身上的泥巴和食物污渍，她只能半夜偷偷跑到洗漱的地方自己清洗。可是，几乎所有污渍都洗不掉，她有些消沉。

泰德还很小，一只手抓着布偶走动时，布偶一半都拖在地上。每次布鲁被带到外面，双脚都会在地面上摩擦。再这样下去，恐怕她脚上的面料会磨破，里面的棉花全都会跑出来。因为是布偶，她感觉不到疼痛，但一想到组成身体的面料破损、棉花跑出来，她就害怕得直发抖，动弹不得。

不仅如此，她还碰巧看到了非常可怕的东西——泰德以前弄坏的玩偶的残骸。被他扯下的玩偶的手脚和脑袋像小山一样堆在杂物间里。唐去杂物间拿拖把时，布鲁无意中看到了里面的情景。塑胶恐龙和迪士尼人物的脑袋上，泰德的牙印清晰可见。

怎么会这样！原来所有玩偶都承受不了这孩子的粗暴对待吗？布鲁十分惊愕，同时感到一阵难以遏制的恐惧。将来有一天，她也会被弄坏，然后被扔在那个大箱子里，从此不见天日吗？

几天后，布鲁脚上的布终于经受不住地面的摩擦，破了一个小洞。这时，她全身上下已经没有一处干净的地方，许多部位的缝线都岌岌可危了。再这样下去，她被泰德弄碎只是时间问题。

晚上，卡洛斯一家睡下后，布鲁来到了儿童房。珍妮弗确认女儿入睡后，一般都会留一条门缝，所以布鲁能过去看儿童房里的伙伴们。可是王子和白马好像不喜欢她走进儿童房，于是她每次都只会在门口看一看。

一开始，布鲁觉得自己脚上的破洞很丢人，就尽量把洞藏起来。与一天天变脏的自己相比，王子他们一直都完美无暇。有一次，四处跑动的白马发现了布鲁脚上的破洞，就开始嘲笑她，因为透过破洞都能看到里面的棉花了。不仅如此，从破洞露出的布鲁身体内部也不是纯白色的，因为污渍总是渗透到里面，有点儿发黄了。

“布鲁连里面都是脏的！我的‘棉花肚’一定是白色的，虽然我没见过，但一定是干干净净的白色！”

王子说完，又和白马一起起哄：“大破洞！大破洞！”

“你们别这样好吗？”骑士难得开口了，两个布偶终于安静下来。

“温蒂什么时候才能把我接回来啊？我不想跟泰德在一起了。”

“布鲁，真对不起，她肯定不会去接你了。”公主回答。

“啊？为什么？”

“因为布鲁和我们不一样啊！”白马幸灾乐祸地笑了。

尽管如此，布鲁还是没有放弃希望。她抬起头，看向床上那个丝毫没有注意到王子他们在动的、静静安眠的天使。





第二天，泰德正在午睡，布鲁在他身边听到了卡洛斯夫妇的对话。

“唐，多亏你拿回来这个奇怪的布偶，我轻松多了。”珍妮弗指着布鲁说。

“最近泰德一直抓着它玩啊。”

“是啊，反正它是免费的，坏了也无所谓。而且，这孩子把精力全都发泄在这个布偶上，不怎么在墙上乱涂，也不在家里搞破坏了。这孩子总是一下就把玩具弄坏，给他买玩具真是太浪费了。这个倒是正合适。”

这时温蒂走了过来。

“温蒂，你真的愿意把这个布偶送给泰德吗？”

“当然啦，爸爸。我不想再看见这个不可爱的布偶了。”

布鲁终于意识到王子他们的话有多么正确了。

泰德睡完午觉后，发明了脚踩布偶的游戏。布鲁身上又有一节缝线绷断了。这样下去可不行。她总是想象自己被弄得破破烂烂，被扔在那座坏掉的玩偶小山上的情景。





