8


半年过去了。

三个人都死了，我却没有能力给他们建气派的墓。

对我来说，这半年非常平静。我感受到了以前从未发现的亲情。无论他们怎么唠叨，我都不会生气了。

“哎，这件事我没法当面说出口，所以想拜托你。你能不能帮我转告你的朋友优……”去世前，薰躺在病床上说，“替我告诉她，其实我并不讨厌你。”这就是薰最后说的话。

假日的一天，我和山田坐在咖啡厅里。

我提起了薰的遗言，她饶有兴致地眯起眼睛。“真是多此一举嘛……”她从包里掏出一本厚厚的书，问道，“对了，你那些红斑好了吗？”

“红斑？”

“对，很久以前你不是提到过吗？说皮肤上出现了红斑，当时我还说那是痤疮……”

“哦，早就被百奇吃掉了，我身上的痣也是。只要是我皮肤上的东西，它全都会吃掉。”我用指腹轻轻抚摩躺在右手手背上的蓝色小狗，它舒服得哼哼了几声。

山田翻开那本厚厚的书，指着某一页上的照片。那好像是一本关于皮肤疾病的书。她最近开始学习与皮肤相关的知识，说是为了成为刺青师，需要掌握一些基本知识。

“没错没错，从几年前开始，我的皮肤就出现了照片上的这种红斑。不过已经都被百奇吃了，一点儿都没剩下。”

我看了看照片下面的说明。“蕈样肉芽肿：通常会在皮肤表面停留数年，但最终会向内脏器官转移。”

“这是皮肤肿瘤的一种，真是太危险了。铃木你本来也是要死的。你得好好感谢百奇啊。”

我点了点头，把脸贴近看起来无忧无虑、只顾打呼噜的小狗。

去了美国的中国大姐姐又回了日本一趟。

我现在终于习惯了一个人的生活。听到这个消息，便跑到山田家去看大姐姐了。我想稍稍向她抱怨一下刺错小狗的事，还想向她表示深深的感谢。

“嗨！”她向我打了声招呼，还是和以前一样漂亮。

我和山田告诉了她刺青小狗动起来的事，还有后来发生的那些事。她并不怎么惊讶，只是点了点头。

很快，她就对我腿上的刺青小狗产生了兴趣。那是山田刺的假百奇。虽然很像百奇，不过看样子它并没有魔力，一直一动不动、乖乖地待在我的腿上。

“这个刺青能让我修改一下吗？”

她是我的偶像，我当然一口答应了。我按照她的要求躺在床上，不一会儿腿上就传来了早已习惯的那种疼痛。这时，我转头问山田：“笋干拉面的钱我还给你了吗？”

“小意思，不用啦。不过，我倒是希望你把之前借的三万日元还给我。”

中国大姐姐修改过的假百奇一眼看去和以前没什么两样。但奇妙的是，我马上就看出那是一条母狗，大概是因为细节上有微妙的不同吧。我从它身上感受到了一种之前没有的妩媚。

“这是百奇的女朋友吗？”

中国大姐姐满意地点了点头。

三天后，大姐姐就回美国了。据说她过世的祖父曾在美国经营古董店，她则是在美国长大的。

一天早晨，我被两条狗的叫声吵醒。即使想向大姐姐抱怨也来不及了，她已经不在日本了。





尾声


敬启者：

连续几天都是初春的好天气。我已经一个人走过了一轮四季。

刚开始一个人生活的时候，我感到很孤独，但和小狗们在一起，日子也挺自由自在的。

我坦白自己做了刺青的时候，爸爸您没怎么生气。虽然一脸为难，但还是原谅了我。我心里很高兴，直到现在都十分感激。

为什么这条刺青小狗会动起来呢？难道是刺青师会魔法？我一直没怎么好好想过这件事。

不过，最近我开始这样想：百奇有可能是神明派来的使者，来告诉我不会有事的。一直以来，我都因为比不上弟弟而自卑，还怀有不受爸爸妈妈重视的错觉，为此感到十分寂寞。神明啊，谢谢你。

不久前百奇有了女朋友，名字叫奥利奥——这是我第二喜欢的甜点的名字。至于我最喜欢的甜点……你们已经知道了吧？

我的朋友山田正在和她的爸爸学习刺青。比起她身边的那些刺青师，她的技术已经很不错了。

虽然我还有很多话想说，不过今天就先写到这里吧。

到现在我还是没法和亲戚们好好相处，也不太会做饭，早上也很难按时起床，什么都做不好。我非常难过，真不知道自己为什么这么没出息啊。

不过没关系，我还会继续加油。谢谢你们在生前当我的家人，真的十分感谢。盂兰盆节[2]的时候，请你们一起回来看看我吧。【读书交友Q群：927746889】

铃木优

二月五日

茂雄

铃木　美佐江　收

薰

又及：现在我的左胳膊可不得了，刚出生的小狗实在太吵了……



* * *



[1]英国作家埃里克·奈特的小说《灵犬莱西》（Lassie Come Home）的主人公，是一只机智、勇敢、忠诚的牧羊犬，曾跋山涉水、克服种种困难回到主人身边。

[2]日本在夏季举行的迎接和供奉祖先亡灵的民俗性佛教活动，一般在7月或8月中旬举行。





