2


唐·卡洛斯犹豫再三，走进了这家店。店外没有招牌，但这无疑是家古董店。关上店门，刚才突然下起来的雨的声音变小了。他一边留心西装上的水滴，一边把脸凑近琳琅满目的壶和雕像，仔细观察。商品全都一尘不染，显然常有人打理。

唐正专注地看着店里挂满了整面墙的刀剑，突然身后传来一个声音。店主不知何时出现了，正抱着胳膊站在他身后。她自称凛，是个让人看得着迷、以至忘记时间的东方美人。

“我第一次来这里，现在已经后悔之前路过时没有进来看看了。”

“大家都这么说。”

店主斜靠在柜台上，和唐随意地聊了一会儿。唐告诉她，自己正在给马上就要过十岁生日的女儿找礼物。

“是吗，该选什么好呢？选一只在家里到处拉屎、让父亲很头疼的动物怎么样？”

唐听着凛轻快的声音，心情愉悦地环视店内，突然想起了一部电影。那部电影里有一家中国人经营的神秘的古董店，一个父亲从店里买了一种很像老鼠的生物。如果没记错的话，电影里那种生物一沾水就会变多，半夜十二点后给它喂食它就会变得很残暴，但它一照到阳光就会死。唐把想到的这些告诉了凛。

“那部电影里的古董店就是以这里为原型的呢。导演是我们的常客，我爷爷卖了好多东西给他。沾水就变多的老鼠也是从我们店里买的，不过都死了，一只都没剩下。”

“真是太可惜了。”

唐以为她在开玩笑，她却认真地点了点头。“当初真不该把养在笼子里的老鼠从开着冷气的房间拿出去。一出房门，老鼠身上就凝结满了细密的水珠……想起来我都毛骨悚然。你想啊，盛冰镇饮料的杯子表面不是会凝结水珠吗？这种现象也发生在了老鼠身上。结果，笼子里的老鼠飞速增多，一下就全挤死了。笼子实在太结实了……”凛叹了口气，重新问唐，“你准备给女儿买什么礼物？”

听到唐回答说女儿有收集布偶的爱好，凛打了个响指。“我这儿正好有合适的布偶。”

“该不是里面藏了军方研发的电脑芯片、会动起来攻击人类的人偶吧？”

“那种最近卖光了。”

“我可不要会动的布偶。要是有那种功能的话，我可是要退货的。”

唐是在开玩笑，凛却把手指按在嘴唇上陷入了沉思，随后对他笑了笑，走进了里屋。

一分钟后，美女店主拿出五个布偶，在柜台上一字排开。其中四个非常可爱，制作得十分精美，女儿看到肯定会喜欢。唐摸了摸布偶，手感很好，他感觉好像有一股电流蹿过了指尖。

“这些布偶很精致啊。”

“这是很有名的布偶制作家的作品。”

唐第一次听说“布偶制作家”这种说法，想来应该是指以制作布偶为生的人。

“这些布偶是业界名人凯莉的遗作。她的作品经常被杂志介绍，至今仍具有很高的价值。不过，她本人开枪自杀了。”

唐听了以后，点点头表示知道了。他有一种奇怪的感觉——无论价格多昂贵，他都必须把这些布偶买下来。等他回过神来，他已经掏出了钱包。

“请把这四个布偶卖给我吧。虽然不太懂，但我感觉它们很好。这些布偶真不错。”

“哦，你只要四个？这个不要吗？你要把它扔下？”

凛说的第五个布偶外形非常奇怪，全身扭曲着，看起来很廉价。这个布偶和其他四个真的是出自同一人之手吗？这个布偶的脸和四肢都是蓝色的，还穿着让人联想到魔女的深蓝色衣服，实在谈不上可爱。说得难听一点儿，看起来不像是精神正常的人的作品。

“我不要这个。”

“我不收钱，白送给你。”

唐禁不住免费的诱惑，便让店主把五个布偶用包装纸包起来并系上丝带。

*

布鲁和其他布偶被年轻的女店主拿回了里屋。

凛找出大张红色包装纸和黄色丝带，同时用店里那位客人听不见的音量小声说：“大家都听好了，我马上要把你们包起来卖掉，不过你们要注意一点儿——那匹马，别闹了！”

凛双手按住一直在布鲁旁边乱动的白马，让他坐着不动。相处了很多年，布鲁知道白马一刻都没法安安静静地待着。

“那位客人一点儿都不愿意看到你们动，还说要是布偶会动，他就退货。你们也不愿被退回来吧？所以你们在客人家里绝对不能动哟。一定要像普通布偶一样，明白了吗？”

布鲁认真地点了点头，决心牢牢记住店主的话。可是，她心里雀跃不已，已经顾不上这些了。她不断想着，自己即将去的地方是什么样的呢？如果是干净漂亮的房子就好了。收到礼物的会是什么样的孩子呢？打开包装时，孩子会露出什么样的表情呢？想象着孩子拆开礼物时满脸的笑容，她的心已经开始飞速跳动了。

“你们可别被送回来了哟。”凛把五个布偶拢到一块儿，用包装纸包了起来。

视线被遮挡的瞬间，布鲁用尽全力发出声音：“凛，再见啦！”她知道人类听不见布偶的声音，但还是忍不住说了出来。

布鲁隔着包装感觉到凛系上了丝带。她看了看周围的布偶们，包装纸里一片漆黑，但有没有光对他们毫无影响。

“唉，总算有买家出现了。他连布鲁都愿意收下，真是不可理喻啊。”白马还是一刻都停不下来。他经常嘲笑布鲁跟大家不一样，但布鲁并不讨厌他，而是把他当成共同生活了好几年的重要伙伴。

躁动不安的白马。

高傲的王子。

温柔的公主。

寡言的骑士。

大家没有被分开买走，布鲁松了口气。总之，她觉得大家能在一起就是最好的。

她感觉到礼物被提了起来，从凛手上转到了客人手上。那孩子要是会高兴就好了，布鲁心里充满了期待，胸口的接缝都快绷断了。





