2


小学四年级那年，我认识了小初。

上小学时，我是个“角落孩儿”。所谓角落孩儿，就是喜欢待在角落里的小孩。

我最喜欢窗边的座位，偶尔因为换座位挪到教室中央时，就会感到不安。拍照和走路的时候，我都会避开中间的位置，选择角落。我非常讨厌引人注目。

老师以为我是个特别老实的孩子。上小学时，我的成绩还没有差到引起关注的程度，我也从不和老师对着干。身边的朋友也都认为我是个认真老实的人。

不可思议的是，一旦周围的人都这样看待我，我就感觉我的行为举止必须符合他们的看法。小时候的我单纯的大脑里充满了这样的想法。我每天都绷紧神经，力求不生出风波，以免引起老师的注意。

然而，地球是圆的，真正的角落根本不存在。有一天，我还是被罚站在教室中间了。

那时我上小学四年级，我所在的班级负责照顾学校饲养的小鸡。所谓照顾，就是每天傍晚去喂食、每周打扫一次鸡舍而已。只不过，麻烦的是放假的时候也要到学校喂食。

全班同学分成六组，每周一组轮流负责照顾小鸡。每个人都嫌鸡舍太臭，不愿做这项工作。鸡舍地上全是鸡粪，女生甚至都不愿走进去，因此照顾小鸡的基本上是男生。而且，只要男生从鸡舍出来，女生就会对他们说“好臭啊，别过来”。

我对这项工作特别上心，因为我本来就喜欢小动物，又不想辜负老师对我的期待。在这样尽职尽责地喂食打扫的过程中，我渐渐对那些鸡产生了感情。我有自信，我一定是最疼爱小鸡的人。班里一大半人甚至没发现小鸡孵出来了。

一天，有人把打扫鸡舍的事推给了我。其实应该由当班的全组同学一起打扫的，可大部分人都一声不吭地走了。打扫鸡舍确实非常辛苦，而且臭气熏人，那次连我都有点儿想哭了。不过，并不是所有人都走了，还有一个男生留下来帮我一起打扫。他就是木园淳男。

那年，我和木园淳男第一次同班。[1]他戴着黑框眼镜，龅牙，个子不高。我总觉得他长得就像美国人想象中的日本人，但我忍住没说，而是谢谢他留下来帮我打扫鸡舍。在此之前，我们几乎没说过话，仅仅有一次我把作业本借给他看。

就在木园去拿冲洗鸡粪用的水管的时候，我不小心把我百般疼爱的一只小鸡踩死了。我受了很大打击，捧起断气的小鸡，一时不知如何是好，就把它装进了口袋里。

木园回来以后，看到我的脸色，问我：“你怎么了？”我不记得当时是怎么回答他的了。不知不觉，打扫就结束了。向班主任报告后，我站在放在教室里的书包前，心想也许那只是一场梦呢。把手伸进口袋里，可惜还是摸到了已经变得冰冷的小鸡，我顿时感到心灰意冷。

木园已经走了，教室里只剩下我这个走投无路的小学生。

这时，我的脑子里响起了一个与平时的自己大相径庭的狡猾声音。“扔了吧！冲进下水道里，就没人发现了。”

我居住的小镇地下有石头砌成的古老水道。水道很宽敞，连大人都能挺直身子在里面行走，但已经荒废了，只残留着蚁穴一样的地下通道。据说它很有历史价值，此前还有人深入其中做过调查。我升入小学时，调查已经停止了，不过也曾听说修路时撞上水道的事。虽说如此，已经没人知道水道的入口在哪里了。既然有人到里面做过调查，那么入口应该就在镇子的某个地方，然而没有人知道，也没有人留下记录。所以，虽然人人都知道存在水道，却几乎没有人真正见过。大家都把那个无人知晓入口的巨大地下水道称为“下水道”。

我撕下笔记本的最后一页，把死去的小鸡裹得严严实实。其实冷静想想，下水道和排水沟未必连在一起，但当时的我无法做出这样的判断。我把小鸡硬塞进洗手间的排水沟里，逃也似的往家跑。我一步都没有停，也没有回头，因为我实在是太害怕了。

第二天，我想请假不去上学，却又没有勇气装病，只好拖着沉重的脚步走进教室。我裹在纸页里的小鸡被发现了，同学们围着一动不动的小鸡议论纷纷。

我竭尽全力装出一副镇定的样子。

“太过分了，到底是谁干的？听说是塞在了洗手间里。”

听朋友这样说，我随口附和，装出吃惊的样子。过了一会儿，班级的中心人物——一个既有威望体育又好、特别引人注目的男生提议道：“我们把凶手找出来吧。”听了这句话，教室里群情激奋，我害怕极了。

几个平时为人处世态度不好的人被列入了嫌疑人名单。不过讨论到最后，同学们还是得出结论：凶手不是我就是木园，因为昨天放学后只有我们在打扫鸡舍。

“耕平不可能杀死小鸡。”不知是谁这么说了一句。大家都认为我是个诚恳老实的人，木园给人的印象却不太好。他总是顶着睡得乱蓬蓬的头发，好几个月都不把运动服拿回家洗，身上臭烘烘的。他学习成绩很差，体育也不好。于是，同学们都觉得是木园把小鸡杀死并扔到了洗手间里。

“淳男，凶手就是你吧！”一个女生话音刚落，全班同学都开始攻击淳男：“太可恶了！小鸡太可怜了！”

还有几个女生为死去的小鸡流下了眼泪。事态已经发展成这样，我当然不敢坦白其实是我干的。我虽然和木园不太熟，可他的困境还是让我良心作痛。

没想到，当声讨达到最高潮时，木园竟挠着头说：“你们都不愿意进鸡舍，怎么这种时候倒成了爱护动物的人了？”

接着，班上几个比较冷静的同学站了出来。因为证据不足，木园免于被公开处刑，不过，我们俩都被班主任叫到办公室问话了。

在去办公室的路上，木园若无其事地对我说：“是耕平干的吧？”

“你、你说什么呢……”

“上回你不是把作业本借给我了吗？用来包小鸡的那张纸，上面的线条颜色什么的，和当时你借给我的很像。”

“那、那又怎么了！”

“你把本子拿出来，让我看看上面有没有撕过的痕迹。”

我放弃了挣扎，把一切和盘托出。之所以没哭出来，是因为木园就像在听电视节目解说一样，既不悲伤，也没有责备我，甚至有点儿百无聊赖。

我向木园发誓，我会向老师坦白所有罪行。反正这家伙肯定会到处宣扬，那我干脆主动自首，尽量减轻处罚。而且只要把一切都说出来，老师应该也能理解。我这样想，是因为在我这个小学生眼中，老师是成熟的大人。

“木园淳男，杀死小鸡的是你吧！你为什么要做这种事？”我们一走进办公室，班主任三田就严厉地说道。她是位女老师，很受学生欢迎。她也十分喜爱小动物。

三田老师是这样猜测的——昨天放学后，只有我和木园两人打扫鸡舍。我是个老实巴交、喜欢小动物的人，不可能杀死小鸡。所以，凶手肯定就是木园了。其实，这和同学们的推测是一样的。老师竟然和小学四年级学生说同样的话，对年少的我来说，这是意想不到的打击。

“耕平怎么可能杀死小鸡？淳男，你就老实交代吧！”

我怎么可能杀死小鸡——三田老师的话把正要自首的我逼到了绝路上。我一句话都说不出来，只能站在那里瑟瑟发抖。

“不是我干的。”木园斩钉截铁地否认了。我以为他这么说是因为我迟迟没有自首，没想到他继续说了下去。“但也不是耕平干的。”

“啊？！”我和三田老师都吃了一惊。

木园说，他走出校门时，看到有一个人走进了鸡舍。“那不是耕平。一定是那个小孩杀死了小鸡，然后塞进排水沟的。”

我很快便意识到，木园是为了包庇我而说了谎，这让我满怀感激。我活了整整十年，还从未遇到这么好的人呢！

“是这样吗？我不太相信……”

“我也看见了，一定是那个小孩……”

听到我肯定木园的话，三田老师似乎相信了。她问我们杀死小鸡的凶手有什么特征。我和木园根本没见过那个小孩，就随口说了几句。

那个人留着短发，身穿白色毛衣和短裤，和我们差不多高。

“你们认识那个孩子吗？知道是哪个班的人吗？”

“不认识，好像不是我们学校的学生。我经常在家附近见到她。”

“那个孩子叫什么？”

木园回答了这个问题。“……好像叫小初。对，小初。是个女孩。”





杀死小鸡的凶手竟然是个女孩！这一骇人听闻的真相马上传遍了整个学校。可那根本不是真相，是我和木园编造的谎言，没有人知道这件事。

不管真相到底是什么，这件事还是大大刺激了小学生的好奇心。你说什么？杀死小鸡的不是男生，竟然是女生？而且，那个小初还没被抓到！（那当然了。）事情变得越来越扑朔迷离，学校里流传着各种各样的说法，比如小初其实是吸血鬼，杀死小鸡是为了吸血。因为这个传闻，不知从什么时候起，小初有了一口尖利的牙齿。

一开始，作为小初的目击者，我和木园成了中心人物。不过，每次有同学或高年级学生来问小初的事情，我们都不得不更正说她并没有尖牙。小初只是个想象出来的女孩，有没有尖牙都无关紧要，但我们俩还是坚持认为长尖牙不太对劲。

“我也看到小初了！”有几个学生四处散播谣言。在他们的描述中，小初总是在干坏事。比如闯进别人家的院子把花盆打碎，比如在车上乱涂乱画，再比如到商店里偷东西。

在车上乱涂乱画啦，打碎花盆啦，当然都不是小初干的。一定是孩子们害怕挨骂，才把责任推给了小初，就像我一样。

这种事越来越多，小初的恶名也随之迅速传开了。不仅是校园里的孩子，就连小学学区里的大人都知道了小初的事。老师和家长到处寻找名叫小初的女孩，但都无功而返。

“要是真有一个叫小初的女孩可就糟了。”木园长叹一声。

不知从什么时候起，我和他成了好朋友。

这个名为小初的女孩出现了一个月后，学校总算恢复了平静。我和木园的目击者标签也渐渐淡去，我们又成了班级中不起眼的学生。

只是，关于小初的传闻从来没有断过，我经常能听到她又在哪儿干了什么坏事。可以说，对那些想把责任推给别人的孩子来说，小初这个喜欢恶作剧的女孩成了再合适不过的人选。





暑假一到，我就很快陷入了怠惰的状态，整天躺着看动画片，做塑胶模型，盯着怪兽玩偶。做这些事情时多半会被妈妈嫌弃，这时我就会骑着自行车到木园家去。

木园家又宽敞又漂亮，弥漫着香味。本园的妈妈也很漂亮，我妈妈完全比不上。木园的房间里有很多照片，他说全是他拍的。其中还有猫的照片，我非常羡慕。

我和木园都是独生子，不过他的生活比我优越多了，比如零花钱之类的。我什么都比不上他，觉得很不甘心，就拼命寻找能胜过他的地方。

“你没有宠物吗？”

“我以前养过猫，不过死了。”

那时我家有条狗。我感觉自己取得了胜利，尽管微不足道。

暑假的一个下午，我们把自行车停在河边，凝视着潺潺流水。

我居住在一个地方小镇，但面积还算大，也有些历史。这里经常下雨，河流很多，河岸都用水泥加固了。我听说在很久很久以前的江户时代，这里的河水常常泛滥成灾。

有人认为，小镇地下古老的水道就是为了防止河川泛滥才建成的，但始终没有定论。究竟是什么人、为了什么而修建的，全都无从知晓。还有人推测，随着镇子人口增加，为了处理污水，就建了水道。我记得在学习家乡历史时听到过这种说法。

不过，小学生根本不关心水道存在的理由。我们只知道一个恐怖的传闻——水道的确还残存于小镇的地下，有人曾偶然发现了入口，结果走进去就再也没能找到出来的路。那个入口肯定就在小镇的某个地方，但奇怪的是，从未听说有人找到了它。

然而，我们却做到了。

那天，我们望着河水，聊起了小初。

“小初对下水道特别熟，还知道入口在哪儿。她脑子里装着整个下水道的地图，就算摸黑也不会迷路。下水道就像小初的秘密基地一样。”

那时候，关于小初的大部分信息都是我设想的。我一开始这么做只是为了打发时间，但不知不觉间，我开始认真设计“小初”这个人物了。

“小初一定冬天也穿短裤。”

“不过她穿的是毛衣，衣服上起了很多毛球。她老用袖子擦鼻涕，所以袖子变得硬邦邦的。”

“她个性虽然有点儿乖僻，但这要怪小初的成长环境。她爸爸妈妈肯定让她受了不少苦。”

此外，我还想象小初在元旦出生，嘴里总是嚼着蓝莓味口香糖，和我们俩一样大。总之，设定越多，我脑中的小初就越立体、越丰满。

我又试着添加了这样的设定——小初喜欢打棒球，头上总是戴着棒球帽。这和我想象中的小初惊人地相配，再也无法从我脑中抹去了。

我正要告诉木园，却发现他已经不在身边了。于是我环顾四周，发现他顺着河边往下游走去。我叫他回来，他只回答了一句“等等”，并没有停下脚步。我很好奇，便跟了过去。原来，他在追赶一个顺流而下的纸箱。

纸箱漂了大约五十米，就卡在一座桥的桥墩上了。虽然被称作桥，但它一点儿都不大，只是非常宽。周围荒无人烟，长满了高高的杂草，风景很让人扫兴。

我们走到桥下。通向岸边的阶梯隐没在草丛中，好不容易才找到。我不知道木园为什么非要到桥下去，不过他从刚才起就一直很在意那个箱子。我很好奇，但是错过了询问的时机，所以直到升入高中才解开这个谜。

桥下有个水泥浇筑而成的平台，我们在上面查看了箱子里的东西。开箱时，木园的手不停地颤抖，我满心期待，觉得里面一定有非常可怕的东西。然而木园很快就松了口气，擦了擦一头的汗。原来里面什么都没有。

如果是小初，一定会大失所望地说：“我还以为里面装着尸体呢！”

“我还以为里面装着尸体……”木园嘀咕道。

“我刚才还在想，小初肯定会这样说。”

我又仔细看了看四周。现在是白天，桥下却很暗，可能因为临近水面，虽然正值盛夏，这里也格外凉爽。

桥正下方的水泥墙上开着一个半圆形的大洞。我们走进去看了看，发现那个洞好像通向很远的地方，只是里面一片漆黑，什么都看不见。我们没走几步就折返了。

不久，我们就意识到，这就是下水道的入口啊。

就这样，我们没费什么力气就在桥下找到了下水道的入口。不过，我们没对任何人提起，而是把那里当成了我们的秘密基地。

从此以后，我每次从家里出来，都会去附近的小卖铺随便买点儿零食，然后自然而然地到桥下去。木园通常都会躺在那里，抬起一只手对我说：“哟，你来啦。”我们就这样度过了整个暑假。

当然，我们也进入过下水道。由于里面伸手不见五指，我们还把手电筒带了进去。那个洞有一定宽度和高度，能容两三个大人在里面并排行走。下水道一直延伸到小镇中心，隧道始终是半圆形的。正如教家乡历史的老师所说，隧道墙壁由一块块石头堆砌而成。不过已经破得不成样子了，让人惊叹它竟然能保持到现在。

下水道里面很凉快，稍有声响就会回荡起嗡嗡的回声。地上铺着一层干燥的沙土，不时能看到几团垃圾。

木园说：“河流水位一上升，入口就会灌进水来，把下水道淹没。垃圾肯定是那时候流进来的。”

这是个多雨的小镇，河流水位经常会上升。

沿着隧道走很长一段时间后，前方出现了向左右两边分岔的路口。我回头一看，入口已经成了一个小小的光点。

“过去的人竟然造了这么厉害的东西啊。”我感叹道。

木园马上卖弄起来：“巴黎的下水道足有两千公里长呢，而且都是一百多年前建造的。跟那个相比，这种下水道真的只能叫蚁穴了。而且也没有排过污水的痕迹，说不定连‘下水道’这个名称都不准确。”

我想，这个人怎么就不能单纯地感动一回呢？木园在学校成绩明明那么差，乱七八糟的知识倒是掌握了不少。

后来，我们决定返回入口。因为我们装备不足，没办法在下水道里四处走动，便做出了时机未到的判断。当时我们手上只有手电筒，前面又有岔路，一旦迷路可就危险了。我们俩都没有说出来，但同时得出了这个结论。要是小初在场，肯定会骂我们没骨气。不过，这也是没办法的事。

“没骨气！”我刚朝入口迈开步子，脑中就闪过了这个声音。正是我想象过无数次的小初的声音。这当然是幻听。一定是我感觉这种时候小初会这样嘲笑我们，而这种想法太强烈，让我好像真的听见了。可是，那家伙的声音在下水道墙壁上不断震荡，嗡嗡作响。我想，回声肯定也是幻听的一部分。

“吵死了！”我跟木园走着走着，同时大叫起来。看来，木园也听到了小初的声音。

“哈哈，你们其实在害怕吧？”幻听又用我想象的声音说起话来。

“四处乱走只会迷路，我们要先制定好作战计划，再来攻略下水道。”我边说边想，人到底有没有义务回答幻听呢？

“这一点你们可以放心，我对这里可熟悉了，闭着眼睛也不会迷路。”

下水道入口的光越变越大，我们很快走到了外面。桥下原本昏暗的光线现在却晃得我们眯起了眼睛。

我回头看向下水道深处，眼前突然闪过了我想象中的小初。她穿着破破烂烂的球鞋，膝盖上贴着创可贴，双手插在短裤里，咧着嘴对我们露出笑容。她还留着一头短发，戴着棒球帽。我跟木园一起在想象中描绘的女孩，就站在下水道里。那家伙朝我们挥挥手，消失在黑暗深处。

过了一会儿，我开始觉得，事实上刚才我并没有看见小初，只是我感觉自己看见了。我时时刻刻都在想象她的模样，所以才会产生看见她的错觉。也就是说，是幻觉。

不过，木园却说：“刚才我好像看见小初了……她戴着棒球帽。”

其实，当时我还没把小初戴着棒球帽的设定告诉木园。他还不知道这个细节，却看见了棒球帽，我感到有点儿不可思议。





我们只在那个瞬间看到了小初的模样，后来只是常常听见她的声音。那也是幻听，却一直跟着我和木园四处走动。

我和木园一起去小卖铺，小初也跟在旁边。

当然，她并不是真的站在旁边，而是存在于我们的脑海中。

我可以非常清晰地想象小初此时此刻会说什么，连细节都特别清晰，比如她的语气和语调。想着想着，我就感到小初真的在说话，很快就分不清这到底是我的想象，还是小初真的住在我的脑子里了。

与此同时，木园遇到了同样的情况。他跟我一样，能听见小初在脑子里说话，而且分不清那到底是不是想象。

除了我们俩，其他人都听不见小初的声音。而且，我和木园会同时听到内容相同的幻听。

只要聚精会神，我们还甚至能看到小初，她的身姿很真实，仿佛伸手就能碰到。她的手一定热得发烫，充满了能量。

“最近经常听说，有一个叫小初的孩子总是到店铺里偷东西啊。”小卖铺的老奶奶声音沙哑地嘟囔道。她很老了，脸上满是皱纹，让人分不清哪里是眼睛、哪里是嘴。她平时坐在店铺最里面。我还听说，她已经快瞎了。

“她怎么不老实付钱啊？”

木园刚说完，背后就传来小初的声音。其实她并不在我们身后，只是声音听起来像从那里传来的。

“烦死了，就是因为没钱才付不了钱啊。”

不应该说是“付不了钱”，而是“不打算付钱”吧。我心里想，但没有说出口。

小初尖锐地问道：“耕平，你刚才想什么了？”

我们买了几样东西，向小卖铺的老奶奶付了钱。老奶奶看着店门口说：“那边的小妹妹不买点儿东西吗？”

“哎？”门口传来小初惊奇的声音。我什么都没看见。

“咦？好奇怪啊，刚才好像还有个女孩，原来没有人吗？最近我眼神不好，上了年纪真是不方便。”

暑假快结束时，我们开始一点点绘制下水道的地图。我们已经把学校留的作业都做完了。

我们在背包里装了地图和指南针，还有作为应急食品的零食。其实地图和指南针都用不上，装在包里只是为了营造气氛。我还给自己买了新的手电筒。那是一支黑色圆筒形的手电筒，特别好看。

下水道内部虽然称不上迷宫，但有很多岔路，比较复杂。那天中途折返真是正确的选择。要是事先不做好准备，我们肯定很快就迷路了。

我们具体的策略如下：我随便选一条路走在前面，木园在后面跟着。我每次转弯后都会计算步数，然后向木园报告到下一个转弯处的步数，木园则在坐标图上画出与步数相应的线。也就是说，那条线就是我走过的路。要是我走之字形路线，那条线就会变成之字形。我没有选择的岔路，就在坐标图上做上记号，改日再走。

此外，在岔路转弯时，我还会用马克笔在下水道墙上做个记号——一个显示了我从哪个方向来、走向了哪个方向的箭头。为了做记号，我口袋里时刻装着马克笔。

最后，我们会根据我的步幅计算整条下水道的长度，完成地图绘制。想出这个主意的是木园，而经常捣乱的则是小初。

有时我正在认真地数步数，那家伙却在旁边说着毫无关系的数字（旁边传来兴奋的声音），使我大脑一片混乱。因为她，我好几次都忘了自己走到第几步，只能随便向木园报个数蒙混过去。当然，木园也能听见小初的声音，只是他肯定没想到我真的受到了影响。木园总是头上戴着小型探照灯，全神贯注地盯着坐标图。

下水道在我的手电筒发出的光中延伸，好像没有尽头一样。

“地图就交给我吧，这里就像我家后院一样。”

“我才不相信你。”说完这句话，我感到小初生气了。不，这种感觉是我大脑制造的幻觉。我更在意的是回荡在下水道里的脚步声。不知为什么，我总能听见三个人的脚步声。当然，实际上只有两个人，只是我无论怎么听都觉得是三个人发出的声音。

走了一段时间，前方突然出现了光亮。一道光束笔直地从天花板上打了下来。之前走过的下水道一直很黑，所以我特别兴奋，准备告诉盯着坐标图的木园。

“前面有光！”开口的人是小初。木园听到她的话，猛地抬起了头。这个动作证明不仅是我，木园也同时听见了小初的声音。然而我顾不上这些，只是很不甘心自己的台词被抢了。

光束来自天花板上一个方形的洞。我抬头细看，洞口盖着铁栅栏，能看到天空。洞外隐约传来汽车行驶的声音。我马上意识到这应该是马路边上的铁栅栏。我低头查看地面，发现了雨水流过的痕迹。

“小初，这是镇子的什么地方？”木园在坐标图上做了个记号，问道。

“不知道，我从没有从这里往外看过。不过这样的地方只有一个。”

我不知道幻听的可信度有多高，但不管怎样，我们决定叠个人梯看看外面。我在下面，木园在上面。

“不行，我不知道这是什么地方，也碰不到天花板。”

木园放弃了，用鞋尖在地上写下了歪歪扭扭的“淳男”二字。





暑假结束，新学期开始了。

校长在晨会上提到了小初。原来，暑假期间，小初的恶名已经传到了附近的学区。这次我真的吃了一惊，觉得事情闹大了。对当时的我来说，其他小学就像外国一样遥远而陌生。

不过，学生们都不喜欢校长。他一天到晚只会谈论他喜欢的钓鱼，而且脾气暴躁。有个班只是因为放学时没关荧光灯，就被他罚正坐一整天。那个班的班主任不敢违抗校长，只能战战兢兢地待在旁边。所有人都很害怕校长。

九月第一周的周六，放学后，我和木园又去照顾小鸡。[2]那天只需要给鸡喂食，所以工作很快就结束了。

我们锁上鸡舍的门正要回去时，发现校长蹲在他的车旁边。因为不想和他扯上关系，我们两人远远地看着他。校长满脸通红，骂了一声“混蛋”，还踹了一脚花坛。可能是车爆胎了。我正想着，却发现校长不知去哪儿了。

我们马上走向那辆车。校长因为爆胎而生气，真是太有意思了。不过，我发现事情并非如此。

“怎么会这样！耕平，你快看！”

木园跟校长一样蹲在地上，手指着沥青地面上的铁栅栏。因为是白天，太阳差不多在我们正上方，所以铁栅栏底下的情形也能看得一清二楚。原来，校长的钱包掉下去了。他从口袋里掏车钥匙时把钱包也带了出来，不走运的是，钱包正好穿过铁栅栏的空隙，落到了下面。

“那里面有多少钱啊？”

“笨蛋，我不是说钱包。往右边看！”

听了木园的话，我总算明白过来。我们的下面写着“淳男”，是木园的名字。

不一会儿，校长拿着一把长长的扫帚回来了。他想用扫帚把钱包钩上来，可是怎么都没能成功，也没法把铁栅栏拆下来。

最后校长可能放弃了，不再理会钱包，不知去了哪里。

我们对视一眼，想到同一件事。

我们向三田老师报告已经喂好小鸡的事，一路飞奔回家。我把马克笔揣进口袋里，一把抓起手电筒，骑着自行车飞速来到那座桥下。不久前，我们还会带上装了各种东西的背包，不过现在我已经对进下水道这件事习以为常了，感觉没必要，就没带包。

木园已经在下水道入口等着了，手里还拿着制作到一半的地图。

“我们能走到钱包所在的位置吧？”

“那当然。我们走吧……咦，灯不亮。”木园晃了晃探照灯，又敲了几下。探照灯还是没反应，可能是没电了。

“别管了，我有手电筒，赶紧进去吧。”

我们拿着一支手电筒走进下水道，寻觅校长的钱包。我们好像已经把钱包弄到了手一样，边走边盘算要怎么花那笔钱。钱包里面肯定有好几张万元大钞。我们当然不打算交出去。

地图已经很大了。刚开始我们以为一张纸就够用，结果现在十多张纸拼接在了一起，地图还远远没有完成的迹象。这证明下水道的规模的确很大。而且，里面的构造立体而错综复杂，木园绘制地图时经常感到困扰。

由于时常进出下水道，我们都习惯了在里面行走。毕竟只要有地图就能找到出口，我们自信满满地认为自己不会迷路，渐渐没有像刚开始时那样处处留心，危机意识也变淡了。

“好，钱包就在下一个转角！”木园喘着粗气说。

我拿着手电筒的手也几乎忍不住颤抖起来。对那时的我们来说，一千日元已经是巨款，什么都能买到。那可是校长的钱包，我们自然兴奋不已，加快步伐拐过转角。

眼前本应有一道从天花板照下来的阳光，可是，什么都没有。跟刚才一样，前面只有不知通向哪里的漆黑隧道。

“哎？是下一个转角吗？”

没有，下一个转角、再下一个转角也没有。我们也没看到我用马克笔留下的记号。我们终于明白为什么找不到目的地了，一定是地图错了。之前我们每次在下水道探险时都是单纯地原路返回，所以一直没发现地图有错。

木园突然把地图摔到我身上。“耕平，是不是你把步数弄错了？笨蛋！这么简单的事你都做不好！”他涨红了脸，揪住我的衣服使劲摇晃。

事发突然，我也慌了手脚。“是、是你把地图画错了吧？现在怎么办，找不到钱包的位置了！”

我们打了起来，打着打着，亮着的手电筒掉在了地上，于是我们暂时停战。这么黑的地方连打架都不方便，我们想找个亮点儿的地方。其实我只是怕黑，不过当着木园的面，我还是强装镇定。

“我不是为了钱包生气，只是不甘心制作到一半的地图竟然错了……唉。”木园说完，捡起了掉在地上的地图。

我也弯腰去捡扭打时掉落的手电筒，可是因为手指受了伤，一下没抓住，圆筒形的手电筒在地上滚动起来。

“……这里是条斜坡啊。”木园说道。

我慌忙捡起滚动的手电筒，毕竟这是唯一的照明用具，要是弄丢，我们可就什么都看不见了。

我们朝手电筒滚动的方向走去。虽然和我们来的方向相反，但木园一直气哼哼地往前走，我只好跟上去。我有些担心，问他：“这个方向对吗？”他回答：“反正已经不知道是地图的哪个位置了。”原来，我们已经在这个不知延伸到何处的下水道中迷路了。

每次遇到岔路，我们都会滚动手电筒，选下坡路走。坡度很缓，身体几乎感觉不出来。走了很长时间后，我感觉我们已经到了很深的地方。

很快，我们便来到下水道的最底层。不，最底层这个说法不准确。下水道还在向下延伸，只是前面灌满了水，我们过不去了。之前我们遇到过好几条因塌方被堵住的路，但还是第一次看到水。

这里的隧道比之前走过的更宽阔，而且坡度也突然变大了。

我推测，上层的下水道可能全都通向这里，就像海纳百川一样，所有隧道都在这里汇集。

大隧道从中段就开始积水，由于路是倾斜的，越往前走水就越深，最后整条隧道都没入了水中。

我用手电筒照了照周围，这里就像地下湖，一点儿声音都没有。没有风，水面没有一丝波纹，就像死去了一样。在手电筒光束的照射下，那片水就像黝黑的昆虫背部一样反着光。我感到毛骨悚然，非常害怕，甚至想所谓世界尽头就是这样的地方吧。

不远处落着一个空罐头。我感到很奇怪，这种地方怎么会有空罐头呢？

“这应该是河水冲过来的吧。下大雨的时候水位上升，下水道入口没入水中，河水就涌了进去。涌进去的水一直向下流，最后就汇集到这个地方来了，人们扔到河里的垃圾也一起被冲到了这个地方。下水道有可能真的是为了防止河水泛滥而建造的，专门用来容纳从河里溢出来的水。”

我们用马克笔在墙上写下了自己的名字，“管耕平”和“木园淳男”。因为我们还在闹别扭，两个名字隔得很远。

至于该怎么走出下水道，木园提议道：“我们一直走下坡路，就来到了最底层，那现在一直走上坡路，不就能走到入口了吗？”

可是，这个想法在第一个岔路口就落空了。情况与我们想的完全不同。就像一根树干会长出很多树枝一样，上面的路很多，而且全都源自最底层的大隧道。下水道有些地方因为塌方无法通行，想必过去曾经有其他出入口。因此，从最底层往上走时，可以选择的路就变得非常多，而且每一条都是上坡路。并且，那些路也不一定通向桥下的入口。

尽管如此，我们还是继续向前走。我们只想走下去，尽快离开下水道。我想，只要走下去，一定能找到用马克笔做了记号的地方。那些记号记录了我们从哪个岔路口过来，又走向了哪个岔路口。也就是说，只要逆着记号的方向走，我们就能回到入口。只要一个就好，只要找到一个做了记号的转角就好了。然而，希望不久后就破灭了。

手电筒的光逐渐变暗，最后消失了。手电筒没电了。我难以置信，又摆弄了好几下开关，还是行不通。周围一片黑暗，什么都看不见了。

我离开家时认为没必要带背包，而备用电池就装在背包里。我根本没想到竟然会迷路。而且，木园头上的探照灯也没电了。我们手上没有能用的电池了。

尽管如此，我们还是在黑暗中继续向前走。虽然处在打架打到一半的尴尬状态中，我们还是牵着手以免走散。这里没有光，伸手不见五指，我们只好随便选一个方向前进。

走了好长时间，体力的极限到了，我们只好就地坐下来。黑暗中，只能听见我们的呼吸声。

此时，我有生以来第一次真切地感到死亡临近。

我的想法太天真了。下水道大得超乎想象，在黑暗中随便走就能回到入口这件事根本不可能。据我所知，只有一个人脑子里装着下水道的地图，在黑暗中也不会迷路。不过，就算那家伙在这里，也一定不管用。那家伙只有声音，只靠声音，肯定无法把两个筋疲力尽的人带到外面去。

想到可能会因为疲劳而死在这里，我们垂头丧气。

我累得好长时间都一动不动，快要睡着了。周围一片漆黑，温度又正适合睡觉，我的意识渐渐模糊。

这时，一个人握住了我的右手，用力把我拉了起来。我被拽着向前走，迷迷糊糊地认为一定是木园恢复了体力，正领着我到外面去。

“耕平，是你吗？”

我听到木园的声音。

“是耕平你在拉我的手吗？”

“不是。难道不是淳男你在拉着我的手走吗？”

我瞬间睡意全无。如果拉着我的手的人不是木园，那么黑暗中的人究竟是谁？

一阵窃笑声传来，我脑中闪过一个不太现实的想法。

走了一会儿，我就看见了外面的光，还隐约听到电车通过的声音。原来我们已经离入口不远了。

“你们两个在那儿干什么呢？”

外面的空气格外清新。天已经黑了，不过我还是看见了站在我面前的小初。她看起来一副得意扬扬的样子。

是她拉着我和木园，把我们领出了下水道。

“这件事归根结底都是因为你妨碍我数数啊。”

“没错，都怪小初。小初才是最坏的。”

“那当然啦。”她抱着胳膊说。

我看了一眼右手。因为刚才还被小初用力握着，手心有点儿发黄。

几天后，我们听说校长用鱼钩和钓线把钱包钩出来了。钱包本该被我们捡到的，真是太可惜了。





那时我常常暗中思索，小初到底是什么。小初是我们想象出来的人物，显然并不存在。然而我们能看见她，能听见她的声音，还能摸到她。

一定要说的话，小初是幻觉，而且是我和木园都能看见的、与众不同的幻觉。

曾经还发生过这样的事。

我们跟小初成为好朋友之后的某天放学后，我和木园并肩走出校门。因为大家都要回家，周围有很多学生。就在这时，我们身后传来非常有活力的声音。

“喂！耕平！淳男！”这个声音特别大，恨不得把飞过的小鸟震下来。我和木园吓了一跳，回头一看，发现小初在后面挥手。

不过，只有我们两人听见了小初的喊声。其他人都毫无反应，仿佛什么都没发生一样继续走着。事实上，我们身边确实什么事都没发生，证据就是停在电线上的麻雀也没听见，丝毫没有受到惊吓。

也就是说，全世界只有我和木园能看见小初、听见小初的声音。不过，她毕竟是我们的幻觉，这也是理所当然的。

冬天，小卖铺的老奶奶去世了，我们决定去店里偷东西。当然，这是小初提出的计划。

“我听说小卖铺不做了，真的，是我奶奶告诉我的。既然不做了，把店里剩下的零食偷走也没关系啦。”

小初家住在邻近的小镇，不过一到周末，她就会一个人跑到奶奶家来。因为她和奶奶最亲，周末在奶奶家住。她奶奶家就在我家附近，我们三个总是周末凑在一起玩。

这些都是木园好几个月前想出的设定。不过，我们并不知道小初奶奶家在哪里。因为只设定了在我家附近，并没有设定具体地点，所以我们都很好奇小初在晚饭时间跟我们道别后究竟会回到哪里。

总而言之，我们被小初说服，决定去洗劫小卖铺。

当天晚上，我们就执行了小初的计划。我深夜悄悄溜出家门，在离小卖铺有一段距离的地方等着他们。那是一个寒风刺骨的冬夜。

我最先到达集合地点，第二个到的人是小初。那家伙悄悄从后面靠过来，把冰冷的手塞进了我的领子里。我忍不住大叫一声，对她发了通脾气。她哈着白气，笑着说：“抱歉抱歉。”

她穿着起满了球的毛衣，在严冬还穿着短裤，耳朵和鼻子冻得发红。

我和小初挤在一起取暖，一直等到木园来。那天晚上，那家伙也嚼着蓝莓味口香糖，气息中透着甜甜的味道。当然，气味也是我的幻觉。

小初按在我脖子上的手确实很凉。不过，这也是我的幻觉。那家伙吐的白气是幻觉，被路灯映在地面上的影子也是幻觉。这些其实都不存在，我身边没有人。不过，我的感官全票通过，承认了小初的存在。眼睛、耳朵、鼻子全都一起出错，认为既然看到了小初这个幻觉，小初就真实存在。我跟她挤在一起，真的感到不那么冷了。她的身体暖洋洋的，不过这应该也是幻觉。

木园加入后，我们三人就偷偷摸摸地走向了小卖铺。小卖铺的老奶奶平时一个人住，她的儿子和儿媳住在附近。因此，那天晚上没有人阻止我们走进空无一人的小卖铺。

最后，我和木园都抓了一大把零食和玩具。

然而，小初只是站在旁边看着。准确地说，她是在望风。我和木园满载而归，小初却依旧两手空空。

我们没有问小初为什么空手而归，因为答案很明显。那家伙只是我们的幻觉，就算是十日元的零食，再怎么轻，她也无法挪动。也就是说，小初对除我们两人以外的一切都无能为力。这件事理所当然，也很重要。幻觉只有在被我们感知到的时候，才成为幻觉。正因为我们能看到，能听到，小初才能存在，现实中的物理法则对她毫不适用。

那天我的手被小初握得发黄，一定也是我的身体产生了错觉。我在电视上看过，有人把没点燃的烟头摁到另一个人手上，结果那个人真的被烫伤了。我记得那是一个关于催眠术的节目，烫伤的人因为受到了催眠术的暗示，深信烟头是点燃的，所以被烫伤了。我的情况和那个节目里说的一样，是肉体在精神的暗示下运作。人这种生物，真的很容易受到暗示。

那天晚上小初没有提起这件事。不过她当时可能已经意识到，她只是幻觉，和我们不一样。

我们把从小卖铺拿的东西藏在了下水道入口附近。那个地方已经成为我们三人的秘密基地。

小卖铺发生的事很快就传开了，大人们都在猜测是不是小初干的好事。他们都觉得小初有可能做这种事，因为她是坏孩子的代名词。

小镇的人都深信小初这个女孩真的存在。不仅如此，平时越讨厌小初的人，就越容易说出“我好像看到了小初”这样的话。

我妈妈就这样说过。但当我问她什么时候、在哪儿看见时，她就歪着脑袋，想不起来了。

“是在哪里来着？不过我真的看见了，她穿的衣服跟传闻里一模一样，不会有错。隔壁的石桥太太也说见过那孩子。对了，耕平，你和小初该不是好朋友吧？不能和那种坏孩子交朋友，也不能和她说话，听到没有？要是看到她，必须马上告诉妈妈。”

我怀着复杂的心情点了点头。





我们三人一起升入了初中。我跟木园在同一所学校，小初则在邻镇上初中。不过，小初实际上应该没有那么做，因为我从未听过幻觉还可以去上学。尽管如此，她拿给我们看的学生证却像真的一样，校徽也和邻镇那所初中的一样。但我觉得这一切都不是真的，校徽和学生证也全都是我的幻觉。

比起这些，那时更让我不甘心的是小初比我长得高。我们三人已经在一起玩了将近三年，之前我一直是个子最高的。小初嚷嚷着“太好了”，还故意在我面前挺直身子嘲笑我。

事情就发生在那段日子。平时，我们三人总会在桥下的下水道入口附近打发时间。可不知道为什么，那天竟约好了到我家去玩。我已经忘了事情为什么会发展到这一步，总之就是变成这样了。

我们觉得下水道让人特别舒心，几乎从不到谁家里去玩，因为下水道冬暖夏凉，也没有父母在旁边唠叨。所以，那天是小初第一次到我家去。

他们在院子里逗了一会儿狗，就脱掉鞋随手一扔，走进我家。他们两人都不像我这么懂规矩。小初脱下的鞋子当然也是幻觉，虽然我和木园都能看到，也能摸到。那双鞋跟真的鞋相比没什么区别，不过在别人眼中，只是空气罢了。

他们一进屋就把我的房间查看了一遍，还嘲笑了摆在架子上的怪兽塑胶玩具。其实我本来还有很多那种小玩具，不过放在下水道里，不知什么时候丢了。正如木园所说，一下大雨，水就灌进了下水道，于是我的怪兽玩具几乎全都被冲到了下水道深处。不过那些玩具一点儿都不流行，我不怎么在意。

过了一会儿，妈妈打开了房门。当然，妈妈看不见屋里的小初。

“哎，是淳男啊，难得到我们家来。耕平，你过来一下。”

妈妈招招手，把我叫到门前说话。由于只隔着一扇门，房间里那两个人（其实只有一个人）应该也能听见我们的对话。

“耕平，你刚才跟淳男说起了小初对不对？难道你们认识小初？”

我一下感到事情不妙。我知道，母亲平时听到的都是不好的传闻，认为小初是个坏孩子。不过，我也不能回答说我不认识小初，因为小初就在我身后的房间里听着我们的对话呢。

要是换成我站在小初的立场上，听见她对妈妈说“耕平才不是我朋友”，我肯定会感到被朋友背叛，很伤心吧。所以我对妈妈说：“嗯，我们是朋友。”

“朋友？！你这孩子说什么呢，那可是小初啊！我说了多少次，不准和她说话！”

“……可她没有那么坏啊。”

我话音刚落，妈妈就提高了嗓门，告诉我小初干了多少坏事，让大人多为难，还命令我不准跟小初说话。

我很少反抗妈妈，每次她一生气，我就害怕得马上投降了。不过只有那天，我赌上了自尊，决心一定不能认输。

我反倒为小初感到心痛，因为她就在房间里被迫听着我和妈妈的对话。

好不容易把妈妈打发走，我小心翼翼地回到屋里，心想小初一定生气了。然而小初还是跟平常一样，只说了一句：“你们聊了好久啊。”

木园动动嘴唇，无声地对我说：“笨蛋。”

他们回去时，类似的事又发生了。

木园进来时随手扔在地上的鞋子，现在已经被摆得整整齐齐，应该是妈妈帮他摆的。可是，小初的鞋却被无视了，依旧散乱地放在地上。

妈妈肯定看不见小初的鞋，我也明白问题其实不在于看不看得见。尽管如此，我还是莫名觉得小初有点儿可怜。这一定是因为她做出了一副“我一点儿都不在意”的表情。

她不可能不在意。因为从那以后，只要有人提起到我家来玩，她就会以有事为借口回避，同时突然与我们生分了。我想，她心里肯定很在意吧。

那天小初离开我家前，我对她道了歉。

“嗯，我一点儿都不在意，而且还要谢谢你。”不知为什么，小初反而向我道谢。奇怪的是，她还有点儿害羞。

小初并没有周围那些大人想象中那么坏。她是个心思细腻的人，对一点儿区别对待都十分敏感。我和木园创造了小初，所以十分明白这一点。然而，小初能和我们做这么久朋友的确让人惊讶，因为幻觉往往很快就会消失，在某个瞬间突然不见，然后一切都结束了。我感慨，小初真的和我们做了很久的朋友。





自从那次迷路之后，我们再也没去过下水道深处。想一个人待着时，我经常会走进下水道，但只会停留在能够很快返回的地方。

我和木园都觉得，既然我们已经到过下水道尽头那个积水的地方，就没有必要再去了。更何况，作为证据，我们还在这个小镇的秘密文化财产上留下了名字。

每次想起那个地方，我都会特别不安。那条一直延伸到黑暗水底的隧道还屡次出现在我的梦里。

木园也说他再也不想去那儿了。“里面一定有很多鬼魂。你想想啊，大雨导致河水上涨，水不就灌进下水道了吗？这样一来，肯定也有很多鱼被吸进去。雨停后，灌进下水道的水就退了，可被吸进去的鱼却再也出不来了，都会死在那儿。我再也不想到那个地方去了。”

我回忆起下水道最底层那寂静的水面，它就像一面镜子，没有一丝波纹。它那么黑，让人感觉的确有鬼魂在其中游荡。

一天，我家的狗死了。刚开始我并不觉得很悲伤，因为我疼爱那条狗已经是很久很久以前的事了。过了一整天，我才有点儿想哭。

“说起来，那条狗最近一直被拴着，好久没有出去散步了。那家伙总是一副目中无人的神情啊。”

在模糊的思绪中，我想起了许多已经淡忘的往事。

它还是条小狗时，我瞒着父母把它带回了我的房间，当时它特别兴奋地不停转圈。啊，我跟你的关系是什么时候变得这么冷淡的呢？

滴答——随着水珠滴落的声音，我脑中浮现出一个情景：我家的狗脑袋上戴着探照灯，朝着下水道最底层进发。是的，那片水的对岸就是另一个世界啊。

我怀着这个古怪的想法走进下水道，偷偷哭了起来。

倒霉的是，我的样子竟被小初看见了。这是我这辈子最丢人的回忆。都已经是初中生了，还被女孩看见偷偷流眼泪，真没出息。

“我才不会因为狗死了就哭呢。”

小初这么一说，我生气了，于是我忍不住说：“因为你本来就只是幻觉而已。”

“……是啊是啊，你说得没错。就当我没看见你吧。”

过了一会儿，我平静下来，心想我怎么能说这么过分的话。可是小初看起来已经忘了这件事，所以我也没有立刻向她道歉。





我跟木园在初中不同班，我又交了新的朋友，不过木园和小初才是我真正交心的人。我的新朋友也都知道小初，原来有关她的传闻竟一直传到了他们住的地方。我感到不可思议，小初怎么会变得这么出名呢？难道是因为最开始的“杀小鸡的女生”那件事太让人震惊了？

我一言不发地听朋友谈论小初。

“我上的那所小学也有小初的传闻，而且，我哥哥朋友的老师还说自己看见过小初。”

“还有人见过已经上了初中的小初呢。她好像跟我们同岁，肯定已经长成了浑身肌肉的大块头女人。”

我很吃惊。“大、大块头？”

“她读小学时就把附近的初中生揍得住院了呀。”

“不对啦，笨蛋，是把不喜欢的老师的鼻子咬下来了一块！”

原本在旁边听的女生加入了谈话。“我见到的小初很瘦，中等个子，长得很漂亮。”

“你见过？”

“上次我出去买东西，看见了很像小初的短发女孩。我觉得那一定就是小初。”

大家异口同声地发出惊叹声。

“罐装咖啡知道小初的事情吗？”朋友问我。

“罐装咖啡”是他们给我起的昵称，是根据我的名字“管耕平”改成的。[3]

“我不太清楚小初的事情啊。”

对了，木园淳男在他班上被叫作“矶野鲣”。[4]





一个冬日，小初待在下水道里，看起来闷闷不乐。

我们每年冬天都会搬一个火炉到挨着下水道入口的地方。因为风吹不进来，只要有个炉子就很暖和了。

我来到下水道，发现木园和小初一言不发地坐在炉子旁。

“小初的奶奶死了。”木园对我说。

小初的眼睛又红又肿。“好丢脸啊，耕平的狗死了的时候，我明明说自己不会哭的。对了，耕平当时好像生气了吧？真是对不起。”

她把手放在炉子上方取暖，继续说下去。我不禁想，幻觉也会感到冷吗？

“不过当时耕平的话也真过分！‘你本来就只是幻觉而已。’你是不是这么说的？唉，其实我可伤心了。”

“对不起……”

“反正我只是映在你们视网膜上的幻象，是你们的白日梦。其实我并不存在。不过，我奶奶真的存在，虽然你们没见过她。她有一座房子，我经常在她家过夜。一进门，就会发现她已经做好了饭菜。尽管我不喜欢，她也总是摆出泡菜来。奶奶家里有我专用的棉被，还有我的房间。我带了好多换洗的衣服过去。我不喜欢别人随便碰我房间里的东西，所以有时候会对来打扫的奶奶发脾气。每次她都会露出落寞的表情。这些全都在我的记忆里，可我其实只是你们的幻觉，这真是太不可思议了。”

那是小初第一次谈论自己是幻觉的事。说这些话时，她看起来有点儿不安。她没有戴棒球帽，也没有穿沾着鼻涕的毛衣，看上去就是个随处可见、穿着极为寻常的女孩。她情绪低落，完全不像过去那样活泼。

从那天起，小初跟我们道别后都会乘公交车回邻镇的父母家。她奶奶生前一个人住在独栋房子里，那座房子不久后就要被她的父母卖掉了。

我和木园去公交车站送过小初几次。三人在车站等一会儿，公交车就会开过来。车门打开，小初迈着轻快的步子走进去。我跟木园在下面看着，司机把视线转向我们，仿佛在问：“你们上不上车？”原来他停车是因为看见我和木园了，他并没有发现小初已经走了上去。小初每次都坐在最后一排，在车发动后隔着窗户朝我们挥手，像个小孩一样。





我家隔壁住着一家姓石桥的人。石桥家有个四五岁的小男孩，名叫伸广，我平时叫他小伸。

我上初三的时候，和小伸关系好了起来。要为升学备考了，我却越来越讨厌学习，成绩一下就下滑了很多。木园向来对学习没什么兴趣，所以成绩一直都不太好，可是他一旦认真起来，成绩就飞速上升。木园也是在那个时候迷上了摄影。每次我一脸困惑地向小初请教功课时，他总会拿着相机边拍边说“真没出息，真没出息”。

让人意外的是，我们三人中间学习最好的竟是小初。我跟木园不会做的题，小初都能轻松地做出来。看着幻觉做这种事，我感到很奇妙。

那时我常在桥下请小初辅导功课，累得精疲力竭。有一天，我去了百货商场里的玩具店。我从小就喜欢逛玩具店，只要一走进去，平时压在心头的压力和疲惫都好像会慢慢消散。我就是在那里偶然遇到了小伸。当时小伸正全神贯注地看着店里播放的电视游戏画面。我正好有那个游戏，就在幼儿园小孩面前炫耀了一把，借机缓解学习压力。小伸一脸艳羡地看着我，我感到十分受用。

在此之前，我跟小伸没有什么来往，不过从那天开始，小伸就会跑到我家来玩。当然，他是为了打游戏。

木园和小初为这件事笑话了我一顿。他们觉得初三学生和幼儿园小孩一起打游戏的情景实在太滑稽了。我并不觉得好笑，只是感到很为难。小伸把零食撒得到处都是，还流鼻涕，甚至拧掉了我房间里的塑胶玩具的脑袋。尽管如此，我却不能赶走他，只好眼看着自己的房间渐渐变成他的儿童房。

一天，小伸发现了下水道的入口。当时我和木园正在桥下的水泥平台上打扑克，没想到小伸竟突然出现了。我仔细一问，原来他是尾随我过来的。小伸看看我，又看看木园，咧嘴笑了。

当时小初也在，而且就站在突然出现的小伸旁边。她见小伸毫无反应，有点儿伤心地垂下了眼皮。她发现我在看她，耸了耸肩，露出了无奈的微笑。

我向小伸反复强调必须对下水道的事保密，但还是不放心。木园也说小伸说不定会告诉其他人。不过几天过去了，我还是没听到有谁提起有关下水道的传闻，看来小伸确实保守了秘密。不过，他也开始经常跑到桥下来了。

后来，我和木园又上了同一所高中。进入高中后，已经几乎没有人听过关于小初的传闻了。偶尔碰到以前的朋友，我主动提起小初，他们也只会感慨道：“以前确实有过这么一个人啊。”

只有小初上了另一所高中（好像是这样）。有一次，我偶然在路上看到了身着制服的小初。那家伙穿着褐色西装外套，举止拘谨。我朝她挥挥手，她立刻高兴起来，像猫一样朝我跑来。

“我正在找打工的地方。”小初对我说。我心想，幻觉应该很难找到打工的地方吧。没想到几天后，她就说她找到了。

“车站前不是有间书店吗？我在那里做收银员。”她报上了书店的名字和地点，我确实有点儿印象。我记得那间书店的名字和装潢，地址也不是虚构的。可每次要去那间书店，我都会走错路，从来没有走到过。

“你说小初穿着什么样的制服？”

我告诉了木园书店的事，他却对制服产生了兴趣。我们根本不知道小初上了哪所高中，每次问她她都会糊弄过去。

我凭记忆向木园描述了小初的制服，木园好像有些吃惊。据他说，那是一所学生水平非常高的学校的制服。我听到学校的名字也很吃惊，因为那所高中比我们学校高出好几个等级。

一天，小伸在下水道入口撒了泡尿，从那以后，小初就开始恶狠狠地叫他“臭小鬼”。尽管我们都是高中生了，再也不会产生跑进下水道探险的念头，但我们还是把那儿当成我们的家。

小伸一开始会莫名其妙地看着我和小初交谈。在他眼里，我好像在和空气说话。

所以，木园把小初的事告诉他了。“你可能看不见，不过这里有个非常可怕的大姐姐哟。”

小伸毕竟还是个孩子，马上就相信了他的话。小伸对小初说的第一句话是“大笨蛋”，紧接着还唱了起来：“小初是个大笨——蛋”。

小初立刻握起拳头敲了小伸一下，但她是幻觉，小伸根本看不见她。她是不存在的，所以小伸不疼，感到疼的反倒是打人的她。幻觉再逼真，也不可能对现实中的物质造成影响。但小初用拳头敲小伸，就像我们用拳头砸墙一样。

“小初现在气得像鬼婆婆一样，你最好别惹她。”

听了我的话，小伸更加高兴地继续招惹小初。于是小初便用拳头打我，我能看见小初，感到很痛。

又过了几个月，冬天到了。那年冬天非常冷。

“什么啊，臭小鬼今天也不来吗？”小初冻得瑟瑟发抖，还不忘问上一句。我记得当时正值年末最忙碌的时期。

小伸已经有两个多星期没来了。以前他经常跑到桥下来，但现在连我家也已经很久没去了。“是不是感冒了，在家养病啊？”我应道。

“算了，这样挺清静的。”小初说。

那天晚上，我得知了小伸不再来的原因。

当时我们家附近每晚都有飙车族经过。说是附近，其实我们家并没有挨着公路，而是隔了一段距离。不过，那些机动车的声音还是会吵醒熟睡的小伸。每次飙车族经过，已经睡着的小伸都会哭闹，渐渐因为睡眠不足而变得有点儿神经质了。

“小伸都被吵得睡眠不足了，耕平还能睡着吗？”

“这家伙感觉很迟钝。”

小初和木园说完，又单独讨论了一会儿。

他们两人结束讨论后，木园拿起一个蓝色塑料桶递给我，叫我深夜到某个地方去泼水。我不知道为什么要这么做，但这好像是小初的主意。

小初指定的地点是郊外某个急转弯的地方，那里有一条平缓的坡道。我按照吩咐，深夜在那里泼了一地的水。

第二天，我听说那些飙车族出事故了。他们好像是在冰面上滑倒了，几乎所有成员都被送到了医院。不过幸运的是，他们只是骨折或磕伤了而已，并没有性命之忧。

“谁叫他们看到减速的牌子还不减速。”木园说。

不久后，有传闻说，是有人故意泼水让飙车族翻车的。

“一定是小初干的，那孩子真有胆量。”几天后，大人们私下里议论纷纷。





