1


我在胳膊上养了条狗。

这条狗长三厘米左右，毛是蓝色的，名叫百奇，是条公狗。它虽然不英俊，但长着一张惹人怜爱的面孔，嘴里还叼着一朵白花。

百奇不是真正的狗，而是一幅绘制在皮肤上的小小的画。

我与百奇相遇，是好友山田搭的桥。她聪明漂亮，担任班级委员，不过和我一样没什么朋友。我认为，她朋友少的原因在于她背上的樱花刺青，但她似乎没有意识到这一点。那天午休时，她又在懒洋洋地翻阅一本叫“月刊TATTOO”的杂志。

我们并肩坐在教学楼后寂静幽暗的一角。水泥的寒意透过裙子传来，连腰部都感到阵阵冰凉。远处有一群女孩正在明媚的阳光下打排球，时不时能听到她们的叫喊声。

我并不讨厌这种阴沉沉的感觉。

“我打算高中毕业了就去学习手艺，为继承家业做准备。”山田低声说道。她的语气很平淡，我差点儿没听到。

明年我们就升高三了，我还没考虑过将来的事。

我目不转睛地看着她，但她还是盯着膝上的那本奇怪的杂志，连头都不抬一下，只是嘴角挂着淡淡的笑意。“你要去学刺青吗？”

山田点了点头。“最近女刺青师越来越多了，爸爸那里也来了一个女学徒。啊，对了……”她合上杂志，看了看坐在一旁把手放在额头上的我，“铃木你好像还没去过我家的店吧。今天放学后要不要去店里玩一玩？啊，你怎么了？脸色好苍白啊。”

“没什么。只是你突然说起这么重大的事，让我有点儿想吐。”

“想吐？吐什么？刚才吃的炒面面包？”

山田的父亲是一名刺青师，主要做日本画的刺青，把龙和锦鲤的图样绘在客人背上。

山田家看起来很像理发店，干净整洁，让我有些意外。

“我还以为你家会挂着大书法家用潦草奔放的字写的招牌呢。”店门前是金色的“TATTOO”字样，颇有品味。“看起来也不算放荡不羁啊。”

山田看着我，抱着胳膊叹了口气。“我们的客人不都是那种人啦。毕竟我们专攻日本画，所以这个行业的人也会来。也有很多年轻人来刺青哟。”

“他们真的都在身上刺观世音吗？”

“不是啦，图案有各种各样的。客人可以从图册里挑选想要的图案，还有人自己设计好了带过来呢。”

打开玻璃门走进店内，迎面就是等候室。等候室里摆着巨大的观叶植物，还有简约的黑色沙发。墙壁是白色的，看起来很干净，就像牙医的候诊室。

山田让我在等候室坐下，然后走进店里。我从旁边的架子上取下一本书，但与我预想的不同，那不是一本杂志。书上有很多刺青的照片和插图，看来是刺青图册。有火焰、星星、爱心，图案多种多样。

一个影子落在图册上。我抬起头，一个高大的陌生女人正低头看着我。我与她目光相遇，她笑着点了点头。

“你好。”她的日语不太标准。原来是个外国人。

山田站在她的身旁，说：“她现在我们店里学习刺青，是中国人。”

我一时慌了神，不仅是因为这是我第一次和外国人打交道，也是因为她看起来很美。她身穿黑色西装，戴着有色的眼镜，耳朵上还挂着许多金色的耳环。

这个中国人竖起食指和中指，对我说：“请多关照哟。”

就在这一刻，我彻底成了她的“粉丝”。我紧张地作了自我介绍，心中暗想，如果我是个男人，一定会把她弄晕带回家。

“其实她很快就要离开日本了。”

我大失所望。“要回中国吗？”

她摇了摇头。她说她要到美国去研究激光技术。我听不太明白，只大致弄懂了消除刺青需要用激光，可这项技术在日本还不太发达。

“今天我是来跟师父道别的。”中国人用结结巴巴的日语解释道。

“她的刺青技术棒极了。对了，铃木，机会难得，你就请她帮你刺一个吧。”

如果是平时，我肯定会拒绝山田的这一提议。但十五分钟后，我就在店里挽起了左边的袖子。没办法，我已经迷上这个中国人了。

店里摆放着床和椅子，就像医院的诊室一样。想在背上刺青的客人，都会趴在这张床上吧。

我打算在左胳膊的上部刺青，按照吩咐坐到了椅子上。

“很多人第一次刺青都会选择这个部位呢。”山田坐在床上晃着腿说。

“我身上没带钱，没关系吗？”

“没事，她今天好像也不打算收你的钱。”

我看了看中国大姐姐，她正在给闪着银光、看起来像是针之类的器具消毒，愉快地点了点头。本来做一次刺青好像要花五千到一万日元呢。

房间被荧光灯照得雪白，看不见一丝灰尘，看来是间无菌室。窗边摆着一个插着白花的花瓶，百叶窗只开了一半，墙上挂着鸽子报时钟。

椅子旁边有个垃圾桶。我朝里一看，里面有些沾血的纸团。我突然不安起来。“刺青疼不疼？”

山田不怀好意地眯起眼睛回答道：“很疼哟。”

“真的？”

“其实每个人感觉不一样啦。有的人觉得很疼，有的人中途能睡着。看你这么紧张，我就姑且说句毫无根据的话来安慰你吧——铃木你应该没问题的。”

中国大姐姐坐到一旁的椅子上，开始为我刺青。

我为了让心情平静下来，长长地吐出一口气。

进屋前，我就定好了要刺什么。我只对中国大姐姐说了句“帮我刺条狗吧”，她也只回了一句“OK”，就翻开一本画册递了过来。画册里有很多小狗的图案，我独自在等候室挑了一会儿。

我哗哗地翻着画册，忽然对其中一页产生了命中注定的邂逅般的感觉。那一页画着的小狗萦绕在我脑中，久久没有消散。我不禁想，如果这条小狗可以成为我的幸运符，一辈子在胳膊上陪着我，那该多好啊。就在那个瞬间，我选定了刺青的图案。我记下它的页码，告诉了中国大姐姐。她竖起大拇指对我说：“交给我吧。”

首先，要把图案临摹在想刺青的部位。可以直接手绘，但中国大姐姐决定使用描图纸。她用一种特殊的复写纸把图案描在描图纸上，再在我的左胳膊上方涂上药水，把纸贴上去。这样一来，图案就转移到我的皮肤上了。

山田这样解释着，我没怎么听进去。每当中国大姐姐的漂亮脸蛋靠近我时，都会飘来一股好闻的气味。我根本没有心思听别人说话。事实上，我连描上去的图案都没看一眼。

接下来要用机器描线了。中国大姐姐拿出一件由三根针组成的器具，在我的皮肤上描绘起来。胆小的我闭上眼睛，把脸转过去。不过，似乎并没有那么疼，感觉像用镊子拔毛似的，一秒内连续疼好几次。

我稍微放下心来，看了看胳膊上狗的图案。

鸽子报时钟响了，声音听起来有点儿傻气。

“铃木，你要不要看书？只用右手也能看书吧。”山田体贴地问道。

“嗯，我想再看看刚才那本画册，就是有小狗的那一本。”

中国大姐姐又拿出了另一件器具。这件器具也装着一排针，比刚才那件还多了两三根。她似乎要用这个来描绘阴影。

我翻着画册，擦了擦额头上渗出的汗水。

“疼吗？”

“嗯，有一点儿。”其实不怎么疼，但我还是这样回答道。

接下来，中国大姐姐又用一件安着一束针的器具来上色。针的数量已经增加到十四根左右了。

将近一小时后，刺青完成了。

“现在颜色有点儿奇怪，不过几天后就会变得很漂亮哟。”

我看了看左臂上的蓝色小狗，向中国大姐姐道了谢。

她看着自己的作品，满意地点了点头。十分钟后，她就离开了这里，去收拾前往美国的行李了。我感到十分不舍，早知道就和她合影留念了。

“她的技术真不错，这么小的狗都能画得这么可爱。”

“我已经想好了，给小狗起名‘百奇’。”

百奇面朝前方端坐在我的左臂上，有疑问似的歪着脑袋，嘴里还叼着一朵白花。百奇长得很小巧。

“对了，我一直没能说出口……山田，那个大姐姐是不是常常听错别人说的话？”

“嗯，时不时会这样。不过，她只学了一年日语就能说这么多，已经很厉害了。你为什么会这么问？”

我把小狗的画册递给山田看。我翻到的那一页上画着一条凶恶的狗。它仿佛随时都要把人吃掉，嘴里淌着唾液，看起来栩栩如生。

山田皱起了眉头。“这个图案好可怕啊。”

“我对大姐姐说的，其实是这一页啊……”





我与百奇就是这样不期而遇的。接下来几天，我不得不忍受严重的瘙痒。刺青的部位奇痒无比，但山田告诉我千万不能去挠。

三天后，皮肤渐渐不再发痒，百奇的蓝色也愈加鲜艳起来。我感觉胳膊上的刺青渐渐和我融为一体，心情很畅快。虽然这个图案不是我挑的，但也不错。我时常看着胳膊上的小狗，情不自禁地笑出来。

“你最近是不是买了什么特别喜欢的东西？”美佐江放下冰咖啡，这样问道。

我们在咖啡厅里，面对面坐在桌前闲聊。店里流淌着轻柔的音乐，冷气开得很足。窗外阳光刺眼，许多身穿西装的上班族来来往往。

“为什么这么问？”

“因为你一直在哼奇怪的歌啊，就是那首听起来好像坏掉的录音机放出来的歌。每次你哼那首歌，一般都是因为得到了喜欢的东西。所以我想，你是不是买了新手表什么的。”

我跟美佐江相处已久，好像什么都瞒不了她。“嗯，是有样东西给了我那种感觉。”

我隔着校服摸了摸小狗刺青。它刚好被袖子遮住了，没有露出来。

美佐江没有追问下去，把目光转向了杯子里的冰块。

那天，我在街上碰巧遇到了美佐江。当时我正从学校往家走，她没看到我，正要径直走过去。我叫了她一声，她回过头来，一看到我就暧昧地笑了，露出难以形容的复杂表情。

她看起来很疲惫。我一问，才知道她刚刚去医院询问丈夫的诊断结果了。我之前并不知道她丈夫生病了这件事。

美佐江盯着杯子里的黑色液体，一动不动，好像连近在咫尺的我都看不见了。

我从沉重的气氛推测，诊断结果应该不太乐观。

“你没事吧？”

听到我唤她，她猛地抬起头，挤出笑容说：“这家店的冷气开得有点儿大呢。”

我点点头，摸了摸胳膊，发现早已起了鸡皮疙瘩。想到疙瘩下面住着一条狗，我感到不可思议。

“对了，狗……”

美佐江突然说出“狗”这个词，我吓了一跳，还以为她会读心术。

“我有时候会闻到狗的臭味，不知道是不是邻居家在偷偷养狗。我们的公寓是禁止养宠物的啊。”她深吸一口气，“你说，这家店是不是也有狗的臭味？”

我做了个深呼吸，没闻到什么气味。“没有啊，是你的错觉吧？”

走出咖啡厅，方才被我们抛在脑后的热浪袭来，使我出了一身汗。刺青的地方会不会出汗呢？这个疑问一闪而过。

美佐江把我点的巧克力冰激凌、苹果派和奶茶都一起结了。我在店门口百无聊赖地等她结账出来。店门旁种着植物，叶子青翠欲滴。我坐在那儿，故意吊儿郎当地伸着双腿。美佐江果然生气地训了我一句：“注意点儿！”

“医生告诉我：‘你丈夫患的是癌症。’是胃癌，只能活半年了。”美佐江靠在电车扶手上，望着窗外不断后退的风景。

那天，我们全家难得地聚在一起吃晚饭。我害怕这种一家团聚的场面，很少和家人一块儿吃饭。我在饭桌前定定地望着我的父亲茂雄。我和他关系不太好。不管女儿干什么，他好像都很不满，所以我最近已经不怎么和他说话了。

父亲本来就是个沉默的男人，从没有开口大笑过，也从不会哄人高兴。他并不算事业有成，头发却快掉光了，我不明白这是为什么。我对他几乎一无所知。

他喝着啤酒，慢慢地吃着饭。过了一会儿饭吃完了，他揉着肚子说：“最近我的胃溃疡好像变严重了……”

美佐江还没把真相告诉他。





