4


我们已经在这里住了一周，始终无法与山下取得联系。所幸N老师脚上的伤不算太严重，已经恢复到能拄着拐杖行走了。但他还是走不了山路，必须再休养一段时间。

不过，就算他痊愈了，我也暂时不打算离开这里。我还没有找到母亲，进山的目的尚未达成。

太阳升起来了，雾气被染成了金色。这里的雾从未散过，环抱我们的群山看起来好像一重重影子。我逐一查看院子里的石像，想从中找到母亲的身影。石像数量众多，全都一丝不挂，乍一看千篇一律。为了避免重复查看，我在看过的石像脚下的沙石上写下了我姓氏的首字母“S”，以此作为记号。

想找到母亲不是一件容易的事。一天，我又在宽敞的院子里徘徊。在给又一座石像做完记号后，我坐下来休息。那是个年轻女子，她跪在地上，抬头茫然望着夕阳的方向。这种平静温和的神态给我留下了印象。如果她穿着衣服，或许可以看出她是哪个时代的人。她的一头长发也化作了石头，还保持着迎风飞舞的状态。看着这恐怕无法以人类的双手再现的每一丝秀发，我忍不住想伸手抚摩。就在我快要碰到石像时，头发如针一般折断，散落在沙石上。我心中不禁闪过一丝悔恨。

我转过头，顺着女人的目光望去。那是一片平缓空旷的山丘，透过雾气，只能看到沙石和无数座将地面掩盖的石像。这个无声的世界似乎无限地蔓延着，已经不像是人间了。

我站起来，继续查看石像。

成千成万个被冻结了时间的人。我还清晰地记得第一次看到这种景象时受到的冲击。从石像中找到母亲的困难程度令我绝望，又使我生出几分感动。

在寻找母亲的同时，我也把附近探索了一遍。最终，我发现这是一个被群山环绕的盆地，并没有下山的路。

女人家门前有一条石子路，我和N老师就来自这条路的一头，可它的另一头通往哪里呢？原来，这条路画了一个巨大的圆弧，穿过吞没了社会老师和美术老师的陡坡，又回到了这座房子前。也就是说，这个浓雾弥漫的盆地被环状的石子路包围了，无论朝哪个方向走，最后都会来到这座房子。

绕这条路走一圈要花费一整天。路的一侧朝向盆地中心，目之所及几乎只有沙石。然而，这个萧索的世界并不是无穷无尽的。走着走着，就会看到一片树林，还有旱田和水田。目光总算接触到灰色以外的色彩，我很快便发现了可以用作食材的植物。我背着N老师走的那天，在太阳落山前看到的便是这一带的景象。

盆地外侧或是陡峭的斜坡，或是树木密集、无法踏足的地方，宛如大自然制造的牢笼。一旦进入其中，就再也回不到外面的世界。

途中会经过一座短小的石桥，桥上约三分之一都被青苔覆盖着，桥下是一条狭窄湍急的小河。我们在女人家中吃过一次鱼，想必她是在这条河里设网捕获的。

女人说她知道下山的路，可出口究竟藏在什么地方呢？她看起来想以N老师尚未痊愈为借口，拒绝告诉我。

和女人一起吃饭仍旧让我心惊胆战，但我多少习惯了一些，能够尝出饭菜的味道了。我总是面朝墙壁正坐，吃着餐盘上的桃子。房子周围长着五棵桃树，时时都硕果累累。从树上采摘的桃子香甜可口，没有一丝涩味，味道十分理想。

用餐时，女人会向我们打听山下的事——或者说，人世间的事。我和N老师向她介绍科技如何发达，她一言不发地听着。当然，我们无法知道她的表情。生活在大山深处的她究竟是怎样看待外面的世界的呢？

“听二位说了山下的事，我实在忍不住惊叹。按二位所说，那里好像生活着数不清的人。我可想象不出那种情景。如此多的人同时行动，众声哗然，二位不觉得可怕吗？”

我向女人提起了母亲的事，因为我觉得瞒着她并没有什么好处。

“来到这里的人都变成了石头，S先生的母亲恐怕也一样。如果您有心，可以去后面的仓库看看。我没有上锁，客人变成石头后留下的东西都收在里面了。”

伴随着重物滚动的声音，仓库的门打开了。混杂着各种臭味的空气扑面而来，使我每呼吸一次都感到胃部一阵抽搐。

我想起了我家的仓库，里面放着农具，囤着洋葱和芋头，还到处散落着稻草，气味也很难闻。

这间仓库大得几乎像住宅一样，没有用来采光的窗户，里面一片漆黑。在我打开门之前，它似乎一直密闭着。被雾气削弱的阳光隐隐照亮了入口，只见仓库里堆满杂物，好似一座迷宫。那些东西看起来都颇有年头，仿佛一碰就会化为尘土。

阳光无法照亮这巨大的空间，我决定添点儿火光。我用随身带来的火石和火镰点燃了烛台上的蜡烛。这些东西都是从女人那儿要来的。这座房子里没有电灯，她晚上都用蜡烛照明。

走进仓库没一会儿，我便迷失了方向。仓库天花板很高，又伸手不见五指，宛如建在太空中的迷宫一般。举着蜡烛在微弱的光亮中寻找母亲的遗物，就像大海捞针一样困难。我也不知道母亲身上有什么东西，说不定她进山时什么都没带。就算能找到母亲的东西，也无法弄清变成石头的她究竟身在何处，只能证明她确实来过这里。

我想要告诉腿脚不便的N老师今天的情况，决定离开仓库。为了尽快痊愈，他一直在屋子里静养。可最近他实在按捺不住好奇心，为了去看那些变成石头的人而到院子里散步。他拄着一根像是神仙用的木制拐杖，是女人给他的。直到现在，他还是不愿承认那些石头原本都是人。

我好不容易回到入口，吹灭蜡烛。烛火剧烈晃动了一下，随即熄灭了。就在那一瞬间，有什么东西反射了烛光。我惊讶极了，就像在古迹中发现了电灯的开关一般。

那件反光的东西有一大半被埋在杂物里。是一台老式宝丽来相机，刚才那道反光就来自闪光灯的反光镜。

我试图把相机拽出来，积压在上面的杂物纷纷散落。相机上有一根带子，带子另一端缠在一只女用挎包上。我一看到这些东西，就知道它们的主人是谁了。相机坏了，包里只有一张老照片和一个化妆盒。不过，有这些东西就足够了。

化妆盒上有一面小镜子，我觉得能派得上用场，便决定带走。这座房子里没有镜子，我早就发现了这一点。至于为什么没有镜子，我想并不难理解。

那张照片是在室内拍摄的，上面有一对面带笑容的母子。他们所处的那个房间还依稀留在我的记忆里。闭上眼睛，母亲哼唱的那首熟悉的摇篮曲又回响在我的耳边。我把照片揣进怀里。





“我明白你为什么认为那些石头原本都是活人了。老实说，看着它们，我感觉有点儿毛骨悚然。”

“是吗？我反而觉得感动。”

我们待在自己的房间里，N老师正在换绷带，笑着对我耸了耸肩。

“我从小就不擅长写实的绘画和雕刻。那些挂在音乐教室里的贝多芬、毕加索的画像尤其让人讨厌。不过，福泽谕吉的画像我倒是很喜欢。”

“毕竟他被印在钞票上嘛。不过，音乐教室里好像没有毕加索的画像吧？”

N老师往脚上抹了女人给他调制的药膏。那东西好像很管用，他的脚已经肿得不那么明显了。

“总而言之，我现在还是不相信那个女人就是石眼。虽然我不懂雕刻，但我认为那些石像都是人造的。只要有目光接触就会变成石头，这也太不合常理了吧。”

“可是，你也不看她的脸呀。”

“当然不了。别看我这样，其实我胆子可小了。不过，要是哪天我变成石头了，我应该就相信石眼真的存在了。”

吃饭时间到了。

N老师问女人每天都是怎么过的。

“平时我不是在地里，就是在自己屋里。如果我下地了，请您不要靠近那一带。就算距离很远，只要撞上了我的视线，您就会变成石头。”女人用一如既往的沙哑声音回答道。

不知道N老师有什么样的感觉，但我每次听她说话都紧张万分。如果世上真的存在倾听神明之言的巫女，恐怕她每次都要经历与我相似的恐惧吧——那种眼下还算安好，却不知对方下一秒会说出什么的恐惧。

“承蒙您的关照，我们不胜感激。我的脚能消肿到现在的状态，多亏了您调制的药膏。不过，我还是无法相信您就是石眼。我有个不情之请——您是否可以当着我们的面，把什么东西变成石头给我们看看呢？”

听到N老师的提议，我差点儿没握住筷子。

“N先生，您真是个有趣的人啊。不过，能否请您别再提出这种要求呢？”

“我的好奇心一定给您带来了困扰，但我保证，这是最后一次劳烦您。请您无论如何答应我的请求。”

过了好一会儿，女人回答道：“既然您说到了这个份上，那么我也改变主意吧。等二位用餐完毕，请到门口附近的桃树下去吧。”

我们听从女人的话，来到了桃树下，但她没有出现。

“请二位保持现在的状态，看着桃树的方向。”

我们身后响起了女人的声音，脚踩踏沙石的声音也离我们越来越近。千万不能回头——

“一会儿就会有小鸟来啄食桃子，我会把它……”

变成石头给你们看。

女人的说话声在耳边响起，她呼吸的声音也顺着空气传来。我凝视着桃树，克制住回头的冲动。

果然如她所说，一只小鸟飞到了桃树上。小鸟有一身洁白蓬松的羽毛，在树枝上蹦蹦跳跳，脑袋转来转去，随后跳到了一颗熟透的桃子上。它发出清脆悦耳的叫声，开始啄食脚下的桃子。

小鸟朝我们这边瞥了一眼——准确地说，应该是瞥见了我们身后的女人的眼睛。

一瞬间，不知发生了什么，桃子突然从树枝上脱落，掉在了地上。小鸟还保持着站立的姿态。

“我还要下地干活儿，就先告辞了。N先生，您脚上有伤，尽量别四处走动才好。”

我们身后响起女人离开的声音。

我们捡起地上的桃子，仔细查看。桃子落到地上的时候，小鸟已经和桃子分开了。我很肯定，在掉落的那一瞬间，小鸟确实是站在桃子上的。桃子没有什么变化，只是残留着小鸟啄食和落地时磕碰的痕迹。然而，小鸟虽还保持着刚才的姿势，却已经无法动弹了。雪白的身体化作灰色，变成了石头。

我将小鸟放在手中掂量，那确实是石头的质感。小鸟原本柔软的羽毛变成了坚硬的石头，体温也已经消失。它成了冷冰冰的一块，拿在手里沉甸甸的。

“桃子之所以掉下来，是因为石头的重量吧。小鸟活着时身体轻盈，但突然变成了分量很重的石头，桃子承受不住这一变化，所以掉了下来。”N老师淡然地解释道。

“你承认那个女人的力量了吗？”

他有点儿不甘心，眼里闪着兴奋的光芒。“不，我决不承认。这一定是在做梦。既然如此，我就要看看这个梦的边界到底在哪里。现在我的好奇心更强烈了。对了，S老师，你之前好像说过她的房间里有个木盒，对吧？”

“那是我刚在这座房子里醒来时的事情了。当时我四处寻找这家的主人，结果走进了女人的房间里。就是在那个时候，我看见了一个小木盒。”

“关于石眼，在不同的地方有不同的传说，比如……”

“除了那双能把生物变成石头的眼睛，石眼怀里还藏着一双真正的眼睛——你是想说这个吧？”

“而且，如果刺穿那双真正的眼睛，石眼就会悲痛欲绝，变成石头。”

“你是想说，那个盒子里装着女人真正的眼睛吗？”

“你不是说盒子像是被精心地供奉着一样吗？里面一定藏着对她来说特别宝贵的东西。按传说来看，那说不定就是石眼的死穴。”

我看着他兴奋的目光，明白他在想什么了。“难道你想潜入她的房间，看看盒子里装的是什么东西？”

“现在那个女人不是在田里么？”N老师的表情仿佛在说，决不能错过这样的好时机。

我把变成石头的小鸟放入怀中，潜入了女人的房间。屋里还是空荡荡的，我记忆中的木盒却不知所踪。

“你确定是这个房间？”

这座房子里的房间多得让人记不清，但我肯定就是这里，因为那张木桌就在屋子一角，只是上面的盒子不见了。想必女人早已看穿了我们的心思，把木盒藏起来或随身带走了。

N老师露出混杂着失望与兴奋的表情。“看来她真的不希望我们看见盒子里的东西。你不觉得很有意思吗？”

他这么有胆魄，我不禁受到了鼓舞。如果我一个人流落到这里，不知会发生什么。

我们回到了自己的房间。

深夜，躺在被窝里熟睡的我被N老师摇醒了。他握着一根点燃的蜡烛。

“怎么了？”

“我打算去一下那个女人的房间。白天木盒不在，一定是被她藏在身上、带到田里去了。现在那家伙肯定放松了警惕睡得正香，盒子说不定也放回到你之前看到的地方了。”

“难道你是想趁她在屋里睡着的时候，溜进去看盒子里的东西？”

“我尽量不吵醒她。”

我拉住了他。“太危险了！何况你脚上还有伤！”

“那个女人岁数很大了。要是我爷爷，我在他耳边大吼大叫都吵不醒他。那个女人如果睡着了，肯定也一样。再说，我的脚也好得差不多了。”

“我可不和你去。”

“我又没叫你一起。你就安心等着我回来告诉你盒子里有什么吧。”

N老师消失在门后。

我盖好被子等着他回来，一夜无眠。就这样，直到天亮，他也没回来。





