4


要怎么做，才能让温蒂喜欢上自己呢？要怎么做，才能让那个天使一样的孩子和自己玩呢？寂静的深夜，布鲁坐在卡洛斯家的楼梯上，不断思考着。

对生来就是布偶的布鲁来说，得到孩子的喜爱是她活下去的理由。她从来不知道除了被孩子抱在怀里，还有什么别的生活方式。假如迟早会迎来四分五裂的命运，她希望温蒂能像拥抱其他布偶一样，把她紧紧抱在怀里，只要一次就好。

可是，想出吸引温蒂的办法很难。只要能解决这个问题，她应该就能像其他布偶一样受到喜爱。但无论怎么苦思冥想，她都想不出好办法。

于是，布鲁决定问问公主该怎么办。在这些布偶中，她是最好说话的一个。她不会像王子和白马那样戏弄布鲁，也比骑士更好相处，所以布鲁很喜欢她。

“这可伤脑筋了……”公主思考时习惯摆弄自己顺滑的毛线头发，“布鲁，你还记得之前白马说的话吗？”

“他说我和大家不一样？”

“对。比如，你和王子看起来就截然不同。”

“哪里不同？”布鲁歪着头，观察着房间另一头的王子。

“你们皮肤颜色不一样啊。王子有纯白的皮肤，而你的皮肤却是蓝色的。如果你也有纯白的皮肤，大家应该会喜欢上你。”

“是啊，只要和大家一样就好了。原来是因为我的身体和大家不一样，温蒂才不愿意跟我玩啊！”

布鲁向公主道了谢，匆匆走出房间。问题解决了，要是蓝色皮肤不好，那只要变成和大家一样的白色就好了。

厨房最右边的柜子里有一袋面粉。布偶的手是球形的，不适合做精细的动作，但布鲁还是努力打开了面粉袋。三十分钟后，一个全身沾满白色粉末的布偶爬了出来。

布鲁心情很激动。她有了和王子一样的雪白肌肤，温蒂一定会愿意和她玩了。她决定在温蒂的儿童房外等待天亮，因为她想让温蒂第一眼就看到她。儿童房在二楼，于是她带着一身面粉，爬上了一级又一级悬崖似的台阶。

*

唐·卡洛斯安稳的睡眠被妻子的尖叫打断了。

“亲爱的，快起来！家里好像进小偷了！”

唐揉着眼睛来到珍妮弗所在的厨房，看到惨状后瞪大了眼睛。厨房地上洒满了白色的面粉。

“太不可思议了，最近小偷穷得连面粉都买不起了吗？”

“现在哪里是开玩笑的时候！我们家进小偷了！”

“如果这是小偷干的，那他还真是很喜欢面粉啊。”

“这不是小偷干的？”

“我们丢东西了吗？”

珍妮弗离开厨房去查看钱包。唐忍住哈欠，把不知被谁打开的柜门关上了。他突然发现，满地的面粉上有一串好像小动物留下的脚印，一直延伸到楼梯的方向。

果然是老鼠把面粉口袋咬穿了。他顺着脚印走上楼梯，发现儿童房的门前有个奇怪的东西。那是个全身沾满面粉的蓝色布偶。脚印就停在这个地方。

唐拿起布偶。是那个胳膊和腿不一样长，每次看到都让人心里不舒服的布偶。这东西怎么会沾满了面粉？昨天晚上不是还在泰德身边吗？唐想起那串脚印，脑子里闪过一个念头，但他很快苦笑着摇了摇头。怎么可能呢，难道布偶还能走路吗？

“亲爱的，家里好像什么都没丢。”楼下传来珍妮弗的声音。

也许是因为外面太吵，温蒂打开儿童房的门走了出来。“爸爸，早上好。那是什么？啊，这不是我送给泰德的布偶吗？这家伙又把东西弄得这么脏！不过，反正不是我的，我不在乎。”

*

涂抹面粉的办法失败了，但布鲁没有气馁。她认为，除了把皮肤变白，还有很多办法能让自己变得和大家一样。总之，只要变得和王子他们一样，就能被人喜爱了。

晚上，布鲁确认泰德已经睡着后，又行动起来。吵醒泰德会惹来很多麻烦，因此她每次走动都冒着生命危险。泰德睡觉前喜欢掐住布偶的脖子，躺下后也迟迟不会松开手。

布鲁正在厨房寻找胶水，突然听见背后有人叫她。她转过头，只见骑士一脸无奈地站在那里。布鲁很快就猜到他为什么会出现在厨房了。今天白天，莉莎给他做的剑不知所踪，他一定正在四处寻找。温蒂她们经常不收拾玩具就跑到别的地方玩，因此常常丢东西。替她们把玩具收拾好，也是布偶们小小的工作之一。

“怎么样，剑找到了没有？”

骑士冷冷地回答了布鲁的问题：“没找到，反正我也不需要那种东西，只会碍手碍脚而已。”

“你怎么能这么说呢？那可是莉莎亲手做的。”

骑士看了看布鲁的手。“你又想干什么？”

布鲁把刚才收集到的一把黄线给骑士看。那是她用对布偶来说十分巨大的剪刀从拖把上剪下来的。

“我准备用胶水把这些粘到头上，这样我就能拥有和公主一样的黄色头发了。你看，我的头发不是又黑又蓬松吗？换上黄色头发后，温蒂一定会喜欢上我的。”

骑士将修长的胳膊交叉在一起，看着布鲁。他的胳膊和腿比其他布偶长，所以个子很高。“布鲁，我很遗憾地告诉你，就算把那种东西粘在脑袋上也没用，你还是放弃吧。”

“可是公主说了，如果我也有雪白的皮肤，温蒂就会喜欢上我。我想跟大家一样啊。”

“那家伙只是在捉弄你。”

“你为什么要这么说？公主是个好人！”

布鲁说完，骑士遗憾地摇摇头，一言不发地走了。

第二天早晨，珍妮弗发现了脑袋粘着拖把上的黄线的布鲁。当然，温蒂并没有喜欢上她。





泰德一脸不高兴地把布鲁脑袋上的黄色假发全都拔光了。不知为什么，他好像很生气。自从来到卡洛斯家，泰德可以说是第一次表现出这样强烈的感情，布鲁吓了一跳。泰德为什么要生气呢？拖把做的头发真的很难看吗？难道把头发变成黄色也没用吗？布鲁模仿公主失败后，又想起骑士的话，渐渐开始怀疑自己到底能不能变得和大家一样了。

尽管如此，第二天布鲁还是尝试变得像骑士那样体形匀称，来讨温蒂的欢心。泰德以前弄碎的玩偶残骸都堆放在杂物间里，她从里面挑出合适的手脚，用胶水粘在了自己短短的胳膊和腿上。因为两条胳膊和两条腿都不一样长，她就找了短小的玩偶手脚来拼接成同样的长度。她觉得，只要自己的四肢一样长，就一定能得到温蒂的喜爱。当然，她的尝试又一次失败了。

接下来，她决定模仿白马，因为她想起了很久以前莉莎拿着白马玩时说的话。“我好喜欢这匹马的眼睛，它的眼睛比其他布偶都大。”

白马有一双像黑珍珠一样的塑料眼睛。因为只有他被做成马的形状，脸比较小，所以眼睛显得比其他布偶大。

至于布鲁，她的眼睛是用油性马克笔画出来的黑点。她从没有对与大家的不同之处产生疑问，现在却突然觉得自己的眼睛特别丢人。于是，她半夜找到两颗玻璃珠，用胶水粘在了脸上。她认为，有了这双又大又漂亮的玻璃珠眼睛，大家一定会喜欢上她，但结果事与愿违。

粘上玩偶手脚和玻璃珠后，泰德很快又把这些东西扯掉了。其他人都感到毛骨悚然，珍妮弗尤其反应敏感。不仅是布鲁涂抹面粉的那一次，每天早上都是珍妮弗发现好像被人做了恶作剧的布鲁。

唐对这个每天都换一个奇怪造型的布偶很好奇，可每次想拿起布鲁打量，泰德都会拿着她满屋子乱跑，不让父亲碰到她。

一天下午，布鲁被泰德拖到了附近的公园。公园在一个有许多一模一样的房子的住宅区的正中央，离卡洛斯家很近，所以即使泰德一个人去，珍妮弗也不会担心。布鲁每天都会被带到这个公园，然后被埋到花坛里。泰德经常像小狗一样挖坑埋东西玩。

现在布鲁非常害怕泰德。泰德不像他姐姐那样表情丰富，只会板着脸一言不发地盯着人看，一般人很难通过他的表情看出他在想什么。而且，他拿东西向来不会控制力度，许多东西到他手上都被弄坏了。珍妮弗每次看到儿子伸手要拿什么，都会抢先把那个东西拿走。只有那个免费赠送、被弄坏了也没人心疼的布偶没有这种待遇。

布鲁在公园里任凭泰德摆弄，忽然感到掐住自己脖子的小手松开了。布鲁滑落到地上，抬头看着像突然被冻住般一动不动的泰德，很快就知道了原因。原来，一条对他俩来说都是庞然大物的黑狗出现在公园门口，正盯着他们看。

大狗的红色项圈上连着粗粗的锁链，但是牵狗的人却不见了。大狗每往这边走一步，拖在地上的锁链就会发出骇人的哗啦哗啦声。这条狗好像心情很糟糕，龇牙咧嘴地盯着泰德，呜呜地低吼着。

泰德扔下布鲁逃向攀爬架，大狗撒开腿追了过去。锁链唰地从掉在地上的布鲁旁边掠过，她全身的布都绷紧了。

千钧一发之际，泰德爬到了攀爬架顶部，大狗在下面盯着他一动不动，喉咙里还一直发出呜噜呜噜的声音。布鲁意识到，大狗在等泰德下来。

她不知该怎么办才好。如果不去求救，泰德就太可怜了。可是她身为布偶，不能让任何人知道她会动。她只能躺在地上，一动不动。

布鲁用马克笔描绘的双眼清楚地看到了被困在攀爬架顶部的泰德。他的表情还是没什么变化，不过死死扒住攀爬架一侧的小手却因为用力而发白了。

布鲁心里突然涌出了一种奇怪的感情。她刚才还很惧怕泰德，现在却十分想保护他了。她下意识地站了起来，朝流着口水紧盯泰德的大狗的鼻尖打了一拳。当然，布偶的拳头填满了棉花，一点儿威力都没有。不过，大狗遭到意外袭击，吓得往后退了几步。一瞬间，大狗就盯上了新的猎物，张口朝布鲁咬来。但布鲁已经满足了，因为在她吸引了大狗注意的时候，泰德趁机从攀爬架另一侧逃走了。

狗主人来到公园，把大狗拽走了。几分钟后，布鲁还躺在地面上。她的胸前被咬出了一个大洞，里面的棉花都要出来了。和脚上的小洞不一样，这个洞是重伤。

布鲁感到十分疲惫，感觉自己就要这样腐烂消失了。泰德已经离开，也没有人会费心捡起像她这样脏兮兮的布偶。就在她意识模糊的时候，她不知为什么想起了凯莉。

凯莉是制作布鲁的人，也是她的老师。她教会布鲁认字，还让她记住了常识。在他们被卖到凛的古董店前，大家一直高高兴兴地生活在一起，什么烦恼都没有。布鲁跟其他布偶没有任何区别，所有布偶都在一起玩耍。然而，为什么现在她要遭受这种待遇呢？她好想凯莉，好想再像以前那样和大家开开心心地玩大富翁。她很想哭，但很可惜，布偶没有泪腺。

她躺在地上，仰望着被夕阳染红的天空。那片天空突然被泰德的影子遮住了。他伸手捡起布偶，把洞口漏出来的棉花按进去，然后用手指堵住了大洞。泰德竟然回来了，她感到很意外。

回到家，泰德用玩具胸针堵上了被狗咬出的大洞。这种处理虽然简单，但足够防止里面的东西跑出来了。泰德很聪明，布鲁再次感到意外，因为王子他们谈论泰德时，总是说他是个又坏又蠢的小孩。

泰德应该看到她动了，却没有什么反应。布鲁甚至在想，这孩子是不是什么都没看到呢？她心里很感激泰德，一次又一次地看着别在胸前大洞上的胸针。胸针有点儿生锈了，好像是买零食赠送的，但很快成了她的宝贝。这是泰德送给她的、有特殊意义的胸针。每次看到它，布鲁伤痕累累的身体都会充满不可思议的幸福感，她无论怎么看，都看不够那枚胸针。





从那以后，泰德渐渐不那么粗暴了。或者说，他好像渐渐知道了怎么控制力度。这孩子依旧不爱哭也不爱笑，拿着布偶走路时仍会有一半拖在地上，可布鲁还是感到这双小手的触感和以前相比有些微妙的不同。

泰德什么都没说，却开始像对待真正的人一样对待他的布偶。和以往相比，这简直是奇迹。他看电视的时候，会细心地把布鲁摆在旁边，让她也能看电视。温蒂嘲笑说：“布偶才不会看电视呢。”

其实，布鲁已经记住了整个星期的节目表。她在凛的店里也会看电视，但和泰德一起看节目特别有意思。

布鲁感到满足与安宁。不久前，她还对泰德的一举一动充满恐惧，现在却已经不在意他沾满口水的手指了。小男孩从早到晚抱着他的布偶，时时刻刻都和布鲁在一起。布鲁之前执着地讨好的温蒂也仿佛变得很遥远。布鲁在心里虔诚地祈祷，希望这样的情况能一直持续下去。

布鲁意识到，自己是泰德拥有的唯一一样东西。除了布鲁，他现在一个玩具都没有，附近也没有能称得上朋友的孩子。唐和珍妮弗几乎从来不管他，而是更多关心他们的女儿。布鲁不禁想，要是能一直待在泰德身边，该有多好啊。

星期天，布鲁像平时一样被泰德从公园拖了回来。他好像想让布偶也开心地玩耍，便让布鲁玩滑梯，还让她荡秋千。周围带着孩子的家长都惊奇地指指点点，但布鲁就像变成了真正的人一样，在公园玩得非常开心。

泰德回到家，等待他的是气得满脸通红的温蒂。她在门口一把抓住泰德的脖子，不顾弟弟反抗，把他拽到了二楼。弟弟还小，没有反抗姐姐的力气。

温蒂来到二楼楼梯口，把浑身被橙汁浇湿的麦克斯拿到泰德面前。“泰德，这是你干的好事吧？太难以置信了！你怎么总是这样！”

温蒂眼里噙满了泪水，歇斯底里地尖叫着。布鲁听了她的话，大致明白发生了什么事。

原来，温蒂把还没喝完的果汁放在儿童房后下了楼。大约二十分钟后，她回来了，发现布偶熊麦克斯掉在地上，浑身都是果汁。可能是有人趁她离开的时候闯进屋里做的。如果是故意的，同样身为布偶的布鲁觉得这种行为充满了恶意。

温蒂断言凶手就是泰德，因为她离开儿童房的那段时间，一直和唐、珍妮弗待在一起。无论怎么想，凶手都只可能是泰德。只有布鲁知道这不是泰德干的，因为他们刚才一直在公园里玩，他不可能有时间。

“你还不承认吗？我已经知道是你干的了！我也知道你为什么要这么做。你肯定很羡慕我有麦克斯吧！可是爸爸不给你买玩具都是你自己的错，因为你弄坏了好多玩具，所以只能跟这个奇怪的布偶玩！”

温蒂用力一挥手，泰德怀里的布鲁飞到了空中。紧接着，布鲁顺着楼梯滚落下去，最后在一楼停了下来。她落地时碰巧是正面朝上，所以能看到二楼楼梯口的两个孩子。

布鲁心里十分焦急，只有她能证明泰德是无辜的，可她偏偏不能动。泰德遇到了这么大的麻烦，但只要她动了，她就会被退回去，泰德就永远见不到她了。

“温蒂，你在二楼吗？妈妈准备给麦克斯洗澡了，你快下来吧。”珍妮弗从一楼浴室走了出来，“好了，别吵了。泰德肯定也在反省，而且他还小，分不清对错呢。”

珍妮弗来到楼梯旁抬头看向二楼，温蒂抄起布偶熊，狠狠砸向泰德的脸。泰德应该不痛，但他站不稳，脚在楼梯最上面一级滑了一下，小小的身体滚了下来。

这一瞬间仿佛被拉长了，布鲁眼前的情景变得像电视中的慢动作一样。珍妮弗在她身边尖叫起来。

泰德头朝下滚了下来，从这个姿势来看，他的脑袋会狠狠撞到一楼地面。凯莉曾告诉布鲁，人类头部不能受到重击。情急之下，布鲁动了起来。

男孩摔到地上的声音响彻了卡洛斯家，紧接着是一片不断蔓延的寂静。

唐跑了过来。“怎么了？出什么事了？”

布鲁躺在泰德的脑袋和地板之间，听见二楼传来温蒂的哭声。

“泰、泰德摔下来了，从楼梯上……”珍妮弗动弹不得，和丈夫简单说明了情况。

唐马上来到躺在楼梯下面的儿子身边，试了试他的呼吸。“没事的，孩子好像没受伤，从这么高的地方掉下来，真是个奇迹。孩子很清醒，也没有哭。我们运气真好，要是这个布偶没有垫在底下，他就会磕到脑袋了。”

泰德一言不发地站了起来。布鲁担心他是不是真的没受伤，好在他好像只是有点儿头晕。

“珍妮弗，你怎么了？吓着了？泰德没受伤哟。”唐把手搭在妻子僵硬的肩膀上。

“不对，我看见了！泰德掉下来的一瞬间，那个奇怪的布偶突然动了起来，把泰德的脑袋接住了！”

*

骑士坐在儿童房里眺望窗外，他的塑料眼睛里映出了正在缓缓离开的卡洛斯家的汽车。车上坐着一家之主唐和马上就要被扔掉的布鲁。

骑士对这样的结果感到非常遗憾。

布偶熊麦克斯引起的骚动，他都在儿童房里听到了。当珍妮弗看到动起来的布鲁时，为了听清楼下的对话，他甚至绷紧全身的布，换了个能够敏锐地接收声波的姿势。

唐十分冷静地听完了妻子关于布偶会动的证言。骑士对唐的态度感到有些疑惑，但转念一想，他可能早已有所察觉了。

唐对布鲁的判决不是退货，而是拿到离家很远的地方扔掉。骑士觉得这样已经算运气好了。要是演变成最糟糕的情况，布鲁甚至有可能被烧掉，但是珍妮弗好像特别害怕布偶的诅咒，所以布鲁才幸免于难。

载着布鲁的汽车已经驶远了，骑士开始回忆布鲁最近的情况。和以前相比，她好像开心了许多，但很可惜结局竟变成了这样。

骑士并不讨厌布鲁。虽然她的容貌和大家不一样，但骑士并不在意这一点。布鲁与众不同的形貌和缺陷经常招致王子他们的嘲笑。如果布鲁不在场，公主也会跟着一起笑。但骑士对此毫无兴趣，他对布鲁怀有同情，但不会主动和她说话。既然大家都在嘲弄她，为了合群，自己当然也要配合大家。骑士对布鲁的怜悯，只体现在他从那张蓝色的脸上移开的目光中。

最近这段时间，布鲁好像终于得到了幸福，骑士也放心了一些。王子、公主和白马好像不太高兴，但骑士却感觉压在心头的一块石头终于放了下来。

“唉，她走了，我真是长出了一口气。”公主站在骑士身边说，“每次看到她，我就气得不行，前段时间她模仿我的时候，我真是浑身发冷。我根本没想到她会那样理解我的提议，早知道就直接跟她说‘你没有希望’了。”

“她被单独送走绝对是好事。我一开始还以为我们绝对要被连累了呢。”王子反复说着“绝对”这个词。

白马突然低声道：“不过，那家伙应该不会回来了吧？万一回来了，我们该怎么办？”

“要是她回来了，事情可就真的闹大了。再也不能让人类发现布偶会动这件事了。为了防止她回来，我们得做点儿什么才行。”

“可布鲁是为了救一个无辜的孩子才动的，难道这不值得夸奖吗？”骑士对其他三个布偶说。他知道泰德是无辜的，因为王子他们把布偶熊麦克斯弄脏时，他就站在旁边，但没有制止他们。

“你说什么呢？夸奖那种丑陋的失败之作的话，她就会得意忘形了。”公主纠正道。

骑士不喜欢公主。就是她嫉妒温蒂最喜欢的麦克斯，想出了弄脏布偶熊、嫁祸给泰德的主意。公主看到其他东西比自己得宠，就会想尽办法弄脏它或让它被丢掉，以此获得优越感。另外，她还经常把骑士当成真正的仆从使唤。而骑士为了不引起风波，每次都会听从。

骑士开始反省自己过去的行为。他觉得应该对布鲁好一些，又想起了昨天晚上布鲁的样子。

布鲁坐在楼梯上，满足地看着胸前的胸针。骑士感到很不可思议，那枚胸针又不好看，她为什么如此珍惜呢？

尽管如此，她还是经常去摸那枚胸针，确认它还在，才会放松下来。骑士无法理解，上次莉莎给他做的剑丢了，他没有什么感觉。看来那枚胸针对布鲁的意义，要远远重于那把剑对他的意义啊。

几天前的夜里，布鲁在垃圾桶里找到了骑士的剑，还帮他拿了回来。“给，一定是珍妮弗不小心扔掉了。能找回来真是太好了。”

骑士一点儿都不高兴。看布鲁那副脏兮兮的样子，他一下就猜到她为了这把纸做的剑跑遍了整座房子，最后还钻进垃圾桶里去了。骑士好一会儿都没伸手去接布鲁递过来的剑。

“怎么啦？你高兴得动不了了？这可是莉莎专门给你做的，你可别再弄丢了，因为它证明有个人心里在想着你啊。”

把剑扔进垃圾桶的也是公主。骑士心里知道，但没告诉布鲁。他不禁想，自己虽然身为骑士，但或许弄错了追随的人啊。

*

唐的汽车的声音离得足够远后，布鲁从垃圾箱里爬了出来。周围很暗，不时有开着灯的汽车从路上驶过，人行道边上是一串熄了灯的店铺招牌。

布鲁坐在垃圾箱边缘，烦恼着自己的处境。她已经快和泰德成为好朋友了，如今却被迫分离，她大受打击。

不过她也很庆幸，因为只有她被扔掉了。是她不顾凛的提醒，在人类面前动了起来。一想到王子他们本来也有可能一块儿被扔掉，她就觉得这样的结局已经很好了。

她不后悔在珍妮弗面前动了起来。她没让泰德受伤，这也算是对卡洛斯一家做的唯一一件好事了。

布鲁小心地避开人类的目光，绕着地上的水洼向前走。她想找到公交车站，坐车到凛的古董店去。虽然身上没钱，但只要不被发现，她就不必付钱。

由于身上被狗咬了一个大洞，她走路的姿势更难看了。尽管胸针堵住了那个洞，她活动的方式和以前相比还是有了微妙的不同。另外，相比被狗咬之前，布鲁发出的、只有布偶能听见的声音也难听了许多。

布鲁认真看了看自己的身体。脚上的布磨破了，还沾了一身的污渍，也难怪她会被扔掉。她突然想到了泰德。珍妮弗还会给他买新玩具吗？希望会买吧。泰德还小，但收到母亲送的新玩具一定会很高兴吧。布鲁拖着破破烂烂的身体走在阴暗的路上，想象着泰德可爱的模样。如果得到的不是像她这样脏兮兮的布偶，而是崭新的玩具，泰德一定会很高兴吧。

一阵痛苦袭来，布鲁感到难以呼吸。虽然布偶本应不会呼吸，可她的确有了这种感觉。她意识到，这来自胸口的痛苦就是名为悲伤的情感。她以前也感到过悲伤，但是这次完全不同。

这种痛苦究竟是怎么回事？她是用棉花和布做成的，痛苦究竟来自哪里？这阵令她几乎站不稳的心痛，甚至让她有点儿感动。王子和公主是否意识到了世界上存在这样的情感呢？

在公交车站发现通往卡洛斯家的线路时，布鲁突然明白了。刚才那种悲伤，原来来自胸前的胸针。





