5


快到早饭时间了，我独自走向用餐的房间。N老师一夜未归，我心中自然充满了不祥的预感。

用餐时，N老师平时坐的地方没有放坐垫，连早饭也只准备了我一个人的份。

我像往常一样面朝墙壁正坐，感到身后有人走了进来。是她。不得不单独与她相处，我十分恐惧。

女人坐了下来，直勾勾地盯着我的后脖颈。没错，我能感受到她的目光。后脖颈好像被烙铁烫过一般火辣辣地发热，但我不敢回头，只能看着墙上的裂缝汗流浃背。

“我对那个人太失望了。”女人开口了。我顿时感觉肺像被堵住了一样，呼吸困难。“真是没想到，我待他这么好，他却这样对我。”

她的声音乍一听和平时没有区别，却透露出一丝难以察觉的颤抖。我从中意识到她十分危险，顿时感到血液涌上了头顶。“出、出什么事了？”

“哎，您已经猜到了吧。”

我强忍着嘴唇的颤抖，挤出一句话来。“我想听您亲口告诉我。”

“那位先生昨夜被变成了石头。具体过程也就不用我多说了吧？我怀疑那位先生精神不正常。难得我特意为他调制了药膏，希望他尽快好起来，没想到却遭到背叛，真是让我心寒。早知如此，我就不该把二位带到这里来。我真是为我的天真感到后悔啊。”

女人平淡的话语压迫着我的心脏。

她又指责了一会儿N老师，然后我们开始吃只有两人的早餐。当然，我们始终没有面对面。

“无法活动的N老师现在在哪里？”

“您到我的房间来就知道了。”女人沉默了一会儿，继续说道，“S先生，我相信您和N先生不一样，一定不会辜负我的心意。希望昨夜那种影响我们的情谊的事再也不会发生。”

感受到了女人的视线，我握着筷子的手上起了一层鸡皮疙瘩。那视线极为诡异，让我感到背上好像生出了无数条蛆一般黏稠。

“如果您不希望我继续住在这里，就请直说。N老师现在已经不在了，我一个人随时可以下山。”

“您找到令堂了吗？”

“没有。”

“在找到令堂之前，您大可在这里安心住下去。我相信您，也希望您在这里多住一些日子。还是说，您对这里的生活有什么不满意吗？”

“完全没有。这里气候宜人，又很安静，我生活得十分舒适。您对我也非常好。”

实际上，生活得十分舒适是我的真心话。

“既然如此，那您为什么要下山？您可以在这里一直住下去呀。”

不知是不是我的错觉，她平静的声音里似乎带着一丝满足。

我咬了一口桃子。老实说，对于这甘美的桃子，我也已经腻了。





“在这里能看到很远的地方吧？”

N老师没有回答。

饭后，我来到女人的房间前，发现N老师伸直了双腿坐在那里。他右手握着拐杖，左手放在胸前。那根拐杖被卡在了变成石头的手中，无法取出来。N老师脸上挂着得意的笑容，视线朝向左手指尖。可以想象，他当时也许用左手拿起了盒子，正要打开盒盖时，那个怪物醒了过来。

我不忍心把他留在女人的房门前做摆设，于是花了半天时间将他移到院子里视野较开阔的地方。不过毕竟是在浓雾之中，能见度可想而知。

在众多伫立着的石像之中，只有他一人穿着衣服坐在地上。

我今天也和平时一样，开始寻找母亲。地面上标满了代表已经查看过的“S”记号，我想大概过不了多久，我就能查看完所有石头了。在找到母亲的面容之前，只要在没有标记过的石头中寻找就可以了。

然而，这些看似有限的石像却好像无穷无尽。从我和女人单独用餐开始已经过了一个星期，我还是不断发现没有做过记号的石像。按照预想，我明明应该已经查看过所有石头了，但奇怪的是，新的石头还是源源不断地出现。我仍旧没有找到母亲，心中越来越焦躁。我仿佛成了走丢的孩子。

我像得了梦游症一般在浓雾中徘徊。那些纹丝不动的人影宛如亡灵般时隐时现。除了沙子就是石头，几乎没有生物的踪影，只是偶尔能见到巨大的蛇吐着猩红的芯子在石间游走。

我已经筋疲力尽，一下子坐在布满沙石的地上。阳光穿过浓雾，微弱的光芒将四周染成白色。我的心中一片昏暗，没有一点儿亮光。

身后有人说话。是那个女人的声音。

“我正要到田里去，就看见了您的身影，所以和您打声招呼。看您坐在地上，一定十分疲惫吧。不知您见到令堂了吗？”

“够了，这样一直找下去，永远也没个尽头。每当我以为是最后一块石头时，雾气里又会冒出新的石头来。这些人形的石头简直就像是雾气凝聚而成的。我多想看一眼超越了时光、依旧美丽的母亲啊！可是，我觉得我已经到极限了。我想我很快就要下山去了，不管目的是否达成。”

“我为您提供一日三餐，让您生活得舒适称心，可您不跟令堂见一面，就要离开这里了吗？何必着急回到那种熙攘嘈杂的可怕的地方呢？我劝您还是留下来，好好欣赏这些石头。只有在这里才能看到如此精巧的东西。这些石头赏心悦目、无声无息，没有人不会被它们感动。即便如此，您还是要离开这些石头，到外面生活吗？”

“我对您的话深有同感。只是我在山下还有一个叔叔，他是我唯一的亲人。如果我迟迟不归，他一定会很担心。”

“S先生，虽然非常抱歉，但我还是不禁犹豫是否要把下山的路告诉您。我并非期求您的回报，但您执意无视善待您的恩人，把我独自丢在山里便离去，这未免太薄情了。您难道不这么觉得吗？”

女人沉默地站在那里，似乎在等我表示赞同。但我并不想这样做。

“您难道不这么觉得吗？”

她又重复了一遍。我渐渐感到她的声音非常刺耳，还有一些恐怖。

“嗯，我也这么觉得。”我想尽量和她友好相处，不得不表示赞同。

“我的言辞或许有些过分，但全都是为您着想的忠告，还请您原谅我如此冒犯。还有，我并不是想要把您永远束缚在这里。至少在您见到令堂前，让我继续照顾您的饮食起居吧。等你们母子团聚后，我再把下山的路告诉您。”

女人说完便离开了，我又开始在雾中寻找母亲。一瞬间，我有种自己会在这些石像中死去的错觉。

我回想着女人说的每一句话，心渐渐被侵蚀成一片绝望的灰色。在找到母亲前，我无法离开这里吗？即使见到了母亲，女人真的会告诉我下山的路吗？她似乎很希望我留在这里，这是为什么呢？因为寂寞？怎么可能呢，石眼怎么可能会有这样的感情？

女人把我留在这里，是不是为了把我变成石头？她似乎和我一样，从变成石头的人身上感受到了美。这里的石头全是她的藏品，院子就是她的美术馆。总有一天，她会找到按下快门的最佳时机，用一个眼神把我永远封存在时间的车轮中。

想到这里，我心中突然涌上一阵困惑。那个怪物真的抱有这样的企图吗？如果是真的，我就面临着生命危险，但我没有证据。最重要的是，在那个女人看来，像我这样的人算是什么样的拍摄对象呢？

只要找到变成石头的母亲，前方就会有出路。我不断这样鼓励着自己，继续在雾中前行。

我又找到了一座没有标记的石像。那是一个面朝夕阳的方向、跪坐在地上的年轻女子，表情平静温和，让人印象深刻。

我感到双腿的力量像被抽去一般跪了下来，和年轻女子姿势相同。我感到她似曾相识。大部分石像都已从我记忆中消失，但这个女子平静温和的神态仍残留在我的脑海中。我早就查看过这座石像。她的一头长发在风中飞扬，当我伸手去触碰时却折断了。那些散落在沙石地上的针状碎石就是证据。那么，地面上为何没有标记呢？被抹去了，被那个女人抹去了——她一定猜到了这个记号的含义，故意抚平了沙石，让我反复查看相同的石像。

母亲变成的石像恐怕已被藏到其他地方，她却让我在没有母亲的地方不停寻找，一点点削弱我的精力。她煽动我因为寻觅不到母亲而产生的不安和焦虑，决不会错过我到达极限的瞬间。她会像按下快门一样，使我痛苦的表情永远定格。

我想起人们化作石头后的表情，有的从容平和，有的痛苦不已。我不禁一阵战栗。难道那些表情都是她的杰作？难道她想要的是从心底流露出情感的石像？

那个女人并不满足于把人变成石头。她巧妙而不着痕迹地让素材最大程度地接近她理想中的形态。

在我身上，她想挖掘的是痛苦的表情——整天在石像中徘徊，却永远无法与母亲相见的痛苦。她花了很长时间，一边挽留想要离开的我，一边图谋将我变成石头。这就是她的计谋，她的游戏。

如果我变成石头，她一定会在我的脖子上挂一块牌子，上面写着作品的名字。会是什么名字呢？也许是“绝望”吧。如果这就是她的想法，我现在的表情想必已如她所愿。

我想女人很快就要动手了。她一定会站在我面前宣告游戏结束。在此之前，我必须行动起来。





