6


深夜，大雾竟散去了，空气冷冽而寂静。

我举着蜡烛，在厨房找到一把菜刀。刀刃上锈迹斑斑，肯定不太锋利。但这座房子里能用来杀人的东西，就只有这把刀了。

如果现在松懈下来，我一定会就这样站着晕过去。夜晚紧绷的空气化作无数只手，缠着我的双脚，让我难以前行。

我的计划是把女人叫出来，趁她不注意时吹灭蜡烛，在黑暗中用菜刀了结她的性命。

女人的武器是在对视时便可将人变为石头的致命目光，因此我必须始终紧闭双眼。不过，说到底，她的优势也就只限于那双眼睛。

在这里住了几个星期，我发现她除了能用眼睛把人变成石头以外，没有其他特殊的能力。既然如此，只要我不睁开眼睛，应该就不会有事。换个角度想想，她其实和一个上了年纪的老人并无区别。

如此一来，只要夺走她的视觉，我们便势均力敌了。到时候，像我这样怀里藏着武器、被逼到角落的老鼠反而会占上风。

吹灭蜡烛，就是为了用黑暗夺走女人的视觉。我知道她在夜里也是要靠蜡烛照明的。

我来到女人的房间前。

“请问您在屋子里吗？我是S，深夜打扰您，非常抱歉，但我有事情想对您说。”心跳越来越快。我轻轻地呼吸着，以免让她听见我的喘息声。

房间里传出女人的声音。“您的事情重要到非得把我从睡梦中叫醒吗？”

“是的，是很重要的事情。隔着门的确不太方便说，因此想请您到别的房间谈一谈。如果您对我心怀怜恤，愿意听我说，就请跟我来吧。”

过了一会儿。

“好吧，先容我准备一下。”

“我带了蜡烛，请您直接出来吧。”

我背向房间，听见女人打开纸门走出来的声音。如我所愿，她没拿蜡烛。如果拿着蜡烛的不只我一个人，计划就会被打乱。

女人跟在我身后。我们穿过正对院子的走廊，晴朗的夜里，只有我手中的一丝光亮在闪烁。明明是夏天，烛火却没有引来一只飞虫。

我知道女人一直在背后盯着我，真想转过身去蒙住她的眼睛。可如果不保持镇定，我随时都可能被她的目光吞噬。

我走向位于房子中央的房间。要是选择对着院子的房间，就算烛火熄灭，月光也可能会透过纸门照进来，让女人看清周围的状况。

我们来到了一个完全符合我的要求的房间。我走到屋子中央，把蜡烛放在身前，坐了下来。女人就坐在我后面，似乎没有背对着我，而是用凌厉的目光凝视着我。

“我还是决定离开这里。”

女人似乎没有理解我的意思，沉吟了片刻后才答道：“S先生，没想到您竟会说出这种话，真是太让我失望了。您不是还没找到令堂变成的石头吗？”

虽然她尽量装出和平时一样的语气，我却从中听出了一丝隐隐的焦躁。闭上双眼，我仿佛看到女人强烈的感情像巨浪般向我涌来，恐怕是愤怒和杀意吧。我不愿轻易服从，对此她一定十分不满。

“今天中午，我终于与母亲重逢了。这全是托了您的福，我真不知该如何感谢您才好。”

背后传来空气撕裂般的声音。“撒谎！您只是想知道下山的路，才对我说了这些假话，不是吗？”

“怎么会呢？母亲就像我想象中一样，美丽地站在那里。她在那片如梦如幻的雾海中，保持着永恒的微笑。我终于如愿以偿，所以才决心离开的。”

“这不可能，您说的全是假话。又或者，您看见的石头并不是令堂。”

我感到心脏快要停止跳动了，必须保持镇定。汗水顺着脸颊滑落下来。只要我稍有动作，我与女人之间微妙的平衡就会被打破，因此我连汗都不敢擦。现在，我就像坐在一根细细的丝线上，脚下是通往地狱的万丈深渊。

“您凭什么这么说呢？难道您为了阻止我离开，把我母亲的石像藏起来了？”

“您怎么可以说出这样的话！您晕倒时，我悉心照顾您，不求任何报酬，这就是您回报我的方式吗？”女人的声音越来越尖厉，“口出狂言，举止粗鲁，真是太过分了！如果您现在就请求我原谅，我还可以考虑考虑。向我诚恳地道歉吧，否则，就只好请您做好最后的心理准备了。”

我掐灭了烛火，黑暗吞没了一切。

女人吃了一惊，我真切地感受到了。在黑暗中，我做了曾在脑中练习过无数次的动作。我站起来，同时掏出藏在怀里的菜刀。

我屏住呼吸，紧闭双眼。这很像小时候玩的蒙眼鬼游戏。我的身体有记忆，即使在黑暗中，也知道自己处在房间的哪个位置。通过衣服摩擦的声音，我还能知晓女人大概的方位。

我举起菜刀，刺向女人刚才所在的地方。我瞄准了她的腹部，但是刺空了。

女人从一旁扑向我的腿。她的胳膊很细，就像是某种不知名的动物一样。意想不到的是，她的力气很大，狠狠勒进我皮肤里的手指传来憎恨与诅咒，还有种种阴暗的情感。在惊恐中，我仰面倒了下去。

失去平衡的我开始胡乱挥舞菜刀。刀扎进女人的皮肤的瞬间，我感受到一种指尖扎到气球时的有弹力的阻力。刀尖刺进了肉里，锈迹斑斑的刀刃划开一道口子，再往里深入，直到刀柄也没入皮肤。刀尖碰到了什么硬物，想必是骨头。我松开握着菜刀的手，女人发出野兽般的哀号。

我连站都站不起来，就这样挣扎着朝和哀号相反的方向逃去。我的脑海被浓郁黏稠的血腥味染成一片血红，某个角落却有一个念头——那个女人终于完蛋了。我稍稍安下心来。我不知道自己刺中了什么地方，不过凭借双手的感应，我推测她应该受了很重的伤。只要逃进树林里，她就不会追过来了。

好像听到什么硬物被敲打的声音，大脑向我发出危险的警报。那是火石的声音，女人想点火。我这才意识到她身上还藏了这种东西。

燃烧的声音——是纸门。她打算用火焰照亮屋子。

突然，我的脸颊上传来强烈的压迫感。一定是女人用双手夹住了我的脸。她的气息喷在我的脸上。她就在我眼前。

“快！睁开眼睛！”

女人用力摇晃着我的脸，语气强硬地发出命令。我拼命集中仅存的一丝意识，抵抗她不容置疑的声音。

突然，我想起了我揣在怀里的东西。那是母亲留下的化妆盒。

“我叫你把眼睛睁开！”

这声音仿佛是从幽深的洞穴底部发出来的。女人用沾满鲜血的手不停抚摩我的脸颊。

我努力不让她察觉，打开了怀里的化妆盒。我心中祈祷着，将镜子推到女人面前。这样一来，女人通过反射看到自己的视线，就会变成石头。然而，事与愿违，女人抬手一挥，母亲的遗物就从我手中消失了。

女人执拗地要求我睁开眼睛。我摇着头，试图挣脱她钳住我脸颊的双手，却无能为力。我想，我或许连眼泪都流了出来，但我下定决心无论发生什么都决不睁开眼睛。哪怕被火烧也好，被刀扎也好，我都决不成为这个女人的石头。

房间发出被火焰烧焦的声音。不知什么时候，女人放开了我的脸。刚才还近在咫尺的呼吸声也消失了。

我听到了无比熟悉、却不该在此时出现的声音。这声音刺痛了我的胸口，就好像是老电影里的音乐一样。是母亲曾唱给我听的那首摇篮曲啊——

我忘记了石眼模仿孩子的声音、骗母亲回头的故事。当我意识到这可能是个圈套时，一切都晚了。

我呼唤着母亲，睁开了眼睛……





