6


我请山田帮我付了钱，然后离开了中餐馆，我们商量了一番，最后决定我先在她家借宿一段日子。路上，我告诉了她我和父母吵架的事，还有想把狗送人的事。我以前一直不理解那些抛弃宠物的人的想法，但是今晚我好像明白了。我的心碎成了一片又一片，情绪十分低落。

去山田家必须坐电车。离末班车还有一会儿，车站里人却不少。穿着睡衣很丢人，但我实在没办法，只好选了一节人少的车厢。

“我打算把百奇连同那块皮肤移植到别人身上。”

山田面露难色。“这种事真的可以吗？”

我们两人都没有关于皮肤移植的知识。

“再说了，有人愿意接受带着刺青小狗的皮肤吗？一般来说，即使有人喜欢小狗图案的刺青，也不会选择要别人的皮肤，而是自己去刺一个吧……”山田小心翼翼地继续说道，“如果你一定要把百奇从你身上赶出去，可以干脆把刺青洗掉……”

我摇了摇头。我不忍心杀死百奇，只想像人们把宠物送到保护站一样把百奇送出去。

“总之，我们先在网上查一查皮肤移植的事，再看看有没有人愿意收留刺青小狗吧。”山田说完拉着我的手站了起来。电车门开了，我们到站了。从座位上站起来时，我感到身体就像灌了铅一样沉重。

“你可以住在我家，不过至少得打个电话回去吧。”

一到山田家，山田就把听筒塞给了我。我虽然点头同意了，却感觉自己连隔着电话跟父母说话的心情都没有。为了让山田放心，我随便拨了个号码，装成在和家人说话的样子。

我借用了山田家的浴室。一脱掉睡衣，我便马上开始寻找百奇。平时只要呼唤它的名字，它就会哈哈地喘着气出现在我的左胳膊上。可这一次，它没有出现。

我用镜子照了照后背，还是没有找到百奇。它恐怕一直在移动，像往常那样躲避我的视线吧。既然如此，我应该找不到它了。想到这里，我仿佛看到了百奇气鼓鼓的脸。

我决定先不管百奇了，反正它也无法离开我的皮肤。





第二天，我借用了山田房间里的电脑，在网上寻找愿意收留刺青小狗的人。我自己没有电脑，不过经过山田的教导，我发现用起来还挺简单的。

“我先声明，你最好别抱太大希望。”山田说完便打开一个和刺青有关的网站。那个网站叫“TATTOO之家”。

“为什么叫‘家’啊？”我问。

“这种网站都会取名叫‘什么什么之家’啦。”她告诉我。

这是个气氛很不错的网站，站在门口就能听到轻柔的音乐。我说的站在门口，其实是进入首页的意思，音乐则是从电脑音箱传出来的。我一下子便沉迷于这些东西，感觉自己已经成了一个网民。

网站背景是明亮的蓝色，紧接着便出现了一块“欢迎光临”的招牌，还有几扇门。那些门其实只是图片，每扇下面都用文字说明了门后有什么。

山田告诉我，这个网站的管理员是个年轻的女白领。所谓管理员，应该就是网站的主人了。

“我替你在留言板上留言哟。”

山田说着用手形的光标敲了敲写着“留言板”的门，进入了这个页面。我见到什么都觉得稀奇，目光在网页里转了个遍。山田则早已对之习以为常，她看着我，仿佛在说这有什么稀奇的。

门后当然就是留言板了，上面有来过这里的人留下的信息。我们浏览了以前的留言，发现了许多和刺青相关的信息。

我看到想刺青的人们留下了各种各样的问题，一个叫山田的人则耐心地回复，给出建议。

“这个‘山田’是谁？”

“当然是我啦。”她挠着下巴说道。

“你就没想过起别的名字？”我看了看其他人的名字，大多很有意思。在这里，人们可以使用假的姓名生活。“为什么一定要用‘山田’呢？完全保持原样嘛。”

“你别管啦。”山田说完便在留言板上写下留言，内容是问有没人愿意收养一条刺青小狗。“……名字叫百奇，雄性，身长三厘米，毛是蓝色的……”

看起来就像那些贴在大街电线杆上的传单一样。

写好留言后，山田还想去其他和刺青有关的网站。我问她这类网站是不是有很多，她点了点头，把网址都告诉了我。

“我还想在这里多看一会儿呢。”我已经喜欢上了这个网站。

“那我就敲敲别的门吧！”

我们回到首页，点击了写着“画廊”的门。进入页面，几张刺青的照片映入眼帘，好像是网站的主人，也就是那个白领身上的刺青。每张照片下面都附有说明和相关的回忆。“这个凤蝶的刺青是我亲自设计，并在失恋后的第二天刺上去的……”我又看了看其他说明，多少理解了这个人对她的刺青怀有的自豪与喜爱之情。

“既然创建了这样一个网站，说明这个白领确实很喜欢刺青。”在我身旁抱着胳膊凝视照片的山田说道，“接下来去‘聊天室’看看吧，不过那里大多数时候都没有人。”

山田又点击了写着“聊天室”的门。门下面有一行简短的说明：大家一起围着桌子谈天说地吧。山田简单地解释说“聊天室”就是人们实时在网上交谈的地方。

进入聊天室一看，并不像山田说的那样，里头并非空无一人。有一个名叫“怀表兔”的人，好像是男的。不，与其称他为人，不如叫他拿着怀表的兔子吧。

我按照门下面的文字，想象这里有一张桌子。桌子摆在房间的正中央，怀表兔把双肘支在上面，得意地欣赏着自己的怀表。就在这时，山田走了过去。

山田：“你好，好久不见了。”

怀表兔：“哎呀，竟然能在这里见到你，真难得啊。”

两人愉快地闲聊了一会儿。也许他们就是通过这样的方式来收集信息和拓宽人际关系的吧。我也想坐到桌旁，但是用来说话的键盘只有一个。

过了一会儿，山田准备结束对话，那只兔子却说出了让人意外的话。

怀表兔：“对了，你听说过刺青小狗吗？据说有个人正在寻找身上有刺青小狗的女孩。”

屏幕外，我和山田面面相觑。

怀表兔：“据说那个人上个月差点儿死在了医院，多亏一个女孩救了他。不过那个人忘了女孩的名字了，只知道她身上有条刺青小狗。现在，那个人的手下正在刺青相关的网站到处收集有关刺青小狗的信息呢。好多人都在议论这件事。”

山田向怀表兔打听了那些收集信息的人的情况。原来，那个被刺青少女救下的人是一家知名大公司的社长，连我都听过他的名字。据说他想找救命恩人，对她表示感谢。

怀表兔：“谢礼肯定特别丰厚！”

山田：“可能是一百根胡萝卜哟！”

怀表兔：“胡萝卜？那算什么！重点是钱啊，钱！那个人的谢礼一定是钱了！”

那个刺青少女很可能就是我。想到谢礼，我便坐立不安起来。如果我向百奇救下的老人说明家人的情况，他说不定会愿意出昂贵的手术费用。

我跟山田马上坐上电车，前往老人经营的公司。那家公司就在我们居住的这座城市。老人住在离我家不远的医院里，他的公司应该也离得不远。

那座大楼跟周围的楼房相比，显得格外高大，进出的全都是上班族，所以我们得鼓起勇气才敢走进去。

我对前台的女人说了刺青的事，她狐疑地看了我一眼，拿起了手边的电话。看起来，她是要叫什么人过来。

不一会儿，一个戴眼镜的矮个子男人走了过来，把我们领到大堂的沙发上坐下。

“请问两位在哪里听说了刺青少女的事？”他彬彬有礼地问道。山田回答说是在网上看到的。

“我需要分辨来人究竟是否真的是那个身上有刺青小狗的少女。”

按照他的说法，这则消息在刺青圈流传得太广，开始出现冒名顶替的人了。

“所以我们故意隐瞒了刺青小狗的外形、刺在身体的什么部位等信息。社长已经向我详细描述过救命恩人的刺青了。如果有人随便拿刺青称自己是救命恩人，我一眼就能识破。那么，现在请让我看看你的刺青吧。”

我感到很为难。他让我给他看刺青，可是蓝色的刺青小狗已经逃到身体某个角落里藏起来了。

“出于某种原因，我现在不能让你看。不过我就是那个刺青少女，社长见到我的话，应该会想起我的。”

男人叹了口气，看来是把我认定为又一个冒牌货了。

“那个刺青是一条蓝色的小狗，刺在左胳膊上，对不对？这些信息应该只有本人知道吧？”

男人有些惊讶地点了点头。“的确如此。可如果不能亲眼看一下的话……”

我们被赶出了大楼。我实在太需要钱了。在回去的电车上，我开始琢磨捕捉刺青小狗的计划。





我打算先用食物把百奇引出来，并马上展开行动。我让山田在我的左胳膊上刺了一块肉，然后等百奇现身。它是个贪吃鬼，肯定会出现的。

山田像平时那样在我左胳膊上刺了一块不带骨头的肉。

我坐在椅子上，左胳膊支在桌子上，调整姿势让刺青肉块更容易被看见。

然而，刺青完成后，百奇久久没有出现。我有点儿累了，注意力开始涣散。

我看了看那块肉，百奇还是没有现身。我移开目光，又重复了一遍相同的动作。

大约二十分钟过去了。就在我视线离开的几秒钟里，刺青肉块消失得无影无踪。糟糕，我心想，但已经晚了。

看来百奇已经察觉了我要捉住它的意图。它趁我目光离开左胳膊的间隙，叼起肉块逃走了。这种感觉就像去钓鱼，鱼没钓着，鱼饵却被偷走了。

“百奇是什么时候跑到刺青肉块那里去的啊？”我很疑惑。百奇行动速度不快，也没法凭空出现又突然消失。它一秒钟最多也就能移动十厘米啊。

“百奇是不是利用了我们没注意到的胳膊内侧呢？叼着肉逃跑，最有效的路线应该就是沿着胳膊内侧了。对它来说，先藏在我们看不见的地方，再逃走就很容易了。悄悄来到我们看不见的地方，潜伏在左胳膊内侧，再趁我们不注意的时候叼走外侧的肉块，再逃回内侧。它获取食物的最短距离就是绕胳膊一圈。”

这时，我听到身体某处传来汪汪的叫声，仿佛是在嘲笑我。

太可恶啦，竟敢戏弄我们人类！

我们决定刺一条假的百奇。只要左胳膊上有个蓝色小狗的刺青，就算不是真的百奇，也一定能瞒过那个社长。

山田在我左胳膊上刺了个百奇的替身，连细节都和它一模一样。只不过刚完成的刺青颜色看起来很奇怪，恐怕还要好几天才能稳定下来。

我们决定几天后再去那家公司一趟，可短短十分钟后，就没这个必要了。

假百奇已不知什么时候从我的左胳膊上消失了。不过，我都不用找，因为它就在我的大腿上。我穿着短裤，两条蓝色的小狗并肩端坐在我的左腿上。看来百奇咬住了左胳膊上那条和它一模一样的狗，并拖到了我的大腿上。

如果把腿上的刺青给他们看，他们一定不会相信我就是那个救命恩人。而我们也没法把移动到腿上的刺青重新放回左胳膊上。

百奇好像完全读懂了我的想法，望着我咧嘴笑了起来。

美佐江打电话到山田家了。我还没联系过家人，但看来他们已经猜到我在哪儿了。

“她说薰很快就要住院了。”我把电话里的事情告诉了山田。她正忙着给她养的狗开罐头。

我有点儿着急了。要是能证明我就是救命恩人，也许那个社长会替我们支付手术费用，这样就能让家人尽可能地接受治疗了。到时候，父母肯定也会对我刮目相看的。

可是，怎么才能把百奇引到左胳膊上去呢？为了防止它再次逃走，我还得想办法把它固定住。要是目不转睛地看着百奇，它就不会动。可就算我们两人想这么做，也不可能一直盯着它不放。走路或坐电车的时候，目光就得从百奇身上移开了。

更何况，我连怎么把百奇引出来都不知道。它应该已经察觉到我正拼命想把它引出来。

我不得不再次感慨，想让小狗乖乖听话实在是太难了。我恐怕很难驯养好一条狗吧。我试着想象自己饲养真狗的情景——带它去散步时，就算给它戴上项圈，牵着狗绳，它肯定也不会按我要求的方向走。

山田用起子把罐头弄得嘎吱作响，玛文听到这个声音，流着口水拼命向她靠近，狗绳都绷得笔直了。玛文的项圈连着一根黑色的狗绳，绳子拴在狗屋上。

啊，有了！我仔细地回想着给百奇喂食的情景。由于刺青器具只能在晚上七点半后自由使用，每次完成刺青，我都不得不听到那个声音。

我看了看时钟，快五点了。虽然要让玛文久等，我还是一把揪住了山田的衣领，把她往店里拽。

“你要干什么呀？”

“我想到把百奇引出来的办法了！我相信狗的学习能力。”

我坐在椅子上，让山田做帮我刺青的准备。

时钟的长针指到十二，机关动了起来，一只白鸽出现了。每次给百奇喂食时都能听到的那个傻乎乎的声音又响了起来。

我看向左胳膊上方，发现百奇已经流着口水坐在了那里。它一定是听到鸽子的叫声，顿时忘了自己在逃避主人的追捕，忍不住像平时一样跑到左胳膊上去了。

巴甫洛夫的狗万岁！

我让山田开始刺青。图案非常简单，很快就能刺好。在此期间，我们一直轮流眨眼，防止百奇跑掉。





