7


第二天，我和山田又去了那家公司。那个矮个子男人看到我们，露出了一副饱受困扰的表情，仿佛在说“你们怎么又来了”。不过，看到我左胳膊上的刺青后，他很爽快地把我们带到了大堂深处的电梯。

“对了，我能问个问题吗？”在通往最顶层的电梯里，男人问道，“我并没有听社长提到刺青小狗身上有项圈和绳子啊……”

现在百奇戴着项圈。它被项圈上的绳子拴在了身旁的木桩上，无处可逃，露出了一副怄气的神情。

“嗯，狗绳的刺青是最近刚加上去的。”

“为什么呢？”

“……为了防止它逃跑。”

男人挑了挑一边的眉毛，似乎想说“真不明白现在的女高中生在想些什么”。

我们被领到一个房间里，在沙发上坐了下来。这里应该就是社长的办公室了。沙发特别软，仿佛下边有个深不见底的沼泽。一个秘书模样的女人给我们端来了蛋糕和咖啡。这是我和山田第一次看到真正的秘书，还偷偷讨论要不要请她签个名。

门再次打开，一个老人走了进来。他就是那天我在医院救下的人。老人一看见我就笑了，脸上挤满了皱纹，然后坐到了我们对面。

“您还记得我吗？”

他连连点头：“当然记得了。我还没来得及道谢，你就离开了。我连你叫什么都不知道，只知道你胳膊上有条刺青小狗，找你真是不容易。”

他并没有大公司社长的架子，所以我们很轻松地闲聊了起来。

社长说他住院是为了给心脏做手术，如果当时不是我喊人去帮忙，他可能就抢救不过来了。他有个和我们差不多大的女儿，看来他的年纪应该比看上去的要轻一些。

我提起了我的家人，告诉他虽然治愈的可能性不大，可如果我有钱，还是希望让他们做手术，否则半年后我肯定就是孤身一人了。他认真地听了我的话，并答应为我承担手术费用。

我感到很满足。如果把这件事告诉父母，他们该有多惊讶啊。他们如果高兴起来，也许就会开始格外地喜欢我。

“对了，在胳膊上刺青的事，你父母知道吗？”社长说着，把杯子送到嘴边。他手腕上戴着一块看起来沉甸甸的金色手表，我吃了一惊。

“我还没有告诉他们。”

他摇了摇头，脸上的笑容消失了。“那可不行啊。你的身体是父母给的，无比宝贵。这样随随便便地在上面刺青，我不赞成。”他像个老师似的说道。

“嗯，这的确是父母给我的宝贵身体，但这也是我的身体啊。在刺这条刺青小狗的时候，我确实有些草率。不过，现在我觉得，有这条小狗真是太好了。”

“可是，我不希望你用这样的小狗图案来损害自己的身体。想必你父母也是这么想的。”

山田欲言又止，似乎担心影响我们刚刚谈成的事情，便没有开口。房间里的气氛一下子冷却下来，我感到心情沮丧，十分不快。

“您说得对，我的父母可能会为此生气。可是，我也在努力地为这条刺青小狗负起责任，并不认为它损害了我的身体。请您不要把刺青说得这么不堪。”

他的表情变得严厉起来。“现在你可能为了赶时髦，在身上刺了这条狗。但几年后，想必你每次看到它都会感到后悔。我没想到你年纪轻轻，竟然会说出责任之类的话。”

我很不甘心。每次他否定，我都会为百奇辩护。他根本不了解我左胳膊上的这条狗。百奇确实没有教养，胆子很小，又贪吃，有时还会不听话地乱叫。不过，它毕竟救了你一命啊——

“请您不要说我的狗的坏话。您可能不理解刺青这种行为，但我是因为想要刺青才去刺青的。所以，就算会后悔，又怎么样？”

我的声音不知什么时候带上了哭腔。不知为什么，一想到百奇我就控制不住了。如果没有百奇，半年后我变成孤身一人，一定会被强烈的不安压垮。它虽然是个需要花很多心思照顾的孩子，可它也能给我勇气。它哪儿也不会去，只会留在我的皮肤上，一直望着我。

我恍然大悟，原来我是喜欢百奇的。我一直没有意识到，我已经从它那里得到了很多。可我却想要抛弃它，这实在是太愚蠢了。我竟然差点儿输给了养狗的责任。

“我真的很爱这条狗，所以请不要说它的坏话！”

把百奇送走的想法消失得无影无踪。今后无论发生什么事，我都要一直养着百奇。也许在旁人看来它只是一条刺青小狗，可对我来说，它是无可替代的。想到这里，我的眼泪便如决堤一般。

现在，我好像终于能理解美佐江和茂雄的心情了。我和百奇一样，是个不完美的孩子。尽管如此，就像我对百奇怀着深切的感激一样，他们对我可能也抱有同样的感情。

“你没事吧？”山田把手放在我的肩膀上。我流着鼻涕，呜呜地哭着。

我为什么要对父母说那么过分的话？“你们是父母，就有养育我的义务吧？只留下我一个人，实在太过分了！”在决心把百奇留下的时候，我终于理解父母了。他们表面上虽然那样，可是心里也一定不舍得扔下我一个人。我实在太迟钝了，竟然没能体察他们的心意。

带钱回去，让他们另眼相看，这种想法简直愚蠢至极。我现在必须做的，是尽可能陪在不久就要离去的家人身边啊！

社长可能早已见惯了像我这样哭得稀里哗啦的人了。他冷冷地说道：“多大的事啊，就知道哭！”

在山田把蛋糕扔向他的同时，我也把咖啡泼到了他的脸上。

也许是被周围的喧闹惊扰了，百奇在我的左胳膊上叫了起来。我觉得被拴在木桩上的百奇实在太可怜了，不想再和它闹别扭了。

我们被赶出大楼时，我向前台的女人问道：“请问有小刀吗？”

她狐疑地看着一脸泪痕的我，还是把小刀借给我了。我把刀刃推出大约一厘米，切断了拴着百奇的绳子。也就是说，我在左胳膊上划了一道口子。胳膊上多了一条红线，将刺上去的狗绳一分为二。

我把小刀还回去，道了声谢。女人面色苍白地用指尖捏着刀，收了回去。

眨眼间，百奇就拖着切断的狗绳，高兴得跳了起来。





