5


事情发生在早饭后。

唐把打火机落在了公司，问珍妮弗火柴放在哪里，准备用来点烟。珍妮弗长了黑眼圈，正趴在厨房的桌子上，唐叫了她两声才有反应。自从三天前儿子从楼梯上摔下来，她因为害怕那个布偶，每晚都会做噩梦。

“我去你说的地方找了，火柴不在那里啊。”

“怎么可能？你好好找找，真的在那里。你是不是又觉得我在说谎？上次那个布偶的事，你好像也不相信我。”珍妮弗又把当时看到的情形说了一遍。那个布偶就像突然活过来一样，在她面前动了起来，真是太可怕了。从那天起，珍妮弗像就鹦鹉一般不断重复着这个话题。

“我又没说不相信那件事，只是没在意而已。再说了，因为你这么害怕那个布偶，我几天前就专门开车到很远的地方把它扔掉了，你就别再提起它了吧。那东西现在肯定已经在某个垃圾处理厂被烧成灰了。而且老实说，我觉得那个布偶会动，肯定是里面藏了发条或马达。”

“一点儿都不像上了发条，反倒更像人的动作啊！难道我当时太累了，在做白日梦？”

唐耸了耸肩。“明天我们一家人出去逛街，换换心情吧。我也想给泰德买个新玩具。自从我把那个布偶扔掉，那孩子就一直挺寂寞的。”

唐想起儿子在家中四处寻找布偶的样子，感到无法理解。那个布偶究竟哪里好了？

“你真的把它扔掉了？带到离家很远的地方，扔进垃圾箱了？你确定它真的在垃圾箱里了？”珍妮弗一脸不安地问。

这些问题她已经重复几十遍了。唐昨天一整天都在回答这些问题，早就掌握了让她平静下来的方法。显然，妻子现在还很怕那个布偶。

不过，唐倒不觉得那个布偶有多坏。虽然丑陋的外形令人不快，可根据妻子的话，布偶似乎是为了救泰德才动起来的。

唐打消了抽烟的念头，坐在正在看电视的儿子身边，抖着腿拿起报纸，准备看一看。望着抱着膝、凝视着电视的泰德，唐心中涌出一种复杂的情绪。这些日子以来，那个布偶一直都在儿子身边，现在布偶被他扔了，他总感觉是自己害儿子变得孤身一人。

泰德突然站起来，跑到了窗边。

“怎么了？”

儿子还不会说话，歪着头指着窗外。

“那里有什么？你该不会想说那个布偶刚才走了过去吧？”

泰德点了点头。唐一边思索儿子是什么意思，一边打开窗四下张望。什么都没有。

“难道那个蓝色的布偶刚才正趴在窗边，偷偷朝家里看？”

看儿子又点了点头，唐心里开始后悔了。之前如果多读点儿儿童心理分析的书，现在就不会感到莫名其妙了。再这么下去，说不定以后泰德每次见到蓝色的东西，都会觉得是那个布偶了。

正在院子里打理自家菜园的珍妮弗看到一脸烦恼的唐，隔着窗户问他怎么了。

“没什么。”

就在唐说完这句话的一小时后，珍妮弗尖叫着跑进了客厅。

唐被妻子拽到种着番茄的院子一角，很快明白她为什么尖叫了。在一颗成熟的番茄下面，躺着不应该出现的、脏兮兮的蓝色布偶。

唐把吓晕的妻子抱到床上，捡起那个布偶，藏到了走廊的杂物间深处。他不打算把这件事告诉泰德，还得想好一套说辞，让妻子醒来后相信自己只是做了个梦。

他翻遍了电话簿，没能找到卖布偶的古董店的电话号码。他猜想，那个女店主应该是把装着小型人工智能的新型诅咒人偶免费送给客人，想借此进行商品调研吧。如果是这样，作为诅咒人偶，布偶的功能还算不错。

*

从杂物间缝隙照进来的光让布鲁意识到天亮了。昨天她被关在这里，到现在已经过去了二十四个小时。一开始房子里还有吵闹声，但没过多久，所有人就出门了，现在四处寂静无声。她很不安，担心自己是不是被遗忘在杂物间了。她试着开了几次门，可是仅凭一个布偶的力量根本无法打开。今后她该怎么办呢？她没有想到自己真的能回到卡洛斯家。

“喂——布鲁！你在哪里？你藏在家里的什么地方吗？”

“布鲁，你在哪里？”

远处传来白马和公主的声音。布鲁刚开始甚至不敢相信真的是他们，直到声音再次传来，她才告诉他们自己在杂物间里。

“布鲁，原来你在这儿啊。我就觉得你一定在家里。”王子隔着杂物间的门说。

布鲁看不到外面，不过其他四个布偶好像都闻声聚集到了门口。大家齐心协力，好不容易把杂物间的门开了一条缝，把她放了出来。

“你们怎么知道我在家里啊？”

“你没事真是太好了，我们都快担心死了。昨天我听见楼下一阵喧闹，果然是因为你啊。我当时就想到是不是你回来了。”公主温柔地摸了摸布鲁的头。

“其实我不打算回来，但很想看看泰德怎么样了。我一直躲在远处看他，没想到会被发现，真的。”

“嗯，我明白。”

“我让珍妮弗看见我动了，你们生气吗？我又回到了这里，你们一定很生气吧？”

“布鲁，我们怎么会生气呢……”

“昨天我差点儿被泰德发现，只能拼命躲起来。我躲在番茄底下了，可是珍妮弗碰巧走了过来。我不是故意的。弄脏布偶熊麦克斯的也不是泰德，我一直和他在一起，所以知道凶手不是他。”

“布鲁，我知道了。”公主说完，带着怜悯的表情把布鲁抱入怀中。布鲁感到这些天来的不安和痛苦都消失了，身体里的棉花仿佛都舒展开了，内心平静下来。

“走吧，布鲁，我们到儿童房去。”

王子的话让布鲁怀疑自己耳朵是不是出了问题。“你愿意让我进房间吗？”

“当然了，我们可是伙伴啊。”

白马用鼻子在背后推着布鲁，催促她朝楼梯方向走去。布鲁哽咽了，好长时间都没有说话。

“可是，大家今天这样活动真的可以吗？现在可是白天呀，温蒂他们在哪里？”布鲁边问边爬楼梯。

王子回答道：“大家都去逛街了，绝对没问题。你的身体好潮湿啊，儿童房采光好，绝对适合晾干身体。家里没人时，我们都会去晒太阳。”

儿童房充满了温暖的光线，布鲁沉浸在这种氛围中，几乎要晕过去了。她一时难以相信自己从街上冰冷的垃圾箱里爬出来后，竟然来到了这样的地方。儿童房里的灰尘在阳光下闪闪发光。温蒂喜爱的布偶们，包括布偶熊麦克斯，依旧堆满了儿童房。布鲁想起自己曾经很想成为其中一员，惊觉愿望已经实现了。她感到无比幸福，同时也有点儿害怕。

布偶们在散落着书和杂物的地上忙碌地走来走去。他们用带轮子的儿童椅和装零食的盒子，很快搭好了爬上飘窗用的楼梯。只有骑士还是像刚才那样一言不发。

“飘窗那里的阳光最好了。”公主说完，动作娴熟地爬上盒子和椅子搭成的楼梯，站到放在飘窗上的花盆边。

晒太阳像是个好主意。这几天劳碌奔波，布鲁指尖的棉花都潮乎乎的，她真想让水都蒸发掉。

“布鲁，你是不是很累了？不如别爬楼梯了，我用绳子把你拉上来，你先站着别动。”

“啊？没关系，我可以自己来。”布鲁有点儿害羞地对关心她的公主说。

可是，王子和白马已经不知从什么地方拿来了毛线，系在布鲁身上。骑士看着他们，向公主走去。

“不需要用这么多毛线吧？我动不了了。”

“你别这么说，万一你中途掉下去了，岂不会很痛？”

“我是布偶，感觉不到痛啊。”

白马没搭理布鲁，一个劲儿地用毛线捆住她。布鲁动弹不得，被骑士和公主拉到了阳光充足的飘窗旁。

暖和的风从敞开的窗户吹进来，这个地方的确很舒适。阳光温暖了冰凉的蓝色面料，布鲁体内的棉花都沉浸在幸福中。虽然谁都没有帮她解开缠在身上的毛线，但布鲁不怎么在意。

五个布偶在一起晒了一会儿太阳。凯莉曾告诉他们，这样能够杀死身上的细菌，间接保护孩子。

“哎，我们为什么要到飘窗这里晒太阳啊？儿童房另一头也有干燥身体的地方呀。”布鲁问王子。

“因为这里更好啊，烧完东西留下的灰烬顺手就能扔到窗外了。”

“烧完东西留下的灰烬？你们要在这里烧什么？”

“我们要烧垃圾。要是把灰留在屋子里就糟了。”

“布偶不能随便用火啊。对了，能不能帮我解开毛线？都要在身体上留下痕迹了。”布鲁对骑士说，可他只是耸了耸肩。

“你现在感到幸福吗？”

听了公主的问题，布鲁点了点头。“我觉得身体暖融融的，可舒服了。我真的可以待在这里吗？珍妮弗他们回来之前，我得回到杂物间吧？对了，我现在特别想见泰德。”

“如果你不愿意，就不用回杂物间了。”

“真的吗？我可喜欢公主了，因为你特别温柔。我一直都想，要是有个像公主一样的姐姐该有多好啊——就是电视剧里的，人类家庭中的真正的姐姐。我能叫你姐姐吗？”

“唉，布鲁……”公主遗憾地说，“你可千万别这么叫我。”





布鲁一时没能理解公主在说什么。

“布鲁，也难怪你会吃惊。不过，你听好了——我最讨厌你了，看到你就想吐。”公主掩住嘴巴，做了个呕吐的动作。

“你在说什么呢？你明明对我那么好。”布鲁好不容易才挤出了一句话。

“因为有你在旁边陪衬，我才显得更可爱呀。”

公主命令骑士从窗帘后拿出了火柴。布鲁心里产生了不祥的预感，拼命挣脱毛线的束缚，但没有成功。

“布鲁啊，我们准备用火柴烧垃圾了。”白马按住不断挣扎的布鲁，在她耳边说。

“什么垃圾？”

王子耐心地解答道：“儿童房里除了你，还有其他垃圾吗？”

“不要，快放开我！你们为什么要做这种事？我好害怕，救救我！”

布鲁吓得缩成一团。看着布鲁的反应，白马似乎很享受，笑着绕着布鲁转圈。布鲁心中的幸福感早已消失得无影无踪。

“公主你一直讨厌我吗？真的吗？你一定是在骗我吧！”

“你觉得我在骗人吗？我最讨厌泰德那孩子了，因为他好脏。他那时滚下楼梯，怎么不干脆死掉呢？我也很讨厌那只熊，讨厌其他所有玩偶。温蒂明明是我的！”

“用果汁弄脏麦克斯的是你吗？”

“那是个杰作，对不对？”

听到公主的笑声，布鲁从被制造出来后，第一次感受到了一种强烈的恐惧。她意识到公主是真的要点火烧了她。

“救救我！快把毛线松开呀！”她向骑士求助。

“各位，这样就够了吧。我们费力把她烧了再处理掉，没有这个必要吧！”

“不行，必须要烧了她。”

听到公主简短的回答，骑士耸了耸肩。“你也听到了，真是遗憾。”

公主与骑士一起用力，想点燃火柴，然而布偶的手并不适合划火柴。公主压着火柴盒，骑士则拿着火柴，挥动修长的双臂，巧妙地擦着了火。布鲁第一次如此近距离地看到火焰，被火的威势压得无法动弹。

王子和白马在身后按着她，防止她逃跑，公主也扔下火柴盒加入了他们。

骑士像举着火把一样，双手拿着火柴朝布鲁靠了过来，看上去俨然死神。布鲁实在太害怕了，无法从骑士和火焰上移开视线。

骑士将火焰靠向布鲁，然后说：“大家可能不相信，我真的感到很遗憾。我们五个一直生活在一起，现在却再也不能回到从前了。”

布鲁意识到她已经逃不掉了，无力地垂下头。她知道，她再也见不到泰德了。

“我还以为我们能一直快快乐乐地生活下去，可惜，公主殿下啊，我无法继续跟随你了。”

骑士下定决心，行动起来。布鲁以为自己终于迎来了那一刻，可是火焰从她的鼻尖擦过——虽然她并没有鼻子，烧到了公主黄色的头发。





公主慌了神，从飘窗掉落到地上，尖叫着甩动头发，很快火就灭了。与此同时，骑士又点燃了王子和白马。两个布偶滚下飘窗，拼命扑灭身上的火焰。

王子身上的火很快就灭了，白马却迟迟没能把火扑灭，还撅着燃烧着的屁股满屋子乱跑，把地上的书也点着了。

布鲁怔怔地看着那三个布偶。骑士熄灭火柴，从窗帘后面拿出了一把小刀，把布鲁身上的毛线割断了。

“你救了我？”

“我不知道。”骑士这么回答了一句，就不再开口了。

书上的火又点着了床单。白马屁股上的火已经灭了，只留下一块烧焦的痕迹。周围的火越烧越旺，失去了控制。火苗转眼变成了火柱，布偶们没法灭火了。

“我们得灭火！大家快去灭火，否则温蒂的房间会被烧毁的！”

“布鲁，没用的。”骑士摇了摇头。

“可是温蒂最珍爱的玩偶都在这里啊！要是都烧没了，她会很伤心的！”

“其他布偶被烧掉，绝对是好事啊，我们是可以逃走的！你们就待在这里吧！”王子说完就跑出了房间，公主和白马也紧随其后。

“我们也快跑吧，不然干燥的身体会被烧成黑炭的。”骑士催促道。

布鲁舍不得儿童房里的布偶。如果祖母送的布偶熊麦克斯被烧掉，温蒂一定会很失落。她可是把每一个布偶都当成了宝贝啊。

骑士先跳出窗外，落到一楼突出来的屋檐上。因为高度差太大，他下去后就爬不回来了。于是，他急切地催促从窗户探出头的布鲁，叫她赶紧跳到屋檐上。“布鲁，快来呀，别管温蒂那些布偶了！”

“为什么？”

“温蒂不像你想的那样爱惜布偶！如果烧没了，她肯定会觉得可惜，但她一定会让父母再买新的回来的！”骑士焦急地说。

布鲁回头看了一眼儿童房。才过了一小会儿，火焰就长成了不断翻腾的巨大生物。她恐怕会在碰到火焰的瞬间化为灰烬。阵阵黑烟从她所在的窗户涌出来，她感到了对于布偶的身体来说难以承受的热气。

可是，布鲁迟迟没有跳窗逃跑。“我不想看见孩子的眼泪，因为就在不久前，我知道了什么是真正的悲伤。你知道吗，和重要的人分开，其实非常痛苦。我要救出温蒂的布偶再逃走。这里的布偶都比我昂贵得多。就算我被烧毁，温蒂也不会哭泣，可是麦克斯被烧了，她一定会哭得很伤心。你先跑吧！”

“布鲁，你这个笨蛋，为什么要这么做？大家很快就要回来了，你不想见泰德吗？看到你在这里，他一定会很高兴。”

“谢谢你，刚才你救了我，我真的很高兴。不过，已经够了。不知道为什么，我现在感到非常幸福。”

布鲁摸了摸胸前的胸针，想起她在卡洛斯家经历的种种。明明有那么多痛苦的事，可她心中却没有愤怒和憎恨。不知道为什么，布鲁开着大洞的破烂身体已经没有了对火焰的恐惧，深深的幸福感如泉水般源源不断地涌了出来。

骑士站在屋檐上，虽然他双臂修长，但还是抓不住为了救其他布偶而重回火海的布鲁。

*

由于珍妮弗一直很不舒服，卡洛斯一家早早结束了购物。回到家中时，火已经被扑灭了，围观的人也已经散尽了。唐在家门口听消防员说明了情况，因为火警报得及时，只有儿童房被烧了。

珍妮弗拿着买来的东西，听完消防员的话，双手一松，东西落了一地，她也跌坐到了草坪上。

“唐，我们忘了买镇静剂……”她紧紧搂着儿子，抬头久久凝视二楼焦黑的窗户。

听说儿童房失火，最受打击的人是温蒂。唐想到女儿的布偶全都放在儿童房，不禁有些同情她。

“对了，你们家一共是四口人，对吧？你们是不是还有一个孩子？”消防员沉着脸问唐。

“很遗憾，我们没有偷偷藏起来的私生子。”

“真是太不可思议了……”

最先跑进房子里的温蒂突然尖叫起来。听到温蒂的声音，唐跑过去一看，发现女儿的布偶全都堆放在厨房的桌子上，并没有被烧掉。

“爸爸，快看！麦克斯平安无事！”

“原来你们把这些也抢救出来了啊。”唐向消防员道谢。

消防员却一脸不解：“不，这些不是我们从火场抢救出来的，是当时在家的某个人做的。听目击者说，有人把这些布偶从冒烟的窗户里扔了出去。”

“是谁？”

“不知道……当时烟雾太浓，看不到里面的人。我们得知里面有人，赶紧冲了进去，结果一个人也没发现。总之，火很快被扑灭了，没有多少损失，真是太好了。”

消防员说完走了出去。唐对着一堆布偶，不断猜测究竟是谁把它们扔了出来。他想找到那个人，向他道谢，可无论怎么想都没有头绪。

温蒂仔细检查桌上的小兔子和小老鼠布偶，看它们有没有被烧坏。不一会儿，她“啊”的一声叫了出来。

“爸爸，这些有点儿烧焦了，我不要了。”女儿一脸失望地递给唐三个布偶，是唐上次送给她的生日礼物。

“可它们只是稍微变黑了一点儿啊。”

“那我也不要了！”

唐抱着女儿塞过来的王子、公主和白马布偶，一时不知如何是好。只有骑士布偶没有受损，所以温蒂留下了它。这让唐多少感到一丝欣慰。

外面传来敲门声，是刚才那个消防员。“我有个东西忘了交给你，所以回来了。”

他拿出了那个蓝色布偶。这个布偶还是很丑陋，浑身都是洞，胸前还别着一枚廉价的胸针，身体几乎一半都被烧黑了。消防员说，它不知为什么掉到了屋檐上。

“我不知道该不该自作主张把它扔了……”

“其实你把它扔了也无所谓，不过还是谢谢你。”唐一手抓着布偶走到门外，送消防员离开。老实说，他也不想让这个布偶一直待在家里，觉得应该尽快扔掉。

消防员的车驶过林荫道，很快不见了。

唐正要转身进屋，却发现泰德不知什么时候来到了他的身边。泰德指着刚才消防员交给唐的布偶，眼睛都哭红了。唐把布偶递给儿子，泰德像对待宠物一样，小心翼翼地伸出手接了过去。

也许是错觉吧。布偶短短的手微微动了一下，仿佛想安抚随时都要哭出来的泰德。

啪嗒，啪嗒，布偶接缝处的线一根根断开，好像已经精疲力竭了。很快，布偶在泰德的小手里变得支离破碎。一阵风吹来，蓝色的面料、毛线和棉花都被吹散了，坠落在地上。

泰德手中只剩下那枚胸针，还有残留在胸针上的蓝色碎布。



* * *



[1]原文为“ブルー”（BURUU），即英文中的“BLUE”，意为蓝色。





