俗世奇人全本 - 冯骥才






书名页





图书在版编目(CIP)数据


俗世奇人全本/冯骥才著.—北京:人民文学出版社，2020

ISBN 978-7-02-016045-7

Ⅰ.①俗… Ⅱ.①冯… Ⅲ.①短篇小说—小说集—中国—当代 Ⅳ.①I247.7

中国版本图书馆CIP数据核字(2019)第289123号

策划编辑　脚印

责任编辑　王蔚

装帧设计　刘静

责任印制　任祎

出版发行　人民文学出版社

社　　址　北京市朝内大街166号

邮政编码　100705

网　　址　http://wwwrw.cn.com

印　　刷　三河市宏盛印务有限公司

经　　销　全国新华书店等

字　　数　180千字

开　　本　890毫米×1290毫米　1/32

印　　张　10.75　插页3

印　　数　1—100000

版　　次　2020年1月北京第1版

印　　次　2020年1月第1次印刷



定　　价　36.00元

如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话:010－65233595





篇首歌


一本又一本，

一群复一群；

民间奇人涌，

我笔何以禁？





张王李赵刘，

众生非蚁民，

定睛从中看，

人人一尊神。






奇人辈出


——书前短语

小说《俗世奇人》已经写了两本，缘何又写？因为这两本书为吾乡之奇人搭了一个台。再有奇人冒出，自然一个个蹦上来，都想在台上演一演自己得意的故事。这些人物个个标新立异，又执意太强，叫我不好谢绝。只好上来一个写一个，不觉间又是十八篇，于是有了这本《俗世奇人全本》。

天津这地方自有特别之处，寻常百姓，茶余饭后，津津乐道者，往往就是乡土异士和市井奇人。他们不崇尚精英，偏爱活在身边的那些非凡的凡人。这些人物的身上也就融入此地百姓集体的好恶，地域性格因之深藏其中。地域性格乃最深刻的地域文化，我对将它挖掘和呈现出来十分着迷。这是我续写本书的另一个缘故。

一准会有人问我还会再写下去吗？写作人都是性情中人，最靠不住的是写作人的计划。写作人最好的状态是信马由缰。马，自己的性情与不期而至的灵感；缰，笔也。

2019年11月





序


天津卫本是水陆码头，居民五方杂处，性格迥然相异。然燕赵故地，血气刚烈；水咸土碱，风习强悍。近百余年来，举凡中华大灾大难，无不首当其冲，因生出各种怪异人物，既在显耀上层，更在市井民间。余闻者甚夥，久记于心；尔后虽多用于《神鞭》《三寸金莲》等书，仍有一些故事人物，闲置一旁，未被采纳。这些奇人妙事，闻若未闻，倘若废置，岂不可惜？近日忽生一念，何不笔录下来，供后世赏玩之中，得知往昔此地之众生相耶？故而随想随记，始作于今；每人一篇，各不相关，冠之总名《俗世奇人》耳。





