5.7温家宝不必闻「赵」色变

在二零零六年人代会闭幕式的记者会上，温家宝的表现比起刚刚履新的时候来，有了长足进步。回答问题的速度稍稍加快，不再慢如蜗牛，引用古典诗词更加恰如其分，在涉及经济方面的问题时，诸多数据倒背如流，脱口而出。但是，一被问到政治体制改革方面的问题，他立即恢复了「温吞水」的本色，常常王顾左右而言他，或者以官话、空话、套话来搪塞之。

这次记者会上最精彩的一幕，是温家宝回答法国《世界报》记者的提问。法国记者的问题单刀直入：最近，前总理、前总书记赵紫阳先生在香港出版了一本书，在书中认为政治体制改革就是要放弃党的垄断权力，发展民主，保障人权。温总理在两会前夕发表了一篇文章，也谈到社会主义初级阶段、社会主义与民主的关系等问题。那么，温总理的文章是否受到赵紫阳的观点的影响？温总理如何评价赵紫阳？

温家宝刚才还意气风发，一听这个问题，脸上的肌肉立即绷紧，嘴唇像一把铁锁。可见其内心之紧张。这一表情很像十七年前，他作为中央办公厅主任，陪同已经被罢黜的总书记赵紫阳去探望天安门广场的学生时的样子。那时，温家宝站在赵紫阳的身后，也是紧张万分、沉默似金。那时，他早已知道赵紫阳已经失去权力的信息，他陪同赵到天安门，不是表示对赵的支持，而是执行邓小平让他监视赵的指令。这个角色并不那么好扮演的，可温家宝颇能胜任，故而「六四」屠杀之后，赵系人马纷纷遭到整肃，唯有温家宝反倒因祸得福，步步高升。

十七年的时光如白驹过隙，十七年之后，「雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改」。赵紫阳从昔日服务的主人，变成了囚禁的对象；温家宝从大内总管，熬成了当朝宰相。温家宝的名字在媒体上亮相的频率仅次于胡锦涛，而赵紫阳则成为一个高度敏感的词语。对于这个问题，温家宝的回答是：「我的文章跟你提到的那本书没有任何关系，我也没有看过那本书。」这个回答四平八稳，是典型的温家宝风格。他甚至不敢重复「赵紫阳」这个名字。虽然作为赵紫阳的下属，作为昔日的「大内总管」，温家宝为赵紫阳服务过两年时间。在赵紫阳被罢黜和幽禁的十六年里，他与赵之间没有过任何接触。在赵紫阳逝世之后，他也没有出席葬礼，甚至连花圈也没有送一个。

讨论温家宝的无情与多情是没有意义的，这是中共泯灭人性的专制体制造成的恶果。温家宝是共产党的乖孩子，否则怎能在政坛的纷争与倾轧中脱颖而出呢？这个所谓的「乖孩子」，必然将党的「组织纪律」看得高于人性与良知。在满清和民国时代，下野的高官与昔日的下属之间，仍可自由交往，还保持着温情脉脉的人际关系。而中共以阶级斗争、暴力革命为纲，不仅让普通民众「道路以目」，即便是贵为总理的外温家宝，为了保住权位，亦如履薄冰，不敢有丝毫的真情流露。可见，在中共治下，人的异化到了前所未有的地步。

法国记者所提及的那本书，是由香港开放杂志社出版的《赵紫阳软禁中的谈话》。中国大陆有许多「犯禁」的政治、经济和文化类的书籍，不能在大陆公开出版，往往在新闻出版自由香港问世，再通过盗版等方式「回流」内地。这大概是「一国两制」之下香港的出版自由对内地读书人的最大的好处吧。「自由行」开通之后，许多内地居民冒着被海关查扣的危险，到香港旅行的时候也要购买大量的书刊以解灵魂之渴。

普通民众爱看香港的出版物，中南海更有其信息渠道。《开放》杂志的总编辑金钟先生就曾经告诉我，中南海订阅了数十份《开放》杂志，是订数最大的「单位」。因此，我相信温家宝一定看过《赵紫阳软禁中的谈话》，虽然他在公开场合矢口否认。说谎对温家宝来说，已经成为一种「条件反射」。

赵紫阳的这本谈话录，全面地展示了其晚年思想的发展轨迹，其中也有对中共几代领导人的极为坦率的臧否。赵紫阳目光如炬，且心胸宽阔，在论及温家宝时，并没有埋怨温的无情，而是持平地说：「温是好人，是比较开明的中年干部，是在改革开放潮流中成长起来的。但该人谨小慎微，要在尊重党的一把手的这一传统下工作，看来，在改革上也不会有大的作为。」

寥寥数语，可谓画皮画骨。不知温家宝本人读到这几句话，该作何感想？



