4.6胡温真的关心艾滋病人吗？

这些公共政策和行为打着将来可能会给人带来好处的旗号，却造成了现实的苦难。鸡蛋碎了，还可以做出可口的蛋卷，但人心碎了，就无法借其改造社会。

托尼.朱特《战后欧洲史》

二零零九年十二月一日，在第二十二个世界艾滋病日到来之际，胡锦涛和温家宝各自有好戏上演。他们各自挑选舞台，开始了一场「谁是艾滋病人的好朋友」的大比拼。

胡温拒绝为政府的失职鞠躬道歉

当天上午，胡锦涛和李克强来到国家会议中心，参加首都防治艾滋病志愿者的活动。新华社的报道说：「九时五十分，胡锦涛等领导同志走进场馆，几名志愿者迎上前来，为他们佩戴上红丝带。……胡锦涛一年前在地坛医院见过的艾滋病感染者小郑，又通过视频通话系统同总书记见了面。小郑去年经过服用免费母婴阻断药物，生下了一个健康的女儿。得知小郑的情况后，总书记从自己工资中捐出五千元，鼓励小郑增强生活勇气。再次见到总书记，小郑激动地抱着一岁半的女儿向总书记问好。」

该报道特意突出胡锦涛的五千元捐款来自其「工资」收入。然而，此地无银三百两，谁都知道，区区五千元，在其家族贪腐的巨额黑金当中只是九牛一毫。近年来中国艾滋病的泛滥，跟基层采血体制有关，也跟中西部地区农村的赤贫状况有关，所以很大程度上是政府的失职。比起象征性地捐献一笔工资来，作为党国元首的胡锦涛更重要的工作，乃是早日制订一个长远而全面的防艾计划、公布艾滋病的真相、承认政府的失职并向公众道歉。

当天上午稍晚的时候，温家宝和李克强来到位于地坛医院的北京红丝带之家，看望艾滋病感染者、医护人员和志愿者，并主持召开座谈会，听取专家意见和建议。在红丝带之家办公室，温家宝和两位艾滋病感染者兼教育员老赵、阿杜一一握手。温家宝说：「所有的病人都应该树立这个信念。我说『坚持』，坚持服药，坚持治疗，坚持锻炼，坚持活下去。」随后，温家宝召开防艾滋座谈会。温家宝说，艾滋病日只是一个象征，防治艾滋病应该作为一项经常性的工作贯穿到社会的各个方面。「我相信，只要我们下定决心，中国一定能够遏制艾滋病蔓延。」

与胡锦涛一样，温家宝也不愿承认政府的责任，也没有拿出任何切实的防艾措施来。仅仅是一厢情愿的「坚持」和「相信」，根本解决不了艾滋病日渐泛滥的严峻现实。担任总理的职务，仅有「万人迷」的演技是不够的，还得有果断地启动政治体制改革的决心和直面血淋淋的现实的勇气。可惜，在温家宝身上，只有前者，而没有后者。温家宝惯于说一些让人「暂时感动」的空话和套话，在有毒奶粉事件中是如此，在四川大地震中是如此，在此次艾滋病日的活动中也是如此。这些事件发生之后，有哪个责任人，哪怕是乡长和县长被免职甚至查办的呢？堂堂的国务院总理，如果说因为受到同僚的制肘而难以对那些封疆大吏下手，但连那些负有直接责任的乡长和县长都不能或不愿处理，就只能说明这个体制从上至下全都是同流合污之辈。（待续）

温家宝的演技高于胡锦涛

温家宝的演技向来都比胡锦涛高超一些，或者说，胡锦涛显得比温家宝更加怯懦——这一次，温家宝再次与艾滋病患者「亲密接触」（此前，温家宝与艾滋病患者有五次直接接触，包括邀请一批艾滋病孤儿到中南海座谈和观看公益晚会），而胡锦涛只是通过视频向一名患者及其家庭「遥遥致意」。在身体力行地争取民意这方面，温家宝这一次又压倒了胡锦涛。

不过，这两人之间的区别，其实并没有外界传说的那么大。胡温之配合，就如同当年毛周之配合一样：一个扮演严父，一个扮演慈母，可谓珠联璧合。反正中国的老百姓是一群永远也长不大的孩子，他们既需要严父，也需要慈母。在巩固中共一党专制的制度上，胡温两人当然是齐心协力、同舟共济，谁也不愿意让人民（包括艾滋病人）的利益侵犯到党（更确切地说是权势集团）的利益。

而同一天先后陪同胡温参加了两次作秀活动的副总理李克强，不知内心有何感想呢？这名北京大学的高材生，这位团派的「宠儿」，一九九八年至二零零四年间，先后担任河南省的省长和省委书记，河南艾滋病的泛滥便是在其任期之内愈演愈烈的。他没有作过任何的努力去改变这一可怕的趋势，坐视河南演变成「艾滋病第一大省」，更视千万民众的生命如草芥。

二零零一年，高耀洁医生在接受《新闻周刊》访问时指出：「河南艾滋病的高发区有上蔡县、新蔡县，还包括周口、南阳、信阳、商丘、漯河、许昌、平顶山……包括黄河以北的鹤壁。总之，河南地界，恐怕已经没有艾滋病的空白点了。」河南作家阎连科有感于家乡艾滋病泛滥的现实，创作了艾滋病题材的长篇小说《丁庄梦》。他说，在写作的过程中，「有无数的亡灵在我四周耳语」，他是用「生命」和「寿限」来写作的。

然而，对于这些声音，李克强始终充耳不闻。艾滋病席卷河南，他却「官照当、舞照跳」。他不仅没有因此受到中央的处分，自己更没有良心觉醒到引咎辞职的地步，反倒「带病提升」，成为未来总理的接班人。中共的人才选拔机制真的是专门选拔那些最平庸、最无能的人，只要他们有足够的「忠顺」。（待续）

谁逼迫高耀洁老人漂泊异乡？

胡温和他们的接班人，真的从内心深处关爱艾滋病人吗？如果胡温真的关心艾滋病人，被称为「艾滋病人妈妈」的高耀洁医生，早该被他们奉为「国宝」，为何高医生在八十二岁高龄时，还不得不背井离乡、流亡美国呢？高医生如此热爱她生长的那片土地，为何要冒着永远也回不去的风险，远走异国他乡呢？

就在胡温在众人的簇拥之下上演「关爱艾滋病患者」大戏的同一天，高耀洁医生在华盛顿召开了一场新闻发布会，发布其新作《血灾：一万封信》，以她收到的一万封艾滋病患者的来信为素材，揭露中国艾滋病失控的真相，诉说自己十多年来帮助艾滋病患者的心路历程。稍有常识的人都能经过粗略的对比，判断出高耀洁和胡温之间，谁在说真话，谁在说假话；谁是艾滋病人的良师益友，谁是艾滋病泛滥的罪魁祸首。

曾担任河南中医学院教授的高耀洁医生，在退休之后，以老弱之躯深入河南和全国许多乡村，调查艾滋病真相，宣传并协助患者、感染者及孤儿摆脱困境，感动了全中国和国际社会，被称为中国的德兰修女，荣获国内外多项奖励，二零零七年国际天文联会将一小行星以「高耀洁」命名。

高耀洁医生透露，她从一九九六年第一次接触艾滋病毒感染者之后，便开始编写印刷防治艾滋病的数据，十多年来她印刷散发了一百万多份防艾材料，所花费的一百多万元人民币全部来自个人的储蓄和奖金。在这一过程中，她逐渐对官方的说法和数据产生了怀疑。中国政府在二零零六年说，中国的带病者和病患是八十多万人，到了第二年年的数字却是七十四万人，十多万人就这样悄无声息地「蒸发」了，或者用当前中文网络上热门的表达法，就是「被消失」了。十万人，在那些冷血官僚眼中，不就是一个枯燥的数字吗？

但是，高医生忘我的工作，十多年一直受到当局的打压，电话、计算机被监控、个人行动被跟踪，甚至软禁，媒体封杀，社会恶势力的诬蔑、骚扰以至于亲属受到株连，当地政府甚至悬赏五百元让群众举报她。在二零零六年老伴过世后，她更处于孤立无援境地，个人安全失去保障，只有选择离开中国。逼迫高耀洁老人晚年背井离乡的力量，不仅来自河南的地方官员，而且来自中南海，来自同样自称「艾滋病人之友」的胡锦涛和温家宝。如果胡锦涛和温家宝还有一点良心的话，就应当命令中国驻美大使亲自劝说和护送高耀洁老人返回中国，并为她设置一个基金会，支持其防治艾滋病的工作。（待续）

艾滋病的真相是「党国机密」

中国政府说，目前中国境内的艾滋病疫情并没有广泛传播的迹象，政府计划在二零一零年将感染者的人数控制在一百五十万人之内。胡锦涛和温家宝在艾滋病日当天的作秀活动中，先后对遏止艾滋病的发展发表了相当乐观的讲话。但是，中国政府一向都有本事作出若干不切实际的「计划」来，但计划从来都跟不上变化快。对中国官方宣称的打击艾滋病的努力，高耀洁批评说：「中国政府绝大的能量是放在说假话上。」她披露说，九十年代仅河南一个省就有官办血站两百多个，私人办的血站更是不计其数，大量农民在卖血中感染艾滋病毒。在过去三四年里，一些血站已经转入地下，中国的艾滋病疫情真相仍未大白于天下。

前任联合国秘书长安南在几年前就忧心忡忡地指出，中国已处于艾滋病疫情爆发的临界点，二零一零年中国的艾滋病患者可能超过一千万人，居世界第一位，我们没有时间犹豫了。这个数字与中国当局公布的数字相差了近七倍，我们该相信哪一个呢？

河南等地艾滋病的蔓延，并不是像官方说的那样主要通过吸毒和性行为传播，而是在卖血活动中传播的。那么，农民为什么要去卖血呢？如果不是穷疯了，谁会主动想到卖血的「妙方」呢？谁不知道卖血对身体有伤害呢？正如高耀洁医生指出的那样：「现在得艾滋病，不管在任何地方，河南也好、河北也好、山东也好，肯定在贫困阶层。」一边是「大国崛起」的凯歌高奏，一边是成千上万的农民以卖血为生，这是一种怎样的盛世奇观啊。

在中国，艾滋病问题，显然不是一个单纯的医学问题，而是政治制度和人权的问题。在中共一党独裁的政治体制之下，在共产党蜕变成资本党、对民众从土地到鲜血都疯狂掠夺的情形之下，靠屠夫本人「放下屠刀、立地成佛」的「良心发现」，靠胡温亲自出来作几场「防艾秀」，根本解决不了任何实际问题。曾经担任美国公共广播电台驻华记者的齐德福，在他所著的《三一二国道》一书中，写到了他在胡佳的陪同下访问上蔡县一段惊险的经历。当地的艾滋病患者对他说：「政府给我们一些药，每月给我们十元钱，要我们封口。」又说：「我们卖血的主要原因就是贫穷，而贫穷的原因则是地方课税太重。地方官员什么都要抽税。他们只想征税赚钱。」是的，有农民的贫困，有血头的贪婪，有各级官员盘根错节的利益纠缠，有中央政府对面子的看重，中国艾滋病泛滥的趋势根本无法得以遏止，艾滋病的真相被视为事关国家安全的「党国机密」被藏在黑箱之中。

