3.8总理连城管都管不了吗？

胡温当政以来，有三支凌驾于宪法和法律之上的特殊队伍，打着「维稳」的旗号为所欲为、残民以逞：一是专门监视、骚扰乃至暴力威胁异议人士和维权人士的国保系统，二是开着铲车、抡起大棒的暴力拆迁队伍，三是从街头摊贩和流浪者身上榨取最后一点财富的城管部门。如果说作为弱势总理的温家宝真有可能管不了政法口和宣传口等，管不了国保和拆迁队，但至少管得了城管吧？那么，温家宝为何对城管的胡作非为不闻不问呢？当城管暴力引起公愤的时候，以亲民自诩的温家宝为何保持沉默呢？在清末皇权时代当大臣的李鸿章，尚且知道要做一名兢兢业业的「裱糊匠」；在号称「人民共和国」的今天，身居总理高位的温家宝，难道连城管都管不了吗？

城管的法律源泉来自于国务院而非人大。有法律界人士指出，城市管理监察机构是各省级人民政府根据国务院《关于进一步推进相对集中行政处罚权工作的决定》及《中华人民共和国行政处罚法》的规定和国务院的授权，在本行政区域内设立的开展相对集中行政处罚权工作的机构。但法规在赋予城管广泛职责的同时，却没有设立相应的监督机制。履行职责缺乏监督，必然导致行为变异，为所欲为，暴力执法变成正常执法行为。所以，城管可以视为国务院的一支「私人武装」。

城管之凶残，猛于虎豹

日前，北京通州城管与一名摆摊女子发生冲突，八岁女儿看到妈妈被搂住脖子后拖倒在地，哭着对城管说：「叔叔，求你别掐死我妈妈。」之后，小女孩在冲突中受伤并吐血。有目击者称女孩是「被城管打了头」，在网络时代，网友强调「有图有真相」，将冲突现场拍成视频发到网上。但城管方面仍然宣称自己是正常执法，他们并没有打女孩，小女孩可能是「意外受伤」。

中国的安全指数据说已经领先于美国了，但中国人的生活状态究竟有多么安全呢？一个八岁的小女孩尚且不能幸免于难，城管之毒，可见一斑。在此前几个星期，北京丰台城管东高地分队联合和义分队，对三营门附近的游商进行检查。在肯德基门前的几名商贩推着三轮车就跑，商贩逃离现场后，城管队员在现场发现一个四五岁小女孩哭着喊「妈妈」。据一名围观者称，小女孩是一名卖菠萝的女商贩的孩子，可能其匆匆逃离现场的时候将孩子忘了。由此可见，城管之凶残，猛于虎豹，甚至让母亲在逃命时不惜抛弃自己的孩子。

我又在网上看到一个八岁小女孩写的一段辛酸的文字：「如果我是一个城市管理者，当看到我的母亲在街边卖红薯时，可以慢慢赶她走……」在这段文字面前，那么多歌颂「大国崛起」的豪言壮语全都显得苍白无力。我建议，每一个以执法者自居的城管都该好好学习一下这段文字，包括自称喜欢读书的温家宝也应当展读再三，我们的总理大人会不会为之而再次落泪呢？流泪说明还天良未泯，但作为总理，仅仅会流泪是不够的，他还需要立即行动起来制止城管的暴行。

在社会上流传着这样一句话：「公安管坏人、工商管富人、城管管穷人。」城市管理的执法对像极大多数是失业人员和进城务工农民以及孤、寡、残疾等弱势群体，他们大多从事着最简单的商品买卖活动，维系着最基本的生活，其艰难处境易博得市民的同情和谅解。而当这个群体的最后的谋生手段都遭到城管暴力取缔，就只能陷入无边的绝望之中。

城管的暴力执法屡见报章，使得政府的公信力急剧衰退。城管敲掉的是别人的饭碗，城管本身已经成为诱发社会不稳定因素的催化剂，是温家宝倡导的社会的「公平正义」和人民的「尊严」的敌人。那么，温家宝为何不出手制止城管暴力、修订城管法规、纠正城管体制呢？连城管都不去管，这个总理当得太不称职了。

颇具讽刺意义的是，日前平顶山山百余名城管队员分乘十六辆城管执法车，前往信访局讨要被拖欠的工资。原来城管也有维权和上访的一天！当地菜市场的一个商贩说：「平时他们爱罚款，动辄扣车、搬东西，是不是因为自身收入太低搞补偿？这次他们遭遇欠薪，也该好好体会一下小商小贩的难处了，希望这次对他们以后的执法有帮助。」但愿城管队员们不要好了伤疤忘了痛。（待续）

用国学来教育城管有效吗？

胡温执政以来，不得不承认中国社会道德伦理日益衰败的现状。但他们不认为这是中共的专制制度所导致的恶果，他们不敢动手术割去致命的毒瘤，而企图使用麻醉药暂时止痛。如果说当今的时势是「马列式微」，那么国学就是最好的麻醉剂就是所谓的国学，于是，「国学当立」成了胡温的救命稻草。

在此背景之下，当年被毛泽东下令砸庙扒坟、挫骨扬灰的孔夫子，重新被请出山来充当「和谐社会」之大花瓶。「臭老九」顿时变成了「香饽饽」。「孔子学院」全球开花，周润发版的电影《孔子》更是受到主管意识形态的政治局常委李长春的力挺。据说，听到《孔子》被《阿凡达》打得落花流水的消息，李长春恼羞成怒地批评宣传部说，为什么你们没有好好宣传这部弘扬传统文化的电影呢？

崛起的中国也要向全球输出价值了。然而，邓小平的「摸着石头过河」，江泽民的「三个代表」，胡锦涛的「科学发展观」，似乎都拿不出手。那么，剩下的就只有国学了。于是，「学术超女」于丹在央视「百家讲坛」歪讲论语，跟国学本无关联的印度学专家季羡林也被打扮成「国学大师」。面对城管之凶暴，当局不愿以法治来约束，这样做不是「自废武功」吗？便有人想到用国学来对城管作精美之包装，这也正合乎满口仁义道德、诗词歌赋的温家宝的胃口。

据《新京报》报道：二零一零年六月初，北京八十余名城管一线执法骨干和科级干部将赴清华大学，进行脱产培训，学习「国学智慧与传统文化、创新思维的锻造」等课程。据北京市城管执法局人事教育处的工作人员介绍，清华大学就为城管官员「量身定制」培训班，课程重点是「国学智慧与传统文化」。安排此课程是为了让城管队员拓宽知识面，「怎么把国学思想运用到工作中，对提升工作理念和人的思想境界很有帮助」。

也许是为了缓解民众的批评，当政者想出这个用国学来拯救其名声的办法，其想象力之丰富，恐怕看到苹果落地就想到万有引力定律的大科学家牛顿也自叹不如。城管队员可以不学毛选、邓选、江选和胡选，但必须诵读四书五经。但是，国学能让这些施暴者洗净铅华、脱胎换骨吗？这些穿着丑陋的制服的人，能做到儒家所要求的「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼」吗？

我建议，除了国学之外，城管们还应当学习温家宝最喜欢读的一本书——亚当•斯密的《道德情操论》。亚当•斯密在修订这本着作的时候，特意增加了一个章节，名为「论由钦佩富人和大人物，轻视或怠慢穷人和小人物的这种倾向所引起的道德情操的败坏」。亚当•斯密认为，如果一个社会纵容富人和大人物的罪恶和愚蠢，却蔑视穷人和小人物的勤勉和诚实，则必然是一个道德败坏的社会，这样的社会是不会有长治久安的。温家宝应当与全国所有的城管一起仔细阅读这些段落。

如果连城管都管不了，这样的总理不是素餐尸位又是什么呢？真还不如回家去种红薯。如果连城管都管不了，总理大人的「正义说」和「尊严说」不是画饼充饥、望梅止渴又是什么呢？真还不如李鹏那样的大恶人，至少还是「表里一致」的。（待续）

中国城管可以「出口」到美国

金融危机以来，作为超级大国的美国黯然失色，「中国模式」则备受全球之瞩目。「后美国时代」降临，「前中国时代」迫近。那么，中国凭借什么领导世界呢？中国不仅要输出价值，便是连维稳策略和城管队伍等统治经验也要无偿输出。城管是胡温时代的一支「准警察」，虽然没有警察的执法权，在许多场合却比警察更加凶残。近年来，城管打人的报道司空见惯，打八旬老人，打怀胎孕妇，打小小孩童，可以说没有他们不敢打的人，甚至打人致死的惨剧亦不绝于耳。即便如此，城管是「和谐社会」的「面子工程」的捍卫者，故而深受胡温之重用，面对舆论的谴责和民众的愤恨，胡温当局始终不愿从根子上解决城管问题，反而任由其随着城市化的推进大幅扩张。仅北京一地，城管干部便有五千五百多人，普通工作人员及临时雇员达十万以上。城管成了一支虎狼之师，成了一个独立王国。

温家宝多次在国际舞台上宣称，中国是世界和平的倡导者。是的，他心里一定在盘算，如果将中国的城管像美军那样派驻全球，这个世界必定会更加安全。本拉登的恐怖分子撞不上双子塔，俄罗斯也不会发生自杀式地铁爆炸案。温家宝憧憬的「城管全球化」，首先在虚拟的电玩世界里实现了。最近，有电子游戏迷惊喜地发现：美国的计算机游戏「侠盗飞车四」（GrandTheftAuto4）新开发出「中国城管」的造型供游戏者下载。穿着背后印有中文「城管」的制服，游戏的主人公NikoBellic摇身一变成横行街头的「霸王」。他开着「行政执法」的新型皮卡，来到中央公园清理流动摊贩。几招「黑虎掏心」、「白鹤亮翅」之后，卖热狗的小贩乖乖就范，一摊子热狗都进了「霸王」的肚子。

中国可以出口到美国的宝贝实在是太多了。比如，自从英文中引入新单词「Chengguan」之后，在中国「不受待见」的城管还真的扬名海外。看来，美国的游戏开发者颇能「与时俱进」，且具全球眼光，毛遂自荐当起了「中国模式」的推广者。我忽然想到温家宝的儿子温云松是从美国学成归来的，那么，到了温家宝的孙子辈，大可不必到美国去学习「先进文化」，因为真正先进的文化全都在中国，比如城管制度。

美国最需要的就是一支像中国城管这样的战无不胜的队伍。近期，纽约市政府认为街头流浪艺术家和小贩有碍观瞻，希望出台相关法规限制其人数，却遭到流浪艺术家和小贩以及大部分市民的激烈反对。联邦上诉法院也与流浪艺术家站和小贩站在一边，判决纽约市政府败诉。于是，流浪艺术家和小贩们欢呼雀跃，还有人张贴出纽约市长布隆伯格的漫画，称之为「艺术家和小贩权利的侵犯者」。看了这则新闻，有不少国内的网友表示不解：作为世界都市的纽约，竟然为一小撮流浪艺术家和小贩所深深困扰，市政管理水平也太低了吧？既然纽约当局已经束手无策，何不从中国引进城管呢？甚至有人向美国政府建议说：只要你们解除对中国的武器禁令，我们就可以向你们提供城管以及「打人不见血」的《城管执法操作实务》！

可惜的是，温家宝与奥巴马会谈的时候，居然纠结于无足轻重的碳排放问题，而没有提出这个双赢的建议来。否则，奥总统就不会无端指责中国没有减排的诚意以及温总理没有外交礼节，而是对温总理感恩戴德、山呼万岁——因为那个在白宫门口驻扎数十年的「犀利哥」，在中国城管的狼牙棒面前，焉能不夺路而逃！

