1.7温家宝真的「像对待自己的孩子一样对待年轻农民工」吗？

据新华社电，二零一零年六月十四日，在中华民族传统佳节端午节来临之际，温家宝先后来到北京市儿童福利院、西城区富国里小区、地铁六号线平安里站施工工地，看望孤残儿童和城市低保户，了解农贸市场蔬菜供应和价格情况，召开新一代农民工座谈会。在工地的会议室，温家宝与在北京建筑、制造、安保、餐饮服务等行业工作的五十多名年轻农民工代表进行了「交流」。

农民工的「尊严」和「体面」

在这些有幸见到温大青天的农民工「代表」当中，定然不会有上海「钓鱼执法」的受害者、不得不断指明志的孙中界，也不会有河南的「硅肺病」患者、不得不开胸验肺的张海超。这些人的存在本身就「有碍观瞻」，不能入总理大人的法眼。

在座谈中，温家宝说，农民工是当代中国产业工人的主力军，我们的社会财富、高楼大厦都凝聚着你们的辛勤劳动和汗水，你们的劳动是光荣的，应该得到全社会的尊重。要关心农民工、爱护农民工、尊重农民工，尤其是年轻一代的农民工。温家宝还充满感情地说了一句：「政府以及社会各界都应该像对待自己的孩子一样对待年轻农民工。」这是一出多么精彩的大戏啊，导演是温家宝，主演是温家宝，观众也是温家宝。

温家宝的这句话乍一听温暖人心，那些基本权利被剥夺和践踏的农民工们，大概又要山呼万岁了。但仔细一想，这句话却暴露出温家宝潜意识中的「父母官」心态。由于长期浸淫于中国的专制文化传统之中，温家宝并未意识到：政府只是一个公民选择和供养的、为公民提供服务的机构。所有的政府工作人员，包括作为「首席公务员」的国务院总理在内，都是「人民的公仆」。人民才是政府和政府官员的父母，政府和政府官员不能自作主张的充当人民的父母。将作为人民的一部分的「年轻农民工」当作「孩子」看待，这是一种本末倒置的狂妄与傲慢。

就在同一天，中国的人力资源和社会保障部副部长王晓初，在日内瓦国际劳工大会上呼吁，国际社会携手促进体面就业，共同应对金融危机所带来的各种社会问题。王副部长响应温总理之号召，在温总理的「尊严说」传遍大江南北之后，又东施效颦地提出「体面说」，并且将此种「中国特色的社会主义」向外国与会代表作了广泛介绍。他说，中国政府结合国情落实国际劳工组织《全球就业契约》方面有诸多经验，比如为广大劳动者提供基本保障、关注对弱势群体的保护、推动建立和谐的劳动关系、维护劳动者合法权益等等。

既然总理都可以无耻，那么部长的无耻就算不得什么了。王部长侃侃而谈，好像中国是当今劳工权益保障最佳的国度，中国有资格向全世界介绍先进经验。我只是担心王部长的话说得太满，晚上睡觉的时候，富士康公司那些跳楼的农民工们的冤魂上门来找他论理，他还会如此理直气壮吗？这些农民工连命都没有了，哪还有什么「体面」？「体面」是温总理和王部长们的特权。（待续）

查天赐与温云松：一个在地狱，一个在天堂

我又想给温家宝先生提建议了，可惜我提的建议都是温家宝先生不愿听的，所以我当不了南书房行走。我建议温家宝先生见一见那个名叫查天赐的农民工，查天赐比你的儿子温云松更加年轻，你若知道了他那惨绝人寰的遭遇，你会将他当作儿子一样来爱护吗？

查天赐是陕西的一名矿工，在一次煤矿爆炸事故中被炸伤双腿。开始两天，他被安置在矿工宿舍里。到了第三天凌晨，他被一辆人力三轮车拉到公路边扔掉。他一连好几天都在公路旁趴着，幸好有附近好心村民帮助，才不至于饿死。一月的渭南是最冷的时候，平均气温在零下三度左右，靠着一卷破棉被才没有被冻死。几天后，矿主派人来观看，发现他居然还活着，又让人将他弄到十公里外的蒲城县高阳镇的公路旁边。

当查天赐获救之后，记者来到蒲城县医院内三科病房，看到了他那「人不人、鬼不鬼」的样子：由于几个月没有洗澡、刮胡子，加之伤口散发着恶臭，躺在病床上的查天赐已经失去了人形。他的双脚外面裹着两块破烂的塑料布，里面不断地向外溢出血水和脓水。据医生介绍，病人被人送来时病情非常严重，体内严重脱水，两只脚也因为腐烂完全脱落，伤口大面积感染。目前，查天赐双脚从脚腕部向上十五公分的肢体均已坏死，需要作截肢手术。

如果温家宝与查天赐会面，他会想起《金融时报》上那篇题为《中国私募业的「红色贵族」》的报道来吗？那篇报道指出，在中国新兴的私募股权行业，「新天域资本」是最具影响力和最为成功的一家公司。该公司管理数十亿美元的资金，拥有德意志银行、摩根大通、瑞银以及新加坡主权财富基金淡马锡等诸多投资方。它位于北京金融街的金宝大厦的办公室极为低调，在大堂甚至找不到公司的标识牌，只有到了十二层，才会看到门内有一块小小的牌子。这家公司并不需要奢华的办公室，因为它拥有中国最有价值的资产之一：温云松。

《金融时报》指出，温云松和新天域是新一代更为强势的「太子党」的领军人物。这些太子党在中国迅猛发展的私募股权行业占据着主导地位，「通过重组国有资产和为私企提供融资赚取巨额利润」，将削弱中国金融市场的专业化，「给公众更为恶化的中国高层裙带关系、权力无序的形象」。一位因话题敏感而要求匿名的业内人士表示：「以前，这些有『背景』的人的最佳选择是去高薪的西方投行，但现在经济实力已发生了转变。他们跟那些外国人说：『嘿，现在我说了算，手头什么单子都有——所以你们把钱给我，我自己来投资，还要分到大头。』」美国西北大学教授史宗翰指出：「这是一种轻而易举的赚钱之道，人人都愿意因为他们的关系网而支持他们。人人都心甘情愿这样做，以期博得高层领导人的好感。」

温家宝似乎有心对查天赐和温云松一视同仁。按照他的说法，无论是否有血缘关系，每一个农民工都是他的儿子。然而，为什么生活在同样一个新中国，查天赐如同在地狱之中，而温云松如同在天堂之中呢？查天赐是中国公民，温云松也是中国公民，为什么他们的感受会有如天壤之别呢？原因很简单：温云松是丞相的儿子，查天赐是农民的儿子。（待续）

这是一个杀人如草不闻声的时代

日理万机的温家宝当然不会知晓查天赐九死一生的遭遇。查天赐只不过是千千万万像奴隶一样的农民工中微不足道的一个，他毕竟从死亡在线挣扎回来，比他遭遇的一切更可怕的农民工还有很多很多。比如，北京西单建筑工地上的几个农民工，就被搅拌机扫入混凝土之中。数天之后，当他们被发现时，尸体已经成为凝固的混凝土中的「木乃伊」了。温家宝手下的各级官僚没有一个因此「引咎辞职」。

诺贝尔和平奖得主、远赴非洲为黑人服务的史怀哲博士说过：「我们必须像敬畏自己的生命意志一样敬畏所有的生命意志。」在中国，却始终未能建立起这种「敬畏生命的伦理学」来。那个黑心矿主下令将被炸断双腿的查天赐像垃圾一样扔掉，他为何毫无怜悯之心地做这种伤天害理之事？仅仅谴责「这一个」黑心矿主是不够的，他只是「血煤」利益链条中的一个环节。在黑心矿主的背后，还有更加黑心的政府。这个政府从来就不尊重人的生命，当然更不尊重人的自由、尊严和体面。除了官僚之外，谁能在中国「体面」地「活着」呢？中共在二十多年前在首都动用军队屠杀民众和学生，黑心矿主残害几个卑贱的农民工岂不是小巫见大巫？认命吧，查天赐们是不能抱怨一句的，若用名声卓著的中国科学院何祚庥院士的话来说，原因只有一个——「谁让你生在中国呢？」

正如圣经所说：「隐瞒的事，没有不出来被人知道的。」很多人仍然对温家宝抱有一线之希望。其实，很容易找到一个验证温家宝是否诚实的方法：既然温家宝如此深情款款地对农民工们说，我和我的政府要像对待自己的孩子一样对待你们，那么，是不是可以让农民工们也像温云松那样舒舒服服地「活着」？如果说温家宝在惩罚渎职的官员上无能为力，对打破从中央到地方牢牢纠缠的利益集团无从下手，但至少在家里是说一不二的父亲和家长吧？他管理国家力不从心，难道管不好一个家庭吗？既然他如此亲民、如此廉洁、如此真诚，是否可以给温云松下一道命令，让温云松将巧取豪夺的国有资产和民脂民膏拿出来，救济像查天赐、孙中界、张海超这样的农民工？如果可以做到这一点，温家宝就启动了从他一个人开始的「自改革」，即便不能取得全面改革的成功，至少可以证明自己是名副其实的「温青天」。那么，温家宝有没有这样做呢？

温家宝没有这样做。他与其他的掌权者没有根本性的区别。这是一个杀人如草不闻声的时代，这是一个谁的心肠最黑谁就能爬得最高的时代。当媒体上热衷于报道中国民众的幸福指数的时候，我不禁要问：这是温云松的幸福，还是查天赐的幸福？查天赐的苦难与温云松的幸福之间，究竟是一种什么样的关系？当温家宝和他的下属们不停地将「尊严」和「体面」这些美妙的词语挂在嘴边的时候，我不禁要问：这是温云松的「尊严」和「体面」，还是查天赐的「尊严」和「体面」？查天赐的「没有尊严」和「不体面」，甚至失去了「生命权」，与温家宝、温云松们的「尊严」和「体面」之间，又是一种什么样的关系？

温家宝先生，你愿意回答我的疑问吗？



