4.7看哪，这个用导弹对准弟弟的哥哥

在岛上哪一个着陆的族群和人民

愿意用颤抖的手迎接新殖民者

登陆猎捕遍布岛国的自由花朵

林宗源《理想国》

温家宝上台八年来，每年两会的记者会，是其向公众和世界展示其个人魅力的重头戏。从一开始的时候的神情紧张、语速如老牛拉破车，到后来渐入佳境、妙语连珠，他的进步还是有目共睹的。每年的记者会上，台湾问题都是记者必问的问题。《南方都市报》在《温总理记者会八年引经据典妙语迭出》一文中说：「每当谈到台湾问题，也是总理最动情的时候。他引用诗词句、一句白话、甚至是一个故事都让人黯然泪下。」然而，我检索温家宝历次关于台湾问题的谈话，不仅没有「黯然泪下」，反倒想起了一句圣经的经文来：「说谎言的，你必灭绝。好流人血弄诡诈的，都为耶和华所憎恶。」

引经据典背后的言之无物

以学识而论，在最反文化的六十年代受大学教育的温家宝，不仅无法与毛周等中共第一代领袖相提并论，甚至也不能跟江泽民这一代赶上了民国教育的尾巴的人媲美。那个年代的教育，除了专业技术之外，就是政治洗脑了。不过，有意思的是，温家宝似乎要特意弥补工科学生的短处，以喜欢掉书袋而论，他堪称中共高级官僚中的第一名。

二零零三年，陈水扁在彼岸风头正健，温家宝刚刚当上总理后不久，在记者招待会上引用于右任的诗句：「葬我于高山之上兮，望我大陆。大陆不可见兮，只有痛哭。葬我于高山之上兮，望我故乡。故乡不可见兮，永不能忘。山苍苍,野茫茫。山之上，国有殇。」其实，于右任的诗句是表达对故土和亲人的怀念，而不是对共产党政权的臣服与向往。于右任一生虽然比较左倾，但反共的立场始终未变，他宁愿背井离乡，也要到台湾这片没有被赤化的净土上生活。五十年代初中共军队进犯金门的时候，于右任亦全力支持国军的抵抗，他可不是温家宝想象中的「统派」。

二零零四年，温家宝在记者会上特意引用两名台湾本土诗人和作家的诗句。分别为：丘逢甲之《春愁》：「春愁难遣强看山，往事惊心泪欲潸。四百万人同一哭，去年今日割台湾。」以及钟理和之名句：「原野人的血必定要返回原野人，才会停止沸腾。」从这两处「在错误的时间和错误的地点」引用的诗文可以看出，温家宝对台湾的历史与文化传统的了解相当有限。他根本不知道，甲午战败之后，满清朝廷未经过台湾民众之同意，在《马关条约》中将台湾割让给日本，台湾民众遂奋起反抗，成立台湾民主国，丘逢甲乃是台湾民主国的积极支持者。虽然台湾民主国很快被日本侵略军扼杀，但可以看作台湾独立运动之先声。丘逢甲流亡中国大陆，临终弥留之际，嘱咐家人说：「葬须南向，吾不忘台湾也！」可见，他热爱的是台湾而非中国。钟理和则是台湾乡土文学的先驱之一，亦是「二•二八」受难者的家属，他的弟弟钟和鸣在他从手术病床醒来的同一天清晨，因「基隆中学案」被枪毙。钟理和一生都在书写台湾人的故事和台湾人的记忆，对从日本到国民党的外来政权及殖民心态皆有曲折而深刻的批判。倘若钟理和仍然在世，他是绝对不会像没有骨气的余光中那样，因为自己的诗句被温家宝引用而受宠若惊。

二零零六年，温家宝用「得道者多助，失道者寡助」来说明台独势力注定要失败。这又是一次文不对题的引用。如今的共产党政权，明明是一个已经「失道」或「无道」的政权，有什么资格来言说这严肃而神圣的「道」呢？就在孟子的同一篇文章中，有另外一句话，才是温家宝应当好好咀嚼和时常应用的：「域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。」对照今日中共迷信暴力、「天价维稳」而天下愈加不稳的态势，温家宝早该羞愧掩面了。

二零零七年，温家宝谈及台湾问题的时候引用古诗「沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春」；二零零八年，他则引用「一心中国梦，万古下泉诗」等诗句；二零零九年，他使用了一句煽情到了极点的话——「走不动，就是爬我也愿意去。」这句话即便是放在以夸张说话著名的台湾的娱乐节目「康熙来了」当中，亦有石破天惊之效果。

但是，纵览温家宝八年来涉及台湾问题的几次讲话，除了这些东拉西扯的引文之外，几乎找不到任何有实质性意义的信息。温家宝讲话的最大风格就是言之无物，而论及敏感度较高的台湾问题时，更是煽情、滥情、矫情，如同隔山打牛、隔靴挠痒。除了承诺免税进口台湾水果等小恩小惠之外，温家宝政府从未停止在国际社会上对台湾的围堵与打压，而正是因为这种围堵与打压，严重地伤害了台湾民众的尊严与自由。（待续）

是兄弟，还是敌人？

二零零五年，中国全国人大三次会议高票通过《反分裂国家法》。温家宝在随后的记者会上说又开始念绕口令了：「一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。同胞兄弟何不容？」二零零八年，他又说：「度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。」而在二零一零年的记者会上，谈到台湾问题的时候，先引用《左氏传》中「兄弟虽有小忿，不废懿亲」来说明「大陆和台湾是兄弟，即使有些小矛盾，仍然是亲人」，然后说：「不要因为五十年的政治而丢掉五千年的文化。」随后，他给大家讲了元朝画家黄公望的《富春山居图》名画的故事，这幅画一半在杭州博物馆，一半在台湾故宫博物院，他感叹说：「我希望两幅画什么时候能合成一幅画。画是如此，人何以堪。」

好一个「人何以堪」！不知道中共政权用一千五百枚导弹对准台湾，台湾民众又是「情何以堪」！二零零九年底，香港《亚洲时报》报道，台湾国防部发表的军力报告显示，中国大陆对准台湾的导弹已有一两年前的八百枚增加到现在的一千五百枚，其中一千三百枚短程弹道导弹部署在距离台湾最近地点仅一百六十公里的沿海省份。既然国民党上台执政以后，两岸关系已经大大缓解，国民党并不主张台独，为什么这两年对准台湾的导弹数量反倒增加了将近一倍呢？如果说中国大陆和台湾的关系真的是兄弟关系，那么将这么多导弹对准弟弟，是哥哥显示手足之情的最佳方式吗？美国智库詹姆斯顿基金会最新一期的《中国简报》称，大陆持续发展和部署新型导弹系统，而台湾停止发展远程巡航导弹，导致两岸军事平衡迅速变化。研究员萧罗素在题为《大陆－台湾加大导弹赌注》的署名文章中指出，大陆在台海对面的省份正部署更加先进的导弹系统。比如，在在福建省某地某基地部署了八个先进的S－300PMU2型地空导弹营。而据俄罗斯军工综合体网站的消息，俄罗斯曾积极向国际市场推销空射型的「宝石」超音速的反舰导弹，中国是最重要的买家。这种反舰导弹，可以装备给俄罗斯专为中国研制的苏－35和苏－33战机。这种导弹和战机配合，攻击的性能将会超过印度的苏－30和「布拉莫斯」反舰导弹的组合。俄国是近代以来祸害中国最大的国家，中共政权却不惜耗费民脂民膏，想俄国购买大量武器，对准的却是作为「手足」的台湾，这难道不是圣经中该隐杀埃布尔的兄弟相残的故事的现代版本吗？

温家宝说：「中国即使发达了，也不称霸，永远不称霸！」那么，在国际局势趋向缓和的今天，为什么中共当局还要大肆扩军备战、每年军费增长接近两成呢？向俄罗斯等国购买昂贵的先进武器，这些预算根本没有告知纳税人，根本没有经过人大的表决和审计。而这些武器很多都是针对台湾的，这就是弟弟对哥哥稍有不满，就必然遭致的惩罚吗？（待续）

放弃殖民者心态才是两岸和解的前提

温家宝虽然在言谈中显得温情脉脉，但骨子里仍然是一副天朝大国的殖民者的心态。中国两千年来一以贯之的「大一统」的酱缸文化，以及中共六十年以来对暴力和杀戮的崇尚，使得许多中国人理直气壮地具备了这种蛮横凶暴的殖民者的思维方式。很少有中国人愿意站在台湾人的位置上设身处地地「换位思考」，一听到台湾人的观点跟自己不一样，立即就要喊打喊杀。就好像在一个家庭当中，当弟弟刚刚提出分家的建议的时候，蛮横的哥哥立即怒火中烧，恨不得将整个家当付之一炬，也不能让弟弟分到一分一毫。这不仅是黑帮老大的派头，更是居高临下的殖民者的姿态。

这种殖民者的心态不变化，两岸问题的「解扣」无从实现。温家宝的表演再精湛，言辞再美妙，不拆除一千五百枚导弹，又如何能够赢得台湾民众发自内心的好感与信任呢？以《环球时报》为代表的左派愤青报纸，常常在头版刊登某些好战分子撰写的妖魔化台湾的文章。这些文章扬言中国的军力如何强大，可以将导弹直接发射到台湾的总统办公室。而中共为了实现作为其「核心利益」的「台湾统一」，甚至不惜与美国血战到底，当年解放军在朝鲜战场上就已经逼退了美军，今天已经站起来了的中国更不怕美军了。这类文章最受那些已经被洗脑的民众的欢迎，看得他们热血沸腾，恨不得马上就要去报名参军了。中国的老百姓自己的房屋随时可能遭到当局的暴力拆迁，即便以自焚抗争也无法保全私有财产，却对「解放台湾」的宏大话题津津乐道。

此刻，我想起了在美国独立战争前夕，英国政治家、思想家埃德蒙•柏克对英国国内从乔治国王以下盛嚣一时的好战思维的批评。在《论与美洲和解的演讲》中，柏克指出：「我们威胁人家，次数既多又狠歹，但这一切有什么效果？我们通过的惩处人家的法律，严酷而多如牛毛，有收到了什么益处？我们从陆上、海上派出的军队，力量之大，是绝不让人小觑的，我们可曾因此接近自己的目标了？」在《致布里斯托行政司法长官书》中，他又说：「我们只相信蛊惑，以为谁想欺压自己的同胞，谁就是爱国；谁恨内战，谁就是煽动造反；谁有宽大、克制、温柔与和解的品格，谁善待本王国属民的特权，谁就是背叛了国家。」我想，这才是温家宝应当熟读和引用的箴言佳句，这才是所有中国人在对台湾问题发言之前应当先服用的一剂苦口的良药。

