2.2孩子们眼中的温爷爷有多么伟光正

温家宝出身教育世家，所以在历届总理当中，他最关心教育问题。虽然说关心总是比不关心好，但究竟如何去关心，在我看来更加重要。每年一到教师节，温家宝的身影都会出现在上至北京大学、下至乡村小学的课堂上。我对温家宝与学生们一起上课并不感到惊讶，让我诧异的是，温家宝到北京市三十五中学听课调研之后，新华社发表的一组学生作文。

从学生作文看奴性人格的形成

新华社特别为这组作文加了编者按语：「这是一组来自三十五中初二•五班学生的作文，小作者们带着惊喜和幸福心情，从不同侧面讲述了与温爷爷在一起上课时感人的细节。」待我仔细阅读这些文字，不禁瞠目结舌：这些年仅十四五岁的青少年，居然已经如此娴熟地掌握了「党八股」的写法。他们如此写作的时候，并没有意识到自己的奴隶人格已经形成了，而这种奴隶人格的形成，老师、家长和社会分别做出了怎样的贡献？

简单摘录一些精彩的段落：

——当广播里说亲爱的温总理要来时，我还半信半疑——以前常常在新闻联播和网上看到温总理亲切的笑容，在学校真的可以看到吗?究竟会是什么样呢?而当班主任说温总理就坐在我的后面时，说实在的，我都被吓傻了，能够跟国家领导人一起上课呀!我的心里是又紧张，又激动。

——我的内心却激动不已，无法平静。这节音乐课是新学期的起始课，老师先就此学期要学习的音乐课提出了几个简单的问题。要是搁在平时上课，我会大胆地举起手来，但是，今天……不知怎么了，手是怎么也举不起来，面对这样的僵局，温总理小声对我说︰「你怎么不举手啊？」

——下课的时候温爷爷和我们讲了话，温爷爷说：「看到你们，彷佛回到了我的童年。」温爷爷说话语速很慢，但说的话很有道理，从温爷爷的眼神里看得出他很爱我们和老师。一位慈祥的老人，一位可爱的老人。最后温爷爷还与我们合了影，所有的媒体都在那里拿着专业相机卡卡地照，彷佛要把今天上午所有的美好都定格在那一刻。

——总理离我只有两个座位的距离，因此我能清楚地看见他那慈祥的脸庞。我对自己的动作非常拘束，生怕自己在温总理面前出错，那不是给三十五中丢脸吗？所以没有把握的问题我不敢举手发言，有时就连有把握的问题我也不敢举手，况且在那些摄影师面前我就更不敢发言了。

——我大着胆子回头看了一眼，震惊！就他一个人坐在最后一排，脸上挂着无比温和的笑意，一件朴素的白衬衫，丝毫没有架子。这就是让我们敬仰的温总理啊！紧张啊，从小到大，这阵势还从没见到过。

——前四节课我们和总理一起上课，一起聊天，犹如神仙一般，好似梦的感觉。

——第一节课是数学，老师站在讲台前，用激动的声音介绍道，温家宝爷爷来我们班听课，教室里顿时响起了热烈的掌声，温爷爷带着慈祥和蔼的微笑走进了教室，为了不影响我们上课，温爷爷坐在了我们教室的最后面一排。我兴奋得难以形容，多么幸运的事情，多么不同寻常的经历，我居然和总理温爷爷坐在一个教室里，我的心情久久不能平静。

——开始讲课了，平时喜欢的数学课，好像今天不知道老师在讲什么。这怎么行，我不停地在提醒自己，要好好地听，认真地听，万一回答问题时出了错，温爷爷会怎么看我。

——第五节音乐课后，温总理语重心长地为我们讲了一段话。总理声音轻柔、语速缓慢地讲道：「在我小的时候，我爷爷创办的学堂被战火摧毁了，那时的我们是不幸的，而现在的你们是多么的幸福。前些年我到甘肃靖远县，一位双目失明的母亲拉着我的手哭个不停，我问她有什么困难，她只说了一句话——让我的孩子上学。孩子们，你们可以接受良好的教育，希望你们能够珍惜。我爱你们，也祝福你们！」温总理深情的讲述，感染了在场的每一个人，他的一字一句，如春风化雨，洒进了我们这些莘莘学子的心田。（待续）

美国的中学生是如何对待「大人物」的

我不想对这些学生作文一一作点评。我只想举几个例子来作简单的对比。我去美国访问时，曾经跟一个朋友的正在念初中的儿子聊天。这个少年谈到不久前奥巴马总统到学校访问的经过，他说那天老师和同学仍然按部就班地上课，大家并没有感到多么兴奋乃至幸福。后来，他们就此事写了作文，一个女生说：「我想跟总统的女儿交朋友，我想知道她有没有觉得数学课很难。」另一个同学写道：「我发现，奥巴马总统一点也没有电视上的那么帅。」还有一个同学直言不讳地说：「我爸爸说，我们反对总统的医疗改革计划。我们全家都不喜欢他。」没有一个学生在作文说，总统来学校的这天是他一生中最荣耀的时候，能够见到总统一面就是三生有幸等等。我接着问他：「老师没有教育你们要热爱总统吗？」他说：「为什么要热爱总统呢？总统是大家选举出来为我们服务的人，他做了好事情，大家会赞扬他；他犯了错误，大家就批评他。总统没有什么了不起的啊。」

这就是普通的美国孩子对总统的看法，我们这里还需要向成年人普及的「总统是靠不住的」的观念，每一个美国孩子都不觉得深奥。我还想引述发生在加州惠尼中学的一些很有意思的故事，这些故事清楚地表明：美国的中学生是如何对待那些「大人物」的。惠尼中学是一所公认的「杰出学校」，世界各地的包括美国其他地方的家长们，千里迢迢搬到附近的学区，只是为了让自己的孩子能够在这里入学。惠尼中学最大的特点就是具有模范性和启发性，并在加州学科表现指数上独领风骚。

乔安妮老师教授公民高级选修课，这一堂课的主题是「政治权力」。她先让孩子们将兜里的美元掏出来，从美元上开国之父们的肖像讲起。她问学生们说：「权力是什么？」有学生回答说，权力是操纵信仰的能力；有学生回答说，权力就是金钱。老师接着问：「权力和权威有什么区别，布什总统有其中一项，还是两者皆有？」一个学生回答说：「布什总统有权力，没有权威，因为二零零零年的选举他是偷来的。」一个更不喜欢布什的学生接着大声说：「他不该有权威，也不该有权力！」而另外一个支持布什的学生说：「难道你宁可要戈尔当总统？」被反驳的学生则回答说：「不，我宁可要布拉德•皮特当总统。」乔安妮老师没有制止这场越来越热烈的讨论，她更不会害怕「隔墙有耳」，甚至担心班上有学生向校长告密，说她在课堂上散布反对总统、危害国家安全的言论。乔安妮老师给孩子们布置的课后作业是，给当地议员的办公室打电话，询问选举的经过并写成一篇报告。

另一个故事与小布什的弟弟尼尔•布什有关。尼尔•布什是软件公司的老板，计划向学校提供学习软件，校长邀请他到学校访问。按照惠尼中学的传统，贵宾参观校园的路线、介绍的导游等，既不由来宾决定，也不由校长办公室决定，而是由学生社团负责策划。尼尔•布什参观学校的一个项目，就是旁听戴夫老师的历史课。那天上课的学生准备了不寻常的欢迎方式。科莎和几个同学事先调查了尼尔•布什的履历，发现他所属的银都储贷银行管理混乱，导致纳税人损失十三亿美金，尼尔•布什本人被罚款五万美金并被终身禁止从事银行业。这一堂课讨论的主题是前几个世纪的金融投机、银行倒闭和经济萧条。学生们决定将尼尔•布什的案例也纳入进来。结果，尼尔•布什飞快地逃离了教室，后来学生们说，他几乎是跑着出去的。戴夫老师是个保守派，投票给共和党，但他支持学生的做法。「那个主题和课堂讨论相关，」他说。「如果你接不了招，」他又说，「就别进来。」我们能够想象此种场景吗——北京三十五中会有某个学生当面质疑温家宝说：「你的家人是否在做大生意？」（待续）

一个丧失纯真的童心的社会何其可悲

被别人当作爷爷来尊重，对老人来说是一件幸福的事情，但这种幸福最好在自己的私人生活中享受，而不该拿到公共领域中炫耀。作为总理，出现在任何一个公共场合，包括中小学的课堂上的时候，都要认识到自己的身份不是孩子们的爷爷，而是为公众服务的「首席公务员」。可惜，温家宝再次将中国公私不分的恶劣传统发展到了极端状态。他以为，作爷爷状便是对老师和学生们最大的关爱，他错得实在太离谱了。

当温家宝阅读到这些孩子的作文的时候，他不会认为这些文字充显示了中国教育的失败，或者换一个角度来说，显示了党化教育和奴化教育的成功。温家宝应当到袁滕飞的课堂上去，应当到卢雪松的课堂上去，应当到萧瀚的课堂上去，可惜，这些敢于说真话的老师都被「封咪」了。在今天的课堂上，老师一旦说真话，便如履薄冰，因为一种鼓励学生告密的文化正在蔓延和泛滥，这是一个没有青少年的社会，当年学者孙隆基对台湾社会的批评，用在今天的中国大陆恰如其分：「不少年轻人压根儿连青少年纯真的阶段都没有经过，就过渡到老年化的『老于世故』、『老谋深算』的那一套，见人讲人话，见鬼讲鬼话，与社会大染缸混同，更有甚者甚至变成『老奸巨滑』，用传统文化阴谋术的那一套去暗算别人。」那些在作文中肉麻地吹捧温家宝的孩子，同时也很可能就是将老师的「反动」言论秘密汇报上去的孩子，他们知道这两种做法都能给自己带来相当的好处。

当我读到这些学生作文的时候，对这些孩子童真的消逝倍感哀伤。这些孩子才那么小，就已经坚信这样一种原则：应该向权力低头和献媚，而不是向权力质疑和抗争。这些孩子才那么小，就已经学会了如何与「影帝」合作演戏，「影帝」扮演爷爷，大家扮演孙子或孙女，好一个其乐融融的大家庭啊！此时此刻，「爷爷」纯真如儿童，孩子老练如成人，正如孙隆基分析的那样：「一般说来，『儿童化』与『老年化』的双管齐下，就是在一个人身上消灭了青春阶段，换而言之，就是一方面长期地保持一个人『小辈』的形态，另一方面尽快地使他过渡到『长辈』的形态……这其实只是中国文化反对『个体』的整个罪行的一个环节。」这是一个人性扭曲和变态的社会，什么样的人才能游戏其间、且游刃有余呢？那些与影帝一起演习的孩子，才以他们的「早熟」而赢得了来之不易的「生存权」。

我们需要的不是这样的教育模式。靠那些根本不具备「自由之思想，独立之人格」的下一代，就能够实现「中国之崛起」吗？在每一个教师节，我们更需要思索教师的职责是什么。诺贝尔经济学奖得主、美国经济学家乔治•斯蒂格勒在《知识分子与市场》一书中指出：「好教师不是以他的知识面宽、讲课条理清晰或者学生们的课堂反映好而着称……他的任务是激发学生们对知识的真诚的好奇心，逐渐灌输一个学生的良知——传授在追求知识的过程中的大量冒险行为和高尚品行。」中国有几个这样的老师呢？中国有诞生这样的老师的教育体制和社会土壤吗？这才是温家宝应当深思的问题。



