1.1拒绝政治体制改革，信心与希望便是肥皂泡

——评温家宝访谈录《信心与希望》

我谈论权利，是因为只要有了权利，我们就可以离开这种神灯表演。

——卡兹米尔兹•布兰迪斯

中国是一个喜欢造神和喜欢编神话的国家。即便是无比平庸的胡锦涛时代，也要造出一个温家宝神话来抚慰失丧的人心。胡温刚刚上台的时候，人们对「胡温新政」的憧憬简直比直耸云霄的迪拜塔还要高。当胡温的两届任期已经过了大半，许多人才不得不承认「铁马冰河入梦来」的冷酷与荒寒，中国的贫富悬殊和社会不公如同脱缰的野马一般飞奔，胡锦涛亦名列世界六大独裁者的光荣榜，躲在胡锦涛背后的温家宝暂时「幸免于难」，但他其实是在幕后与胡总分享此一殊荣。

时至今日，仍然有不少人将对中共政权最后的善意寄托到温家宝的身上，认为温家宝是一个「人民的好总理」，只是受制于既得利益集团不能大展宏图罢了，所谓「滚滚江山，只为大花脸争权，国老无能终散局」。于是，海外媒体频频制造各种关于温家宝的「假新闻」：比如，温家宝因纪念胡耀邦成为中南海中的「异见分子」，温家宝因倡导「普世价值」而受到保守派和军方的猛烈攻击等等。中国人从来都没有学会避免在一个地方第二次、第三次地跌倒。几年之前，人们曾经对朱镕基报以多么大的期望，如今又将同样大的期望给予了温家宝，而神话只能一次接一次地破灭。温家宝出版新书《信心与希望》

中共的领导人都喜欢出书，这是从苏联的勃列日涅夫那里学来的传统。勃列日涅夫的虚荣心极强，他要证明自己在任何领域中都具备卓越的才华，包括文化领域。他组织了庞大的写作班子为其撰写理论文章、自传和长篇小说，并大量印刷精装本，将这些堂皇的巨著发布到每一个党小组之中。在中共王朝，从毛太祖到江世宗，也都喜欢显示自己「指点江山、激扬文字」的一面，温家宝虽然常常装扮出谨小慎微的姿态来，但这一次还是克制不了个人的虚荣心，下令结集出版《信心与希望：温家宝总理访谈实录》一书，一夜之间摆满全国的大小书店。

这本书收入了温家宝两次与网友聊天和一次接受新华社记者专访的内容，这是此前的领导人著述中罕有的材料。互联网在中共营造的铁幕上撕开一个大口子，中共投资数百亿的金盾工程日渐失效，中共当局意识到，除了消极防御之外，还要主动出击。于是，大大扩增网络警察的编制，并招募数百万兼职的「五毛党」引导网络舆论，甚至胡锦涛、温家宝亲自出马，上网与网民对话，放低姿态作亲民秀，以收买人心。胡锦涛性格沉稳阴冷，更喜欢在幕后发号施令，到台前演戏不是其所长。温家宝正好补充了胡锦涛的不足，他喜欢下矿井，探农舍，痛哭流涕；也喜欢引经据典，显示自己博览群书，上网回答一些经过严密筛选的问题，更是其展示与民众的鱼水情的好机会。

新华出版社的副社长要力石说，温家宝总理的网聊部分，不同于平日里的发布会，更有一种「促膝谈心」的感觉。他吹捧说：「除了纵贯国内外的大事，里面亦有总理个人生活经历和感想，这也体现出了温总理平易近人的亲民作风。」然而，在我看来，这种亲民作风是做出来的，而不是自然的流露。西方的政治家是民众选举出来的，他们的政治生命系于民众的选票，所以亲民是他们的本能；而共产党的领导人是前任帮主指定或在密室中推举出来的，民众无权选举，所以亲民只是他们的表演。

「抬头望戏中，忠奸将相时时出；袖手观台上，真假包公去去来」，温家宝的表演颇受民间的欢迎，他就是要在中共失去统治合法性和民意基础的时刻，给民众注射一剂春药，以点燃他们的「信心」与「希望」。而那些享受温家宝表演的民众，用学者余世存的话来说，就是一群「类人孩」。所谓「类人孩」，就是心智还没有成熟的、缺乏理性的人，如余世存所说，「是站在进化的立场上对某共同体中个体的生存状态的命名，可以说，前现代社会的个体成员都是类人孩。不过，类人孩更属于东方社会，更属于专制国家。」所有的「类人孩」都有浓得化不开的「恋母情结」，除了家庭中的母亲之外，温家宝便成了「党啊，亲爱的母亲」的最佳投射。（待续）

