4.8戏法人人都会变，八仙过海比高强

——从哥本哈根峰会、刘晓波案和谷歌事件看中美关系之变局

从二零零九年年末到二零一零年年初这两个月之间，中美关系及中国与世界的关系都悄悄地发生了某些变化。哥本哈根气候峰会无疾而终，中国独立知识分子领袖刘晓波被判处重刑，谷歌突然宣布退出中国，这三件大事可谓一环扣一环，显示出中共当局对「中国模式」信心满满，不仅继续在中国推行「天价维稳的和谐社会」，而且挺身挑战普世价值、阻止全球民主化的进程。这让我想起了一九九三年，中国参加西雅图会议、打破六四之后被西方国家制裁的局面，翻译家杨宪益对此吟出的一首打油诗中的句子：「戏法人人都会变，八仙过海比高强。」而此三件大事表明，美国奥巴马政府上台一年多以来的对华绥靖政策，已然宣告失效，在下一阶段将不得不改旗易帜。

中国要为西方「立规矩」吗？

过去一年多以来，西方发达国家在金融危机的打击下风声鹤唳、自顾不暇，偏偏唯有中国倚靠「低人权优势」和「土地财政」继续保持经济的高速增长。尽管这种畸形的经济增长被某些西方学者形容为「如同一千个迪拜累加在一起，一旦崩溃将不堪设想」，但至少在短期之内，在表面上看来，中国与西方之间第一次发生了「主客易位」：英国外交大臣谄媚地说，未来的世界将是「中美共治」的格局。而胡锦涛连这种说法都不屑于接受，他所期望的不是「中美共治」，而是中国「一枝独秀」、独霸全球。既然以前的两百年是「西风压倒东风」，那么现在终于轮到「东风压倒西风」了。

二零一零年一月六日，美国国防部批准对台出售爱国者导弹，该项军售案已经比布什政府时代的规模大大缩减，爱国者导弹不过是一种防御性武器，中共将上千枚导弹瞄准台湾，台湾购买用于拦截中共突然袭击的爱国者导弹，何错之有？美国根据其国内法《与台湾关系法》向台湾出售此种防御性武器，何错之有？就好像你弯弓支箭对准人家，却不许人家找一个盾牌来保护自己一样，这难道不是一种强盗逻辑吗？中国军事专家、国防大学战略研究所杨毅少将扬言说：「我们为什么不对美国进行『防守反击』呢？为什么不可以对这些『肇事者』进行制裁呢？我们要让那些冒犯中国人民利益的企业和利益集团在中国的利益受到『惨重』的损害。」他甚至宣称：「我们可以通过不断的努力来塑造美国的政策选择，而现在是给美国『立规矩』的时候了。」

长袖善舞，多财善贾，今天的中共总算「数风流人物，还看今朝」了。那么，中共如何给美国乃至整个西方世界「立规矩」呢？二零零九年十二中旬，美国总统奥巴马上任之后首次访华，他是第一个上任的第一年即访问中国的美国总统。表面上，奥巴马以此显示美国政府高度重视中美关系，然而整个气氛却比以往任何一名美国总统访华都要冷淡。奥巴马尽量放下身段，不公开批评中国的人权问题，没有要求电视直播他在大学里的演讲，也没有安排会见那些代表正在成长的公民社会的民间人士，更没有以参加教会活动的方式来表达对宗教信仰自由的支持。但是，奥巴马的这些退让并没有赢得中共的善意回报，中共反倒以为美国已经无法制约中国了。有西方记者敏锐地发现，奥巴马与胡锦涛共同出现的时候，两人之间彷佛竖立着一堵高墙，一方面是奥巴马的缺乏自信，一方面是胡锦涛的极度刻板，完全没有当年克林顿与江泽民之间的那种「谈笑风生」的氛围。（待续）

中国的人权状况持续恶化

接下来便是在哥本哈根举行的气候峰会。在此次峰会上，温家宝不再假扮出「温良恭俭让」的儒家气质，也不再吟诵艾青的诗句「为什么我的眼中常含着泪水，因为我爱这片土地爱得深沉」，而是暴露出「子系中山狼，得志便猖狂」的小人本性。奥巴马坚持说，如果中国想要获得以美国为首的西方国家在环保方面的资金援助，中国所承诺的碳减排就必须接受国际监督。权利与义务是对等的，奥巴马的这一要求是天经地义的。温家宝却坚决拒绝，既要伸手拿钱，又不接受国际监督，以中国目前的政治制度和腐败程度，再多的国际援助也会被特权阶层贪污，温家宝难道不清楚自己的政府早已声名狼藉、失去了本国民众和国际社会的信任？对此，奥巴马忍无可忍，公开宣称，如无国际监督，「任何协议将只是纸上空谈」。温家宝「愤而」离开会议中心，返回其下榻的旅馆，并对美国还以颜色，派遣低级代表取代他出席会谈。当奥巴马发现谈判对手是谁时，几乎难以相信，认为温家宝的故意缺席是很大的外交侮辱，并当场发火说：「我只跟能够作出政治决定的人谈话。」奥巴马终于认识到，他不是在与一群文明人打交道。

再接着就是中共精心选择圣诞节这天将中国独立知识分子领袖刘晓波重判十一年。此前，希拉里和奥巴马访华的时候，先后向胡锦涛转交了希望获得释放的政治犯的名单，刘晓波在这张名单上排在首位。但中共根本不在乎国际压力和国内舆论，以重判刘晓波来断绝了人们对其「自改革」的期待。中共选择圣诞节对刘晓波判以出人意料的重刑，表面上看是利用西方世界重视圣诞假期，各国政府、国会和媒体都处于休假状态，以减轻舆论的压力；实际上，更是故意羞辱圣诞节，以及圣诞节背后蕴含的和平与自由的普世价值。江泽民时代，多多少少还以怀柔政策应对西方对中国人权问题的批评，提前释放了许多著名的政治犯，不管怎样，江泽民还是一个爱面子的人；而胡锦涛掌权之后，则以一种毛泽东式的「和尚打伞，无法（发）无天」的态度来面对世界，不惜撕破脸皮，将言论控制和政治迫害进一步步地升级。此次中共当局重判刘晓波，不仅是恐吓所有批判中共的独裁政治、推动中国的民主进程的中国人，也是故意挑衅西方世界——「我是流氓我怕谁」！你们已经深陷经济危机的泥潭之中，不要再对我们说三道四了！

然后就是谷歌退出中国。一月十二日，谷歌高级副总裁和首席法律顾问戴维多姆德在谷歌官方博客上发文表示，谷歌集团考虑关闭「谷歌中国」网站以及中国办事处。戴维多姆德在博客中写道，公司网站曾遭遇有针对性的攻击，导致其机密技术被窃，以及有关部门对谷歌搜索结果「审查整顿」的做法让其无法接受。中国政府的网络政策违背了谷歌「不作恶」的核心价值。十五日，谷歌与中国政府的谈判破裂，谷歌退出中国已经成为定局。正如有中国网友宣称的那样，不是谷歌退出中国，而是中国退出世界，这一天堪称中国的「网殇」日。许多中国网民去北京、上海、广州的谷歌大楼前献花，保安却认为这是「非法献花」。连献花都有「合法」与「不合法」之分，可见中国社会是一个高度扭曲的、让人窒息的社会。一年以来一直对中国隐忍的奥巴马政府，终于高调响应此事件。美国国务院发言人表示，美国政府支持谷歌的决定；以议长佩洛希为代表的一些国会议员，对谷歌终止在中国的营运表示支持。此前将工作重心放在经贸方面的美国驻华大使洪博培也对媒体表示：「这个问题关系到我们作为一个国家所关注的最重要问题之一，那就是表达自由、言论自由和网络自由。」美国国务院罕见地就一个公司的事务向中国发出外交照会，并发布了一项意义深远的关于支持二十一世纪全球网络自由的国家政策。（待续）

奥巴马绥靖政策改旗易帜

吃一堑，长一智，奥巴马连吃了中共三堑，是否就能长三智呢？总部设在美国首都华盛顿的国际性非政府组织「自由之家」，在一月十二号发表了最新年度世界自由度调查结果，在有关亚太国家和地区的调查结论中，中国和北韩、缅甸、越南、老挝、柬埔寨以及阿富汗一道被列入不自由国家行列。该调查报告显示，二零零九年中国的自由程度大幅倒退。对于此种真相，西方世界的政治领袖们难道可以熟视无睹吗？日前，《华尔街日报》社论撰述主任麦古恩发表了一篇题为《在中国有呼喊的时候，美国总统到哪里去了？》的文章。这位布什时代担任过白宫文胆的学者，在文章中严厉批评奥巴马对包括中国在内的许多独裁政权的绥靖政策。他认为，如果奥巴马继续对中国急剧恶化的人权状况保持沉默，继续屈从中共的压力而回避会见达赖喇嘛，那么美国将失去在道义方面的全球领头羊的位置。

对于中共这样一个本质上反西方、反民主的政权，绥靖政策不可能收到良好的效果。比如，单独摘出环保问题来与中国对话，是毫无意义的。在这个政治全能主义的社会里，环保问题的根子其实在政治问题上。如果中国不能实现民主，环保问题不可能单独地得到解决。正如当年英法诸国对纳粹德国采取绥靖政策，结果坐视其力量迅速增长，最终搬起石头砸了自己的脚一样；如果今天的美国政府为了一时的经济利益而放弃价值的坚持，最终也只能是竹篮打水一场空。缺乏与独裁政权打交道的经验的奥巴马，应当及早放弃对中共绥靖的幻想，联合民主世界的各国，对中共采取一致的、强硬的政策，支持中国民间力量的成长，帮助中国民众实现言论自由与获得信仰的自由。这样做，既有利于美国，也有利于中国，因为一个民主的中国必然是美国在全球最重要的盟友，一个民主的中国也将带动全球民主化的「第四波」。

