4.1我们需要叔叔辈的总理，不需要爷爷辈的总理

那些吹捧温家宝的文章，常常拿温家宝的年龄说事——一个接近古稀之年的老人，仍然废寝忘食地为国事操劳，这容易吗？有记者写道：「雪灾里的身影，地震时的眼泪，金融危机中四处奔波的声音……这个『老人』还曾在哥本哈根的六十个小时里，几乎没有休息。」甚至还有一个归队的御用文人深情地说：「温总理，您太累了！」

是的，一个年近七旬的老人，本不该如此劳碌。真正的解决办法，不是歌颂这个老人，而是让他解甲归田。当「温爷爷」这个称呼充斥大小报章的时候，我们应当明白：我们需要的是叔叔辈的总理，而不是爷爷辈的总理。大国总理不好当，尤其需要年富力强。对温家宝而言，与其勉强地「老当益壮」，不如尽早退位让贤。如此，我们这个「老大帝国」才能变成「少年中国」。

老骥伏枥与倚老卖老

曹操有名作《龟虽寿》云：「老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。」喜欢引经据典的温家宝，从未没有引用这几句话来「以诗明志」，实在是一大疏漏。在下一次的记者会上可一定不要忘了。古人的寿命相对较短，古人对年龄的老少的看法与今人有着明显的差异。曹操作此诗的时候是建安十二年，那时他只有五十二岁，他就在感叹自己老了；如今，年近七旬的温家宝不服老地对记者说：「至于我的身体，大家会看到，我还是有充沛的精力的。」他介绍，自己基本上没有节假日，喜欢通过散步、游泳让身心放松，以保持旺盛的精力来对付繁重的工作。一名细心记者还注意到，温家宝回答完十三个问题，只喝了四小口水，可见其精力非常人可比。然而，我的看法恰恰相反：一个人如果拼命标榜自己「不服老」，实际上正说明他「老之已至」。

温家宝喜好的体育运动不仅仅是散步和游泳。自从上个世纪八十年代的总理、总书记赵紫阳因为公布打高尔夫球的照片而饱受批评以来，中共的领导人一般不再透露本人有什么业余爱好，特别是喜好什么体育活动。他们希望给民众留下一个永远在伏案批示或外出巡察的印象。温家宝是少数偶尔提及自己的运动方式的领导人，不过，他在国内的表述与在国外的表述却迥然不同。此次人大会闭幕式的记者会上，他只是谨慎地说用散步和游泳来舒缓身心；而在二零零七年访问日本的时候，他与日本大学生一起打棒球，由此营造亲民和温和的形象，中共在日本的宣传机构侨报出版社专门出版了《三十五号投手温家宝》一书，盛赞其「棒球外交」的丰厚成果。二零一零年五月二十九日，温家宝在访问韩国期间，在韩国首都首尔晨练，还与偶然相遇的韩国平民打了羽毛球，媒体报道说：「跑了两圈后，温家宝看到草坪上有人在打羽毛球，便走上前去。两名正在打球的青年男子认出了温家宝，迎过来向他问好。其中一人将自己的羽毛球拍让给温家宝，温家宝与另外一人进行了一场『友谊赛』。」可惜，这种亲民秀和体育秀通常只能在出访的时候出现。

如果说温家宝在日本的那张穿着运动服的神采奕奕的照片，让人们觉得他还不算太老、或者还具有「老骥伏枥」的激情的话；那么，他在其他的一些场合却不自主地发出「夕阳无限好，只是近黄昏」的感喟来，甚至在感喟之余还「倚老卖老」一番。比如，在教师节的时候，温家宝到山东费县的乡村学校视察。在一间教室里，他与探沂镇中小学的教师座谈。走出教室的时候，他对聚拢过来的小学生们充满感情地说：「我只说两句话：希望你们记住今天，一位年近七十岁的老人来学校看望你们，他对祖国的未来充满希望，他更把祖国的明天寄托在你们身上。」这句话说得颇有几丝悲凉的味道。但是，我想反问一句：这位本该在家中颐养天年的老人，为何还要在第一线奔波呢？为什么不主动将「棒子」交到更年轻的一代手上呢？

温家宝本该只任一届总理，然后及时让贤给年轻一代。因为普遍而言，无论从身体状况、知识结构、文化素养还是国际视野等各方面来看，五十岁上下的一代人大都强于七十岁上下的一代人。如今，温家宝很累、很苦，是他恋栈的结果，而不是他博取民众赞美的本钱。温家宝难道真是因为「忧国忧民」和「爱民如子」才勉强连任一届的吗？我不太相信这个「舍温其谁」的判断，我更认同学者孙隆基在《中国文化的深层结构》一书中对「老人政治」的分析：「老一代的——尤其是掌权的——没有一个肯退休，必须等待安排好最小的一个儿女出道之后，才肯退休。至于子女，则更需要牢牢地依附着父母这个靠山，因为他们是众多能够为自己『开后门』的特殊关系中最特殊的。」在一个「家天下」的国家里，政治人物是没有远景的。（待续）

