4.4温家宝与丹瑞大将的「第一次亲密接触」

新华社报道，二零一零年六月三日，国务院总理温家宝访问缅甸，在缅甸军政权的新首都内比都与缅甸总理登盛举行了会谈。会后，双方签署了涉及能源，贷款，交通，水电站，制造业，汽车组装等十五项协议。

在访问缅甸期间，温家宝还到一所学校参观，他对缅甸学生说：「中国和缅甸是山水相连的友好邻邦。我和你们一样年纪的时候，就知道我们两国有『胞波』之情。我至今记得陈毅元帅曾作过一首诗：我住江之头，君住江之尾。彼此情无限，共饮一江水。」温家宝总理继续发挥说：「这首诗写得非常美，也非常深刻，反映了我们两国有着传统的友谊。我这次到缅甸访问，正值中缅建交六十周年，和孩子们一起庆祝尤其有意义，因为你们象征着未来。」

实际上，温家宝访问缅甸最重要的行程是与缅甸军政权首脑、「和平发展委员会」主席丹瑞大将会面。新华社对会谈的具体内容的报道语焉不详，只有几句云山雾罩的空话，如「温家宝表示，中缅山水相连，渊源深厚……在老一辈领导人亲手缔造和培育下，在双方共同努力下，中缅关系稳步发展，经受住了考验，给双方带来实实在在的利益」等。而从公开发表的几张温家宝与丹瑞握手的照片可以看出，两人虽然是第一次见面，但似乎相当亲密，甚至比温家宝与金正日的合影显得更加「贴身」。

丹瑞为何许人也？

二战之前，缅甸凭借丰富的自然资源和英国高效的管理，是东南亚最富庶的国家之一。一九四七年独立之后，缅甸的民主宪政体制始终未能巩固下来，一九六二年奈温将军发动军事政变，成立革命委员会并自任主席，从此开始了漫长的军人统治。经过二十多年「缅甸式的社会主义」的尝试，国家统制的计划经济陷入困境，就连与奈温合作发动军事政变的昂季准将亦质问说：「作为世界上资源相当丰富的缅甸，为何成了乞丐？」

一九八八年，缅甸民众对军事独裁忍无可忍，遂奋起抗议。奈温政府垮台之后，军方强人苏貌将军再次发动军事政变，夺取政权。一九九零年，缅甸举行大选，军政权没有料到，民主派领袖昂山素姬领导的全国民主联盟居然大获全胜。军政权为了继续掌权，拒绝承认选举结果，并软禁昂山素姬，从此缅甸遭到西方国家的严厉制裁，经济更是雪上加霜。一九九二年，丹瑞大将上台执政，缅甸陷入了比奈温时代更加黑暗的专制独裁的深渊之中。

据中国社会科学院编辑的《列国志•缅甸卷》介绍，丹瑞于一九三三年生于曼德勒，一九五二年入伍，一九五九年毕业于军校第九期。从少尉排长开始做起，一直升任陆军副总参谋长。一九八八年九月缅甸军政权成立之后，丹瑞成为第二号人物。一九九二年，苏貌宣布因健康原因辞职后，丹瑞任国家恢复委员会主席、政府总理、国防部长、三军总司令，一九九三年「自我晋升」为大将。此后十多年里，丹瑞搜刮民脂民膏，发展军备，军警数量超过五十万人，并对军队和政府的高层进行多次清洗，将大权牢牢掌握在手上。他以「国家和平与发展委员会」主席的身份，持续军事独裁，拥有对所有军政和外交事务的决策权。

二零零六年，丹瑞大将为女儿举行了一场铺张扬厉的豪华婚礼。在互联网上流传的长达十分钟的录像中，身穿传统白色礼服、沐猴而冠的丹瑞，直挺挺地陪着女儿步进大厅，这也是他罕有的不穿戎装的时刻。丹瑞的女儿丹达瑞，则一身珠光宝气，全身上下佩戴超过一百颗的大钻石。这对新人象征性地一起切开五层高的蛋糕，新郎藻漂温少校将香槟倒入多层酒杯。他们还在洞房里的挂着金色饰带的睡床前摆态合照。据说，婚礼和包括多辆豪华轿车和多栋豪宅在内的结婚礼物，总值五千万美元，相当于缅甸全国民众三年的医疗保障开支的总和。专门报道缅甸动态的《伊洛瓦底江》杂志编辑昂佐表示：「这太令人愤怒了，尤其是当你想到多数缅甸人生活极端贫苦的时候。」他同时表示：「以往只要丹瑞想要排除政治异己，就会指控对方贪污。现在看来不过是五十步笑一百步。」

丹瑞的残暴统治不亚于北韩的金正日和一些非洲国家的军事独裁者。一段被当地民众偷偷拍摄下来的画面中，可清楚看出缅甸军人的恶行恶状：军方甚至将老百姓当作「肉身扫雷机」，让人民在毫无保护的情况下，逼迫他们脚踩在地雷密布的土地。联合国在二零零六年人类发展标准的指标上，在一百七十七个国家中，缅甸排名在第一百三十名。至今，缅甸国民平均GDP只有一百八十美元左右。美外交关系委员会的《人权调查报告》中，将缅甸视为「世界上最为极权控制的国家」。（待续）

「失败国家」的「袈裟革命」

国际政治里有一新名词，叫做「失败国家」。其国家明显的特征就是，官员贪污腐败、政府管理失灵、军事独裁专政、经济萧条以及人民没有自由。。此类型的国家随时可能发生严重的政治冲突和人道危机，进而造成国家治理的崩溃，引发区域内的安全危机，甚至沦为恐怖主义的温床。美国乔治亚城市大学战略研究杰斯特•拉克教授指出：「这类『失败国家』会造成区域安全上的不稳定、武器扩散、毒品走私及恐怖活动。」

缅甸是一个典型的失败国家。二零一零年夏，美国《外交政策》杂志发布「失败国家」排行榜，宣称对有关一百七十七个国家的九万份公开材料进行分析，通过十二项指标予以评估。其中，社会指标有四个：人口增长压力；大规模难民迁徙或内部安置人数；寻仇团体或偏执团体的遗留问题；人们逃脱「苦海」的程度；经济指标有两个：经济发展不稳定的程度；严重的经济衰退；政治指标有六个：政权腐败程度；公共服务衰退；法律执行过程中的拖延或武断以及广泛的违反人权；「国中之国」的安全机构的运行；精英派别的蹿升；其他国家或外部政治势力的干涉。在这份名单上，缅甸名列前茅，得分稍好于索马里、乍得、苏丹、津巴布韦等非洲国家。

二零零七年九月，缅甸发生「袈裟革命」，这一次走上街头的是在缅甸地位备受尊崇的僧侣，自此引爆长期积压的社会不公的怒火。示威者提出三个要求：降低消费品价格，释放昂山素姬和其他政治犯，实现全国和解。一开始，军政权采取较为克制的态度。九月二十四日，仰光爆发十万人的大规模游行示威后，军政府采取高压手段，实行宵禁。民众不顾禁令，于二十六日和二十七继续进行大规模街头抗议。丹瑞遂下令开枪镇压，一个小型的天安门事件便在仰光上演了。

新华社对缅甸事态的报道是「没有发生大规模冲突」。香港《苹果日报》发表《缅传千人遇害，弃尸丛林或河中，军官叛逃爆料》一文。文章指出，缅甸官方只承认十人丧生，外界都认为绝不止于此，一名叛逃的军政府情报官员称，至少有数以千计示威者丧命，还有数百名僧侣被处决后弃尸丛林。有传言指恶名昭彰的永盛监狱关了两千名僧侣，刚离开缅甸的瑞典外交官艾格利德说，永盛监狱有四十名僧侣被打死，后遭焚尸。互联网上流传，火葬场人员称，有些受伤的示威者直接被丢进焚尸炉活活烧死。人权团体说，已有一千多人失踪。

对此流血事件，台湾学者杨仁贤在《联合报》网站发表评论指出：「其实，就『失败国家』的本质而言，自一九八八年的暴动后，军政府的再次开火镇压，只不过再次突显出其『失败』的意义。」而中国政府在其中扮演了何种角色呢？杨仁贤认为：「中国长期以来是缅甸军政府最重要的外援，也是缅甸军政府得以存活至今的主因。例如，直至今日，缅甸大多数的军事装备仍由中共提供。」（待续）

温家宝为何高调「挺丹」？

温家宝于六月三日与丹瑞握手和拥抱，此一场景耐人寻味。二十一年前的六月三日的夜晚，中共军队在北京屠杀数以千计要求民主的市民和学生，而丹瑞则是在两年多以前命令缅甸军队枪杀市民、学生和僧侣的刽子手。如果说温家宝当年只是中办主任，地位卑下，无法阻止以邓小平为首的元老们下达开枪的命令；那么，当他担任总理之后，倘有一丝良知，对于六月三日这天应当有一定的忌惮与敬畏之心，而不该在这个「敏感」时刻与另外一个手上沾满鲜血的独裁者把酒言欢。

温家宝上台以来，其外交政策一如既往地支持缅甸军政权。其中，既有利益的诱惑，也有「臭味相投」式的意识形态的趋同。二零零七年一月，美国和英国在联合国安理会提出一项制裁缅甸的议案，两国认为，缅甸国内存在人权、艾滋病、毒品等问题并对地区安全造成威胁。由于中国和俄罗斯投反对票，该决议案未能通过。中国常驻联合国代表王光亚表示，缅甸问题本质上仍是一国内政，缅甸国内局势并未对国际与地区和平与安全构成威胁。

当天，缅甸国家电视台晚间官方新闻节目中，临时插播新闻，感谢中国在联合国行使否决权，否决了美、英等国提出的决议草案。五天后，中石油向媒体证实，中国石油天然气勘探开发公司刚刚与缅甸石油天然气公司在仰光签订正式合同，获得缅甸三个深水区块的石油天然气勘探开采权。一桩多么完美的交易啊。

那天，我在电视上看到王光亚举手投反对票的丑陋一幕。这是大独裁者对小独裁者的支持，历史将牢牢记载这一刻。这一幕深刻地表明了非民主国家的常任理事国具有否决权这一机制的致命弊端。只要这种机制还存在，只要处于一党独裁下的中国仍然担任常任理事国，联合国就无法在推动全球民主化和改善各国人权状况方面有所作为。

中国在联合国的常任理事国席位，本来是因为第二次世界大战期间国民政府领导全国军民浴血奋战，中国的国际地位大大提升，并在美国总统罗斯福的大力支持之下，才获得的。中共长期在「敌后」破坏抗战大业，集聚力量，才得以战胜国民党，窃据大陆。中共政权利用冷战期间共产阵营的支持，从中华民国那里夺取了此席位。多年来，中共利用此身份在国际舞台上支持独裁政权和流氓国家，在苏联崩溃之后隐然是「邪恶轴心」的幕后黑手。

温家宝将自己与丹瑞这样臭名昭著的独裁者捆绑在一起，缺乏起码的政治智慧。温家宝政府的缅甸政策，让中国的国际形象屡屡受损，使得中国扮演「负责任的地区大国」的努力备受质疑。而与一个四面楚歌、时刻可能孤注一掷的军政权为邻，对中国来说亦是祸非福。二零零九年夏，缅甸军方对中缅边境的华裔聚居区果敢出兵围剿，导致上万名华人华侨逃入云南境内，财产遭受重大损失。所以，为中国自身的国际形象计，为缅甸人民以及在缅甸的数十万华人华侨的生命与尊严计，温家宝当与丹瑞之流的独裁者断袍割席，甚至以外交思路的革新，触发国内的政治体制改革。温家宝有这样的智慧与魄力吗？

