4.11莫道人人说影帝，西游演罢是封神

——温家戏班中「跑龙套」演员的「绝妙好词」

温家宝喜欢对外发表一些格言体（古称「馆阁体」）的「警世通言」，如同莎士比亚戏剧中精美绝伦的台词。在听惯了那些如同嚼蜡的官场八股之后，老百姓突然听到温家宝的这类温情脉脉的「人话」，通常会拍案惊奇，进而感激不尽：原来总理大人如此体贴我们，我们能够活在这个太平盛世，真是三生有幸。

于是，上行下效，温家宝政府中的各级官员和御用文人们，全都挖空心思、绞尽脑汁，制造一些可以显示机智和文采来的箴言和警句。由此，从中枢到地方，一场比赛谁最会说漂亮话的「大话秀」便轰轰烈烈地展开了，这算是温家宝内阁最大的特点了吧。

北京的笑脸与云南的阳光

中国的官员们通常是好客的——对自己辖区之外的人不无谦卑有礼，对自己辖区之内的人则飞扬跋扈。中国的官员们通常是精通修辞的——他们比那些直率粗鲁的西方人更有文化，所以能够脸不变色心不跳地指鹿为马、颠倒黑白。

美国国务卿希拉里访华，中国外长杨洁篪与之举行记者会。有记者问：「两人在会谈中是否提到人权问题？」杨外长是见过大世面的，这个小儿科的问题难不倒他，他用充满诗情画意的语言回答说：「虽然目前北京气温比较低，但我相信世界上看到笑脸最多的地方是中国。」

当然了，希拉里在北京接触到的大都是官僚、富豪和警察，以及三自会控制的一家教堂里由警察假扮的教友。他们脸上的笑容都是「久经考验」的，都是职业化的。这些好客的中国人，或者腰缠万贯，或者颐指气使，个个都是「高等华人」，他们的生活是快乐的，幸福的，有尊严的，所以他们笑得出来。

而那些脸上没有笑容的人，统统被阻隔在高墙之外。希拉里在北京见到的惟一的脸上没有笑容的人，大概就是揭露艾滋病真相的高耀洁女士吧。年逾八旬的高女士曾长期被河南当局囚禁在家，经由当时还是参议员的希拉里出面斡旋，才达成了访美之行。面对艾滋病泛滥的趋势，高耀洁能不忧心忡忡吗？她的脸上能有笑容吗？

北京的笑脸与云南的阳光相映生辉。云南看守所的一名普通囚徒李荞明，死于一场公安部门宣布的「躲猫猫」的游戏，由此引发了一场云南的形象危机。年仅三十九岁的云南省委宣传部副部长伍皓，承担起了为云南「补妆」的重任。

伍皓是何许人也？是跟王丹同一届的北大高材生，是「六四」屠杀之后不久，受到江泽民两次接见的、重点培养的「接班人」。同学的鲜血早已淡漠，而伍皓的仕途无比顺畅：从新华社记者到最年轻的省委宣传部副部长，一路青云直上。面对媒体对「躲猫猫」事件的密集报道，伍皓果然文采飞扬，给记者发去了一则手机短信，简直就是一首情深意切的诗歌：「今天昆明阳光灿烂，虽有一丝薄雾，但是阳光依然跟往常一样，明媚地照耀着神奇美丽的云岭大地。云南的天空永远是最蔚蓝最清澈的。欢迎媒体朋友们多来云南沐浴阳光。」

可惜的是，「躲猫猫」而死的李荞明，再也不能沐浴到如此美好的阳光了。还有许多跟他一样惨死的以及在底层苦苦挣扎的民众，也无法「分配」到这宝贵的阳光。他们在无边的黑暗中哀号，昆明的春风、丽江的流水，大理的古韵，就在他们身边，却遥不可及。而伍皓部长却可以好客地邀请大家到云南去玩——他邀请记者去云南玩，花的是自己的腰包，还是纳税人的血汗钱？

杨外长引以为自豪的北京的笑脸，伍部长沐浴着的云南的阳光，温家宝在网络上举重若轻的民意秀，以及山西省省长王君在矿难之后大珠小珠落玉盘的眼泪，他们职位有高低，术业有专攻，集合起来则堪称中国大陆版的「四大天王」。

香港演艺圈的某些天王和大哥们喜欢冒充政客，伪装出一副爱国者顶天立地的模样来。比如，成龙大哥便对法国拍卖圆明园的几个破铜烂铁而感到义愤填膺，恨不得施展他那无敌的功夫，到番邦去勇夺镇国之宝。而中国大陆的政客们却喜欢客串演员粉墨登场，他们的演技一个比一个高明，连成龙和梁朝伟等名副其实的影帝亦望尘莫及。戏场如官场，官场亦如戏场。

然而，治国毕竟不是演戏。一场总理领衔的网络问答秀，能够改变当局封网抓人的事实吗？杨洁篪和伍皓的好客，能够让中外人士改变对中国的看法吗？民气壅遏过甚，一旦怨毒之发，必定是「与汝偕亡」的结局。难怪媒体人凌沧州对温总理进言说：与其充当政治影帝，不如开放媒体。（待续）

「盛世出国虎」

一个目不识丁的农民周正龙，居然用粗制滥造的假老虎图片搅动中华。如今周正龙锒铛入狱，大大小小的「挺虎」官员、「十三太保」纷纷落马，陕西官场展开大整风，但尘埃尚未落定，民众依然困惑。

为什么聪明的官员们会犯下如此低级的错误？在央视对相关人等的访谈中，我注意到镇坪县县长吴平的一段精彩谈话：「盛世出国虎，虎啸振国威。如果不是现在太平盛世，就不可能有老虎的出现，它不是一个简单的问题，我觉得是这样。」这名责任仅次于周正龙的当事人，当地的「父母官」，却没有被免去七品芝麻官，没有回家去种红薯，所受处罚仅仅是被「谈话」。对吴平的处理为何如此之轻呢？

七品芝麻官吴平的「盛世出国虎」之说，让习惯于睁着眼睛说瞎话的央视主持人白岩松也感叹说，这个官员太会「讲政治」了。吴平知道「盛世」乃是官方的「主旋律」，便将老虎也拿来为「盛世」服务。虽然老虎是假，但吴平对党的忠心是真，这番话果然保住了他的那顶乌纱帽。

中国共产党一向以「反封建」为标榜，其实它才是一个最「封建迷信」的政党。中共的大小官僚，没有几个是真正的「唯物主义者」，他们大都不忘烧香拜佛、沉迷算命气功。便是「两弹元勋」钱学森，也对「生命科学」和「特异功能」情有独钟。江泽民更是见佛拜佛，见钟敲钟，见庙下马。既然毛泽东时代有「芒果崇拜」，那么胡锦涛时代为什么不能有「老虎崇拜」呢？

在中国古代的正史中，专门设有《符瑞志》一项，记载前代或历代出现的祥瑞。祥瑞又称「符瑞」，被儒学认为是表达天意的自然现象，如彩云、风调雨顺、禾生双穗、地出甘泉、奇禽异兽等等。为当权者服务的儒学大师论证说，这些现象出现是上天对皇帝的行为和政策表达赞成或表彰。

周武王进攻商朝时，据说有白鱼跳到船里，有火焰降到武王房顶后化为鸟。汉朝的开国皇帝刘邦称帝的时候，据说有五大行星一字排列出现于天上。此后，几乎每一次改朝换代、每一个皇帝即位，都有祥瑞的出现。上有所好，下必从之，地方官员将发现祥瑞当作重要政绩，以之谄媚中央。于是，弄虚作假层出不穷，一个反向循环的情况出现了：越是朝政败坏的时代，祥瑞便越多。有鉴于此，开创贞观之治的一代明君李世民告诫文武百官说，真正的祥瑞是搞好政治，是让百姓有好日子过。他特别发布命令：凡是发现所谓的祥瑞，地方官员都不必向中央政府报告。

可惜，今天中共的统治，不像贞观之治，而近于「苛政猛于虎」的桀纣统治。今天中国的统治者充满了合法性的焦虑，需要制造出各种祥瑞来自我安慰。老虎确实是祥瑞之一。古史云：「云从龙，风从虎。虎，阳兽也。七月而生，七者阳气成。故虎首尾长七尺。虎性威猛，常喻将帅之勇。发于忠义，非激而恕之也。历代以为仁兽。誉为嘉瑞。」古人又说，白虎乃是「君王有德则见，应德而至者也」。以唯物主义者自居的胡温，其信心却要靠「来无影，去无踪」的老虎来支撑。所以，假老虎便在中华大地上横行无忌，炮制假老虎的农民也能够到政府部门去骗吃骗喝。

在此意义上，此次搅乱大半个中华大地的假老虎，与其说是「周（周正龙）老虎」，不如说是「胡（胡锦涛）老虎」或「温（温家宝）老虎」。（待续）



「贪即反贪」

今日之中国，乃是「共产已死，菩萨当立。」大小贪官们虽然都对党章和党旗宣过誓，但共产主义的理想在他们心中早已是明日黄花，随雨打风吹而去。说他们是共产主义者，他们自己都觉得是一种羞辱。大胡子的马克思，是一个他们根本不认识的洋人；挂在天安门城楼上的毛泽东头像，更是一个虚有其表的过气的图腾。北京一名腰缠万贯的高干子弟酒后吐真言：「我现在最怕的就是，真正的共产党跑来共我的产。」

那么，中共的大小官僚们究竟相信什么呢？他们很少信仰基督教，因为基督信仰要求他们舍弃权力与金钱，背起十字架来跟随耶稣走义路。衡量再三，比较舒服的宗教就是佛教了，还可以「酒肉穿肠过，佛祖心中留」呢。所以，官员们大都声称自己信佛，他们认为菩萨是可以花钱来收买的，正如他们自己操作的买官和卖官一样。于是，各种菩萨便成了各级贪官的守护神。

二零零九年七月二十七日，内蒙古赤峰市原市长徐国元贪污受贿案在包头市中院开审。赤峰市十二个旗县区中有九个是国家级和自治区级贫困旗县，而「父母官」徐国元在六年时间里，疯狂敛财约三千二百万元。

检方指控，徐国元在家中设立佛堂供奉佛像，夫妻俩每天烧香拜佛。即使进了监狱，也每日手捧佛经念诵。徐国元每收到一笔钱，都要先在「佛龛」下面放一段时间。在他隐匿赃物的箱包中，箱包四角也各摆放一捆钞票，中间放置「金佛」或「菩萨」，企求「平安」。

二零零六年，有关部门对徐国元开始初查，他向外转移藏匿现金和贵重物品，把两百余万元现金和珠宝装在一个密码箱里，运至云南省的一座寺院里，放置在寺院住持住处，密码箱的钥匙藏匿在了佛像耳朵里。可惜是，菩萨最终未能庇护贪官。

无独有偶，山西省繁峙县的号称「史上最牛的反贪局长」穆新成被双规之后，民间舆论却对他不乏同情和惋惜：这个身价上亿的贪官在许多人眼中，俨然是一名「大善人」。他不仅资助穷人家的孩子上大学，还斥资数百万修建寺庙。

穆新成的「佛家恩师」常悟声称，穆对佛法有很深的研究，「如果不是误入歧途，穆居士将有大修为。」作为穆新成一手集资修建的古北台寺住持，常悟对穆的犯罪行为是这样理解的：「他快意恩仇、敢说敢做，深信随性自然即佛之大境界，一切皆为矛盾……色即是空，空即是色，戒即是不戒，不戒即是戒，贪即是反贪，是为了抑恶扬善。」

禅语云：看山不是山，看水不是水。江山代有才人出，这个大和尚的理论水平还真高，居然说得出「贪即是反贪」这样深奥莫测的话来，比起大部分无产阶级革命家和大学里的哲学教授来强多了。这句话也比所有律师的辩护词都有声有色，穆大局长在法庭上会引用来为自己作无罪辩护吗？会有更多的贪官以之为座右铭吗？这个大和尚真该享受比少林方丈更高的待遇，真该被请进中南海给政治局上一堂佛学课，一定会让胡温诸君豁然开朗的。

「贪就是不贪」、「贪就是反贪」，多么博大精深的禅语啊！在舞台上，配角的好台词，可以被主角拿来为我所用。所以，在日后的讲话中，温家宝完全可以以「舍身饲虎」的释迦牟尼自比，这是何等悲壮的场景啊，感动不了听众，至少也可以感动自己。如此，全党皆贪的共产党也可以找到一条出路了，不必再搞什么自欺欺人的「三讲」和「科学发展观」的教育运动了：「贪就是不贪」、「贪就是反贪」，不正是一张每个腰缠万贯的贪官都梦寐以求的「丹书铁券」吗？（待续）

天价香烟只是「偶尔抽抽」

南京市江宁区房产局局长周久耕的一张在大会上讲话的照片，被网友发现了若干蛛丝马迹：他旁边放的是一包昂贵的「九五至尊」香烟、他手上戴的是一只价值十万元的江诗丹顿手表。很快，关于这名「全国最牛的局长」的其他信息一个接一个地被披露出来：据知情人士透露，周久耕的座驾为一辆凯迪拉克，远远超过了他的级别所对应的公交车标准。

某媒体报道，据曾在江宁区区政府从业数年的公务人员透露，周久耕为人在当地被称为「讲义气」、「人很好」，并且工作能力一直备受推崇，他很可能是未来的副区长。「周久耕一直很受领导器重，本来领导有意提拔他到区领导岗位，就是因为做事不是很低调，所以在延误。这次不知道最后会怎么样了。」

当周久耕成为网络名人、备受网民讨伐的时候，南京市纪委的有关人士不仅不根据此线索展开调查工作，反倒挺身而出为其辩护说，虽然「九五至尊」牌香烟是一千五百元一条的奢侈品，但官员只是「偶尔抽抽」，大家不必大惊小怪。而与周氏同样在江宁区政府工作的官员则表示：「江宁科级以上干部抽这种烟很普遍，没什么好炒作的」。

我们真应该「宽容」这些官员吗？可是，这些官员何曾「宽容」过百姓？一条「九五至尊」香烟的价格，是普通大学毕业生一个月的工资，是北京和上海等经济发达地区每月最低生活保障标准的五倍，是西部贫困地区农村小学生一年的生活费……在这样的对比面前，哪个老百姓不会感到义愤填膺呢？官员爱抽天价香烟以及对这种圣火方式的「习以为常」，足以显示：中共政权的腐败，已经渗透到了官员日常生活的每一个角落里。

中共的纪检和监察机构重重迭迭，有纪委，有政法委，有检察院，有反贪局。机构不可谓不多，权限不可谓不大，但所有的部门都在一党控制之下，自己监督自己，左手管教右手，其结果只能是敷衍塞责、自欺欺人。如果不是细心的网友从周大局长公开发表的照片上发现其抽天价香烟戴名贵手表的细节，周大局长一定还会青云直上，仕途得意。

而官僚系统对舆论监督的抵制也显示出权力的傲慢。「偶尔抽抽」堪称二零零八年中国官场最牛的语录：如果用本人的工资买此香烟来「偶尔抽抽」，周大局长当然但抽无妨；但是，一条香烟就抽掉了周大局长半个月的工资，他真会如此「大方」吗？他难道不必养家餬口吗？他抽的香烟究竟是不是用他的工资买的，人人心知肚明。轻描淡写的「偶尔抽抽」之说，表明纪委的作用不是反腐倡廉，而是为贪官污吏保驾护航。

官府不反腐，百姓便「自助」。网络时代，每一个网民都是大侦探福尔摩斯，每一个周久耕都是无处逃遁的「落汤鸡」。据报道，尽管当地纪委的官员公开发言包庇周久耕，但丑闻曝光之后，周大局长已经有半个多月没有到单位上班了，他的手机也一直处于关机的状态。周久耕与南京若干房地产商之间的暧昧关系也逐渐浮出水面。网民虽然不能组建「民间法院」，但网络舆论足以摧毁周大局长的区长梦。

果然，不久之后，陆续有消息传来：周久耕被免职了，被双规了，被逮捕了，被判刑了，被送进监狱了。（待续）

「中国的贪腐程度属于中等」

最近有一则新闻报道显示：在一份题为「您认为哪些行为最损害中国的国际形象」的民意调查中，官员的贪污腐败问题连续三年位居榜首，而且今年选择此项的民众高达近六成左右。由此可见，中国民众对官僚腐败的痛恨，已经到了痛心疾首的地步；而民众对中共自身遏制腐败的信心，也已经下降到了基线之下。

近年来，每当一个新闻事件发生之后，就会跟着有所谓的「专家解读」出现。尽管专家们早已是「被御用」，早已在民众心目中声名狼藉，但他们仍然在媒体上高谈阔论，自我感觉良好得很。这不，该调查报告刚一公布，便有一名专家粉墨登场：对于这份民众的投票结果，中国人民大学国际关系学院副院长金灿荣说：「我们中国人自古就是『不患寡，患不均』，其实和其他国家相比，中国的贪腐程度属于中等，我们自己把它夸大了。因此，官员的贪腐在调查中居于首位。」

「这个专家不是人，天篷元帅下凡尘」，专家真比戏子还卑贱。原来，根据学富五车的金灿荣教授的理解，不是共产党政权太腐败了，而是中国的老百姓太愚昧、太无知了，再加上中国「仇富」的文化传统，这才「夸大」了当前的腐败状况。实际上，中国的腐败只是「中等程度」，大可不必为此忧心忡忡。中国要成为世界上最腐败的国家，还要经过好多年的努力拚搏呢，心急吃不成大胖子的。而且，中国也不能样样都霸占世界第一的位置啊，在别的问题上可以不谦虚，在这个问题上不妨稍稍谦虚一点吧，甘当中游就可以了。

今天，中国的国际形象堪称两百年来最佳的时刻，就连洋鬼子们都从千山万水之外跑来俯首称臣江泽民的传记，难道不是花旗银行的董事挂名撰写的吗？老牌帝国主义英国的外交部长，不是预测未来的世界是「中美共治」的吗？温家宝这个总理能不当得踌躇满志吗？所以，我们要有充分的民族自信心和自尊心，不能因为一点点的腐败问题，就妄自菲薄、三省吾身。谁要是再说中国的坏话，中国一不高兴，世界都要为之颤抖；谁要是不相信中国站起来了，看看奥运会和大阅兵，你想不下跪都不行。

说腐败损害了中国的国际形象，是那些从来没有出过国的愚民的鼠目寸光的看法，或者是某些别有用心的卖国贼煽动颠覆国家政权的言论。如果不是腐败，怎么会有那么多的官僚及其大奶、二奶、三奶，到欧美国家去住别墅、开跑车呢？如果不是腐败，怎么会有大大小小的官员及其子女，到花花世界去以学习考察之名行疯狂购物之实呢？巴黎的老佛爷百货公司，专门配备了懂中文的导购小姐；而洛杉矶的富人区里一条又一条的街道，全都被太子党买下了。如果不是这些客人们让人叹为观止的消费能力，西方的经济早就陷入了大萧条之中。西方人对中国的腐败只有千恩万谢的份儿，他们就连腹诽都不敢呢。所以，腐败只会大大提升中国的国际形象。

温家宝真该将金大教授提拔为国新办发言人。中国所有的老百姓也当谨记金灿荣教授的教导：中国原来并不腐败，只是老百姓的心理素质太差。







