1.10当总理，还是当地质专家？

——评温家宝在江西、湖南水灾灾区的言行

哪里有了灾情，哪里就会出现总理温家宝奔波的脚踪。比起李鹏和朱镕基两届前任来，温家宝跑基层最勤，在发生自然灾害时反应最迅速，看到底层民众的苦难时表现得最有情感。中国老百姓的性情是最驯良的，他们最能体谅政府的「难处」，官员们尤其是总理大人只要稍稍表现得有几许人性，吞没便不吝给予最高的赞美，视为青天转世、救星降临。于是，温家宝便成为自周恩来以后名望最高的总理，甚至有人将周温并列。二零一零年入夏以来，中国各地自然灾害频发，温家宝风雨兼程的身影又出现在各大媒体的显要位置。记者们撰写的新闻特写一篇比一篇煽情，不仅凸显政府首脑亲自出现在抗灾第一线，而且反复渲染温家宝的「科学家」身份，似乎总理一到，便可雨过天晴、药到病除，灾民顿时获得新生、从此过上幸福生活。

在今天的中国，各种各样的「自然灾害」，都不单单是「自然」原因。中共建政以来的许多「天灾」，多半有「人祸」的因素。靠「工程师治国」的「头痛医头，脚痛医脚」的方式，靠地质学家的「单向度」思维，最终是抱薪救火、弄巧成拙。此时此刻，温家宝需要做的，不是「变脸」当地质学家，而是以大国总理的胸襟与智慧，开启政治体制改革之「窄门」，推进人权、民主与法治的进程。

如今的「自然灾害」非地质学家所能解决

温家宝在湖南宁乡县峨山大坝考察防汛抗洪工作的途中，随机在一个村子旁边停下车来，巧遇了当地官员没有安排会见的一名村民。这个名叫陈凯旋的中年汉子对温家宝说，前几天下大雨，他们福泉村附近塌陷出一个大坑。大家都提心吊胆。

温家宝说：「你反映的是一个大事情，涉及到群众的生命安全。」

其他受灾群众都围上来反映说：「我们那的学校都塌掉了。」

温家宝让陈凯旋带他去现场看看。当地官员试图劝说温家宝不要去现场，汇报说「已经制定了安置方案，群众也安全转移，请总理放心」。然而，当陈凯旋带温家宝来到一个直径近五十米、深三十多米的大陷坑面前的时候，现场却触目惊心：大坑边缘的民房由于塌陷只剩下一半，大坑周围只是草草地用竹竿围着。可见当地官员对民众的生命财产安全漠然处之。温家宝不顾工作人员的劝阻，跨过竹竿走到坑边低头察看。脚下松软的土地随时都有再次塌陷的可能，大家都十分担心，但温家宝并不在意。

温家宝不畏危险、身临其境，本是首席公务员应尽之职责。但与玩忽职守、素餐尸位的下属官僚一比，「应该做的本分」却成了一种「可望不可及的崇高」。记者还写到了一个耐人寻味的细节：

就要离开时，突然一位妇女在不远处哭了起来。

温家宝：别叫她哭，叫她找我来，没关系。

她是一个塌陷重灾户，希望政府能重视理赔问题。她递给总理一张纸条。温总理认真地看了起来。

温家宝：你这上写着了：「我们每天日思夜想的，要是中央领导同志亲自来看看，那该多好啊！」我不是来了吗？意思我懂了，你的心情我很理解。我又给他们加上一项任务，我们一定不让受灾的群众在经济上再遭受更大的损失。

看来，温家宝在民众心目中就像是一个悬壶济世的活神仙，当人民对党和政府绝望的时候，却对温家宝抱有一线之希望。但是这种对人的希望，是典型的人治社会的特征。且不说温家宝是否真的当得起这番希望，即便他真有青天的质量与能力，法治社会和民主社会的远景就能由此呼之欲出吗？对此，就连《新京报》亦发表题为《不做总理「向导」的陈凯旋能否「凯旋」？》的文章，质疑说：「假如总理不是随机停车，陈凯旋能有幸面向总理反映情况吗？假如总理不是平易近人，陈凯旋能有幸当向导直达问题现场吗？」

而这个名叫陈凯旋的农民在给温家宝带路之后，深夜十二点镇上的干部前来敲门，将他的门都砸烂了，他一溜烟从后门跑掉了。在各方面的压力之下，他「以前说话大嗓门，现在说话低三下四，还四下张望」。陈凯旋回忆说，就在他将温家宝带往大坑的路上，曾先后两次有人在背后拽他的衣服。在总理视察坍塌现场时，有一个穿衬衣的中年人低声对他说，你把总理带到这里，今后你没好日子过。还有一名穿警服的人也凑过来，说了同样的话。他们是什么人呢，居然当场威胁恐吓这个纯朴的农民？

那么，温家宝拿出了什么解决方案来呢？听了村民们的介绍后，他沉思片刻说：「因为我多少也是一个内行。几级领导都在这里，我们定下几件事，好吗？要组成专家组，圈定塌陷区范围。要迅速转移塌陷区内群众，决不能发生人员伤亡，要妥善安排群众生产生活。这几件事情必须马上做。」对于温家宝的决策，《新京报》上的这篇评论称赞说：「温总理的现场办公决策，既体现了对民众生命财产的关爱，又体现出科学专业的水平，理所当然赢得了村民的热烈欢迎。」

我却无论如何都看不出这几句话体现出何种「科学专业的水平」。当地地表坍陷的情况，连没有受过专业的地质教育的普通百姓都知道，与当地官商勾结、疯狂采煤的行径有必然的关联。温家宝是学地质出身的，常常以「内行」自诩，却对村民反映的「附近煤矿采煤导致沉陷」的控诉不作响应，反倒是默认当地官员强调的「当地处于地质沉沦区」的解释，这是科学的态度吗？以高能耗维持经济增长，煤矿遂成为「血煤」；「血煤」吞噬人的生命，却又为中国的经济发展提供动力。如此一个恶性循环的怪圈，乃纠结成一个制度性的死结，若无大的政治智慧，根本无法解决之。（待续）





