中国影帝温家宝 - 余杰
　第一卷　从来白骨易成精　化作千娇百媚形
　　1.1拒绝政治体制改革，信心与希望便是肥皂泡
　　1.2从蜗居中走出来的总理能让人民免于蜗居吗？
　　1.3屠童案背后的「深层原因」是什么？
　　1.4一切祸患的根源都在中央政府
　　1.5谎言说了第二遍就能成为真理吗？
　　1.6温家宝为何学不到胡耀邦的真精神？
　　1.7温家宝真的「像对待自己的孩子一样对待年轻农民工」吗？
　　1.8陶兴瑶与阿米尔，谁更有尊严？
　　1.9拂天变而不畏，恤大乱而不知——看温家宝在西南旱灾灾区的言行
　　1.10当总理，还是当地质专家？
　　1.11欲练神功，挥刀自宫
　第二卷　英雄巨像千尊少　皇帝新衣半件多
　　2.1「活读书」与「死读书」
　　2.2孩子们眼中的温爷爷有多么伟光正
　　2.3温家宝恢复了爷爷的私立学校，却恢复不了民国教育的自由精神
　　2.4与其恢复一所校舍，不如找回自由精神
　　2.5温家宝「三顾」北大应当见什么人？
　　2.6做官与做事
　　2.7伪善是温家宝与季羡林最大的共通之处
　　2.8宦官已绝，文妖不绝
　　2.9影帝的配角们
　　2.10警惕愚民教育向香港弥漫
　　2.11剑桥大学无须向温家宝道歉
　第三卷　山外青山楼外楼　人生经得几拳头
　　3.1取消国保是中国长治久安的第一步
　　3.2我来体验温家宝打造的「服务型政府」
　　3.3眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了
　　3.4那个杀人的日子与我有关
　　3.5文字难倾国，书生不造反
　　3.6中国警察的新死法：维稳死
　　3.7神州处处皆酷刑
　　3.8总理连城管都管不了吗？
　　3.9中国政府的尊严是靠羞辱妓女来维持的吗？
　　3.10黄金时代的故事」继续在中国上演
　　3.11温家宝的眼泪可以感动中国吗？
　第四卷　自由平等遮羞布　民主集中打劫棋
　　4.1我们需要叔叔辈的总理，不需要爷爷辈的总理
　　4.2从毛泽东的木乃伊到胡温的御笔
　　4.3温家宝是遇罗克的同龄人
　　4.4温家宝与丹瑞大将的「第一次亲密接触」
　　4.5总理点石成金，小民脱胎换骨？
　　4.6胡温真的关心艾滋病人吗？
　　4.7看哪，这个用导弹对准弟弟的哥哥
　　4.8戏法人人都会变，八仙过海比高强
　　4.9奥巴马的姑姑与温家宝的家人为何命运迥异？
　　4.10难道只有第一把手才有资格改革吗？
　　4.11莫道人人说影帝，西游演罢是封神
　第五卷　何处不是人肉宴　古久账簿几篇章
　　5.1这些狗贪食，不知饱足
　　5.2不是胡温审判刘晓波，而是刘晓波审判胡温
　　5.3胡耀邦对待魏京生与温家宝对待刘晓波之差别
　　5.4既然缅怀杜重远，便当释放刘晓波
　　5.5反党与叛国
　　5.6朱厚泽一眼看穿「胡温新政」和「中国模式」的真相
　　5.7温家宝不必闻「赵」色变
　　5.8中国的国情根本不特殊
　　5.9有时，我们要下到井里仰望繁星
　　5.10是从「六一」到「六四」，还是从「六四」到「六一」？












ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　


















