第十四出　幽情




【菊花新】

〔生上〕白云红树隔乡关，鴈字南飞枕簟寒，好梦又惊还，翦西风败叶姗姗。

梦裏修书话别离，故园应自望归期，天涯尘染旧征衣，衰柳几株遮恨少，白云一片带愁飞，纔见蔷薇又紫薇，小生潘必正，下第羞归，暂投女贞观中安息，偶见仙姑修容，光彩艳丽夺人，此心羁绊，不忍轻去，乡土之思，每怀缕缕，正是迷花缘为看花至，恋却彩云忘白云。

〔净上〕纔出白云堂，又到淸幽处，不见读书声，只听长吁气，潘相公稽首。

〔生〕香公到来，有何话说。

〔净〕陈姑煮茗焚香，特请相公淸话片时，望乞不拒。

〔生〕我就此同行。



【出队子】
方添离恨，方添离恨，忽听花前传好音，缓寻芳径过闲庭，又听金铃犬吠迎，一阵香来窗前桂阴。

〔净〕陈师父，潘相公请到了。



【前腔】

〔旦上〕急趋迎进，出帘迎进，草率相扳辱过存，相公稽首。

〔生〕仙姑少礼，何劳过招。

〔旦〕竹间禅舍草檐深，惟有淸香共苦茗，白鹤双双松下自鸣。

自从相公到小庵，未及从容奉款，兹具一茶，伏乞矜许。

〔生〕多谢。

〔旦〕徒弟道宁道成那里。

〔丑道姑上〕天生眼瞎，又兼折脚，不会念经，只好捧盒。

〔小旦道姑捧茶上〕纔烹蟹眼，又煑云头，琥珀浮香，淸风数瓯，相公请茶。

〔丑〕相公，前日有一位相公比你略老些儿，也来与我师父请话，想是调戏我的师父，乞我师父夹脸噀了八百八十八口啐气，抹干十七八碗残唾去了，你休得又蹈前辙你若惹我，我到不打紧，随卽奉承。

〔旦〕休得胡说，快进去。

〔丑〕我眞个肯，不是取笑，若说谎，生疔疮。

〔下生〕好一个所在，敢是仙姑自建造的。

〔旦〕不敢。



【二郞神】

〔旦〕我这裏芳院静，满地松阴绝点尘，惟咶露的蝉声叶底频，湘帘花影，一树紫薇红晕，竹坞烟消阳羡春，分磁钵可消烦紊。

〔生〕仙姑是自幼出家长大出家的。

〔旦〕别家园，自幼年寄入空门。



【集贤宾】

〔生〕博山云袅鸡舌焚，听深树啼莺，独守长门枕自温，那消息有谁曾问，你看红新绿嫩，可惜老娇香腻粉，蜂衙蝶阵，闹嚷嚷也都只为着伤春。



【黄莺儿】

〔旦〕芳草掩重门，住仙山欲避秦，门前怕有渔郞问，淸闲此身，林泉片云，琐窗不管春愁恨，相公，你莫怪我说，免劳魂，巫山路远，空费梦中心。



【猫儿坠】

〔生〕水云聚散，帘外倚斜曛，无限相思隔暮云。

〔背唱〕从敎病害客边人，衾枕，尽今宵泪渍啼痕。



【尾】

〔净上〕靑鸾远报阳台信，相公，那壁厢传言立请，观主着我来请相公，立等立等。

〔生〕回首桃源云雾深。

家姑呼唤，就此吿别，多扰了。

〔旦〕多简慢了。

〔旦〕一炷淸香一盏茶，尘心原不染仙家。

〔生〕可怜今夜凄凉月，偏向离人窗外斜。





