第二十五出　奏策




【点绛唇】

〔末扮黄门上〕光霭庭燎，鸾铃声集鸡鸣早，簪笏盈朝，听静裏乐奏钧天调。

霜满衣，露满衣，霜露凄凄鬓已丝，闲处人眠那得知，星影微，月影微，顚倒裳衣恨起迟，忙处人愁办事时，下官宋朝一个小黄门是也，出入彤庭，往来紫禁，今日早朝，正当宫裏临轩策问之日，忙来到此，天色尙早，朝门未开，你看那午门外办事的，跻跻跄跄，纷纷杂杂，滚将来一派苍蝇声，唤起处三度天鸡唱，明明灭灭，千灯隐隐似虹流，往往来来，万骑粼粼如雨集，冠金佩玉，那分得上下高低，噤口衔枚，认不出燕韩赵魏，凤阙云开曙光浮，灿灿绯袍分映日，龙楼烟散霞影动，荧荧金弁转如星，鼓打三通，坎坎阗阗，落残星，催晓日，满空中浪卷蛟龙潮欲起，钟敲百下，湟湟濊濊，肃班寮，开禁掖，纔听处关冲虎豹雨初来，那壁厢卤簿人齐，森森严严，飞飞拂拂，旌旗闪映霞须动，这壁厢金吾会集，层层密密，晃晃铄铄，刀剑光凝雪眼开，象队初分，水晶帘，云母扇，掩掩映映，朱旗画戟，玉斧宝刀，奉着个现化身中天王帝坐红云，龙驹驻跸，鸡舌香，凤膏烛，荧荧灿灿，翠盖珠屛，豹干虎节，眞见那再来世满月金仙临宝刹，春暖龙门，千千万万，纷纷奕奕，拥将来献策书生，风翻鹗翮，堂堂楚楚，颙颙卬卬，都是那怀珍国士，一簇簇，一丛丛，齐齐整整，专听那金阙晓钟开万户，一队队，一班班，雍雍肃肃，都是那玉阶仙仗拥千官，你看那深深沉沉，峨峨翼翼，望着的胆战心寒，九重开玉钥，巍巍凛凛，赫赫皇皇，对着的魂飞魄散，六驾拥金轮，忽听得半空中天乐齐鸣，又早见满殿裏鸳班毕集，道犹未了，圣驾早到。

〔众扮金吾内官昭容上生净外随上〕



【出队子】

〔众〕銮舆登殿，銮舆登殿，三下鸣鞭集万官，扇分日月列仙班，龙衮云霞天上看，丹凤衔书，日下听宣。

〔末〕会举生员，俯伏候试。

〔昭容〕圣驾临轩策问诸士，尔士子其恪恭尽对，黄门官颁题分策。



【驻云飞】

〔末〕问尔诸贤，尧舜君民何者先，何者匡时乱，何者回天变，嗏，恢复旧中原，何为长便，尔士谟谋悉对彤庭献，圣主方求忠直言，万姓方求解倒悬。



【前腔】

〔生外净〕臣对愚言，尧舜临民仁政先，殿陛除谗谄，畿甸轻科敛，嗏，选将任兵权，坚车致远，重赏崇恩，士卒同欢怨恢复中原反掌间，汤武兵威一怒间。

〔内官收卷介昭容〕诸士子卷完，俱出午门外候旨，众臣退班。

〔众〕卽看万舞羣臣散，当侍千年圣主欢。

〔众下生外净吊场相见介生〕列位老兄得意否。

〔净〕小弟极得意，小弟卷子内直写云，杀了秦桧，天下就平，中原就复。

〔生外〕语句忒硬了些。

〔净〕我下笔时也思量不要惹他，后边写时节改了一改。

〔生外〕改做怎么样的。

〔净〕朝政悉委大臣秦老爷掌管，天下就平。

〔生外〕忒软了。

〔净〕硬又不好，软又不好，教我也难弄。

〔生〕老兄就是金陵元伯通先生。

〔净〕正是。

〔生笑〕向年湖上同游，今日得做同年，可喜可喜。

〔净〕不敢。

聚散本无期，相逢似有私。

明朝花发处，谁折最高枝。





