第二十八出　设计




【风入松】

〔净上〕终朝独自坐沈吟，只为此劳魂，那人何日谐秦晋，空辜负年少靑春，亲到桃花渡口，他见我定留情。

买笑追欢尽费心，千金无处买媒人，今朝亲到祅神庙，烈火休教梦裏焚，自家王公子是也，只为陈妙常寃家，日日挂心，无计可处，昨日那王师姑设计甚妙，不免叫小使备马，亲到观中去，临机应变，哄得上轿，可不今夜就成全了此事，不免对老天许下天大愿心，保佑一说就来。

〔作跪介〕老天，今日去请陈妙常得来，乌猪白羊拜谢。

〔丑暗上云〕我帮一只鸭。

〔净〕啐，你这小使，专会绰嘴。

〔丑〕若得爹爹讨了陈道姑，省得终朝插我。

〔净〕你休得胡说，快跟我到女贞观去。



【六么令】
溪桥纔转，见琳宫隐约松间，那人深卧白云闲，低声问，立门边，渔郞要入桃花院。

此间就是他房，小使，你先进去。

〔丑〕有人在此么。



【前腔】

〔旦上〕柴扃昼掩，是何人来到松关，莫非靑鸟寄云笺，亲自去，听他言，行藏又恐人瞧见。

何人到此。

〔丑〕小人是耿衙奶奶差来，欲拜足下为师，请到衙中谈经说法，已备轿相迎。

〔旦背云〕我知道了，这是那王公子使他来计赚我的，待我哄他一哄，你家奶奶叫你同相公来接我，为何不见你相公进来。

〔丑背云〕贼道贼道，他就知道了，待我去请他来。

〔相见作诨介旦〕相公，你听我道。



【蛮牌令】

〔旦〕君家听相吿，身已许蓬茅，为贪钟磬外，自结水云交，伴靑松身闲意闲，共明月散诞逍遥。

〔净〕久闻淸雅，今见绝色，果不虚传，若是苦守淸规，可不辜负了你的靑春。

〔旦〕念蒲质自甘弃捐，又何须雅念勤劳。



【前腔】

〔净〕粉质似琼瑶，靑鬓翦云绡，料应天上种，暂且谪尘嚣，念佛人何曾上天，住尘世且结鸾交，你若还苦守淸规，可不负了蓝桥。



【忆多娇】

〔旦〕看他村样乔，心暗憔，人隔星河路转遥，月印江心空自捞，收拾风骚，收拾风骚，今世裏姻缘且歇这遭。

多承枉顾，不及奉陪，好看靑鸟入云去，笑杀山鸡空自飞。

〔下净低头作揖介丑〕进去了，你吃他骂了。

〔净〕他骂我什么来。

〔丑〕他比你做山鸡野鸟。

〔净〕这等可恶。



【前腔】
他把我嘲，劈面■〈扌枭〉，望断巫山云雾高，关出刘郞门外敲，此恨难消，此恨难消，管敎他平白地风掀浪高。

小使，临别关门似有情。

〔丑〕爹，未见得。

〔净〕羞花玉貌实轻盈。

〔丑〕看来只是别寻好。

〔净〕此事多应弄不成，我定要吿他，定要吿他。

〔下〕





