第二十九出　诳吿




【七娘子】

〔外上〕守官淸似水，寇平万境同欢。

郡守三年久，官居以作家，公庭民讼少，无事早收衙，左右的，与我拿出放吿牌去。



【园林好】

〔净上〕你骗我钱财赖婚。

〔小净上〕你强逼我空门议亲甘守淸规本分，怎敎我苦追寻。

〔净〕拿你去诉公庭。

王仁吿状。

〔外〕吿什么状。

〔净〕老爷，这一个王尼姑，口称有一年幼道姑，自愿还俗，骗小的财礼银十两，毁赖婚姻，特吿爷台，望乞垂听。

〔外〕如何你当初轻听他。



【玉胞肚】

〔净〕当时轻信，只指望婚姻事成，谁知他计赚刘郞，空敎我费尽钱神，如今敎我无瓜抱蔓，蜂愁蝶恨怯残春，谁谓有鼠无牙怨未平。

〔外〕尼姑怎么说。

〔小净〕老爷，都是虚情。



【前腔】
村家行径，强尼姑向空门结姻，只指望报李投桃，那顾他礼佛看经，他云堂松舍淸闲，别有一番春，怎敎我抱布街头强逼人。

〔外〕你吿那道姑，莫非是那女贞观的。

〔净〕正是正是。



【前腔】

〔外〕他是冰淸玉润，怎便肯随波逐尘。

〔外背介〕记当年邂逅禅房，他爱淸幽独理瑶琴，他旣是道姑，王仁，你也不该强逼他为婚，你那王尼姑也不该替人主婚作媒，谁知莲台人抱水云心，空学箫吹鸾凤音。

左右，各打二十。

〔打介〕你二人本该问罪，且饶你，赶出去罢。

〔外〕息讼愧分茅，齐民政独劳。

〔净〕总敎输廿板。

〔小净〕赢得一身骚。





