第十七出　耽思




【谒金门】

〔生病丑扶上〕愁滋味，风雨暮秋天气，一枕相思头彻尾，如何消遣些。

钟磬惊回枕上眠，客乡风雨恨人天，许多心事共谁言。

〔丑〕病裏偏教人易老，秋来转觉恨常添，只因些个事相牵。

〔生〕进安，自从别了家乡至此，旅馆萧条，染成这病，怎生是好。

〔丑〕官人，且耐心将息，我昨日到街市上起课来，说你这病是那阴人身上起的，不要呆了，且自消遣则个，门外有人言语，待我去看来，是那一个。



【一翦梅】

〔老旦同旦上〕病中孤馆自嗟呀！纔说离家，便恨离家。

〔旦〕闲庭开遍紫薇花，人在天涯，病害天涯。

〔老旦〕我侄儿染病书斋，要去看他，徒弟，我与你同走一遭。

〔旦〕师父先请，徒弟随后。

〔老旦〕转过荷香径，又来丹桂阴。

〔生叹科老旦〕忽闻长叹语，使我便关心，必正儿，连日病症如何。

〔生〕越加沉重。

〔老旦〕我儿，句容有一个方先生，在此课命，到有些意思，不免请他来课算禳解。

〔生〕使得，进安，你替我去请来，眼底便教分祸福，暗裏谁云无鬼神，方先生在家么。

〔净〕那个。



【水底鱼儿】

〔净上〕算命通神，书符最有灵，人家来问我，开口要禳星。

什么人在此。

〔丑〕小人是女贞观中来的，请先生课命。

〔净〕就去就去，纔过溪桥，此间便是。

〔丑〕方先生到了。

〔相见科老旦〕舍侄潘楷，偶因下第，寄住在此，忽染病症，特请先生课算禳解。

〔净〕曾买下三牲么。

〔旦〕先生未曾课算，怎么先要三牲。

〔净〕小子法术最高，四海闻名，那得一时闲空，今日有一二千人，坐在我店中算命，闻得观主呼唤，只得到此。

〔丑〕我来接你，并无一人。

〔净〕忘了忘了，是昨日，是昨日，这等样，你把潘相公八字说来。

〔生〕甲子年，乙亥月，甲子日，乙亥时。

〔净〕好八字，好八字，两干不杂，地局和同，凡观人命，先看提纲，身旺坐强，必登廊庙，身衰坐弱，终处贫穷，推此八字，木生冬令，虽未及时，谓之将来者进，兼得亥子水源培植，此乃大富大贵之造也，争奈目下红鸾天喜星照命，又兼日犯岁君，灾殃必重，须得禳解方好。

〔老旦〕我请个法师禳解如何。

〔净〕你差了，我算命之外，又会行法，张天师门下，第一个高徒是我，快办纸马香烛过来，我替你禳解。

〔丑办香案科净念〕上香上香，奉请家堂，山神土地，司命灶王，今日祝献，伏为潘郞病不脱体，着枕狼当，身上发寒发热，口裏要茶要汤，自从今日禳解，叫他早脱灾殃，神道，你若肯依我说，家家主荐，杀猪杀羊，你若不听我说，我叫你庙中无烛无香，只看今朝以后，若强便强，算来不得就好，也须打点些棺裳，一时魂不附体，大家哭得恓惶。

〔丑〕呸，先生着了鬼了。

〔净〕不是先生着鬼，我到老实与你商量，你若要他这个病好，先请遣开傍边催命大王。

〔老旦〕休得胡说，些须薄礼奉酬，请回罢。

〔净〕多谢多谢，全凭一张嘴，赚尽四方财

〔下老旦〕我儿，你把病症从头说与我做姑娘的知道。



【山坡羊】

〔生〕呀！这病儿何曾经害，这病儿好难躭待，这病儿好似风前败叶，这病儿好似雨后花羞态，我难摆开，心头去复来，黄昏梦断，梦断天涯外，心事难提泪满腮，伤怀。

〔老旦〕这病敢是风寒上来的。

〔生〕不为风寒眼倦开，堪哀。

〔老旦〕莫不是忧愁上来的。

〔生〕不为忧愁头懒抬。



【前腔】

〔老旦〕莫不是害了些王仲宣登楼的无奈，莫不是染了些楚三闾江潭流派，莫不是渴中山病儿转深，莫不是赋高唐愁孽债，心暗猜，莫不是扬子云阁上灾，非关病酒，也只为躭诗害，人在他乡须把愁肠解，堪哀，待思乡怎生归去来，伤怀，为瓜葛空敎泪满腮。



【前腔】

〔旦〕你想是念故园梦魂常在，你想是恨旅馆风尘难捱，你本是养骊珠时潜在渊，你本是爱栖梧暂托荆榛外。

〔生〕我好恨。

〔旦〕休恨来，愁肠须摆划，月圆月缺，月也有盈亏害，岂可人无一日灾，襟怀，你把那段心儿且放开，书斋，好听春雷天上来。

〔老旦〕本当在此看你，殿上有人，我略去再来。

〔旦〕相公，你可请医调治，我明日再来看你。

〔生〕心病还须心上医。

〔老旦〕休将闲口惹闲非。

〔老同下生作睡科丑背云〕啐，只因闲口生心病，但愿你寃家早脱离，我东人做出这等模样如何。



【前腔】

〔丑〕我东人不尶不尬，到此处多愁多害，只为那三四更花晨月夕，惹下了十二时的孤眠独捱，官人吃药。

〔生〕我不要药吃。

〔丑〕心暗猜，病从根上来，思量到此，也只为欠了寃家债，怎能彀成全双凤钗，痴呆，抄手无言难打孩，哀哉，书剑飘零甚日回。

东人睡了，待我哄他一哄，东人，那仙姑在亭子上，接你说话。

〔生〕我就来了。

〔作病起科丑〕我来扶你。

〔生〕进安，你只在此间，不可来。

〔生作行不动科丑〕还是我扶你。

〔生〕不要来。

〔生作跌科丑〕没有人叫，还是我来扶你进去罢。

〔下〕





