第十五出　破虏




【点绛唇】

〔外上〕星挂旄头，将衰天运谁能救，为国躭忧，须早办亲争斗。

裂土分茅一郡间，君恩民命两相关，从来为国心如血，早把胡钩日下按，自家建康太守张于湖是也，近闻兀朮这厮，分兵南扰紧要地方，倘一时兵到，难以抵敌，昨已分付各所官兵，约定今日下操，不知可曾完备否，左右那里。

〔末小生扮二所官上〕腰下雪喷剑，马前云绕旗，百年承祖荫，敢不报明时，所官见。

〔外〕近闻兀朮侵袭地方，昨日分付整顿兵革，今日演操，可曾完备否。

〔应云〕俱已完备，请老爷下操。

〔众军士上见科外〕汝等听我分付。



【解三酲】

〔外〕操时节人人要精炼，斗时节个个要争先，国家重难军休怨，也只为保疆原，腾腾火发心上炎，赤眼吞胡星斗寒。

〔合〕亲征战，亲征战，不降胡誓不生还。



【前腔】

〔所官〕论吾侪世隆爵显，又岂敢自爱余年，旌旗滚滚云霓闪，看剑戟雪霜寒，假饶他犯境来胡马，我这裏仗剑争先雪大寃。

〔合前扮探子上〕报报。

〔外〕报甚事的。

〔探子〕报达虏南侵事。

〔外〕你说上来。



【番鼓儿】

〔探子〕喧金鼓，喧金鼓，烈火满空烧，胡虏南来，势倾不小。

〔外〕有多少人马。

〔探子〕万马奔雷那分多少。

〔外〕众将官，就此起营，奋勇当先，把腥膻迅扫。

〔外众下净引众上〕



【前腔】
轰雷阵，轰雷阵，旗鼓震山岳，浪滚长江，血淹芳草，前面是什么地方。

〔众〕老鹳河了，老鹳河边，金陵将到，整顿弓刀，安排牙爪。

〔外领众上〕奋勇当先，把腥膻迅扫。

〔末〕来将何人。

〔净〕我是兀朮四太子，亲自领兵，你是何人，敢来对敌。

〔末〕建康太守张爷亲自领兵。

〔作对阵科净众败下〕



【淸江引】

〔外〕胡奴万马齐奔走，兵卒休追后，我疆幷我原，四境还吾守，喜孜孜凯唱肤功奏。

胡马犯天关，闻风心胆寒。

一鞭争胜处，飞捷报平安。





