第十出　手谈




【番卜算】

〔外上〕鹪鹩方托枝，驵骏嘶归路，咫尺巫山路转迷，应愧题红句。

松关风动炎光薄，人坐淸闲，淸闲，肠断花间与梦间，昨宵拾得人间恨，空自熬煎，熬煎，拴锁离情上下弦，下官张于湖是也，因赴任建康，船到中山地方，天道炎热，借宿僧房，恐人知我是地方官长，故假说姓王，在此暂住，昨夜乘月闲吟，忽听仙姑弹琴，令人整整想了一夜，闻得他住西房，不免探望一回，多少是好，苔深令路滑，花密碍人行，白云深锁处，鸡犬杳无声，有人在此么。



【前腔】

〔旦上〕花影转疎楞，鸟语惊幽梦，忽闻窗外有人声，还自惭迎送。

相公稽首。

〔外〕仙姑少礼。

〔旦〕有失迎候，罪过万千。

〔外〕轻谒禅堂，无任惭惧。

〔旦〕不敢，请坐吿茶。

〔外〕仙姑，瑶琴一曲邀残月，松梢露滴声悲切，归去洞房更漏永，巫山有梦和谁说。

〔旦〕相公，我意絮沾泥心炼铁，从来不爱闲风月，莫把杨枝作柳枝，多情还向章台折。

〔外〕小生戏谈，无烦介意。

〔看科〕卓间棋枰甚精，敢是仙姑能棋。

〔旦〕略知一二。

〔外〕请教一局。

〔旦〕香公那里。

〔净上〕纔烧佛座香，却扫堂前地，忽闻花外呼，荒忙又来至，师父有何分付。

〔旦〕看棋枰过来我与王相公下棋，一面看茶来吃。

〔净〕是。

〔掇卓笑科〕你两个不要不分皂白。

〔旦〕咄，快去看茶，相公请先。

〔外〕学生僭了。



【黄莺儿】

〔外〕花院手闲敲，战楸枰两下交，争先布摆装圈套，双关那着。

〔旦〕我输了这一子了。

〔外〕单敲这着。

〔外作思科旦〕相公用心。

〔外〕声迟思入风云巧，笑山樵，从他烂柯，不识我根苗。

〔旦〕相公输了。

〔外〕果然输了，还饶一着。



【前腔】

〔旦〕换局更难饶，你热心机我冷眼瞧，其间有路应难到。

〔外〕待我点眼。

〔旦〕我推开那着，点破你这着，双关那怕你能单帛，笑鸣蜩，纵横羽甲，千局总徒劳。

〔外〕又是学生输了。

〔旦〕相公故意相让。

〔净〕江心烹玉液，山顶采云衣，茶在此间请问相公输赢若何。

〔外〕仙姑连胜二局。

〔净〕出奇，我说你敌他不过。

〔外〕香公回避。

〔净〕且贪闲处睡，不管是和非。

〔下外〕仙姑手中佳扇，为何无人题写。

〔旦〕欲求足下濡染，未敢轻渎。

〔外写科〕碧玉簪冠金缕衣，玉如肌，从今休去说西施，怎如伊，香腻桃腮不傅粉，最偏宜，好对眉儿共眼儿，觑人痴。

〔旦接看科〕词章虽妙，只是言语太狂，我这裏淸净堂中不卷帘，景幽然，闲花野草漫连天，莫狂言。

〔外〕独坐洞房谁是伴。

〔旦〕一炉烟，闲来窗下理琴弦，小神仙，相公。



【猫儿坠】

〔旦〕新词艳逸，望报始投桃，争奈禅心爱寂寥，鸾台久已弃残膏，相吿，休错认莲池比做蓝桥。



【前腔】

〔外〕芳心玉洁，羽服翦霞绡，可惜姱容空自老。

〔外背科〕蜂媒羞订凤鸾交。

〔外揖科〕轻造，望恕却风流少年才调。



【尾】

〔外〕是非偶尔空谈笑。

〔旦〕好收拾作家腔调，这等没担儿相思你去别处挑。

〔外〕小生就此吿辞了。

〔旦〕冒犯，恕罪恕罪。

〔旦〕金焦落日映纱窗，一局棋消夏日长。

〔外〕明日骄骢卜归路，梦魂犹自惜余香。

〔外〕王安那里。

〔末应科〕王安，我在此不便，可作速打牌到建康，报说二十三日到任，快去。

〔末〕知道了。

〔外下末云〕我老爹在此数日，想是与那道姑无缘，只得去了，正是巫山隔渺茫，空作襄王梦。





