第三十出　情见




【夜游宫】

〔老旦旦上〕人去天涯几许，凝望处泪眼愁眉。

〔旦〕睡不熟，枕儿移过又移，没奈何，一番念，一番悲。

〔老旦〕风吹云片片，飞尽桃花瓣，人归不似堂前燕，燕来肠欲断。

〔旦〕夜深低嘱吿，人在琐窗西伴，听玉笛惊春怨，此际愁肠千万段，朱颜消一半，师父稽首。

〔老旦〕徒弟到来，我那侄儿一去，又见春残，天涯人远，悄无音信，奈何奈何。

〔旦〕不知他功名若何，好歹定有信音来也，请自消遣则个。



【六犯淸音】

〔老旦〕天涯人别，春风花信，眼前几度惊心，衡阳鴈杳，不知他曾上靑云，别馆花惊发，离亭柳色新。

〔旦背介〕凄凄雨，欲断魂，梦中芳草，是我意中人。

〔老旦〕望断我云堂何日开封字。

〔旦背〕望断我锦帐通宵喜合簪。

〔老旦〕莫不是萧条旅馆，莫不是留恋帝京。

〔旦背〕好敎我常添萦挂，好敎我偷将泪零，花飞又早红成阵。

〔老旦〕事关心，把金钱暗卜，又恐涉游魂。



【不是路】

〔丑上〕回首江濆，又见门前柳色阴，忙投奔，太奶奶，小奶奶，叩头，天边靑鸟寄佳音。

〔老旦〕怎么是这等称呼，敢是相公中了。

〔丑〕中了，有书寄上。

〔老旦〕意方伸，望中喜得龙门信，不枉我西风促去程。

〔旦〕自沈吟，为何不问我旧时人。

〔丑〕这一封书单为着小奶奶亲事的，教我报君闻，刘郞到日桃花尽，他意在重封蜡一痕。

〔旦作羞介〕休得胡说。

〔丑〕休遮隐，两家供状今番定，你且看他书信。

你们看书，小人就要往河南家去，纔到石头城，又上汉阳路。

〔老旦〕再住两日。

〔丑〕不得久羁迟，东人曾嘱付。

〔下旦作开书介〕



【一封书】

〔老旦〕尊姑听楷宣，花向长安马上看，今一事赧言，陈女曾同枕席欢，两下姻缘簪已定，早卜归期合锦鸳，乞垂怜，望周全，夫妇恩深感百年。

〔老旦〕好好，出家人原来如此，罢罢，今日之事，也是五百年前宿缘，天涯相会，不知你两人将何物作证，以成此事。

〔旦〕潘官人以鸳坠为赠，奴以玉簪答之。

〔老旦〕可喜可喜。



【罗帐裏坐】
鸳鸯玉坠，碧霞玉簪，两物相赠，天敎合欢，红丝翠幕，事非偶然，只是一件，虽是你两下夫妻前定，若是在我这裏成亲，恐坏我的山门，你可到张二娘家，就托二娘为媒，待我侄儿回来，完娶便了。

〔合〕空门恐怕外人嫌，及早去寻个别院。



【前腔】

〔旦〕春红满面，含羞怎言俗缘未断，把淸规相玷，其间就裏是我三生旧缘。

〔合前〕

收拾行囊过别船，从今好去了尘缘。

玉簪重会天涯外，始信红丝万里牵。





