第三十二出　重效




【番卜算】

〔旦上〕重整旧脂膏，为结新鸳侣。

〔贴上〕妆台又学画娥眉，人与花争媚。

〔旦〕多少相思泪，换来人月圆，梦中今夜话，犹恐说当年。

〔贴〕休更说从前，新欢续旧欢，可怜今夜别，相见是何年，妹妹，今日潘老爹迎娶你成婚，你可及早整妆则个。



【园林好】

〔旦〕几曾去调朱傅铅，几曾爱鸾钗凤钿，对镜羞惭娇面，今日裏别仙班，今日裏谪尘凡。



【出队子】

〔众执灯烛鼓乐上介〕灯辉月朗，灯辉月朗，鹊度星桥会七襄，鸾笙凤管吹悠扬，金榜人归乐洞房，天上人间，占断无双。



【江儿水】

〔贴〕忽听得人传接，门前鼓吹喧，绣襦罗袜新裁翦，云梳月掠重遮掩，鸾衾凤枕春无限，收拾空门经卷，且向鸾台慢学齐眉举案。

〔旦悲介贴旦〕妹妹，如此喜事，为何堕下泪来。



【玉胞肚】

〔旦〕我为别离难见，姐姐，感谢你看承数年，我想指引入观那时，这恩深结草难酬，况今朝弃撇尊颜，相看靑眼泪空悬，要见多应是梦间。

〔贴〕妹妹，请上舆罢，从教分手处，有梦托南柯。

〔下众〕禀夫人起轿。



【出队子】

〔众〕瑶天环佩，瑶天环佩云驾香车月下归，花明酒艳会瑶池，银烛辉煌满道遮，锦帐春宵，玉漏慢催。

〔净扮掌礼上〕高折桂枝香，新婚昼锦堂，请出红娘子，相见贺新郞，老爷有请。



【西地锦】

〔生上〕听得箫声催跨凤，似扶我两翼天风。

〔掌礼念介〕郞才女貌实堪夸，玉蕊金枝护锦霞，只看今夜成亲后，明年养出十七八个小呱呱，啰嗹哩嗹，哩嗹啰嗹，啰嗹哩啰啰哩嗹，参天地，两拜，转身会礼。



【排歌】

〔众〕仙犬休惊，花源洞房，天生一对鸾凰，翠裙摇玉响琳琅，月度花风绮阁香，烧银烛，醉玉觞，新郞原是旧渔郞，芙蓉褥，玳瑁床，日高春暖睡鸳鸯。



【前腔】
国士潘安，贤门孟光，芳姿玉立珪璋，当年若不寄云房，流落如今在那厢，脂粉态，锦绣肠，恩情地久与天长，人生事，信渺茫，萍踪明日又他乡。

〔生〕左右的，快讨夫马，前往河南家去，夫人，我与你明早作别姑娘就行罢了。

〔旦〕正是如此。

合镜相看意颇浓，佳期重见壻乘龙。

当年不到毗陵驿，辜负好花空自红。





