第八出　谭经




【临江仙】

〔旦上〕松风惊枕簟，琴牕人坐壶天。

〔净丑小旦扮道姑上〕昼长日赤苦烦煎，看荷来水殿，追燕入湘帘。

〔旦〕钟磬草堂深，解箨森森笋作林。

〔净丑小旦〕燕子双飞来复去，难禁，满腔心事对谁云。

〔众〕陈姑稽首。

〔旦〕众师兄到来，请坐。

〔丑〕陈姑，昼长人静，重门难守，钱财竟没来方，酒食何曾入口，夜间番来覆去思量，我也管不得出乖露丑。

〔旦〕师兄，你说那里话，我与你苦守淸规，谨遵教指，终成正果，今日无事，羣集在此，不免请师父出来，谈经说法，洗濯尘心，有何不可。

〔小旦〕正是正是去请。

〔净阻科〕不要去请，我没工夫听经，适纔报恩寺桂公约我施主人家看经，回来床上一话，我自要去了事。

〔旦〕休得闲说，快请师父来。

〔小旦〕众徒弟请师父出来讲经则个。

〔老旦〕来了。



【好事近】

〔老旦〕花影上帘栊，毕竟非色非空，闭关方自坐圜中，又请谈经说颂。

〔众〕师父稽首。

〔老旦〕徒弟们到来，今日请老身出来，要讲何经。

〔旦〕众徒弟闲暇，欲听法华旨要，以此洗心焚香伺候。

〔老旦〕善哉善哉，此经非同别典，乃我西方祖师洪开方便，普度含灵，分品二十八门，解救百千万劫，眞个是字字慈航，行行彼岸，故云假饶造罪如山重，不须妙法两三行，你们听我讲说。



【梁州序】
禅机玄妙，法流净土，一似莲开朶朶，天空云净，眞如月印秋波，二十八□妙品，普度羣迷，五蕴三支苦，行行开孽镜，你须把孽根磨，早办慈航出爱河。

〔合众合掌科〕蒙指点，当参悟，免沈沦万劫千回堕，齐合掌念弥陀。



【前腔】

〔旦〕芳心冰洁，翠钿尘锁，怪胭脂把人躭误，蜂喧蝶嚷，春愁不上眉窝。

〔作背科〕暗想分中恩爱，月下姻缘，不知曾了相思簿，身如黄叶舞，逐流波，老去流年竟若何。

〔合前〕



【前腔】

〔净丑〕叹浮生尽着尘疴，逐飞丸朝朝暮暮，看镜中消息，素改婆娑，我把芳年虚度，老大蹉跎，衣食浑无措，空门来托钵，做尼姑，也只是当年没奈何。

〔合前〕



【前腔】

〔小旦〕笑狂生直恁奔波，这妙法眼前因果，悟无明无着，梦想全无，你偏恋那火宅煎熬，幻海沦胥，忘却来生路，是非钟磬外，白云孤，一卷经销香一炉。

〔合前老旦〕众徒弟们，在此把这讲过经卷，细玩佛意，不可虚度我去打坐片时。

〔众〕请师父自便。

〔老旦〕坐深人境寂，钟鼓又黄昏，香公，烧佛前晚香，琉璃内添上油，不可忘了。

〔内应科〕哓得。

〔下旦〕列位师兄，听了半日，身体疲倦，我们松棚下闲玩一番，多少是好。

〔众〕使得使得。

〔旦〕你看一轮明月，斜挂松梢，万籁无声，花阴满砌，可爱人也。

〔净〕眞个可爱可爱，只少四个丈夫同赏新篁池阁。

〔众〕休得取笑。

〔净〕尼姑尼姑，原有丈夫，只要趁些钱财，来带这顶毗卢。



【节节高】

〔旦〕冰轮映碧萝，晚凉多，一声钟磬禅堂暮，松阴坐，展素罗，藤床卧，天街几点流萤度。

〔净小旦〕久闻陈姑弹得好琴，求听一曲，女童取琴过来。

〔旦理琴科〕试操玉露，污耳污耳，欲听瑶琴月下弹，彩云暗逐飞琼度。

〔外〕玉鉴银光散不收，红亭花老似含羞，风来借得些儿便，一曲琴声何处幽，小生步月闲吟，忽听琴声淸婉，俨若白鹤冲霄，靑鸾逸驾之韵，不免上前再听一番，呀！此处角门半开，挨身进去。

〔做看科〕原来松棚之下，陈姑与众姑弹琴，可爱可爱。

〔众〕方纔弹得绝妙，再弹一曲如何。

〔旦〕使得。



【前腔】

〔众〕天风荡玉珂，泻银河，凉生玉指声凄楚，哀如诉，惹恨多，牵愁大，玉盘倒影穿帘幕。

〔外作听科旦〕为何琴弦急绝，敢是有人盗听。

〔众〕这裏那得人来。

〔旦〕空门虽是隔红尘，怕花阴深处人藏躱。

〔净丑小旦〕夜深了，我等吿回罢。

〔旦〕如此多慢了。

〔净小旦〕避暑过南轩，人归月满天。

〔旦〕莫教春树鸟，惊起日高眠。

〔下外〕美哉乐哉，天下有此绝色，岂不是仙人掌上飞来玉眞宫中谪下，可惜投入空门，不免乘月题诗粉墙上，聊寄离情，仙姑明日经过，必然看见，王安那里。

〔末〕纔做故乡梦，又听主人声有何分付。

〔外〕快取文房四宝过来。

〔末〕知道了。

〔取科外写科〕一曲霓裳香雾薄，夜深偷向月中看，分明人坐天香窟，何事空门虚合欢。

〔放笔科〕



【尾】
新诗怎得人酬和，天大样相思害我，诗诗，千万做一个媒儿勾引他。

闲亭吟罢露华浓，相见浑如一梦中。

玉漏敲残花外月，金徽听彻柳边风。





