第十九出　词媾




【淸平乐】

〔旦上〕西风别院，黄菊都开遍，鸂■〈氵束鸟〉不知人意懒，对对飞来池畔。

云淡水痕收，人傍凄凉立暮秋，蛩吟无断头，心事泪中流，懒把黄花插满头，见人还自羞，自与潘郞见后，不觉心神恍惚，情思飘荡，对此困人天气，好生伤感也。



【绣带儿】
难提起，把十二个时辰付惨凄，沉沉病染相思，恨无眠残月窗西，更难听孤雁嘹呖，堆积几番长叹，空自悲，怕春去留不住少年颜色。

奴家身体困倦，不免稳睡半晌则个。

〔睡介〕



【宜春令】

〔生上〕云房静，竹径斜，小生病起无聊，好生烦闷，不免往白云楼下，闲步一回，多少是好，欲求仙恨着天台路迷，问津何处，傍靑松掩着花千树，悄地行来，乃是陈姑卧房，正値他独睡在此。

〔作番书介〕这是他看诵的经典，裏面为何有字一幅，却是陈姑诗稿，词云，松舍淸灯闪闪，云堂钟鼓沉沉，黄昏独自展孤衾，欲睡先愁不稳，一念静中思动，遍身欲火难禁，强将津唾咽凡心，争奈凡心转盛，细观此词，陈姑芳心尽露，敢是天就我的姻缘，把此词做个公案，伴残经香渺金猊题红句情含绿绮，心知，此词入手呵，天付姻缘，送来佳会。

待我揭帐戏他，看他如何回我，陈姑，陈姑。

〔旦作惊起介〕



【降黄龙】
惊疑，闪得我魄散魂飞，倦体轻盈，倩谁扶起。

〔生〕小生在此相扶。

〔作抱旦旦怒介〕你是书生班辈，好个书生班辈，错认仙姑，比做神女。

〔生〕差不多儿，文君幸见相如，两下情同鱼水。

〔旦〕休题，文君佳趣，这其间相如料难是你。

〔生〕多分是小生无疑。

〔旦〕潘郞好生无礼，我对你姑娘说来。

〔生〕说我何事。

〔旦〕秀才们偷香窃玉，意乱心迷。



【醉太平】

〔生〕非痴，我靑灯愁緖，听黄昏钟磬，夜半寒鸡，孤衾独抱，未曾睡先愁不寐，相思，静中一念有谁知，欲火炎遍身难制，把凡心自咽，只少个萧郞同并，彩凤同骑。



【浣溪沙】

〔旦〕你脸儿涎，情儿媚，话跷蹊，心自猜疑。

〔生〕不必猜疑。

〔旦寻词介生〕小生拾得在此。

〔旦〕好好还我的词来，若不还我，把你做贼论。

〔生〕偷书不为贼。

〔旦〕这场寃债诉凭谁，当初出口应难悔，罢罢，一点灵犀托付伊。

〔背介〕几番羞解罗襦。

〔生拜介〕



【滴溜子】
合拜跪，此情有谁堪比，慢追思，此德何年报取，谁承望今宵牛女，银河咫尺间，巧一似穿针会，两下裏靑春浓桃艳李。



【鲍老催】

〔旦〕输情输意，鸳鸯已入牢笼计，恩情怕逐杨花起，一首词，两下缘，三生谜，相看又恐相抛弃，等闲忘却情容易，也不管人憔悴。

〔生〕妙常，你道小生忘了此情。

〔跪介〕老天在上，必正若忘了妙常今日之情，天诛地灭。



【猫儿坠】
皇天在上，照证两心知，誓海盟山永不移。

〔旦〕从今孽债染缁衣，欢娱，看双双一似凤求鸾配。



【尾】
天长地久君须记，此日裏恩情不暂离，从此后情词莫再题。

今夜灯前见，还疑梦裏来。

〔下丑上〕我东人在此，吟风弄月，夜去明来，终久吃他刮上了。



【淸江引】
堪爱堪爱眞堪爱，鸾凤情深如海，携手上阳台，了却相思债，他怎知有个人在窗儿外。



【皂角儿】

〔生旦同上〕两情浓同下蓝桥，战兢兢欢娱较少，成就了凤友鸾交，休忘却天长地老，为你病恹恹只自躭，瘦怯怯难自保，为着今朝，相偎相抱，力怯体娇，你休把私情漏泄，两下裏供状难招。



【前腔】
奴本是柔枝嫩条，休比做墙花路草，顾不得莺雏燕娇，你恣意儿鸾顚凤倒，须记得或是忙或是闲，或是迟或是早，夜夜朝朝，何曾知道，这些关窍，春风一度，敎我力怯魂消。



【尾】
从今淡把蛾眉扫，妆一个内家腔调，把往日相思一担儿抛。

〔丑〕不好了，不好了，观主知道，去叫地方拿你们两个送官，怎么是好。

〔旦〕如何是好。

〔丑〕不妨，我哄你两个，适纔我替你遮瞒过了，我只要捉个头儿。

〔生〕我在此，你休得这等胡说。

〔丑〕旣然相公在此，你只叫我一声。

〔旦〕教我叫你什么。

〔丑〕随你。

〔旦〕进安哥。

〔丑〕不好，除下哥字，添上相公二字。

〔旦〕难道是进安相公。

〔丑〕正是，正是。

〔旦作难介丑〕我就叫将起来。

〔旦〕也罢，我便叫他一声，进安相公。

〔丑笑介〕出庵奶奶。

〔生〕怎么叫做出庵奶奶。

〔丑〕没有我进安相公安能奶奶出庵。

〔生叱下〕





