第七出　依亲




【定风波】

〔外上〕日染娇红云染绿，温泉晚试新妆束。

〔老旦上〕朶朶谁敎香翦玉，轻盈潇洒，怕逐风飘泊。

〔外〕夫人，你看孩儿方去，时序易迁，凉亭池上，荷花又早开成云锦，可喜可爱。

〔老旦〕妾身夜来分付丫嬛办酒，与相公赏花，未知完否。

〔外〕旣有酒，将过来。

〔老旦〕丫嬛那里。

〔丑上〕来了，亭覆琅玕绿，杯倾菡萏红，酒在此间。

〔外〕夫人，你看红蕖紫萼生芳浦，醉扶落日，娇颤杨家女，额点胭脂心带苦，西风岂是怜香主。

〔老旦〕怕听夜半池塘雨，漂泊红妆知几许，晓看风送木兰舟，愁断柔肠惜游子。



【园林好】

〔外〕看天机锦云暗香，喜玉宇风摇艳妆，照水轻盈娇样，似越女出潇湘，似神女赴高唐。



【江儿水】

〔老旦〕月坠胭脂冷，风摇翡翠狂，人归何处菱歌唱，银塘暮雨空凝望，儿郞貌比花相像，隔绝白云靑嶂，把酒樽前，不觉玉泪临风惆怅。



【步步娇】

〔净末上〕离人去国愁孤往，长途倦足行不上。

〔净〕陈旺，潘亲家家中到也未，蒹葭倚傍在何方。

〔末〕前村就是他门巷。

〔净〕拭泪整残妆，不知他们肯认我穷形状。

老身陈母是也，因遭兵火，与女孩儿拆散，无处栖身，只得同院子远奔潘亲家家中相依，院子，他家在何处。

〔末〕迤逦行来，想是在这个村坊，男女数年不来，一时忘了，待我问一声村上大哥，潘老爹家在何处。

〔内应科〕前面大门楼就是。

〔末〕多谢了。



【不是路】

〔净〕你试问行藏，先进他家要酌量，你去和他讲，孤穷姻戚来相傍。

〔末〕知道了，到华堂，殷懃顿首来投上。

〔外〕起来，你是谁人到此。

〔末〕欲说交颐泪两行，小人是陈家陈旺。

〔老旦〕正是陈亲家的旺官，亲母安否如何。

〔末〕言之不尽，他们亲自到门墙。

〔老旦〕为何到此，莫非谎说。

〔末〕敢为虚诳，敢为虚诳。



【前腔】

〔外老旦〕急走趋跄，迎候尊亲入草堂，深深拜，匆匆相接愧怆惶。

〔净〕泪汪汪，故园兵火遭蜂嚷，膝下娇儿失雁行，孤身无倚，远投玉树怜飘荡，敢叨恩养，敢叨恩养。

〔老旦〕亲母请坐，且自定息，细说一番。



【剔银灯】

〔净〕骤然起兵戈扰攘，卷尘飞东奔西撞，娇儿拆散知何往，待寻取那知去向。

〔合〕思量，孤身女娘，平白地分开虎狼。



【前腔】

〔外老旦作悲科〕我媳妇孤身在那方，痛杀我梦劳魂想，变中幸得亲无恙，权且柴门村巷。

〔合前净〕令郞公子为何不见。

〔老旦〕堂前游子赴春闱，两月音书未见归。

〔外〕今夜灯前添旧恨。

〔净〕思儿念女泪双垂。





