第六出　假宿


〔末上〕雨歇云头点，蝉多枝上声，江关逢溽暑，无地避炎蒸。自家乃张知府院子王安是也，俺老爷因赴任金陵，恐城中炎热，着我先在城外寻个僧房道院，洗澡乘凉。叫我不要说出官府，假说是个相公。行到此间，前面有个寺院，上写勑建女眞观，且是淸幽，不免径入。有人在此么？

〔净香公上〕地远红尘飞不到，松关鹤唳有人来。客官稽首。

〔末〕老人家拜揖。

〔净〕何处到此？

〔末〕有位河南相公到此游学，欲借上方乘凉洗澡，安歇数宵少避炎热，自当酬谢。

〔净〕旣是远来相公，待我通报观主，你去请来。



【金珑璁】

〔老旦上〕洪炉谁大冶，煑乾坤烈火难遮，松影下避炎热，对南熏方打叠，且高卧南柯蚁穴，谁到此又传接。

〔长相思〕昼垂帘，夜垂帘，三炷淸香佛座烟，心闲身亦闲，昼幽然，夜幽然，竹下淸风琴上弦，龙团身自煎。何人到此？

〔净〕有事禀上河南一位相公，欲借闲房，安宿数宵，房金重谢，不知容否？

〔老旦〕我们出家的当以慈悲为念，方便为门，有何不容，来时通报。

〔净〕知道了。



【淸平乐】

〔外于湖上〕炎辉飞鞚，汗湿征衣重，静院风回松影动，星槎互入仙宫。花径阴阴长绿苔，朱扉隐隐竹门开。仙家亭馆无人到，应问渔郞何处来。

〔末〕此处就是。

〔外〕快通报。

〔老旦〕相公稽首。

〔外〕观主拜揖。

〔外背云〕王安，这观主半老佳人，琼姿玉立，好一似雨过樱桃，来年老酒，意味自佳，快到寓取香绢来送观主。

〔末〕理会得，香焚金篆火，绢翦白霞绡。

〔下老旦〕女童办茶，来供佳客。

〔小旦上〕竹密茶烟湿，松多客座淸。茶在此。

〔奉茶科老旦〕敢问相公仙乡何处，尊姓大名？



【锁南枝】

〔外〕河南郡是故园，王通姓名曾选元。

〔老旦〕失敬失敬，原来是位秋元。

〔外〕游学泛吴船，寻闲到禅院，蒙下榻有缘，更欲借莲池濯凡念。敢问观主出家几年，经历春秋多少？



【前腔】

〔老旦〕离家舍今有年，五旬虚度尘世间。

〔外〕高姓祖居？

〔老旦〕法成家姓潘，和州历阳县。

〔外〕这观是何年盖造的？

〔老旦〕唐高祖创善缘，久崩颓是我重建。



【前腔】

〔旦上〕穿萝径进鹤轩，我把秋波偷转屛后边。何处客临轩，敛衽且相见。相公稽首。

〔外〕仙姑拜揖。

〔旦〕师父稽首，此间相公何来。

〔老旦〕此位是河南秋元王相公，他放棹入桃源，投栖过庭院。

〔旦〕相公请坐。

〔外〕好一位仙姑，也在此出家！

〔旦〕念蒲柳甘弃捐，媿荒凉何因款刘阮。

〔净上〕陈师父，悟眞庵王师兄送贴佛金来，立候相见，特通报！

〔旦〕相公，小房有客，不得奉陪。纔逐飞花来别院，又随芳草下闲庭。

〔下外〕适见姑姑，敢是一个神仙。



【前腔】

〔老旦〕他是人间种，休猜做天上仙。

〔外〕敢问他高姓法名靑春多少？

〔老旦〕妙常姓陈方幼年。

〔外〕敢是高徒？

〔老旦〕是我愚徒，他潇洒出尘凡。

〔外〕敢是同房？

〔老旦〕禅居在别院，他是金茎露玉井莲，不是照凌波梦中见。天色已晚，请过淸芬轩，少献晚斋。

〔净〕汤已烧下，请相公洗澡。

〔外〕避暑到仙家，香烹丹灶茶

〔老旦〕坐深松树下，日影已西斜。香公小心伏事相公！

〔下外〕多谢多谢。

〔外吊场〕香公，你多少年纪了？

〔净作聋科外〕多少年纪？

〔净〕我八十三岁。

〔外〕在此几多年？

〔净〕在此三十余年。

〔外〕身上衣服谁管？

〔净〕但得茶饭不缺足矣，那讨衣服！

〔外〕王安那里？

〔末〕小人伺候！

〔外〕快取两疋布来，送香公做衣服穿。

〔末〕知道了，布在此。

〔外〕香公收下，王安回避。

〔净〕多谢相公。

〔外〕我问你，适纔小道姑，他出家几年了？

〔净〕多承布施，如今说起话长，你定要问出子眼。不要管他，请去洗澡。

〔外〕你说与我知道，还有好处！

〔净〕这等千个好处，到不如一个见领笑留。这道姑叫做陈妙常，年方一十七岁，他父在日，官拜开封府丞，靖康兵乱，母子逃难分离，以此投庵出家。

〔外〕他房在那里？

〔净〕直在西首尽头，白云堂下就是。请相公洗澡安宿！

〔外〕溪溜合松声，残霞弄晚晴。

〔净〕要知今日话，难尽此时情。





