第二十一出　姑阻




【月云高】

〔旦上〕松梢月上，又早钟儿响，人约黄昏后，春暖梅花帐，倚定阑干，悄悄的将他望，猛可的花影动，我便觉心儿痒，呸，元来又不是他，那声音儿是风戞帘钩声韵长，那影子儿是鹤步空庭立那厢。

等了这一会，还不见他来，我且回房中，再作区处，倦立庭前看月色，且回鸳帐坐香消。

〔下〕



【前腔】

〔生上〕梦回罗帐，睡起魂飘荡，纔见云窗月，心到阳台上，静掩书斋，月下门偷傍，三春花信曾有约，七夕渡河人又来。

〔下老上〕欲觅闲消息，须教悄地来，夜深人不见，书馆把门开，不知我侄儿那裏去了，不免叫他一声，必正侄儿那裏。

〔生上〕忽听得花间语，把小鹿儿在心头撞，姑娘拜揖。

〔老〕书到不读，却往那裏行走。

〔生〕在亭子上乘凉，为爱闲亭风露凉。

〔老〕为何这等慌张。

〔生〕失候尊前心意忙。

〔老〕我儿，你听我道来。



【前腔】
书当勤讲，奋志靑云上，坐待春雷动，一跃桃花浪，姓字争先，不堕前人望，夜半花间月，休去闲飘荡，好把流萤手自囊，当惜春风又过墙。

也罢，你随我到经堂上去，一边我打坐，一边你读书，待我出定时，方去寝息，不可不依，从来佛教通儒教，要识儒修卽佛修。

〔扯生并下〕



【石榴花】

〔旦上〕听残玉漏，展转动人愁，思量起竟含羞，我把玉钗敲断凤凰头，傍孤灯暗数更筹，出乖露丑，这事儿落了他人后，想昨宵雨约云期，到今朝凤泣鸾愁。



【前腔】

〔生上〕忙来月下，恨杀那人留。

〔对旦揖介旦背介生〕小生来了，为甚事泪双流，武陵人抱闷悠悠，夜深沈不饵鱼钩，心中暗愁。

〔旦〕愁什么，把人丢下就是。

〔生〕这话儿好敎我参不透，只指望楚雨巫云，怎番做绿惨红愁。



【泣颜回】

〔旦〕休说那风流，一霎时忘却绸缪，敎我黄昏独自，等得月转西楼，将人便丢，那些个见你情儿厚。

〔生〕小生不是故意来迟，几乎做将出来，正到半路，乞我那狠心的姑娘，走将来叫我，幸而听得，只得回转，不想他带我到禅堂去，他一边打坐，教我一边看书，他出定方放我回寝，以此来迟。

〔跪介〕望恕小生之罪。

〔旦〕看他愁模样堪爱堪怜，定不是将没作有。



【前腔】

〔生〕一日隔三秋，鸳鸯结牢锁心头，猩红一瓣，魂灵儿都为他钩，何曾下口，更难忘灯下鞋尖儿瘦，我若做浪蝶游蜂，老天呵，须敎是裾马襟牛。



【尾】
从今念却神前呪，今夜情难罢手，怎能彀闰一个更儿相聚久。

花间泪落三更月，佛座人留两下情。

话向枕边说不尽，隔林鸡唱又天明。





