第十八出　叱谢




【卜算子】

〔旦上〕朝来闻鸟啼，啼处惊人睡，展转不成眠，反侧啼红泪。

春来秋去几经过，不似今秋愁奈何，心事暗流银烛泪，恨随漂泊叶声多，妙常苦守淸规，已经数载，无奈尘心未尽，俗念顿生，对景添愁，强制不定，可恨人也。



【桂枝香】
奴似风掀黄叶，云遮残月，猛可的如醉如痴，独自个谁温谁热，把床儿打叠，把床儿打叠，方纔梦枕儿上蝶，又惊回窗儿外铁，好难说，愁如鴈字天边阵，泪似鹃花枝上血。



【前腔】
云堂松舍，淸灯长夜，听钟儿敲断黄昏，拥被儿卧看明月，心中自思，心中自思，猛可的身如火热，値恁的睡不宁贴，好难说，咽不下心头火，转添些长叹嗟。

笔墨在此，不免将我心事描写一词，聊寄幽情，消遣则个。

〔词曰〕松舍淸灯闪闪，云堂钟鼓沉沉，黄昏独自展孤衾，欲睡先愁不稳，一念静中思动，徧身欲火难禁，强将津吐咽凡心，争奈凡心转盛。

〔净王尼姑上〕



【不是路】

〔净〕径遶长蛇，要见的人儿何处也，把帘遮，落花满地空台榭，未许红尘略近些，开门开门。

〔旦〕是谁的吠犬迎来花外客。

〔作藏词科〕我把冷眼儿窗前偷看者。

〔净〕休躱撇，为因闲暇来松舍。

〔旦〕向前迎接，向前迎接。

远辱到此，有何话说。

〔净〕久失相亲，特来听讲。

〔旦〕你平日不好经典，如何要听讲。

〔净〕我近日比前不同，前夜月下，我亲见观音菩萨说道，你平日念佛，功德将满，只少得一百多声，祥云就来接你上天去。

〔旦〕你何不做一会儿功夫，念完了，上天去。

〔净〕人头上有些私债，未曾讨得，养下些猪羊鸡犬，未曾卖得，有几个相识和尙，舍他不得，因此上故意不念完了。

〔旦〕你休得取笑，有何话说。

〔净〕溧阳县中，有个王公子，人物标致，泼天富贵，他慕你仪容，欲求婚配，未知你意下若何。

〔旦〕阿弥陀佛，我与你是出家人，怎么说这等落地狱的话。

〔净〕夫妻之情，谁人不爱，享荣华富贵，强似在此淸贫苦奈。

〔旦〕休得多言，听我道。



【长拍】
门外游蜂，门外游蜂，花间浪蝶，隔芳尘帘箔长遮，云寒月冷，这是自甘孤洁。

〔净〕你好硬心肠

〔旦〕心硬如铁，又何劳嚷嚷强来饶舌，淸闲分同松柏老，岂肯做凡花墙外折。

〔净〕他家十分豪富。

〔旦〕从敎富贵更豪奢，怎如我淸贫守道，自有决烈。



【短拍】

〔净〕鬓亸轻云，鬓亸轻云，眉弯新月，更可人海棠双颊，休把性儿撇，看鸳鸯帐暖，那春生凤凰衾热，他指望连枝比翼，那知急煎煎镜破簪折。



【尾】

〔旦〕从今断绝休来说，你上覆那王公子呵，不须用这般锹掘，月殿花枝你休想去折。

〔下净〕他送也不送我，就进去了，敢是怪我也。

云雾锁天台，媒红空自来。

心难常皎洁，有日惹尘埃。





