第二十四出　占儿




【太常引】

〔净陈母老旦同上〕长空秋影淡无痕，离恨起寒砧。

〔净〕望眼泪盈盈，故园肠断黄昏。

〔相见介老〕亲在桑楡愁日暮，儿游霄汉几时归，秋容对镜惭消减，肠断空怜日九回。

〔净〕吹败叶，满空飞，痛骨酸心渍满衣，逐水随风何处去，几番长望立斜晖。

〔老〕亲母，我孩儿一去，杳无音信，多为春场不第，以此羞归，不知寄托何处，今番又是春场到了。

〔净〕亲母，不必愁烦，令郞公子，他是聪明伶俐之人，好歹定有相见之日，只是我女儿流落，不知音信，好不痛杀我也。



【字字锦】

〔老旦〕靑霜入鬓鲜，落日流光短，离情解误人，惹下西风怨，恨当年，为着两字功名，闪得我儿愁母怨，天天，山遥水远，我那儿，可不念着故园，思量故园故园何日返。

〔合〕恨跌绽了绣鞋尖，恨跌绽了绣鞋尖，望长安天远，我心儿裏苦切，我心儿裏苦切，守着个更更点点，凄凄冷冷，隔着个朝朝暮暮，思思念念，肠断了愁眉泪眼。



【前腔】

〔净〕娘儿各一天，踪迹如蓬转，愁闻雨后蝉，怕见天边雁，恨从前，只为狼虎纷争，闪得我娘孤儿蹇，天天，娇鸾打开，天若有心见怜，再得两下重相见。

〔合前老旦〕亲母且自宽解，近闻得邻近有个刘先生，号曰刘如见，此人起课通神，不免去请他来问卜儿女消息，少解愁烦，意下如何。

〔净〕甚好。

〔老旦〕当直的那裏。

〔末上见介老旦〕你去请刘如见先生来，我要问课。

〔末〕知道了，刘先生有请。

〔丑上〕海内人传旧有名，都将课命问先生，若来请我须钱到，自古无钱卦不灵。

〔末〕先生，潘老爷家夫人相请起课，就要同去。

〔丑〕小子就行。

〔末〕夫人，刘先生到了。

〔相见介老旦〕特请先生问卜。

〔丑〕旣然如此，拿课筒去，与老夫人祷吿。

〔老旦祷吿介〕



【不是路】
祷吿苍天，我为儿取功名去不还。

〔净祷吿介〕我为儿拆散，未知生死会何年。

〔丑〕夫人请坐，待我排卦，卦排员，若论此卦问男儿的，他禹门三跃鱼龙变，问女儿的，鹊驾重逢牛女欢，只在目下，就有应验。

〔老旦〕先生休得差了。

〔丑〕我怎么会差，这是上好之课，只要老夫人重重谢我。

〔老旦〕愁怀顿解，谢天天早与人方便，喜从心愿。

当直的谢了先生。

〔末〕先生，课钱在此，请收下。

〔丑〕多谢多谢，能知周易理，会撰邓通钱。

〔下〕



【雪狮子】

〔老旦〕频频去卜金钱，金钱似掷我珠泪悬，天边雁过声嘹呖，孤村外，孤村外，流水声儿喧，梦断夜如年，你看秋风起也天，春风起也天，春去秋来，秋去春来，形孤影寡，想杀我膝下斑斓。



【前腔】

〔净〕魂和梦思和想，都做了泣凤哀猿，那离巢乳燕谁收管，愁肠断，愁肠断，何时再得重相见，似破镜得团圆，秋风起也天，春风起也天，春去秋来，秋去春来，形孤影寡想杀我掌上文鸳。



【尾】

〔净〕今生只恐难相见，百折柔肠寸寸剜。

〔老旦〕自古道人生离别难。

庭前红泪洒飞花，愁倚湘帘日影斜。

高树莫敎啼野鸟，梦魂惊不到天涯





