第二十七出　擢第




【挂眞儿】

〔生冠带上〕满目新红惊树杪，莺啼处梦断魂消，野店寒鸡，草桥残月，暗把游人摧老。

记得离人哭渭城，如今新柳暗，短长亭，杜鹃啼出别离声，最苦是，千里此时情，未语泪先零，随他春梦去，两三程，漏声不歇枕边听，惊醒处，衾枕拥愁兵，下官潘楷是也，叨蒙圣恩，幸中二甲进士，观政刑部，未卜归期，不免修书二封，着进安先回报喜，免得父母与陈姑挂念，进安那里。

〔丑上〕京都夸得意，故国恨无聊，禀老爷，有何分付。

〔生〕看笔砚过来。

〔生作写书介〕



【五更转】
自昔年离膝下，今经三载余，白云回首，回首应无际，扇枕温衾，番做个倚门倚闾，不孝儿，逆天罪，难饶恕，幸得天池奋迹，奋迹鴈塔题名字，欲慰亲堂，聊把别书寄。

进安，你把这一封书，往河南太老爹奶奶处投下，说我明春就回了。

〔又写介〕



【前腔】
生别离秋江上，今经半载余，彩云梦断，梦断客窗泪，剩雨残云，番作孤灯长夜，我志冲霄，气吐霓，夸得意，当年有约，有约姻缘誓，指日南来，要把玉簪重会。

进安过来，这一封书呵。



【好姐姐】
你先去女贞观递书，说道我皇都得意，若问我归期呵，桃花将尽，是刘郞来会期，河南去，慈帏书报天涯字，早晚承恩衣锦归。



【前腔】

〔丑〕拜别疾忙前去，回首隔江云春树，金泥远报，敎他两处知，他心喜，一边收拾相思泪，一边免寄天涯游子衣。

书去心同去，魂飞梦亦飞。

故乡今夜泪血染杜鹃枝。





