第三出　南侵




【新水令】

〔净兀朮上〕一声长笑海天秋，拥旌旄龙争虎斗。凿门占旺相，据地阻咽喉。百万貔貅，看帝业归吾手。

〔西江月〕两眼星吞炯炯，一身虎贲昂昂，杀声直欲暗天光，那管银河翻浪。直欲中原无主，更教四海惊慌，旌旗电闪下长江，那个争先拦挡。自家兀朮四太子是也，自与宋家南北分途，志犹未满，直欲一统中原，方遂吾意。时下风高马壮，不免叫把都儿们整顿弓马，掳掠南朝，得些金珠子女粮饷货物，献与我主，有何不可？今日乃黄道吉日，众把都儿们，就此起程。



【北普天乐】

〔净〕锦云联繁华境，看花柳开相映。莺啼处，莺啼处，画阁朱扃。淡悠悠水远共山横。

〔合〕呀！看旌旗掩映，刀鎗耀日明，听马前哈喇千里，千里血染猩猩。



【北朝天子】

〔众〕鴈南飞入云，兎深藏茂林，听轰雷喊呐齐争胜。翻天倒浪，闹嚷嚷哈吽，急睁睁如狼狠，吹哔■〈口栗〉几声。打羯鼓几声，好撒嬴——撒嬴——撒撒嬴——搂红妆晓来未醒，打辣酥堪消闷。



【北普天乐】

〔净〕夺山河为吾境，拚杀得天花净，长江上万马，万马争鸣，吓死人，阵阵也，金兵！

〔合前〕



【北朝天子】

〔众〕见山城几墩，见楼台几村，那尘埃滚滚人逃奔。天昏地黑，哭哀哀喊声，我这裏笑咍咍把弓刀整。摆霜蹄几程，列战舸几程，密弸——密弸——密密弸，鼓儿打，咚咚的紧，怕甚么人不顺。

〔净〕把都儿们，传下号令，天色已晚，就此安营，明早杀上前去。

衰草白连天，村村绝火烟。
从敎南渡马，尽化作啼鹃。





