第四出　遇难




【念奴娇】

〔净陈夫人旦娇莲上〕

〔净〕繁华过眼，似梦中唤醒，世隔当今，休说朱门排棨戟。如今庭树萧森，人逐仙游，家遭岁歉，积苦盈方寸。

〔旦〕眉愁黛锁，有恨向谁评论。

〔千秋岁引〕

〔净〕我儿，你看春去闲阶！风乍软花飞无力，一望处田园荒废。门庭萧瑟，堤拥当年车马隘，如今谁问闲消息？想吾生富贵等浮云，今方识。

〔旦〕鹦鹉洲，凤凰阙，烟波外，愁恨叠。看高处，双丸催残朝夕，纔了些，兴亡骄魏晋。又早见，争战仇吴越，到如今，万事属何人？空悲切！

〔净〕老身钱氏，嫁自陈门，夫君曾拜开封府丞，黄泉早逝，老身虽封淑品，白首甘贫，夫君在日，曾与同僚府尹潘公十分交好，彼此指腹结亲，玉簪为聘。如今天涯分散，我想男女俱各长成，杳无人至，必定这一节事已付东流去了，教我做娘的每每挂怀。

〔旦〕母亲，自古道，一富一贫，乃见交情，一贵一贱，交情乃见。于今父丧家寒，况经年远，此事不必提起，只索苦守便了。



【花落寒窗】

〔净〕盼庭柯几度忧煎，走萧萧败叶翩翩，你看含香春信，望断陇头人远。想寥落白头增叹，此言，梦惹魂牵，使人肠断心剜。



【前腔】

〔旦〕叹人生万事由天，又何须苦苦埋寃。此身飘泊，一似湛露浮烟，那些个翠遮红掩，赧言，泪渍愁添，只忧春老庭萱。



【不是路】

〔末院公上〕急报堂前，骤拥貔貅万骑烟。你看连天暗，轰雷杀气怎遮拦！

〔净旦悲科〕泪潸潸，难中霜雪重重见，敎我母子孤单去向难。

〔末〕休嗟叹，眼前生死须臾险，急忙逃窜，急忙逃窜。

〔众作走科〕



【皂角儿】

〔净〕我儿，我年已老了，拚一命先归九泉，只愁你孤身谁看。行不动去国艰难，你娇怯怯几曾经惯。

〔内喊鼓科末〕你看！你看！听奔雷，惊飞电，马和旗，鎗和剑。浪滚风翻，孤身遭变。便死又难，念娘儿怎生割舍，地北天南。

〔众上惊散科〕



【淸江荷叶】

你看那人荒窜奔如波走，谁敢来争斗！弓刀齐摆开，鎗剑分先后。把都儿们，你看锦绣江山咱统守，海海滴溜溜，姐姐哈喇喇，锦绣江山咱统守。

〔下〕



【皂角儿】

〔净末〕哭啼啼泪眼枯干，叫娇儿在何方追赶。

〔净叫科〕娇莲，娇莲，叫不应愁恨冲天，死和生敎我怎生打探。娇莲，娇莲，莫不是生投人、死投鬼，逃得过今朝难。野树深山，孤身遭变，便死又难。念娘儿怎生割舍，地北天南。

〔内作喊声科下〕



【前腔】

〔旦〕乱纷纷地滚天翻，软怯怯孤身羞面。雁声孤，月露江烟，莺啼怯，风愁雨怨。

〔叫娘科〕到如今谁投奔，水程长，山程远，地冷云寒，儿遭分散。娘归那边，绣鞋儿不禁娇颤，塞北江南。

〔内作锣鼓喊声旦悲科〕母亲旣叫不应，生长闺门，那知途路，如今天色已晚，不免向深林中躱过今宵，再作区处。

深林暂躱虎狼侵，香阁那知困此身。

自古怕逢离乱世，天敎魔杀不平人。





