第五出　投庵




【缕缕金】

〔丑女人上〕夫和子两分开，大家逃难走，命难捱，偷生幷就死，不尶不尬，天那，长途草滑湿弓鞋，越将我躭待。

〔作跌倒叫痛科〕



【前腔】

〔旦上〕行不上路途艰，前村无去所，况孤单，没奈何，路上老娘带我一带。

〔作跌科丑〕方纔我起得来，你又跌了，罢罢，起来起来，我与你同走一程，你往何方去，休敎落难。

〔内鸣锣科丑〕快走快走，身遭离乱死生间，反为你牵绊。

〔丑〕呸，自古人生面不熟，你是何人我是谁。

〔下旦跌倒哭科〕



【宜春令】

遭兵火，値乱离，似絮随风，身无所归。路途未惯，脚跟儿先遭狼狈。乌衣巷燕落香泥，红亭路莺愁花雨，悲啼，遇难如今有谁堪寄。



【前腔】

〔贴上〕听哀怨，声惨凄，前面是好一位女娘，为何在此啼哭，不免上前问他则个。女娘家在何方住居？

〔旦悲科贴〕看他愁緖，有万千忧在眉间住，女娘果从何来？

〔旦〕奴家是宦家之女，因遭兵火，子母分散，自幼不出闺门，那知途路，前后无投，在此欲寻个自尽。

〔贴〕却原来是家破无依，那些个人来投主，女娘，奴家欲留你在家安置，因有儿夫内外不便。今见女娘如此苦楚，况且干戈未息，也难前进，不免往此村中，有一女贞观，皆是女姑出家，我引你进庵暂住，意下如何？

〔旦〕若得如此，就是重生父母，再养爹娘，敢问大娘高姓排行？

〔贴〕奴家就是观邻张氏二娘，寻思，你且向空门暂时投寄。

〔旦〕女贞观在何处。

〔贴〕就在前面，转过小溪流水外，朱门低掩绿杨西。此间就是！有人在么？



【前腔】

〔老旦观主上〕香三炷，理六时，听人声又早堂前报知。张二娘稽首，此位娘子何来？

〔贴〕他是宦家子女，因遭兵火，子母拆散迷失路途，奴家偶然相见特引投师挂塔。

〔旦〕奴家愿拜为弟子。

〔老旦〕做我弟子不打紧，只是一件，空门滋味，捱黄蛮苦守着闲时序。

〔旦〕师父在上，奴家情愿皈依身畔，还有金凤钗一双，鸾坠一对，奉上老师，聊作薪水之费。

〔老旦〕娘子说那里话，但愿你受着五戒三皈，说什么琛缡金翠，须知，这都是千里有缘能会。

〔贴〕旣然如此，老师父请上，待他参拜。

〔老旦〕先拜了三宝，然后拜我，我且问你，家中姓甚名谁。

〔旦〕奴家姓陈，小字娇莲，潭州人氏，年方一十六岁，未曾适人。

〔老旦〕旣然如此，我替你取个法名，叫做妙常，你可跪下，先拜了佛。

〔旦拜跪科〕



【金字经】

〔旦〕皈依佛，愿洗着淸净心，九品莲台度化身，身也么身，慈航共法云，亲见祇园佛世尊。

〔老旦〕你可皈依了法。



【前腔】

〔旦〕皈依法，愿悟着顽空与色空，净住迦维敎阐弘，弘也么弘，心生万法中，愿心灭无生法亦空。

〔老旦〕你皈依了僧。



【前腔】

〔旦〕皈依僧，普度着三千及大千，了义三乘共四禅，禅也么禅，淳修建法筵，愿拜着三世能修大圣贤。

〔贴〕妙常拜了师父。

〔旦〕师父，请受弟子一拜。



【猫儿坠】

〔老旦〕看他仪容修洁，举止大人家，粉褪红销两泪麻，从今休恋旧繁华。

〔旦〕嗟呀！我到好了，我母亲不知他生死天涯。张二娘请上，奴家从此愿拜为姐妹。



【前腔】

〔旦〕重生骨肉，恩德竟无涯，奔走髠钳幸有家。

〔贴〕妙常！黄台休怨抱无瓜。潇洒！且向空门中暂度年华。

〔旦〕梗迹萍踪赖有依。

〔贴〕愿君从此证菩提。

〔老〕不是三年曾有约，谁敎今日会莲池。





