第二十六出　相宽




【东坡引】

〔旦上〕君如水上萍，妾似风中烛，盈盈泪落悠悠路，愁眉空自戚，愁肠空自续。

一双靑眼，望着长安天样远，鹊噪灯花，暗卜何时得到家，长吁短叹，过去几时曾未惯，锦字新裁，望断关河雁不来，奴家自别潘郞，经今数月，暮想朝思，恹恹成害，对此凄凉时序，怎生消遣我这凄凉情况也呵。



【香罗带】
你看寒灯挑短檠，熏笼自温，孤鸿怕听牕外声，提起我那心头病也，空自睡不稳，梦还惊，凄凉怎生捱着枕，数尽那更筹也，短叹长吁千万声。

〔旦作隐几介贴旦上〕



【卜算子】
意结两情浓，自喜心相信，悄地转松阴。

〔作窥窗介〕他近日裏呵，为甚常愁闷。

奴家观邻张二娘，曾与妙常结拜姊妹，他与我两下心事，胜似同胞，我连日穷冗，未曾来看他，不知他近日为何长是病害，你看今日又睡在此间，不免躱闪在此，看他醒来，说些甚么。

〔旦作惊介〕方纔着枕，又梦见门外有书报说潘郞中了，我惊将醒来，又是南柯一梦，可怪可怪。



【香罗带】
萧郞无信音，恹恹愁闷，多应怀抱一个小情人。

〔作呕吐介〕因此上呕病几曾停也，又见裙带短，好心惊，羞惭空自搵啼痕，怕有人知也，敎我乱掩胡遮不出门。



【醉扶归】

〔贴旦〕悄悄将伊从头问。

〔旦作惊介〕失迎了，几时到此。

〔贴旦〕方纔到此，你在此说些甚么。

〔旦〕并不曾开口。

〔贴旦〕何须苦苦假吞声，我知道你只为征车寂寞豫章城，因此上相思冷落临川郡，你不要瞒我，一句句我都听得了，你只为吹箫声断凤凰音，同衾早协熊罴梦。

〔旦〕未曾说出心头闷，早先恨着意中人，无端月色与花阴，为那焦桐勾引我谐秦晋，实不瞒你，我与那潘郞，方好数宵，不意就被观主逼他赴试，一向杳无音信，身面上又做出这些事来，因此上写个人边言字杳无音，只敎我目边点水流难尽。

〔贴旦〕你与潘郞别时，曾与你说甚么来。

〔旦〕他许我夫妻之情，断不相忘。



【香柳娘】

〔贴旦〕不须用泪零，不须用泪零，他是书生志诚，一言为定，且宽心自稳，且宽心自稳，他与你无情做有情，你何必旧恨添新恨，我有一句话和你说，你只要好看成此身，好看成此身，他与你儿女事关心，料他不把情儿冷。

〔旦〕想他无定准，想他无定准，怕他富贵厌奴贫，怕他花柳人勾引，到三更四更，到三更四更，怕听孤雁两三声，残月半窗冷，渐恹恹瘦损，渐恹恹瘦损，我心儿裏怕人嗔，口儿裏怕人问。

此事只好你知我知，千万不可说出与外人知道。



【尾声】
再三嘱付相遮隐，此话牢拴方寸。

〔贴旦〕我与你是何人，何须分付，你好把愁肠安顿。

〔旦〕两语相投坐转深，梅花分影动黄昏。

〔贴〕鱼书不负春来信，象榻何惭昼掩门。





