第三十三出　合庆




【忆秦娥】

〔外老旦上〕时光暮，又早见春到梅花。

〔净上〕片片飞来蝴蝶耍，泪痕滚滚随他。

〔外老旦〕枝头花信暗生香，雪翦梅枝压粉墙。

〔合〕春去秋来容易过思儿念女泪沾裳。

〔净〕亲家大人在上，老身搅扰多时，不见女儿消息，在此自觉惶愧，只索拜辞，以还故里。

〔外老旦〕亲母说那裏话，瓜葛之亲，尙且相依，但莫责我淸贫简亵，在此垂老何妨。

〔净〕多谢。

〔老旦〕今日如此大雪，已曾分付安排酒肴，赏雪观梅，同亲母少坐如何。

〔净〕多谢。



【二犯朝天子】

〔外〕一团轻絮一团花，碎翦云绡薄，照月华，看他飞来飞去乱如麻，炫银花，绣屛金帐繁华，有几多爱他，梁园词赋堪夸，况竹炉味佳。



【前腔】

〔净〕一阵风来一阵斜，万里彤云布，似落花，看他顚狂无主寄天涯，似飞沙，飘零逐马随车，有几多恨他，安门空自嗟呀！况孤踪似咱。



【菊花新】

〔生旦上生〕数载椿萱隔面，如今喜到家园。

〔旦〕娘儿生死各移天，要见何年得见。

〔生〕夫人，且喜寒家已到，和你径入拜见。

〔悲介〕



【哭相思】

〔众〕长恨关河隔远，如今梦裏团圆。

〔外〕我儿，田园荒废，父母孤单，为何久留都下。

〔生〕儿因功名羁绊，有违甘旨，万死何堪。

〔老旦〕媳妇娇容俊雅，矩度从容，眞乃吾家苹蘩之妇。

〔旦〕天涯归晚，有失承欢，深惭燕尔。

〔老旦〕我儿，这是你旧日岳母，你可上前拜见。

〔净〕贤壻，老身自遭兵火，拆散女孩儿，寄住潭府，深蒙尊君尊堂款留，心实惶愧，今日见你夫妇，想起我的女儿，好生痛杀我也。

〔生〕岳母在上，不必愁烦，令爱虽未知存亡，小壻在此，亦可承欢暮年。

〔旦背介〕我的母亲旧时模样，与此一位老夫人相像，若还在此，可不雪鬓霜垂，也是这般老了，如今一见，好生想杀我也。



【皂罗袍】

〔净〕子母经年分散，喜芸窗脱迹，服冕乘轩。

〔生〕岳母，为何双泪涌流泉，夫人，为何两下频频看。

〔旦〕你的岳母似我萱堂一般。

〔净〕你的尊阃似我孩儿一般，敎人两下重留恋。



【江儿水】

〔老旦〕我儿，你把夫和妇姻亲对我言，如何聚首为家眷。

〔生〕我在姑娘观中时相见，玉簪鸳坠红丝绾，月下姻缘天遣，幸得身荣合卺，归来庭院。



【五供养】

〔净〕事非偶然，贤壻，你把鸳坠借我一看。

〔作看介〕这鸳坠分明是我家传，小夫人，何方来得取，说与我免愁烦。

〔旦〕是我那娘亲自幼敎奴佩绾，提起分离事，敎我好埋怨。

〔净〕小夫人高姓，何方人氏。

〔旦〕陈姓娇莲，与母在潭州分散。

〔净〕旣然如此，你就是我的女儿。

〔旦〕我的母亲。

〔跪哭介外〕这玉簪也是我家聘物，可喜可喜。



【玉交枝】

〔外〕天涯重见，喜蒹葭姻缘两全。

〔老旦〕儿荣妇见眞堪羡，相看老景椿萱。

〔生〕夫妻簿上眞有缘，娘儿在地下重逢面，恨当初鸾只凤单，喜今日夫荣妻显。



【川拨棹】

〔众〕重重怨，顿敎人开笑颜，幸吾盟得遂从前，幸吾盟得遂从前，办明香答谢天，效于飞共百年。



【余文】
收场大梦如蓬转，堪笑才情雅念，慢把新词作话传。

京兆府当年指腹，女贞观重会玉簪。

慢写出风情月思，画堂前侑酒承欢。



