第九出　会友




【满庭芳】

〔生上〕身倚寒窗，时逢春暮，满目残红初褪，桃花浪裏，飞鲸又困风云，回首云泥江树，那堪魂断淸明，且扶持翛翛病翮，应自惜连城。

东风故拍游人面，柳丝似绾离人惯，歌管春回处处声，凤凰山隐黄金殿，人望故园天渐远，欲寄音书无个便，寻春且唱踏莎行，蜗名休挂些儿念，小生潘楷，向因会试开科，辞亲赴选，两场已进，颇自得意，不想病染离亭，难终策问，正是钟鼎山林俱合命，人间宠辱不须惊，幸得安身，不免到西湖上游玩一回，多少是好。



【一翦梅】

〔外末上〕捐驹几度建康城，堪厌风尘，还逐风尘。

〔净上〕飞花点点怯残春，羞对游人，还逐游人。

〔外〕帝城宫阙五云间，万国冠裳集禁班。

〔净〕春暖千门喧鼓吹，天开十里好湖山。

〔相见科外末〕我等在此会试，未得揭晓，好难排遣，特作小东，敢请二兄同往湖上一游如何。

〔外〕使得使得，前面那人，好似吾辈朋友，不免上前相见。

〔生〕三位高姓大名。

〔外〕小子姓孙名桂。

〔末〕小子姓胡名士元。

〔净〕小子姓元名伯通，俱领乡荐，今来会试，先生高姓大名。

〔生〕潘必正，和州人也，在此赴试。

〔净〕旣是同袍，况对此佳景，同游乐一回如何。

〔生〕多谢。



【甘州歌】

〔净〕图画天然，看郁葱佳气，凤舞龙蟠，丹厓翠壁，掩映浪花云片，千寻金碧山间寺，几曲笙歌水上船，香尘滚，紫陌连，避秦人住在桃源，穿花外，出柳边，六桥红雨衬金韀。



【前腔】

〔外〕松涛路径旋，看云深雾锁，上方宫殿，争驰车马，香风暗送红衫，僧房云惹茶烟起，村店风摇酒斾悬，花争笑，人竞喧，绣幢珠珞恍疑仙，山如旧，景自姸，春风吹鬓入流年。



【前腔】

〔生〕山深路渺漫，更扳萝扪壁，直上层峦，云霞镜净，乘空便欲骖鸾，湖烟乍起风色冷，山树凉生日影偏，烟光外，树杪间，栖鸦时带夕阳还，花村渡，柳岸船，一蓑风月老渔竿。



【前腔】

〔末〕天开玉镜宽，又何嫌风雨，雪月花残，四时堪赏，有多少古今伤感，游魂暗掷芳尘去，好梦还留花鸟边，休回首，忆故园，汴州谁肯复留连，山含暝，灯火悬，天涯聚散各依然。

〔生〕天色已晚，明日竭诚拜谢。

〔净〕明日就是学生东道，敢请众兄仍续旧游。

〔生〕湖上山光半有无。

〔外〕水云高下影模糊。

〔末〕到城灯火家家夜。

〔净〕明月还将醉客扶。





