第十一出　闹会




【新水令】

〔老旦上〕风扬幡影似龙飞，焚寳篆瑞烟初起，敲钟惊幻梦，说偈警沈迷，三宝皈依，三寳皈依，请大众齐临会。

殿隐黄金相，云开宝月容，分经来白马，洗钵起黄龙，志心三宝在，回首万缘空，接引菩提路龙华起梵宫，自家观主是也，为因今日九天雷神降生，不免唤出众徒弟们做些功果，仰答十方，倘有施主们来烧香酬愿，也好迎接，徒弟们那里。

〔净丑扮道姑上〕纔离蒲团座，忙趋竹径来，鸟啼春去也，花落满苍苔，老师父稽首。

〔老旦〕众徒弟到来，今日是九天降辰，唤你们出来做些功果，倘有施主们来烧香酬愿，也好迎接。

〔众〕知道了，香公，一边敲钟，一边击鼓，大启佛会。

〔小旦耿小姐末门公小丑梅香上〕



【探春令】

〔小旦〕日映朱门，松影裏香雾霭，瑶池镜台，初学画娥眉，羞步怯，软腰围。

松几株，柳几株，红白莲花香满池，离巢燕学飞，这边低，那边低，花刺茸茸扯住衣，向前还自迟，进兴通报。

〔末〕知道了，老师父，拜揖，耿衙小姐来还香愿。

〔老旦〕快请快请，小姐请坐。

〔小旦〕为因上年曾许花旛灯烛，特备白银十两，伏乞领纳通神，以酬心愿。

〔老旦〕小姐请坐，待我写疏正名。

〔大净王公子引众家人上〕



【缕缕金】
乘骏马，走花街，好寻闲处哄闹中来，此是女贞观，车阗马隘，人人簇拥拜莲台，且停骖，看佛会。

小使，这观内许多人拥，想是做什么道场，你通报溧阳县中第一有名撒漫使钱的王公子来看佛会。

〔相见科老旦〕公子失迎，多罪多罪，请在鹤轩少坐，待耿小姐还了愿心，请过烧香。

〔净〕不妨，你自去了你家的事，不要管我。

〔老旦〕疏已写完，请小姐烧香。



【步步娇】

〔小旦〕鼎爇沈檀，深深拜，瞻礼昙花盖。

〔老旦挂旛科〕好旛好旛，旛幢五色裁，丝丝绣出眞堪爱。

〔小旦〕合掌叩如来，愿增福寿如山海。

〔老旦〕请过淸芬轩吿茶。

〔下净引众家人上〕



【折桂令】

〔净〕好一似玉天仙何处飞来，髻绾螭簪，鬓亸鸾钗，爱杀俺蝶引蜂猜，花枝般娇颤，燕子的形骸，好一似紫鸾箫吹出凤台，却便似白羽扇飞下瑶阶，打动我的情怀，牵惹我的情怀，如醉如呆，紫游缰误入误入天台。

〔下老旦〕佛殿上无人，同小姐去看今日陈设道场一回。

〔小旦〕这是观音佛。



【江儿水】

〔老旦〕紫竹观音坐，白鹦哥时往来。

〔小旦〕这是什么佛像。

〔老旦〕这是释迦，极乐西方界。

〔小旦〕这壁厢是什么神像。

〔老旦〕这是十八尊罗汉归南海。

〔小旦〕这壁厢是什么菩萨。

〔老旦〕这是五十三参形容改。

〔小旦〕这些景像，好怕人来，为何也有披枷带锁，在地下受苦的，为何也有幢旛宝盖，迎过桥的。

〔老旦〕那幢旛宝盖迎送的，却是在世为善的，那披枷带锁受苦的，却是在世为恶的，这是地狱天堂刑械，早发慈悲，免受轮回孽债。

〔小旦〕那壁厢又有人来了。

〔老旦〕请过白云楼下看荷花，就吃些素斋。

〔小旦〕使得。

〔下净引众上〕



【雁儿落带得胜令】

〔净〕我为他动春心难摆划，我为他赊下了相思债，你看他笑盈盈花外来，哄得我闹嚷嚷魂不在，赤紧的害张生消瘦些，这一会病相如渴不解，恨只恨隔几重离恨天，苦只苦扯不拢的合欢带，疑猜，莫不是凌波袜在巫山外，若得个和也么谐，小使，我把他做活观音常跪拜。

他又在那壁厢去了，我们再赶过去。

〔下老旦〕鹤轩花开茂盛，去看一回。



【侥侥令】

〔老旦〕看鹤轩花满台。

〔小旦〕那花外有人来，忙把轻罗遮羞态，怕人瞧头懒抬，到不如归去来。



【收江南】

〔净引众上〕呀彩云飞，肠断呵害杀我好难捱，我为他魂灵儿飞上楚阳台，那姮娥全然不采，他待要去来，我怎留他转来，没情趣的寃家心忒歹。

〔下小旦〕搅扰多时，就此吿别。



【园林好】

〔老旦〕喜今日轩车远来。

〔小旦〕蒙款曲淸香寳斋。

〔小旦〕厚德不胜感戴，重稽首拜如来，重回首别莲台。

〔净引众上小旦〕多谢了。

〔老旦〕多简慢了，待老身远送。

〔小旦〕殿上有客。

〔老旦〕不妨。

〔回头别公子科〕相公暂别，不得奉陪了。

〔下净〕罢了罢了。



【沽美酒】

〔净〕那寃家归去来，俏多情今还在，只见些花落东风点绿苔，佩环声归仙宅，单相思今空害，丢下了一天丰采，并没有半分恩爱，我呵拾得个美哉快哉。

〔众〕爹又添些苦哉。

〔净〕小使们，怎么苦哉。

〔众〕小的们替爹割舍不得。

〔净〕不割舍什么东西。

〔众〕呀空撇下这许多风流摇摆。

〔净〕咄，这相思定害杀我也。

〔下〕





