第二十出　诡媒




【普贤歌】

〔小净上〕终朝奔走在街坊，布施亏咱口舌强，化些斋与粮，讨些烛与香，夜夜偷闲搂和尙。

自家凝春庵王师姑是也，前日王公子托我到女贞观，说陈妙常亲事，不想他千不肯万推辞，花言巧语，马扁他不动，如何是好，不免回覆公子，教他别寻人去说，迤逦行来，此间便是，有人在此么。

〔丑上〕闲庭落叶阶前覆，静坐何人门外来，我公子亲事如何。

〔小净〕不谐。

〔丑〕罢了，我公子急等着你完事，今早又着我来叫你，你到说出这句话。

〔小净〕如今怎么处。

〔丑〕我教你一个法儿，哄他一哄，你只说陈妙常已请到在门外，我说你十分标致，他心动就来，你出去接他，不可抬头，待他进了书房中，又作区处。

〔小净〕使得，使得，你去通报。

〔丑〕公子有请。

〔大净上〕



【前腔】
朝朝夜夜醉红妆，睡起曈曈日上窗，桂花开得香，菊花开得黄可惜金樽少个人儿赏。

何人在此。

〔丑〕王师姑请得陈妙常来见爷，在外等候。

〔净〕好好。

〔丑〕还有事禀上爷，王师姑说爷十分标致，说得他心动，就来到此，教爷可低头迎接他，不可抬头，进了书房，凭爷处置。

〔净〕好好，会干事，会干事。

〔两下作低头见介净〕呸，我是开口等酒，那知你将没作有，教我心上花开，如何接着你这老狗。

〔小净〕怕你脸上带羞，使你不要抬头，亲事十分不肯，特来回覆你这老牛。

〔净〕他怎么不肯，只是你不会做媒。

〔小净〕我再三去说，他再四不肯，只是哄他不动，你听我道来。



【大迓鼓】
他眞心爱出家，自甘守淡，不恋繁华，不容人说闲非话，空费我嘴喳喳，多谢蜂媒，及早回衙。



【前腔】

〔净〕惓惓望着他，鸳帏合卺，花烛笼纱，今朝不见来堂下，空敎我眼巴巴，多是蜂媒，不会开衙

事旣如此，怎么处置他纔好。

〔小净〕我有一计策，特来与你商量。

〔净〕有何计策。

〔小净〕你着个能言的盛使到观中去，不可说出姓王，只说耿衙差人请师父到家，欲拜为师，讲经说法，先叫下轿夫，等他上轿抬到家中，凭你处置，有何不可

〔净〕此计甚妙。

由他人伶俐，难脱这条计。

若还哄不来，敎我空淘气。





