第十六出　寄弄




【懒画眉】

〔生上〕月明云淡露华浓，欹枕愁听四壁蛩，伤秋宋玉赋西风，落叶惊残梦，闲步芳尘数落红。

小生看此溶溶夜月，悄悄闲庭，背井离乡孤衾独枕，好生烦闷，只得在此闲玩片时，不免到白云楼下，散步一番，多少是好。

〔下〕



【前腔】

〔旦上〕粉墙花影自重重，帘卷残荷水殿风，抱琴弹向月明中，香袅金猊动，人在蓬莱第几宫。

妙常连日茸茸俗事，未曾整此冰弦，今夜月明风静，水殿生凉，不免弹潇湘水云一曲，少寄幽情，有何不可。

〔作弹科生上听琴科〕



【前腔】
步虚声度许飞琼，乍听还疑别院风，凄凄楚楚那声中，谁家夜月琴三弄，细数离情曲未终。

此是陈姑弹琴，不免到他堂中，细听一番，多少是好。



【前腔】

〔旦〕朱弦声杳恨溶溶，长叹空随几阵风。

〔生〕仙姑弹得好琴。

〔旦惊科〕仙郞何处入帘栊，早是人惊恐。

〔生〕小生得罪了。

〔旦〕莫不是为听云水声寒一曲中。

〔生〕小生孤枕无眠，闲吟步月，忽听花下琴声嘹呖，淸响绝伦，不觉步入到此。

〔旦〕小道亦见月明如洗，夜色新凉，故尔操弄丝桐，少寄岑寂，欲乘此兴，请教一曲如何。

〔生〕小生略记一二，弄斧班门，休笑休笑

〔生作弹吟曰〕雉朝雊兮淸霜，惨孤飞兮无双，念寡阴兮少阳，怨鳏居兮彷徨。

〔旦〕此曲乃雉朝飞也，君方盛年，何故弹此无妻之曲。

〔生〕小生实未曾有妻。

〔旦〕也不干我事

〔生〕敢求仙姑，而教一曲如何。

〔旦〕旣听佳音，已淸俗耳，何必初学，又乱芳声。

〔生〕休得太谦。

〔旦〕污耳污耳。

〔作弹吟曰〕烟淡淡兮轻云，香霭霭兮桂阴，喜长宵兮孤冷，抱玉兔兮自温。

〔生〕此广寒游也，正是仙姑所弹，争奈终朝孤冷，难消遣些儿。

〔旦〕相公你听我道。



【朝元歌】
长淸短淸，那管人离恨，云心水心，有甚闲愁闷，一度春来，一番花褪，怎生上我眉痕，云掩柴门，钟儿磬儿枕上听，柏子坐中焚，梅花帐绝尘，果然是冰淸玉润，长长短短，有谁评论，怕谁评论。



【前腔】

〔生〕更深漏深，独坐谁相问，琴声怨声，两下无凭准，翡翠衾闲，芙蓉月印，三星照人如有心，露冷霜凝，衾儿枕儿谁共温。

〔旦怒科〕先生出言太狂，屡屡讥讪，莫非春心飘荡，尘念顿起，我就对你姑娘说来，看你如何分解。

〔作背立科生〕小生信口相嘲，言出顚倒，伏乞海涵。

〔作跪旦扶起科生〕巫峡恨云深，桃原羞自寻，你是慈悲方寸，望恕却少年心性，少年心性。

小生就此吿辞，肯把心肠铁样坚。

〔旦作背语科〕岂无春意恋尘凡。

〔生〕今朝两下轻离别，一夜相思枕上看。

〔生作下科旦〕潘相公，花阴深处，仔细行走。

〔生回科〕借一灯行如何。

〔旦急关门科生〕陈姑十分有情，不免躱在此间，听他裏面说些什么，便知分晓。

〔旦〕潘郞潘郞。



【前腔】
你是个天生后生，曾占风流性，无情有情，只看你笑脸儿来相问，我也心裏聪明，脸儿假狠，口儿裏装做硬，待要应承，这羞惭怎应他那一声，我见了他假惺惺，别了他常挂心，我看这些花阴月影，凄凄冷冷，照他孤另，照奴孤另。

夜深人静，不免抱琴进去安宿则个，此情空满怀，未许人知道，明月照孤帏，泪落知多少。

〔下生〕小生在此听了半晌，虽是不甚明白。



【前腔】
我想他一声两声，句句含愁恨，我看他人情道情，多是尘凡性，妙常，你一曲琴声，凄淸风韵，怎敎你断送靑春，那更玉软香温，情儿意儿那些儿不动人，他独自理瑶琴，我独立得苍苔冷，分明是西厢行径，老天老天。

〔作揖科〕早成就少年秦晋，少年秦晋。

闲庭看明月，有话和谁说。

榴花解相思，瓣瓣飞红血。





