第二出　命试




【一翦梅】

〔外上〕白发萧萧今已老，归闲堪守林皋，梦回靑琐恋王朝，欲报图劳，且敎子勤劳。

〔鹧鸪天〕解组归来十有年，黄花白柳思萧然，灯前残卷堪遗训，花下新诗近满编。追往事，泪空悬，姻亲曾结射屛缘。如今眼底天涯阔，安得鱼鸿远寄笺。老夫潘夙，昔举明经，官明府尹，荆妻吴氏，景入桑楡。孩儿必正，时称瑚琏，学业虽勤，尙愧升堂入室，姻亲有约，应惭倚树攀萝。今闻上国征贤，不免请夫人商议，叫孩儿去赴试，有何不可，夫人有请。



【前腔】

〔老旦上〕绣窗风雨促残年，莺花又遍春园，靑衿朝暮喜承欢，志在虀盐，乐在斑斓。三月莺花啭绮林，隔墙红杏得先春，玉钩未许惊飞燕，静院人闲白昼深。

〔相见科外〕夫人，孩儿功名之事，每挂于怀，家室之宜，常存念想，我自开封府与同僚陈老先生十分契合，指腹结姻，他女我男，曾以玉簪鸳坠为聘，今经一十六载，别来岁久，未得谐姻，一向杳无音问，不知亲家晚景如何，儿媳闺训如何，使我时常忧念。

〔老旦〕老身每每在心，无如奈何，数年前陈旺曾来问候，我们一向无人遣答，深惭报称。

〔外〕夫人，如今春选征贤，且把婚姻之事，不要说起，只索打发孩儿赴京应试如何。

〔老旦〕甚好甚好，孩儿那里。



【菊花新】

〔生上〕绛桃春暖鱼龙变，向芸牕志绝韦编，功名一字总由天，谁羡乘轩服冕。春风桃李遍柴荆，花馆琴书不绝吟，家训喜存诗礼在，晨昏问学早趋庭。

〔相见科外〕孩儿你虽登鹗荐，未跃龙门，卽今春来会举，你可早向长安访学朋侪，因而入试，夺取功名书香步武那时替你迎娶家室，以遂于飞有何不可？

〔生〕爹爹在上，若论功名之事，当遵台命，婚姻成否，何必挂怀。

〔外〕旣然如此，进安那里。

〔丑进安上〕抱琴听月露，洗墨惹烟云，受得灯窗苦，方成馆阁人。禀上老爷奶奶，有何分付？

〔外〕进安，你可急去收拾琴剑书箱，跟随大相公长安赴试，休得迟误！

〔丑〕知道了！腰悬三尺剑，箱卷五车书。

〔下外〕孩儿，今日黄道良辰，可就此拜别前去。



【园林好】

〔生〕念咫尺骄骢远游，奈萧瑟庭帏景幽，此去云山迤逗，搵不住泪双流，按不下苦心头。



【江儿水】

〔老旦〕习学时方就，功名志欲酬，我那儿，上林试展攀花手，未行先问归时候。

〔外〕休因离别重回首，快着丝鞭驰骤，豹尾螭头，佩玉争先左右。



【五供养】

〔生〕胸中自剖，论所学孰先孰后。词倾三峡水，气吐五湖秋。我那亲，行景入，夕阳衰柳。关河空有梦，离恨倩谁收？肠断云霓，泪沾红袖。



【玉交枝】

〔丑挑行李上〕行囊簇就，相公，门儿外兰槹待舟，征帆早渡潮时候，休因离别绸缪。

〔老旦〕进安，大相公呵樟亭风露不惯游，河桥车马当先后。

〔生〕望白云频瞻故丘。

〔外〕上靑云名扬乡旧。



【川拨棹】

〔老旦〕难消受，梦初回风雨稠。

〔外〕但得你身占鳌头，但得你身占鳌头，继簪缨佐衮旒。

〔挽生科〕且登临莫强留。

〔老旦〕我那儿把音书频寄修。



【尾】

〔众〕泪痕别处迤红豆，客路不堪回首。

〔老旦〕我儿，莫把闲心在归处留。

离别相看泪两眫，飞花啼鸟恨悠悠。
出门几折风帆起，人在眼前天尽头。





