第十三出　求配




【梨花儿】

〔净上〕风流子弟身飘荡，飘荡身才风流样，自从见了那红妆，嗏，上床直想到大天亮。

夜夜春风醉碧桃，梦魂长恋紫鸾箫，朝来又备金鞍马，骑傍银筝看阿娇，自家王公子是也，自从见了女贞观那烧香小姐，每夜思量，终朝作念，想与他乘鸾跨凤，羞杀我径路无媒，要思量窃玉偷香，恨杀那侯门似海，不免叫小使出来，与他商议一番，多少是好，小使们那里。

〔丑末上〕听得爹爹叫，万事无成到，万事无成见爹。

〔净〕呸，罢了罢了，我待要你干事你到说万事无成，我一事也成不得了，讨板子过来。

〔丑末〕爹听我说，小的姓草头万，名事，小的姓口天吴，名成，岂敢讥诮着爹。

〔净〕旣是你的姓名也罢了。

〔内作叫骂科〕是谁在外边高声大嚷。

〔净作慌满场跪科〕不好了，娘来了，娘来了，是我分付小使们庄上讨租，不敢胡嚷。

〔丑末〕娘进去许多时了，爹起来罢，你也忒怕得紧。

〔净〕我何尝怕着谁，我是天不怕来地不怕，溧阳县中惟我大，上山打虎如打牛，入水骑龙如骑马，官司队裏我为尊，跌打场中有声价。

〔丑末〕娘又来了。

〔净作跪怕科〕若还听得说娘来了，惊得浑身骨头榨。

〔丑末〕好个不怕的。

〔净〕咄，我只怕这些儿，此处娘要来，不好说话，我有一事，与你商议，你跟随我到后花园假山上去，且寻芳草路，细说落花风，我儿，前日女贞观见了那一个烧香小姐，好不想杀了我，你两个怎生生得一个计策，成就得此事，我重重赏你。

〔丑〕爹这不打紧，些须小事，何劳费心，小的今晚就成得。

〔净〕好儿好儿，你怎么这等会干。

〔丑〕爹爹干得我快活，我也要干得爹爹快活。

〔净〕你且说来。

〔丑〕我们叫上一二十人，明火执杖，爹爹装做大王，赶到耿家，拿住小姐，爹爹与他成事，小的们抢掳些家财，可不是一举两得。

〔净〕啐，做出事来。

〔丑〕爹爹自去顶缸。

〔末〕爹不要费心，那个小姐嫁了王尙书家去了，到是那女贞观中，有一个年幼道姑，其实标致，天下无比。

〔净〕如何那日我不见他。

〔末〕他有病，懒出见客，小的们知道他久了，爹，你听我道，那道姑呵，芙蓉印额，菡蓞笼腮，两眉儿簇簇春山，一脸儿溶溶夜月，樱桃半颗摘得下，对人未语朱唇，瓠子初开摆得齐，欲笑含羞象齿，凝脂十指，春纤惊雨笋抽芽，娇颤双尖，香迹印泥莲落瓣，穿一领白罗鹤氅，俨似云驾来月殿姮娥，戴一顶碧玉霞冠，眞个像水托出湘波仙子，若教他待月西厢，活描出个崔莺莺影身，假使他和亲北塞认不出王昭君姊妹，秋波一转，铁世尊也要留情，笑口半开，木罗汉从教惹病，妖妖娆娆，天生成风和杨柳舞千条，袅袅停停，人世上春暖桃花开万朵，齐齐整整，要装做个色相烟霞，轻轻盈盈，自脱不得风尘脂粉，有人勾引动春心，不数他那误入天台，若个好逑成凤侣，眞胜似那当年金谷，果然标致，不是虚传。

〔净作跌倒科丑〕爹为何跌倒了。

〔净〕说得我酥了，你两个就替我去叫他来。

〔丑末〕说不得这个自在话，成不得，爹要成此事，可寻凝春庵王师姑，与他相好，爹爹央他去做媒，事方可谐。

〔净〕旣然如此，我们就到凝春庵去。



【水底鱼儿】
芳草萋萋，凝春庵在那裏，行行不见，转敎云树迷。



【前腔】

〔丑末〕转过长堤，临溪又过西，白云堆裏，红日掩朱扉。

此处就是了

〔净〕你快去通报。

〔丑末〕有人在此么。



【字字双】

〔小净尼姑上〕自家生来最袅娜。

〔丑〕眞个。

〔小净〕终朝吃素念弥陀。

〔丑〕难过。

〔小净〕和尙道人都要我。

〔丑〕好货。

〔小净〕门前那个又来拖。

〔丑〕是我。

〔小净〕原来是一位相公，相公何来。

〔净〕我是溧阳王公子，特地到此，一事相烦，休得推阻，女贞观道姑陈妙常，十分美貌，我欲求他为婚，特浼姑姑作伐。

〔小净〕阿弥陀佛，他是出家人，怎么说得这一句落地狱的话，我不管这闲事。

〔欲下净作扯科〕你来你来，你若成得此事，白银五十两，拿在此间谢你。

〔小净〕拿来我看，不要哄我

〔净〕你旣不肯，我去作成别人。

〔净欲下小净作扯科〕休得取笑，你有何分付，我明日就去说。



【四边静】

〔净〕人间牛女天河隔，望君寄消息，卽欲驾星桥，鸾台早妆饰。

〔合〕黄金白璧，芳姿艳质，成就好姻缘，何须论相値。



【前腔】

〔小净〕武陵有路云遮隔，乘鸾事难必，抱布结盟言，凤卜在朝夕。

〔合前丑〕婚姻事岂是偶然。

〔净〕须要用心说来。

〔末〕媒妁口必定会言。

〔小净〕下聘礼只要五百，谢媒钱到要一千。

〔丑〕怎要得这许多。

〔净〕也不少，准准还你一千。





