第二十三出　追别




【水红花】

〔老旦生丑上〕天空云淡蓼风寒，透衣单，江声凄惨，晚潮时带夕阳还，泪珠弹，离愁千万。

〔生背〕欲待将言遮掩，怎禁他恶狠狠话儿劖，只得赴江关也啰。

〔老〕落木静秋色，残晖浮暮云。

〔生〕不知人别后，多少事关心。

〔丑〕已到关口，梢水看船。

〔净□水上〕船在此。

〔丑〕我相公上京赴试，叫你船到临安，赏你一两银子作船钱。

〔净〕就去就去。

〔老〕就此开船，休得转来，我在阅江楼施主人家看你，明日纔回。

〔生〕谨依姑娘严命叶落眼中泪，风催江上船。

〔老〕明年春得意，早报锦云笺。

〔生丑下老立高处望〕



【前腔】

〔旦上〕霎时间云雨暗巫山，闷无言，不茶不饭，满口儿何处诉愁烦，隔江关，怕他心淡，顾不得脚儿勤赶。

〔作惊介〕呀！前面楼上，好似我观主模様，又早是我先看见他，若还撞见好羞惭，且躱在人家竹院也啰。

〔下老〕侄儿已去远，不免回观去罢，从今割断藕丝长，免系鹍鹏飞不去。

〔下旦上哭介〕潘郞潘郞，君去也，我来迟，两下相思只自知，心呆意似痴，行不动，瘦腰肢，且将心事托舟师，见他强似寄封书，梢水那裏。

〔小净上〕听得谁人叫，梢水就来到，到那裏去的。

〔旦〕我要买你一只小船，赶着前面会试的相公，寄封家书到临安去，船钱重谢。

〔小净〕风大去不得。

〔旦〕不要推辞，趁早开船赶上，宁可多送你些船钱。

〔小净〕这等下船下船。

〔吴歌〕风打船头雨欲来，满天雪浪那行教我把船开，白云阵阵催黄叶，惟有江上芙蓉独自开。



【红衲袄】

〔旦〕奴好似江上芙蓉独自开，只落得冷凄凄飘泊轻盈态，恨当初与他曾结鸳鸯带，到如今怎生分开鸾凤钗，别时节羞答答，怕人瞧头怎抬，到如今闷昏昏独自个躭着害，爱杀我一对对鸳鸯波上也，羞杀我哭啼啼今宵独自捱。

〔同下生净丑上净吴歌〕满天风舞叶声干，远浦林疎日影寒，个些江声是南来北往流不尽的相思泪，只为那别时容易见时难。



【前腔】

〔生〕我只为别时容易见时难，你看那碧澄澄断送行人江上晚，昨宵呵醉醺醺欢会知多少，今日裏愁脉脉离情有万千，莫不是锦堂欢缘分浅，莫不是蓝桥满时运悭，伤心怕向篷窗见也，堆积相思两岸山。



【侥侥令】

〔旦小净上〕忙追赶去人船，见风裏正开帆。

〔小净〕会试的潘相公，会试的潘相公。

〔生〕忽听得人呼声声近，住兰桡，定眼看，是何人，且上前。

〔旦〕是奴家。

〔对哭介〕



【哭相思】

〔生旦〕半日裏将伊不见，泪珠儿湿染红衫。

〔旦〕事无端，恨无端，平白地风波拆锦鸳，羞将泪眼对人前。

〔生〕那其间，到其间，我那姑娘呵，恶话儿将人紧紧拦，狠心直送我到江关。

〔旦〕早辰叫我们送你上京，听得一声，好不惊死人也，不知何人走漏消息，敢是你的口儿不谨，以致如此。

〔生〕小生肯对着何人说来，平地风波，痛肠难尽。

〔旦〕别时节，众人面前，有话难提，有情难尽，因此上赶来送你，只是我心中千言万语，一时难尽。

〔生〕多谢厚情，感铭肺腑，早辰众姑姑在前，不得一言相别，方抱痛伤，今得见你，如获珍宝，我与你同行一程如何。

〔旦〕甚好。



【小桃红】
秋江一望泪澘澘，怕向那孤篷看也，这别离中生出一种苦难言，自拆散在霎时间，心儿上，眼儿边，血儿流，把我的香肌减也，恨杀那野水平川，生隔断银河水，断送我春老啼鹃。



【下山虎】

〔生〕黄昏月下，意惹情牵，纔照得双鸾镜，又早买别离船，哭得我两岸枫林都做了相思泪斑，打叠凄凉今夜眠，喜见我的多情面，花谢重开月再圆，又怕你难留恋，好一似梦裏相逢，敎我愁怎言。



【醉迟归】

〔旦〕意儿中无别见，忙来不为贪欢恋，只怕你新旧相看心变，追欢别院，怕不想旧有姻缘，那其间拚个死口含寃，到癸灵庙诉出灯前，和你双双发愿。

〔生〕想着你初相见，心甜意甜，想着你乍别时，山前水前，我怎敢转眼负盟言，我怎敢忘却些儿灯边枕边，只愁你形单影单，只愁你衾寒枕寒，哭得我哽咽喉干，一似秋风断猿。

〔旦〕奴别君家，自当离却空门，洗心待君，君家休得忘了奴，有碧玉鸾簪一枝，原是奴家簪冠之物，送君为加冠之兆，伏乞笑纳，聊表别情。

〔生〕多谢多谢，我有白玉鸳鸯扇坠一枚，原是我家君所赐，今日赠君，期为双鸳之兆。



【忆多娇】
两意坚，月正圆，执手叮咛苦挂牵，我与你同上临安如何。

〔旦〕我岂不欲，恐人嚷开是非，反害后边大事，欲共你同行难上难，早寄鸾笺，早寄鸾笺，免得我心肠挂牵。

也罢，就此拜别。



【哭相思】
夕阳古道催行晚，听江声泪染心寒，要知郞眼赤，只在望中看。

〔生拜别介下旦〕重竚望，更盘桓，千愁万恨别离间，只敎我靑灯夜冷香消鸭，暮雨西风泣断猿。

〔下〕





