第十二出　下第




【菊花新】

〔生上〕两度长安空泪洒，无栖燕傍谁家，梦魂化蝶入桐花，飘蓬人在天涯。

毘陵城下水悠悠，不洗古今愁，这裏蓬窗人静，谁家玉笛横秋，意如中酒，情如伤剑，叶落谁收，欲傍夜归未得，更于何处藏羞，必正偶因下第，羞惭满面，难以回家，久居武林，不是长策，我有姑娘，幼年出家金陵女贞观，如今迢递到此相投，寄迹半年，那时节再作区处，迤逦行来，此处正是女贞观不免径入则个，有人在此么。



【太平令】

〔老旦上〕山径幽栖，谁过松关惊犬吠，经堂掩卷忙来至，呀！是必正侄儿，乍一见忽惊疑。

我儿为何到此。



【前腔】

〔生〕有话难题，骨肉相看两泪垂，困龙失水难归去，因此上远投栖。

〔老旦〕我儿坐下。

〔丑〕进安磕头。



【前腔】

〔旦上〕心下猜疑，为甚堂前人语沸，忙来庭下探消息，为甚事动悲啼。

这一位相公何来。

〔老旦〕是我的侄儿，因下第羞归，远投观中，骨肉相看，不胜凄惨，侄儿，你把下第的事情，一一与姑娘说知。

〔生〕姑娘请坐，听侄儿拜禀。



【桂枝香】
沧溟飞电，鱼龙惊变，马头芳草长驱，浪裏风云争战，两场已进，谁想第三场忽然一病，似枯鱼病鹤，似枯鱼病鹤，空怀霄汉，挨着寒鸡茅店，到禅关，借树栖凡鸟，分灯习蠹编



【前腔】

〔老旦〕一自风尘分面，常对云山增叹，汝父母虽隔，今日见我侄儿来呵，喜天涯爪葛相逢，俨千里连枝重见。

〔生哭科老旦〕不须泪涟，不须泪涟，有日眉扬额点，且自雕虫刻篆，我这裏尽淸闲，有竹堪留客，无鱼可当餐。



【前腔】

〔旦〕相公，看你眸含星电，气吞霜剑，逐骄阳汗湿征衫，且依圣水洗干尘面，听池中雨声，听池中雨声，有日云泓雾卷，龙蟠虎变，且停骖，尽醉三更月，休瞻万里天。



【前腔】

〔丑〕松庭竹院，银塘玉槛，绿依依柳色轻柔，红拂拂荷香娇软，看淸幽满檐，看淸幽满檐，湘云遮簟，熏风吹面这炎天，寄榻权消暑，行囊暂息肩。

〔老旦〕我儿且在此住下，攻习诗书，待下科再去赴选。

〔生〕多谢姑娘盛心。

〔老旦〕香公那里。

〔净上〕闲念一声佛，不堕众恶门，观主有何分付。

〔老旦〕这相公是我侄儿，因下第到此，暂借云房，攻习诗书，以待下科上京赴选，你可收拾东首碧云楼上，与相公安息。

鹤轩西畔转淸幽，万竹凉生月满楼。

且看好山消旅况，莫敎花落惹新愁。





