第三十一出　回观




【霜天晓角】

〔生上〕来时江上，霜树添惆怅，此日人归春涨，满目花飞扰攘。

去年逐雁来，雁字排愁阵，霜月照孤帏，离寂成多恨，今年逐燕来，燕逐飞花尽，着意向前飞，王谢堂应近，必正叨蒙圣恩，除授成都路永康军恤刑，路出金陵，不免先去就亲，往河南，然后赴任，多少是好，左右的，奉勅就此起程。

〔众上〕



【望吾乡】

〔生〕花映宫袍春风荡柳条，娇红吹落知多少，杜鹃声唤人归早，似为多情叫。

〔合〕归心急，去路遥，石头城望楚天高，松阴下，曲径遥，朱扉掩映隔云霄。

〔左右〕已到女贞观了，快进通报。

〔众〕有人在此么。

〔老旦上〕



【卜算子】
听得门前人语沸，马头簇映朱旗。

〔生〕姑娘请上，待侄儿参拜。



【刮鼓令】
当日寄上方，幸得衣沾佛座香，月下姻缘曾有约，得见云英在异乡，暗许配裴航。

〔生作寻觅介〕今日为何不见他声音影响，又添愁闷泪沾裳，莫不是鹊驾隔参商。



【前腔】

〔老旦〕我儿，书中意已详，秦晋相逢在一方，月夕花阴同蝶梦，鸳坠鸾簪合雁行，此女当初入观，也非偶然，夫妇事非常，陈姑少年遭兵靖康，母子分散，亏了观邻张二娘引领，来观焚修，因此上收入在云房，今日呵，那知道为你结鸾凰。

你两人虽是夫妇前定，若在此成亲，恐怕玷坏我的山门，他原与二娘结拜姊妹，我先打发到他家住下，你可到彼处迎婚就是了。

瀛水喜登仙，红丝续旧缘。

要知双璧合，曾共种蓝田。





