○十二忌（元）饶自然

画有十二忌。

一曰布置迫塞。凡画山水，必先置绢素于明静之室，伺神闲意定，然后入思，小幅巨轴，随意经营。若障过数幅，壁过十丈，先以竹竿引炭朽，布山溪树石、楼阁、人物大小高低，一一位置，然后立于数十步之外，详审谛观，自见其可，却将淡墨约定。谓之小落笔。然后肆志挥洒，无不得宜。宋元君所谓盘礴睥睨，意在笔先之谓也。亦须上下空阔，四傍疏通，庶几潇洒。若充塞满腹，便不能致。此第一事也。

二曰远近不分。作山水先要分远近，使高低大小得宜。古人虽云丈山尺树寸马豆人，此特约略耳。若拘此说，假如一尺之山，当作几分人物为是？盖近则坡石树木当大，屋宇人物称之；远则峰峦树木当小，屋宇人物称之；极远不可作人物。墨则远淡近浓，愈远愈淡。不易之论也。

三曰山无气脉。画山于一幅之中，先作一山为主，却从主山分布起伏，余山皆气脉连接，形势映带。如山顶层叠，下必有数重脚，方盛得住。凡多山顶而无脚者，大谬也。此全景之大义也。若夫透角，不在此限。

四曰水无源流。泉必于山峡中流出，顶上有山数重，则其源高远。平溪小涧，必见水口；寒滩浅濑，必见跳波，乃活水也。间有画一折山，便画一派泉，如架上悬巾，绝为可笑。

五曰境无夷险。古人布境不一：有崒嵂者，有平远者，有萦回者，有空阔者，有层叠者；或多林木亭馆，或多人物船舫。每遇一图，必立一意。若大障巨轴，悉当如之。

六曰路无出入。山水贯出远近，全在径路分明。或林下透见而木末复拙，或巨石遮断而林琅半露，或隐坡陇而以人物点之，或近屋宇以竹木藏之，庶几有不尽之景。

七曰石止一面。各家画石，皴法不一，当各随所学一家为法。须要有顶有脚，分棱面为佳。

八曰树少四枝。前代画树有法：大概生崖壁者多缠错，生坡陇者多高直，干霄多顶，近水多根。枝干不可分左右，须当间作正背。叶有单笔双笔，更分荣悴，乃按四时。

九曰人物伛偻。山水人物，各有家数，描画者眉目分明，点凿者笔力苍古，必皆衣冠轩昂，意态闲雅，古人所作可法，切不可以行者、望者、负荷者、鞭策者一例作伛偻之状，则伪甚矣。此狂纵之习，可不慎欤？

十曰楼阁错杂。界划虽末科，然重楼叠阁。方寸之间，而向背分明，桷拱接，而不杂乎绳墨，此为最难。或论江村山坞间作屋宇者，可随处立向，虽不用尺，其制一以界划之法为之。

十一曰滃淡失宜。下墨不论水墨设色金碧，既以墨渖滃淡，须要浅深得腚。如晴景空明，雨夜昏蒙，雪景稍明，不可与雨雾烟岚相似。青山白云，止当于夏秋之景为之。

十二曰点染无法。谓设色金碧，各有重轻。轻者山用螺青，树石用合绿，染为人物，不用粉衬；重者山用石青绿，并缀树石，为人物用粉衬；金碧则下笔之时，其石便带皴法，当留白面，却以螺青合绿染之，后再加以石青绿，逐折染之，间有用石青绿皴者。树叶多，夹笔则以合绿染，再以石青绿。金泥则当于石脚沙嘴霞彩用之。此一家只宜朝暮及晴景，乃照耀陆离而明艳如此也。人物楼阁，虽用粉衬，亦须清淡。除红叶外，不可妄用朱金丹青之属，方是家数。如唐李将军父子、宋董源、王晋卿、赵大年诸家可法。日本国画常犯此病，前人已曾识之，不可不谨。

