○画意（宋）郭熙

世人止知落笔作画，却不知画非易事。《庄子》谓画史解衣盘礴，此真得画家之法。须养得胸中宽快，意思悦适，如所谓易、直、子、谅油然之心生，则人之笑啼情状，物之尖斜偃蹇，自然布列于心中，不觉见之于笔下。晋顾恺之必构层楼以为画所，此真古之达士。不然，则志气郁涩，局在一曲，如何得写貌物情发人思哉？如工人斫琴，得峄阳孤桐，巧手妙意，洞然于中，则朴材在地，枝叶未披，而雷氏成琴，已脱然在目。其意烦体悖，拙鲁闷默之见，铦凿利刀，不知措手之处，焉得焦尾、玉磬，扬音于清风流水哉？

更如古人言：诗是无形画，画是有形诗。哲士多谈吾人诗中画，今佳什有道尽人腹中之事，装出人目前之景。不因静居燕坐，明窗净几，一炷炉香，万虑消沉，则幽情真趣，岂易品藻？及乎境界已熟，心手已应，方始纵横中度，左右逢源。世人将率意触情，岂草草便得？

因记古人清篇秀句，有发于佳思者，则虽一联半语，录之亦可备观，则古今名笔，情思过半矣。如：“女几山头春雪消，路傍山杏发柔条。心期欲去知何日，惆怅回车下野桥。”“独访山家歇还涉，茅屋斜连隔松叶。主人闻语未开门，绕篱野菜飞黄蝶。”“南游兄弟几时还，知在三湘五岭间？独立衡门秋水阔，寒鸦飞尽日沉山。”“钓罢孤舟系苇梢，酒开新瓮鲊开包。自从江浙为渔父，二十余年手不抄。”“舍南舍北皆春水，但见群欧日日来。”“渡水蹇驴双耳直，避风羸仆一肩高。”“行到水穷处，坐看云起时。”“六月杖藜来石路，午阴多处听潺湲。”“数声离岸橹，几点别洲山。”“远水兼天净，孤城隐雾深。”“犬眠花影地，牛牧雨声坡。”“密竹滴残雨，高峰留夕阳。”“天遥来雁小，江阔去帆孤。”“雪意未成云著地，秋声不断雁连天。”“相看临远水，独自坐孤舟。”“溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。”“一水护田将绿绕，两山排闼送青来。”“沙岸江村近，松门山寺深。”“疏帘看雪卷。”“野寺山边斜有径，渔家竹里半开门。”“古树老连石，急泉清露沙。”“雪埋寒树短，云压夜城低。”“泉声到池尽，山色上楼多。”“乱山藏古寺。”“野水无人渡，孤舟尽日横。”

画之为用大矣！盈天地间，万物纤悉，含毫运思，能曲尽其态者，止一法耳。一者何？曰“传神”而已矣。世徒知人之有神，而不知物之有神。此郭若虚深鄙众工，虽曰画而非画者，盖只能传其形，而不能传其神也。故书法气韵生动为第一，良有以哉！

