○山水赋（一作唐王维山水论）（五代）荆浩

凡画山水，意在笔先。丈山尺树，寸马豆人。此其法也。远人无目，远树无枝。远山无皱，高与云齐，远水无波，隐隐似有。此其式也。山腰云塞，石壁泉塞，楼台树塞，道路人塞。石分三面，路分两歧。树看顶■〈宁页〉，水看岸基。此其诀也。凡画山水，尖峻（一作峭拔）者峰，平夷者岭，峭壁者崖，有穴者岫，菜者峦，悬石者岩，两山夹水者涧，夹路者壑，水注川者溪，泉通川者谷，路下平土山者坡，似土而高者阪（一作极目而平者坡）。若能辨别乎此，则知山水之仿佛也。

观者先看气象，后辨清浊。定众峰之揖拱，列群岫之威仪。多则乱，少则慢。不多不少，要分远近。远山不得连近山，远水不得连近水。山要回抱，水要萦回。茂林古寺，楼观可安；断岸颓堤，小桥宜置。有路处人行，无路处林木，岸绝处古渡，山绝处荒村，水阔处征帆，林密处店舍。悬崖古木，根露而藤缠；临流怪石，嵌空而水痕。凡作林木，远则疏平，近则森密。有叶者枝柔，无叶者枝硬。松皮似鳞，柏皮缠身。生于土者修长而劲直，长于石者拳曲而伶仃。古木节多而半死，寒林惨淡以萧疏。

凡画山水，须按四时。春景则雾锁烟横，树林隐隐，山色堆青，远水拖蓝。夏景则林木蔽天，绿芜平阪（一作绿水平波），倚云瀑布，近水幽亭。秋景则水天一色，霞鹜齐飞（一作簇簇疏林），雁横烟塞，芦渚沙汀。冬景则即地为雪，水浅沙平，冻云匝地，酒旗孤村，渔舟倚岸，樵者负薪。风雨则不分天地，难辨东西，行人伞笠，渔父蓑衣。有风无雨，枝叶斜披；有雨无风，枝叶下垂。雨霁则云收天碧，薄霭依稀，山光浅翠，网晒斜晖。晓景则千山（一作门）欲曙，轻雾霏霏，朦胧残月，气象熹微。暮景则山衔落日，犬吠疏篱，僧投远寺，帆卸江湄，行人归急，半掩柴扉。或因斜雾横，或远岫云归，或秋江古渡（古一作晚），或荒冢断碑，或洞庭春色，或潇湘雾迷。如此之类，谓之画题。笔法布置，更在临时。山形不得重犯，树头不得整齐。树藉山以为骨，山藉树以为衣。树不可繁，要见山之秀丽；山不可乱，要显树之光辉。若能留意于此，顿心会于玄微。

意懒石不硬，心怯水不坚，笔尖树不老，墨浓云不轻。

