○叙画源流（唐）张彦远

夫画者：成教化，助人伦，穷神变，测幽微，与六籍同功，四时并运，发于天然，非由述作。

古先圣王，受命应籙，则有龟字效灵，龙图呈宝。自巢燧以来，皆有此瑞。庖羲氏发于荣河中，典籍图画萌矣。轩辕氏得于温洛中，史皇苍颉状焉。是时也，书画同体而未分，象制肇创而犹略。无以传其意，故有书；无以见其形，故有画。

按字学之体，六曰鸟书。在幡信上书端象鸟头者，则画之流。（汉末，大司空甄丰校字体有六，其六曰鸟书，即幡信上信虫鸟形也。）颜光禄曰：图载之意有三：一曰图理，卦象是也；二曰图谶，字学是也；三曰图形，绘画是也。又周官教国子以六书，其三曰象形，则画之意也。故曰书画异名而同体也。（《周礼》，保章氏掌六书，其六曰象形，亦苍颉之遗意也。）

洎乎有虞作绘，绘画明矣。既就彰施，仍深比象，于是礼乐大阐，教化由兴，故能揖让而天下治。《广雅》云：“画，类也。”《尔雅》云：“画，形也。”《说文》云：“画，畛也。象田畛畔所以画也。”《释名》曰：“画，挂也。以彩色挂物象也。”故钟鼎刻则识魑魅而知神奸，旂章名则昭轨度而备国制。清庙肃而尊彝陈，广轮度而疆理辨。以忠以孝，尽在于云台；有烈有勋，皆登于麟阁。见善足以戒恶，见恶足以思贤。留乎形容，式昭盛德之事；具其成败，以传既往之踪。纪传所以叙其事，不能载其容；赋颂有以咏其美，不能备其象，图画之制，利以兼之也。故陆士衡云：“丹青之兴，比雅颂之述作，美大业之馨香。宣物莫大于言，存形莫善于画。”此之谓也。是以汉明宫殿，赞兹粉绘之功；蜀郡学堂，义存劝戒之道。马后女子，尚愿戴君子唐尧；石勒羯胡，犹观自古之忠孝。岂同博弈用心？自是名教乐事。



●六如居士画谱卷二

