○画诀（元）黄子久

凡经营下笔，必全天地。何谓天地？谓一幅半尺之上，上留天之位，下留地之位，中间方立意定景。见世之初学，据已下笔，率尔触情，涂抹满幅，看之填塞人目，已令人意不快，那得取赏于潇湘，见情于高大哉？（此条一作宋郭熙）

皮袋中置描笔，或于好景处见树有怪异，便当模写记之，分外有发生之意。登楼望空阔处，气韵云采，即是山头景物。李成、郭熙皆用此法。郭熙画石如云，古人云“天开图画”是也。

山水先理会大山为主峰，主峰已定，方作以次近者大者远者小者。以其一景主之于此，故曰主峰，如君臣上下也。（此条一作宋郭熙画诀）

山头要折搭转换，山脉皆顺，此活法也。众峰如揖逊，万树相从如大军领卒，森然有不可犯之势。此写真山之形也。

山腰用云气，见得山势高不可测。

水出高源，自上而下，切不可断派，要取活流。

林木先理会一大松，名为家老。家老已定，以次方作杂窠、小卉、女萝、碎石，以具一山之表，故曰家老，如君子小人也。

山有戴土山、戴石山。土山戴石，林木瘦耸；石山戴土，林木肥茂。木有在山，有在水。木在山者，土厚之处有千尺之松，在水者，土薄之处有数寸之蘖。水有流水，石有盘石。瀑布练飞于林表，怪石虎蹲于路隅。

大松大石，必画于大岸大坡之上，不可作于浅滩平渚之边。（以上三条一作宋郭熙）

松树不见根，喻君子在野，杂树喻小人峥嵘。

雨有欲雨、大雨、雨霁，雪有欲雪、大雪、雪霁，风有急风、大风，云有轻云、归云。大风有吹沙走石之势，轻云有薄罗引素之容。

店舍依溪不依水冲，依溪以近水，不依水冲以为害；或有依水冲者，必水之无害也。村落依陆不依山，依陆以便耕，不依山以为耕远；或有依山者，必山有可耕之处也。（以上二条一作宋郭熙）

山坡中置屋舍，水中置小艇，从此有生气。

山下有潭，谓之濑，此甚有生意，四边用树簇之。

山中水唯水口最难画。

树要有身，画家谓之纽子。要折搭得分中，各要有发生；要偃仰稀密相间，有叶枝软；面后须有仰枝，大概要填空。小大偃仰疏密向背浓淡，各要得中，不可少有相犯。若画得纯熟，自然笔法出现。

石无十步真。石看三面，用方圆之法，须方多圆少。

画一树一石，当税墨撇脱，有士人家风。才多，便入画工之流。

画当得天趣为妙。先求一败墙，张绢素倚墙上，朝夕谛观。既久，隔素见败墙之上，高平曲折，皆成山木，心存目想，神领意造，恍然见其有人禽草木飞动往来于陵谷溪涧，或显或晦，随意命笔，自然景皆天就，不类人为活笔。（此条一作宋宋迪画诀）


