○画题（宋）郭熙

《世说》所载戴安道就范宣之读书，安道学画，宣以为无用而不喜。安道乃取《南都赋》，为宣画赋内前代衣冠，宫室人物鸟兽草木山川莫不毕具，而一一有所证据征考，宣始跃然曰：“画之为有益如是。”然后重画。然则自古帝王、名公、巨儒，相袭而画，皆有所为而作也。如成都周公礼殿，有晋州刺史张牧画三皇五帝。三代至汉以来，君臣贤圣人物，粲然满殿，令人识万古礼乐。故王右军恨不克见，而逮今为宝。则世之俗工下隶，矜眩细巧，又岂知古人于画事别有意旨哉？郭熙为试官，尝出《尧民击壤》题，其间人物，却作今人巾帻。此不学之弊，不知古人作画之大意也。

作画先命题为上品，胸次宽阔，自然合古人意趣。无题便不成画。更要记春夏秋各有初终晓暮，品意物色，便当分解，况其间各有趣哉？其他不消拘四时，而经史诸子中故事，又各从时所宜者为可。

如春有早春晓景，早春晚景，早春雪景，早春雨景，早春残景，早春雨霁，早春雪霁，早春烟雨，早春寒云，早春烟霭，春云欲雨，春风春雨，斜风细雨，春山明丽，满溪春溜，春云出谷，春云白鹤（非谓如白鹤形也，谓如飞鹤之翻折耳），皆春题也。

夏有夏山晴霁，夏山风雨，夏早山行，夏山早行，夏山林馆，夏山林木怪石，夏山平远，夏山松石平远，夏山雨过平远，夏雨山行，浓云欲雨，骤风急雨，夏山雨罢云归，夏山溪谷溅瀑，夏山烟晓，夏山烟晚，夏日山居，夏云多奇峰，皆夏题也。

秋有初秋雨过，平远秋霁，秋山雨霁，秋风雨霁，秋云下陇，秋烟出谷，秋风欲雨（又曰西风欲雨），秋风细雨，西风骤雨，秋晚烟岚，秋山晚意，秋山晚照，秋晚平远，远水澄秋，疏林秋晚，秋景林石，秋景松石，皆秋题也。

冬有寒云欲雪，冬阴密雪，冬阴霰雪，翔风飘雪，山涧小雪，回溪远雪，雪后山家，雪中渔舍，舣舟沽酒，踏雪远沽，雪溪平远，绝涧雪松，松轩醉雪，水榭吟人，皆冬题也。

晓有春晓，秋晓，晴晓，雨晓，雪晓，烟岚，春霭，朝阳，皆晓题也。

晚有春山晚照，雨过残雪，晚山残照，疏林晚照，平川返照，远水晚晴，暮山烟霭，僧归溪寺，客到酒家，皆晚题也。

松有双松，三松，五松，六松，乔松，一望松（皆祝寿用）。

郭熙尝作《连山一望松》，为文潞公寿，以二尺余小绢作一老人，倚杖岩前一大松下，自此后作无数松，大小相亚，转岭下涧，几千百松，一望不断。平昔未尝如此布置。取公子孙连绵、公相之义。此外有所谓青松，春松，长松，皆随题赋景，非可以执一论也。

木有怪木，古木，老木，垂岸怪木，垂崖古木。

石有怪石，松石（怪石兼云松者也），林石（林木兼之），秋江怪石（怪石之在江岸者，蓼花蒹葭之属，亦可作一二远近映带），松石平远（此小景也。作平远于松石旁，松石要大，平远要小），松石溅瀑（作溅瀑于松石边，松石要凝重，溅瀑要飞动，亦小景也，当以大素分别浅深高下）。

云有云横谷口，云出岩间，白云出岫，轻云下岭。

烟有烟横谷口，烟生乱石，暮霭平林，轻烟引素，春山烟岚，秋山烟霭。

水有回溪溅挑，云岭飞泉，雨中瀑布，云中瀑布，烟溪瀑布，远水鸣榔，雪溪钓艇。

杂有水林渔舍，凭高观耨，平沙落雁，溪桥酒家，桥彴樵苏，皆杂题也。

