○制作楷模（宋）郭若虚

大率图画，风力气韵，固在当人，其如种种之要，不可不察。

画人物必分贵贱、气貌、衣冠：释像有善功方便之颜，道流具度世修真之范，帝王崇龙凤天日之表，外夷有慕华钦顺之情，儒贤见忠贤礼义之风，武士多勇悍英烈之气，隐逸识高世肥遁之迹，贵戚尚浮华侈靡之容，天帝明威福严重之仪，鬼神作丑驰趡之状，士女宜秀色婑媠之姿，田家有醇甿朴野之真。

画衣纹林石，用笔全类于书。衣纹有重大而调畅者，有缜细而劲直者，勾绰纵掣，理无妄下，以状高深卷折飘举之势。林木有樛枝、挺干、屈节、皱皮，纽裂多端，分敷万状，作怒龙惊虺之形，耸凌霄千日之态。山石多作矾头，亦为棱面，要见幽远而气雄，峥嵘而秀润。

畜兽须筋力精神，毛骨隐起，仍分牝牡饮龁动止之性。禽鸟须喙尾羽翰，文彩分明，仍别名类翔栖鸣食之形。龙悟蜿蜒升降，鱼知跳跃游泳。或云：龙须祈出三停（自首至膊，膊至腰，腰至尾），分成九似（角似鹿，头似驼，眼似鬼，项似蛇，腹似蜃，鳞似鱼，爪似鹰，掌似虎，耳似牛）。

山宜崒崒，水用汤汤。屋木折算无亏，取笔墨之匀壮；深远不失绳墨，要显晦之精神。花木有四时景候，阴阳向背，在苞萼之后先；笋条出数竿老嫩，雨雪风晴，具枝叶之垂绰。逮诸园蔬野草，咸有生荣条达之性，融会贯通，缺一不可。

凡画，气韵本乎游心，神彩生于用笔，意在笔先，笔尽意足，虽不能尽夫赏阅之精，而工拙亦略可见。或有高人韵士，寄兴寓情，当求诸笔墨之外，方为得趣。

