六如居士画谱 - (明)唐寅/唐伯虎




唐寅（1470年3月6日－1524年1月7日），明代画家。字子畏，一字伯虎，号六如居士、桃花庵主、逃禅仙史等，吴(今江苏苏州)人，出身商贩之家。少有俊才，博雅多识。孝宗弘治十一年(1498)中应天府(今江苏南京)第一名解元。翌年，伴同江阴徐泾北上赴京会试，因牵涉科场舞弊案，“下诏狱，谪为吏”。正德九年(1514)，投奔江西宁王朱宸濠幕下，后发现朱有不轨之意，遂脱身返回苏州。两次遭际，使其灰心仕途，筑室于桃花坞，潜心诗文书画以终。坎坷经历使其形成狂放不羁、玩世不恭的性格，自称为“江南第一风流才子”。其诗文流畅通俗，与祝允明、文征明、徐祯卿合称“吴中四才子”，书法师赵孟頫，风格奇峭，俊逐逸群。精于绘画，山水、人物、花鸟无所不工。初师周臣，后师沈周，取法李唐、刘松年，又博取众长，他师古而不泥古，又游名山大川师法造化，因修养深，阅历广，故能出町畦而自呈风貌。其作品既有职业画家的严谨缜密，又具文人画家的清逸洒脱。其山水画，“以超逸文笔作南宋人画法，李唐刻画之迹，为之一变”，呈院体风貌。多描绘雄伟奇险的丛山峻岭，石质坚凝，气势深峭，布局较疏朗，刚中带柔，粗中有细。笔墨精谨爽利，秀润雅致，以细长清劲线条皴勾勒山石，细秀、圆转而自成一格。亦精人物画，绘古今仕女及历史故事，造型准确优美，情态飘洒高雅，富讽喻世态之意。早期以笔巨重彩为主，线条清劲，设色妍丽，后兼长水墨写意，笔墨流动，挥洒自如，笔简而意赅。其仕女画尤有特色，对后世影响较大。所绘亭榭园林及文人逸士生活场景，景色平远简约，用笔精细圆润，墨色融和清丽，格调秀逸潇洒，更多文人画意趣。其画花鸟，喜用水墨，清隽峭利，画法介于沈周、林良之间，工稳而不一味精谨，洒脱又非随意纷披，秀逸活泼而生趣盎然。其画有名于时，与沈周、文征明、仇英合称“明四家”。传世作品颇多，山水有《骑驴归思图》(藏上海博物馆)，《山路松声图》(藏台北故宫博物院)等，人物有《秋风纨扇图》(藏上海博物馆)，《四美图》(藏故宫博物院)，《桐阴清梦图》(藏故宫博物院)等，花鸟有《枯槎鹦鹆图》(藏上海博物馆)，《墨梅图》(藏故宫博物院)等。著有《六如居士全集》。


中国书画著录书。三卷。明代唐寅编著。书载录画家、评家王维、张彦远、郭熙、荆浩等诸家论画语录。有论画理,有论画法,或谈心得,或谈经验,皆为点滴经论,亦有参考价值。



●序

世之谈画者大都人物山水花木鸟兽尽之矣顾人物有神仙士女之别山水有远近浅深之别花木有淡浓荣瘁之别鸟有翔集鸣食之别兽有毛骨牝牡之别以至运笔施彩种种有诀而三品六法六要六长三病十二忌皆当究心焉者予弃经生业乃托之丹青自娱因述旧闻附以己见名曰画谱有志于图绘者悉心披阅而寄兴寓情更求诸笔墨之外俾赏鉴者以神品目之则进乎技矣吴趋六如居士唐寅题







