○画训（宋）郭熙

君子之所以爱夫山水者，其旨安在？丘园养素，所常处也；泉石啸傲，所常乐也；渔樵隐逸，所常适也；猿鹤飞鸣，所常观也；尘嚣缰锁，人情所常厌也；烟霞仙圣，人情所常愿而不得见者也。直以太平盛日，君亲之心两隆，苟洁一身出处，节义未著，斯岂仁人高蹈远引，故为离世绝俗之行，必与箕颍埒素，黄、绮同芳哉？《白驹》之诗，《紫芝》之咏，皆不得已而长往者也。然则林泉之志，烟霞之侣，梦寐在焉，耳目断绝。今得妙手，郁然出之，不下堂筵，坐寐在焉，耳目断绝。今得妙手，郁然出之，不下堂筵，坐穷泉壑；猿声鸟音，依约在耳，山光水色，滉漾夺目。此岂不快人意？芜杂神观，混浊清风者云哉！

凡画山水有体：铺舒为宏图而无余，消缩为小景而不少。看山水亦有体：以林泉之心临之则价高，以骄侈之目临之则价低。

山水大物也，鉴者须远观，方见一障山川之形势气象。若士女人物小景，即掌中几上，一览便尽。此看画之法也。

世之笃论，谓山水有可行者，有可望者，有可游可居者。画凡至此，皆入妙品。但可行可望，不如可游可居之为得。观今山川，地占数百里，可游可居之处十无三四，而必取可游可居之品。君子之所以渴慕林泉者，正谓佳处故也。故画者当以此意造，鉴者又以此意品，此之谓不失其本意。

画亦有相法。李成子孙昌盛，其山脚地面，浑厚阔大，上秀而下丰，人之有后之相也。非必论相，兼理当如此故也。

人之学画，无异草书。今取钟、王、虞、柳朝夕临摹，久必入其仿佛；至于大人达士，不局于一家，必兼收并览，广议博考，自成一家，然后为得。今齐鲁之士难摹营丘，关陕之士难摹范宽，一己之学，犹为蹈袭，况齐鲁关陕幅员数千里，岂能州州县县人人作之哉？专门之学，自古为病，正谓出于一律。人之耳目，厌尝喜新，大人达士，故不局于一家者此也。

柳子厚善论为文，余以为不止于文，万事有诀，尽当如是，况于画乎？何以言之？凡一景之画，不以大小多少，必须注精神以一之，不精则神不专；必神与俱成，不俱成则精不明；必严重以肃之，不严则思不深；必恪勤以周之，不恪勤则景不完。盖积惰气而强之者，其迹软懦而不决，此不注精之病也。积昏气而汩之者，其状黯猥而不爽，此神不与俱成之弊也。以轻心挑之者，其形脱略而不圆，此不严重之弊也。以慢心忽之者，其体疏率而不齐，此不恪勤之弊也。故不决则失分解法，不爽则失潇洒法，不圆则失体裁法，不齐则失紧慢法，此最作者之大病也。然此可与明者道，难与俗人言。

郭熙尝作一二图，有一时委下不顾，动经一二十日，不向再三体之，是意不欲；意不欲，岂非所谓惰气者乎？又每乘兴得意，作则万事俱忘，及事忘，志挠外物有一，则亦委而不顾；委而不顾者，岂非所谓昏气者乎？凡落笔之际，必明窗净几，焚香左右，精妙笔墨，盥手涤砚，如见大宾；心神闲意定，然后为之，岂非所谓不敢以轻心挑之者乎？已营之，又彻之；已增之，又润之；一之可矣，又再之；再之可矣，又复之。每一图必重重复复，终终始始，如交严敌，然后毕，此岂非所谓不敢以慢心忽之乎！所谓天下之事，不论大小，例须如此，然后有成。

学画花者，以一株置深坑中，临其上而瞰之，则花之四面得矣。学画竹者，取一枝，因月夜照其影于素壁之上，则竹之真形出矣。学画山水，何以异此？盖如神游物象，身即烟霞，则意度自见。

真山水之川谷，远望之以取其深，近游之以取其浅。真山水之岩石，远望之以取其势，近看之以取其质。真山水之云气，四时不同：春融怡，夏蓊郁，秋疏薄，冬黯淡。画见大象，不为斩刻之形，则云气之态度活矣。真山水之烟岚，四时不同：春山澹泊而如笑，夏山苍翠而如滴，秋山明净而如妆，冬山惨淡而如睡。画见大意，而不为刻画之迹，则烟岚之气象正矣。真山水之阴晴，远望可尽，而近者拘狭，则不能得明晦隐见之迹。

山之人物，以标道路；山之楼观，以标胜概；山之林木映蔽，以分远近；山之溪谷断续，以分深浅。水之津渡桥梁，以足人事；水之渔艇钓竿，以足人意。大山堂堂，为众山之王，所以分布以次冈阜林壑，为远近大小而宗主之。其象若大君，赫然当阳，而百辟奔走朝会，无偃仰背却之势。长松亭亭，为众木之表，所以分布以次藤萝草木，为振挈依附而师帅之。其势若君子，轩然得时，而众小人为之役使，无凭陵愁挫之态。

山，近看如此，远看如此，百数十里看又如此，每远每异，所谓山形步步移也。山正面如此，背面如此，侧面又如此，每看每异，所谓山形面面看也。如此，是一山而兼百数十山之形状，可得不悉乎？山，春夏看如此，秋冬看如此，所谓四时之景不同也。山，朝暮看如此，阴晴看如此，所谓朝暮阴晴之变不同也。如此，是一山而兼百数十山之意态，可得不究乎？

春山烟云联绵，人欣欣；夏山嘉木繁阴，人坦坦；秋山明净摇落，人肃肃；冬山昏霾翳塞，人寂寂。看此画，令人生此意，如真在此山中，此画之景外意也。见青烟白道而思行，见平川落照而思望，见幽人山阁而思居，见岩扃泉石而思游。看此画，令人生此心，如将真即其处，此画之意外妙也。

东南之山多秀异，天地非为东南私也。东南之地极下，水潦之所归，以漱濯开露之所出，故其地薄而水浅；山多奇峰峭壁，斗出霄汉之外，瀑布千丈，飞落云霞之表。非不如华山垂溜之千丈也，如华山者鲜尔。纵有浑厚者，亦多出地上，而非地中也。

西北之山多浑厚，天地非为西北偏也。西北之地极高，水源之所出，以冈陇拥肿之所埋，故其地厚而水深；山多堆阜，盘礴连延，不断于千里之外，介丘有顶，迄逦拔萃于四达之野。非不如嵩山、少室之峭拔也，如嵩、少者鲜尔。纵有峭拔者，亦多出地中，而非出地上也。

嵩山多好溪，华山多好峰，衡山多好别岫，常山多好列岫，泰山特好主峰，天台、武夷、庐、霍、雁荡、岷、峨、巫峡、天坛、王屋、林虑、武当，皆天下名山巨镇，天地宝藏所出，仙圣窟宅所隐，奇崛神秀，莫可穷极。

而欲夺其造化，则莫神于好，莫精于勤，莫大于饱游饱看。历历罗列于胸中，而目不见绢素，手不知笔墨，磊磊磕磕，杳杳漠漠，莫非吾画。此怀素夜闻嘉陵江水声而草圣益嘉，张颠见公孙大娘舞剑器而笔势益俊者也。

今之执笔者。所养之不扩大，所览之不淳熟，所经之不众多，所取之不精粹，而得纸拂壁，水墨遽下，不知何以能掇景于烟霞之表，发兴于溪山之颠哉？后生罔语，其病可数。

何谓所养之不扩大？近者画手，有《仁者乐山图》，作一叟支颐于峰畔；《智者乐水图》作一叟侧耳于岩前。此不扩大之病也。盖仁者乐山，宜如白乐天《草堂图》，山居之意裕足也。智者乐水，宜如王摩诘《辋川图》，水中之乐饶洽也。仁智所乐，岂一夫之形状可见之哉？

何谓所览之不淳熟？近世画手，画峰则不过三峰五峰，水则不过三波五波，此不淳熟之病也。盖画山：高者下者，大者小者，脊脉向背，颠顶朝揖，其体浑然相应，则山之美意足矣。画水：齐者，汩者，卷而飞激者，引而舒长者，其状宛然自足，则水之态富赡矣。

何谓所经之不众多？近世画手，生吴、越者，写东南之耸瘦，居咸秦者，貌关陇之壮浪，学范宽者，乏营丘之秀媚，师王维者，缺关仝之风骨。凡此之类，咎在所经之不众多也。

何谓所取之不精粹？千里之山，不能尽奇；百里之水，岂能尽秀？太行枕华夏，而面目者林虑；泰山占齐鲁，而胜绝者龙岩。一概画之，版图何异？凡此之类，咎在所取之不精粹也。

故专于坡陀失之粗，专于幽闲失之碎，专于人物失之俗，专于楼观失之冗，专于石则骨露，专于土则肉多。笔迹不浑成，谓之疏，疏则无真意；墨色不滋润，谓之枯，枯则无生意。水不潺湲，谓之死水；云不自在，谓之冻云；山无明晦，谓之无日影；山无隐见，谓之无烟霭。今山日到处明，不到处晦，山因日影之常形也。明晦不分焉，故曰无日影。今山烟霭处隐，不到处见，山因烟霭之常态也。隐见不分焉，故曰无烟霭。

山，大物也。其形欲耸拔，欲偃蹇，欲轩豁，欲箕踞，欲盘礴，欲浑厚，欲雄豪，欲精神，欲严重，欲顾盼，欲朝揖，欲上有盖，欲下有乘，欲前有据，欲后有倚，欲下瞰而若临观，欲上游而若指麾，此山之大体也。

水，活物也。其形欲静深，欲柔滑，欲汪洋，欲回环，欲肥腻，欲喷礴，欲激射，欲多泉，欲远流，欲瀑布插天，欲溅补入地，欲渔钓怡怡，欲草木欣欣，挟烟云而秀媚，联溪谷而光辉。此水之活体也。

山以水为血脉，以草木为毛发，以烟云为神采。故山得水而活，得草木而华，得烟云而秀媚。水以山为面，以亭榭为眉目，以渔钓为精神。故水得山而媚，得亭榭而明快，得渔钓而扩落。此山水之布置也。

山无烟云，如春无花草。无云则不秀，无水则不媚，无道路则不活，无林木则不生。

山有高有下。高者血脉在下，其肩股张开，基脚壮厚，岩岫冈峦，势相培拥，勾连映带不绝。此高山也。故如是高山，谓之不孤，谓之不仆。下者血脉在上，其巅半落，项领相樊，根基庞大，堆阜臃肿，直下深插，莫测其端。此浅山也。故如是浅山，谓之不薄，谓之不泄。高山而孤，体干有仆之理；浅山而薄，神气有泄之理。此山水之体裁也。

石者，天地之骨也，贵坚深而不浅露。水者，天地之血也，贵周流而不凝滞。山有三远：自山下而仰山巅，谓之高远；自山前而窥山后，谓之深远；自近山而望远山，谓之平远。无深远则浅，无平远则近，无高远则下。高远之色清明，深远之色重晦，平远之色有明有晦；高远之势突兀，深远之意重迭，平远之意冲融而缥缈。其人物之在三远也：高远者明瞭，深远者细碎，平远者冲澹。明瞭者不短，细碎者不长，冲澹者不大。此三远也。

山有三大：山大于木，木大于人。山不百数十如木之大，则山不大；木不百数十如人之大，则木不大。木之所以比夫人者，先自其叶；而人之所以比夫木者，先自其头。木叶若干，可以敌人之头；人身若干，可以方比于木；则人之大小，木之大小，山之大小，自此而皆中程度。此三大也。

山欲高，尽出之则不高，烟霞锁其腰，则高矣。水欲远，尽出之则不远，掩映断其派，则远矣。山因藏其腰则高。山不藏腰，不唯不高，且无秀拔，兼何异碓嘴之形？水因断其派则远。水不断派，不唯不远，且无盘折，兼何异蚯蚓之似？

正面溪山，盘折委曲，铺设而景不厌其详，所以足人目之近寻。傍边平远，峤岭重叠勾连，缥缈而去，不厌其远，所以极人目之旷望。

远山无皴，远水无波，远人无目。非无也，如无尔。

