○用墨（元）王思善

砚用石，用瓦，用盆，用瓮片，墨用精墨而已，不必用东川与西山。笔用尖者，图者，粗者，细者，如针者，如刷者。运墨有时而用淡墨，用浓墨，用焦墨，用宿墨，用退墨，用厨中埃墨，有时而取青黛杂墨。墨水不一而足，则不一而得。用淡墨六七加而成深，虽在生纸，墨色亦滋润而不叠燥。李成惜墨如金是也。用浓墨、焦墨，欲时取其限界，非浓焦则松棱石角不瞭然。然后用青墨水叠过之，即墨色分明，常如雾露中出也。淡墨重叠，旋转而取之，谓之斡淡，以锐笔横卧惹而取之，谓之皴擦；以水墨再三而淋之，谓之渲；以水墨衮同泽之，谓之刷；以笔直往而指之，谓之捽；以笔头特下而指之，谓之擢；擢以笔端而注之，谓之点；点施于人物，亦施于木叶，笔引笔去之，谓之画，画施于楼阁，亦施于松针。雪色用浓淡墨，故作墨之色。不一而足，亦不一而得。

染烟色，就缣素本色萦拂以淡水而痕之，不可见笔墨迹。风色用黄土或埃墨而得之，云色用淡墨、埃墨而得之，石色用青黛和墨而浅深取之，瀑布用缣素本色，但焦墨作其傍以得之。（以上二条一作宋郭熙画诀）

画石之法，先从淡墨起，可改可救，渐用浓者为上。

画石之妙，用藤黄水浸入墨笔，自然色润。不可多，多则滞笔。间用螺青入墨亦妙。画树色甚润好看。

吴妆容易入眼，便墨士气。

夏山欲雨，要带水笔。山上有石，小块堆在上，谓之矾头。用水笔晕开加淡螺青，又是一般秀润。画不过意思而已。冬景借地为雪，要薄粉晕山头。（以上四条一作元黄公望山水诀）

水色春绿夏碧，秋青冬黑。天色春晃夏苍，秋净冬黯。画之处所须冬燠夏凉，宏堂邃室；须百虑不干，神盘意豁。杜诗不谓“五日画一水，十日画一石，能事不受相迫促，主宰始肯留真迹”？斯言得之。（此条一作宋郭熙）

