第六十回 武备文修钦差驰誉 先难后易海盗投降


话说顾朗山、孙静峰二人正在看诗，只见冯小江仓皇而来，说：“大人有请，有要事面议。”顾朗山道：“大人找我等何事？”小江道：“今早东昌卫守备李丰元、千总张起鹏来报，海运粮船被劫，说是海盗。教我来请师爷，速去商议，严拿海盗。”朗山道：“是了，我等就去。”当时约了静峰，一同来见大人。安大人笑面相迎，道：“适才东昌卫守备来报说，粮船被海盗所劫。那海盗姓欧，是兄弟两个。说还有别处在逃漏网的大盗，也来帮助。”顾朗山听了，思忖回道：“哦，是了，那海盗姓欧，恐是欧鹤、欧鹏，其中还许有铁头陀。”静峰拍手道：“不错，不错，请大人速即与田大人相商，赶紧派兵，千万画一善策，必须一鼓而擒。不但其中有铁头陀，还有法通、法明。我与郝金刚访拿铁头陀之时，知道有个欧鹏，是清水寨二寨主，又有个法明，是承寿寺的住持，那承福、承寿必是一家，法通、法明自然是一派，诚一举而三得也。非多派人去不可，必视为大敌，方能有济。”于是请顾师爷出令，并且开看静一上人的锦囊，也是今日，恰值开第二封柬帖之时。安大人与顾师爷俱带冠焚香下拜，方恭恭敬敬拆开一看，见上面也写着八句词儿，是：“时近中元，遇巧机关，失三得二，三亦必还，以二引二，惟唐与袁，以二引五，破天目山。”朗山大喜道：“恭喜大人，此去七月十五必然成功，且可得几个辅佐。还有藉此破天目山之意，诚可贺也。上次破羊角岭的柬帖应验了，此次亦必应验。”安大人亦听了高兴。

孙师爷道：“我正要看诗，被冯爷一叫，未得细看，诗稿我还带着呢。”说罢，又取出诗稿，仍与顾师爷同看。见上面写着题是《美人十咏》七绝十首。

《吴西脚》云：

吴苑君臣百事骄，漫将亡国咎纤腰。

伯符公瑾开江左，未必娉婷没二乔。

《息夫人》云：

懊恼强邻肆楚歌，包羞顿弃旧丝罗。

可怜一国鱼轩贵，不及民间谢小娥。

《卓文君》云：

几年黄鹄也无俦，底是怜才赋好逑。

一曲琴心违礼法，芳名终古误风流。

《盂姜女》云：

万里城边万骨枯，始皇枉作万年图。

千秋青史纷纷论，只有齐人善哭夫。

《王昭君》云：

黄沙白草望无边，绝塞琵琶绝可怜。

自是官家多薄幸，非关图画误婵娟。

《虞美人》云：

四面闻歌顾影颦，红颜不惜委飞尘。

江东从渡知多少，拔剑殉君一美人。

《孙夫人》云：．

信有人间作婿难，剑光如雪洞房寒。

芦花江上私归去，节孝原来不并看。

《蔡文妊》云：忍耻胡中十二年，余生重睹汉朝天。惜他一样儒家女，独让班昭耀史编。

《梁绿珠》云：拚向朱楼坠此身，贞心侠骨付灰尘。季伦果是奇男子，焉肯遗殃到美人。

《杨贵妃》云：雨淋铃曲作秋声，正好仙山赋定情。天上夫妻能久住，莫来人世误长生。又看题是《夏虫十二咏》五绝十二首。

《蜻蜓》云：亭亭去复回，双飞点水急。中庭微雨晴，美人花外立。

《知了》云：嘈喵夕阳西，深深万柳堤。居高声闻远，也解择枝栖。

《蜘蛛》云：满腹是经纶，寄人矮檐下。结成一面网，闲看自投者。

《蜗牛》云：独具清凉致，常依水石间。何如息蛮触，高处寄身闲。

《螳螂》云：耸距捕鸣蝉，缘枝附高树。白鸣得意间，能无黄雀惧。

《蚱蜢》云：

??陇边飞，田原草正肥。

是谁翻画谱，刺绣上罗衣。

《萤》云：

向夕频招扇，何年照读书。

院凉人坐久，花底一星初。

《蚁》云：

行磨叹无已，穿珠智若何。

南柯休唤醒，富贵梦中多。

《蛾》云：

艳魄云曾化，修眉或人纤。

微躯非不爱，何事若趋炎。

《蝇》云：

钻营果何谓，挥去复飞来。

逐臭不知丑，扬扬拜贺回。

《蚊》云：

利嘴善迎人，嗜肤为饮血。

长喙能几时，反掌身俱灭。

《蛙》云：

搅梦六更乱，惊人两部声。

偶然潜井底，休作不平鸣。

孙静峰看了，佩服之至。朗山道：“所咏十美，各有议论，俱韦超妙。所咏夏虫，别有寄托，俱极精深。大人必于此道用过工夫。”安大人道：“工夫不敢说有。我夙昔爱散体，不爱试帖，爱今体，不爱古体。非不爱古体也，五笔力，无气魄，所以古体不能工，究是薄弱之故。我于前辈最拜服者如陈白沙、王渔洋、查初白、厉樊榭诸公，皆可追踪唐宋。至于时下袁、赵、程、蒋，亦可以步后尘。“朗山点头道东：“大人所论极是，俟刻校土录之时，可将此二十二首诗刻在前头。”静峰道：“大人也必有稿子，暇时定当借观。”安大人摇头道：“小弟断不敢刻稿。现时名卿巨公不管是何出身，到晚年必有一部诗集，前面必列着许多序与题词，后面必有跋语，可厌之至。”朗山道：“前些日子，我无心在书架上看见大人的试帖稿子，被我窃去，正值大人往邓家庄去的时候。我在公馆无事，已经细细捧读了，拟于异日恭校，代为刻板。”静峰道：“明日可赐我一观。”朗山道：“其中佳句甚多，如《天是鹤家乡》之‘癯容如岛佛，清梦醒坡仙。低饮银河水，高冲玉宇烟。扬州曾到否，一笑解腰缠 ’。又《雨放一村新笋梢》之‘雨催先后笋，林放短长梢。疏难摇月碎，嫩不受风敲’，《村舍新添燕亦多》之‘几家流水住深巷，夕阳落叶满阶红’，《不扫》之‘红残慵不扫，碧落恨无涯’，《鸦点凌寒剩燕支色佳焚香告天》之‘檀心温宿火，铁面冷秋霜’，皆可传之作。我尚有忘了的。”

安大人道：“二位赞的未免太过，使我适增颜汗。文事今为不急之需，咱们还是讲武备罢。清水寨之役不可迟延，后日即须起兵。可命褚一爷为帅，赵鹏为先锋，陆葆安为后应，郝、谢为左右翼，魏永福、孙祥安为中军护卫，带五百人马，仍是改装而往，不可张扬于外，使彼远扬。”顾朗山道：“如此甚好，就是这样，可命人传出话去。”

褚一官等遵令料理行装，后日动身。至后日清早，大家改扮了，用过早点心，辞过了大人、师爷，请了训示，各带随身家伙，扎束停当，其行李在后。褚一官又叮嘱了冯小江等几句，就命带过了坐骑，众英雄各自上马。褚、陆、赵、郝、谢五人先行，带了精壮兵丁，并自己从人。五位都是客商打扮，马上拴着包裹，离了省城，往太平滨一路而来。路上说说笑笑，颇不寂寞。只是天气炎热，正在中伏，太阳犹如火炭一般。走了五十里，将近未牌时候，方才有了镇市。众人又渴又饿，而且汗已周身湿透，口内出火。看见一家酒店，各人纷纷下马。褚一官道：“天气甚热，我们后面天棚底下坐罢，可以凉快些。”郝金刚说：“不错。”大家进去，酒保连忙打脸水、泡茶，谢标又要了一大碗冰，摆在桌上。褚一官吩咐：“酒菜拣好的拿来，我们从人都叫他们外面吃罢。”不多时，酒来了十壶，菜摆满一桌。众英雄略为推让，就喝起酒来。

褚一官一面喝酒，一面现看屋内。只见靠窗户一张桌子坐着一个年轻人，不过二十多岁，生得浓眉大目，巨口阔腮。身材雄壮。下面坐着一个三十多岁的，十分眼熟，似乎认识，却像个伴当模样。二人都赤着膊，窗槛上搭着衣衫。主仆两个时刻瞧着这边五人，交头接耳，好似做眉做眼的评论。陆葆安凑到一官面前，轻轻的说：“一爷，你看下手这个三十多岁的，好像石敢当的相貌。”褚一官点了点头。又好一会，倒是那个年纪大的忍不住了，向着郝金刚道：“兄台莫非姓郝么？我看着面善得很。”郝金刚猛然想起，拱手道：“石大哥，你这些年可好呀？咱们总没有见了。这时候在哪里发财呢？”那人刚要答言，那二十多岁的与他使眼色，不教他说的意思那姓石的含糊道：“现在没事，白闲着呢。”说罢，扭过头去了。二人即算过酒钱，匆匆的出了店，也有牲口，骑上走了。褚一官等遂忙着还了酒账，从人也都齐备，各自上马出店，跟下来了。恰好同路晚上恰巧与那二人同住一店。褚一官悄悄告诉郝金刚，叫他盘问姓石的，必瞒过了那二十多岁的方行。谢标说：“他是石敢当的哥哥，我也认识他。”这店叫顺隆店，伙计迎接众英雄进店，住在五间大上房，倒也宽敞。一切吃酒洗脸，不必繁絮。

姓石的二人住西小院上房两间。此众人饭后，正在脱衣乘凉见姓石的由西小院出来。郝金刚赶过去，两人一谈，甚是亲密，因问：“石大，你同走那人是谁？”石大悄悄说道：“我告诉你，可别说呀。他姓蒋名和。他曾贩私盐，后来作海盗，现投在清水寨。因上月抢了粮船，故此叫他来省，探听安大人那里发兵不发兵。”郝金刚问道：“有人要破清水寨，容易不容易”道：“我到清水寨不久，却知之甚切。若破此寨，倒有些棘手。那寨周围都是水，若无船，不能过去。在中起一片平阳之地，而且港汉极多，四面皆有芦苇，水的深浅不同。若道路不熟，就是有船，也过不去。及至到了岸上，都是小路，东一条，西一条，两边没头没脑的芦苇，望不见前面去处。有路就好走，有路就不通。若进了寨，路径更杂，非深通水性、本领高强者，不能成功。”石大又道：“你们此来并没有船只，到了清水寨，谁给你们预备船？此是要紧之件。”谢标也赶过去行过礼，就说道：“此事莫若就求石大哥，给咱们雇船，可以行不可以行呢？石大哥千万念旧日之情，况且破寨第一功。”石犬低头不语，一会子说：“我瞧瞧他去，时候太大，他要疑心。”三人散了。郝、谢回至上房，说起石大似有允意，倒是好机会。褚一官道：“过会子，俟那人睡熟，你再找石大，将话说明。”果然待至更深，郝、谢与石大定妥一切，且说了暗号。次早各散，各走各的。一日到了清水寨，离寨十四五里之遥，投店歇下。店门口贴了暗记，叫魏永福等好找。

再说赵鹏到晚间，俟席散后，拉了陆葆安到冷静所在，说：“我曾与一个姓唐的，一个姓袁的交好。他二人也是清水寨两员大将，今晚我与你私去走遭。若说降唐、袁二将，则破寨不难矣。岂不是奇功一件？你我脸上多少光彩！”陆葆安听了大喜。到二更以后，俟众人睡熟，赵、陆各带兵刃，悄悄出来。走不多时，已到滩边，但见一片大水，又望见对面黑森森一座大寨栅，只得咕咚咕咚钻入水内，泅着水来到对岸。只见水苇内摇出两只小船来，赵鹏等伏在水边，等他船过去，就从这条港进去。约走了半里，赵鹏透出水面一看，两旁都是苇子，并无道路。赵鹏道：“我们错走了路了。”陆葆安道：“我同你回去，再找路罢！”二人重新出来，在水底摸着行走。那知走来走去，都是浅滩，并无出路，才慌张起来。

赵鹏又出主意，望着黑森森的庄子走去，必定到了寨子门。二人议定，就愣向水苇里走。无奈实在难走，水倒甚浅，泥却很深。及至勉强爬上岸来，弄得遗体淤泥，苇叶好比利刃，划了满面血痕。那知到了岸上，更不好了，东寻西找，并无路径。虽有夜行术，亦难施展。此时进退两难，二人后悔。好容易得了路，直奔过去，忽听一声响，一齐跌人陷坑。旁边林内出来两人，一声喊，说：“拿奸细！”立刻奔来二十多个庄丁，都用挠钩飞抓，望坑内乱丢，将赵、陆二人横拖倒曳，捉了上来。众庄丁七手八脚，用麻绳四马攒蹄，把二人捆了个结实，带进寨里来。

是晚正是袁声万、唐振声二人巡更下夜，听说在东柳湾陷坑内捉住了奸细二人，忙忙来瞧。及至看了两人奸细满脸泥痕血痕，好似活鬼一般。袁声万走下来拉住辫发，将脸面细认，不觉“哎哟”一声。唐振声拉了他一把，袁声万就不言语了。于是对庄丁说：“天太晚了，将奸细存在我们前寨，俟明天清早，我们同你等去见寨主，再审他们不迟。”庄丁脱了干系，岂有不愿意之理。袁、唐俟庄丁去后，这才命人将赵鹏放了。赵鹏见是袁、唐，更喜欢不尽，把陆葆安为人也说明白了，遂即放起来问明来意。赵、陆将实话说了。袁、唐背着赵、陆计议一番，想：“跟着海盗，终无出头之日．，不如归属安大人，烦赵、陆引进，可以得了官职，以后还有升腾之日。”主意已定，即向赵、陆二人说明。二人大喜。四人定计，用薰香将二欧薰透，劫到店中，用言苦劝，大家央求，大约不能不从。那时岂不功劳更大？袁声万道：“你别把事太看易了。即使两个寨主都易劝说，那后寨二位夫人、二位小姐，亦不易办。”赵鹏道：“劝寨主在我等身上，劝后寨在你等二位身上，如何？”袁、唐应了。赵、陆二人假作归降。袁、唐次日引见二欧，即派赵、陆在寨中为将，信而不疑。按下不表。

再说店中褚一官等，次日清早，魏永福二人领众兵将都到了，一找赵田、陆葆安，并无踪影，他二人兵器全都不见。褚一官就顿足道：“这两个呆子，准偷着进了清水寨，必然弄出不好来。此时不见回转，不消说，是被人家拿住了。”郝金刚道：“不要慌。事已如此，只好想法救他们。且等今夜我先去探个虚实，见机而行。”褚一官道：“你要去，可小心为是。你再不回来，就剩了我与老谢了。”谢标笑道：“他不能不回来。”因附耳低言如此如此。一官点头道：“是呀，我忘了有那个道理了。”郝金刚收拾妥当，笑着就去了。

是夜正是中元鬼节，水村都要放河灯，十分热闹。天有二更，外面传进话来，说：“田大人到了。”褚一官吃了一惊，不知田大人为何到此，连忙齐队出迎，接进中军入座，褚一官率领众兵将参谒已毕，田大人就问目下军中事情如何。褚一官把现时情形细说二遍。田大人皱眉道：“顾师爷叫我赶忙来此，说是我到了这里，你们这里事情就成功了。叫我带了要犯进省，必得许多将才，藉此可以破天目山。此时安大人已同顾师爷大家往天目山驻扎去了，我们一同起身。还叫得了信，急去报捷。我今听你这话，离成功甚远，何以此次顾师爷话不灵了？”褚一官也猜疑了半天。本来先来的五人，倒失陷了两个，又去了一个，不知怎样。船只无有，道路生疏。初来乍到，未打一仗，诚然离成功太远。此时田大人到营，就近三更，吃饭歇息谈讲，不觉天已大亮。外面报进来说：“陆葆安、赵鹏、郝金刚一齐回营候令，并带着降将五名，拿获贼首恶犯二名。”田大人、褚一官听了，又惊又喜。

原来欧鹏自从西关被救之后，留他师父同上清水寨。他二位师父就私下与欧鹏说：“清水寨虽好，不可久恋，宜早回头。”欧鹏并未介意，回寨后，法明因承福寺有事，忙回了藏空岛。欧鹏与欧鹤商量，积买粮米，四外发商，岛中又出来时常劫夺漕粮。这一回劫的最多，知安大人访拿，各盗恐其有事，就叫蒋和去探听，总未回来，又叫小伙计石大去找。不一日，蒋和、石大回来说：“已经派人来了，人不多。”欧鹤等也未在意。这晚报东柳湾拿着奸细。次早唐振声来说奸细投降，人才出众，寨主礼宜陪待周到。欧鹤允了。袁声万同了陆葆安、赵鹏来到，二寨主降阶相迎，拜了大寨主之后，大家相见，摆酒款接。赵鹏与袁、唐等四人已经打成一路。不料是晚郝金刚找来。那郝金刚与石大在顾隆店定好约会，蒋和已说通，情愿归降安钦差，故此郝金刚来到江边，一棵柳树底下已停着船相待。递了暗号，老郝跳上船去，船上有二人解缆，扳动飞桨，望对港斜行到寨外。船上的人告诉老郝，旱道不管宽窄，遇着松柏顺手转弯，遇着杨柳左手转弯，若无树木，就可直走，再也不错。走了半天，谁知石大怕是他来，自己来迎，把他带进蒋和的住处，引见了，彼此讲得投机。也把许奋、齐明找来，一同定计谈心。许奋与鲍国思最相好，又与齐明是亲戚。他们久已存心，见安钦差待人宽厚，且知贼盗不能久长，都商量要改邪归正。今赵鹏、陆葆安投降，便知是假，而有郝金刚和九人已通消息，只有瞒着侯蒙与二欧。今夜正值七月十五日，清水寨讲究过中元节，夜里放河灯焰口施食，甚为热闹。赵鹏与这边五人计议，用少许蒙汗药酒，将二欧百般欢饮灌醉，并用薰香蕉醉，将二欧偷出寨来，即用石大的船渡过岸去。在船上才把二欧捆住，郝金刚背着欧鹤，赵鹏背着欧鹏，并带领五个投降之人，来到辕门。

褚一官听了，惊喜非常，忙进后营回察田大人。与田大人计议一番，传赵鹏等三人进了，慰劳了数语，带降将进来相见。褚一官谦和，降阶相迎，待以宾礼，即带他等见过田大人。田大人见了投降五人，温谕一遍，并叫他五人劝说二欧投降。唐振声禀道：“寨主劝之不易，须示以威，后待以思，大费周折，方能有济。”田大人点头，吩咐：“明早大家起身回省，二欧他的家眷及清水寨喽罗，并所有粮米一概不管，且自由他。”众人答应。

且说二欧被人背人大营，尚不知觉，及至日出，渐渐有些转动，因昨日酒多，醒得迟。欧鹏先嘟嚷道：“口渴得紧，快拿茶来。”此时赵鹏、唐振声等都在旁环绕，郝金刚即送过茶去。欧鹏二目蒙胧，道：“再喝些。”伴当急又取来。喝了，猛然睁开二目，看见赵鹏等在旁，便道：“我昨日酒太多了。”说着话，复又往左右一看，见地方生疏，不是水寨的样，大为诧异，忙要站起，才知捆着呢。又看见欧鹤，亦是捆着。他哥哥才动转，始醒悟过来，大声喊道：“哥哥，你还不知咱们叫人家暗算了，总粗心无见识之过。”欧鹤惊醒，道：“哎哟！这是那里？”赵鹏等刚要答，二欧齐声道：“不用说了，事情已到此，该杀该剐，由你们办，别的话不用说了。”赵鹏望着唐振声等，不好用言安慰。正在为难，只见魏永福进来道：“田大人有令，将要犯牢牢捆着，不可疏虞，俟到省再为发落。”说罢去了。赵鹏又叫人预备点心茶水，都叫摆上，劝二欧略为用些。欧鹏等摇头道：“我二人是要犯，不收拾我们足矣，无须酬应。老爷们请便！”赵鹏等无法，只得叫伴当在此伺候，大家走开。至次日早起程，一路都是赵鹏等供应二欧，样样周道。进省入狱，发兵看守，惟二欧单住两间洁净房子，床帐桌椅，摆设停当。须臾，送进铺盖，酒馔丰盛已极。又有人传话，叫禁子等好好伺候。赵鹏等每日轮流来看，又把手铐脚镣开了。

这天晚间，赵鹏等三人，唐振声等五人，一齐进监来看，并摆着极好的筵席，极美的酒来谈心。二欧原是豪杰，胸中又不肯露出愁闷，故此大喝大吃。席间每人一杯，奉上劝二欧。欧鹏笑道：“诸位又照那晚劝酒，又把我等如何计算！”欧鹤亦笑道：“怎么又喝酒么？我弟兄若再醉了，又把我们弄到哪里去？”众人忙道：“二位哥哥不必作耍，要宽恕弟等之罪。”说着一齐跪下。二欧忙一齐拉起，众人不肯，齐道：“弟等有话：二位哥哥若肯应声，弟等才敢起来。”欧鹏先道：“众位请说罢！”众人于是细细将劝降之话，说了一番。二欧始而不肯，后来大家跪着不起来。正说着，人报田大人来了。二欧始以为他来查监，谁知田大人从外面嚷道：“着我来奉劝二位欧将军一杯！”说着进来，大家站起，两旁侍立。田大人即向二欧作揖，二欧还礼。田大人即让二欧上坐，二欧再三不肯，让之至再，这才坐了。田大人又让赵鹏等人席，大家谈论，十分畅快。说到投降；二欧不好再不允了，即向田大人投降。当晚饮至三更方散。田大人本欲请二欧往他署中去，二欧又不肯。还是陆葆安道：“大人须先禀知中丞，再寄禀到安大人营中，然后再请欧兄们出监，方是道理。”田大人笑道：“说的是，是我太性急了。”大家陆续别去不提。

且说二欧安心在监，不受委曲，比在公馆舒服，惟惦记家眷。一日午饭后，禁子进来禀道：“二位欧将军家眷到了，要进监探望。”二欧齐道：“叫他们进来！”原来中元节第二天，

碧氏妯娌在后寨不见二欧进来，尚未介意，只因丫环交头接耳，说寨主不见了，方查问起来，命人往前厅寻找。外面侯蒙也正寻找。侯蒙心中明白，这才急急报人后寨。碧氏姊妹定了定神，又叫侯蒙到外面问问唐、袁、许、齐、蒋五人，方知也无踪迹。又向各处寻问了多时，回进来说：“众位爷们也不见了。”碧姊妹一想：“营兵来到，寨主及手下五将都不见了，只有侯蒙济得什么事哪！”正在惊慌，侯蒙又进来禀道：“小将向外查问，昨夜寨主被大家拿去，袁、唐五人已经投降，里应外合，一同去了，大约寨主凶多吉少。”碧氏道：“你再去细细打听打听。”侯蒙去了。此时后寨大乱，依碧氏要自尽，依水仙、海蟾要迫杀前去，抢夺他父亲回来。

正议论不决，侯蒙说道：“二位夫人与二位小姐不必愁烦，小将打听得实在，寨主决无妨碍。现时唐、袁等五人俱已投降，与他们那里的人待寨主甚好，寨主毫不受屈。”碧氏母女四人略为放心，才定了主意，将家私都交与侯蒙，叫他看守。母女四人轻装简从，追至省城。若寨主无事，就等见了寨主再说；若寨主有个好歹，即同死在一处。于是忙忙收拾细软，哭了一回，离了清水寨，往省城而去。半路遇见一武职官，带了许多从人，年纪三旬以外，气象威武，同住一店。他住在上房，不多时，打发人送过二十两程仪。碧氏不肯收，来人道：“我们褚大人与你家实有交情，千万收下，到省再见。”说毕，匆匆而去。次日进省一询问，二欧尚在监中，有人带着到了监里，相见大笑。二欧告知：“现已投降，毫无苦楚，你等放心。”

正说着，田大人打发人来说：“现已禀明中丞卫大人，可速搬人田大人衙门。”二欧即日出监。田大人打轿来接。到了衙门，田大人命女眷把碧氏母女接进去，遂亲身出迎二欧，让到书房畅谈，比前更为亲热。正在说得痛快，人报褚大人由军营回来。不知褚一官为着何事，且听下回分解。







