第六十四回 圣主施恩赦海寇 慈亲忆子染沉疴


上回书说至蒋、许二人同侯蒙来到天目山营中，三人进营参见田总兵已毕，将钦差的书信取出呈上。三人随后参见顾师爷，又与众人见礼。顾朗山忙向许、蒋二人问道：“安钦差一向可好？这一位是从哪里来的？”许奋、蒋和遂将侯蒙底细来由代为表明，说：“钦差在邓庄甚好，就是忧的天目山一时难破。如今好在侯蒙熟悉天目山中路径，所以钦差特遣他来营，请师爷看信就知。那挖地道一事，与他商议行之，或可收功。”他们说话间，田总兵早将书信递与顾师爷观看，一面命中军把那五十余人开出名字，编入花名册，作为新招兵卒，按名给他口粮，安排他住处，不要轻待了他们。中军答应出去，一一分派，编册书名，给他们五十余人口粮，命百总、队长将他们分做数棚居住，提过不表。

再说朗山看罢了信，已知底细，随命许、侯、蒋三人取过戒刀，朗山细看，果是利刃，当与总兵计议，等明日领侯蒙去山背后先去砍伐荆棘，试试宝刀怎样，中用不中用。又细问侯蒙：“当初入山，住了多少日子？如今真能记得方向地理么？”侯蒙道：“若不记得，焉敢戏言！但依小人所指方向挖去，大约不过二十余里，即通山中牛眼洞。那洞在山僻之地，人迹罕

到。止要通到此洞，慢慢引进兵丁藏好，出其不意，出洞杀人，他一时措手不及，一鼓而擒。推有挖地道之人，须五百名兵卒换替，挖道至少也得百日之期，方能挖通。明日小人先去斩荆伐棘，寻出挖道方向。请大人分一营在那里下面扎营，就从营内挑选兵卒挖道，千万不可走漏风声。凡挖道之人，不准往他处走一步，军令须严。”田、顾二人闻言大喜，深服侯蒙之计。

话休烦叙。次日顾、田二人与众将同侯蒙出营，绕至山背后一看，果然山形直立，无路可通，山上也辨不清楚下面，何也？荆棘遮满，数千百人藏身于下，上面也辨不出来。侯蒙当用戒刀去择那粗而硬的老荆棘试刀，果然迎刃而断，毫不费力。当有周三高兴，也来执刀试砍两下，一阵乱砍，早已砍去无数荆棘，露出地皮，细看土色微红。顾朗山道：“大凡土色红者，下面无石，尽可放心从此挖道。”于是田总兵就派周三、谢标与许、蒋四人，随同侯蒙在山背扎营，择中精细心腹兵卒五百，交与五人，分派换替，暗暗挖道，不拘时日，但望挖通，就是大功告成了。

不言天目山营中挖地道，如今要表安钦差的事了。却说那安公子与卫中丞会衔入奏的折子到了京师，由兵部挂号，交奏事处呈递。天子将奏折看罢，又看安骥的夹片，请假三月就医。奏折内申明：“欧鹤、欧鹏虽为海寇，并未妄杀抢掠，其手下袁声万等五人先来投降，复劝欧鹤弟兄献粮归顺，共得若干粮米，已解至营中，充作兵丁口粮，请旨加恩免罪，留营效力。至天目山贼恃险，要负隅久踞，一时难攻。臣昼夜思维，焦灼万分，现患目疾，兼心悸之症。据医云，非静养数十日，不能痊愈。营中事烦，又乏良医，臣前过山东，曾在邓庄养过病，知其地有医，今乞恩赏假三月，往邓庄就医。营中之事，已函商卫抚。臣令总兵田某来营统带，围困天目山。一遇有机会可乘，即攻剿山贼。臣病稍愈，即行赴营，断不敢久耽安逸，自外生成。”天子看过夹片，遂与枢臣共阅，即照所奏，恩准安骥赏假三月就医，欧鹤、欧鹏准其投营效力赎罪，袁声万等五人先来投诚，赏给六品，留营差遣。天目山贼人着田某用心设谋攻取，无任潜逃，务须剿抚兼施，不得妄杀生灵。军机大臣遵奉天子圣意，拟定口谕。天子看过，深合天裁，命即发抄。

众大臣见了这一道旨意，都道安公子为国宣劳，致染病就医，无不关切。惟乌大爷是接有安公子禀启，知道并无大病，大约因有甚么私访之事，所以借病请假为名。但此事不知他曾写家信向两位大人细说明缘故否，若不说明，一旦阅邸抄，见他因病请假就医，老师、师母又要不放心了。想罢，写了一封禀启，连安公子原信，一并封在一处，专人送至西山，交安老先生细阅。

那家人奉命，将信藏好怀中，拉过一匹马骑上，加上一鞭，马走如飞。出了内城，不多一会，已到西山凤凰村安宅门外下马。但见门庭萧瑟，寂无人声。那家人忙走到门房口叫应道：“有那位老哥哥在此，相烦通报老太爷一声，有乌中堂的信呈上！”门房内当有戴勤闻声，忙出来一看，认得是乌宅管家，慌忙让座，说道：“许久不见，正在惦记，今日幸会，有何公干，倒劳驾跑这一趟？大远的道，真个辛苦了！”一面说话，忙叫打杂的拿开壶泡茶，又把烟袋点火，递了过去。那爷们连称打扰，说道：“先请将信函送上，请老太爷，老太太安。主人说等老太爷看过信，还要赏个回条，小弟好去销差。”戴勤道：“如此，请老哥在此宽坐，等我进去回禀。”说罢，接过信函，忙往内宅去回事去了。

且说安老爷无事在家，每日含饴弄孙，十分快活。家中之事，全是两个媳妇经管，老夫妻不用操心，惟有爱子离家一年有余，虽然音信常通，究难见面。而且自从到了山东办理贼寇，征平了青云山，攻破了羊角岭，也算立下功劳，无如贼匪尚多，一时难以平定。身在军营，东奔西走，空说有家眷同去，一边在省城居住，一边在营盘安身，相隔既远，焉能照料？老夫妻每一念及，时刻焦愁。幸而两个媳妇极意承欢，整日抱了两个孩儿来老夫妻面前，引那孩子耍笑，以博二老宽心。提到儿子在外，不知何日方得回京团聚，那何、张二位更会说，说道：“公婆不必挂心，大约不久即可归家。贼匪已经平了两处，所剩无多，至迟再等一年半载，大功必然告成。公婆想，假如不放山东，竟去乌里雅苏台，又当如何？今日不过在山东千里之外而已，较之出口万里程途，那才真是令人空想。”何、张二人一口同音，都以此言劝解。那安老翁倒也罢了，惟有那佟太夫人，任凭你怎样劝，总是惦记着爱子，恨不能立刻就将山东贼匪办完，回转京师，一家团聚，才称心满意。

这一天，安老爷接着了安公子由省城发来家信，信内细述欧氏弟兄已投降，妻女四人现同家眷齐赴邓庄，自己请病假就医，亦赴邓庄聚会，好商议攻山。虽奏折内是目疾请假，其实无恙，请父母放心。此间事略有头绪，止要有人能熟悉天目山中路径，即可挖地道暗入贼巢。刻与顾朗山商议，不愁无人熟悉路径。团总兵现替统领营兵，一切军务仍由朗山调遣。邓翁所荐之四将，现随同回家，俟男销假时，一同赴营当差。周、郝四将仍在营中，田总兵相待甚优。褚一爷已实授都司，大姐姐而今是三品诰封淑人。将来再能立功，大可升至一二品大员；泰山邓翁日后不难受一二品封赠，所谓皇天不负好心人也。家中二位大人，福体康健，两媳侍奉，含饴弄孙，与男在家无异，请大人万勿悬念云云。这信可谓写得周到了，那知老夫妻接信后，老大耽惊。实老爷尚好，安太太见信中有请假就医之语，心中如何放得下，直弄得朝夕盼望，恨不能即刻见面才好。两位少夫人未尝不虑及丈夫在外一载有余，劳于王事，东西奔走，因要安慰二老，所以反做出无事人一样，在旁劝解二老不用挂念。

那日正在上房谈话，何、张两位少夫人抱了孩子来与二老解闷，张亲家太太也来了，正在引孩子顽笑，忽见戴勤进来回说：“乌大爷有信给老爷请安。”说罢，把信呈上。安老爷且不看信，先从案上拿了个眼镜，在手袖中取出小手巾，将眼镜揩了一阵，揩得明亮，然后才戴上，把那乌大爷的一封信拿来拆开，从头至尾看了一遍，又把安公子寄与乌老师的原信亦细看一遍，把信递与安太太说：“太太，你看乌老大这封信，是为玉哥奏请病假就医调治，怕我们不放心，特地写信来安慰，又把玉哥寄与他的亲笔信一并封了，送来给我们看，可谓周到之至。我想玉哥必无甚么大病，看他这两封信，都是自己写的，精神饱满，书法端楷，断不是有病之人能如此写的。太太，你尽可放心罢。”安太太闻言，忙把那信接过来细看，果然是乌大爷恐怕老师、师母不放心，特地安慰。细阅安公子原信，说是并无大病，因在营日久，烦闷异常，所以请假，暂为歇息。身到邓庄，又可与诸人见面云云。安太太看罢，对安老爷道：“乌家差来的人还在外面，老爷快写回条，把玉哥原信交还，致谢他惦记。”安老爷道：“不错。”忙开砚台研墨，用笺写了回信，换了一个封套，把安公子原信一并装好封起来，写了外封，交与戴勤去交付乌宅来人。安太太道：“大远的道，人家有个不饿的么？看厨房里有什么现成面食，端整些出去，给他充饥。再问他喝酒不喝酒，有的是酒，打一壶出去，预备几样菜，要好看些。”戴勤答应，忙到厨房中吩咐厨子，预备了四样菜，烫了一壶酒，蒸了一盘馒头，端了出来，让乌宅来人吃。那人腹中正饿，也不客气，登时白斟自酌，把一壶酒喝了一大半，吃了几个馒首。戴勤让他再用些，那人道：“醉饱了，请老哥哥替我谢谢老太爷、老太太。”戴勤那才把回信交他揣在怀内。又喝了茶，才告辞出去，拉过马匹，翻身骑上，口称“有罪”，打马一鞭，往城内去了。

不言乌宅家人回宅复命。再说安老夫妻在上房叙话。安太太把乌大爷那信递与二个媳妇看，说道：“他是怕我们放心不下，所以特地写这信来安慰。据玉哥家信，也说是无甚么大病。但是出外将近两年，虽说平服了两处贼匪，而妖僧未获，尚有天目山白象岭贼人未平，如今手下将官是有好些人，现在又添了欧家弟兄，还有两个女子。据上回专差来人说的是邓家庄住的那些改邪归正之人，有个姓郝、姓谢的，也有两个女子，说是深通武艺，连上欧家，倒有四个女子。倘他们真有本领，帮助平贼，不难成功，就是无人去笼罗他。玉哥是个男子，又是钦差，怎好去与女子兜搭？若得何家媳妇在场，大可把那四女子收在手下，做个女兵头目。尝看小书上说女将军，纳这四个女子，比较起来，真正是有女将军了。”张姑娘闻言道：“婆婆还未曾看见过我们姐姐的本领呢。论姐姐那把倭刀，一张弹弓，慢说这四个女子万不能及，就是古来那些女将，只怕也要甘拜下风。”安太太道：“我何尝不佩服你姐姐本领！但如今比不得从前，现在他是一品夫人，怎好再去与贼匪交战？所以说有了这四个女子，他们就是你姐姐一个替身。若能够他听你姐姐号令命他四人出阵，同你姐姐亲身临敌无异，一样立功，却免了姐姐抛头露面。可借相隔甚远，一时焉能去到那里收服他四人呢？”安老爷道：“太太，万事有个一定的道理，你我止好听其自然，虑不了许多。等我写信给玉哥，去问问他那四个女子，究竟能帮助出战否？倘必须有人调度他们，那时就送何家媳妇去邓庄，亦无不可。只要自己不出战，一概隐瞒，谁人知道钦差夫人在此？况且是为国尽忠，达权即是守经，断不至有人谈笑。但是何家媳妇自于归以来，已数年矣。家务操劳，加以生产，只怕那武艺也迥不如前。万一与那四个女子讲习，反不如他们，岂不令人贻笑？”

何姑娘听了这话，心中想这话不错，倒得预先演习，防备临时见笑。这是他肚内的话，并未说出来，忙答应道：“两军对敌，全在用奇制胜，非比一人单枪独马，全靠本领。既有四个女子，只要能精一艺，皆可破阵。等日后有便，媳妇就去走一趟，一来看看九师傅，二来教导那四个女子。他们若果聪明，那弹弓是容易学的，会用弹弓，打去有准，比别样武艺高多矣。”安老夫妻闻言，都说：“这话不错，等看机会再定。”当下两位老夫妻觉得有些饿上来了，遂吩咐厨下预备晚餐。何、张二位少夫人一直伺候了二老用过晚餐，才退归寝室用饭。

那张亲家太太回到庄院，想着女婿在外将近二年，还未归家，令人放心不下，还是许愿求告佛天保佑，叫他早早成功，得以回家团聚。想罢，忙净了手，在佛堂上焚起香来，跪在地下，向佛许愿说道：“小妇人求告菩萨：佛力慈悲，保佑我女婿安骥在外平安，早早平服强盗，回转京师，骨肉团聚。小妇人情愿吃斋三载，每日子午焚香叩拜，伏乞菩萨灵感。”一面祝告，一面磕头，直跪在地下，等香燃净，方才起来。那张老头儿也在佛前许愿，是初一十五上庙烧香。

不言张老夫妇在家许愿。再说安老夫妇到了二更后安寝。安太太一心惦记着爱子，凭你怎样劝解安慰，总丢不开。是日多吃了半碗饭，又因菜味稍咸，饭后发渴，连喝了两碗茶。是夜起来小解，少穿了衣裳，忽受风邪，发时觉得怕冷鼻塞，翻来覆去，竟睡不安。一直到天明，方才昏昏沉沉睡去。到了次日起来的时候，使女来请，叫了几声，方才叫醒。口中答应，那知头目昏晕，竟有些起不来了，遂吩咐使女道：“我觉得有些不舒服，懒得起来，你去告诉你两位大奶奶一声，叫他姊儿两来替我寻点通关散来我闻闻，打个喷涕通通气。我这鼻子不通，塞得难过。”使女听太太这样说，是染病起不了床了，登时吓得目瞪口呆，慌忙跑至两位大奶奶住房中，一五一十数说一遍。何、张二人一听婆婆忽然生病，心中老大吃惊，慌忙把头梳好，穿上衣服，一同往上房来。那时安老爷是早已起来梳洗好的了，知道太太不舒服，忙到床前问问病源，用手摸摸头，有点发烧，遂出内房，到外面差人请医生去了。那时何、张二人已来到房中，忙到床前看视婆婆，细问怎样忽然会病，忙向柜内寻出卧龙丹，倒了少许。给安太太闻了，倒也打了两个喷涕。安太太道：“我的口干头晕，周身疼痛，起不来的光景，是因昨夜起来小解，少穿衣服，受了凉了，等医生采看再说。”要知安太太病体如何，下回分解。







