第七十一回 再显威名夫人得胜 连施妙计女将成功


话说何小姐听秋芳之言，知陆氏专要与自己对敌，遂大怒道：“我岂惧她！就是今晚，我不把她生擒过来，誓不收兵！她投降不投降，随她就是了。”叫传宣官去传与她知道。安公子劝道：“今非昔比，你何必与她一般见识？”何小姐不听，安公子又劝道：“就是与她交战，也待明早。”何小姐道：“今夜大好月色，岂可空过 !”须臾，传宣官回禀道：“已告知陆氏了。陆氏甚喜，愿意夜战。并说一不许别人帮助，二不许设埋伏，三不许施放暗器。”何小姐笑道：“她虑的太宽了，割鸡焉用牛刀？你再告她知道，三件事都依她，准于今晚交战。”传宣官去了。

何小姐便不回营，就吩咐马夫将枣骝牵来，剔拂干净，上匀水料，遛了几转将息着。又叫女兵将兵刃取来，花枪、宝剑、宝刀都泡洗拭磨了一番。何小姐与安公子一同用了饭，自己先全装披挂停当，吩咐花铃、绿香及女兵们都去吃饭，预备阵上好服侍。自己便在中军帐后侧首放一把交椅，坐着同安公子说些闲话。看看天色，笑嘻嘻只待晚来厮杀。安公子道：“夫人大概自能仁寺杀了和尚之后，未曾用武？”何小姐道：“不错。那一晚拿霍士端，也算略小试其端。”安公子道：“想起来那一天，因行令戒酒，于立志虽佳，于戒酒稍欠。”何小姐道：“你提起酒来，咱们可喝几杯呢。”安公子道：“不可，喝醉了，怎好厮杀？”何小姐道：“你怎还不知道我吃了酒，本事越使得出 !”安公子道：“如此甚好，倒要看你。”即吩咐左右在中军帐后金龙大纛下，摆一张桌子。二人对面坐了，左右摆上酒席来。安公子道：“我先敬你三杯，壮壮你的英雄气。”何小姐接来都饮了，也回敬了，遂畅饮起来，说些战阵上的事。又说了回青云山上事，不觉天晚，东山上推出那一轮玉镜。

再说陆氏心中急躁，看看白象岭不保，今夜要是胜了十三妹，尚可反败为胜，别人自不足惧；要是胜不了，后事就不堪设想，成败在此一举了。两边苦乐不同，一边急骤，一边安闲。陆氏忧闷，只得一马先出，在大营外列成阵势。营前小校飞报中军，何小姐夫妇正饮得高兴，听见了，立起身来，说道：“不要吃了 !”吩咐把残酒收过，待擒了陆氏再喝不迟。传令开营出战。扑通通号炮响亮，何小姐就中军帐前上马，众多女兵簇拥着，随后出营。到了战场，两军对圆，都把强弓硬弩射住阵角。发擂已毕，品了三通画角，那边陆氏立马阵前，后面立着一面大白旗，上面八个青字，写着“白象岭压寨夫人陆 ”。那陆氏头戴烂银盔，披一副白缎衬袄，相衬细鳞烂银铠，系一条白罗粉蝶裙。骑着银鬃大马，背后四面白方旗，垂着两条清水绦。右胯下斜挂着宝囊，横着那两口錾银绣鸾刀，浑身上下，雪练也似的一般。这边阵上门旗开处，何小姐从阵里纵马而出，红旗飘动，倍添声势。那何小姐头戴闪云凤翅金冠，耳上垂着赤金点翠明月铛，穿着副猩红衬袄，连环锁子黄金甲，背后四面三尖赤火飞豹旗，大红湖绉花绣着两条文武威风，系一条猩红缎百褶宫裙。左手揽辔，右手倒提着乾红缨火尖枪。左胯下悬着宝雕弓，右边麒麟袋内排着雕翎箭。坐下枣骝火炭飞电马，醉颜微酡，笑嘻嘻的来到阵前。浑身上下，好似红炉里钳出一块赤炭。背后一面大红猩猩旗，泥金写着九个字：“二品夫人无敌红娘子”。

此时月色明亮，两边点起成千的火把，照耀如同白昼。战鼓响处，陆氏出马。何小姐亦即迎敌。见面就杀，俱不顾说话。月光之下，两下里扭成一堆，搅成一块。鞍上四支玉臂纵横，坐下八盏银蹄翻越。这单枪好比神龙出海，那双刀好比快鹘穿云。两个厮杀了一百多合，全无半点输赢。两下里战鼓震天，扬威呐喊，兵将们都看呆了。但见月华满地，露水澄清。两个又交马斗了五十多合，仍是一样。大家都不济事，都带转马回本阵去了。何小姐到阵里下了马，解去了裙子。女兵们接去，交与花铃收起来，却露出大红湖绉单衩裤，盘膝坐在月亮地里马褥子上，说道：“且等马收收汗，再去战这婆娘。不擒她，誓不回营。”秋芳在营门口瞧着，捏着一把汗。花铃却低声向何小姐道：“太太何苦如此费力 !再战时，待奴才放一支冷箭，射倒她就完了。”何小姐道：“不要，不要。若是暗算赢了她，也吃人笑，这厮也不佩服。”绿香道：“太太也太拘执，就是做着放了箭，也没人知道。”何小姐道：“我决不为，你们休胡做。”说罢，便绰枪上马。军士们忙添换了火把，仍旧起鼓出阵。

再说那边陆氏，也回阵下马歇息，取碗水来喝了，解下裙子，去了披挂，抹抹汗，略坐坐喘息定了。听得鼓声响，仍又提刀上马，何小姐已在阵上。两个更不答话，交马便战。刀来枪往，枪去刀迎，又战了二十余合。何小姐不能取胜，心里焦躁，想道：“不这般诱他，如何得手？”便把那支枪搅了个花心，往后面吐出去，这个势子是杨家枪秘传，叫做玉龙晾衣。陆氏虽认得，只望他盖来。谁知何小姐故意不用，反往下一撩。

陆氏见了破绽，忙使个金蛟臂月，掠开那口刀，往何小姐嗓子上刷的喝声着，横劈过来，只道着手。哪知何小姐正要他如此，便把腰一挫，凤点头霍地往刀口下钻过。陆氏劈个空，何小姐早钻到陆氏背后，右手抽转枪，左手便扭住陆氏。陆氏刚要回手相扭，那两马八只蹄在场上打了几个团团，只听得何小姐喝声“下去”，即把陆氏拖离马鞍，擒了过来。花铃等一齐上前，将陆氏捆了，掌着得胜鼓回营。跟陆氏的喽罗呐一声喊，登时散了。

且说何小姐欢喜进营，秋芳接着，跪下说道：“夫人神威，我母亲太不量力，今既被擒，我前去问她，看她更有何说？若再背逆夫人，治以应得之罪，我也尽过心了。”何小姐点头，说道：“你就去罢。”秋芳出帐，寻着了绿香，正在看守陆氏。秋芳未开口，陆氏嚷道：“我已服了，你去替我央求情愿归降。尚有一节，我虽降顺，此时打仗我可不能出去帮忙，挨下回再有差遣，我必效力。你可将我之言，回禀夫人。”秋芳说道：“我去说去。”遂又入帐回明，又带陆氏进见谢罪。一切情事，不必烦絮。

且说陆魁与伍彪二人逃往深山，躲藏数日，忙往秘云岩来。伍龙在秘云岩养伤，已经平复。伍虎虽知陆氏母女被擒消息，只是不敢来救，恐又失了秘云岩，更误大事。今见陆魁回来，告知陆氏母女被擒投降一切情形，只气得陆魁大喊大叫，十分忿恨，遂与伍龙等商议道：“我想官兵近日大胜，又擒了她母女，必然气骄意满，明欺我们畏惧，不敢再下山去，我料他断无准备。我欲今夜下山去劫营报仇，你们以为何如？”伍龙先跳叫道：“舅舅此计大妙，我们情愿决一死战。”伍虎道：“我本要昨日下山，只因独力难支，又怕秘云岩有失，故此忍耐。今既有此妙计，如何不用力前去 !”陆魁大喜道：“你们既都

愿去，听我调遣。军营以粮饷为重，离大营东北十二里荔枝湾，乃官兵屯粮之所，必用一人去放火烧粮。官军见粮饷有失，众心慌乱，此是重任，须大爷去走一遭。”伍龙答应了。又派伍虎去劫大营，“冲杀一阵，不必追赶，急回兵与我夹攻女营。眼见那些女将必被我们擒来。只要生擒，不可伤她性命。”伍龙、伍虎欢喜，急忙领兵而去，留伍彪紧守秘云岩，不可胡行。分派已毕，陆魁自带五百喽罗下山，来劫女营。

是夜阴云四合，星斗无光。不多一会，来到女营。只听更鼓之声断续不齐，各营号灯都是半明半灭。陆魁心中大喜，道：“官兵得意，正在酣睡，此乃天赐，诸女将被我擒获也。”暗传号令众兵将，整束器甲，稍定喘息。陆魁在前，手执大刀，来到营前，拔开鹿角，一声大喊，领着众喽罗，杀进营去。只见营中静悄悄，并无一人，中间堆着一大堆干草。陆魁大惊，情知中计，忙忙传令退兵。谁知后面喽罗死命杀进来，反倒挡住回路。众人正在着忙，那堆干草忽然烧着，火光冲天，里面埋着连珠大炮，惊天动地，响震山谷。众人惊得满营乱跑。

原来何小姐自陆氏归降之后，看其为人，甚是合意。他已同二欧之妻拜为姊妹，每日在碧氏营中藏躲，从不管白象岭之事。这一日，何小姐传令，叫众将饱餐战饭，上帐候令聚将。鼓三通响毕，何小姐升帐，水仙等侍立两旁。何小姐对大众道：“陆魁等俱十分凶狠，用兵亦略知一二。他们决不甘心，近日虽然大败，必乘我胜来劫各营，若不预为准备，必中其计。我料他必分三路来劫，一支去劫大人的营，截我后路；一支去烧我粮草，使我军心慌乱；陆魁必亲身来劫我的营。我亦以三路挡之。杀他个片甲不回。”遂拔令箭一支，叫郝武、袁声万上前，说道：“此去西南二里，名七星峪，贼人必偷过此峪，绕路必劫大人的营盘。你与袁声万带兵二百，埋伏七星峪，多带号炮，分兵两路，藏在峪之前后树林深处，候贼人偷过峪时，四下放炮呐喊。那贼势必慌乱，你二人乘势杀出，必获大胜。”郝武、袁声万答应，接令而去。又命人到大营调了周得胜、冯小江来，另有差委，并知会他们众将，叫他们今夜防备劫营，与郝武、袁声万呼应相通，一齐杀贼。周、冯来到上帐参见。何小姐又拔令箭一支，道：“你们二人各带兵二百，在荔枝湾近处埋伏，候贼人过去，出其不意，由后面杀出，必能全胜。”二人得令而去。又知会大营，派将去保护粮草，恐朱善保等五人不是贼人敌手。远路分派已毕，然后预备本营之事。先令谢琼花、欧海蟾上前，吩咐道：“你二人各带兵一百，埋伏在营后两旁，以防贼人败回，半路截住剿杀。”再命碧氏姊妹带兵二百，并带干柴引火之物，往秘云岩前埋伏。听大营炮响，即忙放火呐喊，假作攻打秘云岩。一来挡贼人出来救应，二来截贼归路。差遣完毕，又命人在营中堆下干草，设下空营，自带花铃、双福、双寿，往左近听候捷音。

再说海蟾、琼花奉了将令，饱餐晚饭，带兵分往两边埋伏。候至二更，只听本营埋的连珠炮大响，连忙带兵杀出，正遇陆魁退出营来，二人忙上前迎敌。那陆魁已是惊慌，又值琼花二人骁勇，刀枪并举，跃马而来，犹如两条出海蛟龙。陆魁虽然凶狠，只因中计，且日前受过伤，亦难招架。勉强战了三四十合，看那喽罗，已被官兵杀得七零八落。不敢恋战，要想逃回，又被琼花一支枪逼住，只杀得汗流浃背，身上已连中数枪。海蟾见琼花得胜，忙上前趁空一刀。陆魁叫声“不好 ”，将头闪过，肩背上早着了一下，没命似的杀出阵去。

再说周得胜、冯小江在荔枝湾近处埋伏，时当夜半，见贼人果然到来。两人欢喜，暗传号令，依计而行。周得胜对冯小江道：“你看安家太太，不但武艺出众，那计策也惊人。当年在邓家庄，我被他打败，那是步下。你看他昨日拿陆氏，这马上的能为，更觉出色。”冯小江点头道：“十三妹是盖世无双的了，咱们别说闲话，干正经的罢。”说罢，忙忙领兵从后面杀来。伍龙出其不意，回头一看，见两人跃马杀来，勇不可当。伍龙前日左臂受了伤，究不得力，正在支持，那朱善保、徐三、朱三、石大等由荔枝湾杀来，又添了陆葆安六人，一拥而上。伍龙那里敌得住，又受了冯小江一箭，周三一鞭，忙忙带伤逃命。手下喽罗已经十死八九。朱善保赶杀一阵，仍回荔枝湾，看守粮饷去了，剩下周、冯二人，又派兵向各处搜擒逃跑之贼，又枭了无数的首级，这才得意回营。走至半路，耳闻金鼓喊杀之声，知是郝武、袁声万正在杀贼，忙领兵绕道至七星峪。见官兵已将贼兵生擒、杀死不计其数。两下合兵一处。

再说碧氏姊妹听见女营号炮之声与喊杀之声，知贼已中计，忙令军士将柴堆积秘云岩前，放火发喊。那伍彪急令头目紧紧看守，不许妄动。碧氏姊妹们远远鸣锣放炮，假作攻打。忽听后面喊杀震天，知是贼兵败回，忙退下来，当头遇着陆魁。左右喊声、炮声不绝。水仙、菱姑领兵已从两边杀出。陆魁见大兵厉害，心惊胆战，又见手下喽罗已被两路之兵或擒或杀，所剩无几。心中正在着忙，碧氏姊妹又回头杀来。陆魁实不敢再战，自知必死。正然无法逃脱，忽见伍虎由旁边败回，大家只顾围住伍虎，陆魁趁空败回秘云岩去。伍虎救了陆魁，已是精疲力尽，马被碧大娘迎面一刀，就像一道寒光，不及躲避，右肩膀连肉带甲削去一片。伍虎大叫一声，大家争着杀来。忽然伍龙恰在此时杀至，水仙看出伍龙破绽，忙向鞍上摘下金鞭，用枪隔开伍龙的刀，照伍龙顶门上一鞭打去。伍龙将头一闪，不防菱姑又趁势一刀，将伍龙斩于马下。伍虎见伍龙被杀，不敢来救，趁他们心在伍龙，幸得脱逃，回秘云岩去了。

伍虎逃回秘云岩，诉说伍龙被杀一切情形。陆魁尚然喘息未定，听说伍龙死了，大叫一声，晕倒地下。伍彪亦大哭不止。伍虎与众头目围着陆魁叫唤，半日方苏，说道：“我白领兵以来，与官兵交战，未尝如此大败。今日连次受伤，损兵折将，妹子被擒，将我夙日英名，一旦化为灰土。若不报仇，虽生无益。”伍虎、伍彪一齐劝道：“舅舅现带重伤，且待调养好了，再整军威。与我父亲定下美计，可以一战而胜，方能报仇。此时兵威不振，徒气无益。”陆魁点头，眼中纷纷落泪，只好紧紧把守秘云岩，养伤为要。

且说安大人见何小姐带了女将来营，屡获大胜，十分欢喜。顾朗山也甚敬佩。凡有调动，反让女营居先。何小姐是个好胜的脾气，不肯辞劳。无奈陆魁三人不敢出战，亦曾连日攻打秘云岩，只是山路险峻，取之不易。围了数日，陆魁等只不出战。何小姐急请顾朗山商议定了，遂向大家道：“秘云岩路险山高，一时难破，又不见人马出来对敌。我想必须如此如此，方可取胜。”众将得令，各各分头行事。次日，何小姐将本营人马徐徐尽散，俱忙预备行李，偃旗息鼓，若有退兵之状。

贼人看见如此模样，报知陆魁，说女营人马今日金鼓无声，渐渐的退去，不知何意。陆魁伤已渐平，忙上高处一望，果见女营兵已退去，便与伍虎等计议道：“女将营中真是退兵，或是粮尽，或是女将别有事故，不能久待。”伍虎道：“女将们诡计极多，或者他等本是帮忙之人，不敢久延。若是女将去了，似前番那些官将，吾等无忧矣。莫若再命人打探一番。”于是又差精细喽罗前去打听，行至半路，遇见几个担行灶的军人，因买饭吃，便问道：“尔等如何不攻打秘云岩，便起身去了？”那几个军人道：“我们营中女将本是私自来帮忙，粮又尽了，何能久在此间？早就要回去。如今已行了四五十里了，我们因担着行灶重物，不得快走。”那打听的喽罗听了这话，又问别人，都是如此说，便回来一一告知。陆魁想此话是实，便差伍虎领四百喽罗追赶，伍彪作接应，自己守秘云岩。

且说伍虎在前领兵追了五十里，不见动静，又见树木丛杂，两边围绕。伍虎迟疑，正欲传令后军暂住，天色已晚，恐有埋伏，不可尽力追赶。一言未了，只见密林中一声炮响，闪出两员女将，乃谢琼花、欧海蟾也。二人跃马来战，伍虎力敌二人，战未二十合，伍虎力怯，虚掩一枪，往后逃走。二女将催动人马，尽力追杀。后军败动，自相践踏。伍彪见前军已败，驻扎不定，往后便退。兵势众大，如山崩江沸一般，收煞不住，伍虎、伍彪两下又不能相颐，正在慌乱，忽喊声大震，左有菱姑，右有水仙，两军从密林杀出，将伍虎、伍彪兵卒又截断了。菱姑往前杀，与琼花、海蟾三路夹攻。水仙往后杀，把伍彪截回，使他不能救伍虎。此时伍虎大败，日将落，见山边火炮火把齐起，实难招架，寻着一条小路，恰喜无把守，急领败残喽罗往小路而逃。才行一里远，背后三路追来，正在奔走之间，前面喊声又起，一彪军拦住，为首两员女将，欧大娘、欧二娘也。伍虎大惊，无处逃命，忽想起当年打猎有个山谷，出去有路，急急奔入。不料追兵亦复追人，两边俱是夹石，鱼贯而进，越走越窄，只得弃马步行，爬山越岭。逃至中腰，忽然一声炮响，伏兵齐出。不知伍虎能逃出性命否，且听下回分解。







