第五十五回 破妖法有意捉凶僧 访潜踪无心遇杰士


话说周三到了山涧，见那人用刀砍来，周三用鞭急架，二人大战。陆葆安腿快起到，也来帮助。随后冯小江、赵鹏、韩七及两员把总、数百兵丁也都来了，四面一围。山涧狭小，那人一慌，被树根绊倒。陆葆安过来将他擒住。原来那人果是张七，因见青莲寺已破，孙海已被郝武杀死，大势已去，他又想逃走，来到山前，见四面都是火光，人马众多，恐人看见，走到此处，见有树围山涧，可以藏身，忙向涧下一个洞内躲避。不料被那兵卒看见，也是该当如此，恶贯满盈。当下大家捆了张七，直往安大人营中而来。安大人破了羊角岭，擒了张七，十分欢喜。那铁头陀毫不知觉，尚在外面妄想行刺。

且说他与二欧分手之后，直奔殷家堡，也不管钦差在此不在，以为此番必然成功。到了殷家堡，见是东西一条长街，路北公馆，听说徐参将带二十名亲兵、十六名地方与衙役等在彼伺候。那铁头陀并未找店，就找了个饭店，吃了晚饭出来，自己各处云游。待到二更以后，始奔公馆，越墙而过。先到外面，远远摇铃呵号之声，听南房有人说：“今日大人歇觉甚早，咱们也歇着罢。”铁头陀一听大喜，说：“钦差果然在此，想他今夜逃不过去了。看这光景，也决无保护之能人，无非兵丁将官，何足畏哉！”欣然望里走，有个月亮门，由墙上过去，有北上房五间，屋中有灯火，其光不亮。蹿将下来，悄悄上了台阶，赶奔前来。戳窗户纸一瞧，见钦差年纪不大，穿着便服，在后虎座半躺半坐，手中托着一本书，挡住面门，就露着一点脸。两个跟班面向里靠着，落地罩花牙子站着。铁头陀拿了堵鼻子的布卷，把鼻子堵上，把薰香掏出来，把香点着，将仙鹤嘴戳在窗户眼里，一拉仙鹤尾巴，紧一拉，屋中香烟都满了。无奈两个跟班还不躺下，钦差大人还不扔书。又紧紧一拉，他性急，就掀帘子往里走，往前一扑，去抓大人。把大人抓住一看，才知是个假的，是个傀儡人头，衣帽靴子都是真的。再回头一看两个跟班，也是如此。原来是顾师爷的用意，知会徐参将，教给他安消息的地方。铁头陀说声不好，未曾说完，脚底下呼喇喇一响，赶着抽身回来，早就登到翻板上了，“卟嗵 ”一声，坠落下去。那底下有人刚要抓他，未曾抓住。铁头陀急了，念动邪咒，往上一蹿，翻板自然开了，放开脚就跑。那底下的人也不敢追，恐他邪咒厉害。他就一直跑了多远，出了长街。在殷家堡街外有个小庙，只好今晚在此借宿。幸而庙中无人，有个供桌。他将破香炉挪开，就躺在供桌之上。已经闹了一夜，躺下就睡着了。次日清晨起来，又奔省城而来。他早打听得有四处公馆，已去过三处，只有省城一处，钦差必然在此，故不暇询问，忙忙来至省城，已走了两天，不用细为烦絮。

且说到了省城东关外，找了个店住下，歇了一夜。次日午后，先进城探了道，然后出城。直等到初更以后，换了夜行衣，带了用法锦囊及一切应使物件，背上戒刀，吹灭灯烛，将门倒带，蹿房越脊，出离店外，直奔城墙。且喜护城河里没水，直到城墙下边，趴上城去。那里面从马道下来，穿着小巷，直向公馆西墙而去。蹿进公馆，正遇见打更的。铁头陀过去一掐脖子，把打更之人提到僻静所在，往地下一挥，把刀亮出来，在更夫眼前乱晃。那更夫苦苦哀求饶命，铁头陀问：“你们大人现在什么所在？只要对我说明，我就饶你性命。”更夫说：“我们大人在西花园子书房里安歇，那边有个垂花门，进去是抄手游廊，里面路西有一个瓶儿门，进瓶儿门，内有太湖石，就在太湖石后，有北上房五间，那就是西书房。”铁头陀听明，说道：“等我事完再来放你。”随手撕他衣襟，把他的嘴堵住。有一棵大槐树，将更夫捆在树后，自己便扑奔那边垂花门去了。进门一看，果然是抄手游廊，东西两个瓶儿门，当中是过厅。铁头陀一想，应该往西，遂即从正西瓶儿门上蹿将过去。一看，果然是花园，有许多太湖石，月牙河藤萝架北面五间书房，接着堂帘，里面尚有灯烛亮光。门外东西摆着四张椅子，上面坐着两个人。

原来此时已经平了羊角岭，褚、陆跟着大人并未在此，此间是顾师爷带着冯小江、赵鹏与郝、谢、韩、周六人先来公馆，专为捉拿铁头陀而来。那顾师爷早安排下法子要紧之物，已派人埋伏妥当。那椅上两边之人，一个是冯小江，一个是赵鹏。两人今晚是前夜坐更，在书房外椅子上坐着。冯小江一眼看见由墙头上忽然过来一条黑影，冯小江假装着没看见，特意说：“赵太哥，你多留点神，先告告便。”赵鹏说：“老弟请便。”冯小江就奔太湖石那里，假作告便，其实一回手，先把石子掬出来。小江善打石子，见有人还在那里趴着，那铁头陀打量着冯小江真没看见他呢。冯小江拿着石子，对着墙头上的人打将出去，“吧”的一声，正打在铁头陀腮颊之上。铁头陀一扭脸，从背后要拉刀，紧跟着又是一块石子，又打在肩头之上。这两块石头打的铁头陀疼痛难禁，连忙念咒止痛，又复拧身蹿上墙去。赵鹏就喊有贼，冯小江也忙拉刀要上墙。

铁头陀见有防备，打算进退之道。此时东角门出来一个人，一声怪叫，如霹雳相似，说“有贼了”，话将说完，只见东角门外一排水枪有二十余支，齐往墙上打来。铁头陀躲避不及，身上已被水湿，忙一面念咒退阻，一面下墙。不料墙边也有了准备，一排十人，都是汲筒，其味难闻，打出水来，满身腥臭。铁头陀知是秽物，破他妖法的，恐法一不灵，被人拿住，性命难保，忙忙蹿在小墙，顺着游廊，过瓶儿门。那时冯小江随后追来，那喊的人是郝武，也追了来。铁头陀刚过了垂花门，就见“飕”的一声，上来了一支镖。低头一看，墙下面有个人，给了他一刀。铁头陀满身臭水，此时法已不灵，吓得不敢站住，忙出了公馆，直奔城墙，由马道跑上城去。后面是冯小江苦追不舍，郝武也追赶下来。小江追到城墙之下，也打算由马道追上城去。铁头陀恐他上城，这么一急，搬了一块城砖，对冯小江就砸。“吧嗒”一声，砸将下来，也亏冯小江的眼快，往旁一闪，躲过城砖，倒把小江吓了一跳。再往上一瞅，那个铁头陀踪影全无。

郝武随后也赶到了，连忙问说：“方才什么物件由城上投将下来？”冯小江说：“是一块城砖。”郝武问道：“没伤着你呀？”小江说：“伤倒未能伤着，若不是小弟躲得快，险些被他砸了。”冯小江还要追，郝武把他拦住，二人同回公馆。周三也追来问信，三人讲说了一番，忙忙回去，进里面禀知顾师爷。顾朗山向他三人道：“铁头陀已被臭水秽物所破，大约法不能灵。趁此时拿他，必然容易。你等六人于明早分头访查，若能得着他的下落，就好拿他了。我想他今夜决不敢再来，他们也没有余党，你们大家安歇罢，明旱还须辛苦呢。”大家告辞，各归各屋。

一夜无话，又到来朝。大家起身梳洗，用茶点已毕，周三来见顾师爷，说道：“不知师爷今天派谁出去私访？请师爷谕下。”朗山道：“此事你们大家酌量，何人出去，不必问我，只要细心机灵的就行。”周三道：“我就卤莽，去做这事不行。若论机灵，赵大哥是第一，其余就属二爷。那韩七尚细心谨慎，就是他们三人罢。”朗山道：“还有一人，年纪虽老，颇有谋略。那孙静峰甚可去得，然非有会武艺的人同他出去不可，叫郝金刚同他出去，亦可作一路，就是四位罢。”周三答应出来，找着赵鹏、谢标、韩七三人，说明师爷分派你们三位出去访查铁头陀下落，各凭自己意见，或改装出去，或照常服色，喜欢走那条路，就走那条路。三位预先商定走的方向，免得三人碰在一处，只要访着些影响，必然有法拿他。当下三人议定了道路，各人自去理会。又命人知会了师爷，随后叫郝金刚过去，约他同行。大家分头出了公馆。

就中单说那赵鹏回到自己屋里，脱去官衣，换上湖色绸长衫，白袜云鞋，手拿柄摺扇，改扮了文人模样，腰内暗藏匕首。出了公馆，望北而行。一路留神观看，不觉到了省城北门。步出城来，关厢甚为热闹，铺面不少，也有当铺，也有烧锅，也有客店，也有酒楼。正在观看，又见有男男女女无数，都往东北扑奔，不知所为何故，拥挤不动。赵爷上前问道：“众位上哪里去？有什么事？”内中有人说道：“今天二十八，药王圣诞，这北关东北上有座药王庙，年年唱野台子戏，我们都是去看戏的。”赵爷一想，那铁头陀或者爱往热闹处闲游，或者独回清净处躲避，都猜不透，且向这里看看再说。于是来到戏台底下，见人山人海，做小生意卖吃的不少，也有搭着布棚摆桌子长凳的，也有酒摊，也有点心摊，也有酸梅汤摊，又有打把式的，赌钱的，占卦的，还有无赖之徒，专做骗局赌的，东一堆，西一簇，十分热闹。四下一看，并无公馆之人。回身再往庙内各处游逛。庙并不大，只有两层殿。庙内有些个卖首饰的，卖估衣的，挨喉挤挤，并不见什么踪迹，就出庙来了。

此时台上已歇晌，那台后有一个人圈子，挤进去一看，却是卖拳的，正在那里打对子。看的人齐声叫好。赵爷看那两个卖拳的，年纪都不上三十岁，上身都赤着膊，下面都是兜裆青布裤，足下穿着抓地虎靴。一个使一根三节连环镇铁棍，一个使两柄板斧，丁丁当当，打得十分好看。这使棍的中等身材，白净面皮，竖眉鹰目，露着杀气；那使斧的魁伟长大，面如锅底，粗眉大眼，阔口丰颐。二人俱无胡须，像一对好汉。只见二人把一趟斧棍打完，向众人拱手，借助盘费。不料看的人虽多，给钱的人却少，地下只有二三百钱。赵爷摸搭裢内，不过数百文钱，嫌少，又摸出一块银子，约有三两有余，说道：“二位朋友，这里有点茶资，望乞笑纳。”二人接过，作揖道过谢，把银收起来。又把散钱数了数，收拾完毕。赵爷又拱手道：“二位不弃，酒楼小饮三杯，闲叙一番，何如？”那白净面皮的道：“既承仁兄美意，弟等奉陪。”

于是三人一同到一酒楼，上楼找一副干净座儿坐下，彼此谦让。赵爷让二人上坐，二人不肯，赵爷一定要让，二人只得依了。赵爷告诉跑堂儿的，快些摆上一桌上等的酒菜。伙计满脸带笑，连声：“晓得，晓得！”回身去了。二人忙说：“尊兄何必过费，使弟等不安。”赵爷笑说：“粗酒一杯，藉此谈谈。敢问二位兄长贵姓高名，仙乡何处？”白脸的笑道：“小弟姓唐名振声。”指着黑脸的道：“他是我盟弟，姓袁名声万，都是山东沂州府人。”也回问了赵爷名姓，大家又从新见礼。忽见伙计搬进酒菜来，一个人托着一个木盘，一个人提着酒壶，先把茶壶茶盘拿开，把盘内酒肴排列桌上。赵爷执壶，与二人斟了酒，然后畅谈些江湖上的事情，又讲究拳棒刀枪。三人说得十分得意，真是相见恨晚。直吃到过午时候，赵爷问：“二兄意欲何往？”唐振声道：“我等有一知己弟兄，闻听说新近立了事业，意欲投奔他去，谋一安身所在。”赵爷道：“吾兄若得安身便罢，若有不得意之时，可到安大人衙门找小弟去。”唐振声二人起身作谢道：“弟等萍水相逢，蒙吾兄另眼相看，感激不尽。俟异日回来，必然过去请安。我等就此告别了。”赵爷还礼道：“咱们日后有缘，再为畅叙，弟也不挽留了。”于是算还酒钱，一同下楼，各自分手。

再说赵爷独自一人，毫无定踪，任意闲游，又向戏台边来。那时戏台上依然开戏，正要看戏，忽见从西来了一个道士打扮的老者，后面跟着一个道童，拿着算命占卦的招牌，看着眼熟，走近方知是孙师爷与郝金刚，彼此一笑过去。郝金刚忍不住问赵爷道：“访出点方向了么？”赵爷摇头，他二人就向东边去了。

原来孙静峰自见知会教他私访，他便教童儿开了箱子，找出他昔年私访的那副行头，有道衣、道冠、丝绦、鞋袜、招牌等类，孙俊通身换了。郝金刚过来，孙俊告诉他自己扮作算命先生，叫他扮作道童。郝金刚应了。孙师爷又替他打扮停当，二人从后门暗暗溜出，知道韩七出南关，谢标出西关，赵鹏出北关，自己带了郝金刚只好出东关了。那东关颇为热闹，这条街有二里路长，也似北关，样样铺子都有。孙师爷到了东关，走了两趟，不见一些踪迹。想起茶坊酒肆探访事情极其容易，看路北有个大茶馆，匾是“海隆轩”，遂向郝金刚道：“咱们在这里喝会子茶。”二人遂进来，走到后堂，找了两个座儿坐下，泡了一壶茶。二人慢慢的吃着茶。他二人倒无甚可谈，只听四下里各坐上谈谈讲讲，极其热闹。忽听旁边桌子上也有二人在那里吃茶，正然说得高兴。一个说：“你没听见说吗？咱们这大关嘴上店里前夜晚上住了个头陀和尚，半夜大门已然锁好，都睡了，他也睡了，第二日清早不见和尚了，大门也没开，不知和尚从那里走的，行李可仍在房中。你说奇不奇呢？”那一个说道：“这还不算奇，必是和尚半夜越墙而过，作什么歹事去了。”正说之间，只听从旁有好几个人吵嚷，一阵大乱。不知为了何事，且听下回分解。







