第五十回 谒禅师指明正路 刺钦差妄想痴心


话说那顾朗山他教安公子只消如此，做一个疑阵，好教那妖僧摸不着是怎样个主意。“他那时又要防人暗算他的巢穴，恐蹈张七覆辙，又要沿路探听，好来行刺。如今我用个虚张声势，指东杀西，或真或假，令人难测。乘这疑团未破之时，我好勾出功夫，去白鹤山冷泉禅院拜请高僧，亲身前往，他万不能逆料也。这疑阵怎样布法，那可要用着人了。如此地是三府交界，打下公馆，人所共知。如今离此地有一百里远，是青州、泰安交界。那里有个大镇市，名双流村。我而今遣下家人二名，兵丁十余名，壮士一名，去那里打下一个公馆，门口并不贴官衔，却告诉店主人说，是安钦差的公馆。再于兖州、沂州交界地方一个大镇市，往来稠密之处，无过殷家堡，在这地方照样打一公馆。还要于省城相近地方，打一公馆。再命人外面传言，说钦差有时在某处，有时回省，有时领兵去擒天目山白象岭的贼。羊角岭的和尚厉害，不敢去拿。如此一传了出去，贼人打探回山报信，教他怀疑，又怕攻山，又想行刺，他必定要亲自下山行刺。到了这几处，虚无人焉，空费力气。那时我等已去白鹤山过了，得了破他法力之计，然后暗地寄信省城，调齐人马，大将有数员，再加周壮士去请郝、谢等众，大约总有几位来帮助。那时连褚、冯、赵、陆等不下十人，兵多将广，又不怕邪术，那羊角岭自然立破，张七与铁头陀也逃不到那里去了。这事大约要半月功夫，方能奏效。现在东家改扮客商模样，令褚、陆与鲍、毕二人相随，私下动身，五人上路，先到邓庄，再往白鹤山。晚生在这里布置，还要到三处公馆中一走。每处安排遁甲奇门，好教他来则受困。令箭、印信第一要紧。昨日田大人差来一员巡捕，人甚诚实，晚生留他在身边，到处保护。印信东家可带去，令箭给我几支，好到处调遣安排。凡此举动，早已写下细末原委信函，止须寄与卫中丞与田总兵一看，他们就明白了。这事机密，然而不怕漏泄，何故？我所注意者在白鹤山，非羊角岭也。凶僧所怕者我攻山，他防我走冷着也。我不动，他空费力矣。他仗妖法，夜间行刺，我无人，他纵入室，白奔忙也。”

朗山将这事和盘细说，安公子十分佩服。当下改扮行装，做个客人模样，雇了驴乘骑，次早动身。打听此去二十八颗红柳树有四百余里程途，沿路虽是小路，且喜雇得出驴，亦有镇市可以打尖住宿。那安公子为了王事，说不得改扮客商，五人同行，每日走七八十里，寻个客店住宿。两餐茶饭，止好吃些面食而已。有时候连荤腥都无，也止好充饥，那里还讲究钦差的供应？在路行程，幸遇天晴无雨，路上竟无人认出他五人是钦差。那日离邓庄止差三十里了，褚一官道：“我先告诉老翁，好安排住处。”安公子道：“一哥此去，千万告诉他老人家，不要声张，照寻常客人相待，彼此心照，不可令村庄中人知道是我，传将出去，倘被贼人知晓，反为不美。”褚一官道：“我知道了。此番原是私访，焉有露相之理？”说罢，上前去了。安公子四人随后赶动牲口，直奔邓庄而来。

且说邓老翁自从打发周三去后，曾接安公子书信数次。就是攻破青云山之事，他也深知。前日周三回来，又接一信，说的是铁头陀厉害，要请郝武等老弟兄再去几位相帮助。老翁也曾与郝武、谢标、金大、韩七商议，请他们拔刀相助。郝武、谢标道：“讲真杀真砍，我们还可以效劳。听说那和尚专会用邪法迷人，凭你有多大本事，也不中用。这事倒得大家想个方法，第一要能破他邪术，就有把握了，不然徒去些人也不济事。”谢标道：“我那女儿会卜卦，他说不久钦差要亲自前来，那时必有机会，但不知她卜的课灵不灵？我等且静候几日，再定主见。谁去谁不去，这是要自己情愿，不好勉强的。比不得两下对敌，各显本事，还可以有个把握。此去是与妖僧对敌，武艺虽好，也是枉然。诸位以我此言为何如？”九公与大家都道：“就依你令嫒之言，静候几日再说。”大家说罢散去。

原来那谢琼花天生的聪明，不独武艺精通，如弹弓、袖箭，他都会用，百发百中，更能见书必读，止要人教一遍，永不忘记。那谢标之妻，自幼识字，碰见这个女儿过目不忘，兼喜看各种星卜医象以及兵书，他一览就明白，真是天生成的。他最善卜的是大六壬，占断吉凶，毫无错失；他一心要想替父出来立些功劳，博个前程。适逢钦差要请他们去相助，他早已占卦决定将来大家都可立功，大小都有个前程。就是妖僧邪术难破，明中还好用秽物破他，暗地来行刺，真无法可破。据课象是钦差一到，即遇高人。他也猜不出高人是谁，日后方晓。这且慢表。

却说钦差五人在路奔走，那一天已到邓庄，褚一官先去报信。褚一官到了门口下驴，往里而走，进到了二门内，有人看见，说：“褚姑爷回来了！”一官点点头，直进上房。九公父女正在堂前间说话，姨奶奶是在内房奶孩子。父女二人忽见一官，一齐问道：“你回来了么？他们如今怎样了？这里郝家他们弟兄还未商量出去的人来，大约都是怕那和尚的妖法。”一官忙将钦差同来，不令声张，要教外人不知，此来专为访求高僧下山破法，细对老翁说明。老翁大喜，忙吩咐一切人等：“回来安少大人来了，你们不许向邻舍外人说知，要瞒得紧。”大众答应。老翁这才亲自出大门外等候。褚大娘子在里忙端整酒饭菜蔬，又收拾房子。姨奶奶也知道了，忙出来相帮料理。

不多一会，安公子四人已到，悄悄下驴。九公一见，要想招呼，又怕被人听见，止得低声叫应，拉了手往里走。当有庄丁向驴夫问卿价付讫，赶驴的各自去了。安公子到了内堂，上前与九公行礼，见过褚大娘子与姨奶奶，彼此问好，说不尽那些客套，无非是些常谈而已。叙礼归座，送茶的送茶，不用说打水洗脸，然后才得说话。外面新来这归元、国恩，自有褚、陆照应，在外面歇息，等着用饭。安公子遂说：“张七逃走，正在访拿打听，羊角岭铁头陀处忽有两个人来投诚，说起那和尚妖法厉害非常，要破他法，颇不容易，除非拜求高人。如今侄儿此来，是顾师爷费了许多心机，设下几处疑阵，才敢潜踪而来。请问九太爷，可知茌平县南方有一白鹤山，山上有一冷泉禅院，住持着一位高僧，法号观海，又称静一上人，说他年纪有七十上下。此人能知过去未来，法力无边。因铁头陀妖法难破，他手下人来投诚，才指引这个所在。九太爷以为何如？请他下山行不行？”九公闻言，说道：“不错，这人我前几年就听人说过。我是素来与那僧道不大合式，所以未曾去过。大概这山离此不远，一日可到。此是要紧正事，明早我遣一官同认识路的人同你去走一趟。他既是有道高僧，你又是为国为民，不辞辛苦，亲自访求，他断无不指你一条明路之理。若说要他下山帮助，止怕他不肯从命。”安公子道：“止要指示如何破得妖僧，遵他的话行去，也无不可。”

说话间，酒饭已齐，九公就让他喝酒吃饭。安公子有事在心，饮了数杯酒，就吃饭，后忙请姨奶奶抱出两个兄弟来，抱了抱，说：“越发肥胖了。”那姨奶奶又问起长姐好否，可惜不便接来久住。褚大娘子又问起京中金、玉姊妹常有信来否，两孩子想必都好。安公子又请九公出外，唤那国恩、归元参见。那时归元已改俗，装做个长随模样。九公看了看，问了几句话，称赞二人道：“这两人很有心机见识，日后必有遇合，不愁富贵呢。”二人忙请安叩谢，说：“多承老爷金言，但愿仰托洪福，日后不致冻馁，就是福了，富贵万不敢妄想。”是日下晚是褚大娘子端整的上下接风酒筵，内外饱餐一顿，一宿晚景无话。

次日一早，安公子起来，收拾行李。邓老翁也是一早就起来，问明庄丁中有认识白鹤山路径者二人，特命他引路前往。家中止有两匹马，安公子骑了一匹，褚一官骑了一匹，其余三人与庄丁止好沿途雇驴。大家吃过早饭，就此动身，说定回来再见，因此老翁并不远送，止送至门口而别。安公子马上想道：“此去天晚，止好借宿庙中。但不知那高僧肯下山否，即或不肯下山，但教我破他邪法也就好了。一路心中盘算，不觉走了四十里程途，是一个镇店。褚一官在马上对公子道：“此间有客店，何不下去打个尖，吃些茶饭再走不迟。”安公子答道：“也好。”于是主仆等七人看了一座客店，大家进店。当有店小二出来拉马，迎接入内，让到上房坐下。不用细说，总不过是先脸水打来，然后泡茶，随即问道：“客人们是打尖，还是住宿？”褚一官答道：“我们是打尖的上下客人，止要家常便饭，或面或饭都可，酒也要的。赶快拿来，我们吃了还要上路的。”店小二答道：“知道了。”忙出来向当灶的说明人数，照样端整。不多一会，酒饭已齐，摆将起来，分上下两桌，上席是安公子与褚、陆三人共坐，下席是鲍、毕二人与两个庄丁四人一桌。登时饮酒的饮酒，吃饭的吃饭，那消半时，早已吃完。漱口洗脸已毕，算明饭账，给了钱，又格外给小二酒钱，然后出了店门，各人骑马骑驴，往白鹤山进发。褚一官向人问道：“此去白鹤山还有多少路程？”那人道：“还有四十余里。若要走小路，近七八里，不过路窄难走。”安公子道：“天色尚早，走大路罢。”于是大家或乘骑或步行，直奔白鹤山而来。这且慢表。

再说那山中高僧与冷泉禅院究是怎样一个所在，先得表明。原来这冷泉禅院在白鹤山半中间，庙宇虽不大，也有三十余间房子，内中住着十余个僧人。寺内有余地百余亩，在山之左右，雇人耕种，岁入可敷十余人吃用。山中还有果木树，如春日之桃李，秋冬之柿子梨橘等类，也可卖价一二百千文，足供寺中香灯油盐零星之费，所以寺内僧人止须在山修行，无须下山化缘求乞也。那方丈僧年七十五岁，号观海，又称静一上人，自幼出家，曾游过五台、峨眉，朝过南海、天台，是一个道高德重禅师，能知过去未来。那一天他入定时，早有土地神向他说明，今有安钦差亲身前来拜访，要求下山破妖僧邪法。那钦差不辞劳苦，在马上奔走数百里程途，真是为国为民的一腔苦心。禅师听土地神所说，醒来口称：“善哉！善哉！难得他降尊忘贵，不惮艰辛，前来访我，我必然助他一臂之力。但要下山，那却不能。止消给他一封书，几张柬帖，即可成功矣。”那和尚忙吩咐徒弟道：“快将客堂打扫干净，预备出上下六七人住宿的地方。”又叫厨房备下精洁素斋，要够十人饮食。众僧闻言，不知何故，一齐问道：“有甚么人来寺烧香？莫非早有信来，约准日期么？”老僧道：“非也，等客来，你等自知，不必细问。”

且不言庙中老僧已预知其事，也不言安公子在路行程，而今还要表一件闲文。却说邓翁送钦差动身后，忙来通知周三、郝武诸人，就将“钦差此次亲到白鹤山访求高僧，一路乔装而来，此时瞒人耳目；不便令你们知晓，恐露风声，等访得破法之后，回来通知你们，奉约弟兄们多去几位，好辅佐成功，钦差托我先为致意”云。大家听了，不胜惊异，深服谢琼花占卦果灵，安心等侯钦差回来，再定谁人同去。这话表过，再接上说钦差了。

那钦差打了尖，重新上路，走到天将傍晚，远远望见一座高山，虽非峻岭奇峰，却也有百丈岩壑。但见树木参差，路径曲折，包着一团清幽之气。山半有寺一座，露出七层宝塔。安公子问庄丁过：“此庙可是冷泉禅院么？”庄丁道：“不是冷泉寺是什么？天要晚了，快快前去罢。”于是催骑上山，不过三里之遥，已到山门口了。那时老僧早已遣座下两个弟子，在门外等候迎接。两个侍者已知来人是钦差，一见安公子下马，二人分左右一齐都合掌道：“贫僧奉师命，在此迎接钦差大人，请大人寺里请坐，家师在方丈恭候。”安公子听了这话，心中惊异非常，心中暗念道：“果是一位活佛临凡，可谓未卜先知了。”连忙还礼打躬，口称：“学生特来参见尊师，怎敢劳动两位师父远接！尚乞引领学生到方丈，参见尊师。”两位侍者于是在前引路，钦差等后面跟随。越过大殿，来至禅堂。侍者道：“尊客且在禅堂中暂坐，止可大人一人同我至方丈，见我家师。”褚、陆等止得进禅堂中坐下静候。安公子独自一人，同两侍者来到方丈门首。但见那老和尚早在门前站立，一见安公子，连忙合掌说道：“大人不辞劳苦，光降荒山，贫僧迎接来迟，多多开罪。”安公子道：“老师说那里话！弟子久仰吾师盛德，今日幸获晋谒，得瞻慈范，胜朝名山多矣。”一面说，

已进了里面。安公子登时下拜，老僧连忙拉住，道：“大人如此行礼，折杀贫僧矣。彼此不必拘礼，请坐好细谈。”于是分宾主坐下，侍者随即献茶。

老僧道：“大人来意，贫僧早知。自古邪不能侵正，任他外道妖法，焉能成事？但趋吉避凶，先事预防，亦是正论。”安公子道：“老师先见之明，不用弟子晓舌，可好奉屈下山，助弟子擒拿妖人，以正国法，救民弗国？还望老师慈悲。”老僧道：“贫僧素性喜静，怕入红尘，若要下山，万难从命。若说破妖人之法，也不费难。大人既来此，何妨小住二日。等贫僧仔细详参，代为一谋，书于简册，临时翻阅，照册中办理，决无贻误。然此非二日功夫，不能算定。大人屈驾荒山，暂住二三日，俟贫僧算好，书于简册面呈，与贫僧同去一样矣。”安公子闻言大喜，说：“谨尊师命，在此静候，惟诸事骚扰清净法门，殊抱不安。”老僧道：“大人不用客气，所有一切住居饮食，贫僧早已命人安排好了。”于是吩咐看斋，请大人内客堂用斋，特命两侍者相陪；从人自有知客管待。大家止好在寺等候，暂且不表。

要说那妖僧自从打发归元、鲍国恩下山去后，三日后从前遣去的小卒二人回山报信，说：“曾到省城，正遇着请王命将余虎、李如飞、黄豹三人斩首号令。一路打听安钦差在三府交界地方打下公馆住下，择日要兴兵出征，并未指出何处，请令定夺。”凶僧闻信，尚不怎样，张七听见他三个兄弟都一齐号令斩首，直气得怪叫，吆喝说：“气死我也！”上前跪下，叩求铁头陀下山报仇。铁头陀道：“如今我下山行刺，不知他在何处。那三府交界的大镇市，不过是环道村。我今先去环道村一走，再打听消息。这山林内一切防守的人，一个也不动得。好在那摆渡口有法水阻路，他飞也飞不过来。就只山后一条小路，通着阳谷县。那条路须派人看守，格外小心。”张七道：“放心，交与我了。”那铁头陀遂收拾行李包裹，带了戒刀两把，锦囊一个，内藏许多邪法，一心要下山行刺钦差。那知此去空走数百里冤路，仍然无功。要知怎样行刺，下回书分解。







