第六十七回 何小姐授徒习武 褚大娘忆旧谈心


话说何小姐住在邓家庄，收水仙、海蟾、谢琼花、郝菱姑四个女子作徒弟，无事叫他们学艺。正盼安大人来信，忽一日邓九公笑嘻嘻的拿着一封信进来，对着何小姐道：“省城来信，猜着姑奶奶你来了，叫你们娘儿三个先暂住在我这里，不必上省，等把白象岭平了，再把那几个和尚拿住，再订期上省不迟。”说着，将信递过。花铃忙接来，奉与何小姐。何小姐看那信是给九公的，上面写着道：

违侍慈颜又将一月，想老伯大人杖履优游，林泉颐养，引詹掬采，曷胜愉忱。侄自到营后，诸事得手，兼之朗山善于运筹，众将亦皆用命。天目山之小丑，无复负隅；沂州府之群黎，自能安土。是役也，有成竹之在胸，所至势如破竹，视除苗犹反掌，俨然感胜格苗，非敢自夸，聊慰廑注耳。现拟善后各节，稍有章程，即当移师白象。省中公廨未可久羁，祈代侄转达。舅母大人带领小妾暂住宝庄，多为打扰，俟山寇就擒，凶僧尽获，再订回省之期。至贱内出京有日，谅必已然到府，亦可无须来营。如有藉助之处，速为寄信可也。匆匆具禀，不叙套言。敬请台安。统希慈鉴。小侄安骥顿首何小姐看了，笑道：“这可好了，省得大家舍不得我走。”二姑娘也笑道：“姑奶奶昨日还说明日就动身呢。”褚大姑奶奶道：“那儿去绊着腿儿呢。”何小姐道：“你倒别那么说，我说走就走。我这趟来，把小驴儿也带了来了，一来叫他看看故乡，二来万一要用着他呢。”谢琼花道：“师父这可放心住下罢，省得惦念着走，闹得我们也不敢常来讨教。我昨晚上怕师傅走，占了一课，就知道且住些日子呢。”水仙道：“师傅，你老人家既不走了，可以放下心了。咱们趁着天尚不晚，何妨到教场看看秋景，带着再练练。”何小姐听了也高兴，一手拉了谢琼花，一手拉了水仙就走。后面褚大娘子、花铃跟着。何小姐回头对花铃道：“你别空着手儿去，你把我的弓箭与雁翎刀、单鞭都带上。”花铃道：“哎哟哟，我的老太太，我可拿不了。”何小姐道：“你找个人替你拿着。”二姑娘笑道：“我替你拿罢。”

大家说说笑笑，不觉来到教场。这就是邓九公唱戏与海马周三比武之处。那教场有五间大厅，座北朝南，厅前有几百步空阔，一望都是垂杨，兼着别的花木。来到离厅上不远，就听见有喧笑之声。走近前一看，却是碧大娘、碧二娘、海蟾、菱姑，还有舅太太的丫头绿香与谢标的二妾双福、双寿，郝武的一妾冯换姐几个人，在那里舞刀弄枪作耍。见了何小姐来了，就要走散。何小姐叫住道：“二位欧奶奶，二个姑娘，都是会家，何以你们也搀在里面？你们五个是几时学的，且各舞一回，看是如何？”三人没法，你推我让，双福只得先走上前，拔出宝剑舞了一番。何小姐笑道：“虽是力弱，也还亏你。”次及绿香，提着剑，横七竖八的乱砍。何小姐大笑道：“这是那一家的法门？真是个劈柴势了。”末后轮到双寿，不慌不忙，挽

起袖子，把腰系紧，提起那剑，使了身法，藏过剑尖，全势往下一坐，猛听得“咄”的一声，那剑望着看的人心已直搠将来。刚离得四五寸，忽地一缴，风一般快收转去。只见那剑光霍霍地耀着，嗤嗤的作响，左三右四、前五后六，舞得如一团白雪，万瓣梨花，没点空儿正舞到熟处，忽然一收，露出了自己身子，娉婷按剑而立，面不改色，口不喘气，髻不乱发，裙不动褶。何小姐惊讶道：“这又奇了！你跟谁学的，怎舞得如此精熟？”双寿只是笑，不作声。菱姑道：“师傅，你老人家有所不知。

我琼花姐姐剑法好得了不得，必是他教给他的。”双寿点头道：“实实我们姑娘教给我的，我学了二年多了。”何小姐一回头，看见小喜儿跑了来，点手叫他。那喜儿笑嘻嘻的站着，何小姐道：“你快告诉姨奶奶去，并请舅太太都来看比武的。”小喜儿如飞的请去了。何小姐又命水仙、海蟾对舞了一回，说道：“你二人的剑与双寿一般纯熟，力量更足，然都还是旁门，不是正传。我当教给你们不换刀法。”水仙等俱欢喜无限。何小姐正要看谢琼花舞剑，舅太太已领了珍姑娘来了。珍姑娘又带了奖赏之物，是银例两对、绣花手帕四条、包金戒指四个、珠花两对、绸数段、金簪一枝。何小姐道了道：“如今分作三番考较，先较力，次较射，再次较枪刀。胜者赏以金簪等物，负者罚以巨觥。”说罢，到大厅西边，见有两个石栏，约有二三百斤一个，便去提一个来放在中间。舅太太摇头道：“我的姑奶奶，这个太重，谁能有你那样力量？听说你在悦来店搬那大石头，四五个男子都搬不动。这栏子足有三百多斤重，还是换个轻些的罢。”何小姐远远见有一块大石头，横在一棵柳树下，因去提了来，说道：“这却又轻了些。”舅太太道：“这样大石头，也不算轻了。”因命众人去掇。

大家看着，都不肯先上前。惟郝武有一妾姓冯名换姐，年才十八，是庄农人家之女，却有些蛮力，高高兴兴的先上去用力一提，正如蜻蜒摇石柱一般，休想动得分毫。郝菱姑在旁看着不好意思，忙拦他道：“你太不自量，快别动了。”那冯换姐定要提这石头起来，挣得满身臭汗，颈上红筋根根扛起，到底不行。旁边双福、双寿等都笑将起来。郝菱姑嚷道：“你真不要命了！”换姐没趣，只得走开。双福上前死力掇弄，也不能起。双寿掇离了地，却不起来。郝菱姑过去，撩起衣襟，站好脚步，蹲身下去，用手抠住石角，挣将起来，那石便离地一尺多高，勉强挣挣几步，便就放下。何小姐道：“这却亏他。”谢琼花上来，也不埋步，也不撩衣，两手一掇，那石轻轻便离地有二尺上下，直掇到何小姐面前，然后放下，面不改色。何小姐大加称赞道：“比郝姑娘力大多了，且看欧大姑娘如何。”谢琼花道：“欧大姐姐力量不小，曾比过来。”水仙于是走将上来，似琼花一般，不去撩衣埋步，把手去轻轻一提，却提不动，因用两手抠住石角，掇将起来，离地才一尺多高，面就发红，把手狠紧一紧，走了三五步，气已喘将起来。何小姐连忙拦住。海蟾上来，就如谢琼花一般，比琼花提的高些。

何小姐道：“欧二姑娘似觉从容。你且拿那石栏，却不可勉强。”海蟾真个去拿那石栏，却拿不起来。珍姑娘道：“这石栏本过于重了，还是拿这石头罢。”褚大娘子道：“我们两位亲家，必然拿得起来。”二姑娘道：“真个的，欧大娘何妨拿拿看。”碧大娘却不去掇那大石，竟来拿这石栏。褚大娘子慌道：“亲家看仔细，还是扭那块石头罢！”褚大娘子说话时，碧大娘早把石栏提起。大家正要喝彩，碧二娘早过去把那边一个石栏也提起来。两人一齐走了十数步，觉着吃力，便放下了。何小姐一看，便过去把两个石栏一手一个，两手一齐提起，只吓得大家一齐嚷道：“快放下罢，快放下罢！”何小姐这才轻轻一齐放下。二碧不胜佩服，十分惊异，齐说道：“看安太太如此娇柔，却有恁般神力。”何小姐谦逊了一番，因把两对银钏赠与二碧氏，二碧氏辞道：“我们两人虽拿起石栏，却是一人一个，太太一人拿起两个。我等若受赏，讨愧多矣。”再三不受。何小姐只得给了海蟾、水仙，另取一对银钏，赏了琼花。又给海蟾加上一段红绸，又赏菱姑一段红绸，换姐、双福各罚酒一觥，然后较射。

何小姐叫花铃取了两对银钏来，先取一只银钏，命菱姑折了几枝菊花，做了一个大圈，中间把彩线悬着银钏，挂在垂杨之上，离着百步，令众人各射三箭，中银钏者为最，中菊花圈者次之，三箭俱不中者受罚。谢琼花先张弓搭箭，连发三矢，俱中在银钏之内。何小姐取一对珠花赏之。郝菱姑三箭，一箭穿入银钏，两箭穿入菊花圈；海蟾、双福三箭俱中在菊花圈内；水仙两箭俱不到垛，一箭却从银例中钻了过去；绿香三箭俱不到垛；换姐更是放野；双寿两箭穿过菊花圈，那一箭大末手未中。临末，绿香推花铃，叫他射。花铃笑着摇头，小喜儿替他递过弓箭来，何小姐吩咐道：“你们何妨使我的弓箭射呢。”花铃被大家催逼不过，只得上前，真个左手如托泰山，右手如抱婴孩，弓开满月，箭发流星，一连三箭，俱穿入银钏中去了。碧氏等俱称神箭，水仙、菱姑俱暗暗喝彩。碧二娘道：“真是强将手下无弱兵，花铃姑娘的箭，可以赶上太太了。”花铃道：“我们奶奶的箭，素常射总过垛数十步，我只到垛便止，焉敢说赶上呢？”於是大家不容分说，将垂杨上银钏取下，并桌上一只，替花铃勒于两臂之上，又加上花红一段。给郝菱姑一个戒指，一方手帕。海蟾、双福、水仙俱是手帕一条。换姐、绿香俱罚酒一觥。

何小姐道：“箭射完了，咱们要比较刀枪了，无奈真刀真枪，不是玩的。我想了一法。”即命换姐、双寿等，分头去找些柳木棍，或现砍下的大树枝，削成枪杆，头缚着菊花叶，蘸些香粉。先令水仙、菱姑比较。两人斗了数十回合，菱姑面上心窝扑了两处粉痕，水仙乳旁也着了一点，是菱姑输了。又叫海蟾上去，与水仙姊妹二人杀做一团。海蟾只肩膀上着了点粉痕，水仙乳旁心口却着了两枪，水仙输了下去。双寿上来，战到几个回合，何小姐忙喊双寿下来。海蟾慌得跳出圈子外去，看双寿时，已是满胸粉点。何小姐笑道：“你这枪决不是你们姑娘教的罢！怎么一点家数没有，也敢上场？”谢琼花道：“他真是大胆，他几时学这枪来？”大家俱称赞海蟾姊妹的枪法好。琼花就接过双寿使的那枪，破步而入，海蟾迎住。二人狠斗起来，约有十数回合，海蟾渐渐要败下阵去了。何小姐忙令水仙上前助战，海蟾复身转来，姊妹两个双战琼花。琼花不慌不忙，左挑右扑。二人座接不暇，叉勉强支持了四五十合。水仙弃枪而走，海蟾仍复败下阵去。看两人身上，俱有三五处粉痕。琼花身上只，有一半点儿，似有如无。

何小姐技痒，便拈过一枝枪来，抢步而入。琼花不敢向前，只是摇头。何小姐笑道：“你只管来，如有不合，我好指拨你，人家都是这等学法。”琼花只得勉强上前，未免胆怯，举枪来敌。何小姐虚戳两枪，琼花扑过，还一枪来。何小姐把枪裹住，用力一绞，琼花觉着手重，尽力一压，却压不下去，复往上翘，又翘不起来。戳又戳不进，收又收不转。何小姐猛地一绞一收，只听“刮辣”一声，琼花的枪近着尖处三五寸已绞得粉碎。琼花掷枪放地，拜服不已。何小姐笑道：“这是枪杆不结实之故。原就没我在内，这枪法也是谢大姑娘第一。”把金簪一枝给了琼花，无如谢大姑娘不肯受，说道：“败军之将，不受罚已为幸矣，何敢再受赏！”何小姐道：“你不用谦让了，说过我不在内。”琼花只得道过谢，收下。又将珠花给了海蟾。那水仙是戒指一个，手帕一方。菱姑是手帕一方，红绸一段。双寿罚酒一觥。那双福、换姐见此大敌，非同儿戏，都不敢妄自上前，只得算完了事了。何小姐道：“咱们可以歇息罢了。”褚大娘子道：“我的干女儿都得了彩，今晚上我替他们贺贺，并且替他们请师傅。今晚大家都到我屋中吃饭去。”于是众人由教场回到褚大娘子屋中来。

吃饭之时，何小姐就向谢琼花等道：“看你们武艺皆有可观，必须久练久熟。现在皆有短练之处，各自精心用意，把各自的毛病去了，方能全备。”谢琼花等各皆欢喜，愿意天天操演，遂各向各家母亲说知，都住在邓家庄。何小姐嫌教场远，就在褚大娘子房后有个大院子，在那里排鹿桩，立马架，悬沙囊，竖箭垛，每日操演。谢家的双福、双寿，郝家的换姐，与花铃、绿香等，也跟着习学。练了半月有余，到教场大操，何小姐一概细细指拨。各人武艺一日长似一日，连双福等都有出长。花铃已练出许多武艺，与绿香皆练出些气力，看出些刀枪剑戟之法。何小姐又传他二人运气练力，更易见功，虽不及水仙四人，也就比双福强多了。只因他二人心灵意诚，故此长得快。

何小姐每日除了教他们练武，就是与褚大娘子闲谈。二姑娘奶的孩子睡了，也找来说说笑笑。珍姑娘不用说，服侍何小姐极其周到。一日，何小姐笑向褚大娘子道：“我想起送灵起身那一天，总像是不能再与你们见面了，也万想不到还能到这里来。你们老爷儿两进京就没想到，及至此次到这里来，更想不到了。还有那起身的头一天，你同张大妹子说那砚台与弹弓的话，说得那么闪闪烁烁，似露不露的。到后来我一想，那话里有话，藏着哑谜，谁又想得到你们定下计。怨不得你们俩说着话，对瞧着笑呢。”褚大娘子笑道：“我送你那一天，实实不忍离别，你可不知我心里怎样难受呢？就是你这一趟来，我亦是没想到。”

正说着，二姑娘来了，就接声道：“我的姑奶奶，你那里知道我那妹子，他头一次来，虽住了不几天，就像好几年似的。自从他走了，我就想他起，他们老爷俩进京，我又不能去。好容易盼着他来了。他来的头一天，我作一个梦，就梦见他来了，你说怪不怪？我大清早起就告诉我们老爷子，他们爷儿俩还不信。我说他一准来的。正说着，就听见外头有人来，那送信的就到了，把我乐得不知怎样才好！”何小姐笑道：“这一次，他住的日子可不少了，你们可在一堆说够了罢。”二姑娘道：“我总想着我们俩永远在一起，才好呢。”何小姐笑着摇头道：“那可不能？”珍姑娘道：“真个的，我这一回是来了三次了，这一次，又有半个多月了，省里也该来信了，京里也该来信了。”褚大娘子笑向二姑娘道：“你听听，他才住了半个多月，就盼着来信好走，他还肯与你永远在一堆住着么？”珍姑娘道：“我倒不是想着走，我是想着该来信了。”褚大娘道：“他们决没在省里，必然在白象岭呢。”何小姐道：“这一回要是平了白象岭，拿住了那几个和尚，一哥必然可以保升到总兵，褚大姐姐就是二品夫人了，咱们还惹得起人家吗？”褚大娘子道：“你快别提了！我在京里住着，看见你们补褂朝珠的，都是官太太气度，我心里就羡慕得了不得。如今托我们老玉的福，我已经是恭人了，再能够二品夫人更好了，真真是没想到。原先不过是你们府上的嬷嬷亲戚，当个下人，后来蒙干娘抬爱，认了干亲，这就是有我们老爷子在头里，已经过分了。后来的荣耀，皆出在你们所赐，令人感激不尽。”

何小姐道：“说起来，那令人想不到的事多着呢。我在青云山住着的时候，这一天因手中乏用，才出来走走，就没想到上悦来店。及至到了悦来店，遇着我们这位傻爷，看着又好笑又可气，又没想到逃了骡夫，遇着和尚。及至救了他，再没想到地窨子里还藏着个张大妹妹。后来柳林话别，断想不到不多几月，就都见面。以为今生断不能见了，我母亲死后，我要报仇去，连你们爷儿们我都想着不能见面，何况别人。至于我的奶母、丫环，尤其想不到还能见面。想起来，收拾杠的那一天，你进山来看我的光景，把东西都散个干干净净，是何等决断！”褚大娘子不等说完，就接口道：“得了，别说了，你可不知我瞧见你那光景，我心里真难过。我先还指望你回来，后来听见二老爷子一说你报得了仇报不了仇，都不回来了，我越想越有理。二老爷于要是晚来三天，咱们这时候你东我西，不定见得着见不着了。”

何小姐将要答言，只见邓九公拿着信进来，皱着眉，说道：“少大人打发郝金刚来了，有紧急之事！”大家吃了一惊，不知信中何事，这等紧要，且听下回分解。







