第七十二回 破秘云岩群凶授首 得白象岭首逆潜逃


话说伍虎逃入山谷，越走越窄，已经弃马步行，十分艰难，追兵又紧紧在后。忽然一声大炮震响，满谷伏兵从前面杀出，乃是郝武预先奉令埋伏在此，把伍虎擒了，一同迫来的女将回营缴令。

不言伍虎擒，再说伍彪正要与伍虎合兵一处，不料前面有女将截住，又从两旁杀出两个女将，把他与伍虎冲开。一个女将杀向前去，一个女将杀向后边来，与自己斗了十余合。那女将乃是水仙。伍彪虽勇，已是疲乏，敌不住水仙的生力军，只得向旁边逃走。见前面有一道小河，却是干河，心中大疑，知向来此河有水，或当水涸之时，故此无水。正在观望，追兵已到，忙忙来到中流。时已天黑，远望河中立一高竿，上悬一灯，灯下有一个木牌，上书八个大字，云：“或伍或陆，死在此处”。众喽罗俱来围绕看牌，大家惊疑。有一头目上前说道：“夜晚之际，一时岂能便有此牌？必是设着埋伏，立此灯牌为记，使埋伏之兵望见此灯，好来寻找。不若将灯竿砍倒，追兵无了暗令，自然乱了。”伍彪连说：“有理 ”，即忙举刀将灯竿砍倒。只见两边无数人马呐一声喊，河中流水滔滔汹涌而来，波浪甚急，霎时水满小河，贼兵正在河中，大水一至，如何阻挡，尽将贼兵淹没。伍彪见水来得太急，忙忙策马要上岸逃命，费了多少气力打马，才然得到岸上。当头一声炮响，闪出四个女将：双福、双寿、换姐、绿香，围绕上来，把伍彪围在中间，不能得出。夜晚之间，难辨彼此，虽勉强冲杀，怎当得众女将各举兵刃，一齐拥上！伍彪措手不及，被旁边又转出一将擒住。众女将视之，乃袁声万也。大家合兵一处，捆了伍彪，也回营来。

原来自假作退兵起，以及擒伍虎、伍彪这些计策，都是何小姐与顾朗山商议出来的，向众人所说如此如此，即是安排一切，果然伍虎、伍彪中计被擒。众女将交令，郝武押着伍虎，袁声万押着伍彪。此时何小姐升帐坐定，两边掌起烛灯，陈列刀枪剑戟，十分威武。郝武与袁声万押着伍虎、伍彪过来。何小姐道：“安大人自到山东，各山贼寇无不殄灭，只有你白象岭久不归顺，如今远劳官军征讨，你二人既被擒来，自应委心归附，勿再抗违。”伍虎、伍彪同声道：“我等本欲图王，今既不成，有死而已，决不归降。”何小姐怒道：“夜深诛戮，难以号令三军。暂且牢固监押，待明日捉了陆魁，一同斩首示众!”说罢，即吩咐押下去。

次日，何小姐又把顾朗山请来，定了一计，登时拔令箭一支，对水仙、海蟾二人道：“你二人押着伍虎、伍彪，向秘云岩去，如此如此。”又拔令箭一支，吩咐琼花与菱姑，如此如此。又拔令箭吩咐郝武、袁声万，如此如此。大家分头，各自依计而行。

且说水仙姊妹领兵到秘云岩下，攻打数日，陆魁只是严加防守，坚闭不出。水仙姊妹命朱善保将两辆囚车赶至岩下，传示上面，急早归降。陆魁在山岩之上见伍虎、伍彪绑缚着，囚于囚车之内，大哭道：“我实不忍你二人如此被虏，使我心碎!”伍虎嚷道：“舅舅千万死守，不可因我二人遽然投降。”陆魁闻言，心如刀割，大叫一声，领兵杀下岩来。他看见水仙等是女流领兵，更觉放心。水仙等见他来得凶猛，回身就走。陆魁不舍，追了几步，又恐是计，停步不追。水仙等见陆魁不追，遂命朱善保将伍虎由囚车牵出，一刀杀死。陆魁见了大怒，紧紧追来。追了二里多路，又不追了。水仙等见又不追了，又命朱善保将伍彪由车内牵出，一刀砍了。陆魁见两外甥皆被杀死，恨恨不已，此次非追上不可，于是紧紧追来。追至半途，一声号炮，琼花由东边杀出，菱花由西边杀出。陆魁出其不意，抵敌不住，兼之水仙姊妹又复杀回，一人难敌四手，勉强战了四十余合，实难支持，只得败回。四个女将紧紧追赶。

陆魁跑回秘云岩，一看大惊，只见秘云岩上已插满官军旗号，上面站着郝武、袁声万，不觉怒极，回头叫跟他的喽罗潮涌一般往山上杀来，陆魁也督在后面。只听得山上一声号炮，一齐呐喊，檑木滚石一齐打下。打倒一半，滑倒了一半，满山但见贼兵尸首，好一似下水的汤圆，纷纷的滚落岩下去了。陆魁急回马，也奔下岩去，正值四个女将已经追到岩边，弄得陆魁上来不得，下去不行。正在进退两难，琼花一支枪已在背后，水仙一口刀已在面前，陆魁只好望上路，又被檑木滚石打了下来。陆魁此时又急又气，又听得上面笑一阵、骂一阵，官军一同大叫：“陆魁，还不上来，早早投降 !”下面也是笑骂不止，却叫的是：“早早前来受死 !”正在忙乱，忽然官军一声呐喊，贼兵一齐失惊，原来陆魁拔剑自刎了，尸身由半岩间咯碌碌直滚下山涧里去，脑浆进裂。岩上官军摇旗擂鼓，大呼杀下。贼兵无心恋战，纷纷败去。郝武奋勇当先，奔雷掣电而来。水仙等挥两翼精兵掩上，只杀得贼兵僵尸遍野，流血成水，方肯收兵。郝武等商议安营，先命人往何小姐营中报捷，水仙等留郝武、袁声万把守秘云岩，他四女将往迎何小姐。

行至半路，早见旌旗耀日，盔甲连云，大兵来到。水仙姊妹四人迎了上去，彼此相见。水仙向何小姐禀道：“我等奉夫人之命，依计而行。我与海蟾攻打秘云岩不下，以伍虎二贼诱之，陆魁果然杀下岩来。后来假败，他果然不追，杀了二贼，他果然穷追，果然不顾，秘云岩被我们夺了，他果然拚命。后来两路剿杀了个舒服，生擒数百名，斩首不计其数，就请夫人到秘云岩安营。”何小姐道：“计虽是我定的，功劳还仗你们四姊妹。如今大人同师爷都甚欢喜。陆魁一死，大功告成。”水仙等一同答应“是 ”，把马随在后面，说说笑笑，上了秘云岩，郝武即来迎接。安大人与顾师爷议定立了五个大寨，褚先锋营在前，何小姐营在左，碧氏姊妹营在后，欧氏兄弟营在右，安大人营在中，好似海棠花式样。营盘立定，忙发探马去打听伍良霄近日情形，以便及早擒拿。

且说伍良霄仗着陆魁凶猛，秘云岩险要，所以听见陆氏投降，伍龙被杀，不甚畏惧，每日尚要与抢来几个妇女作乐。原来陆氏甚妒，趁他出去打仗得空，将抢来妇女引入后房，颇为宠幸。所以陆氏母女投降，他全不在心，反以为幸。这日正在宴乐，忽听见探子来报说：“伍虎、伍彪擒去杀了，秘云岩已失，陆魁自刎，官军现在白象岭前，立了五个大寨，声势甚盛，请寨主定夺 !”伍良霄听了大惊，晕倒于地，众妇女及头目们连忙救醒。大家也都慌了，纷纷议论不一。伍良霄自己一想，保障已去，将佐已无一人，有多大能为，焉能敌得了大队人马？莫若稳住他们，独自逃走，方是上策。主意定了，乃安抚大众道：“你们暂且退去，让我定定神，细想妙计。”众人面面相觑，都是无法，只得渐渐退去，剩下两三个妇女，尚不知进退，还要撒娇撒痴。伍良霄也将她们支开，独留下一个心腹头目叫魏诚，点手叫他道：“你随我进来。”魏诚不知何事，跟了伍良霄进内，一直到了卧房。魏诚又问道：“寨主有何使用？”伍良霄一言不答，只是忙忙碌碌，凑集些散碎银两，打了一个小包，又开箱寻出两件衣服，也打了一个小包，一齐交与魏诚，便用手一招，急走出房外隙地上，附耳道：“大势去矣，我同你还在这里做甚么？我知道后山有个小路，是个山洞，无人知晓。我带你快快从此处逃走，否则性命难保了。”魏诚呆了一回，道：“寨主走了，可惜这个事业，还有众人，如何是好？”伍良霄着急道：“若叫了大众同走，官军必然追赶，仍与不走无异。你别迟疑了，快走罢!魏诚无可如何，只得跟了出来。

天已日落，走了不远，遇着几个巡山喽罗，都问：“大王何往？”伍良霄忙支吾道：“我去巡查一番就回来。”说罢就走，忙来后山，乱石纵横，幸喜魏诚是小窃出身，蹿山越涧如履平地，一路扶掖了伍良霄过去。过了乱石，又是一道山涧，两边陡壁中间仅容一身可过。过了山涧，方是小洞，曲曲折折，细路一条，甚是崎岖。及至爬出洞外，又遇深塘及烂泥潭，更不易行，兼之时已黄昏，一片荒山，四围荆棘。到了此刻，回想先年热闹时候，觉凄然泪下，便向魏诚道：“今晚咱们无处栖身，如何是好？”魏诚道：“越过此山，山脚下便是运河，且喜昏黑，渡河无人辨认面貌。渡过运河，那岸便有宿头。”伍良霄依言，随了魏诚，跨过荒山，早巳昏黑，不辨人迹。魏诚敲火觅路，苦不可言。

且不说伍良霄逃走之苦。且说安大人立定五营，安排擒拿伍良霄，早些成功。大家摩拳擦掌，准备厮杀。不料探子来报，说道：“现探得白象岭大寨内纷纷言讲寨主不见，都似乱无头绪。”安大人听了，甚为惊讶。朗山道：“只好快派兵攻他内寨为要，拿住他的喽罗，再审问他往何处逃去。”安大人依言，即派褚先锋领了韩忠、谢标、郝武、袁声万速去剿杀。褚一官领令，带了四将，一直杀到大寨前门。褚一官当先，率众抢寨，奋呼杀贼。寨内仅剩下几个头目，并无武艺出众之人，如何敌得住？故此褚先锋一路杀贼而人，毫无拦挡，刀如猬集，箭似蝗飞，官军喊杀之声，贼人号哭之声，并作一片喧闹。安大人又派二欧，带了齐、许、蒋、侯、朱三、徐石大、朱善保去攻打内寨后门。二欧领命，即带人往后门杀去，逢人便砍，逢马便搠，也无人敢敌。那时后营的碧大娘正在杀人，遇着一个文人模样的，持了一束帐簿，意在潜逃，便顺手舞枪进去，拣他不致命的左腿上搠着，撅于马下，众军士上前，捆捉过来。

此时白象岭大寨已是千军万马奔驰而入，安大人、顾师爷在前厅坐下，何小姐在后堂入坐。安大人急问：“伍良霄何人获着？”只见众将纷纷献功，齐到阶下，或首级，或俘虏。顾朗山一一查点。尚有二三百人跪着投降，磕头哀告，内中都无伍良霄。安大人又派人在寨内寨外，细细搜查。须臾，二欧率众押解了一百余名逃贼，并四五十颗首级进来。又一一查点，仍是不见伍良霄。安大人道：“伍良霄果然逃走了，都说后山并无出路，怎会逃去？”顾朗山道：“且把拿住的头目带上来，细细审问，伍良霄逃往何处。”众贼一齐供称不知，再三推问，实不知情。有说从前日下午就不见了，实实不知去向。正要用刑，碧大娘由后堂命人将那个拿帐簿的一齐押解前来。安大人又问了他一番。那人供系管帐先生，暂充军师，叫王大猷。顾朗山问道：“你既当军师，你们大王逃走去处，你岂能不晓得？”王大猷道：“小人实实不知。”安大人喝打，王大猷磕头求饶。左右不由分说，拖下去一顿拷打，其人登时毙命。顾朗山道：“看来伍良霄必是瞒着群贼，私行先逃了。”

正说着，何小姐叫人押过两个人来，乃是伍良霄逃走之时半路上遇着的人。这二人将路遇大人的情形细说一遍，并说尚有魏诚跟着。安大人点头，叫押过一边，快拔令箭一支，叫过谢标、郝武来，交给他们文书，并问明伍良霄、魏诚年貌，再带上许奋、齐明、蒋和、侯蒙往四面跟寻伍良霄的踪迹，并传谕各地方，严拿务获。不一时，先派的搜山之人回来禀知，除了投降等众，并无面生可疑之人。安大人吩咐就在此歇马三日，办理折奏。顾朗山便要将何小姐的功劳叙上，安大人不允，说道：“我系带兵之人，自己不能平贼，求助于妇人，已是可差，且又请功，未免冒昧。”何小姐也命人到前营苦辞，不愿叙功。

于是朗山将折底打好，又向安大人道：“此折须知会卫中丞联衔，并与田大人、田公子叙功，且将上次平定三处贼巢，一并请奖，乃东省一律肃清，大保案也非到省再办不可。此时先将白象岭查勘一番，以免后患。我想此处崖谷峥嵘，地形险要，却是大盗盘踞之所，倒应细细阅看，再安炮台。至于营兵额数，须与总镇商量，并宜添一个守备在此镇守，就天目山、青云山、羊角岭，也须安排一番。”安大人道：“那三处我尚记得大概，那时已有此心。天目山离县城五十余里，地形辽阔，却与清真营相呼应，可于此地设千总一员，置兵五百名，自然永远莫安。那青云山形势，四面孤悬，乃小盗出没之所，大盗断难容足。可笑张七那贼，当时占据此山，已无见识，大约智者决不再来，只置立几处谯楼而已，不必添兵设将也。至于羊角岭山险阻，虽为聚盗之薮，但未能容受多人，又且逼近府城，苟营汛兵捕认真办事，即无疏虞矣，何必另设兵将乎？”朗山点头道：“大人所论极是，已将三处形势了如指掌矣，令人拜服。”二人又聊些善后之事，遂各归寝。

到了次日，安排贺喜筵宴，各营聚集，十分热闹。惟有陆氏母女心中闷闷，又不好过于悲苦，只得在碧氏营中隐忍。见了内寨，更多感慨。何小姐又恐冷落了他们，故于是午大宴后，命人找了伍秋芳来，叫他带领着大家遍山游玩。山前山后正在眺望，有左右传报说：“大人到后营来了。”何小姐听说，即领花铃、绿香回来，见了安公子，彼此称颂些功绩，又讲会子伍良霄逃走之事。何小姐道：“我倒忘了昨日在后堂擒住几个妇女，我想若要按叛逆妻妾办理，未免太刻。缘故呢，他们实是抢来之人，已经被冤，不可又叫他被冤。”安公子大笑道：“你实乃仁人也。”此时安大人十分高兴，得意之至，就在何小姐帐中高开夜宴，花铃、绿香等服侍，又叫人作乐。何小姐道：“‘妇人在军中，兵气恐不扬。’你想这样取乐，是个大元帅举动么？”安公子笑道：“偶一为之，也不为过。”又饮了一会，方才回营。次日打点起身之事，大家忙乱了一夜。及至清早，帅旗一层，升炮三声，将官数十对，亮甲挂刀，一字儿跪送上轿。次日至兖州，知府来接，谢标、郝武回来交差，已将伍良霄拿住。

原来伍良霄带着魏诚逃出重围，渡过运河，黑路中又行了一程，遇着小小桑村，时已夜半。有几家庄农尚在绩麻，灯火未熄。魏诚上前去敲一家的门，里面一老妇人问是谁，伍良霄答言：“是过路客人，特来借宿，恳求方便。”那妇人开了门，伍良霄二人进去，故意与老妇人攀谈，方知是婆媳二人居住，并无男子。伍良霄甚喜，看他情形朴陋，不至有别的祸患，便取出二两来重的银子，告求老奶奶造饭。那老妇接了银子，欢欢喜喜的应允，便与媳妇商量去厨房烧茶做饭。伍良霄恐露出破绽，背灯而坐。吃了饭，又推困倦，先自睡了。无奈心虚胆怯，哪里睡得着？只听隔壁有人说话道：“这遭咱们山东可太平了，天目山、青云山、羊角岭都平定了，只剩下白象岭。伍良霄那厮何等厉害，今番也叫安大人扫平了。”一人道：“只是良霄逃走，不知拿得着拿不着。若还拿不着，这个害仍是不能除。”一人道：“大料他一个人也立不起什么事来。”一人道：“总是拿住的好。”伍良霄听了，周身冷汗，如坐针毡，便提起耳朵，离枕头三四寸听他们说话。却渐渐说到别件事去，堂前婆媳也熄灯安寝，四邻寂静。无如伍良霄提心吊胆，直到窗格微明，一骨碌爬起来。那婆媳也起身了。伍良霄托言赶路，向老夫人讨些汤水，道声打扰，带着魏诚走了。

出来一路上听得人言纷纷，满村庄都讲是白象岭的事。他二人只拣僻路走。行到申牌时候，走到大镇市，忽听得路上讲论安大人查拿伍良霄的文书到了。伍良霄暗暗叫苦，想是白象岭已然休矣，“叫我如何逃命？”便引魏诚到僻处道：“今日怎好？”魏诚道：“休管他，咱们有路且走。”伍良霄只得依了，不管山高水低，荒榛荆棘，乱走了数十里，天又昏黑。伍良霄道：“我实在来不得了，非有店稳睡不可。”正在为难，见前面有灯火，他二人慌忙过去一看，是个小镇市，街上有两三家店房。二人便拣个小店单间住了。伍良霄乏极，放倒头便睡。魏诚心中自思：“我跟着何白是出头？并且也无处投奔，不定何处被人拿住，性命难保。况他待我也无十分好处，不如我向店家说了，将他拿住请功，倒是好策。”主意已定，即忙忙到店东柜房内，见房内坐着三人，两个是店东，刘姓兄弟二人；那一个是他的外甥。魏诚也说明姓名。

那三人问他因为何事。魏诚道：“我同着来往店的就是伍良霄，现在沉睡，你千万要拿住。如放走，你们吃罪不起。”店东大惊，说道：“这个干系不小，刚才来的告示说：有人拿住送来的，赏银二千两，愿作官的给官职，送信的五百两，帮拿的一千两，藏着他的与他同罪。快快约齐了人 !”又往东边店里找来五个人帮助，本店七十人，大家拿着兵刃与绳索，一齐来到单间。大家进去，尚有些胆怯，及至一看，伍良霄尚在沉睡，便忙忙上去，三个人把绳索密密捆了。伍良霄睡梦中惊醒道：“你们是什么人？为什么捆我？”又叫魏诚，不见答应。那魏诚早溜出一边去了。伍良霄尚欲求饶，大家笑道：“你不必妄想脱逃，那安大人等你已久，今有你的人出首，我们一候天明，便直送你到营前。”伍良霄听了，方晓得着了他们的道儿，惊得魂飞天外，便大骂魏诚不止。众人又加了一道绳索，同在单间看守着。已是天明，将要想法如何解送，只听得东边店内喧嚷，说是：“这里住着安大人手下的老爷们呢，你们如要送伍良霄，就请见老爷们商议，也好放心前去。”

这东边店里住着的又是谁呢？原来就是郝武，带着齐明。那郝武自从奉令去拿伍良霄，与谢标商议定，穿便服，不带从人，分四路找寻。侯蒙一路，蒋和一路，谢标带着许奋一路，郝武与齐明一路。

且说郝武、齐明当日出山，直向大路而去，逢着村坊小市，便向人问讯道：“见有如此如此此模样服色二人过去否？”乡下人都说不见。或有几处说见着的，也是模样印象、似是而非的话。一路盘问，都无实迹。次日又问了一天，又趁着月色走了半夜，二人商量道：“黑夜找人，更不容易，不如权且安歇，待到天明，再作区处。”正说着，遇了小小市镇，见有三个店，东边店里灯光尚明，便上前叫门。店小二开了店门，请二位进内，上房坐下，问了茶饭，当即安排上来。郝、齐二人也不再问了，便要睡下。只听西边言讲，向这店找人帮着拿什么在逃的大盗。齐明先听了，一骨碌将身爬起，就叫郝武；那郝武已是醒着，忙叫店小二去问。店小二回说，西边店里住着大盗伍良霄，现在约会人拿他。郝、齐二人大喜，忙要出来帮拿。不一时，听说已然拿着，就叫店家告知：“我们是安大人手下的千总，现奉令捉拿伍良霄。你们是谁拿住的，报上名来，跟我们一同押解此贼，前去领赏。”店家将话传过去。

须臾，魏诚与店家刘大、刘二捆着伍良霄到来，与郝老爷、齐老爷磕头，说明原由。大家一同起身，往大营而来。半路遇着谢标、许奋，同到了兖州，恰巧安大人行营在此。郝武却报了到，天已靠晚，自辕门以至帐中，灯张百合，炬列万行，火焰中刀矛林立，各将官明盔亮甲，奕奕有光，将那分门别队五色的战袄，五色的旗帜，愈显对对分明。安大人高坐帐中，披件团龙黄马褂，帐里旁列捧剑、捧令两侍儿，如花似玉。帐前排开雁翅一般武巡捕数十人，俱是鱼鳞文战袍，团花马褂，一呼百应，一诺千声，真显得大将军威如山。当下谢标、郝武押着伍良霄，倒剪二臂，逡巡而人。上面接叠连声传呼抓进伍良霄来，下面答应，如雷鸣一般，将伍良霄跪在当面。安大人道：“你是伍良霄么？”那伍良霄竟自战兢畏惧，说不出话来，半晌才道：“是。”以后问他，都是含糊答应。还是郝武等劝诱着，才一一画了招词。安大人吩咐上了囚车。只听得高唱掩门，炮响鼓鸣，大人进内去了。

次日，传令郝武、谢标同着褚先锋，押了囚车先行。然后安大人与何小姐起马，沿途官站府县迎送，前拥后呼，扬威跃马，安公子心中好不惬意，就是性情高傲的侠女何玉凤也面带得色，十分快慰，沉浸在幸福和荣耀之中。这才是：公子侠女并辔行，前呼后拥好威风，金玉奇缘痴人福，茫茫世事一梦中。




