第六十六回 丈夫破敌灭山寇 侠女怜才认高徒


话说安公子接了侯蒙与田总兵捷报，说是山路已经挖通。专等钦差驾临，好进兵攻山，扫灭山寇。顾朗山亦有信云，请驾速来，好立大功。安公子得了此信，登时收拾行李，带领众将动身。走了三日，已到大营。田总兵与众将早在十里外迎接。到了营中，先见过顾朗山，次见侯蒙。随有田总兵领田公子参见。安公子看那田公子相貌超群，是一个文武全材，不住口的夸奖。于是周、郝等众都来，相见已毕。公子遂问：山路已通，有多少路程？那地道宽窄，能容二人并行否？通于何处？是否牛眼洞？侯蒙上前面亲道：“地道起初挖时甚难，及至挖至十里外，竟有空透之处，不用费力。数日之间，已通山内。更可喜者，连通二处，皆在牛眼洞中。计算由营动身到彼，共有二十里远。若兵丁进去，一个半时辰可到。那地方可以隐藏千余人。从洞中到山前关门，不过四五里，止消开了关门，我等从前山上去，无人阻挡，两路夹攻，立刻可以破山。但山中还有良民，一时动手，黑白难分，只怕玉石俱焚，势难分别；若不剿灭，终留后患，请大人预先传令，能分出贼匪与良民，不至妄杀，方为万全之策。”安公子道：“且与顾师爷、田总兵商议再定。止要有路可通，慢慢将兵引进，约会时刻，一齐动手。

若能攻破山寨，擒住盗首，那为从之人，自然分别，决不全诛。盗伙尚不妄杀，那被困良民，自然想法救出也。”当向顾朗山问计，朗山道：“先派下进山当头阵之人，须要灵便，再派救应之人。兵分三路，一路进山，一路接应，一路专等开关，从山前直入，再派人四下埋伏，以防逃走余匪。好在将官甚多，尽可问明谁人敢领那一路差使，即派他前往。”安公子道：“承教了。”

于是吩咐聚集大小将官，钦差升帐。众人参见已毕，两旁站立听令。钦差道：“列位将军，此番破敌，系由地道进兵，分头、二两队。头队进山，先到洞中埋伏；二队随后，即进以作救应，须秘密，不得声张。随带火攻之具与干粮，约准时候，以夜为期。等前山正在攻山之时，洞中即举火攻进，好教贼人顾此失彼，措手不及。不知哪几位愿充头队？”话声方止，当有侯蒙二袁、唐、许、蒋、齐六人，上帐打恭道：“小人等六人愿做头队。”钦差准行。随后是郝、周、谢、韩、褚、陆六人，愿充二队，钦差亦准。随后是冯、赵、二欧与田公子，愿作攻前山之师，钦差应允。令下每队挑选兵丁六百名，攻山一队须要虚张声势呐喊，举火而已，不可身入其地，徒伤士卒性命，静候山中洞内兵丁发作，里应外合。关口一开，即带兵进山，不可放走贼人。若是山中良民，他必然迎降投顺。不得妄杀。众人答应，谨遵将令。那时顾朗山忙焚香占了一课，择定于次日辰刻发兵，由地道入山者先行，午后再发后队之兵，申初发攻山虚张声势之兵，约定俟晚间初更时一齐动手。内里攻进山寨，外面攻山之前，大约三鼓，可以里外合兵，开关直进。分派已定，众人回归营房，饱餐战饭，穿好衣甲，将应用之物、火攻之具样样都检点好了。一到天明，大家依令行事。

先是侯蒙等一队从地道中暗进。此路兵丁挑的都是进去过地道之人，鱼贯而入，声息不闻。走了一个多时辰，已到牛眼洞中。探头窥望，隐隐望见山寨后面一带房子，远远闻听人声。这里藏在洞中，养精蓄锐，以俟后队。到了未末之时，那后队又全数到了。于是各人吃干粮，整顿兵器，专等打仗。那攻前山之兵尚未发作。

且说那山中盗首宋万超，倚仗山中广有粮草，山路崎岖，料官兵围困日久，亦难攻山。等他日久兵懈，再发兵交战，以逸待劳，必然有胜无败。他手下止有九百余名小卒，其余有二千多男女，都是山中土民，并非强盗。那宋万超与他两个结义兄弟赖大、黄三三人，轮流守御山口，自谓万无一失，做梦也猜不出安公子挖地道，直通牛眼洞。这一日宋贼的生日，杀猪宰羊，大飨士卒。所有大小头目，皆赐酒食。大家畅饮，喝的烂醉如泥。真是天意，山中众贼醉倒之时，恰好正是大兵进山之夜。那挖地道之兵丁在前引路，头一队将官与兵丁由地道而入，已至牛眼洞中隐藏。随后第二队接应兵又从地道而入，亦到洞中。等至天晚，营中早已发兵攻山，只听三声炮响，众兵奋勇直奔山前，施放火炮，喊杀之声，震惊四野。那时山上也有人把守山口，一半是醉汉，忽见有人攻山，措手不及，有的推石子下打，有的往山寨通报。这个当儿，洞中壮士早已得信，大家出洞，努力往山寨进攻。数百人齐声呐喊，点起火把、灯球，照耀数里。往内直入，并无人拦阻。直到大寨门首，贼人方知。但见火光一片，不知何处而来，弄得贼人摸不着头路，登时鼎沸起来，谁还御敌？但知寻路逃生。

那宋贼与赖、黄三人吃这一惊，登时酒醒，慌忙各执兵刃扎要想迎敌。刚出寨门。恰好遇着头队将官侯蒙、袁、唐、许、蒋、齐六人，各施技艺，人多势众，不用战多少回合，早已把那三个贼首擒下。接着二路接应兵将又到，一直攻入内寨，竟是空空洞洞，无一人迎敌，但闻苦苦哀求饶命之声。那时众兵分时一半，攻取山寨内寨，一半往前山关口来观看。但见关口仅有数十人把守，一见大兵到来，早已吓得四散逃走。众人忙将关口守御之具，如滚石、檑木等物，全行拆开，大开关门，招呼山下人马由关而入。于是所有营中大兵齐人山也。钦差在末后入山，天已大亮。那时贼首已擒，其余贼匪见官兵势大，无处可逃，止好跪下投降。诸将准降，点名计数，尹派人带领，统候钦差安插。那山中良民一齐携老扶幼，道旁跪下，哭诉根由，陈明本是山中土著百姓，不幸山为贼占，被逼陷在贼中，非甘心从贼，乞恩免死。当有人禀告钦差。钦差下令，命百姓不用害怕，“本部堂派人查明山中户口，决不加罪。尔等各归家去，听候查验、登记人口可也。”众百姓闻言，说不尽感激。

钦差遂直到山寨中，在当中坐下。不多一刻，顾朗山亦到，钦差让座，商议先审问贼首，问明共有匪徒多少人，论其罪名之重轻，再分为首为从，奏请旨意办理。放是分付带上三个贼首来。当有郝、周、褚、陆、袁、侯、田、唐等将，一齐上前，两旁站立。兵丁押了宋万超、赖大、黄三三人，来至钦差公案前。一声吆喝下跪，那三个贼人昂然不睬，大睁两眼，往上看了看，由不得冷笑了几声。安公子拍案大怒道：“你这三个强徒，聚众山林，抢劫过客行李，杀人无算，罪犯弥天，今日被擒，乃是你恶贯满盈，该受王法，怎敢抗拒不跪！想是你未经受过刑罚，且先叫你尝尝滋味。”遂吩咐兵丁将他三人按倒在地，重责一百大板，再问口供。兵丁答应，上来数人，把三贼拖翻在地，两人按住头脚，一人行杖，打那三贼两腿。才打了十几板，那贼就受不起，连声告饶，哀声不绝，说道：“小人知罪了，求大人开恩，暂免刑杖，容小人自始至终，招出口供，听凭治罪！”

安公子听他说愿招，吩咐免刑，教他从实供招。那宋万超供道：“小人与赖、黄三人，本是贩卖私盐出身，后因犯案，逃在天目山中。遇见山中旧日朋友，商量做劫路买卖，日久结义人多，遂霸占了天目山，任意抢劫，杀人放火，不记其数。手下共有八百余名喽罗，抢掠银钱米粮，都存寨内。山中那些百姓，服我所管，按人上税，一有不遵，登时斩首。他们怕死，听我号令。今日被擒，真是天报，但求速死，别无他说。我三人既无家眷，又少亲人，不过在山中快活了三年。今日竟全军覆没，一败涂地，实因失于防备，不能把守山口，所谓天亡我也。尝闻人云，成则为王，败则为寇。我等三人王业不成，反落一个强寇之名，皆是命中注定，死而无怨也。”安公子听他口供，真是甘心为盗之徒，全无后悔改过之念，与二欧相去悬绝；断不可救，立刻吩咐打入囚车，派人看守，随后解上省城监禁，侯旨施行。随即又带过几名从贼审问，然后才分出贼中有两等：一等是宋贼旧日党羽，一等是闻名投入贼中为伙者；其余都是招聚之流，宋贼都有花名册籍可凭。于是查点被杀受伤之外，仅有三百余名从贼，二百余名是入山不久，情有可原。

安公子与顾朗山带领众将，一直入寨内，细细盘查，搜出金银米粮不少，分做三股，一股赏赐将官与三军，一股周济山中受害良民，一股作遣散从贼回乡路费。米粮与他物，亦照此均分。大约贼中应问罪充军者百余人，应监禁问罪者数十人，可以遣散者二百人，有愿投入营中当兵者百余人，山中良民男女老幼不过千数百人。安、顾二人传到良民中老者，吩咐他们安分守己，毋效贼人所为，若有兵器，概行缴出。以后此地设一巡检、一把总，兵丁二百名，在此镇守。这是后话。

安公子在山中料理了二日，方将诸事办妥，乃命田家父子押解盗首与从贼先走，带领五百兵卒保护，又有袁、唐、二欧、侯、许等诸人同行。钦差与朗山、褚、周等随后动身，亦带领兵卒五百名，还有未遣散之贼、应充发之贼数百名在内。至于天目山下营盘，派了副将管带兵丁，移在山上，听候调遣。此次平服天目山，计算九月之期，方才毕事。从此止有白象岭一处贼，大约不难平服；俟到了省城，与中丞面议，如何出奏保举，然后发兵往征白象岭之贼。此是安公子意中之事，果能如愿否，这是后话。

那田总兵父子与众将押解三个贼首与从贼，先钦差一日动身，在路行程，晓行夜宿。走了数日，眼看省城不远。那时省城早已得信，知道天目山已破，安钦差已赴营办事，闻听贼首已获，大约不日即来省城。中丞遣人沿途打探。那日碰见了田总兵人马，那探子打听了明白，忙回省报信。次日田总兵到了省城，先将人犯送进监中，随即上院面见中丞，细诉攻山情形。中丞大喜，深服顾朗山调度，称赞田总兵能收服二欧将佐，得其死力，如侯蒙、袁、唐之类是也。此番功劳，因大人居首。田总兵谦让不违。次日安钦差到了，中丞亲自迎接进城，当面恭维了许多?词，说道：“大人此番平定山寇，力疾从公，足见忠于王事，奏明圣上，指日高升，转眼入阁拜相也。”安公子道：“大人说那里话！此次全凭诸将齐心，降将献计，学生何功之有！但是强寇为首者止三人，为从者不久若概置之法，未免伤生，若一律赦免，又恐无所畏惧，反易死焉。此事还求大人高才，想一两全之术，无枉无纵，奏入方妥。”中丞道：“顾老先生必有高见，容弟与大人请教顾朗翁，商议妥了，再行入奏，何如？”安公子连称是极。中丞道：“请公子暂住公馆。”早有首县预备一切供应，公馆甚大，褚、陆、郝、周等十余人，都在其中住，其余将弁如二欧、袁、唐等，在旅店内住。田总兵曾来请二欧等去同住，再三辞谢，也就止好由他去了。至于那些从贼，中丞亲自审问一次，择出了一半，劝谕一番，命首县派役押解，先递解回籍，交本地地方官管束。所剩无多之贼，要候旨意，方敢发落。

这里安、卫二人拟旨入奏，且慢归结。再说何小姐奉了婆婆之命，择日由京动身赴邓庄，明探亲戚，暗助丈夫。行期已到，何小姐带了仆妇使女，外面有家人跟随，一半陈人，一半新人。临行之日，小姐辞过公婆与张太太夫妇，又叮嘱了张姑娘许多话。安太太因何小姐此番去是帮助儿子可以早日回来，所以并无分别那些苦处，诸人亦然，欢欢喜喜的看着她上轿而去。在路行程，不数日已到茌平，仍住悦来店中。此次上路，却不比从前，跟随人夫轿马，一望而知是大家人物，又听说是赴邓庄去的，姓安，早已知道这就是安钦差大人的家眷，店主敢不小心伺候？那何小姐在店中上房住下，回想：“当年在此店中，与安龙媒初次相逢，彼时他正在难中，是我在路上听了骡夫私语，才来指点于他。谁料他反疑心，不听我话，竟自上路，误入能仁寺中，险遭凶僧杀害。我那时单身往救，弹打区僧，无意中遇着了张家妹子，替他做媒，联成夫妇。不期后来连我也嫁了龙媒。如今他已官居宫保，奉命平寇，我此番身到邓庄，窃要想出一条妙计，暗中帮助他擒贼，早日成功，好告终养，回家尽孝。但是九师傅相待厚恩，与褚家大姊的好处，如何酬答？也止好因龙媒保举褚大姊夫升官，若能得一实缺，迎接家眷上任，褚大姐姐去衙门中享福，想那时他就心满意足了。”何小姐心中之事，不便向婢女们言讲，其时有家人等彼此商议，先派了一名快足，去邓庄送信，好教他那里准备下房间住处，省得临时忙乱。

你道这家人是谁？原来就是戴勤。于是专人前往。到了次日，这里动身，那人已走了数十里外了。次日快足已到邓庄，在庄门外寻着了庄丁，往里通报。邓九公闻言，忙出来当面问那快足。那人道：“我是奉的安府上戴二爷之命，先来送信，说是安大人的夫人何小姐要来宝庄，随后就到。请这里先预备下住房，他们上下人不多，不过十人，大约明日下午准到。”九公闻听何姑娘竟自来了，这一喜，真是如获珍宝，赛得甘霖；登时忙往里跑，口中大嚷道：“姑奶奶、二姑娘，告诉你们一样意想不到的喜事，何家小姐老玉明日就到了，你们快通知舅太太与珍姑娘一声。可惜来迟了，两夫妇见不着面，安家少大人已赴营去了。然而还可以回来，随后见面也不难。”褚大娘子听了这话，忙问：“是真的吗？”九公道：“谁来骗你们！他专来通报的人现在外面，不信叫来，你当面问他。”褚大娘子料非虚言，说不尽的快活，速即通知二姑娘、舅太太、珍姑娘，大家欢喜盼望。这一夜竟睡不着。不独邓府如此，连二欧的妻女此时尚住邓宅，听说十三妹姑娘到来，他母女四人闻知，更比褚大娘子等尤其喜欢，恨不得即刻见面。

到了次日已刻，果然何小组已到。邓家父女、二姑娘与舅太太、珍姑娘一齐迎了出去。何小姐下了轿，有花铃搀扶往里而走；早看见了众人。何小姐先叫九师傅，次及褚大姐姐、姨奶奶，随后才叫干娘，珍姑娘是迎了上去，先叫大奶奶，请安。说不尽的一番亲热。彼此问答，不过是那些俗套。入内后归座，随即有欧家母女上前叩见。何小姐不认识，是褚大娘代述一切，说道：“这是我的干闺女、干亲家母。”何小姐细看欧家二女；生得俊俏稳重，兼有威风，一看就知是会武艺之人。那两个女子细看何小姐，好似天上神仙，越看越令人起敬。二女遂跪下说道：“久仰少夫人是女中圣贤，何幸今日得瞻阃范！如蒙不嫌愚笨，情愿做一侍婢，朝夕伺候左右，死无恨矣。”何小姐忙拉她起来，说：“你二位是褚大姐姐的干女，我怎敢以婢女待你？不如称二人拜我为师，大家传授些武艺。倘日后用得着时，一同赴营，暗中助战，你二人意下何如？”海蟾、水仙听了此言，连忙叩谢说：“谨遵师命！”于是大家叙话。何小姐又请见两个兄弟，抱了一抱。当日不用说是大开筵宴接风。何小姐问起安公子几时赴营，可有信来否。九公道：“去不多日。闻说是山路已通，你们寄信来迟了一步，信留在此。此去一准平服山寇，不久即有好音。”

话休烦叙。过了一二日，已有人来说天目山全数荡平，钦差押犯上省去了。当有郝家菱姑与谢琼花，托二欧之女引进，得见何小姐。何小姐亦收做门徒，问了些武艺。随后何小姐取出弹弓，与四女每日操演，以作日后用处。弹弓准头惟有谢琼花与何小姐一样，水仙、海蟾次之，菱姑又次之。刀法不差上下。这日正盼安公子省中来信，恰好果有差人带了信来。要知信中何说，且听下回分解。







