第五十六回 空欢喜林内得薰香 枉勤劳庙中擒巨寇


话说茶馆内有二人讲论前夜店内丢了住店的和尚，那边一阵吵嚷，就有人接声说道：“你说前夜丢了和尚，不足为奇。昨晚北关店里住了两个财主，是一来为听戏还愿，二来代办点事，身边有百十两银子，被人偷去了。大概是和尚用薰香将人薰死过去偷的。今早和尚不见了，各处访查和尚，必就是这东关店里丢的那个和尚了。”大家议论纷纷。孙俊在旁一听，悄悄对郝金刚道：“你听他们所说之人，必是铁头陀无疑。咱们何不到北关打听打听？”郝金刚点头，二人给了茶钱，一同投北关而来。在戏台下略站片刻，遇见赵鹏他二人，惦记往北关厢探事，故急急而去。这且不表。

又说那往西关的谢标，来到西门以外，这关厢不及东关、北关热闹，铺面也少。大关嘴外有一带大柳林，此时正是四月底，天气甚热，赤日当空，恰似火炉一般。谢标外号叫一篓油，身子又胖，走得满头是汗，想要歇息歇息，凉快凉快，奔到林子里面，在一块卧牛青石上坐下。只见那边先有二人在彼乘凉，旁边树枝上搭着衣杉。谢标瞧这二人却是一僧一俗，都有三十多岁。那僧人生得十分凶恶，身量高大；这俗家是瘦小枯干，五短身材。谢标心中一动，疑是铁头陀。再一看，他不是头陀，是个光头，并且在公馆谢标也于带领水枪之时，见过铁头陀了，虽没看真，却知道不是他，然也不免呆看。那边僧人见谢标呆呆看他，心中犯疑，就与这俗家使了个眼色。两人从树上拿下衣服来，穿在身上，往林子里去了。再看柳林那边，隐隐有一段庙墙。

正看之间，见有一个小和尚，年纪不过十一二岁，手中拿着一物，一面走，一面瞧，也向林子里走来，却从谢标面前走过。谢标细看小和尚手中之物，似乎是薰香盒子，越看越像，将小和尚一把拉住，说道：“小师傅，你手里拿着是个什么？”小和尚道：“我也不知道是什么东西。”谢标又问道：“你从何处得的呢？”小和尚道：“我们庙里今早来了一个客，虽也是个和尚，他却有头发，可是披散着。他今早来在我们庙里，他就病了，就是我服侍他。我见他这个盒子有个仙鹤脖子，可以活动，是个玩意，我故此偷着拿他的。”谢标道：“你拿他的，他要是不依，你怎好？”小和尚道：“他现在病得厉害，顾不得了。”谢标道：“小师傅，你卖与我罢！我给你五两银子，你要这盒子也无用，不如银子好。”小和尚道：“五两银子是多少，你先给我瞧瞧。”谢标从搭链里拿五两一锭的锞子给小和尚瞧，小和尚瞧见一大块银子，甚是喜欢，即将盒子递与谢标，把银子收了。

谢标还要问他话，就看见从林子那边来了一个头陀，恍恍悠悠，像个有病的样儿。小和尚忙忙躲了。那谢标他是绿林出身，如何不认得薰香盒子，心中甚乐。今见来的头陀，正是那行刺的恶僧，此时趁他有病，恰好拿他，况且在林子乘凉，大衣是早就脱了。

说到此际，须再表铁头陀一番。那铁头陀被公馆追下来，幸而他身子灵便，步履飞快，又仗有城砖扔下来退了追兵，出了大城。天已四更，不好再回店中，恐人知觉，于是就在北关一个店里扣门。恰好这个店里因药王庙有夜戏，听戏的将回来，还未睡呢，故而铁头陀进店容易，就住在西小厢房里。及至进来，店小二把后窗支开，十分凉爽。铁头陀吩咐：“先烹茶来，我是走渴了。”店小二答应，先把灯点上，然后打脸水烹茶，又说道：“大师傅还是用斋，还是随便？要打多少酒？”铁头陀道：“俺只随便，不论什么鱼肉、牛羊肉，你只拣好的拿来，与我先打二角酒，明日一并还钱。”店小二应了，出去不多时，摆上酒菜满桌。铁头陀自斟自饮，心中暗道：“我因行刺被追，未能回店，行李盘川都扔在原先店里，回来拿什么给店钱？”为难了半天，忽然一笑说：“有了，你看这上房住着的像是两个财主，必有银钱，何不用薰香将上房之人都薰死过去，偷他个干净，一走儿？”主意已定，俟饮酒吃饭完毕，那时天已将亮，大家都睡熟了。他暗暗用薰香，鹭伏蛇行，在上房窗户外将烟引入。不多时，人俱受了薰香。那时慢慢进房，将被套内白银一百五十两，偷到手中，从后菜园越墙而出。自己一想，投何处方好，况此时心中烦闷，大似有病模样。忽然想起有承福寺的下院在西关口外，名承寿寺，法明和尚在那里住持，何不投奔他去？想那法明、法静、法通三人，俱与我是至交，万不能不收留我。忙忙来到西关口外承寿寺扣门，小和尚开了门。说明来历，回亲进去。不多时，法明忙接出来，携手让进禅房，彼此诉说一番。

不料铁头陀近日劳碌太甚，又于前夜在公馆受了大惊，恐因此生病，法明留他住下。午饭后，病渐沉重，炕上睡了一觉，醒来收拾自己物件，薰香盒不见了。一想，许是那服侍的十一二岁小和尚偷去了，因此急急出来找他。找到柳林那边，见他与一个人说话，说的就是薰香盒子。铁头陀一着急，就嚷道：“小和尚，你把我的盒子弄到那里去了？你快给我！”那小和尚开腿就跑。谢标不管好歹，奔过来随走随喊道：“好一个秃驴，你是严拿的行刺要犯，胆敢青天白日出来行走。今日你好好跟我到公馆投案，或者可以从轻治罪。如若拒捕，定不饶你！”说着，拉出短刀就砍。铁头陀不防有人要拿他，又没带着兵器，又有重病，如何迎敌？就是一愣，然而到此时候也是无法，遂大着胆子道：“你是何人，敢来拦我？”谢标道：“你不认识你二太爷姓谢名标，外号人称一篓油，现在跟着安大人当差。我们大人与你无冤无仇，你在你的羊角岭青莲寺当你的和尚也就完了，为何屡次三番前来行刺，是何道理？今日没你的走儿。”铁头陀拨头就走，谢标急急追来。

铁头陀被迫急了，要用法术，已然不灵，实实无法可施。忽想起腰里还带着装薰香盒子的搭裢，还有个盒子是盛药与堵鼻子的纸卷等物，连忙拿出来一抖手，一宗物件直奔咽喉。谢标不知果系何物，一闪身子，手急眼快，竟自躲开。谢标说：“好贼秃，你二太爷也有暗器，是你招出来的。你的暗器伤人不算英雄。明器伤人才是好汉。谢二爷的法宝这叫明器，你留神罢。”

铁头陀正往前跑，一听说“招打”，铁头陀一回头，什么也没有，拨头又跑。谢标又嚷，一连三次。铁头陀一想：“他必没有暗器，不过拿话唬人，我何用留神，只管跑罢。”二人追得嘴尾相连，已到承寿寺门口。铁头陀要往庙里跑，一想：“我要进庙，他必追进去。这庙是法明的庙，我承他好意，留我住下，惹出这样祸来，别连累朋友，莫若与他一死相拚，就是死了，也落个名在人不在。”想罢，止住脚步，大骂：“姓谢的，你莫赶尽杀绝！我与你誓不两立，拚个你死我活。”说话之间，谢标已到面前，举刀就剁。铁头陀究竟赤手空拳，难以抵敌，只好绕着庙跑。谢标仍然不舍，紧紧追来。将要追上，只听那边嚷道：“师兄莫慌，阿弥陀佛，我来也。”谢标一惊，见迎面来了一僧一俗，让过铁头陀，将谢标挡住。二人非别人，即柳林乘凉之人。

原来先在柳林的和尚就是法明，带着香火老道齐明往大关南边村子里找人不遇赶忙回来，见铁头陀被人追下来，忙迎上去，拉出短刀一把，二人动手。那齐明也会武艺，也来相帮，三个人杀在一处。谢标武艺不及周三诸人，况又天热身胖，他本敌不住法明，又来了帮手，更难招架。只是堪堪要拿住铁头陀了，忽然来了两个救星，眼见得救了去，并且自己还得逃命。又勉强战了几合，虚晃一刀，往柳林而逃。法明要追，倒是铁头陀在庙门口探头把法明喊住。三人进庙，关了庙门。谢标见他们不追，虽然不舍，无奈不是他们的对手，只好回去搬兵，再来拿他。忽想起柳林内石头上扔着薰香盒子，忙回来一找，踪影俱无。各处寻了一番，仍然不见，只得垂首丧气而回，暂且慢表。

且说那寻访铁头陀的四路已经表明三路，惟有出南关的韩七未曾细说。韩七比别人都早，带了包袱，由公馆出来，走到南关外头，看了看甚是冷静，铺面也不多，人家也不多，来往几次，并无消息。后来想起和尚必多住庙，只好各处找庙，遇着庙就打听，是老道庙，是和尚庙，有外来的头陀和尚住着否。一路问着，由正南往西北而行，不觉来在西关口外，也因天热，急奔柳林乘凉，忽看绿柳外露着红墙。正要蹬石头细看，见石头上有个薰香盒子，甚为纳闷，不知从何处而来，忙拾起来带在身边，这才听见人声喧嚷。再一看，是三人杀在一处。其中有一个和尚，一个俗家，正与谢标杀得难解难分。谢标渐渐要败。韩七在林内一想，他一人不能取胜，英若凑胆子，我帮着谢二哥动手，许能蠃那个和尚，然而那个和尚不是铁头陀，何必与他动粗。正想着的时候，谢标已然败下来。又看庙门口一人探出头来嚷道：“师兄，穷寇莫追，并且他要进林子，更追不得了，犯兵家之忌。”那说话的人披着头发，正是铁头陀。韩七甚喜，见谢标追进林子，奔到石头那边来。韩七躲在林外，见他向石头上似乎找东西，必然找薰香盒子，暗暗耍笑。不多时，谢标无精打采的去了。韩七自己思想一番，想：“谢二、周三等时常看不起我，他们诸事争先，莫若今夜跳过庙墙，用薰香盒子把铁头陀薰过去，背了他一走，岂不是奇功一件？我无意中得这个盒子，是天赐成功也。天与不取，真真可惜。”

主意已定，看看日色平西，又围着庙探了探道，看定进庙之路，只盼天黑。无如日正长时，那里能快，且先到酒铺喝一壶，再吃了晚饭。俟磨到二更时分，悄悄来在柳林石上，又睡了一会子，不过睡不安稳。约莫天已三鼓，把夜行衣靠包袱打开，通身到顶俱都换好，背插单刀，百宝囊，收好了薰香盒子，把白昼衣服包好，寄放在树杈上，奔了庙的南墙边来。墙边有一棵大榆树，韩七蹿上墙头，趴在大榆树之上。有一个双杈，自己骑在树上。前边枝叶正把自己挡住，往下瞧的偏真。下面往上瞧可有些费事。瞧不多时，见一个和尚由南屋出来，说：“兄不必着急，慢慢保养着罢。就是公馆有人来，咱们也不怕，有我帮你，怕他作什么？”说着，往里院去了。韩七听了个真切，就知铁头陀住在南屋里而且病着。心中甚喜，只不知屋内尚有何人。原来小和尚偷了薰香盒子，不敢回来，从柳林一直逃走，换了个年老的人服侍他，尚在未睡。

韩七性急，等不得他二人睡熟了，就从树上下来。到了南屋，便将身子趴在屋上，脚勾住檐瓦，把头倒悬，瞧见南屋是两明一暗，铁头陀躺在里间哼哼。那外屋坐着一个年老之人，须发苍白，不消说，是服侍之人了。意欲掀帘进去杀了二人，必然容易，又一想，不好，只怕惊动法明，反为不美。既有薰香在此，何必卤莽？也不用等他们睡了，就向身边取出薰香盒子来，将千里火点着，轻轻吹动。先堵了鼻子，然后将仙鹤脖子对着帘子缝内透将进去，立时把外屋年老之人醉倒。又把仙鹤尾巴一拉，两个翅儿自来一胡扇，那香烟就奔里间屋去了。香烟顷刻已浓，里间即听不见哼哼，大约铁头陀必然薰过去了。连忙把盒子收好，掀帘进屋，一晃千里火，外屋之人不管他了，扑奔里间而来。那韩七胆量极大，竟敢点上灯烛，见铁头陀横躺在床上，有心一刀将他杀死，又想不如拿活的好。从外屋找了两根绳子，把铁头陀二臂捆上，又把他的腿捆好，用一床被，照着卷薄饼的样子，把他裹好，往肩头上一扛，上了墙头。

此时已交五鼓多天，趁着朦胧月色，把树权又扛着铁头由墙上下来，直奔到城门脸上。虽开不了城，倚仗拿着要犯，有钦差大人令箭，可以叫关。那韩七洋洋得意，越想越乐越欢喜。无奈四月夜最短，看看东方发亮，自己一想，天是快亮了，穿着一身夜行衣，又扛着个人走路，教人看着不是样，莫若把衣服换上再走。又到昨日柳林那块石头上，把铁头陀放下，正要脱换衣服，只听那边有人大喊一声，说道：“那里来的，偷盗人家的东西，快快给我留下！”韩七吃了一惊，不知是何人，且听下回分解。







