第四十八回 烈女还家蒙恩旌表 强盗逃难借友报仇


话说安钦差攻破青云山，张七在曹州府城外被褚、陆、周、田杀败，只剩下百余名喽罗，跟随往东方逃命，身边惟孙海一人护卫。那张七一路上叹气连声，无精打采，走的都是些隐僻小路，恐怕有人追赶。正走中间，腹中饥饿，无奈止得命喽罗四下寻觅人家，买些饭食充饥。幸亏山村之内还有人家，听说有钱买食物，也就随便卖给他们些饭食。他们饱餐了一顿，给了饭钱，又往前走。一路打听兖、沂二府早已有人盘查，偷不过去，除非由山背小路走去，约八百里，方是泰安府羊角岭交界。张七听说“羊角岭”三字，十分欢喜，想道：“到了羊角岭，见着铁头陀，再三求他。他若肯拔刀相助，要报此仇，有何难哉！”因此寻路前进，直奔羊角岭而来，暂且不表。

且说钦差得了曹州信息，知道贼人大败逃命，生擒贼目一名，府城无恙，心中大喜。随即带领人马与山中男女、银钱粮米，一齐装运押送进城，还有两个贼目，与曹州这贼三人，一并送人监禁。钦差进城，文武迎接。到了府署，钦差人内升座，文武参漏已毕。钦差遂将山中所获金银粮米各物，请太守亲自阅视，查明数目，一半存库，一半分赏三军。忙将攻破山寨一切情形，写信通知中丞，意欲奏闻奖叙有功将佐，随后再进攻兖、沂之贼。至张七现在逃亡，派人寻踪往探，一定要将他拿获。此间被获三个贼目，请旨定夺，或解进京师，或就地正法，均候钦定云云。又片保举出力员弁，如田总兵、褚、陆、周、冯、赵与兖、沂大小将官，皆候旨施恩。此信一发，不过一日，早到省城。中丞阅信，照样拟了奏稿，会同办理，仍将奏稿封寄商酌。这里钦差随派曹州府审问那些妇女，面谕胡氏一名女子，是个烈女，即令人将他家属唤来领回，好好给他配个人家。似此节烈，照例请旌，旋于奏折尾末叙明。奏稿拟定，仍请卫中丞拜发。

这里曹州府无人不知胡家女子，能在贼中一月有余，仍然保住贞节，真算节烈可风。他父闻知，即刻来府署，父女见面，大哭一场，禀明太守要领女儿回家。太守允许，送与胡女许多东西。又叫他入署内，那知府太太与他谈谈说说，十分佩服，也有赏赐。胡女又求太太转求太守在钦差面前讨情，留张七嫂子一条性命，算是报他救命之恩。那些话一言难表。但说胡家父女好容易死里求生，而今骨肉重聚，二人临走时，亲到钦差公馆前叩谢，然后归家。后来胡女许配一个秀士，也中一名举人，后来官居教授，夫妇享寿七十而终。这都不提。

再说钦差与曹州府太守商议，将那些被掳妇女有家可归者，稍给银两，着他家属领回；无家可归者，散给他些资财，叫他自己过活。那贼人的家眷：暂行看管，听候圣旨发落。所奏张七、孙、余、李、黄五个人，都无儿子，纵有儿女，也不见得是亲生自养的。我朝圣恩宽大，罪人不孥，将来或可免死。这是后话慢表。

再说那张七与孙海在路潜逃，昼伏夜行，走的都是些幽僻小路。一路上有时还有饭吃，有时止得挨饿。走了八九天，那天才到了泰安交界。一路探明羊角岭路径，有人说道：“那羊角岭青莲寺是有名杀人的活阎王，你等此去，莫非不怕死么？”张七等道：“我等是他旧交，他断不能杀我等的。”一路寻踪觅迹，果见山路崎岖，比较青云山又险要多了。到了岭下，止见有几家酒店开设在那里。跑堂的招呼客人说道：“我这里酒饭俱全，要甚么菜都有，尝尝看，我这酒是真正原封，无一点假，尝了管保你别处酒就喝不来了。”吆吆喝喝，声音洪亮。张七捡了一家门面宽敞的，走了进去。到客座上坐下，其余跟随的人止剩得七人，也随同进来，两旁列坐。跑堂的忙上前问道：“爷台来了，请坐！”忙倒上茶来，请示用甚么酒菜，吩咐了好去预备。张七道：“有现成的鸡鱼肉食，尽管拿来，酒要好的。他们是我伙伴，一样预备酒菜，快快去办来！”跑堂的连忙答应，下去端整酒菜。不多一会，端了上来，摆列好了，请张七用酒吃菜。张七饮了数杯酒，看了看那跟随的人也在一旁喝酒吃菜。张七遂唤跑堂的过来说道：“我要问你，这里上羊角岭还有多少路途？那青莲寺方丈现在可在家？谅来你总知道的。”跑堂的听了这话，忙问道：“爷台想是与我们方丈认识？”张七道：“然也。”跑堂道：“此去上山还有五里路远，到了山半中间，还有一处名曰往来亭。那亭上有人把守，亭外挖有濠沟，除非熟人或有来历旧交，到了那里通了名姓，那亭中大师傅准你上去，才放下吊桥，渡你过去。不然，你休想上去。止怕他那里一声暗号，四下里有人看守，一齐围裹上来，登时拿住。这个地方好有一比，比做阎罗殿上，到此死多活少。爷台如要上山，务要打定主意，不可冒失，白送了性命。就是我们这个地方，开设店面，也是奉了大师傅之命，在此做眼。凡是过路客商，知道规矩，由此经过，先送上买路金银，我等给他一张路票，任凭他过山。周围百里之内，无人阻挡。若不送金银，到了店，我等暗地通信他山上发下人来，登时人财两空。年轻的擒上山去，做个小卒；年老的一刀了账。任你有多少人马，也过不去。甚么讲究呢？此去八里外有一条河，名曰羊眼渡。大王有法力，那河水虽不深，就是无法能渡。不拘甚么东西，见水就沉，不能行船，又无桥梁，水流甚急。任你千军万马，到了那里，也是束手无策，止有等死。而且那水喝不得，喝下去腹中疼痛，周身无力，登时倒地。大法师有如此本事，所以在羊角岭上青莲寺中，带领着徒子徒孙，享受清福。凡是山东山林中好汉，无一处不来进献金银。还有海中几家大王也来通信，送些礼物，遇有急难，还要求他相助。爷台既是相与，大概这些事久已闻知。若是初次来见，路径不熟，那倒不妨，我遣人同你去，何如？”

张七听了这一番话，忙答应道：“兄弟，你当我是谁？我就是曹州青云山的张七大王是也。与这里大和尚是盟兄盟弟，素有往来。大和尚曾到过我山寨三次，我却不曾来过。目下因有些不得意的事，特地来投奔他。原是初次到山，路径不熟，相烦你派个人送我上山。好在是一家人，我也不用客气道谢。”那跑堂的听张七说完这话，连忙上前下跪，说道：“原来是七寨主驾到，小人不知，多多得罪！千乞大王爷担待。”张七忙将他拉起来，说：“好兄弟，何必行此大札！你我原是一家人，不知者不罪。劳烦你快领我上山，见师傅要紧。”跑堂的说：“刀口是自然。”忙打了一声暗号，止见内面走出几个人来，略问了几句话，就请张七动身。从店后小路前往，走不多远，看见有几间房子，那房内有楼。那领路人上楼吹起号来，一声响亮，山上早有人答应，放下人来，用竹几子轿数乘，请张七坐了一乘，孙海也坐了一乘，其余不用。每一乘有四个人抬，行走如飞。不消半个时辰，早已上得山来。果然到了亭子内，

有人出来接见，问明来历，一同上去。约有半里，已到青莲寺面前。止见山门大开，十分威严，两旁坐着有数十个头陀，都是面貌凶恶。见了张七、孙海，忙问道：“两位从那里来的？”引路人代通名姓。那些头陀声忙站起，合掌道：“我等不知，有失远迎，望乞大王恕罪。”张七道：“岂敢，相烦通报大师傅。”头陀答应，同进山门，有人飞跑进内报信。

不多一会，果见那铁头陀带领着十数个弟子，迎了出来。彼此是认得的，忙上前相见，手拉手往里而走。到了禅堂归座，孙海上前叩见。铁头陀也还了半礼，遂问张七道：“贤弟不在山寨镇守，何故不远千里而来？必有所为，请道其详！”张七道：“一言难尽！小弟如今是弄得无处栖身，好容易逃得到此。惟有恳求老哥哥大师傅垂手救援，方有活命，不然，难免作刀头之鬼也。”那铁头陀闻听这话，惊疑不止，忙问道：“贵寨中难道出了什么事了？”张七遂说：“新放了一个饮差姓安，一到省，就阅边出巡。到了曹州，三日后就发兵来搜山。那时弟得信，即差人打探，见他举动但是软弱之辈，因此定下诈降之计，要骗他上山中计。谁知他早已料定，装做退兵，说奉旨另有他处紧急军情。弟那时信以为真，意欲乘此下山抢掠些金银粮米，那知中他调虎离山之计。他三面带兵，会合兖、沂两府人马，连夜攻山，竟把山寨破了，山中根基全行失去。他尚不肯干休，四下遣人追赶。因此绕道来投老哥哥这里暂且避难，不知老哥哥可有什么妙计，能替小弟夺回山寨否？”

铁头陀听罢这说，一声怪叫道：“气死我也！”用手一指骂道：“我把你不知死活的小畜生，我与你旧仇未报，你又来欺负我的兄弟，我若不将你拿来劈做万段，誓不为人！”张七道：“原来这姓安的是老哥的仇人，弟倒不知怎样结的仇恨，乞道其详。”铁头陀道：“我有个得意徒弟，名叫赤面虎。他在黑风岗能仁寺中住持，那年被人杀害。起初不知何人所杀，新近收得一名逃军投奔，姓霍名士道，他倒知道细底。说是那安骥的老婆叫做十三妹，从前在青云山一带做女强盗。原来我那徒弟是他杀的，岂不是我与他有仇么？。”张七道：“如今安骥奉旨查拿绿林，到处调得动兵，他又有勇将辅佐。有何妙计可以报仇，乘早商量好了，免得临时费手。”铁头陀道：“我现在差人去打探他从何处查访，但得他离此地不远，我亲自下山去走一道，略施法力，管取他性命。若与他交战，还要动刀动枪。止消夜间到他住处，念动咒语，叫他昏迷不醒。那时下去，到他房中取他首级，易如反掌。老弟你看好不好？”张七道：“老哥哥有如此法力，何愁安骥不死！”铁头陀还有一计更妙，连山都不必下，止要差一精细人下山，暗访那安骥的生辰八字，写了出来。“我止要扎一草人，将八字安放草人身上，每日踏罡步斗，念诵真言，止消七日，安骥必死。此计似比行刺更妙。”张七道：“这更好了！事不宜迟，快遣人下山，二者并行，不久即可成功。”两人说得高兴，摆上酒来。铁头陀道：“这是与贤弟接风。”彼此放量痛饮，喝得大醉，方才各回房内安寝。次早铁头陀差了两名精细小卒，下山去探钦差现在何处，带领多少人马，从那路进兵，探明速报；又差两个徒弟，扮做化缘僧人，专要打听安骥的生辰八字。四人下山，分头上路，这且不表。

再说安公子与卫中丞会衔奏折由驿驰递，不多数日，已到京师。由兵部挂号送交奏事处递进。皇上将奏折细阅，忙召军机大臣面议道：“据安骥所奏，攻破青云山盗穴，擒获匪徒，救出难民妇女多人，且有烈女胡氏在内，此次文武各员不无微劳。惟盗魁在逃，应拟旨着安骥会同抚臣、各镇，追踪访拿，务获为要。”军机处理谕拟旨云：“安骥与曹、兖两州总兵并武生勇丁等，攻破青云山寨，救出难民妇女。安骥与抚臣、总兵均交部议叙。武生褚廷梁、陆葆安，义勇周得胜、冯小江、赵鹏，均赏给五品军功翎顶，留营以把总补用。张七之嫂能保护烈女，免死，交地方官发交官媒看管。救出妇女，妥为安置。胡氏烈女，准其建坊旌表，着伊父善为择配，赏给建坊银两。所擒获匪徒三名，即着就地正法，枭首示众。张七在逃，仍着安骥等严拿，勿令漏网。”皇上看过批准，登时发抄。

那时安公子恰好家信已到，禀明安老爷一切情形，并云有天目山、白象岭、羊角岭三处强盗尚未查明，此事非急促能办。惟有格外小心，与幕友同官斟酌办理。省中家眷，赖有舅母照应；两媳分娩后能料理家务否？十分惦记云云。安老爷看过了信，叫进送信人。原来不是别人，就是赶露儿。老爷、太太问他东省一切事体，他也细细说明。问起贼人巢穴，他说：“听得人说别处都不要紧，就是泰安府羊角岭的甚么铁头陀和尚十分厉害，会妖术邪法。”

安老爷与太太还未答言，早已惊动了那两位少夫人。张姑娘不知其详。十三妹忽然想起从前在青云堡之时听人说起，羊角岭青莲寺十分凶恶，铁头陀又会妖术，专会行刺，暗中害人，这事倒要早早防备，忙对公公道：“媳妇从前在山东时，曾闻人说起那铁头陀啸聚羊角岭青莲寺，十分凶恶，专会黑夜行刺。公公写信要嘱玉郎格外小心防备。第一黑夜须防行刺，两军交战，须防他用邪术。”安老爷闻听此言，登时心中惊疑，说道：“这事可不好办，只好听天由命而已。”那安太太听了这些话，更吓得目瞪口呆，半晌才想出了个主意，说道：“老爷，我有个主意：如今何家媳妇已经分娩了三个多月，不如送她去任上，也可以保护玉哥那孩子。老爷，你想这个主意好不好？”安老爷道：“何家媳妇去呢，固好，无如仍不中用。”太太道：

“怎么不中用？”老爷道：“玉格是沿途查访，何处有贼，即在何处住下用兵。纵有家眷，焉能跟着走？而且打战出兵，非女子份内之事，又不便女改男装，又不好隐藏不露，所以说不中用，即此也。”太太道：“如此难道由他去？咱们竟不管吗？”老爷道：“太太且慢着急，等我写了回信，叫他与顾朗山商量，自有高见。至于那和尚邪术，止要乌鸡黑犬血浇在箭上射去，能破妖术。再者周三他们老弟兄尚有数人未曾出头，止要玉哥谆托周三，再调出他们几位，人多胆壮，自然无害的了。”太太听了这话，才略放心，忙催老爷写回信；又叫两媳妇亲笔写信，告诉他刻刻留心，防备暗算。这里将信写好，仍着赶露儿带去，吩咐他一路小心，不可耽延误事。这且按下不表。

再说铁头陀差人探听钦差在何处下马，从何处查办，又差两个僧人去打听钦差生辰八字，要想暗害。那时张七身边带有十余人，有一人姓鲍名国恩，为人精细，虽出身绿林，却大有悔罪思迁之意。张七因他能干，十分重用他。他自从跟张七到了羊角岭青莲寺中，常与铁头陀的徒弟们讲究些朋友交情，英雄的义气，能说会道，那些小和尚都喜欢他。内中有个和尚，法名归元，年纪二十余岁，与他最好，两下里情投意合，遂结拜为弟兄，时刻一处谈论。那一天，铁头陀差人去后，他二人私下计议，说起那钦差用兵破青云山，出其不意，可惜张大王多年根基一旦失去，如今止有仰仗大师傅法力报仇雪恨，夺转山林。说到这其间，那归元和尚道：“大哥，你看将来安钦差怎样结果？咱们师父与张大王怎样收场？你断断看。”鲍国恩道：“老弟呀，这话我可难说了。”归元道：“怎么难说呢？”鲍国恩道：“我先问你一句话，你说说，安钦差与咱们师父、大王到底谁是正人？谁是坏人？你从公评论。”归元道：“那

还用说吗？自然是钦差正，咱们坏了。”国恩道：“这么说，止怕钦差害不了，青云山夺不回来。”归元听了此话，一言不发，呆在一边。要知他二人怎样弃邪归正，下回分解。







