第四十七回 识诈降假意退兵 失巢穴潜踪逃命


话说张万宝听了孙海之言，四下埋伏挖坑，要害钦差；忙差了心腹人三十名，带了悔罪呈词，假作李、黄、余、孙四人具名，情愿投降，请钦差上山，协同拿获山主张大王，务乞恳准云云。这三十名喽罗奉了令，带了呈词，竟奔山前安公子大营而来。

到了营门，说明来历，中军忙进去柬报钦差。立刻传见。这三十名小卒到得中军帐前，一齐跪倒，口称：“大人在上，小人等犯罪弥天，死有余辜。今奉大人谕帖，准其自新，所以小人等有一半感发天良，情愿投诚。山寨中有四个头目，同心合意，愿献山林，奈为首之人十分凶恶，手下人多，头目四人难以下手。仰求大人恩准投诚，亲自带领人马上山，头目等开关引进，里应外合，好擒为首强寇，以作赎罪之举。但此事须秘密，以速为妙，迟恐有变。请大人早早发兵，头目等不胜盼望。”说罢，将那呈词呈上。安公子接过细看，呈词上语言与所说相同。安公子看罢，心中犹豫不决，随吩咐那三十名贼道：“汝等果真愿意投诚，这是可以将功折罪的，本部堂一定恕汝等之罪。汝等要我上山擒拿为首张寇，这事还须斟酌。汝等且下去静候，我自有定见，然后再来唤汝等听用。”那三十名贼人退了下去。安公子吩咐中军官安排他们住处，赏他们酒饭，格外优待，令人陪他们饮酒，能够骗出他们真话更妙。

中军领令，择了几个会说话精细兵丁，教了他些套话，去骗贼人。那兵卒中有一人，姓朱名善保，能言会道，绰号巧嘴朱三。领了这个令，忙同了几个伙伴来至帐中，让进了这三十名贼人，一同坐下叙谈。随即拿出了酒肉，大家饮酒。朱三一面劝酒，一面说些江湖上义气话，说道：“难得你我今朝无意中相会，你们老弟兄们都是些绿林好汉，可惜出身山林，披个盗名，如今幸而见机而作，弃邪归正。这一来，钦差若是进山将张大王擒住，奏与主子，你等都有功劳，不愁不保举一个前程，从此建功立业，后半辈正好享受荣华富贵呢。咱们今日聚在一处，这也是三生有幸。你我何不大家对天一拜，做个盟兄盟弟，日后互相照应，患难扶持，有福同享，有患同当。诸位老弟兄意下如何？”那贼人中有三个是好酒贪杯之人，天生粗笨，听了朱三这话说得爽快，他们三人先就答应说：“承蒙老兄弟爱我等，敢不从命！”于是那三十人一齐起来，请朱三做个盟主，营中约了六人，誓愿同生死，当空一拜，叙出年长者为兄。那贼人中有一个姓皮的，年最长，算他大哥，兵丁七人中有一个姓徐的，年纪少皮大哥一岁，称为二哥。三十七人席地而坐，快活饮酒，十分开心。

那徐二说话中间问起贼人：“山寨中到底怎样情形，此番弟兄来投诚，到底是出于自己主意，还是奉何人所差呢？你我既是弟兄，不用隐瞒，务必说出真情实话，大家好显出是真心结拜，不是虚应故事。”那徐二会说话，更兼有朱善保一旁帮说。从来说酒后易吐真言，那皮大不知不觉就把那孙头领定的诈降计、要骗钦差上山中他们的暗算，如何埋伏，如何挖坑，一切细底全行和盘托出。那徐、朱二人听了这话，说道：“大哥你如今肯帮我们大人出力，想个妙法破了他们的暗计，攻破了山，那时大人一定保举你，你就指日为官，那些儿不好呢？”

皮大道：“大人若肯听我话，止消从山左右暗地遣人上山，然后假作上山招安。到得山上，不走正面，他那埋伏自不中用。那陷坑都有暗号，上面有石灰为记，不走入去，怎会落坑？等左右人马齐到，一同动手，要破此山，又有何难？”徐、朱二人道：“大哥之计甚妙。但是你们如今还要回山交令，约定日子上山招安，万一寨主另有别计，你们保得住万无一失么？”

皮大道：“老弟，你且将我的话回禀大人，再定主意，料来大人定有高见。一句话，包总我们是真心投降，并无假意。如大人疑心，尽管试验，日久白见人心。”

那徐、朱二人听皮大这一番话，很有道理，像是真心，当下劝他们尽醉方散。徐、朱二人忙至中军帐内，将皮大所说的话细细禀明，请安公子定夺。安公子闻言，忙请顾朗山来告诉一番，斟酌一个妥当主意。朗山道：“只消教他们三十人回山，就说我等现奉旨意，另有差遣，一时不能上山招安，教他们那些肯投诚的，等候卫中丞来招安。那贼首见我退兵，他必定下山来，暗袭曹州，抢掠粮米。等他一下山，我这里即攻山，先占了他的巢穴，不怕他逃到哪里，终久也要擒获的。他若不下山，我这里会同好了兖、沂两处人马，从东、西、后面三路进兵攻山，山前留出一条出路，好让他逃走，止要夺得他巢穴，使他防备不及。无论他用何计，我等皆可取胜。”安公子闻言，深以为然，当即与田总兵议定。

次日，将三十名贼人唤至帐前，吩啥道：“汝等既真心投降，不拘何时，皆可效力。现今本部堂奉有密旨，另有紧要军情，即刻退兵。你等回山约好了那愿意投诚之人，静候数日。我请卫中丞大人带兵来招降，那时你等何不做个里应外合，迎接卫大人上山，擒拿那张七？你等一样有功。我今日实无暇及此，你等去罢。千万不可走漏消息，使张七闻知，万一他发兵

追赶，那就不妙了。你等快回山罢。”说罢，将三十名贼人造发。一面吩咐退兵，却暗中通知三处：一是兖州，一是沂州，一是省城，约定三日后一齐发兵攻山之四面，专等贼头下山，

即攻他的巢穴。这里安排已妥，任凭他用何计，总不上当，暂且不表。

再说那三十名贼人，皮大为首，见安钦差说有事退兵，十分忙促，也不知为了何事，只得回山交令。到了山中，将一切情形面禀了张七大王。那大王忙与孙海商议：“如今他不来攻山，反倒退兵，不知何故？此时我等应如何进兵，可保无虞？”孙海道：“这是一个好机会，乘此他们有事，无暇攻山，我这里发兵去袭曹州，不必定要攻破城池，止要抢掠得些银钱粮米，供山寨之用；掠些百姓；来充小卒。山寨中人马日见其多，将来大可以做一番事业。如今大王须得自己去走一遭，多带人马，山寨中止须留下人守寨，那埋伏之人如今用不着了。等大王得来回山，再想别计去攻濮州曹县，或攻兖、沂，止要到一处得些来头，我等根基日固，纵有官兵来剿，管保杀他大败而回。”张七大王闻言大喜，随即点起得力喽罗六百名，自己同孙海、余龙带领下山袭曹州。山寨中止留李如飞、黄豹二人，与老弱士卒三百人守山。凡是埋伏之处，一概撤退。乘着天气昏黑，连夜发兵。山上以为此番一去，定然成功，做梦也想不到钦差用的是三面连环计，专盼他下山，好取他的巢穴。闲话少叙。

且说那张万宝与孙海、余龙带领着六百名喽罗连夜下山，一心要想明袭曹州，暗中抢劫人民，专为银钱粮米，并非真有心要夺城池。他们一下山来，早已惊动了钦差探事的兵卒，四面俱有探子隐藏，探得贼已下山，忙即三下里通报。安公子退兵在正南十余里外，得信最早，闻知贼已下山，忙带领人马与田总兵、褚一官还有几员偏将，一齐来攻山正面。又差人催东、西两路人马，赶紧攻山。这边发兵，那两边也得了信息，不约而同，三路发兵。东路是周三、陆葆安开路，总兵在后面督阵；西路是冯小江、赵飞腿开路，沂州参将与各将随后，直奔青云山下。到了山下，仰看上面，并无动静，众人还怕有埋伏。那时是周三、陆葆安大胆，先往上闯。到得山头，安然无事。随后大众努力上山，登时东西人马已进山矣。西面也是冯、赵二人先上的山，随后大家才上去。两路上得山时，正面钦差的人马是由总兵、褚一官二人当先，奋勇直前，顷刻已到山上。看了看山上，并无埋伏，然后才请安公子上山。在山中择了一块平地，暂扎行营。留钦差在营，派褚、周二人保护，其余将官三面会齐，一同往山寨中进发。到了寨门，这守寨贼人方才知道有官兵上山来了。一看人马纷纷，十分勇往。那些贼人早已吓得目瞪口呆，往后就跑。一面跑，一面怪嚷乱叫道：“大事不好，有官兵杀上山来了，快些逃命罢！”

那时李如飞、黄豹二人那里去了？原来他二人听了那三十名贼人的话，说钦差软弱无能，又有事退兵，料来决无人来攻取山寨，专候大王下山抢掠些金银粮米回来，好大家受用。所以那两个人夜间到四下里巡视一回，回到帐中，命小卒摆上酒肴。他二人痛饮，不觉喝得大醉，扶归帐中，沉沉睡去，做梦也猜不着大王一下山，官兵就到。及至寨门外那些看门贼人都跑进后帐嚷起来了，他二人才惊醒。一翻身起来，穿上短袄，拿了兵器，二人忙出来迎敌。论这两个贼也有几合勇战，并非无能之辈，无奈酒醉方醒，眼睛迷迷糊糊，变起仓猝，早已心惊胆战。到此地步，纵有本领，也减去一半了。这二贼刚到寨中，一看寨门大开，官兵直往内拥。二贼忙迎了上去，吆喝道：

“好大胆的小辈，怎敢到山上来讨死！不要走，叫你等知我老爷的厉害！”说罢，连蹿带跳的杀了出来，手中刀光闪灼，早已与兵卒们交手。这个当儿，早被冯小江看见，忙跳上前去，用虎尾钢鞭敌住黄豹；那田总兵也到，忙用刀敌住李如飞。田总兵力大，李贼那里敌得住？不过两三合，早已不济，回身就想要逃走。背后陆葆安已到，照准那贼背脊就是一铁锤，只听“拍”的一声响，贼人早已中了锤了，登时站立不住，跌倒在地。三军上前捉住，用绳索捆了。那黄豹一见李如飞被擒，心胆俱碎，回身想跑。冯、赵二人焉肯相容，用尽平生之力，一鞭打去，将贼的刀逼开，脚底下使了一个跛脚，早已踢在贼人足胫骨上，身体一晃，冯小江随即就是一鞭，打倒在地。三军又复捆了。那些小贼们见两个头目被擒，一半从后面逃走，有那走不及的，止得跪下，口称饶命，情愿投降。

田总兵随会合兖州与沂州参将陆、赵、冯三人，直入后帐盘查贼人的巢穴。见堆积的东西不少，也有金银绸缎、衣服器皿。田总兵传令三军，将所有银钱衣物等件堆在一边，若有军器犯禁之物，另堆一处。忙着人请钦差到此，亲自阅视。不多一会，安公子同了顾朗山、褚、周三人已到。看了看那些东西，随即遣褚、陆、周三将同了田总兵即刻下山，去救曹州，擒拿张七大王；吩咐褚、陆、周三将格外小心，须防张七暗器。田总兵道：“末将自有道理。”于是带领三将与七百人马一齐下山，往曹州府来，一半保守府城，一半要拿盗首。

山寨中安公子升了座，点了将佐，不少一人，兵丁亦不见有一人带伤，即投降的贼人有百余名，有一半是老弱无能之辈，一齐跪下，哀求钦差饶命。安公子遂审问他山寨中贼首还有甚么亲丁，有无妇女，山寨共有多少房屋，多少米粮，还有被掠来的妇女否，“你等快快供出，听候发落。若不实供，难免受刑，立刻领死！”那贼人闻听钦差之言，忙禀道：“山寨中四面房屋约共六七十间。这寨分三进：寨前是聚义厅，再进一层是大王的书房，后面还有两进房子，分东、西二院，东边是大王寝室，西边是库房，堆积金银珠宝、绸缎布匹，还有厢房内锁的是些妇女，一半是抢来的，一半是众头目的家眷，通共约有数十人。”安公子听那贼人口供，即刻先到寝室查看，不过是些床帐。又到库房查看，果然有些金银珠宝、绸缎布匹。然后命贼人开了厢房，将那些妇女放了出来，要细问他们的来历。

不多时，那些妇女一齐出来，有的哭泣，有的害怕。大家跪了一地，口中哀告饶命。安公子遂问他们谁是贼人家眷，共有几人。止见有一年老妇人说道：“老妇人是张七之嫂程氏，那两个妇人一王氏，一余氏，是张七的一妻一妾。还有余龙的妻子、孙海的妻子。李如飞、黄豹无妻，每人有两个妾，是抢来逼做妾的，一姓陈，是姊妹二人；一姓乔，一姓何，说是买的。内中有三个女子是新近抢来的，是一个姑娘，两个婢女。这三人立志不从，情愿千刀万剐。张七因他三人美貌，所以不曾杀得，关在厢房，命人看守，教我劝他，已经一月有余，总劝不好。大人不信，亲自口问她。”安公子忙问道：“女子在那里？快上前答话。”止听人答应说“有 ”，止见从妇女队中走出三个女子：两个在后，约年十五六岁；一个向前，年纪十八九岁，登时跪下，哭哭泣泣，口称：“大人容禀：小女子姓胡，家住曹州府西门外，离城一里。我父是个廪生，家道还算小康。因为母亲去世，葬在十里外荷花铺。今年清明，小女子同我父带领两个婢女上坟，不幸被山贼抢来。我父逃去，不知生死。小女子屡次辱骂那贼，止求一死。他偏令人看守，要死不能。全亏这位老奶奶说是慢慢劝化我们，叫贼人不可性急动粗，所以才免受辱。如今大人破了山，求大人放小女子还家去，找寻老父，感恩不尽。”说罢，连碰响头。安公子叹息道：“这倒是一个烈女。”忙说道：“你不用哭泣，本部堂自然要送你还家，交与你父。你那老父并不曾受害，前日还来告状呢。明日就送你回去。”那女子闻言，欢喜不尽，忙叩头拜谢。安公子随点了名，记了单子，被抢的各问姓名，分开一边。贼人的家眷另开一单，命人看守，等候曹州信息。这里忙遣人往曹州报捷，命知府委兵来押送妇女进城。这且慢表。

话分两头，再说张七带领六百名喽罗与孙海、余龙一心要去抢掠曹州。那时下山之时，曹州府太守早已防备好了，四门紧闭。城外的百姓，早已搬入城中，是安公子已分派定了。那贼走了半夜，到得城外，但见城门紧闭，城上有人把守，城外居民不见一人。张七心中诧异：“难道他竟知道我要来抢掠袭城吗？”正欲吩咐喽罗攻城，那知后面早有逃下山来的喽罗追到，口尊大王，说是：“大事不好了！大王刚下山，不到半刻，随后官兵就到，有钦差旗号，三面进兵，立将山寨破了。我等跑得快，逃出命来。请大王快快回山要紧。”张七闻言，吓得魂飞魄散，登时主意全无。那孙海与余龙一旁闻言，也是吓得面无人色。三个人正在商量回去夺回山林，与他决一死战，那知后边因总兵同周三等人马已到，一声炮响，人马杀上前来。田总兵一把刀，周三等鞭、枪并举，谁能抵敌！只杀得贼人纷纷倒地，立刻四散奔逃，并无人敢对敌。余龙不知好歹，冲上前去，被田、周二人双战，身受重伤，跌下马来，官兵捆了去了。孙海与张七见势头不好，二人忙加上一鞭，往小路逃命去了。

这里贼人被杀了大半，剩下二百余名，一齐跪下哀求饶命，情愿投降。田总兵传令：“暂且免死，候钦差发落。”那时曹州府太守在城上看得明白，忙开城接总兵进城，差人去钦差处报捷，随即派周三与几个将官往四下里跟踪去拿张七。要知钦差进城如何发落投降贼人，张七逃往何处，且听下回分解。







