第六十五回 救姑疾何玉凤割股 闻捷报安龙媒赴营


上回书说到安太太因受了寒，染病在床，安老爷命人请医，登时惊动何、张两个媳妇，连忙走到上房床前看视，问了病源，知是夜间起来受寒，已闻过卧龙丹，打涕不甚爽快，所以仍然鼻塞头晕。大家无计可施，惟有静候大夫到来看是何症，该服甚么药味。于是众人上下数口静悄悄的，都在上房等候，连早饭都顾不得吃。还是安老爷看不过去，吩咐大家尽管去吃饭，轮流服侍也就是了；又命两个媳妇分班回房去用饭，兼看看孩子。何、张二人答应，果然一人先回到房中，交代下人看好孩子，胡乱吃了半碗饭，仍到上房换替回去。众人专候大夫。哪知那大夫相隔太远，一直到了三点钟才到，报了进去，安老爷忙出来迎接，真正好比盼得了明珠至宝一般。大夫到后，先用了茶，然后安老爷陪着走进上房。那时何、张二人避人套间，放下帐子，安放茶几书本座位，请大夫看脉。那大夫到了床边坐下，安太太从帐中伸出手来，放在书本上面。那大夫用三个手指头按着脉，细细诊脉，一会换手再诊，又细细切脉。看完了脉，才问病是几时起的，曾服过药否？安老爷代答道：“病系昨夜才得，大约是受了外感而起，觉得周身骨痛，头晕微疼，鼻塞口干，胸腹烦闷，舌发白而腻，浑身发热，并未服药，但闻过卧龙丹，也打了喷涕，仍然鼻塞。”大夫道：“知道了。且到外面去斟酌开方。”

安老爷遂陪了大夫出去，直到书房。书案上是早有人预备下纸笔，墨已研好，等候开方。那大夫到了书房，先向着安老爷道：“这老太太的病症来得不轻，据晚生看脉而断，是由心中忧郁所致，忽受外感，近于夹气伤寒之症。脉象左迟滑，右弦伏，病在肝肺两经，脾土素弱，气分不足，不能过于发表。目下病在太阳，若服下疏散之剂，见了汗，不内转，经三五日即愈；所怕疏散之剂服下无汗，必然转经，由太阳入少阳、阳明，渐入太阴，那就棘手了。晚生拟一方，请老太爷斟酌服之，或再请高明诊治。”说罢，忙到书案前坐下，铺好纸，提起笔，先写脉案，随即开了一个药方，无非疏散之药，如桑叶、薄荷、苏梗、荆芥之类，药味不多，分量亦不重。开好递与安老爷，说道：“老太爷斟酌服之。”说罢告辞。安老爷接了方子，让他喝茶。他略喝了一口，就起身往外而走。安老爷止得送他出去，门前上车去了。这大夫姓施号璞斋，是安宅一向熟识之人，三节送礼致谢，不必当时给他马钱。此人医道倒是一个妥当的。

闲话少说。且说内里何、张两人等大夫出去，忙令人来书房外听话，大夫所说病症，一切原由，听个清楚，连忙入内，告诉两位大奶奶。二人闻听婆婆这病是伤寒、恐怕转经，早把两个人吓得目定口呆，心惊胆战，几乎掉下泪来。那时候，张亲家太太也进来了，问起大夫可曾看过脉，说些甚么话。张姑娘向着他摇手，悄悄的走至跟前，在他耳边说道：“大夫说这病不轻，是夹气伤寒，止怕一时难好。妈呀，你老人家不要望着病人说，就说大夫说不要紧，服下药去就好的。”张太太道：“我理会得，你放心。我难道连这点心眼都无有吗？”正说话间，安老爷手拿药方已进来了，对着何、张二人道：“你二人看看这药方脉案，据说服下药去，见了汗就轻，如无汗，就是伤寒症，且去取药煎服再说。我虽不通医学药味，也还知道，看他用的这药，倒都妥当，可以放心吃的。”何、张二人闻言，接过方子，看了一遍，忙差人即速去取药，越快越好。家人领命，拿了药方，骑上快马，往近处镇市上药铺中买药。因进城路远，来不及，也就是这样，还一直等到天晚上灯时候，方将药取回。不用说，是两位大奶奶煎药，用的是风炉，烧的是木炭，火是阴阳火，不大不小，把药装入罐中，加以凉水，慢慢煎起来。足有一个多时辰，药才煎好，倒出来，不多不少，仅有半茶杯。

药煎好之时，张姑娘忙走至床前，听了听婆婆醒着，轻声叫应道：“婆婆，药已煎好，此时就请婆婆服下，何如？”安太太道：“很好，快拿来我吃了，好盖上被褥，发点汗。”张姑娘闻言，忙走至堂屋内，传话与何姑娘，然后倒出药，一人端药，一人端漱口水，伺候婆婆服药。到了床前，先将帐子挂起，一头扶了安太太起来，当有仆妇执烛，何小姐将那一杯药端了上前，凑到太太嘴边，恰好不凉不热，正好下咽。于是安太太把那大半杯药都服下去，略停半晌，随即睡下。何、张二人忙替婆婆盖好了被，将四周围都曳好，不令透风，随后才放下帐子。二人仍在一旁静坐伺候。

安太太服药后，觉得浑身蒸了起来，有些发热，因要发汗，止得忍受。偏又睡不着，随即叫了一声有人么，何、张二人连忙答应，说：“婆婆，媳妇都在此，婆婆要什么？”安太太道：“我不要什么，此时有什么时候了？”何小姐道：“将近二更天了，婆婆服了药后，觉得怎样？”安太太道：“我周身发热，蒸的慌，大概是要发汗。”张姑娘道：“婆婆耐心，不要动转，等汗出透，病就好了，千万不要揭被。如透了风，可不是顽的。”安太太道：“我怎肯揭被，再叫他受寒？等汗出透，大约也就不热了，你们去睡去罢！”何、张二人道：“时候还早，媳妇不困倦，在此多坐一会。我两个要倦，轮流换班去睡，婆婆不用管，安稳养息罢。”安太太听他两个如此说法，也止好由他们坐守。不多时，安太太居然睡着了，微微出了些汗。何、张二人果然换班坐守，一夜不曾离开。安老爷是知道太太病了，媳妇必来服伺在内，有许多不便，所以早就搬在内书房安睡，命家人伺候。

次早天明，安老爷先起来，走到上房，呼唤老妈婢女们，问问太太昨夜服药曾出汗否。老爷问话时，早惊动了两位大奶奶，忙走出内房，上前叫公公，说：“婆婆服药后，起初说觉得蒸热，随后竟安睡一夜，至今未醒。媳妇们听听鼻息有声，不敢惊动，光景见好，等醒后一问，就知病势轻重、增减了。”安老爷点点头，依旧到书房中去漱洗。内里两位大奶奶也就洗脸，随便笼了头。直到巳初时候，安太太才醒。两个媳妇忙上前挂起帐子，问婆婆病势如何。太太道：“汗是微微出过，仍然头晕，抬不起来，今日再请大夫看看罢！”何、张二人遂细细看了婆婆面容，顿觉消瘦，一脸病容。摸了摸头上，仍是热的。二人心中这一惊不小，登时急得心中乱跳，忙问道：“婆婆可想水喝？觉得口中发干还是发苦？”安太太道：“我口干舌燥，想吃点水果才好。”何、张二人道：“生冷非病人所宜，还是喝点茶的好。”于是倒上茶去。安太太喝了一口，就不喝了。一会功夫，张太太也来了，问了病势未轻，张太太也变了形容，忙走出去，回到自己家中，向家堂上焚香，许愿祷告而已。这里安老爷忙传话，命人去请大夫。

话休烦叙，不过一家上下忙乱。等至下午，大夫才来，进内看脉，说道：“这病不轻，发表药跟后仍然转经，传入阳明，一时难好，止有固住本原，等经络由入转出，才能收功，至少也要三七二十一日，方保无事。若性急，另请高明。”云云。安老爷听他这一番话，吓得呆在一旁，毫无主见。大夫随即开了一方，用的是柴胡、紫苏、防风等药，说道：“千万吃不得生冷荤腥，防出疹子。”这一来，更把安家一家人都惊坏了。上至安老爷，下至婢仆，人人胆战心惊，愁眉泪眼。

闲话少说。大夫去后，忙即去取药，药到即煎，煎好后请病人服之，亦不见好。次日，又请来看，仍旧是那几句话，将原方稍改两味，药服下无效。一算已经六七日矣。别人还可，惟有那何玉凤是性急之人，那里经得起这样缠绵的病症？早已急得心神烦躁，恨不得替婆婆生病才称心愿。那张姑娘口虽不言，心中也老大着急。二人无法可想，止有对天许愿，佛堂内烧香，拜求菩萨佛力保佑，磕了无数响头，愁眉泪眼，连两餐茶饭都无心吃了。安老爷虽然有镇定功夫，而值此夫人卧病不能即愈，也觉得无了主意了。眼看七日已过，安太太病势转加，城内亲友都得信，齐来望看。梅公子荐了一位南方大夫，是个举人，姓冯，年纪五十余岁，用车去请。请来诊了脉，说道：“病是伤寒，已经传到太阴，非急救还阳不可。”开方用的是附子、肉桂、柴胡之类。安老爷又另请了两位老年大夫来看，大家斟酌开了一个平淡无奇的方子，服下全不见好。

那时何小姐心中一想，得了主意，当夜叫张姑娘在上房伺候，他便回到自己房中，沐浴更衣，然后到佛堂焚香祝告，愿减己寿，以延婆婆。于是预备下快刀一把，刀伤药与布条、带子样样均全。直等人静三更，他重又焚香磕头，四顾无人，忙将左腕退出，用口含住了腕上股肉，用刀割下一块肉来，孝心发现，并不疼痛。他把那股肉放入罐中，用刀伤药将伤口敷上，以布袱包之，外用带子缠好，幸无人知觉。他忙把那股肉拿到上房，放在药罐中，添水煎好，叫了张姑娘来问道：“婆婆此时醒着否？”张姑娘道：“醒是醒着，你问此何故？”何小姐道：“我要去请婆婆吃药。”说罢，忙将那股肉汤与药汤兑匀，倒了半碗，拿至床前，叫应婆婆道：“药已煎好，请婆婆快些服下，管保就好。”安太太闻言答道：“很好，我就服。”当有仆妇扶起，太太坐在床上，何小姐把那碗药凑至嘴边，太太果然慢慢的服下，并不知有肉味。漱过了口，重新睡下。真是孝心感动神灵，暗中默佑，服下药去，竟觉得胸口顿开，气机不阻，登时睡着了。何、张二人仍然换班伺候。直到天明，安太太方醒。二人忙问婆婆病势如何，安太太道：“自昨夜服下二煎药后，顿觉心口不涨，头晕也好了。今日比昨日好得多了，腹中作响，似乎要大解。”何、张二人闻言，心中大喜，忙叫使女端了净桶来，搀扶了婆婆起来大解。解毕，打水来净了手，又倒了茶来，先用开水漱了口，然后喝茶。安太太喝了茶后，说道：“我觉得有些饿，要想吃点稀粥。”何、张二人听说，忙命人端整稀粥与咸菜。太太居然吃了半碗粥。不多时，安老爷进来问起，知道太太病有转机，竟能吃粥，大料无妨，因此仍服原方，不另请大夫矣。

话休烦叙。从此以后，安太太一天比一天好，胃口一开，日进饮食，再加外服滋补之药，不过半月之期，早已起床下地，病已十愈七八，一家人无不欢喜念佛。那张姑娘是早已还愿，在佛堂上焚香点烛，叩谢神佛慈悲。那张老夫妻二人，是许下拜庙烧香，焚化钱粮、元宝，挂幡悬匾等事，择了吉日，照所许还愿。大家止道半亏神佛，半由大夫药力，做梦也不知道全仗何小姐一点孝心，割股救姑。上天怜他心虔，所以安太太的病如此好得快。安太太病好后，又想起爱子来了，因与老爷商议道：“玉哥现在邓庄，我意思要何家媳妇去走一趟。到了邓庄，看看那几个女子，用好言买服那女子，托他们帮助玉哥征服强寇，暗中保护，以防妖僧。有何家媳妇在内面，两下也方便。万一两军阵前须人助战，何家媳妇可助一臂之力，早日成功，玉哥也好早早归来，我意如此，我就放心安稳。但不知何家媳妇肯去否？”安老爷道：“何家媳妇有甚么不肯去之理？此去不过耽搁三月五月，贼匪一平，即可告假回京。孙儿呢，有张家媳妇照应他。两个小人亦有伴，又都断了奶，不愁离不开娘。家务有我二老与张太太相帮，也不必定要他在此。太太，如不信问问他，管保他肯去。”

安太太听老爷这一番话说的有理，即命使女请两位大奶奶来。安太太就把这话对二人说了一遍。何小姐本意要到邓庄看看那几个女子，藉此看望了九师傅与褚大娘子、姨奶奶，又可以认认那两个小孩，旧日故迹可以重游，还可以暗中出力，保护夫婿。一闻此言，欣然愿意，遂答应道：“媳妇愿去走一趟，请公公择定日子，派人伺候，以速去为妙，迟则恐玉郎已赴军营，空劳往返。止要见了面，问明一切情形，媳妇即有主意，暗中帮助。用兵之道在身临其境，方有把握。那邓庄离天目山不远，媳妇可以改妆暗暗去偷看一番，亦无不可。倘那欧家两个女子果然武艺超群出众，媳妇自会结识她做个帮手，非见面方能知晓其人之可用不可用也。”安老夫妇闻言，连连称善，遂连忙写下一信，专人飞递邓庄，命安公子务必在庄等候何小姐到后面商一切，才可动身赴营。信内并不提起安太太生病之事。这里写信发信，何小姐忙将自己应用东西收拾停当，不用说连倭刀、弹弓、袖箭等类，俱带了去。自己孩子已经断奶，交与张姑娘抚育，又有乳母，也无甚么不放心之处。好在孩子尚小，离开亲娘，他也不知。这里一切安排好了，择日就要动身前往。且放下慢表。

再说安公子一边。自从遣侯蒙、袁、唐诸人赴营后，屡次接信云侯蒙已看妥方向，现在在山背扎营，即从营中挖起地道。据说须百日之外，方能挖通。安公子心中甚喜。这里正在商量，欲遣二欧同蒋、许、齐五人赴营，协力帮助侯蒙早日成功，恰好省城卫中丞专人送来回折书信。安公子一看谕旨，已蒙恩赦二欧、袁、唐五人，且赏军功顶戴，留营效力。假期允准三月，一俟病好，即行赴营。安公子接信后，又忙传语诸人，二欧当即向空谢恩，许、蒋、齐三人亦同谢恩。那时内面褚大娘子等都与碧氏母女道喜称贺，大家热闹了一天。次日京中入回来，接到乌老师的信与家信。信中不过教安公子保重调养，并未提起安太太生病之事。盖此信发后，安太太方才病重，所以不提也。安公子又写信进京，指名要请何氏夫人携带倭刀前来助阵，此皆半是舅母主意，一半是褚大娘子再三相劝，安公子所以才写此信，差人火速寄京。

此信发后，忽接营中来信，是禀报捷音，所有路已挖通，快请来营调遣破敌。安公子接了此信，也顾不得许多，连忙收拾行李，传齐诸人，一同赴营。将官中如褚一官、赵、陆、冯四人，仍然同去；新添的是二欧、许、蒋、齐五人，共是九人。安公子辞别过舅母、九公等，登时由邓庄动身。在路紧赶，不分昼夜。走了三日，已到天目山下。要知到营后怎样破山，且听下回分解。







