三垣笔记附识 中

崇祯 二

壬午元旦，上御皇极殿，朝贺毕，至宝座前，南面正立，顾内侍曰：「召阁臣来。」阁臣由殿东门入，再奉诏，遂趋至殿阶，行叩头礼毕，跪以俟命。上曰：「阁臣西班来。」盖以师席待诸臣也。阁臣起立，尚不知上意，拟分东西两班，又曰：「阁臣西班来。」随有一内侍下引前，上命阁臣上来，诸臣趋进，上曰：「古来圣帝明王，皆崇师道，今日讲称先生，犹存遗意，卿等即朕师也，敬于正月端冕而求。」上转而面西，向阁臣一揖，因曰：「经云修身也，尊贤也，敬大臣也，体群臣也，朕之此礼，原不为过。」又曰：「自古君臣志同道合，天下未有不平治者。」上说至此句，词甚温厉。又曰：「职掌在部院，主持在朕，调和在卿等。」诸臣跪伏谢：「菲才不敢当。」上曰：「先生正是朕该敬的。」言之至再，又再三言先生起，诸臣始起，转下叩头。上退后，遂补赐谕语，与面谕大同小异云。时勋臣不知圣意，亦相率疾趋于阁臣下。上曰：「公侯伯过去。」勋臣尚不解，曰：「东班去。」

周辅延儒再召，吴铨曹昌时自以为功，然实冯旧辅铨之力也。延儒欲复其冠带不得，延儒语人曰：「钱少宗伯之起，易于外而难于内，冯旧辅之起，难于外而易于内。」少宗伯谓谦益也。

吴辅甡入阁，孙廷尉晋、金佥宪光辰皆与有力，故二人皆藉以标榜，甡不能禁也。然晋巧而光辰劲，犹有顾惜，至曹给谏良臣与龚给谏鼎孳继起附会，则一味毒横矣。

冯旧辅铨三次守涿州，与杨冏少维垣守通州，皆有微劳，故抚臣为题补。周辅延儒欲乘此复铨冠带，吴辅甡时为少司马，与金佥宪光辰、孙廷尉晋皆力争，卒格不行。时维垣亦欲因此上疏，求以布衣与九卿科道等同召对，议退敌之策，为通政司所驳而止，防其渐也。张少宰捷素有清望，又非逆案，虽以晋抚陷甡，而甡之声望反藉以起。延儒欲起捷为南总宪，甡坚执不从，捷遂与声气大左。

上尝召周辅延儒等，言及梃击、红丸、移宫三案，云：「此三事皆非。如红丸一案，方从哲 【万历癸丑，绩溪人。】 曾奏不可轻进，皇考愀然曰：「朕势将不起，饮之或徼幸可生，不饮惟坐而待毙耳。」此实皇考欲进，进而稍效，又命再进。时朕与先帝俱在侧，岂从哲所为？挺击一案，实系风颠，朕记为信王在宫，忽片板自上堕，其中戈戟森然，时欲奏闻，既而曰：「此或以深宫须备不虞，故储自先朝耳。」命内官掩完，迄今如故，若遽上奏，蔓同挺击矣。又如移宫一事，尤为不情，当日皇考以朕与先帝俱失母，命李选侍抚养，渠爱如子，朕与先帝故亦事之如母。所谓气殴垂帘，皆外臣不知内庭事，有此纷纷。且魏忠贤固系巨恶，王安亦非善类，若令得志，一等人耳。」语毕，延儒等唯唯。此袁文宗继咸亲语乔侍御可聘者。予后入长安，询之同官，言皆同。南渡后，继咸有疏驳袁侍御弘勋，亦言诸臣风影传说，立论偏苛，当以此为戒。予犹疑未确，念张明经自烈与继咸交最深，持书询其虚实，自烈答云：「往过浔，晤袁临侯，果如乔先生所言。」因自述其所记云：「甲申，过袁临侯署，临侯问：「三案要典具在，操何说折衷之？」余曰：「处国事必平心观理，而后是非明，公论定。张差事，宜如神庙初年王大臣入干清宫及四十一年奸人孔学例，捕执论如法，不复穷诘。上可全国体，下可杜支蔓。王之寀【万历戊戌，蒲州人。】 必欲重加鞠讯，词连郑国泰， 【贵妃弟。】 欲危皇太子，见不逮胡士相 【万历丁未，平湖人。】 远甚。假令朝廷惑于何士晋 【万历乙未，宜兴人。】之说，不兴大狱不已，如国体何？崔文升、 【内侍。】 李可灼 【鸿胪寺丞。】 进药徼幸，罪与春秋许止同，非诚，谋弒逆也，按其不可逭之罪，如律治之，国法既伸，浮议自熄。诸臣必讦以行鸩，必坐以弒君。惠世扬【万历丁未，清涧人。】 必纠方从哲，与赵盾并诛，崔李与辅臣死不服也。李选侍 【泰昌宫人。】 闇陋怙宠，一孱妇人耳，何至与牝朝比？方东宫正位时，选侍晏处干清，诸臣义不得不争，既移宫，则名分已正，诸臣宜密请上加礼选侍，宣示中外，使晓然知朝廷仰体先帝至意。李进忠【内监。】 盗库果否，讯实拟罪如律。一切蜚书选侍徒跣欲自裁及皇八妹失所投井之说，皆可不入告。熹庙曾谕阁臣，缕举选侍殴抗圣母，威挟朕躬之罪。已，又诏暴李选侍过恶，何其失优容也。论者必指选侍为武后，必责选侍以垂帘，皆非。」三案功过不揜盖如此。」

流寇攻陷雒阳，福王遇害，上召阁臣及礼兵二部科召对，言及福王，声泪俱下。诸臣皆请罪，或以气数为言，上曰：「此说不得气数，就是气数，亦须人事补救。」已，备讯福世子所在，并旌死慰生等事。范辅复粹言：「福王有内臣二人，忠义可嘉。」上曰：「还有地方道府县各官及乡官士民，皆当一体褒嘉。」复粹惭而退。

上因雒阳陷，召对诸臣，兵垣李给谏 【崇祯甲戌，晋江人。】 奏曰：「凡兵以取威为胜，今督师杨嗣昌出兵载余，惟初次报玛瑙山一捷，近遂寂寂。似宜另遣一大将助之。」上曰：「督师去河南数千里，所谓鞭长不及马腹，若汝等爱憎起见，无乃太过！」其爱惜嗣昌如此。

旧制，太庙祧庙诸帝，皆止一正后，即奉先殿亦依太庙定制，凡继后、生母后俱不得入。孝宗初，别建奉慈殿以奉生母纪太后，于是宪宗生母周太后与献帝生母邵太后皆祀奉慈。嘉靖十五年，迁主祔陵，罢奉慈祭。穆宗初，奉安继母方太后于景云殿，更名弘孝，又奉生母杜太后于神霄殿。万历三年，奉孝烈、孝恪俱附享奉先，而弘孝、神霄之祭俱罢。以故，神宗继母陈、生母李二太后俱附奉先，然其忌辰皆不得设祭服青。上追念生母刘太后，以不得色养为恨，故欲于宫中再建祧庙，合七后共祀。然自古无二祧庙，再建非礼也。蒋少宗伯德璟以为，必不得已，宁复奉慈。既而上疑其非礼，卒寝。

崇祯十四年，杨督师嗣昌以襄阳失事，为兵垣张都谏缙彦所纠，上是其言，有「自督师以下，调度失宜，巧言善欺」等语，着按法议罪。一时大小诸臣争弹嗣昌，语多过甚。上召六部九卿科道等官入干清宫，怒甚，谕曰：「杨嗣昌系朕特简，用兵不效，朕自鉴裁，况尚有才可取，各官见朕有议罪之旨，大家排击，纷纭不已。如出忠直，何不于兵科未具疏时先言之也？姑不深究，各疏皆留中，谕尔等知之。」

上将枚卜，召周辅延儒、贺辅逢圣、陈辅演入德政殿，赐坐。逢圣以上允其休致，惓怀圣恩，忽大哭，闻者大骇，哭久不止。已，上移驾过中左门，入中极殿，三辅臣亦入殿，留赐宴。逢圣复大哭，拜跪十数不止，上命之出。及出殿槛外，行五拜三叩头礼，复絮哭不止。见者怪之，以为不祥。已，枚卜后，果有拏问下狱者。

上枚卜阁臣，面加召对，蒋少宗伯德璟言：「边臣须当久任，如蓟督何等关系，半载已更五人，恐难展布。」上曰：「不称当更。」德璟曰：「与其以不称更，不如慎之于始。」上又问：「天变如何消弭？」德璟对曰：「天意只在百姓身上，救得百姓一分，即消得天变一分。近为加派所苦，万历年间各边旧饷只三百余万，今加新饷几百余万，又加练饷七百三十余万，民何以堪？」又言：「祖制，三协只一督一抚一总兵，今增二总督三巡抚六总兵，又有副总兵数十余人，总兵太多，不相统摄，督师亦提掇不灵，故皆不用命，宜裁之。」上颔其言。时宋少司空玫亦召对娓娓，九边地形，画成地图，上疑其干进，反不悦。惟徐少司寇石麒称疾不至。

上以枚卜所推多滥，召李太宰日宣、吏科章都谏正宸、掌河南道张侍御瑄 【崇祯戊辰，介休人。】 责之，谓所推房少司空可壮、【万历甲辰，益都人。】 宋玫、张三谟，俱属徇私。日宣与正宸、瑄等皆力辨，日宣复奏：「臣与科道商榷数四，如可壮素有风采，玫少年向学，三谟亦曾掌印过。」上怒，命锦衣卫去六人冠，拏出候旨，旧辅及新辅俱力救，不从。处分毕，王总宪道直复奏：「此番会推，俱冢臣与科道商榷，臣从不敢置一语。」上曰：「此后枚卜，只用翰林，其各衙门三品以上间陪一二人，不许多推，永着为例。」时皇太子与定兴二王皆侍立，上黄袍，太子与二王则红也。

原任金少司空世俊 【万历丁未，义乌人。】 谋复秩，命其子挟重赀至京。其子日事声色，橐如扫，乃伪作书与父，言同乡词林台谏皆饱重贿，仍开一单置家书内，行至良乡，被厂役缉获。时同乡陈佥院干阳、【天启壬戌，武康人。】 虞翰林国镇、金侍御兰 【天启乙丑，会稽人。】 等皆与焉，实未纳一钱也，诸人无以自明，各贿五六千金于厂官，得免。为国镇通线索者，则罢官居长安之房给谏之麒，其同门也。后国镇长班出首，厂监拷得情实上闻，所追金珠皆入内库，责国镇回话。国镇惊悸死，之麒送刑部拟配，世俊竟以贿免。

大僚及台谏以枚卜构竞不休，其不得与会推者，遂造为二十四气之目，摇惑中外。以吴辅甡为杀气，下注「再生复起」。孙廷尉晋为棍气，下注「两头蛇」。金佥宪光辰为戾气，下注「金甲神」。章都谏正宸为阴气，下注「灰地蛇」。吴铨曹昌时为妖气，下注「摩登伽女」。倪宗伯元璐为淫气，下注「假姜诗」。王少宗伯锡衮【天启壬戌，云南人。】 为瘴气，下注「夜郎王」。黄辅景昉为时气，下注「赛黄巢」。马给谏嘉植为膻气，下注「小华光」。杨给谏枝起为贼气，下注「桃树精」。王给谏士鑅为悔气，下注「金鎗手」。倪给谏仁祯为霸气，下注「塑大虫」。周仪曹仲琏为疝气，下注「靠壁鬼」。房给谏之麒为粪气，下注「倭房公」。沈少宰维炳为痰气，下注「喉下癣」。姚都谏思孝为毒气，下注「姚令言」。贺冏丞王盛为逆气，下注「黑面豹」。房少司空可壮为臭气，下注「海上暴客」。吴谕德伟业为望气，下注「啮人马」。冯司马元飙为杂气，下注「顺风火」。袁给谏恺为浊气，下注「泼天罡」。徐词林汧为油气，下注「九尾狐」。瞿给谏式耜为秽气，下注「两眼鎗」。钱寺丞元为尸气，下注「痴虎伥」。末又云：「若水棉花之李日宣，假飞虎之孙承泽，卑卑不足道也。」时日宣太宰，承泽都谏。

上寄耳目于东厂，吏部每遇大选，为之惴惴。后每选，许以二万金，听其自觅谋缺者，遂安堵无虞。

谢辅升罢，贺辅逢圣乞归。时请枚卜，盛太学顺日奔走为宋少司空玫求与不得，奉旨再推来看。九列台省，纷纷各思市德，而热衷大老，有托人请求，亦有躬谒人望其拥戴者。顺或动以利，或愚以周辅延儒意所锺，玫遂得与。及玫等送刑部后拟戍，顺惊窜，已事定，复入京。有言其招摇于延儒者，延儒榜朝房，弗与通，然弗能禁也。

上一日早朝毕，登昭文阁，已，步下阁，御德政殿，召对阁臣等五人，言：「国初弘文馆在禁中，今文昭阁两旁亦可建直房，朕不时召对及讲读，偶有疑问，先生等往来亦便。宋人言亲贤士大夫之日多，亲宦官宫妾之日少。」翼日，命于其地建直房云。

叶刑曹廷秀 【天启乙丑，濮州人。】 素不识黄翰林道周，特为义激，疏救，遂获谴。时吴辅甡以少司马抵京，周辅延儒问曰：「今最急当入告者何事？」甡曰：「自薛韩城、谢德州在阁，皆严刻绳下，致主上疑猜日甚，如黄道周、解学龙诸人，逮系两年余，然果何罪哉！公到，上信任甚笃，宜乘间以至诚感动，佐圣主行宽大。」延儒然之。又曰：「刑部爰书亦宜意。」时甡往见刘司寇泽深，为言道周一案宜从宽拟，且激以古人大义，泽深曰：「名义至重，敢不竭力。」各拟边戍，上初不允，泽深再疏力持，始允道周永远，学龙极边，廷秀边远，各充军。辛巳十二月也。

壬午七月，上召对，问：「张溥、张采何如人？」周辅延儒对曰：「读书好秀才。」上曰：「亦不免偏。」延儒因奏曰：「张溥、黄道周皆微偏，只因会读书，所以人人惜之耳。」蒋辅德璟曰：「黄道周永远充军，家贫子幼，还望天恩赦回，或量移附近。」上微笑。黄辅景昉复与辅甡同言之，延儒曰：「皇上无我之心有同天地，既黄道周有学，便可径用，何言移戍？」上不答，复微笑。既退，延儒顾同辈曰：「上将用之矣。」甡请以公揭荐，延儒曰：「不可，当听圣裁耳。」翼日，遂奉敕，云「黄道周清操博学，见今戍远子幼，朕心不觉怜悯。彼虽偏迂，经此一番惩创，想亦改悔，人才当惜，宜作何赦罪酌用，先生等密议来奏。」上亲书也。延儒等请复道周原官，且言：「皇上此举，众美咸备，在庙堂既悬的以招，则海内将闻风而起，从此皆知学行可贵，皆信廉吏足为，皆悉圣明善善从长，宥过无大之本意，皆感前日磨砺造就，因才器使之深心。盖所关于黄道周一人者小，而所裨于作人厉世君德治象者实大。」从之。

壬午，召对九卿科道于平台，面谕曰：「迩来贼寇愈炽，朝政多舛，皆繇诸臣结党壅蔽，以后务须省改。大小文武官但有请对者，赴会极门报名，次早候对。」退而姜给谏采上疏，内有「朋党之说，皆小人欲蔽塞人主耳目，故为此言，臣不知陛下所称壅蔽，何所见而云然？」上大怒，以为诘责君父。时诸辅入朝，闻召锦衣官甚急，吴辅甡语周辅延儒曰：「此必廷杖姜给谏也，岂可坐视给谏血溅阙廷耶！」延儒方具稿，而廷杖旨已下。

熊司副开元、姜给谏采既下狱，吏部都谏麟征因召对，先请宽宥采，上曰：「姜采重处，固非无因，尔言官，以言为职，当言不言，敢于欺藐。二十四气之说，事同匿名，见者尚当焚毁，乃屡见章奏，何也？言官自己不正，何能正人？」麟征曰：「昔先臣马文升、【景泰辛未，钧州人。】 王恕为吏部时，每遇言官弹疏下部拟覆，必言某官应去应留，某人言当不当，彼时言官亦无敢哗者。此后边疆用人，言官纠正，吏部详核，更得辅臣主持，天下事犹可为也。」又言：「开元虽出位妄言，然封疆事败坏至此，岂得不责备首揆？」上亦不罪。

上以边警日深，督抚不能驱剿，任其焚掠，言之出涕。周侍御灿 【崇祯辛未，吴江人。】 言：「戊寅年五案大法，皇上先已行之，与其严之于后，不若用之于先，请逮治一二最重者，震悚人心。」上然之。杨侍御若桥【崇祯丁丑，北通州人。】 言：「汤若望 【西洋人。】 深明铳法，宜将新造西洋大炮先行点试，然后传其法各边，可以破敌。时刘总宪宗周奏曰：「臣闻国之大事，以仁义为本，以节制为师，不专恃一火器。近来通不讲人才，不讲兵法，任敌所到即陷，岂无火器？反为敌用。若堂堂中国，止用若望铸造小器，恃以御敌，岂不贻笑边方？」上勃然变色，宗周又言：「周灿所奏照五案大法，是今日急迫。」又言：「往日督抚多以情面得，如范志完身任总督，纵敌入口，又借入援推卸，首当议处。仍另敕今日诸臣从头整顿做起。」上曰：「今南下敌兵如何扫荡？从头整顿应做何事？」宗周曰：「惟在皇上敕吏兵二部慎选督抚，操将练兵，但目下只说才望，不论操守。」上曰：「督抚必才守兼全方可。」宗周奏：「须操守为主。」上曰：「大将另是一段才干，非区区一操守便可胜任。」宗周又因傅司农淑训【万历甲辰，孝感人。】 请宥熊司副开元等，言：「朝廷待言官，可用则用之，不则置之，皇上急切求言，而二臣因言下狱，于圣政有伤。乞赐矜原，以开谏诤之路。即如词臣黄道周，言语激烈，有朋友不能堪者，皇上不但待以不死，且复其原官。今二臣戆直不及道周，何不幸不蒙法外之宥也？」上曰：「黄道周特恩，不得比例。似此愎拗偏迂，候旨处分。」时阁部俱同辞申救，而金副院光辰言之尤力，遂并议处。光辰复言：「宗周为人清直，在都察院虽不动声色，人心亦为振肃，望皇上留此老臣。」上不允。已，退入暖阁，遣内官传旨辅臣，有「刘宗周革职，刑部拟罪」等语，诸辅臣持不发，乞面奏，唇寂踔劣埃蜃嗔龋恍怼＝ǖ颅Z援唐太宗优容魏征故事以请，上曰：「朕不及太宗才，若其闺门德行，朕亦不愿学。」德璟又言：「太宗巧于取名。」上曰：「如何？」德璟言：「人臣敢言，用之则名在人主，罪之则名在臣下。太宗本不喜魏征，所以曲加优容者，欲成其名耳。」周辅延儒等复婉解之，上遂举笔削去「刑部拟罪」四字，色稍霁，曰：「故辅体仁曾言其愎拗偏迂，果然。」已，诸辅退，往谒宗周，颇有德色，宗周不致谢，惟让诸辅臣某事错，某事不做，娓娓不已。诸辅臣曰：「难做。」宗周正色曰：「诸公尚说难做，更有何人可做？」诸辅臣皆。后宗周过宝应，乔侍御可聘往见之，语及延儒，曰：「大错。」再语及吴辅甡，曰：「比首辅胜，然错亦不少。」

上每发本，俱先经览定，分为首票通票数套，其最重大者，亲封黄绢小匣，御题某日某时送阁。及票拟签上进，亦封原匣内，写某日某时某臣等谨封，余则分项入套，以文渊阁印钤送而已。及批红发下部科，复将亲批票签密封送阁，其慎密古未有也。

李襄城国桢短小犀利，有口才，数上书言兵，又自请于京营外选练所官舍，上甚喜，即令拟敕行之。及商议俸粮增给不赀，岁费二十余万，又请内库兵仗铳药甚多，乞御书营额，因取敕内「共武」二字以请，上为亲书「共武堂」赐之。未几，京营总督恭顺侯吴惟英【洪熙时吴克忠裔，通远人。】 罢，特以国桢代之，官舍皆并入京营云。

张致雍原系宣大废弁，以用哈攻敌上疏干进，已经部中驳议数次，蒋辅德璟亦核其情形，附于守边赏抚内，在御览备边册中，未及进呈。是日，上密召之面议，甚喜。而哈在极西，敌在极东，实不相及也。卜在宣大，虽与哈市，亦非能用哈者。上既不召阁臣，无从面驳，故止以原册进览。翼日，召对中极殿，顾德璟曰：「昨册东西边落皎如列眉，极好。」

崇祯之末，有倡议令各王府捐数十万金助饷，俟事宁补还者，上谕蒋辅德璟拟书稿行之。德璟言：「各王府自固藩封，捐赀守城，自所应为，亦即是助饷，似不必别有助饷之名。且现在各府自守不暇，即助亦不能多也。」乃已。

浙粤二镇诸大弁，竞营求相持，久不推，而大珰有为其弟地者，枢部堂司避嫌不举，致蜚语上闻。一日，上召职方王郎中永积入德政殿，诘其不推之故，永积以外寇交讧，边镇方急，未暇推及内地为对。上怒，镌其官归，而大力者果得二镇以去。

蒋辅德璟纂九边十六镇原额新额兵马钱粮，名御览备边册，另进明册一本，蒙上面谕，令会户部堂司磨算，亦不甚差。只各边兵马数目报户部甚多，报兵部甚少，户部止据边册给发。又各边原有屯田盐引民运本折，少者数十万，多者百余万，自为支销，并不提起，即岁终一奏报，竟不经目也。万历戊午以前，部发边饷银三百万，尚苦其多，今日加至二千三百万，尚苦其少，而兵马益不可问。又天津从海运蓟辽诸镇另有本色米豆可三百万，惟仓场督臣及津抚司出入，部中不问，而米豆半委泥沙。时德璟语堂司云：「必合津运部运及各边民运与屯盐通融察算，则边饷恐犹苦多，而加派之新饷、练饷皆可裁。」因复条为十款，责部中登答，然各边究未通行也。

贾侍御继春请优待李选侍一揭，原不错，乃为东林所斥，悔而求用，真错矣。翻局后，乃予环召，一疏攻杨、左甚力，而又一疏改正削夺缇骑诸毒政，亦非全为不善者。上即位，以学使者首纠逆枢崔呈秀，拜疏更在杨侍御维垣先，其急欲为善又如此。乃因此局再翻，遂广荐东林诸公数百人，以希见容，似另一人者，故予疏中亦刺及之。大约继春功名念重，忽浙党，忽东林，茫无定向。但原其本心，亦欲为善，此定论也。

杨司马嗣昌奉命征流寇，连陷亲藩，有言其服酖死者。上一日召诸阁臣，语曰：「朕昨夕梦故辅杨嗣昌稽颡庭下，曰：「臣鞠躬尽瘁，死而后已。为诸臣不公不平，连章见诋，故归诉皇上。」朕语之曰：「如某疏犹公平否？」嗣昌摇首曰：「亦未然。」」语毕，天颜惨恻。既而刑部以辟追拟，不许。

故事，经筵有二案，一在御前，一在讲官前，俱有讲章。而日讲则止一御案，第以经书置案上，讲官指书口讲，无讲章也。讲官韩翰林四维屡次遗忘，上谓阁臣曰：「日讲可照经筵例，亦置讲章，朕有所疑，可据以问难，而讲官亦不至遗忘。」此后遂用讲章在御前，讲官用牙签指讲云。

廖给谏国遴、杨给谏枝起每遇考选诸人至，必造门先谒，或需索不饱，则夤夜叩门，不曰「某要路嗔汝」，即曰「某言官将纠汝」。闻有囊橐俱罄至货袍带以赂者。

惠司寇世扬，因会推忤旨闲住，郑太宰三俊重其素望，故以左副都推，非例也。上以询蒋辅德璟等，皆力赞之，遂赐点用。德璟等皆跪颂圣鉴得人，三俊亦喜谢，中外欣然。已，三俊罢，世扬亦久不至，命革其职。德璟与黄辅景昉等具揭救之，请免其革。若非末路失身，一生真伪谁复知之？

熊给谏开元、姜给谏采杖后，周辅延儒恐烦言日至，故密言于上，起王辅应熊于家。盖应熊为声气诸公所畏，若延儒行，则应熊居首，藉以护持耳。

上以流寇横行，怒中外诸臣无任事者，周辅延儒曰：「昔诸葛武侯天下奇才，犹云「臣鞠躬尽瘁，死而后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。」况今人才不及远甚，所以难耳。」上曰：「卿知武侯出师表中尚有「汉贼不两立，王业不偏安」二语乎？彼欲以偏安之天下灭贼，今奈何以全盛之天下纵贼？」延儒无以应。

叶旧辅向高每疏揭皆发钞，自温辅体仁入阁，言：「密勿之地，不宜宣泄。」自后有揭无疏，始不复发钞。至密揭或出手书，并不存录阁簿。即如会推用人有点有否，大约出首辅揭帖居多，其它皆然。宋李沆、明刘大夏【天顺癸未，华容人。】 皆不肯用揭，可法也。

陈进士丹衷上疏，请调两广土司兵平流贼，上召对，言之娓娓，特授御史，命往调。还宫，召后妃宴，喜动颜色，云：「朕今日得一奇士，不费朝廷斗粟一金，而可调兵平贼。」及丹衷至南都，有言士兵不可空拳调，且即听调，恐沿途不免驿骚，丹衷遂迁延不行，及国亡，犹滞南都也。

磁州一士人女，与嫂皆有色，贼困其寨，指名求之。寨中人议出之以缓祸，女妇即相携投绝壁下，立碎。贼怒，攻破寨，杀其父而去。

闯贼掠三边，繇鄜、延上榆林，中部知县朱新(走 )【晋宗，别本皆作朱华堞。华堞系楚宗，恭王七世孙。时为宣谕楚、豫、江北一带义勇使。ｋ注：朱新堞。出《明史．列传第四诸王》】自知守城不支，先令妻妾各自缢死。有一妾尚未配合，急遣之去，妾垂泣请，甘投环。新(走 )亦从容缢死。

张国宪，宿州人，有二女。辛巳贼至，二女及兄张国俊妻龚氏泣拜，国宪曰：「幸各逃生，勿我为念。」各缢，贼询知感叹，不杀人而去。

蒋户部主政臣 【桐城青衿，初名姬胤，崇祯中举贤良。】 献议，欲改纸钞为铜钞，识者知其重而难运，虽糜费甚多，卒无成。时南北所用钱大如脐，手脚即破，未几国亡。信乎钱运关国运也。

予赐环北行，遇成枢曹德于舟中，自言耻罹沈给谏迅荐，然迅卒死难。及渡江，居金沙，语人曰：「我未渡江时，望东林诸君如山岳，及渡江后，始悉钱谦益、熊明遇等所为，夙昔之意都尽矣。」又曰：「舆人之口皆言张捷美，而诸公攻之，何也？惟刘中丞宗周、章给谏正宸则所心折者。」

山右秦抚军所式， 【崇祯辛未，三原人。】 体干壮大，腰可七八围，每舆人肩行，数步则喘。欲其马上应贼，骁捷如飞，难矣。既点复更，转易如流，铨部之误封疆乃尔。

周辅延儒、吴辅甡同被逮，甡陆道星驰，延儒言病，从水道徐行。识者疑其候王辅应熊抵京，为解免地也。闻上使人微伺，见应熊舟行则延儒亦行，相去仅里许，故应熊至京随罢，而延儒终不免。

高给谏翔汉 【宝鸡举人。】 既降闯逆，有言其以陕西举人，挟闯逆贿，夤缘入兵科，为停抑章奏，久通消息者。予初谓言过，及读吴常少麟征殉节录云：「逆臣高翔汉已受贼署，解说百端，公厉辞折之，翔汉愧恨去。」又见吴邦策国变录载：「翔汉为闯逆左都，既自降，又说降，且越擢乃尔。」挟贿夤缘之言，无乃非讹。

四川陈巡抚士奇 【天启乙丑，镇海人。】 能文，先为提学则专谈兵，及为巡抚反谈文，人以为两反。又误听讹言，谓境内无寇，尽撤沿险各兵，故诸贼乘隙，城邑多陷，蜀人深怨之。后解任驻重庆，城破，为贼张献忠凌迟以死，亦可伤也。

周辅延儒既奉旨赐死，蒋辅德璟等揭救，言：「延儒赴召之初，一切奉扬圣德，如蠲租起废解网肆赦诸大政，中外欣传有太平之兆，即我皇上，亦曾有功多过寡之谕。但其赋性宽，以致门客宵壬乘机假借，纳交通贿，延儒不能尽知，即知亦不能力绝。因而宠贿彰闻，疵垢多端，天鉴昭然，罪安所逭？部院以烟戍议上，诚当其辜。至视师一出，奉命即刻起行，似亦慷慨图报。其驰驱通义一带，亦不无微劳可悯。乞皇上法外施仁，俯从部议。」上曰：「览奏揭，朕心则然。但周延儒罪犯太重，前面谕已明，如滥用匪人，遗误封疆，比昵奸险，营私纳贿，及亲履行间，回朝面询，应将兵情据实陈奏，极力挽救，庶几收效桑榆。而乃欺蔽机械，较前愈甚。若律以祖宗大法，当在何条？念系首辅，姑从轻处，勒令自裁，已有旨了。」

上召对诸臣，言及练兵一事，蒋辅德璟云：「臣幼读会典，见高皇帝教练军士，律以弓弩刀鎗，立行赏罚，此练军法；凡卫所总小旗捕役，并以鎗胜负为升降，凡袭替，官舍比试，必须骑射娴习，方准顶袭，此练将法。所为圣子神孙百世计，至周悉也。岂二百年无一兵，至今方设兵？亦并无一饷，至今方设饷？」上悚然起听。又言：「祖制，各边养军，止屯盐民运三项，原无京运银两，自正统始有数万，至万历末亦止三百余万，名曰辽饷。又有抽饷、炼饷，并旧饷约计二千余万，比万历末加至五六倍，民穷财尽，而兵反少于往时，不知作何销耗？」又言：「今日卫所官军，尤为急迫，文皇帝设京略七十二，计军可四十万，畿内八府军二十八万，又有中都、大宁、山东、河南班军十六万，春秋入京操演，深得居重驭轻势。今班军虚冒包揽，不可胜诘。且自来屡朝征讨，皆用卫所官军，军有父母妻子，与乌合不同。自嘉靖末始募兵，遂置军不用，以致加派日增，军民两困。惟愿宪章二祖，修复旧制。」上颔之而已，不能行也。

上亲享太庙，拜揖最恭且久。壬午年享庙，蒋少宗伯德璟每遇一揖，辄默诵清庙惟天维清烈文诸颂，又每遇一拜，辄默诵祖宗十三庙号，尚未起也。

周辅延儒绝命诗曰：「恩深惭报浅，主圣作臣忠。国法冰霜劲，皇仁覆载洪。可怜惟赤子，宜慎是黄封。替献今何及，留章达圣聪。」

甲申正月元旦三更，上率皇太子视朝，百官未至，惟李辅建泰踉跄至，上不悦，遂罢朝，识者以为君臣乱离之兆。是日昼暝，自寅至申，阴翳始散，终无日光，人人忧危。

段氏，怀远人，生员李本妻也。甲申，乱兵入怀城，段氏避居南安，贼迫上马，誓死不从，痛骂，贼举刀裂脑，立毙刃下，尚骂不绝口。

湖广何抚军腾蛟 【天启辛酉举人，黎平县人。】 谙数学，崇祯末，与王抚军扬基、 【天启乙丑，潜山人。】 何内监志孔谈时事，腾蛟附耳云：「贼已入晋燕分度，且前星易位，帝星照南。」诸人皆欷歔，不两月果验。

癸未，举场左右，人鬼混杂，薄暮，人屏不敢行。一时贸易多得纸钱，知者皆投之水，有声则钱，无声则纸，皆以此辨之。亦一异也。

上虞赵钺，老部胥，奸蠹也。因与部诸新胥瓜分不平，愤激上密疏，尽发积弊：一、辽盐原议引价四万余两，解部充饷，而米不纳宁远，银亦不交户部，计二十余年，诳匿可百万金。一、新增附纲二十九万引，多无归还，及天津派买米豆，并带运追比挂欠米折船价水脚各项，尽属侵渔，每年数十万。一、长芦及淮北盐价逋负甚多，必责按年征解。一、朋扣马干为各镇道将侵分，岁数十余万。一、各处屯牧加增钱粮，并不察催，皆被侵隐。一、召买弊大，宣镇每年十二万，尤为奸蠹，即他处可省亦数十万。一、各州县摊派里甲储备米豆，不可胜计，亦宜察核。其疏在癸未年冬十月，蒋辅德璟于召对时力言数次，上面允即发，而究未发。或谓诸胥所为，诸胥因各辇金逃散，至甲申年正月始发此疏，然无及矣。

上于癸未年九月发帑金四十万买米，是时若折米给军，每担八钱，上下两便。且仓米可省支放，所积自多，其与召买民间转输出纳之费，利害易见。倪司徒元璐既面奏，蒋辅德璟亦力赞之，退复具揭。而京商豪家专以囤米召买为利，竟不能行也。户部不得已，以一金买一担，价高，米恶甚，金粟俱空，付之太息。

上以秦寇日炽，命白广恩充总兵官，挂荡寇将军印，拨与秦兵三万，一应剿抚，听便宜行事。蒋辅德璟等以广恩系降丁，且先闻召不赴，恐跋扈难专任，欲仿先朝用王骥、蒋贵例，以知兵大臣与广恩共事。上恐其掣肘，止欲设监军一员，为调剂文武，督催钱粮。德璟终以为疑，仍请择一豫楚总督调度之，但不必并在行间，以总兵前驱，以督臣后劲。又闯贼秦人，恐秦兵以乡情辄有呼应，应听广恩设法选补，与豫楚寨丁兼用，皆从之。后广恩卒降闯。

上因闯贼入关中，百姓多从贼，叹息久之，因言：「前曾面谕该督，善用好将好有司，有好将，自然兵有纪律，不敢扰民；有好有司，自然抚绥百姓，百姓视之如父母，谁肯从贼？这固结人心，还是剿贼前一事。」蒋辅德璟言：「爱惜人才，正固结人心处。」魏辅藻德亦言：「边臣任事少，畏事多，固是时势艰难，人多掣肘，亦因功令太严，恩威莫测，恐一干圣怒，则无功有罪，是以畏首畏尾，俱不敢做。即举用一人，亦恐有受人营求为人复官之嫌，所以蓄缩耳。」上曰：「朕正欲人实心做事，岂真有此？」藻德又言：「刑部罪累诸臣，亦未尝无人。」上命诸辅臣举姓名以闻。次日，御批到阁，云：「昨面议爱惜人才一事，朕再四思维，只因严毖封疆，警振人心，原非得已。祖宗之封疆，祖宗培养之人才，祖宗垂宪万世之法律，必如何三者并行无碍，既无废法，亦无废事，诸辅臣分别以闻。」于是先释郝侍御 及许定国二人，命从秦督剿贼。久之，始释熊司副开元、姜给谏采、方给谏士亮、蒋侍御拱宸、尹枢曹民兴【崇祯戊辰，嘉鱼人。】 等于狱。

杨司马嗣昌欲用洪司马承畴为总督，尽留秦兵入援者宿蓟辽，秦督孙传庭具揭力争，言：「是兵必不可留，留则寇势渐张，究无益于边，是代寇除兵也。且兵之妻孥蓄积皆在秦，久留于边，非哗则逃，将不为吾用而为贼用，是又驱兵从贼也。」嗣昌不能用。

秦督孙传庭练兵长安，马兵五六万，秦绅苦之，倡议于朝，谓宜速出。传庭以八月出潼关，旗甲甚盛，锐意灭贼。遂屡败其兵，贼有议降者，独贼首李自成曰：「吾屠王焚陵，罪恶滔天，姑支数月，决一战，不胜，则杀我以降。」时师露宿，与贼持，淫雨大降，七日夕弗止，粮糗三日不至，马足陷泥淖中几尺，将士皆无人色。雨稍霁，饷车稍稍至，又为贼劫。传庭无可奈何，退师河畔就粮。时总兵白广恩本降贼，与高杰素不相能，传庭不尽知也。兵既动，贼选骁渠数千人犯之，杰兵且战且走，望广恩为援，而广恩已兼程退汝州，杰兵大溃，广恩兵闻之，亦大溃。传庭驰至关，贼亦大至，传庭收溃兵阵城外，自登陴督守御。时广恩妻孥在关内，闻城外兵败，率其阿保妻孥，夺门出，潼关遂陷。传庭挥刀跃马入贼阵，遂遇害，乔监军元柱亦伏剑死。自是关以西无坚城，而西安遂陷，传庭妻冯氏率三妾二女皆赴井死。

闯贼已入关，推秦督，无敢行者，上曰：「往者罪废诸臣，廷臣多以知兵举之，破格起用，何故推督抚又云无人？」吏部不得已，以起废余抚军应桂【万历己未，都昌人。】 推，然非其才也。点用后，上召对应桂，问以方案，应桂惟言难，以无粮无将无兵为言。上命户兵二部速议拨与，又召监军霍侍御达， 【崇祯辛未，长安人。】命速行料理。达奏：「如有兵有饷，臣不惜一死报国，若无兵无饷，空死无济。」因伏地恸哭。已，二人行至陕西，彷徨河干，竟不能进。

癸未，进士选馆，百计钻营，正卷副卷以银数之多寡为低昂，遂至互相刷揭。上闻之，谓内臣曰：「新进士选馆，将城内金子换尽矣。」命下日，止取正卷副卷与未考者一体候选，不得优。

往时，台省犹以弹射政府为名高，及崇祯末，候考诸知推谒政府皆称门下士，或政府止之，已俯伏而拜，连呼老师不绝矣。士气卑坏至此，亦亡国之兆。此吴辅甡向予言者。

贼破陕西，都中震惊，吏部犹开贿赂。上闻之，设高皇帝牌位于朝，令各官抽签，时地方多残破，有规避不出者，前一人代后一人抽签，领凭驰报，刻期到任。

王总督永吉 【天启乙丑，高邮人。】 闻闯贼入秦，知必渡河，甲申二月二日，疏请撤宁远兵守关，谓：「不独宁远军民欲入关内以图存，即山海军民，亦欲借宁远兵力以自助。请敕镇臣三桂料理。」陈辅演不敢决，批抚镇奏明定夺。已，抚镇奏皆合，卒格不行。

京师闻宣、云既陷，诸臣皆以京兵不足恃，非蓟督王永吉、宁远吴三桂、密云唐通合力一战不可，上然之。陈辅演以为不可，揭云：「一寸山河一寸金，锦州告急，宁兵万不可调。」上命召诸臣赴阁会议，有主不可调者，有持两可者，有主迁南京者。独朱成国纯臣、倪宫詹元璐、金少司寇之俊、【万历己未，吴江人。】 孙都谏承泽以为当调，而吴都谏麟征争之尤力，谓事当从实，其言云：「宁远当徙与否，该抚镇当与皇上密议之，而辅枢二臣当与皇上密决之，委之盈廷，谁执其咎？然臣请任其咎矣。嗟乎，自有封疆之难，死法死敌者比比，而朝廷曾不之惜，则夫裹革沙场，横尸西市者，皆赍志而未瞑目者也。宁远一镇一抚，皆当今人杰，臣再三思，不觉汗泪俱下。」又因阁部议久不决，极言：「关外九城势必弃，弃则关门益薄，无与守者。弃地不可，弃地兼弃人不可，弃人失天下将士心，是失天下，愈不可。吴三桂勇将，宜拔用，无委之敌人。今寇旦夕发秦晋，若使来扞京师，一举两得。今日之事，当揆缓急，无论是非也。」趣六垣署名，竟互诿不决，乃独署之。疏留中，又补牍云：「边臣不可令有惧心，不可令有死心。臣读吴三桂疏，言切情危，若有格格不忍言之意，臣知其有惧心。始以裹革自任，终为父弟乞恩，臣知其有死心。今寇势方张，不使徙近捍御京师，则何恃乎？」陈辅演、魏辅藻德皆与是议左，方辅岳贡移书南司马，深咎之，麟征不顾也。已，上发阁，演又具揭，以为外之督辅亦当佥同，乃请圣谕差官前去，及取回【「回」字依抄本甲补。】 奏，皆以撤宁援京为便，始得旨去。永吉闻命，与三桂以三月初出关，徙宁远五十万兵，日行数十里，十六日入关，二十日抵丰润，而京师已陷。

张司马国维 【万历辛丑，吴县人。】 坐边疆失事下狱，吏垣吴都谏麟征率同官理之，得释。因请赴江南，辜榷货财，应军实急需。六垣皆往饯，独麟征举觞属之曰：「今四方空虚，流亡啸聚，方深咎催科，吾闻抚字之良吏，不闻催科之司马。」国维有惭色。

甲申三月十六日，上御东左掖门，召考选官三十二人，鳞次面对，以安人心、戢狡谋、用兵足饷为问，每一人答讫，御笔亲注圈点，自斟水磨砚。席上置茶一壶，不时取饮。退食后，又复进座，自卯至亥方罢。即寇陷昌平日也。十七日，内珰犹差人索考选官赏银，每名十两。十八日，李冢宰遇知【万历庚戌，洋县人。】 升官，张司马缙彦拜客如故。未时，寇陷彰义门，十九日巳时，陷顺城门，遂进 【抄本甲「进」字校改为「迫」字。】 皇城，上与后俱自缢，考选官皆降。越数日入朝，过东左掖门，尚有指而太息者曰：「此前日御试处也。」

贼陷平阳，上召阁部九卿科道等官曰：「朕非亡国之君，事事乃亡国之象，祖宗栉风沐雨之天下，一朝失之，将何面目见于地下？朕愿督师，以决一战，即身死沙场，亦所不顾。但死不瞑目。」遂痛哭。陈辅演请代，上曰：「南人不可。」次辅魏藻德、蒋德璟、邱愉、【天启乙丑，宜城人。】 范景文、方岳贡俱请代，皆不允。至李建泰 【天启乙丑，曲沃人。】 请代，上曰：「卿以西人平西地，朕愿也。」

长安街上有一换钱小民，失记姓名，闻上需饷，囊中积银三百两，伏阙助公。上嘉其意，拜官锦衣卫百户，谢曰：「贼信急矣，留财无用，且此身恐未必保，何有于官？小民愚蠢，亦不知做官也。」固辞不受职。

上拟彰义门外为李辅建泰郊饯，建泰固辞：「此国朝未有之礼。」乃下礼部议，于正阳门楼上设五十余席，卜吉卯时驾出，文武官员分侍两班，建泰行五拜三叩头礼，上取酒三杯奉建泰饮，曰：「卿即朕，朕即卿，朕与卿无两身，凡事以便宜行，先发后闻。」建泰簪金花二枝，披宫锦一端，谢恩毕，从彰义门出。监军乃兵部凌主政（马冏）【崇祯癸未，歙县人。】 也，建泰所荐。是日天霁风和，咸幸此行馘贼。及行至大名府，马部兵因粮饷不给，散去若干。建泰三日止得麦饭一餐。（马冏）腹饥坠马，稽迟中道。上又诏促之，建泰畏贼不进。前召对后，出西长安门外，轿摃忽折，竟败。

上亲饯李辅建泰于正阳门楼，赐酒三杯，即以杯赐之。既又以兵事郑重，复自撰文一通，亲洒龙笺用宝，于正阳门上亲手赐之。其敕云：「朕仰承天命，继祖宏图，自戊辰至今甲申，十有七年，未能修德尊贤，化行海宇，以致兵灾连岁，民罹水火，皆朕之罪。至流寇本我赤子，盗弄干戈，流毒直省，朝廷不得已用兵剿除，本为安民。今卿代朕亲征，鼓励忠勇，表扬节义，奖劝廉能，选拔雄杰。其骄怯逗玩之将，贪酷倡逃之吏，妖言惑众之人，缺误军糈之辈，情真罪当，即以尚方从事。行间一切调度赏罚，俱不中制。卿宜临事而惧，好谋而成，剿则真剿，歼渠宥胁，一人弗得妄杀，抚则真抚，投戈散遣，万民从此安生。以卿忠猷壮略，品望宿隆，办此裕如，特兹简任。告庙授节，正阳亲饯，愿卿早荡妖氛，旋师奏凯，侯封进爵，鼎彝铭功。有功内外文武各官，从优赉。朕仍亲迎庆赏，共享太平。预将代朕亲征安民靖乱至意行示谕，咸使闻知，特谕。」

蒋民曹臣以桐城一青衿言生财，得授是官，首言钞法可行，且言：「岁造三千万贯，一贯值一金，岁可得金三千万两。」王少司农鳌永【天启乙丑，德州人。】 亦以为必可行，且言：「初年造三千万贯，可代加派二千余万，此后岁造五千万贯，可得五千万金。所入既多，将金与土同价。」其言甚美，然实不可行。上特设内宝钞局昼夜造，募商发卖，而一贯拟鬻一金，无一人应者。鳌永请每贯蠲三分，止鬻九钱七分，京商骚然欲去。蒋辅德璟言：「民谁肯以一金买一张纸？」上曰：「洪武时如何行得？」德璟曰：「高皇帝似亦以神道设教，当时只赏赐及折俸月钞，其余兵饷亦未用也。」且言：「民穷已极，宜安静以悦之。」上不听。及内宝钞局言造钞宜用桑穰二百万斤，旧例采取北直、山东、河南、浙江诸处，分遣各珰催督。又五城御史言：「钞匠除现在五百人外，尚欠二千五百人，议于畿内八府州县多方勾解。」德璟皆拟旨不允，上命改票，赖德璟极言其弊，谓：「所募二千五百名，月加费米千石，银九千九百五十两，得不偿失。且北直、山东、河南新经变乱，无桑安有穰？至浙江杭、嘉、湖三府，虽宜桑，若责以二百万斤，即尽括亦不足。」揭入留中，后竟得免。

光给谏时亨疏言练饷殃民，追究倡议之人，蒋辅德璟拟旨，有「向前聚敛小人，倡为练饷搜括，致民穷祸结，误国良深」等语，上不悦，因召对面诘曰：「这票内聚敛小人为谁？」德璟不敢直斥杨嗣昌，但以旧李司农待问【万历甲辰，南海人。】 对，而于科臣则云失记。上曰：「朕非聚敛，止欲练兵。」德璟曰：「上岂肯聚敛？因既有旧饷五百万，新饷九百余万，复增练饷七百三十万，当时部科实难辞责。且所练兵马安在？蓟督抽练兵四万五千，今止二万二千，保督抽练三万，今止二千五百，保镇抽练一万，今止二三百。若山永兵七万八千，蓟密兵十万，昌平兵四万，宣大山西兵、陕西三边兵各二十余万，一经抽练，将原额兵马俱不问，并所抽亦未练，徒增七百三十万之饷耳，民安得不困？」上又言：「今已并三饷为一，何必多言？」德璟言：「户部虽并三饷为一，然外州县追比只是三饷。」上震怒，责以朋比，德璟力辨，诸辅臣复为申救，而倪司农元璐以钞饷系本部职掌，自引咎，上始稍解。德璟退，又言：「臣因近日边臣每言兵马，皆止以抽练之说，或数千，或数百，抵塞明旨。而全镇新旧饷兵马数万，概不言及，是因有练饷而兵马反少也。又近日省直各官，每借练饷名色，追比如火，致百姓困苦，遇贼辄迎，甚至未见贼先迎。虽三饷并急，不止练饷，而练饷尤甚，盖至外无兵内无民，且并饷亦不能完，故追咎于议练饷之人。冒昧愚戆，罪当万死。」因引罪出直，上虽慰留之，竟以此去。未几，练饷亦议裁。

蒋辅德璟以北直、河南、山东召买米豆九十余万，计民间当费数百万金，为害甚多，于召对时力言之。上命拟谕罢之，德璟复言：「祖制，各边除屯盐民运本色外，原无户部旧饷折色，今既有旧饷，复增新饷练饷，括尽民间金钱，已不堪命。近复以给关宁遵密四镇，而于北直、山东、河南召买米豆百万，拘摄富户，充召买之役，又复勒运至天津交纳。一切车辆驴骡及衙役使用勒索之费，赔累困苦，未易缕指。闻贼中鼓惑愚民，皆指加派，而加派之害，莫甚召买。伏祈即赐裁行。」此疏于二月上，留中。既告归，三月上自草罪己诏书蠲免，然已晚矣。盖各边将士视米豆如泥沙，止欲金钱而已。在内召买之苦如此，而在外轻贱米豆又如彼，何苦括内地之膏血，以填塞上之泥沙乎！

蒋辅德璟既予去，孙都谏承泽、汪都谏惟效 【崇祯辛未。】 皆上疏留之，承泽言尤峻，有「乞罢臣官而留德璟，如用之不效，请伏妄言之诛」等语。魏辅藻德不得已，亦上言：「德璟贯串古今，博综典故，为皇上左右所不可一日少之文献。」然已先传称首揆矣。上御批密封下阁，有「大臣进退原不敢轻」之语。德璟初因山西新陷，未敢辄去，又以在廷连章见留避嫌，即具疏辞朝行，故不及闯祸。

旧例，国子监分献用翰林修撰编简为之，未有用王府简讨者。张简讨之奇、 【崇祯庚辰，新城人。】 刘简讨世芳 【崇祯庚辰，肤施人。】因侍定王讲读，挂翰林一衔，从不与翰林事。是秋，遣魏辅藻德行礼，藻德以庚辰进士，三年入阁，诸编简皆前辈，不便使分献随行，故用之奇、世芳，皆庚辰同年也，然亦变体。

上以闯逆渐逼，命群臣会议，以二月二十二日缴，以次日召对。时上手李总宪邦华 【万历甲辰，吉水人。】 密奏，内云辅臣知而不敢言，上指问何事，陈辅演以项少詹煜议单为言，上即简阅，默然。蒋辅德璟又奏，一时廷议俱言东宫宜南往监国，上不应，而光给谏时亨参李翰林明睿南迁为邪说。上不悦，即召入，面诘曰：「邪说皆同，乃止参李明睿，何也？明系朋党，姑且不究。」遂无敢言者。

有人运佛九座进武当山，来京挂号，其佛高六七尺，下有车轮。正阳门外布列三座，观者沸市。后因事泄，始知藏匿于佛腹中，欲安置九门，为贼内应，下锦衣卫刑部勘问，伏诛。

城未破之前十余日，飓风大作，自辰至夕未止，拔去关神庙前旗杆琉璃厂大树。

三月十三日，闻贼躏居庸关，京师九门俱闭。十七日午时，贼攻城，彼此铳俱发，如万雷轰烈。十八日，攻益急，铳声益怒，城外火光四起。上同二人登煤山顶望，逾时回干清宫。日就晡，上鱼服出宫门，两出两返，乃命酒，召后、贵人、良娣以下，按掖庭籍属，被宠御者皆至，慷慨极酣，漏未下三刻，御所佩剑，曰：「事至此，可以死矣。」泣数行下。于是皇后先投缳，其余咸引决，稍顾望，辄手剑刃之。时长平公主被剑断右臂，仆地未死。又唤内官王承恩觅靴，带同内官数十人，遶城夺门不得，归，遂同承恩对缢煤山古树下，袁妃同宫人小内官纷纷奔出。十九日，内官遂开门迎贼。

闯贼抵彰义门，其军师宋矮子 【名献策，河南人。】 初云此行观兵城下，卜五年始可破城，城楼上忽坠一天启大钱，宋矮子喜曰：「此一当五用也，破京师兆，可急攻。」放一大炮，而城角遂倒。

常熟归进士启先 【崇祯癸未。】 闻闯贼入都，惊惧急走，询同里陈司空必谦， 【万历癸丑，常熟人。】 必谦从容栉沐出，闻之，大笑曰：「若痴书生耳，城守皆敝衙门事，岂有贼入我不知者。」已，传者叠至，方失色散。顾给谏竤是夕尚宿科，初闻，亦奔询魏辅藻德，藻德亦以为必无。一时聋聩若此。

闯贼将逼京师，众号百万，上数以兵饷为忧，敕百官捐助。一时大臣，或请身督四方输贡，或请预征下贷殷户，或开卖冗官，假民间带绶，百官欲请诰敕传世者入银若干，搜削(厂 )法，地壖勒价，莫不议及。及贼至，则饷直逋悬已及半载，禁勘戈矛朽蚀未试，一闻贼鼓噪，相视股战。奸人伏匿，暗助惊噪，儿童数月或为秦声，讹谣满城，意在迎贼。于是人情扰惑，莫有固志。

闯贼围城，上下仓皇失措，火攻备御多不习，贼发炮击，声撼地，日夜无间，缘城廨舍多圮。城头发「万人敌」，未及投下，火骤然，灼烂十余人。时士卒五月匮饷，不用命。城头宦寺鲜衣怒马，徜徉不惊，高擎青盖，驰走杂挠守卒，欲擅启闭，凡坐门诸臣，多不得登城望敌。惟吴太常麟征夺路上，见势不可支，往见魏辅藻德，藻德方出朝，犹引麟征手曰：「朝廷大福气，自无他虞。旦夕兵饷且集，公何太匆匆？」麟征太息而已。

闯贼入都，指长安门三字，祝曰：「若射中中间字，当有天下。」竟不获中。

三月十九日辰刻，贼已破城，尚有谢恩入朝者，而宫人四出矣。坤宁宫后为钦安殿，有乐志斋、清望门、曲流馆、四神祠，东去则琼华左门，西去则琼华右门，出即长街也。是日宫人从后宫出甚多。

十九日辰时，闯贼自齐化、东便二门入，掳掠甚酷。时传宁镇三桂兵已至城外，上以十八夜三更夺门南奔，贼悬万金购上。二十一日，闻贼已获上尸于煤山，命人背负东华门外朱国公门首，用柳木棺盛破芦席下，蓬头短衣，一足穿袜，一足跣。闻遗诏在胸，云：「朕已丧天下，不敢下见先人，亦不敢终于正寝。」又啮指血书臂曰：「朕误听文官言，致失天下，任贼碎裂朕尸，但弗伤我百姓。」是日晚，百官出，始言太监王德化数十人拥打张司马缙彦，责其开门迎贼。时臣民共万人，俱痛哭，求葬以帝礼，祭以王礼，圣母葬以后礼，祭以妃礼。亦有哭言求封太子大国者，亦有求京城百官万姓带孝哭临三日者。二十二日至二十五六日，则满街遍捉士大夫，拘系路人矣。二十七日，贼牛金星点名会极门，百官皆降伏，贼据坐殿上受之，责以负国，用者从东华门出，送吏政府收用，列名部门外，高冠鲜服，洋洋长安道上。不用者从西华门出，贼露刃排马，五人一队，押系刘李二贼私寓，各责数万金，骈首搒掠，哀声震地，刑死者不可胜计。或输金未足，则人以二健士撠之，皆赤身出，行乞市肆，人不忍见。四月初九日，为刘贼系者俱释，李贼系者仍不释。十二日，吴宁镇三桂有示，大张四门，说义兵不日入城，凡我臣民，但戴孝者俱不必惊。十二夜，传贼杀官三十二员，故辅陈演为首，余皆勋戚。十三早，闯贼绒帽布箭衣，挟太子二王，皆玄色布衣，行马前，尽撤贼东行，皆哭不愿去，杀之不能止。各城门止余老弱数人把守，道路清旷矣。

申冏丞佳胤 【崇祯辛未。】 既投井死，林侍御兰友 【崇祯辛未，仙游人。】 时谪冷署，素相友善，未就殓，家人方遶哭，一人毘卢锡杖，排闼入，愕视之，乃兰友也，拊膺号曰：「公死矣，我知公必死，公视我岂贪生保妻子者？老父在堂，图一相见，当亦携手地下耳。」登堂请见太夫人，曰：「母勿戚，富贵子易得，忠臣子难得也。」顾佳胤子煜曰：「设位乎？」曰：「未也。」索笔大书「明捐躯殉国忠臣申公之灵。」复书柩云：「死为荩臣，不负君恩于地下；生图见父，即就鼎镬而心安。」掷笔大恸，谓煜曰：「善自爱，从此永诀。」抆泪去。又徐起凤者，以佣书从佳胤凡十年，佳胤殉节后，僮仆或散去，起凤？号柩次，不少离。贼从关东溃回，欲肆焚戮，佳胤子煜掖太夫人夺门出，僮仆皆从，独起凤请留，曰：「俱去，榇谁与守？」已，贼果焚民居，将及寓，起凤泣曰：「吾主以忠死，愿勿焚。」贼怒鞭之，起凤叩请愈哀，贼为感动，卒不焚。及北兵至，逐居民外徙，令下三日，室中所有纵掠不禁。起凤惧，遍求里人在京者，得镌工朱攀桂等二十余人，舁榇出，寄天宁寺，故得全。

予过长安书肆，见皇明泳化编一部，命买归，书客故高其价，予曰：「缓之。」及旋骑再访，则云卖去，问之，乃巩驸马永固也。因心识之曰：「帝婿皆豪华自喜，渠知读书耶？」后死闯贼难，方知观人必于其微。

项翰林煜以乙丑入馆，正魏珰方炽时，颇为江南清议所摈。郑同袍元勋，扬州人，与同籍，最密。时文翰林震孟、姚翰林希孟过扬，皆先达元勋，为煜置酒，劝其厚自结纳，始声气自标矣。及降闯，本色毕露，南京破后，煜过徐词林汧门，语其仆曰：「尔主责吾不死，今死未？」然汧卒死之。煜行至慈溪，邑人闻其先从逆，纳之竹笼，投河死。

予里居日，闻闯贼入宫后，搜获累朝内帑，得金银数百万。后京师人贾汝寿为上虞令，过予一同年，因言闯贼入宫时，怅然曰：「贵为天子，所蓄不过二十万，何以不亡？」渠得之耳闻，乃知前言诬也。一云，此二十万乃指户部所储而言，非内库。

闯贼李自成陷京师，誓灭东方方僭号，传吴帅三桂已上表请降，止因闯党权将军刘宗敏闻三桂所娶妓陈沅 【「沅」抄本甲作「元」。下同。】色艾，陈沅者，田皇亲弘遇游南京所携归名妓也，田还北京病死，三桂使人持千金取沅去。至是，刘宗敏系三桂父襄，索沅不得，拷掠甚酷。三桂闻之，忿而中改，遂募兵七千，据山海关敌自成。自成杀襄家属，执襄东行。四月十九日，攻山海关城，围之，又从关西一片石出口，东突外城，薄关门。三桂先已约北兵，至是趋之，驻兵岭上，高张旗鼓以待。三桂突围出外城，驰入北兵壁中，薙发称臣。三桂为先锋，九王居后队，其兄弟号八王、十王各统万骑，一从西水关入，一从东水关入。于是三桂复入关，尽抚其民，开关门迎敌。自成犹不知是北兵也，见之惊阻，北兵望尘起，乘势攻之，自成大败，立枭襄首，悬之旗而返。北兵逆击之，闯复大败，奔还，弃京师而奔。时刘少司马余佑以京师无主，摄事三日，忽闻三桂奉太子至，咸欢迎，及北兵入，乃知非也。出榜云：「昔在我国，时欲与明朝和好，永享太平。屡致书不答，致深入者四，惟事属既往，不必论。今雪尔朝君父之仇，破釜沈舟，一贼不灭，誓不返辙。所过州县，若削发纳款，即与爵禄，世守富贵，抗违者，尽行屠灭。」且令兵皆屯城上，无下掠，民遂定。

质慎库图书百万卷，皆宣和所藏，为金自汴梁运入燕者，历元及国初无恙。徐达下大都时封记宛然，至国破，皆失散不存，闻者惋叹。

金驾部铉 【崇祯戊辰，武进人。】 于壬午七月晦日读邵子，记其后曰：「甲申之春，定我进退，进虽遇时，外而弗内，退若苦衷，远而弗滞，外止三时，远不卒岁，优哉游哉，庶没吾世。」及甲申死闯难，人始见之。又铉初以驾部巡视皇城，每过御河，辄流连不能去，归语其弟曰：「吾一见御河，若依恋不能舍，何也？」竟投御河死。铉之死，妾王氏与弟錝俱随母章氏入井。南渡后，但赠章恭人，然不知王氏与錝之死也。

内监吕胖子，忘其名，闯贼陷京城，金驾部铉投御河死，胖子见而叹曰：「公曾疏纠我辈，不比于人，吾初亦怨之，然公能死，吾独不能死乎？公生欲远我辈，我今以义近之，必不拒我地下也。」遂从死。已，二尸并浮，为一内监收掩。及北兵入，铉诸弟往觅其尸，惟乱骨二丛耳，遂并葬御河侧。

崇祯十三年，闽有平和县生员金惟镇，忽得心疾，尽薙其发，大言曰：「此世界不属大明矣。」或问属谁，乃书三字于壁间曰「大清国」。因言城内犹可，城外不忍言，又指其族人曾庆曰：「有无限兵马。」及北兵至，庆果起兵，从者甚众，已，败死城外，如所言。至「大清国」后复书「大安国」三字，则不知何解也。

严州钱太守广居尝为予言，其同籍任邱人边大绶，曾令米脂，乃闯贼故里也。自成叛后，边令发其三世祖茔，剖棺视之，一棺骨生绿毛，长二寸，一棺骨色如玉，一棺骨生青毛，长三寸。已，见一大蛇从圹内出，射之，伤一目走。后自成果以中箭伤其一目，亦异事也。

癸未，上将祭庙，卤簿已设，忽见黑气自空而坠，如有妇人衣白者疾飞入宫，军人皆见之。及仲夏大雨，沾衣如血，雷霆通夕不止。次日，见太庙神主或横或倒，诸铜器为电火所击，皆融而成灰。又有人见太庙中鬼皆啸呼而出。

闯贼入京，命诸臣俱于二十一日廷见，是日百官毕集，一象独仰视大内，泪如泉注。四驿馆复有回回使者六人，亦俱入，不拜。贼怒，欲置重辟，使者曰：「吾君知大明天子，不知易姓，若归告吾君，以贡献来朝，则舞蹈何辞？今无君命，故不敢。」终莫能屈。

闯贼入宫后，出长平公主尸，碧血委顿无生理，然按之体微温。嘉定伯周奎舁归，灌米汁，遂苏，自是育奎家。后北兵入燕，以主适周世显，即崇祯时所选将以降主者也。主喜诗文，善针纴，右颊三剑痕即上所击。御臧获阳笑语，隐处即饮泣呼皇父皇母，未尝不泪尽继以血也。以是生羸疾，怀孕五月，以丙戌年八月卒，年仅十有七。







