三垣笔记附识补遗

太仓陆文声先考经历，一日，谒里人旧临川令张采，有先入之言，谓其曾肆毁言，采怒，闭门痛殴之。以文声谒选长安，逢人文致采过。时同邑庶常张溥闻之，致书在籍辑编修伟业，呼为陆畜，谓何不早翦之。或窃见其书，以告文声，文声并恨溥。遂逢数当道意旨疏劾，二张几不免于罪。后文声选永州经历，或劝其弗之任，以避后祸，文声不从。寻以贪横纠系，为司李晋锡毙之狱。

房侍御可壮曾引马避堂官马，误坠道旁深沟内，仅露一进贤冠而已。数日后，遂以会推被谪，后累官侍郎。国变后改节，复为侍郎。初，天启时，傅给谏櫆攻汪中书文言，并及左佥宪光斗、魏都谏大中，可壮乘机攻櫆，指其认东厂理刑傅继教为宗兄。櫆出疏辨难，可壮复出疏诮之，有「厂兄科弟，狼行狈依」等语。今乃与执中宅，中旨不自中出而谁出之？故给谏李鲁生【万历癸未，沾化人。】 同朝于改代耶？「狼行狈依」，追忆前语，能无汗颜？

崇祯初，吾邑子衿袁靖，遇禅僧毒鼓于某山下，指天象语曰：「天遣齐、黄辈下界，不久将乱矣。」靖曰：「此皆建文故忠，讵昔忠今乱者？」毒鼓曰：「彼积愤怨已久，一朝下降，不为巨寇，必为叛臣，皆所不辞耳。」至甲申之变，乃验。

姑苏毛孝廉宽父，忽于崇祯五年若为鬼物所凭，作谵语曰：「吾前身及而子前身，皆为建文时守金川门官，及燕兵至，渠开门叛降，致吾家四十口皆罹刀锯。久欲图报，以其福力尚厚，今降为而子，骎骎乎衰矣。而吾徒近皆从天而下，纷纷图报，故吾亦乘间报而子，将戕其命耳。」语讫而醒，茫然不知向语，未几，宽果死。此李侍御模为予言者。

松江袁子衿灿若，丁丑袁进士定弟。先闯逆陷京师二年，梦至一所，见历代诸创业君会议，灿若问：「何议？」曰：「议革命。」彷佛可识者，汉、明两高帝而已。有顷，一人如帝者状，披发伏地，呜呜愬枉。明高帝语之曰：「此事非吾所能主，当往问建文皇帝。」灿若梦中惊疑，问一人曰：「代明者李自成否？」其人曰：「却又不是。」灿若盖先二年言之，非附会也。

天启时，郭给谏巩为周侍御宗建弹其通内，及魏忠贤用事，屡迁巩官至侍郎，巩卒抗志不出，忠贤怒，勒令冠带闲住。巩始末如是。若答清一书，辞多委蛇。初辟则过，后戍亦所应得。时杨司马嗣昌巡抚山东，特疏求宽，姚给谏思孝疏驳之，他年相左以此。

上念农桑为衣食之本，于是诣坛耕，三推已，旋斋宫，宴群臣。教坊司于丹墀前作戏承应杂剧，上谕：「典礼甚隆，何得谐戏为玩？殊非正体，命该衙门永革去，着为令。」

上每诣圜丘祀天皇及地祇并朝日夕月社稷等坛，皆预斋戒，必亲视祭品精洁，然后供献。秉圭兢兢，若神降临然，其敬慎若此。

上英敏笃学，诸经史毕览。书经大全、春秋、性理大全、资治通鉴、大学衍义补、贞观政要、皇明宝训、帝鉴图说、廿一史等书，皆命司礼监提督，又将经厂印贮之书查进备览。又谕外庭，书集每月采买二部，以资御览。

上每逢朔望及三六九昧爽临朝，以勤励自勉，余日讲春秋、书经、四书。二八日经筵，与诸臣征引古今，出语成文。

上命武英殿中图历代明君贤臣像于屏，如贾谊、董仲舒、魏征、陆贽皆在。又书「诚意正心」四大字插屏，安置文华殿，以资警惕。

熹宗懿安皇后居慈庆宫，宫在干清宫外关雎门傍。本宫侍婢设有管家婆，管宫内事务，又设老成太监二名，提督宫禁。上惟逢后圣诞、元旦令节，方诣后前行四拜礼，余节不入贺。

上每遇日蚀月蚀，必服青素袍，望阙焚香，行四拜礼，设救护鼓二十四面，亲手擂鼓三下，内外衙门斋肃不理事。或有日月蚀甚者，谕诸臣直谏，惟修己爱民为心，以答天意。

皇城内西首有虎城一处，内蓄虎一只，傍有牲口房，诸禽鸟皆在。上至，见猛兽食肉，叹云：「此孰非民脂民膏，乃饱此无益以博观玩，可乎？」悉令除去。

皇极殿傍贴匿名单一纸，编九卿为二十四气，守殿官获单以进。上谕：「司礼监焚毁，勿令人见，以全大臣之体，且明朕无疑于诸臣。」

陕西、山西大饥，兼暴风不止，上曰：「皇天不言，以象设教。」乃诣中政殿玉帝像前，率司礼监等官曝跪一炷香，以祈雨泽。次日风息雨沾，上曰：「虽得时雨，然苗稼必多损坏，宜修己爱民，庶可仰答上苍。」乃发帑救赈焉。

上念保姆陆氏恩，厚赐讫，即令出宫宁家，永不许复入，且曰：「无蹈熹宗客氏覆辙。」

昔人谓柳芳唐历皆本寺人高力士口传，故实，而不觉跃然于王着从实录，着亦有明寺人也，实与否与？袁妃实未与周后同殉，改代后犹生，而录中乃指为自缢。长平公主虽为上手刃，实绝而未绝，改代后下嫁方卒，而录中乃指为砍死。嗟乎！以若辈晨昏禁闼，谓比说天宝故事之李龟年当，寺人确于伶官，而舛讹若此，举二事以概诸事，举宫禁二事以概庙廷诸事，其名实而事虚者，正复不少。独烈皇帝潜德徽猷，历述如掌，内庭视外庭反晰，故予独摘而存之，附三垣笔记后，取实故也。今而后唐历又为明历矣，其宋室孤臣之心也夫。谨跋。

予阅南太常寺志载：懿文皇太子及秦、晋二王均李妃生，成祖则碽妃生，讶之。时钱宗伯谦益有博物称，亦不能决。后以弘光元旦谒孝陵，予语【「语」原  「与」，依抄本甲及古学汇刊本改。】 谦益曰：「此事与实录、玉牒左，何征？但本志所载，东侧列妃嫔二十余，而西侧止碽妃，然否？曷不启寝殿验之？」及入视，果然，乃知李碽之言有以也。惟周王不载所出，观太祖命服养母孙妃斩衰三年，疑即孙出。

予读明兴杂记，见高皇埋毛老人于后湖，以守黄册，谓诞耳。同年陆给谏朗管册，邀游后湖，见黄册溢架，无耗者，问之书手，咸云：「是鼠皆白，登架即伏死。」又云：「每日闻香风过，便知为老人之灵，往不祭，今祭矣。」方知杂记不谬。







