三垣笔记 中

崇祯二

予于崇祯十五年五月得环召报，初不解所以，继得汪简讨伟书，乃知上从张侍郎肯堂 【天启乙丑，华亭人。】 言，录谪降诸臣，而吏部以名闻者十八人。复命取诸臣去国原疏与阁臣面议，或指及某某，则曰：「此喜事者。」故止点四人复职，而予与焉。此伟书语也。虽济济名贤，实不止此，然蒙恩者再矣。

予同邑内中九十六名者二人，一魏少司马应嘉，一予也，俱司李，又俱给谏，又俱刑科。及予被谪归，晤应嘉于里，乃知往年谪官时，所补为浙江布政司照磨，而予亦此地此官也，后赐环补吏科，无不同者。又予降调前一日，梦口诵二句云：「古木阴云里，时时见月明。」至是，与阴给谏同赐环，又同守制。所谓古木者，或取风木兴悲义，若阴云见月，则与阴同环召耳，异哉。

予起补吏科不数日，即闻边警，以主恩深重，冒险北上。行至淮安，方遇予师倪少司马元璐、周仪曹镳、 【崇祯戊辰，金坛人。】方中丞孔照 【万历丙辰，桐城人。】 等，议同行。一日，闻周仪曹昌时改文选正郎，倪愀然曰：「恐非其福。」又闻廖给谏国遴、杨给谏枝起 【崇祯甲戌，金山人。】 为孙侍御凤毛【崇祯庚辰，莱阳人。】 所纠，相顾太息，谓凤毛不知何所凭借，辄排挤善类，岂知有不然者。

予与倪少司马元璐 【天启壬戌，上虞人。后殉难，谥文正。】 寓淮，有客献议，谓开登州某路以通漕运，可省贴款银二百万两。倪以为奇，于召对及之，不一月，即改户部尚书。上意欲节此费耳。后予询前后巡漕诸公，佥云：「贴款无几，客妄言也。」

予行至济宁，与河道黄总督希宪 【天启乙丑，原名金贵，分宜人。】 晤，希宪故应抚，坐次间，言首揆必败。予愕问故，希宪云：「往在江南时，见首揆弟名正仪，今为新同袍者，每得乃兄手书，即遍示亲知，招摇纳贿。」又云：「差役自长安来，见首揆门如市，朝廷耳目广，终以此败耳。」首揆者，予师周辅延儒也。

予与倪少司马元璐行抵济宁，忽飞骑传北兵至，城中如沸，妇女啼号载道。诸公皆惶惑欲遁，倪走书约予，矢不他移，且拟次日与周仪曹镳、钱寺簿位坤同登城犒兵，诸公惭而止。又行至一小堡，值北兵攻某城，炮声甚逼，诸公又惶惑欲遁，倪曰：「吾当以死守堡耳。」次日方徐徐登道。时与北兵虽分道，然相去仅三十里，一横冲便至，倪不惧也。

予过德州，与同乡雷佥宪演祚 【崇祯壬午特用榜，太湖人。】 晤，演祚乙榜，刚愎。时范督志完 【崇祯辛未，归德人。】尾北兵，德州兵横甚，不杀贼杀良。又行牌仰道，演祚以非所辖，怒抗，不令入城。未几，疏纠，有「凭借大力」等语，盖暗指周辅延儒也。时周犹荷眷顾，责令指实回奏，演祚迁延未上，予问故，演祚曰：「未见部咨到。」予曰：「见邸报即是，何必部咨？」演祚不能答。

予与倪少司马元璐行至雄县，传闻北兵弥近，周仪曹镳、钱寺簿位坤决意不行。诸仆皆止予，予曰：「倪，吾师也，背师独生不可。」遂联舆行。行二日，有传倪与予皆陷身北兵者，众咸懊叹，惟镳抚掌大笑曰：「前行者竟何如！」时位坤与同行诸公皆以此薄之。

予与倪少司马元璐行过涿州，忽冯旧辅铨 【万历癸丑，涿州人。】 以飞骑至，邀回州款语，半日方旋。予问倪曰：「冯何言？」倪曰：「惟言不敢与声气左耳。」

予入吏垣，始与吴都谏麟征 【天启壬戌，海盐人。】 晤，语次间，询廖、杨两给谏被纠状，吴云：「两人自入户垣，从不守科发钞，非匍匐政府，则奔走吏部，以除奸扶正为名，卖官纳贿为实耳。」予方知孙侍御凤毛之纠，非过也。杨给谏枝起与铨曹昌时，儿女戚也。昌时纳仁和令培昌多金，以雁行呼，谋引至黄门。而枝起怒其贿不及己，遂唆宁侍御承勋纠之，即枝起所草疏也。昌时闻而大恨，知陈中书龙正与枝起交故，亦百计相倾，以闱事牵致龙正坐谪。时枝起与廖给谏国遴、曹侍御溶【崇祯丁丑，秀水人。】 等，皆以考选一事干周辅延儒不遂，怒欲返戈延儒，事寻泄。此孙侍御凤毛纠疏所自来也。闻泄国遴等谋于延儒者，乃马给谏嘉植，而泄枝起言于昌时者，又徐侍御殿臣。【崇祯甲戌，鄞县人。】 一时贪横变诈气习，殊可想见。

孙侍御凤毛纠廖、杨疏，以密封下，予取视，疏言国遴、枝起宜纠，且谓凤毛密封亦不可训。及晤左给谏懋第，方知凤毛本露章，上自密封发科耳。予询衙门前辈云，密封之起，由前宋给谏权【天启乙丑，商邱人。】 始时颜都谏继祖深非之，例转本此。

予抵京后，韩给谏如愈 【崇祯辛未，兴化人。】 与予言，每过吴辅甡寓，吴仪曹昌时必在。又甡过昌时寓，亦留连竟日，率以为常。

旧例，吏部繇别部调者，不过主政。天启时，赵冢宰南星 【万历甲戌，高邑人。】 在部，始调兵部邹员外维琏 【万历丁未，新昌人。】于吏部，时犹大哄。若以礼部正郎调吏部文选司正郎，则又自昌时始。予邑辅甡与密，讽之曰：「闻文选司一官必起家久任，后辈无先者，公或以稽勋验封带管文选何如？」昌时正色曰：「天子欲为天下得人，故特简一文选，况目前铨部诸君皆予手援，彼后辈也。」未几竟败。

上一日语周辅延儒等曰：「往例，巡按出皆微服访民间，近高牙大纛，气凌巡抚。且衙门前后皆启窦通贿，每奉差竣，富可敌国，宜重惩以警。」时予叔侍郎嗣京，福建巡按也，与周辅延儒善，又吴辅甡同里至戚吴铨曹昌时，以甡督师有离心，故借口上所指者嗣京，欲重处以媚延儒。时郑冢宰三俊议转年例，亦坚不从也。毛佥宪士龙【万历癸丑，宜兴人。】 之纠缘此。

吴铨曹昌时既破格调，思以奇策坚上意，且箝制台省口，春季例转皆自己出，吏科吴都谏麟征、掌河南道祁侍御彪佳， 【天启壬戌，山阴人。】并未商也。科五道十，几两倍旧额。盖因上疑台省横，屡旨申饬，且恐他日有指摘，则以例转挟忿为言耳。时浙江同乡诸公集议，本省新吏部昌时、麟征、彪佳皆往，咸努目视，惟向侍御北【崇祯甲戌，慈溪人。】 诟谇尤力，几饱以拳。

吴铨曹昌时欲破格外转科道，谓吴辅甡曰：「惟此一案，可为郑太宰三俊结知主上。」甡曰：「不然。大臣以休容为度，当保全言路。子甫入而破格行之，若此端一开，后此不肖者驱逐言官，必借郑公为口实，恐忠良之士亦皆寒心。」昌时不从，甡复言之郑冢宰三俊，三俊然之。后以昌时意坚，仅留二人，余皆外转。然昌时计甚巧，皆择其平平者充之，中情怯耳。恶伤其类，人有同情，故一时众口交沸，识者皆曰：「昌时之祸，从此始矣。」

蒋内阁德璟 【天启壬戌，晋江人。】 语操闽音，不甚辨，然博学，其谈古事则述二十一史如黄河泻水，至于丛残小记，无不毕忆。其谈近事，则十三陵之迹，五府六部之故实，与九关十二镇兵马钱谷新故之数，无不手画而口数也。又尝一日应阁中，二十余诰皆立就，文极典核，同事骇叹。

旧例，六垣例转，皆听吏科都为政，五科都唯唯而已，左右散以下皆不得闻。自廖给谏国遴、杨给谏枝起等入，始雌黄先辈，谓某堪某不堪。及吴吏曹昌时越额例转，人疑有所授，吴都谏麟征语予曰：「皆廖、杨所为。」时两人已下狱，予惊问故，麟征曰：「此皆伊素所雌黄指为不堪者耳。」

予与吴都谏麟征同任吏垣，曾密询云：「吴公正人自负，公何嫌？」麟征曰：「彼非独予同乡，且门人之门人也，然实鄙薄其所为。如嘉兴府王太守某，予公祖也，闻以二千金托，竟攫入私囊。及将挂察典，伊苍头惶急，致贷金长安为弥缝计。又海盐令刘某，予邑父母也，诱伊数万金入己，托言谋佳缺，然即其房师处亦不为通讯。今罹察典，束装无资，特为昌时贪耳。举二事，余可例推矣。」又曰：「公如不信，可询贵乡光公。」光名时亨，【崇祯甲戌，桐城人。】 海盐令房师也。予后晤时亨，不述麟征言，但云：「贵门人刘某曾相候否？」时亨曰：「无。」方知麟征言不谬。初，刘某入闱，昌时以其子密托之，刘某恐后为己累，以蓝笔重加圈点，而以墨笔抹，托言大主司翰林国华 【崇祯甲戌榜眼，宜兴人。】 所为，已询之国华，非也，故恨。若王某，则以五百金馈，不称昌时意耳。此又何枢曹刚所言也。

吴都谏麟征为予言，昌时居里时，凡公祖父母，皆执贽称门下士，彼峨冠博带，此方巾短袍，延送至中门止，盖以师道自居也。有强项不执贽者，即于上台处媒孽，故无不望风而靡。

予为刑垣时，见言路诸公以频过阁臣为愧，至此番独不然。每清晨过阁臣门，马扇重沓，非某科亦某道，周辅延儒喜软美，故多媚子，吴辅甡尚声气，故间出伪士。惟蒋辅德璟有才名，喜掖后进，知名士多附焉。予与沈给谏荫培【崇祯辛未，归安人。】 往谒，见座无虚席，止立谈中门，饮茶阶下而退。予上马，顾问荫培曰：「何例？」荫培笑曰：「新例也。」

予族兄沛， 【诸生，兴化人，国朝征贤良方正，不就。】 同邑吴辅甡甥也。予赐环北行，语予曰：「弟行矣，何以益吾舅？」予曰：「但不为累。」兄曰：「何累？」予曰：「不肖者贪利，则假同邑相公以招摇；贤者好名，则假同邑相公以标榜。皆累也。」及抵京，闻周、吴二阁臣处，人竞挑激。时韩给谏如愈，予同邑同籍也，入谒，蹙眉曰：「吾辈一门人，一同里，两姑难为妇，若何？」予曰：「非公事不见，亦非公服不见耳。」如愈首肯。故予二人游二辅间，独免于评论。

韩给谏如愈起家单门，然为令清，及居言路，亦孤立无附。时江南北阁臣，一座师，一同里，皆不昵也。予登堂谒，见大书一对曰：「见地一分南北，便是小人；脚跟不着东西，方为君子。」予为揭去曰：「予与公刻心可耳，何必对也。」

予与韩给谏如愈，每谒吴辅甡，则曹给谏良直、 【崇祯丁丑，汾阳人。】 龚给谏鼎孳 【崇祯甲戌，合肥人。】 必先在坐，话毕偕行，行至阶下，良直必曲躬辞送，曰：「门生不敢。」鼎孳曰：「予陪率以为常。」然两公皆险刻，每遇早朝，则自大僚以至台谏，咸啧啧附耳，或曰曹纠某某，或曰龚纠某某，皆畏之如虎。两人与甡密，人有以此并疑甡者。

龚给谏鼎孳日趋吴辅甡门，江南诸人啧啧，疑其构周辅延儒隙。甡一日语予曰：「龚故非江北人所用，先未考选时，委身江南，与周仲琏【崇祯甲戌，长兴人。】 誓不相负，故介绍首揆以黄门擢耳。既列黄门，见江北风价稍高，故回面就此。」

傅给谏振铎， 【崇祯丁丑，题名碑作金溪人。】 临川人。曾具疏云：「凡招权纳贿，言清而行浊者，虽日讲门户，日附声气，而亦真小人也。凡不招权，不纳贿，品高而名闇者，虽门户无讲，声气无附，而亦真君子也。」时龚给谏鼎孳面诋其非，遂相哄。一日鼎孳言及逆案，振铎佯曰：「能相示否？」鼎孳出诸袖，振铎故指龚 肃 【万历丙辰，合肥人。】 问曰：「若为谁？」鼎孳曰：「予嫡伯也，最无行。」振铎一笑。

曹给谏良直、龚给谏鼎孳居言路，日事罗织，予每骑过二人寓，见有扇倚门，问之，必彼此过从也。偶一日往谒鼎孳，门者固拒，予指曹扇诘之，遂入。时鼎孳尚未栉沐，与良直同话内室，不得已，邀予进，予微讽曰：「言官难两人。」问曰：「何难？」予曰：「言有言之流弊，如谪官杖狱，皆言官本分，惟以一疏故，而或云指示，或云附和推戴，致君父疑而寮寀构，此流弊也。」又曰：「往予初入刑垣，言事甚锐，独同乡金公光辰语予云：「天下好事不是一人做尽。」予初疑，及以宽刑数疏奉严旨，他无所念，惟念老母在堂，恐贻慈忧，方叹金公言不误耳。」两人知予讽彼，不悦，然以予与吴辅甡同里，故不敢侵。

熊司副开元， 【天启乙丑，嘉鱼人。】 故给谏也，往因周给谏瑞豹 【天启壬戌，秀水人。】 作令时，以某项钱粮未完，先出己赀代纳，故得与考选。已事发，奉旨议处。时周辅延儒以瑞豹其门人，力救，且言如瑞豹比者甚多，故牵及开元，亦坐谪。至是，欲求赐环，又以非建言不得，心愈恨，纠延儒一疏，实孙廷尉晋意授，人疑晋欲辅甡为首揆，故有此疏。然疏中所指，皆药石也。未几，晋出为宣大总督。

熊司副开元请对，意在攻周辅延儒，故请屏人，诸臣请退，皆允之，惟延儒等请退，则谕止之，故开元不能畅所欲言。上命开元具本，盖欲其直发延儒之过，延儒心疑，托吴铨曹昌时至开元寓，故开元疏中所言，半为昌时勒删。上怒，谓其阴阳两可，几欲置之死。

骆金吾养性，楚人，周辅延儒特用也。吴辅甡以序不应及，独谓不可。一日召对，言及各衙门弊窦多端，甡言：「锦衣卫尤甚，卫役冗杂，宜加清厘。近有疏及者，已拟旨，兵部察奏如实，当赐处分。」延儒亦言：「近日缇骑奉差逮人，需吓尤横，即途远，抚按拿解可也，不必又遣缇骑。」上然之，养性不悦。适熊司副开元、姜给谏采【崇祯辛未，莱阳人。】 廷杖旨下，养性密语同乡廖给谏国遴曰：「有密旨置两人死，予不奉诏。」国遴以告曹给谏良直，良直即草疏入告，谓：「无此旨，养性不宜谤君，有此旨，养性不宜自诩。」疏上，以为必胜，然竟留中。自此恨良直入骨，又以良直与甡密，故并疑甡。

曹给谏良直疏既上，久留中不发。一日召骆金吾养性至，以疏示之，养性饰辞对，遂解。不知其所饰何辞也，然亦无意杀熊司副开元矣。已再讯，开元遂尽举阁臣私语以对，大约旨指周辅延儒守不洁，而吴铨曹昌时所言，亦供入疏内。疏上发阁，使延儒知之，其意可知矣，此他日所以死也。时辅甡劝延儒宜自引咎而请释言者，延儒不能从。

孙廷尉晋先在言路，以声气自雄，然为人圆巧，善于迎时。及总督宣大，予谒之城外，见其身着兜鍪，忸怩作书生面目。闻处江南、江北两辅间，颇有趋忤，故出之。若之何以封疆为戏也？至宋纳言学显【崇祯戊辰，吴县人。】 所举边才，乃同里钱位ぃ焕す誓现胺嚼桑缌鞒≈衅裼姓鄢逡勘呤掳驳貌换担/font>

成枢曹德 【崇祯辛未，霍州人。后殉国难，谥忠毅，国朝改介愍。】 寓江南，每昌言于人曰：「周老师大错。」忽一日，风闻长安言，与马翰林世奇、王铨曹重谋疏纠周辅延儒，并及周仪曹仲琏。仲琏逢人垂泣，愬其羽翼正人功。已知讹也，人皆哂之。

周仪曹仲琏 【崇祯甲戌，长兴人。】 与周辅延儒密，自称犹子，每致书于人，目曰辅叔，与昔之无赖曹钦程 【万历己未，彭泽人。】呼冯辅铨为家师同。然无螫手，人鲜怨者。一日，有给事往晤仲琏，周仪曹镳适至，给事逊坐，仲琏遽曰：「舍弟。」给事笑曰：「若令弟，则僭坐矣。」

郑冢宰三俊以声气与周仪曹镳密，每入见，非竟日不出。揭阳令张明弼， 【崇祯丁丑，金坛人。】 镳母舅，又师也，抚按交荐，三俊独欲处之，曰：「吾有腹肚单。」又原任封邱令曹宗璠，【崇祯辛未，金坛人。】 镳妇兄，先以银六两饷邑绅，边刑曹之靖 【万历己未，封邱人，先令兴化。】 为厂缉禁锢，具疏求雪，久搁不复，人皆谓镳所为。予不信，曹、张出镳手书保札以示，先谆谆引咎，后云：「此后患难功名，皆镳躬任。」且有同邑诸公花押，而吴廷尉履中【天启乙丑，金坛人。】 列名焉。时镳为韩给谏如愈所纠，恐两人乘机出疏故也。是耶，非耶？

郑太宰三俊素有清望，予疏中曾及之。及为冢宰，误任吴选郎昌时，用舍一凭指授，而周仪曹镳亦与，故韩给谏如愈纠镳，并尤三俊偏听。然前纠昌时者，吴都谏麟征、祁侍御彪佳，后皆殉国。乃一二偏袒，吴壬犹目麟征等排挤正人。信哉，明党之能亡人国也。

吏科章都谏正宸 【崇祯辛未，会稽人。】 以罪行，上慎重其代，周辅延儒举在籍吴给谏麟征对，遂用之。初，延儒以己与麟征俱先后出张中丞延登【万历壬辰，章邱人。】 门，故力行推挽。及麟征抵任，落落难合，谒见甚稀。一日往见，延置上坐，盖同门交，谓曰：「吾以言路第一要任属公，知否？」麟征曰：「公不审某不肖，愿申公谊以报私恩。」延儒不悦。及欲复冯辅铨冠带，麟征谓，非大贤殊杰，不宜轻改成宪。又延儒曾因会议首举一曹郎姓氏，询百官，皆许其当，麟征复有言，自此与延儒隙矣。

上以边寇交炽，与周辅延儒议南迁，命无泄。传闻，懿安 【天启后张氏。】 皇后语周后云：「此周延儒误皇叔也。宗庙陵寝在此，迁安往？」且历言周短。周后【崇祯后。】 以闻，上大怒，遣宦者往询索传语者，懿安坚讳，上坚请，迫欲自缢，不得已，乃遣周代征，盖观其后也。一云，骆金吾养性重贿周后父奎，故后言之。未知孰是。

周辅延儒出征，邀方给谏士亮 【崇祯辛未，歙县人。】 从行，与予皆门人也。时周门客猥杂，予语之曰：「凡观人当于其骨，今日颐指，他年下石，无两人也。若非门生，须不屡邀不往，若门生，亦不邀不往，方可信耳。军中暇时，幸及此。」然已无及。

周辅延儒出征时，识者知上意疑之，必有朝行夕伺者。及至军中，用刘总兵泽清 (东平伯。) 为中军官，诸大将及偏裨奔走如猬，犹居长安时。内官密以闻，上始大疑。

癸未正月二日，大风昼晦，次晨稍霁。又三日午后，传各殿脊烟起，疑有火灾。诸阁臣出视，见各殿及门脊上冉冉若炊烟而微淡，久之乃息。亦异云。

崇祯癸未三月，湖广塘报李自成 （米脂人。） 攻陷襄阳，承天失守。上召对，陨涕谕吴辅甡曰：「卿向历岩疆，可往湖广督师，以图恢复。」甡请发劲兵，假便宜以往，命条奏来看。甡疏言：「李贼蹂践两河，聚众数十万，我兵怯弱，未敢一矢加遗。总镇左良玉退避汉阳，不肯用命杀贼，而乘乱肆掠。臣此行必得精兵三万，与敢战之将统之南征，方可恢复承、襄，扫清陵园。南京丰重地，恐贼窥伺，亦当兼顾。而两河则责秦督孙传庭出师，南北夹剿。」疏入，不下。甡请面对，上御文昭阁，召入，谕以：「所需多兵，难以猝集，南京隔远，似不必退守。」甡奏左良玉跋扈，近阁部督师，九檄征兵，一旅不发。又河南总督羸卒数千，仅充舆从，臣即凭借国灵，不过仍如阁部。而良玉退据江汉，更有甚于河南。若臣督领战将，自统精兵，进可追剿勍寇，退可驾御骄帅。若仅张空拳，节制不行，徒损威重耳。南京从襄阳顺流而下，窥伺甚易，敢不兼顾，非退守也。」时陈辅演【天启壬戌，井研人。】 言：「督师出，则督抚之兵皆其兵。」甡言：「臣之请兵，正为督抚无兵耳。使臣出而仰面强镇，束手待贼，然后呼吁，事机一失，臣有不忍言者。」上始怡然曰：「先生言是。」乃命下兵部议。张司马国维【天启壬戌，东阳人。】 请以唐通兵七千、马科兵二千、京营兵一千应。又言：「此项兵马，皆发去防边，必俟师旋，方可调度。」上曰：「姑俟兵集，启行未晚也。」已，北兵退，演复具揭留唐兵，已得旨，甡又揭请集所调兵。时上命兵部另议征调，实无一兵，迁延久之，甡遂得罪。初，杨阁部嗣昌出视师，九调良玉兵而九不至，嗣昌怏怏死。丁总督启睿【万历己未，永城人。】 代之，则往来依违，为良玉调遣文书，时人诮为左府幕客。甡之所言，不为无见。但良玉素服甡威名，闻其至，必倾心听命，且欲屈节以见，而甡不知其意，且欲集兵以制乃驯。至龃龉停待，成命中格，而国事亦随之。事乃关天，非独甡之过也。

吴辅甡奉旨剿寇，久未行，适周辅延儒奉旨代征，朝拜命，夕出都。时蒋辅德璟言于倪司农元璐曰：「上欲吴公速行，缓语相慰者，试耳，观首揆疾趋可见。」予闻倪言，即往告甡，甡曰：「无兵安往？」时孙都谏承泽【崇祯辛未，顺天人。】 亦力言宜速，甡皆不以为然。盖因甡屡奏请行，以无兵为言，上曰：「徐之，边事静则兵集，独卿往何益？」然圣意实欲甡先行，而以兵继之也。初，甡奉命后，孙督传庭将出兵剿闯，上以语甡，甡力言宜持重，无信间谍，以堕贼计，上不以为然，则已窥见其端矣。

吴辅甡面奏，欲疏请蠲楚赋，谓：「民久困兵火，征必不能应，且令仁声先路，则安民即剿寇胜甚耳。」允之。及疏入，留中，盖不欲恩归臣下也。

白总兵广恩本流寇，麾下兵数万，甚锐。时赵督光抃为人粗率，先未告广恩，密请召广恩入京，锡之宴，用为武经略。时上频诛大帅，又故袁经略崇焕【万历己未，藤县人。】 亦以召诛。广恩先失机，心疑，拥兵不至，以索饷为名，盘桓真定城下。时辅甡欲上严旨治罪，而己为力救，率之剿寇自赎，以密揭请，广恩甚感。不数日，上命内臣二人赍银二万犒其军，且谕以温旨，广恩意骄，遂不为甡用。

秦督塘报，左良玉 【宁南侯，临清人。】 兵驻武昌，贼船过汉阳，为左兵追杀，复退。上密遣中贵金币往营谕之。未几，楚按臣疏至，并无追杀有功情状。吴辅甡具揭，言：「左镇坐视承、襄之陷，退避湖南，方怀疑惧，今复遣内臣往，若追杀报虚，疑惧愈甚，乞暂停遣，俟察实命兵部差官照常赏赍未晚也。」御批云：「左良玉之退，亦由地方官不为措给粮饷，朕故加意激劝，留此一枝劲兵，助先生徂征半臂耳。中使已发，不及停矣。」上宽假左帅若此。

吴辅甡语予曰：「我日请兵，兵不集，若足迹先越春明，恐当事者愈作秦越人视耳。」及边警弛，先所请唐总戎通兵，又为陈辅演揭留，云关门不可无备，不得已刻期辞朝。行之前一日，出劳从骑，上犹命内官赐银牌给赏。越一宿，忽责其逗遛，命辍行入阁。或云，骆金吾养性之媒孽也。

吴辅甡既奉旨杜门待罪，予往谒，适龚给谏鼎孳至，曰：「必首辅所为。」甡正色曰：「不然。适苍头自阁至，见首揆揭缴圣谕，且力争，既缴复发，安有一面媒孽，一面解释者。」鼎孳无以应。方知两辅水火，皆若辈构成也。不数日，首辅看议旨亦下。

周辅延儒应对票拟，机敏称上意，吴辅甡自言不及。然门客猥杂，酬酢纷纭，竟若忘为雄察主也。及北征归，犹锡之宴，手玉卮赐饮。又失机范督志完、赵督光抃等或戍或徒，【抄本乙作「又失机督臣范志完、赵光抃等或戍或徒」。】 不由刑部，由阁拟皆从轻，悉俞允。不数日，命九卿科道会议，惟五府一单，称其有功无过，余九卿科道议单，皆褒贬相半，独曾都谏应遴被论注籍，出一议单，托同官持至，议独峻，未之用。及予辈入垣，见是日新下一疏，乃应遴数日前所上也。中二语云：「首辅之功，何减韩、范。」观者失笑。

周仪曹镳抵京，逢生辰，周辅延儒躬往拜之，若甚密者。及延儒奉旨放归，镳欲自解，正色语予曰：「吾欲纠首辅。」予曰：「当首辅得志时，不独公宜纠，即予为门生亦宜纠，不纠诚负国。今乘危下石，非君子所为。」镳乃止。

往例，科道疏互驳皆控御前，无抄参者，抄参则抚按及部疏也。会刘给谏昌 【天启乙丑，祥符人。】 于数月前纠赵督光抃，又云范督志完可用。志完，河南人，与昌同乡，光抃，江西人，与曾都谏应遴同乡也。及疏下，志完已决裂，故不直昌疏者众，但应遴抄参过耳。昌怒，疏劾应遴，历数反复罪，中有云：「譬如倚门妖态，送故迎新，爱憎易心于转盻。譬如傅粉梨园，扮男饰女，黑白换形于须臾。」疏上，留中。曾都谏应遴与韩给谏如愈皆兵科，或言散员不宜纠都谏，如愈正色曰：「若都谏贤则敬之，若都谏奸则纠之，吾忝居言职，敢恤寮谊而欺明主哉！」遂疏纠，有云：「应遴先为杨嗣昌私人，便辟庭中，喔闼侧，故繇兵部改兵科者，嗣昌力也。迨嗣昌既死，则力攻嗣昌，疏请剖棺戮尸。夫嗣昌即有罪，即应剖棺戮尸，而岂应遴之摇尾生前反唇死后者所宜以怨报德哉！其反复一也。嗣昌既殒，则附薛国观，然谁为介绍而进之者，国观同乡词林卫胤文【崇祯辛未，韩城人。】 也。迨国观遣归，又疏弹胤文为解免地。时胤文征色发声，云彼手书在，应遴始惶惧求解，得冥无言。其反复二也。国观既毙，则又附周延儒，近于公座语人云：「我一生不负周老先生。」迨延儒奉旨看议，则又从注籍中仓皇送单，读其议，凛然霜钺矣。及臣归垣发钞，则云首辅之功，何减韩、范，又应遴疏也。议单方出，媚牍旋下，诋延儒，抑诋韩、范耶？其反复三也。昔吕布【后汉九原人。】 始反丁原，再反董卓，则为二反；刘牢之 【汉元王交裔。】 初反王恭，继反司马元显，终反桓玄，则为三反。应遴之反，二耶三耶？且偶牢之而过布矣。」次日上，置红匣中，命一内官送阁拟票，阁批有「该部参看」等语，竟留中。或见应遴与铨部昌时同谒一大珰，疑其有妙用也。

韩给谏如愈以同垣后辈纠曾都谏应遴，旨虽未下，传诵遍长安。独龚给谏鼎孳不平，欲约同时兵垣救应遴而劾如愈。时右给谏公甘来 【崇祯戊辰，新昌人。后殉国难，谥忠节，国朝改谥庄介。】 不从，遂止。甘来，应遴同乡，鼎孳，如愈同乡也。如愈与同门陈计曹道晖最洽，及迁广平守，又疏言其非才，是能不徇情面者。

杨司马嗣昌条奏机宜，自一至数十，绳绳不绝，人笑其以口击贼耳。及曾主政应遴改兵科，亦踵故智，北兵入，日具一疏，上一日召，诘曰：「汝为兵科，严战守，劾功罪，约言不烦足矣。日疏何赘也？」应遴惭而退。

魏编修藻德， 【崇祯庚辰状元，通州人。】 前科状元也。先上屯田御敌等疏，平平耳，留中。至是忽召对，褒其前疏，语毕云：「朕将大用。」藻德逊谢，上曰：「尔不闻「惟辟作威，惟辟作福」耶？」越数日，大拜，周辅延儒奉旨看议。

袁给谏彭年 【崇祯甲戌，公安人。】 先以司理转礼部，因病乞归，及起补复，疏求考选，陈辅演严驳，不行。彭年又托周仪曹仲琏言于周辅延儒，再疏，票允，始授科。至是，乞差不下，杜门养病。及见会议旨，遂首纠延儒，疏列多人，而不敢及仲琏，仲琏太息，每指阶前石语人曰：「此某跽天指心，誓不负政府处也。」

周辅延儒看议甫数日，武德道雷佥宪演祚回奏即到，大僚则范公景文 【万历癸丑，吴桥人。后殉闯难，谥文贞，国朝改谥文忠。】等，词林则方公拱干 【崇祯戊辰，桐城人。】 等，言官则朱公徽、 【崇祯辛未，进贤人。】 沈公胤培、袁公彭年等，景文虽周同籍，然甚疏，每谒则辞不见。拱干新入都，徽与胤培皆门生，人谓发踪指示者，同乡龚给谏鼎孳也。疏中所劾，御笔涂抹处，若甚怒首辅者。且召演祚见，越数日抵京，又越数日方入对，上意若不属者。及见，召方翰林拱干与质，拱干辨晰甚明，且云：「臣不敢自谓贤，即果大不肖，欲为志完行贿，而敌骑充斥，安敢载数千金入都？且志完与延儒门生也，又有子为金吾，贿岂籍外人？」演祚遂屈。不数日命复任，亦无优擢。人谓陈辅演密间之也。

雷佥宪演祚因参周辅延儒，召见，扬扬有骄色，以总宪自居。其掌扇大书云：「不要钱，不怕死。」武德道已命复任，始气沮。

周辅延儒既奉旨放归，犹疑曹、龚二给谏有言，托吴辅甡代解。不数日，良直纠疏忽上，时甡尚未出都，良直不时过从，故人愈疑之。甡与予云：「彼晋人，以吾抚晋，故云门生，渠自为之，我不知也。」疏下，涂抹与雷疏同。然良直数日前又频过周，若甚款，殊不可测也。

吴辅甡将出都，语予曰：「幸语龚给谏，弗言及首揆，人将谓吾教之。」及行后，鼎孳出疏纠劾，胪列六十余款，又密疏一封，力言王应熊【万历癸丑，巴县人。】 为延儒私交。疏上，皆留中。周辅之逮，与应熊他日之至而旋斥，皆由此。噫，密疏已非体，又延儒行时，鼎孳远送，伛偻舆前，其叵测又如此。或云，鼎孳诸  ，皆得之给谏廖国遴、杨枝起往入幕时所记也。

吴辅甡行后，黄辅景昉 【天启乙丑，晋江人。】 语予曰：「  公必有后祸。」予问故，景昉曰：「每阁中见劾周疏，必云发踪由吴，恐浸入圣听，祸同连鸡耳。」其意盖指陈辅演也。演素与甡不协，故云。

予入吏垣时，江之南北各推同乡二政府为主，遂分南北党。既又以光给谏时亨、龚给谏鼎孳为一党，以予及方给谏士亮、韩给谏如愈为一党，以予辈三人皆江北，独孤行无傍，故外之也。

沈少宰惟炳 【万历丙辰，孝感人。】 居言路时，以东林为魏珰削夺，至是复与江北左。时吴辅甡以督师候集兵未行，惟炳楚人，疏请甡速之楚，甡以事不先商，相见时辞色甚峻，惟炳遂劾甡逗遛。及甡罢，惟炳来谒予，言：「此劾本非得已，因尔时家报至，云武昌陷，不惟合家飘零，亦阖城涂炭，故愤恸交迫，疏言吴公早行，必不至此耳。」时陈给谏泰来【崇祯辛未，新昌人。】 疏，亦点缀数语，劾甡者两人而已。

光给谏时亨有疏及周辅延儒，云「利归众小，玷集厥躬」。人皆以为当，延儒闻之，亦首肯。

吴辅甡督师时，光给谏时亨自请监军，以甡不行止。后又乞慰安惠藩差，时应以此差行者，沈都谏胤培也。胤培是岁应入春闱，曾都谏应遴以胤培科资先己，恐不行则己入闱无阶，阴唆龚给谏鼎孳止时亨行，遂已。时亨失身闯贼，致罹刑辟，若辈误之也。

往例，科员入闱皆论资先后，是科应入闱者四人，首吴都谏麟征，次吴给谏甘来，次沈都谏胤培，次予，次曾都谏应遴也。吴铨曹昌时、龚给谏鼎孳皆与应遴密，为图入闱，雷佥宪演祚之参胤培，半由此。至是，予以两叔入闱，坚欲乞差，应遴自幸唾手可得，不意前辈辜给谏朝荐又至。时予以吏科右应转工科左，而应补吏右者，朝荐也。于是应遴与昌时计，谓不转予则朝荐无缺可补，无官何缘入闱？未几，以本至会极门，复追回，然一面追回，又一面以单报吏科，踰二月旨不下。一日，朝荐语予曰：「公未升？」盖疑予也，予骇，往查果然。时具黄门非假升之官一疏，将入告，闻蒋侍御拱宸【崇祯甲戌，丹徒人。】 疏上，念乘危下石不可，遂焚稿。

上召对知推，俱以圈点为高下，蒋侍御拱宸初得圈，自负必科，然上以巡方任重，欲概置御史。会有觊科者谋之吴铨曹昌时，时北兵新入，昌时言于周辅延儒，示意张司马国维。于是荐候考知推十二人察视诸郡城守，谓已有巡按，非科不可，皆借题也。拱宸以不得科，有怨言，昌时复嗾当路，以拱宸监赵督光抃军，时范督志完尽调重兵堵所守口，而光抃诸守口甚严，拱宸惧获罪，促光抃战，战辄大败。昌时又致书光抃，劝以催战罪拱宸，光抃不从，以书示拱宸，合疏上闻，谓往日以不战挫，今以战小挫，未可深罪也。会昌平内官以大挫报，上怒。时拱宸疑昌时嗾之，故冒险发通内诸侍，昌时激之也。吴铨曹昌时通内，每阁票一旨，必先知，是以众论沸腾，具疏乞休，拟票云：「吴昌时准回籍调理，病痊起用。」闻周辅延儒票也。旨未下，昌时已宣言于人，谓已得温纶。及与蒋侍御拱宸质御前，拱宸几屈，惟所纠预闻旨一，上取原票阅之，果是，故败。

吴铨曹昌时与吴金吾孟明密，及骆金吾养性以楚人继，尽革孟明诸厂役与昌时相通者，昌时怒，欲除养性，以己心腹代。适朱侍御国昌【崇祯甲戌，合肥人。】 疏纠养性，养性所费几及十万方解，或云周皇亲奎力。周辅延儒亦有易养性意，故养性并怒焉。

蒋侍御拱宸劾吴铨曹昌时有通内数帙，闻上日置案前亲阅，阅讫纳袖中，不令内官见。及旨下，乃御票也。往御票诸疏真草相半，此独楷书，止一画带草耳。黄侍御耳鼎【崇祯丁丑，蕲水人。】 亦有疏纠，在拱宸先，独不下。

陈辅演者，吴铨曹昌时乡试大座师也。自周、吴二辅行后，昌时与曹、龚二给谏又百计图演。闻演亲过昌时寓，致殷懃，且托人语曰：「俟入春闱讫即行。」然恨昌时入骨矣，其得祸本此。

上御中左门，召蒋侍御拱宸与吴铨曹昌时对质，命锦衣卫备刑具，昌时初诋拱宸监军时匿失机不奏，上诘之，拱宸对多支饰，命拿送朝房候旨。又诘昌时通内各侍，昌时坚执不认，命锦衣卫加刑，吏科吴都谏麟征奏曰：「臣闻祖宗朝刑人不于朝廷，昌时罪无所逃，宜下司寇治，以明国体。」上曰：「吾患刑部多所瞻顾，不能尽法耳。」时昌时足夹几折，不胜痛，呼号曰：「臣俱承认便是。」遂下狱。事讫，上复作色语曰：「两辅臣负朕！朕待延儒厚，乃纳贿行私，罔知国法。又朕命甡督师，百计延挨，为推卸地，延儒被纠，甡何独无纠？」既而曰：「朕虽言，知终无纠之者。本宜一同逮治，姑念国体所关，着锦衣卫俱唤来候旨。」时携皇太子同出，立久，亦倦极凭地。盖陈辅演孽甡于内，骆金吾养性构延儒及甡于外，然激成两辅臣祸，使群小藉为口舌者，曹、龚两给谏也。

吴辅甡得罪被逮，南京史司马可法 【崇祯戊辰，祥符人。】 疏言：「甡赈秦抚晋，素有重名，日者奉命督师，以调集兵马延时日，但甡拜命时，即将布置情形移书于臣。又虑镇臣左良玉不为用，即委良玉差官持檄慰勉之，身虽依于阙下，心已属于行间。至于虑将帅跋扈而力请多兵，亦非得已，察督师、楚抚原各有兵万余，自左镇倡议勤王，尽为收去，江督袁继咸【天启乙丑，宜春人。】 屡次索取，仅发三百余名，而楚抚王聚奎 【崇祯戊辰，郿县人。】 则求一名不得。若辅臣视师，兵力不厚，岂不损兵威而辱国体乎？臣于六月间晤甡淮上，责以君恩未报，相对欷歔。一时偶误，其罪或可原，向后自赎，其效犹可责也。」疏奏留中。

吴铨曹昌时先陷故辅薛国观、内阁王中翰陛彦以乙榜坐罪弃市。至是，人梦陛彦曰：「吾已诉上帝，夙冤获伸，昌时不日祸及矣。」未几，难作。

周辅延儒软美，凡门生故人有求，鲜不应，故疵议遂集。吴少廷尉履中尝曰：「若周相去其欲，则周、召何远之有？」予曰：「不然。若吴公去其偏，则周、召何远之有？」甡赈秦抚晋，声望赫然，然减于为相时。盖缘认门户太扬，论是非不论真伪，故偏也。郑冢宰三俊亦同此累。

郑庶常鄤，吴铨曹昌时，皆奸人也，一附黄翰林道周，一附郑冢宰三俊。人欲击鄤，恐累黄公，欲击昌时，恐累郑公。故上独断诛两人，即孔子诛少正卯不过是也。

黄给谏云师 【崇祯庚辰，德化人。】 号雷岸，王侍御燮号雷臣，皆疏纠贺冏丞王盛， 【崇祯戊辰，丹阳人。】 时人有二雷击一贺之笑。时辨疏先纠疏下，云：「贺王盛已有旨了。」竟不知何旨，越月余，云师疏方下。

予为刑垣时，见言路诸疏以四日下，间改票亦六日下，及此番入垣独异，或数月，或半年一年。尤可异者，督抚或请兵饷，或补官，皆中阁。又北兵已退半载，而边臣诸告急疏犹续下传者，以为北兵再至也。

赵督光抃猛率喜谈兵，以北兵入口，方赴召，闻于某山下遇敌，诸将欲走，惟光抃坐地不起，以死自誓。诸将迫之，方敛兵稍避，得免。然卒与范督师志完同诛，人颇以为冤。盖上因白广恩一事愧且恨，不尽因失机也。

冯司马元飙与倪司农元璐同心剔厘，请兵则核饷，请饷则核兵，此两部通算法也。后元飙以忧劳成疾，上遣中使往视，赐酒米等物，名赐实瞷也。寻以真病得放。

天津冯抚军元扬 【崇祯戊辰，慈溪人。】 耄，言路诸公皆知不胜任，然无敢纠，云恐得罪正人。后闯势渐迫，不得已始代归，与元飙相继卒。元扬清挺，元飙机敏，介不如兄也。两公居乡甚善，故皆以功名终。

陈少司空必谦， 【万历癸丑，常熟人。】 声气夙望也，予往谒，语予曰：「往东林初起，皆仗楚人为先锋，今不与合，反与角，若用其锐以反攻，吾党败矣。」不数日，【自「人为先锋」至「不数日」二十五字，据古学汇刊本补。】 周、吴两政府相继败，时人皆谓骆金吾养性所为，养性楚人。

往，给谏初入言路，或劾纠，或条陈，见邸钞不绝至左右，则渐跫音矣，然都垣尤甚。大抵散员迁至都谏，则视京卿为掌中物，得失交战，故所言必少必平。间奉旨条陈，则又独后，官前而言后，罔愧也。予赐环后，转右，旋转左，一载得十疏，时写本者阻予曰：「数矣。」予曰：「何谓？」对曰「散员以月谏，左右都以季谏。」予笑曰：「我不愿为季给谏。」

陈启新以无赖滥竽省垣，但诸公所劾　　实莫须有，谓不如是不足耸圣听耳。然启新非无欲，而人不敢贿，恐以为奇货故也。时奉旨下抚按察奏，启新已逃。后予过淮安，访之史总督可法，可法止笑云：「渠贫耳。」若可法以为虚，则言官姜给谏采等必获罪，若以为实，则所坐数千谁偿？或云，可法故纵之，其妙用也。

钱塘刘烈女者，幼许吴生嘉谏，年十九。邻有富儿张阿官屡窥之，一夕掇梯入，女呼其父共执之，候晓鸣官。阿官侄遂倡刘氏诲淫缚人取财之说，鸣金聚众，众皆信之。女哭告父曰：「向未污吾身，犹可活，今污吾名，不可活也，我当死告鬼求直耳。」即自缢。官验之，时盛暑，暴日下无尸气。其夫嘉谏初惑人言，不哭，及令人薙眉察之，知其真女也，伏尸大恸。女目忽开，迸流血泪数行，若对泣者。阿官延讼师丁二，坚执前说，女见形于丁二曰：「若以笔污我，吾先杀汝！」二立死。时江涛震吼，裂崩岸，上下人以为女冤，官遂杖杀阿官并侄。

宫中有秘室，久锢不启，上特命启之，见箧内有元人朝会图一册，胡人华人皆分行坐，上见之不悦。此吴铨曹昌时亲得之内侍口者，外传启画三轴，非也。已，北兵入燕，其言始验，时昌时死久矣。

予一日与某同籍谒周辅延儒，自午至暮，不得见。一长班耳语曰：「有四人方巾便服，径入后宅矣。」予问之，其一铨曹，一仪曹，一兵曹，一同乡闲署也。予归而叹曰：「吾师必败矣。他且弗论，安有以趋热铨曹夤夜入相君宅而不起物议者！」不数日败。铨曹者，吴选郎昌时也。

张司马缙彦 【崇祯辛未，新乡人。】 初入都召对，忽传范司空景文接密封已出，对诸廷臣长吁言曰：「新大司马经济乃尔！」及询之，则缙彦奏周府金银数百万皆汴河，欲选慎密司官作速打捞故也。会国亡，不果行。

上用人屡不效，又思用侯伯，曰：「毕竟是我家世官。」其最属意者，襄城伯李国桢 【永乐初李浚裔，和州人。】 与抚宁侯朱国弼、【景泰初朱谦裔，夏邑人。】 诚意伯刘孔昭、 【刘基裔，青田人。】 忻诚伯赵之龙也。国桢后殉难。

上即位后，每勤召对，人渐以口舌迎合，如黄侍御澍，其尤也。最后无赖董心葵， 【武进人。】 亦缘周辅延儒鹰犬谬邀召对，辜给谏朝荐疏云：「臣子任事，决无不出于朴诚而能克济时艰者。然朴诚之人多得之老诚练达，远不具论，迩来督抚中称足任者，如卢象升、史可法，亦祗实心实做，若与杨嗣昌、张若骐等粉饰诡辩，必不能远过。繇是观之，在此不在彼。况今日口舌相高，攻讦滋胜，将恐诸臣精神不用以实图职业，而用以揣摩笔端。虽皇上召对时勤，无所逃于电照，然既察其才辩，又当察其朴诚，若徒以小才喋喋，付之事权尝试，追悔何及！」疏上，留中。

往例，司礼监内官，如外之翰林，不繇他衙门进。元年冬，上始亲考，命作时艺，首出「事君能致其身」题，考中郑内官之惠、曹内官化淳，皆升随堂。后又拔季端入司礼。端京师人，本子衿，然入司礼后，颇与外人交通，后以赂遗事发自杀。

国朝祭帝王陵寝不及夷君，惟元魏孝文帝以用夏变夷，独得列祀，应祭于洛阳之瀍西，而国初礼官沿袭宋误，祭于陕西之富平。盖其孙文帝都关中，故陵在此，非孝文陵也。予言于礼科，沈都谏胤培疏云：「魏有两文帝，名宏者，用夏变夷，蔚然令主；名宝炬者，政在宇文，徒拥虚器。按魏书冯后传云：「孝文迁都洛阳，自表瀍西，以为山园之所。」今乃祀于富平，是否无误？所当亟议改正。」疏奏留中。

东林诸君子皆以文章气节廉隅相高，即间有假借，犹存白日面目，予初入垣犹然。及环召后，见诸扫门政府者，言夷行跖，恬不知愧，而省中尤横，予知必为国祸，痛切言之。惟韩给谏如愈、傅给谏振铎、朱给谏徽以为善，怂恿速奏，初疏云：「臣观古忠臣事君，居安则不逢其所喜，而遇警则必隐其独忧。今皇上宵衣旰食，日昏咨儆者，非忧在边寇乎？故臣谓今日策门户独与诸臣异，盖诸臣所持在内，则为剖忠别佞，清议独标之门户；而臣所争在外，则又为防危图安，仔肩共力之门户也。一曰边，今特暂伏耳，然再逞奈何？若问北门之锁钥谁司，则当以三协为门户，脱烽火复懈于传，致令穿塞而入，则北之门户隙矣。一曰寇，今犹盘踞耳，倘扬帆奈何？若问陪畿之扃键谁辖，则当以两淮为门户，脱干橹不戢于摇，致寇呼风而下，则南之门户又隙矣。故臣谓国家两门户，莫大于此。而大小臣工所当急图巩固以宽我皇上焦劳者，亦莫大于此。虽然，是未可与全躯保妻子之臣谋也，臣以为正当与全躯保妻子之臣谋也。今试问边骑所蹂躏，闯、献所翦刈，谁是身膺簪笏，幸保首领者？其它衣冠子女，或絷虎穴，或抛中野，而毕竟吾躯能全否？吾妻子能保否？故谓君事视身，国事视家，犹落第二义。而臣谓舍君别无身，舍国别无家，直一体也。若犹怡堂如故，穴如故，有薪独贻君父卧，有胆独贻君父尝，安乎，不安乎？昔宋韩琦、 【谥忠献。】 范仲淹 【谥文正。】 皆经略西边，而迨其续登揆席也，虽二三宵小，百计媒孽，然无能损其邱山之望，而君子终胜，小人终诎，则奠封疆于外，正以持门户于内也。且今之门户，亦骎骎莠乱苗矣。盖始犹正与邪角，而今则邪与正混，言夷行跖，文章之外，另有肺肠，致泾渭不分，可叹也。乃其最无赖者，不为公家指佞屈轶，而为私门善眩胡人，忽咿喔入幕，忽叱咤反戈，世道江河，长此安底？夫士君子行己，当于炎处寻冷，故非独贪如严嵩，【弘治乙丑，分宜人。】 专如张居正， 【嘉靖丁未，江陵人。】 所宜裹足，即望尘三杨 【士奇，谥文贞，泰和人。荣，谥文敏，建安人。溥，谥文定，石首人。】 门，终是趋炎有心，耐冷无骨耳，况下焉者乎！扫门何亲，下石何捷，犹腼颜自标曰：「我正人也，直臣也。」如见其肺肝，然则何益矣？故臣谓门户之大，弊极蠹至，此辈为烈。而孰端孰邪，将安从辨？则请仍从封疆辨，果闭门诵经，闻敌股战，必王钦若辈也，是谓真小人，小人爱其身。果饮博谑呼，对虏色奋，必寇准【莱国公，华州人。】 徒也，是谓君子。君子爱其国，故谓去河北贼易，去朝中党难，犹中主狐疑之见。而惟以奉公之诚伪，任事之虚实，定立品之端邪，则诸臣固不必以门户自标，皇上亦不必以门户致疑，直相与涤肝协胆，人人自赴于筹边画寇之场已尔。繇是，功不自我立可也，朝廷苟有肩事之人，此身即不必在朝廷，繇是恩不自我尸可也。怨家苟有利国之为，此日即可用怨家，封疆之门户巩，而朝端之门户合，一道同风，其在是乎！」疏上，留中。再疏云：「臣闻古人臣忠国，时平则崇清议，而势急则干实功。故臣近者有疏，欲诸臣以筹边画寇为先，然非尽言提醒，恐犹膜外视。而玄黄水火之战，不向外敌而向中朝也。夫自古君子与小人角无论已，即以君子与君子角，而究竟何便宜之有？是故宋雒、蜀、朔之帜标，则君子分曹以角，而熙丰小人，卒伺间起，问曾去雒容蜀否，问曾去蜀容朔否。盖至感生抱蔓而悲深狐兔，始追悔向者同根之煎为失策也，嗟其晚矣。故以君子与小人角，犹胜负半，惟君子与君子角，而以小人乘其敝，则一蹶不振之道也。且今之君子，亦岂尽如雒、蜀、朔之徒，咸卓然有以自标哉！不过一二败类，貌君子而实小人者，此分门，彼别户，庙堂之心战，猛过巨鹿，于封疆何利之有？且不特此也，遇君子则能为君子之言，或理学，或节义，既欲袭弄簧之百舌以鼓喙，遇小人则能为小人之事，或情面，或贿赂，又欲效献媚之九尾以扫门，如吴昌时、廖国遴等，比比是也。谓是崇清议乎，干实功乎？诸臣何助竞焉！昔唐安禄山叛时，起郭子仪【汾阳王，谥忠武，华州人。】 为帅，时李光弼 【临淮王，谥武穆，昌黎人。】 素不相能，入见请死，子仪趋抱上堂而泣曰：「今岂怀私忿时耶？」执其手相持而拜，故人知其能收功于百战，而不知其止收功于一，夫所谓一者，人和也。今边骄寇横，势极倥偬，而文与文相鏖，若身居暇豫，其识出唐二武臣下矣。臣闻鼎之为器，独举则壮士折肋，而合肩则懦夫增气。迩者，饷匮矣，兵懦而骄矣，督抚或才不副任，或用违其才矣。若止以一人肩一事，而不合众人筹一事，非策之长也。臣愿自今以始，上而阁部，中而台省、部曹，皆勿作局外观，而以群力佐独力之不及，一若人人有户兵二部责，又有督抚责者然。且使诸臣果砻厉除敌之戈，则同类之戈自息，何也？专于此则不分于彼也。然则仗马之不鸣，乃为息乎？盖鸱枭必搏，尤望鸾凤来仪，若盻彼鸱枭，快吾弹射，亦蛇蝎螫人之肺肠耳。此臣愿为居言路者下一针砭也。若夫是非淆于盈廷，而听之噢咻则愈惑，端邪迷于筑舍，而决之圣断则立清。臣尤望皇上简发诸疏，立赐剖决，是者俞之，非者置之，其有倒是非而混端邪者，不妨参之舆论，定之圣断，量惩一二，以警其余，此日嚣风其少息乎！夫雒、蜀、朔构，而始乘之者小人，继乘之者外患，为身为国，两者无一焉。」疏奏留中。

予尝叹世事之来，必有其渐，毅庙出卖辽参，即建州入中原，遍地贩参之兆；毅庙夹吴昌时于廷，即闯贼遍夹诸戚绅，肆勒多金之兆；毅庙改张侍御任学【天启乙丑，安岳人。】 为总兵，即建州改总兵土国宝为巡抚，耿焞为蓟抚之兆；毅庙用无赖之武举陈启新为给谏，即建州入中原，将饲马、肩水、放炮各贱役俱任司府守令之兆；毅庙以时艺考内官得入司礼，即建州以时艺考女直、蒙古人得登科名之兆。又曹司礼化淳建卢沟桥城，题其一门曰「永昌」，一门曰「顺治」，即闯贼年号永昌，建州年号顺治之兆。

予以册封淮藩行，甫出门数步，节摃忽断折，及闯贼入都，予缴节南畿。节者君也，折，其亡乎！

予奉差至姑苏，晤徐翰林汧， 【崇祯戊辰，长洲人。】 吴铨曹昌时儿女戚也，语予曰：「吾知伊死久矣。人皆欲市恩令人感，伊独欲示威令人畏，如某某败官，某某罹辟，皆非其所为，辄宣言曰「忤我」。众怨所萃，祸能无及？」

予奉差至扬州，遇周辅延儒舟，欲入谒，诸仆以缇骑同舟阻。予曰：「此岂门生所为耶！显赫而远之，患难而亲之，何害？」及见，周以圣怒不测为忧。予劝速行，又曰：「今日弹劾之人，半是昔日委蛇之人，何也？」周惟太息而已。

山东剿寇功，因中珰滥赍，为公论所讥。山东刘总兵泽清上书辞恩荫，吴辅甡拟旨允之，语周辅延儒曰：「中珰昨赍功者，上旋即处分，泽清之荫尤滥，不可不拟允辞也。」延儒默然，旨下允辞矣，泽清衔恨。适泽清遣役行贿，刺取兵垣章奏，甡同邑署兵垣韩给谏如愈疏纠之，奉密旨提问诸役。泽清惭惧，持重币至，如愈呼使诮让，返其贿，泽清甚恨，且疑甡指授，然如愈实非听人指授者。后奉差督饷，行至山东，遇害中道。时坐马一骑名杨国柱者，指麾加刃，云「为主帅报仇」，泽清使之也。初，周辅延儒罢，曹给谏良直疏纠之，并及泽清行贿。予与如愈闲坐，曾曰：「泽清飞扬久，非白简所能制。若因子疏激变，言官必坐罪，不则吾辈奉差往返，道经齐地，聂政、荆轲之事可畏也。」时予不知如愈有疏，故云，然竟验。如愈被害日，即北都沦陷先帝宾天之前一日也。泽清又欲杀蒋侍御拱宸，以不值免。

甲申二月，闯势日炽，薄真定。徐抚军标 【天启乙丑，济宁人。】 为叛兵缚去，汪简讨伟作书寄同年陆给谏朗 【崇祯辛未，上元人。】云：「闯贼袭据真定，去神京咫尺，都门外一步不可行，而奸细满都城，米银外解，无斗粟分文至者。太仓银库不过千三百两，内府扫地不过四五十万，何以立国？诸大小臣工无一人可支危亡者，圣主日昃不遑，焦劳无计，今已调取边兵三桂、 【高邮人。】 唐通入援，而边患更烈，关门危殆，真不知所底。弟命已付之大义，如圣主何，如东宫何！此所以愤恨于平时误国之人，终日言门户，而不顾朝廷之门户，终日言声气，而不问穷民之声气，积渐至今，尚何处伸其狂喙耶？南中赖史公祖稍定，昨庙议又要移动，弟正色言之曰：「诸公并江南亦不要耶！」年兄此时，移孝作忠，久卧苫次，不妨挺身为士夫百姓倡，江南一路作何防守，贼得志于此，势必长驱而南，其不为秦晋续几希矣。贼之奸细，想亦满布南畿，内地可虞。真定之失，贼尚未到，而内已缚总督送出矣。贼之奸细，有算命者，有开店者，有作前程者，有投充将领者，种种奇幻，地方官与地方士民共缉之，方可得其情状。年兄与史公祖及各台公祖商而密行，幸甚幸甚。今都门所恃，、唐二镇兵马，得胜则旦夕尚可恃，若有意外之变，则三四月间已不忍言，弟死不足言，南中当思万全可也。」嗣后每与亲知遇，无不谈朝事泣下，因与同门  给谏甘来密订同死，后如其言。

闯贼围京城，马翰林世奇 【崇祯辛未，无锡人。】 与成枢曹德书云：「吾辈舍一死无别法，吾不为其难，谁为其难者！」而德亦复书云：「人生慷慨仗节易，从容就死难，吾辈为其难，亦为其易乎！」又云：「弟老母舍妹争欲先引决，弟止之，志在为其难。然虑变起仓卒，我辈无以自明，故复以二义相商也。」已，妹先自尽，德哭视其缢，其妾请继之，德痛不及视，入别其母张氏，哭尽哀，出而自缢。母见子女及妾皆没，亦自缢，惟继妻一妾一子留居江南金坛县得免。越载余，忽传德不死，间行抵江南。妻妾闻之，皆忿然曰：「彼若不死，我辈必死，名殉实逃，何颜生存？」既问之，妄也。其忠义所感，刑于寡妻如此。

魏忠贤初得志时，曹钦程以一主政纠四御史，乃周侍御宗建、 【万历癸丑，吴江人。】 李侍御应升、黄侍御尊素、 【万历丙辰，余姚人。】张侍御慎言 【万历庚戌，阳城人。】 也。后三人皆死镇抚司，惟慎言戍。予为刑垣时，同官朝审，点及钦程名，惊其犹生，五彪 【许显纯、田尔耕、孙云鹤、杨寰、崔应元。】中尚有二彪存，不知上何以不诛。闯逆陷京师，钦程等遂为漏网，亦可叹也。

予以壬午冬季过维扬，梦予师倪司成元璐为予题一绢云：「深山移静，罹卜筑之无声，倪虽上虞，实寄籍山阴，深山移静，将弹冠矣。」果起少司马，至京改司农，寻还詹事府。未及枚卜，殉闯祸，非「罹卜筑之无声」何？

陈辅演新失上意，屡疏求去，已得旨。王总督永吉 【天启乙丑，高邮人。】 上疏劾之，言其逆料神京孤危，急思全身远害，不忠不孝，当诛，且历数其裁密抚撤保督诸罪状。演闻之，不敢行，遂罹闯祸。

许光禄誉卿 【万历丙辰，华亭人。】 所纳名妓王微 【抄本甲「微」字傅以礼校改作「媺」。】 有远鉴，南渡后，微病，临终，以所缄一布袱授誉卿曰：「我死必乱，汝可启之。」及北兵入  ，誉卿将远匿，乃启袱视之，则破衣一件，碎银一包也。若钱宗伯谦益所纳妓柳隐，则一狎邪耳，闻谦益从上降北，隐留南都，与一私夫乱，谦益子鸣其私夫于官，杖杀之。谦益怒，屏其子不见，语人曰：「当此之时，士大夫尚不能坚节义，况一妇人乎！」闻者莫不掩口。

予差竣返扬州，适吴辅甡以遣戍归，与同郡郑进士元勋、 【崇祯癸未，江都人。】 乔侍御可聘就饮，予先至，首言昌时反复状，谓：「近读锦衣卫招，见昌时口供，云：「公称蒋侍御拱宸贤，夫拱宸以纠昌时通内，故忤内，称其贤者似与谋焉。」以此下石拱宸，并下石公耳。」甡正色曰：「不然，此骆养性憾予肆行捏砌，昌时岂至此！」语毕，元勋至，不知予先有言，又言昌时媕阿状，往得罪周辅，委蛇蒲伏，顿头不起。甡又正色曰：「不然，此嗔昌时者所砌，昌时岂至此！」语毕，可聘至，又不知予与元勋有言，复备言昌时贪横状，某处纳贿若干，某事纳贿若干，言尤力。甡讶曰：「乃尔！」宴罢，甡先行。予述予言告郑，又述予与郑言告乔，笑曰：「三至投杼矣。」

北都既陷，蒋辅德璟以致政抵高邮，云先帝已北来，有见之天津，与周后及内官数十人，俱妆饰一样。且云郡邑不宜遽设龙亭哭临。又出黎抚玉田书云：「吴将军三桂方图闯，且有传定王已在关门。三桂破贼，立之南来。」已知皆诞也。

山东王抚军永吉戢盗除奸，家家尸祝，一时誉满长安，有北史南王之称。及北兵入齐地，陷五十余城，上赦不诛，改总督蓟辽，召对引罪，上谕以图功。及北都陷，削发遁【「遁」字据抄本甲补。】 归，其师尚应轸作诗云：「昔日文山今铁山，文山死节铁山还。」又有人续之云：「更有叠山能蹈死，三山相遇问谁惭。」

崇祯末，有商人自山东载花豆渡淮，及出卖，如人首然，耳目口鼻皆具。

自古人君即位后，中宫方生太子，一为商纣，亡国；一为宋太子劭，盘游；一为宋钦宗，与父徽宗俱被金掳；一为本朝武宗，几以倦勤失国，且无后。至此，为毅宗皇太子，又亡国殒身。亦一异也。

惠宗之亡，有皇太后吕氏在上，今亦有懿安皇后在上，惠宗之亡，有三皇弟，今亦有三皇子，惠宗之亡，后马氏殉，今后周氏亦殉。且庙号之上，与谥赠之加，自二帝二后以及东宫诸王暨前后殉国诸忠，皆骈集弘光时，若一案然。尤可异也。

弘光初，先从高辅弘图 【万历庚戌，胶州人。】 之请，上帝庙号曰思宗，予上疏请改，屡拟皆驳。最后管少宗伯绍宁 【崇祯戊辰，武进人。】 疏言：「谥法庙号，不妨互见，如我朝有睿皇帝，又有睿宗，有仁祖又有仁宗。卜世无穷，嘉名有限。」乃以敬宗与毅宗并请，诏用毅。

予偶读一闽绅集，见称毅宗为威宗，已，乃知为隆武 【唐王。】 时所改也。按汉桓帝庙号威宗，以无功德罢，北齐主高洋先谥文宣皇帝，庙号显祖，其臣祖珽有夙憾，言文宣狂暴，何得称文？既非创业，何得称祖？遂改谥景烈，庙号威宗。珽贬逐后乃复旧。未审隆武时诸臣何以改此号，前既与刘禅同谥，后又与汉桓、高洋同庙号，且为洋弃而不用之庙号，宜乎古人有宰相须用读书人之叹也。若新朝遵议庙号之人，不称怀帝而称怀宗，尤异，不知何家之宗也。金哀宗乃其末主承麟所谥，我明止谥元庚申君曰顺帝。

毅宗既改庙号，礼科罗都谏志儒 【崇祯戊辰，濮州人。】 复以陵名请，商之予，予曰：「既改新庙号，当以故庙号名陵曰思陵。」志儒是之。

盱眙县陈岐山以外科寓常州，见陈生组绶， 【崇祯甲戌，武进人。】 年尚少，贫而能文，衣食之。后组绶登第，授枢曹，因兵部火药局一武弁罢职去，召岐山子至京补之。甫三日，局失火，组绶恐岐山子因此失官，乃与同年李枢曹青【崇祯甲戌，金坛人。】 私计，谓前武弁已去职，且失火罪轻，可以其名代，不意圣怒不测，立命弃市。是日青即见无首人来索命，数日死。组绶为含殓归，又见无首人来索命，亦数日死。岐山子复为含殓讫，亟归，至良乡，又见无首人来索命，卒于邸。

予赐环后，疏凡十上，而留中者七，他疏亦然。或疑上倦勤，非昔时比。已，见一圣谕云：「为国者为君子，为身者为小人。」即予「国家有两大门户」疏中语也。始知上于留中诸疏，亦非不览者。

上甫五岁，所生皇太后早逝。登极后，以不及尽尊养为憾，宫中瞻太后遗像，必呜咽泣下。询乳媪，或云未肖，益大痛。随遣中使偕画工诣刘新乐侯文炳第，命瀛国太夫人口授之，三易粉图，具卤簿以进，上俯伏大明门迎入，安置奉先、景神诸殿，上食如平生，辄痛哭拜伏不能起。因进文炳祖瀛国公、祖母瀛国太夫人封号。后数推恩，文炳父叔兄弟第宅茔田禄米恩赉无算。当甲申三月初，适瀛国寿八十，上益歔欷，思皇太后不置，赐赉金币有加。上之孝至矣。

刘新乐侯文炳素与巩驸马永固善，永固尚李选侍所生皇八妹者也。甲申正月，文炳偕永固召对中左门，首请分封永定二王不果。三月十八日，中使捧诏谕文炳、永固率健丁护驾，而外城已陷，文炳十九日投井，永固已纵火焚公主柩，自刎死。当文炳与永固十八夜入见时，上曰：「朕志决矣，朕不能守社稷，然能死社稷。」上哭，文炳、永固与左右皆伏地哭失声。次日遂有煤山之变。

清世祖顺治十四年，谕工部曰：「朕念明崇祯帝孜孜求治，身殉社稷。若不急为阐扬，恐千载之下，竟与失德亡国者同类并观，朕用是特制碑文一道，以昭悯恻。尔部即遵谕勒碑，立崇祯帝陵前，以垂不朽。又于所谥怀宗端皇帝上加谥数位，以扬盛美。」又尝登上陵，失声而泣，呼曰：「大哥大哥，我与若皆有君无臣。」上为后代所惓怀如此，况其臣民乎！

陈进士丹衷 【崇祯癸未，上元人。】 上疏毅宗，欲调广西土司兵以剿流寇，上喜，授御史，命持诏往。及至留都，识者皆言其不可，迟疑不行，及北都之变，奉监国谕至扬州。郑进士元勋与丹衷同籍，言于万枢曹元吉【天启乙丑，南昌人。】 曰：「陈君自负奇男子，受知先帝，迟回故里，半年未移一步，徼幸国家沦丧，以成其功名。」且云：「功成不受爵，功不成而反受，得无负其生平乎！责善，朋友之道，予不敢为好友讳也。」元吉亦然之。

工部尚书严震直后人至京，欲为震直请谥。问以诸书所载遇惠宗云南吞金死，则齐东也。时管少宗伯绍宁欲予谥，而以建文降臣，恐见尤舆论，欲取历代舆论久孚尚未补谥者数人，为震直掩疵。予曰：「虽滥一震直，而波及诸贤得与易名，亦快事也。」因举罗通、【永乐壬辰，吉水人，谥襄宁。】 王世贞、 【嘉靖丁未，吉水人，谥文宪。】 顾养谦、 【嘉靖乙丑，通州人，谥襄靖。】 陶鲁、 【郁林人，谥襄靖。】 周新、【南海举人，谥忠直。】 况锺、 【吏员，靖安人，谥肃惠。】 王艮、 【建文庚辰榜眼，吉水人，谥端裕。】 王三善 【万历辛丑，永城人，谥襄烈。】 等以告，疏已录就矣，因王阁学铎不悦世贞，尼之而辍。







