三垣笔记 下

弘光

北都变闻，在籍钱宗伯谦益有迎潞王议，扬州郑进士元勋密语予：「予语里人解少司马学龙曰：「祸从此始矣。神宗四十八年，德泽犹系人心，岂可舍孙立侄？况应立者不立，则谁不可立？万一左良玉扶楚，郑芝龙扶益，各挟天子以令诸侯，谁禁之者？且潞王既立，置福王于何地？死之耶，抑幽之耶？是动天下之兵也，不可。」」时沈都谏胤培以此询章都谏正宸，正宸曰：「当光庙【泰昌。】 在青宫时，则以光庙为国本，当光庙与熹、 【天启。】 毅 【崇祯。】 二庙皆绝时，则又以福藩为国本。若谓潞可越福，犹谓福可越光庙也，于国本安居？」时草野闻立潞，皆不平，及王监国，人心乃定。首谒孝陵，避御路，自西门入，祭告陨泣。礼毕，问懿文太子陵安在，遂往瞻拜。

高杰 【兴平伯。】 等既封伯，袁督继咸入见，奏曰：「封爵以功，无功而伯，则有功者不劝，跋扈而伯，则跋扈者愈多。」上颔之，叹曰：「事已成，奈何？」忻城伯赵之龙奏曰：「臣昨过扬州，亲见高杰与黄得功格，本辅臣士英 【万历己未，贵阳人。】 引杰过河，宜令士英往辑。」继咸亦从臾，上曰：「其如不肯去何？今史先生愿去。」继咸曰：「皇上即位之初，虽以恩泽收人心，尤当以纪纲肃下志。大抵君德以英断为用，伏祈振治精神，申明法纪。冬春间淮上未必无事，臣等虽驽，愿奉六龙为澶渊之行。」上颇有难色，姜辅曰广【万历己未，新建人。】 言：「澶渊之行，不是遽为此事，故不可不时提此志。」上又颔之。继咸又请榻前密奏，曰：「左良玉虽无异图，所部多降将，非孝子顺孙，皇上初登大宝，人心未免危疑，意外亦不可不防。臣当星驰回信。」上允可。继咸往阁，责阁臣可法不当遽伯高杰，士英不悦。时人谓继咸言虽正，然使诸臣果以序迎，则上何至书召四镇，士英与杰又何得居功？非钱谦益、吕大器【崇祯戊辰，遂安人。】 误之而何？

周辅延儒再召原任，阮光禄大铖 【万历丙辰，桐城人。】 迓之江干，情甚挚。延儒虑逆案难翻，问大铖废籍中谁为若知交可用者，大铖举原任宣府马抚军士英对。时士英犹编戍籍，忽起凤督，茫然，既知大铖荐，甚感，故力荐于上，诸阁臣皆以为不可，士英曰：「我自任之。」其冠带来京一旨，即士英手票也。

阮光禄大铖陛见，自陈江防要害，娓娓可听。将退，马辅士英申言大铖陷十有数年，钦定逆案，署以赞导，初无指实。大铖自诉陷，谓：「辅臣弘图，向同班行，亦当知之。」高辅弘图言：「天启年间，崔、魏乱政，人知崔、魏，不知朝廷，人知富贵功名，不知名教气节。先帝初政，有钦定逆案一书，大铖与焉。臣亦知大铖才可用，但以逆案制自先帝，不敢擅改，惟求下九卿科道公议，则大铖出亦自光明。」上首肯曰：「会议良是。」士英曰：「满朝大半东林，一会议，大铖且不得用。且有何不光明？岂臣曾受大铖贿耶？望陛下独断。」弘图曰：「光明非不受贿之谓，且大铖之用，何藉通贿？臣以会议请，正为大铖见用地，非阻大铖以不用也。」因请罢斥，以谢不能附和之罪，上慰留之。

长洲许生员琰闻毅庙缢殉，恸哭投水死。于少参重庆 【崇祯辛未。】 先济南道，以国变南归，与同乡冯绅犹龙 【长洲人，名梦龙。贡生，寿宁知县。】饮，犹龙力称琰忠，重庆曰：「不然，若非忧贫则忧病，假此为名耳。」犹龙斥其言，重庆几与大哄，解之乃已。

刘泽清初主立潞议，至是陛见，欲自解免，极诋东林与江北党诳言害己。又言：「中兴所倚，全在政府，旧用大帅，自应群臣公推，今用宰相，亦须大帅参同。」退谒姜辅曰广，曰广微以先日声气讽，泽清作色曰：「我先帝时为东林所卖，被弹无完肤，不尽杀此辈不止。」曰广默然。越数日，疏纠吕大器、雷演祚，荐张捷、【万历癸丑，丹阳人。】 邹之麟、 【万历丁未探花，武进人。】 张孙振、刘光斗 【天启乙丑，武进人。】 等。

马辅士英以荐阮光禄大铖为中外攻，甚忿，大铖亦语人曰：「彼攻逆案，吾作顺案相对耳。」于是士英疏攻从逆光时亨、龚鼎孳、周锺【崇祯癸丑，金坛人。】 等，大铖教也。

宁南侯左良玉接监国诏书，不肯拜，袁督继咸贻书良玉，备道上伦序之顺，乃开读如礼。属何内臣志孔、黄直指澍入贺，实窥伺朝廷动静也。澍陛见，面数马士英十大罪，且言：「不宜垂涎纶扉，弃皇陵入朝，又得张献忠伪官周文江银八千两，题授参将，罪可斩。」上曰：「若有此事，先帝时何不纠举？」然澍犹攻诋不休。时志孔亦助澍诋士英，兼言文江不法，声色俱厉。司礼监韩赞周叱志孔使退，将议处分，士英恐失良玉心，疏宽志孔，竟释之。澍复连疏劾士英，不报。时有以澍此纠为正议者，予言于乔侍御可聘曰：「以澍纠士英，所谓以燕伐燕也。郑鄤不救旧辅文震孟耶？护君子与攻小人，同一借题耳，无以澍为鄤续。」可聘是之。

陈少宗伯盟 【天启壬戌，富顺人。】 尝赴阁请转某翰林官，姜辅曰广固言不可。盟作色固争，曰广亦厉色曰：「待年兄入相自为之。」纶扉一席，几成聚讼。

旧例，六科侍班皆立御道侧，东西向，而侍御则止纠仪四员列御道，对御座立。予初入南都，见台省径入殿内，列阁臣下，又导驾科员皆面向退走，不敢背向。予初入南都，见导驾背走，为正其误，而内员反嗔面向者行稽，众呵之。又百官见阁臣言事，止立阶上，无入阁坐者，今则匡坐健谈，一时草率气象，殊可想见。

马辅士英方移病，忽疏荐原任谢辅升、张少宰捷，言二臣清执无党，又非逆案，宜以升为吏部尚书带阁衔，捷为吏部侍郎，皆阮大铖意也。初，士英以荐大铖，致中外沸议，意稍折。一日，阁中推词臣缺，言已故张庶常溥【崇祯辛未，太仓人。】 可惜。士英曰：「我故人也，死酹而哭之。」姜辅曰广笑曰：「公哭东林贤者，亦东林耶？」士英曰：「予非畔东林者，东林拒予耳！」高辅弘图复从臾之，颇有和解意。及刘总宪宗周【万历辛丑，会稽人。】 疏自外至，大铖等宣言：「曰广实使之。」于是士英怒不可回，而荐升、捷等之疏出矣。或曰激宗周上疏者，在籍周仪曹镳，曰广不知也，然人终以宗周疏为正。

左少司马懋第、陈都督洪范北行，命会同府部等官从长酌议，或言以两淮为限，高辅弘图曰：「山东百二山河，决不可弃，必不得已，当界河间耳。」马辅士英曰：「彼主尚幼，与皇上为叔侄可也。」人哂士英言。

上召对北使，左少司马懋第以忧不入，独阁部九卿科道与陈都督洪范、马冏少绍愉俱对。上言及和北，绍愉言：「先帝时曾命臣使北，若和成，必无今日。」上问不成故，绍愉言：「使者更往，则和矣，主和者陈新甲，以言官劾弃市，故辍。」上曰：「如此，新甲应恤。」诸臣无应者，独陈翰林盟朗应曰：「可。」上命即恤，并察处劾新甲者。六垣合争，乃止。

陈仪曹龙正既升今任，竟不赴，因赋诗云：「京华歌舞新南极，野哭泛澜旧帝星。」日闭门朗读，人服其高。时姜给谏应甲、 【崇祯戊辰，金华人。】 李侍御模 【天启乙丑，太仓人。】 见时事日非，俱坚辞不出。东平伯刘泽清请宥周辅延儒助饷赃银疏，时议不欲在外武臣干与朝政，故暂停不下，欲令发自言路，后久无言者，乃票发部覆。

予崇祯时曾题颍国公傅友德、 【宿州人。】 宋国公冯胜 【凤阳人。】 赠谥，为礼科徐都谏耀所格。南渡后，复疏请，始赠友德丽江王，谥武靖，胜宁陵王，谥武庄。陈给谏子龙 【崇祯丁丑，青浦人。】 言于予，谓宜入功臣庙，予复为题允。忽一夕，予稚儿梦两官人入谒，呼童索茗甚急，云是功臣庙来谢者。一躯长面赤，一躯稍短面圆，皆有喜色，耸立以俟。旦告予，予讶而询之，乃入庙日也。后予得宁陵像于其家，果长而赤，但未知丽江像如何。盖二百余年之灵不昧，而假灵于牧人之梦若此。二王入庙日，历冬至、岁暮、春分，三祭而国亡。

祖宗法制多为牵制，如众典疏请下吏部，选司核其铨除，功司核其功业，封司题与赠荫。祭葬题于礼部，得请，以葬事移工部。至与谥，则词臣拟二，兼作谥议呈礼部，礼部又呈阁，阁具揭请，上御点，下礼部，外人罕见者。南渡后，顾宗伯锡畴【万历己未，昆山人。】 俱一手握定，后虽各还职掌，惟拟谥不由词臣，请谥亦不藉阁揭，止部疏题请而已。然部疏奉旨，人得共见。而开国、殉难、惨死三案，累累数百，得以数月告竣者，亦缘转折少也。但非祖宗其难其慎之意，恐滋徇滥。

张少司农有誉 【天启壬戌，江阴人。】 先历任漕储道，上召对时，抚宁侯朱国弼力争漕运总兵不可罢，有誉不与辨，惟历陈漕事原委，洞如指掌，国弼一语不能对，颊赤而已。至是，以周司农堪赓【天启乙丑，宁乡人。】 久不到任，转升有誉为之。识者谓且启阮大铖等转升渐也，劝有誉力辞，不能从。

于忠肃谦 【永乐辛丑，钱塘人。】 子应天府尹冕无嗣，徽人于嵩冒称谦族子，得世杭州千户奉祠，后改世锦衣卫。黄侍御澍亦由徽籍移杭籍，遂为嵩后之英谋求改伯，徐冢宰石麒等疏，即澍草也。予独以为不可，曰：「以忠肃功，即公侯之，非滥，而况于伯？然非其后。独不见开国功臣广德侯华高【和州人。】 卒无子，纳券墓中乎！乃以加远不可知之族裔耶！」时陈中允之遴 【崇祯丁丑榜眼，海盐人。】 心党之英，又援安乡伯张兴 【寿州人。】 侄勇世袭例，张都谏希夏【崇祯戊辰，蒲州人。】 折之曰：「勇随兴有血战功，之英有此否？」议遂诎。

马辅士英与姜辅曰广同诋上前，曰广曰：「皇上以亲以序当立，若何功？」士英厉声曰：「臣无功，以尔辈欲立屏藩，绝意奉迎，故成臣功耳。」时朱统锠【南昌宁府裔。】 以宗贡寓京师，遂疏纠曰广，疏不由通政司，以他窦而入。

顾宗伯锡畴署铨日，复诸言官起废疏，如金佥宪光宸、杨编修廷麟、 【崇祯辛未，清江人。】 詹侍御尔选， 【崇祯辛未，乐安人。】皆一时名流。他如徐侍御殿臣 【崇祯甲戌，鄞县人。】 以年例，胡大行麒生、 【崇祯戊辰，德清人。】 胡秋曹江 【崇祯戊辰，孝感人。】 以部拟科员，俱未蒙钦点，而概与赐环。又如陆枢曹奋飞【崇祯辛未，宿迁人。】 以耳重久废，为怀远侯常胤绪 【开平王裔。】 荐，而亦与起用，又于复疏后自荐冯侍御明玠 【天启壬戌，青浦人。】 等数员，一并题用，尤非礼。若沈给谏迅，已蒙毅宗环召，独不入启事，后阖门殉难。

马辅士英初亦有意为君子，实廷臣激之走险。当其出刘入阮时，赋诗曰：「苏蕙才名千古绝，阳台歌舞世无多。若使同房不相妒，也应快杀窦连波。」盖以若兰喻刘，阳台喻阮也。

顾宗伯锡畴署铨，为章都谏正宸、熊给谏汝霖疏谪，后以削温辅体仁谥，为张侍御孙振纠，又以署铨不简，为何侍御纶纠。正宸与孙振等皆不同道，两路夹攻一人而已。

部起孙宣督晋户部右侍郎，命另推，内旨也。先二日，内传王文选重至，云欲换本，既而止。及推晋疏下，已点复挖，补痕宛然。闻阮大铖语人曰：「我阻之也。」内传起升阮大铖兵部添设右侍郎，从安远侯柳祚昌言也。时马辅士英谓大铖冠带已复，且因荐丛议，意稍懈。至是，忽因祚昌荐，传升今官。说者谓李司礼承芳发南都时，因失势无与交者，独大铖杯酒殷勤，意甚感。此番传升，实系承芳，士英不知也，颇惭恨。

陆给谏朗家居留都，以例推留用，人疑其重贿内臣得之。若徐太宰石麒所云奉差督饷，挟妓饮西湖，则风闻误也。石麒疏朗通内，被留，朗亦疏诋石麒巧织赃污，并及章都谏正宸，以正宸书朗名于掌示石麒，故例转也，卒得留。先是，江阴李令皙【崇祯庚辰。】 未入都，有妾弟主内臣田成家，不告令皙，托为求吏部，致公言于朝，称敝门生。又有中城兵马司朱阳，先以郭寺丞维经 【天启乙丑，龙泉人。】 荐，得与考选，又托内臣孙元德为求御史，故石麒以此诋朗。

陆给谏朗留后，复疏纠徐冢宰石麒，有「不可宽斧钺之诛」一语。时熊给谏汝霖 【崇祯辛未，余姚人。】 素敢言，朗同籍同官也。以差行，陈中朝敝政甚悉。一日，朗饯汝霖于家，适科钞至，朗一读一击节，及读至「一官外迁，辄訾当事为可杀」二语，相视默然，旁观者笑之。

徐冢宰石麒疏纠陆给谏朗，侵及内臣，及予告，阁臣知内臣恨之，拟旨甚峻。上曰：「冢臣犹冢子也，当以优礼遣耳。」遂得温旨归。

文正一谥，旧不谥死节者，倪宗伯元璐弟与予书曰：「曾子云得正而毙，孟子亦云顺受其正。何必不谥死节者？以谥先兄可乎？」予言于管少宗伯绍宁，以为然，遂与刘中允理顺俱谥文正。方侍讲孝孺【洪武征辟，宁海人。】 谥文正仿此，亦以先有正学先生称也。

建文诸臣赠官，皆予与张仪曹采 【崇祯戊辰，太仓人。】 所定，采议赠魏国公徐辉祖王爵，予以光山拟，采抚掌称快。华铨曹允诚【天启壬戌，无锡人。】 慎重王封，乃改赠太师。时金川门卒龚诩独未得谥，采以为恨。予言之管少宗伯绍宁，绍宁谓不便续请，予曰：「卓忠贞 【名敬，洪武戊辰榜眼，瑞安人。】以私谥作公谥，采舆论耳。今诩私谥安节，但须吏部赠官时，援忠贞例，题作公谥可矣。」采请于允诚，遂得谥。又靖难诸臣予谥几百余人，皆绍宁所定。或疑此案太滥，宜稍裁，予曰：「若自我辈手定，当少为贵耳，既予复夺，可施之诸忠耶！且此案郁勃已久，与其靳也宁溢。」遂止。内臣，自有明二百余年，无谥者，得之，自王忠愍承恩与李恭庄凤翔始。然承恩从先帝缢，破例非过，凤翔虽城破自刎，止依嘉靖赠云骑例可也。

予请谥开国、靖难、惨死三案，格于崇祯时礼垣徐都谏耀，成于弘光时管少宗伯绍宁，耀与绍宁皆寡学，然耀耻下问，每与言三案，坚执不行。独绍宁虚怀，初欲以谥建文诸忠一案，托予拟稿，予以各有司者力辞。及谥此案，后闻人议其稍滥，遂亲过予寓，以谥开国及惨死两案恳予拟稿，予嘉而允之。后谥惠宗诸子弟亦然，皆得报可。视耀度量，真天渊也。

开国、惨死二案人少，题覆较易，惟建文诸忠一案，多至数百，礼、吏二部艰于缮写，故久阁。予时为工垣都谏，力言修祠是某职掌，移文屡促之，且言于二部诸司官，始题允。祠犹未及修，予以升任奉差，而国旋亡矣，若稍迟之，便成诸忠一大缺典。

姜辅曰广力争阮大铖不可用，与张九龄先见何异？但疏内历暴毅宗用人行政诸失则过，人臣以身殉国，犹当因其大节，讳其宿过，况人主乎？

上之得立，实由四镇。然当日欲舍上立潞王者，乃姜辅曰广、吕少司马大器与钱宗伯谦益等也。若仿英宗 【正统、天顺。】罪援立外藩事，加以王文 【永乐辛丑，束鹿人。】 等之戮，诸臣何以自免？乃上不惟不加谴责，且加擢用，其大度亦不可及。

上宽仁，即位后从不追咎异议。一日，马辅士英言及立潞王事，上曰：「朕叔父立，亦其分耳。」

黄仪曹端伯 【崇祯戊辰，新城人。】 考选时，初拟授科，以生平喜释，中用二释语，故得部，后卒死难。

章奏，外官由通政司，京官则由皇极门实封奏闻，文书房内员收之，例无副本。九月间，新考选科道，内员忽索副本，云「恐内中有言及马相公与我内员者。」【钞本甲作「云恐内中有言及马相公与我内里底」。】 后为前辈台省执不与，已之。然亦足知内臣权臣之横矣。

宣城人刘振，著书甚富，经年矻矻，予见其所著国史，虽笔非高健，然已有成书。又振尝言：「东林所持挺击、红丸、移宫三案皆非。彼三朝要典之假借，当非其所借之人，不宜非其所借之言。」又言：「刘学士三吾，【洪武征辟，茶陵人。】 因懿文太子薨，太祖欲立燕王，以「置秦、晋二王于何地」对，故惠宗得立。今惠宗既上庙谥，三吾亦宜谥。」言颇可采。

管少宗伯绍宁谥建文诸忠，皆准殉国忠纪，周仪曹镳所纂也。内左佥都御史司中不屈，成祖命以铁帚扫其肉，死最烈，殉国忠纪内遗此一事，遂不得赠谥。

世庙时，革诸戚臣世袭，爵止其身。至是，皇太后弟邹存义封大兴伯，予世袭，非制也，人无知者。

郭侍御贞一 【崇祯庚辰，惠安人。】 考选时，以俸未及瓜，拟部旨改道，人疑马辅士英有力。后纠刘纳言应宾， 【万历癸丑，沂水人。】犯士英所昵，被谪，人始服其正。贞一谪后，以辨疏上，内臣以为谪官疏应从通政司入，宗纳言敦一 【崇祯辛未，宜宾人。】 以为故侍御，仍应从皇极门入，疏遂不得上。贞一首纠从闯诸臣，后降北，仍为御史。

往例，阁中票拟，必请裁首辅，故鲜矛盾，马辅士英为首相，终不晓此制。如诸旧臣子孙纷请赠谥，王辅铎以为杜其荫则自绝，故多驳，乃士英又票允，如北都公侯先降闯贼见杀者，俱请恤，怀宁侯孙惟藩【天顺时都督孙镗裔，大同人。】 子请恤不许，乃以同降同死之新建伯王先通又同日批恤，甚至赠成国公朱纯臣 【永乐间都督朱能后，怀远人。】 王爵，比之张辅， 【英国公，祥符人。】 殊骇听闻。一荫而允驳殊，一赠而予夺迥，其颠谬乃尔。

弘光元年正月朔，上退朝，诸寺人设宴为上庆贺，在某宫，值天晦，上意不怿，诸阉竞趋下堂除窗格，上曰：「不必除，朕此处坐不久。」诸阉失色，闻之政府，皆骇为不祥，后果验。

顾宗伯锡畴署铨，开单坐缺，批送王选司重，重概不从，以手书与，亦不答。锡畴怒，疏纠之，咸谓曲在锡畴。吏科章都谏正宸疏留重，然犹密语予曰：「吾疏中不敢许者清耳。」予问故，曰：「渠先任北都铨曹时，素有物议。」后重卒以正宸有异言，告病去。

阮司马大铖自受事以来，凡察处降补各员，贿足则用。尝语沈都谏胤培曰：「国家何患无财？即如抚按纠荐一事，非贿免即贿求，半饱私橐耳。但命纳银若干于官，欲纠者免纠，欲荐者予荐，推而广之，公帑充矣。」又云：「某人求监纪，初馈金五百，不纳，再赠千金，亦不纳，直至二千，用以充饷。」又语人云：「考选某某，以二千金相送，推之不去。往我居省垣时，两人各送一缶，皆白物耳，今则黄爵二进或二对，不纳不已。」无耻孰甚。噫！若辈无耻固应厌薄，然身实为贪作此，鄙夷奸狠，出人意表。

管少宗伯绍宁署礼部，初拟谥孔辅贞运文恪、文恭，奉旨有「既无瑕德，亦无表见」等语，不允。至是，绍宁忽改拟文忠。贞运为相，醇谨无短长，且以天年终，何云义愤？因驳加美，伊子夤缘力也。前二谥当。

往时南粮南饷以给官俸军粮，常苦压欠不给，上即位后，楚镇及四镇 【刘泽清、刘良佐、高杰、黄得功。】 频以匮告，而司兵惟务姑息，不知汰无用，核虚名。楚镇兵五万余，需银一百八万，四镇兵各三万，需饷二百四十万，本色一百万。五镇不足恃，且还为我虞。居重驭轻，有京营六万，需饷一百二十万，锁上游，控江北；复有江督、安抚、芜抚、文武操江，郑鸿逵、郑彩、黄斌卿、黄蜚、卜从善等八镇，共兵十二万，计饷二百四十万，合之七百余万，而川、楚、东、豫督抚镇不与焉。然而监纪多镇抚所题，以备使令，且皆龌龊下流，敢有核虚冒一议汰练乎？借警咆哮，甚而截劫。乃大司农综计所入，止六百万，关榷俱在焉。而七百万外有俸禄国用之增，六百万内有水旱灾伤之减，太仓既无宿储，内帑涸无可发，漕粮改折，此盈彼诎。至利臣言利，当轴以为奇谋，力主童生纳银，沿海开洋之说，喑呜叱，力诋人为迂腐，而决行之，所入几何？而珠池，一内臣屯洋，两抚臣数道臣及中军取用，不可胜计。其供馈役使，所縻尤不赀，于兵饷所济几何？

自燕京定鼎，南都宫阙坠而不新，衙宇亦日从凋落，而外解钱粮，率急大农而缓水衡。上嗣立金陵，百役并作，部库如洗，不得不开事例，副贡纳贡。已，恐后来壅仕途，中秘减银，纳者群至，绣衣大扇，招摇道途。至后府部首领、郎官，寄径也，二千金即得之。待诏清华，府判民牧，一千金即得之。光禄之署，设官数倍，有官有俸，不免阴偿。迨大工既毕，中外执例关请，尝阅司空札放从工垣挂号者，军火器械，十不及一，而内员之请讨，十居六七，衙宇之修葺，十有二三。如银作局工匠千名，人日给工食银一钱二分，每月支银三千六百两，工食如此，所打造金银又当如何？锦衣监房修造，至价银一千五百两，光禄寺厨房至八百两，独无可节可缓乎？其余监局靴帽，冬至兽炭，至银二千。种种皆援全盛旧制，泥沙之用，终为名器之滥耳。后府判为铨部执停，府部首领、待诏尽改中书，然不免为失大信而愚小民矣。

婚礼钱粮，出户工二部，合京兆，共措至二万余，内府执言不足。礼冠需猫睛、祖母碌，又重二钱珠及重一钱五分者数百粒，又一钱及五分珠千粒，监臣商人估价数十万，司空、工垣言之，俱不允。后司徒合司空、京兆公疏：「会计目前所入，止六百二十万，养军所出至七百余万，通计每年正项缺一百五十万，乞上减定冠价。」得旨，定为三万，所减不啻十之九。

京师选淑女，人疑为宫嫔，竞规避，后知备后选，方竞出，五城每城不下百人，命监臣汇选。乘舆鱼贯，金彩红紫夺目。初得之人，言一黄氏为冠，入内，以失投推算人一刺，作祟退出。再选，内竖坐名索马中书女，闻此女色艺双绝，选时故欹其颈，作断尾牺鸡，亦不入选。

彭枢曹遇（风岂） 【崇祯癸未，沂州人。】 以内传忽改授御史，巡按浙江，除授不自铨部，题差不必总宪，马辅士英所为，欲布心腹以箝潞王也。或曰遇（风岂）通内，径取上传耳。遇（风岂）既得旨，凡浙绅谒贺银币悉纳，足迹未离国门，筐箧灿然矣。

王齐抚燮、王东抚潆 【万历丁未，益都人。】 辞朝后，皆恇怯不行，观望淮上，虽疏纠旨催，充耳而已。予言于马辅士英，谓国法宜振，士英但曰：「人言我愦愦，后人当思我愦愦。」

北使左少司马懋第等之遣也，书称大明皇帝致书北国可汗，又赐吴蓟国三桂及陷北诸臣诏谕，通和意。懋第将行，予以同籍至交与深语，问使指若何，以不屈对。予曰：「成事贵于死事。君不闻富郑公对辽使语乎？昔北使时方卧病车中，闻北诏至，即起拜，凡以图成事也，时予以今日之事，自立为贵，所以通和，为缓兵计耳。不用诏用书，以敌国待。若至彼国时，以代先皇帝复仇为辞，廷谢之。待其情意渐洽，方与议和。若骄蹇不从，则骂敌而死，未晚也。」言未竟，懋第慨然曰：「彼吾属夷，非辽与宋比，虽富郑公膝，亦不可屈。」予服其理正，遂不竟所言。至燕京，议见摄政礼，同行总兵陈洪范等皆言欲全国以全身，必屈膝乃可，独兵部司务陈用极曰：「吾辈千秋气节，皆系于此，何言屈膝！」懋第亦以书内有「不屈膝即为不辱命」语，故持初议甚坚。而洪范畏祸，且潜通摄政左右，故独得南旋。懋第等已遣，复追还，改馆太医院，题其院门曰：「生为大明忠臣，死为大明忠魂。」后有续议遣使者，上曰：「我往被拒，祗取辱焉，但图内治可矣。」然空言无益也。

左少司马懋第等北使，为犒师，为祭山陵，访东宫二王 迹。其奏：「据探官探视，先帝梓宫以三十六人、周后以十六人，舁至田贵妃坟上，民醵钱四十千，开隧道安厝。此山陵局也。」东宫二王，钞有「北示云，有一男子自称太子，至周奎家，入见公主，主为先帝手砍折臂，未死也，此人掩面哭，公主不相识。奎入奏，令侍书朱国诏等及为太子医癣内官等辨认，皆以为非，惟一管鱼【「鱼」字依抄本甲补。】 池内监三武侍卫武臣以为是。及见袁贵妃，贵妃云，太子有四虎牙，牙根甚黑，今无此，非也。发刑部审， 【此下抄本甲有「云鱼池太监进鱼入朝，侍卫官侍班遥望，皆不的」十九字。】因欲置伪太子死，恐真太子藏匿，故留之，令父兄出首。此东宫之局也。」二王杳然。后陈洪范归，言皆为闯杀，亦未确。

忻城伯赵之龙有疏荐逆案陈常少尔翼， 【万历丙辰，山阴人。】户科吴给谏适 【崇祯丁丑，长洲人。】 时移署吏科，钞参其非，之龙怒，疏争之。然张太宰捷不顾也，仍奏起用尔翼。时杨纳言维垣 【万历丙辰，文登人。】 由逆案雪，然不欲多雪，每语人曰：「若不应雪而雪，则雪者不光。」故尔翼虽题用，终不登启事。

蒋侍御拱宸，先帝时疏侵刘东平泽清，泽清遣人刺之途，以不遇免。至是复官，泽清出不逊语，故独不登启事，镇臣之能夺权臣柄如此。又先任宋少司农之普，曾荐钱宗伯谦益等，冀取容门户，复为章都谏正宸厌薄，钞参之。至是，夤缘张侍御孙振、黄侍御耳鼎疏荐求起用，亦以见恶泽清寝。后仕北为户部主政，忽堂忽属，又泽清恶得其正者。

解司寇学龙再以从逆六案上，兼谓停刑，盖为光时亨与周锺缓须臾死也。恐马辅士英不悦，或再驳，适士英援例乞罢，方注籍。学龙不过，止过王辅铎密商。疏上，批允，有「详慎平允」褒。迨士英见揭，则旨已下矣，疑学龙欺己，会讯僧大悲狱，阮少司马大铖与张太宰捷怒杨银台维垣等，言早晚当有疏，学龙遂移病。初，大铖入士英幕，多微服小舆，每学龙以和衷语进，大铖辄属垣听，乘机中之，有以也。

阮少司马大铖语人云：「皇上早朝宴罢，何云溺声色？乃门户诸奸以此诬蔑君德耳。」又张侍御孙振云：「皇上御讳为十八，所云「十八孩儿与胡战者」，非谶乎？此万年祚也。」其相率蒙饰类是。【御名由崧。】

少司马大铖意气轩骜，侵挠铨政，其门如市。马辅士英稍和，然亦以铨部为奇货，或有未经考授径补推知者，或有曾经补官，合入大选，而入急选以便掣缺者，重以刘文选应宾卖官鬻爵，恃二人为墙壁，张太宰捷画题而已。或夜榜大铖门曰：「闯贼无门，疋马横行天下；元凶有耳，一兀直犯神京。」又为对曰：「闯用牛，明用马，两般禽兽；清用铨，明用铖，一块金钱。」其为人恶若此。

少司马大铖为都谏时， 【此句古学汇刊本作「阮都谏大铖」。】 与魏都谏大中 【万历丙辰，嘉善人，谥忠节。」】 以吏部一缺相迕，然大铖资俸居先，迫之去者，过章都谏正宸尝言之。至魏忠贤杀大中，谓为大铖阴行赞导者，亦深文也。但一出而悍傲贪横，锄正引邪，六十老翁复何所求？而若敖已馁，何不留千秋名，乃遗万年臭？读恢复防江二疏，良为惋惜。若张太宰捷，居官清干，居家孝友，尤不当抑。及为冢宰，追怨东林刺骨，且以诸勋臣及士英、大铖荐己，一切推升，悉听颐指。又起用张侍御孙振、袁侍御弘勋。【万历己未，慈溪人。】 以乱国是。若非一死，不免鲜终。

崇祯癸未岁，左帅良玉惮贼势鸱张，托言饷不足，将就粮南畿。阮司马大铖时犹为民，以招其年侄侯生方域与交不赴，素恨之，遂言方域与良玉善，将内应。方域贻书诮之，内云：「执事忮机一动，长伏草莽则已，万一得志，必至杀尽天下以酬其宿所不快。」至是乃验。

吴学士伟业以奉差行与阮戎政大铖别，大铖曰：「上仁柔主，一切生杀予夺，惟予与数公为政耳。归语声气诸君，猿鹤梦隐，定不起同文之狱也。」又曰：「周锺、光时亨自有公论，周镳无死法，惟雷演祚当正大法耳。」其横恣如此。

王选司重既与徐太宰石麒相继去，以张太宰捷代。捷虽有守，勋臣、柄臣、中人、要人挟恩势为请托，更承以委靡多欲之刘选司应宾，闽浙监司尽行变置，一应人托，一饱己欲。初尚价廉，渐之涌贵，如闽中一道，一农部以七百金幸得之，命甫下而丁艰。一候补监司，即以李元功力，用千五百金得之，命下三日，暴亡京邸。不三日，一人又以二千金转补。价日增而取如券如此。以后凡系道缺，价率三千金，缺美更增，遂无复公道。至于卑秩，推升截选，非官 利，即吏受财。又台省公疏云：「计典废锢，断不容推用，以遵祖制。明旨方允，而察处闲住各外官，或补或升。中人敢为请托，铨部敢于违制，应宾竟得美转，不数月自常少而掌银台。郭侍御贞一抗疏纠之，反谪，朝政如是，何得不乱？」

刘选郎应宾狼籍，每以关说笼络言官，欲箝其口。予丑之，绝不往见，应宾心疑。一日，遇予于张都谏希夏座，问曰：「不见数月矣。」予曰：「言官多见则苦铨部，公欲自求苦耶？」应宾默然。

予以谒客过阮司马大铖门，见一司阍者，问曰：「主人在否？」阍者对曰：「若主人在，车马阗咽矣，如此寂寂耶！」予为一叹。

韩赞周以守备首翌戴掌司礼，而从龙则有屈尚忠、田承，来自流离，甚贫，故好贿，且多妄动。而自北来者亦皆窘甚，竞乞差讨缺，非营催钱粮，则开缺【按古学汇刊本无「缺」字。】 厂。往有乞三考缺者。至此，竟开单送选司，云某人乞与考选，某人乞与某府，某人乞与某道。虽一时哄然，然徐冢卿石麒去，而此辈益张，当轴更与之比。赞周云：「我未见阁臣与内臣称雁行饮酒者，可叹也。」

吏部起原任唐总宪世济 【万历戊戌，乌程人。】 原官，管左都御史事。李总宪沾 【崇祯戊辰，华亭人。】 方现任，忽起一先任者，为逐沾地也。时掌道张御史孙振贪横，目无堂官，文移直达吏部。或劝沾疏纠，以一去争之，于名高，沾不能从。

旧例，现任加衔，升任即停。张侍御孙振加仆少，复援登极恩例，以三品服供奉，至是蒙封二代，功司无敢驳者。

王辅铎当高、姜共事时，持内传与厂甚力，又力言蔡奕琛、 【万历丙辰，德清人。】张捷等不可用。每指其文集语诸同志曰：「吾铮铮自树，则此集传，否则覆瓿耳。誓不学周、温辈以贪奸贻唾也。」及奕琛等秉权，意稍折。至是，以票拟从逆为公疏，暗摘刘侍御光斗，又昌言攻之。不得已，一日三往，兼调停于内，方留中。至是宣谕入阁。

王辅铎工于诗，然票拟非长，拟旨或四字，止曰烦聒可厌，或单句，止曰入监者何其太多。何侍御纶 【崇祯丁丑，英山人。】疏陈文体，票有「鬼语四六，不雅不奇，一味汉人胡语」等句，皆笑柄也。一日，票外廷诸疏皆尔之，姜辅曰广从容言曰：「外人以尔同内臣呼如何？」铎大怒曰：「书言「尔有嘉谟嘉猷」，「入告尔后」，亦内臣耶？」是日诸疏票尔者不绝，他类此。

旧例，铨曹一缺，必用部属及推知之无议者。自武枢曹备 【崇祯丁丑，兰阳人。】 以谪处旧令陪推，反蒙钦点，而此例遂破，同乡王辅铎始也。若熊枢曹人霖，【崇祯丁丑，进贤人。】 以察处旧令点，尤异。

王辅铎初入阁，为誓文告关圣，守颇介，然其后稍稍易也。喜作诗文，中多奇字，每客过，则出而读之，且读且解。谈宴无倦色，间或解膊挥毫，字作龙蛇状，虽儿童舆卒请之，欣欣也。与后进札，辄自称弟，为刘东平泽清作序，呼其母为老伯母，人谓谦而失体。

吏部尚书缺，马辅士英欲用张司马国维，以国维和易，且为刘总宪宗周纠也。阮少司马大铖以国维为给谏时所荐所纠皆与声气合，故欲用张少宰捷。内传忽出，士英抚颊惊愕，自此始惮大铖矣。予时与张都谏希夏在坐，捷虽喜，犹顾予两人曰：「此某朝某人例。」意殊不安也。

诚意伯刘孔昭等思欲入阁，且援国初徐中山王为中书右丞相例，不知此带衔如唐郭汾阳兼同平章事，非实任也。后以舆论不许，马辅士英亦不欲，入相之谋始折。

袁侍御弘勋疏纠三案，为已故王之寀、 【万历辛丑，朝邑人。】 孙慎行、杨涟、左光斗，现存吴甡、郑三俊等，欲将部院正罪，余附和诸人，一并勘议。得旨：「事属已往，且经大赦，不必追论。」时马辅士英富贵已极，惟包揽交结，思永固福禄而已。贪庸误国，不杀人者，士英也。贪奸误国，又思杀人者，阮大铖也。

沈侍御宸荃 【崇祯庚辰，慈溪人。】 以大行考选，乡人爱之者曰：「马相君方收俊乂为用，请以千金贽。」宸荃作色拒之。已，是人复至，云：「不必金，但微服投一门生刺，立千金券可也。」宸荃曰：「空言恐不足取信，微服相见，恐累相君。且始以贿进，相公亦安用此龌龊人为？」已，赴考得台，初疏为阁臣侧目，复见忤同乡及掌道，不六月外转。外转疏将上，其书办童姓者曰：「部疏上，惟内阁可挽，愿代措千金，但乞发一门生帖耳。」宸荃曰：「若用书办千金，我将为书办用，且向不肯作门下士，今有急相投，彼岂相信？」遂得外。

彭侍御遇（风岂）以幸进，且滥鬻官爵，纵兵激变。佥谓年例当用遇（风岂）或陈侍御潜夫， 【钱塘举人。】 不则王侍御孙蕃。乃遇（风岂）为马辅士英所庇，潜夫、孙蕃欲重处，遂议用游侍御有伦、【崇祯庚辰，婺源人。】 贺侍御登选。 【崇祯甲戌，鄱阳人。】 有伦屡疏忤，时登选则与黄侍御耳鼎纠荐相左者，经数日，又易有伦以高侍御允兹， 【崇祯甲戌，利津人。】临开送铨部，则又以沈侍御宸荃易登选。宸荃居乡，遇废籍袁侍御弘勋，薄弘勋，以为不同道当处，而掌道张侍御孙振又憎其疏有「党邪丑正」四字，故外。

张侍御孙振嗜贿，某侍御面乞某差，屈二指，孙振以为二千，开颜诺之。次日，以二百金至，忽庄容大言曰：「若贿差当纠！」某侍御失色退。

沈侍御宸荃例转，乔侍御可聘过，慰之曰：「目今所忌而欲除者仇怨也，次异己，次中立，次将及调停。但须考察时作一网空，此后似并归一路矣。然毕竟自相蹄啮，又一哄散耳。」时东林现任已同抱蔓，惟在籍未处，故张掌道孙振请以改元察，虽京察有期，不及待也。孙振坚握河南道印，欲俟京察方迁。刘侍御光斗、袁侍御弘勋，以资深不得，皆恨。故可聘及之。

沈常少胤培谕祭周藩归浙，邀友陆云龙 【钱塘人。】 同行，云龙曰：「公在北以使事出都，不半月变作，今又行矣，时事如何？」胤培曰：「君以为何如？」云龙曰：「似乎要败。」胤培曰：「还似等不得要败。」时蔡少宰奕琛起用，予谑胤培曰：「同乡至，佥院入掌矣。」胤培曰：「弟今日上策，当循序迁一冷曹耳，佥院岂可为耶！不为用则速败，为用则败稍缓，然名位俱失。予即不能出上策，何至出下？」

乔侍御可聘掌河南道，有同乡门生以一杯镌号进，三往皆回。吏垣章都谏正宸尤峻，一同乡托沈常少胤培转致书札，胤培笑云：「老虎头上敢抓痒耶？」又曰：「他人怒时可畏，惟章格庵笑时亦可畏。」一时掌科掌道，清操凛凛。

闯伪防御使武愫 【崇祯癸未，泾县人。】 至徐张示，谓「自」为「字」，「成」为「丞」，避李自成讳也。郭佥宪维经先为廷尉时，以刑部未解审，止送招画题，遂题请，故动色疏争，驳愫不宜死，盖未见此示也。时邹少京兆之麟涎佥宪缺，唆保国公朱国弼纠其庇逆，遂以此去。

杨纳言维垣巡按河南时，以祥符季邑侯寓庸 【天启壬戌，泰兴人。】 首荐，故此番又列名荐疏，与虞给谏廷陛 【万历丙辰，嘉兴人。】等并列。后吏部复疏，以廷陛等复原官，而寓庸不得复。铨部止云候服阕起任烦剧，盖因言官前以贪纠，故难之也。时寓庸守制，闻报，即解衰绖，易乌纱帽，圆领角带，与亲友宴旬余。

傅给谏櫆 【万历癸丑，临川人。】 当天启时，连疏纠左佥宪光斗、魏都谏大中等，诚过，然狎邪之汪文言自宜纠。解给谏学龙曾为予言，一时颇称快，后因纠魏忠贤，服阕后，终珰世不出。乃以杀光斗等为櫆赞导者，亦过。张太宰捷屡称其枉，然不起，亦不雪。或曰，崇祯时先经杨纳言维垣疏谪，意不许也。

僧大悲屡经会讯，语言颠谬，有「潞王施恩百姓，人人服之，该与他作正位」等语，几构大祸。上召对阁臣于内殿，皆请包荒以安反侧。独张侍御孙振审词有：「大悲本是神棍，故作疯僧，若有主持线索。」又云：「岂是黎邱之鬼？或为专诸之雄。」语多挑激。时孙振与阮戎政大铖欲阱诸异己，有十八罗汉、五十三参、七十二菩萨之说，非上宽仁，大狱兴矣。闻马辅士英亦不欲，故止诛大悲。

蔡辅奕琛自是才人，其入相，杜铜臭，入部院词林，杜纳贡选教职，罢冒滥职方，禁部札参游守把为害地方，严核请乞及铨选之伪冒者。又严束金吾，不许添役收受词状，亦有一番厘振。惜腹心已溃，支吾何补，且大节已丧，不足录也。

陈侍御丹衷巡按湖广，未行时，丹衷与马辅士英密，周仪曹镳系狱，托丹衷致书币求解，未投，被厂役缉获，故例转长沙知府。

许定国欲图高杰，多选诸妓，以二妓縻杰一兵，又选四艳妓侍杰。及中夜伏兵发，一兵已为二妓所掣，故败。

福建郭文宗之奇， 【崇祯戊辰，海揭人。】 以庶常散馆仪部转今官。王辅铎素与之奇善，因陆直指清源 【崇祯甲戌，平湖人。】疏荐，径批还，翰林而超擢，旧例所无也。寻以张抚军肯堂有言，复调外。忽内忽外，有同儿戏。

旧例，言官赐环，必需建言，由京察得者三人。戴给谏英 【崇祯甲戌，宜兴人。】 以房师薛辅国观累，既例转，复察处不谨，赐环后，纠韩翰林四维【崇祯辛未，嵩县人。】 从逆，不应复官。又纠王济抚燮、王东抚潆不赴任，颇凿凿。吴给谏希哲以察降，赐环后，气稍平，言不欲为已甚。惟杨给谏兆升 【天启壬戌，武进人。】以醇谨称。

或构予于张太宰捷，谓将唆吴给谏适纠之。予闻而笑曰：「予生平从不为此。昔作刑垣时被谪，有同郡徐都谏耀仆语人曰：「我主居言路久，每后进有言必过商，独李不然，知有今日久矣。」又乔侍御可聘夙称莫逆，然亦不相商，尝语之曰，吾所言平，则无可商，若戆，则内断耳。脱与知己相商，将令我卑之爱官，中之爱身，抑高之爱君父乎？生平不受人教，乃教人耶？」构者为惭沮。

旧例，六科抄参，皆于部复时入疏中上闻。然用人行政大事，则以疏争，钞参其琐务耳。张都谏希夏时为吏科，独以钞参为常，如戴给谏英等皆察处，不宜与建言同环召，又陈都谏尔翼荐崔呈秀为本兵，不宜以逆案录用。皆不具疏争，止以钞参结局，又已隐其名，而以移署吏科之给谏适当其咎，皆巧卸也。适下狱胎此。

甲申十二月间，高鸿胪梦箕 【河间人。】 仆穆虎自北而南，中途遇一稚子，挟与偕，薄暮解内衣，灿然龙也。虎惊询，谬云：「我王子。」既益狎，乃易语太子。行抵京师，望孝陵辄伏地哭。梦箕初犹疑，留与深语，每言及先帝先后，则长号。又问：「闯贼入宫，何以呼尔？」稚子涕泪交下，故作羞恨状曰：「儿我。」间娓娓宫中事，梦箕无以辨也，乃始信之。初欲疏闻，继谓此先帝胤，出恐不免，密送杭州宅内。稚子至，益骄，每酣饮则狂呼，间大言阔步，梦箕侄不能禁也。惧，书达梦箕，箕亦惧，命载送金华之浦江，然外人已啧啧矣。不得已，于正月疏闻，上亟遣内臣冯朝进追回，至绍兴方及，命府部大小九卿科道旧日东宫讲读等官前去辨验。时诸讲官刘中允正宗、【崇祯戊辰，安邱人。】 李司业景濂皆云：「太子眉长于目。」而北使左少司马懋第密疏至，亦云北有一太子，不知真伪。询西宫袁妃，妃曰：「太子有虎牙，足下有痣。」至是验之，无一合。继问讲读何所，则误指端敬殿为文华殿，问讲读先后，则误以先读为先讲，问讲读既完，所写何字，则以孝经为诗句，问字写几行，则误以描摹十大字自写小字于旁为全写。又问：「当日讲读曾问难数次，尚记忆几何？」曰：「不记。」又问：「讲案上何物？」曰：「不知。」虽正宗、景濂亦不识也。已，戴给谏英前问以崇祯十六年曾廷鞫吴昌时，携皇太子于中左门，何事何语？又问嘉定伯何姓何名？亦不能对。时吴犹无言，惟阁臣铎大言曰：「假！」遂退。未几，李总宪沾同数人升阶，始跽地乞怜，自云王昺孙之明，非太子，为穆虎所教，手书付沾，遂据实奏闻。午后，上召对，谕曰：「朕念先帝身殉社稷。」言出泪落，连拭不成语，继乃曰：「朕今日侧耳宫中，惟望卿等奏至，若果真，即迎入大内，仍为皇太子，谁知又不是。」慨伤久之。

王之明再讯，张侍御孙振命搜穆虎衣，得高梦箕侄高成家书，内有「二月三月往闽往楚」等语。时之明与梦箕未到，而穆虎又坚云不解，问之，乃新自杭郡至，猝被执，犹未授梦箕书也。遂奏覆。至是，乃命各官鞫之明等于廷，官民俱得入视。甫讯，黄得功提塘前，忽出所刊疏，有「先帝子即皇上子，若速处治，恐东宫诸臣即识认亦不敢出头取祸。」于是旁观益疑，时得功疏犹未上也。

王之明三讯，三御史登大理寺堂，安圣旨于中，三法司与锦衣卫皆侧坐，御史坐稍后，前此未有也，指挥皆由张侍御孙振、李总宪沾，虽堂官亦唯唯而已。梦箕等既到，咸以甘言诱之明，以严刑加虎。然明旨所云「二月三月所成何局？往闽往楚欲干何事？并主使附从，实繁有徒」数语，皆抵死不供也。先是，梦箕曾为史阁部可法买硝黄，人疑欲阱可法，至是，梦箕无所及，惟口谇之明，仰天叹曰：「我为无赖子所愚耳。然一念痴忠，天地可鉴也！」法官无如之何，乃以提高成等请。

王之明四讯时，高成已自杭郡解至，复严刑鞫，所言闽楚，含糊而已。回奏，命再讯，梦箕惟请死，是日梦箕与之明始刑。张侍御孙振等持闽楚语甚坚，独葛廷尉寅亮【万历辛丑，钱塘人。】 密言曰：「公等度朝廷兵力，能声左良玉、郑芝龙之罪，而制其死命乎？若其供也，含忍则无法，搜剔则激变耳。」孙振等始微悟，言之士英，自此不复究矣。初，高司寇倬【天启乙丑，忠州人。】 拟稿，必请正寺院三御史亦往，而孙振纵笔涂抹，手自为稿入告，皆其所拟也。

童氏自河南至，谬云帝元妃，刘良佐令妻往迎，叩其颠末，云年三十六岁，十七岁入宫册封，为曹内监。 【按此句疑有脱误。】时有东宫黄氏，西宫李氏。李生子玉哥，寇乱不知所在。氏于崇祯十四年生一子，曰金哥，啮臂为记，今在宁家庄。语甚凿凿，妻信之，跽拜如见后。良佐素惮妻，闻之亦信，童氏由此愈骄。凡所经郡邑，或有司供馈稍略，辄诟詈，掀桌于地，间有望尘道左者，辄揭帘露半面，大言曰免，闻者骇笑。至京，上以为僭，命送镇抚司鞫。初犹云真，及刑拷，乃云周王妃，误闻周王作帝，故错认耳。说者谓不讯之禁内，而拷之狱中，非礼也。童氏将至，马辅士英具揭帖请于上，言：「皇上元良未建，奸党宗藩尚怀觊觎，若此信果真，当先迎童氏归宫，密令河南抚按设法迎致皇子，以消奸宄。若谓童氏流离失散，不便母仪天下，则当置之别宫，抚育皇子。昔汉高祖开基英主也，吕后为项羽所获，置军中者数年。唐德宗母为乱兵所掠，终身访求不得。宋高宗母韦氏、后刑氏皆为金掳，韦终迎归，邢亦遥加后号。古帝王遭时不造，如此等事多矣，况童氏寄居外家，又何嫌焉！」疏成，以从龙诸臣皆云诈伪，且潜邸宫人无生子者，遂止。至是复刊其疏，欲自明，然人终不信也。

王之明以伪太子至，少司农何楷 【天启壬戌，镇海人。】 同验时，见阮司马大铖等轩骜状，密语予曰：「若辈目无人主矣，太子至，【原本无「至」字，据古学汇刊本补。】 其惧而少戢乎？犹清流幸也。」至是，实见之明，因疏请毁得功刊疏，允之。

上宽慈寡断，小相倚为奸，流言喧民间，故一闻太子至皆喜，而二三民望，言足征信，如高辅弘图、徐太宰石麒、刘总宪宗周辈，又无立朝者，故愈疑愈辨，亦愈辨愈疑。上不得已，发马辅士英留中疏昭示臣民，疏盖初闻太子至议保全者也，然无信者。

上以三月十九日忌辰祭先帝先后，于奉先殿举哀，群臣皆祭太平门外，以东宫二王附祭。时群臣多哭失声，诚意伯刘孔昭哭毕，昌言曰：「阻驾致先帝崩者光时亨，今霜露已移，而视息犹存，何以慰在天之恫！」言已，又大哭。将散，阮司马大铖始传呼而至。

姚学士希孟定惨死诸臣谥，止及杨副宪涟， 【万历丁未，应山人，谥忠烈。】 而不及左佥宪光斗， 【万历丁未，桐城人，谥忠毅。】又止及周铨曹顺昌、 【万历癸丑，吴县人，谥忠介。】 魏都谏大中，而不及缪翰林昌期、 【万历癸丑，江阴人，谥文贞。】 周给谏朝瑞 【万历丁未，南城人，谥忠毅。】与周宗建、袁化中、 【万历丁未，武进人，谥忠毅。】 黄尊素、李应升四侍御，其胸中似有优劣。然杨、左并称，何得独遗？而宗建以力伸王佥宪德完 【万历丙戌，广安人。】与大中相诋，议本铮铮，况连参客、魏，大中亦心折。所云「上殿相争如虎」，谓「何而以此见遗」？若昌期此言可斩一语，诋叶辅向高 【万历癸未，福清人。】 或过激，而光斗于李选侍以垂帘听政相侵，虽夏铨曹允彝【崇祯丁丑，嘉善人。】 亦病其过，自不能讳也。

崇祯时，言者屡为左佥宪光斗等请谥，皆中格，予亦言之。南渡后，予复申其说。时阮少司马大铖辈方用事，嫉杨、左如仇。黄侍御尊素子宗羲等抵京，将为父请谥，见时势不可，决计归。幸予前疏内惨死一案，原合正德与天启并言，故礼部复疏前列蒋钦数十人，而后及光斗辈，当事者不疑，一概批允。于是光斗与周中丞起元、【万历辛丑，海澄人，谥忠惠。】 缪翰林昌期、周给谏朝瑞暨四侍御袁化中、周宗建、李应升、黄尊素皆得谥。而万工曹 、 【万历丙辰，新建人，谥忠贞。】 顾副宪大章【万历丁未，常熟人，谥裕愍。】 亦与，即诸忠后人，亦自谓意外也。

虞给谏廷陛，当魏珰方炽时，有「要典既明，纷嚣宜息」一疏，挽救良苦，且所纠乃孙司农居相， 【万历壬辰，沁水人。】而逆案中误谓纠赵太宰南星，故徐冢宰石麒、夏铨曹允彝亦为称善。又吕司马纯如 【万历辛丑，吴江人。】 原无颂疏，而逆案误以为颂，或曰纯如实有颂，因霍戎政维华见珰当败，为削去之，亦莫须有也。一起一雪，皆各有辞，惟乔抚军应甲抚秦贪，亦与复官，公论非之。

毅宗闻城破，传朱谕至阁，命朱成国纯臣总督内外诸军，托以东宫。会阁臣俱出，遂留之案上，然纯臣不知也。已，李自成入，见之，故纯臣即日被杀。至是，忽命赠王，比之张辅。说者谓伊子元臣南窜议处，惧不得袭，故欲崇纯臣，以自为地也。

近例，抚军皆升亚卿，间升纳言，廷尉则稍抑之矣。至是，应安程抚军世昌【崇祯辛未，光山人。】 忽升太常，盖因为民阮大铖先往谒，世昌不亲答而送刺，故恨，将重处，世昌托大铖婿救解，乃已。名升实抑之，且为朱抚军大典 【万历丙辰，金华人。】地也。

李翰林明睿 【天启壬戌，南昌人。】 当闯逆入都，曾被夹，后仕北为礼部左侍郎。其谥先帝怀宗端皇帝备十六字，又谥周后端皇后，皆所拟也。已，以失仪削职，遂泛海南归。疏中所言「逼勒入朝，见小酋不拜，几被杀，幸乘间逃归」者，皆饰词也。既抵南都，与同志阮大铖等酬饮城外数日，竟不入觐，识者非之。

北兵与流寇方相持河南，忽于十七年十二月某日午时，有荥泽东南三十里郭村现大城一座，楼垛门扇毕具，北兵望之亦惊骇，踰二时方灭。人以为中州鼎沸之象。

上命台省开列从逆诸官，予以侯总督恂 【万历丙辰，商邱人。】 名送部，倪给谏嘉庆 【天启壬戌，江宁人。】 以恂旧司属，婉解之。予曰：「昔为刑垣时，渠方以司徒坐系，谮者谓予宽刑数疏，皆为伊解免地，故及于谪。已，赐环北上，遇于途，见其以奔丧大臣衰绖去体，仆从皆鲜华。故以当日不孝而疑今日不忠也。」嘉庆默然。

张太宰捷，先为北少宰时，曾荐逆案吕戎政纯如为太宰，南垣将继北垣后合疏攻之，杨给谏兆升独不从，其被察以此。至是，捷决意予环，不月余，连擢至户科都谏。初，兆升将复官，吏科张都谏希夏钞参之，谓不宜以察员复，捷不听，每语人云：「我为吏科钞参所苦。」此亦其一也。

袁江督继咸密遗何少司农楷、倪给谏嘉庆等书，言：「左良玉虽无邪心，左右骨鲠者少，势已成畸重，宠溢不骄，贤者所难。朝廷宜稍假督抚权，示相维势。」二人言之，当事漠然也。至是，因伪太子一案，喧传楚地有言蓟国公吴三桂送太子于史督辅可法，可法又转送兴善寺者。有言上遣二监韩赞周、卢九德往识认，见即叩头，独马辅士英往视以为伪者。又有言旧讲僚方翰林拱干出叹息声，几得罪，人遂不敢言者。然可法实无此事，而士英则偕诸臣视，非独视。若拱干，又士英遗书阮大铖自苏州召验，亦未以叹得罪也。良玉闻之疑，疏言「此事未可决于二三左右，应决于国人天下，使太子不失王封，皇上不失至德，群臣不失忠荩」等语，语颇正。及再疏，至乃云束身赴阙，代太子受罪，虽录讯词以示，疑自若也。适下锦衣卫刑鞫，穷诘之楚之闽，致中外竞骇，谓大狱将起。时革职黄澍留楚，心衔士英，而良玉诸部将又畏闯逼，遂力赞良玉借太子为名，焚武昌东下。

江督袁继咸闻闯贼南渡，恐由岳犯沙，则袁、吉危，乃以邓林奇、郝效忠、陈麟三将守九江，自统副将汪硕画、李士元等援袁、吉。已登舟矣，闻左良玉反，复旋九江，移诸将家眷入城，系兵心，诸将列兵城外拒战。九江士民环集，言：「众寡十不及三，激之祸不测，不若俟良玉至，谕以理。」诸将亦请敛兵入守，相机行。继咸谓入城示弱，不可。乃逆弁郝效忠兵则已不待令，随家口先入矣。良玉舟抵北岸，书言：「愿握手一别，为皇太子死。」九江士民泣请继咸往晤，纾一方难。继咸曰：「宁南语虽顺，举动与前殊，往必堕计。」士民请益坚，遂同监纪余有灏会良玉于舟中，良玉言及太子下狱事，大哭。次日，移舟南岸，云欲请教，继咸以良玉入城不便，同各镇以单骑往。良玉袖出皇太子密谕，劫诸将盟，继咸正色曰：「密谕从何来？先帝旧德不可忘，今上新恩亦不可负！」良玉怒，监纪余有灏阴蹑继咸足，曰：「再激事立变！」继咸遂不复言，与良玉成宾主礼而别，约不破城。继咸归，集诸将城楼，洒泣曰：「兵谏非正，晋阳之甲，春秋所恶，可同乱乎？予已说宁南易檄为疏，屯扎候旨矣。」时继咸方约诸将坚守，而效忠先阴与良玉约，部将张世勋又故与良玉部将张国柱善，潜调其兵，夜入城纵火，扑一火，复一火发。世勋与效忠遂夜半劈门出，诸将惧罪，俱出城，与良玉营合。良玉兵溷入城杀掠，九江人不能复辨识，妇女财物俱席卷去。继咸正冠带将就死，黄澍入署，拜且泣曰：「宁南本无异图，公以死成其为乱，大事去矣。」副将李士春密禀曰：「隐忍到前途，王之明之事可图也。」继咸以为然，出城面责良玉，良玉疾方据，望城中火光，大哭曰：「予负临侯。」呕血数升，是夜死。秘不发丧，共推良玉子梦庚为留后，急移舟东。

往例，诸臣入朝， 【「入朝」二字依抄本甲及古学汇刊本补。】 皆服不一色，自毅宗 【抄本甲「毅宗」作「先帝」。】即位，始命专服玄，人以为玄北方色也，阴盛不祥。至是，予言于诸辅，谓宜仍国初服色为便。诸辅诺而未行，卒为北兵所灭。

凤阳皇陵未灾时，里氓遥见陵中二人，一衣朱，一衣青，殴击甚苦。寻闻号泣不辍，乃率数十人持杖入，惟二犬踉跄走，识者以为不祥。

惠宗与孝愍皇后谥后又谥靖难诸臣，咸谓大典备矣，独张仪曹采语予曰：「若独不念惠宗弟若子乎？封爵未复，谥号犹悬，如普于诸臣，而靳于若主之弟若子，犹缺典也。」予复为疏请，于是孝康三子之降为郡王者，公主之降为郡主者，与惠宗太子之未谥及少子文奎之为庶人者，或复爵，或补封，皆予谥。时太庙未建，又奉先殿不设位，予言于张奉常元始，【崇祯戊辰，上海人。】 始以帝后附祭孝、康陵，诸子皆附，二百余年，仅有此祭。历冬至、岁暮、春分，三祭而国亡。

易佥宪应昌 【万历丁未，临川人。】 素负舆望，至是耄矣，初抵郊外，戴给谏英纠之，不辨亦不辞，竟抵任。及转少司空，又为王给谏士鑅【崇祯辛未，金坛人。】 所纠。奉旨不必深求，次日谢恩，亦不辨，人以为凤德之衰。

陈侍御以瑞， 【万历己未，进贤人。】 当天启时，弹射多人，至絓逆案，寻亦削夺，故得复。时张侍御孙振掌道，欲畀以瑞，以嗾纠某某，皆不应。每对乔侍御可聘言，追悔前过，誓不为已甚。孙振不悦，遂不得掌道。

钱宗伯谦益博览群书，尤苦心史学，当作开国功臣事略时，闻予家有傅颍公三代庙碑，三走书江北，期必得乃已。又自言读王弇州史料，有定远侯王弼赐死，家至籍。见楚昭王行实之说，即驰书托某亲知往楚府求昭王行实至，乃知弇州言非。至是，疏言留心国史三十余年，请在家开局纂修，上命在任料理，谦益志也。然以久于门户，一老翁而诋东林，荐逆案，不知作史时何以措毫？后国亡，史稿皆付绛云楼一炬，殊可惜也。

应天府张教授丁干 【崇祯辛未，光山人。】 罢职回中州， 【钞本甲「州」下有「籍」字。】 遇流贼，耳鼻皆被割。至是，秉铨者怜其流寓，补今官。【原作「补京官」，依钞本甲及古学汇刊本改。】 每入朝，耳鼻皆以木代，观者以为不祥。

宁南侯左良玉疏云：「臣提师在途，恐百万之众，发而难收，震惊宫阙。且声逆贼马士英罪状，正告陛下，自先帝之变，士英利灾擅权，事事为难。逆案先帝手定者，士英手翻之，要典先帝手焚者，士英复修之。思宗改谥，明示先帝不足思。罪一也。国家提衡文武，恃名器鼓舞人心，自贼臣柄国，卖官鬻爵，都门有「职方贱如狗，都督满街走」之谣，如越其杰以贪罪遣戍，不一年立升部堂，张孙振以赃污绞犯，不数月夤缘仆少，袁弘勋与张道浚同诏狱论罪者也，借起废径复原官。他如杨文骢、【天启辛酉，贵阳人。】 刘泌、王燧、黄鼎等，或行同犬彘，或罪等叛逆，皆用之当路。罪二也。阁臣司票拟，政事归六部，至于兵柄不得兼握。士英已为首辅，用腹心阮大铖为添注尚书，济其篡弒。两子枭獍，又操重兵以为呼应，司马昭复生于今。罪三也。陛下选立中宫，典礼攸关，士英居为奇货，先择其尤者以充下陈，罪通于天。而又私买歌女，置阮大铖家，希图进选，计乱中宫。罪四也。陛下即位初，恭俭仁恕，士英百计诳惑，进优童艳色，以损圣德，每对人言，恶则归君。罪五也。国家遭此大变，须宽仁慈爱，以收人心。士英自引用大铖，睚眦杀人，如雷演祚、周镳等，搏炼周内，株连蔓引，尤其甚者。借三案为题，将生平不快意之人，一网打尽，令天下士民重足解体。罪六也。九重秘密，岂臣子所敢言，士英遍布私人，凡陛下一言一动，无不窥伺。又募士窜伏皇城，诡名禁军，以观陛下动静，动曰废立由我。罪七也。今皇太子至，授受分明，士英、大铖一手拏定抹，杀的识认之方拱干，而信朋谋之刘正宗。忍以先帝已立七年之嗣君付诸幽囚，凡有血气，皆欲寸磔士英、大铖等以谢先帝。此非臣私言，诸将士之言，亦天下忠臣义士愚夫愚妇之公言也。伏乞立肆市曹，传首抒愤。」

予以奉差祭禹陵，已领辞朝票，闻左帅良玉反，缴不行，曰：「无事享其荣，有事避其难，臣道乎？」会黄侍御耳鼎一仆自武昌至，谬言良玉未动，讹传耳。乔侍御可聘以告予，而马辅士英闻之，亦张筵贺诞，朱衣填门。予曰：「是不可留矣。」复领辞朝票，先士英诞期一日行，越二日，破安庆报至，北报亦旋至。人生遭际，亦有数耶。

自马、阮秉政后，诸臣日忧潞藩睥睨，且以东林不忘拥戴，借题芟翦。予曰：「但移惠、桂二藩于近畿，以待皇太子之生，若犹未生，自有亲藩在，彼藩耳，何睥睨，亦何拥戴？」时皆然予言。后命二王并安仁、永明二郡王赴近畿居住以此，会国亡，不果。

袁江督继咸与袁侍御弘勋屡疏争三案，左镇良玉亦有疏助之，人疑其相比，故两推刑户侍郎，将伺其入而阱焉。上怒曰：「彼地需继咸耳，此地何需继咸？而一拟再拟！」皆不点用。

袁江督继咸先为异己所忌，不自安，而吴应箕、 【贵池副榜。】 张自烈皆知名士，与继咸善，应箕贻继咸书，劝其求解刘泽清，借援左良玉，安身以安朝廷。独自烈书争之，言：「从古未有端人善类赖权臣羽翼自全者，此枉尺直寻之说耳，无论各镇反侧不足恃，即幸为我用，赖以苟全，此日播之远近，何以彰国宪？异时书之史册，何以谢清议？况各镇阴贼险狠，彼此牙角，转盼糜烂不可救，安能为吾党屏蔽耶？」又言：「良玉恣睢日久，若借援于彼，得安其位，必窃谓江督博我声援，宜德我，如是必事事惟良玉意所欲为，少与龃龉，必致憾，不肯下。且中外又谓良玉久据上游，使正人不受祸，寇贼不敢肆，皆其首功，良玉自此成尾大之形，它镇自此贻跋扈之渐，恶在能安身以安朝廷哉！」时皆韪其言。

予为开国功臣廖永忠 【楚国公永安弟，巢湖人。】 请赠谥，得追封庆国公，谥武勇。既而永忠后人具呈予处，言：「昔文皇帝灭方孝孺十族，九族外以门人为一族。时永忠孙二人先皆受业孝孺，一论死，一论戍。至万历年间，屠侍御叔方【万历丁丑，秀水人。】 具疏，请还诸忠族人之永戍者，始蒙恩宥，独不知孝孺以门人为一族，故疏未之及。迄今犹勾军不已，世受其害，乞移呈兵部，特为豁免。」予见而恻然，亟向诸枢曹言之，会国亡，遂已。

徐冢宰石麒等公疏请封于忠肃谦后为伯，其疏，黄侍御澍草也。内云「与寿亭侯比烈」，又曰「都城隍之号空悬」，盖不知汉寿为封邑，故云寿亭侯，都城隍乃齐东语，岂可入告？又为左良玉草疏，「改谥思宗，是以先帝为不足思」，不知思乃谥义，非思不思之谓。不学无术类此。

左良玉兵半若盗，甚淫毒，每入民家索贿，用板夹爇之，肥者或脂流于地。又所掠妇女，公淫于市，若入舟后，或注目岸上，望父若夫泣，则身首立分。予同年吴户曹应恂，【崇祯辛未。】 先为楚令，对予言之犹欷歔。若入南都，其荼毒必有不可言者。

袁督继咸屡疏，与左帅良玉相应，人疑其比于良玉。及良玉反，兵抵九江，继咸为众所胁，出迎，遂失九江，内外哄然。皆以为与良玉同谋，虽同乡万冏少元吉【天启乙丑，南昌人。】 亦密语乔侍御可聘曰：「有之。」后抗节死，北人始谅其无他。

湖广巡按王中丞骥 【崇祯戊辰，丹徒人。】 家居京口，质库遍城内。每鸡羹一盂，非腿不食，庖人必杀三鸡充之，余肉皆抛弃。又烹鱼时，必先置燕窝腹内方食。所用木器瓦器尽花梨古窑，其豪奢乃尔。时北兵告急，骥方以巡抚入觐，未至国门，已加兵部侍郎矣。

姚少廷尉思孝为给谏时，持门户甚力，至是，以考察为忧，予曰：「非当察而察，吾何畏？若公道昭明，洗雪前枉，则今日坠渊之人，正异日登仙之人也。」后予奉差出都，思孝又言当事者委之守城，予与书曰：「诸君貌顺心险，未可云好相知也。」思孝不能决。已，北兵入都，薙发为僧，复为人所逼，遂出见。

左兵与北兵交逼，上召对群臣，姚廷尉思孝、乔侍御可聘、成侍御友谦 【崇祯甲戌，海门人。】 皆扬人也，奏：「左良玉稍缓，北尤急，乞无撤江北兵马，固守淮、扬，控扼颍、寿。」上曰：「刘良佐兵还，宜留江北防守。」马辅士英时立御前，戟手詈曰：「尔辈东林，犹借口防江，欲纵左逆入犯耶？北兵至，犹可议，若左逆至，则若辈高官，我君臣独死耳！臣已调良佐兵过江南矣。宁死北，无死逆。」举朝为失色，有贾似道弃淮阳之诮。时上虽忧形于色，犹顾友谦曰：「若成某耶？」盖往者播徙时，曾饷上于危也。

左良玉反后，九卿十三道合疏声罪，既上，已两得旨，惟六垣疏未上。吏科吴都谏希哲初大言曰：「今日所重不在楚，宜出公疏纠揆地，并请固守江、淮。」然逡巡未敢也。已，上防江公疏，后以无疏讨良玉，罚六科俸。

．金吾于之英既借谦后，又恃奥援多，几冒伯。乔侍御可聘以非谦嫡系，言于掌道张侍御孙振，十三道无画题者，遂祗封谦临安伯。时称浙有三大功臣，刘基诚意伯、王守仁新建伯，至是谦复赠伯。

周礼曹镳、雷佥宪演祚赐死，王侍御懩以吉服承旨入狱。懩先有疏请斩二人，演祚曰：「王懩能断得我首否？」镳觉，对曰：「不断我首，吉服何为？」各作家书讫，又互书先帝遗臣四字于腹，就缢。演祚遗命弗葬，置棺雨花台，仿子胥抉目意。不一月，京师失。

刘总宪宗周以声气故素重周仪曹镳。一日，晤章吏部正宸，问曰：「如周可谓粹品否？」正宸曰：「不纯。」宗周问故，正宸曰：「言有余而行不足。」宗周默然。又祁少司农逢吉，【天启壬戌，金坛人。】 镳同里人，及赐死，梁少司马云构 【崇祯戊辰，兰阳人。】 在坐，语逢吉曰：「贵邑一日杀二贤耶？」逢吉曰：「一贤耳。」盖以周庶常锺为贤也，其恶镳若此。噫，斯言过。

杨副宪维垣首攻崔逆，列名逆案遣戍，故夏铨曹允彝幸存录亦以为过。独一生大误在攻熊经略廷弼，廷弼功多于罪，至指附邹总宪元标与赵冢宰南星者皆为邹党赵党，而欲与熊党并锢，尤谬。及起任南都，议或偏而行无疵，幸殉国一举，足洗前非。乃诬其杀妾潜逃，为乱兵所杀，舌可犁也。

江南既陷，左少司马懋第向南哭尽哀，中军艾大选先薙头，力劝懋第早降。懋第怒，缢杀之。其同谋监饷傅浚 【崇祯庚辰特用榜，广宁县人。】惧，告懋第勾引齐寇，谋危京城。摄政王遣兵入院，勒令诸人薙发，懋第大呼曰：「我头可断，我发不可落。」时兵部陈司务用极、王游击一斌、张都司良佐、王都司廷佐、刘守备统五人，皆与同志，遂俱执送刑部，重炼三匝，旋移水狱，七日不饮食，逼降皆不应。执见摄政，懋第着母丧服，同用极长揖，南面坐，见诸降臣列阶下，大言责之曰：「汝谁家臣子，作此面孔？」诸降臣皆局蹐无以自容。摄政数懋第伪立福王、勾引齐寇状，懋第抗言曰：「我先皇痛罹大变，以亲以序，当立福王，何云伪立？山东豪杰皆忠孝有为，前者就见，我皆勉以大义，亦不系土寇。」又历数摄政不郊迎使臣，不以龙亭出接御书罪，又言艾大选薙头劝降应诛，曰：「我血性男子，到此惟有一死耳。」时摄政指用极曰：「汝何人？亦不跪。」用极曰：「我兵部也，三尺童子耻拜异类，况我大明人物！」摄政怒，命捶其颊，用极噀血呼曰：「士可杀不可辱！」摄政复从容曰：「汝等不怕死，皆忠臣也，然降不失富贵。」懋第曰：「薙头不如斫头。」命左右曳出，至菜市口，仍遣降臣劝曰：「先生惧乎？」懋第曰：「无问我惧不惧，请问若辈羞不羞？」至顺城门，又遣满官以封王啖之，懋第曰：「懋宁为大明鬼耳。」将刑，顾问五人云何，一斌等皆曰：「愿从死。」懋第曰：「好，好，但恐有悔。」用极大呼曰：「求仁而得仁，又何怨！」五人复同。懋第南向叩头，泣曰：「臣心毕矣。」遂被杀，五人皆争就死。其时忽风沙四起，卷市棚云际，屋瓦皆飞，观者近万人，咸为流涕。其同行门人咸默、徐玄敷葬懋第等于白马寺傍，火用极骸骨，负归昆山故里。

马辅士英为黄侍御澍所纠，密疏言：「上之得位，由臣及四镇力，其余诸臣皆意戴潞，今日弹臣去，明日且拥立潞藩矣。」上信其言，为雨泣久之。以后一切朝事，俱委士英，惟狂走宫苑中，如失心状。后闻北警，十余宦挟之出奔，外官尚不知也。又言士英听阮大铖奸谋，欲以三朝典要、挺击事兴党人之狱，上独不允，亦可想其为人矣。盖濡忍胜而明断少者。

刘翰林正宗、张侍御懋于弘光时皆仕南都，国亡，兼程而北，得补原官。已，正宗官至大学士，懋寻调外。高材捷足，未可尽诩。

万历四十四年丙辰，为北天命元年，是沈同和 【吴江人，赵鸣阳代作事觉，遣戍。】 以元黜革之岁也。中国无元，而外国有元，且其得力之洪承畴，已于是科获隽。

弘光乙酉二月，有五色日数十相映，煌煌激射，自未至酉始灭，天日为晦。

杨纳言维垣曾语予曰：「当时不宜遽逐李选侍，选侍逐则客氏进，无内主故也。」亦是一说。







补遗

刘总宪宗周 【万历辛丑，会稽人。】 有疏云：「天道有阴阳，而人事应之，其事为君子小人，君子小人进退，则否泰之关也。圣人尝致严于始进矣，于泰之初曰拔茅茹，否之初亦曰拔茅茹，同一拔茅耳，未辨所为君子小人也。君子固自勉其为君子，而小人亦自忘其为小人，圣人从而微辨之，则系否以贞吉，又以广选善之门也。嗟乎！辨之不早，未有不以小人加君子者，而世道因之矣。今天下谁甘为小人者？臣请质之事，始陛下龙飞海甸，天实为之，人曷力焉？而乃有以护跸微劳，居功定策，入内阁，晋中枢宫衔世荫者，非先凤阳总督马士英乎！因以凤阳之入，更司马之出，临敌易将，坐误军机，亦士英也。于是先吏科给事中李沾，备言定策，挑激廷臣，构成水火。诚意伯刘孔昭又以功赏不均，发愤冢臣，致朝端聚讼。诸臣之品不同，而比类相从，大抵有拔茅连茹之象，于是庇阴翩翩起矣。借知兵之名，则逆案可以然灰，宽反正之路，则逃官可以汲引，两家宾客，互相讥亦互相挟。中朝之党论方兴，何暇图河北之贼，立国之本计已疏，何以言匡攘之略？呓芤惶咏玻咽坑⒙岩恚钊艚咀樱泊蟆６酢⒒浦罱种萌艮钠澹谛谖χ疲徊缓汀Ｖ练指罱⒒此恼蛞晕恐乓烊辗蛑觯蚪愿呓芤蝗擞幸猿９迫绱耍诵目芍６绞χ苛┘惹睿狈ブ榫〈欤似溲傺倭皆拢荒芤徊桔u江北也。尤可虑者，京营一旅，自祖宗以来，皆勋臣为政，枢贰佐之，至先帝始设内臣提督，成败之数可知。陛下立国伊始，正可讲求祖制，以焕新猷，而不意又有卢九德之命，所称居重驭轻之谓何？则士英又有不得辞其责者矣。总之，夷狄盗贼皆从小人气类感召而生，而小人与宦官又往往相为表里，自古未有宦官典兵而天下不坏者，尤未有小人起用事而专阃之人能树功方域者。惟陛下自为社稷计，首辨阴阳消长之机，独奋朝纲，亟敕士英仍出督师凤阳，驾轻就熟，联络各镇，次第决用兵之策，诸将中仍有不用命者，立以朝廷之大法处之。由此北拒敌，西灭寇，南收荆楚，惟诸将所至，再启茅土，而士英遂并得以功名终矣。若今督史可法，即不还中枢，亦可自淮而北，历河以南，别开幕府，与士英相犄角。将见疆场之臣既和于外，庙堂之臣亦和于内，中兴事业，其赖是乎！若京城提督，亦在陛下独断而寝之。」疏入，留中。

刘总宪宗周因马辅士英乞休一疏语多讥刺，乃言：「臣前疏规及枢辅马士英，士英遂杜门乞休，致烦圣明下诏，示以和衷，臣罪滋大。乃士英独因臣疏追痛先帝，而遂坐臣以目无君父，又因以丧服未满，自称草莽，而并坐臣以不臣天子，则臣罪死有余辜。臣不足惜，将使天下遽谓先帝可忘，凡痛及先帝者即谓之不臣，是显为乱臣贼子立赤帜也，而又何有于皇上乎？士英所亟亟自明者，定策之功，臣岂谓无功？惜所以居功者犹未尽也。使士英果居定策功，则今日讨贼复仇何如其急？既坐中书之堂，复筦枢务之重，三月以来，何事不办？将谓东除西荡，立取仇人之首，悬之阙下，祖宗疆土，尽奠版图，斯时策勋饮至，周、召、方、虎之业，又孰议士英者？乃今江北四镇，岌岌乎分崩离析，士英不闻调度一事，惟听其各相雄长，以自为利，遂使进无恢复之图，退无画江之计，日复一日，败局难收，士英将何以保前功，不终负恩皇上乎？借曰别有机宜，臣请翘企视之矣。」疏成将上，会高辅弘图言：「士英未可遽去，恐水火不已，将为善类他日隐忧。」遂止。

刘总宪宗周闻刘东平泽清纠己，疏言：「国家所以久长弗坏，恃此纪纲法度而已。本朝受命三百年来，未有武臣参文臣者，尤未有武臣无故而欲杀宪臣者，且未有武臣在外而辄操庙堂短长，使士大夫尽出其门者，有之，皆自泽清始，一时纪纲法度，荡然尽矣。至泽清所欲杀臣者，朋党之说也。慨自神庙朋党之说兴，而空国之祸积渐不可解，其间所称为党人，久已丹沈碧化，越一二十年，而臣尚偷息人间，世方指为遗孽，至此当殿后死矣，何待泽清言？独泽清尚自诩国家劳臣，乃敢遂行君侧之诛，如温、卓故事，朝廷安可置之不问？臣忝大臣，义不受辱，仰惟皇上先与臣罢斥，仍取泽清原疏下廷议应否诛臣，稍存法纪之万一，即臣罪应诛，幸而不见杀于盗贼之手，虽死之日，犹生之年。陛下不见科臣韩如愈之死于非命乎？然至今竟无问及之者。时事至此，良可痛矣。」疏奏留中。

刘总宪宗周为四镇诬诋，不具疏辨，但具揭云：「国难方殷，非臣子角口之日，然其中臣谊所关，有不容径置不问者。君臣之义，无所逃于天地，况遭先帝非常之变，臣子敢处以常礼，曰草莽孤臣，乃遂不臣乎！且职民也，欲署前任，则前任无官，欲署新任，则新任未任，称草莽孤臣，道其实也。君父之丧一也，礼未卒哭称孤子，二十七日以内，于臣何独不然？乃欲借此以杀职，职不受也。至亲征之说，盖仰体皇上急于复仇之意，以为计必出此，即假此先声，以图实着，存此大义，以激人心，亦兵机所不废。又欲借此以杀职，职不受也。方贼势汹汹，贵镇突有家眷寄江南之说，业已阻挫士心矣，未几而割地讲和，争以维扬为奇货，兵民仇杀，激之者谁乎？数月以来，徒以诸镇之故，动费朝廷区处，致坐误北伐之机，将何辞以谢天地？激变之罪，职尤不受也。至梃击一案，与职风马牛不相及，而借此题杀职，职甘受乎？求其说而不得，猥曰道学。穰苴之言曰：「将受命之日则忘其家。」霍去病曰：「匈奴未灭，何以家为。」此亦道学，君子所不废也。贵镇独未知乎？今而后，贵镇幸一意办贼，有进无退，以副知遇，不致再作江南之梦，与古人争烈，职虽死何恨！」泽清等语塞，宗周遂求去。

夏铨曹允彝忧居，着降贼大义。 【按古学汇刊本作「着降贼大议」。】 其言曰：「或问：「唐肃宗于安禄山之乱，六等定罪，首大辟，次赐自尽，次重杖一百，次三等流贬，今可仿否？」曰：「是不同，唐长安虽破，玄、肃并存，先帝何在？君崩臣活，较玄、肃时宜加一等。」或问：「唐德宗于朱泚破，先斩降泚宠任官崔宣、洪经纶等，德宗至凤翔，又斩乔琳、蒋镇、张光晟等，今可仿否？」曰：「是亦不同。泚初起，止姚令言诸逆党耳，非崔宣等助之，岂能横行若此？今闯势久成，诸降贼者，自负恩丧节，而非闯逆同起事，则尽法中有差等。」或问：「先帝尝有钦定逆案，可仿否？」曰：「是又不同。魏、崔虽谋危宗社，杀害妃嫔，屠戮忠良，而非弒主也。今逆闯罪岂魏逆比？比从逆，当加等，何疑？」或曰：「视唐之六等，宜加一等，是矣，何以定之？」曰：「重者辟而加籍，次辟，次自尽，次重杖及戍，次远戍，最轻者流近地，无贬法也。」或问：「加罪一等，实仍六等，今之降贼者，以何等罪定何等刑？」曰：「宋企郊、【崇祯戊辰，干州人。】 张嶙然、 【义乌人。】 黎志升、 【崇祯甲戌，华容人。】 韩琳、 【万历丙辰，泾阳人。】 安伸、 【万历丁未，淄川人。】 白广恩、陈永福等，从贼攻陷城邑，或为搜宫，或为用刑，皆大逆，非从逆，不在此数。所谓从贼者，皆都城破后屈节者耳，其最重者，如何瑞征、【崇祯戊辰榜眼，信阳人。】 杨观光、 【崇祯戊辰，招远人。】 韩四维、党从雅、 【天启乙丑，宝鸡人。】 薛所蕴 【崇祯戊辰，孟县人。】 等，受贼宠任，为贼伪大臣也。周锺手草伪诏，指先帝为独夫，称逆贼为尧舜者也。杨廷鉴、【崇祯癸未状元，武进人。】 陈名夏、 【崇祯癸未探花，溧阳人。】 魏学濂， 【崇祯癸未，嘉善人。】 或献条陈，或定仪注，或请催漕，此弥天罪也，为首等。降贼为要秩，且视旧加升，如庶吉士径受伪编简，科道改伪弘文，少卿改伪正卿等职，非投顺最先，媚奉最谄，何以至此？为二等。如降贼仍为伪要官，虽不改其旧，亦是受贼宠用，尊如伪卿寺，要如伪弘文、伪吏政、伪谏议、伪漕院、直指等官，何容末减？为第三等。如已受伪官，为所疏远，不甚著名者，为第四等。初曾受夹，不能自固而降，又不甚著名者，为第五等。献金献女，以媚贼求免，而托故未授伪官者，为第六等。似亦至平矣。内有已受贼官，于五月十四日以前，贼未败先自逃回者，视本等或减一等，或减二等。又有不是五月十四日以前，为败后窜归者，身投司败，良心未灭，或于本等议减等。惟至今未归，归而不出，虽云逃归，实受贼差委，将为内应，此无论逃于何时，断难减也。」又曰：「唐以早定六等，致从逆益坚，再召史思明乱。今刑章太峻，无乃激之叛乎？」曰：「臣子所论者，法而已矣，或诛乱而乱定，或养乱而乱滋，诸从贼者，皆误国庸流，非纵横险才也，贼之灭亡，岂附贼者能支？然国家不可不立一法，以待杀贼归国者，凡诸从逆未归之家，羁其妻子，录其家产，俟之三年，有能擒贼渠魁，建功于国者赦，虽极如宋企郊等，苟能斩闯贼并刘、牛等贼，亦赦之可也。惟终于不归，即加等族诛籍没，又非六等可论矣。」」议出，人多是之。

徐谕德汧里居，感愤时事，贻同事书曰：「今日贤邪之辨，不可不明，而异同之见，不可不化。以君民为心，则和一之至，不必合党同群，而自无不同。以职掌为务，则猷念各分，不必破党涣，而自无不异。用人者执此为衡，其忠君爱民，精白乃心者为君子，否则小人。修职就业，竭节在公者为君子，否则小人。流品区别，澄浊无舛，故人谓异同立，而贤邪之界限以明，不知异同化，而贤邪之流品始出。夫以先帝十七载干惕，卒使鼎湖泣于寇孽，椒殿倾于贼烽，其故何欤？良由频年以来，是非混淆，士大夫精神智虑，未尝为君民勤恤，为职掌究图，极其末流，乃至膜视主上，如胡越之瘠肥，委身寇仇，若秦楚之朝暮，岂不痛哉！今者，吾皇中兴，百尔在位，自当洗心涤虑，事我一人，有能匡弼吾君者则登之，不然，如鹯逐雀，勿疑也；有能奠丽斯民者则庸之，不然，如为苗翦莠，勿后也；有能殚心职业者则陟之，不然，枝官秕政，便文自营，勿贷也。毋以体骨不媚，远耿介特立之人，毋以悃愊无华，失专心向公之士，毋喜闻声之浮慕，援助之实繁，滥收趋势游利之宵类，毋因一事之快心，片言之顺意，擅用呈身换面之憸流。除凶雪耻，端有赖矣。」其言公平可采。



