第二回　希幸获权作信天翁　破巨赀急禳将军箭

话说周先生叫洪士仁把他要商议的事，说出来听听，洪士仁先愣了一回，才大远的转说过来道：“是我的一个表亲，住在城里，他有个哥哥，在上海开布庄，生意甚好，现在他去找他，又买了多少货，打算漂海过去。但是他不识字，他约了我同去，说明白赚了钱，归二八分拆，我算是他的管账的，先付我几十银子安家。你道这个不是个极好机会么？我想着我一天不如一天，坐吃山空，山有倒的时候，我怎么了呢？所以我要答应他同去。我最怕的漂海，因此心上正在这里打算，所以找了你来，替我决断决断，看看到底好去不好去？”

周先生听他把话说完，咂了一会嘴道：“这事我不能做你的主。你是去发财的，但是你八字可没有这重财，今年的流年又平常，水面上还怕有惊险，去不去你自己打主意罢。我若是劝你去，你八字里又不利出门；要劝你不去，你又想着那二成分红。况且上海离这里听说不近，大远的带了东西去，这赚钱两个字就难说。就算是赚了钱，听说那里花天酒地，另有一班人，专做无本钱的生意，他便来拉拢你，必定把你的用完了，他才死心。还有一种人，想法子害你，把你捉到外国监牢里去，你八字今年的流年，本来犯了牢狱之灾，却也保不定你这一去，是件件如意，样样随心。我从前早说过的，你这个八字，是不利南方的，要是在本地，就算是有点长短，也不过是口舌细故，若出了门，便难说了。现在你是想发财去的，我又何能拦你？不要你到了那个时候，再想我的话也就迟了。”

洪士仁听他说了这一篇话，倒弄的格外没有主意了，那一团高兴，不知在那里去了，半晌挣了一句话道：“去与不去，也未定局，过日再谈。倒是你说我发财的话，到底要那一年呢？”周先生道：“说不定，你的八字，我刚才不是又说过了么？约计还有几个年头。我算着甲午年，是你的正财流年，又兼与你八字的寅戌合成火局，旺在春夏两季，三月里又有紫薇龙德高照，其中要是没有别的星宿过将破败，大约是不得错的。万一要是有个把坏星宿在里串宫，难说还要捱过一年半载，也还不定。到了那个时候，你丁财两旺，安享荣华，才晓得我周瞎子的命是不得错的，还要大大的谢我呢！”洪士仁道：“你说我要一齐败光，败到寸草不留，方能发财，如今又说甲午年就要发财，现在算起来，还有几年，那不就要先下街么？”周先生道：“那可就说不准。总之，老天爷安排下的，是早一天也不成，晚一天也不成，你要紧，可知老天爷不要紧呢！”洪士仁道：“照你这说，我是碰见了你，算是你说过，我晓得了，要是那不算命的，他不晓得，他不要混撞么？”周先生道：“可又来？甚么叫做命，这就是命。你有这个命，自然就会遇到我提醒你。那些不找我算命的，他去混撞，也是他命里注定的，所以也不得遇着一个人替他指迷。我劝你不必胡思乱想，耐心去守着罢。我话也说多了，菜也冷了，我们换杯热酒来喝一盅罢！”当时跟人过来，又筛了一会酒。赵泽长有点醉意，便起身作别，又订了几时空，到家里去替小孩子算算关煞去。洪士仁也就跟了出来。周先生扶墙摸壁，送到门口才进去。

单说赵泽长打周先生家里回来，高兴得很。俗话说得好：“有子万事足。”偌大的家私，各样都不欠缺，就是这儿子养不出来，是多年的心病，如今有了儿子，自然是趁心已极。况且周先生大约推算了一回，说孩子将来很有出息，千金难买这下地的时辰，将来不但大富，还要大贵呢！越想越有兴味，坐在车子上，不觉手舞足蹈起来。推车子看了，发急道：“你老人家坐稳些，跌下来不是玩的，怕车子吃不住。你老人家想是多喝了盅，打磕睡呢。”赵泽长被他这一说，心才归到腔子里，连忙敛了敛神，又遮盖了一句道：“可不是，我吃多了酒，怪头晕的。”

不多会，到了家门口，下了车，便忙去看奶奶、儿子。谈了一会闲话，又说要提个名字给小孩子。奶奶道：“不如等周先生来推算过，看五行少甚么，用甚么字罢。”赵泽长道：“我已经约下他了，大约两三天空了就来。”又把洪士仁的话对奶奶说了，奶奶道：“可真奇怪，这算甚么命？要不是周先生，人家还算不出来呢！”当日各自归寝。

光阴荏苒，早又好几日过了。赵泽长也约了周先生，仍是晚间来，又预备鸦片烟等件。到吃过晚饭，依旧打发车子去请。还是上次来的那个时候，周先生来了。赵泽长格外亲热，让到里间房里炕上，先抽了几口烟，才把小孩子的八字报了一遍。周先生便闭了一对瞎过的眼，嘴里咕噜了一会，又用大手指头在手心里子丑寅卯的轮划了一遍，又是长生沐浴冠带临官的数说了一阵，方才言归正传，大声道：“令郎这个八字，是好极的了！况且煞印兼全，将来一定是功名显达，十六岁便可进学，二十岁以里，就能中进士、拉翰林，以下一派好运，官居极品，禄享万钟，最难得的是毫无破败。凶险不过关煞，内有一重四柱关，有一重将军箭。四柱关只要不出门，不坐轿子，也没有事。这将军箭却有二支，一支管三岁，二支管到六岁，过了六岁，才同花木的样子扎根。此外都不犯着甚么。”奶奶道：“将军箭不碍事么？”周先生道：“不碍大事，顶不好的是有箭有弓，那就凶险。他这个却是有箭无弓，譬如光有支箭，没有弓，他也放不出去。然而终究不是件好东西，要是肯破费几个钱，祈禳一下子，也就好了，没事。俗话说的，财去人安乐，那就好养了。要论这个八字，是再不妨事的，但是小时候哭哭闹闹的也无趣，所以我说还是化上几个钱破解破解，既省了大人的手脚，也免得小孩子吃苦。这事你大爷、大奶奶自己斟酌罢，我不过这么说。”赵泽长同他奶奶听了，早已不约而同的抢着说道：“怎样的破解呢？”周先生道：“这个法子我会，我可是不轻易替人家办。我也怕费事，又不许人家进去看，还怕人家疑心我得了他的钱，不给他做事。大爷要破解，还是去另外找人罢。”

此时奶奶看见赵泽长说话，便不来插嘴了。又见赵泽长答道：“周先生，你也忒多心，像我们这样交情，还会疑心你么？况且就算我送你几十吊钱，也平常得很呵！”周先生听了，怫然道：“这就更不成句话了！你真是无缘无故送我几十吊钱，我还不收呢！你别瞧着我摆了店面，天天卖钱，那是我自己本事换来的，我用着心安理得。要是不义之财，别说几十吊，就是几百吊，老实说，你可别恼我，周老二还没在眼里呢！”赵泽长连忙陪笑道：“我们同你说顽话，你莫恼。咱说正经话，我是一定托你去办，要多少钱，你开出来，我就送过去，诸事费你的心，我另外谢你。还有一事，也要费你的心，这个小孩子，也要提个名字，我不知道他八字，喜的是那一门，所以一并请你费心。”周先生道：“这倒容易。他八字内的木少，这名字总要偏于木字的为妙。依我说，不如叫做桂森罢，桂花的桂，三个木字的森，你说好不好？”赵泽长道：“好，好！”奶奶也忙着接口道：“我是不认得字，不过听着却是极好听的，从此就叫做桂森罢。”

当时又闲谈了一回，周先生要回去，赵泽长一面吩咐点灯笼，一面又同他说定了破解的事，周先生也答应了，明日开了应用的东西单子送过来。赵泽长送他出来上车，奶奶还在后边喊道：“周先生好走！”赵泽长直送到大门，看着周先生上了车走了，方才进去安歇。

次日一早，周先生早已打发人送了一张单子，只见上面开着多少烧化，多少陈设，又有摆的米山面山，做的二十八宿的纸札及一切应用的物件。赵泽长便叫来人等着，先进去捧了一包银子出来，交给他回去。“请周先生先用着，不够的我再送来，你们费了事，我还另外酬劳呢。”来人接了，欢喜而去。

赵泽长进来，吃过中饭，正打算去看周先生，周先生早又打发一起人来说，东西一面去办了，还得请大爷拣个日子。赵泽长道：“我本要去看他，我们同走罢。”当时同了来人，慢慢的走去，一路上谈着闲话，又提起周先生算的命实在灵。那个来人却只笑而不答。赵泽长又问他：“现在周先生跟前有几个人？”来人说：“就是我一个。”赵泽长道：“他的闹市在甚么时候？”来人道：“没有定准的时候。”赵泽长道：“新年头里，大家要算算流年，光景就要拥挤不开罢？”来人道：“也不见得。”赵泽长道：“你算过没有？”来人道：“没算过。”赵泽长道：“为甚么不算算呢？也可以自己晓得点子。”来人道：“这个事是相信的就灵，不相信的就不灵，我却是不大相信。”赵泽长道：“这样灵，怎么你还不相信呢？可算是活灵活现的了。”来人又笑了一笑，也不接腔。一面说着，已经到了周先生门口。

那门口果然是冷冷静静，并没有一个人，来人早已抢着进去。周先生走了出来，把赵泽长让在命馆里坐下。赵泽长道：“难得这一回子还清静。”周先生道：“我正睡午觉，都回复走了，一天忙到晚，真烦极了。”赵泽长道：“那叫你算得灵呢！”周先生道：“我们且说正经话，到底那个日子，你拣了没有？”赵泽长道：“我打算是本月二十一同二十六这两天，你随便拣一个罢。还有一说，我是不大懂的，若是这两天可以用就顶好，倘若不可用，还请你老法师拣罢。”周先生道：“我早就查过了。”说罢，就顺手在抽屉里抽了一张单子出来，递给赵泽长道：“我找人写的，你看罢。”赵泽长接过，只见上面写的是：谨择于二十九日甲申、三十日乙酉，这两日是诸神在地府人间，若人求福、祭祀、还愿、上表章、答谢天地、祈禳灾厄、收福，十倍大吉。后面又写着自二十一起，都是不可用的日子。又看见二十一日下注的是：丙子日，诸神破天曹运上门西河辇石运河直岸，若人求福，反招横祸及损人口，大凶。二十六日下注的是：辛巳日，诸神在天门作河运石上塔二三日在彼不歇辛苦，若人求福，主死亡子孙，三代穷乏逃散，招官司口舌，大凶。赵泽长看完了，忙又交还周先生道：“幸亏你查了一查，不然，不但没好处，还有歹处呢。”周先生道：“这个本来不可乱动的，所以古人说，趋吉避凶，就是这个道理。但是前日有一句话没对你说，今天要先同你说了，你也好去打算。我在这里设坛打醮，这府县城隍庙里，你还得要去上上香，打城隍老爷起，以及那些旁边的判官小鬼，两廊下的十殿阎罗，大门口的马夫皂役，统通都要上香磕头，要预备一个满堂灯烛。你到那一天，先去烧香磕头，再到我这里坛下行礼，就便在我这里吃素饭，你看如何？”赵泽长道：“很好。我们一定准于二十九日罢，三十这一天，我还要上街去找人呢，不得空。”周先生道：“也好，就是这样办罢。”赵泽长道：“前回送来的银子，要是不够，我过天送上还你。”周先生道：“不够也有限，随后再算罢。”赵泽长道：“天怕要下雨，我也要回去了，我们的话就是那样罢。”周先生也不留他，早已先站了起来道：“是了，我本当留你坐一回，一来怕天要下雨，二来找我的人也差不多快来了，我不能陪你，怪不好的。倒是到了二十九日这天，我还得早四五天头里就回复他们，若不然，按着时刻来了，我还分不开身呢。”赵泽长等他说完，说了一句再会，早已掀着帘子出去回家去了。

周先生等他走过，复又到命馆里坐了有两点多钟，却是一个算命的也没有，也就吩咐下了招牌，收拾了罢。跟人收拾完毕，进来说道：“先生有几日不发市了，囤里的米也完了，这两天我只喝了点青菜汤，嘴里淡出鸟来，先生你倒也捱得过，就是奶奶同小哥儿就苦狠了。”周先生道：“你不晓得我们的行业，叫作十日滩头座，一日过九洲，只要有了大大的主顾，便好吃上几个月了。”跟人道：“别的不谈，现在须拿钱买米去，晚上的米是不够了。”周先生道：“容易，这算甚么大事？”忙忙的进去，把赵泽长送来的银子，拿了一小块，叫去换了钱买米买菜，再切他二斤多肉，晚上好好的吃一顿再说。

如今且按下周先生这里。且说赵泽长回到家里，便一五一十对奶奶说了，又问问小孩子那里去了。奶奶说：“他头上有点发烧，才拍着睡着了。”赵泽长道：“总是他的命好，才有这一个好先生给他算了出来，要不是周先生，我们还蒙在鼓里呢。这就好了，等这次破解过，自然是好养的了。”当晚谈谈说说，又痛赞了周先生一回，方才安歇。

不多几日，早已是二十九日了。赵泽长一早起来，洗脸漱口，吃了一口茶，便换上一件簇新的洋布大衫，叫长工带着香烛纸马，一径往府城隍庙里去。到了庙里，先在大殿上点了香烛，磕了头，又在判官小鬼及两廊下十殿阎王及小鬼前头都行了礼，一起一跪，足足的磕了一百几十个头，两腿已有点发酸。本来赵泽长是五十多岁的人了，当下坐在板凳上，歇了一回，看庙的又送出茶来喝了，开发了香钱，才慢慢的站起来。长工跟着，又到县城隍庙里去，也是照样的烧香、磕头，早有点支持不住。但是为了儿子的事，也不好说出吃力的话。又很坐了一回，才一步捱一步的到周先生家里来。

好容易走到了，周先生早已迎出来让进去坐。赵泽长坐下，透了一口气，道：“我可是老了，不中用了。今天两个庙里拜了一回，我觉得就很累呢。”周先生道：“本来头是磕得不少，好在这里只要朝上一拜就完了。”正说着，跟人来说：“香烛都点齐了，请大爷去行礼罢。”赵泽长只得起来，踱到中间里去。只见正中摆了一张桌子，桌子上面又摆了一张半桌，半桌上红红绿绿，不晓得摆了些甚么，身上累得很，也就不仔细去看。方桌左首，是摆了一座米山，约摸也有十石米的光景；下首摆了一座面山，也不晓得多少。桌上四围都用红布围住，上面粘了些二十八宿的牌位。靠外这一边还放着红笔砚，又有一道写好的黄表疏文。赵泽长无心观看，只得朝上磕了头起来，头上的汗珠子早已堆满了。周先生又叫他跪下，自己也跪在一边，不晓得嘴里念了些甚么。念了有一点钟工夫，又把疏文背了一遍，才同赵泽长一齐站起，一面让赵泽长到套间去歇着。他自己就坐在桌子前头，一手摸到了笔，便取过一张黄纸，画了几笔横的，又画了几笔直的，就算是符画好了，便等他干了一干，拿在手里，一直走到套房里喊道：“赵大爷，恭喜，恭喜！但愿你们令郎从今无灾无病，长命百岁。这是两道符，你回去用两块红布，缝两个口袋，挂在他胸前胸后，保你从此太太平平的了。”赵泽长勉强起来接着，还说了一句：“费心的很，这里还有事罢？我要回去了。”周先生道：“没有事了，大爷吃了饭去罢。”赵泽长道：“我很累，我回去吃罢。这里账，我过天再算罢。”周先生道：“忙甚么呢！”赵泽长的长工早又进来扶了出去，车子却也来了。原来长工看见赵泽长累了，早已带了口信回去，是奶奶派他来接的。赵泽长上了车，一直推到家里，下了车，扶了进去，到了床边，一头倒下，哎哟了一声，早已不省人事。未知赵泽长性命如何，且听下回分解。

