第六回　纵聚赌日趋下流　延合婚再申前说

却说赵桂森听见长工说出许多不怕输钱的人来，满心欢喜，又忽然踌躇道：“他能输钱是极好了，但是他如何肯到我家里来呢？”长工道：“这有个道理，你小爷怎么不到他家去呢？你小爷先去拜了他，他再来拜你，彼此熟了，自然是长来长往的了。”桂森听了点头，默默不语了一回，便叫把摊子收了不赌。回到房里去睡了一夜，次日起来，便同爹娘说，要出去顽耍，赵泽长只得又叫长工跟了出去。这一趟，桂森也不买东西，也不打红碗，一径叫长工同到先说的那几处去拜望。也有见的，也有不见的，都是一班小爷出来陪着，也有比桂森大一二岁，也有小一二岁的，说笑了一回，便依着旧路回到家里，对他爹娘说是去拜朋友。赵泽长问是甚么人，桂森又说不上来，还是长工进来说了一遍。只见赵泽长皱了一皱眉头，也就罢了。当晚各散。

果然不到几天，蒋家的儿子叫蒋珍，沈家的儿子叫沈清，又一个叫沈诚，韩家的儿子韩有德，侄儿韩百福，杨家的外甥朱子桂，陈老四的儿子陈喜官，都先后陆续来回看。奶奶听见，早就叫人预备点心，又买些果子，叫各人的跟人带回。从此以后，不是你来，便是我往，更没有工夫念书了。

到了过年的时候，桂森便于大年初一这一天，先到各家去拜年，又约定初二在家恭候。到初二这一天，大家都到桂森家里来了，谈了一回闲话，就说起耍钱的话来。大家都是十五六岁的孩子，晓得甚么，无不兴高采烈。当时搭开桌子，就在赵家赌了一天，桂森赢了百十吊钱，因此格外得了趣，又因他们都是大主码，不是一吊，就是八百，比起那班长工，自然是大不相同了。从此便你约我，我约你，不是你到我家，便是我到你家，一天一天的，早已到了灯节过后。那班人也有去上学的，也有被爹娘管住不许出来的，只有个朱子桂无拘无束，刚刚他母舅又出了远门，益发肆无忌惮，恋着赌里的趣味，还是天天往赵家跑。看见冷落了许多，手里发痒，便撺掇着桂森开赌，不拘甚么人，都可以来摇来押。桂森问了仔细的情形，便进去对赵泽长说要西园里开赌的话，赵泽长大不愿意道：“开赌的人，不过想弄两个钱养家活口，我们偌大家私，吃的有，穿的有，又不要你去混钱养家，正好安心念书，又何必去干这个营生呢！”桂森道：“不过闷得慌，借此消消遣，那里想弄人的钱？况且我是最不喜欢赢人家的。”泽长道：“可又来，既不想赢人家，又何必无缘无故把家私大把去送人呢？况且这是犯法的事，官府出了告示禁止的，我们虽不怎么样，却历来奉公守法，这是万万不能。我不许，我看你越闹越不像样了！”

桂森看见话不投机，也不再说，便去架耸他娘。奶奶只图儿子欢喜，没有不答应的，早已一口应承。桂承说：“爹爹不答应，怎么好呢？”奶奶道：“他是老糊涂了，甚么大事也值当不肯，你尽管去，有我哩。”桂森大喜，忙忙三脚两步走了出来，与子桂商议纠人。

奶奶便来与泽长说知。泽长道：“你也来混闹了，这开赌是犯法的事，断乎不好。”奶奶听了，便摆出满面不愿意的样子来道：“这里离城远，又在城外，那官的耳目也不晓得这样远，这是一层。再者，我的儿子亦是要做大官的，俗语说的好，官官相护，难道历城县就没有一点情分么？这又是一层。况且人家有钱，既不是偷的，又不是摸的，爱怎样就怎样，难道毛厕里的事都要地方官来管么？”泽长道：“这宗名气太坏，传到外边去，说是赵家开赌，咱又是个有家，那些地保差役都要来讹诈的，那可真是要弄出大事来呢！”奶奶道：“甚么大事小事？要真是他们来讹诈，只要叫儿子去对县里说声，就完了。”泽长道：“你更是混说，县里岂是容易见的？”奶奶道：“难道同寅去拜他，也是不见？”泽长道：“同寅是官，官拜官自然是请见的了。”奶奶道：“难道我儿子不是官？要不是官，周先生不是瞎说了吗？”泽长道：“你就是这样，开口是官，闭口是官，难道孩子现在就可以戴着大红顶子出去么？”奶奶道：“讲甚么穷理，胡乱玩几天再说罢，这几天也不会马上出事。”泽长道：“那也难说。你晓得我们家里，近来得罪的人多，这个风声要是传扬开去……”奶奶心里很不耐烦道：“我不相信。我已经答应了，且过个三天五天再说罢。你要是不答应，我可是不依。”赵泽长最怕奶奶，今日被他纠缠不过，只有叹了一口气道：“罢罢，好好。”

奶奶也晓得赌博不是正经事，只为儿子欢喜，便也无法。又同泽长辩说了多时，自己也晓得是强辞夺理，又想敷衍几句，忽然笑了一笑道：“可是呢，周先生说的，咱儿子也该中举点翰林了。”赵泽长摇摇头道：“不像，不像，这些话我是慢慢的有点不相信了。”奶奶道：“怎么忽然不相信了呢？”泽长道：“中举点翰林，是要肚子里通通的，会做会写，像桂森这样不好生念书，又不会写，又不会做，况且今年已是十五岁了，明年就要中举，这一年的工夫，怎会到了这样地步？况周先生算的命，灵的固然不少，也有不灵的，就如他说洪士仁要发财的，并且不远，这句话还是养桂森那年算的，这几年洪士仁到下街做叫化子了。所以我现在很有点不相信。”奶奶道：“你真是瞎说，叫化子一样能得横财。只要洪士仁一天不死，就不能断定他不会发财。从前我也曾听见你说过的，他总得做了叫化子，才会发财呢，你怎么倒忘记了？你也不想想你那年五十岁上望儿子，急的像甚么似的，他来算命，就一口断定，你五十一岁上得子。那时候，不但你不相信，我也不相信，可巧第二年真添了孩子，可不真是个活神仙？你如今又忽然不相信起来，真是老糊涂了。”泽长道：“说起这事真怪，我看桂森也不像我，也不像你。”奶奶笑道：“真是奇谈。要像你，就是个老头子；要像我，就是个老婆子。他们做大官大府的，自然有一种相貌主贵，要是像你像我，咱不也成了大官大府吗？”泽长道：“相貌却也不见好。”奶奶道：“你又几时会相面？你又怎样晓得他不好？”泽长道：“我是不懂相，我看他声音举动一切，就同西街上卖豆腐的闵老二是一个样子。那闵老二又何尝发迹，不过是个卖豆腐的罢咧。”

奶奶猛听了这一句，不由的满面通红，心里突突的乱跳，嘴里连一点唾沫都没有了。嘁喳了一回，定了定神，才挣出一句话来道：“天下人的相貌，也有一样的，只要一两处不同，他的贵贱就在那上头分出来，这也不足为奇。况且他的奶妈就是闵家的外甥女，常言说得好，外甥不脱舅家相，吃了他外甥的奶，自然也有点像他了。倒是这些事暂且搁起。今年正月里，很有两家来提亲，都说的姑娘怎样能干，怎样体面，我也没会过。我把八字都开了来，一个是属虎的，四月十九日辰时生；一个是属羊的，十二月二十八日亥时生。两家人家的家私，也同我们差不多。你道是谁？一个就是明湖边上吕晓芙家第二位姑娘，一个就是按察使街张师竹家第四位姑娘，张家光景稍为差些，你道那家好？”泽长道：“两家都好，随你拣那家罢。”奶奶道：“我想我们见识不远，好在有了八字，不如请周先生合一合，那一位好，就那一家，你道怎样？”泽长道：“也好。”奶奶又道：“我又想起一桩事来，几时门口有路过的先生，我去找一个来，再替桂森算算，看他说甚么。要同周先生差的远，或者还有讲究，要差不多，那周先生的命就不会错了。再教他把两个八字合一合，然后再请周先生去合，你道如何？”泽长道：“可以，可以，就这样办罢。”

刚刚说着，早听见大门外边“铛”的一声，奶奶听见，连忙跨了出来，喊了妈妈，叫他到跟前，对他说了几句话，却说的很低，又嘱咐不要弄错。妈妈点头道：“晓得。”便走了出去。

奶奶站在台阶上，等不到一刻，妈妈同了一个瞎子进来，领到房里坐下。奶奶便报了桂森的八字，又叫泽长来听。果然算的同周先生差不多。又叫他合婚，算的却是属羊的好些。当时打发了卦钱，妈妈同着出去。奶奶便同赵泽长道：“你这可不用疑心了。”

正说着，前天那个做媒的媒婆子早已进来，笑着道：“奶奶好。”奶奶赶忙让坐，泽长便走了出去。奶奶同媒婆子说了一回，奶奶就对他说：“明天听信罢。”媒婆子还要到别家去说亲，坐了一坐，便走了。

奶奶就招呼去请周先生。等到晚上，周先生来了。报过两个女八字，周先生推算了一回，道：“这两个命，一个属寅，寅是虎，令郎的八字是属羊的，这个叫做羊入虎口，万万不可做这门亲。那一位属羊的，十九岁一重飞来伤官，最为凶险。况且命里带着桃花，又兼是个铁扫帚的命，主于不得兴旺人家。这两命均不足取，另拣为高。”奶奶道：“到底还是周先生爽快。昨天有一位先生，他说属羊的可用，我就不大相信，幸亏周先生指点明白。”当时又把桂森的命同流年，重新推排了一回。周先生道：“今年流年平常，主于小有口舌是非，不为大害，到下半年就好了。明年又有科场，我是一定要吃喜酒的了。”

话未说完，赵泽长已打房里走了出来，寒暄了几句，便道：“这个喜酒，怕你吃不到。”周先生道：“甚么缘故？”赵泽长道：“他又不用功，也不好好念书，怎样下场去呢？”周先生道：“这有一个道理。人家说的，凡是发科发甲的，有五件事，念书是末了一件事。那五件事呢？第一是命，第二是运，第三是风水，第四是阴功，第五是读书。像你令郎的命，是顶好的了，那就占了第一样。运气过了今年，也是极好，又占了第二样。你们府上，照现在的光景，风水是没得说了，这又占了第三样。阴功一层，你大爷修桥补路，救济贫穷，光说是上街一走，打发叫化子，也得五六十个钱，这又占了第四样。四样都占全了，就是不读书也会中的，何况令郎也念过几年书哩。”赵泽长道：“书没念通，他进场去，做些甚么呢？”周先生道：“这句话叫做场中莫论文。你别急，明年的喜酒是一准要奉扰的了。”赵泽长道：“只要能灵，还有甚么话说呢！”周先生道：“要是不灵，你罚我，你罚我瞎子变成亮子。”泽长老夫妻两个同他攀谈了好一回，才打发车子送他回去。

到了第二日，西园里果是摆了一张桌子，十几条板凳，茶壶、茶碗、水烟、香火、鸦片烟灯，零零碎碎的，都已收拾停当。朱子桂一早就过来，帮着收拾好了。到了饭后，来了十七八个人，赌了半天，桂森除提出头钱弥补不够，还输了八十吊钱，朱子桂赢了二十两银子。当晚各散。次日到的人就稍为多了，都是桂森坐上首，摇的是长庄，自早至晚不下庄的，庄风一倒，没有一盘不被人猜到，都是输的大注子，不到上灯，已输下六百多吊。朱子桂看见，暗想不好，要是一下子弄怕了他，明天不来，便无事做了，就走上来同桂森耳语了几句，桂森便假作出恭，走了进去。朱子桂接过去摇，到晚赢了四百吊钱，除掉朱子桂平分了二百吊，还剩二百吊，就弥补桂森输的钱，还输去四百吊。有些贪图长主顾的，说是拿来拿去的费事，便开了一个折子，说定十天一算。

赵泽长坐在家里，十分发烦，也不理他，只把自己的钱柜锁好，摸了一根拐棒扶着，带了一个人，跟着上街去走走，活动活动筋骨。刚离开大门不远，早看见一个要饭的，满腿的脓血，坐在地下，用两手抓着爬，身上披着一条破席子，遮了下身，浑身是青一块，紫一块的，满嘴里哼声不绝，身旁一个破碗，一根竹竿，算是打狗棒。赵泽长也不在意，走了过去，不到四五步，忽听见有人喊道：“赵大爷，不认得我了？”泽长听见，回头一看，并没有人喊他，那个叫化子已是站了起来。泽长仔细一看，还有点认得，仿佛是洪士仁，又仔细辨认，那叫化子早已走了过来，看明白了，果然是洪士仁。泽长不禁的哎哟道：“你如何到了这个地位？”洪士仁道：“一言难尽，都是周瞎子那个王巴蛋害我的。他哄我，说我要发财，又说我要败到寸草不留才能发财，又劝我不要谋干。我因深信了他的话，有多少好机会，好赚钱的事，都没去做，弄到现在这个地步，也不知财从那里发起？我现在可算是寸草不留了，我找他，他不叫我进去。有一天我气急了，硬闯进去，他又去找了叫化子头来，把我揪住，打了一大顿，头也打破了，腿也打断了，后来进了风，又肿了起来，现在正在溃烂，寸步难行，到弄的要饭也没处要了。你说这瞎子可是瞎毒不瞎毒呢？我是捱一天算一天，要是有天腿好了，我活的也不耐烦，我就去同他拼了命罢，也省得受这些零碎罪。大爷，你一向好，你的大相公可好？算起来，可也该到了中举的时候了。咱从前见面的时候，转眼已是十几年，你做了指日的老太爷，这可真是不堪回首了。”

泽长听他说完，又听见恭维他自己做指日的老太爷，不禁叹了口气，跺了跺脚道：“罢了，罢了，你上了他的当，我也是上他的当了。这个话长，也无从告诉你。我今天出来，是闲走走的，却没有带多少钱。”一头说，一头把钱搭连倒出来，不过四十多文，一齐交给洪士仁，道：“你先用着罢，我出来时再给你点，你可别到我门上去。我的儿子，现在闹的不像样子了。你腿上的疮，可得赶快弄好了，就是去讨饭，也便当些。街南头仁寿堂里王先生有好药，你何不去讨点擦擦就好了。”洪士仁道：“他虽说是为贫穷人施药，却是为富贵人施药，贫穷人尚且沾不到光，何况我是讨饭的呢？”赵泽长道：“不妨，你跟我来。”说罢就走。洪士仁在后，也一瘸一癫的跟了来。未知后事如何，且听下回分解。

