第三回　真横逆偏作好机缘　迷信心养成破坏性

却说赵泽长回到家里，一头睡倒，满嘴里乱喊。奶奶看着急了，忙去烧了水来，灌了两口姜汤。只见赵泽长把眼睛张开，看了看道：“你们不要吵，我是累的慌，没有别的事，不要紧的。”奶奶看着，终究不放心，又打发人去问周先生，看是怎样的事。不多时，去的人回来了，另带了一盘米，一盘面，就是米山面山的顶，说是周先生交代，要供在家堂，或灶君前的，并且交代昨天的两道符，挂在身上，无冬无夏不可解落，一直过了六岁，方可除去，保得四季平安。至于大爷的病，虽然是昨天乏了，亦有点讲究在内。病者主于东南得之，是土地家亲作祟，所以头疼沉重，乍寒乍热，饮食无味。鬼在西南器物上坐着，须用白钱七十张，向东南三十步外送去，一定就好了。奶奶听见，忙着招呼去办。

过了一夜，赵泽长本来没病，一夜歇过乏来，仍然是精神如旧，因此赵泽长夫妇，更加格外相信周先生。从此家里上上下下，不论甚么人，有了病也不请人服药，都去找周先生开个单子送送祟。说也奇怪，果然也就好了。从此，赵泽长与周先生格外知己的了不得，没事便时常过去坐坐谈谈。

有一日，正在周先生家闲坐，忽然前次会过的洪士仁，满头大汗闯了进来，大声喊道：“周先生，周先生呢？”周先生道：“甚么事？”洪士仁道：“我真气死了！”说着，早一屁股坐下。那时气急败坏的样子，实是不堪入目。赵泽长看他那种神形，也就没有招呼他。又见他穿着一件洋布大衫子，蹬着一双半新不旧的破羽毛鞋，鞋根已踹了一个洞。只听见他嘴里说道：“真他妈的丧气，这般丧良心的东西，将来不知道怎样死呢！”周先生腆着脸道：“你到底甚么事？你可闷死我了，你快说罢！”洪士仁道：“我近来因为用度不周，衣食渐缺，急得没法，又没有别的东西可以当卖，才想着我这所房子，还好卖几百两银子，就去找了一个做牙行的人，寻到一个姓朱的，说定了五百吊钱，当时成了纸，先付过四十八吊，其余言明让屋再付清。我先把这钱赎了两三件衣裳，又把东口上那间破房子修理了一下子，昨天搬出去。我向原经手的去讨那应找的钱，谁晓得他们设心不良，说是从前付过四百八十吊，只有二十吊的找头了。你说混账不混账？我同他们闹了一回，他们是异口同声的证住，再看那张买纸上，早又是换过一张了。我说这是假的，他们老羞变怒，倒反了腔，说我讹他，反要打我，因此几乎把我气死。我现在是拼出来同他们干罢！我明天到历城县里告他去，你替我掐算吉利不吉利。我现在闹成个钱屋两空，反倒落了个讹人的名目，真正没有两个鼻孔，要把我气死哩。”

赵泽长听了，也觉得不服气，便开口道：“你说的姓朱这个人，可是住在东岳庙前朝东大门那个开杂货铺的朱友安么？”洪士仁道：“是他，是他！你大爷一向好，我是气急了，进来也没瞧见你大爷。”赵泽长道：“好说，好说。朱友安这个人本来不是好惹的。”只听见周先生在那里说道：“老洪，恭喜，恭喜！”当时不但洪士仁听了诧异，就是赵泽长也诧异的很，先还当是周先生和他说顽话呢。只见洪士仁道：“你可是个人？人家遭了事，你还拿我开心哩。你可是个人？”周先生便正容厉色道：“那个与你开心？我说的正经话，并没有同你说顽话。这是你发财的日子近了，真是打着灯笼找不到的好机会，你还要生气，这可是奇不奇呢？”洪士仁听他这说，格外急了，忙说：“你这是甚么话？这要算是发财的机会，可是发棺材的机会！照这个样，怕棺材还睡不到呢。你向来说话不是这样，怎么今日尽拿人开心？敢是你喝醉了？”

赵泽长也在一旁看不过去，便道：“周先生，你别怄着他顽，你倒是替他掐算掐算罢！”周先生道：“别忙，你们听我说。我不说，又要怪我，我说了，又不相信。你这个八字，本是要败到寸草不留，才能翻身哩。但是你人口又不多，你又没有外务，你又省吃俭用，那里会干净呢？又怎样会弄到寸草不留呢？可就有句话，一向也不便对你说。常言道的好：‘一场官司一场火，任你好汉没处躲。’不论多大的家私，碰着这两种事，都要尽的。但是碰到这样事，不但破财，还要受惊吓。所以人家都求天祷神，免了灾星。你八字里干净，这个事是不愁的了。你现在房子也改了姓了，钱也收不到了，也就同那一场官司一场天火一样，真算是一无所有。不过你同他打官司，你可也忖度一下子，你收他的钱，难道就没人看见，是你面对面干的事么？”洪士仁道：“左邻右舍都在那里，那个没有看见？”周先生道：“现在他们说甚么？”洪士仁道：“他们洑上水的，现在都闭着嘴，说是不曾留心，委实不晓得。”周先生道：“可是这个理。你现在又没有凭据，去同他打官司，他要把这四百多吊钱化在衙门里，不怕你官司不输。输了官司，还要办你讹诈，或是再捱上一顿打，更无味了，这是一层。就算官司赢了，上上下下的化费，也不在少处，净到你手里，也有限的很。为了这几个钱，反耽误了正经的大事，又何烦着呢？所以我说是这是发财的好机会，你用不完，自然有法子捞了去。总而言之，你的家当早完一天，你就早一天发财。况且这样的事，不但人家晓得你冤枉，老天爷岂不晓得？叫你这样安安顿顿的破法，不比一场天火安稳多么？所以我说发财的日子近了，才恭喜你。我为甚么要同你说顽话呢？”洪士仁道：“要这么着，不如我自放一把火，倒也干净。”周先生道：“那又不成。这发财的事，是老天注定的，一下地，八字里就带过来，早一天不成，晚一天不许，总要到了不多不少的时候，一碰就成。要未到其时，勉强去做，这就叫做逆天行事，到后头弄得要快反慢，所以总要自然而然的才好。我是一片良言，你自己去想想罢。”洪士仁道：“照你说，我四百吊钱就白扔了么？”周先生道：“明中去，暗中来，将来自然加几倍还你呢！你又何争在三四百吊钱上？”洪士仁道：“要是一定发财，我也并不计较这些，倘或不能确实，岂不是白便宜了老朱，反倒要作成我下街去，那才更冤哩！”周先生听得洪士仁气也消了，又听他说发财怕不准，便怫然道：“这是甚么话？真是岂有此理！你看见我替谁算命不灵过的？你发财不发财的事倒有限，你坏我的招牌，咱俩先算不清的账。”

洪士仁听了，默默无言，呆了一会又道：“我情愿不要发财，不要现在这样窘法。”周先生道：“那更不成。我说个故事你听听。从前有个伍子胥，下了街，在大街上吹箫要饭，后来却做了大官。又有一个韩信，穷的在淮安要饭，没人给他吃，遇着一个洗衣裳妈妈子给他吃了，他还感激，后来却也做大官。这两个人难道不好将后来的富贵荣华移点到前头去，这是个甚么缘故？你讲给我听听。这两件事是人人都晓得的，又不是我现编出来的。可见得迟早的里头，人虽不晓得，老天爷早就安排好了，那里由得自己算计呢？”正说的高兴，跟人进来，说是有人来算命。周先生便站了起来说：“我出去一下子，你们坐坐罢。”早就踱出去了。洪士仁便对赵泽长道：“不是他算的灵，我可是再不相信，我也决不肯饶那姓朱的小杂种。如今且听这周瞎子的话，饶了这个王巴蛋罢。赵大爷，你还坐坐，我要去了。”赵泽长道：“我也要回去，他的事忙，我们不要尽着打搅他，我们悄悄的出去罢，省得他送。”说完，两个人便蹑手蹑足的出来，又朝着周先生跟的人摇摇手，教他不要说，便走出大门，分路各散。

如今单说这赵泽长回到家里，料理点杂事，空下来，不是上街去走走，或是到周先生处坐坐，就在家里抱着桂森，逗他笑，拍他睡，倒也另有一种乐趣。

有话即长，无话即短，转眼之间，已是四五个年头，桂森已经是会满地跑了。终日里金装玉裹，十分宝贵，果然壮实的很，从来没有甚么毛病。从来说的，小孩子的脾气是没有好的，再不可惯他，越惯就越坏，只要给他三分颜色，他就开染坊了。赵泽长打五十一岁上生了这个儿子，就像得了一个宝贝，轻易儿不肯吹他一口大气，奶奶是更不容说了。幸喜一向并无疾病，赵泽长便格外相信周先生的话，又连那做大官、发大财、光宗耀祖的话，句句都印在脑筋里，一刻也不得忘记。无奈桂森更有一个顶坏的脾气，是喜欢跌碗，听他的破碎声音。起先原是吃粥的时候，发了脾气，大哭大闹，后来把碗砸了，桂森哭也止了，倒呆呆的看了一回。从今以后，每逢吃东西，吃完了，就把碗就丢在地下，听他响声。弄过几回，便时时刻刻要砸碗听响声，才能高兴。要是不给他砸，他便躺在地下哭个不了。这个时候，要是大人舍得管教的，打上一顿，骂上几句，也就没事了。可是赵泽长夫妇过于溺爱，想着打个把碗算甚么事，也就听凭他去取乐，不来理他。不到一年，赵家后院子里瓦砾早已堆积如山了。赵泽长因为家大业大，不必在这碗上打算盘，还当是小孩子没有长性，过几天自然忘了。那知道竟是天天如此，未免心里有点不受用，只是还未出口。刚刚赵泽长书房里有一个霁红的花瓶，是祖上留传的三百年的东西，虽然不大，却也甚可宝贵。桂森嚷着要玩，抱他的人又不敢不给他。那晓得才到手里，早已滑了下来，跌在地下，已经成了十几块了。桂森不觉的哈哈大笑。

赵泽长在屋里听见，连忙走出一看，倒抽了一口冷气，骂道：“孽障！这是我家几百年的东西，也就给你轻轻摔了！”奶奶先前在房里也早听见，晓得他是砸惯了，并不在意。又听见他哈哈大笑，就连忙打屋里出来，帮着他笑。刚才出门，已见赵泽长在那里骂桂森，又数说抱的人不该给他玩，又看见地下十几块碎的，是几子上的红花瓶，又听见赵泽长嘴里说，值几百两银子呢，又见桂森骂得哭了，只气得他浑身瑟瑟的抖，冷笑了一声道：“我当是甚么事，原来是这个鸟瓶，这又算甚么事呢！”赵泽长道：“你倒说的好，我这个瓶值好几百银子呢，也就这么豁瑯一声算了吗？”奶奶道：“你慢来。我问你，我们的家私就没有再比这个瓶贵的么？”赵泽长道：“这是甚么话！难道有家私的人家就可以任意糟蹋么？”奶奶不等他说完，早是勃然大怒，厉声道：“你莫要说这不知轻重的话，你想想当年没有儿子的时候，你急的像甚么似的，这里烧香，那里许愿，又要讨小老婆，那时候你为甚么不把这个瓶当他儿子呢？好容易眼巴巴生了一个儿子，我也是五十岁的人了，可没得说了，莫说是一个瓶，就是拆掉了几进房子，也只好由他。只要孩子欢喜，快快长成，我们就有了依靠，难道你这一世就靠着这个瓶过日子么？况且就让你说是值几百银子，到底只要几百银子，我这个儿子，可是几百银子能换得来的？你动不动就是这副腮脸，把我那孩子委委曲曲的郁出病了，倘或被你威逼死了，你可好了，你也不想我今年已是五十五岁，十月怀胎不是容易的。我也晓得你的意思，不过想逼死他，借着生儿子的名目，好娶小老婆罢了。那可趁早告诉了你，你不要打算，别做梦！”一面说，一面早又把桂森抱在怀里，拍他道：“好孩子，你别哭了。你爹爹存了坏心眼，想治死咱们，他才如心呢，咱们偏健健旺旺的气气他。好孩子，你要甚么，我给你，你不要哭坏了呀！”桂森本是不敢开口的了，今见他娘抱着安慰他，越发得意，就借端爽性大哭起来。奶奶再三的安慰，才息了声。

赵泽长看见这样光景，越发生气，又平日最怕奶奶的，也不敢分辩，心里也觉得方才莽撞了，只得勉强道：“我又没骂他，我不过说一句东西可惜的，倒惹了你这一车子的话，唠唠叨叨这半天，这可真是奇极了。”奶奶冷笑道：“甚么奇不奇，可是周先生说过的，我儿子将来是大富大贵的，也不稀罕你的瓶，将来买个一千八百的还你就是了。总而言之，现在你要为这点子事骂孩子，孩子也骇坏了，瓶也没了，我看你怎么了？”赵泽长也不敢再说，又听见奶奶提出周先生说孩子要大富大贵的话，早又懊悔起来，暗暗的道：“果然是我心急气小了。”只得忍住了，又敷衍了一两句，走了出去。

奶奶看桂森哭的同个泪人儿一样，还在那里心儿、肉儿叫了一会，桂森才住了哭，板着脸。奶奶要逗他笑，又去取了两个碗，砸给他听。无奈桂森只是不喜，还吵着要砸红的好听些。奶奶真也急了，忽然想起陪嫁的时候，还有一付十个红茶碗，一向不曾用过，赶着叫人取了一个来，先给他看过，砸了，桂森才嘻的一声笑了。奶奶见他喜欢，才念了一句阿弥陀佛，当日的情形，也就一天云散了。要知后事如何，且听下回分解。

