第五回　山穷水尽洪士仁犹作补牢心　喝雉呼卢赵桂森初试牧猪戏

却说赵泽长到了门口一看，不是别人，正是洪士仁。只见他穿了一件蓝布大褂子，两肩上已补了两块，脚下一双鞋，也是只有两个鞋头，后半截都不见了，心上诧异的很。这几年是晓得洪士仁光景颇难，虽有几个亲戚朋友帮扶他点，能得几何？早已到手就尽。后来各处都闹翻了，没有人理他。他是酷信了周先生的话，游手好闲，一事不做，如今真是到了坐吃山空的时候了。相对之下，真觉得褴褛不堪。洪士仁早已迈步上来，作了一个大揖，嘴里道：“大爷，一向纳福。”泽长道：“托你的福，你一向可好？”洪士仁叹了一口气，也不再说，就想往里走。赵泽长看见他想往里走，心中有点不受用，又想起周先生说他指日要发大财的，却也不好得罪他，忙扯他道：“我们在这里坐坐罢。”说着，长工早已搬过两条板凳来，赵泽长和洪士仁对面坐下。

赵泽长道：“你怎样到了这个地步？”洪士仁道：“实不相瞒，我是上了周瞎子的当了。周瞎子说我一定发横财，我想既是总要发财，我又何必去谋干别的事，所以这几年统没上紧，过一年又一年，越弄越不像样了。现在家里不但是当光卖尽，连住的那间草房子也卖了，如今住在马棚后头一个破棚子里。往后一天冷似一天，女人又病的很重，光景也怕不得好。我不但没钱吃药，连这一日两餐都忙不到嘴。我是没有法了，才来找你老人家，可肯借几吊钱给我去抵挡几天。要如果真是发了横财，我加十倍还你。”赵泽长道：“是了，是了。周先生原说的，你总要败到寸草不留的时候才会发财，照你这说，大约也是时候了。你可又去见周先生么？”洪士仁道：“我去过几次，他还是这个话。我问他借钱，他说不是我不借给你，怕耽误了你的发财。你瞧，这是甚么话？要说是真发财呢，他为甚么同我冷淡起来？要说是假的罢，我和他没有仇，他又何必拿我开怀呢？”赵泽长道：“他的命是不得错的，你别胡思乱想。你如今这个样子，谅来也不远了。我家爷爷，从前就是挖到了窖银，才成了人家，不要你也是这样罢。”洪士仁道：“那可好哩，我可是没有这个妄想了。周瞎子说我甲午年一定发财，前年不是甲午么？几时见一点点子财气。后来去问他，他说是里面有凶神过将，是要移下二三年也不定。所以我想他前后的话，就有点不相信他。”赵泽长道：“人有不时祸福，说不定的。”一面站了起来道：“你请坐坐，我去去就来。”洪士仁道：“请便。”赵泽长一路走进来，盘算道：“周先生的命是不得错的，我就应酬他几个钱，日后他总要感激我的。但是这个钱不便去向奶奶要，我床底下还有八吊钱，如今分一半给他，也算好了，他也没得说了。”想定主意，便到房里去了。

却说洪士仁见赵泽长进去，便在门口同长工攀谈。忽然见一个十三四岁的孩子，到门口来张了一张，便跑进去。长工还喊道：“小爷，慢着，看跌倒了。”洪士仁道：“这是你家的小爷么？”长工道：“正是。我们这位小爷，将来不晓得怎样呢？大爷、大奶奶看的如无价至宝一般，长了这么大，也没出过门，外头的事一件也不晓得，又不肯读书。大爷、大奶奶是相信了周瞎子的话，又各事任他的性，现在的脾气是坏透了。各样的东西，只愁他不要，要是他要，除掉了天上的月亮，也总得想法子给他。即如有天吃了一个猪腰子，觉得好吃，便问是那里的，他妈对他说了，算他记住了。过了几天，到后园子里去看猪，便要割他的腰子，多少人拗他不过，赶着去买了一付给他。他一定要现在猪身上割下来的，吵了个天翻地覆。没有法子，现去找了宰猪的，把猪宰了，挖出腰子给他，他才罢了。又是个夏天，猪肉又没去路，除掉大家吃了两顿，余下的都臭了。你想，这是个甚么脾气呢？大爷还有时想管教他，无奈奶奶又帮好了，大爷说了一句，奶奶倒唠唠叨叨说个几百句。”正说着，赵泽长已走了出来，手里提着四吊钱，长工便走开，让泽长坐下。泽长便递给洪士仁道：“今天承你来找我，我本应该多应酬你点帮帮忙，但是你晓得的，大有大难，小有小难，我这两年庄稼收成也是平平，不能十二分宽裕，既你来说了，我无论如何也只好尽我点心罢咧，你且拿回去用着，只些微不成意思罢了。”洪士仁连忙起来作揖道谢，接过来搭在肩上，径自回家。

一到家里，看见他的女人哎唷哎唷睡在床上，连忙问他怎么样，也不答腔。洪士仁没有法，便去找点柴枝，烧了点水，灌了几口。把这钱放在席子底下，又除了几十个下来，出去买了点干粮，忙忙的赶到周瞎子家，去请他推算推算女人的八字，会好不会好。

正逢着周先生没事，洪士仁说了来意，周先生叫他报了一个字，却是“卯”字。周先生就大安流连速喜的背了一回，又道：“这个课，是个赤口，卦象很凶，且看三天内，没有变症，还有指望。”洪士仁道：“可有破解没有？”周先生道：“没有甚么破解。”

洪士仁只得走回家去，女人已是奄奄一息，两个眼珠不住的往上翻。洪士仁没法，只得再烧水去灌他，那知嘴也不开，水不得下，弄了多时，竟是撒手而去。

洪士仁大哭了一场，想想除掉了才借来的三吊几百文，此外一无所有，不如去问周瞎子借几个去罢。连忙又把几串钱塞在死尸身子底下，便一溜烟走到周先生家里，如此如彼的说了一遍。周先生道：“好好，看光景，你是真要发财了。”洪士仁呆了一呆道：“我遭了这样事，发财不发财且不必提，但是人死在床上，亦应该弄口薄皮子材装起来，发送出去。我是一文没有，所以求你念往日交情，借几个钱，我去办一办，等我缓过气来，我再还你罢。”周先生一听，不觉得满面通红，吱吱的半天，方才挣出话来道：“我一天到晚忙着一张老婆嘴，说东说西，弄了几个大钱，只够一家子吃喝，那里会有多余钱借人哩？你可别怪，你是另外要去想个法子才好。”洪士仁道：“我但是有路，决不向你开口，咱们相共了这许多年，我几时同你麻烦过一次？不过现在是真没法子，才逼出这一着。你算我又是一定发财的，我发了财，还会赖你不成？”周先生道：“不是这个说法。我要多余，总可以相商的，现在我自己也不够吃，我又有甚么法子呢？要是说赖，尤是奇谈。莫说是几吊钱，就是几十吊、几百吊，我还怕你赖？你都会赖，天下没有不赖的了。”洪士仁道：“赖不赖且不说，但是今天你要不帮帮我，我怎么过得去？难道人死在床上就由他去烂么？”周先生道：“不就这样罢，我每日用度，总在两吊钱光景，看今天生意，如果能多见几个，除掉两吊钱，此外统通借给你。”洪士仁道：“这真是急惊风遇着慢郎中了。我家里死在床上，我如何等得及你呢？且万一你今天不到两吊钱，又怎么好呢？”周先生道：“那可没有法子，你还到别处去张罗张罗罢。要光靠我，我可是灯草拐扶不起人的。”洪士仁看他光景，是不像的了，憋着气站起就走。周先生又敷衍一句道：“坐坐，喝碗茶去。”洪士仁道：“甚么事？人家心上乱的没一点主意，还有功夫喝你的茶呢！”

一径扬长走回家内，又对着死尸哭了一回，想不出法子来，只好买张芦席卷卷罢。拿定主意，就往死尸身下去抽钱，那知那三吊几百钱，却是一文没有。这一惊真非同小可。原来这个马棚，是两头穿的，四面并无墙隔，又无门扇。洪士仁第二次哭他老婆的时候，惊动了人。有一个积年老扒手刚走过来，却一眼看见洪士仁把几串钱塞在死尸身下，就走了出去。这扒手等他去远了，走到死尸身边扒了去，早已不知所往。此时洪士仁更是一点法子没有了，看看死尸，直僵僵的躺在床上，不由的又是着急，又是伤心。哭了一回，愣了一回，又暗恨道：“都是周瞎子混账，好端端的咒我要败的寸草不留，现在到了这个地步，他是坐在黄鹤楼上看翻船呢。我本来要早点找点事做做，也何至有今日？他又许我发财，又劝我听其自然，不可逆天行事，这才到了这个地步。我真是倒运，周瞎子既不肯借我，又把赵泽长借我的钱丢了，我要不去找瞎子去，也还不至于丢呢！事到如今，败到寸草不留的话是灵了，但不知发财的话可有灵验没有？但是钱是丢了，人是死了，怎么好？怎么办？”越想越急，真是泪出痛肠，不由的嚎啕大哭起来。有些走路的，问起情由，也代他难受。就有些好善的，一百二百的凑了回，只凑了两吊多钱，催着他去买两条芦席，卷了卷，驮出城去，义地上埋了。

自此洪士仁益发无有羁绊，马棚子也不住了，白日里各处走走，晚来就在古庙里存身。一件棉袍子早已打了无数补钉，棉花露出来，也都发了黑色。一双套裤，也是挂一片，披一片的。此外一无所有。真是穿的在身上，吃的在肚里。又过了七八天，天气越冷，身上虽是瑟瑟的抖，无奈肚子更不争气，饿的咕噜咕噜的乱叫，只得脱下棉袍子去当。当得几十个钱，两顿吃完了。又剥套裤去当，那就更不值钱，不过一顿也就完了。却挡不得身上寒冷，肚里饥饿。身上只存了一件小褂子，一条破裤子，当无可当，卖无可卖，只好找了一根大大的打狗棒，捧着个大钵头，去干那卑田院的生活了。如今且按下慢表。

单说赵桂森仗着他爹娘怜爱，把个性子惯的越发坏了。渐渐的一年大似一年，又常听见说街上热闹，便想上街去玩玩。刚刚这天出城隍会，桂森告知爹娘，要出去逛逛。赵泽长同奶奶就派了两个长工，两个妈子，同他出去走走，只不要走远。又抓了一大把钱，交长工带去。路上好买果子给他吃。

桂森出得门来，此是生平第一次，觉得别有天地，心下大乐。一路上看见些卖东西的，又有那出戏法的，又有举石锁舞单刀的，并一切耍猴子玩把戏的，桂森觉得极为有趣。忽然一眼看见卖水果摊子上有一个大红盘子，不由的心上发痒，连忙走上去，拿在手里，尽命往地下一丢，只听见豁喇一声，打个粉碎。桂森哈哈大笑，卖水果的看见大怒，一把拉住道：“做甚么？我不曾得罪你，你来作践我。”妈子同长工连忙赶过来认罪，说是：“你大哥不晓得，这小哥是这样的脾气，你这个盘……”话未说完，卖水果的更跳了起来道：“放你的大驴屁！他有这种脾气，家里顽去。如今砸我的，是我的东西，我这个东西难道就让他白砸了么？”长工忙陪笑道：“别吵，别吵。赔是自然赔你的，但不知你要若干钱，说了我们好去取。”卖水果的道：“多也不要你，你要陪就是二十吊，不就还我原物。”长工道：“二十吊也太多，赔你四吊钱罢。”卖水果的道：“不成，二十吊钱我还是一个虚头没要。况且照你说，也是个有钱的主儿，就多化两个也不要紧。我拿了你二十吊钱，我照样去办一个，通城里我还找不到呢。”长工又央告旁边看的人来说情，好容易赔了十二吊钱。长工就打发一个人回去取钱。桂森已是把脸也吓的雪白了，长工、妈子亦不敢埋怨他。等了一回，取钱的来了，给了十二吊钱，方才起身。卖水果的还是满嘴叽咕，桂森亦同没有听见一样，但是经了这一吓，却也稍为收敛了点。又迤逦着走去，见东西就要买。两个妈子，两个长工，手里已是拿不了。

忽然走到一个赌摊子前头，桂森便站住了脚，看见来了几个人抓上一把钱，一回儿被那个摆摊子的收了去，有的照着他的数，赔他一把。桂森看了一回，心里奇怪，便问跟去的人道：“这是甚么玩意？”长工道：“这是赌钱，小爷真是没出来过，不曾看见。”桂森道：“为甚么他拿了那个人的钱，去赔那个人呢？”长工道：“他输了，就把他的钱收了来，那个赢了，就要赔他的。”桂森道：“怎么就晓得他输他赢呢？”长工道：“他是三颗骰子，要两个一样，下余的一颗，轮点子，那个点子大，就那个赢。你瞧这一把，不是两个二，一个四么？你看这个人，不是两个三，一个五么？这就是五的赢了。”桂森看了，果然不错，心中大喜，也要去赌一赌。无如长工带的钱都用完了，大家凑起来，不到二十个钱，压下去，一把赢了。桂森大喜，教他一齐放上，又掷一把，却是输了。摆摊子的道：“对不住了。”就一齐收了回去。桂森道：“很有趣。”站住了很看了一回，方才走到别处去。一直到天色将晚，方才回家。长工、妈子一齐送到后进，方才各散。

过了一日，桂森便叫人去买了几颗骰子，照样的玩起来。先前不过两个妈子，你押一文，我押二文。桂森没趣，又把长工唤进来，一连玩了三天，觉得没有甚么大意思了，便打听道：“除掉这个，还有别样玩法么？”长工道：“多哩！还有赶老羊，也好玩。”桂森叫他把里面的道理说明白了，又玩上三天，觉得也不过如此，便又无精打采起来。人家赌钱是要赢，他却是想输，他说输的滋味比赢的好。无奈长工妈子们都没有大注，一天到晚不过输上二三百个钱，觉得无味。长工妈子们见他没趣，只得变了法子哄他玩。又过了几天，把这些打牌九、摇宝都会了，就又改了样子。又歇了六七天，桂森看他们总不肯多押，心里奇怪，不免问道：“你们这些人没趣的很，这样好玩，为甚么都不高兴，只放上三四个钱呢？”长工道：“小爷不知道，我们是赢得起输不起的。”桂森道：“是甚么缘故？”长工道：“我们一月只有几个钱，家里老婆孩子一大堆，都靠着吃饭穿衣，要是我们赢了，自然是极好的，倘或输了，这一家只不就喝西风么？”桂森皱着眉头道：“那可难了，那可难了。照你这样说，谁是输得起的呢？”长工道：“像小爷你可是输得起的。”桂森道：“我自己输给我自己有甚么意思呢？此外呢？”长工道：“输得起的，要外头找就多了。就如咱这街上蒋四侉子家，城门口沈二棒锤家，布政司街韩胡子家，将军庙街杨秃子家，曲水亭陈老四家，按察使街卫跷脚家，这些人都是老大的家私，要能他们来陪你小爷玩才好呢，是没得说的了。”桂森听了大喜，便想找这些人来赌。要知后事如何，且听下回分解。

