第八回　一霎魂飞洪士仁逞凶自首　全家星散赵桂森被逐归宗

却说奶奶在后面，听见官来捉赌，只吓得浑身乱抖，一句话也说不出来。还是妈妈有见识，急道：“奶奶别哭，这事怕还要封门哩。我去找个人想个法子。现在壮班头，是我的本家兄弟，不知同来没有？等我去望望，如果是同来的，我去重托托他看。”说着就出去了。不多一会进来道：“房子是不封了，小爷被他们拿进城去了。”奶奶大惊，急忙叫人去打听，无奈城门已闭，不得进去。奶奶急得似热锅上蚂蚁一样，心里又是急，又是痛，只哭了一个不得了。

天明了不多时，正打算再叫人进城去问信，猛看见桂森走了进来。奶奶一眼看见，如获至宝一般，忙忙的一把拉住，抱在怀里，眼泪便如断线的珍珠一般，只咽着说道：“儿呀，你受了吓么？”桂森挣扎立起来道：“没事。别的人都打了枷了，惟独我只要出三千吊钱，修理文庙，三天里缴进去，便无事了。”奶奶道：“还好还好。到底古人说的，官官相护，是不错的。但是家里一下子要三千吊钱，却拿不出。且去把大管事的找了来再说罢。”桂森道：“快去，快去！今天是第一天，后天就要缴上的。”奶奶便叫人赶紧去请了大管事的来，告诉了备细。大管事的推三诿四的说没有，后来讲明，把那所店面房子押了三千吊钱用，方才落局。

原来大管事的在城里天宝银楼住，这爿店是五万银子的本钱，一年到头，除了开销，每年总余头两万银子，生意很过得去。这几天里，桂森输了钱，前后已支过五六千吊，早已除了货外，没有堆放在家的现钱。再若平空提了三千，还要供给以后的挥霍，通扯起来，怕保不住本。大管事多年的老手，也不肯失落体面，因此早就怀了告退不干的意思。等到官事已过，便来对奶奶告辞，奶奶也不晓轻重，就答应了。桂森听见有这个路子，便对奶奶说，要住在店里去监察他们。奶奶生怕他在家空闲惹事，也说很好。大管事的便同着桂森前去交代，从此桂森便在天宝银楼住了下来。

那晓得同赌的一班人，枷号满日放出来，都到赵家来吵闹，又去了一大宗银子。接着，又是差役书吏也来诈了二三百吊去。接二连三，手头亦日见拮据起来了。到了烦懑的时候，便把周先生算的命背诵一遍，亦是自慰自宽的意思，并时常嘁嘁喳喳的自言自语道：“不会不灵罢。”又猛然大声道：“神仙的话，那会不灵？”自己如醉如痴的，却一时也委决不下。

如今单说桂森住了天宝银楼，要赌也没有人手，只得搁起。无奈他生心浮动，不耐久坐，就有几个刁滑的伙计看出来，想趁空淘摸他几个，就腾出空来，同他去上街游玩。先前不过是在曲水亭喝碗茶，慢慢的就引到花丛里去了。桂森得了滋味，便镇日不回店，今日一张条子来付钱，明日一张条子来付银子。自从桂森进店，到年底，算是五个多月，倒亏空了三万多两。固然是桂森提用了些，同事们又干没了些，兼之本钱不敷周折，格外吃亏。到了新年，二把手的总头便请东家添本。桂森忙回家对他娘说，这店的好运已过，不如盘给人家罢。奶奶也不大晓得外边的事，便问他能卖多少钱，桂森道：“我去商议着办罢。”当日就来回复了二把手的总头，叫他另外招股招替。二把手的总头就同各同事盘了他的，议明货色作价一万两，六折付现，此外生财家伙及房屋等项，共作银一万七千两。除掉房子抵出去赎价，下余统共总算二万银子，分正、四两个月交清。中人费用是一共五百两整，同赵桂森付给现钱。三面言明，立了纸笔。赵桂森收了一张万两的银票，划成些小票，以便零用，即日把铺盖搬到倪家小幺处去，手里有了银子，胆子益发壮了。从来说的，娼妓人家是填不满的无底洞，到了第二期取银子的时候，头一期的银子，所余不到一千两了。桂森也不在意，还是到手辄尽。城里城外，没有一个不晓得是赵家的败子。奶奶也有点风闻，却还不以为事。

转眼秋天来了，人家报举人的，都热闹得很，未免触动了他的心事，便坐了车往周瞎子家去，要他推算为甚么今年不中。刚刚到得周瞎子门口，只见门口搭了一个篷子，篷子底下设了一张桌子，挂着桌围，又摆了一把椅子，还有几个戴大帽子的人。奶奶对车夫道：“你看，这又不晓得是那一家来上匾呢。”长工沉吟了一回道：“这样子不对，奶奶先别动，我去打听打听看。”去不一刻回来道：“奶奶快走罢，周先生死了。他的事，我到路上慢慢的告诉你罢，这里历城县就快到哩。”奶奶吃了一吓，连忙坐上车去，长工推着就走。一路上告诉他说：“是洪士仁把他戳死了，一同到县里报了案，所以历城县就要来相验哩。”奶奶口里不言，心里暗想道：“周先生算命多年，连自己的横死都没算出，这个算命的本事也就有限了。”一路上心里很不是味。

到了自家门口，只见有一个老妈妈坐在板凳上，奶奶一看，原来就是替他抱孩子的那一个人。奶奶心上又是一惊，连忙让进去问他来意。原来闵老二死了，没有装殓，想来支几十吊钱。奶奶不敢不应，便挪凑了，如数付给。妈妈走了，奶奶才放下心。

转眼到了收租的时候，年年是如期交纳，独有今年，等到十月里，却没有人来交租。奶奶只得叫人去催，催的人也不回来了。奶奶十分心焦，捱了好几天，长工才回来了两个人。奶奶问起缘故，原来被桂森早已抵卖出去，用了一个干净。奶奶到这个时候，也熬不住了，又见周先生算的命不灵，心里又是忿恨，又是懊悔，还不晓得桂森在外边究竟是个甚么样子，便有的没的来打听长工。起初长工也不肯尽情倾吐，后来被奶奶纠缠不过，只得一一说了。奶奶又气又恨，从此把那期望爱惜的心，都丢到东洋大海去了。又想道：“这个东西，现在管是管不下来的了。照他们说，现在就是这住宅一所，此外均已改了姓，照他这样顽法，不到一两年，便是干干净净，到那时候，我还要同他去讨饭。我丰衣足食五六十年，要临老弄成这个样子，岂不被人笑杀！”越想越难，越想越气，从此便如一块石头，搁在心上，日里吃不下，晚上睡不着。桂森有时回来，看见奶奶那种咬牙切齿的样子，索性不回来了。奶奶从此便觉得有了病，然而心还没有死，或者桂森回心转意，学起好来，将来亦还有点依靠，存了这个念头，就慢慢的又回了点心。

这日刚是十二月十五日，只见桂森同了一个鲜衣华服的人来，走到里面，指手画脚的说，又是前面有场子，后面有菜院，尽说的这房子上的事。奶奶在里间听清，也还估不透是甚么事，忙着赶出来问，桂森已走了出去。那个人还是东张西望的，看见奶奶出来，也就出去了。奶奶愈觉疑心，等他们走过，忙着贴身的一个宋妈妈出去打听。原来是年关在迩，桂森没有钱用，把这个住宅也押给诸府里了。

妈妈回来说过，奶奶这会却是一些气也没有了，冷笑了几声，又用手狠狠的把自己的嘴巴打了几下，骂道：“老不死的，你莫非真的要等着下街讨饭吗？”大家看他情形，真是气伤了心，也只得无谓的劝解几句。那知奶奶却另有一个主意，就打十六日起，每日三次到佛堂灶王前拈香磕头，求着快点死，劝也再劝不住。果然天从人愿，不上一礼拜的工夫，奶奶已自染了重病，不能起来。医生来了，奶奶也不肯看，撮了药，煎好了，奶奶也不肯吃。用人看着没法，只得找了桂森回来，叫他劝劝。桂森看了一看说：“这是没用的病，须早点办后事，我去料理料理。”说完，趁着热闹，又一溜烟走了。

到了二十七这一天，奶奶已是水米不进，两只眼睛时刻往上翻，用人看着不好，又分路去找桂森。找了回来，桂森道：“年纪大了，总要死的，有甚么大惊小怪，倒是衣衾棺椁可曾预备？”用人道：“小爷说是自己去办的。”桂森道：“我办也可以，你把这些箱子开开，我找点银子去。”用人没法，只得依他开了箱柜。桂森各处翻到了，包了两大包银子，约摸有三百两的光景，提在手里说：“我去办去，你们好好的守着罢。”说完，便大踏步的走出去。这些用人看了，也有痛骂的，也有叹息的，纷纷扰扰，搅成一团。

到了晚上，奶奶却清醒了许多，叫人扶着坐起来，把贴身的一个宋妈妈叫过来，滴泪对他说道：“我是要死的人了。这个逆种，原不是我的儿子。总怪我那时候不知轻重，生怕大爷因为没有儿子，要娶小老婆。刚刚周瞎子来算命，说他命里还有儿子，我就托人找了周瞎子，问他：‘我已是五十岁的人，天癸已断，那里会生儿子？要是大爷听你的话要娶小，我可是不答应呢。’周瞎子道：‘既是如此，只可以抱一个来。’我被他提醒，就托了他并隔壁的妈妈，在外头打听。刚刚闵家生下这个逆种来，就抱了过来。那时我装肚子，才装了七个月哩。大爷是没有生过的，不大明白，就瞒过去了。当时给了闵家一百银子，以后每年也是给他一百银子，这十六个年头，也很用了不少。闵家没有儿子，就想来认归宗，也是周瞎子吓住他，才没闹破。今年闵家死绝了，我才放心，这个逆种真算是我的儿子了。又是周瞎子替他算命，怎样的大富大贵。我该死发昏，听了他的话，当了真。小时候，连重话也没说他一句，有时大爷骂他，我还帮他，这是你们看见的。只因为是误信了周瞎子的话，才弄成这个样子。我想我可不是真真发了大头昏吗？第一，周瞎子算我要生儿子，就没有准，难道偏偏的做大官、发大财的话，忽然又准了？这也是万无之事。只因我糊涂死了，认定了这句话，如今是到了下流，又把祖父的产业败到寸草不留，就剩了这一所房子，还抵给别人，只等我死后，这房子就找点价也改姓了。现在闵家虽是没有人，本家是割不断的，将来怕没有闲话？弄到末后，都是一场空！儿子是别人的，房产是败完了，就是本家里承继，又谁肯做这个一个大钱都没有的孝子？我们依然是个老绝户，说起来真是可怜！可还有一说，虽然是我不好，总怪周瞎子过于混账，无中生有的瞎嚼。但细想起来，也不怪他，那个叫我相信他呢？我是要死的人了，咱们相处的日子久，又是最信得过的人，所以嘱咐你一句话，你到了外头可以对人家说说，这瞎子的话是一个字不可相信，人家要相信了瞎子的话，就看我做个榜样，还有一个洪士仁的下场头哩！”一头说着，泪下如雨，上气不接下气的喘做一团。宋妈妈也陪着哭了一回，不过照例劝他安心静养，等好了再说，已过的事不去想他罢了。奶奶又叹了一口气，便翻身朝里睡去了。看官，这个就是医家说的回光反照的讲究，不然病了多日，又如何能长篇阔论的讲这一大篇呢？这真是船到江心补漏迟了。

到了二十八日，奶奶的病果然又凶起来。桂森回来看过，正打算要走，早被用人拦住说：“奶奶的病，今天是不得过的了，你要在家送终。”桂森拗不过众人，只得耐心坐下，不时床前转转。到得未时，奶奶喉咙里已起了痰。大家看了看，知是不救的了，忙着穿衣裳，乱了一回。奶奶忽然睁开眼睛，看了看桂森，嘴里还说了半句话道：“你好没……”随后眼光也散了，不多一刻，就断了气了。

当时里外忙成一片，去抬棺材的，去烧纸的，去喊和尚的，桂森也只在屋里，心里虽十分要紧出去，无奈是有人看住，不放他走，也没法了。

正在乱着，忽然门口哄进几十个人，女的也有，男的也有，都是平日不来往的本家，到得床边，看了一看，笑的也有，骂的也有。桂森去磕头，也没人理他。倒是从前得罪的那位赵恩普，看了一看道：“你是中过举的了，明年该点翰林了，倒是这些混账本家，都等着你办他们呢！”桂森吓的一言不发。等到衣衾棺材齐备，本家里早出来几个人，不许收殓，说要等县里示下。赵家用人都摸不着头脑。不一刻，县差来了，立提赵桂森到堂质讯。桂森到了这个时候，也没法子，只得跟了就走。本家也陆陆续续都跟了同去。赵家的人惊疑不定，有偷去打听的先回来说，本家告他异姓乱宗，并有隔壁妈妈作证，县里也就随意判令桂森归宗。本家又告他把家资挥霍大半，请官勒追，官说他父母情愿给他挥霍的，干你们甚事，既已用去，不能再追，所以奶奶这个丧事，是本家承办了，小爷是不来了。大家叹息了一回。等到赵恩普来了，草草殓了，便查着家私，却只有一所住宅，还有半价，此外均已一无所有，赵恩普只得权时笑纳了。把奶奶的棺材抬出去，埋到泽长坟上，也没有提起立嗣的话。这赵泽长一家，便从此烟消火灭了。

桂森当时出来，又到堂子里住了几天，银子来路一断，就遭白眼。想到赵家去，已是凭官断开，不能再去；想到闵家去，闵家也没有人，弄的走投无路。究竟桂森以后的情形，也就可想而知，不容缕述了。这就是相信瞎子话的结果。无奈如今的人，该做的不做，听了瞎子的话，就如奉了牛皮文书一样，弄到临时，却是一场空梦，没有一句靠得住的，徒然自己耽误自己。到头来百事无成，就如洪士仁之下街苦况，满腔饮恨；就如赵奶奶之临没遗言，却也是懊悔嫌迟了！



