2

吾娄自王受兹事露之后，即委司理徐公来署篆。徐即郡人，字公宣，福王时，以荫调京兆通判。家巨富，少年佻达，喜倡优六博。本朝用为苏州司理，以太仓无官，即委署篆。到娄二日，而荆兵至。荆公本彻，丹阳人，甲戌进士，旧为建昌司理。福王时，督水师，镇京口，有兵艘数千。大兵渡江，遁入东海，盘桓于崇明诸沙阎。瞷娄东无人，乘虚欲据，于六月二十五日，统兵千余，自东门入。徐公闻风遁出北门，入放生庵，觅小舟，速去。荆公索之，不得，迹至放生庵，斩一沙弥。是夕，宿城中，无大侵扰。明日，引兵出西门。忽一校持牌来，声言大兵数万已下。荆军掩面归，走出东门，掠民赀而去，徐复来。闰六月十三日，遂有薙头之说。时统兵官张姓者，请各乡绅会议，民间窃偶语。诸绅会议出，各掩面而涕。是日午后，即闭各城门，不论军民，一概净发。是日，城内民亦汹汹思变，各立街巷间，相视以目。有急为避出者、有迟疑不动者，无一人敢发难端，俛首受薙。吾镇于是晚亦知之；次早，讹传郡民因剃头各持梃相击，大兵几尽，李侍郎被杀。于是乌龙会中，倡乡兵合剿之说。鸣金聚众，排门之夫共二、三千，日晡即发，各以白布缠头，持一竹竿而走，既无纪律，又不晓击刺。但闻郡民得胜，气骄甚，即智者亦谓此举必成；而会中尤扬扬意得，谓诘朝必城破，城破即横行如旧。是晚薄城营，小北门民房一带，纵火焚烧，与城上兵相詈。次早，掠民间干面几石，至淮云寺作饼，嬉嬉然绝不防敌在近也。忽炮响一声，兵三人，开门杀出，大北门又一骑杀出，两相要截，无不丧魄狂走，互相蹂躏。其奔脱者抱头而去，其殿后及食饼者，无不被杀。方早膳时，败兵踉跄北归，掩蔽而下。至亭午，到者皆身被数创。至晚不归者皆覆没，共百十余人；吾宅前后两巷，即十人。是晚哭声满衖，民情大惧。携妻子走者遍市。吾家亦觅小艇，迁眷属于七都龚孚仲宅，疑必追剿此一方民也。十六日，民情愈急，风鹤皆惊，各饱饭以待，一有警即为走计。午后，忽有呼于市者曰：兵至矣！于是合镇奔走，如风雨声，屋瓦皆震。余亦门不及掩，赤身而走，人如山海拥至。余气喘步急，过曾家桥，循高真堂迤北行。离镇便觉胆小定，引首南望，走者亦渐稀，知为讹言。乃稍稍复还南，缓步至家。是夜，人情终恐。日晡，即各晚碗膳，锁门以俟。又月蚀，天气黑暗，人愈惶惑。至更余，无不奔走四窜，藏于乡之小屋。是后镇民，日则守舍，夜则归乡；一人作饭，一人伺门，食毕，即扃门，立于通衢以望。七月初三日，闻轰声如雷，声在东南，不知嘉定已破，如侯广成（峒曾）辈皆婴城。至是屠戮无遗，掠辎重妇女无算。初六日，而昆山复破。昆山前令杨公名永言，滇南人，癸未进士，为令甚有贤声。江南既下，匿于陈墓之陆家，阴招勇士，为恢复计。至削发令下，昆民杀县丞，焚公廨；杨公乘间入，与各乡绅极力守御。自昆自西，至真仪维亭，皆设乡兵镇守，使郡兵不得东下。自昆而东，至清洋奣子，亦昼夜巡徼，使娄兵不得西。冲扼大兵之咽喉，东西声援俱绝，屹然一保障，昆民避兵者皆入城中。至初五日，忽有兵艘百余自郡乘流而来，至真仪维亭；与之小斗，皆败。突入城，发屋焚舍。杨公出不意，无可奈何，而平日应募者稍稍匿去，杨亦跳身走。城竟破，杀僇一空。其逃出城门践溺死者，妇女婴孩无算。昆山顶上僧寮中，匿妇女千人，小儿一声，搜戮殆尽，血流奔舄，如涧水暴下。两邑之惨，惟昆为甚，疁次之。是时，惟虞山婴守不下，虞山故子长严公为拒守。严公名栻，甲戌进士，官拜知州，文靖公之孙。有才略，素为邑人所附，同胡来贡、时子求率此为捍御计，颇知昆山故事。昆既破，人谓旦夕必下虞城，而故徘徊不发。破昆之后，席卷入郡，娄中兵若干亦载辎重西行，竟不知所之。至十四日，遣一枝从齐门而北，出不意，疾破之。胡来贡遁；时子求反以火炮赍之，复走七星桥，为乡兵所杀。严公不交，亦遁。城外烧毁一空，男女杀死者无算，颇不亚于昆。

吾城自削发后，惟乡民梗顽自如，有发者不得城行、削发者不得下乡，见者共杀之，乡城闭塞。会城兵西去，乡兵复起，谓今可以相持，不似前之望风走也。杨林塘一带，兵最多，吾沙镇继之，日日饱饭持竿望风。凡湖川塘以北，其削发者即举火焚之。削发者领兵冲出，亦四路举火，男女见之即杀。杨林塘以过，一望萧条，禾麻遍野，无人收拾；如是将一月。而陈瑶甫者，向为乌龙会魁，后党散，避入常熟；至是捏一总兵名色，持牌至沙溪，谬称大兵十万，檄两都地方搭厂长寿寺，两地方皆匿去。阅几日，果来，纠合一、二十人，即会中平日卖菜佣龌龊者也；妄批曰某人守备、某人把总、某人参将，一群皆为官，各以爷自呼。无几，获一削发者至，陈瑶甫以酒劳之，披红鼓吹，使其持牌入城，云有精兵六万，约日索战。是时，李都督方统马兵七百、悍兵三千，暂扎娄东，为攻取云间计。李见之，疑一劲敌，即缓云间攻，疾趋而下。是为七月三十日。早膳后，报者踵至，吾镇狃于平昔，知远不过数里，或放火一村、或杀人数辈，即便回兵，又皆城中本营，不足虑也。故人人狎听，不为动。瑶甫处报者迭至，方以渐鼓吹开门。及两路人马拥出，瑶甫党抱头星散，兵马已各处冲到矣。见者即逼索金银，索金讫，即挥刀下斩。女人，或拥之行淫讫，即掳之入舟。凡丛竹茂林及芦苇深处，无不穷搜，驱马数周，以惊人起。镇南则三四里以赊，镇北则常熟界，镇东则东洋泾，西则自镇而止，方幅数十里，杀人如麻，虽茅屋半间，必搜索殆尽。遇男女，则牵颈而发其地中之藏，少或支吾，即剖腹刳肠。初一日，兵至潢径，所过柴荡约百余畮，芦苇丛密中藏人数千，婴儿一声，数千人立尽。日中火起，烟焰蔽天，一市焚烧大半，杀人更惨于沙溪，日晡回兵。初二日，兵至直水，镇上一空，杀人仅百；至任阳，杀人反千计。是役也，沙溪、潢泾两所，掠，妇女千计，牛亦千计，童男女千计，杀人万计，鸡犬之属不胜算，积尸如陵。七浦塘一水，蔽流皆尸，水色黑而绿，行人以草塞鼻，真可哭可涕。所掠财物数千艘，衔尾载去；舟不能容，则委之水。自潢泾头塘至七浦以至盐铁，凡铜锡古窑衣服之类，处处皆有捞取者，数月不尽。妇人入城，丑者则许人赎，耕牛亦赎，童子亦赎，间有携至浙江赎回者。佳者鼓吹成亲，或百金赎之，不得。是举马兵六百、骑步兵三千，皆骁勇善战，合本营步兵共万人。二十九日。晚，扎营城外，拟半夜发兵，穿城出。适城门锁钥，因主者误醉，辗转相托，至黎明未得。城外李都督见门久不开，疑有变，即举炮向内城；急登城告故，觅铁工撬开，日升而后发兵。至镇已上春，入市者皆散，居民亦得望风脱走。不然，黑梦斫杀，无一漏矣。既屠两镇，即拟至沿海一带；因急欲赴云间，有令箭追提，以故得免。吾家自闰六月十五日移至龚宅，二十二日，又移至沈知县家人宅。因湫隘不堪，七月五日，复挈眷归家。然一夕数惊，家累甚重，不得安枕卧。十六日，又移至东洋泾祖墓，才举棹，闻镇中讹传，人尽遁，黑夜东西狂走，至有娩妇裹血而行者。吾家因避入乡，得安枕。是时，吾儿抱病，内人亦负微疾，情绪不宁。三十日，方亭午，忽传大兵下镇，举首西望，即有烟气数道，避难者狂奔而来。然终意为城中细兵，不属意。下午，宜仲家一妇人裹血而来，方惊询，而东来避兵者，已狼藉而至。吾乃手抱病儿，内人持囊，杂群队中，望东走，至佃户许家宿焉。次日，未五鼓，即饱啖以待兵至。黎明，即有避兵者，群向东，我复携儿过中沟，至许大家小顿。有乘屋望者，见西洋泾人马无数，冉冉望北，忽乘屋大呼曰：来矣！急跳下！余乃身入芦苇中，内人抱儿趋入芋中，各半身沾湿，举体无干衣。斯时性命悬呼吸，不觉泪盈盈也。少顷，乃知兵至潢泾，气少定。即望见潢泾起火，烟焰蔽空。至下午，疑其回兵出吾道，人人彷徨，余等仍至苇中。日晡，知免矣。晚见西向烟火烛天，炮声渐渐远。余独私幸其已回，而人言藉藉：明日即举兵六公市，一枝从潢泾、一枝从闸口发，吾等正在夹缝中，必无生理。余不能无过忧。未三鼓，即有避兵纷纷负儿女，欲走海上，吾辈不能从也。黎明，接一信，知兵已回。方有破颜笑者，而忽云至矣，余等复抱儿走；实村人驱牛西来，人从雾中疑为马也。余等从西走，盖谓昨被兵之处，必不复兵，一路死尸横地，掩袂而过。至沈知县家人宅，本人夫妇避兵出，惟空房。余前所寄，亦一空，相对浩薙。日午，本人方归，炊饭一饱。下午，仍至墓所。初六日，合家出镇，人地荒凉。为之出涕。所幸燕巢无恙，仍得栖止。气甫定，而侯四、陈瑶甫复行劫掠，声言欲杀薙头者；驻兵六公地，无赖子蜂起附之。鹤王市，复有凌伯祥者，亦聚众百余，午后即出焚掠，东西烟火不绝。吾镇以薙发故，两面受敌。十六日，望东举火，又复急觅小艇，至镇西五里外。晚不敢回家，即于镇西尾小家宿焉。二十日，东南烟焰触天，知兵已下鹤王市。吾等方额手，然此举仅浦君舒领营兵千人掠物而返，营兵反有被杀者。是时城中请兵书日上，适天雨连旬，平地水数尺，苏州塘岸水啮，马不得过。缘此无一骑来，顽民愈横。二十八日，汪都督步兵自常熟来，驻营西门。九月十四日，郡中马兵亦到。十五日早，水陆并发，先至鹤王市，杀伤略见。至茜泾，而张素庵之川兵伏焉。张本娄东人，为指挥张氏家奴，束发事戎行，久将兵于外。崇祯朝，为河北总戎。大兵南下，领劲卒数千、战艘百余，泛海至崇明，为恢复计。以娄东桑梓，不欲犯。当事者遣人招之。有降意，然不即报。至是日，汪兵至茜泾，猝与兵遇。所谓川兵素骁勇，盔甲精坚，标锋长丈余，骤遇之，皆愕然；欲与议和，竟不可得，为死战计，以步兵居前、骑兵居后，步兵奋身入其队，其长枪不得用，因以马骑冲之，遂溃。杀三十余人，余皆四面走，所掠财物妇女，亦以百艘载回。是役也，持三日粮，欲扫沿海一带，不意猝遇劲兵，汪又懦弱、兵亦不练，仅得胜。汪既回，即以劲兵上控吴抚台。抚台以二十日至州，所领马步兵以二万计，二十五日发兵。是日大风雨，素庵兵亦来攻，中途猝遇，势既不支，遂东折而至海，将为浮海计。奈东北风猛甚，无一艇得离岸，遂以军入刘河城。吴军四面围之，势既窘，而素庵兵故与吴兵善，本旧识，人人有反面意，有阴出城纳款者。张公知事不谐，乃自缚诣军门，为舆榇状。吴即释缚，与之杯酒论心。驻师三日，而六公、花浦一带亦皆以游兵掠定，略见焚杀。二十八日，凯旋。入城，所掠物，皆负而归，自晨至昏黑，络绎不绝。素庵卧一榻，两人舁之；又二青兜子，则其妻妾在焉。兵甫旋，而顾三麻子复据刘河城以叛。顾本海盗，出没波涛间，前兵宪程峋招抚之。弘光时，统水师京口；至是拥海艘百余，来往诸沙间，鱼肉百姓。素庵既败，泥首入娄。顾复据刘河城，为倔强意。吴抚台发兵追讨，顾复跳入海。是时，唐藩在闽、浙间，崇明诸沙遥属声援，闻遥拜三麻子为总戎、挂将印。顾遂衣蟒玉，骄傲自如，目无戎行。有王佳者，亦武弁，与顾为辈行。见其气张甚，遂谋之，谬称户部沉廷扬为折简，邀顾同过沉所，与款语间，谭及马肥瘠状，挈之入厩，壁间伏者猝出杀之。顾既杀，海上之氛稍定。已复有高捷者，为明朝总戎，拥劲兵千余、战艘百号，航海至崇明，声势方张皇；而与吴都堂为甥舅，一语相招，遂帖然入籍，无一跳梁。有荆本彻者，向尝驱兵入娄，至是复来海上，首鼠两端，崇明一海，终不能无小阻。会李成栋驻兵云间，向屠沙溪，即其人也；为出海计，于十一月二十七日大雾中，忽绝流而渡，从诸沙北掩杀而南，屠戮无算，本彻仅以身遁。吾镇隔海百余里，犹见烟尘蔽空，越海来逃者，数十里不绝。自此，县公得以握篆视事。崇明在郡县中（此下缺）。

皇清之下江南也，吾娄首先迎之，得一城保全。其孝廉之削发从缁者，则赵自新我完也。远避不归者，华干龙天御、陈瑚言夏也。张受天以乱民之祸，身走他邑，俱不在附降之列。后赵公以云间事（吴胜兆案），牵染成狱，归竟病死。华君则教授里中，不与户外事，人亦罕见其面。陈君颇走声气，喜讲学。张公避地玉峰，未几死。此吾娄节义诸君也。

顺治二年秋，大兵初定江南，城中有雨丝之异，于青天皎日中，如绵襭者纷坠，吾镇亦间有之。

郡城之殉节者，刘公公旦（讳曙，癸末进士）、杨公维斗（名廷枢，庚午元，惨死）。徐公九一（名汧，戊辰进士），削发令下，从容自尽。有子名枋，字昭法，孝廉也，亦走外不归。后闻逻者获至土军门，询之，坐地不开一语。土杖逻者，竟纵之去，亦可谓善全人节矣。


