8

吾镇建纛袁公，里人控之直指、直指疏于朝，民日夕望其谴；而适以金陵告急，遂提兵去。后闻有该部从重议处之旨，佥谓不复来矣。未几，兵兴事已，复提兵至镇，里人不寒而栗，恐其为报复计也。果于八月二十日到镇，统兵千人排门打入，每家四五人或八九人，呼酒索肉供亿，下者破产，上者亦捐橐。至九月中旬，而始稍稍分汛去，存者亦自备供餐。三十日之中，民弹指饮泣，日坐针毡，几不欲生矣。然不能寻主名报复，不过概行荼毒。于是陆生数十人各醵金为公宴，与之缪绸杯酒；而袁亦张筵酬答，稍调停得安。而枢部覆疏，已谓袁诚原奉旨驻扎吴淞，何得违旨离汛，攘占民居，招引劫盗！拟着该抚提问拟具奏。是时抚公新被逮，代者处无人，袁公犹得招摆徙倚；但鼓吹放炮以渐裁去，萧萧冷署而已。无几，而署篆者李公廷栋——即总镇梁公部曲，从海外来代。至沙溪，凡袁羽仪卤簿及帐下健儿，俱迎事新帅，袁一兜子蹩躠道中，几如故将军为醉尉所呵。至交代日，跪上印绶，服故衣，泪下如涌。

吴下固多邪教，如大成、圆果之类，各立门墙，以十数计，专以吃菜事魔惑人。一入其党，终身不敢毁。或聚说法，或立坛宣咒，乡愚狐行鼠伏，晨出夜归。而一二黠者为之号召，一呼百应，裹粮以从，识者久知其有揭竿之变。顺治庚子夏，湖寇蠢动，其党潜与相应，糗粮衣甲之属皆备具矣。乃草一檄文，以大板书之，数十人潜舁至府学前屹立，其大旨无非假名义帝之类。见者哄然，思迹捕之，而其党即扁舟至穹窿足下，大张筵会，优舞杂沓。山民疑焉，踪迹追捕，得其渠魁几人，攀染株及几遍东南。府县承风追缉，穷村荒落虽家无担石，亦必饱索金钱去。至姓名在籍者，则合门围捉，罄扫而后已。是役也，（疑有脱误）应小创，而蚩蚩之民，不详厥故，谓吾茹素，曾何预县官事？愚可哀已！

吴下钱粮拖欠，莫如练川。一青衿寄籍其间，即终身无半镪入县官者。至甲科孝廉之属，其所饱更不可胜计。以故数郡之内，闻风猬至，大僚以及诸生纷纷寄冒，正供之欠数十万。会天子震怒，特差满官一员至练川勘实。既至，危坐署中，不动声色，但阴取其名籍，造册以报。时人人惴恐，而又无少间可以窜易也。既报成事，奉旨即按籍追擒，凡欠百金以上者一百七十余人，绅衿俱在其中，其百金以下者则千计。时抚臣欲发兵擒缉，而苏松道王公纪止之。单车至练川，坐明伦堂，诸生不知其故，以次进见。既集，逐一呼名，叉手就缚，无得脱者，皆锒铛鏁系。两隶押之至郡，悉送狱，而大僚则系之西察院公署：此所谓一百七十余人也。其余犹未追录。原旨械送都下，抚臣令其速行清纳，代为入告，即于本处发落。于是旬日之间，完者十万。犹有八千余金人户已绝，无从追索，抚臣仍欲械送；道臣王公及好义乡绅，各捐金补偿，乃止。然额课虽完，例必褫革，视原欠之多寡，责几十，枷几月，以为等杀，今犹未从决遣也。独吾友王惟夏，实系他人影立，姓名在籍中；事既发，控之当道，许之题疏昭雪，惟夏亦谓免于大狱。不意廷议以影冒未可即信，必欲两造到都合鞫。于是同日捕至府，后其余免械送，惟夏独行。

郡中有王其长（发），孝廉王贞明子，吾友章素文之妹丈也。能书画、别骨董，为人通脱。与余一见，为莫逆盟。夹辅素文，功最多。然性豪奢不检。丁酉，吴兴沈相国之孙以科场事发，且有首其逆谋通海寇者，起大狱。其家仓皇无计，以数万付其长，令其走江宁为之道地。其长既得数万金，招摇于路。至江宁。即制衣饰数十箱，万金归寄群妾，身卧红罗帐中，恣为浪费；而又故持其金，不肯上下行嘱。于是逻者得焉，突入其邸，将数万金疾卷去，而牵之就狱。既入狱，逡巡论报，竟斩于市。呜呼！园池邸第、家擅金阊、罗绮钗钿、美姬四五，而又遨游声气，衣冠流水，亦为得志；奈何怀璧走险？能不凭吊痛之！

辛丑正月，大行既宾天，哀诏至吴。吴县令任某者，素贪秽，郡人恶之；至是复以漕米遍粜易金以饱抚臣朱国治，于是郡人大哗。而诏适至，吴诸臣哭临，郡诸生数百人环聚于龙驭之前，愬县令不法状；抚臣愕然大惊，而又阴触其讳，遂唱言此谋逆者。即以锒铛系诸生，闭之狱，具疏于朝，特敕大臣勘状。勘臣至江宁，诸生十八人皆械讯，棰数十、夹几棍，幽系牢中。狱就，骈斩于市。而郡绅顾松交（予咸），素与抚臣议左，抚臣心衔之。诸生之变起，抚臣始亦欲松交为调人；松交不应，于是愿得而甘心。既具疏，勘臣至，逼诸生，并牵染松交，亦即逮至江宁，同闭狱，去不死无间矣。松交好友张无近，为之行金上下，捐数万金与四辅，特批免绞并免革职，得不死；而诸生斩。未斩之先，抚臣在江宁，一夕驰归，郡守余公（名廉征，浙江遂安人）午入议事，阴谕之。至晚，同郡倅领骑四出，将十八人及顾家一一抄没，男女啼号奔走，即踰墙越河者，缚之无一免，而财尽入官。舆皁及诸上官，各累累挟归。质明，将诸人送狱，黄童白发，啼哭满路。后皆流上阳堡。

诸生有金圣叹者，有逸才，批七才子书，一时纸贵（西厢、水浒、左传、史记、离骚、楞严、唐诗）。是变，为哭庙文，亦入狱，同日斩。

己亥，海师至京口，金坛诸搢绅有阴为款者。事既定，同袍相讦发，遂罗织绅衿数十人。抚臣请于朝，赤同发勘臣就讯。既抵，五毒备至；后骈斩，妻子发上阳。又昔年所获大成、圆果诸教，至是狱定，亦磔于江宁，所谓江南十案者也。共得数百人，同于辛丑七月，决于江宁市，血流成河，无不酸鼻。

吴下钱粮一案，练川之狱得千余人。其前就缉一百七十人，以恩赦免提；余俱革去衣顶，照例处分。乃抚臣更立奏销法，岁终，将绅衿所欠造册申朝。时吴中士子，未谙国法，有实欠未免者，有完而总书未经注销者，有实未欠粮而为他人影冒立户者，有本邑无欠而他邑为人冒欠者，有十分全完总书以纤怨反造十分全欠者，千端万绪，不可枚举。苏、松、常、镇四郡并溧阳一县，绅士共得三千七百人。既达于朝，部臣议覆。吏部先议：绅既食禄，不当抗粮。现任降二级调用，在籍者提解来京送刑部从重议处，已故者提家人。其革职废绅，则照民例，于本处该抚发落。吾州在籍诸绅，如吴梅村、王端士、吴宁周、黄庭表、浦圣卿、曹祖来、吴元佑、王子彦，俱拟提解刑部。其余不能悉记。时诸生惴惴恐，乃礼臣议覆，俱革去衣顶，照依户部所定则例处分。但先有旨，于旨前完者，免解刑部，余则否。于是总计续报完清者，得万人。其未续报，得八百人。八百人中，吾州三人，一陶师侃、一为陈昌祚、一为凌稽。师侃春初以人命系狱，已问辟矣。昌祚则两试劣等，已褫青衿，皆于功名事不问，竟不续报。而凌搢者，误凌稽也，欠册误搢为稽，后续报仍书搢。抚军驳云：原册无名，于是完不报完，而凌稽姓名实在欠册。于是下州捕逮三人。而有凌玑者与稽同音，即指玑为稽。然玑实已报完，有册可验，不能混。稽之即为凌搢，人共知为两人。各至州庭辩鞫，各费千金而不能脱。

绅士当解刑部，可数百，吾郡顾（兼山）贽、顾（松文）予咸、沉（韩世）奕辈，极力营干，遂得免解。

抚臣朱国治，既以钱粮兴大狱，株连绅衿万余，又杀吴郡诸生一、二十人，知外人怨之入骨，适以丁忧罢。故事：隶旗下者，例不丁忧，守丧二十七日，即出视事。公守丧毕，具疏请进止，朝议许其终制。另推新抚韩公世琦尚未莅任，朱恐吴人为变，仓猝离任，轻舟遁去，吴中为幸。朝议以大臣擅离汛地，拟降五级；而严旨切责，革职为民。

后于康熙十一、二年，复抚滇中。值吴三桂变，提去开膛枭示。

弘光之后，为隆武、为永历，南走滇、黔，已而更入缅甸。我兵持之数年，于顺治十八年辛丑十二月，平西王吴三桂以兵临之缅甸，戮其一门，献俘军前。大将李定国奔入景线，巩昌王白文选亦以所部降。明遂绝。

娄东鼎盛，无如琅琊、太原。琅琊自王倬起家少司马，子忬亦少司马，被法；忬子世贞、世懋，一为南司寇、一为南奉常。世贞子士骐，为铨曹主事：四代甲科。士骐子庆常，则习为侈汰，恣声色，先世业荡尽无余。子最繁，号圆照、名鉴者，袭荫为廉州太守，精绘事，粗持名检。余皆落拓无生产，有入沙门者。其季两人为优，以歌舞自活。余亲见其登场，大为时赏，而司寇之德泽尽矣。世懋子士騄，以孝廉为宪幕。子瑞国，亦孝廉，能守家声。其子景，字明先，即以狎邪为不法，几破家。狱经年不解，受榜笞无数，摈之远郊，不列士类。其余别后（疑有脱误）如昊字惟夏，为诸生有声，亦以钱粮事受祸，而奉常之德泽亦衰矣。太原自王文肃起家少保，鼎爵为学宪。文肃子衡，以廷试第二人为编修，早殁。子时敏为奉常。子最众，次子揆，举进士；然诸子家渐落，恐亦为强弩之末也。

吾镇之宿重兵，自乙未始。先是，游击防汛，自袁公以副总戎至，而兵势益张矣。袁公既被里人讦去，而继之者张公大治，系辽左人，家世从龙。先为沂州总帅，以事左转黄州副阃。复以侄督楚中，例应避，调岭北，又调至沙溪。甫至，兵艘衔尾百余，人人股栗。州官封徐氏宅建牙，颇戢御兵弁。居半载，以大总兵升任崇明。继之者，王公光前，即张侄婿。向为左协副阃，镇黄浦，今调沙溪。未半载，朝遣苏、宜两大人按行海上，以为七鸦口仅沟水耳，何烦副总戎为镇，撤去之。王调防上海，民始就枕无惊。



