7

吾镇去海五、六十里，自闽寇鸱张，朝廷设兵防汛，吾镇遂有武弁统兵驻守。其帅为王、为钱、为杨、为周，相次建纛，远者一、二年，少者数月。各赁房为公署，而兵则散处庵观间。虽民实甚苦，不至大扰。迨游击周公垣既去，遂有袁诚者来握兵，势张甚。先期，州守白姓者行一牌，将寺院缁黄悉行逐出，空其地为屯兵所，民固已惴惴惧矣。至日，则白亲自陪临，寺院不足，封民房一百二十间。十家为甲、十甲为保，每甲出屋一间，立刻报名，即行驱逐。而又以诸裨将之无居也，又封大宅八所。有阴为之上下者，得贿数千金，辄另封。虽宅止八，而破人产已不胜指屈矣。袁帅则封冯姓大宅一，居阛阓中，最为冠冕。其时流离奔窜，呼号载路，俯仰巢幕，人不自保；而又诛求器物，一锅一笠，无不向民间索者，扰攘数日乃定。是虽袁帅不法，而实白守导之。其封占诸屋也，悉出自白守，与之左袒甚密。民间初以奉宪意，不敢抗；后知其自行己断，且欲以诸屋为公买，销算钱粮三千余，民乃恨之入骨。吾镇去海远，本非驻兵地，且沿海诸镇俱得免，而独沙溪压以重帅，民窃窃不平。时直指马腾升适按娄，环辕门而哭者千百人。马公发尽指，抗疏上闻，谓必得严谴。适海上之役兴，军兴旁午，总督郎公檄之守建康。其时南北梗塞，不知中旨若何。袁得提兵去，民弹指窃叹不能伸其愤云。

己亥五月，直指马公欲按部至崇明。先是，巡方御史绝无渡海者。时总帅梁公建牙其地，统兵万人，戍守海外，马公欲亲至巡之。五月十三日，已轻舠过吾镇矣。至次日，忽闻按公回舟，果从东来，仍入娄城。询之道路，皆云舟至海口，梁帅羽书急报，谓闽师千艘忽然狎至，海不可渡。马公归，疑梁帅不欲马公渡海，设此局以间之也。然未几而海艘果大集，千航竞下，驻泊崇明。如是者二十日，而举帆直指京口，瓜步、淮扬，破竹而入。京口一城，亦乘虚径捣，建康且岌岌矣。当事乃檄梁帅提师入卫，于是梁公拔寨而来，兵士六、七千人，而所携妇女老少又数千人，舳舻首尾衔接。六月二十九日，兵过沙溪，排门撞进，停泊军马刻意诛求，直入卧闼；供顿少不如意，即老拳恶声相加。民魂颤魄夺，望风逃匿。因而席卷囊橐，搜括至尽，然后满载而去。如是者六、七日始尽。最后则陈、佟二帅，亦梁公之部曲也，于七月初四日过镇，已剽掠无余矣。既去，民方幸，以为从此可室家相聚，得保菟裘矣。而初六日忽闻兵转，果次第艅艎自西而来。佟兵稍有纪，以渐而去，不至大害；独陈兵悍甚，骄蹇不奉法，至直水，停顿不肯行，欲逗遛于沙溪、直水二镇，不欲再渡东海。陈帅委曲喻之。当晚至沙溪，大呼入人家，民竭力供亿，其晚已东行矣。至半夜，有逃兵数百人，各执火械，结队而过，皆佟兵也。因佟帅必东渡，兵不乐行，一哄而散。陈帅知之，甚恐，乃许兵再到沙溪。次早，复连舰而至，大肆剽掠，盘踞人家，呼酒索食，民苦之，如坐炉炭。次日，陈以出哨为名，统其半先至六尺，而留者复如故。后数日，方尽去，与佟帅同渡东海，镇崇明。是役也，自沿海以及娄城外——如玉峰、姑苏、梁溪、晋陵、曲阿、京口，兵所过，靡不残灭无遗，数百里几绝人烟。而吾镇户无大小，男女逃窜，室家空亡，供亿之苦，破产捐赀。余家两被抄掠，百人突入，虎狼席卷而去。酒食供应，络绎不绝，半月方罢。比之乙酉七月大兵一屠，惨状相似，而但无横尸分首者。民何不幸，两遭其厄！然闻晋陵以上，残破更为不堪。

戊戌（缺）。

海师既破京口，据瓜步、围江宁，以拥戴先朝为名，人咸拭目观望，以为中兴事业反掌可致。而余独观其顿兵坚城，徘徊两月无尺寸效，窃疑其志难果。从古如邓艾之灭蜀、王浚之伐吴、桓温之取李势、苻坚之捣慕容，克人国者，无不星行电迈，雷动风驰。速者一二月、缓者三月四月，即君臣面缚，舆榇出降，举国江山，皆还版籍。若迟留进退，情见势屈，则衅隙潜生，溃散必不旋踵：此自古已然之明效也。彼连舰数千，直指石头，势似建瓴；而究不进割州郡，徒旅泊于风涛险恶之中，此岂有生理？宜乎一战而溃，胜势都失也。褚裒伐赵不克，退还京口，闻哭声甚多，以问左右。曰：此必代陂死之家也。嗟乎！今日京口哭声，不知何似！然闻大兵焚杀已尽，恐觅哭声，又不可得矣！

按海师之围江宁也，相持一月，不能乘锐崩之，而日纵酒作乐。七月二十三日，大破之。二十四日，又溃之，而海师遁。既遁，遂纵兵焚掠，靖江、泰兴一带皆遭其毒。而又退至崇明，攻焚剽掠，遂使梁镇之兵络绎再过我地，复见侵扰。初时四方响应，皆谓中兴，闻扬州百姓有以大明皇帝牌迎其兵入城，而逡巡不敢入。既破京口，主者日间则守城，夜退归海舶。丹阳至京口仅十九里，不能据其冲，而使援兵长驱入白门。如此举动，岂能成事！徒使大兵克复京口，大肆杀掠，江南之民肝脑涂地。嗟呼！亦可痛也。

海氛既退，凡在戎行诸臣，以失律败者，各遣缇骑捕之，以锒铛鏁去，如缚羊豕；而间连染于列邑搢绅，举室俘囚，游魂旦暮。吾吴新抚蒋公，甫受事，即有镇江之败，亦在逮中。一缇骑至门，即褫裂衣裳，赤体就缚；行金数千，然后拳梏少宽。吴中宪臣械逮，前见巡方李公、今见巡抚蒋公，皆极惨酷。然李公之械去也，吴人痛之，通国狂奔；而蒋之械也，苏人欢喜。盖蒋年少性刚，当镇江败，其在吴中，一夕数惊，恐城民为变，欲屠之，已将发矣；按君马公、部台某公，力保其无他，然后仅免。当时苏人为几上肉者几希矣，故民积愤。而其在镇江，兵士不无纵掠，无德江南。然是时列郡望风迎溃，重臣各有思授款者，独蒋公崛强不从，卒能保此半壁。不然，一随脚根，百城势解。后来事机反复，江南之民皆陷，中朝出片纸，草薙而禽狝之，岂有遗类哉！故蒋虽怨毒在人，不可不思此一番气力也。闻其操抚时，贤名噪人耳，以其受事新，未究厥施；而又不幸，遘兹阳九，卒遭祸去，人固不可无遇哉！



