9

朱国治之抚吴也，自知吴民衔怨，旦夕防变。密疏于朝，请以郎大将军镇苏。时郎公在杭，兵二万，皆八旗精选，郎公位同王侯。未至，郡守即自娄门一带及阊门大宅悉行封夺，每屋各粘一票，云所封之房即系军房，擅拆军房者斩。居民悉行驱逐，数里内外，几无人烟。既至，未几，将军以闽中败绩，株连逮去，继者为祖大将军。祖公年少，善抚驭。其按行海上白茅归郡，从沙溪假道，马数千骑奄忽而至，无一人下马饮杯水者。早自白茅发，暮抵奣子，屯营几二百里。衔枚疾走，但所发人夫千余杠抬重物，亦二百里不一停顿，时当四月。

苏、宜两大人之按行海也，以为海寇陆梁，皆由娄人潜为内应，议将沿海一带居民尽逐去，空其地，庶进无所掠、退无所藏。于是满、汉两员差官专督其事，以军法行之。吾娄近海腴地，民一夕数惊，皆废耕种以待。既见滨海之人稠密特甚，亦有所不忍，乃驱斥崇沙几带。号令一出，民立刻迁徙，室庐一炬。老少妻孥狂呼奔走，浮海而死于乱流者，不可胜数。数百里之地，今皆荆棘参天，狐狸虎狼窟宅其间，林木萧条，燕巢无主，可为浩叹。

祖大将军镇吴，凡吴之为不法者，悉鬻身于其部曲，谓之投旗。既投之后，平日小嫌细忿，以片纸上之幕府，即率组练数十，以一锒铛锁其人去，非破产不已。吾娄增城令王公子彦，一家奴名马留者，小有憾于其主，挈其妻去之，不知其谁适。忽一日至娄，衣鲜服整，同伴皆韐韎武装。有密报王者，率众缚之；闻之贰守，系于狱，其同伴逸去。不两日，祖大将军檄至，拘王父子，而并提贰守王公，马留于狱中立出。其承檄一武弁，骄甚，寓僧寮，责供亿百端，闭子彦于寓三日夕。凡家人舍中，兵弁络绎搜缉，无不挈妻子遁去。子彦堂中，亦虎狼肆踞，其宅一空。于是上下行金，仅以身免；而更求要路白之大将军，得鞫其人还之。然王仍许以不死。其人既归，州守笞之五十。子彦系之幽室，忽一日，裂鏁逸出，不知所之，恐祸未艾也。是举子彦废金一千五百余，而受辱受惊亦披猖极矣。同时闻风起者，不可枚举。州治之前，累累缚去者无数。有小怨在人者，恒惴惴不自保。至有大家闺妇不得意于夫，亦欲投旗，令人绝倒。

奏销提解诸人，于康熙元年五月特奉旨：无论已到京、未到京，皆释放还乡。吾娄凌搢，前以诖误提者，抚臣韩公特与之具疏辩白。部臣题覆，以为凌搢于三月十九日完。事在未奏前，有司何得朦混！于是总书徐来江、知州吕与兴、知府余廉征、署兵宪者抚臣朱国治，应各议处。奉旨依议，人心一快。

郑成功鸱张海上十数年，东南半壁以军事驿骚数千里。己亥之役，荼毒江左生灵数百万。至康熙元年五月，闻竟遂首邱，庶几海波其不扬乎！然闻其子犹在，故部曲犹存，未知终何如尔？或有为之左袒者，以为倔强差善，曰：独不见韩蕲王太清宫梦乎？残害生灵，或当得阴谴。

康熙初，童子试无得过十五人（缺）。天子有意右武，而病章句之不足取用，极意裁抑；兜鍪韐韎之夫，权在文臣之上（缺）。

常熟许文玉之室吴氏，能诗书，负倜傥不羁之才。文玉名瑶，大司成石门公之次子。壬辰进士，为关右监司，以奏销罢归。时里中有朱姓者，富豪也，适许之家人病死，有嗾之者，以为此朱所使也。于是吴氏从二百家人至其家，风卷而缚其主，归系死者足，榜笞无数。朱之族子名元祫者，进士，哭诉于县公，挟其舆至许处，得勉强脱之归。而吴夫人恚甚，詈文玉曰：若无一筹耶？吾当终扼其吭耳。于是扬扬至吴门。时祖大将军镇吴，先以名简投副都统；夫人入，而握手甚欢。次日，始一牒控之祖大将军，而朱姓者锒铛就缚，万金风尽。朱乃愬之总督郎公、复愬之京口刘大将军，吴夫人更以其间媒孽之于刘，复费万金不止矣。总督郎公之牒，下之苏松道臣；吴夫人轻舟就讯，亦不知其事若何。适虞山友人陈昆良在娄，谈其事甚悉。同时又有柳夫人者，本一娼也，博学能古文辞。大宗伯钱公，素以博学重海内，柳慕之，一日，扁舟来谒，遂订终身，居恒与之角艺，钱往往为之屈。才极不羁，牧斋逮时，能戎就装变服，挟一骑护之。居家则为道人装，别有一种风调。其所与狎者，一失意即能杀之如反掌，更狎他人。吴则艳妆浓裹，每遇春花秋月，从女奴十，往来山水，盘礴登眺。旗亭萧寺，挥毫染笔，观者如堵墙，色不一动。吴之学不如柳，然才名相埒；其风流跌荡，则同为天地间一异物也。吴少年事甚多，不敢笔之于书。

吴兴朱国桢，号平涵，明朝哲宗时辅臣；撰明史几百卷，藏于家。至顺治时，其家已落，子孙不能守，以其稿本贸之庄姓者。庄故富豪，能文墨，广聘诸名士续成之，而更布之板——其所续烈皇帝朝诸传，于我朝龙兴事有犯，诸人不察也；盛行之坊间。闻吴兴有县令挟其事，与之为难，而庄不即答。于是首之朝，天子震怒，逮系若干人。如查继佐、陆圻、范骧，皆浙中名宿。其它姻党亲戚，一字之连、一词之及，无不就捕。每逮一人，则其家男女百口，皆锒铛同缚，杭州狱中至二千余人。妇女衣带及发，悉剪去，恐其自经；男子皆锻炼极刑。攀染及江南，书贾陆德儒亦被祸。陆方嫁女，妇女杂集，质明祸发，悉就缚。天子遣两部臣至杭亲讯，今狱犹未决。

蘖庵和尚，姓熊，讳开元，号鱼山，湖广嘉鱼人。天启乙丑进士，筮仕为崇明令，调繁吴江令。余初试童子时，见其引童子入试，年未三十，风流潇洒。入觐，拜吏科；未几，逐去。其在吴江，喜与名士游。时天如唱文社，熊公为之领袖。既罢谏官，十年不调。至崇祯巳、午间，稍稍复起为行人副使。时宜兴再召，独秉国揆，天子宠之甚。初亦收揽时誉，后渐贪婪为不法。公独抗疏，更于密室夜对。天子以庇宜兴，下诏狱拷掠，复廷杖一百，禁之狱。未一年而宜兴奸迹大露，天子逐之归，复提至京，于古庙赐尽；人相率贺熊公，谓不日开棍出狱门矣。然天子终护前非，遣戍浙江。不几日而甲申燕都之难作，又未几而南都沦覆，公与金公正希同举义师，志图恢复。金战死，公乃削发为浮屠，栖吴郡之灵岩山。顺治乙未，募米至沙溪，颓然老僧也。未几，主席于虞山之三峰。

明史之狱，发难于吴之庸。后攀染无数，凡藏书者与著书一体同罪，严旨逮捕。吴江有两生，一为潘圣章、一为吴炎，平日闭门读书，亦私着明史一部，藏之家，未及梓。庄允成以其同心也，列之参评。后按籍擒捕，两县令、一司理登门亲缉，一则方巾大袖以迎，一则儒巾褴衫以迎，辞气慷慨。凡子女妻妾，一一呼出，尽以付之。两县令、一司理谓：君家少子姑藏匿，何必为破卵。两生曰：吾一门已登鬼箓，岂望覆巢完卵耶！悉就械，而挺身至杭就讯。既见两部官，痛骂不屈；夹二棍，骂益甚，两部官蹴其齿尽落。闻两生于我朝定鼎之后，闭关不与人通，一以著书为事。其譔明史也，虞山钱宗伯以书三航，供其纂辑。至今发未剪，亦首阳之民。其慨然以妻子尽出者，岂真铁石心哉！一腔热血，有难言者存矣。

明史之狱。决于康熙二年之五月二十六日，得重辟者七十人。凌迟者十八人，茅氏一门得其七，当是鹿门后人；如庄、如朱，皆在数中。朱字右明，出赀四、五百万助刻，故亦株连。其余绞者数人，郡伯、司理皆与焉。外皆骈首就戮。浒墅榷关使者李继白，止以买书一部，赤与祸。书贾陆德儒及刻匠若干人，皆不免。所籍没财产，分其半于吴之庸。若范骧、陆圻、查继佐之属，皆有首在事前，得免死释归。先是岁辛丑，吴之庸于浙之柯大将军处发其事。有乞之于提督梁公者，梁致书于柯，事得寝。而范、陆之徒，亦即首告，谓实不与闻，而私自名列。以此为首，得免死。事既再发，柯大将军以匿逆上闻，亦牵就狱，得减死、归旗为奴。提督梁公以书一纸，亦使对簿，而大将军先期已将书纸尽行烧毁，无从质证，得不论。而中旨亦忽发，谓奸徒忌梁功高，因以诬攀；海疆多事，仍速回供职。于是梁公得安然无恙。是役也，或谓吴之庸实伪刻几叶，以成其罪，故所行之书，大有异同。于是贾人刻手，纷纷锻炼，而竟不免。一夫作难，祸及万家，惨矣哉！

康熙二年，庙堂之议，以为北宋奸臣王安石之陋辙，士子空疏不学皆坐此。黜去制义，而独用论策。向来士子束书不观，朝夕无非排比饾饤，白首其中。今一去此，士方可以读古人之书、为有用之学，此我朝第一快事也。

明季时。文社行，于是人间投刺，无不称社弟。本朝始建，盟会盛行，人间投刺，无不称盟弟者。甚而豪胥市狙能翕张为气势者，搢绅蹑屐问讯，亦无不以盟弟自附，而狂澜真不可挽。至康熙初年，朝廷以法律驭下，严行禁革，此风遂改。于是不称同盟而称同学矣。

康熙三年，池州太守郭某者，领凭赴任，中途忽被强贼，劫家口六十余人，皆歼焉惟一妻及幼子得生，贼竟掩为己妻子矣。贼得所有之凭，即认为真太守，扬扬至任，参谒上台。政理精明，无不爱重之。但征到钱粮，久不起解。上台诘之；谓钱粮重事，吾必亲解。不能数往来，俟数足，即当赍至。如不信，遣一吏按验可也。按之库，果累累，上台极喜。未几，郭守乡亲有往探者，每一人至，则迎入潜杀之矣，无一人得出。其乡亲在家者疑之，郭守之妻兄曰：吾当往探。既至，则舆中非郭守，大骇。即谬为行乞者曰：吾千里流落至此，彼府署中日逐送水，愿供此以餬口。府中人许之。乃担水至内衙，见其妹，妹摇手使勿言。后日再进，则妹已密书一封，投之。出视，则知郭守已为盗杀，盗共三十余人在内。乃密控县官及上台，上台以为彼有三十余人，贼非可猝擒。闻其中多精操算者，乃阳谓之曰：各县钱粮未明，闻汝署中人多能事，可为我分头一算乎？曰：可。于是每县遣二人行，其势已孤矣。而又密告其县，各将此二人下之狱。乃以他事召伪守至台中，即缚之，鞫之得实。其库金八万两，满十一月，即思逸去矣。郭守之一妻一子，有称自尽、有称为上台收署中者，未知孰是。其贼由各上台会审于江宁。

