研堂见闻杂记 - (明清)王家祯











王家祯，字正之，明后期官吏。生卒年不详，长垣(今属河北省)人。万历三十五年(1607年)进士。天启年间，曾任左佥都御史，巡抚甘肃。三败入犯的蒙古松山部。擢户部右侍郎，又转左。崇祯九年(1636年)，任兵部左侍郎兼右佥都御史，总督河南、湖广、山西、陕西、四川、江北军务，镇压农民起义。又兼河南巡抚。督军围剿农民军马进忠部。十年以总理授熊文灿，命其专抚河南。后农民军刘国能部攻开封，被劾，议罪落职。十七年李自成攻占北京时，他又遣兵据长垣，与其子自杀身亡。


九年七月，京师被兵，起兵部左侍郎，寻以本官兼右佥都御史，总理河南、湖广、山西、陕西、四川、江北军务，代卢象升讨贼。会河南巡抚陈必谦罢，即命兼之。督将士会剿贼马进忠等于南阳，复遣兵救襄阳，大战牌楼阁。其冬，家丁鼓噪，烧开封西门。家祯夜自外归，慰谕犒赏，诘旦，发往南阳讨土寇杨四以去。杨四者，舞阳巨盗也。初，四与其党郭三海、侯驭民等降于必谦，至是复叛，故家祯有是遣。其后南阳同知万年策与监纪推官汤开远，诸将左良玉、牟文绶等连破四，四焚死，其党亦为诸将所擒诛云。


当是时，流贼尽趋江北，留都震惊。言者谓家祯奉命讨安庆贼，未尝一出中州。帝亦以家丁之变心轻之。明年四月乃以总理授熊文灿，令家祯专抚河南。文灿未至，诏遣左良玉援安庆，家祯不遣。秋，刘国能犯开封，裨将李春贵等战殁。议罪，家祯落职闲住。久之，李自成陷京师，遣兵据长垣，设伪官。家祯与其子元炌并自经死。








明末清初王家祯撰。一卷。原题娄东无名氏撰。家祯字予来，沙溪(在今江苏太仓)人。杂记明末奴变、社盟及清初剃发、太仓兵燹等事。多直书无隐，详晰有据。间或有得自传闻者。












研堂见闻杂记


