人事


孛论出，胚胎之名。

阿胡迭，长子。骨赧，季也。蒲阳温，曰幼子。

益都，次第之通称。第九曰“乌也”，十六曰“女鲁欢”。

按答海，客之通称。

山只昆，舍人也。

散亦孛，奇男子。

散答，老人之称也。

什古乃，瘠人。

撒合辇，黧黑之名。

保活里，侏儒。

阿里孙，貌不扬也。

阿徒罕，采薪之子。

答不也，耘田者。

阿土古，善采捕者。阿里喜，围猎也。

拔里速，角牴戏者。

阿离合懑，臂鹰鹘者。

胡鲁剌，户长。阿合，人奴也。

兀术，曰头。粘罕，心也。畏可，牙，又曰吾亦可。

盘里合，将指。

三合，人之靥也。

牙吾塔，疡疮。

蒲剌都，目赤而盲也。

石哥里，溲疾。

谩都謌，痴騃之谓。

谋良虎，无赖之名。皆不美之称也。

与人同受福曰“忽都”。以力助人曰“阿息保”。

辞不失，酒醒也。

奴申，和睦之义。

讹出虎，宽容之名也。

赛里，安乐。

迪古乃，来也。

撒八，迅速之义。

乌古出，方言曰再休，犹言再不复也。

凡事之先者曰“石伦”。以物与人已然曰“阿里白”。

吾里补，畜积之名。

习失，犹人云常川也。

凡市物已得曰“兀带”，取以名子者，犹言货取如物然也。





