15.学校操场 日 外

孩子们正在上教育课。跑道上稀稀拉拉跑着几个挨罚的孩子，胖胖的女孩子跑在最后，气喘吁吁。

罗菲站在队伍里，同情地注视着她的好朋友——胖妮。

体育老师的画外音：“第一不许说话，第二不许笑，第三站必须站直。谁违反这三条，对不起，我可不像别的老师那么心软，一律罚跑三圈。”

同学们都望着那个女孩。她已经是上气不接下气，但仍坚持跑着，脸色发白。

体育老师的画外音：“别以为慢慢跑三圈就能糊弄我，谁糊弄我，我就让他再跑三圈，不行就再跑三圈！”

罗菲忍无可忍，举手喊：“报告，我替胖妮挨罚行不行？”

体育老师的画外音：“喔嗬？有自愿挨罚的了。好哇，你跟她一块儿跑，一人三圈！”

罗菲：“我是说替她跑。”

体育老师的画外音：“不行，一人三圈！”

罗菲想了想，朝胖妮跑去，追上她：“别跑了，大笨蛋，听见没有。”胖妮不敢停下。罗菲跑上去一把将胖妮拽住，两个人一起坐在跑道边。胖妮喘作一团，挣扎着想站起来再跑，但实在累得站不起来了。

体育老师（主观镜头）向她俩走近：“怎么回事，起来。”

罗菲：“我抗议！胖妮已经跑了六圈了，她本来就跑不快，再跑就更慢，您老这么罚她不合理！”

体育老师的画外音：“合理？抗议？这是上课你懂吗？跑！一人三圈，我说了算！”

队伍里不知哪几个男同学低声哄了起来：“——”

体育老师（主观镜头）急转回身：“谁！？”

队伍里顿时静下来，一个个站得笔直，鸦雀无声。

