39.罗菲家中 傍晚 内

饭已经摆好了，一家人正在等她。门开了，罗菲满面灰尘地出现在家人面前。

妈妈：“你怎么这么晚才回来？”

罗菲低着头，径直奔入卫生间，把门插上。妈妈还想说什么，爸爸示意别说。罗菲在卫生间将脸、头打扫干净，才开门出来。妈妈装作没事似的：“快来吃饭吧。”

罗菲飞快地跑进自己屋里，把门关上。妈妈、爸爸、姥姥面面相觑，不知发生什么事，只听见屋里乒乒乓乓的声音。

妈妈起身推开罗菲的房门，见她坐在地毯上，写字台的抽屉全被拉下来摆在地上，罗菲胡乱翻找什么，乱七八糟的东西扔了一地。

妈妈：“怎么了，找什么？”

罗菲不理睬，只顾气急败坏地翻找。

妈妈：“你们去参观陈列室不是挺早就出来了吗？怎么会才……说话呀！到底是怎么啦？！”

罗菲又把所有东西塞进抽屉，乒乒乓乓插回写字台。

姥姥进来了，示意妈妈出去，和颜悦色地哄罗菲：“姥姥今儿给你做了糖醋鱼，快吃去吧。……考试没考好哇？唉，谁也有没考好的时候，先吃了饭再说，要不先拿大顶？省得吃了饭一拿大顶，糖醋鱼全跑出来……哟，裤子怎么撕了这么大口子？”

罗菲把姥姥的手推开，转过身去背朝姥姥，仍不说话。

爸爸进来，姥姥又出去。罗菲感到爸爸站在背后，表情有些变化。爸爸在身后踱来踱去，到底猜不透女儿怎么了，他忽然发现女儿在默默地流泪，于是走到女儿面前蹲下，抓住女儿的双肩：“什么事，可以告诉我吗？”

罗菲哇的一声大哭起来，哭得那样伤心，那样难以遏制。爸爸惊恐地将她搂在怀里，不知所措。

对面楼里不断传来断续的黑管声。

