42.爸爸的办公室 日 内

爸爸在吃午饭，饭盒中是妈妈特别为爸爸准备的午餐，小巧而丰盛。罗菲坐在爸爸对面，看爸爸机械地完成着用餐任务。

爸爸歉意地说：“说好星期天带你出去好好玩玩，可又被一个电话叫到这儿来了。”

罗菲：“哼，我早就习惯了。”

爸爸：“让妈妈陪你去玩玩吧。”

罗菲：“老天爷，她别逼我拉琴就不错了！”

爸爸：“妈妈还不是为你好。”

罗菲：“可我不喜欢拉琴。”

爸爸：“下个星期天吧。我带你去游乐场玩，怎么样？”

罗菲：“我不用你带。”

爸爸：“怎么，也不愿跟我在一起？”

罗菲：“你老那么累，老皱着眉头，弄得我都累，还玩什么劲儿。”

爸爸揉揉眉心，笑笑。

这时一位年轻的实习生走到爸爸跟前。

实习生：“罗大夫，我的那篇论文您看了吗？”

爸爸：“嗯？噢，看了，不，还没看完。事情太多，选题很好，很有见解……既有理论高度又有实践意义。不过，临床实例好像还不充足，我正想帮你搜集一些。”

实习生：“那太谢谢您了。”

爸爸：“这没什么。行。过几天我给你。”

实习生再次道谢，离去。

罗菲：“爸，你说过，不喜欢做的事，硬做也没有好处，是不是？”

爸爸：“是，怎么？”

罗菲：“那你跟妈妈好好说说，别让我拉琴了行不行？”

爸爸迟疑片刻说：“我尽量跟她说吧。”

