31.吹黑管的小伙子家 日 内

吹黑管的小伙子在专心地吹着练习曲。

罗菲和小伙子的女友在翻看一本精致的签名簿。各种字体的签名很难辨认，小伙子的女友给罗菲讲解着：“这是刘心武，是作家；这是郎平，你知道；这是阿兰·德龙，意大利的影星……”

吹黑管的小伙子：“不”。

小伙子的女友：“法国的？”

吹黑管的小伙子：“对。”

小伙子的女友：“这是帕瓦罗蒂，意大利的歌唱家，这是胡絜青，老舍的夫人，画家；这是小泽征尔，大指挥家；这是黄家驷，著名的泌尿科专家……”

吹黑管的小伙子：“不。”

小伙子的女友：“心脏外科专家？”

吹黑管的小伙子：“对。”

罗菲：“你们想不想请个口腔主治大夫给你们签名？”

小伙子的女友：“谁？”

罗菲：“一个能治口腔癌的，老早就是医学院的高才生。”

小伙子的女友：“很有名吗？有什么著作？或者，得过什么奖没有？”

罗菲：“现在还没有。”

小伙子的女友：“那不行。进我们这个册子的，都是第一流的。”

罗菲敬慕地看着签名簿：“这些人都很了不起？”

小伙子的女友：“那当然，二流的做梦也进不来。”

罗菲：“那谁算一流的呀？”

小伙子的女友：“嗯……比如说马上就要在咱们这演出的华光，华裔大提琴家华光。”

罗菲：“他呀，”犹豫片刻，但还是说：“我妈认识他。”

吹黑管的小伙子像是被什么东西烫了一下似的，立刻停止了练习，盯着罗菲问：“你说什么？”

罗菲：“他们过去是朋友。”

吹黑管的小伙子严肃地说：“真的？这可不是闹着玩儿的。”

罗菲：“当然是真的，你们要他的签名吗？”

吹黑管的小伙子差点没乐晕过去：“，老天爷有眼，踏破铁鞋无觅处，真的？”

罗菲不免有些炫耀起来：“他是我妈最好的朋友，这事包在我身上。”话出口又有点犹豫，“说真的，他很棒吗？”

吹黑管的小伙子：“那还用说？他在费城演出，是波士顿给他伴奏，卡拉扬指挥。在维也纳是爱乐伴奏。你知道多少钱一张票吗？二百！而且是美金！晚上七点四十五的《文化生活》里专门介绍他。”

小伙子的女友把签名簿交给罗菲：“那这事可就看你的了。”

吹黑管的小伙子：“上帝，这你可别给她，万一丢了这不是让我上吊吗？”他找出两张漂亮的卡片，又把卡片装进一个信封，对罗菲说：“签在卡片上，千万别弄折了。”

罗菲一直呆愣着想心事，忽然问：“是今天晚上七点四十五吗？”

吹黑管的小伙子又开始练习了：“对。”

罗菲：“八频道？”

吹黑管的小伙子：“不。”

罗菲：“二频道？”

吹黑管的小伙子：“对。”

黑管声圆润悠长。小伙子的女友又在调饮料。

