22.街头的古建筑旁 日 外

这里陈列着许多古代的天文仪器。罗菲和五六个同学在一座座高大的天文仪器之间漫步、闲聊。

女孩甲：“我呀，我先开一家养殖场，养对虾，等我挣够了一笔钱我就把养殖场让给别人，我买一架高级相机然后去周游世界，我先到尼斯湖去，倒要看看有没有湖怪。”

男孩甲：“那我看你不如买一架录像机，把湖怪录下来。不过我还是喜欢画画，像凡·高似的到非洲去。要什么钱哪？告诉你们，真正的艺术家都是穷光蛋，梵高经常饿得晕过去。我还要到热带森林去……”

女孩乙：“我想去真正的原始森林。你们知道珍妮吗？美国的珍妮，她一个人去和黑猩猩一块儿生活……”

女孩甲：“我不光要去尼斯湖，我要把十大世界之谜都弄清楚，百慕大三角，复活节岛的石刻、野人、埃及的金字塔……”

男孩乙：“我学数学。”

有点结巴的男孩：“对、对、对了，你的数学那么棒，干、干、干脆得个诺、诺、诺贝尔奖，中国的头一份。”

罗菲：“傻瓜，诺贝尔根本就没有数学奖。”

有点结巴的男孩：“那，那你呢？得个文学奖？”

这时他们正走到天体仪旁。

罗菲：“我说不定想当中国的第一个女宇航员。”她轻轻转动天体仪，那上面铸有一千八百颗恒星，她随手一指：“我要到这颗、这颗、这颗还有这颗上面去看看。等我回来的时候，就连那边那座新盖的大楼都跟这些仪器一样老了，可我只不过长了几岁。”

一个男孩子：“牛！”

罗菲：“当然啦，这是爱因斯坦说的。胖妮。你跟不跟我一块儿去？”

胖妮：“我？我就只想当一个……大使夫人。”

大家都笑起来，有的伸大拇指，有的吹口哨，有的说“干吗不当总统夫人？”“干吗不当联合国秘书长夫人呀？”“要是我，我当女王的丈夫。”胖妮申辩着，“废话，当然是大使夫人最帅啦！”

罗菲：“别嚷！光会嚷，看那儿，你们谁敢？”

不远的路边停着许多自行车。

孩子们都领会了罗菲的意思，但谁也没敢说敢。

罗菲又问一句：“谁敢？”说罢第一个跳下矮墙朝那堆自行车跑去，其余的孩子一个接一个跳下石台追上去。胖妮犹犹豫豫地跳下来，跑在最后。

停放着自行车的路边。同上。

低机位拍摄：许多忙忙乱乱的手和脚，许多自行车的车轮和车把。渐渐地不见了手和脚，不见了车轮，只有车把和车座颠倒着与地面接触。

机位升高、镜头拉开：所有的自行车都被倒过来，车把与车座呈三点着地、车轮朝天，所有的前轮都在转动。车群中有一面金属牌：此处禁止放自行车。

孩子们已经不见。画外传来孩子们开心的笑声和整齐的歌声，那是他们自己的歌。

爸爸说我好呀，

妈妈说我坏哎，

老师也曾对我说，

你这孩子怪。

I'm sorry，I'm sorry，

I'm sorry，I'm sorry，

我就是我，我就是我，

不好，不坏，也不怪。





天让我长大，

地让我等待，

风雨也曾对我说，

做个乖小孩。

I'm sorry，I'm sorry，

I'm sorry，I'm sorry，

我就是我，我就是我

不大，不小，也不乖。

