10.都市街头的古建筑旁 傍晚 外

近景是凝重肃穆的古代建筑，成群的雨燕在古老的殿顶四周飞舞。远景是高耸入云的现代楼群，笼罩在落日灿烂的红光中。六七个才放学的孩子在这儿闲聊。自行车停在一旁。他们都只有十一二岁，其中就有罗菲。

他们边聊边津津有味地吹着泡泡糖，一会儿这个鼓起来，一会儿那个啪地爆响然后瘪下去。远处，五颜六色造型各异的汽车往来如梭，大都市喧嚣不息。随着镜头的推进，我们听到了孩子们在聊什么。

女孩甲：“你还邓丽君邓丽君的呢，邓丽君早过时了！连费翔都过时了，知道吗你？”

男孩甲：“废话，我当然知道了，现在是崔健。”

女孩乙：“唏——你最多也就知道崔健，知道荒原狼吗？”

一个胖胖的女孩子（她叫胖妮）说：“嘿，要是打人不犯法，你们想打谁？”但没人回答，没人顾得上她。

男孩甲：“什么荒原狼？荒原狼是谁？”

女孩乙问罗菲：“是哪几个字？”

罗菲：“荒就是荒芜的荒，原就是原野的原，荒原上的狼，这你们都不知道还说呢。”

胖妮又问另外两个男孩：“要是打人不犯法，你们打谁？”这两个男孩正在说时事测验的事，也顾不上理她。

男孩乙问男孩丙：“第八题你怎么答的？两伊战争是谁跟谁打的？”

男孩丙有点口吃：“伊朗和伊、伊、伊里兰。”

男孩乙大笑不止：“你可真有两下子，怪不得你才得二十一分呢，伊里兰是什么？是羽绒服。”

男孩丙也笑了，挥挥拳头做了个怪样，像是模仿什么电影里的台词那样高声喊：“对不起同志们，因为我们痛恨战争，我们宁愿要羽绒服！”然后他伏在膝盖上把错题改正。

这期间，另一边的侃大煽一直继续着。“国外现在时兴大哑嗓，就像‘我们是世界我们是孩子’里的那样”。“没错儿没错儿，只要有感情哑怕什么。”“哑才真实呢，哑才自然。”一个男孩子于是学起来：“We are the world，We are the children.”一个女孩子接着说：“前天我听了一张激光唱片，绝对是最新潮的唱法。”说罢她试着学起来，把嗓子压得很粗，呜噜呜噜地根本听不清唱的什么，但挺有味。

罗菲忽然唱起一支歌。这是孩子们自己的歌，天真、坦率又诙谐。大家都跟着她唱起来，边唱边纷纷骑上自行车离开这里。他们骑车的姿态各异，歌喉粗细不同高低错落，一支欢乐的车队融入夕阳中。

