20.医院的喷水池旁 日 外

池边的一条长椅子上坐着一个病人，他痛苦地捂着嘴轻轻地呻吟。他的半个脸贴满绷带，渗出药膏的黑褐色。

爸爸和他的一个同事走来，每人端一个搪瓷碗，边吃边聊。正是午饭时间。他们在树荫下的另一条长椅上坐下。

爸爸一抬头，见对面的藤萝架上也贴了两张华光独奏音乐会的海报，于是苦笑一下。

爸爸：“唉，有意思，怎么我走到哪儿他跟在哪儿。”

同事也笑了：“你老兄一向以豁达著称，这回是怎么啦？”

爸爸自嘲地笑笑，摇摇头：“说不定我真是个伪君子。”

同事：“据我这么多年对尊夫人的了解，我看你老兄的担心纯属杞人忧天。”

爸爸：“是是是，我比你了解她。可不知怎么，心里像有个怪物。这些日子我常常是心里想的是一句话，可从嘴里出来的却是完全相反的一句。不知道是不是也是口腔出了什么问题……”

旁边长椅上的那个病人忽然把话接过去：“嗯——嗯嗯。”因为口齿不便，他极力做着赞同的手势。

爸爸不解地看看那个病人，继续说；“细想起来，我真是对不起她。你知道我们谈恋爱的时候她是怎么说的吗？她说我是她的骄傲……”

话又被那个病人接过去：“唉——唉唉！”他连连摇头，又拍大腿，意思是：唉，别提了，提起来让人羞愧。

爸爸和同事看看那个病人，互相对视一下，颇觉莫名其妙。

爸爸：“我呢，我也是下决心让她感到骄傲。可是你说，我现在有哪点儿能让她骄傲，你说？！”

那个病人又说：“嗯——嗯嗯！”并且同病相怜般地看着爸爸和他的同事。

爸爸和他的同事向他笑笑，感到在这种场合不宜交谈，便起身想换个地方。

那个病人却走过来，使尽浑身力气但仍口齿不清地说道：“是这么回事，咱们都是对不起老婆的人。”

