32.罗菲家中 夜 内

客厅里妈妈坐在电视机前，等着看七点四十五分的节目。电视里正在播送广告。

罗菲在隔壁喊：“妈！噤若寒蝉的噤字怎么写？”

妈妈：“查字典，要字典干吗的？！”

时钟指示七点三十分。电视里仍在播送广告。

罗菲又在隔壁喊：“妈！吵死人啦，我们明天还要测验呢，把电视关了行不行？”

妈妈把电视机的音量再拨小些。

罗菲又喊：“妈！我的三角尺哪去了？帮我找找。”

妈妈：“让姥姥给你找找。”

没过一会儿，罗菲又喊：“妈！你过来一下！”

妈妈：“哎呀，你有完没完，什么事？”

罗菲：“明天我们要考试你知道不知道？还有好几道题我还不会哪！”

妈妈：“自己先好好想想，八点钟我过去。”

罗菲无计可施：“哼，就会看破电视，考坏了活该啊！”

罗菲坐在自己的房间里，看看表，已经七点四十三了。书和作业本摊在桌子上，但她的心思根本不在功课上。她忽然灵机一动，赶紧找来晚报，看上面的电视节目。然后，她面有喜色地跑进厨房找姥姥。

罗菲：“姥姥，这会儿有京剧，你还不快去看。”

姥姥正在洗碗：“谁唱的？什么戏？”

罗菲：“京剧演唱大奖赛，什么都有。”

姥姥：“等会儿，我这还没弄完呢。”

罗菲：“你快去吧，活儿我帮你干。”

姥姥：“哟，这是怎么了，太阳从西边出来？这么知道疼姥姥。你明天不是还考试吗？快弄功课去吧。”

罗菲：“没事儿，就是个小测验，我都会了。你快去吧。”

姥姥笑着要转身出去，罗菲又把姥姥拽住：“八频道，记住，不是二频道。”

姥姥走后，罗菲开始洗碗。她尽量不让碗筷弄出太大的声音，轻轻地洗，支棱着耳朵听电视的声音，但仍听不清，她只好走到客厅门边，这回听清了，电视播音员正在介绍华光：“他将要在国内演出四场，演出的全部收入将捐献给残疾人康复事业……下面播放他在伦敦演出的片断。”

看见妈妈和姥姥并排坐在电视机前，甚至有些激动地看着屏幕，她装作无事的样子走近客厅。

镜头从电视后面拍摄：罗菲走到电视机前看了一会儿，贴在姥姥耳边轻声说：“怎么不看京剧大奖赛呀？”

姥姥：“等会儿。”

电视中的光在妈妈和姥姥的脸上闪动，她们屏息静观。

罗菲在妈妈和姥姥周围不安地走来走去，又在姥姥耳边说：“再不看大奖赛可就快完了。”

妈妈这才发现了她：“干吗呢你？明天不是要考试吗？”

罗菲只好怏怏地走回自己的房间。

罗菲站在阳台上。客厅里隐隐传出大提琴协奏曲的声音。她看见斜下方对面的窗口里，吹黑管的小伙子也不吹他的黑管了，和他的女友挨得紧紧地也在看这个电视节目。她侧转头听了一会儿，很多家的窗口里都传出那辉煌的协奏曲声，并伴有播音员赞美备至的言词。

在这辉煌的乐曲声中，她忽然看见了爸爸单薄而疲劳的身影。是爸爸回来了，蹬着自行车，朝家里来了。她惊慌地回到屋里，坐在桌前不知如何是好，她希望爸爸不要看到正在播出的电视节目，尤其不要当着妈妈和姥姥的面看到。已经听到爸爸锁车的声音了。爸爸已经在开门了。幸好爸爸先进了卧室。她忽然想出一个办法，把台灯的灯泡拧下来，用钢笔试着往灯口里捅，但她有些害怕。爸爸出来了，幸好没进客厅而是进了厕所。她仍然有些犹豫，虽然她知道笔杆是绝缘体，只要让金属的笔帽碰上两极即可大功告成。厕所里的水箱拉响了，爸爸出来了，他肯定要去客厅了，不能再迟疑了，罗菲一闭眼，使劲把钢笔捅进灯口。拍地一个火花，整个单元的灯全灭了。

她听见妈妈的抱怨声，听见姥姥在找蜡烛，听见外面有人在骂街。黑暗中，远处建筑工地上的灯光照进来，罗菲呆呆地坐着，甚至还弄不清自己为什么要这样做。

