25.罗菲家中，父母屋 日 内 雨

爸爸将风扇的开关关闭了，双手捧着额头支撑在桌面上，似乎有些懊悔。忽然，他感到身后有人，转身看去。

房门不知什么时候打开了，罗菲站在门口已经观察他很久了。两人对视片刻，罗菲跑回自己屋去。

很快，罗菲又跑回来，抱着一堆自制的布娃娃。她装着对爸爸的情绪毫无觉察，嘴里哼着歌，把布娃娃摆在沙发上。

她偷看爸爸一眼，像是自语又像是对爸爸说：“我也不知道到底哪个最好。”爸爸侧脸，漫不经心地看了看布娃娃。

罗菲：“爸，你觉得哪个最好？”

爸爸漫不经心地说：“我看都不错，确实都挺漂亮。”

罗菲：“那我到底送哪个去呢？我们班要搞一个‘自己动手’比赛。”

爸爸走过来，蹲下，捋捋这个头发，抻抻那个的衣服，调换一下它们的位置。布娃娃做得确实很有想象力，与众不同又具有现代派风格。可爸爸什么也没说，站起身靠着门框，望着窗外的细雨。

罗菲看着爸爸，忽然冒出一句：“您别总认为您是个拔牙的。”

爸爸笑了：“我？拔牙的？谁认为我是拔牙的？”

罗菲：“那你就别管了，反正妈妈从来也不这么说。”

爸爸脸上的笑容慢慢收敛，望着远处霏霏的细雨。

爸爸：“也许我就是个拔牙的吧。”

罗菲激动得像发射机枪连珠炮地说：“不是！你才不是拔牙的呢！你当年是医学院的高才生，妈妈说的！你现在是口腔科的主治大夫。谁要是口腔里长了癌，谁要是让汽车把嘴里头撞成稀巴烂，哼，谁就知道口腔主治大夫是怎么回事了，哼，让他去找拔牙的去吧，你甭管。”

爸爸也被逗笑了。“行了行了行了——”他走到女儿身旁再次观察那些布娃娃。

