50．铸剑坊 日 内

铁水注入铁范，呈现一只匕首形状。铁水渐渐变青。铁钳夹起铁范中正在冷却的匕首，放在铁砧上锻打。火星四溅。

里间屋内，徐夫人跪在火神及先师牌位前，焚香祝祷，再将酒浇入香火微明的鼎中。鼎中火焰渐起。

徐夫人：“先生舍生忘死为天下人除害，我想师父九泉之下也会敬佩的，师父是能够允许的。”

近旁，徐夫人的徒弟正在煎熬草药。炉上一只锅里，黑水沸腾。徐夫人走出到外间。荆轲和太子丹正在那儿等候。

徐夫人对荆轲说：“这剑不仅锋利，而且是一触即亡，先生千万要小心。”

太子丹：“多谢夫人了。”

徐夫人又问荆轲：“先生可是只身前往么？”

荆轲目光扫了一下太子丹，说：“不，我在等盖聂。”

徐夫人：“盖聂？啊，我知道，他的剑法天下无敌。”转身对太子丹，“有他相助，太子，你尽可以放心了。”

太子丹脸色稍沉：“不，我已查明，盖聂他……他已经死了。”

徐夫人显出惊讶的神情。荆轲脸上却毫无表情。

太子丹对徐夫人说：“我将在门下，为荆卿挑选一名得力的助手。”

这时徒弟在那边喊：“师父，火候已到！”

徐夫人走进里间，细看铁砧上的匕首，用钳夹住猛地浸入黑色毒液。腾起一片水雾。

