67．大殿 夜 内

空阔的大殿上只有几盏灯火，光线幽暗。两排大柱的影子斜躺在地，犹显森然。镜头从“嬴政”的背后拍摄：白袍珠冠的“嬴政”威坐殿上。随着一声“宣燕使上殿”，殿门那边走上了荆轲和秦舞阳。

荆轲手捧图匣，秦舞阳跟随其后，穿过条条大柱的影子，走上殿来。荆轲和秦舞阳伏地叩拜。

“嬴政”冷漠而傲慢的声音：“听说你带来了燕国诚心修好的证物，可是吗？”

荆轲举指沉着，语气泰然：“正是。燕使荆轲献大王督亢地图，以示燕国臣服于大王，历万世而不变的至诚！”

“嬴政”道：“展开！”荆轲膝行上前，将图置于嬴政面前的几案。

羊皮制成的地图徐徐展开。

荆轲的声音：“督亢，是幽州南界。方圆百里，由督亢泽、督亢陌组成。盛产稻谷、鱼虾，每年的收入可供燕国的十之五六……”稍顿，提高声音，以手指图，“大王请看，这条渠的走向——”

图继续展开，荆轲的手指沿一条蓝线移动，太子丹的注意力被其吸引。突然，图的尽端现出匕首。

一旁的秦舞阳猛地抽出匕首。正当此时，大柱的黑影里闪出一个人，一下子绊倒了秦舞阳。匕首落地。

荆轲见状，以迅雷不及掩耳之势，弯身抓起匕首直刺“嬴政”。“嬴政”本能地后退躲闪，但荆轲已按住其臂膀使其动弹不得，匕首直抵“嬴政”心窝。

这时绊倒秦舞阳的那个人击掌喝彩：“好！就算有什么意外，凭荆卿的镇定、应变，也万无一失了。”

这原来是刺秦的演练。扮“嬴政”的正是太子丹，绊倒舞阳的正是太傅。

太子丹看着胸前寒光袭人的匕首，渐渐，志得意满之色溢于眉宇：“果能如此，我死也无憾了。”

太傅走去把门窗都打开。外面已是天光大亮。

荆轲：“舞阳切记，一丝慌乱就可能前功尽弃。秦王大殿虽然威赫，舞阳心中应旁若无人，嬴政他固然暴虐，可在你剑下，他无异于一条猪狗。”

秦舞阳频频点头，兴奋、激动。

秦舞阳：“可刺死嬴政以后，我们怎么办？”

一阵难堪的沉默，气氛近乎僵滞。

太子丹缓缓背转身去。荆轲看一眼秦舞阳，一言不发。

秦舞阳顿时醒悟，惭愧得无地自容，跪地叩首竟至涕泪交流：“太子恕罪！舞阳绝不是……绝不是那个意思！太子待我恩重如山，我只怕粉身碎骨肝脑涂地也不能报！舞阳……舞阳绝不敢有贪生之念！”

太子丹不语。

太傅上前扶起秦舞阳：“舞阳的忠勇，没有人怀疑。请下去吧。”

秦舞阳言犹未尽。太傅抚慰着他，送出帐外。

太子丹徐徐转回身，叹一口气：“事已至此，也只有用秦舞阳了。”

荆轲沉默不语，望着那把匕首。

太子丹：“时间紧迫，荆卿打算什么时候动身？”

荆轲缓缓道：“只怕很难成行。”

太子丹焦急地：“怎么？”

荆轲直视太子丹：“你忘记了一件最要紧的事。我和舞阳就是万死也无关要紧，可我们怎样接近嬴政呢？”

太子丹：“我把燕国最富庶的督亢之地献给他，他还能不召见你们？”

荆轲：“太子错了。秦国来使催逼再三的是什么？而太子至今不肯，那么你口口声声与秦修好，又从何谈起？”

太子丹：“你是说，樊将军的头？”嚅嗫地：“我……我不能。那样天下人将骂我不仁不义……”

荆轲冷言道：“太子可以不惜那三个勇士的生命和英名，却不好意思取下一颗将军的头么？”说罢起身，拂袖而去。

荆轲走出殿门，走进门外的朝阳中去。太子丹大惊不解，呆愣无言。

