35.0号病室

因为昨天在外面待得太久，田庚发起烧来。他面色发黑，躺在被窝里，闭着眼。

护士从他腋下取出体温表，对大夫说：“三十九度一。”

田庚又吐起来，但只是吐了些酸水，其他什么也吐不出来了。

护士：“不知道他昨天跑到哪去待了半天儿。这么多人，看得过来吗！昨天晚上回来就烧。给他输液，他也不让。”

大夫走到床边，捅捅悬挂的点滴瓶，无可奈何地看着田庚。

大夫：“您这是和谁作对呢？和我们？”

田庚喘息着：“我没心思和任何人作对了。我只是，可惜这些药。”

大夫：“药？生产出来就是为治病的。”

田庚不耐烦地闭上眼睛：“可不是为了延长人的痛苦的。”

护士：“只不过是些葡萄糖，您三顿饭没吃了。”

田庚不回答，也实在是没力气回答了。

大夫：“行了，您的老同学来了。”

王万仪进来，站在护士们背后。

田庚睁开眼睛，没说话。

大夫、护士们互相使眼色，相继走出去。

王万仪在床前坐下，忧愁地看着田庚。

王万仪：“干吗这样折磨自己。”

田庚：“哪儿的话，老同学，我正是不想再受折磨。”

眼泪从王万仪的眼镜下面无声地滚落。

田庚连忙补充：“我只是说——癌。”

四目相对，沉默。田庚闭上眼睛。

王万仪：“打点滴吧，我给你打。”

田庚：“让我安静一会儿。我只想自个儿待会儿。”

楼道里传来争吵声。

