48.古苑 古祭坛旁

五蛋拖着两条受伤的腿，摇摇摆摆地到处逛，一切对他来说都是新鲜的。

北方气喘吁吁地在田庚身旁坐下，显得很高兴。

北方：“回去您可别再发烧。”

田庚：“要发谁也管不了。不过今天暖和，没事。”

他们望着远处的五蛋。

五蛋正吃力地爬上祭坛的台阶。

田庚：“你想好了吗？ ”

北方：“不。”

田庚：“为什么？ ”

北方：“您家里人呢？”

田庚笑了一下：“你的观察力不怎么好。你见过我家里人来看我吗？ ”

北方：“那天让我进病房去的那个女的是谁？”

田庚犹豫片刻：“老同学。真正的老同学。”

北方：“我还以为是您的老伴儿呢。看她那样子，对您可真是……”

北方忽然意识到了什么，不再说了。

田庚咬着指甲，心神正飞向别处。

五蛋爬上了祭坛，看着天上飞过的鸟群。

响起飘忽的箫声。

田庚（话外音）：“来吧，住到我家来。总之，我一个人生活了三十多年了。”

北方（画外音）：“您没结过婚？”

田庚（画外音）：“对，没有。”

北方全神贯注地看着田庚。

田庚：“不过我的房子倒是不少，两居室一套，新的。你一间，我一间。连自杀的时候我都没舍得用这两间屋子。过道、厨房、厕所，都挺宽敞。”

北方试探地：“是落实政策给的？ ”

田庚：“对。得天独厚。”

北方：“平反？”

田庚笑了笑，点点头。

北方：“为什么？”

远处，五蛋站在祭坛上向他们招手，喊着什么，听不清。祭坛显得很高、很大。

箫声中又响起几声吉他。

