42.0号病室内

透明的液体有节奏地滴落着，点滴瓶中的药已所剩不多了。

田庚：“我实现了诺言。”

北方木然地看着点滴瓶。许久。

田庚：“我反正已经说到做到了。”

北方：“可您叫我怎么办呢？我马上就要出院了，我到哪儿去？干什么？哪个单位要残废？我的积蓄已经全送给医院了。”

田庚：“原谅你的母亲，在那个时代，所有的人都应该得到原谅。”

北方：“让我到别人家去？到她那当个……哼！再装模作样地叫一声爸爸？狗屁！”

田庚：“倒不一定非那样不可。我也没那么说。我只是说，除非死到临头，谁也没有自杀的权利。”

北方：“哼，权利！”

田庚：“因为你的生命、你的精神并不是完全属于你自己的。”

北方：“您还真有工夫想起这么一句大道理来。”

田庚：“并不大，很简单。我们都在爬那座山，你不能偷偷溜掉。”

北方：“多一个，少一个，没什么关系。”

田庚：“也许就缺你一个，就架不起一座人桥。”

北方：“要是压根儿就没我呢？ ”

田庚：“这不一样。问题是你要撤，你要动摇军心。”

北方：“算了吧！这话我也会说。可您自己呢？”

田庚稍沉：“可我现在已经在实现诺言了，直到死到临头，我都不再变了。这对我来说已经够意思了。”

北方沉默良久：“可干吗非得爬不可呢？”

田庚：“谁让咱们出生了呢。”

两个人默然相觑。响起悠长的吉他声和箫声。

北方：“可我回到哪儿去？”

田庚：“回到我家去。”稍顿，“行吗？我一直就很想有个女儿。”

