56.乡间 河边

田庚和北方坐在一块大石头上。

冰冻的河面被太阳照得闪闪发光。北方耳边又响起“哧啦——哧啦——”的滑冰声。她闭上眼睛，不去想。滑冰声消失。

田庚：“我就是从这儿出去的。后来又在这儿劳改。怎么样，这儿？好吗？”

北方点点头，情绪低落。

田庚：“一点儿也不美。不过美是一种感觉，一种感情，有了感情就觉得美了。”

田庚有些上气不接下气，总是擦汗。

北方：“我们赶紧去找那个老中医去吧。”

田庚：“不忙，再歇歇。刚才说到哪儿了？噢，你爱她了，就觉得她美，虽然只是些平常的荒山，小河，简陋的小土房，又穷。”

远景：一辆驴车在河那边的山路上颠簸。土路通向一个小村落，全是土黄色的小房。赶车的小伙子吆喝着，车上坐着一个裹着红头巾的乡下姑娘。

田庚：“人也一样。陌生的人才会像刚才在汽车上那样看你。”

北方：“可我就生活在陌生人当中！我不明白，为什么活着就是最好的。”

田庚：“因为，怎么说呢？还是大道理——人类是一个整体，是同一支……”

北方：“军队！可自己跟自己打仗，自己跟自己过不去。”

田庚：“说对了，人类就是在各种困难和困难中去突围的。突围中人们明白了很多事……不用埋怨那些苦难，这是一个法定的过程。就像我曾经办过的蠢事。”在手腕上比画了一下。

北方：“也许并不蠢。”

沉默。田庚又咬指甲。

北方：“您别生气。我有时候净瞎说。咱们往前走吧。”

