24.医院的花园里

北方生气地看着田庚。

北方：“您没准儿是公安局的吧？”

田庚笑笑：“这么说，你今年有二十六了吧？ ”

北方生硬地：“您呢？您有六十二了吧？ ”

田庚：“嚯！没有。五十二。五十二还不够瞧了？”

看到田庚实诚的样子，北方有些歉然。沉默。北方侧目仔细打量田庚。

田庚瘦削的脸，此刻显得很慈祥；似乎是很认真地啃着手指甲，喉结上下滑动。

北方：“您的手腕是怎么弄的？”

田庚：“也是伤了，神经切断了。”

北方：“怎么回事？ ”

田庚：“已经接上了。”

北方：“我知道。可——怎么弄的呢？”

田庚：“噢，一件蠢事……”

北方：“哦，是您！切断动脉的那个人是您？”

北方突然把脸凑近田庚，眼睛睁得大大的，又朝四周环顾了一下。

北方压低声音：“疼吗？切的时候？”

田庚很尴尬：“咱们说点别的不好吗？”

北方：“不，您先告诉我。疼吗？ ”

田庚：“不疼。我事先喝了好些酒。不知道是谁疼，是自己还是别人。你住院有多久了？”

北方：“然后呢？”

田庚：“什么然后？”

北方：“心里不害怕吗？”

田庚：“没有。就像是做梦，就什么都不知道了。”

北方轻轻地长吁一口气。

北方自言自语，若有所思地：“行，这办法也行。”

田庚恍然大悟，下意识地抓往北方的手腕，仿佛她就要当面把这手腕切开似的。

田庚：“胡说什么？！简直不像话。我信任你，跟你说了，可你要干什么？”

北方只是把自己的手抽出来，很平静。

北方：“您呢？”

田庚：“我怎么？ ”

北方：“您干吗想死呢？”

田庚：“我老了，又得了肝癌。只剩了几个月苦刑。早几个月和晚几个月都一样。你懂吗？这几个月里除了受罪再没有别的了，我什么也干不了了，否则我不会那样。可你不一样，你还年轻……”

北方：“您是因为老了，也许我正是因为年轻。”忽然意识到什么，一转话题，“算了，您不会懂。再说，我也没那么想。”

田庚：“不对。你瞒得过别人，瞒不过我。”

北方：“您不是要说别的吗？我头一次见到您，就觉得您长得很像我爸爸。”

小路尽头，一个护士在喊北方。

