70.家中 夜 内

妈妈和姥姥坐在一旁。听着爸爸和罗菲通电话。

爸爸：“不过这事你做得也太过分了，把妈妈和姥姥都急坏了。不不，我们不怪你，你的心意我们都领了。对对，妈妈没事，姥姥也没事了，对，她们就在我旁边。……菲菲，我忽然觉得你已经长大了，我们不能再把你当小孩子看了，我们应该是平等的朋友，我觉得从今天开始我可以像对一个朋友那样对你说话了。菲菲，你对我有什么意见，或者你觉得爸爸这个人怎么样？”

罗菲的声音：“你是天下最好最好的人。”

爸爸：“不，你言过其实了。他可能不是一个坏人，但他身上有好多坏毛病。至少，这么多年，他在心底有一个很大的问题没能解决，就是自卑感。虽然他口头上常说，名和利这些东西都是不重要的，但这些东西一直都在影响他、威胁他，使他常常干出一些蠢事，结果弄得心情总不是很愉快，也伤害了别人。”

爸爸看了看妈妈，接着说：“菲菲，我和妈妈年轻的时候，在我们开始相爱的时候，我就说过，要让妈妈为我感到骄傲。妈妈也说，她相信我会使她骄傲。那指的不是名和利，而是一个真正的价值。这些事细说起来是很复杂的。总之，用名和利来衡量一个人的价值，至少是太简单了。菲菲，今天晚上让我重新记起了这些。谢谢你。”

爸爸认真听了一会儿电话，接着说：“不不，他是妈妈的朋友，也是我的朋友，他是个非常好的人。事实上，友情是友情、爱情是爱情、敬佩是敬佩、爱是爱。这些事你现在可能还不完全懂。是，那样糟糕的事以后绝不会再发生了……”

妈妈向爸爸做了个手势。

爸爸：“不，是我们，我和妈妈，向你保证。我很爱妈妈……”

妈妈又向爸爸做了个手势。

爸爸：“是的，妈妈说，她也很爱我，还有，我们都很爱你。我、你妈妈和姥姥都很爱你。”

