71.音乐厅后台休息室 内

休息室里只有罗菲和华光两个人。他们坐在一个长沙发上，茶几上放了两杯饮料。有些乐器堆放在角落里。墙上是各种海报和剧照。窗帷垂到地上，很安静。罗菲跟华光已经很熟识了似的，像两个老朋友那样闲聊着。

罗菲：“刚才我来的时候，传达室的老头还不让我进来呢，哼，他根本不知道我是谁。”

华光：“那他怎么又让你进来了？”

罗菲：“那当然，我说你是我的老朋友哇。”

华光连连点头：“对对对，老朋友，我们当然是老朋友。”

罗菲坐在沙发上一会儿摸摸这，一会儿踢踢那，没个老实劲儿。她想了一下说：“不过你别以为我认识你是为了想出国。”

华光：“当然、当然不是，绝没有这个意思。”

罗菲：“可是你也别以为我是个老保守，你懂吗？闭关自守可把中国害苦了。”

华光：“嚯，我看你是个政治家。”

罗菲笑笑：“小意思。”她走到墙角，摸摸乐器，若有所思地自语：“哼，等着瞧吧。”

华光：“怎么？”

罗菲的思路却又跑到别处去了：“其实我挺喜欢音乐的，可我不喜欢拉琴，这怎么啦？”

华光双手一摊学着罗菲的语气：“是呀，这怎么啦？”

罗菲：“可我最近又特别喜欢体育了，我们新换了个体育老师，特别好，特别特别特别好。”她的思路跳来跳去。

华光幽默地伸开双臂比画着：“这么好，这么这么这么好，是吗？”他心中充满慈爱，看着这个纯洁又富有幻想的孩子。

罗菲也被华光的幽默逗笑了。

华光：“其实我也是特别特别，特——别，喜欢体育。”

罗菲：“俯卧撑你能做几个？”

华光：“噢！那可是我的强项。”说着他俯在地板上很快地做了几个，又反转身面朝天做了几个。

罗菲：“嘿！看不出来，你还真有两下子。那你会拿大顶吗？”

华光：“拿大顶？”故意摇摇头。

罗菲：“咳，这没什么难的，我教你。”说着走到墙边拿起大顶来。“就这样。你要是工作累了，你就拿一会儿大顶，促进血液循环，增加大脑的给氧，改善思路。不过，你要是睡眠不好，这办法照样管用。”她一直倒立着说。

华光：“嚯，那我可得学学。”

罗菲：“要不要我帮你。”

华光：“我先自个儿试试。”说着，他不用靠墙就拿起大顶来，两脚悬空，两手在地上爬。

罗菲惊得放下腿，站起来：“哟，你还会蝎子爬哪，你知道不知道这叫蝎子爬。”华光爬着，她睁大双眼在旁边跟着，“这下我想起来了，姥姥说你过去是运动员。”

两个人又坐到沙发上，喝着饮料。

罗菲：“嗯，我有件事想求你。”

华光：“什么事？”

罗菲掏出吹黑管的小伙子给她的那两张卡片：“我有个朋友，吹黑管的，想让你给签个名，行吗？”

华光：“当然行，你的朋友也是我的朋友，当然得签。”

签罢名，罗菲说：“他吹黑管吹得棒极了，你要是让他签名，只管说，包在我身上。”

