59．钟楼 日 外

钟楼下面的荒草地上开满了野花，伊卢公主躺在那儿，在等荆轲。她手拈一支野花，呆望天空。天空晴朗，白云如奔。

她忽然看见钟楼上有个影子动了一下，立刻跳起来：“是谁在那儿？”

她向钟楼边跑边喊：“嘿，是你吗？你什么时候来的？我等你好久啦。嘿，快出来吧，我已经看见你啦！”

她笑着，追着那个若隐若现的影子：“别讨厌了你，你藏不住了，还不快出来！这么多天你到哪儿去了？我天天都等你可是你……”

钟楼上，从大钟后面闪出一个人。但不是荆轲，是黑衣的太子丹。伊卢公主笑容顿消。

太子丹脸色阴沉、痛苦，低声说：“你在等他？”

公主低头不看太子丹，说：“是。我在等他。”

太子丹：“你已经为他弹琴了？”

公主：“弹了，又怎么样？这跟你没什么关系。”

太子丹沉默一会儿，说：“你是无意的。告诉我，对我说你是无意的。”

公主：“不。我爱他。”

又一阵长久的沉默。

太子丹：“他不是你该爱的人？”

公主：“该爱谁我自己知道。”

太子丹：“你不知道。”

公主：“我不知道难道你知道？你说我该爱谁？我该爱你吗？我讨厌你。你讨厌你阴森森假惺惺的样子。你不是男人，你是一条蛇，藏在阴暗处咝咝地吐着信子的蛇。”

太子丹：“你说吧，说吧，反正我这颗心早让你割得七零八落了。从我第一眼看见你，我就知道我完了。这么多年我所做的一切都是为了你，为了你，你懂吗？”

公主一怔。

太子丹：“可是你从没给过我一点点真心的温柔。有谁能像我这样爱你呢？荆轲吗？他不会爱你的，他会离开你的。他就是爱你，也会离开你的。”

公主：“不。他不会。”

太子丹：“他会的，他会很快离开你。”意识到再说下去就会泄露秘密，于是转身要走。

公主在楼下追着问：“为什么？他什么要离开我？你要让他去干什么？”

太子丹疾行，不回头地说：“你要知道，他是一个士。”

公主站住，冲太子丹的背影喊：“我就是死，也爱他！”

