26.朋友家客厅里 日 内 雨

妈妈在与老朋友交谈（他就是爸爸的那个老同事，他是爸爸和妈妈共同的老朋友）。老朋友的妻子在厨房里忙早餐，传来煎鸡蛋的声音。

妈妈：“我说什么了？我只是说你应该抓紧把论文写出来，他一下子脸就沉下来，觉也不睡了，没完没了地鼓捣那个破电扇，像受了多大委屈。”

老朋友：“我也觉得现在这种评职称的方法很不科学，很不公正。”

妈妈：“你知道，我不是那么看重什么论文职称的人。我生气他为什么这么不理解我，倒好像我是个薛宝钗。”

老朋友：“不不，你还没理解他的苦恼是什么。”

妈妈：“我当然知道了。可这完全没必要。就是现在让我在他和华光之间选择，我还是会选择他。他现在怎么变得这么俗气了？”

老朋友：“你还是没完全理解他。他只是觉得对不起你。他甚至跟我这样说过，他说你当年要是跟了华光，你会比现在幸福。”

妈妈：“天！简直开玩笑。”

老朋友：“当然，当然是开玩笑。”

妈妈：“他把我看成什么人了？连我把什么看作幸福他都不知道，这还说什么呢？”

老朋友：“人会一时糊涂的。尤其是一个男子汉，他可以蔑视职称，蔑视一切物质享受，可是他若觉得对不起自己所爱的人。不能使自己所爱的人因为自己而幸福而骄傲，他就会糊涂起来。”

两人无言，沉思。

