19.罗菲家中 夜 内

罗菲在自己的房间里练琴。房门开着一道缝，父母的屋门也开着一道缝。罗菲心不在焉地拉琴，从这两道门缝中间朝父母的房间窥视。从这儿刚好可以看见爸爸坐在沙发上，妈妈在屋里来回踱步。时而只看得见爸爸，时而妈妈走过把爸爸挡住。妈妈踱步的姿态高雅又漂亮。

妈妈：“那都是很久以前的事了，那时候我和华光，准确地说还都是孩子。”

爸爸手里摆弄着一串钥匙：“这不过是一个陈述句。”

妈妈：“你要听什么？判断句？我说过一百遍了，我们过去是朋友，现在也不是仇人。这么说行吗？”

爸爸：“对不起我提醒你一句，我没有请你说，是你自己要跟我说的。我不是那种小肚鸡肠的人。”

妈妈：“我也很抱歉地提醒你一句，我一直以为你不是小肚鸡肠的人。”

罗菲的琴拉得很糟。妈妈喊她：“怎么回事，G弦不对，对准了弦再拉！”罗菲赶紧吹一吹定音器把弦对好。

爸爸：“你既然这么看我，咱们就甭说了。”说着站起身。

妈妈：“坐下！”

爸爸应声坐下，把妈妈也逗笑了。

爸爸摇摇钥匙，解嘲似地说：“毫无办法，这是个夫权旁落的时代。说吧，我洗耳恭听。”

妈妈：“当时，事情确实有可能是另一种结果，可是……”

爸爸：“最好不用删节号。”

妈妈：“可是后来你出现了。”

爸爸：“，那可太遗憾了。”

妈妈：“什么？！你觉得遗憾？”

爸爸：“不不不，我是说我觉得不胜荣幸。”语气虽然仍有调侃味道，但感觉得出来，他心底已经松了一口气。

妈妈：“你把他弄得好伤心哪，你知道吗？”声音很轻，兼有惆怅、感慨，甚至是深深的歉意，仿佛沉入遐想。

爸爸反而手足无措起来，结结巴巴地不知说什么好：“要不……我看……其实……咳！对了，我得打个电话去。”

爸爸走出屋，过道里传来他拨电话和打电话的声音，显然是打给医院病房的，说的全是关于几个重病号的事。

妈妈又喊起来：“菲菲！怎么老没记性，这儿是后半拍起。”说着，妈妈走进罗菲房中，指着乐谱说：“看，看清楚再拉，从头到尾再来三遍。”

罗菲：“你说就拉一小时的，都到了。”

妈妈：“再拉一刻钟。”说完走出去。

罗菲小声嘟囔一句：“跟我们体育老师一样。”

妈妈又回到屋里的时侯，爸爸已经打完电话，这回是妈妈坐在沙发上，爸爸在屋里踱步。爸爸的步态确实有点滑稽，有点书呆子气。

妈妈：“我一直像怀念一个好朋友那样怀念他，我想这你一定会理解。”

爸爸停住步：“你知道，我不是那种小肚……”想起刚才妈妈的反唇相讥，话憋回去，继续低头踱步。

妈妈：“我知道我知道。”稍顿，她又说，“我甚至想，菲菲将来要是能出去留学，外边有他，我们也放心一点。”

罗菲在那边喊起来：“我用不着！”

妈妈：“没你的事，拉你的琴吧！”

罗菲已经出现在房门口：“告诉你们吧，我才不会求爷爷告奶奶地去出国留学呢，我得让人来请我。”

妈妈：“想得美，就你这样，谁请你？”

罗菲：“不请我呀？我罗菲还不去呢！”

爸爸猛转身，向女儿伸出大拇指。妈妈朝爸爸的大拇指打了一巴掌。父女俩互相做了个鬼脸。

