44.幽静的马路 夜 外

参观排练后，三人骑车回家，路灯把他们的影子一会儿拉长，一会儿又缩得很短。

女友：“我说菲菲，华光的签名没戏了吧？”

罗菲：“你着什么急呀。”

女友：“反正这年头吹牛不上税是不是？”

罗菲急了：“谁吹牛谁癞皮狗，还不行？”

女友：“你妈到底跟他什么交情？”

罗菲：“没的说。老朋友了，倍儿铁。”

女友：“咳，老朋友就不能忘了啊？”

罗菲：“他人还没有来，就给我妈写了两封信来了，我姥姥说。他年轻时老来我们家，老来找我妈。”

吹黑管小伙：“嗯，什么关系？”

罗菲：“那会儿还没我呢，我哪知道？反正、反正我妈说，我爸把他弄得挺伤心的。”

吹黑管小伙大声笑着说：“噢，原来如此……”然后肯定地点点头，自言自语地，“嗯，这就对了。”

女友：“怎么？”

吹黑管的小伙子：“他写得最好的一首协奏曲，副标题就是献给我故乡的恋人，我说嘛，没有真情是写不出这么好的曲子的。”然后哼出那曲子深情的旋律。

罗菲有些莫名其妙地问：“这怎么了？”

吹黑管的小伙子：“噢噢，不怎么，这下你去找他签名绝对没问题了。”

罗菲：“怎么呢？”

女友：“傻瓜，你想他能不给他故乡的恋人的女儿签名吗？”

吹黑管小伙子：“我很佩服这家伙，真正的艺术家。对生活和艺术一样执着。”

女友：“我不知道阁下成名之后，会不会把过去的朋友忘了。”

吹黑管小伙：“不，值得担心的是你，准夫人同志。”

女友：“算了吧！我长得又不漂亮。”

吹黑管小伙：“这我就放心了，谢谢。”

罗菲一直沉默着，路灯的光不时地在她脸上闪过，这颗小小的心中正泛起波澜。

