25.儿科病房

探视的日子，从每一扇打开的门中都可以看见年轻的父母哄着自己的孩子，削苹果的，剥橘子的……

五蛋的父亲扛着一个小柳条筐，一只手拉着五蛋，在楼道里走。

父亲：“你觉着好点儿了吗？”

五蛋：“我蹲下能站起来了。”

五蛋蹲下，吃力地站起来。父亲失望地叹了口气。

父亲：“你妈跟你姐也想来。等把柿子都卖了，就让她们来。”

他们走到了护士站。因为父母们都来了，几个护士显得挺轻闲。

五蛋：“阿姨，王大夫呢？我爸给她送柿子来了。”

父亲：“给大伙儿的，自个儿种的，尝尝呗。”

五蛋的父亲把筐放在地上。护士们围过来，和他攀谈起来。

五蛋走到窗前，看见窗外树枝上有几只挺漂亮的鸟。

五蛋：“爸！您看，就是那样儿的！”

人们顾不上他。他又目不转睛地望着那几只鸟。

一个护士：“五蛋，过来，你干吗叫五蛋呀？ ”

五蛋：“我大名儿叫张浩。”

另一个护士：“五蛋，你爬到树上干吗去了？”

五蛋用肚子一下一下地撞着窗台下的暖气片，不说话。窗外的鸟飞走了。

五蛋忽然想起了什么，转身，拖拉着双腿向楼道另一端走去。

护士：“五蛋，上哪儿去？！快开饭了！”

五蛋：“我看一会儿电梯就回来。”

背后又传来护士们的议论声，又是那句话：唉，现在还小呢，不知道愁……

