破缺不完之水浒


拚命三郎石秀，奉了宋江之命，到汴梁去勾当一桩公事。入到汴梁时，只见满街上都是些锦衣豪奴，往来巡察。石秀迈步前去，即被一个豪奴大声喝阻。石三郎初到此间，不知何故，未便卤莽，遂向旁人打听。旁人道：“你原来不知。这一条官路，是蔡京蔡太师经手，卖给金人，只许金人行走，我们中国人休想踏进一步。”石秀听了，大怒道：“好好的中国土地，为甚要卖与金人？”抡起朴刀，向那班豪奴杀去。吓得那班豪奴飞快报与蔡京。蔡京叹道：“他实在会拚命，我也只得让他一些儿。”

武松打倒了蒋门神，小管营施恩十分礼重，与武松结为兄弟，同起同坐，异常亲爱。一日，施恩忽然接了他兄弟施福来信，说是因为贿纵了逃犯，被本官用站笼站了，得知哥哥和武都头过得好，务乞转求武都头，来救兄弟则个。施恩看了书信，便和武松商量，又把书信给武松看了。武松道：“武松虽然是路见不平，拔刀相助，却也分个是非皂白。令弟犯了官事，自当官办，武松不便过问。”施恩再三相央，武松怒道：“我不会管这鸟事，你叫他另寻鸟人和他办去。”

却说卢俊义在帐中做了一场噩梦，微微闪开眼看堂上时，却有一个匾额，大书“天下太平”四个青字。心中正疑讶，却又矇眬睡去。忽然听见有人说道：“快请头领去议事。”卢俊义起身，到得一个所在，只见宋江和众兄弟都在那里列席而坐，宋江依然坐了第一把交椅。卢俊义便挨次坐下，悄悄问宋江道：“我们今天议甚么事？”宋江道：“好教员外得知，我等兄弟一百单八人，都被选做咨议局议员，今日是开临时会呢。”卢俊义方才明白。只见会中议论纷纷，议了两件兴利除弊之事，众人举手赞成。只有李逵不服，出位大叫道：“是办得有利的，叫他们照样办下去；办得有弊的，叫他吃铁牛一斧，便万事全休，还议甚么鸟？”声若巨雷。卢俊义吓得一身冷汗，一惊而醒。原来还睡在梁山泊帐中，有两个小喽罗在帐外伺候。卢俊义忙问道：“众头领呢？”小喽罗道：“方才打劫了一伙客商，正在分金亭上大秤称金，小秤称银呢。”





