破碎不完之西游


齐天大圣过不得火焰山，反被铁扇公主一芭蕉扇，扇得他飘飘荡荡，身不由主，随着一阵狂风，堕落一处人家屋顶上。大圣恐怕跌坏人家屋瓦，被人捉住，又要多费口舌，连忙摇身一变，变做个麻雀儿，站在屋瓦上。只见旁边竖着一座没门没户、不分层次的宝塔，宝塔四面搭了架，架上站着几个人，都拿了灰刷，在那里粉刷宝塔外层呢。但见那几个人似俗家头发太短，似和尚头发太长，心中暗暗纳闷。因为要看个底细，便飞近一步。看见一个人屁股后头竖着一根铜条儿，就在那铜条儿上站着。原来是外国的一个大厂家，几个匠人在那里粉刷烟囱。大圣站的正是汽笛，他却不认得。正在出神之际，忽然呜呜的放了一声汽笛，正在大圣脚下响起。吓得他翻起筋斗云就走，暗想：“这个人放得好响屁！”一头想着，不期走到空中，和太上老君撞个满怀。老君问其所以，大圣备说了一切。老君道：“原来大圣走到外国去也。”大圣记念师父，不敢多谈，便仍然驾云寻着了唐僧等众，夸说外国风景如何。八戒道：“哥呵，那外国风景如何？你好歹告诉点给我。”大圣道：“不要说别的，那外国人放的屁，都比我们响得多。”

齐天大圣变做了牛魔王模样，到火云洞去戏弄了红孩儿。然而终不能取胜，到底是到南海去请了观音菩萨，方把红孩儿收服，皈依菩萨座下，心中依然忿忿不平，对菩萨道：“叵耐孙行者无礼，冒充了弟子的父亲，讨了弟子的便宜。”菩萨笑道：“论辈分，他是你父执之辈，也不算讨便宜。”红孩儿道：“弟子的父亲牛魔王是身居王位的，他是个甚么，敢做我父亲？”菩萨道：“齐天大圣虽非身居王位，然而他的位分，也与王位差不多了，你就拜了他做干老子罢。”

孙行者三番打死了尸魔，唐三藏不知就里，只当他打杀平人，心中十分恼怒，立时写了一封贬书，把孙行者贬了。齐天大圣出于无奈，拜辞了师父，驾起筋斗云，回到花果山水帘洞。马流二元师接着，十分欢喜，登时聚集众小猴，置酒接风。饮到快活时，大圣便把拜唐僧做师父，到西天取经的话说了一遍。马流道：“不知那唐僧有多大的本事，却敢做大圣爷爷的师父？”大圣道：“没本事，没本事。”马流道：“既然没本事，为甚大圣肯做他徒弟呢？”大圣道：“你没见过人事，如今世界上拜老师的，何尝是要学他本事，不过是一条援引的路子罢了。”

弼马温嫌官小，反下天曹，在花果山水帘洞，竖起了齐天大圣旗号。玉皇大帝派托塔天王带了哪吒太子，率领天兵征讨。孙悟空出阵，声称：“若照齐天大圣的封号封了我老孙，便万事全休；倘若不然，休怪我反上灵霄宝殿，教他龙床坐不安稳。”哪吒战败之后，李天王便回天启奏，把孙悟空的话照直说了。玉帝大惊道：“不料这野猴居然要革命起来。”太白金星出班奏道：“谅这猴头猴脑的东西，如何配讲革命？不过想做官想的疯了罢了。不信，只给他一个部曹之职，再赏他一个甚么差使，包管他登时就山呼万岁，颂扬圣恩。”

猪八戒跟随唐僧去取经，忽然一日又起了凡心，思量跟了和尚，徒然吃惊受苦，不知何日方得成正果。不如暂时撇下了他们，独自价去快活几日，多少是好。定了主意，驾起云头，一直回到高老庄，撞门而进，寻见了高翠兰，大叫道：“姐姐！我来了也。”只见高翠兰拥衾独坐，脸色青黄，气喘吁吁的说道：“你回来了？好了。”八戒道：“姐姐，你端的为甚生起病来？”高翠兰道：“你自跟了唐僧去取经，谁知那时我已经受了身孕，你去后不多几时，我便坐蓐，生下一件东西来，不死不活，又不知是甚么东西，把我气成一病，至今不好。”八戒道：“东西在那里呢？”翠兰指着床下道：“那不是么？”八戒定睛一看，原来是一个肉团团儿，非但没有手足，并没有耳目口鼻。八戒见了，不由的怒从心上起，恶向胆前生，举起九齿钉钯，用力一筑，那肉团团儿早一排列下九个窟窿。八戒低头一看道：“你这个没有老子教训，气得母亲生病的东西，虽然备了九窍，怎奈终不成人。”





