百像图1


一、妓女之高领，像朝天马蹄袖。

二、饰衣领洋纱边，像洋灰鼠出锋。

三、毕业文凭，像僧家度牒。

四、汽车过处，放出一种恶气，像黄鼠狼放救命屁。

五、洋瓷溺器，像一品锅。

六、安南巡捕帽，像广东馆子盖菜碗之洋铁罩。

七、枷犯，像从前能吸吕宋烟、能说话之野人头。

八、国会代表对于政府，像原告律师对于被告律师。

九、官吏之对于报纸，像鼠窃之对于侦探。

十、未通洋文之人翻译西文，像测字先生代村妪写家信。

十一、租界之狗，像江侍御去后之御史。

十二、节边年底之娘姨大姐，像阎罗王。

十三、节后新年之娘姨大姐，像叫化子。

十四、紫沙圆花盆，像西洋人礼帽。

十六、师范生充教员，像留声机器。

十七、写匿名信骂人，像丑妇又要作态，又不敢公然见人。

十八、苦热得雨，像死囚遇恩诏。

十九、苦雨遇畅晴，像老囚出狱。

二十、租界各弄房屋，像鹁鸽笼子。

二十一、毛厕苍蝇，像伏天免褂时之二品大员，两翅恰像开气袍也。

二十二、医生代人看病，像铜匠学徒开锁。

二十三、穿粉红洋汗衫，像未出毛的小老鼠。

二十四、本届考优拔，像背城借一。

二十五、蒙师求人荐学生，像饿猫捕雀。

二十六、党人想做官，像处女怀春。

二十七、买发财票，像盲人射箭。

二十八、新任官关防告示，像宋江讲忠义。

二十九、穿黑拷绸衣裤，像庙中皂班。

三十、对学究论时政，像对妓女谈贞节。

三十一、富室群姬，像待哺饥民。

三十二、修业文凭，像未到期庄票。

三十三、穷人捡着钞票，像新妇得孕。

三十四、看近来国事，像少年戴老花眼镜。

三十五、租界厕所，像文闱号舍。

三十六、阿拉伯八字，像哑铃。

三十七、和尚坐东洋车，像布袋罗汉。

三十八、牙本无病，强镶以金，像活装含具。

三十九、官场求宪眷，像空心老官求时髦倌人一盼。

四十、吏部大堂，像官缺总发行所。

四十一、各省布政司，像吏部发行官缺支店。

四十二、官场之孟浪行贿，像冤桶之浪掷缠头。

四十三、近日上海妓女之前留海，像哈哈笑。

四十四、士人急求表见，像娈童望老斗。

四十五、寒士点翰林，像叫花子穿新衣。

四十六、瑞制军收拾冯启钧，像武松打虎。

四十七、开轿饭帐，像画梅花。（此条上海风俗）

四十八、酷暑浴罢，像还清宿债。

四十九、苏州人说官话，像昆戏道白。

五十、忽然出一差缺，同僚竞谋之，像群狗争骨。

五十一、政府对于应举之政事，像烟人发烟迷。

五十二、地保索乡愚贿，像流氓强抢。

五十三、差役索构讼人贿，像掳人勒赎。

五十四、佐贰小官索商民贿，像叫化子乞一文。

五十五、州县官索乡绅贿，像妓女索缠头，视有多寡为喜怒也。

五十六、司道索差缺贿，像市侩争货价。

五十七、督抚索一切贿，像关卡征罚款。

五十八、幕友索贿，像牙人取回用。

五十九、言官索督抚贿，像强盗打单。

六十、瘟嫖客夜夜打茶围，像红候补日日上衙门。

六十一、今日外交家办交涉，像懦夫惧内。

六十二、穷候补忽得优差，像麻雀输极时碰出清一色。

六十三、希望宪政之将来，像痴人说梦。

六十四、得与上司阍人换帖，像上海妓女得姘马夫。

六十五、政府之慑于革命党，像小儿怕黑。

六十六、近来大吏吸烟，像缙绅家妇女偷和尚。

六十七、妓女嫁人，像小鸟入笼。

六十八、以政府之眼看国会请愿代表，像踞门恶丐。

六十九、以国会请愿代表之眼视政府，像顽嚚父母。

七十、挟外势以欺凌同种，像再醮妇欺侮前夫。

七十一、日本屐，像“六”字。

七十二、官场有所规避而请假，像学生赖学。

七十三、上海普通席面，像钱模（以圆桌面加于方桌上，恰成一

外圆内方形也）。

七十四、近来社会风气，遇不惬意事，动辄聚众会议，会议之结果，无非致一函一电于政府，若政府置之不理，则又无可如何，像小儿赖地。

七十五、今日之言剔除中饱，像强狗勿吃粪。

七十六、酷热时吃冰冻荷兰水进肚子里，像铁匠粹火。

七十七、心醉欧风，鄙夷祖国蛮争野触，语无伦次，像热病梦呓。

七十八、外国小儿睡床，像俎。

七十九、汉口竹编摇篮，像笾。

八十、脚踏车，像大人国眼镜。

八十一、长子与矮子并立，像“卜”字。

八十二、南人遇北人言语不通，像聋子对哑子。

八十三、今日政府谋政策之进步，像逆风张帆。

八十四、国民望国会之成立，像张果倒骑驴。

八十五、今日之预算表，像小鬼撒谎，不知他要哄谁也。

八十六、武夫于公事上签行，像鬼画符。

八十七、蚊虫，像强盗，其来声势汹汹也。

八十八、蚤虱，像剪绺。

八十九、蜰虫，像穿窬。

九十、虱子，像家贼。

九十一、恶神劣监讲公益，像刽子手念佛。

九十二、地方官敲剥百姓，像强盗。

九十三、上官婪索地方官，像强盗老子。

九十四、革党投诚，像寡妇再醮。

九十五、近年所行之小扇子，像灯蛾翅。

九十六、仅识之无之妇女读弹词，像我辈读西文。

九十七、小孩满头癞子，像荔枝壳。

九十八、遍体杨梅疮疱，像波罗蜜。

九十九、撞木钟，像苍蝇钻纸窗。

一百、吴趼人日课《滑稽谈》，像造言生事。

1本篇原缺第十五条。





