【作者小传】许月卿


（1217—1286）字太空，后字宋士，号泉田子，人称山屋先生，婺源（今属江西）人。理宗朝赐进士及第。历承直郎，浙西运干。贾似道当国，试馆职，言不合，罢归故里闭门著书。宋亡不出。有《先天集》。





追赋暮游


许月卿

余庚子冬，絜絜离广陵[1] ，将肄奉常试业[2] 于京师。舟泊无锡，日已暮，与王希圣微服游南禅[3] ，盖访古也。参寥题名壁无恙。寺记有碑，碑阴结字甚伟，视之蔡京也。出门烟树苍然，数僧偶语而已。余与希圣却立四顾曰：此佳景也，当写之为诗。而举子业乱其中，不能就。暇日追想，宛在其目，为诗以寄希圣，其明年冬十一月也。岁月驱人，又可一慨。

锡山舟泊似荒村，微服南禅古迹存。

壁上姓名今已远，碑阴人物了能言。

薄游草草寒侵袖，远思悠悠风满轩。

携手出门烟树密，数僧离立语黄昏。[4]

〔注〕 [1] 絜絜：匆忙貌；广陵：今江苏扬州。[2] 奉常：官名，秦代九卿之一，汉改称太常，掌宗庙礼仪，兼掌选试博士。奉常试，借指宋代由礼部主持的进士试。全句意为准备参加礼部试。[3] 王希圣：作者之友，生平不详；南禅：无锡锡山佛寺名。[4] 离立：相并而立。

作者许月卿在青年时曾怀着报国之心到扬州，投效于名将赵葵幕中，以军功补进武校尉。庚子（嘉熙四年，即1240年）之冬，罢武职，离扬州赴京城临安，准备参加科举考试。他取水路南下，一天黄昏，舟泊无锡，上岸游南禅寺。这首诗就是一年以后追写此游之作。

宋诗中的写景记游之作，常用“敷陈其事而直言之”的赋体。这首诗所用的即是典型的平铺直叙的手法。其记叙的层次与格局，脱胎于韩愈那首黄昏游山寺的《山石》。韩诗凡二十句，依游览顺序写出了黄昏到寺、夜深留宿、天明离去三个阶段的活动。此诗也依次写了三个阶段：舍舟访寺，寺中览古，出寺所见。作者以足所履、眼所见的真实景物与感受来组织诗篇，这些正与《山石》略同。“锡山舟泊似荒村，微服南禅古迹存。”首联从登岸寻寺徐徐写起，交待了此次访游的路线、目的和古寺的背景。发端稍嫌平直，但记叙极为清楚，用词也简练准确。一个“荒”字笼罩全篇，将隆冬古寺的环境特征概括地形容出来了，这是大处落墨的点染之笔。以下各句，皆紧扣寺景。

次联专写古迹。作者选取入诗的是两处较有名气、印象也较深的北宋遗迹。“壁上姓名”与“碑阴人物”何所指，诗序中已先交待：题壁人是著名诗僧参寥子（道潜），他和大诗人苏轼有交往；而碑文则是徽宗时奸相蔡京的手笔。韩愈《山石》写寺中古迹也是二句：“僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。”这是虚写、泛写；因古迹剥落，所见甚少，不无遗憾之情。本诗却是实写。寺虽荒凉，古迹却完好无损，了然在目，比起韩愈之“所见稀”来幸运多了！这种实写，并不流于质实呆滞，因为“今已远”与“了能言”二语暗含迹存人亡的今昔之慨，有化实为虚之妙，并为下文“远思悠悠”张本。这里景中已暗逗出情。

阴冷的黄昏，荒凉的佛寺，触目的古迹，这种种实景，无不给人以凄凉难耐之感。于是诗的后半由记叙转入即景抒情。“薄游草草”一联，情景交融，以抒情为主。这里几组形容词和动态词用得非常传神入妙。“草草”极言匆匆来游，心悬功业而无心细赏眼前景物。“悠悠”形容因眼前景物而牵引出来的遐想。“远思”的内容是什么呢？可能是因览古而想到光阴易逝，当趁少壮建立功业；更可能是因蔡京的字而感叹宋朝的衰微。蔡京在北宋末，为徽宗大兴土木，加重剥削人民，被称为“六贼”之首，政治败坏，引起金兵进攻。这里“寒侵袖”与“风满轩”两组描写，以“侵”与“满”两个动态词为中心组成，侧重于游人的主观感受，而又烘托出古寺里凄清寒冷的环境氛围。

诗的尾联从抒情折入写景，将全诗最佳境界托出。这两句景语，用笔疏淡，远景（黄昏烟树）与近景（僧人站立偶语）映衬十分得当，人物动态（游客与寺僧）的勾勒与背景（暮色）的渲染十分生动、逼真，宛然一幅黄昏古寺写意画。这里以景语结束全诗，既富“诗中画”之趣，加重了作品的美感；又加浓了抒情气氛，含蓄曼远，耐人寻味。后半章这种于顺叙中微动波澜、就景叙情、情景合一的写法，好在基本上破除了前四句的铺陈所带来的平直单调，如颊上添毫，使全篇终于达到了写景与抒情和谐统一的境地。

此诗的风格特征是平淡。通篇平易质朴，粗读之，无一奇语警句，枯淡乏味；细品之，幽韵冷香，浑成流畅，富于平淡质朴的美。

（刘扬忠）





挽李左藏


许月卿

少年谓子气横秋，壮已边城汗漫游。

筮仕弗如归亦好，读书未了死方休。

半生懒意琴三叠，千古诗情土一丘。

月落锡林烟雾冷，松风无籁自飕飕。

许月卿的诗有苏轼风，“当时谓之再生子瞻。”（《先天集·宋运千山屋先生行状》）南宋亡后，他穿丧服，“三年不言，后虽言，尝如病狂。”（《宋人轶事汇编》卷十九）可知他是一位忠于宋朝的遗民。

这首《挽李左藏》七律是一首挽诗。诗人以沉郁悲壮的笔调抒发了对李左藏的崇敬和哀悼之情。左藏，是管理国库的官员。“宋初诸州贡赋均输左藏。南宋又设左藏南库。”（《续文献通考》）

诗分二段。前六句为第一段，诗人选择典型事例，形象而又概括地追忆李左藏的一生。

“少年谓子气横秋，壮已边城汗漫游。”首联总领全篇，写出李左藏豪爽、喜游的性格。这位李左藏从少年时代起就不同凡响，很有大丈夫气概。“少年谓子”即“谓子少年”。横秋，本指充塞秋空的霜气，如孔稚圭《北山移文》说：“风情张日，霜气横秋。”这里引申为少年盛气。汗漫，不着边际，《淮南子·俶真》说：“徙倚于汗漫之宇。”“汗漫游”，是说李左藏壮年时在边远的城市尽情游玩。

颔联称赞李左藏退隐、勤学的清高品德。筮仕，初次做官。古代人将出外做官，先占卦问吉凶，故称初次做官为“筮仕”。弗如，不如意。李左藏初做官不得意，就退归林下，闲居家中，读书度日，直到生命终结。

“半生懒意琴三叠，千古诗情土一丘。”颈联写李左藏擅长弹琴和作诗。三叠，古代奏琴曲之法。李左藏用琴声诉说自己半生懒意于功名、志在山水的雅志。他的诗也做得好，可以千古流传。如今琴声歇绝，千古诗情也埋藏在一丘黄土之中。哀挽之情自在言外。

“月落锡林烟雾冷，松风无籁自飕飕。”尾联是第二段，写诗人凭吊好友之情。月夜，诗人来到李左藏的坟前，“近泪无干土，低空有断云。”长夜漫漫，月落乌啼，四周晨雾似烟，松风不是箫管，不能吹奏悲哀的乐曲，只能发出“飕飕”的响声，犹如悲凉的哀曲。月夜凭吊，可见诗人与李左藏生前友好，怀念情深。诗中所说的“锡林”，可能指锡山上的树林，《读史方舆纪要·浙江·绍兴府会稽县》说：“锡山，在浙江省绍兴县东，锡之产地。”又可能指无锡。如“锡山欲见尤梁溪，过却锡山元不知”（杨万里《五更过无锡县寄怀范参政尤侍郎》），以及“舟泊无锡日已暮”（许月卿《先天集·追赋暮游》）。

此诗情真语挚，表现出诗人沉郁的艺术风格。“作词之法，首贵沉郁，沉则不浮，郁则不薄。……诗之高境，亦在沉郁。”（陈廷焯《白雨斋词话》卷一）这首诗的沉郁，表现在内容深厚，感情激越，特别是尾联，融情入景，造成了凄冷的意境，烘托出诗人悲伤的感情。月沉雾冷，松风飕飕，绵绵哀思，见于言外。一结悠然。（李良镕）





