【作者小传】郑獬


（1022—1072）字毅夫，一作义夫，安州安陆（今属湖北）人。皇祐五年（1053）进士第一。累迁知制诰，出知荆南。神宗初，拜翰林学士，为王安石所恶，出知杭州，徙青州，提举鸿庆宫。其诗爽辣明白。有《郧溪集》。





滞客


郑獬

五月不雨至六月，河流一尺青泥浑。

舟人击鼓挽舟去，牛头刺地挽不行。

我舟系岸已七日，疑与绿树同生根。

忽惊黑云涌西北，风号万窍秋涛奔；

截断雨脚不到地，半夜霹雳空杀人！

须臾云破见星斗，老农叹息如衔冤。

高田已槁下田瘐，我为滞客何足言！

这是一首感怀诗。诗人通过久旱无雨的自然景象的描写，道出了自己成为旅中滞客的感受，流露了对农家遭遇天灾的同情。

通观全诗，觉得语畅意达，它是按照不雨—欲雨—断雨的三个层次，来连贯诗的脉络的。

在“不雨”这个层次里，先写延时既久，从五月到六月没有滴雨，致成大旱。次写河浅近底，流着的是浑浊的泥水，亦可见旱情严重。三写无法行船，船夫“击鼓挽舟”，但“牛头刺地”也拖不向前。“击鼓”，指开船打鼓，这于六朝诗里就有反映，例如阴铿《江津送刘光禄不及》:“鼓声随听绝。”唐代还存此遗习，可从杜甫《十二月一日》的“打鼓发船何郡郎”诗句中得到证明。宋代又沿袭了这样的风俗。“刺地”，指牛拉纤时把劲使尽的样子，令人不难想象到干旱的严重程度。末写系舟岸畔，停行了七天，纤绳扣在绿树上，船犹如树根扎入深土似的不能移动。一个“疑”字，从心理感觉的角度，说出了旱势逼人。“不雨”是成旱的原因，成旱则又是河浅的根源，河浅是挽舟不前的缘由，挽舟不前的结果，使诗人当上了滞客，环环承接，因果衔接，密不见罅，使诗于一线串珠中触及了题意。

在“欲雨”这个层次里嵌进去“断雨”的层次，这两个层次并行展开，渲染了欲雨又断的气氛。忽地云集西北，分明是大雨将临的征兆，有谁不在惊喜中翘首长天，伫候雨降呢！然而，“风号万窍”，呼啸声紧，从四面八方狂吼起来了，卷得“黑云”似“秋涛”奔涌，出现了“截断雨脚不到地”的局面。盼雨雨不至，怎不叫人焦急！而“半夜霹雳空杀人”，只闻雷响，不见雨点，都给风吹散了，使人陷入了失望之中。唯其是在希望后的失望，才越发显得绝望的悲痛。顷刻间，云消星布，老农面对着这个景象，“衔冤”似的“叹息”不已，可谓哀怨之甚。这里，巧妙地以云涌、风吼、雷鸣、星耀的前后相关的变化，写出了诗人随着“欲雨”到“断雨”时的心潮的起落。物态人情，跃然纸上。

诗人用“高田已槁下田瘐，我为滞客何足言”煞尾，揭出了通篇的主旨：久旱不雨，田禾枯槁，相比之下，我虽成滞客，又何足道！

这首诗感事抒怀，写得很有情致，不失为忧民之所忧的佳作。

（周溶泉 徐应佩）





采凫茨


郑獬

朝携一筐出，暮携一筐归。

十指欲流血，且急眼前饥。

官仓岂无粟？粒粒藏珠玑。

一粒不出仓，仓中群鼠肥。

这首诗从采荸荠的一个劳动场景引出感慨，反映了人民生活的疾苦，对造成民不聊生的社会现实进行了猛烈的抨击。

全诗先叙后议。一至四句，是写采凫茨的艰辛。凫茨，即荸荠，苏舜钦《城南感怀呈永叔》诗就提到它：“老稚满田野，斫掘寻凫茨。”乡野百姓由“朝”到“暮”，花了整整一天，才只采到“一筐”，时间之长与数量之少形成对比，说明采之不易。他们在水田里或是在池沼里挖找荸荠，磨得十指染血，足见采之之难。而区区所得，只能聊以充饥。诗中以“急”于“眼前饥”的困境，突显了人民在死亡线上挣扎的情状。五至八句，是写官府囤积民粟的可恶。针对前面的叙述，诗人提问：官仓里难道是没有粮食吗？这个带有否定性的反诘，包含着谴责的意味。而答案揭出了，仓中闭藏着如珠玑般的谷粒，这更是加强了憎其所憎的感情浓度。接下去，以群鼠饱食仓粮收揽全篇，露出讥刺的锋芒，挑开了官民之间的尖锐矛盾。唐人曹邺有一首有名的《官仓鼠》诗：“官仓老鼠大如斗，见人开仓亦不走。健儿无粮百姓饥，谁遣朝朝入君口！”这种肥了老鼠饥了百姓的现象，不正是《采凫茨》所要揭露的内容吗？从中，我们仿佛听到了“硕鼠硕鼠，无食我黍”（《诗经·魏风·硕鼠》）的呐喊！这里所说的“鼠”，是实指，也是虚指，那些吮吸民脂民膏的统治者与贪婪害人的老鼠何异！

郑獬为官清廉，敢于替百姓申诉，向以耿直著称于世。他的这首《采凫茨》，就表现了其察民情、谙世风的爽辣风格，通篇语浅意显，明白如话。前四句的叙事与后四句的议论，融若水乳；而由表及里的过渡，流转自然，呵成一气。沈德潜《说诗晬语》说：“议论须带情韵以行。”这首诗，有对处在水深火热中的老百姓的同情，有对尸位素餐者的憎恨，寄慨良多，故理裹情韵，避免了枯燥说理的弊病。

（周溶泉 徐应佩）





春尽


郑獬

春尽行人未到家，春风应怪在天涯。

夜来过岭忽闻雨，今日满溪俱是花。

前树未回疑路断，后山才转便云遮。

野间绝少尘埃污，唯有清泉漾白沙。

郑獬与王安石同朝，二人政见不同，但诗风却颇相似，律诗极类唐人，本诗便是一例。诗中写的是暮春时节，一位行色匆匆的旅人在返家途中所见到的景色和心理感受，不尽之意寓于景物描写之中，明快自然，工丽整饰，颇有唐人风调。

首句七个字，便将时间（春尽）、人物（行人）、地点（未到家）一一交代清楚。游子浪迹天涯，离家日久，又逢春色，能不倍添惆怅？连春风也要来责怪：为何不好端端在家，跑到这天涯来干什么？这就是第二句的意境，含蓄风趣。

思家心切，而路程遥远，当然只得昼夜兼程。颔联仍以景物描写来表现行人盼望早日回家的急迫心情。“夜来过岭忽闻雨”，高山上的气候变化多端，忽而晴、忽而雨是常事。过岭时突然遇雨，可以想象翻越的山岭是多么的高；而过岭又是在漆黑的夜间，看不见雨点，只能“闻”到雨声，又可以想象翻越山岭是多么的难。作者没有从正面写山高路险，而是用“忽闻雨”写出“夜来过岭”的特点，给读者留下了广阔的想象余地。“今日满溪俱是花”，写东方既白，小雨初霁，行人来到飘旋着落花的山溪边。夜间风雨打下的花瓣勾起了他满腹心事。“逝者如斯夫！”时值暮春，落红无数，而在外宦游多年的行人也到了迟暮之年。他不愿如残英随波逐流，而希望叶落归根，回到故乡，回到亲人身边，所以才这样不顾艰险，昼夜兼程。读者从中可以体味到行人淡淡的惆怅和隐隐的伤感情绪。这一联《宋诗纪事》标为名句，确实是诗人精心锤炼而成。

颈联写人在曲折重叠的山间行走时的感觉，着重写动势。山势陡峭，忽上忽下，下坡时能远远望见前面路边的树，上坡时视线被山挡住，不但看不见前面的树，而且仿佛小路在山顶被突然截断了。气喘吁吁上了山顶，再回头望去，团团白云飘然而至，身后的山峦已经淹没在茫茫云海之中。真是移步换形，气象万千！此情此景，没有亲身体验的人是感受不到，也描写不出的。

尽管长途跋涉，旅程辛苦，但山间空气清新，野趣宜人，加上归家在即，所以尾联洋溢着行人如脱羁之鸟重返自然般的兴奋喜悦之情。当然野外的景色绝不会“唯有清泉漾白沙”的，作者如此写，自有其更深的含意。他是为了着重点出“清白”二字，使野间的“清白”同尘世间的“污”形成鲜明对比，让读者从主人公对“绝少尘埃污”的喜爱中体味他对乌烟瘴气之官场的厌恶。作者曾任翰林学士，后被新党所恶，宦途失意，屡遭贬谪。此处就自然流露出了他的身世之感。

唐人诗重在炼意，宋人诗重在炼句。北宋王安石、郑獬一派诗人，都善于精细地刻画自然物态，通篇写景而情寓其中。郑獬此诗可以说是“状难写之景如在目前，含不尽之意见于言外”，读者随着行人的视野、脚步，能从字里行间感受到作者心情的变化，领略到在崎岖漫长的山路上跋涉的滋味，但全诗却没有一句是直接抒情，可见作者的艺术匠心。

（詹杭伦 沈时蓉）





