【作者小传】韩琦


（1008—1075）字稚圭，自号赣叟，相州安阳（今属河南）人。天圣五年（1027）进士。累迁右司谏。仁宗时任陕西经略招讨使，与范仲淹等指挥防御西夏战事，久在兵间，时称“韩范”。入为枢密副使，嘉祐中官同中书门下平章事，累封魏国公。卒赠尚书令，谥忠献。徽宗时赠魏郡王。有《安阳集》。





柳絮二阕


韩琦

惯恼东风不定家，高楼长陌奈无涯。

一春情绪空缭乱，不是天生稳重花。



絮雪纷纷不自持，乱愁萦困满春晖。

有时穿入花枝过，无限蜂儿作队飞。

这是两首即景之作，先说第一阕。

风中柳絮和风中百花是不同的，当阳春将尽、百花渐谢的时候，唯有柳絮不仅未零落成泥，反而漫天飞舞。诗人从这种关系入手来把握柳絮的特征，可谓善于状物。但诗人之意在于揭示柳絮性情的轻薄浮躁，所以采取了拟人化的手法。“惯恼东风”是关键，“不定家”仅仅是表现方式。这就比单纯描绘柳絮的外在情态更深一层，具有更丰富的内涵。

首句是景，次句才点出对景之人。“高楼”，人之所在；“长陌”，柳之所在。登高楼而望长陌，但见柳色如烟，远接天涯，这“不定家”的柳絮，纷纷扬扬，蒙蒙一片。登楼之前，诗人的心境本来是平静的，但现在睹物思情，不由自主，产生了满怀愁情。着一“奈”字，正表明愁来无端，无可奈何。至于这究竟是一种什么愁，则未予点明，仅在下句以“缭乱”作了补充，显示出这既不是单一的故乡之思，也不是纯粹的身世之感，它更为复杂，更为纷乱，因此也更为难堪。

第三句承上启下。既然柳絮漫天无际，既然诗人的愁情也一如柳絮般缭乱飞舞，情景相生相发，岂不是越来越无可奈何吗？如果顺势写下去，也并非不可，但“文似看山不喜平”，须作顿挫。第三句便是这样的顿挫，引而不发，为下句蓄势。空，徒然之意。诗人经历了烦闷、思索，终于豁然开朗，明白了柳絮“不是天生稳重花”，前此种种的情绪缭乱都是徒然的感喟。需要说明，第三句兼指诗人和柳絮而言。就诗人说，以他那样严肃的性格却为并不“稳重”的柳絮动情，当然会自嘲为“空缭乱”。就柳絮说，它癫狂起舞，轻薄作态，必然落得毫无结果，当然只是“空缭乱”！这里即物即人，不粘不脱，有浑融无迹之妙。

第二阕紧承第一阕而来。这时诗人的情绪已经平静，所以能以静观的态度来写。

一二句大笔渲染，在广阔的空间背景下活现出“絮雪纷纷”的轻薄浮浪之态。“乱愁萦困”是比喻之词。稍晚于韩琦的贺铸曾以“满城风絮”比喻闲愁，韩琦则是以萦怀困人的乱愁比喻满天风絮，实景虚写，一反以具体喻抽象的惯例，格外新鲜动人。

三四句则选择了一个细节加以描绘。由“穿入”而“过”，这是一个短暂的过程；“无限蜂儿”争先恐后地追着它飞，更衬出柳絮飘得极快。蜜蜂的性情是慕香爱色，而柳絮偏偏乏色少香，这就构成了一对矛盾。如果柳絮不“穿入花枝”，没有烂漫花丛作映衬，它就与蜜蜂无涉。而一一“穿”而“过”，既巧妙地借来了色香，又活泼有致，引来了“无限蜂儿”成队追逐。诗用“有时穿入花枝过”表现柳絮的狡狯轻薄，用“作队飞”表现蜜蜂的快乐和轻捷，精切传神。

“有时”一联写景，其特点主要是细，但又并非详尽无遗，句无余味。具体地说，诗只写“穿入花枝过”，却并未细写花枝，而枝的繁盛、花的灿烂都历历如在目前；诗只写“无限蜂儿作队飞”，也未展开描写，而那争先之状、嗡嗡之声，都可想见。景外有景，耐人寻味。

这两首七绝，每首都有其独立意义和艺术上的特色。但篇章前后的安排，却又显然有总体的考虑，次序绝对不能颠倒。既富于变化又周密严谨，于此也可窥见诗人的匠心。

（陈文新）





北塘避暑


韩琦

尽室林塘涤暑烦，旷然如不在尘寰。

谁人敢议清风价？无乐能过百日闲。

水鸟得鱼长自足，岭云含雨只空还。

酒阑何物醒魂梦？万柄莲香一枕山。

这首诗大约作于韩琦晚年因反对王安石变法，罢相守北京（今河北大名）之后。首句擒题，交代了时间（夏天）、地点（尽室林塘），次句渲染极为幽静的自然环境（如不在尘寰），并以“旷然”一词挑明题旨，抒发其超尘拔俗的思想感情和“不羞老圃秋容淡，且看黄花晚节香”（《皇朝类苑》）的正直清廉的高尚情操，表现了他的宽阔胸怀。

第二句用“如不在尘寰”比喻旷然之情，空灵飘逸。但作者犹嫌不足，在颔联中再进一步为“旷然”作注。在炎夏酷暑中，一般俗士，每喜以管弦消遣。但作者不借外物，只以沐浴清风自娱，悠然自得，摆脱了尘寰的炎热和烦恼。“清风”何以有如许魅力？且看稍后的苏轼《赤壁赋》:“惟江上之清风，与山间之明月，耳闻之而得声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭”，即可明了。倘悟此意，即能烦恼冰消。“清风”一词语意双关，又表明正直无私，两袖清风。这里用“谁人敢议”的反诘句法，加强语气，著一“敢”字，尤为雄健峭拔，与下句“能”字对照，一个突兀而起，一个平平淡淡，起伏跌宕，足见诗人的功力。

颈联虚实并用，熔写景、抒情、说理于一炉。“水鸟得鱼”、“岭云含雨”，一近一远，一俯一仰，这是实写。“长自足”、“只空还”抒发作者感情，这是虚写。但细细品味，知其不唯写景抒情，还是以象征手法阐发人生哲理，所写之景不必是眼前实景。全联意谓要像水鸟那样“知足保和”，岭云那样来去无心。亦即庄子所谓“至人无己，圣人无功，神人无名”的“无为”思想。不去追求功名利禄，外在的事物都是有限的；追求内在的精神品格，才是他要表现的主要思想，也是他能旷然自得的根源所在。据《宋史》本传，他屡次主动辞位，确能“长自足”。但从他“凡事有不便，未尝不言”,“前后七十余疏”看，他也不薄事功。不过，“达则兼济天下，穷则独善其身”，本是儒家传统思想。韩琦如此，并不矛盾。

尾联是讲修养之法。韩琦不需要逃入酒乡以求忘忧，他酒醒之后，自有清心澄虑之物，即“万柄莲香一枕山”。这句衬托出他胸襟的清高脱俗。

这首诗含蓄蕴藉，境界高远，有雍容闲适之致。

（周凤岗）





郡圃春晚[1]


韩琦

溶溶春水满方塘，栏槛风微落蕊香。

尽日杨花飞又歇，有时林鸟见还藏。

沉疴不为闲来减，流景知从静处长。

欲战万愁无酒力，可堪三月去堂堂。

〔注〕 [1] 郡圃：宋不设郡，但习惯仍称州为郡，故州署后的园圃亦称“郡圃”。

这是韩琦晚年知相州（治所在今河南安阳）时的作品。当时诗人既老且病，连一般的公务也应付不了，只能终日闲居；这种生活，对于以天下为己任的韩琦来说，无疑是一种难耐的折磨。而当他对着郡圃的一派暮春景色时，感物生情，这种愁情更抑制不住。因此，前半首就从这些景物着笔，但并非简单罗列，而是融合了诗人不断变化的情绪，表现出深厚的功力。

“溶溶春水满方塘”，一个“满”字，活画出春水方生的气象。当此碧波平岸、春深如海之际，似应开口一笑，愁苦俱忘。但突然之间，微风送来几缕淡淡的清香，诗人敏感地知道：这是春花正在随风飘堕。芳时难留，烟景不再，该送春了！目光所对是自然界的落花，心中所思则是生命的凋谢，情不自禁，悲从中来。但妙在诗人并不将这种愁情一泻无余，而是极为含蓄，暗寓于景物描写之中：“尽日杨花飞又歇，有时林鸟见（即现）还藏。”“尽日”，这是根据当时的观察作出的推论，从中隐隐可见诗人的闲愁。在用字遣词上，“又”、“还”，亦意在表现景物的不断重复，单调可厌，从而展示出诗人心境的烦闷、孤寂。

第三联由景及人，关键在一个“闲”字（“静”也是闲的意思）。韩琦本来是不“闲”的，他一向在朝廷或边关任职，政事繁剧，军务倥偬；当身染重病之后，为了调养，才申请回到故乡相州任职，因为这里是内地，要“闲”得多。后来病情加重，更是终日“闲”居了。但结果怎样呢？“沉疴不为闲来减”，希望落空了；不仅如此，还因为过于闲散却又不甘闲散，既有生理的痛苦，又有精神的苦闷，更觉得时间难熬。所以，“流景（即时光）知从静处长”在字面和上句是对偶，但意义并非平列，而是递进一层，抒写他的伤感。

最后一联直抒无可奈何的春愁。古人称酒为“酒兵”，谓酒能消愁，如同兵能克敌。说“欲战”，就暗含这个比喻在内。“愁”本不可数，加以“万”字，突出愁多，“战”字则从反面衬出愁多。愁情既如是之甚，当然想借酒一浇，无奈因病戒酒，连这也不能做到。于是，一切防守的力量尽失，只好任凭“万愁”进攻。

那么，这“万愁”从何而来呢？诗的最后一句用力点破：“三月去堂堂。”这既是实写春水满塘、春花堕地，浩荡春光正堂堂逝去；同时，它又是虚拟，比喻诗人桑榆晚景，沉疴在身，这是愁的根源，自然界春天的逝去不过是愁的触媒。诗用五个字将这两层丰富的内容融为一体，所以极有分量；唯其如此，“可堪”二字才益显沉重，情调衰飒，令人不胜其悲。

（陈文新）





