【作者小传】胡直孺


生卒年不详。字少汲，奉新（今属江西）人。绍圣四年（1097）进士。靖康间，知南京，为金所执，不屈，久而得归。高宗朝，擢龙图阁直学士，知隆兴府，进兵部尚书。其诗为黄庭坚所叹赏。





同官倡和用山字韵


胡直孺

章句飘飘续小山，古风萧瑟笔追还。

海鹏共击三千里，铁马同归十二闲。

功业会看钟鼎上，声华已在缙绅间。

他年记忆怜衰老，为报西川引一班。

关于这首诗的本事，《桐江诗话》记载说，宣和年间胡直孺在河北做官的时候，同僚陈亨伯等人倡和“山”字韵诗，胡直孺此诗最后写成，但诗篇一出，人人为之叹服。

首联以唱和破题，着力推奖同僚们的笔力诗风。西汉时淮南王刘安有一批门客曾以“淮南小山”为其共称而从事著述，他们的作品留传下来的有《招隐士》一篇，至今仍被认为是汉代骚体中的优秀作品。这首诗第一句中的“续小山”，巧妙地使用了双关手法，既点明唱和的诗韵“山”字，又用淮南小山从人数和作品的质量两方面取喻，同时配以“飘飘”叠词，便把这次集会的盛况和参加者敏捷的诗思和盘托了出来。“萧瑟”常常被用来形容寂寞凄凉，这里指诗风衰微。次句进一步申足前句诗意，写法上先用“萧瑟”以喻淮南小山之后的一段空白，继以“笔追还”显示只有这次唱和的同人才是小山诗风的继承者，其气魄之大，罕有伦比。

关于颔联两句，《苕溪渔隐丛话》曾说：“元丰间，王平甫有‘海鹏未击三千里，天马须归十二闲’之句，甚为一时诸公所称道。今少汲（胡直孺字）所云，岂非剽平甫之句，但易三字以为己作邪？”其实，胡直孺把王安国（字平甫）句中的希冀之词写成现实，虽仅易三字，却恰切地反映了宣和间暂时稳定的社会现实以及集会中诗人们的高雅志趣，是不应视为剽窃的。“海鹏”句用《庄子·逍遥游》中关于北溟之鲲变化为鹏以后，“水击三千里，抟扶摇而上者九万里”的故事，状写诗人及其伙伴们的广阔胸怀。“铁马”即天马。“闲”是马厩，《周礼·夏官·校人》:“天子有十二闲，马六种。”这里用铁马同入天子之闲，喻贤能毕至，四海一家，万象升平。颈联紧接着说，在这样的大好形势下作者及其辈流已经功成名就。钟、鼎是古代的两种铜器，统治阶级常在其上刻铸文字以记功德。“声华”犹言声誉。钟鼎铭功多在身后，所以前句说“会看”（“会”是应当的意思）；这一群同官在当时已有相当声望，因而后句说“已在”。尾联一方面直承中间四句，一方面又回头照应同官倡和，写在天下太平、功业已就的情况下，诗人将与同好们诗酒相征逐、潇洒送日月的打算。“西川”，本指西方之水。庾信《文王见吕尚赞》:“言归养老，垂钓西川。”“一班”，指官吏的一个等级。《唐书·韦表微传》:“授（韦）监察御史里行，不乐曰：‘爵禄譬滋味也，人皆欲之。吾年五十，拭镜揃（修剪）白（指白发），冒游少年间，取一班一级，不见其味。”末句用“西川”、“一班”，显然含有退隐的暗示。写法上，尾联用“他年”对这一段生活的回忆出之，既以时间的流逝反衬同官诗酒交游的珍贵，又使描写角度发生变化，增强了作品的艺术力量。

这首诗写于宣和元年至七年（1119—1125）之间。到靖康二年（1127），北宋就宣告灭亡。在国家危亡前夕，身为宋朝官员的作者及其同僚们为表面上的和平与宁静所迷惑，沉湎于诗酒优游之中，这无疑是不足取的。但由于此诗一方面表现了作者志酬意满的雍容风度，一方面又有功成身退的暗示，代表了当时那种政治空气里中下层官僚们的思想和追求，再加上诗篇气势磅礴，语言流畅，结构谨严，用典自然，声律谐美，音调铿锵，因而很快取得了“人皆叹服”的艺术效果。《诗林广记》引黄庭坚的话说：“少汲，后生中豪士也。读书作文，殊不尘埃，使之不倦；虽竞爽者，未易追也。”《宋诗纪事》引孙仲益的话说：“公少工诗，语出惊人，鲁直一见，击节叹赏。他文称是，笔力雄赡，如行云流水，自然成文。”读这首诗，于胡直孺诗作的艺术造诣可略见一斑。

（李济阻）





