【作者小传】赵希㯝


生卒年不详。字谊父，汴（今河南开封）人。宋太祖九世孙。喜读书能文，宝庆间颇著诗名，江湖派诗人。有《抱拙小稿》。





次李雪林苕溪寄来韵二首


赵希㯝

云散烟收渺渺秋，蛩声四壁起新愁。

西风万里乾坤眼，不到斜阳十二楼。



风梧声里万家秋，一片吟心不著愁。

夜半酒醒银烛冷，月移凉梦过西楼。

这两首次韵诗的韵脚是李雪林由湖州（苕溪）寄来的。诗人将此情况作为诗题，其实便也等于是无题诗了。两首诗如同两组小镜头，分别摄下了诗人在一个秋日的傍晚与入夜后的身影。

第一首写的是傍晚。以时间顺序而言，似应把第二句提前。亦即诗人先是在室内听到四周墙根下，此伏彼起的蟋蟀的唱和声。“蛩”，蟋蟀。这声声不断报道着秋已来临的寒蛩声，也许使诗人想到了“悲哉秋之为气也”（宋玉《九辩》）的意境吧，所以，本已情怀欠佳的诗人（由“新”字中可以味得），心中隐隐然地，又产生了一种似悲秋非悲秋的新愁。然而，诗人是比较善于转移自己情绪的，他步出房外，举首仰望天宇，但见悠远的天宇，云散烟收，秋高气爽，精神不由为之一振。迎着西风，诗人又放眼万里天地。“万里乾坤眼”自老杜《春日江村》中“乾坤万里眼”而来，然意思已变。天下形势尽收眼底，心境更自开朗了。那边斜阳下，高耸着豪门的层层高楼（十二楼），诗人只是用眼角的余光瞟了一下，他不愿意正看它。不到，意即不看。此时，原先占据在他心中的愁云，已消逝得无影无踪了。

第二首似乎是第一首的续篇，时间是由入夜到夜半。夜晚，秋风刮得更紧了，梧桐叶在风中不断地发出窸窸窣窣之声。千家万户都被笼罩在这浩瀚无边的秋意之中。饮罢酒，就着烛光，诗人铺开白纸，准备挥毫赋诗。其时心中之愁既然早已不知去向，那么眼下胸中之诗情洒落在纸上，便也全然不见愁了。兴尽入寝，直至半夜，酒力发散，方从梦乡中醒来。睁眼一看，桌上银烛早已熄灭。恍恍惚惚的，诗人记得自己曾在这耀眼的（梦中觉着）月光下，做了个梦，如今从梦中醒来，再寻这秋月，却见这冰凉的月光早已移过了自己所身处的这个西楼。

将这傍晚、夜晚两组小镜头衔接起来，追踪诗人活动的身影，可以发现，诗人断断续续、隐隐约约地写出了他的心境由抑郁到逐渐开朗的过程。这一过程，又是交织在对秋气、秋意、秋声的描绘及其感受上，因此，诗境显得朦胧而颇耐人吟味。

（周慧珍）





次萧冰崖梅花韵


赵希㯝

冰姿琼骨净无瑕，竹外溪边处士家。

若使牡丹开得早，有谁风雪看梅花？

赵希㯝，在理宗宝庆年间（1225—1227）“颇著诗声”，但传世作品不多，有《抱拙小稿》一卷，诗不及百首。后人评论他的七绝“尤觉瑰妍有态”，是江湖派诗人的流亚。这首《次萧冰崖梅花韵》是唱和之作，但萧冰崖的《梅花》原韵已亡佚，无从比较，所以只能从和诗本身来体味了。

首句“冰姿琼骨”描摹梅花的形态，与毛滂的“冰肌玉骨终安在，赖有清诗为写真”、陆游的“广寒宫里长生药，医得冰魂雪魄回”，词语相类似。冰、琼等字无非是形容梅花的晶莹剔透，紧接着一个“净”字，便概括了这种特性。首句虽起得平淡，但十分贴切。

第二句写梅花开在竹篱外、小溪边这些清幽的处所。古来咏梅诗何啻千百，而梅花绽开的地点，在诗人笔下却是迥异的。杜子美见梅而起客愁，他吟咏的梅花开在江边（雪树元同色，江风亦自波）；王介甫以梅象征高士，他笔下的梅花僻处墙角（墙角数枝梅，凌寒独自开）；陆放翁孤芳自赏，他词中的梅花便落寞地立在驿站断桥（驿外断桥边，寂寞开无主）。这首诗写梅花开在高洁的处士之家，暗用林逋典故，自然也有其感慨和喻义。这一句以映衬的笔法，不正面写梅而梅花的身份自见。

第三四句是全诗精神所在。诗人从反面着笔，忽发奇想，提出牡丹与梅花孰早孰迟的设问。是啊，倘若牡丹花开早于梅花，姚黄魏紫，国色天香，观者如云，趋之若鹜，又有谁会顾及幽香一缕、寂寞零落的梅花呢？如此一设一问，诗人心中一股落落寡合的牢骚便跃然纸上。赵希㯝的生平今天已不可详知，从这首诗看来，恐怕作为宗室后裔的他也是颇有些抑郁不平之气的。但是，诗的意味并不止于此。牡丹虽好，毕竟不可能开在梅花之前；早春凛冽的寒风中，能够斗艳吐芳的，毕竟只有冰姿玉骨的梅花。于是乎，这种冰清玉洁的名花，终于受到人们的青睐，不惜冲风踏雪，来相寻访，它真正的标格和价值于兹乃见，赵氏咏梅的真正用意亦于兹乃见。这种欲扬故抑的方法，曲折变幻，比平铺直陈的赋法更具感染力。而读者在咀嚼之余，自能体会到第一、二句看似平淡，但所起的铺垫作用，却不可小觑。

自古咏梅佳句，层出不穷。林逋的“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，形容尽致；齐己的“前村深雪里，昨夜一枝开”，意境清丽。这首诗虽无此类警句，但它宕开一层，与牡丹作比，一句反问，两层波澜，使读者兴到神驰，联想到一定的哲理，含蓄隽永，是很耐回味的。

（蒋见元）





