【作者小传】晁冲之


生卒年不详。字叔用，号具茨。济州巨野（今属山东）人。晁补之从弟。授承务郎。师从陈师道。绍圣间隐居具茨山下，徽宗时屡荐不起。诗属江西派。有《晁具茨先生诗集》。





夷门行赠秦夷仲[1]


晁冲之

君不见夷门客有侯嬴风，杀人白昼红尘中。[2]

京兆知名不敢捕，[3] 倚天长剑著崆峒。[4]

同时结交三数公，联翩走马几马骢。[5]

仰天一笑万事空，入门宾客不复通。

起家簪笏明光宫。[6]

呜呼，男儿名重泰山身如叶，[7] 手犯龙鳞心莫慑。[8]

一生好色马相如，[9] 慷慨直辞犹谏猎。[10]

〔注〕 [1] 夷门：大梁（今河南开封，宋为汴京）城的东门。[2] 红尘：指繁华热闹的街市。[3] 京兆：京兆尹的省称，主管京城地方行政。[4]“倚天”句：宋玉《大言赋》:“长剑耿耿倚天外。”崆峒：山名，在甘肃平凉市西。《史记·五帝纪》载：黄帝时，相传中国西至于崆峒。[5] 骢：青黑色的骏马。[6]“起家”句：簪笏：古代用笏书事，簪笔以备书。臣僚奏事，执笏簪笔。起家簪笏：称由平民被选拔做官。明光宫：《雍录》：汉代明光宫有三，一在甘泉，一在北宫，一为尚书奏事之地。此处指尚书奏事之宫殿。《西京杂记》:“公孙弘起家徒步为丞相，奏事明光宫。”[7] 名重泰山：司马迁《报任安书》:“死或重于泰山，或轻于鸿毛。”[8] 龙鳞：《韩非子·说难》:“（龙）喉下有逆鳞径尺，若人有婴之者，则必杀人，人主亦有逆鳞，说者能无婴人主之逆鳞则几矣。”后世称触人君之怒为批逆鳞。[9] 马相如：即司马相如。《西京杂记》:“相如有消渴疾，及悦文君之色，遂以发锢疾。乃作《美人赋》以自刺而终不改。”[10] 谏猎：《汉书·司马相如传》:“是时天子方好自击熊豕，驰逐野兽，相如因上疏谏。”《昭明文选》载有司马相如《谏猎书》。

唐代大诗人王维有《夷门歌》，赞叹古代一个激动人心的故事：魏公子信陵君礼贤下士，拜访了大梁夷门监侯嬴，后来经侯嬴的介绍，信陵君又结识了市屠朱亥。当秦围赵都邯郸的时候，侯嬴仗义扶危，为信陵君设计窃符救赵，又北向自刎以送公子，表白和信陵君共命运的决心。这首诗成为脍炙人口的名篇。晁冲之借用这个诗题，写诗赠送他的友人秦夷仲，赞颂夷门客至今仍然具有侯嬴的侠义之风，敢于不畏权威，慷慨任气，甘心为义举牺牲，而一般文士，一经起家之后，徒知保存富贵荣禄，唯唯诺诺，对国家大事不置可否，全无犯颜直谏的气节，比起夷门侠义的高风，不知这些人是否感到惭怍？

诗的开头四句，情词慷慨，如迅雷破山、长风卷海，画出一个侠义者——夷门客的形象。他景慕侯嬴，有侯嬴那样胆识和风操；他敢于为友报仇在白昼中杀人于闹市；他轻性命，重义气，京城的长官知名而不敢捕，凭着倚长剑于天外的气概，著名于崆峒之中（崆峒山是华夏祖先黄帝轩辕氏的发祥之地，这里用以指代华夏）。透过这四句诗，可以看出作者对夷门客的深情赞美。接着中间五句“同时结交三数公……起家簪笏明光宫”。作者写另一种人物。在夷门客好侠著义的同时，他还结交了当世的三数人物。平时他们乘着高头大马，联翩过市，恍若至交。一旦其中有人身入明光宫，成为皇家的簪笏显贵之臣，那么从前的宾客故旧，都不能再入其门，只有仰天一笑，忘却了过去的种种。“几马骢”是用东汉桓典的典故。桓典为侍御史，不避权贵，京师畏之，为之语曰：“行行且止，避骢马御史。”（见《后汉书·桓典传》）这一句是说“三数公”全是些贪图利禄之辈，一旦作官，即趋炎附势，没有一个桓典式的人物。这些人和夷门客那种始终以真诚待人的精神相比，是多么可鄙啊！

末段四句，作者用对比的手法，以感叹作结。前两句：“男儿名重泰山身如叶，手犯龙鳞心莫慑。”写夷门客的侠义，他们尽管名重泰山，但为了扶危急难，他们敢于把自己的生命，看成像鸿毛一样的轻微，不惜以身蹈义。他们表现了侯嬴那样慷慨义烈的高风，即使手犯龙鳞，内心也毫不畏慑。后两句写当世受知于人主的文学之士，他们明知当时朝廷施政有重大的差错，也不敢犯颜直谏，比起侠义之士，又是多么可耻啊！作者于结句慨叹地说：“一生好色马相如，慷慨直辞犹谏猎。”马相如，就是司马相如，相如虽然是文学侍从之臣，虽然一生爱好美色，但当汉武帝冒险逐兽的时候，他还是敢于以直言谏诤的。而当世身居要职的廊庙之臣，他们竟然连司马相如这点忠介的节操也没有啊！这两句和上文的“几马骢”相应。作者追念侯嬴仗义扶危的高风，想到当今夷门仍然有侠义之客。想到夷门客敢于效法侯嬴的义烈行为而不恤自身的安危，想到国事处于危难的时刻，而平时惯于自命为社稷之臣的那些奸佞，竟然袖手旁观而无片言寸策以补救时艰，想到司马相如那样的文学之士，犹能以“谏猎”匡正汉武帝的过失，不觉慨然。

全诗于高昂雄劲中极顿挫之致。主旨在于激勉友人以夷门侠义之风自励，不加明言，而一扬一抑之间，自见愤世嫉邪的深意。作者也被列入江西宗派，但专学杜诗，故成就殊高，即以此诗而论，风格不类一般宋诗。刘克庄《后村诗话》说：“余读叔用诗，见其意度宏阔，气力宽余，一洗诗人穷饿酸辛之态。”例之此诗，可谓雅鉴。

（马祖熙）





都下追感往昔因成二首


晁冲之

少年使酒走京华，纵步曾游小小家。

看舞《霓裳羽衣曲》，听歌《玉树后庭花》。

门侵杨柳垂珠箔，窗对樱桃卷碧纱。

坐客半惊随逝水，主人星散落天涯。



春风踏月过章华，青鸟双邀阿母家。

系马柳低当户叶，迎人桃出隔墙花。

鬓深钗暖云侵脸，臂薄衫寒玉映纱。

莫作一生惆怅事，邻州不在海西涯。

这两首诗的题目，《宋诗纪事》卷三十三作《追往昔二首示江子之》，并引《墨庄漫录》说：“政和间，李师师、崔念月二妓，名著一时，晁叔用（冲之字叔用）每会饮，多召侑席。其后十余年，再来京师，二人尚在，而声名溢于中国。……叔用追往昔，作二诗以示江子之。”这是此诗的写作背景。

第一首诗的前六句是追怀往昔的汴京之游。作者少年时代，是个裘马轻狂的贵公子。“少年豪华自放，挟轻肥游帝京，狎官妓李师师，缠头以千万，酒船歌板，宾从杂沓，声艳一时。”（《宋诗钞·具茨集序》）这段记载，可视为“少年使酒走京华”两句的注脚。“小小”指苏小小，她是南齐钱塘名妓，才倾士类，容华绝世，此诗以苏小小指代李师师。“看舞”、“听歌”两句，是回忆昔日的风月繁华和对名妓歌舞的欣赏。《霓裳羽衣曲》是唐乐，相传为唐明皇所制；《玉树后庭花》是陈后主所造，后主曾令后宫美人习而歌之。诗人想到这些轻歌曼舞来，至今仍觉声犹在耳，舞姿婆娑。紧接着，回忆起名妓李师师居处的豪华和环境的优美：绿柳夹道，门在柳荫深处，门上垂着珠帘绣箔，窗户上卷起碧绿的窗纱，窗口对着樱桃树，红的樱桃与绿的窗纱，色彩对比鲜明，更显出名妓居处的幽雅。但是这些都是十几年以前的事了。最后两句诗，发出眼前的感慨。昔日的风月繁荣如今已风流云散，昔日的座上客已一半不在人间（这句是从杜甫“亲朋半为鬼”句化出），李师师虽在，但文期酒会的主人也已如星之散落，彼此天各一方了。

第二首写法与第一首相仿佛，并且用同一韵，只不过变换了一下字面与典故，首句写春日步月的冶游之乐。章华台在楚，章华门在齐，汴京并无章华台或章华门，这里不过是借用其名喻指京华罢了。青鸟是西王母的使者，见《汉武故事》，以后“青鸟”便成了爱情的使者，这里是写诗人与名妓的欢会。颔联两句，与第一首的颈联相似。颈联两句写名妓装束与体态之美。最后两句是劝慰友人江子之并与友人共勉的话：劝友人不要一生惆怅，我们虽然将要分手了，但彼此所在，不过是相邻州郡，并不是天涯海角，还是后会有期的。

这二首七律在宋代曾传诵一时，或与晁冲之的风流韵事有关。诗人所追怀的是少年豪华自放的狎妓生活，在内容上并无多少可取之处；不过在艺术上却有值得称道之点。吕紫微（本中）把晁冲之放在江西诗派中，但他又认为晁冲之与江西诗派的师承不同。“众人学山谷，叔用独专学杜诗。”（《具茨集序》）从“系马柳低当户叶，迎人桃出隔墙花”一联中，可以看到他在学习杜甫的“香稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝”的句法。“鬓深钗暖云侵脸，臂薄衫寒玉映纱”两句，似从杜诗“香雾云鬟湿，清辉玉臂寒”化出，但他缺乏杜诗的沉郁顿挫，不免入晚唐纤巧一路。不过，这两首诗还是有为人称道的佳句。清人贺裳的《载酒园诗话》评晁冲之的诗说：“‘猎回汉苑秋高夜，饮罢秦台雪作天’。‘系马柳低当户叶，迎人桃出隔墙花’，俱俊气可掬。”

（刘文忠）





僧舍小山三首（其一、其二）


晁冲之

此老绝萧洒，久参曹洞禅。

胸中有丘壑，左手取山川。

树小风声细，岩深日影圆。

江湖不归客，相对一茫然。



爱此聚沙戏，知自法王孙。

一运郢斤手，都无禹凿痕。

藤梢未挂壁，荷叶欲生盆。

笑问山阴道，潜通何处村？

第一首的前四句所描写的是坐落在小山上的佛像，从“左手取山川”的写佛家手眼可知。这位佛祖属曹洞禅宗，塑像气度潇洒，他对曹洞禅（禅宗五家之一，此宗第二祖为曹山本寂、第一祖为洞山良价，故名曹洞宗。）下过一番功夫，故曰“久参曹洞禅”。“胸中有丘壑”，指其佛学修养很深。“左手取山川”是用佛经典故。《维摩诘所说经·不思议品》说：“又舍利弗住不可思议，解脱菩萨断取三千大千世界，如陶家轮著右掌中，掷过恒沙世界之外，其中众生不觉，不知己之所往，又复还置本处，都不使人有往来想，而此世界本相如故。”此句喻像主手眼之高。“树小风声细，岩深日影圆”两句，转笔写山上及洞中之景，因山小，故用“树小”作衬，树大招风，树小故风吹树木的声音细小，此正是小山之景。“岩”指小山中的岩穴，即山洞，日光通过岩穴，透入洞中，可看到圆圆的光柱，“日影圆”三字，形象逼真，写出了洞中潜通小有天的境界。结尾两句，以情结景，抒写自己的感慨。“江湖不归客”乃诗人自指，诗人因绍圣初年的党祸，遂飘然栖遁于具茨之下，成了江湖隐士，他此时面对曹洞宗的佛像和僧舍小山，不免有相对茫然之感。今后是永远做一个“江湖不归客”，还是等待时机继续从政，人生的道路，究竟归宿在何处？均很难预测，故有茫茫然的感觉。

第二首的前四句，描写僧舍小山上的佛塔，作者不从正面写塔，却借用佛学典故，描写佛塔的来历。“爱此聚沙戏”二句，正用佛典。《法华经·方便品》云：“乃至童子戏，聚沙为佛塔，如是诸人等，皆已成佛道。”后来“聚沙成佛塔”，成了佛家一偈。“法王”为佛之敬称，“法王子”指“菩萨”，即佛弟子。“法王孙”当与“法王子”同义，因这首诗押十三元之“痕”、“盆”、“村”，为了叶韵，故不称“法王子”，而称“法王孙”。这两句诗说：聚沙为塔之戏，来自法王子孙，佛门弟子，这是因目睹佛塔而发，见塔联想到佛典。三四两句，转笔写佛塔建筑技艺高超，巧夺天工，无人工斧凿之痕。“一运郢斤手”句，用“运斤成风”的典故。《庄子·徐无鬼》篇说：“郢人垩慢其鼻端，若蝇翼，使匠石斫之。匠石运斤成风，听而斫之，尽垩而鼻不伤。”故以此典形容技巧入神。“禹凿痕”，即大禹凿山的痕迹，相传大禹为了治水，开过不少山。如山西河津的禹门，相传为禹所凿，故称龙门。山东郯城的禹王台，相传禹治水凿马陵山通沭水而西，筑台于此，以镇水势。此处的“禹凿”，不过借历史传说喻指人工斧凿之痕，“都无禹凿痕”，说明塔的建筑巧夺天工，非人力所能为。唐代诗人岑参《与高适、薛据同登慈恩寺塔》诗，有“突兀压神州，峥嵘如鬼工”之句，所谓“鬼工”，即言非人力所能营造，以形容建筑工程的精巧神奇，与此两句诗的写法相似，所不同者此诗用典，岑参则用夸张的描写而已。“藤梢未挂壁”两句，将佛塔宕开，跌入写景。因藤蔓尚嫩弱短小，所以还未曾挂在墙壁上，池中荷叶田田，荷叶之上的嫩茎，将要生出小的莲蓬，因莲蓬（又叫莲房）其状如盆，故用盆字形容，生动形象，从此二句诗看，当为初夏之景。结尾两句，“山阴道”指山洞，观下句“潜通”二字可知。因山小，山洞不可能太长，本也通不到何处村庄，故诗人用“笑问”二字，故意提出一问，以增加趣味性和幽默感。

这两首诗，凡六次用典，写景方面，偶见佳句，只是所描写的佛像、佛塔，若明若暗，让人颇费琢磨推敲之功。治宋诗者有人说：“唐诗熟，宋诗生；唐诗热，宋诗冷；唐诗放，宋诗敛；唐诗畅，宋诗隔……”当然，这也不是绝对的。但从这两首诗看，我们多少可以领略到宋诗的生、冷、敛、隔。它的用典有些生、冷，感情有点敛，不外放。境界有点隔，如雾里观花，终隔一层。比如第一首的前四句，写的是僧人，还是佛像，需要费些思索。僧舍中的小山是天然的山，还是人工堆砌的假山，为什么不正面写塔，却要玩弄童子聚沙的戏法。“一运郢斤手”两句，是写假山建造的巧夺天工，还是写佛塔，这均需要研究一番才能下结论，甚至还会出现不同的理解，这大概可以看作是宋诗隔与晦的特点吧。

（刘文忠）





次二十一兄季此韵[1]


晁冲之

忆在长安最少年，[2] 酒酣到处一欣然。[3]

猎回汉苑秋高夜，[4] 饮罢秦台雪作天。[5]

不拟伊优陪殿下，[6] 相随《于》过楼前。[7]

如今白发山城里，宴坐观空习断缘。[8]

〔注〕 [1] 作者出身济州（治所在今山东济宁）望族，群从极多，仅《宋诗纪事》所录，即有说之、补之、颂之、咏之、载之、贯之、谦之等人。季此，未详其名。[2] 长安：指北宋都城汴京。[3]“酒酣”句：《墨庄漫录》:“政和间，李师师、崔念月二妓，著名一时。晁叔用（冲之字）每会饮多召侑席，缠头以千万，酒船歌板，声艳一时。”[4] 汉苑：指京城附近的苑囿。如汉代有上林苑。[5] 秦台：即秦楼，此处指歌楼。[6] 伊优：即“伊优亚”，小儿刚学话的声音。《汉书·东方朔传》:“伊优亚者，辞未定也。”后来省作“伊优”。用以讥讽逢迎谄媚的人，说话没有定见，迎合人意。[7]《于》：歌名，唐代鲁山令元德秀所作，德秀志行高尚，时人称为元鲁山。《于歌》是表明风操、规诫帝王过失的诗篇。[8]“宴坐”句：是说用静坐的方法，追求超乎色相的物我皆忘的空灵境界。《释氏要览》:“何者空门？谓观诸法无我我所，诸法从因缘生，无作者受者，是名空。”作者亦有学佛以求超脱之意，所以有“习断缘”之语。

这首七律作于遭逢乱离之后，作者追忆承平时在京城游乐的情事，和当前隐居在山城的情况相比，寄慨今昔，词意悲凉。首联“忆在长安最少年，酒酣到处一欣然”，从回忆着笔，当年他旅居京城，翩翩俊雅，轻财任侠，又在同辈诸人中，最为年少，颇以意气自负，在征歌侑酒之际，不惜一掷千金，风流自赏。“酒酣”一句，正是那时豪迈气概的写照。三四两句紧承前文，具体写“欣然”之事。“猎回汉苑秋高夜，饮罢秦台雪作天。”前句表明当年的秋天，常常在京城附近的苑囿打猎，回来的时候已是霜华满地的高秋夜晚。后句写有时纵饮歌楼之后，不觉外面已经素雪纷飞，变成琼瑶世界。这两句从田猎宴游中，写自己少年时期的意气，不同一般。

五六两句，写傲然自负之情。“不拟伊优陪殿下，相随《于》过楼前。”“不拟”句，表示自己不甘心无所可否，伊优学语，追陪殿下，去迎合权贵们的意旨。“相随”句，写自己只愿和几辈知交相随，歌唱元德秀高士《于》诗，经过市楼之前，表白有志弥补时艰的心意。这两句写自己虽然爱好游乐，但操守刚贞，并非“同俗苟且”之徒。以上六句，全是忆旧，但层次鲜明，把自己的风度、性格、志向，活生生地展示出来，使人想见其为人。最后二句写当前，也是写诗的主旨。“如今”—句，陡然转折，表明今朝“白发山城里”之我，正是当年长安城中的翩翩年少。时事多乖，人已垂老，往昔拓落高迈的豪气，也消磨殆尽。在这里，作者且不作“断尽西风烈士肠”那样暮年的感叹，只以“宴坐观空习断缘”的淡语作结，表达内心深处的悲哀之情。“宴坐”，是静坐，“观空”，是佛家追求物我皆空的境界的方法。作者并未能割断尘世的情缘，相反，他是一位富于热情的人物。少年时代，就已经在软红尘中，显露铮铮的傲骨，老来也没有忘却国家的命运和自己的遭际。所以结句只写“习断缘”，用“习”字点睛，以示情缘未断，只能用佛家教义警示自己，以求习得断缘而已。作者此时内心寂寞空虚，所谓前缘如梦，往事如烟，梦似断而未断，烟似散而未消，所以结语虽淡，倒是极度凄哀之笔。这样作结，遂使往日的欢欣，以及自负之情，自任之气，都成为今朝悲凉的来源。

刘克庄《后村诗话》说：“‘不拟伊优陪殿下，相随《于》过楼前’，于乱离中追溯承平事，未有悲哀警策于此句者。”可谓知音之言。在读者或无此种心情上的感受，在作者却是从大半生中猛然回首所得的震撼心灵的话语。后村所谓“悲哀警策”，正是着眼在此。

（马祖熙）





春日二首


晁冲之

男儿更老气如虹，短鬓何嫌似断蓬。

欲问桃花借颜色，未甘着笑向春风。



阴阴溪曲绿交加，小雨翻萍上浅沙。

鹅鸭不知春去尽，争随流水趁桃花。

这二首诗是诗人晚年的作品。他少年时代曾是一位豪华自放的贵公子，如今年老了，人生的春天过去了，但却遇上桃李春风、鸟语花香的春日，以人生的秋天面对妍丽的春光，诗人有什么感想呢？第一首诗抒写的就是这种感情。

从首句的“男儿更老气如虹”看，诗人倒不服老，有老当益壮、气吞长虹的英雄之气，至于鬓毛衰落、首如飞蓬的龙钟老态，诗人并不介意，不以老为嫌。虽然如此，但人老了，脸上的红晕失去了，怎么办呢？向桃花借点红色吧，但又不肯向着春风赔笑脸，去乞求大自然恩赐给自己桃花的红晕。

第二首诗，整首描写春景的小镜头。草木阴阴，夹溪而生，小溪曲曲折折，水之绿与花草之绿交加辉映，这是一幅优美的图画。“小雨翻萍上浅沙”句，写景工巧细密，静中有动。蒙蒙细雨打在水中的浮萍上，浮萍翻出细嫩的小叶，叶上黏着了一层细碎的水珠，看上去好像涂上一层细细的沙粒，这是非常精细的特写镜头。笫三句一转，描写小溪中的鹅鸭不知春天将要逝去，争先恐后，在溪中游来游去，追逐着落在水中的桃花。从鹅鸭逐春的描写中，流露出淡淡的惜春感情。

这二首绝句，清新隽永，写景如画，含思婉转，第一首颇有自我解嘲的风趣，活泼幽默。第二首写景逼真传神，画面感很强，生活气息浓厚。“小雨翻萍”一句，表现出作者对景物观察十分细致。四句诗构成一幅完整的图画，小溪阴阴、细雨翻萍、鹅鸭戏水，形象都很鲜明，历历如在目前，令人感到趣味澄鲜，余韵不尽。

（刘文忠）





