【作者小传】汪莘


（1155—1227）字叔耕，号方壶先生，休宁（今属安徽）人。布衣。嘉定中应诏上封事，不用。晚年隐居柳塘。与朱熹友善。有《方壶存稿》。





湖上早秋偶兴


汪莘

坐卧芙蓉花上头，青香长绕饮中浮。

金风玉露玻璃月，并作诗人富贵秋。

这首绝句描写湖上早秋景物，使人耳目一新。把握季节变化之始作描写，说明诗人感觉的敏锐。但他不是抒发悲秋之感，而是讴歌物华之美。

起句“坐卧芙蓉花上头”，照应题中“湖上”二字。芙蓉即荷花。不说坐卧湖上，而说坐卧花上，是为了突出湖的特点：那满湖的荷花，竟使诗人有坐卧花上之感，把产生“偶兴”的环境写得很美。他没有描写那亭亭如盖的荷叶，而强调那盛开未衰的荷花，颇具用心，为下面的描写留下了地步。

面对秋日的荷塘，前代诗人曾经感叹过：“秋阴不散霜飞晚，留得枯荷听雨声”（李商隐《宿骆氏亭寄怀崔雍崔衮》）,“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间”（李璟《浣溪沙》词）。自然，眼前的荷塘还没有花枯叶残，但秋风一起，这一天还会远吗？问题不在于景物本身，而在于不同的诗人对秋有不同的感受。这首诗的作者在秋风乍起之际，感到的是“青香长绕饮中浮”。“香”由首句的“花”字而来；唯其花多，香才“长绕”。荷花以清香著称。此处不曰“清香”，而著一“青”字，写出了从翠叶绿波间飘出的那种只有荷花才有的清幽香气，好像花香也带有了青青之色，色味相托，传神极了。写花香又衬以酒香，花香“绕”、“浮”在酒香之上，更显出诗人“醉翁之意不在酒”，为花香所陶醉的感受。

第三句笔锋一转，开拓出一个新的境界：“金风玉露玻璃月”，把秋天的风、露、月萃于一句，逗出下文“富贵”二字。“金风玉露”本是常语，但加上“玻璃”二字，便觉新奇。一句诗写尽了秋天的物华之美。金、玉、玻璃，流光溢彩，但觉满眼金碧，又为下句埋下伏线。

结句“并作诗人富贵秋”，金风玉露、名花美酒，都被一个“并”字括住。前三句新境迭出，放得开；末一句收得拢，直截了当，颇见功力。“秋”前冠以“富贵”，已自出人意表；“富贵”上又加“诗人”，就更奇。荷，花之君子；荷香、明月与“富贵”何干？但这些却成了诗人特有的富贵。这是高洁清雅的诗人之“富贵”，不是世俗的金玉之富贵。以“富贵秋”状写其闲情逸致，既无酸寒态，又能化俗为雅，可说是既奇又确，让人满眼生新。

（张燕瑾）





次潘别驾韵[1]


汪莘

野店溪桥柳色新，千愁万恨为何人？

殷勤织就黄金缕，带雨笼烟过一春。

〔注〕 [1] 别驾：宋制，诸州通判亦称别驾。

古人写柳的诗不少。这些作品，内容虽说不一，但总以描画春景、抒写离愁别恨者居多。汪莘此诗从初春嫩柳中看到愁恨，看到衰败，是一首饶有新意的好作品。

“柳色新”本来是春天到来的象征，对一般人来说，它所带给的应当是生机盎然，是欣喜，是欢畅。可是由于作者是带着伤时伤别的心理去看待周围事物，因而偏偏在“柳色新”中看见了“千愁万恨”。他这种感受，大约是经过了两重推理：第一，诗人用“柳色新”这一美景同“野店溪桥”这一荒凉寂寞的背景相映衬，自然便从柳的被冷落想到人的不如意，因而就产生了愁与恨。第二，从柳的生长过程看，长出“黄金缕”一般的千枝万条是极不容易的，柳若有知，定然经过千般“殷勤”方始织就。但是这番殷勤的结果又将如何呢？不过是“带雨”、“笼烟”过一春就衰老、凋残了事，这怎能不使人“愁恨”呢？作者的思路演进，是自然的，又是别致的。把“千愁万恨”放在第二句，而把愁恨的原因分两层放在前后写，其安排布置也是巧妙的。

这首诗咏物寄情，好几处使用了把事物拟人化的手法。拟人，是一种非常复杂的修辞格，手法多样，譬如这首诗“带雨笼烟过一春”的“带”、“笼”二字，虽说表示的是动作，属于行为范畴，然而它们的意识性并非十分强烈，因此用之于没有思想的柳，也还多少可通——也就是说这一句更多的是写实，“拟人”，只具备一点影子。再如，“千愁万恨”的确是只有人才有的感情，用它来写柳，当然更接近于通常所说的拟人。不过诗中说“千愁万恨为何人”，显然还是说在“我”看来“你”如何如何，这跟直接写物怎么愁、怎么恨的纯粹的拟人化手法似乎也还有点区别——换句话说，这一句更多地表现为把事物人格化，但其中又不乏客观描写的成分。唯有“殷勤织就黄金缕”一句，干脆说柳很“殷勤”，尚且能“织”，因此就成为纯粹的拟人化。一篇只有四句的诗，手法如此丰富多变，已经是很费苦心了。更重要的是作者在物、我之间设计出多种多样的关系，就更有利于灵活、全面地抒发自己的感情。

另外，此诗写柳，但作者采用遗貌取神的表现方法，抛弃对优美柳姿的精雕细琢，而着力捕捉其神韵。以图画为喻，这是一幅揭示内在美的写意画，不是注重形似的工笔画。还有，诗人咏物，却能不为物役。在写得出神入化的柳色柳姿中，他能不留痕迹地注入自己的思想感情，使咏物与抒情熔于一炉。贺裳评姜夔咏蟋蟀的《齐天乐》词时说：“蟋蟀无可言，而言听蟋蟀者；正姚铉所谓‘赋水，不当仅言水，而言水之前后左右’也。”（《皱水轩词筌》）我们不妨也说：柳本身没有多少好写的，重要的是写看柳的人。这首诗咏物得其神理，抒情不滞不露，是一首文情并茂的佳作。

（李济阻）





