【作者小传】张镃


（1153—1235）字功父，一字时可，号约斋，临安（今浙江杭州）人，先世居成纪（今甘肃天水）。张俊之后。官奉议郎、直秘阁，权通判临安府事，终左司郎官。曾参与谋诛韩侂胄。有《南湖集》。





杂兴


张镃

渊明膝上桐，一丝不肯挂。[1]

弹声聒天地，无人知此话。

谓琴只这是，世间何用弦？

谓在有无中，其然岂其然？

〔注〕 [1] 一丝不肯挂：“一丝不挂”，本为佛教语，用以比喻不染尘俗，此处借以说明琴上没有一根弦。

作者的《南湖集》中，有一组《杂兴》诗。这组诗大都写的是与古代人物有关的事迹。作者用杂感的方式，对这些事迹进行富于理趣的评论，本篇是其中的一首，就晋代陶渊明蓄有无弦琴事抒感。

据梁昭明太子萧统所作的《陶渊明传》称：“渊明不解音律，而蓄无弦琴一张，每有酒适，辄抚弄以寄其意。”（《晋书·陶潜传》有相同的记载）

诗的前半“渊明膝上桐，一丝不肯挂。弹声聒天地，无人知此话”四句，前两句说，渊明膝上抚弄的古琴，一根琴弦也没有。琴是凭藉琴弦发音的，既然“一丝不挂”，这无弦琴自然便是无声琴了。后两句用假设语气，意谓即使弹声聒耳，也没有人晓知其意。聒，嘈杂。琴既无弦，何能有声？但渊明先生却在喝酒舒适之时，常常抚弄此琴，以娱心意，则是无声之中，也似乎被认为有声存在了。周代俞伯牙弹琴，友人钟子期理解他的琴音。伯牙志在高山，钟子期说：“善哉！峨峨兮若泰山。”志在流水，钟子期说：“善哉！洋洋兮若江河。”成为伯牙的知音。后来钟子期去世，伯牙感伤再没有知音的人了，就此断弦，不再弹琴。（见《吕氏春秋·本味》）渊明先生蓄有无弦之琴，是否因为他处于那个变乱的时代，也有同样的伤感呢？但渊明平时不解音律，所以他的抚琴，只能是象征性的寄意罢了。倘若渊明先生自己认为此琴有声，即使弹声能使天地间充满繁杂的音响，也是没有人理解其中的意思的；若说是没有知音，这无弦琴，自然也谈不上断弦了。

后半四句“谓琴只这是，世间何用弦？谓在有无中，其然岂其然？”两用设问设答，意思是说：如果只有无弦琴才能算琴，那么世间的琴，又何必用弦呢？如果说，琴声只在若有若无之间，这难道是真的如此吗？作者认为这种琴，只能是渊明的琴，世上的琴并不如此。没有渊明的境遇，大可不必蓄上无弦琴，以自炫清高，自认为世间没有同调。据当时有关记载，作者卜居南湖，声伎服玩之盛，甲于天下，则知作者所爱的定是有弦之琴。苏轼《琴诗》说：“若言琴上有琴声，放在匣中何不鸣？若言声在指头上，何不于君指上听？”苏轼认为有好琴，还要有高妙的弹技，方能奏出高妙动听的乐曲。陶渊明既不解音律，当然说不上弹技。则是渊明之琴，只有当他抚弄的时候，他可以说“声音在有无之间”。抚弄是凭指头的，抚弄有弦之琴，才会发出音响；渊明之琴，既然无弦，凭指头抚弄此琴，也只能说仿佛有声，聊以供自家聆听其中的真意罢了，他人是不必为之诠释的。

（马祖熙）





过杨伯虎即席书事


张镃

四面围疏竹，中间着小台。

有时将客到，随意看花开。

拂拭莓苔石，招携码碯杯。

昏鸦归欲尽，数个入诗来。

这首五律是作者过访友人杨伯虎幽居的即兴诗（杨伯虎是作者友人，生平不详）。开头两句和结尾两句，着重写幽居小楼所见的清景；中间两联，着重写主人在这样幽雅的环境中的雅事。全诗着笔自然，很有韵味，结笔尤见精彩。

首韵：“四面围疏竹，中间着小台。”点小台（即小楼）的所在。四面围有稀疏的篁竹，中间着个小小的楼台，略示环境的幽静和雅致。竹疏，所以不妨碍看到外景；台建在中间，所以宜于登台四望。三四两句：“有时将客到，随意看花开。”写主人翁在这里的活动，主人不慕荣利，乐于淡泊的生活。他有时携客来此，但并不经常；客来以后，随意欣赏台边刚开放的花儿，主客都毫无拘束。这两句以“携客”“看花”，作为雅事之一。五六两句：“拂拭莓苔石，招携码碯杯。”第五句应第四句的看花，第六句应第三句的客至。客人到了，拂拭一下长有莓苔的石凳，可以坐下来小憩，领受竹韵花香。也可以喝上点芳酒，用不着备什么菜肴，却也心境陶然，乐在其中。因为平日少有来客，所以石凳上竟长上了莓苔；因为客人不俗，所以能怡然共饮，用玛瑙（码碯）杯互相敬酒。这两句以小坐饮酒，作为雅事之二。结尾两句：“昏鸦归欲尽，数个入诗来。”这两句写景，但景中寓有情事。表明主人和客人，不仅赏花、饮酒，而且还共赋诗。赋诗自然也是一种雅事。诗是从清赏中得来的，不事雕饰，不尚藻采，心灵上的感受，外界自然景象的情态，仰观俯察，都富有诗情画意。这两句的自然佳妙，正在于此。时间已是傍晚了，鸦背上还带有落日的余晖，在暮霭中，昏鸦也归飞欲尽了。这时欣然命笔，不觉有几点寒鸦，居然飞进了诗句。诗人的神志清明，诗句也像一幅淡雅的黄昏水彩画，诗的境界和画的意境，恰和作者的心境相吻合，三者融为一体，不必多事渲染，意象之工，极能传神。诗吟至此，也显得神完气足。

全诗写幽居清适之景，写携客、看花、饮酒、赋诗、怡情等事。好在写事不露痕迹，写景俊雅入妙，堪称佳作。可见作者诗风特色的一斑。作者为诗，于唐人学贾岛，于宋人师杨万里，都能登堂入室。在南宋是名家。

（马祖熙）





庄器之贤良居镜湖上，作《吾亦爱吾庐》六首见寄，因次韵述桂隐事报之，兼呈同志（其三）[1]


张镃

吾亦爱吾庐，第一桂多种。

西香郁天地，不假风迎送。

花开与花落，真境未尝动。

群芳亦有时，幻巧云锦综。

廓然清净观，岂复计疏壅。

红红白白处，政自见日用。[2]

江山虽阻修，[3] 此乐朝暮共。

逢场任竿木，[4] 何许非戏弄。

一笑和君诗，是亦梦中梦。[5]

〔注〕 [1] 庄器之贤良：汉代有贤良方正的选拔，简称贤良。庄曾被征应试而未赴，所以作者以贤良称之。作者《寄题庄器之招隐楼》诗说：“庄侯海内士，岂特静者类。深叹末俗竞，懒赴殊科试。”可证。镜湖：又名鉴湖，在今浙江绍兴会稽山北麓，尽纳南山三十六源之水汇潴成湖，周围三百十一里。宋代以后淤塞，今唯城西南一段较宽的河道，仍称鉴湖。桂隐：作者所居园林在南湖滨林麓幽静处，有桂隐、玉照诸胜境。桂隐多桂，玉照多梅，著称当时。[2] 政：同正。[3] 阻修：险阻修长。[4]“逢场”句：竿木，竹杖。《传灯录》:“邓隐峰辞师，师云：‘什么处去？’曰：‘石头去。’师云：‘石头路滑。’云：‘竿木随身，逢场作戏。'”成语“逢场作戏”本此。句意谓人生只是逢场作戏，不必过于计较。[5] 梦中梦：喻幻境。《庄子·齐物论》:“方其梦也，不知其梦也。梦之中又占其梦焉，觉而后知其梦也。”

这首五言古诗是次韵之作。作者的友人庄器之作有《吾亦爱吾庐》六首，起句皆为“吾亦爱吾庐”。作者所居南湖，有桂隐、玉照诸胜，可以比美庄器之所居的镜湖胜景，因而次韵和诗六首，起句也都用“吾亦爱吾庐”，这里所录的是第三首。

诗的起四句所述，即为桂隐之胜。作者表示：我也爱我的居处，所以第一件事，便是在宅边多种桂树。桂花开于秋天，旧说秋之神主西方，所以桂花称西香或秋香。一当西香馥郁的时候，不必借助于秋风的吹送，这园亭里便充满了沁人的清香，使人神怡心旷。次四句是说：花开花落，自有其时，桂花也同样如此，但是吾庐的真境，却未尝改动。何况群芳也各自有其季节，各擅一时的芳华，它们所幻现的奇巧美妙的最色，仿佛云锦一样，也错综于吾庐所在的园林之间呢。下面四句，表明主人的心志。先说：“廓然清净观，岂复计疏壅。”庐的主人，也有辽阔清净的观感。“清净观”，本是佛家语，指远离罪恶与烦恼（见《俱舍论》）。这里用来指心地净洁。当心地开朗的时候，就可以不受外物的影响，不再计较外界疏通和阻塞的情况。次说：“红红白白处，政自见日用。”红红白白的群芳，红花也好，白花也好，都各自有其妙用，给环境增加绮丽的色彩。可见桂隐之胜，是以桂花为主体，而以其他花卉为映衬。主人达观超逸的心境，也便展示在读者的眼前。主人确有所爱，但也不排斥其他可爱的事物，因而真境常在，所爱亦常在。

结尾六句，主人进一步表明对人生的看法。主人认为江山虽然可以阻隔，道路可以修长，但有了放旷的情怀，尽管仅在自己的园林中，也朝暮各有其乐。所以说：“江山虽阻修，此乐朝暮共。”就整个人生来说，一切外界的富贵功名，也不过是逢场作戏，人所遭逢的事事物物，是到处都有戏弄的。任性率真，则我为外物的主人；拘墟局促，则我是外物的奴仆。一切都作如是观。所以说：“逢场任竿木，何许非戏弄。”最后作者更加重一笔说：即如今日一笑和君之诗，也只是即兴随缘，属于人生中的偶然之事，如果说，“人生如梦”，说这是梦中之梦，也未尝不可的哩！

这首诗表现了作者“淡忘荣利”的情怀。作者思致高远，才清诗瘦。元人方回读他的《南湖集》，说他为诗“得活法于诚斋（按：指杨万里）。”又说他“生长于富贵之门，辇毂之下，而诗不尚丽亦不务工。”就此篇而论，正是如此。此诗本意是述桂隐之胜，作者进而写园林居处之乐。本写桂花的秋香，而亦兼写对群芳的欣赏。末后则由园居之乐，而涉及对人生的观感。诗中“逢场作戏弄”以及“梦中梦”诸语，看似杂有消极意识，但实质是出于“淡忘荣利”的心情。作者生当南宋中期韩侂胄当权之世，目睹朝政黑暗、争权夺利、植党营私的现象，深为不满。而当时士大夫，又多以不务国事、柔媚取容为务，所以有这样的感慨。作者曾从陆游和杨万里学诗。所以方回有诗称他：“端能活法参诚叟（按：指杨万里），更觉才情似放翁（按：陆游号放翁）。”方回只从他为诗的才情和法度立论，不涉及思想内容。清人鲍廷博《刻南湖集缘起》说：“（所见）集中诸作，大半皆纪所居南湖桂隐、玉照诸胜，及与同时士大夫游宴酬答之篇。公舍宅所建之慧云寺，颓圮未尽，今过其处，水云飞淼，菰蒲丛生，而雉堞之环列依然，禽鱼之翔泳如昨，皆可因诗而想见其园居之乐也。”则知此诗作意，在于叙园居之乐，其他种种，皆为信手拈来之笔，盖不尚工丽而自见工丽如此。篇末诸语，本为感叹时事而发，不可因其作梦幻语自求解脱，即以“思绪似涉消极”论之。

（马祖熙）





竹轩诗兴


张镃

柴门风卷却吹开，狭径初成竹旋栽。

梢影细从茶碗入，叶声轻逐篆烟来。

暑天倦卧星穿过，冬昼闲吟雪压摧。

预想此时应更好，莫移墙下一株梅。

这首七律题为《竹轩诗兴》，写竹轩景物，自然清丽。从所写的景致中，可以看出作者本身的志趣。作者虽然出身于勋业很高的富贵之家，但心志清隽，爱好闲雅，摆脱了富贵子弟庸俗的习气。修竹本以它的高洁和潇洒，历来为文人雅士所激赏。在作者所处的竹轩中，四时都有佳趣，而这首诗所描写的，则以夏季的景物为主。

开头两句：“柴门风卷却吹开，狭径初成竹旋栽。”写竹轩面对柴门，清风卷来，柴门被自然地吹开了。轩的前面，是刚刚开辟不久的小径，径边栽上了许多篁竹，环境是非常幽雅的。第三四两句：“梢影细从茶碗入，叶声轻逐篆烟来。”写竹梢的清影和竹叶被风吹动的响声。妙在结合轩中的清事来写，显得自然而洒脱，足以引起诗人的诗兴。当轩静坐，竹梢的影子，都好像通过茗碗细细地落在轩中似的。篆烟飞起了，竹叶的音响，宛如随着篆烟轻轻地飘来。在静观当中，确实是体会得非常细致。第五六两句：“暑天倦卧星穿过，冬昼闲吟雪压摧。”仍然是写竹轩清趣，但和前两句意境显然不同。前两句写的是平时，这两句却写的是暑天的夜晚和冬天下雪的白昼。前两句以写竹为主，以轩中的品茗、焚香为辅。这两句以轩内倦卧看星和冬天对雪闲吟为主，而以“星穿过”和“雪压摧”相应地写竹，达到水乳交融、情景俱妙的程度。从诗句中作者告诉人们：暑天，这里宜于乘凉倦卧，可以看到星从修竹的上面穿过；冬天，坐在这儿吟诗，可以看到素雪压在竹枝的清景。这样倦卧也好，闲吟也好，竹轩都可以供以诗情、诗兴，而此情此景，都非在其他的处所所能领略到的。作者为诗，不求工而自工，从这几句诗中，也就可以使人心领而神会了。

结尾两句：“预想此时应更好，莫移墙下一株梅。”作者因此时尚在夏季，所以第六句所写的情事，只是虚写，是预想如此。作者设想到了冬季，这儿的清景，一定格外宜人。冬天是梅花的季节，梅花的寒香冷蕊，配上修竹的疏枝翠叶。纵使不是雪天，也便梅竹同清，使竹轩更有幽致。若是下雪的话，那么雪地咽梅花，静听竹林里敲金戛玉的声音，此境岂不更加清绝。所以作者在诗中叮嘱自己说：“莫移墙下一株梅，”梅花将为竹轩带来更多的诗兴啊！到那时节，是“日暮倚修竹”，还是欣赏月下的梅花，那就听自己的便了。

此诗清而不瘦，隽而不寒。句句扣题，但并不拘泥。作者尝从杨万里学诗，得其自然清丽。就此诗来说，风格也和姜夔相近，姜夔诗风俊雅，受到杨万里的激赏。杨万里报姜夔诗云：“新拜南湖为上将，近差白石作先锋。”南湖就是指作者，白石是指姜夔。作者有《南湖集》，为诗得力于诚斋（杨万里）、放翁（陆游）诸人，是南宋有影响的诗人之一。方回对他评价很高。

（马祖熙）





