【作者小传】张先


（990—1078）字子野，乌程（今浙江湖州）人。天圣八年（1030）进士。曾任吴江令。晏殊知永兴军，辟为通判。官至尚书都官郎中。晚年退居湖杭之间。曾与梅尧臣、欧阳修、赵抃、苏轼等游。善作慢词，与柳永齐名。造语工巧，曾因三处善用“影”字，世称张三影。有《安陆词》（一名《张子野词》）。





题西溪无相院


张先

积水涵虚上下清，几家门静岸痕平。

浮萍破处见山影，小艇归时闻草声。

入郭僧寻尘里去，过桥人似鉴中行。

已凭暂雨添秋色，莫放修芦碍月生。

此诗又名《华州西溪》。皇祐二年（1050），晏殊知永兴军，征聘张先为通判赴陕。三年后张先又重游长安，其间似到过华州。时先已年过六十，然精力旺盛，诗兴不衰。王安石曾说他“留连山水住多时，年比冯唐未觉衰；篝火尚能书细字，邮筒还肯寄新诗”。本诗表现诗人对雨后秋溪的独特兴会，抒写一种高妙情致。

起句从远处、大处落笔，展示西溪的独特风貌。“积水”，暗写雨。一场秋雨，溪水涨满。远远望去，天光水色浑融一片，大有孟浩然诗句“八月湖水平，涵虚浑太清”（《望洞庭湖赠张丞相》）的气势。经过一番新雨刷洗，临溪屋宇显得明丽清宁，仿佛平卧在水面上，别有一副悠闲的静态。

颔联笔触一转，从小处、近处着墨，使诗情飞动。“浮萍破”，这是一个极细小而不易察觉的物象，是水上微风初起所致，被诗人捕捉住了。一个“破”字，寓动于静，体物入微。草声是极微弱的声响，为诗人听到，足见其静，此乃以动衬静的笔法，给人以生趣。此联一见一听，一静一动，错落有致，妙趣横生。

颈联更进一步，把一种静趣深化到禅悟的境地。

“入郭僧寻尘里去”，反衬出眼前这无相院是个离俗之境，远却尘嚣。“过桥人似鉴中行”，非但写静，且静到净化的程度；非但溪水照彻人影，且照彻了人的内心，几乎达到“心与境寂”的禅悟境地。

尾联用逆挽虚收法。“已凭暂雨添秋色”一句，在篇末点出，确是巧设安排。一是突出了西溪之妙境，先绘景后叙其所由出；二是可以放开一步，宕出远神。“莫放修芦碍月生”，意谓秋雨之后，芦苇勃生，莫让它恣意长高，使人领略不到深潭月影。这一结余味悠然，又与首句“积水涵虚”相应。

张先善写“影”，人称“张三影”。他写影的本领，在此诗中也可见到。“浮萍破处见山影”，是明写；“过桥人似鉴中行”，是暗写；“莫放修芦碍月生”，是虚写；为全诗增添了生机和情趣。

（许理绚）





