【作者小传】姚镛


生卒年不详。字希声，号雪篷，又号敬庵，剡溪（今浙江嵊州）人。嘉定十年（1217）进士。为吉州判官，擢守赣州，后贬衡阳。有《雪蓬稿》一卷传世。





访中洲


姚镛

踏雨来敲竹下门，荷香清透紫绡裙。

相逢未暇论奇字，先向水边看白云。

此诗题目名曰访“洲”，实是访人；虽是访人，诗中重点却是洲中景色；文字上虽从洲上景色着笔，而诗之情趣，则仍在主客之间对生活的默契，心情的交流。

全诗四句，初看似平淡易懂，实际上是深入浅出，亦即含意很深，而文字简明。诗人不于晴日来访友，而于雨天来。看来这踏雨情趣，亦如夜雪访戴。踏雨敲门，而且是竹下之门，则主人的胸怀可知。主客之间同此情怀，所谓“二三知己，不足为外人道”者，竟泄露春光为外人道矣。

荷花得雨，清香四溢，亭亭玉立之状可想。雨丝花香，令人心醉。此句虽是写自然景色，而诗人之精神世界亦如雨中荷花，于迷蒙中散其沁人清香。王国维曰：“昔人论诗词，有景语情语之别。不知一切景语，皆情语也。”意谓诗中之景为情而设，原不存在离开人的感情作纯事物描写之艺术家及艺术品也。此句写敲门时所见，自有一种野趣生于笔底。

绝句以第三句为重，因于转折处能见出作者功力。转得好，才能承上启下；转得好，才能收得好，才能有警句。

说起“奇字”，那是扬雄的“专业”，所谓奇字，是一种异于小篆的字体，是一种不可以用六书偏旁推知的文字，今已失传。扬雄曾以奇字得祸，投阁几死，故稼轩词曾有“识字扬雄曾投阁”的话。姚镛这里的奇字实际上指的是学术探讨。从字面看，作者似乎有意在雨天来找主人谈些疑难问题的，但是，一种在诗人看来更为紧迫而重要的事情，使他无暇实现原来的意愿，只是同前来开门的主人急忙冒雨走向水边，看那雨中出岫的茫茫的白云。“未暇”与“先向”二语，看似轻松，实则很具急迫感。这种急他人所不急之务，正好刻画了他们的情操。

诗论家说：“诗人善道没要紧语”，诗人亦善作没要紧事。所谓要紧没要紧，正是诗人、艺术家不同于一般人之处，在一般人看来是没要紧的事，在诗人看来，却为要务。

论奇字已可算作“没事忙”，而有更先于此者，即“看白云”是也。陶弘景隐居山中，召之不起，齐高帝问其“山中有何佳处？”答诗曰：“山中何所有，岭上多白云，只可自怡悦，不堪持寄君。”历代诗家对白云都有特定的感受，南宋的张炎甚至名其词集为《山中白云》。联系到南宋后期政治的腐败以及正人的被排斥情况，这第四句对现实不满之情，自在言外。

（孙艺秋）





