【作者小传】张俞


生卒年不详。字少愚，号白云先生，益州郫（今属四川）人。屡举不第。因荐除秘书省校书郎，愿以授父而自隐于家。文彦博治蜀，为筑室青城山白云溪。有《白云集》。





蚕妇


张俞

昨日入城市，归来泪满巾。

遍身罗绮者，不是养蚕人！

这首小诗，可以称得上是一首言简意赅的政治讽喻诗。诗人以极其通俗简练的笔墨，表现了一个严肃、深刻的主题。

诗中主人公乃诗题所标的：“蚕妇”，一个以养蚕为生、深居僻乡、不曾见过世面的劳动妇女。前两句，写她入城与归来。昨日，她到城里去了一次。为何去？进城出售自己缫的丝？丈夫病了，只得由她自己进城？这一切，都无关宏旨，因此诗人不做交代。总之，她进城了。初次进城，也许她是带着一种新鲜感，兴冲冲而去的。不过，回来时，她却抽抽搭搭，珠泪涟涟，把一方手巾都揩湿了。这不由人不大吃一惊：遭抢劫了？受凌辱了？都不是，却原来是因为她看到了：“遍身罗绮者，不是养蚕人！”她在城里看到那些浑身穿绫罗、着绸缎的富人，他们竟没有一个是辛辛苦苦的养蚕人！她内心受到强烈刺激，不禁扑簌簌落下了眼泪。这似乎不值得伤感吧，梅尧臣不也有诗说：“寸指不沾泥，鳞鳞居大厦。”（《陶者》）这原是当时社会司空见惯的现实嘛。然而，从这个一般人已不以为奇的现象中，见闻寡陋的蚕妇却才发现了如此怵目惊心的社会现实：获者不劳！这正是自己贫困终生的根源啊。蚕妇昨日方始领悟世情，因而难怪她要悲伤，要“泪满巾”了。

以蚕妇入城的所见所感这个生活细节，来深刻揭露封建社会制度的极端不合理，立意既深，构思也巧妙，显示了诗人对生活的敏锐洞察力和高度概括力。

表现如此严肃的主题，诗人于诗中却不着一字议论，完全诉诸形象：蚕妇神态，蚕妇所见，蚕妇所感，写得绘声绘色，有血有肉，既有说服力，又富感染力，艺术上也颇堪称道。全诗寥寥二十字，前十字，以情绪对比，引人悬念；后十字，以强烈对照，发人深思。语言通俗而又精练，诗笔曲折，甚有特色。晚唐诗人杜荀鹤也有一首《蚕妇》诗：“粉色全无饥色加，岂知人世有荣华。年年道我蚕辛苦，底事浑身着苎麻！”取材于同一角度，与张俞此诗堪为“姊妹篇”。

（周慧珍）





