【作者小传】尤袤


（1127—1194）字延之，号遂初居士，常州无锡（今属江苏）人。绍兴十八年（1148）进士。曾任泰兴令、江东提举常平等，官至礼部尚书兼侍读。立朝敢言，守法不阿。其诗与杨万里、范成大、陆游齐名，称南宋四大家。作品多已散佚。清人辑有《梁溪遗稿》。富藏书，著有《遂初堂书目》。





淮民谣


尤袤

东府买舟船，西府买器械。

问侬欲何为？“团结山水寨。

寨长过我庐，意气甚雄粗；

青衫两承局，[1] 暮夜连勾呼。[2]

勾呼且未已，椎剥到鸡豕；

供应稍不如，向前受笞棰。

驱东复驱西，弃却锄与犁；

无钱买刀剑，典尽浑家衣。[3]

去年江南荒，趁熟过江北；[4]

江北不可住，江南归未得！

父母生我时，教我学耕桑；

不识官府严，安能事戎行！

执枪不解刺，执弓不能射；

团结我何为，徒劳定无益。

流离重流离，忍冻复忍饥；

谁谓天地宽，一身无所依！”

淮南丧乱后，安集亦未久；

死者积如麻，生者能几口！

荒村日西斜，破屋两三家；

抚摩力不给，[5] 将奈此扰何！[6]

〔注〕 [1] 承局：公差。[2]勾呼：传唤。[3]浑家：有二解：一、全家；二、妻子。此诗似以作“妻子”解为宜。[4] 趁熟：逃荒。黄震《日钞》:“浙人乡谈……盖谓荒处之人于熟处趁求也。”[5] 抚摩：安抚、救济。[6] 将奈此扰何：奈何：对付。此句意谓如何对付得了这种扰害。

杜甫《三吏》、《三别》，上悯国难，下痛民困。暮年漂泊西南，虽身若飞蓬，犹心念社稷，于蜀中览元结《舂陵行》兼《贼退后示官吏作》，赋诗赞之：“道州忧黎庶，词气浩纵横。两章对秋月，一字偕华星。”（《同元使君〈舂陵行〉》）四百年后，又有尤袤上继杜、元，作《淮民谣》。

尤袤此诗，作于泰兴知县任内。据史载：“袤字延之，尝以淮南置山水寨扰民，不能保其家属，窃悲哀之，作淮南民谣一篇……”（《三朝北盟会编·炎兴下帙》），这和元结“作《舂陵行》，以达下情”之意相似，也是一首为民请命之作。诗在所表现的内容和表达形式上，则受杜甫《三吏》、《三别》及白居易《新乐府》诸诗的影响。

这首诗在章法上和《潼关吏》相似。起首两句，描写当时情景。第三句一问，第四句一答，将诗的主题表出。宋代兵制，官军之外，尚有乡兵。“乡兵者，选自户籍，或土民应募，在所团练，以为防守之兵也。”（《宋史·兵志四》）这里所说的山水寨，即当时淮南的一种地方武装。这种组织，对于抗击金兵，起过一些作用，但也给人民带来许多骚扰危害，此诗所揭露的就是这种弊病。

自“寨长过我庐”起，直至下面“一身无所依”，全是一个流离失所的淮民的自述，具体描写了所受之苦。“寨长过我庐”以下八句，写抽丁时寨长粗暴傲慢，公差吆喝呼唤，乡人忙着杀鸡宰猪，供应稍有不合意之处，立即遭到一阵鞭打。这种敲诈勒索的情景，在古诗中常可看到。但即使这样，还是难逃被征入伍的命运。“驱东复驱西”以下四句，写抽丁后之苦：既已应征，就是兵，而非农了，故整年被东驱西赶，疲于戎事，把农事全荒废了。但这兵又是乡兵，只有义务，没有薪饷，甚至连买刀剑之钱，也要自己承担。一个农民，既不耕作，哪来的钱？为了买刀置剑，以至把妻子衣服当光。更见山水寨扰民之烈。这种典农卖地的情景，在古诗中也常可看到。此诗可注意的是尤袤揭示了一个矛盾：一方面官府不许人民务农，驱使他们从事戎行；另一方面又不承担任何责任，连军备开支也要他们自己承担——既要马跑，又不供草。组织山水寨，原是为了抗金保民，现反驱民于死地，那又要它何用？尤袤把这个矛盾深刻地揭示出来，也就揭露了当时一批官吏豪强，借建寨抗金为名，行夺民肥私之实的真相。这个矛盾在当时是没法解决的，既在淮南无法为生，那又为何不远走高飞，而坐以待毙呢？“去年江南荒”以下四句，对此作了回答，将诗意拓宽，由“团结山水寨”的扰民，进而言整个社会的不安。这个淮民原居江南，逃荒来到江北。江北以兵乱不能安生，江南因灾荒同样没有活路。天灾人祸荐至，百姓流离、无家可归的情景，跃然纸上。

“父母生我时”以下八句，言自己本是农家子弟，只习耕田种桑，连官府规矩都不懂，又怎能当兵打仗？把这样的人召集起来，不加训练，连武器都不会使，又有何用？这是十分明显的事实，难道那些官吏、寨长竟没看到，或不明白吗？事实上即使他们看到，也无动于衷，因为对不少人来说，组织山水寨，一方面是欺蒙上司，另一方面也是为了趁机勒索，至于这支队伍究竟有多少战斗力，原非其所考虑之事。这就进一步揭露了建立这种山水寨徒劳百姓、无补于事的实质。“流离重流离”以下四句，和上面“驱东复驱西”以下八句呼应。唐代孟郊一生潦倒，难免冻馁，尝作诗：“食荠肠亦苦，强歌声无欢。出门即有碍，谁谓天地宽！”（《赠别崔纯亮》）如今这淮民惨苦之状，更甚于孟郊，颠沛流离，饥寒交迫，茫茫天地，竟无容身之所。残酷的现实，终于迫使这个淮民发出了这样的愤激之言：“谁谓天地宽，一身无所依！”

杜甫于《潼关吏》结尾，紧接上面关吏之言，针对当时形势，围绕诗的主题，抒发自己的感慨和议论。此诗也是这样。自“淮南丧乱后”以下，为作者戒辞，言淮南已经丧乱，安定未久，人口稀少，村落荒凉，用具体的描述，道出了“州小经乱亡，遗人实困疲”（《舂陵行》）这样的慨叹。对此，官府原应加以安抚、救济才是。今无力救济，反加以扰害，百姓又怎么对付得了呢？在这疑问的背后，是一个明显的事实：民不堪其扰了！“抚摩力不给，将奈此扰何！”与元结“奈何重驱逐，不使存活为”，同一意思，只是语尤含蓄。

这种结尾的表现方式，在白居易《新乐府》的一些诗中也可看到，如《新丰折臂翁》、《上阳白发人》等。陈寅恪在释《新丰折臂翁》时说：“其篇末‘老人言，君听取’以下，即《新乐府序》所谓‘卒章显其志’者。”（《元白诗笺证稿》）白居易《新乐府》，是“为君、为臣、为民、为物、为事而作”（《新乐府序》）,“惟歌生民病，愿得天子知”（《寄唐生》）。尤袤此诗为民请命之意，也在这结句中明白地表现出来。

（黄珅）





题米元晖潇湘图二首


尤袤

万里江天杳霭，一村烟树微茫。

只欠孤篷听雨，恍如身在潇湘。



淡淡晓山横雾，茫茫远水平沙。

安得绿蓑青笠，往来泛宅浮家！

尤袤这两首六言诗，题于米友仁（字元晖）所画《潇湘白云图》后。这卷水墨画约丈余，是米友仁的代表作，卷后有谢伋、尤袤、洪适、洪迈、朱敦儒、朱熹等南宋十几位名人题跋，历代多有著录，现藏上海博物馆。尤袤有跋有诗，诗后署款为“淳熙辛丑中春十八日，梁溪尤袤观于秋浦”。淳熙辛丑，即宋孝宗淳熙八年（1181）。这时尤袤五十五岁，正提举江东常平。秋浦今属安徽池州。

两首诗虽可相对独立，但实为紧密结合的整体。诗人在构思时，是先有一个主意，然后才谋篇遣词，分写为两首的。两首的结构相同，都是前两句对画中景物作客观描写，后两句是诗人看画的主观感受，但两首的次序却不可颠倒。

“万里江天杳霭，一村烟树微茫。”从大处落墨，展现出画卷的全局，远处是万里江天，近处是一村烟树，杳霭微茫，一派烟雨迷蒙的景象。只这十二个字，便摄取了小米山水的特点，长江中下游寥廓的山川是他画里云山的原型，淡墨渍染，浓墨点簇的技法表现了夏天变幻无端的云情雨意。“只欠孤篷听雨，恍如身在潇湘”，两句是倒装，赞叹观赏小米画笔如见真山水，好像已置身于潇湘之上，只不过没有真的坐在船上听雨罢了。人们在观赏真山水时，往往感到江山如画，诗人在观赏画时，又感到画如江山。黄山谷《题郑防画夹》:“惠崇烟雨归雁，坐我潇湘洞庭。欲唤扁舟归去，故人言是丹青。”在赞美画如江山这个意思上，尤与黄相同，但就整首诗而言，尤对画的描写更具体而有特色。

一般说来，尤袤题米画，有了第一首，已可算是完成了任务。然而，他才思未尽，还要补充，还要深入。“淡淡晓山横雾，茫茫远水平沙。”这并非第一首前两句意义的重复，而是潜心玩味后所写出的小米画的精微奇妙之处。一句说山，一句说水，真是气韵生动，难得的艺术成就。大画家李唐有诗曰：“雪里烟村雨里滩，看之容易作之难。”大凡作画，静态易，动势难；明确肯定易，缥缈超忽难；写形易，传神难。山横雾、水平沙，还不难画；进而表现特定的时间和空间的态和势，就不那么容易了；再进而“淡淡”、“茫茫”，传达出山水的风姿神韵，足以移观者之情，境界就更高了。这样，小米墨戏幻化的不可思议之妙，也就轩豁呈露了。诗人进入这个画境，归返自然的遐想，也就油然而生——“安得绿蓑青笠，往来泛宅浮家！”第一首的“恍如身在潇湘”，还是暂时置身其间，而这两句则由艺术的审美活动，深入到人生的理想追求。画中的境界确是令人神往的，可是，要披戴绿蓑青笠，就得抛弃纱帽官服；长在江湖之上泛宅浮家，也就免除了尘俗的纷繁和仕途的荣辱。这在诗人确是个矛盾，“安得”二字，便是发自内心的感慨。如此结束全篇，同时也是对小米画更高的评价：能绘出如此境界的画家，其人之清高绝俗不言可知。

两首诗珠联璧合，不可分离，第一首待第二首而深，第二首也须合第一首而全。这确是宋人题画诗的上选，读者也可由此领会到一题分章的写法。

六言绝句并不多见，其原因为，一是单音节字的使用颇受限制，而单音节的字在近体诗中，常是诗人用心锤炼的诗眼所在；二是与五、七言诗相比，声调显得单调平缓。此体始于唐人，但作者甚少，洪迈《万首唐人绝句》中收录尚不足百首。到了宋代，作这一体的远比唐人多，王安石、苏轼、黄庭坚诸大家都有佳作。每首六言四句为两联，一联之中要求平仄相对，如“万里江天杳霭，一村烟树微茫”，便是“仄仄平平仄仄，仄平平仄平平”。其与五、七绝不同的是，不以失粘为病，如“一村烟树微茫”与“只欠孤篷听雨”（“仄仄平平平仄”），便不相粘连。但也有不失粘的，如“留春一日不可，种树十年未成。芳草断肠花落，绿窗携手莺声”（刘辰翁《春归》）。一句之中，通常读成三节，两字一顿，如“淡淡——晓山——横雾，茫茫——远水——平沙”。间或也有读成两节，三字一顿的，如“广平作——梅花赋，少陵无——海棠诗”（陆游《杂兴》）。四句两联中，一般是前联要求工整的对仗，如尤袤这两首的前联。也有前后两联都对仗的，如“买田何须近郭，作屋却要依山。青松共我终始，白鸟随人往还。”（彭汝砺《拟田园乐》）也有两联都不对仗的，如王安石《题西太一宫壁》的第二首。六言绝句有较多的佳作，也是宋人在中国诗史上的新贡献。

（徐永年）





