【作者小传】柯茂谦


生卒年不详。字退之，瑞阳（今江西高安）人。





鲁港


柯茂谦

十年回首付沾襟，断甲沉沙齿齿深。

可惜使船如使马，不闻声鼓但声金。

人歌鬼哭都堪史，木落江空正独吟。

遗老萧条渐无语，酒旗飐飐出芦林。

鲁港，地名，在今安徽芜湖西南约三十里，是小淮水流入长江的港口。

南宋末期，贾似道把持朝政，恣行威福，言路断绝。元军已沿江东下，贾似道仍歌舞葛岭（山名，在浙江杭州西湖北）纵情行乐。当时，朝野群情激愤，一致要求似道出师。他万般无奈，始开都督府于临安，但一直按兵不动。直到第二年（德祐元年，1275）正月才出兵，据《宋史·贾似道传》记载，贾似道出师时，金帛辎重之舟，舳舻相衔百余里。行至安吉时，似道乘坐的大船因负载过量，胶附堰中，千人入水牵引，仍纹丝不动，只得改乘他船。南宋军事腐败如此，鲁港的惨败自在预料之中。

贾似道到达芜湖后，先遣人出使元军，请称臣输岁币，元丞相伯颜不从。似道便将精兵七万交孙虎臣统领，战舰二千五百艘交夏贵统领，自将后军，驻军鲁港。元军与孙虎臣对阵，虚张声势，呼声动天。前锋才接战，孙便遁入其侍妾所乘舟中，军中顿时大乱，夏贵亦不战而走。贾似道仓皇失措，未见元兵便鸣金收兵。元军乘机截击，宋军被杀及溺死者不计其数，江水尽赤，武器粮草全被元军缴获。贾似道与孙虎臣等单舸奔还扬州，这便是历史上所谓“鲁港之败”。《鲁港》即写此事。

鲁港之败发生在宋恭帝德祐元年，作者写这首诗时，距惨败已有十年之久，可见此诗乃作于宋亡后，即至正二十一年（1284）前后。

首句摄人心魄，领起全篇。“十年”，点明写作的时间。“回首”，指出这是凭吊鲁港故地之作。国破家亡，往事不堪回首，忆之，但有涕泣沾襟而已。次句即写鲁港故地所见。断甲，断裂的铠甲。“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝”，是晚唐诗人杜牧《赤壁》诗中名句。《赤壁》和《鲁港》同样以地名作题，同样从眼前具体之物——“折戟”、“断甲”兴感，但杜牧写“折戟”，意在赞美周瑜的军事才能，此处的“断甲沉沙”却是哀叹南宋的覆亡。两者着眼点不同。齿齿，指断裂的甲胄在泥沙上印下的痕迹。这句诗造语平淡，却表达了作者触目惊心的感受。

颔联回顾当年的作战经过，以“可惜”二字贯通全联。据《古今注》下卷《杂注》第七：“孙权时名舸为赤马，言如马之走陆也，又以船名驰马。”“使船如使马”，本指南人惯行水路，这里借以讽刺南宋水军乘船疾走的狼狈之状。以贾似道为首的一伙南宋将领，腐化堕落，本无斗志。他们指挥作战，不是一鼓作气，奋勇杀敌，而是未见元兵便鸣金收兵，以至溃败而归。“声”，这里用作动词，作敲击解。“鼓”、“金”均为作战时使用的乐器，“金”系用金属制成。古时作战，“击金则退，击鼓则进”（《吕氏春秋·不二》高诱注）。迎敌而只知鸣金，怎能不兵败如山倒呢？

颈联的出句追叙往事，对句则抒发今情。“人歌鬼哭”，写鲁港之败的惨状。堪，能够，足以。史，载入史册。历史的教训是不能忘记的，但这一次的教训实在是太深刻太惨痛了，甚至连吸取教训的机会也没有。“术落江空”，是凄清的深秋景色，也是作者阴冷的内心世界的反映。“独吟”，表现出诗人的孤寂之感。尾联出句表明心境，次句写眼前所见。从“独吟”到“无语”，此时此地，任何语言都成了多余。眼前一片黄茅白苇，只有几面酒旗在萧瑟秋风中飘拂。遗老孤臣的心境，也就尽在不言中了。

鲁港之败后，南宋江汉守臣均弃城溃逃，太平、和州守臣也相继降元，国势一发不可收拾。鲁港之败的第二年，伯颜进军临安，宋恭帝降，南宋遂亡。可以说，鲁港之败，宋军主力覆没，加速了南宋王朝的灭亡。

鲁港之败是南宋末年举国上下为之震惊的大事。就在兵败后半月，词人刘辰翁即赋《六州歌头》，尖锐地抨击了恬不知耻地自命“胜周公”的贾似道的祸国误民。文天祥怒不可遏，也作有《鲁港》一诗，北行到燕京后，还集杜诗为《鲁港之遁》。可见此事在当时的震动是很大的。这首诗写于十年之后，仍然充满激愤，表现出遗民的哀痛。

（雷履平 赵晓兰）





