【作者小传】陈焕


生卒年不详。字少微，博罗（今属广东）人。绍兴中特科，调高要簿。





梅花


陈焕

云里溪桥独树春，客来惊起晓妆匀。

试从意外看风味，方信留侯似妇人。

这是一首饶有新意的咏梅诗。

首句“云里溪桥”，先为梅花绘出衬景。“云里”言山之高且深，“溪桥”，见地之僻而雅。在这高山僻雅之地，忽然看到一树梅花，自是意外的喜悦。这是一株春情勃郁的梅花，不同于“昨夜一枝开”的雪中早梅，也不同于“暗香浮动”的月下幽梅，它别具孤芳自赏的韵致。下一“独”字，更见此花傲然特立、寂寞清癯的风姿。这个起句看似平实叙述，平实中自有一种高洁要眇的境界。再看次句：此花索居悄悄，就像山谷中的一位绝代佳人，天寒翠袖，自怜幽独。她生在这深山僻野、人迹罕到的地方，年年岁岁，春情寂寂，又何期能一遇知己，一展芳颜？现在竟然有此远客解人，披荆来相存问，又怎能抑制其内心的激动？于是，他乍惊复喜，灿然微笑，红粉匀妆，起迓雅客。“惊起晓妆匀”五字，写红梅初绽，风韵嫣然，极有情致。乍读之下，也许觉得奇怪：梅花怎能“惊起”？似不可解。细味之就会悟出，这完全是诗人一片奇妙的悬想，给无情之物敷上了主观之情。在诗人想象中，这位佳人长年寂寞，乍遇知音见赏，安得不惊？感恩知己，又怎能不粲然而笑，宛转而起？这一句写出诗人一往情深的痴心玄想，可谓摄花之魂。

三四两句转笔写诗人的兴会观感，“意外”上承“惊起”而生发联想。佳人惊起匀妆，是由于意外地遇客来赏。她芳枝微展，晓妆乍匀，自然有一种特殊的风味。这个“惊起”的“惊”字，正如杨玉环“九华帐里梦魂惊”（白居易《长恨歌》）的“惊”字一样。美人梦中惊起，比平常从容盛妆浓抹，自然别是一种风味。这种风味，唯能于意外中偶然得之，此则所谓“试从意外看风味”的含义。这是推开常境，翻进一层的写法。诗人既得此意外的、异乎寻常的风味，心荡神摇，于是妙想联翩而来，突然又翻出“方信留侯似妇人”这样一个奇特精警的结句。司马迁在《史记·留侯世家》里赞留侯张良说：“余以为其人计魁梧奇伟，至观其图，状貌如妇人好女。”这是说张良既具丈夫胸怀，英雄韬略；又有美如少女的外貌。当然，更可贵的是，他智勇绝伦，佐汉高祖刘邦取得天下后，封万户，位列侯，却能摒弃人间富贵，愿从赤松子作方外游，有一种高蹈自守的襟怀。这种襟怀，与独处云里溪桥、自甘幽独的红梅，一点相通；而留侯恂恂如处子的姣好外貌，又与这株梅花晓妆初匀的风韵，隐然相似。因此诗人设此奇喻，兼言双美。

用美人比梅花，古典诗词中累见不鲜，已近熟滥。陈焕这首诗，却以“客来惊起晓妆匀”七字写出此花特有的风神，这就在静态中有动态，在一般中见特殊，在熟滥中辟新境。咏梅而写其迎霜斗雪的精神，也是陈旧手法。此诗独以“留侯似妇人”为喻，便想落天外，异彩惊人。“留侯似妇人”这个典故，略具历史常识的人都知道；但何以把他和梅花联系起来，则又颇费思量。及至领悟到诗人用的是由梅花联想到美人，由美人联想到留侯这一连类的比喻，则又不能不豁然而激赏诗人的构思之巧，读之令人耳目一新。这就是宋诗深折透辟，咀嚼而弥感隽永的地方。不少人指宋诗“生涩枯淡”。贺裳《载酒园诗话》说，宋诗“敷衍多于比兴，蕴藉少于发抒。求其意长语短者，十不一二”。陈焕这首七绝，却正是形象丰腴、意长语短之作。

（赖汉屏）





