【作者小传】俞德邻


（1232—1293）字宗大，号太玉山人，温州永嘉（今属浙江）人，徙居京口（今江苏镇江）。咸淳九年（1273）进士。入元不仕，遁迹以终。有《佩韦斋集》、《佩韦斋辑闻》。





姑苏有赠


俞德邻

画楼珠翠列娉婷，辽鹤重来失故城。

商女不知宁有恨，徐娘虽老尚多情。

一帘花雨谈幽梦，双桨莼波急去程。

却倚阊门重回首，笳声呜咽暮云横。

这首诗录自《宋诗略》。

南宋的遗民诗人、词人，有姓名及作品流传的不下百家。他们身在草野，心存胜朝，通过各种题材、各种形式抒发自己的沧桑之感、身世之悲。最著名的如谢翱、谢枋得、林景熙、汪元量、郑思肖、周密、刘辰翁、蒋捷、张炎等，都留下了不少为人传诵的作品。王沂孙词名虽高，但屈节仕元，是不当计算在内的。俞德邻在遗民诗人中名不大著，而就诗来说，却写得深婉感人，如《老病》云：“老病幽栖觉懒吟，眼观时态独关心。古今不泯春秋笔，天地难欺暮夜金。幸有别肠堪贮酒，未愁短发不胜簪。柴门一闭从春尽，桃李飞花叶又阴。”他这首《姑苏有赠》写得更有情意，所谓“有赠”，是赠给一个妓女的。

起句“画楼珠翠列娉婷”，写诗人在画楼里见到了一列的佩珠戴翠的娇娘。按照一般的写法，这一句之后应该写寻欢作乐的场面，这里第二句却是“辽鹤重来失故城”，触景生情，感慨顿生，不过这个“情”，不是男女之“情”，它是什么情呢？这要从句子里所用的典故说起。据托名陶渊明的《搜神后记》载，丁令威，辽东人，学道于灵虚山。成仙后化成鹤回到故乡，止于城门华表柱上，有一少年举弓欲射之，鹤飞起盘旋空中而歌道：“有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归；城郭如故人民非，何不学仙冢累累！”这则神话反映了南朝动乱时期人们期求解脱苦难的愿望。诗里用这个典故并不拘泥于原意，只是借以抒发感慨。“重来”二字表明宋亡之前是来过的，这次再来，见到的已不是昔日的姑苏，而是另一个世界了！也就是说，那时候是宋朝的天下，而今江山易主，景物全非，这“失故城”三字里蕴涵着无限的伤感情意。

“商女不知宁有恨”，承起句而来，乃化用杜牧《泊秦淮》“商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》”的诗意，商女指的是沦落风尘的年轻妓女，她们不知宋朝的兴亡，没有经历过易代的地覆天翻的变化，也不会有亡国之恨，也很难理解自己此时此地的情怀。由这一句逗出下一句的诗意：“徐娘虽老尚多情”。“徐娘”用的是梁元帝徐妃的典故，《南史》卷十二《徐妃传》说她“徐娘虽老，犹尚多情”。诗里用来比喻先前相识的那位妓女，离别多年，风貌虽变而旧情犹在，只有她还可以畅叙幽情。由这一句逗出下联。

“一帘花雨谈幽梦”，紧承上句，点明了来游的时间。在春雨淅沥的夜里，和那位“徐娘”追叙“幽梦”。这个“幽梦”是指从前的欢乐情景，今夕话旧，恍惚如梦。谈到过去，也必然谈到现在，国破家残，身世飘零，不觉悲从中来，怎么还能久留呢？陡转下句“双桨莼波急去程”，一个“急”字反映出匆匆离去时的悲伤情绪。水中多莼是吴地特有的风光，莼可以作羹，其味鲜美，这种莼羹还曾引起西晋诗人张翰的故园之思，从洛阳辞官回到家乡，避免了“八王之乱”。诗里用“莼波”二字，似非无意，它隐隐地透露出回归旧庐的心情。

“却倚阊门重回首”，为什么倚于阊门不堪回首呢？重，读去声，“难”的意思。诗人既眷恋“徐娘”，又眷念繁华的姑苏，依依不忍离去，照理说，应当频频回首。但是，这一姑苏古城现在已不在宋朝之手了，若再回首，徒增伤感。“重回首”三字含情无限。“笳声呜咽暮云横”，这最后一句是全诗的点睛之笔，一切苦恨全从这里生发而出。胡笳是古代流行于西北边疆和塞北地区的一种管乐器，它的声音是很苍凉的，姑苏城里也只有在元兵占领之后，才能听到这种北国之声。当它在傍晚时分，在繁盛的阊门传入诗人的耳鼓时，它触及了诗人的隐痛，一阵酸楚，涌上心头，“呜咽”就是他听到笳声时的主观感受，“呜咽”的不是笳声而是他的心声。他的缅怀故国的情意，在这句里得到充分的表现。

唐宋的诗人、词人赠妓的作品不少，但大多是借以抒写自己的落拓之感，或者是对对方的沦为“下贱”表示深切的同情。这首诗却是借花月之缘，抒亡国之恨，而又写得凄怆感人，在南宋的遗民诗中是很有深度的作品。

（李廷先）





