【作者小传】王铚


生卒年不详。字性之，自称汝阴老民，汝阴（今安徽阜阳）人。因忤秦桧，遭摈斥。曾居庐山，南渡后寓居剡溪山中。绍兴初，为枢密院编修官。有《雪溪集》、《默记》、《四六话》等。





春近


王铚

山雪银屏晓，溪梅玉镜春。

东风露消息，万物有精神。

索莫贫游世，龙钟老迫身。

欲浮沧海去，风浪阔无津。

此诗是借景抒怀之作。前四句写春近之景，后四句抒怀。

首联展示一幅春日将临的画面。包裹着积雪的山峦，起伏绵延，像一道银色的屏风。妙在着一“晓”字，不只使人感受到银装素裹的洁白，还强烈感受到那晨曦透射下晶莹的闪光。静踞的山峦，眠伏的积雪，顿时都带上活气。山雪，自然还显示着严冬的余威，然而就在这冰环雪绕的环境中，那涧谷中溪边的寒梅，已经迎寒张开笑脸，对水弄姿，报告着春天的消息，这就把“春近”之意写足了。这句妙在着一“春”字，有了它，不必细描寒梅的情景，而其花满枝头的倩影自在人们想象之中。以“银屏”状积雪的山峦，以“玉镜”状清澄的溪水，笔墨都算不上洒脱，甚至不免板滞之感，然而有了“晓”字、“春”字，便一似血通脉畅，死者都随着转活。艺术的辩证法常常在这种相反相成中创造出无限佳境。

“溪梅玉镜春”已经包含了“东风露消息”之意，次联首句偏再一语道破，岂非蛇足，破坏了诗的含蓄意境！不然，此时此处是少它不得的，因为要靠它带出下句：“万物有精神”。这后一句，使诗境陡然得到展拓和升华。如果说首联不过写出了春近之“象”，那么这一联便写出了春近之“神”，抉发出春给万物带来的那种生机蓬勃的内质。陈衍评说“语有精神”，确能一语破的。

面对这生意盎然的春近气象，一己的身世、心境如何呢？恰恰相反。索莫，是枯寂无生气的样子。龙钟，是步履维艰的老态。贫穷落拓，而又老境将临，心情自然是抑郁的。作者在南宋高宗绍兴年间，得到常同的荐举，曾为枢密院编修官，后因忤奸相秦桧意，遭到贬斥。在腐败的政局中，他有志难伸，自不免潦倒落寞之感了。也许是春日的生机太刺激了诗人的索莫身世之感吧，也许是诗人索莫的身世使他更敏感于春日的生机吧，总之，二者因缘会合，把诗人置于刘禹锡所说“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”的境地。强烈的对照，酿出浓郁的气氛，这又是艺术辩证法创造的奇境。

作者在写此诗之前，有一首诗的题目中说：“予请得庐山太平观，将归隐浙东。”故有末两句。前一句暗用孔子“道不行，乘桴浮于海”语意，虽说是显示出他的从宦海中引退避世的人生态度，但那持道不移、守志不阿的精神仍然激扬其中。不过风横浪险，恶波无涯，还没有找到安全的渡口，前途还是渺茫难料的。退身亦未必有路，足见他慨世之深，结得不弱。

（孙静）





