【作者小传】丁开


生卒年不详。字复见，长沙人。负气敢言。向士璧被问，上疏具陈士璧有大功，不宜推究。奏上，羁管扬州，岁余卒。





可惜


丁开

日者今何及？天乎有不平！

功高人共嫉，事定我当烹。

父老俱呜咽，天王本圣明。

不愁唯党祸，携泪向孤城。

这首诗是为南宋末年的名将向士璧鸣不平的，大约作于向士璧被诬致死，即宋理宗景定二年（1261）前后。

向士璧，字君玉，常州人。他精明干练，才气过人。当元兵南下，合州（治所在今重庆市合川区）告急时，士璧不待朝命，进军归州（治所在今湖北秭归）并捐赠家产百万资助军费，屡立奇功。开庆元年（1259），涪州（治所在今重庆市涪陵区）危急，权臣贾似道以枢密使宣抚六路，阴谋解除士璧兵权，士璧拒不从命，以计奏捷，后又一战有功，解除潭州（治所在今湖南长沙）之围。事后，朝廷赐士璧金带，并晋升为兵部侍郎兼转运使。

贾似道入相后，权倾中外，进用群小，对德高望重的向士璧深为嫉恨，暗中指使走卒以莫须有的罪名一再弹劾。士璧被撤职罢官，送漳州（今属福建）居住。贾似道又稽查士璧守城时所用钱粮，将士璧逮至行部，责成赔偿。似道幕属极意迎合其意图，必欲置士璧于死地而后快，士璧终被残害致死。士璧死后，贾似道仍不肯罢休，又将其妻妾拘捕，责偿钱粮。

丁开为人正直敢言，向士璧被诬时，他义愤填膺，独自诣阙上疏，力陈士璧赫赫战功，以为军府小费不宜再加推究。他的刚直激怒了当局，被羁管扬州（今属江苏），一年后便死去了。他为仗义执言，付出了自己的生命。

诗题为“可惜”，态度极为明朗。开头两句，呼天抢地：时间一去不复返，天哪，你为什么这样不公平！这是愤怒的呼声，正义的呼声。“日者今何及”，说时间已经过去，向士璧被诬已成定局。狂澜既倒，社稷苍生已经无望。“天乎有不平”，是对昏主权相的愤怒控诉，也是对向士璧的高度赞扬。

颔联用一个工整的对句，就首联“不平”二字展开。劳苦功高，必然要遭到奸佞的嫉恨，功臣注定了要遭杀身之祸。烹，古时的一种酷刑，即以鼎镬煮杀人。“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。”这不仅是向士璧个人的遭遇，也是历史上许多有为之士的共同遭遇。“功高人共嫉，事定我当烹。”两句诗具有高度的概括性、丰富的历史内容，愤激之气溢于言表。

向士璧战功赫赫，仍不能逃脱贾似道的魔掌，难怪一切正直的父老兄弟要为他的遭遇一洒同情之泪了。着一“俱”字，可见士璧平素深得民心，他被诬一事，在南宋朝野引起了多大的震动。在惋惜、呜咽之余，人们自然要推究士璧被问一事的前因后果。据说“天王”本是“圣明”的，为什么会出现这样的冤狱呢？（“天王圣明”，语出韩愈《拘幽操》）矛头再一次直接指向昏主奸相。一个“本”字，笔意微婉，讽刺尖刻。

尾联转写个人心境。向士璧被诬致死，自己又因党祸牵连遭贬，满腹愁怨无可名状，作者却说“不愁”，既是不愁，贬谪孤城，当可泰然处之，却又接以“携泪”。始之以“不愁”，继之以“携泪”，貌似自相矛盾。但“不愁”上着一“唯”字表明作者“不愁”的只是个人的遭遇。除此之外，大有可愁可痛哭者在。元军频繁进攻，国势危殆，向士璧今又惨死，又怎能不使诗人潸然泪下呢？作者的泪，并非个人自伤身世、慨叹飘零之泪，而是忧国忧民之泪。

“不平则鸣”，向士璧如此功高反遭杀身之祸，激起了诗人极大的愤慨，有如骨鲠在喉，不得不吐。全诗直抒胸臆，感情激越，语言犀利。尾联沉郁凝重，更加强了诗情的感染力。全诗苍凉沉痛，逼近杜甫五律。

（雷履平 赵晓兰）





建业


丁开

谁遣凄凉满眼中，花渺渺又秋风。

龙蹲虎踞江山大，马去牛来社稷空。

纵有千人惟诺诺，本无百岁更匆匆。

乾坤颠倒孤舟在，聊复残生伴钓翁。

建业，即今之南京，秦时称秣陵，三国时孙权建都于此，改名建业。自孙权建都之后，南方王朝多定都于此，南京遂有“六朝古都”、“十朝都会”之号。

“谁遣凄凉满眼中，花渺渺又秋风。”建业作为历史名都，本应是帝王们建功立业，大展宏图之所。不料在作者看来，却是一片衰飒。花渺渺，秋风飘荡，读者似乎已经感到有一阵寒意透入了胸襟。“谁遣”二字，表现出了普通人的无力与造物的无凭。

“龙蹲虎踞江山大，马去牛来社稷空。”第一联以景入诗，第二联便由景及事。龙蹲虎踞，是说建业城的地势。乐史《太平寰宇记》:“蜀诸葛亮使于吴，谓大帝曰：‘钟山龙蟠，石城虎踞，真帝于所都也。'”马去牛来，亦是用典。《晋书·元帝纪》:“初，《玄石图》有‘牛继马后’，故宣帝深忌牛氏。遂为二榼，共一口，以贮酒焉。帝先饮佳者，而以毒酒鸩其将牛金。而恭王妃夏侯氏，竟通小吏牛氏而生元帝，亦有符云。”晋宣帝，即司马懿。晋元帝，即司马睿，乃是东晋的开国之主。因东晋亦以建业为首都，故丁开引用此典，以合咏古之题。司马懿因为害怕牛氏夺取其江山，以诡计毒杀其将牛金，却不料夏侯妃与牛氏私通，生下了司马睿，到底还是做了皇帝，这真可谓莫大的讽刺。但是话又说回来，“晋之东虽曰‘牛继马后’，终为守司马氏之祀”（《容斋随笔·晋之亡与秦隋异》），历史的吊诡，江山的无定主，于此倒是可见一斑。虎踞龙蟠的地势犹在，或是姓牛或是姓司马的皇帝却换了一代又一代，思念到此，谁又能不满怀感慨？

“纵有千人惟诺诺”，此又由第二联的叙事转入感慨议论。《史记·商君列传》:“千羊之皮，不如一狐之腋；千人之诺诺，不如一士之谔谔。武王谔谔以昌，殷纣墨墨以亡。”到底是什么造成了历朝历代如流水般的轮换？“千人惟诺诺”，这似乎是在感慨时事，又像是在回答历史。世间本无永恒，生命如此，社稷亦是如此。即使帝王们肯勤勤惕惕，臣子们都肯殚心输死，政权都未必能存长久，更何况是一个千人诺诺不肯尽进忠言的时代？

“乾坤颠倒孤舟在，聊复残生伴钓翁。”末联由议论又回归到自身命运。乾坤颠倒，四字下得沉痛。孤舟、残生，四字下得凄苦。士不得遇，故只好与钓翁为伴，这岂不是国家的灾难么？

丁开所处的时代，南宋的统治已经走入晚期，权臣弄权，民弊丛生。据《谷音》小传所载，丁开本是“负气敢言”之人，但即便是如此有骨鲠的激昂之士，亦写下如此感伤而绝望的吊古诗。由此观之，即便国家政权还没有最后垮台，其实亦已经距离灭亡不远了。

本诗之长，乃在全以意绪为支撑。作者一不做奇拗之句，二不肯过多的堆叠典故，炫耀学问，而唯取一二和建业相关的故事稍加点染，其情之哀痛，思之深切，以及生之落寞，自然感人。前人谓宋诗至宋末一变，显然，这一变是和宋末士人心态的变化紧密相联的。

（刘竞飞）





