【作者小传】徐铉


（916—991）字鼎臣，扬州广陵（今江苏扬州）人。仕南唐，累官翰林学士。归宋，直学士院，历给事中、散骑常侍。淳化初，因事贬静难军行军司马。精通文字学。善诗文。有《徐公文集》。





送王四十五归东都


徐铉

海内兵方起，离筵泪易垂。

怜君负米去，惜此落花时。

想忆看来信，相宽指后期。

殷勤手中柳，此是向南枝。

据传徐铉幼时即有文才，十岁能属文。后与韩熙载齐名，在南唐并称“韩徐”。其弟徐锴亦有文名，传说宋使李穆至江南，见到他们兄弟二人的文章，曾大加赞叹，认为“二陆不能及也”。

徐铉仕南唐时，曾受命巡抚楚州（治所在今江苏淮安市楚州区），因得罪“权近”，被以“擅杀”的罪名流舒州（治所在今安徽安庆），又改徙饶州（治所在今江西鄱阳），不久又召回京师。《送王四十五归东都》即写于召回京师之后。

这是一首送别诗。生离死别，是人生痛苦事。因此，送别之诗大多消沉凄苦，读来使人感到沉闷。唐初王勃的《送杜少府之任蜀川》摆脱了这种传统的写法，成为送别诗中的名篇，徐铉的这首送别诗，虽不及王作那样有名，但也别开生面，有其独到之处。

“王四十五”未知其名，“四十五”是在兄弟（包括从兄弟）中的排行。“东都”指江都府（今江苏扬州）。五代南唐都江宁府（今江苏南京），称西都，遂把五代吴的旧都江都府称为东都。诗的首联扣题，写送别，先写送别时的形势。当时南唐偏安江南，其他地区正战乱不绝。赵匡胤在公元960年发动陈桥兵变，夺取后周政权以后，先后用兵攻破荆南、湖南、后蜀、南汉等，进行着统一全国的战争，诗中“海内兵方起”即指此而言。朋友相别，离愁别绪，本来就够凄苦的了，现在又值兵乱不绝，自然更令人焦心。这“海内兵方起”一句，包含甚富，突出了感离伤别的浓重气氛，自然带出下句“泪易垂”之意。颔联归结到王四十五身上，并抒发了自己的惜别之情。“负米”事见《孔子家语·致思》:“子路见孔子曰：‘由也，事二亲之时，常食藜藿之实，为亲负米百里之外。'”后来就把“负米”用作孝养父母的故实。王四十五离开相对安定的地区，不辞艰险，回家尽孝，我爱之重之。怜，即爱的意思。下句作一转折：当此落英缤纷之时，我们二人正应把臂同行，赏花饮酒，你要回家尽孝，我只得在此送别，只可惜辜负了春光。“无可奈何花落去”，惜别之情更见凄婉。送别的气氛，与王四十五的情谊，至此可以说已抒写得淋漓尽致了。于是颈联语气一转，由伤离而劝慰。“想忆”指别后思念。“后期”指后会之期。诗人另有一首《七夕应令》诗云：“斗柄易倾离恨促，河流不尽后期长。”“后期”亦同此义。这句是说，一别之后，可以鱼雁往来，相互宽慰，终还有相逢之日。末联“殷勤”，是情意恳切的意思。“折柳”相赠，则是我国古代朋友相别时的习惯，以后就成了送别的代称。《三辅黄图·桥》即记“霸桥在长安东，跨水作桥，汉人送客至此桥，折柳赠别”。唐代权德舆《送陆太祝》诗亦有“新知折柳赠，旧侣乘篮送”之句。这一联是说：我情意殷勤，折柳相赠，君须记取：此乃是向南之枝！为什么要这样写呢？因为东都江都在江北，江宁则在江南，友人虽北去，然而思念朋友之时，必定会翘首南望的，所以特地说“此是向南枝”。这样，末联以折柳相赠，慰藉友人归结全诗。

此诗表达了朋友间的真挚情意，抒写了离别时的缠绵情思，但伤别之中有劝慰，并不一味消沉。诗的语言也平易朴实，颇能感人。在送别诗中，可说是上乘之作。

（徐世琤）





梦游三首（其一）


徐铉

魂梦悠扬不奈何，夜来还在故人家。

香蒙蜡烛时时暗，户映屏风故故斜。

檀的慢调银字管，云鬟低缀折枝花。

天明又作人间别，洞口春深道路赊。

徐铉的《梦游》共三首，从内容看，是写梦中与相爱的人欢会的情况，是对旧时一段生活的回忆。这里选的是三首中的第一首。

首联点题。“魂梦悠扬”，向读者显示：下文“还在故人家”云云，皆为梦游，并非实事。悠扬，指飘忽无定。“奈何”，处置、对付的意思。李商隐《七月二十九日崇让宅宴作》诗云：“悠扬归梦惟灯见，濩落生涯独酒知”，大致与此联境界相似。整句是说：魂梦悠扬，不由自主，直至夜来，还在故人之家。“故人家”即指旧时所恋之人家。元稹《酬乐天见忆兼伤仲远》诗云：“瘴侵新病骨，梦到故人家。”也写因思念而魂驰故人之家。颔联写相会时的情景。“香蒙”对“户映”;“蜡烛”对“屏风”;“时时暗”对“故故斜”，铢两悉称，对仗甚为工整。上联已点出夜晚，这里“蜡烛”之语承上文而来，很是自然。而用了“香蒙”、“时时暗”等语，则更有朦胧之致，正是幽会时的情景。下句写户上的屏影。烛光欲明还暗，飘移不定，照射于屏风而投在户上的影子，也就摇曳不定而“故故斜”了。“故故斜”三字，语甚婉丽。故故，是屡屡、常常的意思。杜甫《月三首》诗：“时时开暗室，故故满青天。”也以“故故”与“时时”构成工整的对仗。颈联转到“故人”。“檀的”是古代女子脸上点饰的红点，如杜牧《寄澧州张舍人笛》诗云：“檀的染时痕半月，落梅飘处响穿云。”慢调，则是指随意调弄。银字管，指有银字作饰的管乐器，古代笙笛类管乐器上常用银字作饰，以表示音色的高低。白居易《南园试小乐》诗有“高调管色吹银字，慢拽歌词唱《渭城》”之句，其中“银字”就是“银字管”。云鬟，是古代女子的一种发式，鬟是指环形的发髻，云鬟也称云髻，形容女子发髻浓密如云。折枝花，当是指插于云鬟之上的饰花。从这一联中可以看出，梦中的“故人”，乃是一位女子，她云鬟高耸，檀的为饰，正在华年。弦管悠扬，表明她又是妙解音律。这一联中，“檀的”对“云鬟”,“慢调”对“低缀”,“银字管”对“折枝花”，对仗也十分工丽。

末联写惜别。虽然佳期难得，但是临近天明，又不得不别。一个“又”字，透露出无限惜别情意。洞口，指神仙所居的洞口，这是从刘晨、阮肇入天台遇仙女的典故化来，唐人李阳冰《阮客旧居》诗云：“阮客身何在，仙云洞口横”；赵嘏《早出洞仙观》也有“露浓如水洒苍苔，洞口烟萝密不开”之句。此处用“洞口春深”之语，正暗示一别之后，天上人间，后会难期，故云“人间别”。赊，是长、远的意思。李商隐《无题》诗云：“刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重！”这末联的意境正与此相似。诗人虽未明说，然而相怜之深、相思之苦，溢于言外。

这是一首艳体诗。艳体诗当艳而不俗，丽而不佻，情深而文明。此诗庶几近之。

（徐世琤）





