【作者小传】郑协


生卒年不详。宋末遗民。其诗收入《天地间集》。





溪桥晚兴


郑协

寂寞亭基野渡边，春流平岸草芊芊。

一川晚照人闲立，满袖杨花听杜鹃。

出现在这首诗中的景物是优美、宜人的：有亭有渡，自然可憩可览；流平岸，草芊芊，方见春意盎然；一川晚照，正是“夕阳无限好”的时候；人无事闲立，恰好景与神会；此时杨花扑袖成色，鹃啼入耳成声——诗中形、神、光、色、声，动、静兼备，境界很美。

但是，出现在这首诗中的景物又略嫌寂寞：不但于亭基曰“寂寞”，于渡曰“野”，明确表露了作者感情，即使写春流也只说“平岸”（不同于“涨岸”、“拍岸”），写人只说“闲”说“立”，写杨花只说“满袖”（是停止、冷落的，不是飞舞、生动的）——全是静谧、恬淡的。诗末的杜鹃，虽然声声聒耳，但“鸟鸣山更幽”，这几声鹃啼，却恰恰反衬了环境的清幽和作者的孤独。

景色是优美、平静的，论理，人也该是被陶醉而心无纤虑的。其实不然。此诗主人公的感情是凄楚悲凉的，心潮是起伏不定的。主人公在想什么？他在痛悼亡宋，在为元朝入主中原而饮恨泣血。这，只要品味一下“听杜鹃”三字，读者就会明白。杜鹃，据传是望帝的魂魄所化，它的叫声凄厉哀婉，令人愁绝。作者是南宋遗民，他听泣血鹃声而动情，涌上心头的自然是故国之思、亡国之痛。假如我们再把这鹃声放回到诗中所描绘的那个特殊环境中去，那么问题就更明显了：亭基寂寞，野渡无人，作为亡国孤臣，作者感到的应该是难堪的凄凉。春流已涨，春草又绿，然而国复何时？这里透露的不只是时不我待的焦虑，更多的是报国无日的怅惘。此时夕阳将下，鸟入林，兽归窟，作者不禁想到人将焉归？所恨的是野渡无舟可济，诗人只好任杨花牵惹情丝，凭鹃声献愁供恨了。

这首诗以含蓄不露见长。诗歌的表现方法是多种多样的，但中国旧诗多是篇幅短小的抒情作品，因而人们更注意含蓄。梅圣俞说写诗要“含不尽之意，见于言外”。司空图也特别欣赏“不着一字，尽得风流。语不涉己，若不堪忧”的风格。郑协此诗通篇写景，但因为选材得当，描写有术，所以能够既婉曲又真切地表露作者心迹，算得上一篇“不着一字，尽得风流”的佳作。

（李济阻）





