【作者小传】晁端友


（1029—1075）字君成，巨野（今属山东）人。晁补之父。第进士。官杭州新城令。其诗为苏轼、黄庭坚所称赏。有《新城集》。





宿济州西门外旅馆


晁端友

寒林残日欲栖乌，壁里青灯乍有无。

小雨愔愔人假寐，卧听疲马啮残刍。

晁端友字君成，巨野（今属山东）人。是苏门四学士之一的晁补之之父。他的诗为当时人所称赏，苏轼在《晁君成诗集引》中说他的诗“温厚静深，如其为人”（《东坡集》卷二十四）。

《宿济州西门外旅馆》，是诗人投宿于巨野旅舍时一首抒情绝句，全诗以时间推移为线索，以客观景物为衬托，表露了凄风苦雨中人生漂泊之情。

诗的一二两句由暮写到夜，由野外写到室内，形成一种清冷、孤寂的气氛。“寒林”，除了写荒郊野景，黄叶零落，林木萧疏，还暗寓着季节。“残日”，也是一方面绘景，红日西沉，暮霭弥漫，同时也点明着时间，已近黄昏之时。冬日傍晚，“欲栖乌”，也就是“乌欲栖”，乌鸦要归巢了。残晖笼罩着疏林，寒林的梢顶盘旋着归鸦，构成了暗淡凄冷的意境。第二句由外景转为内景：“壁里青灯乍有无。”“青灯”，即油灯，其光发青，故名。陆游《秋夜读书每以二鼓为节》诗云：“白发无情侵老境，青灯有味似儿时。”“乍有无”即乍有乍无，也就是灯光忽闪忽闪，时亮时暗。这是由于灯芯小，且有风吹的缘故。乌鸦归林，旅人投宿，在此日暮天寒之际，寓居于灯影幢幢的旅舍之内，怎不心旌摇荡，思绪纷乱！

诗的三四两句由坐写到卧，由雨写到马，宣泄了一种空虚、落寞的情绪。“假寐”，指不脱衣冠而睡，通常指坐着打盹儿。在昏暗的灯光之下，外面下起了淅淅小雨，更使人增加愁闷。终因时间过久，解衣而卧，但怎么也不能入眠，还听到槽头的马在嚼着草料。夜阑人静，疲马啮着残刍，窸窣之声，更使人觉得深夜的沉寂。“疲马”是疲倦的马，“残刍”，意为草料不多了。“疲马啮残刍”，既表明时间之久，夜之深，又表现声音之弱。卧听着疲马啮着残刍，触动着诗人疲于奔波，深感孤寂的情怀，更使他久久不能入眠。

这首诗写诗人羁旅之中感到漂泊无定、前路茫然的感情，寓情于景，颇具功力。以物寓意，自然贴切。诗中的“乌”与“马”既是实景，又倾注着诗人的感情。诗人将这两物摄入诗篇，是有含意的。乌鸦暮投林，而人却无家可归，只得暂栖旅馆。疲马夜不眠，犹如人更深尤难寐。以景明情，含蓄蕴藉。诗人以残日的余晖，青灯的微光，小雨的细声，疲马的啮刍等自然之景，形成一种幽寂、空漠的意境，从而烘托出他的心情。诗人外孙叶梦得在《石林诗话》卷上记这首诗的三四两句为“小雨愔愔人不寐，卧听羸马龁残蔬”,“蔬”明显为“刍”之误。“不寐”不如“假寐”,“羸马”不如“疲马”。因“卧听”就已明示为“不寐”，不必重复。而“假寐”，则说明诗人感到旅途劳顿，要睡了，但心绪不宁，又不能入睡，身体的疲乏与心绪的不宁相矛盾，先是“假寐”，而后决计卧眠，层次是很清楚的。至于黄庭坚受到此联启发而得句“马龁枯萁喧午梦，误惊风雨浪翻江”（《六月十七日昼寝》），系写马龁枯萁之声，犹如风雨翻江，与本诗中的意境迥然不同。这里是写长途劳顿，所以用“疲马”，而“羸马”乃瘦弱的马，用在这里也就不切。问题还在于本诗中的灯光、雨声、马啮，其亮度、响度都是低弱的，情调是一致的，对诗人的情怀都起着衬托作用。

（徐应佩 周溶泉）





