【作者小传】潘阆


（? —1009）字逍遥，一说号逍遥子，大名（今属河北）人。狂放不羁，交游皆当代名士。太宗时，应召入朝，赐进士及第，寻以其狂妄追还诏命。坐王继恩事，亡命潜逃，后被捕获。真宗释其罪，授滁州参军。卒于泗州。其诗寒苦清奇，有孟郊、贾岛之风，为王禹偁、苏轼所赞赏。有《逍遥集》。





岁暮自桐庐归钱塘


潘阆

久客见华发，孤棹桐庐归。

新月无朗照，落日有余晖。

渔浦风水急，龙山烟火微。[1]

时闻沙上雁，一一皆南飞。

〔注〕 [1] 龙山：富春江南岸的小山。

这首诗作于由桐庐（今属浙江）经富春江归回杭州的途中。作者原为大名人，尝寓居钱塘（今浙江杭州），诗题“归钱塘”，示钱塘之居，已经很久，把这里作为第二故乡看待了。

诗的开头“久客”两句，是说：长久客居外地，不觉已经出现花白的头发了。此刻买棹桐庐，乘着扁舟独自归来，可见思归之情，非常殷切。三四两句：“新月无朗照，落日有余晖。”从时间着笔，示傍晚舟中所见。这两句自然清颖，富于理趣，似乎信手拈来，实由洗练而出。时当上弦，新月已上，在落日余晖的映衬下，天空中浮起了一弯眉月，而此时天边霞彩，却显得绚丽可爱。澄江如练，余霞成绮。虽然新月还未能朗照，却也带着些淡淡的晴彩了。东天的如眉初月，西天的夕阳在山，人在舟中，俯仰成趣。

五六两句，是从经过的山水着笔，写归途景物。时近黄昏，晚风渐紧，渔浦边上已聚集了渔舟，暮潮也随着兴起。江岸那边的龙山一带，升上了阵阵些微的炊烟，远方也见到星星的灯火。天空渐渐呈现了暮色，作者所乘的船儿，也便停泊了下来。七八两句：“时闻沙上雁，一一皆南飞。”在泊舟之后，听到沙洲上已有落雁的声音。在草木黄落的深秋，鸿雁是惯于南飞的。现在一行行南飞的归雁，已在寻求它们歇宿的地方了。作者于凝静中看到“平沙落雁”的情景，而所见之景、所闻之声，却都是动态，这些景象，使作者更生思归之情。这两句和起笔归棹相应，显示“物犹如此，人何以堪”。全诗作意，正在于一个“归”字。

这篇五律，思致清远，刘贡父《中山诗话》说：“潘阆诗有唐人风格，仆谓此诗，不减刘长卿。”刘长卿在唐代被称为五言长城，其诗句如“离人正惆怅，新月愁婵娟”（《宿怀仁县南湖寄荀处士》）、“石横晚濑急，水落寒沙广”（《浮石濑》），皆与本诗意度相近。

（马祖熙）





