【作者小传】谢逸


（1068—1113）字无逸，自号溪堂，抚州临川（今江西抚州）人。屡举进士不第。博学工文辞。诗文见赏于黄庭坚。与从弟谢薖并称“二谢”。曾作蝴蝶诗三百余首，人称“谢蝴蝶”。有《溪堂集》、《溪堂词》。





送董元达


谢逸

读书不作儒生酸，跃马西入金城关。[1]

塞垣苦寒风气恶，[2] 归来面皱须眉斑。

先皇召见延和殿，[3] 议论慷慨天开颜。

谤书盈箧不复辩，[4] 脱身来看江南山。

长江滚滚蛟龙怒，扁舟此去何当还？

大梁城里定相见，玉川破屋应数间。[5]

〔注〕 [1] 金城关：金城，地名，故城在今甘肃皋兰西南。宋时为边关。[2] 塞垣：关塞。这里指西北边防地带。[3] 延和殿：宋代宫殿名。《宋史·地理志》:“崇政殿后有景福殿，其西，有殿北向，曰延和，便坐殿也。”按：神宗时，龙图阁直学士李柬之致仕，帝特召之对延和殿。[4] 谤书盈箧：《战国策·秦策》:“魏文侯令乐羊将，攻中山，三年而拔之。乐羊反而语功，文侯示之谤书一箧。”[5] 破屋数间：语本韩愈《寄卢仝》诗：“玉川先生洛城里，破屋数间而已矣。”

这首七言古诗是送别之作，古人在送别赠行的诗中，往往寓有勖勉之意，这首诗也不例外。作者的友人董元达，是一位慷慨负气、傲骨铮铮的志士，作者在激励他的同时，希望将来有重见之期，并预期彼此都能不改变自己的风操。

开头四句是诗的第一段。前两句指出董生虽然爱好读书，敦品力学，但不屑作一般儒生的寒酸、龌龊相，以科举起家，汲汲于追求功名富贵。而有志军戎，因而早岁就跃马西行，在金城关一带边防要地，参加军旅生活，以图立功绝域。次两句是说，董生虽然久在边疆，但当时西边的夏国，已与宋朝议和有年，所以未能在战场上建立功勋。而边塞苦寒，风霜凄紧，董生在归来之后，已经须眉斑白，面带皱纹了。这一段表明董生胸怀韬略，志气非同一般，而未遇时机，壮图未遂。“先皇召见延和殿”以下四句是诗的第二段。写董生归来之后，曾被先皇在延和殿召见，他在廷对的当儿，议论慷慨，曾使君王为之开颜（天，指天子），但终以年老，虽然谤书盈箧，他也不复置辩。慨然脱身高隐，看山江南，暂且不问世事。这一段表明董生在回到京都以后，虽蒙召见，然而并未获得重用。

末段四句点明送行之意。前两句是说，董生南行之后，将越过浪涛滚滚、蛟龙怒吼的长江，未知扁舟此去，何时才能归还。这两句深寓惜别之意。后两句的意思是：将来有幸，在大梁城里定能相见（大梁即汴京）。而玉川子的破屋数间，那时也定然存在。玉川子是唐代诗人卢仝的号，作者借以自比。玉川子卢仝一生没有得志，作者也累试不第。除科举之外，作者也还有其他途径可以进身，但他并不低声下气去干求别人的推荐，宁愿以布衣终老，所以在这里也以此勉励友人，表明将来相见，自己还是那几间破屋主人，友人也还是那么一个高傲自负之士。

全诗表达了送别友人的磊落旷达之情，不作临别雪涕之语，显得彼此都很有志节，不失自重的贫士身份。

（马祖熙）





寄隐居士


谢逸

先生骨相不封侯，[1] 卜居但得林塘幽。[2]

家藏玉唾几千卷，手校韦编三十秋。

相知四海孰青眼，[3] 高卧一庵今白头。

襄阳耆旧节独苦，[4] 只有庞公不入州。[5]

〔注〕 [1] 先生：别本作“处士”。骨相：《后汉书·班超传》:“（班）超微时，有相者谓之曰：‘君燕颔虎颈，是封侯骨相。'”又同传：“超少有大志，尝为官佣书，投笔叹曰：‘大丈夫无他志略，犹当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔砚间乎？'”[2] 卜居：古人选择住所，必先占卜吉凶，故称为“卜居”。[3] 青眼：比喻对人重视。《晋书·阮籍传》，籍又能为青白眼，见鄙俗之士，以白眼对之。嵇康来见，对以青眼。[4] 襄阳耆旧：晋习凿齿有《襄阳耆旧传》，录高士多人。[5] 庞公：即庞德公，后汉襄阳人，居岘山南，未尝入城市。

这首诗题为《寄隐居士》，表达了诗人对高人逸士的敬佩心情，也寄寓了诗人自己甘心隐居林下的心志。“先生骨相不封侯，卜居但得林塘幽。”诗篇一开头即表明先生风操甚高，不慕荣利。先生自以为本无封侯的骨相，所以无志于封侯，也不羡慕封侯。先生以高隐明志，在选择住所方面，但求于林塘幽静处结个茅庵，即已满足，不艳羡住在朱楼翠馆，自婴尘网。

第二联：“家藏玉唾几千卷，手校韦编三十秋。”写先生藏书之富和读书之勤。“几千卷”，极言藏书之多，且皆为珍贵的玉唾书。玉唾，即玉书。据《拾遗记》载：“孔子未生时，有麟吐玉书于阙里人家。”后世因称玉书为精贵之书。“三十秋”，极言时间之长。孔子晚年，喜读《易经》，曾经留下韦编三绝的故事。“韦”，是熟牛皮。古代用竹简写书，用熟牛皮筋把竹简编联起来，叫“韦编”，后世因以“韦编”代表书籍。先生手校经籍达三十年之久，可见治学的辛勤。

诗的第五六两句：“相知四海孰青眼，高卧一庵今白头。”表明先生在四海之内虽然不乏相知之辈，但他们多汲汲于功名富贵，和先生气味不同。以先生之高格，在这些人当中，谁也没有为先生所垂青，也不配先生给以青眼。先生高卧茅庵之中，甘与鸥鹭为盟、与田父野老为友，现今已经头发白了。“高卧”：旧喻隐居之士，高枕安闲而卧，不预世事。如陶渊明高卧北窗之下自谓是羲皇上人；谢安曾高卧东山，天下想望其风采；都是例子。这两句着重说明先生尽管知交很多，但知音极少。所以甘愿高卧山林，任他头白。

结尾两句：“襄阳耆旧节独苦，只有庞公不入州。”进一步赞美先生的风操。如果拿襄阳耆旧来相比，那么先生是真正的隐士。他的德行，可以和汉末的庞德公比美。别人借隐居之名，以猎取名望，为延誉出山的准备，先生却独如庞公，清操自励，始终不入州门。先生的风格高尚，于此昭然可见。

全诗表意朴素，旨在歌颂真正的隐士，并以此自励。作者自己也终身未入仕途，可见其托意之所在。此诗全篇用拗体，颇为劲健，为黄庭坚所赞赏。

（马祖熙）





