【作者小传】某尼


生卒年不详。罗大经《鹤林玉露》:“有尼悟道诗……亦脱洒可嘉。”





悟道诗


某尼

尽日寻春不见春，芒鞋踏遍陇头云。

归来笑拈梅花嗅，春在枝头已十分。

此诗出自宋罗大经《鹤林玉露》。诗中写某尼四出寻春，找不到春的踪迹，归来从枝上的梅花，忽悟春原来就在自己身边，以此说明“道不远人”，不应“道在迩而求诸远”。某尼所悟，自孔、孟至禅宗，已屡有所言，但作为一首说理诗，能写得如此生动、形象，确不多见。即使撇开哲理不谈，作为一首单纯的寻春诗看，也是一篇佳作。

全诗仅四句，分二层写，上联是求道，下联悟道。前二句从时、空两个方面，分写寻春之事，“尽日”言其历时之久，“踏遍”见其行程之广。南朝陆凯与范晔交善，自江南寄梅花一枝，兼赠诗：“折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”作者因梅见春，故在诗中不说踏遍“塞北烟”、“岭南雾”，而只提“陇头云”。次句写一个云游尼姑，竹杖芒鞋，出入于白云明灭之间，意境缥缈，风神超逸，诗中有画。苏曼殊名句“芒鞋破钵无人识，踏过樱花第几桥”，所表现的情景，与此诗极为相似。

上联写求春不得，从一“尽”字、一“遍”字，已闻山穷水尽之叹，但下联通过一“笑”字、一“已”字，表现了作者的顿悟，有柳暗花明之妙。正因为尽日不见、寻遍难觅，故一旦见春，喜上眉梢，一笑驱散了心头的愁云。梅花独冒冰霜，凌寒先开，无意争春，只报春信，此诗却说见梅而知“春已十分”，作者的喜悦之情，见于言外，并非当时真已春光烂漫了。末句与宋祁“红杏枝头春意闹”（《玉楼春》），词意仿佛。宋词著一“闹”字而境界全出，千古传诵，相比之下，此诗末句要平淡得多。但写红杏可用“闹”字，咏梅则绝不可。疏影横斜、暗香浮动，方是梅的本色。“篱角黄昏，无言自倚修竹。”（姜夔《疏影》）前人咏梅，常誉之为一个冰清玉洁的美人，故写梅而用“闹”字，会贬低它的高格。“竹外疏花，香冷入瑶席。”（姜夔《暗香》）前人赏梅，无不为其清香所醉，故此诗用一“嗅”字，勾出了梅的精魂。在这“嗅”字之中，还流露出作者会心的喜悦、玩味不倦的感情。若改“嗅”为“看”，虽其意犹在，但神味索然了。

谈道诗最易堕入理障，流于枯涩，这首诗却写得极其生动传神。诗中的女尼，看来不是一个刻板、冷漠的出家人，而是一个天真活泼、充满人生乐趣的少女，所以这首说理诗，写得极其富于感情——这正是此诗艺术魅力的所在。（黄珅）





