【作者小传】赵汝


（1171—1246）字明翁，号野谷，袁州（治今江西宜春）人，太宗八世孙。嘉泰二年（1202）进士。嘉定中分司镇江管榷。江湖派诗人，有《野谷诗集》。





途中


赵汝

雨中奔走十来程，风卷云开陡顿晴。

双燕引雏花下教，一鸠唤妇树梢鸣。

烟江远认帆樯影，山舍微闻机杼声。

最爱水边数株柳，翠条浓处两三莺。

这是一篇途中纪景的诗篇，记诗人在一次春日出行时路途所见。当然诗人也并非只是客观地写景，而着重表现的乃是自己的感受，实际上是一篇春日旅途的即兴诗。

诗的开首写这次出行是在雨中赶路，长途出行而又恰逢阴雨，这是十分令人懊丧的。因为冒雨，不得不急急匆匆地“奔走”，而路途又远，其狼狈之态可见。但下句却突然一转，“风卷云开陡顿晴”，阵风起处，天开云散，天气忽然放晴。风卷去了满天的乌云，晴光四射；赶路者的烦闷心情，也从而被一扫而光。下面紧接着写诗人途中所见到的一片清新动人的春景。

“双燕引雏花下教，一鸠唤妇树梢鸣。”前句写乳燕习飞，后句写鸠鸟唤偶，这正是春日所特有的景象。习飞的幼雏，无力高翔，只是在双亲的引导下，在花丛中时起时落，此写低处所见；而鸠鸟的叫声，又引着诗人向高处望去。原来不甘寂寞的鸠鸟，正满怀希望的唱着他的爱情之歌。称鸠鸟觅偶为“唤妇”，颇具谐趣。这两句联在一起，表现出一俯一仰、所见所闻，皆一片动人的春景、春情、春色。

五六两句，一写远眺，一写侧闻。春日雨后的江面，笼罩着迷迷蒙蒙的雾气，但远处的帆影依稀可辨；侧耳静听，山中农舍中，札札的机杼声，隐约可闻。“远认”、“微闻”，表现诗人在如画的春景中，不断地、极力地在调动自己的感官，捕捉着和体味着春日途中的乐趣。诗的最后，用“最爱”轻轻一转，把最令人陶醉的春景呈现出来，传达给读者：“最爱水边数株柳，翠条浓处两三莺。”水畔翠柳浓密之处，有两三只婉转歌唱的黄莺，时藏时现。柳树翠带飘扬，一片新绿，黄莺跳跃枝头，活泼可爱，多么美的春光，多么生意盎然的气氛啊！

本诗写诗人春日途中所见，从苦雨忽而放晴写起，开始就流露出一种惊喜愉悦之情。下面两联写花下引雏的双燕，写枝头唤偶的鸣鸠，写远处江面的帆影，写空山农舍的机杼声，给人一种上下远近、耳目所及、美不胜收的印象。最后则集中突出一个镜头，用最美的意境结束全诗，赏心悦目，令人难忘。（褚斌杰）





耕织叹


赵汝

春催农工动阡陌，耕犁纷纭牛背血。

种莳已遍复耘耔，[1] 久晴渴雨车声发。

往来逻视晓夕忙，香穗垂头秋登场。

一年辛苦今幸熟，壮儿健妇争扫仓。

官输私负索交至，勺合不留但糠秕。[2]

我腹不饱饱他人，终日茅檐愁饿死！



春气熏陶蚕动纸，采桑女儿哄如市。

昼饲夜 时分盘，扃门谢客谨俗忌。[3]

雪团落架抽茧丝，[4] 小姑缫车妇织机。

全家勤劳各有望，翁媪处分将裁衣。

官输私负索交至，尺寸不留但箱笥。

我身不暖暖他人，终日茅檐愁冻死！

〔注〕 [1] 莳（shì）：移栽，指插秧。耘：除草。耔（zǐ）：用土壅禾苗的根。[2] 合（gě）：容量单位，升的十分之一。[3] 扃（jiōng）门：闭门。古时养蚕的时候，禁忌生人入户。[4] 雪团：指雪白的蚕茧。

全诗两章，一写耕，一写织，较全面地反映了古代农民终年辛苦而又不得温饱的生活。诗以“叹”名篇，充满了感情。

反映民间疾苦的作品，在我国古代诗歌中并不少见，但本篇在构思、达情上，却自有其更为感人之处。第一章写耕，可分两个层次，首先极写农民劳作的艰辛，对丰收的渴望，以及幸而获得好收成后的无限喜悦心情。但接着用“官输私负索交至”一转，写出了一番饥饿凄凉景象。这种急转陡落的手法，增加了揭露现实的深度。第二章写织，与第一章结构对称，效果也相同。

另外，本诗在写法上是直陈其事，用许多诗句作铺排，但语句简练，用词形象，并带有感情。因此，并不显得平板。

农桑生产是有季节性的，第一章从春耕写起：“春催农工动阡陌，耕犁纷纭牛背血。”首句用“催”字，表示季节不等人，给人一种紧迫感。阡陌，是田间小路；动阡陌，写沉寂了一冬的田间小路上，又开始人群往来，人影晃动，农民一年的劳动开始了。破土耕田，是很劳累的，但下句对此则用“牛背血”来表示。为了翻开僵硬的土地而奋力不停，以至拉犁的耕牛，竟背穿滴血，其劳动的强度和艰辛可知。

“种莳已遍复耘耔，久晴渴雨车声发。”耕田犁地还只是第一步，接着是下种、移秧、除草、培土，恰逢天旱不雨，还要车水灌田。上句在种、莳之后，用“已遍”一顿，表示田耕了，种下了，秧也移栽了，看来是可以稍息一下了；但接着又用“复”字一转，说明要从事的劳动还很多，使人感到田间农事一桩接一桩，根本无休息之时。下句“久晴渴雨”，表达了农民在发生旱情时的那种焦虑不安的心情。“往来逻视晓夕忙”，农夫不断地往来巡视，总是放心不下，惟恐有什么差错。终于丰收在望了，“香穗垂头秋登场”，多么喜人！这二句写农民心理，体贴入微。“一年辛苦今幸熟，壮儿健妇争扫仓。”一年的辛苦，终于迎来了丰收。一个“幸”字，可见农民的庆幸心理，言外之意是：农夫终年辛劳，但不得温饱的时候居多。而“争扫仓”的“争”字，则透露了农民幸获丰收的喜悦之情。

以上八句，对全诗来说，还只是铺垫，后四句才是诗人所要表达的主题。

丰收的年景，给全家带来了希望和欢乐，但转眼间却又成为泡影，“官输私负索交至，勺合不留但糠秕”。官课私债交逼而至，结果刚入仓的粮食，又颗粒不留的给了他人，所余下的只是一点点稻糠谷秕而已。“我腹不饱饱他人，终日茅檐愁饿死！”这就是在“耕者无其田”制度下农民的悲惨命运。

第二章写织。耕桑是古代衣食的来源，只是养蚕织布多由妇女承担。劳动的内容不同，从事劳动的人不同，因此本章对人物活动和心理描写，也与前章有所不同。如写春气熏陶，春蚕孵化出来以后，姑娘们纷纷到桑林去采桑，用“哄如市”来形容，把一群采桑女边劳动边说笑的热闹情景逼真地写了出来。诗在写了饲蚕、抽茧、纺织的辛苦劳动以后，说“全家辛勤各有望，翁媪处分将裁衣”。眼前的成果，是全家老小经过昼夜辛勤劳动取得的，在丰收的喜悦中，理所当然地每个人都怀着自己的一份希望，即使不敢奢望，总还是每个人可以添件新衣了。特别是年轻的姑嫂们，谁不爱美？她们的心情也许更加殷切，早在缫车、织机的扎扎声中，就有了自己的打算。当一匹匹织物从织机上取下来的时候，做为主持家务的老人也满心欢喜，开始筹划着如何剪裁和分配。但也就正在这时，“官输私负索交至”，官府的虎狼之吏接踵而至，结果是“尺寸不留空箱笥”。“我身不暖暖他人，终日茅檐愁冻死！”农民的这种遭遇，怎不令人同情呢！

这首诗全用直书其事的赋体，语言朴素无华，但却又感人至深。原因何在呢？从诗的内容看，诗人对农民的劳动、生活是非常熟悉的。对他们的细微心理、朴素的愿望是深有体会的，特别是对他们的遭遇，怀有深厚的同情。因此，全诗生活气息浓厚，令人感到真实、深切。另外在构思上，诗人先铺写农民的劳动，刻画丰收的景象和农民的喜悦，然后引满而发，写出他们的遭遇，这样就更加有力地揭露了不合理的社会现实。“尽道丰年瑞，丰年事如何？”（罗隐《雪》）正是此诗所要表现的主旨。丰年已然如此，如果遇到灾荒年景，岂不要转死沟壑了吗？诗用古体，朴实厚重，而且通篇用仄声韵，给人一种郁结难伸的感觉，这都增加了它的艺术感染力。

（褚斌杰）





