【作者小传】何应龙


生卒年不详。字子翔，杭州钱塘（今浙江杭州）人。嘉泰二年（1202）进士。曾任太学博士、著作佐郎、知汉州。江湖派诗人。有《橘潭诗稿》。





见梅


何应龙

云绕前冈水绕村，忽惊空谷有佳人。

天寒日暮吹香去，尽是冰霜不是春。

我国古代诗歌，诗和画常常融为一体。读这一首诗，犹如欣赏一幅情意深深的画，心中油然而生“诗中有画，画中有诗”的美感。

起句“云绕前冈水绕村”，七个字中出现了：白云、山冈、溪水、村落，缀以两“绕”字，把景物有机地组合在一起。在这错落有致、清雅古朴的环境中，诗人心神恬适。正在此时，抬眼看去，“忽惊空谷有佳人”。诗人的惊奇之情跃然纸上；眼前一亮，“佳人”从天而降。但这“佳人”不是“人”，而是借喻梅花，梅花生长在这空旷寂寥的环境中，犹如空谷佳人，引起了读者的无限遐想，正是于无神字处传出梅花的风神。

第三句“天寒日暮吹香去”，与上句“惊”比，似是高峰已过的“平原”；实际上相反，这句把梅花的性格作了更深刻的描绘。前两句，看到的是梅花的孤独和她的外形美，这一句进一步挖掘和描写了梅花的内在性格美和精神境界的高尚。这句中的“香”字，不宜简单地理解作静态的“芳香”，而应理解成“不断地散溢着芳香（动态的）”，才较完整。从中可以看到梅花不畏严寒的不屈不挠的精神，这正是梅花的精魂！此句恰做到了古代诗评所说的，绝句“宛转变化工夫，全在第三句。”（元杨载《诗法家数》）最后一句，“尽是冰霜不是春”点明题意，既以冰霜喻梅，又以冰霜喻己。早于何应龙七百年，鲍照赞梅“霜中能作花，露中能作实”，已是借梅抒志。此诗也是如此，借此倾诉自己生不逢时、不能一展抱负的襟怀，流露了欲争春而不得的悲凉心境。

此诗情景交融，颇具兴象，赞梅是表象，其所喻极为明显：抱负既不能伸展，唯有顾影自怜、孤芳自赏而已！

（卢文周）





客怀


何应龙

客怀处处不宜秋，秋到梧桐动客愁。

想得故人无字到，雁声远过夕阳楼。

《客怀》一诗，抒发了异乡客怀念家乡、怀念亲故的情怀。诗人没有像宋玉在《九辩》中那样直抒胸臆，而是缓缓写来、轻轻落笔：“客怀处处不宜秋”。起句不见景物，开宗明义，道出了天涯游子四处奔波、百无聊赖的心情。因为“秋到梧桐动客愁”，无情的秋天终于来到了：那秋雨梧桐的萧瑟景象即时引起了“羁旅而无友生”的无限惆怅！第一二句没有描写秋景，只交待了时令与景物；也没有细腻地刻画“客”的心理，只是平淡地用了一个“愁”字。从“梧桐”，读者可以联想到“秋雨梧桐叶落时”的情景，牵动了处在“雨滴梧桐秋夜长”之际的异乡客，使他萌生了寂寞、空虚、孤独的情怀。客怀本是难遣，加以秋风秋雨，使人更何以堪。“处处”二字更加深了这种意思。

“想得故人无字到”承上句之“愁”而来，诗人没有直泻而下，笔意到此一顿，表明他亟切地盼望能见到亲人、故人从家乡来的片言只语，借以自慰，结果是“无字到”——毫无信息，更是愁上添愁。“雁声远过夕阳楼”，倚楼远眺，听到的是远去的“雁声”，看到的是黄昏的“夕阳”。没有用缠绵的情词描写思念之情，只用了一个“想”字；也没有着力渲染“触景生情”之景，只写了“声”和“光”。雁，使人产生传递书信的联想。这里诗人用虚笔写。不写“雁”而写其“声”：大雁已飞过晒满夕阳的高楼而渐渐远去，唯有即将消失的雁声尚在耳际回响。不见彩笺，空闻雁声，漂泊天涯的孤客又作何想呢？

清人曹庭栋（号六圃）在何应龙的《橘潭诗稿》（曹庭栋辑《宋百家诗存》卷十四）的序中说，何应龙的“七言绝句，本法晚唐，所存之作兼多缠绵旖旎之思。”又曰：“此种句调全似韩偓‘香奁体’。”何应龙的诗，当时已列为“江湖体”。从《客怀》一诗所反映的思想和表现的艺术手法看，似不宜归诸“香奁体”。因为他的诗尽管缠绵旖旎，但还没有“脂粉气”，如本诗便是。

何应龙是钱塘（今浙江杭州）人，被遣四川。此诗就是客地清寒生活的写照，虽境界不怎样高，然而写来娓娓动人，情味悠长，具晚唐神韵，在江湖派中属于上乘之作。

（卢文周）





