【作者小传】皇甫明子


（? —1276）字东生，四明（今属浙江）人。喜乘舟挂帆，载琴、樽、书籍、钓具，往来于江湖间。后发狂，蹈海而死。





海口


皇甫明子

穷岛迷孤青，飓风荡顽寒。

不知是海口，万里空波澜。

蛟龙恃幽沉，怒气雄屈蟠。

峥嵘抉秋阴，挂席潮如山。

荧惑表南纪，天去何时还？

云旗光惨淡，[1] 腰下青琅玕。[2]

谁能居甬东？一死谅非难。

呜呼朝宗意，会见桑土干。

〔注〕 [1] 云旗：始见《离骚》:“载云旗之逶迤”。那是屈原写想象中的远行，此处指皇帝的出行。[2]“腰下”句：杜甫《哀王孙》:“腰下宝玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。”古人有在水为珊瑚，在陆为琅玕的说法，张衡《四愁诗》“美人赠我金（《艺文类聚》作“翠”）琅玕”，曹植《美女篇》“腰佩翠琅玕”，江淹《神女赋》“解琅玕而相要”，可见琅玕指佩饰。这句有两层含义：一是联想到杜甫那首诗，带着珊瑚宝玦而去乞食为奴，这是什么滋味？苟且偷生，不如一死。这一层不是主要的。二是玉以表德，以玉佩来自励，要无愧于玉石的坚贞。而此佩为先人所遗，更不能使之受污。用“琅玕”是因为韵脚而然。皇甫明子是四明（今浙江宁波）的世家，性豪侈，腰下佩玉也是即物生情，以之自勉。文中只取第二层意思，避免枝蔓。又《太平御览》有“青琅玕”为“珠圭”之解，或以为表君之失势，不能执圭而藏于腰下。二句皆指君言，亦可参考。

这首诗作于元至元丙子（1276）的秋天。这年正月，元兵的前锋到达临安（今浙江杭州），宋恭帝奉表请降，三月元兵把谢太后和皇帝都掳至北方。五月，益王即帝位于福州，改元景炎，是为端宗，九月，元兵分道进攻闽、广。十一月，元兵入福建。在秋天，宋的大势已去。皇甫明子眼见国亡无日，不愿作新朝顺民，就蹈海而死。这首诗可能是他蹈海前的绝笔。

全诗十六句，分为两节。前八句为第一节，作者以险狠凄厉的语句在读者面前展现出一幅海口恶风图。飓风大作，一片昏沉，原来见到的青色小岛也迷蒙不可辨认了。“穷”、“孤”等字特别凄厉。二句“寒”上缀以“顽”字，也表现炼字的特色。飓风鼓荡起的寒气无法驱除。两句一写目击，一写身受，表现出海口风涛的险恶。三句从反面点题，宕开一笔，四句写一望万里，只见波澜。五六两句想象海口飓风之起，是潜沉水底的蛟龙倚恃幽暗而作恶鼓怒所致。前四句实写，这两句虚拟。七八句叙写挂帆出海，海浪如山，那种峥嵘的气势就像要把整个阴沉的秋空攫取到海里吞掉似的。这两句接“蛟龙”两句来，写其作祟猖狂到如此程度。以上八句极写风涛险恶，阴类猖獗，不可一世。用词造语都表现这种特点。这几句所写自然景物的阴森可怖，正象征当时政治形势的险恶，引出下文的感愤。

“飘风不终朝，骤雨不终日。”飓风一过，天已入夜，仰望星空，感伤国事，矢志自沉，这是后面八句的中心。“荧惑”两句慨叹宋帝奔向南方，难以复归。“荧惑”为火星的别名。古人把天象和人事联系起来，认为“荧惑”如果失次，就有大难临头。现在“荧惑”照到南方，天已去（皇帝逃亡），何时能回（意谓回归无日）。看看天上的云旗惨淡无光，皇帝的出巡前途暗淡。俯视腰间的宝佩，感慨万端。应该无愧于玉佩的坚贞，宁死不屈，引出下面两句。这两句一上一下，大开大合，含蕴较深。《左传·哀公二十二年》:“十一月丁卯，越灭吴，请使吴王居甬东。辞曰：‘孤老矣，焉能事君？’乃缢。”吴王夫差尽管无道失国，但最终不肯做越国的臣虏，愤而自缢，还算有点骨气。而今年初太后和恭帝已经做了俘虏，有辱国格，现在强兵穷追，前途难料。“谁能”两句既望端宗能在不得已情况下身殉社稷，不可再忍辱偷生；也暗示自己不难以一死殉国。这两句沉痛悲愤之极，真可以惊天地而泣鬼神。他后来恸恨国亡，也蹈海而死，不愧为大丈夫。“朝宗”二句一结，尤为壮烈。百川归海，谓之朝宗，然而海也有枯干之时。《神仙传》里记麻姑说，曾经三次看到沧海变成桑田。此处暗用这个典故，指斥“恃幽沉”的蛟龙，你即使猖狂，也不会长久，沧海很快就会变成桑田。上半首以海势隐写敌方之猖獗骄横，这结尾即以“会见桑土干”来诅咒敌方的迅速灭亡。这和“楚虽三户，亡秦必楚”的复兴信念，后先辉映，这样就把“一死谅非难”的沉痛推向壮烈，诗也就此戛然而止，耐人寻味，鼓人斗志。

这是宋遗民诗集《谷音》一百零一首中最为激昂悲愤的一篇五古。（《谷音》，元初杜本编。《宋史·隐逸传》称本“屡征不起，隐居武夷山中”，可见其为南宋遗民。“谷音”大约是取《庄子》中“空谷足音”之意，表示这些诗人和他自己一样，崇尚气节，不仕异代。《四库全书总目提要》称此书“所录乃皆古直悲凉，风格遒上”。）这不是墨写的诗歌，而是血写的誓词。读此诗，应领会其凛然不可犯的正气，自不必斤斤于字句之间。全诗一气喷薄，又千锤百炼，很有“横空盘硬语”的特色，经得起咀嚼和推敲。无愧于“《谷音》一卷独铮铮”（王士禛《论诗绝句》）的评价。

（周本淳）





