【作者小传】吴锡畴


生卒年不详。字元伦，自号兰皋子，休宁（今属安徽）人。咸淳间，南康守叶阊聘主白鹿洞书院，不赴。其诗颇为吕午、方岳所赏。有《兰皋集》。





春日


吴锡畴

韶光大半去匆匆，几许幽情递不通。

燕未成家寒食雨，人如中酒落花风。

一窗草逆濂溪老，五亩园私涑水翁。

无赋招魂难独笑，且排春句答春工。

这是一首感春伤时之作。它与作者其他纯然赞颂田园之乐的作品颇为不同，它隐曲地透露了哀国的忧思。作者吴锡畴，南宋末年人，死后第三年南宋即亡。他刻志于学，慕东汉隐士徐穉、茅容之为人。咸淳间，南康守叶阊聘为白鹿洞书院堂长，不赴，以闲居山林为乐。性喜艺兰，自号“兰皋子”，因以名集，寓幽独自芳之意（事见《四库全书总目》、《休宁县志》）。

这首诗的开头，与宋代许多名家，如苏轼、秦观、陈与义等写《春日》的诗不同，他们都是从写景入手，而作者却直抒胸臆：“韶光大半去匆匆，几许幽情递不通。”他感叹韶光过得太快，内心有一种郁结隐秘之情难以倾诉。这“幽情”究竟是什么？从表面看似是伤春，从全诗看它暗含着忧国伤时的隐痛。盛春已经过去了，这大宋朝的国运不也如美好春光一样一去不复返了么！故这“幽情”既是伤春，亦是忧国，它浑然一体，隐约朦胧，难以表述，因而使诗人感到郁闷惆怅。

颔联紧承首联之意，写诗人在春景中所见所感：“燕未成家寒食雨，人如中酒落花风。”上句写眼前景，下句抒胸中情。燕子在寒食节的雨中飞来飞去，衔泥做窝，引起诗人无限感慨：燕现时虽未成家，但终有成窝安家之日，而宋朝大势已去，无法挽回。人在落花时节如“中酒”一样昏昏沉沉，黯然伤情。这既写出了梅雨季节身体不适的感受，又写出了伤时的精神状态，把生理和心理上萎靡困顿、哀怨忧伤表现得神形兼似，至妙入微！这一联由于画面别具一格，颇受世人的赞赏。《四库全书总目提要》说：“春日诗‘燕未成家寒食雨，人如中酒落花风’句，又为方岳所赏，并见于方岳跋中。然集中佳句，似此者尚颇不乏，岳偶举其一二耳。盖其刻意清新，虽不免偶涉纤巧，而视宋季潦倒率易之作，则尚能生面别开。”

颈联，是上二联思想情绪的转折和过渡，作者轻轻荡开其幽情，以草木娱己。“一窗草逆濂溪老，五亩园私涑水翁。”濂溪老，指周敦颐，晚年定居于庐山，世称濂溪先生。涑水翁，指司马光，陕州夏县（今属山西）涑水乡人，世称涑水先生；神宗时居洛十五年，以读书、钓鱼、采药、灌花为乐。他曾写《独乐园记》，记载了这一悠闲自得的生活。作者以“濂溪老”、“涑水翁”喻己，借田园隐逸生活遣怀。联中“逆”、“私”二字用得极为精到。逆，迎接之意。私，当“偏爱”解。这两句用拟人手法，赋予绿草田园以人性人情，写出它们对其主人公的亲昵之状，曲折而又深切地表现了诗人对田园生活的喜爱之情。这两字写活了田园，深化了人物性格。而《兰皋集》（宜秋馆汇刊宋人集）作“忆”、“思”，使诗意单调，画面呆板，诗味索然。

尾联进一步明朗前意，以超脱现实的闲适态度来排解幽情。“无赋招魂难独笑，且排春句答春工。”招魂，用屈原《招魂》典。秦昭王骗楚怀王至秦国，威胁他割地，怀王不从，昭王将其拘留，三年后客死于秦。正在流放中的屈原，得此消息，写了《招魂》，表示了对死于异国的怀王的吊唁和对楚国命运的哀伤。作者生活在偏安一隅的南宋，回想靖康之难，徽宗、钦宗被金人掳至北方，终死于五国城，其遭际颇似楚怀王。北宋灭亡，南宋依然不振，至作者生活的时代，已危在旦夕。他心中自是不能平静，但说“无赋”，是克制感情，毅然予以超脱。因为“招魂”不但无济于事，反添忧伤，倒不如置之度外为好，更何况自己难得有这种清欢的时候，姑且赋诗遣兴以酬答春天造化之工吧！上句“无赋”，用得果断！下句“且排”，实属无可奈何，其“幽情”虽得以暂时排解，但又怎能从心中消除呢！从这里可以看出作者内心深处无法忘怀现实的矛盾痛苦，但他又毕竟是位隐逸诗人，故终以逃避现实以求解脱。

“幽情”是全诗的主脑，起承转合、凝聚开化，均以此为中心，诗情画意、主体客体融而为一，造语新颖，在艺术上颇具特色。

（苏者聪）





林和靖墓


吴锡畴

遗稿曾无封禅文，鹤归何处认孤坟。

清风千载梅花共，说着梅花定说君。

这是一首凭吊林和靖墓的诗。林和靖即林逋，字君复，钱塘人，性恬淡好古，不趋荣利，后隐居西湖孤山，死后葬于孤山北麓，其墓南宋绍兴年间建。

开端一句“遗稿曾无封禅文”，是对林逋高尚人格的赞颂。梅尧臣在《林和靖先生诗集序》中说：“若高峰瀑泉，望之可爱，即之愈清，挹之甘洁。”就是这种人格的写照。林逋曾作《自作寿堂因书一绝以志之》一诗，末两句说：“茂陵他日求遗稿，犹喜曾无封禅书。”这首诗作于大中祥符年间，可能是讽刺均州参军许洞在路途献文颂谀真宗封禅。前句引用汉武帝求司马相如遗稿得封禅书的典故。封禅，是古代帝王在泰山祭天地的一种活动，场面很大，既扰民又伤财。秦始皇、汉武帝、唐玄宗都有过封禅大典，而宋真宗又继而为之，许洞之流，不但不规谏，反而贡谀，林逋对此大为不满。他回顾自己一生，自诩没有写过这类谀词。他的清高成了洁身自好的士大夫师法的楷模。而今作者来到林逋墓前，首先想到的是他的高洁情操，于是把握住他一生中最引以自豪的事，以抒发自己的胸怀。南宋度宗咸淳年间，作者被南唐知州叶阊聘为白鹿洞书院山长，不就，他的心本与林和靖息息相通，二人都是清高的隐君子，所以，诗一开端就突兀顿起，气足神满，给人以深刻的印象。

紧接第二句“鹤归何处认孤坟”，从林逋生前为人的幽独高洁，写到死后的孤寂悲凉，暗寓着作者对林逋的深切同情和身后寂寞的不平！作者为什么要写“鹤归”？是因林逋对鹤有着特别的深情。他的“梅妻鹤子”是人们所熟知的。“鹤归”一句，借以衬托林逋墓前杂草丛生以致使鹤难以辨认的荒凉冷寞的景象。这句既是叙事，更是抒情，托物寓意，韵味悠长。

作者似乎觉得这一句还不足以表现这位和靖先生身后的寂寞，于是接着又写道：“清风千载梅花共”，这是一个凄清的意境，是上一句的补充；而梅花则是其高洁人格的极好陪衬。如果说第二句是写林逋死后的孤寂，那么这一句既是写现在，又是写未来，把他身后的清高幽独延伸到一个遥远的时空之中，以显示其人品之高，可与清风梅花共千古。

二三两句通过景物寄寓情怀，而第四句则与首句一样，是感情的直接抒发：“说着梅花定说君”。孤山探梅，自古就是西湖胜事之一，每当人们探梅时，他们自然就会想起、说起林逋来，他们说些什么呢？也许是赞颂他咏梅的名句：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”；也许是夸耀他爱梅喜鹤、鄙视荣利的高洁情操……此句语浅而意深，词淡而味浓，情思绵邈，令人遐想，与首句暗相照应，而作者自己的仰止之情也就意在言外了。

（苏者聪）





