【作者小传】宋庠


（996—1066）初名郊，字伯庠，后改字公序。安州安陆（今属湖北）人，后迁居开封雍丘（今河南杞县）。天圣二年（1024）进士第一。官至兵部侍郎同平章事。与弟祁并有文名，时称“二宋”。卒谥元宪。诗多秾丽之作。有《宋元宪集》、《国语补音》等。





重展西湖二首（其一）


宋庠

绿鸭东陂已可怜，更因云窦注西田。

凿开鱼鸟忘情地，展尽江河极目天。

向夕旧滩都浸月，过寒新树便留烟。

使君直欲称渔叟，愿赐闲州不计年。

今河南许昌，是北宋时许州的州治所在地。西湖是许昌城里一个占地百余亩的大湖。据说这是唐朝名将曲环镇守许昌时，挖土筑城，引潩河水灌注而成。西湖原分东西两半，中间以横堤相隔。西部比东部大数倍，水却很浅。皇祐年间（1049—1054）宋庠贬官知许州，兴工疏浚了西湖，并凿断横堤，使东西相通，连成一片。完工以后，他写下了《重展西湖》二首以记其事，这里选其中的第一首。

首联描述凿通西湖时诗人喜悦的心情。“绿鸭”写湖水的色彩。古人常以“鸭头绿”、“鸭绿”形容绿色，“绿鸭”即“鸭绿”的倒文。李商隐：“绿鸭回塘养龙水”（《射鱼曲》），李贺“水凝绿鸭琉璃钱”（《屏风曲》），都用“绿鸭”形容水色。陂，池塘。“东陂”，指西湖的东半。此句意谓，东半湖虽然面积不大，但绿波荡漾，水光粼粼，风景已经十分可爱了。接着以递进句“更因”承接上文，说明凿断横堤后东半湖的水流入西半湖，其景更令人陶醉。鲍照《登庐山》诗云：“松磴上迷密，云窦下纵横”，窦，指山的孔穴，云窦，指从山穴或山谷中涌流而出的云。在这首诗中，作者借用“云窦”比喻从横堤上凿开的孔穴中滚滚流出的湖水。“西田”并非指田，实指西半湖，因水浅故曰“田”。东半湖水深、水位高，东半湖的水源源流注到西半湖，于是东西两半湖连成了一片，使西湖平添无限风光。

颔联写重展后的西湖胜景。由于凿通了东西两湖，西湖的面积扩大了，又由于浚治，西部的水也加深了。这两个变化带来的一个最直接的后果是，鱼和鸟得到了更广阔的天地。诗人用一个动词“凿开”，十分准确地交代了疏浚之功，又用“忘情地”三个字，在模拟鱼鸟的欢情之余，透露出诗人自己喜悦的心境。下一句“展尽”是个双关的动词。一方面是说，湖面开阔了，就像大江大河一样无边无垠；另一方面是说，诗人极目远眺，看到水天一色，胸怀顿觉舒旷。诗人并不直接表达自己的情怀，而是寓情于景，显得含蓄而有韵味。这一联曾被人们广泛传诵。但《西清诗话》认为此联本于五代徐仲雅的诗“凿开青帝春风圃，移下姮娥夜月楼”，但“用古句摹拟，词人类如此”，只是宋庠用而化之，胜于常人罢了。（《宋诗纪事》卷十一）

颈联深一层写新湖的夜色：“向夕旧滩都浸月”，写得很细腻。“旧滩”当指西半湖的湖沿，整治前因水浅，故成“滩”。但现在不同了，西半湖的水位明显升高，昔日的湖滩，现在也被水淹没了。入夜，皓月当空，水中映出月亮的倒影。“都浸月”三字，写水波浩渺、水月交辉之状如见。“过寒新树便留烟”，在朦胧的月色中，新枝摇曳，就像蒙上了一层薄薄的烟雾。这是多么迷人的夜景！

尾联即景抒怀。古人称太守、郡守、刺史之类的地方长官为使君。这时宋庠正贬官许昌，为知州，故自称“使君”。“直欲”即“真欲”、“真想”;“称渔叟”，就是做个渔翁，意即归隐。“愿赐闲州不计年”，但愿朝廷赐给我一个闲散的州郡，让我在大自然恬适清闲的环境里度过一生。这表达了诗人热爱自然、厌恶官场庸俗生活的强烈感情。当然，也流露出消极厌世的情绪。

这首诗在艺术上颇有特色。诗人善于寓情于景，通过鲜明生动的意象，表达丰富、热烈的感情，自然而含蓄。诗人的观察力比较细密，故状物、写景细腻传神，中间两联的对仗十分工整精巧。

（朱杰人）





