【作者小传】赵抃


（1008—1084）字阅道，号知非子，衢州西安（今浙江衢州）人。少孤。景祐元年（1034）进士。官殿中侍御史，弹劾不避权贵，京师号“铁面御史”。历知杭州、青州、成都。神宗时，擢参知政事，与王安石议政不合，再出知成都。卒谥清献。有《清献集》。





和宿硖石寺下[1]


赵抃

淮岸浮屠半倚天，山僧应已离尘缘。[2]

松关暮锁无人迹，惟放钟声入画船。

〔注〕 [1] 硖石：此处所指在今安徽凤台西南淮河边。[2] 尘缘：佛教认为色、声、香、味、触、法为六尘，是污染人心、使生嗜欲的根缘。

船停泊在淮河岸边的硖石山下，山上坐落着一所古寺。山并不高，但从河底的船中仰视，寺里的古塔却给人“半倚天”之感。硖石一带环境幽静，加上古寺高踞山巅，遂使人觉得寺中的老僧，想必佛性圆足，超脱尘境了吧。舟行是寂寞的，此时舟次硖石，想到方外老僧，不免会起探胜造访的念头，也许是在舟中纵目眺望，也许已经登上了河岸，但发现松径边寺庙的栅栏是锁着的，寂无人迹。于是希望变成了怅望，古寺在人心理上似乎愈去愈远了。然而就在这怅望之际传来了暮钟的声音，一声声进入画船。那佛国世界本已邈焉难即，此时却放出钟声来到人间，这种声音，发人深省，令人神往。

诗以短短四句写出淮岸硖石古寺那样一片天地，同时表现了诗人的情感活动，面对眼前的山寺，虽身未能至而心向往之。作者也许借鉴了唐人张继的《枫桥夜泊》，但张继写的是船泊枫桥的羁愁和附近的清景，下笔的中心在诗人自己这一面。而此诗的中心落在硖石寺那一边，着重写硖石寺的环境气氛。诗人的情感在对景物的观照中表现得更其隐约。

诗在空间位置的处理上，首句是向上仰观古塔，末句是钟声下及画船。自下而上，复又自上而下，硖石古寺在心理上高远超脱的印象，即不待刻画已自然形成。在景物的配搭上，既有动，又有静，既有山巅古寺，又有水滨画船。于互相映衬中突出了硖石寺的静穆，而不显得枯寂。末句由写视觉感受，转到写钟声，更添出无限诗意。可以想象，那钟声在船头，在水上，荡漾传送，终于消失，但在心灵深处却悠然不尽，久久牵动旅人的情思。诗遂似收而未收，富有余味。

（余恕诚）





次韵孔宪蓬莱阁[1]


赵抃

山巅危构傍蓬莱，水阁风长此快哉。

天地涵容百川入，晨昏浮动两潮来。

遥思坐上游观远，逾觉胸中度量开。

忆我去年曾望海，杭州东向亦楼台。[2]

〔注〕 [1] 宪：御史的省称。蓬莱阁：在越州（今浙江绍兴），位于鉴湖之滨。[2] 末句原注：“杭有望海楼。”

一位带御史衔的姓孔的朋友，登越州蓬莱阁，写了一首观潮的诗寄给赵抃，本篇是赵抃的和作。

前四句是一幅蓬莱阁上望潮图。首句写阁的地势和建构之高，以见观潮视野的广阔。它在句法上是倒装，若把主谓语的顺序调整一下，便成“蓬莱危构——傍山巅”，意思也就非常容易明白。次句“水阁风长此快哉”，语言结构和声调都不像上句那样顿宕错落，又用了语气词“哉”，句势在律体中显得特别雄直。读之确实有水阁凌空、海风悠长的快感。这在情感和语气上已经为观潮作了准备，给全篇定下了基调。颔联写潮水，但在写潮水前先写大海。“天地涵容百川入”，说大海总汇江河百川之水，将天地包容在它的怀抱里。有此一笔，就写出了大海的广阔和气派，潮势即不待言而读者自能想见，故第四句未对潮势作正面描绘，腾出笔墨写晨昏两次起潮，以见大海的动荡不息。

诗的前半，不仅写了水阁、大海和海潮，也透露了临海观潮时的感受和兴奋心情。写得这样真切，似乎观潮人就是作者自己，但诗题是“次韵孔宪蓬莱阁”，观潮者实际上是孔宪。如何把前面似乎直接写自身所见所感转移到孔宪一边？带着这个问题看第五句，便觉得诗人在开合收纵方面从容自如，运调得力。“遥思坐上游观远”,“遥思”二字极自然地把上四句所写的感受，转移给了孔宪。而“游观远”不仅概括了观潮的宏远景象，且将笔势拓开，由宏大阔远的视觉感受，引向“逾觉胸中度量开”的心境感受。设想对方此时必然格外心胸开豁。这虽是出于作者的揣度，但由于有前四句作铺垫，使人觉得“度量开”既豪宕而又着实有力。以情结景，成为前面写观潮的绝好收束。至此，诗意已经丰足，但收尾又转折推宕开去。“忆我去年曾望海，杭州东向亦楼台。”由对方转而联想到自己，回忆去年在杭州亦曾望海。虽只似淡淡提起，但“忆”字却又可以引人回味前六句所写的观潮情景，原来那情景作者亦曾是亲有体会的。由遥思对方而“忆”及己方。围绕观潮，诗人的想象和情感萦绕回环，给这首总体上是雄直豪迈的诗增添了回环之美。

这首诗无论写海潮，写人的胸襟，都显出一种开阔的景象，健举的气概，但不靠描摹刻画，而多用健笔直接抒写，那水阁风长的快感，那涵容天地百川的大海，那晨昏两次浮动的海潮，那“游观远”的视野，“度量开”的心胸，都显得开张雄阔。语言上绝去藻饰，不用典故，造语的质朴劲健，感情的豪迈，加上章法的开合转折，于律诗中融进了参差拗健之美。《宋诗钞》说赵抃写诗“触口而成，工拙随意，而清苍郁律之气，出于肺肝”，这首诗是能够体现这一特点的。

（余恕诚）





题杜子美书室


赵抃

直将《骚》《雅》镇浇淫，琼贝千章照古今。

天地不能笼大句，鬼神无处避幽吟。

几逃兵火羁危极，欲厚民生意思深。

茅屋一间遗像在，有谁于世是知音？

唐代大诗人杜甫的书室存留至宋代的可能不止一处，但这首诗说到杜甫在异乡羁留，所指的书室显然不可能在中原地区。赵抃一生曾三次镇蜀，蜀地杜甫遗迹甚多，因此，此诗所题的书室，当属成都草堂，或是蜀地的另外某处。

给杜甫书室题诗，困难在于面临杜甫这样伟大诗人和他的辉煌作品，写不好就相形见绌，落“弄斧”之讥。所以不少作者往往取偏锋，从侧面着笔。但赵抃这首诗却从正面进行歌咏，概括地写出杜甫其诗其人，这是有相当难度的。

诗一开头就用正大的语气，肯定杜甫诗歌的崇高地位和光辉成就。径直把杜甫的诗歌比同《骚》、《雅》，说它起着压制浇薄、淫巧颓风的作用。“浇淫”，既指世风，亦指文风。压制浇淫，可见有辅时济物的巨大功绩。杜诗的内容紧密关乎教化，而艺术又极高，像琼玉，像采贝，累累千章，光照古今。这样，首二句充分写出了杜诗的成就。三、四句进而极赞：“天地不能笼大句”，言其规模气概横绝六合；“鬼神无处避幽吟”，言万类在其笔下都显现形貌而难以逃避。清人仇兆鳌曾批评这两句“语意拙滞”，似嫌过苛，应该把它放在全篇中加以考虑。设想这两句如出现在诗篇开头，则不唯拙滞，且亦空疏。但有一、二句作铺垫，这样赞扬却不显虚泛。若换上其他工巧一些的句子，便有可能伤于纤弱而没有现在这样庄重。

杜甫一生经历和他的思想与创作有自己的特点。诗在完成对杜甫的总评价之后，揭示了这种特点。“几逃兵火羁危极”，概括他在安史之乱中所受的乱离之苦。“欲厚民生意思深”，则归结到了老杜“穷年忧黎元”的精神。这一联写出老杜异于其他诗人的地方，造语朴实，而用意颇深。以羁危之身始终抱厚民之意，正是老杜之所以为老杜。而羁危之极的遭遇，则又使杜甫对生民的艰难有更深切的体验。宋代一般文人喜欢强调杜甫“每饭不忘君”，赵抃重在赞扬杜的“欲厚民生”，这是他见识超卓的地方。可能正是由于有这种卓见，他觉得世上真正了解杜诗深意、堪称杜甫知音的人并不多。“茅屋一间遗像在，有谁于世是知音？”言外见作者在杜甫的书房和遗像前瞻仰凭吊，体味杜诗的广博和欲厚民生的深意，颇觉要真正成为杜甫的知音并不容易。而作者自己则隐隐然有以知音自居的意味。这一联作为全诗的结尾，因点出“茅屋一间”收归到诗题的“书室”，因有谁是知音的诘问，又把诗意向深远处再拓开一步，对于这首诗的圆满完成，颇关重要。但它不是凭空添缀得来，而是水到渠成之笔。“茅屋”乃杜甫逃难羁留之所，在第五句即已伏下根子；关于知音的诘问，近则由“意思深”生出，远则可追溯到首句《骚》、《雅》和浇淫的斗争。正缘有浇淫的世风和文风，使许多人沉溺其中而不自知，因而谁能深知《骚》、《雅》，作杜甫知音的慨叹，也就不是凭空而发了，可见全诗首尾之间有着内在联系。诗把对杜甫总括的评价、推许置于前半，一开始就高占地步，显得气格非同一般，然后由高处倾注而下，至结尾发为慨叹，遂更显得深沉有力，在内容和篇章的安排上也恰到好处。

（余恕诚）





