【作者小传】黄庶


（1019—1058）字亚夫，号青社，洪州分宁（今江西修水）人。黄庭坚父。庆历二年（1042）进士。历州郡从事，摄康州。著有《伐檀集》。





和陪丞相听蜀僧琴


黄庶

小园岂是春来晚？四月花飞入酒杯。

都为主人尤好事，风光留住不教回。

这是一首写景的小诗。题中的丞相指文彦博，他在作者写此诗之前曾任宰相，后出知青州（今属山东）、许州（治所在今河南许昌），改忠武军节度使、知永兴军，驻长安（今陕西西安）。从青州到长安，黄庶一直在他府中做幕僚。据黄庶自编的文集《伐檀集》，此诗是他皇祐末年在长安幕府时期随文彦博到伊阙（在今河南洛阳市南）省坟时所作，写他与同僚陪文宴饮听琴时所见小园景色。文彦博为汾州介休（今山西介休）人，他在洛阳有宅第，晚年退休，即居住于此。据诗题，此诗当为和作，原唱已不可考。

诗的前两句设问，后两句作答，而在前两句中，又自为问答，构思很巧。

“小园”是这次宴饮听琴的地方，是文氏的私园。文彦博《小园池上偶作》云：“微吟岸帻思悠然，近对方塘远见山。恩施洛阳均逸地，莫言此地是偷闲。”可见这小园非常幽美。“小园岂是春来晚？”春来大地，本是同时，不分先后，为何小园的春天，会比别处来得晚呢？这劈头一问，突兀而起，使人诧异：作者何以提出这样奇怪的问题？紧接第二句即加以说明：“四月花飞入酒杯。”一般在三月暮春时节，花已渐稀，此时已经四月，可是小园的落花，还纷纷扬扬，漫天飞舞。这表明小园的春天来得比别处晚，所以才有第一句的提问。花飞落入酒杯，说明飞花极其繁多。飞花繁多，不仅表明花木长得特别繁盛，而且花的品种也多，真是红橙黄紫，争奇斗艳，微风一过，花飞如雨。这句诗把宴饮之欢乐，景色之优美，写到了极致，如果同题中的听琴合看，可以说是良辰美景，赏心乐事，四者皆备。诗中之所以采用诘问句式，是为了表达惊喜之情，加强赞美的语气，若换成直叙语式，诗意就平淡多了。

三四两句再就“四月花飞”句作答。不是春来得晚，而是春留不归；不是春不愿归，而是主人不让归：“都为主人尤好事，风光留住不教回。”由花飞落到主人一边。“好事”即好多事、好生事。着一“尤”字，更见其“好事”之甚，非比寻常。主人之所以留住春光，表明他喜爱春光，喜爱春日充满生机的花草树木，可见主人志趣高雅不俗。也可以说，主人之所以要留住春光，还有一个目的，就是让这丽日暖风，好花好树，来接待宾客，为这次宴饮听琴增色，这又表明主人的热情好客，笃于友情。所以，写花亦即写人，赞美小园飞花亦即赞美小园主人。写花是明写，显得气氛热烈；赞美主人则含蓄蕴藉。

此诗写飞花只略一点染，即光彩照人；拟问答则隽永有味，富有理趣。堪称熔唐宋诗之长于一炉，为不可多得之精品。

（王思宇）





探春


黄庶

雪里犹能醉落梅，好营杯具待春来。

东风便试新刀尺，万叶千花一手裁。

这是早春的季节，大雪纷飞，宛如严冬。腊梅虽然开始凋落，然而，落梅映雪，苔枝缀玉，别是一番景象，犹能引人一醉，正好整治杯盘，迎候春天的信息。黄庶在这首《探春》绝句中，以其首二句描画出一幅早春图景和由此表达出对春天的向往心情。“雪里犹能醉落梅”句，令人想象到“雪里落梅”的画景；“犹能”说明百花虽未生发，然而犹有落梅值得醉赏。“好营杯具待春来”句，是补叙，是“醉”的准备，流露出一股盎然的兴趣。“落梅”二字，实际上也暗含笛曲《梅花落》的意义。作者显系受到江总“满酌金卮催玉柱，落梅树下宜歌舞”和徐陵“落梅奠酒杯”等诗句的启示，以落梅金卮的情趣，以飞雪迎春的画面，融合成一种新丽的意境。

诗的三、四两句承接上联“待春来”的意思，展开丰富的想象，描画了一幅生机勃勃的春意图。“东风便试新刀尺，万叶千花一手裁”，用的是唐人的表现手法和构思，如贺知章的“不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀”、徐凝的“勾芒宫树已先开，珠蕊琼花斗剪裁”、温庭筠的“远水斜如剪，青莎绿似裁”等描写春天景物的诗句，都是将“春风”（亦即“东风”）拟人化，赋予它一把神奇的剪刀，精心剪裁出春天的红花绿叶，表现了春风的造化之功。黄庶这两句的构思有自己独到之处：一是表现在“便”字的使用上，便，习也，有熟练自如之意。“便试新刀尺”，说明“东风”年年运用“刀尺”来裁剪大好春色，已成为能工巧匠，今年虽是初试，但大显身手，定属不凡；二是表现在“新”字的使用上，“新”字突出强调了新春伊始，唯其是“新”的刀尺，方能裁剪出新的气象。而且，这一“新”字也不无显示与唐诗中熟见的“刀剪”有所区别的微妙用心。“万叶千花一手裁”句，是全诗的点睛之笔。“万叶千花”，语意双关，既是眼前所见如徐凝《早春咏雪》中描绘的“珠蕊琼花”的奇特景色，更是想象之中的百花斗妍的春天的气象。而“一手裁”三字之中充满了对春之神造化之功的赞赏。

这是一首即兴写景小诗，严格地说，它只是表达了诗人一种闲情逸致。诗中洋溢着一股欢畅、惊喜的情绪：惊喜于白雪落梅的早春奇特景色，惊喜于春天气息的萌生，惊喜于见梅落而知万叶千花之更新。诗题中之“探”，正表露了一种追求和喜悦。整首诗的格调是清新的：冰清玉洁的景象，芬芳醉人的酒香，飞雪迎来的春意，惊喜畅适的心绪……这便是意境，这便是此诗所独具的美感。

（李敬一）





怪石[1]


黄庶

山阿有人着薜荔，廷下缚虎眠莓苔。

手磨心语知许事，曾见汉唐池馆来。

〔注〕 [1] 本诗作者一说为黄庶之子黄庭坚。诗之原文又传为：“山鬼水怪着薜荔，天禄辟邪眠莓苔。钩帘坐对心语口，曾见汉唐池馆来。”

黄庶有《和柳子玉官舍十首》，分咏柳子玉官舍内外的景物。这首《怪石》是十首之七。子玉，名瑾，工诗，善行草，与黄庶父子交谊甚厚。

诗题为《怪石》，头二句便突出地描写其“怪”：如山阿之女鬼，披挂着薜荔藤蔓；似庭下之卧虎，安眠于莓苔之上。“山阿有人着薜荔”，是化用楚辞《九歌·山鬼》“若有人兮山之阿，被薜荔兮带女罗”句。“山阿”，山之曲隅；“薜荔”，蔓生的香草。“廷下缚虎眠莓苔”，则与苏轼“丑石半蹲山下虎”诗句取譬相似。“廷”，同“庭”，即庭院；“缚虎”，以怪石被藤蔓缠缚，故云；“莓苔”，苔类小草。这两句写怪石的形状，蒙上了一层神秘、怪异的色彩。

后二句写怪石阅世之多，“手磨心语知许事，曾见汉唐池馆来。”（来，语助词。）是说人们在怪石上手磨袖拂，依稀听到怪石的心声，在诉说历历往事：它历经千年，曾见过汉唐池馆。盛衰兴亡之感，自在言外。二句中，前句系从韩愈“手磨袖拂心语口”诗句脱胎而来。

题为“怪石”，出语怪，设想奇，通篇突出了一个“怪”字，很有特色。前二句是实写，一写其形状之怪异：如山鬼，似伏虎。二写其年代之久远：若非千年怪石，恐无薜荔缠绕，莓苔缀生。后二句是虚写，写其经历长，阅世多，见识广，很像一位历史的见证人，经历过千百年时代的盛衰，见识过前朝后代池馆的兴废。这一点，尤其发人深思。咏物诗能逼真传神地状写出事物的真面目，已属佳作了，如能在对事物本身的描写中自然生发出一定的哲理，则更耐人咀嚼。黄庶的这首《怪石》便是。所以陈衍评论道：“落想不凡，突过卢仝、李贺。”（《宋诗精华录》）此外，此诗遣词造句避熟避俗，力求生新，为其子庭坚所效法，下开了江西派的诗风。

（李敬一）





