【作者小传】徐照


（? —1211）字道晖，一字灵晖，号山民，温州永嘉（今浙江温州）人。终生布衣。诗以清苦为工。与徐玑、翁卷、赵师秀并称“永嘉四灵”。有《芳兰轩集》。





促促词


徐照

促促复促促，东家欢欲歌，西家悲欲哭。

丈夫力耕长忍饥，老妇勤织长无衣。

东家铺兵不出户，父为节级儿抄簿；

一年两度请官衣，每月请米一石五；

小儿作军送文字，一旬一轮怨辛苦。

唐代李益、王建、张籍等均有《促促词（曲）》。李益诗题一作《效古促促曲为河上思妇作》，知《促促词（曲）》当为乐府旧题。古词已佚。上述各诗均以“促促”叠唱起兴（促促，忙碌困迫意），或伤贫困，或伤茕独。徐照此诗关键的两句是“丈夫力耕长忍饥，老妇勤织长无衣”，诗属悯农一类甚明。

诗的开头就是一欢一悲的对比：“东家欢欲歌，西家悲欲哭。”则诗人所伤“促促”者，在于“西家”。这是一双尽力耕织而长年缺衣少食的农夫农妇。“力耕长忍饥”、“勤织长无衣”所写出的劳者不获，原是封建社会中极普遍极典型的现象。诗人略略一点，就从此撇开而转写“东家”了。

“东家”父子俱当官差。其父为“节级”——系兵营中的小军官，其子则为“铺兵”——系城市坊巷间巡警或在铺驿递传文件的兵士，职位其实很低下，也不免劳苦。但在“西家”看来，他们是“欢欲歌”的，是很可羡的。因为他们毕竟能混得一身官衣穿（“一年两度请官衣”），混得一口官粮吃（“每月请米一石五”），而不至于忍饥受冻。而且他们的差事也不很苦，即以东家“小儿”而论，他因父亲庇护而顶了名铺兵的额子，并不用在外奔波，只消登记文件，传递一下罢了。“一旬一轮”，在力耕勤织的农家老夫妇眼中看来，何逸多于劳！然而东家青年却不这样想，他可觉得这份官差是够辛苦的，因而大有怨言。这里的潜台词是：真是生在福中不知福了。

这首诗写法很新颖。首先是它不一般地运用对比。诗中的“东家”“西家”，虽有贫富之级差，却并非贫富之两极，对比并不强烈。“东家”也有辛苦，也有怨尤，只是在“西家”看来不成辛苦，何必怨尤。人以为苦，我转艳羡，则我之苦况更甚于他人便不言而喻。这手法较一般对比为巧妙。

其次是妙于详略。简言之是声东击西，详宾略主，详心理而略动作。诗意在于伤悯“西家”之“促促”，但诗中正面写的只有三句。倒有七句写“东家”。写“东家”又并非纯客观的描述，而是通过“西家”的观感来写，反映着“西家”人在特定环境下的特定心理。通过他们的艳羡，来表现他们的贫困。手法很别致。

此诗具有一种咏叹语调。细加玩味，全诗感慨系由东家小儿的怨言引发，它当来自作者的生活体验和观察。而作者在表现这种感慨时，又完全借助于形象和场面，其思想倾向是从中自然流露的。诗的语言很干净，潜台词却丰富；笔调很流利，感情却沉痛。

（周啸天）





分题得渔村晚照


徐照

渔师得鱼绕溪卖，小船横系柴门外。

出门老妪唤鸡犬，收敛蓑衣屋顶晒。

卖鱼得酒又得钱，归来醉倒地上眠。

小儿啾啾问煮米，白鸥飞去芦花烟。

诗人徐照（字灵晖），是永嘉四灵之一。他和徐玑（号灵渊）、翁卷（字灵舒）、赵师秀（号灵秀）等人一样，标榜清瘦秀逸的诗风。他们学唐诗，只以姚合、贾岛为法。主张“捐书以为诗”，以“不用事”为第一格。他们的诗歌，气派都很小，情意枯窘，很少变化，一般只重视写点灵秀的思致。这首《分题得渔村晚照》是作者《芳兰轩诗集》中比较耐人寻味的诗篇。分题是旧时作诗方式之一。若干人相聚，分找题目以赋诗。见宋严羽《沧浪诗话诗体》。

这是一首反映渔民生活的小诗，全诗没有用一个典故。诗中描述了渔村中的一位渔夫，在辛苦地打了近一整天的鱼以后，时已傍晚，他把小渔艇拢了回来，横系在自家的柴门外，然后就沿溪叫卖去了。这时渔妇出得门来，先是招唤了门外的鸡狗，然后就趁着斜照替丈夫在屋顶上晾晒蓑衣。她期待着丈夫卖鱼得钱，好买点米回来，作成晚餐，让辛劳了一天的丈夫，和在家中饿着的小儿子能吃顿饱饭。久而久之，丈夫果然回来了。他卖鱼钱又买了酒，却把这点薄酒在回家的路上就胡乱地喝得个一醉，等赶到家的时候，闷声不响地躺在地上睡了。家里的小儿子却啼叫着索问煮饭的米。诗中并没有交代渔妇此时的情况，人们兴许会想到她大概在拉着儿子在一边啜泣了。这当儿天色已晚，溪边的白鸥，也都飞到烟霭苍茫的芦花丛中，去寻它们的安息之地了。这家生活的惨景，就自然地被摄入诗句中间。到此全诗戛然而止，以后的情况就留给读者自己去想象。

在这首诗中，读者寻不到像张志和《渔歌子》中的渔父那样“青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归”的悠然自得的形象；也寻不着柳宗元《渔翁》诗中的“烟消日出不见人，欸乃一声山水绿”那种令人神往的意境和山水清音。作者告诉人们：渔家的生活，并不都像前人诗歌中描绘的那样美好；他写的不是什么“烟波钓徒”之类的高人隐士，而是一个道道地地的贫苦的渔民。因而用不着去勾勒那些诗情画意的美妙境界，只把一种悲辛而又质朴的渔家生活，从一个侧面展示在人们面前，使人们意识到渔村中的渔民，他们既然是低层的劳动人民，他们清苦辛酸的处境，就应当引起人们的同情和重视，这首诗的意义就在于此。

全诗扣题很紧，在表现手法上，多用暗示的笔墨。如第四句暗示已是晚照，所以渔妇在屋顶晾晒蓑衣。第五句暗示渔人卖鱼得钱极少，他心情极度懊丧，才拼个薄酒自醉。第七句暗示这渔家已经断粮，卖鱼所得的钱也买不上一点米，这才横下心来，让全家去忍饥受饿。这些，都不难想象出来。作者大致认为这样的诗越朴素无华越好吧，所以只在结句用“白鸥飞去芦花烟”，淡淡地抹上一笔傍晚的景象，算是给人们一点灵秀之感。

（马祖熙）





