【作者小传】萧立之


（1203—? ）一名立等，字斯立，号冰崖，宁都（今属江西）人。淳祐十年（1250）进士。知南城县，历南昌推官、辰州判。后归隐。江湖派后期诗人，诗为罗椅、谢枋得所赏。有《萧冰崖先生诗集》。





送人之常德


萧立之

秋风原头桐叶飞，幽篁翠冷山鬼啼。

海图拆补儿女衣，[1] 轻衫笑指秦人溪。

秦人得知晋以前，降唐臣宋谁为言？

忽逢桃花照溪源，请君停篙莫回船！

编蓬便结溪上宅，采桃为薪食桃实。

山林黄尘三百尺，不用归来说消息。

〔注〕 [1]“海图”句：杜甫《北征》诗：“床前两小女，补绽才过膝；海图拆波涛，旧绣移曲折。”

这是一首借咏怀古迹而感慨时事的送别诗。送人往常德去，就不能不想起那里有一个“桃源”。提起桃源，自从陶渊明作《桃花源记》之后，可以说是无人不知，咏《桃源》的诗不断产生。这些诗，或抒凡夫俗子误入“仙源”之叹（王维《桃源行》），或寓神仙渺茫、桃源荒唐之讥（韩愈《桃源图》），或寄“天下纷纷经几秦”之慨（王安石《桃源行》）；而从南宋遗民诗作中，感受到的却是另外一种味道。

这首《送人之常德》没有流于一般送别诗词伤春怀远的旧套，它把重点放在行人去处的摹写上，因情造境，感慨深沉，咏唱出那一时代亡国遗民的共同心声。全诗可分为三个层次。开头四句为第一个层次，一二两句扣题面，桐叶秋风、幽篁山鬼，烘托出凄冷的送别气氛，“幽篁”句从《楚辞·九歌》化出。然后笔锋迅转，从收拾衣装，匆匆行色，进入“笑指秦人溪”的茫茫征路。下面八句，是全诗的主旨所在。“秦人”至“请君”四句，为诗的第二个层次，先指出桃花源之所以吸引人，不在于幽美的风景，而在于它是避世的清净乐土：“秦人得知晋以前，降唐臣宋谁为言？”桃源中人世代安居，过着远离劫乱使人羡慕的生活，他们“不知有汉，无论魏晋”，再向后数，“降唐臣宋”的盛衰兴亡，更不会有人告诉他们了。这两句，蕴藏着国破家残的极大悲哀，暗示了寻地避世的迫切期望，所以紧接着就说，若遇桃源，便堪终老：“忽逢桃花照溪源，请君停篙莫回船！”

最后四句是第三层次，更加透出了现实的气息。作者不是驰骋想象描绘仙乡景色，而是写编蓬结宅、采薪食果的隐遁生涯，这正是“深山处处人夷齐，锄荒饭蕨填朝饥”（见萧立之《春寒叹》）的遗民生活的写照。在古代，伯夷、叔齐式的避世遗民，耻食周粟，采薇深山，是屡见不鲜的。此诗最后的结语是：“山林黄尘三百尺，不用归来说消息。”人世间黄尘满目，如此污浊，何须留恋，倘寻得一片乐土可以栖身避世，不足为外人道，免得下次再来，寻不到路径。“莫回船”、“不用归来”，语重心长，曲曲传出了南宋遗民的处境和心情。

比萧立之稍晚的方回，在所作《桃源行》的序中说：“避秦之士非秦人也，乃楚人痛其君国之亡，不忍以其身为仇人役，力未足以诛秦，故去而隐于山中尔。”可以作为萧立之此诗的注脚。

（顾复生）





春寒叹


萧立之

一月春寒缩牛马，束桂薪刍不当价。

去年霜早谷蕃熟，雨烂秧青无日晒。

深山处处人夷齐，锄荒饭蕨填朝饥。

干戈满地此乐土，不谓乃有凶荒时。

今年有田谁力种？恃牛为命牛亦冻。

君不见邻翁八十不得死，昨夜哭牛如哭子。

在“干戈满地”的动乱之秋，江南广大地区又遭受着多雨烂秧和天寒地冻的严重自然灾害。这首诗以高度的概括，深刻的同情，展现出真实的社会生活画面，情调沉郁苍凉。

“一月春寒缩牛马”，首句即扣题，点出春寒降临、酷冷难耐的天气，这句诗本自鲍昭《代出自蓟北门行》:“马毛缩如猬，角弓不可张。”杜甫《前苦寒行》:“汉时长安一丈雪，牛马毛寒缩如猬。”皆谓天气骤冷，牛马被冻得把毛踡跼起来，像刺猬一样。本诗则把上述生动描写凝集在“缩牛马”三字之中，起到渲染春寒严酷的作用。“束桂薪刍不当价”，这是化用“米珠薪桂”的成语。《战国策·楚策三》云：“楚国之食贵于玉，薪贵于桂。”后人常以“米珠薪桂”喻物价昂贵。薪虽贵于桂，但是为了免于冻死，只得不计高价，忍痛购买，由此愈可见春寒之烈给人们带来的苦痛。

“去年霜早谷蕃熟，雨烂秧青无日晒”。从章法上看，这两句是进一步追述“束桂薪刍不当价”的原因。“雨烂”、“霜早”引起庄稼歉收，薪刍自当昂贵。饥荒又加春寒，升斗小民将何以度日呢？于是引出中间四句。自“深山处处人夷齐”，至“不谓乃有凶荒时”。大意是说伯夷、叔齐为表明气节，不食周粟，采薇度饥，终至饿死首阳山。那些避难深山的遗民，原来以为兵荒马乱、干戈满地之际，所居之地尚属世外桃源，岂料到秧烂田中，颗粒未收，连采食薇蕨也不可能了。这四句不着议论，以叙事寄感慨，为下文的抒情蓄势。

最后四句，突然收束到眼前现实中来，作者的感情迸发而出，直抒胸臆：农人以耕田为命，耕牛被冻死以后，纵使有田，又如何去耕种呢？邻家的八十老翁，遭此惨祸，恸哭失声，就像死了儿子一般，真正是字字血泪，感人至深。

这首诗艺术上颇有特色，作者不发空泛的议论，而是尽量抑制感情，渲染环境的悲剧气氛最后选取八十邻翁这一人物形象，描述他“哭牛如哭子”的情节。因小见大，即事言情，比起大声疾呼更能打动读者的心弦。值得注意的是，作者未发个人的牢骚，而是把慨叹植根于现实生活的不幸和灾难之中，表现出时代的苦难。他不仅仅是从宋遗民角度谴责元廷不顾民生，而是有着更深广的同情心，显示了系心民瘼的博大胸怀，立意超出了单纯发抒旧君故国之思的遗民诗，当是空谷传音之作。

（张锡厚）





第四桥


萧立之

自把孤樽擘蟹斟，荻花洲渚月平林。

一江秋色无人管，柔橹风前语夜深。

这首小诗题曰“第四桥”，然并不写桥，味其诗意，实写夜泊第四桥。

诗写得颇有情趣。首句是诗人描绘的自我形象。孤，是人孤，方觉手中酒杯亦孤。“独酌无相亲”，难免不产生茕茕孑立的凄凉之感，所以句中着一“孤”字。然而，桥畔、舟前，景物宜人：荻花（生于水边状似芦苇的一种植物）洲渚（《尔雅·释水》:“水中可居者曰洲，小洲曰渚。”），月洒平林，波静秋江，柔橹咿呀，微风披拂，都使人领略到一种诗意美，所以诗人情绪又并不低沉，而是兴致勃勃，擘蟹下酒，自斟自酌，乐在其中。这位潇洒脱略的诗人形象，便跃然纸上了。

四句诗中景物描写占了三句。三句之间乃是递进的关系：随着诗人饮酒、微醺、将入醉乡而逐渐加浓景物的拟人化色彩。首句，诗人刚刚把住酒杯，留意寻觅四周，看到近处的荻花洲渚，远处的一抹平林，沐浴在皎洁月华中，颇有一种清俊疏朗之美。这还是客观的写生。下句，在随风微漾的舟中，诗人观赏身旁秋江碧波，感到分外幽寂，不由道：“一江秋色无人管。”江本无须人管，却以为要管而竟无人管，言外之意，当是碧江秋色应有人赏而竟无人赏。此时，诗人似已微醺。景色之中，已略著拟人化的色彩了。末句，诗人沉醉欲眠，玉山将颓，于朦胧恍惚之中，耳畔不停地响着柔橹的咿呀声（船家乘着月白风清，又在悄悄摇船前行了），因思道：是橹在这深夜微风中自言自语吧。这全然是拟人化的笔致了。

钱锺书很欣赏这最后一句的描写。他以为，李白的“大舶夹双橹，中流鹅鹳鸣”（《淮阴书怀寄王宋城》）二句，是以鸟叫来比橹声，颇为真切；又认为，宋人的描写更细腻，想象橹是在咿哑独唱或呢喃自语，例如贺铸《生查子》:“双橹本无情，鸦轧如人语”、洪咨夔（《过四望山》）的“柁移船解语，帘舞酒求知”、吴元伦《舟中》的“橹鸣无调乐，帆饱有情风”等；他还指出，萧立之这最后一句的描写，则不仅是个比喻，且把当时的景色也衬出来了。（见《宋诗选注》）的确，这首诗的末句，不仅拟人化地比喻了摇船时的橹声，而且巧妙地、不露痕迹地嵌入了“风”、“夜深”等字眼，描绘出了那微风轻拂的夜深景致。连同第二三句中嵌入的“月”与“秋”，使读者不难理解，此乃月白风清之秋夜也。诗人艺术概括力之高，于此可见。

（张仁健）





茶陵道中


萧立之

山深迷落日，一径窅无涯。[1]

老屋茅生菌，饥年竹有花。[2]

西来无道路，[3] 南去亦尘沙。[4]

独立苍茫外，吾生何处家！

〔注〕 [1] 窅（yǎo）：深远貌。[2] 竹花：《太平御览》卷九六二引《唐书》:“开成四年，襄阳三县山竹结实成米，百姓采食。”又《本草纲目·竹》：竹花“白如枣花，结实如小麦，子无气味，而濇江、浙江人号为竹米，以为荒年之兆。”[3] 西来：犹西行。道路：《穆天子传》:“天子觞西王母于瑶池之上，西王母为天子谣曰：‘白云在天，山陵自出；道里悠远，山川间之；将（请）子无死，尚能复来。'”[4] 尘沙：化用“虫沙”典故，喻战死的将士。语本《太平御览》卷九一六引《抱朴子》:“周穆王南征，一军尽化，君子为猿为鹤，小人为虫为沙。”（今本《抱朴子·释滞》文字略异）

这是一首南宋遗民诗。诗作于作者官止辰州（今属湖南）通守，宋亡后阖门归隐宁都萧田（今属江西）老家时。诗写当年奔窜茶陵（今属湖南）道中之所见、所闻、所思，发语沉痛，情韵凄绝，对仗工稳，气脉流注，将禾黍之悲、亡国之痛表现得淋漓尽致。

“山深迷落日，一径窅无涯。”诗的首联是写景：极目远眺，但见丛山交叠，遮天蔽日，羊肠曲折，绵亘无涯。惨淡的夕照下，诗人满腹凄凉，步履维艰，正行进在崎岖的山路上。这是一幅远景，意象苍茫，凝重含蓄，一开始便在读者心头笼罩下一片阴影，使人顿生茫然若失的沉重感。因为“山深”，虽有余晖却难见“落日”；因为“一径”横斜，晚照中更见其窅冥深远。诗人描绘的图景极其黯淡，其首句之“迷”，尤值得深思玩味：因为对“落日”的迷茫，无疑隐寓了诗人对宋朝灭亡的无比痛惜，表现了一种中心无主、身归何处的凄苦心境。大凡旧时文人，每爱以“日”喻君主，如以“日角”称帝王之象，以“日表”谀天子仪容，以“日下”代皇城京都。是故诗之首联非只泛泛写景，它实际上是帝昺沉海、国脉衰竭的象征。所以这“迷”决非“映”、“余”、“隐”、“遮”一类字眼所能替代，充分显示了作者字锤句炼的功底。

颔联是一组特写近景。一般说菌类喜潮湿阴暗，屋老而茅生菌，其破败之象可见。竹，本是观赏植物，六十年一花，花结实（即竹米，制粉可食），其竹则枯。尽管以笋为蔬由来已久，《诗经》、《周礼》早有记载，但国中一旦只能以竹米为生，荒年之兆、世道艰险由此可知。诗人选择食、住这人生两大问题，来表现国破家亡后广大人民的悲惨生活，这是很有典型意义的。值得指出的是，同是写景，首、颔二联表现手法却不尽相同：一远观，一近视；一深衷托寄，一体物指事；一意象苍茫，一悲惋衰飒；一晦隐沉深，一具体鲜明。两联前后连缀，相辅相成，使画面富有层次，颇具表现力，为诗的下半篇因景生情，最终逼出亡国遗民无家可归之主旨作了渲染和铺垫。

“西来无道路，南去亦尘沙。”面临亡国之秋，诗人悲叹连声，大有日暮途穷之意。他想飞升西土，可是“道里悠远，山川间之”，自然登天乏术；他想南下勤王，如其早时《请兵道中作》诗所云：“微生千里间关意，净洗妖氛待相霖”，可惜为时已晚。王师覆没，猿鹤虫沙；赴难不及，入地自告无门。这两句诗连用了两个典故：一出《穆天子传》，一出《抱朴子》。既紧扣诗题，又切合实际；虽道眼前景，实写心中事。巧妙贴切，了无痕迹，形象生动地反映了诗人进退失据、生死两难的困境，可谓活用典故的范例。

尾联二句乃总摄全诗，写了诗人“遭世抢攘”（赵鹤龄《萧冰崖先生诗集序》）、无处安身立命的悲怆愁苦。“独立苍茫外”，乃用杜甫《乐游园歌》中“此身饮罢无归处，独立苍茫自咏诗”句意。显然，作者之去官归隐实出无奈，作为一位气节坚贞的诗人，他不愿“可怜潘岳辈，只待拜东尘”（《又答前人二首》），更无法忍受“门外逢人作胡跪，官中投牒见番书”（《又和寄罗涧谷》）的生活。“吾生何处家”？叩天，天无回响；问地，地不作声。此后，他只能“山里黄齑犹可饱，天涯白草更堪居”（《再韵寄罗涧谷》），过着“村栖几见芦穿膝，室毁欲无茅盖头”（《次曾楚山》）的痛苦生活。

明代罗伦《萧冰崖先生诗集叙》称：“公诗宗江西派。涧泉赵公、章泉韩公推爱涧谷罗公，公为涧谷所知，则其诗可知矣。”但细读《茶陵道中》，却并无瘦硬生涩、峻峭刻露的感觉。全诗貌似平易，细味之则见艰深；脉络清晰，层层进逼；既有形象，亦兼议论；晓鬯似宋调，气骨追唐人，确实有情往兴悲、诗来引泣的艺术效果。

（聂世美）





偶成


萧立之

雨妒游人故作难，禁持闲了下湖船。

城中岂识农耕好？却恨悭晴放纸鸢。

本诗即景抒情，故题曰《偶成》，通过对阴雨连绵的两种不同态度的对比，深刻揭露了贫富矛盾。唐代李约《观祈雨》说：“朱门几处看歌舞，犹恐春阴咽管弦。”朱门大族在大旱之日不愿天阴，恐怕管弦之声不能悦耳。二诗思想主题和艺术手法都十分接近。两者区别只在于，一写多雨，一写天旱。

首句即别出心裁，不写游人厌雨，却写雨“妒忌”游人，所以连绵不休。“故作难”三字，说似乎雨故意与游人作对。天公不作美，即便是城中富贵人家也无可奈何。“禁持闲了下湖船”，意思是说，天公禁止游湖，游船只得闲却。这两句表面上只是客观叙写，实际上对那种只知玩乐，不识农时的人，已深加谴责。“故作难”、“禁持闲了”等词正透露了作者的感情，只不过手法较为委婉蕴藉。

然而，作者意犹未尽，后两句补足前两句之意。农人看到雨水，首先想到的是耕作，而城里富贵人家不知田家盼雨之情，只恨没有晴天，不能去放风筝。“却恨”和“悭”，生动地写出了城里富贵人家的心理状态。前两句是婉讽，后两句则是直斥了。宋代曹勋《和次子耜久雨韵》第二首：“第忧沉稼穑，宁问浸芙蓉。”陆游《春早得雨》第二首：“稻陂方渴雨，蚕泊却忧寒。更有难知处，朱门惜牡丹。”也都是写天雨时城乡之间两种不同的态度，以见朱门大族只知享乐，不顾民生疾苦。这种对比的艺术手法在诗词中常见。但是这首《偶成》语句浅近平易，构思新巧明快，婉与直兼而有之，别有一番情趣。

此诗以议论为主，但是即事见理，不流于枯燥，用常得奇，意思深析透辟，充分体现了宋诗的特色。

（张锡厚）





