【作者小传】王迈


（1184—1248）字贯之，号臞轩居士，仙游（今属福建）人。嘉定十年（1217）进士。调南外睦宗院教授，召试学士院，改通判漳州。淳祐中，知邵武军。卒赠司农少卿。有《臞轩集》。





简同年刁时中俊卿诗[1]


王迈

时中吾诤友也，未第时作《老农行》以讽其长官，言词甚苦。今为绥宁簿，被邹帅檄[2] ，来董虎营[3] 二千间之役；诸邑疲于应命，民间悴于科募。一日禀帅，又欲任浮屠[4] 宫宇之责，帅以小缓谢之。余退而作诗，即以所讽令者讽之。

读君《老农诗》，一读三太息。

君方未第时，忧民真恳恻。

直笔诛县官，言言虹贯日。[5]

县官怒其讪，移文加诮斥。

君笑答之书，抗词如矢直。

旁观争吐舌：“此士勇无匹！”

今君已得官，一饭必念国。

民为国本根，岂不思培植？

其如边事殷，赋役烦且亟。

虎营间二千，鸠工日数百。[6]

硬土烧炽窑，高岗舆巨石。

山骨惨无青，犊皮腥带赤。

羸者頳其肩，[7] 饥者菜其色。

憔悴动天愁，搬移惊地脉。

吏饕鹰隼如，[8] 攫拏何顾惜。

交炭不论斤，每十必加一。

量竹不计围，每丈每赢尺。[9]

军则新有营，谁念民无室？

吏则日饱鲜，谁悯民艰食？

州家费不赀，[10] 帑藏空储积。[11]

间有小人儒，[12] 旁献生财策。

大帅今龚、黄，[13] 岂愿闻此画？

夏潦苦不多，秋旱势如炙。

愿君在莒心，端不渝畴昔。[14]

蔡人即吾人，一视孰肥瘠？[15]

筑事宜少宽，纾徐俟农隙。[16]

至如浮屠宫，底用吾儒力？

彼役犹有名，何名尸此役？[17]

君言虽怂恿，帅意竟缩瑟。

同年义弟兄，王事同休戚。

相辨色如争，[18] 相与情似昵。

余言似太戆，[19] 有君前日癖。

责人斯无难，亦合受人责。

我既规君过，君盍砭我失？

面谀皆相倾，俗子吾所疾。

〔注〕 [1] 简：作动词用，写信。同年：同科中进士者。[2] 檄：以文书征召。[3] 董：监造。虎营：兵营。[4] 浮屠：此指佛寺。[5] 虹贯日：白气上贯日光，是说人的精诚引起天象变化。用聂政刺韩傀故事，见《战国策·魏策》。[6] 鸠：聚集。[7]頳（chēng）：赤色。[8] 饕（tāo）：贪婪凶狠。[9]“交炭”四句：是说人民每交十根炭，就要多交一根；每交一丈竹竿，就要多交一尺。[10] 不赀（zī）：不可计量。[11]帑藏：库藏的金帛。[12]小人儒：品德恶劣的读书人，语本《论语》“汝为君子儒，毋为小人儒”。[13]龚黄：龚遂、黄霸，西汉贤刺史。[14]在莒（jǔ）：借用齐桓公作公子时困于莒的典故。莒，地名，即今山东莒县。这里指刁时中“未第时”。二句是说愿君未第时的忧民之心，现在像从前一样不变。[15]蔡：古国名，在今河南，此指刁时中做官之地。肥瘠：厚薄。[16]纾（shū）徐：宽缓。[17]尸：主持。[18]辨：同“辩”，争论。[19]戆（zhuàng）：刚直不随和。

诗人的朋友、同科进士刁时中，在没有中进士做官的时候，曾经仗义执言，作《老农行》诗讽其长官，同情人民的疾苦；做了绥宁（今属湖南）主簿之后，他变了，变得不知体恤百姓了。这时，王迈任潭州（州治在今湖南长沙）观察推官，有感于此，便写了这首诗给他，进行规劝。

刁时中前后的变化，只有对比才能揭示；孰是孰非，也只有对比才使人看得分明。所以这首诗在描写上也采取了对比手法。

写刁时中“未第时”，全从虚处着笔。劈头一句以“读君《老农诗》”领起，谈对其诗、其人的认识。但对其诗的内容又一字不提，对其人其事也不作正面描述，而是围绕其诗其人写了三种人的反应。一是诗人自己深为刁时中至诚的忧民精神所感动，认为他“直笔诛县官”的为民请命行为，大有古侠士的精神，精诚感天，白虹贯日，竟使得诗人“一读三太息”，用“一”与“三”数字多寡的对比，表示感动之深。二是县官被《老农诗》刺中痛处，竟至于“怒”，以正式公文加以“诮斥”。三是旁观者的反应：他们认为刁时中既笔诛县官于前，又严词回答移文于后，是无比英勇的行为。用“争吐舌”这个表情细节，描写旁观者惊异、敬佩同时又不无担心的心理，具体而又传神。刁时中回答县官的“书”里写了什么内容，诗人又故意语焉不详，只用一“笑”字与县官之“怒”进行对比，刻画刁时中坦荡无畏的胸怀。通过写几种人的反应，突现了刁时中的形象。在这种烘云托月手法的运用之中，洋溢着诗人的敬佩赞赏之情，更有助于表现刁时中未第时的无畏精神。

但是，诗人的目的并不是要赞扬刁时中的过去，而是要批评刁时中的现在。写过去，仅仅是为了同现在进行对比。因而，前一段立意虽然巧妙，写得却很简略，把重点描写摆在他做官以后。

做官以后的刁时中变了。为了突出他得官以后的表现，诗人采用了与前相反的一种描写手法，处处从实处落墨，用工笔细细写出一件件具体事实，详尽非常。

诗人首先肯定得官后的刁时中还有忧国之念，这给他接受劝告改正错误留有余地，为最后的规劝做了铺垫。但是，民为国本，念国就一定要忧民，诗笔一转又引入正题，指出现在的刁时中，已经没有以前那种至诚的忧民之心了。接着便描写他居官后的所作所为，而把监造兵营作为重点描写，用层层铺叙的手法，渲染百姓所受的两重痛苦。一是写烧窑拉石的艰难。具体任务绕过不写，径写其结果。山，因开采而变秃；牛，因磨伤而带血，还发出腥味。山骨无青，加一“惨”字，感情色彩极强。然后着眼于烧窑拉石的民工：食不果腹、肩背磨红。此情此景，苍天为之愁容惨淡，大地为之魂魄惊动。诗人对此，怎不伤心？二是写小吏的贪酷。本来已是“赋役烦且急”了，再加上小吏乘机勒索，更弄得民不堪命。而这一切，都是在刁时中主持下发生的。刁时中由布衣变成官员，他的作为也就由“忧”民变成“扰”民。诗人对人民疾苦的同情、对刁时中的不满，充溢于字里行间。

诗人的目的是对朋友讽劝，使之翻然悔悟。于是又动之以情。用四句隔句对，军与民、吏与民，一乐一苦，一逸一劳，状其害民；耗费无数，库藏空虚，小人献策，生不义之财，岂能博得正直上司的欢心？此言其对自己也不利。那么军营就不修了？当然不是。边防需要哪能不修？于是进一步说明做这类事应当体恤民情、宽缓时日，酌情在农闲时进行。现在夏既无雨，秋又干旱，便不相宜了。应当把当地之民跟家乡人民一样看待，不要改变未第时的忧民之心。军营之筑尚且如此，修建佛寺就更是师出无名了，何况是在“诸邑疲于应命，民间悴于科募”的情况之下呢！最后点明交友之道，君子爱人以德，越是义同兄弟，越应当规劝。在王事上既同忧戚，遇事也就敢于坚持原则进行争论。一些俗人当面互相吹捧，背后却互相倾轧，我对此是最痛恨不过的了。这里有两处议论意思较为婉曲：一是“余言似太戆，有君前日癖”；二是“责人斯无难，亦合受人责”。这两处看来是诗人在为自己解释，其实也是对朋友进一步的规劝。你未第时为了百姓可以这样对待县官，我就不可以为了百姓这样对待自己的朋友吗？话说得有理有情，面面俱到，刁时中读诗至此，还会有什么话好说呢？从内容上看，它又与刁时中“未第时”的描写起到了首尾呼应的作用，使结构更趋完整。

全诗凡七十行、三百五十言，全用赋体，敷陈其事而直言之，不借助比兴手法。前写刁时中得官前后的不同表现，叙事中带有很强的倾向性，为后面的议论提供依据；议论则是这种感情的自然发展，前后有着有机的联系。全诗不仅在铺排上井然有序，而且围绕一个中心、有着真挚而又统一和谐的感情，用诗里的一句话说，就是：“忧民真恳恻”。自始至终，在写法上虽腾挪变化，而神气不散，颇有章法，同时也有韵味，有个性。诗人是有棱有角、敢怒敢骂的“奇男子”（《臞轩集·反“艳歌曲”》），此诗也是有情有理、亦讽亦劝、有境界、见精神的好诗篇。（张燕瑾）





观猎行


王迈

落日飞山上，山下人呼猎。

出门纵步观，无遑需屐屧。

至则闻猎人，喧然肆牙颊：[1]

或言歧径多，御者困追蹑；[2]

或言御徒希，声势不相接；

或言器械钝，驰逐无所挟；

或言卢犬顽，[3] 兽走不能劫。

余笑与之言：“善猎气不慑。

汝方未猎时，战气先萎苶。[4]

弱者力不支，勇者胆亦怯。

微哉一雉不能擒，虎豹之血其可喋？[5]

汝不闻去岁淮甸间，熊罴百万临危堞，[6]

往往被甲皆汝曹，何怪师行无凯捷！”

呜呼！安得善猎与善兵，使我一见而心惬！

〔注〕 [1] 牙颊：口齿之间。[2] 困：钱锺书《宋诗选注》:“‘困’原作‘因’，疑是误字。”[3] 卢犬：黑色善走的狗。[4] 苶（nié）：苶然，疲倦貌。[5] 喋（dié）：通“蹀”，蹈、踏。喋血：段玉裁《说文解字注》谓“流血满地污足下也”。[6] 危堞：堞，城上女墙。此处“危”字作垂危解。诗意为：以百万大军攻打垂危之城，理应献捷，但因作战的都是懦弱之徒，故不能取胜。

狩猎之风，由来已久。《诗经》有《吉日》之章，《周礼》有《司马》之篇。及乎汉、唐，代有其举。但朝代屡更，情况亦异，诗人所咏，各不相同。就中可以看出世运之升降，国力之盛衰。王迈这首诗借观猎以抒发他对南宋末期武备松弛的感叹，大约作于开禧兵败之后。

前四句扣题点出“观猎”。纵步，放步、急步。无遑，无暇。为了急于观猎，连鞋子也顾不上穿，表达出作者的迫切心情。他的观猎不是因为他好武，也不是凑热闹，而是出于对国家命运的关切。

“至则闻猎人”以下十句，写出门所见。狩猎非同儿戏，须有一往直前的勇气。而眼前这些猎人，却正在那里大争口舌；有的说岔路太多，不知从哪条路追赶；有的说人手太少，造不成声势；有的说武器太钝，杀不死野兽；有的说猎犬太弱，追不上豺虎。在那种种遁辞的背后，反映出他们胆怯、畏难的心理。回想起盛唐诗人笔下所写奋迅的狩猎场面：“草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。”（王维《观猎》）“箭逐云鸿落，鹰随月兔飞。”（李白《观猎》）意气风发的豪情：“暮云空碛时驱马，秋日平原好射雕。”（王维《出塞》）“短衣匹马随李广，看射猛虎终残年。”（杜甫《曲江》）再看眼下这些所谓猎人的言行，使人不能不感叹两种时代风气的巨大差异。这种差异，由当时社会政治造成。宋自南渡之后，一直迟疑于战、和之间，忍辱碍于时议，欲战沮于胆力。方用岳飞抗金，复倚秦桧主和；虞允文采石献捷，恢复之议暂起，韩侂胄两淮丧师，和议之风重兴；君图其安，臣贪其利，由是苟且之心顿起，迁延之计遂行。“侂胄死，宁宗谕大臣曰：‘恢复岂非美事，但不量力尔。'”（《宋史·韩侂胄传》）这种心理，与南宋小朝廷相始终。故此数句，不仅是那些猎人的写照，也是南宋小朝廷在对抗外敌上软弱无力的生动表现。

自“余笑与之言”以下十二句，为诗人对猎人所言。“善猎气不慑”，为一篇之纲。夫战，勇气也，故前人重一鼓作气。如今尚未出猎，气已先泄，如此，则一只野鸡都难捉到，又怎能和虎豹格杀，喋血奋进？打猎尚且畏惧，又怎能在战场上和敌人拼搏？诗人即景生慨，通过下面“汝不闻去岁淮甸间”四句，明白地将这层意思道出。淮河地区为宋、金交壤，乃争战之地。史载宁宗开禧二年（1206），韩侂胄北伐。此四句疑即隐指其事。韩侂胄恃宠专权，欲借北伐，立功自固，兵败身戮，为世所诟。而王迈对北伐之举，全无非议，却怪罪懦夫，言披甲作战的都是像猎人那样的无用之徒，不能取胜，又何足怪！

无独有偶，有亲附韩侂胄之嫌的陆游，也写过一首观猎诗，从正面塑造了一个“善猎气不慑”的打虎英雄形象：“虬须豪客狐白裘，夜来醉眠宝钗楼。五更未醒已上马，冲雪却作南山游。千年老虎猎不得，一箭横穿雪皆赤。拏空争死作雷吼，震动山林裂崖石。”（《大雪歌》）这和王迈诗中畏首畏尾的猎人，真不止天壤之别。但两首诗的主题、两位诗人的感情是相同的，他们都力主北伐抗金，勇于为国捐躯。陆游诗结句云：“人间壮士有如此，胡不来归汉天子？”王迈诗结句云：“呜呼！安得善猎与善兵，使我一见而心惬！”两首诗都包含着对壮士直捣幽燕的希望，对宋军软弱无能的叹息。只是陆游始终对“王师北定中原日”怀着信心，故诗中希望掩盖了叹息，而王迈此诗作于宋师北伐失败不久，故叹息多于希望。好猎本于主战，观猎见其立功之念，这是两首诗、两个诗人的共同之处。

弋猎之举，从来都是习武练兵的一个方面。汉武帝连年征伐，穷兵黩武，亦好田猎，声势浩大，以致“河江为阹，泰山为橹，车骑雷起，殷天动地”（司马相如《上林赋》）。盛唐国势强盛，士气高昂，故在诗人笔下，展现出俊逸豪迈的风貌。宋势弱力薄，又不重田猎，即民间狩猎，也乏前代的生气和勇力。汉、唐诗中所表现的那种令人神往的场面，已邈然难追，即使是像王迈这样的轩昂磊落之士，也已难写出汉、唐诗中的壮观。非不欲，实不能也。

（黄珅）





读渡江诸将传


王迈

读到诸贤传，令人泪洒衣。

功高成怨府，权盛是危机。

勇似韩彭有，心如廉蔺希。

中原岂天上？尺土不能归！

这是一首议论时事的诗。诗中发议论太多，易令人生厌，但这首诗却写得深沉感人。《渡江诸将传》可能是指章颖的《南渡十将传》。

首联以作者读传洒泪破题，起势峭拔突兀。诗人洒衣之泪不仅构成悬念，使读者产生急欲竟读的强烈要求，而且给全诗定下一个沉郁、悲怆的基调。

中间四句略举《渡江诸将传》的内容，是作者洒泪的原因。第三句写立功之后，忌者甚众，所以成了“怨府”。第四句写诸将握权，遭秉政者的嫉妒，危机即伏于此。《南渡十将传》卷一说刘锜抗金有方，屡建战功，但“一时辈流嫉其能，力沮遏之”。卷二说“（秦）桧之贪功以自专，忌贤害能，堕中兴之大计”。作者在诗中用了“成”字、“是”字，可见这类现象并不是仅有的。颈联中的韩、彭指刘邦时的韩信、彭越，均以武功著称；廉、蔺指战国时赵国名臣廉颇、蔺相如，他们以能捐弃私嫌、共御国敌而传“负荆请罪”的佳话。“希”通“稀”，是少的意思。这两句肯定诸将的“勇”，同时对他们的“心”提出指责。《文献通考·兵考六》中有这样一段话：“诸将自夸雄豪，刘光世、张俊、吴玠兄弟、韩世忠、岳飞，各以成军雄视海内……廪饩惟其所赋，功勋惟其所奏……朝廷以转运使主馈饷，随意诛剥，无复顾措。志盛意满，仇疾互生。”似乎可以用来作第五六句的注脚。

最后两句把对诸将的品评归结到当时社会的主要问题——恢复中原上。“天上”极言高不可及，但着一“岂”字，则故意一纵，把收复失地写得并非艰难；“尺土”极言其少，在同“岂天上”的对照中，把作者恢复中原的愿望和对诸将的惋惜推到了极度。

这首诗一方面对不以国家民族利益为重的谗嫉者加以抨击，另一方面也对南渡诸将不能精诚团结、一致抗敌提出了批评，揭示了南宋上层集团之间，以及将相之间一种为一般人所忽略的矛盾，表现了诗人敢于议论是非的性格和他认识问题的深刻性。但诗中把“尺土不能归”的主要责任归于诸将之不能团结对敌，却稍失偏颇。

在写法上值得注意的首先是这首诗巧妙的结构方式。诗的首尾四句是作者的感慨，中间是对诸将的评议：这种首尾包容的写法，使全诗形成一个浑然的整体。其次，中间四句又用对比的方式抒写议论，因而议论的中心“功”、“权”、“勇”、“心”四者显得格外突出、明晰。最后，在遣词用字方面，首句说“读到”不说“读完”或“读竟”，因而作者那种边读边哭的强烈感情得到了有力的表露。第五句中的“有”，意即“尚有”，与下句的“希”对照，暗示与勇力相比，精诚团结更为重要，这是很有见识的。

（李济阻）





