【作者小传】陶弼


（1015—1078）字商翁，永州祁阳（今属湖南）人。以功授阳朔县主簿，历官知邕州、东上阁门使、康州团练使。有《陶邕州集》。





碧湘门


陶弼

城中烟树绿波漫，几万楼台树影间。

天阔鸟行疑没草，[1] 地卑江势欲沉山。

〔注〕 [1] 行（háng）：行列。

碧湘门即长沙（今属湖南）城门。作品所描绘的是诗人在门楼上凭高四望所见的景色，句句写远，却又始终未着“远”字，表现出形象描绘的高度技巧。

开头两句展开一幅长沙城内的夏日风光图。画面的中心是树。登楼一望，远树如烟，故称“烟树”。万木葱茏，层层叠叠，有似水波浩荡，所以喻为“绿波”。“漫”本来是一个极为平常的字眼，用在这里却很新鲜，使人们清晰地看到，绿树如海，无所不在，仿佛不仅充满了整个长沙，并且正在漫溢出去。这就给人一种置身于无边浓绿之中的感觉。“几万楼台树影间”是进一步点染。“几万”，可见数量之多。如此众多的崇楼高台，却若隐若现于“树影”之间。这一衬托，这一装点，“城中烟树”的壮美景象就更其鲜明，也更富于立体感。

第三句目光移向城外。着一“疑”字，意味深长地表明所写的是远望的错觉。不错，鸟行最初出现在上空时，还需要仰视，而当渐渐地飞向远处，虽然实际上并未降低高度，但显得越来越低，仿佛是在贴地而飞，以至于没入草中。这里，“鸟行没草”是一个缓慢的过程，是动景，用以衬托“天阔”这一静景。因为没有“天阔”，就不见鸟行的远飞，也就绝不会有这般错觉。此句以“天阔”领起，用意显然。

在艺术表现上，这句诗有一点特别值得提出。古代诗人在表现空阔辽远的意境时，常常并不扫尽物色，而是有意用小小点缀加以衬托，如鲍照《芜城赋》:“直视千里外，唯见起黄埃。”《还都道中作》:“绝目尽平原，唯见远烟浮。”王维《使至塞上》:“大漠孤烟直”等等。所以，如果作者仅仅配置几行飞鸟来反衬“天阔”，就了无新颖之处，而他的匠心正在于写出了鸟行远飞、缓缓消失的过程，让读者进一步从时间的推移感受到空间的苍茫无垠。

第四句写远望中的“江”，即湘江。旧题王维《山水论》云：“远水无波，高与云齐。”这一带地势本来就“卑”（低），与远水相形，自然如同陷进去一般，所以，就连那些山峦也仿佛要被淹没似的。“沉”是经过锤炼所得的诗眼。陶弼另一首《公安县》诗也有句云：“远水欲沉城。”由此一字的重复使用，更可以体会到，用它描写远水浩茫的情景，确实和王维《汉江临泛》中“郡邑浮前浦”之“浮”异曲同工，意义相反的字眼同样真切地写出了水势之盛。“欲”字亦宜着眼。“欲沉”者，将沉而未沉也，既传达了远水浩茫给诗人的强烈主观感受，又恰当地把握住了描写的分寸。看似寻常却奇崛。

在句法上，这首诗采用“对结”（后联对偶）格。这种结尾虽有对仗工稳之美，却易流于板滞，故较为少见。但作者用得自然贴切：前二句单行，合写一景；后二句对偶，分写二景。景物的层次通过句式的变化显得清晰，内容和形式和谐统一。

（陈文新）





