【作者小传】罗与之


生卒年不详。字与甫，一字北涯，螺川（今江西吉安）人。端平间累举不第，遂归隐。晚年潜心性命之学。江湖派诗人，其诗为刘克庄所称赏。有《雪坡小稿》。





寄衣曲三首


罗与之

忆郎赴边城，几个秋砧月。

若无鸿雁飞，生离即死别。



愁肠结欲断，边衣犹未成。

寒窗剪刀落，疑是剑环声。



此身傥长在，敢恨归无日！

但愿郎防边，似妾缝衣密。

罗与之这三首小诗，各自独立，又互相关联，俨然一部抒情组曲。诗借一个丈夫从军独守空房的妇人之口，抓住缝制和寄送冬衣这一特定情景，用朴素的语言，表达了这位妇女思念亲人，但又希望丈夫为保卫国家而坚守边防的复杂而深沉的心理。

如果说这三首诗是一部组曲的话，那么第一首便是引子或序曲。它要告诉人们的是：为谁送衣，为何送衣。

首句用平铺直叙的语言交代寄衣者的身份和寄衣的缘由：丈夫赴边御敌，已经好几个年头，现在秋风又起，又要为他准备寒衣了。一个“忆”字，巧妙道出了时间的流逝，告诉读者，夫妻分离已经很久了。“赴边城”则点出了空间的距离之远，为下一联的“鸿雁飞”张本。耐人寻味的是第二句：“几个秋砧月。”李白《子夜四时歌·秋歌》云：“长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏？良人罢远征。”写的是同一主题。罗与之用简练的语言把李白《秋歌》隐含在自己的诗里，既扩大了诗歌的容量，又点化了主题，同时也交代了时令。“几个”，则强调时间之久，与前句“忆”字相照应。接着又写道：“若无鸿雁飞，生离即死别。”鸿雁，是传递书信的使者，书信对于长期与亲人分离的人，无疑是一种精神上的最大慰藉。所以杜甫说：“烽火连三月，家书抵万金。”可是在这首诗里，作者要讲的是：她和丈夫的联系仅凭一纸书信，一旦连这一点也做不到，那么这种“生离”和“死别”又有什么两样呢！这十个字，表达了一个思妇对亲人的思念之切，对长期分离的怨恨之深。如果说李白的“秋风吹不尽，总是玉关情”是不动声色的借景抒情，那么这位妇人无疑是在直抒胸臆了。这序曲的基调是低沉和悲凉的。

第二首写了思妇制作寒衣时的心境。“愁肠结欲断”，写思愁之苦：肠为之结，且因之断。如果联系第二句来理解，即可发现诗人的妙语双关：思妇实际上是在用自己的愁肠编结着寒衣。但因思夫情切，故觉寒衣迟迟“犹未成”。下两句写夜以继日赶制寒衣的情景。“寒窗”，一般用以形容冬天的寒冷和清静。元稹《西归绝句》“寒窗风雪拥深炉”，即用此意。但在这首诗中则主要用以表现独守空房的凄凉和孤独。在这孤寂氛围中，一个人坐在窗下默默赶制寒衣，四周是那样的静，以致剪刀落下之声也听来如此清晰。这种声音对常人来说，也许毫不足道，但对这位日夜思念着远戍边疆的丈夫的妇人来说，却显得触耳惊心。她仿佛听到了丈夫剑环的铿锵声。诗人把思妇的感情移于外物，从而更有力地渲染了所要表达的感情。这种联想，对一个赶制征衣的思妇来说，是自然和合理的。反过来说，也只有日夜思念征夫的人，才可能产生这种联想。而这种联想又恰到好处地表现了思念之切、情爱之深，与一、二句呼应。

寒衣制成，组曲也进入尾声。第三首写寄衣时的祝愿。“此身傥长在，敢恨归无日”。这一联写出了思妇无限怨恨的心情。“敢恨”犹言“不敢怨恨”,“岂敢怨恨”。人的感情到了极点时，往往会讲反话。事实上这位思妇心里明白，丈夫一去数年，生还的希望微乎其微，她胸中充满了怨恨。由于用反话来写，这种怨情就表现得更有力量。如果诗人的笔触到此为止，那么这三首小诗给人留下的只不过是消极和沉闷。可是笔锋一转，急剧地奏出了全诗的最强音，把组曲推向了高潮：但愿我的丈夫坚守边城，让边防像我所制的寒衣一样，严密无缝！这乃是点睛之笔，全诗的思想因之得到升华，前二首的沉闷感一扫而空。读到这里，不禁对这位思妇产生了深深的崇敬之情。为了国家的安宁，她不惜牺牲个人的幸福。这正是这首诗积极意义之所在，也正是它能在众多题材相同的作品中显出光彩的原因。

罗与之生活的南宋后期，北方的金国和蒙古贵族严重地威胁着南宋的安全。南宋人民始终生活在战争的阴影下。《寄衣曲》正是这种形势的反映。此诗通过一个妇女之口控诉了不义战争给人民带来的苦难，表达了人民对这种战争的抗争，以及他们为了国家的安宁，情愿作出重大牺牲的博大胸怀。诗写的是一位妇女，一个家庭，但它无疑具有广泛的代表性。全诗语言朴素简练，感情真挚深沉，联想丰富自然，很有特色。

（朱杰人）





看叶


罗与之

红紫飘零草不芳，始宜携杖向池塘。

看花应不如看叶，绿影扶疏意味长。

《看叶》是罗与之晚年的作品。诗人以特有的敏锐，撷取自然界普通素材，写出了一个老年人特殊的生活感受。全诗情趣盎然，含蓄而富于哲理。

第一句写繁花似锦，野草芳菲的春天的逝去。“红紫”指花，诗人用花的色彩来指代一切鲜花。“芳”指草的芳香。鲜花凋谢，芳草也失去了迷人的幽香——春天过去了。第二句“始宜携杖向池塘”。这里应注意“始宜”和“携杖”。“始宜”写诗人的心情并不因春天的消逝而惋惜、懊丧，恰恰相反，诗人这才感到有所“宜”。这显然和常人的意愿相反。但“携杖”两个字却解释了原因——这是一个拄着手杖的蹒跚老人的感受。对他说来，春天早已逝去，惋惜也无济于事。那么，是不是无景可赏呢？不见得。“向池塘”三字表明，诗人找到了一个幽雅别致的环境。第三句点题：看花不如看叶。为什么？因为“绿影扶疏意味长”。错落有致、忽明忽暗的叶影，不也另有一番情趣吗？“意味长”有两层意思。一是说，这种闲雅的景致多么意味深长；一是说，绿叶不像鲜花那样生命短暂，它献给人们的美感是长远的。

这首诗写得很含蓄。诗人要告诉人们的似乎是这样一个道理：春天是短暂的，热爱生活的人们不应只留恋春天的多姿多彩，春天过后，照样有令人陶醉的景色。罗与之曾有这样的诗句：“古来至宝多横道，何事荆山泣卞和。”显然他是在为自己的怀才不遇而愤慨。联系到红紫飘零后的携杖独行，联系到累举不第而归隐的生活经历，可以说，这是诗人对自己失意的一生的一种自我安慰。

罗与之晚年潜心性命之学，写了不少道学诗。他的这首《看叶》，蕴含哲理，写得清新可爱。这是从真切的生活感受出发的缘故。诗人巧妙地抓住了富于启发性的自然现象，用朴素、自然的语言，含蓄、蕴藉的笔法，来表现深刻的哲理和丰富的情趣，因而使这首诗显得意味深长，令人回味无穷。

（朱杰人）





商歌


罗与之

东风满天地，贫家独无春。

负薪花下过，燕语似讥人。

《商歌》是一个古老的诗歌题式。春秋时的宁戚就曾唱过两首自鸣不平的《商歌》。“商”是我国古代五音中象征萧瑟秋天的，所以“商歌”属秋。可是罗与之的《商歌》，讲的却是春天里的事。

《礼记·月令》云：“孟春之月，东风解冻。”东风乃是春天的象征。《商歌》用“东风满天地”开头，说明春色充盈于天地之间。春风送暖，万物复苏，这是一个多么令人陶醉的季节。可是诗人紧接着笔锋一转，写道：“贫家独无春。”这个“独”字用得很有力。本来春天是造化对人类的厚赐，它应该属于所有的人，可是在诗人所生活的现实环境中，那些贫苦人却“独无春”。一个“独”字，把贫苦人排斥于春天之外。是因为春风对穷人特别吝啬吗？请听诗人的回答：“负薪花下过，燕语似讥人。”原来大自然给予每个人的机会都是均等的，只是因为贫富的不同，那些为了生计而苦苦劳作的人才不能享受到春天的温暖。为了谋生，贫苦人不得不整天背负沉重的柴薪，去换取“身上衣裳口中食”（白居易《卖炭翁》）。虽然从鲜艳芬芳的花丛下经过，他们也不可能有欣赏一番的闲情逸致。这种情景和富人的踏青赏花形成鲜明对照。连那些在花间呢喃私语的燕子，也好像是在讥笑这些不懂得珍惜春光的人。这是多么辛酸的场面！

这首诗语言朴素明快，多用烘托对比的手法。一方面渲染春天无处不在，一方面又用“独无春”来表示春并不属于所有的人；写“贫家”无春，言外之意是唯有富室有春；写“负薪”，同时又写“花下”。这就使对比鲜明，动人心魄。此外，作者巧妙运用传统诗题作反面文章，诗言春，而题却言秋。这就使人联想到晋代成公绥《啸赋》中的一句话：“动商则秋霖春降。”作者的用意很明白，春，对穷苦人家来说，无异于秋天的萧瑟凄凉。

像《商歌》这样写“春非我春”（《汉郊祀歌·日出入》）,“愁思看春不当春”（杜审言《春日京中有怀》）,“万物皆及时，独余不觉春”（孟郊《长安羁旅行》）的诗，在罗与之以前并不少见，但这首《商歌》着力表现贫富劳逸的不均，就使诗的主题从个人感情的樊篱中跳出来，具有更深刻的社会意义。同时诗中所表现的对下层劳动人民的同情，也属难能可贵。

（朱杰人）





