【作者小传】林希逸


生卒年不详。字肃翁，号竹溪，又号鬳斋，福清（今属福建）人。端平二年（1235）进士。历官翰林权直，兼崇政殿说书，直秘阁，知兴化军。景定中，官司农少卿，终中书舍人。江湖派诗人，有《竹溪十一稿》、《老子口义》、《庄子口义》、《鬳斋续集》等。





溪上谣


林希逸

溪上行吟山里应，山边闲步溪间影；

每应人语识山声，却向溪光见人性。

溪流自漱溪不喧，山鸟相呼山愈静。

野鸡伏卵似养丹，睡鸭依芦如入定。

人生何必学臞仙，我行自乐如散圣。

无人独赋溪山谣，山能远和溪能听。

本诗作者林希逸，是南宋有名的山水画家。南宋时期山水画很盛行，写山水的诗也很多。那时朝廷偏安一隅，国事不可问，许多文人厌倦世事，遁入山林。他们啸傲湖山，作画吟诗，借以寻求精神的寄托。《溪上谣》正是在这一社会背景下产生的。

诗人以传神之笔，绘出了一幅意境幽远的“溪山图”。溪绕山间，泉流石上。诗人行吟闲步，罕闻人语，但见溪光。溪流自漱，泠泠作响；山鸟相呼，嘤嘤成韵。野鸡伏卵，似高士养丹；睡鸭栖芦，如老僧入定。……这里，没有喧嚣，没有束缚，一切宁静、和谐、自由自在。置身其间，真有出尘之感。

这幅宁静的画面，与当时动乱的社会现实形成了鲜明的对照。这也曲折反映了当时南宋人民渴望安定的心愿。

这首诗着力创造静的意境。诗人善于捕捉静的景物在特定环境中所显示的动态。诗中的主景是山和溪，诗人并没有孤立地描述山如何幽，溪如何静，而是抓住行吟时溪山的独特反应来描写溪山：“溪上行吟山里应，山边闲步溪间影；每应人语识山声，却向溪光见人性。”这四句写得很逼真。在深山独行过的人都会有这样的体验：满眼溪山，寂静无人，求伴心切，对声和影特别敏感，见到溪中倒影，会感到那小溪分外亲切；听到空谷回声，会感到那青山特别可亲。这四句诗正写出了这种体验。“每应人语识山声”一语，尤其体察入微。山，因有远近、高低、隐显等差别，因此“每应人语”的回音，就不会是一个腔调，而是或疾或徐，或强或弱，此起彼伏，各有其妙，故“山声”可以识别。“识”字使人们听到了众山回应的不同声响；也反映出“行吟者”与山相识之深，故听其声而即能识。总之，这四句化静为动，把溪和山都写活了。它们似乎有灵性，有感情，诗人吟啸，山同声应和；诗人闲步，溪形影不离。山和溪成了行吟诗人的会心好友，因此他虽“独步”而不孤，“无人”而有伴。溪影山声，使这幅静的画面显露出生气，富于情趣。而且，移动的溪影，回应的山声，又恰恰衬托出这里的幽静。

为了进一步创造静的意境，诗中还选取“溪流自漱”、“山鸟相呼”之声和“野鸡伏卵”、“睡鸭依芦”之态，作为山声、溪影的点缀。前者继续从声音上以动显静，故曰“溪不喧”、“山愈静”。后者则变换手法，直接写静态：“野鸡伏卵似养丹，睡鸭依芦如入定。”这一联状物工巧，以老僧“入定”（静坐敛心，入于禅定）比喻野鸡伏卵，以道士“养丹”（静候金丹炼成）比喻睡鸭依芦，新颖独到，风趣盎然，使这幅恬静的溪山图更添情韵。身处此境，诗人“自乐如散圣”，因为山溪都是能“和”、能“听”，似有灵性，何其可爱。

这首诗采用歌谣体式，随意而吟，自然闲散，如行云流水。这与诗人抒写闲逸恬静之情是很合拍的。韵用去声，也很得体。去声为下滑音，尾音长，读起来轻和悠远，给人以幽静之感，从音响上烘托了静的意境。

诗和画相同，要创造静的意境，并非容易。欧阳修《六一题跋》云：“飞走迟速，意近之物易见，而闲和俨静，趣远之心难形。”这首《溪山谣》，创造静的意境颇为成功。由于作者既是诗人，又是画家，所以能兼取诗画之长，把诗情和画意结合起来，在选景、构图、表现手法以及韵律诸方面，都有独到之处。

（何庆善）





