【作者小传】俞桂


生卒年不详。字晞郄，号渔溪，仁和（治今浙江杭州）人。绍定五年（1232）进士。曾出守海滨。与吴仲孚、陈起诗文相往复，同为江湖派诗人。有《渔溪诗稿》。





过湖


俞桂

舟移别岸水纹开，日暖风香正落梅。

山色蒙蒙横画轴，白鸥飞处带诗来。

在一个天初暖、日初长的好时光，诗人乘小船过湖，诗兴油然而生，不觉身心俱适。在怡然自得之余，又将过湖时难忘的景象摄入笔底，写下了这首《过湖》诗。

前两句写过湖离岸时的情景。“落梅”，见出已是初春；“日暖”，当是上午日上三竿之后。天气暖洋洋的，和风播散着花香，时而可以见到疏淡的梅花悄悄飘落。正是这时候，诗人乘坐的小船划向对岸，湖水漾起了一个又一个涟漪。

从前两句中，尽管也可以体会到诗人心情的怡悦，但主要是初步的景物描写，为进一步描写作铺垫。后两句是诗中的警句。“山色蒙蒙”，令人想起苏轼咏西湖的名句“山色空蒙雨亦奇”（《饮湖上初晴后雨》）。当然，这里的“蒙蒙”并非由于下雨，因为前面已交代了“日暖”。“蒙蒙”的景象，当是由山间云气造成。进入山中，“空翠湿人衣”（王维《山中》诗），远远望去，是雾蒙蒙的一片。“横”字是说山色蒙蒙的景象在横向上展开，与姜夔写西湖景色的“山横春烟”（《角招·为春瘦》序）类似。但“春烟”似较轻淡缥缈，而“蒙蒙”显得更模糊恍惚。美有明朗与朦胧之分，如火榴花与雾中之花，各有情致。诗人在游湖时所见山色，正是一种朦胧的美。这种朦胧的美，如同戴上面纱的少女，逗人想象。诗人捕捉到了生活的美，但并不满足，又以图画作比。图画是画家对现实生活的再创造。在诗人看来，眼前这蒙蒙山色，正似一幅画轴。末句可说是点睛之笔。晴空下，湖面上，山色如画，忽有白鸥翩翩飞来，诗情即时涌现。苏轼赞王维诗曰“诗中有画”（《书摩诘蓝田烟雨图》），赞其画曰“画中有诗”（同上）。而俞桂此诗的后两句，兼有王维诗、画艺术之胜：诗中有画，画里套诗，境界十分优美。此句更佳之处在于：不说对景而生诗情，却说白鸥带诗而来，更有诗家所谓活泼的鸢飞鱼跃、天机自得之趣。

（陈志明）





送人之松江


俞桂

西风萧瑟入船窗，送客离愁酒满缸。

要记此时分袂处，暮烟微雨过松江。

离别多种多样，别情或深或浅，因而表现别情的诗作也是千姿百态。俞桂的这首自有它的特点。

“西风萧瑟入船窗”点明节候（秋天）、送别地点（船上），并为下面写离愁张势。

第二句意味很深长。刚才西风萧瑟的一派动感到此戛然而止。“送客离愁酒满缸”，一团凝重、一片沉寂，两人对坐，滴酒未沾，心心相印却默默无言。“此时无声胜有声”（白居易《琵琶行》），沉默中蕴藉着深厚的情谊。此刻，时间仿佛停滞不前，留下一段空白供他们体味往日的友情、今日的别情、来日的思念之情。情绪万种，使人肠断。“别绪静愔愔，牵愁暗入心”（韩偓《别绪》），又加之“萧瑟西风”、“暮烟微雨”，心情更觉沉重，以致准备好的一大杯酒仍然满满的。

酒能消愁，亦能忘忧，所以前人许多送别诗都写到饮酒，俞桂和友人原本也想以酒消愁，可是“借酒消愁愁更愁”，那深深的离愁，又怎能排遣？相对无言之后留下的是双方刻骨铭心的记忆。

行时已到，“兰舟催发”，眼看就要分别，千言万语凝聚为一句：“要记此时分袂处”。要，时时，总要的意思；分袂代指分别。别时所见颇多，为什么单单要记住“此时分袂处”呢？因为友人自此远去，孤独自此开始。

最后一句余音袅袅，凝聚并深化了别时的所有感情。诗的头句是渲染别时的环境气氛，用“西风萧瑟”潜露出离别的凄切之情，尾句则是以默默作结。然正惟默默，才使离情更无法收束。“西风萧瑟”已自寂寞凄清，怎奈还有漠漠暮烟、蒙蒙微雨，一直追逐着孤独的友人悠悠远去。一片凄楚空蒙，真有点使诗人难以自持了。

这首送别诗读来使人有黯然魂销之感，不像李白“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州”（《送孟浩然之广陵》）那么俊爽可喜，以浓丽的春色为背景，虽写离别但不伤悲；也不像高適“莫愁前路无知己，天下谁人不识君”（《别董大》）那么乐观旷达，以开朗的胸襟、豪迈的语调一扫离愁；倒很有些王维“惟有相思似春色，江南江北送君归”（《送沈子福归江东》）的情致，然而却更为凄楚凝重。（梁瑞玲）





