【作者小传】连文凤


（1240—? ）字百正（一作伯正），号应山。三山（今福建福清）人。在宋曾为官。宋亡不仕。至元二十三年（1286）吴渭邀谢翱、方凤等举月泉吟社，征诗四方。文凤托名罗公福，入选为第一名。





春日田园杂兴


连文凤

老我无心出市朝，东风林壑自逍遥。

一犁好雨秧初种，几道寒泉药旋浇。

放犊晓登云外垄，听莺时立柳边桥。

池塘见说生新草，已许吟魂入梦招。

宋亡以后，浦江人吴渭在吴溪联络故宋遗老成立“月泉吟社”。至元二十三年（1286），他们拟以《春日田园杂兴》为题组织会员赋诗。到第二年正月，共收到诗作二千七百三十五篇。评议结果，连文凤这一首获得第一名。《宋诗纪事》评论说：“众杰作中，求其粹然无疵，极整齐而不窘边幅者，此为冠。”

这首诗之所以得到如此高的评价，首先是因为它恰当地表现了宋遗民们的心理状态。首句中的“市”本指交易买卖的场所，“朝”指官府治事的场所。诗篇以“老我”起头，把他们不入闹市、不进州府的原因归结为年老，其用意是避开不与蒙古贵族合作的实质。然而“市朝”二字又常指争名争利的地方，因而诗中又有着不为名利而俯首新朝的暗示。次句中，“东风”点“春日”,“林壑”点“田园”,“逍遥”点“杂兴”，既自然破题，又能在同“市朝”的对比中寄托作者的身心。中间四句进一步申说第二句，不但可从柳桥听莺一句中看出作者及其同人们那种十足的名士派头，而且即使是写劳作的另外三句，也用上了“好”、“旋”、“云外”等字眼，使人觉得他们的生活是那样的惬意和充满着诗情。第七句化用谢灵运《登池上楼》中“池塘生春草”句意。谢灵运这句诗是千古名句，据说他曾自称“有神助，非我语也”。后来吴可曾称赞道：“池塘春草一句子，惊天动地至今传。”（《藏海诗话》）元好问《论诗三十首》中也说：“池塘春草谢家春，万古千秋五字新。”这里作者一方面用它来继续补足春日田园的美景，另一方面又由此导入诗“兴”，与末句联系起来，那意思是说只要眼前有春草生于池塘，那么如谢灵运一般似“有神助”的诗思，便来催人吟出不尽的佳句。

自然，这首诗为大家所看重，还在于它高超的艺术技巧。这些技巧主要是：第一，诗篇始终紧扣“春日田园杂兴”这个题目，同时又颇能挥洒自如地抒写隐逸生活和自身感受，此即“极整齐而不窘边幅者”。第二，如前所述，这首诗既隐隐约约地透露了对现实的不满，但通篇又写得十分轻松潇洒，不怨不恨，极符合“温柔敦厚”的诗教，在“月泉吟社”的成员们看来，这当然是最高明的作品。

（李济阻）





