【作者小传】保暹


生卒年不详。僧人。金华（今属浙江）人。与希昼、文兆、惠崇、宇昭等合称“九诗僧”。作品入《九僧诗集》，已佚。





秋径


保暹

杉竹清阴合，闲行意有凭。

凉生初过雨，静极忽归僧。

虫迹穿幽穴，苔痕接断棱。

翻思深隐处，峰顶下层层。

北宋初年，诗坛上曾有名重一时的九位高僧，即欧阳修所说的“国朝浮屠，以诗名于世者九人”（《六一诗话》）。时值西昆体盛行，“时人争效之”。九僧虽深居禅林古寺，却恶此时弊。于是他们结为诗友，常相互倡和赠答，以清炼洗浮艳。保暹是金华名僧，九僧之一。《秋径》是他的名作。

初秋时节，杉竹林叶茂枝密，清阴一片，甚是安谧。一条小道，从中蜿蜒穿行。修篁原本就是佛门爱物，孟秋的清阴更是为人们所喜爱。这里幽静雅致，确实是僧人信步闲行的好去处。此时正是“空山新雨后”，金风送爽，凉意宜人。诗人自然心旷神怡，游兴更浓了。密林深处更是宁静至极。忽然，诗人听到轻微的步履声，它划破了寂静，显得分外清晰。原来是寺僧归来了。“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”，作者正是采用以动写静，以声绘寂的手法，进一步渲染了山林的阒寂有致。归僧的脚步声消逝了，四周又是一片悄然。在这样静谧的天地里，诗人的目光由大及小、由粗及细，开始注意起大自然可爱的小生命了。他看到，这条小路上石板的断缝间，时浓时淡地点满了暗绿的青苔。于是诗翁的兴致更高了，谛视也愈细了。他分明见到在那幽穴裂罅之间，虫迹纵横交叉。这条密林中的小路是这样使诗人流连忘返，以致他禁不住遐想，在那下面层层岩峦的深处，必有深幽之地，足可隐居。

古来绘秋景的诗不胜枚举；即便是写山径秋行的，也不乏其作。杜牧的《山行》色彩斑斓，充满了对秋光的爱恋，属这类诗的珍品；保暹的《秋径》清新淡雅，表现出僧人淡泊的情怀，也是这类诗中别具一格之作。九僧皆师承贾岛、姚合，崇尚苦吟，诗作“清苦工密”（方回《瀛奎律髓》）。此诗语言平易自然。“凉生初过雨”、“峰顶下层层”，看似明白如话，其实却凝聚匠心。“虫迹穿幽穴”可谓描绘工切。“人见九僧诗或易之，不知其几锻炼，几敲推乃成一句、一联，不可忽也。”（同上）从此诗看，这个评价不算过分。

（朱永安）





