【作者小传】家铉翁


（1213? —1297）号则堂，眉州（治今四川眉山）人。以荫补官。知常州。迁浙东提点刑狱。官至端明殿学士、签书枢密院事。元兵至临安近郊，丞相吴坚、贾馀庆檄天下守令以城降，不从。宋亡，不仕。精于《春秋》。有《则堂集》。





寄江南故人


家铉翁

曾向钱塘住，闻鹃忆蜀乡。

不知今夕梦，到蜀到钱塘？

家铉翁是眉州（治所在今四川眉山）人，长期在南宋朝廷做官，亡国时已官至端明殿学士、签书枢密院事。因不署招降檄文而招怨元军，随吴坚使元被扣留，但拒不出仕，始终眷念故国，所以元人修的《宋史》也说他“义不二君，辞无诡对”。这首《寄江南故人》，就是羁留燕京时所作。

“曾向钱塘住”,“钱塘”指南宋都城临安，“向”犹“在”。“闻鹃忆蜀乡”，是说对故乡四川，虽然早就离开，但只要一听到那“不如归去”的杜鹃声，便勾起无限乡情。这两句从字面上看，四川是他的故乡，临安是他的第二故乡，写的都是乡情。但细细品味，又使人隐约感到包含有深沉的故国之思。所谓“曾向钱塘住”，话说得很婉转，意思是指曾长期在临安做官，与宋王朝关系密切；临安是值得怀念的地方，仕宋是难以忘怀的岁月。第二句由“闻鹃”而“忆蜀乡”，一因鹃鸣似唤人归去，再则因蜀人闻鹃而怀念古帝杜宇。这两句在顺序上，置钱塘于蜀乡前，又以内涵丰富的闻鹃事关合前后，下面领起“忆蜀乡”，上面则暗与宋都临安相照应。通过这样的词语组合所隐约表现的家国之痛是极为深沉的。

可是故乡也好，故都也好，都在遥远的南方。一个被羁留北国的亡国之臣，是不可能飘然南归的。但他的家国之思是这样执著，这样强烈，现实中无法满足的情思，只有到梦中去追求了。三四两句的精警处正在于此，尤其妙在“不知”二字。“不知”是揣测之词，“今夕梦”是还没有到来的情境；今夕有梦是肯定的，只是不知梦到钱塘，还是梦到巴蜀。今夕有梦之所以能肯定，在于往时夜夜有梦；不知今夕梦到钱塘还是梦到巴蜀，是因为往时夜夜之梦皆在钱塘、巴蜀而不及他处。这就把这个亡宋遗臣在羁留中执著强烈的家国之思表现得淋漓尽致。而这，又是用一句似不经意的平易口语说出来的。执著强烈而又不经意出之，反能使读者感受更深。

出语平淡而寄情深邃，也是诗歌的一种高境。这首小诗，字句朴素如道家常，内涵却很丰富。加上“寄江南故人”这样一个同样朴素的诗题相衬托，诗中蕴含的家国之思就不唯自感而已，还有它明显的落处。当时流落南北的遗老孤臣还大有人在，诗中的深情，不也是对这些“江南故人”的精神鼓舞吗！

（程一中）





