【作者小传】叶茵


（约1200—? ）字景文，号顺适。笠泽（今江苏苏州吴江区）人。江湖间诗人，不慕荣利，萧闲自放，名其所居曰“顺适堂”。与徐玑、林洪相唱和。其诗闲雅清矫，与魏野、林逋的风格相近，多为抒写淡泊心境之作。著作今存《顺适堂吟稿》五卷。





山行


叶茵

青山不识我姓字，我亦不识青山名。

飞来白鸟似相识，对我对山三两声。

这首小诗，在内容和写法上都有点特别：写山行与“姓字”何干？白鸟“三两声”究属何意？前无交代，后无说明，突然而起，戛然而收。乍读颇费解，但细细吟哦，却能从中体察出一种意境，领略到一种情趣。

出现于诗的前两句，只有“青山”和“我”，没有第三者，可见诗人是独行于山间；两个“不识”，又说明诗人是新来，而非重游。由此不难想象，踽踽独行的诗人，眼前所见只有陌生的青山。“山”与“我”，互不相识，冷眼相觑，这气氛该有多么沉闷。在这样的情景中，诗人发出“青山不识我姓字，我亦不识青山名”的叹息，不是很自然吗？独行的“我”与孤峙的“山”，都想互通姓名，相结为友，苦于无人从中介绍。这时正巧“白鸟”飞来。这位第三者的出现，顿时使气氛活跃起来——

“飞来白鸟似相识，对我对山三两声。”白鸟，泛指鸥鹭之类长着白羽的鸟。白鸟为山间溪上所常见，它的出现，本属平常，但此时此地，诗人见到这“似相识”的白鸟，不能不产生“他乡遇故知”之感。“我”见白鸟“似相识”,“山”见白鸟当然更不陌生，因此这“白鸟”俨然是“我”与“山”这一对陌生伙伴的共同好友。于是这位热心者连忙出面介绍，“对我对山三两声”。白鸟叫唤当然出自无心，但因为“我”“有心”，于是仿佛觉得鸟也并非无意。诗到此戛然而止，好像很突兀，其实恰到好处，山行之乐至此和盘托出，独行山间原不寂寞。

这首山行拾趣的即兴小诗，文字见天真，饶有风趣。在写法上，采取剪影式，捕捉住最唤起“诗心”的吉光片羽，不加修饰，以存其真。但中有包孕，读者自能领会。

（何庆善）





机女叹


叶茵

机声咿轧到天明，万缕千丝织得成。

售与绮罗人不顾，看纱嫌重绢嫌轻。

有一类诗，用口头语，写平常事，粗看平淡无奇，细吟则寄意深微。叶茵的《织女叹》就是这样的作品。

这首诗写织女（即“机女”）生活，先写“织”，后写“售”。织，吃尽千辛万苦。从那通宵“咿轧”的机声，我们仿佛看到机旁织女“一梭声尽重一梭，玉腕不停罗袖卷”（王建《织锦曲》）的劳作情景。一匹纱，一卷绢，“万缕千丝织得成”，该要耗费织女多少心血啊！但是，“织得成”并不算“成”，还要“售”得出。织女们将精心制作的织物送到大户人家去出售，事先当然满怀希望，以为会受到称赞，售得好价，结果呢？大失所望——“售与绮罗人不顾，看纱嫌重绢嫌轻”。“绮罗人”，借指富贵人。他们不屑细看就说：纱，嫌重；绢，嫌轻。两个“嫌”字，把富贵骄人之状刻画尽致。至于织女随后如何，诗人不说了。读者可以想象，她们一定是满含眼泪而归。

读完《机女叹》，很自然地会联想起晚唐诗人秦韬玉的《贫女》诗：“蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。……苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。”此诗写贫女，又不仅仅写贫女，而另有寄托：“语语皆贫女自伤，而实为贫士不遇者写牢愁抑塞之怀”（俞陛云《诗境浅说》）。叶茵笔下的“机女”，和秦韬玉笔下的“贫女”，是类似的。我们从“机女”身上，同样可以看到“贫士不遇者”的影子。南宋末年，权奸当路，仕进道隘。诗人叶茵是参透了这一点的。他深知“明主弃孤寒”、“世间行路难”，因此“梦不赴槐安”（见《次游法西寺韵二》），一生谢绝仕途，隐身笠泽，宁作“江湖萧散客”（见《参选有感》诗）。由此可见，他写《机女叹》，就像秦韬玉写《贫女》一样，是有所寄托的。三四两句妙语双关，字面讽刺一般富贵人，骨子里是对轻视寒士、扼杀人才的当朝显贵的鞭挞。

这首诗看似款款道来，不动声色，但隐含着深深的愤激之情。在南宋江湖派诗中，自属上乘之作。

（何庆善）





