【作者小传】吴涛


生卒年不详。字德劭，崇仁（今属江西）人，吴沆之伯兄。





绝句


吴涛

游子春衫已试单，桃花飞尽野梅酸。

怪来一夜蛙声歇，又作东风十日寒。

吴涛现存的几首诗皆见于其弟吴沆《环溪诗话》。这首七绝“写春深夏浅、乍暖忽寒的情味”（钱锺书《宋诗选注》），语句清新，体验真切。

前两句写气候之乍暖，并点示出春夏之交的季节。诗人颇善于选择人与物的典型形象。先写“游子春衫”：游子指离家远游之人。游子长年在外，对气候冷暖的变化最易感知。此时游子脱去冬服而换上单薄的“春衫”，这个视觉形象反映出气候的温煦，又给人一种舒适、轻松的美感。一个“试”字写出游子的心理状态，寓有因气温不稳定而尝试之意，也为后面的“又作东风十日寒”埋下伏笔。次写“桃花”与“野梅”。桃花于仲春开放，但此时已“飞尽”；梅花于初春开放，夏初结梅子，此时则“野梅酸”，二物皆足以显示江南三四月的特征。写桃花，仍从视觉角度，不仅“桃花”二字有色彩感，“尽”前冠以“飞”，又显示了动态美。写梅则从味觉角度，一个“酸”字，足使口舌生津。

后两句写忽寒。诗人审美感受相当细腻，也很会捕捉典型的细节：“怪来一夜蛙声歇”，这是从听觉角度落墨。前两天气温乍暖时，田蛙也为之欢欣歌唱，增添了暖意。但忽然“一夜蛙声歇”，确令人感到“怪”。“又作东风十日寒”：原来是气温又变寒，青蛙于气温变化极敏感，它们躲进洞里，声息全无，正显示着“东风十日寒”。此句又从触觉角度来写。“十日”与“一夜”相对，时间更长，但毕竟已是“东风”，此“寒”自是强弩之末，不必为之生畏。

此诗纯然写春夏之交人们对乍暖还寒气候的体验，未必有什么寓意寄托。但选材精到，体验细致，有跌宕曲折之致。特别是注意全面调动各种审美感受，从视觉、味觉、听觉、触觉等角度进行描写，使诗的意境显出多层次、多侧面，具有立体感，给人以更丰富的美感，这都是值得借鉴的。

（王英志）





