【作者小传】吴儆


（1125—1183）字益恭，初名偁，休宁（今属安徽）人。绍兴二十七年（1157）第进士。历朝散郎，广南西路安抚使，知泰州，主管台州崇道观。卒谥文肃。有《竹洲集》。





寓壶源僧舍三绝


吴儆

风檐淅淅褪新青，书展残灯翳复明。

读罢《离骚》还独坐，此时此夜若为情。



闷来掩卷已三更，风露涓涓月满庭。

闲扑流萤冲暗树，危梢点点堕寒星。



归来闭户还高枕，窗隙微通月影斜。

风急忽惊乌鹊起，空阶簌簌堕松花。

绝句三首以“寓壶源僧舍”为题。“寓”字表明诗人在寄居中写作，“壶源僧舍”是寄居的处所，“僧舍”即佛寺，表明这是一个幽深僻静之处。三首所写都是夜间情景，第一首写独坐夜读，第二首写月下扑萤，第三首写高枕无眠；三首绝句紧紧承接，以第一首为张本，构成一个整体。

第一首首句写居室之外，“风檐淅淅”四字写吹到屋檐下的淅淅风声，用声音烘托出夜深人静的境界；“褪新青”三字写草木在风声中渐渐消退了青青之色，用色彩的变化来表现秋天的悄悄降临。这是诗人独居僧舍夜读《离骚》所处的环境。第二句写居室之内，一盏残灯，展卷夜读。“残”字在光线上写出灯光的暗淡，从时间上写出已近深夜，从气氛上又表现出凄清。残灯之下，诗人目力能“翳”而“复明”，正表现了读书时精神的专注。第三句点出所读的书是《离骚》，而且是独自一人；“独坐”二字使人如见“读罢《离骚》”之后，诗人那凝神深思的神态，从而体会到《离骚》的内容是怎样地打动了诗人的心。末句直述，沉寂的时刻、孤独的夜晚，诗人的情感好像已完全与屈原融而为一了。

第二首写诗人被《离骚》所打动，掩上书卷，时至午夜，依然“闷来”不能入眠，于是步入庭中，展现在眼前的是“风露涓涓月满庭”的夜景，“涓涓”的“风露”暗示着清凉，满庭的月色带来了凄清。在枝叶荫蔽的暗影之中，飘荡着萤火虫的点点微光，此刻诗人“闲扑流萤”，无意中碰撞了暗中的树木，从高高的树梢上飘落的点点流萤就像夜空陨落的颗颗寒星。“闲”字并非安闲、消闲之意，诗人只是以这看似悠闲的动作来排遣胸中的“闷”气罢了。这“危梢点点堕寒星”一句，绘制了富于幻想色彩的境界，为诗歌添了画意，为夜景增了诗情。

第三首写回到室内，“闭户”“高枕”。从全诗看，“高枕”在此只表示安卧而不含“无忧”之意。以下写景，以三个诗句细写安卧之后的所见所闻。窗隙中透过偏斜的月影，暗示着时间的推移；窗外急起的风声和乌鹊惊飞之声过后，连那松花飘落空阶的细碎响声也清晰地传入耳鼓，暗示着僧舍深夜的寂静。景物的描写，从侧面反映出诗人的不能安眠。

吴儆是一位被同时人称许为“忠义果断，缓急可仗”（见《宋诗钞》）的人物，因此他夜读《离骚》而被屈原忧国忧民的胸怀与追求理想的精神所打动是很自然的，正襟危坐、彻夜无眠正是他深有所感而思绪联翩的表现。从诗人在思想感情上和屈原产生共鸣一事，读者似乎可以触到他那颗为国为民而要有所作为的心。

三首绝句以一大半篇幅写景，景又着重在光与声的描绘上。诗人通过多种手法来写光：以“月满庭”、“月影斜”直接描绘月光的澄澈；通过“翳”而“复明”的视觉感受间接表现出残灯光焰的摇曳惨淡；对萤光的漂流无定，则先用动词“流”来形容，继之以“寒星”自天而落的比喻。不同的光在全诗中并不孤立：残灯与流萤虽一内一外，却同样闪烁不定；室外既有月光又有萤光，月光洒向庭院，广大而平静，萤光却是在暗影中点点飘浮；同是月光又有着铺满庭除与穿隙射入的不同。灯光、月光、萤光，在诗中相互对比、相互映衬。诗人也用不同手法来写声：对微妙轻细不易被人感知的微风声、花落声，使用象声词“淅淅”、“簌簌”正面明写；对稍响而易于听得的急风声、乌鹊惊飞声反而只通过叙述一带而过。对光与声的这一番着力描写，手法颇高妙。但诗人的用意却是以明写暗、以声写静，用有力的反衬来渲染僧舍幽暗静寂的氛围，再把读《离骚》引起的感情波澜隐注于景物描写的背后。正是思绪连绵、夜不成寐才使诗人有可能仔细体味到僧舍夜间的幽静冷寂，而僧舍的环境越是幽暗静寞，就越反衬出诗人起伏的心潮。诗人以光与声反衬暗与静，再以环境的暗与静反衬心情的起伏难平，确是反衬手法在诗歌中的妙用。

诗歌中运用叠字本不鲜见，但这三首绝句中的叠字却颇具特色。“淅”、“簌”是双声，以两组双声的叠字来绘声，增加了声音的质感；“涓”、“点”是叠韵，以这两组叠韵的叠字来绘形，增加了物体的形象性：可谓深得叠字运用之妙。叠字之外，三绝中出现的重字也很多。“此时此夜”，两个“此”字，有强调的意味；“月”自“满庭”到“月”之“影斜”，两个“月”字暗示了时间的推移；但“还独坐”与“还高枕”,“闷来”与“归来”,“堕寒星”与“堕松花”等，则显出构词与组句方式的单调与重复，不能不说是白璧微瑕了。

（顾之京）





