【作者小传】岳飞


（1103—1142）字鹏举，相州汤阴（今属河南）人。出身农家。北宋末投军，任秉义郎。南宋时，以上书反对南迁革职。后归宗泽，为留守司统制。建炎三年（1129）金兀朮渡江南进，率军拒之，屡立战功。历少保、河南北诸路招讨使，进枢密副使。反对与金议和，终为秦桧所陷，以“莫须有”之罪被害。孝宗时追谥武穆。宁宗时追封鄂王。理宗时改谥忠武。有《岳武穆遗文》（一作《岳忠武王文集》）。





池州翠微亭


岳飞

经年尘土满征衣，特特寻芳上翠微。

好水好山看不足，马蹄催趁月明归。

岳飞是南宋初年的抗金名将。他从宋徽宗宣和四年（1122）十九岁从军，到绍兴十一年（1141）三十八岁时，被秦桧陷害身亡。为了抵抗金兵南下，保卫南宋的半壁山河，进而收复中原，长期转战在今两湖、浙、赣、苏、皖一带。绍兴四年和十一年，就曾两次在庐州（治所在今安徽合肥），击败金兵，十一年还驻军舒州（治所在今安徽安庆），因而这首作于池州（治所在今安徽贵池）的诗，难以确定其具体的写作时间。

“冲口出常言，法度去前轨。人言非妙处，妙处在于是。”（《诗颂》）苏轼这首论诗的诗，恰好道出了岳飞《池州翠微亭》的艺术特点。这首诗明白如话，不假雕饰，也没有用事用典，完全出之以口语、常言，却十分感人。其奥妙全在于以情取胜。这种“情”是从肺腑中倾泻出来的，所以，它冲口而出，是那样的自然、真挚。

只要了解了作者的身世、经历，就能较深地体味到诗中强烈的爱国感情。生当北宋末世的岳飞，亲眼看见了祖国的山河破碎，国破家亡，青年从军，以“还我河山”为己任。“三十功名尘与土，八千里路云和月”，冒矢石，受风霜，为的是“收拾旧山河”。在这种特定的历史情况下，岳飞对祖国山川的一草一木都怀着一种特殊的感情。正是在这样的情感支配下，这位连年征战的青年将军，在戎马倥偬之际，面对为之战斗的祖国山川，热爱之情，油然而生，发而为诗。

诗的首句叙述自己的经历，从而把登池州翠微亭放在一个特定的背景下面，使读者感受到时代和诗人的脉搏是一致的。第二句用“特特”以强调这次登临（“特特”，作特地、特别解，叠字有强调之意），表明戎马倥偬，登临难得，而把自己的戎马生活与大好河山从感情上联系起来，同时，在结构上又起到了转折的作用，把感情抒发的重心移到对故国的爱恋上来，为最后一联直抒胸臆作了铺垫。三四两句为全诗的中心。它展示了诗人对祖国的深厚情谊，使人们看到了诗人对祖国美丽河山流连忘返的心境，从而表现了诗的主旨。全诗即这样一气贯注，倾泻了一个驰骋沙场、为国而战的诗人的炽热感情。

《池州翠微亭》是岳飞“发于心而冲于口”的心声。它以它的真情和自然，叩击着读者的心扉，引起人们的共鸣。

（邱俊鹏）





题青泥市壁


岳飞

雄气堂堂贯斗牛，誓将贞节报君仇。

斩除顽恶还车驾，不问登坛万户侯。

这是一首“言志”的诗。青泥市，在今江西新干县境。赵与时《宾退录》云：“绍兴癸丑，岳武穆提兵平虔、吉盗，道出新淦，题诗青泥市萧寺壁间。淳熙间，林令梓欲摹刻于石，会罢去不果。今寺废壁亡矣。”据此，诗题似应作《题青泥市萧寺壁》较妥。

考之史事，岳飞确曾于绍兴三年癸丑（1133）奉命从江州（治所在今江西九江）前往虔州（治所在今江西赣州）、吉州（治所在今江西吉安）镇压陈颙、罗闲十、蓝细禾、彭友、李满等起义。这首诗虽作于前往镇压农民起义途中，但诗的主旨却不是表现对农民起义的仇恨，而表现了岳飞日夜思念的“还我河山”，洗雪靖康之耻的素志，也许可以从这一侧面说明岳飞是把击退金兵、收复中原视为当时的头等大事吧。

在艺术上，这首诗和《池州翠微亭》有一个共同点，就是直陈胸臆，语言平易。第一句喷射而出，成为全诗的主旋律。正是这种直冲霄汉的堂堂英雄之气，使岳飞不惧一切艰险、危难，勇往直前，而使金兵惊叹“撼山易，撼岳家军难！”此句中的“斗牛”，是以斗星和牛星指代天空。第二句的“报君仇”，指靖康二年（1127）金兵攻入京城汴梁（今河南开封），把徽、钦二帝和后妃、公主、驸马等赵氏宗室外戚，以及百工、技艺和图书、珍宝掳掠北去，北宋王朝灭亡的历史事件。下一句的“顽恶”，当然是指金兵，而“车驾”，则是以皇帝乘坐的车子指代徽、钦二宗。诗中表示要迎接徽、钦二帝还朝。最后一句展示了岳飞的思想境界。作为一个封建社会的武将，出生入死，不问（追求、计较）拜将封侯，只为报君仇，雪国耻。岳飞虽把忠君与爱国视为同一，但这是为当时社会历史条件所限，他比起那些追求功成名遂、封妻荫子的世俗之辈来，毕竟要高出得多吧！

《池州翠微亭》表现的是岳飞对祖国山河美的热爱，以情动人。这首《题青泥市壁》则表现了作者对丧地辱国之恨，而以其英雄之气感人。读这首诗，也如读作者的《满江红》词一样，激昂壮烈，“凛凛然有生气”。

在历史上，岳飞虽不以文名，传世的作品也不多，但正是表现在这两首诗中的爱和恨，使他的作品具有鲜明个性和强烈的感染力。

（邱俊鹏）





