【作者小传】李纲


（1083—1140）字伯纪，邵武（今属福建）人。政和二年（1112）进士。宣和七年（1125）为太常少卿。靖康元年（1126），金兵初围开封，坚决主战，阻止钦宗迁都，以尚书右丞为亲征行营使，击退金兵。高宗即位，拜尚书右仆射兼中书侍郎，主张用两河义军收复失地，在职七十日，被黄潜善等排斥。后历任湖广宣抚使等职。屡上疏论时事，反对议和。卒谥忠定。有《梁溪集》、《靖康传信录》等。





病牛


李纲

耕犁千亩实千箱，[1] 力尽筋疲谁复伤？

但得众生皆得饱，不辞羸病卧残阳。

〔注〕 [1] 箱：通厢，仓廪。

这首诗题曰《病牛》，实非写牛，而是诗人自喻坎坷与辛酸。

“耕犁千亩实千箱”，写牛为主人耕田千亩，粮谷满仓。发端就点出牛终生辛劳，硕果累累，紧扣诗题。句中虽无“病”字，却字字含“病”意：亩复亩，年复年，必然气力衰竭，病由此生，千箱亦因此而实。两个“千”字，极力夸张，互相对照，显出了牛的辛劳，也突出了牛的功绩。

“力尽筋疲谁复伤”，承首句“耕犁千亩”。筋力已尽，谁复哀怜？点出了人们对这种结果的态度，是同情、哀怜，还是漠视、遗弃？这是诗人直接向人们提出的抱怨性的责问，具有强烈的感情色彩。言外之意是：并没有人对它同情、哀怜。

“但得众生皆得饱”，以牛的口气作答，把牛人格化；语气由上句的悲怨转为乐观、高旷，由牛转向大众百姓，突破了传统的自叹自怜。连用两“得”字，使语气更为强烈。这牛是诗人的化身，这句话与诗圣杜甫“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”（《茅屋为秋风所破歌》）的忧国忧民精神极为相似。其实两者并非偶然巧合。诗人罢相后所作诗的自序中极力赞美杜甫，他说：“独杜子美得诗人比兴之旨”、“其辞章慨然有志士仁人之大节”（《梁溪全集·诗十三》自序）;“平生忠义心，多向诗中剖。爱国与爱君，论说不离口。”（《梁溪全集·诗十五·五哀诗》）可见诗人对杜甫是多么倾心，他的忧国忧民精神显然受到杜甫的影响。

结句是牛继续作答。“羸病卧残阳”，把牛置于夕阳西下气息奄奄的特定环境中，更衬托出病牛的悲惨结局。然而，着上“不辞”二字，语气突然一转，变悲凉为慷慨，使诗的格调骤然昂扬。这和北宋诗人孔平仲的“老牛粗了耕耘债，啮草坡头卧夕阳”（《禾熟》）相比，意境似更胜一筹。原因就在于此诗的病牛“不辞羸病卧残阳”，为的是“众生皆得饱”，气概非凡。而孔诗中老牛的“卧夕阳”，仅是因为“粗了耕耘债”，是释重负后的自我安慰。魏庆之所说“诗以意义为主，文词次之；意深义高，虽文词平易，自是奇作”（《诗人玉屑·命意》），正可用于这首《病牛》诗。

此诗是李纲贬谪武昌后（1128）所作。他官至宰相，“负天下之望，以一身用舍为社稷生民安危”;“忠诚义气，凛然动乎远迩”（《宋史·李纲列传》下）;“概然以修政事，攘夷狄为己任”（《梁溪全集·朱熹序》）。然而，由于反对媾和，力主抗金，并亲自率兵收复失地，终为投降派谗臣所排挤，为相七十天即“谪居武昌”，次年又“移澧浦”，自称所历皆“骚人放逐之乡”（均见《梁溪全集·诗十三》自序），内心极为郁抑不平。为此，作《病牛》以自慰。此诗运用比兴和拟人手法，形象生动，感人肺腑，抒发了“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的襟抱；语言通俗、凝练，意境高远。与其说这是一首咏物诗，不如说是一首言志诗。

（张惠荣）





