【作者小传】寇準


（961—1023）字平仲，华州下邽（今陕西渭南市东北）人。太平兴国五年（980）进士。淳化五年（994）除参知政事。景德元年（1004）辽兵大入，拜同中书门下平章事，力排众议，促真宗亲征，进驻澶州督战，与辽订澶渊之盟。后为王钦若等所谗，罢相。天禧三年（1019）复相，封莱国公。又受丁谓排挤，降官，后贬逐雷州，死于南方。仁宗时追赠中书令，谥忠愍。能诗，七绝尤有韵味，今传《寇忠愍公诗集》三卷。





江南春二首（其二）


寇準

杳杳烟波隔千里，白香散东风起。

日落汀洲一望时，柔情不断如春水。[1]

〔注〕 [1] 柔情：范雍《忠愍公诗序》引此诗，也作“愁情”。

此诗大约作于晚年。末句“柔情”，一作“愁情”，结合诗人生平遭际看，似应为后者。

关于这首诗，明代杨慎曾和朋友何仲默开过玩笑。他在《升庵诗话》卷十二中说，何仲默曾经扬言说：“宋人书不必信，宋人诗不必观。”有一天他就抄了寇準此诗和张文潜等三人诗各一首，问他说：“这是何人诗？”何氏读完道：“唐诗也。”

由这故事可见此诗颇具唐诗特色，情韵悠长，蕴藉空灵。

诗的一二句点明题意，并描写出了江南春日黄昏的那种迷离艳冶之美。杳杳，指江水的深暗幽远。夕阳西下，江面上水波渺茫，远望好似烟雾笼罩；江水浩渺，迢递不断，恍若远隔千里。一阵东风，吹来缕缕白清香。寥寥十四字，似写无人之景，实是境中有人，“隔”、“风起”、“香散”，都是从人的感觉角度落笔的，因此第三句就将人推出镜头来。原来此时诗人正伫立在汀洲（水边平地）之上凝望着。此属倒装句法，按顺序而言，应把此句提到最前面，但如倒转过来，便属凡笔，诗意也索然了。

美景令人陶醉，也撩人伤感，尤其是悲愁郁结的人，所以末句便转入抒情。此时，诗人面对一江春水，心中陡然涌起无限愁绪，感到自己的绵绵愁情就像眼前的春水，无了无休。“柔情不断如春水”，凭借鲜明生动的艺术形象，化抽象为具体，含蓄地倾吐出愁情的沛然莫遏，与早于他的李煜《虞美人》词“问君能有几多愁？恰似一江春水向东流”，和晚于他的秦观《江城子》词名句“便做春江都是泪，流不尽，许多愁”，可谓异曲同工。李词鲜明、生动，秦词情辞兼胜，寇诗则妙在首尾呼应，情景相生，另有耐人吟味之处。

寇準是北宋著名的政治家，位至宰相，功业彪炳，性亦刚毅，而竟然写出如此柔丽感伤之诗，便是他同时代人也觉得难以理解，议论纷然：宋僧文莹《湘山野录》云：“莱公（按寇準封莱国公）富贵之时所作诗，皆凄楚愁怨，尝为《江南春》云云。”南宋胡仔：“忠愍诗思凄惋，盖富于情者。如《江南春》云……观此语意，疑若优柔无断者。至其端委庙堂，决澶渊之策，其气锐然，奋仁者之勇，全与此诗意不相类，盖人之难知也如此”（《苕溪渔隐丛话后集》卷二十）；曾经做过寇準副职的范雍在《忠愍公诗序》中也谈道：“尝为《江南春》二绝，……人曰少贵无不足者，其摅辞绮靡可也，气焰可也，惟不当含凄尔。”其实，他们都不曾说对。范雍以为只有诗人的女婿文康公（名王曙）说中了：“乃暮年迁谪流落不归之意。诗人感物，固非偶然。时以为文康公之知言也。大约公之为诗，多有此意。”诗人在澶渊之盟后不久，就被王钦若排挤罢相。晚年复相，又被丁谓排挤去位。后贬死雷州（今属广东）。作为一个人，他能心中不存芥蒂吗？作为一个政治家，他能不感到失意和抱负难以再展的苦闷吗？而作为一个诗人，“人禀七情，应物斯感；感物吟志，莫非自然”（刘勰《文心雕龙·明诗》），他对景伤情，发为诗句，也就不难理解了。

（周慧珍）





书河上亭壁四首（其三）


寇準

岸阔樯稀波渺茫，独凭危槛思何长。

萧萧远树疏林外，一半秋山带夕阳。

原诗题很长，因此一般选本都截其末句为题，这里也沿用。不过，从原诗题中，可以窥见诗人作诗的经过，因照录如下：“予顷从穰下移莅河阳，洎出中书，复领分陕。惟兹二镇，俯接洛都，皆山河襟带之地也。每凭高极望，思以诗句状其物景，久而方成四绝句，书于河上亭壁。”“穰下移莅河阳”，是指诗人由参知政事之职，于至道二年（996）罢知邓州（即“穰”，治所在今河南邓州市），咸平初徙河阳（治所在今河南孟州市西）。“分陕”是用典。相传周公、召公分陕而治：陕而东者，周公主之；陕而西者，召公主之。诗人于景德二年（1005）官中书侍郎，翌年罢为刑部尚书，知陕州（治所在今河南陕县），正是周公、召公“分陕”之地。故称“洎出中书，复领分陕”。由此可见，这组七绝所咏，乃是河阳、陕州二地之景，写作时间在景德初至景德三年或稍后，其时诗人的身份是谪官。四首诗分咏四季景物，本首写的是秋景。

一个秋日的傍晚，诗人独自倚着危槛（高楼长廊上的栏杆），凭高俯瞰。第一眼看到的是水。河岸靠近在高楼的一边，所以望下去，岸显得很宽阔。樯，桅杆，这里指船。水中，船只稀少，因此越发衬得那烟波滔滔，浩渺无际。

水，后浪推前浪，滚滚东流。凝望着它，诗人心潮翻滚，觉得绵绵思绪竟也像视野中的水一样悠长。这是为什么？他暗暗询问自己。其实，他很清楚：当初，诗人在参知政事任上，曾破格提拔了几个贤才，遭到群小围攻，被排挤出朝廷。不过，诗人善于克制自己，他知道，要消除不快，最好的办法莫过于忘掉它。于是，他抬起眼睛，看到了树林，看到了秋山。

秋风萧萧，草木摇落，远处有一片稀疏的树林。目光越过这片树林，诗人发现一个奇妙的景致：“一半秋山带夕阳。”一半，红日西沉，夕阳所照，只及山的一半，故云。秋色正浓，山自然也染上“秋”了。这一半秋山，此刻在夕照之中，一片灿亮。远远望去，不像是残阳照着秋山，倒仿佛是那秋山披带着夕阳余晖。“带”字极妙，不仅变秋山的被动为主动，且将常景写成了异景，饶有韵味。

全诗由触景生情，到以景撇情，隐隐地传达出了诗人情感上的挣扎过程。一个遭到贬谪的诗人，其思绪，其“愁情”，总会顽强地萦绕在心头，景物当前、景与情会时，孑然独处、百无聊赖时，便翻涌上来。然而，诗人毕竟是一位刚毅的政治家，他不允许这思绪、这愁情肆意泛滥，因此，他往往一洗悲酸之态，将自己的注意力引到风景的观赏上，把读者也带进他描绘的景色之中，本诗便是如此，其《虚堂》、《夏日》等诗也是如此。

（周慧珍）





春日登楼怀归


寇準

高楼聊引望，杳杳一川平。

野水无人渡，孤舟尽日横。

荒村生断霭，古寺语流莺。

旧业遥清渭，沉思忽自惊。

这首五言律诗，有人认为“当是莱公谪外时所作”（见王文濡编《历代诗评注读本》上册），其实不然。它作于寇準二十岁左右的青年时期。王辟之《渑水燕谈录》说：“莱公初及第，知归州巴东县（故城在今湖北巴东县西北）”，司马光《温公续诗话》道：“年十九进士及第，初知巴东县，有诗云：‘野水无人渡，孤舟尽日横。'”王士祯《带经堂诗话》卷十二引《蜀道驿程记》亦道：“公在巴东有‘野水、孤舟’之句为人传诵”，另外葛立方《韵语阳秋》也有类似说法。此说当可信。

全诗前三联写春日登楼见闻，尾联由见闻而怀归。

首联首句即点明登楼。聊，姑且。引，长，引申为“远”。一个春日的下午，诗人公务之暇，大概这样想：闲着也是闲着，姑且登上高楼去眺望一下吧。

次句至颈联都写望中之景。次句总览。上楼伊始，放眼望去，首先摄入诗人眼中的，是“杳杳一川平”，一片广袤无际的平野。因为他站“高”眺望，所见自然杳远。

颔联俯察。诗人从平野尽头收回视线，开始细细察看楼前底下有无别致的景色。原来在这片广野中，竟横卧着一条河流，水上还有一条渡船。不过，四野空旷无人，既不见渡者，连那船家也不知到哪儿去了。诗人不由好奇，便将目光久久地停留在那儿。但是看了好半天，也不见有个人来，只有那条孤零零的渡船横转在水里漂啊漂的，诗人心里琢磨着：看来这条渡船自清晨渡人后，就一整天地被船家撂在这儿了。这一联纯粹的写景句，宋人葛立方竟认为：“寇忠愍少知巴东县，有‘野水无人渡，孤舟尽日横’之句，固以公辅自期矣，奈何时未有知者。”（《韵语阳秋》卷十八）这是从何说起呢？因此遭到清人何文焕的诘难：此联“乃袭‘野渡无人舟自横’句，葛公谓其‘以公辅自期’，强作解矣。”（《历代诗话考索》）何氏的意见是正确的。寇準因为“平昔酷爱王右丞、韦苏州诗”（范雍诗序语），所以此地看见相仿景色时，很自然地受到韦苏州（应物）《滁州西涧》诗的触发，便随手点化了韦句，而意境比韦来得丰厚，如斯而已，何来“公辅自期”之思？葛立方之说显然是穿凿附会。

颈联写抬眼见闻。霭，轻烟；断霭，谓烟时起时没。诗人伫望楼头已久，因此当他目光移开渡船，抬眼向荒村望去时，已近黄昏，村里人家大约已在点火做饭了，所以冒出了缕缕轻烟。高楼不远处还有一座古寺，听得出有几只黄莺在那儿啼啭着。

也许是流水、渡船、炊烟勾起了诗人对故乡类似景色的回忆，抑或是无所栖托的黄莺（流莺）的啼声唤出了诗人心中对故居的思念，总之，登楼见闻领出了尾联的怀归之情。此时，诗人不可遏止地怀念起故乡来：在那遥远的地方，那清清的渭水（泾水浊，渭水清）流经的下邽（今陕西渭南市东北），就是自己的故里，在那里，有自己的田园家业（故业），有自己的亲人……迷离恍惚之中，诗人仿佛已置身故园，看到了家乡的流水，家乡的渡船，家乡的村庄，他完全浸入了沉思之中。蓦地一阵心惊，他回过神来：咳！此身还在异乡巴东呢！这时，他的心头该有何感想呢？然而他不说了，就在“惊”字上收住了笔。

全诗一首一尾的“聊”与“惊”二字下得极妙。“聊”，说明他并非因怀归而登楼，然后再因登楼见闻逗引出怀归之情，诗意与诗题相合。“惊”字下得生动警切，它揭示了诗人由遐想到突然惊悟的心理状态，含蕴着初入仕途乍离家乡的青年诗人对故园的依恋之情。

由于写景是全诗的重心，因此读者的注意力也多被这对仗工稳、生活气息浓郁的二联景句所吸引。尤其“野水”一联，妙手偶得，浑然天成，更博得了人们赞赏。宋僧文莹《湘山野录》以为它“深入唐人风格”。王渔洋把它转引入《带经堂诗话》的“佳句类”内，连北宋翰林图画院也将此联作为考题来品评考生高低，这都说明这首诗以写景驰名，以致本来写得并不差的抒情句却为它所掩了。

（周慧珍）





夏日


寇準

离心杳杳思迟迟，深院无人柳自垂。

日暮长廊闻燕语，轻寒微雨麦秋时。

本诗作于罢相期间。诗人凡两次罢相，这是其中哪一次则不详。

首句，离心，指离开汴京之心。迟迟，迟缓，这里形容迟钝的样子。罢相，对这位很有作为的政治家来说，无疑是最沉重的打击，他自然是耿耿难忘的。在一个夏日的傍晚，他又觉得离心萦怀，竟有一种说不出的绵长、悠远的（杳杳）味道，所以思绪也被搞得有些迟钝了。人在忧思郁结时，往往如此。杳杳，迟迟，两对叠字，细致地描绘了诗人彼时忧郁惝恍的心理。

既“杳杳”，又“迟迟”，这时如果有个人来聊聊，也可有所开解，然而没有。第二句说，深深庭院之中，阒无一人，唯有那柳树在那儿倒垂着枝条。竟是如此静谧、冷清！

正因为分外地静，所以第三句说，在这黄昏的时光，有几只归巢的燕子，只有它们不知人愁，在长廊那儿呢呢喃喃说个不停。“燕语”，不仅写出了一个静的境界：因静，才听得见燕子的呢喃声；而且也反衬得诗人身心的更加寂寞。试想，如果诗人还在相位上，哪有心思、哪有闲暇去听燕语呢？

末句，麦秋，秋天是谷物收成的季节，而初夏因为正是麦熟的时候，所以古人便将初夏称为“麦秋”。天又下着蒙蒙的细雨，丝丝寒意，轻轻向他袭来，他这才想到：现在正是初夏收麦的时节。诗到此句点题并徐徐收住。

那么，诗人是否已经从离心之中解脱出来了呢？看来不曾。尽管诗人将自己的注意力转移到了景物上，把读者也引到了夏日的景色之中，但只怕夜深人静之时，他又要“欹枕难忘是旧情”（《虚堂》），不免身在江湖而心怀魏阙了。因而，读着这首诗，令人不由产生一种压抑感，而这恰恰是受了诗人杳杳离心的感染。

（周慧珍）





虚堂


寇準

虚堂寂寂草虫鸣，欹枕难忘是旧情。

斜月半轩疏树影，夜深风露更凄清。

体味诗意，此诗似作于晚年。诗题取首句前二字，实类“无题”。

首句写堂静。用静中之动来反衬其静。虚堂，空堂，用《庄子》“虚室生白”之意。孤身独处，更无他人，所以觉得堂屋是空荡荡的。孤身、夜深，空堂显得分外寂静，只听到堂外草丛中不知什么虫子在鸣叫着。“草虫鸣”是静中之动，因“寂寂”才能听见虫鸣；听得见虫鸣，愈见堂之“寂寂”。如此一个静悄悄的堂屋，正可酣眠。

然而，次句却写人不眠。此时，独处于堂屋之中的诗人斜靠在枕头上不能成眠。堂寂，虫鸣，都是他在不眠之中感觉到和听到的。何以不眠？“难忘旧情”，因为旧情萦绕心头，令人难以忘怀。旧情之“情”，在这里似不应解作“恋情”或“爱情”。一是不曾听说诗人生平有过浪漫的或不幸的爱情，再是从三四两句的意境与全诗的氛围看，也似与恋情无涉。所以这里的旧情，怕也是《江南春二首》（其二）之中的“愁情”吧，即“暮年迁谪，流落不归之意”。范雍《忠愍公诗序》曾说：“大约公之为诗，多有此意”，那么，把这里的“旧情”归入“此意”，似不算牵强。另外，诗人说成“旧情”，也许是故意含糊其辞。总之，暮年迁谪，流落不归，是诗人一生中沁入心髓的不幸，他当然难以忘怀，袭上心来时，自然要欹枕难眠了。

按照思路，底下大概要倾吐一下难忘旧情的伤悲了，而诗人却不，“而今识尽愁滋味，欲说还休”，于是他绕过“旧情”把目光转向窗子，来了个写景句：“斜月半轩疏树影”，月光斜照在半截窗户上，又把稀疏的树影投在堂屋的地上。也许是树影在摇曳不定吧，总之，诗人已感到寒意，所以他觉得夜半更深风露更加凄清了。诗到此句，便戛然而止，诗人似乎把“旧情”忘记了。

其实没有。尽管“旧情”只如一个闪电，瞬间便消逝了，而更多的笔墨用于写景。但是，这些景物的描写已著上了“旧情”的色彩，而使一切景语皆成了情语。起笔的“虚”字就语涉双关：“虚堂寂寂”，是他自己的灵台孤寂，方感到空堂之分外寂静；他把目光转向窗户，看那月光，看那树影，原是为了解脱“旧情”的萦绕，但是，看到的又是凄清的环境，而环境的凄清正是他心境凄然的反照。总之，诗人于“旧情”欲言又止，只是在亦即亦离之中，融情入景，描绘眼前景物，构成一种凄迷的氛围，烘托出一缕难忘旧情的凄楚的情感，这就比直陈胸臆，显得更加缠绵悱恻，蕴藉婉曲，令人味之不尽。同时他身为大臣，政治上的不幸际遇是不好多说的，也只能出之以委婉之词，点到为止。

（周慧珍）





