【作者小传】王庭珪


（1079—1171）字民瞻，号卢溪先生，吉州安福（今属江西）人。政和八年（1118）进士。绍兴中，胡铨上疏乞斩秦桧，贬吉阳军，庭珪独以诗送行，坐讪谤流夜郎。桧死，许自便。孝宗召对内殿，除国子主簿、直敷文阁。有《卢溪集》。





和周秀实田家行


王庭珪

旱田气逢六月尾，天公为叱群龙起。

连宵作雨知丰年，老妻饱饭儿童喜。

向来辛苦躬锄荒，剜肌不补眼下疮。

先输官仓足兵食，馀粟尚可瓶中藏。

边头将军耀威武，捷书夜报擒龙虎。[1]

便令壮士挽天河，不使腥膻污后土。

咸池洗日当青天，汉家自有中兴年。

大臣鼻息如雷吼，玉帐无忧方熟眠！

〔注〕 [1] 原注：“近报杀退龙虎大王。”

王庭珪做过茶陵丞等小官。因为坚持直道而行，和上司不合，同时看到时世的危机四伏，于是“宣和末，公年未五十，知时事阽危，无宦游意，学道著书，若将终焉。邑有卢溪，筑草堂其上，乡人号卢溪先生，执经者屦满户外”。（见周必大所作《行状》）他在经学、文学方面都有很深的造诣。

这是一首和诗。周秀实名芑，是著名词人周邦彦的侄儿，在庐陵郡做过通判，王庭珪《卢溪集》中和周唱和的有好几首，可知两人交情不错，可惜周的原作未能见到。

这首诗大约写于绍兴十年（1140）七月初。这年五月金兵南下，六月，攻顺昌，为刘锜军所败；攻石璧寨，为吴璘军所败；攻京西，为岳飞军所败；攻淮东，为韩世忠军所败。闰六月，岳飞军破金兵于颍昌府，克淮宁府，张俊军克亳州，韩世忠军克海州。作者在诗中借农家的丰收在望，表现出渴望官军乘胜前进收复失地的忧民忧国的心情。

全诗十六句，分成两部分。前八句写田家久旱逢甘雨的喜悦，后八句从因丰收而提到的兵食生发，从边境的捷报，写到当政者应该一鼓作气，收复失地。

首句写大旱，点明时间，二三两句写连宵及时的好雨预示丰收。“知丰年”三字引起后文。四句想象今年妻儿可以温饱，这句也暗示过去的饥寒。五六两句转韵，即从过去的苦况来衬托今天一饱之难得，在结构上是一大顿挫起伏。聂夷中诗《伤田家》说：“二月卖新丝，五月粜新谷。医得眼前疮，剜却心头肉。”第六句就聂诗翻进一层，写连年荒歉，虽然剜肉也难以补疮。七八两句扬起，想起丰收后的情况。“足兵食”三字引出下一部分。

下部分从第九句转韵，九十两句写近闻的边境捷报，作者特加了“近报杀退龙虎大王”的注解，龙虎大王是金兵主帅兀朮手下大将，这表明胜利不小。杜甫《洗兵马》说：“安得壮士挽天河，净洗甲兵长不用。”是庆贺大破安、史叛军收复两京的。十一句化用杜句，希望乘胜前进，收复失地。十二句腥膻指金人，“污后土”，指金人占据，使大好河山蒙受屈辱，后土指国家领土。十三句又转韵，从眼前的捷报，预想南宋能够像汉光武那样中兴。《淮南子·天文训》说：“日出于旸谷，浴于咸池。”日，古人又以为人君之象。十三句用咸池洗日比喻南宋初期的一番周折，日当青天，表示光明景象，国运中兴。这一句是陪笔比喻，下一句以汉比宋，西汉灭亡后光武中兴，因此相信南宋也能中兴，这一句是正笔主意。结尾两句表面上看，是就上句直泻而出，到了真正的中兴之后，大家可以高枕无忧呼呼大睡了。但细一琢磨，末句却大有文章。玉帐是指主帅所居，玉帐无忧是说战事胜利，再不用主帅忧心了。“方”字是作者深意所在，意思是说只有失土收复，天下太平，才可安然睡觉，而现在只不过是杀退龙虎大王，离开“不使腥膻污后土”还早着呢！如果此时就以为玉帐无忧而熟眠未已，那局面又将如何呢？表面上这两句是预祝和想象宋室中兴的太平景象，实际上是含有对执政者的讽喻和表示自己的担心，而写来不着痕迹，耐人寻味。

全诗十六句，在用韵方面，四句一转，平仄相间，这是七言古诗转韵的典型方式。转韵之处，意义也相应有转换，于是内容和音节便有机地统一了起来。

（周本淳）





移居东村作[1]


王庭珪

避地东村深几许？青山窟里起炊烟。

敢嫌茅屋绝低小，净扫土床堪醉眠。

鸟不住啼天更静，花多晚发地应偏。

遥看翠竹娟娟好，犹隔西泉数亩田。

〔注〕 [1]原注：“山中有西泉寺故基。”按明刻本“移”作“和”。

王庭珪《卢溪集》的诗是先按体裁再依时间编排的。二十五卷诗中，七言律诗就有九卷（第二十五卷哀挽的七律尚不在内），他对这方面用力最深。从这首诗可以看出作者善于写一种极为幽静的情趣。

首句一问点题，也有力地领起全篇。“避地”在古诗中多指避乱或逃避世俗的干扰。从王庭珪的历史看，两层意思都有。这句交代题中“移居”的原因。下面都就这句生发。“青山窟里”回答“深几许”的问题。“起炊烟”点明村字。避地避到“青山窟里”，既表示避地之深，又暗示生活必然有新的困难。三四两句就回答这样的问题。低小前下一“绝”字，可见其简陋。但为了避地，绝不敢厌弃。屋里连个绳床都没有，只是一个肮脏的土床，但扫干净了照常休息。“绝”字是入声，按正常的规律应是平声，下句“堪”字本该仄声却用了平声。晚唐以来常有这种对句，使人从音节上也产生一种峭拔的感觉。这三四两句是叙事言怀，写初到的活动和感受，写居住的内景。五六两句写住下之后外景的幽静。六朝王籍《入若耶溪》有：“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”之句。王安石翻案说：“一鸟不鸣山更幽。”此诗第五句又把王安石的诗翻过来，比王籍的原作更加开阔深沉，“青山窟里”远离尘嚣，天本来就静，加上“鸟不住啼”就显得更静了。因为没有外界的干扰，所以鸟能够不住地啼。王籍两句是一意，这里一句却有两层，从鸟到天，人的感觉自在其中。六句从视觉写僻远幽静。因山地气候之寒，花也开得较平地晚。作者是从“花多晚发”推测到地处偏僻。“应”读平声，是推测之辞。这句“地应偏”也是强调幽静，不含贬义，和首句相呼应。外间花已落，这里花方盛开，这种“花多晚发”反而是难得的美景。白居易《长庆集》卷十六《大林寺桃花》说：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。”读到“花多晚发地应偏”就很容易使人想起白居易这首诗的意境。这五六两句写外景近处的幽趣。作者从近处的“花多晚发”向远处望去，隔着几亩田处，一丛娟娟的翠竹临风，原来那是古西泉寺的遗址。这个句子作者用“犹隔”二字，一方面写在望中，一方面表现急切往看的心情。“天下名山僧占多”，凡山间寺庙多取美好的风景点。作者用这两句收束，是用古寺来强调东村山景实堪爱赏，而且令人“发思古之幽情”。这样就把前面一联的写景推进一步，使前半首所写避地东村的得计显得更为酣畅。

这首诗作者只通过叙事和写景来表达移居之快感，而不用直接抒情赞叹的方式。一起直截了当，唤起全篇；一结曲折含蓄，耐人玩味，很自然地交代了题下的自注。在王庭珪写幽闲境界的七律中，这一篇是值得称道的。

（周本淳）





二月二日出郊


王庭珪

日头欲出未出时，雾失江城雨脚微。

天忽作晴山卷幔，云犹含态石披衣。

烟村南北黄鹂语，麦垅高低紫燕飞。

谁似田家知此乐，呼儿吹笛跨牛归？

这首诗写出郊行所见的景物。第一句是拗体，点明刚出郊时的情况，太阳要出还没有出，第二句写满天大雾，以致城都隐在雾里看不见了。这个“失”字用得很活。这里写的景色就像杜甫写的“孤城隐雾深”，但炼成“雾失江城”就不落套，而这个“失”字，正是从杜诗“归云拥树失山村”学来。“雨脚微”是写大雾像细雨一样，这两句写出山城的特有景色，实际这是天晴的前兆。三四句写雾消天晴。苏轼《新城道中》云：“岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。”这三四两句较苏诗要凝练曲折一些，每句都作两层，把静物写活了，即所谓拟人化。“天忽作晴”把天晴当作有意识的行动，“忽”字对上句“雨脚”来的，原来是作雨，忽然又“作晴”了，四山原来被雾幔遮住，现在山都把帘幔卷起来了。第四句，天虽然晴了，但许多云还未散去，还要故意作态，那些山石上还没有散掉的云就像人披件衣服似的。唐人包贺诗：“雾是山巾子，船为水靸鞋。”纯粹是打油腔。而这里写成两层，把云和石都写活了，远非“山巾子”之喻所能比拟。这一联写的是大处远景。五六句是近景，黄鹂语，紫燕飞，一片春日生机。而“语”是听得，“飞”是看见。“烟村南北”写行中所见，村南听到，村北也听到，那么“出郊”的行动自在其中。“麦垅高低”是山城近郊特色，表现地势不平。黄鹂紫燕的活动乐在其中，而在这里作者仍在衬托人的乐趣。农历二月二日春耕已开始，一早耕罢放牧归村，景色如画，使人想起唐人许多写牧童的诗句，如崔道融《牧竖》:“牧竖披蓑笠，逢人气傲然。卧牛吹短笛，耕却傍溪田。”后几句写出一幅农家乐图。

七律中间两联易见精彩，而尾联难于中间，首联尤难。此诗顺序而下，极有层次。第一联写初出郊时，大雾如雨，连城池都看不见了。三四两句写天忽放晴后四山的景色，这一联是从大处远处着眼，天、云、山、石，都采用拟人化的手法，而每句都是两层意思的复句，两句句法相对而意思相连，上句写山卷幔，应该云雾尽失，下句写云却留恋不去，那个“犹”字很用力，和“忽”字对得极工稳。律诗中间两联应有变化，这五六两句虽然也有烟村、麦垅、黄鹂、紫燕四种东西，但各为单句。这两句作者的视线从远处收到近处，从大的东西收到小的，从静物写到动物。在天晴之后，看到一片生机。结尾又从物收到人，用鸟类逢春之乐，衬托田家早耕归来的愉快心情。作者没有直接说自己的感受，但是从笔下自然流露出一种热爱郊外人物的艳羡之情。这首诗以写景生动细致见长，和《送胡邦衡之新州贬所》那种横眉怒目、气壮山河的诗风，恰成对照，可以看出诗人触景生情，风格是多样的。

（周本淳）





送胡邦衡之新州贬所二首


王庭珪

囊封初上九重关，是日清都虎豹闲。

百辟动容观奏牍，几人回首愧朝班？

名高北斗星辰上，身堕南州瘴海间。

不待他年公议出，汉廷行召贾生还。



大厦元非一木支，欲将独力拄倾危。

痴儿不了公家事，男子要为天下奇。

当日奸谀皆胆落，平生忠义只心知。

端能饱吃新州饭，在处江山足护持。

这两首诗是王庭珪的代表作。杨万里在《卢溪文集序》一开头就说：“绍兴八年故资政殿学士胡公以言事忤时相黜，又四年谪岭表，卢溪先生以诗送其行，有‘痴儿不了公家事’之句，小人飞语告之，时相怒，除名，流夜郎，时先生年七十矣，于是先生诗名一日满天下。”

在北宋仁宗朝，唐介因弹劾文彦博等人而触怒仁宗，贬为英州别驾，李师中作诗送行云：“孤忠自许众不与，特立敢言人所难。去国一身轻似叶，高名千古重如山。并游英俊颜何厚，未死奸谀骨已寒。天为吾皇扶社稷，肯教夫子不生还？”一时传诵。王庭珪送胡铨比李师中送唐介要冒更大的风险，因为宋仁宗发怒时，还有蔡襄等人为唐说话，而文彦博也绝不像秦桧那样专横阴狠。胡铨上书请斩秦桧，震动朝廷，秦桧是必欲置之死地的。岳珂《桯史》卷十二《王卢溪送胡忠简》云：“胡忠简铨既以乞斩秦桧掇新州之祸，直声振天壤，一时士大夫畏罪钳舌，莫敢与立谈，独王卢溪庭珪诗而送之。”可见这两首诗是激于忠愤而写，从中可见王的品格和精神。

首句指胡铨所上“封事”（秘密奏章）,“九重关”指朝廷，君门九重，极言深不易达。第二句借天上的虎豹言“封事”上达帝前之不易。“清都”，神话中上帝居处，据说重重关门都有虎豹把守。这里以清都比朝廷，虎豹指奸臣和爪牙。“闲”，原指栅栏，这里引申为动词，意思是关起来。这是补充第一句之意，因当天守关虎豹被关，所以“封事”能直达殿上。三四句写朝廷上的震动。“百辟动容”指大臣们看到奏牍时受惊之情。四句写奏牍的威力，不知有多少人感到素餐尸位的可耻。胡铨当时不过是枢密院编修官，能够挺身直言，朝堂上的衮衮诸公能不自愧？这句写得含蓄。以上四句喷薄而出，写朝廷一面。第五句转到胡铨仗义敢言的精神，可与日月争辉。普通夸赞名望高为泰山北斗，这里更说胡铨的声名高在北斗众星之上。六句一落千丈，名高北斗，却被贬到南海瘴疠之乡。“堕”字用得有力，和上句北斗星辰紧连，这样的人竟落到这等地步，充满了赞仰、同情和不平之意。一句天上，一句地下，大起大落。《卢溪集》和一般笔记引这句诗都作“瘴海”，胡铨在《卢溪文集序》里引这句诗作“瘴疠”，和“星辰”对得更工稳，可能手稿里写的是“瘴疠”。末二句又复振起，以贾生比胡铨，认为公道是非总不可泯，胡铨必然会很快召回朝廷。贾谊为了汉室的久安，上疏直言，受到大臣嫉恨，被贬为长沙王太傅，后来又为汉文帝召回。这两句用此典故，但加上“不待”、“行”等字，既有对胡铨的祝福，对当时朝廷“公议”不出的批评，也含有对奸臣当道不会长久的信念。八句诗既是一气呵成，又极抑扬顿挫之致，大长正气，令人百读不厌。

第二首从当时的形势赞扬胡铨的精神，痛斥秦桧。首句写国势阽危，大厦将倾，非一木所支，加个“元”字，是说明知如此，但还是要尽自己的力量来支撑危局。“拄”和上句“支”字呼应。这两句暗用孔子“知其不可而为之”的精神来赞扬胡铨的忠义。第三句讥刺秦桧，大厦将倾，正是这“痴儿”造成，和首句呼应。黄山谷《登快阁》首联：“痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。”其中“痴儿”是自喻。王庭珪形式上用此句，但内容不同，这就是前人所谓“换骨”。岳珂《桯史》记载说：“既而桧死，卢溪因读韩文公《猛虎行》复作诗寓意曰：‘夜读文公猛虎诗，云何虎死忽悲啼。人生未省向来事，虎死方羞前所为。昨日犹能食熊豹，今朝无计奈狐狸。我曾道汝不了事，唤作痴儿果是痴。’盖复前说也。”可知“痴儿”确指秦桧。因这句诗被小人欧阳识告密，王庭珪被流放辰州。和秦桧这种痴儿对比，胡铨真正称得上男中奇杰。第四句“男子要为天下奇”和第二句相连。所谓奇，就是指“欲将独力拄倾危”说的。第五句回应上一首，因为上书是绍兴八年（1138），而送行诗作于绍兴十二年，所以用“当日”二字，这句话概括上首前四句，写上书的威力。第六句赞扬胡铨的忠义，“只心知”反映胡铨忠义之心是一贯的，此心包括胡铨和作者自己，这是一层意思，同时也批评朝廷无人敢说话。黄山谷《跋子瞻和陶诗》说：“饱吃惠州饭，细和渊明诗。”赞美苏子瞻磊落坦荡的心怀。这里对此句稍作变动，来安慰和勉励胡铨。“端能饱吃新州饭，在处江山足护持。”只要能心怀坦荡，像苏轼那样不以迁谪为意，那么不管到哪儿，江山神祇都能保护你平安。这个结尾和上首“汉廷行召贾生还”也相呼应。

一题两首，既要有呼应，写法又不能雷同。第一首着重写上封事时的情况，第二首着重写胡铨的内心世界，以鞭挞秦桧反衬胡铨，而结尾加以慰勉。在语言上第二首化用黄山谷的成句也和第一首微有变化，两首诗都以气胜，则是内容所决定的。

（周本淳）





