【作者小传】郑震


生卒年不详。更名起，字叔起，号菊山，福州连江人。思肖之父。





荆南别贾制书东归[1]


郑震

来时秋雨满江楼，归日春风度客舟。

回首荆南天一角，月明吹笛下扬州。

〔注〕 [1] 制书：皇帝命令的一种，用于行大赏罚，授大官爵，改革旧政，宽赦降虏，由中书舍人起草，故用以代指中书舍人。

从诗的题目看，这是一首赠别诗。从诗的内容看，却毫无别意、别情。诗人喜形于色，巴不得早早离开荆南（今湖北江陵），尽快顺流而下，直到扬州。

前两句用对偶，诗人满含感情地把“来时”与“归日”作了鲜明的对比：当年来荆南，正好是秋雨淅沥的季节，在凄风苦雨中登上江楼，此情此景，记忆犹新；今天终于得以离去，上天仿佛也懂得我的心情，让春风为我送行。看来诗人到达荆南后，并不怎么得意，而急于要离开。

前两句的地点虽不能确指，但不妨看成是在下船之初的荆南。第三句的“回首”、“天一角”，逗露出“轻舟已过万重山”（李白《早发白帝城》），已是在远离荆南的江行途中。这“回首”，不是留恋，无关别意，而是如释重负的回顾。“荆南，我终于离开了你！”心中似在这样说，只是没有说出来罢了。

末句从“回首”转而前瞻，由白日转写夜间。月明如水，春风拂面，诗人独立船头，吹响短笛，心绪如同出峡的江水一样无拘无束。而更美的扬州，还在前头。李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》诗中有“烟花三月下扬州”一句，那是送人，以烟花点出三月扬州烟雨朦胧之美。郑震这一句是自我写照，境界则显得更为清幽。此外，“天下三分明月夜，二分无赖是扬州”（徐凝《忆扬州》）,“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”（杜牧《寄扬州韩绰判官》）,“月明”、“吹笛”二语，用在这里十分贴切。

这首诗风格明快，表现了诗人欢悦的感情。诗人采用特定的顺序写法：时间从秋到春，由日而夜，不作倒叙，没有插笔；地点由荆南而途中而扬州，步步远去，加之声调和谐，故而读来如行云流水。

（陈志明）





