【作者小传】魏了翁


（1178—1237）字华父，号鹤山，邛州蒲江（今属四川）人。庆元五年（1199）进士。理宗朝，累官签书枢密院事，改资政殿学士，后为福建安抚使知福州。卒赠太师，谥文靖。有《鹤山集》、《九经要义》。





十二月九日雪融夜起达旦


魏了翁

远钟入枕雪初晴，衾铁棱棱梦不成。

起傍梅花读《周易》，一窗明月四檐声。

这首七绝不知作于何年，总之是一个严冬的十二月九日之夜。

这一天的深夜，远处不知何地响起一阵钟声，传入枕上人的耳内，他被唤醒了。于是这位诗人支起身子往窗外瞧：哦，下了这么多天的大雪，今夜终于放晴了！还在化着雪呢！“雪初晴”点题“雪融”。

俗语说：下雪不冷化雪冷。诗人重新拥衾而卧时，感到冷极了：不仅“布衾多年冷似铁”（杜甫句），而且又“棱棱”，形容衾的棱角四起不贴身，这便使诗人更觉冷不可耐了，因而思道，既然冷得难以入睡，不能重续前梦，就干脆起床吧。

他起了床，三句“起”字扣题“夜起”。步到窗前。月光洒满在窗户上，好亮啊！窗外四檐下，只听得“滴答、滴答”的融雪声，“四檐声”又扣题“雪融”二字。略站片刻，诗人从桌上拿过《周易》，便依傍在窗台上的梅花（盆）边上，就着月光读起来。《周易》又名《易经》，是儒家的重要经典。渐渐的，诗人便读得津津有味了，什么冷的感觉啦、融雪的“滴答”声啦，都扔到了脑后。不知不觉间，天已大亮了，最后暗点诗题“达旦”。

研读《周易》的诗境，另一位宋代诗人叶采的一首七绝《暮春即事》中亦有，其诗道：“双双瓦雀行书案，点点杨花入砚池。闲坐小窗读《周易》，不知春去几多时。”二人之诗，谁先谁后，谁受了谁的影响，都未能考定，因叶采的生平不详，唯知其宝庆初为秘书监，而魏了翁其时也在世（魏卒于1237年）。从诗意看，二人都读书入神，忘了时间的逝去（尽管一是“达旦”，一是“不知春去几多时”，程度有别），而从意境看，叶诗有其特色，自不待言，但魏诗显然更胜一筹，其后二句诗，白雪（虽然没有明点）、皓月、梅花，构成一个纯净、空明、幽雅的特定环境，诗人便在如此背景下，捧卷读着《周易》，意境何等高洁，何等清雅！真是不可多得的《月夜傍梅读易图》。因此，《梅磵诗话》所评“后二句寄兴高远，人所传诵”，是不无道理的。

（周慧珍）





