【作者小传】蒨桃


生卒年不详。寇準侍妾。





呈寇公二首


蒨桃

一曲清歌一束绫，美人犹自意嫌轻。

不知织女萤窗下，几度抛梭织得成。

风劲衣单手屡呵，幽窗轧轧度寒梭。

腊天日短不盈尺，何似妖姬一曲歌。

寇公就是北宋名相寇準，蒨桃是他的侍妾。寇準在当时是一位比较正直、有功于国的大臣，但生活上非常豪华奢侈，《宋史》本传说：“準少年富贵，性豪侈。”欧阳修《归田录》也说他“早贵豪侈”。《呈寇公》二首就是蒨桃针对他的一次豪侈之举而作的。

《苕溪渔隐丛话后集》卷四十有段记载：“公自相府出镇北门，有善歌者至庭下，公取金钟独酌，令歌数阕，公赠之束䌽，歌者未满意。蒨桃自内窥之，立为诗二章呈公云……”讲的就是蒨桃作诗的经过。

蒨桃的第一首诗，是用对比的手法，揭示一个不合理的社会现象。一二句写美人（歌女）。三四句转写织女的辛劳，寇準的毫不足惜而滥施赏赐。蒨桃不平，所以她要站出来说话，表现了蒨桃对不合理的社会现象的指责和对织女的同情。全诗出语坦率，倾向鲜明。

第二首，蒨桃简直是在为织女代言了，因此这四句很像是织女的独白。这个独白道出了如此一个辛酸事实：北风猛烈地吹着，一年四季为人织绫的织女自己“可怜身上衣正单”。她在那幽暗的窗下，一刻不停地投梭织绫，只听得织机轧轧叫着。天冷极了，那梭子握在手里也是冷冰冰的。虽然“鸡鸣入机织”，可是冬天日短，往往整天也织不满一尺。人是这样的辛苦，哪里比得上那位妖冶的歌女，唱一曲歌就能得大量赏赐！

这段代言，语意沉痛，辞气哀怨，表达了蒨桃对那处于生活底层的织女的深切同情。

作为一个侍妾，地位是很低下的，所以她才能如此真切地体念到织女苦楚，而以诗的形式向豪侈的寇準进言，很像白居易的“唯歌生民病”的讽喻诗。这位不谙蚕织苦、只知挥霍的相爷看了蒨桃的诗，该有所惊悟、有所愧悔了吧，可是，寇準对蒨桃之言颇不以为然，步她第二首诗的原韵，写了一首《和蒨桃》，直言不讳地回答道：“将相功名终若何？不堪急景似奔梭。人间万事君休问，且向樽前听艳歌。”说他要及时行乐，还要听歌。要听歌自然还得要大量赏绫，蒨桃的诗等于没有做，反映了这位寇相思想的另一面。

然而蒨桃毕竟是可敬的。一个地位卑下的侍妾，她在寇準宴乐之际不去乘兴助乐，反而作诗批评一位堂堂的当朝宰相，她不怕他发怒吗？但是她敢，她有足够的勇气来诉说不平，又有足够的才气来写出不平之鸣。这是一个富有同情心和正义感的才女。其诗其人博得了千百年来读者们的喜爱和尊敬。

（周慧珍）





