【作者小传】陈起


生卒年不详。字宗之，号芸居，亦自号陈道人，钱塘（今浙江杭州）人。宁宗时乡贡第一。书商。曾刊行《江湖集》等。江湖派诗人。宝庆初，以诗祸为史弥远所黥。有《芸居乙稿》。





湖上即事


陈起

波光山色两盈盈，短策青鞋信意行。

葑草烟开遥认鹭，柳条春早未藏莺。

谁家艳饮歌初歇，有客孤舟笛再横。

风景无穷吟莫尽，且将酩酊乐浮生。

此诗写湖上风光。“即事”，指所见所闻。

首联提起，总说湖光山色明媚动人，而自己穿青鞋、携短杖，随兴所至。“青鞋”，黑布鞋。杜甫诗云：“若耶溪，云门寺，吾独何为在泥滓？青鞋布袜从此始”（《奉先刘少府新画山水障歌》），可见青鞋结实耐穿。“信意行”，即“任意行”。

颔联与颈联分写物态人情。

颔联上句写湖上所见：朦胧的水气逐渐消散，可以望见远处水草边的白鹭。“葑”，原指菇（茭白）的根，这里以“葑草”泛指水草。下句写岸边景象：时间尚在早春，柳树刚发芽，显得枝叶稀疏，看得见停在枝头的黄鹂。

这一联写自然景观，由湖中到岸上；颈联写宴游，则由岸上到湖中。谁家摆开酒席，又有红粉佳人唱曲助兴。“艳饮”，指有歌妓舞女助兴的酒宴。而湖上孤舟之内，又有人吹起了横笛，呜呜声越过了夜空。一热一冷，构成对照。

诗人对此无穷之景，吟唱不尽，于是开怀畅饮，进入醉乡。悠悠世上，唯有醉乡最乐。这就是尾联所寄的情趣。

这首诗通篇用赋体，构思与描写并无多少特色。但从结构上看，却称得上排比有序，层次清晰：首联叙事，概括介绍游山玩水之事；中二联用写意笔法描画了沿湖上下的物态人情，分别从视觉与听觉两面写出；尾联抒情，以饮酒作乐将笔墨宕开，实际上仍反扣到游湖的乐趣上。前人评许浑《鹤林寺中秋夜玩月》诗为：“意境似平，格律实细。”（汪师韩《诗学纂闻》）移用来评陈起此诗，也很恰当。

（陈志明）





夜过西湖


陈起

鹊巢犹挂三更月，渔板惊回一片鸥。

吟得诗成无笔写，蘸他春水画船头。

诗的题目叫“夜过西湖”，那就不是“夜游西湖”，更不是“游湖觅诗”了。从第三句“吟得诗成无笔写”，也可见并不是作好准备有意去寻诗；却偏偏写出了诗，真是所谓“几处觅不得，有时还自来。”（贯休《诗》）

前两句写景，词意平平。首句点题中之“夜”，时已“三更”，弦月犹在，抬头望去，似挂在鹊巢之上。这时候，早已群动全息，万籁无声。次句接写诗题中的“湖”字。就在这一寂静的背景上，响起了敲击渔板的声音。渔板，即桹板，一称“渔桹”。多用于夜间捕鱼时。潘岳《西征赋》中有“鸣桹”，李善注引《说文》说：“桹，高木也，以长木叩舷为声……所以惊鱼令入网也。”元人刘永之诗云：“余烬落寒灯，卧闻渔板响。”此刻，它响得那样突然，以致熟睡的鸥鸟被惊醒，成片地竞相飞回。

大概是鹊巢、弦月、渔板响、鸥鸟飞，触发了诗人的雅兴，诗思突然在他心中萌动，从而转出了后两句来。诗已吟成，却无笔墨可以写定，岂不扫兴？正是在这一跌宕中翻出了以指代笔、以水代墨、以船板当纸的精彩的末句。蘸水写字当然留不下印迹，此句妙处就在明知留不下印迹，却偏要“蘸他春水画船头”。这种雅兴本身，岂不就颇具诗情么？

陆游说：“文章本天成，妙手偶得之。”（《文章》）明代谢榛说：“诗有天机，待时而发，触物而成，虽幽寻苦索，不易得也。”（《四溟诗话》卷二）陈起《夜过西湖》诗的成功，也许就属于这一类情况。

（陈志明）





