【作者小传】晁补之


（1053—1110）字无咎，号归来子，济州巨野（今属山东）人。元丰进士。曾任吏部员外郎、礼部郎中、兼国史编修等职。十七岁时至杭州，著有《钱塘七述》，为苏轼所称道。与黄庭坚、张耒、秦观并称“苏门四学士”。散文流畅，亦工诗词。有《鸡肋集》、《晁氏琴趣外篇》。





渔家傲


晁补之

渔家人言傲，城市未曾到。

生理自江湖，那知城市道。

晴日七八船，熙然在清川。

但见笑相属，不省歌何曲。

忽然四散归，远处沧洲微。

或云后车载，藏去无复在。

至老不曲躬，羊裘行泽中。

晁补之《鸡肋诗钞》中有《补乐府三首》,《渔家傲》即其中之一。所谓“补乐府”，其实便是乐府诗。补者，补缀承续也。这表明作者意欲直接继承汉乐府“缘事而发”和唐代新乐府“即事名篇，无复依傍”的写作方法。因此，这首《渔家傲》“因事立题”，述写世事，并不以入乐与否为衡量标准。

看诗题，便知此诗是描写渔家生活的。自古以来，渔家之困苦艰辛，人所共知。他们既备受生活煎熬，还得顽强地与大自然拼搏，成年累月地经受险风恶浪、出生入死的考验。在作者出生前一年谢世的范仲淹，对此便深有体会。其《江上渔者》一首，满怀恻隐之心。然而晁补之这首诗，却丝毫不见此种情景，有的却是欢歌笑语，完全是别一种情调。诗人笔下的“渔家”，行舟江河，傲放湖泽；逍遥自在，悠闲自乐。他们既不为名利所动，亦不因权贵折节；超然物外，远离尘嚣。显然，这是一种非现实的“渔家”生活，其中无疑寄托了作者的理想，含蓄蕴藏着他寄情山水、归隐湖泽的志向。

诗的前四句首先点题：先写“渔家”性格之孤傲，复写其“靠山吃山，靠水吃水”的谋生之道。诗中“城市未曾到”、“那知城市道”二句，看似文义重复，实质上乃是为了强调这些“渔家”非一般意义上的渔民，他们不是不能、而实是不愿与城市结缘，以致身惹红尘。因为在通常情况下，任何渔民未必一定不去或根本未曾想去见识一下车马喧嚣的城市。诗人之所以强调这一点，选择这样的“渔家”落笔，刻意经营，备加颂扬，应该说大有其深意在。尤其是一个“未曾”，一个“那知”，充满了感情色彩，表现的是一种对“城市”不屑一顾的神态。

诗的中间六句，具体而微地描写了渔家生活和山水之乐。晴日里，七八条小船游弋清波，汇聚川上。时听笑语相属，但闻欢歌互答。待到暮色降临，渔舟归散，烟波江上，唯见远处的绿洲正隐约浮沉于一片微茫。诗人描绘的这一幅渔家行乐图，可谓动静相间，意态悠闲；诗情画意盎然，字里行间，令人神往。很清楚，这六句诗不只补缀上文，细写“渔家生理”，其实亦揭示了“渔家”“城市未曾到”、“那知城市道”的原因，并隐隐透露了诗人企慕自然、不愿缚于尘网的消息。因为有如此自在的去处，又何恋“城市”之有！

最后四句托物言志，总摄全文，借彼“渔家”之口，写己心中所思。看到这里，读者会恍然大悟：原来，诗中所描写吟咏的“渔家”，根本不是一般的江泽渔民、山野村夫，而是遁迹江湖，隐名埋姓，愿终生以渔钓自乐的隐士。这样的隐士，实际上乃是诗人自己。

诗人采用了以我写彼、以彼显我的互透法。在一片扑朔迷离的物象中，最后这四句诗连用了三个典故；倘深入而观，则其庐山真面遂兀现于读者眼前。后车，语出《诗经·小雅·绵蛮》:“命彼后车，谓之载之。”郑笺：“后车，倅车（按：即副车）也。《孟子》:‘后车数十乘，从者数百人。'”与作者同时的欧阳修，其《哭圣俞》诗云：“河南丞相称贤侯，后车日载枚与邹。”“河南丞相”乃钱惟演（曾任同中书门下平章事，位同丞相）；枚指枚乘，邹指邹阳。枚、邹均汉代著名文士，二人曾为梁王幕客，极为梁王所知赏，待如上宾。欧诗用以喻梅圣俞，言其游宴交往者皆才学之士，均具相当社会地位。晁补之引用这个典故，意欲说明“渔家”无意功名富贵，主动逃名避世。诗中的曲躬，即弯腰行礼，引申为屈身事人。典出《晋书·陶潜传》:“吾不能为五斗米折腰。”不愿浮沉于宦海，诗人意欲何为？诗的末句“羊裘行泽中”，点出了归隐思想。羊裘，用后汉高士严光事。据《后汉书·严光传》:“光武即位，（光）乃变名姓，隐身不见。帝思其贤，乃令以物色访之。后齐国上言：‘有一男子，披羊裘钓泽中。’帝疑其光，乃备安车玄，遣使聘之。三反而后至。”却终不为谏议大夫。又据《淮南子》:“贫人则夏被葛带索，冬则羊裘解扎。”在诗人的心目中，作一个逍遥于山水之间的贫士、隐士，远胜于在“城市”的达官贵人。这种思想既是消极，又是积极的；这是当时社会生活的一种曲折反映。

通观全诗，写来洒脱轻快，形象鲜明，笔致活泼，语言浅显通脱。诗以口语出之，间以白描勾勒。全诗凡六转韵，音调和谐，过渡自然；谋篇有方，立意高远。其颇具民歌风味的艺术特色，足见乐府歌辞之源远流长。宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》:“余观《鸡肋集》，古乐府是其所长，辞格俊逸可喜。”近人陈衍亦曾说：“晁、张（耒）得苏（轼）之隽爽，而不得其雄骏。”若以此诗观之，亦可见其大概。

（聂世美）





贵溪在信州城南，其水西流七百里入江


晁补之

玉山东去不通州，万壑千岩隘上游。

应会逐臣西望意，故教溪水只西流。

贵溪是信江的一段，它由信州（治所在今江西上饶）城南向西流约七百里入赣江。诗人写这首诗时，正贬监信州酒税。

自坐修《神宗实录》失实后，诗人的仕途便一步步地走着下坡路，先是降通判应天府（治所在今河南商丘县南）、亳州（今属安徽），继又贬监处州（治所在今浙江丽水）酒税，如今又贬在此地信州。其时是绍圣末（1097），诗人四十四岁。内心正郁结着满腔忧思的诗人，这一日在信州城南看到（贵）溪水西流的景象，不禁触景伤情，忧从中来，便挥笔写就了这首情愫郁悒的小诗。

前两句写溪水泉源的形势，为后面“溪水西流”蓄势。玉山，一名“怀玉山”，是信江的源头。“东去不通州”，并不是玉山以东再无宋朝的州郡建置，而是因为万壑千岩阻隔在东面的缘故，玉山便与邻州不相通了。流水照例向东，但现在万壑千岩既然阻遏（隘，“阻遏”之意。）在居东的上游地区，那么水流自然无法向东，便顺势西下，令诗人看到了这溪水西流的罕见景致。

后两句便写“溪水西流”所引动的诗人的愁绪。“西望”之地，当是指北宋都城汴梁，在信州的西北方。漫步在信州城南，看到这溪水西流的景象，诗人感慨万端。虽然，他本已深知，此乃是“万壑千岩隘上游”之故，属于自然界的客观现象，然而在这里，他却偏要将它纳入自己的主观意象之中，认为正是那造物主，也理解到了我这个朝廷逐臣每每西望京师之意，故教那溪水西流的！如此一来，诗人便将自己心里想说却不便说、不愿说的，诸如对朝廷的怨艾之情、对自己的自悲自怜之感，等等，一切尽皆含蕴在这眼前“溪水西流”的不言之中，而个中意味，则听凭读者自己去细细咀嚼了。

委实巧得很，诗人的老师苏东坡，在他贬谪黄州（治所在今湖北黄冈）时期，也曾看到过溪水西流的景象。那是坡公游蕲水（今湖北浠水）清泉寺时，看见临寺的一条“兰溪”，其水竟是向西而流的，便填《浣溪沙》（山下兰芽短浸溪）小令一首，其末两句抒发感受道：“门前流水尚能西，休将白发唱黄鸡”，意谓流水应向东，此水竟西流，可见事物有着种种不同的发展变化。既然如此，那么我这个朝廷罪臣，可不要徒然自伤白发，悲叹衰老啊！表现出一种对人生抱着乐观态度的积极思想。比之乃师，晁补之此诗的思想情调，就未免过于低沉。不过，此诗由景物着笔，以景传情，委婉深曲，耐人寻味，在艺术上倒是颇值得称道的。

（周慧珍）





吴松道中二首


晁补之

停舟傍河浒，四顾尽荒原。

日落狐鸣冢，天寒犬吠村。

系帆凌震泽，抢雨入盘门。

怅望夫差事，吴山閟楚魂。



晓路雨萧萧，江乡叶正飘。

天寒雁声急，岁晓客程遥。

鸟避征帆却，鱼惊荡桨跳。

孤舟宿何许？霜月系枫桥。

吴松，即“吴淞”，江名，太湖最大的支流。这两首诗是诗人行船在吴淞江上时所写。

两首诗中之“天寒”、“叶飘”、“雁声急”、“岁晚”、“霜月”诸语，点明季节已是晚秋。第一首写大雨泊舟。前面两联描写了泊舟所见之景。一个深秋的黄昏，诗人所乘之舟傍河（河浒）停泊。诗人站在船头，纵目四顾，发现周围乃是一片荒原世界。天寒、日落、荒原，故不见人迹，而唯闻狐狸在坟墓旁鸣叫着；不时从远处村庄传来阵阵犬吠声。诗人因何泊舟如此荒野之地？从下面一联方知，原来乌云密布，大雨将临，所以要赶紧靠岸，准备寻个地方避雨。震泽，太湖的古称。盘门，苏州城西南门名，是迄今仅存的古代水陆城门，始建于春秋吴王阖闾元年（前514）伍子胥筑城时。第五句带出泊舟地点，乃在太湖之上。两句说，停船靠岸时，诗人犹在饶有兴致地四面瞻望，这会儿，眼看大雨马上要倾盆而下，着了慌，赶忙帮助船家系住帆，争在雨先奔入盘门。徘徊在盘门中，观看着这并列的水陆两门，诗人不由想起了当初建此盘门的伍子胥，因此尾联便转入怀古。吴山，坐落在杭州西湖东南面，春秋时为吴国南界，故名。又因吴国大夫伍子胥以忠谏死，浮尸江中，吴人怜之，立祠山上，所以又称“胥山”。楚魂，在古代诗歌中常含有追吊古楚人之意，然而所指则随所咏而异，这里则指伍子胥，他原是楚人，因父伍奢（楚国大夫）为楚平王所杀，故离楚入吴。阖闾之子夫差重用子胥大败越兵，雪了勾践杀父之恨。可是此后夫差非但不听伍子胥的忠谏，允许越国求和并北上伐齐，竟还赐剑命子胥自杀，以至最后国灭身亡。诗人因而想到，夫差固然咎由自取，而可惜的是伍子胥的忠魂，至今还依恋着吴山。对忠臣的死于非命，诗人表露了他的深沉怅惋之情。

第二首写翌日行程。前三联描写了由盘门到枫桥的一路景色，兼及诗人自己的心情。天刚破晓，船又起航。头天傍晚下了一场大雨，今日清晨依旧是秋雨霏霏，兼以风声萧萧，江南水乡便满天飘舞着木叶。深秋，天寒，时时听到空中大雁，鸣声惶急，向着南方飞去而无留意。诗人不由得又低头思量自己：大雁急急归去，顷刻便能回到南方，可我自己呢？-年将尽，旅程却还遥远着呢。为了排遣乡思，诗人便留心观看船的四周，发现了两个极有意思的景象，其一是“鸟避征帆却”：自己所乘坐的这艘远行之船，在湖面上一摇一晃地前进着，水鸟们“啾啾”鸣叫着随在后面，有时船身猛一倒退，鸟儿们便急急地避了开去；其一是“鱼惊荡桨跳”：鱼儿们聚游在船的两侧，船家一起一落地摇动着双桨，偶尔声音响了一些，便惊得鱼儿慌不迭地散了开去。看着有趣，不知不觉间，夜已来临，尾联便写夜宿枫桥。枫桥在苏州城阊门外十里枫桥镇，本称“封桥”，因唐张继《枫桥夜泊》诗而得此名。天既已黑尽，诗人便盘算着：今夜，这艘孤舟该宿于何处（何许）呢？放眼望去，一轮霜月下，他看见了那久负盛名的枫桥。南宋诗人范成大编纂的《吴郡志》说：枫桥“自古有名，南北客经由未有不憩此桥而题咏者”。因此，诗人一见到枫桥，便兴致勃勃地嘱咐船家将船系在桥下，决定今夜宿于此处，以一抒幽思。

诗人写这两首诗，本无一定题旨，他在吴淞道上一路行来，身与境遇，便随兴而发，随感而咏，然不论写景或怀古，都富有时地色彩。遣词用语，亦不事雕饰，浅近自然，这与他随意挥洒的诗情是颇相合的。

（周慧珍）





