【作者小传】张元幹


（1091—约1170）字仲宗，号芦川老隐，又号芦川山人，福州长乐（今属福建）人。政和、宣和间，以词名。靖康元年（1126）李纲任亲征行营使，为属官。官至将作少监。秦桧当权，弃官而归。绍兴中，作《贺新郎》词送胡铨，忤秦桧，削除官籍。有《芦川归来集》、《芦川词》。





潇湘图


张元幹

落日孤烟过洞庭，黄陵祠畔白苹汀。

欲知万里苍梧眼，泪尽君山一点青。

《潇湘图》是一幅画，这是一首题画诗。“潇”在这里是水清深的样子，潇湘犹如说清湘。因为湘水流入洞庭，所以在古人，潇湘洞庭往往是混言不分的。

从诗中看，《潇湘图》的画面是：夕照中，一叶扁舟经过洞庭湖滨的黄陵祠前，君山遥处湖中，只呈现青青一点的痕迹。诗人没有直咏画面的景物，而是就景生发，利用有关神话传说，别构一动人情境，寓志抒怀，在优美的画面里注入深厚的情思与意蕴，把题画诗写得很活，写得很深。

关于湘水，很早就有尧的两个女儿——娥皇、女英的传说，散见于先秦以来多种古籍。相传二女嫁为舜妃，后来舜到南方巡视，死于苍梧，二妃追赶不及，死于江湘之间。所以《水经注》说二妃“神游洞庭之渊，出入潇湘之浦。”《博物志》还说二妃哭舜，“以涕挥竹，竹尽斑。”屈原《九歌》中有《湘君》、《湘夫人》两篇，王逸注以为《湘夫人》篇乃指尧之二女。这些优美的神话传说成为诗人构思的材料。

首句从整幅画面着眼，着意勾勒荒旷孤寂的环境，为下面抒写凄凉怨情酝酿气氛，所以突出了“落日”与“孤烟”。洞庭水势浩瀚，张孝祥《过洞庭》词所谓“玉鉴琼田三万顷”。天边一轮落日正贴近水面，最足以展示湖水的渺漫无涯，这落日黄昏自然又带来一天迷蒙的暮色。就在这辽阔黯淡的背景上，只有一叶扁舟一缕孤烟浮动，所酿出的幽独孤寂风味如何呢？唐人王维写大漠辽阔荒凉的名句云：“大漠孤烟直，长河落日圆”, （《使至塞上》）诗人只撷取其“落日”“孤烟”四字，移写洞庭，别成佳境，可谓善于用古。

次句转入黄陵祠前近景。黄陵祠即祭祀二妃的祠庙，在洞庭湖南岸。汀，水边沙洲。白苹，水草。《九歌·湘夫人》写湘夫人企望湘君云：“登白薠兮骋望，与佳期兮夕张。”薠，一本作。这里即取其词并隐用其句意。那湖上扁舟也许正朝着家乡的方向驶去，这黄陵祠中的二妃呢？当此日暮黄昏时刻，又伫立在白苹丛中骋望她们日夜怀思的舜了吧！这句以黄陵祠引入诗中歌咏的主角——二妃；用《湘夫人》句意引入诗中歌咏的主题——怀思，暗运诗意于写景之中，曲折含蓄，耐人寻味。

后二句集中刻画二妃对舜怀思的深沉。苍梧，即九疑山，传说为舜死处和葬地，在今湖南南部宁远县南，与洞庭遥处湖南南北两端，故言“万里”。苍梧眼，望苍梧之眼，仍从二妃一边说。一个“眼”字，时刻凝望系思的神态活现纸上。此据《艇斋诗话》,《宋诗纪事》引录此诗，“眼”作“恨”，也是怀思追想之恨意。君山，在洞庭湖偏北水域，相传为二妃所居。这二句紧接上句说，要想知道二妃对舜怀思之深，就看看那青青一点的君山吧，那就是二妃痛哭所流的最后一滴泪水。二句虽然仍是以泪写萦心伤悼之情，却避开一般常用的“斑竹”之典，即景生情，别构奇境。君山是即将滴落湖中的最后一滴泪水，那么，整个湖水自然都是二妃泪水汇成的了，悲痛之深，自可想见。

一幅《潇湘图》可以从不同的角度去题咏，为什么诗人特别摄取二妃思舜之情呢？这不能不说与作者伤时之感有关了。作者是北宋末、南宋初的爱国诗人、词人。北宋为金所灭，徽宗、钦宗二帝被掳到遥远的东北边荒。南宋立国之始，人们曾寄予很大的复兴希望，但最高统治集团一味妥协退让，失地不会收复，二帝也归返无期。当诗人看到《潇湘图》时，神话中与时事相类的情事不禁涌上心头，而借二妃的“酒杯”浇自己的块垒了。二妃之思内，糅合着作者对故君之思；二妃之泪里，掺和着作者慨事伤时之泪。大约也正因为渗透着作者伤时的感情。这个古老的神话故事才被写得这么深情感人。小诗的妙处就在于画面鲜明，情境动人，寄意遥深，蕴藉隽永。看来，抒写慨世伤时之情，并非只有剑拔弩张一种风格。

（孙静）





登垂虹亭二首[1]


张元幹

一别三吴地，[2] 重来二十年。[3]

疮痍兵火后，花石稻粱先。[4]

山暗松江雨，[5] 波吞震泽天。[6]

扁舟莫浪发，[7] 蛟鳄正垂涎。[8]



熠熠流萤火，[9] 垂垂饮倒虹。[10]

行云吞皎月，飞电扫长空。

壮观江边雨，醒人水上风。

须臾风雨过，万事笑谈中。

〔注〕 [1] 垂虹亭：亭在吴江（今属江苏）垂虹桥上，垂虹桥又名长桥。[2]《水经注》以会稽、吴郡、吴兴为三吴。即今绍兴、苏州、湖州一带。[3]“重来”句：作者《芦川词》中，有《石州慢·己酉吴兴舟中》一阕。己酉为高宗建炎三年，和《登垂虹亭》诗作年相同。这句“重来二十年”，可见1109年左右他曾在江南作客。（据《芦川词》有《念奴娇·己卯中秋》垂虹之作，己卯为1099年，可知三十年前，作者也曾客吴中。）[4] 花石：宋徽宗宣和间曾敕令江南各地交奇花异石，运送花石的船只，称“花石纲”。[5] 松江：即吴淞江。[6] 震泽：太湖古称震泽。[7] 浪发：轻率地出发。[8]“蛟鳄”句：暗示当时各地风波仍然险恶，时局还在动荡。蛟鳄：指蛟龙和鳄鱼。按：这年高宗车驾至余杭，有苗、刘之变，隆祐孟太后垂帘听政，以平内难。故作者有蛟鳄正垂涎之叹。[9] 熠熠：萤火的光亮。[10] 饮倒虹：传说虹能吸饮，称为虹饮。南朝宋刘敬叔《异苑》:“晋义熙初，晋陵薛愿，有虹饮其釜澳，须臾噏响便竭，愿辇酒灌之，随投随涸。”

这两首诗作于宋高宗建炎三年（1129），是年春天，金兵南下，高宗从扬州仓皇渡江逃难，江北地区，大都失守。直到初秋，局势才稍为稳定。这时作者由故乡重来吴越，过吴江垂虹亭，感叹今昔，赋诗二首。

诗的首章，抒发了诗人旧地重游之感和对于时局的忧虞之情。开头两句：“一别三吴地，重来二十年。”三吴指苏南浙西一带地区。作者在二十年前（徽宗大观四年）曾在吴越一带作客，那时正值承平，自己也正当壮年，如今重到这里，人已垂老，国家的局势也发生了巨大的变化。作者抚今思昔，以三四两句：“疮痍兵火后，花石稻粱先”表示自己深沉的感慨。自从三年前金兵攻入中原以后，汴京失守，北方大地，疮痍满目，江淮地带，也沦为战区。而在宣和年间，朝廷却不恤民力，在江南一带征花石纲，全不关心农事，使得人心涣散，民怨沸腾。二十年间的往事，真是触目惊心。第五六两句，写这次重过垂虹亭，正值雨天，松江上面一派阴云；远处的山峰，都消失在云雾中间；太湖湖面，卷起吞天的波涛，而江南的局势也还没有完全安定。“山暗松江雨，波吞震泽天，”正是此刻的实况。结尾两句：“扁舟莫浪发，蛟鳄正垂涎。”作者有感于当前风涛的险恶，深深地警戒自己说：“这扁舟可不能轻率地开发啊，水里的蛟鳄，正在向人垂涎呢！”对当时的局势来说，这两句也有双关的语意，在江南的朝廷里，也正有坏人，企图伺机作乱哩。

次章写垂虹亭畔秋晚下雨的情况。作者登上垂虹亭之后，适逢初秋的傍晚。亭子的周围，闪动着熠熠的萤火；长长的垂虹桥，仿佛正垂在江边进行虹吸。雨是刚刚才停止的，仰视天空，行云吞没了皎洁的月亮，闪电扫过长空而来。接着又下起了晚雨，烟水苍茫的太湖上，一片迷蒙的雨景。闪电从云层里映起红光，呈现出壮观的景象。秋风从江面上卷来醒人的凉意。一会儿，风雨过去了，在笑谈中又出现了雨后的清景。天时是多么变化无常啊！这首诗的结尾两句“须臾风雨过，万事笑谈中”是作者此刻对天时的愿望，也是他对时局的愿望吧。

（马祖熙）





