【作者小传】朱熹


（1130—1200）字元晦，一字仲晦，号晦庵，又号晦翁，别称紫阳，徽州婺源（今属江西）人，生于南剑州尤溪（今属福建），后徙居建阳（今属福建）考亭。绍兴十八年（1148）进士。任泉州同安县主簿。淳熙时，知南康军，改提举浙东茶盐公事。光宗时，历知漳州、秘阁修撰等。宁宗初，为焕章阁待制。卒谥“文”。论学主居敬穷理，集北宋以来理学之大成，对经学、史学、文学、乐律以至自然科学都有贡献。有《四书章句集注》、《周易本义》、《诗集传》、《楚辞集注》及后人编纂的《晦庵先生朱文公文集》和《朱子语类》等。





赋水仙花


朱熹

隆冬凋百卉，江梅厉孤芳。[1]

如何蓬艾底，[2] 亦有春风香。

纷敷翠羽帔，[3] 温靘白玉相。[4]

黄冠表独立，[5] 淡然水仙装。

弱植愧兰荪，[6] 高操摧冰霜。

湘君谢遗褋，[7] 汉水羞捐珰。[8]

嗟彼世俗人，欲火焚衷肠。[9]

徒知慕佳冶，[10] 讵识怀贞刚？

凄凉《柏舟》誓，恻怆《终风》章。

卓哉有遗烈，千载不可忘。

〔注〕 [1] 厉：严正。这里有严正自励的意思。[2] 蓬艾：蓬蒿，代指茅舍。[3] 纷敷：分张，有荣盛的意思。翠羽帔：用翠鸟羽毛装饰的披风。帔：披风。[4] 温靘：靘，青黑色。“温靘”，疑为“温靓”之误，即温静。白玉相：相，质。《诗经·大雅·朴棫》:“金玉其相”朱注：“相，质也。”[5] 黄冠：道士所戴。这里指女道士，女仙。[6] 兰荪：兰与荪，皆香草。[7]“湘君”句：《楚辞·九歌·湘夫人》:“捐余袂兮江中，遗余褋兮澧浦。”写湘水女神，把自己的襜襦（单内衣）赠给爱人。湘君、湘夫人，都是湘水的女神。[8]“汉水”句：据《神仙传》说：“郑交甫游于汉皋（汉水之滨），遇二女解佩珠相赠。”珰：耳珠，又称珠珰。捐珰：以耳珠赠人。[9] 欲火：情欲过甚，猛烈如火。[10] 佳冶：佳丽、妖冶。

朱熹是南宋著名的理学家，他的文学观点，基本上是继承了周敦颐、程颐等“文以载道”的主张，有“重道轻文”的倾向。然而他是很有文学修养的学者，他的诗和文都有相当高的成就，评论古今作家的作品也有很多精辟之见。他认为诗歌是“感于物而动，而发于咨嗟咏叹之余者。”“诗言志”，所言之志，皆应与教化有关。因此，他的诗作，多以明理言志为务，《赋水仙花》这首五言古诗，就是一例。

全诗共二十句，一韵写成。前十二句为一大段，着重描绘花的形象，赞颂花的品质。后八句为一段，是作者在评品花的风操以后所抒发的感慨。嗟叹世俗徒慕佳冶，不重刚贞，是缺乏高尚的情操所导致的结果，在诗中寓劝诫之意。

诗的开头四句是“兴”，诗人感叹严冬季节，百卉凋残，除却梅花严正地自励冰霜之操，以孤芳高格为人们清赏以外，又有水仙花开放在茅屋蓬窗之下，为东风送来春天的信息。诗人以江梅和水仙对举，以见水仙花品格也很高。次四句写水仙花的形象：先写纷披敷荣的花叶，仿佛仙子用翠羽制成的披风；次写花朵温馨倩好，仿佛玉质天生的佳丽；再写这位仙子戴着黄色的花冠，亭亭玉立，淡雅天然，不管是仪容和装饰，都不愧凌波仙子的称号。“水中仙子来何处，翠袖黄冠白玉英。”诗人在另一首咏水仙花的诗中曾这样描写过，但这里所写更为形象。这四句是“比”。再四句写水仙花高洁的操守：“弱植愧兰荪”写其谦逊，水仙的植本柔弱，形态和兰花有相似之处，也各有其独特的芳香，诗人以一个“愧”字，表明水仙内心境界的皎洁谦虚，真是恰到好处。“高操摧冰霜”咏其刚贞。这句“摧冰霜”的意思是不为冰霜所摧，这就可以和梅花傲雪的清操比美。“湘君”、“汉水”两句表其矜持端庄：她不像湘水的女神，把内衣送给爱人来求爱；也不像汉水的游女，轻易地把珠珰赠送给邂逅相遇之人。她凌波微步，顾盼多姿。操守既高，形象也就更加完美。这四句兼用“赋”、“比”的手法。以上是第一大段。

诗人在咏叹至此之后，以第二大段八句抒发自己的感想。这段前四句感叹世上庸俗的人，只知艳慕佳丽妖冶的美色，不知重视刚贞的节操。他们欲火如焚，热衷于冶容的浮艳，以致不少高洁的佳人、坚贞的烈女，往往为世俗所遗弃。在后四句中，作者举出《诗经·鄘风·柏舟》诗中誓死不变心的烈女，和《诗经·邶风·终风》诗中“静定”自守的女主人公，告诫人们对于这些卓然以高风亮节自誓的刚贞的女性，虽在千载之后，也还留下芳馨的典型，她们就像水仙花一样，不应被人们所忘记。

综观全诗，显然是以文载道的作品，但无腐气，堪称佳作。

（马祖熙）





六月十五日诣水公庵雨作


朱熹

云起欲为雨，中川分晦明。

才惊横岭断，已觉疏林鸣。

空际旱尘灭，虚堂凉思生。

颓檐滴沥余，忽作流泉倾。

况此高人居，地偏园景清。

芳馨杂悄蒨，俯仰同鲜荣。

我来偶兹适，[1] 中怀淡无营。

归路绿泱漭，[2] 因之想岩耕。

〔注〕 [1] 兹适：即适兹。[2] 泱漭：广大貌。

这首诗是朱熹（晦翁）于夏日出游途中，忽遇阵雨而作。

全诗分四个层次。自“云起欲为雨”以下四句，写中途遇雨景象。这里应注意的是“云起”二字，“溪云四起”，是“山雨欲来”的征兆，下面二句所描绘的，都是四周景色因“云起”而产生的变化。杜甫描写雨时的云，有“紫崖奔处黑，白鸟去边明”（《雨四首》其一）之句，言云奔之处，紫崖便黑；云去之边，白鸟还明。次句“中川分晦明”写云遮之处，水面便暗；无云之处，水面还明，也正是这种景象。这里所以用“中川”而不用“大地”，因水面波光更易产生晦明之景。浮云飘游，转瞬遮掩了山岭。一个“横”字写出云之行迹，这里“横岭断”与韩愈诗中“云横秦岭”，为同一景象。“惊”字喻云起之速。晦翁所遇乃一场急雨，时值溽暑，雨前烈日当空，天无纤云，忽见四面云起，顿生惊讶之心。惊心未已，骤雨已泻，故下句又写林间雨鸣。从“才惊”二字，可知晦翁此时目光，尚未从岭云移开，雨降疏林，非其目见，只是感觉到而已，故不状雨形，但写雨声。这四句诗写出了一场急雨前后倏忽万变的景象。

自“空际旱尘灭”以下四句，写至庵后观雨的情景。一场大雨，驱散了空中炎氛，闲坐空堂，凉风习习，烦热顿消。“颓檐”二句，写雨将止时的景象。当大雨之时，雨水从檐上直泻而下，至檐水滴沥，雨已将止，而此点点滴滴，汇于檐上，便成积水，从崩塌之处倾泻，状若飞泉。这种景象，为人所常见，但大多又熟视无睹。故这二句诗，乍看并不觉奇，但细味则不能不叹服作者摹写景物的细致入微，非深于体物者，决不能作。

夏日急雨，无端而来，须臾即止，瞬息万变，不可名状，而此诗竟能用短短八句，清晰、形象地描写了整个下雨过程。从表现手法上看，此诗有二点值得注意：一是节奏甚快，二是形象鲜明。诗中抓住了急雨前后景物变化的一些特征（如“云起”、“晦明”、“岭断”、“林鸣”、“尘灭”、“凉思”、“滴沥”、“流泉”），用“欲”、“才”、“已”、“忽”等强调时间变化的字眼，将它们串连起来，使诗中形象处在一种快速流动的过程之中。因为节奏快，故此诗前半部分的描写也如一场急雨，富于变化；因为形象鲜明，故虽变不嫌其烦，虽快不觉其乱。

自“况此高人居”以下四句，写雨后所见。“园景清”三字与前“旱尘灭”呼应，尘灭方能景清。“芳馨”二句，即写园景：香花幽草，在风中俯仰，方经雨润，更觉鲜艳繁盛。

末四句自道雨后心情。我碰巧来到这里，遇此急雨，心澄意闲，万念皆消。雨霁天清，登上归路，但见绿阴无际，四顾苍然，对此佳景，益发起躬耕山林之念。后面八句诗境淡远，词句清丽，既切合雨后景色，也与人一洗烦溽后的心情吻合。

晦翁论诗，推重陶（渊明）、韦（应物）、柳（宗元），他曾自道作诗门径：“闻之诸先生，皆曰：作诗须从陶、柳门庭中来乃佳，不如是无以发萧散冲淡之趣，不免局促于尘埃，无由到古人佳处也。如《选》诗及韦苏州诗，亦不可不熟观。”（录自王懋竑《朱子年谱》）他认为陶渊明诗之所以高，正在其超然自得，趣味高远；韦应物诗“无一字做作，直是自在，其气象近道，意常爱之。”（《朱子语类》）这首咏雨诗，气象雍容，意境闲雅，趣味幽洁，措辞清婉，萧然脱俗，自然高远，在语言、风格上均酷似韦诗。在江西派末流逞才弄巧以及一般道学家借诗说理习气正浓之时，晦翁是一位能做诗的理学家，他的理论和实践，是值得重视的。

（黄珅）





拜张魏公墓下


朱熹

衡山何巍巍，湘流亦汤汤。[1]

我公独何往？剑履在此堂。

念昔中兴初，孽竖倒冠裳。

公时首建义，自此扶三纲。

精忠贯宸极，孤愤摩穹苍。

元戎二十万，一旦先启行。

西征奠梁益，南辕无江湘。

士心既豫附，[2] 国威亦张皇。[3]

缟素哭新宫，哀声连万方。

黠虏闻褫魄，[4] 经营久彷徨。

玉帛骤往来，士马且伏藏。

公谋适不用，拱手迁南荒。[5]

白首复来归，发短丹心长。

拳拳冀感格，汲汲勤修攘。

天命竟难谌，人事亦靡常。

悠然谢台鼎，骑龙白云乡。

坐令此空山，名与日月彰。

千秋定军垒，岌嶪遥相望。

贱子来岁阴，烈风振高岗。

下马九顿首，抚膺泪淋浪。

山颓今几年，志士日惨伤。

中原尚腥膻，人类几豺狼！[6]

公还浩无期，嗣德炜有光。

恭惟宋社稷，永永垂无疆。

〔注〕 [1] 汤汤（shāng）：大水急流貌。[2] 豫附：乐意归附。[3] 张皇：张大。[4] 褫魄：夺魄、丧魄。褫（chǐ）：剥去衣服。[5]“拱手”句：指张浚被贬到永州。拱手，喻“从容”。[6] 几：接近，几乎成为。

这首诗是宋孝宗乾道三年（1167）朱熹偕张栻（魏公张浚长子）登南岳衡山谒张浚墓之作。张浚是南宋前期重臣。建炎三年（1129）在平江府（今江苏苏州）“同节制军马”，杭州的苗傅、刘正彦作乱，逼高宗退位。这时一些大将如韩世忠、张俊、吕颐浩等都无以为计，张浚毅然起兵，一举平定了苗、刘之乱。后来宋高宗要以秦桧为相，张浚认为不如赵鼎，因而受到秦桧的忌恨。张浚一贯主张收复失地，但没有成功。孝宗时张浚任枢密使，封魏国公，所以诗题称“魏公”，死后葬在衡山。朱熹和张浚长子栻（南轩）是好朋友。这年朱熹三十八岁。

这首五言古诗是朱熹诗中激昂慷慨的代表作。全诗四十八句，可以分为三节：前四句为第一节，写墓地的形势。衡山湘水，暗示张魏公的勋业声名与山水永存。三四句写自己的怀念。古代大臣的墓道前有享堂，所谓“剑履在此堂”即指在享堂中见到的遗物。第三句在结构上又引起下文。

从“念昔中兴初”至“骑龙白云乡”为第二节，赞叹张浚一生的功业和精神。这是全诗的主要部分，又可分为五层。前八句为一层，写首建义旗，平定苗、刘之乱。这是张浚生平最值得称道之事，所以叙述特详。“念昔”句总领本节二十八句，“孽竖”指苗、刘。“扶三纲”对“倒冠裳”而言，等于再造宋室。“精忠”二句用排比极力颂扬张浚的忠义之心，也是全诗的主旨所在。张浚平定苗、刘之乱事，《宋史·张浚传》中有详细记载。“元戎”二句指首先起兵讨平苗、刘。“西征”八句为第二层，写张浚当政时积极图谋恢复的精神。“西征”句指张浚经营陕西、四川，益州即成都，梁州即汉中。“南辕”句指平服杨么。“士心”二句从我方写张浚的声威，“缟素”句指徽宗之丧，与“精忠”句呼应。“黠虏”句写张浚的声威使敌人丧胆。这八句概括而有层次地写张浚当朝积极主战的精神和影响。“玉帛”四句为第三层，含蓄地写主和派得势，张浚被南贬。（玉帛，泛指礼器，引申为和好。“玉帛骤往来”，谓化干戈为玉帛，使节往来。）“白首”四句为第四层，指孝宗即位复用张浚，表现张浚虽老而谋国精神不衰。“感格”指感动皇帝放弃屈辱投降政策，“修攘”指修明政治，攘除灾祸。“天命”四句为第五层，写张浚功业未就忽然谢世。“谌”当“信”解，《古文尚书·咸有一德》说：“天难谌，命靡常”,《诗·大雅·荡》“天生烝民，其命匪谌。”古人对无可奈何或无法解释的事常委之于天命，这两句是说天命竟然难以信赖，而人事又变化无常，含蓄地批评朝廷和战屡变，任人不专。“悠然”二句写张浚去世。古人称伟人去世为仙逝，传说殷相傅说骑箕星，所以苏轼《韩文公庙碑诗》有“公昔骑龙白云乡”之句，这里以白云乡指天上。全句说，张浚见世事不可为，只好离开官位上天去了。台鼎指最高官位三公，因张浚曾任枢密使，故云。这句和“我公独何往”句相关合。这一节二十八句是这首诗的中心，也是最难措词的地方。因为朝廷用人不专，和战不定，使大好河山，未能收复，但朱熹在诗里不便明加指斥。另一方面，张浚平定苗、刘是建立奇勋，而其后用兵则败多胜少，最大的失败有两次，一为建炎四年的陕西富平之败，一为隆兴元年（1163）的安徽符离之败，南宋损失极为严重。朱熹为尊者、贤者讳，当然不能指责张浚指挥不当。所以除第一层详写外，其余部分有意简略，含糊其词，只着眼赞扬张浚的谋国之忠，而对他战败被斥，复起而无功等事则委之于天命人事之无常，这在当时认为是得体的。

最后十六句为第三节，分四层。“坐令”四句紧接上节，写张浚葬此，使山川生色，和第一节相呼应。定军垒指定军山，是诸葛亮的葬地，这里拿诸葛亮来赞美张浚。在结构上是承上启下，从张浚生平一笔挽回，写今日自己的谒墓。“贱子”四句为第二层，先写谒墓的时令，而景色的叙写也具有凄怆的气氛。“烈风”句很显然是受杜甫“岁暮百草零，疾风高岗裂”（《自京赴奉先县咏怀》）的影响。“下马”句点题目中的“拜”字。“抚膺”句写自己的感情，引起下一层对国势的慨叹。“山颓”句为第三层，写张浚死后几年，志士失气，国势岌岌可危，中原既未收复，人民都有几乎变为异族的危险。（豺狼，对金人的污蔑称呼。）这四句补足上层“抚膺”句的感叹。“公还”句为第四层，先收束“独何往”、“骑龙白云乡”、“山颓”等句的意思，知道死者不能复生。然后说张浚的儿子（栻、枃）能继承父志，可告慰于死者。结尾两句，粗看起来，似草草收场，与上文无甚联系，实则作者是对张家世代忠义的极高赞美而不着痕迹。这两句紧接“嗣德炜有光”来，就是说朝廷如能信用像张浚父子等忠肝义胆的志士，国家即可长久；否则就不能免除“中原”二句所描写的可怕后果。

这首诗，结构谨严而又大开大合，叙事、议论、抒情结合在一起，既表现出对张浚忠义的景仰，又指斥投降派的误国，沉郁苍凉，不但在理学家中，即使在整个南宋诗坛上亦可称佳作。

（周本淳）





春日


朱熹

胜日寻芳泗水滨，[1] 无边光景一时新。

等闲识得东风面，[2] 万紫千红总是春。

〔注〕 [1] 胜日：原指节日或亲朋相聚之日，此指晴日。[2] 等闲：寻常，随便。

诗中说理，历来遭到非议。理语和诗歌，仿佛是两个冤家，不能相容。但王夫之认为诗原于情，理原于性，未必一定分辕反驾，而晦翁的某些说理诗，尤为他所称赏。在晦翁集中，确有一些虽然说理，但不堕理障、富于情趣的作品，《春日》便是其中极出色的一篇，一直为人传诵。

王相注《千家诗》，认为这是游春踏青之作。从诗所写的景物来看，也很像是这样。首句“胜日”点时，“泗水”点地，“寻芳”二字，点明主题，下面三句，都是寻芳所见、所得。“寻”字不仅写出作者逸兴，也给诗添了不少情趣。次句虚写眼前所见，觉无限风光景物，焕然一新。这“新”，既是春回大地、万象更新的新，也是出郊游赏、耳目一新的新。非春日不会有此新的景象，非寻芳也不会有此新的感觉。

下联用形象的语言，描绘了光景之新，抒写了寻芳所得。东风荡漾，拂面而来，眼前万紫千红的景象，尽是春光点染而成。“识”字承“寻”字，因“寻”而“识”。“万紫千红”承“光景一新”，正是那色彩缤纷、生意盎然的鲜花，使风景焕然一新。东风将百花吹得烂漫多姿，故诗人从万紫千红之中，认识了东风；而又正是百花给春日带来了蓬勃的生气，故诗人又从万紫千红之中，感到了春天的气息。

从字面上看，这首诗写得生动流丽，浅显明白，人尽能解。但正是这种浅显明白，将不少人瞒过，引起了人们的误解。晦翁作此诗，其意决不在春光骀荡。诗的首句即道所游在泗水之滨，其地春秋属鲁，孔子尝居洙、泗之间，教授弟子。宋室南渡，泗水已入金人掌握之中，晦翁未曾北上，怎能于此游春吟赏？其实，诗中“泗水”，乃暗指孔门，所谓“寻芳”，即求圣人之道。在这首诗中，晦翁谕人，仁是性之体，仁的外现就是生意，所以万物的生意最可观，触处皆有生意，正如万紫千红，触处皆春。

提起晦翁说理诗的佳作，人们常举《观书有感》为例，称赞它寓哲理于生动、形象的比喻之中，富于理趣。但《观书有感》尽管不同于一般的说理诗，毕竟一望可知是说理诗，而《春日》诗形象更加鲜明，情景更加生动，描写更加自然，读了但觉春光满眼，如身游其间，竟不知是在说理，则其构思运笔之妙，尤胜于《观书有感》。

和一般道学家不同，晦翁比较重视创作的艺术技巧，重视作品文与质的统一。当然，他重文，完全是出于明道的需要，是为了使其道能行之久远。但在艺术作品中，形象永远大于思想，故后人读这首诗，所注意的只是诗中景象，而很少去求索它的本意，作为一篇单纯的游春诗看，它也具有很大的艺术感染力。对晦翁来说，却是他意料所不及的。

（黄珅）





观书有感二首


朱熹

半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。

问渠那得清如许？为有源头活水来。



昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。

向来枉费推移力，此日中流自在行。

从题目看，这两首诗是谈“观书”体会的，意在讲道理、发议论；弄不好，很可能写成“语录讲义之押韵者”。但作者写的却是诗，因为是从自然界和社会生活中捕捉了形象，让形象本身来说话。

先看第一首。

“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊”，这景象就很喜人。“半亩方塘”，不算大，但它像一面镜子那样澄澈明净，天光云影，都被它反映出来，闪耀浮动，情态毕见。作为景物描写，这也是成功的。这两句展示的形象本身，能给人以美感，能使人心情澄净，心胸开朗。

这感性形象本身还蕴含着理性的东西，最明显的一点就是：“半亩方塘”里的水很深很清，所以能够反映天光云影；反之，如果很浅、很污浊，就不能反映，或者不能准确地反映。诗人正抓住了这一点，作进一步地挖掘，写出了颇有“理趣”的三四两句：“问渠那得清如许？为有源头活水来。”“渠”是个代词，相当于“他”，这里代“方塘”。“清”，已包含了“深”，因为塘水如果没有一定的深度，即使很清，也反映不出“天光云影共徘徊”的情态。诗人抓住了塘水深而且清就能反映天光云影的特点，但没有到此为止，进而提出了一个问题：“方塘”为什么能够这样“清”？而这个问题，孤立地看“方塘”本身，是无从找到答案的。诗人于是放开眼界，终于看到“源头”，找到了答案：就因为这“方塘”不是无源之水，而是有那永不枯竭的“源头”，源源不断地为它输送“活水”。

后两句，当然是讲道理、发议论，朱熹虽是理学家，但这和“语录讲义”很不相同：第一，这是对前两句所描绘的感性形象的理性认识；第二，“清如许”和“源头活水来”，又补充了前面所描绘的感性形象。因此，这是从客观世界提炼出来的富有哲理意味的诗，而不是“哲学讲义”。用古代诗论家的话说，它很有“理趣”，而无“理障”。

“方塘”由于有“源头活水”不断输入，所以永不枯竭，永不陈腐，永不污浊，永远深而且“清”,“清”得不仅能够反映出“天光云影”，而且能够反映出它们“共徘徊”的细微情态。——这就是这首小诗所展现的形象及其思想意义。

再谈第二首。

“昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻”，其中的“蒙冲”也写作“艨艟”，是古代的一种战船。因为“昨夜”下了大雨，“江边春水”，万溪千流，滚滚滔滔，汇入大江，所以本来搁浅的“蒙冲巨舰”，就像鸿毛那样浮了起来。这两句诗，也对客观事物作了描写，形象比较鲜明。但诗人的目的不在单纯写景，而是因“观书有感”而联想到这些景象，从而揭示一种哲理。

“向来枉费推移力，此日中流自在行”，就是对这种哲理的揭示。当“蒙冲巨舰”因江水枯竭而搁浅的时候，多少人费力气推，力气都是枉费，哪能推动呢？可是严冬过尽，“春水”方“生”，形势就一下子改变了，从前推也推不动的“蒙冲巨舰”,“此日”在一江春水中自在航行，多轻快！

蒙冲巨舰，需要大江大海，才能不搁浅，才能轻快地、自在地航行。如果离开了这样的必要条件，违反了它们在水上航行的规律，硬是要用人力去“推移”，即使发挥了人们的冲天干劲，也还是白费气力。——这就是这首小诗的艺术形象所包含的客观意义。作者的创作意图未必完全如此，但我们作这样的理解，并不违背诗意。

前一首，至今为人们所传诵、所引用，是公认的好诗。后一首，似乎久已被人们遗忘了，但它同样是好诗，能给人以哲理的启迪：别做在干岸上推船的蠢事，而应为“蒙冲巨舰”的自在航行输送一江春水。

（霍松林）





奉酬九日东峰道人溥公见赠之作[1]


朱熹

几年回首梦云关，[2] 此日重来两鬓斑。

点检梁间新岁月，招呼台上旧溪山。

三生漫说终无据，万法由来本自闲。

一笑支郎又相恼，[3] 新诗不落语言间。

〔注〕 [1] 溥公：事迹未详。道人，此指佛教僧人。[2] 云关：此处即指东峰。[3] 支郎：支谦一名越，字恭明，汉灵帝时，其祖率月氏数百人，归化中国，拜率善中郎将，谦曾仕吴为博士，后隐居穹窿山。当时有“支郎眼中黄，形躯虽细是智囊”之语（见慧皎《高僧传》）。

这首诗是作者和他的方外之交东峰道人溥公酬赠的诗作。溥公和作者别后重逢，正值重阳，溥公有诗为赠，作者酬答了这首律诗。

诗的开头两句：“几年回首梦云关，此日重来两鬓斑。”表明别后几年，经常思念自己的友人，回首前尘，当年聚首的云关，还频频萦现在梦寐之间，那里的东峰，正是溥公栖息之所。而这次重逢，恰好还在云峰，重逢的喜悦是可想而知的。虽说时光流逝，自己的双鬓已经斑白，但能会见故人，也就是莫大的安慰了。接着申足前意：“点检梁间新岁月，招呼台上旧溪山。”检点梁间的燕子，它们自去自来，已经经历了不少新的岁月，燕巢犹在，已是新筑的了。那台上所见的溪山，还像旧时一样，妩媚迎人，似乎和老友招呼：“你们旧日的游踪，还存留在这儿哩！”这两句进一步写重逢的喜悦，溪山依然如画，燕语如迎故人，岁月是消失了，却喜旧情还在。

五六两句，转进一层，写重逢以后谈论的内容：“三生漫说终无据，万法由来本自闲。”尽管佛家爱说三生（前生、今生、来生），溥公也不例外，但作者看来“三生”毕竟是无据的。所谓万法归根，实皆本于寂静。（此处的“闲”，即佛家所谓寂静、寂灭。）佛家主张寂灭，追求不生不灭的涅槃境界。道家则主张清静无为。而儒家主张万物皆备于我，反身而诚；主张居敬慎独。但归根结蒂，佛家、道家的宗旨，其由来只在于一个“闲”字。闲则静，静则百念皆空，神完志适。这和儒家重视人事，主张格物致知、居仁由义，在观点上也是迥然不同的。这两句说明作者和溥公，尽管是知交，但对哲学上的观点不妨各有见解。

结尾两句：“一笑支郎又相恼，新诗不落语言间。”作者知道上面“三生”、“万法”的说法，支郎必定不会同意，甚至还要相恼，这里以支郎代称溥公，交郎本是三国时期高僧支谦的称号。后世因尊称僧人为支郎。诗句中以“又相恼”表示和溥公的解说，早有不同。又以“不落语言间”表示，我之奉酬新诗的本意，只是表白自我的情志，真情所在，原是不落于语言之间的。这最后一句意思是说：新诗在语言之外，寓有深情。相逢一笑，溥公于“相恼”之外，当亦为重逢的喜悦，而欣然相谅吧。

全诗前半抒情，情中寓景；后半说理，理中见情。抒情之笔，充满重来的欣喜；说理之笔，深见高致。

（马祖熙）





偶题三首


朱熹

门外青山翠紫堆，幅巾终日面崔嵬。[1]

只看云断成飞雨，不道云从底处来。[2]



擘开苍峡吼奔雷，万斛飞泉涌出来。

断梗枯槎无泊处，一川寒碧自萦回。



步随流水觅溪源，行到源头却惘然。

始悟真源行不到，倚筇随处弄潺湲。

〔注〕 [1] 幅巾：古代文士用绢一幅束发，称为幅巾，为一种表示儒雅的装束。崔嵬：山高大不平。[2] 底处：何处。

朱熹的诗歌，常常从偶然闲适的生活中悟出一种做人治学的大道理来。他着笔不多，却耐人深思，能够打开人们积极的思路。《偶题》三首，正是这类的诗篇。

第一首写他自己整天儒巾闲雅，面对门外的青山，山上翠紫成堆，山峰巍峨高大，山头云涛奔涌。在云浪断缺的地方，忽而成霖作雨，忽而雨过天晴，青山依然是翠紫鲜明，惬人心目。断云则飞向天际。作者在此时，不禁会心地想到：人们只会看到云腾致雨的现象，却不知云从何处飞来这个根底，因之悟出个凡事要追求根源的道理。云气蒸腾于深山大泽之间，深山大泽又是蛟龙窟宅之所在，这儿水气盛多，水气凝成云彩，云彩遇冷又降落为雨水，往返回环，为自然界带来了生气，为万物生长供给了源源不断的水分，这就是云的根底，在今天已成为尽人皆知的事理，而在当时还不被一般人所理解。然而作者的用意，却远不止此。作者认为修身、齐家、治国、平天下，都有个根底；治学力行，也有个根底。理解根底之所在，则探理求知，无往而不适；敦品励行，无施而不安。百花的芬馨，来源于阳光雨露的抚育，园丁辛勤的栽培；禾稼的丰收，来源于适时的种植，土宜的选择，农民辛劳的耕耘。凡事务必要寻求个根底，这就是诗人命意之所在。

第二首是作者对水的奋斗精神的赞歌。作者以为，人们除了知本务本以外，事业的成就，还在于奋斗的毅力和冲决不懈的精神。诗的前两句以“擘开苍峡吼奔雷”形象地描绘水在出山之时，尽管遇到艰难险阻，它澌流向前，勇猛地冲击阻挡它的山峡，终于以雷霆万钧的威势，腾吼激撞，从崇山峻岭中把苍崖巨峡擘开，取得斗争的胜利，从而使“万斛飞泉”奔涌而出，一泻千里，形成波澜浩瀚的壮观。后两句“断梗枯槎无泊处，一川寒碧自萦回”，紧承前句，表明水在注入平原以后，仍然奋斗不息，在波涛激荡之处，一切断梗枯枝，被淘洗一清，不容留泊，最后才有一川寒碧的江水，照映淡荡的天光云影，澄澈晶莹、回旋萦绕，自由自在地前进。在诗中，作者启示人们，只有奋斗才是成功之路，有毅力，有恒心，即使有千重阻力、万道难关也是可以攻破的。一往澄清的境界，只有在艰苦奋斗中才能够得来。

第三首启示人们探求真理的源泉，必须有笼罩全局的魄力，有识得整体的眼力，有辨别精粗巨细和综合归纳的能力，然后由博返约，自见真源。如果浅尝即止，一得自矜，满足于一点一滴、一鳞一爪的收获，是不能寻得来龙去脉之所在的。诗以探寻水源为例，作出哲理性的说明，可说是独具慧眼。

诗的前两句：“步随流水觅溪源，行到源头却惘然。”表明随着流水的踪迹，沿溯寻源，本来无可非议，但在行到水源的尽处时，却感到那儿并非真源的所在而不免惘然。于是作者悟出一个道理，便在后两句写道：“始悟真源行不到，倚筇随处弄潺湲。”意思是说：真正的源头往往来自千流万派，然后汇成一道清溪，奔注而下。如果漫步寻源，不肯多花探索的气力，或者穷尽一点，就认定是源头在此，往往不能寻得真源所在。作者根据自己的体会告诉人们，真源既不能一探便得，那就该随处追寻，多方探索，积之既久，则真源自现。于是他扶着筇杖，到处寻弄潺湲的水源，后来才悠然心会，豁然悟得万派归宗的道理。作者在诗里表明寻求真理之道，如探真源，须得涵泳玩索，融会贯通，去偏求全，去粗取精，然后真理始能朗然在目。倘若执其一端，认为真理就在这里，必然支离破碎，落入魔道。譬如管中窥豹，所见一斑，断非全豹；盲人摸象，各据一偏，是不能见到真象的，道理非常明显。

（马祖熙）





淳熙甲辰仲春，精舍闲居，戏作武夷棹歌十首，呈诸同游，相与一笑[1]


朱熹

武夷山上有仙灵，山下寒流曲曲清。

欲识个中奇绝处，[2] 棹歌闲听两三声。



一曲溪边上钓船，幔亭峰影蘸晴川。

虹桥一断无消息，万壑千岩锁翠烟。



二曲亭亭玉女峰，插花临水为谁容？

道人不作阳台梦，兴入前山翠几重。



三曲君看架壑船，不知停棹几何年？

桑田海水今如许，泡沫风灯敢自怜。[3]



四曲东西两石岩，[4] 岩花垂露碧㲯毶。[5]

金鸡叫罢无人见，月满空山水满潭。



五曲山高云气深，长时烟雨暗平林。

林间有客无人识，欸乃声中万古心。[6]



六曲苍屏绕碧湾，茅茨终日掩柴关。

客来倚棹岩花落，猿鸟不惊春意闲。



七曲移舟上碧滩，[7] 隐屏仙掌更回看。

却怜昨夜峰头雨，[8] 添得飞泉几道寒。[9]



八曲风烟势欲开，鼓楼岩下水萦洄。

莫言此处无佳景，自是游人不上来。



九曲将穷眼豁然，桑麻雨露见平川。

渔郎更觅桃源路，除是人间别有天。

〔注〕 [1] 精舍：即武夷精舍。棹（zhào）歌：鼓桨而歌。棹，船桨。[2] 个中：其中。[3] 泡沫风灯：《艺文类聚》卷七八徐陵《徐则法师碑》:“假矣生民，何其夭脆。譬彼风雷，同诸泡沫。”苏轼《孙莘老求墨妙亭诗》:“后来视今犹视昔，过眼百世如风灯。”均用以喻人生短促。[4] 两石岩：指四曲东岸的大藏峰和与之隔岸对峙的仙钓台。[5]㲯毶（lánsān）：毛羽散垂貌。[6] 欸（ǎi）乃：摇橹声。[7]碧滩：指獭控滩。[8]怜：爱慕，喜爱。[9]“却怜”二句：别本又作：“人言此处无佳景，只有石堂空翠寒。”

“武夷之奇奇以曲，武夷之曲可方舟。”（龚一清《游武夷》）武夷胜景，多在九曲。九曲溪发源于三保山，经星村入武夷山，折为九曲，至武夷宫前，汇于崇溪，盘绕山中约十五里。自武夷宫前溯流而上，但见千峰竞秀，万壑争流，水光山色，交相辉映，托出一幅“碧水丹山”的天然美景。最早在诗中全面描绘九曲胜景的，便是朱熹（晦翁）这十首棹歌。

宋孝宗淳熙十一年（1184），晦翁于武夷五曲隐屏峰下，筑武夷精舍（后改名紫阳书院），爱此佳景，乘兴时游。晦翁性好山水，每至一溪一石，必流连赏玩，饮酒赋诗，以助逸兴。所作武夷九曲棹歌，诗中有画，笔端含情，历代赓和不绝，至今犹负盛誉。

“水回山便合，一曲一乾坤。”（衷宗周《丙夜再泛九曲》）九曲棹歌，各写一曲风光，而于每一曲，又拈出一胜，着力描绘，并以这些胜景为点，以诗人的游程为线，将它们串连起来，这样就使十首合成一篇，使诗中的描述也充满了流动感，故这组诗，又可作武夷九曲导游看。

第一首总写。所谓山上有仙灵，山下有九曲，并非将两者并论，而是以神仙陪衬九曲，言九曲即是仙境。这不仅从侧面突出了它的秀美，也为之增添了不少神奇色彩。春寒料峭，溪流婉折峰峦之间，故云“寒流曲曲”。欲识九曲奇观，不妨闲听棹歌，这是晦翁自道；而后人读这组诗，即使不曾身历九曲，固已神游其间，领略各处胜景，叹服作者在状物写景上的艺术才能。

自山前溯流而上，晴川一带为一曲。幔亭峰屹立溪岸，山峰如笔，晴川如砚，峰影倒映，似笔蘸砚。蘸字本无奇意，但用于此，既突兀，又贴切，可谓奇妙。这组诗写前几曲，每以神话穿插其间，这种描写，能使眼前景物获得生命，使之活动起来，从而增添了诗的情趣。幔亭峰以仙迹著称，据宋人祝穆《武夷山记》载：秦始皇二年，武夷君在幔亭峰顶设宴招待乡人，于空中架虹桥，接引二千余人上山。宴罢，乡人辞别下山。忽然风雨暴至，虹桥飞断。回视山顶，岑寂如初。今虹桥已断，仙乐难闻，洞天杳杳，久无音息，眼前惟见绿阴如烟，裹绕溪山，天上人间，终难相期，但令人神往而已。

自晴川溯流而上，是为二曲。夹岸诸峰耸峙，状若丛笋，其间玉女峰石色红润，亭亭玉立，天然娟秀，尤令人瞩目。峰顶草木参簇，宛若山花插鬓，峰影倒映，又似临水自照。如此丽质，悄立溪口，不知竟待何人？次句不仅将玉女峰写得娟好绰约，而且妩媚多情。玉女峰秀出溪边，其状与巫峡神女峰相似。昔楚王登阳台而梦神女，后人游武夷九曲，见玉女峰也常怀朝云暮雨之念。而此诗则说不暇作此缅想，因眼前风景迷人，作者游兴正浓，早已飞入前面翠峦之中。

三曲有小藏峰，又名仙船岩，峭壁千寻。东壁山罅间，有二艘木船，架于横木之上，半藏罅内，半悬空中，谓之“架壑船”。此船位于险壁，不知从何而来，任凭风雨吹打，不朽不坠，使人颇有神秘之感，故又称作“仙船”。晦翁认为，这是前世道路未通、川壅未决时夷落遗迹，故诗中有“不知停棹几何年”之语。由此一问，复生无限感慨。世事多变，沧海竟成桑田，况人生短促，本如泡沫风灯，转瞬即灭，于此觉悟，又岂敢自怜？前二曲均从大处泼墨，写眼前壮观，此诗则如画中特写，专咏一物，诗中虽未描绘三曲风光，但三曲之胜，同样使人难忘。

武夷九曲，非泛舟溪上，不能揽其胜，但其胜景，又尽在两岸峰峦。故这组诗虽以山水夹写，曲曲点水，但所重则篇篇在山。舟入四曲，两山迎面而来，大藏峰危立水际，仙钓台峭临溪畔，隔岸对峙，东西相望。岩上花浥清露，草木离披。大藏峰壁下有穴，相传古有鸡鸣，故名“金鸡洞”。如今那传说中的金鸡，已阒然无闻，惟有空山冷月，深潭寒水，伴人寂寥。下联所表现的情景，与崔颢名句“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠”（《黄鹤楼》）相似，但诗之意境幽邃深远，故作者的孤寂凄清之情，也表现得格外突出。

九曲中惟五曲地势宽旷，故更觉山势高峻；因山势高峻，故云气幽深；因云气幽深，故长期烟雨迷蒙；因烟雨迷蒙，故平林景暗。此诗上联所写景物，看似并列，但实如环，字字紧扣，相推出意，从中可见晦翁对景物观察之细、摹写之工。而在这种境况之中，竟有幽人，独自来往林间。下联“无人识”三字，寓意实深。武夷精舍即筑于平林洲上，晦翁常于此泛舟游赏，“有客”乃其自谓，所谓“欸乃声中万古心”，即其在此讲学求道之心，所谓“无人识”，即无人能理解他的深心。

从苍屏峰前转折东流，便是六曲。其间茅屋俨然，柴门长掩，何等清寂。而岩上落英缤纷，交柯云蔚，猿鸟悠然，春意闲淡。王维诗：“人间桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中。”（《鸟鸣涧》）以花落鸟惊烘托山空涧静。而晦翁这首诗则从猿鸟不惊，带出春意闲淡，而春意闲淡，又和那清寂的环境交融。两首诗的表现手法虽然有别，但产生的效果相同。无论环境清寂，还是春意闲淡，都是为了表达晦翁此时甘于寂寞，心与道俱。而这就是前一首诗中所说的“欸乃声中万古心”。

自六曲上溯，至獭控滩，是为七曲。回首顾望，隐屏峰苍然耸峙，仙掌峰直插云天。而昨晚一场急雨，又在峰头汇成几道山泉，飞流直下，喷溅生寒，格外令人怜爱。此时行程已过大半，胜景迭出，使人难舍，故诗的字里行间，也流露出对景物的依恋。

溪入八曲，山势渐开，不再像前面那样为幽深的云气、迷蒙的烟雨所笼罩。“开”字与一曲“万壑千峰锁翠烟”的“锁”字，遥相呼应。七曲滩险水急，牵挽颇艰，游人多至此而返。故诗中实写八曲胜景，仅“鼓楼岩下水萦洄”一句，而言此地非无佳景，自是游人畏难不上，故不见其胜罢了。这种感触，常常发生在涉足险远之中，如王安石的《游褒禅山记》，即发挥此意，成为名篇。

行尽九曲，山峰渐少，水面平广，眼前景象，豁然开朗。两岸桑麻雨露，开敞夷旷，分明桃源景象。而舟游九曲之途，与陶渊明笔下渔人误入桃源之路，也有所相似。故末句言桃源即在眼前，无需他求，收束全篇。辛弃疾游九曲，作诗道：“行尽桑麻九曲天，更寻佳处可留连。”（《武夷三首》其三）乘兴觅胜，是人之常情，而晦翁不仅是寻胜，且有终焉之意，其故何在？与这组诗作于同时的《感春赋》，自道当时心情：“触世涂之幽险兮，揽余辔其安之？慨埋轮而系马兮，指故山以为期。……自余既还归兮，毕藏英而发春。潜林庐以静处兮，阒蓬户其无人。……嗒掩卷以忘言兮，纳遐情于方寸。”正是这种心情使晦翁爱上九曲，有终焉之志，明白这些，也就能够理解他在五曲中所说的“欸乃声中万古心”的意思所在。

“春秋代序，阴阳惨舒，物色之动，心亦摇焉。”“情以物迁，辞以情发。”（刘勰《文心雕龙·物色》）外界景物，在作诗之前，引起作者的灵感；在作诗之时，影响其感情；诗成之后，又反映在作品的风格之中。这组诗的语言，清新流丽，如翠木扶疏，清流潺湲，与其所咏的山水相称。而更值得注意的，还是诗中所表现的意境。惟其感情深沉，方能状此深远之境；也惟有如此意境深远之作，方能寓其深沉之情。但从内心情感的流露，到作品意境的形成，往往有待外界景物的触发。九曲景色，便在晦翁与棹歌之间起着这样的媒介作用。心物相感，情景交融，付于文字，便产生了如此清丽动人的作品。

（黄珅）





