【作者小传】柳永


（987? —约1053）字耆卿，原名三变，字景庄，排行第七，世称柳七，崇安（今属福建）人。景祐进士。官至屯田员外郎，故又称柳屯田。怀才不遇，为人放荡不羁，终身潦倒。卒于润州。创作慢词独多，对宋代慢词的发展颇有影响。擅长白描，曲尽委婉。诗仅存《煮海歌》一首，描写盐民生活，颇痛切。有《乐章集》。





煮海歌


柳永

煮海之民何所营？妇无蚕织夫无耕。

衣食之源何寥落，牢盆煮就汝输征。

年年春夏潮盈浦，潮退刮泥成岛屿；

风干日曝盐味加，始灌潮波塯成卤。[1]

卤浓盐淡未得闲，采樵深入无穷山；

豹踪虎迹不敢避，朝阳出去夕阳还。

船载肩擎未遑歇，投入巨灶炎炎热；

晨烧暮烁堆积高，才得波涛变为雪。

自从瀦卤至飞霜，无非假贷充餱

秤入官中充微值，一缗往往十缗偿。

周而复始无休息，官租未了私租逼；

驱妻逐子课工程，虽作人形俱菜色。

煮海之民何苦辛，安得母富子不贫！

本朝一物不失所，愿广皇仁到海滨。

甲兵净洗征输辍，君有余财罢盐铁。

太平相业尔惟盐，化作夏商周时节。

〔注〕 [1] 塯：通“溜”，流动貌。

柳永是北宋早期的著名词人。他的《乐章集》里，大多是写男欢女爱的作品。他的诗流传下来的只有三首，这首《煮海歌》反映了盐民的艰辛生活，深刻地揭露了当时的社会现实，可以看出，柳永除“偎红依翠，风流事，平生畅”外，还有关心民瘼、为民请命的另外一面。

《煮海歌》层次井然，开头四句领起全诗，先说不事耕织的盐民，以“煮海”为业，引出下面煮盐艰辛的一段；接着再引出盐民在官租私租逼迫下过着苦难生活的一段。最后八句是议论，寓讽谏之意，全诗结构谨严。

柳永担任过浙江定海晓峰盐场的监督官，对盐民生活有所了解，成为他写《煮海歌》的现实基础。在描绘煮盐的艰辛时，柳永用他擅长的铺叙手法，层层展现盐民的劳动过程。潮涨潮落，盐分积淀泥中，盐民匍匐刮泥，堆成“岛屿”，让它风吹日晒。诗人所说“始灌潮波塯成卤”是指淋卤。把含盐的泥块“铺于席上，四围隆起，作一堤垱形，中以海水灌淋，渗入浅坑中”（宋应星《天工开物·作盐》），成为盐卤。然后上山砍柴，不论远近，不避虎豹，早出晚归，船载肩扛，运柴归来，用来熬卤成盐。白花花的盐是盐民经历千辛万苦得来的。清代《如皋县志》曾这样记载盐民之苦：“晓露未晞，忍饥登场，刮泥汲海，伛偻如猪，此淋卤之苦也。暑日流金，海水如沸，煎煮烧灼，垢面变形，此煎办之苦也。”这正是柳永此段诗意的极好注解。

劳动的艰辛还不足以说明盐民的痛苦。他们的痛苦更在于官租私租的重重剥削，因而食不果腹，衣不蔽体，虽作人形，面俱菜色。这构成了《煮海歌》的又一重要内容。写艰苦劳动场面，用的是铺叙手法；而接着揭露高利贷盘剥之重，官府赋税之苛，入官盐价之低，触及封建剥削的实质。作者采用了寓论断于叙事之中的手法。不同的艺术手法，适应不同内容的需要。前者引起人们对盐民的同情，后者激起读者的不平感。

宋诗喜发议论，《煮海歌》也不例外。“煮海之民何苦辛，安得母富子不贫！”以母子喻政府和人民，正好说明盐在宋代是由官府专卖，低价收购，官府成为盐民最凶狠的剥削者。后二句为盐民请命，祈求朝廷施行仁政，提高盐价，以活民命。由此减少的国家财政收入，只要“甲兵净洗”，去冗兵之弊，就足有余财，尽可罢盐铁之税。诗的最后又寄希望于宰相。像《尚书·说命》所说，治国就像烹饪，宰相即为调味的作料，“若作和羹，尔惟盐梅”。只要宰相得人，恢复“三代治世”是指日可待的。那时，盐民便能安居乐业了。由盐民之苦生发一番大议论，表达了作者的政治见解，卒章显志，体现了曲终奏雅的讽谏之意，体现了对“煮海之民”的深切关怀。

后来元代王冕作《伤亭户》，清代吴嘉纪作《风潮行》，都切实写出了盐民的苦辛。《煮海歌》成了这类诗的先驱。

（吴锦）





