【作者小传】韩元吉


（1118—1187）字无咎，号南涧，开封雍丘（今河南开封）人，徙居信州上饶（今属江西）。韩维四世孙。以荫为龙泉县主簿。绍兴中知建安县。乾道九年（1173），权礼部尚书，使金贺生辰，还，除吏部侍郎。后知婺州，移知建安府，大兴学校，创修郡志。入为吏部尚书。后再知婺州，提举太平兴国宫。封颍川郡公。与朱熹友善。曾与叶梦得、曾幾、章甫、陆游、陈亮等相唱和。有《南涧甲乙稿》。





送陆务观福建提仓


韩元吉

觥船相对百分空，[1] 京口追随似梦中。[2]

落纸云烟君似旧，[3] 盈巾霜雪我成翁。[4]

春来茗叶还争白，[5] 腊尽梅梢尽放红。

领略溪山须妙语，小迂旌节上凌风。[6]

〔注〕 [1]“觥船”句：杜牧《题禅院》诗：“觥船一棹百分空，十岁青春不负公。”注引《晋书·毕卓传》:“（卓）尝谓人曰：‘但得酒满数百斛，四时甘味置两头，右手持杯，左手持蟹螯，拍浮酒船便足了一生矣。'”觥船：指载酒船以觥引酒。[2] 京口：今江苏镇江。[3] 落纸：杜甫《饮中八仙歌》:“张旭三杯草圣传……挥毫落纸如云烟。”[4] 盈巾霜雪：古人喜著头巾，盈巾霜雪，意为满头白发。[5] 茗叶：茶叶。宋人宋子安《东溪试茶录》:“茶之名者有七，一曰白叶茶，茶叶如纸，民间以为茶瑞。”福建武夷山产白叶茶。[6] 旌节：古代使者所持之节。宋制：镇守一方的军政长官，得拥旌持节。凌风：亭名，在福建建安，韩元吉有登凌风亭题名录。此诗原注云：“仆为建安宰，作凌风亭。”

孝宗淳熙五年（1178）春季，陆游（字务观）由川蜀奉命调回京城临安（今浙江杭州）。这年秋天，陆游拜官提举福建常平茶盐公事（简称福建提仓），暂时回到山阴（今浙江绍兴）故居休假，在冬季启程赴任之前，韩元吉前来送行，临分手之际，写下了这首赠别的七律。

韩元吉和陆游一样是坚决主张抗金恢复中原的志士，自从陆游在孝宗乾道六年（1170）入蜀之后，他们分别已经九年了。这次刚刚晤面不久，却又离别，感叹年华易逝，人皆垂老，所以在诗中不胜惜别之情。全诗前四句深情忆旧，后四句寓情于景，着笔不多，语言真挚。

开头两句：“觥船相对百分空，京口追随似梦中。”首句写觥船送别。觥船是一种载酒的船，在船上依依话别，对饮离杯，回首当年，真有百事成空之感。次句追忆京口旧游。那是十五年前的事了。当时陆游任镇江通判，恰好作者来镇江省亲，两人同游金山，互相酬唱。明年，改元乾道，作者改任京官，又来镇江同游，有京口唱和一集，“道群居之乐，致离阔之思。”现在回想起来，竟像在梦中一样。这两句寄慨深沉，为全诗定了基调。

第三四两句：“落纸云烟君似旧，盈巾霜雪我成翁。”前句称誉陆游，虽然入蜀多年，而诗风慷慨，挥毫染翰，满纸云烟，气魄雄劲，不殊昔日。后句感叹自己，此刻已满头霜雪，在国事艰虞之秋，未能多为国家宣劳，匡扶时局，现在已成为皤然老翁了（作者长于陆游七岁，本年六十有一）。这两句分写两人当前的情况，表达了彼此都有壮志未酬的感慨。

接着五六两句，笔锋一转，借景抒情：“春来茗叶还争白，腊尽梅梢尽放红。”作者设想陆游到福建的时候，已是下一年的春天，那里的名茶——白叶茶，该争先吐出白色的芽叶了。而在此刻分手之时，已经腊尽春回，红梅花都已迎年开放一片嫣红了。这两句笔姿潇洒，深见作者旷达的胸怀。不专为别情所牵恋；而情景交融，不落凡响。结尾两句，再振一笔，以慰行人，并回映前文，有余音绕梁之妙。这两句说：“领略溪山须妙语，小迂旌节上凌风。”作者和陆游在壮年的时候，都曾任官闽中。陆游开始做官的时候，任福州宁德县主簿，那时正当秦桧死后，陆游年三十四岁（1158），作者也曾任过建安守。彼此对闽中溪山之胜，是非常熟悉的。现在陆游再度任官福建，旧地重来，已经相隔二十年了。所以结笔前一句是希望友人把妙笔重新点染那里的溪山。作者守建安的时候，曾登过那里的凌风亭，建安地近福州，所以在结句说：“小迂旌节上凌风。”语意双关，希望陆游此去福州，不妨稍为迂回一下道路，登上凌风亭，一访那里的胜景，那么作者虽然未能同行，也可以因友人访问自己的旧游地而一慰平生了。

（马祖熙）





