【作者小传】左纬


生卒年不详。字经臣，黄岩（今浙江台州市黄岩区）人。政和中，以诗名世。





春晚


左纬

池上柳依依，柳边人掩扉。

蝶随花片落，燕拂水纹飞。

试数交游看，方惊笑语稀。

一年春又尽，倚杖对斜晖。

人到垂暮之年，总免不了产生寂寞感伤情绪。尤其是季节更换、旧友凋零，更易引起老人的愁思。左纬的《春晚》就是抒发了这种带有普遍性的情感的。

“池上柳依依，柳边人掩扉。”首句“依依”二字已经点题。杨柳依依，自然不是柳眼初开，也不是枝头新绿，而是长条低拂的晚春季节。这两句诗体现了作者选择题材的精细。池塘和杨柳联系起来最能体现春天特征。谢灵运的《登池上楼》“池塘生春草，园柳变鸣禽”就是抉择这两者来报告春天消息，成为千古名句。居住在池上柳边的人，对春天的来去，自然比旁人敏感，其人是何许人呢？诗歌结句点出是倚杖老人，对春天的来去匆匆，他的感受和青少年不同，他的感受是什么呢？这在颈联中写出。

“蝶随花片落，燕拂水纹飞。”初春时节，花瓣正繁，不致谢落，燕子也尚未飞归旧巢。这两句的选材也是切合“春晚”诗题的。而且这十个字内，繁花、粉蝶、乌燕、碧水，色泽丰富、动态逼真。诗人体物很细、描摹很工：落花时而随风轻举，时而款款下坠，蝴蝶则是上下翻飞，两者颇为相似。所以写随花而落，正现出蝴蝶的飞行姿态。燕子则不同，写它掠水而过，正现出它的轻灵飘逸。同是飞行，而姿态各异，这正是诗人的匠心所在。

春色虽好，但毕竟是晚春，时日无多。老人由季节联想到人生，怅惘不已：“试数交游看，方惊笑语稀。”笑语，指当年交往时的欢声笑语。下这“笑语”二字，不仅表示老人笃重友谊，对友人的音容笑貌牢记不忘，而且是以“笑语”反衬“惊”，形成鲜明反差，突出心灵震动之强烈。杜甫《赠卫八处士》中“访旧半为鬼，惊呼热中肠”两句，与此内容相似。二者相比，杜甫感情更为激烈，左纬则表现得较为婉转，原因是对象由死者转换为生者。

“一年春又尽，倚杖对斜晖。”承接上文，诗人本可直抒胸臆，感慨生命之短促。然而这里宕开一层，用形象来加以说明。春尽，是一季之终结；斜晖，是一日之终结，晚春的斜晖笼盖住倚杖老人，不是最形象地感叹来日无多，最具体地表现出寂寥哀伤吗？这个结尾含蓄蕴藉，余味不尽。

如果说，此诗前四句主要写景，但也间入柳边老人，来含蓄地表现情思；那么后面四句就是以情为主，但也安排了“倚杖对斜晖”这景物。情景安排既各有侧重，又错落有致，是此诗结构上的一个特点。

（何丹尼）





