【作者小传】孙觌


（1081—1169）字仲益，常州晋陵（今江苏常州）人。大观三年（1109）进士。政和四年（1114）中词科。汴京破，受金人女乐，为钦宗草降表。高宗朝，官至户部尚书，提举鸿庆宫。早年附汪伯彦、黄潜善，诋李纲，后复阿谀万俟卨，谤毁岳飞。有《鸿庆居士集》。





横山堂二首


孙觌

波间指点见青红，雪脊嶒棱倚半空。

幻出生绡三万幅，游人浑在画图中。



苍云十亩荫平宽，露叶风枝绕舍寒。

莫遣先生赋归去，且令小吏报平安。

南宋葛立方《韵语阳秋》载：“东坡归宜兴，道由无锡洛社，尝至孙仲益家。时仲益年在髫龀，坡曰：‘孺子习何艺？’孙曰：‘学属对。’坡曰：‘衡门稚子璠玙器。’孙应声曰：‘翰苑仙人锦绣肠。’坡抚其背曰：‘真璠玙器也，异日不凡。'”仲益即《横山堂二首》作者孙觌的字。他的诗，取法东坡，豪健清新，与江西诗派的生涩不同。

《横山堂二首》，描写江苏太湖风景。太湖洞庭山附近，有好几处横山。一说横山在今江苏仪征西，“其阳有昭明太子读书堂”（《舆地纪胜》）。但据范成大《吴郡志》，横山当是苏州城西南十五里、位于太湖之滨的踞湖山。五代钱镠建立吴越国时，曾在横山造荐福寺。横山面临水天相接、一碧万顷的太湖，擅林涧、峰壑、云景、泉石之胜，又有芳桂、修竹等“五坞”。这一带地方，正是“笠泽鱼肥人脍玉，洞庭柑熟客分金”（苏舜钦句）的雄美而富饶的人间天堂，曾经引得白居易“五宿澄波皓月中”——一连五日夜在湖心泛舟。

第一首写景。“波间指点”，可见诗人是在湖上舟中。“青红”，当指山上的楼殿庙堂。第二句中的“雪脊嶒棱”，是指高峻蜿蜒的粉墙。“波间指点”还含有波光映照之意，满山林木和建筑映着太湖的波光，色彩绚丽，明灭闪烁，一片迷离，有如仙境。第三句掉转笔头，从“生绡三万幅”比喻浩渺无边的太湖，勾出全景。第四句糅合人和景作结。用笔轻灵，真实自然。“幻出”二字极妙，达到了司空图、严羽等人诗论中所推崇的“入神”的境界。所谓“入神”，即诗人在审美和创作活动中，情景交融，使客观事物升华为带主观色彩的意象，同时自己的心灵又受到这意象的熏习。此亦即是所谓“妙悟”境界。

第二首在写景中，透出了一种压抑低沉的心情：“苍云十亩”覆盖着“露叶风枝”，使房舍的周围散发出阵阵的寒气。

孙觌生活在北、南宋之交的历史大变动时期。靖康之变后不久，绍兴二年（1132），他知临安府，以盗用军钱除名，提举鸿庆宫，归隐太湖滨西徐里达二十余年。“绕舍寒”的“舍”，当指他自己隐居之地。他又曾替秦桧党羽万俟卨作墓志铭，谤毁岳飞，为人所不齿。不过，他在徽宗时，也曾吟出“噬脐有愧平燕日，尝胆无忘在莒时”的诗应制，期望最高统治者发愤图强。此时他归隐闲居，又寄希望于“君之一悟”。所以此诗首二句渲染了一种萧瑟的气氛，后二句则强压愤慨，故作达观，以讽刺之辞，一浇胸中块垒。

（林从龙 李文钟）





吴门道中二首


孙觌

数间茅屋水边村，杨柳依依绿映门。

渡口唤船人独立，一簑烟雨湿黄昏。



一点炊烟竹里村，人家深闭雨中门。

数声好鸟不知处，千丈藤萝古木昏。

孙觌高宗朝仕至户部尚书，晚年“归隐太湖二十余年”（吴之振《孙觌鸿庆集钞序》）。这两首诗应作于此期间。

吴门（今江苏苏州）素称江南富庶之区，风光也很美。孙觌早年谄附权奸，“当时已人人鄙之”（纪昀《四库全书总目提要》）；晚岁被罢斥，退居乡间。很可能是他感到自己飞黄腾达已经无望，便索兴徜徉林下，到处寻幽览胜，悠游度日，注目于水边茅屋和渡口烟雨，怡情于炊烟、人家、鸟声、藤萝等幽静景观。

第一首着力描写乡里生活的萧散自得。王安石《菩萨蛮》词有“数间茅屋闲临水，窄帽短袖垂杨里。”几间茅屋的水边小村，杨柳扶疏，门窗尽绿。渡口有人在唤渡。虽然时值黄昏，唤渡人却仍不慌不忙，披簑戴笠站在烟雨之中，不顾浑身湿透。景物中充满了诗情画意。前两句，纯用静物写生手法；后两句，才点出了人物，传出了声音，但画面却显得更为安谧。哪怕是连连传来的唤渡声，也只不过像是扔到浩渺湖水里的小石子，只能在湖面上掀起几小圈涟漪，并没有打破静谧。

第二首着力渲染山林风光的天然幽趣。一缕炊烟，引起了诗人的注意，发现了掩映在竹林深处的村庄。村子里的人家，在潇潇细雨中深闭着门户，不知从哪里传来了几声悦耳的鸟鸣；在高高的老树林里，藤缠萝（茑萝）绕，一片昏暗。这一句乃化用杜甫《白帝》“古木苍藤日月昏”句。第一首中还写到人声，第二首则只有鸟语；第一首还只是向往一种静谧的乡居生活，第二首则更进一步追求一个桃花源式的世界。虽然两首诗写的都是黄昏烟雨，但后一首显得更为幽寂，更为窈蔼迷蒙。

孙觌的为人，实在是至不足道。纪昀说：“孔雀虽有毒，不能掩文章。”（《四库全书总目提要》）就这两首诗来说，写得萧散疏朗，富有情趣，颇类荆公晚年绝句，不应以人废言。

（蔡厚示）





