【作者小传】汪藻


（1079—1154）字彦章，饶州德兴（今属江西）人。崇宁进士。调婺州观察推官，历迁著作佐郎。高宗时任翰林学士。其诗初学江西派，后学苏轼。擅四六文。有《浮溪集》，原本久佚，清人自《永乐大典》辑出。





春日


汪藻

一春略无十日晴，处处浮云将雨行。

野田春水碧于镜，人影渡傍鸥不惊。

桃花嫣然出篱笑，似开未开最有情。

茅茨烟暝客衣湿，破梦午鸡啼一声。

汪藻此诗，把春日出游的见闻感受次第展开，胜境纷呈迭出。入笔写难得的好天气，转出野田春水，然后又转出渡头水鸟嬉游，再转出竹篱茅舍风光，夭桃含笑情态；又转出雾气迷蒙，沾衣微湿，天色似暝，引得午鸡引吭啼鸣……无数富于诗情的片段，构成了迤逦的春游长卷，把人引入盎然春意之中。

这些景色诚然十分宜人，但初读之下总觉得诗中景物各自分立，似乎缺少勾连，很难形成一个整体。及至细味全诗，始悟出诗人用的是一种近乎现代戏剧中的“情意结构”手法，即不靠情节联系，而以心中情意活动流贯全篇，似断实连，另是一种独特的章法。首句开门见山，表示春日多雨，次句具体描绘，补足上句之意。（将雨，带雨。）春日多雨，早拟出游而苦无佳日；好容易才盼得今天放晴，足遂夙愿，心情之欣喜可见。多雨之日终得放晴的欣欣情意笼罩全诗，形成了一条线索。野田春水泱泱，一碧如镜，固然赏心悦目；渡边鸥鸟忘机，与人相亲相近，自有物我欣然之趣；篱间夭桃临风，似开未开，嫣然含笑，更觉于我有深情。茅茨人家，柳昏烟暝；迷蒙雾气，沾衣欲湿；意境朦胧优美。忽闻一声鸡鸣，更觉宁静安谧。全诗镜头累换，而诗人心情之欣悦，感受的新鲜，则回环相贯。清词丽句，信手组合，皆成妙谛。无怪乎张世南《游宦纪闻》说：“此诗一出，为诗社诸公所称。”并谓此诗是汪藻幼年之作。诗人早年诗学江西派，此诗通篇用拗句，全法黄庭坚，然而拗峭之中，自具清丽之致，可谓刚外柔中。用笔之劲健不及黄，而温润则过之。纪昀说：“汪诗深醇雅健”（见《武英殿丛书·浮溪集》），吕留良等在《宋诗钞·浮溪集》卷首小序中说：“汪诗高华有骨，兴寄深远。”“雅健”、“有骨”，此诗实足以当之而无愧。

（赖汉屏）





漫兴二首


汪藻

晨起翛然曳杖行，一帘疏雨作秋清。

老来岁月能多少，看得栽花结子成？

燕子年年入户飞，向人无是亦无非。

来春强健还相见，送汝将雏又一归！

诗题《漫兴》，颇近今天的“随感”。前一首因天气突变而起兴，后一首则见燕飞而兴感。诗的语言明浅，意境却很深远。

先看第一首。春天，早晨，老诗人拖着根拐杖在散步，他的心情是舒适的。但不一会下起小雨，诗人回到室内，隔着疏帘，望着细雨，顿觉寒意侵人，时序似乎一下子进入了秋天。这时他突然感到：节候从春到秋，往来倏忽；人生自孩提到老死，不也是这样迅速么？三四句应当并作一气读，意谓年岁日增，能有几度看得栽花结子？虽不无惆怅之意，然而冷眼观世，态度平静，与首句“翛然”相应，同时也引出下首的沉思。

第二首因燕飞入户而生遐想。燕子年去年来，不懂得人生有盛衰生死，也不管是否户换主人。它无是无非，似乎对谁都一样有情，又似乎对谁都一样无情。这头两句以燕子年年入户的“不变”与人生不断走向衰老死亡的“变”对比，以彼情之漠漠衬我生之匆匆，从事之永恒中透出我之有限。第三句又转而自慰，并向此年年入户之客殷勤致语：只要我能勉强健康地活到来春，一定能与你再见，再一次送你带着你的孩子飞回北方。

汪藻是南北宋之交诗坛名家，活了七十六岁，曾官翰林学士，六十七岁贬永州，客死于此。他的《浮溪集》诸诗，多言渊明、乐天、维摩（王维），足证其志趣高远。《漫兴》当是暮年居永州时所作。从这两首绝句看，这位被誉为“南渡后词臣冠冕”的诗人，老来深感人生倏忽，有来日无多之叹。但他把这个人生大限——死——看得很超脱，明知岁月无多，仍自不忘情于栽花结子，母燕将雏，具有陶渊明“纵浪大化中，不喜亦不惧”（《形影神·神释》）的风致。

这两首绝句含有一种哲理。诗中提供的形象，表露的感情，给了人们这样一种启示：人从孩提到老死，并非最后终结，归于虚无绝望，而是花落自有子存，燕子岁岁孵出幼雏，可证生命是“代代无穷已”，永远不会停息的；死亡中是孕育着新生的，一瞬中是包含了永恒的。这与苏轼在《赤壁赋》中所说“盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也”的宇宙观是一致的。不同的是，苏寄哲理于问答，是纯然议论；汪寓哲理于形象，因疏雨燕子而遐想人生，情缘境生，境与情会。诗的头一句说“翛然曳杖”,“曳杖”见其形象，“翛然”则见其心情——一种自在、超然的心情。从此诗的风韵看，也确实有超然象外、兴寄深远之致。可以看出，汪藻虽出入江西诗派[1] ，诗风却更近于苏轼。

（赖汉屏）

〔注〕 [1] 汪藻早岁在晋陵，见知于江西派徐俯、洪刍诸人，中年以后求列韩驹门墙，可证他与江西派的渊源。





桃源行


汪藻

祖龙门外神传璧，[1] 方士犹言仙可得。[2]

东行欲与羡门亲，[3] 咫尺蓬莱沧海隔。[4]

那知平地有青云，只属寻常避世人。

关中日月空千古，花下山川长一身。

中原别后无消息，[5] 闻说胡尘因感昔。

谁教晋鼎判东西，却愧秦城限南北。[6]

人间万事愈堪怜，此地当时亦偶然。

何事区区汉天子，种桃辛苦求长年。[7]

〔注〕 [1] 祖龙：指秦始皇。《史记·秦始皇本纪》:“（三十六年）秋，使者从关东夜过华阴平舒道，有人持璧遮使者曰：‘为吾遗滈池君。’因言曰：‘今年祖龙死。’使者问其故，因忽不见，置其璧去。使者奉璧具以闻。始皇默然良久，曰：‘山鬼固不过知一岁事也。’退言曰：‘祖龙者，人之先也。’使御府视璧，乃二十八年行渡江所沈璧也。”[2] 方士：指古代求仙炼丹，自言有术长生的人。秦始皇曾召方术之士，欲求得奇药。[3] 羡门：传说为古仙人。秦始皇三十二年，曾至碣石，使燕人卢生求羡门、高誓。（见《史记》）韦昭注：羡门、高誓，古仙人。[4] 蓬莱：旧说海中有神山三，指蓬莱、方壶、瀛洲。[5] 中原别后：指永嘉之难以后，晋室南渡，以喻靖康之变，徽钦二帝被俘，宋室南渡。[6] 秦城：指长城。[7] 种桃：旧题刘歆《西京杂记》载汉武帝有求长生之事：“初修上林苑……千年长生树十株。”又旧题班固《汉武内传》:“……以鎜盛桃七枚，大如鸭子，形圆色青，以呈王母。母曰：‘此桃三千岁一生实耳。'”

此诗题为《桃源行》，命题的依据是晋代陶渊明的《桃花源记》。陶渊明因为不满当时的政治，创造出一个与世隔绝的理想世界——桃花源，唐代的大诗人王维、韩愈都曾为之歌咏。作者虽然借用了这个旧题，但寄情深远，语意新警，确能发前人所未发，所以也成为名篇。

全诗分两大段。前段开头“祖龙门外”等四句用《史记·秦始皇本纪》（三十六年）秋，“有人持璧遮使者……因言曰‘今年祖龙死’”的故事，表明秦始皇在并吞六国之后，妄想求仙长寿，不知神已传璧，明其将死。而当时的方士们，仍然一味阿谀，以为神仙可求。始皇曾因此而东行，使燕人卢生寻求仙人羡门、高誓，而咫尺蓬莱，终为沧海所隔，达不到他求仙的目的。后四句以“那知”二句陡转，说明真正的仙境，不待外求，人间自有这“平地青云”的境界，不过不属于贪图长期享乐的君王，而属于寻常的避世之人罢了。接着以“关中”两句对比来写，进一步表明“求仙长寿”的荒唐。秦始皇想求长生，对人民不施仁政，以天下为一家一姓私有，并不满足，还妄图君临万世，只传了二世就灭亡；妄图长期纵欲，而不知自身的死期已近。“关中日月空千古”，警语醒人，长期为君，享之万世，只不过是黄粱一梦而已。下句“花下山川长一身”，反振一笔，指出桃花源花下的山川，倒可以使人避开人世的祸乱，长时期过着“鸡犬之声相闻”,“黄发垂髫”皆能“怡然自乐”的生活。

这第一大段，从论古着笔，立意新警，已足发人深省。后一大段，更从讽今立论，感叹当前的现实，不能以秦为鉴，导致神州沦丧，河山变色。这段前四句以“中原别后无消息”领起，慨叹自从二帝被俘、中原被占以来，北方的音问遂断，故土的恢复无期。如今闻说胡尘，便生今昔之感。接着以“谁教”两句深沉致意。先反问一笔：究竟是谁导致晋朝的大业平白地判分成西晋东晋的呢？诗句中以“晋鼎判东西”，喻宋朝之分南北。因作者是宋人，所以不便明言。古代以九鼎为国运兴亡的象征。宝鼎存在，表示社稷安宁；“鼎革”则意味着朝代改换；“鼎分”则表明国家分裂，山河不复完整。宋朝自靖康之变以后，只保留着淮水以南的半壁江山。这里用晋事比喻宋朝，非常恰切。那么北宋的沦亡，根由何在？是谁造成这种惨痛的局面的呢？其原因不正在于皇家只图享乐一时，不顾人民和社稷的安危吗？至此，作者再拓开一笔：“却愧秦城限南北。”追溯秦欲以长城为天下的藩篱，而不知长城亦不足以限南北，何况无论在西晋或是北宋时期，长城地带早被北方的少数民族所占有呢？诗以“却愧”二字展示宋室存在的危机，比秦朝更为严重。秦人尚知筑长城以防胡，而朝廷早已失此藩篱，一旦政事不修，武备废弛，人心离散，胡马便可以长驱南下。靖康之变，就是活生生的教训。

那么这四句和诗歌的主题《桃源行》何从联系呢？作者在这段后四句才点明作意：“人间万事愈堪怜”两句，是说明“桃源”之事，本属人们为避乱而设想的境界，即使在秦朝时期，果有此境，也不过是偶然的存在。而如今人间万事，愈堪怜惜，桃源则更属渺茫。纵然有这桃花源，大敌当前，寻常之人，也无法逃避灾难。这两句先撇开桃源，告诉人们，现今的桃源，固然无从寻觅，便有也不足以避胡。后两句感慨汉朝的天子，偏偏不理政事，不恤民瘼，而效秦皇之求长生，汉武之种桃树，为求得道成仙，而蹈亡秦的覆辙。诗里的汉天子，即隐喻宋朝的道君皇帝徽宗赵佶。宋朝的国势，远不如秦朝，而君王寻求长生之心，却竟和秦皇一样，岂不更加可悲！“何事区区汉天子，种桃辛苦求长年。”两句映照前文，晋鼎之判东西，秦城之不能限开南北，正因为君王徒知求长生之术，辛苦种桃而不恤国事，才使胡骑得以长驱直入。桃源之名徒在，种桃之事堪哀。古今一理，此情岂不令人哀痛！

全诗说理精辟，运笔不落常轨。说明桃源这种理想境界，当年虽有传说，原不过是文人不满政治现实的虚构。至于君王背离人民，妄想以谋求长生寻觅海外仙源，不论古代的信任方士，现今的辛苦种桃，其结果都是以悲剧告终，使国家和人民遭受深重的灾难，皇族本身也归于夷灭。这样写法，显然和王维《桃源行》的渲染桃源境界，檃括《桃花源记》为诗；韩愈《桃源图》写桃源隔离人世，对人间的地坼天分，嬴颠刘蹶，都不知晓，渔舟之子，来至此地，又因人间有累而复出；在构思和意旨方面全不相同，也和王安石《桃源行》的感慨“重华一去宁复得，天下纷纷经几秦”的立意不同。诗贵创意创境，汪藻此作，可谓异军突起，别开生面。

（马祖熙）





即事二首


汪藻

燕子将雏语夏深，绿槐庭院不多阴。

西窗一雨无人见，展尽芭蕉数尺心。



双鹭能忙翻白雪，平畴许远涨清波。

钩帘百顷风烟上，卧看青云载雨过。

汪藻的诗，主要受苏轼影响。他像苏轼那样，能敏捷地捕捉事物形象，略加点染，再现大自然的美，这两首小诗，即是其例。

夏深了，燕语呢喃，雏燕乍飞；幽静的庭院里，槐树的绿荫渐见浓密。一阵雨过，西窗下的芭蕉在人们不知不觉之中又长大了许多。这些本都是夏天里的寻常景物，但一经诗人描绘，便使读者感到生机勃勃，觉得大自然实在迷人。这迷人的魅力从何而来呢？

燕子，人们通常把它看作是春天的使者。它常常给江南的人们带来春天的信息。如今它生了雏燕，“将雏”（携着小燕）教飞，意味着春天已经过去，又是“石榴半吐”（苏轼词《贺新郎·乳燕飞华屋》句）的盛夏了。诗人只用呢喃的燕语声，衬出一幅幽静的夏景；这跟南朝王籍《入若耶溪》诗“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”以噪显静是同样的手法。如果说，这句点明了季节；那么，下句便接着点明了地点——在庭院里。上句以燕语写声，下句以槐荫写色。有声有色，诗的意境就变得更为鲜明。后两句镜头一转，换了场景：西窗雨过，芭蕉叶肥。读者从这时、空的运转中能获得快适的感觉，大自然毕竟处处显示出强大的生命力。钱锺书《宋诗选注》在“西窗一雨无人见，展尽芭蕉数尺心”下注释说：“等于‘一雨，西窗芭蕉展尽数尺心，无人见。’这种形式上是一句而按文法和意义说起来难加标点符号的例子，旧诗里常见。”这种句式能使读者产生一种断而复续或若断若续的流动感，且有一定的哲理意味，耐人寻思。

第二首是另一种写法。诗人动中见静，用许多跳动的画面组成特写，以反衬其悠然自得的闲适心情。请看：成双的鹭鸟振动着雪白的羽毛，飞来飞去是那样忙；渺渺平畴涨起清波，望去是那样遥远。诗人随手把窗帘钩起，顿时便似有无限风光扑上楼头。诗人悠闲地躺着，欣赏那一团团带雨的青云从空中飞过。这真有点像杜甫《江亭》诗所写：“水流心不竞，云在意俱迟”，充分表现出一种以自然之眼观物的旷达襟怀。“能忙”，作“那么忙于”解；“许远”，作“如此远”解。这两句表面上看，是渲染翻飞之速和平畴之广；深一层看，则显示出双鹭的安闲和田野的静谧。“钩帘百顷风烟上”句着一“上”字，便把成百顷辽阔的风光写活了，好像大自然的美景都争先恐后似地扑来诗人眼底。末句“卧看青云载雨过”是否另寓深意，自无法确知。但联系到作者的生平，则此诗极可能作于政治上遭受挫折期间。汪藻一向怀抱青云之志，在几经政治风波之后，仍能泰然处之。此句所表现的，很可能就是这一境界。

汪藻的朋友孙觌叙汪藻诗说：“兴微托远，得诗人之本意。”（《浮溪集原序》）从这句话中可以察知：汪藻诗的比兴和寄托是很微妙、深远的。但这两首小诗是否也有寄托，不必强作解人，但就诗里所显示的意象来看，恐不是单纯的流连光景之作，反映出一种怅惘心情。

（蔡厚示）





宿酂侯镇二首


汪藻

当时踏月此长亭，鬓似河堤柳色青。

今日重来堤树老，一簪华发戴寒星。



微凉初破候虫秋，露草萤光已不流。

搔首与谁论往事，星河无语下城头。[1]

〔注〕 [1] 星河无语：星河，指银河。星河无语，意即银汉无声。

这两首七绝作年无考，诗中有“一簪华发”之句，当是中年以后的作品。全诗并无国事的感慨，疑作于徽宗宣和（1119—1125）后期，作者年龄四十五岁左右。酂侯镇在今湖北光化西北，宋代属襄阳府。酂，在秦汉时本为县名，汉初，萧何封酂侯，酂侯镇即萧何封国的故址。当时属南阳郡，在汉水东岸。诗作于镇边的驿亭，作者是重游此地了。第一首抒写今昔之感，第二首是追怀往事。

第一首前两句：“当时踏月此长亭，鬓似河堤柳色青。”从感念前游起兴。那时节曾经在长亭的附近踏月，自己的双鬓，和汉水河堤上的柳色一样的青青；可今日重来，风景依稀，亭是当年的亭，月是当年的月，踏着月色的人，也是当年的人。然而当年的堤柳，如今都已成为老树了；当年的人，也华发星星，是“伤于哀乐”的中年以后的人了。后两句：“今日重来堤树老，一簪华发戴寒星。”正是由此而生的深沉的慨叹。《世说新语·言语》载：“桓公（按：指桓温）北征，经金城，见前为琅玡（内史）时所种柳，皆已十围，慨然曰：‘木犹如此，人何以堪！’攀枝折条，泫然流泪。”作者正是用了这个典故的史实，写身临此境的同感。姜白石《长亭怨慢》序引：“桓大司马[1] 云：‘昔年种柳，依依汉南。今看摇落，凄怆江潭。树犹如此，人何以堪！’此语余深爱之。”作者当亦深爱此语，而心情环境正复相同。所以着笔如此，以示古今人的思致，有其相同之处，心灵上所共鸣者，不必时代相同。

第二首头两句：“微凉初破候虫秋，露草萤光已不流。”点明季节和时间。候虫鸣秋，蟋蟀和纺织娘之类的秋虫，已经用它们的声音，点破这初秋微凉的静夜了。草地上零露正浓，流萤因为露重难飞，已经停止它们的活动。夜也渐渐地深了。古有“以虫鸣秋”之说，所以用候虫之鸣起兴。后两句即景抒怀，“搔首与谁论往事，星河无语下城头。”感叹当年同来的人，都未曾来，自己此番单身作客，往年的情事，又和谁谈论呢？天空中星河渐低，仿佛垂向城头的样子。银河非常凝静，河水脉脉含情。星河无语，人也独立无语，这丝丝缕缕的往事，只有凭自己去追念，独自领会这淡漠的轻愁了。

这两首诗写得颇为清俊，可说是情景交融；写景即在眼前，而景中有情；写情又不离物象，而情中有景。诗的境界，易于使人受到感染。作者的诗歌，曾受到江西派诗人徐俯、洪炎、洪刍等人的重视。但就作品而论，则受苏轼的影响更为明显。从这两首来看，诗境清旷自然，风格确与苏诗相近。

（马祖熙）

〔注〕 [1] 桓大司马：即东晋桓温。桓温曾为征西大将军加大司马。故称桓大司马。





己酉乱后寄常州使君侄


汪藻

草草官军渡，悠悠敌骑旋。

方尝勾践胆，已补女娲天。

诸将争阴拱，[1] 苍生忍倒悬。[2]

乾坤满群盗，何日是归年！

〔注〕 [1] 阴拱：《汉书·英布列传》载随何语淮南王曰：“今抚万人之众，无一人渡淮者，阴拱而观其孰胜，夫托国于人者固若是乎？”[2] 倒悬：《孟子·公孙丑下》:“民之悦之，犹解倒悬也。”

己酉是南宋高宗建炎三年（1129）。那年冬十月，金兵大举南下，一自蕲（今湖北蕲春）、黄（今湖北黄冈）入江西，一自滁（今安徽滁县）、和（今安徽和县）入江东。江北守军纷纷向江南退却，江南诸郡守将望风或降或逃，致使金兵渡江，长驱直入。入江西者，轻易攻下江西诸郡，移兵趋湖南；入江东者，十一月攻占建康（今江苏南京），十二月攻常州（今属江苏），继而破江东诸郡，挥戈直抵越中，高宗赵构乘舟沿海南奔。“靖康之乱”后，好不容易才建立起的南宋政权，顿时岌岌可危，江南人民遭受空前劫难。是时汪藻在朝供职，写下了这首忧国伤时的诗篇。

诗人开篇即从宋金双方着笔，绘出令人忧心的时局：宋军退却江南，金兵跟踪南下，“浑认作、天限南疆北界”（陈亮《念奴娇·登多景楼》）的长江，也被金人的铁骑踏破。“草草”二字，状宋军南逃的匆忙慌乱之态，“悠悠”二字，绘金兵饮马长江、趾高气扬之状。二者对比，使人触目惊心，同时又寄寓作者对宋军软弱无能的强烈不满。此联以对起，在语言上也给人以沉着凝重之感。

次联也不像通常的律诗格局那样顺承首联，而是用逆挽之笔，写出靖康乱后和己酉乱前所出现的令人欣慰的局势。“方尝”句用越王勾践故事：勾践食必尝胆，立志报仇复国，终能灭吴兴越（见《史记·勾践世家》等）;“已补”句用女娲故事：女娲氏见天倾东南，于是炼五色石以补苍天（见《淮南子·览冥篇》等）。意思是说，靖康乱后，历几年艰辛，终于挽回了国家灭亡的命运，在东南建立起南宋政权。联系上联，不难体味出作者言外所含茹的感慨之深沉：国运的复兴是多么不易，可是金兵南渡，不仅雪耻无望，连偏安亦复不可得，实令人痛心疾首。若颠倒一二联的位置，便觉势弱气缓。

第三联出句遥接首句，由江北“官军”而及江南“诸将”；对句接次联，由国而及民；两句之间又有着直接的逻辑联系。“阴拱”，敛手曰拱，阴拱即暗自敛手，喻诸将袖手旁观，只知拥兵自重，全不顾朝廷安危。建炎四年二月，汪藻曾以翰林学士身份上言，指斥建康、京口（今江苏镇江）、九江（今属江西）诸镇守将，在金兵南渡之时，或“为逃遁之计”，或“拥兵相望”，致使建康失守，国难日深（见《宋史纪事本末》卷六十四）。诸将举措如此，国人无望，只有强忍难堪的痛苦。一个“争”字，一个“忍”字，客观的描述（诸将拥兵自重的丑态和人民遭受的痛苦）与主观的感情（强烈谴责和深刻同情）并出，堪称警句。

尾联呼应第二句。汪藻作此诗时随高宗逃亡于东南沿海。既然江北、江南、江西、江东遍是金兵，返朝也就遥遥无期。“何日是归年”，用杜甫《绝句二首》成句，双绾家国之痛。

汪藻早年受江西诗派的影响较大，《四库全书总目提要》所说“其诗则得于徐俯，俯得之其舅黄庭坚”，是有据的，尽管他后来转学苏轼，然而江西诗派的影响总在，不同的只是，江西诗派大多数诗人学杜仅得其皮相，而汪藻却能时得其神髓。这首诗从情调到风格，俱逼肖杜诗，便是一例。

（张金海）





