【作者小传】韩希孟


（1241—1259）巴陵（治今湖南岳阳）人。魏公五世孙。襄阳贾尚书子琼之妻。能诗。开庆初，元兵至岳阳，为卒所掠，投水死。





练裙带诗[1]


韩希孟

我质本瑚琏，宗庙供蘩。

一朝婴祸难，[2] 失身戎马间。

宁当血刃死，不作衽席完。

汉上有王猛，江南无谢安。

长号赴洪流，激烈摧心肝。

〔注〕 [1] 练：染晒为练，因以指练过的白色丝绢。[2] 婴：缠系，引申有遭、陷意。

这首诗，出自《宋史·列女传》:“韩氏女，字希孟，……大元兵至岳阳，女年十有八，为卒所掠，将挟以献其主将。女知必不免，竟赴水死。越三日得其尸，于练裙带有诗曰……（即此诗，略。）”但在陶宗仪《南村辍耕录》卷三“贞烈”条下，另出韩希孟《练裙诗》，长至七十八句，三百九十字，几近八倍，韵也不同。其中广为铺叙，对宋室兴亡，尤费词墨。诗末又说韩希孟死后三十余年，托梦赵孟頫“为书其诗，则节妇之名，因公之翰墨而愈不朽矣”。大概在元代，韩希孟事迹和诗在士大夫中广为流传，《辍耕录》所记五言长句，则疑为宋朝遗民据此诗敷演而成。

诗是赋体，写得简洁质朴，有汉魏古风。首联表明自己的身份。“瑚琏”，本是宗庙祭器，因以喻出身高贵或才质不凡。《宋史》说希孟是北宋宰相韩琦的裔孙，聪敏知书；《辍耕录》说她是“襄阳贾尚书之子琼之妇”；韩、贾都是高门，故有此“瑚琏”之喻。但“瑚琏”与下句中“蘩”互见，则又暗用了一条古代礼法，表明自己还正当燕尔新婚。古礼：女之将嫁，必采藻合鱼为牲，先礼于宗庙。句中用“蘩”，亦藻之类，皆浮萍科植物；“宗庙供蘩”，不光是照应首句中的瑚琏祭器，也说明自己用蘩装在瑚琏中祭过祖先，行过了婚前大礼。

以下四句，写她在战乱中为元兵掳掠，不甘受辱的志节。这四句应联系开头两句作解。一方面，这样一位出身高门的新婚贵妇人，竟身陷虎口，遭此厄难，而不能为国家所庇护，岂不是人可悲，国也可悲吗？另一方面，既为瑚琏之质，行过蘩之礼，虽身入他人之手，又岂可受枕席之辱而不一死殉节呢！这里，个人的祸难就和国家的沦亡联系在一起了。

“汉上有王猛，江南无谢安”两句，用了两个典故。王猛为氐族政权前秦的大臣。前秦建都长安，而汉水源出陕西，故称前秦为“汉上”。谢安是东晋宰相。东晋偏安建业（今江苏南京），因以“江南”指东晋。这两人都有出色的政绩、军功，都强固了各自的国势。所谓“汉上有王猛，江南无谢安”，是说元蒙得良将兴邦，南宋因权奸误国，但不忍直说伤心的现实，故借历史点出。这两个典故用得极妙。前秦和东晋对峙为敌，但王猛生前认为东晋无隙可乘，临死曾劝苻坚不可兴兵南下。王猛死后八年，苻坚不用猛言，集九十万大军企图一举灭晋。时谢安为相，临危不惧，使弟侄辈大败前秦军于淝水，乘胜夺回中原大片土地；而苻坚逃回关中，旋即被杀亡国。淝水之战使东晋振威，前秦覆国，乃因“汉上无王猛，江南有谢安”，而韩希孟所处的南宋末世，恰恰是相反的悲剧，变成“汉上有王猛，江南无谢安”了。王猛、谢安之有无互易，是用汉民族历史上的胜利来反衬今天的失败，意谓用人得失，可以兴邦或丧国。当时一位青年妇女竟有这样的历史见识，确属可贵。

这位青年贵妇人，对自己突然遭到的祸难，当然是极为震惊、十分痛苦的；但由此而想到家国之痛，就更使她满腔悲愤，满腔怨恨。一个弱女子，无力反抗，只有“长号赴洪流”！当年轻的生命离开人间时，在洁白的裙带上写下这首诗，她要把心中撕肝裂胆的怨屈愤恨之情留给后世。希望秉政者能治理好国家，保护臣民不受灾难。一个多么纯朴、多么高尚的愿望呵！

（程一中）





