【作者小传】朱松


（1097—1143）字乔年，号韦斋，徽州婺源（今属江西）人。朱熹父。曾从程门弟子罗从彦学。政和八年（1118），同上舍出身。除秘书省正字。历官著作佐郎、史馆校勘。以吏部郎上章反对秦桧议和，出知饶州。有《韦斋集》。





答林康民见和梅花诗


朱松

寒崦人家碧溪尾，[1] 一树江梅卧清泚。[2]

仙姿不受凡眼污，风敛天香瘴烟里。

向来休沐偶无事，[3] 谁从我游二三子。

弯碕曲径一携手，[4] 冻雀惊飞乱英委。

班荆劝客不延伫，[5] 酌酒赋诗相料理。[6]

多情入骨怜风味，依倚横斜嚼冰蕊。

至今清梦挂残月，强作短歌传素齿。

韵高常恨句难称，赖有君诗清且美。

天涯岁晚感乡物，归欤何时路千里？

柁楼一笛雪漫空，回首江皋泪如洗。

〔注〕 [1] 寒崦（yān）：即寒山。[2] 清泚（cǐ）：清亮的水。泚，鲜明貌。[3] 向来：指示时间之词，有指往日者，亦有指近日者，此处系指“近日”。休沐：古代官吏的例假。[4] 碕（qí）：曲折的堤岸。[5] 班荆：班为“布”义，荆指杂草。班荆坐地，语出《左传》襄二十六年，言朋友途中相遇，欢然交谈。[6] 料理：此处系逗引义。韩愈《饮城南古墓上逢中丞过》诗：“为逢桃树相料理，不觉中丞喝道来。”

朱松是大理学家朱熹的父亲。然而，他的著名，却并不在这一点，而是由于他爱国，且又敢于和秦桧作斗争。秦桧决策议和，他却以吏部郎这一普通官员的身份，慨然陈奏，力言不可。这样就得罪了主和卖国的权贵，被逐出京，从此郁郁而终。

朱松到杭州作官，是在三十八岁时。在这之前的十几年，却一直在政和（今属福建）及尤溪（今属福建）任县尉。他心境的苦闷与抑郁，是可想而知的。这首《答林康民见和梅花诗》，从内容体会，大概就是作于在尤溪时。

林康民就是诗中所提到的那位朋友，诗中的“弯碕曲径一携手”，所指的就是林。“寒崦人家”——那一带寒山，也就是林康民的住家处。这首诗先从梅花说起，说那里有一条碧莹的小溪，溪的尽头，有一株素梅，清瘦的树影，就照在那玻璃般的水里。这里的“卧”字，点出“疎影横斜”，可见作者炼字之妙。接着说，这梅花秉有不同凡俗的风姿，因此，也就不愿被一般凡俗人的眼光所玷污，它让风敛住自己特异的香味——也就是人们常说的“暗香”，甘愿在这湿热郁蒸的南方山林里过着寂寞生涯。值得注意的是，这里的表彰梅花，是不仅暗示着此处的梅花主人，且又更深地、朦胧地寄托着作者自己的心影。再接着便是叙事了，他说回忆那时候，在一次例假日子里，偶然出游，跟随着的还有几个学生辈。他们访景探幽，在一条曲折的溪岸上遇到林康民，携手交谈，兴致那么高，梅树上的冻雀都因此扑簌簌惊飞起来，让梅瓣掉得满地都是。主人殷勤留客，就在梅树下酌酒赋诗，边饮酒边欣赏，而这时的梅花，好像也格外显得容光焕发，以致逗引得他们更加诗兴勃发了。他们爱梅花的风味，又感谢梅花那沁人心骨的多情，便悠然地倚着它的枝干，细细品味那冰玉般的梅花的心灵——也就是它的蕊、它的内在品质。

以上是对一段往事的追忆。这段往事是如此难以忘怀，至今每逢更深夜静、残月在天，还是梦魂萦绕。作者又很谦虚地说，为了这种激情的冲动，他勉强写了首短诗，聊以给人们去歌唱。但是，写虽然写了，由于梅花的标格与风韵太高，我拙劣的诗句却委实不能与此相称啊！幸而你又有了和章，写得这般清新美丽，这才算没辜负了梅花哩。

写了上面的意思，作者的思路又有了一个波折，他转而想到：梅花该是他故乡的特产啊，他家在江西，江西的大庾岭，又称梅岭，那是古来最著名的梅花之乡，如今他远官福建，漂流天涯，岁月消磨，壮志空在，在这梅花开时，他怎能不愈加怀念故乡？但千里迢迢，归去何日？于是，他黯然了，他猛然忆起那离开家乡时的怅惘情景：那时是严冬季节，他是乘船出发的，他带着一枝笛排遣旅愁，可是笛声乍起，雪已漫空，这时他回首江岸，泪流满面，并且还记得那时吹的正是《落梅花》的调子哩。

能看得出来，这首诗含着对自己身世的吟叹。试一翻检朱松的文集《韦斋集》，看到他叙述未任福建县尉之前的生活，是“自顾其家，四壁萧然，沟壑之忧，近在朝夕”（见朱松《韦斋集》卷九《上赵漕书》）。后来到福建，虽然衣食问题缓解，但那种沉沦下僚的生涯，又全然有违自己的素愿，他感到“厄贫卑辱”（同上书卷十《清轩记》）。这种对身世的感慨，便正好曲折地反映在这首诗里。所以可以说，这首诗思想上是以意胜，而艺术手法上又出之以瘦硬幽淡，瘦硬中见清新，幽淡中见情味，这也就是宋诗的一种本色了。

（潘同寿）





