【作者小传】杨朴


生卒年不详。字契元，郑州（今属河南）人。因同学毕士安荐，太宗以布衣召见，赋《莎衣》诗，辞官而归。





莎衣


杨朴

软绿柔蓝著胜衣，倚船吟钓正相宜。

蒹葭影里和烟卧，菡萏香中带雨披。

狂脱酒家春醉后，乱堆渔舍晚晴时。

直饶紫绶金章贵，未肯轻轻博换伊。

杨朴，字契元，郑州人。为人恬淡闲静，不慕荣华富贵，一生布衣。据《蒙斋笔谈》记载：“朴性癖，尝骑驴往来郑圃。每欲作诗，即伏草间冥搜，得句则跃而出，遇之者皆惊。”可见他对写诗已到了痴迷的地步。后来他的同学毕士安向宋太宗推荐他，他即赋《莎衣》诗，辞官而归。《莎衣》诗是他的代表作，《瀛奎律髓》说：“此诗对御所赋，天下传诵。”

《桐江诗话》载：“杨朴契元，一日秋晴，钓于道旁溪中。值漕台陈文惠出，从者呵之，契元竟不顾。文惠怒，摄至邮亭中诘之。契元丐纸笔供状，乃作绝句云云，文惠谢遣之。”这首《绝句》是：“昨夜西风烂漫秋，今朝东岸独垂钩。紫袍不识莎衣客，曾对君王十二旒。”从这段记载，可以看出杨朴傲岸的性格和狂放的风神，也可知他曾以《莎衣》诗对太宗的事是可信的。杨朴咏《莎衣》和这里的《绝句》其思想精神是一致的。

莎衣，即蓑衣，是以蓑草编织起来的御雨的衣披。蓑衣、笠帽是雨具，也是渔人常备之具。七律《莎衣》除了尾联缘蓑衣而抒情表意外，其余三联都是咏蓑衣。但它不是一般的咏物，而是由物咏人，由人抒情，表现了遗世独立、飘然物外的韵致。

首联说渔人爱蓑衣。草缀绳编的蓑衣，在诗人的眼中色艳质柔，比一般衣服还好。“软绿柔蓝著胜衣”，绿与蓝的草色，饰以软与柔，不仅显示了其色鲜嫩，而且表现了质地轻软。说蓑衣胜于衣，是由于着了蓑衣，“倚船吟钓正相宜”。“吟”是吟诗，“钓”是钓鱼，钓鱼只是一般渔人的生涯，吟诗则是文人学士所独擅。既垂钓又吟咏的渔人，就不是普通的捕鱼人，而是隐逸的高士。诗人爱蓑衣，正是爱这种浪迹江湖之上，逃脱官场之外的感情流露。诗的起句便奠下了全诗的基调，透露出清静淡泊的情韵。

颔联叙渔人披蓑衣。“蒹葭”，芦苇；“菡萏”，荷花。这两句意思是：在那芦苇的婆娑影子里，在那浮动的水气中，披着蓑衣卧在渔船之上；在那如盖的莲叶影里，在那清幽的荷香中间，披着蓑衣御着雨。这一联写得极有意境，波光潋滟，烟霭迷蒙，苇影参差，莲叶滴翠，荷花吐香，加上雨洒湖面，如溅珠迸玉，此间一叶扁舟，舟上卧着披了蓑衣的渔人，这景象充满了诗情画意。诗人描绘这么一幅渔人乐趣图，是对渔人无忧无虑生活的赞颂，也是对“不知有汉，无论魏晋”的世外桃源的向往。诗人之所以要叙写渔人披蓑衣的情景，就在于借此表现一个桃花源式的理想天地。因此这里的景愈美，也就显得人愈雅，从而对比了现实社会中官场的混浊，披上蓑衣，就能超然尘外，就可归返自然，诗人对蓑衣怎能不爱呢！

颈联写渔人脱蓑衣。在两种情况下脱蓑衣：一是醉后，一是晴时。沉醉之时，狂放不羁，甩脱蓑衣，这时精神上也是自由的。晚晴之时，归棹拢岸，乱堆蓑衣，这时心情上也是轻松的。虽然写脱蓑衣，实际上仍然体现着渔人的怡然自乐，无拘无束。

以上三联都集中笔墨于写蓑衣。首联系总起，二三两联分写，一写“披”，一写“脱”。“披”时风景如画，“脱”时神情活现。写“披”，景是动，人是静；写“脱”，景是静，人是动。一“披”一“脱”，两相对照，把诗人对这种渔人生活的由衷深爱披沥无遗。

尾联表明不愿将蓑衣换取官服，是本诗主旨之所在，也是诗人锋芒的崭露。“紫绶”，紫色的绶带；“金章”，黄金印章。紫绶金章，指高级的官爵。莫说紫绶金章多么高贵，我还不肯轻易把蓑衣换了它呢！杨朴面对太宗皇帝，拒不受官，不愿将蓑衣换锦袍，可见其情操。无怪乎此诗要“天下传诵”了。

这首诗表现了诗人视官爵如敝屣的思想，由于要和“紫绶金章”对举，因而诗人改变了自楚辞《渔父》以来一贯咏渔翁的写法，不着力于“人”而专意于“衣”，从而构成“换”的关系，构思新巧。在前三联极写蓑衣的基础上，笔锋一转，泻出正题，真是点睛传神之笔，足有千钧万斛之力。

（徐应佩 周溶泉）





