【作者小传】彭秋宇


生卒年不详。南宋末人。其诗收入《忠义集》。





秋兴二首（其二）


彭秋宇

西风卷地送凄凉，目断归帆落日黄。

雁过江天云漠漠，龙游沧海水茫茫。

故人入梦三更月，近事惊心两鬓霜。

试把浊醪浇磊磈，尊中犹带芷兰香。

《四库全书总目》有《忠义集》七卷，采宋末遗老诸作而成。“于时宋史未修，盖藉诗以存史也。”（《四库全书总目提要》卷一八八）这首诗即选自《忠义集》，作者彭秋宇，身世不详。从诗的内容看，大概南宋灭亡时作于东海边。

秋兴，感秋寄兴。晋代潘岳有《秋兴赋》，杜甫流离夔州有《秋兴八首》，彭秋宇的《秋兴二首》在创作方法上明显地受了杜甫《秋兴八首》的影响。

《秋兴二首》其一点明了写作时间。“四方玉帛燕山北，万里帆樯海水东。”是说蒙古兵攻占了临安，接着又占了南宋的许多城市，并把所夺的财物运往北方，南宋小朝廷只有逃入海中。据《宋史·瀛国公纪》说：“（至元）十六年正月壬戌，张弘范兵至厓山……（二月癸未）……（陆秀夫）乃负（帝）昺投海中，后宫及诸臣多从死者，七日，浮尸出于海十余万人。”后杨太后及大将张世杰皆死之。《秋兴二首》当即作于至元十三年（1276）帝昰入海至十六年帝昺投海死之间。

这是第二首，写诗人登临纵目所产生的感慨、忧虑，最后以忠贞自许作结。饱含慷慨激昂之情。

“西风卷地送凄凉，目断归帆落日黄。”首联写登高望远，思念友人。诗人登临高处，眺望大海，秋风时时吹拂，景色凄凉。“西风”即秋风，《秋兴二首》其一说：“沙尘破褐客秋风”，暗指蒙古兵大举南下。文天祥《题碧落堂》说：“近来又报秋风紧，颇觉忧时鬓欲斑。”可证。“目断归帆”，即目送归帆直到望不见。“归帆”有所指，中有诗人的朋友，现正随南宋小朝廷转战海中，诗人思念此中的朋友，就是盼望南宋复兴，盼望他们能打回来。然而国势有如落日，“落日黄”，金黄色的落日快要沉没在海中，也就是说，天将黑了，暗喻南宋朝廷即将沉沦，这怎不使诗人忧虑呢？

“雁过江天云漠漠，龙游沧海水茫茫。”颔联写南宋小朝廷一去不返。漠漠，云密布的样子。气候不好，大雁唱着悲歌飞走了，大雁虽去，春日尚能返回，然而南宋小朝廷飘流海上，却一去不返。空旷的海面上，水天茫茫，怎不叫诗人感慨万端呢？龙，喻君主。时宋帝流亡海上，故曰“龙游沧海”。茫茫，既写海水，又喻消息茫茫。

“故人入梦三更月，近事惊心两鬓霜。”颈联写诗人梦见故人，忧心国事。日有所思，夜有所梦，醒来却是空梦一场，“落月满屋梁，犹疑照颜色。”窗外正悬着三更的明月。近事，指南宋军队在海上被蒙古兵击败事，诗人为此忧愁得两鬓都变白了。

“试把浊醪浇磊磈，尊中犹带芷兰香。”尾联写诗人借酒浇愁，并表明志向。浊醪，浊酒。磊磈，众石累积的样子，此处喻胸中不平之气。诗人借浊酒消除胸中的愁闷，尊，酒杯。酒杯中却有芷兰的香味。芷兰是《离骚》“兰芷变而不芳兮”句中所指芳草。也就是说，诗人决心像屈原一样坚定，决不屈服于元朝的统治。诗至此，格调由悲哀转为高昂，使读者感到，诗人不仅是高人，而且是义士。

这首诗前四句写景物，句句写景，又句句言情，情景交融，构成一种悲凉的诗的境界。后四句叙事、抒情、言志相结合，含蓄而又形象地表现了诗人的耿耿忠心。此诗的风格沉郁悲壮，语不虚设，颇能感人。

（李良镕）





