【作者小传】杜常


生卒年不详。字正甫，卫州（治所在今河南卫辉）人。昭宪皇后族孙。元丰中，知郓州，权发遣秦、凤等路提刑，历官工部尚书。





题华清宫


杜常

行尽江南数十程，晓风残月入华清。

朝元阁上西风急，都向长杨作雨声。

一首万口流传的好诗，有时却弄不清它的作者。这在文学史上并非个别现象。这首《题华清宫》就曾被当作唐代作品而收入了《全唐诗》和《唐诗别裁》，而《千家诗》收录这首诗时，又标明为王建所作。其实此诗的作者是杜常，生活在北宋时代。据厉鹗《宋诗纪事》引《河上楮谈》，可知作者于神宗元丰三年（1080）九月二十七日宦游秦、凤时，路过华清，留下《题华清宫》、《夜雨初霁》、《温泉》、《骊山》等四首诗篇，前题“权发遣秦、凤等路提点刑狱公事太常寺杜常”，后有跋云，由邑人“勒诸方石，以垂不朽”这一材料应属可信。

骊山下的华清宫，是唐玄宗、杨贵妃游乐过的胜地。咏叹华清风景，抒发盛衰之感，唐人早有不少名篇。如杜牧的“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”、“霓裳一曲千峰顶，舞破中原始下来”（《过华清宫绝句》），便是其中的佼佼者。在难乎为继的情况下，要后来居上，就得推陈出新，独辟蹊径。这首《题华清宫》便是如此，它取景深远，意味无穷，创造了独特的意境，表现了深沉的感慨。

开头两句，概括交代这一趟行程，“晓风残月”日夜兼行的氛围，也点出了凄迷景色，为历史悲剧的抒写作了铺垫。这是“未成曲调先有情”的起句。接着，最精彩的两句出现了：“朝元阁上西风急，都向长杨作雨声。”从朝元阁到长杨宫，首先是由唐溯汉，拉开了时间的距离，广阔的历史背景令读者生深邃之感。汉、唐并称盛世，而今汉家宫苑、唐朝殿阁，都只成了笼罩于西风残月之下的荒凉陈迹。两句一笔勾出千百年盛衰兴亡的历史，含蕴丰富。

从空间位置上看，唐的朝元阁位于长安城东，而汉的长杨宫则居于长安之西；朝元阁上的西风何能逆转来再吹向西方的长杨宫？《唐诗别裁》只好说“末二句写荒凉之状，不求甚解”。有的研究者将它解释为“互文见义”的写法：朝元阁、长杨宫都刮起了紧峭西风，同时也都接着洒下了急骤冷雨。这样解释可备一说。但是，原诗能否只看成是长杨秋雨的写实呢？似乎不然。它倒是很容易使人们联想起唐代诗僧毛可上人《秋寄从兄贾岛》的佳句：“听雨寒更彻，开门落叶深”，西风飒飒，落叶萧萧，令人疑为冷雨阵阵。写景之妙，正在于这种象外句巧妙运用所取得的幻觉效果。固然，西风可能化雨，唐人雍裕之有《农家望晴》诗云：“尝闻秦地西风雨，为问西风早晚回？”但残月既在天，西风“作雨声”，则未必就是真的雨声；何况，“长杨”又是一语双关，既可指长杨宫，也可指树木中的长杨。这两句似乎也是幻觉的描写，引人遐想。“超以象外，得其圜中”，是司空图《诗品》指点人们写诗、读诗的一种方法。“朝元阁上西风急，都向长杨作雨声。”风声，雨声，总是秋声；声声入耳，一曲心声而已。历史的垂戒，凭吊的感喟，都融铸在这首诗的意象中了。

（顾复生）





