【作者小传】文同


（1018—1079）字与可，自号笑笑先生，人称石室先生，梓州永泰（今四川盐亭东）人。皇祐进士。历官邛州、洋州等知州。元丰初，以尚书司封员外郎充秘阁校理知湖州，未到任而卒，人称“文湖州”。善诗文书画。擅画墨竹，有湖州竹派之称。与苏轼为表兄弟，交谊深厚，常相唱和。有《丹渊集》。





新晴山月


文同

高松漏疏月，落影如画地。

徘徊爱其下，夜久不能寐。

怯风池荷卷，病雨山果坠。

谁伴予苦吟？满林啼络纬。

文同是北宋的大画家，他的画极受人们喜爱，“四方之人持缣素请者，足相蹑于门”（《宋史》本传）。可见求画人之多。他的诗也写得很好，大诗人苏轼极其赞赏，评论家誉之为“精绝”（《冷斋夜话》）。他的画和诗，正如其人，“襟韵洒落，如晴云秋月，尘埃不到”（文彦博致文同信中语）。这里的《新晴山月》即是此种风格。

我国古代诗歌写景之作很讲究诗情画意。文同的表弟苏轼称赞王维的诗“诗中有画”，并提出“诗画一律”的著名观点。文同是画家兼诗人，所以他擅长“在诗中描绘天然风景，常跟绘画联结起来，为中国的写景文学添了一种手法”（钱锺书《宋诗选注》）。本篇即以诗人兼画家的双重眼光，观察和体会月夜美景而吟成的富于画意的好诗。

题为《新晴山月》，首句就点出“月”字：从高大的松树枝叶的间隙中，漏出几丝稀疏的月光，“漏”字用得极细。因为巨松的枝叶十分茁壮繁茂，所以月光大部被遮住，只能透出淡淡的几丝，故曰“疏”。这句诗和唐人常建“松际露微月”境界略同。第二句申述第一句的余意，那些没有透到地上，而照在松树上的月光呢，将婆娑的树影投落到地上，像一幅斑驳的水墨青松图一样。这就是用画家的眼光来精细地观照眼前的景物了。而把此意化为诗句，也的确十分生动、形象。这两句诗，都是写月，第一句写月光的形，第二句写月光的神。第一句有很强的立体感，株株高耸入云的青松，瑟瑟作响的层层针叶，丝丝闪烁的月光，层次分明，动静结合。第二句则呈平面的图画，松影摇曳朦胧一片。两句仅十个字，但境界却很优美。

这良辰美景，真令人陶醉，无怪乎诗人在松下久久徘徊，不愿离去，更不愿匆匆入睡了。他要充分领略和细细咀嚼这天然图画的风光。

上半首是一片光和影的世界，下半首的情景骤然一变。颈联说：池塘里的荷花似乎因为怕风吹，所以将叶子卷了起来；山上的果子因遭到了雨打，所以纷纷坠落下来。第六句写的是雨后之景，照应题目上的“新晴”，又直接点出题中的“山”字。到此则此诗写完了？不。诗人最后再来个自问自答：谁伴着我在此苦吟呢？只有啼声满林的络丝娘。末句的“络纬”，一名络丝娘，即俗称纺织娘的一种草虫。这下半首诗真是风声、虫声和吟诗声所交织成的月光曲。整首诗其实就是一片天然和谐的妙曲。诗人所以“夜久不能寐”，是因为他发现，此时此景，确是画中有诗，于是徘徊不能去，吟出了好诗；他独有会心，在诗中充分摄入大自然生机盎然之美，做到了诗中有画。所以此诗可说是诗、画、乐交融的一个艺术珍品，值得细细吟味。

（周锡山）





织妇怨


文同

掷梭两手倦，踏籋双足趼。[1]

三日不住织，一匹才可剪。

织处畏风日，剪时谨刀尺；

皆言边幅好，自爱经纬密。

昨朝持入库，何事监官怒？

大字雕印文，[2] 浓和油墨污！

父母抱归舍，抛向中门下；

相看各无语，泪迸若倾泻。

质钱解衣服，买丝添上轴。

不敢辄下机，连宵停火烛。[3]

当须了租赋，岂暇恤襦袴；

前知寒切骨，[4] 甘心肩骭露。[5]

里胥踞门限，[6] 叫骂嗔纳晚。

安得织妇心，变作监官眼！

〔注〕 [1] 踏籋双足趼：“籋”字各本多作“茧”，兹从《四部丛刊》本《皇朝文鉴》改正。籋（niè），本义同蹑，这里是指织机的踏板。趼（jiǎn），脚跟上的老茧。[2] 大字雕印文：印在绢上的“退”字，印，指退印。[3] 停火烛：停，停留。停火烛，意为摆着烛火。[4] 前知：早就料到。[5] 肩骭（gàn）：肩膀和小腿。骭，本义是胫骨，也指小腿。[6] 里胥：乡里小吏，也指公差。

这首五言古诗，从织妇哀怨的自诉，揭露当时劳动人民所受的残酷压榨。诗中且不提织成的绫罗绢匹，全给皇家拿去糟蹋浪费，却从织品入官进贡以前，所遭受的监官无理挑剔、刁难和退回重织种种磨难提出控诉，意义更加深刻。

全诗共分四个层次。第一小段“掷梭两手倦”至“自爱经纬密”八句，先由织妇自诉织绢时的艰辛劳动。她三天不停地苦织，掷梭的双手，累得十指都不能伸直；踩着踏板的双脚，脚跟都磨起了老茧；这时方可以把一匹绢剪下机来。次诉织的时候，小心谨慎，担心风吹日晒，绢丝色泽会变。就是剪下机来的当儿，也非常当心。直到别人看了同声称赞，自己也觉得经线纬线都很稠密均匀，这才举家庆幸。这一小段着重诉说织作的辛劳和织成的喜悦。勤劳纯朴的织妇，还没有感到愁怨。

第二小段由“昨朝持入库”至“泪迸若倾泻”八句，诉说交官时受到监官挑剔竟至退回重织的情况。这段先说就在庆幸织好绢匹的时候，她的父母欣喜地携带着到城里交官，满以为可以及早纳清租赋，免遭催逼。哪知监官却无理刁难，百般挑剔。他们竟在美好的绢匹上，恶狠狠地打上了退印。浓黑的油墨，把颜色鲜艳的绢匹也污染了。诗用“何事监官怒”一句，表明监官的捉弄，毫无道理。前四句，已见哀怨之情。次写她的父母，悲伤地把绢匹抱回之后，抛在中门下面，这时举家无语，相对悲泣，泪水像雨点一样倾注下来。这四句，示哀怨之深。全段着重写交官时所遭受的无理刁难，表明织妇一家，由喜而悲，由悲而怨。至于织妇本人的哀怨，不待明言，自可想见。

第三小段由“质钱解衣服”至“甘心肩骭露”八句，自诉在迫不得已的情况下，她家只得典衣买丝，含辛忍痛，重新织绢。这段先诉家中十分贫困，出于无奈，只有把身上的衣裳解下典当，换钱添丝。在重行上轴之后，她连夜留灯赶织，不敢下机。一丝一缕，都织上了她的哀愁。她不敢悲叹，怕伤了父母的心；不敢埋怨，怕交迟了更受折磨。她善良温厚，此时想到的全不是她自己的辛劳和苦累。为了还清一家的租赋，她哪里还顾惜自己的衣裳。她明知没有衣袴，难以抵挡冬天彻骨的寒气，但为了不误交租，宁可把自己的肩膀和膝盖裸露，以忍受寒冷的侵袭。她这种甘心受苦、忍辱劳作的精神，表现了当时下层劳动妇女崇高的美德。这一小段通过被罚重织、典衣换丝、深宵赶织等情节，不言哀怨，已见哀怨之深、压榨之重。

第四小段是结尾四句。织妇自诉在一家人遭受惨痛磨难的情况下，里胥地保们秉承上官的意旨，还是登门紧逼，他们踞着门限，叫骂不停，怪罪她家交绢太晚，可是她——织妇的心情，又有谁能体会呢！“安得织妇心，变作监官眼！”这是诗人的口气，勤劳善良的她，一心盼望织得快、织得好、早日完成租赋的苦情，又怎能变成监官的眼呢？那“监官眼”总是没有餍足的时候，即便织得再好也还要吹毛求疵的。那么她的哀怨，也将终无尽期。织妇的自诉，真是语语血泪，字字酸辛，而狠毒的监官们，只知取媚上司，追求荣宠，作为皇家的鹰犬，他们正是把自己的荣禄，建筑在劳苦人民的悲惨和痛苦上面的。

全诗都从织妇的自诉着笔，作者不加评论，只在最后两句微示深意。用意的深挚，比之唐人孟郊《织妇词》的“如何织纨素，自著蓝褛衣”、宋人张俞《蚕妇》的“满身罗绮者，不是养蚕人”，意义更加深刻。结尾“安得织妇心”两句，钱锺书《宋诗选注》以为，和“唐人聂夷中《伤田家》里的名句：‘我愿君王心，化作光明烛；不照绮罗筵，只照逃亡屋’相比，这两句更为简洁沉痛”。确实如此。

（马祖熙）





北斋雨后


文同

小庭幽圃绝清佳，爱此常教放吏衙。

雨后双禽来占竹，秋深一蝶下寻花。

唤人扫壁开吴画，留客临轩试越茶。

野兴渐多公事少，宛如当日在山家。

此诗写北斋雨后的景色和作者的闲适心情，为作者熙宁七年（1074）任兴元府（治所在今陕西汉中）知府时作。

起联先总写北斋环境的幽静。北斋是作者在府衙内读书休憩的地方。庭院不大，园圃却极清幽，因为作者非常喜爱这个地方，所以常常免去属吏的例行参见，流连其中。“幽圃”不仅指地方僻静，主要还在于这里吏民不到，没有官事打扰，能使人得到心灵上的平静。旧时属吏每天早晚两次到上司衙门排班参见长官，禀白公事，叫“衙参”，也省称“衙”。说“常教”，就不是完全免除，不理政务，而是无事禀白时，即免去虚套，用字很有分寸。这两句总挈全篇，又引起下文，下面各联，即分别从景、事、情三个方面，作具体描绘。

颔联上承首句，扣住诗题，写北斋雨后之景。鸟雀和蝴蝶最怕雨，雨后天晴，它们也最先出来活动，所以作者最先听到竹上的鸟雀声。特用“双禽”两字，不仅因为鸟雀常常成对而飞，还因为两鸟对鸣，双双跳跃，更能见出鸟雀鸣叫的欢快悦耳，竹枝的摇曳多姿，如一鸟便有孤栖冷落之感。“占”是占有之意，写出鸟雀的欢喜得意神情，如改“占”为“站”，那就写成死鸟，索然无味了。深秋时节，蝶影已稀，故只写一蝶。因为这时花事已少，所以那只蝴蝶飞来飞去，四处寻觅。文同是宋代大画家，尤其擅长墨竹，苏轼曾多次为其所画之竹题赞，《图画见闻志》也说：“文同墨竹富潇洒之姿，逼檀栾之秀，疑风可动，不笋而成。”此联鸟声蝶影，高下相映，竹摇翠影，花含水珠，再衬着蓝天碧草，画面美丽，不愧是大画家的手笔。“占”字“寻”字，尤其传神，近代诗人陈衍特别赞赏它“下得切”（见《宋诗精华录》），确实颇具眼力。这里的一切景物都是那样淡雅素净，雨后的空气一尘不染，一切都显得那么清新，正是首句“绝清佳”的绝好写照。诗中虽然只写了景，可是这景中还有一个人，就是站在庭中欣赏这美景的作者，因而又同次句紧紧关合。

上面写室外，下面转到作者在室内的生活。“吴画”指唐代大画家、被后人尊为“画圣”的吴道子的画，这里用作珍贵名画的泛称。“扫壁”不仅是因为爱惜画，也表明兴致很高，所以特别挂在壁上，细细端详品鉴，绝非随便打开草草一瞥。“越茶”即越地（今江苏南部和浙江一带）所产之茶。越地盛产茶叶，多名贵品种，诗中因用作名贵茶叶的代称，同时也兼含着路远难致之意。茶叶既这样名贵难得，又是初次“试”饮，能享有此味者，肯定是作者的知心好友，则其交谈的快乐欢畅，不言可知。观画品茗，都是极其高雅之事，而一为独处之乐，一为交友之乐，情趣不同，而心情之恬淡闲适则一。

这清幽的景色和闲适的乐趣，不禁勾起作者对过去山居生活的回忆，因而引出末联。“野兴”就是指山居生活的情趣。这句是倒装句，是说因为近来公事稀少，所以野兴渐渐多了起来，并不是说为了多些野兴而少办公事。而公事之少，又与作者的治理有方有关，这里含着一些得意心情。在作者的《丹渊集》中，载有不少他在各地任官时向朝廷上奏的减免当地人民赋税的奏状，可见他还是比较能同情人民疾苦的。然而，作者从皇祐元年（1049）中进士，次年开始任官，到此时已二十五年，对仕宦生涯，已产生了一些厌倦情绪，所以末句表达了对旧日山居生活的向往。作者次年所写《忽忆故园修竹因作此诗》云：“故园修竹绕东溪，占水侵沙一万枝。我走宦途休未得，此君应是怪归迟。”与本篇所写正是同样的心情。

（王思宇）





望云楼


文同

巴山楼之东，秦岭楼之北。

楼上卷帘时，满楼云一色。

此诗原总题为《守居园池杂题》，原诗共三十首，此为第十二首，是作者熙宁八年（1075）秋冬之间至熙宁九年春初在洋州（治所在今陕西洋县）任知州时作。望云楼是作者居宅内的一座楼，诗写登楼所见的壮丽景色。

开头两句并不仅仅是写望云楼的位置，主要还是写楼头所见之景：向东望去，可见巍峨的巴山；向北望去，可见雄伟的秦岭。“巴山”即大巴山，为陕西汉中盆地和四川盆地的界山。“秦岭”在今陕西省南部。在望云楼可以同时望见两山，可见其楼之高，及其位置之佳。两山均极高峻，望见其山，自然可以望见山间飘荡的云彩。看去只写了山，实际也写了云。登楼远望，巴山、秦岭，峰峦起伏，连绵不绝，朵朵云彩，缭绕山间，景象非常壮丽。

上面两句是由楼中望秦岭、巴山，三四两句又把目光收回到楼中来；上两句写云、写楼高是暗写，三四两句则转为明写。诗意是说，因为望云楼飞檐凌空，所以楼上卷帘之时，萦绕在高楼四周的云彩即飞入楼中，呈现出“满楼云一色”的奇观，写出了晴空万里、云海浩茫、危楼隐现于云彩之中的奇丽景象。这两句紧承上文，仍是写楼中卷帘所见之景，如果是从下面远望楼中，就看不到“满楼”的景象了。这样一座高峻的望云楼，晴日登临，大有“荡胸生层云”（杜甫《望岳》）之概，自然使人视野开阔，神清目爽，难怪作者要写诗赞美它了。

文同是北宋大画家。此诗全用画笔，意境瑰奇，情致飘渺，俨若一首题画诗。用语极淡雅朴素，画面却极奇伟动人。每句用一“楼”字，显系作者有意安排，然而读来却如脱口而出，丝毫不显得重复，堪称宋诗中的佳作。苏轼有和诗云：“阴晴朝暮几回新，已向虚空付此身。出本无心归亦好，白云还似望云人。”（《和与可洋川园池三十首·望云楼》）一为画家之笔，一为感慨身世之诗，对照读来，颇有意味。

（王思宇）





