【作者小传】陈傅良


（1137—1203）字君举，号止斋，温州瑞安（今属浙江）人。有文名。乾道八年（1172）进士。教授泰州，改太学录。光宗时由知桂阳军迁提举常平、茶盐转运判官。宁宗朝召为中书舍人兼侍读。官终宝谟阁待制。卒谥文书。有《止斋集》、《春秋后传》、《历代兵制》等。





用前韵招蕃叟弟[1]


陈傅良

细看物理愁如海，遥想朋从眼欲花。

逆水鱼儿冲断岸，贪泥燕子堕危沙。

百年乔木参天上，一昔平芜着处佳。

行乐不妨随邂逅，我无官守似蚳蛙。



落花风雨奈愁何？愁亦不应缘落花。

尚可流觞追曲水，底须占鵩似长沙？

无人晤语鸟乌落，为我食贫楼笋佳。

休说关河无限恨，腹非空怒道旁蛙。

〔注〕 [1] 指《春晚一首约同志泛舟》。

蕃叟，是陈傅良族弟陈武的字。南宋中期以朱熹为代表的理学派提倡道学，攻击对金和议，主张革除弊政，当时，同他们为敌的人物韩侂胄掌权，便大规模地迫害理学派人士。庆元二年（1196）夏，作为理学派中坚分子的陈傅良被谗罢官，次年十二月，又明令省部公开登记赵汝愚、朱熹等五十九人入“伪学逆党籍”，傅良与陈武皆在党籍之列。一时“稍以儒名者，无以容其身。”（《宋史·朱熹传》）这两首诗就写在作者罢官后那种风雨飘摇的日子里。

第一首以抒发愤懑为主，兼及招游。物理，指事物的常理。朋从就是朋友。首联写作者从事物盛衰的大势中悟出人事沧桑的真谛以后“愁如海”、“眼欲花”的悲怆心情，为全篇张本。句中的“细看”、“遥想”既是由“物理”到“朋从”的媒介，又表现了作者睹物怀人时的冥想之状。中间四句连用三个比喻，反映了作者及其朋从遭受打击的过程，流露了作者的不满情绪。入庆元党籍的，多半是在野名流，文章道德均为世所重。所以诗中写鱼用“逆水”“冲断岸”，正象征着作者及其同人不畏强暴的勇敢精神；“贪泥”句隐喻贪权误国的韩侂胄之流。写树，更是“百年”、“乔木”、“参天上”连用，隐喻道学中人的风骨。“断岸”、“堕危沙”，则暗示贪权小人难得善终。七八句更是表现了诗人触处悟道，与自然合一的胸襟。蚳蛙，通作蚳鼃，战国时齐国大夫。据《孟子·公孙丑下》记载，蚳鼃曾进谏齐王，因未被采纳遂弃官而去。孟子就此事感慨道：“吾闻之也，有官守者，不得其职则去；有言责者，不得其言则去。我无官守，我无言责也。则吾进退，岂不绰绰然有余裕哉！”作者的意思是说，我无官守，自无言责，进退有余，尽可邂逅行乐。这是以愤懑之情，发为通脱之语。

第二首以劝游为主，兼述情怀，所以气象稍稍开阔，措辞也更作达观。首联用回环修辞格在“落花风雨”与“愁”之间构成若即若离的关系，因而十分巧妙地表达了两种相互矛盾的内容：一是作者愁思难解的情怀，一是劝对方驱散愁云的心迹。颔联用了两个典故。觞是古代的酒器，相当于现在的酒杯。东晋时王羲之等四十一位名流于三月三日在曲水边上流觞饮酒，与会者人人赋诗抒怀，王羲之还写了有名的《兰亭集序》，从此，流觞曲水便成了名人雅集的代称。第三句用这个故事，但说“尚可”，说“追”，则有聊作集会、暂效古人之意。西汉贾谊因被谗贬为长沙王太傅，曾作《鵩鸟赋》以自伤，内有用鵩鸟止于屋舍占卜吉凶的话。这首诗的第四句末自注“孟夏事”，正是用贾谊故事抒写自己被罢官的苦闷，但诗句冠以“底须”（等于说何须），意思是说不要像贾谊一样牢骚太盛——这是作者自解，也是对陈武的劝慰。颈联承第三句。晤语，指见面交谈。鸟乌即乌鸦。“鸟乌落”，一作“鸟乌乐”，正好与下句“楼笋佳”对。《左传·襄公十八年》:“师旷告晋侯曰：‘鸟乌之声乐，齐师其遁。'”楼，又作蒌；楼笋，植物名，嫩时可食。这两句一方面抒写自己罢官后，在当年从游或屏声匿迹、或改换门庭的情况下的孤独处境和贫困生活，另一方面又用鸟乌乐、楼笋佳申足尚可游乐之意，促蕃叟速至。末联的“关河恨”，既指二人阻隔关山，不得把晤之恨，以切“招蕃叟弟”之题；又喻山河破碎的金瓯残缺之恨。腹非即腹诽，是口里不说心里不以为然的意思。汉武帝时颜异以腹非法令被杀，自是有腹非之法。《尹文子·大道上篇》记载：“越王勾践谋报吴，欲人之勇，路逢怒蛙而轼（凭靠着车前的横木致敬——引者）之。比及数年，民无长幼，临敌虽汤火不避。”末二句补足第四句不要过分伤怨之意，并用“空怒道旁蛙”暗示：没有像勾践那样着意扶持自强精神的当权者，恢复中原便只是一句空话。这里，作者把个人的遭遇归结到国家兴亡的大道理上，因而作品更有思想意义。

陈傅良的诗，郑振铎在《插图本中国文学史》中称其“苍劲”，卢镐在《止斋集跋》中说它“醇古经腴充满”，都肯定其成熟有根底。就这两首诗看，境界高阔，挥洒自如，用典贴切，比喻得当，用词洗练，具优游不迫之致，从中可见作者的经史修养。

（李济阻）





