【作者小传】朱淑真


（约1135—约1180）号幽栖居士，杭州钱塘（今浙江杭州）人。南宋初年时在世。出身仕宦之家，尝随夫宦游吴、越、荆、楚间。相传因婚嫁不满，抑郁而终。能画，通音律。词多幽怨。亦能诗。有《断肠集》、《断肠词》。





秋夜


朱淑真

夜久无眠秋气清，烛花频剪欲三更。

铺床凉满梧桐月，月在梧桐缺处明。

这是一首抒发幽情苦绪的诗，在艺术上颇具特色。

诗中所写，不过“秋夜无眠”四字，内容是屡见不鲜的，其妙处在于，作者只选取了三更前后铺床欲睡时的一个片断进行描写，又写得深婉含蓄，耐人寻思。前两句叙事，后两句写景，无一语抒情，而“情”字隐含其中，不仅有情，而且情很浓重。“夜久无眠秋气清”，点明“秋夜”二字，而且是“夜久无眠”;“烛花频剪欲三更”，把“夜久”具体化——“欲三更”。女主人公为什么“夜久无眠”？始终不肯直接说出，她让读者自己从诗里寻找答案，她只是向读者透露出自己在这漫漫之夜里的举动——“烛花频剪”。烛花即灯花。古人认为灯花是一种喜事的预兆，杜甫诗：“灯花何太喜，酒绿正相亲”（《独酌成诗》），可证，诗人对此也深信不疑。她在《秋夜牵情》诗里说：“灯花占断烧心事，罗袖长供挹泪痕。”显然，是频频结成的灯花，触动了她的心事。灯花频生，当有喜事，可命运偏使她不幸。此时的灯花怎能不牵动万千愁绪！当她从似幻似梦的忧怨中醒来，意识到时已三更，应当安歇的时候，诗人笔锋一转，潜移默运，把那愁绪融入景物描写中去了。妙的是，明明要写“无眠”，反从“欲睡”写起：“铺床凉满梧桐月”，铺床欲睡之际，才发现了那从梧桐叶间筛下来的满床月影。“凉”字照应题中“秋”字，既写天凉，也写心境之幽寂。由室内的月影，过渡到室外的月影，抬头向窗外一望：“月在梧桐缺处明”。后两句运用了顶针句法，写由望床上之月到望天上之月，造成了缠绵的情调。写月光，不从正面写，而是写梧桐叶间若隐若现的月影，桐与月交织成一个纡徐委曲的深邃意境。借以渲染题中“秋”字。同时，月与梧桐又是最能撩人情怀的景物。诗人曾经这样写道：“待将满抱中秋月，分付萧郎万首诗。”（《秋日偶成》）萧郎，唐诗中常用，指情郎。在这漫漫秋夜，孤衾独宿，烛花频剪，白马萧郎、天长地久之事渺不可得，伴我者唯有月华与桐影，此情此景，愁何以堪！至于后半夜的景况如何，就用不着写了，她哪里还能够入睡呢！景中寓情，以景写情，不言“愁”字，而句句带愁意，此诗的好处在此。

（张燕瑾）





