【作者小传】李唐


（1049—1130）字晞古，河阳三城（今河南孟州南）人。徽宗朝，补入画院。建炎间，复入画院为待诏，授成忠郎，赐金带。善画山水人物，并以画牛著称。有《万壑松风图》、《晋文公复国图》、《采薇图》等传世。





题画


李唐

云里烟村雨里滩，看之容易作之难。

早知不入时人眼，多买燕脂画牡丹。

画上题诗，是我国绘画艺术的一大特色。早期的题画诗，大多数由诗人为画家或藏画家题写，如李白《当涂赵炎少府粉图山水歌》、杜甫《戏题王宰画山水图歌》和《画鹰》等都是。到了宋代，才出现了画家在画上自题所作的诗，从而逐渐形成融诗、书、画为一体的艺术传统。李唐这首《题画》诗，就是其中较早的著名作品之一。

清溪渔隐图

——〔宋〕李唐



这首诗名为“题画”，而实际上涉及画本身的只有第一句；其余三句，都只是借题发挥，用以抒写个人的感慨和不平。它的弦外之音，是耐人寻味的。

明代郁逢庆《书画题跋记》载，钱唐人宋杞云：李唐初到杭州，无人赏识，靠卖纸画糊口，生活十分艰苦。他写了这首诗，用来讥讽当时社会上崇尚艳丽花鸟画的风气。

“云里烟村雨里滩”才七个字，就把一幅生动的画景形象地凸现出来。画面层次分明，很有立体感：上方是云烟缭绕的山村，下方是雨水滂沱的河滩，一静、一动，相互衬映。画中景色是朦胧的，但画面是清晰的，山村隐约可辨，滩声仿佛可闻，不给人任何晦涩的感觉。这幅画是经过艰辛的精神劳动才创造出来的。因此下句说：“看之容易作之难。”俗话说得好：“看人挑担不吃力，事非经过不知难。”这是常人都懂的生活哲理。但常人往往醉心声色犬马，贪图富贵荣华，缺少真正的审美能力，对这种意境高妙的画看不上眼。诗人写道：“早知不入时人眼，多买燕（胭）脂画牡丹”（牡丹，一名富贵花）。意思是说如果画牡丹花，施以浓色重彩，定会大受时人欢迎。这自然是反话。这种反话，既饱含着带泪的幽默，又喷射出忿世的怒火。亦庄，亦谐，痛快，淋漓。这种风格，为后世许多题画诗所效法。如明代徐渭《题墨牡丹》云：“五十八年贫贱身，何曾妄念洛阳春？不然岂少胭脂在，富贵花将墨写神！”就可明显看出李唐此诗对他的启迪。

李唐在山水画和人物画方面都很有造诣。特别是他的山水画，构图精炼，用笔有力，着重创造意境。在画水的技法上，他改用一种盘涡动态之势，颇使“观者神惊目眩”。如此诗首句“云里烟村雨里滩”，就显示出李唐在创造意境和构图方面具有高度的才能。至于爱发议论，那是宋代诗人的习气，而李唐此诗的议论毕竟较富理趣，反而使人感到深刻有味。

（蔡厚示）





