【作者小传】方泽


生卒年不详。北宋中期人，不以文艺名世，但所作七绝《武昌阻风》，诗语惊人，为蔡絛《西清诗话》所称。





武昌阻风


方泽

江上春风留客舟，无穷归思满东流。

与君尽日闲临水，贪看飞花忘却愁。

这首绝句抒写江上行舟，途中遇风，阻滞武昌所引起的乡思和愁情。宋蔡絛《西清诗话》说，方泽“不以文艺名世”，而《武昌阻风》一绝“诗语惊人如此，殆不可知矣”。可谓推崇备至。这诗“惊人”的妙处何在呢？

妙在以水喻情。“无穷归思满东流”，便是以水喻归思。这种手法是颇有艺术效果的。然而，这并不是方泽的发明，他也是从古代诗人那里继承来的：如徐幹“思君如流水，何有穷已时”，李白的诗“东流若不尽，应见别离情”,“寄情与流水，但有长相思”,“思归若汾水，无日不悠悠”,“相思无日夜，浩荡若流波”，也都是以水喻情。不过方泽诗也有其独到处，就是即景取喻。人在船上，船在江边，临流凝睇，取水为喻，显得十分自然贴切；这水不是虚指，而是眼前的实物，这种即景取喻，最易达到情景交融的境地。

其实，全诗更“惊人”的妙处还在于委婉曲折的抒情手法。一个人的心情，如果表现得太率直，则一览无遗，索然寡味；如果拐个弯，换个角度，欲擒故纵，欲抑故扬，便比较耐人咀嚼。这首绝句将自己的心思和盘托出，却又盖上一层纱巾，让人去端详回味。明明是为风所阻，不得不停泊武昌，颇有迁怨于风之意，他却说“江上春风留客舟”，似乎是春风有意，殷勤劝留。实阻而曰留，这里一折；明明是因被风所阻，无端惹了一怀愁绪，可谓心烦意乱，他却说“与君尽日闲临水”,“君”是谁？指船？抑或指同船友人？两说均可通。这无关宏旨。重要的是“闲”字，果有那种闲情逸致来临流赋诗吗？没有。这是实愁而曰闲，这里又一折；明明是心中有无穷归思，有无尽乡愁，根本无心欣赏柳絮飞花，他却说“贪看飞花忘却愁”。固然，武昌柳是很有名的，古来诗人都喜吟咏，如孟浩然诗云：“行看武昌柳，仿佛映楼台。”但是，诗人此时的漂泊之感，使他无心去欣赏武昌的花柳。无心而曰贪看，这里再一折。一波三折，委曲尽情，意味自然深长。大凡故作解语者，皆缘不解之故。这诗正是因不解而故作解语。从心理学的角度看，这种故作解语式的委婉曲折的表现手法，是很合乎心理逻辑的，因而产生较强的艺术魅力。

（林东海）





