【作者小传】葛天民


生卒年不详。字无怀，初名义铦，号朴翁，越州山阴（今浙江绍兴）人，徙台州黄岩（今浙江台州黄岩区）。初为僧，后还俗，居西湖上，所交皆胜士如杨万里、姜夔、赵师秀。其诗为叶绍翁所推许。有《无怀小集》。





江上


葛天民

连天芳草雨漫漫，赢得鸥边野水宽。

花欲尽时风扑起，柳绵无力护春寒。

“连天芳草雨漫漫”。下笔便勾画出一个莽苍的空间：漫漫春雨，芊芊芳草，从眼前直延展到视力所及的天边，迷蒙一片。雨漫漫，既见雨期之长，又见雨区之广，正是春雨特点。此句领起下文。

“野水宽”是“雨漫漫”的必然结果。“野水”，无名之水。野，与“野渡无人舟自横”（韦应物《滁州西涧》）的野义同。春雨绵绵，垄亩间纵横的水流，汇聚成白茫茫一片。鸥边，鸥鸟翱翔的水边。据说古时有爱鸥者，每日与鸥鸟游，鸥鸟至者以百数。其父闻之曰：“汝取来吾玩之。”次日至海上，鸥鸟舞而不下（《列子·黄帝》）。这里暗用典故，喻诗人乐于归隐，“居西湖上”（《宋诗纪事》卷五十九），生活悠闲自在。全句明写春雨，暗抒心志，虚实相生，极为含蓄。

以上雨景，气象莽苍宏大。后两句笔锋陡转，雨霁天晴，又一番景致：春风吹拂，花瓣飘落，柳絮轻飞，满地狼藉。这一切暗示，美好的春天即将归去。诗人惋惜之情，溢于言外。

“花欲尽时风扑起”。“扑”字，生动传神，颇具人意。写春风扑救落花，落花因“扑”，翩翩而“起”，情态毕现。风吹花落，本是自然之理。这里一反常情，却说风在扑救落花，挽留春色。事虽碍理，煞足以表现诗人痴情。分明是诗人惋惜，却偏说“风”去“扑起”，节外生枝，出人意表，饶有意趣。“春寒”，植物生长缓慢，花期延长。天气暖和，春花早开早谢。柳绵飞扬，是春色将尽的征兆。“柳绵无力护春寒”句内涵丰富。把“柳绵”设想为卫护“春寒”而生，运思新奇，一也；“柳绵”微薄“无力”，二也；“春寒”护不住，花期“欲尽”留不住，三也；诗人怅惘而无可奈何之情，自在言外，四也。寥寥七字，四层意思，将情、景、事熔铸一炉，极概括之能事。

构思的新颖，语言的脱俗，移情于景、借景抒情的手法，使诗情画意浓郁多姿，富有特色。

（邓光礼）





迎燕


葛天民

咫尺春三月，寻常百姓家。

为迎新燕入，不下旧帘遮。

翅湿沾微雨，泥香带落花。

巢成雏长大，相伴过年华。

自《诗经·邶风·燕燕》以来，燕就成为历代咏物诗词中常用的题材。燕子秋去春来，巢于檐下梁间，民间视为吉祥。燕“朝奇而暮偶”（《禽经》），又名挚鸟。《南史·张景仁传》记载了这么个故事：霸城王整之姊，嫁为卫敬瑜妻，年十六而敬瑜亡。其父母舅姑劝她改嫁，她截耳置盘中为誓乃止。其住户有燕巢，常双飞来去，后忽孤飞。女感其偏栖，乃以缕系脚为志。后岁此燕果复更来，犹带前缕。于是女感而赋诗：“昔年无偶去，今春犹独归。故人恩既重，不忍复双飞。”足见燕在我国民间，早就与人们的生活、思想结下了不解之缘。

前人咏燕的作品很多，足资借鉴。但借鉴是为了创新。葛天民这首《迎燕》诗之所以可贵，就在于既学习传统，又另辟蹊径，立意、运思、炼字，皆别出心裁，具有新的境界。

题目《迎燕》，前此未见。“咫尺春三月”，点明时令。咫，八寸。用咫尺状春三月，见季节短暂，稍纵即逝，珍惜之情自不待言。接着，将刘禹锡《乌衣巷》“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”对句删去首二字，组入本诗首联。虽属借用，但恰到好处。“寻常百姓”，表明主人身份：非富贵人家，其住宅非雕梁画栋式建筑可知。那么燕能否迎“入”呢？主人毫不怀疑。因为“惟有旧巢燕，主人贫亦归”（《吴礼部诗话》引）。燕不嫌贫爱富、趋炎附势。基于对燕这一品质的了解，主人抓紧咫尺光阴，忙着做“迎”的准备。在各项准备中，诗人选择了其中一件：“不下旧帘遮”。“帘”会妨碍燕的出入，故“不下”;“帘”惟其“旧”，才是“新燕”识别而“入”的标志；“帘”之所以“旧”，还具体表明主人是“寻常百姓”，无财力换上新“帘”。“为迎”句，直抒胸臆，是因；“不下”句，点明做法，是果。用词前呼后应，属对一虚一实，章法错落有致。

这位“寻常百姓”，终于迎“入”新燕。颈联暂撇下主人不写，着力刻画“新燕”:“翅湿沾微雨，泥香带落花”。二句宛若“微雨飞燕”图：暮春三月，杂花似锦，细雨雱霏，燕衔香泥，穿梭来往。“泥香”是“微雨”落花所致；“翅湿”是雨中飞行的结果。燕筑巢、生育，为追求幸福生活而辛勤忙碌，虽“翅湿”在所不辞，神情跃然纸上。

尾联，以饱含赞赏之情作结。新巢已成，雏燕长大，呢喃起舞，幸福地“相伴过年华”。全诗写了人与燕的关系。燕的自由自在，正是诗人隐居生活的反映；燕之乐，亦足见诗人之乐。前人谓：“咏物诗不待分明说尽，只仿佛形容便见妙处。”（《增补诗话总龟》后集引《吕氏童蒙训》）此诗堪称一例。

写法上，善于捕捉具有特征性细节，以点概面，以静显动，视觉美与嗅觉美交织；似画，而又为画面所不可企及，显示了诗之为艺的特殊表现功能。（邓光礼）





