【作者小传】武衍


生卒年不详。字朝宗，号适安，汴（今河南开封）人。工诗，与戴复古、刘克庄交游，同属江湖派诗人。理宗淳祐元年（1241）自序其集。有《适安藏拙余稿》《适安藏拙乙稿》。





柳枝词


武衍

灵和殿里最风流，三月飞花满御楼。

换得玉人眉样巧，一春浑不下帘钩。

《柳枝词》的形式类似七绝，内容大多与杨柳有关，或吟咏杨柳本身，或借有关杨柳的典故来歌唱古今之事。这首《柳枝词》是借咏柳来写宫女之怨。

开头两句，交代环境与季节，写杨柳婀娜多姿，杨花轻柔纷飞之态。首句“灵和殿里最风流”，既点明帝宫的特定环境，又巧妙引出“灵和柳”的典故。“灵和殿”，是南齐武帝萧赜的宫殿名，因种有垂柳而享有盛名。《南史·张绪传》：刘悛之为益州刺史，向朝廷献“枝条甚长，状若丝缕”的蜀地之柳，齐武帝将它种在灵和殿前，赏玩不已，赞曰：“此杨柳风流可爱，似张绪当年时。”张绪是齐武帝的宠臣，吐纳风流，甚得武帝的赏识。此句用“灵和殿”逗出“灵和柳”，出语简约而含蓄；以“风流”状杨柳柔枝披拂，临风曼舞的可人之态。“飞花”即柳絮，也称杨花。“满”字，写尽杨花随意纷飞之状。“御楼”承接“灵和殿”，指帝居。这两句全是写柳，妙在诗中未现柳字，但是柳枝袅娜，柳絮飘飞之态，跃然纸上。诗人开笔写柳，目的是用柳来与人相比，领起下文：由杨柳受到齐武帝的赏爱，暗衬宫女未受君宠，言宫女命运不如杨柳；由春来杨花到处飞，暗衬宫女被幽禁，失去自由，命运不如杨花。构思巧而韵味长。

三四两句，以深婉的笔触，富有特征的画面，描摹了宫女欲得君王宠幸而终不可得的幽怨凄清的心境。“换得玉人眉样巧”，刻画了宫女临镜梳妆的意态。“女为悦己者容”，宫女修饰打扮，是希望能以自己妍丽的容貌赢得君王的欢心。“眉样巧”，是巧眉样的倒装。春柳之叶，纤细秀美，古代诗文中常以“柳叶”来形容女子眉之美。这位宫女最后是否受到君王的宠幸呢？诗人用“一春浑不下帘钩”这一委婉的方式作了回答。这个结句，意味深长，隐隐地透露了宫女的哀怨。诗人以凄婉的笔调，浑成的语言，比兴的手法，让读者自己去体味画外音。帘外是飞絮漫天，一派骀荡春光，而楼头春色不到，冷落孤寂。“浑不下”三字，其情至苦，其言至哀，指宫女楼头没有春天，不言怨而怨自在其中。

此诗深婉含蓄，情思绵邈，格虽不甚高，但有神韵，颇得晚唐温（庭筠）、韦（庄）诗的胎息。

（沈晖）





宫词


武衍

梨花风动玉阑香，春色沉沉锁建章。

唯有落红官不禁，尽教飞舞出宫墙。

在漫长的封建社会里，多少年轻女子被掠（美其名曰“选”）进皇宫，终身禁锢于宫墙之内，青春活活葬送。这是古代女子的悲剧。古典诗歌中描写宫廷生活的“宫词”，常取此为题材，为不幸的宫女倾诉苦衷。武衍这首宫词，以深惋之笔，借景托情，描写宫女被禁锢的悲哀和渴望自由而不可得的怨恨之情。

诗从描写宫苑春色起笔。春天是万紫千红的美好季节，可是宫苑里却“春色沉沉”，一片沉寂；只有那雪白梨花飘舞于阑干阶砌，更显宫禁之凄凉。建章，汉宫名，后泛指宫阙。“春色”，是妙语双关，既是指自然美景，也是喻宫女的青春。“锁”，则是诗眼。满庭春色，闭锁于高墙之内，无由泄漏；宫女的华年，也锁于重门之内，白白消逝。由这“锁”字，自然地引出下面两句：“唯有落红官不禁，尽教飞舞出宫墙。”“出宫墙”，这是宫女的愿望，因此那落花“飞舞出宫墙”的眼前之景，特别触动她们的心，她们恨不得立即变成落花，飞舞而出。落花在这里不仅起了引情作用，也起了对比衬托作用：落花飞出，无从禁止，而自己身锁重门，插翅也难飞，人不如花。“唯有”一句，更暗示宫禁森严，无处不戒备。“禁”字与上句“锁”字相呼应，更烘托出宫女的不自由。

此诗构思精巧，写宫女之怨，但并未点出宫女，也没有着一“怨”字，只勾勒出特定景物的情态和气氛，引起读者必然的联想，使读者“由其所写之景物而冥观未写之景物，据其所道之情事而默识未道之情事”（钱锺书《管锥编·谢赫〈古画品〉》语），有心领神会之妙。此外，诗人以比和赋相结合。以春色喻佳人之年华，以落红飞舞出宫墙反衬宫女的身不由己，这是“比”的手法。后两句用“唯有”、“尽教”等字眼直抒胸臆，又是“赋”的手法。诗意既婉曲又显豁，很有唐人风味。

（何庆善）





秋夕清泛


武衍

弄月吹箫过石湖，冷香摇荡碧芙蕖。

贪寻旧日鸥边宿，露湿船头数轴书。

这诗是诗人秋夜泛舟游石湖的即兴之作。石湖在今苏州市西南，通太湖，连横塘，接胥门运河，风景秀丽，历来为文人雅会胜地。诗人正是怀着雅兴来游此湖的。

诗从描写石湖夜景和诗人雅兴起笔：“弄月吹箫过石湖，冷香摇荡碧芙蕖。”秋月玲珑，湖光潋滟，小舟在碧荷丛中穿行；坐在船头的诗人，吹着箫，观赏着湖上的皎皎明月，品尝着清风送来的缕缕荷香……这该是多么迷人的境界啊！这里，“弄月吹箫”的诗人，已经与明月、湖光、小舟、碧荷交融在一起，和谐地组合在这幅天然画图之中了。这两句用字精妙，“冷香”的“冷”，不仅突出了芙蓉出水之香的特色，也使我们感到秋意，与诗题“秋夕”相呼应。“摇荡”一词，尤其传神，不仅显示出“碧芙蕖”在清波中摇曳多姿的倩影，也把小舟之荡漾、月光之浮沉、箫声之起伏以及诗人心情之激荡，一齐活脱脱地表露出来，使整个画面分外有情韵。

诗人此行难道仅仅是欣赏湖上夜景吗？

诗的第三句作了巧妙的回答——“贪寻旧日鸥边宿”。“旧日”，暗示诗人是故地重游。鸥，语本《列子·黄帝》:“海上之人有好沤鸟者，每旦之海上，从沤鸟游，沤鸟之至者百住而不止。”（沤即“鸥”）所以后人以“鸥边”、“鸥盟”喻隐居。可见诗人此行是为了寻访旧日栖隐之所。“贪”字表明他寻访心切。“露湿船头数轴书”，见诗人寻觅旧踪，流连忘返。“露湿”，说明夜已很深。这里不说露湿衣襟，却说露湿船头数轴书，表明诗人一编在手，啸傲湖山的自得之乐。

这首小诗句句入画，字字传情。诗人善于摄景，融情于景，寥寥几笔，情态毕露。清人方蕙嵒盛赞武衍绝句：“摹写景物，吟咏性情，多有可笔于丹青者。”（《适安藏拙稿·跋》）这首诗便是一个例证。

（何庆善）





