【作者小传】叶適


（1150—1223）字正则，世称水心先生，温州永嘉（今属浙江）人。淳熙五年（1178）进士第二。历知蕲州、权吏部侍郎、知建安府兼沿江制置使、宝文阁待制兼江淮制置使。时韩侂胄以开边衅诛死，被劾附侂胄，夺职奉祠。遂闭门著述，自成一家，后世推为永嘉学派巨擘。有《习学记言》、《水心先生文集》。





鉏荒


叶適

鉏荒培薄寺东隈，一种风光百样栽。

谁妒眼中无俗物，前花开遍后花开。

叶適的诗，以用力勤苦，造语生新见称。叶適晚年，曾参与宰相韩侂胄北伐的规划。但韩轻躁冒进，急于事功，自取败亡。韩侂胄被杀后，叶適也被解去建康知府之职，投闲置散达十余年。这首《鉏荒》诗，就是他晚年所作。

诗题《鉏荒》。“鉏”即“锄”；鉏荒，就是垦荒锄草。这是一篇歌咏田园生活的诗。诗材虽是常见，但意味却也不浅。

“鉏荒培薄寺东隈”，写劳作之勤。不但垦荒除草，而且培土施肥，其经营之勤勉，亦煞费苦心。“寺东隈”，僧寺的东偏。隈，偏僻低下之地。作者选取僧寺外面的一角生地，辟置园林，是因为这里远离尘俗。从这一句里，就已经透露出这首标作《鉏荒》诗的意趣了。

“一种风光百样栽。”一种，同样。“风光”指花木绚丽的光彩。虽然不过是栽种花木（“一种风光”），但不是一色，而是“百样”。惟其“百样”，才见“风光”；要见“风光”，必须“百样”。鉏荒培薄，万紫千红，那个“风光”，也的确来之不易。

“谁妒眼中无俗物。”这一句却是诗中主脑。那样精心地莳弄，那样加意地区处安顿，为的就是“眼中无俗物”。现在，恶草除尽，花木葱茏，风色满眼，光景旖旎。在主人来说，可以赏心悦目；在旁观者看去，就难免有些嫉妒了。“谁妒”，任凭谁人去嫉妒。如果有谁嫉妒，那就随他去，而在我，不仅眼中无俗物，亦且心中无俗念。我之不俗，人奈我何！

“前花开遍后花开。”这结末的一句，补足了第二句“风光”的诗意，又点添了第三句“谁妒”的内容。不独眼中没有尘俗杂乱之物，还更有可夸的是，不待前花开遍，而后花又开；一番花色，一番光景。那些嫉妒我的人，岂不是妒不胜妒，又岂不枉然？

叶適此诗，虽表面上是咏写开荒除草，移花接木，以高雅夸于流俗，其实恐怕是还有更深的意趣。细检他的生平，可知他早年曾有许多作为，如他曾向孝宗举荐陈傅良等三十多人为朝士，又多次上书孝宗，痛切陈述国家机宜，后在建康知府任上，保卫江防又多贡献。这样一个有所作为者，在他一旦罢官投闲以后，是绝不会甘心退处的，必然是希望再有报效的时机。《鉏荒》一诗，“鉏荒培薄”、“风光百样”等句，怕就是隐寓着他的政治生活经历，而“前花开遍后花开”，更道出了他的胸臆，更见出他的风节，似乎不应草草看过。

（韩小默）





赠高竹有外侄


叶適

娶女已为客，参翁又别行。

相随小书卷，开读短灯檠。

野影晨迷树，天文夜照城。

须将远游什，题寄老夫评。

这是一首赠行的诗作。“外侄”，在这里是指女婿。高竹有是诗人这个女婿的姓名。高竹有将远行，诗人以岳翁的身份写诗相赠。

“娶女已为客，参翁又别行。”由开头这两句诗看，高之结姻于叶家，似是入赘。因为他不是纳聘迎娶，而只客中娶妻，所以说“已为客”。“参”，参拜行礼。“参翁又远行”，拜别了岳丈，又复远行。起首两句写得很恳切。翁对婿“娶女为客”的处境十分谅解和同情，因而题诗赠行，首先揭明这一点，使这位又要远行的有半子之谊的女婿心底里坦然无碍。

“相随小书卷，开读短灯檠。”娶妇为客的高竹有何以又有远行？诗题虽未指明，但从全篇的内容看，显然是去远方游学。入赘的子婿，要去远方游学，作为岳翁，就应该替他整备行装。如果是富有之家，免不了是仆马辉煌囊橐累累；无奈他这个岳翁，却力不能办，只好简便从事了。“相随小书卷，开读短灯檠”虽然是对偶句，但在意义上，“相随”贯以下八字。意思是：只能以些许书卷和灯具一盏相随前去，短灯以备开读书卷。翁对婿的赠与，虽然远非丰赡，但用意却很殷切：希望他勤苦攻读，以期有成。

“野影晨迷树，天文夜照城。”这两句是设想途中情景。晨行旷野，树影依微；夜宿城根，天光朗照。远行当此际，能不吟诗以抒怀？于是过渡到下联。

“须将远游什，题寄老夫评。”从客主两方面收束。《远游》,《楚辞》篇名，内容抒写离乡远游的悲凉情绪。汉代王逸作《楚辞章句》，定为屈原所作。宋以后《楚辞》研究家认为是摹拟《离骚》之作。此处“远游什”是借言。这两句的意思是：你须把远游途中写作的诗文，时时寄回，老夫（诗人自指）将予以细细评骘。结末这两句，与第二联“相随”一联照应，即嘱其不但要习读经史，而且还要揣摩诗文；诗文在达到熟练以前，难免粗疏，因而必须题寄老成人评审，庶几免于荡而不反。一篇殷切之意，至此遂告结束。

唐宋诗人写作的赠行送别诗，数量不少。如若细心阅读，则可以发现它们绝大部分是同辈相赠，不是交亲，就是僚友。如果是生徒子侄这样的晚辈人物，则宁可以散文形式写成赠序。这是因为对于晚辈的赠送，必然要有一番规勉教诲，于诗作的形式不大合宜。叶適的这首《赠高竹有外侄》，以翁而赠婿，有长者之分而无凛严之态，有规切之意而无腐迂之气，旨意殷殷，心长语重，算得上一首赠送晚辈的好诗。

（韩小默）





