【作者小传】朱槔


生卒年不详。字逢年，徽州婺源（今属江西）人。朱松弟。有《玉澜集》。





夜坐池上用简斋韵


朱槔

落日解衣无一事，移床临水已三回。

斗沈北岭鱼方乐，[1] 月过秋河雁未来。[2]

疏翠庭前供答话，浅红木末劝持杯。

明明独对苍华影，[3] 莫上睢阳万死台。[4]

〔注〕 [1] 鱼方乐：《庄子·秋水》:“庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：‘鯈鱼出游从容，是鱼乐也。’惠子曰：‘子非鱼，安知鱼之乐？’庄子曰：‘子非我，安知我不知鱼之乐？'”这个典故，多用于别有会心，自得其乐。[2] 雁未来：时值初秋，北雁尚未南飞。亦有雁书未来之意。[3] 苍华：据《黄庭经》，发神为苍华，字太元。头发斑白，亦称苍华。[4] 睢阳：唐代安史之乱时，张巡、许远坚守睢阳。巡每誓师，嚼齿穿龈。援乏城陷，巡、远皆不屈死。故城在今河南商丘南。

这首诗的作者朱槔，是南宋著名理学家朱熹的叔父。他少有逸才，不肯随俗俯仰。在困穷的境遇中，能自励其节，自壮其气。他的诗闲暇清适，略不见悲伤憔悴之态。有《玉澜集》传世，同代诗人尤褒为之作序。

诗题为“夜坐池上用简斋韵”，简斋是陈与义的号，与义在南渡之后，所写诗多为感愤时事之作。诗中可以看出作者的节操和他在闲居生活中的心情。时节是初秋，夜晚还有些余热，诗人在池塘边上乘凉。首两句：“落日解衣无一事，移床临水已三回。”点明作者是在日落之后才来的，他解衣当风，移床临水，床的位置，不觉已换了三回了，可见追凉心切。第三四两句，写他乘凉直到深夜还未回去。星斗已经渐渐低沉了，池里的鱼儿，正在自得其乐，水面上不时可以听到鱼儿唼喋的声音。因为今晚是有月亮的，所以环境里所见的事物比较清晰。月亮渐渐地转到银河的西边了，可惜的是雁儿还没有飞来，这儿显得很静。第五六两句：“疏翠庭前供答话，浅红木末劝持杯。”池塘是和庭院靠近的，庭院里寂静无人，此时可供答话的，只有院子里稀疏的碧树了。在疏翠当中，还间有些浅红的花朵，想喝上点清酒，也只有这些花朵相劝持杯了。作者在如此幽静的环境中，不改居贫之乐，确实是难能可贵的。

结尾两句：“明明独对苍华影，莫上睢阳万死台。”是由深夜纳凉，陡然兴起的感慨。作者和其兄朱松，都是主张坚决抗金的志士。此时已届老年，夜深的当儿，虽也萧然自适，但此刻对影清池，深感时光易逝，机会难来，自己已是苍颜华发了。可是国仇未报，抗金的意志虽未消失，而秦桧等投降派揽有大权，自己也便无门报国，不能像张巡那样登台誓师，万死不辞了。“莫上睢阳万死台”之句，正是在闲适中陡然产生的悲愤，而这种心境，又显示着当时忧国志士共同的悲哀而无处控诉。

（马祖熙）





