【作者小传】冯取洽


生卒年不详。字熙之，号双溪翁，延平（今福建南平）人。宋理宗淳祐初前后在世。工词，常与黄升唱和。





自题交游风月楼


冯取洽

平揖双峰俯霁虹，近窥乔木欲相雄。

一溪流水一溪月，八面疏棂八面风。

取用自然无尽藏，高寒如在太虚空。

落成恰值三秋半，为我吹开白兔宫。

这是一首题赞诗，题于新楼落成之际。诗人登佳楼而览胜景，缘胜景而生奇思，全诗拢山、水、风、月于笔底，溢豪情逸兴于纸外，兴来神来，意到笔随，境界高远，天然入妙。

首联写风月楼的雄伟气势，一开篇便凭空而起，出语不凡。诗人首先从楼的外围景观写起，烘托出楼势的高拔。风月楼与周围的两座山峰遥遥相对，登楼远眺，可以平视两峰之巅。“平揖”二字，甚有气势。而从楼上观看雨后彩虹，则需俯视才行。这是以双峰和彩虹映衬楼的居高。再看近旁的乔木，枝干耸云，也大有与楼比高称雄之势，这是以乔木映衬新楼的巍拔。这里，巧用对面写来的手法，以景衬楼，不从正面直言楼高，而楼高自见。从景物的配置来看，远有双峰，近有乔木，下有彩虹，诸般景物，相映成趣，组成一幅宏丽的画面，也展示了新楼所处的自然环境。从人的情态看，诗人由远眺、俯察到“近窥”，其上下顾盼，目接神驰的情态宛然如见，其览物赞叹之情也溢于言表。

颔联两句，既是写景，又交代了风月楼得名的缘由。新楼处于山环水抱之中，有一溪流水，萦回映带。秋夜月明，登楼望溪，只见月光照于溪水之上，溪月交辉。此句暗点了楼名中的“月”字。下句写秋夜清风四起，八面楼窗，八面受风，凉风习习，回旋楼中，多么惬意可人！此句又暗点楼名中“风”字。这一联，以数字入诗，构成巧对，初读似信口而出的常语，细味觉用语工巧而浑成，意境空灵而淡远，所以前人称此联为“秀杰之句”（见《诗人玉屑》）。

古人以为，良辰、美景、赏心、乐事，四者难并。新楼落成，可谓赏心乐事；清风明月，可谓良辰美景。如今四美皆具，诗人更觉逸兴遄飞。于是，诗的后半首由写景导入抒情。

苏轼在《前赤壁赋》中曾说：清风、明月等自然美景，是“造物者之无尽藏也”。颈联“取用自然无尽藏”，即化用苏轼成句，既切眼前景，又合此际情。新楼落成，万千景象，络绎奔会；无尽宝藏，呈于楼前。“取用”二字，将新楼构筑之妙和盘托出。下句放开一步，自己沉浸于此良辰美景之中，不禁心醉神迷，飘飘欲仙。苏轼《水调歌头》词有“高处不胜寒”之句，这里暗用苏词语意，以虚写实，既照应了楼高风寒，又写出了诗人感情的升华。

尾联“落成恰值三秋半，为我吹开白兔宫”，更进一步将天上人间联系了起来。上句的“三秋半”，点明新楼落成之日，恰值九月十五。下句的“白兔宫”本指月亮，这里语涉双关，明言天上月宫，暗指新成之楼。将新成之楼比作月宫仙阙，已充满奇情异彩，而将圆于三秋半的明月、成于三秋半的新楼，同视为天造地设的美好景物，赞美万里长风，为我吹开明月一轮，也为我造就新楼一座，更属想落天外的奇思。前人论诗，认为结句以“宕出远韵”为佳。此诗结句，涉想新奇，“吹开”二字，出人意表，正是“宕出神韵”的妙结。

作为一首题楼诗，通篇藉山、水、风、月等自然景物的陪衬，突出新楼之高之美。诗人以我观物，即景起兴，可谓题楼诗中“大手笔”之作。（刘德重 顾伟列）





