【作者小传】方岳


（1199—1262）字巨山，号秋崖，歙州祁门（今属安徽）人。绍定五年（1232）进士。历南康军及滁州教授、太学正、宗学博士等。淳祐中，知南康军，后知袁州。先后触忤贾似道、丁大全，被劾罢官。其诗与刘克庄齐名。有《秋崖集》、《秋崖先生小稿词》。





三虎行


方岳

黄茅惨惨天欲雨，老乌查查路幽阻。

田家止予且勿行：“前有南山白额虎；

一母三足其名彪，两子从之力俱武；

西邻昨暮樵不归，欲觅残骸无处所。”

日未昏黑深掩关，毛发为竖心悲酸，

客子岂知行路难！

打门声急谁氏子，束蕴乞火霜风寒；

劝渠且宿不敢住，袒而示我催租瘢。

呜呼！李广不生周处死，负子渡河何日是！

此诗以虎害寓政治讽刺之意。南宋末年，统治者加剧了对劳动人民的盘剥压榨，置百姓生死于不顾。当时许多诗人都反映了这一黑暗悲惨的现实，如洪咨夔《狐鼠》诗说：“狐鼠擅一窟，虎蛇行九逵。不论天有眼，但管地无皮。”揭露官吏勾结横行，无法无天。黎民百姓因而到了“内煎外迫两无计，更以饥躯受笞箠”（利登《野农谣》）这样求生不得的地步。方岳这首歌行体古诗，以铺叙的笔法，生动的情节，揭露了苛政残民甚于猛虎的严酷现实，读来分外感人。

此诗分三层。第一层写诗人止宿农户，听田家诉及三虎伤人事。首句中的“黄茅”是指瘴气，每当茅草枯黄的季节发生，故以“惨惨”来形容。路逢瘴气，天又欲雨，在乌鸦叫声中，路途更显得幽暗险阻。开头这两句，渲染出一片阴森险恶的气氛，为下文写三虎作了铺垫。接着从田家劝阻“勿行”的诉说中，引出凶恶的猛虎及其伤人的惨事，最后以“客子岂知行路难”的感慨收束。这一层铺写较为详密、具体，重点是对虎害的描述以及听者心惊胆战的心理刻画，为揭示题旨作了铺叙。第二层写“谁氏子”甘冒虎险而强行的场面。其中一个“催租瘢”的画面，笔致简练，含蕴丰富。这里说明了此子宁冒虎险而不敢留宿的直接原因；也暴露了官吏催逼租赋的凶狠残暴；更在贪吏与猛虎的间接对照中，揭示了“苛政猛于虎”的题旨。诗人在一、二两层中，都是以客观的描述，用事实来说话，不著一字评说，但作者所要揭示的问题和所持的态度已明显表现出来。最后一层，借历史人物抒发了诗人内心的感叹。曾射杀猛虎的李广不得复生；为民除害杀虎斩蛟的周处，也早已逝去。而时下也再找不到像汉朝弘农太守刘昆那样的清廉官吏，他的德化使猛虎都负子渡河，离境而去。这样仁政爱民的父母官，在何年何日才能到来。在这沉痛的慨叹中，包蕴了深深的愤慨。这一层连用三个典故，自然熨帖，含蓄深沉，而又感情浓郁，更加强了此诗的讽刺力量。

（左成文）





农谣五首


方岳

春雨初晴水拍堤，村南村北鹁鸪啼。

含风宿麦青相接，刺水柔秧绿未齐。



问舍求田计未成，一蓑锄月每含情。

春山树暖莺相觅，晓陇雨晴人独耕。



小麦青青大麦黄，护田沙径绕羊肠。

秧畦岸岸水初饱，尘甑家家饭已香。



雨过一村桑柘烟，林梢日暮鸟声妍。

青裙老姥遥相语：今岁春寒蚕未眠。



漠漠余香着草花，森森柔绿长桑麻。

池塘水满蛙成市，门巷春深燕作家。

这是由五首七绝组成的一组农事风光诗。每首诗写一景一事，既各自成篇，又脉络相连。总题“农谣”，可作一篇来读。

这组诗由第一首“春雨初晴”起笔，至第五首“门巷春深”收结，依次描绘了由春初至春末农村田园的场景风光。其中有农田的自然风景，也有农事劳动和农村生活的画面。全诗清新自然，透露着诗人安于农村耕织生活的一派欣喜之情。

第一首描绘了春初雨后农田风光。春来水涨拍击着护田的河堤，小村南北都响起了鹁鸪求偶的啼叫声。在生机盎然的春光里，只见那摇风的冬麦早已泛出一片青绿，而稻田里刺破水面的嫩秧却还没有长齐。这第一首作为组诗的开端，有声有色地描绘了田园春初的风光，满含郁勃的生意。

第二首联系自身生计写春日农忙的情景。首句“问舍求田计未成”意蕴就颇为丰富。“求田问舍”，出自《三国志·魏志·陈登传》，本意为唯知广置田产房舍而无远大之志，是刘备讥讽许氾之语。方岳本为有志之士，因忤权要史嵩之、贾似道、丁大全而罢官居乡，坎坷终身。曾自吟：“吾贫自无家，客户寄村疃”（《秋崖先生小稿·燕来巢》）又曾说：“仕宦已忘如隔世，力田断不似逢时”（《山中》诗）。所以这里用“问舍求田”典，实为自嘲并有嘲世之意，犹如说自己丢官务农而家贫，自然谈不上求田问舍，这也正好与贪欲如史、贾之流者殊途。因而戴月披蓑来夜锄，却也每含躬耕自乐之情。尽管“晓陇雨晴人独耕”，却也有“春山树暖莺相觅”这宜人的美景来相伴，并不觉得独自“力田”有什么辛苦和寂寞。

第三首写收成季节的田园风光和有劳而获的欣喜之情。一二两句写：田野里的小麦虽然还是一片青葱，而大麦则已枯黄，稻田的周围有一条条弯弯曲曲的沙路环绕着。首句乃化用汉桓帝时童谣：“小麦青青大麦枯”，仅易“枯”为“黄”。第三句“秧畦岸岸水初饱”照应第一首末句“刺水柔秧绿未齐”，以“岸岸”形容畦秧高高的长势，预示着今年的好收成。怀着喜悦的心情，日暮归村，闻到了家家新麦饭的香气。“尘甑”，典出东汉范冉（字史云）。范冉有气节，家贫，有时绝食，而穷居自若，闾里为之歌曰：“甑中生尘范史云”（《后汉书·独行传》）。这里以“尘甑”代指贫苦人家，说他们平时锅里落满灰尘，现在家家都有米煮饭了。这后两句细致的描绘，有着浓郁的生活气息，也是亲身参加了劳动，并享受劳动后欣喜之情的人，才会有的深切体验。

第四首写村中蚕事。首二句描绘雨后村中烘干桑叶、柘叶的景象，一阵春雨过后，几乎家家都在燃柴烘桑，烟气升腾，笼罩全村。到傍晚，烟雾散去，悦耳的鸟鸣在林梢响起。为什么村中会出现这样的景象呢？一位青裙白发的老妇人遥遥相告，原来是今年春寒，蚕宝宝迄今未能入眠，还需饲以桑叶柘叶的缘故啊！在如画的描绘中，平添一笔老农妇的话语，使全首诗更富于活泼的生气。

最后一首描写春深的景色，并以燕子来巢收结全组诗歌。春深草长花艳，香气四溢，缭绕不尽，桑麻也是一片青葱茂密。由于今春雨水充足，池塘俱满，蛙声喧闹，直如集市的嚣音。春去夏来，小燕也在人家门巷间飞来飞去，忙于作巢孵雏。诗人以恬静闲适的外境写出了淡泊自适、安于此乡的心情。

这一点，在方岳的许多诗篇中都是可以找到证明的，如《梦寻梅》（见本书），又如《读白诗效其体》之二：“归来亦云幸，潇散月下杯。山池芰荷过，野岸芙蓉开。幅巾一筇竹，适可眠秋崖。”

诗人经过了险恶仕途之后，将身心抒放于山林田园之间，自有其“白鸟无尘事，青山自故人”（见《次严陵》）的无穷乐趣，何况还能躬耕于田亩之间，体验到农事劳动的甘苦，更是别有一番滋味。《秋崖先生小稿》中多数诗篇是放归山林以后之作，因而“诗主清新”（见《宋诗钞》按语。下同）并能“刻意入妙”,“逸韵横流”。这组《农谣》五首正体现了这些特色，可称为他的代表作。

（左成文）





湖上四首


方岳

沙暖鸳鸯傍柳眠，春来亦懒避湖船。

佳人窈窕惜颜色，自照晴波整翠钿。



今岁春风特地寒，百花无赖已摧残。

马塍晓雨如尘细，处处筠篮卖牡丹。



绿波如画雨初晴，一岸烟芜极望平。

日暮落花风欲定，小楼弦管压新声。



游人抵死惜春韶，风暖花香酒未消。

须向先贤堂上去，画船无数泊长桥。

方岳以《湖上》为题的七绝不止上述四首。除绝句外，他还有题为《湖上》的七律，颔联“杨柳得春青眼旧，山峦留雪白头新”，虽然有明显的刻镂痕迹，但它的工巧、形象以及拟人化手法的成功运用，还是给人留下了深刻的印象。

这四首七绝，写春日西子湖上风光，宛然四幅湖上春游图。

第一首写佳人游湖。画的一端，柳垂沙暖，对对鸳鸯交颈而卧。游船从旁边经过，它们也懒得躲开。画面和谐、宁静。在画面的主题位置上，一位窈窕佳人，对着波平如镜的水面整理着翡翠头饰。她绰约多姿，顾影自怜，那一对对鸳鸯，是否已触动了她的怀春之思呢？诗人没有明说，不过，一个“惜”字，透露了其中消息。

第二首写湖边卖牡丹。诗人在春寒的背景上摄下雨中马塍的全景，进而让一位位卖花女郎从画面深处走出来。“如尘细”的“晓雨”轻笼画面，增加了几分朦胧的诗意。上一首开门见山写鸳鸯、佳人，这一首层层铺垫，最后点到正题。以今年春风特别寒、百花无可奈何已被摧残讲起，愈益显出装点春光的马塍牡丹之值得珍爱。马塍在钱塘门西北，以种花出名。南宋都城临安（今浙江杭州）的花卉，都来自马塍。花农每天采摘鲜花卖到城里。这一首展示的是一幅雨丝风片中的湖上卖花图。

第二首时间是在早上，第三首则写日暮雨后的情景。雨后初晴，湖山如洗，碧波漾漾；在沉沉暮霭中极目望去，芳草芊芊，如梦如烟。日已暮，风渐息。这时小楼一角，传出了阵阵管弦之声。末句“压新声”，是说演奏新曲。“压”的原意是按捺，这里指吹弹演奏。此诗有声有色有动有静，有近景有远景，境界非常优美。

第四幅写游人对先贤的敬仰。游人拼命爱惜春光，尽情赏玩，带着几分酒意，在暖风花香中将船停在长桥边，向先贤堂上走去。西湖边的“先贤堂”，在苏堤南端第一桥映波桥之北，又名仰高祠，祭祀许由等四十人并列女孙夫人等五人。“长桥”，在净慈寺以东。第三句的“须”，作“应该”、“必定”讲，是料想之辞。诗人从“画船无数泊长桥”的事实中，推想出游人们是到先贤堂去瞻仰、凭吊先贤的，但画面并未正面展现。末两句暗示出对人们有大功大德的人物，总不会被忘记，他们只会受到永久的尊敬。

四首诗既写出了自然风光，也写出了人情风俗，诗笔婉丽，意境清新。

（陈志明）





春思


方岳

春风多可太忙生：长共花边柳外行。

与燕作泥蜂酿蜜，才吹小雨又须晴。

首句就把春风拟人化，说她总太忙，使人有亲切之感。是全诗的纲领，用以提起后面三句。多可，即“多所许可”，有宽容、随和的意思。“太忙生”的“生”字，是语助词，如杨万里《过五里径》诗：“野水奔来不小停，知渠何事太忙生”，方岳《雨中有感》诗：“山蛰惊尘已发声，移花移竹正忙生。”这一句是说春风很随和，什么事都肯干。作者不只是说春风“忙”，而且说“太忙”，何以见得呢？以下三句作了说明。

“长共花边柳外行。”长，长久的意思。共，喻形迹密迩。“长共”二字，一从时间，一从空间，写出了东风与花柳关系之密切。“立春之日，东风解冻。”（《礼记·月令》）“东风暗换年华”（秦观《望海潮》）。东风似一位携着一枝神奇彩笔的出色画家，一路行来，一路给花柳着上颜色。他“密添宫柳翠，暗泄路（一作‘露’）桃红。”（杨衡《咏春色》）由于他的爱抚，春花由疏而密：开始时的“竹外桃花三两枝”（苏轼《题惠崇春江晓景》），转眼成了“乱花渐欲迷人眼”（白居易《钱塘湖春行》），随后又变为“千朵万朵压枝低”（杜甫《江畔独步寻花》）。至于柳树，先是“绿柳才黄半未匀”（杨巨源《城东早春》），不久变为“轻条未全绿”（沈约《伤春》），进而化作“万条垂下绿丝绦”（贺知章《咏柳》）。终至于：“李白桃红杨柳绿，天涯无处不春风”（刘秉忠《三月》）,“绿树交加山鸟啼，晴风荡漾落花飞”（欧阳修《丰乐亭游春》）。三个月中，春风一刻不停，真是“太忙”了。

“与燕作泥蜂酿蜜。”替燕子造出春泥，帮蜜蜂酿成蜜糖。句中的“与”字，是“替”、“帮”的意思。所谓“与燕作泥”，是说春风解冻，给燕子准备了做窝的春泥；“（与）蜂酿蜜”，是说春风吹开了花朵，为蜜蜂酿蜜创造了条件。一句说着二事，“燕作泥”、“蜂酿蜜”，共用一个“与”字，造成促迫的语势，不说“太忙”而愈见其忙了。

末句说天时，“才吹小雨又须晴。”春风带来春雨，春雨过后，天又转晴。一个“才”字，接以一个“又”字，相承而下，语调急促。加上一个“须”字，就更有意味。大地回春，自然界的一切，都要仰仗春风照应，万物生长，需要细雨滋润，但下得太久，也要转为祸害。所以雨下不久，就得赶快放晴。须，必须之意。这句把春风忙碌之状写得更足。

此诗格调清新，不用典实，通篇拟人，富于动感，体物入微，又很有韵致。

（陈志明）





观渔


方岳

林光漏日烟霏湿，鸬鹚簇立春沙碧。

湘竿击水雪花飞，鸬鹚没入春溪肥。

银刀拔剌争三窟，乌兔追亡健于鹘。

搜渊剔薮无噍类，[1] 余勇未厌心突兀。

十十五五斜阳边，听呼名字方趋前。

吐鱼筠篮不下咽，手捽琐碎劳尔还。

呜呼，奇哉子渔子，塞上将军那得尔！

〔注〕 [1] 噍类：原指活人，语本《汉书·高帝纪上》“（项羽）尝攻襄阳，襄阳无噍类，所过无不残灭。”噍，咀嚼之意。这里指尚生存的鱼儿。

这首诗完整地记叙了鸬鹚（即鱼鹰）在渔夫的指挥下捕捉鱼儿的全过程。读着此诗，仿佛也和作者一起站在河岸边，怀着新奇的心情，饶有兴味地观看着这场鱼鹰与鱼儿之间进行的追击战，并情不自禁地为鱼鹰的勇敢拍手叫好。

首起四句，是写捕鱼开始之前的情景。和煦的阳光，透过树杈枝叶，直泻地面。只见烟霭纷纷，湿气腾腾，这是近河的树林在朝阳下特有的景象。首句七字，不仅点明了时间地点，写出了眼前景色的特点，而且为下文写捕鱼作了铺垫。有树必有水，有水就有鱼。穿过林间，来到河岸，这就自然引出第二句“鸬鹚簇立春沙碧”。“簇立”在沙滩上的鸬鹚身上黑中带绿的羽毛把沙滩都映成了青绿色，它们正静静地等候着渔夫的命令。猛然间，渔夫手中的竹篙挥动了，竹竿拍打着水面，溅起雪白的浪花，下水的信号发出来了！鸬鹚就像接到了冲锋命令的战士，一下子全部没入水中。“春溪”下著一“肥”字，则写出了春水弥漫之状。春水方生，鱼儿必多，鸬鹚攫食之心也必切。这样多的鸬鹚竟然能令行禁止，无一混乱，又足见渔夫平素训练有方。

“银刀拔剌争三窟”以下四句，写鱼鹰在水中追逐捕食鱼儿的情景。在鱼鹰的袭击下，鱼儿在拼命地逃跑。有的急不择路，跃出水面；有的躲进深渊或水草丛中。可是鱼鹰毫不放松，到处搜寻，直到把水中生存的鱼儿全部捕捉，仍意犹未足，余勇尚存。“乌兔追亡健于鹘”一句，作者巧妙地化用了两个成语，用“乌飞兔走”形容快，用“兔起鹘落”形容狠。尽管狡兔三窟，也难对付动作敏捷、目光犀利的老鹰的攻击，犹如眼前的鱼儿使出浑身解数也逃不出鱼鹰之口一样。这四句既写出了攻击者鱼鹰的勇敢，又写出了被攻击者鱼儿的可怜。

“十十五五斜阳边”以下四句，写水中追逐搜捕结束后，鱼鹰回到岸边交纳战利品的情景。时近薄暮，夕阳西下，一群群鱼鹰抖掉身上的水珠，回到岸边。作者用“十十五五”而不用常见的“三三两两”，正与上文的“簇立”相呼应，也是形容鱼鹰数量之多。它们身带斜阳，井然有序地听从渔夫的呼唤。呼到自己名字时，就上前将口中捕捉到的鱼儿吐到竹篮里。然后渔夫挑选出其中零碎的鱼块喂它们，以示慰问。从这个动作中，可以联想到渔夫脸上满意的笑容以及他对赖以谋生的生产工具——忠诚勇敢的鱼鹰的爱怜之情。

一天的猎渔结束了，目睹这一切的作者被深深吸引住了。眼前的场面是那样不可思议，鱼鹰竟然通人性似的，乖乖地听从渔夫的调遣，就像兵士服从军令。作者情不自禁地从心底发出赞叹：“呜呼，奇哉子渔子，塞上将军那得尔！”威风凛凛犹如驻防戍边、指挥千军万马的塞上大将军一样的渔夫形象，这才正面出现在读者眼前。读者这才恍然大悟：诗人赞美鱼鹰，更赞美它们的主人渔夫。当然难以设想，没有渔夫的精心训练，如此众多的鱼鹰能够如此听从号令。上文重点描写的是鱼鹰的形象，但通过那击水溅花的湘竿，那呼唤鱼鹰名字的叫声，那拿小鱼慰劳鱼鹰的大手，已经多侧面地烘托出了渔夫的形象。结尾明白说出对渔夫的赞叹，接着又缀上一句“塞上将军那得尔”，这就使全诗主题深化，不仅停留在对捕鱼场面的记叙，对渔夫的勤劳与智慧的钦敬，而且借对渔夫的赞扬，讽刺那些宋末守边将军的庸懦无能，使这首诗具有更深刻的现实意义。

（沈时蓉 詹杭伦）





泊歙浦


方岳

此路难为别，丹枫似去年。

人行秋色里，雁落客愁边。

霜月倚寒渚，江声惊夜船。

孤城吹角处，独立渺风烟。

这首诗写的是游子的羇旅之感。

首联“此路难为别，丹枫似去年”，说虽然是暂时停泊，却感到不忍分别，因为岸上火红的枫叶勾起了去年的回忆，年复一年，漂泊依旧，怎能不使人对它感到留恋呢？游子的思想感情通过今昔的时空差距曲曲表现出来。而“丹枫”这一色彩强烈的景物十分引人注目，“霜叶红于二月花”，多看看它，亦可以聊解客愁。

“人行秋色里，雁落客愁边。”上联的丹枫已点明了季节，因而这一联再加重渲染。萧瑟的秋天本来就容易引起悲凉的感情，何况是一个人孤零零地出门在外呢？举目无亲，只有南归的大雁好似同情旅人的孤寂，暂时停下来相陪伴。“雁落客愁边”，这一句措辞是很妙的，是景语，也是情语。客愁是无形的、抽象的，秋雁则是有形的实物，把具体形象与抽象的感情结合起来，说雁落到了“客愁边”，就使抽象的“客愁”也好像可触可见了，收到生动的艺术效果。

“霜月倚寒渚，江声惊夜船。”这两句进一步描写孤舟旅泊的所见所闻，展示出一个广阔凄清的背景，烘托出游子的孤单和寂寞。从时间上来说，这一联也进了一层，由白天写到夜晚。霜露满江，月亮似乎也感到寒意，忽听吹角之声越江而来，格外凄厉，船上难眠的旅人不由得吃了一惊，更感到了旅况的凄凉。“江声”即指下联的“吹角”之声传到江中，在寂静的月夜里是震动人心的，故用了个“惊”字。

“孤城吹角处，独立渺风烟。”最后一联把诗人的身影突出地刻画出来，孤城在岸上耸立，小船独泊在江边，而船上正站着孤独的游子，面对万里寒江，倾听城中传来的号角声，不禁分外感到天地的寥廓，人生的渺小，前途的渺茫了。他是否由自然的“风烟”联想到人生的风波？是想到了不能团聚的家人呢，还是想起了历史上的风流人物而发思古之幽情？或者想到了别的什么？妙在这一切都没有揭明，而只出现了一个“独立”的人影，一切尽在不言中了。

这首诗借景抒情，不事雕琢，造语自然，很有晚唐人风味。

（梁归智）





梦寻梅


方岳

野径深藏隐者家，岸沙分路带溪斜。

马蹄残雪六千里，山嘴有梅三四花。

黄叶拥篱埋药草，青灯煨芋话桑麻。

一生烟雨蓬茅底，不梦金貂侍玉华。

梅花在古代是隐逸的象征，北宋著名的隐逸诗人林逋就以“梅妻鹤子”传为佳话。这首诗题为《梦寻梅》，正表现了诗人对隐逸生活的追求。诗一开始就推出一个幽雅僻静的背景，宛转的山溪，洁净的沙路，一条曲折的小径通向藏在山林深处的隐者之家。这幅富有诗意的图画，是从“寻梅”的诗人的眼里看出的。妙在这是诗人的梦境，带有理想的色彩，所以更显得幽静脱俗。

如果说首联是一个远镜头，展示出一幅很有诗意的背景画卷，那么第二联就是近景的特写。“马蹄残雪六千里”，一位风尘仆仆的诗人策马而来，他已经奔走了几千里地，面对这突然出现的山乡幽景，他不由自主地勒马慢行，终于停了下来。“残雪”二字点明了节令。这位诗人为什么奔波呢？他在追寻什么呢？他为什么在这儿停下来了呢？“山嘴有梅三四花”，原来答案在这儿。诗人不远千里苦苦追寻的就是山坳里这几朵早开的梅花！山口这三四朵梅花占据了全部镜头，在“六千里”追寻的映衬下，显得格外珍贵崇高。弦外之音自然也曲曲传出了：梅花是诗人理想和情操的象征。这句白描的诗因此具有丰富的内容，诗人追求理想的执著，理想实现后的狂喜激动，以及梅花作为理想象征的身份格调，全蕴藏其中。

感情在颔联达到了高峰，因而颈联就是一种“反跌”，显得优悠自如。“黄叶拥篱埋药草，青灯煨芋话桑麻”，用纯粹白描的笔墨写出隐居生活的乐趣，亲切自然，自由自在。这是理想实现之后沉浸其中而悠然自得的心境写照。这里没有再提梅花，然而梅花的精神风格却已融汇其中。这首诗的一个鲜明特点，就是题为“寻梅”，全诗却只有一句写到梅花，其余全是衬托和侧写，因为梅花只是一种生活态度的象征，关键是要写出它的精神，而不在于刻意描绘。

前六句都写梦境，最后一联则是跳出梦境后的总结性的感慨。为什么诗人要在梦中追求梅花和隐逸呢？这里作了夫子自道。方岳一生坎坷，屡遭贬谪，因而产生了一种对仕途官场十分反感厌恶的思想情绪，“一生烟雨蓬茅底，不梦金貂侍玉华”，正是这种思想情绪的写照。金貂是汉代的官饰，玉华是唐代的宫名，这里代指出仕作官。诗人表示了对仕宦生涯的决绝态度，赞美自由的隐居生活，这就是全诗题旨之所在。

（梁归智）





