【作者小传】刘次庄


生卒年不详。字中叟，长沙（今属湖南）人。熙宁六年（1073）赐同进士出身。官至侍御史，江西漕使。





敷浅原见桃花


刘次庄

桃花雨过碎红飞，半逐溪流半染泥。

何处飞来双燕子？一时衔在画梁西。

“敷浅原”是古地名，说法不同，一说即今江西庐山；一说是庐山东南的平原，在今江西星子县境；一说又名“博阳山”，在今江西德安县南。这些都无关宏旨，总之，是在江西境内就是了。刘次庄当过江西漕使，这首七绝很可能便是他在江西漕使任上时，于敷浅原见桃花而作。

诗人在敷浅原所见之桃花，并非阳春烟景中盛开之花，而是花期已尽时的落花。落花总是报告着春将归去的消息，因此诗人看花时节当是暮春。春去花落，在多愁善感的诗人的笔下，或则描写惜花、怜花的心肠，或则发抒惜春、伤春的感情，情调多是低回凄婉、哀怨悲切的。然而刘熙载说：“诗要避俗，更要避熟”（《艺概·诗概》），诗人在这里即一反常情，自出心裁，生动地表现了暮春残红的另一番风韵。

一二句的描写就情景可喜。在那“雨横风狂三月暮”的季节里，桃花身不由己，纷纷离开枝头，和着雨水一个劲儿地往下落，因云“桃花雨”。这是从李贺诗“桃花乱落如红雨”句化出。待雨过天晴、清风徐来时，那些花瓣（碎红）又都被风扶起，飘拂纷飞，蒙蒙乱扑行人面，来与人亲近，逗人喜爱，妩媚之极，动人之极。舞罢空间，方悠悠下坠，“半逐溪流半染泥”——一半去追逐清清的溪水，仿佛要随那清溪流回桃花源去；一半尽管力不从心，委落尘土，也依然芳香如故。把落花写得极有血肉，极富灵性。

上面两句将“无可奈何花落去”的狼藉残红景象描绘得花光水色，鲜艳耀目，而又情趣盎然，落花景致已写足，下面二句似乎山穷水尽、难以为继了。却不料“柳暗花明又一村”，诗人又另辟新境，使那桃花竟然获得了如此际遇：“何处飞来双燕子，一时衔在画梁西”——不知何处飞来一对轻盈的小燕子，她俩穿花拂水、贴地争飞，衔得几片桃花瓣，相依相并把它带到彩绘屋梁的偏西处。传神入妙，令人叫绝。

这首景色如绘的小诗，构思奇巧，诗笔明丽，情韵恬适，充分体现出诗人追求美的执著和拥抱生活的热情。

（周慧珍）





