【作者小传】韩㴲


（1160—1224）字仲止，一作子仲，号涧泉，信州上饶（今属江西）人。韩元吉之子。从仕不久即归。有诗名。有《涧泉集》。





风雨中诵潘邠老诗


韩㴲

满城风雨近重阳，独上吴山看大江。

老眼昏花忘远近，壮心轩豁任行藏。

从来野色供吟兴，是处秋光合断肠。

今古骚人乃如许，暮潮声卷入苍茫。

江西派诗人潘大临，字邠老，以“满城风雨近重阳”一句名闻遐迩。后世诗人诵邠老此句，辄为一章，不独韩㴲一人。每至“秋雨秋风愁煞人”之际，甚至已去重阳数日，仍有用此句领起赋诗者，何况韩㴲登临吴山之时，重阳在即，又恰遇风雨，诗意与眼前景相合，情自随景而生，一时心潮起伏，难以自已，于是借用邠老原句，唱出这气势充沛、神完气足的一曲，以抒发心中的万千感慨。

写律诗出句难，对句更难。引别人的诗作出句，尤其又是引别人的名句，这就使对句难上加难。如果不相称，全诗就会黯然失色，显得气馁力衰。这里作者不愧为江西诗派在南宋的后劲，他不仅从字词的对称、押韵的协调等形式上用力，而且更注重意境的提炼，情感的升华，在邠老原句“满城风雨”的背景上，突出了抒情主人公的形象。出句既是借用，也是即景；对句使人物出场，两句共同说明时间、地点、环境、人物，毫无摘引之痕迹，一位在风雨飘摇中独立吴山之巅的诗人形象跃然纸上，出句、对句一气呵成，铢两悉称。

颔联由写景转为直抒胸臆。此诗作于宁宗庆元四年（1198）秋，时作者约四十岁。所谓“老眼昏花忘远近”，是叹惜自己虽在中年，已有老态龙钟之感。古人四十叹老，本是常事，何况当此倍思亲朋的佳节，诗人却独在异乡，独上吴山，风雨如晦，目力不济，垂暮之悲难免涌上心头。但是，老境可叹，远近可忘，壮心不可磨，理想不可抛。“壮心轩豁任行藏”，是说自己无论出仕还是休官，皆襟怀坦白，壮志不息。这一句神采飞扬，意气轩昂，将上句略有伤感的气氛扫荡无遗，有“居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君”（范仲淹《岳阳楼记》语）的博大胸怀，表现出积极有为的进取精神。

“从来野色供吟兴，是处秋光合断肠”两句，亦景亦情。“秋来景物，件件是佳句”（潘邠老语，见费衮《梁溪漫志》），在大自然面前，诗人们从来都是毫不隐晦地抒发自己的感情，寄主观情感于“野色”的。眼下可供作者“吟兴”的“野色”很多，可他却省略了对“是处秋光”的具体描绘，这就给读者提供了想象的空间：这里的秋光为什么会令作者有肝肠寸断之感？是山脚下浩浩荡荡的江水使诗人联想到了自己一去不复返的青春年华？还是那风雨中飘飘洒洒的黄叶令诗人联想到了自己飘零孤苦的身世？这里的心境似与“轩豁”的“壮心”在气氛上不吻合，实际上“壮心轩豁”是不可或忘的素志，而“断肠”之苦则是无可排遣的今愁。今愁正由素志的不能实现而引起，越是写志向远大，不能付诸实现时的愁苦就越大，如果不是因为心情愁苦，诗人何必冒风雨“独上吴山”呢？

尾联“今古骚人乃如许，暮潮声卷入苍茫”以景结情，语尽而思无穷。此刻的诗人，面对“断肠”的秋光，联想到“今古骚人”的共同命运，情感似江水翻腾，如波涛激越。种种复杂的感受不仅不易找到准确的词句来表达，而且若明白说出，全诗就会显得浅露，索然无味。所以作者在抒情将尽未尽之时，突然用景物收住，留下一个兼有画外音的生动画面：暮色苍茫中，江潮汹涌，奔腾向前。这画面，这声音，不仅给读者留下了深刻印象，而且给人以无穷的回味。诗人与“今古骚人”共有的感受究竟是什么？是身世飘零的悲叹？是年华已逝的哀惋？是壮志未酬的感慨？还是对理想抱负的执着？读者尽可以借助这个与作者当时思想感情相惬洽的画面自己去体会，去思索，这正是“文已尽而意无穷”之妙。

江西派的著名诗论家方回对此诗极为推重，以为它“悲壮激烈”、“轩豁痛快”、“感极而无遗”，为“入神”之作。细味此诗，斯无愧矣！（詹杭伦 沈时蓉）





雨多极凉冷


韩㴲

焉知三伏雨，已作九秋风。

木叶凉应脱，禾苗润必丰。

地偏山吐月，桥断水浮空。

鸡犬邻家外，鱼虾小市中。

这首诗写因下雨而突然秋凉的情景。全诗扣住“雨”、“凉”二字写去，无处不是与雨、凉相关的景象。尾联的描写，富于水乡雨后特色，给人的印象尤为深刻。

首联取流水对的形式，一气呵成，表现了对天气突然转凉的惊诧之情。伏天是一年中最热的日子。出乎意料的是，今年的末伏下了几场雨，秋风忽起，转眼就进入了秋天。“三伏”，此指末伏，指立秋后第一个庚日起的十天。“九秋”，即秋季，因秋季共有九十天，故名。这一联以“焉知”提起，表示为始料所未及。“三伏雨”与“九秋风”对仗工整，且用“已”字强调，表明由伏入秋的迅速。

颔联是诗人的拟想之辞。诗人并未见到树叶的飘落，但猜想在这样的凉天，想必木叶已脱；他也没有见到庄稼的丰收，但既如此多雨，可以推测禾苗必丰。

颈联与尾联，写出诗人即目所见的景象。

看来诗人赶了一个早市，出门时，只见山后吐出一弯秋月，将落未落；“野桥经雨断”（刘长卿《碧涧别墅喜皇甫侍御相访》），河上的小桥已被淹没或冲走了，河水浮空，足见雨量之大。“地偏山吐月”句，看似与雨无关，其实仍与“雨”字关合：雨过放晴，碧天如洗，正好成为“山吐月”的明净的背景；雨后的空气异常清新，远望山、月，也就必然格外清晰。“山吐月”三字，出自杜甫“四更山吐月”句（《月》）,“吐”字绝妙，但功在杜甫，这里只是袭用罢了。

尾联描写的是离家到集市所见之景。下雨时，鸡犬或躲在廊檐下，或避进窝棚里，憋闷得时间长了，一旦放晴，便撒欢似地跑向门前屋后，奔向野地之中。来到集市，则见无处不是活蹦乱跳的鱼虾。这两句形象而生动地写出了雨后水乡的特色。纪昀以为此诗后半部分离了题，他说：“后四句太脱本位。虽诗家题目在即离之间，而前半既从本位说入，后半不应另写别景。”（《瀛奎律髓刊误》）从以上的分析看来，这一批评似乎不确。

诗题叫“雨多极凉冷”，但一读此诗，丝毫没有瑟缩之感。相反，诗人着力描写雨后大地的蓬勃生机与清新景色，读了使人心旷神怡。

（陈志明）





