【作者小传】文彦博


（1006—1097）字宽夫，汾州介休（今属山西）人。天圣五年（1027）进士。历枢密副使、参知政事。庆历末因镇压王则起义，拜同中书门下平章事，封潞国公。熙宁初，反对王安石变法，出判河阳等地。司马光复相后，为平章军国重事。以太师致仕。有《潞公集》。





清明后同秦帅端明会饮李氏园池


文彦博

洛浦林塘春暮时，暂同游赏莫相违。

风光不要人传语，一任花前尽醉归。

读文彦博这首诗，会很自然地想到老杜《曲江二首》（其二）:“传语风光共流转，暂时相赏莫相违。”杜甫的意思是：可爱的风光呀，你就同穿花的蛱蝶、点水的蜻蜓一起流转，让我欣赏吧，哪怕是暂时的；可别连这点心愿也违背了啊！文彦博此诗中二三两句，显然是化用杜诗语，然意思却不尽相同。且看其诗。

秦帅端明姓司马，是文彦博的老友。清明后的一日，诗人与他会饮于李氏园池，首句便作描写：时当清明后的暮春，二人来到李氏园池。李氏园恰临洛水，园中树木丛聚，池水汪汪，真是“天气澄和，风物闲美”（陶潜《游斜川》诗序语）。因此紧接第二句便说：“暂同游赏莫相违”。单就字面意思而言，与老杜的大致不差，但由于所言对象有别，故诗意便不尽相同了。老杜乃以拟人化的语气与“风光”言，诗人在此却向同游者说道：既然良辰美景当前，游园会饮便是赏心乐事了，让我们共同尽情游赏吧，尽管是暂时的（短时间的），可也莫违背了我的心愿啊！更何况，诗人接下两句说，我们还有游赏的有利条件呢：“风光不要人传语，一任花前尽醉归。”传语，寄语也。老杜还须寄语风光，求得风光首肯以后方能游赏，诗人在这里却说，他们“不要传语”，此句意思，详而言之，乃是苏东坡所说：“天地之间，物各有主；……惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也”（《前赤壁赋》），简而言之，便是李太白所道：“清风朗月不用一钱买”（《襄阳歌》），因此不须人先去传语，可以听任我们于花前觥筹交错，恣意观赏，尽兴方归了。

老杜的那一联另有深意，自不待言。诗人这首诗所表现的，则是他悠然闲适、尽情享受李氏园内阳春烟景的感情。语言圆美流转，格调清新明快，值得玩味。

（周慧珍）





雪中枢密蔡谏议借示范宽雪景图


文彦博

梁园深雪里，更看范宽山。

迥出关荆外，如游嵩少间。

云愁万木老，渔罢一蓑还。

此景堪延客，拥炉倾小蛮。

枢密蔡谏议，或许就是蔡抗，字子直。他在英宗时知谏院，神宗立，改枢密直学士。范宽乃宋初画家，字中立，华原（今陕西铜川）人，善画山，下笔雄强老硬，自成一家，更擅写雪山。评者以为“得山之骨”、“善与山传神”。这首诗是写诗人欣赏范宽雪景图的观感。

在隆冬积雪很深的一日，诗人与蔡谏议同游地处京都汴梁（今河南开封）东南的梁园（即兔园，亦称梁苑，汉梁孝王刘武所建）。蔡谏议出示一轴范宽的“雪景图”。诗人便展开画轴入神地欣赏起来。画面中心是范宽最擅长的山，画得非同凡响。因此在首联点题后，诗人便于颔联赞叹道：“迥出关荆外，如游嵩少间”。“关荆”亦称“荆关”，五代后梁画家荆浩与关仝的并称。荆、关二人都擅画山水，而关仝师事荆浩，有青出于蓝之誉，更擅写关河之势，时称“关家山水”。又是这个关仝，与另一画家李成，并范宽三人，形成了五代、北宋间北方山水画的三个主要流派。诗人赏玩着手上的“范宽山”，惊异于画家的化工之笔，不由大为叹赏，称赞范宽之山实在已经远远超过了关仝及其老师荆浩笔下的山。画幅上峰峦重叠，爽气逼人，诗人览之味之，一似神游于嵩高（嵩山）、少室山之间。嵩、少，合而言之，乃我国五大名山之一——“中岳”嵩山的别名，在今河南登封县北；分而言之，则指嵩山与其高峰少室山（地处嵩山西面，其主峰御寨山高一五一二米，为嵩山最高峰），此处当分言。这里，诗人以“迥出”赞其画品之高，以“如游”喻其画境之真，欣喜地传达出对“范宽山”高度艺术成就的钦仰之情。

看罢主山，诗人方才移目观赏周围的景致。颈联便着笔描写：高峰上、山腰间，寒云阴沉惨淡，凝结不开，似也为雪天的阴冷而愁；山上山下，万木森然，且多是千百年的老树。然而，这景色如此奇绝，难道因为寒冷而竟至人踪灭绝吗？非也，诗人又看到，一位适才独钓于寒江雪中的蓑笠翁，现在正提着一个渔篓还家呢。

范宽这幅雪景图，由于情景生动逼真，引起了诗人欲延宾共酌的雅兴，因而尾联便道：“此景堪延客，拥炉倾小蛮。”（小蛮，酒榼，古代盛酒的器具。）诗人既置身梁园深雪里，又才赏罢范宽雪景图，所以兴致勃勃地要与蔡谏议一同围着红炉尽兴痛饮一番。

诗人犹如一个高明的导游者，将人引入画境后，并不作呆板的介绍，而是诱人在览物兴感之中，展开充分的想象，又向人展示画面细节之美，并且全诗处处点染着诗人的喜悦之情，因此这首诗既是画中有情（如颔联），又是情中有画（如尾联），诗情画意汇为一体。

（周慧珍）





