【作者小传】余靖


（1000—1064）本名希古，字安道，韶州曲江（今广东韶关）人。天圣元年（1023）进士。因上疏谏罢范仲淹事被贬。庆历中为右正言，赞助庆历新政。曾三次使辽，通晓契丹语。以作“蕃语诗”，被劾贬官。皇祐年间被起用，知桂州，后加集贤院学士，官至工部尚书。卒谥襄。有《武溪集》。





子规


余靖

一叫一春残，声声万古冤。

疏烟明月树，微雨落花村。

易堕将干泪，能伤欲断魂。

名缰惭自束，为尔忆家园。

庆历三年（1043），范仲淹任参知政事，曾上书朝廷，力主兴修水利，并要求对旧制作些整顿和改革，遭到守旧派的反对，被贬为陕西四路宣抚使。时诗人为集贤校理天章阁待制，与范仲淹交往甚密。他对范仲淹的遭贬极为同情，因上奏章慷慨陈词，亦被贬为监筠州酒税。这首《子规》是诗人感此事而作。在诗中，他竭力为范仲淹辩护。字里行间，充满了朋友间的生死不渝之情。

全诗的核心是一个“冤”字。开头两句，诗人借子规的啼叫声，直接昭示了诗的主旨。子规声起，一春即残，其声之凄厉可知。如此的噍杀之音，而又“声声”不息，则此鸟必有万古的沉冤在。这开首二句，托物起兴，沉郁凄凉，暗示出范仲淹被贬是“万古”奇冤。这里的“万古冤”三字，充分表现出诗人对这位贤相抱负未展的满腔同情，对这位知己不幸遭遇的无比愤慨。下面两句是写景，疏烟明月，微雨落花，一幅春残之景。子规啼叫其间，声声裂耳，更显凄婉。于是五、六两句，转为直抒胸臆，写出了自己对这声声泣血的子规啼的感受。诗人不由肝肠寸断，涕泪滂沱。他既同情范仲淹的遭遇，又恨自己无力相助。最后两句，则由比兴转为赋，联系到自己身上，说范仲淹那样的贤相，也落到如此地步，自己窃禄忝位，于心何安，还不如及早归田的好，表达了与范仲淹共进退的决心。

全诗写景抒情，互相交替，显得不呆滞，多变化。语言既明白如话，读来琅琅上口，又凝练厚重，确是一首好诗。

（张兵）





山馆


余靖

野馆萧条晚，凭轩对竹扉。

树藏秋色老，禽带夕阳归。

远岫穿云翠，畬田得雨肥。

渊明谁送酒？残菊绕墙飞。

此诗大约是诗人晚年所作，有陶潜、王维田园诗的遗韵，在对自然景物的描写中带孤独惆怅之情。

一开头，诗人就把人们带进了一幅凄清孤寂的图画里。“野馆萧条晚”一句，点明了时间、地点和诗人所处的环境。而“萧条”两字，不仅渲染了田园的冷落，更表现了诗人此时的情怀。诗人凭轩远眺，摄入眼底的是“树藏秋色老，禽带夕阳归”的景象。“老”、“归”、“藏”、“带”四字，不知融入了诗人多少的情感！紧接着的“远岫穿云翠，畬田得雨肥”两句，把景物描写得更活了。“穿”、“肥”两字，十分鲜明、生动。诗人越是把美赋予自然景物，就越能反衬出他自己黯然神伤的心情。至此，他直抒胸臆了：“渊明谁送酒？残菊绕墙飞”，真有雷霆万钧之力。陶渊明隐居田园，贫无酒钱，尚有亲朋好友送酒上门，如今，诗人在此寂寞、凄清的山馆，又有谁来嘘寒问暖呢？只有绕墙的残菊陪伴着自己。诗至此戛然而止，凄凉之意，溢于言外。

综观全诗，诗人采用了由近及远，从景到情的写法。先写“山馆”的萧条，再作自然景物的刻画，最后则一泻情怀。过渡自然，浑然一体。情思借助于自然景物来表达，含蕴丰富，耐人寻味。

（张兵）





