【作者小传】徐玑


（1162—1214）字文渊，一字致中，号灵渊，晋江（今属福建）人，自其父时移居永嘉（今浙江温州）。历官建安主簿，龙溪丞，武当、长泰令。诗以清苦为工。与徐照、翁卷、赵师秀并称“永嘉四灵”。与叶適、杨万里游。亦工书法。有《二薇亭集》。





泊舟呈灵晖


徐玑

泊舟风又起，系缆野桐林。

月在楚天碧，春来湘水深。

官贫思近阙，地远动愁心。

所喜同舟者，清羸亦好吟。

徐玑是“永嘉四灵”之一。“四灵”的诗，学唐人姚合、贾岛，好以清新刻露之词，写野逸清瘦之趣，诗意既贫，诗格亦狭，因此往往落入“酸寒”之境，为人所不屑道。这首五律，却能以清新疏淡的笔墨，抒写旅途之景，心中之情，且写得景秀情真，成为不可多得的佳作之一。

诗人一生，曾任建安主簿、龙游丞、武当令、长泰令，都是职卑位低的小官。这首诗，当写于其某次赴官泊舟途中，并将它呈献给“四灵”之首徐照（字灵晖）。

首联点题。泊，这里兼含停船、夜宿之意。一路行船，一路刮风，待靠岸停船之时，又起了风，船家便将缆绳系于野桐林的一株大树上。颔联绘景兼点泊舟时地。楚天，古时长江中下游一带属楚国，故用以指称南方的天空。诗人先翘首仰望天宇，皓月当空，天色一片瓦蓝（“碧”）。继又低头俯察船下，时当春令，兼之风起，湘水猛涨，深不可测。从诗人一俯一仰之间，可以明白：那是一个春季的月明之夜，诗人所乘之舟停泊在湖南湘水之上。这一联，巧点泊舟时地而又不露痕迹，对偶工整而无雕琢之嫌，并且写景秀美，色彩鲜明。

异乡美景，动人遐思，欣赏之余，诗人蓦然想起自己难以乐观的前程，便在颈联抒发其郁结内心的失意之情。阙，宫阙，这里借指京城。诗人无限感喟：仕途困顿，自己至今只是一介贫官，总想着能够靠近京师，当上一名京官，可也只是徒然向往而已，而今不是又得游宦他乡？旅途遥遥，任所远离京城临安（今浙江杭州），也远离故乡永嘉（今浙江温州），实在够引动人的愁心了。诗人思着、叹着，千愁万绪，纷至沓来，眼看将要一发而不可收了，却在无意之中瞥见舱内的一位同舟者，于是一扫怅惘情绪，转忧为喜：“所喜同舟者，清羸亦好吟。”这位旅伴，虽很清瘦，却雅好作诗，漫漫旅途，这才给诗人带来了一丝喜悦。诗到此联，欣然结束。

这首诗，由景而情，由忧而喜，向诗友徐灵晖描摹了自己泊舟湘水的一个旅途片断，写得意脉连贯，运笔自如；诗境清新，语言平易，不事藻绘；情真景美，又疏淡有致，可属不酸之诗。

（周慧珍）





春日游张提举园池


徐玑

西野芳菲路，春风正可寻。

山城依曲渚，古渡入修林。

长日多飞絮，游人爱绿阴。

晚来歌吹起，惟觉画堂深。

这首诗题为“春日游张提举园池”，但前六句写的全是途中情景。首句写西野之路，诗曰“芳菲”，可见那里春意正浓。次句说作者此行是为了着意寻春——首联一开始便定下春光与人两不相负的基调。春天是万花盛开的季节，若以常理推测，作者这次“寻”到的应该是花团锦簇的艳丽春色。然而出现在诗中的却只有城、渚（水边）、渡、林、飞絮、绿阴，况且，诗中写城用“山”，写渚用“曲”，写渡用“古”，写林用“修”，这种独具特色的选景、下字法，使读者处处感受到景物的幽雅恬淡，和一般寻春诗文中常见的浓紫姹红大异其趣，从这里可以看出作者不同凡响的喜好与追求。

作者这次专程去游张提举园池，而且主人家有画堂，有歌吹（歌吹指歌声和鼓吹声），因而那里应当是一个春意盎然、十分豪华的去处。可是，诗中不但只字不提张氏园池中的无边春光，而且即使在最后两句中，也只用“起”字轻轻带过歌吹，根本不去理会这歌吹是好是坏；对于画堂，则干脆说“惟觉”其“深”，置华美、堂皇于不顾。这种描写同前六句形成鲜明的对照，通过对照也就展示了此诗的立意：作者所寻求的，乃是淳朴的自然美，而不是充满富贵气的人工美。

徐玑生活在南宋中期相对稳定的社会里，和“四灵”中的其他三位伙伴一样，对生活又采取了“有口不须谈世事，无机惟合卧山林”（翁卷《行药作》）的逃世态度，反映在诗风上，则表现为对清瘦闲逸情趣的刻意追求。这首诗在万紫千红的春日景致中专门挑选那些幽僻淡远的物象进行艺术处理，正是作者生活态度和艺术观点的集中体现。在具体写法上，徐玑等人一反江西诗派“字字有来历”的创作倾向，力求在“淡语浅语中见出深厚的情趣来。”（郑振铎《插图本中国文学史》）叶適在《徐照墓志铭》中说徐照“有诗数百，斫思尤奇，皆横绝忽起……然无异语，皆人所知，人不能道耳。”用这几句话评价徐玑也是合适的。这首《春日游张提举园池》独辟蹊径，出人意料。全篇不用典故，不用僻字奇语，入诗的景物又极为寻常。但妙就妙在作者能用这些“皆人所知”的材料表达他异乎常人的志趣，含灵气于闲淡之中，正是徐玑诗中最可称道的地方。

（李济阻）





新凉


徐玑

水满田畴稻叶齐，日光穿树晓烟低。

黄莺也爱新凉好，飞过青山影里啼。

徐玑是“永嘉四灵”之一，他的这首七绝，很能代表“江湖派”主流所主张的“捐书以为诗”的白描风格。

诗的题目叫“新凉”，但开头两句并没有直接写天气的凉爽，而是画出了一幅初秋乡村的晨景：田畦水满，稻苗成行，这显然是刚刚插好秧的晚稻田，初阳的光芒从树木中透射出来，早晨的雾气低低地压在田野上，这是水色、阳光、绿树、雾霭交织在一起的图画。句中的“满”、“齐”、“穿”、“低”等字，看似平凡，实际上都准确地画出了在初秋这个特定季节、早晨这个特定时间的景物特点。这幅图画虽然是视觉性的，但正因为诗人准确地抓住了初秋早晨景物的特征，所以就很自然地在读者心中引起“通感”，从而使字面上所没有的凉意在景物中透了出来。如果不是高手，死抱着题旨不放，直接就“凉”来刻画，充其量只能告诉读者凉，而不能使读者亲切地感到凉，这就是诗中歌咏事物“不窘于题”与“粘着于题”的区别。

下边两句虽露出“新凉”二字，但也还是没有直接写“新凉”本身，而是写黄莺：这个自然界的小生灵，熬过了暑热蒸腾的炎夏之后，也仿佛对新到来的秋凉欢欣鼓舞，飞到晨雾迷蒙的青山中发出悦耳的啼鸣。这两句，在前两句的“色”上又加上了“声”，诗的意境也就更加丰富，更加立体化了。这里莺鸟的形象以拟人化的方式写出，实际上，是诗人把自己在新凉中惬意的心境外射到鸟上了。

这首小诗的语言朴素、自然，没有凿削雕饰，也没有掉书袋，但给人的感受是清新、明快的。这种写诗方法，一反江西派末流资书以为诗的风气，虽略嫌小巧，但具灵秀之致，代表了“四灵”诗的佳处。

（李壮鹰）





