【作者小传】周莘


生卒年不详。字尹潜，钱塘（今浙江杭州）人。曾任岳阳决曹掾。与陈与义友善。





野泊对月有感


周莘

可怜江月乱中明，应识逋逃病客情。

斗柄阑干洞庭野，角声凄断岳阳城。

酒添客泪愁仍溅，浪卷归心暗自惊。

欲问行朝近消息，眼中群盗尚纵横。

周莘字尹潜，钱塘（今浙江杭州）人。苏轼诗中称为周长官的周邠就是莘的祖父，可见诗有家学。他在岳阳县做过“决曹掾”（管刑狱的助理），陈与义有好几首次韵尹潜的诗。在《简斋诗集》卷二十《周尹潜雪中过门不我顾遂登西楼作诗见寄，次韵谢之三首》称赞说：“深知壮观增诗律，洗尽元和到建安。”可见推重。胡穉注称他“苦思为诗，先生（指陈）与诸公皆钦畏之”。这首《野泊对月有感》大约作于建炎三年（1129）。当时北宋已亡，高宗即位临安（今浙江杭州），立足未稳，金兵南下，苗傅、刘正彦在杭州胁迫高宗让位，到处兵荒马乱。诗里充满忧时忧国的感情。方回《瀛奎律髓》编入“忠愤”门。

题目表明作者漂泊无归之感，着眼“野泊”二字。起句破空而来，忧愤无端，领起全篇。时荒世乱，万物失色，而江月不管兴亡，在乱中依旧光耀如昔，不能不引起作者的怜惜，这一句实际已交代了题目，“江月”点“野泊对月”，而“乱”字点明时世感慨，“可怜”二字已逗露情怀。二句对江月抒情，江月之明，应知我的难言之隐。“逋逃”是愤激之词，言漂泊无家，点足“野泊”二字。“病客”引起五六句的怀归之感。作者原可继续抒情，却用广阔的背景作一顿挫。三四两句是前人爱引的名句。明朝人是不大欢喜宋诗的，而胡应麟《诗薮·外编》卷五说：“周尹潜‘斗柄阑干洞庭野，角声凄断岳阳城’，陈去非‘晚木声酣洞庭野，晴天影抱岳阳楼’，二君同时，二联语甚相类，皆得杜声响，未易优劣。”上句望天无语，天上参横斗转，地上茫茫洞庭，点明“野”字，亦见望久，始见斗柄横斜；下句听角伤怀，角声暗寓兵乱，岳阳城在泊舟近处，凄断写角声，亦写听到角声的感受。这两句乍看气象开阔，细思情绪深沉，在写景中抒情。

五六承第二句来，以酒浇愁，酒随泪溅，所谓“举杯消愁愁更愁”。听浪思归，而无所归，故暗自惊心。五六表面对仗，意实相连而下，“酒添客泪”和“浪卷归心”互为表里。而“浪卷”字又扣“野泊”字。“愁”、“惊”两字引出尾联。若至五六为止，只见作客野泊思归，所感只在一家。尾联忽然推开，遥应第一句的“乱”字。而两句亦有顿挫，“欲问行朝近消息”从一身乱离，想到朝廷迁流不定，由忧一身到忧朝廷，结句把遍地兵荒马乱的情景写足，消息虽欲问而无由，其为忧愤，更何以堪。杜甫《登岳阳楼》结句云：“戎马关山北，凭轩涕泗流。”也是由一身漂泊写到国家战乱。而此诗结句更甚于“戎马关山北”，因群盗纵横即在眼前也。方回评此诗云：“只‘江月乱中明’一句便高。三四悲壮，结句自可混入老杜集。”纪昀批云：“起得超脱，深稳之中，气骨警拔，自是简斋劲敌。虚谷评亦非过誉。”方回和纪昀的意见都可参考。总之，此诗一起骞举，一结有茫茫无尽之感，而中间两联情景交融，很有老杜忧时念乱诸作的气味。诗中虽重一“客”字，不足为病。

（周本淳）





