【作者小传】张道洽


生卒年不详。字泽民，号实斋，衢州开化（今属浙江）人。端平二年（1235）进士。曾从真德秀学。为池州签判，后辟襄阳推官。生平作咏梅诗三百余首。





梅花


张道洽

行尽荒林一径苔，竹梢深处数枝开。

绝知南雪羞相并，欲嫁东风耻自媒。

无主野桥随月管，有根寒谷也春回。

醉余不睡庭前地，只恐忽吹花落来。

宋代善写梅花的诗人很多，张道洽即是一位。他“平生作梅花诗三百余首”（见《宋诗纪事》卷六十五），方回称赞他的梅花诗“篇有意，句有韵”（《瀛奎律髓》），在数量上、质量上都不弱于林逋、苏轼、陆游等诗人。

此诗以寻梅起兴，写出了梅花的精神，不是以风神胜，而是以标格胜。

首联说寻梅。诗人所见的，是荒林野径的早梅，在竹梢深处只开放了“数枝”。这一联渲染环境，以梅花前后左右之物烘托出了梅的清高之格、疏野之性。

中间两联从眼前的“数枝”说开去，详写梅花之神。“绝知南雪羞相并”，是说尽管梅花似雪，但它羞于与向阳之雪为伍。这是诗人从南雪的易于融化而梅花不易凋落所引出的联想，可见梅花不随俗浮沉，自有其坚贞的品性。梅花开于冬春之际，诗人据此又引出“欲嫁东风耻自媒”的联想。东风，指春风。张先《一丛花令》:“不如桃杏，犹解嫁东（一作“春”）风。”这句意谓，梅花有羞耻之心，不愿像桃杏那样自炫自媒，委身于东风。颔联从一冬一春两面写，颈联则转从梅树生长之处写梅花的习性。“无主野桥随月管，有根寒谷也春回”，有的梅树长在野桥旁，无人管领，只有夜月仿佛是它的主人；有的梅树长在寒谷中，只要有根在，到了春天依然会抽枝吐蕊。上句说梅花远离尘嚣，自由自在；下句说它执著之性，百折不回。前一句以野桥、冷月烘托，境界高洁。下一句以“寒谷”反衬“春回”，以见其意志之坚贞与生命力之旺盛。

诗人在另外两首题为《咏梅》的七律中说：“才有梅花便不同。”“才有梅花便自清。”以上两联便是对梅花的“不同”与“自清”的写照，颂扬梅花精神，笔带感情，是有我之境。诗人惜花心切，因而又写出了尾联：“醉余不睡庭前地，只恐忽吹花落来。”日后酒醉之后，不要因为赏花而睡于庭前梅树之下。因为一旦风吹花落，飘到身上，难免玷污了梅花。林俊《看梅偶感》诗说：“雪篷昨夜还扶醉，移近梅花一处眠。”张籍《梅溪》诗说：“不教人扫石，恐损落来花。”张道洽正好把这两种爱花心理联系到了一起，想亲近梅花，但又不敢睡到梅树下，怕污损落下的花瓣。尾联是虚写，是诗人想象之辞，可见诗人爱惜梅花，几乎无微不至。

此诗作为咏物诗，成功之处在于对所咏对象不滞不脱，若即若离。首联与尾联偏于叙事抒情，但并没有撇开梅花去写；中二联专写梅花，但又并不作纯客观的描叙。诗人移情于物，借物抒情，处处无非梅花，又处处无非诗人自身。

（陈志明）





