【作者小传】何梦桂


（1229—1303）字岩叟，初名应祈，字申甫，别号潜斋，淳安（今属浙江）人。咸淳元年（1265）进士。授台州军事判官。官至大理寺大卿。入元，累征不起。有《潜斋集》。





夜坐有感


何梦桂

银汉无声玉漏沉，楼高风露入衣襟。

洞龙睡熟云归岫，[1] 枝鹊啼干月满林。

瓮里故书前世梦，匣中孤剑少年心。

征鸿目断阑干角，吹尽参差到夜深。[2]

〔注〕 [1]岫（xiù）：有洞穴的山。[2]参差：即排箫，古乐器名。

这首诗见于何梦桂的《潜斋集》,《宋诗钞》卷九十也入选。宋亡以后，何梦桂为了避免元朝的累次征辟，离开他的家乡浙江，在湖南沅陵小酉源筑室隐居。这首诗便是他隐居小酉源后的作品。在元朝统治下，南人特别被歧视，何梦桂作为南宋的遗民，眷怀故国之情自然是很深切的，在《夜坐有感》里所抒发的正是这种感情。

第一句“银汉无声”四字借用苏轼名句（《阳关词·中秋月》:“银汉无声转玉盘”），写出一种夜静更深、天清地肃的气象。“玉漏沉”是作为“银汉无声”的对衬，“沉”是沉重的意思，漏声沉重，更显得深夜虚空的静穆。第二句更进一步写夜深。前人说，杜甫《月夜》诗“鬟湿臂寒（香雾云鬟湿，清辉玉臂寒）见看月之久”（见仇兆鳌注）。这里的“风露入衣襟”，也是这样的手法。“楼高”则隐喻出世之意。夜深坐久，可以想见隐居出世者的孤寂。

颔联写周遭的夜景。上句写得虚而远，对句则写得实而近。作者《挽宁谷居士何公》诗云：“隐谷云归龙已去”,《蛟龙歌》云：“安得此身化为云，随龙上下云无心”，和第三句参照来看，比兴之旨就很明显了。“云从龙”（《易·文言》），古来往往用以比喻君臣之义。“洞龙睡熟”，比喻赵氏遗孤（帝昺）的政权早已不存在了。“云归岫”，比喻作为遗民的诗人和他的同志者，也远居岩薮，埋名隐姓。从诗的表面看，它是写小酉源这样“深山大泽，实生龙蛇”（语见《左传·襄公二十一年》）的夜景，而骨子里则寄寓作者亡国之痛，高蹈之情。第四句是化用“月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依”（曹操《短歌行》）的诗意。作者的《拟古》诗云：“南枝栖越鸟，忍逐北风飞？北风藐万里，分死无回期。骨朽化为尘，魂魄将南归。”表明自己宁死也不屈服于元朝，可以和这一句参看。“枝鹊啼干”，乌鹊啼声强烈的感情色彩，实则是隐喻诗人自己悼念故国之泪已枯，悲痛之情可以想见。

颈联两句是作者在深夜里的心情的抒写。“瓮”非藏书之所，而“故书”已入“瓮里”，读书生涯真变成了“前世”之“梦”。他现实的处境，可想而知。“剑”入“匣中”，但“少年”的“心”志未灭。“剑”的前面用个“孤”字，可见同志之少；“书”的前面用个“故”字，可见旧习之深。这两句既描绘了他当时无可奈何的现实处境，又表达了不甘现状的愤激之情。在当时遗民中，他这样的情怀，是很有代表性的。

结尾两句，又回到夜深，而且诗的最后，把“夜深”两字，明白写出来。“征鸿目断”即“目断征鸿”。“阑”，同“栏”。“阑干角”回应开头第二句的“楼高”。在夜里，诗人倚着栏杆的一角，遥望征鸿，自然是看不到的。“征鸿”自来是音讯的象征，“目断征鸿”，实际上是说宋朝复兴的讯息再也盼不到了。诗人的心情是郁闷而悲凉的，何以排遣呢？“吹尽参差到夜深”。“参差”是排箫，这一句是化用《楚辞·九歌·湘君》“望夫君兮未来，吹参差兮谁思”句意。诗人所盼望的“夫君”，不是别人而是宋朝的故君。他吹箫吹到深夜，为的是寄托对故国故君的悼念。

这首诗的音调是低沉婉转的，诗中大量采用比兴手法，以表现深沉的故国之情，有很强的艺术感染力。

（屈守元）





