【作者小传】司马池


（980或989—1041）字和中，陕州夏县（今属山西）人。司马光父。进士及第。历官至天章阁侍制、知河中府，徙同州、杭州。后被劾，降知虢州，徙晋州。





行色


司马池

冷于陂水淡于秋，远陌初穷到渡头。

赖是丹青不能画，画成应遣一生愁。

什么叫“行色”？此词出于《庄子·盗跖》。故事是说，孔子访盗跖，吃了大亏，失魂落魄地跑回鲁国，迎面碰上柳下惠。柳下惠看他的狼狈样子，就问了一句：“车马有行色，得微（得非）往见跖耶？”这就是“行色”一词的来历。以后，看到那些风尘仆仆、匆忙赶路的人，就说他“行色匆匆”。把“行色”二字作诗，既是“行”，又是“色”，那可不是容易的事。

然而也真有举重若轻的人，司马池就是一个。他是著名史学家司马光的父亲，曾在安丰（在今安徽寿县南、安丰塘北）监酒税。这首《行色》便是他在安丰时写的。

安丰南面有个芍陂，是一片很大的水塘，传说是春秋时代楚国孙叔敖开的，后来曹操又加以疏浚，直到北宋一直是有名的水利工程。安丰又是交通渡口，来往的人很多。因此，司马池这个监酒税的闲官有许多机会看到来往旅客满面风尘、来去匆匆的神气。看得久了，他就慢慢看出个道理来，原来所谓“行色”就是这个样子的。

到底是什么个样子呢？他用十四个字把它概括起来，那就是“冷于陂水淡于秋，远陌初穷到渡头”。

“远陌”是长途；“初穷”是刚刚走完；如今来到这个渡口了。你看这些远远奔来的客人，疲倦劳累，神情萧索，看不出半点欢容；也没有谁来欢迎、送行，别人对他是那么冷淡，他对别人也一样漠不相关。虽说这渡口人来人往，也算热闹，然而彼此之间却感觉不到半点温暖。这就是所谓“行色”啊！诗人知道，芍陂的水是冰冷冰冷的，可这“行色”比芍陂的水还要冰冷；秋天是萧条惨淡的，而“行色”比秋天的天气还要凄凉萧索。于是他就得出“冷于陂水淡于秋”七个字。

确实，这七个字是高度的艺术概括，你就算写一篇洋洋洒洒的大文，说“行色”是如何如何，也未必就能胜过这七个字。我们只需闭目一想，就会感觉到它那比喻是多么准确，手法又是何等高明了。

后面两句只是补足的话。意思说，幸亏画家还没有本领把这种“行色”描绘下来，假如他能描绘下来，挂到墙上，这一辈子就不要有高兴的日子了。因为，只要瞧它一眼，心里就难受。

张耒曾赞叹过这首诗：“梅圣俞尝言：‘诗之工者，写难状之景，如在目前；含不尽之意，见于言外。’此诗有焉。”（见《右史集》卷四八）评价是非常中肯的。

（刘逸生）





