【作者小传】刘仙伦


生卒年不详。一名儗，字叔儗，庐陵（今江西吉安）人。布衣。诗名与刘过并称。有《招山小集》。





题张仲隆快目楼壁


刘仙伦

天上张公百尺楼，眼高四海气横秋。

只愁笑语惊阊阖，不管栏干犯斗牛。

远水拍天迷钓艇，西风万里入貂裘。

面前不着淮山碍，望到中原天尽头。

这首诗录自毛晋《南宋六十家集》本《招山小集》，和岳珂《桯史》所载有数字不同。《宋百家诗存》所录与《招山小集》同。

刘仙伦是一位布衣诗人，和刘过同乡、同时，刘过的《龙洲集》里有《赠刘叔拟（仙伦字）招山》的诗。他们二人不仅诗风相近，政治思想亦相近。他的《招山小集》里有《送陈惟定，惟定有伏阙上书之意，因以箴之》诗二首，第一首中有“江湖是处堪垂钓，虎豹当关莫上书”之句，可以看出他对南宋的政局是很不满的。岳珂《桯史》里还采录了他赠给岳周伯（岳珂兄）的两首诗，第一首是：“昔年槌鼓事边庭，公相身为国重轻。四海几人思武穆（岳飞谥号），百年今日见仪刑。笔头风月三千字，齿颊冰霜十万兵。天亦知人有遗恨，定应分付与中兴。”他热烈地颂扬岳飞的勋业，而把中兴的希望寄托在岳飞的孙子岳周伯的身上。他这首《题张仲隆快目楼壁》诗也不是一般的流连光景之作，而含有爱国的情意，外豪放而内实深沉。

张仲隆把他建的楼名为“快目”，可以想见，楼很高，登临其上，可以赏心快目，故以名楼。诗的起首两句“天上张公百尺楼，眼高四海气横秋。”以饱挟风雨之笔写出了楼的巍峨形势，可以睥睨四海，使人壮气横溢。为下边的具体抒写作了铺垫。这两句豪壮语看似自然浑成，一挥而就，实际上得来是很艰辛的。“天上张公”出自杜甫《赠翰林张四学士》“天上张公子，人间客使星”诗句。古代相传，玉皇大帝也姓张，如南朝诗人徐陵诗说：“由来张姓本连天”（《杂曲》）。这四字不仅切张仲隆之姓，也切天帝之姓，可以说是妙语双关。“百尺楼”出自《三国志·魏志·陈登传》转引刘备对许氾语：“如小人欲卧百尺楼上，卧君于地，何但上下床之间耶！”下句里的“横秋”也是有来历的，最早见于孔稚珪《北山移文》“霜气横秋”，杜甫《送韦评事赴同州判官》诗：“老气横九州”，黄庭坚《次韵德孺五丈惠贶秋字之句》诗：“老来忠义气横秋”。黄庭坚是刘仙伦的乡贤，他的诗句很可能是直接从黄句化出。他把几个典故、几句前人的诗融合成体气浑厚、寓意深刻的两句诗，而毫无饾饤之痕，这种锤炼之功是很惊人的，高出于一般江西派诗人之上。颔联“只愁笑语惊阊阖，不管栏干犯斗牛。”上句里的阊阖，指天门。出自《离骚》:“吾令帝阍开关兮，倚阊阖而望予。”下句里的斗牛，指斗宿和牛宿，按照古代分野，吴地属于斗、牛之墟，即今浙江、江苏、安徽、江西诸省地。这两句诗承起联，突出写楼的高峻，人们在上边游目骋怀，谈笑风生，只恐惊动了天宫，却不管楼的栏干的直冲霄汉。上句虚写，下句实写。“愁”字活写出人们对楼的高峻感到惊奇的欢乐心理。这种兴会淋漓的描写目的是为末两句蓄势。

颈联“远水拍天迷钓艇，西风万里入貂裘。”再从视觉上、感觉上写楼的高峻。远远望去，天水相连，一叶钓艇，隐现其间；万里长风，透过貂裘，浸人肌骨，高处不胜寒。再作夸张描写，为末两句蓄势。尾联两句陡转：“面前不着淮山碍，望到中原天尽头。”这是全诗的警句，也是全诗的点睛之笔。这么高的楼怎么会有淮山碍眼呢？原来当时宋、金以淮河为界，所谓淮山，显然是指淮南的山，而淮南的高山并不多，即使有些比较高的山，怎么也高不过诗里所写的“眼高四海”、栏干直冲斗牛的快目楼。淮山之所以会成为楼上远望的障碍，并不是淮山造成的，而是人为的政治因素造成的。隆兴二年（1164）宋孝宗主持的对金的和议，把淮河以北的广阔土地拱手奉于金人，从此中原被隔绝，难跨淮河一步，视之虽近而邈若山河。诗情波澜，奔腾而下，到这里就像巨流到了悬崖一样，一跌千丈，使登楼的人们顿时清醒过来：楼再高也望不到中原啊！也就是说，当人们登楼快目之际，不要忘记中原。诗人的盼望恢复之情和对快目楼主人的箴讽之义，从这两句里婉转地表现出来，戛然而止，使人唏嘘感叹，回味不尽，也使全诗放出光彩。如果没有这两句结语，这首诗可以说毫无意义。是真《骚》、《雅》之遗音，置之宋代第一流诗作中而无愧。

（李廷先）





题岳阳楼


刘仙伦

八月书空雁字联，岳阳楼上俯晴川。

水声轩帝钧天乐，山色玉皇香案烟。

大舶驾风来岛外，孤云衔日落吟边。

东南无此登临地，遣我飘飘意欲仙。

今传毛晋《南宋六十家集·招山小集》中无此诗。本诗录自岳珂《桯史》,《宋诗纪事》所录，也出于此书。

岳阳楼在今湖南岳阳市西城上，临洞庭湖东岸。此楼始建于唐玄宗开元年间宰相张说，以后屡加修葺，成为观赏洞庭景色的胜地。宋仁宗庆历年间，知岳州事滕宗谅又重建新楼，范仲淹为作《岳阳楼记》，其名益著。汪洋万顷、烟波浩渺的洞庭湖，激起了人们的遐想，有关它的神话和传说不断产生，这些神话、传说丰富了人们的想象，使得诗人、骚客目观神驰，能够孕育出奇情丽采的诗篇。大诗人屈原首发高唱：“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下！”（《九歌·湘夫人》）后起的诗人，如南朝的谢朓、阴铿，唐代的宋之问、张说、孟浩然、李白、贾至、杜甫、刘长卿、刘禹锡、韩愈、白居易、张祜、李群玉、雍陶、许裳、谭用之、周贺、韩偓等，名篇秀句，层见迭出，可以说好诗已经被他们写尽。作为宋代诗人来说，要在这个地方写出富有新意为人称赏的诗篇，压力是很大的，而刘仙伦的这首《题岳阳楼》，就是宋诗中的一首名作。

起联“八月书空雁字联，岳阳楼上俯晴川。”上句点明时间，下句点明地点。八月，在江南金风送爽，正是宜人的时节，而在北地，草木已衰，凉意已浓，不耐寒的鸿雁，已开始结队南飞。在洞庭湖辽阔的天空里，可以看到它们排成整齐的队形，或成“一”字，或成“人”字，联翩而过。古代相传，雁飞不过衡山，所以王勃在著名的《滕王阁序》中说：“雁阵惊寒，声断衡阳之浦。”洞庭湖距离衡阳只不过几百里的路程，对于从塞北南下的鸿雁来说，已经接近终点，可以想见，它们在长空里展翅奋飞的情状，这本身就是一幅非常优美的画面。这句里用了“书空”一词，是有出处的。东晋的中军将军殷浩，因贸然用兵失败，被免官，他在贬所终日书空作“咄咄怪事”四字。事见《晋书·殷浩传》和《世说新语·黜免》。这里把人的书空用来作雁的书空，很有新意，而又浑然不见用典之痕，正所谓“用事而不为事使”，显出了诗人深厚的艺术功力。目送飞鸿，只是诗的开端，已经给人以宏阔之感。下句从“仰”转到“俯”，进入本题，“晴川”二字为下边的抒写作了安排。

颔联“水声轩帝钧天乐，山色玉皇香案烟。”上句写耳闻，下句写目见。八月，正是湖水平满的时候，孟浩然的《望洞庭湖》诗，也写于这个时候，开头两句就是“八月湖水平，涵虚混太清”写出了它的水势浩茫情况。这时候在岳阳楼上不止可以看到洪波涌起的壮丽景色，且可以听到惊涛拍岸所发出的清泠而有节奏的巨大响声。这种声响开人心胸，荡人魂魄，使得诗人不觉神驰千载之上，想起了轩帝的钧天乐。轩帝，即华夏始祖黄帝轩辕氏。钧天乐，是钧天广乐的简称，是神话中天帝的音乐，赵简子在梦中曾听到过。（见《史记·赵世家》）钧天广乐并非黄帝轩辕氏所奏，《庄子》说：“黄帝张咸池之乐于洞庭之野”，可见轩帝在洞庭之野所张奏的是咸池乐。但这并不妨事，反正是神话传说，诗人完全可以把两者结合起来，用来比况人间不易听到的惊涛的天籁响声。谢朓名句：“洞庭张乐地”也是用这个典故，却没有和“水声”联系起来。下句里的“山色”，就近处说，可能是指湖中的君山，实际上湖中的山，除了君山，还有团山，西边濒湖有艑山，东北濒湖有赤山（见《岳州志》）。在晴霭里，不管是远山近山，只是若隐若现，似有似无，难得看到它们的真容，诗人想落天外，用“玉皇香案烟”作为比喻，写出它们的迷蒙之状，可谓工妙，可能是从李白《望庐山瀑布》“日照香炉生紫烟”句化出。这一联就耳之所闻、目之所见着笔，构思新奇，而出语天然，极飘逸之致。

颈联“大舶驾风来岛外，孤云衔日落吟边。”上句再写湖上所见。此处何来大舶呢？洞庭湖是湘北水上交通要区，湘、沅、资、澧之水皆贯入之而转注大江，四通八达，无远不届，当年大诗人屈原第二次遭流放后，即从郢都东下，渡江而南，经洞庭湖转入沅水，西浮到湘西溆浦，至于商旅往来，更是四时不绝。这“大舶”很可能就是商船。当它们舳舻相接，帆影交横，乘风破浪，低昂前进时，自足以点缀湖上风光。诗人俯视晴川，所听到的是水声，看到的是山色、大舶，最后由“俯”转到“仰”，注视着天空，和第一句相应。这时晴空里出现一朵孤云，衔着落日，沉向吟边，它表明时间已迫近黄昏，这又是一幅苍茫壮阔的画面。这句里的“衔”字用得很生动形象，好像孤云有意迫日西下，“吟边”二字用得更为新俏，耐人寻味。可以设想，当诗人在岳阳楼仰观俯视，沉浸在绮丽景色中的时候，他似乎已经摒除了人世间的一切荣辱是非，“寂然凝虑，思接千载；悄焉动容，视通万里”（《文心雕龙·神思》），弥漫宇宙之间莫非诗情画意，这“吟边”就是他的诗思所及之处。在哪里呢？在广漠之野，在大荒之西，它的距离是不可用道里计的，它只存在于诗人想象之中。在一幅苍茫壮阔的画面中洋溢出诗人的逸致高情。尾联以“东南无此登临地”句来表示对岳阳楼形胜的赞赏；再用“遣我飘飘意欲仙”句表明自己在这里所得到的极高的精神享受。

刘仙伦是江西庐陵人，在他活动的宋孝宗淳熙年间，江西派的诗风还是很盛的，但这首诗却似乎没有受到它的影响，搞什么“夺胎换骨”、“点铁成金”，专向僻经僻典以及古人诗句里讨生活，把诗写得枯涩少味。他是独往独来，很少依傍，信笔挥洒，诗意横生，而自成高格。当时人岳珂评此诗说：“新警峭拔，足洗尘腐而空之矣。”（《桯史》卷六）是很正确的评价。

（李廷先）





