【作者小传】徐俯


（? —1140）字师川，自号东湖居士，洪州分宁（今江西修水）人。年幼能诗，为舅黄庭坚所器重。以父荫授通直郎。绍兴二年（1132）赐进士出身。历翰林学士、端明殿学士、签书枢密院事、兼权参知政事。与曾幾、吕本中游。诗属江西派，晚年之作趋于平易。





春游湖


徐俯

双飞燕子几时回？夹岸桃花蘸水开。

春雨断桥人不度，小舟撑出柳阴来。

徐俯是黄庭坚的外甥，早年作诗受到黄庭坚的影响，所以被吕本中列入《江西诗派宗社图》。但他后来极力要摆脱江西派艰深雕琢的风格，追求平易自然，主张“必有是景，然后有是句”（曾季貍《艇斋诗话》）。从这首《春游湖》即可看出他暮年的诗风。

诗写早春游湖的幽兴，目之所及，自成佳境：成对的燕子掠过水面，夹岸的桃花临水怒放，雨后的春水漫过了桥头，一叶小舟从柳阴中悠悠撑出。像桃红柳绿，春水双燕这类为人所写熟的常见景色，倘若真的不费心思随手拈来，极易落入平熟率滑一路。这首诗之所以能给人以新鲜之感，主要是能够以意趣剪裁景物，根据觅春的心理和游湖的行踪来安排构图。

发端作一问句，起得突兀，仿佛诗人忽然发现了双飞的燕子，这才意识到春天已悄悄回来了。“几时”二字是对燕子如见老朋友一般的亲切问候，春天不知不觉的来临在诗人心里所引起的惊喜之情也自然溢于言外。再看湖上，果然桃花开遍枝头，已是一片春意盎然了。“夹岸”二字写桃花成林，极为繁盛，为“蘸”字作意：花既夹岸，枝条斜伸到水面，方有蘸水而开的妙想。而蘸水又可使人意会桃花的鲜艳水灵仿佛是由于蘸饱了水分的缘故，甚至可以进而联想到水中桃花的倒影，故下一“蘸”字，桃花之神态、意趣俱出。后两句从过桥与乘舟两路写游湖之兴，而能将游踪化为画意。雨后水涨，淹没桥头，断了人行，改为坐船摆渡。这小小的插曲，倒给诗人提供了现成的诗料，不但可见出春雨之后湖上波平水满的情状，而且因断桥而寂无人行，还给这幅明媚的春景添上了一点荒寒的野趣和清幽的情味。舍桥登船，柳阴中撑出一叶小舟，与上句自成因果，接得现成。正如上句由桥断而见水涨，这句也由舟小而见湖宽。中国画表现水景常用此法，只就桥、船落笔，不画波纹，自有水意。所以这两句诗体现了中国诗歌艺术的两个重要的审美特点：一是写景在秀丽之外须有幽淡之致。花开燕飞，固然明媚，然无断桥野浦，便少逸趣。二是以实写虚，虚实相生。只消写出小舟一篙撑出柳阴的悠然情态，水面的空阔宁静和满湖阴阴的柳色便如在目前，正如全诗并无一字刻画湖光水色，仅在近水景物上做文章，就将满湖春色烘托了出来。南宋词家张炎有一首描写春水的《南浦》词，其中的名句“荒桥断浦，柳阴撑出扁舟小”就是从徐俯这首诗蜕化的，因强调了断桥的“荒”意和扁舟的“小”字，就比徐俯诗更明确地点透了那点荒凉感在桃红柳绿中的调剂作用，以及诗歌构图以小衬大的辩证关系。徐俯此诗曾传诵一时，赵鼎臣说：“解道春江断桥句，旧时闻说徐师川”（赵鼎臣《和默庵喜雨述怀》），可见第三句尤为著名，而张炎的《南浦》词居然能在前人名句上稍事改作而成“古今绝唱”，上述道理不是很耐人寻味吗？（葛晓音）





