【作者小传】郑思肖


（1241—1318）字忆翁，号所南，自称三外野人，连江（今属福建）人。少为太学上舍，应博学宏词试。元兵南下，痛国事日非，上书，不报。后隐居苏州。工墨兰，兼工墨竹。有《所南翁一百二十图诗集》、《郑所南先生文集》等。又有《心史》，明崇祯十一年（1638）苏州承天寺浚井时被发现，有说为后人伪托。存世画迹有《国香图卷》等。





咏制置李公芾


郑思肖

举家自杀尽忠臣，仰面青天哭断云。

听得北人歌里唱：“潭州城是铁州城！”

郑思肖是宋末一位具有坚贞气节的诗人。诗品出于人品，七绝《咏制置李公芾》之成为一首令人感泣、给人力量的“正气歌”绝非偶然。

诗题中“制置”即制置使，掌措置捍卫疆土的军事，宋代多由安抚使兼任。“李公芾”即李芾，字叔章，“公”乃尊称。据《宋史》载：芾为人刚介，不畏强御，强力过人，治事勤勉。知临安府时曾与奸臣贾似道对抗而被罢官。后蒙古军南攻，大败贾似道于芜湖，芾乃复官任潭州（治所在今湖南长沙）制置使兼湖南安抚使。芾立誓“以家许国”，德祐元年（1275）七月至潭州，当即召募丁勇，栅江修壁，准备迎敌。是年九月蒙古右丞阿里海牙于攻取湖北州郡后又攻至潭州，以大军围城。芾与军民拼死抵抗，终因寡不敌众，蒙古兵于除夕登城。李芾乃命帐下沈忠：“吾力竭，分当死；吾家人亦不可辱于俘，汝尽杀之，而后杀我。”沈忠迫不得已而从命，事毕亦自杀。潭州百姓闻之，亦多举家自杀。闻此惊心动魄的壮举，郑思肖怎能不热血沸腾，引吭高歌？

“举家自杀尽忠臣”，既是对惊天地、泣鬼神之举的记叙，亦是饱含激情的评论。“举家自杀”令人痛惜，更使人肃然起敬；“尽忠臣”是高度的赞美。郑氏《题画菊》云：“宁可枝头抱香死，何曾吹堕北风中！”李公芾与潭州军民正是这傲骨铮铮的“菊花”!

“仰面青天哭断云”，诗转向具体描写诗人惊悉李芾举家饮刃消息后的悲痛哭泣之状，“仰面青天”写其状，天不助宋，为之奈何？“哭断云”写其声。断云，即残碎之云，以喻山河破碎。此句写诗人之悲哭，同时亦是从侧面讴歌李芾“举家自杀”之忠烈。

“听得北人歌里唱：‘潭州城是铁州城！'”这两句是在前句从诗人的角度歌颂李芾等“忠”的基础上，又从敌方的角度进一步歌颂其“勇”。忠为勇的前提，勇乃忠的表现。当时蒙古军气焰甚盛，不可一世，既大败贾似道于芜湖，又攻取湖北州郡，可谓势如破竹，谁知在潭州被阻三个多月，遭到李芾率领的军民“死伤相藉，人犹饮血乘城殊死战”的顽强抵抗。李芾慷慨登陴，与诸将分地而守，亲冒矢石督战，有来招降者皆杀之。蒙古军着实领教了潭州军民的厉害。事实迫使他们不能不怀着钦佩和畏惧的心情承认：“潭州城是铁州城！”赞“潭州城”实即赞潭州城守卫战的统帅李芾。此句收束得很有力量，充满了诗人赞誉之情，城虽破，但“铁州城”的形象将永远彪炳于史册！

此诗采用白描手法，自然朴实；熔记事、议论、抒情于一炉；正面与侧面抒写相辅；热烈地赞扬了李芾与潭州军民的悲壮事迹，也抒发了诗人爱国的拳拳之心。

（王英志）





德祐二年岁旦二首


郑思肖

力不胜于胆，逢人空泪垂。

一心中国梦，万古《下泉》诗。

日近望犹见，天高问岂知！

朝朝向南拜，愿睹汉旌旗。

有怀长不释，一语一酸辛。

此地暂胡马，终身只宋民。

读书成底事，报国是何人！

耻见干戈里，荒城梅又春。

德祐二年（1276）三月，元军攻下临安，帝㬎和全、谢二太后被俘。这年元旦（即岁旦），诗人郑思肖在元军占领下的苏州，一方面已经预感到山雨欲来的形势，一方面又不甘心大好河山之断送，于是满怀郁愤，写成了这两首诗。

先看第一首。起句中的“胆”指胆略。全句意谓徒有报国之志，怎奈无力回天。一开始便以不能救国自责。次句著一个“空”字，意谓无可奈何，只能垂泪，写足上句之意。两句中诗意跌宕，作者的忠贞之情即在跌宕中推向高峰。中间四句从社会方面写逢人垂泪的原因。“中国梦”指希望南宋强大和一统江山的幻想，句末缀一“梦”字，表明作者也知道这种幻想的不切实际。《下泉》是《诗经·曹风》中的一篇，反映的是曹国人民在国家混乱、民生艰难的情况下求安望治的思想。郑思肖此诗，前一首中有“天高问岂知”，后一首中有“报国是何人”，可见诗人是在借《下泉》之诗抒写自己的心声。不过，诗中冠以“万古”二字，似乎还在说：《下泉》诗传唱千年，但曹国人民那样的痛苦却从未断绝。这里诗人把自己的哀伤同万古兴衰治乱联系在一起，内容更为丰富，意义也更为重大。“日”喻皇帝。“日近望犹见”是反衬，经这一衬，天的“高”而难“问”就愈突出——作者在此对当权者微露失望之情。尾联中的“朝朝”表示盼望之切，“汉旌旗”代表南宋政权。第三句“中国梦”所指，第四句“《下泉》诗”所喻，以及五六句“望”、“问”的内容，其实全包括在“汉旌旗”三字之中，因而作者用这样一句结尾，可谓是收得充实、有力。

再看第二首。“有怀长不释”是说有一种心事常常放不下。什么心事，作者没有立即解释，反倒先用“一语一酸辛”来表示此“怀”在他感情上的反响。这样安排，增强了诗篇的抒情性，“怀”的内涵也越发惹人注目了。“此地”以下四句是对“怀”的内容的说明。“此地暂胡马”：对元军占领苏州表示轻蔑；“终身只宋民”：表示自己对宋朝忠贞、坚定的态度。这两句中的“暂”字、“只”字分量很重，在抒情中占有非常重要的地位。“读书成底事，报国是何人”，交代诗人伤怀的另一原因。这两句形式上是使用反问，表达的却是对报国决心的强调和肯定。末二句收束全篇。有“此地暂胡马”和“读书成底事”二句在前，“耻见”两字便显出千钧之力。“荒城梅又春”是这两首诗中唯一点题的诗句，一个“荒”字写尽了元军占领下苏州的情状，一个“又”字表达的是作者逢春愈益伤神，所以这一句又可看作是主题的形象概括。

这首诗写亡国前的痛楚，感情极为深沉。据说郑思肖在宋亡以后“遇岁时伏腊，辄野哭南向拜”。（卢熊《苏州府志·郑所南小传》）这两首诗长歌当哭以迎岁旦，并于诗中明确写入“朝朝向南拜”，可见他对宋朝眷恋之深。

全诗意虽凝重，语句却不板滞。多处使用转折手法，诗情更显得跌宕跳跃。如两首的起句“力不胜于胆”之后，继以“逢人空泪垂”;“有怀长不释”之后，继以“—语一酸辛”。再如“一心中国梦”叙说恢复的希望，“万古《下泉》诗”却示意这种希望自古难全。“日近望犹见”退一步说，“天高问岂知”则逼进一层：宋帝近在临安，犹可望见，而朝廷风雨飘摇，朝不保夕，结局将如何呢？仰面问天，可是天高难问。这些都是从转折中表现深情，因而具有愈转而愈深的艺术效果。（李济阻）





伯牙绝弦图


郑思肖

终不求人更赏音，只当仰面看山林。

一双闲手无聊赖，满地斜阳是此心。

《伯牙绝弦图》见于《所南翁一百二十图诗集》，诗人在自序里说：“今或遇图而作，或遇事而作，而或者又欲俱图之。”《伯牙绝弦图》是否即诗人所画，已不可考，这首诗是题在此幅画上的。

伯牙绝弦的故事，见于《列子·汤问》。伯牙，传说是春秋时人，擅长鼓琴。钟子期，楚国人，精通音律。伯牙鼓琴时，若志在高山，子期便以为“巍巍若太山”，伯牙志在流水，子期亦以为“汤汤若江河”。子期死后，伯牙以为世无知音，便破琴绝弦，终身不复鼓琴。《伯牙绝弦图》即取材于此。

在《一百二十图诗集》里，可以参看的还有一首《钟子期听琴图》，诗是这样写的：“一契高山流水心，形神空静两忘情。似非父母所生耳，听见伯牙声外声。”形神空静，两心相契，这是多么难得的知音。子期一旦溘然长逝，给伯牙留下的深刻心灵创痛，也就可想而知了。这首诗正是借伯牙绝弦的故事，以写自己家国兴亡的痛苦和悲哀。

第一句写绝弦的原因。“再也不要去寻求知音吧！”起得突兀，声泪俱下，是绝望的哀鸣。“海内存知己，天涯若比邻”，渴求知音，本是人情之常，这里却一反常情，说得这样明确和决断，使人不得不进一步追寻其中的情由。不求赏音，决不是不需要知音。伯牙琴中旨趣，只有子期能解，现在子期与世长辞，解者渺不可得。破琴绝弦，便是当然之举了。绝弦破琴，语气决断，更见其痛苦的深沉。

在这一声叹惋之后，诗人似乎应当抒写伯牙失去知音的哀痛之情了。然而并没有写，只出之以淡淡一笔：“只当仰面看山林。”知音永别，琴毁弦绝，无可言说，只得“仰面看山林”。不作悲愤语而更见其悲愤之情。

然而失去知音的痛苦，又如何能够忘却呢！一双手之所以“闲”，是因为破琴绝弦，不复鼓琴。一个“闲”字，写出了伯牙深刻的孤寂之感，显示出伯牙极大的内心痛苦。

末句写伯牙绝弦后的心情，不是一泻无余，而是从景见情，表现十分含蓄。“满地斜阳”，景色是美丽的，可惜它“已近黄昏”。对夕阳的留恋和叹惋，正象征着伯牙内心难以言传的情绪。

郑思肖工诗善画，但他在诗集自序里又说，宋亡后，“凡有求皆不作，绝交游，绝著作，绝倡和，渐绝诸绝以了残妄。”他在宋亡后“渐绝诸绝”的忠肝义胆，和伯牙在子期死后毁琴绝弦的高尚情操息息相通。“满地斜阳是此心”，正是借伯牙以喻自己宋亡后画兰不画土的耿耿之心，是全诗之警策。（雷履平 赵晓兰）





送友人归


郑思肖

年高雪满簪，唤渡浙江浔。

花落一杯酒，月明千里心。

凤凰身宇宙，麋鹿性山林。

别后空回首，冥冥烟树深。

首联切合题目，写友人的形象和送别的地点。友人年事已高，满头如雪的白发，是一位皤然老叟。簪，古人蓄发，用簪绾结长发。杜甫《春望》:“白头搔更短，浑欲不胜簪”，就是指的男子用簪绾长发。友人归去，取道水路，送行的地点是在浙江边，浔，水滨。这两句各自构成一幅简单的画面，迎风飘拂的白发和烟水迷离的江面互相映衬，显出一种悲凉的气氛。

颔联作为首联的补充，出句点明送别的时节和情景，暮春时节，群芳凋零。花落花飞，红消香断，诗人本已感慨丛生，更何况在此落花时节，友人又要千里归去呢？与友人就此握别，何日重逢，能否再见，均未可卜，此情此景，怎不令人黯然神伤！只有这临别的一杯酒，也许能略壮行色，并可将恼人的离愁别绪冲淡些吧！对句即从眼前实景推开一层，虚写抒情，是劝慰朋友，也聊以自慰，不要为别离过分感伤，虽相隔千里，也可以共享皎洁的月光。语出谢庄《月赋》:“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。”与苏轼“但愿人长久，千里共婵娟”同意。

一二两联多系实写，故颈联纯从虚处着笔，避免了文情的板滞。这一联以两个精整的对句，写友人、也是自己的抱负和志趣。诗人送别的友人是谁，这位友人的性格节操以及千里归去的缘由，一二联均阙而未提，但从作者送别的深情厚谊，隐然可见这位朋友的高尚人格。这两句便点明友人此行是归隐山林，因而可以推测这首诗写作的时间当在宋亡以后。上句以《庄子》中背负青天高飞九万里的大鹏（即凤凰）来比友人放情江海作逍遥游。下句以山林麋鹿喻友人的疏野之性。两句既是赞友人，也是自喻。但是郑思肖系心家国，就在元兵已南下，南宋王朝濒临绝境之际，还以极大的义愤，叩阍上书太后、幼主（恭宗），激昂慷慨。所以他与友人此时的离世高蹈，决不是性喜山林，而是表现了决不向新朝俯首的气节。

尾联勒回，关合“送别”，在友人的归帆渐远渐隐之际，回眸凝望，只有烟雾萦绕的林木，昏黑幽暗，深不可测。“冥冥烟树深”，是写景，也暗示作者在易代之际心情的沉重和迷乱。这是诗中唯一完全写景之句，富于象征性。它深化了诗的意境，余音不尽，具唱叹之致。

（雷履平 赵晓兰）





