【作者小传】张琰


（? —1276? ）字汝玉，广陵（治今江苏扬州）人。有节概。补州牙兵。随制置李庭芝溃围，战死。





出塞曲二首


张琰

腰间插雄剑，中夜龙虎吼。

平明登前途，万里不回首。

男儿当野死，岂为印如斗！

忠诚表壮节，灿烂千古后。



朝发山阳去，暮宿清水头。

上马左右射，捷下如猕猴。

先发服勇决，手提血髑髅。

兵家互胜负，凡百慎前筹。

张琰，南宋广陵人。曾在李庭芝部下当州牙兵（麾下掌旗的兵）。元兵破城后，在撤退途中，众将士逃散，唯有张琰一人奋力抵抗，终于以寡不敌众，壮烈牺牲。张琰这种英勇顽强的献身精神的形成，可以在这两首《出塞曲》中找到根源。

第一首以出征为中心，抒写从军参战的目的。雄剑是传说中干将所铸宝剑之一。“中夜”即半夜。《拾遗记》、《殷芸小说》、《世说新语》等书中都有关于名剑作龙虎吼的记载，这里拿剑的吼叫思动反衬佩剑者杀敌守土的壮志。第三四句写进军。作者以“不回首”承接“平明”、“万里”，这样，不但在艰苦的行军中突出了主人公的精神世界，而且在极艰苦与极高尚之间留下空白，形成悬念，因而自然地导入后半篇。五六句用“当”与“岂为”配合，“野死”与“印如斗”对照，从侧面点明没有个人打算；最后两句以“壮节”、“千古后”作结，从正面交代作者的追求与目的。这首诗出自一个州牙兵的手笔，其不为“印如斗”的思想情操，足使古往今来千百篇“卒使功名建，长封万里侯。”（张宣明《使至三姓咽面》）“万里不惜死，一朝得成功。画图麒麟阁，入朝明光宫。”（高适《塞下曲》）一类诗句相形见绌。

第二首以征战为中心，寄托只要精心谋划就能克敌制胜的用意。一二句中的“山阳”、“清水”不但是两个地名，而且同其他词语配合，使诗中有山有水、有朝有暮，进而从时间和地域两方面写艰苦而神速的进军。古代山阳县有好几个，这里当是指商州之山阳，在今陕西商州之南；清水当是指今甘肃的清水县。“上马”两句写主人公高超的武艺，可以同“左射右射必迭双”（《李波小妹歌》）、“仰手接飞猱，俯身散马蹄。狡捷过猴猿，勇剽若豹螭”（曹植《白马篇》）并读。五六句说取胜。其中前一句是因，后一句是果。同时，“勇决”承上四句，“先发”启末两句；而且句中用上“血髑髅”这样骇人视听的字眼，还有突出主人公性格的作用。最后两句中，“凡百”泛指一切事，这里是指军事而言；“前筹”本来是指张良借用刘邦面前的箸（即筷子）为其指划筹谋的故事，这里是策划、谋划的意思。这两句点明作者的立意：“兵家”句退一步说胜败并不足怪，“凡百”句接着说只要当权者对战略、战术精心策划，那么，骁勇的战士就一定能夺取胜利——张琰生当南宋末年，在那风雨如晦的日子里，能够有这种雄心壮志和远见卓识，无疑是难能可贵的。

这两首采用乐府古题写成的军旅生活诗，上继汉魏以来征戍诗作（包括民歌）的优良传统，活现出一位以身报国而不计较个人名利、勇猛顽强、武艺超群、有胆有识的英雄形象，读来慷慨悲壮，大有盛唐边塞诗的气势。但是，诗中又有以身殉国的明确表示，有“兵家互胜负”一类的议论，因而又具有南宋末年特殊的时代气息。在描写中作者有意识地学习了前代文人诗歌的创作经验，同时又借鉴了民歌的艺术手法，形成了诗歌不奥亦不浅、不典亦不俗、自然流畅而又严谨整炼的艺术风格，在同类作品里，是很有特色的。

（李济阻）





