【作者小传】冯山


（? —1094）字允南，初名献能，普州安岳（今属四川）人。嘉祐二年（1057）进士。熙宁末，为秘书丞，通判梓州，终祠部郎中。工诗。有《安岳集》。





山路梅花


冯山

传闻山下数株梅，不免车帷暂一开。

试向林梢亲手折，早知春意逼人来。

何妨归路参差见，更遣东风次第吹。

莫作寻常花蕊看，江南音信隔年回。

这首七律，是旅途即兴之作。作者用素描手法，写山路梅花，不添香，不着色，不写疏影横斜，只写梅花带来的春意，却非常传神。

开头两句：“传闻山下数株梅，不免车帷暂一开。”这时作者正在车行途中，有人传告山下有冬梅数株，正在含香开放，触动了赏梅的清兴，随即停下车来，揭开车帷，下车前去观赏，可见诗人的雅兴之浓。第三、四两句：“试向林梢亲手折，早知春意逼人来。”这两句用流水对，在意义上互为因果。作者在下车之后，步行到梅树中间，亲手折下林梢开放的梅枝。东风才放最高枝，所以在折梅花的当儿，不觉春意逼人而来。又因为作者是闻知山下有数株梅花，才开帷下车的，在闻得此讯之时，就已经感到春到人间了。所以前句的“试向”。后句的“早知”，都显出探梅、赏梅、折梅的清趣，很自然地表达了作者清旷的胸怀。第五、六两句：“何妨归路参差见，更遣东风次第吹。”这两句写折梅之后，更觉春意逗人，因而产生了这样的感想：倘能在归途中不时见到梅花，实为旅途中的快事。“参差”本意是高下不齐，也有先后的意思，这里表示多次见到。初见梅花，已觉逸兴横生；则参差见到，岂不更增旅程中的清趣？由此，作者寄意东风，依次地把梅花吹放（次第，依次之意。）那该是多好啊！在诗句中作者是直接表达这样的情怀的，但纾徐曲折，摇曳多姿。“何妨”、“更遣”，都是用的期望语气，并不显得唐突。

结尾两句：“莫作寻常花蕊看，江南音信隔年回。”是作者发自内心深处的赞语。他深情地说：如此高洁的梅花，不要把她当作寻常的花蕊看待，须知一年一度，她带回了春到人间的消息，也带来了江南隔年的消息。纵使开在山路旁边，无人赏识，也还给行人带来温慰之情哩！“等闲报得江南信，岭上先开一树梅。”古人早就有折梅寄远的故事，成为长期流传的佳话。据《荆州记》上说：“陆凯与范晔相友善，自江南寄梅花一枝与晔，并赠诗说：‘折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。'”作者虽然未逢驿使，欲寄无由，但此行的见梅和折梅，确实也寄托了无限的深情厚谊，非笔墨所可言传的了！

（马祖熙）





