【作者小传】王安国


（1028—1074）字平甫，抚州临川（今江西抚州）人。安石弟。幼敏悟，以文章著称于世。熙宁元年（1068）赐进士及第。除西京国子监教授，授崇文院校书，改著作佐郎、秘阁校理。与兄政见不合，非议新法。安石罢相，被吕惠卿以事夺官。有《王校理集》。





记梦


王安国

万顷波涛木叶飞，笙箫宫殿号灵芝。

挥毫不似人间世，长乐钟声梦觉时。

关于这首诗，惠洪《冷斋夜话》说：“王平甫（平甫，诗人之字）熙宁癸丑岁直宿崇文院，梦有邀之至海上。见海水中宫殿甚盛，其中作乐、笙箫鼓吹之妓甚众，题其名曰：‘灵芝宫’。邀之者欲俱往，有人在宫侧，隔水谓曰：‘时未至，且令去，他日当迎之。’至此，恍惚梦觉，时禁中已鸣钟。平甫颇自负不凡，为诗记之。”说的便是此诗的写作经过。

俗语说，日有所思，夜有所梦。诗人平素必好神仙，因而梦中方能经历如此海上仙境。好仙而入仙境，当然使诗人“颇自负不凡”，而出之以诗章了。

这首小诗的前三句便记梦中之境。顷，百亩也。万顷，形容海上波涛浩渺。诗人直宿崇文院中。深夜，沉沉入梦。恍恍惚惚，觉有人邀其之海上，便飘飘然随其人凌万顷波涛而去。途中，海风呼啸，挟带起两岸木叶，纷纷朝人脸上飞来。顷刻之间，已来到了金光灿烂、宏伟华丽的水宫跟前。诗人立定，但见眼前楼阁鳞次栉比，里面又隐隐传出笙箫鼓吹之声。于是诗人凝眸细察，发现了宫殿的绣金横匾上，大书着“灵芝宫”三个字。诗人乃文人雅士，每见书画诗文，必玩赏再三，故其时，他兴味盎然地走近前去，举首细细观赏，见那“灵芝宫”三字，不知哪位名家挥毫写就，端的是笔走龙蛇，神采飞动，不似人间手笔。

末句转笔写梦醒。长乐，汉宫名，此处代指宋宫。正在诗人驻足观赏、流连忘返时，猛可里却听得一阵钟声，于是“忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟”，自己原不曾离开崇文院一步！定神看那窗外，晨曦微明，始悟方才乃是长乐宫晨钟将自己从仙乡唤回。

思想梦境，离奇瑰丽，犹在目前，怕稍纵即逝，仙景一失，事后难摹，故想必诗人彼时赶忙就案头取过纸笔，“作诗火急追亡逋”，将适才的梦中仙境赋写下来，欲待天大亮时，拿去向同僚诗友夸示夸示。果然，这个浪漫离奇之梦，这首浪漫神奇之诗，引动了文人雅士们的浓厚兴趣，于是其事其诗，不仅为上述《冷斋夜话》所收录，其他宋人笔记如彭乘的《墨客挥犀》、赵令畤的《侯鲭录》等亦有记载，而魏泰的《东轩笔录》则据“时未至，且令去，他日当迎之”之语又加敷衍，谓四年后平甫卒，果真去了“灵芝宫”云云，则纯属无稽之谈了。

（周慧珍）





西湖春日


王安国

争得才如杜牧之，试来湖上辄题诗。

春烟寺院敲茶鼓，夕照楼台卓酒旗。

浓吐杂芳熏崿，[1] 湿飞双翠破涟漪。

人间幸有蓑兼笠，且上渔舟作钓师。

〔注〕 [1]崿（yǎnè）：指山。，小山（见《诗·大雅·公刘》《毛传》）；崿，崖（见《文选》张衡《西京赋》李善注）。

王安国很喜爱杭州风光，曾有“游览须知此地佳”（《杭州呈胜之》）之句。《西湖春日》是王氏在杭州游览西湖春景所作。此诗曾误入《林逋集》,《宋诗纪事》已改署王安国。

只有超群的才华，方配摹写非凡的胜景。如西湖这样驰名天下之景，需要有杜牧那样的才情，前来挥笔题咏，才算得上不虚此游。然而，这如何可能呢？诗篇一开端，就用感喟企望的语气，披露了诗人对西湖的赞赏之情。杜牧因写过许多描摹湖山的名作，而深受人们推崇，故李商隐有“刻意伤春复伤别，人间惟有杜司勋”（《杜司勋》）之句。这里借企慕杜牧来赞美西湖——怎能得有杜牧那样的才华之士来西湖题诗，以赞誉人间的美景呢？写法上是借客尊主，从侧面入题，振起全篇。

人间虽难得有杜牧的才华，但来到湖上，山光水色，赏心悦目，雅兴遄飞，岂可不吟诗呢？以此，中间四句转入对西湖春景的正面描写：西湖边处处寺院，缭绕着袅袅飘动的春烟，时而传出一阵集合僧人饮茶的鼓声；孤山下楼台亭榭，披上了夕阳的霞光异彩，屋角间高插着招徕顾客的酒旗；起伏的山岩中，盛开着万紫千红的春花，散发出浓郁的芳香；湖面游客的画船，冲破荡漾的波光摇曳前进，水花溅湿了刻画在船头上的双双翠鸟。这是多么细腻真切的西湖春光图！

中间四句，一句一景。写寺院，在春烟氤氲中响起茶鼓，足见其中香火之盛、僧徒之多；写楼台，于夕阳斜照中招展酒旗，暗示早晚游客不断，店铺繁忙。写山色，以“杂芳”烘染，“熏崿”三字，给人以浓香扑面之感。写湖光，借画舫点缀，“破涟漪”一语，写出游船的幽闲和湖水的平静。无论游山泛湖，还是寻访寺院，登临楼台，人们所领略的无不是一派赏心悦目、春意盎然的旖旎风光。这里采用移步换景的手法，工笔刻画，不仅描摹出作用于视觉的生动画面，且从听觉、嗅觉、触觉各种角度，使读者感受到西湖春日的繁忙兴旺、欣欣向荣。

尾联抒写诗人对西湖的总体感受，意义上同首联呼应，措辞上也同开端绾合。人生难有杜牧之才，人间却幸有蓑衣和苇笠，湖上题诗也许才情不够，驾起渔舟做一名钓翁总还可以吧！总之，目寓西湖风光，恋恋不忍离去，不免产生栖身湖山的凝想和雅志，未能有诗才，幸能有蓑笠，不能作诗人，且可作钓叟。“幸”、“且”两词，回应上文“争得”，使结构谨严，浑然一体。

（刘乃昌）





游庐山宿栖贤寺


王安国

古屋萧萧卧不周，弊裘起坐兴绸缪。

千山月午乾坤昼，一壑泉鸣风雨秋。

迹入尘中惭有累，心期物外欲何求！

明朝松路须惆怅，忍更无诗向此留。

本篇是王安国游庐山夜宿栖贤寺感怀所作。庐山佛寺颇多，有五大丛林，栖贤寺是其中之一，为南齐参军张希之首建，屡经兴废，遗址在今三峡涧玉渊潭北。时诗人踯躅庐山，独宿佛寺，古屋萧索，四顾寥落，不免顿起遗世独立之想。这首诗就抒写了作者登览庐山的洒脱襟怀和情趣。

首联紧扣“宿栖贤寺”，以直叙入题。由于寺殿年久失修，故山风吹入，萧萧作响，而卧寝不得周严，寒气难免侵入。“弊裘”句由上文生出。因寝卧不宁，故而“弊裘起坐”，由“古屋萧萧”，而生“绸缪牖户”之想。“绸缪牖户”出自《诗经·豳风·鸱鸮》，意思是缠绕束薪，修补户牖。这一联切题叙事，且渲染出一种夜宿深山古寺的萧索阒寂气氛。

由于中夜不眠，得以目睹深山夜景。次联集中笔力摹写庐山之夜。层峦叠嶂中，皓月当空，皎洁的清光，简直把整个大千世界变成了朗朗白昼；一道山谷间，泉水淙琤，仿佛为寂静的人寰带来了风雨交至的萧瑟秋声。一句写山中月色，主要诉诸视觉；一句写壑间泉声，主要诉诸听觉。这里静景和动景互相配合，出色地构造了一个明净、透彻、幽寂、清寒的尘外世界，为人排解尘念、唤起遐思，布设了一种适宜的氛围。方虚谷谓王安国诗“佳者不可胜算，而富于风月，此诗三四壮浪而清洒。”（《瀛奎律髓》卷一）正指出这两句的独特气韵。

沉浸于如此境界中，自然会俗念藏形，世虑顿释，于是脱口咏出“迹入尘中惭有累，心期物外欲何求”两句。“尘中”，犹言尘世、尘网，包括世俗社会和市井闹区。踪迹进入尘世，则难免有俗务牵累、世事羁绊，着一“惭”字，表示了对世俗桎梏的不甘和不满。由此生出了“期”字，只消“心期物外”，自会无求无欲，身心恬然。物外即世外，《唐书·元德秀传》载德秀“陶然遗身物外”，元氏以置身物外，求得精神超拔。诗人则虽“迹入尘中”，却能“心期物外”，而达到泊然无求的境界，似更为通达。两句一写形迹，一写心神，结构相对，内容相反，而意义上又有递进，连贯而下，对仗中具有气韵流动之美。

虽然“心期物外”无妨“迹入尘中”，但离开这宁静高洁的环境，毕竟不无感喟，因而尾联有“须惆怅”之语。庐山长松林立，今日尚有“松树路”之名。天明首途，穿越松柏蔽空的山路，恐怕会怅怅不已吧！正由于此，如今片刻留伫，岂忍无诗题咏，虚此一游？这两句，“须惆怅”一转，“忍更”再转，而收到题诗留念，甚合登览诗旨趣，最为得体。“忍更”二字强调必须有诗，表达出对庐山清境的低徊依恋，颇有余音袅袅之致。

（刘乃昌）





题滕王阁


王安国

滕王平昔好追游，高阁依然枕碧流。

胜地几经兴废事，夕阳偏照古今愁。

城中树密千家市，天际人归一叶舟。

极目沧波吟不尽，西山重叠乱云浮。

滕王阁旧址在今南昌市新建县西章江门上，是唐高祖李渊之子滕王李元婴在高宗时期任洪州都督时所建。它背负名城，下临赣江，是历代游览胜地。王勃青年时远道省父途经洪州（今江西南昌），曾参与阎都督举行的宴会，即席作《滕王阁序》并诗，以精美多彩的文笔，描绘高阁胜景，滕王阁从此著称于世。据《能改斋漫录》卷十一载，王安国这首诗，是他十三岁时登临滕王阁所作，时为康定元年（1040）。据说当时“郡守张侯见而异之，为启宴张乐于其上”。王安国是安石四弟，安石在《平甫墓志》中称安国“年十二，出其所为铭、诗、赋、论数十篇，观者惊焉。自是遂以文学为一时贤士大夫誉叹”。据此看来，王安国十三岁写作《题滕王阁》诗，不是没有可能的。王勃、王安国两位早慧的诗人，都在青年时代登临滕王阁，留下了为人传诵的名篇，这可说是唐宋诗坛上的佳话。

首联开门见山，用平叙笔墨写滕王阁的来历和现状。滕王李元婴喜好游赏歌舞，因此兴建此阁。虽物换星移，历经沧桑，高阁依然完好地保存下来。滕王“好追游”，并非凭空而发，王勃当年不是有“佩玉鸣鸾罢歌舞”之句吗？足见滕王当时的歌舞盛况。“依然”，强调这一游览胜地历久不废。“枕碧流”，点出高阁的所在，它安然高卧于一派深碧的滚滚江流之上。这一联对滕王阁虽有空间形势的交代，但主要是从时间角度叙写，上句写昔，下句写今。

颔联紧承首联，着重从时间着眼，写滕王阁这块胜地在历史长河中所经历的沧桑之变。从唐高宗显庆四年（659）建阁，到王安国十三岁游览此地，纵观这三四百年的历史，风云变幻，几度沧桑。“兴废事”、“古今愁”，含蕴丰富，引起人们的种种遐想。“几经”和“偏照”强调变迁之匆迫，兴废之不常。在自然和人事的隐隐对比中，包含着无限吊古之思，今昔之感。

颈联以下转为从空间着眼，写高阁所在的地理形胜和周围风光。颈联出句写城，南昌向为名都，人烟稠密，市街繁荣，是商贾荟萃之所。对句写江，赣江由赣州曲折北流，经吉安、清江，流经南昌，纵贯今江西全省，是省内最大河流。登阁俯瞰，城中绿树浓荫，千家栉比，市井兴旺；凭栏远眺，赣江遥接云天，江面上一叶扁舟，摇曳而过，仿佛游人从天边归来。上句是近景，下句是远景，“树密”、“千家”，给人以繁荣之感；“天际”、“一叶”，具有淡远闲静之趣。两句有远、有近，疏密衬映，一静一喧，相互对照，写出了滕王阁背城面江的独特风光。

尾联宕开视野，继续写景，而于写景中收煞全诗。“极目”在意念上与前句“天际人归”紧密相关，“沧波”与首联“碧流”遥相呼应。放眼江流，气象万千，非诗句所能写尽，这就将无限风光囊括其中。客观景物吟咏不尽，正是暗示诗篇将尽。正在吟咏不尽之时，西山之上乱云重叠，晚烟出岫，又展现出一幅新的图景。“珠帘暮卷西山雨”（王勃《滕王阁序》），也许西山的晚云将要带来一番风雨吧！凭阁四望，胜地的晦明变化谁能预测其妙呢？“西山重叠乱云浮”，意象苍茫缥缈，虽以景结，而含蕴浑厚，言尽而意不尽，极有韵味。

（刘乃昌）





