【作者小传】杨蟠


生卒年不详。字公济，章安（今浙江椒江）人，一作钱塘（今浙江杭州）人。庆历六年（1046）进士。任密、和二州推官，后知温、寿二州。以诗知名。元祐中，常与苏轼唱酬。曾有《章安集》。





陪润州裴如晦学士游金山回作[1]


杨蟠

试上蓬莱第几洲？长云漠漠鸟飞愁。

海山乱点当轩出，江水中分绕槛流。

天远楼台横北固，夜深灯火见扬州。

回船却望金陵月，独倚牙旗坐浪头。

〔注〕 [1]《宋文鉴》首句“试”作“世”，末句“浪”作“上”。此据《瀛奎律髓》。姚鼐《今体诗钞》同。

此诗写于仁宗嘉祐（1056—1063）年间，作者时任和州（治所在今安徽和县）推官。裴如晦，名煜，时知润州（治所在今江苏镇江）。杨蟠“平生为诗数千篇”（《宋史·文苑传》），曾受欧阳修称许：“苏梅久作黄泉客，我今亦为白头翁。卧读杨蟠一千首，乞渠秋月与春风。”（《读公济〈章安集〉》）《宋文鉴》和《瀛奎律髓》都选了它，也许就是欧公“卧读”过的一首好诗。

此诗是诗人陪裴煜游金山归途之作。胜游虽近尾声，清景尚在眼前。诗人生怕久后追摹为难，赶忙形诸吟咏，对这次旅游作了艺术总结。

首联写初上金山的观感。金山当时位于长江中流，兼有形胜、楼观之美。上句“蓬莱”是比拟之词。诗人陪同当地长官初“上”金山，恍如面临海上三神山，领略着仙境的滋味。“试上”和“第几洲”，用试探、设问口气，如实概括了最初印象。次句写上山后所见江间景色：长云漠漠，满布江山，连飞鸟也为难以度越而发愁。我上此山，真如到了蓬莱胜境。

次联着重钩画金山周遭环境。诗人临窗远眺，只见海上群山点点，“当轩”而出；凭栏俯瞰，又见江水“中分”,“绕槛”而流。“乱”字形容山如簇围，“当”字形容秀色可揽，“中”字状地处江心，“绕”字状江流萦回，都能写意穷形。

前两联以日间登山所感所见为中心，后两联则集中表现夜里回舟时情景。

三联侧重描写长江边两座历史名城镇江和扬州，而以镇江东北的多景楼和扬州城里的万家灯火作为典型。多景楼在北固山甘露寺中，裴煜守润州时，曾以此楼为题写过一首七律，诗中有“海岸千艘浮若芥，邦人万室布如棋”之句，就是从楼上看到的景致。杨蟠则从舟中“远”望北固山、多景楼，而赞赏它“横”立“天”际的壮观。尤以“夜深”“见”到的“灯火”辉煌的扬州城郭，更为引人入胜。诗人分别突出镇江和扬州的特点，一是名胜古迹，一是繁华景象，着墨不多，形象都很鲜明。在旷远寥廓的天幕下，北固山和多景楼横空屹立，不知阅历了多少古今兴亡。而扬州城的夜深灯火，也生动地证明：这个向以商业发达著称的古城，仍然是繁盛如昔。方回说五、六“自是佳句”，认为“细味”起来，和王安石的“天末海门横北固，烟中沙岸似西兴”（《次韵平甫金山会宿寄亲友》）相比，觉此诗“尤胜”。（《瀛奎律髓》）而王平甫则说它是“解量四至”的“庄宅牙人语”（《后山诗话》），显然带有成见。

末联特把润州形势作了刻绘。上句写“回船”时回望“金陵月”色，意在把它同润州联系起来，并向裴煜暗示：金陵地处镇江上流，同属东南重镇，关系国家安危。下句则写得更含蓄。牙旗，旗杆上饰以象牙的旌旗，代指裴煜的官船。“独倚牙旗”，稳“坐浪头”，固然显示了裴煜坐镇润州的英威，言外却希望他勿忘保境安民的职责，与李商隐《重有感》“玉帐牙旗得上游，安危须共主君忧”的用意略同。

此诗向以善于摹写金山形胜见称。纪昀赞誉它“气象雄阔，到底不懈”，是当之无愧的。方回说杨蟠诗“葩藻流丽”，意谓写金山形胜，既能把握前后、左右，古迹、名城的特点，又能通过辞采流丽的语言来表现。全诗突出“陪”、“游”、“回”三字，却一点不见痕迹。二、三联尤能发挥诗人运用偶句的特长，自然流转，上句既佳，下句尤胜，珠联璧合，倍见精彩。作者同时又作《甘露上方》，其首联云“云捧楼台出天上，风飘钟磬落人间”，二者可谓异曲同工。此外，此诗又是七律中“格高调响”的典型，音节浏亮，雍容不迫，读来琅琅上口。

（陶道恕）





