【作者小传】郭祥正


（1035—1113）字功父，太平当涂（今属安徽）人。举进士。熙宁中，知武冈县，签书保信军节度判官。后为王安石所不满，以殿中丞致仕。元丰中，知端州。元祐初，阶至朝清大夫，致仕。少有诗名，见赏于梅尧臣。其诗颇有似李白者，为王安石所称赏。有《青山集》及其续集。





春日独酌（其一、其二）


郭祥正

桃花不解饮，向我如情亲。

迎风更低昂，狂杀对酒人。

桃无十日花，人无百岁身。

竟须醒复醉，不负花上春。



江草绿未齐，林花飞已乱。

霁景殊可乐，阴云幸飘散。

且致百斛酒。醉倒落花畔。

郭祥正早年即得梅尧臣赏识，梅说他“天才如此，真太白后身也”，并写作《采石月》一诗赠他。他的这两首诗就很像李白。李白《月下独酌》中有“举杯邀明月，对影成三人。月既不解饮，影徒随我身。暂伴月将影，行乐须及春”。此诗一开头便说“桃花不解饮”，与李的构思基本相同，从中也点明“独酌”。但它更写了桃花的“迎风低昂”、“向我情亲”，传出桃花神态。李白《对酒》诗中有“桃李如旧识，倾花向我开”，意亦与此相似。下接“桃无”二句，亦李白“昨日朱颜子，今日白发催”之意，而古朴自然，近似乐府。终以“竟须醒复醉，不负花上春”，亦李白《春日独酌》中“长醉歌芳菲”的意思，其中也表现了对美好春光的爱惜。

第二首，“江草绿未齐，林花飞已乱”，写春日江边景色如画，其中亦寓有时光迅速的意义。李白《春日独酌》诗：“白日照绿草，落花散且飞”，取材相似。但这两句写得似更自然流畅。“霁景”两句由景入情。这两句语属倒装，于中显示出：“阴云飘散”，始有“霁景”之“可乐”，尤见匠心。末言“百斛酒”，用夸饰之笔，写出豪放之情，而“醉倒落花畔”，与前照应，结构整齐工致，而又自然浑成。

这组诗如题所示，写的是“春日独酌”。春天是“可爱”的季节，而“独酌”则不免于孤单、凄清，这是一个矛盾。自然，这是他的时代、生活的曲折反映。他留恋地感叹“春光一何急”（本题第十首中诗句），但只能用“醉倒落花畔”来“不负花上春”，这又是一个矛盾，这也是他的时代、生活与思想的反映。作者生活在北宋的熙宁、元丰、元祐时期（1068—1093）；他赞成王安石“新政”，并且亲自参与过章惇“开梅山”的工作。现在看来，这不仅无可厚非，而且值得称赞。但在当时，在“熙宁”与“元祐”两派之间，他却很难自处。由于支持王安石，他被王安石的反对者百般诬蔑，从宋人笔记中看，有人说他谀诵王安石，而王安石“耻为小人所荐，因极口陈其无行”；也有人造出苏轼讥嘲他的话。由此推论，他当时所受到的排挤、轻蔑，就可想而知。但在元丰末年章惇执政之时，他反被下狱，直到元祐元年才放归（见《四库全书总目提要》）。这可能由于他也曾“刺新法之非”（同上），因而也不为章惇一派所喜。因此，他以“浊酒浇我肠，免使新愁入”（第十首），便是可以理解的。诗中形象是春日的“霁景”，是无限爱惜春光的人。其人其诗，“豪迈纵横，颇有不肯跼缩沟犹之态”（清人朱珪《青山集序》）。这种豪放不羁，与消极避世者不同。

郭祥正在当时，不仅得到梅尧臣的赏识，也受到王安石、苏轼的推重。王安石在南京钟山时邀他前往“卧看山”,“伴我闲”；把他的诗写在自家屏风上。苏轼被谪惠州及自惠放归时，郭两次给他寄诗，苏也有和作；苏轼还在郭家壁上醉画竹石。他们互相关心、互相尊重，是很感人的。但一些小人因党争而造作流言蜚语；而后来修《宋史》的人、撰《四库全书总目提要》的人，也不能深辨是非，竟说他在两派间“忽离忽合”，目为“小人”，使郭祥正被诬了九百多年，今日应该为之辩正。

（吴孟复）





徐州黄楼歌寄苏子瞻


郭祥正

君不见彭门之黄楼，楼角突兀凌山丘。

云生雾暗失柱础，日升月落当帘钩。

黄河西来骇奔流，顷刻十丈平城头，

浑涛舂撞怒鲸跃，危堞仅若杯盂浮。

斯民嚣嚣坐恐化鱼鳖，刺史当分天子忧。

植材筑土夜连昼，神物借力非人谋。

河还故道万家喜：“匪公何以全吾州！”

公来相基垒巨石，屋成因以黄名楼。

黄楼不独排河流，壮观弹压东诸侯。

重檐斜飞掣惊电，密瓦莹净蟠苍虬。

乘闲往往宴宾客，酒酣诗兴横霜秋。

沉思汉唐视陈迹，逆节怙险终何求？

谁令颈血溅砧斧？千载付与山河愁。

圣祖神宗仗仁义，中原一洗兵甲休。

朝庭尊崇郡县肃，彭门子弟长欢游。

长欢游，随五马。

但看红袖舞华筵，不愿黄河到城下。

按神宗熙宁五年（1072）五月，苏轼到徐州，任“知徐州”之职。其年七月十七日，黄河在澶渊决口。八月十七日，水及徐州城。当时苏轼督率军民“修城捍水，以活徐人”。冬天水退，“作黄楼东门之上”（引自《集注分类东坡诗·纪年录》）。这是苏轼做的有利于人民的诸事之一。苏轼诗中屡屡写到，苏辙为苏轼作《墓志铭》，对此也大书特书；苏辙还写有《黄楼赋》。此诗即为此而作。

开头四句，先写黄楼之高，笔势飞腾。用山丘、云雾、日月来烘托，气魄宏大。

接着跳开来，回头写黄河决口“水及徐城”之事。先用“黄河西来”四句写水势凶猛，城被水围，刻画生动，写出难写之景。再以“斯民”等句写徐城情势危急与苏轼的勇于尽责。“斯民”句，用“嚣嚣”两字写当时人民惊恐呼号之状，情景逼真；加以“坐恐化鱼鳖”，点明这是人命攸关的大事。“刺史”句写入苏轼（唐之刺史，约当汉之太守，宋之知州）。在危急时，苏轼毅然挺身而出，一面发动群众，一面动用驻军（宋代制度：地方官无权动用驻军），来筑堤护城。诗用“刺史”为“天子分忧”，措词庄重得体。“植材”两句写筑堤措施与工程速度。“神物借（按：助也）力非人谋”，尤得修辞之妙。句意言工程进度之速，如得“神助”，充分表明军民力量之大；说“非人谋”，实则正是赞颂“人谋”，这从下面“匪公”句就可以明白。“河还”两句，借用徐州人民口气，写出筑堤捍水的效果及对苏轼的赞颂，具体生动而又亲切，确为传神之笔。

“公来”以下转入黄楼。“公来”两句写苏轼利用筑堤所余之木石修建黄楼。修黄楼做什么呢？是否为了个人享受呢？不是。下面就此细说。根据旧传“五行”说法，土能克水，而土为黄色。用“黄楼”制服水患，这是迷信说法；当然，苏轼、陈师道并不真的相信它，所以用“不独排河流”一语带过，接下便说“壮观弹压东诸侯”。唐、宋州郡约等于春秋侯国，“东诸侯”即指东方郡县。徐州自古为东方军事重镇，在东方起“弹压”作用，这是历史事实。句言“壮观弹压东诸侯”，是说黄楼“壮观”在东方郡县中为第一，这是就楼而言的。但这还只是一层；更深层的意思是：通过黄楼表明徐州繁荣壮盛，对其他州郡某些阴谋割据者会起震慑（弹压）作用。“重檐”两句刻画“壮观”之“壮”，这是写楼的必不可少之笔。妙在用“惊电”、“蟠虬”来形容，写得气势飞动，刻画出一个“壮”字，把黄楼写活了。“乘闲”两句写楼成宴客。苏轼《九日黄楼作》诗说：“诗人猛士杂龙虎，楚舞吴歌乱鹅鸭”，客人中有文有武，宴会上有舞有歌，可为此句作注脚。句中“诗兴”当即指《九日黄楼作》而言。这两句不仅写出苏轼的文采风流，而且暗示着“与人同乐”。这是修建黄楼的另一作用。这两个作用其实是联结在一起的，因为重镇的繁华，便是“镇压”力量的象征。但是，重镇的强大，是否又会被野心家用为割据之资呢？作者俯仰今古，引起“沉思”，因而有了下一段议论。

“沉思”四句，就汉唐往事，指出：“怙（按：恃也）险”“逆节（按：指违命，对抗中央）”的人，只能自致夷戮，没有好下场；“圣祖”四句，写出宋朝从太祖、太宗以来，统一了中原，并且加强中央集权，巩固一统局面，使朝廷尊崇，群县肃穆；具体到徐州，人民也就能过着平安无事的日子。他用“彭门（按：徐州古名彭城郡）子弟长欢游”，象征地方安定、社会繁华，写得形象生动。这也就暗渡到黄楼。因为黄楼也是歌舞之场，陈师道后来写《寄曹州晁大夫》诗，云：“堕絮随风化作尘，黄楼桃李不成春。只今容有名驹子，困倚阑干一欠伸。”陈师道《南乡子》词序中还说“晁大夫增饰披云（按：楼名），初欲压黄楼……而曹妓未有显者，黄楼不可胜也”。使人想见黄楼当时歌舞之盛。下文有“红袖舞华筵”之语，与此接榫。

最后，以“随五马”，点明苏轼与民同乐。“五马”是汉太守仪制，用典恰当。苏轼在徐州作的《江城子》词中有“为报倾城随太守”。人民既随太守出猎，自然也可随太守观看歌舞。当然，这主要是为了写水退楼成之后的地方繁华、官民同乐景象。这三句突然换韵，并用长短句写出，从语言风格看，很像民间歌谣。用它来总括全篇，真切而有余味。

这首诗有写景，有写人，有叙事，有议论，有抒情。其中既写了水来与捍水，又写了筑楼与楼成；写了苏轼，也写徐州人民；还写到汉、唐往事。内容充实，层次繁多，千端万绪，而作者执简御繁，举重若轻，纵横跳宕，转折自如。这固由他诗功纯熟，巧于修辞，精于组织，更由着眼点高，想象力强，正如朱珪评李白诗时所言：“陵蹈虚空，俯视沧海”,“英光浩气，溢乎毫墨之外”，故“造语豪壮”（见胡仔《苕溪渔隐丛话》），足以上继李白，近比苏舜钦、王令、苏轼。朱珪认为，作者当与“晁、秦同传”，但他与晁补之、秦观风格并不相近。

（吴孟复）





金山行


郭祥正

金山杳在沧溟中，雪崖冰柱浮仙宫。

乾坤扶持自今古，日月仿佛悬西东。

我泛灵槎出尘世，搜索异境窥神功。

一朝登临重叹息，四时想像何其雄！

卷帘夜阁挂北斗，大鲸驾浪吹长空。

舟摧岸断岂足数，往往霹雳搥蛟龙。

寒蟾八月荡瑶海，秋光上下磨青铜。

鸟飞不尽暮天碧，渔歌忽断芦花风。

蓬莱久闻未曾往，壮观绝致遥应同。

潮生潮落夜还晓，物与数会谁能穷？

百年形影浪自苦，便欲此地安微躬。

白云南来入长望，又起归兴随征鸿。

金山，在今江苏镇江西北，原在江中，明代后沙涨成陆，与南岸相连。本诗所写，是宋时矗立于长江中的金山。

诗开门便见山，以四句来状写山峰之高与它的天长地久。诗人说，金山远在那烟波弥漫的大江之中，它直插云霄，又值秋凉（下有“八月”之句为证），因此，山峰上早已是雪崖冰柱的世界了，仙宫（当指金山寺这座著名的古刹）便飘浮在其间。诗人又说，金山由天地（乾坤）扶持，历经古今，岿然不变；而日月又仿佛悬在它高高峰顶的东西两边，朝夕照耀、千古相伴。一开始，就为金山抹上了一层神异的色彩，从而为全诗奠定了雄壮的基调。

接下四句，诗人便写自己去登临金山，“搜索异境”。灵槎，即指浮槎，为了进一步加浓神话色彩，故换“浮”为“灵”。浮槎乃传说中来往于海上和天河之间的木筏，西晋张华《博物志》道：“旧说云：天河与海通，近世有人居海渚者，年年八月，有浮槎来去，不失期。”诗人夸说自己行程：我便乘着灵槎出尘世到金山仙境去，要在那仙山琼阁中探奇访胜，窥看造物主的神奇功绩。说话之间，他已登上了久已向往的金山，送目纵观，便一下惊诧于眼前天造地设的异境，不由得连连抚膺长叹。他的思绪此时也随着多变的景物而快速运转：脑际一一闪过想象之中的四季风光，不由得又叹道：那该是何等雄奇啊！

下面八句，诗人挥动如椽之笔，描画了金山秋日异景。其时已是傍晚，诗人留宿在金山寺内的仙阁中。趁着夜幕尚未完全降临之际，他赶紧凭窗再次饱看奇景。刚一卷起帘子，便看见北斗七星像个勺子，闪闪发亮，挂在阁前。俯视大江，只见江中恰有一条世所罕见的大鲸，它乘风驾浪，扬起的浪花竟直吹长空。江上波涛汹涌，被摧毁的船只、断裂的堤岸，难以数计。此时，水天已连成一片，一条蛟龙正在兴云作雾，腾踔太空，但阵阵霹雳，又往往把它搥得无处躲藏，景象煞是奇险，不一会儿，又风平浪静了。八月的寒蟾（指秋月，古代神话以为月中有蟾蜍，故称月为“蟾”）活泼泼地跳荡在瑶海（指长江）之中，天上月，水中月，上下遥遥相对。蔚蓝的天空，这时也像是一面平滑的青铜镜，高悬在天上，倒映在水中，秋月的光辉就上上下下、一刻不停地磨着这两面镜子，把它们磨得纤尘不染。正在这时候，诗人看见一群小鸟儿，飞到了青铜镜似的蓝天之上，它们拼命鼓翅飞啊飞啊，可总也飞不出这苍茫的暮天；隐隐约约，突然又传来渔舟唱晚的歌声，悠扬动听，真是别有风味，然而一阵从芦花里吹来的清风，又忽然刮断了歌声，好不让人感到遗憾！这八句，诗人通过丰富瑰丽的想象，夸张多变的手法，把这神化了的金山风光，写得绚丽多彩，气象万千，宛然如在人目前，其中“鸟飞”二句，据《王直方诗话》说，还大为王安石称赏。

“蓬莱”四句，写诗人的思绪由金山想象到蓬莱（海上三神山之一，见《汉书·郊祀志上》）。诗人既惊喜于金山的无限风光，便由此及彼，想象到久闻其名而至今尚未涉足的蓬莱，它与金山，一为海上神山，一为江中神山，那么，景象的雄伟、景致的奇绝，蓬莱该也是与金山相同的了。像眼前金山，潮生、潮落，各有一番景致；夜还晓，晓还夜，“朝辉夕阴，气象万千”，景物与时间、季候运会，则景色的变化，又有谁能穷尽？蓬莱仙境必也是如此吧。

最后四句，写诗人想安身金山的念头，而又以思归作结。仙山美景是如此令人陶醉，诗人心中不由升起一个强烈愿望：人生百年，形影不过是世间一过客，又何必徒然熬苦自己？我干脆就在此地安身立命吧！正在如此打算，却不料“白云南来”。唐人刘肃《大唐新语·举贤》记曰：“（阎立本）特荐（狄仁杰）为并州法曹，其亲在河阳别业，仁杰赴任于并州，登太行，南望白云孤飞，谓左右曰：‘吾亲所居，近此云下！’悲泣，伫立久之，候云移乃行。”故此时南来白云进入了这位正在长望中的诗人的视野，便使他情不自禁地思念起父母双亲来，而“又起归兴随征鸿”，决定还是返回人间了。

这首诗，诗人把习见的登山览景的题材，通过丰富的想象，极度的夸张，写成了一首别具一格的游仙式的写景诗，通篇充满着神异的色彩，兼之感情奔放，造语奇壮，意境阔大雄伟，音调高亢浏亮，因而在给人以壮美享受的同时，又激起人们热爱祖国山河、热爱生活的强烈感情，它和苏轼的《游金山寺》诗，同是咏金山风光的名作。

（周慧珍）





凤凰台次李太白韵


郭祥正

高台不见凤凰游，浩浩长江入海流。

舞罢青蛾同去国，战残白骨尚盈丘。

风摇落日催行棹，湖拥新沙换故洲。

结绮临春无处觅，年年荒草向人愁。

凤凰台在金陵（今江苏南京）西南凤凰山上。据云，南朝刘宋元嘉年间曾有凤凰集于山上，乃筑台，并以“凤凰”分别命名山与台。唐天宝年间，大诗人李白离长安南游金陵，与友人崔宗之同上凤凰台，赋《登金陵凤凰台》七律一首。洎乎北宋，诗人郭祥正（表字功甫）步太白后尘，亦登台赋诗。《娱书堂诗话》道：“郭功甫尝与王荆公（王安石封号荆国公）登金陵凤凰台，追次李太白韵，援笔立成，一座尽倾”，说的即是本诗。这首诗不仅在形式上用太白原韵，而且在意义上，也是发挥太白诗颔联的“吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘”怀古意味，于眺景之中，抒发了吊古伤今的深沉感慨。

首联写眼前景物。诗人此日登上了金陵凤凰高台，已经看不见凤凰游的盛景了，唯剩脚下的一座空台。台下，浩浩长江汹涌澎湃，入海东流。这联意思实际上相当于太白诗的第二句：“凤去台空江自流”，但由于郭诗以二句扩展一句的内容，因此他便得以在第二句中缀以“浩浩”、“入海”二词，来壮大长江的气势，使永恒的江山与下面衰歇的人事形成强烈对比。当然，首联的意思并非仅仅如此而已。在古代，凤凰向被认为是祥瑞的象征，惟太平盛世方始出现。如今此地已“不见凤凰游”了，当年建都此地、盛极一时的六朝自然也相继随凤之去而消逝得无影无踪了，而唯有高台、大江在做着历史的见证人。

次联承上，很自然地转入怀古。诗人不由想起了六朝之中的最末一个王朝——陈的最末一个君王——后主陈叔宝。想当年，那个荒淫奢侈的昏君，日日灯红酒绿，沉溺在歌舞、美女之中，纵情作乐。不料笙歌未彻，隋军鼙鼓已动地而来，惊破了“玉树后庭花”之曲，匿于景阳宫井中的后主被搜出，执至长安，那一批粉黛青蛾也都栖栖惶惶跟着他一起被掳离故国，再无时日重返陈宫翩跹起舞了。唯有当时两军激战而弃下的白骨，依旧满满地掩埋在长江边野草丛中的累累古墓中，令人触目惊心。

三联先宕开一笔，然后又拉回到追念古昔的思路之上。夕阳西下时，刮起了风，滔滔长江中正行着几条船，风助浪势，不断地催送着那些船向前、向前；西半天上，渐渐下沉的红日也不时随着云朵晃动着，仿佛要被那风摇落下来似的。这种景象，使诗人想道：大自然的力量真是巨大的，可不是吗，那湖水不断地拥来新沙，日久天长，便改换了故洲的结构，如今岂不是唯见新滩而不见故洲了？

末联紧承上联，并以感慨兼讽喻作结。真是沧海桑田呀，岂止故洲如此？诗人进而又想到那后主至德二年（584）营造的结绮、临春两阁（当包括“望仙”，凡三阁），它们都高数十丈，并数十间，窗牖、栏槛之类，都是用沉檀香做成，又饰以金石、珠翠，如此华美、坚固的建筑，而今安在哉？与那寻欢作乐的陈后主一样，都无处寻觅了。楼阁的故址处，如今荒草年年发，清风徐来时，随风飘动，似乎在诉说着不尽的愁意。讽喻之意于此已溢于言表，足够发人深省的了。

这首七律在内容上虽发挥太白诗颔联之义，却并不等同于太白诗意，而有其独特的怀古感受。艺术上则于模仿之中，又确实能得太白之神韵，兼之诗思敏捷，故不仅为当时人所倾倒，而且后人亦多有激赏之者，如明朱承爵《存余堂诗话》道：“真得太白逸气。其母梦太白而生，是岂其后身邪？”后句虽属荒诞之辞，前句还是有其道理的。

（周慧珍）





怀友二首


郭祥正

夕阳在窗户，凉气何处来？

微风泛庭柯，萧萧历空阶。

抱琴一写之，冰霜溅孤怀。

但惜对樽酌，而无良友偕。

聊将幽独思，滔滔寄长淮。



晚坐庭树下，凉飔经我怀。

亦有樽中物，佳人殊未来。

佳人隔重城，谁复为之侪？

瞻云云行天，步月月满阶。

想闻诵声作，崩腾满江淮。

古人怀友、赠友之作，大致有两种写法：一是抒思念之情，寄箴勉之意，不对某个人作具体的刻画，汉魏六朝作者多如此，李白亦每每如此；至杜甫则侧重于对象的刻画，即不仅写出作者之心情，而且写出受者之个性，宋人更多如此。从后者说，自然有其长处，然而在某些人手中，不免满纸谀词；从前者说，诗中看不出受者特点，但诗人情怀通过比兴而写出，甚至有更多的概括性，苏轼所谓“作诗必此诗，定非知诗人”，也可作这样理解。这两首就属于前一种写法。

第一首，首先写了“夕阳在窗”,“凉气”乍“来”,“微风”动树，叶落“空阶”。这些极常见的东西，一经过诗人妙手，便组合成一幅画面，反映了清冷幽静的环境与心怀。这是“兴”的妙用。对于“赋、比、兴”，前人有种种解释，黄宗羲的看法似最合理，可以表述为：托物曰比，托景曰兴，托事为赋，因为世上从无“直言”之诗。

接下去，“抱琴一写之”,“之”字即代指上述那种境界。“冰霜溅孤怀”，是“写”的结果，是深一层的内涵。即王昌龄“一片冰心”（《芙蓉楼送辛渐》）的意思。这里“孤”字，似寻常而实重要，正是由它才能过渡到怀友。

“但惜”两句，写出怀友，言简情深。前面写了幽清之境与“冰霜”之怀，则“良友”为人，自然可知，所谓“不着一字，尽得风流”。

“幽独思”承前六句，“寄长淮”承上两句，“滔滔”，则正如李白《寄远》中所说的“相思无日夜，浩荡若流波”，把难以言尽之情，写得淋漓尽致，让读者于言外得之。

第二首，着重在从对方设想，想他远“隔重城”,“谁复为之侪”。上一首写自己“幽独”，这一首想友人“幽独”，这样，就把“怀友”之情写得更为深切。

下面突然接入“瞻云云行天，步月月满阶”。这似乎什么也未说，然而又却是什么都说到了。这就是钱锺书所说的，以不说出写说不出的话。从这句中可看到“唯见幽人独往来”那种图景。他“步月”望云，俯仰怀人，幽独的处境，皎洁的襟怀，想念友人而不可得见的无可奈何的惆怅，皆溢于言表。

作者的友人大概是官于江淮之间的，因此，终篇处勉以做好官来取得人民的赞颂。“诵”即《国语》“舆人之诵”的“诵”，韦昭注“不歌曰诵”;《周礼·大司乐》郑玄注：“以声节之曰诵”，即谣谚一类的东西。汉朝时，各地人民对某些好官常用民谣来称赞他。“诵声作”即指此而言。怀友而加勉励，作者用意是可以理解的。这也是诗的讽喻作用之一。

作者的《黄楼歌》能显示宋诗特色；而这两首则纯属唐音，近于李白而不同于杜甫。因为所谓宋诗的特色，其实是从杜甫的部分诗歌发展而来的；正如朱自清在《诗言志辨》中所说的“诗之变自杜始”。这里再顺便讲一下，也许有助于鉴赏。

（吴孟复）





