【作者小传】石介


（1005—1045）字守道，人称徂徕先生，兖州奉符（今山东泰安东南）人。天圣八年（1030）进士。历郓州观察推官、南京留守推官、镇南节度掌书记、嘉州军事判官。居忧，躬耕徂徕山下。入为国子监直讲，后擢太子中允，直集贤院，作《庆历圣德诗》。出判濮州，未赴卒。主张道统文统合一，推崇韩愈，反对西昆体。有《徂徕集》。





岁晏村居


石介

岁晏有余粮，杯盘气味长。

天寒酒脚落，春近臛头香。[1]

菜色青仍短，茶芽嫩复黄。

此中得深趣，真不羡膏粱。

〔注〕 [1] 臛（huò）：肉羹。

石介长于文，但其诗也颇有可取者，这首《岁晏村居》就是一例。

石介是以反对“西昆体”而著名的。他以儒家道统自居，作《怪说》上、中、下三篇，反复申明自己的为文主张。他反对杨亿等为文的“穷妍极态，缀风月，弄花草，淫巧侈丽，浮华纂组。刓锼圣人之经，破碎圣人之言，离析圣人之意，蠹伤圣人之道”。（《怪说》中）他痛心“今天下有杨亿之道四十年矣。今人欲反盲天下人目，聋天下人耳，使天下人盲，不见有杨亿之道，使天下人耳聋，不闻有杨亿之道”。（同上文）实际上，《西昆酬唱集》的结集行世，石介尚在孩提之时。他在二十六岁时登仁宗天圣八年（1030）进士第，与欧阳修为同榜，共有改革当时文风的志向。不过石介更为偏激，更喜以维护儒家道统而标榜。于作诗则认为：“歌颂吾职，其可已平？”（见《宋史》卷四三二本传）他的五、七言诗，如《汴渠》、《麦熟有感》、《读诏书》、《西北》、《蜀道自勉》、《闻子规》等，均能写当时重大事件，以抒发一己的忧国之感。而其《岁晏村居》、《访田公不遇》等，写农村幽居生活，颇为清新，富有韵味。

此诗一起即点题，“岁晏有余粮”，年终了，家有余粮，这当然是农村中丰收后的乐事。由于家有余粮，很自然的引起下句，“杯盘气味长”，其含意是杯中有酒，盘中有肴，气香味美，耐人品嚼。颔联又是从首联伸展开来，两句首两字皆点节令，“天寒”自“岁晏”出来，冬天是冷，而冬天来了，春天还会远吗？颔联下句又以“春近”开头，则道出真情，而又崛强见意。时令变化如此，而人的生活如何呢？“天寒酒脚落”，天虽冷而酒可御寒，寒则不足畏。“春近臛头香”，是想象，也是感觉。“酒脚”对“臛头”，精妙而又自然。“酒脚落”看来多么可爱，一“落”字，显出杯中已满。“臛头香”则是从嗅觉而又感到味美可口。这一联，是对首联第二句的具体铺写。颈联“菜色青仍短，茶芽嫩复黄”，是“春近”的大地生机，又是从室内写到室外，大自然中的“菜”、“茶”等植物，均冲破寒冷的地面，而来迎接春天，然而菜色则青而仍短，茶芽则嫩里带黄。是幼稚，却是充满活力的，前途无限的。诗句也是含有无穷的生机，寄有无穷的希望，并寓有深邃的哲理。如此时节，如此环境，如此生活，如此情景，作者处此境界，尾联似脱口而出，顺理成章，“此中得深趣，真不羡膏粱”。这里的“深趣”二字，实耐人寻味，该包括上面六句所有的情、景、事等，而一“得”字，体会极深。本来儒者所谓的“君子固穷”、“簟食瓢饮”等等，家本寒微的石介是安之若素的。而今天岁晏村居，能有此享受，实心满意足。一己若此，村中当也不穷。推己及人，所谓“深趣”，当即寓此。“膏粱”何足羡哉，对贪图不义之富贵者，贬意在不言中，而诗的余韵不绝。

石介的这一首诗，写来似不费力，即景生情，触处生春，近景远景，浮于纸上。有色有香，生机弥漫，于平淡中寓真精神。受陶渊明、韦应物诗的影响，是很明显的。

（金启华）





