【作者小传】黄庭坚


（1045—1105）字鲁直，自号山谷道人，晚号涪翁，洪州分宁（今江西修水）人。治平进士。哲宗时以校书郎为《神宗实录》检讨官，迁著作佐郎。后以修史“多诬”遭贬。早年以诗文受知于苏轼，与张耒、晁补之、秦观并称“苏门四学士”。与苏轼齐名，世称“苏黄”。诗以杜甫为宗，有“夺胎换骨”、“点铁成金”之论，风格奇硬拗涩，开创江西诗派，在宋代影响颇大。又能词。兼擅行、草书，为“宋四家”之一。有《山谷集》、《山谷琴趣外篇》。





赣上食莲有感


黄庭坚

莲实大如指，分甘念母慈。

共房头 ，更深兄弟思。

实中有么荷，拳如小儿手。

令我念众雏，迎门索梨枣。

莲心政自苦，食苦何能甘？

甘飡恐腊毒，[1] 素食则怀惭。

莲生淤泥中，不与泥同调。

食莲谁不甘，知味良独少。

吾家双井塘，十里秋风香。

安得同袍子，归制芙蓉裳。

〔注〕 [1] 腊（xī）：极。

元丰三年（1080），庭坚在吉州太和县（今江西泰和）做知县。四年，有事到虔州（今江西赣州），即诗题所说的赣上，因吃莲子而作此诗。

黄庭坚像

——清乾隆八年刊本《晚笑堂画传》



开头说：“莲实大如指，分甘念母慈。”看到莲子像手指大，就想到在家里时，母亲分莲子给他们吃，怀念母亲的慈爱。吃莲子时，是先拿到莲房，即莲蓬，一个莲蓬里有好多莲子，共占一房，头露出在房外。“共房头 ，更深兄弟思。”看到一房里的许多莲子，就想到一房里的众多兄弟，也像莲房里的莲子那样相处。戢戢状聚集，当作“濈濈”。《诗·小雅·无羊》:“尔羊来思，其角濈濈。”羊来，角相聚集，不斗，有和睦意。正像一房莲子相处，因此加深对兄弟的怀念。“实中有么荷，拳如小儿手。”莲子中间有莲心，莲心头上有些拳曲，像小儿的手。“么荷”指莲心。“令我念众雏，近门索梨枣。”从小儿手就想到家里众小儿，作者回家时，众小儿在门口迎接，要梨枣吃。这是从看到莲房、莲子、莲心，引起对母亲、兄弟和众雏的怀念。

接下来从自身的体会上说。“莲心政自苦，食苦何能甘。甘飡恐腊毒，素食则怀惭。”承上就莲心说，莲心正是苦的，“政”通“正”。吃苦的东西怎么能感到甜呢？“甘飡恐腊毒”，飡同餐，吃甜的怕有极毒。《国语·周语下》:“高位实疾颠，厚味实腊毒。”官位高的，实在很快会倒下来，味道厚的，实在有极毒。这里就自己的经历说，吃甜的怕有毒，比方做大官拿重禄，贪图享受，害了自己。“素食则怀惭”，做官不办事吃白食，便感到惭愧。《诗·魏风·伐檀》:“彼君子兮，不素餐兮。”素餐即白吃，白吃是可耻的。庭坚在做知县，既不是高官，不拿重禄，又不白吃饭。在这里也表示了他的志节。

诗人然后又从另一角度发生感想。“莲生于泥中，不与泥同调。”莲生在淤泥之中，出淤泥却不受污染，指品德高洁的人能保持操守，像《史记·屈原传》赞美屈原那样，“自疏濯淖汙泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也”。“食莲谁不甘，知味良独少。”讲到吃莲子的多，知味的却很少。这首诗主要是讲他的食莲而能知味，由于知味的少，这首诗写出了很少人知道的东西。

最后跟开头的“念母慈”呼应，想到“吾家双井塘”，双井在分宁县（今江西修水），那里有池塘。“十里秋风香”，池塘里荷花盛开，在初秋时香闻十里。这里又跟开头的“兄弟思”相应，“安得同袍子，归制芙蓉裳”。同袍，《诗·秦风·无衣》:“岂曰无衣？与子同袍。”袍，长衣。同袍本指友爱，这里当指兄弟。屈原《离骚》:“进不入以离尤（遇祸）兮，退将复修吾初服。制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。”“归”，指惧祸而退归。制芙蓉（荷花）裳，比喻保持高洁的情操。这里借用屈原的话，可见上文的“不与泥同调”也含有赞美屈原一尘不染的意思在内。

这首诗构思很新，写出了前人未写过的食莲知味。他从食莲子的分甘“念母慈”，从莲房的共房多莲子想到“兄弟思”，从莲子心的“拳如小儿手”而“念众雏”，这是因食莲而起的对家人的怀念。再从莲心苦引出食甘，比喻禄重的有害，素餐的怀惭，是入仕经历的有感之言。再从莲生淤泥而不染而生新的感受。这样的食莲知味，就是从“分甘”“食苦”中引出各种感想来。最后想到归隐，效屈原的修吾初服，含蓄地表示进不免遇祸，还不如退归，具有深切的感慨。

（周振甫）





秋思寄子由


黄庭坚

黄落山川知晚秋，小虫催女献功裘。

老松阅世卧云壑，挽著沧江无万牛。

元丰四年（1081），诗人任吉州太和县（今江西泰和）令，很不得意。他在草木枯黄的晚秋季节，思念刚订交的好友苏子由（即苏辙）。这时苏子由被贬在筠州（治所在今江西高安）为监盐酒税，两人相距不远。诗人因秋而思，触景生情，写了这首诗，抒发了自己面对物华代谢、时光如逝的感慨。同时又强烈地表达了与污浊的社会现实格格不入的兀傲之情，也有慰勉苏子由之意。

全诗虽只短短四句，却蕴含着相当丰富的情感。开头两句，表面上是在描写晚秋自然景物的凋落，而实际上是借此来反衬自己落魄无依的郁闷心境。“小虫”，指促织（即蟋蟀）。晚秋天凉，促织鸣声四起，催促妇女织布，赶制裘衣。言外之意是：今又到了晚秋的季节，妇女们都在辛劳不息。春秋代序，岁月如梭。光阴徒催人老。一个“知”字，一个“催”字，表达出这种难遣的郁闷感伤情怀。

三四句，诗人的笔锋陡然一转，把自己比作高卧云壑的老松，早已饱尝了人间的炎凉世态，对功名富贵之类都看透了。因此，绝不与时俗同流合污。他说，只有沧江挽纤的万牛才能把老松拖走。言外之意是：此志甚坚，难以动摇。正如后来郑板桥比喻的：“咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”（《竹石》）诗人在这里化用了杜甫“云壑布衣鲐背死”,“万牛回首丘山重”两句诗，显得贴切自然。

此诗精雕细刻，遒劲工整，也体现了山谷诗瘦硬的特色。诗人曾说过：“古之能为文章者，真能陶冶万物，虽取古人之陈言，入于翰墨，如灵丹一粒，点铁成金也。”此诗可说是他对上述主张的实践。全诗善于化用前人成句，但并不显得晦涩难懂，亦无斧凿之痕。

诗人感秋抒怀，但不明言，而把情融入景，写得十分含蓄，足见诗人笔力之高。

（张兵）





送王郎


黄庭坚

酌君以蒲城桑落之酒，泛君以湘累秋菊之英。

赠君以黟川点漆之墨，送君以阳关堕泪之声。

酒浇胸次之磊块，菊制短世之颓龄。

墨以传万古文章之印，歌以写一家兄弟之情。

江山千里俱头白，骨肉十年终眼青。

连床夜语鸡戒晓，书囊无底谈未了。

有功翰墨乃如此，何恨远别音书少。

炒沙作糜终不饱，镂冰文章费工巧。

要须心地收汗马，孔孟行世日杲杲。

有弟有弟力持家，妇能养姑供珍鲑。

儿大诗书女丝麻，公但读书煮春茶。

这首诗作于元丰七年（1084），时庭坚年四十，从知太和县（今江西泰和）调监德州德平镇（今属山东）。王郎，名纯亮，字世弼，是作者的妹夫，亦能诗，作者集中和他唱和的诗颇多。这时庭坚初到德州，王纯亮去看他，临别之前，作此送王。

这首诗自起句至“骨肉十年终眼青”为第一段，写送别。它不转韵，穿插四句七言之外，连用六句九言长句，用排比法一口气倾泻而出；九言长句，音调铿锵，词藻富丽：这在庭坚诗中是很少见的“别调”。这种机调和词藻，颇为读者所喜爱，所以此诗传诵较广，用陈衍评庭坚《寄黄几复》诗的话来说，是“此老最合时宜语”。但此段前面八句，内容比较一般：说要用蒲城的美酒请王喝，在酒中浮上几片屈原喜欢吞嚼的“秋菊之落英”，酒可用来浇消王郎胸中的不平“磊块”，菊可以像陶渊明所说的，用来控制人世因年龄增而早衰；要用歙州黟县所产的好墨送王，用王维《渭城曲》那样“阳关堕泪”的歌声来饯别，墨好让王郎传写“万古文章”的“心印”（古今作家心心相印的妙谛），歌声以表“兄弟”般的“一家”亲戚之情。此外，这个调子，也非作者首创，从远处说来自鲍照《拟行路难》第一首“奉君金卮之美酒，玳瑁玉匣之雕琴，七彩芙蓉之羽帐，九华蒲萄之锦衾”等句；从近处说，来自欧阳修的《奉送原甫侍读出守永嘉》起四句：“酌君以荆州鱼枕之蕉，赠君以宣城鼠须之管。酒如长虹饮沧海，笔若骏马驰平坂。”虽有发展，犹属铺张，不能代表庭坚的诗功。到了本段最后两句：“江山千里俱头白，骨肉十年终眼青。”才见黄诗功力，用陈衍评《寄黄幾复》诗的话来说，就是露出“狂奴故态”。这两句诗，从杜甫诗“别来头并白，相对眼终青”化出，作者还有类似句子，但以用在这里的两句为最好。它突以峭硬矗立之笔，煞住前面诗句的倾泻之势、和谐之调，有如黄河中流的“砥柱”一样有力。何以见得呢？从前面写一时的送别，忽转入写彼此长期的关系，急转硬煞，此其一；两句中写了十年之间，彼此奔波千里，到了头发发白，逼近衰老，变化很大，不变的只是亲如“骨肉”和“青眼”相看的感情，内容很广，高度压缩于句内，此其二；词藻仍然俏丽，笔力变为遒劲峭硬，此其三。这种地方，最见黄诗本领。

第二段八句，转押仄韵，承上段结联，赞美王郎，并作临别赠言。“连床夜语”四句，说王郎来探，彼此连床夜话，常谈到鸡声报晓的时候，王郎学问渊博，像“无底”的“书囊”，谈话的资料没完没了；欣喜王郎读书有得，功深如此，别后必然继续猛进，就不用怨恨音书不能常通了。由来会写到深谈，由深谈写到钦佩王郎的学问和对别后的设想，笔调转为顺遂畅适，又一变。“炒沙作糜”四句，承上读书、治学而来，发为议论，以作赠言，突兀遒劲，笔调又再变而与“江山”两句相接应。炒沙，出于《楞严经》:“若不断淫，修禅定者，如蒸沙石欲成其饭，经百千劫，只名热沙。何以故？此非饭，本沙石故。”镂冰，出自《盐铁论》:“内无其质而学其文，若画脂镂冰，费日损力。”汗马，比喻战胜，作者《答王雩书》:“想以道义敌纷华之兵……要须心地收汗马之功，读书乃有味。”杲杲，明亮貌。这四句的意思是：追求写“工巧”的文章，像“炒沙作糜”，无法填饱肚子，像镂刻冰块，不能持久；应该收敛心神，沉潜道义，战胜虚华，才能体会出孔、孟之道如日月经天。庭坚肆力词章，力求“工巧”，但又有文要为“道”服务的观念，所以认为读书治学，要以身体力行孔、孟之道为主。实际上庭坚本身是诗人，不可能真正轻弃词章，这里只是表现他把儒家的修身、济世之道放在第一位而已。

最后四句为第三段。说王郎的弟弟能替他管理家事，妻子能烹制美餐孝敬婆婆，儿子能读诗书，女儿能织丝麻，家中无内顾之忧，可以好好烹茶读书，安居自适。王郎曾经考进士不第，这时又没有出仕，闲居家中，所以结尾用这四句话劝慰他。情调趋于闲适，组句仍求琢炼，表现了黄诗所追求的“理趣”。

这首诗多数人喜欢它的前半，其实功力见于“江山千里”以下的后半。方东树《昭昧詹言》说：“入思深，造句奇崛，笔势健，足以药熟滑，山谷之长也。”要体会这种长处，主要在后半。

（陈祥耀）





寄黄幾复


黄庭坚

我居北海君南海，寄雁传书谢不能。

桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。

持家但有四立壁，治病不蕲三折肱。

想见读书头已白，隔溪猿哭瘴溪藤。

此诗作于神宗元丰八年（1085），其时诗人监德州（今属山东）德平镇。黄幾复，名介，南昌（今属江西）人，与诗人少年交游，此时知四会县（今属广东）；其事迹见《黄幾复墓志铭》（《豫章黄先生文集》卷二三）。

首句“我居北海君南海”化用《左传·僖公四年》楚子问齐桓公“君处北海，寡人处南海”的话，起势突兀。写彼此所居之地一“北”一“南”，已露怀念友人、望而不见之意；各缀一“海”字，更显得相隔辽远，海天茫茫。作者跋此诗云：“幾复在广州四会，予在德州德平镇，皆海滨也。”“海滨”，当然不等于“海上”。作者直说“我居北海”、“君（居）南海”，一是为了“字字有来历”，二是为了强调相隔之远、相思之深。

“寄雁传书谢不能”，从第一句中自然涌出，在人意中；但又有出人意外的地方。两位朋友一在北海，一在南海，相思不相见，自然就想到寄信；“寄雁传书”的典故也就信手拈来。李白长流夜郎，杜甫在秦州作的《天末怀李白》诗里说：“凉风起天末，君子意如何？鸿雁几时到，江湖秋水多。”强调音书难达，说“鸿雁几时到”就行了。黄庭坚却用了与众不同的说法：“寄雁传书谢不能。”我托雁儿捎一封信去，雁儿却谢绝了。这样一来，立刻变陈熟为生新。黄庭坚是讲究“点铁成金”法的，这句可算成功的例子。

“寄雁传书”，本非实事，《汉书·苏武传》讲得很清楚。但既用此典，就要考虑雁儿究竟能飞到何处。相传大雁南飞，至衡阳而止，故王勃《秋日登洪府滕王阁饯别序》云：“雁阵惊寒，声断衡阳之浦。”黄庭坚这一句，亦同此意；但写得更有情趣。

第二联在当时就很有名。《王直方诗话》云：“张文潜谓余曰：黄九云：‘桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。’真奇语。”这两句所用的词都是常见的，谈不上“奇”。张耒称为“奇语”，是就其整体的意境而说的。上句追忆京城相聚之乐，下句抒写别后相思之深。诗人摆脱常境，不用“当年相会”之类的说法，却拈出“一杯酒”三字。“一杯酒”，这太常见了！但惟其常见，正可给人以丰富的暗示。杜甫《春日忆李白》云：“何时一樽酒，重与细论文？”故人相见，或谈心，或论文，总离不开饮酒。当日相聚时的种种情事，尽包含在这三字之中。诗人又选了“桃李”、“春风”两个词。这两个词，也很陈熟，但正因为熟，能够把阳春烟景一下子唤到读者面前，给人以美感和快感，同时又喻示了彼此少年时春风得意的神情。

下句“江湖”一词，能使人想到流转漂泊，远离朝廷。杜甫《梦李白》云：“江湖多风波，舟楫恐失坠。”“夜雨”，能引起怀人之情，李商隐《夜雨寄北》云：“君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。”在“江湖”而听“夜雨”，就更增萧索之感。而“十年灯”，则是作者的首创。此语和“江湖夜雨”相联缀，就能激发读者的一连串想象：两个朋友，各自漂泊江湖，每逢夜雨，独对孤灯，互相思念，深宵不寐。而这般情景，已延续了十年之久！

温庭筠《商山早行》云：“鸡声茅店月，人迹板桥霜。”二句不用一动词，而早行境界全出。此诗吸取了温诗的句法，创造了独特的意境。“桃李春风”与“江湖夜雨”，这是“乐”与“哀”的对照，快意与失望，暂聚与久别，往日的交情与当前的思念，都从时、地、景、事、情的强烈对照中表现出来，令人寻味无穷。张耒评为“奇语”，确有见地。

后四句，从“持家”、“治病”、“读书”三个方面表现黄幾复的为人和处境。

“持家，——但有四立壁”,“治病，——不蕲三折肱”。这两个句子，也是相互对照的。作为一个县的长官，家里只有立在那儿的四堵墙壁，说明他清正廉洁，这句是化用司马相如“家居徒四壁立”的典故。“治病”句是化用《左传·定十三年》记载的一句古代成语：“三折肱，知为良医。”意思是：一个人如果三次跌断胳膊，就可以成为一个好医生；因为他必然积累了治疗和护理的丰富经验。在这里，是说黄幾复善“治国”。“治病”和“治国”的道理是相通的，所以《国语·晋语》里就有“上医医国，其次救人”的说法。黄庭坚在《送范德孺知庆州》诗里也说范仲淹“平生端有活国计，百不一试埋九京”。作者称黄幾复善“治病”、但并不需要“三折肱”，言外之意是他已经有政绩，显露了治国救民的才干，为什么还不重用，老要他在下面跌撞呢？

尾联以“想见”领起，与首句“我居北海君南海”相照应。在作者的想象里，十年前在京城的“桃李春风”中把酒畅谈理想的朋友，如今已白发萧萧，却仍然像从前那样好学不倦！他“读书头已白”，还只在海滨作一县令。其读书声是否还像从前那样欢快悦耳，没有明写，而以“隔溪猿哭瘴溪藤”作映衬，就给整个图景带来凄凉的氛围；不平之鸣，怜才之意，也都蕴含其中。这句诗是从李贺“不见年年辽海上，文章何处哭秋风”（《南园》十三首之六）化出，而意思更为深沉。

黄庭坚好用典故，此诗虽“无一字无来处”，但不觉晦涩；有的地方，还由于活用典故而丰富了诗句的内涵；而取《左传》、《史记》中的散文语言入诗，又给近体诗带来苍劲古朴的风味。

黄庭坚又主张“宁律不谐而不使句弱”。他的不谐律是有讲究的，方东树就说他“于音节尤别创一种兀傲奇崛之响，其神气即随此以见”。此诗“持家”句两平五仄，“治病”句也顺中带拗，其兀傲的句法与奇峭的音响，正有助于表现黄幾复廉洁干练，刚正不阿的性格。

总之，此诗善用典实，内蕴丰富，以故为新，运古于律，拗折波峭，很能表现出黄诗的特色。

（霍松林）





送范德孺知庆州


黄庭坚

乃翁知国如知兵，塞垣草木识威名。

敌人开户玩处女，掩耳不及惊雷霆。

平生端有活国计，百不一试薶九京。[1]

阿兄两持庆州节，十年骐地上行。

潭潭大度如卧虎，边头耕桑长儿女。

折冲千里虽有馀，论道经邦政要渠。[2]

妙年出补父兄处，公自才力应时须。

春风旍旗拥万夫，[3] 幕下诸将思草枯。

智名勇功不入眼，可用折箠笞羌胡。

〔注〕 [1] 薶：埋的本字。九京：即九原，山名，在今山西新绛县北，原为晋国卿大夫之墓地，称九京为字误，后世即以指墓地。[2] 政：正。渠：他。[3] 旍旗：旌旗。《周礼·春官·司常》:“凡军事，建旍旗。”

这是一篇送人之作。范德孺是范仲淹的第四子，名纯粹。他在元丰八年（1085）八月被任命知庆州（治所在今甘肃庆城）事，此诗则作于翌年（元祐元年）初春。庆州当时为边防重镇，是北宋与西夏对峙的前哨，环庆路的辖区，相当今甘肃庆阳、庆城、合水、华池等县地。范仲淹和他的第二子范纯仁都曾知庆州，并主持边防军政大事。所以诗就先写范仲淹和范纯仁的雄才大略，作为范德孺的陪衬，并寄寓勉励之意，最后才正面写范德孺知庆州，揭出送别之意。全诗共十八句，每段六句，章法井然。

诗一开始就以纵论军国大事的雄健笔调，写出了其父范仲淹的才能、业绩和威名，确有高屋建瓴的气势。“塞垣草木识威名”，用翻进一层的写法，极写范仲淹的名震边陲。草木为无情之物，本谈不上识与不识，现在草木都能识，足见其声威之盛！草木尚能如此，人则更不待言。所以透过草木，实是写人。同时这一句也是用典：唐德宗曾对张万福说过：“朕以为江淮草木亦知卿威名。”（《旧唐书·张万福传》）据史载，康定元年（1040）范仲淹为陕西经略安抚副使，兼知延州，翌年，徙知庆州，为环庆路经略安抚招讨使，兵马都部署。他在主陕期间，功业卓著，“威德著闻，夷夏耸服，属户蕃部率称曰‘龙图老子’”（《渑水燕谈录》），人称为“小范老子腹中有数万甲兵”（《名臣传》）。因而这一句是对他功业威名的高度概括。接着写其杰出的军事才能。“敌人开户玩处女”一句用《孙子·九地》语：“是故始如处女，敌人开户，后如脱兔，敌不及拒。”此形容宋军镇静自若，不露声色。“掩耳不及惊雷霆”，则写迅捷的军事行动，出其不意，攻其不备。这里用“惊雷”代替“脱兔”的比喻，见出山谷对典故的改造与化用。《晋书·石勒载记》有“迅雷不及掩耳”之说，《旧唐书·李靖传》也说：“兵贵神速，机不可失……所谓疾雷不及掩耳，此兵家上策。”“惊雷”对“处女”，不仅有动静的对比，而且更加有声有色，形象的反衬更为鲜明。这两句诗确是范仲淹用兵如神的真实写照。如他率兵筑大顺城，“一旦引兵出，诸将不知所向。军至柔远，始号令告其地处，使往筑城。至于版筑之用，大小毕具，而军中初不知。贼以骑三万来争，公戒诸将，战而贼走，追勿过河。已而贼果走，追者不渡，而河外果有伏。贼失计，乃引去。于是诸将皆服公为不可及。”（欧阳修：《文正范公神道碑铭》）接下二句又是一转：范仲淹不仅是杰出的统帅，更是治国的能臣。“平生端有活国计”就是赞扬他的经邦治国的才能，惜乎“百不一试”，还未来得及全面施展，就溘然长逝，沉埋九泉了。这两句也是写实。仁宗庆历三年（1043），范仲淹入为枢密副使，旋为参知政事，推行了一系列刷新朝政的措施，史称“庆历新政”，但只一年多即遭挫折而失败。

第二段写范纯仁。“两持庆州节”，指神宗熙宁七年及元丰八年两度为庆州知州。“骐地上行”袭用杜甫的诗句“肯使骐地上行”（《骢马行》）。骐是一种良马，《商君书·画策》:“骐駬，每一日千里。”驰骋广野的千里马正用以比范纯仁。“潭潭”二句写他戍边卫国的雄姿。“潭潭”，深沉宽广，形容他的统帅气度，如卧虎镇边，敌人望而生畏，不敢轻举妄动。“边头”一句则写他的美政：劝民耕桑，抚循百姓，使他们生儿育女，安居乐业。同上段的中间二句一样，这两句也是一个对比：对敌人有卧虎之威，对人民则具长者之仁。“折冲”一句承上经略边事之意而来，是活用成语。《晏子春秋》云：“夫不出尊俎之间，而折冲于千里之外，晏子之谓也。”原指在杯酒言谈之间就能御敌致胜于千里之外，此处用以指范纯仁在边陲远地折冲御侮，应付裕如。但下句一个转折，又把意思落到了经邦治国之上：范纯仁虽富有军事韬略，但治理国家正少不掉他。

第三段归结为送别范纯粹，临别赠言，寄以厚望。“妙年”一句承上父兄而来，衔接极为紧密。“春风”二句描写仪仗之盛、军容之壮，幕下诸将士气高昂，期待着秋日草枯，好及锋而试。王维《观猎》诗云：“风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。”所谓“射猎”有时常用以指代作战，如高适《燕歌行》云：“校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。”照理，顺着此层意思应是希望战绩辉煌，扬威异域。但是诗意又一转折：不要追求智名勇功，只需对“羌胡”略施教训即可。孙子曾经说过：“善战者，无智名，无勇功。”“折箠”，即折下策马之杖，语出《后汉书·邓禹传》:“赤眉来东，吾折箠笞之。”诗至最后，宛转地揭出了诗人的期望：不要轻启战端，擅开边衅，守边之道不在于战功的多少，重要的是能安边定国。

至此，就可以体会这首诗的立意与匠心了。诗中写韬略，写武功，只是陪衬，安邦治国才是其主旨。所以第一句就极可玩味，“知国如知兵”,“知国”为主，“知兵”为宾，造语精切，绝不可前后颠倒。“知国”是提挈全诗的一个纲。因而一、二段写法相同：先写军事才能，然后一转，落到治国之才。诗人突出父兄的这一共同点，正是希望范德孺继承其业绩，因而最后一段在写法上也承接上面的诗意：由诸将之思军功转为期望安边靖国，但这一期望在最后却表达得很委宛曲折。尽管如此，联系上面的笔意，读者自可体会出来，如果直白说出，倒反嫌重复浅露，缺乏蕴藉之致。

这首送人之作，不写依依惜别之情，不作儿女临路之叹，而是发为论道经邦的雄阔慷慨之调，送别意即寓于期望之中。诗人好似在写诗体的史传论赞，雄深雅健，气度不凡。这正表现出山谷以文为诗的特色。这种特色还体现于独特的语言风格方面。他以散文语言入诗，多用虚词斡旋，大量运用典故成语，力盘硬语，戛戛独造，使诗产生散文一样的气势，好像韩愈写的赠序，浑灏流转。如“敌人”一联，点化成语，别具一种格调，确是未经人道之语。“平生”、“折冲”二联都是十足的散文句式，古雅朴茂，“百不一试”连用四个仄声字，奇崛顿挫，惋惜之情溢于言表。

本诗的用韵也别具一格。它一反常用的以换韵标志段落的写法，第一段用“名、霆、惊”韵，第三段押“须、枯、胡”韵，中间一段却三换其韵，首联、尾联分别与第一及第三段押同一韵，中间一联则押仄声的“虎、女”。全诗三段，句子安排匀称，而韵律却参差有变。

（黄宝华）





次韵王荆公题西太一宫壁二首


黄庭坚

风急啼乌未了，雨来战蚁方酣。

真是真非安在？人间北看成南。



晚风池莲香度，晓日宫槐影西。

白下长干梦到，青门紫曲尘迷。

这两首诗当是元祐元年（1086）秋天所作。王安石有《题西太一宫二首》:“柳叶鸣蜩绿暗，荷花落日红酣。三十六陂春色，白头想见江南。”（蜩，即蝉。）三十六陂在今江苏江都县，所以称“想见江南”，因三十六陂接近江南。“三十年前此地，父兄持我东西。今日重来白首，欲寻陈迹都迷。”王安石又有《西太一宫楼》:“草际芙蕖零落，水边杨柳欹斜。日暮炊烟孤起，不知鱼网谁家。”从诗看，西太一宫当已荒凉了。庭坚用王安石的诗韵和诗题来写，所以称《次韵题西太一宫》。

第一首开头“风急啼乌未了，雨来战蚁方酣”。这两句写眼前景物。王安石诗的开头写“柳叶鸣蜩”和“荷花落日”，也是写眼前景物。这首诗里的写景似有寓意。《述征记》:“长安宫南有灵台，有相风铜乌。或云：此乌遇千里风乃动。”乌可以用来观察风。《易林·震之蹇》:“蚁封穴户，大雨将至。”蚁是知道大雨要来的，为了争穴而斗。在乌啼蚁斗中间，说明风急雨骤。这两句的含意，从下两句中透露。“真是真非安在？人间北看成南。”《庄子·齐物论》:“故有儒墨之是非，以是其所非，而非其所是；欲是其所非而非其所是，则莫若以明。”两派的是非不同，各以自己的是为是，以对方的是为非；以自己的是为是，以对方的是为非，还不如调过来说明问题，即用对方的是非来看自己的是非。这些都不是真是真非，那么真是真非在哪里？任渊注：“《楞严（经）》曰：‘如人以表为中时，东看则西，南观成北。表体既混，心应杂乱。’在熙、丰则荆公为是，在元祐则荆公为非，爱憎之论，特未定也。”立一表为中心，在表的东面看，表在西面；在表的南面看，表在北面。这样把表的中心弄混了，方向也乱了。神宗熙宁二年（1069），用王安石为参知政事，设制置三司条例司，筹划变法，元丰时，变法实行，这段时期以王安石为是。哲宗元祐元年，用司马光为相，反对新法，以王安石变法为非。作者认为新旧两派的是非之争，只是两派的立场不同所造成的，分不清真是真非来。

本着“真是真非安在”来看，那么“风急”“雨来”，正指政治上的风雨；“啼乌”“战蚁”，暗指新旧两派的政治斗争。这种斗争不过是立场不同，并不能分清真是真非。这样看是有道理的。这首诗的“真是真非安在”是议论，但它跟开头一联的形象结合，并透露含意，所以还是诗的议论。

第二首写眼前景，第一句写晚景，“晚风池莲香度”，第二句写晓景，“晓日宫槐影西”。王安石的诗句“荷花落日”,“芙蕖零落”，也讲荷花。这里写“香度”，从晚风送香来写，又有不同。西太一宫里是种槐树的，写“晓日宫槐”很自然。“白下长干梦到”，白下，地名，本名白石陂，后人在此筑白下城，故址在今南京市金川门（北门之一）外南区。唐武德九年（626），曾改金陵为白下，因用以代指金陵。长干，地名，在今南京市南。王安石诗：“白头想见江南。”这里正写王安石的想望江南。“青门紫曲尘迷”,《三辅黄图》:“长安城东出南头第一门曰霸城门，民见门色青，名曰青城门。”这里借指汴京的城门。紫曲，犹紫陌，指长安的道路。刘禹锡《元和十年自朗州承召至京》“紫陌红尘拂面来”。这句指京城里尘土使人迷茫，即用王安石诗：“今日重来白首，欲寻陈迹都迷。”这首诗的后两句，概括了王安石的两首诗意。这样的次韵，不仅用了王安石两首诗的原韵，还写了题西太一宫的景物，概括了原诗的诗意。但写得又有同有异。就写法说，王安石的第一首，先写景，后抒怀，这诗的第二首，也是先写景，后抒怀，是写法相同。但王安石抒自己的怀抱，这诗是概括王安石的怀抱，把王的第二首的感慨也概括进去，这就不同了。第一首联系新旧两派之争来写，就跟王的原作完全不同了。

（周振甫）





次韵子瞻武昌西山


黄庭坚

漫郎江南酒隐处，古木参天应手栽。

石坳为尊酌花鸟，自许作鼎调盐梅。

平生四海苏太史，酒浇不下胸崔嵬。

黄州副使坐闲散，谏疏无路通银台。

鹦鹉洲前弄明月，江妃起舞袜生埃。

次山醉魂招仿佛，步入寒溪金碧堆。

洗湔尘痕饮嘉客，笑倚武昌江作罍。

谁知文章照今古，野老争席渔争隈。

邓公勒铭留刻画，刳剔银钩洗绿苔。

琢磨十年烟雨晦，摸索一得心眼开。

谪去长沙忧鵩入，归来杞国痛天摧。

玉堂却对邓公直，北门唤仗听风雷。

山川悠远莫浪许，富贵峥嵘今鼎来。

万壑松声今在耳，意不及此文生哀。

按苏轼《武昌西山》诗有叙：

嘉祐中，翰林学士承旨邓公圣求为武昌令，常游寒溪西山，山中人至今能言之。轼谪居黄冈，与武昌相望，亦常往来溪山间。元祐元年十一月二十九日，考试馆职，与圣求会宿玉堂，偶话旧事。圣求尝作《次元次山洼樽铭》，刻之岩石。因为此诗，请圣求同赋，当以遗邑人，使刻之铭侧。

黄庭坚这首诗是和苏轼的，诗中要写的正是苏轼序中说的那一些。至于如何立意、如何取材，如何描写与结构，则出于黄庭坚的匠心。

可以设想：它可以由苏轼“步上西山”写起，也可以由苏、邓会宿时追溯上去；然而，他在开头四句中先写元结（次山）作樽。第一句中，“漫郎”是元结自号；江南即指武昌；“酒隐”概括元结当时生活，简洁明朗，且便于与“樽”联结。第二句写其地之胜：突出“古木参天”，形象优美；想象其为元结所手栽，有助于表现元结性格，且为末尾“万壑松声”作伏笔。第三、四句写元结就“石坳”处作樽，并想象其用樽以“酌花鸟”，且点明元结抱负，写出他“自许”为“调和鼎鼐”之手，即治理天下的宰相之才（《尚书·说命》有“若作和羹，用汝作盐、梅”，盐与酸梅皆调味品）。这样就把作洼樽与治天下联结起来。用手栽林木，樽“酌花鸟”，志“调盐梅”，把元结写成既务实，又脱俗，既豪迈不羁，又关心民物的人物，因而此樽也就不同寻常。元结是一位循吏，是关心人民的诗人，曾为杜甫所推重，所以，黄庭坚所想象的有一定根据，其中虽有夸张，但非揄扬过实。至其立意之高远与想象之丰富，则又是值得称赞的。

“平生”以下十二句，转写苏轼在黄州“往来溪山”，访得洼樽，并就樽饮客。妙在奇峰突起，先写苏轼胸襟。此段第一句用“四海”修饰苏太史，虽是套用习凿齿会见释道安时说“四海习凿齿”那句话（见《世说新语》），但同时更概括了苏轼屡遭贬谪、南北奔波的经历与名重天下的身份（当时人说苏“四海共知霜鬓满”），这是切合实际的。紧接着点出“酒浇不下胸崔嵬”。“崔嵬”与“垒块”意略同。《世说新语·任诞》载：王忱谓阮籍胸中垒块故须以酒浇之。“垒块”谓心中郁结不平，“崔嵬”而“酒浇不下”，则郁结不平之气更高更大。这就进一步刻画出苏轼的心灵。苏轼认为“士以气为主”，他所推重是范滂、孔融、李白这样一些人，所以黄庭坚这样写是把握了苏轼性格特征的。这也正是苏与元结的“自许作鼎调盐梅”，所以有相通之处。

接下去转入苏在黄州。用“谏疏无路通银台”（按：银台，即御史台），进一步写苏虽被贬，心不忘国，只因无路可通，才不得不寄情山水，而于“鹦鹉洲前弄明月”（鹦鹉洲，点明武昌；其地又是祢衡墓的所在）、“江妃起舞袜生埃”，使人想起黄庭坚在咏水仙花诗中讲的“凌波仙子生尘袜，水上盈盈步微月”，这里则用来刻画苏诗的“感天地”、“动鬼神”，使女仙也为之起舞。这六句是对苏轼形象的刻画。接着进一步刻画苏“步入寒溪”，招得“次山醉魂”，点出洼樽，这才与第一段衔接起来。接着又想象苏轼“洗湔”掉洼樽上的“尘痕”，把大江这个大“罍”中的美酒，舀入洼樽，再由洼樽中舀出，分“酌嘉客”。苏轼原诗中，就有“春江绿涨葡萄醅”，黄说“江作罍”，正是根据苏诗来的。这与第一段中写元结的“酌花鸟”，又可互相补充，互相映照。苏轼的“嘉客”中，固有二三士大夫，更多的是山中“野老”（见苏辙《武昌九曲亭记》）和渔樵（苏轼《答李端叔书》:“扁舟草屦，放浪山水间，与渔樵杂处，往往为醉人所推骂”）。黄说“野老争席渔争隈”，不仅写当时情景，更暗示苏轼文章虽好，但不得列于朝廷，只好与渔樵相处。

黄庭坚此诗主要是为苏轼而作，故以浓墨重笔写苏。写苏既豪放又平易，既执着又洒脱，“文章憎命”，然犹不忘君国，久经迁谪，而犹豁达自如，刻画出苏轼的个性，写得栩栩如生。

接下去，“叙东坡摩挲邓公之铭”（曾国藩《求阙斋读书记》），这是题中应有之笔。苏轼原诗中有“尔来古意谁复嗣，公有妙语留山隈。至今好事除草棘，常恐野火烧苍苔”。黄则只就苏轼来说，详略得宜，亦见剪裁之妙。按邓名润甫，绍圣时，官至尚书左丞。

最后，即“谪去”至末八句，“叙东坡还京与邓同值玉堂”（同上）。其中又可分为几层。

“谪去”句回应“黄州”一段，把苏轼比作贾谊。“归来”谓还京，“天摧”一向解为指神宗之死。这是纪事。按苏轼在《武昌西山》的第二首中说自己“欲收暮景返田里，远泝江水穷离堆。还朝岂独羞老病，自叹才尽倾空罍”，心情并不很好。黄庭坚针对这点，指出“山川悠远莫浪许，富贵峥嵘今鼎来”（鼎，一解为“大”），这是劝勉之词。联系第一段，即希望苏轼也像元结那样“自许作鼎（古人以鼎喻“三公”）调盐梅”。这里有个问题值得研究：当时哲宗即位，太后临朝，尽废王安石“新法”，苏轼并不完全同意这种做法。当时有人写诗给苏轼说“遥知丹地开黄卷（按：谓做皇帝侍读），解记清波没白鸥”，即劝苏隐居，为什么黄反以“富贵”为言？这是不是黄太庸俗了呢？这要联系末两句来看。在末两句中，他指出，苏轼想的并不是“富贵鼎来”，而是“松声在耳”，这是事实，值得深思。他“意不及此（按：指富贵，或者说“作鼎调盐梅”）”，自然有原因，因为他“坐闲散”时还想写“谏疏”，还朝以后，“富贵鼎来”之时，为什么反而想着江湖，想着退隐呢？这不是值得深思的吗？什么原因，他没有写，也不需要写，因为“文生哀”三字就能传之言外。不然，为什么“生哀”呢？作者正是在抑扬顿挫中写出“难言之意”的。这也是用“不说出”来写“说不出”之情，是诗的神韵所在。任渊说，“山谷诗律妙一世，用意未易窥测”（《山谷诗注》），实则黄诗虽“笔势放纵”（《豫章先生传赞》），但前后关锁联结之处，有迹可寻，苟能细心玩其词气，理出脉络，则其用意自明。其立意之高、尽意之巧，也就可得而欣赏了。

（吴孟复）





子瞻诗句妙一世，乃云效庭坚体，盖退之戏效孟郊、樊宗师之比，以文滑稽耳。恐后生不解，故次韵道之。子瞻《送杨孟容》诗云：“我家峨眉阴，与子同一邦。”即此韵


黄庭坚

我诗如曹郐，浅陋不成邦。

公如大国楚，吞五湖三江。

赤壁风月笛，玉堂云雾窗。

句法提一律，坚城受我降。

枯松倒涧壑，波涛所舂撞。

万牛挽不前，公乃独力扛。

诸人方嗤点，渠非晁张双。

但怀相识察，床下拜老庞。

小儿未可知，客或许敦厖。

诚堪婿阿巽，买红缠酒缸。

这首诗的题目等于一篇小序，交代了写诗的缘由，而且说得很有情趣。北宋两位大诗人苏轼和黄庭坚，诗风各异，但并不妨碍他们之间互相钦慕与学习。苏轼有《送杨孟容》诗，自称仿效黄庭坚的诗体。黄庭坚认为这是苏轼一时的戏笔，就好像当年韩愈在《答孟郊》、《酬樊宗师》等诗中，摹拟孟郊与樊宗师的风格一样。他怕后人误会为苏轼有意向他学习，特地写了这首诗来表明自己对苏轼艺术才能的倾倒，还怕人不明瞭写诗的用意，再加上这段小序作说明，可见两位诗人的深情厚谊。由于本诗具有和答苏诗的性质，所以通篇采用苏诗的韵脚。又，苏轼原诗作于元祐二年（1087），本篇当亦作于此时。这期间他们两人都在京城任职，经常诗酒酬唱，是一生中比较愉快的时期。

诗篇一上来，就用生动的比喻，把自己的诗才与苏轼作了鲜明对比。曹、郐都是西周分封的小诸侯国，后来分别为宋、郑所灭。《左传》记载吴公子季札曾到鲁国听乐观风，听到郐、曹的乐曲，不屑加以评论。楚国则是当时南方新兴的大国，土地辽阔，物产丰富，五湖三江（说法不一，这里泛指长江中下游众多的江河湖泊）尽在它疆域之内。诗人谦逊地以曹、郐自比，并热情赞美苏轼诗风如楚国那样气势宏伟，包罗万象，不仅充分表露了自己景仰之情，说法也很别致，给人以新鲜而强烈的印象。这是全诗的总括。

接下来八句具体称赞苏诗的成就。

先说它感兴的丰厚。赤壁，山名，在黄州（治所在今湖北黄冈），风景秀丽，苏轼贬官期间尝遨游于此。玉堂，指翰林院，苏轼于元祐元年（1086）拜翰林院学士，担任草拟诏书等重要职务，诗中把它写成云雾缭绕的神仙洞府。赤壁和玉堂，分别代表苏轼一生中失意与得意的时期，并列对举，是为了表明苏轼的诗歌艺术曾在不同的生活环境里受到锤炼，所以能达到精妙的极诣。这一联含意丰富，却被概括在纯用名词构成的十字对仗中，句意省净之至。

次说句法的精严。“提一律”，据任渊《山谷诗集注》:“言自提一家之军律也”，是用治军严整有法来喻指苏诗句律精严，形成了独特的风貌。坚城受降，则是用的汉、唐故典。汉武帝击败匈奴后，曾在北方边境筑受降城，接受匈奴贵族的投降。唐中宗时，张仁愿也在黄河以北筑起三座受降城，有效地防御了突厥贵族的侵扰。这里把苏轼的诗艺比作坚不可摧的城垒，自己在它面前只有认输投降，可谓设想奇特，别开生面。

再说苏诗笔力的健举，也是寓抽象评价于具体描述之中。作者想象：有一株巨大的枯松倒插在幽涧深壑中，被激流终日冲刷推撞，上万头牛也拖它不动，而苏轼一支笔就能把它扛起来。这样极度的夸张，突出地显示了苏诗的力量。当然，这四句诗包含的意境，不完全出于作者独创。杜甫《古柏行》云：“大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。”韩愈《病中赠张十八》云：“龙文百斛鼎，笔力可独扛。”作者化用了杜、韩的诗意，在艺术形象上更为展开，从而取得了推陈出新的效果，这就是所谓“点铁成金”的手段。

对苏诗的多方面成就作了推崇备至的论述以后，诗篇转入两人关系的叙写。晁、张，指晁补之与张耒，他们和黄庭坚、秦观同游于苏轼门下，并称“苏门四学士”。作者这里假托旁人的嗤点，表示自己比不上晁、张二人，不足以托附苏门，言外之意也就是自己得列门墙，是出于苏轼的加意赏识。因此，自己只有怀着受知遇的心情，终身拜倒在苏轼面前。拜老庞，用的是三国时的典故。老庞即庞德公，东汉末年襄阳人，他很早就察识了诸葛亮的才能，称之为“卧龙”，而诸葛亮每次去看他，也总要独拜于床下。诗中借庞德公对诸葛亮的器重和诸葛亮对庞德公的敬仰，来比况苏轼与自己相互间的关系，既切合身份，又显得情意深长。

话说到此，似乎题意已尽，而诗的结尾却又陡然一转。作者抛开了一直在谈论的有关诗艺的话题，说：我的小儿将来怎样虽未可知，但也有来客称赞他淳厚朴质的；如果真能同您的孙女阿巽定亲的话，那我先买些红彩来缠在酒瓶上吧。表面看来，这完全离题了，实际并非如此。说自己的孩子或许可与阿巽相配，正表明自己的诗才不足与苏轼相匹。由于这个主旨前面已反复说过，所以收结处不再犯重，而改用诙谐的语气，作旁敲侧击的表白，使对方读到这里不禁会哑然失笑，而诗篇也就在这种幽默亲切的气氛里结束。宋人写诗，喜欢讲求机趣。黄庭坚曾说：“作诗如作杂剧，初时布置，临了须打诨，方是出场。”本篇结尾正是实践了这个主张，对于后来杨万里“诚斋体”的所谓“活法”，有直接的影响。

本诗通过诗艺的讨论，揭示了苏、黄两位诗人之间互敬互学的深厚情谊，取材新颖。作者善于将抽象的事理转化为具体生动的形象，有丰富的想象力。此外，像比喻的奇特、典故成语的活用、字句的烹炼、文气的拗折以及押“降”、“扛”、“双”、“庞”之类险韵等，都体现了黄庭坚以及整个江西诗派的风格特点。

（陈伯海）





双井茶送子瞻


黄庭坚

人间风日不到处，天上玉堂森宝书。

想见东坡旧居士，挥毫百斛泻明珠。

我家江南摘云腴，落硙霏霏雪不如。

为君唤起黄州梦，独载扁舟向五湖。

双井茶是黄庭坚老家分宁（今江西修水）出产的一种名茶。元祐二年（1087）诗人在京任职时，家乡的亲人给他捎来了一些，他马上想到分送给好友苏轼品尝，并附上这首情深意切的诗。

诗篇从对方所处的环境落笔。苏轼当时任翰林院学士，担负掌管机要、起草诏令的工作。玉堂语意双关，它既可以指神仙洞府，在宋代又是翰林院的别称。由于翰林学士可以接近皇帝，地位清贵，诗人便利用了玉堂的双重含义，把翰林院说成是不受人间风吹日晒的天上殿阁，那里宝书如林，森然罗列，一派清雅景象。开首这一联起得很有气派，先声夺人，为下面引出人物蓄足了势头。

第二联转入对象本身。东坡原是黄州的一个地名。苏轼于元丰二年（1079）被贬到黄州后，曾在东坡筑室居住，因自号“东坡居士”。这里加上一个“旧”字，不仅暗示人物的身份起了变化（由昔日的罪臣转为现时的清贵之官），也寓有点出旧情、唤起反思的用意，为诗篇结语埋下了伏笔。“挥毫百斛泻明珠”一句，则脱胎于杜甫《奉和贾至舍人早朝大明宫》诗中的“诗成珠玉在挥毫”。杜诗表现的是早朝皇帝的场面，用“珠玉”比喻诗句，在夸赞对方才思中兼带有富贵气象。与诗歌题材相切合。所以作者这里也用“明珠”来指称苏轼在翰林院草拟的文字，加上“百斛”形容其多而且快，更其是一个“泻”字，把那种奋笔疾书、挥洒自如的意态，刻画得极为传神，这也是化用前人诗意成功的范例。

第三联起，方转入赠茶的本事。云腴是一种古人认为的仙草，此指茶。唐皮日休《奉和鲁望四明山九题·青棂子》:“味似云腴美，形如玉脑圆。”硙，亦作“碨”，小石磨。宋人喝茶的习惯，是先将茶叶磨碎，再放到水里煮沸，不像现代的用开水泡茶。这两句说：从我老家江南摘下上好的茶叶，放到茶碨里精心研磨，细洁的叶片连雪花也比不上它。比喻茶白，宋代以白茶为贵。把茶叶形容得这样美，当然是为了显示自己送茶的一番诚意，其中含有真挚的友情。但这还并不是本篇主旨所在，它只是诗中衬笔，是为了引出下文对朋友的规劝。

结末一联才点出了题意。作者语重心长地对朋友说：喝了我家乡的茶以后，也许会让您唤起黄州时的旧梦，独自驾着一叶扁舟，浮游于太湖之上了。五湖，太湖的别名。最后一句用了春秋时的典故。相传范蠡辅佐越王勾践灭掉吴国之后，不愿接受封赏，弃去官职，“遂乘轻舟以浮于五湖”（《国语·越语》）。苏轼贬谪在黄州时，由于政治上失意，也曾萌生过“小舟从此逝，江海寄余生”（《临江仙》）的退隐思想。可是现时他应召还朝，荣膺重任，正处在春风得意之际，并深深卷入了当时政治斗争的漩涡。作者一方面为友人命运的转变而高兴，另一方面也为他担心，于是借着送茶的机会，委婉地劝告对方，不要忘记被贬黄州的旧事，在风云变幻的官场里，不如及早效法范蠡，来个功成身退吧。末了这一笔，披露了赠茶的根本用意，在诗中起着画龙点睛的作用。而这番用意又并非一本正经地说出来，只是从旧事的勾唤中轻轻点出，不仅可以避免教训的口吻，也见得情味悠长，发人深思。

整首诗词意畅达，不堆砌典故，不生造奇词拗句，在黄庭坚诗作中属于少见的清淡一路。但由高雅的玉堂发兴，引出题赠对象，再进入送茶之事，而最终点明题意，这种千回百转、一波三折的构思方式，仍体现了黄诗的基本风格。

（陈伯海）





戏呈孔毅父


黄庭坚

管城子无食肉相，孔方兄有绝交书。

文章功用不经世，何异丝窠缀露珠？

校书著作频诏除，犹能上车问何如。

忽忆僧床同野饭，梦随秋雁到东湖。

黄庭坚一生政治上不得意，所以常有弃官归隐的念头，而有时还不免夹带一点牢骚。这首写给他朋友孔毅父（名平仲）的诗，题头冠一“戏”字，正表现了他对自己浮沉下位、无所事事的生活境遇的自嘲自解。

开头两句就写得很别致。管城子，指毛笔。韩愈的《毛颖传》将毛笔拟人化，为之立传，还说它受封为管城子，诗语来源于此。食肉相，用《后汉书·班超传》的典故。据《后汉书·班超传》记载，看相的人曾说班超“燕颔虎颈，飞而食肉，此万里侯相也”，后来班超投笔从戎，立功西域，果然封侯。孔方兄，钱的别称。古时的铜钱中有方孔，故有此称，语出鲁褒《钱神论》:“亲爱如兄，字曰孔方”，暗含鄙视与嘲笑之意。绝交书，则取自嵇康《与山巨源绝交书》。两句诗的意思是：我靠着一支笔杆子立身处世，既升不了官，也发不了财。但作者不这样明说，而是精心选择了四个本无关联的典故，把它们巧妙地组合到一起，构成了新颖奇特的联想。笔既然称“子”，当然可以食肉封侯；钱既然称“兄”，也就能够写绝交书。将自己富贵无望的牢骚，用这样的方式表达出来，非但不觉生硬，还产生了谐谑幽默的情趣。

三四句承上作进一步阐述：我的文章既然没有经邦济世的功用，那跟蜘蛛网上缀着的露珠又有什么两样呢？这是解释自己未能博取功名富贵的原因，归咎于文章无益于世，表面看来是自责，实际上说的反话，暗指文章不为世人赏识，在自嘲中寓有自负的意味。丝窠缀露珠，用清晨缀附于蛛网上闪闪发亮的露水珠子，来比喻外表华美而没有坚实内容的文章，构想新奇动人。

五六句转入当前仕宦生活的自白。作者于元丰八年（1085）应召还京，受任秘书省校书郎，元祐二年（1087）改官著作佐郎，诗中“校书著作频诏除”，就是指的这件事，“除”是授官的意思。但这两句诗不单纯是纪实，同时也在用典。北齐颜之推《颜氏家训·勉学》中谈到，梁朝全盛之时，贵家子弟大多没有真才实学，却担任了秘书郎、著作郎之类官职，以致当时谣谚中有“上车不落则著作，体中何如即秘书”的讽刺语。这里套用成语，说自己受任校书、著作，也跟梁代那些公子哥儿们一样，不过能登上车子问候别人身体如何罢了。校书郎、著作佐郎在宋代都是闲散官职，位卑言轻，无可作为。诗意表面上说自己尸位素餐，其实是对于碌碌无为的官场生涯的不满。

仕宦既不如意，富贵又无望，怎么办才好呢？于是逼出了最后两句的追思。诗人说：忽然回忆起当年跟你一起在僧床便饭的情景，我的梦魂便随着秋雁飞到了老家东湖边。东湖，在今江西省南昌市郊，距离作者的家乡分宁（今江西修水）不远。回忆东湖旧游，含有弃官归隐的意思。这是诗人在内心矛盾解脱不开的情况下所能想到的唯一出路。而不直说退隐，却写对往事的追忆，也给诗篇结尾添加了吞吐含茹的风韵。

这首诗抒写不得志的苦闷，却采用了自我嘲戏的笔调，感情上显得比较超脱，而诗意更为深曲。不明瞭这一点，反话正听，把作者真看成一个对功名事业毫不婴心的人，则是出于对诗篇的误解。文字技巧上的最大特点是善用典故，不仅用得自然贴切，还能通过生动的联想，将不同的故事材料串联组合起来，形成新的意象，取得出奇制胜的效果。这已经是一种艺术的再创造，没有深厚的文学修养是做不到的。黄庭坚为后来的江西诗人开了这个重要的法门，虽然他也不免有钻入牛角尖的时候。

（陈伯海）





陈留市隐


黄庭坚

市井怀珠玉，往来人未逢。

乘肩娇小女，邂逅此生同。

养性霜刀在，阅人清镜空。

时时能举酒，弹镊送归鸿。

这首诗前有序，说陈留（今属河南开封市）市有位刀镊工，年四十余，没有家室子姓，只有一女年七岁，每天以做刀镊工所得的钱与女子醉饱，喝醉了酒就簪花吹长笛，把女儿放在肩上搭回来，没有一天感到忧虑，终生是快乐的。山谷认为这个刀镊工很懂得人生的道理。陈师道为他作了诗，山谷也为此刀镊工作了上面这首诗。

刀镊工，据王若虚诗：“清晨理短发，已见数茎白。刀镊虽可施，殆似儿子剧。”（《滹南王先生诗集·盛秋》）似乎是理发美容工人，但据《都城纪胜》“此等刀镊，专攻街市皂院，取奉郎君子弟、干当杂事，说合交易等”，而《梦粱录》还在《都城纪胜》所叙之外添上了“插花挂画”，似乎刀镊工在宋代除了理发、美容之外，还要兼干其他杂事，结合本诗所述情况，似以理发、美容为主。但不管怎么说，刀镊工在当时居于社会最下层，是所谓“操贱业”者。

本诗是一首五律，首联即夸刀镊工，他虽是“市井人”，但俗是他的外装，“怀珠玉”是用《老子》的话：“知我者稀，则我者贵，是以圣人被褐怀玉。”据王弼注：“谓圣人之道足于己而不形于外也。”《参同契》也说：“被褐怀玉，外为狂夫。”山谷根据这些看法，给刀镊工以很高的评价，认为他寄迹于刀镊，是一个把他的金玉本质隐藏起来的“市隐”，这种人是难于逢遇的。颔联“乘肩娇小女”两句，描写刀镊工善于生活，据山谷的见解，由于刀镊工有道，具有高超的人生境界，虽处“低贱”下位，安于劳动平淡生活，不贪慕挣多余的钱。只要最低生活足够，把自己的小女儿搭在肩上，簪花微醉，自得其乐，因此胸襟异常超脱和潇洒。颈联“养性霜刀在，阅人清镜空”，是说刀镊工的行业，“霜刀”指刀镊工用以整容谋生的主要工具，刀经过磨洗，白亮如霜，替人整容完毕，还得要顾主对镜检查，发表意见，直至满意为止，工作是够麻烦的，服侍人在封建社会被认为是“低下”的，养性即“养生”，陈师道的《陈留市隐者》:“诗书工发冢，刀籋得养生。”“养生”也就是山谷诗中的“养性”。

尾联“时时能举酒，弹镊送归鸿”，咏叹刀镊工在每日工作完毕，还能略喝点酒，微醺之后，还能弹镊作歌，此暗用《战国策·齐策》冯驩故事，“送归鸿”用嵇康《四言赠兄秀才入军诗》“目送归鸿，手挥五弦”，用古代的冯驩和魏时的高士嵇康来比喻陈留刀镊工的人品，可见山谷对他的景仰了。

全首共四十个字，没有一个生僻的字，首联即揭出陈留隐者的高风，颔联用“乘肩娇小女”勾勒出一幅平凡却怡愉自适的隐者的画面，颈联紧接颔联，举出隐者职业特征，同时也阐明了首联的“市井怀珠玉”，故结构谨严，首尾呼应一贯，尾联虽用了两个典故，但为人所熟知，一反山谷造句生瘦，喜在小说、佛书上找寻僻典的诗风，全诗格调清新，音韵铿锵，是他的集子中较好的作品。

（龙晦）





次韵子瞻题郭熙画秋山


黄庭坚

黄州逐客未赐环，江南江北饱看山。

玉堂卧对郭熙画，发兴已在青林间。

郭熙官画但荒远，短纸曲折开秋晚。

江村烟外雨脚明，归雁行边余叠。

坐思黄柑洞庭霜，恨身不如雁随阳。

熙今头白有眼力，尚能弄笔映窗光。

画取江南好风日，慰此将老镜中发。

但熙肯画宽作程，十日五日一水石。

郭熙，字淳夫，温县（今属河南）人，宋神宗时为御画院艺学。他师法李成，由五代荆（浩）关（仝）画派一路拓展，创为“景外意，意外妙”（郭熙《林泉高致·山水训》）之说，尤工山水寒林，蜚声当时。元祐二年（1087），苏轼（字子瞻）任翰林学士时，见郭熙《秋山》图，因作七古《郭熙画平远山水》，时黄庭坚任著作郎兼集贤院校理，遂依子瞻原韵次序和作一诗，故题曰《次韵子瞻题郭熙画秋山》。

早在元丰二年（1079）苏轼因反对王安石新政，被贬黄州（治所在今湖北黄冈）团练副使，次年庭坚亦由北京（今河北大名）国子监教授调知吉州太和县（今江西泰和），六年更调监德州（今属山东）德平镇。八年，哲宗即位，新党失势，庭坚与子瞻先后被召任京职，二人作题郭画诗时，正在久迁召返后不久，宦海沉浮，记忆犹新。故山谷此诗虽曰题画，却颇多咏怀言志之意，以题画为线索，融画意友情感慨于一体，于意象超远中见奇崛之气。

全诗十六句，四句一转韵。

黄州四句，平声删韵。按次韵诗惯例，隐括子瞻原作大意，叙其在玉堂，即翰林院看郭熙画，因而萌动青林之思，亦即隐逸之想（庾信《任洛州酬薛文学见赠别》“青林隐士松”）。子瞻原作是从玉堂观画起笔，渐次写到郭熙《秋山》图，从而勾出贬谪江南时的回忆，更发为“不觉青山映黄发”之叹，而有求郭熙画取龙门伊川图，以寄隐逸之思的遐想。山谷次韵，语句多与子瞻原诗相应，却变化其次序。他从子瞻贬谪黄州起笔，转入玉堂观画，同时引发青林之想。

山谷这一变化首先突出了郭画的传神处。郭熙所谓“象外意”、“景外妙”，就是要使人“见青山白道而思行，见平川落照而思望，见幽人山客而思居，见岩扃泉石而思游”。总之，要使人观此画而“起此心，如将真即其处”（《林泉高致·山水训》）。苏轼原诗已有此意，山谷更用倒插句法突出之。首四句是说，子瞻虽贬谪黄州，没有召还（“环”与“还”谐音），却因此得以饱览大江南北山水；如今召回京师，虽尊荣倍加，却因此与大自然隔绝。然而今日一见《秋山》图，顿然逸兴焕发，仿佛已置身青林之间。由“卧对”而“发兴”，用一“已”字，写出了子瞻身在玉堂，心游青林，顿然间神驰魄动的精神状态，点出郭画使人“真即其处”的特点，真是“笔所未到气先吞”（苏轼《题王维吴道子画》）。

这一变化更使此诗起笔即有龙腾虎跃之势。黄州与京师地隔千里，子瞻遭贬至召回，时已七载。这四句却以极简省的笔墨将偌大的时空距离紧紧相连。前二句由“黄州逐客”起，起得陡健；三句转入玉堂观画，转得突兀；四句既应照二句“饱看山”，将前三句紧相钩连，又落脚于“青林间”，点出一篇主旨，为后文开出无穷天地。山谷诗力大气健，工于发端，这正是一个范例。

秋山行旅图

——〔宋〕郭熙



“郭熙官画”四句转上声阮韵，承上“郭熙画”正写画面，应原作“离离短幅”二句。第五句的意思是：郭熙《秋山》图虽为“官画”，即御院画，却不像当时画院派那样偏重形似，而是专尚荒旷杳远的意境。第六句含三重意，说此画虽为短幅，但是笔致曲折，能于尺寸之间开拓出一派秋晚旷远景色。“短”、“曲折”、“开”一语一转，句法拗折夭矫。五、六两句是虚写，七、八两句则实写申足上意。从苏轼原作可知此画是一幅平远秋山图，《林泉高致·山水训》说山有三远：高远、深远、平远。所谓平远，是从近山望远山，其色“有明有晦”，其意“冲融而缥缥渺渺”。“江村烟外雨脚明，归雁行边余叠”，正写出了这种特点。从“外”字、“余”字可以看出这是远景，正合从近山望远山之意。近景处将霁未霁，故雨脚明晰可辨，而景深处渐远渐淡，叠嶂江村正在烟岚之外若沉若浮。山峦的另一端上方，又有一行秋雁高飞南向。雨烟与叠的隐显变化，雁行与层峦的远近映衬，构成了“有明有晦”的色调、“冲融而缥缥渺渺”的意境。虽然画面上并未致力于秋山形状的刻画，然其荒远之致却由纸上浮溢而浸淫着观赏者的心灵，遭际相同，气味相投的两位大诗人，在郭熙荒旷杳远的画意中又一次发生了共鸣。

“坐思”四句转平声阳韵，“画取”四句复转入声质韵，此二节韵意不双转。前四句承上秋雁之行而生南归之思，意脉遥应首节“青林”之想。山谷是江西分宁（今江西修水）人。江外盛产桔柚，《尚书·禹贡》就有记载，历代更多所题咏，唐代韦应物《答郑骑曹青桔绝句》曾云：“书后欲题三百颗，洞庭须待满林霜。”山谷“坐思黄柑”句即由此化出。秋霜降，桔柚黄，诗人却不能归去，不禁感叹“恨身不如雁随阳”。这句是化用杜甫《登慈恩寺塔》“君看随阳雁，各有稻粱谋”句意。看来与上文意不相续，实则“雁随阳”句点明“黄柑”之思的含意，复将诗脉接回到画上来，以顿挫回旋之笔转入下文：谓既然归休之愿不遂，那么慰情聊胜无，趁郭熙头虽白而目力尚堪映窗作画时，请他“画取江南好风日”，以稍慰衰鬓客子的归心吧。这里“熙今”二句韵与“黄柑”二句相协（霜、阳、光），意思则直接下节“画取”云云，是三、四节的关键，不但补写了《秋山》图的主人形象，且极自然地由三节过渡到四节。最后二句仍就求画言，化用杜甫句意收束全诗。杜甫《戏题王宰画山水图歌》云：“十日画一水，五日画一石，能事不受相促迫，王宰始肯留真迹。”说的是盛唐名画家王宰的佳作都成于舒闲不迫之间。山谷却变化其意，笔锋一转，说道，只是郭熙虽然肯作画，但他像王宰一样，要十日五日方能画得一幅，这对于渴望立刻见到家乡山水的诗人来说，不是略嫌迟缓了吗？至此，全诗在迫切期待中结束。从次韵角度看，与子瞻原作诗末求取龙门伊川图相应；而从此诗意脉看，又与开首苏轼的“青林”之思遥相呼应，画意、友情、归休之思，一笔总收，余意荡漾于尺幅之外。有的注本释末二句说，“只要郭熙肯画，那么即使慢点也不妨事”，虽亦可通，但似未得山谷原意。山谷用典有“脱胎”法，《诗宪》释为“因人之意触类而长之”。《诗文发源》载：“山谷云：作诗如作杂剧，初时布置，临了须打诨，方是出场。”必如前一解，末二句方有打诨妙趣。

从以上分析可见，此诗艺术上最成功之处是能于跌宕恣纵间见法度深严。可从三方面体会。

章法：山谷尝云：“文章必谨布置，每见后学，多告以《原道》命意曲折。后以此概求古人法度，如老杜《赠韦见素》诗布置最得正体。”此诗正可见其“命意曲折”之妙。此诗的内涵很复杂，有子瞻与郭画的关系，诗人自己与郭画的关系、与子瞻的关系。在这众多意思中，山谷把握住情趣高洁旷远这一点，这正是郭画的精髓，也是苏黄友谊的基础，这就在命意上抓住了根本，然后通过精心的结构，曲折有序地加以表现。首叙子瞻对画，末写自己求画，中间正写郭画以联结两端。在顺叙中处处用逆笔作顿宕勾勒，诗势似断复续，读来有龙腾虎跃之势。

韵法：此诗不像江西派某些篇章那样，押韵以险窄取胜，而是用韵甚宽平，且遵守七言四句一转韵、平仄互押的惯例。首四句用平声删韵，音调舒展清亮，正适于表现子瞻观画的旷逸情致。次四句上声阮韵，音调上扬宛转，又于表现郭画悠远之意境分外相宜。这两节意随韵转，故节奏舒徐，有清远之趣。由观画而思乡，陡转平声阳韵，如大钟骤鸣，噌吰镗，诵之似能感到画境在诗人心中引起的强烈振动。末章又转入声质韵，短促的节律又仿佛在诉说诗人渴望家乡山水的焦切心情。这两节韵脚音质变化大，又参用古诗韵意不双转之法，遂于古朴峭折的音律中隐隐透出一种抑郁之气。由舒徐清远而峭折不平，正反映了诗人观画时心情的变化。

句法：山谷诗工于锤字练句，前述“郭熙官画”二句之含意屈折、“但熙肯画”二句之善于点化，均是好例。更从全篇看，此诗前后两部分造句均陡快豪健，而偏偏中段的“江村”、“归雁”二句，明丽清秀，摇曳生姿，如同老树着花，于槎枒中别添一段妩媚。全诗因之而有变化神奇之妙。

山谷七言宗尚杜甫、韩愈，于昌黎所谓“横空盘硬语，妥帖力排奡”（《荐士》）尤其心折。山谷诗或得或失，多半在此。此诗未从杜、韩诗表面的奇语险韵去学步效颦，而是抓住了杜、韩七古力大气雄的精神，于排奡中力求妥帖，所以能传颂不衰。

（赵昌平）





题郑防画夹五首（其一、其二）


黄庭坚

惠崇烟雨归雁，坐我潇湘洞庭，

欲唤扁舟归去，故人言是丹青！



能作山川远势，白头唯有郭熙。

欲写李成《骤雨》，惜无六幅鹅溪。

郑防是藏画的人，画夹大概相当于今天的集锦画册之类。这是作者题咏郑防画夹中作品的诗，共五首。这里选了二首。

第一首题惠崇的画。惠崇是僧人，能诗善画。《图绘宝鉴》说他“工画鹅、雁、鹭鸶”;《图画见闻录》说他“尤工小景，为寒江远渚，潇洒虚旷之象，人所难到”。正因为惠崇的山水、花鸟饶有诗意，才格外引起诗人品题的兴味。王安石、苏轼都有诗题咏他的画。苏轼的七绝《惠崇春江晚景》，更是脍炙人口。黄庭坚这首诗的首句六字，既点明画的作者，又描绘出画境。画中景物当然不止“烟雨”、“归雁”，但作者有意留给读者想象的空间。人们眼前仿佛展现着一幅烟雨归雁图。二三句承上，一气而下，写因欣赏画中景色而生幻觉：恍惚之间，好像坐在潇湘、洞庭的烟波之上，目送行行归雁，乡情油然而生。多么想唤一叶扁舟，回归故乡。第三句中的“唤”字，有的版本作“买”。“买”字不如“唤”字灵活。这三句不仅笔致疏朗轻淡，传写出画中的“虚旷之象”，而且化画境为实境，融入思归之情。第四句从前三句中跌落，描写自己身心已沉浸于幻境之中，忽听得友人说：这是丹青！才恍然省悟，知道错把画境当作真境。这样结尾，峰回路转，饶有情趣。

“诗是无形画，画是有形诗”（郭熙《林泉高致》），诗画有相通之处。因此，诗歌可再现画境。但以诗题画，一般不宜于全写真境，更不宜全写画境。全写真境，变成了山水景物诗，不成其为题画诗；全写画境，用诗句一一描述画中景物，无异于舍诗歌想象和抒情之长，容易写得呆滞而无生气。沈德潜说杜甫题画诗“全不粘画上发论。如题画马、画鹰，必说到真马真鹰，复从真马、真鹰发出议论。后人可以为式”（《说诗晬语》）。他的《奉先刘少府新画山水障歌》，便从画面引出真景，又由真景返回画景。黄庭坚这首诗，便学习了杜甫题画诗的手法，使画中之景与画外真景水乳交融，并同自己的感情发生交流。

杜甫的题画诗，还有一个特点，便是在描绘画境中道出画理。如《戏题王宰山水图歌》，因题画而道出“尤工远势古莫比，咫尺应须论万里”的艺术见解。黄庭坚在此题的第二首咏郭熙画，也运用这一表现手法。郭熙是北宋山水画家，其画强调“取势”。他说：“真山水之川谷，远望之以取其势。”他的山水画论《林泉高致》，提出的“三远”——高远、平远、深远，就是要取山川之远势。黄庭坚对绘画有很高的艺术素养，所以这首诗的前二句“能作山川远势，白头唯有郭熙”，是很精当的评价。三四句具体咏赞画夹中郭熙之作。郭熙曾为苏才翁家摹写宋初北派山水画家李成的《骤雨图》六幅，因此笔墨大进。诗人在郑防画夹中得睹此《骤雨图》真迹，当然非常兴奋。但三四句不直说，而是曲折达意。自见郭熙画后，禁不住跃跃欲试，也来摹写《骤雨图》，可惜一时找不到六幅好绢。“鹅溪”，在今四川三台，以产上好画绢著称。把六幅画绢说成是“六幅鹅溪”，以出人意料的语言，创造出新奇的意象。溪水清澈透明，恰似皎洁轻柔的画绢。黄庭坚学杜诗，以善于锤炼句法、字法著称，于此句可见。这两句既奇警，又自然天成，而且给整首诗增添了盎然意趣，补足前二句之意，使全诗不流于枯燥。

从章法和句法来看，第二首三四句，一起一落，折出笔势，同前一首三句一气连贯、第四句陡然转折不同。可见诗人用笔灵活多变，绝不重复，总是力求创新与出奇。

（陶文鹏）





次韵王定国扬州见寄


黄庭坚

清洛思君昼夜流，北归何日片帆收？

未生白发犹堪酒，垂上青云却佐州！

飞雪堆盘脍鱼腹，明珠论斗煮鸡头。

平生行乐亦不恶，岂有竹西歌吹愁？

这首诗当作于宋哲宗元祐二年（1087），黄庭坚正在汴京为秘书省著作佐郎。王定国是真宗时名相王旦之孙，有才气。苏轼为其诗集作序，黄庭坚为其文集作序，可见他们关系密切。元丰年间，王定国受苏轼牵连也被贬。元祐初，苏轼还京，荐他为宗正丞，不久又遭指谪，出为扬州通判。他从扬州寄诗给黄庭坚，黄步其韵而成此诗，表达了对朋友的思念与劝慰之情，颇为感人。

古人常以流水为比，表达悠悠不尽的情思，如徐幹《室思》:“思君如流水，何有穷已时”、李白《沙丘城下寄杜甫》:“思君若汶水，浩荡寄南征”、李煜《虞美人》:“问君能有几多愁？恰似一江春水向东流”、欧阳修《踏莎行》:“离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水”、鱼玄机《江陵愁望寄子安》:“忆君心似西江水，日夜东流无歇时”等，例子举不胜举。这首诗第一句也是以流水喻情，而不用“是”、“如”、“若”、“似”等字，径直说是清洛在思君，是昼夜不断的流水向王定国送去绵绵情思，显得更为劲拔。元丰年间，导洛入汴，清洛即清汴。这一句既有喻意又是写实。它表明了诗人是在汴京（今河南开封），也暗示了王定国就是顺汴水到扬州的。汴水是联结汴京、扬州的纽带，是沟通朋友间信息的渠道，使两人诗歌唱和，息息相通。不仅如此，而且清洛也是王定国北归汴京的水道，所以诗人又写出了第二句，昼夜盼王定国早日归来，补足了思君的内涵。“何日”句见思念之切。王定国刚出任扬州通判，诗人就盼其北归汴京，足见两人友情之深，也表明诗人对朋友遭贬的不满。

在三四句中，诗人对朋友现在的处境表示了关切。劝慰朋友趁白发未生，还可饮酒作乐；遗憾的是刚要直上青云又被外放扬州作副守。吴汝纶说：“‘未生白发’等联，皆痛撰出奇，前无古人，自辟一家蹊径。”（引自《唐宋诗举要》卷六）“犹”、“却”二字，转接有力，意思陡下，含有无限感慨。一句之中语意有变，两句之间也有曲折。两句诗顿挫有力，诚为奇警。

五六句具体写王定国在扬州的生活。鱼腹细切成脍，堆放盘中像飞来的白雪；煮熟的鸡头米，像千万颗晶莹的珍珠。这是倒装句，借两个生动的比喻，特意把“飞雪”、“明珠”放在句首，以引起人们对美好事物的充分联想。美化这种生活，恰好说明实际上有可悲之处。因此可以说与上联意同，只是换了一种写法。

结联更作宽慰语。平生行乐本来不坏，哪有竹西的歌吹反倒惹起愁怀？隋唐以来，扬州一直是商业都会，歌舞繁盛之地。“岂有竹西歌吹愁”是从杜牧“谁知竹西路，歌吹是扬州”（《题扬州禅智寺》）脱胎而来。然而诗人并没幻想王定国会像杜牧那样在“春风十里扬州路”尽情享乐，“行乐亦不恶”的“亦”字有无可奈何的意味。王定国的原诗是以“愁”字作结的（次韵要求依原诗用韵次序）。“岂有”二字耐人寻味。因为愁与扬州的繁华热闹极不和谐，所以诗人希望朋友借歌吹以破愁。效果如何，不得而知。诗结束了，诗人对朋友的思念之情却像长江大河一样无穷无尽。全诗八句如同一句，一气回转而下，其中又多顿挫起伏。

（朱明伦）





次韵柳通叟寄王文通


黄庭坚

故人昔有凌云赋，何意陆沉黄绶间？

头白眼花行作吏，儿婚女嫁望还山。

心犹未死杯中物，春不能朱镜里颜。

寄语诸公肯湔祓，割鸡令得近乡关。

山谷常与一些怀才不遇之士结为莫逆之交，在一些赠答诗中展现他们的精神风貌，借以抒发抑郁不平之情。作于元祐二年（1087）的这首七律就是这一类诗，诗寄王文通，显然诗中所写就是他的形象。

“故人昔有凌云赋”一句，借司马相如的故事来写老友的才华横溢。汉武帝读司马相如所作的《大人赋》“飘飘有凌云之气”，见《史记·司马相如传》。但接下来笔锋一转：如此才士，为何沉沦下僚呢？这一句以疑问形式出之，更能表现愤懑之情。它是慨叹，但更是责问，是对执政者的谴责。“陆沉”一词出于《庄子·则阳》:“方且与世违，而心不屑与之俱，是陆沉者也。”意思是说：虽在陆地，却如沉于水一般，比喻生活在人世间而实际过着避世的生活。故后人常用来称所谓“市隐”、“吏隐”之类的处世态度，如《史记·东方朔传》云：“陆沉于俗，避世金马门。”也兼含沉晦埋没之意。“黄绶”是黄色的印绶，低级官吏的标志。这一句既写出了人才的遭受埋没，也是暗写友人的亦官亦隐。此联将高才与不遇相对比，一是“凌云”，一是“陆沉”，确有转折跌宕之势，故方东树评为：“起叙事往复顿挫。”（《昭昧詹言》）

中间二联对“陆沉黄绶”加以生发。“头白眼花”本应是儿孙绕膝、安度余年的时候，如今却还要奔走仕途。待到“儿婚女嫁”之后，才可望挂冠归去，终老家山。“儿婚女嫁”用《后汉书·逸民列传》中向子平的典故，写友人的为官，实是迫于生计，非其本愿，见出他不慕荣利的品格。“心犹未死杯中物”，饮酒的豪兴尚不减当年，但“春不能朱镜里颜”，春天能使万物复苏，但不能恢复他青春的红颜。（朱，这里作动词用。）豪兴犹在，盛年不再，颈联又是一个转跌，在豪放旷达中含无限感慨。即以“心犹未死”一句而论，貌似放达，内里却有种种牢骚抑郁。

尾联则为友人向执政诸公吁请，希望他们从中斡旋，让他能在近乡之处做一个地方官。“湔祓”一词为山谷所常用，源出《战国策·楚策》:“今仆之不肖……沉洿鄙俗之日久矣，君独无意湔祓仆也，使得为君高鸣屈于梁乎？”亦作“翦拂”，见刘孝标《广绝交论》“剪拂使其长鸣”。原意是拂除旧恶，后多用作荐拔之意。“割鸡”用作治理一县的代称，出《论语·阳货》。孔子到了子游作县宰的武城，“闻弦歌之声。夫子莞尔而笑曰：‘割鸡焉用牛刀？'”“肯”即“肯不肯”，出语宛转，但仍包含怨愤不平之意。“割鸡”则呼应首联的才高位卑，见出诗人组织的绵密。

描写怀才不遇之士是山谷诗的一个重要主题。山谷入仕之后，强烈地不满现实政治，尤其对那班暴发的新贵投以蔑视，而对被埋没的才识之士则倾心相交，视为知音。在山谷诗中，这一对比十分鲜明，如：“金张席贵宠，奴隶乘朱轩。丈夫例寒饿，万世无后先”（《圣柬将寓于卫，行乞食于齐，有可怜之色，再次韵感春五首赠之》）;“我官尘土间，强折腰不曲。饱饭逐人行，君来方拭目”（《送陈季常归洛》）;“不堪市井逐乾没，且愿朋旧相追攀”（《再次韵呈明略并寄无咎》）等。正因为山谷与他们遭际相似，品格相类，同声相应，同气相求，所以描写其形象也就分外真切。诗中人物的贫贱自守、兀傲奇崛、放旷不羁、愤世嫉俗，又何尝不是山谷的自我写照？诗人为其坎坷遭遇大鸣不平，抗议世道的不公，实是借他人之酒杯，浇自己之块垒。此诗作于元祐二年（1087），正值旧党执政，山谷入京调任史官，但他并未感到春风得意，而是对激烈的党争十分反感。当时不仅新旧两党斗争剧烈，而且旧党内部也各立门户，党同伐异，所以他呼吁消弭党争、重用人才。这首诗正是反映了他内心的不平之气。

山谷多以长篇古体描写人物形象，但以短章勾勒，同样生动传神，本诗即是一例。它像一幅写意人物画，笔触简练，风格奇拗。作为律诗，本诗无论在风格还是在语言上，都显出山谷的独创性。传统的七律，讲究以景传情，追求流利圆转。山谷则着重在律诗中正面刻画人物的精神境界，所以他的律诗颇多不借景抒情，而是直抒胸臆，意在矫写景的柔弱。这一特色多表现在中间二联的组织上，他一反中二联俪青配白、装点景物的传统，以拗硬之笔，写奇崛之态。如本诗颔联以“头白眼花”对“儿婚女嫁”，在上下相对中，每句又自成对偶，有着往复回环的效果。颈联却奇峰突起，以不合正常节奏的散文句式构成对偶，原来每句前半部分双音节的两个音步变成了“一——三——三”的节奏，这样就成为：“心——犹未死——杯中物，春——不能朱——镜里颜。”读来拗崛顿挫，生动地传达出牢骚不平的情怀。这种奇句拗调，确是前人少有的，可谓力盘硬语，戛戛独造，不是大手笔、大功力，是绝难达到这一境界的。

（黄宝华）





次韵幾复和答所寄


黄庭坚

海南海北梦不到，会合乃非人力能！

地褊未堪长袖舞，夜寒空对短檠灯。

相看鬓发时窥镜，曾共诗书更曲肱。

作个生涯终未是，故山松长到天藤。

据《黄山谷诗内集》卷八载，山谷旧跋此诗曰：“丁卯岁幾复至吏部改官，追和予乙丑在德平所寄诗也。”则此诗写于哲宗元祐二年（1087）。从《寄黄幾复》到这首诗，两年过去了，生活发生了很大变化。山谷由德平调汴京，在秘书省任著作佐郎，幾复亦来京，阔别十余年的老朋友终于见面了！

两个人天南海北，相隔万水千山，鸿雁都捎不到信，就连梦中也难会面，可是现在却会面了，而且是在汴京相会。诗人想到了唐朝经历贬谪之后在东都邂逅相逢的韩愈与李础，“离十三年，幸而集处得燕，而举一觞相属，此天也，非人力也”（韩愈《送湖南李正字序》）就化成了这第二句诗。此联用了拗体，挺拔而起，笔力极强；而且化用典故，语如己出；很能体现黄诗特色。

顺着这个情绪写下去，诗人自然想到朋友岭南十年的艰辛与清苦。黄幾复有才有识，“孝友忠信”,“胸次隗磊”，处事多“便民”（均引自黄庭坚《黄幾复墓志铭》）。但却一直在偏僻的岭南小县任地方官，未得一展长才。纵使长袖善舞，在褊狭之地又怎能施展本领？只得寒夜孤灯，空自叹息了。《汉书》应劭注记定王为景帝歌舞称寿，“定王但张袖，小举手，左右笑其拙。上怪问之，对曰：‘臣国小地狭，不足回旋。'”在古人心中，短檠灯是书生苦读的象征。所以韩愈有《短灯檠歌》描写书生“两目眵昏头雪白”的形象。这两句也是妙用典故，自然恰当。

第五句又转到相会之时。两人相对，往事涌上心头。《论语》载孔子说：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。”诗人意谓：当日二人虽然清贫，但是朝夕相处，曲肱饮水，切磋诗书，自有乐趣。而今相对窥镜，各添白发。岁月如流，更见此会之难得。

想到这里，自然引起思乡之情。于是诗人希望这久沉下僚的生涯早日结束。“个”犹“这”,“个生涯”即“这生涯”。《黄幾复墓志铭》云：“改宣德郎，知永新县。”幾复依然是漂泊南北，而自己也是浪迹他乡。如此生涯，终不是长久之计。于是想到了故乡：古松挺立山颠，直耸天际，老藤盘绕于上。向往之情溢于言表。虽不说归隐，而归隐之情自见。诗写到此，虽戛然而止，却饶有余韵。

严羽说：“对句好可得，结句好难得，发句好尤难得。”（《沧浪诗话·诗法》）这首诗结句好，发句也好。全诗以情为气脉，忽今忽昔，或开或合，亦乐亦苦，有扬有抑，皆由诗人感情起伏而定，显得深沉而苍劲。

（朱明伦）





次韵子瞻以红带寄眉山王宣义


黄庭坚

参军但有四立壁，初无临江千木奴。

白头不是折腰具，桐帽棕鞋称老夫。

沧江鸥鹭野心性，阴壑虎豹雄牙须。

鹔鷞作裘初服在，猩血染带邻翁无。

昨来杜鹃劝归去，更待把酒听提壶。

当今人材不乏使，天上二老须人扶。

儿无饱饭尚勤书，妇无複裈且著襦。

社瓮可漉溪可渔，更问黄鸡肥与癯。

林间醉著人伐木，犹梦官下闻追呼。

万钉围腰莫爱渠，富贵安能润黄垆？

这首诗大约作于元祐三年（1088）。题中所称“王宣义”，即苏轼的叔丈人王淮，字庆源。王庆源曾作洪雅主簿、雅州户曹参军，后辞官归里，有书致苏轼求红带。红带即指红色的衣带，苏轼作有诗句“红带雅宜华发，白醪光泛新春”，所指便是此物。苏轼因之作《遗王庆源诗》。山谷的这首诗即步《遗王庆源诗》之韵而作。任渊注此诗作《次韵子瞻以红带寄王宣义》。

虽然是步韵之作，但山谷并没有随意敷衍成篇。七言二十句，笔墨淋漓，曲折多姿，将一个耿介傲岸之士写得栩栩如生。

前八句从“身外之物”落墨，通过对他的家境、服饰及外貌的描绘，渐次烘托出人物的内在精神面貌。

开头两句“参军但有四立壁，初无临江千木奴”，连用两个典故。前句用司马相如事：“家居徒四壁立”；后句用汉末李衡事。李衡为丹阳太守时，派人在武陵龙阳洲上作宅，种柑千株，临死时对儿子说：“吾州里有千头木奴，不责汝衣食。”山谷将这两个典故信手拈来，写王庆源的家境。值得注意的是，这两个典故虽然都是用来表现人物的清贫淡泊，但在意义上并不重复。前一个典故，是指他辞官归里后，栖身之所唯有四壁颓然而立；后一个典故则补叙他当官时清廉自守，无意置产，点明他归里后生计维艰的原因。两句之间，由“果”及“因”，层次分明；由表及里，显出人物的清高之节。从这里可以看出山谷用典的精细。

接下去的“白头不是折腰具”，用陶渊明不肯“为五斗米折腰向乡里小儿”而辞官归隐之典，紧承首句归来“但见四立壁”之意，章法缜密；同时又以“白头”引出下文，转入对人物服饰、外形的描述，承转自然。“白头”而不“折腰”，明白写出人物的傲世之情，随后又补上“桐帽棕鞋称老夫”一句，更见其不衫不履不头巾的狂放独行之态。接着，又用“沧江鸥鹭”来比喻其人的心性，用“阴壑虎豹”的牙须来形容其人长相的清奇。“鸥鹭”一句暗用了《列子·黄帝篇》中“鸥鹭忘机”的典故，写出其人性情的自然闲适。

至此，一个风神潇洒、仪态威严的银须老者形象已经勾画出来了。然而，诗人又运纡回之笔，再次从服饰上点染：“鹔鷞作裘初服在，猩血染带邻翁无。”据《西京杂记》，司马相如归成都时，“居贫愁懑，以所著鹔鷞裘就市人阳昌贳酒与文君为欢”。而“初服”一词出自《离骚》:“退将复修吾初服。”在“鹔鷞”句中用这两个典故，一是将其人比作司马相如，再次呼应首句；二是赞美其隐退而修高洁之志。“猩血染带”句暗点苏轼寄红带之意。值得注意的是，“鹔鷞”是传说中的西方神鸟，而古人又认为“猩血”染物，“色鲜不黯”，均是神奇之物。山谷显然是借写物之罕见而叹其人之难得。

开头这八句虽然都是刻画其人的形象，但前四句言朴意质；后四句却采用比喻、夸张手法，还带一点奇幻色彩。如此行笔，更见出山谷对其人的推崇、向往之情。

试想，如此一个心胸闲散、傲骨铮铮的人物，怎能混迹于官场中呢？诗人用“昨来杜鹃劝归去”一句，将往事便捷利落地一笔带过，七字之中运用了杜鹃啼血唤归及陶渊明赋《归去来》的典故，包含着其人出仕、辞官、归隐的生活经历，可谓言简意赅。接着写道：“更待把酒听提壶”，开出一派新气象：如今归隐山林，把酒独酌，静听鸟儿啼鸣，何其悠然自在！在这短短的两句中，显示了作者谋篇布局的匠心和调动时空的魄力。本来前八句是叙归里后的情景，而一句“昨来”，将人忽地引向过去；紧接着一句“更待”，又将人的视线牵向现实，一挽一纵，收束前意，开启下文。运笔遒劲自如，大有动荡开合的气势。

从诗势上看，这十句之间可称得上一波三折。开头两句中，一个“但有”，一个“初无”，一往一复，已是笔底波澜。而且这两句起势突兀，有开门见山之妙，随后笔锋一提，另开一端，跌宕之间，自见波折。前四句采用散体句式，后四句却对仗工整，音节铿锵，形成由缓而疾的流动之势。“昨来”二句却又猛地顿住，闪出悠扬之韵。

接续上文的闲淡语，又作轻快语：“当今人材不乏使，天上二老须人扶。”“天上二老”指当时主持朝政的旧党领袖文彦博、吕公著。山谷虽然称赞王安石是“一世之伟人也”（《跋王荆公禅简》），但在政治上是属于旧党一派的。元祐初年，旧党东山再起，力废新法，山谷也在这一时期主持编写《神宗实录》。这是他一生中政治上最为得意的时期。因此他宽慰王庆源说：当今人才济济，文、吕二公主持朝政，尽可归隐于林泉之间。

下面六句尽情描绘归隐的情趣。“儿无饱饭尚勤书，妇无複裈且著襦”，写家居清寒，而自得其乐。“妇无”句，用晋人韩伯少时贫困、其母为之缝制寒衣，只能先作“襦”（短夹袄）而无法作“複裈”（能套棉絮的夹裤）的典故。这两句造句古拙而有野趣。“社瓮”二句写他渔樵山林之乐。前一句“社瓮可漉溪可渔”，两个“可”字，写足了心满意足之态；后一句化用李白《南陵别儿童入京诗》中的“黄鸡啄黍秋正肥”句。李白此句是叙事，而山谷着一“问”字，则见出其人的洒脱神情，野趣横生。“林间”二句，更是神来之笔。山谷写其人携酒独游、醉卧林间，朦胧中仿佛听到“追呼”之声，醒来方知是伐木喧噪。言语之间，使人意会到，隐居林下，官场的争斗、尘世的喧嚣都远远退去了，回忆往事，竟然像是一场梦。这两句出语闲淡、情致悠远，似有无限感慨。

最后，作惊叹之语：“万钉围腰莫爱渠，富贵安能润黄垆？”万钉宝带，意味着高官厚禄，其人并不爱慕。“黄垆”即黄泉之土，《列子·杨朱篇》曰：“余名岂足润枯骨”，山谷稍加点化。言外之意是，能像这样啸傲于林泉之下，便足以快慰平生，功名富贵有什么用呢？末句“安能”一问，令人起无穷之思。

这首诗很有特点。首先是擅长用典。山谷素来主张“诗词高胜，要从学问中来”。而要显示学问，很重要的一个方法就是用典。这首诗几乎句句用典，有的寄意颇深。但由于山谷精于选择、提炼、点化，读起来还是流畅自然。像“四立壁”、“折腰”、“鸥鹭”等，均有炼意传神之妙。其次，此诗虽用典颇多，但又时见古拙之语，如“桐帽棕鞋称老夫”、“儿无饱饭尚勤书，妇无複裈且著襦”等，使通篇笔墨典重而不失其灵动，具有雅俗妙合之趣。从音律上看，全篇一韵到底，音节安闲和平，颇有雍容气度。山谷为了弥补一韵到底而造成的平板之失，在二十句中夹入四句对仗工整的诗句，以句式的变化来协调音节。

不过，能在章法严谨中见错综变化之妙，是这篇七言古诗使人传诵不绝的主要原因。全章以其人归故里开篇，处处照应此意，将林泉之士的心性气格写得神完气足。而苏轼寄红带之旨，也在诗中以“猩血染带邻翁无”、“万钉围腰莫爱渠”暗暗点出，写人写事，照应得很巧妙。通篇笔墨纵横，情思曲折而跌宕，放得开、收得拢，开合自然，全不费力，没有深厚的艺术功力是很难做到的。（韦凤娟）





听宋宗儒摘阮歌[1]


黄庭坚

翰林尚书宋公子，文采风流今尚尔。

自疑耆域是前身，囊中探丸起人死。

貌如千岁枯松枝，落魄酒中无定止。

得钱百万送酒家，一笑不问今余几。

手挥琵琶送飞鸿，促弦聒醉惊客起；

寒虫催织月笼秋，独雁叫群天拍水；

楚国羁臣放十年，汉宫佳人嫁千里；

深闺洞房语恩怨，紫燕黄鹂韵桃李；

楚狂行歌惊市人，渔父挐舟在葭苇。[2]

问君枯木著朱绳，何能道人意中事？

君言此物传数姓，玄壁庚庚有横理。[3]

闭门三月传国工，[4] 身今亲见阮仲容。

我有江南一丘壑，安得与君醉其中，

曲肱听君写松风。

〔注〕 [1] 摘（tì）：弹奏。[2] 挐（ráo）：通“桡”，本指船桨，这里是以桨划船。葭苇：芦苇。[3] 庚庚：横貌。[4] 国工：指教场的乐工。

宋宗儒，生平不详。阮，即阮咸，一种形似琵琶的乐器，相传为西晋著名音乐家、文学家阮咸（字仲容）所创制。

从内容着眼，这首诗可分四段。

开头八句为第一段。其中：一二句叙宗儒家世，以“文采风流”写其深厚的家学基础，进而暗示他从小就得到很好的艺术熏陶；三四句用神僧耆域作比，以起死回生喻技艺绝妙；五六句写宋宗儒的形貌和生活；七八句写他的性格，展示出他潇洒不羁的艺术家风度。这一段为描写摘阮作准备，恰似音乐中的序曲。八句中又每两句一义，正如四条涓涓细流，为第二段中滚滚的音乐浪潮汇聚了充足的水源。“翰林尚书宋公子”：宋祁修《唐书》成，迁左丞，进工部尚书，拜翰林学士承旨。宗儒当是宋祁的后代。耆域，人名。《高僧传》记载：“耆域，天竺人……汝南滕永文两脚挛屈不能起行。域取净水一杯，杨柳一枝，拂水举手向永文而咒。如此者三。因以手搦永文膝令起，即行如故。”故事中无“囊中探丸”，黄庭坚改造用之，更能够显示耆域的不凡身手，以及宋宗儒的超群技艺。

“手挥”到“葭苇”为第二段，是描写摘阮的重点段落，在全诗中的地位与作用，正像一支乐曲中的主题乐章。“手挥琵琶送飞鸿”，用嵇康《赠秀才入军》:“目送归鸿，手挥五弦。”在第二段中，“手挥”两句独成一节，以对演奏者和听众两方面的描写，引出大规模的音乐场面。分而言之：上句写宗儒，“手挥琵琶”是动作，“送飞鸿”是精神状态；下句写听众，“聒”，指用声音扰乱人。写客曰“醉”，不但应第一段的“酒中”、“酒家”，使主客协调，而且用“醉”者尚被“聒”起，反衬音乐的强烈效果。“寒虫”以下八句具体描写阮乐。“催织”即促织。“寒虫”两句以虫禽之声取喻，写乐声辽远清幽，有海阔天空之感。“楚国羁臣”指屈原。“汉宫佳人”指王昭君，据说她出塞时曾携带琵琶，马上弹奏。这两句用历史上两个去国怀乡、忧谗畏讥的人物作比，仿佛使人听到阮咸上奏出的凄凉哀婉、生离死别的曲调。以下曲调有了变化：“深闺洞房语恩怨”传达的是最和谐、最深情的人间之声；“紫燕黄鹂韵桃李”表现的是最优美的环境中产生的最动人的自然之声，都是无限悦耳宜人的轻快节奏。琴曲有《沉湘》、《昭君》二曲，分别写屈原、王昭君之事。又，韩愈《听颖师弹琴》:“昵昵儿女语，恩怨相尔汝。”白居易《琵琶行》:“间关莺语花底滑。”“楚国”以下四句从字面上看乃是对阮咸乐的直接描写，已十分逼真、生动；可是在字面的背后，作者又暗暗套用琴曲名和韩愈、白居易咏写音乐的名句，更容易把读者带入优美的音乐境界。诗句写到这么圆熟的地步，是难能可贵的。“楚狂行歌惊市人”用《论语·微子》:“楚狂接舆歌而过孔子，曰：‘凤兮凤兮，何德之衰！往者不可谏，来者犹可追。已而！已而！今之从政者殆而！'”“渔父挐舟在葭苇”用《庄子·渔父》渔父“杖挐而引其船……刺船而去，延缘苇间。颜渊还车，子路授绥。孔子不顾，待水波定，不闻挐音，而后敢乘”。这两句咏写阮咸振聋发聩的铿鍧镗之声，是全曲激越高亢的结尾。

“问君”至“横理”为第三段，主要结构由一问一答组成。问句中“枯木著朱绳”用抑法，极言阮咸之貌不惊人；“道人意中事”用扬法，极言宗儒用它奏出了神异的乐曲——抑扬之间自然出现一大段空白，回答的三句，就是填补这段空白的。“传数姓”与“玄璧庚庚有横理”从这支阮咸的历史、构造写其不同寻常，使“枯木著朱绳”和“道人意中事”间的距离大大缩短。

“闭门”至篇末为第四段。诗人又用“闭门三月传国工”补足了宗儒摘阮的全部奥妙：精美的乐器加上演奏者超群的功力。“身今亲见阮仲容”总提，因为作者确信“枯木”、“朱绳”真的出了奇迹，所以传染给读者的感情当然是高度的肯定和赞美。“阮仲容”，又从乐器的阮咸想到音乐大师的阮咸，因而进一步用阮仲容的音乐造诣指称宋宗儒，这是十分自然又十分巧妙的。这一段没有再写演奏，但却与演奏密切相关，好像是乐章中的尾声——这首诗描写音乐，结构上便有意仿照乐曲的组织法，使形式与内容达到了高度统一，这是很有意思的。其中“江南”、“丘壑”、“醉”、“曲肱”、“松风”等，看似随手拈来，实际上是照应首段对宋宗儒生活和性格的描写，暗示他到了那里将会有更相宜的环境，因而阮咸的演技也将达到新的境地。“松风”既系实指，又双关琴曲《风入松》，含义更深远。用这样的段落结尾，一方面更加渲染了本次摘阮的音乐效果，一方面又对下次演奏提出了新的要求，可见黄庭坚追求章法布局的奇崛新巧。

用文字来表现音乐是极不容易的。然而黄庭坚用有形的文字成功地记录了无形的音乐，而且以他敏锐精细的分辨力、入木三分的表现才能，再现了不同于其他乐器的阮咸的特殊风格。朱承爵《存余堂诗话》说：“苕溪渔隐评昔贤听琴、阮、琵琶、筝诸诗，大率一律，初无的句，互可移用。余谓不然……山谷《听摘阮》云：‘寒虫促织月笼秋，独雁叫群天拍水；楚国羁臣放十年，汉宫佳人嫁千里’以为听琴，似伤于怨；以为听琵琶，则绝无艳气，自是听摘阮也。”这首诗之所以取得如此巨大的成功，和以下两种方法的采用是分不开的。第一，比喻。音乐是听觉艺术，送入人们感官的音响稍纵即逝，是不可捕捉、无法停留的。诗是语言艺术，用文字写下来的东西却可以让万里之外、千年之后的人去感知。要在这两种艺术之间架起桥梁，比喻无疑是最有效的方法之一。也就是说，用能够凭文字记下来的、可以引起他人联想的事物，来唤起读者的想象，就会促成读者对并未听到过的音乐的体验。黄庭坚此诗的中间八句接连使用比喻，正是借助人们熟知的声音、感情、韵味、风调来完成由视觉到听觉的过渡的。第二，烘托与反衬。此诗开头八句从多方面酝酿感情，在进入第二段以前已为诗篇创造了浓郁的气氛，读者也被带进了音乐世界。篇末九句，又采取种种手段，不断巩固和发展已经在读者头脑中留下的音响效果。这些地方虽然不是正面描写摘阮，但由于它们的烘托与反衬，中间十句的描写才更自然、更有力。

（李济阻）





题子瞻枯木


黄庭坚

折冲儒墨阵堂堂，书入颜杨鸿雁行。

胸中元自有丘壑，故作老木蟠风霜。

元祐三年（1088），庭坚在史局任著作佐郎。春天，苏轼知贡举（主管考试），庭坚做他的属官。苏轼这年曾在酺池寺壁画了小山枯木，庭坚作《题子瞻寺壁小山枯木》诗，苏轼又作枯木，庭坚题了这首诗。

任渊注：“第一句元作‘文章日月与争光’，后改焉。”为什么改？可能是因为“文章日月与争光”指苏轼是大作家，与《题子瞻寺壁小山枯木》之二“海内文章非画师”指苏轼是大作家，意思有些重复，所以改了。开头说：“折冲儒墨阵堂堂”，折冲，本义是折坏敌方的战车，即打退敌人的进攻，这里是斟酌调停的意思。说苏轼用堂堂之阵来平息儒墨之争，学术不偏激，能得其平。“书入颜杨鸿雁行”，苏轼的书法可跟唐朝颜真卿和后周的杨凝式相比。《晋书·王羲之传》:“我书比钟繇当抗行，比张芝草书犹当雁行也。”雁飞成行，指并列。这里不是说苏轼的书法像颜真卿、杨凝式，而是说他和颜杨两家一样是当时第一流的书法家。

古木怪石图

——〔宋〕苏轼



后两句说，“胸中元自有丘壑，故作老木蟠风霜。”任渊注：“此两句元作‘笔端放浪有江海，临深枯木饱风霜。'”为什么改？因为他的《题子瞻寺壁小山枯木》之一说：“白发千丈濯沧浪。”“濯沧浪”跟“有江海”意思相近，所以改了。《世说新语·品藻》:“明帝问谢鲲：‘君自谓何如庾亮？’答曰：‘端委庙堂，使百官准则，臣不如亮；一丘一壑，自谓过之。'”这里指苏轼胸中原来有一种高尚的境界，所以画出老树蟠曲，迎接风霜。这里有以画喻人的意思。老树经过多年风霜的打击，造成蟠曲，正与苏轼历经政敌攻击而其节愈劲相似。这幅枯木，是他胸中的郁结自然吐露的。跟凡庸之辈不同，所以落笔作画，自有“老木蟠风霜”之态。至于称赞书法，当是画上有题字的原故。这首诗的构思特点是，不光写“老木蟠风霜”，还写出了苏轼的为人，写出了他的“折冲儒墨”，写出了他的“胸中丘壑”。

（周振甫）





题竹石牧牛并引


黄庭坚

子瞻画丛竹怪石，伯时增前坡牧儿骑牛，甚有意态。戏咏。

野次小峥嵘，幽篁相倚绿。

阿童三尺棰，御此老觳觫。

石吾甚爱之，勿遣牛砺角！

牛砺角犹可，牛斗残我竹。

宋代绘画艺术特别繁荣，题画诗也很发达，苏轼、黄庭坚都是这类诗作的能手。本篇为苏轼、李公麟（字伯时）合作的竹石牧牛图题咏，但不限于画面意象情趣的渲染，而是借题发挥，凭空翻出一段感想议论，在题画诗中别具一格。

诗分前后两个层次。前面四句是对画本身的描绘：郊野间有块小小的怪石，翠绿的幽竹紧挨着它生长。牧牛娃手执三尺长的鞭子，驾驭着这头龙钟的老牛。四句诗分咏石、竹、牧童、牛四件物象，合组成完整的画面。由于使用的文字不多，诗人难以对咏写的物象作充分的描述，但仍然注意到对它们的外形特征作简要的刻画。“峥嵘”本用以形容山的高峻，这里拿来指称石头，就把画中怪石嶙峋特立的状貌显示出来了。“篁”是丛生的竹子，前面着一“幽”字写它的气韵，后面着一“绿”字写它的色彩，形象也很鲜明。牧童虽未加任何修饰语，而称之为“阿童”，稚气可掬；点明他手中的鞭子，动态亦可想见。尤其是以“觳觫”一词代牛，更为传神。按《孟子·梁惠王》:“王曰：舍之，吾不忍其觳觫，若无罪而就死地。”这是以“觳觫”来形容牛的恐惧颤抖的样子。画中的老牛虽不必因恐惧而发颤，但老而筋力疲惫，在鞭子催赶下不免步履蹒跚，于是也就给人以觳觫的印象了。画面是静态的，它不能直接画出牛的觳觫，诗人则根据画中老牛龙钟的意态，凭想象拈出“觳觫”二字，确是神来之笔。诗中描写四个物象，又并不是孤立处理的。石与竹之间着一“倚”字，不仅写出它们的相邻相靠，还反映出一种亲密无间的情趣。牧童与老牛间着一“御”字，则牧童逍遥徜徉的意态，亦恍然如见。四个物象分成前后两组，而在传达宁静和谐的田园生活气息上，又配合呼应，共同构成了画的整体。能用寥寥二十字，写得这样形神毕具，即使作为单独的题画诗，也应该说是很出色的。

但是，诗篇的重心还在于后面四句由看画生发出来的感想：这石头我很喜爱，请不要叫牛在上面磨角！牛磨角还罢了，牛要是斗起来，那可要残损我的竹子。这段感想又可以分作两层：“勿遣牛砺角”是一层，“牛斗残我竹”另是一层，它们之间有着递进的关系。关于这四句诗，前人有指责其“何其厚于竹而薄于石”的（见陈衍《石遗室诗话》），其实并没有评到点子上。应该说，作者对于石与竹是同样爱惜的，不过因为砺角对石头磨损较少，而牛斗对竹子的伤残更多，所以作了轻重的区分。更重要的是，石与竹在诗人心目中都代表着他所向往的田园生活，磨损石头和伤残竹子则是对这种宁静和谐生活的破坏，为此他要着力强调表示痛惜，而采用递进的陈述方式，正足以体现他的反复叮咛，情意殷切。

说到这里，不免要触及诗篇的讽喻问题。诗中这段感想议论，除了表现作者对大自然的爱好和破坏自然美的痛心外，是否另有所讽呢？大家知道，黄庭坚所处的北宋后期，是统治阶级内部党争十分激烈的时代。由王安石变法引起的新旧党争，在神宗时就已展开。哲宗元祐年间，新党暂时失势，旧党上台，很快又分裂为洛、蜀、朔三个集团，互相争斗。至绍圣间，新党再度执政，对旧党分子全面打击。统治阶级内部的这种哄争，初期还带有一定的政治原则性，愈到后来就愈演变为无原则的派系倾轧，严重削弱了宋王朝的统治力量。黄庭坚本人虽也不免受到朋党的牵累，但他头脑还比较清醒，能够看到宗派之争的危害性。诗篇以牛的砺角和争斗为诫，以平和安谧的田园风光相尚，不能说其中不包含深意。

综上所述，这首诗从画中的竹石牧牛，联想到生活里的牛砺角和牛斗，再以之寄寓自己对现实政治的观感，而一切托之于“戏咏”，在构思上很有曲致，也很有深度。宁静的田园风光与烦嚣的官场角逐，构成鲜明的对比。通篇不用典故，不加藻饰，以及散文化拗体句式（如“石吾甚爱之”的上一下四，“牛砺角犹可”的上三下二）的使用，给全诗增添了古朴的风味。后四句的格调，前人认为是摹仿李白《独漉篇》的“独漉水中泥，水浊不见月；不见月尚可，水深行人没”（《陵阳先生室中语》引韩驹语），但只是吸取了它的形式，词意却翻新了，不仅不足为病，还可看出诗人在推陈出新上所下的功夫。

（陈伯海）





寺斋睡起二首[1]


黄庭坚

小黠大痴螳捕蝉，有余不足夔怜蚿。

退食归来北窗梦，一江风月趁鱼船。



桃李无言一再风，黄鹂惟见绿匆匆。

人言九事八为律，傥有江船吾欲东。

〔注〕 [1] 个别字与诗帖不一致，此据《山谷集》。

元祐四年（1089）春，庭坚在史局任秘书省著作佐郎。任渊注：“后诗云：‘桃李无言一再风’，盖春时作。又有‘人言九事八为律’之句，是时东坡为台谏所攻，求出补外，而山谷亦不容于时，故云。”

第一首开头用了两个比喻：“小黠大痴螳捕蝉，有余不足夔（神话中一足兽）怜蚿（百足虫）。”《庄子·山木》:“庄周睹一异鹊，执弹而留（伺便）之。睹一蝉方得美荫而忘其身，螳螂执翳（以叶自蔽）而搏之，见得而忘其形。异鹊从而利之，见利而忘其真。庄周怵然曰：‘噫！物固相类，二类相召也。’捐弹而反走。”蝉得美荫是痴，螳螂要捕蝉，比超蝉来是小黠，但比起异鹊要捕螳螂来，螳螂的捕蝉又成了痴，相比之下，异鹊捕螳螂成了大痴，所以小黠实是大痴。（此语出自韩愈《送穷文》:“驱我令去，小黠大痴。”）自以为狡黠去害对方，实际上为另一对方所害成为大痴，另一对方也这样。“有余不足夔怜蚿”,《庄子·秋水》:“夔怜蚿，蚿怜蛇，蛇怜风。”夔用一足行动，自以为有余，可怜蚿的多足无用，这个怜是可怜。蚿以多足行，自以为不及蛇的无足，蛇又自以为不及风的无形，这两个怜是企羡。看来这个“怜”字兼有这两义，在自以为有余，即可怜对方；在自以为不足，即企羡对方。正说明智愚的相角逐。任渊注：“诗意谓巧诈之相倾，智愚之相角，与此数虫何异，得失竟安在哉！”相倾相角正指封建社会中的派系斗争。这正同杜甫《缚鸡行》所说的“鸡虫得失无了时，注目寒江倚山阁”，把这种相倾相角比作鸡虫得失，不值得关心，还是弃置不顾，注目寒江吧。

下联也是杜诗这个意思，“退食归来北窗梦，一江风月趁鱼船。”《诗·召南·羔羊》:“自公退食。”原指从公家减膳，指节约。这里借指从公家下来进食。陶渊明《与子俨等疏》:“五、六月中，北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。”这里指在北窗下卧，梦见趁着渔船，领略一江风月。即抛开鸡虫得失的相倾相角，注目于一江风月。

寺斋睡起二首诗帖

——〔宋〕黄庭坚



第二首：“桃李无言一再风，黄鹂惟见绿匆匆。”《汉书·李广传赞》:“桃李不言，下自成蹊。”指桃李结果，人家多来采摘，因此树下成路。这里指桃李花。任渊注：“桃李（花）一再经风，无复颜色，红紫事退，遽成绿阴。意谓卒卒（猝猝）京尘中，未尝得细见春物也。”绿匆匆，很快地成了绿阴。“人言九事八为律，傥有江船吾欲东。”任渊注：“《汉书·主父偃传》曰：‘所言九事，其八为律。’又《韩信传》:‘高祖曰：吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎？’此皆借用谓世途狭隘，动触法令，宁自放于江海也。”

这两首诗在构思上各有特点。第一首举了两个比喻，以“螳捕蝉”比“小黠大痴”，以“夔怜蚿”比“有余不足”。但它不是简单的比，有辩证意味。再说，这两个比喻又别有寓意，这些寓意又在表面意义之外。像“巧诈之相倾，智愚之相角”，这是言语以外的含意，这就显出构思的深沉。接下来讲“北窗梦”，梦见“一江风月”。这个梦境跟上文两个比喻无关，跟两个比喻的寓意也无关，是抛开两个比喻的梦境。这种抛开的含意又在“北窗梦”里透露。“北窗梦，”从“北窗下卧”,“自谓是羲皇上人”来，含有厌弃当时的政治斗争之意，这就同上文两个比喻的寓意相关了。抛开这种政治斗争生活，才有“一江风月”的境界。这里不说“北窗卧”，却说“北窗梦”，又加上一个“趁鱼船”，因为在寺斋北窗下卧，是看不见“一江风月”的，所以加上“梦”字，点明是梦境。加上在梦中“趁鱼船”，才能尽量领略“一江风月”。

第二首的构思也有特色。不说桃李花飞，却说“桃李无言”，用拟人化写法。不说绿叶成阴，却说“绿匆匆”，极言成阴之快。不从作者眼中看出，却从黄鹂眼中看出。这样说就避免了前人说过的话，别出新境。这里的“桃李无言”是从“桃李不言”来的，又稍加变化。“人言九事八为律”，从“所言九事，其八为律”来，在诗语中大量化用经史中的语言是黄诗的一个特点。结语“吾欲东”，从“人言”句来，正由于人言，所以想离开朝廷。元祐三年（1088），杨康国、赵挺之、王觌论苏轼试馆职廖正一策题发问不当，攻击不已（见施宿《东坡先生年谱》）。苏轼因而屡次请求放外郡。他又侍哲宗读祖宗宝训，论及各种时弊，为当权大臣所恨。元祐四年三月，就被外放知杭州（同上）。庭坚因亦有求去的意思。这首诗上句两说桃李花落尽，绿叶成阴，与下两句因人言而吾欲东，两者似无联系。但上用“桃李无言”与下用“人言”相对，又似有关。元祐四年，苏轼上疏：“闻班列中纷然言近日台官论奏臣罪状甚多，而陛下曲庇，不肯降出，故许臣外补。伏望圣慈将台谏官章疏降付有司，令尽理根治，依法施行。”（同上）“人言”指台谏的攻击，“桃李无言”似与苏轼对攻击的不自辩有关。“九事八为律”似指执政者多听从这些谰言，所以苏轼去而他也不想留了。

（周振甫）





北窗


黄庭坚

生物趋功日夜流，园林才夏麦先秋。

绿阴黄鸟北窗簟，付与来禽安石榴。

季节转换之际，自然界一些事物的变化，往往特别引人注意。黄庭坚这首描写初夏景色的小诗，用意精深而下语平淡，读来颇耐人寻味。这首七绝可能作于宋哲宗元祐四年（1089），当时黄庭坚在汴京（今河南开封）任著作佐郎，参与编修《神宗实录》。诗中所写为诗人在寓所北窗下之所见所闻。

第一句“生物趋功日夜流”，说的是自然界的普遍规律。植物的开花、结果，动物的成长、繁衍，仿佛都有各自的追求目的，像长江大河，日夜奔流不息。这是不以人的意志为转移的。这句诗起得突兀，像一篇文章的总论。

以下三句进入具体描写。第二句“园林才夏麦先秋”，写自然界各种生物的变化、发展在某一时期又有各自的特点，有盛有衰。眼前正是初夏时节，园林中花木茂盛、郁郁葱葱，一片生机，而麦子却已黄熟，有待收获的时候了。“秋”字有两种含义，一指节候，一指收获，一般植物秋天成熟，叫做收秋，而麦子是在夏天收成的，所谓“孟夏麦秋至”（《礼记·月令》）。诗中一个“才”，一个“先”，生动地写出了生物代谢变化中的差异，其中包含着诗人的一番感慨：自然界是如此，人世间何尝不然！

三四两句，更进一步借窗外景色，抒发感受。诗人靠在铺着竹席的床上，悠闲地听窗外绿树阴中黄鸟（黄鹂）在婉转地啼鸣。陶渊明曾说，“见树木交荫，时鸟变声，亦复欢然有喜。尝言五、六月中，北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人。”（《与子俨等疏》）“绿阴黄鸟北窗簟”，既是实写眼前之景，也是概括陶文之意，以凝练的笔墨写出诗人对陶渊明为人的向往。最后一句“付与来禽安石榴”，看似平淡，却曲折地写出诗人深沉的寄托。“来禽”，就是林檎，俗称花红；“安石榴”，略称石榴，因系张骞从西域安息带回，所以叫安石榴。这两种果木都是初夏开花。为《山谷诗集》作注的任渊说：“末句盖有所寄，言物化用事于一时，姑听其自然耳。”元祐四年四月，黄庭坚的知己苏轼，由于朋党之争不容于当权者，曾多次乞求放外郡，这时，苏轼以龙图阁学士知杭州。从此黄庭坚失去了一个多年来朝夕相处、诗酒唱和的伴侣，心里极不舒畅。但他生性又很达观，相信这种状况迟早会有所变化，那么目前且听其自然吧，好像现在窗外来禽、安石榴花开正艳，过些时日还不是为别的花所代替？诗中“付与”二字，细致入微地刻画了这种复杂、矛盾的心情。黄庭坚的诗一般写得生硬奇崛，但这一首却显得自然清新，寓哲理于形象之中，读来意味深长。

（史乘）





和答元明黔南赠别


黄庭坚

万里相看忘逆旅，三声清泪落离觞。

朝云往日攀天梦，夜雨何时对榻凉？

急雪脊令相并影，惊风鸿雁不成行。

归舟天际常回首，从此频书慰断肠。

山谷与兄弟，手足情深。他在绍圣二年（1095）因所谓“修史失实”之罪被贬涪州别驾、黔州安置。黔州地当今四川彭水、黔江一带。这时，山谷的长兄黄大临（字元明）亲自陪同他跋山涉水，送他到达贬所。山谷的《书萍乡县厅壁》就曾述及此事：“初，元明自陈留出尉氏、许昌，渡汉沔，略江陵，上夔峡，过一百八盘，涉四十八渡，送余安置于摩围山之下。淹留数月，不忍别，士大夫共慰勉之，乃肯行，掩泪握手，为万里无相见期之别。”这首诗写的就是他们兄弟分手时，难分难舍的惜别之情。黄元明在六月十二日离黔州，此诗作于是年之冬，当是追和。

全诗感情深笃，首联即正面写离别的哀痛，掀起感情的波澜。在离家万里的边远之地，兄弟相对，情深谊长，似乎忘记了是谪居异乡，暂寓逆旅。但是无情的现实是离别在即，归途迢递，兄弟将天各一方。古乐府《巴东三峡歌》唱道：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”自然界动物的哀啼悲鸣陡然使他从幻想中清醒过来，于是点点清泪洒落在离别时的酒杯中。首联感情的跌宕起伏很大，给人以强烈的感染。

颔联写抱负落空，但求将来能兄弟相伴，晤言一室之内，长享天伦之乐。“朝云”用宋玉《高唐赋序》所述之事：楚怀王尝游高唐，梦见一女曰：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”此句写当日与元明同过巫峡时，想起了楚王梦见神女的故事，同时也隐寓自己往日的抱负，只如登天之梦，已经破灭。“攀天”，在山谷的诗文中常用来指登上朝廷、施展宏图的意思，他还常常慨叹邪佞当道，要攀天登庸，阻力重重，如《代书》云：“屈指推日星，许身上云霞。安知九天关，虎豹守夜叉。”《送少章从翰林苏公余杭》云：“欲攀天关守九虎，但有笔力回万牛。”这一比喻又是来自屈原的“楚辞”，如《离骚》中说：“吾令帝阍开关兮，倚阊阖而望予。”《惜诵》云：“昔余梦登天兮，魂中道而无杭。”《招魂》云：“魂兮归来！君无上天些！虎豹九关，啄害下人些。”“夜雨”句则是用韦应物与苏东坡的诗意，感叹什么时候兄弟能长聚相伴，对榻话旧。韦应物《示全真元长》诗云：“宁知风雪夜，复此对床眠。”后经白居易沿用，“风雪”又化为“风雨”，其《雨中招张司业宿》诗云：“能来同宿否，听雨对床眠？”苏轼兄弟极喜此句，他们早年同读韦应物此诗，“恻然感之，乃相约早退，为闲居之乐”（苏辙：《逍遥堂会宿诗序》），所以他们的诗中常常咏及“对床夜语”，用以指摆脱了官场的束缚后，兄弟之间亲切温馨、自由自在的生活，如东坡“寒灯相对记畴昔，夜雨何时听萧瑟？”（《辛丑十一月十九日既与子由别于郑州西门之外，马上赋诗一篇寄之》）此句即为山谷所本。“凉”又是暗用陶渊明“五、六月中，北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是羲皇上人”的意思（《与子俨等疏》），形容归隐后的逍遥自得。山谷在这里与长兄以退隐相约，表达了他在政治上遭受挫折而失望后，想在隐逸与天伦之乐中寻找慰藉的思想。

颈联既是写景，又是比兴，进一步申足兄弟之情。出句写大雪纷飞中，但见脊令鸟相互依傍，同时也是喻兄弟患难与共。《诗经·小雅·常棣》云：“脊令在原，兄弟急难。”对句则写惊风中，大雁离散失群，飞不成行。“雁行”也是切兄弟之意，《礼记·王制》曰：“父之齿随行，兄之齿雁行。”就写景而言，这一联是赋笔，但赋中有比，同时从睹物兴怀而言，则又是象中有兴。眼前的风雷交加之景无疑使诗人感叹自己境遇的险恶、兄弟的离散，所以雪而曰“急”，风而曰“惊”，正反映了诗人触景所生之情。柳宗元《登柳州城楼寄漳、汀、封、连四州刺史》中所写的“惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙”，无疑为山谷所取法。这一联用典贴切，形象生动，对比鲜明，“脊令并影”既是手足情深的写照，又反衬出兄弟离散的哀伤。

尾联从自身宕开，翻进一层，写兄长在归舟中常常翘首遥望天际，盼望兄弟早日归来。谢朓《之宣城出新林浦向板桥》诗云：“天际识归舟，云中辨江树。”山谷化用谢诗，而在写法上则吸取前人的艺术经验，比单纯写自己的相思来得更深婉蕴藉，更富有情致。如王维的《九月九日忆山东兄弟》，结句从对方落笔，反写兄弟之思己：“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。”杜甫《月夜》写“遥怜小儿女，未解忆长安。香雾云鬟湿，清辉玉臂寒”，都是同一机杼。结句作临别时的珍重叮咛之语：从今后可要多多来信，以慰我这天涯断肠人啊！诗人的满腔深情都倾注在这声声嘱咐中了。

这首诗表现出山谷在化用典故成语上的深厚功力。他用典繁富，但经过锻炼熔铸，却显得浑成无迹，真所谓水中着盐，食而方知其味。由于善用故实、点化成语，大大丰富了诗句的内涵，触发了层层的联想，所以这首诗读来令人回味无穷。山谷诗以瘦劲挺拔著称，但这只是问题的一面。由于他宅心忠厚，感情诚挚，所以他的诗作，拗峭中仍不失深婉之致，尤其是师友、兄弟赠答之作，更是情真意切，颇为感人，此诗即是一例。

（黄宝华）





次韵黄斌老所画横竹


黄庭坚

酒浇胸次不能平，吐出苍竹岁峥嵘。

卧龙偃蹇雷不惊，公与此君俱忘形。

晴窗影落石泓处，松煤浅染饱霜兔。

中安三石使屈蟠，亦恐形全便飞去。

黄庭坚（山谷）贬戎州（今四川宜宾）时，与黄斌老定交，斌老善画竹，画了一幅横竹送山谷，山谷因作此诗。斌老，四川梓潼人，文同的妻侄。文同是北宋的诗人，也是最善画竹的画家，“胸有成竹”就是他的故事。因此，斌老画竹的艺术风格和技巧是授受渊源有自的。而文同与东坡是中表兄弟，关系极好，作为苏门四君子之一的黄山谷到了戎州，便很自然地与在那里作小官的斌老交上了朋友。

黄山谷以修《神宗实录》被章惇、蔡卞一党诬为不实，于绍圣二年（1095）贬黔州，又于元符元年（1098）迁戎州，在戎凡三年。据任渊注，此诗当作于元符元年，正是山谷初到戎州，心情十分苦闷之时。在这几年中，山谷过的是谪居贬斥的生活，而戎州当时十分偏僻，无论生活或文化都谈不上，他把自己的寓所取名“槁木寮”、“死灰庵”，其心情可知。诗的第一句开头就写出“酒浇胸次不能平”，这是借阮籍的故事说明斌老画竹是有所谓而作，是在“酒浇胸次不能平”的心情下画的，同时又是以此自道。当时政局为章惇、蔡京搅乱，二人都很不满。画家本来就有“喜画兰、怒画竹”的说法，因此这句诗既表达了斌老，同时也表达了山谷自己的郁勃不满的心情。

“吐出苍竹岁峥嵘”的“吐”字下得极好，说明这幅横竹写作动机非凡，是把“胸次不能平”的心中块垒呕心沥血吐出来，所以才画得如此头角峥嵘，不同凡响。它在凛冽的岁暮也是高昂挺拔的；它像卧龙一样硬朗，在风雷之下硬着腰身，不为它所惊，不为它所屈。这正象征了他们两人都能顶受住当时的政治旋风，忠于自己的理想。第四句“公与此君俱忘形”,“此君”用的是王徽之的故事，指竹。这句是解释上句“卧龙偃蹇雷不惊”的，为什么竹能不为风雷所惊呢？这是因为斌老作竹把自己的品格、精神全都灌注渗透在自己所画的竹上，与竹融化为一。人有高尚的品格，才画得出高尚的画，这和作诗一样，“诗之等级不同，人到那一等地位，方看得那一等地位人诗出”,“人高则诗亦高，人俗则诗亦俗”（见徐增《而庵诗话》）。因此这句诗也是双关，既歌颂了斌老艺术胸襟的阔大，也透露出了作者自己的创作思想和他的人品，竹不为雷霆所惊，正如他们处变不惊。下面两句是叙斌老作画的情景，石泓即石砚，在晴明的窗下，斌老用兔毫笔饱蘸松烟墨，画出了这幅幽雅的横竹图，除画了横竹之外，还画了几块石头，让竹子盘根于其上，为什么要这样处理呢？这是考虑到竹子像龙一样夭矫、灵气，如果没有几块石头，把这些像龙一样夭矫的竹子屈蟠起来，它会像张僧繇画的龙一样，有朝一日把睛点了，就会乘雷霆破壁飞去。这样便歌颂了斌老画技的高超。古人多以龙比况竹子，这是用了费长房的故事，见《神仙传·壶公》，壶公以竹杖使长房骑之到家，后弃于葛陂中，视之乃青龙耳。章悖诗：“种竹期龙至，栽桐待凤来”，山谷咏竹多爱用此典故，如《从斌老乞苦笋》:“南园苦笋味胜肉，箨龙称冤莫采录”,《和师厚栽竹》:“葛化龙陂去，风吹阿阁鸣。”用卧龙去描写横竹是最恰当不过的。

本诗是古体诗，前四句用庚韵和青韵，平声；后四句用御韵和遇韵，仄韵；平仄交替，增强了诗的音节美。山谷诗以炼句著名，像“吐出苍竹岁峥嵘”的“吐”字，“卧龙偃蹇雷不惊”的“偃”字，“晴窗影落石泓处”的“落”字，“松煤浅染饱霜兔”的“饱”字，“中安三石使屈蟠”的“屈”字，都下得异常突兀，使人读起来有挺拔瘦劲之感，末处用三石的屈蟠，怕横竹飞去，尤为隽永有味。

（龙晦）





又答斌老病愈遣闷二首


黄庭坚

百疴从中来，悟罢本谁病。

西风将小雨，凉入居士径。

苦竹绕莲塘，自悦鱼鸟性。

红妆倚翠盖，不点禅心净。



风生高竹凉，雨送新荷气。

鱼游悟世网，鸟语入禅味。

一挥四百病，智刃有余地。

病来每厌客，今乃思客至。

这两首诗是山谷在戎州（今四川宜宾市）以佛学观点答斌老病愈遣闷而作。佛学从东汉传入中国，经过长久的吸收融化，形成了具有中国特色的佛学——禅宗。一般文人学士都喜欢学点佛学，并与和尚打交道，韩愈与大颠、苏东坡与佛印都是最著名的例子。山谷生长于江西分宁，正是禅宗临济宗杨岐、黄龙两派盛行之地，他也不例外受到了些影响。在诗歌创作上山谷喜欢在佛经、语录、小说等杂书里找典故，以它们作材料入诗，有时也以他们的观点解释事物，本诗便是一个很好的例证。

“百疴从中来，悟罢本谁病”，按照佛学的“万法唯心”、“境由心生”的观点，人的得病首先是由心得病而产生的，心在人体的“正中”，故“百疴”俱从中来。如果参透了这个道理，就知道治病该先治心。“西风将小雨，凉入居士径”，既有佛学上的大彻大悟，再加上一阵西风带着小雨，使居士的周围更加清凉。心病好了，身病也会慢慢好起来。“苦竹绕莲塘”，莲是荷花，是佛教崇敬的一种花，按《大日经疏》卷十五所说，它是一种吉祥清净，能悦可众心的象征，因此山谷紧接说“自悦鱼鸟性”，这是从常建的“山光悦鸟性，潭影空人心”（《题破山寺后禅院》）那里学来的。“红妆倚翠盖，不点禅心净”，用的是维摩问疾、天女散花的故事。山谷在病时常以维摩自居，如《病起荆江亭即事十首》自称是“翰墨场中老伏波，菩提坊里病维摩”,“维摩老子五十七，大圣天子初立年”。本诗也是咏病，用维摩问疾的故事是非常自然的。维摩即维摩诘，乃在家居士，其神通道力远过于诸菩萨声闻等，佛遣其大弟子及弥勒佛等往问其疾，都辞避而不敢去。舍利弗是佛弟子中智慧第一人，毅然前往，维摩诘宅神天女以智辩窘之，甚至故违沙门戒法，以香花散著其身，使其有染，虽以神力去之而不得去。（见《说无垢称经》卷四）山谷以这个故事说明自己学佛有得，虽有红妆之艳，紧倚翠盖，也不能使自己的禅心受到点染，因而大彻大悟，战胜了疾病。本诗虽用了佛学典故，但由于山谷的善于锻句，善于“以俗为雅，以故为新”，用了非常形象的“西风”、“小雨”、“苦竹”、“莲塘”、“红妆”、“翠盖”等最常见的词汇去烘托，因而融深奥晦涩的禅理于浅显易明的境界之中，使人读来丝毫不觉得艰深难懂，这显示出山谷艺术手法的高超。

下面一首是叙述病好了的心情，在病好之后，心情上得到解脱、安慰。魏了翁《鹤山文钞》卷十六《黄太史文集序》说：“山谷以花竹和气，验人安乐。”这两句话真好像是针对这首诗说似的。它以“风生高竹凉，雨送新荷气”引入，使人顿时感到病后新愈的清爽。病好了，心情宽和了，周围的竹子、荷花都特别亲切近人。“鱼游悟世网，鸟语入禅味”是从陶渊明诗“望云惭高鸟，临水愧游鱼”化出，不过山谷更加之以禅学的见解。以为众生皆有佛性，因此鱼也能悟世网，鸟语也入了禅味。第五、六两句他更加深一层发挥佛学见解，认为学佛之后，人能得到更深邃的智慧，所有病害，都能蠲除。按《维摩诘所说经》:“是身为灾，百一病恼”，肇注：“一大增损，则百一病生，四大增损，则四百四病，同时俱作。”（《维摩诘所说经方便品第二》卷上）“四大”，照佛家的解释是地、水、火、风，人的身体均由四大假合组成，因此人身无常，不实，受苦，只有大悟大解脱之后才能把四百四病挥斥而去，才能恢复健康。最后两句“病来每厌客，今乃思客至”，这是用对比的手法描写病中与病愈的两种不同心情，病中心情是烦躁的，怕客人来，不想与客人打交道，可是病好了，烦恼解除了，心情舒畅，花木扶疏，佳客来时就感到高兴，一切都以乐观态度去欣赏，鸟飞鱼跃，都会生意盎然。全诗虽塞进了些佛教的东西，但稍加诠释，就易懂易欣赏，所以钱锺书评为“以生见巧”（《谈艺录》第287页），在技巧上是可供我们借鉴的。

（龙晦）





寄题荣州祖元大师此君轩


黄庭坚

王师学琴三十年，响如清夜落涧泉。

满堂洗净筝琶耳，请师停手恐断弦。

神人传书道人命，死生贵贱如看镜。

晚知直语触憎嫌，深藏幽寺听钟磬。

有酒如渑客满门，不可一日无此君。

当时手栽数寸碧，声挟风雨今连云。

此君倾盖如故旧，骨相奇怪清且秀。

程婴杵臼立孤难，伯夷叔齐采薇瘦。

霜钟堂上弄秋月，微风如丝此君悦。

公家周彦笔如椽，此君语意当能传。

据黄庭坚此诗跋语，可知诗作于元符二年（1099）闰九月。祖元大师，据《荣县志·人士第八》说是王庠和王序的从兄，为嘉定寺僧，善琴，能弹东坡《醉翁操》，与山谷极友善。山谷于建中靖国元年（1101）遇赦还，祖元曾远从荣州追送于“泸之江安绵水驿”，由此可见他们在蜀交谊之深。祖元在寺种竹，名其轩曰“此君轩”,《晋书·王徽之传》:“尝寄居空宅中，便令种竹，或问其故，徽之但啸咏，指竹曰：‘何可一日无此君耶！'”祖元因此而名轩，山谷因祖元此君轩成有请而寄题此作。

本诗结构多层次，既要歌颂祖元琴艺之精，又要考虑到题目“此君轩”，不能不写到竹，歌颂祖元除琴艺外，又不能不写到祖元胸襟和人品的高超，同时也不能不涉及祖元的行业，层次复杂，如何安排得当，颇不易着墨。本诗头四句即写祖元大师琴艺之精，开头就说“王师学琴三十年”，因为有三十年的琴艺，所以才能达到“响如清夜落涧泉”的效果，山谷常以“夜落涧泉”歌颂琴艺，如《西禅听戴道士弹琴》便以“幽泉落涧雨潇潇”赞美戴道士的琴艺高超，“满堂洗净筝琶耳”是说群众习惯听俗乐，现在来听清雅的古琴，必须把那习惯听嘈杂的筝笛耳洗个干净，才能欣赏古琴的雅韵，李肇《唐国史补》卷下：“于令客弹琴，其嫂知音，曰：‘三分中一分筝声，二分琵琶，绝无琴韵。'”山谷显然是用这个故事来颂祖元琴艺的。弹到琴曲高妙之处，都希望祖元停手，恐怕琴弦断了，以后再也听不到这样古雅的琴曲了，这是从反面衬托祖元琴艺之高。紧接下面四句是叙述祖元的为人及其行业，原来祖元通星卜之术，曾以看相算命为生，由于直语触犯了人家的忌讳，所以托迹“深藏幽寺”，种竹抚琴，古代高人有操星卜为业的，如汉之严君平，魏之管辂等。九至十二句叙述祖元好客高雅，虽然“深藏幽寺”，但为人仍很豪爽，常“有酒如渑”以招待许多客人，当时在此君轩种竹，高不过数寸，然而今天长到连云之高，挺拔能承受风雨。下面四句再重复写竹，由于作者也与竹有深厚的感情，因此一见此竹，便有倾盖如故的友谊。而竹子在祖元精心的培育下，长得骨相奇怪清秀，于是用了两个典故。一是“程婴杵臼立孤难”，这个故事见于《史记·赵世家》，程婴为了要把赵氏血脉延续，与公孙杵臼精密计划，由程婴以他自己的儿子付与杵臼，却伪装出首，结果屠岸贾杀了程婴的儿子，然后程婴逃到山中把赵氏孤儿赵武抚养长大以报仇，这是借此典来夸竹之有劲节，能错节盘根，在最艰苦的情况下也要使自己的幼苗笋子顽强地成长起来。

“伯夷叔齐采薇瘦”，是用孤竹君二子伯夷与叔齐两弟兄宁采薇而食，乃至饿死，也不食周粟的故事，用以形容竹子的清瘦和劲节，同时孤竹又切合了咏竹，可算一语双关，笔墨十分精练，所以《苕溪渔隐丛话》说它“此虽多用典，善于比喻，何害其为好句也”。十七、十八两句再度以琴出现，与开头四句相呼应。“霜钟堂上弄秋月”，霜钟，堂名，蔡邕琴曲《秋思》曲之一，古人认为钟声在霜后特别清越好听，因此善琴的祖元以“霜钟”名其堂。山谷作此诗时，发挥了高度的想象力，臆想祖元这时该在霜钟堂上玩月吧，低吟的微风像送着清越的琴韵，竹子听着琴韵该会感到多么高兴。诗到了这里，竹子、琴韵、月光已经融合在一起，交织出一幅恬美的图画。最后两句“公家周彦笔如椽，此君语意当能传”。王庠字周彦，《宋史》卷三百七十七有传。东坡尝称他的笔如椽，也就是说要有如椽的文笔如王庠者，才能把竹的幽韵曲曲传达。山谷自谦愧无如王庠的文才，因为祖元是王庠的从兄，所以称为“公家周彦”，结尾仍归到竹。本诗前十六句凡四换韵，每四句一韵，韵式为平仄、平仄；最后四句凡两换韵，每两句一韵，韵式为仄平；句式错落有致，平韵、仄韵交替使用，故音节流美，但不浮响。二十句中凡四用“此君”，但不觉其累赘重复，组织功夫是较为纯熟而成功的。

（龙晦）





病起荆江亭即事十首（其一、其六）


黄庭坚

翰墨场中老伏波，菩提坊呈病维摩。

近人积水无鸥鹭，惟见归牛浮鼻过。



闭门觅句陈无己，对客挥毫秦少游。

正字不知温饱未，[1] 西风吹泪古藤州。

〔注〕 [1] 未：一作“味”。

这组诗是黄庭坚晚年作品。正如杜甫讲的“老去诗篇浑漫与”，往往随意挥洒；但“老去渐于诗律细”，愈老愈熟，愈趋平淡，则又觉自然而浑成。

这组诗中的第二首说到“……天子大圣初元年，传闻有意用幽侧（按：谓在野的人）；病起不能朝日边。”盖作于宋徽宗即位之初的建中靖国元年（1101）。徽宗刚即位时，有意调停“元祐”与“绍圣”两派矛盾，把年号定为建中靖国，起用了一批在放逐中的“元祐党人”。黄庭坚因此得于元符三年十一月离开戎州（治所在今四川宜宾）贬所，次年（即建中靖国元年）到峡州（治所在今湖北宜昌）。在那里待命，并写了这组诗。

徽宗的“有意用幽侧”，给有志用世的黄庭坚带来了希望；但他经历过“熙丰”—“元祐”—“绍圣”的反复，他不能不有所担心。这时，他希望朝廷真能破除门户之见，大臣不要结党营私，应“实用人才”，一秉“至公”（“不须要出我门下，实用人才即至公”）。他的意愿是很好的，然而事实未必如此。秦观已死于贬所；陈师道召到京中，也只是一个“正字”小官，难免饥寒；他自己则还处在荒江之上。他就是在这种情况下写出这组诗的。

第一首是就自己来说的。第一句把自己说成“翰墨场中老伏波”，意谓自己是文坛老将，人虽老，但仍像汉代的伏波将军马援那样，精神矍铄，还有“可用”之处。《后汉书·马援传》载：马援六十二岁时自请出征，并“据鞍顾盼，以示可用”。马援还说自己“常恐不得死国事；今获所愿，甘心瞑目”。黄庭坚用了这个典故，表明了他为国效力的意愿与决心。苏、黄作诗，皆喜用典。典故用得好，能以最少的文字表达最丰富的含义，此即一例。

次句说自己像佛经上讲的维摩诘一样，还病在菩提坊中。维摩诘是佛经上一个有学问、文才的人，所以文人皆喜用以自比，王维即取以为字。而且，“文殊问疾”这段故事，在唐朝已成为说唱材料（现在还传有《维摩诘经变》），故当为人所共知之典。山谷信佛，故自称“病维摩”。这句是说，他的“不能朝日边”，自非纯由于病的缘故。他有为国效力之心，而病卧荒江，其苦闷是不言而喻的。

第三、四句着重写所居之荒凉。黄庭坚《登快阁》云：“万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。”然而，这里却连鸥、鹭这样水鸟也没有，自然不是隐居的地方。当然，他也没想到隐居。这里可以见到的，“惟见归牛浮鼻过”水。这一描绘，使穷乡僻壤的荒寒景象，浮现如画，做到了“状难言之景如在目前”。而作者的苦闷心情也就寄于言外。牛浮鼻渡水，语出佛书，但也是实景，在乡村中到处可见。唐时就有陈咏写过：“隔岸水牛浮鼻过，傍溪沙鸟点头行”（见《北梦琐言》），任渊注说：“此本陋句，一经山谷妙手，神采顿异。”比黄稍迟的孙觌也有“老牯浮鼻水中归”，显然是就黄诗而点化的。

他只是写景，但景中有情，反映了他当时的境遇。不仅他个人境遇如此，他的朋友，像诗人陈师道、词人秦观，其境遇也不好。组诗第六首讲的就是这一点。

这一首写陈、秦两人。既写了他们的苦吟与“挥毫”，表现出他们不同的性格与诗风；也写了他们的饥寒或贬死，反映出文人的悲惨境遇。

用“闭门觅句”来描绘陈师道，是概括得很好的。朱熹说：“陈无己（师道）平日出行，觉有诗思，便急归，拥被而思之，呻吟如病者，或累日而后起，真是‘闭门觅句’也。”（《语录》）可见这一艺术概括合乎实际。但这不能视为“不接触社会广阔现实生活”，因为明明是“平时出行，觉有诗思”，才“急归”“闭门”的，可见“诗思”正是“出行”所得。而且，作者构思，“其始也皆收视反听”（陆机《文赋》语）。中外古今，同此经验。因此，以为“闭门觅句”只能导致浮浅，与事实不符。

至于秦观的“对客挥毫”，朱熹认为：“盖少游（按：乃秦观之字）只一笔写出，重意重字皆不问，然好处亦自绝好。”秦观“博综史传”（苏轼评语），作品“清新婉丽”（王安石《答东坡书》中语），且“语豪而工”（《艺苑雌黄》），黄庭坚也说他“笔力回万牛”，看来并非皆是“一笔写出”。看来，这里所说的“对客挥毫”，正如欧阳修讲的“挥毫万字，一饮千钟”，或者像黄庭坚讲的“想见扬州众年少，正围红袖写乌丝”，无非描绘其豪放与敏捷，而不是不加锻炼之谓。

两人的工力、才能如此，其境遇如何呢？

陈师道被召为秘书省正字，他自己当时也很高兴，甚至说正字一官“名虽文字之选，实为将相之储”，他是抱有幻想的。但时过不久，他就因郊祀时，不穿赵挺之所赠之衣，因而“寒冻得疾不起”了。黄庭坚诗中的担心，竟成事实，可谓“不幸而言中”了。至于秦观，则早已死在被贬的藤州，“西风吹泪古藤州”，讲的正是这一事实。这些事实也就揭穿了宋徽宗“用幽侧”的欺骗性。“人之云亡，邦国殄瘁”，北宋不久也就亡国了。

把这两首诗（还有其他几首）连贯起来看，可以看出当时社会生活的一个侧面。这样的诗，写的就不是个人感慨，而实是社会生活的镜子。如果再把它与“实用人才”等语合起来看，还可以想到黄庭坚的政治敏感与识见。由于此诗是晚年作品，个别句子（如“近人积水无鸥鹭”）不免粗率一些，但总的来看，却能“锻炼而归于自然”,“出之以深隽”（《艺概》）。

（吴孟复）





次韵马荆州


黄庭坚

六年绝域梦刀头，判得南还万事休。

谁谓石渠刘校尉，来依绛帐马荆州？

霜髭雪鬓共看镜，茱糁菊英同送秋。

它日江梅腊前破，还从天际望归舟。

这首七律是黄山谷五十七岁时在荆南写的（作者寓所在今湖北荆州）。马荆州，指荆州知州马瑊。马瑊曾赠诗于黄山谷，山谷即依原诗所用韵脚的次序写了这首和诗。这首诗真实地反映了作者晚年的生活和思想感情，在艺术上又颇能代表他的诗风。

首联感情色彩十分凝重。“六年”，指自己遭逢贬谪，身处逆境之中，已届六年。“绝域”指边远之地。作者于绍圣元年（1094）十二月贬官涪州（州治在今重庆市涪陵区），黔州（州治在今四川彭水）安置，次年正月赴贬所，后又移置戎州（州治在今四川宜宾），至写此诗时，六年之间政局两次波动，而作者在这政海的波澜之中沉沦，度过了一生中最为艰难的时期。他无日不在想念着自己的亲朋故旧，盼望着早日南归故里（江西修水）。这一切都梦魂牵绕，“梦刀头”便是这种心绪的写照。西晋王濬为广汉太守时，曾夜梦三刀悬于梁上，须臾又益一刀，部下为之解释说：三刀为“州”字，又益一者，是兆示将迁官益州。后王濬果为益州刺史。山谷暗用此典，意谓“梦刀头”为吉兆。又，古时刀头有环，“环”与“还”谐音，所以“梦刀头”又具体化为还归之兆。状写出作者身在边远之地而梦想还乡的心情。对于年近花甲的诗人，此时最大的愿望又莫过于“南还”，能够得到这样的人生结局，便也就万念皆休了。所以，“判（同‘拚’，甘愿之辞。）得南还万事休”是诗人真实感情的自然流露。

次联诗意稍有转折，“谁谓石渠刘校尉，来依绛帐马荆州？”意思是说，没想到我这当年的著作郎，如今借居于你荆州马太守的治所。这一联两个对偶句用典很精彩，含蕴极富。其一，“石渠刘校尉”，指西汉刘向。刘向曾在石渠阁讲论五经，又曾为中垒校尉。“绛帐马荆州”，指东汉马融。马融曾为南郡（包括荆州一带地方）太守，又常坐高堂，施绛纱帐以教生徒。作者巧妙地借用两位历史人物来比喻自己和马瑊的身份：黄庭坚曾为著作郎，故自比刘向；马瑊姓马，又为荆州守，故可比作马融。其贴切如此。其二，这是一副连珠对，用“谁谓……来依……”的句式紧紧关联，不可分割。本来，西汉时的刘向居然跑到东汉马融绛帐中来了，此典岂非用得无理？而冠以“谁谓”二字，便可自圆其说了。而作者实际上所要表达的日夜渴望南归，如今居然滞留在马荆州处，“谁谓”的语气中又不无意外的成分。山谷律诗最讲究对偶句的锤炼，这一联乍看像是散文句子，细读方知字字有来历，有着落，点化故典，生出新意，曲折深蕴，工切有味。

第三联写作者与马荆州的交往和友情：“霜髭雪鬓共看镜，茱糁菊英同送秋。”是说对镜而视，共叹岁月流逝，各自已是鬓髭皆白了。尽管如此，二人友情益笃，重阳佳节之时，茱萸和糁饭，金杯泛菊英，同以茱萸和菊花酒送走金秋。这两个对偶句对得十分工整，句与句对，一句之中又自对：“霜髭”对“雪鬓”,“茱糁”对“菊英”。“霜髭雪鬓”又系点化杜牧“前年鬓生雪，今年须带霜”而成。这些，都属可耐咀嚼之处。

末联“它日江梅腊前破，还从天际望归舟”。表达对马瑊官满当归的祝愿和自己的羡慕心情。明年，便是马瑊荆州任满的时候，马是维扬（今扬州）人，由荆州还乡，是乘船东归。作者暗用了刘希夷的“潮平见楚甸，天际望维扬”的诗典来比喻荆州、维扬同马瑊的关系，又写出了他在明年腊梅初破之时荣归故里、家中亲人企足而望的情景。“江梅腊前破”乃化用杜甫《江梅》诗“梅蕊腊前破”句，“天际望归舟”亦系化用谢朓“天际识归舟，云中辨江树”诗句而成。王夫之说谢朓的这两句诗状写出一位盼望亲人还归的女性形象，“隐然一含情凝眺之人，呼之欲出。”山谷这首诗的末联也正描写出了同样的艺术形象，他在此后《次韵中玉早梅二首》中有“梅蕊争先公不嗔，知公家有似梅人”之句，可知“天际望归舟”者当是马瑊家中那位“似梅人”。而且马瑊官满当归之时，作者也将出知太平州（治所在今安徽当涂），可在马的归途之中翘首迎接。所以，在这一形象中又寄寓了作者怀念故友和“判得南还万事休”的一种微妙的企羡心情。

黄庭坚一生坎坷，特别是晚年更多磨难，再加上受到禅家思想的影响，因而往往能看空功名勋业，追求一种特立独行的境界。因此，在诗歌创作上有时表现出一种坦荡平易、空灵淡泊的意境。这首诗是作者逆境中见转机之时写的，但既无痛定思痛之惊叹，又无欣喜欲狂之放语。他在荆州只是滞留待命，赏古城之秋色，叙朋旧之情谊。首联说“万事休”，意在忘却“六年绝域”的噩梦；领联叙“来依马荆州”，透出内心深处的喜悦；颈联写“共看镜”、“同送秋”，是纯真感情的流露；末联拟“望归舟”，怀着对未来的美好愿望。整首诗转接连贯，语气亲切，笔调从容，给人以淡雅的美感。

（李敬一）





次韵中玉水仙花二首


黄庭坚

借水开花自一奇，水沉为骨玉为肌。

暗香已压酴醾倒，只比寒梅无好枝。



淤泥解作白莲藕，粪壤能开黄玉花。

可惜国香天不管，随缘流落小民家。

水仙花在我国引种栽培已有一千多年的历史，宋元以来歌咏水仙的诗篇渐多，黄庭坚咏水仙诗写得最早、最多，也最好。

宋徽宗建中靖国元年（1101），黄庭坚结束了在四川的六年贬谪生活，出三峡，在荆州（今属湖北）住了一段时间，与荆州知州马瑊（字中玉）多有唱和。这两首诗就写在这一年的冬天。

第一首用比喻和对比手法刻画了水仙花的精神与性格。诗人要告诉人们的，不是水仙的绰约仙姿，所以少有形象的描写；他要写的，是水仙特有的性格，因此突出了幽香与柔美。

水仙花属石蒜科多年生草本植物，以水培法培育，不用泥土，宛如凌波仙子，婀娜多姿。“借水开花”虽奇，但确是实事。胡仔在《苕溪渔隐丛话》后集卷三十一讥这句诗说：“第水仙花初不在水中生，虽欲形容水字，却反成语病。”显然是片面的意见。杨万里《水仙花》诗也说：“天仙不行地，且借水为名。”可见黄诗不是语病。写水仙从水写起，恰恰是抓住了它的特征，传达出清雅高洁的神韵。第二句，诗人不作直接描写，而是连用两个比喻，说水仙花骨如沉香肌如玉，（水沉即沉香木）写出了水仙特有的晶莹澄澈之美。第三句紧承上句，补写了水仙的芳香。酴醾（túmí），蔷薇科落叶灌木，初夏开大型重瓣花，色白味香，苏轼赞为：“不妆艳已绝，无风香自远”（《杜沂游武昌以酴醾花菩萨泉见饷二首》之一），韩维称之为：“花中最后吐奇香”（《惜酴醾》）。而水仙的暗香弥漫，却超过了酴醾。“压倒”一词用得有力，气魄惊人。幽香沁鼻，自然使人想起“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”（林逋《山园小梅》）的梅花。的确，水仙与梅有相似之处，都是冲寒开放，色白香幽。无怪乎诗人在另一首咏水仙的诗中说“梅是兄”。然而这对兄弟性格迥异：梅花迎风斗雪，傲然挺立，显得坚强无比；水仙花不冒风雪，十分柔弱。“无好枝”，正道出了两者品格之异。诗人不写两花之同，只写其异，目的是在对比之中显示水仙柔弱的性格，或者叫阴柔之美。

诗人写水仙的意旨何在呢？胡仔《苕溪渔隐丛话》前集卷四十七云：“苏、黄又有咏花诗，皆托物以寓意，此格尤新奇，前人未之有也。”此诗确有寓意，第一首说得含蓄，第二首比较明朗。

笫二首诗表明了诗人对“流落”贫寒之家的美女的同情，也深寓自己身世之感。诗下原有注：“时闻民间事如此。”其本事为：“山谷在荆州时，邻居一女子闲静妍美，绰有态度，年方笄也。山谷殊叹惜之。其家盖闾阎细民。未几嫁同里，而夫亦庸俗贫下，非其偶也。山谷因和荆南太守马瑊中玉《水仙花》诗……盖有感而作。后数年此女生二子，其夫鬻于郡人田氏家，憔悴困顿，无复故态。然犹有余妍，乃以国香名之。”（张邦基《墨庄漫录》卷十）黄庭坚以久沉下僚的积怨来写妍丽出众而不为人知的民间美女，笔端自然充满感情、流露不平之气。诗的前两句连用两个比喻：雪白莲藕出于淤泥，黄玉之花（黄玉花是水仙的别名）生于粪壤。由此引出以下两句：如此国色天姿的美女，却流落在小民之家！

“可惜”二字饱含了诗人无限的感慨。据说盛唐时期水仙曾被朝廷列为品花，而今在这荒远的荆州，少人赏识，岂不可惜！与此相似，眼前就有一位“闲静妍美、绰有态度”的佳人流落在闾阎细民之家，其身世岂不亦可惜！诗人自己满腹经纶，才华横溢，却久谪川蜀，远贬荆南，其仕途之坎坷岂不更为可惜！

结句“随缘”二字，显出诗人无可奈何之情：沦落天涯，韶华似水，一切都随机缘而来。“国香”，既指名花，又指佳丽，同时也是诗人自喻。

诗从莲藕写到水仙，从水仙写到邻女，又兼寓自己，层层深入，结构严谨。正如方东树所说：“凡短章，最要层次多……山谷多如此。”（《昭昧詹言》卷十一）咏物诗，形神俱佳方为上品。仅赋形写真是低层次的美；能传神寓意才是高层次的美。这两首诗意境风韵兼备，确为咏水仙的佳作。

（朱明伦）





王充道送水仙花五十枝，欣然会心，为之作咏黄庭坚


凌波仙子生尘袜，水上轻盈步微月。

是谁招此断肠魂？种作寒花寄愁绝。

含香体素欲倾城，山矾是弟梅是兄。

坐对真成被花恼，出门一笑大江横。

黄庭坚被卷入新旧党的斗争后，曾贬谪四川的黔州（治所在今彭水）、戎州（治所在今宜宾）数年，建中靖国元年（1101）五十一岁时，奉召自四川回到湖北，乞知太平州（治所在今安徽当涂），在荆州（今属湖北）沙市候命。此诗为沙市过冬时之作。这年冬天，作者写了四题有关水仙花的诗，以本诗为最著。

在它题中，作者用梅花、兰花等来和水仙比较，这首诗却用人物作比。所谓人物，是传说中的洛神。水仙花，放在盆中与水石同供，白花黄心，有“金盏银台”之称，绿叶亭亭，幽香微吐，是冬天花中清品。曹植《洛神赋》:“凌波微步，罗袜生尘。”写洛神飘然行水的姿态。诗篇开头两句：“凌波仙子生尘袜，水上轻盈步微月。”用洛神的形象来写水仙，把植立盆中不动的花朵，写成“轻盈”慢步的仙子，化静为动，化物为人，凌空取神，把水仙的姿态写得非常动人。微月，任渊注：“盖言袜如新月之状”，这说得通。但假如把“微月”看成步的补语，即谓缓步于“微月”之下，也未尝没有依据，《洛神赋》的“步蘅薄而流芳”句，“蘅薄”亦作“步”的补语。任注不必看成“定诂”，后说亦可参研。这两句直呼“凌波仙子”，未写到花，下面两句：“是谁招此断肠魂？种作寒花寄愁绝。”就由洛神转到花，点出洛神是用以比花。上两句写姿态，这两句写心灵，进一步把花人格化，表现作者对花有深情，能够看出它有一种“楚楚可怜”之态，像美人心中带有“断肠魂”一样，使人为之“愁绝”。“断肠魂”移来状花，但说的还是洛神。洛神的断肠是由于对爱情的伤感，《洛神赋》写她：“抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。”这三个字无论说水仙或说洛神，都是很动人的，因为把其整体概括成为这样的一种“灵魂”，是有极大的引起联想和同情的力量的。

前面四句，是扣住水仙本身的描写；下面四句，从水仙引来山矾、梅花，并牵涉到诗人本身，作旁伸横出的议论和抒情，意境和笔调都来个大的变换。“含香体素欲倾城，山矾是弟梅是兄。”上句仍从水仙说，用“倾城”美人比喻花的清香洁白的芳韵；下句则拿山矾、梅花来比较，说水仙在梅花之下而居山矾之上。山矾，这个名字是黄庭坚起的，山矾本名郑花，木高数尺，春开小白花，极香，叶可以染黄，庭坚因其名太俗，改为山矾。他在《戏咏高节亭边山矾花二首》的《序》中说到此事。用山矾来比水仙，也始于黄庭坚，有些人不服气，说山矾和水仙不好相比，杨万里《水仙花》:“金台银盏论何俗，矾弟梅兄品未公。”黄庭坚一时兴到之言，不是仔细在那里品评。不然，前五句都用美女形容水仙，写得那样幽细秀美，为何第六句会忽作粗犷之笔，把三种花都男性化了，大谈什么“兄弟”问题？前后的不统一，不调和，几乎有点滑稽。作者正是有意在这种出人意外的地方，表现他写诗的随意所适，抒写自由，我们用不着费心去考虑他的比喻是否完全贴切。这一句诗使人惊为粗犷，惊为与前面描写格调的不统一，不调和，还是第一步；作者还有意要把这种情况引向前进。试看最后两句：“坐对真成被花恼，出门一笑大江横。”被花恼，语本杜甫《江畔独步寻花七绝句》，杜甫与庭坚，都不是真正“恼花”，恼花是来自爱花。杜甫是恼赏花无人作伴；庭坚是恼独坐对花，欣赏太久，感到寂寞难受。诗说赏花之后，想散散心，换换眼界，故走出门外。谁知作者所写出门后对之欣赏而“一笑”的，却是“横”在面前的“大江”。这个形象，和前面所写的水仙形象相比，真是“大”得惊人，“壮阔”得惊人；诗笔和前面相比，也是“横”得惊人，“粗犷”得惊人。这两句诗，不但形象、笔调和前面的显得不统一，不调和，而且转接也很奇突。宋陈长方《步里客谈》说杜甫诗《缚鸡行》结尾从“鸡虫得失无了时”，忽转入“注目寒江倚山阁”,“断句旁入他意，最为警策”，庭坚此诗，当是仿效。清方东树《昭昧詹言》说：“山谷之妙，起无端，接无端，大笔如椽，转如龙虎。扫弃一切、独提精要之语，往往承接处中亘万里，不相连属，非寻常意计所及。此小家何由知之？”这些话，可帮助认识本诗出奇的结语的作意和功力所在。

《古贤诗意图》之黄庭坚《咏水仙》

——〔明〕杜堇



纪昀《书山谷集后》说庭坚的七言古诗：“离奇孤矫，骨瘦而韵远，格高而力壮。”这一首诗，从整体看，是“离奇孤矫”；从前半看，是“骨瘦而韵远”；从后半看，是“格高而力壮”。《昭昧詹言》评本诗的起四句是“奇思奇句”,“山矾”句是“奇句”，结句是“遒老”，也有见地。文学作品，千变万化，有以统一、调和为美的，也有以不统一、不调和为美的。从不统一、不调和中看出它的统一和调和，是欣赏文学作品的关键之一。能够掌握这个关键，就可以从本诗的不统一、不调和中看出它的参差变幻之美。陆游《赠应秀才》诗：“文章切忌参死句”，把问题看得太简单，看得太死，往往就会走上“参死句”的道路，交臂而失诸佳作。

（陈祥耀）





次韵高子勉十首（其三、其四、其七、其十）


黄庭坚

岘南羁旅井，灞上猎归亭。

日绕分鱼市，风回落雁汀。

笔由诗客把，笛为故人听。

但恐苏耽鹤，归时或姓丁。



君不居郎省，[1] 还应上谏坡。[2]

才高殊未识，岁晚喜无它。[3]

枥马羸难出，邻鸡冻不歌。

寒炉余几火？灰里拨阴、何。



志士难推毂，[4] 将如高子何！

心期诚不浅，余论或相多。[5]

欲向沧州去，[6] 还能小艇么？[7]

鸬鹚西照处，相并晒渔蓑。



沙上步微暖，思君剩欲招。[8]

蒌蒿穿雪动，[9] 杨柳索春饶。

枉驾时逢出，新诗若见撩。

樽前远湖树，来饮莫辞遥。

〔注〕 [1] 郎省：即郎署，尚书郎于尚书省内视事，故云。[2] 谏坡：谏官。唐人称谏议为大坡（见洪迈《容斋四笔》），故云。[3] 它（tuō）：本意是蛇。无它：没有祸患。[4] 毂（gǔ）：车轮中的圆木，代指车轮。推毂：比喻给人以帮助。[5] 余论：即齿牙余论，指说话时附带提及。多：在此当看重讲。[6] 沧州：州治在今河北省沧县东南。诗里是借用，泛指湖海，不是实指沧州。[7] 能（nài）：经得住。通耐。[8] 剩欲：很想。[9] 蒌蒿：也称蔏蒌、白蒿，一种长在洼地的多年生草本植物。

高子勉，名荷，江陵人，自号还还先生。能诗。黄庭坚曾称赞他说：“比得荆州一诗人高荷，极有篆力。使之凌厉中州，恐不减晁、张，恨公不识耳！”（《与李端叔书》）《次韵高子勉十首》是高、黄众多唱和诗中的一组，作于宋徽宗崇宁元年（1102）。其内容以对子勉的推许、奖掖为主，兼述二人交游和山谷情怀。这组诗同时又有为子勉提供学诗楷模的作用，所以艺术上也极其精研。

第三首是山谷自述。汉末著名文学家王粲，因长安大乱，乃往荆州依刘表，曾起宅岘山，屋旁有井。又据《史记·李将军列传》，李广罢官居蓝田南山，某日出猎夜归，曾被灞陵亭尉呵止，次日乃还长安。此诗第一句以岘南井写闲逸，却用“羁旅”修饰之；第二句用灞上亭暗示自己不被见用，但又加进“猎归”这样悠闲的词语，在这里，诗人以他独有的玄思瑰句吐露闲逸与苦闷，一开始便让读者对他的生活与思想有个全面的认识。“日绕”两句写当地风光，“绕”、“回”二字在写景的同时，还暗示自己的羁旅情绪和孤寂处境。“笔由诗客把”仍然写自己，“诗客”指高子勉。言久不作诗，因高子勉可与论诗，故复把笔为之。“笛为故人听”却一下子过渡到忆人。过渡的关键是“笔”、“笛”，笔为高子勉而把，笛为故人而听，“故人”指的是苏轼。言听到笛声想到了昔日的好友东坡，表现出追怀之意。向秀作《思旧赋》，言其闻笛而思故友嵇康、吕安。此处用典故而不露痕迹，是用事的高明处。末二句全力忆东坡。据《神仙传》记载，苏耽学仙成，化鹤归来，止于郡城楼上。又据《搜神后记》，丁令威学道，成仙后，化成白鹤栖于城东门上，有一少年举弓欲射之，鹤飞翔空中，盘旋而歌曰：“有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非！何不学仙冢累累！”苏耽与丁令威是不同的两件事，合两事而用之，这是黄庭坚拿手笔法之一。苏耽与苏轼同姓，说苏耽归来姓丁，暗指东坡已经逝去，诗人明知东坡已卒于常州，可是却用“恐”字、“或”字，表达的是他对东坡之死不忍直说的感情。

第四首美子勉之才，同时叹其不遇识者。开首二句用“不……还应……”构成排除句式，盛赞子勉非“郎省”、“谏坡”莫属。第三句忽然一转：“才高殊未识”，道出了此首主旨。至第四句又一转，反以“岁晚”、“无它”为“喜”。五、六句再变，由子勉不遇联想到“枥马”与“邻鸡”。“枥马”“难出”，是因为本身“羸”弱；“邻鸡”“不歌”，是因为自己惧“冻”。在以称许他人为宗旨的诗作中写入这类诗句，完全是出人意表的。可是黄庭坚大胆地用它们作为反衬，更加深了子勉不遇的悲剧意味。“寒炉余几火”从枥马、邻鸡再度折回到子勉身上来。用“寒”，用“余”，用“几”，突出呈现高子勉的清贫生活。然而作者的诗思刚在生活上兜了个圈子，又立即转变到“才”上来了：“灰里拨阴、何”的意思是说，高子勉在严寒之中拨火使燃，脑子里则构思着新的诗作，如阴铿、何逊水平的不朽诗篇，将在拨灰的同时产生。黄庭坚的本意是要用南北朝时期的著名诗人阴铿、何逊比喻高子勉，但吐而成句，却说是从灰里拨出阴、何来。这种奇妙的构思，特殊的句式，在别人的诗作中是少见的。这首诗的用笔始终如虬飞蠖舞，是黄庭坚“曲折三致意”的创作方法运用得最成功的篇章之一。

第七首由对子勉的引荐说到招其同游。一二句说推荐不成，其中前一句写出推毂之“难”，重在叙事；后一句叹“如高子何”，重在抒情。从作者叹惋和自疚的背后，还可以发现山谷诚挚的交友之道。三四句从另一角度措意，说自己对子勉有更高的期待，而了解子勉、能够举荐子勉的人可能也还不少。对于子勉的出路，这里如同绝处逢生；诗写至此，也别见天地。此诗同样多用转折：一二句说难以帮助，三、四句说或许有人会来关照，这是一种转折法；前四句写引荐子勉，后四句写劝其同游，又是一种转折法。五、六句用沧州为期，并问子勉是否经得住小艇的颠簸。这一句问得朴实、亲切，律诗里用“么”字极少见。千载之下，如闻山谷之声。末二句是对沧州生活的预想，用“鸬鹚”、“西照”、“晒渔蓑”这些古朴、自然的风光和情趣劝诱子勉，它们一方面承接二三句，含有对子勉的宽慰，另一方面承五六句，再申招游，同时，可以从中看出黄、高二人的格调与追求的境界。

最后一首写招游。诗中所用的呼唤之法大体有二：一是直述自己的期待，一是用优美的春景吸引。第一句中出现的是作者的形象，看似与招游无关。不过，独自漫步沙滩显示的是自己的孤寂，“微暖”二字透露的是春意，经过这一酝酿，渴欲偕游的感情在第二句便喷薄而出。这一句用“招”用“君”，作者的心意已经说破，但诗人不厌其详，重之以“思”、“剩”、“欲”，二人交情之深，山谷本性的笃厚，对子勉之看重，招游之切等，可谓包含无遗了。三四句着力写景。上句说蒌蒿“穿”雪，已颇新鲜、生动，继而又用一“动”字，则足以使读者看得出蒌蒿欣喜欲狂的精神状态，听得见春天到来的脚步声。下句写柳，作者的笔锋有意绕开对其幽姿美色的刻画，单说它向春天索要的太多了，言外之意，是杨柳不满于稍吐新绿，急不可耐地想抽出千枝万条。这两句中不仅“穿”、“动”、“索”、“饶”四字下得极为有神，而且全联构思精巧，涵蕴深曲，在古今景语之中，当也是出类拔萃的佳句。五六句插叙子勉前次来访。“枉驾”虽系客套语，放在这里倒能和盘托出作者因未能见面而产生的遗憾之情。不过子勉留下了新诗，这是黄庭坚很高兴的，一个“撩”字既肯定了高子勉诗作之妙，也表达了黄庭坚按捺不住的和诗欲望，因而在这个字的背后也就埋伏着全诗主题的红线——再次会晤的要求，“撩”字用得精妙绝伦，可谓化工之笔。末联明承第二句、暗承第六句，点明写诗的目的：“来饮莫辞遥”。此联在句法上的特点是：前句纯用名词，组成一幅幽雅的画图，具有强大的诱惑力；后句包括三个动词，给人急促迫切的感觉，提高了催其速至的效果。

这几首诗擒纵开合，结构新巧，音节自然，用语独到，是黄庭坚苦心经营的力作。尤其是多用曲笔，多生波澜，随处化俗为雅，化故为新，属思常常出人意表，代表了山谷诗作“惊创新奇”的一个侧面。

（李济阻）





蚁蝶图


黄庭坚

蝴蝶双飞得意，偶然毕命网罗。

群蚁争收坠翼，策勋归去南柯。

这首诗是崇宁元年（1102）春作。建中靖国元年（1101），庭坚在荆南，朝廷召他做吏部员外郎，他辞去新命，求作太平州知州，在荆南等待朝廷命令。这年春还在荆南。

任渊注：“此篇盖有所属。陆龟蒙《蠹化》曰：‘桔之蠹蜕为蝴蝶，翩旋轩虚（按：状起舞），曳扬粉拂，甚可爱也。须臾，犯蟊网而胶之，引丝环缠，人虽甚怜，不可解而纵矣。'”这篇当有所指，指什么已不清楚，可能从陆龟蒙的《蠹化》而来，但跟《蠹化》又有不同。主要的不同是《蠹化》里没有提到蚁，这篇着重提了。蝴蝶偶然触网死去，它们掉下来的翅膀，蚂蚁争着衔到窠里去，因此立了功，受到册封。策勋，立了功，朝廷用策书来封官，策是古代写在竹简上的公文书。南柯，唐李公佐作《南柯记》，写淳于棼梦到槐安国，娶了公主，作南柯太守，享尽荣华。以后公主死，被遣归。这才梦醒，原来槐安国是庭前槐树下的蚁穴，南柯郡是槐树南枝下的另一蚁穴。比喻富贵得失不过如蚁穴中的一梦。这里写南柯立功受封，也不过是蚁穴中的一梦罢了。

这首诗写一双蝴蝶触网死去，这不是蝴蝶的罪，是设置网罗者的陷害。群蚁收拾坠翼，这也算不得立功，在蚁国里因此策勋，也是可笑的。这里当是讽刺当时朝廷的某些策勋，就像群蚁收拾坠翼那样可笑。诗的重点在后两句，这是不同于陆龟蒙《蠹化》的创造。诗中的蝴蝶也有含意，蝴蝶只是双飞得意，不触犯谁，是无辜的。正因为得意，缺乏警惕，就陷入网罗死去。这说明当时到处有网罗，一不警惕，就容易陷入死地。这点用意，可能本于《蠹化》。但《蠹化》写蝴蝶为橘树的害虫所化，蝴蝶双飞，会生出更多的橘树害虫来，因此它们的触网而死，对保护橘树还是好的。这篇则没有这个意思，这对双飞得意的蝴蝶，成了无辜被害，意义就不同了。

这首诗在艺术上的特点是只讲比喻，什么也不点明。作者的感情通过比喻的叙述来透露。像“偶然毕命”，写它们的死只是“偶然”陷入网罗，表达了同情。说“双飞得意”，更显出它们的无辜。“争收坠翼”又显出策勋的可笑。“南柯”更见立功不过如一梦。这样的比喻，正因为没有点明它的用意，所以概括的意义更广些。

（周振甫）





雨中登岳阳楼望君山二首


黄庭坚

投荒万死鬓毛斑，生出瞿塘滟滪关。[1]

未到江南先一笑，岳阳楼上对君山。



满川风雨独凭栏，绾结湘娥十二鬟。

可惜不当湖水面，银山堆里看青山。

〔注〕 [1] 瞿塘、滟滪：四川瞿塘峡（长江三峡之一）中最险处。

这两首诗是黄庭坚七绝中的冠冕之作，兀傲其神，崛蟠其气，被广泛传诵。但奇怪的是却被清人方东树、黄爵滋、曾国藩等人所忽略。他们的《昭昧詹言》、《读山谷诗集》和《求阙斋读书录》，曾评点了山谷的不少名篇，却视不及此。可能是沧海遗珠，也可能是因为文艺批评眼光不同。

这两首诗的妙处是境界雄奇。尽管第一首的雄奇偏于动，第二首的雄奇偏于静，却都显示了诗人的胸襟高旷和文辞挺拔，于政局动荡、频历艰难困苦之余，仍旧卓然兀立，雄视千古，诚为不易。

第一首首句“投荒万死”，沉痛而并不衰飒，这就轻轻地引出了次句的欢欣。前面分明讲到“万死”，但一转而为“生出”，特别是历经航行之险的“瞿塘滟滪”等地而“生出”，走向家乡，这确乎是值得高兴！不过，这欢欣之情，在山谷笔下，可绝对不落窠臼，正如清人赵翼所说，山谷“不肯作一寻常语”（《瓯北诗话》卷十一）。他不是泛泛地说欢欣，而是以历代古人作为幸福象征的充溢诗情画意的“江南”在望，道出欢欣；不说“在望”，而是说“未到”；不是说将到未到的盼望，而是把欢欣之情化为具体的表情动作“一笑”；不仅仅是空洞地写“一笑”；而且写即使未到，但当登上岳阳楼，家乡在迩、“江南”在望时，就早已笑了起来，也就是诗人所说的“先一笑”了。不用说，诗里暂时还不可能写到的还乡以后，那就会更加大笑而特笑了。

从投荒四川到行将重见江南，从“万死”到“生出”，从登楼到眺望，这都是一系列的“动”：有行程之变，有心情之变。

第二首正面写眺望，眺望写得十分出奇。如果说前首偏于雄，而本首则更偏于奇。从当前君山想到有关湘夫人的古迹不算，还把君山写成湘夫人的发髻。此其一奇。深憾水势不大，以致不能在白浪堆中饱看青山，其浮想之阔，寄怀之壮，构思之美，笔力之雄，确乎是把八百里洞庭的乾坤摆荡，写得蓬蓬勃勃。此其二奇。

第一首不正面写君山，但诗人写了他的旷达豪雄心情，也可以说已经为君山图景安排了“蓄势”。诗人之高旷如此，君山之雄浑亦必如此。及至读到第二首正面写到君山，果然如此。作者并不止于当前君山，而能融合今古，把眺望时的凝思引入奇境，藉远来而登高，藉登高而望远，藉望远而怀古，藉怀古而幻念，极迁想妙得之观。朱熹评山谷“措意也深”，旨哉斯言！

（吴调公）





自巴陵略平江、临湘，入通城，无日不雨，至黄龙奉谒清禅师，继而晚晴，邂逅禅客戴道纯款语，作长句呈道纯


黄庭坚

山行十日雨沾衣，幕阜峰前对落晖。

野水自添田水满，晴鸠却唤雨鸠归。

灵源大士人天眼，双塔老师诸佛机。

白发苍颜重到此，问君还是昔人非？

建中靖国元年（1101），黄庭坚自戎州（治所在今四川宜宾）贬所东归，在荆州（今属湖北）沙市候命，经冬过年。崇宁元年（1102），他从荆州南下岳州，经巴陵（岳州治所，今湖南岳阳）、平江、临湘（今皆属湖南），进入通城（今属湖北），然后下江西，到洪州分宁（今江西修水）探家，又至江州（治所在今江西九江）与家人相会。这首诗是自分宁赴江州，途经武宁时作。

起联，写途中遇雨，到了黄龙山才放晴。“山行十日雨沾衣”，即题中所说的“无日不雨”;“幕阜峰前对落晖”，即题中所说的“继而晚晴”。幕阜山是盘亘于湖北、江西边界的山脉，幕阜峰是它的一座山峰，和武宁黄龙山相对。当时作者的旧友惟清和尚居住黄龙山，作者过路时到山中看他，即题中所说的“奉谒清禅师”。颔联：“野水自添田水满，晴鸠却唤雨鸠归。”写雨后情况。久雨不停，野地积水，流入田中，使田中水漫，故有上句。《埤雅》:“鸠，阴则逐其妇，晴则呼之。语曰：‘天欲雨，鸠逐妇；既雨，鸠呼妇。'”欧阳修《鸣鸠诗》:“天将阴，鸣鸠逐妇鸣中林，鸠妇怒啼无好音。天雨止，鸠呼妇归鸣且喜，妇不亟还呼不已。”故有下句。这一联，两“水”两“鸠”钩连作对，组织比较特殊。但这种句法，前人已有之；白居易有“东涧水流西涧水，南山云过北山云”之句，梅尧臣有“南陇鸟过北陇叫，高田水入低田流”之句。宋周紫芝《竹坡诗话》称庭坚这联为“语意高妙”；清赵翼《瓯北诗话》则认为辗转模仿，“愈落窠臼”。平心而论：这联句法模仿前人，并不新奇，惟内容还有可取。它写的是雨后实感，但可能寓有冷眼看世事变化无常、人们喜怒无常之意，寓讽刺和诙谐于写实之中，似乎还能体现作者“夺胎换骨”的写诗方法的一点特色。颈联：“灵源大士人天眼，双塔老师诸佛机。”这就是题中所说的“邂逅禅客戴道纯”，和他所作“款语”的内容了。灵源大士，谓惟清和尚，他晚年自号灵源叟，作者和他交情颇深，在《与徐师川书》中，赞美说：“平生所见士大夫人品，未有出此公之右者。”集中涉及他的诗，有《寄黄龙清老三首》等。人天眼，谓能洞悉佛教真理，成为“人天法眼”。双塔老师，指惟清的师祖惠南、师父祖心两个和尚，都是禅宗临济派的代表人物，死后的骨灰塔都建在山中，庭坚曾经为祖心的骨灰塔写过《塔铭》；诸佛机，意思是诸佛的“真机”所寄，语本佛偈“若人生百岁不善诸佛机，未若生一日而得决了之”。结联：“白发苍颜重到此，问君还是昔人非？”感慨自己年老重到黄龙山，不知有何变化。白发苍颜，语出欧阳修《醉翁亭记》。僧肇《物不迁论》:“梵志出家，白首而归。邻人见之曰：‘昔人尚存乎？’梵志曰：‘吾犹昔人，非昔人也。'”“问君”句本此佛理而加生发，意颇曲折；“问君”实是自问，“昔人非”，谓是否还是从前之我。《物不迁论》的宗旨是宣扬万物虽动而常静，变中有不变的道理。僧肇文中所引梵志之言，表示其身虽有今我的成分，然就旧我成分的存在言，则身犹旧我，所以一身既“犹昔人”，又“非昔人”，这说明变中有不变。庭坚诗可能有自表经历宦海风波，本性还坚持不变之意；但更多的是感慨这种风波所引起的一系列的变化，和自然规律的不可抵制，故和“白发苍颜”连在一起写。这一句自问，包含对很多经历的回忆，对人事无常的感慨，对自身的反省和对生活规律的思考，意味深长。它不是纯说抽象佛理，而是有自身的事在内，有复杂的情在内。它是全诗的警句，用反问语气作结，又显得别致。

古人诗篇，即使出自名家之手，也不容易做到一篇之中，句句都好。这一篇诗，前六句比较平淡，最后二句才显出精彩。

（陈祥耀）





题胡逸老致虚庵


黄庭坚

藏书万卷可教子，遗金满籯常作灾。

能与贫人共年谷，必有明月生蚌胎。

山随宴坐画图出，水作夜窗风雨来。

观山观水皆得妙，更将何物污灵台？

徽宗崇宁元年（1102），黄庭坚离开谪居已久的川蜀，次年又贬往广西宜州。这首诗就写于两次贬谪之间，其时诗人的生活与心境都相对稳定。胡逸老，生平不详，致虚庵为其书房。从诗中可知，其为人不慕荣利，雅有山水之趣。黄庭坚在敬慕的同时，也表明了自己的高雅情怀。

诗人先发议论：诗书传家能使后代成才，而遗金满篓往往给子孙招来祸害。赞美了胡逸老的诗礼传家，显示其品格的清高，令人仰慕。此联语本《汉书·韦贤传》:“遗子黄金满籯，不如一经。”二句劈空而来，发唱惊挺。

颔联承上，进一步赞美庵主的仁爱之心。说他在灾年能拿出粮食与贫人共享，和气必能致祥，后代必得佳子弟。这里用了韦康、韦诞兄弟的典故。《三国志·魏书》卷十《荀彧传》裴松之注引孔融与韦端书说：“不意双珠，近出老蚌。”孔融赞扬韦端的两个儿子康与诞为一双明珠。“明月”，指珠。诗人意谓，胡逸老必能像韦端那样，明珠出于蚌胎，佳子弟出于门庭。

颈联转到正面写致虚庵。白天闲坐庵中，眼前的山景如一幅幅图画映出；入夜倚于窗前，只觉风雨飒飒而来。这是脍炙人口的名句。方回说：“五六奇句也”（《瀛奎律髓》卷二十五）。潘德舆也说此联为“奇语”（《养一斋诗话》卷五）。奇在哪里呢？第一，化静为动。将致虚庵依山傍水的位置，作了动态描写。“出”、“来”二字，将山水写活。第二，化实为虚。什么样的“画图”，尽可让读者去想象；夜来风雨是隔窗听到，并非眼见，也是虚写实事。第三，情景交融。五句写视觉，六句写听觉，整联都有能视能听的主体存在。宴坐的闲适，听雨的从容，都在不言之中，读者自能体会到。庵主高雅的人格、广阔的胸襟，与前两联一脉相承。只不过前两联是直叙，这里是衬托。

尾联总收全诗，照应开头。以闲逸之心观山观水，山水的妙境自能常现于心目之前。而山水的清淑之气又能涤荡肠胃，使此心（灵台，指心）澄清无滓，一尘不染。这里一方面说胡逸老，另一方面也披露了诗人自己的胸襟。（朱明伦）





新喻道中寄元明用觞字韵


黄庭坚

中年畏病不举酒，孤负东来数百觞。

唤客煎茶山店远，看人获稻午风凉。

但知家里俱无恙，不用书来细作行。

一百八盘携手上，至今犹梦绕羊肠。

这首诗是黄庭坚于徽宗崇宁元年（1102）所作，时年五十八岁。黄庭坚于哲宗绍圣元年（1094）被贬为涪州别驾，黔州（今四川彭水）安置。次年春，其兄元明送庭坚溯江，上夔峡，至黔州，后又徙戎州（治所在今四川宜宾）。元符三年（1100）五月，庭坚复宣德郎，监鄂州在城盐税。徽宗建中靖国元年（1101）四月，至荆南（今属湖北），召为吏部员外郎，辞，乞知太平州，留荆南待命。次年，崇宁元年正月，发荆州，东归省视家人。四月，往萍乡（今属江西）省其兄元明，时元明为萍乡令。留十五日别去。五月，过筠州，至江州（治所在今江西九江），与其家人相会。此诗乃别后在新喻道中所作，新喻（今江西新余）在萍乡之东。

黄庭坚与其兄元明友爱甚笃，贬黔州时，元明亲送至贬所。现在于贬谪数年之后，复职东归，与其兄相聚，其情谊之亲切可以想见。别后复寄此诗，朴质纯挚，如话家常。头两句说，自己多年来因病戒酒，所以这次东归与其兄欢聚，惜未能畅饮。（黄庭坚在戎州所作《醉落魄》词题序云：“老夫止酒，十五年矣。”又《西江月》词题序：“老夫既戒酒不饮，遇宴集，独醒其旁。”此皆“中年畏病不举酒”之证。）第一句不但在第六字应用平声之处用一仄声“举”字，并且“畏病不举酒”五个字都用仄声，这在七律诗句中是很特别的。这样做，为的是造成一种拗折的声调。第三四两句说新喻道中情况。唐宋人饮茶是用水煎煮，不像今人之用沸水沏，所以说“煎茶”。第五六两句是向家人嘱咐的话。“无恙”，黄诗任渊注引《风俗通》曰：“恙，毒虫也，喜伤人。古人草居露宿，故相劳问必曰‘无恙’。”篇末两句追忆当年元明不畏艰险相送到贬所的情况。《豫章黄先生文集》卷二十《书萍乡县厅壁》:“初，元明自陈留出尉氏、许昌，渡汉沔，略江陵，上夔峡，过一百八盘，涉四十八渡，送余安置于摩围山之下。”所谓“一百八盘携手上”，即指此事。“羊肠”是形容山路之盘曲。

这首诗，从表面看来，清空如话，很容易懂。但是这里边还是蕴藏着不少的东西。黄庭坚论作诗时曾说：“自作语最难，老杜作诗，退之作文。无一字无来处。”又说：“古之能为文章者，真能陶冶万物，虽取古人之陈言入于翰墨，如灵丹一粒，点铁成金也。”（《豫章黄先生文集》卷十九《答洪驹父书》）在这首很平淡的诗中，还是体现了这一特点的。据《山谷诗集》任渊注，第一句下注云：“《晋书·顾荣传》曰：‘惟酒可以忘忧，但无如作病何！'”第二句下注云：“《文选·李陵书》曰：‘孤负陵心区区之意。'”又云：“欧公诗：‘快哉天下乐，一釂宜百觞。'”第六句下注云：“杜诗：‘来书细作行。'”又云：“《后汉书·循吏传序》曰：‘光武以手迹赐方国，皆一札十行，细书成文。'”第八句下注云：“乐天诗：‘梦寻来路绕羊肠。'”当然，黄庭坚作这首诗，并不一定每一句都是想到如任渊注中所引的那些来历，但是他确实有善于运化古书辞句、古人诗句的习惯。由于平时读书多、积累富，因此，在作诗时自然得来，而运化的又并无痕迹。不知道这些来历的人仍然可以读懂诗句，而知道来历之后，更觉得意味醇厚，这也是古人所比喻的如水中着盐之妙。这是黄庭坚诗的一个特点，其他诗人也同样要运化古书，不过黄庭坚更为突出而已。

还有，这首诗旋折自然，一气呵成，毫无作意。黄庭坚屡次称赞陶渊明诗、杜甫诗是“不烦绳削而自合”（见《题意可诗后》、《与王观复书》），而他这一首诗，也可谓能做到“不烦绳削而自合”了。

（缪钺）





跋子瞻和陶诗


黄庭坚

子瞻谪岭南，时宰欲杀之。

饱吃惠州饭，细和渊明诗。

彭泽千载人，东坡百世士。

出处虽不同，风味乃相似。

《跋子瞻和陶诗》作于崇宁元年（1102）八月，上年七月苏轼已病逝于常州。这首诗也是对苏轼的深沉悼念。这年六月，黄山谷知太平州，九天即被罢，于是想到荆南去。当时赵挺之为相，和山谷有矛盾，也想置之死地，第二年把他编管宜州（今属广西），崇宁四年黄即卒于贬所。了解山谷此时处境，可以体会此诗措辞的深沉。“跋”字表示对苏轼的尊敬。苏轼晚年知扬州时，和陶渊明《饮酒诗》二十首。南迁之后又和《归园田居》八十九首。绍圣元年（1094）东坡被安置惠州。在唐宋时代，贬到边远瘴疠之乡，就等于置之死地。连韩愈、李德裕、寇准这样的名臣，都曾为南迁而凄怆，李德裕、寇准就死在贬所。了解这个背景，才懂得这诗首两句的分量。何况章惇（当时的宰相）一心要杀苏轼。而苏轼是不以迁谪悲怆自苦的。他写过这样一些诗句：“日啖荔支三百颗，不辞长作岭南人。”（《食荔支二首》）“九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。”（《六月二十日夜渡海》）章惇以为把苏轼放到惠州，水土不服和悲伤足以致他于死命，哪知东坡随遇而安，在惠州《纵笔》说：“白须萧散满霜风，小阁藤床寄病容。为报先生春睡美，道人轻打五更钟。”《艇斋诗话》说：“章子厚见之，遂再贬儋耳（治所在今海南儋州），以为安稳，故再迁也。”“时宰欲杀之”是有事实根据的，作者不直书章惇名字而用“时宰”二字，是含有深意的。北宋自绍圣以至灭亡，宰相弄权，残害善良，比比皆是。不独章惇一人，黄庭坚也亲受时宰之害，故着此二字以见小人弄权为祸之烈。从本诗看，这两句是为反衬东坡之胸怀人品，交代题目中“和陶诗”的背景。

三四两句一转，用寻常的动作，写出东坡高超的人品。心胸不开阔的人，忧伤终老，而东坡却能“饱吃惠州饭”，说明不以迁谪介意。这里注家都引杜诗“但使残年饱吃饭，只愿无事长相见”（《病后过王倚饮赠歌》）为出处，实际是用东坡《儋耳》诗“残年饱饭东坡老，一壑能专万事灰”之意。第四句入题。凡手至此，不免就《和陶》的内容褒赞开来，而作者点到即收，忽然跳出，借陶渊明人品赞东坡，大开大合。五六两句说得非常郑重恳切。从称呼上加以变化（子瞻——东坡，渊明——彭泽）。陶渊明见机而作，彭泽令只作一百多天就去官归隐，前人多目之为处士。而苏东坡却一生都在宦海浮沉。拿渊明喻东坡，从形迹看，两人截然不同，而他们不以贫富得失萦怀，任真率性而行，则是共同的，所以七句又一反，着一“虽”字以为转折，八句以“乃”字一合作结。“风味”二字含蓄不尽，人乎？诗乎？由读者自去领会。

方东树《昭昧詹言》卷十一说：“凡短章最要层次多，每一二句，即当一大段，相接有万里之势。山谷多如此。凡大家短章多如此。”可以说明这首诗的特色。东坡和陶诗有一百零九首，风格内容多种多样。作者却紧紧抓住“风味乃相似”这个特点，专写东坡胸怀。言为心声，其人如此，与陶相似，其细心和诗，境界可知。这是作者以简驭繁，遗貌取神，探骊得珠之处。而八句之中上下数百年，至少有四次转折，这是山谷短古的刻意求精之作。

（周本淳）





武昌松风阁


黄庭坚

依山筑阁见平川，夜阑箕斗插屋椽，

我来名之意适然。

老松魁梧数百年，斧斤所赦今参天，

风鸣娲皇五十弦，洗耳不须菩萨泉。

嘉二三子甚好贤，力贫买酒醉此筵。

夜雨鸣廊到晓悬，相看不归卧僧毡。

泉枯石燥复潺湲，山川光辉为我妍。

野僧早饥不能饘，晓见寒溪有炊烟。

东坡道人已沉泉，张侯何时到眼前？

钓台惊涛可昼眠，怡亭看篆蛟龙缠。

安得此身脱拘挛？舟载诸友长周旋。

山谷结束了在黔州、戎州“万死投荒，一身吊影”的放逐生活之后，于崇宁元年（1102）赴太平州任，不料到官九日即罢，只得暂往鄂州流寓，本诗即写于此年九月途经武昌（今湖北鄂州）之时。这时，诗人的前途未卜，凶多吉少，果然在第二年再次远贬宜州。但是经过各种挫折和磨难，诗人的心胸变得更超然淡泊了，即所谓“已忘死生，于荣辱实无所择”（《答王云子飞》）,“已成铁人石心，亦无儿女之恋”（《答泸州安抚王补之》）。他努力借助佛学与《庄子》，以应付逆境，正如他所说的：“古之人不得躬行于高明之势，则心亨于寂寞之宅。功名之途不能使万夫举首，则言行之实必能与日月争光。”（《答王太虚》）这首诗所反映的正是这样的精神境界。

全诗可分两个部分。第一部分写夜宿山寺所见所闻，以写景为主；第二部分抒发感情，表达渴望自由生活的心愿。

写景部分，诗人从大处落墨，描绘了一幅壮丽的山水画卷，创造了一个澄澈明净、生机盎然的高妙境界，表现了诗人在大自然中适然愉悦之情。这一部分又可分为写“松风”与“夜雨”两个层次。第一层挽住题面写阁夜松风。此阁依山而建，从阁上能望到广袤的原野，但见星回斗转，月落参横，夜色将尽，古松参天而立，在朦胧的夜色中，露出魁伟的身影。“斧斤所赦今参天”一句真是奇思奇语，一个“赦”字尤为新奇，写当年伐木者刀下留情，放过了它，老松才有今日的雄姿。人们难道不能由此联想到劫后余生的诗人和他那崚嶒傲骨吗？诗人在写景中不仅绘影而且绘声，所以接下去就写道：风过处，掀起了阵阵松涛，好像奏着女娲氏的五十弦瑟，那清泠美妙的乐声，洗去了耳中的尘俗。瑟，传说是伏羲氏所作，又据《史记·封禅书》:“太帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。”瑟本非女娲所创制，也许因为她是伏羲之妹（一说为其妇），又有素女鼓瑟之事，所以诗人移花接木，杜撰了“娲皇五十弦”的说法，但用“娲皇”加以点染，更增加了神奇色彩，有“如听仙乐耳暂明”的效果。“洗耳”本是许由的故事，尧想让天下给他，他觉得此话玷污了他的耳朵，于是洗耳于颍水之滨，终身隐居不出。“洗耳不须菩萨泉”一句颇耐人寻味，表现出山谷造语入思之深。所谓“洗耳”，实际上就是荡涤心胸，祛除尘虑。“菩萨泉”原是武昌西山寺的一眼泉水，诗人用它来关合“洗耳”，出语双关，妙达奥旨，既指泉水洗耳，又使人联想到用禅理净化自我。但诗句的意思又翻进一层，“不须”是说有更神奇的东西能启迪人的心灵，这就是山水之清音。面对着它，人间的一切烦恼愁苦都可抛却，精神会变得崇高。山谷是禅宗信徒，禅宗主张摒弃坐禅读经，直接从自然与人生中体验佛性真如，即所谓“青青翠竹，尽是法身；郁郁黄花，无非般若”。

写了万壑松涛之后，接着写山中夜雨的壮丽奇景，把人们引入了一个空灵澄澈的清凉世界。这层写景除景物与音响的交融外，还穿插了人物的活动，使自然美与人情美融合在一起，诗也就更具意境。诗人与二三知己，酒醉山寺，夜宿不归。“夜雨鸣廊到晓悬”，真切地写出了作者的感受，于是作者的精神也升华到了一个光明澄澈的境界。

这段写景气象峥嵘，意境宏阔。其中虽有松涛澎湃、夜雨淙鸣，但没有尘世的喧嚣，景中的人物也都是徜徉于山水之间的安贫乐道之士，人物的高风和山水的清音构成了清高脱俗的境界，逗出了下面的抒情。

松风阁诗帖（局部）

——〔宋〕黄庭坚



“东坡道人”以下为抒情部分，洋溢着对上述美好境界的向往之情，是写景部分的自然发展，深化了意境，点明了题旨。在那神奇的夜景中，诗人似乎超脱了尘世，但黎明的来临又使他跌入现实。所以在炊烟四起之时，他想起了业已作古的东坡、正受贬谪的张耒。东坡在元丰间谪黄州，其地与武昌隔江相对，大江南北的溪山间留下了他往来的足迹。张耒也曾三次谪居黄州，最后一次即因悼念东坡、举哀行服而遭贬，这时正要赴黄州，所以山谷渴望与他相见，在友情与山水中摆脱现实的拘束。钓台与怡亭都是武昌江上的胜地，孙权曾畅饮于钓台，怡亭则在江中小岛上，有唐代书法家李阳冰篆书的铭文，故诗人说：“钓台惊涛可昼眠，怡亭看篆蛟龙缠。”诗的结句以感叹兼疑问的口气出之，既表现了对逍遥自在生活的向往，又透露出内心的疑虑与怅惘，感慨十分深沉。

山谷曾经这样评杜甫：“熟观杜子美到夔州后古律诗，便得句法，简易而大巧出焉，平淡如山高水深，似欲不可企及，文章成就，更无斧凿痕，乃为佳作耳。”（《与王观复》）他作诗虽曾力求奇拗古硬，但毕生在追求这种“不烦绳削而自合”的化境，这种境界他晚年的一些诗是达到了的，所以前人指出：“鲁直自黔南归，诗变前体。”（蔡絛《西清诗话》）本诗就是一篇达于炉火纯青境地的佳作。它不用僻典，不作拗语，但笔势自然老健，造语脱去凡俗；也没有谈玄说理，只是描绘出大自然宏阔的景象，但能使人感受到诗人博大的胸襟，这是他历经磨难，用禅学加以净化的精神境界的自然流露。但毕竟这只是一种消极的道德的自我完善，所以前人评为：“黄太史诗，妙脱蹊径，言谋鬼神，唯胸中无一点尘俗气，故能吐出世间语，所恨务高，一似参曹洞下禅，尚堕在玄妙窟里。”（同上）

就意境、章法而言，这首诗显然受到韩愈《山石》诗的影响。它们都是描写夜宿山寺，都是在记叙中写景，展现景物在时间推移中的移步换形。光线的晦明变化，山雨、松林及雨后的溪流潺湲等景物也为两诗所共有，最后也都是抒发向往之情。但山谷此诗将场景集中于“夜阑”至拂晓的一个阶段，借助深夜山景着力渲染超尘离世的氛围，而其他的情节多用逆挽的手法来交代。如诗的开头先写阁夜所见，接着“我来名之”一句是逆挽，对夜游作补充交代，松风之后的“嘉二三子”二句又是逆挽，读至此才知道诗人是与友人同游，然后转写夜宿赏雨。这样写，省去了流水账式的交代，笔势腾挪转折，叙写游踪有曲折掩映之致。本诗句句押韵，一韵到底，是所谓“柏梁体”诗，读来有累累若贯珠之妙。

（黄宝华）





次韵文潜


黄庭坚

武昌赤壁吊周郎，寒溪西山寻漫浪。

忽闻天上故人来，呼舡凌江不待饷。

我瞻高明少吐气，君亦欢喜失微恙。

年来鬼祟覆三豪，词林根柢颇摇荡。

天生大材竟何用？只与千古拜图像！

张侯文章殊不病，历险心胆元自壮。

汀洲鸿雁未安集，风雪牖户当塞向。

有人出手办兹事，政可隐几穷诸妄。

经行东坡眠食地，拂拭宝墨生楚怆！

水清石见君所知，此是吾家秘密藏。

徽宗崇宁元年（1102），黄庭坚在太平州（治所在今安徽当涂）作了九天知州，便被贬为管勾洪州（治所在今江西南昌）玉隆观。他初徘徊于江州（治所在今江西九江），后移至鄂州（治所在今湖北武汉市武昌）。在往鄂途中，曾系舟武昌（今湖北鄂州），一是为了游览西山、赤壁胜景，二是为了等待好友张耒的到来。是时，朝廷新旧党争余波未息，张耒因“闻苏轼讣，为举哀行服”（《宋史·张耒传》），而被责授房州（治所在今湖北房县）别驾，黄州（今属湖北）安置。冬季，张耒到了黄州，山谷即从武昌过江与之相见，并以这首诗与张耒（字文潜）唱和。

全诗诗意可分三层：首四句为一层，次十二句为一层，末四句又为一层。

“武昌赤壁吊周郎，寒溪西山寻漫浪”，是写山谷在武昌的游览。西山，亦称樊山，是武昌的风景区。寒溪，是西山中的水流名。赤壁，在武昌对岸的黄州，与西山隔江相望。黄州赤壁本非周瑜大破曹兵之地，因苏轼《念奴娇·赤壁怀古》词中有“人道是、三国周郎赤壁”句，故山谷亦云“武昌赤壁吊周郎”，既借以表达登临怀古之情，又是对前一年去世的苏轼的追念。“漫浪”，指元结。唐元结，“或称浪士……酒徒呼为漫叟。及为官，呼为漫郎。”（李肇《国史补》）又其《自释》曰：“近文多漫浪之称。”元结曾避乱于樊上（亦属武昌，今鄂州樊口）,“常与县令孟士原交往，游于樊山之间”（《武昌县志》）。因此，“寒溪西山寻漫浪”，也是借西山聊发古意。但是，山谷毕竟是专候文潜的，所以，“忽闻天上故人来”时，便迫不及待地“呼舡凌江不待饷”了。二句中，“忽闻”，透出乍闻的惊喜；“天上”，状写从天而降的感觉；“故人来”，显见友情的挚笃，——前句写“惊喜”;“呼舡”（呼叫船只），显出急不可待；“凌江”（渡江），表明不顾天险；“不待饷”（“饷”同“晌”），说明片刻不能耽搁，——后句写相见之迫切。以上四句，叙述与文潜见面之前，山谷自己的行踪、生活和期待朋友的急切心情。

“我瞻高明少吐气”以下十二句，写见面之后的感慨。头二句是对文潜的问候。“我瞻高明少吐气”，是说：我见到您的到来，终于可以稍稍吐气，一抒胸臆了。“高明”是对人的尊称。“君亦欢喜失微恙”，是说：您见到我，亦自欢喜，即便有些小病，也不觉得什么了。这两句包含的感情是很复杂的：知心好友，相见时难，又同为宦海沦落之人，只要彼此平安，也就是不幸中之大幸了！

接下来四句由彼此的问候很自然地转到对昔日师友的怀想。“年来鬼祟覆三豪，词林根柢颇摇荡。”“三豪”，指东坡、范淳夫、秦少游。东坡和秦少游是山谷与文潜的师友，范淳夫是山谷作著作郎时的同僚，此时皆已去世。鬼魅作祟，“三豪”相继去世。其意所指，正是加害于他们的新党。这一点不能明说，只能说他们的死给词林带来不可估量的损失，动摇了文学界的根基，“词林根柢颇摇荡”便是这个意思。但是，作者的沉痛、愤激之情是掩饰不住的，他终于喊出：“天生大材竟何用？只与千古拜图像！”上天降下苏、范、秦这样的大材，又有何用啊！活着的时候不能施展抱负，徒然在死后留下供后人膜拜画像了！这是反李白“天生我材必有用”（《将进酒》）之意，而取杜甫“古来材大难为用”（《古柏行》）之旨，实为痛心疾首之语。接着，诗人又写道：“张侯文章殊不病，历险心胆元自壮。”这是由“三豪”的遭遇而联想到张耒的遭遇。张耒因哭东坡而被贬黄州，山谷亦因党籍而罹祸，二人肝胆相照，山谷从心底里钦佩张耒的文品和人品。所以，他称赞张耒身虽染微恙，而文章无衰飒之气，经历了艰险之后，心胆依然壮烈。

诗人在回顾了过去之后，转为对现实的慨叹：“汀洲鸿雁未安集，风雪牖户当塞向。有人出手办兹事，政可隐几穷诸妄。”“汀洲鸿雁”代指人民，“未安集”指不能安居。《诗经·小雅》有《鸿雁》篇，《毛诗序》曰：“万民离散，不安其居”，统治者应能“安集之”。“塞向牖户”，语出《诗经·豳风·七月》“塞向墐户”，意谓堵塞向北的窗户，用泥涂抹门扇，以御寒过冬。第三句中“出手”，语出《传灯录》“与和尚共出只手”。第四句中“隐几”，语出《庄子》“隐几而卧”;“诸妄”语出《圆觉经》“于诸妄心，亦不息灭”。这四句意思是说：眼下正是严寒季节，百姓未能安居，理当为他们绸缪牖户。不过，这些政事朝廷大概已有人出面办理了，我们只需隐几而卧，根绝妄念便可。语意中透出对百姓的关切和对朝廷的不满。

诗的第三层亦即最后四句照应开头，并表明诗的主旨。“经行东坡眠食地，拂拭宝墨生楚怆！”是说我们漫游在东坡当年生活过的地方，拂拭东坡题诗的石刻，倍感凄怆！苏轼曾谪居黄州四年，如今张耒亦谪居于此，黄庭坚则一贬再贬，共同的遭遇更增其对良师益友的怀慕之情。墨迹依旧，人已隔世，言念及此，能不悲伤？诗从赤壁写起，又于赤壁落笔，以“吊周郎”、“寻漫浪”始，以拭宝墨、哭东坡终，首尾呼应，构为一体，感旧伤今，终明心迹：“水清石见君所知，此是吾家秘密藏。”是啊，水清自然石见，这正是我们的“秘密藏”。“水清石见”，出自乐府《艳歌行》“水清石自见”;“秘密藏”，出《圆觉经》“为诸菩萨开秘密藏”语。《涅槃经》曰：“愚人不解，谓之秘藏。”山谷在这里申明自己与文潜清白无辜，也预感到将来或有更大的祸事到来，但无论如何，事实终归是事实，总有水清石见之日。（也许这一天在他们的身后？）这里，可以见出诗人的正直品格，也透露出他在党争中沉沦的悲怆。果然，诗人在写这首诗后的第二年冬天便获罪贬宜州，到宜州后仅一年就与世长辞了——距写这首诗不到三年的时光。

山谷刻意学杜，又精研禅学，所以多典故，多禅语，是这首诗的第一个特点。不过，化用不露痕迹，因为写的是真感情。写真感情，是这首诗的第二个特点。师友之情，国事民瘼之情，无不发自心底，一气贯穿。一气贯穿，转接缜密，是这首诗的第三个特点。首四句与末四句相呼应，中间十二句又以二——四——二——四为层次，既可见出诗意转接的连贯，又可体味到诗人衷肠的回曲与感情的激荡。这是一首好诗，虽然其艺术并非最上乘，然其片言只字皆尽作者之方寸。其情其事，感人心魄，掩卷凝思，令人击节长叹不已！

（李敬一）





鄂州南楼书事四首（其一）


黄庭坚

四顾山光接水光，凭栏十里芰荷香。

清风明月无人管，并作南楼一味凉。

东晋征西将军庾亮镇守武昌（今湖北鄂州）时曾登城南楼览赏风光（见《世说新语·容止》及《晋书·庾亮传》）。后人于鄂州（治所在今武汉市武昌）复建一南楼纪念庾亮。山谷在崇宁元年（1102）寓居鄂州后即登斯楼，叹其制作之美，翌年六月再登，写下了这一组诗，本诗居四首之先。

陈衍曾说过：“山谷七言绝句皆学杜，少学龙标（按指王昌龄）、供奉（按指李白）者，有之，《岳阳楼》、《鄂州南楼》近之矣。”（《宋诗精华录》）本诗即是风神摇曳，具悠远之姿者，令人回味无穷。

起句即写登临纵目之所见，境界阔大，气象不凡。以“四顾”领起，具见豪迈气魄；“接”字下得贴切，描绘出山川相缪的壮丽景色；一个“光”字，则传达出月下景物的特殊魅力。接写“凭栏十里芰荷香”，夜色中的十里风荷，给人最深刻的感受不是其视觉形象，而是其清香四溢，所以着一“香”字而境界全出。面对如此风物，仿佛人间的一切奔竞争斗都不复存在，于是诗人唱出了“清风明月无人管”之句。“清风”近承“芰荷香”，即“荷风送香气，竹露滴清响”之意（孟浩然《夏日南亭怀辛大》）“明月”遥应“山光接水光”，点明皓月朗照，山川生辉。大而言之，“清风明月”实指一切自然景物。“无人管”，则是化用了东坡《前赤壁赋》最后一段的议论：“惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”（清风明月，见《南史·谢譓传》:譓“不妄交接，门无来宾。有时独醉，曰：‘入吾室者但有清风，对吾饮者唯当明月。'”）清风明月，非人所得而私。诗人此时物我两忘，逍遥自适。

最后一句便点明了这种感情。一个“凉”字概括了他流连陶醉于山水间的种种感受。这里巧妙地运用了通感手法，无论是视觉之“光”，还是嗅觉之“香”，均并作一种“清凉”之感。既切合夏日“追凉”，又写出其摒弃尘虑之想。“清凉”，佛家常用语，指摆脱一切憎爱之念而达到的无烦恼境界，如《大集经》云：“有三昧，名曰清凉，能断离憎爱故。”又如《华严经·离世间品》云：“菩萨清凉月，游于毕竟空。”前面所写的景物都有清高脱俗的寓意，构成了一个使心境澄淡的“清凉世界”。一个“凉”字确是意味深长。山谷在这之前经历了长达六年的谪居黔州、戎州的流放生涯，遇赦后赴太平州任，仅九日即罢官，只得流寓鄂州，等待命运的安排，结果是远贬宜州而死。尽管如此，他却力图在儒、道、佛的思想中寻求精神寄托，一方面洁身自好，即所谓“苟非吾之所有，虽一毫而莫取”，一方面寄情山水，放舍身心，置生死荣辱于不顾。这就是他“清凉”心境的内涵。

清人冒春荣评李白七绝云：“七言绝句，以体近情遥，含吐不露为主。只眼前景，口头话，而有弦外音，味外味，神气超远。太白有焉。”（《葚原诗说》）山谷此诗确有太白的遗响，写景清新淡雅，抒情含蓄蕴藉而颇有理致。此诗通体散行，一意直叙，如流水淙淙，直归于结句的“凉”字，而又妙在点到即止，留下了玩味想象的余地。诗句在散行中又参以当句相对，如首句之“山光”对“水光”，第三句之“清风”对“明月”，往复回环，摇曳生姿，增添了声情之美。

（黄宝华）





寄贺方回


黄庭坚

少游醉卧古藤下，谁与愁眉唱一杯？

解作江南断肠句，只今惟有贺方回。

山谷在黔州与戎州度过了六年漫长的谪居岁月，好不容易在徽宗崇宁元年（1102）被任命领太平州（治所在今安徽当涂）事，但到官仅九日即罢。在贫窭困顿中，他只得漂泊于江湖间，后寓居鄂州（治所在今湖北武汉市武昌），这首七绝就是崇宁二年在鄂州写寄贺铸的。贺铸是一位豪放任侠之士，又富有才情，诗、词精绝，名重一时。山谷与他颇有交谊，他在赴泗州通判任时，路经当涂，曾与山谷晤面。本诗就是他们分手后，山谷寄赠之作。

诗寄贺铸，却从秦观身上落笔，因为秦少游既是山谷挚友，同为苏轼弟子，同时与贺方回亦是知交。秦观于绍圣元年（1094）因列名“元祐党籍”而被贬处州，绍圣三年又徙郴州，而后贬横州、雷州，愈贬愈远，竟至天涯海角，元符三年（1100）五十二岁时才被赦北返，归途中卒于藤州（治所在今广西藤县）。本诗第一句“少游醉卧古藤下”即写秦观的逝世。字面上并未明写其死，只是说“醉卧”，显然是因为不愿提及老友之死，他以这一描写抒发了对挚友深情绵邈的追念。但这样写，也并非凿空杜撰，而是有事实为依据的。据惠洪《冷斋夜话》:“秦少游在处州，梦中作长短句曰：‘山路雨添花，花动一山春色。行到小溪深处，有黄鹂千百。飞云当面化龙蛇，夭矫挂空碧。醉卧古藤阴下，杳不知南北。’后南迁久之，北归，逗留于藤州，遂终于瘴江之上光华亭。时方醉起，以玉盂汲泉欲饮，笑视之而化。”（《苕溪渔隐丛话》引）当时人认为，这首词好像是一种谶语。尽管少游历尽磨难，但临终时却以宁静的心境面对死亡。山谷此句既是化用了少游的词，又切合其视死如归的坦荡情怀。

第二句说“唱一杯”，而不说“唱一曲”，这又是山谷造语的生新之处。晏殊有词云：“一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台”,“无可奈何花落去，似曾相识燕归来。”这“唱一杯”既包含了“一曲新词”的意思，也呼应了上面的“醉卧”，针线极密。这个问题极耐人寻思。接着诗人自己作答：“解作江南断肠句，只今唯有贺方回。”这一转折使诗境从低回沉思中振起，然后一气贯注，收束全诗。这两句用逆挽的写法，形成衬垫，全力托出最后一句，挽住题目作结，确有画龙点睛之妙。山谷对贺铸的推重、赞美，全部凝聚在这句诗中了。只有像贺铸这样的豪侠多才之士，才有资格为少游唱出断肠之词。他的《青玉案》云：“碧云冉冉蘅皋暮，彩笔新题断肠句。试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。”当时传诵人口，人称“贺梅子”。“江南断肠句”正是化用贺词成句，切追悼少游之意。少游生前很喜欢贺铸这首词，《诗人玉屑》就载有山谷语道：“此词少游能道之。”

此诗尺幅之中，蕴含深情，表现了三个朋友相互间的情谊，构思精巧。但它不仅是一般的寄友怀人之作，山谷的感叹中沉淀着深厚的内容。在北宋的激烈党争中，许多才识之士纷纷远贬，经历了种种磨难，有些人就死在岭南贬所。徽宗继位，朝野都希望能消弭党争，徽宗也以此标榜，宣布改元“建中靖国”，因而所谓的“元祐党人”得以遇赦，但劫后余生也不能长久，苏轼、秦观、范纯仁等都在此时谢世，陈师道也死于贫病。崇宁元年，蔡京为相，党祸再起，开列包括苏轼、秦观在内的百余名“奸党”，刻石全国，并令销毁三苏及苏门弟子等的著作。山谷在遇赦时也曾对徽宗寄予厚望，但朝政如此，实不堪问，他又重新陷于绝望之中。师友凋零，前途未卜，其悲凉落寞、忧患余生的心情是可以想见的。就在作诗的这一年，山谷再贬宜州（治所在今广西宜山），不久即辞世。在这样的境遇下，他把贺铸视为知己，其寄慨之深沉，就非同一般了。贺铸虽是太祖贺皇后的族属，但秉性耿直，长期悒悒不得志，终于愤而退隐，卜居苏常。所以他们的友谊是有共同的思想感情作基础的。

（黄宝华）





十二月十九日夜中发鄂渚，晓泊汉阳，亲旧携酒追送，聊为短句


黄庭坚

接淅报官府，敢违王事程。

宵征江夏县，睡起汉阳城。

邻里烦追送，杯盘泻浊清。

祗应瘴乡老，难答故人情！

徽宗建中靖国元年（1101），黄庭坚在沙市寓居至冬尽。次年（崇宁元年）春，返回老家分宁。六月赴太平州领州事，做了九天的官，便罢为管勾洪州玉隆观。九月，移至鄂州（治所在今湖北武汉市武昌）寓居。谁知命运多舛，到鄂州后的第二年（1103），便被人摘录他在荆州所作《承天院塔记》中只言片语，锻炼出“幸灾谤国”的罪名，构成冤狱，远谪瘴疠之地宜州（今属广西），限即刻起程。十二月十九日晚，诗人在凛冽的夜风中，以老病之身，乘船赴贬所，写下了这首律诗。古代诗歌七言习称长句，五言则为短句，故诗题谓“聊为短句”。

贬谪的命令催魂逼命，急如星火，连熟炊的工夫也没有；“王事”在身，哪敢有片刻的耽搁！诗的首联“接淅报官府，敢违王事程”描写出一片紧张、急迫的气氛，诗人的悲愤心情透出纸背。“淅”是淘过的米，“接淅”是说来不及将生米煮熟。《孟子·万章下》云：“孔子之去齐，接淅而行。”山谷用“接淅”的典故恰当地比喻了官命之急迫。次联承接上联之意，通过时间、地点的转换，具体地描写出舟行之急。“宵征江夏县”，是说连夜从武昌出发。“江夏县”即武昌，鄂州的治所。“睡起汉阳城”，是说待到天亮的时候，已泊舟对岸的汉阳了。这一联诗意急切，如同《诗经·召南·小星》所状写的“肃肃宵征，夙夜在公。”两个对偶句语气又极流畅，且切合水路舟行急速的实事。王事紧迫，江流湍急，船行飞快，那情景和气氛宛在眼前。第三联写邻里、朋旧赶来送行的情景。“邻里烦追送，杯盘泻浊清。”叙事中透出无限的情意。“追送”和“浊清”都是偏义词：“追送”就是“送”，殷勤送别，“烦”字透出作者的感激之意；“浊清”实指“清”，清香的好酒。但是，“追送”的“追”字又进一步把前面两联的紧迫气氛渲染出来：诗人走得那样突然，以至邻里、故旧事先都没有得到消息，而仓促之间追到汉阳为之饯行。那泻入杯中的一杯杯饯行酒，包含了多少深情厚谊！末联写自己的感慨：“祗应瘴乡老，难答故人情！”此番谪居边远之地，功名前程乃至生命都是不可卜知的，这一切倒也不必计较，只是“故人”的友谊和真挚的感情永远无法报答，这才是终身遗恨的事。果然，作者自十二月十九日从武昌出发，经过长途跋涉，方于次年夏天到达宜州贬所，到宜州后仅一年，便怀着冤愤与世长辞了。老死瘴乡而“难答故人情”，竟成为他留给“故人”的诀别之辞。

这首诗是因亲朋故旧饯行，内心感念不已而写的，因此感情真挚动人，用典较少，语言平易流畅，不像山谷其他的诗那样刻意雕琢，讲求险怪奇丽。但是，诗的章法仍然是谨严细密的，四联之间，起、承、转、合的关系颇耐寻究。首联“起”，叙述紧急离开武昌的原因：王事在身，必须接淅而行。颔联“承”，承接上联之意，具体描写行程紧急、必须“宵征”的情形。颈联“转”，由行程的紧迫转为写邻里的追送和置酒饯别。末联“合”，归结点题，抒发离别之情。山谷长于律诗，而律诗的章法是颇有诀窍的，其中之一便是“起、承、转、合”。《红楼梦》第四十八回写到香菱向林黛玉学诗，黛玉说：“什么难事，也值得去学？不过是起、承、转、合，当中承转，是两副对子，平声的对仄声，虚的对实的，实的对虚的。若是果有了奇句，连平仄虚实不对都使得。”读者可以根据曹雪芹通过黛玉之口说出的这段话，来揣摩黄庭坚这首律诗艺术上的特点。

（李敬一）





书磨崖碑后


黄庭坚

春风吹船著浯溪，扶藜上读《中兴碑》。

平生半世看墨本，摩挲石刻鬓成丝。

明皇不作苞桑计，[1] 颠倒四海由禄儿。

九庙不守乘舆西，万官已作乌择栖。

抚军监国太子事，何乃趣取大物为？[2]

事有至难天幸尔，上皇跼蹐还京师。[3]

内间张后色可否，外间李父颐指挥。[4]

南内凄凉几苟活，高将军去事尤危。

臣结舂陵二三策，臣甫杜鹃再拜诗。

安知忠臣痛至骨，世上但赏琼琚词。[5]

同来野僧六七辈，亦有文士相追随。

断崖苍藓对立久，涷雨力洗前朝悲。[6]

〔注〕 [1] 苞桑计：《易·否·上九》:“其亡其亡，系于苞桑。”疏：“苞，本也。”意为把东西系在桑树的根上就牢固了，苞桑计即根本大计。[2] 趣：与促同，急忙的意思。大物：即天下。《庄子·天下》:“天下，大物也。”[3] 跼蹐（jújí）：累足不安的样子。[4]颐指挥：以下巴的动向来指挥人，形容趾高气扬的傲慢态度，语出《汉书·贾谊传》。[5] 琼琚词：贵重华美之辞，韩愈《祭柳子厚文》:“玉佩琼琚，大放厥词。”[6] 涷雨：《尔雅·释天》“暴雨谓之涷”。

诗人要敢于写大题目，方能为诗坛射雕手。而写大题目，要有大议论，有卓识伟见，才能扣人心弦；同时，要有驾驭语言的万钧之力，才能达到内容与形式的统一。这首《书磨崖碑后》在这两方面都表现了很高的造诣。

诗虽然是题元结的《中兴颂》碑文，但涉及对唐代玄宗、肃宗千秋功罪的评价，所以也是一篇史论。唐玄宗天宝十四载（755）发生了震惊朝野的安史之乱。次年六月，玄宗仓皇出走，在路上发生了马嵬兵变，兵士杀杨国忠，又逼明皇（玄宗）杀了杨贵妃，演出了一场“宛转蛾眉马前死”的千古悲剧。同时，父老请留太子讨贼。于是太子李亨治兵朔方（治所在今宁夏灵武西南），七月，即位于灵武（今宁夏中卫及其以北地区），是为肃宗，尊玄宗为太上皇。肃宗至德二载（757）安禄山被其子庆绪所杀。乾元二年（759）禄山部将史思明杀庆绪，上元二年（761），思明又为其子朝义所杀，叛乱基本平息。这年八月，元结撰《大唐中兴颂》，歌颂肃宗的中兴之功。碑文为当时大书家颜真卿手书，刻于湖南祁阳县境内的浯溪临江石崖上。

黄庭坚这首诗作于崇宁三年（1104），前一年，他以“幸灾谤国”的罪名从鄂州（治所在今湖北武昌）贬往宜州（今属广西），这一年春天，他途经祁县，泛舟浯溪，亲见《中兴颂》石刻，写下了这首名作。

开头四句是全诗引子。“春风吹船著浯溪”一句，横空而来，音调高朗，领起全首。特别是“著”字（同“着”），使人觉得春风像是有意吹送着诗人的小舟，将其置于浯溪之上。面对千古江山，往史陈迹涌上心头，这就引起了下文。藜即藜杖，诗人舍舟登岸，扶杖上山看碑。三四两句作一跌宕，表现了诗人对此碑的向往之情。山谷作此诗时已六十岁，所以说半世以来只看到《中兴颂》的拓本，而如今亲手摸到石刻已是须发苍然了。

从第五句起一直到“世上但赏琼琚词”，都是论唐代的历史。四句一层，层层展开。“明皇”四句是说唐玄宗没有深谋远虑，又宠信安禄山，肇成大祸，遂使乾坤板荡，天子奔亡，百官降贼。九庙，是帝王祖先的庙，“九庙不守”即指京城失陷，“乘舆西”指玄宗出奔四川。为尊者讳，所以用“乘舆”代替皇帝。乌不择树而栖息，比喻乱军攻陷两京后，大臣如陈希烈等纷纷投降。这里用了形象而含蓄的笔致将玄宗失德、安史乱起、朝廷危殆的境况勾画出来。下面四句转入对肃宗的指责。

“监国”，指皇帝外出时，太子留守代管国事。古来本有太子监国之事，因而山谷以为，肃宗何必袭取帝位。他还认为，安史之乱的平息，极为艰难，肃宗之成功乃是天幸。而“跼蹐还京师”，则写出了玄宗失位后的困境。

据史书记载，玄宗自蜀还京，当了太上皇，起初居于兴庆宫，太监李辅国与张后串通一气，离间他与肃宗的关系。上元元年（760）上皇登长庆楼，与持盈公主闲谈，正值剑南奏事官朝谒，上皇就令公主与如仙媛接待他，事后，李辅国诬奏“南内有异谋”，并矫诏将上皇移到西内，持盈公主被软禁在玉真观，忠于玄宗的高力士等被流放到巫州。“内间张后”四句就指此事。诗意说：肃宗内中要看张后的颜色行事，外面又受制于李辅国。“南内”，即指兴庆宫。上皇居于兴庆宫时已觉凄苦，几乎只是苟延残喘。到了高力士被流放，上皇幽居西内，则更是岌岌可危，朝不虑夕了。高力士曾为右监门将军，所以称他为“高将军”，这也是当时朝廷大臣对高力士的称呼。这里虽然是叙述历史，但有诗人的褒贬与感情在其中，他对李辅国、张后这样的奸邪小人深恶痛绝，对玄宗这个煊赫一时而晚景凄凉的帝王表示了同情与惋惜，而对肃宗的懦弱无能也表示既愤恨又悲悯。

“臣结”四句笔锋一转，以元结的《舂陵行》和杜甫的《杜鹃》诗来表现当时政治的腐败与对玄宗被幽禁的慨叹。元结于代宗广德元年（763）授道州刺史，目睹民生疾苦，有感于横征暴敛，写下了《舂陵行》一诗，并两次上表，为民请命，时离上元二年玄宗被幽禁仅两年。杜甫的《杜鹃》诗则是感明皇被幽事而作，对玄宗的晚景凄凉表示了同情，所以黄庭坚认为这两首诗代表了当时忠臣节士对政治的意见。然而，人们只把它们当作美妙的诗歌来欣赏，而不究其衷曲。

最后四句又回到诗人的游踪，据黄㽦《山谷先生年谱》记载，当时与山谷同舟游浯溪的有陶豫、李格、僧伯新、道遵等。次日，又有居士蒋大年、僧守能、志观、德清等来同游，遂赋此诗，所以说“同来野僧六七辈，亦有文士相追随。”山谷泛溪观碑，正值天降大雨。面对着前朝兴亡盛衰的记载，诗人情激如涌，甚至赋予了大自然以强烈的感情：那眼前的暴雨像是要将前朝的悲愤冲洗干净。结句融景物与情感、眼前与历史为一炉，戛然而止，却神完气足。

这首诗的一个显著特点是章法谨严、层次清晰。山谷很重视长篇诗歌的立意布局，他说：“每作一篇，先立大意，长篇须曲折三致意，乃可成章。”（《王直方诗话》引）他的长诗往往有叙、写、议三部分。以本诗为例，前四句叙游览读碑事，用以点明题目；中间一大段夹叙夹议，气势雄峻，波澜开合，跳荡起伏，又能曲折尽意；最后四句写当时情形，记同游之侣，一依古文游记的章法，结语寓情于景，气势回荡，真有杜甫所说的“篇终接混茫”（《寄彭州高使君、虢州岑长史三十韵》）之概。

这首诗另一特点是音调高朗。山谷的诗力戒平庸，他不仅在遣词造句上力求奇拗硬涩，而且在声调上也追求不同凡响。本诗就是一例，全首一韵到底，既有顿挫，又一气直下，所以陈石遗说“此首音节甚佳”（《宋诗精华录》）。此诗以高峻激昂的声调配合纵横恣肆的议论，形式和内容浑然一体。这样高超的诗艺功夫，真可谓炉火纯青。

（王镇远）





清明


黄庭坚

佳节清明桃李笑，野田荒垄只生愁。

雷惊天地龙蛇蛰，雨足郊原草木柔。

人乞祭余骄妾妇，士甘焚死不公侯。

贤愚千载知谁是，满眼蓬蒿共一丘。

本诗《山谷诗集注》（任渊等注，刘尚荣校点）系于熙宁元年戊申（1068）之下，山谷于上一年登第，于是岁赴叶县尉，九月到汝州。

“清明佳节桃李笑”，在古典诗词里，清明佳节经常是和花联系在一起的。从崔护的“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”（事参《本事诗》），到杜牧的“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村”，或是桃花，或是杏花，每到清明，上天似乎总会安排下一场繁盛的花事，来证明这是一个属于春天的节日。本诗的起首，一交代了自然的时序，二暗应了传统的文学习惯，这就使得普通的一句诗具有了双重的文化指涉性，提振了语言的诗性功能。

有春日，有桃李，诗人的心情是不是就此兴奋起来了呢？事实并非如此。“野田荒垄只生愁”，望着一片野草荒田，诗人心中升起的只是一片忧愁而已。一句起，二句转，一句扬，二句抑，这在古诗中是一种经常使用的写法。纷繁的桃李开得如此热闹，然而可惜，快乐“是他们的，我什么也没有”。“野田荒垄”，既是树木荣生之地，又该是人死后的葬身之所吧？诗人在此虽然没有挑明，但从下文来看，这样的意思已经在这里埋下。桃李欢笑，象征着生之热烈，野田荒垄，则象征死之寂灭。既是花开播种游赏踏青之时，又是纪念死者哀悼过往之日，清明节，就是这样一个集哀乐于一身的奇怪节日！

第二联直承首句“清明”二字。第一句语意未足，故再贴一联。需要注意的是这一联的句法。“雷惊天地龙蛇蛰”。蛰，藏也。动物冬眠不食不动，故有蛰伏之说。待到春天来临，阳气上浮，春雷一响，动物重又苏醒，纷纷开始活动，此又称惊蛰。从一般的语言习惯来看，“惊”与“蛰”乃是结合度很高的两个词。但在这里，黄庭坚却反人们的习惯而用之，在“惊”与“蛰”之间插入了一系列其他的语项。插入的这些语项造成了一种言语上的“迟滞”，亦在读者心中造成一种阅读的张力。这种对于日常用语习惯的“偏离”，也可能是因受到了格律的牵制，但是你不得不承认它的艺术效果。经过这样一调整，一个“雷”的主语，就带上了天、地、蛰三个宾语，句子自然而然地带上了一种奇崛之气。而下一句，“雨足郊原草木柔”，从逻辑上来讲，“雨足郊原”其实讲的是“草木柔”的原因，故它的两个半句之间，构成的其实是一种因果关系。按照现代语法来看，这上下两个句子在结构上并不相同，但奇妙的是，当它们组合成对句时，组合得又是如此严丝合缝。除去对偶的工稳，雷惊天地的力，与雨润郊原的柔，阳刚与阴柔相并，即使是在美学的抽象层面，这样的调配也令人心动。

“人乞祭余骄妾妇，士甘焚死不公侯。”第三联则是暂将首句放过一旁，直承第二句而来。第二句已经流露出悲观的意绪，这一联就再连用两个关于死的典故，同时点出清明节乃是祭奠之日的另一层含义。“人乞祭余”用《孟子》中典：齐人有一妻一妾，每日出门，“必餍酒肉而后反”，并说都是与富贵人一起。后来妻子发现齐人的“餍足之道”其实是向祭者乞食剩余祭品，而齐人不知情，还得意地“骄其妻妾”。孟子本义，侧重在讽刺“人之所以求富贵利达者”，因本事中有乞祭品的情节，故黄庭坚进行“场景贯通”，将它和清明节联系在一起。其实《孟子》中的“齐人”所乞的，也未必只是清明节的祭品了——如果只是靠一次清明祭祀，他早饿死了。“士甘焚死”，则用春秋时介之推的典故。介之推早年追随未遇时的晋公子重耳，在重耳饿晕之际，曾割股奉君。然而，当重耳成为国君之后，介之推却拒绝高官厚禄，逃入深山隐居。重耳为逼介之推出山，放火烧山，谁知介子推宁死不肯出山，竟和母亲双双烧死于树下。重耳为纪念介之推，遂改绵山为介山，并立庙祭祀。（事参《左传》）相传民众为纪念介之推，相约于其忌日禁火冷食，遂演变成寒食节。因为寒食节通常在清明节前一日或二日，故黄庭坚引用此典。不过需要指出的是，“寒食”其实和介之推并没有关系。《周礼·秋官·司烜氏》“中春以木铎修火禁于国中”，则禁火本为周代旧制，黄庭坚所依据的，只是一种民间传说而已。

靠着乞食祭品而在人前作威作福的无耻之徒，与拒绝高官厚禄抱树而死的贤者，是作者在第三联中所提出的两种人生观的代表。二者谁是谁非，在本联中并没有回答，这就使读者转而期待下联，想看看作者对这两种人生观分别是何态度。诗歌的脉络因此由前两联的景物描写，引向了对人事的议论，可谓转得极妙。

哪知，承第三联而来的第四联，却多少有些令人意外。“贤愚千载知谁是，满眼蓬蒿共一丘。”作者既没有抨击丑恶，也没有歌颂崇高，而是用一种类似于虚无主义的论调作了结尾。贤者和无耻者一样归于寂没，满眼蓬蒿中，谁还记得他们的是非呢？

结尾的一联，作者到底用何种语气出之，是调侃，是牢骚，还是愤激，不同的读者读来可能会有不同的理解。但有一点是可以肯定的，那就是作者绝不会因为生命总会归于寂灭而泯灭了恶与善、愚与贤的大是非。如果作者真的可以像字面上那样做到齐善恶，等贤愚，他或许早就像庄子说的那样“乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷”（《庄子·逍遥游》）了，又哪里会像现在这样感到“野田荒垄只生愁”？将心中的坚守隐藏在虚无的论调之后，这是修辞上的曲笔，全诗却因这曲笔而显得更加有力。明朝的顾允成在他的《小辨斋偶存》卷三中也曾谈到过齐人乞食的故事：“齐人有一妻一妾而处室者，是个富贵的乞丐子。一箪食一豆羹得之则生弗得则死，是个贫贱的乞丐子。然弗受弗屑贫贱的却有廉耻，餍足施施富贵的倒没廉耻。乃知意得志满之乡，正堕坑落堑之会。好些人向此中断送，不可不猛省也。”不知几百年前的黄庭坚，当此清明到来之际，心中所隐藏的，是否亦是类似的感慨呢？

本诗在写作上，紧扣清明节的双重文化意蕴（标示春天来临和祭祀悼念死亡）布局，二联承首句，三联承二句，在结构上形如交股。又用第四联承第三联，颇得转合之妙。在第二联中，作者又兼用特殊句法，使得诗篇生出奇崛之气、曲折之力。本诗虽非典型的江西诗，但确实已可见出江西诗常用的一些艺术技巧。

（刘竞飞）





徐孺子祠堂


黄庭坚

乔木幽人三亩宅，生刍一束向谁论？

藤萝得意干云日，箫鼓何心进酒樽。

白屋可能无孺子，黄堂不是欠陈蕃。

古人冷淡今人笑，池水年年到旧痕。

这是一首吊古咏怀的诗，即借对古人、古迹之题咏而“自吐胸臆”，故姚鼐谓其“自杜公（甫）《咏怀古迹》来而变其面貌”（《五七言今体诗抄》）。

它题咏的是徐孺子祠堂，亦即徐稚故居。《后汉书·徐稚传》言：“徐稚字孺子，豫章南昌（今属江西）人。家贫，常自耕稼，非其力不食。恭俭义让，所居服其德。屡辟公府，不起。时陈蕃为太守，以礼请署功曹，稚不免之，既谒而退。蕃在郡，不接宾客，唯稚来特设一榻，去则悬之。后举有道，家拜太原太守，皆不就……灵帝初，欲蒲轮聘稚，会卒。”《舆地纪胜》言：“孺子亭在东湖（在今江西南昌）西堤上，孺子宅即孺子亭也。曾南丰（巩）即其地创祠堂。”

杜甫《咏怀古迹五首》，以“自叙起”（杨伦《杜诗镜铨》），而黄庭坚则贴紧“徐孺子祠堂”来写。姚鼐所谓“变其面貌”者大约指此。第一句讲祠堂，乔木四围中，有三亩之宅，为幽人之居（《易》“幽人贞吉”，后世用“幽人”指高人、隐士）。第二句写来祠奠祭。“生刍一束”，是徐稚本人的故事。郭泰母丧，徐稚往吊，“置生刍一束于庐前而去”。别人很奇怪。郭泰说：“此必南州高士徐孺子也。《诗》不云乎：‘生刍一束，其人如玉。’吾无德以堪之。”（《后汉书·徐稚传》）这句既点明“幽人”之为徐稚，且赞美徐稚“其人如玉”。但徐稚已死，谁能理解自己心意呢？“向谁论”三字领起下文。

第三句“藤萝”承“乔木”而来。乔木高耸，藤萝依附乔木，也干云蔽日，显出“得意”的样子。以喻小人依附君子而得意，造成浮云蔽日之势。在当时，如指小人欺世盗名的社会现象，倒也确切。

第四句是写祠堂建成之后，便有人吹箫打鼓来进酒樽，但那是把徐稚当作神佛一样来祭拜求福的。“何心”一词，用得耐人寻味。

这两句从眼前景事写起，但寓意深微。下两句接写自己的感想。

“白屋”指贫士所居。“能”，义同“堪”（见《汉书·严助传》注）。意谓贫士中怎堪没有徐稚呢？按黄庭坚《题伯时画严子陵钓滩》:“能令汉家重九鼎，桐江波上一丝风。”任渊注：“东汉多名节之士，赖以久存，迹其本原，正在子陵钓竿上来耳。”徐稚正是东汉的“名节之士”，他虽只是生活在白屋之中，却对汉家天下的存亡起了重大作用。

“黄堂”指太守所居。“不是”犹言“若不是”。意谓：若不是太守中少了陈蕃，则白屋中亦未必没有徐稚。语有省略。又可理解为反问句，即白屋之无孺子，不是由于太守中少个陈蕃吗？亦可通。说得更明白点就是：每个时代都有像徐稚那样的高士，只是没有陈蕃那样的太守去发现他，敬重他。

他赞颂与藤萝的依附相反的“名节之士”，慨叹太守不能注意发现这样的人，这就是黄庭坚“自吐胸臆”。

结句言“古人冷淡今人笑”，但“湖水年年到旧痕”。意谓徐穉这样的古人不为人知，今人中有这样的人也可能受到讥笑。但这种人品格自在，犹湖水年年长在一样。以景结情，耐人寻味。

方东树说“山谷之妙，起无端，结无端……每每承接处，中亘万里，不相联属”，这就是说其中跳跃很大，读时应该注意这点。

（吴孟复）





次韵裴仲谋同年


黄庭坚

交盖春风汝水边，客床相对卧僧毡。

舞阳去叶才百里，[1] 贱子与公俱少年。

白发齐生如有种，青山好去坐无钱。

烟沙篁竹江南岸，输与鸬鹚取次眠。

〔注〕 [1] 叶（shè）：即叶县。

史容《山谷外集诗注》目录将此诗编于熙宁二年（1069）。黄庭坚于英宗治平四年（1067）被任命为汝州叶县（今属河南）尉；次年，神宗熙宁元年九月，到汝州；熙宁二年，到叶县任职。

裴仲谋名纶，事迹不详，时为舞阳（今属河南）尉。黄庭坚于治平四年登进士第，裴仲谋也是在这年中进士的，故称“同年”。裴仲谋先作了一首诗给黄庭坚，所以黄作此诗和答他，“次韵”就是照用原作的韵字与次序。此诗前半首叙写自己与裴的交情，一气贯注。黄庭坚大概曾与裴在汝水（出河南嵩县天息山，入颍）滨僧寺中同宿，故有首二句；第三四两句说，自己与裴同为少年，居官之地又相距很近，可以时常通问。“交盖”即是“倾盖”，见《孔丛子》。《后汉书·朱穆传论》“纻衣倾盖”句下李贤注曰：“《孔丛子》曰：‘孔子与程子相遇于途，倾盖而语。’倾盖即交盖也。”“盖”是车盖。朋友途中相遇，停车共语，两车之盖倾斜相交，即是“交盖”。后人用此辞指朋友会晤之意。“贱子”是自谦之辞，古人诗中常用。鲍照《代东武吟》:“主人且勿喧，贱子歌一言。”这年黄庭坚二十五岁，裴仲谋的年纪大概也差不多，所以说“俱少年”。“舞阳”这一联句法很活，因为要保存情事的真实、语句的自然，而突破了一般律诗的规律。按规律，“舞阳”句第六字应用平声，但是“百里”是一个客观事实，不能改动，所以仍保留仄声“百”字。“舞阳”与“叶”都是地名，但下句用“贱子”与“公”两个普通名词作对，不用专名，这也是一种活法。杜甫诗中也有此种作法，如《送杨六判官》云：“子云清自守，今日起为官。”以“今日”对古人名“子云”。罗大经说，这是“诗家活法”（《鹤林玉露》卷四乙编）。“舞阳”这一联虽是对句，但读起来觉得流转自然，上句将应用平声字处的第六字改用仄字，下句将应用仄声字处的第五字改用平声“俱”字，更增加了一种拗折的声响。《苕溪渔隐丛话前集》卷四十七引《禁脔》，曾指出，“鲁直换字对句法，……于当下平字处以仄字易之，欲其气挺然不群。”可见这是黄诗常用之法，也是从杜诗中学来的。

第五六两句提笔宕开，发抒感慨。这是古人作七律诗常用之法，可以增加高远之势。所以吴汝纶评为“绝好顿挫”（《唐宋诗举要》引）。“有种”，借用《史记·陈涉世家》“王侯将相宁有种乎”的字面。第六句亦暗用一个“买山钱”的故事。唐朝苻载派人致书于，乞买山钱百万，于如数给他。（见《云溪友议》卷上“襄阳杰”条）黄庭坚作诗，讲究“无一字无来历”，所以他经常运用典故或成语，但是总是暗用、活用。譬如这句诗，即便不知道买山钱故事的人也可以读懂，而知道出处后，更觉得有意味，正如古人所说的，善用典者如水中着盐，看似白水，一尝则有盐味。这两句诗是慨叹自己白发已生，倦于宦情，而因无钱买山，不能归去。“坐”是因为之意。末两句接着说出，自己还不如水鸟鸬鹚能在江南的烟沙篁竹中悠闲自在的生活。“取次”是“随便”之意。黄庭坚作叶县尉时甚不得意。他初到汝州，即因“到官逾期”，被汝州长官富弼将他“下吏”（见《还家呈伯氏》诗史容注）。县尉要经常送往迎来，伺候上官，也使黄庭坚感到厌烦。他的《冲雪宿新寨忽忽不乐》诗有“小吏有时须束带，故人颇问不休官”之句，说出了郁闷不乐想弃官而去的心情。这样，就更可以了解这首诗末四句的含义了。

方东树说：“黄（按：指黄庭坚）只是求与古人远，所谓远者，合格、境、意、句、字、音响言之。”又说：“又贵清，凡肥浓厨馔忌不用。”又说：“又贵奇，凡落想落笔为人人意中所能有能到者忌不用。”（《昭昧詹言》卷七）黄诗的这些特点，就在这首诗中也可以体会出来。读这首诗，细细玩味，如同吃一种清醇而又别具鲜味的菜肴。苏东坡曾将黄庭坚诗比做“蝤蛑、江珧柱，格韵高绝，盘飧尽废。”（《苕溪渔隐丛话前集》卷四十九）大概也是取其并不肥浓而又别具鲜味吧。

（缪钺）





弈棋二首呈任公渐（其一）


黄庭坚

偶无公事客休时，席上谈兵校两棋。

心似蛛丝游碧落，身如蜩甲化枯枝。

湘东一目诚堪死，[1] 天下中分尚可持。

谁谓吾徒犹爱日，参横月落不曾知。

〔注〕 [1] 湘东一目：据《南史》，梁湘东王萧绎，早年一目失明。

这是一首以描写下棋为题材的诗。通体而论，应属佳作；但最富于烹炼的警句，该推“心似”、“身如”这一联。

写事写物的诗有其难处：一是难以刻画入微并形中见神；二是富有寄托，寓言外之意，发人深思，并非易事。看来下棋更不易写。棋盘、棋子，这都是没有什么好写的，关键是要写出下棋的对手双方的心理活动。《苕溪渔隐丛话》曾引过一首《观棋歌》，其中有四句写得神采奕奕，十分符合下棋情景：

初疑磊落曙天星，次见搏击三秋兵。

雁行布阵众未晓，虎穴得子人皆惊。

首言布局之初，春云待展；次言双方鏖战之烈；再次变局忽露，但端倪难测；最后则突出险中取胜，出人意表。这一种写法，侧重于对手双方的拼搏，确是生龙活虎，但较之山谷老人的突出心理状态，思深笔健，富于哲理，毕竟稍逊一筹。

“心似蛛丝游碧落”这一句，取自常见事物，但却奇崛异常。“蛛丝”之小，对衬“碧落”之大，已是一奇。而又偏偏不曾断绝，这就更富奇观。其毅力之非凡，恰可喻弈棋人殚精竭虑，务求胜算。然而，胜算之得，又决非轻而易举。左右为难的事，在棋局中是常见的。这就难免要徘徊，要沉吟，要冥思潜想。其深细，其浮动，其倏忽变化，的确是像太空中随风飘荡的蛛丝了。至于“身如蜩甲化枯枝”，则出于《庄子》中佝偻丈人承蜩的故事。丈人一心捕蜩，意志专一，竟把身子当作枯树，手臂当作树枝。典故被运用到这里来，喻对局者意志集中，已达到忘我境界。会下围棋的人大概都会知道，这种情景委实是逼真的。

不过，更值得注意的不仅是逼真，而更在于传形得神，以沉蓄的精力，传写出深邃的神思。清人蒋澜只看到这两句的“穷形尽相”、“绘水绘声”（《艺苑名言》卷一），不免浅乎其言。这两句的刻画和铸境，总令人觉得初不止于弈棋，而有其更广泛的艺术概括。用于文思的专一可，用于科学家攻关时思维状态的描绘也可。

如果说颔联以刻画弈者的心思专一为主，那么颈联却是以描绘弈者的斗志坚韧为主；前者极写其忘我之境，后者极写其一意扭转危局之情。“湘东一目”，是用的南朝湘东王萧绎偏盲的典故，喻弈者处于不利之局。按理说，围棋要有两个“眼”才能活，可现在只有一眼，其结果可想而知。然而对此，弈者却决不服输，仍然在精心运筹，希望背城一战，总算还有个平分天下的局面。前面的“诚堪死”确乎是山穷水尽，后面的“尚可持”这一急转，却又表现为柳暗花明、蟠屈老辣之笔，充分展示了山谷的特色和擅长。

结尾虽说比较平淡，但却能席卷前文，并出以风趣之笔，以从容反问作结，表明一向珍惜光阴的人们，居然因一心鏖战，连夜阑更尽、星沉月堕也都忘却了。可以说把前文的心思专一和意志坚韧两层内容完全包罗，情景相生，使得眼前的对弈情境推向远处，不粘不滞，这就好像电影镜头的“淡化”，得“远而不尽”之妙。

黄庭坚之所以能写出这一种化境，绝不仅仅是源于其弈棋经验，也可以说得力于其诗文构思和禅悟的触类旁通。庄子的技进于道，禅宗的所谓“心妙以了色”（《大十二门经序》），这一类哲理，大概都给予他以影响。

（吴调公）





郭明甫作西斋于颍尾，请予赋诗二首


黄庭坚

食贫自以官为业，闻说西斋意凛然。

万卷藏书宜子弟，十年种木长风烟。

未尝终日不思颍，想见先生多好贤。

安得雍容一尊酒，女郎台下水如天！



东京望重两并州，遂有汾阳整缀旒，

翁伯入关倾意气，林宗异世想风流。

君家旧事皆青史，今日高材未白头。

莫倚西斋好风月，长随三径古人游！

这两首七律作于熙宁四年（1071），时黄庭坚任汝州叶县（今属河南）尉。诗题已标明了写作缘由。这两首诗是“联章体”，既各自成篇，又成为一个整体。这种联章的七律，杜甫写得最多，如《曲江二首》、《秋兴八首》、《咏怀古迹五首》等。黄庭坚早年曾精研杜诗，这两首联章诗，便是规摹杜诗体制的。

第一首写西斋风景，倾吐对朋友的渴慕之情，最后表示想同朋友欢聚。因为西斋的落成是朋友来函告知的，所以首联便从“闻说”写起。但并不落笔就写“闻说”，而是先说自己作铺垫。自己家境清贫，不得不以做官为业，所以听说郭明甫不愿入仕，在颍尾营西斋隐居读书，不禁肃然起敬。“意凛然”三个字，感情色彩浓郁，既含有对友人敬重之情，又寓有反躬自问之意。这三字是全篇联章的主旨所在，表示这两首诗并非一般应酬之什，而是有所为而作。首联二句，意思既连贯而下，仔细品味，又有抑扬转折之妙。山谷律诗用笔谨严，细针密线，诗句中襞褶尤多，深得老杜诗顿挫之法。从这二句也可见一斑。

由首联的“闻说”，便引起颔联对西斋风光的遐想。西斋既是友人隐居读书的书斋，自然地从藏书写起。称赞友人藏书之富，正是赞美友人饱读诗书，学问渊博。“宜子弟”，更是表述友人的诗礼传家。第四句写景兼寓意，暗用《管子·权修》:“十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人”之意。这一联，既写了西斋的藏书、子弟、林木、风烟，又抒发了关于培养人才的深刻见解，巧妙地寓议论于描写，使人几乎感觉不到这是说理之笔。这样的议论，带情韵而行，有形象，不失诗意之美。

西斋既是如此幽雅宜人，当然要引起作者倾心向往之情。于是，颈联便写对朋友的思念。“未尝”和“想见”二句，灵动流走，似乎是信手拈来，其实是用了多种技巧。第一，因果倒置的表现手法。本来是由于友人的好贤乐善，才时常怀念。但作者却反过来，先写自己终日思颍，后写先生好贤。这就使情意表达得曲折有味。第二，加倍一层写法。施补华《岘傭说诗》论杜甫诗云：“‘感时花溅泪，恨别鸟惊心’,‘无风云出塞，不夜月临关’，是律句中加一倍写法。”黄庭坚这两句诗，也用了这种写法。上句，本来说自己“未尝不思颍”就可以了，却加上“终日”，表现对友人是朝思夜想。下句，本来只说“先生好贤”也够了，添上一个“多”字，更加深了读者的印象。第三，“未尝终日不思颍”一句，还有意使用双重否定句法，比直接说终日思颍，感情要强烈得多。

律诗中两联对仗，最能见出作者功力的深浅。这首诗对仗精彩。颔联用正名对，对得工整。上、下句之间，上句是实，下句是虚，上句是主，下句是陪衬，毫无雕琢呆板之感，更无“合掌”之弊。颈联尤为出色：气势充沛，运笔如风，十四个字一笔直下，一气说出；对仗不强求精严，而具自然浑成之妙；上下句句法不同，却能正反相对，并形成一意贯连的流水对，读来觉不到是对仗。律诗之法，第三联须奇警。此诗五六句堪称“警联”。

由于对友人思念之切，便生欢聚之想，所以尾联宕出远神，以景结情，想象自己已到颍上，同友人从容载酒泛舟于女郎台下，但见台下水天一碧，空明澄澈。这阔远的境界，正好衬托出两人聚会时心旷神怡之情。情景交融，浑为一体，使人逸兴遄飞。

程千帆、沈祖棻说：“这篇诗赋西斋，但诗人却并没有到过西斋，所以全从想象落笔，化实为虚。‘闻说’、‘想见’、‘安得’，都非泛下”（《古诗今选》下册）。见解精切。此外，从“闻说”到“想见”，再到“安得”，诗意连贯而下，层层递进，真如行云流水，舒卷自如。

第二首进一步写对友人的勉励，希望他出来从政，为国家出力，表现了作者对人才的爱惜，反映了他前期积极进取的人生观。在艺术表现上，前四句句句用典，一气连举五个姓郭的历史人物故事。首句，用东汉郭丹、郭伋事。这两个人都做过并州牧，是当时有名望的人物。次句，用唐代郭子仪事。郭子仪封汾阳郡王，曾平服安史之乱，再造唐室，等于是把天子冠上断了的旒又连缀起来。第三句用西汉豪侠郭解（字翁伯）事。郭解入关时，关中豪杰闻声争来交欢。第四句用东汉郭太事。郭太字林宗，是当时的儒林领袖人物。他死后，蔡邕作了一篇很有感情的碑文。作者引用这么多姓郭的历史遗事，是为了勉励郭明甫，希望他向先人学习。所以，在第五句总括一笔之后，便称赞郭明甫年富力强，才华极高，希望他不要贪图西斋好风月，应出来济世立功。山谷写诗，讲究章法布局，后一首的结构不同于前一首。他先把主旨隐藏起来，从容不迫地征引典故，最后才画龙点睛，道出主题。另外，诗中的“今日高材”和“西斋风月”，同前首的“万卷藏书”、“先生好贤”、“闻说西斋”，前后吻合，遥相呼应，也见出作者艺术构思的谨严细密。宋人好以才学为诗，以示腹笥之富。此诗后一首连用五个古人的典故，正表现了宋诗，尤其是江西派的这一特色。

（陶文鹏）





过平舆，怀李子先，时在并州


黄庭坚

前日幽人佐吏曹，我行堤草认青袍。

心随汝水春波动，兴与并门夜月高。

世上岂无千里马？人中难得九方皋！

酒船渔网归来是，花落故溪深一篙。

黄庭坚在英宗治平四年（1067）登进士第后，被任命为叶县（今属河南）尉。因为到官误期，受到上级官吏的谴责；县尉职位低，俸禄也少，不足以养家，心中总是闷闷不乐。这首诗是他在熙宁四年（1071）春天，解去叶县尉职务时所作，表达的便是得不到赏识欲归湖山的心情。

一二句主客并提，以彼此远居又各不得意为“怀”字提供丰富的内容。“幽人”指李子先，他在并州（治所在今山西太原）作小官。“青袍”是下级官员的服装。历代文人常用青草比青袍，如庾信《哀江南赋》:“青袍如草”，杜甫诗：“汀草乱青袍”，含有不被见用的意思。这里作者说“堤草”认出自己的青袍来，不光属思奇巧，而且以草为有情物来反衬人的情怀难禁，效果极好。

三四句承首联中“各在异地”的含义，叙遥相思念之情。这两句借景抒情，情景互生。作者时在平舆，地近汝水。前句写自己，后句写朋友，但同第一二句一样都用实写法，仿佛友人也在目前，颇觉亲切。

五六句承首联中“各不得志”的含义，写无人理解的愤懑。这两句诗措辞自然，对仗工稳而又意在言外，显示出诗人锤炼语言的深厚功力。庭坚曾以此联示人，并说读这两句可以得律诗之法。《观林诗话》对这两句诗从形式上加以评论，说：“杜牧之云：‘杜若芳州翠，严光钓濑喧’此以杜与严为人姓相对也。又有‘当时物议朱云小，后代声名白日悬’此乃以朱云对白日，皆为假对，虽以人姓名偶物，不为偏枯，反为工也。如涪翁（黄庭坚号）‘世上岂无千里马，人中难待（当为“得”——引者）九方皋’，尤为工致。”《苕溪渔隐丛话·后集》（卷三十二）从内容上着眼加以评论，说：“鲁直（黄庭坚字）《过平舆怀李子先》诗：‘世上岂无千里马，人中难得九方皋’,《题徐孺子祠堂》诗：‘白屋可能无孺子，黄堂不是欠陈蕃’二诗命意绝相似，盖叹知音者难得耳。”足见这两句诗受到人们的爱重。

末二句写出全诗的主旨，劝李子先也解官归里，与己同游。其中“归来”二字明言作者用心，紧接着又下一个很有分量的“是”字，但诗人犹嫌不足，同时还用水涨花落、渔船载酒构成一幅具有强烈吸引力的图画，劝归之意算是发挥得淋漓尽致了。

山谷作诗，最讲章法。《昭昧詹言》卷十二云：“山谷之妙，起无端，接无端，大笔如椽，转折如龙虎，扫弃一切，独提精要之语。每每承接处，中亘万里，不相联属，非寻常意计所及。”本篇用幽人佐吏起，以故溪篙深结，大似无首无尾者，然而横空出语，收束有力。各联之间，首联说官卑，颔联写春兴，颈联叹九方皋之罕见，尾联叙故溪之可游，每联下语也好像不知其所从来。但细味诗意，脉理仍然是清晰可辨的。因为从内容上讲，诗人和朋友所以“心动”、“兴高”者，并不仅仅是感觉到“春波”、“夜月”的缘故，更重要的是感慨于自己“佐吏曹”、“青袍”这样的低下地位，因此也就极容易作千里马、九方皋之叹，慨叹之余，拟退处于酒船渔网之间，也就是顺理成章了。从结构上看，首联总提，中间两联分议，末联收拢，也分得巧妙，合得有力，既富变化，又作到了天衣无缝。

（李济阻）





次韵盖郎中率郭郎中休官二首


黄庭坚

仕路风波双白发，闲曹笑傲两诗流。

故人相见自青眼，新贵即今多黑头。

桃叶柳花明晓市，荻芽蒲笋上春洲。

定知闻健休官去，酒户家园得自由。



世态已更千变尽，心源不受一尘侵。

青春白日无公事，紫燕黄鹂俱好音。

付与儿孙知伏腊，听教鱼鸟逐飞沉。

黄公垆下曾知味，定是逃禅入少林。

这两首诗见史容注《山谷诗外集》，系年是元丰二年（1079），时庭坚三十五岁，仍在北京（今河北大名）任国子监教授。盖、郭两郎中，名未详；原注称郭为“郭丈”，年长于黄。神宗“熙宁变法”，至此已历十二年，欧阳修、苏轼皆贬谪在外；新党中也发生矛盾，自相斗争，王安石两度罢相，吕惠卿代起，这时吕也罢相，蔡确参知政事。黄庭坚受知苏轼，对新党是不满的，诗中即流露这种感情。

第一首起联，总写盖、郭二人的生平遭遇。“仕路风波”，表现作者对朝政、仕途的不满，“双白发”，谓两人年老，暗示从仕途和年龄上看，都适合休官；“闲曹笑傲”，写两人浮沉不得志，官职闲散，只能“笑傲”自适，“两诗流”，谓能诗，非俗吏，暗示从生活和性格上看，也该休官。颔联出句，从两人写到作者和他们的关系，一束一转，灵活有力。“故人”，交情不浅；“自青眼”，用魏阮籍能为青白眼故事，谓两人看重自己。对句别作伸展，从三人写到朝官，机势逞出。“新贵”，主要指新党及作者眼中的倖进之士；“多黑头”，谓年轻。《世说新语·识鉴》载王导谓诸葛恢当为“黑头公”，是赏识的话；司空图《新岁对写真》:“文武轻销丹灶火，市朝偏贵黑头人。”杜甫《晚行口号》:“远愧梁江总，还家尚黑头。”是讽刺的话；黄句中是讽刺意。王安石变法，有进步理想，但在实施过程中弊病不少，新党中的官僚，确多投机分子，甚至王安石本人也受过他们的中伤、打击，所以不能认为黄庭坚讽刺新党，就是保守。颈联忽转入写景。出句写“晓市”中“桃叶柳花”的可爱，句中“明”字，以形容词用为动词，强调桃柳不但自身鲜妍，并且映得“晓市”也明媚起来；对句写“春洲”中的“荻芽蒲笋”也都长成上市，不但可观，而且可口。这两句好像与上下文不接，孤立突兀；其实是用在野风物的可爱，以对照上文“仕路风波”的可畏，并为下文转入明写“休官”作关捩，承接很紧，只是意脉不露，状如跳跃而已。结联：“定知闻健休官去，酒户家园得自由。”闻健，似是唐人口语，即“趁健”、“趁早”之意，白居易诗中常用之，如“闻健且闲行”、“闻健朝朝出”。句中谓趁早休官，在“酒户家园”中过生活，既可得到欣赏自然景物之乐，又可摆脱居官的不“自由”；原注说郭郎中时常不着官服，穿戴“道巾野服，过亲党饭，颇为御史所诃。”故强调“自由”问题。这一联倒蒙上联，远结全诗，笔调由上三联的结实凝练稍稍变为宽松。

第二首起联的出句“世态已更千变尽”，作感慨语以进一步申述必须休官的理由，“世态”主要指上文的“仕路风波”、“新贵黑头”。对句“心源不受一尘侵”，承前“笑傲”、“诗流”、“自由”而来，勉励盖、郭心境要提高一层。心境保持高洁，不受俗尘侵扰，意本佛经“自心源达佛深理”，和禅宗的“本来无一物，何处着尘埃”的说心偈语。颔联，又从议论忽然转入写景，其突兀、跳跃，有如前一首的颈联。指“无公事”，才能够真正消受“青春白日”的乐趣，才能够听出“紫燕黄鹂”的“好音”，妙在不说“才能够”的道理，只直写景物，让人们自去体会这是休官的乐趣。这一联不但是以景抒情，而且是以景表现哲理了。方回《瀛奎律髓》评此联为“变体”；纪昀批：“此种句法屡用，亦是滥调。五六句却对得活变。”其实此种句法，黄诗并未滥用，纪氏批得过苛，似未深体它的作用。颈联：“付与儿孙知伏腊，听教鱼鸟逐飞沉。”向盖、郭两人提出休官后应取的态度：夏天“三伏”大暑和寒冬季节的变化，以及“伏祭”、“腊祭”等祭祀礼节，你们都不用管，让儿孙去关心得了；天上水底“鱼鸟”的“飞沉”，也可听其自“逐”，不要去引起遐思。史容注引《南史·梁元帝诸子传》，说梁元帝长子方等，曾经著论说：“吾之不及鱼鸟者远矣：故鱼鸟飞浮，任其志性；吾之进退，恒在掌握。”乃是羡慕鱼鸟的自由，似只能表示词语出处，不能解释诗中用意。纪昀说这一联胜过上一联，其实恰恰相反，这一联直接说理，不及上一联的含蓄有味、形象优美。结联：“黄公垆下曾知味，定是逃禅入少林。”说盖、郭两人饱尝世味，该有遁归佛门的出世之思。黄垆，《世说新语·伤逝》:“王濬冲（戎）乘轺车经黄公（卖酒老人）酒垆，顾谓后车客：‘吾与阮嗣宗（籍）、嵇叔夜（康）共饮此垆，自嵇生夭、阮公亡以来，便为时世所羁绁，今日视此虽近，邈若山河。'”逃禅，本指逃避佛家戒律，如杜甫《饮中八仙歌》所说的：“苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅。”这里连下文“入少林”，是反过来表遁世归佛之意。少林，用佛教著名的达摩祖师在河南嵩山少林寺面壁参禅的典故。这中间的“味”字不指盖、郭因知酒味而要逃禅，是指饱尝世变和交游的死生聚散的况味，即尝到《世说新语》中的怀旧“邈（远）若山河”之味，于是便会看破俗情，有入禅之思。旧词反用，意曲一层，就能显出其中包含的深沉感慨了。这首诗颈联笔稍松，其余六句都写得结实凝练。

这两首诗，前六句都用对偶，以之叙事、写景、说理，工整灵活；句与联之间的转变、伸展和跳跃，显示黄诗的盘旋挺拔的笔力；第一首颔联的“自”字、“多”字，第二首颈联的“俱”字都用拗字，使藻丽之句，又显出拗峭之势；好谈佛理，说理力求透过一层：这都表现出黄诗的特点。

（陈祥耀）





和陈君仪读太真外传五首（其四）


黄庭坚

高丽条脱琱红玉，[1] 逻逤琵琶撚绿丝。[2]

蛛网屋煤昏故物，[3] 此生惟有梦来时。

〔注〕 [1] 条脱：臂钏。琱：即雕。《太真外传》载，贵妃去世后，玄宗思念不已。臣下多有献妃遗物者。谢阿蛮进臂钏，帝见之落泪。[2] 逻逤：吐蕃都城，今西藏拉萨。《太真外传》载，贵妃琵琶逻逤檀木所制，温润如玉。琵琶之弦则末诃弥罗国绿水蚕丝所制。[3] 屋煤：屋上悬尘。

黄庭坚诗之渊源于韩愈、孟郊是人所皆知的，但其实他也受到李商隐的影响。应该说，排奡奇崛得力于韩、孟，这是山谷风格的主流；而长于用典、精于布局和偶涉艳情的色彩绚丽之作，则胎息于义山。

很显然，他的读《太真外传》这五首七绝组诗，境界、色泽，极近商隐。原来《太真外传》是宋初史官乐史所作，记叙杨贵妃事迹，才调渊雅，笔致绮丽，具有艺术魅力，难怪它引起了山谷的感喟和遐想。他这五首绝诗，不像大多数歌咏太真的作品侧重于引古鉴今，甚或把这位绝代佳人写成倾国的“祸水”，而是着力渲染爱情悲剧的意境。在这一点上，很得义山神髓。纵使黄诗的艳冶以盘拗出之，李诗的艳冶以婉约出之，互有不同之处，但并不影响凄艳气氛的大体近似。

黄庭坚之受义山影响，与其学杜有关。说起他的学杜，又和他的家世有关。他的父亲、舅父和前后两个岳父（谢景初和孙觉），都是爱好和学习杜诗的，因此他从少年时代起，就潜移默化地受了杜诗影响。至于李商隐，其渊源虽属多方，但得力老杜却是他风格醇厚的一个重要原因，所以王安石曾经这样激情称许李商隐学杜的成就：“唐人之学老杜而得其藩篱者，惟义山一人而已。”（《蔡居厚诗话》引）尽管同一渊源，而取法者各有其途径，各有其所取，也各有其成果。但既然各人的一瓣心香，居然能不谋而合，这就说明大家的审美观点，毕竟有其相同之处。

就本诗而论，其近李诗者至少有一点，就是都善于写出凄凉的幻境；于神思则缥缈，于感觉则精细，于笔势则灵转。从幻梦的破灭来看，这首诗很有点像李商隐的七律《银河吹笙》。李诗藉苍苍霜露而抒“梦断”之感，黄诗则藉过去繁华和当今破落的强烈对比，渲染出盛世如烟的枨触。至于后两句，则更是一大转折，一大跌宕。义山之“包蕴密致”，山谷之“囊括古今”（翁方纲：《跋山谷手录杂事墨迹》），有时似乎也能统一。就说“蛛网屋煤昏故物”这一句吧，岂非道地的素描？把荒凉景象写得如此之足，可见笔力之雄。故物虽存，而昔时难再，这就除非“梦中”再见了。“此生”是一次重按，“惟有”就更加强调，推进一层。其结果，使读者为之怆痛，为之怅惘。

除诗风的渊源、承传外，二人的坎坷亦颇相类似。张佩纶《涧于日记》论及山谷有云：“终其身竟无展眉舒气之一日。较之义山之死于令狐，不同一侘傺乎？”确有至理。不同的只是相对地说，黄山谷性格比较豁达而诙谐些，义山虽说意志坚贞，但气质毕竟偏于多愁易感。可见山谷以兀傲见称，有时也以粗硬被人诟病，恰恰反映了他的高旷的品格，这和义山咏蝉以自表“高洁”，有两相沟通之处。

（吴调公）





次韵伯氏长芦寺下


黄庭坚

风从落帆休，天与大江平。

僧坊昼亦静，钟磬寒逾清。

淹留属暇日，植杖数连甍。

颇与幽子逢，煮茗当酒倾。

携手霜木末，朱栏见潮生。

樯移永正县，鸟度建康城。

薪者得树鸡，羹盂味南烹。

香秔炊白玉，饱饭愧闲行。

丛祠思归乐，吟弄夕阳明。

思归诚独乐，薇蕨渐春荣。

元丰三年（1080）春天，黄庭坚罢北京（今河北大名）国子监教授，到汴京（今河南开封）改官，得知吉州太和县（今江西泰和）。秋天，他从汴京起程归江南，先回洪州分宁（今江西修水）乡里，然后赴任，一路上写了许多纪游诗。这首诗为途经真州（今江苏仪征）阻风游长芦寺作。伯氏，指庭坚之兄大临，字元明。长芦寺，据《传灯录》记载：“真州长芦崇福禅院祖印禅师，讳智福，江州人。四处住持，胜缘毕集。三十年间，众盈五百。”可见是一座规模不小的寺院。这首诗依元明韵而作，故称次韵。在《山谷外集》卷八中，有一首题为《外舅孙莘老守苏州留诗斗野亭庚申十月庭坚和》的诗，作于本诗之前，韵脚也和本诗相同。喜欢写次韵诗，是黄诗的特点之一。

这首诗写长芦寺下所见所遇，抒发了归江南故乡的喜悦心情。

起首四句，概括描写长芦寺外景，笔力雄健而自然。行旅之人对风势、风向往往特别敏感。第一句“风从落帆休”，把这种感受写得极其生动。江上行舟，人们往往从船帆上观察风力大小。现在船落下了帆，似乎风也因帆落而停息。这种写法颇为出人意外。第二句“天与大江平”，极写形势的开阔，放眼远望，水天相连，十分壮观。以上为目之所见；三四句写耳之所闻。“僧坊昼亦静”，僧坊即长芦寺。寺院本是幽静的所在，在深秋季节，即使大白天，也似乎寂无声息。不过，是不是一点声音也没有呢？也不尽然。“钟磬寒逾清”，长芦寺里传来的钟磬之声，在寒风中，听起来更觉清越。这四句诗写了季节、环境、气氛，看似不费力，却极为精警，可以说起笔不凡。

接着用移步换形之法写各处景致。“淹留”四句写登高看景。诗人这次游长芦寺，客观原因是风不顺而滞留。在此诗之前，作者写有《阻风入长芦寺》。可见他颇有空暇，心情相当悠闲，所以能细细游赏。他时而拄杖高岗，闲数座座相连的寺院屋顶；时而路逢幽人，煮茗共话。

接着诗人又换了一个角度，“携手”四句写从高处远望之景。“木末”，树梢。“携手霜木末”，极言立处之高。这句诗乃从杜甫《北征》“我行已水滨，我仆犹木末”句化来。诗人倚栏俯视，看到了江潮上涨，看到了往来于永正县（宋代的真州，在唐为永正县的白沙镇）江面上的船只；远远望去，连飞越建康（今江苏南京）城的鸟儿也看得见。这四句以极生动之笔，描绘了长芦寺登高眺望的一幅雄阔画面。特别是“潮生”、“樯移”、“鸟度”等词语，使整个画面充满了动感。

“薪者”四句，写山中樵夫采得树鸡（一种生在树上的菌子，可食），引起诗人的一番联想。他想象樵夫把采得的树鸡，回家做成具有南方风味的羹汤，又把白玉般的秔（同粳）米，煮成香喷喷的米饭，一家人美美地饱餐一顿。樵夫一家的做饭、烹羹，其实并非诗人亲眼所见，他依然在长芦寺下山间闲行。但是他却从樵夫为一家人的生计而辛苦操劳，对照自己领着朝廷的俸禄，顿顿饱饭，还在这里游逛，惭愧之情油然而生。字里行间反映了作者可贵的爱民思想。

最后四句写听到鸟叫声的感受。突然，草木丛中传来思归乐的啼叫声。思归乐是一种形状如鸠的小鸟，暮春时节，鸣声像“不如归去”，人们听到它的叫声，就会唤起思乡之情。古代诗人专有描写这种鸟的，如唐代元稹在《思归乐》中写道：“山中思归乐，尽作思归鸣。应缘此山路，自古离人征。”白居易在《和〈思归乐〉》中也说：“山中不栖鸟，夜半声嘤嘤。似道东归乐，行人掩泣听。”在离人听来，思归乐的叫声是凄凉的。可是黄庭坚这次归江南顺道回乡，感觉就大不一样了。在诗人耳中，思归乐的叫声不啻一曲动听的歌。思归乐在明亮的夕阳下婉转吟唱，何等悦耳，何等温情。他在《阻风入长芦寺》诗中也曾流露了这种喜悦心情：“岁寒风落山，故乡喜言旋！”他自治平四年（1067）登第，任汝州叶县（今属河南）尉，到这次赴太和知县任，中间整整相隔十三年，那出于内心的高兴可想而知。

“丛祠”四句和前面相接，是经过诗人精心构思的。细细寻去，针线极密。由“闲行”而听到“丛祠”（草木岑蔚处的土地庙）思归乐的叫声；从“不如归去”的叫声，想到自己正在回乡路上，不由喜上心来；这次回乡已在岁末，不久春天即将来临，那时薇蕨已肥，聊能充饥，和前面“饱饭愧闲行”句相呼应。

清人方东树说：“山谷之妙，起无端，大笔如椽，转折如龙虎，扫弃一切，独提精要之语。每每承接处，中亘万里，不相联属，非寻常意计所及。”（《昭昧詹言》卷十）这首诗正是体现了这一艺术特点。更为可贵的是，这首诗气象“雄远壮阔”，却不大看得出作者在用力，可见诗人功力之深厚。

（史乘）





池口风雨留三日


黄庭坚

孤城三日风吹雨，小市人家只菜蔬。

水远山长双属玉，身闲心苦一舂锄。

翁从旁舍来收网，我适临渊不羡鱼。

俯仰之间已陈迹，莫窗归了读残书。

山谷早岁为地方官，曾在北京（今河北大名）当了七年的国子监教授，这是一个闲职，所以他常自比为唐代的广文先生郑虔。元丰三年（1080）入京改官，授知吉州太和县（今江西泰和），秋天从汴京出发赴江南。这首诗就写在他赴任途中因风雨而留滞池口（今安徽贵池）的时候。熙宁、元丰年间正是新法推行之时，山谷因与当政者政见不合，加上位卑职微，心怀抑郁。他一方面慨叹抱负不能实现，一方面向往归隐田园，对现实政治采取消极的不合作态度。这一时期的诗文反映了山谷满肚子的不合时宜，于放旷达观中透出一股兀傲不平之气，如“枯桐满腹生蛛网，忍向时人觅清赏”（《再答明略二首》）,“五斗折腰惭仆妾，几年合眼梦乡闾”（《次韵寅庵》）,“学得屠龙长缩手，炼成五色化苍烟”（《次韵寄上七兄》）,“安得田园可温饱，长抛簪绂裹头巾”（《同韵和元明兄知命弟九日相忆》）等即是。本诗描写旅途中的见闻杂感，表现出不慕荣利，以读书自娱的人生态度，在悠闲旷达的笔调中隐隐透露出内心的苦闷不平。

诗的前半在写景中抒情。首联从扣题入手，绘出一幅孤城风雨图：长江边上，孤城一座，风吹雨打，已经三日，小市人家只能以菜蔬度日。多么淡雅素朴的笔致！诗人好像信手拈来，不假藻饰，而富有诗情画意。字里行间流露出对质朴恬静的小城生活的喜爱。这里纯为写景，但内心情意已曲曲传出。颔联触物起兴，诗人放眼流观，无意中一些景物触动了他的情怀，于闲适宁静中见出内心的波澜。那浩浩江水流向远方，迤逦的山岭，看去像一双属玉鸟。司马相如《上林赋》云：“鸿鹔鹄鸨，鴐鹅属玉。”郭璞注：“属玉似鸭而大，长颈赤目，紫绀色。”以上是远眺。近观则是：“身闲心苦一舂锄。”舂锄即白鹭，这种鸟满身雪白，给人以清高闲雅的印象，但诗人却感到它身虽闲而心实苦。这个“苦”字实际是诗人触景生情，而又将情感投射于外物的结果，这里象中含兴，赋而兼比，表面写白鹭，而实际则是诗人的夫子自道。当时山谷面临种种矛盾。他志大才高，但现实政治又使他失望，自己只是个闲散无权的学官，只能自叹“少日心期转谬悠，蛾眉见妒且障羞”（《次韵答柳通叟求田问舍之诗》）,“蚤年学屠龙，适用固疏阔，广文困齑盐，烹茶对秋月”（《林为之送笔戏赠》）。他不愿屈身事人，渴望归田，但迫于生计，又不得不折腰为官，所谓“尝尽身百忧，讫无田二顷”（《次韵寄润父》）,“斑斑吾亲发，弟妹逼婚嫁，无以供甘旨，何缘敢闲暇？”（《宿山家效孟浩然》）都道出了内心的苦闷。但诗在这里只点到即止，给人留下了很多想象的余地。

诗的后半在记叙中抒情。如果说颔联是以物为比兴，那么颈联则是以人起兴。渔翁适从旁舍来水边收网，这一极偶然的景象却触动了诗人对世事的感慨。他由网而联想到鱼，于是反用“临渊羡鱼，不如退而结网”的成语（《汉书·董仲舒传》），表达了不求仕进、自甘淡泊的心境。这一造语不能不说是一种巧思。反用典故成语，古人称为翻案法，如杨万里说：“翻尽古人公案，最为妙法。”（《诚斋诗话》）《艺苑雌黄》云：“文人用故事有直用其事者，有反其意而用之者，非识学素高，超越寻常拘挛之见，不规规然蹈袭前人陈迹者，何以臻此？”这种手法无疑受到禅宗的影响，禅宗推重翻却成案，更进一解的睿智，如六祖慧能的著名偈语：“菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃？”就是对神秀以树、镜譬心的偈语的翻案。山谷此联从生活琐事中激发联想，闪耀出思想的火花，类似禅宗的机锋，于寻常事物中获得妙悟。

诗以达道之言作结，表现出超迈脱俗的胸襟。“俯仰之间已陈迹”化用王羲之《兰亭集序》的成句：“向之所欣，俯仰之间，已为陈迹。”逸少的本意是感叹人生短暂，不觉悲从中来。山谷虽用其字面，其意却相反：世事瞬息万变，面对无常的人生，还是退出争名逐利之场，到书中去寻找乐趣吧。（莫即“暮”字）这正如他在另一首诗中所说的：“功名富贵两蜗角，险阻艰难一酒杯。百体观来身是幻，万夫争处首先回。胸中元有不病者，记得陶潜归去来。”（《喜太守毕朝散致政》）由此可见佛道思想给予山谷影响之深。

山谷诗脱弃凡近，格高调逸，但这种高格又不是借助风花雪月、丽辞藻绘体现出来的，他往往在抒写日常生活的见闻感受中，表现出超脱流俗、兀傲崎崛的精神境界。如本诗就采用随感录式的写法，触物兴怀，涉笔成趣，在寻常事物的形象中参以名理，颇具理趣。诗的语言清新奇峭，字面上没有炫目的色彩，但自有深曲奇奥之致。写景淡雅而有风致，抒情则力翻成案，将平常的典故翻出新意，以刻画诗人拔出流俗的胸襟。在格律上，将古诗的气脉运用于律诗，骈偶之中又参以散文句法。颔联不仅对偶工切，而且“水远”与“山长”、“身闲”与“心苦”构成当句相对，但颈联与尾联却又用散文句法。颈联对偶有意使其不工，且上下句之间形成因果关系，如流水贯注，“此所谓寓单行之气于排偶之中者”（方东树《昭昧詹言》）。尾联多用虚词转折，给人一种古雅朴茂的感受。此诗清新古健，确如方东树所评，“别有风味，一洗腥腴”（同上）。

（黄宝华）





题落星寺四首（其三）


黄庭坚

落星开士深结屋，龙阁老翁来赋诗。[1]

小雨藏山客坐久，长江接天帆到迟。

宴寝清香与世隔，画图妙绝无人知。[2]

蜂房各自开户牖，处处煮茶藤一枝。

〔注〕 [1] 自注：“寺僧择隆，作宴坐小轩，为落星之胜处。”[2] 自注：“僧隆画甚富，而寒山、拾得画最妙。”

落星寺在鄱阳湖北部，雄伟秀丽的庐山在其北。传说天上偶然陨落下一颗巨星，触地即化作一座小岛，那便是星子县境内著名的落星石，落星寺也因此得名。此寺嘘吸于湖光山岚之间，恍如仙境，加上那美妙的传说，自然成了墨客骚人流连忘返的去处。

黄庭坚是洪州分宁（今江西修水）人。从分宁沿修水向东，就可直抵鄱阳湖。他来过几次落星寺，今存于他诗集中《题落星寺》的诗共有四首，这里选的是最为脍炙人口的一首。诗题或作《题落星寺岚漪轩》。

开头两句点出寺院的幽深和吸引着文人雅士的题咏。“开士”就是和尚。“龙阁老翁”是指诗人的舅父李公择，他曾经做过龙图阁直学士，当时颇有诗名。这里其实是泛指历代曾来此题诗的墨客骚人，也含有作者自况的意思。“深结屋”的“深”字是全诗的关键，落星寺坐落在山间深处，因而幽静寂寥，下文便全从“深”字铺展开去。

三四两句是此诗的警句，“小雨藏山”的“藏”字将雨和山都写活了。蒙蒙的细雨，从灰暗的天上飘散下来，密密麻麻的，给天地万象都蒙上了一层薄薄的轻纱，似乎要把眼前的一切都包藏在它无边无际的帷幔之中，诗人这里所捕捉的就是这样的形象。“藏山”二字。语本《庄子·大宗师》:“夫藏舟于壑，藏山于泽，谓之固矣。然而夜半，有力者负之而走，昧者不知也。”这是庄子的想象。而此句是想象与现实的结合，“小雨藏山”，人们司空见惯，然而只有在洞察敏锐的诗人笔下，才能以凝练的字句再现出这一画面。

天公既以小雨留客，诗人只得在寺中闲坐，也许与高僧谈禅，也许有清茗一杯相伴，然偶尔极目一望，那远接天涯的长江上时有星星点点的风帆慢慢驶近，但终因相距太远，像是永远也驶不到跟前。这一句的诗意是从韦应物《赋得暮雨送李胄》“漠漠帆来重，冥冥鸟去迟”两句化出。这一联对仗自然工稳，而且一气流走，不露斧凿之痕，但仔细品味，自可见诗人锤炼冥搜的功夫。这里虽是写景，然而景中有人、有情，“客”是诗人自指，但好客的主人也已隐然可见。这两句于写景中表现了落星寺的清幽僻静，寺院本深处山中，而山又包围在雨中，整个寺院于是便蒙上了一层迷离惝恍的色彩；而那天际风帆，离寺那么遥远，遥远得恍若隔世，反衬出落星寺的远离尘嚣。

宴寝，指休息安寝的便室。韦应物有句云：“宴寝凝清香”, （《郡斋雨中与诸文士燕集》）这第五句全从此化出。佛寺便室，清香一炷，淡淡氤氲，悠然而至，似与这山水、佛寺、小雨浑然一体，使人生出与世隔绝的感觉。诗人乘着游兴去看寺壁上的佛画，其中以僧隆的《寒山拾得图》最为妙绝。图画虽妙，但不为世人所知。这一句其实是脱胎于韩愈《山石》中的“僧言古壁佛画好，以火来照所见稀”两句。

黄庭坚论诗，有“点铁成金”、“夺胎换骨”之说。所谓“点铁成金”，就是对古人陈言加以变化，便可化腐朽为神奇，成为自己的诗。所谓“夺胎换骨”依《冷斋夜话》的解释：“不易其意而造其语，谓之换骨法；规摹其意而形容之，谓之夺胎法。”五句可说是“点铁成金”，六句则是“夺胎换骨”。这两句着意渲染落星寺的幽静，紧扣着起句“深结屋”三字。

末二句是说：寺中的僧房各各敞开着窗户，像是密集的蜂房一般，而到处都升起了缕缕青烟，告诉人们那里正在以一枝枯藤煮着香茗。枯藤在古代的诗画里经常出现，它不仅给人以凄幽的感觉，而且给人以美的联想。且不说杜甫的“蓝田丘壑蔓寒藤”，或是像元人小令中“枯藤老树昏鸦”那样的名句；就是在中国画中，青藤、枯藤也是画家笔下的心爱之物，甚至有的画家将自己的名字取为青藤（徐渭）；就连书法家也追求枯藤般的笔致。任华称赞怀素的草书说：“更有何处最可怜，褭褭枯藤万丈悬。”赵孟頫《论书》也说：“苍藤古木千年意，野草闲花几日春。”黄庭坚本人能书善画，自然深明枯藤在艺术中的美学价值，因而这里的以藤煮茶，自是山中雅事，在诗人看来，清冽的山泉，上好的香茗，只有枯藤文火，方可取其真味。从这个意义上讲，最后的一结，笔致轻淡，然而留给了读者无限低回的余地。曲折地体现了寺中幽居的清虚绝俗之情。

这首诗在艺术上很有特色。从诗律上看，此诗属于拗律，就是故意将句中的平仄交换，造成音调的拗折，使诗句有一种奇崛瘦硬、不近凡庸的风貌。这种拗体所以为黄庭坚及江西派诗人所喜用，是与他们标新立异、出奇制胜的论诗宗旨相关的。

此诗还有一个特点：不用典故，不加藻饰，而全凭诗人烹字炼句的娴熟技巧，以平淡的语言写出，这在黄庭坚的诗中也是不可多得的。我国古代有所谓“白战”的手法，犹如手无寸铁的斗士，全凭勇气和智慧取胜。也如高雅的戏曲，不必假借舞台上喧闹的场面和豪华的布景，只凭它美妙的戏文、动听的唱腔便可打动观众的心弦；而内行的鉴赏家，自可闭上眼睛，细细地咀嚼品味它的韵味。读这首小诗，似乎也像是聆听了一曲优雅的清唱。

（王镇远）





次元明韵寄子由


黄庭坚

半世交亲随逝水，几人图画入凌烟？

春风春雨花经眼，江北江南水拍天。

欲解铜章行问道，定知石友许忘年。

脊令各有思归恨，日月相催雪满颠。

这首诗是元丰四年（1081）黄庭坚知吉州太和县（今江西泰和）时所作，年三十七岁。这时苏辙（子由）贬官在筠州（治所在今江西高安）监盐酒税。黄庭坚兄元明（名大临）寄苏子由诗，起二句云：“钟鼎功名淹管库，朝廷翰墨写风烟。”黄庭坚次韵作此诗寄子由。

此诗起二句说，我们的交亲虽有半世之久，而时光如逝水，有几个人建立了功业呢？“逝水”，暗用《论语》:“子在川上曰：‘逝者如斯夫，不舍昼夜。'”“凌烟阁”是唐太宗为纪念功臣而给他们画像之地。此二句笔势兀傲宏放，“次句接得不测，不觉其对”（方东树评语，见《续昭昧詹言》卷七）。第三四两句描写春天景物，花开江涨，而怀远之情见于言外，如作画之着色。黄诗虽然意新笔健，但有时失于槎枒枯涩，缺乏唐人“水深林茂”之气象（刘熙载语），像“春风”一联之兴象华妙，在黄诗中是罕见而可贵的。

第五六两句叙写怀抱。“铜章”指县令的印，史容注引《汉官仪》:“县令秩五百石，铜章墨绶。”“问道”的字面出于《庄子·在宥》:“黄帝闻广成子在空同之上，故往见之，曰：‘敢问至道之精。'”“石友”指志同道合的金石之交。潘岳《金谷诗》云：“投分寄石友，白首同所归。”（《晋书·潘岳传》）“忘年”指朋友投契，不计年岁的大小差别。梁何逊弱冠有才，范云称赏之，“因结忘年交好。”（《梁书·文学·何逊传》）这两句诗是说，自己想辞去县令的官职而归家学道，料想子由一定能赞许的，表示了知己之谊。“问道”的字面虽是用的《庄子》，但是此处所谓“道”的含义，并不限于《庄子》书中所谓之“道”，而应当是指一切有关进德修业的精言妙道。从这里也可以体会到，诗人用典并不一定拘于典故出处的原意。末二句又转笔说，你我皆有兄弟之思，欲归而不得，只好听任时光流转，催生白发而已。“脊令”是一种水鸟（“令”读零，平声）。《诗经·小雅·常棣》:“脊令在原，兄弟急难。”朱熹《集传》:“脊令飞则鸣，行则摇，有急难之意，故以起兴。”后人常用“脊令”借指兄弟。“雪满颠”，头顶生满白发。

（缪钺）





登快阁


黄庭坚

痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。

落木千山天远大，澄江一道月分明。

朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。

万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。

这首诗是黄庭坚于元丰五年（1082）知吉州太和县（今江西泰和）时所作，年三十八岁。快阁在太和县治东澄江之上，以江山广远、景物清华，故名。（见《清一统志》）

起二句叙写于公余之暇登快阁眺望，但是构思奇妙。黄庭坚大概因为是快阁而联想到晋夏侯济的话：“生子痴，了官事，官事未易了也。了事正作痴，复为快耳。”（《晋书·傅咸传》）黄庭坚却说，自己正是痴儿了却官事，所以有空闲登快阁玩赏，显示出一种兀傲的神情，笔势亦健拔。“倚”字用得好，含有倚阁赏晚晴两重意思，如果用“赏”字，就显得呆板了。然这个字的用法实自杜甫《缚鸡行》“注目寒江倚山阁”句学来。第三四两句写景，因为是雨后初晴，空气清朗，所以看到天之远大、月之分明，气象阔远。

第五六两句提笔发抒感慨。第五句用伯牙、钟子期事。钟子期听伯牙鼓琴，最能知音。“钟子期死，伯牙破琴绝弦，终身不复鼓琴。”（《吕氏春秋·本味》）史容注说：“用钟期事，不知谓谁。”按黄庭坚此处不一定有所专指，只是慨叹自己的心怀志事，世无知者，所以如伯牙之绝弦不复鼓琴，而聊且借美酒以遣怀自娱而已。“青眼”，用阮籍故事。阮籍能为青白眼，嵇喜来吊，籍作白眼，喜不怿而退。喜弟康闻之，乃赍酒挟琴造焉，籍大悦，乃见青眼。（《晋书·阮籍传》）“横”字用得生新。第二句“倚晚晴”之“倚”字，此处“聊因美酒横”之“横”字，都是极平常的字，但是经过黄庭坚的运化，即能点铁成金，可见黄诗炼字之法。末二句是说，想弃官归隐，“归船”、“长笛”、“白鸥”等，都足以增加诗中形象之美。

这是黄诗中的名作。通首“一气盘旋而下，而中间抑扬顿挫又极浏亮。”（潘伯鹰评语，见所编《黄庭坚诗选》第99页）姚鼐认为，这首诗“能移太白歌行于律诗。”（方东树《续昭昧詹言》卷七转引）很能道出它的特点。元韦居安《梅磵诗话》说，太和的快阁，经黄庭坚作诗品题，“名重天下，前后和者无虑数百篇，罕有杰出者”。

（缪钺）





奉答李和甫代简二绝句


黄庭坚

山色江声相与清，卷帘待得月华生。

可怜一曲并船笛，说尽故人离别情。



梦中往事随心见，醉里繁华乱眼生。

长为风流恼人病，不如天性总无情。

古人有以诗代简（书信）的习惯，如杜甫就有《奉简高三十五使君》、《得广州张判官叔卿书使还以诗代意》等诗。元丰六年（1083），黄庭坚在吉州太和县（今江西泰和）任县令，有一位名叫李和甫的友人写给他一封信，也可能是以诗代简，于是黄庭坚写了两首绝句“奉答”。

两首绝句表达了两层意思，一层意思是对朋友的思念，另一层意思是说自己的苦闷。

先说第一首。诗人以托景寄情的艺术手法，抒发了对暌别已久的远方友人的怀念之情。

太和县地处赣江边，有山有水，景色优美。诗的一二两句“山色江声相与清，卷帘待得月华生”，诗人用生花妙笔向友人描绘了一幅秋江晚景图。黄昏时分，山色清幽，江声寂静，诗人卷起白天遮阳的帘子，等待东方一轮明月冉冉升起。“月华”，月光，借代月亮本身。此情此景，最容易引起怀远之情。突然，江边并泊的两只船上，传来悠扬的笛声，仿佛吹笛人在向远方的朋友诉说离别的情怀。这笛音如泣如诉，如怨如慕，引起诗人的共鸣，使他也沉浸在深切的对友人的思念之中。此处暗用向秀闻笛思嵇康之典，令人不觉。

这里需要指出的是，诗的一二两句，在技巧上运用了诗人所倡导的“取古人之陈言入于翰墨，如灵丹一粒，点铁成金”（《答洪驹父书》）的方法。杜甫《书堂饮既夜复邀李尚书下马月下赋绝句》诗中有“湖水（一作月）林风相与清，残尊下马复同倾”二句，黄庭坚进行一番脱胎换骨，取其“相与清”三字，并以杜甫与友人于湖边月下共叙友情，来反衬此时此地思念远方友人的寂寥寡欢。欧阳修《临江仙》词中有“阑干倚处，待得月华生”之句，黄庭坚则直接袭用其中“待得月华生”五字。这首诗虽用了“古人之陈言”，但用得妥帖，并无拼凑之痕。

再说第二首。在这首诗中，诗人尽情地向友人倾诉自己心情的苦闷。

黄庭坚所处的时代，社会矛盾尖锐、复杂，他洁身自好，不随流俗，常常因所追求的理想无法实现而流露出不满现实的情绪，于是在参禅、饮酒中寻求解脱。这首诗就真切地反映了这种内心的痛苦。

一二两句对仗工整，感慨深沉。茫茫往事，只能到梦中去追寻；日有所思，夜有所梦，梦中往事能“随心”见，可见日间思念之切。而现实中所谓繁华，在醉人眼里，不过是混沌一片罢了。诗人对朋友交情的诚笃，对富贵荣华的淡漠，于此可见。

三四两句更进一层。“风流”，指的是诗人所苦苦追求的理想，并非指风流韵事。黄庭坚的好友张耒在《读黄鲁直诗》中曾颂扬他：“不践前人旧行迹，独惊斯世擅风流。”诗人因理想无法达到而深感痛苦。“恼人病”意同恼杀人，这里是正话反说。而第四句“不如天性总无情”更是一句反话，意思是说，如果天性无情，就不会有种种痛苦了；可是我天性本是多情。那么，这些痛苦又如何能摆脱呢？说来沉痛之至，比正面直陈具有更感人的艺术力量。

（史乘）





夜发分宁寄杜涧叟


黄庭坚

阳关一曲水东流，灯火旌阳一钓舟。

我自只如常日醉，满川风月替人愁。

黄庭坚的诗歌一般写得生涩拗峭，蹊径独辟，但也有少量篇什声情流美，逼近唐人风韵的。这首小诗便是一例。此诗约作于诗人早年离开家乡赴地方官任时。分宁（今江西修水）是诗人的老家。杜涧叟名槃，是他的友人，看来在诗人出发时曾来送别。

提起送别，不能不想到著名的《阳关》曲。阳关在今甘肃敦煌西南一百三十里，是唐代出西域的门户。王维《送元二使安西》这首动人的送别诗，写成后广泛流传，被谱为歌曲演唱，称作“渭城曲”；唱时还要把结尾一句重复三遍，所以又称“阳关三叠”。本篇以“阳关一曲水东流”发端，可见是在依依惜别的深情中乘船离开了乡土。故人有心，流水无情，不可解脱的矛盾，一上来就给全诗笼罩上感伤沉重的气氛。

次句承写舟中回望的情景。旌阳，山名，在分宁县东一里。舟船远去之际，旌阳山下的灯火仍依稀可辨，而自己已单独置身于一叶小舟之中，随流漂荡于江面上。此情此景，又何以堪？

以上叙写离别，尚未进入直接抒情。下联本应着力抒述内心的愁思，却突然翻出了新意：我只不过像平时那样喝醉罢了，倒是满川风月在替人悲愁啊！前一句语气极平淡，仿佛将满怀愁思都解除了；后一句出人意表，却又将悲愁加于江上的清风明月。难道真是愁思转移了吗？非也。物本无情，人自有情，以有情观无情，才会使无情之物染上人的主观情绪色彩。这一江风月的悲愁，不就是诗人离情的外射吗？诗人不但自己悲愁，还要让天地万物都来替他悲愁，这样的愁思可真是无边无际、难以排遣了。由此可以体会到前一句里的那个“醉”字，那并不是一般的酒醉，而是“借酒销愁愁更愁”呵！愁思浸满了心田，加上一点朦胧的酒意，放眼望去，满川风月，一片愁情。诗人确实感到自己醉了，但并非醉于酒，而是醉于那勃发浓郁的愁情。所以这句语气极平淡的话，其实包含着极深沉的苦味。

情景相生，是古典诗歌常用的手法，而形式多样，例子不胜枚举。本篇的后一联，将无情之物说成有情，而把有情的人，偏说成是无情，就形成了更为曲折、也更耐人寻思的情景关系，在艺术表现上是颇为新奇的。从这一点看来，诗的风格毕竟还打着黄庭坚个人的印记，与唐诗的自然浑成尚有差异。

（陈伯海）





题阳关图二首


黄庭坚

断肠声里无形影，画出无声亦断肠。

想得阳关更西路，北风低草见牛羊。

人事好乖当语离，龙眠貌出断肠诗。

渭城柳色关何事？自是离人作许悲。

《题阳关图》二首，黄庭坚《书伯时〈阳关图〉草后》曰：“元祐初作此诗，题伯时所作《阳关图》。”故《年谱》编入元祐二年（1087）。伯时是大画家、龙眠居士李公麟的字，其所作《阳关图》乃唐代诗人王维《送元二使安西》的诗意图。王维诗曰：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”渭城，是秦都咸阳故城，汉武帝时改称“渭城”，在今西安市西北，渭水北岸。阳关，古县名，西汉设置，故址在今甘肃敦煌西南，以居玉门关之南而名，与玉门关同为古代通西域的要隘。任渊《山谷外集诗注》说：“阳关去长安二千五百里。唐人送客，西出都门三十里，曰渭城，今有渭城馆。”王维即在渭城送别友人元二西出阳关赴安西都护府（治所在龟兹城，今新疆库车东）时，写了这首赠别诗。此诗一题《渭城曲》，后入乐府，以为送别曲，反复诵唱，故又谓之《阳关三叠》。李龙眠取以为画，便曰《阳关图》。黄庭坚则又据图题诗，进行了再创作。画上题诗并不难，唯难在前有王维之绝唱。然而它并没有难倒北宋这位大诗人，他笔意纵横，连赋两首。且看其诗：

第一首写离别之悲。断肠，形容悲痛到极点。《阳关图》中的离筵上，主人向着远行者，手举杯，唇微启（似乎在唱着那让人黯然销魂的《阳关三叠》），故首句写道：在这使人悲痛欲绝的离歌声中，行者将踏上征途远去，远去，他的形影终于消失了，好不令人伤感！次句承上深叹道：“画出无声亦断肠”，李龙眠之图，虽不能发出断肠之声，却也够使人肠断的了。两句遗貌取神，写出图意，三四句由“无形影”，想象行人去处：“想得阳关更西路，北风低草见牛羊。”阳关更西路，即“西出阳关”的安西都护府所在地，那时还是穷荒绝域的地方。末句语出北朝乐府《敕勒歌》。北齐高欢玉璧之败，使斛律金作《敕勒歌》，其词曰：“……天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”，欢自和之，哀感流涕。诗人想象：行人去到那“阳关更西路”处，见到塞外风物如此大异内地，必也哀感流涕；而送行者的心紧随那行者一道渐行渐远，想见其景其情，又焉得不悲？此二句，又把离别之悲写得渗出了画面，吟之味之，真够使世间那些多愁善感者欷歔不已了。

第二首究离别之情、关情之物。首句语出陶渊明《答庞参军诗序》:“人事好乖，便当语离。”乖，不顺利。诗人先探究离情自何而来，说是：人事多有不顺利处，而不顺利之中，又以离别为最（原来“离”自“人事好乖”而来）。人世间既有离别之情，艺术家笔下必也有别离之情的反映。诗人接着道，由此，李龙眠的《阳关图》便画出了王维《送元二使安西》这首断肠诗（意）。三四两句，诗人又进一步推究，龙眠图中的渭城无知之柳，何以亦关人间别情？诗便以问句出之：“渭城柳色关何事？”——人自离别，关柳何事？思之、悟之，诗人得出结论曰：“自是离人作许悲”，原来是离人们自己在作出那如许悲意。推而阐之，诗人是说，物固无情，人自有意，有意的离人将情加于物上，便使那原不关情的柳亦自有了情。因为如此，所以离人们见到杨柳就会引起别愁、别情，听到《折杨柳》的笛曲与“渭城柳”（王维诗）之类的歌声，就难免要潸然泪下了！诗人按图索“骥”，穷究离别之情与关情之物，可谓入木三分。

《苕溪渔隐丛话》曾称引黄庭坚的诗“随人作计终后人”。这两首诗，堪称不“随人作计”的力作。二首八句五十六字，不仅吟出诗情（王诗）画意（李图），而且又突出画面，从空际、从理上着笔，深化了龙眠画意。全诗有情景、有理趣，兼之音调谐和，语言平易，绝无诗人某些作品的生硬与刻意好奇之病，因此，《题阳关图二首》虽未能与《送元二使安西》比肩，亦可称为题画诗中的上品之作。

（周慧珍）





云涛石


黄庭坚

造物成形妙化工，地形咫尺远连空。

蛟鼍出没三万顷，[1] 云雨纵横十二峰。

宴坐使人无俗气，闲来当暑起清风。

诸山落木萧萧夜，醉梦江湖一叶中。

〔注〕 [1] 鼍（tuó）：动物名，即扬子鳄，又叫猪婆龙。

这是一首写景诗，不过这个景只是一块状似云涛的石头。

前四句从云涛石本身落笔，诗篇借助想象，佐以别具一格的布局、出神入化的描写，把它写得恍如横无际涯的真山真水，给读者以极美的艺术享受。其中一、二句总提，重在一个“妙”字，有了它，诗人不但对大自然的这一杰作先有一个整体的评价，抒写了他自己无限叹赏的感情，并且以石之奇妙精美强烈地吸引着读者的注意力，全诗的韵味于此奠定。“咫尺”与“远”本来是一对矛盾的概念，不过用在对这块云涛石的描写中却非常协调，而且，由“咫尺”到“远”还体现了作者想象的发展，给以后的描写拉开了序幕。三、四句充分驰骋想象，却又紧扣云涛石，使这块石头的精巧造型得到神话般的再现。分言之，“蛟鼍”句写水，“云雨”句写山，可是正是有了这样造型生动的怪石，作者才能想象出如此浩瀚神秘的水；也因为有了“三万顷”作铺垫，那块小小的石头才能有“云雨纵横”的伟观——这里想象与实有完成了谐美的结合，也给诗歌带来了生气。

后四句通过作者的感受表现云涛石的风韵，使这块石头的神异之处得到进一步升华。“宴坐”两句互文见义，句意直承三四句来。至此，云涛石已由物质实体转化成精神力量，其“妙”又深了一层。然而，即使第三联出现了“宴坐”、“闲来”的作者，那也还是异石的旁观者，所以到了末联，诗人更将自己写进石头里去，并且似乎看到了诸山的落木和自己乘坐的一叶扁舟——这里人景合一，想象更放光彩，云涛石也越发妙得出奇了。“醉梦”承“宴坐”、“闲来”，作者的身心与异石更见融洽。“诸山”承“十二峰”写石，不过由远望的“云雨纵横”变成了近看的“落木萧萧”。“江湖一叶”承“三万顷”写云涛，镜头由远而近，我们可以从中看出，作者之所以醉心于云涛石，正是出于对大自然的无限向往。

这首诗写得海阔天空，但却始终围绕“云涛石”三字落墨。构思新奇，刻画极工。清人方东树《昭昧詹言》中分析它说：“起句言此石，点题。次句分两半，上四字‘石’，下三字言‘云涛’。三四一句‘涛’，一句‘云’。五句‘石’，六句又‘云涛’。七八句以‘云涛’言，如在舟中，值此时景。全是以实形虚，小题大做，极远大之势，可谓奇想高妙。小家但以刻画为工，安能梦见此境！”

黄庭坚作诗最忌与人雷同，处处追求一个“新”字。他曾说“随人作计终后人，自成一家始逼真”，还说：“文章最忌随人后”。宋代诗人中写石头诗最多最妙的是苏东坡，黄庭坚继苏氏之后，以大手笔写小题材，用缚牛之全力，不轻浮，不油滑。诗中充分利用想象，但不像李白那样飘逸，李贺那样诡谲，韩愈那样奇险，更不像杜甫那样沉郁，却具有苏轼的豪纵风格，而仍有自己的面貌。（李济阻）





秋怀二首


黄庭坚

秋阴细细压茅堂，吟虫啾啾昨夜凉。

雨开芭蕉新间旧，风撼筼筜宫应商。

砧声已急不可缓，檐景既短难为长。

狐裘断缝弃墙角，岂念晏岁多繁霜！



茅堂索索秋风发，行绕空庭紫苔滑。

蛙号池上晚来雨，鹊转南枝夜深月。

翻手覆手不可期，一死一生交道绝。

湖水无端浸白云，故人书断孤鸿没。

这两首诗，任渊注《山谷诗集》及史容、史季温注《外集》、《别集》皆未收；翁方纲校刊《山谷诗全集》据旧本收在《外集补遗》中，下注“熙宁八年北京作”,《宋诗钞》也收录。熙宁八年（1075）作者三十一岁，宋时北京即今河北大名，时作者在那里任国子监教授。

国子监职务清暇，能读书自遣，作者当时还未卷入新旧党斗争，处境比较单纯，所以诗篇虽带有感慨，但在他的作品中情调还是比较闲淡的，不像后来作品那样有着更多的郁勃不平之气。可是从形式上看，却又颇为特殊：它是两首七言古诗，而第一首八句，押平韵，中间两联对偶，很像七言律诗；第二首押仄韵，比较不像，惟八句中次联对偶，第三联接近对偶，也带律味。第一首作律诗看，句中拗字出入不大，主要是联与联相“粘”的平仄不合规律。作者大部分律诗，多求音节近古；这两首古诗，偏又形式近律。

第一首，前六句写“秋”，后两句写怀。起句“秋阴细细压茅堂”，写秋阴透入屋里。“细细”二字，既蒙上“秋阴”，表其不浓；又作下面“压”的状语，表不断沁透，用字细微。“压”字堪称“眼”字，“细”而能“压”，颇出奇，是积渐的力量，有此一字，全句显得雄健。次句“吟虫啾啾昨夜凉”，写虫声。着“昨夜”二字，表明诗所写的是翌日的白天；“凉”字与下句“雨”字照应。第三句“雨开芭蕉新间旧”，写雨后芭蕉的开放。“新间旧”，新叶与旧叶相间，可见观物之细。第四句“风撼筼筜宫应商”，写风吹竹声作响。筼筜，竹名；“撼”者，风力大，摇动出声；“宫、商”皆五音之一，以之写竹声，表其有音乐性，可见体物之美。第五六句：“砧声已急不可缓，檐景既短难为长。”古代妇女，多在秋天捣洗新布，替家人做御寒的衣服，故捣衣的“石砧”的声音四起，便是秋天到临的象征；秋天日短，故屋檐外日影（景即影字）不长。砧声到了“急不可缓”，便是秋意已深，寒衣应该赶制了。第七八句：“狐裘断缝弃墙角，岂念晏岁多繁霜！”承上“砧声”而来。户外捣衣声急，触动作者想到寒衣问题。想起来却是裘破无人缝补，这一是作客在外，一是宦况清贫，起四字意含两层；“弃墙角”，不自收拾，接以不念岁晚（晏）严霜多，难以对付，更见缺少谋虑。这两句自写意态的颓唐，但仔细想起来，却是作者曲述自己心情的洒脱的，因为在作者的心目中，所谓“达者”对待未来之事，是不应该戚戚于怀，多作预先的谋虑的。这两句是写“怀”。诗篇写秋是每联一句写景，一句写声，幽美中带点凄清，渐渐从不相干处写到切身之事；写怀又把切身的事排开，用达观的态度对待它，使人觉得作者所关心的倒是那些不相干的景物和天然的声籁，凄清之感又在洒脱的情趣中冲淡了。

第二首，前四句写“秋”，后四句写“怀”。起两句：“茅堂索索秋风发，行绕空庭紫苔滑。”仍写秋风及雨后。“苔滑”，是雨后情况，它和“空”字结合，表现室中空寂，门庭行人很少，也即表现冷宦孤居、过着寂寥的落寞生涯。第三四句：“蛙号池上晚来雨，鹊转南枝夜深月。”上句写雨再来，承前诗，看出雨是连日不断，时间又从白天转到夜里；下句用曹操《短歌行》“月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，无枝可依”的诗意来写景。雨多池涨，兼以天冷，故蛙声虽多，而是“号”不是“鸣”，声带凄紧，不像夏天那样热闹有趣；雨余淡月照着树上的寒鹊，因栖息不安而转枝。这四句也是每联中一句写声，一句写景，凄清的气氛比前诗更浓，但还是淡淡写来，不动激情。第五六句：“翻手覆手不可期，一死一生交道绝。”感慨世上交情浇薄，不易信赖。杜甫《贫交行》:“翻手为云覆手雨，纷纷轻薄何须数。君不见管鲍贫时交，此道今人弃如土。”《史记·汲郑列传赞》:“一死一生，乃知交情。”为诗意所本。第七八句：“湖水无端浸白云，故人书断孤鸿没。”写得细微含蓄。从凄清、孤寂的处境中引起对友谊的渴求，首先感到的是世上真挚友谊的难得；这种情境又使作者更感到少数志同道合的“故人”的友谊的可贵，可惜的是这些“故人”又远隔他乡，不但无法相对倾谈，而且连代为传书的鸿雁的影子都看不到。四句中包含着复杂的思想感情的转折起伏，却写得若断若续，脉络不露，使人只能于言外得之；“湖水浸白云”，插以“无端”二字，便是埋怨它只浸云影而不能照出传书的鸿影，诗句就由写景化为抒情，做到寓情于景。前诗写怀，归于轻视物质上的困难，归于洒脱；这首诗写怀，归于重视别离中的友谊，归于绵邈。洒脱与绵邈兼而有之，使得诗篇也就兼具着理趣和深情。

清范大士《历代诗发》评此诗：“清和秀健，淡然以远。”笔调确实如此。但它在平淡的景物描写中，表现处境的凄清、寂寞，又从而含蓄地表现心情的洒脱、绵邈，加上形式特殊，古律相参，也有曲折的一面。深察之，犹露庭坚诗在似不着力处仍带匠心的本色。

（陈祥耀）





