【作者小传】陈文龙


（1232—1271）字志忠，一字君贲，兴化军（治今福建莆田）人。咸淳四年（1268）进士第一。累迁参知政事。元兵至杭，乞归养。益王立于福州，复拜参知政事，充闽广宣抚使。元兵攻城，通判曹澄孙降，被俘至杭，饿死。谥忠肃。





元兵俘至合沙，诗寄仲子


陈文龙

斗垒孤危势不支，书生守志定难移。

自经沟渎非吾事，臣死封疆是此时。

须信累囚堪衅鼓，[1] 未闻烈士竖降旗。

一门百指沦胥尽，[2] 唯有丹衷天地知。

〔注〕 [1] 累囚：被拘系的囚徒。《左传·成公三年》:“两释累囚，以成其好。”[2] 沦胥：相率的意思。出自《诗经·大雅·抑》“无沦胥以亡”，谓相率沦丧也。

这首诗录自厉鹗《宋诗纪事》卷七十五。

南宋灭亡前后，壮烈殉国、死义的文臣、文人之多，在历史上是少见的。这大概和宋朝建立以来的三百年的“养士”政策有很大关系。厓山之役，抱少帝赵昺投海而死的陆秀夫，是进士出身。在他之后，被俘到大都（燕京），始终不屈，最后从容就义的文天祥，是状元出身；后于文天祥在大都死义的是他的同年进士谢枋得。这些史实是人们熟知的。另外还有一位状元，早在陆秀夫、文天祥之前，即为保卫宋王朝而自觉地献出了生命，他的事迹，却不大为后人所知，此人就是陈文龙。

陈文龙，兴化军（治所在今福建莆田）人，宋度宗咸淳四年（1268）廷对第一（即俗称状元）。文章清丽，受到贾似道的赏识，官至参知政事（副宰相）。由于反对贾似道误国误民的乖张措施，遭到贬谪。益王赵昰立于福州，复拜参知政事，守兴化军。元兵大举攻城，通判曹澄孙投降，他力屈被俘，即日绝食，到杭州死。事迹详见《宋史·忠义传》。他的诗流传下来的仅有这首《元兵俘至合沙，诗寄仲子》，慷慨悲壮，可和唐代张巡《守睢阳作》媲美，可以说是文天祥《正气歌》的前奏。

当时元人以数十万大军分路扑向福州，欲以消灭益王政权。兴化军只有少数地方武装，力量悬殊，怎么也挡不住元兵的进攻，起首一句“斗垒孤危势不支”，表明了守兴化军的艰苦形势。“斗垒”，营垒小而不坚，既孤且危，其势难支。他在极端艰危之中并不动摇：“书生守志定难移”，表明自己虽是书生，然守土有责，一个“定”字表现出他的坚韧不拔的志向。颔联两句，紧承上句而来。《论语·宪问》载孔子和他的弟子子贡，评论管仲的为人。子贡说，管仲原是公子纠的旧臣，齐桓公杀了公子纠，管仲不能为公子纠而死，也就罢了，到后来还作齐桓公的相，为他治理国家，不能算是“仁者”。孔子回答说：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐，微管仲，吾其被发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。”对于管仲不像一般人那样，讲小信小义，轻易地自经沟渎之中为公子纠而死，而能立大功于天下，予以高度赞扬。颔联上句“自经沟渎非吾事”，即化用孔子的语意，表明自己志向宏远，决不作无谓的牺牲，而要为国立功，并逗出下句的诗意：“臣死封疆是此时”。国君死社稷，大臣死封疆，这是孔门的教导，在他看来，是天经地义。不幸出了叛徒，战败被俘，这对他又是严峻的考验，他怎样对待呢？“须信累囚堪衅鼓”。“衅鼓”，以血涂鼓的间隙。古代新铸器成，杀牲畜以血涂其隙，因以祭之，叫做“衅”（《孟子》“将以衅钟”赵岐注）。诗里的意思是说，宁可被敌人杀掉用他的血去涂鼓，也不会屈服。“未闻烈士竖降旗”，是反用后蜀孟昶花蕊夫人《述国亡诗》“君王城上树降旗，妾在深宫那得知”的诗意，表明决不投降。结联两句“一门百指沦胥尽，唯有丹衷天地知。”上句反映出他家属十口，相继死难，从题目来看，只有第二子犹存。末句表明自己的碧血丹心可贯天地。

这首诗大气磅礴，感情郁勃，可撼懦夫心灵。中间四句化用经语、前人诗句，多方面地表现坚强不屈之志，而语语沉着，力透纸背，不腐不冗，尤见锤炼功力。作者是中国古代传统的爱国思想陶冶出来的一位忠臣，他的临危不惧、临难不苟的精神，对于后来的陆秀夫、文天祥、谢枋得等人都有一定的影响，他这首作品也应该受到重视。

（李廷先）





