【作者小传】林景怡


生卒年不详。字德和，号晓山，温州平阳（今属浙江）人。林景熙之兄。





晓起


林景怡

天鸡弄喔咿，残星在斜汉。

整衣出幽扉，山城漏初断。

微微水风生，冉冉田露散。

此时游葛天，[1] 淡然空百羡。

海色上寒梢，[2] 渐识梅花面。

〔注〕 [1]葛天：即葛天氏。《吕氏春秋·古乐》张揖注：“葛天氏，三皇时君号。”[2]海色：将晓的天色。

这是一首借景抒情诗。诗中的主要形象，尽管只是天鸡、星汉、更漏、水风、田露、海色、梅花等一系列景物的叠印，但作者不与新政权合作，决心作亡国遗民的坚贞信念仍然随处可见。诗篇前六句描写破晓风物，其中所传达的清冷气氛，极容易使人想到诗人在亡国以后的孤独处境。假如我们顺着这条思路再追下去，那么七八句中的“游葛天”、“空百羡”，则应当是作者鄙弃现实社会的表示，至于篇末的梅花，它那冲寒独开的傲骨和冰清玉洁的芳质，似乎更是诗人气节的象征。

这首诗在景物描写上有两个显著特点：第一，景物的选用和处理，是紧紧围绕抒情重点进行的。比如称鸡为“天鸡”，写门曰“幽扉”，出门所感到的是风是露，都非常切合一个决意避世，追求天真、自然的幽人情趣。又如天明之后，诗人看见的只有“梅花面”，这里对梅花风骨的暗示是题旨所在，寓寄了作者的孤贞高洁之志。再如，出门时还只是“漏初断”时节，诗篇结束时却已“海色上寒梢”了，在这么长的时间里作者顶着晨风“游葛天”、“空百羡”，也正显示了他内心不能排遣的亡国之痛，以及对避世生活的执着追求。第二，诗中攫入了鸡声、残星、更漏、水风、田露、海色、梅花等众多的景物，但是作者并不作细致的刻画，而是在景物的巧妙配合中，形成一种清秀幽洁的气氛，展示了“在山泉水清”的境界，从而使读者逐渐把握到诗人不同元朝统治者合作，决心皈依自然的追求。整首诗，便在景与情的高度统一、谐和中，显示了诗人的创作意图。

从结构安排上看，此诗内容是完全依照时间先后展开的：由初醒时听见鸡声、看见星汉，到整衣出门意识到已是漏断时分，再到出门后迎面而来的水风，冉冉无边的田露，直至暮色渐收，梅花的风标依稀可辨。这种结构方式，最与读者的思路相一致，因而使诗歌自然流畅。最后一句“渐识梅花面”，更是点睛之笔，含不尽之致于言外。

（李济阻）





