【作者小传】蔡襄


（1012—1067）字君谟，兴化军仙游（今属福建）人。天圣进士。庆历中知谏院，赞助庆历新政。皇祐中历知制诰、知开封府等，出知福、泉二州，入为翰林学士。英宗朝迁三司使，以母老出知杭州。卒谥忠惠。工书法。有《蔡忠惠集》。





梦中作


蔡襄

天际乌云含雨重，楼前红日照山明。

嵩阳居士今何在？[1] 青眼看人万里情。[2]

〔注〕 [1] 嵩阳居士：嵩阳，指今河南嵩山、少室颍水一带。居士，意即处士，古称有才德而不仕的人。始见《礼记·玉藻》:“后士锦带。”郑玄注：“居士道艺处士也。”又佛家称家居学道者为居士。（见《维摩诘经》:“维摩诘家居学道，号称维摩居士。”）这里嵩阳居士，指元丹丘一类的高士。[2] 青眼：晋阮籍能为青白眼。见《晋书·阮籍传》。

这首诗题为“梦中作”，凭借梦中稍纵即逝的霎时间的清灵的感觉，结合平时的心志，自然倾吐而出，如奔泉之出山，清风之振叶。故诗境特奇，非寻常笔墨所能企及。

前半“天际乌云”两句，看似写雨后新晴景象，实质是针对时事而发，语意双关，自然合拍，寄意深长。楼头的红日，虽说已经照亮山峰，光明满眼；但天边乌云仍重，依然含有雨意，阴晦风雨，仍然可以随时到来。作者身当北宋中期，北方的契丹（此时已称辽国），西边的夏国，虽然在真宗、仁宗两朝，先后与辽、夏达成和议，并由宋朝岁给两国大量金缯，暂得相安，但危机仍存，隐忧犹在。赂敌求和，等于饮鸩止渴，不仅削弱了自己，更糟的是壮大了对方，形成不战自困的局势。这西边北边两个强敌，随时对宋朝都有严重的威胁。正如天际乌云一样，一旦翻滚起来，可能乌天黑日、风雨交加。暂时的晴朗，固然也是可喜的迹象，但晴意未稳，并不足恃。过于乐观，势必铸成大错。

后半“嵩阳居士今何在？青眼看人万里情”两句，是作者表明自己心志的话语。在诗里这两句所表现的是跳跃的感情，作者是文士，是著名的书法家，对于时局，虽则具有敏感和远见，但是自己感叹并未能补救时艰，空有拯时济世之心而无力实现，因而不无遁世高隐之情。作者想到嵩阳那里，因为这是高人逸士所居。古代的高士许由，传说曾隐居过嵩、箕颍水之间；唐代的隐逸，更多栖身于嵩山、少室；唐代大诗人李白集中，就有《送裴十八图南归嵩山》、《送于十八落第还嵩山》、《送杨山人归嵩山》等多篇，表明向往嵩、少之意，尤其是《题嵩山逸人元丹丘山居并序》那一篇，更能表达李白的心境。元丹丘是位高士，李白曾称他为“丹丘生”。这篇诗的序文说：“元公近游嵩山，故交深情，出处无间，岩信频及，许为主人，欣然适会本意。当冀长往不返，欲便举家就之。”诗中说：“故人契嵩颍，高义炳丹雘。（按：即炳若丹青之义）灭迹遗纷嚣，终言本峰壑。自矜林端好，不羡世朝乐。偶与真意并，顿觉世情薄。”嵩山逸人，即指嵩阳居士。可见本诗后两句，正是运用了李白的诗意。元丹丘是以青眼看待李白的，所以“岩信频及，许为主人。”作者想到宋代当时，像元丹丘那样的高人绝少，而邀媚取宠的人，则到处存在，所以又有欲往无由之叹。诗句说：“嵩阳居士今何在？”深致惋惜之情。倘若嵩阳居士仍然存在，他们必然以青眼看人，虽然相隔万里，也是令人向往的。

《天际乌云帖》

——〔宋〕苏轼



全诗从感念时艰出发，借景抒怀，表达了作者忧世有心而救时无术；既慕隐居而又难能如愿的矛盾心情。诗人作为一个文人、一个书生来说，此诗情调是十分切合身份的。诗的语言明丽新警，婉而多风。陈衍评这首诗说：“此诗虽不及欧公梦中之作，然已有神助矣。”（见《宋诗精华录》）陈氏所谓“神助”，是指诗的境界高远，是梦中偶有会心之作。

（马祖熙）





