【作者小传】曹勋


（1098—1174）字公显，号松隐，颍昌阳翟（今河南禹州）人。宣和五年（1123）以荫补承信郎，特命赴廷试，赐进士甲科。绍兴中，官至昭信军节度使。孝宗朝，加太尉，提举皇城司。卒赠少保，谥忠靖。有《松隐文集》、《北狩见闻录》。





入塞


曹勋

仆持节朔庭，自燕山向北。部落以三分为率，南人居其二。闻南使过，骈肩引颈，气哽不得语，但泣数行下，或以慨叹，仆每为挥涕惮见也。因作《出、入塞》纪其事，用示有志节、悯国难者云。

妾在靖康初，胡尘蒙京师。

城陷撞军入，掠去随胡儿。

忽闻南使过，羞顶羖羊皮。[1]

立向最高处，图见汉官仪。

数日望回骑，荐致临风悲。[2]





出塞


闻道南使归，路从城中去。

岂如车上瓶，[3] 犹挂归去路！

引首恐过尽，马疾忽无处。

吞声送百感，南望泪如雨。

〔注〕 [1] 羖（gǔ）：黑色的公羊。[2]荐：通“洊”，再次。[3]车上瓶：车上挂瓶，内盛油膏，供滑润车轴之用。

唐代国势强盛，疆土大拓，故诗人多有投笔从戎之志：“宁为百夫长，胜作一书生”（杨炯《从军行》）;“愿将腰下剑，直为斩楼兰”（李白《塞下曲》）。壮烈的战争场面、瑰丽的塞外风光，激励着诗人，写出了高昂雄放的诗篇：“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”（王昌龄《从军行》）;“莫遣只轮归海窟，仍留一箭定天山”（李益《塞下曲》）。在读了唐代边塞诗后，再观宋人之作，使人立刻想起《乐记》中的一句名言：“声音之道，与政通矣。”宋朝国势衰弱，疆域狭小，外患频仍，特别是靖康之变后，偏安江左，对金屈辱妥协，以求苟安。这层阴影，一直沉重地压在宋人心头。唐人强有力的自信、高昂的热情，已不可复得，表现在作品中，也失去了唐诗雄放的精神、豪迈的气概。即使像陆游那样的爱国诗人，也是悲壮而非雄壮，是激昂而非高昂。而更能反映时代面貌、时人心理的，则是曹勋《出塞》、《入塞》两诗，字里行间，充满了掩抑的哀思、凄婉的怨恨。

绍兴十一年（1141）至十二年，曹勋出使金国，迎接高宗母亲韦太后归来，途中目睹北方被占区的宋遗民凄苦之状，羞愤交集，故借《出塞》、《入塞》旧题，以讽当世之事，寄忧愤之情。从这个意义上说，这两首诗可谓白居易《新乐府》的嗣响。

这两首诗，都借被虏女子之口，道出当时被占区人民的羞愤之情、凄凉之况。《入塞》写遗民迎接宋使初入金国时的情状。前四句自述身世，说自己本是汴京良家妇女，靖康之变，被金人掠去。既为金国之虏，生活习惯必然随着改变，无论衣锦的闺秀，还是布褐的村姑，都得毡裘为裳、腥膻为味。金国“妇人以羔皮帽为饰”（洪皓《松漠纪闻》），故诗中女子也头“顶羖羊皮”。入乡随俗，这本是不得已的事。但听说宋使来到，不禁顿感羞惭。这羞，是因自己身为汉人，而作金人装束而羞。但若那时是宋军收复失地，南使安抚遗民，那么这些被掳掠的百姓也将脱掉身上的毡裳，抛掉头上的皮帽，箪食壶浆，以迎王师。可实际上这时宋弱金强，即使羞穿此服，也不能不穿。梁启超赞叹杜甫“能用极简的语句，包括无限情绪，写得极深刻。”（《情圣杜甫》）“忽闻”两句，也是言简意深之句。句中没有一点夸张的描述，但把一个胸怀羞惭的女子在迎接宋使到来时那种复杂、悲愤的心情，曲折入微地传达出来。据《后汉书·光武本纪》载，刘秀为更始帝司隶校尉，率部入长安，前来迎接的汉三辅吏士流着泪说：“不图今日复见汉官威仪！”西汉不过遭王莽之变，吏民尚有此感，那些宋朝遗民，其追念故国之情，无疑就更加迫切了。“汉官威仪”，对这些遗民来说，是故国的标志，为了能看清它，一个弱女子竟“立向最高处”。诗中所描写的，虽只是一个人的行动，但从中却可看出当时遗民争迎南使的热烈、激动景象。末两句写目送南使去后，数着日子，盼望他们回来，尽管见时别无所得，只是对着冷风，再洒一掬辛酸之泪。这时诗中女子的心情，已不是羞见，也不是图见，而是迫切想望见了。

《出塞》紧接《入塞》，写愁送南使归国之状。起句拈出一“闻”字，与上首“望”字呼应。前两句写南使归去的路程，这本是无关紧要的事，但从中反映了她（他们）情急意切，四处打听之状。想想自己悲苦的景况，转而羡慕车上的油瓶，那油瓶犹能随车返回南方，而自己却依然沦落异地，能不辛酸！这种写法，诗中常有，如王昌龄名句：“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”（《长信秋词》）被占区的人们，伸长头颈，唯恐使臣从眼前消失，牵挽之意何深！而疾驰的马队，转瞬即无影无踪，思归之心何切！第五六两句，一写被占区的百姓，一写南归使者，但反映的只是一个意思：对故土的怀念。最后两句写南使去后的涕泣之状。“少陵野老吞声哭”（杜甫《哀江头》），身在异族统治之境，纵有大恨，也不能放声大哭，杜甫是这样，宋朝遗民也是这样。但百感交并，又怎能压抑得住？唯有遥望南天，泪如雨下。而南宋使者，自身尚对金廷屈膝，又怎能对同胞有所安慰、有所帮助？眼看同胞凄苦之况，却又无可奈何，只得“挥涕惮见”，又怎能不感到屈辱和羞愤？而造成这种情况的，是由于朝廷的软弱无能，作者之意，自在言外。

这两首诗真实、细致地反映了北方人民强烈的故国之情，诗也写得深婉感人。

（黄珅）





