【作者小传】石


生卒年不详。字敏若，芜湖（今属安徽）人。元符三年（1100）进士。宣和元年（1119），中词科。曾官密州教授。





绝句


石

来时万缕弄轻黄，去日飞毬满路旁。

我比杨花更飘荡，杨花只是一春忙。

石 ，芜湖人，曾任密州教授。他远离故土、辗转仕途，更加上来去匆匆，身不由己，于是面对残春季节，柳絮如雪，触发出强烈的乡思，对自己的奔波游宦感慨万端。

如果把自己的羁旅之感直接说出，则容易流于空洞干瘪。诗人则借助巧妙的构思，不从本身起笔，而是触物起兴，借杨花之随风飘荡、不能自主，比拟自己往来赴任，离别家园；这就化虚为实，把羁旅愁思融化在具体的形象之中，读来情感突出，诗意盎然。

用杨花作比喻，古典诗歌中还可找出许多例子。如苏轼《水龙吟·和章质夫杨花韵》:“似花还似非花，也无人惜从教坠，抛家旁路，思量却是，无情有思”，把杨花比作缠绵哀感的思妇。文天祥《过零丁洋》:“山河破碎风飘絮，身世飘摇雨打萍”，把杨花比作日益沦丧的国土。此诗与它们又有所不同。诗人不仅将自己的转徙生涯和飘荡杨花作比，而且还要比出程度高低：“我比杨花更飘荡，杨花只是一春忙。”结构上递进一层，使离情旅愁得到有力反衬，更显得深切感人。

在刻画杨柳形象上，诗人也有独到之处。“来时万缕弄轻黄，去日飞毬满路旁”，一个“弄”字、一个“满”字，大可玩味。下这“弄”字，则柳枝在骀荡春风里袅娜摇曳的形状宛然眼前，刻画出它的动态。下句的“满”字，看似描写静态，然而这静态中包含着过去飞落、现在仍在飞落，数日内还要继续飞落这整个过程的动态。所以是寓动于静、静中有动。刻画形象，角度多变。

此诗语言无奇字僻典，读来并无关碍，然而却非粗率平滑，而是含蓄精巧。除了上述“弄”字、“满”字外，如“来时万缕弄轻黄”，黄是颜色、轻是重量，颜色还能分轻重吗？看似无理，其实却蕴藏着艺术真谛。浓烈的色彩往往使人们感到沉重，如李贺《雁门太守行》中“黑云压城城欲摧”；同样，浅淡的颜色也会在人们心中引起轻的感觉，所以人们看到黄色淡到若有似无，便产生“轻黄”的感受。把视觉和触觉这两种不同感觉打通，就是修辞上的“通感”手法。与“嫩黄”、“浅黄”等词相比，“轻黄”自然精巧得多。诗中后两句充分体现出语言的含蓄。杨花只忙一春，言外之意是自己飘零四时。不说自己，而说杨花，余味不尽，感慨深长。

深沉的乡思旅愁，是古往今来诗歌的常见主题。然而此诗在形式上却力求新巧，显出宋诗特点。

（何丹尼）





