【作者小传】晏殊


（991—1055）字同叔，抚州临川（今江西抚州）人。景德中赐同进士出身。庆历中官至集贤殿学士、同中书门下平章事兼枢密使。谥元献。以文章得时誉，诗词尤婉丽，擅长小令。原有集，已散佚，仅存《珠玉词》及清人所辑《晏元献遗文》。





无题


晏殊

油壁香车不再逢，峡云无迹任西东。

梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。

几日寂寥伤酒后，一番萧索禁烟中。

鱼书欲寄何由达？水远山长处处同。

此诗无题，一作《寓意》。无题，故隐其题；寓意，寄托其意。总之，一段幽怨难以明说，是一首含蓄的爱情诗。

首联飘忽传神。一开始出现的便是两个瞬息变幻的特写镜头：“油壁香车”轣辘而来，又骤然消逝；一片彩云刚刚出现而又倏忽散去。写的都是物象，却半隐半露，寄寓了一段爱情周折，揭示主旨。“油壁香车”，是古代女子所坐的装饰精美的轻便小车，指代女子。车是这样的精美，则车中人的雍容妍丽，可以想见。然而这样一位美人却如巫山之云，来去无踪，重逢难再，怎不令人怅惘！“峡云”暗用楚襄王和巫山神女梦中相会的美丽传说，渲染浓密的爱情气氛。但“云雨巫山枉断肠”，毕竟是一场虚妄。前句写人间，写现实；后句写天上，写梦幻。首联写得兴象玲珑，清新流丽。

颔联景中有情。“梨花院落”、“柳絮池塘”，描写了一个华丽精致的庭院。宋葛立方说：“此自然有富贵气。”（《韵语阳秋》卷一）反映出诗人的高贵身份。“溶溶月”、“淡淡风”，是诗人着意渲染的自然景象。这两句互文见义：院子里、池塘边，梨花和柳絮都沐浴在如水的月光之中。阵阵微风吹来，梨花摇曳，柳条轻拂，飞絮萦回，是一个意境清幽、情致缠绵的境界。大概是诗人相思入骨，一腔幽怨无处抒写，又适值春暮，感时伤别，借景寄情；或是诗人触景生情，面对春宵花月，情思悠悠，过去一段幽情再现。这里展现的似乎是实景，又仿佛是一个幻觉。诗人以神取景，神余象外。可谓“不着一字，尽得风流”（司空图《诗品》）。

颈联“几日寂寥伤酒后，一番萧索禁烟中”，写眼前苦况，欲遣不能。多少日子以来只凭杯酒解闷，由于饮得过量，形容憔悴，心境凄凉。“伤酒”两字，诗人颓唐、沮丧的形象可见。目前又是寒食禁烟之际，更添萧索之感。

末联宕开一笔，由设问自答作结，深化了主题。诗人似乎想从悱恻的感伤中挣脱出来，探索寄书的途径，去寻觅失去了的爱情。但问得深切，答得无情。“水远山长处处同”一句，乃斩钉截铁之语，如瓶落井，一去不回。原来摆在诗人面前的不是一般险阻，而是永远冲不破的障碍。这两句看似寻常平直，却是全诗中决绝语，最为沉痛哀怨。晏殊在《鹊踏枝》词中有“欲寄彩笺无尺素，山长水阔知何处？”说的情景与本诗类似，都有一种难言之隐。但本诗寓意更深。“知何处”，一切尚在不解之中，使人感到怅惘；“处处同”则已无疑可置，只有绝望之情。这种情绪在首联已暗暗流露，然后曲折道出，由结句点破，情长怨深。“处处同”三字弦外有音，寻绎其意，乃人事阻隔，才处处有碍，无路可通。此联“妙在能使人思”（锺惺《古诗归》）。

此诗通篇运用含蓄手法，“意在言外，使人思而得之。”（司马光《迂叟诗话》）“怨别”乃全诗主旨。字面上不著一“怨”字，怨在语言最深处。“不再逢”、“任西东”，怨也；“溶溶月”、“淡淡风”，怨也；“寂寥”、“萧索”、“水远山长”，无一不怨。“处处同”则是怨的高潮。章节之间起承转合，首尾呼应也都以“怨”贯串，此其一。其二，含蓄又通过比拟手法表现出来。“油壁香车”、“峡云无迹”、“水远山长”，托物寓意，言近旨遥，“婉转附物，怊怅情切”（《文心雕龙》）。其三，写景寄兴，“梨花”、“柳絮”二句出之以景语，却渗透、融汇了诗人的主观情绪，蕴藉传神。

晏殊被称为富贵闲人，然而他的诗在富贵气中却有缠绵悱恻的情致。

（许理绚）





示张寺丞王校勘[1]


晏殊

元巳清明假未开，小园幽径独徘徊。

春寒不定斑斑雨，宿醉难禁滟滟杯。

无可奈何花落去，似曾相识燕归来。

游梁赋客多风味，莫惜青钱万选才。

〔注〕 [1] 寺丞：即太常寺丞。太常寺，掌宗庙祭祀之事。寺丞为主官之佐贰，亦为内部事务官性质。校勘：指崇文院校勘，掌图书著作之事，为儒臣之职。

晏殊一生富贵闲适，风流多才思；又雅好宾客，喜拔擢后进。幕府之中经常游宴歌吟，诗酒唱和，多有即景感怀、娱宾遣兴之作。本诗即其一，是示与幕中诗侣张先、王琪的。

首联因时兴感。起句点明时令。时值暮春三月，元巳清明将至未至之际，草木萌发，生机勃然。达官贵人，休假踏青；王孙仕女，倾城游赏，最是一年好风光。一幅清明游春图刚欲展现，诗人却用“假未开”三字煞住。次句写实景，有景有人。富贵之家，园林景致清幽。诗人没有用纤秾的彩笔着意渲染，而是用白描手法勾画出一个徘徊幽径的自我形象。“独徘徊”流露出淡淡的哀愁。

颔联承上思绪，渲染气氛，烘托“徘徊”心情。清明时节天气多变。诗人捕捉住蒙蒙细雨的物象，用一个“寒”字来抒发此时此地的身心感受。由于“雨不定”，水汽浮动空间，带来一股漠漠轻寒。“斑斑雨”还暗示花落。清明佳节尚未到来，不定的春雨却已透露春将阑珊的消息。年迈的诗人想到时光流转，人生短暂，迟暮之感油然而生。雨不止，愁不断，只得借酒自遣。“斑斑”形容雨点滴不断之态，“滟滟”写酒满溢之状，两组叠字，低徊要眇。酒和雨本无联系，但都浸透了诗人的伤春愁绪。景、物、情三者交融，浑然一体。

颈联与上相承，又转出新意。“花落去”、“燕归来”都是眼前景，具体可感。“无可奈何”、“似曾相识”，却是抽象的思绪。两句都出之以虚实相间的笔法。出句描写诗人对花落去的眷恋，对句借燕子归来抒写岁月流转，梦耶非耶的朦胧思绪。两句属对工巧，音节流畅，形成委婉凄迷的意境，写景抒情中又含理趣。大化流转，花开花落，人力奈何不得。而旧燕归来，似曾相识，可见人事兴衰，无往不复。二句中所含哲理，颇耐人寻味。李渔云：“琢句炼字，虽贵新奇，亦须新而妥，奇而确，总不越一‘理’字。欲望句之惊人，先求理之服众。”此言甚谛。连晏殊本人也自爱此联之工。《四库全书总目提要》谓：“《浣溪沙》春恨词‘无可奈何花落去，似曾相识燕归来’二句，乃殊《示张寺丞王校勘》七言律中腹联……今复填入词内，岂自爱其词语之工，故不嫌复用耶？”

尾联反转点题，出人意表。诗人既已领悟到人生的哲理，伤春叹逝，无济于事，猛然从愁思中振起，表示要以及时选才为己任。主旨豁然呈露。

“梁园赋客”，借用汉代梁孝王好宾客，一时才士多游梁园之典故以喻己。《宋史》本传：“殊平居好贤，当世知名之士……皆出其门。”显然，诗人把张先、王琪比作当年梁园中的司马相如与枚乘之辈。“风味”即韵味，极称其学识富赡，才思出众。《复斋漫录》云：“晏元献因对王琪大明寺诗板大加称赏，召至同饭，饭已，又同步游池上。对春晚，有落花，晏公每得句，书墙壁间，或弥年未尝强对。且如‘无可奈何花落去’一句，至今未能对也。王应声曰：‘似曾相识燕归来。’自此辟置馆职，遂跻侍从。”记载是否属实，姑置不论，而晏殊对王琪赏识，由此可知。

“青钱万选”典故出自《新唐书》，卷一百六十一载：“员外郎员半千数为公卿，称（张）文辞犹青铜钱，万选万中，时号‘青钱学士’。”晏殊借此称赞张寺丞、王校勘的才能，劝其不要吝惜自己的文才。

此诗回环委婉，波澜曲折。前六句写景，一气呵成，伤春情致含蓄缠绵。结句翼然振起，直抒胸臆。感情基调与前文殊不协调。此乃抑扬之法，先饱抒衰迟之愁，“无可奈何”一句暗转，后突然扬起，气局转新，焕发出异常精神。愁思而不失理智，感伤而不失气度，使对方受到激励。

“无可奈何”两句乃全诗警句，不仅寓情于景，还寓情于理，可谓情理兼胜，所以千百年来传诵不衰。读之令人产生不断的艺术联想，又从中领悟到人生的哲理。对后来宋诗以理路入诗，也许是个启迪。

（许理绚）





