【作者小传】黄公度


（1109—1156）字师宪，莆田（今属福建）人。绍兴八年（1138）进士第一。除秘书省正字。罢为主管台州崇道观。忤秦桧，通判肇庆府。桧死召还。终考功员外郎。有《知稼翁集》、《知稼翁词》。





乙亥岁除渔梁村


黄公度

年来似觉道途熟，老去空更岁月频。[1]

爆竹一声乡梦破，残灯永夜客愁新。

云容山意商量雪，柳眼桃腮领略春。

想得在家小儿女，地炉相对说行人。

〔注〕 [1] 更：读平声，经历之意。

宋高宗绍兴二十五年（1155），是农历乙亥年。这年十月，专横跋扈、卖国投降的秦桧死了，人们纷纷起来揭露他的罪恶，群情激愤。在舆论的压力下，高宗召回一些受秦桧打击迫害的官员。作者当年遭贬出判肇庆府，这时也奉召回朝，在奔赴南宋都城临安（今浙江杭州）途中，大年三十行经闽北渔梁山下的渔梁村（今福建浦城县西北）。逆旅逢佳节，在无限感慨中，写下了这首诗。

诗以感怀发端。诗人多年来仕途奔波，宦海沉浮，阅历既多，自以为是谙练世情，老马识途了，但又觉得政治风云变幻莫测，首句用“似觉”点出对前途把握不定的心理状态，显示出茫茫身世之感。在旧岁将尽的年终，诗人看到年复一年，时光流逝，而自己却功业未就，老大无成，兴起了岁月蹉跎、流年虚度的嗟叹。次句的“空更”，语意深切，表达了诗人当时无任凄惘的心境。

佳节思亲，是人情之常，辗转客程，失去了家人团聚的欢乐，便到梦境中去寻求。却被爆竹声惊醒了。“爆竹”这一含有特定意义的形象，渲染了节日气氛，起了以景增情的作用。接着又用“残灯”、“永夜”，刻画环境的凄凉。在漫漫长夜中，独自伴着昏暗欲灭、摇曳不定的灯光，窗外又不时传来辞岁的爆竹声，叫人心碎。旅况的孤寂索寞，自然涌出“客愁新”的心情，以景衬情，颇见匠心。

“客愁”而说“新”，暗示已有旧愁，旅次逢岁末，又添了新愁。新愁承“乡梦”而来，愁的内涵，不言而喻。旧愁乃是诗人自叹：“无端却被东风误”（《题嵩台二绝》），可以从作者贬谪僻地的生活背景悟出，亦不觉晦涩。

三联用拟人手法写天气，宋人诗词常用这种写法，著名的有姜夔《点绛唇》词：“数峰清苦，商略黄昏雨。”此联上句描绘雪意浓酣，垂垂欲下的客中实景，进一步映衬游宦在外的艰辛和漂泊羁旅的寂苦，下句联想到腊尽春来，写出春回大地的旖旎风光。“柳眼”指初生的柳叶，元稹《寄浙西李大夫》四首之一：“柳眼梅心渐欲春。”“桃腮”指桃花，《剪灯馀话·秋千会记》:“正桃腮半吐，莺声初试。”从岁末欲雪到春光明媚，时间上有一个大的跨度。诗人运用对偶，把不同时间的意象组合在一起，在回环对比中，增加了境界之美，也表达了他想以未来欢乐的憧憬消解当前旅愁的愿望。英国诗人雪莱说过：“冬天来了，春天还会远吗？”作者在长期贬谪之后，盼来了重新起用的机会。他对这次临安之行充满了希望，残冬将尽，春天正向他走来，可以尽情领略“桃红柳绿”的春色，有机会施展自己的才华了。

然而诗人毕竟摆脱不开现实生活的羁绊，绵绵的乡愁使诗人展开想象，在空间上来了一个大的跳跃。诗的尾联，从对方落笔，将不尽的情思，浓缩在“想得”一语之中。说儿女们围坐在地炉边，念叨着自己，这比直说自己如何想念家人，倍加生动亲切。白居易的“想得闺中深夜坐，还应说着远行人。”（《邯郸冬至夜思家》）情景与此相似，惟黄公度借天真小儿女之口说出，更为动人。

作者以情出景，以景喻情，虚实结合，情景相生。在时地的跨度中，开拓了诗的意境，虽无大波澜，但用词鲜明，质朴真切。诗人入朝之后，因秦桧党羽仍然把持朝政，只得了个考功员外郎的闲职，没过多久，就赍志以殁，终年才四十八岁。他所憧憬的春天，终于没有来临。

（李敏）





悲秋


黄公度

万里西风入晚扉，高斋怅望独移时。

迢迢别浦帆双去，漠漠平芜天四垂。

雨意欲晴山鸟乐，寒声初到井梧知。

丈夫感慨关时事，不学楚人儿女悲。

秋天，草木黄落，原野萧条。苍凉凄清的景象，最易触动离人游子的伤感，勾起羁旅行役的乡愁。宋玉《九辩》:“悲哉，秋之为气也”首开其端，古往今来，多少骚人墨客，从各自的身世经历，以“悲秋”,“秋兴”为题，抒发了思乡怀人的感慨。这首《悲秋》诗，并未凭秋色以诉离情，托秋意以写别恨，而是借秋景表达他的忧国之心，格调高致。

诗一开始，即紧扣题目，以“西风”点秋，以“怅望”点悲，展现出诗人在西风萧瑟中，独立书斋怅然想望的画面。首句在“扉”前着一“晚”字，交代了时间，又渲染了冷寂的气氛。次句在“斋”前着一“高”字，标明了立足点，为所见愈远作了铺垫。李白《折荷有赠》诗：“相思无因见，怅望凉风前。”情景与之约略相似，但此处写得较为含蓄深沉。诗人没有明说怅望什么，而是留下悬念，径直引着读者把目光投向远处的别浦。

“别浦”是通大江的小河汊。南朝宋代谢庄《山夜忧》诗：“凌别浦兮值泉跃，经乔林兮遇猿惊。”唐人郑谷《登杭州城》诗中，也有“潮来无别浦，木落见他山”的佳句。遥看别浦，双双行舟扬帆而去，渐渐隐没；极目凝望，广漠而静谧的荒野伸向远方；荒野尽头，天似穹庐，边际四垂，寥廓苍茫。萧瑟落寞的景象，映衬出诗人抑郁孤寂的心境。

作者黄公度，宋高宗绍兴八年（1138）举进士第一，曾任秘书省正字，时秦桧当权，因贻书台谏官言时政，被加上“讥谤”国事的罪名，贬为肇庆府通判。当时的台谏官（御史的别称）已成为秦桧排斥异己的工具，只要有一言一字稍涉“忌讳”，无不争先揭发邀功。这首诗作年无考，从内容上看，作者关切时事，委婉曲折地表示出对秦桧推行投降政策的不满。“雨意”一联，借眼前实景写出了蕴结在心底的情思。“雨意欲晴”和“寒声初到”，是自然气候的变化，又实中寓虚，隐喻政治气候的变化。诗人赋予“山鸟”、“井梧”以人的性格，用带有喻义的艺术形象，抒情的笔调，告诉人们：山鸟只是为目前的晴天而高兴，井边的梧桐却敏感到季节的变易。作者当时正处在宋金对峙的时代，那些沉湎于偏安局面的权贵们，仅希求一时的和平与欢乐，惟有关心国家命运的有识之士，才能看到隐伏着危机的苗头。“井梧翻叶动秋声”，诗人运用“井梧”的物候特征，含蓄不露地暗示他不甘于沉默，不屈于威压的决心。

最后，作者一变前文铺叙景物的格局，直抒胸臆，以“丈夫感慨关时事”的壮语作结，痛快淋漓地托出全篇主旨。并且断然鄙弃楚人宋玉伤时悲秋、惆怅自怜的儿女之情。诗人的伟大抱负，对个人穷通不萦于怀的豪迈气度，跃然纸上，读了令人击节赞赏。《四库全书总目提要》说作者“词气恬静而轩爽，无一切淟涊龌龊之态”，实属平允精当之论。

诗名《悲秋》，作者不写一个“秋”字，而是通过“西风”、“寒声”、“井梧”等事物的典型特征，刻画出秋的意境。全诗气韵生动，时人称其“诗效杜甫古律格，句法逼真”（见《宋诗钞·知稼翁集序》）。作者托景抒情，把复杂的思想感情，用简洁的形象表达出来，寓悲壮于闲淡之中，的确耐人咀嚼，引人涵咏寻味。（李敏）





道间即事


黄公度

花枝已尽莺将老，桑叶渐稀蚕欲眠。

半湿半晴梅雨道，乍寒乍暖麦秋天。

村垆沽酒谁能择？邮壁题诗尽偶然。

方寸怡怡无一事，粗裘粝食地行仙。

这是一首纪行述怀之作。诗人以鲜明的笔触，刻画了江南初夏的田园风光，描述了恬淡闲适的行旅生活。

诗一起句，就选用富有时令特色的景物，点明了季节。“花”是春天的象征，“花枝已尽”用一“尽”字，写出了繁花凋落，春光消逝的景象。“莺”是报春的鸟，“莺将老”用一“老”字，说明雏莺渐长，啼声衰谢，春天已经归去。此中未遣一字表示感情，但已含有对韶华易逝的惋惜之情。次句又转换镜头，映出“桑叶渐稀”的画面。“渐稀”并非凋零，而是被采摘殆尽，这说明蚕要进入不食不动的眠期了。“蚕欲眠”以季节性和地区性的特点，形象地显示了诗人在初夏行经江南农村的情景。

“梅雨”是江南初夏特有的气候。诗人抓住这一季节特点，抒写路途境况，渲染初夏的气氛。黄梅雨是下一阵停一阵，行人还能在间歇中赶路，用“半湿半晴”形容梅雨天气的道路，十分贴切。要是阴雨连绵，道路泥泞，将另是一景。由于时下时停，阴晴不定，天气便是忽冷忽暖；这种“乍暖还寒时候”，正是农历四月麦收季节。诗人将抽象的时间概念，化为易于感知的意象，称之为“麦秋天”。《初学记》卷三引汉蔡邕《月令章句》:“百谷各以其初生为春，熟为秋，故麦以孟夏为秋。”唐罗隐《寄进士卢休》诗：“从此客程君不见，麦秋梅雨偏江东。”此虽指事不同，而光景仿佛。

上两联写景，突出了时令特征，而且用对偶句式，把各种物象组合在一起，互相衬托，像电影中的“叠印”镜头，将江南乡村的初夏景色刻画得鲜明生动。作者还把养蚕和麦收等农事活动摄入诗中，不仅丰富了季节感，同时也增添了浓郁的生活气息。

下两联转入叙事抒怀。诗人在梅雨时节赶路，已见羁旅行役之苦。走累了，也只能在乡村酒店歇歇脚，饮几杯水酒解解乏，更显出沉滞下僚，仕途奔波之艰辛。“谁能择”一句反问，深化了意境，隐隐露出蹭蹬失意的情怀。逆旅生活的另一侧面也反映了诗人随遇而安，恬然自适的心境。在邮馆客舍的墙壁上，即兴题诗，把偶然的感受信手写出，只不过是为了排遣旅途的寂寞，消除心头的郁闷。旅人皆然，己亦如是。“尽偶然”与“谁能择”相对应，用全称判断加强语势，蕴含着不得不随俗浮沉，与时俯仰的衷曲。

尾联笔意洒脱，诗人决心丢开烦恼，以旷达求解脱。“方寸”指心，心中无一事是说无所希求，心地洁净。“怡怡”一词，用意精到。《宋史·隐逸传·宗翼》:“隐而不仕，家无斗粟，怡怡如也。”诗人仕途坎坷，生活清苦，但还有“粗裘粝食”，自然应无怨尤。结句以“地行仙”自喻。地行仙是指住在人间的仙人，亦省作“地仙”，多用以比喻生活闲散，无所忧虑的人。白居易《池上即事》:“身闲富贵真天爵，官散无忧即地仙。”苏轼《乐全先生生日以铁拄杖为寿》诗：“先生真是地行仙，住世因循五百年。”这首《道间即事》诗虽然寄托了仕宦不达，有志未酬的感慨，也表现出不慕荣利，洁身自好的精神。

此诗用白描手法，把眼前常见景象组合入诗，不堆砌辞藻，写得简淡而不近俗，在宋诗中是很有情味的作品。

（李敏）





