【作者小传】葛起耕


生卒年不详。字君顾，丹阳（今属江苏）人。负才沦落，以诗自鸣。有《桧庭吟稿》。





楼上


葛起耕

楼上何人吹玉箫，数声和月伴春宵。

断肠唤起江南梦，愁绝寒梅酒半销。

葛起耕属南宋江湖派诗人，颇多旅思乡愁之作，诗思清巧，诗意凄婉，具有晚唐风味。这首《楼上》即是一例。

“楼上何人吹玉箫，数声和月伴春宵。”开头这两句首先点出了时间和季节。一个初春的夜晚，明月如镜，高悬天宇，小楼上不知是谁吹起了玉箫，悠扬的箫声和着明亮的月光，共同陪伴这春日的良宵。这里，诗人用“和”、“伴”二字，把箫声、月光、春宵有机地联系了起来，造成了良辰美景的恬静优美的氛围。

在这样一个背景上，三四两句，笔调一转：“断肠唤起江南梦，愁绝寒梅酒半销。”倾诉了天涯游子飘零羁旅之愁。诗人只用一个“唤”字，便把恬静优美的气氛与忧愁的心情结合在一起。“断肠”，古人诗中，常用来表现忧伤之情，诗人在这里用以表现一种“断肠人在天涯”的心绪。这句因平仄格律关系，用的是倒装句式，意思是：箫声、月色，唤起了天涯断肠人的江南之梦，（断肠，即指断肠人。）诗人是丹阳人，江南即指其故乡。“愁绝寒梅酒半销”，是全诗最精彩的一句。王维《杂咏》诗有“寒梅著花未”句，把自己对故乡的思念寄托在故乡的寒梅上。诗人流落天涯，百感交集，他想借酒浇愁，忘却愁苦，但一见寒梅，酒已“半销”，无奈愁何，故而“愁绝”。诗人的飘零之感，思乡之情，“愁绝寒梅酒半销”七字已尽括其中。

王夫之《薑斋诗话》云：“以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐。”《楼上》就是使用了这种“乐景写哀”的方法。红楼箫声，春宵月色，对于飘零游子说来，却是倍添愁绪。诗的首二句的氛围，使三四句所表现的孤独、忧愁更为突出，更为明显。欲抑先扬，构成跌宕。

此诗用的是萧韵，三个韵脚字同声，全诗用语轻柔、婉丽，读来自有一种宛转流利、缠绵悱恻的美感。

（于绍卿）





