【作者小传】王琮


生卒年不详。字宗玉，括苍（治今浙江丽水东南）人。徽宗初登进士第。宣和中，任大宗正丞，提举永兴常平军路。靖康初，除左司郎中。历官两浙江东漕副，直龙图阁。以病奉祠。有《雅林小稿》。





题多景楼


王琮

秋满阑干晚共凭，残烟衰草最关情。

西风吹起江心浪，犹作当时击楫声。

多景楼在镇江北固山甘露寺内，宋代修建，取唐李德裕“多景悬窗牖”句意，故名。诗虽为题楼之作，但并未铺陈楼周围的壮丽景色，而绘出了一片肃杀苍凉的秋日景象。诗人王琮生当宋室南渡之后，官至直龙图阁，因而诗中显然寓有故国沦丧之痛和恢复中原的希望。

前两句说秋色正浓，诗人凭栏远眺，只见残烟衰草，一片凄凉，触动人的无限情思。首句中著一“满”字，使得无形的秋色似有了形体，而深秋的惨栗景象全在此一字中带出，令全句振起。北固山临江屹立，面对着滔滔奔逝的大江，诗人登楼北望中原，不禁感慨万端，因而“残烟衰草”不仅是直道眼前所见，而且象征了北方国土沦丧、江山残破，可知“最关情”三字绝非泛泛的悲秋，而有深沉的隐痛在。下两句便将这一层意思表现得更为明确。

西风吹水，江心之浪澎湃作响，犹如晋代祖逖北伐时中流击楫的声音。祖逖胸怀澄清天下、统一疆土的壮志，在这里渡江时击楫而誓曰：“（祖）逖不能清中原而复济者，有如大江。”（《晋书·祖逖传》）后两句借用祖逖北伐的典故，表达了诗人志在恢复的意愿。长江天堑，历来是兵家必争之处，三国、东晋、南北朝都曾以此为界，南北分而治之，北固山面临大江，登山临水，自然会产生思古之情，南宋的偏安正是历史上南北分割局面的重演，这在诗人看来无疑是一幕历史的悲剧，令人叹惋，因而登楼远眺，他便想起了往事，想起图谋恢复的英雄。南宋大词人辛弃疾的名作：“何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠，不尽长江滚滚流。”（《南乡子·登京口北固亭有怀》）其中感事伤时与缅怀历史的情调正与此诗相近。只是此诗写来更为含蓄蕴藉，不像辛词那样豪放。

此诗虽然纯是景语，然无一不是情语，谢榛《四溟诗话》说：“作诗本乎情景，孤不自成，两不相背。凡登高致思，则神交古人，穷乎遐迩，系乎忧乐，此相因偶然，著形于绝迹，振响于无声。”即指出了诗中情景交融，浑合无间的关系，并特别强调了“登高致思”则能“神交古人”、“系乎忧乐”的特点，这首诗就是绝好的例子。登高、写景、怀古、叹时在此浑然一体，不可分割，遂令寥寥二十八字中余味曲包、诗意无穷。

（王镇远）





