【作者小传】江端友


（? —1130）字子我，陈留（今河南开封东南）人。靖康初，赐进士出身，诸王宫教授。上书辩宣仁诬谤，遭黜。渡江寓居桐庐鸬鹚源。后至太常少卿。诗属江西派。





牛酥行


江端友

有客有客官长安，牛酥百斤亲自煎。

倍道奔驰少师府，望尘且欲迎归轩。

守阍呼语“不必出，已有人居第一先。

其多乃复倍于此，台颜顾视初怡然。

昨朝所献虽第二，桶以纯漆丽且坚。

今君来迟数又少，青纸题封难胜前。”

持归空惭辽东豕，努力明年趁头市。

江端友生年不详，卒于南宋高宗建炎四年（1130），主要生活在北宋后期。北宋末年政治腐败，他隐居于汴京（今河南开封）封丘门外，躬耕蔬食，守节自重，不肯一至公卿之门。所以对官场的黑暗、官吏的卑污有高度的敏感和义愤，能予以无情的揭露和鞭挞。

这首诗是有事实依据的：宋徽宗宣和年间，任西京（今河南洛阳）留守的邓某，向徽宗宠幸的太监梁师成进献过一百斤牛酥。梁为徽宗朝蔡京、童贯等“六贼”之一，以善于逢迎得幸，代写御笔号令，常假造圣旨，纳贿鬻爵，权倾一时，京师人视为“隐相”，很多官僚向他摇尾以谋升进。这个邓某又是谄佞世家，宋神宗给他的父亲下过“趋向颇僻，赋性奸回”八个字的考语，他继承“家风”表演自然更加突出。这首诗即就其事塑造为艺术典型，有力地揭露了北宋统治阶层的腐朽。

首四句着意刻画邓某的献媚丑态。“有客有客”，只将词语重复一下，对象便被突出显示出来，唤起读者的分外注目。这种句法始于《诗经·周颂·有客》篇云：“有客有客，亦白其马。”后来杜甫也曾用于《同谷七歌》:“有客有客字子美。”都有突出主人公的艺术效果。“官长安”即做西京留守之意，因为汉、唐两代都以长安为西京，所以这里用长安借指宋的西京洛阳。人物摆出来了，下面三句便一笔笔勾勒他的表演。牛酥是从牛奶中提炼出来的高贵食用品，炮制时需经反复熬炼，积至百斤绝非易事，何况还“亲自煎”。西京留守是陪都最高行政长官，还愁弄不到几个煎牛酥的人？然而用不得。一来能否尽心煎出上品，放心不下；二来不躬亲其事，也显不出对“少师”的崇敬。所以自卑其身亲执贱役也就顾不得了，活画出巴结权臣的苦心。佳品既得，邀宠心切，自然恨不得插翅飞至。所以“倍道”即日夜兼程还不够，还要加上“奔驰”即飞跑前进。宋徽宗政和年间，立少师、少傅、少保三孤，为三次相之任。“少师府”即指梁师成府第。远路迢迢赶到府前，不巧主人并未在府，交给门上转呈是无法献殷勤的，只好等在门前了。“望尘且欲迎归轩”，那眼巴巴望着大路，只待尘头起时，便扑上去拜倒车前的焦灼神情如见。西晋潘岳、石崇等人谄事权臣贾谧，经常守候贾谧出行，则望其车尘而拜。“望尘”出此。作者用来刻画投献者的谄媚相，是入木三分的。这三句一写亲制，突出一个“精”字；一写亲送，突出一个“急”字；一写亲呈，突出一个“敬”字。通过这三部曲，投献者那利禄熏心、奴颜婢膝的嘴脸，便活生生地呈现在人们的眼前了。

直到这里为止，我们看到的是投献者的一路兴头，热度越升越高。“守阍”以下八句是本诗诗意的一大转折，章法上一大波澜。这八句全是守门人的话，却不啻一瓢瓢冷水向投献者兜头泼来。首先是守门人的一声断喝：“不必拿出来了，已经有人赶在第一了！”这是一大扫兴处。“其多乃复倍于此”，比百斤还多一倍，这是二大扫兴处。“台颜”，大人的脸色呢？“初怡然”，钱锺书释其义说：“本来对第一笔礼很喜欢，可是收到第二笔礼，就觉得第一笔礼平常了。”（见《宋诗选注》）贵人神情如此，这是三大扫兴处。昨天献者虽居第二，但桶坚漆丽，装潢领先了，这是四大扫兴处。“今君”二句一结，第一，来迟了，已属老三；第二，数量又少，只及他人一半；第三，装潢简陋，不过青纸包裹。你拿什么去争胜前人呢？投献者听此一番言语，怕不呆若木鸡么！

这段诗是鄙事庄说，情味妙不可言。其意义不只是对投献者的挖苦嘲弄，而且展示一个广大的境界，由前节的一个投献者扩至三个投献者，那么，明天、后天呢？自然会令人想到还将有第四、第五个接踵而至。牛酥一宗如此，其他珍品异物呢？自不言而喻。权贵的门庭若市的场景，整个官场苞苴公行的丑恶，都在无字处呈露出来了。

“持归”二句结尾很妙。西京留守听了守门人一番话，的确是“惭”了，但是并非惭其所为不正，而是惭其所为不及，所以不是退缩改悔，而是暗暗下定决心，明年再来争个头市。“辽东豕”用的是《后汉书·朱浮传》里的一个典故。大意是说，辽东有个人，见一白头小猪，感到很奇特，就把它献给上官。等到他到了河东，看到所有的猪都是白色，他“怀惭而还”。这里用来比喻西京留守的献牛酥。他百折不挠，受挫益坚，厚颜无耻，可谓绝伦，作者也就完成了这一典型的塑造。

揭露和讽刺丑恶现象的诗，远在《诗经》中就有了。但一般偏重于指斥和抨击。如《郑风·相鼠》讽刺无礼仪之人：“相鼠有皮，人而无仪；人而无仪，不死何为！”直到略早于作者的徐积《赠陈莹中》诗攻击谗夫：“湘江之竹可为箭，吴江之水可淬剑。箭射谗夫心，剑斫谗夫面。”也还是偏于诅咒。这首诗则不然。诗人几乎是不动声色、冷峻客观地勾勒被讽刺对象的丑态，不着一语评论，只将它摆出来供人们观览。由于刻画得穷神尽相，收到的讽刺效果反而更好。这是一首叙事讽刺诗，我国叙事诗在乐府中得到发展，这首诗也取乐府风调。“行”就是乐府的名称，运用对话也是乐府常见手法。用乐府式的质朴文字，以嘲讽语调勾画对象，这样写叙事讽刺诗，形式与内容是十分和谐的。

（孙静）





