【作者小传】邵雍


（1011—1077）字尧夫，自号安乐先生、伊川翁等，范阳（今河北涿州）人。少随父徙卫州共城（今河南辉县市），后出游河、汾、淮、汉，居洛阳几三十年，名所居曰安乐窝。与司马光、吕公著等从游甚密。嘉祐及熙宁中，先后被召，皆不赴。卒谥康节。精象数之学。有《皇极经世》、《伊川击壤集》。





安乐窝


邵雍

半记不记梦觉后，似愁无愁情倦时。

拥衾侧卧未欲起，帘外落花撩乱飞。

邵雍晚年卜居洛阳天津桥南，名其住所为“安乐窝”，诗歌多叙闲居生活的怡然之情。这首七绝，是他的闲适诗的代表作。

一二两句，将“半记”与“不记”、“似愁”与“无愁”，以至“梦觉”与“情倦”这些互为对立的情状交融在一起，表现了酣睡初醒时分迷离恍惚的心境。用对偶的两句铺排，造成节奏的舒缓感，正照出慵困之态。而上下句于浑然一气中各又略有侧重：“记”偏重客体，示物；“愁”偏重自身，示我。“物我两忘”，恰是诗人此时所入境界的概括。

第三句“拥衾侧卧”云云，言明懒起。如果说方才不过是蒙眬半醒，那么“未欲起”三字，显然已是诗人对这种混沌冲和的心神状态的有意识的留恋。与一般绝句诗四句依次起、承、转、合的惯例不同，这一句承首、次两句所合述的句意而伸展，不露圭角，依然是宕开之笔。设想读者至此掩卷，必当为作者担忧：尺幅易窘，末句如何收束得住？然而，第四句“帘外落花撩乱飞”，空灵一结，却不禁使人拍案称绝！“撩乱飞”情景如绘，不仅暗点出前时梦睡的甜酣，而且显示出此时之所以欲“拥衾”恋枕的那种安恬、清逸的心情。“自在飞花轻似梦”，帘外花影的空濛乱飞与帘内人心的湛明无挂互为映发，相得益彰。这三四两句或会使人想起韩偓的《懒起》诗：“海棠花在否？侧卧卷帘看。”然而虽同是侧卧看花，一者是有心外求，意象先存；一者则似漫不经意，而适为心证。由此对照，可知作者懒起的主旨，实在于自甘“太上忘情”的淡泊；这与陶渊明的“卧北窗下……自谓羲皇上人”（《晋书·陶潜传》）是同一机杼的。

这首小诗温粹平和，写来似毫不费力，却自然天成。前三句虽拗律，但尚质朴；第四句则风神旖旎，纯以情韵取胜。通首一气贯下，而觉余味隽永。

这首诗一题《懒起吟》，固自揭义明显，但后人却并不以《安乐窝》为忤题，这是什么缘故呢？原来“安乐窝”的命名，本取“安闲乐道”之意[1] 。这首诗前半所写的心冥空无，不忮不求，可作“安闲”的诠释；后半表现的顺适自然，陶然忘机，则是“乐道”的本谛。“可以味理趣，可以求道学。”邵伯温《邵氏闻见录》记司马光见此首“安乐窝中诗”,“爱之，请书纸帘上”，或许正基于此吧？

（史良昭）

〔注〕 [1] 安闲乐道：见富弼《和〈安乐窝中好打乖吟〉》诗：“先生自卫客西畿，乐道安闲绝世机。”“乐道安闲”四字下自注：“窝义。”





插花吟


邵雍

头上花枝照酒卮，酒卮中有好花枝。

身经两世太平日，眼见四朝全盛时。

况复筋骸粗康健，那堪时节正芳菲。

酒涵花影红光溜，争忍花前不醉归？

这是一曲在太平时世中自得其乐的醉歌。“头上花枝照酒卮，酒卮中有好花枝”，插花者即是年过花甲的作者自己。花插头上，手持酒杯，酒杯中又浮现出花枝，诗人悠然自得的神态如见。

诗人何以会这么陶醉？颔颈两联以醉歌的形式作了回答。一生度过了六十年的太平岁月（一世为三十年），亲眼见了真、仁、英、神四朝的盛世，再加以筋体康健，时节芳菲，老人的心遂完全被幸福涨大了。笑眯着醉眼，再看面前的酒杯吧。只见杯中涵着花影，红光溜转，面对这花，这酒，这位处在盛世中高龄而又健康的老人，他的一生乐事都好像被召唤到了眼前，怎能不痛饮到大醉方归呢？

本篇与崇尚典雅的传统五、七言律诗相比，风格显然不同。它有白居易的通俗，而其实和白诗并非一路。白诗在平易中一般仍包含着高雅的意境，邵雍这类诗则表现了一种世俗的情怀。它纯用口语，顺口妥溜，吸收了民歌俚曲的因素，又略带打油的意味，具有一种幽默感和趣味性。诗格虽不甚高，但充溢着浓烈的太平和乐气氛。这种气氛的形成，固然由于内容是歌唱时康人寿，但还有其他方面的因素：老人白发上簪着红花，乐陶陶地对着酒杯，这一形象一开始就给诗带来一种气氛；语言节奏的流走顺畅，“花”、“酒”等字的反复回环出现，也显得和乐遂意；颈联“况复”、“那堪”等词语的运用，末联“争忍……不”的反诘句式，又都能把气氛步步向前推进，让人读了真觉得有那种击壤[1] 而歌的意味。对于这类诗，固然不可能望有盛唐诸公作品的宏伟气象，但尚能近于“安闲弘阔”（《颐山诗话》评邵雍诗）。从中不难窥见北宋开国后“百年无事”的升平景象，一些人在小康中安度一生的那种心满意足的精神状态。

（余恕诚）

〔注〕 [1] 击壤：邵雍有《伊川击壤集》。





