【作者小传】王镃


生卒年不详。字介翁，括苍（治所在今浙江丽水东南）人。尝官县尉。宋亡，弃官隐湖山，名所居曰月洞。有《月洞吟》。





山中


王镃

荣枯皆定数，枉作送穷吟。

有色非真画，无弦是古琴。

青松秦世事，黄菊晋人心。

尘外烟萝客，相寻入远林。

王镃，字介翁，南宋末年作过县尉。宋亡后隐居不仕，与尹绿坡等人结社赋诗以遣日。《山中》就是他避世心理的自我剖露。

诗以荣枯有定起头，接着便写自己甘心安贫守贱，不愿作送穷悲吟，一开始便树立了一个有见识、有气节，同时又求解脱、作达观的抒情主人公形象。诗言“皆定数”，含有国家兴亡、个人穷达都非人力所能改变的意思，因而作者在亡国之后无可奈何的心情得到了充分的暗示，下句中的“枉”字也以此更见分量。送穷是一种古代风俗，多在正月间进行。文人墨客的“送穷吟”，多半是借题发挥，比如韩愈的《送穷文》、姚合的《送穷诗》等。

国家倾覆，自己又不愿觍颜臣事新朝，那么身心将向何处安顿呢？中间四句便是对这个问题的回答。“有色非真画”：真画当然是有色的，但作者追求的是萧然物外的境界，是无色可施的境界，是真画所不能有的情调，因而这句表现的是作者远离浊世的情趣。“无弦是古琴”：萧统《陶靖节传》说：“渊明不解音律，而蓄无弦琴一张，每酒适，辄抚琴以寄其意。”这里，作者以陶渊明自期，表明处此地变天荒之际，无话可说，唯有与古为徒。“青松秦世事”：据《汉书》记载：“秦始皇上封泰山，逢疾风暴雨，赖得松树，因复其道，封为大夫松也。”作者心存避世，不愿像泰山松那样受秦封，而是要像陶渊明那样，在晋亡后但书甲子，不写刘宋纪年。渊明爱菊，故下句曰“黄菊晋人心”。这两句形成强烈对比，在对比中表达了作者的选择。以上四句都是以意象来表现精神境界，含蕴幽深。

最后两句总括全诗主旨。“烟萝客”又叫烟萝子，是古代一位修道者的名号。苏轼《游张山人园》诗有：“壁间一轴烟萝子，盆里千枝锦被堆。”“入林”,《世说新语·赏誉》:“谢公道：‘豫章若遇七贤，必自把臂入林。'”作者欲寻烟萝客，一同把臂入林，这里更道出了他的入山避秦之心。

王镃在南宋只作过小小的县尉，却颇具气节，因而在元朝统治下选择了避入山中以度余年的道路。这首诗一方面在“荣枯”、“送穷”等处寓寄了对故国的怀念和不同新朝当权者合作的态度，一方面又极力追寻与世相忘的生活道路，跟同期诗歌中常见的那些悲泪满纸之作不同。从艺术角度看，此诗语言闲淡而意境深刻，自然形成一种清幽而沉郁的风格，在宋末诗人的作品中，是一首难得的好诗。

（李济阻）





