【作者小传】李彭老


生卒年不详。字商隐，号筼房。淳祐中官沿江制置司属官。工词，与周密、吴文英等相唱和。





吊贾秋壑故居[1]


李彭老

瑶房锦榭曲相通，能几番春事已空。

惆怅旧时吹笛处，隔窗风雨剥青红。

〔注〕 [1] 此诗见周密《齐东野语》卷十九“贾氏园池”条。题目为《宋诗纪事》所加。

贾秋壑即贾似道，南宋理宗、度宗两朝宰相。他蒙上欺下，弄权误国。开庆元年（1259），蒙古兵围攻鄂州（今湖北武昌），他率兵援救，私自向蒙古忽必烈求和，答应称臣纳币。蒙古兵撤退后，他又诳报军情，说是“诸路大捷”。宋理宗昏庸轻信，给他加官为少师，封爵为卫国公。他更加作威作福，掠夺别人的财产，奸淫别人的妻女，打击异己的正直官吏，杀害正直的太学生。而理宗竟在景定三年（1262）正月，下了一道诏书，说贾似道“有再造功”，把前代皇帝在西湖边上修建的一座御花园赐给他。度宗时，权势更盛，封他为太师，平章军国重事，总揽朝政，生杀由己，无恶不作，民愤达于顶点。

这座御花园原名“集芳园”，其中“古木寿藤，多南渡以前所植者，积翠回抱，仰不见日，架廊迭磴，幽眇逶迤，极营度之巧。”贾似道对这个御花园还不满足，又在旁边扩修了“后乐园”和“养乐园”，亭台楼阁有一百多处，成为西湖边上最大的住宅和花园。贾似道在这儿荒淫作乐，自以为应该如此享受，一些阿谀逢迎的文人，替他做文章，说他能够“后天下之乐而乐”，公然把他比成范仲淹。德祐元年（1275）元兵大举渡江，贾似道罪行暴露，被革职放逐，在南遣途中，被监送人杀死，不久宋朝也随之而亡。西湖边上的贾似道故居，自然也日趋荒凉了。

于是，就有些诗人看到贾似道故居的兴废而发生感叹，如汤益的“檀板歌残陌上花，过墙荆棘刺檐牙……败屋春归无主燕，废池雨产在官蛙”（见周密《齐东野语》），就表现了兴废之感。李彭老这首七绝，首句拈出“瑶房锦榭曲相通”七字，用“瑶”和“锦”的修饰词，点明建筑物的华丽，用“曲”字点明了园亭的深邃、繁复，而贾似道故居的全貌，隐然在目。次句点明时间并不太久，昔日的繁华已经消失。这繁华消失到什么程度了呢？当然不可能一一写出来，也不必一一写出来。“风雨剥青红”五字，作了代表性的回答。贾似道故居，是以花木见长的，不过十多年，“旧时吹笛”之“处”，也就是旧时奢纵享乐之处，“红”花和“青”叶都被“风雨”剥落了，其他建筑物可想而知。在这首诗里，作者对贾似道似乎没有谴责，但对贾似道的失败，也无疑是感到高兴的，“能几番春事已空”，难道不是拍手称快的语气么？

（刘知渐 鲜述文）





