【作者小传】柴望


（1212—1280）字仲山，号秋堂，又号归田，衢州江山（今属浙江）人。嘉熙间，为太学上舍，除中书奏名。淳祐六年（1246）元旦日蚀，因上《丙丁龟鉴》下狱，寻放归。景炎二年（1277），端宗即位，荐授迪功郎、国史馆编校。宋亡不仕。有《秋堂集》。





越王勾践墓


柴望

秦望山头自夕阳，伤心谁复赋凄凉？

今人不见亡吴事，故墓犹传霸越乡。

雨打乱花迷复道，鸟翻黄叶下宫墙。

登临莫向高台望，烟树中原正渺茫。

越王勾践墓，在今浙江绍兴。这是一首吊古伤今之作。

“秦望山头自夕阳，伤心谁复赋凄凉？”秦望山在绍兴东南，为这一带众峰之冠，相传因秦始皇登山以望南海而得名。首联点出勾践墓所在之地，兴起吊古之情。眼前这苍茫的景象最易触动兴亡之感，何况孽子孤臣，系心故国，能不肠断心伤？首句着一“自”字，次句着“谁复”二字，与“伤心”、“凄凉”等字面相应，更显示伤心人无可告语的寂寞与悲哀。

颔联承“夕阳”、“凄凉”，正面抒写吊古之思：“今人不见亡吴事，故墓犹传霸越乡。”这里的“亡”字是被消灭的意思，言被越国所消灭。亡吴与霸越的兴亡历史足以引起人们的深思。昔日勾践卧薪尝胆，生聚教训，终于灭吴以雪耻。南宋小朝廷偏安一隅，不思报仇，使亡吴之事终于不能在当世再现。今日在此霸越之乡，俯仰今古，真是痛何如哉！“不见”、“犹传”，前后相应，曲折地表达了诗人的沉痛之情。

“雨打乱花迷复道，鸟翻黄叶下宫墙。”这一联专就越王勾践墓抒情。吊古诗多结合眼前景抒写今昔沧桑之感。这两句中的“雨打乱花”、“鸟翻黄叶”正是眼前实景，而“复道”、“宫墙”则是想象中的越国宫殿之景。雨打乱花，落红纷纷委地，这里也许是当年越宫的复道吧，可是现在再也无从辨认了。飞鸟翩翻，黄叶飘零，这落叶所坠之处也许就是昔日的宫墙吧，现在也只能想象了。这一联紧承“传”字，将现境与想象融合交织，抒写了今昔的沧桑之感。霸越已成陈迹，霸越的历史恐怕也很难重演了。这正是诗人在深情缅怀中蕴含的感慨。哀悼霸越，实际上是在哀悼南宋。

“登临莫向高台望，烟树中原正渺茫。”向，临、在的意思。尾联遥承篇首“伤心”、“凄凉”，推开一层作结，说切莫登临高台，北望故国，因为中原大地，正在一片烟树迷茫之处。言外含有恢复中原之事渺茫无期，远望故国，不过徒增伤心而已！

（刘学锴）





江心寺


柴望

寺北金焦彻夜开，一山却似小蓬莱。[1]

塔分两岸波中影，潮长三门石上苔。[2]

遗老为言前日事，上皇曾渡此江来。

中流滚滚英雄泪，输与高僧入定回。

〔注〕 [1] 蓬莱：旧传海上有蓬莱、方丈、瀛洲三座神山（见《史记·封禅书》）。[2] 三门：寺院大门，也称山门。佛家有三解脱门之说，即空门、无相门、无住门。

这首咏江心寺的七律，是作者在南宋亡国以后不久所作。作者于宋亡之后，自称宋朝逋臣，漂流各地，在经过江心寺时，感念今昔，写了此诗。江心寺位于今温州瓯江江心的小岛上，建炎四年（1130）金兵南犯，宋高宗由临安南奔，曾经渡过此江，当时的行宫就设在江心寺里。在作此诗不久之前，文天祥为了组织抗元力量，也曾越过重重的艰险，由海道来到过永嘉（今浙江温州）。

首联：“寺北金焦彻夜开，一山却似小蓬莱。”作者感叹此寺北方的金山、焦山一带，原是南宋的江防要地，韩世忠和岳飞的军队，曾经在这一线大破金兵。金山的江天寺、焦山的定慧寺，都能为英雄们保卫国家的功勋作见证。如今镇江早为元军占领，金焦门户彻夜开放，江防不复存在，而此处的小山，却还像海中的小蓬莱一样，“安然”峙立在瓯江的中流。“彻夜开”、“却似”二语，颇含感慨。

第三四两句写景：“塔分两岸波中影，潮长三门石上苔。”先写寺塔，塔势平分着沉浸在江心的山影；再写潮水，潮涨时，山门石上的苔痕也浸在水中，环境极为幽美。可叹的是江山换了主人，看到这里的光景，只能增加人们的哀痛。“遗老为言前日事，上皇曾渡此江来”二句，从遗老口中，谈论起往日上皇（指宋高宗赵构）曾经避兵此地，渡过瓯江，往昔国家虽然也处于阽危的境地，后来终能形成偏安之局。如今却是山寺依然存在，而复国的希望，已很渺茫。

尾联写情，并总结全诗：“中流滚滚英雄泪，输与高僧入定回。”这两句表述兴亡之痛，东流滚滚的瓯江，这中间浸沉过多少英雄的泪水，而国事已无可挽回。抗元英杰文天祥等人，虽然也曾来到过永嘉，而在今天，他们的血泪，也只有留下千古的遗恨。因之此情此景，只能使山寺里的高僧在入定以后，增加些难忘的哀思了。

全诗意旨沉痛，运笔微婉，多用暗示笔墨，如以“金焦彻夜开”暗示江防不再存在，“遗老”句暗示亡国之恨，“输与”句暗示国运难回。“人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。”（刘禹锡句）不觉慨乎言之。

（马祖熙）





月夜溪庄访旧


柴望

山山明月露，何处认梅花？

石室冷疑水，溪流白是沙。

清吟幽客梦，华发故人家。

相见即归去，已应河汉斜。

柴望是宋末遗民诗人，宋亡后，自称“宋逋臣”。这首五律，作于宋亡后，收在《天地间集》，内容是写月夜溪庄访故人的经过与感受。

“山山明月露，何处认梅花？”一开头就展现出一个清寒皎洁的环境。在这样的环境中，到哪里去寻认高雅绝俗的梅花呢？诗人此行，是为访旧，非为寻梅，这里说“何处认梅花”，不仅是指梅花与友人的居处有关，而且是以梅花喻友人的品格高洁，风神洒落。这就使“月夜溪庄访旧”之行带上了某种象征和比喻的色彩，眼前这清莹的环境也更引人遐想了。这一联点题内“访”字。

“石室冷疑水，溪流白是沙。”颔联描绘寒月映照下的溪庄内外景色，正点题内“月夜溪庄”。石室，指故人幽居。清冷的月光笼罩着石室，看上去像是浸满了一泓寒水；庄外溪流，月光映带，望去好似一片白沙。两句写月夜溪庄，一派幽冷的色调。

“清吟幽客梦，华发故人家。”颈联进一步写到溪庄主人，即诗人所寻访的故人。清吟幽客、华发故人所指相同。两句语意融贯，说在故人家里，看到对方已是满头华发，在寒夜清吟声中，这位幽雅的高人似乎正沉浸在缥缈的梦境中。上一联烘托溪庄环境，此联直接描写主人风神。

“相见即归去，已应河汉斜。”尾联写访罢而归。以上三联，写的都是目接之现境，这一联则转为想象中归去之境，意谓与友人相见之后就动身返回，预计到家时已经是河汉西斜的黎明。用笔的这一变化，使诗境灵动起来，留下了不尽的余味。

这首诗意境清迥幽冷，语言明洁省净。写景是为了写友，写友也就是写己，即景即友即己，三者融为一体。所表现的意境正是遗民们离世高蹈、洁身自好的精神。

（刘学锴）





和通判弟随亨书感韵


柴望

风沙万里梦堪惊，地老天荒只此情。

世上但知王蠋义，人间唯有伯夷清。

堂前旧燕归何处？花外啼鹃月几更？

莫话凄凉当日事，剑歌泪尽血沾缨。

这是作者在南宋亡后写的一首伤悼故国的七律。他的弟弟随亨写了一首题为“书感”（内容当亦抒写故国沦亡之痛）的诗，这是和《书感》原韵之作。通判，是州郡官吏，地位略次于州府长官。

“风沙万里梦堪惊，地老天荒只此情。”起联以沉痛之情、隐约之词抒写亡国之恨，正点题目“书感”。风沙万里，隐指恭帝德祐二年（1276），临安沦陷，皇帝、太后、妃嫔等尽被元人俘虏北去。地老天荒，极言时间的久远。两句是说，回想当年，国破家亡，三宫北去，跋涉于万里风沙，言念及此，梦魂堪惊；天荒地老，此恨难消。此联揭示主旨，涵盖全篇。

“世上但知王蠋义，人间唯有伯夷清。”颔联连用两个忠义、高洁之士的故实，来曲折表达自己的民族气节。王蠋义，事见《战国策·齐策》。燕破齐，燕将乐毅听说齐国的王蠋是著名的贤者，命令军队环绕王蠋居处三十里不许入内，备礼拜访，请他到燕国去，蠋辞谢不往。燕人劫之，蠋遂自缢。齐大夫听说此事，叹道：“蠋布衣也，义不北面于燕，况在位食禄者乎？”伯夷清，用伯夷、叔齐于殷亡后避居首阳山，义不食周粟事。孟子曾赞扬伯夷是“圣之清者”。这两句是说，只有像王蠋那样不屈节事燕，方可称义；像伯夷那样不食周粟，方可称清。“但知”、“唯有”，强调的意味很重，言外隐然含有对许多䩄颜事新朝的宋朝士大夫的强烈不满。诗人当时的身份是在野的布衣，元朝都城正好在燕国故地，用王蠋义不事燕的典故来表示自己的气节，正相切合。

“堂前旧燕归何处？花外啼鹃月几更？”颈联借“旧燕”、“啼鹃”来表达故国之思与亡国之痛。出句化用刘禹锡《乌衣巷》:“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”国破家亡，故家旧族的堂前燕子，现在又归向何处呢？言外有无所依托的意蕴。对句用望帝失国、魂化啼鹃故事，不但暗示亡国之痛，而且更深月明，花外啼鹃，更渲染了一种凄厉的气氛。这啼鹃，也不妨看作诗人的化身。文天祥《金陵驿》:“山河风景元无异，城郭人民半已非。满地芦花和我老，旧家燕子傍谁飞？从今别却江南路，化作啼鹃带血归。”也用旧燕、啼鹃来抒写家国之痛，意蕴与这一联近似，可以互参。

“莫话凄凉当日事，剑歌泪尽血沾缨。”复国无望，空余长恨。往事凄凉，何堪回首！剑歌泪尽，热血沾缨，为之奈何！抒写亡国之痛极为深切感人。（刘学锴）





