【作者小传】毛珝


生卒年不详。字元白，号吾竹，三衢柯山（今属浙江）人。有诗名于端平间。有《吾竹小稿》。





甲午江行


毛珝

百川无敌大江流，不与人间洗旧仇。

残垒自缘他国废，诸公空负百年忧。

边寒战马全装铁，[1] 波阔征船半起楼。

一举尽收关洛旧，[2] 不知消得几分愁？

〔注〕 [1] 铁：铁甲。[2] 关洛：关中、洛阳，此泛指中原。

宋理宗端平元年甲午（1234）春，宋将孟珙会同蒙古兵攻入蔡州，金主完颜守绪自缢，金亡。宋与蒙古以陈、蔡为疆，各引师归。赵范等人欲乘时抚定中原，理宗纳其议，六月，诏出师收复三京。理宗此举迎合了人们雪耻之望，故振奋了军民斗志，重新燃起了北定中原的希望之火。

诗至南宋末，由于国势衰微，格调低沉，即使那些忧国伤时之作，也凄切悲凉，无复奋激慷慨之声。毛珝这首诗，格调高昂，迥出流辈，后人常慨叹不图于晚宋复见此雄壮之作。其实，这正是时局使然，是甲午北伐战争在当时诗坛激起的反响。

首联由眼前壮观，带出胸中激情，出语即奇，将诗意顿时推向高潮。大江东流，一泻千里，气势浩荡，岂百川所能匹敌。但这天险，在当时却只能聊以维持半壁山河，淮河以北即非宋地，胡骑奔突，遗民吞声。靖康耻，终未雪，臣子恨，岂能灭！下句即申述此意，言滔滔江水，始终未能替人洗雪旧仇。这是长江之羞，更是宋室之耻。首联于悲中寓劝，有此一声感叹，诗之精神陡起。

毛珝作诗之时，金已灭亡，但首联却说旧仇未报，其故何在？颔联作了回答。江边营垒，原为抵挡金兵入犯而筑，如今金已灭亡，兵弭垒废。但金之亡，实赖蒙古兵力，故出句言这些营垒因他国之力而废。金自兵入汴京，至亡于蒙古，历时百年。其间南宋朝廷诸臣，虽怀忧愤之心，却无北定之才，如今金已为他国所灭，宋终未亲雪其耻，故对句言“空负百年忧”。“空”字写尽当时朝廷的虚怯无能。颔联本是讥刺之辞，仍含劝勉之意。

往事已矣，本无须多说，颔联所以有此言，非仅痛恨往昔，实有望于今日。颈联写江上所见：战马披甲，楼船横江。古人形容军阵，常以铁马、楼船作为象征，如：“楼船夜雪瓜州渡，铁马秋风大散关。”（陆游《书愤》）这里所写的，正是出征前的景象。由于作者对这次北伐寄予厚望，故这二句诗也写得劲健有力。

面对眼前壮观，作者发出了心中呼声：一举收复中原，还我河山。这种希望，原已随着岁月的流逝，在屈辱中逐渐消失，如今又重新升起。和此诗作于同时的一首词，起句便道：“万灶貔貅，便直欲、扫清关洛。”（黄机《满江红》）但过去的屈辱毕竟太甚，过去的痛苦毕竟太多，即使能够尽收失地，心中愁恨，又能消得几分？但这并不是说愁恨无时可了，如果这样，那北伐还有什么意义？末联于望中也寓劝意，其意全在强调宋之深仇大恨，从而激励出征将士的斗志。

前人论诗，强调开阖并举，抑扬相济。故一首诗就气势言，常如水面波浪，时起时伏：“或极天高峙，崒焉不群”,“或修江耿耿，万里无波”。（皎然《诗式》）而这首诗却如钱塘江潮，波涌涛起，颙颙昂昂，势不可遏。像这样的诗，极易流于叫嚣，若才力不够，更是难免声嘶力竭之讥。此诗的成功，全赖其气足以济之。文以气为主，气盛则辞达。范开论辛弃疾词，言“其气之所充，蓄之所发，词不能不尔也。”（《稼轩词序》）毛珝作此诗，其全盛之气，愤激之情，注射言语之中，勃然动乎纸上，故辞亦不能不尔也。

（黄珅）





