【作者小传】周密


（1232—1298）字公谨，号草窗、洲、四水潜夫、弁阳老人等，济南（今属山东）人，后居吴兴（今属浙江）。早年随父往来闽、浙，景定间，为临安府幕属，后监和剂局、丰储仓，为义乌令。宋亡不仕。其词与吴文英（梦窗）并称“二窗”。亦能书画。有《草窗词》、《武林旧事》、《癸辛杂识》、《齐东野语》、《云烟过眼录》等。编有《绝妙好词》。





夜归


周密

夜深归客依筇行，冷磷依萤聚土塍。

村店月昏泥径滑，竹窗斜漏补衣灯。

这首小诗描写深夜归家的情景。一开头，“夜深归客”四字，点明了诗题“夜归”。为什么要连夜赶回去呢？诗中没有交代。但联系以下几句，读者可以想象，这大约是位出门已久的游子，思家心切，到了归途中最后一段路程，便不愿在外投宿多耽搁一夜，而宁愿日夜兼程，摸黑赶路，以致深夜到家。诗中撷取的正是将到未到时的情景。“筇”本是竹的一种，这里代指竹杖。“依筇行”三字，勾画出归客的形象。透过归客倚杖蹒跚而行的身影，可以想见深夜行路的艰难，也可以推知游子劳顿的旅况和近乡情切的心理。

第二句看来是写走过村外野地的情景：土塍（田埂）上，影影绰绰的鬼火、星星点点的流萤。通过深夜荒径冷气森森、幽光闪烁的环境，烘托出归客孤身夜行的凄凉，也反衬出归客不顾这一切，急切归家的心境。途中越是阴冷，就越是令人急于早点回到温暖的家中。

第三句写终于进村了，首先见到的村店。在昏暗的月色衬托下，村店显得阒寂而冷漠，但在诗人看来，家乡的村店却给深夜的荒野带来了生意，一种家在咫尺的亲切感油然而生。转过村店，不就快到家了么？“泥径滑”三字，正是写诗人脚下加快了步伐，因而更感觉到路滑难行。他就在这一步一滑中，匆匆转过村店，越来越走近久盼的家门。

随着画面的延伸，猛然，一幅充满人情味的图景展现在归客眼前——“竹窗斜漏补衣灯”。这是出人意外的。夜那么深了，四周黑𪒥𪒥的，全村都入睡了，可是唯独自家竹窗还透出灯光，隐约可见灯下补衣的身影。啊，那不就是他所思念的、温暖的家么？此刻，那熟悉的身影强烈叩击着归客的心扉。全诗至此，戛然停笔，含意未伸。然而曲终情在，透过有尽的语言，诗人表现的是一种百感交集、难以诉诸言表的复杂感情：有经长途奔劳终于顺利抵家的兴奋，有对辛勤操持的妻子的爱怜，也隐含因自己久出以致家境清寒的歉疚……陆龟蒙《钓侣》诗有“归时月堕汀洲寒，认得妻儿补网灯”二句，周密此句似由此脱胎而来。但较之陆诗，此句没有点明屋内人的身份，只借“补衣灯”暗示灯下人，取神遗貌，含有不尽之意，耐人寻味。

这首诗除第一句点题并交代主人公外，底下三句移步换形，写主人公越走离家越近，环境景物不断变化，人物心情也不断变化发展，通过具有典型特征的形象描绘：倚筇的归客、凄冷的磷萤、昏月下的村店、竹窗斜漏的灯光，写景句句扣住“夜”字，写情句句不离“归”字，从而景真情真地写出了远出的归客在深夜赶路和即将回到温暖家庭时的感受，读来亲切动人。

（刘德重 顾伟列）





野步


周密

麦陇风来翠浪斜，草根肥水噪新蛙。

羡他无事双蝴蝶，烂醉东风野草花。

这是一首即景而作的小诗。诗题“野步”，意谓郊野漫步。诗中描写的，是诗人漫步郊野所见的春日景色。

漫步春日郊野，处处可见整齐的麦垄、青青的麦苗。首句“麦陇风来翠浪斜”，从远处着眼，将麦田动景捕捉入诗，用素描笔法，写出郊野的勃勃生机，透出一派春意。“翠”字点出麦色，也带出季节。“斜”字描摹动态，又照应“风来”，点出春风徐徐吹拂，麦陇泛起绿波的生动图景。总观起句七字，色彩鲜明，动态宛然，是心与景会，妙语天成的佳句。

接下去，再从近处着笔：“草根肥水噪新蛙”。春天是生命的萌动、万物复苏的季节。沟中草根蕃孳，水草肥美，更有栖于水草中的新蛙，争相欢鸣，噪声一片，让人强烈感受到生命的活力与春天的气息。

“羡他无事双蝴蝶，烂醉东风野草花。”三四两句从细微处落墨，把描写的焦点集中到双双彩蝶上。这两句以“羡”字领起，一气旋转，运笔如行云流水。诗人带着欣羡的主观感情色彩，“以我观物，故物皆着我之色彩。”（王国维《人间词话》）。他赋予笔下蝴蝶以人的感情，彩蝶翩跹，为和煦的春风所陶醉，为野草花的鲜妍芬芳所吸引，以至沉醉花丛，流连不去。“烂醉”二字，语新意丰，既传达出春天的芳馨氛围与醉人魅力，描绘出蝴蝶追逐春色的如醉情态，也将诗人目睹此景时的陶然之情和盘托出。其实，岂止是蝴蝶“烂醉”，诗人也已陶然醉矣。

此诗以漫步郊野为线索，移步换景，依次展现春日郊野的物色。字里行间充溢着盎然生意，给人以触目皆新之感。诗境宛如画景，但似画又不同于画，赋予读者的是多种感官的审美感受。古人对写景诗有“诗传画外意，贵有画中态”（晁以道《和苏翰林题李甲画雁》）之说，《野步》正是这样一首诗情与画意巧妙融合的佳作。

（刘德重 顾伟列）





西塍秋日即事


周密

络纬声声织夜愁，酸风吹雨水边楼。

堤杨脆尽黄金线，城里人家未觉秋。

这首西塍秋日即事诗（“即事诗”是以当前事物为题材的诗），写的是杭州西马塍向晚的秋景。

诗人伫立在水边楼上。迎面酸风（侵人肤体之寒风）扑面，风吹雨珠，纷纷扬扬，也不时飘洒到人的身上来。在这凄风苦雨的暮色之中，纺织娘（络纬）不知躲在何处，一声接一声地哀鸣着，仿佛在不停地替多愁善感者编织着愁恨。不过，诗人此刻心头却并无愁绪，故此，他不再去理会那凄切的鸣声，而是透过雨帘风幕，细细寻找起秋在大地的踪迹。终于，他发现长堤上丝丝弄碧的柳树柔条几经秋阳、秋风，早已枯黄，再加上今夜的这场风雨，又使它断落不少。然而杭州城里“参差十万人家”（柳永《望海潮》词），人们熙来攘往，奔走红尘，有谁去顾及大自然季节的更替，感到秋意已浓呢。

这首诗境平易而味隽永，不知是有意摹仿，还是偶然巧合，元代贡性之的名作《涌金门见柳》，好像是有意跟周密这首诗对照似的，其诗曰：“涌金门外柳垂金，几日不来成绿阴。折取一枝入城去，使人知道已春深。”虽所写季节不同，而立意极为相近。

（张仁健）





西塍废圃


周密

吟蛩鸣蜩引兴长，玉簪花落野塘香。

园翁莫把秋荷折，留与游鱼盖夕阳。

西塍，即西马塍，在钱塘门西北。这首小诗写的是杭州西马塍废圃的秋景。废圃又兼秋日，其景该是秋风飒飒，木叶萧萧，一派萧瑟凄凉景象。然而非也，诗人的笔下，废圃秋景诚然不如“春色嗾人狂”，却也颇有一番情致。

首句写秋虫，并藉以点明时令。吟蛩，蟋蟀的别名。鸣蜩，鸣蝉。二虫之鸣，皆在暑尽秋来之时。秋至虫鸣，往往被用来描写秋景的萧索或抒写骚人思妇的愁情苦意，如“寒蝉凄切”（宋柳永《雨霖铃》）、“蛩声四壁起新愁”（宋赵希㯝（《次李雪林苕溪寄来韵》）及“愁听寒螀（寒蝉）泪湿衣”（唐张仲素《秋闺思》）等，皆是。总之，是一种使人怕听、令人避之不迭的悲鸣声。然而，诗人在此处却说“引兴长”，意谓秋虫之鸣引起的不是愁思，而是兴致，其心情之愉悦可知。

次句写秋花。玉簪，花名，一种花蕊如簪头，色洁白如玉，颇清香的花。这里自然不必坐实，泛指秋花即可。写秋花，况且又是那委地之秋花，怕是要引起人“无可奈何花落去”的喟叹了。然而诗人却紧接以“野塘香”三字，道那秋花飘落在野塘里，使野塘不时散发出缕缕幽香，诗人的闲适心情可想。

最后两句写秋荷、游鱼。漫步在西马塍废圃内的这位善于发现美、领略美的诗人，又在红衣脱落的荷塘里，寻觅到如此妙景：夕阳洒照在荷叶上，鱼儿在荷叶下往来翕忽，自得其乐，那荷叶恰似张开的伞，为鱼儿遮着秋阳。赏之、怜之，诗人不由发出郑重的叮咛之语：“园翁莫把秋荷折，留与游鱼盖夕阳”——怕园翁拔掉此伞，从而破坏了这荷盖、游鱼相得益彰的整体之美。

前两句诗，诗人已不落俗套，抹掉了秋景萧瑟衰飒的色彩，写出了景色的怡人处。后两句诗，则不单写出了景色的娱人，饶有情趣，而且，将荷叶比伞的譬喻也有新意。晚唐诗人郑谷《莲叶》诗道：“多谢浣溪人不折，雨中留得盖鸳鸯”，苏轼《赠刘景文》云：“荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝”，与周密年辈相接的许棐《枯荷》诗亦曰：“万柄绿荷衰飒尽，雨中无可盖眠鸥”，皆以荷叶比做雨伞，唯此诗说成是遮阳之伞，便诚如钱锺书所说，“算是小小翻新”（《宋诗选注》）了。

再则，“情哀则景哀，情乐则景乐”（见吴乔《围炉诗话》），诗人笔下废圃秋景依然宜人，怕是与诗人其时心情的愉悦也不无关系。

（张仁健）





