【作者小传】曾巩


（1019—1083）字子固，南丰（今属江西）人。少有文名，为欧阳修所赏识。尝与王安石交游。嘉祐进士。官至中书舍人。散文平易舒缓，长于叙事说理，讲究章法结构，为“唐宋八大家”之一。亦能诗。有《元丰类稿》。





西楼


曾巩

海浪如云去却回，北风吹起数声雷。

朱楼四面钩疏箔，卧看千山急雨来。

曾巩长于古文，是唐宋八大家之一。但有人尝“恨曾子固不能作诗”（惠洪《冷斋夜话》引彭渊才语），认为他“短于韵语”（陈师道《后山诗话》）。其实曾巩亦堪称诗坛射雕手，其《元丰类稿》即存古今体诗四百来首（另外佚诗数目不详），后人称赞其诗者亦不乏人。钱锺书即指出：“就‘八家’而论，他的诗远比苏洵、苏辙父子的诗好，七言绝句更有王安石的风致。”（《宋诗选注》）又说曾诗七绝体尤佳。他的七绝风格以清隽淳朴为主，但也有遒劲壮丽一路的。《西楼》就是具阳刚壮美之佳作。

“西楼”即诗中所谓“朱楼”，所以称“西楼”，恐与东面的海相对而言。它的位置当是依山面海。此诗是一首描写海滨雨前自然景色的作品。诗人选择了“最富于孕育性的顷刻”（莱辛《拉奥孔》语），渲染了一种“山雨欲来风满楼”的氛围与气势，描绘出海滨自然界特有时刻的壮美情态；并披示了诗人开阔的胸襟；给人一种崇高的审美感受。

首句写西楼前面的景色，直接截取了风云变幻的高潮的顷刻：乌云低垂，水天一色，只见海浪拍岸，宛如骏马驰骋，去而复回，呈现出一种动与力的壮美。

第二句从听觉的角度描写雷雨迫在眉睫的情态：忽然北风卷过，挟带“数声”震耳欲聋的雷响，平添了赫然的声势，壮美之情益显。“吹起”二字可谓笔力千钧，十足显示了狂飙的威力。在这场威武雄壮的戏剧中，“北风”是个“最佳配角”。风是雨的使者，诗人敏锐地捕捉到雷雨之前这个自然特征加以渲染，令人赞叹。

“朱楼四面钩疏箔”,“箔”是用苇或秫秸织成的帘子。此句在全诗结构上位置颇为重要，起一种衬垫作用。有了这一句，全诗避免了一气直下，显得跌宕有致。西楼是处在海山之间，诗写景是由海（楼前）——楼侧——楼——山（楼后）的顺序。此句写“朱楼”既是点题，更是从楼前海景通向楼后山景的桥梁，也是由写景转向抒情的过渡。考察诗意，此楼当雄踞于某座近海的青山之上，视野开阔，可回顾千山。“四面钩疏箔”，指楼上人也即诗人把楼四面窗户垂挂的疏帘用钩卷起。这个动作颇出人意料。按常理推测，风雨将至之际，应当闭窗才是。但诗人此刻偏要敞开四面窗户，原因何在呢？

“卧看千山急雨来”，诗人于尾句道出了内心的豪情，也解除了读者的疑问。前两句写风吹、云涌、浪卷、雷鸣，这是一支壮美的序曲，诗人最欲欣赏的乃是作为“主角”登场的“千山急雨来”的出色表演。他要看“急雨”冲刷这重峦叠嶂的更为壮美的画卷，他要享受“急雨”打破雨前沉闷局面而呈现的新鲜境界，以开阔心胸。这种美学境界的追求，反映了诗人力求上进、欲有所作为的思想境界。诗中一个“卧”字亦耐人寻味，它把诗人那种雍容气度生动表现出来，动中寓静，以静衬动，跌宕有致之妙于此可见。

曾巩诗曾学李白，此诗即是一例，语言如“清水出芙蓉，天然去雕饰”（李白），堪称“格调超逸，字句清新”（符遂《曾南丰先生诗注序》）。全诗气势磅礴，尺幅千里，而又不失雍容之态，充分表现了曾诗特色。

（王英志）





城南


曾巩

雨过横塘水满堤，乱山高下路东西。

一番桃李花开尽，惟有青青草色齐。

曾巩此首《城南》与《西楼》风格迥异。《城南》亦写雨景，但它清隽淳朴，富有阴柔之美。二诗相照，显示了曾诗的另一种风格。《西楼》主要写雨前景，《城南》则写雨中景与雨后景，各尽其妙。

《城南》写的是《西楼》未来得及表演的主角“急雨”的情状。诗人选取了“城南”这一隅作为其舞台。“雨过横塘”，开篇即让主角登场。“横塘”乃古塘名，在今南京城南秦淮河南岸。唐人崔颢《长干曲》“君家何处住？妾住在横塘”即指此地。“水满堤”，指暴雨使秦淮河水涨而与堤岸相平，此句从侧面突出雨量之大。“乱山高下路东西”，继而又调换角度，写急雨来势之猛：雨从乱山高处落下，分东西两路倾泻而去。“雨”的“表演”可谓淋漓尽致了。但此诗中诗人对雨的感情已与《西楼》略有不同。后者纯然是欣赏其壮美之势的一面，这里却侧重写其具有破坏力量的一面。诗的意旨乃以此来衬托后两句的雨后小景，或者说雨造成的不同后果。

雨后两幅小景是：昔日绚丽似锦的桃李经受不住暴雨袭击的考验，已经零落殆尽，结束了一年一度的短暂青春；而惟有一片青草，不仅未被摧毁，反而翠绿欲滴，并且长得齐齐整整，毫无零乱倒伏之状。这暗示一条哲理：桃李虽艳丽，生命力却弱；青草虽朴素，生命力却甚强。暴雨如同一位严峻的考官，谁强谁弱，泾渭分明，掩盖不了。白居易有《赋得古原草送别》:“野火烧不尽，春风吹又生。”以“野火”衬托“原上草”的顽强生命力；《城南》以暴雨并通过与“桃李花开尽”对比，烘托出青草的难以摧毁的精神。二者异曲同工，诗人的褒与贬亦尽在不言中。后来南宋词人辛弃疾《鹧鸪天》又云：“城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花。”意境也与此诗相似。曾巩诗往往富有哲理与寄托，自具特色。如《高松》“高松高于云，众木安可到”;《菊花》“菊花秋开只一种，意远不随桃与梅”等，皆言在此而义在彼，寄托遥深。这就不同于一般的写景咏物诗，而是婉曲多蕴，有一定思想深度。

此诗能注意选取日常习见但又有典型意义的景物作为描写对象，含理趣而又不失诗意，因此既深刻又自然，耐人玩味。

（王英志）





多景楼


曾巩

欲收嘉景此楼中，徙倚阑干四望通。

云乱水光浮紫翠，天含山气入青红。

一川钟呗淮南月，[1] 万里帆樯海外风。

老去衣襟尘土在，只将心目羡冥鸿。

〔注〕 [1] 呗：梵音的歌咏。

曾巩中年后离乡宦游，行经镇江，登临多景楼，很赞赏其地风光，写下了这首七律。多景楼，在今江苏镇江北固山甘露寺内，北宋时郡守陈天麟所建，是寺内风景最佳处。它北面大江，遥控淮甸，形势险峻，东坡赞曰：“润州甘露寺多景楼，天下之殊景也。”（《采桑子》词序）自北宋以来，骚人墨客，题咏颇多，曾巩的《多景楼》是其中传诵的佳作之一。

首联总写多景楼的形胜，提挈全篇。此楼屹立北固山上，凭高远眺，水色山光，风月胜景，无不尽收眼底。故苏轼《甘露寺》有“一览吞数州，山长江漫漫”之句。张邦基《墨庄漫录》卷四也说：“江山之胜，烟云显晦，萃于目前。”曾巩这两句意谓欲于此楼周览胜景，只消徘徊倚阑，凭高四望，万千景象，便可豁然在目。这正抓住了多景楼居高临下，境界开阔的特点。

中间两联是写多景楼上所见景象：云气和水光氤氲之处，浮现出碧瓦红楼；晚霞同山峦于夕阳下青红相间，镶入远处的天空；月光下淮南原野传来了佛寺的钟声梵歌；江面上强劲的海风送来了远方的航船。四句，一写水光，一写山色，一写淮甸寺钟，一写江面帆船。“云乱水光浮紫翠”，着一“浮”字，写明波光云影的迷离掩不住巍峨的宫观；“天含山气入青红”，用一“入”字，刻画出霞光山色的浓彩浸染了黄昏的远天。月光下传来“一川钟呗”，不难想象出淮南原野的平阔寂静；海风中驶出“万里帆樯”，使人意识到长江的迢遥汹涌。诗人抓住了富有特色的景物，构成了一幅色彩明丽、山川掩映的壮阔画面，给人以美的享受。

壮丽宏阔的景象，开阔了诗人的心目，于是他于尾联以唱叹的语调，抒写了个人的感受和襟怀。意谓虽老境渐至，征尘满衣，内心中并未放松对未来目标的企望和追求。冥鸿，指飞入远天的鸿雁。嵇康《赠秀才入军》诗有“目送归鸿，手挥五弦。俯仰自得，游心太玄”之语，表现一种心与道俱的高旷自得情怀。曾巩化用其意，说自己尽管身世蹭蹬，却仍在注目艳羡那高振健翮，远翔天宇的飞鸿。这就体现了诗人“蹑景追飞”的远大抱负。全诗视野宏阔，韵格浏亮，形象鲜明，对仗工稳，确能表现出多景楼的胜景伟观。

（刘乃昌）





凝香斋


曾巩

每觉西斋景最幽，不知官是古诸侯。

一尊风月身无事，千里耕桑岁有秋。

云水醒心鸣好鸟，玉砂清耳漱寒流。

沉心细细黄卷，疑在香炉最上头。

曾巩于熙宁四年（1071）由越州通判改任齐州（治所今山东济南）知州。到任后曾改善邑政，“除其奸强而振其弛坏，去其疾苦而抚其善良，未期，囹圄多空，而枹鼓几息，岁又连熟，州以无事。”（曾巩《齐州杂诗序》）因而得以悠游湖山，赋诗娱情。王士祯说：“曾子固曾通判吾州，爱其山水，赋咏最多，……而于西湖尤惓惓焉。如鹊山亭、环波亭、芍药厅、水香亭、静化堂、仁风厅、凝香斋、北渚亭、历山堂、泺源堂、阅武堂、下新渠、舜泉、趵突泉、金丝泉、北池、郡楼、郡斋，皆有作。”（《带经堂诗话》卷十四）本篇当为熙宁五年（1072）游大明湖而作。凝香斋，原名西斋，位于大明湖畔，取韦应物“燕寝凝清香”句意而命名。

首句点题，领起全诗，以下都是“西斋景最幽”的具体说明。“不知官是古诸侯”，紧承首句，形容自身的悠然自得，物我两忘。“诸侯”，指封建朝廷委派的州郡长官，有似于古代诸侯，故幽默地自称为“古诸侯”。曾巩身临西斋，徜徉山水，忘怀世情俗务，连自己地方长官的身份仿佛都忘记了。故曰“不知”，这也正见出西斋景致“最幽”，使诗人俯仰其间，心神愉悦。

“不知官是古诸侯”，并不是曾巩忘记了地方官的职责，而是他善于治邑，游刃有余，能使地方政通人和，因而才有徙倚湖山的余暇和雅兴。三、四句由第二句来，也可说是第二句的具体化。诗人怎样在吏务之余，颐养精神呢？原来齐州境内，桑麻遍野，庄稼茁壮，可望秋季丰收，人心安定；故而官衙中政简讼息，身闲无事，只消手持樽酒，临风赏月。一句就个人生活说，“一尊风月”，表示悠闲之趣；一句就社会环境说，“千里耕桑”，充满丰饶气氛。这一联见出政简年丰，正是第二句的注脚。

由于官闲无事，便可静心领略此中幽景雅趣，第三联笔力集中于此。济南最有代表性的风物是湖光和泉水，本联上句写湖光，下句写泉水。“云水醒心鸣好鸟”,“云水”，如白云一样纯洁的湖水。“醒心”，来自韩愈的《北湖》诗“应留醒心处”。欧阳修曾在滁州建“醒心亭”，曾巩为作《醒心亭记》。这里“醒心”含有使心地清醒明澈之义。这雅洁的云水，使珍异的水鸟惬意地嘤嘤和鸣。连水鸟也为湖光之美所动，诗人更会心旷神怡了。“玉砂清耳漱寒流”,“玉砂”，泉底砂石晶莹如玉。“清耳”，班固《答宾戏》说：“牙旷清耳于管弦”，陆机《演连珠》也有“瞽史清耳”之语，意指静心倾听，这里兼有使耳边清幽之意。“漱寒流”从孙楚“枕石漱流”（见《世说新语》）化出。静听水激砂石的潺湲之音，倍觉清爽。泉流本无纤尘，却又为玉砂磨洗，愈使人觉其清澈可鉴。这一联是全诗中的警句，“醒”、“鸣”、“清”、“漱”四个动词的使用，使句格变得极为灵动，下字精警，颇费安排。

末联归结全诗，意谓于此潜心书史，简直可说置身于最令人向慕的境界。黄卷，指细心读书。寻绎义理叫。“香炉最上头”，即香炉峰景物绝佳处。白居易称“匡庐奇秀，甲天下山”。李白登香炉峰有“且谐宿所好，永愿辞人间”（《望庐山瀑布》）之句。白居易曾在香炉建草堂，自谓“庐山以灵胜待我，是天与我时，地与我所，卒获所好”（《草堂记》）。可见香炉幽境历来为人向慕。曾巩读书于凝香斋，感到无异于置身香炉峰，说明他对齐州山水非常喜爱。这首诗抒发了诗人于邑政之暇优游湖山、沉心书史的高雅情趣，意境清幽隽洁，沁人心脾。（刘乃昌）





