【作者小传】戴昺


（1200—? ）字景明，号东野，天台（今属浙江）人。戴复古从孙。嘉定十二年（1219）进士。授赣州法曹参军。有《东野农歌集》。





天台道上早行


戴昺

箯舆轧轧过清溪，[1] 溪上梅花压水低。

月影渐收天半晓，两山相对竹鸡啼。[2]

〔注〕 [1]箯（biān）舆：竹子编成的舆床。[2]竹鸡：一种山鸟。一名“泥滑滑”，又名“鸡头鹘”。

这首七绝是诗人在天台道上早行路过清溪的写景诗。天台山是浙江著名风景区。它峭拔多姿，峰峦争秀，流泉飞瀑，汇聚成溪。《天台府志》载：清溪，在天台县西五里，源出关岭，其支流有六。诗人行经的清溪，不一定实指。“清”，当是形容词，状溪水质地色泽之美。

诗人早起乘坐箯舆，发出“轧轧”响声。一条蜿蜒的溪水，无声无息地流着。皎洁的月光，照得溪水晶莹澄澈，镜一般明亮。“溪上梅花压水低”，一“压”字，写出了梅花盛开的情景，千朵万朵，争艳斗奇，压得花枝儿沉甸甸的，似乎贴近水面。这一句创造了一个梅花白，溪水清，暗香浮动，水面水中花枝相映的境界。这句诗不能说没有受到杜甫“黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低”（《江畔独步寻花》）的启发，而和姜白石《暗香》词“长记曾携手处，千树压、西湖寒碧”的意境更为相近，写出了梅花的风神，更得象外之妙。

诗人被清溪幽美的景色所迷，竟忘记赶路。而时间却像平静的溪水，悄悄流逝。景物清晰的图像模糊了，月光也暗淡了。“月影渐收”的“收”，煞是活脱，好像“月影”带来的良辰美景不愿让人多得一样，硬要无端“收”去。而“收”，并不即刻全“收”;“收”上着一“渐”字，写出“收”的动态：缓缓进行，人不惊觉。大概是怕过分让诗人扫兴吧。运笔轻巧，下字灵动，诗情画意中又平添几分情趣。“天半晓”，以口头语言准确地捕捉住“黎明前黑暗”刹那间的时态特点，用词精当，体物入微。正当诗人眼前一片朦胧之际，“两山”之间，“竹鸡”啼叫，此唱彼和，深山幽谷，顿时热闹起来。天，已亮了。

全诗但写景，无一字言及心中之乐，而诗人为清溪晓景之美所陶醉之乐，却跃然纸上。语言清新明快，形象富有特色，给人以娱目悦心的艺术享受。（邓光礼）





夜过鉴湖


戴昺

推篷四望水连空，一片蒲帆正饱风。

山际白云云际月，子规声在白云中。

“山阴道上行，如在镜中游”（《会稽县志》引王羲之语），概括了鉴湖山水的美。鉴湖在今绍兴市南郊，古跨山阴、会稽两县。历代文人歌咏鉴湖之作颇多。戴昺《夜过鉴湖》艺术上与众不同的是，它不假雕琢，不事粉饰，径直以朴素的语言，白描的手法，如实绘出鉴湖夜色的天然风采，以其本身的美而引人入胜。

诗题点明时间、地点、事件：诗人乘船夜过鉴湖。首句，“推篷”两字，暗示船身低矮狭小，一伸手就能推开顶篷，动作情态活现。抬头“四望”，但见水天相连，茫茫无垠。诗人乘坐“一片蒲帆”之船，“正饱风”疾进。帆，是蒲草编织的，可见设备简陋，船身轻巧。“饱”字，既画出“蒲帆”承风鼓起的形象，又显示船行速度的飞快，用词准确传神。

“蒲帆”离湖岸不远了。岸边的山，隐隐约约浮现在视线之内。“山际”，白云缭绕；“云际”，月轮高挂；风吹云移，山峦起伏，月色时明时暗，图景晦明不定，如真似幻。鉴湖清幽、瞬息多变的夜景，足以令人心旷神怡。

“蒲帆”继续飞驰。子规的啼声刺破夜空，传入耳鼓。这迹象说明：船距岸越来越近了，天快亮了。循声望去，原来子规却隐藏在白云深处。迷离朦胧，可闻而不可见。

全诗四句，多层次地勾画出鉴湖扬帆夜景：“水连空”的湖面，“饱风”的“蒲帆”，起伏的山峦，浮动的白云，出没云海的明月以及“云际”传来的子规声声。这一切图像，构成一个“真中有幻，动中有静，寂处有音，冷处有神”（吴雷发《说诗菅蒯》）的立体空间境界，画面形象随“蒲帆”的移动而变换，既有可触性，又有流动感。读此诗，恍若身临其境，夜过鉴湖，心胸为之一畅。二十八字中，“白云”二见，“山际”、“云际”各一见。文字的复出，造成回环的声韵，轻快的节奏，增强了诗的音乐美。

（邓光礼）





夏曼卿作新楼，扁曰“潇湘片景”，来求拙画且索诗


戴昺

有此一楼足，悠然万虑忘。

拓开风月地，压断水云乡。

四野留春色，千峰明夕阳。

眼前无限景，何处认潇湘！

夏曼卿其人不详，当是诗人的朋友。据诗题，可知戴昺不仅是诗人，亦能作画。画，想来是也作了，但作得如何，情况不详。诗便是这首五律。

首联总起，赞美楼主拥有此楼的悠然自得心情。首句起笔突兀，恰似平地起高楼：“有此一楼足”，紧扣诗题，又包举全篇：因能时览美景，故而心满意足。次句便说主人登斯楼，则心旷神怡，万虑皆忘，何其自得！

中间二联引人入胜。颔联先作概写。道主人（或者有客人随同）登楼眺景，清风轻拂，明月高悬，大自然在这里向人辟开了一块美好的胜地，令人觉得简直可以压倒那水云弥漫、以风景秀丽著称的去处（又多数是那隐者居游之地）。在此联中，诗人以“风月地”来概言其景之美，又以“压断水云乡”来反衬其美，然则究竟何以美，却尚无一字道及。颈联便作具体描绘。其时已近晚春，但一眼望去，只见四方原野（意即整个原野）上，还是郁郁葱葱，万紫千红，好一派明媚春光。“留”，写那春色仿佛也有情，因为这里美，故而愿意留在此地而不离去。因此“留春色”固然为这里增添了美，然春色亦欲“留”这儿，则更显得这里是极美的了。“留”字用得很精，可谓词约而义丰。红日西沉时，那夕阳的余晖洒照在千峰（千，言其多）之上，似乎为它们披上了一层鲜明耀眼的薄纱。“明”，写这夕阳好像也很知趣，临走尚不忘为此地更添一分明丽景色。“明”，形容词作动词，在这里也用得很新。

四野、千峰，万紫千红、金光灿烂，交相辉映，令人流连忘返，因而逼出末联的由衷赞美：“眼前无限景，何处认潇湘！”诗人道：登览者眼前既景致佳绝，风光无限，那么又何须到哪处去认取潇湘？此地便是潇湘啊！末句呼应“潇湘片景”，便戛然而止。

探究诗题，细味诗意，诗人似乎并不曾亲临夏曼卿所建之楼，因此在描写其地景色时，他不作精雕细刻式的描绘（也无法精雕细刻），而只是挥洒大笔进行概写（如颔联）与涂抹（如颈联），然而也鲜明地写出了“潇湘片景”的特定美景，显示了诗人富于想象和描写景物的艺术功力。

（周慧珍）





