【作者小传】沈与求


（1086—1137）字必先，号龟溪，湖州德清（今属浙江）人。政和五年（1115）进士。高宗朝，累官吏部尚书兼权翰林学士兼侍读，拜参知政事，除知枢除左司郎中。历官两浙江东漕副，直龙图阁。以病奉祠。有《雅林小稿》。





舟过荻塘


沈与求

野航春入荻芽塘，远意相传接渺茫。

落日一篙桃叶浪，[1] 薰风十里藕花香。

河回遽失青山曲，菱老难容碧草芳。

村北村南歌自答，悬知岁事到金穰。[2]

〔注〕 [1] 桃叶浪：传说东晋王献之有爱妾名桃叶。一天，桃叶渡江北去，献之歌以送之。歌词是：“桃叶复桃叶，渡江不用楫。但渡无所苦，我自迎接汝。”这可能就是“桃叶浪”一名之由来。诗里是借用，以指落日余晖映照下的波浪。[2] 悬知：料知，推想而知。岁事：农事。金穰：指丰收之年。《史记·天官书》:“太岁所在，金穰、水毁、木饥、火旱。”

荻塘在今浙江湖州市南，传说是晋吴兴太守殷康为灌溉附近的农田而兴建的。沈与求的老家在德清，离荻塘不太远。他可能因事外出或从外地归来，乘船经过荻塘，有所感触，而后写出这首深情绵邈的诗歌。

诗人借景抒情，手法新颖。他把彼此间没有明显联系的意象缀合在一起，构成亦真亦幻的迷人境界。

首句于叙述中穿插描写，交代事情的发端，同时像聚焦那样，着力显示时空的接合点。“野航春入荻芽塘”，一个“芽”字把满塘春色移到读者的眼前，笔墨简淡而意境鲜明。次句由物起兴，抒发内心的感触：看了这无边的荻芽，这悠悠不尽的塘水，以及这空旷的郊野，不禁心潮起伏，遐想联翩。诗人如此迅速地调转笔锋，不写近景而写“远意”，旨在突破时空的拘限，尽情捕捉那变幻不已的自然风光。

三四句展示的是两种迥然不同的景象，一种是实景，那是诗人在“舟过荻塘”时摄取的：夕阳低挂在西天，余晖映照在粼粼的碧波之上，闪现出动人光彩。桃叶浪指水面荡漾着的微波，类似“春和景明，波浪不惊”（范仲淹《岳阳楼记》）那样一种状态。另一种是幻境，它是由实景引起的联想：荻芽不见了，看到的是亭亭的荷叶和荷花，暖风轻拂，到处飘散着醉人的芳香。这样写，一下子就把时令向前推进了三个月，由春而夏，两个季度的水上胜景联翩而至，给人以异乎寻常的美感享受。

五六句从水写到山，从夏写到秋，继续拓宽画面。青山曲折，河水回环，那是多么优美的境界。“河回遽失青山曲”，看来诗人着重表现的不是客观景象，而是主观感受。水性趋下，随物赋形，“河回”本是“山曲”造成的，这里却说因为“河回”，山才骤然失去它那曲折的身姿。这样的说法似乎不合物性物理，却真切地反映了人们乘船绕过山边急弯时所得的印象。这原是一种错觉，诗人为何要刻意表现它？联系下句，似有言外之意。“菱老”，表明已届深秋，此时，众芳摇落，碧草枯黄。“菱老难容碧草芳”，诗人故意把两者对立起来，好像碧草变枯是老菱嫉恨所致，言外含有感慨之意。诗人生活在南北宋之交，当时内忧外患，国势衰微。他在任殿中侍御史时，曾建议高宗赵构把都城从临安（今杭州）迁往建康（今南京）,“以图恢复”，结果被逐出朝廷，派往台州当地方官。后来在任吏部尚书参知政事期间，与张浚意见不合，一度被迫去职。他的家国身世之感，必然会反映到诗作中来，但作为朝廷大员，他不可能像后来的陆游、刘克庄那样用激烈的言辞直抒胸臆。这两句诗大约就是这种心理的曲折反映。

末联是风情画。起句着一“自”字，可见村民的真率自然，生动地表现出农家之乐。想来丰收在望，他们难以抑制自己欢快的心情，于是发而为歌，此唱彼和。字里行间隐含着对农家生活的向往。

诗写山水，却语含感慨，意逸象外，次句的“远意”二字透露了其中消息。作者如果胸襟不高，技巧不熟，难望达到此等境界。

（朱世英）





石壁寺山房即事[1]


沈与求

望断南冈远水通，客樯来往酒旗风。

画桥依约垂杨外，映带残霞一抹红。

〔注〕 [1] 山房：指僧舍。

这是一首“即事诗”，写的是在石壁寺僧舍前眺望所见。石壁寺在今何处，已无法考实。从诗歌展示的景物看，当在江南无疑。《水经·渐江水》云：“穀水又东径乌伤县（按即今浙江义乌）之云黄山，山下临溪水，水际石壁杰立，高百许丈。”石壁寺可能就在这类山川相缪的地方。诗人另有以《石壁寺》为题的诗，说该寺所在的山峭壁连云，佛殿和僧寮就构筑在“危峤”（高耸的峰峦）和“侧涧”（倾斜的溪谷）之间。他的登山寻访，是因为那里“秀色可餐”，而不是礼佛。可见石壁寺一带风景十分秀丽，怪不得诗人要以饱蘸色彩的画笔去描绘了。

和《石壁寺》诗不同的是，这首诗不写山和寺本身的状貌，而是集中笔墨描述山寺以外的远方景物，借客体来烘托主体，表现手法很像柳宗元的《始得西山宴游记》。开头“望断”一语笼罩全篇，以下所写都是诗人极目远眺的印象：南边山冈尽处，河道萦回如带，河面上的船只来来往往，乘风而行。这前两句静中有动，动静相谐。首句勾画山水概貌，用一“通”字把两者绾合起来。次句用“樯”指代行舟，“樯”原是悬挂风帆的桅杆，与下面的“酒旗风”紧密勾连。杜牧曾用“水村山郭酒旗风”（《江南春》）的诗句，描写江南的迷人风光。客樯来往于酒旗摇曳的和风中，境界很是优美。

上面所写，还不能充分表现出远景的特征。于是诗人转而描绘远处的画桥和垂杨：“画桥依约垂杨外”，垂柳扶疏，画桥隐约可见。此时，夕阳西坠，落霞满天，水天相映，那桥也微泛红光，就像用朱笔轻轻涂抹而成，好一幅南宗山水画，令人神远。

这首诗通篇写景，可谓以诗作画。它画的全是远景，笔墨简淡，若隐若现。它的美产生在眺望之中，朦朦胧胧，具烟水迷离之致。

（朱世英）





