【作者小传】杨亿


（974—1020）字大年，建州浦城（今属福建）人。十一岁，太宗召试，授秘书省正字。淳化三年（992）赐进士及第，直集贤院。真宗时官翰林学士，兼史馆修撰。预修《太宗实录》，又与王钦若同修《册府元龟》。仁宗时追谥文。诗学李商隐，多写身边琐事，词藻华丽。与刘筠、钱惟演等十七人诗歌唱和，结集成《西昆酬唱集》，号“西昆体”。与刘筠齐名，时称“杨刘”。著作多佚，今存《武夷新集》。





代意二首（其一）


杨亿

梦兰前事悔成占，却羡归飞拂画檐。

锦瑟惊弦愁别鹤，星机促杼怨新缣。

舞腰试罢收纨袖，博齿慵开委玉奁。

几夕离魂自无寐，楚天云断见凉蟾。

《代意》二首，载杨亿编的《西昆酬唱集》。杨亿首倡，李宗谔、丁谓、刁衎、刘骘各和一首，刘筠和二首。题名代意，似代人立言，而这个人从诗里所描写的事情来看，当是指一离妇。古人常以男女比拟君臣，这从屈原以来就是如此，所以这诗，结合杨亿的身份来说，当系有所为而作，但又不能过于实指，以免穿凿附会。

诗一起即用典，梦兰事，本出《左传·宣公三年》:“郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与己兰，曰：‘以是为而子，以兰有国香，人服媚之如是。’既而文公见之，与之兰而御之。辞曰：‘妾不才，幸而有子，将不信，敢征兰乎？’公曰：‘诺。’生穆公，名之曰兰。”

这一典故，本系吉利的事。而起句云：“梦兰前事悔成占”，所悔何来？当指下面的仳离之事。首句确实是饱满而又曲折，顿挫生姿。炼一“悔”字，把全首诗意包含其中。第二句“却羡归飞拂画檐”,“羡”字系从“悔”字引来，因悔前事，自羡眼前。“归飞”字样，本是用《诗经·小雅·小弁》:“弁彼鸒斯，归飞提提。”这一语典的运用，自然衬出一己之孤单，和双飞鸒鸟归来之可乐。虽不明说，而其意自见。首联实沉重凝练，而又大开大阖，对照鲜明。艳丽中有凄凉意。

颔联“锦瑟惊弦愁别鹤，星机促杼怨新缣”，字面秾丽，属对精工，“别鹤”、“新缣”两典，在此联中尤显出凄婉之致。“别鹤”，是“别鹤操”的简称。据《古今注》云：“别鹤操，商陵牧子之作也。娶妻五年而无子，父母将为之改娶，妻闻之，中夜起，倚户而悲啸。牧子闻之，怆然而悲，乃援琴而歌，后人因为乐章焉。”妻子即将遭受“七出”的不平待遇，这当然是个悲剧。“新缣”之典，出于汉代乐府民歌：“新人从门入，故人从阁去。新人工织缣，故人工织素。织缣日一匹，织素五丈余。将缣来比素，新人不如故。”（《上山采蘼芜》）这又是妻子已遭遣出，而让织缣的新人当门户了。总之，弹瑟也好，织机也好，皆是妇女的不幸遭遇。此联在美丽的词藻下用哀怨的夫妻离异的典故构成。“梦兰”事本成空，所以这一联证明“悔”的事实。诗的结构章法，有线索可寻。写离妇之遭遇，可谓淋漓尽致。颈联再从宫闱中之乐事写起，歌舞、博弈本都是赏心乐事，但由于离异，所以是“舞腰试罢收纨袖，博齿慵开委玉奁”。“博齿”是一种赌博游戏，由来已久。《楚辞·招魂》:“成枭而牟，呼五白些。”王逸注：“五白，博齿也。”这一游戏，今已不传，现在掷骰子游戏庶几近之。这一联，以人间乐事反衬今之寂寞，实加深对梦兰前事成占而又反悔的描绘，是“悔”字的再伸延。尾联不再以典出之，直接抒情，“几夕离魂自无寐，楚天云断见凉蟾”。她该有多少不眠之夜，多少离愁！在这静夜里，楚天澄净，明月高照，然而人在何处？较之“隔千里兮共明月”更为凄凉。因为“自无寐”，是自己相思不寐，而所思者则未必如己之重相思的。所以更为沉痛。

这首诗，题为代意，实为自抒己意，有难言之隐，而又不能已于言，终于用比兴手法写出这首诗。屈原云：“初既与予成言兮，后悔遁而有他。”（《离骚》）杨亿的遭遇有点类似。据欧阳修《归田录》载：“真宗好文，初待大年（杨亿字）眷顾无比，晚年恩礼渐衰。”杨亿于此时期判史馆，奉命和王钦若等同修《册府元龟》,“亿素薄其人，钦若衔之，屡抉其失”（《宋史·杨亿传》），而“陈彭年方以文史售进，忌亿名出其右，相与毁訾”（同上书）。《归田录》又载：“杨文公亿以文章擅天下，然性特刚劲寡合，有恶之者，以事谮之。大年在学士院，忽夜召见于一小阁，深在禁中。既见，赐茶，从容顾问，久之，出文稿数箧以示大年，云：‘卿识朕书迹乎？皆朕自起草，未尝命臣下代作也。’大年惶恐不知所对，顿首再拜而出。乃知必为人所谮矣。”这真是“众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。”（《离骚》）从杨亿的遭遇来看，这首《代意》当是在如此的背景中写成的，真是“抒情空拟《四愁》诗”（李宗谔和本诗诗句）,“年少情多岂易禁”（刘隲和本诗诗句）。《代意》诗是有这如许含意的。

（金启华）





南朝[1]


杨亿

五鼓端门漏滴稀，夜签声断翠华飞。

繁星晓埭闻鸡度，[2] 细雨春场射雉归。

步试金莲波溅袜，歌翻玉树涕沾衣。

龙盘王气终三百，犹得澄澜对敞扉。

〔注〕 [1] 本诗在写法上，明显受着李商隐同题诗的影响。李商隐《南朝》诗曰：“玄武湖中玉漏催，鸡鸣埭口绣襦回。谁言琼树朝朝见，不及金莲步步来？敌国军营漂木柹，前朝神庙锁烟煤。满宫学士皆颜色，江令当年只费才。”[2] 埭：堤坝。这里指玄武湖北堤，又名“鸡鸣埭”。

宋真宗景德二年（1005），当时在朝中任知制诰的杨亿奉诏参与修撰《历代君臣事迹》（后名《册府元龟》）一书。此后的三年时间内，他与同在秘阁的刘筠、钱惟演以及其他朝臣，互以诗歌相酬唱，计得诗二百五十首，编为《西昆酬唱集》。

《南朝》即为当时的酬唱诗之一。它在写法上仿效唐代诗人李商隐的同题诗。诗中列出南朝天子荒淫误国、败亡相续的历史事实，在铺陈中即含讽刺之意。通过咏史，寄寓了诗人不忘前代教训、借古讽今的意义。

首联便揭示出南朝君主无日无夜、淫乐不止的情景。据《南齐书·武穆裴皇后传》记载：永明中，“宫内御所居寿昌画殿南阁，置白鹭鼓吹二部；乾光殿东西头，置钟磬两厢：皆宴乐处也。”齐武帝夜间与宫妃宴乐，天色始明，又要与宫女嫔妃外出游玩。这一联所展现的就是这样一番景象：五更时节，宫殿正门报时的鼓声响了。此时，宫女们就要起来梳妆。不一会儿，建有翠华旗的车驾，后面载着许多随从的宫女，便从宫中出发了。下句的“夜签声断”，用陈文帝的典故。陈文帝起自布衣，知道创业的艰难。为了自强不息，他让宫中报晓的鸡人将告时的更签用力投于石阶，发出响亮的声音，使自己在熟睡中也能惊醒。

颔联写南朝天子荒于游猎。据史书记载，齐武帝经常带着宫女去琅邪游玩狩猎，早上出发经过玄武湖北堤，晨鸡始鸣，这就是诗中所说的“繁星晓埭闻鸡度”。又据记载，南齐君王特别喜爱射雉。东昏侯时，置射雉场二百九十六处。每次外出射猎，东昏侯与鹰犬队主徐令孙、媒翳队主俞灵韵等人齐马并行。为了不让人看见，常常临时驱赶百姓。有时人们衣不暇披，徒跣而出，犯禁者随手格杀（见《南史·齐本纪》）。这就是“细雨春场射雉归”一语所包含的历史内容。

颈联写南朝天子淫于酒色。上句写南齐东昏侯宠幸潘妃。他不仅与潘妃一起戎服驰逐，极选天下珍宝以供潘妃服御，还曾凿金为莲花，贴于地面，让潘妃行于其上，说是“步步生莲花”。“波溅袜”，化用曹植《洛神赋》中“凌波微步、罗袜生尘”二语，形容潘妃姿态轻柔、宛若神仙。下句说陈后主沉浸于诗酒女色之中。他每天与张贵妃、孔贵嫔以及众狎客一起酣饮，不理政事，谱写了《玉树后庭花》等艳丽的曲调，令宫女歌唱。在陈后主所作歌词中有这样两句：“玉树后庭花，花开不复久。”由于调子哀苦，据说后宫美人唱这首歌，往往落泪。“涕沾衣”，就是形容这种颓靡感伤的亡国之音的。

抚今思昔，诗人感慨不已：由于南朝天子竞逐繁华、荒淫不止，所以号称“钟山龙盘、石城虎踞”的金陵终于销尽了王气，偏安江左三百年的南朝终结了。现在物是人非，只有那滔滔东去的清波可以作为南朝遗迹的见证。敞扉，喻南朝宫殿遗址。末联不仅是对南朝君主荒淫误国的形象概括，也启示人们不要忘记其中所蕴涵的深刻的历史教训。

诗人这样结尾，是有着一定寓意的。当时，宋朝刚刚和辽国订立了屈辱的“澶渊之盟”，规定每年向辽国输送银十万两、绢二十万匹。同时，宋真宗崇尚浮华、沉湎女色，又正在准备东封泰山的大典。这种情况自然引起诗人的隐忧。所以，诗人通过咏史，委婉地提醒君王牢记南朝的教训，不致重蹈前代的覆辙，因而有着讽喻现实的意义。

这首诗精于用典。诗人将一系列关于南朝的典故组织得很巧妙，锻炼得很工致。前六句有合有分，末二句以景结情。加之音节铿锵、辞采华丽，呈现着“取材博赡、练词精整”（《四库全书总目提要》语）的艺术风采。

（李中华）





