【作者小传】华岳


（? —1221）字子西，别号翠微，贵池（今属安徽）人。武学生。开禧元年（1205），上书请诛韩侂胄、苏师旦，下大理寺鞫治，囚建宁狱中。侂胄诛，放还。登嘉定武科第一，为殿前司官属。因谋去丞相史弥远，下临安狱，杖死东市。其诗豪纵。有《翠微北征录》。





田家十首（其三、其四、其六、其十）


华岳

老农锄水子收禾，老妇攀机女织梭。

苗、绢已成空对喜，纳官还主外无多。



鸡唱三声天欲明，安排饭碗与茶瓶。

良人犹恐催耕早，自扯蓬窗看晓星。



村獒奋迅出篱笆，欲吠还休唤可挐。

不是忘机太驯狎，那回曾宿那人家。



拂晓呼儿去采樵，祝妻早办午炊烧。

日斜枵腹归家看，尚有生枝炙未焦。

《田家》诗共十首，第二首为“农夫日炙面如煤，丝妇缫成雪一堆。早早安排官税了，莫教耆长上门催”。这里选的“老农”一首，是紧承第二首来的。“纳官”外，加了一个“还主”，把封建剥削的残酷，写得更全面了。因为封建剥削除了“官税”外，还有地主的地租与高利贷。就诗来看，“锄水”（即耘田）、“收禾”,“攀机”、“织梭”，互文见义，写出男耕女织，辛劳勤苦，自种至收，或攀（扳）或织，曾无稍息之时。及至苗已成禾，丝已成绢，自会相对欣然而害；然而只是白（空）喜欢，因为纳官、还主之外，所余已无多了。宋人写此种题材的诗很多，赵汝《耕织叹》中“一年辛苦今幸熟，壮儿健妇争扫仓。官输私负索交至，勺合不留但糠秕；我腹不饱饱他人，终日茅檐愁饿死”。“雪团落架抽茧丝，小姑缫车妇织机；全家勤劳各有望，翁媪处分将裁衣。官输私负索交至，尺寸不留但箱笥；我身不暖暖他人，终日茅檐愁冻死。”与此诗所写尤近。由此可见，此诗是当时社会的真实写照。

“其四”，更从农妇角度，看出农民的辛苦。它先写农妇未明即起，为丈夫“安排”好饭碗、茶瓶；而其丈夫（良人）“犹恐催耕早”，已经“扯”开茅蓬的窗户观看天色，其实还是“晓星”在天的时候。从“催耕”来看，这家大概是雇农。地主用延长耕作时间，来加重剥削；农家夫妇只好起得更早，特别是其惴惴不安之心情，充分反映出封建剥削与压迫之严重。它与前诗所写可以互相补充。

“其六”写的是另一种情趣。写自己经过某村某家时，有条猛犬（獒）从篱笆中“奋迅”而出。但却“欲吠还休”，唤它一声，它便驯服下来。这是诗中很少有人写过的。范成大《四时田园杂兴》中有“鸡飞过篱犬吠窦，知有行商来买茶”，与此稍有相似，而此诗专就狗写，描写得也更具体些，特别是写猛犬而又驯服，引人思索其原因。接下先借用《列子·黄帝》中“郑人狎鸥”为喻，指出不是犬性驯良，并点出由于过去“曾宿那人家”，所以犬还认识自己。“那人”是谁？按在此首前，有“绯裤衣衫紫系腰，揽衣随过水平桥”；在此首后，有“堪笑东风也相谑，暗牵裙带系人腰”。可以参看。钱锺书说他“……真率坦白的写出来，不怕人家嫌他粗犷或笑他俚鄙”，此诗正复如此。

“其十”，先写农夫出工前，“呼儿采樵”，嘱（祝）妻早炊；但到“日斜枵腹（空着肚子）归家”时，饭尚未做成，原因是“旋斫生柴带叶烧”（杜荀鹤《山中寡妇》），当然难烧。这是从农夫方面，从“缺烧”方面来描写农民生活之苦的。与“其四”所写，角度不同，写实则一。诗歌所写是最集中的形象，总是通过一点来显示生活真实的。作者抓住一点描写，让形象说话（如“间有生枝炙未焦”），颇能含不尽之意见于言外。

华岳原是武学学生，因上书皇帝，触怒权相韩侂胄，被贬建宁。此诗当为在建宁时所作。作者关心国事，又比较接近人民，有一定生活基础，故写得真实生动，颇为动人。

（吴孟复）





酒楼秋望


华岳

西风吹客上阑干，万里无云宇宙宽。

秋水碧连天一片，暮霞红映日三竿。

花摇舞帽枝尤软，酒入诗肠句不寒。

古往今来恨多少，一时收拾付杯盘。

首两句，点明秋日登楼远望。“西风吹客”，用的是拟人法，把“西风”写活了，形象、生动，耐人寻味。“上阑干”点出登楼。与华岳同时的敖陶孙《西楼》诗云：“只有西楼日日登，栏干东角每深凭。”相较之下，便见此诗笔力简劲。第二句接写“望”字。“万里无云”是望中所见，又是“秋高气爽”的季节特征。“万里无云”，在今天还活在人民群众口头上（安徽即如此，华岳正是安徽人）。用现成之口语，写特征之景色，故能自然、生动而概括力强。“宇宙宽”是由“万里无云”而引出之感觉。既是天朗气清的写照，又是豪放襟怀的反映。白居易说“不羁天地阔”，盖只有具有豪放不羁之襟怀，然后始能感受到乾坤之大与宇宙之宽。

三四两句，紧承第二句，并进一步作具体描绘。第三句写水天相连，是俯视所见，是就平地写的。水天一碧，把读者引向远方。第四句暮霞映日，是仰视所见，是就空际写的。日映霞红，又把读者引向更广阔的空际。这样，不仅写出宇宙之广阔，而且色彩鲜艳，生气盎然，与“水天空阔”者不同。那是由于南宋这时危而未亡，与后来文天祥、邓剡时不同。

三四句写的是楼外之景；五六句则回到酒楼，写楼中情、事。宋代酒楼中每有歌舞。“花摇舞帽”，是花姿亦是舞态；“枝”是花枝，亦是腰肢，语带双关。融花与舞为一体，加上一个“摇”字、一个“软”字，写出了婀娜神态与旖旎风光，实为“以乐景写哀”。

第六句写酒。有花有酒，对酒当歌，这时怎样想呢？上面写到宇宙之宽、风光之美，似乎“信可乐也”；然而当时是时运多艰之时，作者又是关心现实、有志恢复之士，“酒入诗肠”，热情涌动，俯仰今古，万“恨”毕来，自然会悲歌慷慨。“枯肠得酒生铓角”，这便是“句不寒”的原因。而“句不寒”三字中，也就包含着说不尽、写不出的感时忧国的愤激之情。这句由景入情，由旖旎风光转入悲歌慷慨，大有“铁骑突出刀枪鸣”之概。

第七句遥承前四句，点出“秋望”之感，言外写出忧时爱国之心情；第八句说“收拾付杯盘”。是愤激之词，是反语。爱国有心，报国无路，只好借酒浇愁，才是作者的本意。所以说“句不寒”，亦正在此。这就不仅总束全诗，而且有“曲终奏雅”之妙。

作者处于国势阽危之日，感事忧时，借登楼饮酒以排遣。然而，乾坤之大，歌舞之软，相引相激，反而更增“恨多少”之感慨。从诗来看，“事不接，文不属，如连山断岭，虽相去绝远，而气象连络，观者知其脉理之通也。盖附丽不相凿枘，此最为文之高致”（苏辙《诗病五事》）。此诗即有这种妙处。懂得这一点，对于诗歌欣赏，特别是对宋诗的欣赏，是很必要的。因为宋人的“以文为诗”，主要表现在此。

当然，这首诗也还有不足之处。一是“三竿‘日’”，如《齐书·天文志》“日出高三竿”，刘禹锡《竹枝词》:“日出三竿春雾消”，苏轼《题潭州徐氏春晖亭》:“曈曈晓日上三竿”，皆就晓日言。苏轼《溪阴堂诗》:“酒醒门外三竿日，卧看溪南十亩阴”，亦非指斜阳。这里却用来与“暮霞”相映，就未免有“趁韵”之嫌。二是第五句过于纤巧，而第六句稍近粗放，特别是两者用在一起，读来很不调和，或者说“工力不敌”。看来，因华岳本是武人，他所读之书，所掌握之词汇比较有限，不能像苏轼、陆游那样博极群书、语言丰富、思路开阔，作起诗来，能运用自如。此杜甫之所以要“读书破万卷”也。当然，这与用僻典、堆词藻也有不同；但因噎废食，轻视读书、积学，自然也是不对的。指出这一点，对于借鉴古诗，应该是很必要的。

（吴孟复）





骤雨


华岳

牛尾乌云泼浓墨，牛头风雨翻车轴。

怒涛顷刻卷沙滩，十万军声吼鸣瀑。

牧童家住溪西曲，侵晓骑牛牧溪北。

慌忙冒雨急渡溪，雨势骤晴山又绿。

这是一首写景诗。写农村中夏日急雨之壮观，与唐代田园诗人写静中逸趣，有所不同；而且它是从牧童眼中来的，作为牧童生活的插曲，比之曾巩“朱楼四面钩疏箔，卧看千山急雨来”（《西楼》），苏轼“黑云泼墨未遮山，白雨跳珠乱入船”（《六月二十七日望湖楼醉书》），虽语言之精工稍逊，但又别有生活气息。

诗中写的是：一个家住溪西的牧童，一早就骑着牛去溪北放牧。正在放牧时，忽然乌云翻滚，风雨骤至。牧童慌忙冒雨向西南方向渡溪回村，可是雨又“骤晴”,“山又绿”了。

作者巧妙地把风雨骤至之场景提到开头，突兀而起，使人惊心动魄。头两句写的与苏轼所写有些相似，但又有不同。苏轼是远处观赏，而作者所写是雨中感觉。远观故看得远（如云之遮山）、看得细（白雨跳珠）；雨中感觉就不会如此。那只能是云色雨声。“泼浓墨”，喻云色之黑；它未写“遮山”，但从后面之“山又绿”看，“遮山”便意在言外。“翻车轴”的“车”是水车，水车戽水，轴翻水涌，发出声音，这里用以形容风雨之声。一以喻色，一以喻声。一以写暴雨将至未至；一以写风雨已经到来。而两者相距，只有牛头牛尾之间，正如今天俗谚说的“夏雨分牛脊”。这里确能把夏雨特征写出。

三四两句进一步用多种比喻写出风雨之势。“顷刻”言来势之猛，“十万军声”状雨声之壮。“怒涛卷”上“沙滩”，借潮水之汹涌，以喻雨势奔腾。“军声吼”如“鸣瀑”，以“鸣瀑（瀑布）”喻“军声”，又以“军声”喻风雨之声。梅尧臣《江心遇雷雨》:“声喧釜豆裂，点急盎茧立”，郑獬《滞客》:“忽惊黑云涌西北，风号万窍秋涛奔”，皆可互参。苏轼说“壮观应须好句夸”（《望海楼晚景》），作者正是着力以“好句”来夸“壮观”。

后三句是补笔。“溪西”应指西南，“溪北”应指西北，即修辞学上所谓“互文”。牧童迎着风雨向西南走，故牛头已经下雨，而牛后还只是乌云。点得清楚，补得必要。尤妙的是第四句忽又一转，写出雨晴山绿，与苏轼“雨过潮平江海碧”一样，写出夏日阴晴瞬息变化的奇观。“山又绿”的“又”尤足玩味。

作者刻画壮观，自见豪气。虽精练纯熟，不如苏轼，而放笔写去，转折自如，多用口语，朴素清新，富有生活气息，能以显示出他的“粗豪使气”的诗格。比“江西派”之难涩与“四灵”之小巧，又自不同。

（吴孟复）





江上双舟催发


华岳

前帆风饱江天阔，后帆半出疏林阙。

后帆招手呼前帆，画鼓轻敲总催发。

前帆雪浪惊飞湍，后帆舵尾披银山。

前帆渐缓后帆急，相将俱入芦花湾。

岛屿萦洄断还续，沙尾夕阳明属玉。

望中醉眼昏欲花，误作闲窗小横幅。

华岳作诗，好像画家写生一样，每幅写一段光景。这幅写“江上双舟”，要是作为一幅画，可题为《江上双舟图》。

首段四句，先写双舟出发。前舟已在江中，后舟方“出疏林”,“画鼓轻敲”,“招手”相“呼”，扣紧“双”字，写出“催发”。杜甫诗有“打鼓发船”之句，范成大也有“叠鼓催船”（《晚潮》）之语，可见打鼓催船，是唐宋时（六朝已然）习惯如此。妙在以“江天”、“疏林”作背景，用“风饱”、“半出”写动态。

次段四句，接着写双舟行驶江中。第一二句突出舟前、舟后的“雪浪”、“银山”，写出乘风破浪之景。

接着二句，又写双舟以次到达港湾，“相将俱入”，衬以“芦花”，风景极美。

前面八句，写了“发船”、“行船”与“停船”三个阶段，不用典故，不使奇字，着墨不多，而景色鲜明。

最后四句，又写了湾旁的“岛屿萦洄”，水鸟（属玉是一种水鸟）悠闲，连同前面写的双舟，映照在夕阳之下，真如一幅画图。末二句，诗人把风景如画明点出来，有似林逋的“忆得江南曾看着，巨然名画在屏风”（《乘公桥作》），但这里作者别具手眼，把这一意境用“醉眼昏花”而“误作”引出，显得更为自然。（吴孟复）





