【作者小传】方凤


（1241—1322）字韶卿，一字景山，人称岩南先生，婺州浦江（今属浙江）人。试太学，举礼部均不第。以特恩授容州文学。后归隐仙华山，为同里义乌令吴渭聘授家塾。有《存雅堂稿》。





哭陆秀夫


方凤

祚微方拥幼，势极尚扶颠。

鳌背舟中国，龙胡水底天。

巩存周已晚，蜀尽汉无年。

独有丹心皎，长依海日悬。

德祐二年（1276）春，南宋恭帝降元，时居礼部侍郎的陆秀夫与张世杰等先后立度宗的两个庶子赵昰、赵昺为帝，自温州、福州而南海各地继续抗元三年，最后退至今广东新会南面的厓山。祥兴二年（1279）二月，元将张弘范据海口，绝汲道，强攻厓山。张世杰腹背受敌，败走帝昺舟中，复断缆夺港而去。“秀夫度不可脱，乃杖剑驱妻子入海，即负王赴海死，年四十四。”（《宋史·忠义传》）陆秀夫面对强兵，苦撑危局，一片孤忠，壮烈殉国。此诗以《哭陆秀夫》为题，作者作为南宋遗民，哀痛之情可以想见。

首句中的“祚”，指皇位、国统；其时谢后、恭帝已降国，宋室倾覆，诗人不忍称“亡国”故言“祚微”。而陆秀夫于危局中拥立幼主，以延宋祚，在作者看来，这本身就是值得赞誉的壮举。句中着一“方”，强化了对“祚微拥幼”的赞誉，又隐伏着无力回天的一丝悲凉。次句是首句的补充。“势极”指危急的时局。极，尽。“颠”，指颠沛于东南沿海的流亡政权。“势极尚扶颠”，也是含有悲凉的赞誉，但进一步补足了“祚微拥幼”的困顿危难，因而也更显出陆秀夫的品格可贵。这两句中，历史事迹都被略去，陆秀夫的气骨精神却被鲜明地提炼出来。龚开评方凤诗“在人伦不在人事”,“在天地不在古今”，是说他的诗不斤斤于事变得失，而着重写出一种磅礴天地间的正气来。这个特色，于此可见。

颔联两句，用了两个典故关合实事以颂扬赵昺政权和陆秀夫负帝投海。赵昺自 洲移厓山，居舟中；张世杰迎战张弘范时，“结大舶千余作水寨”，亦在舟中。赵昺政权本不过栖于舟中，但此舟一日在，宋朝一日不亡，所以称为“舟中国”;“鳌背”，指海中，语见《玉篇》卷二十五“鳌”字下：“传曰：有神灵之鳌，背负蓬莱山，在海中。”又《太平御览》卷三十八引《玄中记》:“东南之大者，巨鳌焉；以背负蓬莱山，周回千里。”第四句写陆秀夫背着八岁的赵昺投水殉国，所以说追随天子乘龙上了天；但投水是实，上天为虚，只好说“水底天”。这里的“龙胡”，用的是黄帝轩辕氏的典故：“黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下。鼎既成，有龙垂胡髯下迎黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上者七十余人，龙乃上去。”（见《史记·封禅书》）又相传陆秀夫等立赵昺于 洲时，有黄龙见于海上。诗作者将这些古今传说苦心关合，炼出对仗工整意蕴丰富的一句——“龙胡水底天”，就使陆秀夫君臣的投海结局，于悲壮之外，增添了崇高之美。

颈联也是两句用典。周的末代君主赧王死后，虽有两个宗室政权西周和东周继续存在，但周势已衰，七雄并争，封于巩（今河南巩义）的东周在三十余年后最后为秦所灭，周室遂亡。所谓“巩存周已晚”，即指此。建安二十五年（220），曹丕废刘协称帝，汉亡；第二年，自称中山靖王之后的刘备继汉祚建元章武，国号汉，都于成都，史称“蜀汉”。四十三年后，蜀汉终亡于魏。所谓“蜀尽汉无年”，指此。方凤举周末、汉末的宗室政权延续国祚，都因大势而短暂告终，正是不忍直指同为宗室的赵昺政权也无力回天，终遭覆灭。这个事实，是借古言及，在无限叹惜中委婉道出的。宋朝确实是沦亡了，但陆秀夫这样的忠臣烈士虽败犹荣，虽死犹生。所以最后两句说：独有这一片皎皎丹心，伴随高悬于海上的红日，将永远照耀着千秋后世！

（程一中）





北山道中


方凤

起犯春霜一径寒，清游乘兴约吟鞍。

眼中最恨友朋少，尘外频闻山水宽。

溪落旧痕枯野埠，树浮空翠湿危栏。

岩头几处县冰白，[1] 已作群羊化石看。 [2]

〔注〕 [1] 县：同悬。[2]“已作”句：传说皇初平性情良谨，十五岁便被道士带入金华山石室中。四十多年后，他的哥哥初起听一道士说他在金华山牧羊，便入山找到他。问他所牧羊在何处。初平指着白石说，羊在这里。他哥哥不信，于是初平叱（呼叫）道：“羊起！”白石立刻变成数万头羊。后来初平弟兄都成了仙。初平改字为赤松子，初起改字为鲁班。（见《太平广记》卷七引《神仙传》，今本《神仙传》“皇”误作“黄”。）

方凤这首诗见《存雅堂遗稿》卷二。北山，指金华山（在今浙江金华北）。金华山多洞穴，相传是仙人赤松子得道处。六朝以来的隐遁之士多居于此。南宋遗民也往往聚会在这个地区。据《金华洞天行纪》（见《存雅堂集》卷四、五，又名《金华游录》，有误题为谢翱撰者），方凤及其子樗，偕同谢翱、陈公凯、陈公举、吴似孙、郑子有、叶谨等遗民在元至元二十六年（1289）正月游金华山，十一日启行，十五日至宝积观，观前为卧羊山，即皇初平叱石成羊处。诗盖写于此时。因为北山之游，并未终止（此游直到二十五日始返），所以题为“道中”。当时宋亡已十年。一些遗民怀念故国的情怀，往往寄之于诗。《月泉吟社》便是这个地区的遗民唱和之作，诗的评选者即为方凤和谢翱。这一首诗不仅寓托遁世之意，还流露出愤激不平、对元统治者不屑一顾的思想。

起句“起犯春霜”，即点明这是严寒尚厉的正月，所以一路之上，但有寒威。“犯”字并贯“霜”“寒”，隐约表现出遗民傲世的性格。第二句接承上句，似乎很平淡，然而用“乘兴”和“约”等字眼，说明他们的这次游山兴致很高，是约好前来的。这样就逗出颔联。

颔联抒写游山的情怀。第三句的意思是表达得十分清楚的。志同道合的“友朋”，经过十年的凋谢，一天一天地“少”，这是眼前“最恨”（隐寓不甘之意）的一桩事。第四句推开，“尘外”是隐遁者常用的语言，下面连接“山水宽”，不仅点明北山的题目，而且一个“宽”字，还表露出遗民对于故国山水的向往。面对秀丽的山水，游赏者的心情如何呢？这一联道出了作者这次游山的情怀，所以要乘兴遨游，既是因为同志不多了，也是借以追求世外广大山川之美的享受，遗民复杂的心情，无限的感慨，抒写得很充分。

颈联写途中之景，又写景外之意。在对北山景物的描绘中，充满了浓厚的感情色彩，表露出兴亡之感。“溪落旧痕”的“落”字，“枯野埠”的“枯”字，都是遗民的时移世异之后心情的写照。“树浮空翠湿危栏”的景象，也写得阴沉黯淡，远非赏心悦目的游观。这两句承上句末的“山水宽”落墨，“登山则情满于山，观海则意溢于海”（《文心雕龙·神思》）。是诗题的正面描写，也是衷情的自然流露。

结尾两句是写北山著名的皇初平叱石成羊胜迹，但作者的写法却不一般。他眼里的“群羊”是岩头“县冰”，不是“化石”（由石头变化而成）。把县冰权看作石化的羊群，这不单是对叱石成羊故事的否定，而且自然会令人想到张彖的“冰山”之喻（见《开元天宝遗事》上）。石羊不过是县冰的幻影，元朝政权在遗民心目中只不过是春来便消的冰山！这样写，既切合了叱石成羊这个北山胜迹；又照应了犯寒春游诗的起首；更重要的是借景抒发，表露了遗民对于元政权的轻蔑。

宋濂曾以杜甫比方凤，那倒不一定恰当；但他称道方凤“晚遂一发于咏歌，音调凄凉，深于古今之感”（《浦阳人物记》卷下）。这样的评价，看来还是中肯的。这一首诗，在方凤的诗作，乃至宋遗民的诗作里，都有一定的代表性。

（屈守元）





