【作者小传】曾公亮


（999—1078）字明仲，泉州晋江（今属福建）人。天圣二年（1024）进士。嘉祐中，拜吏部侍郎、同中书门下平章事。熙宁二年（1069）进昭文馆大学士，累封鲁国公，旋以太傅致仕。卒赠太师、中书令，谥宣靖。曾与丁度编《武经总要》。





宿甘露僧舍


曾公亮

枕中云气千峰近，床底松声万壑哀。

要看银山拍天浪，开窗放入大江来。

镇江北固山上的甘露寺，从古是著名游览胜地。此寺始建于唐文宗大和年间，重建于北宋真宗大中祥符年间，北枕长江，风景绝佳。古往今来，诗人墨客不知留下多少歌咏的篇章，而特别值得提出来的，是曾公亮这一首绝句。

到过甘露寺的人，也许觉得奇怪，甘露寺左近哪里来个“千峰”，又有什么“万壑”？至于大江滔滔的景象，北宋时代如此，倒可以说是写实的。问题在于开头两句。

这一疑问不无道理。因此就须先解释这两句。

诗人写的是夜宿甘露寺的情景：他在靠江的一间屋子里歇下来，便发觉屋子里充满了水气，似云似雾，连枕头也是凉沁沁的。静耳一听，房子下面响起了阵阵松涛，也不知有多少松树，只觉得像海潮似地，呼呼啦啦，一阵比一阵紧。潮湿的水气和翻滚的松声慢慢把他带进一个想象中的世界：他仿佛自己置身在千峰之上，山中云气直扑到枕上来；又好像来到岩壑深处，风卷松声，就在床底袭来，使人产生惊恐之感。这开头两句写的其实就是这些想象，或可以说是幻觉。因而“千峰”、“万壑”不能认为是当真的。这样理解，就不至于误以为作者是在说梦话了。

诗人可以如实写景，也容许发挥浪漫的想象。然而在这里，他不可能如实地写，必须发挥浪漫的想象。那理由就在于要先替后面两句垫一个台阶，或者说，做一个思想准备。

后面两句破空而来，设想新奇，构思独特，猛然接目，真使人有石破天惊之感。

他住的地方，窗外就是浩荡的长江。那长江到了丹徒附近，陡然波涛汹涌，白浪翻滚，气势实在惊人。据唐代李吉甫编的《元和郡县志》说：“北固山在县北一里，下临长江，其势险固，因以为名……江今阔十八里，春秋朔望有奔涛。”北宋时代应该还是如此。试想那十八里的江面，还加上海涛的涌托，那“银山拍天浪”五字，岂不是写得恰如其分，毫不夸张。然而，使人为之目眩神骇的却是“开窗放入大江来”这七个字。那大抵是凌晨的时候，诗人从床上起来，要看一看江上的景色，他打开窗子，不禁猛吃一惊，那一望无边的大江，仿佛一下子扑进窗子里来。只见风水相激，波澜翻卷，云气浩荡，有如一座银山当头压下。他简直呆住了。

大江怎么能够涌进窗口来呢？然而，在诗人的感觉里，又确实是这样。“它是涌进来的。不！其实是我开窗把它放进来的。”他写出自己这一刹那间的亲切的感受。

我们不妨赞美一声：这样的千古名句，不能有二。

（刘逸生）





