【作者小传】陈均


（1174—1244）字平甫，号云岩，又号纯斋，莆田（今属福建）人。曾为太学生。端平初授迪功郎，辞不受。有《九朝编年举要》。





九江闻雁


陈均

烟波渺渺梦悠悠，家在江南海尽头。

音信稀疏兄弟隔，一声新雁九江秋。

此诗抒写乡情。诗人的家乡在福建莆田，兄弟们都在故乡，而自己“独在异乡为异客”（王维《九月九日忆山东兄弟》），只身在九江，难得收到来自家乡的口信或书信。离家日久，不免怀念日深。初秋的一天傍晚，诗人独自来到长江边上。但见暮霭沉沉，江水浩浩，一种“日暮乡关何处是，烟波江上使人愁”（崔颢《黄鹤楼》）的感觉，不觉涌上心头。

首句的“烟波渺渺”，当是即目所见。“烟波”透露出，地点是在江边，时间是暮色苍茫的傍晚。“渺渺”，既是江水空阔的实写，也是诗人爱而不见、心情落寞的象征。诗人自诉，不只白日里思念故乡，而且在夜间也常在做思乡之梦，但即使在梦里，故乡也是悠悠难寻。这一句前四字与后三字自对，增强了抒情的气氛；叠字“渺渺”、“悠悠”，在字义和字音上正好表现了宣泄不尽的如水渺渺、似梦悠悠的乡情。第二句是上一句的补笔，以离家之远表思乡之切。“海尽头”三字，语似夸张，却更显出欲归不能的急切心情。

第三句推进一层，说的是不仅家乡辽远，而且少有音信，从而把思乡之情写足。二三句寓抒情于叙事，分说家乡与亲人的情况。至此，似乎话已说尽，如果再说自己如何怀乡，势必叠床架屋，故末句宕开一笔。

末句中的“新雁”，暗示时令是在初秋，“一声”进而表明初秋伊始。“西风紧，北雁南飞”（王实甫《西厢记》第四本第三折）。当年庾子山滞留北国，见到“唯有河边雁，秋来南向飞”（《重别周尚书》）而无限伤情。如今当诗人听到一声新雁，乡情自然也就更浓。再看四周，金风乍起，秋叶初零，诗人像是突然发现九江已处处都是秋色了。末句的妙处在于：所谓“新雁”，也许去年来过，然而今年却是初次出现；雁鸣只有“一声”，事实上不可能，但唯有第一声最能触人乡思。句内自对也很有情味：“一声新雁——九江秋”，仿佛雁声是原因，“九江秋”是结果，这当然与实际不符。但从另一方面来说，雁声正是入秋的标志，闻雁声而悟到秋天的来临，顺理成章。这一句如同“一叶落知天下秋”一样，见出诗人感情的细腻。但二句又明显不同。“知”是诉诸理智的，而“九江秋”是诗人在听到新雁第一声时的突然发现，是他乡游子的瞬间感受。末句与首句都是以景写情：首句中，诗人伫立江头，如痴如醉，故乡的情景与亲人的面影时时浮现在眼前。经过二三句的反复抒情，至末句，诗人已经出神，仿佛融入了那一片无边无际的秋色之中，无处不是秋色，也无处不是乡情了。

（陈志明）





