【作者小传】洪咨夔


（1176—1235）字舜俞，号平斋，临安於潜（今浙江临安西）人。嘉定元年（1208）进士。知龙州。理宗朝，累官刑部尚书、翰林学士、知制诰。卒谥忠文。有《春秋说》、《平斋文集》、《平斋词》。





狐鼠


洪咨夔

狐鼠擅一窟，虎蛇行九逵。

不论天有眼，但管地无皮。

吏鹜肥如瓠，民鱼烂欲糜。

交征谁敢问，空想素丝诗。

宋代官府机构庞大，人事臃肿，这些大大小小的官吏非但无济于国，反而鱼肉百姓。当时的有识之士对此无不深恶痛绝。

洪咨夔在南宋官至刑部尚书，是当时抨击弊政的著名人物，这首《狐鼠》是他讥刺朝政的一篇力作。

“狐鼠”是“城狐社鼠”的省语，这个典故出自《韩非子》。本意是指城墙上的狐狸，土地庙里的老鼠，比喻仗势作恶之人。此诗开篇从狐鼠落笔，又拈出这二字为诗题，就已点明诗的主旨在于讽刺满朝的贪官污吏。

首联描绘了一幅虎狼当道的图景。九逵，指都城的大道。晋代谢鲲称佞臣刘隗为城狐社鼠，为朝政的混乱而忧愤不已（见《晋书·谢鲲传》）；李白在《蜀道难》中把据险叛乱、残害人民的军阀喻为虎蛇，用“朝避猛虎，夕避长蛇”的诗句，传达出心中的忧愤。洪氏以“狐鼠”对“虎蛇”，不仅对仗工整，且用意深长，引出下文。

次联以犀利的笔触揭示官吏尽情搜刮的狰狞面目。人在走投无路时往往呼告上苍。此处化用东汉蔡文姬《胡笳十八拍》“为天有眼兮，何不见我独漂流”的诗意。俗语常以“刮地皮”比喻贪官无止境的诛求。唐朝诗人卢仝《萧宅二三子赠答》云“扬州恶百姓，疑我卷地皮”。此二句意谓：在那些城狐社鼠心目中，管他天是否有眼，只管刮地皮就是了。言外之意是：天公愦愦，奈此狐鼠何！“天有眼”、“地无皮”都是前人陈语，诗人顺手拈来，看似毫不经意，然属对工整，如同己出。“不论”、“但管”四个虚字呼应紧密，使全句气机流动，了无板滞之感，而讥刺之意，已自然流出。元人王构《修辞鉴衡》引《诗宪》说：“因袭者，因前人之语也。以陈为新，以拙为巧……古人亦有蹈袭而愈工，若出于己者，盖思之精则造语愈深也。”此联正是如此。

“吏鹜肥如瓠，民鱼烂欲糜”，以吏与民相比，形象鲜明。鹜，鸭子；瓠，葫芦。诗人用“肥白如瓠”四字，描绘出贪官污吏的丑态：一个个像肥鸭一样，蹒跚摇晃。而民生鱼烂，百姓像刀俎上的鱼肉，任人作脍作羹。这句是化用《春秋公羊传》“鱼烂而亡”语及晋惠帝“何不食肉糜”语，凝练精警，含蕴丰富。钱锺书说：“把‘吏抱成案，雁鹜行以进’（韩愈《蓝田县丞厅壁记》）、‘肥白如瓠’、‘鱼肉良民’、‘鱼烂’、‘糜烂’等成语联合在一起，是地道的江西派手法。”（《宋诗选注》）

“交征谁敢问”,“交征”语出《孟子·梁惠王上》“上下交征利而国危矣”。“谁敢问”三字道出了人民愤怒的心声。人民敢怒而不敢言，只好寄希望于清官。“空想素丝诗”一句，极含蓄有致。“素丝”诗指《诗经·召南·羔羊》“羔羊之皮，素丝五紽”。《诗小序》云“召南之国化文王之政，在位皆节俭正直，德如羔羊也。”“素丝”诗是赞美清廉之官的。言“想”，表明了人民的希望。言“空想”，又道尽了人民的失望。委曲道来，意味无穷。

善于融化典故成语，是这首诗艺术上最显著的特点。洪氏诗风受江西派影响很大。江西派倡导“化腐朽为神奇”，主张“以故为新”，但末流之弊，流于文字游戏。洪氏这首诗多用典故成语，可谓“无一字无来历”，但能统之以意，“虽取古人之陈言入于翰墨，如灵丹一粒，点铁成金也”（黄庭坚《答洪驹父书》）。全诗流利自然，取譬设喻，各尽其妙；明讽暗刺，酣畅淋漓，艺术表现力极强。所以钱锺书《宋诗选注》说：“也许宋代一切讥刺朝政的诗里，要算这一首骂得最淋漓痛快、概括周全。”

（鲍恒）





泥溪


洪咨夔

沙路缘江曲，斜阳塞轿明。

晚花酣晕浅，平水笑窝轻。

喜荫时休驾，疑昏屡问程。

谁家刚齐饼，味过八珍烹。

宋人写诗动辄用事。严羽《沧浪诗话·诗辨》批评宋诗“其作多务使事，不问兴致，用字必有来历，押韵必有出处”。此风至杨万里而为之一变，他突破了江西派的樊篱，直接取法自然，创制了清新活泼的“诚斋体”。洪咨夔虽师法江西派，但也从杨万里那里吸取了有益的营养，时而走出“资书为诗”的象牙之塔，到大自然中，呼吸一两口新鲜空气，作一些写景小诗，虽是素妆淡抹，倒也别有一番风味。这首《泥溪》写旅途的感受，格调清新，语言平易，颇有诚斋之风，代表了洪咨夔诗风的一个方面。

诗从途中落笔，首句从路写起：一条沙路沿着江边蜿蜒，忽隐忽现。诗人在轿中向外眺望，轿在行走，外界的景物也随之移动。诗人准确地把握了这一景象，“曲”字似随意拈来，却细贴物情。次句点明时间已近黄昏，也说明诗人已在路上走了一天，与后面“疑昏屡问程”相呼应。“塞”字，想得奇，用得活。这是化虚为实。“塞”与“明”又相反相成。本来塞满了应该是黑暗的，但由于塞的是阳光，反而显得更加明亮。用字新警峭拔。

对此斜阳江曲之景，诗人的兴致被激发起来了。他左顾右盼，映入眼帘的，是路边一丛丛开放的野花，是平静的水面上偶尔荡起的一丝波纹，于是奇思妙想，联翩而至，那夕阳映照下的野花颜色不正像姑娘酒后脸上淡淡的红晕吗？而那水面上的一轮涟漪又多么像姑娘脸上浅浅的笑窝！诗人敏锐地捕捉住“晚花”和“平水”的特征，又通过形象美好的比喻，将这些特征一下子呈现在人们眼前。以美人脸色喻花色，以美人笑靥喻水波，并不新鲜，但诗人以“轻”、“浅”二字略加点染，便形神俱出，极有韵致。晚花与“斜阳”关合，一片嫣红，楚楚动人。“轻”字描绘出波纹之细，著一“笑”字，更仿佛姑娘们轻轻的笑语在随波荡漾。“轻”“浅”二字，是诗人在大自然中获得的真切体验，饱含着诗人的主观感受，是景语，更是情语。从中正可以窥见诗人内心的轻松愉快。明袁中道《沮漳道中》诗云：“桨后圆涡如酒靥，舟头沸水似茶声”只是直比，情致远逊。

后四句于叙事中写景抒情。“时”“屡”点出轿在行进之中。“喜荫”表明诗人对树荫的流连。“疑昏”又透露出诗人急欲赶路的心情。“喜荫”而“休驾”,“疑昏”而“问程”，诗人的神态表情尽在其中。当苍茫的暮色中，升起几缕炊烟，飘来一丝丝炊饼的香味时，诗人不禁感叹：这饼的味儿可真要胜过珍馐玉馔了。（齐，通剂，调也，调和味道谓之剂。）八珍自然是美味，诗人却说饼胜八珍，看是无理，实是无理而妙，因为它真切地揭示了饥肠辘辘的旅人在天色将晚时的心理，富有生活气息。

这首小诗的题材是平凡的，表现手法也是质朴的，但由于作者从自然出发，从真实的生活感受出发，不拘泥于典故辞藻，所以天真自然，诗味颇浓。

（徐定祥 鲍恒）





促织二首


洪咨夔

一点光分草际萤，缲车未了纬车鸣。

催科知要先期办，风露饥肠织到明。



水碧衫裙透骨鲜，飘摇机杼夜凉边。

隔林恐有人闻得，报县来拘土产钱。

这两首诗题为“促织”，但并非咏物，只不过以“促织”为喻，借题发挥，言在此而意在彼。

“促织”，蟋蟀之别名。崔豹《古今注·鱼虫》云：“促织，一名投机，谓其声如急织也。”故名曰促织，民间亦称之为纺织娘。作者抓住“促织”与纺织之间的联系，借“促织”巧妙关合社会现象，揭露了赋税之繁苛，反映了民生的艰难，取材虽小，其意深远。

第一首以促织比织妇，着力描写织妇的艰辛。时已夜半，草地上只有流萤在飞闪；然而村中仍然回荡着织机的声音。缲车，缫丝用具，有轮旋转以收丝，故称缲车。纬车，即纺车。这里也暗含着“促织”的鸣声。首二句无一字写人，只作侧面烘托，笔墨简劲，神余言外。

三四句直接点出蟋蟀。催科，指催租税。（租税有法令科条，故称催科。）作者以拟人化的笔法，写蟋蟀也仿佛知道交官的租税应早早备办好，于是它伴着织机的鸣声，沐着风露，忍着饥肠，促织到天明。这里明写蟋蟀，暗喻织妇。“风露饥肠”状蟋蟀酸辛之态，暗含织妇劳苦之义，其中又深寓着作者的怜悯之情。写促织，正是写织妇。

这首诗不从正面落笔，而是通过环境的点染，典型细节的提炼，描绘出一幅夜织图。笔法简练，耐人寻味。

第二首的重点则在对赋税制度的揭露与讽刺。“水碧衫裙”拟促织之态，又与织妇的形象关合，描写细腻而又形象。“飘摇机杼夜凉边”写蟋蟀在织机旁浅吟低唱，笔触轻灵。三四两句笔锋一转，诗人郑重地向蟋蟀发出了警告：蟋蟀啊蟋蟀，你们可要小心，不要高唱“促织、促织”，只怕树林那边有人听见，报告到县里，那些官吏也会来收你们土产钱的。这真是极度的夸张，然而达到了本质的真实。不言人民的负担如何沉重，却说蟋蟀只因鸣声如同织机之声，那些官吏便会闻声追踪而来，索要租税。这是最辛辣的讽刺，又是最深刻的揭露。

古诗中言苛政者甚多。有人直说，如杜荀鹤《山中寡妇》云：“任是深山更深处，也应无计避征徭。”有人说得很含蓄，如陆龟蒙《新沙》:“蓬莱有路教人到，亦应年年税紫芝。”而洪氏此诗，既像事实（因为说得郑重其事）又是虚拟（因为这毕竟不是生活的真实）。戏语中含着苦痛，诙谐中透出严峻，讥讽之意见于言外。

这两首绝句，所言各有重点，可独立成篇，但内在联系紧密，又是一个完整的艺术统一体。在表现手法上，通篇采用比体，揭露深刻却又曲折委婉，讽刺辛辣又能以幽默出之，很具感染力。此外，此诗音调和谐，颇有韵致，避免了有些宋调诗的粗硬之病。

（徐定祥 鲍恒）





