【作者小传】郑文宝


（953—1013）字仲贤，汀洲宁化（今属福建）人。太平兴国八年（983）进士。初师事徐铉，仕南唐为校书郎。历官陕西转运使、兵部员外郎。善篆书，工琴。以诗名世，风格清丽柔婉，所作多警句，为欧阳修、司马光所称赏。有《江表志》、《南唐近事》等。





柳枝词[1]


郑文宝

亭亭画舸系春潭，直到行人酒半酣。[2]

不管烟波与风雨，载将离恨过江南。

〔注〕 [1] 此诗一说为张耒作。[2] 直到：《艺林伐山》作“只待”。

郑文宝在宋初颇负诗名，风格轻盈柔软，不脱晚唐、五代格调，其文集已失传，只在宋人著作中保存若干篇诗文以及零星诗句。关于这首《柳枝词》,《苕溪渔隐丛话·前集》卷二十四云，宋代“尝有人客舍壁间见此诗，莫知谁作，或云郑兵部仲贤也，然集中无有，好事者或填入乐府”。可见当时已为人传唱。

此诗写出了挚友别离之际那种人人心中所有而笔下所无的情景，意境优美，从中可窥宋初诗风之一斑。

此诗构思巧妙。首先，抒写“离恨”，不露筋骨，显得风流蕴藉。清人吴乔《围炉诗话》论“诗意大抵出侧面”之旨，即举此诗为证，评之为“人自别离，却怨画舸”，确实深得此诗三昧。其次，章法独别，迥不犹人。陈衍说：“案此诗首句一顿，下三句连作一气说，体格独别。唐人中唯太白‘越王勾践破吴归’一首，前三句一气连说，末句一扫而空之。此诗异曲同工，善于变化。”（《宋诗精华录》）

第一句描写“画舸”：一只装饰华丽的船。“亭亭”，高高耸立的样子。“系春潭”指船系于春日潭水边的柳树上。“古代有折柳赠别的风俗，所以刘禹锡《柳枝词》说：‘长安陌上无穷树，只有垂杨绾别离。'”（钱锺书《宋诗选注》）此“系”暗含着“柳枝”的题意，因此船也就与赠别之情相连了。从远处看：漂亮的船静静地停泊在碧绿的春水之上，又与岸边杨柳相绾，宛若一幅优美的春潭画舸图。这里是以外物之静反衬内心之乱。不久，这幅宁静的画面就被打乱了。“直到（一作“只向”或“只待”）行人酒半酣”：诗的镜头由远而近，深入到画舸之内，“行人”正在与送行的朋友饮酒饯别；但“行人”酒兴未尽，还有许多话要与朋友倾诉，这“画舸”就要解缆起锚了，怎不令人生怨？诗人不怨“行人”而怨“画舸”，这就更显示出朋友之间难舍难分的情意，亦使诗更富有情趣。这与李白《赠汪伦》诗“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情”的直抒胸臆相比，就别具轻盈柔软的风味。但“画舸”之可怨可恨尚不止此。“酒半酣”还不要紧，航程中的浩渺烟波与斜风飞雨更增人愁绪；它却全然不顾而只管前行，这就更使人肠断了。这一句真切地写出了诗人对朋友前途的关心；而“烟波”与“风雨”恐怕亦不尽指自然界。“行人”之所以甘于不管烟波风雨而远离，自然也有其不得不然的苦衷，这都属于弦外之音，由读者去想象了。“载将离恨过江南”：船载着朋友之间的“离恨”，要经过烟雨江南而远去了。诗以低沉感伤的情调结束，仿佛还可看到诗人含泪目送征帆远去的情景。这句采用化无形为有形的手法，使抽象的“离恨”化为有形的可以被“载”之物，显得“离恨”具有沉重的分量，压在人的心头。郑文宝这首诗，特别是尾句，对后来的诗词创作影响很大。以宋代为例，如周邦彦《尉迟杯》词云：“无情画舸，都不管、烟波隔南浦。等行人醉拥重衾，载得离恨归去。”李清照《武陵春》词云：“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁！”显然都由此脱化而来。

郑文宝绝句在宋代为人称颂：“大抵仲贤（文宝字）情致深婉，比当时辈流，能不专使事，而尤长于绝句”;“须在王摩诘伯仲之间，刘禹锡、杜牧之不足多也”（《苕溪渔隐丛话·前集》卷二十四）。就语言之清丽，章法之巧妙，风格之柔婉蕴藉等方面来看，诚然是十分出色的。

（王英志）





