【作者小传】敖陶孙


（1154—1227）字器之，号臞翁（一作臞庵），又号体斋，福州福清（今属福建）人。庆元五年（1199）进士。历海门主簿、漳州教授、广东转运司主管文字，终奉议郎。与刘克庄、姜夔相过从。诗属江湖派，意气奇崛。有《臞翁集》、《诗评》。





洗竹简诸公同赋[1]


敖陶孙

舍东修竹密如栉，[2] 一日洗净清风来。

脱巾解带坐寒碧，置觞露饮始此回。

平林远霭开图画，西望群山如过马。

诗翁意落帆影外，孤村结庐对潇洒。

百年奇事笑谭成，[3] 向来无此苍龙声。

闲身一笑直钱万，剜粉劖青留姓名。[4]

〔注〕 [1] 简：用作动词，寄书之意。[2] 修：高。[3] 谭：同谈。[4] 剜：挖掉。劖：砍去。

敖陶孙喜竹，常常到朋友陈元仰家的竹林去，啸傲终日，兴尽而归。为此，他就游赏陈家竹林这个题材，一而再、再而三，一气写了三首诗，这是第一首。

这第一首诗题为“洗竹——简诸公同赋”，写的是他与几位诗友同在陈家竹林赏玩、赋诗的情景。诗的开首就写“洗竹”。这里的“舍”，就是竹主人陈元仰家的房舍。陈家房舍东面种满了修竹，一排排竹子，就像梳子齿那样密密地排列着。一日，丛竹被削去繁枝，别有一番明净清新的景象。他们簇拥着主人陈元仰，满心欢喜地观赏着这被修剪过的丛竹，其时清风徐至，更令人感到舒心惬意。彼此皆非外人，且世俗之礼又岂为我辈设哉？因此，他们干脆就脱巾解带，聚坐在竹林中。寒碧，指竹，竹色碧而能给人以清凉之感，故以之称竹。陆游《新竹》诗有句云：“插棘编篱谨扶持，养成寒碧映涟漪。”寒碧即指竹。诗人与酒向来有着不解之缘，故而他们在竹林中摆上了酒壶、酒盅，开始了别有风味的“露饮”。“始此回”，乃诗人强调，今日竹中露饮是第一回，以后还有多回呢。

饮酒、谈笑中，诗人目光时时不忘穿过丛竹空隙遥望竹外景色。他先是看到，远处平原上有一片树林，正掩映在弥漫的云气之中，其景犹同抖开的一幅图画，颇具一种朦胧美。呷一口酒，诗人又向西望去，但见群山连绵起伏，煞似一匹匹骏马驰骋而过。继尔，诗人的注意力又被帆影外的一个去处所吸引，看那里片片白帆缓缓而移，必是有一条静如练的清川吧（等会儿倒可将它拈入诗中）。最后，诗人才把目光收回，看着眼前、身旁的丛丛青竹，心里对竹主人的构屋居于孤村得以日“对潇洒”之举，不由激赏不已。潇洒，清高脱俗之意，在这里，诗人把“潇洒”——清高脱俗这个具有人格美含义的词语赋予了青碧挺拔之竹，因此便以“潇洒”直称竹。

席间，诗友们你一言，我一语，笑谈着百年来的奇事，而又耳聆风动竹叶之声，无不感到十分爽快。苍龙，谓竹。竹色苍（青），竹叶交错如龙鳞，因称。苏轼有诗云：“卧听谡谡碎龙鳞，俯看苍苍玉立身。”（《西湖寿星院此君轩》）即以苍龙代称竹。客人们皆盛赞竹主人，多亏他种植了如许青竹，而从前此地是听不到这“苍龙声”的。当谈到什么有趣的话题时，席间就爆发出一阵笑声。诗人因思道：“闲身一笑直钱万，剜粉劖青留姓名”——富贵不足慕，“尘世难逢开口笑”（杜牧句），今日与诸公面对修竹，闲身一笑，价值万钱，赋诗为乐，镌于竹上，我辈亦能随竹而留名于后世了。诗以最后一句扣题“简诸公同赋”而收住了笔。

这首诗，以“洗竹”起笔，以“简诸公同赋”结穴，一首一尾，紧扣题面；中间宕出，或叙事，或写景，其事其景似乎已都离竹而去，然而，字里行间粘连着“寒碧”、“潇洒”、“苍龙”，又分明未曾离开竹林半步，结构上颇具开阖自如、不即不离之妙。另外，诗人潇洒，诗情潇洒，诗笔亦潇洒，读来别有情趣，又是此诗另一个特出之点。

（周慧珍）





用前韵谢竹主人陈元仰


敖陶孙

热中襶褦令我汗，[1] 日暮佳人期不来。

陈郎揖人不下榻，青山白云唤得回。

手开十亩萧郎画，个里何妨系我马？

食单得凉清可啜，毳褐分阴翠如洒。[2]

摇金戛玉真天成，梦捣风前茶臼声。

一川窈窕荷万柄，野翁得此甘辞名。

〔注〕 [1] 襶褦（dàinài）：即褦襶，指衣服粗重宽大，即不合身而又不合时。这里指笠帽。[2] 毳（cuì）褐：毳，鸟兽细毛；褐，兽毛或粗麻制短衣。此处喻竹阴。

诗人上次在竹林与朋友聚会，作了一首《洗竹简诸公同赋》。那次朋友们想必已约定今日（写这首诗时）再会，因此诗人如约而来。可是不知何故，朋友们竟都爽约未到，仅诗人自己受到了竹主人陈元仰的款待，因用前韵写下这首诗，以感谢主人。

这一日诗人再来时，天已很热了，带着遮日笠帽，还是满头冒汗。朋友们原约定今日再聚，可是等到太阳下山了，还不见他们的踪影。“日暮佳人期不来”乃化用江淹“日暮碧云合，佳人殊未来”（《休上人怨别》）句。“佳人”指良友。既然他们不到，自然只有诗人独自接受款待了。第三句是活用“陈蕃下榻”的典故。原说东汉陈蕃做豫章（郡治在今江西南昌）太守时，不喜接待宾客，但特设一榻接待郡中名士徐稚，徐稚来了才把榻放下，他一走就又挂起来。竹主人恰也姓陈，因称为“陈郎”。诗人道，这位陈郎好客，但他待客“不下榻”。为什么呢？因为他无需室内接待，他有大片的竹林。他既“孤村结庐对潇洒”，侣青山（即上诗如“过马”之“群山”）而友白云，那么现在客人来了，这“青山白云”他亦能唤回伴客，岂不比那陈蕃下榻更有雅趣？

诗人在主人的陪伴下，安闲自得地享受着竹林的幽趣。萧郎，是唐代画竹名家萧悦。他曾画了十五竿竹送给白居易，白居易便写了一首《画竹歌》夸赞他，其中两句道：“萧郎下笔独逼真，丹青以来唯一人。”“十亩萧郎画”，则又从苏轼《孤山二咏》之二《竹阁》两句中来：“两丛恰似萧郎笔，十亩空怀渭上村。”现在诗人以之夸饰陈元仰的竹林，说他的这一大片（十亩，虚言其宽广）竹林，一似萧郎笔下逼真的画竹——既不乏自然美，又颇具一种艺术美，而这都是陈元仰亲手种植的。竹林既宽广，境界又如画，故而诗人道：“个里何妨系我马？”个里，犹言此中，即竹林中。客人在观赏，主人则已就地摆开了便宴。食单（菜单）上的菜都是风味小菜：每碟每盘，都是由竹笋配制而成。大热的天，口中品味，感到一股丝丝凉意，因大赞其“清可啜”。啜，吃。其时，夏日余晖依旧灿灿，然而诗人坐在竹林之中，头上那密密层层的竹叶，像件浓密的毛料衣服为他遮成了阴影，而其色又苍翠欲滴，不由使诗人感到无比凉爽。

竹林中的享受自然远不止这些。又有那阵阵徐来之清风，吹动着竹叶，时时发出似摇金、似击玉的铿锵悦耳之声，仿佛是梦中听到的风捣茶臼声，这真是不可多得的天籁。竹林不远处，还盛开着一川鲜艳可爱的荷花。绿竹红荷，悦人眼目；临风酾酒，令人心醉，难怪诗人在最后一句要如此抒发感受了：“野翁得此甘辞名”——倘若我拥有此片竹林，便甘愿解职，甘辞虚名了！这可实在是对竹主人陈元仰最好的感谢之语了。

艺术上，这首诗除笔致潇洒同前首外，还好以比喻作描绘，诸如“萧郎画”、“毳褐”、“摇金戛玉”、“梦捣”诸句，皆形象而生动，奇特而天成，读来自有一种天趣盎然之感。

（周慧珍）





竹间新辟一地，可坐十客，用前韵刻竹上


敖陶孙

竹君得姓起何代？[1] 渭川鼻祖慈云来。

主人好事富千埒，日报平安知几回？

平生好山仍好画，意匠经营学盘马。

别裁斗地规摩围，自汲清池行播洒。

一杯寿君三径成，请君静听风来声。

醉眠煮得石根烂，以次平章身与名。

〔注〕 [1]“竹君”句：相传殷末孤竹君之子伯夷、叔齐让国，周代殷，遂隐于首阳山，不食周粟，后其子孙以竹为姓。（见《通志·氏族·以国为氏》）

作为岁寒三友，竹历来颇得文人青睐，自古为之吟唱不绝。或咏其外观形态：“作龙还葛水，为马向并州。”（梁元帝《赋得竹》）或咏其耐寒秉性：“欲识凌冬性，唯有岁寒知。”（虞世南《赋得临池竹》）或咏其价值作用：“叶酝宜成酒，皮治薛县冠。”（阴铿《侍宴赋得夹池竹》）更有借竹喻人、孤芳自赏者：“无人赏高节，徒自抱贞心！”（刘孝先《竹》）但敖陶孙的这首叙事古风却不同，诗虽亦咏竹，却不直说竹的好处，而是通过描述主人公如何种竹、护竹、事竹、画竹，直至自辟庭园、邀友赏竹的高行雅意，显露其对竹的无比倾心，并曲折表达了自己准备醉卧竹径，终老林下，不复过问世事的祈向。

首二句因物赋形，缘情随事，写了竹的来历和有关竹的传说。诗以拟人化手法，取自问自答的形式，一开始便发人深思。一般说，凤尾森森，龙吟细细，对竹摇曳多姿的外形美，人们早已领略；“贞而不介，弱而不亏”（谢庄《竹赞》），对竹虚中劲节的内在美，人们也击节叹赏。唯独对竹的“得姓起何代”，除了考据家，大概谁也无意去追根寻源。而诗人匠心独运，先声夺人处，正在于此。第二句一连用了两个典故，一出《史记·货殖列传》:“渭川千亩竹，比其入皆与千户侯等。”一源《鸡跖集》:“如来慈心，如彼大云，荫注世界。”全句意谓：“渭川千亩”是关于竹君身世的最早传闻，其芸芸丛生、泽被人世者，无不由此繁衍而来。诗中的设问形式，吐语挺拔，出乎自然，不仅引起读者对下文、对竹君的浓厚兴趣，而且为诗末“醉眠”竹下、无视“身名”，愿作别一种“千户侯”的主旨暗下伏笔。这一问一答，看似平凡，实质得益于古人不少，诸如：“天上何所有？历历种白榆。”（《陇西行》）“谁能为此曲？无乃杞梁妻。”（《古诗十九首》）“藁砧今何在？山上复有山”（《古绝句》）等等，应该说给诗人的启发不小。

按常规，诗人承接之笔应具体写竹君之姿态潇洒、极可人意，但以下四句却未停留于一般的描写和议论，而以有力的转笔将读者的思绪一下引向眼前的主人。因竹写人，以人见竹。作者撷取的是有关主人公日常生活中种竹、画竹的两个典型事例，以显示其爱竹之深。诗句运用了竹报平安与盘马弯弓两个典故，援古以证今。

段成式《酉阳杂俎续集·支植下》“童子寺竹”条云：“卫公（按：指唐相李德裕）言北都（按：今山西太原）唯童子寺有竹一窠，才长数尺，相传其寺纲维（按：指主持僧寺事务的和尚），每日报竹平安。”北竹罕见，弥足珍贵，“其寺纲维”视若珍奇、万般爱护，于此可知。作者以主人公比之，则其对竹的拳拳之心，殷殷之意，跃然纸面。唯因爱竹之情深，那就不只以事竹、护竹为满足，而是更求精心刻画，画出竹君之神采风韵！诗的第六句即用杜甫《丹青引》“诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中”句意。句中“盘马”，乃“盘马弯弓”之省词，语本韩愈《雉带箭》:“将军欲以巧伏人，盘马弯弓惜不发。”将军驰马盘旋，张弓欲射，但为求以巧伏人，故意引而不发；这位主人呢？为了以巧取胜，得其神似，也故意凝神握笔，等待灵感的到来，一挥而就。

“别裁斗地规摩围，自汲清池行播洒。”至此，作者才回扣诗题。这种欲擒故纵的手法，使全诗洄洑逶迤，跌宕生姿，避免了平铺直叙的单调和呆板。“竹间新辟一地，可坐十客”，主人公精心选择，亲手于竹林辟出旋马之地，收拾得干干净净，邀了知己朋友来饮酒赏竹，原来是要将独乐变为同乐。

最后四句写作者的感受，也是诗的主旨所在。寿，向人进酒。三径，指代家园。语本汉赵岐《三辅决录·逃名》:“蒋诩隐于杜陵，舍中三径，唯羊仲、求仲从之游。”这位蒋诩，曾任兖州刺史，因不满王莽专政，遂告病辞官，隐居乡里，于院中自辟三径，杜门谢客，唯与羊仲、求仲来往交游。如今，身坐三径之中，耳听凤鸣龙吟，诗人酒酣耳热，心驰物外。在举杯频频向主人祝贺之际，最终表示了自己愿长醉而不醒、视富贵如浮云的志趣。这种洁身自好的隐逸思想，与竹君的潇洒瘦劲融为一体，互相映衬。这种对竹的倾心，不由得使人想起晋代的王徽之：“常居空宅中，便令种竹。闻其声，徽之啸咏，指竹曰：‘不可一日无此君’!”（《晋书·王徽之传》）

值得注意的是，“醉眠煮得石根烂”，其发语摛词初不可解，然细细玩味，可谓意蕴丰富，兴旨遥深。据《水经·沔水》注：“石根如竹根而黄色。”由竹根而联想到石根，此一奇也；由煮笋而联想到煮石，此二奇也。而奇中之奇，乃在“醉眠”中竟连“石根”也“煮烂”！这在事实上是不可想象的。“石根”难以“煮烂”，则诗人之长醉不醒由此可知。

统观全诗，脉络清晰，层次分明；轻唇利吻，音韵整饬。看似不着意经营，信笔挥洒，实则法度谨严，委曲条鬯。清陈衍曾评此诗：“笔致潇洒，真是诗人之诗。”（《宋诗精华录》卷四）信然。

（聂世美）





