【作者小传】陈造


（1133—1203）字唐卿，晚号江湖长翁，高邮（今属江苏）人。淳熙二年（1175）进士。调繁昌尉。官至淮浙安抚使参议。有《江湖长翁集》。





都梁六首（其一、其二）


陈造

淮汴朝宗地，孤埤只眼前。

谯楼西日淡，戍鼓北风传。

破竹非无计，浇瓜亦自贤。

客愁浑几许？抚剑倚吴天。



天外纤云尽，山巅望眼遥。

平淮剪绿野，白塔界晴霄。

客里风光异，吟边物象骄。

功名它日事，回首兴萧条。

都梁山位于今江苏盱眙东南，南宋时宋金边界线的淮河于附近流过。陈造可能是在四十岁左右时游此地，感慨颇多，故以“都梁”为题，写五律六首，这里选的是前二首。这两首都是写登临都梁山所望之景兼抒心中所生之情。

第一首以“淮汴朝宗地，孤埤只眼前”两句领起全诗。首句写骋望设想之境：淮河远接汴水，汴水又流经北宋京城汴梁，那里不正是原来群臣朝拜天子之地么？可现在却已入于金人之手。眼前所能见到的，只是这谯楼上的女墙孤独地耸立在山腰。两句一虚一实，兴亡之感顿生。颔联两句“谯楼西日淡，戍鼓北风传”，接首联第二句，写边塞望楼已被西下的日光涂上一抹淡淡的余晖，戍鼓声声更在北风中传送到耳畔。这前四句写望中所见，描绘出淮水边界萧瑟荒凉的景象。

后四句抒写心中的感怀。“破竹非无计”句，出自《晋书·杜预传》，杜预曾说：“今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解。”这里用此典，是就南宋抗金的形势而言，指出击败金人入犯并非无计可施。言外含有指责南宋朝廷屈辱苟安之意。“浇瓜亦自贤”句承上，用秦朝故侯召平在汉初隐居种瓜典故。在这里犹如说不肯与南宋小朝廷合作共事的隐者，嫉恶如仇，也自当视之为贤士。这两句是就南宋当时局势而生发的议论，针砭入理。最后两句“客愁浑几许，抚剑倚吴天”是感叹以明志之辞。作为这首诗的结尾，作者先以“客愁”总绾，这愁情既是仕宦羁旅之愁，也是日暮边关之愁，其中还寄托着忧国之情。这愁怨是无比浓深的，故曰“浑几许”。其次，诗人再以“抚剑”总收全诗。这里倚吴天而抚剑，相当于张孝祥词“念腰间箭，匣中剑，空埃蠹，竟何成！”（《六州歌头》）之意，居南而念北，山河破碎，恢复无期，有志难伸，忧愤难平。这一结尾，境界阔大，意象浑茫，振起了全诗的气势。

第二首写边界山野景象，同时也回应第一首，抒发了有感于时局的内心波澜。“天外纤云尽，山巅望眼遥。平淮剪绿野，白塔界晴霄。”这四句写诗人登上都梁高山所见开阔壮伟之景。那万里碧空，纤云皆无，都梁群峰一直绵延重叠到远方。银亮的淮河好像剪开绿色的田野划流而去，耸立的白塔又如晴空的分界。这里用“剪”和“界”两个动词，既是写景，又暗含统一的江山被强分为二的意思。所以这娇娆的美景，给诗人的感受却是“客里风光异”，落到一个“异”字上。“吟边物象骄”，诗人面对已成边界的壮伟江山，本应有健举的兴会，但抚及时局和个人的身世遭遇，不禁波澜顿起，感慨万端，从而发出：“功名它日事，回首兴萧条”的长叹。

陈造自号江湖长翁，因为自认无补于世，置之江湖乃得其宜。他曾说：“物无用曰长物，言无当曰长语。”所以才自称“长翁”，实含不受信用，愤世疾俗之意。这结尾两句，一方面切合自身，一方面也属愤慨之语，表现了对当局不思振作、屈辱求和，从而恢复无望的不满之情。言外之意是：国事日非，前景暗淡，他日回首这都梁山河的壮伟娇娆，怕也只能兴起无限萧条之感了。这两句关合全诗，含蕴是丰富而又深沉的，说明了诗人实在并不是超然物外的江湖隐者。（左成文）





田家谣


陈造

麦上场，蚕出筐，此时只有田家忙。

半月天晴一夜雨，前日麦地皆青秧。

阴晴随意古难得，妇后夫先各努力。

倏凉骤暖茧易蛾，大妇络丝中妇织。

中妇辍闲事铅华，不比大妇能忧家。

饭熟何曾趁时吃，辛苦仅得蚕事毕。

小妇初嫁当少宽，令伴阿姑顽过日。[1]

明年愿得如今年，剩贮二麦饶丝绵。

小妇莫辞担上肩，却放大妇当姑前。

〔注〕 [1] 顽：作者自注：“房谓嬉为顽。”案，时陈造为湖北房陵知州。

陈造是南宋较能反映社会现实以及劳动人民疾苦的一位诗人，很受陆游、范成大等大诗家的赏识。陆游为他的诗集作序，说他能“居今笃古，卓然杰立于颓波之外”，又说他的诗“不事浮响”，可见他诗歌的现实性是很强的，诗风也很质朴。

作者这一首古体叙事诗《田家谣》，宛如一幅田家劳动生活的风俗画，质朴纯美，充溢着浓郁的生活情趣。

全诗可分三个层次。第一层由农时入笔，写夏麦上场，春蚕出筐，这正是田家大忙的时节，恰好又是风调雨顺，“阴晴随意”。麦收过后，新秧又已泛青，只见那夫妻双双在田地里忙碌。这真是农家难得的好时光。这一层作者用夹叙夹议的笔法，写出了田家不误农时的勤劳和劳动的热情，赞叹之意已包融在字里行间。第二层集中笔墨写农家三妇。在蚕已作茧、蚕事正忙之时，大妇绕丝，中妇织帛。中妇年轻，忙里偷闲，不时还要用胭脂打扮一番，比不上大妇操劳顾家，忙得连吃饭都不能及时，一直辛苦到蚕事结束。小妇刚刚过门，不好就让她辛苦，只是陪着阿婆玩笑度日。这田家辛劳而又和美的情景，是通过家中三位媳妇各自不同的神态举止表现出来的。这里的笔法与辛稼轩《清平乐》词“大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。最喜小儿无赖，溪头卧剥莲蓬”相似。辛词依次刻画人物以赞美农家的劳动生活。陈诗则从农家妇女来落笔，排行地位分明，神情各异，更富有浓郁的生活气息和诗的情趣。第三层写对明年继续得到好收成的祝愿，“剩贮二麦饶丝绵”，农家是多么希望辛苦劳动能结出丰硕的果实啊！作者在全诗的结尾，又补写一笔“小妇莫辞担上肩，却放大妇当姑前。”小妇今年是新嫁娘，理当照顾，明年就应该减轻大妇的负担，让她去陪陪阿婆了。

作者在这首古诗里反映了风调雨顺年景农民一家的辛勤劳动生活，也写出了劳动之家纯朴和美的家风，以及获得丰收的喜悦和愿望。作者的赞美田家之情是以质朴真切而又饶有情趣的笔触表现出来的。全诗风调纯美，情趣盎然。

（左成文）





题赵秀才壁


陈造

日日危亭凭曲栏，几层苍翠拥烟鬟。

连朝策马冲云去，尽是亭中望处山。

诗题的赵秀才是个什么人，已不可详知，陈造与他颇有交情，赠诗不止一首。他所居之地，可能是浙东一带。尽管人与地都不可确考，但并不妨碍我们理解和欣赏这首不寻常的小诗。

这首诗可说是语浅意新，情深景美。第一句入手极自然，每天都在高高的亭子凭着曲折的栏干，“日日”是久而不厌，“危亭”是高处立脚，不明说眺望而逗出了下句。“几层苍翠拥烟鬟”，真是一幅气韵生动的重峦拥翠图。“几层”是山水画构图里的深远法，山后有山，山上有山，一层深进一层，叠见重出，望不穿，猜不透。更加上“天降时雨，山川出云”，一座座峰峦时常被缥渺的云烟簇拥着，仿佛是美人的髻鬟，云烟又不时地流动着，变幻着，更使人目不暇接，浮想联翩。仅这两句，山之可爱和人爱此山之情，已跃然纸上，似乎无可再说的了。这两句固然好，但还不能有力地打动人心，因为前人诗中，已多有此境——“相看两不厌，只有敬亭山。”不是么？

三四句真正显出了宋代诗人的手段。如此好山，他并不以日日凭栏眺望为满足，硬是要脚踏实地，深入进去，寻幽探胜，穷尽此山美妙难测的奥秘。“连朝策马冲云去”，一朝不能穷尽而至于连朝，则山中境界的幽远，处处令人流连可知；“策马冲云”，见得兴致勃勃，心情轻快。这连朝冲云而去的山，却又并非他处，依然是天天在亭子山看熟了的山呵。先起济胜之情，复有济胜之具，更增济胜之情，由虚而实，又由实返虚，似说尽而实未说尽，似刻露而意趣横生，益见山景之美不可尽，爱山之情不能已。

这种命意，还可找到同时代的范成大题为《白云岭》的诗来比较：路入千峰一线通，陆离长剑立天风。五年领客题诗处，正在孤云乱石中。相似的地方是：两人都写自己眺望曾游之山，并且都没有直写山中景物。不同的是，陈诗是久看之后生出无限向往而再度往游，范诗是伫看片时而追想昔日游踪。陈诗所写的山，层次和色彩都较范诗鲜明，陈诗抒发的对自然美的爱好，也较范诗强烈。当然，这仅是这两首诗的比较，若就总的成就而言，陈自然是逊于范的。（徐永年）





