【作者小传】贺铸


（1052—1125）字方回，号庆湖遗老，卫州（治今河南卫辉）人。宋太祖贺皇后五代族孙。熙宁中以恩授右班殿直，监军器库门。曾任泗州、太平州通判等职，晚年退居苏、常。其词善于锤炼字句。其《青玉案》有“一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨”之句，人称“贺梅子”。词集名《东山词》（一名《东山寓声乐府》）、诗集名《庆湖遗老集》。





清燕堂


贺铸

雀声啧啧燕飞飞，在得残红一两枝。

睡思乍来还乍去，日长披卷下帘时。

这是一首写闲愁的小诗。

所谓闲愁，是一种无名的而又最令人难消受的愁。如能说出个所以然，可以一吐为快，倒也罢了。偏偏这种愁又是说不清、吐不尽的，这就难为诗人了。贺铸向以写闲愁擅长。他的《青玉案》词有几句最为脍炙人口：“试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。”连用三个比喻把闲愁具象化，贴切而形象，故人称“贺梅子”。但上面这首绝句却别出机杼，它通篇不用比喻，纯用直言其事的赋法来写闲愁，同样写得很成功。

诗人成功的秘密就在于：他没有直接从正面去写内在的情绪，却从精神状态的外观上，捕捉了某个典型的细节，着意传达出闲愁的特殊滋味来。

诗的头两句，不仅在写景中点出暮春的时令，而且还隐隐透露出“闲愁”的消息。花事已了，春将归去，而随同春来的鸟雀却依旧在追逐嬉戏，不知春之将尽。美好的青春就在不知不觉之中悄然逝去，一去不返。这对一个敏感的青年诗人（当时贺铸才满二十六岁）来说，该是多么沉重的精神压力！满腔用世的热忱，乘时而起的期待，可是在现实中却无法施展，只能眼看韶华渐尽，徒唤奈何。诗借景语发端，正写出了闲愁之起。

“睡思”两句，极写闲愁之苦。时当春末，尚慵倦欲睡，不仅有关天气，而且也是心事太重的缘故。“乍来乍去”四字，进一步写出了醒而欲睡，睡又不酣的情态，活画出主人公坐卧不安、心烦意乱的神气。整个白昼，就在这种迷离恍惚的状态中反复折腾、受尽煎熬。当此日长如年之际，下帘独坐，别无消遣，只能读点儿书——可还是因为无聊才读书，不过换个法儿解闷罢了。诗人妙在不着一“愁”字，却写出了愁的无时不在、没完没了。这里没有“泪眼”，没有“断肠”，只有淡淡的、轻烟般的愁，虽说又淡又轻，却整日价撩不开、扫不尽，叫人心灰意懒、没精打采；叫人困恼、悒郁，不能去怀。比起那种“正春浓酒暖，人闲昼永无聊赖。厌厌睡起，犹有花梢日在”（贺词《薄倖》）的闲愁来，这里的愁，使人意兴更加阑珊。

这首诗不是从正面着笔，而是以偏锋取胜，一经拈出典型的细节，全篇皆活。清人赵执信曾以“神龙”喻诗，以为“神龙者，屈伸变化，固无定体；恍惚望见者，第指其一鳞一爪，而龙之首尾完好，故宛然在也。”（《谈龙录》）指鳞爪而识全龙，窥一斑而知全豹，这种因小见大的本领，在篇制最短的绝句中尤为需要。诗人同时还注意了“声情”，诗人数处选用了舌、齿音的字，如“啧啧”、“在得”、“思”、“乍”等，以啮齿叮咛的口吻来写索寞惝恍的心情，以声情助诗情。所有这些，都是这首小诗的成功之处。

（钟元凯）





题诸葛谼田家壁[1]


贺铸

晚度孔明谼，林间访老农。

行冲落叶径，坐听隔江钟。

后舍灯犹织，前溪水自舂。

无多游宦兴，卜隐幸相容。

〔注〕 [1] 诸葛谼（hóng）：原注：“地名诸葛谼，在乌江北八十里，与江南石头城相望。”当以诸葛亮得名，亮字孔明，故首句云“孔明谼”。

贺铸不但以填词名家，而且其“诗文皆高”（陆游《老学庵笔记》语）。《宋史·文苑传》称贺“工语言，深婉丽密，如次组绣”，其实他也有以平淡取胜的一面，这首诗就是其中的一例。

诗记述了一次夜访农家的感受。事由很简单，诗一开头两句就点明了访问的时间、地点和被访的对象。作者的感受也很清楚，诗的末两句明言自己倦于宦游、企望归隐的意愿。然而仅此还不足以言诗。诗人的任务不在交代事情的本末，而在写出他一层一层的感情活动来。因而，一次可能是寻常的访问，在诗人笔下也会成为观照内心波澜的契机，在平淡无奇的素材之中，蕴蓄着深长隽永的诗味。

元祐三年（1088）九月间，诗人偶然途经一个名叫诸葛谼的地方，在一个老农家盘桓了一宿。谼是山谷，该谼地处长江以北，与江南石头城遥遥相望。诗的第二句已点明“访”字。既然是“访”，自然会有一主一宾，有宾主间过从的场面，这是题中应有之义。昔人写同类题材的篇什，每每由此下笔，如陶渊明《饮酒》组诗之九（“清晨闻叩门”），就详写诗人与“田父”一劝一答的对话；孟浩然的《过故人庄》也写了“把酒话桑麻”以及最后重约会期的交谈内容；至于杜甫的《遭田父泥饮，美严中丞》，就更是绘声绘色地细细描摹出老农的音容笑貌、言谈举止。贺铸的这首诗却另出手眼。他把宾主间过从的场面统统隐到幕后，只让自己在舞台前独步，写自己的所行、所见、所言。“夜访”在诗里不过是提供背景的过场，诗人着意要让我们倾听的，是他自己潜思默运多时的心声。

诗人以“行冲落叶径”写夜访之始。所访的农户既坐落在“林间”，故有“落叶”之小“径”。而行人步履急促，愈见行色匆匆，又照应了首句的“晚度”。一个“冲”字，把行人发现归宿之前、之后的焦灼和兴奋之情，形象地表现了出来。也许，这个蛰居在深林之中的庄户人家，对于诗人还别有一种特殊的感召力吧，无怪乎诗人要像当年陶渊明归田园时那样，“乃瞻衡宇，载欣载奔”了！

从“行冲”到“坐听”，当已相隔了一个较长的时间。试想，遥隔大江，居然能听到从对岸传来的钟声，自然应是万籁俱寂的夜深时分了。唐人张继《枫桥夜泊》中的名句：“夜半钟声到客船”，或为诗人所本。“隔江钟”和“落叶径”，一写听觉，一写视觉，不仅形象上富有变化，而且在暗示不同的时间方面又各具典型性。入暮时分，物色依稀，需细细辨认道路，故有“落叶径”之所见；夜深人静，唯有听觉最为敏感，故有“隔江钟”之所闻。而从“行冲”到“坐听”，又写出了心绪由骚动不宁归于从容怡悦的变化：前者缭乱，一如那落叶纷披；后者宁静，恰似那钟鸣悠悠。这种心绪的变化，自然离不开主人家热诚的款待、周到的安排、贴心的话语，诗人虽不着一语，却都历历可见。这里，无论是物色的选择、叙事的熔裁，还是情景的交融，都可见诗人的匠心独运之处。

这深夜回荡在江空上的钟声，使诗人不禁作悠悠之想。夜，本来是宜于静思的。钟声，似乎更赋予了周围的一切以深永的意义。诗人仿佛从中了悟了什么，眼前这普通的农舍，不只是游子的暂时栖息之所，也向诗人昭示了人生的归宿。灯下夜织，水碓舂米，这些极平凡的画面，此刻是多么富有魅力！它们唤醒了诗人内心的企求，一种类似陶渊明“人生归有道，衣食固其端”式的体认。夜半“犹”织，固然劳苦；水流“自”舂，却随性自得。诗人在顾盼之间，透露了长期蕴积在心头的隐衷。他在写于同一时期的其他诗章里，屡屡吐露了这种心事。《除夜叹》诗云：“安得一扁舟，浮家乘兴东。江山此深隐，终老为田翁……稚子课樵汲，壮妻兼织舂。”可见，本诗颈联中所写的“织”、“舂”，既是实写田家秋作的场景，又象征了诗人心所向往的归隐的生活方式。诗人是情不自禁地把他心目中理想化的图景，投射到现实中普通的流水人家上来了。

这首诗平淡的风格，和诗人所要表现的、对返朴归真的退隐生活的歆羡和向往，是吻合无间的。苏轼评陶渊明的诗是“质而实绮，癯而实腴”，如果借这句话来形容贺铸的这首小诗，也是十分允当的。

（钟元凯）





宿芥塘佛祠


贺铸

青青䵃麦欲抽芒，浩荡东风晚更狂。

微径断桥寻古寺，短篱高树隔横塘。

开门未扫杨花雨，待晚先烧柏子香。

底许暂忘行役倦，故人题字满长廊。

这是一首纪游诗。全诗可分“寻宿”和“投宿”两部分。前四句写寻宿。诗人从麦田着笔，一则是借大麦抽芒点明春末的物候，二则也暗示了自己在外求宿之由。当时诗人正“之官历阳（今安徽和县）石迹戍，日从事田野间”，以阅田为务（有公务在身），并非随兴所至的游览观光，这就和下文所说的“行役”暗相呼应。第二句写风势之大，此处的“晚”不是指日暮时分，当作晚春、暮春解，否则，与下文写天日的“待晚”，就不能契合了。盖贺铸此诗，正作于暮春三月间（诗人自注：“庚午三月赋”）。欧阳修《蝶恋花》词云：“雨横风狂三月暮”，亦以“狂”字形容三月时的风势。诗人既已阅田事毕，风尘仆仆，故欲求一块清静地方栖息，由此引出下面的“寻寺”之行。

诗人写“寻寺”的过程仅用了两个画面。前一个画面是“微径断桥”，以蜿蜒曲折的羊肠小道和断折不通的桥梁，把人们引进一个僻静冷落、略带荒凉感的幽深境界。环境之荒芜深僻，羁旅之寂寞疲困，尽在不语之中。正当道路不明、方向莫辨之际，前面却现出一个“短篱高树”的处所来：那池塘对面，竹篱丛中的院落，不消说便是佛祠的所在地了。两个画面不但表现了空间的移动，而且连行人在征途中的心理变化也依稀可辨。前一句用一“微”一“断”，突出了主人公置身于人烟稀少的陌生地域中，那种惘然若失空无所依的意绪；后一句用一“短”一“高”，暗示了错落有致的人工布置和安排，给人以柳暗花明的感觉。“短篱”非粉垣高墙，仍带山野风味；而“隔横塘”则又可见泉石萦回之势。

诗的后四句写“投宿”。诗人按入寺过程写来，层次井然：先写进入庭院，见满地堆积着飘落的杨花；次写走进祠殿，看寺僧点燃夜香；末写转至殿后的长廊，意外地发现了故人的题字。落花未扫，寺僧燃香，处处透出寺院所特有的清幽意趣。值得注意的是，在写投宿的过程中，还有人物的活动，除了行人之外，就是迎客的寺僧。诗云“开门”，自非推门而入，其间已含宾主间一呼一应的意思在内。于是紧接着的“未扫”、“先烧”，就不只是写来客的所见，而实在是暗写主人殷勤待客的情意。寺僧原不料会有不速之客来到这幽僻的所在，因未及洒扫庭除而深致歉意；为了便于来客早些安息，故天色未晚就焚香净室。主人待客的殷殷情意，于此跃然纸上。在寂寞与困顿之中，诗人竟意外地得到温暖，但更意外的，是诗人竟然还在这里发现了老朋友的题字，更令人欣慰。诗人的感情于此达到高潮。《庄子·徐无鬼》说：“夫逃虚空者，……闻人足音跫然而喜矣。又况昆弟亲戚之謦咳其侧者乎？”见到故人题字，如亲其謦咳。于是旅途的风尘、仕途的失意，此刻都消融了。

这首小诗，在似乎通篇都是直白的叙述中，却传达出一份至深的情味。全诗仅八句，有事、有景、有人物、有情致；虚实隐显，巧于安排，而读来又浑然一气，毫不见雕琢之迹。八句之间，承转无痕，潜相呼应。例如第七句“行役”照应首句起兴；第五句中的“杨花雨”，既承上一句“高树”而来，又和第二句的“东风狂”相呼应，而且着一“雨”字，就把眼前所见的杨花堆积的静态画面，变为一个纷纷扬扬飘散撒落的动态画面，从而为全诗平添了风韵和情致。

（钟元凯）





秦淮夜泊（辛未正月赋）


贺铸

官柳动春条，秦淮生暮潮。

楼台见新月，灯火上双桥。

隔岸开朱箔，[1] 临风弄紫箫。

谁怜远游子，心旆正摇摇。[2]

〔注〕 [1] 朱箔：这里指红色的窗帘。[2] 心旆：旆（pèi），泛指旌旗。这里指“心摇摇然如悬旌之无所终薄”（《史记·苏秦列传》）。

六朝以来，金陵（今江苏南京）的秦淮河管弦画舫，灯火楼台，是诗人吟咏的好题材。贺铸的这首《秦淮夜泊》写得清丽优美，不愧佳作。

这是一首五言律诗。全诗八句，就有六句是写景。开头两句，写诗人在一个春天的夜晚泊舟秦淮，春风拂柳，暮潮生岸，富于诗情画意。中间四句，正面写泊舟秦淮的所见所闻，是全诗的重心所在，也是全诗的精彩之处。新月楼台，双桥灯火，本为静景。著以“见”字、“上”字，则化静为动。五六两句，“朱箔”、“紫箫”，备极华丽；“隔岸”、“临风”，更见缥缈之致；真是恍若蓬莱仙境。从景物描写角度看，这几句诗很有特点。首先，是位置经营之妙。诗人的视线从河岸楼台转到天空新月，接着又转到横跨秦淮河的小桥，转到河对岸的朱帘绣户。有近有远、错落有致，富有立体感。其次，造语十分讲究。如“隔岸”、“临风”,“开朱箔”、“弄紫箫”，佳人绰约的身影、优雅的体态历历如绘。诗的整个画面清丽秀俊，鲜明地表现了秦淮河的特点，所以纪晓岚评此诗曰“自然秀丽，雅称秦淮。”（《瀛奎律髓刊误》卷二十九）诗的末二句以抒情作结：眼前的景物美丽动人，但毕竟是外乡，加上正是暮夜时分，人们都在家中，而诗人却还独泊孤舟，于是一股乡愁不禁油然而生。这里要注意的是，这不是强烈的乡愁，而是那么一种淡淡的怅惘之情。这种情感是十分自然地产生的，同时又是比较微妙的，“摇摇”二字正十分生动贴切地传达出这种感受。只有这样理解，结尾两句才和全诗的情调和谐一致。

秦淮河是秦楼楚馆、歌儿舞女集中之处。贺铸这首诗色调明丽，不像杜牧的“烟笼寒水月笼沙”（《泊秦淮》）那样迷蒙清冷，因为它和杜牧诗感叹兴亡、讽喻现实的着眼点不同。人们从“春条”、“新月”、“灯火”、“朱箔”等意象中可以感受到一股温馨的气息，一种优美的情调。贺铸以词著名，但他其实是“诗文俱高，不独工长短句”（陆游《老学庵笔记》）。他曾经自负地说：“吾笔端驱使李商隐、温庭筠常奔命不暇。”（《宋史·贺铸传》）这首诗当得“清词丽句”之评，又比温、李诗歌的语言来得疏淡自然。从这里可以看到唐、宋诗差别的一个侧面。

（何大江）





病后登快哉亭


贺铸

经雨清蝉得意鸣，征尘断处见归程。

病来把酒不知厌，梦后倚楼无限情。

鸦带斜阳投古刹，草将野色入荒城。

故园又负黄华约，但觉秋风发上生。

快哉亭，位于彭城（今江苏徐州）东南角的城隅之上，建于熙宁末，由苏轼命名。贺铸自出任徐州宝丰监（管钱的官）一职以来，曾多次登临此亭，赋诗抒怀。本诗便是其中的一首。

诗一开首以雨后蝉鸣起兴。秋高气爽，雨过天晴，再加病愈登亭，何其快哉！连枝上的蝉也仿佛有所领略而在欢快地鸣叫。“得意”二字，既写出了蝉鸣的神态，又微露了诗人的歆羡之情：蝉之踌躇满志，岂不是因为它既得时、又得地！言下已隐含人不如蝉的况味。二句由“听”转向“见”：秋雨新洗，况值此黄昏之际，行人渐少，尘土不扬，那通往故乡的道路显得分外清晰。这一句在眺望中透露出诗人的心事：怀乡情重，思归心切，何曾有一日忘怀！平日里世事纷扰，或可抑制一时，一旦除去世务的尘翳，那潜在的意念又会立即浮现。当此病后偷闲、偶尔登临送目之际，思归之念便又油然而起。

三四两句极写归思之深、之切。“病来”，指病愈之后。病后的频频把盏，非消渴解馋之谓，实因乡愁太深、太重，挥之不去，斥之又来，不得不借助酒力排遣。这里字面上只写了病后，却透露出病前和病中的消息。病前早已借酒浇愁，病中被迫停饮；仿佛欠了的债要加倍偿还，故病后愈是贪杯，愈可见病中难以消停的情状。昔杜甫《登高》诗云：“万里悲秋常作客，百年多病独登台。艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。”亦写一客游多病之身，深以停杯戒酒为恨。贺铸当时患有肺病，又滞留他乡，遭遇恰似老杜。可见使诗人最受煎熬的是怀乡病，所饮之酒，实在是满含辛酸强咽下的苦酒。百病之中，唯心病难治。清醒时固然为其所苦，即在睡梦中又何尝解脱！这里字面上只写了梦后，实则暗示出曾有无数次的思乡梦。梦中不妨千里回乡，则梦醒后愈是归思难忍，正如汉乐府《悲歌》所云：“悲歌可以当泣，远望可以当归”，这天长日久郁积的乡愁，这梦中犹且萦绕的归思，俱化为一含情凝睇之人，呼之欲出。至此，诗人的登临之意，已神气毕现了。

下两句又从忆想回到现实。鸦投古刹，自是黄昏时万物栖止的典型物色；而落日斜晖，又隐隐约约透露出诗人时不我与的迟暮之感。晚唐的温庭筠即多以夕照飞鸦写此情调，如“鸦背夕阳多”（《春日野行》），如“出寺马嘶秋色里，向陵鸦乱夕阳中”（《开圣寺》）等。贺铸或有所取法。天色向暮，自然界的飞禽均有所托，而人的归宿又在何处？暮霭之中，唯见远去的道路渐渐隐没在一片凄迷的草色之中。第六句系从白居易的诗句“远芳侵古道，晴翠接荒城”中化出，二者相同之处在于，都用行道上“更行更远还生”的草色喻示思念之殷切；不同之处则是白居易着眼于枯而复荣的春草，借喻别情之“满”、之盛；贺铸这里写的却是荣而复枯的秋草，其中暗寓失意之恨。诗人于怀乡思乡之中，又寄托了自己落拓不遇的身世之感，遂使全诗的思致更见深入、意蕴更见丰厚。

一年一度的秋风，最能动人归兴，而今滞留他乡，无计归去。眼见得梦想成空，徒然催人早生华发而已！“秋风发上生”几字，用语生新奇警，不落陈腐。唐代李贺诗云：“秋野明，秋风白”，秋风和白色始相勾连，至苏轼又用“霜风”形容须发皆白，如“白头萧散满霜风”、“白须萧散满霜风”等。贺铸点化成句，自铸新词。这里不仅意指鬓发的斑白，而且秋风萧萧，又给人以冷的感觉。因此这一新奇的用语，也便暗示着作者凄冷的情怀。贺铸多病早衰，又因喜谈世事，每忤权贵，屡受排抑，悒郁难平。他在徐州任上曾多次吐露了这种幽冷不平的情怀，如“我已困摧辱，壮心如湿灰”（《寄杜仲观》）、“三年官局冷如水，炙手权门我未能”（《留别张白雪谋父》），这些都可作为本诗的注脚。

这首诗在章法结构上颇具匠心。诗中写景和抒情的内容参差穿插，跌宕回旋，用笔极为灵动。如首二句用写景起兴之后，颔联忽然宕开去作一追叙，紧接着又用“梦后倚楼”一笔挽回。颈联再次写景，因为前几句已提供了一定的心理背景，故这儿的景都具有了象喻的性质。末两句直抒胸臆，立一篇之警策。全诗以得意的蝉鸣兴起，又以自己落寞感伤的情怀作结，在鲜明的比照中突出了诗人既不得其时，又不得其所的深沉感慨。《四库总目提要》称贺诗“工致修洁，时有逸气”，由此可见一斑。

（钟元凯）





