【作者小传】吕定


生卒年不详。字仲安，新昌（今属浙江）人。孝宗朝，以武功显。历殿前都指麾、龙虎上将军。博学工诗。有《说剑集》。





戏马台


吕定

据鞍指挥八千兵，昔日中原几战争。

追鹿已无秦社稷，逝骓方叹楚歌声。

英雄事往人何在？寂寞台空草自生。

回首云山青矗矗，黄流依旧绕彭城。

这是一首吊古诗。戏马台在今江苏徐州城南，高数十仞，项羽因山筑台，以观戏马，故名（见《徐州志》），是项羽在古彭城的重要遗迹。

项羽在秦朝末年与其叔父项梁，响应陈胜、吴广的号召，起兵抗秦。在推翻暴秦的斗争中起了决定性的作用。在和刘邦的斗争中归于失败。“成则王，败则寇”，他的身后冷落得很。只有司马迁满怀激情写出了《史记》中的《项羽本纪》，详细而生动地叙写了他的英雄业绩，并予以热烈的赞扬。魏晋南北朝的文学作品很少涉及他。东晋末年，刘裕北伐，屯兵彭城，重阳日游戏马台，令当时著名诗人谢瞻、谢灵运等作诗欢送孔靖东归。在戏马台上作诗，照理总该提到项羽了，而二谢的《九日从宋公（刘裕时封为宋公）戏马台集送孔令》（见《文选》卷二十）的两首诗中竟无一语及之，项羽似乎已被人遗忘。在唐代，现存的近五万首诗篇中，有关项羽的作品也只有十多篇。对他责备的多，同情的少。有的把他的失败归之于无宏图远略，例如李白《登广武古战场怀古》诗中说：“楚灭无英图，汉兴有成功”；有的把他的失败归之于天命，例如孟迟的《乌江》诗中说：“中分岂是无遗策，百战空劳不逝骓。大业固非人所及，乌江亭长又何知！”都是以成败论人，而把他的历史功绩完全抹杀。宋朝诗人看得起他的也很少。苏东坡在徐州修建黄楼，缺乏木料，把霸王厅拆掉，反映出项羽在此老心目中的地位是微不足道的，而吕定这首《戏马台》诗则是别具卓见、情味深长的作品。

项羽在吴中起兵反秦后，率领八千子弟兵渡江而西，及渡淮河，已发展到数万人，大军浩浩荡荡，挺进中原地区，向秦王朝发动了强大的攻势。登上戏马台，很自然地会想起这些往事，诗的开头两句“据鞍指挥八千兵，昔日中原几战争。”起势雄伟，只两句已描绘出一位叱咤风云的人物形象，“据鞍”二字尤见神采，且隐伏第四句诗意。两句诗里既未点出项羽姓名，也未标出霸王称号，即使抛开题目，也可以立即辨认出这个人物形象非项羽不足以当之。

颔联“追鹿已无秦社稷，逝骓方叹楚歌声”。上句盛赞他推翻秦朝的历史功绩，下句慨叹他的失败。“追”字本应作“逐”，为了调整音节，改“逐”为“追”。“逐鹿”出自《汉书·蒯通传》:“秦失其鹿，天下共逐之。”颜师古注引张晏曰：“以鹿喻帝位也。”本意是说，秦朝的残暴统治激起了人们的反抗，群起而攻之，要夺取它的政权。但在这里除了用本意以外，还有另一种涵义，即指巨鹿救赵之战。这是项羽指挥的反抗秦朝的一次大规模的战争，结果杀了秦朝大将王离，招降了秦军主帅章邯，秦军主力全部投降，决定了它必然灭亡之势。所谓“已无秦社稷”，是说它的政权土崩瓦解。经过这一战，项羽威名大振，成为诸侯之首，实际上已掌握宰割天下大权，这是他的鼎盛时期。又经过五年的较量，刘邦胜利，他失败了。“逝骓”一词出自垓下之围中项羽和虞姬诀别时所唱的歌辞：“时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何！虞兮虞兮奈若何！”他听到楚歌四起，以为汉兵尽得楚地，乃突围南逃，到达乌江北岸自杀。从“追鹿”到“逝骓”，经过了一个错综复杂的斗争过程，但这两句诗语却把它形象地概括出来，两句诗构成了两个生动的历史画面，形成了鲜明的对比，诗情跌宕，而又对仗工切，声调谐婉，可以看出诗人对史事的烂熟于胸以及在诗的语言艺术上的锤炼功力。

以上四句写项羽的生前，以下四句写他的身后。

颈联两句紧承颔联，抒发感慨。惊天动地的事业尽成往事，叱咤风云的人物已不可得见。戏马台是他当年观戏马的地方，可以想象，当他在这里时，曾出现过三军欢呼、万马腾跃的壮观场面，而今天呢？“寂寞台空草自生”。“台空”表明台上已空无一物，原来的建筑物已荡然无存，所看到的是“草自生”，这个“自”字用得很精，它表现出台上杂草纵横，无人料理。“寂寞”,“台空”,“草自生”，层层递进，描绘出台上的荒凉景象。这两句诗所表露的思想感情很耐人寻思，可以体会出诗人是在怀古伤今，且有自伤的成分。吕定活动在南宋中期，历任武职，做过殿前都指挥，龙虎上将军。南宋衰微的政治形势他是很清楚的，作为一个能诗的将军，他很懂得一个杰出人物会对政局起多么大的作用，他希望有一位像项羽这样的人物出来，恢复中原，重整山河。他这种意思，细玩“人何在”三字可以体会得到。他没有、也不可能认识到，南宋小朝廷对金的屈辱妥协已成为不可改变的国策，任何英雄人物也不可能施展他的才略，只要稍露锋芒就会被扼杀，岳飞的结局就是明证。又因为他本人也是一位将军，功勋盖世的项羽，身后尚且这样冷落，他本人呢，不言而喻，他自然地会对项羽身后的冷落产生伤感情绪，这种情绪在下句里表露得比较清楚。伤今与自伤就构成了这两句诗苍凉凄楚的情调。最后两句“回首云山青矗矗，黄流依旧绕彭城”，以自然形势作结。人事的变化是很快的，自然界的变化是极为缓慢的，往事已越千年，而彭城四周的青山如故，绕城的黄流依然，那么，将来的历史又是怎样发展呢？这就要让读者、后人去体会了。

这首诗立意高，用意深，情韵兼胜，毫无腐气，在宋人的同类诗中自是优秀之作。

（李廷先）





登彭城楼


吕定

项王台上白云秋，亚父坟前草木稠。

山色不随人事改，水声长近戍城流。

空余夜月龙神庙，无复春风燕子楼。

楚汉兴亡俱土壤，不须怀古重夷犹。

这是一首怀古诗，和作者另一首《戏马台》诗当是同一时期的作品。

今江苏徐州，在秦、汉时为彭城县，相传尧时封彭祖于此。这里地当南北之中，东近黄海，有群山环绕，河流交错，形势险要，自古为兵家必争之地。秦末起义军名义上的首领楚怀王先曾在这里建都，其后西楚霸王项羽也都于此。

取材于古人、古事的怀古诗（包括词、曲），在古代诗歌中数量是很大的。怀古诗源远流长，可以推到《诗经·王风·黍离》。据《毛传》说，这首诗是“悯宗周也。”据朱熹《集传》的解释是：“周既东迁，大夫行役至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，悯周室之颠覆，徬徨不忍去，故赋其所见黍之离离与稷之苗，以兴行之靡靡，心之摇摇。”这大概是今天所能见到的最早的怀古诗。东汉初班固的《咏史》，开咏史诗的先例，也属于怀古之类，但有所不同。魏晋南北朝时期，这一类作品渐多，光是《昭明文选》所录，就有二十多篇。入唐以后，特别是中唐以后，咏史、怀古、咏古、览古一类的作品大量涌现。咏史和怀古的区别就在于咏史不受空间限制，可以任意选取古人、古事，借以评价得失是非；而怀古诗则是在某一历史遗迹上，触景生情，联想起和这个遗迹有关的古人、古事，借以抒发个人的感慨，当然也包括评价得失是非。

彭城在楚霸王之后的悠久岁月中，又有许多历史人物在这里产生、活动，又有许多历史事件在这里发生，但最煊赫的人物还是项羽，对历史发展影响最大的还是楚汉相争。所以项羽及其事迹就成历代彭城怀古诗的重要内容。吕定在另一首《戏马台》诗里，对项羽的失败，深表惋叹，在这首《登彭城楼》诗里，从另外一个角度抒发个人的感想。

诗的开头两句“项王台上白云秋，亚父坟前草木稠。”这个起法就含有深意。项王台即戏马台，为项羽观戏马之地，已见《戏马台》诗。亚父，即范增。他是彭城人，年七十，好奇计，随项羽反秦，受到尊重，称为“亚父”。在鸿门宴上，他要项羽果断地杀掉刘邦，而项羽优柔寡断，把刘邦放走。他认为项羽“竖子，不足与谋”，一气之下，离开楚营回故乡，未至彭城“疽发背而死”，事见《史记·项羽本纪》。据《徐州志》载，范增墓在戏马台西南约半里之地，元代有贾胡盗发其冢，得宝剑而去。诗人在彭城楼上一眼望去，看到戏马台上白云悠悠，亚父坟上草木丰茂，不禁想起了往事。照理，总该发议论了，但下面却转到了山色、水声上面，无一语说到项、范事，那么，他把他们君臣的一台、一坟并列出来是什么意思呢？不难领会，诗人在为项羽的失败再次表示惋惜，导致他失败的重要原因是没有采纳范增的建议，而使他离营返乡，也就是说项羽因不善用人而失败。刘邦就说过：“项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也。”（《史记·高祖本纪》）后代的评论者多数同意刘邦的意见，它有一定的正确性，诗人在这里表示出同一观点。宋人在诗里，特别是在怀古一类的诗里是爱发议论的，而这两句诗却意在言外，有蕴藉之致。

颔联两句“山色不随人事改，水声长近戍城流。”彭城楼上，环顾四周，可以看到云龙山、簸箕山、金磴山、马跑山、太山、桓山、彭城山、九里山、孤山、看花山；可以看到汴河、浊河、百步洪、吕梁洪。这些山，这些水，都是刘、项争夺天下在这一带鏖战的历史见证。一千多年过去了，刘、项之争早已成为历史上的陈迹，而群山还是当年的色，诸水还是当年的声，这表明人事的变化进程远远超过了自然界的变化，并隐蓄了下两句的诗意。

颈联两句“空余夜月龙神庙，无复春风燕子楼。”据地方志载，徐州北门外有古祠金龙庙，当即上句所说的龙神庙。燕子楼是唐朝贞元年间武宁节度使张愔旧第中的一幢楼台。张愔有爱妓名盼盼，善歌舞。张愔死后，她念旧爱而不嫁，居此楼十余年。诗人张仲素为张愔部属，素知其事，托盼盼语气，写绝句三首以抒幽怀（见《全唐诗》卷三六七），也尽其思致。宋神宗元丰年间，苏东坡守徐州时曾作《永遇乐》词，词序说：“彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词。”可见此楼至北宋犹在。从唐德宗贞元到宋神宗元丰，已两百七十多年，而犹能宿人，当是经过后人整修，到吕定写此诗时，此楼则已荡然无存了。从颈联两句里可以体会到，上句里的龙神庙只是个陪衬，侧重的是下一句。龙神庙的存在与否，无关紧要，而它偏偏留下来；令人向往的燕子楼已不可复见。诗人之所以向往燕子楼，似乎不是追怀唐朝一个歌妓，而有更深的用意，他是在感叹宋朝的衰微，国土的沦亡。当年张愔镇守彭城，为唐屏藩，燕子楼中，曼舞轻歌，极一时之盛，而今天的彭城已非宋有，连燕子楼的遗迹也杳不可觅，诗人的伤时之意通过这一句委婉曲折地显示出来，“春风”二字尤耐人寻思。结联宕开一笔：“楚汉兴亡俱土壤，不须怀古重夷犹。”夷犹，犹豫不定之意，出自《楚辞·九歌》:“君不行兮夷犹。”楚灭也罢，汉兴也罢，今天都已成了土壤，何必再追思不止呢。一起收束，余味不尽。

（李廷先）





