【作者小传】林逋


（967—1028）字君复，钱塘（今浙江杭州）人。早岁浪游江淮间，后归杭州，隐居孤山二十年，种梅养鹤，终身不娶，亦不仕，旧时称其“梅妻鹤子”，卒谥和靖先生。其诗风格淡远。与钱易、范仲淹、梅尧臣、陈尧佐均有诗相酬答。有《林和靖诗集》。





孤山寺端上人房写望


林逋

底处凭阑思 然？孤山塔后阁西偏。

阴沉画轴林间寺，零落棋枰葑上田。

秋景有时飞独鸟，夕阳无事起寒烟。

迟留更爱吾庐近，只待重来看雪天。

林逋隐居杭州时，结庐西湖之孤山。孤山之上有孤山寺，这是他常常喜欢登览的胜地。本诗写一个秋日的傍晚，诗人在孤山寺端上人（上人，和尚的尊称）房饱览风景。诗以素淡的笔触，描绘出幽邃的景色，造成一种幽寂的意境。而这种境界，正是林逋这位幽人（隐士）所眷恋的。

首联破题领起：诗人在何处（底处）凭阑远眺呢？他在孤山寺端上人房。房的方位何在？孤山塔后有一座阁，就在此座寺阁的西边。偏，边。 通“渺”，辽远，高远。诗人凭阑纵目时，思绪飞得很远、很远。幽思又因何而起？诗人并不明说，而将笔宕开，于颔、颈二联画了四幅风景画。

林和靖

——〔宋〕马远



画面在“望”中一幅幅依次展开。先是一幅“方外寺”：阴森森的树林里，隐隐约约地闪现出几所寺院。诗人身处佛地，所以第一眼看到的便是佛寺。暮色苍茫，远远望去，这个景色暗淡得就像一帧褪了颜色的画。寺在“画轴”之中，想象奇妙。眼中是画，诗笔下也是画。画境阒寂幽深，正见方外本色。

再是一幅“葑上田”：葑，菰根，即茭白根。葑上田，又称架田：把木框子浮在水面，框上安着葑泥。诗人转移了一下视角，但见水面上零零星星地飘荡着一块块的架田，犹如那棋盘上割下来的方格子。枰，棋盘。以棋盘方格譬架田，比喻贴切。其时夕阳西下，夜幕将临，农夫们都已荷锄归家了，因此画面上阒无一人，分外宁静。

接下是一幅“空中鸟”：诗人举头瞻望天宇，只见寥廓秋空之中，偶尔飞过一只伶仃的小鸟。诗人赶紧将这“独鸟”捕捉进画中，又涂上几抹秋云作为背景。

最后展开的是一幅“墟里烟”：夕照之中，什么都没有，唯有袅袅寒烟（秋已深，炊烟在秋空之中，该也带有深秋的寒色了）萦绕半空，这表明，附近村落的人家已在点火做晚饭了。这幅诗人略略低首绘下的画，意境空寂，色彩也淡得不能再淡了。

寺、田、鸟、烟四轴风景图，展现的正是高僧端上人日日置身其间的那个幽深清寂的环境。此种环境，与这位幽人断绝尘想、潇洒物外的恬静心境、闲逸情致正相吻合，因此，他从中领略到了莫大的兴味，渺然幽思便由此而起，令他久久留连，迟迟不愿归去。

末联便直抒这种倾慕心情，诗人道：我迟迟逗留着，不舍得归去。今日之游，我愈加喜爱这块胜地了，因为，它与我的庐舍相近：近，我得以迟归，又得以常来。现在，快要掌灯吃晚饭了，我也该回去了。不过，等那雪花纷扬时，我要重来此地，观赏那银装素裹的世界。

这首七律向以工于写景驰名，不仅“诗中有画”，而且手法高妙。颈联在词序的排列上作了精密的调动，画面就在宁谧中浮动着一股生动的灵气。而颔联，则因其奇妙的想象与贴切的比喻，更受后世诗人们的激赏，仿效之句也最多。如滕岑有“何人为展古画幅，尘暗缣绡浓淡间”（《游西湖》），程孟阳有“古寺正如昏壁画”（《闻等慈师在拂水有寄》），黄庭坚有“田似围棋据一枰”（《题安福李令朝华亭》）、“稻田棋局方”（《次韵知命入青原山石》），文同有“秋田沟垅如棋局”（《闲居院上方晚景》），杨万里有“天置楸枰作稻畦”（《晚望》），杨慎有“平田如棋局”（《出郊》），等等，因此王渔洋品评此联“写景最工”（《池北偶谈》），是有道理的。

（周慧珍）





山园小梅


林逋

众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。

疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。

霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。

幸有微吟可相狎，不须檀板共金樽。

这首诗选自《林和靖诗集》。《宋诗纪事》题作《梅花》。

诗一开端作者就直接抒发对梅花的赞赏：“众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园”，它是在百花凋零的严冬迎着寒风昂然盛开，那明丽的景色把小园的风光占尽了。一个“独”字、一个“尽”字，突出了梅花生活的独特环境、不同凡响的性格和那引人入胜的风韵。“占尽风情”，更是写出它独有的天姿国色。作者虽是咏梅，但实际是他“弗趋荣利”、“趣向博远”的思想性格的自我写照。苏轼在《书林逋诗后》说：“先生可是绝伦人，神清骨冷无尘俗。”《四库全书总目》说：“其诗澄澹高逸，如其为人。”可知其诗确是作者人格的化身。

颔联对梅花作具体的描绘：“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”这一联简直把梅花的气质风韵写尽写绝了，它神清骨秀，高洁端庄，幽独超逸。尤其是“疏影”、“暗香”二词用得极好，既写出了梅花稀疏的特点，又写出了它清幽的芬芳。“横斜”描绘了它的姿态，“浮动”写出了它的神韵。再加上黄昏月下、清澈水边的环境烘托，就更突出了梅花的个性，绘出了一幅绝妙的溪边月下梅花图。那静谧的意境，朦胧的月色，疏淡的梅影，缕缕的清香，确实令人陶醉。所以这两句咏梅诗成为千古绝唱，一直为后人所称颂。欧阳修说：“前世咏梅者多矣，未有此句也。”陈与义说：“自读西湖处士诗，年年临水看幽姿。晴窗画出横斜影，绝胜前村夜雪时。”（《和张矩臣水墨梅》）他认为林逋的咏梅已压倒了唐齐己《早梅》诗中的名句“前村深雪里，昨夜一枝开。”王十朋对其评价更高：“暗香和月入佳句，压尽千古无诗才。”辛弃疾在《念奴娇》词中奉劝骚人墨客不要草草赋梅：“未须草草赋梅花，多少骚人词客。总被西湖林处士，不肯分留风月。”因为这联特别出名，故“疏影”、“暗香”二词就成了后人填写梅词的调名（此二调创自姜夔）。可见林逋的咏梅诗对后世影响之大。

然而这两句诗也并非纯出自己创造，而是有所本的。五代南唐江为有残句：

梅

——〔清〕张崟



“竹影横斜水清浅，桂香浮动月黄昏。”这两句既写竹，又写桂。不但未写出竹形的特点，且未道出桂花的风神。因没有传下完整的诗篇，未构成一个统一和谐的意境，感触不到主人公的思想情绪，故缺乏感人力量。而林逋只改了两字，将“竹”改成“疏”，将“桂”改成“暗”，这“点睛”之笔，使梅花神态活现，可见林逋点化诗句的功力。《宋史》本传说：“其词澄澹峭特，多奇句”，大概是指的这类诗句。

颔联重在描写梅花本身，而颈联则是着意作环境的渲染：“霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。”霜禽，一作冬鸟；一作白鹤、白鸟。依据林逋“梅妻鹤子”的情趣，还是作“白鹤”解为好。前句极写白鹤爱梅之甚，它还未来得及飞下，就迫不及待地先偷看梅花几眼。“先偷眼”三字写得何等传神！后句则变换手法，用设想之词，来写假托之物，意味更其深远。而“合断魂”一词则更是下得凝重，因爱梅而至销魂，就把粉蝶对梅的喜爱夸张到了极点。通过这联的拟人化手法，更进一步烘托作者对梅花的喜爱之情及幽居之乐。联中那不为人留意的“霜”、“粉”二字，其实也是诗人精心择取，用以表现一尘不染的情操和恬淡的趣味。

以上三联，是写眼中之梅，胸中之梅，作者自己的感情则是隐曲地流露于其中。至尾联，作者被梅所陶醉，其喜爱之情不能自抑，于是从借物抒怀一跃而为直抒胸臆：“幸有微吟可相狎，不须檀板共金樽。”檀板，是檀木制成的拍板，演奏音乐时用以打拍子。这两句是说：如在赏梅之时低声吟诵，那么，在恬静的山林里尽可自得其乐，檀板金樽的豪华热闹场面又有何用呢？这就把诗人的情操趣味和盘托出，使咏物与抒怀达到水乳交融的地步。

（苏者聪）





小隐自题


林逋

竹树绕吾庐，清深趣有余。

鹤闲临水久，蜂懒采花疏。

酒病妨开卷，春阴入荷锄。

尝怜古图画，多半写樵渔。

这首自题小隐的五律，以轻松愉悦的笔调，以似乎向人夸赞的口吻，歌咏了诗人恬然自适的隐居生活，展示了他悠然自得的情怀志趣。

首联，诗人称道自己居处环境之美与心境之自得：翠竹绿树环绕着我的庐舍，我就在这里隐居。生活在如此清幽深秀的环境里，真让人感到趣味无穷。修竹丛树，俨然是一道隔离尘世间的屏障。居处其中，颇有一种世外桃源之感，难怪这位诗人要感到“趣有余”了。

中间两联便具体叙说“趣有余”。颔联写飞禽、昆虫。诗人以一种亲昵而嗔怪的口气说：在我这隐居者的领地中，连那鹤、蜂竟也不同寻常。鹤嘛，本该探进水里捕捉鱼吃，现在它竟对着水久久地站着，显见得闲极了；小蜜蜂呢，也应当在花上不停地采花粉，可是却不大采，真是懒透了。把此联抽出来玩赏，自然是写景。以人拟物，写得生动活泼，细腻真切：唯其“闲”故能“久”，唯其“懒”方才“疏”，十字无一字虚设，遣词用意精微至极。然而，将它放进诗中探究，却又不是纯粹的写景句。透过“鹤”与“蜂”，可以看见诗人自己：他“坐茂树以终日”，正在有情有致地观赏着那鹤、那蜂，品味着小隐生活的无穷滋味。在这里，他实际上是用一种拟人化的以境写人的手法，来描写自己优游的闲适生活和心情。这的确是很惬意而又“趣有余”的。

颈联直接写诗人自己。酒病，即酒醒后所感觉到的那种困惫如病状态。春阴，即春荫，指春天树木枝叶欣欣向荣，在日光下所形成的阴影。这里诗人讲自己：我太喜欢饮酒，每每从沉醉中醒来时，就感到四肢疲软，恹恹如病，妨碍了开卷读书，这时也就干脆不读了。当然也不能总是这样一味地闲散着，春风和煦时，我也扛着锄头步入春阴之中去劳作，试试品尝那田家乐的味道。“春阴入荷锄”作以上解释固然可以，但另有一解更富诗意：我荷锄去劳作，连那春阴也跟了进来，它好心地为我挡着日头，似乎是陪我一起享受那田家乐，比起陶渊明“晨兴理荒秽，带月荷锄归”来，更觉自得。如此，既与诗人彼时心境谐和，又与颔联拟人化的手法相一致。诗人饮酒，不必像刘伶那样担心旁边有个妻子劝着、阻着（他根本不曾娶妻）；荷锄，又有那春阴作伴，因而这种生活，真也是“趣有余”了。

隐居生活其乐无穷，故而尾联进一步称赞道：我们隐者喜欢缘山斫柴，临水垂钓，而我曾经喜爱古代的图画，原因就在于这些图多半把我们这样樵夫渔父式的隐士画了进去，我们的生活就像画一样的美。诗到此悠然而结。全诗仿佛是一首自赞曲，唱完末句，诗人便又隐入了那被翠竹绿树拥抱的庐舍中去了，留下的，让读者自己去吟味。

这首荡漾着喜悦心声的小诗，歌咏了隐逸高趣，情调轻松，笔姿新颖，语句清淡，有一种“咏之令人忘百事”（梅尧臣《林和靖先生诗集序》）的意趣和魅力。

（周慧珍）





宿洞霄宫


林逋

秋山不可尽，秋思亦无垠。

碧涧流红叶，青林点白云。

凉阴一鸟下，落日乱蝉分。

此夜芭蕉雨，何人枕上闻？

洞霄宫在今浙江杭州余杭区西南大涤洞，一向是游览胜地。道家认为大涤洞是第七十二福地，唐代建有天柱观，北宋改名洞霄宫。宋朝大臣退休，常挂个“提举洞霄宫”的职衔，可见它的名气。林逋是杭州孤山的隐士，如今来此游览，自然会写下他的观感，此诗就是其中的一首。

一开头，“秋山不可尽，秋思亦无垠”，是对整个环境和自己整个心情先作一笔概括。洞霄宫建在大涤山上，他就先从山写起。“不可尽”说明山之大，著一“秋”字，点出时令。“亦无垠”是指自己的心情。山大景多而美，一路观赏不尽，自己欣快心情随景而生，也随景而变，一浪接一浪，所以说“无垠”。这两句是总冒，把客观景物和内心感情先安顿一笔，借此也引起读者的注意。

第二联，“碧涧流红叶，青林点白云。”进入具体写景。虽只有十个字，却有几点应该注意。第一，色彩绚丽。用了“碧”、“红”、“青”、“白”四字，铺开一幅彩绘，见得秋山秋水，一派鲜艳，毫不枯淡。第二，涧水在奔流，树林有点染，一派活泼，一片生机，是活的景，不是死景。第三，涧是碧色，却流红叶；树是青的，却映白云。强烈的对比，映衬，激射，明亮得很，绚烂得很。第四，“碧涧……”是向下看，“青林……”是抬头看；“流红叶”何其匆匆，“点白云”何等悠闲。一俯一仰，一动一静。而诗人心情的徘徊起伏，又可于言外得之。

第三联也是具体写景，但与上联不同。上联写得绚丽，此联写得明净；上联着重安排景物，此联暗地交代时间；上联写“涧流”，其声清冷，此联写“乱蝉”，其声噪闹。“凉阴”见得日已西斜，“落日”已是时近黄昏，写时间的流转，层次分明。所以两联重点不同，疏密各异。至于两联的对仗工整，下字准确，轻重匀称，也同样能看出作者的细密功夫。

结末一联，用意在点出题目的“宿”字。他是打算在山中过夜的，不过还未到就寝的时候。然而他已经想到枕上的情景了：洞霄宫种了许多芭蕉，看天气又快要下雨，那雨打芭蕉的音响，一定又是很有韵味的。那么，谁能在枕上听到呢？诗人故意下此一问，其实他分明知道，今夜是定能领略这种幽美的情韵的，只是不晓得同听此声的还有哪些人罢了。

就这样，诗是写完了；然而还留下了悬念，也就是没有真正结束，且让读者自己去追踪寻味了。

这也正好回应开头那句：“秋思亦无垠”，章法极为细密。

（刘逸生）





书寿堂壁


林逋

湖上青山对结庐，坟前修竹亦萧疏。

茂陵他日求遗稿，犹喜曾无封禅书。

这首诗最早曾书于林逋自作寿堂壁上，是他临终明志之作。诗题一作“先生临终之岁自作寿堂因书一绝以志之”，当是后人所题，不出林逋之手。

“湖上青山对结庐，坟前修竹亦萧疏”二句，从“结庐”和“坟前”落笔，由生前写到身后，概括了他的一生。林逋是个清苦的隐逸诗人。绿波荡漾的西子湖水，翠竹葱茏的湖心孤山，令这位“梅妻鹤子”的诗人流连徜徉。这面湖依山的庐舍，正是他朝夕相处之所。诗人在此，虽“家贫衣食不足”，却“性恬淡好古，弗趋荣利”，杭州近在咫尺，居然“二十年足不及城市”（均见《宋史》本传），足见其安贫乐道的志趣。首句侧重写的是“庐”，是述他生前，次句紧扣的则是“坟”，是述他身后。林逋生前作圹庐侧，自有长眠于湖光山色间之意。“亦萧疏”三字，示身后的萧条，正见隐士本色。这两句形象地总结了他的一生。

《后村诗话》说林逋一生苦吟，自摘十三联五言，唯五联存集中，梅尧臣序其诗集，更叹“所存百无一二焉，于戏惜哉”！林逋也曾说：“吾方晦迹林壑，且不欲以诗名一时，况后世乎！”但好事者往往窃记之，所以遗稿尚有数百篇。“茂陵他日求遗稿，犹喜曾无封禅书”二句，即以遗稿中并无封禅书一类阿谀谄媚文字自慰，以示高洁。茂陵，汉武帝陵墓，这里即指汉武帝。据《汉书·司马相如传》，司马相如死后，汉武帝曾从他家中取到一卷谈封禅之书。所言不外歌颂汉皇功德，建议举行“封泰山，禅梁父”的大典。林逋借古喻今，表明决不屑于像司马相如那样希宠求荣。“犹喜”、“曾无”俱为庆幸之语，感情色彩很浓。这二句是和靖名句，颇为后人传诵，所以如此，并非在于它是奇语、丽句，而是因为它表现出诗人的高尚志节。宋真宗时，大臣王钦若等伪造符瑞，怂恿真宗东封泰山，借以邀宠。林逋这两句诗是针对此事而发，立意高绝。秦少游曾赞曰：“识趣过人如此，其风姿安得不高妙也！”后代文人在用司马相如草封禅书之事时，有正用反用之别，王禹偁《谪守黄冈谢表》中“茂陵封禅之书，惟期死报”之语，是正用，林逋这里是反用。对此，《艺苑雌黄》评曰：“自非学力高迈，超越寻常拘挛之见，不规规然蹈袭前人陈迹者，何以臻此”，认为林逋要高出王禹偁一筹，这是很有见地的。以后胡仔虽颇不以为然，但和靖此二句流传之广，决非王之可比，却是事实。

林逋生当北宋盛世，诗文颇有名，却淡于荣利，终生布衣。诗中所表白的，并非虚语，所透出的是一股高逸淡远之气。

（黄刚）





