【作者小传】穆修


（979—1032）字伯长，郓州汶阳（今山东汶上）人。后居蔡州（治今河南汝南）。大中祥符进士。曾任泰州司理参军，后为颍州、蔡州文学参军。继柳开后，力主恢复韩、柳散文传统。有《穆参军集》。





鲁从事清晖阁


穆修

庾郎真好事，溪阁斩新开。

水石精神出，江山气色来。

疏烟分鹭立，远霭见帆回。

公退资清兴，闲吟倚槛裁。

古人论诗，讲求“诗趣”，宋人魏庆之在他的《诗人玉屑》中专辟“诗趣”一门，罗列了“天趣”、“奇趣”、“野人趣”、“登高临远之趣”，以为“诗趣”之宗。穆修的五言律诗《鲁从事清晖阁》，以清新的笔触勾勒了一幅恬静、闲适的风景画，可说是一首得“天趣”之作。

诗题“鲁从事清晖阁”，从事，是官名，古人把州、郡幕职官称作“从事”。鲁从事为何人已不可考，但从首联“庾郎真好事”看，这位姓鲁的从事似乎年纪还比较轻，而且颇有点文名，故诗人称之为“庾郎”，把他比作南北朝时的著名诗人庾信。“清晖阁”是鲁从事所建阁名，诗人赞扬他的这一举动是“真好事”。“溪阁斩新开”,“斩新”，全新、极新。此句用字生新。首联交代了清晖阁的主人——鲁从事；点明了位置——水边，并点明这是一座刚刚落成的新楼阁。

颔联写阁中所见，呼应首句“真好事”。“水石精神出”，意思是说，登上新建的楼阁一望，眼界顿开，原来隐而不露的水石佳处立时呈现在眼前。精神即指水石佳处。溪阁未建，佳处无人领略；溪阁一建，佳处立见。“出”字下得有力。“江山气色来”，临水之山，因水气熏蒸，显示出莽莽苍苍、郁郁葱葱的生气。山水辉映之中，自具一种特殊的韵味。所谓“气色来”，即指这种境界。

颈联写远景。“疏烟”，指远处山水间的雾气。既言“疏”，则山野的空旷与冷寂可以想见。鹭即鹭鸶，一种水鸟，羽毛洁白，腿、颈修长，有长身玉立之态。雾气氤氲之中，白鹭分行而立，境界优美，宛如一幅山水画。“远霭见帆回”，诗人在远眺中，看到烟霭里船帆悠悠而行。既写出了江水在日光的照耀下朦朦胧胧的景象，又使归帆显得遥远而模糊，给人以一种可望而不可即的感觉。这两联前二句虚写，后两句实写，把读者引入了大自然清远高旷的境界。

如果说中间两联的写景寄寓了诗人的某种心境，那么尾联则是直接的表露。“公退”，出自《诗经》“退食自公”，指处理完公务以后；“清兴”指高雅的兴味；“资”者，助也。诗人热爱这大自然的闲淡和高洁。他多么羡慕鲁从事在公务之余，能有这样一个赏心悦目的去处，他仿佛看到这位才气横溢的“庾郎”倚在清晖阁的栏槛上，一边欣赏着大自然的美景，一边在推敲诗句。裁，这里作修改讲，这是一种多么令人神往的境界！

宋初的诗歌，尚未脱离唐人的窠臼。这首诗也不例外。但诗人运用清新的语言、虚实相间的笔法，描绘出鲜明的形象，为江山传神，似亦不在唐人山水诗之下。

（朱杰人）





贵侯园


穆修

名园虽自属侯家，任客闲游到日斜。

富贵位高无暇出，主人空看折来花。

北宋的都城汴京（今河南开封），人文荟萃，富庶繁华，不仅有喧阗的街市，高耸的楼榭，还有数以百计的名园佳圃。据《东京梦华录》记载，“大抵都城左近，皆是园圃，百里之内，并无闲地”。又载当时的东京市民有探春的风俗，每年正月十五以后“都人争先出城探春”。这时，达官贵人们的私家花园也一齐“放人春赏”。这首《贵侯园》就是写春天游赏名园的，但值得寻味的是，这首小诗的主题并不是赞美，而是讽刺。

第一句“名园虽自属侯家”，起得很平淡，但含义颇深。“名园”,“属侯家”，顺理成章，无可非议。但诗人却用“虽自”两字把它们组合起来，作一转折，引出下文。诗人进一步写道：“任客闲游到日斜”。虽然名园属侯家所有，但游人却可以随意游玩、观赏。“到日斜”三字，把“任客”和“闲游”的含义表达得十分透彻。诗写到这里，读者有理由认为名园虽属侯家，但也属于大家，这诚然是一件大好事。但诗人的用意并不在此。

诗人紧接着又写道：“富贵位高无暇出”，这就告诉人们，贵侯徒有名园，他根本没有闲暇前来观赏。有趣的是诗人对“无暇出”所作的注脚：“富贵位高”。这就是无暇出的原因。最后一句：“主人空看折来花。”名园的主人也赏花，不过他所观赏的只是失却了生命力的“折来花”。诗人说，这是“空看”，因为这种花决不能使人领略到大自然充满勃勃生机的意趣。如此观花只能是可悲的。侯门深似海，贵侯们深居简出，纵使坐拥名园，也难得一至，只能看看折下的花。至此，读者才真正体会到“虽自”二字的分量：名园确实并不属于那些占有者贵侯们，富贵使他们无从接近大自然，也便失去了造化赐予人类的美的享受。

这首诗质朴无华，但含意深刻，对于贪婪的占有园林之胜的贵侯们，予以辛辣的讽刺。

（朱杰人）





