【作者小传】宇昭


生卒年不详。僧人。江南人。与希昼、保暹、文兆、惠崇等合称“九诗僧”。作品入《九僧诗集》，已佚。





塞上赠王太尉


宇昭

嫖姚立大勋，万里绝妖氛。

马放降来地，雕盘战后云。

月侵孤垒没，烧彻远芜分。

不惯为边客，宵笳懒欲闻。

这首诗，是僧宇昭作客边塞时，为王太尉出师攻辽大捷所写，并以之赠给王太尉的。

自北宋初年直到“靖康之变”前一年（1125，辽为金所灭），辽始终是北宋北部边境的大敌，时有侵扰，而宋常为辽所败。王太尉这次却大败辽军，宇昭感到欢欣鼓舞，因此略过激烈战斗场面的描写，起笔便写征辽大捷，称赞王太尉为“嫖姚”，认为他像西汉嫖姚校尉霍去病大败匈奴那样，为朝廷建立了大功。

首联括尽大捷后，中间两联转笔描写战场景色。“雕盘战后云”之“盘”，原作“闲”，欧阳修《六一诗话》曾称引此联（然误作惠崇诗，非），作“盘”;《瀛奎律髓刊误》（卷三十）收录此诗，亦校正为“盘”。方才还是厮杀得昏天黑地的战场上，诗人看到，现在的气氛却煞是宁静：战马三五成群地散放在这敌军缴械投降之地，大雕则盘旋在那战后复趋明净的云海中。渐渐的，夜幕降临了。月光如水，洒照在辽军弃下的孤垒之上，方才还能看得很清楚的这座孤零零的堡垒，如今白茫茫、明晃晃的一片，却再也寻不见了。野火把遮目的杂草烧得干干净净，月光下，一眼望去，远处的平芜也能看得分明。

上面两联中，作者以战马、大雕、孤垒、远芜描写出了边塞战场的特有景色后，又听到了这塞上特有的划破长空的笳声——军中报晨昏的号角声，作者不是战士，而仅是僧人为边客，因而尾联抒发感受道：“不惯为边客，宵笳懒欲闻”，点明了自己的身份和作为方外之人的心境。

这首诗起笔豪壮，歌颂了王太尉的军功；中间两联写战场景色，气韵沉雄，境界开阔，直逼唐人；唯尾联抒发自己感受，未免衰飒，令人有蛇尾之感。（周慧珍）





