【作者小传】周敦颐


（1017—1073）原名敦实，避英宗讳改，字茂叔，号濂溪，世称濂溪先生，道州营道（今湖南道县）人。历南安军司理参军、虔州通判等，有政绩。熙宁中知郴州、南康军。嘉定中谥元。喜谈名理，精于《易》学，程颢、程颐从之受业。为理学创始人。有《太极图说》、《通书》和文集，后人合编为《周子全书》。





题春晚


周敦颐

花落柴门掩夕晖，昏鸦数点傍林飞。

吟余小立阑干外，遥见樵渔一路归。

“题春晚”之“春晚”，据首句“花落”之意，当是暮春之晚。诗所描写的，乃是乡村暮春晚景。

红日西沉，夜色降临之前，一位“吟余小立阑干外”的诗人，正在游目观赏村野景致。吟，可以指作诗，亦可以指诵读诗文。这位诗人可能白昼一天都在伏案，薄暮时分，微感疲倦，便走出屋子，在楼台（其居处也许是简陋小楼，故有“柴门”之语）栏杆外稍立片刻，略事休息。一、二、四句便是他“小立”时所见之景。

他先近看柴门。时已晚春，花儿纷纷飘落，有的还扬进了门内，把那夕阳的余晖挡在门外，可见落花堆积之多。

继又远看林子。稍远处有一片树林。苍茫暮色之中，可以看到几只黄昏时的乌鸦，忽高忽低、时上时下，紧挨林子飞着。鸦而曰“点”，乃是因为距离较远，天色昏暗，望去自然成“点”。

最后诗人放目遥望。在那乡间小路的尽头，远远望见樵夫渔子，担柴提鱼，一路归来。

展现在诗人眼前的这“春晚”三景，景景都扣题中“晚”字，而起笔“花落”则点明了（暮）“春”字。三景相合，融汇成村野薄暮时分谐和、静谧的意境。然而，诗人笔下所现之静境，又并不显得冷清、空寂：花自“落”，鸦在“飞”，人正“归”。点缀在诗行之中的三个动词，为这静谧的环境增添了鸢飞鱼跃的活泼泼的气息，诗人就置身在这恬静而又富有生意的境界之中，饶有兴味地“小立”观赏。

周敦颐是北宋理学的开山祖。理学家论人物，颇重所谓“气象”。程颢曾说：“自再见周茂叔之后，吟风弄月以归，有‘吾与点也’之意。”说的是茂叔（敦颐字）为人的气象。此诗的境界与他的为人一样，也是静而不寂，饶有生意，颇有“浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”（《论语·述而》）的气象。

（周慧珍）





