【作者小传】文兆


生卒年不详。僧人。南越（今广东、广西一带）人。与希昼、保暹、惠崇、宇昭等合称“九诗僧”。作品入《九僧诗集》，已佚。





宿西山精舍


文兆

西山乘兴宿，静兴寂寥心。

一径松杉老，三更雨雪深。

草堂僧语息，云阁磬声沉。

未遂长栖此，双峰晓待寻。

我国以“西”名山者甚多，大都以所在方位来定。此诗之“西山”本名“西岩山”，坐落在浦城县（今属福建）西，西山精舍即在其上。这首诗也许是僧文兆云游到西山，宿于此精舍时所作。

首联点题，并抒感。第二句中“兴”字，《瀛奎律髓刊误》本作“称”，体味诗意，应作“称”。文兆乃僧人，一路游方；又是诗人，故又贪于观赏景色，待他来到西山之时，早已夜色苍茫了，便乘兴歇宿在西山精舍中。一入精舍，他的最强烈的感觉，便是“静”。佛家本以“清静”为本，因此他随即感到，此处之静寂，与自己的“寂寥心”正相符。首联两句，已含蕴着他对西山精舍的好感。

既然这里如此称心宜人，他便不忙着就寝，而先走出户外，准备各处走走，好好领略一番。中间两联便具体描写这个“静”境。颔联由视觉角度描写：他独自一人，慢慢在精舍内的一条小路上散步，看到老松、老杉森然排列在路的两旁；时已三更，除他而外，寂无一人，唯见天空之中，雪花裹着雨丝，纷纷扬扬，向人脸上飘来。真是万籁俱寂啊，便是连那松杉之“老”与雨雪之“深”，似乎也透发着不尽的“静”意。颈联自听觉角度描写：他又从小路尽头折了回来，徘徊在户外。此时，草堂之中，僧人们早已语息入眠了，唯有云阁那边，隐隐传来低沉的磬声。更深人静，兼风雪之夜，故磬声自“沉”；然低沉磬声尚能传入耳鼓，益发衬出精舍之静。

这种幽静境界，实在使他歆羡不已，便想长栖于此，从此不归！继而转念自己是游方僧，四海为家，焉能不归？因而尾联便道：“未遂长栖此，双峰晓待寻。”作为一个僧人，固然未能久栖于此，但作为一个诗人，听说西山精舍外双峰奇绝，那么待明晨天亮时，可要饱览一番。

这首五律首写“静”感，中间展开，具体写“静”，尾联先呼应开首，写爱其处而欲栖未遂，再宕开一笔，预作明晨打算，可谓意脉相连又开阖自如了。另外，这首僧人之诗，虽微有禅味，却因平易流畅，不事雕饰，而诗味更浓，故清人纪昀的批语说：通体“气韵翛然，无刻画龌龊之习”，堪谓的论。

（周慧珍）





