【作者小传】张嵲


（约1094—约1146）字巨山，襄阳人。宣和三年（1121）上舍中第。绍兴中，官司勋员外郎，擢中书舍人，升实录院修撰。有《紫微集》。





读《楚世家》


张嵲

丧归荆楚痛遗民，修好行人继入秦。

不待金仙来震旦，[1] 君王已解等冤亲。[2]

〔注〕 [1] 金仙：指如来佛。震旦：梵语中国的音译。[2] 等冤亲：《五灯会元》:“佛家慈悲，冤亲相等。”

这首诗根据《史记·楚世家》所记载的惨痛史实，借咏古的诗题，感叹当时南宋统治者执行投降政策，委曲求全，甘心重蹈楚国的覆辙。全诗只有四句，句句写楚事，但隐喻的都是南宋初期的事，词意严正，微婉中带有讽刺。

诗的开头两句说：“丧归荆楚痛遗民，修好行人继入秦”，概括了战国后期楚国三十多年的历史：楚怀王三十年（前299）秦楚武关之会，楚怀王为秦昭王所骗，被扣留在咸阳，秦国要挟怀王先行割让巫、黔中郡地，再行议定和约。怀王不听，因而被长期拘留。次年，怀王从间道逃往赵国，赵国不敢接纳，又被秦使追回到秦国。到楚顷襄王三年（前296）怀王客死于秦。秦归其丧于楚。当时楚国人民，举国哀痛，“如丧亲戚”。这在楚国是奇耻大辱，也是深仇大恨。楚人曾誓言：“楚虽三户，亡秦必楚！”楚国王位的继承者、怀王的长子顷襄王，不但没有决心报仇雪耻，而且公然违背了楚国人民的意志，在怀王死后约三年，就图谋同秦国谈和。接着在顷襄王七年迎妇于秦，以后外交使臣不断来往，还几次和秦昭王作欢好的会见，忘却了从前的冤仇。这段史实，表明顷襄王对待秦仇的态度，恰恰和楚国人民相反，而和南宋初期的情况又多么相似啊！这两句显然是借古喻今，吐露自己对南宋初期对金求和的悲愤。宋钦宗靖康二年（1127），金兵攻入汴京，徽宗钦宗被掳北去，北宋被灭，山河破碎，其惨痛的情况，远远超过历史上的荆楚，然而宋高宗赵构却是顷襄王一流的君主，仅在南宋建国初期的绍兴八年（1138）戊午，就和金国进行议和，甘愿偏安江左一隅，称藩称臣称儿皇帝，他的行径比楚国的顷襄王更加无耻和卑劣。徽钦二帝被掳，情况和楚怀王被拘禁在秦国已经相似；绍兴五年徽宗在五国城囚所被折辱而死，直到和议已成，才得归葬南方，也和楚怀王客死于秦而后归丧楚国的情况相类。宋高宗在屈膝求和之后，不仅朝奉金国的使者不绝于路，而且放弃了恢复大计，主战的大将，岳飞被冤杀，韩世忠被解除兵权，赵鼎、李纲等坚决主张抗金的重臣，纷纷被罢官贬谪，从此而后，有志之士，只有扼腕悲咤，饮恨吞声，比起当年的楚国，岂仅行人修好而已！作者生当其时，念及国家前途，是有深沉的悲愤的。

诗的后两句：“不待金仙来震旦，君王已解等冤亲。”承接前两句抒发感慨。楚国顷襄王不念国家大仇，和强敌秦国结好，这种“等冤亲”的举措，本为佛家所主张，在战国时期，佛教尚未传入中国，楚国的君主，就已经忘却不共戴天之仇，化“冤”为“亲”，岂不令人大惑不解？顷襄王“等冤亲”的无耻行径，是和楚国人民誓志报仇的意志格格不入的；那么高宗之求和，是在金仙已来震旦之后，难道就可以借佛家的教义，来寻求历史和人民的宽恕吗？作者所处的年代，正当南宋投降派竭力摧残主战人士的时候，为免祸起见，只有借古伤今，作微婉而沉痛的讽刺，忠愤之情，溢于言表，可以体会出他写作此诗时的心情。

（马祖熙）





