【作者小传】王雱


（1044—1076）字元泽，江西抚州人。王安石子。性敏悟。治平进士。历官太子中允、崇政殿说书、天章阁待制兼侍讲、龙图阁直学士。曾受诏撰《诗义》、《书义》。有《南华真经新传》。





绝句


王雱

一双燕子语帘前，病客无憀尽日眠。

开遍杏花人不到，满庭春雨绿如烟。

这是一首语言平易、画面优美的小诗。它为人们提供了一幅秀雅小巧的春景画屏。园内燕语花开，春雨如烟，展示一片生机。然而，庭院中的主人，却始终躲在竹帘内倚枕静观这一幅幽静的春色图。

读头一句，人们会很自然地想到秦观的《夜游宫》:“巧燕呢喃向人语，何曾解、说伊家些子事。”是的，谁能听懂燕子在讲什么呢？反正它们是在交谈最关心的话题。这种春日随处可见的景物，使人感到亲切。这景物暗点季候，指明地点，且暗示庭院阒寂，无人喧闹。否则，燕子便不会在帘前双双对语了。正因为庭院阒寂，所以第二句“病客无憀”，紧承上句而来。无憀，意同无聊，因有病闲居，所以整日倚枕高卧。第三句紧承第二句而来，因主人整日放帘倚枕，所以虽满园杏花盛开，也无人观赏。第四句承第三句，由遍地杏花，写到满庭春雨，一派绿烟。它为春燕、杏花等景物布设了秀雅的背景。

一、三、四这三句组成了一幅完整的画图，春雨迷蒙，一派幽静。全诗只有第二句写人。表面看来，这位主人对周围的一切似无兴趣。其实，正是他在细心地观察和领略着满院春光。唯其如此，他才听到燕子的亲切对话，看到杏花的一齐盛开，满怀幽趣地观赏碧绿的草坪和细雨。他的“尽日眠”，并不是进入睡乡。这个“眠”同韩愈《病中赠张十八》“不蹋晓鼓朝，安眠听逄逄”的“眠”字含义相同，不过是安闲地静听而已。这位垂帘高卧的“病客”，正为这幅画面增添了幽闲恬静的诗趣。

（刘乃昌）





绝句


王雱

霏微细雨不成泥，料峭轻寒透夹衣。

处处园林皆有主，欲寻何地看春归？

这是一首于暮春之际写送春情怀的小诗。前两句写暮春天气常见的景象和感受。春天归去，总是伴随着风风雨雨。或者说几番风雨，摧折得春残花谢，以故李煜词谓：“林花谢了春红，太匆匆，无奈朝来寒雨晚来风！”（《乌夜啼》）总之，写暮春总免不了写风雨。本篇首句写雨，次句写风。细雨迷蒙，若有若无，路上虽无泥泞，但云雾却阴沉不开。寒气没有冬季凛冽，不过春风如剪，透过夹衣，有时不免使人感到寒意。“霏微”状述细雨，“料峭”形容寒风，都是诗词中常用语。文字自然平易，却写出了天气阴沉、寒风料峭的晚春环境，为送春、伤春制造了气氛。

这首诗于结尾处点题。“看春归”三字，是全诗题旨。“春归”，一般指春天离去，所谓“常恨春归无觅处”,“乱红吹尽放春归”。春尽而归，花盛而谢，这是自然规律，且可迎来夏季的繁茂，秋季的丰收。不过，古人则常常借送春、伤春，寄托或发抒政治上或生活上的抑郁伤感情怀。如白居易《送春归》:“送春归，三月尽日日暮时。去年杏园花飞御沟绿，何处送春曲江曲。今年杜鹃花落子规啼，送春何处西江西。帝城送春犹怏怏，天涯送春能不加惆怅？”可见送春常常到林侧江畔，悼惜花飞花落，总不免怏怏惆怅。王雱这首小诗，不正面写对花弹泪的送春情景，却翻进一层，说处处园林有主，残存的春光都被人占尽，要想眼看着春光归去，却无法找到驻足放眼之地。送“春归”，固然难免惆怅，欲送春而无地，犹如对挚友亲人的远行，欲一送而不得，其怏怏之怀，怅惘之情，又将如何呢！

（刘乃昌）





