【作者小传】赵蕃


（1143—1229）字昌父，一字章泉，其先郑州（今属河南）人，后寓居信州（治今江西上饶）。以荫入仕，补州文学。曾为太和主簿，官终直秘阁。卒谥文节。刘克庄称其诗有陶、阮意。有《章泉集》。





雨后赠斯远


赵蕃

已是霜凝更雨湿，春其渐起但无痕。

莫嗟草色有垂死，定有梅花当返魂。

小驻要须穷日日，细寻无惜遍村村。

揩摩病眼从兹始，并待君诗洗睡昏。

一般说来，宋人的诗作，说理成分较重，雕琢痕迹较显，因而“于一唱三叹之音，有所歉焉”（严羽《沧浪诗话·诗辩》）。赵蕃这首《雨后赠斯远》，在宋诗中是有一定代表性的。但从中也可以感受到诗人春日的敏感以及希望有所作为的心情。斯远是作者友人，卜筑归隐有文才，曾从朱熹学。作者另有《斯远生日》诗。

首联见秋霜而思春日，表现了乐观进取的精神。“霜凝”，季节是在深秋。《礼记·月令》:“是月（季秋之月）也，霜始降，百工休。”曹丕《燕歌行》:“秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜。”诗人面对降霜、下雨的深秋，并不慨叹“悲哉，秋之为气也”（宋玉《九辩》），也不畏惧即将来临的严冬，而是觉得离春天愈来愈近了。“春其渐起但无痕”，是说春天正在逐渐临近，只是还没有全部显露出来罢了。这一联为全诗定下了明朗向上的基调。

颔联紧承首联，具体展示“春其渐起”的情状。霜威固然使草木摇落而变衰，但诗人认为不必为此嗟叹。自然界万物轮回，生生灭灭。一面在衰败，一面则在发生发展。在草色垂死之际，梅树正在恢复青春，酝酿作花。

颈联补足“定有梅花当返魂”这一判断，“小驻”与“细寻”互文见义。诗人的意思是，只要天天到各个村落去细细寻访，那么，定会在梅树梢头发现新春的消息。“穷日日”前冠以“要须”,“遍村村”前冠以“无惜”，见出要发现新春之难，也表现了诗人惜春、寻春心情的急迫与信念的坚定。梅花开放的季节是在“已兼残雪又兼春”（王贞白《春日咏梅花》）的冬末春初，深秋不能见到早梅。但是，“冬至一阳生”，正当草色垂死之际，梅花之魂已在悄悄返回。这是自然之势，必当如此。“定有”、“当”，用得很恰切。

尾联说，春日既已非遥，我要揩摩病眼，振作起来，静待斯远咏春的新诗寄到，以一洗我昏睡之态。此联归结到自己，并回应题中“赠斯远”之义。

方回评此诗说：“章泉（赵蕃字）爱用虚字拗斡，不专以为眼也。如‘春其渐起但无痕’，所用‘其’字是矣。此句甚妙。……‘日日’、‘村村’一联，亦不苟，劲瘦枯淡。”（《瀛奎律髓》卷十七）此诗外枯淡而内丰腴，颇有高格。“春其渐起但无痕”一句，熔诗情、哲理于一炉，感情细腻，寓意深远，可谓“一篇之警策”（陆机《文赋》语）。此诗首尾呼应，中间转折自如，章法井然。转折处善于用虚字斡旋，显得灵动而不板滞。这些都体现了江西派诗法的长处。

（陈志明）





