【作者小传】李彭


生卒年不详。字商老，南康军建昌（治今江西永修）人。公择从孙。精释典，称“佛门诗史”。诗属江西派。有《日涉园集》。





春日怀秦髯


李彭

山雨萧萧作快晴，郊园物物近清明。

花如解语迎人笑，草不知名随意生。

晚节渐于春事懒，病躯却怕酒壶倾。

睡余苦忆旧交友，应在日边听流莺。

这是一首出色的怀念友人的诗歌。诗人以曲折起伏的笔致，咏歌真诚的友谊在生活中的崇高地位。

“山雨萧萧作快晴，郊园物物近清明。”时值清明，雨后放晴，不仅写出了春天气候的倏忽多变，而且从春天轻柔的雨声中，写出了盎然春意。这两句先写雨，再点明时序，曲折有致，波澜顿生。如果两句位置互换，那就语气平直，一览无余了。

“花如解语迎人笑，草不知名随意生。”次联上承首联，把盎然春意具体刻画出来了。诗人采用拟人法，既写出一派明媚景象、蓬勃生机；又写出人们的欢愉心情。但不可轻轻放过“花如解语”这四个字。这不是俗草闲花，而是流光溢彩的天香国色。五代王仁裕在《开元天宝遗事》一书中记载：“明皇秋八月，太液池有千叶白莲数枝盛开。帝与贵戚宴赏焉，左右皆叹羡久之。帝指贵妃，示于左右曰：‘争如我解语花？'”诗人活用此典，从借指人化为实指花，创造出新的意境。无边春草，新绿欲滴，照眼春卉，撩人欲醉，春天气息是何等浓郁。然而诗人之意并不在此。这只是为下文作一反衬。

“晚节渐于春事懒，病躯却怕酒壶倾。”诗歌到此出现一大转折。尽管春天是如此妩媚动人，尽管人们为春天的到来而心境欢忭，但诗人却年事渐高，游兴阑珊，所以说“晚节渐于春事懒”。这句是从杜甫“晚节渐于诗律细”句变化而出。文人墨客，总是好赏花，喜饮酒。赏花既已无意，饮酒又为病体所禁。“却怕”二字，既是对病体的客观描述，又带无心饮酒的主观情感。心情的抑郁、颓唐，已得到具体说明。所以前面对春事越夸张、越强调，在这里就越突出心情的落寞、消沉，两者形成强烈对比。然而诗人眼前还不是一片灰色，他对人生还有着执著的企望、追求。这就是友谊。

“睡余苦忆旧交友，应在日边听晓莺。”百事不乐，只思念友人，不是“长忆”而是“苦忆”，用字分量极重，表现了友情之深。“日边”，是个常用典故，指天子近旁或国都，表明所苦忆友人秦髯是在京都。但此语与晓莺安排在一起，除了原来涵义外，又使人联想到日丽莺啭，既切合诗题“春日”，又构成明丽形象，意境大为丰富。一扫颈联的抑郁，给全诗带来了一抹亮色。

诗人极写春色的美好，用来反衬自己心情之苦闷，又以心情之苦闷来反衬对友情的执著。两次反衬，突出了友谊的弥足珍贵，这就是诗人在结构安排上别具的匠心。

南宋诗人吕本中把李彭划入江西诗派，称颂他“诗文富赡宏博，非后生容易可到。”此诗中两次用典很能说明问题。但还须补充一点，就是不仅精于用典，而且善于变化，创造新的意境，使诗歌语言寓警奇于平淡，是此诗的显著特点，这是江西诗派在形式上追求“化熟为生”、“点铁成金”的具体体现。

（何丹尼）





