【作者小传】王十朋


（1112—1171）字龟龄，号梅溪，温州乐清（今属浙江）人。绍兴二十七年（1157）进士第一。孝宗朝，历官国史院编修、起居舍人，侍御史，改吏部侍郎，历饶、湖等四郡守，以龙图阁学士致仕。卒谥忠文。有《梅溪集》。





夜雨述怀


王十朋

夜深风雨撼庭芭，[1] 唤起新愁乱似麻。

梦觉尚疑身似蝶，[2] 病苏方悟影非蛇。[3]

浇肠竹叶频生晕，[4] 照眼银釭自结花。[5]

我在故乡非逆旅，[6] 不须杜宇唤归家。

〔注〕 [1] 庭芭：种在庭院里的芭蕉。[2] 身似蝶：《庄子·齐物论》:“昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝶也。”因庄周有梦中化蝶之事，后来人们称梦境为“蝶梦”。[3] 影非蛇：用“杯弓蛇影”故事。汉应劭《风俗通·神怪》:“杜宣饮酒，见杯中似有蛇，酒后遂感腹痛，多方医治不愈，后经友人告知是壁上赤弩照影于杯，其形如蛇，始感释然而病亦愈。”[4] 竹叶：酒名，又称竹叶青。[5] 银釭：银灯。[6] 逆旅：旅舍。

这首《夜雨述怀》，是作者早期的作品，作者壮年时期，正值秦桧当政，无心出仕，隐居故乡梅溪，聚徒讲学，在病后一个风雨交加的夜晚，写下这首诗，抒吐自己忧时的心情，以及有志难酬的苦闷。

诗的头两句：“夜深风雨撼庭芭，唤起新愁乱似麻。”夜深了，窗外的风雨，正摧撼着院子里的芭蕉。这声音萧萧瑟瑟，唤起了诗人纷乱的新愁。他是在梦中惊醒的，清冷的环境，忧郁的愁思，使他有心绪如麻之感。接着第三四句：“梦觉尚疑身似蝶，病苏方悟影非蛇。”写的是梦醒以后心情恍惚的情况。梦醒了，自己还在疑心此身已经化成蝴蝶；病是刚刚好转的，这才悟到先前怀疑的影子并非是蛇影。从虚幻到觉醒，本是病苏梦醒以后常见的心理状态，作者是一个正直的文人，也是有志之士。他之所以有这种心理情态，显然是渗有对时事的忧虑。不过在诗句中没有直接点明而已。诗的第五六两句：“浇肠竹叶频生晕，照眼银釭自结花。”写的是排愁自遣之情。“竹叶”，自然是指酒，诗人想借酒浇愁，酒还未入愁肠，脸上已经频频泛起了酒晕。他坐对荧荧照眼的灯光，这灯芯上已经结上了灯花，灯花是报喜的，此刻哪有什么可喜的事呢？只好任其自由结花吧。这两句可见作者是盼望有遣愁的机会和可以舒怀的喜讯的。但就是这点心愿，在当时也难以实现。正在清愁难遣的时候，作者忽然听到杜鹃鸟的啼声，他感慨万千地写下了结句：“我在故乡非逆旅，不须杜宇唤归家。”杜宇就是杜鹃，它的啼声是“不如归去”，一般有家归未得的人听了之后，会触动思乡之情，作者此时身在故乡，并非旅居在外，所以感叹地说：我并没有离开故乡，不需你唤“不如归去”，劝我回家了。作者有志用世，但当时是豺狼当道，善类遭受摧残陷害的不知多少，作者只好郁郁家居。因此最后两句，才点明胸怀，倾诉出报国无门、壮怀难展的感慨。

全诗即景抒怀，从深宵风雨到午夜一灯；从梦觉以后的清愁，到听得杜宇啼声所引起的悲愤；步步深入，诗人的心境，自见于诗句之中。直到秦桧死后，诗人才出而应试，以经学淹通被选拔为第一，解除了长期以来内心的痛苦。

（马祖熙）





咏柳


王十朋

东君于此最钟情，妆点村村入画屏。[1]

向我无言眉自展，与人非故眼犹青。

萦牵别恨丝千尺，断送春光絮一亭。[2]

叶底黄鹂音更好，[3] 隔溪烟雨醉时听。

〔注〕 [1] 画屏：有彩绘或画饰的屏风。[2] 断送：送尽。[3]“叶底”句：用杜甫《蜀相》诗句“叶底黄鹂空好音”而变其句意。黄鹂，即黄莺。

这首《咏柳》诗，全从所咏的对象着笔，确切地说：咏的是春柳。全诗八句写了柳，也点染上春天的色彩。

开头两句：“东君于此最钟情，妆点村村入画屏。”东君，也就是人们乐于歌颂的春之神，他对于杨柳是最钟情的。只要春天的脚步来到了人间，陌头的杨柳，就首先呈现出金黄的颜色，渐渐地由鹅黄成为嫩绿。溪边村边池塘边，到处都是一样。它们把村村社社，装点在绿色的画屏中间。有了杨柳，人们便觉得春天的婀娜多姿；看到柳枝，人们就意识到他们又回到了风光旖旎的阳春的怀抱。的确，此时人们充满着青春的喜悦，仿佛生活在画图之间。这两句是总写。

接着三四两句从细处着笔，写柳眉和柳眼：“向我无言眉自展，与人非故眼犹青。”人们习惯地把柳叶和翠眉相比，一到芳春季节，千万丝杨柳一齐吐翠舒眉，含情展黛，尽管她们相向无言，却饶有动人的韵致。人们如果仔细观察一下，只要柳条上露出点点的生机，那最先苏醒的，便是青青的柳眼。杨柳是多情的，尽管不是故交，她也还是以青眼相待，从来不用冷眼白眼看人，经常保持温柔的心性。“青眼”是用阮籍能用青白眼的典故。作者在第三句，用“向我”这个词组领句，第四句却用了“与人”，这都是从主观方面去观察的，其实要是互换一下，句意还是一样。即：“向我”可以改成“对客”,“与人”可以改成“与余”，这是诗歌中常用的手法。第五六两句写柳丝和柳絮：“萦牵别恨丝千尺，断送春光絮一亭。”古人重视离别之情，往往在分手的当儿，折柳赠送行人，借柳条垂丝之长，萦牵离愁别绪，以示永不相忘。在春天将去的时候，柳老花飞，漫空飞絮，这纷飞的柳絮，仿佛送尽了春光，也恋恋不舍地送着行人在话别的长亭飞舞。“萦牵”、“断送”两个词都非常传神。

结尾两句写柳荫：“叶底黄鹂音更好，隔溪烟雨醉时听。”暮春时节，杨柳绿已成荫，这时候人们可以“载酒听鹂”,“叶底黄鹂三两声”，这呖呖的声音，娇柔宛转，人们喝点酒，坐在柳荫下面，听着黄莺的歌唱，陶醉在明媚的风光之中，也算得上是“赏心乐事”了。要是在吃醉的时候，隔着溪流，在烟雨迷蒙中听上一番，那么“细雨润莺声”，莺儿的歌喉，该更加清脆而圆润了。

（马祖熙）





韶美归舟过夔，留半月语离，作恶诗以送之，用韶美原章韵[1]


王十朋

弱羽年来正倦飞，[2] 夔门邂逅故人归。[3]

人生一笑难开口，[4] 世事多端合掩扉。

况是桑榆俱暮景，[5] 何曾富贵已危机。[6]

明朝怅望仙舟远，[7] 百尺高楼上静晖。[8]

〔注〕 [1] 夔：夔州的省称，州治在今四川奉节。作者曾知夔州。韶美：作者之友，身世不详。[2] 倦飞：陶渊明《归去来辞》:“鸟倦飞而知还。”[3] 夔门邂逅：夔门，指瞿塘峡。此处指夔州。邂逅：不期而遇。[4]“人生”句：语本杜牧《齐山》诗：“人世难逢开口笑。”[5] 桑榆：比喻晚年，原指晚景。《太平御览》卷三引《淮南子》:“日西垂景在树端，谓之桑榆。”[6] 富贵危机：用东晋末诸葛长民的典故。诸葛长民将被刘裕杀害时，说：“贫贱常思富贵，富贵必履危机，今日欲为丹徒布衣，岂可得也。”（《晋书·诸葛长民传》）[7] 仙舟：用东汉名士郭太的典故。郭太曾与河南尹李膺（东汉党锢中的著名人物）同舟济河，众宾望之，以为神仙（见《后汉书·郭太传》）。仙舟本此。[8] 静晖：原注云：“州宅有静晖楼。”

这首诗写在客中送别友人，寄寓自己也想辞官东归的思想，作者此时作夔州守，“恶诗”一语当为自谦。

开头两句：“弱羽年来正倦飞，夔门邂逅故人归。”弱羽谓不堪高飞的小鸟。表明自己几年来为官外郡，大有鸟倦思还之感。这次在夔州幸得与故人相遇，邂逅间周旋半月，彼此非常情亲，现在又送故人东归，而自己仍然留滞夔门，因而更加惆怅。第三四两句：“人生一笑难开口，世事多端合掩扉。”作者表示人生快意的时候殊少，难得有开口笑的机会；而世事却变化多端，不如掩着柴门家居的好。这两句和前面的“弱羽”、“倦飞”相应，说明自己思归的原因。

第五六两句：“况是桑榆俱暮景，何曾富贵已危机。”“桑榆”表明晚年，是日已西垂的暮景。作者感叹自己和韶美已经都届老年，彼此都浮沉宦海，何曾得到富贵，却已感到仕途到处存在着危机。这两句借以慰勉韶美，并再次表白思归的原因。

结尾两句：“明朝怅望仙舟远，百尺高楼上静晖。”着重写送别惜别的心情。韶美即将乘船东下，明朝再登静晖楼，凭高怅望，只怕故人的一舸仙舟，早已越过瞿塘峡口穿过万重山了。作者不写此刻的执手话别之情，而悬想明朝的登楼怅望之景。使送别的情谊，更深一层。表明此刻已殷殷难舍，那么明朝独自登楼怅望，必然更加难以禁受了。李白《黄鹤楼送孟浩然之广陵》诗云：“孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。”和这两句相比，有异曲同工之妙，李诗致送别后凝望之情，思致潇洒。这两句深情惜别，而又寓以自己思归的情绪，意境深沉，耐人寻味。

（马祖熙）





