【作者小传】岳珂


（1183—约1243）字肃之，号倦翁，相州汤阴（今属河南）人。岳飞孙。嘉定间，出守嘉兴，定居于府西北之金陀坊。官至户部侍郎、八路制置茶盐使。曾作《金陀粹编》，辑集其祖岳飞资料，为辩诬。与辛弃疾、刘过相善。有《刊正九经三传沿革例》、《桯史》、《愧郯录》及《玉楮集》等。





病虎


岳珂

长风吹谷白日暗，旷野人稀云黯淡。

狐狸啸舞豺狼嗥，病虎妥尾行蓬蒿。

天寒泉冻山骨高，皮枯髀痒霜爪搔。

纷纷晴雪爮落毛，垂头帖耳身腥臊。

群鸦槎牙噪古木，磷火半青新鬼哭。

走麕过前不能逐，目视耽耽蹲朴樕。[1]

毛风血雨天地肃，何日跳踉看食肉。

天生万物有盛时，当年一啸天助威。

坐看云起行引儿，当途宁复论老罴。

一朝老去守岩窦，落叶满山冰雪后。

壮心空在筋力疲，寂寞长饥眠白昼。

古来豪杰多沉沦，不用为鼠皆若人。

范雎折胁西入秦，[2] 内史长叹田甲瞋。[3]

可怜百兽为披靡，转顾不如圈中豕。

男儿奋跲亦渠似，[4] 肯复虚为倚崖死！

君不见南山白额曾报恩，墙头金枕投何人？[5]

〔注〕 [1] 麕：又作麇，即獐子。耽耽，注视貌。朴樕，檞树的别名。[2]“范雎”句：《史记·范雎蔡泽列传》载：范雎在魏国，受须贾、魏齐迫害，被打得“折胁摺齿”，后侥幸脱难，西入秦国，终得重用，拜相封侯。[3]“内史”句：《史记·韩长孺列传》载：韩安国因事下狱，狱吏田甲辱之，安国怒曰：“死灰独不复燃乎？”田甲答曰：“燃即溺之。”不久梁国缺内史，汉朝起拜安国为梁内史。内史，代指韩安国。[4] 跲（jiá）：绊倒。[5] 金枕：《太平广记》卷四百三十一载：周义喜助人，一只被官府追捕的猛虎化为少年登门求助，周义慨然藏之于家达百余日。猛虎离去后，又化为少年，乘夜逾墙入周义家，抛下金枕一个以报恩。

宋诗与唐诗相比，风格和表现手法差异很大。比如，对同一题材，唐人已写得烂熟的，宋人喜取其不为前人注目的另一侧面，开掘下去，创出新境界。同样是咏虎之作，将这首《病虎》同唐诗的两个名篇——张籍《猛虎行》和李贺同题之作相比，就可看出这种差别。虎在古人心目中，多半被当作凶猛和恶势力的象征。张籍、李贺正是根据传统的喻义，将猛虎来比喻中唐时期割据一方为非作歹的藩镇与地方豪强。然而喻有多边，虎的形象也并非只可视为凶恶的化身。岳珂别开生面地抓住虎之病废与英雄受困二事的相似之点，以虎来象征失意英雄，遂使此诗呈现与张籍、李贺二作相异的崭新意境与风格。其次，张、李二诗通篇只刻画虎之形状动态，无一句议论，倾向性在描写中自然流露；岳珂却在铺陈描画之后用了约三分之一的篇幅来大发议论，将自己的倾向性从字面上公然宣布出来。凡此种种，都是典型的宋诗作法。

一上来四句，在凄凉的旷野气氛的渲染中，引出了病虎憔悴的形象。放眼望去，这荒原天低云密，白日无光；侧耳一听，凄厉的野风掠过山谷，带来阵阵野兽的叫声。这就突出了环境的阴森可怖。这个非人之地，正是禽兽出没的场所。可是，这儿一边是狐狸豺狼这些乘时得志之徒在撒欢跳跃，另一边却是病废的老虎忧郁地在蓬蒿中踯躅。群兽是啸舞且嗥，纵横驰骋；而昔日的“兽中之王”现在却步履维艰，吞声藏形。通过这样鲜明的对比描写，病虎处境之狼狈已跃然纸上。

接下来四句具体而细致地刻画了虎之病态。时当严冬，泉冻林枯，饥寒交迫的病虎山骨高耸，瘦得可怜。昔日身躯健美，花纹灿然；如今却皮枯毛落，身痒难耐。它病态恹恹，垂头帖耳，大约已到垂死之时了。可有谁理会它呢？这当儿，“群鸦槎牙噪古木，磷火半青新鬼哭”，黑暗中只有乌鸦与野鬼在伴着它哀叫哭泣，似准备为它送丧！

疾病的困扰，已使此虎委顿不堪，但更难堪的是它因此无法再振昔日威风，跳踉捕食了。“走麕”四句，承上文而来，写出了病虎心有余而力不足的神态：连那些平日闻虎啸而丧胆的小獐子都公然在它面前大摇大摆地走过，它呢，只能趴在檞树下目送它们远去，徒唤奈何！对眼下这“毛风血雨天地肃”的悲惨境地，它还能再忍受吗？它饥火中烧，渴望着早日病愈，以便重新逞威山林。

以上这一大段，情调低沉，画面色彩阴暗。然而这满纸凄冷的渲染，正是为下文迸发悲愤之情蓄势。“何日跳踉看食肉”一句，已从写形过渡到写神，而且出之以急切的诘问，饱含着作者的主观企盼之情。

从“天生万物有盛时”到“寂寞长饥眠白昼”八句，笔势振起，含泪高歌，转入抒情与议论，将全诗引进高潮。目睹虎之病与窘，人们在同情和叹息之余，不禁会问：它为何落到这步田地？它难道原来就是这样的吗？作者断然回答：不，虎同万物一样也有其“盛时”！当年它吟啸从心，若天助其威。它坐则掌握着山间的风云，行则有虎子翼从，驰骋大道，何曾把那些臃肿笨拙的老罴放在眼里！可一旦老投岩窦，愁处冰雪，则空怀壮心，无力再振雄风。落得冻饿交加，连大白天也只好睡觉，何等可悲！“壮心”一句，化用曹操“烈士暮年，壮心不已”的诗句，意更悲怆。读到此我们方才明白，作者慨叹猛虎之病，原来是喻指人间英雄失路之悲。这一段巧妙地赋予病虎以人的性格与感情，亦虎亦人，这样就为下段反过来以人比虎，发抒悲慨埋下了伏笔。

从“古来豪杰多沉沦”到结尾这十句，纯乎议论，意在借题发挥，点明写作此诗的寓意。虽然写得贲张刻露，但由于紧扣虎的形象来议论，所以并不显得枯燥，反而更见激情。先是由虎及人，点明古来英雄皆同此虎之失意；英雄得志则如虎，不用则为鼠。接下去连用两个典故，以加强说服力。范雎当初在魏国受须贾、魏齐之害，折胁摺齿，几乎丧命；汉初韩安国坐牢时备受狱吏田甲折磨，梦想着有朝一日“死灰复燃”。从这些豪杰的遭遇可知，他们有为之日，就像老虎健旺之时，一声怒吼，百兽为之披靡；而一旦遭难，也如虎之病卧，连圈中的猪都不如！但作者接着揭示：男儿颠踬之时固有类于病虎，但病虎犹思食肉，英雄焉能甘心老死牖下！诗的最末两句，用虎投金枕报答周义收容之恩的传说作结，意思是说：老虎受人之恩尚且能报答，英雄豪杰若能以国士待之，定当报知遇之恩。这种始终以虎比人的写法，比抽象的议论和呼喊更具力量。

岳珂精心塑造病虎的形象，究竟是为什么呢？这就需要了解作者的家世、生平和时代。

岳珂是南宋抗金名将岳飞的孙子。当年他那英雄的祖父在抗金战场上所向无敌，如虎啸生风，使金兵闻风披靡，犹如百兽慑于虎威。不料后来遭到卖国贼秦桧的迫害，死于冤狱，这比老病岩窦的虎更惨，比遭难后又脱险的范雎、韩安国更不如。岳飞死后四十一年，岳珂出世。这时虽然岳飞的冤案已经平反，但南宋偏安之局已成，国势积弱，恢复中原的事业更为渺茫。继岳飞之后，“志士仁人，抱愤入地”（陆游《跋傅给事帖》）的现象并未改变。因此，岳珂虽然继承家庭的爱国传统，很想有所作为，一方面奔走呼号，为祖父辩诬，搜集和编辑岳飞的著作以激励时人；另一方面又宣传抗金，议论时政。但凡此种种，都无法改变时局。他自己也遭受过当局的打击迫害，于嘉定年间坐诬去官。到嘉熙初年皇帝察其“前枉”而特诏复官时，他已五十五岁。《病虎》一诗见于他嘉熙二年至四年（1238—1240）这三年内创作并自编的集子《玉楮集》。这时下距南宋亡国仅三十多年。眼看中兴无望，功业不成，年近花甲的岳珂怎能不发出生不逢时的感叹？如此看来，他在这种背景下写出《病虎》这样的咏物抒愤的诗篇，就是可以理解的了。不必坐实诗中某一细节是指某事，但可以肯定，诗中创造的意境和形象，正是岳家三代及当时抗金志士们不幸遭遇的缩影和象征。

（刘扬忠）





