【作者小传】王炎


（1138—1218）字晦叔，婺源（今属江西）人。乾道五年（1169）进士。始令临湘。庆元中，官著作佐郎，出守湖州。终军器少监。与朱熹友善。有《双溪集》。





双溪种花二首


王炎

双溪渐有杂花开，每日扶筇到一回。

胜似名园空锁闭，主人至老不归来。



苍头为我斸西山，[1] 扶病移花强自宽。

纵不为花长作主，何妨留与后人看。

〔注〕 [1]斸（zhú）：大锄，用作动词为挖掘。

双溪在婺源（今属江西）附近，是乐安江的源头部分，乐安江又称婺江，“婺源”一名即由此而来。吴之振的《宋诗钞》为王诗加按语曰：“王炎，字晦叔，新安婺源人。所居武水之曲，双溪合流，因以为号矣。”可见他对双溪依恋之深。

这两首绝句写他在双溪种花赏花的景况和心情。当时诗人可能已告老还乡，领受着类似陶渊明“开荒南亩际，守拙归园田”（《归园田居》）那样一种归耕的乐趣。

第一首写赏花。地点自然是双溪，时间没有明说，从诗歌展示的景象看，显然是在春天。春风送暖，双溪各种各样的花儿次第开放。首句的“渐”字表示花开不断，时有新花展现，因此每天都要拄着竹杖前往。“杂”字表示品种繁多，山间溪畔，色彩斑斓，风姿各异。诗人如今已离开官场，居于双溪之上，感到怡然自乐，同时对那些名利场中的人产生了怜悯之情。“胜似名园空锁闭，主人至老不归来。”名园之花虽然珍贵，但因主人奔走仕途，至老不归，以致空开空落，无人赏爱。自己虽是山野之人，无名园别墅，但日日赏花，胜似那些至老不归的富贵园主。

第二首写种花。诗人年高多病，携仆而行，来到双溪附近的西山种花。“苍头为我斸西山”，苍头就是老仆人。此刻，他既因种花而高兴，又想到自己余生有限，不能长作花主，不免感伤。不过，转而想，人去花在，后人仍可来此观赏，心情也就宽慰了。“强自宽”包含着几分无可奈何的酸楚滋味。然后又拓开一层，以旷达作结，表现了诗人的高致。

这两首诗语言通俗流畅，一气流转，显得紧凑而不局促，灵动而不浮滑。

（朱世英）





