【作者小传】孔平仲


（1044—1111）字毅父，临江新淦（今江西新干）人。治平二年（1065）进士。为秘书丞，集贤校理。出知衡州，徙韶州。徽宗即位，召为户部员外郎，迁金部郎中，为提举永兴路刑狱，帅鄜延、环庆。坐党籍被罢。与兄文仲、武仲俱以文名，合称“清江三孔”，有《清江三孔集》。著有《续世说》、《孔氏谈苑》、《珩璜新论》等。





代小子广孙寄翁翁


孔平仲

爹爹来密州，再岁得两子。

牙儿秀且厚，郑郑已生齿。

翁翁尚未见，既见想欢喜。

广孙读书多，写字辄两纸。

三三足精神，大安能步履。

翁翁虽旧识，伎俩非昔比。

何时得团聚，尽使罗拜跪。

婆婆到辇下，翁翁在省里。

大婆八十五，寝膳近何似？

爹爹与奶奶，无日不思尔。

每到时节佳，或对饮美食，

一一俱上心，[1] 归期当屈指。

昨日又开炉，连天北风起。

饮阑却萧条，举目数千里。

〔注〕 [1]“一一”句：指思亲之心，俱上心头。

这首诗，实质上是一封平安家书。目的是告慰父母：儿孙近况甚好，叙述渴盼团聚之意，写法很别致。

诗分两段：上段十四句，下段十四句，双句押韵，一韵到底，章法整饬，语言活泼。

上段是向爷爷陈述五个孙孙的情况。诗题是“代小子广孙寄翁翁”，表明这是用了孩子的口气来写的。广孙最大，他以大哥哥的口气，一连叙述了牙儿、郑郑、自己、三三、大安兄弟五个的情况，文字虽少，但把五个小兄弟写得栩栩如生、各具情态。中间插以“翁翁尚未见，既见想欢喜”这样的猜度之语，显示了爷爷喜孙孙、孙孙爱爷爷的深挚之情；又插以“翁翁虽旧识，伎俩非昔比”这样的“新闻”，这就把两个刚学走路和说话的弟弟的聪明顽皮、讨人喜欢的情态写活了。爷爷看了这诗，怎能不眉开眼笑呢？

下段叙述对爷爷奶奶的思念之情。这后段，实际是以广孙的口气，代诗人自己向父母叙述思亲之情，渴归之意。（奶奶，对母亲的称呼。）作品不仅描摹了思亲的具体情节，而且从那“饮阑却萧条”的气氛里，显示了五个孙孙也很懂事，他们见到爸爸妈妈思亲的闷闷不乐，兄弟五个都不敢欢欣笑闹了。这又显示了小孙孙们的良好教养。

按照成年人的写信方式，除了前有称谓、后有祝颂语，一般应先问候老人，祝福老人，叙述渴念之情、思归之意，然后再叙述自己这方面的情况，以释尊长之情。这样才合于当时的礼貌。但因为这首诗是“代小子广孙寄翁翁”，就不能那样写，那样写就不合乎儿童的心理，就显得太“大人”气，失去了天真可爱的意趣。诗人深深懂得这一点，所以将禀报的内容加以颠倒，改变了一般书信的程式，增添了朴实美。

一首不满二百字的诗歌，代替了数百言难于表叙感情的家书，写得清新活泼、自然流畅、意深情挚，在古代诗歌里这种写法甚为少见，看来得力于汉代乐府民歌。

（傅经顺）





寄内


孔平仲

试说途中景，方知别后心。

行人日暮少，风雪乱山深。

这首诗可能作于赴惠州途中，题为《寄内》，可知是寄给作者的妻子的。他的别后心情，所谓“黯然魂销”者，在这首小诗里有充分而含蓄的表现。

以途中景色，见别后离情，这是古代诗词中最常用的抒情方法，即以实处见虚，则实处皆虚。不说“心情”，而只说沿途风物，风物虽是早已客观存在，而行人此时此地之心头滋味却是个人所有。其深度如何，其浓度如何，当如何见此心此情？作者均未明言。且别情之浓，别情之乱，若一一说去，将不知费去几许笔墨，愈说得多，愈不能将此弥漫四野、飘忽怊怅之心情说全、说清，故将虚化实，使实处全虚，则更易感人。李商隐的《夜雨寄北》就是采用这种表现手法。

按一般叙述方法，诗之顺序应为：“行人日暮少，风雪乱山深。试说途中景，方知别后心。”今将句倒转，是作者独具匠心处。第一联为第二联作铺垫，第二联陡转，转折颇险而陡，因奇特而见警策，可谓能于险中求警；若按意思顺序来写，则是平铺直叙，而无跌宕之势。读后只能感到行人于日暮时，说出风雪乱山中之感受，及因此感受而思念家人之心情，虽流畅而失之浅淡。此则不同，读首联竟不知所云“别后心”究竟如何，读次联不仅可知“途中景”色，亦可于所写景色中感知作者情怀之极苦、极乱。首联提出“途中景”，却全无一字说此“景”字，提出“别后心”，既不作心情之描述，又无形象以见意。而此诗却又转回头去接第一句去写“途中景”。如此安排，使读者自知景即心，心即景，与其写不易着笔之抽象心情，不如写引起此种情怀之实景，于实景中见到此极苦、极乱之心情。一如刘长卿之《逢雪宿芙蓉山》:“日暮苍山远，天寒白屋贫”，只着一“贫”字，使下联之实写“柴门闻犬吠，风雪夜归人”，实处全虚，一片苍茫凄寒之感，弥天而来，别人多少言语说不尽者，只以十字匀染出矣。孔平仲此诗的妙处也在于此。（孙艺秋）





霁夜


孔平仲

寂历帘栊深夜明，睡回清梦戍墙铃。

狂风送雨已何处？淡月笼云犹未醒。

早有秋声随堕叶，独将凉意伴流萤。

明朝准拟南轩望，洗出庐山万丈青。

这首诗写秋夜雨霁的清静景色，表现出爽快的精神境界。一般都因宋玉有“悲哉秋之为气也”之句，而发悲秋之感；但也有反其意而用之的，如李白之称“秋兴逸”，刘禹锡之言“胜春朝”。《霁夜》表现清爽的心境，也是一种逸兴。

“霁夜”，这里是指雨霁之夜。但是，为了更好地创造意境，不仅将时间延展了，而且将顺序交叉着。最先触发作者诗情的，是闯入梦境的戍墙响铃。然而诗的开头却先写从帘栊透入室内的明亮夜色，即先写醒后所见，次句再写梦醒。看夜色在前，而梦觉在后，这是一种倒叙；颔联出句又先写雨霁前风雨交加的情景，然后再写眼前“淡月笼云”的景色，又是一种回叙；颈联仍先写雨前秋风扫落叶，再写雨霁萤火横飞，仍然是回叙；末联由夜推想到朝，悬想经过雨洗之后的明日庐山，必然是苍翠欲滴！诗境不限于雨霁，而是回叙霁前的风雨和推想明日的山色。这种时间的交叉和延展，不仅避免了平直，而且扩大了容量。

清爽的秋兴是通过秋夜景物的描写来表现的。诗的核心是一个“清”字，“清兴”融化在“清景”之中。这清景，就是秋月、秋声、秋叶和秋萤。古人说，“秋风清，秋月明”。清风明月确是秋夜的富于特征性的景色；秋叶飘落伴随着秋声，再加上闪闪发亮的点点流萤，更为秋夜增添了清凉之意。描写这种清秋之景，诗人采用了对比映衬的手法，比起一般的景物点染，其艺术效果要强得多。诉诸视觉的朦胧月色，在夜深人静的时候，尤其显得“寂历”，接着以诉诸听觉的戍墙之铃的清泠之声与之映衬，即所谓静中有动，动中有静，这便使人更加感到清寂。在提起“狂风送雨已何处”时，暗示读者，雨霁之前有一阵狂风暴雨。这狂风暴雨和眼前清寂的霁夜，恰又构成鲜明的对比。这便加强了雨过天清的切身感受。秋声是听出来的，堕叶也是听出来的，在夜里，落叶不是肉眼观察到的。这里用秋声堕叶的听觉动态和月夜飞萤的视觉动态交相辉映，对于引动清秋逸兴，也很有艺术效果。总之，用对比映衬手法描写秋夜景色，从而很好地表现出清秋逸兴，也是这首诗的一个重要特色。

（林东海）





和经父寄张缋二首[1]


孔平仲

解纵枭鸱啄凤凰，天心似此亦难详。

但知斩马凭孤剑，岂为摧车避太行！

得者折腰犹下列，失之垂翅合南翔。

不如长揖尘埃去，同老逍遥物外乡。



半通官职万人才，卷蓄经纶未得开。

鸾凤托巢虽枳棘，神仙定籍已蓬莱。

但存漆室葵心在，莫学荆山玉泪哀。

倚伏万端宁有定，塞翁失马尚归来。

〔注〕 [1] 缋：《宋诗钞》作绩，此据《豫章丛书》本《朝散集》。

孔平仲同其兄文仲、武仲“皆以文声起江西，时号三孔”（《宋史·孔文仲传》）。经父是大哥文仲的字。张缋是一位才识兼美之士，文仲曾屡以诗寄他。此诗大约是神宗熙宁间（1068—1077）和乃兄之作。平仲弟兄都和苏轼友善。文仲死后，苏轼拊着他的灵柩说：“世方嘉软熟而恶峥嵘，求劲直如吾经父者，今无有矣！”张缋和文仲交好，正是苏轼所表彰的“劲直”一流的人物。

这两首七律《和经父寄张缋》对张缋刚正不阿的精神和未得施展的才学，热情赞誉，并作了慰勉和劝诫。第一首对张缋同权贵势不两立，因而在仕途上遭到挫折的身世，深表同情。第二首则钦佩张缋才华出众，经纶满腹，相信他虽暂屈下僚，终将长材得展。

第一首首联引申《庄子·秋水》“鸱得腐鼠”，而“吓”“鹓鶵”之意，以“枭鸱”得“解纵”,“凤凰”被剥“啄”，比喻小人逞凶，君子遭害。世局如“此”，自无天理可以推“详”的了！次联赞扬了张缋的峥嵘风骨。上句称张缋就像前汉朱云那样，只知道凭借“尚方斩马剑”，誓“断佞臣”之头（《汉书·朱云传》），决不妥协。下句化用曹操《苦寒行》诗意，说他岂肯因为太行山艰险，可能摧折车轮，而回避不前。这两句把两个著名典故精心组合，成为孔诗中的佳联。张缋的凛凛风骨，在诗行中闪出了光彩。三联则评议了朝政的污浊，也从政治得失上为张缋作了分析。上句说，软媚者虽然卑躬“折腰”于小人之前，仍然屈居“下列”，所得几何？而洁身自爱者始则“垂翅”终将奋翼南翔，又算什么“失”呢？这两句把陶潜“不为五斗米折腰”和《后汉书·冯异传》的“始则垂翅回溪”,“终能奋翼渑池”的名言加以提炼，构成一联对句，以形象说理，极具启发性。末联“不如长揖尘埃去，同老逍遥物外乡”。在析理的基础上，对张缋提出建议：你的立身大节既已确定，对出与处的两种可能又都深有了解，那还有什么可犹豫的呢？看来，不如长揖尘世，同老于“物外”之乡，去作“逍遥游”，才真正适意呵！这里的“长揖尘埃”,“逍遥物外”，化用了《庄子》语意，对污浊政局表示了厌弃。

如果说第一首在赞誉中带有不少安慰的口气，第二首则于推崇中渗入了一些劝勉的成分。重点看来还在第二首。

第二首首联对张缋备极推崇，而又深表惋惜，他是“万”中选一的人“才”，却“官职”未“通”；他有“经纶”天下的满腹学问，却“卷蓄”而不得展用。次联以两个比喻，指出张缋不会久困“下列”，终将重返朝班。上句是化用《后汉书·仇览传》“枳棘非鸾凤所栖”的话，说鸾凤虽暂时“托巢”于“枳棘”之上，终能栖息在梧桐之颠，正如神仙，虽也有谪降，毕竟已在蓬莱三山“定籍”。三联对张缋既有勉励，也有劝诫。上句用《列女传》鲁穆公时漆室女忧念国事，倚柱而歌的故事。下句用《韩非子》卞和献璞刖足，抱璞哭于荆山的故事。两句一气呵成，意思是说，只要存着漆室女的耿耿之心，定有施展抱负之一日，无须学卞和抱璞而哭，因为世事本是倚伏不定的，否极终将泰来。于是引出尾联的宽缓语。尾联化用《老子》“祸兮福所倚，福兮祸所伏”的词意，以及《淮南子》“塞翁失马”的故事，对张缋作了鼓励。诗人指出：张缋在政治上虽然暂受挫折，只要此心不渝，定有祸去福归之一日。

《宋史·孔平仲传》说，“平仲长史学，工文词，著《续世说》……诸书传于世”。这两首诗可说是表达了平仲对人生的信念。诗中多次引用历史人物来说明现实生活中的政治与人事关系，不只有的放矢，而且饶有诗意，颇能发人深思。有的诗句由于对仗工巧已经成为名联流传，如“但知斩马凭孤剑，岂为摧车避太行”,“但存漆室葵心在，莫学荆山玉泪哀”，表现了古代“劲直”之士除恶犯险，无所畏避的精神。在今天还有借鉴意义。

这两首诗的一个显著特点，是把说理与抒情有机统一。两者如果处理不当，很容易造成割裂。但诗人熟练地掌握了写诗技巧，使之结合自然。如第一首的一、四联，第二首的四联，一再化用《庄子》中《秋水》、《逍遥游》和《老子》、《淮南子》中的词意与典故；第一首的三联节取汉、晋两朝的成语；说理成分都较浓厚。然而这些说理的内容，不仅与形象结合，而且发之肺腑，从而具有抒情色彩。在喻人以理的同时，还能起到感人以情的作用。这就避免了抽象、空洞地述说道理之弊。

这两首诗的中间两联把一些为人处世的生活准则，反复进行艺术综合，最后概括成精彩偶对，构思过程颇费推敲。如第一首次联以“斩马凭孤剑”对“摧车避太行”,“斩马剑”三字经他一分为二，“斩马”与“摧车”，便成了工对。又在“剑”前缀一“孤”字，以与“太行”成对，这“孤”字很能状出持剑人的胆气。再通过“但知”、“岂为”这样旨意确切的词语加强表现力，主人公张缋的劲直气骨，便鲜明地突现出来。又如第二首三联以“漆室葵心”对“荆山玉泪”，句首的“但存”、“莫学”，倾向性都很明显，表现出两种不同的纳忠方式，而十分推许前者。“玉泪”二字更打破了比拟妇女泪水的一般用法，而换上卞和抱璞玉哭于荆山的内容，顿觉异彩焕发。由于诗人在中间两联的写作上狠下了工夫，在酝酿一、四两联时，又尽可能地发挥他运用散行句式的特长，这就使他的七律作品能成为宋诗中的优秀篇什。“平仲之才，不第优于二孔，实堪高出一时。”（《静居绪言》）从此诗可证。

（陶道恕）





禾熟


孔平仲

百里西风禾黍香，鸣泉落窦谷登场。

老牛粗了耕耘债，啮草坡头卧夕阳。

这首诗很像一幅古代农村风俗画。据钱锺书《宋诗选注》，清初著名画家恽格（寿平）曾借此诗题画。作者孔平仲曾多次遭受贬谪，做过地方官吏。对农村的熟悉与了解，使他能够真切而生动地描绘出农村风光；而对官场的厌倦情绪，也正好借这野朴的乡村风俗得到淘洗与宽慰。

首句“百里西风禾黍香”，大笔勾勒出农村金秋季节的画面。诗人或骑马、或乘车、或登高，放目四野，百里农田尽收眼底。那结满累累果实的稻谷黍粱，在西风吹拂下，波翻浪涌，香气袭人。面对此境，诗人怎能不为之陶醉！

“鸣泉落窦谷登场”一句，诗人收束目光，由阔大之景集中到泉水沟窦和一派繁忙景象的打谷场上。“鸡泉落窦”是眼前所见。淙淙流泉落于溪潭之上，发出清越的响声，与打谷场上繁忙的声响交杂一起，构成一幅喜人的农村秋景。李文渊《赋得四月清和雨乍晴》有“熏风到处田禾好，为爱农歌驻马听”之句，虽然写的是春景，但意境与此诗颇有相同之处，可以互相参阅。

“老牛粗了耕耘债，啮草坡头卧夕阳。”诗人的目光离开了繁忙的谷场，注目坡前，看到了刚释重负、横卧坡头啮草的老牛。这是一幅非常富有农村特色的画面：其景致的野朴，其风韵的淡远，确是传神写照。诗的主旨是通过对老牛的赞赏，抒发长期蕴积胸中的郁闷之情。自己仕宦的坎坷，官场生活的劳苦，何异于老牛的耕耘之债？然而老牛的役债终有了结的时日，而自己何尝不希望尽早了却役债、像老牛那样释却重负、舒闲一下长期疲惫的心灵呢！

古人描写农事、抒发感怀的诗确也不少。如王维“农月无闲人，倾家事南亩”（《新晴晚望》）；元稹“农收村落盛，社树新团圆”（《古社诗》）；欧阳修“田荒溪流入，禾熟雀声喧”（《陪府中诸官游城南》）；朱熹“农家向东作，百事集柴门”（《残腊》），但都不如孔平仲此诗抒情之深沉。

这首诗风格清新自然，尽管用意深，却似乎是随意写来，不加雕琢，一切似乎全在有意无意之间随意点出。

（崔承运 袁行霈）





昼眠呈梦锡


孔平仲

百忙之际一闲身，更有高眠可诧君。

春入四支浓似酒，风吹孤梦乱如云。

诸生弦诵何妨静？满席图书不废勤。

向晚欠伸徐出户，落花帘外自纷纷。

作者在明媚和煦的春天里，不外出观赏大好的春光，却闭门在家昼眠。一觉醒来，自以为有趣，于是写了这首诗送给一位姓郑字梦锡的友人。诗中描写自己昼眠前后的感觉，充溢着恬淡、闲适的气氛。

起句交代自己昼眠的原因。在“百忙之际”，脱略世务，“偷得浮生半日闲”，使朋友感到惊诧不已。诗人没有进一步交代导致自己闲暇的原因，但是读者可以设想，倘若诗人身居朝廷要职，是不会如此的。个中隐约透出了他仕途不得意的心情。

“春入四支浓似酒”写昼眠前的感觉。四支，即四肢。在暖融融的阳春季节，人会感到手脚软绵绵的，就像喝醉了酒一样。用“入”字来形容春意沁人肺腑，十分妥帖。“风吹孤梦乱如云”，是回忆昼眠中的情景。“孤梦”，说明这一觉睡得香甜安稳，连梦都被春风吹乱，如天上飘浮的白云，理不出头绪。其实，从作者这种连梦境都不愿如实透露的写法中，可以见出他深埋在心底的某种苦衷的端倪。

五、六句是叙事。由“诸生弦诵”句中，我们可以大致推断，此诗大约作于作者初入仕任秘书丞集贤校理之时，这是一个地位低微的散官。“诸生”大概就是指集贤院的学生，他们趁着大好春光正在琅琅读书。而作者自有定力，在弦诵声中照样能集中心思，左右图书，不废勤读。他是在英宗治平二年（1065）进士及第后，经吕公著推荐才得到这个小官职的，对这个不能尽其才的职位虽有所不满，但仍忠于职守，有时还可忙里偷闲。

最后两句写作者昼眠后的情景。打个呵欠，伸伸懒腰，掀帘下阶，徐步出门。这才发现天色已近傍晚，风儿正吹着落花，满院飘洒。昼眠后的诗人怡然自得地欣赏着这黄昏时节的景色，似乎悠闲自在。实则从诗人对“自纷纷”的落花描写中，可以体会到他无可奈何的情绪。花开花落，只能顺应节气，任其自然；人的升降荣辱，亦命中注定，不必强求，泰然处之吧。这种对人生的态度当然不算是积极的，但作者也只能如此了。

全诗层次分明，意脉贯通。把日常生活中一件极普通的小事，写得如此生动有趣，确也难得。

（詹杭伦 沈时蓉）





