【作者小传】高翥


（1170—1241）字九万，号菊磵，余姚（今属浙江）人。初名公弼，后改名翥。孝宗时游士。有《信天巢遗稿》。





春怀


高翥

江南春尽尚春寒，添尽征衣独掩关。

日暮酒醒闻谢豹，所思多在水云间。

江南春早而今已春暮，江南春暖而春尽尚寒，惊时序之不常，念家山之迢遥，情怀不堪。用春尽、春寒作两层明说，却于暗中隐约透露内心深处乡思之苦、隐忧之深。头一句说江南春尽，含意实为不应再寒，不应寒而实寒亦有两层含意，即一，真正时令之不常，于人心无关，可不论。二，本已不寒，而离人愁苦，因足不出户，体力既衰，加之心情忧郁，故他人不寒而自己独寒。此谓之话中之话。自然界固有所谓倒春寒之说，但亦只是“春寒侧侧”，客中衣物虽少，而长年在外或不致不足过冬，则更不致“添尽”征衣，而仍需“掩关”。诗为诗人心头事，以表达心中情绪为主，初不论事物之合乎情理与否，但求传神而已，是谓之“夸张”。

既无奈何只好忍此孤寂而“独掩关”，则门外事似已不欲见闻，以求得一时之平静，可是日暮更值酒醒，而杜鹃声声偏来恼人。则此时此境却欲将此一片“春怀”往何处发落？谢豹，杜鹃别称，啼声如：“不如归去”，故亦称思归鸟。为春寒而添尽征衣，对征衣而又闻杜鹃，独掩关却又关不住杜鹃于远处催归，则掩关何益？本自心上多事，并不关时序，亦不关杜鹃，王岩叟诗曰：“怨风怨雨两俱非，风雨不来春亦归，”郝经诗曰：“夜久有怀独闻鹤，春归无语怨杜鹃。”归既不得，不怨风雨，不怨杜鹃，却又能去怨谁？该怨亦罢，不该怨亦罢，要使人不怨，总非易事。连用两个“尽”字，起到进一层说的作用。

绝句结处之佳者，要在寄意深远，故宁虚勿实，往往实处见工整，虚处见空灵，而愈虚，则愈易收回荡含蓄之功。因之第三句之转折为诗家公认为要害之处，无第三句为之跌宕起伏，则第四句无水到渠成之势。

前两句既云春尽矣而春寒凌人，征衣虽添尽矣，仍需掩关。春深似海，而春愁亦复似海，其间客中情怀，已如醉如梦，如怨如诉了，更何堪酒醒，更何堪酒醒时正值黄昏？而最恼人的杜鹃却偏偏在此时此地又向耳边哀啼。

此情此景，眼前既无人可以倾诉，即使有人可诉，而千言万语，又不知从何说起，甚至连自己亦不知道满腹愁思究竟想要说些什么。“剪不断，理还乱，”正就是这种既抛不掉，又说不出、理不清的滋味，于惆怅中只是感到在自己的感情中只有一片苍茫的云水，无限心事尽都融汇在这云水苍茫之中。是云水，抑是愁思，已无法分别，亦无需分别，只此苍茫朦胧一片春愁而已。

前三句说得很具体，但情怀郁结，哀怨有之，而不免衰飒，诗人的精神世界，只至末句方出。此犹佛家之一声断吓，警悟多少世人。前三句只是最后一句的陪衬，至此句则一片苍茫，油然而至，气韵为之骤变。读者至此，方见作者胸怀。

“多在云水间”的“多”字，一解大部分，一解往往，时常。此处以时时、往往为胜。以此处与时序密切联系，谓谢豹啼后，应归而不得归，故所思常在云水之间。

“云水”一词，不单指自然景物，还有其他含义。所谓“江湖（云水云云）魏阙”，以明官不易为，有出世归隐之志。南宋江湖派诗人名其集曰“江湖”，且因作诗引出一场文字狱，这就很难说他们只是“食客”、“游士”。不管他们是“狷者”也罢，“狂者”也罢，南宋腐朽的政府均不予宽假，这是事实。

在南宋那样的政局中，江湖派大多数诗人都有两重困难：一是做官难，因为不愿同流合污，贻害国人；二是不做官也难，作两句含蓄幽怨的诗亦会身遭横祸。此即为当时诗人“寄情云水”的一项重要原因。所以，这首诗中的结句，亦不应视为“逃避现实”，这在当时黑暗势力统治之下，是否也可以作为一种颇为含蓄的控诉呢？

（孙艺秋）





晓出黄山寺


高翥

晓上篮舆出宝坊，野塘山路尽春光。

试穿松影登平陆，已觉钟声在上方。

草色溪流高下碧，菜花杨柳浅深黄。

杖藜切莫匆匆去，有伴行春不要忙。

游春踏青，观赏风光，实为赏心悦目之乐事，何况又刚从寺庙里出来，山清水秀的春色同寺庙里沉静肃穆的气氛一比较，使人有豁然开朗之感，自然心情更舒畅，兴致愈勃发，所以诗中处处透露了诗人的欢欣愉悦之情，以及对美好大自然的无限眷恋。

篮舆，即竹轿；宝坊，是对寺庙的敬称。作者首句即点题，说明自己天一破晓便乘竹轿离开寺庙了。这里没有申说留宿寺庙的原因，宋代和尚多有能诗者，有些诗名还很大，作者也许昨夜是与黄山寺一位诗僧切磋诗艺，探讨哲理，大有所得，余兴犹存；出得庙门，又见一路春光扑面，春色宜人，因此格外高兴。“野塘山路尽春光”一句，概括了下山途中的景物。这里作者之所以没有细细勾勒野塘边、山路旁的景色，是由于天刚破晓，景物尚在朦胧之中，不易看得真切，加上作者又是乘坐竹轿，不比步行能驻足细赏。但一个“尽”字，见一路映入诗人眼帘的尽是明媚的春光，已足以传达出满心愉悦之情了。

山路曲曲，松林层层。从“穿松影”一语可见下到山脚，登上坦途，太阳已经升起了。黄山寺已被层峦叠翠所遮，只从山巅云际隐隐约约传来阵阵的钟声。山之高、林之密、路之远，尽在不言之中。

下得山来，“平陆”的春光与“山路”相比，又有动人之处。颈联“草色溪流高下碧，菜花杨柳浅深黄”，写出了春日田野风光的特征。一条小溪，蜿蜒曲折，碧波荡漾；溪岸两旁，郁郁葱葱，碧草吐芳。草在岸上绿，水在岸下绿，是水染绿了草？还是草映绿了水？一片片菜花翻波涌浪，一排排杨柳婀娜多姿。菜花黄得浓，柳丝黄得淡，浓淡相间，深浅相配，协调和谐，宛如画境，真可谓“撩人春色不须多”。置身于这生气盎然的一片大好春光之中，谁人能不动情呢？

“杖藜切莫匆匆去，有伴行春不要忙。”诗人在撩人春色的诱惑下，终于从竹轿上走下来了。他不满足于“坐轿观花”，而要拄上藜杖，漫步田野，细细地欣赏体味。大自然的千姿百态，春天里的万紫千红，匆匆浏览，岂能深刻体会到个中三昧？所以诗人劝告同行之人，“有伴行春不要忙”。这里既流露出对美好春光的无限眷恋之意，又谈出了一种生活中审美的经验：在观赏美景时，应该保持一种高度闲适的心境，细细观摩，慢慢体味，才能深入认识美的事物的真谛，而不能走马观花，浅尝即止。作者在《天台曹园》诗中也说：“平生看花法，不学蜜蜂忙。”蜜蜂采花是为着酿造蜂蜜，实质上是一种追求功利的表现；诗人赏花是为着审美，而审美在形式上对个人来说，是一种自由的观照，而不是一种功利的欲求，所以审美时应该抛弃功利之心，进入一种专注忘情的境界。也许，诗人昨夜在黄山寺庙同和尚谈论的正是这类道理吧？

（沈时蓉 詹杭伦）





秋日


高翥

庭草衔秋自短长，悲蛩传响答寒螀[1] 。

豆花似解通邻好，引蔓殷勤远过墙。

〔注〕 [1] 蛩（qióng）：蟋蟀。螀（jiāng）：蝉类。寒螀，寒蝉。

春秋时节的景物，似乎触处皆是诗。在诗人眼中，一草一虫，一花一叶，都是那样可爱，那样富有情趣，信手拈来，许多名篇佳作便问世了。这首小诗，即是作者在夏末秋初，伴着习习秋风，漫步在自家小院里的一时兴来之作。它好似随口吟出，那样自然天成，毫无做作，显得趣味盎然，别具风致。

小草对于秋天的到来是最敏感的，第一阵秋风便会吹黄它的叶尖。当作者漫步庭院时，首先映入眼帘、提醒他时令已秋的景物恐怕也是那绿中开始泛黄的小草。所以作者不写花，不写树，而是下笔先写草。一个“衔”字，传神地刻画出了小草长长短短的叶梢上的那一点枯黄。这时候的秋色还不明显，自然界还以绿色为主，代表秋天的黄色只有小草叶尖上的那一点。作者着意刻画这一点，把无形的秋具体化，仿佛是小草伸长脖子首先衔住了秋的衣角，而后秋才会张开它金色的翅膀去拥抱整个庭院以至世界，这是多么有趣而又活灵活现的描写。凉风至，白露降，蟋蟀、寒蝉感阴气而啼，这是夏末秋初的又一个显著特色，于是作者接着描写那躲在草丛里、墙角边的秋虫此起彼伏、互相答和的鸣唱声。在一片聒噪的虫鸣声中，作者漫步来到墙边，抬头望去，只见长长的豆荚藤蔓上缀着一朵朵淡色的小花，曲曲弯弯地越过墙头，伸向隔壁邻居院中。此情此景，不禁触动了他的情怀。俗话说：“远亲不如近邻。”平日里邻居之间和睦相处、友好往来的种种往事霎时涌上心头，诗人把满腔感激之情寄托在这长长的豆荚藤上，请藤儿替自己给邻居殷勤地问声好吧。藤儿在秋风中摇摇摆摆，已过墙头，真像通人意似的。

全诗四句皆写景，然而客观景物中无不倾注了作者的主观感情。小草泛黄“衔”秋色，秋虫鸣叫发“悲”声，无一不是作者的主观意识。特别是“似解通邻好”一句，更是“有我之境”。把自然景物描写得如此有人情味，不仅使本来普普通通的景物变得可亲可爱，而且使诗歌含蓄有味，曲折有致。

情韵意思俱胜，体现了宋人绝句之长。尽管诗中之景限制在小庭院内，但细致具体，且亲切有味，有即小见大之妙。读者可以从这些具体的小景物联想到庭院以外的大景象。“一叶知秋”，正可用以概括此诗的艺术特点。

（詹杭伦 沈时蓉）





