【作者小传】范仲淹


（989—1052）字希文，苏州吴县（今属江苏）人。大中祥符八年（1015）进士。宝元三年（1040）任陕西经略安抚招讨副使，兼知延州，加强对西夏的防御。庆历三年（1043）任参知政事，与富弼、欧阳修等推行新政，兴修水利，为夏竦等中伤，罢政，出任陕西四路宣抚使。后在赴颍州途中病死。卒谥文正。工诗文，晚年所作《岳阳楼记》最为传诵。有《范文正公集》。





江上渔者[1]


范仲淹

江上往来人，但爱鲈鱼美。

君看一叶舟，出没风波里。

〔注〕 [1] 江上渔者：《诗人玉屑》卷九引《翰府名谈》，题为《赠钓者》，诗中“但爱”作“尽爱”,“风波”作“风涛”。

这首语言质朴、形象生动的小诗，自会使人联想到唐诗中“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”（李绅《悯农》）的名句，联想到作者“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的思想。全诗仅二十个字，但言近而旨远，词浅而意深，可以引发丰富的联想。

首句说江岸上人来人往，熙熙攘攘，十分热闹。他们在干什么？自然引出第二句。原来人们往来江上的目的是“但爱鲈鱼美”。但爱，即只爱。鲈鱼体扁狭，头大鳞细，味道鲜美。人们拥到江上，是为了先得为快。但是有谁知道鲈鱼捕捉不易，有谁体察过捕鱼者的艰辛呢？世人只爱鲈鱼的鲜美，却不怜惜打鱼人的辛苦，这世道是多么不公平啊！于是作者在三四句构拟了一幅生动的图画来反映江上渔民的辛劳。一叶扁舟，出没在风波里，真是“人命危浅，朝不虑夕”。渔民们为什么要冒这样的风险呢？诗人没有明说，便戛然而止，而读者已经能够体会到作者的弦外之音了。这就是：渔民们完全是为生活所迫，鲈鱼之美是靠渔民之苦换来的啊！这种言尽意不尽的手法，使诗歌含蓄隽永，耐人回味。

诗中饱含了诗人对那些驾着一叶扁舟出没于滔滔风浪中的渔民的关切与同情之心，也表达了诗人对“只爱鲈鱼美”的江上人规劝之意。在江上和舟中两种环境、“来往”和“出没”两种动态、吃鱼人和捕鱼人两种生活的强烈对比中，显示出了诗人的意旨所在。

（詹杭伦 沈时蓉）





野色


范仲淹

非烟亦非雾，幂幂映楼台。

白鸟忽点破，残阳还照开。

肯随芳草歇，疑逐远帆来。

谁会山公意？登高醉始回。

一般说来，“野色”泛指郊野的景色。李白诗“芳草换野色”，杜甫诗“竹风连野色”，姚合诗“嫩苔粘野色”，似乎都可以这样理解。然而，范仲淹这首诗里的“野色”，却别有所指，指一种具体的什么东西。这东西，非烟非雾，可开可合，能歇能行，而又难以实指，不可名状，无法形容。但是，春日郊行，只要凝神四望，触目皆是这种东西，只见它在浮动，在荡漾，在闪烁；它是空气，还是水气，抑或是一种光的折射，单凭直觉，是很难分辨清楚的。这东西本身已不好描绘，至于喝足了酒，醉眼蒙眬所见到的这东西的模样，更是难以捉摸了。这诗的成功之处正是把这种看不清楚的东西清清楚楚地表现出来了。即梅尧臣所说的“写难状之景，如在目前”。

作者是怎样表现这种虚无缥缈的“野色”呢？传统国画中，有所谓实者虚之，虚者实之的艺术手法。要画烟岚云气这类虚的东西，常常要借助于山峰草树。草树山峰为岚气所遮，观者便知有岚气在。这首诗表现野色，也正是用这种虚者实之的手法。这“野色”既不是烟，也不是雾，但却是深密浓重地遮着亭台楼阁，这楼台便是点染野色的实物；白鸟飞起，夕阳斜照，恍惚看到了野色的开合，这白鸟和残阳也是烘托野色的实物；野色似乎在春草之上行走，不肯随草而歇，又似乎伴随着船帆，自远处而来，芳草和帆影，同样是映衬野色的实物。末联“谁会山公意？登高醉始回”，在蒙眬之中翻进一层。山公，指晋朝山简。山简镇守襄阳时，经常至习家池饮酒，大醉而归。作者以山简自况，说他登山喝酒，归时醉眼模糊，见到这种野色。白居易“花非花，雾非雾”，是写老眼昏花，这里则是以醉酒眼花，来突出野色的迷离恍惚。总之，无论是物，或者是人，都是为表现野色服务的，都是“虚者实之”的实体。

烘托野色的实体，并非实打实地端出来，不是照相式的再现，而是实中有虚，因而使读者透过朦胧野色，看到一幅玲珑剔透、笔墨淋漓的山水画：天上挂着红色的夕阳，空中飞着白色的鸟儿，烟岚笼罩着楼台，芳草连接着江边，帆影露出于江中。还有自远山醉归的主人，说不定还学着山公倒骑着马儿。这些景物与野色相映照，虚虚实实，藏头露尾，如同云中龙，构成一幅美丽迷人的图画。在这幅图画里，可以感受到作者豪爽的性格和旷达的情怀。或许这诗的用意正是要通过野色和这美丽的画面来表现作者的乐观精神。

（林东海）





