【作者小传】李觏


（1009—1059）字泰伯，建昌军南城（今属江西）人。世称盱江先生，又称直讲先生。庆历二年（1042）举“茂才异等”不第。倡立盱江书院。皇祐初，以范仲淹荐试太学助教，历任太学说书权同管勾太学。拥护庆历新政。极力排斥佛、道二教。以文章知名。有《直讲李先生文集》（亦称《盱江文集》）。





忆钱塘江


李觏

当年乘醉举归帆，隐隐前山日半衔。

好是满江涵返照，水仙齐著淡红衫。

浙江流经今杭州市南的一段，别名“钱塘江”。诗以追忆之笔，描绘了钱塘江薄暮的奇丽景色。

首句即紧扣题面。当年，一作“昔年”，意同，切题“忆”字。“举归帆”三字，切“钱塘江”三字。举，高挂。当年，诗人可能是在钱塘江里坐船回故乡去，故称“归帆”。诗人道：想当年，我乘着酒醉，高挂起归船的风帆，回故乡南城（今属江西）去。“乘醉”二字统摄全诗，故其忆中之景，似真似幻，若实若虚，具有一种缥缈空灵之美。

次句写落日奇观。诗人在船上，先抬眼望远。“前山日半”，是说天已薄暮，夕阳西沉，前面山头上只余下了一半太阳。此是常景，不足为奇。然而，冠以“隐隐”，接上一“衔”，却是这位带着一副蒙眬醉眼的诗人所看到的奇观：船摇晃着，隐隐地看见前方有一座山峰，它已衔进了半只金乌（太阳），余出的另半只，正在山顶上抖动着耀眼的金光。

末两句咏江面奇景。涵，容受。水仙，指水中女神。钱塘、西湖一带有水仙王庙，苏轼有诗曰：“一杯当属水仙王。”（《饮湖上初晴后雨》其一）诗人目光继又下移，观赏金光洒照的江面。此时江上景色，但见：返照入江，江水全红，片片白帆也泛着淡红光芒，景致十分瑰丽。不过，这位眼花耳热、醉态可掬的诗人，所见又自不同：看那斜阳返照的江面，江水一片灿红。水面上，一群穿着淡红衣衫的水仙，凌波微步，美艳动人。

上面二景，山能衔日，白帆变水仙，出人意想之外。然而，这一切都出之于诗人醉中的幻觉，因而又在情理之中。唯其如此，其景才由瑰丽而成奇丽，给人以一种新异的美感。

凭借回忆写景，却写得活灵活现；想象奇特，譬喻巧妙，却又纯乎天籁；对大自然的无限喜悦、热爱之情见于言外。

（周慧珍）





璧月


李觏

璧月迢迢出暮山，素娥心事问应难。

世间最解悲圆缺，只有方诸泪不干。

宋代有些诗人的作品，不免时有言意俱尽之弊，有逊唐人。但对世上事物的评价，往往是相对而言的。这首《璧月》诗咏常见之景，风格沉挚，寄托既明显亦含蓄，是宋诗中能继唐人一脉的作品。

月圆如璧，又现于暮山之上，而此时的素娥心事诚有难以言说者。“问应难”三字内涵甚富。东坡曰：“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。”是此事本不问亦可知，而竟然问之，则此事诚有不易说或不堪说之难。月有阴晴圆缺，是事物之常，本不难说，若问人心间之事，则有难乎为言者。今以人世事质之于天上素娥，素娥岂能说乎？

次两句，仍在咏月，句句不离所咏之物，而句句亦仍倾诉情怀。深知离别之苦者，当是世人，但，具深情者却不在人间，亦即情之深者应为世人，而实非世人。此非真谓物反多情，只是想说出世人无情而已。此即所谓夸大，亦即所谓无此理却有此情。方诸，古名阴燧，亦称阴鉴，鉴燧，古代于月下承露取水之器。远古用蛤壳，后用铜铸。铜铸方诸，可以照人，其圆如月。唐陆龟蒙诗：“月娥如有相思泪，只待方诸寄两行。”《飞燕外传》:“真腊国献万年蛤，光彩如月。……飞燕以蛤置帐中，常若满月。”远古取水用于祭祀，汉时承露盘即其遗制，而用于调药。

圆缺，以小者言，曰悲欢离合，以大者言，曰世运兴衰。悲欢离合，为个人哀怨。而关心世运兴衰则为代万人患难而痛心之仁人用心。前者人皆能之，后者则不多见。

方诸的有泪如珠，并非因为它自身忧苦，它本为无情之物，亦如诗人并非为自身忧苦，诗人一身又何足论？此泪自是万人愁苦之所凝聚，化而为仁者之泪。方诸形如璧月，故此处方诸、璧月无所区别，说方诸含泪，亦即说璧月含情，遍照人间哀苦。璧月有泪而人竟无情，此诗人之所以浩叹也。

世上最能理解圆缺兴衰之苦的，看来“只有”方诸而已。愤世嫉俗之言，而以凄婉之语出之，其感慨也深矣。

（孙艺秋）





读长恨辞


李觏

蜀道如天夜雨淫，乱铃声里倍沾襟。

当时更有军中死，自是君王不动心。

这首诗是李觏在读了白居易《长恨歌》以后所抒发的感慨。起始两句“蜀道如天夜雨淫，乱铃声里倍沾襟。”用《长恨歌》“夜雨闻铃断肠声”诗句本意，而略加扩展。作者用“淫雨”表示久雨；用“乱铃声”表示明皇在经过栈道时凄惶的心情；用“倍沾襟”表示他思念贵妃的哀痛之深。《明皇杂录》有这样一段记载：明皇奔蜀，到了斜谷口，正当霖雨不止，在栈道中夜闻铃声与雨声相应，明皇既悼念杨妃，因采其声制成《雨淋铃》曲。作者所追叙的，正是这段故事的简化。

从白居易《长恨歌》的内容来看，虽有讽喻的成分，但不占主导地位，歌辞用大量笔墨写李、杨之间天上人间生死不渝的爱情，并不把明皇对杨妃的宠爱说成是促成安史之乱的根本原因，而杨妃马嵬驿前的惨死，也就并非罪有应得。如果明皇和贵妃，只是一对普通的爱情伴侣，那么悼念自己的爱人，自然无可非议，可惜的唐明皇是一代君王，在“安史之乱”这场巨大的祸乱当中，因战祸遭受苦难的人民，因抗抵叛军而流血牺牲的将士，不啻亿万。君王对他们的流离失所，浴血军前，并不动心，所悼念的只是马嵬驿前宛转死去的蛾眉，那么君王的沾襟泪水，原不过是怀念当日“承欢侍宴”的荒淫的生活，从这一角度来看，似乎“安史之乱”对明皇来说，只不过是失去一位宠妃。作者兴感至此，于是慨然写下了后两句：“当时更有军中死，自是君王不动心。”作者以军中将士之死，和杨妃马嵬之死作对比，以“倍沾襟”和这里的“不动心”作对比，这谴责，是颇有分量的。作者愤惋的是这位君王“不爱江山爱美人”，忘记了遭受灾难的人民，忘却了在战争中为国牺牲的战士。这样的论调可以算得是皇皇史笔了。可见作者此诗和《长恨歌》的主题是截然不同的。《长恨歌》同情李、杨的爱情，所写的“希代之事”，显然是指传说中明皇和杨妃那种“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝”的爱情故事。作者此诗立意翻新，发前人所未发，和唐代著名诗人刘禹锡《华清宫》、杜牧《华清宫》、郑畋《马嵬坡绝句》之并不责备明皇或李益《过马嵬》、李商隐《马嵬二首》、罗隐《帝幸蜀》之为杨妃鸣不平者完全相反，以新奇取胜，耐人寻味。

（马祖熙）





乡思


李觏

人言落日是天涯，望极天涯不见家。

已恨碧山相阻隔，碧山还被暮云遮。

落日黄昏，是极惹人愁思的时刻。这一时刻，百鸟归巢，群鸦返林，远在他乡的游子又怎能不触景生情归思难收？李觏的这首诗所表现的，正是游子在落日黄昏的时刻，所滋长的浓郁乡思。

首二句从极远处着笔，写诗人极目天涯时所见所感。人们都说落日处是天涯，可我望尽天涯，落日可见，故乡却不可见，故乡实更在天涯之外。二句极力写出故乡的遥远。诗人对空间距离这一异乎常人的感受，虽出乎常理之外，却在情理之中。钱锺书《宋诗选注》引石延年《高楼》:“水尽天不尽，人在天尽头”；范仲淹《苏幕遮》:“山映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外”；欧阳修《踏莎行》:“楼高莫近危栏倚，平芜尽处是春山，行人更在春山外”;《千秋岁·春恨》:“夜长春梦短，人远天涯近”；以为与本诗首二句“词意相类”。他们与李觏同时，情之所至，感受相同，实是自然的巧合，有异曲同工之妙。只是石延年等人都是直言己之所感，李诗却先引“人言”作陪，用的是以客形主之法，语意更为痛切。

落日终于西沉了，暮色从天际逼来，把诗人的视野压迫到近前碧山。三四句即从近处着墨，写诗人凝视碧山的所见所感。“已恨”句转折巧妙，既承接上句，补充说明“不见家”之由，又“暗度陈仓”，由前二句着眼于空间的距离转到着眼于空间的阻隔。故乡不可见，不仅因为距离遥远，还因为路途阻隔，所以逼出一个“恨”字来。第三句用“已恨”二字领起，无限感慨已在其中。第四句再递进一层，故乡为碧山阻隔，已令人恨恨不已，何况眼下碧山又被暮云遮掩。诗用“还被”二字唤起，直使人觉得障碍重重，恨重重。再说，山本可用青、绿形容，用青更符合诗的平仄要求，可是诗人却用碧字，大约是因为青、绿较为轻、明，碧较为重、暗，不仅更符合暮色苍茫中山的色彩，而且能唤起凝重情绪。而当苍茫的暮色遮掩住碧山，给人的凝重压抑感也就更加强烈。诗至结尾，随着时间的冉冉推移，诗人的视野由远而近、由大而小的逐步收缩，色调的由明而暗的变化，结构上的层层递进，那乡思也就愈来愈浓郁，以致浓得化不开。

全诗在时间、空间、光色与结构上组成了一个浑成统一的艺术境界，给人以强烈的凝重压抑之感。

（张金海）





秋晚悲怀


李觏

渐老多忧百事忙，天寒日短更心伤。

数分红色上黄叶，一瞬曙光成夕阳。

春水别来应到海，[1] 山松生命合经霜。

壶中若逐仙翁去，[2] 待看年华几许长。

〔注〕 [1] 春水句：梁江淹《别赋》:“春草碧色，春水绿波，送君南浦，伤如之何。”[2] 壶中句：壶公是传说中的仙人。据《云笈七籤》记载：壶中有日月如世间，有老翁夜宿其内，自号壶天，人称为壶公。《后汉书·费长房传》也记有长房从卖药壶公学道的事。

这首诗题为《秋晚悲怀》，诗人把主题定得十分明显。自从宋玉在《九辩》中大抒悲秋情怀之后，感秋、悲秋就成为历来诗人常写的主题之一，这首诗也是借秋晚的景象，抒写自己内心的悲感的。起始两句“渐老多忧百事忙，天寒日短更心伤。”感叹时光易逝，素志未酬。“渐老”则已是人生的秋天；“多忧”，可知世事并非平静；“百事忙”，可见劳生碌碌，生计维艰。但诗人伤怀者尚不止此，时已暮，天渐寒，日渐短，时序是不留情的，流逝的时光，能够再回来吗？“惟草木之零落兮，伤美人之迟暮！”一个有心的志士，又怎能不感到悲伤呢？这两句是从悲秋之情着笔，先把心事和盘托出，以见情真。次两句写秋天的景色，但景中寓情，“数分红色上黄叶”，在大自然原不过是点染秋色，在诗人却体察到时事的易于变迁。“一瞬曙光成夕阳”，更使人深惜曙景不长，朝晖易成夕照。“数分”以显其渐变；“一瞬”，以明其短暂。秋晚降霜，黄叶染成了红色。日暮了，夕阳虽好，毕竟抵不上朝阳；“霜叶红于二月花”，虽然给人以另一种美的感受，但毕竟不及春花啊！诗人是多感的，他们也懂得四时运行的规律，但面对现实，总难免产生淡淡的哀愁，因此这样的诗句，还是能引起不少人的同感。第五、六两句写了诗人开拓心胸，从现实中力求振奋。诗人想到流去的春水，应有到海的时候，它载去人们送别之情，祝愿它流进大海，汇成那雄波巨澜，在奔腾浩瀚、无边无际的海洋中，有它一分生命的力量。接着又想到山上的青松，青松的生命，是耐得住风霜的，在风欺霜打之后，依然虬枝奋昂，老干撑天，丝毫不带有畏怯的样子，兴许是因为它只该经霜吧。前句以“应到海”表示推测，是写他人；后句以“合经霜”表示理所当然，是写自己。前句于吟想中见柔情，是对他人的怀思；后句于激奋中见劲节，是对自己的策励。但诗人此时并未得到完全的超脱，丝丝缕缕的秋怀，仍然使他有“岁月将零”的伤感。在诗的结尾中，诗人说：“壶中若逐仙翁去，待看年华几许长。”借用道书中壶公的故事，表示如果能追随着壶中的仙翁，也许能知道人间日月的长短，而不致有岁月蹉跎华年难再的感慨吧。全诗以悲怀起兴，以自求振拔结束，中间两联，对仗自然，语言清新洒落，可见诗人风格的一斑。诗中所表达的情意，对当时怀才未遇的志士来说，有普遍的意义。

（马祖熙）





苦雨初霁


李觏

积阴为患恐沉绵，革去方惊造化权。

天放旧光还日月，地将浓秀与山川。

泥途渐少车声活，林薄初干果味全。

寄语残云好知足，莫依河汉更油然。

李觏有《论文》诗：“今人往往号能文，意熟辞陈未足云。若见江鱼须痛哭，腹中曾有屈原坟。”曾被人指目为怪。然反对意熟辞陈、嘲笑徒夸腹笥，实为李觏的重要文学观点；他的诗作，劲质崛强，生新奇特，可以看出是受到唐代韩愈、皮日休、陆龟蒙诸家影响。

久雨初霁之类，本是人们咏熟了的应时写景诗题，但到了李觏笔下，却能振聋发聩，刻意创奇，读来兼有古硬清新之美。诗人抓住了人们苦于久雨、亟盼新晴的特定心理，深入体察，表现出新的境界。先写积阴为患，淫雨兼旬，使人惟恐沉绵阴雨不可摆脱，以点出题面的“苦”，为下句的“惊”蓄势。苦雨一朝革去，真令人喜出望外，使人们不由得惊讶，原来大自然还掌握着这么巨大的权力，挥手之际便可以雨去晴来。积患既除，人们自然感到耳目一新，轻松愉快，进入了一个新天地。所以下一联“天放旧光还日月，地将浓秀与山川”，就接写造化之功：这里不说日月重光，而说把旧光还给了日月；不说山川增秀，而说将浓秀付给了山川。这种拟人写法，把天地造化写活了。此联虎虎有生气，真是“皮毛落尽，精神独存”（《宋诗钞序》语）。接着一联，具体写景，转向精细入微的刻画。诗人敏锐的观察和独到的感受，主要体现在初霁时的景象转换和感觉变化。车声、果味，一为听觉，一为味觉，再加上上联的光影色彩，使初霁的境界全出。人们欣悦之情不言而喻。诗的题目至此似乎写足无余了，而最后一联，却又峰回路转，再出一层意思：“寄语残云好知足，莫依河汉更油然。”从人的心情说，苦雨太久，心有余悸，担心嫩晴不老，旧雨重来，因此寄语残云：该知足一点了，可别靠着天上河汉的水势，再来油然兴云、沛然作雨，破坏这美好的晴光！这一结束，语重心长，深得抑扬顿挫之妙。

这首诗在炼字上很见功夫。沈德潜《说诗晬语》谓：“古人不废炼字法，然以意胜而不以字胜，故能平字见奇，常字见险，陈字见新，朴字见色。近人挟以斗胜者，难字而已。”这首诗中的“活”、“全”等字，确是平常朴素，然而却十分精彩。“车声活”的“活”字，圆转流利，表达出一种愉快感，它与原先车轮在泥泞中带水拖泥的咿轧之声，形成对照。“林薄初干”（林薄，指茂密的丛林草木），叶上初阳消宿雨，果味尝来，自是鲜美，著一“全”字，不坐实，不说死，但用来恰到好处。像这样的炼字法，很值得玩味。

（顾复生）





残叶


李觏

一树摧残几片存，栏边为汝最伤神。

休翻雨滴寒鸣夜，曾抱花枝暖过春。

与影有情唯日月，遇红无礼是泥尘。

上阳宫女多诗思，[1] 莫寄人间取次人。[2]

〔注〕 [1] 上阳：唐宫名，在洛阳禁苑之东。唐玄宗时，杨妃擅宠，貌美宫人多被遣居于此。天宝中有宫人在叶上题诗云：“一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情。自嗟不及波中叶，漾荡乘春取次行。”唐宣宗时，宫人韩氏有题红叶诗：“流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。”事见唐范摅《云溪友议》及孟棨《本事诗》等。[2] 取次：意为随便、草草、等闲。

《残叶》是一首咏物诗，通篇用拟人法，寄情真挚，词句清新。“悲落叶于劲秋，喜柔条于芳春。”（陆机《文赋》）时序推移，触景抒感，使外界客观的事物，沾染上诗人主观的感情，本是古典诗歌中惯用的艺术手法，而在作者这首诗里，由于笔触细腻，对残叶作多方面的描绘，把残叶赋予感知，就显得更加深刻。

诗的开头两句：“一树摧残几片存，栏边为汝最伤神。”写时已深秋，树叶经过西风的摧残，纷纷凋落，树上只剩有几片残叶了。作者凭栏怅望，顿感神伤，虽然残叶是无知的，但作者把自我的感情和残叶的命运融汇在一起来写，这就形成深情的笔墨。诗中的“为汝”二字，是用得极为亲切的。这残叶不随它们的伙伴一同飞去，是有心留恋自己的母枝呢，还是在回忆它们繁荣的过去呢？作者并没有提起，却在第三、四两句说：“休翻雨滴寒鸣夜，曾抱花枝暖过春。”诗人以“休翻”句叮嘱残叶，不要再恋在枝头，在秋雨之夜播送凄冷的秋声。这是从现在情况着笔的。又以“曾抱”句回想叶儿在芳春时节，也曾抱着花枝承受阳春雨露，度过温暖明媚的春天。这是从往昔盛时的情况来写的。前句以“寒”字点翻雨的清冷；后句以“暖”字点抱花的温馨，把叶儿的身世作了鲜明的对比。第五、六两句：“与影有情唯日月，遇红无礼是泥尘。”是写残叶的遭遇。前句写残叶在未落之前，日月以无私之情，仍然为它们留下恋枝的瘦影。后句写残叶在经霜之后，虽然染成红叶，但在委落的时候，那无礼的泥尘，却会使它们受到泥滓的玷污。这两句仍从对比落笔，立意颇新。结尾两句：“上阳宫女多诗思，莫寄人间取次人。”是设想残叶凋落后的归宿。作者悬想残叶总会有凋零的时候，它们在飘落之后，倘若遇到富有才情的上阳宫女，也许会把自己的心事题在叶上，把叶儿摆在水里，让它流向人间，流到自己向往的情人身边，成为百年好合的媒介。然而人间多情的种子，从来就不是很多的，倘若这叶儿竟落在轻浮之辈手里，不仅姑娘们枉费题诗的痴情，这残叶儿也就得不到她们憧憬的归宿，那凄凉的身世也便更加可悲了。

古代诗人对落叶、残红颇多题咏之作，而写残叶寄兴者却不多。此诗起笔便见深情，三四句奇、警，五六句生、新，结尾两句翻陈出新，余韵不尽，堪称构思精巧之作。

（马祖熙）





