【作者小传】杨徽之


（921—1000）字仲猷，浦城（今属福建）人。周显德二年（955）进士。入宋，除著作佐郎，知全州（今属广西）。太平兴国初，转库部员外郎，判南曹，参与编《文苑英华》。真宗时历官礼部侍郎、枢密直学士兼秘书监。咸平二年（999），任翰林侍读学士。卒赠兵部尚书。





寒食寄郑起侍郎[1]


杨徽之

清明时节出郊原，寂寂山城柳映门。

水隔淡烟修竹寺，路经疏雨落花村。

天寒酒薄难成醉，地迥楼高易断魂。

回首故山千里外，别离心绪向谁言？

〔注〕 [1] 郑起侍郎：《宋史·文苑传一》载郑起于周恭帝初，官殿中侍御史。宋乾德初被贬后，未任京职。“侍郎”疑当是“侍御”之误。

此诗作于北宋乾德初至太平兴国初，杨徽之贬为外官之时。向故人郑起倾诉“别离心绪”是全诗的主旨。

杨徽之与郑起二人均负诗名，于俗寡谐，同为五代周的宰相范质所赏识，擢任台省之职。宋太祖代周称帝之初，二人又被贬为外官。相同的爱好，相近的性格，一段相似的政治遭遇，使二人虽分处二地，仍鱼雁往来，互诉衷曲。

冬至后一百五日为寒食，寒食后二日为清明，首句“清明”后缀以“时节”二字，即将寒食包括在内。在此时节“出郊原”春游，乃宋时风俗，如邵雍《春游》诗即有句云：“人间佳节唯寒食。”

第二句“山城”点明诗人出游的地点。“寂寂”，用叠词渲染周围的环境气氛。柳则是带季节气候特征的植物，不但唐人韩翃有“寒食东风御柳斜”名句传世，而且宋人每逢寒食，即以杨柳等物饰于轿顶之上，四垂遮蔽。每户且以“面造枣䭅飞燕，柳条串之，插于门楣”（《东京梦华录》卷七）。因此，“柳映门”是寒食特有之景。

颔联二句二景：一远一近，一朦胧一清晰，如画家构图，色调和谐，笔触错落有致。值得注意的是：同时写寒食清明，柳永《木兰花慢》词：“拆桐花烂漫，乍疏雨，洗清明。正艳杏烧林，缃桃绣野，芳景如屏。”而在杨徽之笔下，则是“水隔淡烟修竹寺，路经疏雨落花村”，如此色调淡雅、风物凄清之景，与前“寂寂山城”相呼应，与都城寒食时繁华热闹景象形成鲜明的对照，曲折委婉地表达了诗人被贬后的愁思。

颈联即景抒情。“天寒”，点出寒食节乍暖还寒的气候特点。“酒薄”，暗示山城的荒僻。自唐至宋，均有寒食扫墓之俗。此时此景，登高见之，倍生思家之念。诗中“易断魂”，显由“地迥”和“回首故山千里外”而来；而“难成醉”也与此有着密不可分的关系。可以说，这两句与范仲淹《御街行》词“愁肠已断无由醉。酒未到、先成泪”，有异曲同工之妙。

尾联之妙，在以问句作结。诗人本有一腔“别离心绪”，喷涌欲出，今以“向谁言”出之，于“露筋骨”之中，仍不失为唱叹之音，与全诗的基调和谐一致。

作者于西昆体盛行之时，能不雕金镂玉，不堆砌典故。颔联平仄稍做变化，颈联虽对得很工，然而略有“流水对”之意，故仍不失自然流转之美。全诗无论是内容，还是艺术手法，都显得自然而清新。无怪宋僧文莹谓“杨公必以天池皓露涤笔于冰瓯雪碗中，则方与公诗神骨相副”（《古今诗话》引）。

（刘初棠）





