【作者小传】洪炎


（1067—1133）字玉父，南昌（今属江西）人。黄庭坚之外甥。元祐末登第。南渡后官秘书少监。诗属江西派。有《西渡集》。





山中闻杜鹃


洪炎

山中二月闻杜鹃，百草争芳已消歇。

绿阴初不待熏风，啼鸟区区自流血。

北窗移灯欲三更，南山高林时一声。

言归汝亦无归处，何用多言伤我情！

钱锺书《宋诗选注》谓此诗“是金兵侵宋，洪炎逃难时所作”。据阙名者所著《洪炎小传》云：“靖康初，炎家洪城（今江西南昌）。”建炎三年（1129）十一月，金兵入洪州，至次年四月退出。建炎四年二月，洪炎避居金溪。此诗应即写于此时此地。

杜鹃，一名鹈鴂，又名催归。《荆楚岁时记》载：“杜鹃初鸣，先闻者主别离。”洪炎此时流落异乡，初闻鹃鸣，自不免增添几许别恨离愁。何况时犹早春二月，而鹃啼声声却预示着百草争芳的季节即将过去，正如屈原《离骚》所咏：“恐鹈鴂之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”这怎能不使诗人倍感凄怆呢？因而忧国愤时之念，混合着怀乡思家之情，便一时并集心头。诗人不禁为芳景的消歇而叹惋了。

南国山区，原不待熏风吹拂，即已遍地绿荫；这本不足奇。但对特别敏感的诗人来说，却处处觉得怪异。连小小杜鹃的流血悲啼，也只不过使诗人感到徒然多事罢了。这样，通过诗人的主观感受，使得审美客体都染上一层忧郁的色彩。也就是说，由于诗人的移情作用，大自然被人化了。

“北窗”点明地点；“三更”点出时间。当更深夜静，诗人在北窗下，朝着远在北面的家乡，自难免勾起不绝如缕的思念。他禁不住“移灯”向四周察看，好像要找回什么似的。却偏在这个时候，南山高林里不时传来一两声鹃啼。晚唐诗人崔涂曾经写过：“故山望断不知处，鹈鴂隔花时一声。”（《湘中谣》）近人俞陛云评此二句说：“隔花鹈鴂，催换芳年，益复动人归思。”（《诗境浅说》）那时洪炎正身当此种境地，又怎能不勾起令人肠断的乡思呢？

唐无名氏《杂诗》云：“早是有家归未得，杜鹃休向耳边啼！”洪炎却想：如今金兵南侵吴楚，归路阻塞，杜鹃声声催归，它自己又何处归去呢（民间传说杜鹃产自西蜀）？又何必多言使我徒然伤感？如果说，唐无名氏《杂诗》写的是由物及己（由物候的变化引起诗人的伤感）；那么，洪炎则更进一层写出了由己及物（把诗人的感受物化）。这种奇中出奇、以故为新的写法，正是宋代江西派诗人自诩为“夺胎换骨”的奥妙所在。

综观全诗，所用字句都很寻常。但读者能从寻常的字句中隐隐觉出一股韵味。尽管诗里用了一些典故和化用了前人不少诗句，但从字面上却一时不易察觉。欣赏者只有多读书，才能更多地品尝出这类作品中所含蕴的深意。从这方面看，纪昀说洪炎诗酷似其舅黄庭坚，也不无道理。但王士禛评《西渡集》云：“其诗局促，去豫章殊远”，认为洪炎诗题材狭窄，远比不上黄庭坚诗的挥洒自如。像这首诗，自始至终局限在鹃声所触起的乡思之中，而缺乏神游物外、大开大阖的气魄。阙名者所著《洪炎小传》谓炎诗“潇洒落拓，绝无羁愁凄苦之况”，看来并不尽然。相反地，洪炎此诗妙就妙在融思考于形象之中，能紧扣鹃声着笔，而抒写出“羁愁凄苦之况”。这正是宋诗擅长夹叙夹议而不同于唐诗力求“意境莹澈”的表现。

此诗为古体，但多用律句或拗句。前半押仄声韵，后半转用平声韵。给人一种拗中见平的美感。

（蔡厚示）





次韵公实雷雨一首


洪炎

惊雷势欲拔三山，[1] 急雨声如倒百川。

但作奇寒侵客梦，若为一震静胡烟！[2]

田园荆棘漫流水，河洛腥膻今几年？[3]

拟叩九关笺帝所，人非大手笔非椽。[4]

〔注〕 [1]三山：旧传海上有三神山，即蓬莱、方壶、瀛洲。见《史记·封禅书》。[2]胡烟：此处指金兵进攻所带来的战争烟尘。[3]腥膻：腥臊气味，这是对金人轻蔑的说法。[4]“人非大手”句：大手指大手笔，又称如椽笔。《晋书·王珣传》:“珣梦人以大笔如椽与之。”又唐代张说、苏颋以文章著名当时，称燕、许大手笔。燕、许：燕国公、许国公，是张说、苏颋的封号。

诗人洪炎是黄庭坚的外甥，被列入江西诗派，诗风和他的舅舅相近，著有《西渡集》。这首和友人郑公实（作者《西渡集》中有不少和郑公实之作）《雷雨》诗，作于靖康之变（1127）以后，当时汴京失守，中原丧失，诗人寄居客地，在大雷雨中，感叹“河洛腥膻”，有志上疏陈情，而又自恨人微才弱，诗中颇见忠义激愤之气。

开头两句，写雷雨猛烈，惊雷从海上破空而来，仿佛具有拔走蓬莱三山的威势。倾盆的暴雨，有如百川崩泻，发出喧轰撞击的声音。在这样雷雨交加的时刻，作者以诗的中间四句，写他在此时的感受：他感到这雷雨只解带来侵人的冷气，使人在客中魂梦难安；这霹雳虽有震天的巨响，却不解怎样震静那遍地的“胡烟”。（若为，疑问辞，怎能之意。）天地苍茫，风云突变，京城沦陷了，本来已经长满荆棘的田园，现在又弥漫着茫茫的洪水。黄河洛水一带，本来是京都的所在地，却被金人占领已经几年了。这四句感慨深沉，作者在风雨震电之际，从个人的处境，想到国家和民族的灾难，心旌摇摇，不能自止，写成的诗句就倍感沉痛。在诗的结尾两句，作者更表白自己的心愿说：“拟叩九关笺帝所，人非大手笔非椽。”九关，意为九重，古称“天门九重”，君门也是九重，比喻极高极深，下面的意见是难以上达的。帝所，天帝所在之处，这里指皇帝所在。作者以一介书生，有志陈词帝所，难免有“叩阍无门”之感。但作者激于忠愤之情，仍然有意向皇帝陈情，表达自己忧国忧时的心志，希望朝廷早日组织力量，北定中原，一洗“河洛腥膻”之气，使国家复兴。接着又感到自己人非大手，笔非如椽，唯恐倾诉有所不尽，无从收到补救时艰的效果。前句是愿望，后句是谦逊之词，语言婉曲，能够显出书生的本色。

（马祖熙）





四月二十三日晚同太冲、表之、公实野步


洪炎

四山矗矗野田田，近是人烟远是村。

鸟外疏钟灵隐寺，花边流水武陵源。

有逢即画原非笔，所见皆诗本不言。

看插秧针欲忘返，杖藜徙倚到黄昏。

这首诗不知写于何年。但从诗里所反映的生活情趣看，它很可能是洪炎晚年在临安（今浙江杭州）任职期间游赏近郊田园之作。

提起田园诗，很容易使人想起东晋诗人陶渊明和盛唐诗人王维、孟浩然、储光羲等。他们的作品，大都于冲淡中以兴象清奇见长。洪炎此诗则不然。它冶哲理与形象于一炉，主观的意象多于客观的兴象。因此读者必须边读边想，才能领悟其中的旨趣。

从题目可知：此诗写诗人于初夏的傍晚同朋友们在郊野散步时的所见、所闻和所想。诗人骋目四望：周围是巍然矗立的群山，田野里一片葱翠。近处、远处展现出簇簇人烟和隐隐村庄。从鸟飞的那边，稀疏传来灵隐寺晚钟的声响。盛开的百花，映带着一弯流水，其幽美有如陶渊明当年所描绘的武陵桃花源。诗人边走边看，边看边想，似乎到处都是画，随处皆有诗。又正值插秧季节，诗人见农夫在辛勤劳动，若有所悟。他拄着藜木拐杖，和朋友们贪看着这一切，流连忘返，徘徊不去，直到黄昏……

这首诗的旨趣在哪里呢？

诗人所见，有山峦、田野、人烟和村庄，还有飞鸟、丛花和流水。诗人所闻，除了疏钟外，也还有鸟语、花香和流水声。这种种交织出一幅幅迷人的画图，谱写成一曲曲动人的诗章。诗人想：他不需要、也无可能用笔墨和言语把这些大自然的杰作描写出来。但这不是诗人的卓见，也不是此诗的旨趣所在。诚如钱锺书《宋诗选注》所指出的：苏轼、黄庭坚、陈与义和唐庚等人都有过与此类似的想法和写法。

诗人的卓见和此诗的旨趣是在末尾两句。这两句表明：诗人最爱赏的是农民的“插秧针”，他看得几乎忘了归去，直到黄昏时候，大概是因为他领悟到只有辛勤劳动，才可能使生活变得更加美好。足见直到晚年，诗人对生活仍持着积极的态度，这是很可贵的。

这首诗采用了一系列对照手法。首句“四山矗矗”和“野田田”是崇高美和秀丽美的对照；次句“人烟”和“村”是近和远的对照。颔联用声和色对照。颈联用空间艺术的画跟时间艺术的诗对照。末尾用农夫的辛劳跟诗人的沉思对照。如果说，诗的前半是通过形象去描写自然景物；那么，后半则是稍带议论以宣讲人生哲理。正由于诗人采用了这样一系列的对照手法，才使得形象更加鲜明，不因议论而削弱；结构更加紧密，不因跳跃而松弛。同时也给读者以有益的启迪。

诗里有些思维方式很有特色：它把形象思维和逻辑思维紧密结合在一起，充分调动诸种感官（包括思维器官）的诸种功能。如“鸟外疏钟灵隐寺”，即根据视觉形象“鸟外”和听觉形象“疏钟”，然后通过大脑的综合、推理和判断，才确指这钟声是来自灵隐寺；“花边流水武陵源”，即根据视觉形象“花边”和“流水”，联想起书上所读陶渊明的《桃花源记》，才用“武陵源”作比喻。这正是宋诗不同于唐诗的地方（当然只是就多数而言）。

钱锺书说：“洪炎……虽然没有摆脱《山谷集》的圈套，还不至于像鹦哥学舌，颇能够说自己的话而口齿清楚。”（《宋诗选注》）这首诗，就是个明显的例证。

（蔡厚示）





