【作者小传】邓肃


（1091—1132）字志宏，南剑沙县（今属福建）人。早年与李纲为忘年交。钦宗朝召对，补承务郎。张邦昌僭位，奔赴南京，擢右正言，罢归家居。有《栟榈集》。





偶成二首


邓肃

苍苔白石两清幽，缥缈虹桥跨碧流。[1]

日过窗间腾野马，[2] 雨余墙角篆蜗牛。[3]

饥寒不作妻孥念，笑语那知天地秋？

一炷水沈参鼻观，[4] 扫空六凿自天游。[5]



梦破南窗嫋水沈，[6] 卧看索壁挂瑶琴。

丝丝细雨晚烟合，阁阁鸣蛙蔓草深。

但得瓮边眠吏部，[7] 不妨胯下辱淮阴。[8]

何时楼上登晴景，一醉聊舒万里心。

〔注〕 [1] 虹桥：又名飞桥，是我国古代的一种木拱桥。外形如长虹贯空，故名。[2] 野马：春月奔腾的游气。（见《庄子·逍遥游》郭象注）青春之时阳气发动，遥望薮泽，犹如奔马，称为野马。[3] 篆蜗牛：蜗牛爬行后留下的黏液，屈曲如篆文，称为蜗篆。[4] 鼻观：佛家有观想法，观鼻端白，称为鼻观。初时谛观，见鼻中气出如烟，身心内明。久之烟相渐销，鼻息成白，心开漏尽，诸出入息，化为光明，照十方界。谓之鼻观，是佛教修炼养性的一种方法。[5]“扫空”句：全句意为“扫空六种情欲，游心于天地之表。”六凿：指喜、怒、哀、乐、爱、恶六情。《庄子·外物》:“心无天游，则六凿相攘。”[6] 梦破：意为梦醒。[7] 瓮边眠吏部：毕卓，晋新蔡人，大兴末为吏部郎，性嗜酒，邻宅酿熟，卓至其瓮间盗饮，为掌酒者所缚，明晨视之乃毕吏部，即解缚与主人共饮瓮侧。见《晋书》本传。后世诗文中用为嗜酒的典故。[8] 胯下辱淮阴：《史记·淮阴侯列传》:“淮阴屠中少年有侮信者，曰：‘若虽长大，好带刀剑，中情怯耳！’众辱之曰：‘信能死，刺我；不能死，出我胯下！’于是信熟视之，俯出胯下，匍伏，一市人皆笑信，以为怯。”

诗人邓肃警敏多才，为人刚直。徽宗宣和年间（1119—1125），东南贡花石纲，他曾赋诗指责守令“搜求扰民”，因而被斥。《偶成二首》，作于被黜家居之后。第一首表现诗人不因贫困饥寒而改变自己操守的高尚情操；第二首表明诗人在闲居中设想借酒浇愁，不惜屈身勋志以求大用的心愿。通过诗中所抒发的情感，可以理解作者立身处世傲骨铮铮的态度。

首章起始两句写景。作者以苍苔白石相衬，以见环境的清幽；以虹桥缥缈、碧水潺湲，写景物的优美，这是庭院外边之景。三四两句，写太阳照过窗隙，浮动的游气，有如腾驰不停的野马；雨余之后，蜗牛向墙角爬行，留下丝丝的篆文。这两句体物入微，描写生动，是庭院内部之所见。以上几句都是从静中着笔，写贫士家居的生活，使人读后有幽雅闲适之感。那么在这样的环境中，主人公的心情，究竟是怎样的呢？作者在五六两句中写道：“饥寒不作妻孥念，笑语那知天地秋？”表白自己纵使在困穷的情况下，也不因妻孥的饥寒，而改变刚贞的节操；纵使时光易逝，转眼就是秋天，也感到天地无私，在家人的笑语声中，并没有悲愁的意绪。可见作者心情开朗，不为外物所奴役，不因时节的转换，而丧失旷达的情怀。因而使诗句中充满勃郁之情，显示出豪迈的气概。在幽居的生涯之中，作者焚香默坐，神志清怡，具有“贫贱不能移”的高致，而在结尾两句，把这种心志，写得更为深透。“一炷水沈参鼻观，扫空六凿自天游。”在鼻观中参透水沈的芳香，在心灵上扫空六凿——即喜怒哀乐好恶的情欲，把自己的神思和自然界打成一片，神游万仞之上，思出天地之表。不仅设想新奇，更寄寓了自己不屑与世俗浮沉的高情逸思。全诗前半写景，后半写意。不为含蓄，而有不尽之味；不作壮语，而见刚劲之情。首尾四句，从实写到神游；中间四句，从闲适到超迈，章法不同一般，但脉络井然，运思造境，皆有可观。

次章写午睡醒来以后的情景，首两句写梦醒以后，南窗边上正袅袅地旋起沉香的烟篆，此时静卧在床上，恰好看到墙壁上悬挂的瑶琴，知音难逢，这琴儿似乎已经闲挂得很久了。三四两句点明时间和季节。时候已是傍晚，门外飘着如丝的细雨，晚烟四合，塘边草际，响起阁阁的蛙声。索琴声歇了，蛙声却闹个不停；室内的烟缕和室外的暮烟都渐渐地由淡而浓，就仿佛在人的心境上罩上一重烟雾。时届初秋，蔓草已经很深了，作者对此景象以五六两句，写出自己此刻的情怀：“但得瓮边眠吏部，不妨胯下辱淮阴。”作者想到人世间能助人摆脱尘氛的当无过于酒，倘得像西晋的毕卓那样，沉醉之后，就倦眠在酒瓮边上，那该多好啊！倘能那样，即使受到像韩信那样的胯下之辱，也是心甘情愿的。这两句表示素志难酬的感慨，也是作者不惜降志辱身以求担当国家重任的心志的表白。从这里可以看出作者从闲适中突然爆发的激情。外边的雨丝还在飘洒，天还没有放晴，天，何时才能晴呢？作者在结尾用双关的语气写道：“何时楼上登晴景，一醉聊舒万里心。”天阴得已久，时局也动荡不定，边境上满布的阴霾，正和暮霭一样吞噬着大地，几时才能把阴霾廓清呢？作者感叹地说：只要天能放晴，那么登楼一醉，即便自己仍然不为世用，也可以聊以舒解自己志在万里的情怀啊！这首诗在闲中见志，骨气劲猷，忧时之忱，溢于言表。

宋人的诗歌，往往造意深永，耐人寻思。在结构上多从深处拗折，在空际盘旋，于现实环境中，标出新的意象。作者《偶成二首》寓理于情，都从五六两句进行拗折，不落常轨。

（马祖熙）





