【作者小传】高荷


生卒年不详。字子勉，自号还还先生，荆南（治今湖北江陵）人。元祐太学生。晚年为童贯客。官至兰州通判。诗为黄庭坚所称赏。





蜡梅


高荷

少熔蜡泪装应似，多爇龙涎臭不如。[1]

只恐春风有机事，夜来开破几丸书。

〔注〕 [1] 龙涎：香名，抹香鲸病胃的一种分泌物。因得于海上，故称龙涎。

这是一首咏物诗。一般说来，咏物诗当然离不开对所咏之物的外形特征描写，但如果只注意到这一点，那就往往会滞于形相而缺乏神采。而对于一些常见的题材如牡丹、梅花等，更容易造成人云亦云、千篇一律，高荷此诗在追求神似方面却饶有新意。

首二句从色、香两方面刻画蜡梅外形：蜡梅色黄似蜡，熔化一点蜡汁来装点花朵，应该就像这个样子吧。至于蜡梅香气之浓郁，即使点上很多龙涎名香，也比不上它！应该指出，这两句诗虽然比较准确地写出了蜡梅的色、香，但是写得并不高明。黄如蜡汁，香胜龙涎，显得呆板而缺乏神采。如果全诗都像这样写，那么这将是一首平庸之作。但是诗人并没有停留于此，他笔锋一转，抛开蜡梅的形态，写它开花的过程。古人用蜡封书信作丸状以传递机密，取其易带且能防湿，蜡梅的花蕾形似蜡丸。诗人说：经过一夜春风，有几朵花蕾已坼苞开放了，大概是春风有什么机密要从这“蜡丸”中探取，所以把它们吹开了吧！这两句想象奇特新颖，出人意表，清人姚壎评曰：“奇特，咏物中之仅见者。”（见《宋诗略》卷九）是说得很中肯的。

这首诗前两句比较平凡，后两句则相当精警，诚如陆机《文赋》所云：“石韫玉而山辉，水怀珠而川媚。”由于有了后面两句“警策”，使得全诗陡然生辉，从而不觉前两句之呆滞了。崇宁元年（1102），黄庭坚自涪州贬所东归逗留于荆南（今湖北荆州）时，高荷曾往献诗，诗中“点检金闺彦，凄凉玉笋班”之句极蒙黄之叹赏，称赞他作诗“用一事如军中之令，置一字如关门之键”，并对他作了具体的指点。从这首小诗来看，后二句构思之奇巧确是得黄诗之所长。咏物诗一般只描写静态的物体，所以较难写得流动多姿。这首诗却选择了一个动态的过程作为描写的重点：蜡丸似的花蕾在春风中绽开。诗人展现在我们面前的不是一幅静止的图画，而是一组活动的镜头，不但春风被赋予了人的感情，而且蜡梅本身也显得生机勃勃。这样，诗人就突破了“形似”的局限，写出了蜡梅的神态。蜡梅在当时是比较罕见的花，许多诗人作诗咏它，黄庭坚集中就有好几首咏蜡梅的诗，但那些诗大多未能打破“形似”的局限，有新意者少。高荷此诗可谓青出于蓝而胜于蓝，成为咏物小诗中不可多得的妙品。

（莫砺锋）





