【作者小传】宋祁


（998—1061）字子京，安州安陆（今属湖北）人，后迁居开封雍丘（今河南杞县）。天圣二年（1024）进士。曾官翰林学士、史馆修撰。与欧阳修等合修《新唐书》。书成，进工部尚书，拜翰林学士承旨。谥景文。与兄庠并有文名，时称“二宋”。诗词语言工丽。《玉楼春》词中有“红杏枝头春意闹”句，世称“红杏尚书”。有《宋景文集》、《笔记》、《益部方物略记》等。





八月望夜无月有感二首（其一）


宋祁

素波凉晕淡曾城，怊怅三年此夜情。

独卷疏帷成默坐，暗虫相应作秋声。

这首诗选自《宋景文集》，原作共两首，此为其一。其二为：“九旻含爽助清辉，万里重阴误赏期。正恨浮云无意绪，世间偏恼最明时。”第一首第二句后作者自注云：“在淮南三年，中秋俱不见月。”表明这两首诗写作在淮南，具体地说，是在寿州（今安徽寿县）。宋祁与兄宋庠并有文名，两人同于天圣初举进士，时号“大小宋”。庆历元年（1041）宋庠与宰相吕夷简政见不合，罢参知政事，出知扬州；宋祁也托病请求外调，出知寿州。此诗当在庆历三年（1043）所作。

首句“素波”指月光，从谢庄《月赋》“素月流天”句化出。“凉晕”指月亮周围的光环，这是月光经过云层中水分折射而形成的光象。因为是“秋月”，故冠以“凉”字。“曾”通“层”，这里含有高的意思。这天夜里，本当皓月当空，方里清辉，但月光却被“浮云”所掩，不能透射出来，只能隐约看到远处的高楼。一个“淡”字，刻画出月色朦胧之状。“怊怅”句写诗人在盼月而不见月的惘然若失的心情中度过了三个中秋。第三句“疏帷”指稀疏的遮挡门窗的帷幕。中秋之夜，无月可赏，“万里重阴误赏期”,“默坐”和“卷疏帷”的下意识动作正表明有苦难言、寂寞难排。第四句反衬出诗人百无聊赖、无可奈何的心境，忽又从静中写“闹”，从视觉转写听觉，此起彼伏凄咽的小虫叫声，随着夜的沉寂而愈益清晰，刺人耳鼓。秋声，即指秋夜里风吹草木、虫鸣四壁汇成的凄清声响。诗人的挚友欧阳修后来写的《秋声赋》有“但闻四壁虫声唧唧，如助予之叹息”之句，也是这层意思。

从诗里所显示出来的诗人，是孤寂的，失意的。他的“有感”，究竟感的什么，难道仅仅是因为看不到月亮吗？非也。他在另一首《中秋望夕不见月》五言排律中也说：“此夜浮云恶，胡然溷太清！”他一再埋怨“浮云”，很容易使人联想起《古诗十九首》第一首中的“浮云蔽白日，游子不顾反”。《文选》李善注云：“浮云之蔽白日，以喻邪佞之毁忠良，故游子之行不顾反（同返）也。”李白《登金陵凤凰台》诗：“总为浮云蔽白日，长安不见使人愁”也谓此意。诗人所感的似乎是由自然现象而联想到人事：浮云蔽月，使得三年看不到清辉；他们兄弟被吕夷简之流排挤出来，使得三年回不到帝京。怎不令人郁结于心，耿耿于怀！这就构成了诗的婉转而低沉的情调。

全诗含而不露，朦胧而不晦涩，写得流畅自然，托物寄意，委曲地表达自己的心声，有点唐人风味。

（李廷先）





落花二首（其一）


宋祁

坠素翻红各自伤，青楼烟雨忍相忘。

将飞更作回风舞，已落犹成半面妆。[1]

沧海客归珠迸泪，章台人去骨遗香。[2]

可能无意传双蝶，尽付芳心与蜜房。

〔注〕 [1] 半面妆：《南史·后妃传》载梁元帝徐妃，“以帝眇一目，每知帝将至，必为半面妆以俟，帝见则大怒而出”。[2] 章台：汉长安章台下街名。旧时用为妓院等地的代称。

真宗天禧五年（1021），宋祁二十四岁，与其兄庠以布衣游学安州（治所在今湖北安陆），投献诗文于知州夏竦，以求引荐。席间各赋“落花”诗，夏竦以为宋祁有台辅器，必中甲科。祁亦因此在宋初文坛崭露头角。足见此诗非一般惜花伤春之作。清沈德潜说：“诗贵寄意，有言在此而意在彼者。”（《说诗晬语》）本诗即是。

首联破题，刻画落花时一片迷离凄苦的景象，状物而不滞于物。起句，诗人捕捉住所咏物的自然特征，以“素”、“红”代指花。唐人韩偓有“皱白离情高处切，腻红愁态静中深”（《惜花》）之句，以“白”、“红”状花。用借代这一修辞手法，使事物形象逼真。花的娇艳、春的绚丽如在目前。然而，它们却红颜薄命，夭折了，令人叹惋。“坠”、“翻”两字形象生动，情态感人，是从杜牧《金谷园》“落花犹似坠楼人”句化出。花本无情之物，却道“各自伤”，分明说花有人性。原来落花之自伤飘零，乃绸缪于青楼烟雨，别有难忘的幽恨。

颔联承上“落”意，从时空角度深入描绘了落花的全过程，极缠绵悱恻之致。出句描写落花飞动的舞姿。“更作”二字个性鲜明，感情强烈。“飘飘兮若流风之回雪”（《洛神赋》），其态可掬，“悲回风之摇蕙兮，心冤结而内伤”（《楚辞·九章·悲回风》），其状可哀。对句写花终于落地之后，在地上仍不甘香消玉殒，虽已着地，仍不失红粉佳人的美容。其执著之情，从“犹成”两字中渗透出来。“半面妆”用的是梁元帝徐妃的典故。此两句不仅刻画落花尽态极妍，栩栩如生，而且融入了诗人自己深沉的感受，一往情深，不能自已。人物交融，托物寓情。看似描写外界景物，实则处处有我在，景物始终著有我的色彩。“更作”、“犹成”二语更加强了感情色彩。李商隐《和张秀才落花诗》中有“落花犹自舞，扫后更闻香”之句，乃李商隐借落花勉励张秀才，不要因落第而颓废，应似落花一样自振自珍。宋祁此诗于此取法，所以刘克庄《后村诗话》说：“‘将飞更作回风舞，已落犹成半面妆’，宋景文《落花》诗也，为世所称，然义山固已云已。”不过，此诗之学李义山，不在镂红刻翠，恍惚迷离之貌，而在于缠绵悱恻，一往情深之神。表面上咏物，实质上写我。至于所写的具体情事，则颇难道破，亦不必深求。然而诗人的感受读者完全能体会得到，即是屈原那种“虽九死其未悔”的精神。义山诗的神髓在此，此诗的神髓也在此。这正是此联能传诵后世的原因所在。颈联以沧海客归，珠犹迸泪，章台人去，骨尚遗香，喻落花的精诚专一，表现了诗人的忠厚悱恻之情。龚自珍《己亥杂诗》中“落红不是无情物，化作春泥更护花”，即由此点化而成，都是加一层描写了“虽九死其未悔”的执著精神。

此诗借落花引起象外之义，感情沉郁，寄托遥深，传达给读者的是感受，而不是具体情事，确是达到了陈廷焯《白雨斋词话》所说“必若隐若现，欲露不露，反复缠绵，终不许一语道破”的境地。

（许理绚）





九日置酒


宋祁

秋晚佳晨重物华，高台复帐驻鸣笳。

邀欢任落风前帽，促饮争吹酒上花。

溪态澄明初雨毕，日痕清淡不成霞。

白头太守真愚甚，满插茱萸望辟邪。

近人陈衍说：“九日登高，不作感慨语，似只有此诗”（《宋诗精华录》），此言甚谛。

首联破题。起句点明节令，音调高扬。绚丽的物华，宜人的秋色，孰不为之神驰？一个“重”字流露诗人流连光景之意，领起全诗。同样写秋晨，则“云物凄清拂曙流，汉家宫阙动高秋”（赵嘏《长安秋望》），有送目伤秋之愁；“白雁南飞天欲霜，萧萧风雨又重阳”（鲁渊《重九》），则有去国怀乡之思。而宋祁此句，不作愁语，气局一新。此亦诗人境遇气质使然。

次句由“重”字引出。“高台复帐驻鸣笳”，何等气派！又是“高台”，又是“复帐”，又是“鸣笳”，其场面之阔绰，气氛之热烈，历历如绘。这绝非庶民之登高，而是富贵人赏秋情景。诗人少年得志，一生显达，历任知制诰、工部尚书、翰林学士承旨，晚年知成都府，本诗中有“白首太守”之句，似是晚岁在成都所作。

颔联承上，写佳日兴会，形象鲜明。出句与对句分写登高与饮酒两个场面。“邀欢”、“促饮”二语，道出了高朋满座、觥筹交错的盛况。“任落风前帽”一句活用典故。《晋书·孟嘉传》:“孟嘉为桓温参军，九日游龙山，风至，吹嘉帽，温命孙盛为文嘲之。”古人把此事作为风流美事，杜甫曾反其意而用之：“羞将短发还吹帽，笑倩旁人为正冠。”（《九日蓝田崔氏庄》）甚为宋人所激赏。宋祁又反杜诗之意。一用“羞”，一用“任”；一沉郁，一洒脱。显示心境不同，诗境亦不同。“争吹酒上花”，意谓争饮菊花酒。重九登山饮菊花酒乃古来传统的雅事。“任落”、“争吹”两词相反相成。诗人兴会淋漓之状毕现。

颈联一转，以景语出之，写登山所见。诗人把酒临风，游目骋怀，只见上下天光，一片清明。“溪态澄明初雨毕，日痕清淡不成霞”，经过一番秋雨刷洗之后，天宇澄净，秋容清淡。二句境界开阔，气象恢宏。“明”字与“清”字道出了秋晨的特色。其意境与韩琦“虽惭老圃秋容淡，且着黄花晚节香”（《九日水阁》）约略有相似处。宋祁修唐书十余年，晚岁“弥为进境”（《四库全书总目提要》语）。他“博学能文章，天资蕴藉，好游宴，以矜持自喜，晚年知成都府，带《唐书》于本任刊修……远近观者，皆知尚书修唐书矣，望之如神仙焉。”（《东轩笔录》）此诗的境界显然与他积极处世的态度有关。

尾联笔力所聚，精彩益显，以欣喜的心情、活脱的形象作结。“白头太守真愚甚”一句，幽默诙谐，乃诗人自画像，形神俱出。“愚甚”两字，看似自嘲，实却矜持。“白头太守”，不仅刻画诗人与众不同的外貌，更表明了自己的太守身份。意谓“九日置酒”非一般登高，乃太守之宴游也。一股富贵气从中透出，照应首联。结句“满插”为“愚甚”作了注脚。古人有重九登高插茱萸以压邪的习俗。《续齐谐记》:“费长房令桓景九月九日囊茱萸，登高以避祸”。诗人故用“满插茱萸”的夸张笔法，描绘自己放浪形骸，豁达开朗。杜牧有“菊花须插满头归”（《九日齐山登高》）之句，乃故作旷达语，强颜欢笑；杜甫《九日蓝田崔氏庄》一诗，亦以茱萸作结，“醉把茱萸仔细看”，乃辛酸语，寄寓了身世飘零之慨。而子京此句与之异趣，原因在于身世际遇不同。

此诗俊逸流畅，属对工巧，尤其是末联，给全篇平添喜剧气氛，生活情趣极浓。良辰美景，赏心乐事，几人可得？而诗人适逢其会，发为词章，即成此兴会高华之作。

（许理绚）





