【作者小传】徐积


（1028—1103）字仲车，楚州山阳（今江苏淮安楚州区）人。治平四年（1067）进士。授楚州教授。事母极孝。政和中，赐谥节孝处士。有《节孝先生集》。





李太白杂言


徐积

噫嘻欷奇哉！[1] 自开辟以来，不知几千万年，

至于开元间，忽生李诗仙。[2]

是时五星中，[3] 一星不在天。

不知何物为形容，何物为心胸，

何物为五脏，何物为喉咙？

开口动舌生云风，当时大醉乘游龙。

开口向天吐玉虹，玉虹不死蟠胸中，

然后吐出光焰万丈凌虚空。

盖自有诗人以来，我未尝见：

大泽深山，雪霜冰霰，

晨霞夕霏，万化千变。

雷轰电掣，花葩玉洁，

青天白云，秋江晓月。

有如此之人，有如此之诗！

屈生何悴？[4] 宋玉何悲。[5]

贾生何戚？[6] 相如何疲？[7]

人生何用自缧绁，[8] 当须荦荦不可羁。[9]

乃知公是真英物，[10] 万叠秋山清耸骨。

当时杜甫亦能诗，[11] 恰如老骥追霜鹘。

戴乌纱，著宫锦，[12] 不是高歌即酣饮。[13]

饮时独对月明中，醉来还抱清风寝。

嗟君逸气何飘飘，枉教谪下青云霄。

大抵人生有用有不用，岂可戚戚反效儿女曹！

采蟠桃于海上，[14] 寻紫芝于山腰，[15]

吞汉武之金茎沆瀣，[16] 吹弄玉之秦楼凤箫。[17]

〔注〕 [1]“噫嘻”句：此句连用感叹词，表示高度的惊奇。[2] 诗仙：诗人贺知章誉李白为谪仙人。[3] 五星：旧称金、木、水、火、土星为五星。传说李白的母亲，梦见长庚星而生白，世称太白（金星）之精。[4] 屈生：屈原。《史记·屈原贾生列传》:“屈原既放，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。”[5]宋玉：屈原弟子。宋玉《九辩》有“悲哉！秋之为气也”之句。[6]贾生：贾谊，汉文帝时政论家、辞赋家，有《陈政事疏》、《过秦论》等著名文章。[7] 相如：司马相如。汉武帝时著名辞赋家。相如在蜀生活贫困，曾与卓文君至临邛置酒舍自为佣保，而令文君当垆。[8]缧绁：黑色的粗绳，旧时用以系囚犯。[9]荦荦：卓越不凡。[10] 真英物：杰出的人物。《晋书·桓温传》:“生未期（一年），太原温峤见之，曰：‘此儿有奇骨，可试使啼。’及闻其声，曰：‘真英物也！'”[11]杜甫：与李白同时，小于李白十一岁。杜集中有赞颂和怀思李白的诗篇近二十首。[12]乌纱：乌纱帽。宫锦：宫锦袍。李白在江南，著宫锦袍戴乌纱帽，饮酒行吟。[13]高歌酣饮：杜甫《赠李白》:“痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄。”[14]“采蟠桃”句：旧传瑶池畔有蟠桃树，三千年开花，三千年结子。[15]紫芝：灵芝草，菌类，可食。《乐府诗集》有《采芝操》:“晔晔紫芝，可以疗饥。”[16]汉武帝太液池中有金人承露盘。沆瀣：夜间的水气。[17]弄玉：秦穆公女。其夫萧史，善吹箫，为鸾凤之音，后皆乘鸾凤仙去。（见《列仙传》）

徐积这首《李太白杂言》，在歌颂大诗人李白的诗歌中，堪称绝唱。当李白在世的时候，任华曾写过一首《杂言寄李白》的歌行，对李白倾吐高度的景慕之忱，描塑出诗人傲岸、丰满的形象。而徐积这首杂言，除了给诗仙以深情的赞歌以外，更称誉诗人为乾坤开辟以来，最神奇、最俊逸、最有气骨的英杰，呼之为“诗仙”，尊之为“真英物”，诗是光焰万丈的诗，人是光焰万丈的人，有如此之人，如此之诗，然后伟大的祖国，可以无憾！比之任华所作，更有特色。全诗可分为五段。

开头从“噫嘻欷奇哉……忽生李诗仙”为第一段。以惊叹的口气领起全诗，赞誉李诗仙的出生，是开辟以来至开元间（713—741）的奇迹。作者认为这样的奇才，这样的英杰，大概是五星中的一颗亮星来到了人间吧！“是时五星中，一星不在天。”这两句承上启下，开展了下面第二段的九句：“不知何物为形容……然后吐出光焰万丈凌虚空。”这段前四句是神奇的四问，感叹如此的诗仙，其形容、其心胸、其五脏、其喉咙，究竟是何物所铸成？其形容有如山岳之高峻，心胸有如日月之光明，五脏有如百花的芳馨，喉咙有如珠玉的清声妙韵，有此奇特，岂非灵异！后五句是两层设想：作者设想诗仙一开口动舌，便生风云，因而可以在大醉的时候骑龙遨游；一开口向天便吐出玉虹，而玉虹必先蟠屈于诗人的胸中，然后才能吐出万丈凌空的光焰。这段是从诗仙的本质和壮采奇思的源泉来写的，纯从空灵的虚处着笔；而在诗的第三段，则是以实证虚，引用众多的物象为比譬，使虚实相生，以见诗人用笔的不可羁勒，和他对人生不甘自为缧绁的卓荦高风。

诗的第三段：“盖自有诗人以来……当须荦荦不可羁。”前十一个短句，赞美自有诗人以来，未曾见过李白这样的诗人以及李白这样的诗作。在李白的诗中，有深山、有大泽、有雪霜冰霰、有早晨的霞彩，有傍晚的云气，千变万化，异彩纷呈，不可端倪，不可尺度。有时如雷轰电掣，有时如玉洁花妍，有时像青空飘浮的白云，有时如秋江澄洁的晓月，吞吐万象，胸罗四海，真是自有苍生以来，未见有如此之人，如此之诗。后六句“屈生何悲……”作者认为有了这样的诗人，这样的诗篇，屈大夫有什么憔悴？宋玉有什么悲伤？贾生有什么忧戚？司马相如有什么疾困？他们的作品，都将为之失色；他们的忧虞，只是在人生的遭际当中，把自己自陷于人间世的缧绁，而不知从磊落豪逸中自求振拔。他们虽有绝代的才华，但缺乏诗仙那种不受尘网牵萦的逸气。

第四段为“乃知公是真英物……醉来还抱清风寝”八句。前四句紧承前文进行小结，指出以屈、宋、贾、马和李白相比，李白是不可一世的真英物，他那清峻的诗人骨骼，仿佛耸峙着的万叠秋山。把李白和当时也以能诗著名的杜甫相比，则杜甫如志在千里的老骥，李白如横空高飞的霜鹘，以老骥追霜鹘，显然是难以追及的。后四句写李白富于豪迈俊逸之气，他在日常生活方面也不同于常人，他戴着乌纱帽，披着宫锦袍，不是高歌，就是酣饮。他对月独酌，举杯邀月，“高吟大醉三千首，留著人间伴月明”。醉了之后，就抱着清风酣然就寝，神完气足，啸傲红尘，这就是我们伟大诗国的诗人！

第五段为最后八句。前四句：“嗟君逸气何飘飘……岂可戚戚反效儿女曹！”感叹诗人以如此的仙才，如此的逸气，在谪下青云之后，虽然几次承明见召，挥翰龙楼，但盛名为权贵所妒，竟不为时所用，离开长安，流落堪悲。作者认为诗人虽不用于时，但大名自有千古，我们正不必效平常儿女为诗人悲伤。作者咏叹至此，又以这段后四句作为余文，设想我们的诗仙，自有更宽广的世界，他可以遨游八极，驰心万仞，或“采蟠桃于海上”，或“寻紫芝于山腰”，或“饮汉武金盘之玉露”，或“吹秦楼弄玉之凤箫”，则“将茹万世之清芬，视荣华如尘土，与宇宙而长存，御神奇而终古”。那么诗人留给我们的，当不止“惊风雨”、“泣鬼神”、“咳唾成珠玉”的诗篇而已！

全诗从“神奇骏逸”四字着笔，充分地揭示了李白诗歌的词采壮浪，气到笔吞。中间以屈、宋、贾、马和李白相比，用意不在于贬低这些大文人，而在于说明李白除具有惊才绝艳以外，更有其超逸于他人，不受人生拘牵的一面。以当时同享重名的杜甫与李白相比，但杜甫诗风和李白不同，“老骥”与“霜鹘”之喻，也显得极为生动形象，不是故作李杜优劣之论。从历来歌咏李白的诗篇来看，徐积这首杂言，是具有独特思致的好诗。

（马祖熙）





花下饮


徐积

我向桃花下，立饮一杯酒。

酒杯先濡须，花香随入口。

花为酒家媪，春作诗翁友。

此时酒量开，酒量添一斗。

君看陌上春，令人笑拍手。

半青篱畔草，半绿畦中韭。

闲乌下牛背，奔豕穿狗窦。

潜身猫相雀，引喙禽呼偶。

包麻邻乞火，穿桑儿饷糗。

物类虽各殊，所乐亦同有。

谁知花下情，犹能忆杨柳。

中心卒无累，外物任相揉。

余方寓之乐，自号闲人叟。

这是一首即兴之作。作者已届老年，心境恬淡，花下饮酒，随意点染，既不含蓄，又不用典，而真趣盎然，有意到笔随之妙。

全诗分三段，第一段八句，点题扣题，写花下饮酒之乐。时值芳春，作者站立在桃花树下，举杯饮酒。杯中的酒，先沾濡着他的胡须，花的香味，也随着酒的芳香流进口中。这桃花仿佛是酒家的老媪，这春天的景色，仿佛是诗翁的朋友。由于心境的欢愉，作者的酒量顿增，此刻再添上斗酒，他也不会吃醉的。第二段十二句，写饮酒之后所见的陌上景象。这段头两句：“君看陌上春，令人笑拍手。”句意率真，而欢忭之情，跃然纸上。作者用“君看”两字，表示与人同乐的心情，以“笑拍手”一句，显现此时内心的欢畅，并就此开展下面八句所写的物景。篱边的春草已经半青了；畦中的春韭都已转绿了；牛背上飞下了悠闲的乌鸦；狗窦中穿过奔跑的小猪。猫儿潜着身子，蹲伏在那里瞄着麻雀；鸡儿寻到食物，正引伸着长喙在呼唤着伴侣；包着麻秆的邻居正向人家讨火；穿过桑林的村童在向田间送午饭。所有这些物象，有动物，有植物，有成人，有儿童，无不欣欣然各具生态，各有所乐，真是一片生机。这样就很自然地拈来这段的结语：“物类虽各殊，所乐亦同有。”诗人眼里的阳春，是多么公正而无私啊。

末段六句，写花下闲适之情。这段开头，作者说：“谁知花下情，犹能忆杨柳。”作者此刻所忆的杨柳，也许是年轻的时候，曾经折下赠别自己朋友的柳枝；也许是和自己的妻子分手时那些楼前的垂柳，也许是自己作客他乡所见的渡头杨柳。杨柳是最能牵惹人们的情思的，诗人未必无情，但它所引起的，原不过是人生旅程中的过眼云烟，一霎即逝，诗人此刻的内心，是无所累挂的。可见他的情怀，仍然是非常旷达的。这段结尾两句说：“余方寓之乐，自号闲人叟。”不汲汲于富贵，不戚戚于贫贱，一杯在手，任物自适，触处皆春，飘然于利禄之外，也许就是作者此刻的心情吧。

这首诗的特点是：诗中所描绘的全是乡村中普普通通的景物，生活气息较浓。文字不避俚俗，绝少设色绘彩的笔墨，因之相雀之猫，呼偶之禽，穿窦之豕，皆可入诗。乞火的邻友，送午饭的村童，莫不怡然自得。而所有客观的描绘，无不寓以诗人主观的忻喜之情。诗人自我的形象，展现得非常鲜明，除了饮酒之乐以外，他还分享着自然界和社会生活的欢乐。

（马祖熙）





哭张六并序


徐积

张六子庄死矣！十一月十三日夜四更时，积用素服望其所居哭之，哭且为诗。明旦涕泣以书，使孤甥、老老致于柩前。呜呼哀哉！

欲视目已瞑，欲语口已噤，

欲动肉已寒，欲书手已硬。

惟有心上热，惟有心上悲，

此热须臾间，此悲无休时。

所悲孤儿寒，所悲孤儿饥，

苦苦复苦苦，此悲遂入土。

作者所哭的张六，字子庄，是一位贫士。通过诗序，可知其为作者的姊丈或妹夫。序中直呼其字，当是妹夫。此妹嫁后早亡，遗有幼甥，而张六亦不幸病故，室中惟有孤甥及其老老（祖母），所以这首哀悼诗，写得很凄苦。

全诗从逝世者的心境着笔，表明死者虽已离开人世，而心有余悲。死者家境贫寒，上有老母，下有孤儿，自己也不得其寿，自然是很悲苦的。这种情况，就死者来说，是含悲入土，饮恨重泉；就生者来说，是孤苦无依，饥寒交迫，盖人世凄哀之情，无有过于此者。诗的前四句，写死者欲视、欲语、欲动、欲书，这些全不是写他对生的留恋，而是为存者——孤儿、老母着想，写他不忍其哀伤，不忍其无以为生，忍受饥寒的煎迫。不幸的是死者欲视而目已瞑，欲语而口已噤，欲动而肉已寒，欲书而手已僵，感官肢体，既已失去了功能，自然无法挽回他的生命。

中间四句，感叹死者结束了生命，而此时所存的，只有心头的余热，和心上的余悲。这热是保持不了多久的，而悲哀则是没有休止的时候。“彼苍者天，曷其有极！”张六的死，也是抱憾无穷的。末后四句点出悲之所在，即：不忍孤儿的饥寒。当张六在世的时候，无母的孤儿，清贫的家境，孤儿的生活已经非常凄苦；现在他自己也与世长辞，孤儿的命运，也自然更加可悲。在这里诗人没有把老老和孤儿同时并写，是因为老老的晚年固然悲苦，但苦中之苦却是刚刚懂事的幼儿。结句“苦苦复苦苦，此悲遂入土。”作者把死者自己的悲痛，奉献于死者的灵前；死者既已含哀去世，而此悲将与死者同归黄土；倘若死而有知，必将与生者同声一恸！全诗哀音镇纸，字字血泪，怆恻感人。序文也满含哀思，对逝者的家境，逝世的日期以及和作者的关系，作了简要的叙述，使诗意更加明显。

（马祖熙）





赠黄鲁直


徐积

不见故人弥有情，一见故人心眼明。

忘却问君船住处，夜来清梦绕西城。

徐积的年齿略长于黄庭坚（鲁直），但对黄的才学很推重，他曾评黄诗说：“鲁直诗极奇古可畏，进而未已也。”（江端礼《节孝先生语录》）这首诗就是他写赠黄庭坚的作品。

大概是黄庭坚于途中过访徐积，畅叙之后又匆匆分别，诗即写在黄别去之后，从未见故人写到既见故人，再写到分手后的思念之意，全诗纯以时间为次，章法井然有序。前二句说与黄没见面时，则思之良苦，一往情深；见了面便心眼顿开，欣喜若狂。这两句的意境与《诗经·国风·召南·草虫》中“未见君子，忧心惙惙，亦既见止，亦既觏止，我心则说”的描写相类似。通过未见时与已见后的对照，真实地表达了朋友间心心相印、情投意合的感情。

后两句极言故人去后，诗人梦萦魂绕的相思之情。说因忘记打听庭坚的船泊于何处，故自己的梦魂整夜在西城一带飘荡寻找。这里用了极度夸张的手法，而造意新奇，想落天外，令人神往。梦本是无意识的，而说梦魂有意地去追寻友人的踪迹，已为奇绝；追寻而不得，其原因竟在忘了问其船泊之处，故而梦绕西城，不忍遽去。婉转地表现了诗人对黄庭坚的情意之笃，留恋之深。这里忘却问船泊处是现实中之事，而清梦绕西城是梦幻中之情，诗人故意将梦与真交织在一起，造成了一种亦真亦幻、亦实亦虚的艺术境界。这两句诗感情诚挚、意味深长，写积想成梦，梦中寻友之情正与杜甫《梦李白二首》中“魂来枫林青，魂返关塞黑”诸语异曲同工。而因此诗是绝句，故更为凝练。

此诗的语言很质朴，全篇中几无一修饰的词语，如前二句中“不见故人”、“一见故人”二句不忌重复，似信笔写来，然而其中表现的感情却是深沉笃实，皆自肺腑中流出，所谓至情无文，大概可用作此诗的评语。

（王镇远）





