【作者小传】赵㬎


（1271—1323）即宋恭帝。度宗子。咸淳九年（1273），封嘉国公。次年即位，年四岁。德祐二年（1276），奉表降元，元兵入临安，被执北去，降封瀛国公。后出家为僧。





在燕京作[1]


赵㬎

寄语林和靖，[2] 梅花几度开？

黄金台下客，[3] 应是不归来。

〔注〕 [1]原诗见陶宗仪《南村辍耕录》，标题为《宋诗纪事》所加。[2]林和靖：北宋诗人，隐居西湖，在孤山种梅甚多。[3] 黄金台：燕昭王曾筑黄金台以待贤士，遗迹在今天津蓟县，此处代指燕京（即大都）。

赵㬎，是南宋王朝的末代皇帝，四岁时，父亲度宗赵禥死，他继承了帝位，由祖母太皇太后谢氏代管朝政，改元德祐元年（1275）。这时，元兵已经南下，次年二月攻下临安（今浙江杭州），群臣替太皇太后谢氏领衔写了归降表，年幼的皇帝赵㬎当然也投降了。汪元量“侍臣已写归降表，臣妾佥名谢道清”（《醉歌》）的诗句，就反映了这个事件。

太皇太后谢氏（名道清）、皇太后全氏和皇帝赵㬎号称“三宫”，于德祐二年（1276）三月，被元兵作为俘虏，押送到大都，赵㬎被降为瀛国公。到元世祖至元二十五年（1288）又被送到甘州（今甘肃张掖）去学佛，法名合尊，又称为木波讲师。他在大都作“客”十二年，出家时才十八岁。出家前十二个年头，在俘虏生活中长大，从汪元量读书，学会了作诗。这首诗应当是“客”居大都时所作的。（或云此诗系送汪元量南归之作，实误。此从《南村辍耕录》。）

诗意很简单，他不敢明说怀念临安，因为临安是宋朝的故都，一怀念就可能被杀，南唐后主李煜不就是因为写了“小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中”这首《虞美人》词而被宋太宗赵光义毒死么？自己今天的境遇，和三百年前的李煜完全相似，他怎敢怀念临安呢？于是，他想到了西湖孤山的梅花，想到二百年前栽种梅花的林和靖。“寄语林和靖，梅花几度开”十字，可以解为：问问栽种梅花的主人，我离开临安以后，梅花开过几次了。两者都是无意识的“痴语”，牵扯不到“故国之思”上去，而淡淡的哀愁却从这“痴语”中流露出来。

接着，他写了“黄金台下客，应是不归来”十字，似乎想表明自己是燕昭王黄金台下之“客”，受到了“礼貌的招待”而并非俘虏，不打算回临安去了。事实上是“命中注定”不可能回去了。他不敢像李煜那样，说什么“无限江山，别时容易见时难”，致遭杀身之祸，但“应是不归来”的“应是”二字，仍然包含了“无可奈何”的感情。陶宗仪说：“二十字含蓄无限凄戚意思，读之而不兴感者几希。”（《南村辍耕录》）对于感受较深的元代士人来说，这种评论是可以理解的。

（刘知渐 鲜述文）





