【作者小传】秦观


（1049—1100）字少游，又字太虚，号淮海居士，高邮（今属江苏）人。元丰八年（1085）进士。曾任秘书省正字，兼国史院编修官等职。坐元祐党籍，累遭贬谪。少从苏轼游，文辞为苏轼所赏识。与黄庭坚、晁补之、张耒并称“苏门四学士”。尤工词，婉丽精密。有《淮海集》。





赠女冠畅师[1]


秦观

瞳人剪水腰如束，[2] 一幅乌纱裹寒玉。[3]

飘然自有姑射姿，回看粉黛皆尘俗。

雾阁云窗人莫窥，门前车马任东西。

礼罢晓坛春日静，[4] 落红满地乳鸦啼。

〔注〕 [1]无名氏《桐江诗话·畅道姑》曾谈到此诗的创作动机：“畅姓，唯汝南有之。其族尤奉道，男女为黄冠者十之八九。时有女冠畅道姑，姿色妍丽，神仙中人也。少游挑之不得，乃作诗云……”这传说虽未可尽信，但有助于理解此诗。[2]瞳人剪水：李贺《唐儿歌》:“一双瞳人剪秋水。”[3]寒玉：比喻畅道姑容貌清俊。[4]坛：祭祷的场所。

此诗题赠一位姓畅的道姑。“女冠”即女道士，“师”是对道士的尊称。

一二句实写畅道姑的美貌。她眼波清澈，身段窈窕，容貌清俊，这三者当然能显示一个青年女性的美，却没有表现出多少特色；而当诗人为她配置上“一幅乌纱”——一幅青布道巾，畅道姑顿时显得别具风韵。“乌纱”是道姑特有的装束，于是其道姑身份就不言自明。而且由“乌纱”、“寒玉”这类形象构成的冷色调的意境，使读者感到，这位女道士既和一般粉白黛绿的美女不同，也和韩愈《华山女》所写的“洗妆拭面著冠帔，白咽红颊长眉青”的风流女道士有异。刻画人物能写出这种不可移易的特点，表现了艺术家的匠心。

“飘然自有姑射姿”，其意思颇近于白居易《长恨歌》描写杨贵妃时所说的“天生丽质”，但不说“丽质”而说“姑射姿”，又着以“飘然”二字，所表现的意境便大不相同：一凡俗，而一有仙气。“姑射姿”即神仙姿，语出《庄子·逍遥游》“藐姑射之山有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子”，为读者展开一片虚无缥缈的神仙世界，正切合此女子的道姑身份。这样，畅道姑就不再厕身人间，而是超然立于神仙之境了。惟其如此，下句的“回看”就是来自神仙世界的对整个人间的扫视；而所见人间粉黛（借指美女），当然是“皆尘俗”。一个“皆”字表明毫无例外，同时也显示出，只有畅道姑的美，才达到了超凡脱俗的境地。诗到这里，她的美貌、她的仙气，栩栩如生，无须再赞以他词了。

下半首转向人物精神世界的刻画。“云窗”指畅道姑住所。“雾阁云窗人莫窥”，其实只是说她的居于深院，别人轻易看不见她。但出之以暗喻，既借此造成一种迷离惝恍的意境，又觉含蓄有味。这一句是从客观环境表现人物不与红尘相接的一面。“门前”句则从其心境超脱上进一步写，她即使身近红尘，亦可心游其外。陶渊明《饮酒》第五首云：“结庐在人境，而无车马喧，问君何能尔，心远地自偏。”秦观化用其意。曰“门前”，可见距离之近；曰“东西”，可见往返之频。“门前车马”,“东西”往返，就中该有多少游春的公子！而这些，恰恰是畅道姑亲眼所见，亲耳所闻。她的反应如何呢？回答是：“任东西。”“任”字下得有力。喧者自喧，寂者自寂，畅道姑不为所动。这正是“心远地自偏”！

畅道姑既如此真心诚意地忘情尘俗，潜心奉道，诗人就按照这一逻辑，点出她“礼晓坛”的细节；但不再展开，而是着一“罢”字，跳了过去，然后集中笔墨描写畅道姑活动的背景：“春日静”。这是别具深意的。

这确实是一个宁静的春日。落红满地，啼鸟鸣啭。而畅道姑不为所动，任其自落自啼，人物与景物的这种关系是很值得寻味的。秦观《千秋岁》云：“花影乱，莺声碎。……春去也，飞红万点愁如海。”花落鸟啼的暮春景色总易触发流光易逝的悲慨，尤其是青年女子，更易产生青春虚度的痛苦和叹息。但畅道姑却别具一种情怀。她真诚奉道，从未因韶华的凋零而产生过惆怅之情，她坦然，她宁静，所以花落鸟啼在她眼里不过是寻常景色，引不起感情的波澜。她照常全神贯注地焚香祭祷。暮春尚且如此，其他季节更不言而喻了。“落红满地乳鸦啼”，以景结情，隽永有味。

（陈文新）





秋日三首（其一、其二）


秦观

霜落邗沟积水清，寒星无数傍船明。

菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语声。



月团新碾 花瓷，饮罢呼儿课《楚词》。

风定小轩无落叶，青虫相对吐秋丝。

秦观是扬州高邮人。扬州在长江之北，由这里流经高邮至淮安的一段运河——邗沟（又名邗江），给自然风光增色。秦观别号邗沟居士即因此而起。邗沟在宋代属淮东路的高邮军。这是秦观描写家乡秋景的组诗的一二两首。他选取船上和家中情景分别进行艺术概括，于是邗沟一带的泽国风光和亭园雅趣，都生动、细腻地从纸面浮现出来。

第一首表现邗沟附近的水乡夜色。微霜已降，秋水方清，诗人乘船经过运河，习习凉风，吹来清新空气，很觉爽快。这时没有月光，只见满天星斗。诗人陶醉在迷人的秋江夜色之中，环顾四周，寒星万颗，映照水中，倍感亲切。一二句由霜寒二字领起，不消点出“秋”字，而题意自在其中。

三四句赞美环境幽寂。邗沟两岸丛生着菰蒲一类水生植物，在夜色朦胧中，给人以一望无际的感觉。菰蒲深处居然隐藏人家，诗人完全没有料到。不过，这种艺术处理，只适宜于若明若暗，唯见星光的秋江之夜，如果换成月夜和白天，就不一定恰切。本联妙在使用了“疑”、“忽”二字。诗人心中正结着一个菰蒲深处有无藏舟之“地”的“疑”团。忽然几声“笑语”，方知岸上还有“人家”，疑团顿时解开。这种情景，人们在生活中往往会要遇到，优秀的诗人却能通过艺术作品把它捕捉下来。宋人曾说此联和僧道潜的“隔林仿佛闻机杼，知有人家住翠微”（《东园》），都来自白道猷的“茅茨隐不见，鸡鸣知有人”，而“更加锻炼”（《庚溪诗话》）。诗人们各自写出了生活中的类似体验，但秦观此联却显得更灵动，因而受到黄山谷的称赏。

第二首描写家庭生活中的闲适情趣。一二句写碾茶 （烹）茗、课儿读书两件家庭琐事。月团（茶饼）新碾，花瓷为杯，茶美而器精，说明诗人很通茶道。饮罢呼儿课诵《楚词》，更见教子有方。他同把酒色财气作为生活必需的腐败官僚，是大为异趣的。

三四句则突出了静观万物的逸趣闲情。小轩风定，树梢处于暂时静止状态，连一片枯叶也不见掉落。这可给了青虫以好机会，相对吐丝，好不自在。青虫乃细小生物，吐丝是轻微动作，但诗人却能仔细进行观察，他对昆虫世界的浓厚兴趣，对人世纷扰的淡泊情怀，都是可想而知的。诗人迷醉在青虫吐丝的小天地中，仿佛回到了儿童时代，简直忘掉了荣辱得失。这种情趣，是眼中唯见财与势的俗物所无法理解的。这样，诗人的超逸情怀，无形中便从纸背反透出来。方回说秦观“古诗多学三谢，而流丽之中有淡泊”，并举了此诗，当亦属于有“三谢余味”之作。

两诗都写秋日，而内容各别：一夜间，一白日；一船中，一家里。写法更是各尽其妙。前者描写朦胧的秋江夜色：先勾勒秋江上有星无月的夜景，接着借人家笑语声的音响效果，暗示菰蒲中还藏有人家。这声音在画面上虽无法表现，但诗人通过解释疑团的方法，把绘画与音乐结合起来，便给这幅秋江夜色图配上了画外音。人家笑语之声，衬托出夜色的朦胧，全诗就更富诗味。后者描写诗人的闲逸雅趣：品茶课儿，已经够雅了。而遗忘世事，在风停树静之时观赏小虫对吐秋丝，更见出诗人胸襟的恬淡。小虫吐丝的细节，不仅给人以动中有静的印象，诗人体物入微的生活乐趣，也无形中表现了出来。

两诗一尚宏观，一尚微观，大小映带成趣。它们写的都是琐细的生活题材，虽看不出什么社会意义，却都以观察细致入微见称，语言也“清新妩丽”（王安石评秦观诗语）。

（陶道恕）





纳凉


秦观

携杖来追柳外凉，画桥南畔倚胡床。

月明船笛参差起，风定池莲自在香。

这首诗的首句就点明题意：“携杖来追柳外凉”。人们看到的，是诗人携杖出户，来到柳外追寻清凉世界的情景。这句连用“携”、“来”、“追”三个动词，把诗人携杖出户后的动作，分出层次加以表现。其中“追”字更是曲折、含蓄地传达出诗人追寻理想中的纳凉胜处的内在感情，实自杜甫《羌村三首》“忆昔好追凉”句点化而成。这样，诗人急于从火海中解脱出来的情怀，通过一系列动作，就自然而然地表现出来。

次句具体指出了柳外纳凉地方的方位和临时的布置：“画桥南畔倚胡床。”这是一个绿柳成行，位于“画桥南畔”的佳处。诗人选好了目的地，安上胡床，依“倚”其上，尽情领略纳凉的况味。在诗人看来，这也可算“最是人间佳绝处”（《睡足轩》）了。胡床，即交椅，可躺卧。陶潜“倚南窗以寄傲”（《归去来兮辞》），是为了远离尘俗；秦观“倚胡床”以“追凉”，是为了驱解烦热，都是对美好生活的一种向往，他们或多或少是有相通之处的。

一二两句写仔细寻觅纳凉胜地。三四两句则展开了对它的美妙景色的描绘：“月明船笛参差起，风定池莲自在香。”月明之夜，船家儿女吹着短笛，笛声参差而起，在水面萦绕不绝。晚风初定，池中莲花盛开，自在幽香不时散溢，真是沁人心脾。诗人闲倚胡床，怡神闭目，不只感官上得到满足，连心境也分外舒适。这两句采取了对偶句式，把纳凉时的具体感受艺术地组合起来，于是，一个纳凉胜地的自然景色，就活现在读者面前。

此诗以纳凉为题，诗中着力表现的是一个绝离烦热之处。诗人首先经过寻访，发现了这个处所的秘密，其次进行具体布置，置身其间，与外境融而为一，把思想感情寄托在另外一个“自清凉无汗”的世界。

宋人吕本中曾在《童蒙诗训》中评论“少游此诗闲雅严重。”（《诗林广记》引）“闲雅”当指此诗词语上的特点而言，“严重”则涉及此诗严肃而郑重的内容。它很可能是秦观在仕途遭到挫折后的作品。

《纳凉》是一首描写景物的短诗。从字面上看，可说没有反映什么社会生活内容。但是，透过诗句的表面，却能隐约地看出：诗人渴望远离的是炙手可热的官场社会，这就是他刻意追求一个理想中的清凉世界的原因。秦观是一个有用世之志的诗人。他对官场的奔竞倾夺表示厌弃，力求远避，此诗表达的就是这种感情。这种把创作意图隐藏在诗句背后的写法，应着意体会。

（陶道恕）





春日五首（其一）


秦观

一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧参差。

有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。

这首七绝，以运思绵密、描摹传神见长。

春日大地，经过一夜细雨的滋润，春色更浓，各种花卉草木，千姿百态，穷丽极妍。对这特有的自然美，诗人没有作全面描摹，而是把镜头的焦点对准了庭园一角，摄下了一幅雨过初晴的精巧画面：琉璃瓦，浮光闪闪，犹如碧玉。那一株株芍药花，灿然盛开，由于水珠的重压，似在含泪欲泣，显得凄艳欲绝。蔷薇攀附着其他树枝，如佳人娇卧无力，百媚自生。在这里，有远景有近景，有动有静，有情有姿，随意点染，参差错落，描写生动细腻而又轻柔；在意境上以“春愁”统摄全篇，但通篇不露一“愁”字，读者则可以从芍药、蔷薇的情态中领悟到。

这首绝句，对自然景物不是一般的客观临摹，而是赋予人的情态，收到了情景相生的艺术效果。一夜细雨的沾润，娇嫩的花草已经感到承受不了。一个“含”字，一个“卧”字，不仅刻画了芍药、蔷薇经雨后的娇弱状态，传出了它们的愁绪，就连诗人的惜花之情，也都包孕在其中了。和风细雨尚且如此，狂风骤雨又将如何呢？芍药亭亭玉立，故有“含春泪”之态；蔷薇攀枝蔓延，故有“无力卧”之状。由于作者完全把握住了事物的不同特征和内在精神，因此状物能够传神。

诗的另一个特色是，用字精警，生动准确。“春”、“晓”二字，粗一看来，并没有什么特别之处，只是点明季节、时辰。但细细体味，正好渲染出此刻宁静的气氛，烘托了景物，使全诗更富有浓郁的诗情画意。同时，每句一个动词，用得极为巧妙。其中“落万丝”是全诗的脉络，对互不联系的景象：浮光，含泪，卧枝，起了纽带作用，使有轨辙可寻，脉断峰连，浑然一体。“浮”、“含”、“卧”三字，以实证虚，使读者更能体味到“落万丝”的情景。

此诗写得情思绵绵，百媚千娇，因此南宋敖陶孙评论道：“如时女步春，终伤婉弱。”（《诗人玉屑》引）金代元好问也说：“‘有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晚枝’。拈出退之山石句，始知渠是女郎诗。”（《论诗绝句三十首》）不过，这首写景小诗自具一种清新、婉丽的韵味，十分受人喜爱，原因在于体物入微而又融情入景。

（冯海荣）





次韵太守向公登楼眺望二首


秦观

茫茫汝水抱城根，野色偷春入烧痕。

千点湘妃枝上泪，一声杜宇水边魂。

遥怜鸿隙陂穿路，尚想元和贼负恩。

粉堞女墙都已尽，恍如陶侃梦天门。



庖烟起处认孤村，天色清寒不见痕。

车网湖边梅溅泪，壶公祠畔月销魂。

封疆尽是春秋国，庙食多怀将相恩。

试问李斯长叹后，谁牵黄犬出东门？

这是哲宗元祐二年（1087）秦观任蔡州（治所在今河南汝南）教授时之作。“太守向公”，据《桐江诗话》云即“郡将向宗回团练”（《苕溪渔隐丛话·前集》、《诗人玉屑》引）。向有“登城诗”，秦观“次韵两篇”。组诗描述蔡州的地理、历史概况，表现了作者关怀人民生活的思想感情，是秦观七律中的两首名作。

蔡州州治所在的汝南，汝水流经城旁。诗人在《汝水涨溢说》一文里说：“汝南风物甚美”而“水潦为患”，入夏以后，“道路化为陂波”,“城堞危险，湿气熏蒸”,“岁岁如此”。文中所作介绍，对了解此诗写作背景，甚有帮助。诗人在郡守登城眺望时，由郡城地理形势、眼前景物生发出有关历史与现实的感叹，很能发人深省。

第一首开头两句是汝南人民水灾后重建家园的生活写实。汝水“抱城”奔流的势头和火种田中的“烧痕”换新绿的场景，告诉人们：春色被“偷”到人间，人们正在为重新安排自己的生活而努力。三四句把眼前景物与灾情回忆结合起来。“湘妃泪”、“杜宇魂”，借用虞舜二妃泪染斑竹和蜀王杜宇魂化子规的典故，喻指灾区人民家散人亡，抆泪招魂的凄惨情状。诗人眼中见到的修竹影，耳边听到的子规声，唤起他对灾民的深切同情。千万点血泪，一声声杜宇，汝南人民遭受洪灾，无家可归，惨不忍睹的镜头，仿佛就在眼前。五六句回顾了造成水灾的历史根源：汉、唐两代留下的隐患和祸根。前句指西汉末年翟方进为相，奏废汝南水利工程之一的鸿隙陂，从此“水无归宿”，经常为害。下句指唐宪宗元和年间，吴元济割据蔡州等地，对抗李唐王朝，擅改汝水故道，虽为李愬讨平，却贻祸无穷。这些往事，追想起来，都是令人哀伤愤慨的。七八句说城堞倾圮已尽，希望太守重加治理。《晋书·陶侃传》有陶侃“少时梦生八翼而上天门”，后来“位至八州都督”的传说，诗人以陶拟向，祝愿他像陶侃那样，为巩固赵宋王朝而效力。

第二首开头两句展开了一幅郊野萧条景象的素描：炊烟袅袅，郊野的孤村，依稀可辨；天色清寒，村舍的痕影，一点也看不见。洪水给汝南人民带来的后果，还未消除。三四句写汝南两个名胜车网湖和壶公祠的傍晚景色。湖边梅花盛开，祠畔明月初上，风景本很迷人，但去年的灾情，记忆犹新，前村的景象，宛然在目，不禁触景伤情，泪溅魂销。这景况和诗人同时之作“风将沉燎萦歌扇，雪带梅香上舞衣”（《次韵裴秀才上太守向公二首》），风格迥然不同。五六句说汝南是一个历史悠久、人才辈出的古城。早在春秋时代，它就是蔡、沈等国的封地，颇多“先贤”，人们立庙祭祀以示追怀“恩”泽。七八句则从另一角度指出：历史上蔡州也有秦代李斯（上蔡人，上蔡宋属蔡州）这样的人物，他官至丞相，却终遭杀戮之祸。诗人以提问口气，把李斯临刑时“牵黄犬出上蔡东门”的“长叹”反说出来（《史记·李斯列传》），意在从他身上引出经验教训。

这组诗表现了汝南的地理历史概况，却各具特点。第一首追溯汝南水灾的历史，重在探索造成水灾的政治、军事原因。第二首考查汝南的历史和名人，意在提供效法和借鉴的对象。第一首上半写人民重建家园的辛勤劳动和水患带来的严重后果，下半指斥汉、唐两朝当国宰相和乱臣贼子的所作所为，对现任太守寄予了希望。第二首上半写水灾之后的情景，下半由蔡州在春秋时代已是封疆之国和恩泽在民的将相庙食依然，看出这里民风淳朴，并引李斯之事为戒。这对现任太守也有讽劝作用。诗人从国家利益着眼，向地方长官有所建白，对人民生活表示关切，是应该受到肯定的。

两诗在艺术表现上有相似之处，由于突出了不同的内容而表现出各自的特色。第一首的“茫茫”二句写汝水抱城奔流，春色偷入烧痕，第二首“庖烟”二句写庖烟遥认孤村，天寒未见人影，诗人主要借助“烧痕”、“庖烟”四字于无人处写出人来。而“偷”、“认”二字，从诗人眼中发现、辨认，尤为传神。第一首“千点”二句和第二首“车网”二句都是假物寓人，借景抒情，也于无人处写出人来。它们既有烘托前两句的作用，也能增强对读者的感染力。第一首的“遥怜”二句，由汉代的昏庸宰相说到唐代的乱臣贼子，第二首的“封疆”二句，由春秋的封国说到庙食的将相，也是句句有人。回顾汝南历史，一正一反，给人不少启示。而一二两首末句“陶侃梦天门”的祝愿与李斯“牵黄犬”的“长叹”，指名道姓，对照明显。同是写人，前者无形，后者有形，诗人的同情显然在前者。而将相之所以至今血食，是因为恩及于民，劝勉向太守之意自在言外。

秦观是小小的教官，向太守曾多次请他代撰祀境内诸神的文字，可见对他是尊重的。在郡守登楼眺望时，他的次韵之作，咏史悯时，发了很多感慨。这组诗能摆脱一般“次韵”诗的窠臼，所以成为两首名作。

（陶道恕）





泗州东城晚望


秦观

渺渺孤城白水环，舳舻人语夕霏间。

林梢一抹青如画，应是淮流转处山。

这是一首写景诗。画面的主色调既不是令人目眩的大红大紫，也不是教人感伤的蒙蒙灰色，而是在白水、青山之上蒙上一层薄薄的雾霭，诗人从而抓住了夕阳西下之后的景色特点，造成了一种朦胧而不虚幻、恬淡而不寂寞的境界。这种境界与诗人当时的心境是一致的，正如刘勰在《文心雕龙·物色》篇中所说：“山沓水匝，树杂云合，目既往返，心亦吐纳。”

据《元和郡县志》记载，唐代开元年间，泗州城自宿迁县移治临淮（在今江苏盱眙东北）。宋代仍其旧。北宋乐史的《太平寰宇记》说，泗州南至淮水一里，与盱眙分界。到了清代康熙年间，州城陷入洪泽湖。诗人当时站在泗州城楼上，俯视远眺，只见烟霭笼罩之下，波光粼粼的淮河像一条蜿蜒的白带，绕过屹立的泗州城，静静地流向远方；河上白帆点点，船上人语依稀；稍远处是一片丛林，而林梢的尽头，有一抹淡淡的青色，那是淮河转弯处的山峦。

前两句着重写水。用了“渺渺”二字，既扣住了题目中“晚望”二字，又与后一句的“夕霏”呼应，然后托出淮水如带，同孤城屹立相映衬，构成了画面上动和静、纵和横的对比。舳舻的原意是船尾和船头，在这里指淮河上的行船。诗人似乎是嫌全诗还缺少诉诸听觉之物，所以特意点出“人语”二字。这里的人语，不是嘈杂，不是喧哗，而是远远飘来的、若断若续的人语。它既使全诗的气氛不至于沉闷，又使境界更为静谧。唐代诗人卢纶《晚次鄂州》诗云：“舟人夜语觉潮生”，似为“舳舻”句所本。

三四两句着重写山。在前一句中，诗人不从“山”字落笔，而是写出林后天际的一抹青色，暗示了远处的山峦。描写山水风景的绝句，由于篇幅短小，最忌平铺直叙，一览无余，前人因此这样总结绝句的创作经验：“绝句之法要婉曲回环。”（元人杨载《诗法家数》）对此中“三昧”，诗人深有体会。在他笔下，树林不过是陪衬，山峦才是主体，但这位“主角”姗姗来迟，直到终场时才出现。诗的最后一句既回答了前一句的暗示，又自成一幅渺渺白水绕青山的画面，至于此山本身如何，则不加申说，留待读者去想象，这正符合前人所谓“句绝而意不绝”（同上）的要求。

秦观以词名世，他的诗风清新婉丽，和词风颇为接近，所以前人有“诗如词”、“诗似小词”的评语。就此诗而言，“渺渺孤城白水环”之于“斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村”,“林梢一抹”之于“山抹微云”,“应是淮流转处山”之于“郴江幸自绕郴山”，相通之处颇为明显。但此诗情调尚属明朗，没有秦观词中常见的那种凄迷的景色和缠绵的愁绪。

（王兴康）





金山晚眺


秦观

西津江口月初弦，水气昏昏上接天。

清渚白沙茫不辨，只应灯火是渔船。

金山是江南名胜，地处今江苏镇江西北。原在长江中，后因砂土堆积，到清末便与长江南岸相连。据宋人周必大说，此山大江环绕，每风起浪涌时，其势欲飞动，故南朝时人称“浮玉山”（见《杂志》）。唐时有裴姓头陀于江边拾得黄金数镒，因改名金山。

此诗前半部分是并列的两句，分写江上的明月和蒙蒙的水气。“西津”指西津渡，在镇江西北九里，与金山隔水相望，是当时南北交通要道。“初弦”又叫上弦。《释名》说：“弦，月半之名也，其形一旁曲，一旁直，若张弓弦也。”农历每月的初八、九时，月亮缺上半，故称“上弦”。诗人站于金山之巅，西向遥望，只见一轮新月，悬于西津渡口之上；江上水气，非烟非雾，正冉冉升起，几与天接。烟水迷蒙，使皎皎明月也蒙上了一层淡淡的云翳。这两句明暗交错，上下相对，不仅使画面具有明显的层次，而且避免了色调上的不和谐。“西津江口”四字，既点明“晚眺”方向，又划定了所见景色的区域。“月初弦”三字也有双重功用，既是写景，又是记时。这种借星月在天空中位置移动和形状变化来点明时间的手法，古人诗中常用，远如曹植的《善哉行》云：“月没参横，北斗阑干”，近如唐刘方平的《夜月》诗云：“北斗阑干南斗斜”，机杼正自相同。

诗的后半部分是相对的两句。渚是水边的小块陆地，沙指沙滩。“清渚”、“白沙”，则写出了月下之景。“清渚白沙茫不辨”是承前一句“水气昏昏上接天”而来。白天从金山眺望西津渡，对岸景物是可以看清的，唐代诗人张祜因有“树影中流见，钟声两岸闻”（《题金山寺》）之句；但此时既已入夜，又有水气，诗人眺望的结果只能是“茫不辨”了。“只应灯火是渔船”作一转折：尽管对岸清渚、白沙，望去茫茫一片，但透过水气，还能看到江上灯火，隐现明灭，诗人因此判断道：那一定是对岸的渔船了。诗人在这两句中运用了反接法，便使诗句显得摇曳生姿，别具风调，比前两句的平叙景色更引人入胜。元人刘壎在《隐居通议》中说：“作绝句，当如顾恺之啖蔗法，又当如饮建溪龙焙。”也就是说，绝句不能“虎头蛇尾”，而要“渐入佳境”。这首《金山晚眺》正体现了这一要求。

此诗脱胎于张祜的七绝《题金陵渡》:“金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。潮落夜江斜月里，两三星火是瓜洲。”只要稍加比较，就能看出秦诗至少在三个方面与张诗相同：一、时间和地点相同，都是写镇江江面的夜间景色；二、描写手法相同，一用“潮落”、“斜月”来暗示时间的推移，一用“月初弦”来点明时间；三、境界相似，秦诗中的“只应灯火是渔船”显然是化用了张诗的“两三星火是瓜洲”以及张继《枫桥夜泊》中的“江枫渔火对愁眠”。由此可见秦观这首诗的渊源所自。但张祜诗中有人，且明写了诗人旅途无欢，触景生愁，秦诗则没有直接抒写诗人的怀抱，而是完全借景生情，这又是二者的同中之异。

（王兴康）





