【作者小传】罗公升


生卒年不详。字时翁，永丰（今属江西）人。以军功授本邑尉。宋亡，曾北游图恢复。有《沧州先生集》。





戍妇


罗公升

夫戍关西妾在东，东西何处望相从。

只应两处秋宵梦，万一关头得暂逢。

这是一首思妇诗。诗题《戍妇》，可见女主人公是一个普通戍卒的妻子。丈夫久戍关西，她独处闺中，又正当桂魄初生、轻罗已薄的秋夜，窗外可能还频频传来邻妇们捣衣的砧杵声，这一切，怎能不牵动她的万里愁思？可是，空闺寂寂，“便纵有千种风情，更与何人说？”于是，她只得把万一相逢的希望托诸秋梦。

类似题材的作品，在唐人诗歌中很多，如沈佺期的《独不见》:“卢家少妇郁金堂，海燕双栖玳瑁梁。九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长。谁谓含愁独不见，更教明月照流黄！”李白的《子夜吴歌》:“长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏，良人罢远征？”张仲素的《秋闺思》:“碧窗斜月霭深晖，愁听寒螀泪湿衣。梦里分明见关塞，不知何路向金微。”分别从不同角度刻画出思妇们的心情：卢家少妇的失望和担忧，长安女子的深情和希冀，秋闺思妇的悲愁和怅惘。罗公升这首诗中的戍妇却与众不同。在与丈夫各分东西、音问不通，不知“何处望相从”的情况下，她既不敢过分乐观、盲目希冀，又不甘长期为失望和担忧所折磨，更不是那种悲悲切切、惘然无措的人，她把与丈夫相逢的侥幸寄托在秋宵梦境！粗粗读去，在边患频繁的宋代，这似乎也不失为一种聊以自慰、以求得暂时的心境宁静的方法；但细细体味：“只应”、“万一”、“暂逢”，字里行间分明又透出一种无可奈何的情绪。真可谓痴绝，凄绝！

此诗前二句的构思显然是受到唐代女诗人陈玉兰《寄夫》诗的启发。陈诗云：“夫戍边关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。一行书信千行泪，寒到君边衣到无？”二诗起句十分相似，都是用“当句对”的手法来突出夫妻相隔天涯的状况，然陈诗仅用“边关”和“吴”来说明二地距离之远，此诗却以“东”、“西”二字相起，先让读者产生一种遥遥相望却不能相聚的心理效应，也就是王闿运所谓的“不能名言，但恰入人意”（《湘绮楼说诗》），接着才用“东西何处望相从”一句挑明补足，这就可以收到较强的艺术效果。

全诗用第一人称写出，语气直率，感情真切，颇有民歌风味。

（陈文华）





秋怀


罗公升

旧日方山子，凄凉寄一箪。

虫声来倦枕，秋思入凭栏。

已是肱三折，那堪指一弹。

中宵更风雨，谁念客毡寒。

罗公升的祖父罗开礼曾随文天祥勤王，兵败被俘，绝食而死。公升本人南宋末以军功授县尉。后曾北游图谋恢复，事虽不成，但其坚贞意志却为世人敬仰。这首诗因秋起兴，抒发的便是他不能恢复宋室的怅惘和苦闷。

此诗以“秋怀”为题，作者所用的方法是使自己的诗思紧紧围绕住“秋”字展开，而那个“怀”字，则被暗暗地寓寄在秋日的种种感受之中。试看：第一联以方山子自喻，虽与“秋”字无关，但“凄凉”一词，倒也容易让人体味到秋日的气息。到了颔联，作者用“秋思”、“虫声”明点“秋”字，而对“怀”字却只用“倦枕”、“凭栏”二语逗引。为什么诗人夜来“倦枕”，日间“凭栏”？他是有意让人们在“虫声”、“秋思”中去体会，换句话说，他是寓“怀”于“秋”。颈联中的“肱三折”大约是全诗最直截了当地抒写情怀的地方。“肱”，指手臂。《左传·定公十三年》:“三折肱知为良医。”诗中使用这个典故，从字面上推知是阅历广、挫折多的意思，可是诗人“怀”的真正内容，读者还得结合他北游恢复不果的经历，和下句“那堪指一弹”中去探求。“指一弹”，指时间极短。诗人由秋日的万物凋零想到时光流逝，岁月蹉跎，痛感到宋室东山再起的希望愈来愈渺茫——这才是他的真“怀”所在。尾联中写秋日景况及个人的感受。作者的情怀在这一联中透露了点消息：一是以“风雨”、“毡寒”表现心地凄凉，一是以“谁念”表现处境孤独——总之，孤掌难鸣、恢复无望的主题的表达，凭借的仍然是精心设计的秋景描写和作者在这种环境中的特殊感受。“景语即情语”。这首诗能驱使景语传达丰富的感情，与情语妙合无间，足见作者属思之妙。

此诗用典不多，但颇具特色。比如“肱三折”是人们所熟知的，通常是用以比喻对某事阅历多，积累经验，自能造诣精深。罗公升仅取“阅历多”一端，并由此引申开去，却抒写挫折多、事情不顺利。作者没有背离原典的本意，与下句相结合，更见深沉的感慨。再如，首联中的方山子指北宋人陈慥，他晚年隐居在光州、黄州之间，“庵居蔬食，不与世相闻”，几乎是一个不食人间烟火的“隐仙”。罗公升复宋不成，遁迹于山林，因此引以自比，是很自然的。不过，仅仅认识到这一点还嫌不够。因为作者如果只用方山子的超然遁世自况，那么这两句诗意就同以下六句中一再叙写的不能解脱的烦恼相矛盾。其实，一般人心目中飘然忘机的方山子还有另一面。苏轼《方山子传》记载：“前十有九年，余在歧下，见方山子从两骑，挟二矢，游西山。鹊起于前，使骑逐而射之，不获。方山子怒马独出，一发得之。因与余马上论用兵，及古今成败，自谓一世豪士。今几日耳？精悍之色，犹见于眉间，而岂山中之人哉？”他的遁入林泉，苏轼曾说：“稍壮，折节读书，欲以此驰骋当世，然终不遇。晚乃隐居于光、黄间……。”全面地看《秋怀》诗，我们觉得当年想“驰骋当世，然终不遇”、身在岩穴但“精悍之色，犹见于眉间”的方山子，才应当是罗公升乐于相侔的同调——因此，此诗用方山子事，也与一般人只取其隐逸者不同。

（李济阻）





