【作者小传】周弼


生卒年不详。字伯弼，汶阳（今山东曲阜）人。周文璞之子。嘉定进士。曾为江夏令。宦游吴、楚、江、汉之间四十年，所到皆有作，声腾名振江湖，为江湖派诗人。工画，以善墨竹擅名。有《端平集》。





夜深


周弼

虚堂人静不闻更，独坐书床对夜灯。

门外不知春雪霁，半峰残月一溪冰。

这是一首即事成咏的小诗，描写诗人雪夜读书的情景。题目用“夜深”而不用“夜读”，可知其侧重点不在于写读书，而在于写读至夜深时分周围环境给予自己的感受，这种感受，实际上又从侧面表现了一种专心夜读的意趣。

一二两句，首先从室内氛围写起，然后点出读书人。“虚堂”、“人静”、“不闻更”，都是“独坐书床对夜灯”的读书人的感觉。按正常的顺序，那么应当是“独坐书床对夜灯，虚堂人静不闻更”。现在倒过来，先写感觉，后写感觉的主体，正是为了突出夜深人静的环境气氛。“虚堂”是视觉感受，“人静”、“不闻更”是听觉感受。诗人独坐书床，灯下苦读，不知不觉已到深夜，竟连更声也没有听到。短短两句，紧扣题目，把深夜室内的景象给写尽了。

关于绝句的章法，元人杨载的《诗法家数》认为：“大抵起承二句固难，然不过平直叙述为佳，从容承之为是，至于宛转变化工夫，全在第三句，若于此转变得好，则第四句如顺流之舟矣。”此诗前两句写夜深，也只是“平直叙述”,“从容承之”，其妙处正在于第三四句。诗人宕开诗境，转换空间，由室内而“门外”，妙在避实就虚，另辟新境。门外，不知什么时候，春雪已经停了。远望天空，一弯残月挂在半山；近看门前，一溪流水悄然成冰。这一切都是在诗人夜读时不知不觉中发生的，暗示时间的推移，夜读已久。“不知”二字，看似平淡，细细玩味，便觉相当传神，它如实地写出诗人久读后起身开门四望的瞬间感受，也透露了诗人夜读后安恬自得的心情。

王维《秋夜独坐》云：“独坐悲双鬓，空堂欲二更。雨中山果落，灯下草虫鸣。”也是从视觉、听觉的感受，从室内、室外的不同侧面，来表现秋夜独坐时的空寂心情。但一写秋夜，一写春夜；一写上半夜，一写下半夜；一写坐禅，一写读书。二者具体内容和意境都不同。王维欣赏的是一种虚空感：静心默坐，听凭时光在自然界的变化中悄悄流逝。周弼自得的是一种充实感：灯下夜读，不负时光的暗转。尽管周弼描绘的重点也在于室内氛围和室外夜景，诗所烘托的却是一个勤奋好学的读书人形象。

（刘德重 顾伟列）





