【作者小传】裘万顷


生卒年不详。字元量，新建（今属江西）人。淳熙十四年（1187）进士。嘉定初，除吏部架阁，迁大理寺司直，力请外任，添差江西抚幹。有《竹斋诗集》。





早作


裘万顷

井梧飞叶送秋声，篱菊缄香待晚晴。

斗柄横斜河欲没，数山青处乱鸦鸣。

这首诗题曰“早作”，写的是秋天黎明时分的景色。“井梧飞叶送秋声，篱菊缄香待晚晴。”审一叶而知秋，诗的头两句即从落叶、篱菊这些富有鲜明季节特征的景物着笔，描画出富有诗意的金秋景色。那井旁的梧桐在晨风中落叶纷飞，传达着秋天的声息；篱边的菊花含苞待放，香气尚未发散，故曰“缄香”。这里写落叶，说“飞叶送秋声”；写篱菊，说“缄香待晚晴”。一个“送”字，一个“缄”字，一个“待”字，写出了浓重的秋意，意态蕴藉，极有情韵。

后两句“斗柄横斜河欲没，数山青处乱鸦鸣”，写黎明破晓的景象：北斗星的勺柄横斜天际，银河在晨曦中渐渐隐没，远处青山上传来群鸦的鸣噪声。诗人从星河的沉没，写到山鸦的啼叫，很有层次地展现了黎明的曙光和清晨的喧噪。“数山青处”是远山景象，与前面的“飞叶”、“篱菊”相映成趣，在这个背景上，诗笔一点，用“乱鸦鸣”三字收束全诗，点染出黎明时的欢闹气氛。

这首小诗，紧扣题中的“早”字，抓住秋天的季节特征，描绘了农村黎明时的景色：飞叶、黄花、星河、远山，并有“秋声”、“鸦鸣”点缀其间，不仅是一幅雅洁的秋晨图，而且是一首优美的晨光曲。诗中的篱菊、远山，颇有陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”的意境，但并不像陶诗那样偏于静态和心境的描写。这里的菊景山色，在晨风啼鸦的烘托下，显得颇有生气。

（阎昭典）





次余仲庸松风阁韵十九首（其四、其五、其六）


裘万顷

不见诗仙何逊来，春风几度早梅开。

竹篱茅舍自清绝，未用移根东阁栽。



恰则梅边春意萌，困人天气又清明。

炉熏茗盌北窗下，卧听緜蛮黄鸟声。[1]



已著遗经洗此心，更寻流水濯吾襟。

经旬不涉溪边路，荇带苔钱如许深。

〔注〕 [1] 緜蛮：《诗·小雅·緜蛮》:“緜蛮黄鸟，止于丘阿。”朱熹《诗集传》训为鸟声。

三首诗都表现了作者“性恬退，不乐仕”（见赵与虤《娱书堂诗话》），隐居林下，自得其乐的悠闲恬淡之心情。

第一首借早梅喻己之清高。

梁朝诗人何逊有《咏早梅诗》，云：“衔霜当路发，映雪拟寒开”,“应知早飘落，故逐上春来。”可现在春风已经几度吹开了早梅，时令已过“上春”，早梅将要“飘落”了，还“不见诗仙何逊来”对花吟咏。什么原因呢？大概是早梅所处的地方太偏僻穷寒了吧？可作者心中自有主意：“竹篱茅舍自清绝，未用移根东阁栽。”早梅开在这乡间的竹篱边、茅舍旁，虽无人咏赏，却仍有其清雅动人的风姿、孤傲高洁的气质，它的根子扎在这广袤的土地上，用不着专门为了供人欣赏而移栽到那达官贵人来来往往之处。古时有称宰相招致宾客之所为“东阁”的习惯，这里作者实际上是以早梅自况，表明宁愿在竹篱茅舍边平静地生活，而不愿跻身于闹哄哄的官场争名逐利。虽然没有如何逊这样的名人来咏赏这枝隐居乡村的“早梅”，可是自己沐浴着春风，照样自得地开放，自在地生长，竹篱茅舍的隐居生活自有其无限清趣，混迹于官场有什么意思？孤傲雅洁的早梅正是孤芳自赏、自恃清高的诗人形象。

第二首写琐事，示己之清闲。

幽居乡村，无所事事，自然对季节的消逝、自然界的变化十分关注。首句承上一首诗而发，早梅开在“上春”，故此云“梅边春意萌”；清明属于仲春，已是春意正浓时，故用“恰”、“又”等关联词来形容作者对时光飞逝的惊叹心情。在这令人困乏疲倦的春日里，读书太伤神，游玩太累人，做什么事似乎都不适宜。作者的选择是：躺在北窗下，守着小火炉，耳听清脆的鸟鸣声，悠然自在地煎茶品尝。这真是一件既不劳神又能消遣，既不须出门、又能观赏到大好春光的美事！作者在《从人觅墨梅》诗中亦云：“熏炉束诗魂，茗盌驱睡思。”（《竹斋诗集》卷一）原来作者“炉熏茗盌”并非仅图清闲，在这“困人天气”里，他用喝茶来“驱睡思”，以便头脑清醒地构思他的新作呢！当然，这种脱离实际的创作方法不足取，不过这又是另一回事了。

第三首以溪流表己之清白。

乍看这一首与上两首的联系不明显，但若考虑到作者“炉熏茗盌”是为了“束诗魂”，那么对“已著遗经”就好理解了，这一首与上两首的内在联系也出来了。“遗经”是作者对自己诗作的称谓，因为他自负地以为自己的诗作是要遗留给后世作为经典的。他在北窗下品茶赏春、赋诗明志，用诗来洗涤内心的烦嚣，也就是用诗表明自己坚守清高之操、保持恬淡之志的心情。这之后，又信步来到野外的小溪边。清清的溪水明澈能见底，可以濯我衣襟，于是诗人内外皆清白，格外感到欣慰。他久久地站在溪边，仔细地观察着水中的荇菜和青苔。从“经旬不涉溪边路，荇带苔钱如许深”两句中，可以体会到诗人略感懊悔：自己怎么如此慵懒？十多天都没到野外小溪边来了。那水中参差不齐的荇菜、圆圆如钱的苔点都已长得那样深，真是有负于大好春光啊！这里又透露出作者在美好的大自然怀抱中的轻松和惬意。

这三首小诗，既可独立成篇，而又浑然一体；每篇各有重点，而又意脉连贯，共同表现了一个特色，即恬淡峻洁，非持此心志者不能为也。（沈时蓉 詹杭伦）





雨后


裘万顷

秋事雨已毕，秋容晴为妍。

新香浮䆉䅉，余润溢潺湲。

机杼蛩声里，犁锄鹭影边。

吾生一何幸，田里又丰年。

金秋之季，一岁之运盛极而衰，最能摇荡人的情思。不过，历来文人看重的是秋雨之后红衰翠减的一面，使秋与悲结下了不解之缘。其实，秋季是收获的季节，自有一种春花春草所不能比拟的美。而这，只有热爱田园生活的人才能体会到。《雨后》此诗，正捕捉到了这种秋色之美。

首联：“秋事雨已毕，秋容晴为妍。”秋事，指秋季收获之事，开篇即点明雨后，把秋色与农事联到了一起。第二句进一步表明，秋日晴明，景色美好。一个“妍”字为全诗定下了基调。

颔联：“新香浮䆉䅉，余润溢潺湲。”写秋雨后的田园风光。前句写稻熟，照应“秋事”。䆉䅉是稻摇摆的样子。稻浪起伏，稻香阵阵，状丰收景象如在目前。后句写水涨，照应“雨毕”二字。潺湲是水流之声，一场秋雨，河渠涨满。着一“溢”字，甚为传神。更值得称道的是“余润”二字，既状水之充溢，又状雨之润物。

颈联：“机杼蛩声里，犁锄鹭影边。”写秋雨后农事繁忙景象，秋景秋事互相衬托。前一句写农妇织作，写室内。机杼本指织机，这里指织作。蛩即蟋蟀，又名促织，立秋则鸣，“声如急织”（崔豹《古今注》），犹如催促妇女织寒衣。蛩声、机杼声都为秋天所特有，这两种声响，不仅内容一致，而且音响和谐，组成一首秋声交响曲。后一句写农夫劳作，写田间。犁锄，泛指农具，喻田间劳动。鹭即白鹭，捕食鱼类的一种水鸟。天水一片，澄澈明净，真如一幅水墨画。本诗以这一联对得最为工整。“机杼”对“犁锄”,“蛩声”对“鹭影”，不着一动词，而动态自可见。

结联：“吾生一何幸，田里又丰年。”表现诗人对丰收景象的由衷喜悦。“一何幸”，即“多幸”之意。丰收本使人高兴，著一“又”字，说明是连年丰收，更让人高兴，著“一何”二字，写欣喜之极溢于言表，情状如见。

这是一首充满生活气息的田园诗。语虽淡而味实浓，赞美了男耕女织的勤劳，烘染出一派丰收景象，既是一幅优美的田园风光画，也是一幅充满生气的农村风俗画；诗人对田家的热爱之情充溢在字里行间。

（张燕瑾）





