【作者小传】梁栋


（1242—1305）字隆吉，其先湘州（治今湖南长沙）人，后迁居镇江（今属江苏）。咸淳四年（1268）进士。辟宝应簿，调钱塘仁和尉。宋亡，归武林。弟柱入茅山为道士，往依之。





金陵三迁有感


梁栋

憔悴城南短李绅，多情乌帽染黄尘。

读书不了平生事，阅世空有后死身。

落日江山宜唤酒，西风天地正愁人。

任它蜂蝶黄花老，明月园林是小春。

作者“金陵三迁”的详情，今已不可考。从诗中大致可以推测，这首诗是作者因被谗在金陵（今江苏南京）屡遭贬官，有感而作，当作于宋亡前。

开头两句写中唐诗人李绅，并以李绅自况。据两唐书本传记载，李绅形状短小精悍，擅长写诗。白居易《拙集编成十五卷因题卷末戏赠元九李二十》云：“每被老元偷格调，苦教短李伏歌行。”可见时人称之为“短李”。李绅在元和初年登进士第后，曾任国子助教，不久便东归金陵。观察使李锜十分爱重李绅的才华，延为从事。李绅禀性刚直，李锜专横跋扈，想背叛朝廷，便令李绅为他起草疏文，绅不肯。李锜大怒，准备杀害他，先把他囚禁起来。李锜事败，才得以免祸。首联所写就是这件事。这两句说，城南的矮小诗人李绅，经历坎坷，形容憔悴。他多愁善感、系念世事，乌黑的帽子上落满尘土。两句诗用粗线条勾勒出李绅的也是作者自己的形象，手法洗练。

颔联即从首联引申而来，展开“憔悴”、“多情”的含蕴，笔墨也从以李绅自比转向直接叙写自身。虽刻苦攻读，手不释卷，对平生所历世事却不甚了然；饱经风霜，阅尽世态，却只能眼睁睁看着大好河山任人践踏，一腔热血无从抛洒。这联的出句和对句的前后两部分，各自形成鲜明的对比。“读书”而“不了平生事”,“阅世”而“空有后死身”，出语舒缓，感情却十分愤激。

颈联推开一层，是赋也是比。落日残照，是眼前实景，也象征着南宋王朝的没落凋零，飒飒西风则象征着笼罩在南宋国土上的萧瑟寥落气氛。“落日”、“西风”，景象悲壮，令人想起相传为李白所作的《忆秦娥》中的名句：“西风残照，汉家陵阙。”不过，梁栋诗中“落日”、“西风”带有更为强烈的时代悲剧色彩。“唤酒”、“愁人”，与首联的“憔悴”、“多情”相应，写出了在天下多故的南宋末年一个正直士大夫忧心如焚的心理状况，感情十分沉痛。

前面三联，气氛沉重压抑，结尾两句却陡然一转，格调为之一振。蜂蝶黄花老，翻用苏东坡诗意。苏东坡《南乡子·重九涵辉楼呈徐君猷》:“万事到头都是梦，休休，明日黄花蝶也愁。”这里是说，尽管秋色愁人，然而在明月的照临之下，园林小春的景色还是十分动人的。小春，俗称小阳春。农历十月间，阳光和煦，景色宜人，大有春意，故称小春。结句是全诗的点睛之笔，肃杀中透露出生机，痛苦中孕育着希望，它表达了作者身处逆境泰然自若的人生态度。

这首诗艺术上比较平直，前三联情调较衰飒，但有此作为铺垫，尾联的转折就显得更为有力，格调高亢。尾联亦赋亦比，以景结情，也使全诗有了含蓄不尽的意蕴。“明月园林是小春”，从这个生意盎然的诗句，可以窥见作者淡泊自然的人生态度的真实底蕴。

相传梁栋虽好吟咏，但平日诗作，均无存稿，人问其故，回答说：“吾诗堪传，人将有腹稿”，的确，梁栋那些倾注着他对祖国、人民的热爱和关注，寄托了对美好生活坚定信心的优秀诗篇，几百年来口耳相传，吟诵不绝，这是对诗人诗歌成就的最公正的评价。

（雷履平 赵晓兰）





四禽言


梁栋

不如归去，锦官宫殿迷烟树。

天津桥上一两声，叫破中原无住处，[1] 不如归去。



脱却布袴，贫家能有几尺布？

织尽寒机无得裁，[2] 可人不来廉叔度，脱却布袴。



行不得也哥哥，湖南湖北春水多。

九嶷山前叫虞舜，[3] 奈此乾坤无路何！行不得也哥哥。



提葫芦，年来酒贱频频沽。

众人皆醉我亦醉，哀哉谁问醒三闾？[4] 提葫芦。

〔注〕 [1]叫破：极言啼声绵延之长。处：时。[2]寒机：散发着寒意的织布机。[3]九嶷山：又称苍梧山，在今湖南省宁远县西南。[4]三闾：官名，此指曾任三闾大夫的屈原。

《禽言》这类诗篇，是人们根据自己的想象，悬解鸟雀啼叫的声音，给啼鸟取出各种意义的名字，并巧妙地将这些名字融入诗中，引申发挥，以抒发自己的情感的作品。梁栋的《四禽言》，写了四种鸟雀，正是借鸟名表达自己的思想感情。

第一首写杜鹃，意在慨叹中原的战乱和残破。宋钦宗靖康二年（1127），京师失守，北宋遂亡。宋高宗即位后，偏安江左，无意恢复，从此中原人民长期生活在金统治之下，这首诗就是有感于此而作的。

杜鹃，又叫杜宇、子规，每年初夏时啼叫不绝。传说周代末年，杜宇在蜀中称帝，号望帝。后来禅位其相，魂魄化为杜鹃，啼声凄厉（见《华阳国志》）。首句即根据杜鹃的啼声，想象出杜鹃正呼叫着：“不如归去！”锦官城，即成都，相传当地锦工织锦，濯之江流，锦色鲜明。锦官，主管治锦的官，后遂称成都为锦官城。锦官城是杜鹃的故乡，那里繁花似锦，风景如画，鳞次栉比的宫殿掩映在浓密的绿树丛中，与锦官城的富庶繁华截然不同的，是天津桥的凄清和冷寂。天津桥，桥名，在河南洛阳，跨洛河，隋炀帝大业元年（605）造。《尔雅·释天》:“箕斗之间，汉津也。”桥架洛水上，洛水贯都，有天汉津梁气象，故称为天津桥。天津桥闻杜鹃，用邵雍事。邵雍是北宋中叶的理学大师，据《邵氏闻见录》卷十九记载，宋英宗治平年间，邵雍与客散步天津桥上，闻杜鹃啼声，惨然不乐。客问其故，邵雍说，禽鸟飞类，能先得地气。天下将乱，地气自南而北，洛阳旧无杜鹃，杜鹃自南方而至，天下从此将多变。这里说，战乱频仍，杜鹃闻知地气，从蜀地北上，它在天津桥上徘徊着，啼叫着。“一两声”状啼声的稀落，稀稀落落的啼声更映衬出桥上的冷清。杜鹃凄厉的啼声传遍中原，没有止息的时候。中原残破如此，连南来的杜鹃也无法立足，它飞动着，啼叫着：“不如归去！”杜鹃急切思归，较邵雍闻杜鹃心神惨然一事，更深刻地写出了中原的破败景象。

中原凋敝如此，在南宋王朝统治下生活的广大人民，境况又如何呢？第二首诗对此作了形象的回答。

这一首写布谷，布谷啼声的谐音又作“脱却布袴”。内忧外患，交相逼迫。城池废弃，田园荒芜，哀鸿遍野，民不聊生。织女终年辛劳，却没有可供自己裁剪的布匹。织女的不幸使人想起“昨日入城市，归来泪满襟”的蚕妇。织女和蚕妇生活的时代、身世遭遇不尽相同，但社会生活中尖锐的阶级对立则又是共同的。饥寒交迫的生活，使纯朴善良的百姓产生了不切实际的幻想，希望现实生活中再次出现像廉叔度那样的好官。廉叔度，名范，京兆杜陵人，据《后汉书》记载，廉叔度在任地方官时，随俗化导，各得治宜，后迁任蜀郡太守。成都民物丰盛，住房拥挤，为防火，旧制禁民夜作，但火灾仍时有发生。廉叔度废除旧制，严使储水，百姓安居乐业，日夜劳作，过上了丰衣足食的生活。当时的歌谣说：“廉叔度，来何暮！不禁火，民安作，平生无襦今五袴。”廉叔度，这里借指关心人民疾苦的廉洁官吏。可人，使人满意的人。实际上，南宋末年，贪官污吏狼狈为奸，横行天下，社会黑暗，以贾似道为首的群奸，交通贿赂，卖官鬻爵，搜刮民财，无恶不作。“江南之地，尺寸皆有税，而民力弊。”（《宋史·贾似道传》）像廉叔度那样的清官是不会再有了，百姓食不果腹，衣不蔽体。“脱却布袴”，是鸟声，也是人民悲惨生活的写照。

南宋官场腐败堕落，无可救药，人们只得把希望寄托在王朝的最高统治者——皇帝身上，于是诗人写下了第三首诗。

第三首写鹧鸪。“行不得也哥哥”是鸟叫的谐音，也是一声沉重的叹息。南宋最高统治者的昏聩无能，致使国事不可收拾，不能不使人缅怀起古代的贤君。湖南、湖北秀丽的山川、粼粼的春水孕育了许多动人的传说。相传古代的贤君虞舜南下巡狩，崩于苍梧之野，葬于九嶷之山。南宋社会百孔千疮，人们在九嶷山前呼唤着古代的贤明君主，但一切的渴求和呼唤不过是徒劳无功，乾坤虽大，无奈走投无路，在极度失望之余，不禁从心里迸发出一声绝望的呼号“行不得也哥哥”！

国土残破，人民流离，群奸专权，皇帝庸懦，南宋国势摇摇欲坠。痛心疾首，无可排遣，只得频到醉乡，以酒浇愁，于是，诗人写下了第四首诗。

这一首诗写鹈鹕，这是一种形如鹞子但形体较小的鸟儿，“提葫芦”是人们对鹈鹕叫声的想象。本来是频沽解忧，却托之于“酒贱”，蕴含着作者难言之痛。“众人”二句，反用《楚辞·渔父》典故。伟大的爱国诗人屈原因为“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒”（《渔父》），两遭放逐，以至自沉汨罗。如今南宋君臣文恬武嬉、醉生梦死，即使有屈原那样爱国的思想，清醒的头脑，又何补于世？不如狂饮烂醉，随波逐流，以了残生吧！结句一声“提葫芦”，愤激之至，也沉痛之至。

古代诗歌里有不少《禽言》诗，如唐代白居易的《和〈思归乐〉》，宋人梅尧臣的《禽言》、《啼鸟》，苏轼的《五禽言》，周紫芝的《禽言》等。白居易的《和〈思归乐〉》说：“人生百岁内，天地暂寓形……身委《逍遥》篇，心付《头陀经》……尚达生死观，宁为宠辱惊？……任意思归乐，声声啼到明。”梅尧臣的《啼鸟》也称：“公多金钱赐醇酎，名声压时为不朽。”他们或抒写乐天知命、旷达超脱，或希冀流芳千古、声名不朽。与之相比，梁栋的《四禽言》，堪称“寓意甚远，诸作不及”（《山房随笔》）。南宋疮痍满目的社会现实在《禽言》的旧形式中得到了反映，使这组诗具有较为深广的历史内容。四首诗各自独立成篇，又首尾连贯，浑然一体，有“诗史”意义。

（雷履平 赵晓兰）





渊明携酒图


梁栋

渊明无心云，才出便归岫。

东皋半顷秫，所种不常有；

苦恨无酒钱，闲却持杯手；

今朝有一壶，携之访亲友。

惜无好事人，能消几壶酒；

区区谋一醉，岂望名不朽！

闲吟篱下菊，自传门前柳。

试问刘寄奴，还识此人不？

这是一首题画诗，原画及画的作者已不可考，然而从诗篇传神的描绘中，仍可想见画图的风貌。

陶渊明是我国东晋时代的大诗人。他在做彭泽县令时，不肯“为五斗米折腰”，弃官回乡，“夫耕于前，妻犁于后”，过着“击壤以自欢”的隐居生活，直至去世。

陶渊明归隐以后，因为对农村生活有了深刻、真切的体验，创作了不少优秀的诗篇。他的愤世嫉俗，不愿和统治者同流合污的高尚情操和他的诗歌的独特艺术成就，千百年来，赢得了人们的尊敬，他蔑视权贵，不向黑暗现实妥协的可贵气节，成为中国士大夫阶层反抗黑暗社会的精神支柱。这首诗就是借对陶渊明隐居生活的赞美和向往，曲折地表达了自己隐迹山林，不求名利和反抗黑暗现实的决心。

题画诗始见于唐代，杜甫就曾写过不少题画诗。因为是对画的题咏之作，所以一定要与原画切合，从这一点说来，诗的内容受到画面的制约。但诗歌作为文学的一个部类，和画又有区别。跟绘画相比，诗歌纵横驰骋，有更广阔的表现力。因此题画诗不是画面内容的简单再现，而是要借题发挥，充分调动作者的创造能力，借助画面直接形象的触发，表现画面难以表现的内容。诗画交辉，形象便更加丰满。

绘画作为一种造型艺术，只能表现一刹那的景象和意态，因此，画家总是选取一个“最有包孕的时刻”作为表现的对象。“今朝有一壶，携之访亲友”正是这样一个最富想象的片断，全诗就是从此生发开来的。

诗篇开门见山，触及本题。先总写一笔，用一个贴切的比喻，概括了陶渊明的形象。开头两句说，陶渊明像山头一朵无心的白云，出仕是迫不得已的，方才出仕，便告归隐。岫，山洞。才出，极言时间之短。渊明曾三次出仕，每次时间都不长，最后一次任彭泽县令，只有八十多天，便弃官归隐。他在《归去来辞》中说：“云无心以出岫，鸟倦飞而知还。”开首两句便从陶作脱化而来。以下六句写陶渊明的归隐生活。渊明归隐后曾在《归去来辞》中抒写田园生活的种种乐趣：涉园成趣、矫首遐观、亲戚情话、琴书消忧、登高舒啸、临流赋诗等等。在众多的情事中，作者只写了种秫，从而引出下文的酒，过渡很自然。东皋种秫是泛说。东皋，东边的高地，指田地。秫，高粱，这里指酿酒用的粮食。萧统《陶渊明传》记载，渊明任彭泽令时，“公田悉令吏种秫，曰：‘吾常得醉于酒足矣。'”渊明归隐后，“幼稚盈室，瓶无储粟”，生活拮据。“半顷”，已见所种之少，而“所种”又“不常有”，更见境况之窘迫。然而渊明乐乎天命，不以“口腹自役”，对此倒不在乎，所引为憾事的，只是无钱沽酒。这几句写渊明携酒的前因，有了这些曲折，便能以昨日之“无”衬托今日之“有”，一旦一壶在手，其心情之欢快是可以想见的。以下二句转入画面形象的直接描绘，即渊明手携一壶，出访亲友。但作者的笔墨并不作细部刻画，仅此二句，便戛然而止。下文即就渊明携酒寄慨抒怀：可惜没有共酌之人，独自一人，能饮几壶呢？一个“惜”字，既写渊明，也写作者自身的孤寂感。接下去的几句概述渊明的高洁志趣，渊明曾作《饮酒》诗，诗中写道：“采菊东篱下，悠然见南山。”又作《五柳先生传》以自况，寄托“不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵”的情操。末两句即从此宕开，并以诘问句作结。刘寄奴，南朝宋武帝刘裕的小名，东晋末年刘裕率兵北伐，灭南燕、后秦，并曾收复洛阳、长安等地，后代晋称帝。陶渊明与刘裕曾同官晋朝，可说是旧相识，他在刘裕代晋后，耻事二姓，作品只书甲子，不用刘宋年号。这里不说渊明不愿臣服新朝，而说刘寄奴“还识此人不”，表达了对渊明高尚人格的赞美向往之情，也曲折地表现了作者洁身自好，决不与元朝统治者合作的决心，寓意很深刻。

然而陶渊明的隐居是不得已的，在黑暗现实面前，不得不采取消极反抗的形式，他笔下精卫与刑天的坚毅顽强形象（见《读山海经》诗），荆轲“西上刺秦王”的英雄气概（见《咏荆轲》诗），正曲折表现了他内心深处的用世之志。梁栋在宋亡后，不愿为新朝效力，先归武林闲处，后又隐居大茅山中。他是怀着悲愤的心情走上归隐之路的，最后二句就是这种心情的迸发。所以此诗的基调是悲愤而非闲适。

一般题画诗往往先描绘画面形象。这首诗却从虚处着笔，不是工笔，而是写意，重在传神，寥寥数语，呼之欲出，看似写渊明，实则处处写自己，几乎可以看作是“自题造象”之作。

（雷履平 赵晓兰）





野水孤舟


梁栋

前村雨过溪流乱，行路迷漫都间断。

孤洲尽日少人来，小舟系在垂杨岸。

主人空有济川心，坐见门前水日深。

袖手归来茅屋下，任他鸥鸟自浮沉。

这首诗写作的时间不详，从诗的内容和语气判断，大约作于南宋灭亡之前。

前四句写景，点出题目。开头两句写“水”，着重写水的“乱”，以切合诗题的“野”。骤雨初歇，积水茫茫，四溢的溪涧淹没了平日的行路。“迷漫”，写出了水的漫无边际，“间断”则写出由于地势的高低不平，被淹没的道路时隐时现，观察是很细致的。这两句写眼前实景，是赋，也是比，暗示了由于时代狂风骤雨的侵袭，国家的命运和个人的前途都面临着巨大的危机，前程茫茫，杳不可知。两句诗描绘了雨后溪流烟水迷漫的景象，从中也透露出作者彷徨、迷惘的心情。

下面两句由溪流、行路的全景推到孤洲小船的特写镜头，写诗人的生活环境。孤洲，孤独的水中高地。尽日，整天。身处与外界隔绝的孤洲，整天又没有来客造访，在河岸垂杨的幽淡背景上，只有水波轻轻拍打着一叶维系的小舟。“洲”之“孤”与“舟”之小，可见诗人处境的凄苦孤寂，气氛幽冷而低沉。这两句写景，但景中有情。

后面四句由写景转为咏怀，因为有前面四句的写景作基础，抒情便有了依据，不显得突然。主人，诗人自称。济川，渡河。诗人虽然想乘舟渡河，无奈门前流水，水势有增无减，渡水的打算便成了泡影。这两句也是亦赋亦比，南宋末年，国势飘摇，每况愈下，诗人即使有恢复中原，振兴国家民族的宏伟抱负，也完全没有施展的可能。“坐见”，即坐视，无可如何之意。与杜甫《后出塞》:“坐见幽州骑，长驱河洛昏”中的“坐见”意同。在黑暗现实面前，诗人深感自己的无能为力，着一“坐”字和“空”字，写出了诗人心情的绝望和愤惋。结尾两句即承接而来，雨过水流，行路间断，野水日深，济川无望，在诗人一切的追求、希企都归于幻灭之时，自然逼出最后两句，袖手归来，栖迟茅屋，不惊鸥鸟任其浮沉。据《列子·黄帝》载：海上有人喜欢鸥鸟，每天早上与之嬉戏，鸥鸟也成群结队地飞到海上来。有一天，他父亲要他把海鸥捉回家来以供玩赏，第二天早上再去海上时，鸥鸟便“舞而不下”，和他疏远了。后世往往以鸥鸟不惊喻与世无争的隐士。这里用以表达作者隐居山林，不再以世事为怀的决心。表面上恬淡闲适，似与尘世绝缘，其实这不过是作者目睹国家残破而又无力回天的愤激之语。

梁栋所处的时代和他的身世遭遇都注定了他不可能忘情于社会现实。据有关史料记载，梁栋在南宋灭亡后，曾归武林闲处守道，安贫淡如，后又从其弟入茅山归隐。就是在这样淡泊的归隐生活中，诗人仍然以他强烈的故国之情，写下了这样的诗句：“神光不破黑暗恼，山鬼空学《离骚》吟。我来俯仰一慨慷，山川良昔人民今。安得长松撑日月，华阳世界收层阴。”（《大茅峰》）据说梁栋把这首诗题在墙壁上，被人告密，以为谤讪朝廷，逮捕入狱。从《大茅峰》的愤激更可证实在《野水孤舟》的恬淡表面之下，有着更深层次的感情内容。

这首诗比兴深婉，颇具特色。以雨后野水比喻国事的不可收拾，以行路间断比喻前途渺茫，以水深而济川不果比喻抱负的无法施展，若隐若现，反复缠绵，给读者的联想提供了自由驰骋的广阔天地。全诗只字不提国势，但字里行间却洋溢着作者对国家、民族命运的关注、焦灼以至失望愤慨的情绪，含蕴是深广的。

（雷履平 赵晓兰）





