【作者小传】王珪


（1019—1085）字禹玉，成都华阳（今属四川）人。庆历二年（1042）进士。官翰林学士，知开封府。神宗即位，迁学士承旨。拜参知政事，进同中书门下平章事，后拜尚书左仆射兼门下侍郎。哲宗时，封岐国公。卒赠太师，谥文。善文翰。有《华阳集》。





游赏心亭


王珪

六朝遗迹此空存，城压沧波到海门。

万里江山来醉眼，九秋天地入吟魂。

于今玉树悲歌起，当日黄旗王气昏。

人事不同风物在，怅然犹得对芳樽。

赏心亭，建康（今江苏南京）名胜，北宋丁谓所建。在“下水门之城上，下临秦淮，尽观览之胜”（《景定建康志》卷二十二），文人多有题咏，本篇是王珪登赏心亭所作。《诗林万选》题为《再登赏心亭》,《华阳集》（《丛书集成》本）卷三题作《游赏心亭》。

诗前两联，描述登赏心亭所见，侧重在写景。建康是东吴、东晋、宋、齐、梁、陈等六朝旧都，遍地古迹名胜，城郭北濒大江，滚滚波涛，东流入海。无论从历史地位还是从地理形势角度看，都非同寻常。故诗的开端二句，作者从宏观着眼下笔，一下就抓住了这座名城历史的和地理的特征。它使人们仿佛面临城北汹涌奔流的江水，不禁想起在建康这一壮阔的历史舞台上，几百年来曾经演出过多少朝代更迭、风云变幻的政治戏剧！然而，如今存留的却只有令人怅望的历史陈迹了。“此空存”，一个“空”字，含有多少感慨，这与刘禹锡“潮打空城寂寞回”，是同一境界。“城压沧波”，一个“压”字，写出了江城的险峻。前一句是从时间上来写，后一句是从空间上来写。

三四两句，紧承第二句，继续从空间范围上大笔勾勒。“城压沧波到海门”，是一幅境界极其宏阔的画面，“城压”，见出高城的强固，足以镇住呼啸的水势；“沧波”，见出江水的浩渺，一望无际；“到海门”，见出江水源长而流远，一泻千里。“万里江山”,“九秋天地”，由此生发而来，都是这宏阔境界的伸展。“来醉眼”，暗示诗人襟怀郁勃，举杯遣怀，于醉中登高眺远。“入吟魂”，透露诗人触景生情，感慨弥深，不吐不快。“来”、“入”两个动词，使客观景物动化，写出了无限江山奔赴眼前的态势，见出炼字之工。这两句既显示了赏心亭凭高眺远，视野宽阔，又为下文感怀作了适当的铺垫和过渡。

诗的后两联，主要在写情，即抒发登临的感慨。五六两句感慨史事。南朝陈后主陈叔宝沉湎声色，制作艳曲《玉树后庭花》，日夜与幸臣宠姬酣歌宴游，敌国进兵，恃长江天险，歌舞不歇，隋兵攻下建康，他匿入井中，国破被俘。前人多咏此事，如李白之“天子龙沉景阳井，谁歌玉树后庭花”（《金陵送别范宣》）；杜牧之“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”（《泊秦淮》）；许浑之“玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空”（《金陵怀古》）；都是名篇。王珪这一联“于今玉树悲歌起，当日黄旗王气昏”，由当今追溯往昔，是说：如今耳边不时响起《玉树后庭花》的歌声，它使人想起当年陈后主由于沉湎歌舞，荒废朝政，导致国破身俘。“黄旗紫盖”，是帝王气象，“王气”，旧指王朝的运数。“黄旗王气昏”，犹言陈王朝寿终正寝。听到玉树歌，人们不禁想起陈朝覆灭的历史悲剧。这亡国的悲歌，可说是晓悟后人莫蹈覆辙的警钟。唐人诗句陈述史事较为具体，讽谕性显豁。王珪这两句侧重提醒人们重视前车之鉴，不再追述史事，寓意较为隐曲。

七八两句，承五六两句而来。“人事不同”，归结“于今”、“当日”;“风物在”，回应首联“遗迹”、“空存”;“怅然”将全诗回荡的低徊沉思的情韵一语点破；“对芳樽”，绾合前文的“醉眼”，也表明感慨之深，只得借酒消愁。

王珪长期身任词臣，诗文多金玉珠玑，时号“至宝丹”。本篇大笔勾勒赏心亭风物，由眼前景象引出对前代历史教训的凝想，从而抒感遣怀。视野空阔，意境苍凉，感慨深沉，不同于其他的摛藻敷采之作。

（刘乃昌）





金陵怀古


王珪

怀乡访古事悠悠，独上江城满目秋。

一鸟带烟来别渚，数帆和雨下归舟。

萧萧暮吹惊红叶，惨惨寒云压旧楼。

故国凄凉谁与问，人心无复更风流。

本篇《华阳集》题作《金陵怀古》,《瀛奎律髓》题作《依韵和金陵怀古》。李璧《王荆文公诗笺注》收入，题为《和金陵怀古》。但《临川全集》、《王文公文集》均不载此篇，当为王珪所作，误入荆公诗集。方回云：“此诗原刊荆公集中，今以岐公集为正。”

首联破题，兼点时、地。为排解乡思而“访古”，但往事如烟，相隔久远，难以追寻。独自踯躅江边古城，扑入眼帘的只有一派萧索的秋光。“悠悠”、“独上”、“满目秋”，开端即为全诗笼罩了一层孤寂、离索的气氛。

中间两联，紧承“江城满目秋”，着力描写诗人眼中金陵的秋色。晚烟凄迷中，一只水鸟孤零零地落在僻静无人的沙洲上。秋雨淅沥不停，江面上稀落地漂浮着几片帆影，驶向归途。萧飒的晚风，把山麓层林的红叶，吹得七零八落。暗淡的寒云密布低空，阴沉沉地仿佛要把古老楼房压垮。四句，一写别渚孤鸟，一写数帆归舟，一写晚风劲吹、红叶凋零，一写寒云阴沉、楼阁昏暗。一句一景，宛如四幅秋景画屏，物象虽不同，却同是淡墨素彩，集中反映了秋光的萧索摇落，创造了一个寥落清冷的意境。

中间两联，融情入景，锻字炼句，显出作者艺术匠心。“一鸟来别渚”，本极孤寂，再加荒烟缭绕（“带烟”），愈见其情景凄迷。“数帆下归舟”，何其寥落，又兼秋雨凄凄（“和雨”），更显出风物清冷。对于鸟，着一“来”字，表明它是悄悄落下；对于舟，用一“下”字，可知其行色匆匆；如改为“飞”字、“泛”字，就恐怕韵减神消，索然无味了。“暮吹”用“萧萧”象其声，“红叶”惊落，满地飘零，晚风之紧可以想见。“寒云”以“惨惨”状其色，“旧楼”难以承受住它的重量，云层之厚不言而喻。处处景中含情，借景宣情，不假说破，金陵江城的冷落宛然在目。

尾联归结全诗，为金陵秋景图点睛。这历史上虎踞龙盘、人杰地灵的雄都，如今竟一派凄凉，无人过问；登临此地，谁还有往日那种激扬奋发、踌躇满志的风情气韵呢！“故国凄凉”应“江城满目秋”,“谁与问”应“独上”。“人心无复更风流”，由以上种种风物，水到渠成地诱发出了不吐不快的感慨，体现了诗人深沉的忧思。

这首诗格调的寥落沉郁，与昂奋进取的盛唐气象迥然有别。宋朝立国不久，逐渐形成积贫积弱的痼疾，旨在缓和危机的王安石变法，虽部分地达到了“富国”的目的，但“强兵”的效果甚微。元丰四年、五年（1081—1082）同西夏进行两次战争，都惨遭失败。第二次的“永乐之败”，丧师二十万，神宗“临朝痛悼，为之不食”（《宋史纪事本末》卷四十）。当时王珪在朝身任左相，对国势日益凌夷，感触必深。《金陵怀古》的“故国凄凉”之叹，未必只是一般的发吊古之思，很可能是感慨国势的时代悲愁的曲折反映。

（刘乃昌）





