【作者小传】寇国宝


生卒年不详。字荆山，徐州（今属江苏）人。师事陈师道。绍圣四年（1097）进士。曾为吴县主簿。





题阊门外小寺壁


寇国宝

黄叶西陂水漫流，籧篨风急滞扁舟。

夕阳暝色来千里，人语鸡声共一丘。

这首诗的最早记载见于叶梦得的《石林诗话》。叶梦得从吴下（今江苏苏州）阊门外小寺壁间看到这首诗，经过多方打听，才得知它的作者是寇国宝。寇于绍圣四年（1097）与叶梦得同榜登进士第，久从陈师道学诗，深受陈的赏识。

诗写于深秋期间，正值黄叶飘坠的季节。西陂池水满溢。悬在桅樯上的竹席（籧篨）被大风吹得簌簌作响，客船已开不成了。诗人面对着黄昏降临后的千里夜色，不时听到同一山丘上嘈杂的人声和驱鸡入埘的声音。恰如《诗经·王风·君子于役》篇所咏：“鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。”寇国宝家乡在徐州，长期游宦江南，时当秋深日暮，能不触动归思么？

这首诗纯凭作者的直感摭取即目所见和即耳所闻的景物，几乎不加点染，随口入韵，便呈现出一幅隽永有味的秋暮思归图。诗人身居小寺之内，眼见黄叶飘坠于西边的陂塘下，因而注视到陂水横溢，四处漫流。很可能，在诗人的潜意识里，此刻即产生一种飘零之感，动了归家之念。接着，诗人耳闻籧篨声响，知道外面起了大风，扁舟已无法开行。真是欲速归而不能，岂不越发愁煞？此时，夕阳冉冉西沉，夜色渐渐吞噬了大地，农夫荷锄而归，牧童驱犊而返，鸡栖于埘，猪、羊入圈……此景此境，又怎能不使诗人兴起“日暮乡关何处是”（崔灏《黄鹤楼》）的嗟叹呢？

这首诗句句都写景物，既未发一句议论，也没用一个典故。但正像王国维《人间词话》所说：“一切景语，皆情语也。”诗人既即景生情，反过来又把情融入景物中，而不露一丝痕迹。诗中化用了前人的诗意和字面，却让读者一下子看不出来，真似唐代皎然《诗式》所赞许的那样：“才巧意精，若无朕迹，盖诗人偷狐白裘于阃域中之手。”

寇国宝的诗，叶梦得已“恨不得多见”。但单从这首诗里，已能看出他虽然跟陈师道学诗很久，风格却与江西派诗迥然不同。叶梦得说这首诗“句意极可喜”。实际上，可喜的又何止限于句意？此诗的胜处，实在于境界。

（蔡厚示）





