【作者小传】龚开


（1221—1305）字圣予，号翠岩，又号黾城叟，淮阴（今江苏淮安市淮阴区）人。景定间，任两淮制置司监官。宋亡后，潜居不仕。精于经术，善书工画，尤擅人物、山水。有《黾城叟集》辑本。





瘦马图


龚开

一从云雾降天关，空尽先朝十二闲。

今日有谁怜瘦骨？夕阳沙岸影如山。

这是一首题画诗。元人吴师道在《吴礼部诗话》中说，龚开工诗，且善画马，每画即题诗于后。他曾看见三幅极佳，《瘦马图》便是其中的一幅。因此，这是一首自题诗，大约写在宋亡后，是诗人晚年的作品。

诗人画的是一匹瘦马，但起笔却从图外、马的从前写起。先朝，指亡宋。十二闲：闲，马厩，《周礼·夏官·校礼》曰：“天子十有二闲，马六种。”一二句，诗人介绍此马昔日的不同凡响：这是一匹天上的神马，当其四蹄腾空、驾云乘雾从天关降到人间来时，竟连当初南宋皇帝的所有御马都大为逊色，真是“一洗万古凡马空”（杜甫句）。三四两句，诗笔方才落到图上的瘦马，描摹它今日的形态，已是大不如昔了：它站在岸边的沙滩上，夕阳把它的嶙峋瘦骨的影子投在地上，倒像是一座瘠瘦的山形。如此一匹瘦马，还有谁来怜爱它呢？

瘦马图

——〔宋〕龚开



表面诗意很简单，然而，其中却有着诗人寄托之深意在。自然，不能说，这匹瘦马就是诗人本人形象的拟物化。不过，词气之间，又的确隐隐地传达出了这位遗民诗人的思想感情。且看这匹瘦马：嶙峋耸峙，状如山形，尽管形态瘦不可言，可是它却依旧保持着“先朝”时的雄峻如山的骨相。再思这匹昔日骏马，何以今日如此瘦？也许是它宁为瘦马、也决不食“元”粟的缘故吧。这同诗人何其相似乃尔！吴莱的《桑海遗录序》说，诗人曾经与陆秀夫同居广陵幕府。广陵幕府是指宋末镇守扬州的淮东制置司李庭芝的幕府。宋亡后，龚开潜居深隐不仕，靠卖画为生，最后竟以守志而死。试想，当初曾有多少士大夫，望风屈节，入仕元朝，包括宋朝宗室赵孟頫。然而，这位官职并不显的诗人兼画家，却威武不能屈，贫贱不能移，忠宋气节坚贞如山。图、诗、我，物我两契，该不是偶然的巧合吧？这首《瘦马图》诗，正是诗人孤芳自怜的心情的流露。

诗的前两句，赞美瘦马的昔日神采，并不曾着力形容，仅用“空尽先朝十二闲”七个字就把瘦马从前的雄俊之姿描绘出来。既然集天下马类精华的“十二闲”御马都相形失色，则此马之神骏自可想见了。这一笔是虚写：究为如何神骏，诗人未曾说及，留给读者想象。后两句实写瘦马的今日形态，与前两句形成鲜明对比，最能见出瘦马难能可贵的精神气质。全诗对比、虚实，相反相成；诗情、画意，相得益彰；形神兼备地描画了瘦马形象，曲折含蓄地表达了诗人本意，构思之巧、手法之妙，令人叹服。

（周慧珍）





