【作者小传】林升


生卒年不详。淳熙时士人。





题临安邸


林升

山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休！

暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。

这是一首古代的“墙头诗”。据《宋诗纪事》，作者林升是宋孝宗淳熙间临安一位士人，生平无考。

用对辽、西夏、金的屈辱退让换取苟安，是赵宋王朝自开国起即已推行的基本国策。其结果是，中原被占，两朝皇帝做了俘虏。然而，此一教训并未使南宋最高统治集团略为清醒；他们不思恢复，继续谋求“王业之偏安”。绍兴二年（1132），宋高宗第二次回到杭州，这水光山色冠绝东南的“人间天堂”被他看中了，有终焉之志，于是建明堂，修太庙，宫殿楼观一时兴起，达官显宦、富商大贾也相继经营宅第，壮大这“帝王之居”。几十年中，杭州终如北宋的汴州，成了这班寄生虫们的安乐窝。

“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休”，诗人抓住了最有代表性的两个形象——华丽的楼台和靡曼的歌舞，从空间的无限量与时间的无休止，写尽了杭州的豪华和所谓承平气象。然而正言若反，这层层的楼台不能不使人联想到殷纣王的鹿台、楚王的章华台、吴王的馆娃宫与隋炀帝的江都宫；这无休止的歌舞，即弃远而言近，犹令人想起陈后主的《玉树后庭花》和唐明皇的《霓裳羽衣曲》。“暖风熏得游人醉”,“熏”字极为传神。江淹《别赋》云：“闺中风暖，陌上草熏。”那些西湖上的“游人”，大约正是因此而陶醉。一个“熏”字，把这些人的醉梦之态写足。这些醉生梦死之徒，毫无忧患意识，忘乎所以，竟把杭州当成了汴州！昔日汴京城内，巨宅别墅，秦楼楚馆，歌舞无虚日，终至朝廷倾覆，歌儿舞女，金银珠玉，尽入金人的囊中。今日南渡的贵富之家，歌舞湖山，乐不思蜀，正蹈汴京陷落的覆辙而不知。岂不可悲！含蕴甚富，愤慨极深，然而不作谩骂之语，正是此诗特点。

（艾荫范）





