【作者小传】董颖


生卒年不详。字仲达，德兴（今属江西）人。绍兴初，从汪藻、徐俯游。





江上


董颖

万顷沧江万顷秋，镜天飞雪一双鸥。

摩挲数尺沙边柳，待汝成阴系钓舟。

董颖大致生活在宋高宗绍兴初前后。这首诗作于何年难以考证，但从中却能窥见诗人生活的一个片断与性格气质的一个侧面。

尽管诗行之中没有出现诗人的身影，不过可以分明看到，一位浪迹天涯的游子——诗人本人，正站在江边沙滩上眺望江上秋景。首先进入他视野的，是“万顷沧江”。这里的“江”，自然不是指长江，而是指诗人客居之地的江，因为江水呈青苍色，故称“沧江”。万顷，形容其浩渺无边。时值高秋，江面上秋气弥漫，竟也使人觉得秋色同江水一样的浩瀚无际，因而诗人在“秋”字前冠上“万顷”这个修饰词，这真是秋满沧江、秋满人间了。

视野所尽，是水天相连处，所以诗人便由水而天，翘首仰视天宇。镜天，是说晴空无云，澄洁明净，犹如一面平展的镜子，这正是秋高气爽的天空景象。此时天宇之中，正飞翔着一对白鸥。飞雪，形容白鸥飞舞，忽高忽低，如同飞扬的雪花。此句写景承上启下，既为首句阒寂的秋江点缀了生意，两句组成一幅动静相间、浓淡相宜的江上秋色图，又是沟通江上景与心中情的桥梁，使三四两句很自然地过渡到诗人自己。

水天空阔，自由飞翔着的白鸥，成双成对，相伴相随，不由触动了诗人的心事，一丝孤寂之感便油然而生。据洪迈《夷坚乙志》卷十六记载，董颖是个穷愁潦倒的诗人。因此他的一生很可能为生计所迫而常年奔走异乡，“独在异乡为异客”，也许不久又要登舟出发，再奔赴陌生的他乡，总之，末句已透露出了这个消息。所以此刻他触景伤情，感从中来，便收回目光，“摩挲数尺沙边柳”。抚弄着，抚弄着，情不自禁，要把心中的话儿告诉给身旁无知的柳，然而，千思万虑从何说起呢？蓦地，心际忽生奇想，便冲口而出：“待汝成阴系钓舟”。这一句真是石破天惊，可谓神来之笔，出人意表。千百年来，在诗人们的笔下，柳总与“别”相关，折柳赠别也好，咏柳赋别也好，莫不有一个“别”字在。而诗人在这里却不落众人窠臼，另翻新意，用拟人化的手法，把柳与“不别”搭在一起，祈请高仅数尺的小柳帮助自己：我要等待你枝条成荫时，系住我垂钓的扁舟，使我从此可以不别故乡、不别亲人。运思既妙、立意也高，字面上并不曾诉说羁旅孤客之怨思离情，而读者却能心领神会，这就比明白道出显得更动人，更隽永；著一“系”字，不仅抒写出了他自己惜别的心情，而且切合柳枝修长的特点，造语堪谓天然而含蓄、新颖而贴切。

全诗由江上景写到心中情，虽然传递了诗人的一缕轻愁，但景象开阔，格调明快，并不陷于颓丧，表现出诗人阔大开朗的精神气质。

（周慧珍）





