【作者小传】道璨


（1213—1271）僧人。号无文，俗姓陶，豫章（今江西南昌）人，家居饶州（治今江西鄱阳）。初住饶州荐福寺，旋住开元寺，后复还荐福寺。有《柳塘外集》。





题景苏堂竹


道璨

一叶复一叶，也道几翻覆。

一点复一点，书墨要接续。

亲见长公来，一节不肯曲。

见竹如见公，北麓能不俗。

回首熙丰间，几人愧此竹？

景苏堂在今江西瑞昌。苏轼在神宗元丰七年（1084）四十八岁时，由黄州贬所调离，取道高安，告别其弟子由后，路过瑞昌，在亭子山的崖石上题了字，墨点洒落在竹叶上。据说自此以后，亭子山周围的竹子，每一片叶上都有墨点。到理宗景定年间（1260—1264），王景琰任瑞昌主簿，将亭子山的部分竹子移栽于厅堂前，堂上挂了一块“景苏堂”的匾额，表示仰慕之情。这厅堂是当年苏轼过夜的地方。一时赋诗的很多，道璨这首《题景苏堂竹》，便是其中之一。元代吴师道《吴礼部诗话》评此诗说：“语虽直致而意佳。”大体符合实际。

前四句先写竹叶。景苏堂前竹，以叶子最有特色。诗人的眼光自然而然被吸引了过去。“也道几翻覆”，是以竹叶的翻覆暗寓历史的变化。从苏轼崖上题字算起，到道璨写作此诗时已八十年上下，其间变法与反变法斗争，方腊等的起义，宋金之间的战争，宋室的南迁……说不尽世事沧桑，故以竹叶“几翻覆”喻世事之变化。“书墨要接续”，是说竹叶上的点点墨痕要代代相传，永不褪去。这一句与“也道几翻覆”隔句相应，意思是尽管竹叶翻覆，世事多变，但苏轼留下的墨痕，他立身的精神，应该接续不断，长留人世。

五六两句接写竹身。当年亲眼见到过苏轼的竹子，同他一样傲岸，直节不屈。说眼前之竹在八十年前“亲见长公来”，按之事实并不确切。但诗人本意只在抒情写怀，借竹以寓对苏轼的景仰，事实如何，无关宏旨。

七八句又由苏轼引出王景琰来。“北麓”，王景琰的号。他把竹子移栽到厅堂前，见到竹子就像见到苏轼一样，诗人认为，这正是王景琰能够免于浅俗的原因。这两句表面上只是在说王景琰，实际上却是透过一层写苏轼之高节。

末两句是诗人的感慨之辞。“熙丰”，指熙宁、元丰，宋神宗的两个年号。“熙丰间”正是变法与反变法激烈斗争之时。熙宁二年，王安石开始变法。变法之初，苏轼正在权开封府推官任上，上了七千余字的长篇奏疏，激烈反对。哲宗元祐年间（1086—1094）司马光得势，要废弃免役法，恢复差役法。苏轼、范纯仁等又站出来反对。两派斗争时，有不少假公济私的投机者，但苏轼直道而行，不依附，不谄谀，不以私害公，其直节如同此竹，同章惇、吕惠卿诸人相比，真有天渊之别。“回首熙丰间，几人愧此竹”，意思是面对此竹之直节，党争中有多少人能不愧于心？从反面衬托了苏轼品格之高尚。《吴礼部诗话》所说的“意佳”，当即指此。

（陈志明）





