【作者小传】利登


生卒年不详。字履道，号碧涧，金川（今属四川）人。宝庆间流离奔徙。淳祐元年（1241）进士，仕至宁都尉。江湖派诗人。有《骳稿》。





次琬妹月夕思亲之什追录


利登

缓作行程早作归，倚门亲语苦相思。

白头亲老今多病，不似当初别汝时。

利登青年时期，有一段时间社会很不安定，他曾携同母亲和妹妹到处奔波“避乱”。据曹庭栋《宋百家诗存·骳稿序》载：“履道（利登字）扶持母妹，避乱于梅川。……会盗旋犯梅川，仓皇徙佛岩，又徙崆峒。”利登有《梅川行》、《盗犯金川境扶持母妹复走兴安有怀》等诗作，记叙了当年流离逃亡之苦。后来他妹妹利琬出嫁了，有《月夕思亲》诗，这首诗是利登和答之作。

第一句“缓作行程早作归”，语似平淡，却出自至情。将“缓”与“早”对比连贯而写，格外表现出盼归之切。可能利琬夫家有事远行，利琬对行前是否归省探母尚在踌躇，所以利登这样说。下句“倚门亲语苦相思”就道出了“早作归”的迫切性。老母亲天天倚门而望，在想念你啊。这句诗塑造出一个盼女心切的老人形象，表达了人人都能领略体会的亲子之情，具有强烈的感染力。

“白头亲老今多病，不似当初别汝时。”这一联紧承上句，再把倚门盼女的老母形象加以突出，母亲老了，头发白了，身体多病了，真是“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”，和当初你出嫁与母亲分别的时候已经大不相同了！将过去的硬朗康健和现在的年老多病相对比，表现出自己依恋老母的深情，也最足以感动对方。像这一类诗，不靠词藻妆点，不以才思取胜，只写出发自内心的真情实感，就成为动人的佳作了。

（梁归智）





田家即事


利登

小雨初晴岁事新，一犁江上趁初春。

豆畦种罢无人守，缚得黄茅更似人。

“春雨贵似油”,“小雨润如酥”，这场雨惟其“小”，才适合春耕的需要。“小雨初晴”，雨下得及时，也晴得及时。春日初晴，万物如洗，正是犁田的大好时光，不言喜而喜悦之情自见。在众多农事中，诗人单选春耕来说。春耕活动缺不了人、牛和犁。三者中，又略去前二者不写，只突出了“犁”。光滑的犁面迎着“初晴”的阳光，闪闪驰动，不写人的牵牛扶犁，而一幅春耕的图画就展现在眼前，形象宛然。

“豆畦种罢无人守”，剪去人们播种的情事不写，而径直点出“豆畦”已经“种罢”，人和牛早就转移，又到别的田亩里抢春耕去了。无人守护新播种的“豆畦”，难道不怕飞鸟来啄食吗？农夫自有办法：“缚得黄茅更似人”，黄茅人在田里迎风摇动，鸟雀望而却步，这是在农田里常常看到的景物，但一入诗，便觉别开生面，风趣横生，构成了一幅色彩鲜明的农村画面。

此诗一步一景，移步换形，从雨晴写起，犁田、种豆、缚草人等事，一一顺序道来，剪裁得宜。语言通俗，不事雕琢，于平淡中见新奇，寓风趣于朴实。在南宋后期专讲工致细巧的江湖派诗风中，可谓独树一帜，别具情韵。

（邓光礼）





野农谣


利登

去年阳春二月中，守令出郊亲劝农。

红云一道拥归骑，村村镂榜粘春风。

行行蛇蚓字相续，野农不识何由读？

惟闻是年秋，粒颗民不收：

上堂对妻子，炊多籴少饥号啾；

下堂见官吏，税多输少喧征求。

呼官视田吏视釜，官去掉头吏不顾。

内煎外迫两无计，更以饥躯受笞棰。

古来邱垅几多人，此日孱生岂难弃！

今年二月春，重见劝农文。

我勤自钟惰自釜，何用官司劝我氓？

农亦不必劝，文亦不必述，

但愿官民通有无，莫令租吏打门叫呼疾。

或言州家一年三百六十日，

念及我农惟此日。

在封建社会，地方官每年春天下乡鼓励农民从事生产，叫“劝农”。如《后汉书·郑弘传》注引文：“太守常以春行所主县，劝人农桑，振救乏绝。”实际上，劝农常流为官样文章，而且往往借劝农骚扰农民。利登的这首《野农谣》就十分生动地揭示了“劝农”的真相，代农民喊出了愤怒的呼声。

诗从“去年”春天说起。“守令出郊亲劝农”，突出一个“亲”字，太守和县令老爷都亲自下乡，似乎郑重其事，重视劝农。但实际情况怎样呢？“红云一道拥归骑，村村镂榜粘春风”，守令下乡的声势排场倒不小，张伞撑盖，仪仗随从很多，像一片红云拥护着，可是他们只是下乡来抖抖威风，招摇一下就回去了。只在每个乡村留下了一道木刻的“劝农”告示，大功就算告成。榜文上歪歪斜斜一大片，在不识字的乡野农民眼中，真像蛇行蚓走，哪里知道写些什么呢？唐太宗李世民描写恶劣难认的草书曾说：“行行若萦春蚓，字字如绾秋蛇。”这里借用这个比喻，则是从目不识丁的农民角度说的，和农民的身份很符合，既生动又具有讽刺意味。所谓“劝农”的敷衍塞责、不负责任也就充分地表现出来了。

“劝农”如果仅仅是一种例行公事倒也罢了，更严重的是春天劝了农，秋天就要收租纳税。对农民来说，这才是更要命的。尤其遇上了荒年，就越发难过了。因而下面就展现出一幅被逼征租税的悲惨图画。尽管是颗粒未收的荒歉之年，农民们连肚子都填不饱，妻儿老小嗷嗷待哺，啼饥号寒，来征收租税的官吏们却像虎狼一般凶恶，催逼不已。农民们苦苦哀求，请督税的税官看看歉收的农田，让闯进家里逼租的税吏瞧瞧空空的锅碗，可是官吏们却根本不管不顾，掉头而去，哪肯有半点通融！农民们被逼得上天无路，入地无门，只好拼着饥饿的躯体忍受官府的责打。“古来邱垅几多人，此日孱生岂难弃！”到了这个时候，真觉得活着不如死了好。写到这里，自然形成了全诗的一高潮，农民的悲惨遭遇历历如绘，叫人怵目惊心。这一节的艺术感染力全在于白描，写出了农民的苦况，也就显出了“劝农”的虚伪。

下面又转到“今年”春天，“劝农”的那一套又来了。由于有了上年痛苦的经验教训，就情不自禁地发出了对虚伪“劝农”的强烈抗议。“我勤自钟惰自釜，何用官司劝我氓？”一钟等于六斛四斗，一釜是六斗四升，勤劳收获就多，懒惰收获就少，哪里需要你们当官的来鼓励我们生产呢？“农亦不必劝，文亦不必述，但愿官民通有无，莫令租吏打门叫呼疾。”这是对“劝农”的嘲讽，向官府的呼吁，发自农民心底的声音，其中包含着很深的愤慨，是对封建剥削的血泪控诉。

愤慨、呼吁、控诉，其实都没有用，因为印把子抓在人家手里。因而结尾转成了一种深刻的讽刺：“或言州家一年三百六十日，念及我农惟此日。”“家”字相当于“公家”的“家”,“州家”即“州官”。怪不得大家说州官老爷一年三百六十天只有“劝农”的这一天才想到我们农人呢，还不是为了秋天狠狠地盘剥我们吗？这句讽刺话里包含着一种无可奈何的深深的愤恨。

古代讲“劝农”的诗不少，与利登同时的郑清之、许及之、刘克庄、方岳等就都写有同类诗篇，但都不及利登这一首揭露得深刻、表现得大胆。作为一个封建时代的知识分子，能够这样站在农民的立场上说话，实是难能可贵。艺术上运用去年和今年，去年春与去年秋的时空错综，既有描写，又有抒发，把揭露、控诉、讽刺融为一体，表现手法是相当高的。

（梁归智）





