【作者小传】詹本


生卒年不详。字道生，建安（治今福建建瓯）人。元丞相江万里荐为郎，持钓竿渡溪而去，不知所终。





闲中


詹本

万事问不知，山中一樽酒。

扫石坐松风，绿阴满巾袖。

表面看来，这首小诗写的是一种悠闲自得的境界。住于深山，万事不问，对酒独酌。到户外扫扫山石，坐在松树下乘乘凉，满身都是绿阴，这该多自在。使人想起李白那首绝句：“问余何意栖碧山，笑而不答心自闲。桃花流水窅然去，别有天地非人间。”（《山中问答》）但如果联系詹本的身世来理解，这首诗里包含的内容和李诗就有较大的区别。李诗表现出超然脱俗的襟怀，詹诗却表现出一种凛然不可犯的民族气节。詹本在宋亡后，坚决不与元朝统治者合作。元朝丞相江万里举荐他为郎官，先写封信给他。詹本正坐在门前石上钓鱼，江万里派的使者来了。使者不认识他，就问他：“詹本住在哪儿？”他把手一指说“前边”，就拿着渔竿渡过小溪，后来不知所终。这首小诗，在“闲”的后面隐藏着这种可贵的气节。第一句的“问”字很重要，随你什么人，我一律不予理睬，不是“不知”而是不屑与谈。这就表现出遗民的倔强性格。“扫石坐松风”既是即景，也含深意。“岁寒然后知松柏之后凋。”陶渊明《归去来辞》:“景翳翳其将入，抚孤松而盘桓。”都以松树象征劲节。这里的松风绿阴都含有这层意思，和王维“松风吹解带，山月照弹琴”的纯写闲适之趣表同而实异。这首小诗短短二十字，从一种表面悠然自得的情趣中，体现出一个亡国遗民的孤芳自赏、不忘故国的精神。这种精神是《谷音》一书中作者所共有。这些诗作是他们所处时代和一种难言之隐在字里行间的流露。

（周本淳）





