【作者小传】魏泰


生卒年不详。字道辅，号溪上丈人，襄州襄阳（今湖北襄樊）人。曾布妻弟。崇观间，章惇为相，欲官之，不就。晚年卜居汉上。工文章，有口辩。米芾称其与王安国并为诗豪。有《东轩笔录》、《临汉隐居诗话》。





荆门别张天觉


魏泰

秋风十驿望台星，[1] 想见冰壶照座清。

零雨已回公旦驾，挽须聊听野王筝。

三朝元老心方壮，四海苍生耳已倾。

白发故人来一别，却归林下看升平。

〔注〕 [1] 台星：即三台，指上台、中台、下台共六星，在斗魁下，两两相比。《晋书·天文志》:“在人曰三公，在天曰三台。”古人以三台喻三公，台星即指执政大臣。

张商英，字天觉。大观三年（1109）六月，宋徽宗罢蔡京相；七月，复召用张商英。张从宜都入汴京（今河南开封），路过荆门（今湖北当阳），魏泰从襄阳去会他，分手时，写了这首诗。

“秋风”，点明季节；“十驿”，极言襄阳至荆门里程之长；“台星”，谓张商英，表示诗人对他的仰慕和尊敬。“冰壶”，用以比喻张商英为官清廉。李白诗：“为邦默自化，日觉冰壶清”；晁补之诗：“尚书廊庙具，气若冰壶凉”，所用“冰壶”一词，含义都与此相近，都从鲍照“清如玉壶冰”句化出。

这首诗头两句叙诗人从襄阳赶来荆门跟张商英会见，推想他必能澄清当前的时局（“照座清”）。这充分表明了诗人对张商英友谊的深厚和期望的殷切。

“零雨已回公旦驾”，用周公旦的典故。周公辅成王时，兄管叔鲜和弟蔡叔度散播流言，说他将不利于成王，成王疏远了他。后来成王明白了事实真相，决定迎周公回来主持朝政。周公东征时曾作《东山》（《诗经·豳风》）诗，诗中有“我来自东，零雨其蒙”的句子。作者用这个典故比喻张商英，就暗含着张所遭诽谤业已澄清并将受重用的意思（张商英果然于次年任右相）。

“挽须聊听野王筝”，用桓伊和谢安的故事。谢安东晋名相，晚年因小人进谗言，孝武帝猜忌他。桓伊，小字野王，善音乐。有一天，晋孝武帝召桓伊饮宴，大臣谢安也在座。桓伊弹筝，歌曹植《怨诗》曰：“为君既不易，为臣良独难。忠信事不显，乃有见疑患。周旦佐文、武，《金縢》功不刊。推心辅王政，二叔反流言。”意思在为谢安辩诬，谢安泪下沾襟，于是越席挽桓伊须，深致谢意。这里把张商英比作谢安，也暗喻张将重新获得徽宗的信任。

“三朝元老心方壮”：张商英历仕神宗、哲宗、徽宗三朝，因此称三朝元老。此次入阙对策，正满心想干一番事业。“四海苍生耳已倾”：谓全国老百姓都对张商英寄予莫大的希望。“白发故人来一别，却归林下看升平”：诗人自谓年老，虽不出仕，也将回襄阳老家期待过太平日子。

《宋史·张商英传》说：张商英“为政持平”，曾“大革弊事”，因此“蒙忠直之名”。魏泰这首诗，即反映了当时一些人对张商英的看法。

与魏泰唱和诗帖（局部）

——〔宋〕米芾



这首诗不以意境取胜，而以事、理结合和情、韵兼胜见长。它把叙事、说理和抒情三者都凝铸入诗，诗句里又饶有时、空变化和声、色交感。如首句：“秋风”暗示了时间的转换，“十驿”展示了空间的悠长；两者相联，又形象地抒发了诗人情谊的殷切。颔联虽然用典，但不僻、不涩；既反映了当时朝野的舆论，又表达了自己内心的企求。加上“零雨”见色；“筝”见声。声、色交互，更增添诗的韵味。颈联出句写张商英个人的抱负；收句写普天下万众的期望。尾联回叙自身，写临别依依之意；且能脱出俗套，不作儿女沾巾之态，而以兴冲冲地归看升平结束全篇。这样写，诗的精神境界就高了，并可引起读者产生遐想。

米芾称魏泰与王安国“并为诗豪”（《宋诗纪事》）。话虽然说得过了头，但不纯是溢美之辞。魏泰强调诗要“浑厚”，反对黄庭坚“专求古人未使之事，又一二奇字缀葺而成诗”（《临汉隐居诗话》），这类主张，对宋诗的发展显然有良好影响。

此诗除“诗律峻峭”已受到《桐江诗话》作者的赞许外，风格上也颇豪放，在宋诗中很有特色。

（蔡厚示）





