【作者小传】王奕


生卒年不详。字伯敬，号斗山，玉山（今属江西）人。宋末前后在世。入元，特补玉山教谕。有《东行斐稿》。





送谢叠山先生北行


王奕

皇天久矣眼垂青，盼盼先生此一行。

遗《表》不随诸葛死，《离骚》长伴屈原清。

两生无补秦兴废，一出仍关鲁重轻。

白骨青山如得所，何须儿女哭清明。

这首诗录自厉鹗《宋诗纪事》卷七十九。题目中所说的“谢叠山”即谢枋得。叠山号枋得。他是南宋遗民。元世祖至元二十三年、二十四年（1286—1287）两次召他至大都（今北京）做官，均被拒绝。至元二十五年，福建地方官强迫他北上，他即日食果菜，以示必死。次年到达大都，得病，迁居悯忠寺，见壁上有《曹娥碑》，泣曰：“小女子犹尔，吾岂不汝若哉！”早已降元的南宋旧臣留梦炎，遣使持药杂米以进，枋得怒曰：“吾欲死，汝乃欲生我耶？”弃之于地，终不食而死（略据《宋史》卷四二五《谢枋得传》）。

谢枋得之死，上距文天祥至元十九年就义已经七年，他是南宋死义的最后一人，与文天祥先后辉映。他在临北行之前，写了一首《北行别人》七律表明自己不屈之志。当时步他的诗韵为他送行的有游古意、叶爱梅、毛静可、魏天应、蔡正孙等，另外还有陈达翁、王济源的送行诗（均见《叠山集》附录）。诗多勉励宽慰语，写得最为沉郁感人的是王奕这首和韵送行诗，厉鹗乃根据《西江诗话》采录，不在《叠山集》附录之内。

起联“皇天久矣眼垂青，盼盼先生此一行。”继谢枋得原诗末联“南八男儿终不屈，皇天上帝眼分明”的诗意，而加以深拓。第一句说谢枋得在南宋灭亡之后，长期隐居，两次拒绝元朝招聘之命，铁骨铮铮，受到皇天的“垂青”。“垂青”是用晋朝诗人阮籍“能为青白眼”的典故，意即眷赏，另眼看待。诗里的内在涵义是说谢枋得的人格已经受到天帝的长期眷赏，应当继续坚持下去，不负苍天。第二句表明作者的期望。“盼盼”这个叠词透露出作者殷切期待的心情，期待什么呢？下边写出来了。颔联“遗《表》不随诸葛死，《离骚》长伴屈原清。”用两位古人的事迹进行劝勉。诸葛亮在《出师表》里表明自己对蜀汉事业“鞠躬尽瘁，死而后已”。他实践了自己的诺言，他，人虽死而《出师表》没有随他死去，而永远传于人间。屈原在他的《离骚》巨作里，反复陈述了他对楚国的忠贞不二之情，到后来他宁愿自沉汨罗，下从彭咸，也不肯同流合污；《离骚》这篇巨作伴随着屈原清风亮节而长存天壤。言外之意很清楚，就是希望对方以诸葛亮和屈原为楷模，不能对元朝降身屈节。

颈联“两生无补秦兴废，一出仍关鲁重轻。”用的是鲁地两儒生的典故。秦朝末年，陈胜、吴广起兵反秦，秦朝博士鲁人叔孙通，见天下大乱，知秦必亡，逃归故乡，参加了项梁、项羽领导的起义军。项羽失败后投汉。刘邦定天下后，要他定群臣朝见皇帝的礼仪制度，他回到鲁地征聘儒生三十多人作为助手。有两位儒生不赞成他的作为，不肯应征。叔孙通说他们二人是“不知时变”，遂与其他儒生西上长安制定了朝仪，受到封赏（见《史记》卷九十八《叔孙通传》）。诗里用这个典故的意思是说，鲁两生的行为对秦朝的兴废是不起什么作用的，但只要一出来就关系到鲁地的声望的轻重，不出则重，一出则轻。这里用来比喻谢枋得到大都去关系到宋王朝的声誉，应当坚持到底，为已经灭亡的宋朝争光。这个典故用得贴切而含意深厚，对于谢枋得来说，是精神上的鼓励，也是恳切的忠告：千万不能失节啊！末联，“白骨青山如得所，何须儿女哭清明”两句勉励对方宁杀身以成仁，勿求生以伤义，青山处处，可埋白骨，只要死得其所，自足不朽，何须葬身故乡，赢得儿女们清明时节的哭声呢。这两句是全诗的主旨所在，也是全诗的警句。它形象地概括了中国古代忠臣义士的生死观，也是诗人自己的生死观。较之“何须马革裹尸还”的情意尤为深厚，几可与文天祥“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”名句争辉。谢枋得到大都后，终于不负平生之志，从容死义。他是不朽的，这首送行诗可与他的不朽业绩并传。

（李廷先）





