【作者小传】惠洪


（1071—1128）僧人，一作慧洪。号觉范，俗姓喻（一说彭），后改名德洪，筠州新昌（今江西宜丰）人。元祐四年（1089）试经于汴京天王寺，得度，先后依宣秘大师、真净禅师。后入清凉寺为僧。以医识张商英，又往来郭天信之门。政和元年（1111）张、郭得罪，他被决配朱崖。能画梅竹。尤好诗词。与黄庭坚相识。有《石门文字禅》、《冷斋夜话》。





崇胜寺后，有竹千余竿，独一根秀出，人呼为竹尊者，因赋诗


惠洪

高节长身老不枯，平生风骨自清癯。

爱君修竹为尊者，却笑寒松作大夫。

未见同参木上座，空余听法石於菟。

戏将秋色分斋钵，抹月批风得饱无？

惠洪，俗姓喻（一作彭），号觉范，是北宋后期诗僧、诗评家。这是一首赞美修竹的诗。崇胜寺，所在未详。据吴曾《能改斋漫录》:“黄太史（庭坚）见之喜，因手书此诗，故名以显。”看来可能是诗人大观中入京前的作品。

首联赞美修竹的节高风清。“长身”正点题内“一根秀出”,“高节”从“长身”来，而含义双关。风骨清癯，既写修竹外形的颀长清峻，更传出其内在的美质与风神。这一联写修竹，形神兼备。“自”字强调其风骨天然生成，值得玩味。

颔联拍合题内“竹尊者”的称谓，以寒松对衬，进一步赞扬修竹的高节与风骨。秦始皇在泰山遇暴风雨，休于松树下，遂封其树为五大夫。“寒松作大夫”用此典故。修竹、寒松，本来都是高洁坚贞品格的象征，但现在修竹虽仍风骨凛然，作为隐君子的化身一向受到人们的喜爱，而寒松却接受了大夫的称号，成为尘俗中的官宦而受到人们的讥笑。寒松与修竹出处的不同，更衬托出修竹的风清骨峻。“尊者”系梵文Ārya的意译，指僧人德智兼备者。这里说“爱君修竹为尊者”，似有以修竹隐指高僧之意，观后两联其意更明。

“未见同参木上座，空余听法石於菟。”“同参木上座”，指共同参拜木佛。“上座”为佛教语，指一寺之长。“木上座”，即指木佛。佛经故事中，有老虎听法的故事（於菟即老虎的别称）。此二句意思是“竹尊者”旁边因没有同样高大的树木，仿佛只有它和“石於菟”在参佛听法。

“戏将秋色分斋钵，抹月批风得饱无？”抹月批风，谓用风月当菜肴，是文人表示家贫无可待客的戏言（细切叫抹，薄切叫批），苏轼《和何长官六言次韵》:“贫家何以娱客，但知抹月批风。”可参证。末联说，如果戏将修竹的一片秋色——深绿的竹色分给僧人的斋钵，不知道这“抹月批风”的秀色能否饱人饥肠？言外之意是说，这秀竹之秋色虽可悦目怡情，却未必真可餐。语意幽默。

语句枯淡，不施涂泽，意境清雅，而骨子颇硬，并时有诙谐的风趣。这是此诗的特色，也正是后来江西派所追求的境界。无怪江西派开山祖黄庭坚见而喜，以致手书此诗了。

（刘学锴）





瑜上人自灵石来，求鸣玉轩诗，会予断作语，复决堤，作一首[1]


惠洪

道人去我久，书问且不数。[2]

闻余窜南荒，[3] 惊悸日枯削。

安知跨大海，往反如入郭。

譬如人弄潮，覆却甚自若。

旁多聚观者，缩头胆为落。

僻居少过从，闲庭堕斗雀。

手倦失轻纨，扣门谁剥啄？

开关忽见之，但觉瘦矍铄。

立谈慰良苦，兀坐叙契阔。

谁持稻田衣，包此剪翎鹤。

远来殊可念，此意重山岳。

悃愊见无华，[4] 语论出棱角。

为余三日留，颇觉解寂寞。

忽然欲归去，破裓不容捉。

想见历千峰，细路如遗索。

相寻固自佳，乞诗亦不恶。

而余病多语，方以默为药。

寄声灵石山：“诗当替余作。”

便觉鸣玉轩，[5] 跳波惊夜壑。

〔注〕 [1] 上人：对和尚的尊称。灵石：山名，在江西临川东南，山中有石灵像，因以为名。作语：指作诗。决堤：比喻破戒。[2] 数（shuò）：多次。[3] 窜南荒：惠洪曾因得罪朝廷，决配珠崖（今属海南）。[4] 悃愊（kǔnbì）：诚恳。[5] 鸣玉轩：作者的书室名。作者的诗集，称《鸣玉轩集》。

这首五言古诗表达了作者和瑜上人之间的深厚情谊，全诗清峭隽永，比喻精当，不落恒轨，而挥洒自如，有意到笔随之妙。诗分三段。首段十句追叙自己在决配珠崖的时候，瑜上人闻讯惊忧，而自己却泰然处之，不以为意。这段前四句：“道人去我久，书问且不数。闻余窜南荒，惊悸日枯削。”叙述当年和瑜上人分别了很久之后，来往的书信并不很多，但当听到我被窜逐南荒的消息，他却非常惊心，担心我经此挫折，一定要日渐瘦削了。接着作者以“安知”以下六句，表明自己虽然被窜放远方，但视若无事，自己越过大海，就像往返城郭一样。打个比方，就仿佛弄潮儿出没在鲸波巨浪之中，尽管海岸边上聚观的人们，无不缩头落胆，为之惊悸，而勇敢的泅泳者，却或沉或浮，神态自若，毫不在乎。这个比喻，不仅恰到好处，而且把作者履险如夷的精神，描绘得非常形象。

第二段十六句，叙述作者在遇赦归来之后，瑜上人特意赶来探望的情景。这段前四句叙说自己僻居陋室，平时很少有人过访，小院子里十分清寂，麻雀儿相斗，竟落到地上来了。自己手里小小的纨扇（轻纨，绢制的团扇），也因手倦而掉落在一旁。却在这个时刻，忽然听到剥啄敲门的声音（剥啄，指敲门声），那是谁呢？作者在忖度着。接着以“开关忽见之”等六句，写开门以后见到瑜上人的惊喜之情，因为事先并不知道瑜上人要远道前来过访，所以用“忽见之”表示又惊又喜，又因为长期没有会面，所以用“但觉”表示此时的感觉。瑜上人虽然精神清健，但比之往日是消瘦多了。旧友重逢，先是握手交谈，互相慰藉；随后又坐定下来，倾吐阔别以后的情况。作者端详友人清瘦的外形，顿然兴起“谁持稻田衣，包此剪翎鹤”的感受。“稻田衣”是和尚穿的有像水田一般的格子的僧衣。“剪翎鹤”是剪去翎毛的野鹤，此处喻外形清瘦。这两句形容瑜上人穿着僧衣，而又用这种稻田衣包着瘦削的躯体，刻画人物极能传神。后六句感激瑜上人远来探望的深情。作者用“远来殊可念，此意重山岳”两句，感激他不辞跋涉之劳，特意远道前来，以见其情重如山，而且又用“悃愊见无华，语论出棱角”两句，赞美瑜上人诚挚朴实的高情，方正不阿的言论，以示其品格的高尚。又以“为余三日留，颇觉解寂寞”两句作一小结，表示相留虽说只有三天，但因彼此相知之深，颇能解除寂寞。这一大段写幽居清寂之景，叙知友重逢之情、状人物特有的形象，感知己悃愊之忱，笔意深刻，使前一大段瑜上人关切之情，更加具体。但瑜上人求诗之意还未点出。

第三大段从“忽然欲归去”到结尾，共十二句。写瑜上人在盘桓三天之后的辞行，并点明求《鸣玉轩诗》这一意旨。这段先以“忽然”等四句，写瑜上人的“欲归”，他既动归思，作者也苦留不得，“破裓不容捉”一句（裓，僧衣），形象地显示出他“破裓”萧然，不容挽捉，于是只得让他走了。“想见”两句，是作者想象瑜上人此去，又要历尽千峰越过像绳索一样抛在深山幽谷中的羊肠小道（遗索，指小路像丢下的绳索），给作者留下了深度的忆念，作者因而以次四句作如下的表白。“相寻固自佳，乞诗亦不恶。”表明相寻的情谊，固然可贵；而求诗的心情，也非常美好。可惜的是自己早已断绝了作诗的念头，目前正以沉默来医治自己“多语”的毛病。那么怎样来回答友人相求的厚谊呢？为了感知友前来的不易，还是“决堤”一次吧（决堤，喻指破例）。于是作者在结尾四句，用巧妙的语言来完成这一心愿：“寄声灵石山：‘诗当替余作。’便觉鸣玉轩，跳波惊夜壑。”作者说：寄个音信给灵石山，借山灵之助，给我点诗兴，为我作点诗吧！果然鸣玉轩前，一派波涛跳动的声音，一直涌上我的心头，惊动了沉睡的千崖万壑，于是思潮滚滚，迫使我写下了这首记录友情的诗篇。

全诗首写忧患中瑜上人相忆之情，次写放归后瑜上人相访之谊，末写瑜上人乞诗之忱，和自己不辞为之破戒重新赋诗以酬的心意。中间妙喻层出，佳趣横生，语法新奇，思致高远，不愧为传诵的佳作。

（马祖熙）





题李愬画像


惠洪

淮阴北面师广武，其气岂止吞项羽？

君得李祐不敢诛，便知元济在掌股。

羊公德化行悍夫，卧鼓不战良骄吴。

公方沈鸷诸将底，又笑元济无头颅。

雪中行师等儿戏，夜取蔡州藏袖里。

远人信宿犹未知，大类西平击朱泚。

锦袍玉带仍父风，拄颐长剑大梁公。

君看鞬櫜见丞相，此意与天相始终。

《题李愬画像》是诗人赞颂中唐名将李愬的一篇七古。李愬为唐德宗时西平郡王之子，元和十二年（816）任唐、随、邓节度使，翌年曾率军雪夜攻克蔡州，生擒吴元济，封凉国公。后又历任武宁、昭义、魏博等地节度使。

起首两句，撇开题目，从楚、汉相争时的史事着笔。淮阴，指淮阴侯韩信。他击破赵军，俘虏了赵国的谋士广武君李左车，解其缚而师事之，并问广武君攻燕伐齐之计。广武君献计，韩信采纳，遂平燕、齐，项羽势孤。两句叙其事，并参以议论。说“其气岂止吞项羽”，言外意谓，韩信此举充分显示其远略和大将风度，岂止消灭一个项羽而已。用反诘语气，更显得气势充沛。

紧接着三四两句，揽入本题，引出李愬事。李愬奉命讨伐淮西藩镇吴元济，俘获了淮西大将李祐，“诸将素苦祐，请杀之，愬不听，以为客……令佩刀出入帐下，署六院兵马使。……由是始定袭蔡之谋矣”（《新唐书·李愬传》）。两句是说，李愬俘获李祐而不加诛，从此吴元济的命运已落掌股之中，胜利可期。这件事最足以说明李愬的政治远略和大将风度。说“不敢诛”，正见李愬此举是经过周密考虑的。一二句与三四句，时代远不相及，事情的性质与结局却很相似，二者并写对应，用历史的类比突出了李愬的形象。

“羊公德化行悍夫，卧鼓不战良骄吴。”羊公，指西晋名将羊祜。他都督荆州军事，出镇襄阳。在镇十年，开屯田，储军粮，作一举灭吴的准备。平日则与吴将陆抗互通使节，各保分界，绥怀远近，以收江汉及吴人之心。“德化”、“卧鼓”即指上述情事。这两句又举史事作类比，说羊祜用德化手段来对待凶悍的吴国武夫，卧鼓不战，目的正是为了使吴人骄而不备。暗示李愬在淮西之战中所推行的也正是这种德化政策。他对待丁士良、吴秀琳、李祐、董重质等降将，可以说都是施行一贯的“德化”政策。这两句分别承上启下。

“公方沈鸷诸将底，又笑元济无头颅。”沈鸷，形容深沉勇猛。据史载，李愬代袁滋为随、唐、邓节度，讨吴元济，“以其军初伤夷，士气未完，乃不为斥候部伍。或有言者，愬曰：‘贼方安袁公之宽，吾不欲使震而备我。’乃令于军曰：‘天子知愬能忍耻，故委以抚养。战，非吾事也。'……蔡人以尝败辱霞寓等，又愬名非夙所畏者，易之，不为备。愬沈鸷，务推诚待士，故能张其卑弱而用之。”这正是采用羊祜卧鼓不战以骄吴的策略，也是李愬“沈鸷”性格的具体表现。当他示敌以弱，不露声色的时候，心里正在嗤笑吴元济恃强而骄，不加戒备，马上就要掉脑袋了。两句承上，进一步揭示李愬深于谋略，沈鸷勇猛的性格，这和前面所强调的德化政策，从不同的侧面表现了李愬的深谋远略。

接下来四句，写平蔡战役的神速秘密。李愬雪夜入蔡州，是军事上攻其不备的大胆行动。“始发，吏请所向，愬曰：‘入蔡州取吴元济！’士失色。……黎明，雪止，愬入驻元济外宅，蔡吏惊曰：‘城陷矣！’元济尚不信，曰：‘是洄曲子弟来索褚衣尔。'”这正是所谓“等儿戏”、“藏袖里”了。大胆而果决的行动，实际上是建筑在谨慎周密的调查判断基础上，而在不明就里的人看来，不免等同儿戏了。这里的“等儿戏”，正是极赞其取胜之轻松不费力。如此神速秘密，“远人信宿犹未知”，宜乎称之为“藏袖里”了。李愬的父亲李晟（封西平王，故称“西平”）在德宗时平定朱泚之乱，直击泚所盘踞的宫苑，“披其心腹”，用兵韬略与李愬袭蔡颇为相似。这里于叙述平蔡之役后顺带一笔，正所以见李愬韬略得自家传，故用兵有乃父之风。这就进一步突出了名将后代李愬的形象。这几句夹叙夹议，突出赞颂了李愬的历史功绩——夜袭蔡州，以及在这一战役中所表现出来的杰出的军事才能。

“锦袍玉带仍父风，拄颐长剑大梁公。”两句落到画像上，赞美画中的李愬锦袍玉带，俨然具有其父西平王的仪容风度；身上佩着拄颐长剑，又正像当年的唐朝功臣梁国公狄仁杰。“仍父风”承上“大类西平”，衔接圆转自然，狄梁公是诗人崇敬的兴唐功臣，《谒狄梁公庙》诗有“使唐不敢周，谁复如公者”之句，这里将李愬与其父西平王及狄仁杰并提，正表明在诗人心目中，他们的功绩是先后辉映的。

“君看鞬櫜见丞相，此意与天相始终。”丞相，指裴度。裴度当时以同平章事（宰相）身份都督诸将讨伐吴元济。史载李愬破蔡后，“乃屯兵鞠场以俟裴度，至，愬以櫜鞬（盛弓箭的器具，这里指背着弓箭袋）见，度将避之。愬曰：‘此方废上下久矣，请以示之。’度以宰相礼受愬谒，蔡人耸观。”最后两句，抓住“鞬櫜见丞相”这一典型事例，突出表现了李愬不居功自傲、善识大体的政治品质，表明了他对朝廷的赤胆忠心和政治远见，为李愬的形象增添了光彩照人的一笔。“此意与天相始终”，这里所盛赞的“意”正是李愬的忠贞与远见。

这首诗在构思上有一个显著的特点，即运用历史的类比来突出主人公李愬的形象。全篇四层，每一层都以古人古事作类比映衬（韩信师广武、羊祜行德化、西平击朱泚、狄仁杰拄颐长剑的形象）。这种类比，由于与主人公的行事非常相似，因而对主人公的形象和性格起着有力的衬托映照作用。这种方法作为整体的艺术构思的主要手段，在全篇中贯串始终。像这样有意识地运用历史类比手法，在诗歌中还不多见。诗用论赞体，议论的成分很浓，但由于能以议论驱驾史事，议论本身又挟带着浓郁的抒情色彩，读来并不感到抽象枯燥。全诗雄健稳当，有碑版文字气息，所以陈衍评论说：“抵段文昌一篇碑文，不啻过之。”（《宋诗精华录》）

（刘学锴）





谒狄梁公庙


惠洪

九江浪粘天，气势必东下。

万山勒回之，到此竟倾泻。

如公廷诤时，一快那顾藉！

君看洗日光，正色甚闲暇。

使唐不敢周，谁复如公者？

古祠苍烟根，碧草上屋瓦。

我来春雨余，瞻叹香火罢。

一读老范碑，顿尘看奔马。

斯文如贯珠，字字光照夜。

整帆更迟留，风正不忍挂。

这首五言古诗，是诗人拜谒唐朝名臣狄仁杰祠庙后所作。狄仁杰曾贬彭泽令，诗中提到“九江”，庙当即在彭泽县。仁杰在睿宗时封梁国公，故称“狄梁公”。

开头四句，从狄梁公庙所在地——彭泽一带的长江起兴。长江九派，巨浪汹涌，用一“粘”字，形象地描绘出远浪与天相连的壮阔景象。这白波九道流雪山的气势，必然要浩荡东下，尽管在九江一带有重叠的山峦将它勒回，但到了此地，竟奔泻而下，不可阻遏了。“必”字、“竟”字，正写出长江冲决一切阻拦，奔腾东下的气势。这四句点地，并兴起下文。

“如公廷诤时，一快那顾藉！”五六两句由眼前奔泻的长江联想到狄仁杰的“廷诤”。狄仁杰立朝以正直敢言见称。史载，武后“欲以武三思（武则天侄）为太子，以问宰相，众莫敢对。仁杰曰：‘臣观天人未厌唐德。比匈奴犯边，陛下使梁王三思募勇士于市，逾月不及千人。庐陵王（武则天子，即中宗李显）代之，不浃日，辄五万。今欲继统，非庐陵王莫可。’后怒，罢议。……后匿王帐中，召见仁杰语庐陵事。仁杰敷请切至，涕下不能止。”“后将造浮屠大像，度费数百万。……仁杰谏……后由是罢役。”这两句所概括的正是上述一类情事。这种为国家利益无所顾忌、犯颜直谏的态度，表现出政治家的刚决与勇敢精神。用万山不能勒回的奔泻千里的长江来比拟，实在是最确当不过的了。

“君看洗日光，正色甚闲暇。”典出《新唐书·狄仁杰传》，赞语曰：“故唐吕温颂之曰‘取日虞渊，洗光咸池。潜授五龙，夹之以飞。’臣以为知言。”虞渊，神话中日落的地方。咸池，神话中太阳洗浴的地方，“取日虞渊，洗光咸池”，意思是狄仁杰能从“虞渊”把太阳拉回来，能在“咸池”把太阳洗得更光亮，从而使唐王朝从衰落中重又复兴。

九十两句，是对狄仁杰功绩的总结性评赞，也是整个上段的收束。把问题提到“使唐不敢周”的高度，可谓无以复加。意思是说，狄仁杰使武则天建立的周政权，终于败亡，而使唐朝得以复兴，“唐不敢周”，实际上是“周不敢唐”。下边再补上一句“谁复如公者”，更将狄仁杰的功绩提到所有卫唐功臣之上。这两句的句法也劲健有力，与内容相适应，上句造语尤生新奇劲。

以上十句为一段，赞颂狄仁杰的品格功绩。以下转到“谒庙”。“古祠”四句，描绘祠庙荒寂景象。古老的祠庙笼罩在一片苍烟之下，碧绿的春草已经长上了屋瓦，更显出祠庙的冷落荒凉。诗人来时，虽当春雨洗绿的生机蓬勃的季节，但瞻望庙宇，香火久废，不禁嗟叹不已。这里蕴含着对世俗不重前贤的感喟以及对前贤身后寂寞的伤感。“春雨”、“碧草”，点缀物色，益见荒寂。

“一读老范碑，顿尘看奔马。斯文如贯珠，字字光照夜。”老范碑，当是庙中所立由范仲淹撰写的狄仁杰碑文。顿尘，停顿的灰尘；奔马，奔驰的马匹，似是借况碑刻上超逸奔腾的文字。四句写谒庙所见范碑，赞美其虽尘埋日久，而字体超逸，文笔精妙，光彩可以照夜。赞范碑，实际上也是赞狄仁杰。

结尾两句，写谒庙后迟留不忍离去的情景：帆已经整治好，但临行之际，迟留不去。尽管风正，却不忍把帆挂起来。这个细节，进一步渲染了诗人的崇敬追思之情，增强了结束语的抒情气氛。

（刘学锴）





次韵天锡提举[1]


惠洪

携僧登芙蓉，[2] 想见绿云径。

天风吹笑语，响落千岩静。

戏为有声画，画此笑时兴。

夙习嗟未除，为君起深定。

蜜渍白芽姜，辣在那改性。

南归亦何有？自负芦圌柄。[3]

旧居悬水旁，直室如仄磬。

行当洗过恶，佛祖重皈命。

念君别时语，皎月破昏暝。

蝇头录君诗，有怀时一咏。

〔注〕 [1] 天锡提举：身世未详，疑为朱天锡，作者同时人张景修，有《送朱天锡童子》诗。[2] 芙蓉：湖南衡山有芙蓉峰。[3]芦圌（chuán）：亦作芦篅。圌，同篅。用芦苇或竹片编成圆圌，有柄可背负，用以盛旅途的粮食。本意为盛谷物的圆囤。

这首诗是步友人原韵的酬赠之作。全诗分三段。前六句为第一段。开头两句：“携僧登芙蓉，想见绿云径。”叙说当时承天锡提举，相携共登衡山的芙蓉峰，所经行的山径上，绿云缭绕，至今还可以想见登山的情景。接着两句：“天风吹笑语，响落千岩静。”则写登临之时，意趣盎然，天风吹送着笑语的声音，这声响打破了千崖万壑的寂静，回旋在幽谷丛林之间。登临之乐，恍如身在仙境，远非人世间所能有。“戏为有声画，画此笑时兴”这两句是说，因为心情的欢畅，当时曾赋诗以志，戏为绘景绘声之句，不仅诗境如同有声之画，而且所画的即为笑语时的清兴和神情。如今虽说此游已成往事，而笑语之情，登山之趣，依然历历在目。这一段极写登山之乐，而写景写情，写境界，写登临时的笑语，写笑语中蕴藏的兴致，可算是一片化机，融合在诗情画意之中，构成神奇的画境。

第二段十句。“夙习”四句，感叹自己虽然出家为僧，但积习未除，所以友人来访，深感高谊，不惜从入定之际，油然而起，破除“深定”时的戒律。从自己的习性来说，就好比是经过蜜浸的芽姜，尽管外面一层甜，却是内在的辣性并未改变。这段后半“南归”以下六句，回忆从琼崖南归以来，自己仍旧是孑然行脚之僧，所携所负，仅仅为芦篅之箧，其中不过是破衲、餱粮而已。归来之后，且喜悬在水边的旧居犹存，茅庵径直，聊可容膝，小得就像逼仄的悬磐一样，但即是这点足以藏头覆足的所在，也够得上满意的了。行当一洗往昔的罪过，重行皈依佛祖（皈命，即归依佛法之意。皈，即“归”），以扫除尘念，一意清修，将亦自有抛却红尘之乐。这一段追叙放逐遇赦后的情况，着重表明心性未改，且有志禅寂，以便友人了解自己的趋向。

第三段“念君”等四句，是对友人致忆念之情。想起友人临别的话语，就像天空中皎洁的月亮，破除了长夜的昏暝而在自己的心灵上朗照。在清暇之时，不免以蝇头细楷，恭写君诗，以便在怀思之时，取来咏诵一过，使不复生鄙吝之情，以为修行中的良伴。此情此意，必当得君之一谅，想来定能不我遐弃，也就大慰生平了。“皎月破昏暝”一句，善用比喻，意境高妙。

全诗第一段刻画共同游芙蓉峰的真趣，妙在不落言诠、语意之外，充满欢欣。第二段意在表明自己遇赦归来之后，当永远皈依佛教，虽贫亦无碍，过去种种，只不过偶然游戏人间。第三段写情，情中寓空灵之景，豁然落响天外，结句更回映前文之“携僧”，示临分时话语当永留心曲。全作意境高旷，幽清中见其雅致。作者虽为方外之人，但情根毕竟未断，尘念犹存，蜜渍姜芽之喻，十分形象。诗境和心境虽然不妨参合，但就诗而论，这首诗是诗境高于心境的。

（马祖熙）





