【作者小传】陈允平


生卒年不详。字衡中，一字君衡，号西麓，四明（今属浙江）人。少从杨简学。德祐时授沿海制置司参议官。元初以人才征至北都，不受官。与何应龙、周密往来。有《西麓诗稿》。





小楼


陈允平

寒空漠漠起愁云，玉笛吹残正断魂。

寂寞小楼帘半卷，雁烟蛩雨又黄昏。

这首七绝题为《小楼》，写的是小楼中诗人之愁。

时间是秋天，从“雁”从“蛩”（蟋蟀）可知。“自古逢秋悲寂寥”（刘禹锡《秋词》），诗人亦然，故其第三句道：“寂寞小楼帘半卷。”这个“寂寞”，是他内心深处的寂寞。志满意得者、生活美满者，大概很少有感到内心寂寞之时。诗人心中郁结着某种不快或不满，所以独处小楼时，便感到分外孤独。既冷冷清清（发于内而感于外的），必寻寻觅觅（以转移一下自己的意念），于是便在那小楼上，傍着半卷的帘子向外远眺。

然而，心中本有愁，无奈触处皆成愁。从帘外，诗人第一眼望到的，是广漠而沉寂的天空。秋凉，天宇怕也是凉的吧，因冠以“寒”字。漠漠寒空之中，阴云密布，凝结不开，在诗人看来，云亦在愁，故道“愁云”。愁人盯着愁云看，岂非是愁上加愁？

恰在这时候，随风送来一阵凄清的笛声。是“谁家玉笛暗飞声”？诗人情不自禁地侧耳倾听。待到一曲终了，诗人只觉销魂。那么，这笛里吹来的究竟是什么曲调？传达出的又是什么情感？是《梅花落》，抑是《折杨柳》？是无限羁情，还是不尽离愁？诗人不曾说出。总之，这如泣如诉的笛声，正与其情会，因而他益发生愁了。

此时，天空中雨丝蒙蒙，时有雁阵穿雨而过；墙外楼下的蟋蟀，也声声不已。在那密密的雨帘后面，他又发现了袅袅炊烟，黄昏又悄然来临了。如此种种，迫使他吟出了这一句：“雁烟蛩雨又黄昏”！这“又”字含蕴着诗人心中多少愁意。另外，诗人于无意之中，从“又”字透露出了一段消息：我愁绪萦怀，绝非今日始。昨日，前日……都在愁中。他已经不止一日体会到，黄昏（以及黄昏后的黑夜），是愁人难捱的时光，难怪今日寂寞楼头，他要呼唤“又黄昏”了。

整首诗中，诗人始终不曾道破因何而愁，（或许是不便明说吧）而只是将心中之愁（这逢秋而愈甚的愁），借助当前的秋景、秋情，曲曲地传达了出来，缠绵悱恻，含蓄蕴藉，读来别有一种悠悠难尽的情韵。

（张成德）





登西楼怀汤损之


陈允平

杨柳飘飘春思长，绿杨流水绕宫墙。

碧云望断空回首，一半阑干无夕阳。

汤损之当是诗人的一位朋友。春意盎然的一个黄昏，诗人登上西楼眺望，突然怀念起他来，便写下了这首富有情韵的七绝。

一上西楼，凭高俯瞰，只见春色满目，好不绚丽。柳树上的千条万缕在晴空微风之中，依依拂水，丝丝弄碧。一条清澈的春水，在两岸葱茏绿杨的掩映下，环绕着宫墙，缓缓流去。此诗当作于南宋都城临安，即今杭州，故云宫墙。

沐浴在这骀荡春光之中，本应心情愉悦，可是，诗人却自觉春思萦心，不可解脱。春思，春日里的各种想法，此处侧重指怀想汤损之。也许是那本关别情的杨柳牵起了他的别思；也许是悠悠的流水唤起了他俩之间深长友谊的回忆；总之，他已情不能已，痴痴地凝望着碧云尽处，沉浸在对往事的回想之中。“碧云”，暗用江淹“日暮碧云合，佳人殊未来”（《拟休上人怨别》）的诗意。然而，猛然之间，他又省悟了过来：往事如烟，即使望断碧云，也只是“空回首”而已。诗人怀着无限的怅惘之情，看见：“一半阑干无夕阳”——夕阳正在悄然隐去，一半阑干上已看不见阳光了。诗至此，以景收笔，不了而了，透发出一种不言而神伤的情韵。

诗人将繁盛而明丽的春光，与自己寂寥而黯然的情思，组织在二十八字之中，在这不协调之中，写出了诗人对友人汤损之的怀念之情。而情与景又是水乳交融，密不可分。正是这种艺术手段，使这首小诗富有情韵，别具魅力。

（张成德）





