【作者小传】谢薖>


生卒年不详。字幼槃，抚州临川（今江西抚州）人。逸从弟。工诗文，与逸并称“二谢”。有《谢幼槃文集》、《竹友集》、《竹友词》。





夏日游南湖


谢薖

麹尘裙与草争绿，象鼻筒胜琼作杯。

可惜小舟横两桨，无人催送莫愁来。

这里所说的南湖，在今江西抚州市附近。“麹尘裙与草争绿”，麹，为酒曲，麹尘是酒曲上所生的菌，色淡黄，所以诗歌中往往以麹尘代指浅黄色。夏日游湖，湖畔绿草丰茂，草上游人往来，特别是仕女的浅黄裙，在绿草的映衬下格外绚丽夺目，似乎在与绿草争艳。“象鼻筒胜琼作杯。”筒，竹筒。畅怀痛饮，用粗如象鼻的竹筒饮酒，胜过用赤玉精雕细刻成的酒杯，美景在目，美酒在手，诗人逸兴顿发。由游湖，见到小舟双桨，联想到莫愁这位美女。“可惜小舟横两桨，无人催送莫愁来。”莫愁有两个。一个是石城女子，善唱歌谣，所以在六朝乐府中留下了一首《莫愁乐》:“莫愁在何处？莫愁石城西。艇子打双桨，催送莫愁来。”另一是洛阳女子。梁武帝《河中之水歌》:“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁。”后人往往合二为一，作为美女代称。但在此诗中，还是偏重前者。诗人好用大杯狂饮而不爱华贵玉杯、怀想民间女子莫愁而不怀想娇艳的大家闺秀，游兴之高，发想之异，活现出一个洒脱不俗的诗人形象。在宋诗中，这类性灵自然流露、不加掩饰的作品，并不多见。

谢薖被南宋吕本中列入江西诗派，刘克庄称赞他作诗好苦思，此诗在语言上很有江西诗派的瘦硬特色。七言绝句的句法，一般是前四后三，读来富有音乐美，江西派诗人却上承韩愈诗派，力求生新。此诗首句“麹尘裙与草争绿”，句式是前三后四。次句“象鼻筒胜琼作杯”，句式是三、一、三。语言上还极力避熟求生，所以首句不用“浅黄裙”而用“麹尘裙”、次句不用“竹筒杯”而用“象鼻筒”。尤其是末二句十四字中，把《莫愁乐》末二句化入，但又是反用其意：处处都表现出江西诗派的作风。

（何丹尼）





