【作者小传】苏庠


（1065—1147）字养直，澧州（治今湖南澧县）人。初以病目，自号眚翁。后徙居润州丹阳（今属江苏）后湖，更号后湖病民。绍兴间，居庐山，以徐俯荐，被召，固辞不赴。





清江曲


苏庠

属玉双飞水满塘，菰蒲深处浴鸳鸯。

白满棹归来晚，秋著芦花两岸霜。

扁舟系岸依林樾，萧萧两鬓吹华发。

万事不理醉复醒，长占烟波弄明月。

这首诗写于诗人三十七岁以前[1] 。诗人一生主要过着遁迹江湖的隐居生活，这首诗便以自得其乐的心情，描绘了啸傲江湖、放任自适的闲逸生活。清江，似泛指诗人居处附近的一条清澈江河。

前六句所写，既是诗人隐逸生活的一日，又是长年生活的缩影。一二句写观赏。属玉，同鸀鳿，水鸟名，即，似鸭而大，长颈赤目，紫绀色。菰蒲，水草。诗人寄迹江河，触目之景，最多的自然是水鸟：常常嬉戏在塘水中，不过一有动静，便双双惊起，飞离水面；倒是偶居不离的鸳鸯，在那菰蒲深处，相对浴红衣，可以不受外界“骚扰”。长时间地观赏这些可爱而有灵性的水鸟，诗人感到有趣，感到欣喜。三、四句写归来。棹，桨。徜徉在“清江”之上，其乐无穷，诗人流连忘返，待回来时，往往天色已晚。桨划到白盛开的岸边，他向岸上望去：挺立着丛丛芦苇。雪白的芦花连成一片，真好像是给两岸铺上了一层皑皑的浓霜。情景如画，诗人不觉心旷神怡。五、六句写系舟。林樾，指树林丛聚成荫处。将一叶扁舟系在岸边林荫下，上得岸来，迎面一阵萧萧秋风，吹起了诗人两鬓花白头发。如平镜的水面上起了一阵涟漪，诗人心田也掠过一个念头：对那些热衷于用世的人来说，这种江湖隐逸生活未免太平淡乏味了吧，不过，我却觉得其中有无限的情趣。因此最末两句，诗人表明自己的志趣。“万事不理”，指不问人事，不与世事，观其一生出处，这里似乎有着诗人与现实不合作的意味在内。“弄明月”，赏玩月色。诗人声称：我就喜爱这种无忧无虑、无拘无束的生活，万事都不必、也不愿去理会，每日价除了醒复醉、醉复醒外，便是“长占烟波弄明月”，小楫轻舟，永远占据在烟波江上，优哉游哉地观赏风景，玩赏月色，这是何等的舒心惬意！

这首诗，以属玉、鸳鸯、菰蒲、白、芦花、扁舟、林樾等景物，创造出一种幽美清新的江湖世界，活动在其间的诗人，又是一位孤高出尘、自由不羁的隐逸者，因此，全诗给人以一种脱尽尘世烟火的感觉，而使苏轼大为赞赏：“此篇若置太白集中，谁复疑其非也？”（胡仔《苕溪渔隐丛话》引）认为可与李太白诗媲美。味其与太白诗相似处，当有二：寄情山水、纵酒行乐、萧散洒脱的不群风致似之；随兴挥洒、辞气夸张、清新自然的飘逸风神似之。

（周慧珍）

〔注〕 [1] 苏轼卒于建中靖国元年（1101），苏庠生于治平二年（1065），死于绍兴十七年（1147）。此诗当写于苏轼逝世前，即诗人三十七岁以前。因此，便不能据诗中“华发”指为老年。





