【作者小传】李弥逊


（1085—1153）字似之，自号筠溪翁，苏州吴县（今江苏苏州）人。大观三年（1109）进士。高宗朝，试中书舍人，再试户部侍郎。以反对议和忤秦桧，乞归田。晚年隐连江（今属福建）西山。有《筠溪集》。





春日即事


李弥逊

小雨丝丝欲网春，落花狼藉近黄昏。

车尘不到张罗地，宿鸟声中自掩门。

这首诗大约是作者因反对和议而落职失势后所作。题为“春日即事”，说明这是因春日所见所闻有感而作。

首句“小雨丝丝欲网春”，写暮春时节的丝丝细雨，连续不断，相互交织，像是张开了一面弥天大网，要把即将逝去的春天网住。说雨丝如同网丝，将漫天丝雨想象成弥天大网，这还是比较平常的联想与比拟，但说雨丝“欲网春”，则是诗人的独特想象。“无边丝雨细如愁”（秦观《浣溪沙》），这春日的丝雨，本来就容易唤起人们春光将逝的寂寞惆怅，而含愁的思绪与“小雨丝丝”之间又存在某种形象上、意念上的联系。因此，由雨丝之网——愁绪之网，进一步联想到它“欲网春”，就非常自然了。从这个意义上说，似乎不妨把“小雨丝丝”看作是诗人伤春愁绪的外化。

丝雨虽欲网春，但春毕竟网留不住。眼前所见，唯有“落花狼藉近黄昏”的景象而已。落花狼藉，是风雨摧残的结果，也是春天消逝的标志。春残，加上日暮，景象更加凄黯，诗人的寂寞惆怅也更深了。

第三四句转到诗人自身的处境：“车尘不到张罗地，宿鸟声中自掩门。”西汉翟公做廷尉的高官时，宾客阗门；等到失势废官，宾客绝迹，“门外可设雀罗”。这里用“张罗地”借指自己闲居之所，既表现门庭的冷落，更含有对趋炎附势的世态的慨叹。“宿鸟”应上“黄昏”。宿鸟声在这里恰恰反托出了张罗地的冷寂。“自掩门”的“自”字，传出了一种空廓无聊赖的意味，暗示像这样寂寞自处、与外界隔绝已非一日。这里虽不免流露出空寂落寞之感，但同时又含有对炎凉世态的不屑之意。如果将作者失势的原因（反对和议，触忤秦桧）与诗中所抒写的情景联系起来体味，则后两句所蕴含的感慨便更深了。

诗的前幅写春残日暮的景象，后幅写闲居生活的冷寂，而从“丝网”联想到“鸟罗”，从“黄昏”过渡到“宿鸟”、“掩门”，上下承接得很自然。

（刘学锴）





东岗晚步


李弥逊

饭饱东岗晚杖藜，石梁横渡绿秧畦。

深行径险从牛后，小立台高出鸟栖。

问舍谁人村远近，唤船别浦水东西。

自怜头白江山里，回首中原正鼓鼙！

李弥逊是南宋初年主张抗金、反对和议的一位重要人物。他和主战派名相李纲是好朋友，不仅政治倾向一致，也多有诗歌唱和。高宗朝，他反对秦桧向金人求和，被罢黜归田，隐居连江（今属福建）西山。这首诗就是归隐期间所作。题内“东岗”，当是西山东面的山岗。

“饭饱东岗晚杖藜，石梁横渡绿秧畦。”起句明点“东岗晚步”，次句紧接着勾画出一幅清新而饶有生意的图景：石桥一座，横跨小河，两边秧畦一片嫩绿。这景色，看似平常，却有画意。“横渡”，指桥横越两岸，但也暗藏“晚步”者的行踪。

“深行径险从牛后，小立台高出鸟栖。”颔联由田畴而登岗，具体描写“晚步东岗”时“深行”与“小立”的情景：在山间险峻小路上行走，谷深道狭，只能跟在牛的后面，小心翼翼，缓缓前行。走过险径，来到一座高台，稍事休息，登台四望，觉得栖鸟的树梢都在脚下。两句一写径险，一状台高，一写动态，一写静态，造句拗折而对仗工整，体现出宋诗生新瘦硬的风格。“牛后”一词出自战国谚语：“宁为鸡口，勿为牛后”，本是比喻之词。这里作实词来用，尤为新俏，前所未有。上句见涉险的怵惕之状，下句见登高的旷远之怀，刻画入微。

“问舍谁人村远近，唤船别浦水东西。”颈联转写登岗所见的情景：暮色苍茫中，远远近近，散布着几处村落，不知是谁，在向路人打听某家的住处；在水的这一边，有人在呼唤停泊在对岸的渡船（别浦，指河流入水的汊口）。这两句所写景物，都带有浓郁的村野田园情调，色调淡雅，诗情充溢。而且“问舍”、“唤船”，也是薄暮时分特有的景色。颔联以语句的生新与境界的奇险引人注目，颈联则是以语句的自然与境界的优美动人遐想。“问舍谁人”与“村远近”之间，“唤船别浦”与“水东西”之间，有一个短暂的停顿，读来但觉风神悠远。站在岗头遥望，“问舍”云云，只能从人的行动上想象得之，这就无形中透露出，诗人是把望中所见之景作为图画来看的。

以上三联，围绕“晚步”，从渡梁、登岗到遥望，移步换形，展示出一幅幅具有不同特点的清新画面，总的情趣都是愉悦的。尾联却突作转折，以感慨收束：“自怜头白江山里，回首中原正鼓鼙！”东岗的景色固然美好，但诗人却从眼前的如画江山，联想到战火方酣的中原故土，深深感到自己发白身闲，无法拯救国家的命运，不由感伤。这种尾联逆转作收的写法，使诗的前六句与后两句形成鲜明的对照，更加突出了诗人身处江湖而心系国事的胸襟，使这首写景诗的品格也连带着提高了。末句“回首中原正鼓鼙”，方点即收，不着议论，尤显得感慨无穷。

（刘学锴）





云门道中晚步


李弥逊

层林叠暗东西，山转岗回路更迷。

望与游云奔落日，步随流水赴前溪。

樵归野烧孤烟尽，牛卧春犁小麦低。

独绕辋川图画里，醉扶白叟杖青藜。

这是作者寓居山阴（今浙江绍兴）期间写的一首山水田园诗。题内“云门”，是山阴县南若耶溪上一座山名。若耶溪长数十里，溪上有六座寺庙，云门寺为其冠。云门道上，是山阴风景佳胜之处。

首联总写云门道中所见，点明题中“晚步”。一路上，到处是密密层层的树林和重重叠叠的山峦。由于山多林密，到了傍晚时分，从东到西，望去一片幽暗微茫；加以山岗回绕，道路曲折，更增添了游人的迷茫之感。“山转岗回”，正点“晚步”,“路更迷”与上句“暗东西”，暗藏“晚”字。这一联将云门道中山林幽深的概貌和作者的活动情形大致写出，以下两联便转入具体的描叙。

“望与游云奔落日，步随流水赴前溪。”这一联从主体活动的角度着笔，出句与对句以“望”与“步”分别领起。傍晚的游云，向着苍茫的落日奔驰屯集，诗人的目光，也随着游云奔驰的方向，一直投向正在西沉的落日；清澈的流水，正潺潺流淌，诗人的脚步，也紧随流水的方向直到前溪。这一联不但句法新颖工巧，意思也比较新鲜。它不但含有“目力所及比脚力所及来得阔远”（钱锺书《宋诗选注》）这样一层前人诗中很少表现过的意蕴，而且显示了诗人引领遥望苍茫落日的身影与由此引起的阔远襟怀，透露了诗人随潺潺流水曲折前行的欢快轻松情绪。是写景、抒情、纪行紧密结合，辞意新颖不落俗套的佳句。

颈联“樵归野烧孤烟尽，牛卧春犁小麦低”，侧重从客观景物的角度着笔。上句写望中远山景色：傍晚时分，樵夫砍柴归来，远山上的野火渐渐熄灭，最后一缕孤烟也冉冉散尽了。下句写近处田野景色：薄暮时分，困乏的耕牛偃卧在犁边，田里的小麦还显得很低（透露出季节正当早春）。这一联将农事活动与自然景物融为一体，有远景，有近景，有动景，有静景，写景既紧扣“晚”步特点，又传出一种静谧安详的气氛。造语也清新可喜。

“独绕辋川图画里，醉扶白叟杖青藜。”尾联总收。“辋川”在陕西蓝田县，唐代诗人宋之问、王维在那里置有别业，风景极为优美。王维有《辋川集》二十首，分咏辋川景物，并画过《辋川图》。这里把云门道中的风景比作辋川画图，说一位白发苍苍的老叟喝醉了酒，正扶着一根青藜杖，独自绕着这优美得如同辋川图画的云门道中漫步。“辋川图画”，是对云门道中风景的总概括，也是诗人的总感受。在这个总背景上，织进了图画中的主体人物——“醉扶白叟杖青藜”。末联笔意之妙，不仅在于把诗人自己织进了这幅山阴版的“辋川图画里”，使自己成为与这幅天然图画融为一体的画中人，而且还在于出现了一个画外的自我。诗人仿佛具有分身术，跑到画外欣赏起这幅有自己在内的《云门道中晚步图》了。这种笔意，显然和山水画的发展以及由此产生的对山水画鉴赏活动的发展很有关系。这说明，到宋代，不但诗与画的结合更加密切，而且将绘画鉴赏也融进了诗歌创作。欧阳修的《醉翁亭记》的主角是“苍颜白发，颓然乎其中”的太守，也就是作者自己。但他却特意用一种虚拟的第三人称写法来描叙，造成了作者在画外欣赏《醉翁游宴图》的艺术效果。在这一点上，本篇的构思与其有相似之处。这首诗描绘晚步所见景物，笔法本是主实的；有此一结，化实为虚，不但笔法有了变化，诗境也添了空灵的意味。

（刘学锴）





