【作者小传】张舜民


（约1034—? ）字芸叟，自号浮休居士，又号矴斋，邠州（治所在今陕西彬县）人。治平二年（1065）进士。为襄乐令。曾上书反对王安石新法。元祐初，除监察御史。徽宗朝，为吏部侍郎，以龙图阁待制知同州。坐元祐党，贬商州。高宗追赠宝文阁直学士。与苏轼友善。1101年，撰有《苏子瞻哀辞》。有《画墁集》。





村居


张舜民

水绕陂田竹绕篱，榆钱落尽槿花稀。

夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归。

诗里所描写的是一幅静谧淡雅，又带有一缕清寂气息的秋日村居图。

“水绕陂田竹绕篱”，选材如同电影镜头的转换，由远景转到近景。村居的远处是流水潺潺，环绕着山坡上的田地。住宅外的小园，青竹绕篱，绿水映陂，一派田园风光。“榆钱落尽槿花稀”，槿花，又称木槿，夏秋之交开花，花冠为紫红色或白色。槿花稀疏，表明时已清秋，一树榆钱早就随风而去了。所以院落内尽管绿阴宜人，可惜盛时已过，残存的几朵木槿花，不免引起美人迟暮之感，清寂之意自在言外。

“夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归。”牛蹄声打破了沉寂，诗人把镜头又转换到小院外。夕阳西沉，暮色朦胧，老牛缓缓归来。这景象早在《诗经》中就被咏唱过：“日之夕矣，牛羊下来。”（《王风·君子于役》）然而诗人并不去重复前人诗意，而是捕捉到一个全新的艺术形象：老牛自行归来，牛背上并不是短笛横吹的牧牛郎，而是伫立的寒鸦。寒鸦易惊善飞，却在这宁静的气氛中悠闲自在，站立牛背，寒鸦之静附于牛之动，牛之动涵容了寒鸦之静，大小相映，动静相衬，构成了新颖的画面。宋人诗力求生新，于此可见一斑。“无人卧”三字是不是赘笔呢？为什么不直说“夕阳牛背寒鸦立”？这正是此诗韵味所在。“无人卧”是顿笔，引起读者提出问题：那么到底有什么东西在牛背上呢？于是引出“带得寒鸦两两归”，形象宛然在目。没有这一顿挫，则太平直，缺少韵致了。牛背负鸟这一景象，与张舜民时代相近的诗人也曾描写过。如苏迈的断句“叶随流水归何处？牛带寒鸦过别村”（见《东坡题跋》卷三《书迈诗》），贺铸的“水牯负鸲鹆”（《庆湖遗老集》卷五《快哉亭朝暮寓目》）。张舜民此诗显然意境更高。一是融进了自己的感情色彩。牛背寒鸦，体现了乡村生活的宁静和平，但作者使用“夕阳”、“寒鸦”来渲染气氛，在静谧之外又笼上一层淡淡的闲愁。二是刻画形象更为细腻生动。“带”与“两两”相互配合，则牛的怡然自得、牛和鸦的自然无猜，神态毕现。看似淡淡写来，却已形神兼备、以形传神。

宁静，是这首小诗的基调。前两句选择的是绿水、田地、翠竹、屋篱、榆树、槿花等静物，以静写静。后两句却是变换手法，以动写静。牛蹄得得、行步迟迟，有声响也有动态，但是没有破坏环境的和谐统一，奥秘就在于动作的迟缓、声调的单一。这显然与王维的山水诗如《山居秋瞑》、《鸟鸣涧》等手法相同，以动写静，更显其静。

此诗通过细致地观察生活，以清雅自然的语言，勾勒出新颖的形象，表达了诗人悠闲宁静而又略带清愁的心境，构成了浑成和谐的意境，给人以优美的艺术享受。

（何丹尼）





打麦


张舜民

打麦打麦，彭彭魄魄，声在山南应山北。

四月太阳出东北，才离海峤麦尚青，转到天心麦已熟。

鹖旦催人夜不眠，竹鸡叫雨云如墨。

大妇腰镰出，小妇具筐逐。

上垅先捋青，下垅已成束。

田家以苦乃为乐，敢惮头枯面焦黑！

贵人荐庙已尝新，酒醴雍容会所亲。

曲终厌饫劳童仆，岂信田家未入唇！

尽将精好输公赋，次把升斗求市人。

麦秋正急又秧禾，丰岁自少凶岁多，田家辛苦可奈何！

将此打麦词，兼作插禾歌。

古诗中反映农民困苦生活的作品很多，如白居易的《观刈麦》、张籍《野老歌》、皮日休《橡媪叹》等都是传诵人口的名篇，而《打麦》自出手眼，不落窠臼，内容更丰富，艺术上颇多创造。

全诗可分为两段，从开头到“敢惮头枯面焦黑”为上段：

“打麦打麦，彭彭魄魄，声在山南应在北。”诗名“打麦”，开头就直承题意。但不是正面描写农民劳动场面，而是用相互回应的一片打麦声，侧面取影，写出了紧张艰苦的工作情景。接着作者撇开打麦，蓦然跳跃到打麦以前的收割。“四月太阳出东北，才离海峤麦尚青，转到天心麦已熟。”这里用夸张手法描写麦子成熟之速，目的是突出麦收的刻不容缓，渲染了农民抢收的紧迫性。“鹖旦催人夜不眠，竹鸡叫雨云如墨。”鹖旦是传说中夜鸣求旦的一种鸟。夜鸣催人，风雨将至，不抢收则颗粒无获。这两句进一步渲染出抢收的紧张气氛，引出下面对刈麦的正面描写：“大妇腰镰出，小妇具筐逐，上垅先捋青，下垅已成束。”只写妇女，实际上却已包括丁壮，笔墨简洁。捋青随即成束，既写出田家动作的熟练、紧凑，也写出神情的亢奋、紧张。白居易《观刈麦》说“足蒸暑土气，背灼炎天光。”与之相比，此诗抓住了刈麦场面中的特定动作，刻画更为准确。“田家以苦乃为乐，敢惮头枯面焦黑。”把农民的心理写得入木三分。夜无安眠，朝无少息，自然是苦事，但农民为何以苦为乐呢？固然这里有面对劳动果实的喜悦；更重要的是年成尚好，自己虽然所得无几，但不至于饿死道旁。这是凄楚的喜悦，辛酸的微笑。

这段通过对收麦环境、劳动场面和农民心理的描写，充分反映田家生计的艰辛。

下一段从“贵人荐庙已尝新”到结束，由回顾收麦跳跃到展望食麦。“贵人荐庙已尝新，酒醴雍容会所亲。曲终厌饫劳童仆，岂信田家未入唇。”荐庙即献于家庙作祭品，醴是甜酒。贵人们雍容尝新，饱食有余，和田家的不曾入口形成强烈对比，揭示出耕者不食，食者不耕的对立。“尽将精好输公赋，次把升斗求市人”，不耕者饱食却还有余，力耕者无食被迫售粮，田家的饥馁不言而喻，两者的对比又深入了一层。

麦秋结束，劳作未歇，诗人构思又跳跃到打麦后的插禾：“麦秋正急又秧禾，丰岁自少凶岁多，田家辛苦可奈何！”这里写插禾只是一笔带过，不再作具体描写，虚实相间，错落有致。“将此打麦词，兼作插禾歌”，打麦和插禾，虽然一为农事之末，一为农事之始，但贯穿始末的是送不走的“苦辛”二字。田家的苦辛又要随着插禾周而复始了。结尾结而不断，首尾相衔，内涵丰富。

张舜民一贯重视民生疾苦，《画墁集》中有不少篇章表现了对人民的同情，而此篇尤为突出。诗中强调了农民的终生劳苦，内容比前人开拓得更广。

此诗在艺术上也颇有独到之处。题曰“打麦”，却忽而收麦、忽而食麦、忽而插禾，以打麦为联系中心，结构跳跃动荡，又有章法可寻，对主题的表现有重大作用。

由于作者熟悉农村生活，因此在描写农村环境及劳动场面时，形象真实生动，具有浓郁的生活气息。描写贵人神态，着墨无多，却传神阿堵。两种形象的对比，互相映衬，更加强了作品的感染力。

诗中使用四言、五言、七言，长短参差，自由洒脱，避免板滞，很有乐府风味。诗中换韵三次，平仄交押，仄声的短促峭急，突出了农民的劳苦；平声的悠长平和，刻画了贵人的雍容自得。

整篇诗不用典实，不使僻字，质朴平易，任情而往，在宋诗中颇具特色。

（何丹尼）





苏子瞻哀辞


张舜民

石与人俱贬，人亡石尚存。

却怜坚重质，不减浪花痕。

满酌中山酒，重添丈八盆。

公兮不归北，万里一招魂。

建中靖国元年（1101）七月二十八日，苏轼自儋州贬所北归途中卒于常州。“讣闻四方，无贤愚皆咨嗟出涕。”（苏辙《东坡先生墓志铭》）苏轼的门生故友写了很多哀词挽诗，张舜民的《苏子瞻哀辞》就是其中的一首。

张舜民与苏轼兄弟友谊甚深。王安石变法，张上书反对与民争利。苏轼贬官黄州，张坐事贬郴州，二人曾同游武昌樊口。元祐初苏轼还朝任翰林学士，张以司马光荐被召为监察御史。张出倅虢州，苏轼有《次韵张舜民自御史出倅虢州留别》，历述他们间的情谊。绍圣元年（1094）苏轼知定州期间得墨石，作大盆盛之，激水其上，名其室为雪浪斋。不久，苏轼贬官岭南，张贬潭州（州治在今湖南长沙）。徽宗立，苏轼遇赦北归，张知定州（州治在今河北），重新葺治雪浪斋。他在《哀辞》序中说：“我守中山，乃公旧国。雪浪萧斋，于焉食宿。俯察履綦（鞋及鞋的饰物，此指苏轼足迹），仰看梁木。思贤阅古（定州后圃二堂名），皆经贬逐。玉井芙蓉（苏轼盛石的盆，其《雪浪斋铭》有“玉井芙蓉丈八盆”句），一切牵复（复原）。”张舜民正要把这一切作诗告知苏轼，九月得知苏轼病逝的噩耗，于是写下了这首睹物思人的哀辞。

首联从人石俱贬写到石存人亡，诗一开头就具有强烈的感伤色彩。人贬指苏轼自定州远谪岭南。石贬指“以公（苏轼）迁谪，雪浪之名废而不闻”（张邦基《墨庄漫录》卷八），也就是《序》中所说的“思贤阅古，皆经贬逐”。苏轼知定州，李之仪等门人为其幕僚，诗酒唱和，“为中山（即定州）一时盛事”。当时曾准备把苏轼席间所赋《戚氏》词“刻石传后”，因其远谪而“不果”，雪浪斋也因此而“不闻”。石随人贬，一个“俱”字，道尽了当时的世态炎凉。更令人伤感的是苏轼所欣赏的雪浪石虽“不闻”而“尚存”，雪浪斋还可重新“葺治”，而石和斋的主人苏轼却再也见不到了，充满了物是人非之感。

中间两联承“石尚存”生发。颔联大意是说，墨石的坚重之质及石上有如浪花的“白脉”仍不减当年，令人怜爱。“坚重质”既是写雪浪石，又是苏轼的象征。苏轼一生爱石，今存最早的苏诗就是他的少作《咏怪石》，其后还有咏怪石石斛、醉道士石、文登弹子涡石、仇池石、沉香石、壶中九华石等诗篇。他之所以如此爱石，就在于它具有“震霆凛霜我不迁”的“节概”，也就是张舜民所说的“坚重质”，而苏轼一生在险恶的政治风浪中正具有这种坚重不迁的高贵品质。颈联隐括苏轼《雪浪石》诗和《雪浪斋铭》入诗，写珍惜和复原友人遗物。“满酌中山酒”，是说自己也要像当年苏轼那样“老翁儿戏作飞雨，把酒坐看珠跳盆”;“重添丈八盆”，是说自己要重作“玉井芙蓉丈八盆”以盛雪浪石。珍重友人遗物正表现了思念友人的深厚之情。

尾联承“人亡”。“不归北”，语意双关，既指苏轼卒于常州，又指苏轼鉴于政治原因，决意“不归北”。苏轼本来“已决计从弟（苏辙）之言，同居颍昌”（《与胡郎仁修书》），但行至真州，“颇闻北方事，有决不可往颍昌近地居者，今已决计居常州”。（《与子由书》）所谓“北方事”是指徽宗上台仅一年多，就由调停新旧两党转为再次打击元祐党人。苏轼为“省力避害”，决意留在离京城较远的南方。不料猝卒于常州，失去了同弟弟和老友重见的机会，张舜民也只能在遥远的定州为友人招魂而已。

这首哀辞的特点在于，没有详述同苏轼的旧谊，也没有为友人猝逝而沉痛哀号，只是紧紧围绕友人的遗物（墨石及石上的浪花痕）、遗事（饮酒赏石和作盆盛石），平平叙来，却充分抒发了物存人亡、睹物思人的哀悼之情。

（曾枣庄）





