【作者小传】吕南公


生卒年不详。字次儒，自号灌园先生，建昌南城（今属江西）人。熙宁乡贡。试礼部不遇，退而著书。与曾巩友善。有《灌园集》。





老樵


吕南公

何山老翁鬓垂雪？担负樵苏清晓发。

城门在望来路长，樵重身羸如疲鳖。

皮枯亦复汗淋沥，步强遥闻气呜咽。

同行壮俊常后追，体倦心烦未容歇。

街东少年殊傲岸，和袖高扉厉声唤。

低眉索价退听言，移刻才蒙酬与半。

纳樵收值不敢缓，病妇倚门待朝爨。

吕南公的这首《老樵》，在宋诗中颇近于梅尧臣的《田家》、《陶者》、《汝坟贫女》一类作品。被称为宋诗“开山祖师”的梅尧臣，曾在《答裴送序意》中说：“我于诗言岂徒尔，因事激风成小篇。辞虽浅陋颇克苦，未到二雅安忍捐！”因事激讽，实源于风、雅的“饥者歌其食、劳者歌其事”，汉乐府的“缘事而发”，唐代新乐府的“一吟悲一事”，是针对现实之作。吕南公的诗，也是这类作品。

诗人蕴蓄着深厚的同情，把老樵的悲惨景况，写得相当细致感人。先说他辛苦担柴疲惫跋涉长途，再叙他卖柴取值，疲惫归家。描写老樵，是两鬓如雪，皮枯骨瘦，羸如疲鳖，汗淋漓，气呜咽，加上壮俊在后追赶，更是体倦心烦，未容歇息。好不容易到了城中，那个买主少年，两手笼袖，站在高门前，神气活现地厉声呼唤；老人为了生计，低眉俯首，小心求告，讨价还价半天，到最后“移刻才蒙酬与半”。就这么一点微薄的薪价，可家中的病妇还在倚门而望，等着买米下锅呢！从“清晓发”的樵夫，写到“待朝炊”的病妇，诗篇暗示读者，这时离朝炊已不知过了多少时刻了。

这首诗，质朴无华，刻画人物入木三分，倾注着作者的同情。樵夫的奔波劳碌为了谁？为了倚门而盼的病妇，为了三餐不继的家！这就比“卖炭得钱何所营，身上衣裳口中食”的卖炭翁的处境更为可怜。主人公内心所希望的是快：快赶路、快进城、快售出、快归去。可是作者偏偏延缓了诗行的节奏，突出了矛盾的另一侧面——一切都快不起来！这个“鬓垂雪”的衰弱老樵，长路辛劳，“樵重身羸”，他清早起床，所食也未必果腹，此时只能“如疲鳖”地拖着脚步拼命向前移动。担子不能歇，步伐不能停，死拼着挑进了城。接着，买主的“厉声唤”，带来了希望，也许成交会快一点、出价会高一点吧？然而恰恰相反，成交快不了，价钱上不去。辛苦贫困的老樵，在这个贫富不均的世界里，注定了要受人欺压，到此境地，只能委曲求全，不能再计较价钱了，快动身往回赶吧，家中等着钱买米呢。

诗篇不长，但作者善用对比手法，大大丰富了叙写的内涵，增强了表现力。鲜明对照的地方很多，如以“街东少年殊傲岸，和袖高扉厉声唤”，对比老樵低眉退听、由人杀价的可怜处境；以“同行壮俊常后追”，衬托老樵身羸皮枯、步履艰难的悲惨状态。再有，“病妇倚门”与“少年和袖”两个画面，形成的对照也是刺目的：同是倚门，但是两人姿态不同，神情迥异。这种自然而含蓄的对比之中，包孕着作者强烈的爱憎感情。

刘熙载《艺概》云：“代匹夫匹妇语最难。盖饥寒劳困之苦，虽告人，人且不知，知之，必物我无间者也。杜少陵、元次山、白香山不但如身入闾阎，目击其事，直与疾病之在身者无异。”此语信然。诗人必须设身处地感同己受，方能“代匹夫匹妇语”，写出他们的痛苦、不幸，并以其真情实感，激动人心。在这方面，吕南公的《老樵》，也提供了一个好例。

（顾复生）





勿愿寿


吕南公

勿愿寿，寿不利贫只利富。

君不见生平龌龊南邻翁，绮纨合杂歌鼓雄，

子孙奢华百事便，死后祭葬如王公；

西家老人晓稼穑，白发空多缺衣食，

儿孱妻病盆甑干，静卧藜床冷无席。

这首诗以贫富悬殊的对比，表露了愤愤不平的情绪，为穷人发出了不愿长活受罪的心声。

诗一开篇，直言“勿愿寿”，这就出乎常理之外，诗人为什么对长寿有如此怪异的看法呢？原来是因为“寿不利贫只利富”，一下子点中要害，石破天惊，揭示了诗的主旨。

为了证明“寿不利贫只利富”，诗人引导读者来看富者与贫者迥然不同的生活情况。诗中出现了两个人物形象，一是“南邻翁”，一是“西家老人”。双方的家室，这边是荣华不尽，那边是赤贫如洗，一经相比，判若霄壤。诗人将此只作客观叙述，把两种截然相反的情形呈露出来，让人们从对比中作出结论。“南邻翁”，其人“生平龌龊”，为富不仁，而就“龌龊”两字来看，他可能是靠投机经商致富的。“南邻翁”身着纨绮，娱情于笙歌，陶醉于鼓乐，一派豪华气象。而他的儿孙亦锦衣玉食，任意挥霍。他的死后哀荣一如王公。把“南邻翁”的“富”写足写满，才更能突出“西家老人”的贫寒，也更能鲜明地表达主题思想。“西家老人”是“晓稼穑”的农夫，凭着自己一双手，本可以养家活口，却“白发空多缺衣食”，贫困不堪。“白发空多”，不只是写其年老，更是写其虽劳碌一世，依然衣食无着。这位老人的儿子孱弱，妻子罹病，别说是调养没有条件，就是把肚子填饱也不可能。“盆甑干”三个字，概括了粒米全无的辛酸。“甑”，指古代做饭的一种瓦器。这种食不果腹的日子是多么的艰难啊！饥饿已忍受不了，再加上寒冷，岂不是更加痛苦吗？在饥寒交迫中如此打发岁月，自然就产生了“勿愿寿”的绝念。“静卧藜床冷无席”，静卧在草藜床上，连席子都没有，这就加重了“冷”感，身躯都冻僵了，活着还有什么生趣呢，把“勿愿寿”的立意发挥得淋漓尽致。

全诗语言明快爽切，说理即寓于叙事之中，且又感情诚挚，因此，虽不一唱三叹，自能感人。

（周溶泉 徐应佩）





