【作者小传】王寀


（? —1122左右）字辅道，一字道辅，江州德安（今属江西）人。登第，官校书郎、翰林学士、兵部侍郎。宣和中，以左道为林灵素所陷，弃市。





浪花


王寀

一江秋水浸寒空，渔笛无端弄晚风。

万里波心谁折得？夕阳影里碎残红。

关于这首诗，洪迈《夷坚志》己卷第八载有一则诗话说：曹道冲售诗京都，随所命题即就；一群“不逞之徒”要为难他，向他求《浪花》绝句，限“红”字为韵，曹谢以不能，要他们去求王寀学士。王欣然捉笔，一挥成此。为什么曹于他诗“随所命题即就”，独于此题谢以不能呢？大概因为，平常说的浪花，指涡流急湍，水浪如花，“红”字自然不好入韵。王寀的高明处，在于避实就虚，不写水浪如花，却写了浪中之花，因此使“读者无不嗟伏”。

王寀写的“浪中之花”，是夕阳倒映在秋水中的影子。夕阳是红色的，圆圆的，悬在天边本不像花；但倒映在水里，微波荡漾，就容易形成幻象。加上晚风吹皱一江秋水，把这个红彤彤、圆墩墩的影子摇碎了，形成层层皱折，这就更像花朵的千瓣嫣红。晚风时作时息，波浪起伏高低，夕阳倒影也就时圆时缺，有时如花之摇颤，有时似花之凋零，“红”字前再着一“残”字，更是传神阿堵。这“夕阳影里碎残红”是全诗之警策，诗人把它安排在结处，显然意在取得画龙点睛的艺术效果。

但这首绝句的佳胜处，又决不仅仅在于这超绝的点睛一笔，而是通体晶莹，风韵悠远，有一种幽邃的意境。大概，诗人觉得秋江清冷，一朵奇花，终嫌寂寞，于是落笔以“一江秋水浸寒空”为奇花画上背景，敷上底色。“浸”字把空中云彩引入波心，而且似乎增添了寒意。秋日晚霞，色彩绚丽，形象多变，浸在澄明秋水之中，染红了一江寒碧。以此为背景，烘托着那朵奇花，构成了一幅有层次、有变化的彩色图画。但诗人意犹未足，次句又用“渔笛无端弄晚风”给这幅图画配上轻柔、抒情的乐曲。笛声飘扬，为全诗添了声响，增了情趣，形成了意境，使读者耳与目一起得到美的感染。在章法上，“渔笛”上应“秋水”,“晚风”暗扣题面“浪”字，下启结句“碎残红”，勾连流转，意脉全在暗中。没有这一句，就看不出江中之浪，浪里之花。

为了突出结句的警策，诗人在第三句故作“万里波心谁折得”的一问，表现了他如醉如痴的意态。有此一问，就愈见此花之奇；欲折不能，又加添了一种可望而不可即的神秘感，引起读者轻轻的惆怅。在音调上，由于这一问而使全诗节奏变得更加轻柔舒缓，曼声摇曳，故作一顿、一跌，然后端出精彩绝艳的结句“夕阳影里碎残红”，终于神完意足，全诗飞动。

写秋江夕照，白居易“半江瑟瑟半江红”（《暮江吟》）名句在前；把水上阳光比作花，又有“日出江花红胜火”（白居易《忆江南》）的巧譬先出，但王寀的这首《浪花》自有其不可掩的丰姿。《暮江吟》描绘了江上夕阳投影，岸边露似珍珠，画面宽广，以立体感胜；王诗则集中一点，句句不离“浪花”，以层次丰富胜。白居易新月（“月似弓”）逗人遐思，王寀以渔笛作为伴奏，风调悠然有远致。在《忆江南》中，白以“日出江花”写出江南火一般的春色，表现了火一样的情怀，以热烈、壮美胜；王则以“秋水浸寒空”开篇，使画面色调柔和，取境幽邃，另有楚楚动人的风致。从这些地方可以看出王寀学唐人而能自出心裁。

（赖汉屏）





