【作者小传】真山民


生卒年不详。真名不详，自呼山民，或云本名桂芳，建宁浦城（今属福建）人。宋末进士。宋亡窜迹隐沦。有《山民集》。





山亭避暑


真山民

怕碍清风入，丁宁莫下帘。

地皆宜避暑，人自要趋炎。

竹色水千顷，松声风四檐。

此中有幽致，多取未伤廉。

真山民是宋朝的遗民，他痛遭国亡，隐姓埋名，而以山民自呼。山民，即山野之民，表示他绝意仕进，与元朝不合作的态度。

“山亭”，坐落在山间的亭子。这个山亭就是气候凉爽而宜于避暑的地方。“暑”字还寓有深意，暗指元朝统治的残酷；当时它实行民族歧视的政策，特别对“南人”（元朝分全国人民为蒙古人、色目人、汉人、南人四等，南人即原南宋地区的汉人，地位最低下。）采取高压的手段。林景熙《枯树》诗中的“暑路行人惜”，寓意相同。

“怕碍清风入，丁宁莫下帘。”山亭之所以宜于避暑，是由于地势高旷，树木茂密，经常刮风，要让风吹进亭来，就得把帘子挂起。“丁宁”，嘱咐之意，可以是嘱咐别人，也可以是心语口地嘱咐自己。

“地皆宜避暑，人自要趋炎。”上面“丁宁”句已暗藏“亭”字，这里“地皆”句明点“避暑”。又“宜避暑”承上“清风入”来，因有清风入而宜于避暑，所以就到山亭来。但有些人却与他不同调，欢喜向热处行。程晓所说的：“今世褦襶子，触热到人家”（《嘲热客诗》）就是这种人。这句诗寄托了作者自己避开元朝的虐政而隐居不仕的意思，包含了民族感情。“趋炎附势”是一句成语，此处的“趋炎”，可看作与“附势”同义，暗指降元朝做贰臣的那些人，和他自己成了鲜明的对照。

“竹色水千顷，松声风四檐。”二句写山亭的幽致。一则亭边长着竹子，竹子临水，水广千顷。杜甫有“修竹不受暑”（《陪李北海宴历下亭》）的诗句，何况竹外有水，水竹相映，更添凉意。再则亭边还长着松树，高而且大，经风能起波涛之声。“乔木易高风”（杜甫诗句），风满四檐，多么凉爽！杜甫《四松》云：“清风为我起，洒面若微霜。”这山亭的松风，不也可以使人有着同样的感受么？

“此中有幽致，多取未伤廉。”“幽致”，清幽的景致，这已经在第五六句作了具体的描写，第七句就用“幽致”二字点出来。“廉”，不贪，不苟取。风之为风，不为任何人所私有，可以多取，无伤于廉。苏东坡《前赤壁赋》有云：“惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。”正是同一道理。联系第三四句来理解，这“廉”字也寄托了不仕元朝的意思。因为出仕新朝，就是贪图富贵，丧尽廉耻，像上面所斥责的趋炎附势那种人了。

这首诗主要是写景，景中寓情。就写景来说，地多清风，树有松竹，还有水，这是山亭的幽致，正宜作为避暑的胜地。诗分两层写，前四句为一层，写挂帘纳风，来此避暑，题面“山亭避暑”四个字全写到了。后四句为一层，写水竹，写松风，景色殊为幽致，乃补足上文，愈见得此山亭于避暑为宜。故虽分两层写，而下层深化了上层的意思，彼此有区别又有联系，成为一个有机的整体。从这些写景的诗句中，不是可以看出作者的情趣和襟怀吗？而且有的地方还寄托了深意，如“避暑”、“趋炎”，乃表明自己不降志辱身，与以做贰臣为荣者大异其趣。结处仅就自己一面说，与“避暑”句相承接，因为这是他意中侧重之点。古云“诗如其人”，于此可见。

（胡守仁）





泊白沙渡


真山民

日暮片帆落，渡头生暝烟。

与鸥分渚泊，邀月共船眠。

灯影渔舟外，湍声客枕边。

离怀正无奈，况复听啼鹃。

地之以白沙渡名者非一处。杜甫有《白沙渡》诗，写的是嘉陵江上游；这里的白沙渡，乃是今浙江建德市西南新安江的一个渡口。

“日暮片帆落，渡头生暝烟。”二句交代泊船的时间和地点，作者乘坐一只小船，傍晚时分停泊在白沙渡。“片帆”，船上张的布幔，利用风力，推着船向前驶。苏东坡就有“长风送客添帆腹”（《八月七日初入赣过惶恐滩》）的诗句。开船张帆，停船落帆。“暝烟”，晚烟，所谓暮色苍然，是“日暮”的点染之笔。

“与鸥分渚泊，邀月共船眠。”“鸥”是水鸟，“渚”是水中陆地，“泊”是船停下来。《列子·黄帝》说海上有个好鸥鸟的人，日从鸥鸟游，鸥鸟越来越多，随后想捕捉它给父亲玩，它们就舞而不下。这个故事表明：人无机心，可以与鸥鸟相狎。作者正是这样的人。又从鸥鸟游者，其人必置身江湖之上，而不以爵禄自縻，于此也暗示了不仕元朝的意思。月在天上，影落船中，就好像是被作者邀来同眠似的。把第三四句分别与王安石《题舫子》的“眠分黄犊草”，李白《月下独酌四首》其一的“举杯邀明月”对比一下，显然此原于彼，而又自具熔锤。

“灯影渔舟外，湍声客枕边。”“渔舟”，就是作者乘坐的那只小船，从船上见到了别处的灯光。“湍”，急流，声音壮猛。韩愈有这么几句描绘滩声的诗：“浩浩复汤汤，滩声抑更扬。”（《宿龙宫滩》）大概急湍的声响与此相仿佛，作者在枕上自然会被它搅得不能入睡。

“离怀正无奈，况复听啼鹃。”第六句“客枕”，表明作者离开了自己的家，第七句便点出“离怀”二字。“无奈”，无可如何。这时作者正在想家，意不自得，可又偏偏听到杜鹃叫，似乎在劝人不如归去[1] ，这不更添人愁思么？“听啼鹃”，还有深刻的寓意。相传杜鹃是蜀帝杜宇的魂所化，结合作者的身世，他的怀念故国之情，不是可以从这里想象得之么？《四库全书总目提要》称他“黍离麦秀[2] ，抱痛至深，而无一语怼及新朝”。其实，他既痛悼国亡，就必然对新朝有反感，只是为了免招祸害，把话说得十分含蓄，令人不易看出来而已。

苏东坡说王维“诗中有画，画中有诗”（《东坡志林》）。又说“诗画本一律，天工与清新”（《书鄢陵王主簿所画折枝二首》其一）。真山民这首诗就是可以入画的，也是巧夺天工，意味清新的。甚至可以说，它是一幅画师画不出的图画。画面是：作者坐着小船，晚烟中停在渡口，与白鸥分渚而泊，同明月共船而眠，别处见灯光，湍声喧枕边：这是多么好的自然风光，给了作者美的享受。可是他离开了家，不免为此而生愁，再听到不如归去的杜鹃声，更令人难堪。可以说，上六句写景，景中有情，表示了作者与众异趣，不仕元朝的气节。下二句言情，情附景出，并寓有深意，表示了作者念家和亡国之痛。梅尧臣说：“状难写之景，如在目前，含不尽之意，见于言外。”（欧阳修《六一诗话》）此诗有之。正因为这样，在作者是既得于心，在读者就能会以意了。

（胡守仁）

〔注〕 [1] 不如归去：托名师旷的《禽经》云：“春夏有鸟，若云不如归去，乃子规也。”按子规即杜鹃。[2] 黍离麦秀：《诗经·王风》中的《黍离》，是周大夫伤闵周室颠覆而作，因首句“彼黍离离”而得篇名。箕子过殷墟，伤感宫室毁坏，生长禾黍，而作麦秀之歌。后人每用“黍离”、“麦秀”表示亡国之痛。





泊舟严滩


真山民

天色微茫入暝钟，严陵湍上系孤蓬。

水禽与我共明月，芦叶同谁吟晚风？

隔浦人家渔火外，满江愁思笛声中。

云开休望飞鸿影，身即天涯一断鸿。

这首诗如同一幅淡淡的水墨画，但是读者吟咏之余，不禁会感到，这种闲淡是出于作者的沉沉哀愁。诗中写的是羁旅之愁，这愁里蕴含着时代的特定内容。

起首两句叙事，紧扣诗题。时近黄昏，钟声在微茫的暮色中鸣响回荡，钟声的清越悠扬更显出夜的深沉清寂。气氛是冷清的，背景是暗淡的，诗篇就在这幽暗的背景上展开。由夜幕降临大地、钟声长鸣引出诗的第二句。严陵湍，即严陵濑，也叫严滩，位于今浙江桐庐县南。从桐庐到於潜，共有十六濑，严陵濑便是其中的第二濑。相传这是东汉严子陵钓鱼之处。严子陵，余姚人，少年时代曾与汉光武帝刘秀同学，刘秀称帝后，子陵隐姓埋名，归隐富春山（在今浙江桐庐）。泊舟严滩是写实，但写实中仍有很深的寓意。真山民是南宋著名理学家真德秀的后裔，宋亡后埋名隐迹，自号山民。遁迹山林的真山民在著名的隐士严子陵垂钓的地方泊舟，这件事意味深长。它写了作者的行踪，也表明了追踪子陵、终老江湖的心愿。如蓬草一样飘泊无定的一叶小舟，就停靠在这样一个微茫暗淡的地方，显出诗人的寂寞哀愁。

颔联坐实“孤”字，画面疏淡清冷。如果说首联的“孤”，点出了作者泊舟严滩时的孤寂之情，颔联则是“染”，寥寥几笔，渲染出严滩冷寂的夜景和诗人凄苦的内心世界。明月高照，对月怀人，这是无数诗人反复吟咏过的动人诗题，也是对远方游子的莫大慰藉。然而这一轮皎洁的明月，有谁可以和诗人分享呢？只有禽鸟的鸣声相依为伴，也只有和似乎有知的水禽分享素月的光辉。晚风习习，拂面而来，又有谁可以一起吟咏呢？也只有瑟瑟作响的芦叶吧！这两句写作者孤苦无依的苦痛，“与我”、“同谁”，互文见义，写出了一片沉郁之思，真切感人。

颈联翻进一层，仍写自己的凄苦孤寂。星星点点的渔火，三三两两的人家，笑语欢声随风飘送，使游子倍增哀愁。这哀愁有如满江滚滚滔滔的流水，无边无际，无休无止。它无端袭来，无可排遣。清亮的笛声在静寂的夜空回旋，更添加了游子的愁怨。

相传雁足系帛，能传书信。鸿雁的到来，是孤寂生活的希望和慰藉，理应翘首以待，作者却出以“休望”，身历国家兴亡的巨变，孑然一身，形影相吊，已永远失去了生活的欢乐和希望，鸿雁来了，也无书可传。“休望”，写出心情的绝望，语气决断，也极沉痛。结句承上句“飞鸿”，即以失群的孤雁自比，总束全篇。孤雁的凄惶无依，正象征着诗人羁旅飘泊的生涯。雁为候鸟，尚能南来北往，重返故园，自己无家可归，则身世的凄苦，又有过于断雁者。以比喻作结，无限哀痛之情见于言外。

这首诗写泊舟严滩的所见所闻所感，而以“愁思”二字贯串其中，叙事、写景、抒情密切结合，层层翻进，最后以比喻作结。诗人抒写情怀，如泣如诉，没有什么惊人之笔，甚至也未见锤炼之功，但因都是真实感情的自然流露，读来分外感人。

（雷履平 赵晓兰）





杜鹃花得红字


真山民

愁锁巴云往事空，只将遗恨寄芳丛。

归心千古终难白，啼血万山都是红。

枝带翠烟深夜月，魂飞锦水旧东风。

至今染出怀乡恨，长挂行人望眼中。

这是一首咏物诗，咏物是为了言志。诗人吟咏杜鹃花，是为了寄托故国之思。李白的《宣城见杜鹃花》云：“蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。”就是在异乡见杜鹃盛开，触动思乡之情而作。“得红字”，指诗人和朋友分韵赋诗，分到的是“红”字，“红”属“东”韵，这首诗押的即为“东”韵。

前两联写杜鹃，从虚处着笔。尽管没有精细刻画，但哀怨动人的传说，已给杜鹃抹上一层神秘的色彩。

起句的前四字写景，巴，指巴蜀之地（今四川）。巴蜀一带的上空，愁云密布，天空黯淡。“往事空”三字由写景转入人事。往事，指“望帝春心托杜鹃”（李商隐《锦瑟》）之事。据《华阳国志》、《蜀王本纪》等书记载，周代末年，七国称王，杜宇也在蜀称帝，号曰望帝。望帝委派其相鳖泠凿巫山治水，有功于世。望帝自以为德薄，便效法上古帝王禅让之例，让位给鳖泠，号曰开明。望帝归隐以后，精魂化为杜鹃，杜鹃啼鸣出血，啼声是“不如归去”，便是朝夕思归之意。空，就鸟而言，指往事已化为烟尘，空无所有。这句直入传说，领起全篇，勾人心魄。

往事既已如烟，也就万念俱灰，不再有什么憾事了，作者却继之以“遗恨”，既有“遗恨”，又何“空”之有？可见上句的“空”，不过是一句聊以自慰的话罢了。用一“只”字，写出种种的愁怨都会烟消云散，唯独这对于故国刻骨铭心的眷恋之情，是永远也不可能磨灭的。“只”字还写出诗人一种无可奈何的绝望心情，面对如烟的往事，一筹莫展，只有将深沉的思念寄托在满山怒放的杜鹃花上。这里的“往事”，语义双关。既指望帝称帝，归隐化而为鸟的“往事”，更指南宋王朝昔日的昌盛繁荣景象。而“遗恨”，既指杜鹃背井离乡，日夜思归的恨，更指王朝覆灭的家国之恨，寓意深沉。

第二联承上而来，杜鹃啼曰“不如归去”，然而杜鹃思归的一片苦心，能向谁倾诉，又有谁理解？杜鹃千古难白的归心，象征着诗人内心深处难以言说的万般情思。啼鹃啼血，染红了千山万岭，开出了满山的红杜鹃。“千古”，状时间的久长，“万山”，状地域的宽广。唯其千古难白，愁怨更为深长；唯其万山红遍，遗恨尤为沉重。千峰万峦，鲜血染成，色彩浓丽，景象悲壮。次句第三字当作平声，这里用仄声，第五字则用平代仄以为补救。这种声调的拗折更使全句具挺拔之致。

第三联的出句，笔锋一转，从正面写花。在夜月的笼罩下，青翠的雾霭萦绕着杜鹃花丛生的枝条。这一句是实写，但仅此一笔，又远远宕开。下面说，杜鹃的精魂早已乘着昔日和暖的东风，飞回朝思暮想的锦水之滨。由杜鹃的魂飞锦水，更可见故国之思的深长缠绵，鸟犹如此，人何以堪！翠烟、夜月、精魂、东风，在这里交织成一片纯美的诗情，意象凄美动人。

第四联由杜鹃思归啼血、魂飞锦水生出。那满山的红杜鹃原来是用碧血染出，飘泊天涯的亡国遗孤见此，能不伤心泪零？结句正面出现“行人”，点出题意，诗人的家国之恨，也是碧血染成，永无休止。

文天祥在被押解赴燕京途中，曾作有两首《金陵驿》诗，最后两句是：“从今别却江南路，化作啼鹃带血归。”同样借啼血的杜鹃，抒写家国兴亡之感，正可与这首诗比观。

（雷履平 赵晓兰）





