【作者小传】赵师秀


（1170—1219）字紫芝，号灵秀，温州永嘉（今属浙江）人。绍熙元年（1190）进士。曾任高安推官。诗以清苦为主，与徐照、翁卷、徐玑并称“永嘉四灵”。曾选辑唐人诗歌成《众妙集》一卷。有《清苑斋集》。





薛氏瓜庐


赵师秀

不作封侯念，悠然远世纷。

惟应种瓜事，犹被读书分。

野水多于地，春山半是云。

吾生嫌已老，学圃未如君。

赵师秀是南宋后期的“江湖派”诗人，他与他的同乡好友徐照、徐玑、翁卷并称为“永嘉四灵”，虽然名字列在“四灵”的末位，但从整个来看，他的诗才是在其他三位之上的。这首《薛氏瓜庐》，是他的诗中比较好的一篇。

先看题目：薛氏，指同为江湖派诗人的薛师石，字景石，永嘉人，与“四灵”过从甚密，常以诗相唱和。他卓荦有大志，隐居不仕，尝筑室于会昌湖西，并名其室为“瓜庐”，有“瓜庐诗”一卷行世。赵师秀这首五律，就是题咏薛师石的“瓜庐”的。

首联“不作封侯念，悠然远世纷”，写出薛师石不求利禄，超乎世俗的情怀。《史记·萧相国世家》载：汉初有个人叫召平，秦朝时曾做过东陵侯，秦亡不仕，种瓜于长安青门外，世称青门瓜。赵师秀在这里赞扬薛氏“不作封侯念”，显然是暗用了这个掌故。“悠然”，超远之貌，在这里似乎兼有“心远”与“地偏”两重意思在内。结庐之境远隔嚣尘，这是“地偏”；胸襟之中不慕功名，这是“心远”，索居于会昌湖西的薛师石是做到了这两点的。

颔联“惟应种瓜事，犹被读书分”，是写这位隐士所从事的事情。看了这一联，会使人想起陶渊明《读山海经》中的两句：“既耕且已种，时还读我书”。隐逸之士，其劳动并非为了糊口，其读书并非为了功名，而都不过是精神寄托而已。试想，耕种累了就读读书，“半耕半读”，这是一种多么充实、自在而又富于情趣的生活！不过赵师秀这两句与陶渊明的诗句情旨虽同，在句法上却有一点区别，容易为人忽略：陶渊明的诗句是说，把地种上之后，闲下来就回家读书，字面本身就透出一种从容、闲适之意。而赵师秀的两句是说：每日只顾忙着应付种瓜的事还不算，而且要抽出一半儿时间来读书。看他这“惟应……犹被……”的句式，分明是透着忙上加忙的意思。其实，这里是通过“忙”来写闲的。宋人诗中本有所谓“闲人有忙事”的说法，毋宁说，种花、养鸟的“忙”，正造就了闲适生活的内容。同样地，诗人这里也是通过种瓜、读书的“忙”，来把薛师石超然遗世的闲适之情巧妙地映带出来了。赵师秀写诗，爱化用前人的诗意（见魏庆之《诗人玉屑》卷十九“赵天乐”条），这两句，化用得还是比较成功的。

颈联“野水多于地，春山半是云”，也是点化前人的诗句而成（姚合《送宋慎言》有句云：“驿路多连水，州城半在云”），写的是薛氏瓜庐四周的景色，前一句写湖沼的景象非常贴切，后一句写远处的云山也很传神，为读者展现出一幅生动的画图。这是一种洋溢着“野趣”的、不带人工痕迹的自然美景，与隐士的情怀是那样的合拍。可以说，此外境本身就是隐士心境的反照。

尾联“吾生嫌已老，学圃未如君”，直接抒发诗人对于薛氏瓜庐的感触。“学圃”句，典出《论语·子路》:“樊迟请学稼，子曰：吾不如老农；请学为圃，曰：吾不如老圃”。“圃”就是种蔬菜，这里指薛师石以种瓜隐居而言。两句的意思是说：可惜我已经老了，不能到瓜庐来跟你一同隐居。这一句惋惜的慨叹，在诗中起的是“卒章显志”的作用，从而把诗人自己对隐居生活的羡慕与向往正面传达出来。

全诗虽然用了几个典故，但用得贴切自然、不露斧凿痕，不像江西派末流那样生硬，那样搬弄学问。此外，章法布置有序，所以读来颇为流畅。（李壮鹰）





岩居僧


赵师秀

开扉在石层，尽日少人登。

一鸟过寒木，数花摇翠藤。

茗煎冰下水，香炷佛前灯。

吾亦逃名者，何因似此僧？

赵师秀喜写五律，继承了唐代贾岛、姚合的苦吟之风，对诗篇作惨淡经营。但他不是用奇句惊人，而是把语言磨炼得自然清新。

首联点明题申“岩居”二字：“开扉在石层，尽日少人登。”僧人所居不是琉璃殿阁参差的宝刹，也不是游人熙攘的胜境，而是罕有人迹的深山。他只是在岩间凿室而居。“开扉”二字看似平常，实则表现了僧人俭朴的生活和淡泊的心境。

颔联再进一步，具体描绘僧人所居的山间景象：“一鸟过寒木，数花摇翠藤。”承上句“少人登”而来，创造出一个清幽境界。人少，故静寂；山深，故幽邃，给人以冷气森森的感觉。“寒木”之“寒”，不是气候寒暖之寒，乃指其境界的幽寂，即所谓“四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃”（柳宗元《至小丘西小石潭记》）之意。著一“寒”字，境界全出。写鸟飞用一“过”字，十分精练。这不是归巢心切的疾飞之鸟；也不是陶然自得于山林之乐的鸟。这鸟无忧无虑，不思不想，看似有一定目的，实在又没有什么欲求，它只是穿林而“过”。一个“过”字，看似信手拈来，实是推敲苦吟而成。非“过”字，不足以衬托“岩居僧”心地的淡泊、平静。写花，不写其香和色，而写其在清风中轻摇之态，表现了山花无拘无束之神。花鸟本是愉情之物，但诗人所要表现的，不是花鸟的赏心悦目，而是山居环境的清幽，以衬托岩居僧心地的淡泊。

颈联顺势一转，具体描写岩居僧的生活：“茗煎冰下水，香炷佛前灯。”幽居山岩，清茶一杯，可谓心远地偏了，而煎茶的又是“冰下水”。“冰”，不取其寒，而取其洁。向来以冰喻清白，如“冰心”、“冰壶”、“冰清玉洁”、“冰魂雪魄”之类都是。“冰下水”所喻，亦是此意，以表现饮水人的离尘出世。焚香礼佛，是僧伽生活的写照，点明题中“僧”字。

前面的描写，已经融入了诗人的向往之情，到尾联就径直发出感叹：“吾亦逃名者，何因似此僧？”我也是一个不求世誉之人，怎样才能像此岩居僧那样逃于空虚、避世而居呢？向往之意溢于言表。这一联是前六句内在感情的直接表露，是主题思想的点睛。诗人所赞美的，是逃名而不是佞佛，所描绘的境界，是清寂幽邃，却不是没有生机，其意境颇具禅味。诗人旨在逃避世纷，表现洁身自好的情操，但不免消极之讥。

全诗所用，皆习见语，无惊人之笔，但精练自然，无斧凿痕，自具一种野逸清瘦的风格，颇得晚唐诗的神髓，表现了江湖派的特点。诗人曾说：“泊然安贫贱，心夷语自秀。”（《哭徐玑》）此诗正如其人。

（张燕瑾）





数日


赵师秀

数日秋风欺病夫，尽吹黄叶下庭芜。

林疏放得遥山出，又被云遮一半无。

历代写秋风落叶的诗很多，如屈原的“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”，杜甫的“无边落木萧萧下”，都是广为传诵的名句，但往往与秋日肃杀悲凉的气氛联系在一起，而赵师秀的这首诗，却颇能别出心裁，以轻巧灵妙之笔写出。

秋色已深，秋风正劲，诗人大概是小病了几天，及至起身一看，那原先长满叶子的树枝上竟变得光秃秃的，而荒芜的庭园中却遍地是黄叶。这本来是“草木摇落而变衰”的凄凉景象，然诗中“欺病夫”三字表现了诗人对自然界的衰败抱以调侃戏谑的态度。读这两句诗，并不令人生悲秋之情，这样就跳出了前人咏落叶诗的樊篱，摆脱了悲苦的情调。

后两句顺着落叶而来，因树叶脱尽，所以树林显得稀疏，本来被密枝繁叶遮住的远山便呈现出它的雄姿，然而一片白云飞来，又将它刚刚露出的身影遮去了一半。树木是稀疏的，山又是遥远的，再加上淡淡的云，半隐半现的山峰，构成了一种淡远清幽的境界，用“诗中有画”这句诗家常语来评此诗，是再恰当不过的了。诗人显然是在追求一种清远的画境，这在中国的画中被称为神品、逸品，也正是中国文人画特别注重的意境；在诗论中，便是所谓“冲淡”、“疏野”、“清奇”的风格。无论是主张“味外味”的司空图，还是标榜神韵的王士禛，对这种“天外数峰，略有笔意”（王楙评《史记》语）的手法都是奉为至上的。

《梅磵诗话》中说：“杜小山问句法于赵紫芝，答曰：‘但能饱吃梅花数斗，胸次玲珑，自能作诗。'”可见赵师秀的诗意在追求不食人间烟火的境界，此诗中写景取意的淡泊悠远正是他这种主张的实践。

“四灵”诗追求清新淡雅，因而尽量避免锤炼的痕迹，但他们在字句的推敲上也还是很用力的，正如他们所师法的唐代诗人贾岛、姚合一样，语虽平淡，却时露吟思艰苦之状。如这首诗中“黄叶下庭芜”之“下”,“放得遥山出”之“放”字，显然都不是信手拈来而是精心选取的。

诗题《数日》，只是取首二字而已，与诗意无涉，一本题作《绝句》，可见题目的无关紧要。

（王镇远）





约客


赵师秀

黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。

有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。

与人约会而久候不至，难免焦躁不安，这大概是每个人都会有的经验，以此入诗，就难以写得蕴藉有味。然而赵师秀的这首小诗状此种情致，却写得深蕴含蓄，余味曲包。

“黄梅时节”，正是江南的梅雨季节，“家家雨”极言雨水之多。因为雨多天闷，长满了青草的池塘中蛙声不断，处处皆是。这两句遣字造句平易畅达，而所描绘的景象也只是江南夏夜常见之景。然而这绝不是诗人信笔拈来的泛泛之语，而是一个孤寂者深夜期客不至的特殊感受。雨声、蛙声为什么对他显得特别清晰？原来，他静候着的是友人的叩门声，然而入耳的却是雨声、蛙声，夜越深就显得越响。

“有约不来过夜半”，这一句才点明了诗题，也使得上面两句景物、声响的描绘有了着落。与客原先有约，但是过了夜半还不见人来，无疑是因为这绵绵不断的夜雨阻止了友人前来践约。夜深不寐，足见诗人期待之久，希望之殷，读诗至此，似乎将期客不至的情形已经写尽，然而末句一个小小的衬垫，翻令诗意大为生色。

“闲敲棋子落灯花”，这句只是写了诗人一个小小的动态，然而在这个动态中，将诗人焦躁而期望的心情刻画得细致入微。因为孤独一人，下不成棋，所以说“闲敲棋子”，棋子本不是敲的，但用来敲打，正体现了孤独中的苦闷；“闲”字说明了无聊，而正在这个“闲”字的背后，隐含着诗人失望焦躁的情绪。

人在孤寂焦虑的时候，往往会下意识地作一种单调机械的动作，像是有意要弄出一点声响去打破沉寂、冲淡忧虑，诗人这里的“闲敲棋子”，正是这样的动作。“落灯花”固然是敲棋所致，但也委婉地表现了灯芯燃久，期客时长的情形，诗人怅惘失意的形象也就跃然纸上了。敲棋这一细节中，包含了多层意蕴，有语近情遥，含吐不露的韵味。可见艺术创作中捕捉典型细节的重要。

这首诗另一个明显的特点是对比手法的运用。前两句写户外的“家家雨”、“处处蛙”，直如两部鼓吹，喧聒盈耳。后两句写户内的一灯如豆，枯坐敲棋，阒静无聊，恰与前文构成鲜明对照，通过这种对照，更深地表现了诗人落寞失望的情怀。由此可知，赵师秀等“四灵”诗人虽以淡泊清新的面目出现，其实颇有精心结撰的功夫。

（王镇远）





