【作者小传】危稹


（1158—1234）本名科，字逢吉，号巽斋，又号骊塘，抚州临川（今属江西）人。淳熙十四年（1187）进士。调南康军教授，擢著作郎兼屯田郎官，出知潮州，又知漳州，终提举崇禧观。卒年七十六。文为洪迈所赏识。诗与杨万里相唱和。有《巽斋集》。





送刘帅归蜀[1]


危稹

万水朝东弱水西，先生归去老峨眉。

人间那得楼千尺，望得峨眉山见时。

〔注〕 [1] 刘帅：题下原注云：“后溪先生也。”按，后溪为刘光祖别号。光祖，字德修，简州阳安（今四川简阳）人，约与危稹同在孝宗淳熙年间进士及第，后官至起居郎、右文殿修撰，有《鹤林集》。刘帅或指此人。

此诗和一般送别诗内容相同：叙依依难舍之情，诉别后相思之苦。立意并不新鲜，但在表达这种情意时，诗人却自辟蹊径，使人耳目一新。

诗的起句就不凡：“万水朝东弱水西”。弱水，古水名。《山海经·西山经》:“劳山，弱水出焉，而西流于洛。”诗人为何开头不写送别却在水的流向上做文章？为何送别时竟想起“弱水”？读到下句“先生归去老峨眉”，才知端绪，原来诗人是以弱水西流隐喻友人西归。联系两个“水”字，我们又可以推想，友人一定是由水路归蜀。由此可以进一步推想，诗人是在江边送别这位好友；友人登舟而去，诗人久久伫立江头，对着那滚滚东流的万顷波涛，望着那缓缓西去的一片帆影。这一东一西的对比，使他不禁联想起那与“万水”流向相反的弱水。这一句起得突兀，同时又颇切题，有笼盖全篇之势。

诗的三四两句，想象尤为奇特。此二句由上句“先生归去老峨眉”生发。友人此行，并非暂别，而是告老还乡；归老之地又是那遥远的峨眉山，因此别后难再重逢，这就更增相思之苦。但是，万水千山遮望眼，怎能望到那遥远的峨眉山呢？这时，诗人也许是急中生“智”，也许是受王粲《登楼赋》的启发，他突然想到了楼——“人间那得楼千尺，望得峨眉山见时。”他以为如果登上千尺高楼，就可以望到数千里外的峨眉山，望到他的友人。

这首送别小诗，别出心裁，以奇想取胜，体现了宋诗善于翻出新意的特色。这些奇想，乍看无端，寻思有绪；既出人意料之外，又在人意想之中，使人感到既新颖独特，又合情合理。所以陈衍在《宋诗精华录》中评论说：“用东坡‘那有千寻竹’之意，翻‘绝顶望乡国’之案。爱而不见，此诗出自真情。而错怨江南北山多者，亦望夫化石之痴想也。”

（何庆善）





