【作者小传】柳开


（947—1000）原名肩愈，字绍先（一作绍元），号东郊野夫；后更名开，字仲涂，号补亡先生。大名（今属河北）人。开宝六年（973）进士，历任州、军长官，殿中侍御史。提倡韩愈、柳宗元的散文，以复兴古道、述作经典自命。反对宋初的华靡文风，为宋代古文运动倡导者。作品文字质朴，然有枯涩之病。其诗仅存四首。有《河东先生集》。





塞上


柳开

鸣骹直上一千尺，[1] 天静无风声更干。

碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。

〔注〕 [1] 鸣骹（qiāo）：一种响箭。

这首诗是柳开的名作，诗人犹如技术高超的摄影师，在最引人注目的一瞬间按下快门，给读者留下了一幅渗透着力之美的画面：

塞外的大漠上，风儿不吹，云彩不动，一切都像凝固了，突然，一支响箭呼啸着直刺云霄，窥探宋朝边境的胡骑蓦然举首，仰望长空……

自然，这幅画并不能全部概括这首诗。如果一首诗只是一幅静止的画面，那就未免会使人产生单调之感，一首好诗应该给人以画面的流动感，扣人心弦的音乐感以及丰富的内涵。

诗人赋予塞上辽阔、苍茫的背景以两个动体——箭和胡骑。而迅捷得不见其形、只闻其声的箭则是使整个画面移动的牵引力。随着它冲向无垠的天空，在它身后牵引着数百胡骑的视线。箭在疾飞，视线在延长，使整个画面都活动起来。除了这画龙点睛的移动感之外，诗人又以简洁的手法给这活动的画面配上富于塞外情调的音乐。整幅画卷在响箭的呼啸声中展开，它刺破了宁静的氛围，又引起了大群战马突然被勒住而发出的嘶鸣声，这不是箭的独奏，而是由箭的呼啸、胡骑的嘶鸣组成的一首感情激越、节奏急促的交响曲，它伴着移动的画面，进入读者的想象中，造成一种紧张、强大的气势，赋予全诗以力之美。后两句是全诗高潮，胡骑“尽提金勒向云看”这个群像式的造型把响箭疾飞的效果淋漓尽致地表现出来，诗也就在这里戛然而止，至于箭的余响，骑士们注视响箭时的心理反应，诗人则让读者自己去倾听，用自己的想象力去完成，而读者也正是通过这种想象，感受到诗的无穷魅力。

诗人通过对一个瞬间场面的描摹，给人以美的艺术享受。他的笔下虽无刀剑相交，仅响箭一支，但人们从这支来无影、去无踪的响箭中，可以感受到诗人某种自豪的心理和高亢的精神，这当然是宋初国势的相对强盛在当时人们精神上的反映。

（王劦）





