【作者小传】张咏


（946—1015）字复之，自号乖崖，濮州鄄城（今属山东）人。太平兴国五年（980）进士。历官枢密直学士，出知益州。真宗初，入为御史中丞，出知杭州，再知益州，进礼部尚书，因遭排挤，出知陈州。卒谥忠定。有《乖崖先生集》。





新市驿别郭同年


张咏

驿亭门外叙分携，酒尽扬鞭泪湿衣。

莫讶临歧再回首，江山重叠故人稀。

郭同年，不知何许人。从“同年”二字看，是与张咏同一年中进士者。新市驿当是新市县之驿。其地宋时属河北西道中山府（见《新唐书·地理志三》及《宋史·地理志二》），与相州毗邻。此诗当作于张咏任相州通判或离任之际。其时，他尚未登台阁，未与西昆诗人杨亿等唱酬，故此诗语言明净，并未染上华靡浮艳的习气。

“驿亭门外叙分携，酒尽扬鞭泪湿衣。”点出与郭同年分别的地点和气氛。别易会难，古今所重。何况“分携”之处，又在“驿亭门外”，客中离别，而所别之人，又是同年。科举时代，每重同年之情；而张咏自号乖崖，以为“乖”则违众，“崖”不利物（见《宋史·张咏传》）。平素落落寡合，因而与故友分袂之时，情意尤殷。“酒尽”，不是写酒少，而是言“叙分携”之际语多时长。“扬鞭泪湿衣”，与柳永《雨霖铃》词：“留恋处、兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎”数语，用意相近。所不同者：一别故友，一别情人；一骑马，一乘舟而已。

“莫讶临歧再回首”，承前再作渲染。从逻辑上说，“反”包含先有“正”，诗人只有在作出了令人惊讶的举动之后，才会有“莫讶”之语。临歧，临别。临歧回首，人情之常，不会令人惊讶，更不会使送别者惊讶。只有在行者一再回首，不断回首的情况下，送别者才会感到惊讶。此处，诗人正是用“莫讶”二字，突出其对郭同年恋恋不舍的深情。

“江山重叠故人稀”言诗人“临歧再回首”之由。“江山重叠”，言征途之险峻。唐人《元和郡县图志》卷十八谓：中山府（唐称定州）一带多山，其地有恒山、孤山、尧山、无极山等。天险倒马故关，便因“山路险峭，马为之倒”而得名。明乎此，对“江山重叠”四字，对征途的困苦和艰险，便会有更深的理解。异乡客地遇见故人，固可令人分外高兴；异乡客地与故人“分携”，必然分外留恋和伤感，何况是“故人稀”的张咏，故陈衍《宋诗精华录》评此七字曰：“眼前语说得担斤两。”

此诗语浅情深，看似自出机杼，其实是翻用王勃《送杜少府之任蜀川》诗意，可贵的是浑化无迹，“用事不使人觉，若胸臆语也”（《颜氏家训》语）。与《晚泊长台驿》诗同看，则诗人善作翻案诗之本领，可见一斑。

（刘初棠）





晚泊长台驿


张咏

驿亭斜掩楚城东，满引浓醪劝谏慵。

自恋明时休未得，好山非是不相容。

诗题“晚泊长台驿”，知此驿临水。河南府信阳县有长台渡，其地与襄阳相近，“其俗近荆楚”（见《宋史·地理志一》）。

首句“驿亭斜掩”扣题“晚泊”。“楚城东”则暗示泊舟之所乃长台驿。

“满引浓醪劝谏慵。”醪乃带滓醇酒。醪而曰“浓”，曰“满引”，看似颇自得其乐，实为不得已之举。《南史·谢弘微传》载谢 每以心直口快得罪权贵，其兄于送别之时，指其口曰：“此中唯宜饮酒！”诗人“满引浓醪”一语暗用此典。《宋史·张咏传》谓张咏数次犯颜谏太宗、真宗；丞相大僚于承天节斋会有酒失者，咏亦奏弹之，而劝谏、奏弹的结果，就是由京官而放外任。“劝谏慵”，即懒于劝谏。这只是他在劝谏“碰壁”之后的愤激语。事实上，直至他晚年，在真宗不肯召见的情况下，还再三上疏谏真宗不应“虚国帑藏，竭生民膏血，以奉无用之土木”，力请斩误国宰臣丁谓、王钦若以谢天下。

“自恋明时休未得”，陡然兜转，表明自己恋位不去的原因在于拳拳为国之心，并非贪图富贵。《蔡宽夫诗话》谓：“（张咏）居无媵妾，不事服玩，朝衣之外，燕处惟纱帽皂绦、一黄土布裘而已……尝以诗寄傅霖逸人，云：‘前年失脚下渔矶，苦恋明时不忍归。为报巢由莫相笑，此心非是爱轻肥。'”《宋史·张咏传》谓其“所至以政绩闻”。可见“自恋明时”一语，确自其肺腑中流出，并非欺世之谈。

“好山非是不相容”一语翻用《北山移文》。南朝周颙始借隐居以沽名钓誉，终羡富贵而出仕。于是名士孔稚珪假山灵之口，讥周颙有违初衷。张咏为举子时，尝从隐士陈希夷，欲分华山一半；希夷以纸笔蜀笺赠之，咏笑曰：“吾知先生之旨矣，殆欲驱我入闹市乎？”（见《苕溪渔隐丛话后集》卷十九）以此与张咏生平事迹合观，可知咏与周颙虽皆始隐终仕，然二人心迹实异。故陈衍《宋诗精华录》谓其结句“婉挚”。

在一首短短的七绝里，有叙述，有议论，有感慨，有起伏开阖。取材博赡而能熔铸变化，借事以发明己意，而达到“情态毕出”的境地，这是此诗在艺术上的成功之处。

（刘初棠）





与进士宋严话别


张咏

人之相知须知心，心通道气情转深。

凌山跨陆不道远，蹑屩佩剑来相寻。

感君见我开口笑，把臂要我谈王道。

几度微言似惬心，投杯着地推案叫。

此事置之无复言，且须举乐催金船。

人生通塞未可保，莫将闲事萦心田。

兴尽忽告去，挑灯夜如何。

弹琴起双舞，拍手聊长歌。

我辈本无流俗态，不教离恨上眉多。

“多情自古伤离别”，话别之诗，自然多愁善感。但也不尽然，一些豪杰之士、洒脱达观之人，往往不以离愁别恨为怀，相反，在他们笔下，谱出的是一首首充满热情的歌曲，表现出诗人独特的个性。张咏这首诗就是突出的例子。

诗歌写的是别情，可是起首便宕开去，从议论入笔。“人之相知须知心”，将朋友情谊之深描写殆尽。然而，诗人并不满足，又用“加一层法”刻意描绘。他们之间，不仅心心相印，而且对事理的看法，也是互为沟通的，他们的友情，是“有道之情”，有着共同的思想基础。两句看来纯属虚笔，却起着统摄全诗的作用，这一点，读罢全诗便可了然。

有着如此真挚的情谊，那么，千山万水也挡不住他们的交往。“凌山跨陆不道远，蹑屩佩剑来相寻”，山水阻隔，人地两疏，诗人都不放在眼中，执意来“寻”友人，情意之深，可想而知。诗句写得气魄宏大，诗人不用“爬山涉水”，而用“凌山跨陆”，除了用词的避熟就生之外，主要的，是为了表现豪迈的个性。与之相配合的，是诗人自身形象的描写，“蹑屩”，脚着草鞋，先秦策士常如此，《史记·虞卿传》:“蹑屩担簦，说赵孝成王。”显出平交王侯，倜傥不群的风度；佩剑，更显出仗剑走天涯的豪情。

以上算是本诗的引子，接着，写会面情况。“感君见我开口笑，把臂要我谈王道。”笑迎、把臂的动作，透出情分，“谈王道”，即议论治国平天下之道，表明志同道合，与开首的“心通道气”相呼应。“几度微言似惬心，投杯着地推案叫。”谈话是十分投机的，几次剖析到精微之处，激动已极，到了放浪形骸之外的地步。他们的话题是丰富的，高谈阔论之后，频频劝酒。金船，指的是酒器。话题自然转向了人生的坎坷。人的一生，时而通达，时而蹭蹬，很难预料，也无法把握。但是，作为一个境界高尚、气度豁达的人，完全不必将个人区区荣辱得失挂在心头。“达则兼济天下，穷则独善其身”，本是儒家倡导之义。诗人与宋严探讨的，正在于此。于是，他们的精神境界得到了某种升华和净化。

最后六句写话别场景。兴尽即去，举止豁达，也表现了朋友间不拘俗套的密切关系。离别之际，并没有执手看泪眼，而是将灯拨亮，弹琴起舞，拍手长歌。一个“聊”字，多少透露出一点无可奈何的惆怅之情，但总的说来，还是乐观的。李白著名的诗篇《赠汪伦》，写汪伦踏歌相送，李白不仅没有愠色，而且认为汪伦的情意最深，深过那千尺桃花潭水。原因在于，李白在这一阵高歌中，寻到了知音，只有汪伦最了解李白的豪爽性格以及对生活的充分自信。本诗以双双歌舞话别，所要显示的，无疑也是一种与李白相近似的旷达襟怀和不同凡俗的相知之情。

张咏是个带传奇色彩的人。《宋史·张咏传》说他“少学击剑，慷慨好大言，乐为奇节”。文如其人，本诗正是他个性的充分表露。《宋诗钞》评张咏作品云：“诗雄健古淡有气骨，称其为人。”指的就是这一路作品。当然，他也写过一些艳情诗，因而被列入西昆派中，其实是不太合适的。

本诗结构整齐，前十二句都是四句一转韵，后六句夹入五言，为六句一韵。这样，全诗很自然地分为四个部分。开首写“相寻”，中间两部分写“相谈”，最后是“相别”，次第井然。手法上，开始从议论入笔，出语不凡。“推案”一段进入高潮。接着稍稍降低调门，又引出起舞长歌的第二次高潮。全诗大开大阖，跌宕有致。遣词造句则务求透彻，除“凌山跨陆”外，“投杯”一句也很典型。不说“置杯”，却说“投杯”而且是“着地”，不说“拍案”，却说“推案”，将情状刻画得淋漓尽致，入木三分。还有，首尾的议论，也十分豁露、犀利，这些，都是颇有特色的。

（王从仁）





