【作者小传】邵定


生卒年不详。字中立，自号六芗老人，吉州庐陵（今江西吉安）人。性爱花木，宅边植梅、竹、兰、桂、莲、菊。通《周易》、《春秋》。





山中


邵定

白日看云坐，清秋对雨眠。

眉头无一事，笔下有千年。

这是一首两两作对的五言绝句。白日清秋，看云对雨，应作互文看，白日指终日如此，清秋概括四季，这两句写出主人公的超尘脱俗，除了天然景物，一切不放在心上。第三句是承一二句来，既然一切都不值得放在心上，自然不会愁眉不展。邵雍诗“生平不作皱眉事，天下应无切齿人”，可以作此句注脚。如果诗中只表现这点意思，那主人公只是一个脱俗之士而已。这末一句却看出作者的自信来，表示自己的著述必可传之永久。这句看起来好像和上边三句不相干，其实前三句正是末句的条件。正因为思想上不受世俗的干扰，对世俗所追求的东西毫不放在心上，才能专心著述，可望达到“笔下有千年”的境地。这几句诗是邵定的自我写照。他温粹博雅，精通《周易》和《春秋》。在住宅边种植梅、竹、兰、桂、莲、菊等各十几棵，大约取它们的高洁脱俗。他自己穿上古装衣服，逍遥其中，自称“六芗老人”。了解邵定这样的生活，就可体会，这首诗确可称为实录。

邵定是宋遗民，他的脱俗是气节坚贞的一种表现，所以“笔下有千年”的核心思想是保持操守，仰不愧天，俯不怍人，也就是龚开评方凤诗所说的“由本论之，在人伦，不在人事。等而上之，在天地，不在古今”（见《宋诗纪事》卷七八）的意思。

（周本淳）





