【作者小传】陈亮


（1143—1194）字同甫，世称龙川先生，婺州永康（今属浙江）人。绍熙四年（1193），光宗策进士，擢第一。授签书建安府判官，未赴任卒。力主抗金，遭当权者所忌，三度被诬入狱。倡导经世济民的“事功之学”，与朱熹有“王霸义利之辩”。词作风格豪放。有《龙川文集》、《龙川词》。





梅花


陈亮

疏枝横玉瘦，小萼点珠光。

一朵忽先变，百花皆后香。

欲传春信息，不怕雪埋藏。

玉笛休三弄，东君正主张。[1]

〔注〕 [1] 东君：司春之神。

陈亮是南宋著名的哲学家、政论家、词人，他胸怀大志，力主抗金恢复中原，和他的挚友辛弃疾一样，是一位爱国志士。他很少作诗，集中仅存这首咏梅花的五律。历来评选宋诗者，也很少注意，但这首诗是咏梅的佳作，也确能代表作者的气质和性格，和《龙川词》中几首咏梅词相比，显得更有特色。

诗的头两句“疏枝横玉瘦，小萼点珠光”对梅花的形态，略加描绘。作者以疏枝横玉，写已开的梅花；以小萼缀珠，写未开的梅萼。“瘦”，以见梅花的清姿；“光”，以见梅萼的俊采。用语相当质朴。明代毛晋跋陈亮的《龙川词》说：陈同甫词“不作一妖语媚语”。他的诗文也是这样，在《书作论法后》一文中他曾写道：“大凡论不必作好语言，意与理胜，则文字自然超众。故大手之文，不为诡异之体而自然宏富，不为险怪之辞而自然典丽。”他的《咏梅》诗，正是以“意与理胜”见长的。

第三四两句：“一朵忽先变，百花皆后香。”写梅花的标格。梅花开放，正当隆冬，百花还在沉睡当中，梅花却最先苏醒。向南的枝条，只要一朵冲寒先放，马上就带动全枝的次第争开。南枝开了，北枝也不甘示弱，不管是水边篱落、雪后园林，全不选择。“梅占百花魁”，它香在百花之先，不与百花竞艳。它是一种温馨高洁的花，冷艳幽香，赢得千古诗人的赞赏。第五六两句，写梅花的精神，“欲传春信息，不怕雪埋藏。”“数点梅花天地心”，见到梅花，人们便有春已归来的感觉。她不怕冰风的摧折，不怕寒雪的埋藏，这种傲雪凌霜的精神，正是梅花品格高贵之所在。

结尾两句“玉笛休三弄，东君正主张。”是写梅花的命运。笛曲有“梅花落”，又称“梅花三弄”、“落梅花”。花谢花开自有时，在梅花原不介意，但诗人表示惜花之意，感到玉笛横吹“落梅花”，似乎在催花早谢，所以感叹说：玉笛呵！你休得吹这三弄的哀曲吧，梅花自有自己的命运，东君正在为梅花作主张呢！“我劝东君多作主，永留清瘦雪霜姿。”这兴许是作者的愿望吧！

此诗令人想到这样的情况：南宋的陆游、陈亮、辛弃疾等人，他们都爱以梅花的标格比拟自己。陆游《卜算子·咏梅》:“无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。”以梅花的劲节自比。陈亮词：“墙外红尘飞不到，彻骨清寒。”（《浪淘沙·梅》）以梅花的高洁自比。辛弃疾词：“更无花态度，全是雪精神。”（《临江仙·探梅》）以梅花仪态自比。这些写法，都着重抒情，以情韵胜；而陈亮的这首咏梅诗，则着重说理，以义理胜。

（马祖熙）





