【作者小传】孔文仲


（1038—1088）字经父，临江新淦（今江西新干）人。嘉祐六年（1061）进士第一。调余杭尉，任台州军事推官，举贤良方正。哲宗朝，历秘书省校书郎、左谏议大夫，官至中书舍人。后入党籍。与弟武仲、平仲俱以文名，合称“清江三孔”，有《清江三孔集》。





秋夜二首（其一）


孔文仲

孤枕夜何永，破窗秋已寒。

雨声冲梦断，霜气袭衣单。

利剑摧锋锷，苍鹯缩羽翰。

平生冲斗气，变作泪汍澜。

孔文仲生性狷直，为官廉洁，但他反对王安石变法，因而罢官。这诗是写罢官之后的凄苦生活和痛苦心情。

“孤枕夜何永”,“孤枕”点明形单影只，“何永”，以反诘之语，写出愁思难眠；因为愁思，显得夜何其长！“破窗秋已寒”，秋寒更觉窗破，窗破更觉秋寒。首联为起对格、因果句，通过互衬互补的笔法，既写出了节候和环境，又写出了清贫、孤寂的心绪。

长夜难眠，心事重重，透过“破窗”，只见“秋月”当头，寒气袭人；在辗转反侧之中，刚刚朦胧入睡，不知何时飘来几朵乌云，便随着飒飒寒风，飘洒起淅淅沥沥的秋雨，因而吟出了颔联：“雨声冲梦断，霜气袭衣单。”

首、颔两联，双起双承。“雨声冲梦断”，是承“孤枕夜何永”而来，极写辗转反侧之苦；“霜气袭衣单”，是承“破窗秋已寒”而来，极写寒气逼人之甚。此二联以寒酸之语，刻画出诗人两袖清风，在任毫无积蓄，罢官更为凄苦的形象和心情。

颈联承上转入对壮志未遂的刻画。“利剑摧锋锷”，是借剑写人。诗人怀抱利器，心念社稷，本想奋发有为，但利剑的“锋锷”却被摧残了！“苍鹯缩羽翰”，是以猛禽自比。诗人本想奋飞万里，如“苍鹯”（又名“晨风”）翱翔苍穹，但现实却硬逼使自己垂下了羽翼。一些心怀远志高节的人，常常以利剑猛禽自喻，又常常以锋折翅垂比喻心志被抑，如韩愈《利剑》诗就说：“我心如冰剑如雪，不能刺谗夫，使我心腐剑锋折。”李贺《高轩过》也说：“我今垂翅附冥鸿，他日不羞蛇作龙。”都是很好的例证。本篇以“剑”“鹯”自喻，既写出了心志的高远，又写出了壮怀之难酬，是很贴切的比喻。

尾联直抒胸臆，描叙心中悲苦：“平生冲斗气，变作泪汍澜。”“汍澜”，流泪貌。平生心志高远，气冲斗牛，想不到却落得清夜无寐，涕泪涟涟。

诗人自幼刻苦攻读，博洽群籍，词笔赡丽，议论深博，为人正直刻苦，最后是“因劳疾笃卒”。这样的人，按照传统观点，的确是难得的好官吏。但因为在熙宁初“力论王安石理财训兵之法为非”而罢官，据记载，孔文仲死后，“士大夫皆失声。苏轼拊其柩曰：‘世方嘉软熟而恶峥嵘，求劲直如吾经父（文仲字）者，今无有矣！'”

文如其人，这首诗的主要特点是古情古味，质朴无华，虽为近体，颇近古调。

（傅经顺）





