【作者小传】惠崇


（? —1017）僧人。建阳（今属福建）人，一作淮南人。以善画称于时，诗亦有名。与希昼、保暹、文兆、宇昭等合称“九诗僧”。作品入《九僧诗集》，已佚。





访杨云卿淮上别墅


惠崇

地近得频到，相携向野亭。

河分冈势断，春入烧痕青。

望久人收钓，吟余鹤振翎。

不愁归路晚，明月上前汀。

杨云卿其人不详，他在淮水之上有一套别墅。僧惠崇乃淮南人，两人邻近，因此过从甚密。这首五律便是惠崇至淮上别墅访杨云卿时所作，写两人相携同游的情致。

首联点题，写过访。因为两人居处邻近，所以惠崇得以屡到淮上别墅访杨云卿，一个春日的下午，他又去了。宾主二人便相携向郊野一个亭子走去，那里无遮无拦，正可饱览野外景色。

颔联描写郊野景致。河，该就是指淮河了。烧痕，火烧草地所留之痕。二人站在野亭之中，纵目远望淮河，看到河水冲过山脊（冈）滔滔而来，将那冈势一断为二；又游目观望四野，见那曾被野火焚烧过的草地上，经春风吹拂，又长满了青草，正是“尽放青青没烧痕”（苏轼句）了。这一联写景句，原是惠崇取唐司空曙、刘长卿二人的诗句合成，故颇为人所诋，有人便公然讥其犯古，作诗嘲曰：“河分冈势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师兄多犯古，古人诗句犯师兄。”（宋司马光《温公续诗话》，后两句宋刘攽《中山诗话》中又作：“不是师偷古人句，古人诗句似师兄。”）直到明代，王世贞还在批评：“剽窃模拟，诗之大病。……乃至割缀古语，用文已陋，痕迹宛然，如‘河分冈势’、‘春入烧痕’之类，斯丑方极。”（《艺苑卮言》卷四）其实，取古人诗句入于己诗并不自惠崇始，而这种手法亦不应简单归为“犯古”、“剽窃”，倒是刘攽之说较为合乎情理，他在引上述嘲诗后，又说：“杜工部‘峡束苍江起，岩排石树圆’，顷苏子美（即苏舜钦）遂用‘峡束苍江，岩排石树’作七言句。子美岂窃诗者，大抵谓古人诗多，则往往为己得也。”这类例子不胜枚举，如向负盛名的林逋《山园小梅》中“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”一联，便是取南唐江为“竹影横斜水清浅，桂香浮动月黄昏”入诗，仅换了两个字，而后梁翁宏《春残》颔联“落花人独立，微雨燕双飞”，则被小晏原封不动地用入《临江仙》（梦后楼台高锁）一词内，也颇为人激赏。由此可见，于古人成句不论有意全取，还是裁剪、点化，只要用得精妙、妥帖，仍属一种创造，依旧不失为佳句。正是在这个意义上，可以说，惠崇当是看到眼前之景恰与前人诗境相合，于是便随手拈来两句构成一联，由于用得得当、精警，他还“尤自负”呢（《温公续诗话》）。

颈、尾两联拉归宾主身上，写他二人的浓厚游兴，亦景亦情。惠崇、杨云卿两人久久瞻望四野景色，忘记了时间的流逝，连那专心致志的河边垂钓者都收起钓具往回走了，他俩却还不肯挪步。望中抽暇，两人还一唱一和，即景吟诗抒怀，一首长诗吟罢，只见那临水已久的白鹤也振翅（翎，鸟的羽毛，这里指鹤翅）飞去了。其时天已向晚，暮色降临，可惠、杨二人还在意兴不倦地观赏着。他们岂不担心，再过会儿归途难行吗？不，惠崇心中有底，他轻松地说：“不愁归路晚，明月上前汀”，月光已洒照在前汀之上（汀，水边平地），愁什么！词气之中，充溢着悠然适意的情调。

惠崇之诗，在宋初“九僧”中最负声名。这首诗写出了游兴的浓厚，情态的闲适，景物的美好，且吐词属语，浅近自然而有情致，颇见艺术才华。

（周慧珍）





