【作者小传】饶节


（1065—1129）字德操，法号如璧，号倚松道人，抚州（今属江西）人。宋神宗熙宁末前后在世。曾为曾布客。后祝发为僧。陆游称之为当时诗僧第一。有《倚松集》。





偶成


饶节

松下柴门闭绿苔，只有蝴蝶双飞来。

蜜蜂两股大如茧，应是前山花已开。





眠石


静中与世不相关，草木无情亦自闲。

挽石枕头眠落叶，更无魂梦到人间。





晚起


月落庵前梦未回，松间无限鸟声催。

莫言春色无人赏，野菜花开蝶也来。

饶节本来是个读书士子，曾投在曾布门下，后因与曾议论不合，乃出家为僧，法号如璧。他居邓州（今属河南）香岩山，名其所居室为倚松庵，自号倚松道人，取意于自己的诗句：“闲携经卷倚松立，笑问客从何处来。”可见他那种闲云野鹤般的风采。他曾有诗写到他的倚松庵：“庵外无人谁过前，老松千丈独参天。煮茶春水渐过膝，却虎短墙才及肩。”又有诗写到他的山居生活：“禅堂茶罢卷残经，竹杖芒鞋信脚行。山尽路回人迹绝，竹鸡时作两三声。”都可见出其居处环境的幽僻和生活心境的恬适。这里的几首诗都是从不同侧面反映这种生活情趣。陆游评他的诗“为近时僧中之冠”，说明了他在诗歌方面的造诣；吕本中说他的诗“萧散”、“高妙”，代表了他的诗的基调与标格。

先看《偶成》。偶成，即偶然成咏。诗人本无意为诗，客观景物闯入眼帘，挑动诗情，遂脱口成篇。诗全是写庵中即目之景，而其生活意态即由景中见出。从上面的介绍里，我们知道他的茅庵是为老松环绕的，所以说是“松下”。松荫之下，已经透露出清幽的气息。在那却虎的篱笆“短墙”上有一扇“柴门”，但“门虽设而常关”，是闭着的，可见没有什么人事的骚扰，在清幽中又注入一股僻寂的气味。闭着的庭落里情景如何呢？锁着一院绿苔。绿苔只生于无人经行之处，可见少有人行走了，又加上一层安谧。一句诗三个层次，越涂越浓，把僧人幽居的环境和生活气息活现纸上。“闭绿苔”三字，《墨庄漫录》引作“昼不开”，不如前者内涵丰富。下面紧接上一句“只有蝴蝶双飞来”，尤妙。只有蝴蝶飞来，言外之意自是没有人来，把上句隐含的句意点得更为显豁。又不止此，也使美学意境开始转换。它表明：这个环境虽然远离尘俗，幽僻静寂，却并非寂灭，在它独有的这个天地里，充满着自然界蓬勃的生机，那五色斑斓的蝴蝶不是成双结对地飞舞着吗？

岂止蝴蝶！还有蜜蜂。你看它两股上拖着重重的花粉团飞来了，那不是前山的花已经开放了吗？从蜜蜂腿上的花粉推测前山的花开，已经是巧思妙构引人入胜；“大如茧”，尤其夸张得妙。花粉的采集有如此丰盛的收获，可见那前山的鲜花又不只是开放，而一定是花开遍野的盛景了。“大如茧”中竟展示出一个繁花烂漫的世界。花开之处只在前山，并不算远，庵中的主人尚且不知，要从蜜蜂的双股上推断出来，可见主人的好静不好动了。难怪青苔满庭，不只少有他人行迹，主人的行迹也少得很呢！这又密切回应首句。

这首诗展示的美学境界很耐人把玩。由第一句的幽僻静寂，推移到二三句的充满自然生机，再推移到第四句的繁花似锦世界，不只有尺幅千里之势，而且给人以步步扩展、步步升华、层出不穷之感。而从整个画面上看，清幽的环境与烂漫的山花相映衬；静寂的生活与蓬勃的自然生机相映衬。幽与丽，静与动，交织成一个幽僻美丽而又充满春意与生机的独特的境界，真个是世外桃源，“别有天地非人间”了。

《眠石》着重写脱俗的安闲自得心境。眠石即枕石而眠之意，读了题目，已感到一种高逸脱俗的气息。

首句以直抒胸臆的叙述语起。“静”是与“动”相对的。世俗之人牵缠世情，能动不能静。只有脱尘出俗，斩断名缰利锁，把浊世远远抛开，才能达到“静”的境地。所以“静中与世不相关”开始便把基本心境一语道出，这种起法开门见山，也喷薄有势，但全要靠下文展拓得好。否则，主要意思已明，而续语不称，便索然无味了。这首诗是承接推衍得好的。

次句由人写到物。不只人处“静中”,“与世不相关”，这里的草木也与世“无情”，而自处“闲”中。草木也具人性，草木写活了；草木也与人同志，人不再孤单了。人被置于相宜相得的环境中，人、草互映互衬，合为一体，诗的境界扩展了，遗世脱俗的气氛也更浓郁了。好花还须绿叶扶，扶得好。

第三句如果接着说偃仰床席，也未尝不可。不过拈出了“床席”，便不免使人有吃力之感，损伤了自然，而且也沾染了人世气，冲淡了离尘脱俗的况味。妙在诗人是以石为枕，以落叶为床席，就那么躺下来了。多么自然闲散！一切都凭依于大自然的赐予，诗人投身于大自然的怀抱中，享有大自然的一切，自由自在地生活，与人世不沾边儿。

末句再把离尘脱俗的境界推进一步。不只醒着的时候，处于“静中”，淡然忘世，睡上一觉，梦中也与尘世毫不相关：“更无魂梦到人间。”真是彻头彻尾彻里彻外超尘拔俗了。

小诗语言平淡，创造的意境却是浓郁的。一笔浓似一笔，一句深过一句，而那高怀遗世、萧散自得的情态都洋溢在字里行间。

《晚起》一首可以看到孟浩然《春晓》的影子，特别是前两句。但后两句境界便迥然不同。

庵前的晓月已经落山，朝阳就要探出头来，可是人还在香甜的梦中。不说僧家生活的自由闲逸，而其情境已饱孕其中了。可是松林里已经一阵阵传来雀噪，催人梦回了。无限，自然是说鸟声无限，但是树多才能鸟多，也就隐示着松林无限。一语关合两面，言简意丰。

诗人被鸟声催起身，漫步到庭中来享受一下晨曦，野菜已经开放鲜艳的花朵，招惹得蝴蝶翩翩飞来。诗人不禁闪过一个念头：不要说春色无人赏玩吧，那野菜花儿一开，蝴蝶不就追逐来了吗！即使诗人不来到庭院里，还沉酣在梦乡中，那又有什么关系呢？大自然的春色自有大自然中的生命品赏。推开一步说，这山林僻地的佳景，是否因为远离尘寰，便辜负了它的清姿，使它无谓的自生自灭了呢？不，大自然本身就是一个自我完足的世界，它是不乏自己的知音的。那么这两句诗，实在是在更高的境界上来夸说自然的胜地了。两句的次序有意地做了颠倒，顺说应是野菜开花蝶也来，谁言春色无人赏！那样便显得平弱乏力了。颠倒一下，使驳诘语居前，证语居后，便拗折有势，这是章法上的妙处。

（孙静）





