【作者小传】叶梦得


（1077—1148）字少蕴，号石林居士，苏州吴县（今属江苏）人，迁居湖州乌程（今浙江湖州）。绍圣四年（1097）进士。初任丹徒尉。绍兴初期，为江东安抚制置大使，兼知建康府、行宫留守，尽力于防务及筹饷。官终知福州，兼福建安抚使。学问博洽，精熟掌故。有《建康集》、《石林词》、《石林诗话》、《石林燕语》、《避暑录话》等。





赴建康过京口呈刘季高[1]


叶梦得

客路重经黄鹄前，故人仍得暂留连。

长枪大剑笑安用，白发苍颜空自怜。

照野已惊横雉堞，[2] 蔽江行见下楼船。[3] 灞陵醉尉无人识，[4] 漫对云峰说去年。[5]

〔注〕 [1] 刘季高：刘岑，字季高，吴江人，尝知镇江府，后以得罪秦桧，坐赃废黜。[2] 雉堞：城上排列如齿状的作掩护用的矮墙。此指防守的堡垒。[3]“蔽江”句：用晋将王濬治水军，从长江上游，浮江东下，楼船千里，一举攻下吴都建业（今江苏南京）的故事。刘禹锡《西塞山怀古》:“王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。”[4] 灞陵醉尉：《史记·李将军列传》:“（广）尝夜从一骑出，从人田间饮，还至霸陵亭。霸陵尉醉，呵止广。广骑曰：‘故李将军。’尉曰：‘今将军尚不得夜行，何乃故也！’止广宿亭下。”[5] 原注：“时季高在新城上月观。”作者与季高相晤，当在此月观，故有“漫对云峰说去年”之句。

高宗绍兴八年戊午（1138），和议开始之后，当时主和派窃取了大权，南宋小朝廷媚敌求和，执行投降政策将成事实，作者此时以江东安抚制置大使兼知建康府的身份，在赴任途中，道经镇江，怀着满腔悲愤，访晤了知镇江府友人刘季高，感叹时事，赋呈此诗，表现对国事的共同忧虞，诗意悲慨苍凉，对和议深为不满。

开头两句：“客路重经黄鹄前，故人仍得暂留连。”表明这次重经镇江，仍然得有暂时和故人相聚的机会，算是此行的可喜之事了。“黄鹄”，是镇江的山名，山北有竹林寺，是林涧幽美的所在，南朝周颙曾憩于此间（见《南史·周颙传》）。这里用来指代镇江。然而此时的国事，已和先前大不相同。旧地重过，又未免感到难言的悲痛。第三四两句：“长枪大剑笑安用，白发苍颜空自怜。”感叹和谈已成定局，几年来艰难血战，将代之以苟且偏安，可笑这长枪大剑，将无可用之处；而自己也白发苍颜，壮志虽存，徒然只能自怜而已。作者前几年曾兼总四省漕计，以供馈饷，使军用不乏，前线诸将得以力战而无后顾之忧，如今眼看前功尽弃，恢复无望，所以在诗句中露出悲伤。第五句“照野已惊横雉堞”是说：前沿战地，依然烽火照野，战垒横陈，形势异常危险。谈和只能是饮鸩自醉。第六句“蔽江行见下楼船”，担心长江上游，也有被金人占据的可能，一旦金兵突破那里的江防，行见楼船将蔽江而下，对金陵带来莫大的威胁。这两句忧虞和议告成，必然要导致军心涣散，民心沮丧的后果，因而产生莫大的忧虑。最后，在“灞陵醉尉无人识，漫对云峰说去年”这两句诗中，作者以灞陵醉尉自喻。作者当年留守建康，曾经巡行查夜，唯恐防务稍有不虞，如今边防行将坐废，当年浴血奋战的将军们，都将弃置不用，自己这个灞陵小尉（指地方官），自然更是无人认识，只好登上友人新建的城楼，漫对云山，在悲痛中谈论些去年的情况了。

全诗切于忧国之情，深沉悲壮。刘季高也是主战的爱国志士，所以作者以此诗奉呈，希望志同道合的友人，共洒一掬山河之泪。

（马祖熙）





