【作者小传】程俱


（1078—1144）字致道，衢州开化（今属浙江）人。以外祖邓润甫恩荫入仕。宣和三年（1121）赐上舍出身。徽宗时，为镇江通判、礼部员外郎。绍兴间，历官秘书少监、中书舍人兼侍讲。晚年秦桧荐领重修哲宗史事，力辞不受。与贺铸、叶梦得友善。有《麟台故事》、《北山小集》。





豁然阁


程俱

云霞堕西山，飞帆拂天镜。

谁开一窗明，纳此千顷静。

寒蟾发淡白，一雨破孤迥。

时邀竹林交，或尽剡溪兴。

扁舟还北城，隐隐闻钟磬。

豁然阁，濒临太湖，在今江苏吴江。北宋蔡佃有《豁然阁》诗：“长风东南来，浊浪挠清镜。小轩寂寞入，默视心独静。”厉鹗《宋诗纪事》蔡诗注说：“见《吴江县志》。”程俱《豁然阁》诗是和蔡佃之作。

《宋史·程俱传》载，程俱早年曾“以外祖尚书左丞邓润甫恩补苏州吴江主簿，监舒州太湖茶场”。《豁然阁》就作于这一时期。程俱《游大涤》诗：“太湖隐吏疏且顽，手板拄颊看西山。”（见《宋诗纪事》）《吴县游灵岩》诗：“明霞堕西山，夜气郁已苍。”《太湖㳂檄西原道即事三首》说：“西山路暗光已夕，东山山头余日红。”（以上均见《北山小集》）这些诗句中的“西山”，与本诗第一句“云霞堕西山”相互印证，也可见《豁然阁》是诗人早年游太湖所作。

一二句写诗人黄昏出游，飞帆驶入澄静的太湖。诗一开始就把人们引入奇美的境界，绚丽多姿的晚霞在西山上空飘浮，清风徐吹，帆船轻轻划破水平如镜的湖面，这景象，令人想起王勃《滕王阁序》的名句：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”

“谁开一窗明，纳此千顷静。寒蟾发淡白，一雨破孤迥。”诗人登上了豁然阁，凭窗远眺。阁窗直对湖面，湖光映照得十分明亮。他赞叹这窗开得巧，凭倚窗前，太湖千顷碧波尽收眼底。当幽暗的夜的帷幕缓缓下降的时候，湖景倍加奇丽，映照水面的明月射出淡淡的白光，朦胧而又神秘。（寒蟾，借代月亮，李贺《梦天》诗：“老兔寒蟾泣天色，云楼半开壁斜白。”）一阵风挟来了一霎雨，破坏了平静，把如璧的湖月撕得粉碎，仿佛沉入了湖底。孤迥，借代月亮。

“时邀竹林交，或尽剡溪兴。”七八句概述诗人的志趣。他时而邀朋聚会，这些朋友志趣高尚，如同晋代的竹林七贤；他又时而出访知交，如王子猷雪夜访戴，全凭兴趣（见《世说新语》）。

“扁舟还北城，隐隐闻钟磬。”结尾二句写乘舟返城。诗人乘着轻快的小船返回北城，途中隐隐约约听见清脆悠扬的钟磬声发自附近的庙宇。诗中隐隐流露了对豁然阁的依恋之情。

这首五古文笔轻淡，诗思摇漾，明显受了中唐诗人韦应物“高雅闲淡”的山水诗的影响。

（李良镕）





夜半闻横管


程俱

秋风夜搅浮云起，幽梦归来度寒水。

一声横玉静穿云，响振疏林叶空委。

曲终时引断肠声，中有千秋万古情。

金谷草生无限思，楼边斜月为谁明。

这是南北宋之交的诗人程俱所写的一首七言古诗。横管即笛子，作者闻笛怀人，借以抒发收复北方的急切心情。

“秋风夜搅浮云起，幽梦归来度寒水。”写梦魂归来。静谧的秋夜，诗人怀念入于金人之手的北方，于是梦魂离开身躯飞向遥远的北方，而北方在金人统治之下，所以诗人用浮云遮空不见光明作比喻。诗人的梦魂不愿久留，于是立即飞度寒水，返回南方。

梦魂归来，已是万籁俱寂的深夜了。“一声横玉静穿云，响振疏林叶空委。”突然听到了横笛声。不眠的邻人吹起玉笛，笛声清脆高扬，飞上九天，响遏行云，并把秋风未能吹下的树叶纷纷振落。这笛声有如古代善讴者秦青的悲歌。

“曲终时引断肠声，中有千秋万古情。”写吹笛人忧伤的原因。深夜闻笛，笛声并不婉转悠扬而是激越悲壮，大概吹笛人也是流亡在南方的北人，他深夜难眠，想念故乡亲人，对南宋朝廷苟安一隅不胜愤慨，借笛声一曲曲地倾吐出深藏在肺腑的悲愤和苦思的深情。太平时节，宋人会在“杏花疏影里，吹笛到天明。”可是现在吹到临终，其声愈悲，好像是撕裂心肺的哀哀哭泣之声，叫人听了肠为之断。吹笛人本想凭借横笛倾泻心中的郁结，结果却引来了更深的悲伤。这声音里蕴含了思念故乡亲人的千秋万古的深沉之感。

七八句含蓄写出诗人的家国之思。笛声激起了诗人怀念北方故土的深情。他早年曾在东京开封供职。《宋史·程俱传》说，他“累迁将作监丞，近臣以撰述荐，迁著作佐郎。宣和二年，进颂，赐上舍出身，除礼部郎”。“金谷”是指金谷园，在洛阳邙山下，原是西晋富豪石崇的别墅，这里代指金人占领的地方，说那里的萋萋秋草使人生无限惆怅之情。此时，在诗人的想象里，今夜斜射的月光同样照耀着过去在北方所住的楼房，含蓄地写出了对北方的怀念。诗在这里已上升到精醇的意象化的情感了。

这首诗把叙事、描写、抒情、议论巧妙结合起来，艺术地表达了怀念故土的沉痛、孤寂之情。

《四库全书总目提要》卷一五六云：“俱天性伉直……颇著气节。”在南宋小朝廷里，程俱正直敢言，主张恢复，常不得志于有司。他深藏在内心的郁闷悲苦，时时被日常的事件和景物激发起来。他善于以细致的笔触来描写景物，把主观上的深刻感受传达给读者，如这首《夜半闻横管》即是其代表作。此诗风格清劲、含蓄，显然受了柳宗元的影响。他的集子《北山小集》里就有《和柳子厚诗十七首》。《四库全书总目》说：“诗则取径韦柳。”叶梦得所说：“俱道诗章，兼得唐中叶以后名士众体”（《宋诗纪事》引），这看法是颇有见地的。

（李良镕）





