【作者小传】曾幾


（1084—1166）字吉甫，号茶山居士，河南（治今河南洛阳）人，其先居赣州（治所在今江西赣州）。入太学，后任将仕郎，赐上舍出身。南宋初，提刑江西、浙西。主张抗金，为秦桧排斥。后官至敷文阁待制，以左通议大夫致仕。谥文清。论诗与吕本中相类，亦主活法与顿悟。陆游曾师事之。有《茶山集》。





三衢道中


曾幾

梅子黄时日日晴，小溪泛尽却山行。

绿阴不减来时路，添得黄鹂四五声。

这是一首纪行写景的绝句，抒写诗人对旅途风物的新鲜感受。三衢，即衢州（今属浙江），因境内有三衢山而得名。

首句点季候和天气。梅子黄时，正值江南初夏季节。这段时期，常常阴雨连绵。柳宗元《梅雨》:“梅实迎时雨”，赵师秀《约客》:“黄梅时节家家雨”，均可证。这里说“日日晴”，一方面是强调今年黄梅季节天气的特殊；另一方面则是以天气的晴和，为下文写旅途风物的清新张本。

次句“小溪泛尽却山行”，明点“道中”。衢州地当浙江上游，境内多山，所以道途兼有水陆。这句是说，泛舟小溪，溯流而上，当不能再行进时，便舍舟登陆，循着山间小路继续前行。“却”字含有转折意味，它把诗人由水转陆时的新鲜喜悦感细微隐约地表现出来了。这句叙行程，“山行”二字启下三四两句。这首诗写的就是“三衢道中”所见所闻。

“绿阴不减来时路，添得黄鹂四五声。”读到这里，才知道诗人在不久前，已经循着与这次相反的方向，经过三衢道中一次，这次是沿原路回去。绝句贵简，诗人不去追述“来时路”的情景，只顺便在这里点出，并与这次返程所见所闻构成对照，以突出此次旅途的新鲜感受，在构思和剪裁上都颇见匠心。山路上，夹道绿阴，似乎和不久前来时所见没有什么两样，但绿阴丛中，时而传来几声黄鹂的鸣啭，却是来时路上未曾听到过的。这“不减”与“添得”的对照，既暗示了往返期间季节的推移变化——已经从春天进入初夏，也细微地表达出旅人归途中的喜悦。本来，在山路上看到绿阴繁翳，听见黄鹂鸣啭，可以说是极平常的事，如果单就这一点着笔，几乎没有什么动人的诗意美，但一旦在联想中织进了对“来时路”的回想和由此引起的对比映照，这就为本来平常的景物平添了诗趣。这首纪行诗，看似平淡无奇，读来却耐人寻味，其原因即在此。

（刘学锴）





苏秀道中自七月二十五日夜大雨三日，秋苗以苏，喜而有作


曾幾

一夕骄阳转作霖，梦回凉冷润衣襟。

不愁屋漏床床湿，且喜溪流岸岸深。

千里稻花应秀色，五更桐叶最佳音。

无田似我犹欣舞，何况田间望岁心！

这是一首充满轻快旋律和酣畅情致的喜雨诗。题内“苏秀道中”，指从苏州到秀州（今浙江嘉兴）的路上。这年夏秋间，久晴不雨，秋禾枯焦。至七月二十五日夜间止，大雨三日，庄稼得救。诗人欢欣鼓舞，写了这首七律。曾幾于高宗绍兴年间曾为浙西提刑，这首诗可能作于浙西任上。

首联从夜感霖雨突降写起，紧扣诗题。久晴亢旱，一夜之间，似火骄阳却忽然转化为人们企盼已久的甘霖。夜间梦醒，感到一股凉冷之意，这才发现雨已经下了多时。“一夕”、“转”，说明事出意外而又久为人们所企盼。正因为是梦回之际忽感霖雨已降，炎氛全消，才特别具有一种意外的兴奋喜悦。“润”字不仅传出那种浸透全身的生理上的舒适感、清凉感，而且传出心理上的熨帖感、喜悦感。一夕秋霖仿佛将诗人的心田也滋润得复苏了。

“不愁屋漏床床湿，且喜溪流岸岸深。”颔联正写“喜”字。“屋漏床床湿”，用杜甫《茅屋为秋风所破歌》“床头屋漏无干处”而小加变化，“溪流岸岸深”用杜甫《春日江村》成句（杜诗这一联的出句是“农务村村急”）。一联之内，两用杜句，表情达意却极为自然贴切，不但表现了熟练的文字技巧，而且由于杜诗本身所包蕴的关怀民生疾苦的精神，连带着使这一联也表现出一种体恤民艰的崇高感情。而杜诗沉郁，此诗流利，又各具特色。这说明曾幾学杜，重在精神而不单纯袭其形貌。《诗人玉屑》云：“唐人诗喜以两句道一事，茶山（曾幾号）诗中多用此体。”这一联用的正是两句道一事的流水对，贴切地表现了诗人轻松喜悦的感情。“不愁”、“且喜”，一反一正，开合相应；“床床”、“岸岸”，叠字巧对，读来自有无穷的兴味。

“千里稻花应秀色，五更桐叶最佳音。”颈联承“且喜”句，进一步作酣畅淋漓的抒情。出句用唐代殷尧藩《喜雨》诗成句，想象“大雨三日”对解除旱象、“秋苗以苏”的作用。在诗人眼前，映现出一幅千里平畴、一片青绿的生机勃勃的画面。“应”字表明，这一画面是诗人的意中之象，从而更见其喜悦之情。对句收归眼前，直抒“听雨”之喜。秋雨梧桐，易使人产生凄清之感，常被词人用来抒写离情别恨，如温庭筠《更漏子》:“梧桐树，三更雨，不道离情正苦，一叶叶，一声声，空阶滴到明。”李清照《声声慢》:“梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴，这次第，怎一个愁字了得！”这里却一反这类悲秋伤离的情调，把雨落梧桐的潇潇声响当作最美妙的音乐来欣赏。说“五更”，可见诗人梦回以后，一直怀着欣喜之情听雨而彻晓未眠，不言“喜”字，而喜情自见。“最”字更突出了喜情的横溢。方回《瀛奎律髓》评此诗说：“三、四已佳，五、六又下得‘应’字、‘最’字有精神。”两句一出之想象，一为眼前实境，一诉之视觉，一诉之听觉，相互配合，共同传达出诗人的心态、心声。“五更”句尤显得新颖脱俗。

写到这里，诗人的欣喜之情已经抒发得很酣畅，似乎已达到最高潮，末联却就势转进一层作结：“无田似我犹欣舞，何况田间望岁心！”上句承前六句作一总束，以“犹”字作势逗下；下句以“何况”承接转进，引出“田间望岁心”，使“无田”者的欢欣鼓舞之情成为“田间望岁心”的有力映衬，突出了广大农民对这场甘霖的狂喜之情，反过来又进一步表现了诗人与农民同喜乐之心。纪昀评道：“精神饱满，一结尤完足酣畅。”（《纪批瀛奎律髓》）由于感情的真挚勃发，虽直抒尽致，却弥觉神完气足。

律诗因格律的限制，一般都趋于精练凝重。这首七律却写得特别流畅轻快，有如行云流水，读来几乎感觉不到格律的束缚。这种轻快的风格正与内容、感情相适应，显出活泼生动的风姿。

（刘学锴）





寓居吴兴


曾幾

相对真成泣楚囚，遂无末策到神州。

但知绕树如飞鹊，不解营巢似拙鸠。

江北江南犹断绝，秋风秋雨敢淹留？

低回又作荆州梦，落日孤云始欲愁。

这是诗人客居吴兴（今浙江湖州）时写的一首抒怀诗。

首联慨叹徒作楚囚相对，无计克服神州。《世说新语·言语》:“过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯（周）中坐而叹曰：‘风景不殊，举目有山河之异。’皆相视流泪。惟王丞相（王导）愀然变色曰：‘当共戮力王室，克服神州，何至作楚囚相对！'”楚囚，用《左传·成公九年》钟仪南冠而絷，作郑人所献之楚囚事。这里说“真成泣楚囚”，含有始料所未及的意味。意思是说，自己原先根本没有料想到今天徒作楚囚相对而泣，尽管忧念国事，却拿不出任何有效的办法去克服神州，重到中原。这一联重笔突起，感慨无端，“真成”、“遂无”，开合相应，顿挫有力，表达出诗人忧心国事而又无策解除国难的苦怀。陆游《追感往事》说：“不望夷吾（管仲的字）出江左，新亭对泣亦无人。”可见在当时连这样真诚地忧念国事的士大夫也并不是很多。

“但知绕树如飞鹊，不解营巢似拙鸠。”颔联转写自己的处境与生性。出句用曹操《短歌行》:“月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依。”说自己流离失所，无所栖托，正如绕树的飞鹊。对句用拙鸩不善营巢事。《禽经》:“鸠拙而安。”张华注：“鸠，鸤鸠也。《方言》云：‘蜀谓之拙鸟，不善营巢，取鸟巢居之，虽拙而安处也。'”说自己正如不善营巢的拙鸠，不懂得为自己营建一个安乐窝。这一联一方面写出了自己南来后辗转流寓、无所栖托的处境，另一方面又表明了自己拙于营私、羞于“求田问舍”的习性，自伤自谦中含有自负之情与讽世之意。

“江北江南犹断绝，秋风秋雨敢淹留？”颈联承起联，进一步抒写忧国之情。上句说宋金之间仍然存在严重的对峙局面，江南江北，断绝音讯，“犹”字表明这种局面已非一日。下句说南宋当今的局势，正如凄冷的气候，秋风秋雨，凄其萧瑟，令人忧伤，自己又岂能长久淹留吴兴呢？这一联格调清疏轻快，表达的感情却沉重忧伤。这种风格，正是曾幾的典型作风，尤其表现于他的七律中。

“低回又作荆州梦，落日孤云始欲愁。”低回，这里含有徘徊流连的意思。荆州梦，似指依托有力者。汉末文人王粲离开长安，至荆州依刘表。这里说“荆州梦”，正与上文“绕树如飞鹊”相应。两句说，自己徘徊流连，不知所之，又梦想依托有力者以避乱，然而这只是一梦而已，反视自身，正如日暮时分的一片孤云，无依无靠，不由愁从中来。结句似从李白《送友人》“浮云游子意，落日故人情”化出。这里的“落日孤云”和颈联的“秋风秋雨”，都不必是眼前实景，而是带有某种象喻之义。全篇以家国之慨始，以身世之叹结，隔联相承。起得突兀，结得低回不尽。

（刘学锴）





发宜兴


曾幾

老境垂垂六十年，又将家上铁头船。

客留阳羡只三月，归去玉溪无一钱。

观水观山都废食，听风听雨不妨眠。

从今布袜青鞋梦，不到张公即善权。

曾幾在绍兴十二年（1142）将近六十岁时，曾客居宜兴数月，作有《宜兴邵智卿天远堂》、《游张公洞》等诗。本篇是他离开宜兴时所作。他在《宜兴邵智卿天远堂》诗中说：“问君许作邻翁否？阳羡溪边即买田。”看来并未实现久居阳羡（即江苏宜兴）的愿望。

“老境垂垂六十年，又将家上铁头船。”首联自叙年将六十而又有挈家远行之举，扣诗题“发宜兴”。垂垂，是渐近的意思，常与“老”连用。铁头船，指船头包有铁皮的船。以垂暮之年而又携家奔波道途，生活之不安定与老境之可伤不难想见。“又”字凄然，包蕴了宋室南渡以来一系列播迁流离、羁旅行役之苦。

“客留阳羡只三月，归去玉溪无一钱。”李商隐《奠令狐公文》有“故山峨峨，玉谿在中”之语，这里疑即以“玉溪”为故乡的代称。颔联出句承上，说自己客居宜兴时日之短，见生活之不安定；对句启下，说自己虽归故山，而囊空如洗，见生活之清贫与作吏之清廉。陆游《曾文清公墓志铭》说：“平生取与，一断以义，三仕岭外，家无南物。”足资参证。

颈联承“归去”，设想回到故居后的情景：“观水观山都废食，听风听雨不妨眠。”曾幾南渡后曾先后寓居上饶、山阴，这里所说的“观水观山”之地，未详所指，当指山水幽胜之乡。回去之后，闲居无事，但以观山赏水为务，遇到山水佳胜之处，恐不免因此废食。这里流露了对归隐之地清绝山水的神往，也透露出对赋闲生活的怅惘之情。表面上看，作者颇为闲适，实际上是故作排遣。下句的风雨，显系代指时势。“忧愁风雨”，本来是曾幾这样的爱国士大夫的夙心，但却说“听风听雨不妨眠”，似乎与己漠不相关，言外自含“安危大臣在，不必泪长流”（杜甫句）一类感慨。所谓“不妨”，正是虽不应如此，却不得不如此的意思。这一联语调轻松，意态闲逸，骨子里却隐含一缕无可奈何之情。陈衍《宋诗精华录》评论说：“茶山诗长处，有手挥目送之乐，如此诗第三段是也。”似乎只看到轻松闲适的一面，尚未联系作者身世。

“从今布袜青鞋梦，不到张公即善权。”布袜青鞋梦，指出世隐居之想与遨游山水之愿。杜甫《奉先刘少府新画山水障歌》:“若耶溪，云门寺，吾独胡为在泥滓，青鞋布袜从此始。”此用其辞意。张公，指宜兴境内的胜迹张公洞。作者《游张公洞》诗说：“张公洞府未著脚，向人浪说游荆溪（即宜兴）。”可见其风景的幽胜。善权，指善卷洞，在宜兴西南螺岩山上，与张公洞同为宜兴境内两个古洞，唐人已有纪游诗，至今犹为游览胜地。末联再回应题目，说从今以后，如果作徜徉山水之想，不是到张公洞，就是到善卷洞。对即将离开的宜兴表露了眷恋的情绪。

这首诗题为“发宜兴”，但除首、尾两联照应、回抱题目外，主要部分（颔、颈两联）却是想象归家后的情景。诗人所要抒发的，是由“发宜兴”所引起的身世之感，“纪行”并非主体，述怀才是中心。诗的整体构思正是围绕着述怀这个中心的。

曾幾是南宋初年著名诗人，曾因触忤秦桧去职。在写这首诗的头一年十二月，名将岳飞被秦桧以“莫须有”的罪名杀害，抗金形势发生巨大逆转。结合这一特定的历史背景，诗中所抒写的那种身世境遇之慨便不难得到进一步的理解了。

（刘学锴）





题访戴图


曾幾

小艇相从本不期，剡中雪月并明时。

不因兴尽回船去，那得山阴一段奇？

晋王徽之（字子猷）居山阴（浙江绍兴），一个雪夜忽忆戴逵，时戴在剡溪（曹娥江上游，自山阴可溯流上），遂连夜乘船往访。经一夜到达，没进门就回来了。人问其故，他说：“吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴？”事见《世说新语·任诞》及《晋书·王徽之传》。访戴之事向来只被视为魏晋名士任诞风度的表现，曾幾却由于画家的启发而从中看出一段新意，因此，这首《题访戴图》虽咏故事而不落窠臼。

雪夜访戴图

〔元〕张渥



一二句叙访戴事。王徽之访戴是乘舟前往，故云“小艇相从”。这次出访不是事先筹划，而是兴致勃发，临时决定的，故曰“本不期”。既是乘兴而往，那么，兴尽便归也就是十分自然的事了。“本不期”三字，道尽了魏晋名士纯任自然的意态。而王子猷所以心血来潮，是受了景物的感发。当时夜雪初霁，月色清朗，他中夜醒来，不能成寐，又读了左思《招隐诗》，忽然想起了戴逵（字安道），便动了出访的念头。“剡中雪月并明时”，既有画意，更具诗情。诗人将王子猷置于雪月并明的剡溪之上，益显其洒脱高远的风姿。

三四句进而发挥，说子猷因访戴而饱览了山阴一段奇景。这两句，似应作“不因兴发孤舟往，那得山阴一段奇。”但诗人却说“不因兴尽回船去”，更耐人寻思。盖乘兴而往，毕竟还有会友的意念，不能全神贯注静赏雪月。待打消访戴的念头而“回船去”，诗人才能凝神览胜。这里的“兴尽”是访戴之兴尽，而赏奇之兴转浓。要是他敲了戴门，进了戴家，岂不反败了这意兴？“兴尽回船去”五字，著以“不因”、“那得”，更饶兴味。

典故传习既久，容易成为熟套，了无新意。只有运用生活经验去读古人书，运用典故时方能光景常新。诗人认为，正因为王子猷风神洒落，把访戴而不见戴的事不挂心头，才能真正领悟到山阴山水之奇妙。不善于读书，不能探得古人心境，运用典故怎能如此深入一层？此外，此诗措语皆活。“本不期”、“不因”、“那得”等虚字互相呼应，使全诗一气呵成，读来极为流畅。这样的题画诗，无疑使画大为生色。

（周啸天）





食笋


曾幾

花事阑珊竹事初，一番风味殿春蔬。

龙蛇戢戢风雷后，虎豹斑斑雾雨余。

但使此君常有子，不忧每食叹无鱼。

丁宁下番须留取，障日遮风却要渠。

此诗收在今传本《茶山集》卷六，方回《瀛奎律髓》卷二十七“著题类”选之。这是一首咏物诗，其具体写作年月不详。

开头两句写时令，并点醒题目。春末夏初，正是新笋登盘的时节。烂漫的春花已经接近尾声，新鲜的竹笋恰于此际萌发，那别具一格的鲜美风味，给诗人清贫的食单上添上了一味佳肴，足为春蔬之殿。这是题目的正面文字。

三四句描写竹笋萌生的形象。“云龙”、“雾豹”是常典，用来形容竹笋，却显得意象新奇。把小小的竹笋写得如此有声势、有色彩，也表现了诗人对它的浓厚兴趣。本来，用龙蛇写竹，是诗中传统手法，黄庭坚《刘明仲墨竹赋》云：“游戏翰墨，龙蛇起陆”，是其例。唐代诗人卢仝更把竹笋称作“箨龙”、“箨龙儿”，其《寄男抱孙》诗云：“竹林吾爱惜，新笋好看守。万箨包龙儿，攒迸溢林薮。”又云：“箨龙正称冤，莫杀入汝口。丁咛嘱托汝，汝活箨龙否？”戢戢，牛羊角的样子。《诗·小雅·无羊》:“尔羊来思，其角戢戢。”黄庭坚更用它来形容笋子，其《食笋十韵》诗云：“戢戢入中厨，如偿食竹债。”戢与戢同，此以龙角形容竹笋。蛇本无角，因龙蛇词习惯连用，遂连带及之，不必拘泥，正如下句虎豹，只取豹义，与虎无关，所谓偏义复词也。诗言“风雷”者，《礼记·月令》：仲春之月，“雷乃发声”,“蛰虫咸动，启户始出。”又季春之月，“生气方盛，阳气发泄，句者毕出，萌者尽达。”是春雷一发，蛰虫（包括龙蛇）随之启户，草木（包括竹笋）随之萌发，本是一连串的事。“雾豹”是常典，刘向《列女传》云：“南方有玄豹，雾雨七日不下食，欲泽其毛衣，成其文采，故藏以避害。”此以雾豹比竹笋之斑纹。曾幾在另一首《竹轩出笋》诗中亦云：“文章藏雾豹，头角触藩羝”，用意与此略同。二句写春夏之交，在风雷雾雨之际，新笋破土而出，如龙角戢戢而动，如雾豹初露斑纹。诗人用隆重的笔触把竹笋写得如此绚烂多彩，能引起读者丰富的联想：会很自然地联想起那些隐居求志、养晦俟时的君子，一旦风云际会，出而整顿乾坤，崭然露其头角，炳然现其文章的盛况。这些文外曲致是耐人寻味的。

五六两句是诗人的祝愿，因食笋而想到的。方回评之云：“‘有子’及‘无鱼’，事虽非竹，而善于引用。”纪昀评之云：“点化甚妙。”意思是指诗人把一些常见的典故用得很灵活，很恰当。《晋书》:“王徽之寄居空宅，便令种竹，曰：‘何可一日无此君’?”后人据此把竹子称作“此君”。“有子”二字出于《诗经》,《大雅·大明》云：“文王嘉止，大邦有子。”后人本此用“有子”来称赞好的后代。曾幾在另一首《新种竹有笋》诗中也说：“此君非俗物，今岁有佳儿。”“有佳儿”也就是“有子”的意思。“食无鱼”是《战国策》上的典故，冯驩客孟尝君门下，尝弹其剑而歌曰：“长铗归来乎食无鱼！”后人常用这个典故来表示贫士失职而鸣不平的意思。这两句诗，从表面看只不过是说，只要竹林常发出新笋，就不怕顿顿吃素，没有鱼肉。可是，当剖析了诗人用事的内涵时，就会领悟到更深的意蕴。那就是说：只要贤哲有后，继起有人，则诗人对自己的贫困生活是毫不介意的。这是诗人发自深心的祝愿。二句的意思是一气连贯而下的，这是曾幾处理律诗中的对偶句惯常使用的手法。黄昇《玉林诗话》云：“唐人诗喜以两句道一事，曾茶山诗中多用此体，如：‘若无三日雨，那复一年秋？'‘如何万家县，不见一枝梅！’此格亦甚省力也。”这两句用的正是这种手法。

结尾二句，拓开一层作结。意思是说，不要把笋子全吃完了，应该留下一些，让它生长成竹，因为还得依靠竹林给我们挡住太阳遮住风哩！“下番”的番字读去声，意思是轮次，下番犹言下一轮。杜甫《三绝句》:“无数春笋满林生，柴门密掩断人行。会须上番看成竹，客至从嗔不出门。”旧注云：番字读去声，唐人口语。曾幾《新种竹有笋》诗亦云：“西家应满地，上番欲横枝。”番字亦作去声读。但唐宋诗人也有用作平声者，如韩愈《笋》诗：“且叹高无数，庸知上几番。”黄庭坚《和师厚栽竹》云：“根须辰日斸，笋要上番成。”王禹偁《茶园十二韵》云：“缄縢防远道，进献趁头番。”上番、头番，即上一轮、头一轮的意思。这首诗的结尾二句，前人对它颇有意见。清初诗人冯舒评此二句云：“下番如何得成竹？”冯班评云：“下番留不得，下番笋莫用了，茶山殊不格物。”纪昀又从另一角度提出批评说：“末二句与‘常有子’意不贯，既欲常食，不得云下番勿取矣。冯氏但讥下番笋不能成竹，茶山此语未体物，犹未深中其病。”这些评论都是不必要的，没有说服力的。诗人寄兴，原不必如此拘泥，所谓“欲常食”也不等于说完全吃光，不留一根，真像所谓“渭川千亩在胸中”似的。这和“下番勿取”并不矛盾。诗人因此番食笋，感到味美，遂思常食；但又想到障日遮风需要竹林，因而想到下一轮笋子应当留下点，这种曲折的心理描写，正是此诗寄兴深微的地方。至于冯氏所谓“下番笋不能成竹”，这提法本身就值得商榷。据王嗣奭《杜臆》卷四引种竹家的说法：“种竹家前番出者壮大，养之成竹；后番出者渐小，则取食。”冯氏所据不过如此。但这里也只是说“后番出者渐小”，并没有说“下番笋”就绝对“不能成竹”。

东坡尝言：“夫诗者不可以言语求而得，必将深观其意焉。”（《东坡后集》卷十《既醉斋五福记》）方回在谈到咏物诗中的寓意时说：“学者观大旨可也。”许印芳《瀛奎律髓辑要》卷三云：“凡咏物诗太切则粘滞，不切则浮泛，传神写意在离合间，方是高手。”曾幾是一个具有强烈的爱国思想的诗人，陆游记自己绍兴末年在会稽谒见曾幾的印象说：“先生时年过七十，聚族百口，未尝以为忧，忧国而已。”（《渭南文集》卷三十《跋曾文清公奏议稿》。又，曾幾生平事迹，陆游《渭南文集》卷三十二《曾文清公墓志铭》记之最详。）这首诗，通过食笋，言外流露出诗人忧国忧民、欲得济世之才以救时艰的殷切希冀，读者应该“深观其意”，观其“大旨”，但不宜字比句附，胶柱求之。

（白敦仁）





