【作者小传】朱弁


（1085—1144）字少章，号观如居士，徽州婺源（今属江西）人。青年时在太学，以诗见重于晁说之。建炎初擢任通问副使赴金，为金所拘，不屈，留十六年始归。为秦桧所沮，终奉议郎。有《曲洧旧闻》、《风月堂诗话》等。





送春


朱弁

风烟节物眼中稀，三月人犹恋褚衣。

结就客愁云片段，唤回乡梦雨霏微。

小桃山下花初见，弱柳沙头絮未飞。

把酒送春无别语，羡君才到便成归。

朱弁是一个有气节的士大夫，曾于宋高宗建炎元年（1127）冬天出使金邦，因坚持正义，不受威胁利诱，被金邦拘留北方达十六年之久。从这首诗写的塞北春景与表现的故国之思来看，当是他被拘留时所作。

送春，本是一个常见的诗题，但作者能从自己特定的处境与心情出发，描绘塞北短促的春光，就别具新意。

全诗八句，反复咏叹塞北春天的短促，抒发思念故国的深情。诗的首联和颈联虽同样是写塞北春天的景物与人的感受，但层次不同，显示了时间的推移。首联着重表现塞北春天的姗姗来迟。三月的江南，已是百花斗艳、草长莺飞的暮春时节了，而塞北却仍寒气袭人，“风烟节物”（与春天季节相适应的自然风物）稀稀落落，人们还依恋着“褚衣”（以棉絮作衣谓褚），穿着过冬的棉袍。颈联则着重描写塞北春天的速归。“小桃”两句倒装，即“山下初见小桃花，沙头未飞弱柳絮。”意谓小桃花刚刚开放，柳絮也还未飘飞，春天就已经匆匆过去了。这无疑是一种夸张，但作者正是从对塞北春迟、速归，好似昙花一现的渲染中，衬托出江南丽春的宜人景色，而表现出对故国的无限深情。

在描写塞北春天短促的首联和颈联之间，作者插入写塞北“片云”、“细雨”的颔联，既预示在风风雨雨之中春将归去的信息，在结构上把首联和颈联的层次变化和时间推移联系起来，而“客愁”、“乡梦”的描写，更是直接抒发拘留异国之悲和思念故国之切的复杂感情。“客居”的悲愁，凝聚成片片的浓云，纷纷的细雨，把人从梦中的故园唤回。这种给客观事物涂上浓厚感情色彩的写法，增加了抒情的环境气氛，加强了艺术的感染力。

诗的最后一联点“送春”题意，而无限深情都在这“无语”和羡慕之中。这“把酒无语”，表现了作者被拘留金邦年复一年迎春送春所引起的痛楚，真可谓“此时无声胜有声”了。那对刚到即归的塞北之春的羡慕，又恰好流露出长期被留北庭归期未卜的辛酸。

这首诗的最大特点，在于构思巧妙。题为送春，但诗人没有用很多笔墨写惋惜春之将去，而是极力描写塞北春天的迟到速归，短促得几乎使人感受不到春天已经来临，虽未免夸张，但却含蓄、婉转地表现出诗人被留塞北时间的漫长，抒发了诗人对故国的忠贞与眷恋。

（邱俊鹏）





春阴


朱弁

关河迢递绕黄沙，惨惨阴风塞柳斜。

花带露寒无戏蝶，草连云暗有藏鸦。

诗穷莫写愁如海，酒薄难将梦到家。

绝域东风竟何事？只应催我鬓边华！

这首诗为作者拘留金邦时所作，通过对塞北春天阴冷、萧瑟的描写，来倾泻诗人的故国之恋。

全诗明显地分为两部分：前两联着重描写塞北春天的阴冷、萧瑟，以应诗题《春阴》的“阴”。后两联直接抒发对故国的刻骨思念。

首联从大环境落笔，描写塞北平沙无垠，风沙蔽天，弱柳倾斜，一片荒凉、凄惨的景象。颔联用典型的事物来突出塞北变态、反常的春景。花香、草绿、鸟语、蝶舞、风和、日丽，原是春的象征，但在荒凉的塞北，这一切不是不复存在，就是完全失去常态。你看：花朵带着寒冷的露珠，在阴风中颤抖，伸向天际的草滩，好像连接着昏暗低垂的云层；没有翩翩起舞的戏蝶，也没有婉转歌喉的啼鸟，就连那乌鸦也深深地躲藏在草丛之中。

塞北的春天，当然不像朱弁笔下所描写的那样凄凉、阴惨。那么，诗人为什么要作这样的艺术处理呢？“言为心声”，祖国的山川、草木、人物、风俗、文化、历史，都可以引起远离故国、漂流异邦的人们强烈的爱国感情冲动。著名的丘迟《与陈伯之书》，不是以“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞”的美丽春景，打动了叛梁投降北魏的陈伯之的故国之情吗？很明显，朱弁是南宋的使者，身虽被金邦拘留，但心却无时无刻不在思念自己的家国。他之所以要极力渲染塞北的春阴，无非是要唱出故国江南“千朵万朵压枝低”、“留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼”的明媚春光和宜人春色。越是把塞北的春天写得阴冷可怖，就越是显得江南春色的明媚可爱，也就把作者内心思念故国的深情表现得更为充分、感人。

在极力渲染塞北春阴，以激起心中对江南春光的回忆的基础上，第三联直接抒发对故国的深长思念。分明是以诗来抒写对家国的刻骨思念，却偏说自己的诗技已穷，无能力表达像海一样深广的愁怀，而只好搁笔“莫写”了。这样写，正好反映了诗人内心不能用语言来表达的悲愁。“酒薄难将”的“将”作动词“送”或“助”讲。这一句笔力曲折，含有三层意思：第一，说自己被拘留异国，只有梦中才能回到故国；第二，尽管希望在睡梦中回到故国，却因日思夜想而辗转难寐；第三，在夜不能寐的情况下，只好借助酒力使之入睡，可是酒力薄弱，还未把梦送到家园，已酒醒梦回了。这种曲折的笔法，深刻地表达了诗人的实际感受，表明了诗人的诗技不仅没有穷尽，而且还很高妙。

尾联从另一角度进一步表现了诗人长期被拘留塞北，鬓增白发，日夜思念故国的悲痛心情。“绝域”一句，总括塞北的春阴，发出了“东风竟何事”的悲怆一问，紧接着回答说，塞北的东风只能使流落异邦的人徒增白发而已。“春风又绿江南岸”。东风本是使万物复苏的和煦之风，而在塞北，东风却是那样的凄厉、阴冷，它既未吹绽百花含笑，那只能是促人容颜衰老罢了。用这样的问答收束全诗，不仅从结构上绾结了全诗，而且表现了诗人被拘日久，虽然鬓生华发，但思念故国之情却毫不衰减，反而与日俱增的感情，增加了诗的意蕴。

朱弁的《送春》和《春阴》虽同样是以描写塞北春天来表达其故国之思，但角度却不相同。无论从艺术蕴藏的丰厚还是从技巧的细致、深刻来说，《送春》都不及《春阴》。它蕴藉、深邃，耐人咀嚼，如“酒薄难将梦到家”,“绝域东风竟何事？只应催我鬓边华”等，已成为广泛传诵的名句。

（邱俊鹏）





