【作者小传】俞紫芝


（? —1086）字秀老，金华（今属浙江）人，流寓扬州（今属江苏）。终身不娶。曾游王安石之门。其诗为安石所爱重。





咏草


俞紫芝

满目芊芊野渡头，不知若个解忘忧？

细随绿水侵离馆，远带斜阳过别洲。

金谷园中荒映月，石头城下碧连秋。

行人怅望王孙去，买断金钗十二愁。

俞紫芝，字秀老，金华人，流寓扬州。少有高行，不娶，喜作诗，但人未知之。可是王安石对他却十分赞赏。他的《旅中谕怀》诗：“白浪红尘二十春，就中奔走费光阴。有时俗事不称意，无限好山都上心。一面琴为方外友，数篇诗当橐中金。会须将尔同归去，家在碧溪烟树深。”王安石曾将“有时俗事不称意，无限好山都上心”写在所持的扇面上，于是时人始称异。王安石称赞他的诗：“公诗何以解人愁，初日芙蕖映碧流。未怕元、刘争独步，不妨陶、谢与同游。”认为他的诗如红蕖碧水，和元稹、刘禹锡、陶渊明、谢灵运是一流，可以说是推崇备至了。

《咏草》以草的连年繁茂，抒发了人世沧桑的感慨，在古代咏草的同类诗中别具一格，颇饶风味。

首联从渡头草写到忘忧草。“满目芊芊野渡头”起句铺之以实景：满眼都是茸茸碧草。开篇即触题，既精警峭拔，又平顺自然。野渡头，是野草蔓生之处，也是诗人立足之地。这渡头，为下文“绿水”、“别洲”的叙写立了基、开了源。继野草实景之后，诗人没有纵笔铺叙草的滋生和繁茂，或就此直接发一通议论，而是缘此提出一个问题：“不知若个解忘忧？”“若个”,《方言藻》解为“那个”，句意为不知道那个懂得忘忧。言下之意就是，只有这个草能使人懂得忘忧。古代有萱草可以忘忧的说法，《诗·卫风·伯兮》:“焉得谖（同萱）草，言树之背？”《毛传》:“谖草令人忘忧。”这里沿用其意。诗的开头统领全篇，为下文叙写开拓了境地。

颔联从离馆草写到别洲草。近看，芊芊绿草随着流水到达离馆；远望，茫茫野草追着夕阳到达他洲。“离馆”，即别馆，也就是别墅。这两句说草到处蔓延，可到富贵之宅，也能达荒远之洲。

颈联从金谷园中草写到石头城下草。金谷园是晋代石崇的离馆，石头城即金陵（今南京）。这两句写的是秋草。衰草凄迷，反衬了荣华已逝。石崇“财产丰积，室宇宏丽。后房百数，皆曳纨绣，珥金翠。丝竹尽当时之选，庖膳穷水陆之珍”（《晋书·石崇传》）。庾信《枯树赋》:“若非金谷满园树，即是河阳一县花。”金谷园中过去铺锦列绣，花奇草异，如今成了“荒映月”的凄凉景象。月是当年月，园非昔日园，离馆的豪华已付流水，石崇的奢富已成陈迹，只有草还在那里一岁一枯荣。石头城，这六朝建都之地，虎踞龙盘，过去也是金粉膏泽，豪华相继，如今徒剩秋草迎风，败叶委地。这一联由金谷园写到石头城，以今日之败象暗衬往日的盛况，仍然以草为行文线索，可是概入了广阔的空间和悠久的时间，而且对比的反差极为强烈。这两句以草的枯凋衬托豪富的衰败，同时隐含着草枯还可荣，人败不再盛的意思，意蕴丰足，委婉曲折。

尾联从送王孙愁写到金钗愁。诗的前面部分都围绕着草来写，至此始直触人事。“王孙”，古代贵族子弟的通称，《楚辞·招隐士》:“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”后世则用于一般身份高贵的人，王维《山居秋暝》:“随意春芳歇，王孙自可留。”白居易《赋得古原草送别》:“远芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。”这首诗中所用，乃指石崇，意为行人想着石崇离去。“买断金钗十二愁”,“买断”是招致来的意思。“金钗十二”指美女。《古乐府》有“头上金钗十二行”之句，《留青日札》说古人髻高，故能插金钗六双。这里的美女系指石崇的爱妾绿珠，她美而艳，善吹笛。石崇势败后，赵王伦派孙秀去抄他的家，向他要绿珠，石崇不肯给，孙秀杀了石崇，绿珠为石崇堕楼而死，这就是“买断金钗十二愁”的本事。诗的结尾点明石崇人亡财空，说明富贵一时，昙花一现，终不如草还能春风吹又生。诗到收煞处才回应发端时提出的“不知若个解忘忧”的问题，争逐于名利之场，到头来只落得烟消云散。

这首诗咏草，不是以草为喻，或以草为景，而是借草抒情。写时又不是直抒其意，而是以对比而显意。写作特色是，虚实结合：渡头之草为实，园中之草为虚；远近结合：离馆之草为近，别洲之草为远；今昔结合：渡头之草为今，金谷之草为昔；物意结合：写草是物，写人是意。意新语工，很足使人玩味。

（徐应佩 周溶泉）





水村闲望


俞紫芝

画桡两两枕汀沙，隔岸烟芜一望赊。

翡翠闲居眠藕叶，鹭鸶别业在芦花。

溪云淡淡迷渔屋，野旆翩翩露酒家。

可惜一绷真水墨，无人写得寄京华。

俞紫芝一生不仕，过着隐逸的田园生活，写了些抒发闲情逸致、描绘自然风光的诗篇，《水村闲望》即为其一。

《水村闲望》按“望”组织题材，以“水”显示特色，集中表现了“闲”的心境，写得幽远恬静、雅丽自然，确不愧王安石评为“初日红蕖碧水流”的境界。

先写粗望。放眼一望，只见：“画桡两两枕汀沙，隔岸烟芜一望赊。”“画桡”，有着彩绘和雕饰的船。桡，原指桨，这里代指船。成双的船泊于沙滩，“枕”状其静泊之态。再抬头远望，隔岸衰草凄迷，寒林萧疏，一片迷蒙景象。“赊”在此为语助辞。李商隐《昨日》诗：“昨日紫姑神去也，今朝青鸟使来赊。未容言语还分散，少得团圆足叹嗟。”此中“赊”为助辞。杨万里《多稼亭看梅花》诗：“先生次第即还家，更上城头一望赊。”可证赊字也是助辞。“隔岸烟芜一望赊”犹云隔岸的烟芜一望收。“芜”，写秋草已衰败，下句有“芦花”，这时当为深秋，因而称草木为“芜”。“烟”，见其远，如烟雾茫茫。此联构成了沉寂、荒漠的意境。

接写细看：“翡翠闲居眠藕叶，鹭鸶别业在芦花。”“翡翠”即翠鸟，一种羽色青翠的水鸟。翠鸟眠卧在荷叶之下。鸟羽和叶色相近，加之又眠而不动，不细看不见。“鹭鸶”即白鹭，“别业”即别墅。白鹭栖息在芦花丛中，鸟羽和花色近似，且是安居其间，也是不细察不辨。水中有荷叶如云，岸边有芦花似雾，一绿一白，相映成趣。荷下眠着翠鸟，芦中藏着鹭鸶，无风无声，动物不动，静物更静，物态中传出人情，闲适之意漾荡纸面。

再写远望。诗人的望眼，由河中沙滩转到隔岸烟树，又回到河内的荷叶，再移到岸边的芦花，最后又沿河望去，只见“溪云淡淡迷渔屋，野旆翩翩露酒家”。溪云淡淡，暮霭沉沉，渔屋迷茫，酒旗招展，有一种朦胧的美。溪云、渔屋，绿树、酒旗，一动一静，动中有静，静中有动，更增情味。

最后在极力描绘水村美景之后，写出感慨：“可惜一绷真水墨，无人写得寄京华。”眼前所见犹如一幅水墨画，“绷”，指绣出的画面。诗人不说纸上画，而言刺绣画面，使人感到画面栩栩如生。可惜无人写了寄京华。为什么要寄去京都呢？京城之中，多追名逐利之徒，而这种悠然恬适的田园生活，无疑是一帖清醒剂，使他们知道这里才是赏心悦目的。由此可见，诗人不是为写景而写景，而是以景述怀。诗人厌弃混浊的官场，向往无羁绊的自然生活之情，于此披露无遗。

俞紫芝经过了“白浪红尘二十春，就中奔走费光阴”（《旅中谕怀》）的求宦生活，官场失意后才彻悟了应该归返自然，于是蛰居水村，寄情于山水。如《吴兴》诗中所写：“沽酒店穿斜巷出，采莲船傍后门归。翠沾城郭山千点，清蘸楼台水一围。”和《水村闲望》一样，展现了另一天地。这一类诗表现了诗人与世无争、独善其身的高尚心志。

（徐应佩 周溶泉）





