【作者小传】方惟深


（1040—1122）字子通，莆田（今属福建）人，居于长洲（今江苏苏州）。崇宁五年（1106）授兴化军助教。其诗为王安石所称赏。





谒荆公不遇


方惟深

春江渺渺抱樯流，烟草茸茸一片愁。

吹尽柳花人不见，春旗催日下城头。

这是一首访人不遇之作。“荆公”，指王安石，“荆公”是他的封号荆国公的简称。熙宁九年（1076）他因推行新法受阻，再次辞去宰相职务，退居江宁（今江苏南京）。“谒”是拜会。安石是作者尊敬的长辈，作者曾游于他的门下，故称“谒”。此诗就是安石退居江宁后作者往访不遇之作。

诗题作“不遇”，所以将前往拜谒时的情形全部略去，单写归去时的失望无聊心情。开头两句即写归舟所见大江的情景。第一句写江水。“春江”点出时令。“江”指大江，即长江。“渺渺”，水面辽阔的样子。“樯”是桅杆，这里代指船帆。船行江中，四面江水像是围抱着船帆一样流去。春江浩荡，水光接天，江面上飘着一片白帆，景象极美。然而江面愈是宽阔，愈衬出船的渺小，又愈透出孤寂之感，而这正是作者此时心境的真实写照，好像舟中也载着作者的万斛烦愁。看去全是写景，实际上是景中寓情。次句写岸上。“茸茸”，花草柔密茂盛的样子。从下文“柳花”来看，可知此时已是暮春，春草已经长得非常繁盛，此刻被笼罩在烟霭之中，看去迷迷茫茫，像是充满了哀愁。春草连绵不绝，哀愁也无尽无休。以上两句写景物，作者把自己的感情注入这些景物中，创造出一种凄清寂寞的境界，烘托出他的失望心情。

访人不遇，必然使人怅恨。所以临归去时，即使明知已没有希望，仍然情不自禁地要向被访者居住的地方或方向频频回首。这可以说是访人不遇的一种普遍心理。方惟深是莆田（今属福建）人，家在长洲（今江苏苏州），据诗意，此行也可能就是回长洲去。这回离开江宁，不知何日才能再来，怎能掉头不顾？然而回望江宁，惟见柳花乱飞，城头春旗招展，太阳已快落山，却不见所望之人的影子。“春旗”即春日之旗。庾信《马射赋序》:“落花与芝盖齐飞，杨柳共春旗一色。”“柳花吹尽”，说明凝望的时间已久。“春旗催日”，是说落日已在城头所建的旗帜之下，春旗迎风飘扬，好像在催促它快快落去。纷纷乱飞的柳花使人心烦，落日的余晖告诉人时间已晚，夜色将临，没有可能见到所访之人了。作者心中的怅惘之情，如一江春水那样远，那样深，那样悠长不尽。

《中吴纪闻》说：“子通（方惟深的字）最长于诗，凡有所作，王荆公读之，必称善，谓深得唐人句法。”又说：“此诗（即《谒荆公不遇》）荆公亲书方册间，因误载《临川集》（王安石文集）。”可见安石对此诗的喜爱。这诗通篇四句，全都采用熔情入景、以景写情的手法，篇中无一字直接明写作者的心境，而春江、归帆、烟草、柳花、春旗、落日等，无不渲染或反衬着作者的强烈思想感情。情景交融，浑然一体，深得唐人风致。

（王思宇）





舟下建溪


方惟深

客航收浦月黄昏，野店无灯欲闭门。

倒出岸沙枫半死，系舟犹有去年痕。

这是旅途夜泊的一首小诗。建溪是闽江的北源，在今福建省。

开头两句写泊舟的时间和望中所见。“客航”，表明是离家远行。“收浦”即停船靠岸，“浦”是水滨。“月黄昏”系用林逋《山园小梅》“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”诗语，形容月光昏暗，表明天黑已久。昏黄的月光，洒在平静的溪水上，一只小船划破水面，摇碎了月影，慢慢靠近岸边。有景，有人，有声，有色，景象非常幽静，画面非常优美。第二句是将唐韦应物《滁州西涧》“野渡无人舟自横”的名句改造而成。孤舟夜泊，最关心的当然是客店，所以船一靠岸，就在张望，看见客店并无灯光，正准备关门。这里既是“野店”，自然不是大的集镇，人家不多；而且为了方便行旅，必定临溪而设，所以极易望见。“无灯”，并不是说没有置备灯火，而是说没有点灯，野店固然简陋，但既是客店，恐怕不至于连一盏灯也不置备。这里有两层含意：一是表明今夜还没有客人，可见这里平常客人稀少；二是表明入夜已久，主人以为不可能再有客至，所以并未点灯，正准备关门睡觉。“欲”字下得很妙，它表明门将闭而未闭。如果已经闭门，则敲门叫门，会给投宿者带来许多麻烦；正是在这欲闭未闭之际，才使投宿者感到欣喜。

下面两句写系舟。这里既是“野店”，自然没有正规的码头，所以并无专门系舟的设备，只能把舟系在岸上的一株枫树上。上文店门欲闭未闭，是巧；此句枫树则是将死未死，是奇。“倒出岸沙”是说溪水从下面往里冲刷，在枫树根部冲出一个缺口，枫树一半的根得不到泥土的养料，加以又被系舟时摇撼捋坏，所以“半死”了。“半死”谓死去了半边，就是偏枯，这是树木的一种特异现象。末句“系舟犹有去年痕”写系舟时所见，更加新奇。“去年痕”是说去年系舟的痕迹还保存到现在，说明在此停泊的客人不多。这仍然是荒村野店地方才会有的景象。见此痕迹，怎能不令人称奇？

此诗选用最有特征的景物，写出荒村月夜泊舟的静谧境界。既是作者的精心选材和巧妙构思，却又使人感到全是信笔直书即目所见。化用前人诗语而不露痕迹，另出新意，可见作者的诗才。《莆阳文献》说：“此诗荆公（即王安石）爱之，尝书坐右，后人误入荆公集中。”确实是隽永可爱的一首佳作。

（王思宇）





