【作者小传】周邦彦


（1056—1121）字美成，号清真居士，钱塘（今浙江杭州）人。元丰初，为太学生，以献《汴都赋》为神宗所赏识，命为太学正。后任庐州（今安徽合肥）教授、溧水县令。徽宗时，提举大晟府，专事谱制乐曲。精通音律，能制新腔。其词格律精严。有《清真居士集》，已佚，今存《片玉词》。





春雨


周邦彦

耕人扶耒语林丘，花外时时落一鸥。

欲验春来多少雨？野塘漫水可回舟。

这首小诗题曰“春雨”，并不咏春雨其物，也不描绘雨景，而是写春雨所带来的“喜”意。不过，“喜”意不曾显露在字面上，它蕴蓄在意象之中。

从诗意看，诗人似乎是站在一个什么地方观赏着春雨后的景象。从他视野之广来看，其时他似在楼上凭栏静观。

春天是万物萌芽生长的季节，需要雨露滋润，恰好连下了几场春雨。按照一般写法，在诗的开首，他应该先发出类似“好雨知时节，当春乃发生”那样的赞美，然后再写由此而生的喜意，然而他却略去了这个前奏，直接从喜意写起。

他从楼上放眼望去，先看见一群耕人，他们正在小树林的土堆旁，扶着耒（古代的一种农具，形状像木叉）交谈着什么。因为春雨下得透，有利于庄稼的生长，耕农们想必是在谈论着“春雨贵如油”啦，“风调雨顺，丰收在望”啦之类的话题吧？一个“语”字，令读者想见耕人们的喜悦心情。

诗人目光移开耕者，又望见了花儿。那些花儿，几经春雨的润泽，早已是争开竞放、万紫千红，汇成一片花的海洋了，它挡住了诗人的视线，望不见花的那边还有什么，而唯见“花外时时落一鸥”。许是花外有条不太宽的河流吧，春雨之后，河水猛涨，碧波粼粼，喜得那鸥鸟不时扑入河中（去戏水）。“落”字用得妙：可以想见鸥鸟拍打翅膀，徐徐向下降落的神态，点缀着春雨后的自然景色。

一二句，诗人全由侧面落笔，含蓄地描写了耕人、鸥鸟的喜意，那显然是由春雨而带来的喜意，但字面上还不曾出现“春雨”二字。三四两句便作正面点题描写。看着眼前的景象，诗人不由想道：我倒也想要察看一下，入春以来已究竟下了多少雨？于是他的目光便搜寻着，搜寻着，发现了一处野塘，那塘水已经溢了出来，水面上简直可以转动一条小船，雨水下得真够多的了。此时，诗人心头之喜必也似水一样而“漫”了，不过他终究没有明写出“喜”字来，而留给读者自己去想象、去玩味。

（周慧珍）





