【作者小传】乐雷发


生卒年不详。字声远，号雪矶，舂陵（今属湖南宁远）人。宝祐元年（1253）特科第一。授馆职，四年以病归。长于诗赋，有《雪矶丛稿》。





逃户


乐雷发

租帖名犹在，何人纳税钱？

烧侵无主墓，地占没官田。

边国干戈满，蛮州瘴疠偏。

不知携老稚，何处就丰年？

这是一首咏事诗。叙写南宋王朝内外交困给人民带来的灾难和困苦。诗人乐雷发写此诗的时代，正值北方新兴的蒙古帝国灭金之后举兵南下，及南宋王朝政治、经济濒临崩溃之际。诗人抨击并揭露了南宋王朝在此危急之秋的苛政。

诗以“逃户”为题，以“逃户”为线索，在全诗中却未写一“逃”字；但诗人深沉的笔触已写出“逃户”的奔亡情景，以抨击时政之弊端。这种手法，是诗人的匠心所在。

诗的开首两句说：“租帖名犹在，何人纳税钱？”交租的名册还留有“名”，但“纳税钱”的人呢？暗示人们：“纳税钱”的人已经“逃”了。浓墨重笔，读后心情为之一沉，“纳税钱”者“逃”向哪里？为什么要逃亡？引人深思，引人寻觅，为读者设下了“悬念”。

诗人的心情是沉重的，抬眼望去，大地广袤，荒漠无垠……。诗人沉沉地、慢慢地在画轴上下笔：“烧侵无主墓，地占没官田。”无主墓地一座连着一座，被野火吞噬着，诗人虽着墨不多，而户主逃亡后乡里一派荒凉破败景象，则宛然在目。农民如不是迫不得已，岂会逃离世代居住的家乡？究竟是什么原因迫使他们逃亡呢？

诗人没有明说，然而首联的“租帖”、“纳税钱”却透露了其中消息。原来是横征暴敛压得人民喘不过气来，除逃亡外别无出路。当时贾似道当权，成立官田所，括民田为公田。公田的租税远过于私田，农民因而纷纷逃亡。“地占没官田”，即此弊政的写照。

但是他乡的情形又是怎样呢？颈联“边国干戈满，蛮州瘴疠偏”二句回答了这一问题。蒙古军步步进逼，南宋所辖只南方一隅之地，故云“边国”、“蛮州”。即使在这一隅之地，也是烽火遍地，即“干戈满”。南方刀耕火种的“瘴疠”之地，平时自顾不暇，如今又来了那么多“逃户”，境况又将如何呢？

于是，引出了最后两句“不知携老稚，何处就丰年”，和首联相呼应。至此，全诗达到了高潮。诗人对人民的同情之感，对苛政的愤激之情也达到了极点。

乐雷发的诗颇受江湖派的影响，然而也不尽然。从此诗看，风格雄伟，情调激昂；特别是他处在南宋末年朝政腐败、经济凋敝的危急之中，能有同情人民、忧虑国家、鞭挞当政的正义感，确是值得褒扬的，在宋末小家之中比较突出。宋后期，五律诗好的不太多，此诗语言质朴、意境浑厚，继承了杜甫以来的优良传统，没有江湖派通常的纤巧之病。

（卢文周）





送丁少卿自桂帅移镇西蜀


乐雷发

琼海收兵玉帐闲，又移斋舰泝涪湾。

三边形势全凭蜀，四路封疆半是山。

魏将旧闻侵剑阁，汉兵今欲卷函关。

细倾瑞露论西事，想在元戎指顾间。

南宋理宗绍定六年（1233）蒙古军围攻金之南京（今河南开封），次年宋和蒙古军又联合攻金。金主完颜守绪逃至蔡州自缢，金朝灭亡。

其时，宋和蒙古暂时还没有处于敌对状态，这便带给南宋朝野相当一部分人以恢复希望。于是在端平元年（1234）六月，理宗即接受赵范、赵葵的建议，乘中原空虚，发兵三京（宋三京为：东京开封府，南京应天府〔商丘〕，西京河南府〔洛阳〕）。这首诗第六句后原注：“时会有三京之役”，即指此。正当此时，丁黼（字少卿）由桂州调任成都制置使，乐雷发便写了这首诗送他。

首联写丁黼从桂州调到四川。琼海，泛指今广东、广西一带，玉帐即征战时主将所居的军帐，斋舰是一种较大的舰船，涪，水名，即涪江，又名内江，在四川境内。丁黼由桂州从东南移舰入蜀，所以诗中说泝（“溯”的异体字）。这一联用“闲”、“又”等字眼把桂、蜀两地联系起来，含有丁黼已获战果将再立新功的意思，为下文叙写作了铺垫。

颔联紧承第二句，由丁少卿入蜀导入对四川的描述。前一句写蜀地在军事上的重要性。“三边”，等于说边界。当时的四川由于远离都城临安，又为山川阻隔，是南宋西部边防最薄弱的地区，金兵曾多次进攻四川，所以诗中说“全凭蜀”。后一句写四川的地理特点，“半是山”三字，不仅极精练地概括了这里的山川形势，而且用天险可守为上文的“全凭蜀”之议提供了依据，使守卫四川的丁黼到职后的作为非常突出地显示了出来。

颈联顺接第四句，说丁黼西行胜利可待，兵发三京指日可下，申足了颔联诗意。“魏将”指三国时魏将钟会，他曾试图通过剑阁入蜀，结果被蜀将姜维打败。“汉兵”指汉王刘邦之军，刘邦曾带兵先发夺取函谷关，成功地阻止了项羽的进军。上句用“闻”写外敌侵蜀失败，下句用“卷”写汉兵夺关成功，用典用字都极为得体。

尾联点明送行主题。瑞露是一种酒名，这里代指美酒。西事，有关西方之事。《南史·乐蔼传》载：“永明八年，荆州刺史巴东王子响称兵反，及败，焚烧府舍，官曹文书一时荡尽。齐武帝见蔼，问以西事，蔼占对详敏，帝悦，用为荆州中从事，敕付以修复府州事。”本篇用“西事”一词，既以乐蔼比丁少卿，有嘉奖、推赞意，又从地理位置上切合蜀川，同末句联系起来，意思是说西蜀之事在丁少卿的指顾之间即可治好——使诗中对丁黼寄托重望的主旨得到有力的收束。

这首诗写在金亡以后、元兵南下之前，代表了当时普遍存在的恢复中原的乐观情绪，因此诗篇意境开阔、情调昂扬，有一股掩抑不住的豪迈气氛充溢于字里行间。钱锺书《宋诗选注》说，乐雷发“在当时的诗名并不大，其实算得宋末小家里一位特出的作者，比较有雄伟的风格和激昂的情调。”由于内容的关系，这种风格和情调在此诗中表现得更为充分。此外，这首诗在有限的篇幅中还成功地使用了双线条描写法：以丁少卿移帅西蜀为主，兼及宋室进军三京，用天下大势衬托丁黼治蜀；又以丁黼治蜀推及天下大势，配合得当，严密无间。

（李济阻）





秋日行村路


乐雷发

儿童篱落带斜阳，豆荚姜芽社肉香。[1]

一路稻花谁是主？红蜻蛉伴绿螳螂。

〔注〕 [1] 社肉：社祭时所供之肉，祭后分给各户。

这是一首描写田园风光的诗。作者乐雷发少年时代就以聪明机敏闻名，但成年后却屡试不第。后经宋理宗亲自招试，才赐特科第一。然而在职期间又因多次议论时政，不为当权者所容，失望之余，只好退隐云矶。这首诗中对淳朴、自由、优美的农村风光的描绘，显然反映了作者政治上失意之后对新的生活道路的探求。

反映在诗中的是作者在秋日村路上的一段感受：渐渐地，作者行近了一处村落，这里的一切同熙熙攘攘、明争暗斗的城市生活是那样的大异其趣。大人们劳累了一天，有的也许在作收工前的最后整理，有的也许已经在家里安然歇息，因而篱笆前嬉戏着的顽皮儿童，使这幅村舍图充满了纯真无邪的稚气。再近一点，则可见篱笆内高高悬挂着的豆荚，和茁壮地冒出地面的姜芽相映生辉，青翠可爱。这时一股奇香随风袭来，作者精神不禁为之一振：原来是大家在烹煮社肉——这种原始的古风，不正反映出村民的淳朴性格吗？回头再看小路两旁，依然是绵延不断的稻田，红的蜻蛉，绿的螳螂，点缀着竞相怒放的稻花，其间和谐、自然的情调，不由得使刚从尔虞我诈的官场中退出的诗人感到深深的陶醉。

这首短诗清新可爱，含蓄隽永。作者主要采用了白描手法，由事物本身显示其美。出现在诗中的，有儿童、篱落、斜阳、豆荚、姜芽、社肉的香味以及稻花、红蜻蛉、绿螳螂等一系列农村里常见景物，这一系列的景物构成的画面，到底美不美？诗中没有正面表明，而是留给读者去想象。这种用名词来显示事物的性质、状态等方法，主要依靠的是作者对事物的精细选择和巧妙安排，其难度较大，然而使用得好，却可以收到含蓄不露、意味深长的效果。

值得注意的是，这首诗在白描中，并不是纯客观地把景物罗列出来，而是贯穿着诗人的感情，对景物着力点染。比如第三句问“一路稻花谁是主？”稻花自开，本来是没有主人的；但经作者这么一问，稻花自由自在、无拘无束开放的特点更其突出了——这种明明知道稻花无主，但写作中却先假设它有主，然后问一声主人是谁，最后得出“原来无主”的结论，这就是古人所说的“勾勒法”。再比如，末句写蜻蛉、螳螂，不仅用了“红”、“绿”这种非常鲜明悦目的颜色，而且在中间嵌进一个“伴”字，把两种没有思想的小生物写得相依相伴、和美融洽，委婉地寄托了作者的理想，这种写法也是十分别致的。

（李济阻）





