【作者小传】魏野


（960—1019）字仲先，号草堂居士，陕州陕县（今属河南）人。不求仕进。真宗西祀时曾遣使召之，上表以病辞。卒赠秘书省著作郎。与寇準、王旦往来酬唱。诗格清苦。原有《草堂集》，其子重编为《巨鹿东观集》。





书友人屋壁


魏野

达人轻禄位，居处傍林泉。

洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟。

闲惟歌圣代，老不恨流年。

静想闲来者，还应我最偏。

诗题一作《书逸人俞太中屋壁》。逸人，隐士。诗人书其屋壁的友人，就是这位名叫俞太中的隐士。全诗描写了这位隐士脱离尘俗的幽居生活和闲散安逸的心境，同时点明诗人自己与他在心迹、志趣上的一致。

首联就指出这位友人过的是断绝世情、远离尘嚣的隐遁生活。达人，通达知命的人，指友人俞太中。世人多追求禄位，这位达人却视之轻如鸿毛。他结庐在依林傍泉的地方，那里听不见尘世间的喧闹，又得以时时徜徉在深林流泉之间，优哉游哉。此联提纲挈领，总摄全诗。

中间二联具体描绘这种生活和心境：友鱼鹤，伴砚墨，品茶赋诗，老之将至而无憾。“洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟”，极写幽居之趣。这位逸人到流泉洗砚，就招得鱼儿争先恐后地吞咽着黑黑的墨水。他点火煎茶，熏得那站在炉边的鹤来不及地避开。生活闲散自由，心境也闲逸安宁，简直令人忘了尘世外的一切。但也并不尽然：“闲惟歌圣代。”圣代，封建时代指称当代。北宋初年，朝廷对这些清雅隐士颇为爱赏，常有征召。不就者，则予以殷勤劳问，如林逋便曾受宋真宗“诏长吏岁时劳问”（见《宋诗纪事》卷十）。魏野自己，也在真宗西祀时被召过，不过他“抱琴逾垣而走”（见《古今诗话》）了。想来俞太中也有过此种际遇，因此闲暇之时，倒也不忘作诗吟咏当朝的“深恩厚泽”。隐者清心寡欲，随缘自适，一切听任自然，故而“老不恨流年”。韶华流逝，老之将至，也不觉得遗憾。真是一个无所忧虑、自得其乐的隐逸人。

颔、颈二联中，诗人把友人的隐逸生活勾画得如此细致生动，闲情逸致临摹得如此精微真切，其原因在于，他与这位友人是同道，也是一位隐士。所以末联便把自己也拉入诗中。他从自身措笔，代为友人设想道：静着时，想想那些有闲空来的人，还应当算我最偏。偏，指心境偏僻，即指不好名利、不喜俗人、习静喜幽等等不合世俗常情的心理。魏野的确是这样的人：“秉心孤高，植性冲淡，视浮荣如脱屣，轻宠利如鸿毛”（见《巨鹿东观集·序》）。

赵与虤《娱书堂诗话》称魏野诗“冲淡闲逸”、“警句甚多”，诚为的论。此诗笔致潇洒飘灵，诗境冲淡闲逸，似不食人间烟火食者语。警句“洗砚鱼吞墨，烹茶鹤避烟”，其言虽浅，其境甚深；既富诗情，又具画意，堪称佳对。

（周慧珍）





登原州城呈张贲从事


魏野

异乡何处最牵愁？独上边城城上楼。

日暮北来惟有雁，地寒西去更无州。

数声塞角高还咽，一派泾河冻不流。

君作贫官我为客，此中离恨共难收。

张贲，一作张贵，是诗人的同乡抑或朋友，不详。不过，诗既呈献给他，显然关系亲密。原州，北宋时辖境相当今甘肃镇原及宁夏固原东部地，属当时的边疆地区。诗人是陕州（治所在今河南陕县）人，隐居在陕州城东郊。他何时、何因跑到原州这个边城作客，情况不详。就诗论诗，这是一首抒发羁旅愁情的七律，首尾二联抒情，中间二联写景，景与情谐。

诗劈头就以问句而起，呼喊出了压抑在诗人心中的愁情：“异乡何处最牵愁？”身处异乡，本已够令人愁的了，但这已算不了什么，因为“异乡”之中，还有一处最牵动愁情的所在，那就是：“边城城上楼”。当客子伶仃一人，登上边城城上楼时，是最黯然销魂的了。何以如此说？因为，站在这边城最高之处，纵目远望，能一览无遗地看到边地景色。就是这带有边地特征的景色，最能牵引出客子心中之愁。这个意思，诗人不曾明说，然而可以从下面的写景中体味出来。

且看其景是如何牵情的。“日暮北来惟有雁”：秋季黄昏，自北而来的，唯有振翅而飞的雁儿，可见杳无人影。雁儿头也不回地向着中原、向着南方飞去了。我的家园也在中原呀，可是我却不得不还滞留在这儿。望着那越飞越远的雁儿，能不令人伤感？

“地寒西去更无州”：虽说现在还是秋天，然而边地冬来早，早已经是寒气凛凛了。从这儿再往西去，已经没有朝廷的州郡设置了。可叹我就像那身不由己的蓬草，被风一吹、几吹，就吹到了这杳渺荒僻的原州边城，不由得忧从中来！

“数声塞角高还咽”：塞角，画角前冠以“塞”字，因地处边塞，故云。这时，偏偏又听到几声画角声。这向晚的角声，有时高昂，有时呜咽，悲凉凄切，在我这羁旅的心境上，又平添了几多哀愁！

“一派泾河冻不流”：派，水的分流，泾河是渭河的支流，故云。泾河，源出宁夏六盘山东麓，东南流经甘肃到陕西高陵县境入渭河。原州城楼上望下去，只见泾河早就冻住不流了。天冷，心更凉呀！

两联二十八字，展示了“塞下秋来风景异”的边塞风光。此种风景，在客子眼中，无处不牵惹起他的愁情，因而尾联便又直吐其情了。贫官，指张贲，其时任州郡长官的僚属（从事），官卑职小，俸禄菲薄。诗是呈给张贲的，故将他也一起拖入诗中。诗人直抒其情道：您异乡作贫官，我异乡为异客，这中间的离恨，我们二人一样难以收拾！

此诗写景，景象萧瑟；抒情，情感悲怆，同其描述隐逸生活的诗相比，境界迥然不同，可见诗境是随处境、心境而异的。

（周慧珍）





寻隐者不遇


魏野

寻真误入蓬莱岛，香风不动松花老。

采芝何处未归来，白云满地无人扫。

唐诗中以访隐不遇为题材的小诗有好几首。而以贾岛的《访隐者不遇》最为后人激赏。读魏野这首七绝总会令人联想到“松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处”的诗句，这两首诗意境确是相似的。诗题中的“隐者”为谁，人们已不得而知，魏野本人即是宋初有名的隐士，他与不少隐逸者有交往，这里反映的就是诗人生活的这一方面，写的是隐者相寻，终未得遇。与贾岛诗相比，诗题首字易“访”为“寻”，仅换一字，内中含义却昭然有别。贾岛诗中，隐者在“云深不知处”，但毕竟“只在此山中”，还是有目标可见的，而此诗中的隐者，行迹更加漂泊不定，难以捉摸。

“寻真误入蓬莱岛”，首句点出寻访的地点，这位隐士看来是个道士，诗人称之为得道成仙的“真人”，足见敬仰之情。“误入”二字，既说明诗人是不知不觉中来到此地的，也表现了他对此幽寂之景的惊异之情。“香风不动松花老”具体写所见之景。香风不动，松花自落，隐者居处之清幽可见。

第三句“采芝何处未归来”为一转折。贾岛诗中虽略去问句，却还有一回答的童子出现，魏野则将发问的对象也略去了。他自问自答道：满地白云，杳无行迹，隐者想必采灵芝去了。灵芝，历来被认为是长生不老之药，长在深山峭壁，采取不易，隐者这一去，何时归来就难以肯定了。诗人虽未能见到隐者，内心却向往之，他伫立于此，极目远眺，隐隐透出惘然若失的感情，诗篇已终，余音未了。

在宋初诗人中，魏野的风格是近于唐人的。《宋史》本传云：“野为诗精苦，有唐人风格，多警策句。”写访隐者不遇的诗，除贾岛一首外，唐人如高骈“落花流水认天台，半醉闲吟独自来。惆怅仙翁何处去，满庭红杏碧桃开”，李商隐“城郭休过识者稀，哀猿啼处有柴扉。沧江白石樵渔路，日暮归来雨满衣”，韦应物“九日驱驰一日闲，寻君不遇又空还。怪来诗思清人骨，门对寒流雪满山”等等，在唐诗中都属上乘之作。“意味闲雅”（蔡正孙语）是这些诗总的风格。魏野一生没有出仕，居处是“清泉环绕，旁对云山，景趣幽绝”（《宋史》本传），真宗遣使召之，他“闭户逾垣而遁”（《宋诗纪事》卷十），是个真隐士，他写的《寻隐者不遇》诗，于“闲雅”之外，就更有隐逸之风。前人称他诗风“平朴而常不事虚语”（《玉壶野史》），这首诗纯用白描手法，青松郁郁，白云悠悠，构成鲜明的艺术形象。将香风引入诗句，更使整个画面增辉。而这些都显示了隐者的高洁，表达了诗人的向往之情。

宋人蔡正孙对这首诗有“模写幽寂之趣，真所谓蝉蜕污浊之中，蜉蝣尘埃之表”（《诗林广记》后集卷九十七）的评语，对阅读此诗，应该说是不无启发的。

（黄刚）





