【作者小传】石延年


（994—1041）字曼卿，宋城（今河南商丘）人。累举进士不第，以武臣叙迁得官，以太子中允、秘阁校理卒于京。力主加强对辽和西夏的防务。诗风劲健，甚为欧阳修所推重。有《石曼卿诗集》。





金乡张氏园亭


石延年

亭馆连城敌谢家，四时园色斗明霞。

窗迎西渭封侯竹，地接东陵隐士瓜。

乐意相关禽对语，生香不断树交花。

纵游会约无留事，醉待参横月落斜。

山东金乡张氏园亭之胜，著名一时。石延年三十三岁那一年为金乡令，游张氏园，给园主人题赠了这首七律。

东晋贵族谢安曾于“土山营墅”,“楼馆林竹甚盛”[1] ，诗起笔以谢家亭馆作比，写张园概貌，大处落墨；“连城”二字，极有兴象。这第一句写亭馆之盛，是鸟瞰；第二句则转笔写园色之佳，视角缩小。“园色”是园中鲜花盛开的色彩，以天上彩霞作譬，又冠以“四时”二字，可见园中四季如春、百花争艳的绚丽景象。“敌”、“斗”二字，更为亭馆花树平添无限精神，园主人的豪情雅量，已隐然在目了。第三句进一步缩小视角，专写游晏之室，室中之窗，窗外之竹。本意不过说，窗外有绿竹万竿，垂翠欲滴；却化用了《史记·货殖列传》“渭川千亩竹，此其人与千户侯等”的话，更著一个“迎”字，不但写出推窗则修篁弥望的景色，而且显示出园主人张氏的富有。这里的绿竹与上句明霞般的百花掩映成趣，极富色彩瑰丽之美。第四句无非说，这园子建在城郊，园外是大片瓜地；又由于用了东陵侯召平种瓜故事[2] ，显示出园主人身份的清高，暗承一二，不露苞节。五六两句，集中笔墨写园中花鸟，着意渲染此中生机生趣。树上禽鸟相向，欢畅啼鸣；枝头繁英相续，香飘不断。这一联由景色描绘暗暗过渡到抒情，逗起结意。七八两句正面写“纵游”之乐。“纵游”就是尽情游赏，“无留事”即无所留恋于人间俗务之谓。意即此时我心中无牵无挂，与雅人会约于此，正好恣意畅游；而园主人又殷勤劝饮，直到夜分；我也不辞一醉，频频倾杯畅饮。愿待到月落参横，彼时园中夜色，醉眼相看，当另有一番佳胜。这里的“醉待”之“醉”，关合美酒令我沉醉与园色令我陶醉两重意思。参横月斜，事属驰想，是此时兴会的延伸，并非眼前现实，所以说“待”。以对未来夜色的悬想衬此时兴会的浓郁，把诗境推开、延伸，乐意盈盈其中，有摇曳不尽的情味。且“醉”中自见园主人的豪情盛意，诗还是暗暗归结到主人身上，回应篇首，开阖有序。通篇未曾着一字及主人，却处处隐然有主人在，这种手法也是相当高明的。

这首诗中“乐意相关禽对语，生香不断树交花”一联，是延年名句，向为宋人所激赏。《鸡肋集》说：“尤为佳句。”刘克庄《后村诗话》说：“为伊洛中人所称。”可惜他们都没有具体说明好在哪里。蔡正孙《诗林广记》后集卷七石曼卿（延年）条引《文公语录》说，这两句“极佳”，佳在“方严缜密”。朱熹专从章法结构着眼，指出它结景启情、暗逗下意的好处，又似乎言之过偏，未中肯綮。近人陈衍《宋诗精华录》说：这两句好在“能于‘绿杨宜作两家春’外辟出境界”。他虽然说得隐约其辞，但毕竟标举出“境界”一语，可供寻绎。白居易《欲与元八卜邻，先有是赠》一诗中的“明月好同三径夜，绿杨宜作两家春”，确是佳句。诗人凭空构想：如得与元八结为邻居，树亦当呈献友情，它将以浓荫覆盖两家，平分春色。诗人移情及物，以物寄情，达到了物我情意交融的境界。石延年同样用了移情手法，但他写的是物物情意交融的境界，与白氏所写的境界不同，这就见出是另辟蹊径。细味延年诗意，那树间小禽，好像急于要把自己心中的乐意告诉对方，因此间关相向，软语商量；那花树也似乎有意一株与一株枝叶交错，万花临风竞发，因此花香就不是来自一棵一棵的树，而是联成一线，结成一团，浓荫不断，香风相续。进一步咀嚼这“禽对语”、“树交花”两语，其实是自然景象，并无什么“相关”的“乐意”存乎物物之间；而诗人有此天真的看法，全在于他自己有一种特殊的感受。他以有情之眼观无情之物，遂觉万物皆有深情，它们都在“竞用新好，以召余情”。这里，物物之情，原是诗人之情；物物之乐，即是诗人之乐；物物欣然的境界，乃是诗人一往情深的境界。这境界自然又深了一层。陈衍激赏其“辟出境界”者，殆即指此。

（赖汉屏）

〔注〕 [1] 语见《晋书·谢安列传》。[2] 东陵侯：召平本秦东陵侯，秦亡为民，种瓜于长安城东，瓜味甜美，俗称东陵瓜。后多以喻隐士。事见《史记·萧相国世家》。





