蓟子训长寿


蓟子训，不知所从来。东汉时，到洛阳，见公卿数十处，皆持斗酒片脯候之，曰：“远来无所有，示致微意。”坐上数百人，饮啖终日不尽。去后，皆见白云起，从旦至暮。时有百岁公说：“小儿时，见训卖药会稽市(1)，颜色如此。”训不乐住洛，遂遁去(2)。正始中(3)，有人于长安东霸城，见与一老公共摩娑铜人，相谓曰：“适见铸此，已近五百岁矣。”见者呼之曰：“蓟先生小住。”并行应之。视若迟徐，而走马不及。

【注释】

(1)会（kuài）稽：古郡名。秦置，故地在今江苏东部及浙江西部。

(2)遁（dùn）：隐避，离开。

(3)正始：魏齐王曹芳的年号，240—249年。

【译文】

蓟子训，不知是从哪里来的人。东汉时，他来到洛阳，在几十个地方接待朝廷官员，总拿着一斗酒一块干肉侍候他们，说：“从远处来没有什么东西，只是表示一点点心意。”在座的有几百人，吃喝了一整天都没有吃完。蓟子训走后，大家都看见白云升起，从早上一直到晚上。当时有个百岁的老人说：“我小时候在会稽的市场上看见他卖药，脸色就是这样。”蓟子训不喜欢住在洛阳，于是就离开了。到魏明帝正始年间，有人在长安东边的霸城，看见蓟子训和一个老人一起抚摸铜人，他们说：“刚才看见铸这个铜人，已经过了五百年了。”看见的人呼道：“蓟先生稍等一下。”他们一边走一边回答。看着好像走得很慢，但快跑的马也追不上。





