汤应斫二怪


吴时，庐陵郡都亭重屋中常有鬼魅(1)，宿者辄死。自后使官，莫敢入亭止宿。时丹阳人汤应者(2)，大有胆武，使至庐陵，便止亭宿。吏启不可，应不听。迸从者还外，唯持一大刀，独处亭中。至三更竟，忽闻有叩阁者，应遥问：“是谁？”答云：“部郡相闻(3)。”应使进，致词而去。顷间，复有叩阁者如前，曰：“府君相闻(4)。”应复使进，身着皂衣。去后，应谓是人，了无疑也。旋又有叩阁者，云：“部郡、府君相诣。”应乃疑曰：“此夜非时，又部郡、府君不应同行。”知是鬼魅，因持刀迎之。见二人皆盛衣服，俱进。坐毕，府君者便与应谈。谈未竟，而部郡忽起至应背后，应乃回顾，以刀逆击，中之。府君下坐走出，应急追，至亭后墙下及之，斫伤数下，应乃还卧。达曙，将人往寻，见有血迹，皆得之。云称府君者，是一老狶也(5)；部郡者，是一老狸也。自是遂绝。

【注释】

(1)庐陵：郡名。东汉兴平元年（194），孙策分豫章郡置庐陵郡，治所西昌县（在今江西泰和县城西北）。都亭：都邑中的传舍。秦时立法，十里一亭。郡县治所则置都亭。重屋：高楼。

(2)丹阳：郡名，汉武帝建元二年（前141），更秦鄣郡为丹阳郡，郡治宛陵，即今安徽宣城宣州区。

(3)部郡：官名，“部郡国从事史”的省称。据《通典》卷三十二记载：“部郡国从事史，每郡国各一人，汉制也。主督促文书，举非法。”由此知部郡的职责之一是监督郡守，故下文有云“部郡、府君不应同行”。

(4)府君：汉代对郡相、太守的尊称。

(5)狶（xī）：猪。

【译文】

三国吴时，庐陵郡治所的都亭高楼中经常有鬼魅，留宿的人总是死亡。从那之后出使的官员，没有人敢进亭里住宿。当时丹阳人汤应，很有胆量和武艺，出使到庐陵，就在都亭停歇住宿。亭吏禀告不能住宿，汤应不听。他叫随从到外面，只拿一把大刀，独自一个人留在亭中。三更过后，忽然听到有人敲门，汤应远远地问：“这是谁？”回答说：“部郡问候您。”汤应让进来，致辞问候之后离开了。过了一会儿，又有人像先前一样来敲门，说：“府君问候您。”汤应又让他进来，身穿黑色的衣服。来人离开后，汤应认为是人，没有一点怀疑。不久又有人敲门，说：“部郡、府郡拜访您。”汤应于是怀疑说：“这深夜不是拜访的时候，并且部郡、府君不应该同行。”他知道是鬼魅了，于是拿着刀去迎接。看见两个人都穿着华丽的衣服，一起进来。坐下之后，自称府君的人就和汤应说话。话还没有说完，部郡忽然站起来到汤应的背后，汤应于是回头，用刀迎接袭击，击中了他。府君离开座位跑出去，汤应急忙追赶，到都亭后墙下追上了，砍伤他好几下，汤应便回屋睡觉。到了天亮，汤应带人前去寻找，看见有血迹，都找到了。自称府君的，是一头老猪；自称部郡的，是一只老狐狸。从这以后鬼怪就绝迹了。





