人生角


汉景帝元年九月(1)，胶东下密人年七十余(2)，生角，角有毛。京房《易传》曰：“冢宰专政(3)，厥妖人生角。”《五行志》以为人不当生角(4)，犹诸侯不敢举兵以向京师也。其后遂有七国之难。至晋武帝泰始五年，元城人(5)，年七十，生角。殆赵王伦篡乱之应也(6)。

【注释】

(1)汉景帝元年：前157年。汉景帝，西汉皇帝刘启，汉文帝之子，以太子嗣位。汉景帝在位十七年，平定“七国之乱”，完成“文景之治”的平稳过渡，为其子武帝的“汉武盛世”奠定了基础。

(2)胶东：汉置封国，是汉景帝时参加叛乱的七国之一。下密：胶东属县，在今山东昌邑东南。

(3)冢宰：周代官名。为六卿之首，又称太宰。后世也用来指称宰相。

(4)《五行志》：应指《汉书·五行志》。

(5)元城：县名，在今河北大名东。

(6)赵王伦：即司马伦，司马懿的第九子，封为赵王。永康元年（前300）起兵杀贾后，又废惠帝自立，后被齐王司马冏、成都王司马颖所杀。

【译文】

汉景帝元年九月，胶东国下密一个七十多岁的人，头上长角，角上有毛。京房《易传》说：“宰相专掌国政，它的妖兆就是人长角。”《五行志》认为人不应该长角，就像诸侯不敢兴兵攻打京城一样。那以后就发生了七国之难。到晋武帝泰始五年，元城县一个七十多岁的人长角，大概是赵王伦作乱的征兆。





