徐登与赵昞


闽中有徐登者(1)，女子化为丈夫。与东阳赵昞(2)，并善方术。时遭兵乱，相遇于溪，各矜其所能。登先禁溪水为不流，昞次禁杨柳为生稊(3)。二人相视而笑。登年长，昞师事之。后登身故，昞东入章安(4)，百姓未知。昞乃升茅屋，据鼎而爨(5)。主人惊怪，昞笑而不应，屋亦不损。

【注释】

(1)闽中：古郡名。秦置，治所在东冶，即今福建福州。秦末废，后以“闽中”指福建一带。

(2)东阳：郡名。三国吴置，以郡在瀔水（即衢江）之东、长山之阳得名。郡治长山，即今浙江金华市婺城区。昞（bǐng）：人名。

(3)禁：施禁咒术。稊（tí）：植物的嫩芽。特指杨柳的新生枝叶。

(4)章安：县名。故城在今浙江椒江市章安街道。

(5)爨（cuàn）：烧火煮饭。

【译文】

闽中郡有个叫徐登的人，原来是女人，变成了男人。他和东阳郡的赵昞都擅长方术。当时正逢兵乱，他们在一条小溪边相遇，各自夸耀他们的本领。徐登先施法让溪水断流，赵昞接着施法让杨柳生出新芽。两人相视而笑。徐登年纪大，赵昞把他当做老师来事奉。后来徐登死了，赵昞往东来到章安县，老百姓都不了解他。赵昞于是升上茅屋顶，用大鼎生火做饭。主人惊讶奇怪，赵昞只是笑笑没有回应，茅屋也没有损坏。





