儿生两头


灵帝光和二年(1)，洛阳上西门外女子生儿：两头，异肩，共胸，俱前向。以为不祥，堕地，弃之。自是之后，朝廷霿乱(2)，政在私门(3)，上下无别，二头之象。后董卓戮太后(4)，被以不孝之名，放废天子，后复害之。汉元以来(5)，祸莫逾此(6)。

【注释】

(1)光和二年：179年。

(2)霿（méng）乱：黑暗纷乱。

(3)私门：权势之家，权贵者。

(4)董卓：东汉末年少帝、献帝时权臣。董卓原本屯兵凉州，汉少帝刘辩继位时，受辅政大将军何进（汉灵帝何皇后的哥哥）之召率军进京，旋即掌控朝中大权。后董卓废少帝刘辩而立献帝刘协，又以何太后不孝敬婆母永乐皇太后（汉灵帝刘宏的母亲）致其忧死为名，迁何太后于永乐宫。不久又借故杀了刘辩，毒死了何太后。后董卓为其亲信吕布所杀。

(5)元：开端。这里指建国。

(6)逾：越过，经过。

【译文】

汉灵帝光和二年，洛阳上西门外一妇女生下儿子：两个头，各有肩，同胸脯，都朝着前面。她认为不吉祥，生下地就把他扔掉了。从此之后，朝廷昏乱，国家政权由权贵者把持，君臣没有分别，这是人有两个头的兆象。后来董卓杀太后，给她背上不孝的罪名，放逐废黜的天子，后来又害死他。汉朝自建国以来，灾祸没有比这更严重的了。





