琴高取龙子


琴高，赵人也。能鼓琴。为宋康王舍人(1)。行涓、彭之术(2)，浮游冀州、涿郡间二百余年(3)。后辞入涿水中(4)，取龙子。与诸弟子期之，曰：“明日皆洁斋，候于水旁，设祠屋。”果乘赤鲤鱼出，来坐祠中。且有万人观之。留一月，乃复入水去。

【注释】

(1)宋康王：战国时代宋国国君，或称宋王偃，原名戴偃，为宋剔成君之弟。前329年，戴偃以武力取得宋国君主之位，宋剔成君逃至齐国。戴偃登君位第十一年，自称王号。至前286年，宋国发生内乱，齐乘机举兵灭宋。宋王偃出亡，死于魏。宋康王因穷兵黩武，性情暴戾，在历史上也被称为“桀宋”。舍人：官名。

(2)涓、彭之术：指神仙之术。涓，涓子。彭，彭祖。

(3)冀州：古九州之一。自汉至清为行政区划名。汉武帝时为十三刺史部之一，辖境大致为河北中南部、山东西端和河南北端。后代辖境渐小，治所亦迁移不一。涿郡：郡名。汉高祖时分广阳郡南部、巨鹿郡北部及恒山郡一部，置涿郡，直隶于汉朝廷，治所在涿县（今河北涿州）。

(4)涿水：水名。源出河北涿鹿县涿鹿山。

【译文】

琴高，赵国人。擅长鼓琴。曾担任宋康王的舍人。修行涓子、彭祖的仙术，在冀州、涿郡之间漫游了二百多年。后来辞世进入涿水中获取龙子。和众弟子约定，说：“明天你们都沐浴斋戒，在河边等候，设置神祠祭祀。”果然骑着红鲤鱼从河中出来，坐入神祠。大约有一万多人来看他。停留了一个月，就再次入水而去。





