淳于伯冤死


晋元帝建武元年六月(1)，扬州大旱；十二月，河东地震。去年十二月，斩督运令史淳于伯(2)，血逆流上柱二丈三尺，旋复下流四尺五寸。是时淳于伯冤死，遂频旱三年。刑罚妄加，群阴不附，则阳气胜之罚，又冤气之应也(3)。

【注释】

(1)晋元帝建武元年：317年。晋元帝，东晋开国皇帝司马睿。司马睿为司马懿曾孙，琅邪恭王司马觐之子。时任西晋丞相，317年司马睿在建康称王，改元建武；次年称帝，成为东晋的开国皇帝。晋元帝在位六年，共使用建武、大兴、永昌三个年号。

(2)督运令史：督运的属官。督运，督察漕运的官。令史，本为官职名，为汉代兰台尚书属官，居郎之下，掌文书事务，历代因之。隋唐以后，成为三省、六部及御史台低级事务员的称呼，位卑秩下，不参官品。宋元以来成为官府中胥吏的通称。

(3)冤气：因受冤屈而郁结的不平之气。

【译文】

晋元帝建武元年六月，扬州大旱；十二月，河东地震。前一年十二月，斩杀督运令史淳于伯，血倒着流上柱子二丈三尺，接着又往下流了四尺五寸。当时淳于伯蒙冤而死，就接连干旱三年。胡乱施加刑罚，阴气不能附着，就会有阳气大盛的惩罚，这也是淳于伯蒙冤受死的不平之气的应验。





