宗定伯卖鬼


南阳宗定伯年少时，夜行逢鬼。问之，鬼言：“我是鬼。”鬼问：“汝复谁？”定伯诳之，言：“我亦鬼。”鬼问：“欲至何所？”答曰：“欲至宛市(1)。”鬼言：“我亦欲至宛市。”遂行数里。鬼言：“步行太迟，可共递相担，何如？”定伯曰：“大善。”鬼便先担定伯数里。鬼言：“卿太重，将非鬼也？”定伯言：“我新鬼，故身重耳。”定伯因复担鬼，鬼略无重。如是再三。定伯复言：“我新鬼，不知有何所畏忌？”鬼答言：“惟不喜人唾。”于是共行。道遇水，定伯令鬼先渡，听之，了然无声音。定伯自渡，漕漼作声(2)。鬼复言：“何以有声？”定伯曰：“新死，不习渡水故耳。勿怪吾也。”行欲至宛市，定伯便担鬼着肩上，急执之。鬼大呼，声咋咋然，索下，不复听之。径至宛市中，下着地，化为一羊，便卖之。恐其变化，唾之。得钱千五百乃去。当时石崇有言(3)：“定伯卖鬼，得钱千五。”

【注释】

(1)宛：县名。为南阳郡治所，即今河南南阳。

(2)漕漼（cuǐ）：象声词，形容水声。

(3)石崇：西晋时人，官至荆州刺史。300年，淮南王司马允政变失败，石崇因与赵王司马伦心腹孙秀有隙，被诬为同党，与潘岳等一同被族诛。

【译文】

南阳郡人宗定伯年轻的时候，晚上赶路碰到一个鬼。问他，鬼说：“我是鬼。”鬼问道：“你又是谁？”宗定伯骗他说：“我也是鬼。”鬼问道：“你要到哪里去？”宗定伯回答说：“要到宛县的集市。”鬼说：“我也要到宛县的集市。”于是一起走了几里。鬼说：“步行太慢，我们可以相互替换着背着走，怎么样？”宗定伯说：“太好了。”鬼就先背了宗定伯几里。鬼说：“你身子太重，也许不是鬼吧？”宗定伯说：“我是新鬼，所以身子重。”宗定伯于是又背鬼，鬼没有一点重量。这样轮换着背了好几次。宗定伯又说：“我是新鬼，不知道鬼都怕什么？”鬼回答说：“只是不喜欢人吐口水。”于是又一起赶路。路上遇到河，宗定伯让鬼先过，听它过河，没有一点声音。宗定伯自己过时，发出哗哗的响声。鬼又说：“为什么会弄出声音？”宗定伯说：“因为我刚死，不习惯过河。请不要责怪我。”快走到宛县集市时，宗定伯便把鬼扛到肩上，迅速捉住它。鬼大声叫喊，发出咋咋的叫声，要求下来，宗定伯不再听它的。一直走到宛县的集市中，放到地上，鬼变成一只羊，就把它卖了。担心它再变化，向它吐了口水。卖得一千五百文钱才离开。当时石崇说过一句话：“定伯卖鬼，得钱千五。”





