管辂论怪


管辂字公明，平原人也(1)。善《易》卜。安平太守东莱王基(2)，字伯舆，家数有怪，使辂筮之。卦成，辂曰：“君之卦，当有贱妇人，生一男，堕地便走，入灶中死。又，床上当有一大蛇，衔笔，大小共视，须臾便去。又，乌来入室中，与燕共斗，燕死，乌去。有此三卦。”基大惊曰：“精义之致，乃至于此，幸为占其吉凶。”辂曰：“非有他祸，直官舍久远(3)，魑魅罔两(4)，共为怪耳。儿生便走，非能自走，直宋无忌之妖将其入灶也(5)。大蛇衔笔者，直老书佐耳(6)。乌与燕斗者，直老铃下耳(7)。夫神明之正，非妖能害也。万物之变，非道所止也。久远之浮精，必能之定数也。今卦中见象，而不见其凶，故知假托之数，非妖咎之征，自无所忧也。昔高宗之鼎，非雉所雊(8)；太戊之阶，非桑所生(9)。然而野鸟一雊，武丁为高宗；桑榖暂生(10)，太戊以兴。焉知三事不为吉祥？愿府君安身养德，从容光大，勿以神奸污累天真。”后卒无他。迁安南将军。

后辂乡里刘原问辂：“君往者为王府君论怪云：‘老书佐为蛇，老铃下为乌。’此本皆人，何化之微贱乎？为见于爻象，出君意乎？”辂言：“苟非性与天道，何由背爻象而任心胸者乎？夫万物之化，无有常形；人之变异，无有定体。或大为小，或小为大，固无优劣。万物之化，一例之道也。是以夏鲧(11)，天子之父，赵王如意(12)，汉高之子。而鲧为黄能(13)，意为苍狗，斯亦至尊之位，而为黔喙之类也(14)。况蛇者协辰巳之位(15)，乌者栖太阳之精，此乃腾黑之明象(16)，白日之流景(17)。如书佐、铃下，各以微躯，化为蛇乌，不亦过乎？”

【注释】

(1)平原：古郡名。郡治在今山东平原。

(2)安平：古郡名。在今山东益都西北。东莱：古地名。今山东北胶河以东地区。

(3)官：原文作“客”，有小字注“一作官”。《三国志·魏志》载此事作“官舍”。据此改。

(4)魑魅（chī mèi）罔两：害人的鬼怪的统称。也做“魑魅魍魉”。

(5)宋无忌：传说中火精名叫宋无忌。

(6)书佐：主办文书的佐吏。

(7)铃下：指侍卫、门卒或仆役。

(8)高宗之鼎，非雉所雊（gòu）：据《尚书·高宗肜日》记载，在殷高宗武丁祭祀先祖成汤时，有只野鸡飞到祭祀成汤的鼎耳上鸣叫，武丁感到恐惧，他的贤臣祖己进言劝武丁修政行德，最终使殷道复兴，史称“武丁中兴”。高宗，殷高宗武丁，殷商的第二十三代君主。雊，野鸡鸣叫。

(9)太戊之阶，非桑所生：据《尚书·咸乂序》，在殷中宗太戊之时，有桑榖共生于朝，伊陟把此事告诉巫咸，作《咸乂》四篇，俱亡。《史记·殷本纪》载此事云：“亳有祥桑榖共生于朝，一暮大拱。帝太戊惧，问伊陟。伊陟曰：‘臣闻妖不胜德，帝之政其有阙与？帝其修德。’太戊从之，而祥桑枯死而去。”

(10)榖（gǔ）：落叶乔木，又称“构”或“楮”。原本误作“穀（谷）”。

(11)鲧（gǔn）：相传为夏禹的父亲，曾奉尧命治水，窃“息壤”筑堤堵水，九年无功，被尧杀死在羽山，其神化为黄熊，入于羽渊。

(12)如意：汉高祖刘邦之子，戚夫人所生，封为赵王，几次险被刘邦立为太子。刘邦死后，戚夫人及其子如意均为吕后所杀。据《汉书·五行志》记载，吕后杀如意的借口是“有物如仓狗橶高后掖，忽而不见，卜之，赵王如意为祟”，故后文说“意为苍狗”。

(13)能：传说中的一种兽。任昉《述异记》卷上云：“陆居曰熊，水居曰能。”

(14)黔喙（huì）：黑嘴。借指牲畜野兽之类。

(15)辰巳之位：以十二地支配十二生肖，蛇为辰巳之位，用以指代方位，则指东南方。

(16)腾黑：黑暗。

(17)流景：闪耀的光彩。

【译文】

管辂字公明，是平原人。他擅长用《易》占卜。安平太守是东莱的王基，字伯舆，家里多次发生怪事，让管辂来卜筮。卜出卦，管辂说：“你的卦，应该是有一个卑贼的妇人，生了一个男孩，落地就跑，掉到灶炕死了。又有一条大蛇在座榻上，衔着笔，大家都看见，一会儿就离开了。又有一只乌鸦飞进屋子，和燕子争斗，燕子死了，乌鸦飞走了。有这样三个卦象。”王基大惊，说：“卦象精确到了这个程度，请给我占卜它的吉凶。”管辂说：“没有其他的灾祸，只是由于官舍时代久远，那些精怪一起作怪罢了。小孩生下来就能走，不是他自己能走，只是被火精宋无忌引进了灶里。大蛇衔笔，只是老书佐而已。乌鸦和燕子争斗，只是老铃下而已。精神纯正，不是妖怪所能伤害的。万物变化，不是人的道术所能阻止的。久远的妖怪，一定会出现这种情况。现在卦中看到的征象，而不见有何吉凶，所以知道是妖怪依托，而不是妖怪造成灾祸的征兆，自然没有什么可忧虑的。从前殷高宗武丁祭祀的大鼎，不是野鸡鸣叫的地方；殷中宗太戊朝堂的庭阶，不是桑榖生长的地方。但是野鸡一叫，武丁成为贤明的高宗；桑榖一生长，太戊就兴盛了。怎么就知道这三件事不是吉祥的征兆呢？希望您安身养德，从容光大，不要因为神怪干扰而玷污了天然的本性。”后来就没再发生其他的事情。王基升任安南将军。

后来管辂的同乡人刘原问管辂：“您过去给王基谈论妖怪，说‘老书佐变成大蛇，老铃下变成乌鸦’，他们本来都是人，为什么会变成卑贱的动物了呢？是从爻象显示出来的，还是您想象出来的？”管辂说：“如果不是本性和天道，怎么能违背爻象而随心所欲呢？万物的变化，没有固定的形状；人的变化，没有固定的身体。或者大的变小，小的变大，本来就没有好坏之别。万物的变化，是有一定的规律的。所以夏鲧是天子的父亲，赵王如意，是汉高祖的儿子。可是夏鲧变成黄熊，如意变成了苍狗，这是从最高贵的地位，变成了野兽一类。何况蛇配辰巳之位，乌鸦是栖于太阳的精灵，这种现象就像黑暗中的光明，白日下的亮彩一样明白。像书佐、铃下，各自以卑微的身躯，化身为蛇乌，不也是过得去的吗？”





