德阳殿蛇


汉桓帝即位(1)，有大蛇见德阳殿上(2)。洛阳市令淳于翼曰(3)：“蛇有鳞，甲兵之象也。见于省中，将有椒房大臣受甲兵之象也(4)。”乃弃官遁去。到延熹二年，诛大将军梁冀(5)，捕治家属，扬兵京师也。

【注释】

(1)汉桓帝：汉章帝曾孙刘志，在位二十一年，共使用7个年号：建和、和平、元嘉、永兴、永寿、延熹、永康。外戚梁冀毒死九岁的汉质帝后，立15岁的刘志为帝。延熹二年，汉章帝刘志联合宦官单超等5人灭梁氏，单超等五人同日封侯，史称“五侯”。之后宦官专权，引发党锢之祸。

(2)德阳殿：东汉皇宫殿名。

(3)市令：掌管市场的官名。

(4)椒房：皇后所居住的宫殿。后来也用为后妃的代称。因系皇后之亲而成为大臣，即称之为椒房大臣。

(5)梁冀：字伯卓，他的两个妹妹分别为汉顺帝、汉桓帝的皇后。梁冀任大将军，专掌朝政近二十年，两位皇后先后死后，桓帝议灭梁氏，梁冀自杀。

【译文】

汉桓帝即位时，有大蛇出现在德阳殿上。洛阳市令淳于翼说：“蛇有鳞，这是铠甲和兵器的象征。出现在禁宫之中，是椒房大臣将有人受到兵甲之祸的象征。”于是弃官隐遁而去。到了延熹二年，诛杀大将军梁冀，逮捕处罚他的家属，在京城动用军队。





