谅辅祷雨


后汉谅辅，字汉儒，广汉新都人(1)。少给佐吏(2)，浆水不交(3)。为从事(4)，大小毕举，郡县敛手(5)。时夏枯旱，太守自曝中庭(6)，而雨不降。辅以五官掾出祷山川(7)，自誓曰：“辅为郡股肱，不能进谏纳忠，荐贤退恶，和调百姓，至令天地否隔，万物枯焦，百姓喁喁(8)，无所控诉，咎尽在辅。今郡太守内省责己，自曝中庭，使辅谢罪，为民祈福。精诚恳到，未有感彻。辅今敢自誓：若至日中无雨，请以身塞无状(9)。”乃积薪柴，将自焚焉。至日中时，山气转黑，起雷，雨大作，一郡沾润。世以此称其至诚。

【注释】

(1)广汉新都：广汉郡新都县。其地在今四川新都东。

(2)佐吏：指古代地方长官的僚属。

(3)浆水不交：浆水不沾。比喻为官清廉，无取于民。

(4)从事：官名。汉以后三公及州郡长官都自辟僚属，称为“从事”。

(5)敛手：拱手。表示恭敬。

(6)中庭：古代庙堂前阶下正中部分。为朝会或授爵行礼时臣下站立之处。

(7)五官掾（yuàn）：州郡的属官。

(8)喁喁（yóng）：仰望期待貌。

(9)无状：指不可言状的罪行。

【译文】

东汉谅辅，字汉儒，是广汉郡新都县人。他年轻的时候供职佐吏，为官清廉，浆水不沾。后来任从事，大小事情都处理得十分妥当，郡县的人都很敬重他。当时夏天干旱，太守亲自站在中庭曝晒祈雨，可是没有下雨。谅辅以五官掾的身份出去向山川之神祷告，他自己发誓说：“我谅辅身为郡守的得力属官，不能进谏忠言、举荐贤才斥退恶人，使百姓和睦，致使天地隔绝不通，万物焦枯，百姓仰头望雨，没有地方控诉，罪过都在我谅辅。现在郡太守反省责备自己，在中庭曝晒，让我谅辅来认罪，为百姓求福。他真诚恳切，尚未感动神明。谅辅我现在敢发誓：如果到中午还不下雨，请让我用自己的身体来抵偿罪恶。”于是就堆起木柴，打算自焚。到中午时，山中云气变黑，响起雷声，下起大雨，全郡都得到了滋润。世人因此称赞他是最真诚的人。





