郅伯夷击魅


北部督邮西平郅伯夷(1)，年三十许，大有才决，长沙太守郅君章孙也。日晡时(2)，到亭，敕前导入且止(3)。录事掾白(4)：“今尚早，可至前亭。”曰：“欲作文书。”便留，吏卒惶怖，言当解去(5)。传云：“督邮欲于楼上观望，亟扫除。”须臾，便上。未暝，楼镫阶下复有火(6)。敕云：“我思道，不可见火，灭去。”吏知必有变，当用赴照，但藏置壶中。日既暝，整服坐，诵《六甲》、《孝经》、《易》本讫(7)，卧。有顷，更转东首，以帑巾结两足(8)，帻冠之，密拔剑解带。夜时，有正黑者四五尺，稍高，走至柱屋，因覆伯夷。伯夷持被掩之，足跣脱，几失，再三，以剑带击魅脚，呼下火上，照视之，老狐，正赤，略无衣毛。持下烧杀。明旦，发楼屋，得所髡人髻百余(9)。因此遂绝。

【注释】

(1)督邮：官名。郡守的重要属吏，代表太守督察县乡，宣达教令，兼司狱讼捕亡。西平：郡名。东汉建安年间分金城郡置。治所在西都（今青海西宁）。辖境相当于今青海湟源、乐都间湟水流域地。

(2)晡（bū）：申时，即下午三点至五点。

(3)前导：我国古代官吏出行时前列的仪仗。

(4)录事掾（yuàn）：官名，指掌管文书记事的佐史。掾，官府中佐助官吏的通称。

(5)解：禳除，向鬼神祈祷消灾。

(6)镫（dēng）：膏镫。也称锭、钉、烛豆、烛盘。古代照明用具。青铜制，上有盘，中有柱，下有底。或有三足及柄。盘所以盛膏，或中有锥供插烛。

(7)《六甲》：书名。讲述道家的遁甲之术。

(8)帑巾：大巾。

(9)髡（kūn）：剃去毛发。

【译文】

北部督邮西平郡人郅伯夷，年纪三十多岁，非常有才而且果断，是长沙太守郅君章的孙子。一天申时来到一个亭前，命令前面的仪仗人员进入亭中并住下来。录事掾说：“现在天还早，可到前面的亭去。”郅伯夷说：“我想写文书。”便留了下来。吏卒十分惶恐，说应当祈祷消灾。郅伯夷传令说：“督邮想到楼上看看，立即打扫。”一会儿他就上去了。天没黑，楼上的膏镫和楼梯下面都有灯火。郅伯夷下令说：“我要思考道的问题，不能看见火光，把灯灭了。”官吏知道一定会有变故，要用灯火去照明，只是把它们藏在壶里。天已经黑了，郅伯夷整理服装坐下，诵读《六甲》、《孝经》、《易》等完华，躺下了。过了一会儿，改换到床东头，他用大布巾扎了两只脚，戴上头巾帽子，悄悄拔出宝剑解开腰带。夜里，有个很黑的四五尺的东西，渐渐长高，走到正屋，就扑来抓郅伯夷。郅伯夷拿被蒙上它，他脚上包的布巾脱落，光着脚，几乎让它逃掉，反复了几次。他用宝剑腰带打妖魅的脚，呼喊下面的灯火上楼，照亮看它，是一只老狐狸，颜色很红，没有一点毛。把它拿下去烧死了。第二天早晨，打开楼上房间，找到了妖魅剃下的人的头发一百多个。从此这里的妖怪就绝迹了。





