犍为孝女


犍为叔先泥和(1)，其女名雄。永建三年(2)，泥和为县功曹(3)，县长赵祉遣泥和拜檄谒巴郡太守(4)。以十月乘船，于城湍堕水死，尸丧不得。雄哀恸号咷(5)，命不图存，告弟贤及夫人，令勤觅父尸，若求不得，“吾欲自沉觅之”。时雄年二十七，有子男贡，年五岁，贳，年三岁。乃各作绣香囊一枚，盛以金珠环，预婴二子。哀号之声，不绝于口，昆族私忧。至十二月十五日，父丧不得。雄乘小船于父堕处，哭泣数声，竟自投水中，旋流没底。见梦告弟云：“至二十一日，与父俱出。”至期，如梦，与父相持并浮出江。县长表言，郡太守肃登承上尚书，乃遣户曹掾为雄立碑，图象其形，令知至孝。

【注释】

(1)犍（qián）为：古郡名。汉置，治所在今四川宜宾，属益州。

(2)永建三年：128年。永建，东汉顺帝年号。

(3)功曹：官名。汉代郡守有功曹史，简称功曹，除掌人事外，得以参与一郡的政务。

(4)檄（xí）：文体名。古官府用以征召、晓谕、声讨的文书。后泛指信函。

(5)哀恸（tòng）：悲痛至极。号咷（táo）：放声大哭。

【译文】

犍为郡的叔先泥和，他的女儿叫叔先雄。东汉顺帝永建三年，叔先泥和任县功曹，县长赵祉派叔先泥和奉送文书进见巴郡太守。他在十月乘船出发，在城边急流中落水而死，找不到尸体埋葬。叔先雄悲痛得号咷大哭，自己不想活了，她告诉弟弟叔先贤和他夫人，让他们尽力寻找父亲的尸体，如果找不到，“我要自沉水中去寻找”。当时叔先雄二十七岁，有个儿子叫贡，年龄五岁，一个叫贳，年仅三岁。她就各做了一个绣花香囊，装上金珠环，先给两个孩子戴上。她哀哭的声音，一直没有停止，同族的人私下里都十分担心。到十二月十五日，父亲的尸体仍然没有找到。叔先雄坐着小船到父亲落水的地方，哭了几声，竟然自己跳进水里，在回旋的深水中沉入水底。她在弟弟的梦中现身告诉他说：“至二十一日，我会和父亲一起浮出水面。”到了那一天，跟梦中说的一样，她和父亲相互扶持着一起浮出了江面。县长上表报告此事，郡太守肃登接着上报尚书，于是派户曹掾给雄立碑，画上她的像，让大家都知道她非常孝顺。





