阴子方祀灶


汉宣帝时(1)，南阳阴子方者(2)，性至孝，积恩好施，喜祀灶。腊日晨炊(3)，而灶神形见。子方再拜受庆。家有黄羊(4)，因以祀之。自是已后，暴至巨富，田七百余顷，舆马仆隶，比于邦君。子方尝言：“我子孙必将强大。”至识三世(5)，而遂繁昌。家凡四侯，牧守数十(6)。故后子孙尝以腊日祀灶，而荐黄羊焉。

【注释】

(1)汉宣帝：刘询，汉武帝刘彻的曾孙，前74年至前49年在位。幼年曾受巫蛊之祸牵连下狱，后流落民间，于前74年被霍光迎立为皇帝。他继位后，励精图治，出现了“吏称其职，民安其业”的清明和谐景象，史称“宣帝中兴”。

(2)南阳：郡名。秦置，汉时沿置，属荆州部，郡治宛县（今河南南阳）。

(3)腊日：古时行腊祭之日，即农历十二月初八。

(4)黄羊：《荆楚岁时记》载及此事，云：“汉宣帝时阴子方者，至孝有仁恩，尝腊日辰炊而灶神形见，子方再拜受庆。家有黄犬，因以祭之，谓为黄羊。阴氏世蒙其福，俗人所竞尚，以此故也。”另外，《太平御览》卷九百四〇引《古今注》云：“狗一名黄羊。”是此文“黄羊”，即黄犬。

(5)识：即阴识。汉光武帝刘秀光烈皇后的哥哥。

(6)家凡四侯，牧守数十：据《后汉书·阴识传》，阴识及其弟阴兴，阴兴子阴庆、阴博四人皆封侯。牧守，州郡的长官。州官称牧，郡官称守。

【译文】

汉宣帝时期，南阳人阴子方，本性非常孝顺，积善行德，乐于施舍，喜欢祭祀灶神。腊日早晨做饭，灶神显形相见。阴子方再三拜谢灶神的福泽。他家有只黄狗，于是拿来祭供给灶神。从此以后，他家很快就变得非常富有，有田地七百多顷，车马奴仆，比得上地方长官。阴子方曾经说：“我的子孙一定会很发达。”到阴识时过了三代，就已经繁荣昌盛了。阴家共有四人封侯，做到州牧郡守的有几十位。因此阴家后世子孙经常在腊日祭祀灶神，供献黄狗。





