王乔飞舄


汉明帝时(1)，尚书郎河东王乔为邺令(2)。乔有神术，每月朔(3)，尝自县诣台。帝怪其来数而不见车骑，密令太史候望之。言其临至时，辄有双凫从东南飞来。因伏伺，见凫，举罗张之，但得一双舄(4)。使尚方识视(5)，四年中所赐尚书官属履也。

【注释】

(1)汉明帝：东汉光武帝刘秀之子刘庄。刘庄初名刘阳，封东海王，于光武帝建武十九年（43）立为太子。57—75年在位，在位十九年仅使用永平一个年号。明帝时期吏治清明，境内安宁，历史上把明帝及其后的章帝时期称为“明章之治”。

(2)尚书郎：官名。东汉时取孝廉中之有才能者入尚书台，在皇帝左右处理政务。初入台称守尚书郎中，满一年称尚书郎，三年称侍郎。魏晋以后尚书各部有侍郎、郎中等官，综理政务，通称为尚书郎。邺：古地名。在今河北临漳西。

(3)朔：指农历每月初一。

(4)舄（xì）：鞋子。

(5)尚方：古代制造帝王所用器物的官署。

【译文】

汉明帝时，尚书郎河东人王乔任邺县令。王乔有神术，每月初一，经常从县里来到朝廷。皇帝奇怪他来得频繁却不见随行车马，秘密命令太史去守候观望。太史报告说他来的时候，就有一对野鸭从东南方飞来。于是派人埋伏等候，看见野鸭，就举起罗网去捕捉它，捕到的只是一双鞋子。让尚方来辨认，原来是永平四年时赐给尚书官属的鞋子。





