石子冈朱主墓


吴孙峻杀朱主(1)，埋于石子冈(2)。归命即位(3)，将欲改葬之。冢墓相亚(4)，不可识别，而宫人颇识主亡时所着衣服。乃使两巫各住一处，以伺其灵。使察战监之(5)，不得相近。久时，二人俱白见一女人，年可三十余，上着青锦束头，紫白袷裳(6)，丹绨丝履(7)，从石子冈上，半冈而以手抑膝长太息，小住须臾，更进一冢上，便止，徘徊良久，奄然不见。二人之言，不谋而合。于是开冢，衣服如之。

【注释】

(1)孙峻：三国时吴国大将军，封为富春侯。朱主：孙权的女儿，公主鲁育，左将军朱据之妻。

(2)石子冈：地名，在今江苏江宁南。

(3)归命：吴末帝孙皓。后降晋称臣，封为归命侯。

(4)亚：并排。

(5)察战：三国时吴国设置的负责监视吏民的职官。

(6)袷（jiá）：夹衣。

(7)绨（tí）：厚实平滑而有光泽的丝织物。

【译文】

吴国的孙峻杀了朱主，埋在石子冈。吴末帝继位后，准备改葬她。由于许多坟墓并列，不能识别朱主墓，但宫人还记得朱主死的时候所穿的衣服。于是派两个女巫各待在一个地方，等候她的灵魂。派察战监督她们，不准两人接近。过了一段时间，两个女巫都报告说看见一个女人，年纪大约三十来岁，头上戴着青锦头巾，穿着紫白色的夹衣，朱红色的厚丝鞋，从石子冈上山，到半山冈时用手扶膝，长长地叹气，稍微停了一会儿，又走到其中一座坟墓上就停了下来，徘徊了很长时间，忽然间就不见了。两个人的话，不谋而合。于是打开坟墓，棺材里的衣服正是说的那样。





