刘根召鬼


刘根字君安，京兆长安人也。汉成帝时(1)，入嵩山学道。遇异人，授以秘诀，遂得仙，能召鬼。颍川太守史祈以为妖(2)，遣人召根，欲戮之。至府，语曰：“君能使人见鬼，可使形见；不者，加戮。”根曰：“甚易！借府君前笔砚书符。”因以叩几。须臾，忽见五六鬼，缚二囚于祈前。祈熟视，乃父母也。向根叩头曰：“小儿无状，分当万死。”叱祈曰：“汝子孙不能光荣先祖，何得罪神仙，乃累亲如此！”祈哀惊悲泣，顿首请罪。根默然忽去，不知所之。

【注释】

(1)汉成帝：西汉宣帝之子刘骜，前33—前7年在位。汉成帝共使用七个年号：建始、河平、阳朔、鸿嘉、永始、元延、绥和。

(2)颍川：郡名，秦王政十七年（前230）置，以颍水得名。治所在阳翟（今河南禹州）。

【译文】

刘根字君安，京兆长安人。汉成帝时，入嵩山学道术。遇到一个神人，把神仙秘诀传授给他，于是成了仙人，能够召唤鬼魂。颍川太守史祈认为他是妖怪，派人把他召来，想杀他。到了太守府，对他说：“你能让人见到鬼，就让鬼形显现出来；如果不能，就杀了你。”刘根说：“这非常容易。借府君面前的笔砚写一道符。”于是用符敲打案几。一会儿，忽然看见五六个鬼，绑着两个囚犯来到史祈跟前。史祈仔细一看，竟是自己的父母。他们向刘根叩头说：“我儿子不懂礼貌，理当万死。”责骂史祈说：“你做子孙的不能光耀先祖，为何得罪神仙，竟连累父母到这个样子！”史祈悲哀震惊伤心地哭了，向刘根磕头请罪。刘根默默地迅速离开，不知到哪里去了。





