贾偶


汉献帝建安中，南阳贾偶(1)，字文合，得病而亡。时有吏将诣太山(2)，司命阅簿(3)，谓吏曰：“当召某郡文合，何以召此人？可速遣之。”时日暮，遂至郭外树下宿。见一年少女独行，文合问曰：“子类衣冠(4)，何乃徒步？姓字为谁？”女曰：“某三河人(5)，父见为弋阳令(6)。昨被召来，今却得还。遇日暮，惧获瓜田李下之讥。望君之容，必是贤者，是以停留，依凭左右。”文合曰：“悦子之心，愿交欢于今夕。”女曰：“闻之诸姑，女子以贞专为德，洁白为称。”文合反复与言，终无动志。天明，各去。文合卒已再宿，停丧将殓，视其面，有色，扪心下，稍温。少顷，却苏。后文合欲验其实，遂至弋阳，修刺谒令(7)，因问曰：“君女宁卒而却苏耶？”具说女子姿质服色、言语相反复本末。令入问女，所言皆同。乃大惊叹，竟以此女配文合焉。

【注释】

(1)南阳：郡名。秦置，郡治宛县（今河南南阳）。

(2)太山：即泰山。相传为阴曹地府所在地。

(3)司命：泰山府君属下掌管人间生死的官吏。

(4)衣冠：代指缙绅、士大夫。

(5)三河：汉代以河内、河东、河南三郡为三河，即今河南洛阳黄河南北一带。

(6)弋阳：县名。故城在今河南潢川西。

(7)修刺：置备名帖，作通报姓名之用。

【译文】

汉献帝建安年间，南阳人贾偶，字文合，得病死了。当时有个鬼吏带他到泰山府，司命查看生死簿后，对鬼吏说：“应该召另一郡的文合，为什么召这个人呢？赶快打发他回去。”这时天已经黑了，贾文合于是到城外树下住宿，看见一个年轻女子独自赶路。贾文合问道：“你像是官宦人家的姑娘，为什么步行呢？你姓什么叫什么？”女子说：“我是三河人，父亲现在是弋阳县令。昨天被召来，今天却被放回去。赶上天黑，担心招致瓜田李下的嫌疑。看你的样子，一定是个贤士，因此停下来，依靠在你旁边。”文合说：“我喜欢你的心意，希望今晚就结为夫妻。”女子说：“听姑姑们说过，女子把纯贞专一当成美德，把洁身自爱视为美名。”贾文合反复和她说话，她的心志始终没有动摇。天亮后，各自离去。贾文合死了已经两天了，停丧将要殓尸，看他的脸，有血色，摸他的心窝，有一点温热。过了一会儿，就苏醒了。后来贾文合想验证这件事，于是到弋阳，写下名帖拜见县令，问他说：“您家的女儿果真是死了又再苏醒的吗？”他详细叙说了所见女子的姿态模样、衣服颜色，以及谈话的前前后后。县令进去询问女儿，女儿说的和文合说的完全相同。县令非常惊叹，竟然把女儿许配给了文合。





