雌鸡化雄


汉宣帝黄龙元年(1)，未央殿辂中雌鸡化为雄(2)，毛衣变化，而不鸣，不将，无距(3)。元帝初元元年(4)，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄，冠距鸣将。至永光中有献雄鸡生角者(5)。《五行志》以为王氏之应。京房《易传》曰：“贤者居明夷之世(6)，知时而伤，或众在位，厥妖鸡生角。”又曰：“妇人专政，国不静；牝鸡雄鸣(7)，主不荣。”

【注释】

(1)汉宣帝黄龙元年：前49年。黄龙，汉宣帝刘询的年号。汉宣帝在位二十六年，共使用7个年号：本始、地节、元康、神爵、五凤、甘露、黄龙。

(2)未央殿：即未央宫。故址在今陕西西安西北长安故城内西南隅。汉高帝七年建，常为朝见之处。辂（líng）：汉代厩名。

(3)距：雄鸡、雉等的腿的后面突出像脚趾的部分。

(4)元帝初元元年：前48年。汉元帝，西汉皇帝刘奭，汉宣帝之子。在位十六年，共使用四个年号：初元、永光、建昭、竟宁。

(5)永光：汉宣帝之子刘奭的年号。汉元帝刘奭在位十六年，共使用四个年号：初元、永光、建昭、竟宁。

(6)明夷：《周易》卦名，即离下坤上。离为火，是光明之象，坤为地。古人认为日出地上才有光明，如果到了地下，其光明就会受到损伤，故称明夷。后来比喻昏君在上，贤人遭受艰难或不得志。

(7)牝（pìn）鸡：母鸡。比喻专权的女人。

【译文】

汉宣帝黄龙元年，未央殿辂厩里的一只雌鸡变成雄鸡，羽毛变了，但是不打鸣，不率领鸡群，没有足距。汉元帝初元元年，丞相府史家，有一只母鸡孵蛋时，慢慢变成了雄鸡，长出鸡冠、足距，打鸣，率领鸡群。到了永光年间，有人献上一只生有角的雄鸡。《五行志》认为这是外戚王氏执政的预兆。京房《易传》说：“贤能的人处在昏乱之世，忧时伤世，或者平庸的人居于高位，它的妖兆是鸡生角。”又说：“妇人专政，国家不安宁；雌鸡打鸣，主人不兴旺。”





