夫妇相食


灵帝建宁三年春(1)，河内有妇食夫(2)，河南有夫食妇。夫妇阴阳二仪，有情之深者也，今反相食。阴阳相侵，岂特日月之眚哉(3)。灵帝既没，天下大乱，君有妄诛之暴，臣有劫弒之逆(4)，兵革相残，骨肉为仇，生民之祸极矣。故人妖为之先作。而恨不遭辛有、屠黍之论(5)，以测其情也。

【注释】

(1)建宁三年：170年。

(2)河内：指黄河以北的地区。汉时置郡，郡治怀县（今河南武陟西南）。

(3)眚（shěng）：日月蚀。亦指灾异，妖祥。

(4)弑（shì）：古代卑幼杀死尊长叫弑。多指臣子杀死君主，子女杀死父母。

(5)辛有：周朝大夫。《左传》记载，周平王东迁时，辛有到伊川，看见有人披着头发在野外祭祀，于是感叹说：“不到一百年，这里就被戎族占领了。因为礼已经先失去了。”屠黍：晋国太史，见晋乱而出奔周。

【译文】

汉灵帝建宁三年春天，河内地区有妻子吃丈夫，河南地区有丈夫吃妻子。夫妻阴阳相配，是有深厚感情的人，如今反而相互吃食。阴阳相互侵犯，岂止是日月的灾祸啊。汉灵帝死后，天下大乱，君上有随意诛杀的残暴，臣下有劫君弑君的叛逆，以武力相残杀，亲骨肉变成了仇敌，老百姓的灾难大到了极点。所以人间的妖祥就先出现了。遗憾的是没有遇到辛有、屠黍那样的议论，来测度它的情由。





