陈仲举相命


陈仲举微时(1)，常宿黄申家。申妇方产，有扣申门者，家人咸不知。久久方闻屋里有人言：“宾堂下有人(2)，不可进。”扣门者相告曰：“今当从后门往。”其人便往。有顷，还。留者问之：“是何等？名为何？当与几岁？”往者曰：“男也，名为奴，当与十五岁。”“后应以何死？”答曰：“应以兵死。”仲举告其家曰：“吾能相。此儿当以兵死。”父母惊之，寸刃不使得执也。至年十五，有置凿于梁上者，其末出，奴以为木也，自下钩之，凿从梁落，陷脑而死。后仲举为豫章太守(3)，故遣吏往饷之申家，并问奴所在。其家以此具告。仲举闻之，叹曰：“此谓命也。”

【注释】

(1)陈仲举：即陈蕃，字仲举，东汉人，官至太傅。《后汉书》有传。

(2)宾堂：接待宾客的堂屋。相当于现在的客厅。

(3)豫章：古郡名。郡治在今江西南昌。

【译文】

陈仲举贫贱时，曾经在黄申家留宿。黄申的妻子正好生孩子，有人敲黄申家的门，黄申家人都不知道。过了很久才听屋里有人说：“客厅里有人，不能进去。”敲门的人告诉他说：“今天应该从后门进去。”那个人就走了。过了一会儿，回来了。留下的人问道：“是什么样的？名叫什么？应该给多少岁？”去的人说：“男的，名字叫奴，应该给十五岁。”“往后应该怎样死？”“应该因兵器而死。”陈仲举告诉黄申家的人说：“我会相面。这个孩子将因为兵器而死亡。”孩子的父母很吃惊，一寸的小刀都不让他拿。到了十五岁时，有人把凿子放在了屋梁上，凿子的末端露出来，奴以为是木棍，从下面钩它，凿子从屋梁上落下，插进脑袋死了。后来陈仲举做了豫章太守，特意派胥吏给黄申家赠送礼物，同时询问奴在哪里。黄家把这些情况一一说了。陈仲举听了，感叹道：“这就是命啊。”





