老翁作怪


汉献帝建安中，东郡民家有怪：无故，瓮器自发訇訇作声，若有人击；盘案在前(1)，忽然便失；鸡生子，辄失去。如是数岁，人甚恶之。乃多作美食，覆盖，著一室中，阴藏户间窥伺之。果复重来，发声如前。闻，便闭户，周旋室中，了无所见。乃以杖挝之(2)。良久，于室隅间有所中，便闻呻吟之声，曰：“哊(3)！哊！宜死。”开户视之，得一老翁，可百余岁，言语了不相当，貌状颇类于兽。遂行推问，乃于数里外得其家，云：“失来十余年。”得之哀喜。后岁余，复失之。闻陈留界复有怪如此(4)，时人咸以为此翁。

【注释】

(1)盘案：盛食器皿盘和案的统称。

(2)挝（zhuā）：敲打。

(3)哊（yòu）：呻吟声。

(4)陈留：郡名，汉武帝时所置，治所陈留（今河南开封陈留镇）。

【译文】

汉献帝建安年间，东郡一户人家发生怪事：无缘无故，坛子罐子就自己打开盖，发出訇訇的声音，好像有人敲击；盘案放在面前，忽然就不见了；鸡下了蛋，总是丢失。像这样好几年，家里人非常厌恶。于是做了许多好吃的，用东西盖起来，放在一间屋子里，悄悄地藏在门后偷看。果然又来了，发出声音像先前一样。听到声音，就关起门来，在屋里转来转去，什么也没有看见。于是在昏暗中用棍子敲打。过了很久，在屋子角落中有东西被击中，就听到呻吟的声音：“哊！哊！该死。”打开门看，抓到一个老头子，大约一百多岁，言语完全不能相通，面貌很像野兽。于是进行讯问，才在几里外找到他的家，说：“走失已经十多年了。”见到他又悲又喜。后来过了一年多，又找不到他了。听说陈留郡境内又出现了一个这样的怪物，当时人都认为就是这个老头子。





