江中蜮


汉中平中(1)，有物处于江水，其名曰蜮(2)，一曰短狐，能含沙射人。所中者，则身体筋急(3)，头痛，发热，剧者至死。江人以术方抑之，则得沙石于肉中。《诗》所谓“为鬼为蜮，则不可测”也(4)。今俗谓之溪毒。先儒以为男女同川而浴，淫女为主，乱气所生也。

【注释】

(1)中平：汉灵帝刘宏的年号。原文“中平”前有“光武”二字，但光武帝无中平年号。且《法苑珠林》引此文无“光武”二字，故删。

(2)蜮（yù）：相传一种能含沙射人的动物。

(3)筋急：中医学病证名。表现为筋脉紧急不柔，屈伸不利。多因体虚受风寒及血虚津耗，筋脉失养所致。见于破伤风、痉病、痹、惊风等症。

(4)为鬼为蜮，则不可测：《诗经·小雅·何人斯》中的诗句，今本“测”作“得”。

【译文】

汉灵帝中平年间，有一种怪物生活在长江中，它的名字叫蜮，又叫短狐，能够含沙射人。被射中的人，就会身体痉挛，头痛发热，严重的甚至死亡。江边的人用方术来抑制，就会在肉里找到沙石。这就是《诗经》所说的“为鬼为蜮，则不可测”。现在民间称之为溪毒。先世儒者认为这是男女在同一条河里洗澡，纵欲淫乱的女人为主宰，淫乱之气化生出来的。





