韩友驱魅


韩友字景先，庐江舒人也(1)。善占卜，亦行京房厌胜之术。刘世则女病魅积年(2)，巫为攻祷(3)，伐空冢故城间，得狸鼍数十(4)，病犹不差(5)。友筮之，命作布囊，俟女发时，张囊着窗牖间(6)。友闭户作气，若有所驱。须臾间，见囊大胀，如吹，因决败之。女仍大发。友乃更作皮囊二枚沓张之(7)，施张如前，囊复胀满。因急缚囊口，悬着树。二十许日，渐消。开视，有二斤狐毛。女病遂差。

【注释】

(1)庐江：郡名，汉置。郡治舒县，故城在今安徽庐江西二十里。

(2)病魅：因妖魅作祟而生病。

(3)攻祷：祷祝之一种。举行某种祷祝仪式以驱邪除怪。

(4)鼍（tuó）：扬子鳄。也称鼉龙、猪婆龙。爬行动物。体长丈余。背部与尾部有角质鳞甲。穴居于江河岸边和湖沼底部。其皮可以制鼓。

(5)差：病愈。

(6)窗牗（yǒu）：窗户。

(7)沓：重叠。

【译文】

韩友字景先，是庐江郡舒县人。他擅长占卜，也施行京房的厌胜之术。刘世则的女儿因妖魅作祟生病多年，巫医给她祷祝，到旧城荒坟间去讨伐，捉到狐狸、鼍几十只，病还是没好。韩友占卜，让人做了一只布袋，等女孩发病时，把布袋张设在窗户上。韩友关了门使气，似乎在驱赶着什么。一会儿工夫，只见布袋胀得很大，好像在吹气，终于胀破了。女孩仍然病得很厉害。韩友于是再做了两只皮袋叠到一起张设在窗户上，像先前一样，皮袋又胀得鼓鼓的。于是他急忙捆紧了袋口，悬挂在树上。二十多天，袋子渐渐瘪了下去。打开来看，有二斤狐毛。女孩的病于是就好了。





