黑帻白衣吏


山阳王瑚(1)，字孟琏，为东海兰陵尉(2)。夜半时，辄有黑帻白单衣吏诣县叩阁(3)。迎之，则忽然不见。如是数年。后伺之，见一老狗，黑头白躯犹故，至阁，便为人。以白孟琏，杀之乃绝。

【注释】

(1)山阳：郡、国名。汉景帝封梁王武之子刘定为山阳王，分梁国东部数县置山阳国，国都为昌邑县（县治在今山东巨野南）。刘定死后，国除为郡。汉武帝天汉四年（前97），封皇子刘髆为昌邑王，以山阳郡置昌邑国。汉昭帝元平元年（前74），昌邑国除为山阳郡。后屡次改制，至隋乃废。

(2)东海：古郡名。秦置。楚汉之际也称郯郡。治所在郯（今山东郯城北）。西汉辖境相当于今山东费县、临沂、江苏赣榆以南，山东枣庄、江苏邳县以东和江苏宿迁、灌南以北地区。兰陵：古县名，县治在今山东苍山县西南兰陵镇。

(3)阁：官署名。这里指县府。

【译文】

山阳人王瑚，字孟琏，任东海郡兰陵县县尉。半夜时分，总有一个戴黑头巾穿白单衣的官吏到县府来敲门。开门迎接，却又突然不见了。像这样过了好几年。后来人们守候他，看见一只老狗，黑头白身子像原来一样，到了县府就变成了人。守候的人把这件事报告给王瑚，杀了这条狗妖怪才绝迹。





