营陵道人令见死人


汉北海营陵有道人(1)，能令人与已死人相见。其同郡人妇死已数年，闻而往见之，曰：“愿令我一见亡妇，死不恨矣。”道人曰：“卿可往见之。若闻鼓声，即出勿留。”乃语其相见之术。俄而得见之。于是与妇言语，悲喜恩情如生。良久，闻鼓声悢悢(2)，不能得住。当出户时，忽掩其衣裾户间，掣绝而去(3)。至后岁余，此人身亡。家葬之，开冢，见妇棺盖下有衣裾。

【注释】

(1)北海：古郡名。汉景帝时分齐郡所置，郡治在营陵，即今山东乐昌。

(2)悢悢（liàng）：象声词。

(3)掣（chè）：牵曳，牵拉。

【译文】

汉代北海郡营陵县有个道人，能够让人和已经死去的人相见。他同郡的一个人妻子已经死了好几年了，听说后去见他，说：“希望您能让我见一下死去的妻子，那么我到死都不遗憾了。”道人说：“你可以去见你妻子。如果听到鼓声就立刻出来，不要停留。”于是告诉他相见的法术。一会儿，那个人见到了妻子，就和妻子说话，感情恩爱就像妻子活着的时候一样。过了好一会儿，听到悢悢的鼓声，不能停留。正在他出门时，他的衣襟忽然夹在了门缝里，他扯断衣襟离开了。过了一年多，这个人死了。家人埋葬他，打开坟墓时，发现他妻子的棺盖下有那片扯断的衣襟。





