钟繇


颍川钟繇(1)，字元常，尝数月不朝会，意性异常(2)。或问其故，云：“常有好妇来，美丽非凡。”问者曰：“必是鬼物，可杀之。”妇人后往，不即前，止户外。繇问：“何以？”曰：“公有相杀意。”繇曰：“无此。”勤勤呼之，乃入。繇意恨，有不忍之，然犹斫之，伤髀(3)。妇人即出，以新绵拭，血竟路。明日，使人寻迹之，至一大冢。木中有好妇人，形体如生人，着白练衫，丹绣裆(4)。伤左髀，以裆中绵拭血。

【注释】

(1)颍川：郡名，秦王政17年（前230）置，以颍水得名。治所在阳翟（今河南禹州）。钟繇：三国时人，官至太傅，魏文帝时与当时的名士华歆、王朗并为三公。

(2)意性：情态。

(3)髀（bì）：指股部，大腿。

(4)（liǎng）裆：古代的一种长度仅至腰而不及于下，且只蔽胸背的上衣。形似今之背心。军士穿的称裆甲。一般人穿的称裆衫。

【译文】

颍川人钟繇，字元常，曾经好几个月不朝见君王，情态和平常不一样。有人询问原因，他说：“经常有一个美丽的妇人来，非常漂亮。”问话的人说：“一定是鬼怪，应该杀了她。”妇人后来到时，不立刻上前，到门外就停下了。钟繇问她：“为什么这样？”妇人说：“您有杀我的心意。”钟繇说：“没有这回事。”一再叫她，才进到屋里。钟繇心中遗憾，有些不忍心，但仍然砍她，砍伤了她的大腿。妇人立即逃走，用新丝绵擦拭伤口，血流了一路。第二天，钟繇派人顺着血迹寻找，到了一个大坟前。棺中有一个美丽的妇人，身体像活人一样，穿着白绢衣衫，红色的绣花背心，左大腿被砍伤了，用背心中的丝绵擦血。





