任乔妻生女连体


晋愍帝建兴四年(1)，西都倾覆，元皇帝始为晋王，四海宅心(2)。其年十月二十二日，新蔡县吏任乔妻胡氏年二十五(3)，产二女，相向，腹心合，自腰以上，脐以下，各分。此盖天下未一之妖也。时内史吕会上言(4)：“按《瑞应图》云(5)：‘异根同体，谓之连理。异亩同颖(6)，谓之嘉禾。’草木之属，犹以为瑞；今二人同心，天垂灵象。故《易》云：‘二人同心，其利断金。’休显见生于陕东之国(7)，盖四海同心之瑞。不胜喜跃，谨画图上。”时有识者哂之(8)。君子曰：“知之难也。以臧文仲之才(9)，犹祀爰居焉(10)。布在方册，千载不忘。故士不可以不学。古人有言：‘木无枝谓之瘣(11)，人不学谓之瞽(12)。’当其所蔽，盖阙如也(13)。可不勉乎？”

【注释】

(1)晋愍帝建兴四年：316年。

(2)宅心：归心。心悦诚服而归附。

(3)新蔡：地名。地处河南，因春秋时蔡国迁都于此而得名。秦时置县，沿用至今。

(4)内史：官名。西汉初，诸侯王国置内史，掌民政。历代沿置，至隋始废。

(5)《瑞应图》：应是古代绘制的说明祥瑞感应的图籍。

(6)亩：通“母”，本源。

(7)休显：荣耀，显赫。这里指上天降下的祥瑞。

(8)哂（shěn）：讥笑。

(9)臧文仲：春秋时鲁国的大臣，因贤良著称。

(10)爰居：海鸟名。据《左传》记载，海鸟爰居曾停在鲁国都城东门外，臧文仲命人祭祀它，孔子因此批评他“不知”。

(11)瘣（huì）：病，内伤之病。特指树木有病瘿肿，枝叶不荣。

(12)瞽（gǔ）：失明的人，盲人。

(13)阙如：存疑不言，空缺不书。

【译文】

晋愍帝建兴四年，西京长安陷落，晋元帝开始成为晋皇帝，天下归附。那一年十月二十二日，新蔡县官吏任乔的妻子胡氏二十五岁，生下两个女孩，脸相对，腹心部位连在一起，从腰以上，肚脐以下，各自分开。这大概是天下没有统一的妖兆。当时内史吕会上书说：“按照《瑞应图》说的，‘树枝不同根而枝干连生，称为连理。不同根而长出共同的禾穗，称为嘉禾。’草木一类的东西，尚且认为是祥瑞；现在两人共有一颗心，这是上天降下的瑞兆。所以《周易》说：‘二人同心，其锋利足够切断金属。’上天降下的祥瑞出现在陕东境内，大概是四海同心的吉兆。臣非常高兴，画图呈上。”当时有见识的人讥笑他。君子说：“知识是难得的。以臧文仲那样的贤才，尚且去祭祀爰居呢。这事记载在典籍上，过千年都不会忘记。因此士人不能不学习。古人说过：‘树木没有枝干被称为瘣，人不学习被称为瞎子。’对于自己所不知道的，就不要妄加评论。人能不努力吗？”





