木不曲直


灵帝熹平三年(1)，右校别作中有两樗树(2)，皆高四尺许。其一株宿昔暴长(3)，长一丈余，粗大一围(4)，作胡人状，头目鬓须发俱具。其五年十月壬午，正殿侧有槐树，皆六七围，自拔，倒竖，根上枝下。又中平中，长安城西北六七里，空树中有人面，生鬓。其于《洪范》，皆为木不曲直(5)。

【注释】

(1)熹平三年：174年。

(2)右校：官署名，掌工徒。别作：附属的作坊。樗（chū）树：即臭椿。

(3)宿昔：犹旦夕。比喻短时间之内。

(4)围：计量周长的约略单位。旧说尺寸长短不一，现多指两手或两臂之间合拱的长度。

(5)木不曲直：树木的本性，或曲或直。树木生长不畅茂，多折槁，为变怪而失其本性，被称为“木不曲直”。

【译文】

汉灵帝熹平三年，右校署附属的作坊中有两棵樗树，都高四尺多。其中一棵短时间突然猛长，长一丈多，树干粗大有一围，长成了胡人的模样，头、眼睛、鬓角、胡须、头发都具备。熹平五年十月壬午这一天，正殿旁边有槐树，都六七围粗，自行拔根倒立，树根在上，树枝在下。另外，在中平年间，长安城西北六七里的地方，在一棵空心树中有人脸的模样，长有鬓发。这在《洪范》一书中，都是树木失其本性的灾变。





