戴洋


戴洋，字国流，吴兴长城人(1)。年十二，病死，五日而苏。说死时，天使其为酒藏吏(2)，授符箓，给吏从幡麾，将上蓬莱、昆仑、积石、太室、庐、衡等山(3)，既而遣归。妙解占候，知吴将亡，托病不仕，还乡里。行至濑乡，经老子祠，皆是洋昔死时所见使处，但不复见昔物耳。因问守藏应凤曰：“去二十余年，尝有人乘马东行，经老君祠而不下马，未达桥，坠马死者否？”凤言有之。所问之事，多与洋同。

【注释】

(1)长城：古县名，县治在今浙江长兴东。

(2)酒藏吏：古时专门为朝廷掌管酿造、藏酒职事的官吏。

(3)积石：山名。即阿尼玛卿山。在青海东南部，延伸至甘肃南部边境，为昆仑山脉中支。太室：山名。即嵩山。在今河南登封北。

【译文】

戴洋，字国流，是吴兴郡长城县人。十二岁的时候得病死了，五天后复活。说死了的时候，上天让他做了酒藏吏，授予符节簿箓，派给随从旗帜，行进经过蓬莱山、昆仑山、积石山、太室山、庐山、衡山等处，然后就被遣送回来了。戴洋精通占候之术，知道吴国将灭亡，托病不做官，返回家乡。走到濑乡，经过老子祠，都是戴洋从前死去时所出使的地方，只是不能再次看见过去那些东西罢了。于是询问守藏应凤说：“距今二十多年前，有没有一个人曾经骑着马往东走，经过老君祠庙时没有下马，还没有走到桥上，就坠下马来摔死了？”应凤说有这回事。所询问的事情，多数和戴洋经历的相同。





