淮南八老公


淮南王安好道术，设厨宰以候宾客。正月上辛(1)，有八老公诣门求见(2)。门吏白王，王使吏自以意难之，曰：“吾王好长生，先生无驻衰之术，未敢以闻。”公知不见，乃更形为八童子，色如桃花。王便见之，盛礼设乐，以享八公。援琴而弦歌曰：“明明上天，照四海兮。知我好道，公来下兮。公将与余，生羽毛兮。升腾青云，蹈梁甫兮。观见三光(3)，遇北斗兮。驱乘风云，使玉女兮。”今所谓《淮南操》是也(4)。

【注释】

(1)上辛：农历每月上旬的辛日。

(2)诣（yì）门：上门，登门。

(3)三光：指日、月、星。

(4)《淮南操》：古琴曲名，又称《八公操》。

【译文】

淮南王刘安喜好道术，专门设置厨宰来迎候宾客。正月的第一个辛日，有八位老人上门求见。门吏报告给淮南王，淮南王让门吏随意非难他们，门吏说：“我们大王喜欢长生不老，你们没有停驻衰老的仙术，不敢替你们去报信。”八位老人明白是淮南王不愿接见，于是变化成八个小童，面如桃花。淮南王于是接见他们，以隆重的礼乐来招待八位老人。淮南王抚琴而歌唱道：“明察的上天俯照四海，知我喜好仙道让八公降临。八公赐福我将羽化而登仙，驾着青云在梁甫山上漫游。看见日月星光又遇到北斗七星。驾着清风彩云使唤天上玉女。”这就是今天所说的《淮南操》。





