秦公斗树神


秦时，武都故道有怒特祠(1)，祠上生梓树。秦文公二十七年(2)，使人伐之，辄有大风雨，树创随合，经日不断。文公乃益发卒，持斧者至四十人，犹不断。士疲，还息。其一人伤足，不能行，卧树下，闻鬼语树神曰：“劳乎攻战？”其一人曰：“何足为劳。”又曰：“秦公将必不休，如之何？”答曰：“秦公其如予何？”又曰：“秦若使三百人被发，以朱丝绕树，赭衣，灰坌伐汝(3)，汝得不困耶？”神寂无言。明日，病人语所闻。公于是令人皆衣赭，随斫创，坌以灰。树断，中有一青牛出，走入丰水中(4)。其后，青牛出丰水中，使骑击之，不胜。有骑堕地，复上，髻解，被发，牛畏之，乃入水，不敢出。故秦自是置旄头骑(5)。

【注释】

(1)武都：地名。今甘肃武都一带地区。汉武帝元鼎六年（前111）置郡，郡治武都道，故城在今甘肃礼县南。故道：县名。秦置，县治故城在今陕西凤县双石铺乡，属陇西郡，汉武帝置武都郡后以故道县属之。

(2)秦文公二十七年：前739年。秦文公，春秋初秦国的君主，前765—前716年在位，共在位五十年。秦文公时，秦国伐戎初胜，领地扩展到岐山以西，为秦国的发展奠定了基础。

(3)灰坌（bèn）：灰尘飞扬。

(4)丰水：水名。发源于陕西户县，东南流入渭。

(5)旄头骑：古代皇帝仪仗中一种担任先驱的骑兵。

【译文】

秦代时武都郡故道县有个怒特祠，祠上长着一棵梓树。秦文公二十七年，派人伐树，一砍总有大风雨，树上被砍的口子跟着就合上了，一整天都砍不断。秦文公于是增派士卒，拿斧子的达到四十人，还是砍不断。士兵疲惫，回去休息。其中有一个人脚受伤了，不能行走，躺在树下，听到鬼对树神说：“打仗累了吧？”其中一人说：“哪里谈得上劳累。”鬼又说：“秦公一定不会罢休，怎么办？”树神回答说：“秦公能把我怎么样呢？”鬼说：“秦公如果派三百人披散着头发，用朱丝缠绕树干，穿上红色的衣服，边撒灰边砍你，你能不被困住吗？”树神沉寂无言。第二天，受伤的士卒说了他所听到的。秦文公于是派人都穿上红色的衣服，一边砍树一边往砍开的口子上撒灰。树被砍断，树中有一头青牛出来，跑进了丰水中。后来，青牛从丰水中出来，秦文公派骑兵攻击它，不能取胜。有一个骑兵掉到地上，又骑上马，发髻掉了，头发披散，青牛害怕他，便逃入水中，不敢再出来。所以秦国从此开始设置“旄头骑”。





