楚僚卧冰求鲤


楚僚早失母，事后母至孝。母患痈肿(1)，形容日悴。僚自徐徐吮之，血出，迨夜即得安寝(2)。乃梦一小儿语母曰：“若得鲤鱼食之，其病即差(3)，可以延寿。不然，不久死矣。”母觉而告僚。时十二月冰冻，僚乃仰天叹泣，脱衣上冰，卧之。有一童子，决僚卧处，冰忽自开，一双鲤鱼跃出。僚将归奉其母，病即愈，寿至一百三十三岁。盖至孝感天神，昭应如此(4)。此与王祥、王延事同。

【注释】

(1)痈肿：毒疮脓肿。

(2)迨：等到。

(3)差（chài）：病愈。

(4)昭应：应验。

【译文】

楚僚早年丧母，侍奉后母十分孝顺。后母长了毒疮脓肿，形体面容日渐消瘦。楚僚亲自给她慢慢吮吸脓疮，脓血吸出，到了晚上才能够睡得安稳。后母梦见一个小孩子对她说：“如果得到鲤鱼吃了，你的病立刻就好了，还可以延长寿命。不然的话，过不了多久就要死了。”后母醒来后告诉楚僚。当时是十二月的冰冻天气，楚僚于是仰头朝天叹息哭泣，脱下衣服走上冰面爬下。有一个小孩子，来挖楚僚爬着的地方，冰面突然自己开了，两条鲤鱼跳了出来。楚僚拿着鱼回家给后母吃，她的病立刻就好了，一直活到一百三十三岁。大概是楚僚极其孝顺感动了天神，才有这样的应验。这和王祥、王延的故事相同。





