田琰杀狗魅


北平田琰居母丧(1)，恒处庐(2)。向一期，夜忽入妇室。密怪之，曰：“君在毁灭之地(3)，幸可不甘(4)。”琰不听而合。后琰暂入，不与妇语。妇怪无言，并以前事责之。琰知鬼魅。临暮竟未眠，衰服挂庐(5)。须臾，见一白狗，攫衔衰服，因变为人，着而入。琰随后逐之，见犬将升妇床，便打杀之。妇羞愧而死。

【注释】

(1)北平：郡名。秦汉时为右北平郡，西晋改置，郡治徐无（今河北遵化市遵化镇东），北魏时废置。

(2)庐：古人为守丧而构筑在墓旁的小屋。

(3)毁灭之地：指居母丧哀毁。

(4)幸可不甘：明本《太平广记》作“岂可如此”。

(5)衰（cuī）服：丧服。

【译文】

北平郡田琰给母亲守丧，一直住在墓庐里。将近一年的时候，有一天夜里他忽然走进妻子的房间，妻子悄悄责怪他说：“您现在居丧哀毁，希望允许我不这样做。”田琰不听劝告和她同床。后来田琰临时回家，不和妻子说话。妻子奇怪他不说话，并且拿以前的事情来责怪他。田琰知道那是鬼魅。到了晚上始终睡不着，把丧服挂在墓庐里。突然看见一条白狗，抓取丧服衔起，于是变成了人，穿上丧服进家了。田琰跟在后面追赶，看见狗将要上妻子的床，就打死了它。他的妻子羞愧而死。





