地中犀犬


晋惠帝元康中(1)，吴郡娄县怀瑶家忽闻地中有犬声隐隐(2)。视声发处，上有小窍，大如螾穴(3)。瑶以杖刺之，入数尺，觉有物。乃掘视之，得犬子，雌雄各一，目犹未开，形大于常犬。哺之，而食。左右咸往观焉。长老或云：“此名犀犬，得之者，令家富昌。宜当养之。”以目未开，还置窍中，覆以磨砻(4)。宿昔发视，左右无孔，遂失所在。瑶家积年无他祸福。

至太兴中(5)，吴郡太守张懋，闻斋内床下犬声，求而不得。既而地坼(6)，有二犬子。取而养之，皆死。其后懋为吴兴兵沈充所杀。《尸子》曰(7)：“地中有犬，名曰地狼；有人，名曰无伤。”《夏鼎志》曰：“掘地而得狗，名曰贾；掘地而得豚(8)，名曰邪；掘地而得人，名曰聚。”聚，无伤也。此物之自然，无谓鬼神而怪之。然则贾与地狼名异，其实一物也。《淮南万毕》曰(9)：“千岁羊肝，化为地宰；蟾蜍得苽(10)，卒时为鹑。”此皆因气化以相感而成也。

【注释】

(1)元康：晋惠帝司马衷的年号，291—299年。

(2)吴郡：古郡名，郡治在今江苏苏州。娄县：古县名，西汉时改秦疁县为娄县，故治在今江苏昆山。

(3)螾（yǐn）：蚯蚓。后多作“蚓”。

(4)磨砻（lóng）：磨石。

(5)太兴：晋元帝司马睿的年号，318—321年。

(6)坼（chè）：裂开。

(7)《尸子》：书名。战国时楚人尸佼所著。

(8)豚（tún）：小猪。亦泛指猪。

(9)《淮南万毕》：书名，即《淮南万毕术》。该书由西汉淮南王刘安招集的淮南学派所作。“万毕”，即万法毕于此之意。

(10)苽（gū）：同“菰”。一种菌类植物。

【译文】

晋惠帝元康年间，吴郡娄县怀瑶家忽然听见地下有隐隐约约的狗叫声。查看声音发出的地方，地上有一个小孔，就像蚯蚓的洞穴那么大。怀瑶用木棍插进小孔，插入好几尺，感觉有东西。于是挖开来看，得到了小狗，雌雄各一只，眼睛还没有睁开，体型比平常家犬要大。喂它东西，它就吃了。左右邻居都来观看。年纪大的人说：“这狗叫犀犬，得到它的，会让家里富裕昌盛，最好把它养起来。”因为小狗眼睛还没睁开，怀瑶把它们送回到洞里，在洞口盖上磨石。过了不久打开看，到处都没有洞穴，于是就找不到去哪了。怀瑶家多年也没有什么灾祸。

到东晋元帝太兴年间，吴郡太守张懋听见屋子床下有狗叫声。到处寻找没有找到。后来地面裂开，有两只小狗，他取出小狗喂养，都死掉了。后来张懋就被吴兴叛军沈充所杀。《尸子》说：“地下有狗，名叫地狼；地下有人，名叫无伤。”《夏鼎志》说：“挖地得到狗，名叫贾；挖地得到猪，名叫邪；挖地得到人，名叫聚。”聚，就是无伤。这是事物的自然存在，不要说它们是鬼神而感到奇怪。虽然“贾”和“地狼”名称不同，它们实际上是同一种事物。《淮南万毕术》说：“千年的羊肝，变成了地神；蟾蜍得到苽，最终变成鹌鹑。”这都是由于元气变化相互感应而形成的。





