寿光侯劾鬼


寿光侯者，汉章帝时人也(1)。能劾百鬼众魅，令自缚见形。其乡人有妇为魅所病，侯为劾之，得大蛇数丈，死于门外，妇因以安。又有大树，树有精，人止其下者死，鸟过之亦坠。侯劾之，树盛夏枯落，有大蛇，长七八丈，悬死树间。章帝闻之，征问，对曰：“有之。”帝曰：“殿下有怪，夜半后，常有数人，绛衣，披发，持火相随。岂能劾之？”侯曰：“此小怪，易消耳。”帝伪使三人为之。侯乃设法，三人登时仆地，无气。帝惊曰：“非魅也，朕相试耳。”即使解之。或云：汉武帝时，殿下有怪，常见朱衣披发，相随持烛而走。帝谓刘凭曰：“卿可除此否？”凭曰：“可。”乃以青符掷之，见数鬼倾地。帝惊曰：“以相试耳。”解之而苏。

【注释】

(1)汉章帝：东汉明帝之子刘炟。汉章帝在位十四年（75—88），共使用三个年号：建初、元和、章和。

【译文】

寿光侯，是东汉章帝时人。他能降服各种鬼魅精怪，命令它们自己捆绑自己显出原形。他同乡的妻子被鬼魅伤害，寿光侯为她施法，抓住了一条数丈长的大蛇，把它弄死在门外，同乡人的妻子也就平安了。又有一棵大树，树上有精怪，人如果在树下停留就会死掉，鸟飞过也会掉下来。寿光侯降服它，树叶在盛夏时节枯落，有条大蛇，长七八丈，吊死在树杈间。汉章帝听说这件事，把寿光侯召来询问，寿光侯回答说：“有这件事。”章帝说：“我的宫殿里有鬼怪，半夜以后，常有几个人，穿着大红色的衣服，披散着头发，打着火把一个跟着一个。怎么能降服它呢？”寿光侯说：“这是小妖怪，容易消除它。”章帝悄悄派了三个人伪装成鬼怪。寿光侯于是设坛行法，三人立刻倒在地上，没了声气。章帝吃惊地说：“他们不是鬼怪，我试一试你的法术罢了。”赶紧叫寿光解救了他们。也有人说，汉武帝的时候，宫殿里有鬼怪，经常看见它们穿着红色的衣服，披着头发，一个跟着一个打着火把跑。汉武帝对刘凭说：“你能够除掉这些鬼怪吗？”刘凭说：“能。”于是拿青符扔它们，只见那几个鬼倒在地上。皇帝吃惊地说：“这只是来试试你的法术而已。”禳解之后那几个人就醒过来了。





