古冶子杀鼋


齐景公渡于江、沅之河(1)，鼋衔左骖(2)，没之。众皆惊惕。古冶子于是拔剑从之(3)，邪行五里，逆行三里，至于砥柱之下(4)，杀之，乃鼋也。左手持鼋头，右手挟左骖，燕跃鹄踊而出(5)，仰天大呼，水为逆流三百步。观者皆以为河伯也。

【注释】

(1)江、沅之河：指长江、沅江，但齐景公未到过江、沅，故说者多据后文的“河伯”认为此事发生在黄河。

(2)鼋（yuán）：爬行动物，外形像龟，生活在水中，短尾，背甲暗绿色，近圆形，是淡水龟鳖类中体形最大的一种。左骖（cān）：左边的边马。骖，驾车时位于两边的马。

(3)古冶子：春秋时齐国的三勇士之一，后被齐相晏婴所杀。

(4)砥柱：山名。又称厎柱山、三门山。在今河南三门峡市，当黄河中流。以山在激流中矗立如柱，故名。今因整治河道，山已炸毁。

(5)燕跃鹄踊：形容迅捷威猛。

【译文】

齐景公渡黄河，有一只大鼋咬着他的马车的左骖马沉入河中。大家都惊慌恐惧。古冶子于是拔出宝剑追赶，他斜着追了五里，又逆水追了三里，来到砥柱山下，杀死它，才知道是只大鼋。他左手拿着鼋头，右手拉着左骖马，像燕子、天鹅一样飞跃而出，仰天大叫，河水被震得倒流了三百步。围观的人都认为他是河伯。





