高山君


汉齐人梁文好道，其家有神祠，建室三四间，座上施皂帐(1)，常在其中，积十数年。后因祀事，帐中忽有人语，自呼“高山君”。大能饮食，治病有验，文奉事甚肃。积数年，得进其帐中。神醉，文乃乞得奉见颜色。谓文曰：“授手来。”文纳手，得捋其颐(2)，髯须甚长。文渐绕手，卒然引之，而闻作羊声。座中惊起，助文引之，乃袁公路家羊也(3)。失之七八年，不知所在。杀之，乃绝。

【注释】

(1)皂（zào）：黑色。

(2)捋（luō）：顺摸。

(3)袁公路：即袁术，字公路，袁绍的弟弟。董卓之乱后，与袁绍、曹操同时起兵讨伐董卓。后割据扬州，于建安二年（197）僭称天子，建号仲氏。后被吕布、曹操所败，于建安四年（199）呕血而死。

【译文】

汉代时齐地人梁文喜欢方术，他家设有神祠，修建了三四间房子，神座上张设黑色的帷帐，神像经常罩在里面，过了十几年。后来因为祭祀的事情，帷帐中忽然有人说话，自称“高山君”。高山君很能吃东西，治病很灵验，梁文侍奉十分恭谨。过了几年，梁文被允许进入帷帐。高山君喝醉了，梁文于是乞求能够瞻仰他的容颜。高山君对梁文说：“伸过手来。”梁文伸出手，能够摸到他的下巴，胡须很长。梁文慢慢把胡须绕在手上，突然一拉，就听见发出羊叫声。在座的人吃惊地站起来，帮助梁文将其拉出来，竟然是袁术家的羊。这只羊丢失七八年，一直不知道跑到哪里去了。杀了这只羊，神迹就断绝了。





