蒋子文成神


蒋子文者，广陵人也(1)。嗜酒好色，挑达无度(2)。常自谓己骨清，死当为神。汉末，为秣陵尉(3)，逐贼至钟山下(4)，贼击伤额，因解绶缚之(5)，有顷遂死。及吴先主之初(6)，其故吏见文于道，乘白马，执白羽扇，侍从如平生。见者惊走，文追之，谓曰：“我当为此土地神，以福尔下民。尔可宣告百姓，为我立祠。不尔，将有大咎。”是岁夏，大疫，百姓窃相恐动，颇有窃祠之者矣。文又下巫祝：“吾将大启祐孙氏，宜为我立祠。不尔，将使虫入人耳为灾。”俄而小虫如尘虻(7)，入耳皆死，医不能治。百姓愈恐，孙主未之信也。又下巫祝：“若不祀我，将又以大火为灾。”是岁，火灾大发，一日数十处。火及公宫。议者以为鬼有所归，乃不为厉(8)，宜有以抚之。于是使使者封子文为中都侯，次弟子绪为长水校尉，皆加印绶(9)。为立庙堂。转号钟山为蒋山，今建康东北蒋山是也。自是灾厉止息，百姓遂大事之。

【注释】

(1)广陵：古郡名。治所在今江苏扬州。

(2)挑达：轻薄放荡。

(3)秣陵：古县名。在今南京附近。

(4)钟山：今南京紫金山。

(5)绶（shòu）：衣带。

(6)吴先主：指三国时吴大帝孙权。

(7)尘虻（méng）：一种比蚊子小的飞虫。

(8)厉：恶。

(9)印绶：印信和系印信的丝带。古人印信上系有丝带，佩带在身。

【译文】

蒋子文是广陵人。喜欢饮酒，喜欢美色，轻薄放荡没有节制。他常常说自己骨像清俊，死后要做神仙。汉朝末年，他任秣陵县尉，追赶贼寇到钟山下，贼寇打伤了他的额头，就解下衣带把他绑了，一会儿就死了。等到吴国先主孙权继位之初，他原来的部下在路上看到他，骑着白马，拿着白羽扇，有随从跟着和从前一样。看见的人吓得跑起来，蒋子文追上他，对他说：“我要做这里的土地神，福佑你们这里的老百姓。你可以向百姓宣告，给我建立祠庙；不然，将有大灾难。”这一年夏天，发生了大瘟疫，老百姓私下都很恐慌，于是就有了悄悄为他立祠供奉的人。蒋子文又降旨给巫祝说：“我将要大大地保佑孙氏，应该给我建立神祠；不然，我就让虫子钻进人的耳朵造成灾难。”不久就有像虻子一样的小虫，钻进人的耳朵人就死了，没有医药可治。老百姓更加惶恐，孙氏国君还是不相信这件事。蒋子文又下旨巫祝：“如果不祭祀我，将要引起大火灾。”这一年，火灾经常发生，一天烧几十处。大火烧到了国君的宫殿。议论的人认为鬼有归宿，才能不作恶害人，应该有办法来抚慰它。于是派使者封蒋子文为中都侯，封他的二弟蒋子绪为长水校尉，都加赐印章绶带，为他们建立庙堂。改称钟山为蒋山，就是现在建康东北的蒋山。从此以后，灾害不再发生，老百姓就大规模祭祀蒋侯了。





