段翳封简书


段翳字元章，广汉新都人也(1)。习《易经》，明风角(2)。有一生来学，积年，自谓略究要术(3)，辞归乡里。翳为合膏药，并以简书封于筒中(4)，告生曰：“有急，发视之。”生到葭萌(5)，与吏争度。津吏挝破从者头(6)。生开筒得书，言：“到葭萌，与吏斗，头破者，以此膏裹之。”生用其言，创者即愈。

【注释】

(1)广汉新都：广汉郡新都县，其地在今四川广汉。

(2)风角：古代占卜之法。以五音占四方之风而定吉凶。

(3)要术：指方术、学术、创作等方面的基本内容或要诀。

(4)简书：用于告诫、策命、盟誓、征召等事的文书。亦指一般文牍。

(5)葭萌：古为苴侯国，汉改为葭萌县，其地在今四川昭化东南。

(6)挝（zhuā）：敲打。

【译文】

段翳字元章，是广汉郡新都县人。精通《易经》，善于风角占卜。有一个学生来求学，过了几年，自认为掌握了道术的要诀，就要告辞回归故乡。段翳给他配制了一付膏药，并且写了文书一起封在竹筒里，告诉学生说：“遇到急事，打开来看它。”学生到了葭萌县，与官吏抢着过河，管理渡口的官吏打破了他随从的头。学生打开竹筒看到文书，上面写着：“到葭萌县，和官吏斗，头破的人，用这贴膏药包裹。”学生照他的话做，受伤的人立刻就痊愈了。





