孔子夜梦


鲁哀公十四年(1)，孔子夜梦三槐之间(2)，丰、沛之邦(3)，有赤氤气起(4)，乃呼颜回、子夏同往观之。驱车到楚西北范氏街，见刍儿打麟，伤其左前足，束薪而覆之。孔子曰：“儿来！汝姓为谁？”儿曰：“吾姓为赤松，名时乔，字受纪。”孔子曰：“汝岂有所见乎？”儿曰：“吾所见一禽，如麕(5)，羊头，头上有角，其末有肉。方以是西走。”孔子曰：“天下已有主也。为赤刘，陈、项为辅。五星入井，从岁星。”儿发薪下麟示孔子。孔子趋而往。麟向孔子，蒙其耳，吐三卷图，广三寸，长八寸，每卷二十四字。其言赤刘当起曰(6)：“周亡，赤气起，火耀兴，玄丘制命(7)，帝卯金(8)。”

【注释】

(1)鲁哀公十四年：前481年。鲁哀公，春秋时期鲁国的最后一位国君。鲁哀公，春秋时期鲁国的最后一位国君。

(2)三槐之间：相传周代宫廷外种有三棵槐树，三公朝天子时，面向三槐而立。后因以三槐喻三公。这里指宫廷的外朝。

(3)丰：地名，汉置县。今江苏徐州丰县。沛：地名，战国时楚置县，即今江苏沛县。汉改沛县为沛郡，郡治相县，故城在今安徽淮北。

(4)氤（yīn）：烟气。

(5)麕（jūn）：同“麇”。獐子。

(6)曰：原文作“日”。据《宋书·符瑞志》改。

(7)玄丘：指孔丘。古时称孔子为“玄圣”，即有大德而无爵位的圣人。

(8)卯金：指代“劉”字。

【译文】

鲁哀公十四年，孔子夜里在外朝做了一个梦，梦见在丰、沛一带，有赤色烟气升起来，于是叫颜回、子夏一起前往察看。他们驱车来到楚地西北范氏街上，看到一个小孩子在打麒麟，打伤了它的左前脚，又抱着木柴去覆盖它。孔子说：“小孩过来，你姓什么？”小孩说：“我姓赤松，名时乔，字受纪。”孔子说：“你难道看见什么了吗？”小孩说：“我看见一只兽，外形像獐子，长着羊头，头上有角，角的末端又长了肉。正从这里往西走。”孔子说：“天下已经有君主了。是赤帝子刘，陈、项二人为辅佐。五行星进入井宿，随着岁星。”小孩取开木柴让孔子看下面的麒麟。孔子赶快走过去。麒麟面对孔子，蒙上耳朵，吐出三卷图，宽三寸，长八寸，每卷二十四个字。它讲赤帝子刘将要兴起，说：“周朝灭亡，赤气上升，火德兴盛，玄圣孔丘颁布天命，皇帝姓刘。”





