管辂筮信都令家


信都令家妇女惊恐(1)，更互疾病，使辂筮之。辂曰：“君北堂西头有两死男子：一男持矛，一男持弓箭；头在壁内，脚在壁外。持矛者主刺头，故头重痛不得举也；持弓箭者主射胸腹，故心中悬痛不得饮食也。昼则浮游，夜来病人，故使惊恐也。”于是掘其室中，入地八尺，果得二棺。一棺中有矛，一棺中有角弓及箭(2)，箭久远，木皆消烂，但有铁及角完耳。乃徙骸骨去城二十里埋之，无复疾病。

【注释】

(1)信都：县名，汉时所置，其地在今河北冀州。

(2)角弓：以兽角为饰的硬弓。

【译文】

信都县令家的妇女感到惊恐，一个接一个地换着生病，让管辂占卜。管辂说：“你家北屋西头有两个死男人：一个男人拿着矛，一个男人拿着弓箭；头在墙壁里面，脚在墙壁外面。拿矛的人专门刺人的头，所以人的头沉重疼痛得抬不起来；拿弓箭的专门射人的胸口和肚子，所以人心慌疼痛不能吃东西。两个死男人白天到处漂荡，晚上就来害人，所以使人惊恐。”于是县令在房子里挖，挖到地下八尺，果然挖到两副棺材。一副棺材中有矛，另一副棺材中有角弓和箭。因为时间久远，弓箭的木头都腐烂了，只有铁和兽角是完整的。县令于是迁移骸骨到离县城二十里的地方埋葬了，家里不再有人生病了。





