徐光种瓜


吴时有徐光者，尝行术于市里。从人乞瓜，其主勿与，便从索瓣，杖地种之。俄而瓜生蔓延，生花成实，乃取食之，因赐观者。鬻者反视所出卖(1)，皆亡耗矣。凡言水旱甚验。过大将军孙门(2)，褰衣而趋(3)，左右唾践。或问其故，答曰：“流血臭腥不可耐。”闻恶而杀之。斩其首，无血。及废幼帝(4)，更立景帝(5)，将拜陵，上车，有大风荡车，车为之倾。见光在松树上拊手指挥，嗤笑之。问侍从，皆无见者。俄而景帝诛。

【注释】

(1)鬻（yù）：卖。

(2)孙：字子通，东吴贵戚。把持朝政，后被景帝诛杀。

(3)褰（qiān）：用手提起。

(4)幼帝：即孙权少子孙亮，在位七年，被孙废黜为会稽王，后自杀。

(5)景帝：孙权第六子孙休，在位六年。

【译文】

三国时东吴有个人叫徐光，曾经在集市上施行法术。他向人讨瓜，卖瓜的人不给，他就要了一粒瓜籽，用手杖挖地种了下去。一会儿瓜籽发芽，牵蔓，开花，结瓜，徐光于是就摘下来吃瓜，也送给围观的人吃。卖瓜的人回去看自己要卖的瓜，都不见了。徐光凡是预言水旱都很灵验。他经过大将军孙的门口，提起衣服快步跑过，向左右两边吐口水。有人询问原因，他回答说：“流血腥臭叫人难受。”孙听说后恨他，把他杀了。砍下他的头，没有血。等孙废黜幼帝，另立景帝，准备拜祭祖陵，刚坐上车，有大风吹荡孙的马车，马车被吹翻了。孙看见徐光在松树上拍掌指点，嘲笑他。孙询问侍从，都没有看见徐光。过了不久，景帝就诛杀了孙。





