土中贲羊


季桓子穿井(1)，获如土缶，其中有羊焉。使问之仲尼，曰：“吾穿井而获狗，何耶？”仲尼曰：“以丘所闻，羊也。丘闻之：木石之怪夔、蝄(2)，水中之怪龙、罔象(3)，土中之怪曰贲羊(4)。”《夏鼎志》曰(5)：“罔象如三岁儿，赤目，黑色，大耳，长臂，赤爪。索缚，则可得食。”王子曰：“木精为游光，金精为清明也。”

【注释】

(1)季桓子：即春秋末年鲁国大夫季孙斯，执掌鲁国政权。

(2)夔：山林中的精怪。又传说是一种像龙的一足怪物。蝄（wǎng liǎng）：古代传说中的山川精怪。

(3)罔象：古代传说中的水怪。

(4)贲（fén）羊：又作“羊”、“坟羊”、“羊”。传说中的土中怪兽。

(5)《夏鼎志》：应是解释夏鼎所铸怪物图的书籍。

【译文】

季桓子挖井，得到一件像瓦盆一样的东西，里面有一只羊。他派人去问孔子，说：“我打井得到了一只狗，为什么呢？”孔子说：“根据我听说过的事情，是一只羊。我听说过：木石的精怪是夔、蝄；水中的精怪是龙、罔象；土中的精怪叫做贲羊。”《夏鼎志》说：“罔象如三岁的孩子，红眼睛，黑脸色，大耳朵，长胳膊，红爪子。用绳子捆住，就可以拿来吃。”王子说：“木精叫游光，金精叫清明。”





