龟报孔愉


孔愉字敬康，会稽山阴人(1)。元帝时以讨华轶功封侯(2)。愉少时尝经行余不亭(3)，见笼龟于路者。愉买之，放于余不溪中(4)。龟中流左顾者数过。及后，以功封余不亭侯。铸印，而龟钮左顾，三铸如初。印工以闻，愉乃悟其为龟之报，遂取佩焉。累迁尚书左仆射(5)，赠车骑将军(6)。

【注释】

(1)会（kuài）稽：古郡名。秦置，因会稽山而得名，故地在今江苏东部及浙江西部。郡治吴县（今江苏苏州），东汉分置吴郡后，会稽郡治移至山阴（今江苏绍兴越城区）。山阴：古县名。秦置，因位于会稽山北面得名，后更名绍兴。

(2)华轶：字颜夏，平原郡人。晋永嘉中任江州刺史。后不服晋元帝命令，被讨伐斩首。

(3)余不亭：亭名，在浙江吴兴北。

(4)余不溪：即东苕溪的下游。

(5)尚书左仆射：职官名。汉成帝时，初置尚书五人，一人为仆射，位仅次尚书令，职权渐重。至汉献帝时，置左右仆射。唐宋左右仆射为宰相之职。宋以后废。

(6)赠：赐死者以爵位或荣誉称号。车骑将军：将军的名号。西汉文帝时始置，掌管京师及皇宫兵卫。

【译文】

孔愉字敬康，会稽郡山阴县人，晋元帝时因为讨伐华轶有功封侯。孔愉年轻时曾经行经余不亭，看到有人把龟装在笼子里卖。孔愉把它买下来，把它放生到余不溪中。乌龟在溪水中从左边回头看了好几次。等后来，孔愉因功被封为余不亭侯。铸官印时，龟形印钮成往左看的样子，改铸了三次都还是原来的样子。铸印的工匠把这事告诉孔愉，他才明白这是乌龟报恩，于是拿来佩带上。孔愉后来官职连续升迁至尚书左仆射，死后被追封为车骑将军。





