谢郭同梦


会稽谢奉与永嘉太守郭伯猷善(1)。谢忽梦郭与人于浙江上争樗蒲钱(2)，因为水神所责，堕水而死，己营理郭凶事。及觉，即往郭许(3)，共围棋。良久，谢云：“卿知吾来意否？”因说所梦。郭闻之怅然，云：“吾昨夜亦梦与人争钱，如卿所梦。何期太的的也(4)？”须臾，如厕，便倒气绝。谢为凶具(5)，一如其梦。

【注释】

(1)会稽：郡名。秦置，汉代沿置，郡治吴县（故城在今江苏苏州吴中区、相城区）。谢奉：字弘道，官至吏部尚书。永嘉：郡名。晋置，治所永宁（今浙江温州）。

(2)浙江：水名，即钱塘江。樗蒲：古代一种博戏，后世亦以指赌博。

(3)许：处，处所。

(4)的的：明白。

(5)凶具：指棺材等丧葬用具。

【译文】

会稽谢奉和永嘉太守郭伯猷交情很好。谢奉忽然梦见郭伯猷和人在浙江上争夺玩樗蒲的钱，因此被水神谴责，掉进水里淹死；自己操办郭伯猷的丧事。等他醒来，立刻到郭伯猷家，和他一起下围棋。过了很久，谢奉说：“你知道我的来意吗？”于是把自己的梦告诉他。郭伯猷听了十分惆怅，说：“我昨天晚上也梦见和人争钱，和你梦见的一样。为什么这么清楚呢？”一会儿，郭伯猷上厕所，就倒在地上死了。谢奉给他筹办棺材，和他的梦一模一样。





