钟离意修孔庙


汉永平中(1)，会稽钟离意，字子阿，为鲁相。到官，出私钱万三千文，付户曹孔䜣(2)，修夫子车(3)。身入庙，拭几席剑履。男子张伯除堂下草，土中得玉璧七枚。伯怀其一，以六枚白意。意令主簿安置几前。孔子教授堂下床首有悬瓮，意召孔䜣问：“此何瓮也？”对曰：“夫子瓮也。背有丹书(4)，人莫敢发也。”意曰：“夫子，圣人。所以遗瓮，欲以悬示后贤。”因发之，中得素书，文曰：“后世修吾书，董仲舒；护吾车，拭吾履，发吾笥(5)，会稽钟离意。璧有七，张伯藏其一。”意即召问：“璧有七，何藏一耶？”伯叩头出之。

【注释】

(1)永平：东汉明帝刘庄的年号，58—75年。

(2)户曹：掌管民户、祠祀、农桑等的官署。

(3)夫子：对孔子的尊称。

(4)丹书：朱笔书写的文字。

(5)笥（sì）：盛衣物或饭食等的方形竹器。这里即指悬瓮。

【译文】

东汉明帝永平年间，会稽人钟离意，字子阿，担任鲁相。上任后，拿出自己的一万三千文钱，交给户曹孔䜣，用于修理孔子的车子。钟离意亲自进入庙中，擦拭桌几、坐席、佩剑、鞋子。他的儿子张伯清除厅堂阶下的杂草，从土中得到七枚玉璧。张伯把一枚玉璧藏在怀里，把六枚交给了钟离意。钟离意命令主簿把玉璧安置在桌上。孔子讲学的房里，坐床床头悬挂着一个坛子，钟离意招来孔䜣询问：“这是什么坛子？”孔䜣回答说：“是夫子的坛子。背后有丹书，大家都不敢打开。”钟离意说：“夫子是圣人，他悬挂这个坛子，是想用来启示后代的贤人。”于是打开，里面放着一个用素绢书写的文书，上面写着：“后世修习我的著作的人，是董仲舒。保护我的车乘、擦拭我的鞋子、打开我的坛子的人，是会稽人钟离意。玉璧共有七枚，张伯暗藏其中一枚。”钟离意立刻召来张伯询问：“玉璧有七枚，你为什么藏了一枚呢？”张伯连忙叩头，交出了那枚玉璧。





