西门亭鬼魅


后汉时，汝南汝阳西门亭有鬼魅(1)，宾客止宿，辄有死亡。其厉厌者，皆亡发失精。寻问其故，云：“先时颇已有怪物。其后，郡侍奉掾宜禄郑奇来(2)，去亭六七里，有一端正妇人乞寄载。奇初难之，然后上车。入亭，趋至楼下。亭卒白：‘楼不可上。’奇云：‘吾不恐也。’时亦昏冥，遂上楼，与妇人栖宿。未明，发去。亭卒上楼扫除，见一死妇，大惊，走白亭长。亭长击鼓，会诸庐吏共集诊之(3)，乃亭西北八里吴氏妇。新亡，夜临殡火灭，及火至，失之。其家即持去。奇发行数里，腹痛，到南顿利阳亭加剧(4)，物故(5)。楼遂无敢复上。”

【注释】

(1)汝南：郡名，汉置，郡治上蔡，今河南上蔡。汝阳：古县名，治所在今河南商正西北，时属汝南郡。

(2)郡侍奉掾：郡守的属官。宜禄：古县名，故城在今河南沈丘北。

(3)庐：古代沿途迎候宾客的房舍。

(4)南顿：地名，位于今河南项城西郊。

(5)物故：死亡。

【译文】

后汉，汝南郡汝阳县西门亭出现鬼魅，旅客在这里留宿，总是有人死亡。那些被恶鬼害死的人，都没有了头发，失去了精血。探问这事的根源，人们说：“先前就已经很有些怪物了。后来郡侍奉掾宜禄人郑奇来，在距离西门亭六七里的地方，有一个端正的妇人请求搭车。郑奇开始不同意，后来叫她坐到了车上。进了西门亭，走到楼下。亭卒说：‘楼不能上去。’郑奇说：‘我不害怕。’这时已经到晚上了，于是他就上了楼，和那个妇人睡觉了。天还没亮，就出发离开了。亭卒上楼打扫，看见一个死了的妇人，大吃一惊，跑去报告亭长。亭长击鼓召集驿亭中的官吏一起来察看，原来是西门亭西北八里地的吴家的媳妇。刚刚死亡，晚上即将装殓时灯火灭了，等到再点来灯，人就不见了。吴家就把尸体抬回去了。郑奇出发走了几里地，肚子疼痛，走到南顿利阳亭时加剧而死亡。西门亭楼于是就没有人再敢上去了。”





