张助种李


南顿张助于田中种禾(1)，见李核，欲持去，顾见空桑，中有土，因植种，以余浆溉灌。后人见桑中反复生李，转相告语。有病目痛者，息阴下，言：“李君令我目愈，谢以一豚。”目痛小疾，亦行自愈。众犬吠声(2)，盲者得视，远近翕赫(3)。其下车骑常数千百，酒肉滂沱(4)。间一岁余，张助远出来还，见之，惊云：“此有何神，乃我所种耳。”因就斫之(5)。

【注释】

(1)南顿：古县名。在今河南项城西。

(2)众犬吠声：“一犬吠声，百犬吠声”的省说，又称“一吠百声”。比喻随声附和，人云亦云。

(3)翕（xī）赫：盛大，显赫。

(4)滂沱（pāng tuó）：形容丰盛。

(5)斫（zhuó）：用刀斧等砍或削。

【译文】

南顿县人张助在田里种庄稼，看见一颗李子核，想拿起来扔掉，回头看见一株空心的桑树，中间有土，于是就把李核种下去，用喝剩的水浇灌。后来有人看见桑树中间又生出李树来，就互相转告这件事。有一个患眼病的人，在树阴下休息，说：“李树神君，让我眼病痊愈，我拿一口猪来谢你。”眼睛疼的小病，也慢慢就好了。大家随声附和，说是瞎子看见东西，远近传得很盛。这株李树下常有成百上千的车马来祭祀，酒肉多极了。隔了一年多，张助出远门回来，看见这场面，吃惊地说：“这里有什么神啊，不过是我种下的李树而已。”于是去砍掉了。





