梁冀妻妆


汉桓帝元嘉中(1)，京都妇女作愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑。愁眉者，细而曲折。啼妆者，薄拭目下若啼处。堕马髻者，作一边。折腰步者，足不任下体。龋齿笑者，若齿痛，乐不欣欣。始自大将军梁冀妻孙寿所为，京都翕然(2)，诸夏效之。天戒若曰：“兵马将往收捕。妇女忧愁，踧眉啼哭(3)；吏卒掣顿，折其腰脊，令髻邪倾；虽强语笑，无复气味也。”到延熹二年(4)，冀举宗合诛。

【注释】

(1)元嘉：汉桓帝年号，151—153年。

(2)翕（xī）然：一致貌。

(3)踧（cù）眉：皱眉。忧虑貌。

(4)延熹二年：159年。延熹是汉桓帝的年号。

【译文】

汉桓帝元嘉年间，京城的妇女流行愁眉、啼妆、墮马髻、折腰步、龋齿笑。所谓愁眉，是画的眉又细又弯曲。所谓啼妆，是在眼睛下面薄薄涂脂粉，像是哭过的样子。所谓墮马髻，是发髻偏向一边。所谓折腰步，是走路时双脚支持不住身体。所谓龋齿笑，就像牙痛，不是高兴的笑。从大将军梁冀的妻子孙寿梳妆开始，京城风行，全国都仿效她。上天这样告诫说：“军队将前往收捕，妇女忧愁，皱眉啼哭；官兵强夺，折断她们的腰椎，使发髻偏斜；即使勉强说笑，也没有了那份情调。”到了延熹二年，梁冀全族都被诛杀了。





