人化虎


江汉之域，有人(1)。其先，禀君之苗裔也(2)，能化为虎。长沙所属蛮县东高居民，曾作槛捕虎。槛发，明日众人共往格之，见一亭长，赤帻(3)，大冠，在槛中坐。因问：“君何以入此中？”亭长大怒曰：“昨忽被县召，夜避雨，遂误入此中。急出我。”曰：“君见召，不当有文书耶？”即出怀中召文书。于是即出之。寻视，乃化为虎，上山走。或云：“虎化为人，好着紫葛衣，其足无踵(4)。虎有五指者，皆是。”

【注释】

(1)（chū）人：古代散居长江、汉水一带的部族。俗传其人能化形为虎。

(2)禀君：巴人的始祖。

(3)帻（zé）：古代包扎发髻的巾。

(4)踵（zhǒng）：脚后跟。

【译文】

江汉流域有一种人。他们祖先，是禀君的后代。人能够变化成虎。长沙郡所属的蛮县东高口居民，曾经制作木笼捕捉老虎。机关被触发，第二天大家一起去打老虎，却看见一个亭长，包着红色的头巾，戴着大帽子，坐在木笼里。便问他：“你怎么落到这里面了呢？”亭长很生气地说：“昨天忽然被县里召唤，晚上避雨，就错进了这笼子。赶紧把我放出来。”大家说：“你被召见，不是应该有文书吗？”他立刻从怀里拿出召见文书。于是就把他放了出来。随后再看他，竟然变成老虎，上山跑了。有人说：“虎变成人，喜欢穿紫色的葛衣，他没有后脚跟，老虎中有五个脚趾的，都是虎。”





