新井


王莽居摄(1)，刘京上言(2)：“齐郡临淄县亭长辛当(3)，数梦人谓曰：‘吾天使也。摄皇帝当为真。即不信我(4)，此亭中当有新井出。’亭长起视，亭中果有新井，入地百尺。”

【注释】

(1)王莽：字巨君，为西汉孝元皇后的侄子，汉平帝皇后的父亲。公元前1年汉哀帝卒后，王太后任命王莽为大司马，领尚书事，兼管军事令及禁军，拥立九岁的刘衎登基，是为汉平帝，王莽代理政务。5年，汉平帝病卒（一说被王莽毒杀），王莽拥立年仅两岁的刘婴（孺子婴）为皇太子，太后王政君命王莽暂代天子朝政，称“假皇帝”或“摄皇帝”。8年，王莽代汉建立新朝，建元“始建国”，宣布推行新政，史称“王莽改制”。23年，更始军攻入长安，王莽死于乱军之中。王莽在位共十五年，新朝也成了中国历史上最短命的朝代之一。居摄：因皇帝年幼不能亲政，由大臣代居其位处理政务，称为“居摄”。

(2)刘京：据《汉书·王莽传》，刘京为广饶侯。

(3)亭长：战国时，国与国之间为防御敌人，在边境上设亭，置亭长。秦汉时在乡村每十里设一亭，置亭长，掌治安，捕盗贼，理民事，兼管停留旅客。多以服兵役期满的人充任。此外设于城内和城厢的称“都亭”，设于城门的称“门亭”，亦设亭长，职责同上。东汉后渐废。

(4)即：假若。

【译文】

王莽摄政时，刘京上书说：“齐郡临淄县的亭长辛当，多次梦见有人对他说：‘我是上天的使者。摄皇帝会成为真皇帝。假如不相信我，这个亭中会有一口新井出现。’亭长起来察看，亭中果然有一口新井，深入地下一百尺。”





