雨鱼


成帝鸿嘉四年秋(1)，雨鱼于信都(2)，长五寸以下。至永始元年春(3)，北海出大鱼(4)，长六丈，高一丈，四枚。哀帝建平三年(5)，东莱平度出大鱼，长八丈，高一丈一尺，七枚。皆死。灵帝熹平二年(6)，东莱海出大鱼二枚(7)，长八九丈，高二丈余。京房《易传》曰：“海数见巨鱼，邪人进，贤人疏。”

【注释】

(1)成帝鸿嘉四年：前17年。

(2)信都：古县名，在今河北冀县。

(3)永始元年：前16年。

(4)北海：秦汉时对北方大泽的泛称。

(5)哀帝建平三年：前4年。汉哀帝刘欣，西汉皇帝，汉元帝庶孙，汉成帝无子，刘欣被立为太子。汉哀帝在位七年，共使用两个年号：建元、元寿。

(6)灵帝熹平二年：173年。汉灵帝，东汉皇帝刘宏，汉章帝玄孙，东汉末年皇帝汉献帝之父。汉灵帝在位二十二年，共使用四个年号：建宁、熹平、兴和、中平。

(7)东莱海：即今渤海莱州湾。

【译文】

汉成帝鸿嘉四年的秋天，信都天上下起鱼来，鱼长不超过五寸。到了永始元年春天，北海出现大鱼，长六丈，高一丈，共四条。到汉哀帝建平三年，东莱郡平度县出现大鱼，长八丈，高一丈一尺，共七条。都死了。汉灵帝熹平二年，东莱海中出现大鱼两条，长八九丈，高二丈多。京房《易传》说：“海里多次出现大鱼，奷邪小人得到任用，贤能之人被疏远。”





