乐上第十七

古者圣王制礼法，修教化，三纲正，九畴叙，百姓大和，万物咸若。纲，网上大绳也。三纲者，夫为妻纲，父为子纲，君为臣纲也。畴，类也。九畴，见洪范。若，顺也。此所谓理而后和也。乃作乐以宣八风之气，以平天下之情。八音以宣八方之风，见国语。宣，所以达其理之分；平，所以节其和之流。故乐声淡而不伤，和而不淫。入其耳，感其心，莫不淡且和焉。淡则欲心平，和则躁心释。淡者，理之发；和者，理之为。先淡后和，亦主静之意也。然古圣贤之论乐曰：“和而已。”此所谓淡，盖以今乐形之，而后见其本于庄正齐肃之意耳。优柔平中，德之盛也；天下化中，治之至也。是谓道配天地，古之极也。欲心平，故平中；躁心释，故优柔。言圣人作乐功化之盛如此。或云“化中”当作“化成”。后世礼法不修，政刑苛紊，纵欲败度，下民困苦。谓古乐不足听也，代变新声，妖淫愁怨，导欲增悲，不能自止。故有贼君弃父，轻生败伦，不可禁者矣。废礼败度，故其声不淡而妖淫；政苛民困，故其声不和而愁怨。妖淫，故导欲而至于轻生败伦，愁怨，故增悲而至于贼君弃父。呜呼！乐者古以平心，今以助欲；古以宣化，今以长怨。古今之异，淡与不淡，和与不和而已。不复古礼，不变今乐，而欲至治者远矣！复古礼，然后可以变今乐。

