虱赋


李商隐

亦气而孕¹ ，亦卵而成² 。晨鹥露鹄（鹤）³ ，不如其生⁴ 。汝职唯啮⁵ ，而不善啮：回臭而多⁶ ，跖香而绝⁷ 。

注　释

¹气：中国古哲学概念。指极微物质，是构成宇宙万物的本原。

²卵：虫卵。

³鹥（yī）：凫之一种。

⁴不如其生：意思是鹥鹄都不如虱生成的进化程度高。

⁵汝：你，指虱。职：职责，职业。啮（niè）：咬。

⁶回：孔子的弟子颜回。

⁷跖（zhí）：春秋末期人。

鉴　赏

李商隐（813？—858），晚唐诗人。字义山，号玉谿生，怀州河内（今河南沁阳）人。开成二年（837）进士，授秘书省校书郎，补弘农尉。幼时为令狐楚赏识，随学骈文，后王茂元镇河阳，辟为掌书记，且以女妻之。在牛李党争中，令狐楚与王茂元分属牛、李两党，楚子绹以为他变节背恩，在王茂元死后，令狐绹及其同党长期执朝政，故李商隐受到压抑和排挤，终生困顿失意，多在外藩手下为幕僚。柳仲郢为东川、剑南节度使，辟为判官，检校工部员外郎。李商隐与杜牧齐名，皆为晚唐重要诗人，赋存不多，却在唐赋中均占有重要地位。他长于律、绝，亦工骈文，善为讽刺小赋。据《新唐书·艺文志》载，他原有赋一卷，现仅存《虱》、《蝎》两篇完整小赋。著作有《李义山诗集》、《樊南文集》及《补集》传世，清冯浩《玉谿生诗笺注》本颇为详备。

赋至有唐，业经三变。讽刺之风，颇为强劲，抨击时弊，更为激烈。体制所趋，则有长短两个极端。而李商隐的《虱赋》仅仅八句32字，却叙写得十分完整，堪称短赋表率。

时代混乱，遭遇坎坷，形成诗人愤世嫉俗的思想感情，其诗虽时有消极感伤情绪流露，而其赋则一扫悒郁情怀，独与柳宗元讽刺之赋一脉相承。由于李商隐自幼天资聪颖，才思敏锐，善于广泛而多方面地学习前人，遂形成自己的独特风格。他的赋作不仅构思缜密，而且想象丰富，讽刺辛辣。虱，通称“虱子”。常寄生在不清洁的人和牛、羊、猪等哺乳动物的体表，吸食血液，并能传染斑疹伤寒和回归热等疾病，是人皆厌恶的丑陋害虫。诗人李商隐正是抓住虱子的特点，以揶揄的笔调加以叙写，诗人愈是突现虱子的尊贵优越，其铺垫就愈为坚实，所寓讽刺就愈显辛辣，而诗人的感情就愈加强烈。这便是平叙对比的作用，平叙而不平，对比甚鲜明。

但是，文章的高峰却在后四句。人们可以从中体味到诗人的辛辣讽刺，尖刻嘲弄和强烈愤懑。虱子的职责既然是专门咬人，照常理而言，就应该去咬那些肉肥血富之人，才堪称技精业熟，可是它却爱咬因贫困而肉瘦血乏之人，说明它并不善于咬人，岂可谓之称职？颜回是孔子的高足，孔门弟子们的典范，孔子曾热情地赞扬他：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”（《论语·雍也》）颜回安贫乐道，虽贤却贫。贫则缺衣少食。久不更衣就会有霉气汗臭，虱子倒在此处大量繁殖；食而不足何能血肉丰满？这更是虱子不该选择的对象。相反，盗跖衣食富裕，身强体壮，血多肉丰，芳香四溢，正是虱子生养休息的良宅佳处，但是它竟然绝迹而不敢去咬。专咬穷人，怎么能算是“善啮”？至此，诗人的冷嘲热讽和憎恶之情已达于极点，溢于言表。

人们不难推想，诗人李商隐岂是单纯为虱子这一害人虫画像？而是在着力刻画、剖析社会上的“虱性人”，那些专吸穷人膏血却不敢稍碰显贵们的卑劣奸宄，这种心术龉龃之人都具有茹柔吐刚、欺软怕硬，见羊是狼、见狼成羊的性格，而平时却又偏偏装出一派绅士的潇洒风度，俨然是位高雅的正人君子。正如宋王应麟在《困学记闻》中所说：“李义山赋怪物，言佞魖、谗 、贪魃，曲尽小人之情状，魑魅之夏鼎也。”

《虱赋》不仅讽刺辛辣，抒发了诗人满腹不平之气，体现了渴望消灭人间丑类的美学理想，而且形式也颇为特殊，仅只四言八句，精练淳厚。以如此短小的艺术形式，却用了衬映对比的写法，写出一篇思想完整而深长的赋，若无深厚的生活基础和高超的艺术修养，则绝难胜任。齐、梁时期，曾有“赋体”短什，颇似徘文之“连珠”，其篇幅与《虱赋》不相上下。而“赋体”并非赋，是练习为文制赋技术的。李商隐却能写出思想艺术堪称上乘的佳品，确是难能可贵的，这正是诗人的创造，亦为赋体的新发展。

（张宗舜）





