后雪赋


罗　隐

邹生阅相如之词¹ ，呀然解颐曰² ：“善则善矣，犹有所遗。”梁王属酒盈卮³ ：“惟生少思，苟有独见，吾当考之。”生曰：“若夫莹净之姿，轻明之质，风雅交证，方圆兼出，臣万分之中，无相如之言。所见者藩混枪吹⁴ ，腐败掀空，雪不敛片，飘飘其中。污秽所宗，牛马所避，下下高高，雪为之积。至若涨盐池之水，屹铜山之颠，触类而生，不可殚言。臣所以恶其不择地而下，然后浼洁白之性焉。”梁王咏叹斯文，撤去樽酒。相如竦然，再拜稽首：“若臣所为，适彰孤陋。敬服斯文，请事良友。”

注　释

¹邹生：西汉文学家邹阳（前206—前129）。相如：司马相如（前179—前117）。

²解颐：开颜欢笑。

³梁王：汉文帝次子刘武。

⁴藩混：藩，篱笆；混，即“溷”，厕所。枪：冲撞。

鉴　赏

罗隐（833—909），本名横，字昭谏，新登（今浙江富阳）人。少时即负盛名。但因其讨论时政、讥刺公卿，数考进士不中，遂改名为“隐”。一度为衡阳主簿。晚年投吴越王钱镠，历任钱塘令、节度判官、著作佐郎等官。著诗集十四卷、甲乙集三卷、外集一卷，清人辑为《罗昭谏集》，另有杂文集《谗书》及诗集《江东甲乙集》单行。鲁迅谓《谗书》“几乎全部是抗争和愤激之谈”。

罗隐以前，以雪为题材的诗文赋已经很多。《诗经》中已有“北风其凉，雨雪其 ”“雨雪漉漉，见 日消”等描写雪的诗句。其后以雪为描写对象的诗歌层出不穷，大量涌现，仅《文苑英华·诗·天部四》所录就有“咏雪”诗33首，“对雪”诗17首，“喜雪”诗7首（其中有罗隐作品）。在描写雪的诗人中还出现了谢道韫等“咏絮才”（《世说新语》《晋书·列女传》均有记载）。至于像晋庾肃、羊孚、南朝梁沈约等人所著《雪赞》之类的文，更“沉沉夥矣”。以雪为题材的赋，也已经有很多，如晋孙楚、李颙、南朝宋谢惠连、北周刘璠等人都曾写《雪赋》。前人这许多诗、文、赋，写雪的形状颜色，写雪的形成作用，写雪的性质神韵，写雪造成的不同情观，或溢赞美之义，或抒愤懑情怀，涉及雪本身以及有关的许多方面，取得了很高的成就。文学创作是创造性活动，艺术作品是创造的结晶。发现新题材的开创固不容易，但利用许多前人写过的题材、歌咏过的景物而别出心裁、另立新意同样非常困难。相传李太白游黄鹤楼，见有崔颢题诗其上，而自己不能锦上添花或别出新意，于是不再题诗。锦上添花，另辟蹊径，谈何容易！弄不好，便成为狗尾续貂，贻笑他人。罗隐这位富有才华的文学家，却以其独到的观察与思考，别开生面，创造性地写出不同于前人的《后雪赋》。

《后雪赋》是写雪的短篇小赋，很像个精彩的戏剧选段，在思想内容和艺术风格上都有异于前人的独到之处。

因为对于雪所具有的“莹净之姿”“轻明之质”“洁白之性”，前人歌咏描绘的甚多，人们已达成共识，作者对此也无异议，所以《后雪赋》从“邹生阅相如之词，呀然解颐”开始写起。这样既可节省文字，也免得文章枝蔓，影响突出主题。《后雪赋》有意扫除过去赋雪的陈套，注入讽刺的内容。赋借邹生之口，表达对雪“不择地而下，然后浼洁白之性”的不满；借相如之口表达作者这样的观点：只看到、描绘雪的“莹净”“轻明”“洁白”，看不到雪的另一面，是“适彰孤露”。作为翻案文章，小赋告诉人们：对人、事、物以至世界，不要都看得那么美丽、洁白，还要看到另一面，并且应该描写、揭露。此赋不仅是对高雅文人的一种讽刺，也是作者文艺观点的宣言，是一篇文艺化的文学论文。

罗隐之赋，不矜才，不使气，在平淡中显示讽刺的锋芒，语言上无骈俪之习气，质朴自然。本赋同样表现出这些特点。与其他赋相比较，本赋也自有其特点。二百多字的短赋，写三个人物的言语、动作以至表情，写了梁王态度的变化，完成翻案，表达丰富的思想内容。这不能不认为得力于作者对题材的剪裁和组织之妙。至于短赋而有戏剧性，更是值得称道的特色。

（李景明　刘　锋）





