荡子赋


庾　信

荡子辛苦逐征行，直守长城千里城。陇水恒冰合，关山唯月明。况复空床起怨，倡妇生离，纱窗独掩，罗帐长垂，新笋不弄，长笛羞吹。常年桂苑，昔日兰闺，罗敷总发，弄玉初笄¹ ，新歌《子夜》，旧舞《前溪》。别后关情无复情，奁前明镜不须明。合欢无信寄，回文织未成² 。游尘满床不用拂，细草横阶随意生。

前日汉使著章台³ ，闻道夫婿定应回，手巾还欲燥，愁眉即剩开。逆想行人至，迎前含笑来。

注　释

¹弄玉：见《列仙传》。初笄：古代女子十五岁称及笄。

²合欢：此指合欢之人，即丈夫。回文：即回文诗。

³章台：战国秦宫内之台，台下有街，名章台街。

鉴　赏

这篇赋是庾信前期的作品，风格与暮年诗赋迥然不同。庾信前期生活圈子比较狭小，前期赋多为咏物之作，如《灯赋》、《镜赋》、《对烛赋》、《鸳鸯赋》等。从社会意义上着眼，这些作品并无多少可称道之处。但在艺术上，前期赋应给予一定的重视。它们颇能得体物赋形之妙，刻画物态比较细腻逼真。《荡子赋》因触及思妇与征夫的离别之苦，尚有一定的社会意义。

《荡子赋》是一篇思妇怀远之作。荡子即为所念之人。赋的开头四句，先交待荡子因远戍长城而离开家园，并设想丈夫戍边的苦寒寂寞之状。陇头呜咽的流水，常常因寒冷而冻结，只有明月陪伴着戍守长城的征人。“况复空床起怨”以下六句，从就征人方面设想，转笔写思妇自己的孤独难耐和心灰意懒。因丈夫不在家，自己独守空床，纱窗总是关着，罗帐总是垂着，懒得开窗，也懒得挂帐子，筝也不想弄，笛子也怕吹，生活也失去欢乐，总是心绪不佳。紧接着又插入一段回忆，写往日夫妻在一起时的欢乐。她与他住在华丽芬芳的“桂苑”与“兰闺”之中，自己梳着蓬松下坠的发髻，焕发着青春的光彩，像罗敷一样美丽，又善于吹箫品笛，像秦穆公之女弄玉那样才貌双全，又处在初及笄时的豆蔻年华，唱着歌咏爱情的《子夜歌》，应着《前溪》舞曲翩翩而起舞。想到这些，她浸沉在甜蜜的回忆中。但眼前的光景与昔日却大不相同，自从与丈夫分别之后，虽欲关情，却无法用其感情。妆奁前的明镜，因所爱已走，无心妆扮，虽然已经蒙上了灰尘，也懒得把它擦亮。“合欢无信寄”以下四句，又推出一层，写分别之后，丈夫音信全无，不曾有锦字寄来，而自己表示对丈夫深切思念的回文诗，也没有织成，彼此音讯杳然，内心有无限的惆怅，以至飞灰满床也不去打扫，阶前细草丛生，也懒得剪除，只好由它随意而生了。以上一大段，分四个层次，把思妇空虚无聊的种种情致写得惟妙惟肖。

“前日汉使著章台”以下一段，陡然一转，在思妇孤独难耐之时，忽然获得丈夫即将归来的好消息，这个好消息是汉使回到章台以后带回来的。平日因想念丈夫，终日泪流满面，以至手巾常因拭泪而湿，这时手巾却见干了。平日愁眉不展，如今却眉开眼笑了。结尾两句，用虚拟的手法，想象丈夫已经到家，自己含笑迎接的情景，不觉心花怒放。

这篇抒情小赋，虽篇幅短小，在抒情上却是多层次的，将思妇感情的波澜，表现得细腻生动，一波三折。在语言上多用整齐的诗语入赋。四六对句较少，或四言、或五言、或七言，都是较为整齐的诗句。

另外一个艺术特点是：作者将诗的意境溶入赋中。通篇的意境明显地受到古诗“昔为倡家女，今为荡子妇，荡子行不归，空床难独守”的影响。作者把征夫写为荡子，把思妇写成倡妇，既有为文戏谑的一面，又流露出六朝诗赋的佻巧。

（刘文忠）





