国殇 - 屈原


屈　原

操吴戈兮被犀甲¹ ，车错毂兮短兵接。旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。凌余阵兮躐余行² ，左骖殪兮右刃伤³ 。霾两轮兮絷四马⁴ ，援玉枹兮击鸣鼓⁵ 。天时坠兮威灵怒⁶ ，严杀尽兮弃原野⁷ 。

出不入兮往不反⁸ ，平原忽兮路超远⁹ 。带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩¹⁰ 。诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄¹¹ ！

注　释

¹吴戈：指锋利的戈。古代吴越之地善为兵器，故称。下文秦弓意同。被：通“披”。

²凌：犯。躐（liè）：踏。行（háng）：军队行阵。

³殪（yì）：倒地而死。右：右 。

⁴霾：通“埋”。絷：绊住。

⁵玉枹（fú）：玉饰的鼓锤。鸣鼓：声音宏亮之鼓。

⁶坠：落，指天时不利。威灵；威猛的神灵。

⁷严杀：鏖战痛杀。

⁸反：通“返”。

⁹忽：荒忽辽远的样子。超远：遥远。

¹⁰惩：戒惧。

¹¹毅：果决刚毅。鬼雄：鬼中雄杰。

鉴　赏

《国殇》在屈原的《九歌》中是最为特殊的一篇作品。

作为祀神曲组歌中的一首，它不是祭祀天地之间的神祇，而是敬奠为国捐躯的忠魂；它既没有礼赞式的肃穆堂皇，也没有抒情式的委婉缠绵、诉说式的曲折详尽，它是以一种慷慨激越的情调，描绘出一幅悲壮雄阔的图景，塑造了一组孔武有力的群像，给人以强烈的感染和激励。在它浓彩重举的画面上，充溢着崇高之美，悲壮之美。

整篇作品可以区分为前后两大部分。这两部分互相配合，共同完成塑造战士群像的主题，为这些死于国事的将士们唱出了一曲悲壮的赞歌。

第一部分，是对战争场面的勾勒，虽然是粗线条的，但却是鲜明而形象的。从将士们的出战迎敌，到战争结束的战场，随着描述的步步展开，表现出将士们奋不顾身、英勇杀敌的高昂战斗热情和牺牲精神。一开始就是短兵相接的激烈战斗。吴戈犀甲，这些精良的装备显示出战斗的激烈，车毂交错，短兵相接，战士们奋勇杀敌的情景如在目前。这两句为全诗奠定了基调。接下去就是对于战斗场面的具体描绘。当然，诗歌不可能对战斗的所有情节作出精细的刻画和细大不捐的记录，它只是选取了几个典型的画面予以表现，仅仅如此，就足以显示将士们誓死一战的决心和勇气。战士们面对的是强大的敌人，“旌蔽日兮敌若云”，这就埋下了这次战斗将要失利的种子。面对这种现实，我们的将士不仅没有退缩，没有怯敌，而是争先赴难。“矢交坠兮士争先”，就是这种精神的写照。这“士争先”，不仅是写军容，也是写士气，是写战士们慷慨报国的精神。但是，这终究抵挡不住如云强敌，敌人终于冲进了自己的行阵之中。作者笔锋一转，重点写出了失利的战斗。“凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓”。“凌”“躐”，不仅写出了来敌之势不可挡，也写出了战士们在拚命抵挡之后，终于不得不承认失败的事实。但尽管如此，也丝毫不能动摇战士的决心。战马被砍死砍伤了，战车也深陷在泥土之中，杀敌的勇气却不曾低落。“援玉枹兮击鸣鼓”，使我们仿佛听到了那震耳欲聋的鼓声和喊杀之声，仿佛看到了战士们奋力拼搏的雄姿。写鼓，正是为了写人，鼓声不绝，战士们也是不屈的。但是，奋力厮杀之后，一切都归于沉寂了，战斗结束了，作者以满怀伤痛的笔调写出了失败后的战场：“严杀尽兮弃原野。”严杀，是痛杀的意思。战士战死了，没有人能够生还，战场上尸横遍野，一片悲惨的景象。那么，是什么原因造成了这种失败呢？固然，敌人的强大是直接的原因，还有没有其他因素？“天时坠兮威灵怒”也许就是作者的回答。过去，人们一直把这一句讲作天怒神怨，把“坠”又写作“怼”，作“恨”解，似乎只是一般描写战争的残酷。细想起来，这应该是作者的痛苦之思。在楚文化的精神中，重鬼神的观念一直有着很大的作用力和影响。因此，战争中天时不利、鬼神不佑当然是十分可怕的事。尽管有战士们奋勇杀敌、誓死不屈的战斗，但终于还是失败了。作者写到这些原因，自然也就对这些为国战死的将士表现出更深的敬意与哀悼，也就更加显示出这些战士可歌可泣的战斗精神。

综观这一部分对战争的描述，是在敌我力量的对比中，重点刻画战斗失利的情景，体现战士们的崇高精神，虽无称颂之词，但对将士们的赞颂之意却充满字里行间。

第二部分是作者对为国捐躯将士的直接赞颂。“出不入兮往不反”，开始就把战士们抱着必死决心而出征的战斗豪情体现出来，基调是高昂雄壮的，但联系到上文战斗的失败，又是令人悲怆的。而且接着写的是一种渺茫荒忽的境界，平原辽远无际，路途也遥远难知，这似乎预示了归路的艰难，又似乎正在走向鬼魂所在的冥冥世界。这就造成了一种悲壮的气氛。“带长剑兮挟秦弓”以下四句，就对战士们视死如归的豪情作了高度赞美，而中心是在“心不惩”上。既勇且武，宁折不弯，是战士们“心不惩”的表现，首身分离又算得了什么！虽然将士们抛尸荒郊、血洒疆场，他们的精神却是永存的，是令人敬佩的。这赞美虽只有几句，但联系上文对于战斗场面的具体描写，这几句中却包含了丰富的内容。最后二句“身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄”，既是作者的赞颂，又是祝愿和希望，而且首身既离，身体已死，但魂魄之刚毅一如生前，这又是“心不惩”的更深一层的发展，即使在冥冥之中，也要为鬼中雄杰。将士们的坚毅勇敢怎不令人感佩！一方面是令人心伤的死亡图景，一方面是令人感佩的刚毅精神，作者正是把这二者糅和在一起，使得悲怆之中不失豪气，伤感之情不掩雄心，从而形成一种悲壮的感情。这就在第一部分具体叙写的基础上，升华一步，展示了死于国难的将士们的精神境界，也表现了作者的无限景仰之情，作者的赞颂使得全诗回荡着一股崇高感人的精神力量！

战争是血与火的搏斗，是生与死的较量。在人类社会活动的舞台上，战争是最为残酷而又足以引起人们自豪感觉的事件。那些为了保卫国家、民族而战死沙场的将士们，是令人千古永记的英雄，他们生命的丧失会激励更多的人，激励他们的斗志，激励他们的热情和爱国之心。屈原是一位著名的爱国者，他在《国殇》中唱出的对于这些死难将士的颂歌，也就表现了他自己的一颗炽热的报国之心。凝聚在《国殇》中的这种爱国报国精神，同样也影响到后人，这大概是这首作品成为名篇的原因之一吧！

（王培元）





