后记

时下编辑出版的鉴赏类辞书，大都能从“通”“广”的角度出发，把丰富的文化知识与具体的分析论述结合起来，把文学作品的阅读与中国文学史的学习结合起来，把提高读者的阅读能力与提高读者的分析鉴赏能力结合起来，既有某一学科或门类知识的系统性、集中性，又有比类工具书的简便性、可读性，要比专史、专论，选本、注本拥有更多读者；对繁荣和发展社会主义文化事业，建设社会主义精神文明，具有积极意义和推动作用。

古代文学的各类鉴赏辞典或鉴赏集，诸如诗经、楚辞、乐府、唐宋诗、唐宋词、唐传奇、元戏曲、明清小说以及古代散文、古代诗歌等等，或通代，或断代，或专题，或专人，已应有尽有。但有些文体，似乎还没有引起编写者或出版家的重视。辞赋，就是其中之一。

在源远流长的中国古代文学中，创作的表现形式是丰富多彩、多种多样的，辞赋是其中一种很特殊的文学形式。它非诗非文，亦诗亦文，兼有两者的特点和特长。从战国到近代，经历了发展和变化，作家辈出，作品迭现，即使我们今天所能读到的作品，也是数以千万计的。虽然今天研究家们对它的产生、源流、特点、归属以至名称等方面，还有很多不同的看法，但从我国古代文学发展本身的实际情况看，说它是祖国文艺大花园中的一朵奇葩，说它在中国文学发展中起了重大的作用，应该是没有什么疑问的。历来人们都把诗、词、曲、赋的写作，看作衡量作家才华和文艺繁荣的标志。即使是元、明以后，戏曲、小说的创作发展了、繁荣了，人们依然把辞赋看作重要的文学形式。梁代萧统的《文选》，把“赋”排在最前面的十五卷；后代的一些总集、别集，也往往把辞赋编在集首。随着辞赋创作的发展和变化，历代还先后出现了许多辞赋专体的总集、选集和有关的论述及研究专著。可见，它在古代文学发展中占有重要位置。

可惜，长期以来，在古代文学的学习和研究中，对于辞赋，不仅未能重视，反而常以“形式主义文学”、“唯美主义文学”、“宫廷文人文学”、“歌功颂德文学”等对它加以轻视或抹杀，这是不符合历代辞赋创作实际的。翻开当前流行的几部《中国文学史》，虽然在“汉魏六朝文学”部分中提到了它，但又极为简略，语焉不详。再翻翻近几十年出版的有关古代文学的书目或索引，有关辞赋的编选或论述，更是寥寥无几。即使有一点，也仅仅集中在汉魏六朝时代中。“唐以后无赋”的观点，至今还在影响着辞赋的学习和研究。最近几年，虽然情况大有好转，但与辞赋存在的实际依然很不适应。为了更深入地发掘、研究和继承我国古代丰富的文化遗产，辞赋的整理和研究实在应该相应地加强了。

本书策划之初，适逢马积高教授惠赠其大著《赋史》，我们便决定以《赋史》的介绍、论述为线索，组织编写这部《历代辞赋鉴赏辞典》，并邀请马先生为此书撰写了条分缕析、深入浅出地介绍辞赋发展史以及辞赋分类研究的前言。本书编写过程中，得到海内专家、学者诸多支持与鼓励，如高海夫、殷呈祥、蹇长春、侯志明、吴大逵诸先生，还给我们组织了编写人力。我们谨向诸位先生、诸位作者致诚挚的谢意。

选入本书的辞赋作品，上自战国下至近代，共二百名作家的276篇。我们按照中国辞赋发展的线索，选录代表作家的代表作，并力求照顾到前后发展衍变的渊源、继承和创造，注意到题材、体裁和艺术表现手法的多样性。有些名篇或某时代、某作家具有代表性的作品，因篇幅过长等情而不得不割爱。每篇皆由原文、注释、分析鉴赏三部分组成。作家介绍置入分析鉴赏中。原文是据通行本抄录的，撰稿人还自择善本进行校勘，遇有异文，酌情处理，未列校记。注释，或简注，或详注，或适当引证、串释，亦据作品的不同情况而定，目的在于尽量让读者能够理解原文，并通过分析鉴赏文字加以理解。

参加本书编写工作的共有九十七位同志，绝大多数是全国各高等院校古代文学教师。其中有不少是在古代文学教学和研究上取得显著成果的专家、教授。

霍旭东负责组织本书的编写工作，并在初读了大部分来稿后，调整和编排了体例，对一些来稿进行了修改和订正，还重点审读和修订了战国至南北朝部分的书稿；赵呈元审读和修订了隋、唐、宋代部分的书稿；许宗元重点审读和修订了金、元、明、清及近代部分的书稿，并修订全稿。刘晓东同志初审了部分书稿、校勘了部分原文；王释非、杜泽逊、张涛等同志，在编写过程中给我们很多的帮助；商务印书馆国际有限公司对本书的编写、出版给予了大力支持，在此一并表示谢忱。

由于我们水平所限，本书一定存在很多缺点或错误，尚祈专家、读者不吝赐教。

霍旭东





历代辞赋鉴赏辞典

本辞典收录200余位作者的300余篇辞赋。这些辞赋上自战国，下至近代，包括诸如屈原、宋玉、贾谊、司马相如、张衡、曹植、左思、江淹、庾信等人的代表作。所选作品风格多样、形式丰富，充分反映了辞赋这种文学体裁的无穷魅力；由霍旭东等百余位中国古代文学专家逐篇进行了注释和分析鉴赏，以帮助读者提高对古典辞赋作品的理解和鉴赏能力。





中国古典诗词曲赋鉴赏系列工具书



* * *



●诗经楚辞鉴赏辞典

●先秦两汉魏晋南北朝诗歌鉴赏辞典

●唐诗鉴赏辞典

●宋词鉴赏辞典

●元曲鉴赏辞典

●元明清诗歌鉴赏辞典

●历代辞赋鉴赏辞典





