感春赋


朱　熹

触世途之幽险兮，揽余辔其安之？慨埋轮而絷马兮，指故山以为期。仰皇鉴之昭明兮，眷余衷其犹未替。抑重巽于既申兮¹ ，徇耕野之初志。自余之既还归兮，毕藏英而发春。潜林庐以静处兮，阒蓬户其无人² 。披尘编以年复兮，悟往哲之明训。嗒掩卷以忘言兮，纳遐情于方寸³ 。朝吾屣履而歌商兮，夕又赓之以清琴⁴ 。夫何千载之遥遥兮，乃独有会于余心。忽嘤鸣其悦豫兮，仰庭柯之葱蒨。悼芳月之既徂兮⁵ ，思美人而不见。彼美人之修嫭兮⁶ ，超独处乎明光。结丹霞以为绶兮，佩明月而为珰。怅佳辰之不可再兮，怀德音之不可忘。乐吾之乐兮，诚不可以终极。忧子之忧兮，孰知吾心之永伤？

注　释

¹巽：卑顺、谦让。申：同“伸”。

²阒（qù）：阒寂，没有声音。

³方寸：心中。

⁴赓：继续。

⁵徂（cú）：往，到。

⁶嫭（hù）：美好。

鉴　赏

朱熹（1130—1200），字元晦，一字仲晦，号晦庵，徽州婺源（今属江西）人。南宋著名哲学家、教育家。绍兴十八年（1148）进士，孝宗时，为枢密院编修官，提举常平，后知台州，提点江西刑狱公事，屡为秘阁修撰，光宗时曾知漳州、潭州；宁宗时为焕章阁待制、侍讲。卒于庆元六年（1200），谥曰文。他一生著述，除注释古籍外，有《晦庵先生朱文公文集》百卷行世。文学上，他发展了理学家重道轻文的主张，而自身文学修养也较高。词文都有成就。存赋三篇，抒情言志，在南宋赋中亦有影响。他幼颖悟，有求道之志，一生致力于圣贤之道的发微阐释，而对仕宦之路则抱以淡漠的态度。他性情刚直，直言敢谏，其做官为学多有得罪，庆元二年（1196）在党争中被诬十罪，落职。这篇赋大约就作于此时，抒发他春日归乡后，潜心学术、修身养性、洁身自好的乐观情怀，同时也表达了他面对春光而感青春华年已逝、理想追求落空的伤叹之情。

朱熹罢官还乡，远离官场，其轻松快乐的心境犹如大自然历经了秋冬的磨难、迎来了美好春天一般，然而自然界的春天于周而复始的移易变迁中重现了，人的青春岁月却一去不复返了。于是他仰视庭中那葱郁茂盛的树林，聆听上面莺雀愉悦安乐的嘤嘤鸣唱时，便引发出一种时光流逝、青春难再的悲哀与惆怅。春已归来，一切富有生命活力的美好事物重新充满生机，而自己却是芳月已去，追求落空。“思美人而不见”，指自己的理想不得实现。从曹植的《洛神赋》到李商隐的无题诗，以美人写美好的理想，象征所追求的境界，几乎形成一个经久不衰的传统。朱熹也以美人来写自己追求的境界，这是一种光伟俊洁人格的化身，她修长美丽，超然独立，光洁照人，以红霞为绶带，明月做鸣珰，净洁美好的装饰更显得她高洁脱俗。如此美好的追求志意，在世途蹉跎中竟化成泡影，于是“思美人而不见”的悲哀，“佳辰之不再”的惆怅，使他陷入深深伤痛之中，而这种伤痛又有谁理解呢？所以结句“孰知吾心之永伤”又引出一层没有知音，孤独寂寞的痛苦伤感之情，写得饱满酣畅。

（阎福玲）





