鸣鸡赋


张　耒

先生闲居学道，昧旦而兴¹ 。家畜一鸡，司晨而鸣。畜之既久，语默有程。意气武毅，被服鲜明。峨峨朱冠，丹颈元膺² ，苍距矫攫³ ，秀尾翘腾。奉职有恪⁴ ，徐步我庭。啄粟饮水，孔肃靡争⁵ 。山川苍苍，风霰宵凝。黯幽窗之沉沉，恍余梦之欲惊。万里一寂，钟鼓无声。闻振衣之腷膊⁶ ，忽孤奏而泠泠⁷ 。委更筹之离乱⁸ ，和城角之凄清。应云外之鸣鸿，吊山巅之落星。歌三终而复寂⁹ ，夜五分而既更¹⁰ 。万户皆作，车驱马行。先生杖履而出¹¹ ，观大明之东生¹² 。

注　释

¹昧旦：天色将明而未明的时候。

²元膺：大胸。

³距：鸡爪。矫：强。攫（jué）：禽鸟用爪疾取。

⁴恪（kè）：谨慎，恭敬。

⁵孔：甚。肃：威。

⁶腷（bì）膊：象声词。禽鸟鼓翼的声音。

⁷泠（líng）泠：形容声音清越。

⁸更筹：古代夜间报更的竹签。

⁹三终：古乐章以奏诗一篇为一终，每次奏乐共三终。这里指鸡鸣三遍。

¹⁰既更：尽更，天将明。

¹¹杖履：扶杖漫步。古礼五十岁以上的老人可以扶杖。

¹²大明：日月。这里指日，太阳。

鉴　赏

张耒（1052—1112），字文潜，自号柯山。楚州淮阴（今江苏淮阴市）人。“幼颖异，十三岁能为文，十七岁时作《函关赋》已传人口”，苏轼称其文汪洋冲淡，“有一唱三叹之声”（《宋史·张耒传》）。宋神宗熙宁间进士及第，由主簿、县尉，官至起居舍人。在新旧党争中，一再被贬黜，“其穷愁困苦，有不可胜言者。”（《柯山集·投知己书》）1102年，他为苏轼之死，举哀行服，因而又被贬房州别驾，安置黄州，五年才得自便，居陈州。虽然如此，但其豪情壮志，却至老不哀。

他的诗能较深刻地揭露当时的社会矛盾，反映人民的疾苦。风格平易舒坦，不尚雕饰。正如晁补之所说：“君诗容易不著意，忽似春风开百花。”（《鸡肋集·题文潜诗册后》）赋也是如此。其《柯山集》卷一、卷二有赋篇，卷五《古乐府歌辞》收赋11篇，共43篇。有的赋颇有激切之情，如《山友》、《哀伯牙赋》等；有的赋则较平和，如《逐蛇》、《斋居赋》、《登高》等。其上乘之作，是昂扬着一种积极向上精神的抒情小赋，《鸣鸡赋》是其中最好的一篇。

《鸣鸡赋》写于宋徽宗大观四年（1110）前后，这时张耒闲居陈州，士人多从他学习。他借赋鸣鸡，抒写“业无高卑志当坚，男儿有求安得闲”的情怀，表现了一种“烈士暮年，壮心不已”的昂扬奋进精神。

“先生闲居学道，昧旦而兴。”开头这两句，看来似乎平淡无奇，其实内容极其丰富。张耒有“男儿当封侯，宁为老书生”（《送胡考甫》）的抱负，痛恨恶人逞暴肆虐的现实，憎恶互相倾轧的腐败世态，同情过着牛马不如的生活的劳动者。想同大败曹操于赤壁的孙权那样去抵御外侮，干一番轰轰烈烈的事业。可是严酷的现实却使他在新旧党争中一再被贬斥，壮志难伸，最后落得个闲居陈州、无事可干的结局。在张耒的不少诗文中表现出一种闲适恬静的情趣，这只是表面现象。其实他的内心是极其愤慨的。“闲居”而心不闲，“昧旦”已不能寐，非“兴”不可。这么丰富复杂的内容，却以简练含蓄而又平易的“闲居学道，昧旦而兴”八字表现出来，不是“笔力绝健”（《宋史·张耒传》），是不能达到这种高度的。“家畜一鸡”以下14句，是一幅老雄鸡的写生画。老雄鸡经过长期的培养，具有良好的品德，语言不多，却遵守一定的规章，“司晨而鸣”。它不仅有华美夺目的羽毛，而且有勇武刚毅的意志和气概！头上是高高的鲜红鸡冠，颈上是赤红的羽毛，胸脯阔大，距爪强劲有力，美丽的尾毛高高翘起；忠实地奉行职责，举止从容不迫，威严庄重，却只吃小米饮凉水而与世无争。这只老雄鸡被刻画得神似毕肖、栩栩如生，俨然是一副长者的神态，这正是作者在《送婿陈景初》一诗中所说的“乃翁风节老弥坚”的风貌的传神写照。由于作者是托物言志，因此，这14句所描写的与其说是一只老雄鸡，毋宁说是张耒的自画像。

“山川苍苍”以下六句，似乎是写老雄鸡“司晨而鸣”前的情景：山川笼罩在黑暗之中，天气严寒，周围一派死寂，万籁无声。但一句“恍余梦之欲惊”，于静中见动，增添了活气，大有“众人皆醉我独醒”的意味。这不仅仅是写当时的实情实景，也不仅仅是与“闲居学道，昧旦而兴”暗中呼应，更是作者在表现他“闲居”处境险恶和黑暗的同时，发抒“昧旦”前欲“兴”而未“兴”时，那种孤独寂寞不安而怀有希望的复杂心情：黑夜该熬到头了，黎明还会远吗？起来，迎接黎明。

“闻振衣之腷膊……，夜五分而既更。”写鸡鸣三遍，夜尽昼来的过程。听到雄鸡鼓翼的腷腷膊膊的声音之后，继之而来的是“奉职有恪”，“司晨而鸣”的老雄鸡单独地奏起了第一乐章，声音是那么清脆激越，划破黑夜，响彻寒空。夜将尽，一根又一根的报更的竹签杂乱地堆聚在阶石上。这乐章与城头上司掌昏晓的凄清的画角声彼此唱和，又与云外的天鹅鸣叫声遥相呼应，真像是为山顶坠落的星星在唱挽歌。“语默有程”的雄鸡，乐奏三遍之后就沉寂下来了，五更已尽，天色将明。这八句，把叙事、写景、抒情三者巧妙地融化在一起，通过“孤奏”、“凄清”、“歌三终而复寂，夜五分而既更”这些词句，把作者一步一步地昂奋起来的情感表现出来。他所憎恶的黑夜，终于过去了，他所喜爱的黎明，终于到来了，多么高兴啊！

“万户皆作，车驱马行。”看，寒夜业已过去，光明已经降临，千家万户的人们都动作起来了，车在飞驶，马在奔腾，“万里一寂，钟鼓无声”的情景已随着黑夜一同消逝，到处是热热闹闹，人欢马叫，到处是一派生机勃勃的景象，到处是熙熙攘攘、毂击肩摩以迎接黎明的人们。虽然这仅仅是阳光普照的白天的序幕，但是，作者兴奋得再也不能在家里待下去了。

“先生杖履出门，观大明之东生。”作者扶杖漫步出门，呼吸着清晨新鲜的空气，观赏一轮朝日从东方冉冉升起。全赋至此，戛然而止。太阳喷薄欲出，光芒四射，朝霞似锦的景象，留给读者去想象；先生欢欣的心情，留给读者去体会！生气勃勃、光明璀璨的境界，也留给读者去创造。这种结语，确有余音绕梁之妙。

这篇赋，从立意构思上讲，既不是祖逖、刘琨闻荒鸡啼鸣而起舞的故事的引申，也不是李贺“雄鸡一声天下白”（《致酒行》）意境的简单重复。作者是在托物言志，借景抒情；言“平生壮节终难变”（《平生》）之志，抒“梧桐真不甘衰谢，数叶迎风尚有声”（《夜坐））之情。因此，《鸣鸡赋》是张耒匠心独运的创作。如果说后来南宋辛弃疾的《清平乐·独宿博山王氏庵》中，“布被秋霄梦觉，眼前万里江山”的境界，受了张耒《鸣鸡赋》的启发，则是不无道理的。

（向叙典）





