适吴赋


梁　鸿

逝旧邦兮遐征，将遥集兮东南。心惙恒兮伤悴，志菲菲兮升降¹ 。欲乘策兮纵迈，疾吾俗兮作谗。竟举枉兮措直，咸先佞兮唌唌² 。固靡惭兮独建³ ，冀异州兮尚贤。聊逍遥兮遨嬉，缵仲尼兮周流⁴ 。傥云睹兮我悦，遂舍车兮即浮⁵ 。过季札兮延陵，求鲁连兮海隅⁶ 。虽不察兮光貌，幸神灵兮与休⁷ 。惟季春兮华阜，麦含含兮方秀。哀茂时兮逾迈，愍芳香兮日臭⁸ 。悼我心兮不获，长委结兮焉究。口嚣嚣兮余讪，嗟恇恇兮谁留⁹ ？

注　释

¹惙怛（chuò dá）：忧伤。菲菲：上下不定。句意是，将到异处，不知吉凶祸福，心里忐忑不安。

²直：正直的人。措：废弃。枉：邪曲之人。唌唌（xián xián）：言语捷急，能说会道。

³建：立。独建：独立人格。

⁴缵：继续。周流：周游。

⁵即浮：乘船。

⁶季札：春秋时吴公子，吴王寿梦之子。寿梦欲传位于他，坚持不受。被封于延陵，故称延陵季札，当时以博学多闻及不重名禄而见称。鲁连：鲁仲连，战国时齐人。喜为人排难解纷，以不帝秦而闻名于世。齐王欲赐以爵禄，他逃避海上。

⁷光貌：光彩和风貌。休：美。意思是，虽然不能亲睹季札和鲁连的风采，但希望学习他们的品格和精神。

⁸茂时：盛世。臭：腐败变质。

⁹讪：诽谤。恇（kuāng）恇：恐惧。

鉴　赏

梁鸿（约25—104），字伯鸾，扶风平陵（今陕西咸阳西北）人。东汉隐士。尝受业于太学，家贫好学，崇尚气节，与妻子隐居霸陵山中，以耕织为业。汉章帝时，因事经过洛阳，见京城宫殿豪华，遂作《五噫歌》，对统治者的奢侈进行尖锐的讽刺。章帝闻知，下令逮捕，只得改名换姓，避居齐鲁等地。后南逃至吴郡（今江苏省苏州市）为人雇工。其妻孟光，“肥丑而黑”，但能相敬如宾，有举案齐眉的佳话。后因东家礼遇，遂得闭门读书。死后葬于要离墓旁。

梁鸿著作十余篇，有集二卷，今已不传。今存《五噫歌》《思友诗》二首诗，和一篇《适吴赋》，俱见《后汉书》本传。他的诗富有现实性，反映了东汉前期一部分士人的不满情绪。他的赋为骚体或楚歌变体，反映了东汉前期文人创作未能脱尽楚骚的影响，但力求有所变化和创新。

《适吴赋》为骚体赋，可分为三层。（一）写“适吴”矛盾而又复杂的感情。（二）申述“适吴”的缘由，从消极方面看是政治昏暗和小人的造谣中伤；从积极方面看，是学习孔子周游列国，寻找实现理想的地方，以及访求古代贤人的遗迹，学习古人的遗风。（三）写对当时现实的绝望，然而，瞻念前途又很渺茫，再次陷入矛盾和苦闷之中。这是一支抒写正直知识分子的忧患和愁肠百结的咏叹调，其动人的艺术魅力由下列美学因素所构成。

一、形象的人格美。所谓人格就是个人的持久品性。《适吴赋》所反映的自我形象的人格是一种崇高的人格，其基本特征可用气节二字来概括。气是进取与追求，节是人格的尊严。诗中自我形象有着强烈理想追求“冀异州兮尚贤”，在政治失意时，绝不与那帮小人同流合污，至死坚持自己的人格和节操。这种以气节为核心的人格特征已成为中华民族心理的基本结构，具有激动人心的力量。

二，感情表现美。《适吴赋》的感情表现体现了生命的辩证运动，而这种运动是由下列三组矛盾所构成。（一）去与留的矛盾（“欲乘策兮纵迈”与“嗟恇恇兮谁留”）。（二）理想与现实的矛盾（“冀异州兮尚贤”与“悼吾心兮不获”）。（三）出仕与入处的矛盾（寻求尚贤之处即要施展政治抱负，然而又要做季札和鲁仲连那样的名士）。这就说明自我形象是个矛盾的复合体，从而使之始终处于“志菲菲兮升降”的矛盾之中。黑格尔说：“生命的力量，尤其是心灵的威力，就在于它本身设立矛盾，忍受矛盾，克服矛盾。”（《美学》第1卷）《适吴赋》正是在展示自我形象的内心矛盾世界和痛苦心态之后，而使形象充满着心灵的威力，显得有血有肉，富有生命感，从而给读者以强烈的情感激荡和撞击。

三，节奏的回环之美。钱钟书在评论《离骚》的节奏美时指出：“思绪曲折，文澜往复。司空图《诗品·委曲》之‘似往已迴’，庶几得其悱恻缠绵之致。”（《管锥篇》）《适吴赋》在节奏上也具有这种特点，赋的开端讲“咸先佞兮唌唌”，结尾又讲“口嚣嚣兮余讪”。表面上是重复，其实“水深才有旋涡”，是心中忧愤郁结太久太深而形成的感情旋涡。赋的开篇写自我形象“欲乘策兮纵迈”似乎是义无反顾地要远离故土了，然而在结尾处又“嗟留恇恇兮谁留”，又表现了欲去还留，难留又不易去的感情，表现了“似往已回”的节奏美。从而使感情的表达缠绵悱恻，蕴藉委曲，富有余味。

（林祥征）





