江头秋风辞


晁补之

洛阳客，后车结驷传烛食¹ ，人生富贵不易得。江头秋风旦夕起，胡为翩翩洛阳陌？洛阳陌，吹尘埃；江头树，安在哉！秋风起，菱花开² ，鲈鱼肥³ ，归去来⁴ 。

注　释

¹后车：副车，侍从之车。结驷：四匹马并辔驾一车。传烛食：传烛赐食。寒食节前后三日不生火，只吃现成的冷食。皇帝有时破例赐火给他喜爱的臣子，以表示恩宠。

²菱花：菱角花。

³鲈鱼肥：暗用张翰避祸归隐的典故。见《世说新语》。

⁴归去来：陶渊明辞彭泽县令归隐后所作的《归去来辞》中的成句，归去之意。来：语气词。

鉴　赏

晁补之（1053—1110），字无咎，济州巨野（今山东巨野）人，“幼豪迈，英爽不群，七岁能属文，日诵千言”（张耒《晁无咎墓志铭》）。元丰二年进士及第。曾任著作郎、礼部郎中兼国史编修、实录检讨官与扬州、湖州等地地方官。宋哲宗绍圣元年（1094），因受党争牵连而被贬官。宋徽宗赵佶即位，曾一度回京任吏部郎中。崇宁初年，蔡京专权，晁补之被打成“元祐奸党”，再次遭到贬黜。他在金乡县东皋修归来园一座，“其居室庐园圃，悉取渊明《归去来辞》以名之”（同上），自号归来子。大观三年（1109），出党籍，后知泗州，于大观四年死于任所。有《鸡肋集》传世。

晁补之诗、词、文均有颇深的造诣。诗以俊逸为人所称道；词风豪迈，接近苏轼；苏轼“称其文博辩隽伟，绝人远甚”（《宋史·晁补之传》）；尤精于骚学，惜所编集的《续楚辞》、《变离骚》二书均佚，仅存序各一篇。他写的赋多为抒情言志之作，《求志赋》、《北渚亭赋》、《江头秋风辞》等堪为代表作。

《江头秋风辞》当写于宋徽宗建中靖国元年与崇宁元年之间，即公元1101至1102年间。1100年，24岁的宋哲宗赵煦死后，围绕着是否立18岁的端王赵佶为皇帝，新旧党进行了激烈的争论。尽管次年赵佶当了皇帝（徽宗），但矛盾并未解决。正是在这种形势下，晁补之被“召为著作郎。俄迁尚书吏部员外郎，除哲宗实录院检讨官，改礼部郎中，又改神宗国史编修官。公皆以非才，辞避再三，不允；又力请外官，复留以为吏部郎中”。（张耒《晁无咎墓志铭》）统治阶级内部的争权夺利，互相倾轧，愈演愈烈。晁补之厌恶这种现实，不愿再卷进这种漩涡中去，渴望归隐田园，避祸全身。在这篇赋里可以说是艺术形象地表现了他的这种思想情感。

“洛阳客，后车结驷传烛食，人生富贵不易得。”洛阳是东汉时的国都。宋都汴京，洛阳是陪都。这里极力刻画洛阳客的富贵显赫。辞赋多用事，以适应其典雅的要求。“后车结驷”，极言其富。孔子最富有的弟子子贡，结驷连骑，束帛之币以享聘诸侯，所到之处，国君无一不分庭与之抗礼。孔子之名也因此布扬于天下。“传烛食”，极言其贵。在封建社会里，得到皇帝的恩宠，是世俗人们心目中人生的最大荣幸。寒食节能得到天子传烛赐食的，只能是皇帝的宠臣，唐代韩翃《寒食》诗：“日暮汉宫传蜡烛，轻烟飞入五侯家。”东汉桓帝刘志同一日封宦官单超等五人为侯，世称五侯。韩翃借汉指唐，讽刺当时宦官专权，朝政日乱。晁补之化用这个典故，在极言其贵的同时，显然富有讽刺宋代新旧党争中政治腐败、社会黑暗之意。“人生富贵不易得”一句，“富”字紧承“后车结驷”，“贵”字紧承“传烛食”，衔接紧密，前后连贯。从字面上看似乎有赞叹羡慕之情，其实却暗含讽刺轻鄙之意。晁补之是苏门学十之一，同苏轼一样，深受儒道两家思想的熏陶。孔子认为“不义而富且贵，于我如浮云”。（《论语·述而》）汉代负有时望的清高的士大夫，极其鄙视通过不正当的途径而获得富贵的人，自称“清流”，而把一些品格卑污诸如宦官之流视为“黑浊”。庄子则以神龟自况，宁曳尾于泥泞之中，而不愿“巾笥而藏之庙堂之上”（《庄子·秋水》）。鄙视厌弃之情，而以赞叹羡慕之词句出之，充分显示了作者驾驭语言的卓越艺术才能。

“江头秋风旦夕起，胡为翩翩洛阳陌？”金风萧瑟，燕雁南飞，草木摇落，游子思归。作者巧妙地用形容欣喜自得样子的“翩翩”一词，上与“胡为”相连，下接“洛阳陌”，以反诘的语气，表达出一种迫切的辞官归隐之情：他怎么还能欣喜自得地漫步于洛阳街头！紧接着用连珠格的修辞手法，写下四个节奏短促的三字句：“洛阳陌，吹尘埃；江头树，安在哉！”既渲染了一种紧迫的气氛，又造成了一唱三叹，回环往复的艺术效果。秋天到来，尘埃被风卷起，江头大树都隐没在漫天风沙中，洛阳决不可久留。这与其说是因秋风起而思归去，不如说是预感到朝廷里新旧党争，旦夕即将爆发，京城又会笼罩在一派乌烟瘴气、黑暗混乱之中，身家性命难保，必须赶快辞官退隐，离开洛阳。这里是借洛阳指汴京。作者匠心独运，把自然气候与政治气候融而为一，语义双关，以增强艺术感染力和表现力。

“秋风起，菱花开，鲈鱼肥，归去来。”尽管晁补之具有“性刚且果敢，勇于为义”（张耒《晁无咎墓志铭》）的品德，但由于他仕途坎坷的经历，回首绍圣年间被贬黜的情景，不免心有余悸，不寒而栗。而今再次面对新旧党争的现实，“儒冠误身”，“功名浪语”（《摸鱼儿·东皋寓居》）的愤慨和无可奈何的心情，便油然而生。在此情形下，自然就会想起张翰见机归隐，避祸全身的故事，当然也就更加向往陶潜辞官躬耕，过“采菊东篱下，悠然见南山”的生活。这种思想情感完全融化在“秋风”、“菱花”、“鲈鱼肥”的画面里，并鲜明地表现出来。

在封建社会里的士大夫阶层中，“达则兼济天下，穷则独善其身”的思想，未必毫无积极意义，因此，苛责晁补之软弱消极，无视具体的历史环境，也未必是恰当的。更何况在归来园，“其讲学至老不废”（张耒《晁无咎墓志铭》）呢。

（向叙典）





