雨望赋


张　耒

谈天海之苍茫，观骤雨之霶霈¹ 。飘风击而云奔，旷万里而一蔽，卒然如百万之卒，赴敌骤战兮，车旗崩腾而矢石乱至也² 。已而余飘既定，盛怒已泄。云逐逐而散归³ ，纵横委乎天末⁴ ；又如战胜之兵，整旗就队，徐驱而回归兮，杳然惟见夫川平而野阔。夫云霞风月之容，雷雨电雹之变，非巧力所能为，盖人间之绝观。必也登雄楼杰阁之峥嵘，凭高山巨海之空旷，彻除耳目之障蔽，而后能穷极变化之奇状。嗟我居之卑湫兮⁵ ，束观听于寻丈⁶ 。顾所欲之莫得兮，徒临风而惆怅。

注　释

¹霶霈（páng pèi）：亦作“滂霈”，雨盛之貌。

²崩腾：动荡，纷乱。

³逐逐：前进不止之貌。

⁴委：堆集。

⁵卑湫（jiǎo）：低下。

⁶寻丈：古代八尺至一丈的长度。寻：八尺。

鉴　赏

这篇赋条理清晰，脉络分明，前一部分抒情写景，后一部分议论抒情。乍一看，“思想单纯”，“无所指斥”，写“观骤雨之霶霈”，发发议论，抒发感慨而已。其实是内容丰富，感慨良深，构思精巧而又颇难鉴赏的一篇奇赋。

题为《雨望赋》，本应赋雨，但全赋28句中，写雨的仅有“飘风击而云奔”以下五句，奇之一也！用百万之卒的一场遭遇战来描写暴风骤雨，用战士凯旋形容风停雨霁的景色，奇之二也；把“云霞风月之容，雷雨电雹之变”等自然现象，断定为“人间之绝观”，是社会现象，奇之三也；认为唯有登高临远，并“彻除耳目之障蔽”，对这种“人间之绝观”，才能“穷极变化之奇状”，奇之四也；结语：“嗟我居之卑湫兮，束观听于寻丈。顾所欲之莫得兮，徒临风雨惆怅。”似乎与题无关，奇之五也。

鉴赏作品有时像探险。我国古代所谓“诗无达话”，就透露了这种意思。鲁迅指出：“我总以为倘要论文，最好是顾及全篇，并顾及作者的全人，以及他所处的社会状态，这才较为确凿。”（《且介亭杂文二集·“题未定草”七》）鉴赏这篇赋，也必须通观全文，联系张耒的生平和思想，以及北宋末期的新旧党争，才可能比较确切，符合实际。

“雨望”的“望”字的确用得奇，奇就奇在它不是一般的“远望”“盼望”“观望”意义上的“望”，而是怨恨意义的“望”。所谓《雨望赋》，就是《雨怨赋》，怨恨暴风骤雨。怨望之情，贯穿于全赋之中。鉴赏这篇奇赋的关键，就是要牢牢把握住这个“望”字。为什么张耒怨恨暴风骤雨呢？

张耒自幼聪慧，13岁就能写一手好文章，17岁所作的《函关赋》（今佚），已名传众耳。弱冠而仕，由主簿、县尉、县丞、秘书丞，步步高升，少年得志，官做到起居舍人，出交贤俊，入侍帝王，并以直龙图阁学士的身份出知润州。正在他青云直上、飞黄腾达之时，新旧党争再次出现高潮，一场政治上的暴风骤雨铺天盖地而来。宋哲宗绍圣初年（1094），新党对旧党进行大规模的报复，苏轼被株连，遭贬黜，自不待说，苏门学士黄庭坚、秦观、晁补之、张耒、陈师道等，也一一被贬黜。在张耒看来，那时确乎是“飘风击而云奔，旷万里而一蔽。卒然如百万之卒，赴敌骤战兮，车旗崩腾而矢石乱至也”。旋风大作，乌云滚滚，一派黑暗混乱可怖的景象。作者晚年在“观骤雨之霶霈”时，联想到那场断送他仕进前程的政治风暴，并用战争中的遭遇战作比喻来描写它，用“旷万里而一蔽”、“车旗崩腾”、“矢石乱至”这些词语来形容自己的感受，表露他对那场暴风雨的怨恨之情，不仅是巧妙而富有表现力的，而且是十分自然的合乎情理的。

1100年，宋徽宗即位，大赦天下，社会矛盾表面上有所缓和，然而新旧党争则处于又一个高潮的前夜。闲居学道的张耒相信《老子》所说：“飘风不终朝，骤雨不终日”，回想起来那是一个“余飘既定，盛怒已泄”的时期。绍圣初被贬黜而风流云散的苏门学士，又一一起用回京，“又如战胜之兵，整旗就队，徐驱而回归兮，杳然惟见夫川平而野阔”。张耒回京后，位列九卿之一的太常少卿，职掌礼乐宗庙社稷事宜。那时在他的面前又展现出了一派光风霁月、川平野阔的前程。这种跃然纸上的得胜回朝的欣喜欢乐之情，正是对飘风骤雨的怨恨的一种折射。然而好景不长，张耒在京城待不下去，数月之后，出知颍州。作者受知于苏轼，他少年时游学陈州，苏轼称他的文章“汪洋冲淡，有一唱三叹之声”，因而名重一时。张耒对苏轼极敬仰，称苏轼“傲睨雄暴，轻视忧患，高视千古，气盖一世，当与孔北海并驱”（《书东坡先生赠孙君刚说后》）。他在知颍州任内，听到苏轼逝世的消息，悲痛不已，为苏轼举哀行服，这本是正常的无可非议的事，不料言官竟奏劾他徇私背公。真是欲加之罪，何患无辞！一波未平，一波又起。新旧党争进一步激化，蔡京爬上了相位，一场更大的飘风骤雨爆发了。蔡京把文彦博、司马光、苏轼以及苏门学士等一百余人打成“元祐奸党”，刻石端礼门于前，刊之州县于后，三苏与苏门学士的著作被销毁，张耒被革职安置黄州，五年后才能自便去陈州闲居。“更老心犹壮”的张耒，“观骤雨之霶霈”，回首往事，对飘风骤雨能不怨恨吗？

张耒知识渊博，“自三代以来，圣贤骚人之述作，与夫秦汉以降，文章辞辩，诗赋歌谣，下至雕虫绣绘，小章碎句”，“靡不毕观”（《投知己书》），又善属文，“身之所历，耳目之所闻见，著于当世而可知，与夫考于前古而有得者，无一不发于文字”（同上）。面对新旧党争中风云变幻，宦海浮沉的现实，感慨万端的张耒写这篇《雨望赋》，借“谈天海之苍茫，观骤雨之霶霈”，来议论新旧党争的变化莫测，是必然的。“夫云霞风月之容，雷雨电雹之变，非巧力所能为，盖人间之绝观。”所谓“人间之绝观”，即人世间的奇特现象。作者把自己对一会儿雨暴风狂，一会儿川平野阔，一会儿雷鸣电闪，一会儿霁月光风，这种变化无常的社会现实的微词，巧妙地寓于“人间之绝观”一语之中，真是用心良苦。

更加巧妙之处还在后面。作者鉴于自己坎坷的经历和动辄得咎的处境，以及苏轼乌台诗案的教训，不能直接指斥群小当道，昏庸无能的皇帝无力审察和驾驭这种“人间之绝观”，但又如骨梗喉，不得不吐；明说不能，不说不快。于是，作者匠心独运，有所指斥而又闪烁其词地说：“必也登雄楼杰阁之峥嵘，凭高山巨海之空旷，彻除耳目之障蔽，而后能穷极变化之奇状。”这种闪烁其词，竟是用“必也”这种斩钉截铁的肯定语气表现出来的。细心的读者从中是不难体会到，具备“登雄楼杰阁”、“凭高山巨海”、“彻除耳目之障蔽”的条件，除了最高统治者之外，还有谁呢？

最精彩的是意味深长的结语：“嗟我居之卑湫兮，束观听于寻丈。顾所欲之莫得兮，徒临风而惆怅。”这是什么样的世道！具备“登雄楼杰阔”、“凭高山巨海”条件的人，却无能审察和驾驭“人间之绝观”，去治国安邦；作者虽有治国安邦的才和志，对驭相、择将、广才、用民等等，也颇有研究，但一再被贬斥，处于卑湫的境地，囿于寻丈的视听，客观条件不允许自己去施展才能，实现自己的理想，只得在“临风而惆怅”中消磨时光。这不是一种消极情绪，而是愤激之词，与他在第一次被贬黜后所说“冷官自有贫中乐，敢向豪门肉食夸”（《官舍岁暮感怀书事五首》）的精神，完全一致。这是当时有识有志之士的悲剧。

这篇赋在艺术上的最大特色，就是借写“云霞风月之容，雷雨电雹之变”，来表现作者在亲身经历的新旧党争中的感受，抒发自己的情怀，并议论朝政。比喻贴切，描写生动，笔力雄健而富有表现力。自然气象与政治风云，在本赋中完全融合在一起。它与范仲淹被贬斥时所写的《岳阳楼记》那种“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的思想境界相比，虽然略逊一筹，但是，借写自然气象来抒情言志，议论朝政，则是完全一致的。

（向叙典）





