狱中学骚体


卢照邻

夫河秋夜之无情兮¹ ，皎皛悠悠而太长² 。圜户杳其幽邃兮³ ，愁人披此严霜。见河汉之西落，闻鸿雁之南翔。山有桂兮桂有芳，心思君兮君不将⁴ 。忧与忧兮相积，欢与欢兮两忘⁵ 。风袅袅兮木纷纷⁶ ，凋绿叶兮吹白云。寸步千里兮不相闻，思公子兮日将曛⁷ 。林已暮兮鸟群飞，重门掩兮人径稀。万族皆有所托兮⁸ ，蹇独淹留而不归⁹ 。

注　释

¹夫：发语词。

²皎皛（xiǎo）：皎洁，光明。

³圜（yuán）户：牢狱。杳：昏暗、深远。幽邃：幽深。

⁴将：相将，相与，相共。

⁵欢：古时女子对所爱男子的昵称。

⁶袅（niǎo）袅：微风吹拂之貌。木：树。

⁷曛：日暮，黄昏。

⁸万族：万物、万类。

⁹蹇（jiǎn）：语助词。淹留：滞留。

鉴　赏

卢照邻，字昇之，号幽忧子，唐幽州范阳（今北京大兴）人，生卒不详。曾任新都尉，后染风疾去官，隐居太白山，服丹中毒，手足残废，复移居阳翟具茨山下。终因不堪病痛折磨，自沉颍水而死。后人辑有《幽忧子集》。

卢照邻在“初唐四杰”中，遭遇尤为凄凉坎坷，故其诗文多忧苦愤激之辞。他与骆宾王都以七言歌行见长，代表作《长安古意》运用赋笔，极力铺陈京城长安的声色繁华景象，并对统治阶级的骄奢荒淫生活予以冷峻的讽刺和揭露，闻一多称其对宫体诗“真有起死回生的力量”。（《宫体诗的自赎》）其赋今存14篇，在“四杰”中数量最多，但多直抒胸臆，意较浅露，成就不如王、骆。唯此篇有骚人之思，风韵独标。

这篇赋作于狱中，作者在《穷鱼赋》序言里曾约略谈到他因事下狱的经过：“余曾有横事被拘，为群小所使，将致之深议，友人救护得免。”赋中借鱼自况，刻画了自己当时那种任人垂钓的窘迫处境。此赋则没有具体陈说自己的遭际，而重在抒发其身陷囹圄的幽忧之思，是一篇以“写志”怀人为主的抒情小赋。赋中所思之人大约即后来救其出狱的友人。

全赋以狱中景物为背景，以“思”字为中心线索，可以分为三个层次。第一层是月夜即景，开始寥寥数笔，即勾勒出一副月白霜浓的清幽画面，以“秋夜之无情”衬托出斯人之独愁。河汉西落，可见其彻夜不眠；鸿雁南飞，不禁勾起离群之叹。“忧与忧兮相积，欢与欢兮两忘”二句，极概括地表现了那种对友人思念中夹杂着疑虑的痛苦矛盾心情。第二层写秋风落叶的枯萎衰败景象，暗示自己与友人被牢狱阻隔，咫尺天涯，音讯难通，只有在苦苦相思中迎来又一个难熬的漫漫长夜。第三层紧承上意，想象薄暮时分，群鸟返巢，人各归家，狱外人间的安宁温馨更加反衬出独处狱内、无所寄托的寥落悲哀。全篇结构自然，一气直下，因情写景，景中有人，情与景谐，意境完整。

题中标明“学骚体”，说明作者有意模仿楚骚。事实上，卢照邻常常借骚体形式表达其愤郁不平之情，如《明月引》《怀仙引》《释疾文三歌》等等都是。“骚”的实质是诗，由它派生出来的骚赋则介乎诗与散文之间。本篇既无“赋”的字样，又被收入《全唐诗》内，因此，按传统称其为骚赋固是，即把它看作骚体诗亦未尝不可，在这点上似不必过于拘执。变通一下说，是骚赋的体格，骚诗的灵魂。首先，在抒发诗人幽怨上，它与楚骚是一脉相通的。确实，卢照邻在这篇赋中，并没有像他在《长安古意》等歌行中那种铺张扬厉、铺采摛文的赋家作风，而只是比较单纯地抒情写景，着力揭示在风霜逼迫下一个“愁人”孤独伤感的内心世界。其次，在意境上它显然是从《九歌·湘君》《湘夫人》等篇化出，作者善于以诗人的敏感捕捉周围的景物变化，而又能将自然界的清秋景色与自己的拘囚处境相绾合，加以简洁的勾画，构成特定的诗意情境。第三，它借鉴了楚辞以男女关系象征君臣关系的手法，以“君”“欢”“公子”等比拟所思之友人，为赋平添了恋歌所有的那种哀怨凄婉气氛，显得含蓄悠长。第四，它在句法、韵调上完全模拟楚辞，以“兮”字贯穿句末或句中，也强化了赋的诗化色彩。总之，从整个赋的发展史来看，汉魏以后，基本上是以骈赋、律赋及文赋为主流，而这类亦诗亦骚的小赋就不能不犹如凤毛麟角了。

（陈元锋）





