蝎赋


李商隐

夜风索索¹ ，缘隙凭壁。弗声弗鸣，潜此毒螫² 。厥虎不翅，厥牛不齿³ 。尔兮何功？既角而尾⁴ 。

注　释

¹索索：风声。

²螫（shì）：蜂蝎等尾部刺人的毒针。

³“厥虎不翅”一句：见《汉书·董仲舒传》。此处化用，谓有利齿的虎没有翅和角，有角的牛却没有利齿。厥：助词，无义。

⁴角：蝎子头前端下方的两钳。尾：蝎子狭长如尾的后腹，其末端有毒针。

鉴　赏

这是一首咏物赋，借写蝎子来讥刺阴毒伤人的小人。它们是黑暗中的动物，常在冷风飕飕的夜晚出来活动，善于在墙壁的隙缝里钻营，它们无声无息，使人难以防备，暗中却用毒针来害人。后面四句用了向苍天发问的写法，苍天对于生物“分予”不同的特长：给老虎以利齿，就不给它翅膀；给牛以锐角，就不再给它利齿。而蝎子为什么前有双钳，后有毒尾呢？这双钳和毒尾是天生而就的，所以发问蝎子有何功劳而得两种“利器”？表面是问蝎，实质是问天。阴毒的小人能够在暗中残害好人，一定是取得了在位者的信任和支持，赋予了他毒害好人的权力，所以作者才提出了“尔兮何功，既角而尾”的反问。

这篇赋短小精悍，全篇总共才32字。自古短赋，以三国魏时孙谌的《果然赋》为最短，只有18字，其次就是这篇《蝎赋》了。这篇赋凝练得很，前面仅有16个字，就抓住了蝎子的特征，着语不多，但却冲虚入妙，节短而韵长，余味曲包。后面16个字却换了个角度，由写“蝎毒”而写到蝎何以如此残毒，使文意更上一层楼。晚清时的浦锐在《复小斋赋话》中说：“咏物题要切，然亦不可太着迹。”李商隐这篇《蝎赋》可以说既写得“切”，扣紧了蝎子的特点，又写得洒脱，由蝎子的这些特点生发出去，挖掘出更深一层的“寓意”。

崔珏在《哭李商隐》诗中说：“虚负凌云万丈才，一生襟抱未曾开。”他这“襟抱未开”的原因之一，就是由于蝎子般狠毒的小人暗中作梗，这些“虱蝎”也是蛀蚀国家健康肌体的“蠹虫”。李商隐对它们愤恨万分，所以专门写了《蝎赋》和《虱赋》对它们进行鞭挞。清代的刘熙载在《艺概·赋概》中说：“赋必有关著自己痛痒处。”李商隐的《蝎赋》写的就是深关自己病痒的事，与无病呻吟者毫不相同，所以每个字每句话都像从肺腑中流出，非常感人，而又无雕琢之迹。

（徐传武）





