经旧苑吊马守贞文


汪　中

嗟佳人之信嫮兮¹ ，挺妍姿之绰约。羌既被此冶容兮，又工颦与善谑。攘皓腕以抒思兮，乍含毫以绵邈² 。寄幽怨于子墨兮，想蕙心之盘薄³ 。惟女生而从人兮，固各安乎室家。何斯人之高秀兮，乃荡堕于女闾⁴ 。奉君子之光仪兮，誓偕老以没身。何坐席之未温兮，又改服而事人。顾七尺其不自由兮，倏风荡而波沦。纷啼笑其感人兮，孰知其不出于余心。哆乐舞之婆娑兮⁵ ，固非微躯之可任。哀吾生之鄙贱兮，又何矜乎才艺也。予夺其不可冯兮，吾又安知夫天意也。人固有不偶兮，将异世同其狼藉。遇秋气之侧怆兮，抚灵踪而太息。谅时命其不可为兮⁶ ，独申哀而竟夕。

注　释

¹信嫮（hù）：真正美好。

²绵邈：遥远，此指文思深远。

³盘薄：形容坚稳牢固。

⁴女闾：娼妓所居住的地方。

⁵哆（chǐ）：此指放纵不羁。

⁶谅：真是，委实。

鉴　赏

这篇赋体吊唁文字甚短，文前却有一篇较长的序。《序》中言明，乾隆四十八年（1783），作者客居江宁（今江苏南京）城南，常经过明朝南苑妓女马守贞故宅。马氏为当时名妓，风流绝代，且善文墨。作者曾览其画迹，恨不同时。因想到如此才女，托身乐籍；钟美如斯，摧辱无已，不胜感慨。联系自己“俯仰异趣，哀乐由人”的身世，虽身为男子，与妓女之遭际何异！于是伤心之时，乃为辞以吊守贞，亦用以自悼。这就是此篇所作之缘起。

全文216字，可分为三个层次。从开头“嗟佳人”至“盘薄”八句，赞美马氏的妍姿蕙心。用八句把一个才貌双全的女子形象呈现于读者面前。从“惟生女”到“可任”十四句以高度的同情心感叹马守贞青楼生活的内心痛苦。自“哀吾生”至“竟夕”为第三层次，从马氏联想到自己，由人及己，哀叹“天意”和“时命”之有违人意。作者深有感触地说：既然我的生命是如此鄙野卑贱，又何必以自身才艺相矜持；所给予、所夺去的都无所凭借，我又怎么能懂得“天意”呢？人本来就常不如意的，所以我与你马氏在不同时代遭到狼藉不安的境遇。值此清秋悲怆之际，我只有深深叹息。真是时命使人不可为啊，唯有终夜独自表达心中哀怨。最后十句，悲伤抑郁之情，溢于言表。

这是一首抒情小赋。它没有大赋那种铺陈敷衍的开阔，却有小赋独具的体贴入微的诚挚和亲切。作为清代公认的著名辞赋作家，汪中在这篇小赋中简而不陋地处理好了赋体模式与情感表达的关系。无论布局、遣词造句、用典和写实，都能够恰到好处。然而这篇小赋的成功，还不完全在于作者技巧娴熟，最主要的是他有一腔无可名状的愤懑的激情。他不是无病呻吟。他将对古人的凭吊和对自己的遣怀结合起来，在对马氏的同情中，有着对于自己不平命运的倾诉。在这里，与其说是追怀古人，毋宁说是哀怜自我。作者在青楼女子和失意文人之间找到了共同之处，他们都无法主宰自己的命运。文中所谓坐席未温，风荡波沦，就是他们“异世同其狼藉”，无法主宰命运的表现。作者结合自身感受，将人的自我主宰问题贯穿于全文，从而使其具有感人的魅力。人的命运是受人主宰还是自我主宰，这实在是足以使人全神贯注的问题，尽管作者还不具备明确的民主意识，但他能结合自身遭际提出这样的问题，就能深深地扣击人心。这也就是作品的感人魅力之所在。

（毛庆其）





