吴城赋

吴城赋¹


吴　均

古树荒烟，几千百年？云是吴王所筑，越王所迁² 。东有铸剑残水，西有舞鹤故廛³ 。萦具区之广泽⁴ ，带姑苏之远山。仆本蓄怨，千悲亿恨。况复荆棘萧森，丛萝弥蔓⁵ 。亭梧百尺，皆历地而生枝；阶筠万丈，或至杪而无叶⁶ 。不见春荷夏槿⁷ ，唯闻秋蝉冬蝶。木魅晨走，山鬼夜惊⁸ 。不知九州四海，乃复有此吴城！

注　释

¹吴城：春秋吴国都城，即今苏州市。

²吴王：指阖闾。迁：变化。

³铸剑残水：吴国工匠铸剑处的遗址。舞鹤故廛（chán）：阖闾令人舞鹤的市区。

⁴具区：又名震泽，即今江苏太湖。

⁵丛萝：丛生的萝藦（一种多年生蔓草）。

⁶亭梧：亭边的梧桐。阶筠（yún）：阶下的竹子。

⁷槿（jǐn）：木槿，一种落叶灌木。

⁸“木魅”句：鲍照《芜城赋》“木魅山鬼，野鼠城狐。风嗥雨啸，昏见晨趋”。

鉴　赏

吴均（469—520），字叔庠，吴兴故鄣（今浙江安吉）人。出身寒微，性耿直，好学有俊才。梁武帝天监初，为吴兴郡主簿。天监六年（507）被建安王萧传引为记室。后又被任为奉朝请（皇帝侍从官，闲职）。他私撰《齐春秋》，因忠于史实，触怒梁武帝，因而受到焚书免职的惩罚。《梁书·吴均传》说他“文体清拔有古气”，时人多相仿效，称为“吴均体”。他的写景小品文《与施从事书》、《与宋元思书》、《与顾章书》，皆文笔清丽，韵味隽永，最足显示其清拔的特色。诗今存140余首，多为友人赠答、赠别之作，语言明畅，风格清丽，特别善于刻画周围景物以渲染离愁别绪。其中部分诗篇，吐露了这位出身寒贱的诗人亟思奋发有为的心声，具有当时诗人少有的一种风云之气。他的赋作今存五篇，另有俳偕之作《檄江神责周穆王璧》、《食移》、《饼说》也是赋体。较出色的是抒情小赋《吴城赋》和《八公山赋》。《隋书·经籍志》录有《吴均集》二十卷，已佚。明人张溥辑有《吴朝请集》，收在《汉魏六朝百三家集》中。

南朝刘宋以后，出现了较多的景物抒情赋。其中吴均的《吴城赋》虽寥寥短章，却是颇具特色的。作者既没有泛泛地叙述吴王阖闾、夫差的霸业、失败的经过和原因，也没有铺写吴城昔日的繁华，而是通过描写自然景物，以显示它当前的荒凉景象，从中着重抒发了他的伤今情怀。

吴均是带着千悲亿恨创作《吴城赋》的。这千悲亿恨是他在社会生活的感受中形成的。他作这篇赋的主旨，也是揭露萧梁时期经济凋敝、民不聊生的现实的。然而他在赋中却压根儿不触及当时的社会生活，而只是描写“古树荒烟”、“荆棘”、“丛萝”、“亭梧”、“阶筠”等等自然景物，这使人联想到杜甫的《春望》诗。《春望》中有“国破山河在，城春草木深”之句，司马光分析说：“山河在”，“明无余物矣”；“草木深”，“明无人矣”。（司马光《续诗话》，《历代诗话》本）吴均这篇赋与《春望》一样，把自己的思想感情寄寓在物象之中而不直接明言，这正是用的南宋罗大经所说的“言在于此，而寄意于彼，玩味乃可识”（《诗兴》，《鹤林玉露》地集卷四）的比兴手法，就会使读者感受到含蓄不露、余味无穷之妙。

齐梁文坛盛行骈俪之风。《吴城赋》也是一篇骈赋，用了较多的对偶句。但也有一些直叙白描的散行句子。骈散相间，错落有致，既显得灵活自然，又增强了文章的节奏感。六朝的骈赋，往往堆砌典故，讲求词藻，吴均这篇赋却几乎不用典，而且文字简洁，没有浮艳气息。这和他的著名山水小品文《与宋元思书》一样，不落骈文俗套，而显示出清拔的风格特点。

（方永耀）





