飞蛾赋


鲍　照

仙鼠伺 ¹ ，飞蛾候明。均灵舛化² ，诡欲齐生³ 。观齐生而欲诡，各会性以凭方⁴ 。凌燋烟之浮景⁵ ，赴熙焰之明光⁶ 。拔身幽草下⁷ ，毕命在此堂。本轻死以邀得⁸ ，虽糜烂其何伤？岂学山南之文豹，避云雾而岩藏⁹ 。

注　释

¹仙鼠：蝙蝠。

²舛化：不同的变化。

³诡：异。

⁴会性：适应本性。凭方：施展技艺。

⁵凌：凌逼。浮景：升腾的光色。

⁶赴：奔赴，往。熙焰：明亮的光焰。

⁷拔身幽草下：从幽草下飞出。幽：昏暗，地下。

⁸邀：招引。

⁹文豹：豹皮有文彩，故谓。

鉴　赏

鲍照是一位才华横溢，卓然不群的杰出诗人和辞赋家。但由于出身寒微，受到当时门阀制度的压抑，终生不得志。他曾在《拟行路难》诗中写道：“自古圣贤尽贫贱，何况我辈孤且直。”寒门知识分子怀才不遇的苦闷，仕途的艰辛，以及社会现象的不合理，鲍照是有着深切体会和认识的。他在慨叹险衅日生的政治局面给寒门士人带来不幸的同时，更看到了黑暗的政治局面与严酷的文化专制，使得寒门士人随时都有被弃和被杀的可能。目睹他们临深履薄的处境，看到不少文学家屏息累足，依阿俯仰以求全身的社会现实，在重重的压力面前，鲍照始终没有与那浊溷不堪的社会同流合污，也始终没有放弃自己的理想与个性。这些，在他的作品中都曾有过强烈的反映。在此情况下，这篇《飞蛾赋》便鲜明地反映了作者的思想与个性。

“飞蛾投火，自取灭亡”，历来为明哲保身者所警戒。而鲍照在这篇小赋中却反其意。他认为“仙鼠伺 ，飞蛾候明”，各有自己的特性。“均灵舛化，诡欲齐生”。世上万物，由于天赋不同，其性灵各异，变化不同。“观齐生而欲诡，各会性以凭方”，它们各凭自己天赋的技能，以显示不同的特性。飞蛾为了追求光明，凌燋烟、趁浮景，“拔身幽草下”，投入熙焰中。本置生死于度外，虽烈火焚身，堂上毕命，亦毫不畏惧。岂能学南山之文豹，为了保全性命，深藏于山岩云雾之中？

作者对事物的看法，不同于流俗。他歌颂飞蛾为寻求光明而奋不顾身，“凌燋烟，赴熙焰”，糜烂以死，壮烈牺牲的献身精神。同时也指出山岩隐居，藏身保命的文豹之不足学。在这篇小赋中，作者咏物抒怀，夹叙夹议，以锤炼精工的语言，烘染出自己在生活中的亲切感受。从飞蛾候明的特性，抒写自己的人生态度，爆发出顽强不屈的精神。形成了这篇小赋的突出特色。

反衬的艺术手法，增强了这篇小赋的形象性和感染力。作者先以仙鼠“伺 ”，来反衬飞蛾“候明”，从而说明生物之间的不同特性。再以深山保命的文豹，反衬“虽糜烂其何伤”的飞蛾。突出表现了飞蛾勇于献身的精神。通过反衬，显示作者的褒与贬，加强了全文的说服力。

奔放的感情，新奇的想象，为这篇小赋增添了瑰丽的浪漫主义色彩。那璀璨的光焰，诱人的“浮景”，就是招致飞蛾为之献身的魅力。从而展现了飞蛾栩栩如生的、有感情、有活力、有鲜明个性的艺术形象，点染了这篇小赋的抒情特色。

这篇《飞蛾赋》，笔力挺拔，命意新奇，语言洗练，颇有气势，表现了鲍照咏物小赋的风格特色。

（惠淇源）





