劝农赋


束　晳

惟百里之置吏，各区别而异曹¹ 。考治民之贱职，美莫尚乎劝农。专一里之权，擅百家之势。及至青幡禁乎游惰² ，田赋度乎顷亩。与夺在已，良薄决口³ 。受饶在于肥脯，得力在于美酒⁴ 。若场功毕，租输至，录社长，召闾师，条牒所领，注列名讳⁵ 。则鸡豚争下，壶榼横至⁶ 。遂乃定一以为十，拘五以为二。盖由热啖纡其腹，而杜康咥其胃⁷ 。

注　释

¹曹：古时分科办事的官署。

²青幡：青色的旗子。

³与夺：定夺，给予。决口：决定于随口所说。

⁴受饶、得力：皆指劝农吏受贿。

⁵场：打谷场。场功毕：指农事完毕。社长：一社之长，即村长。闾师：周官名，主征六乡赋贡之税者。条牒：公文，指户籍、纳税名册之类。领：掌管。名讳：姓名。

⁶榼（kē）：古代盛酒（或贮水）的器具。此两句写劝农吏受贿情况。

⁷杜康：传说是最早造酒的人。此处指代酒。咥，通“窒”，塞满的意思。

鉴　赏

束晳（？—300以后），西晋文学家。字广微，阳平元城（今河北大名）人。少游国学，博学多闻，详览载籍，文辞雅赡。后还乡里，察孝廉，举茂才，皆不就。不慕荣利。张华见而奇之，召为掾。转著作佐郎，迁博士，再迁尚书郎。赵王伦辅政，请为记室，辞疾罢归，教授门徒，年40卒。著有《三魏人士传》、《七代通记》等，遇乱亡失。其余《五经通论》、《发蒙记》、《补亡诗》、文集数十篇，行于世。其赋作有《贫家赋》、《读书赋》、《近游赋》、《劝农赋》、《饼赋》等。

西晋赋作不少，其讽刺小赋和抒情赋作，更可观览。由于司马氏实行门阀制度，世家豪族集团专权，形成“上品无寒门，下品无世族”，“公门有公，卿门有卿”的政治局势。世风日下，名士维艰，谈玄之风盛行，佛道与儒学并行不悖。与此相应，一些文人墨客则为文作赋，以揭露、讽刺封建社会的贪官污吏和人情世态。其艺术上则是热讽而冷嘲，沉痛而谐谑，读之有啼笑皆非的感觉。这种讽刺之风对后世影响颇为深远，不仅对讽刺诗文而且对唐后讽赋的发展，都提供了可贵的经验。

束晳的《劝农赋》并非正面写劝导百姓努力耕作，积极生产，而是对劝农官吏专横跋扈、贪赃枉法和腐化堕落予以深刻揭露、进行讽刺揶揄。文章格调虽不甚高，但其揭露之深刻，嘲讽之尖利，则是难能可贵的。《晋书》本传评为“文颇鄙俗，时人薄之”，是不甚公允的。

文章首先概括地指出，百里之内分区设置官曹，各种治民职司之中只有劝农官吏的差事最好，因为他们有权有势，可以独断专行，横霸乡里。接着便具体揭露他们对农民的残酷欺压。劝农官吏们打着禁止游闲怠惰之人的青色旗帜，对农民进行榨取，不论年景好坏、收成优劣，土地肥瘠，收获多少，全凭口说，关键在于是否供奉劝农官吏以美酒佳肴。

分摊租赋任务的多少，要看农民对劝农官吏们送礼和宴请的丰厚与否而后裁定。束晳所揭露和讽刺的劝农官吏，仅仅是“治民贱职”的小胥吏而已。至于大官僚和世家豪族的贪赃枉法，穷奢极欲，更是可以让人想象得到的了。这便是本文以小见大，以部分代全体写作方法的特点之所在。

（张宗舜　刘　锋）





