后虱赋

后虱赋并序


陆龟蒙

余读玉溪生《虱赋》¹ ，有就颜避跖之叹² ，似未知虱。作《后虱赋》以矫之³ 。





衣缁守白⁴ ，发华守黑；不为物迁⁵ ，是有常德。小人趋时，必变颜色；弃瘠逐腴⁶ ，乃虱之贼。

注　释

¹玉溪生：晚唐诗人李商隐的别号。《虱赋》：为李商隐《樊南文集》中仅存的两篇讽刺小赋之一，写“专职”啮人的虱子。

²就颜避跖：就：接近，追逐；颜：颜回；跖：盗跖。

³矫：矫正。

⁴衣缁（zī）：穿黑色衣服。

⁵物：外物，外境，身外的环境。

⁶瘠：身体瘦弱。腴（yú）：（人）肥胖。

鉴　赏

陆龟蒙为晚唐杂文能手，他的讽刺杂文文体多样化，其中咏物小赋也写得意蕴沉实，情思沛然，独具一格，几乎可以说使得小赋的传统的审美动能，因而也有所变更。这篇《后虱赋》就是一篇翻案奇文，立论异乎寻常，表述果毅有力，篇幅虽短，但结构完整，通体散发出一种异样的华彩，耐人寻味。

写作本赋的起因，在短序中说得很清楚：作者读过李商隐的《虱赋》，对讽虱的做法有些不以为然，想要同他商讨。《后虱赋》也就是写在《虱赋》之后（时间上上下下已相隔几十年）的读后感。那么作者怎么会如此敏感而奇怪地注视“就颜避跖”之叹，并自认为是虱子的“知”者的呢？李商隐依据的是现实生活中最常见的景象：穷人身上虱子多。他以孔门弟子中著名的贫士颜回作为穷者的代表，他们瘦瘠，血少，身上又脏又臭，你们（虱们）却欣欣然趋附不已。而对体肥，血多，身裹薰香衣服的那些富贵人（以盗跖为代表），你们倒反而绝迹不前。你们有失吸血的天职，完全搞颠倒了判断和选择的标准，认错了进攻目标。这岂不是显而易见的“不善啮”！这篇《虱赋》是兴寄深远，饶有趣味的精彩之作。陆龟蒙读《虱赋》，则有他自己思考的侧重点，他着眼于对可称之谓“虱性”的那种抽象范畴的新挖掘。他要同李商隐商榷的一大题目就是：虱之性（如何论定和如何评价）。认为如果仅仅作出论断，说虱子不过是“不善啮”——哪怕是以讽刺性的反语定论，也还是颇有欠缺的。那是因为对虱子这种精灵小虫没有作全面的观察，所以难以达到深“知”的程度。陆龟蒙之所以能矫正前贤，就是基于他的新开掘冲破了思维方法上的传统樊篱。他蛮有自信地站在不同于李商隐的新角度（甚至可以说是对立的角度），以超乎寻常的哲人的锐利眼光，来扫视种种虱之性的具体表现，搜求虱中哪怕是微弱的那些亮斑，竟然发掘到众虱所具有的“常”（也即“守常”，能有恒地保持住行为表现的常态，包括精神面貌的本相本色）这一德性。于是紧抓不松手，顺势加以发挥，夸赞虱子在附着于穿黑衣服的人时，能不变己色，仍“守白”，体现了“常”之德；在附着于花白头发的人时，亦不变己色，仍“守黑”，还是体现“常”之德。它们决不随生活环境的变迁而力求适应周围的色调，以至不断涂饰保护色，成为一种可鄙的变色虫。与“有常德”的虱们相对照，倒是人世间有那么一帮因“趋时”的需要而“必变颜色”的小人，从德行的表现来做比较，反差很大，显然远远不及虱子，真是应该痛加鞭挞，方可解恨。作者在这里对此等虱子和此等“小人”的爱憎态度，可谓泾渭分明，毫不含糊。《后虱赋》的后半篇，结构上也同于《虱赋》夹叙夹议，先叙“趋时小人”在变色劣行上的丑恶表演，继之对这种行径的规律和本质作了结语，写得层次分明，平中出奇。就以啮人吮血这一点来说，本来已是害人虫的害人罪状，如今还要专门追逐贫瘠之人，贪吸他们可怜巴巴的一点活命之本，自然更是造孽。陆龟蒙如果笔力不济，写到后半篇仍在继续泛论虱之罪，那就成不了奇文。奇就奇在他在不知不觉间已经巧妙地离开了虱界而专论人事了。世间有这样的人：他们对“瘠”和“腴”挑拣，并不像李商隐所讽的那样见“香而绝”，而是奉行“弃瘠逐腴”的行动准则，害人也有害人经！他们原本就属虱子的，是吸血鬼，吸血时专拣肥对象进攻，把一个人的血抽吸干瘪了，就丢弃一旁，再觅新肥，重新咬啮，如此作为，即便在虱群中，也应判作“虱之贼”，更何况两脚害人虫还混杂在人类之中。作者对虱中之贼“弃瘠逐腴”行径所作的无情揭露，自然更能使人群中形形色色的风吹两边倒者、投机钻营者、贪得无厌者、阴阳假面人、人格分裂症患者……在实有“常”德的虱子面前，羞得无地可以自容。这就是颂虱的《后虱赋》的力量之所在。

日常多见的苍蝇、蚊子、叩头虫、跳蚤、臭虫和我们赏读的上述二赋中的主角，先先后后都曾进入过历代赋家写作的领域。我们且不管它们如何取得成为审美对象的身份，也不去探寻古代各美学学派对它们有什么禁忌，退一步来说，这批写虫的咏物赋，即便被当作韵文格式的动物故事，因寓意比较深刻，读来兴趣盎然，读者不是也可以欣然接受的吗？上述两篇写虱小赋，竟都认认真真地讨论了虱性种种。李商隐或陆龟蒙，自可各执一端，随意挥写，锋芒指向，有所不同。我们都能够认可。有趣的是，到了明末，上距陆龟蒙生活的年代约七百多年了，常熟有位老于诸生的顾大韶，再次以虱为题，续写了一篇长篇的《又后虱赋》。在前半篇大段斥虱之后，忽然摇身一变，竟在长赋末段幻化为虱，以第一人称作起自辩词来：“号物万数，惟天并育。蠢动含灵，谁非眷属。身命布施，千圣轨躅，嗟君之量，何其褊促！我食无谷，我啜无菽。天赐我餐，惟血也独。我首无角，我喙无啄。微咂君肌，何遽为酷？君何不广，请观朝局：闻诸商君，吾友有六。皆赐天爵，皆赋天禄。荣妻任子，亢宗润族。吸民之髓，蒙主之目。偾事无刑，废职无辱。嬉游毕龄，考终就木。我羡我友，飞而择肉，我罪伊何？太仓一粟！君欲我诛，盍速何狱？”这里把矛头指向贪吸民脂民膏的统治阶级，对这批国家蠹虫进行了猛烈的抨击，读来大快人心。其中继承李、陆二位前贤同题赋作影响之处，也依稀可寻。顾大韶借题发挥，以虱攻“（六）虱”，自己已将生活中的丑恶事物，在一定范围内升华为艺术世界中的审美对象。

（罗　青）





