山中词


王　令

山中兮何游，登彼山兮乐夫高。弃吾马以取步，降吾车兮足两屦¹ 。石当道兮行旁，木碍上兮下俯。曾蹈险之非艰，聊凭高兮下顾。何所视之乃牛，而独见之如鼠！彼侏侏者出其下兮² ，曾其身之非伛³ 。“吁嗟徂兮”，⁴ ，离娄之死则已古⁵ ，不较其为短长兮，何独计其高下。

山高兮崔嵬⁶ ，山中之路兮，百折而千回，行趋前而就挽，笑顾后使推之。彼游者谁兮。何以子之车来？

注　释

¹屦（jù）：鞋子。

²侏（zhū）侏者：侏儒。

³伛（yǔ）：曲背，驼背。

⁴“吁嗟徂（cù）兮”：《史记·伯夷列传》：“吁嗟徂兮，命之衰矣！”吁嗟，感叹词。徂，通“殂”，死，往。

⁵离娄：《慎子》、《庄子》作“离朱”，相传为黄帝时人，视力特别好，能于百步之外看见秋毫之末。

⁶崔嵬（wéi）：高耸之貌。

鉴　赏

王令（1032—1059），初字钟美，后改字逢原，北宋广陵（今江苏省扬州市）人。五岁时父母相继去世，由叔祖父王乙抚养长大；17岁离开王乙，自谋衣食。他不仅有卓越的才华，高尚的品格，而且有远大的抱负。王安石认为王令是“浩乎沛然，非安石之所能及”（《与王逢原书》），和“可以任世之重而有功于天下”（《王逢原墓志铭》的奇才。但是，在当时的年代里，王令除在高邮军当过几个月的学官外，一生只能靠讲学授徒糊口，过着非常贫困的生活。年仅28岁，就因病死去。著有《王令集》。其中有赋四篇和未题为赋的骚体数篇。

王令的诗有深刻的社会内容，以风格雄劲豪放、想象丰富著称。他的赋作或托物言志，如《藏芝赋》、《竹赋》等，或直抒胸臆，如《言归赋》、《我思古人答焦千之伯强》等，均有雄劲的气势。

《山中词》二章，写于嘉祐元年（1056）秋。这一年，25岁的王令，原在天长县聚徒讲学，秋天迁居润州（今江苏省镇江市）。而润州当时的学者不甚高明，他深感遗憾。于是借登山所见，侧面表达作者“蛟龙不是池中物，燕雀焉知陇上嗟”（《秋日感愤二首》）的“素心”，并嘲讽当时庸俗的世态。第二章写作者居高临下，俯视山麓的一些游山者，把他们同前一章的登山者做一对比。严肃的登山者“乐夫高”，依靠自己的力量，奋力攀登，履险如夷，因而登上了顶峰，享受着“凭高下顾”的乐趣，是强者；嘻嘻哈哈的游山者，面对崔嵬的高山和山间百折千回的羊肠小道，每走一步都要仰仗他人“前挽”和“后推”的力量，多么可怜！他们怎能登上顶峰呢？结句“彼游者谁兮，何以子之车来？”又与前一章“弃吾马以取步，降吾车兮足两屦”，形成鲜明的对照，发人深省。

（向叙典）





