秋风辞


刘　彻

秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。兰有秀兮菊有芳¹ ，携佳人兮不能忘² 。泛楼船兮济汾河³ ，横中流兮扬素波⁴ ，箫鼓鸣兮发棹歌⁵ 。欢乐极兮哀情多，少壮几时兮奈老何⁶ 。

注　释

¹秀：草木开的花。芳：花香。以春兰秋菊、香花芳草比喻贤良的群臣，即下句中之佳人。

²携：携带，带领。一作“怀”。佳人：心目中的好人，所指可随文而异，参阅清赵翼《陔余丛考》卷四二。此处谓群臣。又，清人张玉谷以此“佳人”为仙人（见其《古诗赏析》卷三），然考作者之礼迎宝鼎，祭祀后土以祈谷，与求仙事有别，故不从张说。可参阅《汉书·郊祀忘上》。忘通“亡”，失去。二句言作者出行，携带左右贤臣良弼，不能须臾离之。

³泛：浮，漂。楼船：建有楼的大船，多为战船，亦有游船，此处谓后者。济（jì）：渡。汾河：河名，黄河支流，其源在山西省宁武县管涔山，南流至新绛县西折，于河津县流入黄河。汉汾阴县在汾河之南，作者幸汾阴，遂济汾河。

⁴中流：河中央。素：白。

⁵棹（zhào）：划船用具。棹歌：行船的人所唱的歌。《文选》本篇李善注：“棹歌，引棹而歌。”

⁶此句意为：年轻力壮能多久啊，对于老又有什么办法呢！

鉴　赏

作者刘彻（前156—前87年），即汉武帝。在位54年。在位期间，他采取一系列政治、经济措施，有效地加强了中央集权和国家实力，发展生产，繁荣经济，反击匈奴，开发边疆，促进了国内各民族间及中外经济文化联系和交流，并接受《公羊》学大师董仲舒的建议，罢黜百家，独尊儒术，以董仲舒的儒学思想作为统治思想，奠定了儒家思想作为此后两千年封建社会正统思想的基础。汉武帝喜好和提倡文学创作，致使在位时期是西汉王朝的极盛时期，也是西汉文学最繁荣的时期。此时辞赋的创作成就在中国古代文学史上是空前的。汉武帝立乐府而采歌谣，在中国文学史上有着重要的意义，他本人也有一些出色的作品，除本篇外，较著名的还有《瓠子歌》《李夫人歌》《李夫人赋》等等。

旧题东汉班固作的《汉武故事》记载，汉武帝行幸河东郡，祭祀土地神，回首远望京都长安，欣然泛舟中流，与群臣宴饮，非常高兴，乃自作此《秋风辞》。逯钦立考证此辞作于元鼎四年（公元前113年）秋（见其《先秦汉魏晋南北朝诗》汉诗卷一），古人亦有此说。是年作者43岁。

开头两句，写眼前景色。秋风吹动白云，草黄叶落，群雁南飞，一派清秋光景。古人评此二句感物悲秋，有楚辞逸致。萧瑟的秋气最易触发作家感慨的情思，在中国文学史上，文人悲秋之作甚多，宋玉《九辩》为其首唱。其辞云：“悲哉秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰……燕翩翩其辞归兮，蝉 漠（即寂寞）而无声；雁廱廱而南游兮，鹍鸡啁哳而悲鸣。”不难看出，《秋风辞》开头两句在写作上受到《九辩》的影响。这两句以凄清萧索的景象为全篇定下了伤怀的感情基调。

以下五句描写当时的宴乐情景。三、四两句，写群臣随侍，众美一堂，表现了作者对群臣的赞赏心情。汉武帝十分重视人才，注意选贤任能，在位期间，名臣济济，“汉之得人，于兹为盛”（参阅《汉书·公孙弘卜式儿宽传赞》）。如今吉日良辰，赏心乐事，明主贤弼，同舟尽欢。面对满堂“群芳”，武帝感触良深：汉家至此90年江山，不正依仗兰菊佳人们的鼎力支撑吗？自己得以使王朝臻于鼎盛，不也正靠了他们的力量吗？这两句自言与群臣关系亲密融洽，包含对群贤由衷的赞美，也表现了自己重贤爱才的真实情感。诸葛亮说：“亲贤人，远小人，此先汉所以兴隆也。”（《出师表》）昔日高祖酒酣，歌大风而思猛士；如今武帝宴饮，咏秋色而赞贤臣。二者气势虽殊，重才思贤之心却是相通的。“《离骚》之文，依《诗》取兴，引类譬谕。故善鸟香草，以配忠贞。”（东汉王逸《离骚经序》）古人常说此篇为《离骚》之遗响，兰菊芳香以比贤良，也正是楚辞的本色和传统。五、六、七三句，描写中流泛舟的热闹场面。楼船半渡，中流扬波，船上奏着美妙的音乐，舟子唱起欢快的船歌，活现出一幅帝王游乐图。

然而物盛而衰，乐极则悲，尽欢之余，一桩心事袭上心头：人生短促，岁月如流，青春已逝，盛年不再，这欢乐的日子还有几多？船外云飞雁归，满目萧然，不正象征着自己老之将至，如草木之摇落变衰吗！思念及此，不由得悲从中来，黯然神伤。于是笔锋陡转，以末尾两句直写出作者此刻的感伤情绪，与开头两句相呼应。

开头写衰景，结尾抒哀情，五、六、七三句夹在当中，虽极写出当时场面的热闹壮观，但不能使读者感到多少喜悦欢乐的气氛和情调。

通过以上分析，不难看出，本篇的主题思想在于抒发作者感物悲秋。乐极伤老的思想情绪，同时描写了泛舟汾河，与群臣宴饮的实际情景。为求长生不老，汉武帝曾多次遣方士入海求仙，炼丹采药，他自己也多次临海求仙。虽然直到67岁，即死前二年，他才最终觉悟，悉罢方士求仙事，但从《秋风辞》对老之将至所发的无可奈何的哀叹中，可以看出此时他已认识到衰老这一自然规律是无法抗拒的了。

汉武帝喜好楚辞，他这首辞也明显体现了楚辞的传统。除上文说过的之外，本篇三言加兮字加三言和四言加兮字加三言两种句式，也与楚辞一脉相承。对于情景关系的处理，也很有特色。“岁有其物，物有其容；情以物迁，辞以情发。”（《文心雕龙·物色》）萧瑟的秋景触动了汉武帝伤老的情怀，因而开头的衰景与结尾的哀情有着直接联系。尽管创作伊始，衰景勾起的哀情已充于胸，但作者并没有将景与情连着说出来，而是以较多的文字来描写当时的宴乐场面，将景和情分置于首尾，使之遥相呼应。这种手法使全篇浑然一体，又巧妙而有效地突出了感秋伤老，乐极哀来的主题。这可以说是本篇结构上的一大特点。本篇语言清丽，韵味深浓，文势跌宕，气调秀拔，读来极富音乐美。前四句语气平缓，二句一韵，意致深婉，情思缠绵；中五句则如迫不及待，喷薄直下，一韵到底，音调铿锵，后两句哀叹陡然迸发，紧锣密鼓，急管繁弦，突现了乐极哀来的转折，显示出了感情的激越和强烈。

《秋风辞》是汉武帝的代表作品，被古人誉为“绝妙好辞”。古代诗文中常将秋风与汉武帝联系起来，人所共知，唐人李贺、宋人苏轼都曾称汉武帝为“秋风客”，于此也可想见本篇在中国文学史上的重要地位和影响了。

（庄大钧）





