瓶赋


柳宗元

昔有智人，善学鸱夷¹ ，鸱夷蒙鸿² ，罍 相追³ 。谄诱吉士⁴ ，喜悦依随。开喙倒腹，斟酌更持。味不苦口，昏至莫知。颓然纵傲，与乱为期。视白成黑，颠倒妍媸。已虽自售，人或以危。败众亡国，流连不归。谁主斯罪？鸱夷之为。

不如为瓶⁵ ，居井之眉⁶ 。钩深挹洁，淡泊是师。和齐五味⁷ ，宁除渴饥。不甘不坏，久而莫遗。清白可鉴，终不媚私。利泽广大，孰能去之？绠绝身破⁸ ，何足怨咨！功成事遂，复于土泥。归根返初，无虑无思。何必巧曲，徼觊一时⁹ 。子无我愚，我智如斯。

注　释

¹鸱夷：皮袋，用以盛酒。

²蒙鸿：庞大。

³罍、 ：皆古代似壶的盛酒器。

⁴吉士：善良的人。

⁵瓶：古时的汲水器。

⁶眉：井边。

⁷和齐：调和。

⁸绠：系瓶的井绳。身，指瓶。

⁹徼觊（yāo jì）：侥幸追求。

鉴　赏

柳宗元（773—819），字子厚，河东（今山西永济）人，唐代著名的思想家和文学家。贞元九年（793）进士及第。王叔文、王伾等进行政治改革，柳宗元被擢为礼部员外郎。积极推行革新活动。后因遭到藩镇、宦官及朝臣反对，唐顺宗因病禅位，唐宪宗在革新反对派的拥立下继位，进行不到半年的“永贞革新”随之惨败。王叔文被贬，旋赐死；王伾被贬，不久亦死于贬所；其他革新成员柳宗元、刘禹锡、韦执谊等八人，皆外贬为远州司马，史称“二王八司马事件”。柳宗元贬为永州（今湖南永州）司马，困辱愁苦，愤激万端，一居十年，直到元和十年（815）才得改为柳州刺史，四年后死于柳州，世称柳柳州，有《柳河东集》传世。

柳宗元不仅是著名的散文家，被后人誉为“唐宋八大家”之一，而且是一位成就卓著的辞赋家。他的诗文共有六百多篇，大部分写于永州。今存赋12篇，骚体文九篇、对答八篇，共有辞赋作品30篇左右。在辞赋发展史上，他开创了新的一页，起了承先启后的巨大作用。

本文虽题曰《瓶赋》，而实则所赋并不止是瓶。它先以几乎一半的篇幅写鸱夷，后半方及于瓶。作者之意大抵是借助于二者的相互衬托、映照，以期更充分地表现主题。

无论是赋鸱夷还是赋瓶，大概说来，作者都不过分着意于刘勰所谓“拟诸形容，则言务纤密”，而是更侧重于“象其物宜，则理贵侧附”（《文心雕龙·诠赋》），即寄托情理于物象。对物象的描写，亦不拘泥于其本身，比如他由鸱夷而及于酒，由瓶而及于水，运思用笔，绝不呆滞，而极为灵动。

扬雄《酒箴》云：“鸱夷滑稽，腹大如壶。尽日盛酒，人复借酤。尝为国器，托于属车。出入两宫，经营公家。由是言之，酒何过乎？”本篇首二句，“昔有智人，善学鸱夷”，其意所指即此。但这“智人”、“善学”之意，作者写完这两句，即暂置一旁，留待文末去照应，以下即跳过一层，去赋鸱夷了。

虽曰赋鸱夷，但真正的体物之言，实在不过“蒙鸿”两个字。下边写它常与樽罍相伴，去“谄诱吉士”，去讨他们欢喜，诱他们斟酌，始而赏其醇美，终而至于昏醉，以至纵诞狂傲，言行乱常，颠倒黑白美丑。甚而流连忘返，“败众亡国”，导致惊人的严重后果。“谁主斯罪？鸱夷之为”，至此，作者对首二句的是非可否之意，已呼之欲出，但他却不去点明它。

后半赋瓶，亦略物态而重神情，更有实写，有虚拟象征。“居井之眉”，可见其常处身危地，已伏下“绠绝身破”之意。“钩深挹洁，淡泊是师”，谓其常与井水做伴，崇尚淡泊。“清白可鉴，终不媚私”，又写其所汲井水，清白照人，明辨妍媸，绝不因媚私而颠倒。“和齐”四句，则实写水之利人。“利泽广大，孰能去之”二句，总承上意而结束之。以下，又回到瓶本身，笔触另辟一境，文意更深一层。“绠绝身破”，即扬雄《酒箴》中“身提黄泉，骨肉为泥”二句意。即使井索断绝，瓶身破碎，复归于土泥，因为它已尽到了自己的职责，完成了自己的使命，因而它既无忧虑，亦无愁思。此又应前“淡泊是师”。唯其崇尚淡泊，故自不必以“巧曲”的手段，以求侥幸于一时。“子无我愚，我智如斯”，至此方应首二句作结。弃鸱夷而师瓶，自智者观之，自不免失之于愚，但作者表示：我的聪明才智只能达到这个地步，幸勿以愚为讥。语气看似谦下，实极执著而倔强。

柳宗元在《答周君巢饵药久寿书》中说：“苟守先圣之道，由大中以出，虽万受摈弃，不更乎其内，大都类往时京城西与丈人言者，愚不能改。亦欲丈人固往时所执，推而大之，不为方士所惑。仕虽未达，无忘生人之患。”这篇体物写志的《瓶赋》所表现的也正是这种坚守其道，九死未悔，不旁思外慕的精神。这是一种多么可贵的品格啊！

这篇《瓶赋》似为扬雄《酒箴》而发，然扬雄原作欲和光同尘之意，实亦牢骚语，所以晁无咎说：“宗元复正论以反之，以谓宁为瓶之洁以病己，无为鸱夷之旨以愚人，盖更相明，亦犹雄为《反骚》，非反也，合也。”（见中华书局《柳宗元集》卷二题下所引）所见原是不错的。

（高海夫）





