杨尚昆谈新中国若干历史问题 - 苏维民




前言


20世纪90年代我有幸参加了《杨尚昆回忆录》的编辑工作。《杨尚昆回忆录》原计划分三册出版，第一册从他的童年写到抗日战争胜利，第二册写在中央办公厅20年，第三册写十一届三中全会以后。1998年9月杨尚昆同志逝世时，第一册已基本定稿，第二册个别章节已写出初稿，第三册尚未列入议事日程。2001年由中央文献出版社出版的《杨尚昆回忆录》内容扩展为从童年到建国前夕。

2007年是杨尚昆同志百年诞辰，中共中央党史研究室和中央电视台为此几次来向我了解杨尚昆的一些情况。之后，应中央党史研究室资料征集办公室之邀，陆续将杨尚昆同志在撰写回忆录期间有关回忆录第二册的谈话内容整理成文，在《百年潮》和《中共党史资料》杂志上陆续发表，受到广大读者的关注。2008年秋，在杨尚昆同志逝世十周年之际，又以一篇拙文《怀念杨尚昆》回顾了他光辉的一生，缅怀伟人，激励自己。现由四川人民出版社将这些文稿汇编成册，取名《杨尚昆谈新中国若干历史问题》付梓出版，以供更多的读者阅读。为了保持内容的完整性，根据出版社的要求，特将经杨尚昆生前审定、以杨尚昆名义公开发表的《高饶事件》一并放入本书。中央党史研究室资料征集办公室汪文庆同志参与了本书编辑工作的全过程，在此表示衷心的感谢。

出版此书意在抛砖引玉，期望有更多研究杨尚昆的大作问世。由于个人水平所限，本书必定存在不少缺点或错误，尚希读者批评指正。

苏维民

2009年1月21日





