徐瑞卿、王佩兰


大抵大人先生、富商豪贾之作北里游也，不尽作实事之思想，有被强邀而至者，有迫于应酬者。而此时北里诸姬，应有一侑觞之招，例犒以三元，于是遂有意存悭吝者矣。况来者一人，设遇不能歌者，惟默侍于侧，未免寂寥。于是徐瑞卿出焉。瑞卿别开生面，畜二雏姬，年仅十一二，教之歌。歌既娴，名之曰“自鸣钟”，曰“八音琴”，使之应客。每应招，则两雏偕至，各歌一曲。其取缠头也，亦仅三金。谓之“小双挡”。于是醉翁之意不在酒者，咸乐招之。且又都在雏年，虽有“割靴腰”者（沪俗谓之剪边），亦可免醋祸，故趋之者如鹜也。自徐瑞卿创始，而小双挡乃大行于沪上矣。近来则每多以一雏搪塞者，此则江河日下之势使然，非徐瑞卿之初意也。近日由济良所，乃商之于中西官，禁以十五岁以下之妓应客，从此上海将绝雏姬之迹矣。

王佩兰，宁波人，艳名亦噪于一时。彼念：“游客应酬之烦者，侑酒之招，日凡三四，必尽责以三金，毋乃太苛？客或转于此而裹足。”乃独出己见，许以二金应招。一时诸客闻风坌至，而佩兰所获，转丰于取三金时也。无何，适江南盐道某观察以去。于是北里诸姬竞效之。至近日，则自贬至一金者竟居多数矣，是又变本加厉者也。甚至通衢店铺，亦有高标“大减价”“乐得便宜”之招纸者，其亦善学王佩兰者乎！





