洋场陈迹一览表


阜康庄（胡雪岩业）：在大马路雄贤里，今改集益里，通后马路。申报馆初辟处：在望平街路西。

新新园酒馆：在麦家圈今绮园地。

荣昌广东茶馆：在宝善街、棋盘街转角西南隅，今怡珍对门。

中和园天津酒馆：在四马路、石路转角西南隅。

南丹桂戏园：在法界洋行街。

老会审公堂：在大马路、浙江路转角东北隅。后改为五云日升楼茶馆，今亦废矣。

会审公堂：在大马路，与小菜场相对。今小菜场改造，偏向二马路一面。其大马路一面已改为市厅。

复新园酒馆：在宝善街郭新兴土栈巷口。后迁四马路、石路转角西北隅。今改大观楼茶馆。

丽水台茶馆：在三茅阁桥东，小木桥堍，为幺二堂子娘姨茶会。

松风阁茶馆：在宝善街、石路转角东南隅，为娘姨大姐与其私识评理处。有“潮阳楼，轧姘头；松风阁，拆姘头”之谚。

也是楼书场：在四马路尚仁里口，与荟芳里相望，是为书场之始祖。

杨柳楼台：在四马路白头花园对过，随园先生之孙袁翔甫大令所辟为吟啸地。

申园：在静安寺旁。后为愚园所并。今为外国酒店。

公一马房：在今迎春坊口，占地极大。

燕庆里：约在今迎春坊四弄左右。初名祥春东里，后改百福里，又改燕庆里，今俱佚。

一洞天：约在大马路西，小菜场相近对过，今迷其处。

久乐戏园（后改大观）：在大马路，今迷其处。大观后迁石路。

天福戏园：在六马路。

同庆戏园（广东班）：约大马路今泰和里地，已迷其处。

小嫏嬛（烟花间及台基地）：今石路公兴里。

海天春番菜馆：在今聚丰园之东，中隔一巷，此巷无巷名，相率呼为海天春弄。弄中皆野鸡及广东妓女。今此弄仍无巷名，老上海仍呼为海天春弄。

电灯公司：在美界乍浦路、武昌路转角东南隅。今已改为多福、多寿、多子、多孙四里，为盛杏荪业。

飞龙岛（无电无机之自行车）：在虹口蓬路，即今虹口之小菜场。

斗鸡场（巫来由人斗鸡处）：今吴淞路永平街对门。

有利银行：在今德华银行地。

义锦戏园（山陕班）：在宝善街今春仙之西，后进有便门，与石路、天仙相通。

兆荣里：即今尚仁里，今之老于上海者，呼尚仁犹曰兆荣。按当日本有兆荣、兆华、兆富、兆贵四里，今所存者仅兆富、兆贵，而兆华且迷其迹矣。

大花园：在下海浦。





