北里变迁之大略


上海风气，时时变更，三数年间，往往有如隔代。不过众人处于此变潮之中，而不自觉耳。设有旧游上海，去而复来者，未有不作沧桑之感者也。

前此西北隅静安寺之旁，仅得一申园，为游人麇聚之地。至是而愚园辟矣，浸假而愚园并申园而有之矣。前此味莼园寂然无所闻，至是而游人大集，省称之曰张园。园主人，长袖善舞之流也，辟安垲第，集梨园于海天胜处以娱宾，故趋之者如蚁之附膻。此园林之变也。

福州路以西之屋宇，昔之将就颓者皆新之，于是普庆也，同庆也，久安也，兆富、兆贵也，诸里巷莫不轮然奂然。更改富润里为惠秀里，昔之为良人居者，今栖莺燕矣。鼎丰里扩张矣。世泰里一改而为燕庆，再改而为迎春坊矣。展拓渐西，则西安坊辟焉。再西而辟小花园。且多沿马路而居者，此又昔日独见之于“居之安”，今则触目皆是矣。与西安坊望衡对宇者，为新清和；西南则超清和坊而达祥和里、六马路；西北则沿三马路而达于胡宝玉之庆余堂。堂哉皇哉，上海北里大观哉！此闾里之变也。

自书场大兴，人以其易于猎艳也，多就之；妓又以其易于猎客也，亦多就之。凡妓之莅书场者，皆曰“书寓”。书寓之风既行，虽雏姬之乳臭未干者，亦必呕哑学歌，以自厕于书寓之列。久之，环福州路一带，昔之长三多于书寓者，浸假而二者相等，浸假而书寓多于长三，至今日求一长三而不可得矣。此实业之变也。





