上海三十年艳迹/胡宝玉/三十年来上海北里怪历史 - (清)吴趼人






原名《胡宝玉》，又名《三十年来上海北里怪历史》，署“老上海撰”。光绪三十二年（1906）八月上海乐群书局出版。全书分为八章，章下或分若干小节，末附二表：《上海洋场陈迹一览表》《上海已佚各报考》。汪庆祺（维甫）编《我佛山人笔记》卷四即为该书，但改题《上海三十年艳迹》，且取消按章节编排之体例，将正文及附录统编为二十五题，题目多用名妓姓名。据汪庆祺（维甫）《我佛山人笔记四种·序》称，包括《上海三十年艳迹》在内的四种笔记，“虽非（吴趼人）先生手编，然皆经先生斟酌改削者也”。可见吴趼人对于汪庆祺改《胡宝玉》为《上海三十年艳迹》，以及体例的变动、个别文字的修饰，是完全认可的。而且将两者比较，书名取《上海三十年艳迹》更为确切，编排也更为眉目清楚，文字也更为干净简洁。因此本全集即据《上海三十年艳迹》加以点校。但此次作了两点变动：其一，原《胡宝玉》第一章《发端》，实为该书序言，而汪庆祺予以删汰。此次将其录于书首，并改题《自序》。其二，《上海三十年艳迹》原第二十篇《花丛事物起原》，与第二十四篇《洋场陈迹一览表》同属一类，故将其后移。


裴效维校点





自序


天下之称贱籍者，曰娼、优、隶、卒。胡为乎独以娼冠诸其首也？以四民之例例之，首列士者，尊士也；而首列娼者，岂亦尊娼？吾知其必不然也。或者贵贱殊途，贵者之首列，乃益从而贵之；贱者之首列，亦益从而贱之之意乎？

今夫娼，吾不敢谓为非贱也；以其所操之业较之优与隶与卒，吾亦不得谓为非贱之尤者也。庸讵知有大谬不然者。优与隶与卒，其贱乃逮于子孙，三代不得出仕。娼则不然也。今日娼，明日以夫贵，未可知也；今年娼，他年以子贵，尤未可知也。功令与敕诰，初未尝以其曾娼而靳之也。是故娼也者，虽居贱籍之中，而力足以自拔者也。且不特此也，古来名伎，如薛涛、苏小之流，其名动当时而垂后世，为风流名士所望风怀想者，正不知几人，初未闻有从而贱之者也。

解之者曰：“贱娼者，非贱娼也，贱蓄娼者也。娼自有其风流历史之可传，故不妨传；至于蓄娼者，则既执贱役，又复残忍酷虐，故从而贱之，无复有可传之理矣。”然独不可以论胡宝玉。胡宝玉，娼也，可传者也；又蓄娼者也，无可传者也。然其奇闻佚事，使从此道随胡宝玉以去，则必有令人不忍恝置者；与胡宝玉同时之风流佳话，使从此亦随胡宝玉以去，则尤有令人不忍恝置者。作《胡宝玉》。





