第312章 默记





澶州城外十里之外，一处山湾，全是密密的竹林，走到清清河水边，山风拂面，竹林晃动，隐约间，能看到建在竹林深处的房屋。一阵沉闷的马蹄声，刺破了宁静山湾，在河水边扑腾着的光屁股小孩，好奇而又有些畏惧地从水里爬起来，远远地跟在马队后面。

竹林深处是一个庄园，里面住了一百多人，这是刺史王德成在澶州城外的产业。

一位满脸麻子的军士在门外大喊道：“赶快开门。”

过了半响，庄园开了一个小门，走出了一个佝偻老人，他对着麻脸军士拱了拱手，道：“小人是这里的管家，请问军爷到此有何贵干？”

“我们是刑部的，奉命搜查此处，赶快开门。”

“这是澶州王使君的庄园，你们不能乱来。”

“滚开。”麻脸军士已经没有耐心和这位老管家说话了，手中皮鞭一扬，在空中发出了清脆鞭响。

军士们涌进了庄园，迅速占据了所有进出之道，帐房、库房等地立刻被围了起来，几个军士迅速走进一间不起眼的偏房，砸开有些诱迹的铁锁，打开了一个隔层。

“屋内没有看到帐册，墙上有一个隔层，是空的。”

那老人笑道：“帐册都在帐房里，官爷要看说一声就成，老小儿岂敢有违。”

很快，庄园里的帐房先生就搬出了好几本帐册。

“不是这些，王德成从澶州城带回的帐册在何处？”

柳江清是城尉，又是禁军中的巡检，这一次朝廷三司会审，派出军中巡检柳江清到澶州来取最重要的帐册。柳江清接连翻了几个帐册，都是记录着庄园开支的简单帐册。

老管家满脸是笑，道：“庄园里的所有帐册都在这里，我从来不知道阿郎（对主人地称呼）还有什么帐册，大人说笑了。”

柳江清冷冷地道：“我千里迢迢从大梁来到此处，难道是为了说笑话，王德成现在已经被押至死牢，你若替他隐瞒罪证，也是死路一条。”

老人颤抖着道：“我只是此处的看园人。其他的事情一概不知。”

柳江清见老人一口咬定毫不知情，道：“把庄园上所有人都集中到这个院子里来。”他又对老人道：“把帐册找出来，到时你可吃不了篼着走。”

老人上前一步，跪在柳江清面前，道：“这位军爷，阿郎是一个好官啊，你到四处去访一访，任谁都要夸一声。这澶州黄河决堤是天灾人祸，怪不得我们阿郎啊。”

柳江清没有理会老管家，径直向主院走去。

很快，院中的传来哭声一片，有小孩的的哭声，也有女子的哭声，庄园里一百多人全部被军士们带到了主院的坝子。

王德成的寝房布置得颇为文雅，挂着好几幅字幅，还有一幅大大的窗棂。透过木窗棂。可以看到随风摇动的青青竹叶，这几丛竹子距离木窗棂有二十多步，挡不住屋内的阳光，站在屋内，却能清楚的看到竹叶清新的颜色，甚至能闻到竹叶特有的香味。

柳江清在石山之时，曾是石山书院的教师，自小就苦读诗书，如今虽然做地是武职，在骨子里仍有文人墨客的雅好。他踱到条幅前，慢慢品读。

条幅是一首耳熟能详的绝句：“空山不见人，但闻人语响，返影人深林，复照青苔上。”此诗和木窗棂外的竹子，庄园外清清的小河，颇为相合。柳江清细细地体会着诗中地意境。一时忘记了进入大梁所遇到的纷敏复杂的事情，就这么安静地站在条幅之下。

“不要打人。天理何在。”

一声突兀的喊声打碎了柳江清地意境，他皱着眉头走到院中，只见到那位老者躺在院子中间，放声大哭，眼泪、鼻涕糊了一脸，在这位老人的带动之下，院内哭声冲天。

众位军士都围在一边，抱手看着地上的老者。

柳江清的阅历远非这些年轻军士所能比，见到场内局面如此混乱，就大踏步走到那老人身前，用脚踢了踢老人屁股，道：“别有这里倚老卖老，赶快爬起来，不然把你扔到粪坑去。”

老人偷眼看了看柳江清，见他面无表情的样子，知道要装下去没有好果子吃，就悻悻地爬起来。

柳江清又下令道：“重点搜查帐房及王德成的房屋，要一寸一寸地搜，掘地三尺也要找出帐册。”

事情远比柳江清预想的顺利，当军士当真掘开了主屋的地面，赫然发现了一个木盒子，里面正是柳江清想要地帐册。

三司会审就等着柳江清从澶州取回的帐册，据王德成交待，钱粮之事，他一笔也没有经手，只是为了预防这笔钱粮出事，他对前后三笔的使用情况都有记载，包括每一笔款项是什么时候到达澶州、经手的当事人、钱粮存放的地点、每一次打开库房的时间及经手人名字，还有更重要的是郑有林数张签了字的凭条。

这本帐册，就成为了关键线索和证据。

柳江清自然深知这本帐册地重要性，把薄薄地一本帐册放在了自己怀中，没有在澶州停留，带着手下精悍的骑手们，沿着黄河岸边直奔大梁。

数天后，到达了大梁城外地陈桥驿，饶是柳江清从小的石山长大，骑术了得，也累得全身散架，其他人等自然也不例外。

陈桥驿是大梁城东面的一个著名驿站，素来只接待七品以上的官员，柳江清有资格住进驿站，只是军士则没有资格住进来，只能在外面宿营。

柳江清进入了驿站，见驿站空无一人，便提出让军士进驿站休息。驿丞直属兵部，城南尉对其并无管辖权，只是城南尉是一个官不大、权却不小，驿丞是一位头脑灵活的小伙子，稍稍犹豫，就爽快地让军士们全部住进了驿站。

吃罢驿丞的老酒，柳江清手提腰刀，在屋内坐了一会，这才上了床，睡觉之时，他腰刀出鞘，就放在随手可触到的地方。

半夜时分，屋外轻轻地响起敲门声，柳江清从床上一跃而起，提刀立在门后，道：“谁在外面。”

“我是刘眯眼。”

刘眯眼是昝府的一名清客，总是阴沉着脸，昝居润甚为信任他，柳江清多次在昝府和他一起喝酒，也算得上较为熟悉之人。

柳江清身付重责，极为警惕，他低声问道：“你到这里何事。”

“阿郎让我来的，难道你信不过阿郎。”

昝居润身为宣徵北院使，多次留守大梁，也是实权人物。柳江清中了进士以后，就成为昝府的常客，其最心爱的女人小暑是昝居润所送。他能成为禁军巡检，也是当时任东京留守副使的昝居润一力促成，柳江清对昝居润多有感激之情。

只是，柳江清头脑颇为冷静，在林荣驾崩以后，他敏感地意识到大梁城表面平静，实际上已是危机四伏，他不愿轻易上船，小心翼翼地昝居润等重臣保持着距离。

“在下负在重责，夜已深，还是不见面为好，回到大梁后，我再到昝府去陪罪。”

屋外一声低叹，“阿郎啊阿郎，你非要说柳郎是重情义之人，这次你看走眼了，人家可是攀上了高枝了。”

柳江清思索片刻，还是把门打开了，自己不开门，就意味着直接得罪了昝居润，昝居润身居要职，实在没有轻易得罪的道理，何况听听刘眯眼说些什么也没有大不了的问题。

刘眯眼进了门，直截了当地道：“阿郎想让我看看那帐册，只看一眼，并不带走。”说完，刘眯眼递给了柳江清一个条子。

柳江清看了许外，才把条子放在油灯上烧着，道：“你只能看，不能带走。”

刘眯眼点点头，道：“这个自然，你放心。”

柳江清取出帐册，郑重地递给刘眯眼，然后不经意地把手放在刀柄之上，只要刘眯眼有何异动，柳江清有把握一刀制服他。

刘眯眼却极守规矩，坐在油灯前，极慢地读了一遍，读完之后，把帐册还给了柳江清，拱手道：“阿郎没有看错你，我走了。”

刘眯眼出了驿站，立刻翻身上马，一阵狂奔之后，闪进了一条小道，进了一个农家小屋，小屋从外面看没有一丝亮光，走进去，却亮着一盏油灯，一张小桌上早已置好了纸笔。

刘眯眼进了小屋，也不说话，拿起笔，在纸下笔走龙蛇，屋内之人都屏声静气，不眨眼地看着刘眯眼。

刘眯眼一气呵成，然后把笔扔在了地上，脸上已是大汗淋漓，他长舒一口气，道：“总算不辱使命。”

刘眯眼记忆惊人，已把看过的帐册全部默记了下来。





