第090章 射杀赵武





在赵崇韬来到张家关时，张家关大战已经结束。

张家关大战结束后，黑雕军安葬双方阵亡军士，仔细清理战场，补充了箭支和粮食，并将重伤的军士转移到大山的隐蔽营地。

侯云策从墓地回到张家关时，钱向南已等候多时。他见防御使回来，连忙快步迎了上去。

侯云策见钱向南脸带喜色，知审讯俘虏定有所获，问道：“有新情报？”

黑雕军来到张家关后，西蜀军严密封锁了张家关到凤州的通道。大林军送信军士接连被捉获，自已派出的侦骑也没有回信。因此，侯云策并不清楚大林、西蜀两军的部署和动态，只是凭着对局势判断指挥战斗。

“西蜀军换帅了，新帅叫伊审征，西蜀军皆称其为无能之辈。”钱向南一般情况下并不参战，这次在张家关，面对西蜀军强攻，也来到寨上和防御使一起战斗。他在战斗中左肩两次受伤，吊着绷带，其形象与黑雕军军校没有差别了。

大部分西蜀军将士跟随李廷圭多年，对临阵换帅都心存不满。只是伊审征身怀西蜀主密旨，大家敢怒不敢言而已。钱向南根本未用刑，西蜀兵便把此事全部说了出来。

钱向南接着道：“姜晖死不开口，开口只有一句话：只求速死。其他俘虏交待了很多有用的情报，围攻张家关的西蜀军，有成州西蜀军三千人，凤州西蜀军主力四千人。”

侯云策眼前一亮，道：“难怪、难怪，若是李廷圭那个老狐狸，定然不会轻率出动主力。”

“姜晖是李廷圭属下勇将，李进号称飞龙，姜晖号称伏虎。”钱向南说到此，笑道：“西蜀军伏虎将被防御使两刀就击于马下，防御使越来越历害了，幸好防御使不是敌人，否则真是要命。”

侯云策哈哈一笑：“少拍马屁了。马上交战，胜负就是一两招。这次我胜得侥幸，若再打一遍，胜负难料。姜晖本是大林人，给你一个任务，不管想什么办法，务必收服姜晖。”

侯云策、石虎、钱向南、山宗元、陈仁义和陈亮等众将，在血迹斑斑的寨墙顶上随地而坐，围着凤州地形图讨论战局。

钱向南随军参赞以来，头脑清醒，大局观极强。因此，大家讲完各自得到的情报后，侯云策点名道：“钱参军，现在敌我犬牙交错，你看下一步应如何行动？”

钱向南用手赶走在脸边盘旋的几只苍蝇，道：“西蜀军换帅，调动频繁，看来新帅沉不住气了，如不出意外，决战就要开始了。但是，我军主力如何行动，我们并不知情，所以不易贸然行动。黑雕军宜以静制动，就在张家关一带活动，扰乱西蜀军布置，威胁西蜀军后方，切断西蜀军退路。”

山宗元不同意钱向南的意见，他用手挡住阳光，眯着眼道：“西蜀军主力在张家关全军覆灭，想来这个消息还没有传回凤州。凤州西蜀军新帅肯定还在做着歼灭黑雕军的美梦，我们正可以利用这一点，从后面捅他一刀。”

钱向南不紧不慢地道：“连续恶战，军士们都很疲劳，若再打大战，士气不会太高。现在敌我情况不明，我建议就在张家关附近，以逸待劳，牵制西蜀军。”

两种意见提出来后，众将争论不下，石虎道：“防御来定夺吧。”

侯云策见众将都望着他，道：“黑雕军攻占张家关，目的在于调动西蜀军。张家关寨子小，放不下太多人马，若西蜀军多运来几架石炮，黑雕军定会损失惨重，现在任务已经基本完成，黑雕军留少部步军死守寨子。我们还是去玩拿手好戏，奔袭凤州大营。”

侯云策话未说完，一名侦骑从远处急驰而来。侦骑进了寨子，几步跨上寨墙，未想踩到一块未干的血块，摔了一个跟头。他狼狈地爬起来，道：“从凤州又来了一队西蜀军，总数在五百人左右，看路线应是朝张家关而来。”

侯云策站在寨墙上，哈哈大笑，道：“西蜀军这个新主帅笨得还真可爱，一点一点把队伍送给我们吃掉。放这五百西蜀军进入张家关，我们关门打狗，不让西蜀军跑掉一人。”

黑雕军按照命令，很快就隐入到四周群山之中，在寨墙上放了百来人，还留下几个侦骑军士藏在草丛中，观察西蜀军动向。

等到西蜀军完全进入张家关时，侦骑拿出手中的角号，吹了起来。多路大林军如暴风般地从群山中冲出来，把正在猜疑中的赵崇韬及其五百亲兵团团包围。

赵崇韬是老兵油子，按理说不会轻易上当。只是他完全没有想到，九千西蜀军，其中还有四千西蜀军主力部队，会被三千黑雕军打得灰飞烟灭。赵崇韬在远处见到张家关冒出黑烟，还以为西蜀军已经攻入了张家关，他心里面根本没有其他想法，也没派侦骑查探，径直进入了张家关。

赵崇韬发现异常时，想撤出去却为时已晚，四处奔来的黑雕军堵住退路。黑雕军逼近，举起弩箭，对准西蜀军。

面对着黑雕军军士嘲弄、轻蔑和凶狠的眼光，一张张黄桦弩在阳光中显得如此狰狞，赵崇韬如坠入冰窖一般，全身发冷。而赵崇韬背后的赵武，内心惊恐远在任何人之上，他强自镇静，却面如死灰，冷汗一股一股从额头上往下流，握住刀柄的手不停地发抖。

侯云策提马上前，对赵崇韬道：“西蜀军主力已全部被歼，反抗没有任何意义，投降者可免一死。”

赵崇韬听闻此言，面如纸色，知来将所言西蜀军全军覆灭定然不虚，道：“士可杀不可辱，少说废话。”

侯云策轻松地笑道：“只要我一声令下，你们就会被射成刺猬，不要执迷不悟，害了你手下数百军士。”

赵崇韬盯着侯云策，道：“你就是郑州防御使侯云策将军？”

侯云策点头道：“正是。”

赵崇韬拱手道：“将军神勇，在下佩服，不过。”赵崇韬趁着说话之机，环顾左右，见黑雕军不过两千多人，虽然占有优势，但受伤军士不少，且看得出来已经人疲马倦，自已带有五百亲卫，全力一搏，有机会冲出重围。想到此，他抽出腰刀，喊道：“在下决不。”

赵崇韬刚喊了四个字，只觉脖子一痛，“投降”两个字就再也没有机会喊出口。赵武紧跟在赵崇韬身后，突然发难，挥刀斩下赵崇韬首级。

赵武得手后，飞快地翻身下马，捡起赵崇韬首级，跑到黑雕军阵中。这几个动作快如脱兔，西蜀军竟无一人反应过来。

主将被突然斩杀，西蜀军出现了一阵骚动。大部分西蜀军军士举起武器，黑雕军弩箭也处于随时待发状态，战事一触即发。

钱向南向几名黄牛寨降将作了一个眼色，几名黄牛寨降将骑马走出阵中。仙鹤寨守将李将军对着紧张万分的西蜀兵大声道：“我是仙鹤寨守将李三，西蜀军九千人马全部被歼灭了，你们没有任何机会，投降才能活命。”

其他几名降将也上前，开始劝降。

西蜀兵见主将被杀，又听到仙鹤寨守将李将军的现身说法，面对着如狼似虎的黑雕军军士，再也没有反抗勇气，纷纷把武器扔在地上，一时之间，“叮当”之声响成一片。

赵武跪在侯云策马前，把赵崇韬的首级举过头项。一名亲卫过去，取过首级，顺便踢了赵武一脚。赵武没有躲闪，满脸媚笑，道：“小人以前有眼无珠，有冒大人虎威，防御使大人不计小人过，饶过赵武吧。”

侯云策面对昔日敌手，心中涌起一阵说不出的厌恶，道：“可惜一身好武艺，你走吧，不要让我再看到你。”

赵武见自已轻易脱身，大喜过望，爬起来，倒退着向外走去。走出黑雕军人群后，赵武害怕侯云策反悔，越走越快，最后张开双腿猛跑起来。

侯云策回头对十名神箭手道：“射死他。”

十支雕翎箭几乎同时破空而出，在空中如炫目的流星，追着赵武后背而去。奔跑中的赵武突然失去了平衡，手在空中抓了几下，便摔到在地，抽搐了一会，就没有了动静。

黑雕军收降了五百西蜀兵，全军离开张家关，直奔凤州，侧击西蜀军大营。

西蜀将伊审征为了速战速决，固执已见，使出分进合击之计，派先锋都指挥使李进率兵三千人出斜谷进攻白涧寨，又遣染院使王峦率五千西蜀军主力出唐仓镇趋黄花谷，争取断掉大林军粮道及归路。

向训和王景对此早有准备，遣军将率两千凤翔军先于王峦抢占黄花谷口，另遣侍卫司两千人迂回至唐仓，三面设伏，扼住了王峦的归路。

王峦兵抵黄花谷后遭到袭击。苦战之后，王峦逃到唐仓，又遭伏击。王峦战死，所属全部被俘。

伊审征得到了两路西蜀军尽数被歼的消息，极度震惊。他没有料到战局会直转而下，两战就损失大部分主力。面对咄咄逼人的大林军，他惶惶不安，再也没有决胜千里的气度。

伊审征从李廷圭手中抢过指挥权后，没打过一次胜仗，西蜀军接连惨败，将士不满之情如火山一样，随时都可能爆发。

伊审征的亲卫们鄙视其为人，见面竟直称其名。

伊审征听到后竟不敢指责亲卫。反而是李廷圭无意中听说了此事，斥责了伊审征的亲卫，亲卫们才有所收敛。

伊审征在西蜀军中威信扫地，无法控制部队，更无力控制战局，便假称患上重病，把指挥权交与了高彦俦。

飞龙将李进攻击白涧之时，派出大量侦骑在四处活动，很快接到王峦所部遇伏全军覆灭的消息，急忙退兵至凤州东北，承担掩护大营的重任。

黑雕军解决赵崇韬所部后，马不停蹄，直奔凤州，袭击西蜀军侧翼，恰好遇上飞龙军，两军交手数次，飞龙军在黑雕军的强弓硬弩下，损失惨重，却也挡住了黑雕军的进攻。

在战局十分不利的情况下，高彦俦听取了李廷圭建议，全军扔掉所有辎重，趁着飞龙军阻截黑雕军之时，在月黑风高之夜，从小道逃到了青泥岭，构筑起新的防线。

几次交战后，再次获得增援的西蜀军这才勉强阻挡了大林军追击的势头。

伊审征随军来到青泥岭后，偷偷离开部队，象兔子一样逃回成都府，先见了其在宫中的妹妹，然后上书西蜀主孟昶，将战败责任全部推到李廷圭身上，称李廷圭拒不听命，煽动军士闹事，才造成凤州全线败局。

西蜀主孟昶狂怒之下，下旨捉拿了李廷圭全族，引发了西蜀军大反叛，不过这已是后话。

西蜀军精兵猛将全部折在凤州，凤州、成州、阶州三州守将自付无法守住城池，纷纷献城而降。至此，秦州、凤州、成州和阶州四个关中故地全部被大林收回。

大林军在五月份从大散关出兵，到了八月初，完成了既定任务，收复了关中故地，为大林军征南唐解除了侧翼威胁。

战事结束，侯云策摆了酒，特意宴请姜晖。





