2

正如卡迪娜尔所预测的，我们回到历史书籍的回廊上时，坐在楼梯中段的尤吉欧刚好把膝盖上的厚重书本阖起来。

像是从几百年的历史探访中醒过来的他正用茫然的视线看着周围时，我已经走过去对他搭话道：

「久等了，抱歉丢下你一个人在这里。」

结果尤吉欧的背部不知道为什么震动了一下，他接着又用力眨了几次眼睛，然后才终于看向我。

「啊……啊啊，桐人。过了多久了……？」

「咦？呃……」

我急忙看了一下四周，结果发现不要说时钟了，这里连扇窗子都没有。这时旁边的卡迪娜尔稍微干咳了一声，然后才代替我回答：

「大概两个小时左右，太阳已经完全升起了──看完人界漫长的历史后有什么想法呢？」

「嗯……怎么说呢……」

尤吉欧听见对方的问题后，像是在思考该怎么回答般咬了好几次嘴唇，然后才用吞吞吐吐的口气低声说道：

「……这本书里写的事情，真的全都发生过吗？感觉……好像在看一连串精心设计出来的童话故事一样……因为几乎每一个情节都是某处发生了什么样的问题，然后整合骑士便到该地去把问题解决，从此之后禁忌目录里就又加了哪几条项目之类的……」

「这也没办法，史实就是这样。公理教会原本就是个一直在防止有任何漏网之鱼出现的组织。」

卡迪娜尔恨恨丢出来的台词让尤吉欧瞪大了眼睛。也难怪他会这样，因为这应该是他第一次遇见如此直接批评教会的人，而且对方又只是个年轻的小女孩──当然只是外表而已。

「那……那个，请问你是……？」

「啊～她叫作卡迪娜尔。呃……在被现在的最高司祭亚多米尼史特蕾达放逐之前，她是另一名最高司祭。」

我说完笼统的介绍后，尤吉欧喉咙深处便发出奇怪的声音并且不停后退。

「等等，不用害怕啦。她愿意协助我们和整合骑士战斗喔。」

「协……协助……？」

「是啊。这个人也有打倒亚多米尼史特蕾达重新当上最高司祭的目的。所以……应该算是共同战线吧。」

这极为简略的说明绝对不是在说谎，但我实在没办法说出等卡迪娜尔取回权限后，就得面临全地底世界人民都会被删除的结局。虽然总有一天得和尤吉欧谈这件事，不过我真的不知道该怎么起头才好。

我这名毫无心机的伙伴马上就用深信不疑的眼神凝视着卡迪娜尔，然后露出有些惶恐的微笑。

「这样啊……那真是太好了。既然曾经是最高司祭，那么你知道爱丽丝……整合骑士的爱丽丝•辛赛西斯•萨提和卢利特村的爱丽丝•滋贝鲁库是不是同一个人吗？如果是的话……你知道让爱丽丝恢复的方法吗……？」

听见尤吉欧吞吞吐吐的问题后，卡迪娜尔稍微伏下了睫毛。

「抱歉……我在这个地方能获得的情报极为有限。基本上我只知道不算多的使魔们所见闻的事情。如果是圣堂内部或者圣托利亚中心部发生的事情也就算了，但边境地域的事件实在不清楚……我知道诞生了一名叫作爱丽丝的整合骑士，不过到现在还是不清楚她的出身……」

听到这里，尤吉欧便微微垂下了肩膀，但卡迪娜尔接下来说的话又让他猛烈吸了口气。

「──不过，整合骑士都是由『合成秘仪』这个神圣术诞生……不对，应该说创造出来的。我可以告诉你解除这个秘仪的方法。」

卡迪娜尔依序看着我和尤吉欧的脸，然后用威严的声音说：

「只要除去插入他们灵魂当中的『敬神模组Piety module』就可以了。」

「敬神……模组……？」

尤吉欧吞吞吐吐地重复了一遍第一次听见的单字，不对，应该说神圣语。而我则是在旁边补充说明道：

「模组呢，就是表示零件的神圣语。在玫瑰园里和整合骑士艾尔多利耶战斗时，你不是也看见了吗？中途那个家伙突然变得很奇怪……」

「是啊……从额头里跑出来紫色的棒状水晶……」

「嗯，就是那个东西。」

举起右手手杖的卡迪娜尔用它的前端在空中画出了一条横线，然后又比出把线从中切断的动作。

「敬神模组是为了阻碍记忆的连结而插进额头里的。它能够封印整合骑士的过去，同时强迫他们绝对效忠于公理教会与最高司祭。但是──这种强制又复杂的术式安定度都不高。只要从外部刺激模组周边的记忆并让它活性化，术式就有可能如你们所见的那样遭到解除。」

「也就是说……只要刺激整合骑士过去的记忆就能解开术式啰？」

我顺势这么提问，但卡迪娜尔却没有点头同意。

「不……这样还不够。还有另一个绝对需要的东西。」

「是……是什么东西？」

尤吉欧这时已经探出身体。

「就是模组插入前存在于该处的记忆。也就是对整合骑士来说最重要的记忆碎片。那大致上都是最爱的人的回忆。你们还记得是什么话让和你们对战的整合骑士产生强烈反应吗？」

当我挖掘着过去的记忆时，尤吉欧已经回答：

「记得，那是他母亲的姓名。听见那个名字之后，水晶就几乎快掉出来了。」

「这么说来，应该就是那个了……艾尔多利耶被取走关于母亲的记忆，然后把模组埋进那里。说起来呢，对亚多米尼史特蕾达来说，整合骑士过去的回忆原本就是累赘了，但记忆和能力是紧密结合在一起的。把记忆全部消除的话，骑士的强项……也就是剑术的秘奥义或神圣术的术式也都会消失。所以她才只是阻断记忆的连结而已。我为了延续生命而删除了大量的记忆，同时也丧失了许多那段期间得到的知识与能力……」

卡迪娜尔短短呼出一口气，然后继续说道：

「……我再说一次，所有整合骑士最重要的记忆碎片都被亚多米尼史特蕾达夺走了。不把它拿回来的话，就算能除去敬神模组，记忆也无法重新连结。甚至有可能让记忆产生重大的损伤。」

「记忆的碎片……那……那么……如果亚多米尼史特蕾达已经把从骑士那里夺走的碎片破坏掉了呢……？」

我畏畏缩缩地问完后，卡迪娜尔便用复杂的表情缓缓摇了摇头。

「我不认为她会这么做……亚多米尼史特蕾达是个相当谨慎的女人，所以不会破坏可能还有用的东西。她一定是把它们……保存在自己位于中央圣堂最上层的寝室里了……」

圣堂最上层──当我听到这个名词时，一部分记忆便受到了刺激，但在准确抓住那种感觉之前，它就又消失无踪了。于是我只能带着奇妙的焦躁感低声说道：

「这也就是说……要让整合骑士恢复原状，就需要被夺走的记忆碎片，而要拿到记忆碎片，就得突破骑士们的防守，到达亚多米尼史特蕾达所在的最上层吗……」

「整合骑士可不是好应付的对手，你最好不要有只打败而不杀掉他们的想法。」

卡迪娜尔瞪了我一眼并且这么表示：

「我能帮忙你们的，就只有给予你们和整合骑士对等的装备而已。再来就要靠你们自己拼命和他们战斗了。」

「咦……你不和我们一起去吗？」

我原本以为从此就有能够无限施展治愈魔法的强力后卫，一听见她这么说忍不住就如此反问道。但是卡迪娜尔马上冷漠地摇了摇头。

「如果我离开大图书馆，亚多米尼史特蕾达立刻就会察觉到，这样就会变成得面对圣堂内所有整合骑士与那家伙本身的总力战了。如果你们有同时对上十名整合骑士也能获胜的自信，那我是可以跟你们一起去，怎么样啊？」

在卡迪娜尔坏心眼的询问下，我和尤吉欧只能急忙用力摇头。

「──现在亚多米尼史特蕾达应该还没放弃抓住你们，然后改造成整合骑士的计划。只有你们两个人出去的话，她应该只会派出少数的整合骑士来准备生擒你们。你们只能依序突破这些骑士，然后冲上圣堂顶层了。」

「唔……」

如果要跟数量占优势的敌人对战，那么就算把我们自己当成诱饵也必须把敌人分隔开来。但就算这么做，还是得面对世界最强的整合骑士。刚才光是艾尔多利耶一个人就已经让我们陷入苦战，如果来两名整合骑士的话，总觉得我们就只能举手投降了。

这时我已经陷入沉默，而两眼露出烦恼光芒的尤吉欧则是代替我说道：

「──了解了。需要战斗的话我们就会战斗，如果一定得杀掉他们……那也只能这么做了。我们原本就是有了这样的决心才会逃狱……但是，如果爱丽丝出现的话呢……？我没办法和爱丽丝战斗，我就是为了夺回她才来这里的啊。」

「嗯……说得也是。尤吉欧啊，我能够理解你的目的。好吧──如果整合骑士爱丽丝阻挡在你面前，那你就用这个吧。」

卡迪娜尔这么说完后，便从穿着黑色长袍的怀里拿出两把很小的短剑。

它们有着只是把十字架前端削尖般的简单造型，称得上装饰的大概就只有穿过柄头小小孔洞的纤细链子而已吧。卡迪娜尔把闪烁着鲜艳红铜色亮光的短剑分别递给我和尤吉欧。原本想用指尖捏起纤细的剑柄，但意想不到的重量却让我差点把它掉到地上。明明全长不到二十公分，但拿起来的手感却和修剑学院的制式剑没有什么不同。

「这是……？一击必杀的兵器之类的吗？」

我把手指穿进链子里，然后一边看着吊在眼前的短剑一边这么问道，结果卡迪娜尔又冷冷地摇了摇头。

「你们看短剑的外表，应该就知道它本身几乎没有攻击力。我人虽然在这座大图书馆里，但只要有人被它刺中，那个人和我之间就会出现一条绝对无法切断的通路。也就是说，我用任何神圣术都能击中那个人。因为这两把剑原本是我的一部分。尤吉欧啊──你就躲过整合骑士爱丽丝的攻击，然后用这把剑随便刺中她身体的任何一处吧。这样她的天命也几乎不会减少。而在那个瞬间，我就会施术让爱丽丝陷入深沉的睡眠当中……直到你们取回她的记忆，准备好解除合成秘仪为止。」

「深沉的……睡眠……」

尤吉欧以半信半疑的表情凝视着手掌上的红铜色短剑。即使是比拆信刀还要细的武器，他对于用这个来伤害爱丽丝还是会感到抗拒吧。

这时我轻轻拍了拍伙伴的背后并且说：

「尤吉欧，我们就相信这个人吧。如果要和爱丽丝交手并把她打昏的话，我们双方一定都会受到不小的伤害。跟那比起来，被这种短剑刺中，几乎就跟被沼泽马蝇刺中没有两样嘛。」

「……不过那种小虫不会刺人喔。」

心情可能已经恢复了吧，只见尤吉欧跟在学院时一样纠正我随口说出的发言，然后才又面对卡迪娜尔。

「我明白了。如果无法说服爱丽丝，那么我就会使用这把短剑。」

他紧握掌中的短剑，像是要说服自己般用力点着头。这时我也松了口气，再次看着吊在右手上的十字短剑。

「……卡迪娜尔，你刚才说这把剑是你的一部分对吧？那是什么意思？」

我的问题让卡迪娜尔轻轻耸了耸肩。

「虽然我和亚多米尼史特蕾达可以生成任何物体，但还是没办法无中生有。」

「哦……？」

「存在于世界的资源有限啊。从你们砍倒的基家斯西达附近无法耕作就能知道这一点了吧？同样的，如果我要生成拥有某种优先度的物体，就必须牺牲跟它同等的存在。过去我在跟亚多米尼史特蕾达战斗的时候，那家伙叫出剑来，而我则是创造出手杖──那个瞬间，寝室内就消失了一大批贵重的宝物呢，呵呵……」

卡迪娜尔用右手的手杖敲了一下地面，然后像是有点高兴般露出了微笑。

「──不过正如你们所见，这座大图书馆是闭锁的空间。就算要制作高优先度的武器，也没有能当成变换对象的物体。无数的书籍说贵重当然是很贵重，但那是指书的内容……虽然也想过要用这根手杖，但和亚多米尼史特蕾达战斗时还得用上它，那么能够成为代偿的，当然就只有我的身体了。我的身体很有价值喔，因为是整个世界里拥有最高权限的人嘛。」

「身……」

「身体……？」

我和尤吉欧反射性地从上到下注意着卡迪娜尔纤细的身躯。虽然马上觉得没礼貌而移开视线，但也确认过她的四肢相当健全了。我把想说的话吞回去好几次，最后才畏畏缩缩地问道：

「……那……那么……也就是说，你切断了身体的一部分并把它变换成物体，然后才再生那个部位吗……？」

「笨蛋，那样不就没有付出任何代偿了吗？我用的是这个。」

卡迪娜尔侧过头部，然后用指尖轻弹了一下绑在纤细后颈两侧的短短栗色卷发。

「喔……喔喔……原来如此，是头发吗……」

「一把短剑的代偿是一条我留了两百年的辫子。如果你们更早一点来的话，就能在剪断前让你们看一下了。」

虽然是用开玩笑的口气，但眼睛里稍微露出一点悲伤的神色，这就是卡迪娜尔果然还是拥有一部分少女之心的最佳证明吧。

但是些许的感伤马上就被贤者般的态度掩盖过去了。

「──基于上述的理由，让你们手里的小小短剑拥有足以贯穿整合骑士铠甲的锐利度与硬度。而且因为它们就某种意义上来说依然是我身体的一部分，所以能够穿越包围大图书馆的虚无空间来建立一条通路……原本是我准备拿来对付亚多米尼史特蕾达而生成的。桐人，你必须闪过那家伙的猛攻，然后用它刺中那家伙的身体。另一把本来是预备用的，不过只要一次成功就没问题了。」

「呜……我还真是责任重大……」

我再次看了一下吊在右手上的短剑，然后才终于注意到，它深沉的棕色光辉和卡迪娜尔帽子边缘露出来的卷发颜色完全相同。

尤吉欧听了参杂着神圣语的说明后虽然还是感到有些困惑，但应该已经了解它的贵重性。这时他又畏畏缩缩地开口说道：

「那……那个……将只有两把的短剑其中一把拿来救爱丽丝真的可以吗……？」

「没关系。反正最后还是……」

卡迪娜尔说到这里就不再继续说下去，但她看着我的眼睛似乎已经完全看透我的内心了。

没错。反正最后为了要让包含尤吉欧与爱丽丝等十个人的摇光逃到现实世界，还是得借助卡迪娜尔的力量来解除爱丽丝的洗脑状态。不过还是等夺回爱丽丝之后，再跟尤吉欧说明这些事情比较好吧。如果是跟自己最重视的人一起，尤吉欧可能就会同意脱离这个世界。不对，应该说无论如何都要让他跟我走才行。

虽然对于不知不觉间就以卡迪娜尔的世界消灭计划为前提的自己感到相当羞耻，但我还是紧握手里纤细的链子。没错……可能真的得让地底世界消灭了。但就算是这样，我也希望能够把卡迪娜尔算在那十个人当中。即使这样会变成在欺骗她，我也不打算改变自己的想法。

我像是要从卡迪娜尔能洞悉一切的眼睛下逃开般，侧身拉开衣服的胸口，然后把链子套过头部，让短剑挂在胸前。让尤吉欧也这么做之后，我便向卡迪娜尔询问刚才的说明中让我有点在意的地方。

「话说回来……如果生成物体时需要付出某种代偿，那么我们来这里时你生出来的那堆食物和饮料又是从哪来的呢？」

卡迪娜尔轻轻耸了耸肩，然后笑着这么回答：

「哎呀，不用担心。不过是消失了两三本无聊的法学书籍而已。」

最喜欢历史的尤吉欧这时双手依然握着脖子上的链子，只听见他喉咙深处忽然发出奇怪的声音。

「嗯？怎么了，还想吃吗？还真是食欲旺盛耶。」

当卡迪娜尔举起手杖准备要挥动时，尤吉欧急忙摇动双手与头部阻止了她。

「不……不用了，我已经很饱了！还……还是请你继续说下去吧！」

「不用跟我客气啊。」

笑着这么说道的卡迪娜尔真的让人觉得她是故意要戏弄尤吉欧，这时她终于放下手杖，干咳了一声后才改变口气说：

「──虽然顺序有些变动，但正如我刚才所说的，这两把短剑正是我们的王牌。尤吉欧的对象是爱丽丝，而桐人则是亚多米尼史特蕾达，你们各自以用这把剑刺中她们的身体为最优先目标。只要能够提升成功率，不论是偷袭、装死或者任何手段都没关系。我认为你们唯一赢过整合骑士的，就是耍小手段……不对，应该说知道该怎么打实战。」

在看起来有些无法苟同的尤吉欧开口说话前，我便抢先一步回应：「说的一点都没错。」

「如果可以的话，我也想光靠小手段来达成目标……但可惜的是对方占有地利之便。所以还是得有正面进行战斗的准备。所以呢，卡迪娜尔。你刚才说了『给予你们和整合骑士对等的装备』，应该就是会给我们一堆神器级武器与铠甲吧？」

即使在这种紧迫的状况之下，深深烙印在我身上的攻略组之魂还是对「入手最强武器事件」产生了敏感的反应。当内心充满期待的我等着卡迪娜尔的回答时，这名贤者又露出今天不知道已经是第几次的无奈表情，然后讲出不知道是第几次的冷漠回答：

「大笨蛋，你有没有在听人说话啊？再说一遍，要生成高阶物体──」

「──对喔……就需要同等级的物体作为代偿对吧……」

「别露出小朋友把点心掉到地上时的表情！这样会让我对自己选择你们的决定产生怀疑。说起来呢，你应该很清楚武器这种东西不是一拿到的瞬间就能得心应手的吧。就算我拿出再强力的神器给你，还是敌不过整合骑士们用了数十年，早已像自己身体一部分的心爱武器。」

想起艾尔多利耶那条像是银蛇般自由在空中蠕动的长鞭后，我也只能点头同意她的看法。在SAO时期，获得稀有武器后马上拿来用在实战上的确是一种大忌。

这时候别说是点心掉在地上了，感觉好像整盘圣诞蛋糕都被翻过来的我只能沮丧地垂下肩膀，结果卡迪娜尔又用无奈参杂着怜悯的表情继续说道：

「说起来呢，就算我不拿出来给你们，你和尤吉欧不是都有相当强力的爱剑了吗？」

「咦！」

这次换成尤吉欧表现出整个人被弹起来一样的反应。

「可以帮忙拿回我的蓝蔷薇之剑……还有桐人的黑剑吗？」

「也只能这样了。那两把剑正是真正的神器。其中之一是整个世界只有四把的龙骑士专用武器，另一把是数百年来不断吸取广大地域资源的魔树精髓……连我和亚多米尼史特蕾达都很难即时生成那种等级的武器。而且你们两个人已经用惯那两把剑了吧。」

「什么嘛……既然能拿回来就早点说啊。」

我松了一口气，然后把背靠在附近的书架上。老实说我已经不太抱希望能拿回被关进地牢前遭到没收的爱剑了，如果可以拿回它们，那我也没什么好抱怨的了。

「不过……说是要拿回来，应该也不可能直接把它们传送到这里吧？」

「嗯，看来你终于了解了。」

卡迪娜尔点头同意我说的话，然后露出复杂的表情并且把双手交叉在胸前。

「你们两个人的剑应该是被收纳在圣堂三楼的武器保管库里了。最靠近的后门距离那里只有短短三十公……三十梅尔而已，不过正如你们刚才所见，连结塔内的门仅能使用一次。因为亚多米尼史特蕾达为了找我而施放出来的虫子马上就会聚集过来……因此你们从那扇门出去并且到武器库拿回剑之后，就只能靠自己往上爬了。幸好武器库正面就是主楼梯。」

「嗯～从三楼开始吗……顺便问一下，亚多米尼史特蕾达的房间是在几楼啊？」

「虽然中央圣堂每年都在增高……但现在应该接近一百楼才对……」

「一百……」

我顿时说不出任何话来。那座建造在圣托利亚中心的大理石巨塔确实无论从街道的哪个地方都无法看到顶端──但没想到楼层竟然还超越现实世界的高楼大厦。想到可能每一层都要进行战斗而感到有些泄气的我，忍不住就求饶起来了。

「那个……至少也让我们从五十楼开始嘛……」

「桐人，我们要乐观一点啊。」

带着苦笑插话进来的，是比我乐观了十倍的尤吉欧。

「路程愈长的话，敌人应该会愈分散才对。」

「啊～嗯～或许是这样啦……」

把背部慢慢往下滑，最后整个人坐在通道上后我才这么低声呢喃道：

「算了……反正我也爬过旧东京铁塔的外侧阶梯。」

「什么？」

「没有啦。那么──这样就算确定今后的行动方针了吧。首先到武器库拿回自己的剑。然后一边打倒出现的整合骑士一边往塔顶爬。这段时间里如果遇见爱丽丝，就用短剑让她睡着并且送到大图书馆。爬到一百层之后，再用短剑刺中亚多米尼史特蕾达，接着回收爱丽丝的记忆碎片。」

这时卡迪娜尔又用冷静的声音对好不容易做出觉悟的我说：

「抱歉，还有一件事情是你们必须要做的。」

「咦……什……什么事？」

「你们两个人的剑确实相当强，但光靠它们还是赢不了整合骑士。因为那群家伙有让武器性能增加好几倍的恐怖技能。」

「啊……难道是『武器完全支配术』吗……？」

听见尤吉欧沙哑的声音后，卡迪娜尔便点了点头。

「神器级的武器继承了大部分成为代价的物体原本的性质。和你们战斗的艾尔多利耶，他的『霜鳞鞭』是亚多米尼史特蕾达生擒东国最大湖泊的主人双头白蛇后转换而成的武器。但即使转换成没有生命的武器，它还是残存着蛇类行动的敏捷度、鳞片的锐利度、攻击的准确度等参数。说起来完全支配术就是完全解放『武器的记忆』，借此来实现令人难以置信的超攻击力。」

「呜咿，那家伙的鞭子变成蛇根本不是什么幻术吗……」

我一边低声说着，一边抚摸被艾尔多利耶鞭子抽中的胸口。接着更一面祈祷白蛇不要有什么慢性毒素，一面竖起耳朵听卡迪娜尔继续说下去。

「所有整合骑士的武器都是由亚多米尼史特蕾达所赐，而他们也都会自己武器的完全支配术。他们当然是经过训练，才能毫无滞碍地高速咏唱一长串术式。虽然没有练习咏唱的时间，但你们要是不学会自己佩剑的完全支配术，就根本不可能获得胜利哟。」

「等等……但我的黑剑本来不是生物而是一棵树耶……？这样有什么能解放的记忆吗？」

「当然有。刚才交给你们的短剑，正因为保持着是我头发时的记忆，也就是性质，所以才能经由跟完全支配术同样的程序，来让攻击成功的瞬间就建立起和我之间的通路。当然连身为你佩剑前世的基家斯西达，还有尤吉欧蓝蔷薇之剑源头的永久冰块也不例外。」

「只……只是冰块而已吗？」

尤吉欧也茫然张大了嘴巴。因为冰的性质只会让人想到「非常寒冷」而已。虽然感到疑惑，但这是这个世界里唯二的神明之一所说的话，所以也只能强迫自己相信了。

「嗯……既然你说要教我们术式，那我们的剑就应该也能用完全支配术才对。能学到必杀技是再好也不过了，那究竟是什么样的招式呢？」

但对方的回答却再次出乎我意料之外。

「别尽想依赖我！我会把术式写给你们，但是这要靠你们自己来决定它会成为什么样的攻击术。」

「咦……咦咦？为什么？」

「武装完全支配术的精髓不光只是咏唱『解放记忆』的术式就可以了。武器拥有者……还必须在心中描绘出心爱武器解放时的强烈印象。应该说跟完全支配术本身比起来，这想起的程序才是核心力量。因为意志力……也就是『心念』正是这个世界一切的泉源……」

虽然卡迪娜尔快速说完一长串话，但我其实有一半以上都听不懂。尤其无法判断「心念」这个词到底是神圣语还是泛用语，所以正想要询问她是什么意思，但记忆的角落却快一步受到了刺激。

那是……没错，两个多月前发生的事情。在修剑学院初等练士宿舍的花坛前握着被人砍断的赛菲利雅花蕾而意气消沉的我，忽然听见某个人……不对，不是某个人。是卡迪娜尔的使魔，小小黑蜘蛛夏洛特在对我说话。她说所有的法术都不过是引导、调整「心念」的道具。

于是我便遵照她所说的，开始集中意念。想着开在周围花坛的四大圣花散发出来的生命力，开始注入花盆上剩下来的幼苗时的模样。我明明没有咏唱任何术式，但确实有绿色光芒飘过天空并包围幼苗……接着赛菲利雅花便活过来了。

没错，那一定就是卡迪娜尔所说的「想起的程序」了。如果是这样，那么确实没有办法把那种现象全部转变成术式。

可能是知道我内心的想法了吧，卡迪娜尔严肃地点了点头，然后看向依然露出茫然表情的尤吉欧说：

「跟我来吧。先休息一下，之后再来构成术式。」



穿过历史书籍的回廊并往下走了几层楼梯后，我们回到一开始她带我们来的大图书馆一楼圆形房间。

放着许多馒头与三明治的盘子还在正中间的桌上，而且经过两个小时以上都还冒着热气。看来它不只能恢复食用者的天命，同时也被施加了永远不会变冷的术式。

虽然看见那种模样后食欲当然会再次受到刺激，但知道它们是书架上的书变成的之后，就很难再伸手拿起它们了。当内心抱着如此纠葛的我和尤吉欧呆立在现场时，卡迪娜尔先是往上瞪了我们一眼，然后才冷冷地说：

「这些会阻碍想起，不吃的话我要让它们消失了。」

「等……等一下，先收到我们看不见的地方就好。离开的时候我要带一些在路上吃。」

听见我依依不舍的发言后，贤者只是轻轻摇了摇头，接着便举起右手的手杖。她只是咚一声敲了一下桌面边缘，大盘子和馒头等食物就沉到桌面下方去了。

取而代之的是三把有椅背的椅子，接着卡迪娜尔就做出要我们坐下的动作。我在她的指示下坐了下来，凝视着变得空无一物的桌面。

我并不是要再次召唤馒头，只是专心地描绘着目前不在手边的爱剑──暂定名称是「黑剑」的模样。不过实际上我也没有太多握住它的机会，所以没办法想起它细部的构造。

坐在我旁边的尤吉欧和我进行同样的尝试，然后似乎也感受到相同的困难，只见他苦着一张脸说：

「……卡迪娜尔小姐，佩剑不在眼前还要描绘它解放力量的模样……这真的做得到吗？」

但是坐在对面的卡迪娜尔，这时也说出令人相当意外的回答：

「就是没有才好啊。实物放在眼前的话，你们的意念就会受到局限。要接触、贴近并且解放藏在剑里的记忆，根本不必用上手和眼睛。只要有心眼就够了。」

「心……眼吗……」

低声说完后，我再次想起赛菲利雅的幼苗复活时的情形。当时我的确没有碰到分享生命力的四大圣花以及濒死的赛菲利雅，甚至连看都没有看它们。我只是带着强烈的信念来描绘生命力满溢、聚集并且注入的景象。

身旁的尤吉欧似乎也有所理解般不停轻轻点着头。穿着黑色长袍的贤者看着这样的我们，先是微微一笑，然后才以庄严的口气说：

「好了。那你们先集中意念，想像你们的爱剑横躺在桌上的模样。在我说好之前不准停止。」

「……知道了。」

「我试试看。」

我和尤吉欧小声这么回答，接着便端正坐姿，把视线放在桌面上。

刚才只过了五秒钟就放弃了，但这次我就是持续死盯着桌面不放。我告诉自己不用急躁，首先从把心情放空开始。

现在想起来，我一直用「黑剑」这种随便的暂定名称……不对，应该说随便的剑名来称呼它，它也实在是有点可怜。

它以从大树基家斯西达顶端砍下来的树枝作为素材，再经由央都的金属工匠萨多雷花了整整一年的时间磨成剑的形状，我还记得完工那天是三月七日。而今天是五月二十四日，所以它跟我相处不到三个月的时间。除了保养与练习的时间外，只有和前年的主席上级修剑士涡罗•利邦提比赛时才曾经把它从剑鞘里拔出来，再来就是──和今年的主席莱欧斯•安提诺斯实际交手的时候。算起来总共也才这么两次而已。

但即使我正是砍倒它前身基家斯西达的人，黑剑还是发挥了应该是它自身意志的力量来救了我。虽然我们相处的时间不长，但握住剑柄使出剑技时的一体感、兴奋感都绝对不会输给我历代的爱剑。

说起来我之所以迟迟不帮黑剑取名，可能是因为它和尤吉欧拥有的神器「蓝蔷薇之剑」并排在一起时，形成的对比实在太过于强烈了也说不定……

白与黑、花与树。这两把剑连相似的地方都形成正比。

虽然没有任何根据，但我从两年前要离开卢利特村时，就一直被一种蓝蔷薇之剑总有一天会和黑剑互相攻击的预感囚禁到现在。

我的理性告诉我不可能发生这种事。因为它们的主人，也就是尤吉欧和我根本不存在任何战斗的理由。但是感性却又表示两把剑之间就不一定了。因为基家斯西达就是被蓝蔷薇之剑砍断而仰倒在大地上……

明明想要放空，脑袋却充斥着回想与担心，但我还是一直描绘着黑剑躺在桌上的模样。它有着简单的圆锥台形柄头，裹着黑色皮革的剑柄，勾勒出清晰曲线的剑锷。稍厚的剑身带着黑水晶般深沉的透明感，让人看不出它原本是树枝。它还能吸取照射到上面的光芒，让宛如剃刀般锐利的剑刃与剑尖发出美丽的亮光……

一开始剑的各个部位都只是蒙眬的影像，随着我的想念渐渐变淡，形状也愈来愈是清晰。不久后甚至具备了硬度、重量以及温度，接着开始在桌面上散发出强烈的存在感。

当我持续凝视着光艳的剑身时，忽然传来一道声音。

「再潜深一点，直到接触到藏在剑里的记忆以及存在的本质为止。」

剑的黑色无声无息地扩展开来。它覆盖了桌子、地面、周围的书架与油灯，把整个世界变成一片黑暗。不知不觉间，毫无光线的无限空间里就只剩下我和剑而已。黑剑静静地剑身朝上，柄头朝下地浮起来，然后就静止不动。接着我的外形就开始摇晃、崩解，意识完全被吸到剑里面去。

回过神来时，我发现自己已经变成一棵生长在冰冷土壤上的杉树。

四周围是相当深邃的森林。但我身边不知道为什么没有任何树木。我就这样孤伶伶地站在一个圆形空间的正中央。我试着对覆盖脚边地面的青苔与小小的蕨类植物搭话，但它们都没有回应。

…………孤独。

猛烈的寂寞感盈满我的内心。因为想用树梢和其他树木接触，于是每当风吹时我就拼命摇动枝桠，但很可惜的是我根本碰不到它们。

只要长得更大一点，说不定就能与它们有所接触了。有了这样的想法后，我的根部便更加拼命吸收地力，而树叶也尽情地吸取着阳光。我的树干马上随之变粗，树枝也跟着变长了。目前最靠近我的是一棵枹栎树，而我如同针一样锐利的叶子已经接近它光滑的淡绿色树叶了。

但是，意想不到的事情发生了。在我快碰到它时，枹栎树的叶子就枯成褐色并且全部掉落。连树枝与树干都失去水气而整个腐朽，最后从根部往后倒去。而且不只是枹栎树而已。伫立在空地周围的树们也不断枯死并且崩坏。它们的亡骸马上就被青苔盖过去了。

我只能在变得更大的空地里独自悲叹，然后再次吸取地面与太阳的力量。我的树干一边震动一边不断往外膨胀，树枝也随着朝四方扩张。我又努力伸展叶子，朝着目前最靠近自己的大叶楠前进。

但这次对方的叶子还是在我快到达前就先枯萎，而失去生命的树干也跟着倾倒。当然旁边的树也是一样。树群不停地崩坏，空地也随之愈来愈大。

我因为想伸长树枝而吸收地力与阳光，结果让附近的树木全枯死了。即使知道是这么回事，但我还是不放弃与其他树接触。不知道重复过多少次同样的情况后，我已经比森林里的树木大了几十倍，而且原本的空地也比一开始大了几十倍了。当然，我的孤独感也是一样。

无论怎么伸展枝桠，我尖锐的叶子是永远不可能碰到其他树木了。当我了解这一点时，事情已经发展到无法回头的地步。我那比森林高出许多的枝叶丝毫不受控制地独占大量的阳光，巡梭在地面的根部也同样不断吸取庞大的地力。冰冷的空地日益扩大，树木也一根接着一根倒下……

「好，到此为止。」

忽然听见的声音让我从杉树里解放出来。

只是眨了一下眼睛，周围的景象就已经恢复成大图书馆。橘色灯光照耀下的无数书架、擦得光亮的石头地板，圆桌──以及放在上面的两把剑。那是我的「黑剑」和尤吉欧的「蓝蔷薇之剑」。两把看起来都像是实物，但这是不可能的事。我们两个人的爱剑在被带到圣堂时就已经被没收了。

茫然眺望了白剑与黑剑好一会儿后，桌子对面忽然有一只小手伸过来先握住了黑剑。那个瞬间剑便晃动了一下并且无声地消失了。

手接着又握住旁边的蓝蔷薇之剑。这时剑依然像是被手掌吸进去般瞬时失去了踪影。

「…………嗯，我确实收到你们引导出来的『剑之记忆』了。」

朝满足的声音抬起头来，眼神马上和坐在另一侧的黑色长袍少女──贤者卡迪娜尔对上了。这时我才了解刚才自己陷入某种恍神状态当中。看了一下旁边就能发现尤吉欧绿色的眼珠也露出茫然的神情，结果他的身体忽然震动了一下并且不停眨着眼睛。

「……咦……我刚才在尽头山脉最高峰的顶端……」

听见伙伴以暧昧的口气这么呢喃着，我忍不住就露出苦笑并且对他说道：

「你到那种地方去了吗？」

「嗯。那里非常寒冷与寂寞……」

「喂，还不能放松喔。」

当我们快要进入聊天模式时就挨了骂，于是急忙端正姿势。我偷偷瞄了一眼桌子对面，发现年幼贤者眼镜下方的眼睛已经闭了起来。她微微皱着眉，像是在思考什么事情一样，不久后才轻轻点头表示：

「嗯……我看还是别在技巧下功夫，以简化术式为优先比较好。那么，就先从桐人的剑开始吧。」

卡迪娜尔用左手轻轻敲了一下桌子，结果马上有一张羊皮纸无声无息地出现在桌面上。她接着又把右手掌贴在白纸上，然后开始由上往下抚摸纸面。

卡迪娜尔光是这么做，就让纸上清楚浮现出长达十行的术式。她随即将羊皮纸转过来滑到我面前。然后重复一次同样的动作，把第二张纸移动到尤吉欧前面。

我和伙伴先看了对方一眼，然后才同时注视着自己的羊皮纸。

以蓝黑色墨水与端正字体所写成的文字列，全部是由神圣语，也就是英文字母所组成。没有任何的泛用语，也就是日文。按照神圣术式的标准格式，左边是行数编号，右边则是本文。我一边看着从第一行「System call」开始到第十行「Enhance armament」为止的内容，一边数着单字数量。最后发现它长达二十五个单字。

虽然确实比整合骑士艾尔多利耶使用的「霜鳞鞭」完全支配术还短了一点，但要把它们全部记住依然是件相当困难的工作。

「那个……可以把这张纸带走吗……」

「当然不行了，就连学院里头的菜鸟练士也不准在实技演练时看课本吧。」

卡迪娜尔以「真受不了你」的表情拒绝我后，接着又表示：

「第一，带和这座图书馆有关连的物品到外面去，然后又不小心让东西落到对方手里的话，空间隔离可能就会出现破绽。」

「那……那刚才拿到的短剑……」

「那只会连结我个人所以没关系。好了，别抱怨了，快点背吧。尤吉欧已经开始啰。」

吓了一跳的我看向旁边，马上发现伙伴又发挥他优等生的特质，已经一边死盯着羊皮纸看一边轻轻动着嘴唇。这时我也只能放弃挣扎，把视线移回术式上，结果卡迪娜尔竟然又做出另一道无情的指示：

「限时三十分钟，时间到之前一定要背起来。」

「怎……怎么这样，又不是学院的考试……至少给我们多一点时间……」

在我不死心想要继续交涉时，卡迪娜尔马上又发了不知道是第几次的脾气。

「笨蛋！听好了，你们被人没收佩剑并且关进地下监牢已经是昨天上午十一点左右的事了。从那时候起要是过了二十四个小时，所有权就会被重置，好不容易生成的完全支配术就没办法用啰。」

「啊……对……对喔。顺便问一下，现在的时间是……？」

「早就超过上午七点了。假设你们需要两个小时来回收佩剑，现在也已经没剩下多少时间啰。」

「…………知……知道了。」

我终于下定决心，认真地看起眼前的一长串指令。

幸好地底世界的神圣术和ALfheim Online的魔法不同，是用比较熟悉的英文来表记。而且文法也和程式语言相近，所以可以一边理解意思一边记忆。

卡迪娜尔写给我的术式似乎是由①参照保存在主记忆装置内的物体深层档案（也就是「剑的记忆」）②选择出需要的部分加以变形③套用到现在的剑上来扩张攻击力等三个程序所构成。手法就类似我在初等练士时代以赛菲利雅花所进行的「缓冲档案覆盖实验」，但用在术式上的尽是学院教科书里也没出现过的单字，如果不是熟知所有指令的卡迪娜尔，根本就不可能把它写出来吧。

当我把十行术式刻画在脑袋里时，头脑的一部分还是持续进行着思考。

创造出地底世界的RATH研究者们，把记述这个世界所有物体的资料形式称为「记忆性视觉」。虽然主观时间上已经是远在两年多前发生的事情了，但我曾经在现实世界台东区御徒町的艾基尔店里向亚丝娜和诗乃说明过它大致上的构造。自从被关进这个世界之后，我也透过观察和实验让自己的考察有了一点进展。

和既存的VRMMO不同，存在于地底世界的万物不是由多边形所构成。它们是从连接世界──不对，是从居民的意识里读取石头和树木、猫和狗以及道具和建筑物的记忆，将其平均化后积蓄在主记忆装置「Main Visualizer」里头。然后再按照需要读取哪些记忆来提供给潜行者。我之所以能让在北帝国应该无法开花的赛菲利雅开出花朵，就是用「能开花」的意念暂时把「无法开花」的平均化缓冲资料覆盖过去的结果。

这个世界里的所有物体都被以记忆的形式保存下来。

这样的话，反过来说应该也能把记忆物体化才对。如果不是这样的话，就没办法解释我过去曾经看过的现象了。

两年两个月前，在卢利特村南方森林醒过来的我，来到了贯穿整座森林的鲁鲁河岸边。结果就在那里看见了极为鲜明的影像。那是一名亚麻色头发的少年、金色长发的少女以及黑色短发的少年走在夕阳下的背影。

影像虽然几秒钟就消失了，但是那绝对不是幻觉。我现在闭上眼睛也能清楚地回想起染上红色夕阳的天空、少女头发上晃动的光芒以及踏过矮草时的脚步声。当时我从自己的记忆里唤出了那三个孩子。亚麻色头发的男孩子一定是尤吉欧。金发女孩则是爱丽丝。而黑发的男孩子就是──……

「三十分钟了。背起来了吗？」

卡迪娜尔的声音中断了我在意识角落展开的考察。

我把桌面上的羊皮纸翻过来，试着回想整句术式。虽然精神不是很集中，但却很平顺地从头念完整串术式，这时安了心的我才回答：

「应该不会错了。」

「这答案有点矛盾喔，尤吉欧怎么样呢？」

「呃……嗯，我也应该……没问题。」

「好吧。」

卡迪娜尔以硬是把苦笑吞下去的表情点了点头，接着又加了句：

「话先说在前面，就算完全支配术的威力再大，也不能随便乱用。它每次使用都会给剑的天命带来很大的损伤。当然，也不能因为舍不得使用而落败。觉得是一决胜负的时机就不用客气了。还有用完之后得好好把剑收回剑鞘里恢复它的天命。」

「太……太难了吧……」

我参杂着叹息低声说完后，随即把桌上的羊皮纸还给卡迪娜尔。当我为了小心起见而又看了一眼术式时，忽然就发现到某件事情。

「……咦？这串术式的最后一句是『Enhance armament』对吧？」

「怎么，不满意？」

「不、不是啦。和整合骑士艾尔多利耶对战时，那家伙使用的完全支配术还有下一句的样子……好像是……Re、R………」

当我吞吞吐吐说不出完整的句子时，尤吉欧从旁边解救了我。

「应该是Release recollection吧……他一这么咏唱，鞭子就变成真正的蛇了。那真的很吓人呢。」

「对对对。卡迪娜尔，我们的完全支配术不需要这一句吗？」

「唔……」

黑衣贤者露出「怎么又提出麻烦问题来」的表情，然后回答了我们的疑问：

「听好了，武装完全支配术有『强化』和『解放』两个阶段。强化是唤醒武器的部分记忆，让它发现新的攻击力。而解放呢……正如字面的意思，就是唤醒武器全部的记忆，然后解放狂暴的力量。」

「原来如此……狂暴的力量吗？艾尔多利耶的『霜鳞鞭』在强化的时候是能增加鞭子的射程以及让它产生分裂，而解放的话鞭子就会变成蛇来自动攻击敌人……」

卡迪娜尔眨了一下眼睛来肯定我说的话，接着又冷冷地表示：

「没错。但是话先说在前面，你们还不能使用解放术喔。」

「为……为什么？」

把身体转向不停眨着双眼的尤吉欧后，贤者才用严厉的口气继续说道：

「我说过是狂暴的力量了吧。刚刚学会术式的剑士还没办法控制经由记忆解放所产生的攻击力。高阶的神器就更不用说了……力量不只会伤敌，同时也会波及自身，一个搞不好可能会丧命喔。」

「我……我明白了。」

由于发挥学院时期优等生特质的尤吉欧已经乖乖点头了，我也只能跟着他这么做。但卡迪娜尔似乎已经看透我的不满，她先是叹了口气然后又加了一句：

「你们两个……可能也会有能够使用解放术的一天，佩剑自然会告诉你们一切。不过也要你们能顺利把它们拿回来啦。」

「这样啊……」

我的回答让卡迪娜尔露出「真拿你没办法」的表情，然后便高举起右手的手杖用力敲了一下地面。

我和尤吉欧面前的两张羊皮纸就这样从尾端卷起来并且开始收缩──当我注意到它的变化时，羊皮纸已经变成细长的烤饼干了。

「动了这么多脑筋应该饿了吧，快吃吧。」

「咦……？难道吃了之后就不会忘记背起来的术式吗……？」

「别妄想了。」

「这……这样啊。」

和尤吉欧互看了一眼后才伸手拿起烤饼干。原本以为是那种在圣托利亚中央市场买来吃过的，在烤过的小麦粉面团后洒上砂糖的简单零食，结果竟然是派的饼皮配上白巧克力这种现实世界里才会出现的食物。咬了一口后，马上有浓密的甜味随着清脆的口感在嘴里扩散开来，那种令人怀念的味道让我几乎快要流下眼泪。

我像是在和尤吉欧比赛般迅速把饼干吃完，深深呼出一口气后才抬起头来，结果马上和以平稳的视线注视着我们的卡迪娜尔四目相对。

这时年幼的贤者缓缓点了点头并且说：

「那么……差不多是别离的时候了。」

短短一句话却带着沉重的份量，但我马上就摇头回答：

「只要我们达成目的，你就能离开这里了吧？所以不要说什么别离嘛……」

「嗯，说得也是。如果一切都能够顺利的话……」

「…………」

如果我们在朝圣堂最上层前进的战斗中被整合骑士打败的话，卡迪娜尔就得再次在这座大图书馆里承受漫长的忍耐。在找到接下来的合作对象之前，负荷时验阶段应该就会先来临，人界也会因此而陷入一片水深火热当中吧。

但是即使知道可能会有这种悲惨的结局，卡迪娜尔的微笑还是相当平稳且清澈，让我有种胸口被人紧紧揪住的感觉。贤者对紧咬住嘴唇的我轻轻点了点头，然后就迅速转过身子。

「快没时间了，跟我来吧……我从距离圣堂三楼武器库最近的后门送你们出去。」



从大图书馆一楼中央大厅到通往无数后门的入口这段路可以说短到令人感觉沮丧。

站在默默背诵完全支配术术式的尤吉欧身边，我只能一直凝视着卡迪娜尔走在几步前面的小小背部。

我还想跟她说说话，了解更多她在这长达两百年的时间里所感觉与所想的事情。虽然自己非得这么做不可的感情已经涌到喉头，但卡迪娜尔却踩着不容许丝毫犹豫的坚定脚步，让我也只能默默跟着她前进。

三面墙壁上并列着许多通道，卡迪娜尔带领我们来到才刚来过的大房间里，接着又直接走进从右侧墙壁延伸出去的通道当中。继续前进了十公尺左右，当我们来到通道尽头，一面设置了一扇简朴房门的墙壁前面时，她终于停下脚步来转身面对我们。

卡迪娜尔粉红色嘴唇露出来的微笑依然相当平稳。感觉上甚至带着某种满足感的嘴角动了起来，接着便有清晰的声音流出。

「尤吉欧……还有桐人。世界的命运就交付在你们两个人手上了。它究竟是会被地狱的业火所包围……还是沉入完全的虚无当中，又或者是……」

她笔直地凝视着我的眼睛，然后说出接下来的话：

「──能找到第三条出路呢？我已经把该说的全说了，也把该给的全给你们了。你们只要走在自己相信的道路上就可以了。」

「……真的很谢谢你，卡迪娜尔小姐。我们一定会到达圣堂最上层……然后让爱丽丝恢复原状。」

尤吉欧以下定决心的声音这么宣告着。

我也觉得应该说些什么比较好，但是脑袋却是一片空白。只能深深低下头来。

卡迪娜尔点了点头后便收起笑容，然后伸出左手握住门把。

「那么……出发吧！」

门把开始旋转，下一个瞬间，门便大大地打了开来。我和尤吉欧抵抗着立刻趁势吹进来的寒风，一口气往门外冲去。

当我们往前走了五六步时，背后再次传来细微的声音。转头往后一看，马上发现只剩下光滑的大理石壁冷冷挡在那里，通往大图书馆的门早已经消失得无影无踪了。





