[电击文库超感谢别册]艾基尔与克莱因的心动大餐



「鼠」之阿尔戈，是艾因格朗特浮游城中最具实力的情报商。

以「只要是能卖的情报什么都卖」为座右铭，从高效率的稀有狩猎场、怪物的攻略方法等种种正常的MMORPG情报，到适合约会的精致咖啡店、鱼肉鲜美且有包间的居酒屋等美食资讯，还有大型公会内部知名玩家的个人资料这样的狗仔队情报，任何情报都有的卖。

虽说如此，但她也有自己的原则，性命攸关的个人情报（比如什么时候在什么地方进行单独狩猎、详细的技能列表等）是不会出售的，除此之外，就算是阿尔戈觉得安全的情报，也只会卖给她信赖的玩家。

按照这种说法，现在在我的眼前升起热腾腾的蒸汽、装在大盘子里的宛如一座小山的白米饭，以及同样满满一大盘的奶油炖菜，还有在后面笑嘻嘻的两个男人，这些可以说是我们被阿尔戈信任的证据了。要说为什么的话，她把我极其隐私的个人情报，毫不犹豫地卖给了这两个笑眯眯的男人们——也就是斧商人艾基尔和太刀使克莱因。

尽管如此，为了以防万一，我想要确认一下，我向两人发问。

「那个……我在所有食物中唯一不喜欢吃的搭配是『米饭加奶油炖菜』的情报，你们是从哪里得到的？」

接着，两人加深了笑意，异口同声地说道。

「哎呀那种事情无所谓吧。比起这个，趁着饭菜还热着赶快吃吧，桐老大。」

「没错没错。我们好不容易拿到了第68层楼层BOSS的LA奖励，想要开个庆功会庆祝一下。」

「………」

我再一次，看了一眼放在艾基尔店里二楼桌上的两个盘子。声称是庆功会，却没有其他饭菜，这一点是显而易见的。而且，姑且不谈奶油炖菜的材料，大米是代表性的难以获得的S级食材，要获得这么多大米是相当困难的。

「……我说啊，既然好不容易准备了米饭，可以搭配汉堡肉或者炸猪排等等更让人激动的菜吧……奶油炖菜和米饭一点都不搭，肯定的……」

我一边抱怨，一边拿起了巨大的勺子。

虽然我基本上不挑食，但是只有米饭和炖菜的组合我从小就不喜欢。米饭和炖菜我都很喜欢，所以不是味道的问题，而是主观原因吧。我不认为在虚拟世界能够克服现实世界中不喜欢的东西。

但是艾基尔和克莱因，恐怕不是单纯出于恶作剧的心理才花这么多功夫。前不久的67层楼层BOSS攻略战中，久违地出现了死亡者，自从来到第68层，我一直没法对这件事释怀，所以他们是想用这种微妙的方法让我打起精神吧……大概。

我下定决心，将满满一大勺的炖菜塞入口中。

好吃。长时间炖煮的肉和清香的蔬菜，被浓郁的奶油酱汁所包裹，散发出不输给一流NPC餐厅的味道。要搭配这道菜的话，非烤过的长条面包莫属。但是现在我的眼前只有蒸汽腾腾的米饭。不搭。不管别人说什么，奶油炖菜和米饭就是不搭。

我如此确信，自暴自弃地舀了一大勺米饭。将其塞入炖菜余味尚存的口中，咀嚼了几下。抗拒反应产生了，我没有忍住把米饭喷到了克莱因笑嘻嘻的脸上——虽然我已经单方面地做好了这样的觉悟。

「……咦……好、好吃。」

「喂……喂喂，跟说好的不一样啊！你不是不喜欢吃米饭配炖菜吗！？」

「不，我本来也是这么认为的……」

我半信半疑地再次将炖菜和米饭放入口中。别说抗拒反应了，很久没吃到的米饭的味道被炖菜扩散，我已经停不下勺子了。

一口气吃下了大约半碗，我向一脸平静的斧商人提问。

「喂，艾基尔，这道菜是谁做的！？我试着想了想，能把S级食材的大米煮得这么完美的玩家几乎不存在。而且这个炖菜，不知道为什么……但是不可思议地散发着令人怀念的香味。让米饭和炖菜般配的正是这个原因……把厨师给我叫到这来！」

或许是因为过于震惊，我说着奇怪的话。艾基尔一副早就知道的样子，什么也不说，回给我一个笑容。

「抱歉，但是我们约好了要对厨师的名字保密。」

「这个大叔，连我都不肯告诉。」

克莱因一脸不满，艾基尔狠狠地拍了一下他的后背。

「嘛，我们就是打算这样增加心动的感觉吧？为了能够再次吃到这位厨师，不对，这位玩家的料理，努力地活到最后吧。」

「既然这样，那我也要吃！」

克莱因大叫道。为了不输给他，我再次将勺子伸向了大盘。

（完）





