3

艾恩葛朗特第24层是大部分都被水面覆盖的湖沼系区域，整体景色与亚丝娜过去所居住的湖面都市「塞尔穆布鲁克」周边──目前仍未开放的第61层──非常相似。

这里的主街区名为「帕那雷塞」。巨大的湖泊中央有座人工岛，而从这个地方又有许多细长的浮桥往四面八方延伸出去，通往无数的小岛。

亚丝娜由宛如祭典般热闹的帕那雷赛街道眺望远方水面，然后轻轻把头靠到坐在旁边的桐人肩膀上。

两人并肩坐在主街区稍偏北的小岛南岸，背后有一片茂盛的绿色树林，而脚边的湖面则有微波荡漾。目前虽然是冬天，但吹过湖面的风还算温暖，周围矮草也随之摇晃。

「桐人，第一次到我在塞尔穆布鲁克的家时发生的事，你还记得吗？」

亚丝娜抬起头这么问，桐人随即面露微笑回答：

「不是我在炫燿，我这个人可是出了名的健忘──」

「什么～」

「──不过，那时候的事我还记得很清楚。」

「……真的吗？」

「当然。那时我不是刚获得超稀有的食材道具吗？亚丝娜拿来做了炖肉杂烩对吧。啊啊……那种肉真的很好吃耶……直到现在，我还是会经常想起那种味道。」

「真是的！你就只记得吃！」

亚丝娜虽然噘起嘴，但还是笑着往桐人的胸口戳了一下。

「……算了，我自己有时也会想起那种味道。」

「什么嘛，那你还敢说我。对了……你能在现实世界里重现那道杂烩吗？」

「嗯……基本上和鸡肉很相似，若是在酱料上下点工夫应该……不过呢，我想还是让它保留在记忆里比较好。一生只能吃一次的料理，听起来不是很棒吗？」

「唔唔，这倒是真的。」

看着颔首却露出可惜表情的桐人，亚丝娜忍不住又笑了起来。桐人也跟着露出笑容，然后像注意到什么事情般说：

「啊，对了。我说啊……」

「什么事？」

「好像不知不觉间就又存了不少尤鲁特币了，等改版开放第60层时，要不要在塞尔穆布鲁克再买个房间？就是亚丝娜你以前住的地方。」

「嗯～」

听见桐人的提案之后，亚丝娜稍微考虑了一下，接着摇摇头说：

「还是算了。我住在那个房间时，也没什么特别值得怀念的回忆。赚来的钱就赞助艾基尔在阿尔格特开店吧？」

「要让那间黑心商店复活吗……如果是融资给他，我十天就算他一成利息……」

「呜哇，太过分了吧……」

只要和桐人聊到旧艾恩葛朗特的回忆，真的就停不下来。当亚丝娜笑着与桐人闲聊各种话题时，忽然注意到由帕那雷赛飞来这座岛的玩家愈来愈多。他们全都从两人头上飞过，朝着耸立在岛中央的大树前进。

「啊，时间差不多了。我们该走了。」

亚丝娜嘴里虽然这么说，却还是舍不得离开桐人温暖的身体。这时候桐人忽然一脸认真地开口说道：

「亚丝娜。你要和『绝剑』对战的话……」

「……咦？」

「那个……嗯～没有啦……那人真的很强唷。」

从桐人说话的口气里，能感觉到他似乎隐瞒了些什么。于是亚丝娜歪着头说：

「莉兹她们已经宣传过人家的英勇事迹啰。而且，既然连桐人都无法获胜，我当然也不认为自己能赢。我只不过想看看对方的剑技……话又说回来，真的很难相信你竟然会输耶……」

「现在比我强的家伙到处都是啊。嗯，不过绝剑又另当别论就是了。」

「这么说来，听莉法讲你在决斗当中曾和绝剑说过话对吧。你们说了些什么？」

「啊～嗯～有件事让我有点在意……」

「什么事？」

「就是那个……」

亚丝娜敏锐地感觉出桐人的眼神里带着某种顾忌。她也因此而愈来愈摸不着脑袋，只能眨上好几下眼睛表示疑惑。

就算那个叫「绝剑」的玩家再怎么强，这里也不是SAO世界。即使在决斗时来不及投降而导致HP归零，只要有人使用复活魔法就能够立刻重生。虽然死亡会掉经验值，但只要打上几个小时的怪物就能补回来了。

不过，桐人却讲出亚丝娜意想不到的话：

「我问那家伙──你已经完全成为这个世界的居民了吧？结果那人却以无言的微笑与风驰电掣般的突刺技来回答我。那种速度……可以说已经超出人类的界限了……」

「完全成为这个世界的居民……？你是指重度的废人玩家吗？」

亚丝娜提出这个相当单纯的问题后，桐人马上用力摇了摇头。

「不。我不是单指某个VRMMO世界，而是整个『The seed连结体』……不，这样讲也不对。应该说感觉上那个人………就像是完全潜行环境的代言人一样。」

「这是什么意思……？」

「──不要有先入为主的观念。接下来，还是让你自己去体会吧。」

桐人轻拍了一下亚丝娜的头，当少女因此用力眨眼时，身后的大树彼端忽然连续传来几道降落的声音。接着便是相当熟悉的大嗓门：

「稍微一个不注意你们就这样！」

一听见踩着杂草往这边靠近的脚步声，亚丝娜急忙撑起身体。

绕过树干出现在两人眼前的莉兹贝特，将两手插在围裙装腰际并停住脚步。她低下头盯着亚丝娜说道：

「抱歉打扰你们啦，不过时间快到啰～」

「我、我知道啦。」

亚丝娜运用背后的翅膀抬起身体，站稳后立刻开始确认全身装备：由蓝银色丝线编织的紧身短上衣以及同样材质的裙子、用水龙皮所做的靴子与手套，腰间剑带吊着水晶柄的细剑。每一种都是现阶段所能入手的最高级品。如果这样还是失败，可就没办法怪到武器头上了。

将包含魔法配件在内的各种物品都检查过之后，亚丝娜朝视野右下角的时钟瞄了一眼。现实世界刚过下午两点五十分。

这时身边的桐人也站了起来，亚丝娜瞥了他的脸一眼，接着转身依序看向莉兹贝特身后的西莉卡、莉法，以及莉法头上的结衣，然后才开口说：

「──那我们走吧！」



他们排成一列低空飞行，朝向无名小岛的中央前进。当连绵不绝的树梢中断时，马上就有座大山丘映入众人眼帘。山丘顶上有棵小型世界树般的巨木往四周伸展枝桠，而它底部一角能看见许多玩家聚在一起围成圆形人墙。可能决斗已经开始了吧？人群里传出来的盛大欢呼声，就像海啸般往亚丝娜等人盖去。

他们一行人在旁观群众里找到空位，正准备降落时，遥远上空便有一名玩家随着大叫声掉了下来。那人的头部以猛烈来势插进大树根部，在地面上扬起大片灰尘。

这名看起来像是火精灵族的剑士呈大字形在地面躺了一阵子后，才缓缓撑起上半身。可能是还没从坠落的冲击里恢复过来吧，只见他摇着头大声叫着：

「输了！输了！我投降！」

霎时，决斗结束的喇叭声响起，接着则是更加盛大的拍手及欢呼声。

现场能听见「太厉害了，已经连续打败六十七人了耶」、「难道就没人能击败这家伙吗」等无数的赞赏与叫嚣声。亚丝娜听着这些声音，同时为了确认胜利者的身影而眯起眼睛往上空看去。

由大树枝桠缝隙透过来的太阳光里，可以看见一道剪影画着螺旋轨道往下降落。

那身影看起来比想像中还要来得娇小。听见「绝剑」的名号之后，亚丝娜原本想像对方会是一个肌肉纠结的巨汉，却没想到那人体型相当瘦小。随着人影在逆光当中逐渐靠近，亚丝娜也慢慢能够确认那个人细部的长相。

从背光处能看见对方有些发紫的乳白色肌肤，而这确实是黑暗精灵族的特征。那又长又直的头发，是带有耀眼光泽的紫黑色。覆盖在胸部的黑曜石护甲呈柔和的圆弧形，底下的紧身短上衣及随风飘逸的长裙则是矢车草般的蓝紫色。此外，腰间还挂着又黑又细的剑鞘。

在哑口无言的亚丝娜眼前，那名无敌的剑士在落地前一个转身，然后轻巧地以脚尖着地。「绝剑」直接用左手指尖轻轻拉起裙子，右手则放在胸口──就像在谢幕般行了个礼。四周的男性观众马上发出更热烈的欢呼与口哨声。

绝剑挺起身体时，脸上已经带着满满的笑意，接着又忽然天真无邪地比出胜利的V字型手势来。她的身高明显比亚丝娜还要矮。此外脸蛋也相当小，除了有酒窝的脸颊、往上挺的鼻子外，那对大大的眼珠里还散发出让人联想到紫水晶的光芒。

亚丝娜还没从震惊状态里恢复过来，只是用手肘戳了戳旁边莉兹贝特的侧腹部说：

「……我说啊，莉兹……」

「什么事？」

「绝剑──怎么会是女孩子！」

「咦？我没跟你说过吗？」

「完全没有！啊……难道说……」

她斜眼看了一下站在身边的桐人。

「桐人落败的理由是……」

「不、不是啦！」

桐人立刻一脸认真地用力摇头。

「我没有因为她是女孩子而放水喔！嗯，我超认真的……至少中途开始是如此。」

「谁知道啊！」

亚丝娜说完，便把脸别到一边去。

在这段时间里，火精灵挑战者好不容易才爬了起来。但他虽然落败，却依旧带着满脸笑容与绝剑握手，然后抓抓头走回观众群里。在暗色系头发上绑着鲜红发带的少女对自己施放相当初级的治愈魔法，同时环视着周围说：

「那么～接下来还有人要挑战吗？」

那稚嫩又可爱的声音很适合眼前这个角色。而她讲话的口气也不像是个身经百战的勇士，反而给人一种开朗又天真无邪的感觉。

由于ALO是无法转换性别的游戏，所以可以确定玩家也是女性，不过外表是由乱数决定，当然也就没办法知道对方的真实年龄以及体格了。不过「绝剑」的动作与声音相当自然，让人感觉真实身分的年龄应该也与角色外表差不了多少。

接着周围只能听见「你快去啊」、「我才不要去送死哩」的对话声，再也没有挑战者出现。这回换成莉兹贝特用手肘戳了一下亚丝娜的侧腹部。

「换你了啦。」

「等、等等……我得集中一下精神才行……」

「等开始对战就会有精神了啦。来，快去快去！」

「哇！」

亚丝娜被人推了一把，踉跄地往前走了一两步。当她用翅膀稳住差点跌倒的身子并抬起脸来时，立刻从正面与拥有绝剑称号的女孩子对上了眼。

「啊，这位大姐要挑战吗？」

由于对方已经笑着这么对自己说道，亚丝娜只好无可奈何地小声回答：

「呃、嗯……那我就试试看吧。」

她原本以为绝剑会是个面目狰狞的彪形大汉，而自己在比赛开始前应该会先和对方唇枪舌剑一番，结果现在计划完全被打乱了。

但旁边马上就传出震耳欲聋的欢呼声。有许多人认识经常站上月大会颁奖台的亚丝娜，所以也能听见几道呼唤她名字的声音。

「OK！」

少女弹了一下手指，然后向亚丝娜招手。

亚丝娜用力吸了口气，下定决心走到人群中央。等周围的杂音止歇，亚丝娜才开口询问对决的条件。

「嗯……那就不设限制，可以吗？」

「当然。看是要用魔法还是道具都没关系唷。我是只有手上这把剑而已啦。」

这名讲话带点男孩子气的少女立刻回答，同时还用左手轻轻敲了一下剑柄。看见她这么天真无邪地展露自信，亚丝娜内心的战意也油然而生。

……既然对方都这么说了，那么自己也没办法用由远距离施放阻碍魔法这种攻其不备的作战方式了。亚丝娜在内心呢喃着「我也正想和你在剑术上一决高下呢」，并将右手放在细剑剑柄上。就在这个时候……

绝剑继续用充满自信的口气大声说：

「啊，对了。大姐喜欢地面战还是空战呢？」

听见这意料之外的问题，原本觉得一定会变成空战的亚丝娜便停下准备拔剑的右手。

「……我可以选吗？」

说完，绝剑就笑着点了点头。亚丝娜顿时感觉这或许也是对方的一种策略，但黑暗精灵少女脸上的笑容却让人感觉不到一丝邪念。也就是说，她单纯只是觉得无论在什么地方作战自己都能够获胜。

既然如此，那就不需要客气了。想到这里，亚丝娜便开口回答：

「那我选地面战好了。」

「OK～可以跳跃，但不能使用翅膀唷！」

绝剑立刻回应，并且收起背后那对特殊的黑色翅膀。那像蝙蝠般的翅膀颜色马上变淡，最后几乎变成透明。同时明日奈也用力靠拢肩胛骨并固定两秒钟，借由这消除翅膀的动作指令，她背上也发出细微的「铃铃」声，通知玩家翅膀已经消失不见。

亚丝娜在正式成为ALO玩家当天，就已经不靠辅助摇杆而掌握了「任意飞行」的诀窍，现在她空战的技巧已经和艾恩葛朗特上线之前的老玩家平分秋色了。

但就算是这样，身体依然无法轻易忘记两年来在SAO世界战斗时所熟悉的动作。老实说，亚丝娜还是很高兴能够在地上交手。她动了一下脚尖，让脚掌透过鞋底感受地面的硬度。

接着，亚丝娜便确认这位绝剑少女的「彩色游标」。

所谓的「彩色游标」，就是会自动浮现在注视对象周围的小小横条视窗。上头除了姓名以及HP、MP条之外，也会以小图像来显示该名角色身上的支援魔法与阻碍魔法，还会依照视窗内部的颜色来确认自己与对方角色的关系。除了同种族、中立种族、对立种族之外，还会依照朋友、公会、小队的状态不同而改变颜色。而这也就是它被称为「彩色游标」的原因了。

由于亚丝娜和少女是初次见面，所以名字还没显示出来，HP条上方只有一片空白。而空白处的左边则存在一个小小的图像。那正是用来表示玩家属于哪一个公会的「公会标签」。公会的图像可以自由设计，而少女的标签上则是非常可爱的图案──一颗左右两边长着白色翅膀的粉红爱心。至于亚丝娜本身因为还没有加入公会，所以游标里没有任何图像。虽然她和伙伴们提过要组织公会已经好几次了，但最后还是没有付诸实行。

少女可能同样在注意亚丝娜的游标吧，只见稍微把视线焦点移开的她，此时再度用漂亮的红紫色瞳孔笔直看着亚丝娜。绝剑随即微微一笑，挥挥右手，以极为熟练的手势操纵出现的视窗。亚丝娜视野里立刻有个申请决斗的视窗带着雄壮效果音出现。最上方的文字列写着──

【Yuuki is challenging you.】

那个「有纪」，应该就是少女的角色名吧。这个同时带有可爱与英气的名字相当适合她。

视窗的下方与SAO相同，总共有三种模式。由上而下分别是「初击决胜模式」、「减半决胜模式」以及「全损决胜模式」。过去在艾恩葛朗特里，单挑几乎都是在初击决胜模式下进行。毕竟当时绝不可能选择全损模式，而减半模式中要是决定胜负的一击直接命中要害，HP也有可能直接掉进危险范围内。

不过，现在进行决斗时当然都是选择全损决胜模式。

时代变了呢……亚丝娜脑中这么想着，手指也按下OK的按钮。这时浮在少女旁边的彩色浮标马上浮现「Yuuki」的名字。同一时间，对方能看见的游标里也出现「Asuna」的字样。

决斗视窗自动消灭，随即开始十秒钟的倒数计时。亚丝娜与少女──「绝剑」有纪，几乎是在同一时间用右手拔出左腰上的剑。两声尖锐的「喀锵」声立刻重叠在一起。

绝剑装备的是较细的单手用双刃直剑。剑身与铠甲同样带着黑曜石般的半透明色泽。由光泽及细部特征来看，她那把武器的等级与亚丝娜手里的细剑差不多。也就是说，应该不会像稀有的传说级武器一样拥有什么特殊能力。

有纪持剑摆出中段架势，自然地侧身。而亚丝娜则是将右手靠着身体，把细剑垂直对准前方。接下来，周围的欢呼声就像退潮般逐渐远去。





当亚丝娜做了个深呼吸之后，倒数中的时间也刚好归零。

在【DUEL】文字闪现光芒的同时，亚丝娜全力往地面一蹬。她在极短的时间里便冲过大约七公尺的距离，身体也顺势往右扭转。

「喝！」

随着短暂的呼喝声，亚丝娜的右手就像射出去的箭矢般笔直往前刺出。她以加上惯性及旋转力的突刺朝绝剑身体中央偏左的位置连攻两剑，稍顿一会儿后又往右侧补了一剑。由于这只是记不属于剑技的普通攻击，所以速度并不算快，但攻击的位置却相当精准。往右躲开最初的两剑后，通常都无法避开接下来的那一剑。

正如亚丝娜所料，有纪向右旋身避开初击与次击。就在她动作停止的瞬间，第三道攻击便准确地刺向她的身体──

但是当剑尖捕捉到胸口护甲的瞬间，有纪的右手就如同飘烟般动了起来。同时亚丝娜细剑的右侧面出现细微火花，突刺轨道也随之产生些微误差。

绝剑以自己的武器精准地架开超高速突刺的细剑，当亚丝娜的脑袋终于理解怎么回事之后，剑尖已经擦过绝剑的铠甲而刺了个空。

亚丝娜一想到对方必定会展开反击，后颈部的肌肤便有一阵热辣的麻痹感。但这时候若硬是把剑抽回来，反而会导致身体僵硬。于是她顺着招式的惯性，将身体全力往左边回转。

这时候，一道由下往上朝着她脖子攻来的黑色光芒也映入了亚丝娜视野中。

「──！」

这一剑疾似电光，让亚丝娜全身窜过一股猛烈的战栗。她屏住呼吸，右脚脚尖灌注了足以插入地面的力道后全力往左旋身。

由于脚下有许多浓密的短草，所以设定的摩擦力比起石板和普通地面稍低。而这些微的差异便造成了亚丝娜的失误，让她右脚一个打滑，身体瞬间失去平衡。

幸运的是，绝剑的剑尖只划过亚丝娜胸口。随即有「滋磅！」的冲击声从她左耳边掠过。要是击中头发也有伤害判定，那么亚丝娜的蓝色头发现在应该只剩下一半长了吧。从视野的角落，可以看见朝空中放射出去的能量撼动空气后便往周围扩散。

亚丝娜用恢复抓地力的靴子往地面一踢，整个人使劲往右跳开。接着又用左脚再度跳跃，取得充分的距离之后才停下脚步。

虽然水精灵剑士为了防御追击而蹲下身子，但绝剑只是微笑着再度摆出中段架势并且停止动作。亚丝娜安抚自己急速跳动的心脏，好不容易才回了对方一个笑容──但她心里的冷汗早已经像瀑布般不断涔涔流下。

通常往自己攻来的突刺技，延轨道看去只不过是一个朝自己接近的小点而已。基本上，这种攻击只能运用脚程来进行闪避，但绝剑却准确地从侧面弹开了亚丝娜的细剑。

跟反击的速度相比，对方那种超级反应速度更让亚丝娜瞠目结舌。虽然已经听过无数次她很强的传闻，但那种出乎意料的可爱模样却让亚丝娜的戒心松懈了下来，直到刚才交手，才像被人从头浇了一盆冷水一般。原本以为桐人落败是因为对方的性别而一时大意或放水，但看来是错怪他了。因为就连他也没办法轻易架开亚丝娜的全力突刺。

亚丝娜再度深吸了口气并屏住呼吸。绝剑确实是相当恐怖的对手，但要是仅仅交手一回合就马上就放弃，那么自己也不配称为剑士了──

这时，亚丝娜耳朵深处忽然响起了一道声音。

──什么剑士嘛。那只不过是在游戏当中……

她用力一咬牙，将脑袋里头的杂音赶开。这里也算是另一个真实世界，所以在这里的战斗无论何时都得全力以赴才行。

亚丝娜像要鞭策自己般，抖动手里的细剑并将其置在右肩上方。这次她的剑尖则是笔直地对准了绝剑。

如果一般剑招不管用，接下来就只有承担风险利用剑技来攻击了。由于系统在使用剑技之后设定有僵硬时间，若是所有攻击都被躲过，那么自己必定将遭受致命性的反击。这么一来，只能想办法让对方的身体失去平衡，制造出一定能命中对方的状况才行了。想到这里，亚丝娜便握紧了空下来的左手。

当亚丝娜再度蹬地前冲时，她的意识已经完全到达了通明状态。此刻，少女的体内充满了几乎让神经系统燃烧起来的加速感，过去在ALO世界的战斗中从来没有这种经验。

这次换成绝剑主动冲了过来。她嘴角的笑容已经消失，紫水晶般的瞳孔散发出光芒。

亚丝娜将带着惊天之势从右上方劈来的黑曜石剑架开。强烈的冲击伴随着火花与金属碰撞声传到她的右手上。虽然攻击被挡了回去，但绝剑就像感受不到武器的重量般，以极快速度发动连绵不断的攻势。如此迅速的连续攻击，让人根本来不及看清招式就得做出反应，只能以视野捕捉敌人的全身动作来预测下一波攻击方向，并加以格挡或闪躲。双方的剑偶尔还是会划过对方的身体，也造成两个人HP一点一滴减少，但目前为止依然没有任何完全击中对方的漂亮一击。

听着超高速的金属碰撞声，亚丝娜心里有种怪异的感觉。

绝剑有纪的攻击速度与反应速度确实令人吃惊。若是光看速度，她或许已经超越了桐人也说不定。但亚丝娜之所以还能够跟上她，靠的是过去在SAO里累积起来的庞大战斗经验，再加上对方的攻击实在太过于老实──完全看不到突然停手或放慢攻击节奏等假动作。

或许绝剑没有什么与玩家交手的经验。如果是这样，只要想办法让她瞬间分心，自己就有机会取胜。

躲过右上、左上、左侧的三连击之后，亚丝娜便整个人冲进绝剑怀里。这时两个人几乎已经紧贴在一起。这种距离下双方都无法利用踮步闪躲攻击。

亚丝娜腰部一沉，右手细剑对准绝剑身体中心，即将全力往前突刺时──

绝剑马上对此做出反应，准备将剑由下往上挑──

但下一个瞬间，亚丝娜的右手竟然整个往回拉，以左拳朝着对方空门大开的身体轰出一记刺拳。这是当初她远赴大地精灵领地首都修练场所学会的「拳术」技能。虽然没有装备专用的拳套系武器所以没什么威力，但已经比完全没有技能时多出了晕眩效果。

「咚」一声后，左拳便感到一阵冲击，而绝剑也因为惊讶而瞪大了眼睛。

这是最初也是最后的机会。亚丝娜毫不犹豫地发动名为「四重痛楚」的四连击剑技。

细剑散发出刺眼的红光，接着她的右手便自动被系统向后拉，随即像闪电般划过空气。

亚丝娜相信自己的攻击一定会命中。因为对方的身体已经失去平衡，距离上来说也已经不可能回避了。

将右手交由系统辅助加速后，亚丝娜朝绝剑脸上看去。此刻她的背部却窜过一股战栗感。绝剑虽然瞪大了眼，但红紫色眼珠里却没有惊慌之色，瞳孔的焦点对准了细剑尖端。

她能看见这次的突刺吗──？

当亚丝娜这么想的瞬间，绝剑的右手一闪。

亚丝娜手里的细剑连续发出四道类似碰上旋转磨刀石般的粗糙摩擦声。亚丝娜的四连击被精确地朝上下左右弹开，没有一发击中对手的身体。在亚丝娜眼里，只看见绝剑手中黑色长剑留下宛如薄墨般的残像。

最后一击被架开之后，亚丝娜就在右手依然前伸的状态下，开始了零点几秒──但已经足以带来绝望──的僵硬时间。当然，绝剑不可能放过这个空档。

「咻」一声往回拉的黑曜石剑还带着蓝紫色的光芒。

是反击剑技──！





「呀！」

有纪在这场比赛中首次发出充满英气的呼喝声。紧接着，一记就算不是处于僵硬状态也很难避过的直刺击中亚丝娜左肩，然后直接往右下方发展成让人喘不过气的五连击。所有攻击都漂亮命中亚丝娜的身体，让她的HP条急速减为黄色。在亚丝娜印象中，单手直剑体系里没有这样的剑技，那这应该就是「原创剑技」了。竟然能创出有这种速度的五连突刺技──

当亚丝娜茫然地思考时，有纪已经将依然带着鲜艳光影效果的剑高举到了左上方。

原来不是五连击就结束，招式还要继续下去。好不容易才从僵硬状态中恢复过来的亚丝娜，心头产生了今天第三次的战栗感。

若再承受同样的五记突刺，HP一定会归零。话虽如此，她现在也已经无法躲开攻击了。

与其无谓地尝试逃走而放空背部给对手的剑，倒不如赌上最后一点可能性。亚丝娜将力道灌注在持细剑的右手上，再次发动了剑技。这是她唯一成功创造出来的OSS五连击技。她将其命名为「星屑泪光」。

红蓝的炫目闪光彼此交错。绝剑的剑尖配合着刚才的五连击，由亚丝娜右肩往左下方描绘出一个X字型。

但亚丝娜的细剑这次也击中了绝剑的身体。五道剑尖依序在黑色铠甲上刺出一个小小的星形图案。

双方的五连击结束之后，瞬间的寂静降临到两人之间。双方都没有倒下。

绝剑的HP这时也减少了一半，到达了黄色区域。而亚丝娜的HP虽然进入红色区域，但还残留了最后一点而未归零。从SAO继承角色档案的亚丝娜，HP甚至比ALO的老玩家还要高。从惊人的十连击几乎将其消耗殆尽这点来看，就能知道绝剑的OSS威力有多么惊人……

不对。有纪的长剑依然散发出蓝紫色光芒。她的剑技还没有结束。

再次拉回的剑，已经瞄准了亚丝娜胸口，也就是X字型伤害效果光的交叉点。

十一连击。

也就是说，这正是绝剑拿来当成赌注的奇迹OSS吗？亚丝娜在心中这么感叹着。

除了拥有无与伦比的威力与速度之外，它还是相当漂亮的招式。败在这样的剑技之下，自己也没有什么遗憾了。亚丝娜在心里这么低语，等待对方刺下致命的一击。

这时以猛烈来势朝亚丝娜攻去的第十一击──就在即将贯穿亚丝娜身体、将她的HP消耗殆尽前，忽然停了下来。被强制中断的系统辅助力量伴随着巨大闪光与冲击声朝四处爆散，连周围的杂草也都呈放射状倒了下去。

「──？」

就在哑口无言的亚丝娜面前，绝剑放下了武器，接着像想起什么事情般迅速朝对手走去。她用左手轻拍了一下亚丝娜的肩膀，脸上再度浮现出耀眼笑容，然后以充满活力的声音说：

「嗯～太棒了！就决定是这位大姐了！」



「什……咦咦……？」

亚丝娜完全不知道是怎么回事，只能发出惊慌失措的声音。

「那、那个……决斗的胜负呢……？」

「战到这里我已经很满足了，还是说大姐你想战到最后？」

对方笑着这么问，亚丝娜当然也只能摇摇头。说起来，要不是绝剑停下最后一击，亚丝娜的HP早就归零了。

这个讲话带着男孩子气的少女，很高兴地点头并继续说道：

「我一直在找能让我有感觉的人。现在终于找到啦！大姐，你等一下有空吗？」

「嗯嗯……是没什么事啦……」

「那跟我到一个地方去吧！」

绝剑有纪以轻松的声音说完便收剑回鞘，接着又迅速伸出右手。亚丝娜也先把剑回鞘，然后畏畏缩缩地握住对方的手。

这时候，有纪忽然撑开背部，输入展开翅膀的身体指令。蝙蝠形的半透明翅膀一出现，她的身体就浮了起来。

「嗯，那个……」

亚丝娜连忙跟着撑开肩胛骨，张开翅膀后往地面一踢。有纪再度笑了一笑，直接握着亚丝娜的手转过身子，像火箭般开始急速上升。

「等等，你要去哪里啊，亚丝娜！」

下方传来的尖锐声音让被往前拉的亚丝娜回头看，立刻就发现表情有些惊讶又有些无奈的莉兹贝特把右手放在嘴边大喊。莉法、西莉卡以及坐在桐人头上的结衣虽然也是一脸讶异，但黑衣守卫精灵却像是早料到会有这种发展般露出平稳的笑容。

这样的表情给了亚丝娜不少勇气。她也对桐人笑了一下，然后用力吸了口气。

「那、那个……我之后会跟你们联络！」

刚对着莉兹贝特这么叫完，前方有纪的双翅便发出紫色光芒往前猛冲。亚丝娜的右手被往前一拉，随即也拼命振动背后的翅膀，跟在这充满谜团的少女剑士后面。



绝剑一直线往南飞过第24层的广大湖面上空，毫不犹豫地冲出艾恩葛朗特外围开口部分往外面的天空飞去。

「哇噗！」

瞬间，浓密云块便扑向亚丝娜的脸。在满是白色的空间飞行了几秒钟后，云层忽然散开，一望无际的蔚蓝天空随即在她们眼前展开。

视野正面的遥远下方，可以看见一个绿色圆锥状物体突破云层出现在天空当中。那正是矗立在阿尔普海姆中央的世界树树梢。再往正下方看去，则可以稍微窥见蓝色的模糊地表。由那缺了一块的圆弧形海岸线及浮在岸边的正圆形岛屿来判断，现在艾恩葛朗特似乎正飞过水精灵族领土「新月湾」的上空。

当亚丝娜有了「究竟要上哪儿」的念头时，前头的绝剑忽然九十度转弯开始垂直上升。

追着她转过身子后，立刻就能看见艾恩葛朗特的巨大身躯成为屹立在数十公尺前的峭壁。即使已经飞过了数个高达一百公尺的楼层，绝剑依然持续朝更高处前进。

──只不过，在巨大浮游城里只有已经攻略完毕的楼层才能自由进出其外围部分，未攻略楼层的外围则是禁止通行区。亚丝娜开始有点担心，她原本开口准备跟绝剑确认这件事，但在吸气时对方就再次九十度转弯改变了前进方向。

绝剑的目标似乎是第27层。如果亚丝娜没记错，这里就是目前的最前线。在穿越长满青苔的外壁缝隙并冲进浮游城内部后，周围忽然整个暗了下来。

艾恩葛朗特第27层是永远黑暗的王国，外围开口部分极端稀少，连白天也没有什么阳光。内部有好几座隆起的高大岩山直接碰到上层底部，随处可见的水晶六角柱全都散发出朦胧的蓝色光芒。整体来说，这里给人的印象近似阿尔普海姆北方的大地精灵领土──地底世界。

与守卫精灵同样有优秀夜视能力的黑暗精灵少女，就这样拉着亚丝娜的手流畅地穿梭于岩山之间。前方时常有飞行怪物「石像鬼」的集团出现，但她似乎不打算战斗，只是巧妙地避开敌群的搜敌范围并不断前进。

她们最后飞进了出现在眼前的深邃峡谷。再以低速飞行一分钟左右，呈圆形的开阔谷底便有一座小小的城镇现身。那是第27层的主要街道，名字应该是叫做「隆巴尔」。

这座像是把岩块整个挖出来一般的城镇里，除了有许多狭窄的巷弄及阶梯复杂地交错在一起之外，还有照耀出一切景色的橘色灯光。在寒冷的夜晚里，宛如篝火的橘光让人看了有种安心感。

有纪与亚丝娜在空中拖曳着紫色以及蓝色的轨迹，朝城镇中央的圆形广场降落。

当证明她们已经来到城镇区的平稳BGM传到耳里，鼻子也稍微可以闻到些微的炖肉香气时──她们的鞋底已经踏在石头地板上了。

亚丝娜「呼」一声喘了口气，接着便打量起周围的环境。隆巴尔设计成夜之精灵们的街道，所以没什么巨大建筑物。里头满是蓝色岩石建造的小小工房以及商店、旅社等，而橘色油灯所照出来的光景，更让此地同时具有幻想世界的美感及夜间庆典的热闹。

在旧SAO时期，这层的攻略虽然花了玩家不少时间，但由于主街道里没有什么重要设施，所以玩家聚集在这里的时间相当短暂。亚丝娜也只在这里停留过几天而已。

但这里终究是现在的最前线，所以有许多全副武装的玩家在这里昂首阔步，他们每个人身上都散发出不好惹的强者气息。亚丝娜看见这幅景象，心里忽然有种怀念与苦涩交杂的感慨。

亚丝娜为了买下森林小屋，直到第22层为止都积极参加最前线攻略，但在达成目标之后就几乎没参与魔王攻略战了。她认为应该让新加入浮游城冒险生活的玩家们体验一下「拓荒」时的满足感，而且待在最前线偶尔会想起一些不好的回忆。

她闭上眼睛，轻轻摇头甩开感伤，接着又朝绝剑看去。

「那个……你为什么要带我来这里？这个城镇里有什么东西吗？」

问完后，黑暗精灵少女便笑着再度握起亚丝娜的手。

「在说正事之前，我先介绍我的伙伴给你认识吧！来这边！」

「啊，等……」

绝剑立刻往前跑，亚丝娜也追着她奔进其中一条由广场呈放射状往外延伸的小巷。

两人登上又跑下小小的阶梯，接着奔过桥、钻过隧道，最后来到一间看起来像旅馆的小店前面。她们跨过吊着有「INN」文字与大锅子图案铸铁看板的门口，直接经过打瞌睡中的白胡子NPC店主身边，走进深处的酒馆兼餐厅。就在这时──

「有纪，欢迎回来！你找到了吗？」

一道兴奋的少年声音迎接两人到来。

酒馆中央的圆桌前坐着五名玩家，目前店里也没有其他人在了。绝剑迅速走到他们身边，然后转头看向亚丝娜。她将右手往旁边一伸，挺起胸膛说：

「我来跟你介绍。这是我的公会『沉睡骑士』的成员们。」

她说完后便半转过身，换成以左手介绍亚丝娜。

「而这位大姐呢──」

她的话到此忽然中断。有纪缩了缩脖子，大大的眼珠滴溜溜地转动，俏皮地吐出舌头。

「……抱歉，我还没问过她的名字。」

五名玩家都以夸张的动作从椅子上摔了下来。看见他们的模样，亚丝娜不禁噗嗤一笑，先行了个礼后才自我介绍说：

「大家好。我叫做亚丝娜。」

这时，亚丝娜面前最左边的娇小火精灵族少年立刻迅速站起身来。只见他晃着绑在脑袋后面的一小撮橘色头发，以充满朝气的声音叫道：

「我叫阿淳！亚丝娜小姐，请多多指教！」

坐在他身边的是位大地精灵族的巨汉。那头到处乱翘的土色头发下方，有双因为微笑而眯起来的眼睛，让他除了豪气外更增添了点喜感。巨汉拼命将凸出来的肚子缩回去并低下头，以缓慢的语气报上名号。

「啊，那个～我叫做提奇。请多指教。」

跟着站起来的则是一位瘦削的小矮妖青年。他中分的黄铜色头发与铁框圆眼镜给人一种学生的印象。青年用力撑开小小的圆眼睛，恭敬地鞠了个躬后，不知道为什么脸开始红了起来。

「我、我的名字叫做达尔肯。请、请多多指教……好痛！」

语尾之所以会变成哀嚎，是因为坐在他左边那位女性玩家用靴子狠狠地踹了他的小腿。

「拜托！达尔你改一下害羞的个性好吗！一到女孩子面前就变成这副德行怎么行！」

以充满活力的声音说完后，女性便让椅子发出「喀哒」一声并站了起来。她对着亚丝娜露出最灿烂的笑容，搔着她那像太阳光般扩散开来的黑发说：

「我是小纪。很高兴能见到你，亚丝娜小姐。」

从那身浅黑色肌肤以及灰色翅膀，可以判断出她应该是守卫精灵；但浓眉大眼的外表与魁梧的体格却不太像是守卫精灵族拥有的特征。

最后一名成员，则是和亚丝娜同属水精灵族的女性玩家。近似白色的水蓝头发长及双肩，细长睫毛下方的深蓝眼珠散发出稳重的光芒。那又长又挺的鼻梁、娇小的嘴唇以及让人大吃一惊的纤细身体，全都符合水精灵族给人的印象──以治愈能力见长。

女性以轻柔的动作站起身，接着以平稳又充满智慧的声音开始自我介绍。

「你好。我是朱涅。谢谢你拨空前来。」

「然后呢──」

最后跳到五人右边的绝剑，闪烁着一双紫水晶色的眼睛光芒说道：

「我就是这个公会的会长有纪！亚丝娜小姐……」

她大步走到亚丝娜身边，用力握住她的手。

「我们一起加油吧！」

「那个……要加油做什么？」

忍住笑的亚丝娜这么问道，而绝剑──有纪则是吓了一跳，接着才再度吐出舌头说：

「对了，我什么都还没说明哦！」

「碰咚！」看见五个人再度从椅子上摔下来之后，亚丝娜终于忍不住大笑了起来。她捧腹笑了好一阵子，而有纪以及其他五个人也发出了爽朗的笑声。

亚丝娜拼命将笑意吞进肚子里去，然后再次环视了一遍「沉睡骑士」的成员──这时她背部忽然感到一阵寒意。

这些人全都是相当厉害的玩家。光是看见他们举手投足的平顺动作，亚丝娜就能判断出这一点。六个人都很习惯在完全潜行环境下操纵游戏角色。只要拿起武器，恐怕他们所有人都能发挥出与绝剑相仿的实力。

别说亚丝娜了，桐人和莉兹贝特等人应该也不知道还有这么一个超强集团的存在。如果其他人也跟绝剑一样是从别的VRMMO转移过来，那他们在原本的世界里应该是个相当有名的公会才对。

究竟是什么原因，让他们愿意舍弃熟悉的角色与所有道具而转移到ALO来呢……当亚丝娜这么想时，好不容易停止发笑的有纪开始搔起绑有红色发带的头，然后很不好意思地说：

「抱歉，亚丝娜小姐。没告诉你理由就把你拖到这个地方来。因为好不容易找到跟我差不多强的人，一时太过兴奋才会……那么我现在重新拜托你！请你务必要助我们一臂之力！」

「助你们……一臂之力？」

纳闷的亚丝娜重复了一遍对方的话，脑袋里同时浮现好几种可能性。

应该不可能只是单纯要她帮忙赚取金钱、道具或是技能点数吧。这种战力完整的公会，就算再加入亚丝娜一个人应该也不会有多大的改变才对。

同理，他们应该也不是为了获得某种稀有道具或玩家小屋才对。与得花上高额金钱才能获得情报的旧SAO世界不同，目前已经有许多记载着ALO攻略情报的免费外部网站。只要参考这些情报，几乎就能获得所有的道具了。

唯一的可能，就是绝剑从亚丝娜身上追求的「强」并非单纯的数值，而是所有关于战场上应对进退的作战知识吧。但需要这种知识的对手并非怪物──而是其他玩家。再加上她介绍亚丝娜给自己的公会成员认识，就能知道绝剑不是要进行之前在第24层小岛上那种一对一单挑，而是集团之间的大规模战斗──简单来说，就是与某个公会展开没有规则的血战。





一想到这里，亚丝娜只能轻咬了一下嘴唇，然后开口说：

「那个……如果是要我帮忙和其他公会作战，请恕我婉拒你们的邀约……」

无论是比赛形式的大会，或是不按照系统规则的玩家间对决，事后都会留下感情的纠葛。当然，只有少数玩家会因为一时的冲突而长时间怨恨对方，但亚丝娜还是无法否定这会为自己和周围友人带来麻烦的可能性。

因此，就算在练功区里遇上不讲理或违反游戏礼节的行为，亚丝娜也不会对玩家拔剑。

她正准备简单说明自己的原则而继续开口，绝剑却只是瞪大了眼并用力摇头表示：

「不，我们没有要和其他公会作战。其实呢……呃……或许你会笑我们也说不定……」

绝剑忽然相当腼腆地低下头，吞吞吐吐说不出话来。好一会儿后，她才又抬起眼睛看着亚丝娜，说出了对方完全没想过的要求。

「……那个，我们是想要打倒这一层的魔王。」

「什……什么？」

这下子完全出乎亚丝娜意料，令她惊叫出声。原本以为对方会说出比公会战争更加恐怖的目的，结果竟然只是攻略魔王这种极为普通且正经的目标。目前逗留在最前线的所有玩家，应该都想着这件事才对。

「魔王……指的是迷宫区最深处的那个家伙吗？不是随时间经过就会重新涌出的那种？」

亚丝娜确认了一下，而有纪则是深深点了点头。

「嗯，没错。就是只能打倒一次的怪物。」

「嗯……这样啊，魔王吗……」

亚丝娜看着其他五名公会成员，他们眼里全都充满期待的光辉，静静地等待答案。

所有说，有纪等人是希望亚丝娜加入他们专门打倒楼层魔王的「攻略组公会」？还是希望有人教刚转移到这世界而没有任何人脉的他们如何加入老玩家集团里──是这样吗？

「这个嘛……嗯……凭绝……不对，应该说凭有纪你们的强度……」

虽然事情发展令人意外，但亚丝娜在眨了几下眼之后便改变想法，重新考虑起实际的可能性。目前于艾恩葛朗特最前线进行攻略的玩家中，ALO的老手占了八成左右，由旧SAO回归的玩家则占了两成。目前虽然已经不分彼此，组成了许多参杂着ALO成员与SAO成员的攻略公会，但刚改版时两者之间其实处得不大愉快。因为一边是AmuSphere最早发售的游戏，而另一边则是VRMMO里最古老的游戏，所以无论是「精灵」还是「剑士」们都有强烈的自尊心。就连亚丝娜本身也是如此。

在这种情况下，即使忽然有从别款游戏转移过来的集团忽然提出「让我们加入」的要求，也不可能轻易就接受──但是「绝剑」有纪的强度早已超乎常人。如果其他五人也有差不多的实力，那么只要将其表现出来，或许……

「这个嘛……这层迷宫区的地图似乎已经拓展到魔王的房间附近了，虽然不知道能不能忽然就让我们参加魔王攻略战，但如果这回不行，只要由下一层从头开始帮忙攻略，以有纪小姐你们的实力，应该很有机会被选为进入魔王房间的联合部队成员才是……不过一个部队的人数上限是四十九个人，所以不一定会六个人全部入选就是了……」

亚丝娜一边思考一边说到这里时──

在她正面的有纪似乎有些腼腆地缩起脖子，然后说出完全超出亚丝娜想像力的话：

「那个……这跟我们的目标有些不同。我们不是要混在大集团里……而是想只靠我们加上亚丝娜小姐，一共七个人来打倒魔王。」

「……咦、咦咦──？」

亚丝娜自从被带到这里之后所发出的最大叫声，响彻了整个房间。

她这么惊讶的理由其实相当简单。

配置在新生艾恩葛朗特里守护各楼层的魔王怪物，已经强化到连SAO的原版怪物都比不上的程度。当然由于游戏系统有了大幅变更，所以不该如此单纯地比较，然而旧时代的魔王们几乎只要慎重拟定作战计划，就可以在没有任何人死亡的情况下攻略成功；反观新魔王们却都能靠着超强力的普通及特殊攻击，将面对他们的玩家像蒲公英的绵毛般轻松吹走。这些魔王的力量，可以说已经到达不合理的地步了。

因此，攻略魔王的策略当然也得有所改变才行。尽量募集到达人数上限的联合部队，在必定会有许多死者出现的情形下尽可能增加补师人数。与其牺牲一个人来换取10点损伤，倒不如十个人确实给予魔王11点伤害。亚丝娜参加魔王攻略战只到第21层为止，但就连这样的低楼层都时常听说七组七人小队总共四十九人的联合部队全军覆没。

随着楼层上升，魔王当然也会跟着增强。虽然圣诞节改版开放的第20到29层已经攻略到后半段了，但听说这层下方的第26层，也是由好几个大型公会选拔出精锐成员才好不容易攻略下来的。

也就是说，就算有纪他们几个人实力坚强，单单加上亚丝娜一个人，还是很难光靠七人之力来打倒魔王怪物。

亚丝娜以委婉且简短的方式向他们说明这种情况。

「……因此……我觉得光靠我们七个人实在有点困难……」

说到这里，有纪等人便面面相觑，接着不知道为什么害羞地笑了起来。最后，有纪代表众人开口说：

「嗯，我们也知道很困难。其实我们已经挑战过第25层与26层的魔王了。」

「咦──！就……就你们六个人？」

「没错。我们已经相当努力了……但最后MP与回复药水还是不足。当我们在想办法时，魔王就被庞大的集团打倒了。」

「这……这样啊……看来你们是认真的……」

亚丝娜再度缓缓看向六个人的脸。

这确实是相当有勇无谋的挑战，但亚丝娜其实不讨厌他们这种气概。习惯网路游戏的玩家，马上就会把事情分为办得到与办不到两种。在亚丝娜眼里看来，「沉睡骑士」成员们这种强烈的挑战心可以说相当新鲜──而且让人有点怀念。

「但是……为什么？为什么不和其他公会一起努力，而选择单独打倒魔王呢？」

当然，若只靠一个公会打倒魔王，可以获得大量金钱与许多稀有道具。但亚丝娜总觉得这六人应该不是出于这种动机下的决定。

「那个……其实呢……」

有纪张大紫水晶颜色的眼珠，扭扭捏捏地想要说些什么。

但是她却发不出声音。只能以焦急的表情让嘴唇开开阖阖，不知道该怎么开口解释才好。

这时站在有纪旁边的高挑水精灵，也就是名为朱涅的女性开口解救了她的困境。

「那个，就由我来说明好了。不过在那之前，还是先请坐吧。」

包含亚丝娜在内的七个人全都坐到桌前，当NPC女服务生将他们点的饮料放到桌上时，朱涅便把纤细的十根手指交握并放在桌上，接着以沉稳的声音开始说道：

「我想亚丝娜小姐应该也已经察觉了才对，我们几个不是在这个世界里认识的。我们是在游戏外的某个网路社群相遇……然后马上就觉得志同道合而成为朋友。认识到现在……大概有两年的时间了。」

她的睫毛依然低垂，像是想起什么事情般停顿了一瞬间。

「他们是最棒的伙伴。我们一起走过许多世界，进行了许多冒险。但很可惜的是，我们能一起冒险的时间可能只到今年春天为止。因为大家……都会变得相当忙碌。因此我们便决定在队伍解散之前，要做一件能永远留在大家记忆里的事。我们要在无数的VRMMO世界里，找出最快乐、最美丽、最让人兴奋的世界，然后在那里合力完成一件事情。于是我们不断进行转移，最后到达的就是这个世界。」

说到这里，朱涅便依序看着自己的伙伴。阿淳、提奇、达尔肯、小纪、有纪等五个人各自以闪亮的表情用力点头。而朱涅也就微笑着继续说道：

「这个世界──精灵国度阿尔普海姆以及浮游城艾恩葛朗特，都是很棒的地方。我们所有人一起飞过美丽的街道、森林、草原、世界树──以及这座城堡，这全都是无法忘记的回忆。我们只剩下一个愿望……就是在这个世界里留下足迹。」

微闭的眼睑下方，能看见朱涅那对蓝色瞳孔闪着认真的光芒。

「如果我们能够打倒魔王，就可以在第1层『起始的街道』的黑铁宫里那块『剑士之碑』上留名。」

「啊……」

亚丝娜瞬间瞪大眼睛，接着用力点点头。确实，打倒魔王的玩家姓名会记录在黑铁宫里。她自己也在第21层的栏位上留下了姓名。

「那个……要说这是为了自我满足也没关系，但我们无论如何都想在那块碑上刻下名字。不过目前有一个问题──如果打败魔王的只有一只队伍，那么该队所有人的名字都会刻上去；但如果是复数队伍，那么就只会留下队伍领袖的名字而已。」

「对……对哦。你说的没错。」

亚丝娜回想着黑铁宫内部的情景，点头同意。

由于「剑士之碑」是假想世界内的3D物件，所以面积终究有其限制。而艾恩葛朗特又多达一百层，当然也就没有足够空间留下所有楼层攻略者的姓名。每一层最多只能留下七个玩家的名字。因此正如朱涅所言，如果单一队伍打倒魔王就能全员在石碑上留下姓名，但如果是联合部队，就只有队伍的领袖能留下名字。

朱涅仿佛特别等待亚丝娜理解般顿了一下，才轻轻点了点头继续说：

「换言之，要在碑石上留下『沉睡骑士』所有人的名字，就只有靠单一队伍来打倒魔王这个方法了。我们在第25与26层时都很拼命，但最后还是功亏一箦……于是我们大家商量之后便做出这样的决定。由于队伍上限是七人，所以我们还有一个空位。这听起来有点狂妄，但我们决定找出与我们当中最强的有纪相同或比她更强的人，并且试着请对方加入我们。」

「这样啊……原来是这么一回事。」

亚丝娜呼出憋在胸中的一口气，将视线移往白色桌布表面。

在「剑士之碑」上留下姓名。她能理解这个愿望。

其实不仅是VRMMO，只要是网路游戏通常都需要玩家花费大量的时间，所以有许多人在春天时会因为升学或就业等因素而引退。届时，持续许多年的亲密公会也只能解散了。想把回忆刻划到与世界同在的纪念碑上，也是理所当然的事。

不要说别人了，就连亚丝娜自己也不知道能够持续玩ALO到什么时候。要是母亲采取比目前更加强硬的态度，或许会禁止她使用AmuSphere也说不定。如果所剩时间不多，必然会希望能把握接下来的每一分每一秒，这点她完全能体会。

「……你意下如何？愿意接受我们的邀请吗？我们才刚转移到这里而已，可能没办法给你足够的谢礼……」

当朱涅为了亮出报酬而准备操纵视窗时，亚丝娜便用双手制止了她。

「啊，不用了，接下来一定得花许多经费，所以还是把手边的钱用在这上面吧。报酬就等打倒魔王后再从战利品中拿就……」

「这么说，你是答应啰？」

朱涅和五名同伴都非常地高兴。亚丝娜依序看着他们的脸，内心还是忍不住想着「事情究竟为什么会变成这样」。一开始，自己只是对「绝剑」的传闻稍微有点兴趣而已，结果不知不觉间就被人由决斗会场带到最前线，然后介绍她给伙伴认识，最后甚至邀她一起打倒该楼层的魔王。而且这一切才不到一小时。

把亚丝娜拉进这宛如云霄飞车般发展的罪魁祸首「绝剑」有纪，目前正睁大她紫水晶色的眼睛等待亚丝娜的答案。说起来，这确实是十分仓促且强人所难的要求，但这种出乎意料的相遇，也算是VRMMO给人的乐趣之一。而且最重要的是──亚丝娜心底深处产生了一种朦胧但相当确定的预感。她相信，自己一定会和这群不可思议的剑士成为好朋友。

「那个……请稍等一下。」

正因为如此，自己也不能草率答应他们。亚丝娜做了个深呼吸，把视线固定在桌面的玻璃杯上，让稍微陷入混乱状态的脑袋冷却下来。她排除了内心的困惑与惊讶之后，再度仔细考虑起有纪他们远大的目标。

在遥远的过去，亚丝娜曾担任过目前已不存在的公会副会长，在多场魔王攻略战里站在前头指挥作战。

她也曾和其他攻略公会与独行玩家就魔王的攻击模式以及弱点进行数小时的讨论辩驳，当人员不足时甚至还曾跪地乞求别人的帮助。之所以会做到这种地步，都是因为那个世界里有不能破坏的绝对条件，也就是不能让任何牺牲者出现。

但现在已经完全改变了。这个精灵国度里，玩家所被赋予的唯一权利与义务就是尽情享受游戏。若因为没胜算而打从一开始就放弃尝试，那还能够享受这款游戏吗？有纪他们已经凭六个人的力量挑战了第25、26层的魔王，而且还差点就获得胜利。

与其在这个地方担心失败，倒不如抛开一切去挑战看看。亚丝娜感觉自己已经有好一段时间没有尝试过这种横冲直撞的游戏方式了。反正全灭也不过损失一些经验值而已。

「……那我们试试看吧。成功率就先把它摆在一边。」

亚丝娜抬起脸来，露出恶作剧般的微笑说道。

霎时，有纪那惹人怜爱的脸庞便出现耀眼的笑容。在其他五名同伴的盛大欢呼声中，她整个人探出身子，以双手紧紧包住亚丝娜的右手。

「谢谢你，亚丝娜小姐！从一开始交锋时，我就知道你一定会答应我们的！」

「叫我亚丝娜就可以了。」

她微笑着这么回答，结果有纪也同样笑着大叫：

「那你也叫我有纪就好！」



按照顺序与争先恐后伸出手的五个人进行过坚定的握手仪式，并且以加点的大杯子喊完干杯后，亚丝娜便向有纪提出忽然浮现在脑海里的疑问。

「话说回来……有纪……你不是借着单挑来寻找厉害的玩家吗？」

「嗯，是啊。」

「既然如此，在我之前应该你还遇见过不少实力坚强的人吧？尤其是那个全身穿得黑漆漆，使一把单手直剑的守卫精灵。你不记得了吗？我想，那个人应该比我更能帮上你们的忙才对……」

「啊……」

光是这样说，有纪便立刻想到亚丝娜指的应该是桐人了。只见她不断点头，却不知道为什么双手抱胸并露出一副为难的表情。

「嗯，我还记得，那个人确实很强。」

「那……你为什么不找他帮忙呢？」

「嗯……」

有纪很难得地沉吟了一阵子，接着才露出不可思议的笑容。

「那个人不行。」

「为……为什么？」

「因为他发现我的秘密了。」

由于有纪与朱涅等人看起来都不想提及这件事，所以亚丝娜也没追问下去。有纪嘴里所说的「秘密」，应该是与绝剑为何这么强有关，而亚丝娜实在想不出桐人究竟注意到了什么。

当亚丝娜还在纳闷时，小矮妖族的达尔肯便像要转移话题般推了推圆眼镜说道：

「那么……我们应该要怎么攻略魔王比较好呢？」

「啊……这个嘛……」

把卡在喉头的疑问随着杯子里的水果酒一起吞下去后，亚丝娜才竖起食指说：

「首先最重要的，就是要确实把握魔王的攻击模式。该回避的时候就回避，得防御的时候就防御，而需要进攻时便全力发动攻击，这么一来就可能有机会获胜。问题在于我们要怎么获得魔王的相关情报……询问专门攻略魔王的大公会多半也没用。我想，得冒着全灭的危险先去挑战一次才行。」

「嗯，我们都可以配合唷。只不过……上一层以及上上一层的时候，魔王都是在我们全灭后就马上被其他公会给攻略了。」

有纪说完便露出沮丧的表情，结果桌子对面的火精灵族少年阿淳便皱起锯齿状的眉毛说：

「三小时后我们重新冲过去时，攻略已经结束了。可能是我想太多……不过，他们好像是专程等我们失败之后才进攻的……」

「这样啊……」

亚丝娜把手放在嘴边，考虑了起来。

最近确实听说了许多关于攻略魔王时产生纠纷的谣言。而主要内容大都是大公会做出了过多的规范，但他们真的会注意到这种才六个人的小公会头上来吗？不过，这也算是个不容忽视的情报。

「嗯～总之我们先做好一被全灭就能马上再挑战的准备吧。大家什么时候比较有空呢？」

「啊，抱歉。我和达尔肯晚上不行。明天下午一点开始如何？」

魁梧的守卫精灵小纪搔着黑发很不好意思地说着。

「嗯，我没问题。那明天下午一点在这间旅馆里集合可以吗？」

面对嘴里说着「OK～」、「了解」的诸位「沉睡骑士」成员们，亚丝娜以最大的音量这么说道：

「──一起加油吧！」



虽然有纪脸上出现依依不舍的表情，嘴里还不停地道谢，但亚丝娜还是拍了拍她的肩膀并离开旅馆，准备回到莉兹贝特等人的身边。亚丝娜心里兴奋地想着，如果把这件事告诉莉兹等人，他们一定会很惊讶才对，接着少女便快步朝着隆巴尔中央广场的「转移门」走去。

她循着有些暧昧的记忆穿过窄巷，当热闹的圆形广场好不容易出现在眼前时……

「噗滋」一声过后，整个世界就像失去电力般瞬间变成一片漆黑。视觉和听觉完全被阻断的亚丝娜顿时陷入无尽的黑暗当中。





