2

五年多没被人取过绰号的诗乃听见对方这么叫她，忍不住扬起嘴角并站起身来。

「你好啊，亚丝娜。」

结城明日奈在天然木地板上踩着轻快脚步往这边靠近，接着便握起了诗乃的手分享再次碰面的喜悦。等她们在并排的椅子上坐下后，脸上微微露出惊讶表情的和人便问道：

「你们两个……什么时候变得那么要好啦？」

「哎唷，我上个月还在亚丝娜家过夜呢。」

「什、什么！连我都还没去过亚丝娜家耶……」

「还敢说呢，是桐人你自己说什么还没做好心里准备不敢来的吧。」

被明日奈轻轻瞪了一眼后，和人才尴尬地啜了一口冰摇双份浓缩咖啡。见他这副德行，明日奈只能露出「真拿你没办法」的表情。这时她注意到艾基尔正拿着冰水和毛巾走来，于是从椅子上微微起身向对方点了点头。

「好久不见了，艾基尔。」

「欢迎啊──看见这幅画面，就忍不住会想起你们两个寄宿在我家二楼的时候啊。」

「你这么说，会让我想跑来借住Dicey Cafe唷……呃，今天……要点什么好呢……」

明日奈和这名相貌粗旷的店长似乎也是旧识，当她正在看软木外装的菜单时，诗乃再度瞄了一下和人放在桌上的手机。蓝色光点这时已经停在咖啡厅的位置上了。

「……那么，请给我一杯姜汁汽水。要辣一点的。」

明日奈点完饮料之后，一等艾基尔回到吧台去，诗乃马上就满脸笑容地开口说：

「我说啊，你们两个会经常确认对方的GPS位置吗？感情这么好，真是羡煞旁人哪。」

一听之下，和人立刻认真地说出「不不不」并摇晃着右手。

「表示在上面的，正确来说应该是亚丝娜手机所在的座标，而且也能经由亚丝娜的操作变成隐藏状态；不过，我表示在她手机上面的可就没这么简单了，亚丝娜，拿给她看看。」

「嗯。」

笑着点了点头的亚丝娜，随即从挂在椅背上的包包里拿出手机，然后直接在待机状态下拿给诗乃看。诗乃接下机子并看了一下萤幕，发现上面设定成相当可爱的动画桌布。

画面中央有一个绑着红色缎带的粉红色心型符号，而且大概每过一秒就会规律地跳动一下。心型符号下方虽然排着两个数字，但乍看之下还没办法了解那究竟代表什么意思。左侧以较大的字型显示着数字「63」，而右侧则是较小的「36.2」。当诗乃歪头看着它们时，左边的数字忽然上升为64。

「这到底……」

正当诗乃准备问「是什么」时，和人已经用有些害羞的表情说「别一直盯着看啊」。这下子诗乃终于理解这个待机画面显示些什么了。

「呃……这难道是桐人的脉搏和体温吗？」

「答对了～不愧是小诗诗，观察力果然很敏锐。」

明日奈高兴地拍了拍手。诗乃将视线在和人的脸上与手机之间来回了数次之后，才把最先浮现在心里的疑问说出口。

「但、但……这是用什么方法……」

「在我这里的皮肤底下……」

和人用右手拇指戳了一下自己胸口中央。接着又把手朝着诗乃伸出去，用两根手指做出大约五公厘左右的缝隙。

「植入了这么大的超小型感应器。那玩意儿会监测我的心跳数和体温，再利用无线讯号把这些资料送到我的手机里，接着经由网路传到亚丝娜的手机，所以几乎都是即时情报唷。」

「咦咦咦？生物感应器？」

诗乃这可真的吓了一大跳，大约有两秒钟几乎说不出任何话来。

「为、为什么要这样……啊，难道是防劈腿系统吗？」

「才、才不是哩！」

「不是啦──！」

和人与明日奈非常有默契地以同样的频率拼命摇头。

「没有啦，我开始现在的打工时，对方建议我这么做的。他们说，每次都要在胸前贴上电极真的很麻烦。然后我告诉亚丝娜这件事，她便坚持一定要我提供生命迹象资料给她，所以我只好自己弄了个应用程式，然后也安装在亚丝娜的手机里面。」

「那是因为不想让桐人的身体资料给来路不明的公司独占嘛。说实在的，我本来就反对在身体里植入什么奇怪的东西喔。」

「咦，之前不知道是那个人说一有空就会忍不住看着手机萤幕耶……」

和人的话让明日奈的脸颊微微红了起来。

「哎呀，总觉得……看着看着就会觉得心情很愉快嘛。一想到桐人的心脏正像这样跳动着，就会……让人有种像吸毒一样的轻飘飘感觉……」

「哇，你这样太危险了吧，亚丝娜。」

诗乃笑着调侃友人，同时再次把视线移到掌中的手机上。不知不觉间，脉搏已经加速到67，连体温也稍微上升了。少女稍微瞄了一下和人，发现他正面无表情地咬着冰块。不过档案却诚实地显示出他内心正感到有些害羞。

「哦～～原来是这样啊……嗯……真让人羡慕耶……」

忍不住如此咕哝的诗乃急忙抬起头来，对着不断眨眼的和人与明日奈拼命摇头。

「啊，没有啦，没什么特别的意思喔。那个……我只是觉得G、GGO里也有心跳扫描器，但那是辅助低能见度战斗用的，一点都不浪漫，只是这样而已。」

她迅速把手机还给明日奈，然后接下去说道：

「对、对了，差点忘记今天的主题。那个……我已经在邮件里跟亚丝娜提过第五届BoB的事了吧。怎么样，你能出场吗？我不会勉强你把角色转移过去……」

「啊，这倒是不用担心。我在ALO里还有副帐号，可以把房子和道具什么的都交给那个角色来保管。」

明日奈笑着用平时柔和的语气这么表示。诗乃看着她的脸，不知不觉间恢复了冷静，深呼吸了一下后才这么回答：

「谢谢，亚丝娜愿意帮忙可就让我如虎添翼了，简直就像在碉堡里架上重机关枪一样。你只要练习几天光剑，一定很快就会抓到诀窍的。」

「嗯，我会在大会前一个月转移过去，到时候记得带我到处逛逛喔。」

「那当然。GGO里也有许多不错的食物唷。那么……虽然现在时间还早，还是要跟你说声万事拜托了。」

明日奈用修长的五指包住诗乃伸过来的手。彼此用力互握了一下后，诗乃才用缩回来的手敲了一下桌面。

「主题就到这里结束。接下来……」

她把脸转向在桌子对面咬着冰块的和人，接着问道：

「该让我仔细听听你在做什么奇怪的打工了吧？不过……既然是桐人，我想应该是某种VRMMO的封测吧。」

诗乃直盯着桐人，对他提出在心里忍了三十分钟以上的疑问。

「这个嘛，虽不中亦不远矣。」

和人苦笑着点点头，然后用指尖划过植入微小感应器的心脏正上方。

「我是在当测试玩家没错。只不过，我测的不是游戏程式，而是一种新型的完全潜行系统，叫BMIBrain Machine Interface。」

「什么！」

诗乃因为惊讶而略微瞪大了眼睛。

「也就是说，终于要推出AmuSphere的后继机了？难道你是在亚丝娜父亲的公司测试？」

「不是啦，和RECT没有关系。应该说……其实是一家到现在都还不了解全貌的公司……虽然是连间名字都没听过的新兴企业，不过开发费用倒是相当充足。大概后面有什么基金会在撑腰吧……」

看见和人那种暧昧的表情后，诗乃也忍不住把头歪向右边追问道：

「这样啊……那公司的名称是？」

「RATH，念做『拉斯』。」

「虽然这理所当然，不过我也没听过这个名字。嗯～不过有这个英文单字吗……？」

「我也是这么想，可是亚丝娜就知道唷。」

在诗乃旁边喝着姜汁汽水的明日奈点点头后回答：

「在《爱丽丝镜中奇遇》里，有一首名为『杰伯沃基』的诗，那是出现在诗里面的一种幻想动物之名。有人说是猪，也有人说是乌龟呢。」

「这样啊……」

虽然很久之前曾经看过这本书，但诗乃完全不记得有这样的单字了。她在脑海里描绘着圆形龟壳里有个猪头冒出来的奇妙生物，继续问道：

「拉斯吗……那么，是这家公司要独力贩售次世代完全潜行机器吗？不像AmuSphere那样由许多家公司共同开发？」

和人依旧用暧昧的态度低声回答：

「机器本体非常的巨大唷。操纵装置和冷却装置合起来，可能足足有这家店那么大呢……虽然初代完全潜行实验机听说也是那么大，不过之后好像花了五年左右才把它缩成NERvGear那样的大小。至于由RECT主导开发的AmuSphere2（暂定）应该是明年就会贩售了……啊，这是秘密对吧？」

看见和人缩起脖子的模样，明日奈便轻轻笑着说：

「没关系啦，好像下个月的东京电玩展里就要发表了。」

「啊，RECT也要推出新机器吗……希望不要太贵才好……」

诗乃把眼睛往上抬看向明日奈，结果这个社长家的千金也同样一脸严肃地用力点着头。

「是啊～他们就是不告诉我究竟要卖多少……基本上，我光是有ALO玩就满足了，所以暂时没打算买新机种，不过听见处理速度完全不同后，又觉得会忍不住受诱惑。而且软体方面好像能够向下相容……」

「这、这样啊。呜～我也来找个打工好了……」

诗乃暂时推开出现在脑海里的帐本资料，再度对着和人问道：

「……那么，也就是说那间叫拉斯的公司，测试的不是家用完全潜行机器啰？比如说是公司行号用之类的？」

「不，还不到决定客层的阶段吧。严格说起来，那和现在的完全潜行技术是两回事啊。」

「两回事……？一样是产生多边形组成的VR世界让玩家潜行到里面去，不是吗？里面的世界是什么模样？」

「我也不知道……」

和人轻轻耸肩，随口说出令人难以置信的一句话来。

「好像是为了保护商业机密，所以不管在那部机器产生的VR世界里发生什么事，相关记忆全都没办法带到现实世界。至于在测试中到底看见了什么东西，现在的我根本一无所知。」

「什……什么？」

诗乃忍不住大叫，接着才压低声音质问：

「没办法把记忆带出来……？要怎么样才能办到这种事啊？难道说，他们在打工结束后对你进行催眠？」

「不是啦，纯粹只是电子上的操作。不对……应该说是量子上吧……」

说到这里便停下来的和人，忽然稍微瞄了一眼一直放在桌上的手机。

「四点半啊。诗乃和亚丝娜还有时间吗？」

「嗯。」

「我没问题唷。」

两人同时点了点头，于是和人便把上半身靠在骨董木椅的椅背上──

「那我先从最基本的地方开始解说，告诉你们所谓的……『Soul translation』技术是什么。」

他再度说出一个不常听见的英文单字。

诗乃感觉，那个字眼听起来就像游戏里的咒文一样，根本让人无法联想到最新的科学技术。旁边的明日奈也轻轻歪起头呢喃：

「Soul……灵魂……？」

「我第一次听见时，也觉得『怎么会取这么夸张的名字啊』就是了。」

和人轻轻耸了耸肩，提出了一个有些突兀的问题。

「你们认为人的心灵应该是在哪里？」

「心……？」

诗乃反射性地想触摸胸口中央部位，但随即干咳了一声才回答：

「应该是头……也就是脑吧。」

「那如果把脑部放大，你觉得哪里是心呢？」

「什么叫哪里啊……」

「脑应该是由脑细胞所组成的吧。就像……」

和人对着诗乃伸出了左手手掌。接着用右手食指戳戳左手掌中央，然后又划过整个手掌。

「正中央有细胞核，然后外围是细胞体……」

他依序敲着五根手指头，最后从手腕上画了条直达手肘的线。

「然后有树突、轴突来连结其他细胞。有如此结构的脑细胞，到底哪里才算我们的心灵呢？是细胞核吗？还是粒线体？」

「呃……」

这时明日奈代替仍在考虑的诗乃回答：

「桐人，你刚才说『连结其他细胞』对吧？所以我认为心灵应该是许多脑细胞连结起来后的网路。就像……『网际网路是什么』这个问题，如果只把重点放在电脑个体上，根本就没办法回答。」

「嗯。」

和人用力点了点头，表达「你说的没错」的意思。

「我目前也认为『脑细胞网路即为心灵』算是正确答案。不过呢……比如说，刚才所提到的『何谓网路』问题，在经过深入探讨之后，其实也可以得到很多种答案对吧。像是世界中所有电脑经由共同通迅协定所连结起来的构造本身就能够称为网路──」

和人这时又依序指着自己和明日奈排在桌上的手机。

「还有，每台电脑也因为是构成要素之一而能称之为网路。甚至可以说，坐在电脑前面的使用者也是网路的一部分呢。然后把这些答案全部综合起来后的集合体，就叫网路。」

说到这里和人稍微休息一下，说了声「给我喝一点」后便含了一口明日奈的姜汁汽水。他吞下汽水，接着又闭起眼睛说：

「哦哦……这里重口味的姜汁汽水果然还是那么辣～」

「和超商卖的完全不一样对吧？这好像是用来调酒用的原料，但我很喜欢这种鲜明的生姜味道唷。」

对诗乃来说，Dicey Cafe加重口味后的姜汁汽水，也是半年前首次被和人带来这里时所点的饮料。如果不是在GGO里遇见他，自己可能一辈子不会踏进这家外表看来不怎么亲切的咖啡厅，所以说缘分真是种不可思议的东西……诗乃内心虽然有了这样的感概，但还是催促桐人继续说下去。

「那……人类的心灵和网路有什么关系啊？」

把杯子还给明日奈的和人，点了一下头后便用双手做出包裹住某样东西的手势。

「嗯──然后呢，伺服器和路由器、电脑与手机等网状连结构造，可以说就是网路的『外在』对吧。」

「外在……」

「那么，『本质』又是什么呢？」

诗乃考虑了一下之后，开口表示：

「也就是于外在……网路构造里传递的东西……？是电子讯号吗……？」

「是没错啦，不过电和光的讯号再怎么说也只是媒体。我姑且在这里定义……网路的本质，是借由媒体传达的语言化情报。」

和人停下不断比出手势的双手，在桌上交叉有些瘦削的手指。

「那么，刚才提过的，由上百亿个脑细胞连结起来的网路……当把这个看成心灵的外在时，到底该上哪里找心灵的本质呢？」

「媒体……也就是流经脑细胞那些电子脉冲波所传递的……情报？」

「等等，所谓的电子脉冲波呢，是……」

和人将右手握成拳头，然后靠近打开的左掌。

「只是向神经元与神经元之间的缝隙，也就是突触施放传达物质的扳机而已。我认为『脑细胞延着某条路径连续传递讯息』这样的现象，才能够称为心灵的本质。」

「呃……这个嘛……」

就在诗乃皱眉的同时，明日奈也发出有些困扰的笑声并且说：

「桐人，再说下去我们的脑子就要烧坏啦～说穿了，就连现在的科学也没办法好好地解释何谓心灵吧？」

「是没错啦。」

和人笑着点头。

「什、什么？喂喂，让我考虑了这么久才说没有标准答案，未免太过分了吧！」

正当诗乃猛烈抗议时，和人忽然把视线转往湿濡的街道，然后用相当认真的声音说下去：

「但是，有个人靠着某种理论逼近了真相。」

「某种……理论？」

「就是『量子脑力学』。这原本是上个世纪末英国学者所提倡的理论。『RATH』就是以这种长时间被当成异端的理论做为基础，最后终于制造出那种怪物般的机器……不过接下来要说的，其实我几乎也没办法理解了──刚才不是提过脑细胞构造的事情吗？」

诗乃和明日奈同时点点头。

「细胞也有支撑其构造的骨骼存在。好像是叫做『微管』吧。但那些骨骼并不只是发挥支撑的功能，其实它们也有自己的头盖骨。可以说是脑细胞里面的脑吧。」

「是、是哦……？」

「既然有管这个字，就能知道这种骨骼呈中空的管状。当然它的规模超细微……直径大概只有几奈米左右，不过管子里面并非空空如也，里面还封着某样东西。」

诗乃忍不住和明日奈面面相觑，接着她们同时看着和人，小声地问道：

「装着什么……？」

「光。」

和人的答案相当简短。

「光子……英文好像是叫做『Evanescent photon』的样子。光子其实也就是量子的一种，它没有绝对的位置，而是以机率性的震荡存在。根据那种理论……这个震荡就是人类的心灵。」

一听到这句话，诗乃立刻没来由地有一股颤栗感由背部一路传到上臂。自己的心灵，竟然是摇摆不定的光。这种形象除了充满神秘的美感外，也同时让人觉得这已经是属于神所管理的领域了。

明日奈可能也抱持着同样的感慨吧，只见那对茶色眼珠里出现了不安的光芒，然后她便用有些沙哑的声音说道：

「桐人，你刚才说新机器的名称是……『Soul translator』对吧。Soul，灵魂……换言之那些光的集合体，就是人类的灵魂啰？」

「RATH的科学家们把它称为『量子场』。不过，既然机器都取那种名字了，他们应该也是认为……那个量子场就是人类的灵魂吧。」

「这也就是说，Soul translator不是连结人类的脑部，而是能连结灵魂的机器啰……？」

「你这么说，好像已经不是机器而是游戏里的某种魔法道具了。」

可能是想要缓和现场空气的和人咧嘴一笑，这才又继续说道：

「但是，它可不是由魔法或神迹来驱动的唷。再详细一点说明它的原理嘛……就是脑细胞微管构造里的光子呢，会用一种名为『cubit』的单位来记录其旋转与方向性等资料。这就表示，脑细胞并不只是让电子讯号通过的闸门，它本身就是一个量子电脑……其实呢，我最多也只能理解到这里了……」

「没关系，我早就听不懂了……」

「我也是……」

诗乃和明日奈一起发出投降宣言后，桐人才像是放下心来般吐出一口气。

「那个既是计算机又是记忆体的光子集合体，说不定也是人类灵魂的东西……RATH自己帮它取了一个名字。摇晃的光芒，英文是『Fluctuating Light』，简称为──」

停顿片刻之后……



「Fluctlight──摇光」。



「Fluctlight…………」

这带有奇异魅力的原创词语，让诗乃忍不住重复了一遍。如果之前所说全都是真的，那么自己脑袋里应该也存在着这种摇光。不对，或许该说如此想着的「自己」就是……

刚从方才的颤栗当中恢复过来，诗乃马上悄悄地磨擦了一下由短袖中露出来的手臂。身旁的明日奈也做出抱紧身子的动作，然后用更加细微的声音这么说道：

「──那么Soul translator就是读取摇光……不对，应该说『翻译』摇光的机械啰。如果是这样……翻译不是单方向的转换吗？」

诗乃因为无法马上了解这句话的意思而歪起了头。明日奈悄悄瞄了她一眼，那对茶色眼睛里带有明显的不安。





「小诗诗，你想想看……我们所使用的AmuSphere，不只是能够读取头脑对身体所发出的运动命令而已对吧。它也能对脑部『发送』视觉和听觉……等五感讯号让身体感受到假想世界。应该说，这个机能才是完全潜行技术的核心才对吧？那么，如果Soul translator不能做到同样的事，就不可能成为次世代机型了。」

「……也就是……把情报写进连线者的灵魂里头去吗……？」

说到这里，两个人便同时看向和人。

黑发少年稍微犹豫了一下，最后才点头同意她们的话。

「嗯嗯……Soul translator，这名字太长了，所以RATH把它叫做『STL』，它具有双向翻译功能。除了能把人类摇光所保持的数百亿cubit档案翻译成我们能理解的语言并读取，也能把用我们语言所写成的情报经过再翻译后写入。如果没有这种功能，确实就如亚丝娜所说，无法潜行到假想世界里了。具体来说，就是连线至摇光保存、处理五感情报的部分，然后在里面加上想让连线者看见与听见的情报。」

这时，明日奈像是听到主题般探出了身子问道：

「难道……你的意思是说，它也能够改写灵魂里的记忆吗？桐人，你刚才说自己没有潜行中的记忆对吧。这也就表示Soul translator……STL能够删除或者覆盖记忆啰？」

「并不是这样……」

和人为了让明日奈放心而轻碰了一下她的左手，摇了摇头之后才说：

「保管长期记忆的部分，由于太过广大且保存方法相当复杂，他们说目前还没办法着手。我之所以没有潜行中的记忆，他们说只是截断了通往那部分的路径而已。也就是说，记忆不是完全被删除，只是想不起来罢了……」

「可是我……我还是觉得很恐怖啊，桐人。竟然可以操纵记忆……」

明日奈垂下来的脸上，留着不安的表情。

「而且，找你去打这份工的是……克里斯海特……不对，应该说是总务省的菊冈先生对吧？虽然他应该不是个坏人，但总是给人一种有所隐瞒的感觉。就好像团长那样。总让我……有种不祥的预感……」

「……那个男人确实有让人无法完全信任的地方，比方说到现在还是不知道他真正的身分与职务这点。不过……」

和人稍微停顿了一下，然后四处游移着视线并接着说：

「当业务用完全潜行机器的初代机在新宿游乐场正式登场的第一天，我就坐上第一班电车去排队了。我那时候还是个小学生……但我一眼就觉得它是我梦寐以求的机器，觉得持续呼唤我的世界就在这里。然后我便拼命存下零用钱，在NERvGear发售的第一天把它给买下来……后来也在各种VR游戏上花了许多时间。当时的我，真的觉得现实世界根本就不重要。不久后我便抽中SAO的封闭测试，然后遇上了那个事件……有很多人因此而失去了生命。花了两年回到现实世界后，依旧接连遇上了须乡事件和死枪事件。我……真的很想知道。完全潜行技术到底会朝什么方向发展……那些事件到底代表了什么意义……Soul translator虽然使用了全新的功能，但内部结构是以医疗用机器Medicuboid做为原型啊。」

低头听着和人说话的明日奈，双肩忽然抖动了一下。接着和人低沉并清晰的声音继续在安静的店里响起。

「我有一种预感。Soul translator里似乎有某种东西存在。某种不光是娱乐用机器所能带来的东西……参加测试确实有其危险性存在。但是……」

和人用有点耍宝的态度做出握剑往下劈的动作。

「这些日子以来，我不论到什么样的世界，最后全都成功地回来了。这一次当然也不例外。虽然……在现实世界里，我只是个无力且虚弱的玩家而已。」

「……要是没有我从旁协助，你早就漏洞百出啦。」

明日奈轻笑，随即短短叹了口气，看向旁边诗乃的脸。

「真是的，这人不知道哪来的自信耶。」

「嗯～这个嘛，再怎么说我也是传说中的勇者大人嘛──」

虽然明日奈与和人的对话中有些东西马上能了解，也有些第一次听见的名词，但诗乃并未深入追问，反而用有些开玩笑的口气这么说。

「我也看了上个月才出版的『SAO事件全记录』喔～不过呢，我还是不太能相信书里面的那个『黑色剑士』就是这家伙耶。」

「喂、喂，别再说下去了……」

看见摇动双手并将身体往后仰的和人，明日奈也咯咯娇笑并点头表示「就是说啊」。

「写那本书的，是攻略组里一个大公会的会长，所以记录本身算是相当正确，不过在人物描写上就相当主观了。像是桐人和橘色玩家对战的时候啊……」

「『一旦我拔出第二把剑──没有人能活着离开』。」

两个女孩哈哈大笑，而和人只能露出空洞的眼神把椅背上的身子不停往下沉。虽然明日奈脸上终于又有笑容让他松了口气，但诗乃这时却又追加了一记攻击。

「那本书好像已经翻译成英文在美国出版啰。所以说，黑色剑士已经变成国际知名的勇者了呢。」

「……好不容易才忘记这件事的……我还想叫那家伙把版税分给我呢，真是的。」

又嘲笑了一阵子碎碎念的和人后，诗乃因为想要询问从刚才就一直挂在心上的疑问，而把话题拉了回来。

「不过啊，桐人。结果那个叫STL的，能做的事情就和AmuSphere一样而已吗？如果只是用多边形组成VR世界，然后把影像和声音送进连线者脑里，何必用到那么复杂的机制呢？」

「哦，你问得好！」

和人从椅子上撑起上半身，点了一下头。

「刚才诗乃说了『用多边形组成VR世界』对吧。多边形其实也就是座标与面的集合体……也能称做数位档案。虽然现在建模已经相当精细，比方说树和家具等物体现在根本和真的如出一辙，但本质上来说还是和这个没有两样。」

他迅速操作起原本一直放在桌上的手机，开启早已附设在手机里的小游戏。展示画面上缓缓转动的未来型赛车，不但车子内装制作得相当粗糙，就连车身的曲线看起来也相当死板，让人一看就知道是由多边形所组成。

诗乃抬起头，有些怀疑地问道：

「那是当然……就算在ALO或GGO里，只要有大量玩家聚集在同一处，偶尔还是会发生来不及描绘物体的情况。不过，STL和AmuSphere在这种基本的地方应该没两样吧？两者都是让使用者看见或是触碰现实世界不存在的东西，所以应该都是从无到有的3D模型吧。」

「这里，问题就是在这里。嗯……该怎么说明才好呢……」

和人瞬间沉默了下来，然后拿起将冰摇双份浓缩咖啡喝光之后的空杯子展示给诗乃看。

「诗乃，现实世界里确实有这个杯子对吧。」

「…………这还用说。」

虽然诗乃脸上出现「不知道在搞什么鬼的表情」，但她还是点了点头。结果和人把杯子更加靠近少女的脸，说出了让人难以马上理解的一段话来。

「听好啰，这个杯子目前同时存在于我的手里以及诗乃的意识……以RATH的讲法，就是『摇光』当中。正确来说，是诗乃的眼睛捕捉到照射到这个杯子并反射出来的光线，然后在视网膜将其转换为电子讯号，最后在意识中把杯子实体化。那么，如果我这样做……」

和人忽然伸出左手把诗乃的两眼遮住。当她反射性闭起眼睑后，视野随即被带有微红的暗灰色给覆盖过去了。

「怎么样，诗乃脑里的杯子一瞬间便完全消失了吗？」

虽然还是完全不懂对方究竟想说些什么，但诗乃依然先老实地回答：

「……哪会这么快就忘记啊。靠这么近让我看，现在当然还记得杯子的颜色和形状。啊……不过，影像已经变得愈来愈模糊了……」

「就是这样。」

对方终于把手拿开，诗乃也就张开了眼，轻轻往玻璃杯后方和人的脸孔瞪了一眼。

「什么就是这样？」

「听好啰……我们在看见这个杯子、这张桌子或是彼此的脸孔时，就会利用能够记录•播放的方法把这些档案保存在摇光里的视觉处理领域当中。所以，它并不是单纯闭起眼睛就会马上消失的素描。我要说的就是这个。像这样看不见杯子，而诗乃的记忆也愈来愈淡时……」

和人把右手握住的杯子藏到桌子底下。

「只要以完全的形式，将和刚才看着杯子时完全相同的档案输进诗乃的摇光视觉皮层里，诗乃应该就能看见不存在于桌上的玻璃杯才对。而且是精密度远超出多边形的……应该说和实体没有两样的玻璃杯。」

「…………理论上是这样没错啦……但是，保存在人类意识里的档案，也就是『记忆』吧？又不是催眠术，你是要怎么从外侧操纵来播放记忆……」

话说到这里，诗乃便忽然闭起嘴巴。

十几分钟前──和人不是才说过能做到这种事的机械吗？至今一直默默听着两人对话的明日奈，直接代替诗乃轻声说道：

「就像AmuSphere让使用者的脑看见多边形档案一样……STL是在人的意识里写上短期记忆……也就是说……那不是虚构的物体。在STL所创造出的假想世界中看见、听见以及碰到的东西……在我们意识里都属于真实的经验，应该是这样吧？」

和人点了点头，把杯子放回桌上后继续说道：

「RATH说这是记忆里的视觉情报……『mnemonic visual data』。我确实是有些初期测试潜行中的记忆……那真的可以说和AmuSphere所制造出来的VR世界完全不一样唷。虽然只不过是在一个小房间里头，但是我……」

和人霎时停止发言，脸上浮现一个看起来像是硬挤出来的笑容，然后才说下去：

「……一开始完全不知道那里是假想世界。」





