后记

谢谢大家阅读这本Sword Art Online刀剑神域第20集〈Moon cradle〉。

虽然和19集的副标题相同，但这不是错误或者偷懒，而是像第1、第2集（艾恩葛朗特）和第3第4集（妖精之舞）那样的跨集标题。利用这两集先将Moon cradle的故事告一段落……不过事件还不能说是完全解决了……比如说还残留着事件的真正幕后黑手究竟是谁，红宝石究竟是什么东西等谜题，而桐人他们和黑皇帝团的战争之后将持续百年以上，最后预定会发展成与宇宙怪物──深渊之恐惧（第18集最后出现的家伙）的决战，但是不知道要花多少集数才能够写到那里呢……（真恐怖）。不过，我原本是想利用这两集让缇洁与罗妮耶对自己的感情做出答案，但是也变成有点半吊子的结果。我想缇洁总有一天会透过蓝蔷薇之剑听见尤吉欧的声音，至于罗妮耶……又会如何呢……既然有罗兰涅这个子孙，就代表她将来会生小孩，但就现在的她来看，完全无法想像她能把对于桐人的感情做出了断然后和某个人结婚的未来。不过马上就要叙任为正骑士的罗妮耶，接下来会变得更为强大，将来有一天她一定能够找到属于自己的答案，而不是被动地等人告诉她。

地底世界的故事将在这本第20集暂时告一段落，从第21集开始舞台将回到现实世界，届时不再是统治者而是高中生的桐人和亚丝娜将会开始新的故事。我自己也还处于大概想像是什么故事的阶段，不过不久之后应该就能呈现在大家面前了，到时候也请大家多多支持新的故事。另外让大家久等了的Progressive也会继续努力下去！

本书发行后再过两周左右的九月二十七日，剧场版的BD＆DVD也要发售了。上映时已经是那么高质感的影像，听说会加入更多数的重制镜头……！我也以「Cordial chords」这个标题创作了全新的后日谈故事。就算没看过剧场特典「Hopeful chant」也能享受这个故事（看过的话会更有趣），所以请大家务必多多支持！





注：此指二○一七年





因为该特典与本集同时进行而给您添了许多麻烦的abec老师，谢谢您更加进化的美丽＆大魄力的插图。另外也受到兼顾社长与编辑业务，不知道什么时候睡觉的三木先生、副责任编辑土屋先生、安达先生的许多照顾。各位读者，今后即将进入未知领域的SAO也请大家多多指教了！



二○一七年七月某日 川原 砾





