3

身为法律与秩序之代言人的整合骑士，竟然会杀掉同样是善良象征暨人界守护者的白龙。尤吉欧至今为止的十一年人生从没怀疑过世界架构，对他来说，这实在是个相当难以接受的想法。他因为这难以吞咽又无法咀嚼的问题痛苦了一阵子后，才像是要寻求答案般将目光往旁边的搭档移去。

「……我也不懂。」

然而，桐人的呢喃又带来了更大的混乱。

「说不定……暗之国里也有很强的骑士，杀掉白龙的就是那个家伙……但如果真有这种事，白龙死掉后，暗之国应该会派军队越过尽头山脉才对吧──至少我们可以知道，下手的人并不是为了夺取宝物……」

说完，桐人走到龙的遗骸旁边，默默把钩爪放回骨头山上。相对地，他又从山的底部抽出某样长形物体。

「呜哦……好重哦……」

他摇摇晃晃地把手里的东西拖行了一梅尔左右，然后展示给尤吉欧与爱丽丝看。

那是一口有着白色皮革剑鞘与白银剑柄的长剑。剑柄还镶着精致的蓝色蔷薇图样，让人一看就知道比村里的任何一把剑都要有价值。





「啊……这难道就是……」

爱丽丝瞪大双眼低语，而桐人则是点了点头并回答：

「嗯。这应该就是贝尔库利想从沉睡白龙怀里偷出来的『蓝蔷薇之剑』了。杀掉龙的家伙为什么没有把它拿走呢……」

桐人说着便弯下腰去，用两手握住剑柄准备将它从地上拿起来，但他用尽全力也只能把剑从冰面上抬起十限左右的高度。

「……不行了！」

桐人大叫一声后放开双手，长剑再度落地并发出沉重的声音。从厚重冰层也出现小裂痕这点来看，这把外表看起来相当纤细的剑似乎具有令人难以想像的重量。

「……这玩意儿要怎么办？」

尤吉欧一这么问，站起身来的搭档便轻轻摇了摇头。

「我们两个连挥砍树的斧头就哇哇叫了，即使一起扛也没办法把它带回去啦。不过……骨头底下好像还有很多宝物就是了……」

「……嗯，但我什么也不想拿耶……」

爱丽丝沉稳的声音，让其他两人同时点了点头。

如果能在不吵醒白龙的情况下偷偷带点小战利品回去，这回就是一场可以向其他孩子们大肆炫耀的冒险，不过，若是现在从这个地方拿走宝物，他们就变成盗墓贼了。禁忌目录里头虽然禁止「窃盗」，但那是只对人类而言，目前的情况应该不包含在内，但凡事也不是不犯禁忌就能为所欲为。

尤吉欧再度看了一下桐人与爱丽丝，然后点头说：

「我们就按照原定计划只拿冰块回去吧。这样一来，就算白龙还活着，也一定会允许我们把东西带走才对。」

说完，他马上靠近旁边的冰柱，然后用鞋子朝底部那些像新芽般隆起的无数微小冰晶踢去。接着尤吉欧捡起随清脆声音碎裂的冰块递给爱丽丝，少女随即打开空藤篮的盖子，把冰块放了进去。

有好一阵子，三人便这样默默进行踢冰柱然后把冰块碎片塞进藤篮里头的作业。当冰柱底部的结晶都清干净后，他们便换到下一根冰柱去，然后重复同样的动作。不到几分钟的时间，大藤篮里已经装满像蓝色透明宝石般的结晶了。

「嘿……咻……」

随着呼喝声抬起藤篮的爱丽丝，开始专注地看着手臂上的光点群。

「……好漂亮。总觉得带回去害它们融化掉实在太可惜了。」

「只要我们的便当能因此保存得比较久，那就不枉费它们的牺牲啦。」

爱丽丝对桐人现实的发言绷起脸来，接着迅速把篮子拿到这名黑发少年面前。

「咦，回程也要我拿吗？」

「那还用说吗，这很重耶。」

一看两人马上又要跟平常一样开始斗嘴，尤吉欧赶紧表示：

「那换我来拿吧──话说啊，再不走可能就没办法在傍晚之前回到村子里了。我们进洞窟也差不多有一个小时了吧？」

「嗯……看不见索鲁斯就不太清楚时间了呢。神圣术里面有没有什么能够告诉我们现在时间的法术啊？」

「才没有呢──！」

爱丽丝迅速把脸别到一边去，眺望着宽广湖面彼方那个能看见的小小出口。

接着她又把脸转往反方向，看着另外一边的出口。

然后，少女皱起眉头说：

「──喂，我们是从哪边进来的啊？」

尤吉欧与桐人立刻充满自信地指出刚才走进洞窟的方向。但两个人所指的出口却完全相反。

当「有三人留下来的脚印那边是出口」（但光滑的冰床上根本连凹陷都没有）、「有湖水流出去的是出口」（两边都有湖水流出）、「龙头看的那边是出口」（结果那颗头根本没有面对两边出口）等意见全部落空之后，爱丽丝终于像是相当有把握般说出了自己的见解。

「对了，尤吉欧刚才不是踩破了水滩表面的薄冰吗？我们就往出口方向前进，如果发现那些碎冰，也就代表那里是正确方向了。」

她这么一说，其他两人才发现确实如此。尤吉欧因为自己竟然没想到这一点而感到羞愧，于是直接干咳了几声来掩饰，接着点了点头说：

「好，既然如此，那我们就先往近一点的出口去看看吧。」

「不过我仍然觉得应该是另一边耶……」

桐人依旧不死心地嘟囔。尤吉欧用左手推了一下好友的背，接着高举起右手的草穗，往眼前水路踏去。

当四处反射光源的冰柱从周围消失时，原本感觉相当可靠的神圣术亮光，也不禁让人觉得有些单薄。三人的脚步，也因此在不知不觉中愈来愈快。

「……真是的，竟然会忘记回去的路，简直就像故事里的贝林兄弟一样嘛。早知道我们也该在路上洒树果，反正洞窟里又没有鸟会把它们吃掉。」

桐人故作轻松的玩笑，让尤吉欧觉得「原来这个粗枝大叶的搭档也会不安啊」，心情反而因此稍微放松了一些。

「少胡说八道了，你哪有带什么树果。如果真的要记取教训，你就马上把衣服脱下来放在分歧路线前面吧。」

「饶了我吧，这样会感冒耶。」

桐人说完便故意打了个喷嚏，而爱丽丝则是啪一声用力拍了一下他的背。

「喂，别说傻话了，赶快仔细检查地面。如果没找到刚才踩破的薄冰就麻烦了……不过话又说回来……」

她讲到这里便停了一下，皱起弓形的眉毛后再度开口：

「我们已经走了好一阵子，还是没看到踩碎的薄冰……会不会是对面那个出口啊？」

「不是啦，还要再往前一点吧……啊，等等，安静一下。」

由于桐人忽然把手指放在嘴唇上，因此尤吉欧与爱丽丝也立刻闭起嘴巴。两人就这样按照桐人吩咐，竖起耳朵倾听。

确实，有某种声音混在潺潺水声里传了过来。那声音忽高忽低，有点像是哀伤的笛音。

「啊……是风声吗？」

爱丽丝轻声咕哝。尤吉欧也认为，那确实很像风吹过树梢所发出来的声音。

「快到外面了！这边果然是出口，快点走吧！」

感到安心的他大叫了起来，接着马上往前跑。

「喂，在这里跑步会跌倒唷。」

爱丽丝嘴里虽然这么说，但她脚下同样踩着轻快的脚步。然而桐人却带着狐疑的表情跟在两人后面。

「可是……夏季的风会发出那种声音吗？怎么好像……冬天的寒风呢……」

「山谷里的风就是这么强啊。总之赶快离开这个地方吧。」

猛烈晃动右手光源的尤吉欧在洞窟里小跑步前进，他心里有股想快点回到村里与家中的念头涌起。到时候跟爱丽丝要一块冰块碎片拿给家人们看，一定能让他们吓一跳吧。

不过，冰块马上就会融化。果然还是应该从宝物里拿一枚古银币才对吗……他想到这里时，发现前方幽暗处已经能看见一小道光线。

「是出口！」

他笑着大叫，但马上又绷起脸来。那是因为光芒稍微有些泛红的缘故。进入洞窟时刚好是中午，原本以为只在里面待了一个多小时，但这样看起来已经在地下世界花了不少时间。如果索鲁斯已经开始下山，不全速赶路可能就来不及在晚餐前回到村子里了。

尤吉欧因此加快了脚步。回荡在洞窟内的尖锐风声，此时已经盖过了流水声。

「喂，尤吉欧，等一下啊！好像有点不对劲，现在应该差不多只有两点左右而已……」

爱丽丝在后面发出了不安的声音。但尤吉欧依然没有停下脚步。他已经不想冒险，只想要尽快回到家里──

左弯、右拐，接着又往右转了一次之后，红色光线终于覆盖住整个视野。出口就在前方数十梅尔处了。尤吉欧眯起已经习惯阴暗的眼睛并渐渐放慢步伐，最后完全停了下来。

洞窟已经到了尽头。

然而出现在眼前的，并非尤吉欧所知道的世界。

天空一片赤红，但不是夕阳的颜色。说起来，这里根本到处都看不见索鲁斯的存在。只有一片暗沉的红色在眼前无限延伸，宛如熟透山葡萄所滴下的汁液──也可以说仿佛洒满了羔羊的鲜血。

至于地面，则尽是黑色。无论是远方连绵不绝的异样高耸山脉、眼前的几座奇异岩山，甚至是随处可见的水面，全都像使用过的木炭般漆黑。只有呈不规则状扭曲的树皮表面，呈现跟磨过骨头一样的白色。

宛如要撕裂所有物体的强风，让枯木树梢为之震动，听起来就像持续不断的哀嚎。这无疑就是他们在洞窟里头听见的风声了。

这种场所，这遭到诸神遗弃的世界，绝不可能是尤吉欧他们所生活的人界。如此一来，三人现在所见的光景便是──

「黑暗……领域……」

桐人沙哑的声音，马上就被寒风给带走了。

公理教会之威所不能及的区域，信奉暗神贝库达的魔族之国。这个原本只存在于村里耆老们所说故事中的世界，此刻就在他们眼前几步之处。想到这里，尤吉欧的头脑深处瞬间冻结，除了呆立在现场之外，他完全做不出任何的反应。简直就像是──有生以来首次接触到的情报，大量流进内心某块从未使用过的区域，让他的思考能力根本无法处理这些资讯。

在一片空白的脑袋中，只有禁忌目录最初的一段文字发出刺眼光芒。那是昨天和爱丽丝说话时，自己根本想不起来的第一章第三节第十一项。「不论任何人，一律禁止越过包围人界的尽头山脉」。

「不行……不能再前进……」

尤吉欧拼命动着僵硬的嘴巴，挤出这么一句话来。他张开双手，想要让背后的桐人与爱丽丝往后退。

就在这时，某种坚硬又尖锐的声音从头上传了过来。尤吉欧立刻吓得浑身发抖，反射性地抬头仰望红色天空。

在血色天空当中，能看见白色物体与黑色物体正在缠斗。

两种物体看起来都只有豆粒般大小，这想必是因为他们都飞翔于非常高的地方吧。不过，两者的实际大小应该都远超过人类才对。两个飞行体不断交换彼此位置，忽远又忽近；在双方交错的瞬间，还能听见断断续续的金属声。

「是龙骑士……」

身边同样抬头看着天空的桐人以沙哑的声音呢喃。

正如搭档所言，缠斗的两者似乎是有着长长的脖子与尾巴加上三角形双翼的巨大飞龙。而在牠们的背上，也确实能看见拿着剑与盾的骑士人影。白龙身上的骑士穿着白银铠甲，而黑龙身上的则一身漆黑铠甲。三人甚至还能见到白骑士手里的剑发出炫目光芒，黑骑士手里的剑则散发出浓稠瘴气。

每当两名龙骑士的剑刃互击，便会传来雷鸣般的冲击声，空中也跟着迸发出大量火光。

「白色的……是教会的整合骑士吗……」

桐人听见爱丽丝的低语后，微微点了点头。

「应该是吧……而黑色的大概是暗之国的骑士……看来实力和整合骑士不相上下呢……」

「怎么可能……」

尤吉欧忘我地轻轻摇了摇头。

「整合骑士是世界最强的。不可能输给暗之国的骑士。」

「不见得吧。我看双方的剑技差不了多少喔，两边都无法突破对方的防御。」

桐人才刚这么说完，白骑士就像听见他所说的话一般，用力扯住龙的缰绳以拉开间距。而黑龙则是为了靠近对方而拼命拍动翅膀。

但是，就在两者距离缩短之前，迅速回头的白龙便将脖子往后一缩，做出了蓄力般的动作。然后牠更以迅雷不及掩耳的速度把脖子往前挺，大大地打开下腭。紧接着，立刻有蓝白色火焰笔直地从牠牙齿深处迸出，包住了黑骑士全身。

足以盖过风声的轰然巨响，穿透了尤吉欧的耳朵。黑龙看似十分痛苦地扭曲着身体，在空中失去了平衡。整合骑士没放过这个机会，不知何时已经把剑换成赤铜色巨弓的他，立刻射出一只长而粗大的箭矢。

在空中拖着些微火焰轨迹的箭，准确地射穿了黑骑士胸口。

「啊……」

爱丽丝发出了近似惨叫的细微声响。

两翼皮膜几乎被烧尽的黑色飞龙，因为失去飞翔能力而在空中剧烈挣扎。龙背上黑骑士就这么给牠甩了下来，拖着喷出来的血沫笔直地朝尤吉欧等人所呆立的洞窟落下。

首先是黑剑插入砂石地面发出清脆的声响，接着骑士也坠落在距离三人不到十梅尔的地方。最后黑龙撞上远方的岩山，发出一阵漫长的临终哀嚎后就一动也不动了。

在三个小孩子无声地凝视之下，黑骑士像十分痛苦般挣扎着想撑起上半身。可以看见他发出暗沉光芒的金属胸甲已经被穿了个大洞。这时骑士埋在厚重面罩下而几乎看不见肌肤的脸笔直地转向尤吉欧等人的方向。

那只微微颤抖的右手，就像要求助般朝三人伸了出来，但随后立刻有大量鲜血从铠甲的喉头处迸出，骑士也就随着沉重的声音倒下了。红色液体很快地从一动也不动的身体下方往外扩散，最后渗进黑色砂石的缝隙当中。

「啊……啊……」

尤吉欧右侧的爱丽丝发出了细微声音。她仿佛被吸引过去般踩着踉跄脚步往前进──似乎准备走到洞窟外面。

尤吉欧无法做出任何反应。但左边的桐人登时低声喊了一句「不行！」以制止。听见这道声音的爱丽丝，身体忽然一抖，随即准备停下脚步。然而少女脚底绊了一下，让她的身体整个往前倒去。这回尤吉欧与桐人一同反射性地伸出手来，试图抓住爱丽丝的衣服。

但伸出去的两只手最后都挥了个空。

爱丽丝拖着长长的金发倒在洞窟地面上，并且轻轻叫了一声。

其实她只不过是跌倒而已。就算叫出「窗户」来确认，也能看见天命只不过减少了一两点。但目前的问题，并不在跌倒这件事上，而是倒地少女笔直往前伸出的右手，已经越过洞窟泛蓝灰色地面与黑炭色地面之间异常明显的界线，足足有二十限了。她洁白的手掌已经碰到了漆黑沙粒，也就是暗之国──黑暗领域的大地了。

「爱丽丝……！」

桐人与尤吉欧异口同声地大叫，伸出双手紧紧抓住爱丽丝的身体。平常要是这么做，可不只是挨她的骂就能了事，但现在两名男孩只是专注地站稳脚步，迅速将爱丽丝拉回洞窟中。

少女被两人拉起后，虽然还是瞪大眼睛看着倒在地上的黑骑士，然而不久后便低头往自己的右手看去。她饱满的手掌上，还残留着几颗小砂石。这些漆黑物体，看起来就像刻划在她手上的印记一般。

「…………我……我……」

爱丽丝以几乎听不见的声音呢喃，尤吉欧则是忘我地把双手往她右手伸去。他擦着爱丽丝的手掌把砂石拍落，同时拼命地安慰她：

「不、不要紧的，爱丽丝。你又没有离开洞窟。只不过手稍微碰到一下地面而已。这样根本不算触犯禁忌吧？桐人，你说对吧！」

他抬起脸来，以求救的眼神看着搭档。但桐人这时并没留意尤吉欧与爱丽丝，只是单脚跪在地上，以敏锐的视线打量周围环境。

「桐、桐人，你怎么了？」

「…………你没感觉到吗，尤吉欧。好像……有人……有某种东西存在……」

这句话让尤吉欧皱起眉头，跟着看了一下周围。但洞窟里别说是人了，根本连一只小虫也看不见。映入眼帘的，就只有十梅尔外应该早已气绝身亡的黑骑士而已。获胜的整合骑士，不知何时已经从空中消失了。

「你想太多了，现在还是……」

赶快带着爱丽丝回到洞窟的另一边去吧。

当尤吉欧准备这么说时，桐人忽然用力抓住他的肩膀。少年绷着脸将视线往搭档身上移去，接着他的身体也整个僵住了。

洞窟天花板附近，确实有奇妙的东西存在。

那是个像水面般不停摇晃的紫色圆形。直径五十限左右的圆形里，可以看见一张──蒙眬的人类脸孔。一张看不出是男是女、是老是少的扁平脸孔。对方皮肤相当白皙，头上没有任何头发。整个瞪大的圆形双眼里，看不出任何感情。不过尤吉欧马上就感觉到，那双眼睛所看的不是自己或桐人，而是陷入呆滞状态坐在地上的爱丽丝。

接着这张脸的嘴便动了起来，透过紫色膜传出奇妙的话语。

「Singular unit detected.ID tracing……」

脸孔不停眨着看起来像玻璃球的双眼，再度发出谜样的声音：

「Coordinate fixed. Report complete.」

接着，紫色窗子便忽然消失了。现在才注意到刚刚那些奇异语言和神圣术咒语有些类似的尤吉欧，急忙看着爱丽丝与桐人，最后又看了看自己的身体，所幸没有什么特别的变化。

不过，这实在是桩让人无法忘记的奇怪事件。尤吉欧和搭档互看了对方一眼，然后一起扶爱丽丝站起身来，抱着不断发着抖的青梅竹马往洞窟深处──他们来时的方向小跑步而去。



自己究竟怎么是回到村子里的？尤吉欧其实已经不记得了。

他们直接往回冲到白龙骨头长眠处的湖泊，接着便一股脑地往另一边出口跑去。即使湿濡的岩石让他们滑了好几跤，三人依旧只花了来时数分之一的时间便跑完漫长的洞窟。当他们好不容易看见出口的白光并冲出去时，外面还是那个充满午后阳光的森林入口。

但是，尤吉欧内心的不安没有因此消失。现在只要想到那个紫色窗子可能还会在身后打开，而那张奇怪的白脸也会再度出现，他就没办法停下脚步来休息。

三个人只是安静且拼命地走，沿路穿过小鸟们和平唱着歌儿的树木之下，以及小鱼群你来我往的透明小河边。接着又直接越过可能是北方山峰的山丘，通过双子池，好不容易才来到北卢利特桥旁。

又走了一会儿，回到早晨集合时的老树树根下，此时三人胸中的安心感实在是难以用笔墨形容。他们互看一眼，这才露出微笑。只不过笑容看起来仍然相当僵硬就是了。

「爱丽丝，这个……」

桐人说完便把手里沉重的藤篮递了出去。虽然篮里装满了今天冒险的成果「夏天的冰块」，不过尤吉欧发现自己根本忘记了篮子的存在。他为了化解自己的尴尬，故作平静地说：

「一到家就马上放进地下室里比较好哦。这样应该就能撑到明天了吧？」

「…………嗯，我知道了。」

爱丽丝表现出跟平常完全不同的反应，乖乖点头并接过篮子。她看了看两名男生的面容后，总算露出了平常的清澈笑容。

「好好期待明天的便当吧。我会发挥实力，做些好菜来犒赏你们的。」

当然尤吉欧与桐人都没有老实地说「发挥实力的人应该是莎蒂娜大婶吧」。他们交换了一下眼神，然后两人一起用力地点头。

「……喂，你们刚才的眼神是怎么回事啊！」

爱丽丝露出怀疑的表情说道。但两名少年只是分别拍着她的肩膀，异口同声地说──

「没什么啦！我们快回村子里去吧！」

三人走在真正的夕阳下，回到村子里的广场，于是尤吉欧便在这里和住在教会的桐人以及要回村长家的爱丽丝分手。当他回到村子西侧的自家时，只差几秒六点的钟声便要响起了。

在最后关头才赶上的晚餐餐桌上，尤吉欧只是默默地进食。虽然能确信哥哥、姐姐，甚至是父亲与祖父都没有经历过今天这样的冒险，但不知道为什么，自己就是提不起精神来向他们炫耀一番。

他实在没办法说，自己亲眼看见了暗之国、整合骑士与黑骑士的激烈战斗，以及最后出现的奇妙脸孔。另外，他也相当害怕看到家人听到这些话时会有什么样的反应。

这晚早早上床的尤吉欧，在心里告诉自己要忘了冒险最后所见到的东西。如果他不这么做，一直以来对公理教会与整合骑士所抱持的敬畏与憧憬，似乎就要被另一种感情所取代了。





