8

──我原本是这么想的。

直到八月十七日深夜，在自己床上陷入安稳睡眠的前一刻为止。



「……桐人。起来啊，桐人。」

肩膀被摇晃着，我就从充满酸甜感伤的朦胧当中被拉了回来。

「…………嗯……」

一边从喉咙里发出沙哑的声音，一边不甘愿地抬起眼睑。

在眼前发现由黄金睫毛点缀着的深蓝眼睛，我就在床单上僵住了。

「呼咕……！爱……爱丽丝……！」

「嘘，别大声嚷嚷。」

「话虽如此，但是你这样，实在不太好……」

「你在想什么啊。」

左耳被用力一拉，我的意识才终于开始清醒过来。

以惺忪睡眼再次看了一下枕头边的时钟，发现才刚过凌晨三点。圆圆的月亮依然高挂在天空中大放光明。

我把视线移回来。

朦胧月光照耀下跪在枕头边的爱丽丝，是只穿一件蓝色无图案T恤这种极不适切的打扮。宛如自己发光一般的雪白腿部毫不忸怩地露在外面。矽胶皮肤上应该会出现的淡淡接合线在这种亮度下也完全看不出来，让人无法相信那优美的曲线是人造物。

「……别……别一直盯着看好吗？」

用力拉下T恤下摆的模样，让我再次喉咙堵塞并跳了起来。

虽然硬是把视线往上移，但这次换成把薄薄布料往上抬的隆起，以及上方类似将黄金融化一样的金发映入眼帘，使得我的思考急速减缓。

我极容易了解的动摇模样，或许终于让爱丽丝感到害羞了吧，她边把头转往旁边噘起嘴唇说：

「……你应该不记得了，但我们两个人有半年的时间都同枕共眠。事到如今也不用再出现那种反应了吧。」

「咦……是……是这样吗？」

「就是这样！」

大叫之后才急忙用双手盖住嘴巴。我也缩起脖子，注意着隔壁房间的动静，幸好直叶似乎没有醒过来。不过她本来就是到起床晨间练习的三十分钟前，就算地震和台风一起袭击过来也不会清醒的人了。

爱丽丝干咳了一声，然后狠狠瞪着我说：

「都是你有那种奇怪的反应，才会一直没办法进入主题啦。」

「那……那真是抱歉了。咦～啊～嗯，已经不要紧了。」

随着轻声叹息与细微马达声站起身子，爱丽丝随即正色开口表示：

「大约五分钟前……有人经由远距传信术式……不对，是网路传给我内容非比寻常的通讯文。」

「电子邮件？是谁寄来的？」

「没有寄件人姓名。至于内容……与其口说，倒不如你直接看文字比较清楚。」

她瞬间移动视线，凝视着我摆设在桌子上的印表机。

令人吓破胆的是，印表机的排热风扇忽然就开始运转起来。无疑是爱丽丝利用无线网路命令它开始影印。到底是什么时候学会这种技能的。

此时我的惊讶……

在拿到被吐出到托盘上的纸，并且迅速浏览上面内容时，就瞬时被新的惊愕给轰飞到地平线去了。

横向书写的文字，内容是──



「登上白塔，前往那个世界。

云上庭园.大厨房武器库.晓星望楼.圣泉阶梯灵光大回廊。」



整整有五秒以上，我看不懂自己所看见的内容。

随着半清醒状态的脑袋开始运转，我才终于对爱丽丝所说的「非比寻常」的形容有了真实感。

先不管第一行的内容。

问题是第二行。黑字所刻划出来的全是曾经听过的名称。

云上庭园……晓星望楼……这些无疑都是屹立在Underworld的人界首都，圣托利亚中央部分的公理教会中央圣堂的楼层名称。

但是，这样的话，这封电子邮件的寄件人究竟是谁呢？

现实世界里，应该只存在两个人熟悉中央圣堂内部的构造。也就是我和爱丽丝。

就算菊冈与比嘉等RATH工作人员，可以从外部的萤幕得知公理教会这个统治组织的名称，应该也无法连楼层的名称都调查出来才对。另外，虽然有许多像亚丝娜以及克莱因等以援军身分登入到Underworld的VRMMO玩家，但他们全出现在距离圣托利亚相当遥远的黑暗领域荒野上，然后几乎都在那里登出。甚至连亲眼看到中央圣堂的机会都没有才对。

不对──

再仔细顺着文字看了一遍内容，我就注意到更加令人难以置信的事实。

出现在第二行后半的「圣泉阶梯」这个名称。无论我怎么想，都想不起来曾经通过这个楼层。也就是说，这封电子邮件的寄件人，甚至知道连我也不清楚的内容。

我以紧张的表情看着爱丽丝并且问道：

「……爱丽丝。中央圣堂里有这个叫作圣泉阶梯的地方吗？」

「嗯……确实是有。」

骑士点了一下头，用力合握住雪白的双手继续表示：

「但是……那是被隐藏起来的地点。圣泉阶梯是高达百层的雄伟圣堂，在很久之前只是三层楼高小小教堂时残留下来的古老建筑！它被封印在第一层的大阶梯下方，不是轻易能发现的地点。知道其存在的人，甚至就只有叔叔、我，以及……最高司祭亚多米尼史特蕾达等三个人而已……」

「什…………」

遭受更强烈惊讶袭击的我发出了喘息。

爱丽丝踏出一步，紧抓住我的右手。不知道是不是EAP气压缸的机能失常所致，她的手指正微微发抖。

「桐人……难道说……难道说那个半神人……最高司祭她……竟然还活着……？」

发出的声音里带着深沉的敬畏。

我静静地用左手按住她纤细的肩膀说：

「不……那不可能。最高司祭确实死了。我的确看见她和元老长裘迪鲁金变成光粒往四处飞散的模样。对了……而且你看这里。」

我把右手上的影印纸拿给爱丽丝看。

「第一行是这么写的。『登上白塔，前往那个世界』。白塔指的应该是中央圣堂，而那个世界应该就是Underworld吧。如果寄件人是亚多米尼史特蕾达的话，绝对不会写那个世界。应该会写『吾之世界』。」

「说得也是……确实是这样。这一点我也可以确信。」

爱丽丝在金色浏海几乎可以碰到我脸颊的距离下点了点头。

「但是……这样的话，这篇文字到底是谁……」

「我也不知道。能够推测的材料实在太少了。应该说……如果能了解这篇文章的意思，就能够知道寄件人是谁了吧……」

「意思……？」

「嗯。仔细阅读之后，就发现有几个奇怪的地方。」

我要爱丽丝和我并肩坐到床上，然后用指尖滑过印刷出来的文字。

「第一行虽然写着『爬上』……但是这样的话，第二行就有点奇怪了吧？一开始的『云上庭园』是我和你首次战斗的楼层。我记得那已经是很高的地方了。但是，接下来是『大厨房武器库』。大厨房我是不知道，但武器库的所在地应该是很下方的第三层才对。这样想起来，接下去的『晓星望楼』是我们辛苦爬上外墙，好不容易回到中央圣堂内部的楼层对吧。那几乎已经是塔的顶端了。顺序实在差异太大。」

「的确……是这样耶……真令人怀念……只靠一把剑挂在塔的外墙上时，你这家伙骂了我八次笨蛋喔。」

「不……不用回想到那么小的事情吧。」

爱丽丝往上看着缩起脖子的我，接着露出微笑。

「但是，其实当时真的有点高兴。因为那是我第一次出自内心和人争吵。」

我不由得认真地回望着她带有透明感的笑容。

蓝宝石镜头制的眼睛似乎显得有些湿润，不过应该只是我想太多了。

我挤出所有的精神力，把视线从那深沉水底般的光辉移开。以有点沙哑的声音继续说明：

「……而且这个地方。标点符号的位置很奇怪。为什么大厨房与武器库之间，以及圣泉阶梯与灵光大回廊之间没有标点符号呢？」

爱丽丝发出低沉驱动音把视线移回影印纸上。

「……应该不会是……忘记写了吧……」

两人虽然朝同一个方向歪着脖子，但是也想不出更多点子了。

没办法的我，只好为了召唤擅长解读这种暗号的专家而从墙架上取出小小的硬体。

放在手掌上的黑色半球体，是名为「视听觉双向通讯探测器」的东西，亦即高性能网路摄影机。将放置在左肩上的摄影机电源打开，确认它已经与桌上型电脑连线之后就对着它搭话：

「结衣，还醒着吗？」

结果大约两秒钟后，探测器的扩音器里就传出仍未睡醒般的声音。

「呼啊……早安啊，爸爸。」

圆球体里的摄影机转动，也对坐在旁边的人物打招呼。

「早安啊，爱丽丝小姐。」

「啊……早……早安，结衣小姐。」

爱丽丝虽然是首次看见探测器，但是已经在阿尔普海姆里和结衣交谈过几次了。她应该是了解我右肩上的硬体是结衣在现实世界当中的仪器了吧，只见她也立刻笑着打招呼。

结衣依然不停转动着摄影机，最后终于以严肃一些的声音对着我问：

「……爸爸。这到底是什么状况？」

「没……没有啦，真的没有任何可疑的地方喔，完全没有。」

「时间是凌晨三点二十一分，然后爸爸在自己房间和爱丽丝小姐独处的这种状况，我只能做出不太寻常的判断哟。」

「不……不是啦，不太寻常是没有错，但也不是我自己希望出现这种状况……」

代替拼命辩解的我，爱丽丝以忍着笑一般的表情说明了状况。

「结衣小姐，真的什么事都没有。是有人寄了奇怪的书信，不对，是电子邮件给我，所以我才来找桐人商量。」

「既然爱丽丝小姐这么说，我就这样记录下来。但是爸爸，不能有事情瞒着妈妈哟。」

「那是当然了。」

在偷偷松了一口气的我右侧，爱丽丝把刚才的影印纸拿给结衣看并且向她说明内容。

看见两个人对话着的画面，我总是会产生难以言喻的感慨。

结衣是在既存计算机系统结构实行的程式进化到极限后的Top-down型AI。

而爱丽丝则是LightCube这种模仿人类大脑的全新系统结构的Bottom-up型AI。

从相反路径诞生的两种人工智慧，非常自然且高兴地对话着的画面，会让人觉得这就是世上最大的奇迹了……

不理会偷偷噙着泪水的我，两个人交换了许多意见，最后结衣才像注意到什么一样开口表示：

「哎呀……仔细一看，第一行与第二行的标点符号有点不太一样。」

「咦，真的吗？」

我也把脸靠近爱丽丝拿着的影印纸，凝视着那一公厘以下的黑点。

结衣说的一点都没错。第一行「白塔」与「前往」之间所打的是一般的逗点。

但是第二行所打的三个符号不是逗点，看起来像是英文的句点。或者是小圆点。

小圆点…………

「啊…………啊！」

我发出低叫声，接着半抬起腰部。

「对……对喔。中央圣堂只到一百层……所以把两个连结起来……也就是说，这是……」

用手摸索床头从该处抓下原子笔。一边拔开笔盖，一边以沙哑的声音对爱丽丝问：

「爱丽丝，云上庭园是在第几层？」

「……你忘记了吗？忘了我和桐人首次对战的地方？」

「没……没有啦，怎么可能忘记，嗯……」

「第八十层。」

她用有些闹别扭的声音告诉我后，我便在影印纸空白处写下数字。

「对对对。那……大厨房呢？」

「第十层。」

我持续潦草地把对方宣告的数字写到影印纸的空白处。

「望楼记得是……然后……圣泉阶梯是一楼……大回廊是……」

当我的手停下来时，白纸上已经并排着四个由小圆点区隔开来的数字。

似乎在哪里见过这种形式──当然不只是这样而已。这是像我这样的人种，在日常生活当中已经见惯了的某种格式。

看见这种格式的瞬间，结衣也小声叫了起来。

「啊……这是IP位置吧，爸爸！」

「我认为是这样。」

那不是二○二六年的现在几乎快完成转移的IPv6形式，而是旧世代的IPv4形式。但v4也并非无法使用了。

这封电子邮件，显示存在于现实世界的一个伺服器。

我飞快从床上跳下来坐到电脑前的网状椅上并握住滑鼠。在解除待机状态的萤幕上打开浏览器，首先以HTTP，接着以FTP连结纸上写着的伺服器。但是全被拒绝连线。

「RSTP……等等，是telent吗……？」

当我嘴里这么嘟囔着，准备起动命令提示视窗时，我的右肩……

就再次传出结衣认真的声音。

「爸爸！请再次回想电子邮件的文字！」

「咦……？」

爱丽丝从背后递出影印纸。结衣一边用摄影机看着它一边说：

「我想应该登上的『白塔』，指的应该是第二行的网址本身。」

「嗯嗯。」

「而登上之后将会到达『那个世界』。这也就表示，这个网址所显示的伺服器是……」

「啊……！是……是这样啊！」

我一边感觉指尖逐渐冰冷麻痹，一边迅速转过头。

「爱丽丝。这是连接那个世界……也就是Underworld的道路！」

听见我以压抑的声音这么叫道的瞬间，站在身后的爱丽丝就瞪大了眼睛。

「…………连接的……道路。也就是说……可以到，不对，可以回去了吗？回到那个世界……我的世界……」

听见她的呢喃，我就随着确信用力点点头。

驱动器的驱动声高声响起，我则是用双手接住一直线冲过来的身体。

耳边响起的呜咽，以及触碰到脸颊的水滴感触，大概都是我的错觉吧。

因为金属与矽胶制成的机械身躯，不可能有那种机能才对。



我和爱丽丝都没有等待到合适时间的忍耐力。

因此强行认为凌晨四点不是深夜而是早晨，毫不留情地按下凛子博士的手机电话。

幸好，博士似乎住在六本木分部里面。一开始果然是搞不清楚究竟是怎么回事，但我的说明渐入佳境时，她就以参杂着悲鸣的声音回答：「那……那是真的吗？」

「是真的。虽然无法追踪讯息的来源，但从内容来看应该是事实。」

「这……这样啊。那么，现在马上得加以确认才行……」

面对这么表示的博士，我立刻加上一句：

「这个任务……请交给我和爱丽丝吧。」

「咦…………」

接下来听见的呼吸，应该是一半惊讶一半傻眼的叹息吧。

「桐谷小弟……你明明有了那样的遭遇……」

「如果我是这样就学乖了的人，打从一开始就不会到RATH去打工了！」

再次听见长长的叹息。

「……说得也是。过去有些事情正是因为你的这种个性才能完成，今后应该也有事情需要你去做。但是……这次要确实获得你双亲的允许才行。」

「那是当然了，请交给我吧。然后……有件事情想先确认一下……爱丽丝从那边连线到Ocean Turtle时，需要使用STL吗？」

「不，没有这个必要。因为爱丽丝的LightCube收纳盒，能够办到你的活体脑加上STL后完全相同的机能。唯一需要的就只有一条缆线。」

「我想也是。这样的话……嗯，请稍等一下。」

这时爱丽丝在旁边握紧住双手，而我则看向她的脸庞。

「爱丽丝。那个……很抱歉，可以带她……亚丝娜一起去吗？」

一边的眉毛动了一下。

接着是取代叹息的轻微马达声。

「……嗯，好吧。发生什么不测的时候，战力还是多一点比较保险。」

「这……这样啊，我欠你一个人情……那么，事情就是这样，博士……」

再经过一些对话后就挂断电话，接着我便吵醒亚丝娜，把状况告诉她。

只告诉她「找到通往Underworld的路线了」，她似乎便了解接下来有什么样的发展。

短短一两分钟就结束联络，我随即拿下右肩上的探测器，然后一直凝视着镜头。

「……抱歉了，结衣。还没发现把你带到Underworld去的方法……」

一这么道歉，心爱的女儿便很懂事……但还是感到有点寂寞般这么回答：

「好的，我能够了解，爸爸。出门要注意安全喔。」

「总有一天也会带结衣过去的。」

这么约定好后，就把探测器放到桌上。

它的旁边就叠着一大堆原本从今天开始就要拼命消化掉的参考书与教科书。虽然不愿意，但可能还得过一阵子才能轮到它们上场了。

从印表机内藏的托盘里抽出一张白纸后，就用原子笔在上面疾书。和从直叶房间把制服拿回来的爱丽丝背对背换好衣服，就蹑手蹑脚地离开房间。

走下楼梯，在客厅的桌子上放下手写的纸条。

慎重打开老旧的拉门后，我和爱丽丝就踏进门外还有点冰凉的早晨空气当中。

把125cc摩托车推到离家够远的距离外就跨上座垫。让爱丽丝戴上直叶使用的安全帽后，自己也戴上安全帽并扭动油门。

低调着催动几乎放置了三个月却很赏脸地发动了的引擎，然后对后座的人叫道：

「抓牢喽！我会飙得跟飞龙一样快！」

爱丽丝一边把手绕过我的腹部一边回答：

「你以为我是谁啊！」

「哈哈，对喔，整合骑士小姐。那么……走吧！」

留在自宅客厅的文字内容如下：

「给老爸、妈妈和直叶。我去参加尚未结束的冒险。马上就回来了，不用担心。」



当我以川越道路、环七、246县道的顺序奔驰过早晨空旷的道路，顺利来到RATH六本木分部的前面时，就看见已经搭计程车来到这里的亚丝娜。

笑着对我说「哈啰」并打算挥手的她，注意到坐在我身后的爱丽丝时表情瞬间僵住了。

「……桐人。这是怎么回事呢？」

「这……这个嘛，简单来说，就是虽然发生了很多事，但没有干任何坏事……」

「详细说明一下『很多』和『没有任何』的内容。」

我早就知道会这样了。虽然知道，我还是故意在没有任何对策的情况下来到这里。这是因为不可能做出什么稳当的说明。

「详细内容之后会跟你说，我保证！等到…………养老喝茶闲聊的时候……」

加上含糊不清的语尾后，我就把摩托车停到员工停车场。

回过头的我，立刻有恐怖的光景冲进眼帘。

双手叉腰站在那里的亚丝娜。双手抱胸站在那里的爱丽丝。对峙的两者中间，似乎能看见足以烧焦空气的电光。

我畏畏缩缩地对两个人搭话：

「……那个～两位，这种事情不是早就已经结束了吗……就是，在人界守备军的野营地里……」

「那只不过是停战协议！」

「所谓的停战，是在战争将再次发生的前提下所进行的！」

女孩们同时做出锐利的发言，然后视线再次针锋相对。





凝视了一阵子两名剑士斗气全开，谁也不让谁的模样──

我就做出现场唯一能做的事情。

也就是极力消除气息，然后慢慢地后退，准备退避到入口的内部。

但是，让严格的警备系统检查过ID卡、指纹与视网膜的瞬间就传出尖锐的电子音，两个人就迅速把头转向这边。

「啊，喂，桐人！」

「为什么要逃走！」

当听见这样的声音时，我已经冲进大楼里面了。

结果神代博士瞪大了眼睛，迎接气喘吁吁地到达STL室的我和亚丝娜，以及虽然不用呼吸但是机体温度应该上升了的爱丽丝。

「……我能了解你们着急的心情，但是也不用跑成这样，STL和Underworld又不会逃走。」

听见博士傻眼地这么说，我就以刻意的笑容回答：

「没有啦，因为想尽快连线！怎么说这次的潜行成功与否，都会对今后Underworld的安全保障产生很大的影响哇呀！」

语尾的怪声是因为亚丝娜捏了我右侧腹造成的结果。

在受到爱丽丝的追击前，我就为了换上STL潜行用的无菌衣而退避到隔壁的更衣室里。

实际上，对博士所说的是我毫无保留的真心话。

停泊在伊豆群岛海域的Ocean Turtle目前处于非常微妙的状态。维持其运作与独立的方法，目前就只有一个。

推进人工摇光──也就是Underworld人与现实世界人类之间的交流，酝酿彼此之间友好的关系。只要现实世界的大多数人都认为Underworld人也是人类，国家与企业就无法行使强硬的手段。

不对──

在知道是粗暴言论的前提下，其实还是有其他方法。

也就是获得实际的防卫力。利用开发应该有一定进展的「LightCube搭载型无人战斗机」作为武装，独立成为一个国家。

只不过，这也只是在痴人说梦。要如何入手UAV，保养经费又要从何处筹措，而且要花上几个月……甚至几年的时间才能让只知道飞龙的Underworld人操纵超音速战斗机呢？要克服的难关实在太多了。

不论如何，绝对需要的是政府管理的通讯卫星之外的大容量缆线。这是为了让Underworld人潜行到对他们来说是新天地的The Seed连结体，使得现实世界人得知他们的存在。

能不能办到这一点，就要看我胸前口袋里那张纸条上所写的那个IP位置了。

换好衣服从更衣室里出来的我，把纸条递给了神代博士。

博士稍微犹豫了一下是不是该接下纸条。但马上就抬起右手，把纸条接了过去。

「……应该跟那个人有关吧。」

这沉静的发言，让我轻轻点了点头。

不知道他究竟是如何得知中央圣堂各楼层的名称。但是能够设置连接Ocean Turtle与网路的秘密线路，也只有那个男人才办得到。

也只有茅场晶彦……希兹克利夫了。

现在想起来──

我的战斗每次都得与那个男人直接对峙才能结束。这次希兹克利夫只是经过我所沉睡的STL旁边，就再次消失在网路的暗处当中。但总有一天还会再出现才对。为了把从钢铁浮游城诞生的多数碎片合而为一，然后把一切做个了断。

背对着开始潜行准备的神代博士，我起动了自己的手机。

「结衣，关于那个IP位置，有没有什么新的情报？」

出现在画面上的结衣，可爱的脸庞左右摇了摇。

「伺服器的所在地是冰岛，但应该只是中继点而已。防火墙相当棘手，我没办法继续探查下去。」

「这样啊……谢谢。那么追踪到是谁寄电子邮件给爱丽丝了吗？」

「这个嘛……虽然在The Seed连结体的第304号节点发现类似的痕迹，但是最后也失去线索……」

结衣说完就沮丧地垂下肩膀，我则隔着触控萤幕用指尖摸着她的头。

「别这么说，已经很足够了。三百多号的话，是美国吗……不用再追下去了。就算是结衣，与对方直接接触也太危险了。那家伙应该几乎变成跟结衣同性质的存在了。」

「我比较厉害！」

我苦笑着戳着她鼓起来的脸颊。

「嗯，总之我们先过去看看吧。这次不会有各种危险了……我想啦。」

「有什么事情的话，我会立刻过去帮忙！」

「那就拜托了。那么，再见喽。」

手指透过画面与伸出来的小手互碰后，我就把手机的电源关上。这时换好衣服的爱丽丝与亚丝娜也正好从女性更衣室走出来。

幸好她们似乎缔结第二次停战协定了，两个人脸上都充满期待的光芒。

依序与她们交换眼神，接着开口表示：

「……怎说也是两百年后了。不清楚人界与黑暗界变成什么样子。嗯，跟亚多米尼史特蕾达支配了人界三百年比起来也算是短，应该没有太剧烈的变化才对……」

爱丽丝深深点头回答：

「至少可以确定的是中央圣堂依然存在。这样应该可以认为人界也还是那个样子吧。」

亚丝娜也碰着爱丽丝的手臂并微笑着。

「一开始得先让赛鲁卡小姐醒过来才行。」

「嗯！」

再次互相用力点点头──

我们就各自走向两台STL以及一张总统座椅。

身体躺到冰凉的软胶床上。在凛子博士的操作下，巨大的头套缓缓降落，从额头上方盖了下来。

「那么……要出发喽。」

我们各自对博士的声音做出回应。

「好的！」

巨大机器传出低吼。

构成我意识的光子网路──摇光从肉体被分离出来，身体便丧失了五感与重力。

意识被转换成电子讯号，飞向广大无边的网路。

以超高速在大容量的光纤缆线里前进，朝着怀念的异世界飞翔。

前往新的冒险。

前往下一个物语当中。



首先可以看见光芒。

极小的白色光辉变成七彩放射光并且扩大──覆盖视界──接着继续扩大。

其深处出现纯粹的黑暗。

我一直线朝着光之隧道前方的黑暗潜行。

不对，那不是完全的黑暗。

以黑色作为背景，有数量惊人的各色光点正静静地闪烁着。

是星星。还是夜空……

都不是。

因为……

「……呜……呜哇啊啊啊！」

我低头看向脚下的瞬间就发出了悲鸣。

因为下方根本不存在地面。

虽然急忙踢动双脚，但是靴子底部却碰不到任何东西。只有一片无限往前延伸的星空。即使看向旁边与上方也全都是星星。

「呀啊啊啊！」

「这……这是……？」

从左右两边可以听见这样的声音。

我摊开到极限的双手，同时被紧紧抓住。

往右看去，发现身上包裹着珍珠色胸甲与同色裙子，加上华丽细剑这种史提西亚神装束的亚丝娜飘浮在那里。

左边则是黄金胸甲与白色长裙，腰间装备着白银长鞭与黄橙色长剑的爱丽丝。

两人都瞪大眼睛看着眼前那一片无止尽的星空。

不对。

这已经不是星空。

「…………宇宙…………？」

我畏畏缩缩地这么呢喃着。

下一刻，猛烈的寒气袭上心头。亚丝娜与爱丽丝也打了个大大的喷嚏。这是足以令人感觉到天命急遽减少的极低温环境。

不对，还能听见两人的声音就代表不是真正的宇宙空间，但是与其十分接近。而我们的肉体正轻轻飘浮在其中。

集中意识，把光属性的防御墙变成球形后包裹住所有人。

被淡淡光芒裹住的瞬间，刺骨般的寒气终于离我们远去。

我松了一口气，再次环视眼前超乎想像的光景。

从视界右上到左下，可以看见极为密集的星星集团形成带状往前延伸。银河──应该可以这么称呼了吧，但是再怎么用线把发出强烈光芒的恒星们连结起来，也找不到任何现实世界熟悉的星座。

这里果然是Underworld。

但是，这样的话大地……以及天空都到哪去了呢？

忽然被强烈的恶寒袭击，让我的身体整个僵硬。

──不会吧。

消失……了吗？

经过两百年的时间后，构成人界与黑暗界的大地用完了天命。

而生活在该处的十几万人民，也跟着一起回归到虚无了吗……

「骗人……怎么会…………」

当我以发抖的声音这么呢喃时……

爱丽丝突然用足以发出挤压声的力道握住我的左手。

「桐人……你看那个。」

脸一转向左边，就看见黄金骑士不知道什么时候已经改变身体的方向，现在凝视着正后方。

伸出去的左手笔直地指向某一点。

我也一边屏住呼吸，一边慢慢、慢慢地转过头。

我看见了星星。

不是在遥远彼方微微闪烁的恒星──而是占据视界好几成的巨大行星出现在眼前。

球体的上半部沉浸在浓密的黑暗当中。

但是从中段附近慢慢由黑转蓝，并且逐渐转变成鲜蓝，再转变成深蓝色。

而下侧边缘的半圆弧线则是呈眩目的水蓝色。

水蓝色慢慢、慢慢地增强光辉。圆弧的中央部分冒出白光，光芒迅速横向笔直地延伸。

天亮了。

隐藏在行星后方的太阳──索鲁斯正准备现出身影。

把眼睛从眩目的白光移开，再次看向行星的表面。

到刚才都还笼罩在深蓝当中的地表，开始逐渐染上明亮的蓝色。

连绵的淡淡白云后方，可以看见大陆的轮廓线。

那是上下略短的倒三角形。

大陆的右上附近有一个白光聚合体。左上则可以看见一个更大的光线群。

那很明显是文明的光芒。仔仔细细地观察，就能发现连结两个聚合体，并且继续往下方延伸的几条光线呈网状扩散。

我从大陆的形状以及两大都市的位置，就立刻了解到自己看见的是什么了。

右上的都市是暗黑界的首都黑曜岩城。

而左上──则是人界的央都圣托利亚。

那块大陆、那颗行星，正是我过去生活、战斗、奔驰过的Underworld。

茫然的我移动视线，看向旁边的爱丽丝。

她白色的脸上也浮现出深刻的惊讶与敬畏。

这时爱丽丝忽然瞪大眼睛，放开我的手之后，开始到装备在剑带上的小包包里寻找东西。

她静静拿出来的是可以放在手掌上的两颗小蛋。

一颗带着淡淡的绿光，另一颗则发出蓝光。光线以每两秒的间隔反复变强变弱。简直就像是呼吸，也像是心脏的跳动一样。

爱丽丝静静地把两颗蛋抱在胸口并闭上眼睛。她的脸颊上无声地流着泪水，从脸颊滑落后变成水滴飘浮在空中。

我感觉自己眼里也渗出泪水。看向另一边，就发现依然牵着手的亚丝娜眼眶也湿了。

在我们的注视中，爱丽丝朝着前方的星海踏出稳定的一步。左手抱着两颗蛋的她，右手笔直地往巨大的行星伸去。

与晨星同样颜色的眼睛，带着无限的光辉，这时黄金整合骑士就用凛然且清晰的声音高叫着：

「世界啊！我所出生、心爱的地底世界啊！听得见吗！」

全宇宙的恒星开始震动，蓝色行星也像是呼吸一般一瞬间发出强光。

我闭上眼睛，竖起了耳朵。

这是为了把宣告新时代来临的言语，永远刻划到记忆里面。

「我现在回来了！…………我就在这里！」





