9

当明日奈看见这间大医院时，心里便产生有纪说不定生了什么重病的预感。但从医生嘴里听见确实的病名之后，她还是感到自己难以呼吸。明日奈透过玻璃看着躺在床上的有纪，觉得自己全身像冻僵了一般。

她心里只想着，这是真的吗？那个实力比谁都强、无论何时都很有精神的有纪，现在竟然躺在无数机械当中。无论是在理性还是感性上，明日奈都拒绝承认这个事实。

──我这个什么都不知道，也没有试着去体谅对方的大笨蛋。少女在心里这么大叫着。那个时候，有纪消失前流下的眼泪，所代表的意义是……

「但是，现在爱滋病已经不像社会大众所想的那么恐怖了。」

看见僵在当场的明日奈，仓桥医生还是以一贯的沉稳声音说道：

「就算感染了人类免疫缺乏病毒HIV，只要早期展开治疗，就有可能抑制爱滋病病毒长达一二十年之久。经由确实服药以及彻底的健康管理，甚至可以过着与感染前没两样的生活。」

「叽」一声的细微声响，宣告医生已经坐在控制台前面。他又接着说道：

「……但新生儿遭受HIV感染后存活五年的机率比成人低了许多，也是不争的事实。木棉季的母亲在知道全家人都感染之后，似乎曾想过大家一起共赴黄泉。但她母亲从小就是基督教徒，在借着信仰还有她父亲的帮助度过最初的危机后，便选择了不断与病魔对抗的道路。」

「不断……对抗……」

「是的。木棉季从出生的瞬间开始，就必须与病毒对抗才能活下去。脱离最危险的时期后，体型娇小的她也能够平安成长，甚至能进入小学就读。对一个小孩子来说──定期服用大量药物是一件相当辛苦的事情。而核苷酸类反转录酶抑制剂也是种副作用相当强的药物。但木棉季还是相信自己的病有一天会治好而不断努力着。她几乎全勤、成绩似乎也一直保持全年级顶尖。她有许多朋友，我也曾看过好几段当时的影像，她一直带着非常耀眼的笑容……」

明日奈听见医生又短暂地微微叹了一口气。

「──木棉季是HIV带原者这件事，学校并不知情。其实一般来说都是这个样子。学校或企业的健康检查，是不准进行血液的HIV检查的。但是……当她刚升上四年级时……不知道什么原因，同学年的一部分家长知道了木棉季是带原者的事实。谣言马上就传开了。虽然法律上明文规定，不能以感染HIV为理由歧视带原者，但很可惜的是，这个社会并非所有人都心存善意……开始有反对她来学校上课的抗议，或者是电话、信件等有形无形的恶作剧出现。她的父母亲虽然很努力了，但最后还是得搬家，而木棉季也不得不转到别的学校去。」

「…………」

明日奈已经无法反应。她只能挺直背脊，倾听医生所说的话。

「而木棉季她依然很坚强地每天到新学校去上课。但是……很残酷的……这时候开始，用来判别免疫力降低的指标，也就是名为『CD4』的淋巴球数值便急遽减少。也就是说……爱滋病发作了。我一直认为，上一所学校的家长及教师们伤害她的言语，就是发病的原因。」

年轻医师一直努力让自己的声音保持平静，但稍微变得有些急促的呼吸声还是透露出他真正的心情。

「──由于免疫力下降，所以很容易受到平时能够击退的病毒与细菌侵袭。这种情况就叫做『伺机性感染』。木棉季因为产生了名为肺囊虫肺炎的并发症而住进这间医院，那大概是三年半之前的事情。木棉季在医院里也一直充满朝气。每天都带着笑容的她，老是说『我绝对不会输给病魔的』。就算是痛苦的检查她也绝不抱怨。但是……」

停止说话的医生似乎开始移动身体。

「无论是医院中还是患者本身的体内，都有无数的细菌与病毒存在。一但爱滋病发作，接着就只能不断对伺机性感染所引起的各种并发症进行治疗而已。在肺炎之后，木棉季又遭到了食道念珠球菌感染。就在这时──社会上因为NERvGear所引发的事件而产生了巨大骚动。当时甚至还出现了应该封印完全潜行技术的舆论，不过由国家以及部分制造商不断研究开发的医疗用NERvGear……也就是Medicuboid的实验一号机就在这个时候完成。而且，他们还为了进行临床实验而把机器搬进这座医院里。不过呢，虽说是实验，但原始的机器毕竟是那台恐怖的NERvGear，更没人知道长期提升数倍密度的电子脉冲波会对脑部造成什么影响。所以在这种危险的条件下，实在很难找到愿意协助实验的患者。我知道这件事情后……便对木棉季和她的家人提出了一个建议……」

明日奈一边等待医生继续说下去，一边凝视着床上的有纪以及几乎吞噬她整个头部的白色立方体。

虽然脑袋的中心部分已经因为冰冷而发麻，但为了让自己不用面对这个现实，明日奈在混乱的意识角落里依然茫然地思考着。

从开发的时期上来看，Medicuboid应该并非AmuSphere的后续作品，而是NERvGear的延伸型才对。明日奈虽然已经习惯AmuSphere，但还是会怀念NERvGear创造出来的假想世界那种纯净感。AmuSphere虽然是反省SAO事件之后又加上三、四重安全措施的机种，但创造出来的虚拟世界，在品质上确实是比不过初代机。

Medicuboid装备着数倍于NERvGear的脉冲波产生元件，能完全消除身体的感觉，而且还拥有处理速度远优于AmuSphere的CPU──这样说来，有纪在阿尔普海姆所展现的压倒性实力，都是因为这台机器优异的性能吗？

明日奈虽然瞬间有这样的想法，但她马上就在内心摇了摇头。有纪凌厉的剑技，早就已经超越机械性能所能展现的等级了。光是战斗天分这一点，有纪的能力就足以与桐人匹敌，甚至还有可能胜过桐人呢。

就明日奈所知，桐人会那么强悍，是由于囚禁在SAO那两年中他花费了比任何人都要多的时间在前线战斗。如果是这样，那有纪又在Medicuboid创造的世界里待了多久呢──

「正如你所见，Medicuboid试验机是非常精密且需要细心维护的机器。也就是说，它必须得放在排除空气中尘埃、细菌与病毒的环境之下。而患者只要自愿进入无菌室，就能够大幅减低伺机性感染的危险性。就是这样，我才会建议木棉季与她的家人接受这个实验。」

「…………」

「不过我现在仍旧会怀疑，这么做对于木棉季来说究竟是好还是不好。在治疗爱滋病时，『QOL』──Quality of Life，也就是生活品质，是相当受重视的一环。医师必须考虑治疗期间要如何提升、充实病患的生活品质。从这个观点上来看，接受这个实验的自愿者，在生活品质上绝对不算良好。因为不能离开无菌室，也无法直接接触任何人。我的提议让木棉季及她的双亲感到非常烦恼。不过呢，可能是对未知虚拟世界的憧憬，让木棉季终于下定了决心……她答应接受实验而进入这个房间里。之后木棉季便一直在这台Medicuboid里生活。」

「一直……的意思是……？」

「跟字面上一样。木棉季几乎没有回到现实世界来过。或许应该说，她现在也回不来了。在临终关怀时，我们常会使用吗啡来缓和病患的痛楚；以木棉季来说，我们则是用Medicuboid的感觉删除机能来取代吗啡……除了一天几个小时的收集档案实验之外，她就一直在各种虚拟世界里旅行。当然，我也是在那个世界里和她进行面谈。」

「也就是说……二十四小时一直处于潜行状态吗……？这样已经过了多久……？」

「已经三年了。」

听见医生简短的回答，明日奈顿时说不出话来。

在今天之前，明日奈一直认为全世界的AmuSphere使用者里，拥有最长潜行时间经验的应该就是包含自己在内的旧SAO玩家。但她现在才知道自己错了。眼前这名躺在床上的瘦削少女，才是世界上最为纯粹的假想世界旅行者。这就是有纪实力如此坚强的真正原因。

──你已经完全成为这个世界的居民了吧？桐人曾经这么问过有纪。他一定是在短暂的战斗当中，感觉到有纪与自己类似的地方吧。

明日奈意识到自己心中有股近似虔诚信仰的感情正在扩散，就像站在远胜自己的剑士前垂首献上爱剑一般。她怀抱着这种心情闭上眼，接着微微低下头来。

一阵沉默之后，明日奈便回头看着仓桥医师。

「谢谢你让我见有纪──有纪她只要待在这里应该就不要紧了吧？她能够一直在那个世界里旅行对吧……？」

但医生却没有马上回答明日奈的问题。坐在控制台前椅子上的他，只是阖起放在膝盖上的双手，然后以平稳的眼神凝视着明日奈。

「──就算进入无菌室，还是无法排除原本就存在于身体里的细菌与病毒。随着免疫机能下降，它们的势力也会不断地增加。木棉季现在感染了巨细胞病毒以及非结核分枝杆菌，视力几乎已经完全丧失。而HIV所引起的脑炎也不断恶化当中。我想她应该已经没办法自己活动身体了。」

「…………」

「感染HIV十五年……AIDS发病三年半。木棉季的症状已经是末期。她也很清楚地意识到这一点。我想，你现在应该知道木棉季从你眼前消失的原因了。」

「怎么会……怎么会呢……」

明日奈瞪大眼睛，微微摇了摇头。但还是没办法改变耳朵听见的事实。

有纪总是犹豫着该不该接近明日奈。她这么做，真的都是为了明日奈着想。为了不让将来必然降临的别离造成明日奈痛苦，有纪才选择这么做。不对，不只是她而已。正因为朱涅与其他沉睡骑士成员都了解事情的真相，所以他们才会老是表现出那种带有谜团的态度。

但明日奈却没有注意到、也没试着想过这一点，只是不断让有纪感到痛苦。一想到有纪在黑铁宫登出之前的泪水，明日奈便觉得有一股锥心之痛。

这时，明日奈忽然想起某件事，于是她马上抬起头看着医生。

「那个……医生，难道说有纪她有个姐姐……？」

一这么问完，医生马上就像吓了一大跳般扬起眉毛，稍微犹豫了一下后才慢慢点点头。

「──由于不是木棉季本人的事情，所以我也就没有提起……是的，她有个双胞胎姐姐。当初就是这样才进行剖腹生产，也才会造成如此的悲剧。」

医生像是在探索回忆般将视线往上方看去，露出微笑。

「姐姐的名字叫蓝子，她也同样住进了这间医院。她们这对双胞胎并不相似……姐姐以前总是露出微笑，静静守护着有精神又活泼的木棉季。对了……她的长相与给人的感觉还都跟你有点类似呢……」

为什么是以前呢？明日奈在心中低语，同时紧盯着医生看。而医生就像听见她内心的声音般再度点头说道：

「木棉季的双亲在两年前……而她姐姐也在一年前去世了。」



原本认为自己应该已了解失去的意义。

在那个世界里，明日奈看过无数次人命消失的瞬间，自己也曾数度在生死边缘徘徊。因此，她便觉得自己已经理解生死有命的道理。知道有时无论怎么挣扎，都无法改变眼前现实。

虽然只与有纪认识不到几天，但在知道她的过去与现状之后，明日奈还是承受不了这沉重的事实，只能将身体靠在眼前的厚重玻璃上。「现实」这个词所代表的意义，似乎开始融化且变得模糊，最后甚至完全消失。明日奈低下头，将前额贴在冰冷的玻璃平面上。

「自己已经努力奋战过了，所以执着于现在这点小小的幸福上又有何不可呢」──明日奈心里一直有这种想法。也因此而害怕变化、不敢与人争论，只能不断为自己的胆怯与噤声找寻各种借口。

但是，有纪打从出生就在作战了。她不断与试图夺走她一切的残酷现实奋斗，即使知道终战的时间逼近，她依然能够露出那么耀眼夺目的笑容。

明日奈用力闭上眼睛。在心底深处对正在某个遥远异世界旅行的有纪大喊。

──让我再见你一次吧，只要一次就好。

这次见面后，两人一定要好好促膝长谈。有纪说过，有些事情一定得用强硬的手段，对方才能够了解。如果不能抛开软弱自身的所有包袱与有纪一谈，那彼此就没必要相遇了。

明日奈终于感觉到，有种温热的液体由眼睑里渗出。她将右手贴在玻璃上、于指尖灌注力道，仿佛要在那极其平滑的表面寻找某种触感一般。





就在这时，不知道从何处传来一股柔和的声音。

『不要哭啊，亚丝娜。』

明日奈就像触电般迅速抬起头。她甩开睫毛上的水滴后张开眼睛，凝视着躺在床上的有纪。小小的轮廓与方才没有两样，依然静静地躺在那里。而那台盖住有纪脸孔的机器也没有任何变化。然而，明日奈注意到某台面对玻璃的指示器上，有一道蓝色光芒在闪烁着。而且萤幕面板上的字样也与几秒钟前不同，浮现出【User Talking】的字样。

「有纪……？」

明日奈先在嘴里呢喃，接着才以颤抖却相当清晰的声音说：

「有纪？你在那里吗？」

明日奈马上就听见了回应。看样子，声音来自于设在玻璃墙上方的麦克风。

『嗯。虽然是透过镜头，不过我可以看见你唷，亚丝娜。太厉害了……你的长相几乎跟游戏里一模一样。谢谢你……来看我……』

「……有纪……我……我……」

虽然想说话，但又不知道该说些什么。这种无法比拟的焦躁感，让明日奈胸口相当难过。

但就在她开口之前，头上再度传来声音。

『医生，请让亚丝娜使用隔壁的房间。』

「咦……」

明日奈因为疑惑而转过头去，看见仓桥医生像在考虑着什么般一脸严肃。但他随即露出一贯的平稳笑容，深深颔首说道：

「好吧──那扇门后面，有我面谈时使用的完全潜行用座椅及AmuSphere。门可以由里头上锁，但是请尽量别超过二十分钟。至于各种手续我看就免了吧。」

「知……知道了。」

明日奈急忙点头，然后再度看了一眼躺在Medicuboid上的少女。有纪的声音随即再次出现。

「程式控制平台里面已经安装好ALO了，你登入后就到我们初次见面的地方来吧。」

「嗯……我知道了。你等等，我马上就过去。」

以坚定的声音回答完，又对背后的仓桥医生行了个礼后，明日奈才转过身子。她走了几步路到达观察室深处墙壁上的门前，朝着扫描器扬起手。门才刚往旁边滑开，明日奈马上就闪身走了进去。

门后是个只有观察室一半大小的房间。里头并排着两张黑色皮革躺椅，两边的靠头部分都挂着相当熟悉的圆冠型头盔。

明日奈急急忙忙地锁门，接着将包包放在地板上，往靠近自己的椅子躺去。她利用扶手上的按钮调整椅背角度，然后拿起AmuSphere戴到头上。用力深吸了一口气并按下电源后，眼前立刻出现一片白光，而少女的意识也随之离开了现实世界。



水精灵族细剑士亚丝娜在森林小屋的寝室里醒来后，等不及身体习惯VR世界的感觉就立刻跳了起来。

她在空中振动翅膀进行滑翔，还没踏到地板便直接从窗户飞了出去。阿尔普海姆目前将近清晨，茂密的森林复上了一整片白雾。她在空中一个转身后开始急速上升，冲破白雾帘幕继续往树木上方飞行。亚丝娜将两手紧紧贴在身体旁边，朝着这一层的中央部分猛冲。

用不了三分钟，亚丝娜就抵达了主街区上空，接着直线往广场中央发出蓝光的转移门降落。在周围数名玩家瞪大了眼睛的注目礼中，她反转身子开始紧急煞车。停住的瞬间她便直接进了转移门里。

「转移到帕纳雷塞！」

她一这么大叫，马上就有道如瀑布般的蓝白色光芒流下，将亚丝娜整个人往上推。

转移瞬间结束，当她由转移门里出来时，眼前已经是第24层主街区帕纳雷塞的中央广场。亚丝娜用力往右边的石头地板一蹬升空，这次换成往都市北方的小岛前进。只见全速飞行的少女不断在晨霭流动的湖水上留下倒影。

很快地，她眼前出现一棵大树的剪影。感觉上「绝剑」有纪连日在那颗大树根部与人决斗已经是很久以前的事情了。当时挤满围观群众的热闹小岛，现在可以说是一片寂静。

亚丝娜一边慢慢降低速度，一边绕着大树树干开始准备降落。由于下方笼罩着一层浓雾，所以看不见地面上的模样。

踩上沾着露水的小草降落到地面后，她开始打量起周围的环境。可能是日出之前的光线不足吧，只能看见几公尺之外的前方。内心感到焦躁的亚丝娜，只好快步绕着树木周围。

当她绕到一半，来到树干东侧时……终于有曙光由外围部分射入，瞬间将晨霭一扫而空。亚丝娜终于由白色帘幕的缝隙里发现自己正在寻找的身影。

有纪背对着亚丝娜，深紫色长发与蓝紫色长裙正随风摇曳。亚丝娜只能屏住呼吸凝视着这一切，此时这名黑暗精灵少女忽然转过头来，也用紫水晶颜色的瞳孔回看着亚丝娜。她颜色淡薄的嘴唇，还露出宛如残雪般的脆弱笑容。

「──不知道为什么，就是有种亚丝娜会在现实世界里找到我的预感。我明明什么都没告诉你，应该不会有这种事才对。」

呢喃般说完之后，有纪便再度微笑了一下。

「但亚丝娜你还是来了。我的预感很难得会成真。不过我真的很高兴唷……」

只不过几天没见，感觉上有纪的站姿就多了一种透明感，而这同时也让亚丝娜觉得胸口一阵纠结。她仿佛害怕眼前少女只是幻觉般，一步、一步缓缓走了过去。

亚丝娜伸出去的指尖终于碰到有纪的左肩。她霎时无法压抑想要确认对方体温的冲动，静静地以双臂抱住对方。

有纪一点也没有惊慌的样子，就像根小草顺风摆动般把头靠在亚丝娜肩口。虽然隔着铠甲，但有纪的身体还是传来一股足以动摇人心的暖流，程度早已超越电子脉冲波所能媒介的数位档案。亚丝娜缓缓吐气，闭上眼睛。

「……姐姐抱我时，身上也有这种味道。是太阳的味道……」

靠在亚丝娜身上的有纪这么呢喃着。

亚丝娜这时才终于由颤抖的嘴唇里讲出第一句话。

「蓝子……？你姐姐她也有玩VRMMO吗？」

「嗯。那间医院在一般病房里也能使用AmuSphere。姐姐是沉睡骑士的初任会长唷。她可比我要强太多太多了……」

亚丝娜感觉有纪的额头紧紧抵在自己肩膀上，因此举起右手抚摸黑暗精灵少女光滑的秀发。有纪僵硬了一瞬间但马上放松，接着继续说道：

「沉睡骑士一开始有九个人。但是加上姐姐在内，已经有三个人不在了……所以我和朱涅他们讨论之后，决定在下个人消失时解散公会。在那之前，我们要共同创造一个美好回忆……好好进行一场将来能骄傲地说给姐姐听的冒险……」

「…………」

「我们最初认识的地方，是在医疗体系网路里一个叫做『宁静花园』的虚拟收容所。即使病症不同，但在广义上来说拥有相同境遇的一群人，可以在VR世界里互相谈心、游戏，充实地度过人生最后一段路……这便是那个伺服器的营运目的。」

来到医院听完仓桥医生所说的话之后，亚丝娜心里已经约略感觉到，包含有纪在内的沉睡骑士成员之所以都那么地坚强、开朗、宁静，可能就是因为他们都有相同遭遇的缘故。

即使早有这种想法，有纪所说的话还是无比沉重地积在亚丝娜心里。朱涅、阿淳、提奇、小纪、达尔肯的开朗笑容依序闪过她的脑海。

「亚丝娜，抱歉没有跟你说实话。沉睡骑士在春天时就要解散的理由，不是因为大家都开始忙碌而决定不再玩游戏。而是因为有两个人已经被宣告生命最长不超过三个月了。所以……所以，我们才会那么希望在这个美丽的世界里，创造最后的回忆。我们想在那个大纪念碑上，留下彼此曾经存在的证据。」

有纪的声音再次开始颤抖。然而亚丝娜也只能在抱紧她的双臂上多加一些力道而已。

「但我们的攻略却一直很不顺利……大家讨论之后，决定找一个人来帮助我们。其实也有人反对这么做。因为那人要是知道我们的事情，一定会感到困扰、会留下不好的回忆。结果现在真的是这样……抱歉……真的很抱歉唷，亚丝娜。如果可以……请你忘了我们吧……」

「怎么可能！」

简短回答完后，亚丝娜便将脸颊靠到有纪的头上。

「我从来没有觉得困扰，更不会认为那是段不好的回忆。能够与有纪你们相遇、能够帮助你们攻略魔王，我真的很高兴。我现在依然……想要加入沉睡骑士啊！」

「……啊……」

有纪的呼吸以及身体都瞬间为之一震。

「我……真的很高兴能来到这个世界并且与亚丝娜相遇……有你刚才那句话就够了，我已经很满足……没有任何遗憾了……」

「…………」

亚丝娜把双手放在有纪肩膀上，静静地把身体移开，近距离凝视闪烁着泪光的紫色眼珠。

「你还有很多事没做吧……？阿尔普海姆也有很多地方是你还没去过的……若把其他VR世界也算进去，这世界可是无限宽广的啊。所以不准说什么你已经满足了……」

亚丝娜虽然拼命对有纪诉说，但对方却只是露出看着某处的忧郁眼神微笑。

「这三年里……我们已经在各种世界里进行过各式各样的冒险了。我希望，人生最后一页是与亚丝娜共同创造出来的回忆。」

「但是……你还有未完成的事情以及想去的地方吧……」

感觉要是点头同意有纪所说的话，眼前这名少女便会瞬间消失在晨霭后面，因此亚丝娜拼命地试着说服对方。这时，有纪将视线由远方某处移回亚丝娜脸上，并且露出在魔王攻略中看过好几次的恶作剧般微笑。

「是啊……可以的话我想到学校去看看。」

「学……学校？」

「我偶而会去假想世界里的学校，但总觉得太过安静、漂亮与拘谨了。我想再去一次很久以前曾读过的那种真正的学校。」

她再度眨眨眼睛并且笑了一笑，接着才很不好意思地缩起脖子。

「抱歉，我知道这是不可能的。我很感谢亚丝娜的心意。不过，我真的很满足了……」

「──说不定真的能去。」

「……咦？」

有纪连连眨眼，一脸认真地看着亚丝娜。亚丝娜拼命唤醒脑中的某些记忆，再度开口：

「说不定真的能去学校唷……」





