8

「那……桐人就拜托你们了。」

爱丽丝依序凝视着两名年轻少女的脸这么表示。

初等练士，不对，应该说已经是一名正式剑士的缇洁•休特里涅与罗妮耶•阿拉贝鲁挺起背杆点了点头。

「好的，请交给我们吧，爱丽丝大人。」

「我们一定会好好保护桐人学长。」

刚回答完，缇洁就以左手，而罗妮耶则以右手用力握住新制轮椅的把手。

闪烁着银灰色光辉的细长轮椅，是爱丽丝以术式将物资帐篷里多出来的全身铠甲改变形状所制成。它比在卢利特使用的木制轮椅还要轻，而且也有足够的强度。

但是坐在上面的桐人紧紧抱住的两把剑所带来重量就实在没有办法处理了。心里虽然有点担心两名少女不知道能不能推动轮椅，但两个人配合得天衣无缝，笔直地把轮椅推到爱丽丝面前。

这样的话，就算接到立刻撤退的命令也不会落人后了。只不过，被逼得必须从峡谷撤退时，守备军就等于是陷入遭到包围歼灭的命运。

老实说，只要发现战况略呈败势，就希望她们能带着桐人逃向西方。但那也不过是把命运延后几个月──不对，应该说延后几周而已。

事先已经订好计划，只要守备军败北，保护尽头山脉的四名骑士也将跟着撤退，然后一边让各地的城镇与村子里的居民避难，一边将央都圣托利亚的城壁做为最后的防御线。但这只是无谓的抵抗。那个美丽的都市以及石灰岩制成的中央圣堂，不久后就会遭到侵略军蹂躏并烧毁。在尽头山脉这个封闭的墙壁内侧，众人将无处可逃……

爱丽丝跪了下来，从同样的高度下凝视着桐人的眼睛。

来到野营地的五天当中，只要有时间就会对桐人说话，甚至握住他的手与紧紧抱住他。但是到今天为止，都没办法让他产生太大的反应。

「桐人……这可能是我们最后一次见面了。」

勉强保持着微笑的爱丽丝，对着黑发年轻人这么呢喃。

「叔叔说你可能是决定这场战争胜败的关键人物。我也是这么认为。因为这支守备军就等于是你创造出来的啊。」

实际上，如果没有桐人和尤吉欧，目前在东大门布阵的就是最高司祭亚多米尼史特蕾达与整合骑士团，以及由那种恐怖的巨剑魔像所组成的军团了。

如果有两三千个拥有强大战斗力的巨剑魔像，五万的黑暗领域军队根本就算不了什么。但那也等同于人界的灭亡。因为巨人的素材就是好几万名人界的居民。桐人他们牺牲了一条生命与一颗心，才防止了这样的悲剧。

但是，贝尔库利率领的人界守备军就这样败北的话，人界依然会陷入不同形式的巨大悲剧当中。

「……我也会努力。会把你给予我的天命完全燃烧殆尽。所以……如果我被击倒，以最后的力量呼唤你时，请一定要站起来拔出你的剑。只要你能醒过来，有几千、几万名敌人都不是问题。你一定会再次产生奇迹，守护人界……还有大家。因为你是……」

──打倒那个最高司祭的最强剑士啊。

在内心深处这么呢喃后，爱丽丝就伸出双手，用力抱紧桐人瘦削的身躯。

松开分不清是一瞬还是数分钟的拥抱后，站起身的爱丽丝，注意到蓝色眼睛里晃动着复杂光芒的罗妮耶一直凝视这边的视线。一开始不知道是怎么回事的她眨了眨眼睛，但是马上就了解是怎么一回事。

「罗妮耶小姐。你……喜欢桐人吧。」

一边微笑一边这么说之后，娇小的少女就用双手遮住嘴巴，脸颊到耳朵附近也整个红透了。她随即伏下视线，以几乎快听不见的声音回答：

「没……没有，我……怎么配呢……我只不过是一名随侍初等练士而已……」

「哪有什么配不配的。罗妮耶小姐也是爵士家的继承人吧？我是出生在边境的小村子里，而桐人则是连出生地都不清楚……」

罗妮耶忽然用力摇头来打断爱丽丝所说的话。

「不是的！我……我……」

缇洁伸出右手来，温柔地支撑住双眼积蓄着大大泪珠且声音断断续续的罗妮耶。这时她红叶色的眼睛里也满是泪光，接着以颤抖的声音开始说道：

「爱丽丝大人……您知道桐人学长与尤吉欧学长犯下什么样的禁忌吗？」

「嗯……嗯。听说是因为在学院内发生争执……最后杀伤了其他学生。」

半年前，当时什么都不知道的爱丽丝依然是公理教会的尖兵。即使到了现在，她还是清楚记得自己接到元老院的逮捕令时那种震惊的感觉。因为就连在教会的史书里，都没看过央都的学院发生学生杀害学生这种重大的禁忌违反。

爱丽丝点头后，缇洁又继续追问：

「那么……您知道学长们为什么会犯下那样的禁忌吗……？」

「不……这我就不清楚了……」

当她摇头时，耳朵深处忽然重新响起一道叫声。

和桐人一起被抛到中央圣堂的外壁之后，他对着表示不需要罪人帮助的爱丽丝大叫了一段话……

「──就算禁忌目录没有禁止这么做……但你真的认为上级贵族就能够随心所欲地玩弄罗妮耶和缇洁那样的无辜少女吗！」

没错，我就是在那个时候听到这两个人的名字。

上级贵族，指的应该是桐人斩杀的学生吧。而被玩弄则是──

在瞪大双眼的爱丽丝面前，缇洁以发抖的声音开始说道：

「……莱欧斯•安提诺斯上级修剑士与温贝尔•吉杰克上级修剑士，不停对我们的朋友芙蕾妮卡•歇丝基初等练士做出屈辱的命令。我们虽然对两位修剑士提出抗议，但那个时候却因为过于气愤而使用了足以被判定为失礼行为的言词。因此他们就发动了基于帝国基本法的贵族赏罚权……」

接下来的事情，光是回想也很痛苦吧。缇洁再也说不出话，而罗妮耶则是低着头发出呜咽声。

想要她们别再说下去的爱丽丝正准备开口时，红发少女又勇敢地继续开始说道：

「……当我们即将被施加难以忍受的惩罚时，桐人学长和尤吉欧学长就为了解救我们而挥了剑。如果我们聪明一点，就不会发生那种事了。学长他们就不会为了纠正法律而和教会战斗，也不会因此丧命了。我们……犯下了再也无法弥补的罪过。所以……就算脸皮再厚，我也不敢说自己喜欢学长……」

把心事全部吐露出来的缇洁，这时终于也流下眼泪。两名年轻的少女抱在一起，低声发出对这个年纪来说太过沉重的悔恨呜咽。

爱丽丝一面咬紧牙根，一面抬头看向采光用的小窗。

她自认为已经清楚占据着四帝国的上级贵族究竟有腐败了。他们饱食终日、累积私财且荒淫无道。

但是过去的整合骑士爱丽丝，认为详细知道这些罪过会让自己也遭到污染，所以故意不去注意这些贵族的所作所为。不论他们做什么，只要没有触犯禁忌就没关系──因为自己是被从神界召唤到这里的法律守护者。她一直都是这么深信不移。

但这种沉默的不作为才是罪过。虽然没有违背桐人憎恨的禁忌目录，但就是这样才罪孽深重。跟什么都没做的自己比起来，眼前的两名少女要勇敢多了。

爱丽丝深深吸了口气，以灌注力量的声音说：

「不，你们错了。你们才没有什么罪。」

忽然迅速抬起头的人是罗妮耶。虽然这名少女给人总是躲在缇洁背后的印象，但现在眼睛里却带着强烈的光芒并大叫：

「爱丽丝大人……身为光荣整合骑士的爱丽丝大人不会了解！我们的身体被那两个男人玩弄，尊严也被罪过污染了！」

「身体只不过是心灵的容器。」

爱丽丝一边回答，一边以握住的右拳用力敲打胸口中央。

「只有心……灵魂才是唯一确实的存在。只有自己才能决定灵魂的模样。」

爱丽丝闭上眼睛，把意识集中在自己的内面。

大约两周前，卢利特村遭受袭击，爱丽丝以心灵的力量──也就是心念力取回了失去的右眼。她当时就已经亲身体验到，只要坚定并专注地想着，就能够不依靠术式让肉体产生变化。

但现在光是这样还不够。不光是肉体，必须用心念的力量让身上的服装也产生变化才行。

应该办得到才对。过去桐人不是展现给自己看过了吗？拿着两把剑和最高司祭亚多米尼史特蕾达对峙的他，身上那套和之前服装完全不同的异国风黑色皮革长外套就在眼前不停飘动。

一定要恢复。恢复成在陌生的全白巨塔里醒过来，为了消除丧失记忆的不安与寂寞，只能用厚厚冰层封闭自身心灵之前的爱丽丝。

──我也和你们一样喔，罗妮耶、缇洁。以人类的身分来到这个世界上，犯下许多过错，背负巨大的罪过，然后现在来到这里。如果说桐人和尤吉欧杀人是你们的罪过……那么在那之前，如果年幼的我没有忘记禁忌而碰到黑暗领域的土壤，桐人他们根本就不用以来到央都为目标了。

没错，那就是我的罪过。就算没有记忆，爱丽丝•滋贝鲁库也不是不认识的其他人，确确实实是过去的我。在卢利特村的日子告诉了我这一点。

即使闭上眼睛，也清楚知道有温暖的白光正包围自己的身体。

爱丽丝缓缓睁开眼睛。

由于她低着头，所以一开始看见的是自己穿着的裙子。但那不是代表公理教会的纯白色，而是像秋天的天空般清澈的蓝色。

裙子上还有一件原色围裙。黄金铠甲与护手已经消失。把手往头上伸去，指尖就碰到大大的缎带。而且头发似乎也变短了一点。





一抬起头，眼睛就和露出茫然表情的罗妮耶与缇洁相对。

「……看吧？身体和外表，只不过是心灵的附属物罢了。」

当然这只是暂时性的变身。当集中的精神中断的瞬间，就会恢复成原本骑士的模样吧。但这样应该能把爱丽丝、桐人以及尤吉欧的心意传达给这两名少女知道。

「没有任何人能够弄脏自己的心灵。在边境出生的我，原本应该是以这种模样长大才对。但是十一岁的时候，以罪人的身分被带到央都，然后遭到术式删除记忆并成为整合骑士。我也曾经诅咒过这样的命运……」

爱丽丝所说的，是除了自己之外就只有整合骑士长贝尔库利知道的重大秘密。但是她相信这两个人应该能接受，所以又继续表示：

「但是……桐人教会了我，即使是这样我依然有办得到而且应该去做的事。所以我已经不再迷惑。我决定接受自己并往前迈进。」

爱丽丝举起双手，同时紧握住罗妮耶与缇洁的手。

「你们一定也有只属于自己的，宽广、漫长且笔直的道路。」

互握住的手上，滴落下几滴的泪水。

顺着少女脸颊滑下的泪，带着与刚才完全不同的彩色，发出了极为美丽的光芒。



最后再次抱紧坐在轮椅上的桐人，把他交给罗妮耶与缇洁后，爱丽丝就走出帐篷。

结果艾尔多利耶就像早在外面等待一般跑了过来，说出了夸张的赞辞：

「哦哦，真是太完美了……看起来简直就像是凝缩了索鲁斯的光辉一样……这才是吾师爱丽丝大人啊……」

「反正战斗个一个小时就会沾满尘土了。」

爱丽丝冷冷地如此回应，低头瞄了一眼自己的身体。

刚才的变身现象已经消失，黄金护胸与纯白裙子反射阳光后发出炫目的光芒。如果能活着回来，就在哪个地方加上蓝色布料吧，心里这么想的爱丽丝抬头看向西方的天空。

索鲁斯早已开始西下。大约再过三个小时左右，就会消失在地平线上。在那同时，东大门的天命也将消灭。三百年的封印终于要解除了。

能做的事都已经做了。

这五天里，爱丽丝也参加了守备军的训练，发现士兵们的战技已经被磨练到很难相信只经过半年的训练。更惊人的是，所有士兵都学会了不存在于传统流派的连续剑技。

一问之下，原来是副骑士长无私地教授众人她耗费漫长岁月所钻研出来的剑技。虽然最多只到三连击，但对上只按照本能挥动蛮刀的哥布林与半兽人应该是相当可靠的武器。

当然，拥有独特连续技的暗黑骑士对士兵们来说负担还是太重了。包含似乎拥有更高速连击的拳斗士在内，都只能够由整合骑士来对抗他们。

最重要的是，不能被一开战应该就会涌过来的亚人族大部队压制，以及必须在受到最小的损害下撑过食人鬼的大弓与暗黑术师的远距离攻击。

作战是能否成功的重任，现在就加诸在爱丽丝一个人肩上──

把视线从天空移下来后，就看见后方补给部队为了准备最后的餐点而升起的好几道炊烟。罗妮耶与缇洁应该已经快带着桐人到那边和他们会合了。

无论如何都要保护他们。

「爱丽丝大人，差不多了……」

听见艾尔多利耶的声音后点了点头，接着爱丽丝为了转头而一只脚往后退。

但这时又停下脚步，把视线移到唯一的弟子身上。

「……怎……怎么了吗？」

凝视着青年骑士像是感到困惑而眨眼的脸，爱丽丝原本绷紧的嘴唇稍微放松了一些。

「……艾尔多利耶，一直以来你真的是尽心尽力在帮助我。」

「怎……怎么忽然说这种话！」

爱丽丝把自己的右手轻轻放在哑然站在现场的骑士左手上，又继续说道：

「你待在我的身边，对我来说是很大的安慰。你是因为担心我……才不选择迪索尔巴德阁下那样资深的男骑士，而选择让没有太多实绩的我指导对吧？」

「没……没这回事，我怎么可能有那么傲慢的举动！我只是打从心底佩服爱丽丝大人的剑技……」

艾尔多利耶拼命摇头否认，爱丽丝则一瞬间握紧他的手又放开，然后再次露出微笑。

「就是有你的支持，我才能在这条险峻的道路上一直走到今天。谢谢你，艾尔多利耶。」

说不出话来的年轻骑士，眼睛里忽然冒出斗大的泪水。

「…………爱丽丝大人……为什么要说……到今天呢。」

他以沙哑的声音这么问道。

「为什么爱丽丝大人要用这种自己的道路好像要在这里结束般的说法呢。您……您还没有把所有的本事教给我啊。不论是剑技还是术式，我的实力都还跟您有天大的差异。接下来您还得一直、一直锻炼、指导我才行啊……！」

在他伸出不停发抖的右手快碰到自己之前──

爱丽丝忽然变成以严厉的声音大喊：

「整合骑士艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪！」

「是……是的！」

骑士的手倏然停止，摆出直立不动的姿势。

「做为你的师父，接下来就是我最后的命令。你要好好活下去。活着见证和平到来，并且夺回你真正的人生与心爱的人。」

除了爱丽丝之外的所有整合骑士，「记忆的碎片」以及被变成剑的「心爱的人」都还是被封印在中央圣堂最上层里。一定有方法让它们恢复成应有的形状，回到应该存在的地方。

对保持立正姿势并无声落泪的艾尔多利耶点了点头，爱丽丝迅速转过身子。金黄色头发与纯白裙子直接撕裂秋天的冷空气。

正前方可以看见沉浸在微暗当中的大峡谷与东大门。

接下来爱丽丝将咏唱过去未曾经验过的超大规模神圣术。这全是为了将充满山谷里的神圣力一滴不剩地浓缩起来，借此给予敌军痛击。

如果说错一句术式──不对，应该说意识稍微有点不集中的话，浓缩的神圣力就会爆炸，让爱丽丝整个人完全消失在这个世界当中。

但她完全不觉得害怕。这五天里，已经以整合骑士的身分和贝尔库利与法那提欧、艾尔多利耶等人度过了相当充实的时间，而且也以爱丽丝的身分在卢利特村和妹妹赛鲁卡生活了半年。

更重要的是，遇见了桐人与尤吉欧，借由跟他们交手而有了心灵上的交流，更因此了解了人类的感情──也就是悲伤、愤怒以及爱情。

自己还有什么好奢求的呢？

爱丽丝高声震响着铠甲，一步一步笔直地走进等待开战瞬间来临的守备军中央。



（Alicization invading 完）





