004 Progressive





简介


Sword Atr Online刀剑神域

Progressive 004

被关进死亡游戏「Sword Art Online刀剑神域」后过了两个月左右。身在攻略最前线的桐人与亚丝娜来到了第五层。

在这个街道宛如迷宫而且森林与河川等自然环境极为稀少的「遗迹」区域，他们两个体验了亦为游戏醍醐味的「遗物捡拾」，赚取道具与珂尔（金钱）。接着桐人提议进行在城镇地下墓地发生的小规模「任务」。亚丝娜虽然同意了，但这也是她不幸的开始。

因为这个任务里，将有她最感棘手的怪物登场。

没错，说到墓地的话──

亚丝娜究竟能不能克服恐惧心，成功攻略第五层呢……？





作者

川原砾

尝试过各种人生的单人任务之后，也差不多快要没哏了，所以想挑战一些新的事物。像是一个人去看演唱会然后用力挥舞萤光棒……还是单独跑到水库去用力挥舞鲈鱼钓竿之类的……



abec

啊呸嘘！





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声。





彩页





「……外表看起来跟普通的蓝莓塔没两样。

这就是你说的……？」

■

■

亚丝娜

被关进「Sword Art Online刀剑神域」的女性玩家之一。改变自暴自弃的想法，以完全攻略游戏为目标。



「没错。带有支援效果的限定餐点。」

■

■

桐人

以到达「艾恩葛朗特」最上层为目标的剑士。原本是「独行」玩家，但暂时和亚丝娜组成搭档。





「呀────────！快想办法！

立刻把那个『幽灵』赶走啊！」





「那……那就得继续进行任务才行……」





■

■

空虚魔像·福斯古斯

「艾恩葛朗特」第五层楼层魔王。





「我会刻意去踩线，

你们准备用剑技进行攻击！」





「了解！」

■

■

亚鲁戈

艾恩葛朗特里

神出鬼没的「情报贩子」。



「知道了！」





「…………」

■

■

莉庭

攻略公会「艾恩葛朗特解放队

（ALS）的成员。

重装备的坦克。





「可恶，究竟是怎么搞的……！」

■

■

席娃达

攻略公会「龙骑士旅团（DKB）的成员。单手剑使。



「我们也上吧！」

■

■

艾基尔

「大叔军团」的领袖。双手斧使。



「知道要领了！

接下来我们也会攻击看看！」

■

■

哈夫纳

攻略公会「龙骑士旅团（DKB）的成员。双手剑使。





浮游城艾恩葛朗特 各楼层档案

■第五层

与封测时期没有两样，第五层的设计主题是「遗迹区域」。直径将近十公里的练功区里，自然地形大概只占三成，其他全部是迷宫般的遗迹。与至今为止横向扩散的阶层不同，此阶层的特徵是纵向亦相当宽广。地下墓地、往下延伸的遗迹迷宫以及挖掘地面建造的城镇等等，各自都交杂着迷宫般的构造，里面的照明特别暗，据说封测时期经常发生PK。

第五层的主街区「卡鲁鲁茵」，是建筑在位于楼层南部的巨大遗迹的中央部。由带着蓝色的岩块所堆积起来的建筑物到处可见崩坏，城市中心部分的街道两旁挂着皮革与布料帐篷，呈现出杂乱的风貌。靠近卡鲁鲁茵的神殿遗迹与广场等地，可以捡拾寳石与首饰等「遗物」。

第五层的楼层魔王是「空虚魔像·福斯古斯」。如果与封测时期相同，它就是以魔法力量作为动力的魔像，但……





Progressive 004





「这 虽 然 是 游 戏 ， 但 可 不 是 闹 着 玩 的 。 」

「SAO刀剑神域」设计者

茅场晶彦





SWORD ART ONLINE

PROGRESSIVE





