5

「虽然我跟你们没有私人的恩怨……」

把长刀笔直对着红色军队的克莱因，嘴里所说的话响彻古代遗迹。

「但好友被你们痛扁的这笔帐一定要跟你们算。我看要三倍奉还……不对，是千倍奉还啦，你们这群臭家伙！」

丢出这一串话后，就笔直往敌军冲去。那种鲁莽的程度，让身受重伤的亚丝娜也一瞬间因为傻眼而忘记疼痛，但之后就立刻有新的符号线条降落在克莱因身边并且变成人形。

出现的是提着大型战斧，有着巧克力色肌肤的巨汉。

「……艾基尔先生！」

亚丝娜以沙哑的声音呼唤对方的名字。

过去不论是在战力面或者补给面都一直给予SAO攻略组强力支援的「战斗商人」，看见亚丝娜后，相貌堂堂的他就咧嘴露出笑容并竖起右手大拇指。

接着立刻转身，追着克莱因猛然往前冲。

第三与第四个人则是出现在亚丝娜眼前。

先是以红豆色为基调的服装上穿戴着胸甲，腰间挂着银色锤矛的短发女孩。接着是身穿鲜蓝色束腰外衣与裙子，头发绑成双马尾的娇小女孩子。

「──莉兹！西莉卡！」

这时候亚丝娜的双眼终于溢出泪水。

全身脱力的亚丝娜好不容易才能站稳身子，然后对着由强力羁绊所联结的伙伴们伸出双手。

「你们……你们来帮我了吗……」

「我们当然要来喽！」

「那还用说吗！」

两人同时绽放出灿烂笑容，接着莉兹贝特用力握住亚丝娜的右手，西莉卡则是用力握住左手。两人这时变成又哭又笑的表情。





「──怎么这么乱来……还让自己浑身是伤……你拚过头了啦，亚丝娜。」

「再来就交给我们吧。因为大家都来了。」

光是被莉兹贝特与西莉卡从两侧抱住，亚丝娜就感觉全身的伤痛被温暖地融化并且逐渐消失了。

「谢谢……谢谢……」

在不停溢出的眼泪后方，可以看见符号线条形成的骤雨降落在遗迹的入口附近。

出现的是身穿鲜艳色彩服装的几百名剑士。

「那些红色的家伙是敌人！」

「前卫，突击！把战线推回去！」

「后卫暂时退后确认咒文！」

一着地就用Underworld语……不对，是用日文交互大叫，然后把剑、斧与枪对准前方的红色士兵们砍去。

其漂亮的个人技巧，以及有纪律的集团行动，再再都显示出他们是全是熟练的VRMMO玩家。

──原来如此。

亚丝娜以终于再次开始运转的脑袋理解了目前的状况。

从美国人玩家出现在战场的时间点起，Underworld的时间加速就因为袭击者方的操作而固定成等倍了。这也就表示，从日本也能使用AmuSphere潜行到这里。

但是从援军装备的剑与铠甲所发出的强烈光辉来看，就能知道他们使用的不是预设的卫士帐号。

也就是说──他们使用了转移。

一定是把耗费漫长时间与莫大努力培养出来的角色，移居到Underworld来了。

明明还不确定能不能再次回到原本的VRMMO世界啊。甚至──只要考虑到Underworld的构造，就能知道角色也有可能在死亡的瞬间便遭到删除啊！

「各位……对不起……对不起。」

亚丝娜以哭声对眼前的两名好友，以及把前线给推回去的众多剑士们道歉。

「你在说什么啊，亚丝娜。」

莉兹贝特的回答里，充满了不可动摇的坚定意志。

「我们之所以在SAO和ALO里一路努力过来，一定就是为了现在在这个地方守护重要的事物啊。」

「嗯……说得也是…………谢谢…………」

亚丝娜一边以呢喃声传达谢意，一边深深点了点头。

但是还有另外一件无法理解的事情。到底是谁告诉现实世界的莉兹他们Underworld的危机，请求他们借由转移来提供援助的呢？躲在Ocean Turtle副控室里的菊冈和比嘉，实在不像有多余的心思能想到这样的作战并加以实行。

「……莉兹、西莉卡。是谁帮忙把大家带到这里来的……？」

亚丝娜一这么问，两人先是互相瞄了一眼，才同时笑着说：

「亚丝娜啊，这种事情还用说吗！」

「是结衣啊！结衣她拼命跟我们解释Underworld，以及生活在这里的人们的事情！」

听到这些话的瞬间，胸口深处就猛烈地揪紧，双眼也不停流下泪水。

结衣。在旧SAO诞生的Top-down型AI，同时也是亚丝娜和桐人的女儿。没错……除了她还会有谁。察觉亚丝娜和菊冈都没有料想到的袭击者们的计划，并采取了对抗的行动。

「…………谢谢你，结衣。」

以灌注了全部心意的声音这么呢喃，当她站起来的时候，被砍断的左手已经完全再生，全身的伤痕也几乎都消失了。

这时候，有畏畏缩缩的声音从背后向她搭话。

「那个……亚丝娜大人？这两位到底是……还有那些骑士们……」

以哑然的表情站在那里的是整合骑士连利。他身后那些从险境当中被拯救出来的卫士们也同样瞪大了眼睛。

亚丝娜的视线在连利与莉兹贝特她们之间往返，然后随着微笑这么回答：

「是我重要的伙伴们。从现实世界来帮助我们了。」

连利眨了数次眼睛，然后一直凝视着莉兹贝特与西莉卡──

稚气未脱的脸上，浮现明显放下心来的表情。

「……是这样啊……真是太好了……我还以为外面的人类，除了亚丝娜大人之外都是那种恐怖的士兵呢……」

「喂喂，怎么可能有这种事嘛！」

莉兹贝特随着有点遗憾，但是带着亲切的笑容拍打连利的肩膀。

「我叫莉兹贝特，请多指教喽，骑士小弟。」

「啊……好……好的。初次见面，我叫作连利。」

一边微笑一边看着这种景象的亚丝娜，忽然间有了一种相当确实的预感。

自己一辈子都不会忘记这种光景吧。

出生在两个不同世界的人们相遇、交谈并且开始建立关系的这个瞬间。绝对不能让从现在开始才要揭开漫长序幕的这个故事，因为悲伤而直接落幕。

亚丝娜大大吸了口气，然后改变语气对着莉兹贝特问道：

「莉兹，转移过来的总共有多少人？」

「啊……嗯。大概有两千多一点吧。虽然很努力了……但不是所有听过说明的人都愿意转移……」

亚丝娜轻轻拍了拍咬紧牙根的好友背后。

「已经很足够了。但是……为了对应再次转移的可能性，还是应该避免消耗战。不要把前线战场拉得太大，尽量增加补师的人数吧。莉兹和西莉卡退到两百人左右的后方建立支援部队。」

把意识切换到战斗模式，亚丝娜迅速对连利与卫士们做出指示。

「各位虽然不愿意，但是现在请与修道士队会合，然后行使治愈术吧。因为现实世界的剑士们不熟悉神圣术，如果能教会他们术式的话会有很大的帮助。」

「好……好的，亚丝娜大人！卫士队，正如你们所听见的！我们要支援援军的众骑士！」

连利一这么大叫，因为连续战斗而疲惫不堪的卫士们也以强而有力的声音回答。

「……那么，亚丝娜小姐有什么打算呢？」

面对如此询问的西莉卡，亚丝娜眨了眨一只眼睛并且回答：

「当然是在最前线杀敌喽。」



已经完全不觉得己方会战败了。

跑到最前线后，在该处看见ALO里熟悉的脸孔──风精灵领主朔夜、猫妖族领主亚丽莎、火精灵将军尤金等人，亚丝娜就坚定自己的决心并且和他们互相用力点了点头。

不对，不只有从ALO里转移过来的伙伴。

以极为准确的十字弓连射来提供剑士们强力援护的，应该和诗乃一样是Gun Gale Online的玩家们吧。

而紧密聚在一起，像暴风般横扫敌人的是玩遍各种VRMMO的最强公会「沉睡骑士」的众人。

魔术师朱涅找到亚丝娜后就咧嘴对她送出笑容，而亚丝娜则是一边扬起右手来回应，一边忍住再次快要渗出的泪水。

他们都知道可能会丧失宛如分身的虚拟角色，还是毅然来到这里帮忙。这样的话，唯一一名被超级帐号保护的自己，就必须得冒最大的危险，把他们的牺牲压抑到最小的程度才行。

亚丝娜一边飞奔过战场一边不断对援军做出指示，过于宽广的前线逐渐缩小，以遗迹参拜道路的入口为中心，重新建构起半圆形的战线。

就算两千名转移组的装备与能力再怎么强力，美国人玩家们依然残留着超过一万人的数量。陷入消耗战的话，应该就会出现许多死亡者，也就是可能丧失档案的玩家吧。





此外，还有另一件绝对无法忽视的担忧。

也就是只要在Underworld战斗就无法避免的，真实的疼痛感。

和大部分感受到疼痛时就已经死亡、登出的美国人玩家不同，重复着负伤、退后、回复过程的日本人，必须经常置身于痛苦当中。亚丝娜才刚切身感受过，这样的过程会如何地侵蚀心灵。

──各位，拜托了，在一万名敌人被打倒前要好好加油啊。

这样的话，这次袭击Ocean Turtle的那些人能够投入Underworld的战力真的会用罄。再来就只要等诗乃追上应该已经被骑士长贝尔库利拖住脚步的皇帝贝库达，然后把爱丽丝抢回来就可以了。

亚丝娜在最前线闪动着细剑，持续用尽全力大叫着：

「没问题……能获胜的！有大家的力量，我们绝对能获胜！」



* * *





身为日本人VRMMO玩家的广野孝，到这个时候才产生「我到底为什么要来这种地方」的感觉。

凌晨五点被朋友的电话吵起来后，之所以会在登入的ALO里回应过于唐突的转移要求，绝对不是因为拼命演说的女孩子很可爱，也不是因为对她的主张有共感的缘故。

老实说，最大的理由是「不知不觉就来了」。

另外再加上一点「以国家预算制作出来的VRMMO会是什么样的世界」的好奇心。升上高中后首次的段考，成绩糟得一蹋糊涂，反正不久之后AmuSphere就会被没收，所以也有一点自暴自弃的心情。再来就是──稍微有点预感，或许在那个世界里，自己真的能发现至今为止玩过的游戏里都未曾有过的「某种东西」。

转移自己花了两年的时间培育出来的角色，登入听都没听过的伺服器后，等待着孝的是阻挡在眼前的红色铠甲大汉、发音标准的英文粗话，以及无情挥落下来的斧枪。

虽然在悲鸣卡在喉咙里状态下往后飞退，但斧枪的前端还是命中左脚的防具，稍微把装甲击碎并且刺入小腿。大概是小学生时，骑脚踏车跌倒结果骨折才感受过这样的疼痛。

孝一边在内心大叫着「没听说会这么痛啊──！」，一边死命钻过斧枪的追击，然后好不容易用超稀有装备的单手剑把壮汉击退，当他正因为脚上流出大量真实的血液而快要吐出来时，就被拖到支援部队驻扎的后方去了。

──已经够了，我要登出！

孝忍不住这么嚷着，而负责治疗他的，是一名穿着淡蓝色僧侣服，亦即应该是司祭的同年纪少女。

一看见这个女孩子，不知道为什么就有种不可思议的感觉。

「马上替您治疗，请稍微忍耐一下喔，骑士大人。」

细声这么说完，女孩就对左脚上的重伤──以孝的标准来看──扬起娇小的双手并且咏唱咒文，这时孝一瞬间以为她是NPC。

但灰中带茶色的眼睛里浮现出的认真度、像东洋人也像西洋人的动人容貌，以及治愈伤口的温暖白光。这些全都告诉孝这个女孩子不是NPC，也不是正在角色扮演的日本人，而是真正生活在这个世界里的人类。

真的有这种事吗？会说日文但不是日本人，而且也不是NPC。这样的话，这个女孩子到底是什么人呢？

左脚被斧枪直击而产生剧痛时还没有这种感觉，是女孩子用魔法逐渐治愈出现的伤口时，孝才终于有了自己正处于某件重大事件当中的强烈意识。

「好，这样就不要紧了，骑士大人。」

当穿着僧侣服的女孩子露出些许自傲的表情把双手移开时，长达五公分左右的伤口已经完全愈合，只留下一点点淡茶色的痕迹。而且也感觉不到痛楚了。

「谢……谢谢你……」

孝虽然吞吞吐吐地，不过还是向对方表达了谢意。即使急着想说些比较符合「骑士大人」身分的台词，但只是脸部发热而舌头却动也不动，回过神来才发现，他竟然做出自己也意想不到的行动。他伸出双臂，静静地把少女纤细的身体抱过来。

如果这个世界是一般的VRMMO世界，孝的行为将会被认为是「对于NPC的不适切行为」，并且遭到系统的警告。

但是穿着僧侣服的少女在孝的臂弯里只是身体一震，然后像感到惊讶般轻轻吸了口气而已。几秒钟后，孝就感觉到少女的手臂畏畏缩缩地绕到自己背后，虽然轻微但是确实有压力加诸在上面。

「没问题的，异国的骑士大人。」

耳边传来了平稳的呢喃声。

「连只是见习修女的我，都能像这样尽自己的棉薄之力了。骑士大人在战场上的成果比我出色、勇敢好几倍。请您一定要记得……自己是为了守护众多的人民与这个世界而拿着剑战斗。」

接着少女就用右手温柔地抚摸孝的背部。

对孝来说，不论是在现实世界或者虚拟世界，这都是第一次和女孩子互相拥抱的经验。但是他有预感，就算将来在现实世界有机会交到女朋友，可能也无法获得超过这个瞬间的感动了吧。

如梦境般的一瞬间过去，双方移开身体之后，孝便下定决心这么问道：

「那个……可……可以告诉我你的名字吗？」

结果僧侣见习生的白色脸颊微微染上红晕，并点了点头。

「好的……我叫作芙蕾妮卡。芙蕾妮卡•谢斯基。」

「芙蕾妮卡……」

呢喃完这听来不可思议，但对眼前少女来说再熟悉也不过的名字后，孝很难得地用清晰的声音自报姓名。他说的不是威利欧斯这个角色名称，而是他不甚喜欢的本名。

「我的名字是孝……广野孝……那个……这场战争结束之后，还能见到你吗？」

芙蕾妮卡微微扬起眉毛，然后温柔地眯起下方的眼睛点了点头。

「那是当然了，骑士孝大人。等战争结束，和平到访的时候，我们一定能再见。我会向三神祈求您的武运昌隆。」

用娇小的双手轻轻包裹住孝的左手之后，芙蕾妮卡就迅速站起身子。

一边目送芙蕾妮卡翻转蓝色僧侣服下摆，为了治疗其他伤者而跑走的背影离开，孝一边产生强烈的意识。为了能挺起胸膛──以骑士的身分再次站在她面前，到最后一刻都要奋勇作战才行。这个世界已经不是游戏了。它拥有和孝出生长大的现实世界同样的质量，是另外一个现实。

即使在战斗中用尽HP，不对，是用尽生命而被从这个世界丢出去的时刻来临，在那最后一瞬间都要面向前方，持续握着手里的剑。不论受到多严重的伤、承受多激烈的痛楚都一样。无法办到的话，一定再也无法跟芙蕾妮卡见面了。

孝站起身子，叫了一声「要上了！」，然后不是为了游戏任务而是为了尽自己的使命而再次朝最前线奔去。





