序幕Ⅲ （星界历五八二年）

「这里是蓝玫瑰73。确认脱离大气圈。转移至星间巡航速度。」

整合机士丝缇卡•休特里涅对嘴边的传声器如此宣告后，就用左手把操纵杆往前倒。

机龙白银的身躯开始震动。完全张开的双翼发出淡淡的蓝色光芒。从宽广范围收集宇宙空间稀薄的资源，并将其送进驱动机关。

封锁在机关心脏部的永久热素发出尖锐的吼声产生反应，长长尾翼两侧的主喷射孔吐出了白色火焰。接着是身体被用力按到操纵席上的感觉。在行星大气层里无法体验到的强烈加速，让丝缇卡忍不住浮现笑容。

「蓝玫瑰74，了解了。」

从传声器传出简短的回应。稍微瞄了一眼右侧的副影像盘，就看到二号机的喷焰也发出盛大的光芒，从斜后方追赶上来。

与丝缇卡同时叙任之后，就成为搭档的整合机士罗兰涅•阿拉贝鲁正是二号机的搭乘者。她平常就是个不多话的女孩子，在操纵机龙的时候则更为冷漠。

但是，喜欢飙速的个性却比丝缇卡还要严重。丝缇卡一边露出苦笑，一边稍微提醒对方。

「太快喽，罗兰。」

「是你太慢了，丝缇。」

心里冒出「你说什么」的想法。

虽然地底世界宇宙军必须严守纪律，但就算是魔鬼教官也无法注意到大气层外的情形。而且到达目的地伴星亚多米娜是长达三小时的旅程。出现些许误差也是理所当然的事。

丝缇卡又将操纵杆往下压了一格，把并排在旁边的二号机稍微抛在后方，便咧嘴笑着把身体靠在椅背上。

往上的视线被嵌在狭窄操纵室天花板上的精致浮雕吸引过去。

那是垂直并排的黑白两把剑。以及围绕着它们的蓝色蔷薇与橙色的金木樨花朵。这是目前存在逐渐变成传说的「星王」的纹章。

自从星王与星王妃离开主星卡尔迪娜的王宫中央圣堂，已经过了三十年的岁月。

被任命为整合机士四年，仍然只有十五岁的丝缇卡与罗兰涅，当然没有直接谒见过他们。但两人的成长过程当中，已经各自从同为机士的母亲那里听过关于他们的轶闻。而母亲们也同样是从她们的母亲那里听闻许多的故事。

休特里涅家与阿拉贝鲁家，在长达两百年的星王治世中，拥有从近卫机士开始──当时似乎是称为「骑士」──就一直侍奉星王的历史。

七代前的祖先，骑士缇洁•休特里涅以及罗妮耶•阿拉贝鲁拥护尚位即位的星王，在与卡尔迪娜第一大陆里有权有势的四皇帝家的战斗中立下战功。废止了专横无理的皇帝与大贵族的权力，解放所有在私人领地里遭到虐待的人民。

星王之后开发出最初的机龙，超越了包围大陆且一直耸立到大气圈为止的「世界尽头之壁」。

耐着性子与在未开化之地肆虐的太古神兽交涉，有时与其一对一决斗并获胜，然后不断开拓肥沃的殖民地，将其给予当时因为歧视而被称为「亚人族」的哥布林族与半兽人族，让他们建立起自己的国家。

最后踏破卡尔迪娜全星的王，注意力便转向无限的宇宙。

经过不断改良的机龙，终于得以脱离大气层。

在索鲁斯周围找出与卡尔迪娜成对的行星，将其命名为亚多米娜。

开拓使用大型星间航行用机龙的定期航路，在亚多米娜建立第一座移民都市后不久，就被推举为地底世界的首任星王。

在拥有永远的天命，完全不会老化的王与王妃统治下，两颗行星将会永远维持繁荣──原本所有人都这么相信，但两人却在某个时间点随着一个预言步下王座进入长眠当中。到了三十年前，终于没有再次出现在人民面前而一起离开了这个世界。

之后政治便由军队与市民代表所形成的议会来决定。在已经没有敌人存在的现在，地上军与宇宙军的规模虽然逐渐缩小，但是遵从星王的预言，机士的训练依然保持着相当严格的传统。

星王留下的预言是这样的。

──总有一天，异世界「现实世界」的门将会再次打开。

──那个时候，将会为两个世界带来巨大的变革。

虽然丝缇卡觉得这些话没有什么真实感，但异世界的门打开之后，据说地底世界是否能继续存在都会变得不确定的时代就会降临。预言表示不能只期望融合与友爱，也必须持续磨练能贯彻骄傲与独立的力量，否则人、巨人、哥布林、半兽人、食人鬼等人类五族将会遭遇比两百年前「异界战争」还要凄惨的悲剧。

但是丝缇卡并不觉得害怕。

不论到什么样的世界或者是什么样的时代来临，自己只要有机龙的翅膀就能够勇猛地作战。

──因为我是光荣的整合机士团的一员啊，我们可是拥有从遥远创世时代流传至今的传统。

在内心如此呢喃，并且再次看向天花板的纹章──

就在下一刻。

正面主影像盘下部出现鲜红光辉，文字与警告音同时宣告着感应到异常规模的素因集合体。

「什……什么？」

才刚边叫边跳起来，传声器就同时响起罗兰涅紧张的声音。

「蓝玫瑰74，探查到有暗素系超大型生物接近！素因密度……两万七千！」

「是神话级宇宙兽…………『深渊之恐惧Abyssal horror』…………」

当她用神圣语呢喃着生物的名字时，主影像盘上那一整片星海的右端，就已经映照出宛如墨水滴落般的漆黑虚无。

被赋予深渊之恐惧这个专有名称的生物，即使是在经过确认的宇宙兽当中也是最为凶恶的一头。球状身体上长出多达十二根的长大触手伸长之后，全长最大可超过两百梅尔。尺寸足足是单座战斗机龙的二十倍。

而牠巨大的身躯是纯粹由高密度的暗素所构成，几乎所有的属性攻击都没有用。但被称为最凶恶其实是因为其他的理由。

深渊之恐惧与其他众多的神兽不同，完全拒绝与人类进行沟通。简直就像单纯由破坏与杀戮的冲动所构成一样，只要发现在星间航行的机龙就会一直线冲过来，然后将其啃噬殆尽。

连过去总是以敬意来对待神兽们的星王，在承受前往亚多米娜星的民间大型机龙遭到破坏的悲剧后，似乎也曾试着要消灭这头宇宙兽。但是据说一个人就可超越一支军队的王，过去也无法完全歼灭深渊之恐惧。

根据之后的观察，那只宇宙兽是维持一定的速度与轨道巡回于两颗行星之间，苦思许久之后，才做出所有机龙只能在避免与其接触的时间点才允许进行星间航行的决定。

当然，丝缇卡与罗兰涅也选择了宇宙兽应该在遥远亚多米娜星背面飞行的时日才由卡尔迪娜星起飞。

──但是。

「为什么……出现的时间太快了……」

发抖的双手依然放在操纵杆上的丝缇卡这么呢喃着。

但立刻就重新打起精神，以尖锐的声音对着传声器大叫：

「左回旋一百八十度，之后全速脱离！退避到卡尔迪娜大气圈当中！」

「了解！」

如此回答的罗兰涅，声音里也带着紧张。

丝缇卡一边让机龙往左边回旋，一边用力拉起操纵杆。从姿势控制喷射孔迸发长长的白色火焰，身体则被几乎无法呼吸的重量推到座位上。影像盘上的群星划出弧形后往右下方流去。

结束回旋时，主影像盘上就全部是短短数十分钟前才刚离陆的行星卡尔迪娜所发出的蓝光。明明看起来像是伸手可及，实际上却是远得令人绝望。

以祈祷的心情发动最大加速。永久热素发出近似悲鸣的咆哮。

但是，速度计的指针却在界限值的第五格之前就停了下来。由于深渊之恐惧从超宽广范围里夺走资源，让机龙翅膀上的资源收集器无法发挥原本的性能。

副影像盘的后方视界里，宇宙兽一片漆黑的身影明显比变得刚才更大了。已经可以看见不停蠢动着的触手。

当中特别长的两根触手前端，开始积蓄起朦胧的蓝紫色光芒。

「丝缇，那家伙进入攻击态势了！」

丝缇卡立刻回应了二号机传来的声音。

「我也看到了！在后方张开光素障壁！」

边说边用左手敲打并排在控制盘上的一颗按钮。机龙腰部的装甲随着「轰、轰」的声音打开。丝缇卡吸了一大口气并且集中意识──

「System call！Generate luminous element！」

一这么大叫，就透过紧握住的操纵杆内部的传达路径，从机龙两边的腰部朝宇宙发射出十个光素。

这些光素立刻遵照丝缇卡的意志变形，形成了圆形的障壁。

下一刻。

宇宙兽的触手就像投球一样丢出了带着眩目蓝紫色光芒的球体。

随着撕裂金属一般的共鸣声，暗色的攻击弹贯穿了宇宙。

短短三秒钟左右就与光素障壁接触──

「……呀啊啊啊！」

袭击机龙的猛烈震动，让丝缇卡忍不住发出悲鸣。同一时间，传声器里也能听见罗兰涅的叫声。

两颗攻击弹轻易地把丝缇卡生成的障壁像纸一样撕裂，深深地刨开了机体的背面装甲。

各种仪器一瞬间染上红色。资源传达路径也发生异常，加速变得更加迟钝。

透过副影像盘，丝缇卡确实感觉到只是不定形黑暗的深渊之恐惧咧嘴笑了起来。

看向侧面影像，就能发现二号机的单翼也遭到破坏，速度大大地降低。

「罗兰！罗兰！」

大叫着呼唤对方后，幸好可以听见沙哑的回应。

「……不要紧，我没事。但是……这孩子已经没办法飞了……」

「……只能脱离到机体外了。想办法光靠机士服的喷射器到达卡尔迪娜……」

「不可能啦！不对……应该说我不想这么做！不可能丢下这个孩子自己走！」

听见罗兰涅的吼叫后──

丝缇卡无法做出任何回应。

对于机士来说，机龙不单单只是钢铁的人工物。而是心灵相通且独一无二的伙伴。就像远古时期整合骑士们所骑乘的飞龙一样。

「…………没错。说得也是。」

丝缇卡这么呢喃，用双手静静包裹住操纵杆。

大大吸了口气后，露出微笑来呢喃着：

「那么就一起战斗到最后吧……再次回旋，之后以主砲全力攻击。这样可以吧，罗兰？」

「……了解。」

最后的通讯还是跟平常一样，只有冷冷的一句话。

依然带着微笑的丝缇卡缓缓拉起操纵杆，让受伤的爱龙再次一百八十度旋转。

主影像盘上充满了迫近的巨大宇宙兽。蠢动着的长大触手上已经积蓄了多达八个攻击弹。

喔喔喔喔喔喔────…………

深渊之恐惧发出吼声。或许是哄笑声也说不定。

──至少死前要给牠一点颜色瞧瞧。尽量让那家伙隔久一点之后才能再次袭击这条航路。

有所觉悟后，丝缇卡就把操纵杆上部的红色按键按下一半。

装备在机龙前端的主砲喀嚓一声打开。原本这时候应该要生成最有效属性的素因，但是对于实体单薄的深渊之恐惧来说，就连相反属性的光素也无法给牠太大的损伤。

这样的话，就以最擅长的冻素进行攻击吧，这么想的丝缇卡开始咏唱术式。

机龙的下腭出现清澈的蓝色光辉。

稍微瞄了一下旁边，就看见二号机的主砲发出红色光芒。看来罗兰涅选择了热素攻击。

接近到仅仅一千梅尔距离的宇宙兽，摊开做好攻击准备的八根触手。

丝缇卡用力吸气，准备叫出发射命令。

但是──

「等……等等，丝缇！那是……？」

右耳被罗兰涅惊愕的声音贯穿。

事到如今还有什么好说……当丝缇卡这么想的时候。

她也看见了。

有星星降了下来。

一道白色眩目的光芒以惊人速度从主影像盘正上方接近。

一瞬间浮现「机龙？」的想法。但是立刻就加以否定。以这样的距离来说，光芒实在太小了。大概是两梅尔以下，几乎只有一个人类的大小……

不对。

那就是人类。

之所以看起来像星星，是因为呈球形的光素障壁所发出的光芒。其内侧可以清楚地看见呈人形的黑影。

人影在距离两架机龙大约一百梅尔的前方停了下来。

深渊之恐惧几乎是同时随着巨大的咆哮发射八颗光弹。

在被「活生生的人为什么出现在极低温的宇宙空间」这样的惊讶袭击之前，丝缇卡就大叫了出来：

「在做什么啊！快点逃走！」

但是那个人却丝毫没有动静。

长大衣的下摆翻飞当中，果敢地双手抱胸，静止在空间的一点。

那么薄的防护墙，在深渊之恐惧的攻击弹面前就跟一张薄纸一样没有用。丝缇卡似乎看见了与发出低吼袭来的光弹之一触碰的瞬间，人影就血肉四溅的幻影。

「快逃啊────！」

「快点逃！」

和罗兰涅同时再次放声大叫。

八颗每颗直径应该有三梅尔的蓝紫色光弹，全随着金属质的低吼飞过来。

然后就像是与透明的墙壁猛烈对撞般停在空中，接着往各个方向弹开。

宇宙产生了震动。

丝缇卡瞪大的双眼里所看见的无数星群，像是水面的波纹一样晃动着。下一刻，来到她身边的冲击波，让机龙巨大的身躯也跟着震动。

不知道该说什么的丝缇卡，注意到影像盘右端的小仪器，指针一瞬间举到最上方。

「骗人……怎……怎么可能……」

丝缇卡甚至没有看过被称为「心念计」的仪器往上移动两成的模样。耳朵里听见罗兰涅带着敬畏的声音。

「……真不敢相信……这样的心念强度……简直就像整个宇宙都在晃动……」

但眼前的事实却是无庸置疑。

小小的人类，没有使用素因障壁，就用心念──古老的整合骑士的秘奥义──把宇宙兽的攻击弹开确实不容否认。

喔……喔喔喔喔喔喔────…………

远方的深渊之恐惧发出怒吼。

那是愤怒还是恐惧的声音呢？

或许是了解使用暗素弹的攻击发挥不了效果吧，宇宙兽把无数的触手伸到前方并且开始突进。

与其对峙的小小人影，把摊开的双臂伸到背后，一口气拔出装备在该处的两把长剑。

「该不会……想用剑战斗吧？」

丝缇卡忍不住探出身子，双手撑在影像盘上。

深渊之恐惧的全长可是超过两百梅尔。而且牠的身躯是没有实体的暗素聚集之后所构成。长度不到一梅尔的金属剑刃不可能对付得了牠。

但是，谜样的剑士以轻松的动作把左手的白剑对准巨兽。

接着叫了一声。

即使处于空虚的宇宙空间，以及隔着机龙厚重的装甲，丝缇卡都能听见剑士清澈的声音。

「Release recollection！」

强烈的光芒在主影像盘上烙印下一片雪白。

立刻回复的影像中央，可以看见从剑士举起的剑刃上迸发出几条蓝白色光芒朝着深渊之恐惧杀去。

和宇宙兽的巨大身躯相比，那些光芒就跟丝线一样细，但是被其贯穿与缠上之后，巨兽的突进速度就明显降低了。自由自在蠢动着的十二根触手也急速变得僵硬。简直就像被冰冻住一样。

但不可能有这种事情。深渊之恐惧是适应宇宙这种极低温环境的生物。不可能创造出比宇宙空间的温度还要低的寒气。

丝缇卡这样的惊愕，立刻就被耳边来自于罗兰涅的呢喃声给赶跑了。

「那是……那个技巧难道是『武装完全支配术』……不对，是『记忆解放术』……？」

「咦……那只有最上级的机士才能使用啊！」

「但是……只有那个术式才……」

断断续续的通话被宇宙兽第三次响起的怒吼给打断。

喔……喔喔喔喔喔喔嗯嗯嗯嗯！

突然间，被束缚住的巨体震动起来并伸出三根新的触手。这些触手变成漆黑的大枪，朝着谜之剑士刺去。

但是这次剑士依然以悠闲的动作举起右手的剑。

然后再次开口叫道：

「Release……recollection！」

迸发出来的是比宇宙兽的触手更深、更重且更稠密的黑暗。

长度超过五十梅尔的惊人巨大暗刃，迎击了三根触手。

双方接触的瞬间，再次产生似乎让整个空间扭曲的冲击波，机龙也随之晃动。蓝紫色电光在虚空中爬动，让影像盘映照出眩目光线。

丝缇卡自身的惊讶已经到达笔墨难以形容的地步。

竟然能同时复数发动仅仅七名最上级整合机士才能使用的秘奥义。而且深渊之恐惧的全力攻击连驱逐型机龙的编队都无法与其对抗，但是那名剑士却独自挡了下来。

就连待在圣托利亚的双亲，都不可能相信会有这样的剑士存在。

但是──

真正值得惊讶的光景还在后面等着她。

「丝缇！又有……一名剑士！」

急速让视线四处巡梭后，就看见一道新的人影从刚才谜样二刀流剑士出现的方向降下来。

新出现的人影更加娇小。即使透过光素障壁，也能看见对方摇曳的长发与裙子。右手上拿着似乎十分脆弱的细剑。

女性剑士右手笔直往上举起──

然后以顺畅的动作往前方挥落。

丝缇卡看见漆黑的宇宙里出现一条七彩极光并美丽地摇晃着。同一时间，也响起宛如无数歌手一起唱和般的不可思议声音。

啦──────

心念计的指针在上端不停震动。

一颗星星……

巨大到不可思议的陨石不知道从哪里出现，缠绕着火焰横越过头顶。

早在几十年前，连结卡尔迪娜与亚多米娜的航路上，所有的小行星就都已经被破坏掉了。但是让机龙全体产生晃动的重量感不可能是幻觉。

可能是注意到朝自己突进的巨大岩石了吧，深渊之恐惧发出了吼声。

牠又生长两根新的触手，像要挡下星星一样挥舞着它们。

发生冲突时没有任何声音。

炽烈燃烧的陨石前端，瞬间就把宇宙兽的触手分解掉。

接着轻易地陷入巨躯的中心──

一击就把暗素凝聚而成的巨兽粉碎了。

喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔喔──────………………

临死前的吼叫与陨石的爆炸声重叠在一起，传遍了整个宇宙。资源由纯白变成鲜红再变成紫色的大解放，深深烙印在丝缇卡眼底。

「把……那只…………怪物……打倒了…………？」

以颤抖的声音这么呢喃。

但是──

「啊……还没……还没完！」

平常总是比丝缇卡稍微冷静一点的二号机搭乘员率先注意到那个现象。

原本以为深渊之恐惧四处爆散的碎片会被爆炸给全部烧毁，但这个时候却开始动了起来。

每一块只有数十限，和原本的巨体比起来根本不成比例的细微暗素块，一边像一群苍蝇般不规则地蠢动着一边逃走。

根据纪录，过去星王也曾把那头恶兽逼到这种地步。

但终究无法消灭变成数千块碎片逃走的深渊之恐惧，结果逃到宇宙尽头的巨兽还是养好了伤，然后再次袭击航路。

这样的话，就只是再重复一遍那个传说而已。

「不行……不能让牠逃走！得把那些家伙全部烧毁才行！」

丝缇卡忍不住这么大叫。

但二刀流剑士与细剑士似乎无法立刻有所行动。也难怪他们会这样，怎么说也是发动了那么巨大的心念。

深渊之恐惧的碎片群简直像在嘲笑他们般划出扭曲的轨道，然后逐渐飞去。

────这时候。

苍蝇群忽然出现了混乱。

展现出分散且不知道该逃往何方的不规则动作。

丝缇卡屏住呼吸，用指尖触碰主影像盘，放大了一部分的影像。

结果看见黄金色的光芒。

她又继续放大简直就像小型的索鲁斯般绽放纯粹光芒的某种物体。

「…………人…………」

是第三名剑士。

宛若液态黄金般的头发。同为黄金色的装甲。纯白裙子。坚定望着敌人的眼睛是天空蓝。

…………我认识她。

「我……认识这名剑士……不对，是骑士。」

丝缇卡呢喃着。立刻可以听见罗兰涅「我也是」的回答。

这名黄金骑士，与装饰在中央圣堂第五十层王座房间那幅巨大肖像画一模一样。那是在许久之前的异界战争当中立下许多战功，却据说在战时消失的史上最强整合骑士之一。名字确实是叫作──

「……爱丽丝……大人……？」

简直就像听见她们的声音一样，骑士的右手动了起来。

她以顺畅的动作拔出左腰间的长剑。

黄橙色剑身反射索鲁斯的光芒，让它带有惊人的亮光。宇宙兽的众多碎片，像是感到害怕一样失去秩序，开始往各个方向落荒而逃。

骑士把长剑摆到身体前方。

接着从她嘴里叫出的声音，让人联想到吹遍宇宙的风。机龙的心念计也随着细微的爆炸声损毁了。

「Release recollection！」

剑发出更为强烈的闪光。

剑身随着「锵！」的金属声分裂成无数的细片。

骑士缓缓动着留在右手上的剑柄。

细片们仿佛被风吹散的花瓣般「沙……」一声在虚空中扩散开来。

化成黄金的流星雨一口气往外飞翔。

每道小小的光芒都以让人害怕的准确度贯穿宇宙兽四处逃窜的碎片。被贯穿的暗素块，随即遭到金色光辉烧尽并且蒸发。

「…………好厉害……」

丝缇卡嘴里只能这么呢喃。

就算整合机士团的所有机龙并排并且一起发射主砲，也无法发挥出如此的准度与威力。

地底世界最凶恶的宇宙兽且深为大众所惧怕的深渊之恐惧，当其最后的碎片遭到黄金箭贯穿的瞬间，就发出至今为止最为诡异的吼叫声。

叽咿咿咿咿咿咿咿咿咿喔喔喔喔喔…………

声音消失之后，宇宙兽终于完全消灭了。

丝缇卡茫然注视着黄金流星聚集到骑士手边，再次变回一把长剑的模样。

就算黄金骑士真的是远古的整合骑士爱丽丝，那么剩下来的两个人到底是谁呢？

影像盘里面，把剑收回剑鞘里的黄金骑士，迅速飞过宇宙空间朝着黑衣剑士与珍珠色服装的剑士靠近。

三人简短地对话之后，就一起把身体转向丝缇卡她们。

看不清楚他们的脸。但可以知道三个人的嘴角都挂着微笑。

这时二刀流剑士把白色与黑色长剑放回背上，接着轻轻挥动右手。

这个瞬间──

丝缇卡胸口极为深沉之处，就被莫名的巨大感情所贯穿。

那是几乎让人无法呼吸的切身之痛。

「啊……啊啊……」

罗兰涅在耳旁悄然响起的声音与呼出的气息重叠在一起。

「丝缇。我知道那个人。」

「嗯，罗拉。我……我也是喔。」

丝缇卡点了两三次头。

不是像王座房间的肖像画那样，作为知识的记忆。跟那种认识不同。

是心脏、指尖、灵魂都确实记得。

忽然间，甘甜蜂蜜派的香味刺激着鼻子。

风儿吹过草原的凉爽。太阳光平稳降下时的温暖。

远方传来的细微笑声。

丝缇卡忘我地戴上气密头罩，接着拉下操纵席右侧的把手。

保温的空气「噗咻」一声排出。保护机龙操纵席的装甲板打开，星海在头顶扩散开来。二号机也同样打开搭乘口。

从操纵席站起身的丝缇卡，以自己的眼睛凝视着一起站在大约三十梅尔外持续挥着手的三名剑士。

不对。

还有一个人──

丝缇卡红叶色的眼睛，确实捕捉到晃动着出现在眼前的第四名剑士。

站在黑衣剑士的左手边，露出平稳笑容的一名青年。他虚幻、透明，如同热气般晃动着的身影就像一移开视线的瞬间就会消失一样。

有着亚麻色头发的青年，对着丝缇卡缓慢且大大地点点头。

丝缇卡的双眼溢出泪水。

温暖的泪滴顺着脸颊不停在气密头罩中落下。





最后青年的身影，像是融化在从卡尔迪娜背后出现的索鲁斯光芒里一样消失了。

同一时间，年轻的整合机士也了解了。

这正是──这个瞬间正是星王预言里所记载的新时代的揭幕。

他们是来自过去，前来打开未来之门的使者。

从这个时候开始，世界将产生变化。

异界的门开启，新时代的潮流将随着轰然巨响涌至。

那绝对不是乐园即将到来的宣告。无法想像的变革与激动的时代将会降临地底世界吧。

但是丝缇卡并不感到害怕。

这是因为────

心中感到如此地雀跃啊。

因为早就渴望这场邂逅到足以撼动灵魂的地步。

眨眼将眼泪甩落之后，丝缇卡笔直地看着前方。

依然站着的她，用指尖静静地把操纵杆往前倒。

机龙受伤的机翼出现些许蓝色光辉。

永久热素吐气，产生微小的推力移动机体。

和旁边的罗兰涅一瞬间交换了一下眼神，然后互相用力点头。

在地底世界出生的少女，整合机士丝缇卡•休特里涅让机龙缓缓地飞翔。

朝着在远方挥手的，虽然不认识，但是令人怀念的剑士们。

朝着下一个时代的大门。



同时也朝着未来而去。





