007 Progressive





简介


Sword Atr Online刀剑神域

Progressive 007

据说过去在封测时有一半的玩家在此失败的艾恩葛朗特第七层。在那里等待着玩家们的是巨大赌场以及──

「…………我一无所有了。」

让封测时期的桐人失去所有财产的「怪物斗技场」。在情报贩子亚鲁戈的邀约下，桐人与亚丝娜试图查探在斗技场里的弊端，结果不知不觉间就踏入赌场的暗处。

另一方面，「精灵战争任务」也面临了突然的发展。两人为了跟基滋梅尔会合而往黑暗精灵的据点「哈林树宫」前进，结果又有新的危机朝他们袭来──！





作者

川原砾

2021年了！距离SAO开始营运终于只剩下一年的时间，现在想先想好要是被关进艾恩葛朗特的话该如何存活下来。我想试着把小说带入亚鲁戈的攻略册里面！大概马上会被打回票！



abec

啊呸嘘？




注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





Progressive 007





「这 虽 然 是 游 戏 ， 但 可 不 是 闹 着 玩 的 。 」

「SAO刀剑神域」设计者

茅场晶彦





SWORD ART ONLINE

PROGRESSIVE





