1


──这两个孩子真是不可思议。



我从高处梁柱上眺望他们依然带着稚气的睡脸，内心忽然涌现这样的想法。

两名少年把老旧仓库地板上堆积的干稻草当成床铺熟睡。表面上看起来，这是一幅相当普通的景象。右方侧躺的少年有着亚麻色头发，目前闭上的眼睛则是深绿色。两种都是这NNM区域……「诺兰卡鲁斯北域中部」经常能看见的颜色。此外身高、体重也在这个年龄的男孩平均数值范围内。

相对地，左边那个头发与眼睛都是黑色的男孩，呈现手脚大开的豪迈睡姿。这边这位就有点稀奇了。暗色系在E区和S区设定为出现率相当高的颜色，这么北边的孩子有黑发黑眼可就真的少见了，然而机率当然也不是零。在人类帝国全域人口增加到这种程度的情况下，确实有可能出现这种现象。至于他的体格呢，则几乎和旁边的男孩子一模一样。

一百六十三天前，「主人」下令直接观察这两人后，我便大老远地从央都圣托利亚赶到他们身边，不过一开始还真觉得有点提不起劲。因为他们不论是外表或言行举止，都和同性别•同地区•同年代的个体差不了多少，甚至给人计划性与回避危险能力略低于平均值的感觉。

然而，我还是在注意不让他们发现的情况下，与两人一起旅行了半年。

直到雨季已过，夏天也将消逝的现在，我才终于有点了解为什么「主人」会特别注意这两个人。

计划性•规则性不足，也就等于拥有旺盛的好奇心与探求心。尤其是这名黑发少年的想像力与行动力，更是经常让已经活了两百年的我吓一跳。从开始观察到现在，我已经数次被差点打破禁忌目录的他搞得心惊胆战了。

仔细一想──如果不是这样，他也不可能在短期间内便把「主人」的仇敌「那个人」设置在世界各地的永久障壁破坏掉……

这时，沉睡中的黑发少年像在作梦般大动作挥动手脚，当成睡衣的衬衫下摆也随着他的动作而整个翻了起来。看见他毫不在意肚子外露而再度沉睡的模样，便忍不住令我想叹气。

虽然此时仍是夏末，但在这接近诺兰卡鲁斯北域的地区，晚上刮的风相当寒冷。窝在这间缝隙相当多的仓库里，还在稻草床铺上露肚子睡觉，「天命」有高机率产生轻微的生病状态。而明天──人界历三七八年八月二十八日，他们两个就要面临这段漫长旅行里最大的难关了。

他们在这座农场里工作一整个夏天后，多少赚了一些钱，因此我好几次想告诉他们──至少今天该去街上的旅馆住宿。然而，直接与他们接触是禁止事项。到头来虽然我担心个半死，但这两人还是跟平常一样在这间简陋的仓库里就寝──就变成这个样子了。

……没办法。如果只是这么一点点的干涉，「主人」想必也会原谅我吧。

于是我在梁柱上挥动右臂，以极微小的声音吟唱咒语，接着手掌前方便产生了一道小小的绿色光芒，也就是所谓的「风素」。

然后，我慎重地引导风素并让它落下。当它降到黑发少年身旁并钻进干稻草深处约三十限左右时，我便轻巧地将其「解放」。

生成的风立刻带起一堆稻草，并让它们纷纷落在少年外露的肚皮上。虽然以这些草充当被子似乎不太够，但应该足以阻挡自缝隙钻进来的冷风才对。

我放下手臂，看着这两个没发觉异状持续沉睡的少年，思考起自己刚才采取的行动。

自从天命遭永久冻结而成为「主人」的使魔后，这两百多年，我已经接过好几次类似的任务了。但是，我几乎从未对观察对象抱持过太多的感情。不对，真要说起来打从一开始应该没有「感情」这个功能存在。因为这副身躯根本与人界……或许该说「Underworld」的主角•人类完全不同。

预测出「少年在重要试炼前可能会感冒」这点，还在正常的范围之内。问题是，为什么我会无法放任这种情况继续下去，决定使用法术干预？反过来说，如果他因此而生病导致试炼失败，最后只能回到原本的村子，那么这项长期观察任务便可以就此结束，我也能回到令人怀念的大图书馆书架角落了。

也就是说……跟回家比起来，我比较想和他们继续旅行？

这怎么可能。太没有道理了。这简直像是被他们两个人的不规则性传染了一样。

还是别胡思乱想吧。这不是我的任务。我该做的，就只有与他们──亚麻色头发的少年尤吉欧以及黑发少年桐人同行，观察一切。

我在梁上把身体缩到最小尺寸──五米尔后便飞了下去。这种大小就算掉落到地面也不会损及天命，所以根本不用施展法术。我无声地降落在一根干稻草上之后，便用纤细的脚灵巧地移动，接着潜进自己熟悉的位置──名为桐人的少年那头稍长黑发里。

抱着几根与自己同色的头发固定身体后，我小小的身体里再度充满了原因不明的感情。

那是祥和、安稳、放心以及隐藏在深处的某种昂扬感……至于为什么会产生这种感觉，我想了许多次，还是想不出来。

──这两个孩子真是不可思议。

心里再次浮现这种想法后，我便闭上眼睛，陷入浅浅的睡眠当中。





