2.

所以呢,求婚过后一晚,10月24号,下午两点后,我和亚丝娜一起前往了第22层

昨天我们就已经去位于第55层的格兰萨姆的血盟骑士团本部提出一时脱团的申请,就算只 是暂时的,但目前我们在系统上已经是不属于公会的人,

头上的指标都已不存在红色十字型的公会标章了

从主街区的卡拉尔之村的转移门走出来后,在前往在西南方的大湖途中时,我不经意的问了 亚丝娜

"亚丝娜已经加入KoB多久了呀?"

"恩..."

摇曳着栗色的长发,细剑使略为倾着头回答

"被团长邀请入团的时 ??间大概是去年的二月份左右吧....一年半了呢,就在25层boss攻略战 结束后没多久的事情"

"这样呀...KoB是在"军"快解体的时候成立的呀..."

我稍微抬起头,看着上层的底部

在这个充满悠闲气氛的地方,再往上三层--艾恩葛朗特第25层是在第一层以来,对于攻略组来说最大的考验

从主街区一出来,就充满着跟24层比也是强很多的怪物档在玩家的面前,原野的地形也是像 迷宫一样的复杂,甚至就连前往下一个城镇的路上都出现了几名死者

加上会提供情报的NPC也很少,反而有一堆的毒沼或是陷坑之类的地形陷阱

而总算突破这个楼层,抵达迷宫区的时候,攻略组们已经是累到翻掉了

就在那时鲁莽的奋起,激励大家的是"艾恩葛朗特解放队"---对,那时还不是"解放军"--的 带头者,叫做牙王的玩家

被他那种关西腔给刺激到的,不管是谁心中都想着"你这混蛋!"而再度的激发出了斗志

不过就这样,当初毫无疑问的有着攻略组领导人资格的牙王,在25层boss战前却不知道被谁 流出的假情报给骗了

只用不到一个团队,才40多个人就先冲进了boss的房间(s.pipi:原文是raid,复数小队组成的大团队)

结果...等包含我和亚丝娜在内的攻略组主力追上去时,解放队已有超过半数的人死亡,而之后的战斗也是在付出了不少的牺牲,才终于打到这个凶恶的boss

就算攻略楼层数总算超过艾恩葛朗特的1/4,却没有任何一个人表露出高兴的样子,boss房间里只回荡着牙王那充满怨恨的叫喊声

之后他就在那里跟攻略组分道扬镳,带着幸存下来的同伴回到在遥远的最下方的第一层,并与在初始之街活动的互助组织"MMO Today"合流---而"军"不久后就从这个大集团中诞生了

"那时候,攻略组的大家都垄罩在一股绝望的气氛下呢...在最前线战斗的人突然减少到2/3,而且还是因为中了某人的陷阱,会变那样也是很正常的...

第26层,最一开始的原野boss攻略会议上大家也都是一脸阴沉的样子,但这时全员穿着订制的红与白色调的装备,新生公会的KoB的突然加入倒是到来了强烈的冲击性呀..."

走在湖畔,我慢慢的说起当时的回忆,而在身旁的亚丝娜,则是异常的安静

我偷偷的看过去,发现亚丝娜脸上已经略为泛红的把视线往另一侧看去

哼哼,我装作没看到的样子继续说了下去

"...特别是站在最前面的副团长大人呀,大家...我和克莱茵就算了,连艾基尔都看傻了呢,

跟以往不显眼的装备完全相反--穿着纯白色的无袖骑士服,鲜红色的迷你裙,最后加上白色的高筒袜...

怎么说呢,就在那个瞬间,快要分崩离析的攻略组又重新的合而为一..."

噗疵!我的左肩被接近能造成伤害的打击属性攻击,让我说到一半的台词停了下来

往旁边一看,身为当事者的副团长大人脸上一片潮红,还握紧了右拳

"阿阿!那时候真的很害羞耶!我原本是想说团长一定会站最前面,结果他用他平常的那种语调,认真的对我说"我期待亚丝娜站在最前面所能发挥的效果哦",我才自暴自弃的站了出去!"

"原,原来是这样呀-- -这么说来,那套装备果然是订制品啰?是谁设计的呀?"

"....除了我以外的公会成员,瞒着我偷偷的开了好几次设计会议的样子,一开始我看到这设计的时候,说了"绝对不会穿!", 结果被大善先生含着泪说"光这一套就超贵的呢!",我就只好自暴自弃的...."

"这,这样呀"

现今号称有着铁的纪律的最强公会-血盟骑士团,在刚创立的时候看来也是很有趣呢

不管如何,KoB的登场毫无疑问的让当时的攻略组的士气大幅上升,而他们也一直的在这死亡游戏的最前线奋斗至今

----就算是这瞬间,穿着红与白衣装的队伍一定也是在刚开通的第75层里进行着激烈的战斗吧...

我再次的瞄了一下上层的底部,而光是这样子就让亚丝娜察觉了我的内心,用右手温柔的握住我的左手

"第74层的boss几乎是桐人一个人打到的,连HP值都打到剩下最后的2,3滴而已,现在稍微休息一下是不会有人有怨言的哦"

"...虽说休假的理由如果曝光,一定会被抱怨到不行吧"

我边笑着回答,边回握着亚丝娜的手,副团长大人则是用一副不知要生气还是要害羞的脸偷偷笑着

在直径约1公里的广大湖泊的岸边绕了约半圈的时候,矗立着一根像杉树的针叶树

仔细的往它那粗大的根部附近看,可以发现一条从湖泊旁大道上分歧出一条往西南方的小路

"...你找到这条小路?还是老样子,对这种隐藏道路真能找呢"

我把这番话当成称赞,自豪的说

"当时我连索敌技能的"探知"都还没取得,是只用双眼跟直觉找到的呢,只要登上那座小丘,就可以看见那个小木屋了哦"

亚丝娜在听起这句话后,脸一下就亮起来了

"好期待看到是什么样子的屋子呢!赶快走吧!"

". ..那个...亚丝娜小姐,真的只是个平凡的小木屋而已,你这么期待是有点..."

"我从小的梦想就是住在小木屋呢,只要有壁炉跟摇椅就超超满意了!"

我只好急着追着一边这么说,一边迫不急待的登上小丘的亚丝娜

摇椅是家具还好办,但实在不记得有没有壁炉了

不,都到这里了,怎么可能没有

一定是为了今天,我才会在一年半前发现这间小木屋的

如果是命运的指引,一定也会有壁炉的

我祈祷着小木屋的屋顶上有着烟囱的存在,慢了亚丝娜几秒才登上小丘

在站着不发一语的亚丝娜旁边,我睁大双眼寻找着烟囱

---只是

没有

不是指烟囱

在我们眼前的是满布绿色的圆形空地,没有半点人工物的痕迹...也就是小木屋根本不存在那里





