021 Unital ring I


简介


Sword Art Online刀剑神域 21

Unital ring Ⅰ

桐人与亚丝娜从「Underworld」回来之后已经过了一个月。

两人身边还可以看见在现实世界获得实体的爱丽丝身影。但是这样的平稳突然就被破坏。

「…………等级1…………」

「我也变成等级1了！」

三个人突然被卷入谜样的游戏「Unital ring」当中。

这是一款由「The seed」程式所建构，融合了所有VRMMO的「生存MMO」。

桐人在游戏一开始便失去所有爱用的装备，身上只剩下一条内裤。

在九死一生的残酷状况之下，桐人将挑战充满谜团的「VRMMOSVG」──！





作者

川原砾

二○一八年居然就真的这么结束了……完全想不起来今年除了工作之外还做过什么……不过因为就这样开始SAO的新章所以还是觉得今年棒棒的！二○一九年也想要加油生存下去！



abec

啊呸嘘？





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





「这虽然是游戏，

但可不是闹着玩的。」

──「SAO刀剑神域」设计者·茅场晶彦──





