外传『领主们的美人计？现实篇』

新宿某地方前。

约会的地点，是在朔夜出生前就已经存在和广为流传的，这片区域没人不知道的地方。

正因为如此，人异常的多。

人群特有的扑鼻的热气和吵闹的声音，对于喜欢安静的朔夜来说，难受到难以想像，更可况在这个人多的地方，初次见面的他想找到自己很难吧。

「…亚丽莎，在这里他恐怕是找不到我们的吧」

朔夜发出叹息，对着旁边愉快地环视四周的亲友──亚丽莎给出断言。

「朔夜在担心呢，不过我们很醒目的，所以没关系。一定可以找到我们的」

从对面露出小虎牙微笑的亚丽莎一点都不担心的做出回应。

「确实，这样的服装的话」

朔夜低下头，顺便看了看亚丽莎。

那是一件小小的T恤超短裙，在十年前流行，最近又再度流行起来的单纯且煽情的时尚。不过那终究只是平凡的衣服而已，自然不是周围人群聚集视线的理由。

19岁却拥有被误认为中学生程度的可爱娃娃脸，以及与其年龄的不相符的丰富发育的胸部。上身的T恤像是尺寸不合显得很紧绷，因此更加彰显柔软的曲线。

还有，因为长度不够，所以亚丽莎的绷紧了的肚子上露出了小肚脐，更加蛊惑人们的视线。

「这么说，朔夜酱也很显眼哦」

这一点朔夜自己也知道。

跟亚丽莎的煽情的衣服不一样的，主要是黑色和白色基调的宽松的裤子和西装，只是这样而已。

「朔夜小姐穿西服，真是男装丽人啊。个子高又漂亮，啊，女孩都觉得好看，真是嫉妒啊」

亚丽莎露出恶作剧般的笑，伸出手在朔夜背上的黑发地温柔的抚摸着。

「亚丽莎，我这样子没问题吧？」

「哇呜，这还用问吗」

亚丽莎心情很好用娇小的身体向朔夜挨近，本来就漂亮的脸蛋因为高兴变得更可爱了，只是这样一来，白色的虎牙再次一晃而过，配合柔软的酒窝，真是天真无邪的表情。可是，那像恶魔般的眼神……一点都没变。

（这个笑容…真恐怖）

现在也还没遇上他，为了不让朔夜慌忙开始改变话题。

「话说，他有说…他是什么样的人吧」

朔夜，亚丽莎彼此达成了因为神秘更加有趣的方针，虽然彼此交换了姓名，所以到现在都不知道等待的人的相貌。

虽然从话题和动作可以大致判断彼此年龄相似，但是在虚拟的世界里，年轻人故意装老，年龄大的装嫩的可能性也不能说没有。

「就是啊啊，胖子也好肌肉男也好都不行。从他对待女孩子的手法来看，应该是个激发人保护欲的小男孩吧。但是，温柔的美少年就更好了」

「那是推测，理想总是美好的」

听了亚丽莎任性的说法只好苦笑，朔夜再一次环视周围。

浮现在脑海里的是，在ALO里用无畏的微笑与敌人战斗，时而困惑的，时而温柔的表情，那就是让朔夜一见钟情的黑衣剑士──桐人。

一不小心就沉醉在甜蜜的回忆里了，随即摇摇头缓醒。

再次环视周围时，这才注意到──那位露出有点为难的神色人物。

年龄的话…16，7吧？粗看之下仿佛纤细少女般气质的美少年。

（…这不就是亚丽莎理想的姿态吗）

「哇，总觉得那个男孩，恰好是我喜欢的类型呢」

亚丽莎也同样发现了少年，拉住朔夜的西装袖子促使她注意。

「但是，看起来不太可靠啊。总之，去问问他吧」

就在朔夜带有一点的嫉妒回应亚丽莎说话的时候，那位少年终于向两人走过来。

并且───

「认错人的话，对不起。是朔夜小姐和亚丽莎小姐吗？」

用着紧张但吐字清楚的发音，少年向两人这样问的。



「喵，原来桐人你长得这么可爱啊，真是出人意外，实在是个装傻充愣的大骗子呢」

「这个，是ALO随机设定容貌的错啊。但我的性格没有改变，所以别说什么可爱啊」

朔夜驾驶的车内，助手席上谁的身影也没有，朔夜所能做的就是一边眺望后视镜上后部座位亚丽莎和桐人一起嬉戏的样子一边咬牙切齿的发出险恶的声音。

「喂，亚丽莎！──你不用黏的那么紧吧！」

后座上空间十足，根本不需要像推倒人那样压着桐人的亚丽莎，摆出诱惑性的微笑回应着朔夜。

「喵，小朔夜你不明白吗……这只是宠物像主人撒娇而已哦」

仅仅一句话一瞬间就让车里的气氛变得淫靡起来。

在亚丽莎说出打破现实与和幻想世界墙壁的那句话的瞬间，三人的关系在瞬间──回到了那个时候。

朔夜想起了在虚拟世界的体验了热辣的经验和──各种交加在一起的背德的快感，以及那个时候她给自己定下的地位…是可以被这个少年自由玩弄的宠物。

「那…那种事…以后的话……」

感受到朔夜话语中的含义后，一时半会儿所有人都不知该说些什么。

「那个，我──！」

桐人的嘴唇……被亚丽莎的甜美嘴唇被堵住了，车内的空气更加浑浊，那个时候的气氛开始再现。

桐人想起了，那件事后朔夜和亚丽莎送别自己时的依依不舍的表情。

于是，在数秒后，粉红色的舌头在桐人和亚丽莎的嘴唇间频繁的活动，水声如实传达着彼此的爱恋，在车厢里回响。

「真是的，啊…呼…」

亚丽莎甜美的声音和舌头间互相缠绕的唾液交换的声音交杂在一起。

那淫乱的BGM，连驾驶的朔夜也开始疯了似地。

把车停在一边，我也……

耳边似乎有恶魔在低声细语的折磨着理性，频繁看向后视镜更是看到了避免不了的事。

亚丽莎已经完全进入状态了吗，年幼的容貌和与娇小的身体不相称的胸部压在桐人身上，彼此的手搂着对方的脖子拥抱着。

紧密布料包覆的胸部被夹在即使车辆不停的摇晃也没有任何分开迹象的两人之间。

那彼此相拥的动作让朔夜想起了在ALO里那段对谁都不能说的秘密时间，那次秘密的联欢，那个虚拟世界的放纵与激情。而现在，似乎，不，是肯定有着更近一步发展的确信。

在ALO中，因为有着「这不是现实」的客观事实，所以哪怕是那次的糜烂，也不过是一次大胆的梦境罢了。

但是──现在，是现实。

真正地，比起那次更加让人心潮澎湃的甜美的欲望在全身流淌，朔夜感觉到自己的理性即将全面燃烧。



「真想不到桐人你在现实中的接吻技巧也很上手呢」

终于放开亚丽莎的嘴唇，听到了撒娇放荡的声音。是令人恋恋不舍吗，还是像是不着边际的接吻多少次都无法满足的，不停舔主人脸的小猫呢。

「那是…」

面对少女近在咫尺的五官，桐人变得吞吞吐吐。

「这里，怎样？」

是对那纯真的反应比较中意吗，亚丽莎露出小虎牙微笑，然后抓住桐人的手，伸进自己的T恤向胸部摸去。

桐人的手指，零距离感受到那丰满的肉球，面对那融化般的感觉，桐人睁开的眼睛变得迟疑不定。

但是，几秒后。

桐人，像是被什么引导着一样…用手指轻轻抓住具有充分质感的乳房，从下部开始向上，轻柔的爱抚开始了。

「啊，啊啊啊」

感受着从下方描绘曲线的手指的动作，亚丽莎的嘴唇泄漏出灼热的呼吸。

「嗯，哈，刚才见到桐人君的时候，我的心就一跳一跳的。感觉到了么？」

故意从下面窥视着桐人的脸，因为丰满的胸部被爱抚的缘故，微笑也变得相当娇艳。

「嗯──」

发现桐人的反应有些不知所措，亚丽莎的小猫似的笑容更加灿烂。

娇小的身体和可爱的娃娃脸。

其容姿和相反的，丰富形状好的胸部，拥有连同性都会着迷的魅力。就算是正人君子，第一次看到后也不会对她的胸部一点也不关注。

至今为止，全部按照亚丽莎的步伐。

直到──

「亚丽莎的弱点，是胸部直接遭到强烈刺激哦」

朔夜用着ALO的战斗时冷静的领主的语调，二话不说的出卖了自己的队友。

「啊啊──朔夜好狡猾！那是──啊，不要」

桐人的眼睛，开始变换成大胆的目光。同时，手掌更加注意的揉搓着亚丽莎的胸部中央，使其丰满的胸部尽情的舒展在紧梆梆的T恤里。

「这样──吗？」

朔夜通过后视镜可以看到，桐人的手指在亚丽莎的T恤中游移着。紧贴着衣服移动的手指，充分爱抚着亚丽莎的乳房，同时煽情的刺激着敏感的尖端。

「我也想…啊啊，快点被……」

忍受着心里疼痛的朔夜的嘴唇，勉强微笑着，继续指示。

「要解除那个护胸的话，首先，从前面取下挂钩，接下来在从上往下慢慢剥下，这样是最有效率的吧」

那是朔夜自己也爱用的胸垫，建立在朔夜和亚丽莎的胸部大小合适的基础上，对可爱的东西都没有抵抗力的两人干脆同时特别订制了相同的款式。

（最好的脱法是不得不记住的──毕竟这几次的话……等等！我在想什么啊！）

再次被淫乱的想法搅乱思绪，朔夜保持浑身的注意力驾驶车辆。

「呃，不行，桐人──脱下的话，啊啊啊」

亚丽莎可爱的悲鸣让车内的空气更加淫靡了，蠢蠢欲动的手指在T恤中热情的动作着，将保护亚丽莎的胸部的前扣式胸罩摘掉。

「这里也，想要──」

「啊嗯…」

桐人伸出左手，摸着亚丽莎的棕色头发，然后两个人的脸接近──嘴唇互相重叠。

车内火热的呼吸声再次响起。

口腔间互相的纠缠，桐人的右手用力的让亚丽莎柔软丰满的胸部形状变化，手指直接接触柔滑的肌肤。胸罩已经被拿掉，所以与亚丽莎的童颜不相符的完美胸部因为零距离的接触更加有感觉，摇动起来也更为激烈。将衣服向上推起后，变硬的尖端和丰满的曲线开始暴露在空气中。

──那顶端，桐人的指尖肆意采摘着成熟的果实。

其实并没有完全露出，恰好和布粘在一起…但反过来配合紧绷感可以更加欺负胸部上的乳头。

「啊！…乳头不行…真的，不行啊……」

听到心情不错的亚丽莎的喘息。

（跟我的胸部被爱抚着的时候是同样的动作啊…是吗，在这边世界的话，本来就跟亚丽莎胸部大小相近……）

终于到了，是朔夜一个人生活的公寓的停车场。

（终于忍到头了！）

理性和欲望，已经跟现实空间混为一体了，压抑自身的心跳，朔夜切好方向盘，成功进入车库。

「两位，到了！」

将沸腾的情欲用理性的冷水掩盖，朔夜用自己都惊讶的地冷淡的声音发话。

「哎，还想再做更多的呢」

完全没注意朔夜的样子，被桐人抱着的亚丽莎用着撒娇任性的声音说着。

理智恢复正常的桐人放开抱住亚丽莎的双手后，脸比以往变得通红。

（唉…越来越可爱了──在ALO里和桐人你做过，现在，这边也……一样，要和亚丽莎一起……）

摇摇头，继续用着凛然的样子，朔夜压低声音。

「──到下面去吧，我的房间里」

朔夜控制理性的冷水，逐渐的沸腾。



「桐人……啊…啊」

拥有较高身高的朔夜，被桐人抱着身体的同时，夺取了嘴唇。

光是听着舌头互相搅绕的声音就知道激烈的程度，身穿西装的朔夜被桐人的舌吻侵蚀，全身可爱的颤动着。

亚丽莎摆出微微露出虎牙的笑容眺望着那样的朔夜。

（朔夜酱，你的接吻功力可比不上我呢）

那之后，在车里，将身上的衣服穿好，从停车场到公寓的最上层的朔夜的房间的过程中，三人一直没说话。

亚丽莎在紧张和期待中看着沉默了的桐人侧脸，辛苦克制着想夺取嘴唇的冲动。

但是，驾驶席上一直看着亚丽莎与桐人的火热的朔夜的欲望，更在亚丽莎之上。

无言的将带进自己卧室的桐人强行抱到怀里──在吃惊的亚丽莎眼前，如饥似渴地和夺去了桐人的嘴唇。

抢先的预热接吻。

高层公寓顶楼，从窗户射进来的耀眼阳光照射到的角落里，朔夜和桐人相拥着。

房间就和主人的性格一样，需要的东西都是井然有序的配置，个性丰富的小东西则增添了整体的色彩。而房间的中央，有张很大的床，雪白的床单反射着耀眼的阳光。

虽然只有一瞬间，亚丽莎变成了惊愕的面孔，但马上又恢复了笑容，被眼前两人的样子迷住。同时，不知为什么嫉妒心什么的也被一种甘甜的感觉…麻痹。

（难道我变态了吗）

「啊…桐人…啊啊」

舌头从两人的嘴角露出，朔夜的颤抖微微变强。随着被逆转的吻戏的深入，朔夜完全被桐人被剥夺了主导权，从一开始的主动求吻，到现在的被动接受。

「真是H呢──朔夜酱，接吻的话你比我弱哦」

亚丽莎抿嘴笑的同时向着被接吻的甘甜感觉熔化颤抖的朔夜的身体伸出右手…摸向了大腿内侧。

「真是────！！你…啊啊」

「这下，该我反击了哦」

多次抚摸，感受着大腿的弹力之后，手掌伸向朔夜的绷紧了的臀部和脚之间──指尖用力向那里发动进攻。

「亚丽莎─！那里…是…啊啊」

打算抗议而准备放开的嘴唇，再次被桐人堵住，朔夜的话语直到中途就中断了。

毫无弱点的理性美女，眉清目秀，才色兼备，头脑清晰──这样的四字词语很适合眼前的丽人，亚丽莎不得不承认自身比不过。

（被朔夜酱吸引的男人也很多，不过，桐人却未必只属于你！）

蜜液慢慢的涌出，用手指在中心部位画圆，按压抚摸，没有力量反抗的的朔夜的体重传到手心…然后，手指向里压迫。

「啊…啊…」

朔夜的颤抖的肩膀逐渐激烈化──那里渗出了热热的液体，将亚丽莎的手指弄湿，朔夜支持膝盖的力量慢慢消失，手指的感觉越发强烈。

「已经……啊啊啊啊啊啊──不行……啊……」

朔夜终于因为自己的体重无法支撑住，跪坐在桐人面前。看到那样的朔夜的样子，桐人温柔的笑着，抚摸着一头乌黑艳丽的长发。

朔夜因为亲吻和下体的爱抚就被引导向高潮的缘故，朦胧的，任由摆布的…把身体交给桐人。

雪白的脸颊像是发烧的晕红，发出甜美的呻吟。

亚丽莎靠近朔夜的耳朵低声细语，

「喂？朔夜酱，宠物──是不可以穿衣服的哦？」



朔夜的耳垂因为亚丽莎的甜蜜耳语颤动。

那热情呼吸所说出的话和隐藏的意义，很快被她所理解并传染给身体，因为快感朔夜的子宫里的液体向小腹压迫，宠物……那是对只有身处那个世界才敢大胆说出来的发言。

但是，现在，那个世界和现实已经接轨了。

「是的……我明白了」

朔夜小小的点了点头，手指开始解开西装外套衬衫的钮扣。从后面抱住的亚丽莎，同样用那小小的手来帮忙解除钮扣。

「……你们…朔夜…」

桐人发出的热到不行的声音，跪下了的朔夜也听到了，即使看不见他的脸也知道，现在自己的身体一定浑身红透了吧。

看着我，这样大胆的想法──让下面那粘稠的蜂蜜不断的流出。

「这样就对了，身为宠物──当然什么都得听话啊！」

手法很好地让朔夜的上半身只剩下胸罩的亚丽莎，露出虎牙的同时用着恶作剧的笑容这样要求着。

几秒的犹豫后，

「咳──朔夜，胸部……能，让我看吗？」

用着勉强能听到的声音，桐人开始下达指令。

这样简单明了的说了想要我的话，让朔夜的身体颤抖了。

朔夜小小的点了点头，亚丽莎从锁骨的上部慢慢揭去胸贴，比亚丽莎更保守的内衣呈现在眼前，然后，桐人兴奋到无法抑制的眼睛凝视着朔夜的两个乳房的胸罩，轻飘飘的被剥落了。

──朔夜的胸部暴露出来，被亚丽莎充分的摇动着的像柔软的甜瓜一样的圆形，淡红色的乳晕和樱花色的乳头也是令人羞耻的颜色，没有赘肉的纤细的身体，颤抖着的那个身姿，是男人的话就不可能不被诱惑的，煽情的身体。

「啊啊……」

第一次被心中向往已久的男性看见了，朔夜的嘴唇，因为期待与不安叹息着。

「…啊」

桐人的喉咙咽唾沫，眼睛牢牢地盯住了朔夜的胸部，不由自主的将右手伸出。掌心，充分挤压在胸部中，适当用力的揉擦着乳房的根部，同时温柔的爱抚着顶端的果实。

「不用客气…桐人……」

跟桐人在那边世界做的时候一样的感觉。

不，快感传达的更为迅速直接，略微酸麻的感觉让朔夜的身体完全醉了。

（希望──更激烈，作为宠物……就算粗暴点也没关系）

不断堆积的欲望，跟开车的时候一样侵蚀着朔夜的理智……唯一的区别就是，现在完全没有刹车。

「更……啊，桐人你只要喜欢就可以了──哦，我是……宠物，啊…所以说」

朔夜的声音已经混乱。

脸颊通红发热，瞳孔里闪烁的眼泪从眼角渗出，尽管如此依然不忘自己宠物的身份，大脑昏昏沉沉被舒适的感觉填满。

「……啊，那么──朔夜，这边」

桐人满脸通红，一边靠近朔夜的耳边低声私语，接着就这样用右手从腋下穿过…朔夜一点也没有抵抗，右乳房被温柔的捕捉到然后被突然粗暴抱到怀里。

「──啊…坏…你」

桐人用着从外表看不出来的力量，堵塞住发出悲鸣的朔夜的嘴唇。粗暴的吻将她的身体麻痹…桐人的手指悄悄了来到了还没有脱掉的裤子上。

「啊…啊啦……」

因为羞耻感而扭动…

「──朔夜」

接吻中断，桐人苛责地看着她，于是朔夜不再做抵抗的颤抖着身体。

「呵呵，已经被教化了呢，桐人你真厉害，朔夜酱今天我也来好好疼爱你吧」

开玩笑一样抿嘴笑，亚丽莎有人从背后抱紧了朔夜。然后伸出了手手法很好地摘下了腰带。

「…啊啊啊」

然后伸手开始训斥柔软的胸部，一边用食指和拇指尖挑逗着敏感乳房的桃色尖端，一边用热吻麻痹朔夜的理性，连害羞的时间都没有，就被甜蜜的快感和淫乱的幸福感麻醉了。

「那么，接下来」

亚丽莎一鼓作气解放了朔夜的下半身──内裤被脱掉了，桐人的手指再次对着觉得羞愧不已的朔夜的秘处伸了过来。

溢出的蜜液伴随着淫乱的声音一起，桐人的手指攻入了朔夜的阴道口。

中指伸进阴道内开始搅拌，外面的大拇指在与朔夜的头发同样艳丽的充满体毛的树丛中来回移动。

「这样子，就好像真的成为了全裸宠物一样。呵呵，朔夜酱的这里已经完全湿了……呼～桐人，你好像很中意朔夜的体毛呢」

在阴道内放入手指并且持续的抚摸阴毛，让朔夜因为羞耻发出苦闷的声音，亚丽莎愉快地看着这一幕，就连她自己的白色皮肤也开始因为兴奋沾染上淡红色。

看着眼前的两人，亚丽莎提出了更淫靡的建议。

「欢迎主人来到医院看诊，前一位病人朔夜酱的阴道已经看过了，接下来轮到您了……」

这下子，就连迷乱中的朔夜也抬起了头。

桐人顿时觉得头有点大，ALO里那惊人的尺寸毕竟只是游戏里的，不知道她们知道真相后会怎么样呢。

（但是，万一真是那时的尺寸的话，我也会坏掉吧）

期待与不安，用着这两者混杂了心情，桐人凝视着两人。

「果然，我也脱……吗？」

两个美女理所当然的点了点头，那个视线都固定在桐人的那部位。

「好吧」

联想到ALO的争夺时桐人忍不住发出苦笑，将手放在自己的腰带。

咯嚓，小小的金属零件摩擦的声音。数秒的犹豫之后，下定决心的他脱下了自己的裤子和内裤。

沉默。

房间里一片安静。

「…真可爱」

「──太好了，没有那么夸张啊」

「呜……」

两个人的感想，顿时让桐人产生了一种受创感。

「这么说的话，在现实中的朔夜是第一次吧」

「这……亚丽莎你也是这样吧！」

「喵，因为我和朔夜站在一起的话，只要瞪上一眼那些想来邀请朔夜的都会知难而退哦」

亚丽莎用着恶作剧般发光的眼睛笑着看着桐人。

「咳…桐人你，别在意…那个，就先让我来疼爱你吧，朔夜」

「呜！啊啊」

硕大的朔夜的乳房被亚丽莎的手掌温柔的抓住后习惯性的搓揉起来。

此时的朔夜，四肢扒在地上，臀部和阴部完全曝光在桐人眼前。白色的丰满双峰一阵摇晃，连同乳晕和勃起的乳头一起在地板上摩擦。

「朔夜的大大的胸部总是这样让人回味呢，更何况今天朔夜酱的处女之身即将不复存在了」

「不行…啊──很害羞啊啊！」

桐人看得一清二楚，受亚丽莎爱抚着那对双峰的影响，朔夜带着羞耻和快感从嘴唇透出的话语早已经代替了喘息，至于小穴中溢满的湿滑粘液根本藏不了。

亚丽莎将沾满蜜液的的秘处对准桐人的下体。

跟游戏里一样的熟悉的感触，朔夜因为期待而颤抖着身体。

是的，朔夜作为风精灵的领主，在游戏中早已被桐人的健壮的东西多次被侵犯到达高潮。

桐人出于本能的像游戏中一样毫不客气的进入──当然，还是有尽量减轻力道。

于是，肉体被撕裂般的疼痛传达到朔夜身上。

「！…啊啊，好痛」

「朔夜酱，痛吗？」

「啊──很痛……但是…还忍得住」

剧痛的程度是没有的，但是第一次被拓展的阴道的痛苦依然让朔夜的眉头紧皱。

「…啊，没关系，不会就这样一直痛下去的」

然后，桐人开始缓慢的动作起来。

沾染上处女血和爱液的肉棒在朔夜的狭小的阴道内不断蹂躏着。

「朔夜做爱时的白色臀部，看得一清二楚了呢，这还真是H呢」

亚丽莎一边脱掉衣服一边看着两人的结合部偷笑。

「啊，我…嗯…啊啊」

（在现实中被侵犯，一名高中生居然四肢扒着像宠物狗一样……）

一想到是从后面被插入，朔夜用来支撑身体的双臂就已经没有了力气。

摇曳的胸部跟地板上摩擦变成各种形状，硬挺的乳头的摩擦感像是在刺激子宫一样，让处于疼痛中的少女感觉到奇妙的快感。

「对不起，我──已经……」

比平时更早的，克制不了的桐人的声音。

「啊，今天是……安全期，所以…没问题」

腰部紧紧地夹住阴道内的肉棒，这和游戏里一样充满刺激。

射精时的感觉也被再现──体内的入侵者不断的变热。

「已经，啊……！！」

高潮时被精液灌入时的声音也一样。

那样的感觉想不让人爱上都做不到，朔夜深深的发出甜美的叹息。

「结束了吗，那么这次该我了？所以…快点吧」

亚丽莎用着跟筋疲力尽趴着的朔夜同样的令人羞耻姿势，向桐人展示全部。

「朔夜酱，腰的话我可比你细3厘米哦！」

「喂！亚丽莎，别若无其事地给我增加了1厘米！上次的测量是59吧」

「不对哦，明明是60」

就这样，二只同样趴着的宠物一边互相玩耍，一边像等待主人爱抚的小猫一样等晃动着腰……等待着身为主人的桐人的恩赐。

「……」

桐人的喉咙在眼前的美景前毫不客气的咽下唾沫。

被朔夜的血和爱液，还有桐人自身的精液沾满的肉棒明明已经射出一次了，却已经再度挺立起来──



「果然你才是最棒的～现实中也上瘾了啊」

「在虚拟空间的训练，在这边也起到效果了吗──」

「但是，这边的感觉更加真实呢」

「啊……味道也是……没想到啊」

「喵，说出来朔夜，你还真是大胆啊……」

「哇，哇！说起来…啊，那是好奇心造成的」

「连现实中都……我已经没脸见亚丝娜了」

「不要紧哟，还是有办法的」

「稍微等等，你又在想些什么？」

「呼呼呼，当然是让亚丝娜酱也加入了」

「……是啊，还有莉法恐怕也……」

「呵呵呵，这样就越来越有趣了」

「…你们两个人都在想些什么啊？！」

「那么就这么决定了」

「只是战术而已，增强桐人你那方面能力的锻炼战术」

「………（害怕再说下去会更加可怕的闭嘴了）」



〈终〉





