2

担任海狼级核动力攻击潜艇「吉米•卡特」舰长的达利欧•吉利亚尼上校，是一名从清扫鱼雷管的小兵一路爬上这个位子的，彻头彻尾的潜水艇船员。首次搭乘的潜艇是古老的白鱼级柴电动力潜水艇，在快令人发疯的狭窄舰内，不论去到哪里都有轻油味与噪音。

跟它比起来，世界上最花钱的海狼级潜艇简直就跟劳斯莱斯一样。吉利亚尼从二○二○年被任命为舰长后，就对舰艇与船员投注了相当大的心力。在严格的训练下，目前高张力钢板的船体、S6W型反应炉以及一百四十名船员就像生物一样连结在一起，技术已经熟练到不论什么样的海洋，只要水深足够就可以在里面任意遨游。

「吉米•卡特」已经跟吉利亚尼的小孩差不多了。很可惜的是，自己已经到了从第一线上退下来，选择上陆或者提早退休的年纪，但推荐接任的副舰长格思里一定能成功地指挥本舰才对。

但是──

短短十天前，该舰接到了一件像要让吉利亚尼晚节不保般奇妙又危险的命令。

吉米•卡特是被设计为支援特殊作战用的潜艇，搭载了能与海军特种部队SEALs共同进行作战的各种设备。搭载在后甲板上的小型潜水艇也是其中之一。

在这之前已经数次载着SEALs的队员，航行到其他国家的领海深处。但目的都是为了保护美利坚合众国乃至于全世界的和平。要前往战场的男人们，无疑都和吉利亚尼的部下有共同的使命感。

但是，两天前从关岛登舰的那些家伙──

虽然吉利亚尼只去后部区块看过那些乘客一次，但他差点就命令部下把他们赶到深海里。那十几个男人完全没有纪律，有人躺在地板上，有人的耳机里传出巨大音乐声，也有人正在玩牌赌钱，甚至还能看见散落一地的啤酒空罐。那群家伙绝对不是正经的船员。甚至连有没有军人的身分都很可疑。

只有一个人，也就是为了队员纪律散漫向吉利亚尼道歉的高大队长似乎还有点礼貌。

但是那个男人惊人的蓝色眼睛──

回握男人伸出来的右手之后，眼神和他相交的吉利亚尼，随即再次感受到长久以来忘记的感觉。

没错，那是在加入海军之前，也就是少年时代发生的事。在出生并且长大的迈阿密海边游泳的时候，身边突然有一只大白鲨超越自己身旁。幸好当时没有遭受袭击，但吉利亚尼在近距离下看见那只鲨鱼的眼睛。那是能够吞没所有光线，宛如无底洞一般的眼睛。

男人的眼睛深处，也扩散着和那只鲨鱼同样的虚无……

「舰长，舰首声纳有反应了！」

声纳士忽然传出的声音，把吉利亚尼从回忆中拉了回来。

「是核子反应炉的涡轮声，比对中……声纹一致，确定是目标的巨大人工母船。距离十五英哩。」

吉利亚尼切换意识，迅速从发布战斗指令的舰长席做出指示：

「好，保持目前深度，减速至十五节。」

命令被重复了一次，接着就是一瞬间的减速感。

「知道护卫的神盾舰在什么位置吗？」

「目标西南西三英哩处确认到燃气涡轮引擎声……查核完毕，是海上自卫队JMSDF的长门舰。」

吉利亚尼死命盯着显示在正面大型萤幕上的两个光点。

神盾舰就不用说了，据说巨大人工母船是没有武装的海洋研究船。让这些武装的混混冲入那艘母船就是这次的命令，而且还是身为同盟国的日本船舰。实在很难相信这是总统或者国防部长承认的正规作战。

吉利亚尼脑海里重新浮现直接带来五角大厦命令书的黑西装男们所说的话。

──日本在那艘巨大人工母船里，进行着为了再次跟美国战争的研究。为了保持两国的友好关系，只能在极机密的情况下把这项研究毁掉。

吉利亚尼还没有嫩到会完全相信他们所说的话。

但年老的他同时也知道最后自己除了执行命令之外就没有其他选择了。

「客人准备好了吗？」

低声向站在旁边的副舰长做确认。

「在ASDS内待机中。」

「好……那就维持目前的速度，上升到一百英尺！」

压缩空气将压舱水箱内的海水推出，产生的浮力抬起「吉米•卡特」的巨大躯体。和光点的距离缓慢但确实地减少。

日本人研究员会出现伤亡吗？恐怕难以避免吧。自己一直到死，可能都无法忘记曾经执行过这样的任务吧。

「与目标的距离剩下五英哩！」

抛开犹豫，吉利亚尼以毅然的声音下令。

「让ASDS脱离！」

微小的震动传到身体上，宣告着后甲板上的行李已经离舰。

「脱离完成……ASDS开始自力航行。」

带着一群野狗与一只鲨鱼的潜水艇速度越来越快，一直线朝着漂浮在海面的巨大海龟腹部前进。





