外传『有点危险的学习会？』

「……莉兹……教我做H的事吧」

因为这句话而开始的。

地点是位于游戏中高级住宅街的亚丝娜的家。

最初被招待的时候，被那奢华的外观和惊人地价格吓到了。自身定制的房间突出了舒适的个性化设计，再加上兴冲冲地准备着咖啡和料理的亚丝娜的身姿，真是既坚强又可爱啊。

做为顾客呆呆地坐着，看着高兴地照顾我的亚丝娜，不禁感觉到像是一个新娘一样…不对，我是女的！

总之，今天亚丝娜来到店里，「久违的来我家聊聊吧」，就这样接受了邀请。

在舒适的亚丝娜的房间，就可以尽情的享受料理技能全满的她沏的咖啡和准备的料理。

…傍晚，按照约定来到了亚丝娜的家，跟以前一样以一个朋友的身份随意在房间里参观时，察觉到亚丝娜的情况与平时不同。

平时的话，是不会看着喝着咖啡的我满脸通红的，更别说目光呆滞到嘴巴张开半天都没注意到的地步……

最后终于说话了。

「…莉兹……教我做H的事吧」

幸好及时的把嘴里的咖啡喝下去了，如果喝到一半听到这句话，一定会二话不说喷出来吧。

「…………」

不由得凝视着亚丝娜，可爱的大眼睛因为有些湿润而散发着闪亮的光辉，小巧也美丽端正的鼻梁，雪白剔透的玲珑肌肤，带有一次红晕的脸颊，樱花色的清纯嘴唇……漂亮到无以复加的地步。

明明至今为止从来没有对女性抱有那种心理的，但是如果是亚丝娜的话…等等，我在想什么啊！

「啊…那个，不是那样的！我是想问怎样进行伦理代码解除…之类的」

亚丝娜的脸颊，变得更加红了，用着就连我都有些心跳的包含提心吊胆的娇媚眼神看着我。

「这样啊，和桐人的关系已经到那种地步了啊」

心里产生出奇怪的心情，一方面想调戏对自己想法感到害羞的亚丝娜…另一方面其实我也喜欢着桐人，所以这个时候我的感觉真是难以形容啊。

不过，先帮她解决问题吧，这样告诉自己，我只好装腔作势的看着亚丝娜，露出想要戏弄她的表情。

「…不是啊，只是，那个…啊，只是为了慎重起见」

满脸通红辩解着的亚丝娜的样子很可爱，我决定继续追击。

「嗯嗯，我完全明白的，这个时候就该煮红豆糯米饭啊…虽然在这个世界，我还没有见过红豆糯米饭，不过」

「莉兹～，我真的要生气了啊」

哼，亚丝娜白瓷般美丽光滑的脸颊鼓了起来，同时不满的瞪着我。

拥有「闪光」称号的SAO最强行会KOB的副团长，大概除了桐人和我以外谁也不知道她还有这么孩子气的可爱样子吧。

一想到眼前这位挚友像是既乖巧又带有撒娇样子的小猫一样的说着「莉兹我最信赖你了」的时候，真是难以想像的幸福的心情啊。

「伦理代码解除的方法我虽然知道…但我可没有试过哦？」

被信赖的我此刻不能说出一点马马虎虎的发言了。

实际上，是从朋友那里听说的这些，但毕竟只是一个人说的…那个…所以并没有因为一时的兴趣而去试过。

「嗯，那就告诉我解除设定的方法，我会想办法努力看看」

「那，你难道想一个人H吗？」

「讨厌！周围明明只有莉兹在啊，反正不过是试一下而已」

忍住笑，用手指戳着被玫瑰色染红的亚丝娜的脸颊，顺便体验着柔软肌肤的触感。

「是啊是啊，要跟我H啊──那么开始从窗口中解除了哦」

「嗯嗯～」

不知不觉变成了姐姐的语调，没办法，眼前转换为可爱模式的亚丝娜是勾起了我保护的欲望啊。

「是的，首先，先进入选项，然后选择礼仪……」

「啊，在那样的地方啊……」

「是的，所以一般人注意不到」

一边对隐藏起来的那个选项进行说明，一边开始认真选择。然后，YES / NO按钮处选择亚丝娜后，按下YES。

我也是第一次这么做…这样就可以解除伦理限制代码了，没错吧？

「嗯，完成了？」

「…这个…好像没啥改变啊」

「我，也没感觉到改变啊」

两个人的脸不由得都露出了疑问的表情。

实际上…没有经验的话根本无法理解吧，毕竟只是解除了那个模式却没有实质性的发生些什么，但在彼此都是好友和同性的面前是不可能做些什么的──不是吗。

就这样，我完成我的任务了，亚丝娜大概只是想亲自确定可以启动吧，不过那种露骨的少女心思我就不道破了。

可是就这么被随叫随到，用完就回去的话未免太无聊了啊…对了！

「亚丝娜，我可以稍微碰一下你的胸可以吗？」

「诶……？你说什么，莉兹？！」

「啊，不对，不是你想的那样了！你看，我只想试一下被别人触摸后你能不能顺利启动限制代码！」

…为什么，我会这么慌张啊，明明只是正当理由呢，像往常一样的态度不就好了吗。

「是吗，那么…只是稍微一下子啊？」

「明白了，因为那里是桐人的东西，对吧？」

「──！不对，不一样啊！因为你是莉兹啊」

看着用通红的脸，轻轻握拳想打我的亚丝娜，投降了似的笑着。

然后，情不自禁一起笑了，

「温柔点啊」

亚丝娜，你是在对我使用杀必死吗？ ！一边说着吓我一跳的话语，一边闭上眼睛坐在沙发上。

…温柔点吗。

我是转移视线看着需要温柔对待的目标，白底红十字架的华丽KOB制服，覆盖着亚丝娜的大……嗯，相当…大啊。

吞下一口口水，我轻轻地将手掌贴上那诱人的胸部。

刚刚接触到…就感觉到了熔化般的柔软触感，从下抬起来般，手指弯曲的包覆着。这样有充分质感的胸部，却同时也像年糕一样轻飘飘的…这是，从自己那绝对不能说是丰满的部分感受不到的经验。

「啊……」

从亚丝娜的嘴唇重泄露出妖艳的叹息，那声音一点一点的触发着我手心中的热情…开始揉捏起来。

「啊…莉兹你」

明显已经超过确认程度之上了，但亚丝娜非但没有生气，反而发出了撒娇的声音。想听见更可爱声音的我找到了手掌无法完全覆盖的胸部中心，用两个手指靠近着乳房的中央，慢慢的剪子形状的手指间距开始缩小…感觉到硬的时候停下，食指和中指捕捉住那个。

「…不行…啊……」

亚丝娜甜美的声音完全没有说服力啊，我在心中发出感想后，一边将衣服上面也明显变硬的顶端轻轻的揉弄着来感受那份新颖的弹力，同时温柔地低声细语起来。

「亚丝娜…舒服吗？」

不对，我明明应该问有没有顺利启动停止代码。但是，感觉到问出那句话，就结束了。

嗯…不想停下来的理由什么的，怎么样都好。

我的脑海中已经被想疼爱亚丝娜的欲望沾满了，大概是封闭了两年的欲望，因为性刺激的原因一下子就被解放了吧，完全控制不住自己了。

那么，亚丝娜一定也是一样的…

「嗯…啊啊，好舒服，真的，莉兹」

脸颊通红，用着淫荡的声音回应着我，那个可爱的样子已经到了诱惑死人不偿命的程度了……我的理性的线，这一瞬间完全断裂了。

继续揉捏着亚丝娜的胸部，耳边靠近嘴唇说出向更加进一步的欲望。

「接吻…吧」

「啊，但是，啊，那是，啊」

「只是接吻的练习，所以」

像姐姐一样温柔的劝说，但却掩盖不了因为担心被拒绝而颤抖的身体，亚丝娜一定只想和桐人接吻吧。

嫉妒之心沸腾了，可是，到底嫉妒的是哪一边，我自己也不明白。

亚丝娜也好，桐人也好，我都非常喜欢。

想到这里的时候不等到回复便擅作主张的吻了下去。

亚丝娜的手臂一瞬间僵硬后，身体就马上融化放松下去。感觉到那个反应的我，继续吻着彼此的嘴唇，并伸出舌头，朝着亚丝娜的口内前进。

难以置信。

跟亚丝娜接吻的味道，明明只是通过味觉配置产生的结果，却是我吃过的最美味的东西。不管接吻多久…都无法控制的继续纠缠，允吸着彼此的舌尖。

现在，我正在跟比我年幼的美少女进行着激烈刺激的舌吻…

桐人看到的话，怎么想？

一想到这里，浑身火热的感受更加难忍了，这令人沉醉的刺激感。

桐人…不禁想着和桐人一起欺负亚丝娜场景，三个人之间怜爱的互相接吻，这样的妄想让我意识都开始朦胧了。

我…原来是这么变态的人吗。

…结束了漫长的接吻过程，感觉可惜的嘴唇分开后继续多次反复轻轻的亲吻…拥抱着亚丝娜，胸前的动作却没有停止。

「啊…已经！莉兹，别这样」

亚丝娜一向温柔的脸转向了我，但是，总是有些苍白的脸颊却染上了玫瑰的色泽。

所以，我越发无法停止。

「讨厌吗？」

温柔地抚摸着亚丝娜的胸部，嘴唇触碰着小巧的耳垂。

「啊啊啊……」

亚丝娜难以忍受的用脸颊蹭着我，这像是小动物一样的动作，再次，勾起我的保护欲，不…说不定是嗜虐心。

「莉兹…不是讨厌」

所以就说了，亚丝娜你这样的杀必死只会让我心中的嗜虐心更加燃烧。

「那么，让我直接看和触摸亚丝娜的裸体吧」

「…可以，但是，触摸时…你一定要教我H的方法」

与最初说的话一样，但是，意义完全不同。亚丝娜那仿佛听不见的微小声音，说明她现在正处于跟我一样无法抑制欲望的状态。嗯，既然嘴唇和胸部我都已经感受过了，所以此时想让我停止是不可能的。

亚丝娜慢慢的操作着窗口，身上穿着的衣服随之一点点的消失。只剩下内衣时，我再次吞了吞口水。

覆盖住亚丝娜身体的最后一件消失了，现在的亚丝娜就像刚出生的婴儿一样浑身赤裸着。

可以隐藏亚丝娜美丽的身体曲线的东西一件都不剩了。

充满质感紧紧地向前突出的形状美好的乳房，和我一样稍微较小的樱花色的乳头，现在随着主人兴奋的呼吸，乳晕不断地一上一下诱惑着我。

白色的臀部和腰围连在一起，形成着优美的体型，就连肚脐也是那么的可爱。

下面…美丽的三角形形成的重要地方…短暂绽放的无毛狭缝中可以看见鲜艳的粉红色，透明的液体一直流到大腿上。

「莉兹…这样看很难为情……」

「不行，不能藏起来」

将掩盖着亚丝娜的交叉的手臂打开，没办法藏起来的白色乳房，还有被房间的反射光照亮的粉红色尖端。我向那个顶端靠近，用嘴唇摘取成熟的樱桃。

「啊…啊」

亚丝娜仰起头，被我推倒在沙发上。

被我允吸着的左边乳房的顶端，像是邀请我一样不断地摇动着。

「这样的…好…舒服」

口中硬挺而且有弹力的突起被用力吸上来后，用舌尖加大力度的勾勒着美妙的樱桃。

「真是的！啊啊，胸部，不要这么用力！」

亚丝娜甘甜的悲鸣传达到耳朵。

我，为了更加欺负亚丝娜，舌头在乳晕的尖端滚动着的同时，用唾液软化的牙齿轻轻地咬着顶部的乳肉。

在最后结束的时候，从嘴唇解放樱花色的突起后，用力的在乳房的根部挤压着。

「啊…啊啊啊…啊啊，我的胸部，居然这么的…H」

泄露着剧烈的呼吸，亚丝娜像是被不断跳舞的自己的胸部迷住一样的注视着嘟囔着。

「这么H的亚丝娜，必须…好好的惩罚一下对吧？」

我，用舌头朝绷紧的肚子下面的丰富丘陵滑去。

用手臂压制住亚丝娜的手臂，轻轻舔上大腿，再继续从快要融化的大腿向上游移，看到了中央小小的鲜艳的粉红色秘裂，从那里不断涌出半透明的液体。无毛的阴阜，和一半从包皮中挣脱而出的肉芽也可爱的向我邀请着。

「作为…惩罚…让我看个清楚」

「只是看而已，啊」

亚丝娜通红的脸向后仰。

否定的话语中没有抵抗的意思，也就是说…虽然害羞，但还是想做吧，真是容易理解呢。我微微的笑了，嘴唇来到下腹部对着亚丝娜重要的部位伸出舌头。

「呀啊…啊」

舌头才进去一点点而已，亚丝娜就像是无法忍受的发出呻吟。那微弱的声音中搀杂着诱人的甜香，使我更是用力往返于粉红色的裂缝，用舌头搔弄着包皮中露出来的肉芽。

「啊啊！！做，什么，那里！不行啊啊啊啊！」

…我的舌头继续换角度舔着包皮中的肉芽，亚丝娜的腿慌乱的动作着，娇喘的声音也不断提高。讨厌啊，腰部这样激烈的动作妨碍我的行动，明明你也很喜欢的不是吗。

「把腿，张开…哇，很好吃的样子啊」

「！已经张开了…不要，这样很不好意思的啊！」

确实的打开大腿，亚丝娜甚至主动弯曲着自己的身体，将胸口靠近膝盖。可恶，这么可爱放荡的样子…

「嗯……」

我伸出舌头，在亚丝娜的温泉附近围剿着，尤其是着重关照着颤抖中的粉红色褶皱。它很可爱的最大限度的张开往外渗透着爱液。

「怎么这么舒服…啊啊啊啊…不要，莉兹，莉兹！！」

承受不了了吗，亚丝娜甜甜的声音中包含着这样的意思。到这时候还要说这种话啊，我无视着褶皱的深渊，只是舔弄着周围。然后，挑逗地说着。

「想要什么，就要好好的说出来啊」

居然这样的欺负着抱有着朋友感情之上的对象…果然，我越来越变态。

「…做…下去，拜托了，那里…欺负那里……」

微弱的声音一口气说了出来，说出来的瞬间，亚丝娜的白色身体被羞耻的红色染得通红，张开的脚和美丽的脸因为太害羞而用双手覆盖住的可爱。

…啊！已经，就算真的变成变态也无所谓了！

改变做法…我的舌头一口气接触亚丝娜的温泉，配合着水声，舔舐着阴道口…用舌头搅拌。

这样热情的接吻，亚丝娜最重要的H的地方…蹂躏着连桐人也没有接触过的地方。

「快要去了！…啊啊啊啊啊啊啊！！好厉害…！」

「亚丝娜…你，真的…相当的美味啊」

两个人都快要疯了。

我想要更强烈的感受着亚丝娜的味道，将身体靠近…舔向早已湿透的阴道内。

「快，快点…让我，变得更奇怪啊啊！」

亚丝娜泄露出和悲鸣相似的娇喘，阴道一波一波的收缩着环绕着我的舌头。粘糊糊的亚丝娜的爱液和我的唾液，从臀部滴落到床单上留下一滩水渍。

我，正在爱抚着亚丝娜…我渐渐的被亚丝娜…

与已经混乱的我的思维却相反，舌头执拗的爱抚着阴道内测，手指…完全剥开肉芽的包皮，温柔的采摘着傲然勃起的肉芽。

「──！去了！！啊啊啊啊啊啊！」

亚丝娜的身体弯曲，美丽的腰部抬起…与至今为止完全不同分量的浪花打湿了我的脸。

啊，这是…潮吹？感受着亚丝娜的高潮的同时，明明没有被人碰的我的小穴，也不停地痉挛的颤动，从大腿深处涌出美妙的浪潮…一口气…到达顶点。

…骗人的吧，亚丝娜去了…我也跟着去了吗。

「…哈…哈……」

太舒服了…什么都不去想。

正当此时脸上感觉到一阵火热，开始恢复姿态的亚丝娜凑近我…亲…亲吻住，然后粉红色的小舌头，带有着自己的湿润的液体的舌头开始舔着我的脸…

「莉兹…我的感觉……现在，还给你」

听到了完全放荡起来的亚丝娜的声音，在那个声音的引导下，趴在再度燃烧起情欲的我身上，亚丝娜开始主动吻着我…



「…结果居然真的做了啊」

「…………啊，我真是个变态。居然对亚丝娜做那样的事……」

「并，并没有发生什么啊！那是，对，对了，是练习而已啊！」

「亚丝娜，居然是练习那么以后也可以继续？（调戏中）」

「这个…也不是不行（脸颊染得通红）」

「啊，又来了，这样的杀必死！」

「不对，就当我没说过！！」

「好的，我明白了。如果被桐人甩了的话，我来当亚丝娜的恋人好了」

「哎……嗯，这种事那个时候再说吧」

「了解了，啊，不过…亚丝娜，不是还有我们一起和桐人做的选项吗？」

「…………」

「……我什么都不知道！（考虑半天后满脸通红）」



〈终〉





