11

从沙发上跳起来，横向冲过大餐厅并打开门，到此为止都是在自动操纵状态之下。

走廊冰冷的空气消除了瞌睡的余韵。我扑到正面的窗户上，透过玻璃往下看着中庭。

整个敞开的城门率先映入眼帘。在城门前方断断续续闪烁的白色闪光绝对是来自战斗的特效。下意识中推开窗户，尖锐的金属声与叫声就一口气增加了音量。聚集在我背后大门的服务生们发出细微的悲鸣。

在城门内侧战斗的是熟悉的黑暗精灵卫兵，以及外表有几分相似，但特徵是整张脸都包裹在布料底下的全身黑战士。把视线的焦点放在黑色战士上面，鲜艳的红色颜色浮标就出现「Fallen Elven Warrior」的文字列。

──堕落精灵！

虽然看见外表时就有这种预感，但是借由系统断定之后还是带来巨大的冲击。他们到目前为止虽然曾经在练功区与迷宫里发动小规模的奇袭，但绝对不会大举进攻，只是在黑暗精灵与森林精灵斗争的暗处作乱。但是为什么到了这个时候才从正面进攻在黑暗精灵的据点当中也是最大级的嘎雷城呢？他们是如何让卫兵打开城门的？说起来精灵应该无法突破外面的干枯河谷才对──

虽然不断有问题涌上心头，但继续在这里看下去也得不到答案。必须立刻判断自己应该采取什么样的行动。

目前黑暗精灵好不容易在城门与灵树之泉中间挡下入侵，但不断有新的堕落精灵从大开的城门涌入。目前总数达到二十，不对是三十人了吧。当然也有其他卫兵从城廓里冲出来加入防卫阵线，但个人能力似乎是堕落精灵战士较高。我预测就这样交给卫兵们的话，将无法击退这些敌人。

对我来说最重要的是……亚丝娜、基滋梅尔以及米亚的性命。

如果遵循这个大原则，那就应该趁卫兵挡住堕落精灵的时候想办法逃离城堡。但是高傲的骑士基滋梅尔不可能舍弃同族自行逃走，如此一来亚丝娜一定会选择跟基滋梅尔一起战斗。

不论如何，得先去和待在图书室里面的亚丝娜她们会合。

就在我离开窗户准备开始奔跑的瞬间。

「啊……！」

我听见自己嘴里发出细微的叫声。

在中庭的防御线持续战斗的黑暗精灵卫兵，有三个人同时瘫倒。感到惊愕的我内心想着「明明浮标的HP条还剩下一半以上，为什么会……」，接着注意到HP条下方亮起的不祥图示。麻痹状态──

一移动视线，就看到占据城门左右墙边，名为「Fallen Elven Scout」的数名堕落精灵朝着卫兵们投掷某样东西。虽然从这个距离看不出是什么，但我直觉就是之前的毒针。

黑暗精灵卫兵虽然装备着金属铠，但并非被称为板甲的重装备。手脚有许多没有装甲的部分，应该就是被射中这些地方吧。立刻有新的卫兵填补防御线出现的漏洞，倒地的卫兵则被拖到后面去，但不用想也知道，麻痹者继续增加的话不久之后战线一定就会崩溃。

是要先跟亚丝娜她们会合，还是先去帮助众卫兵？

我被一瞬间的犹豫绊住，但猛吸一口气后就决定该如何行动。

我一边打开视窗，一边重重地坐在走廊上。或许已经太迟了，但还是先发给亚丝娜「完成修业」的短讯息，然后双脚并成坐禅里称为降魔坐的姿势。真正的坐禅双手似乎要结出椭圆形的手印，但这个世界是竖起手指将手掌立在朝上的脚部。这个就是发动「冥想」的姿势了。

封测时期，必须维持这个姿势六十秒才能获得支援效果。问题是战斗开始之后哪有这种空闲时间，所以很早就被烙印上无用技能的标签，但目前我的冥想技能熟练度已经达到500。发动的时间应该也得以缩短了才对。

──拜托一定要是这样！

虽说应该不是系统听见了我的祈祷，但当我在脑袋里慢慢数着的数字到达二十时，视界左上方的HP条就出现了久违的图示。画着人类坐禅剪影的图示，绝对就是冥想支援效果了。

如果相信布乎鲁姆老人的话，这个支援效果可以将等级2的麻痹毒无效化。虽说办不到的话我也会很惨，但继续默默地在旁边观看，最后还是会招致同样的结果吧。现在只能相信那个老爷爷并且展开行动了。

解开降魔坐站起身子的我，对着背后的众服务生大叫：

「从补给所把所有的回复药水和解毒药水都搬到中庭！」

结果几乎所有服务生都以胆怯的表情退到餐厅里面，但看起来最年长的一位以毅然的声音回应：

「我知道了。你们几个，快一点吧！」

她对着同僚大喊一声之后，就拉起长裙的裙角往东翼跑去。年轻的服务生们一瞬间面面相觑，接着从后方追了上去。

我顾不得她们，直接往地面踢去。虽然很想从窗户跳到中庭，但是这么做的话会被后方的堕落精灵•斥侯发现。至少想要对最初的敌人发动奇袭。

我朝着西翼的尽头全力冲刺，同时对亚丝娜送出第二封讯息。「下到中亭之前，三个人一定都要伐动冥想支援校果」──虽然打错了三个字，但我还是把信送出去。确认现在的时刻，发现亚丝娜她们开始冥想技能的修行到现在已经过了五十五分钟。

如果听见紧急钟声时就中断了修行，那这就是毫无意义的指示，但一开始的讯息就是因为还在修行才没有收到回信……应该是这样才对。感觉决定这场战争胜负的最大要素，可能就是亚丝娜她们能否学会冥想技能，如果学会了又能不能赶得上战斗。

从主馆进入西翼跳过十段阶梯来到下方，搭档的声音突然就在耳朵深处复苏。

──接下来别像第四层去寻找亚鲁戈小姐时那样，没跟我说一声就自己一个人跑出去了！二十四小时都要待在我能看得见的地方喔，知道了吗！

我记得她是三天前……在史塔基翁的旅馆里和DKB的干部们谈完之后对我说出这段话。之后我除了在温泉的脱衣处等不得已的地方之外都遵守着这个指示，或许是太过相信嘎雷城处于安全圈内，所以不知不觉放松了警戒。虽然亚丝娜要我别看她修行的模样，但既然图书室里有大量的书架，只要待在成为死角的地方等待就可以了。

短短一个小时的松懈……堕落精灵就像是看准这个弱点来发动袭击一样，但这当然只是偶然，不过同时也让我不禁觉得像是在暗示些什么。我为了甩开不祥的预感而加快速度，一口气跑到西翼一楼尽头的后门。

压抑以踢破房门般的势头冲出去的心情，到了门前就紧急煞车并且贴在后门上，把门打开数公分确认附近没有敌人。由于后门是在内壁附近，直接到外面去并沿着墙壁前进就能抵达丢掷毒针的斥侯之处，但时间才快到下午三点半，根本没有让我藏身的阴影。而且当然不可能等到太阳下山，于是我有所觉悟后就拔出背后的爱剑来到外面。

像要钻过成为音墙往这边逼近的刀剑声与喊叫声般弯曲身子，直接沿着右手边的岩壁往前跑。

完全吞没嘎雷城的正圆形洼地直径大约是两百公尺，建地中央灵树之泉的直径则是三十公尺左右，所以从城门到泉水的距离大约是八十五公尺。卫兵们的防卫线已经被逼退了一半的距离以上。堕落精灵们的目标应该是主馆四楼保管四把秘钥的宝物库，要是被敌人闯入城内，就很难防止他们入侵该处了。

看来无论如何都得在中庭挡下敌人。为了完成这个目的，一定得先排除持续投掷麻痹针的堕落精灵斥侯。

我尽可能蹲低身子，一边压抑脚步声一边跑在墙壁边，当斥侯的身影出现在前方的瞬间，我就开始全力冲刺。

注意到我气息的斥侯，只有眼睛开孔的覆面朝向这边。他默默从皮带里拔出黑色飞针，然后对着我挥动。

当漆黑的飞针发出闪光的瞬间，三天前夜里的记忆又闪过脑海。在连一根手指都无法动弹的状态下躺在地上，往上看着靠近的摩鲁特时感觉到的战慄，就像是比冰块更冷的液体流过全身血管。

但我还是用全力咬紧牙根忍受着恐惧，然后把日暮之剑高举过头顶。

堕落精灵斥侯的右手一闪。带着第2级麻痹毒的修马尔戈亚之刺就朝着我的胸口飞来。不论是回避还是防御都来不及了。如果冥想支援效果无法对抗麻痹毒，我就会毫无防备地躺在混乱战场的地上。

左锁骨下方附近受到轻微的冲击。刺中我的飞针让视界左下角渗出一片漆黑。但我还是把触觉与视觉切割开来，只把意识集中在右手的剑上。

剑身迸发出蓝色闪光。系统辅助这只看不见的手推着我的身体。麻痹──

没有出现！

「上吧……！」

口中如此大叫的我发动垂直四连斩「垂直四方斩」。

注意到我没有麻痹的堕落精灵•斥侯，覆面深处的双眼稍微瞪大。右手伸往挂在腰部后面的短剑时已经太迟了。我的初击给予斥侯的左肩痛击，在空中画出垂直的特效光。

瞬时往上弹起的爱剑，在一次呼吸的时间内完成从正上方砍下再从正下方杀上的动作，然后在头上与脚边产生平行的特效。至今为止的三击，让斥侯的HP条减低了六成左右。

爱剑再次回到上段，高举到几乎可以碰到背部的程度后，挥出用尽全力的第四击。这时候我再次有了日暮之剑剑柄在手中震动一般的感觉。但是这次我不再违逆剑的意思，将威力增强与受到补正的轨道重叠在一起。

响起「嚓！」的沉重声音后，由黑暗精灵锻造出来的剑刃就深深陷入堕落精灵•斥侯的左胸。弱点会心一击发动，一口气夺走还剩下四成的HP。第四击完成的正方形特效光在发出更耀眼的蓝色光芒后往外扩散。斥侯的身体化成无数碎片，像要追随特效光一样爆散开来。

自从开始精灵战争活动任务，我已经杀掉十名以上的堕落精灵。不这么做的话就无法完成任务，所以这是理所当然的行为──至今为止都是这么认为，但这其实也算是某种形式的杀人吧。

就算是这样，也不能在这里停下脚步。除了我站在黑暗精灵这一边之外，也必须保护亚丝娜、基滋梅尔和米亚。把NPC当成人类对待的程度更胜于我的亚丝娜，也是因为这样才会毫不犹豫地与堕落精灵战斗吧。

透过融化在空气中逐渐消失的多边形碎片，可以看见剩下来的两名堕落精灵•斥侯在城门另一侧持续对着卫兵们投掷飞针。虽然不认为他们没有注意到我的奇袭，但应该是以援护在前面战斗的伙伴为优先。

一瞬间把视线移往左边，发现堕落精灵•战士的红色浮标比仍在战斗的黑暗精灵卫兵的黄色浮标多了一点点。

「…………！」

就在快把视线移回两名斥侯的身上时，突然注意到某样东西的我眯起了眼睛。

背对着这边战斗的众黑衣堕落精灵•战士，剑带后面夹了某样奇妙的东西。细长棒子上方，绑了好几片鲜绿色薄片……不对，那不是人工物。只不过是一般的树枝。

像是从附近的树上折下来，长四十公分左右带有叶子的树枝。就算玩家带着同样的东西，我也不会觉得有什么特别。

但如果是堕落精灵带着就又另当别论了。因为包含他们在内的所有精灵族都无法伤害还活着的树木。在第四层的淹水迷宫里，为了造船而从人类那里买来木材的堕落精灵将军诺尔札不也这么说过吗……「在遥远的古代被切断圣大树恩宠的我们，现在竟依然被精灵族的禁忌所束缚」。

堕落精灵们可以突破干枯峡谷的秘密大概……不对，绝对就是这些尚未枯死的树枝了。虽然不清楚他们是如何回避禁忌，但他们似乎受到来自于树枝的个人用防护罩般物体所保护。如此一来，接着应该采取的行动就是……

「咕啊啊！」

回响在中庭的悲鸣中断了我的思考。在最前列战斗的黑暗精灵卫兵被堕落精灵的弯刀砍中，整个人倒到地上。即使伙伴对他伸出手也没有用，只见尸体变成蓝色碎片消失无踪。

「呜……！」

咬紧牙关的我，把树枝之谜从脑袋里赶出去。现在最重要的是尽快重整战况。冥想支援效果还是会有结束的时候。在那之前至少得排除剩下来的两名斥侯。

把爱剑交到左手后，拔起刺在锁骨下方的麻痹针。我挥动应该还能用的飞针，瞄准右侧城门塔附近的其中一名斥侯丢去。

虽然原本考虑要装进第五个技能格子里的飞剑技能已经被冥想技能占据，但是托目标静止不动的福，飞针总算是刺进斥侯的左脚。幸好对方似乎没有对付麻痹的方法，浮标上出现绿框的斥侯无声地瘫软。另一名斥侯急忙想让他喝下药水，但这个时候我已经全力往前突进。

斥侯放弃帮忙伙伴解毒，直接摆出短剑，我则是对他使出平凡无奇的上段斩。敌人没有格挡，借由后退来躲开攻击，不过这也在我预料当中。大攻击被躲开后的我一瞬间僵硬，斥侯不错过这个良机再次前进，以短剑朝我发动攻势。

虽然是比至今为止战斗过的堕落精灵还要凌厉许多的攻击，但我继续往前踏了一步，同时使出和摩鲁特战斗时也用过的体术技能基本技「闪打」。

敌人的短剑掠过我的右肩，我的左拳则陷入敌人的侧腹部。虽然不知道是不是刻意这么做，NPC与怪物的战斗演算法里，面对不同种类的攻击技能时，会有对应稍微迟缓这样的特徵。

闪打造成的伤害不是太严重，但是……

「咕呜……」

发出呻吟的斥侯身体僵住了。这是发动剑技的机会……但是我没有展开攻击，反而把手朝斥侯的背部伸去。正如我所预料，指尖碰到了像是树枝的东西。我抓住那个物体，把它从剑带抽出。

我不认为光是这样就能够击倒堕落精灵。因为整个中庭都受到灵树的庇护，只要不走出城门就不需要树枝。

但是斥侯从覆面露出的双眼整个瞪大，然后以沙哑的声音叫道：

「还给我……！」

敌人露出慌张的模样准备扑过来，我则是用日暮之剑的锐利剑尖抵住他的喉头。然后立刻低声诘问。

「你是怎么拿到这根树枝的？」

「……人族，你没有必要知道！」

或许是因为我的话而恢复冷静了吧，丢出这样一句话后，堕落精灵的眼睛里就燃起憎恨之火并反问我：

「我才想问你们这些家伙为什么要插手管这场战斗！人族跟我们精灵族之间的宿怨无关吧！」

「你们这些家伙……？」

对斥侯的话感到有些异状的我，视线迅速往左右两边看去。但是附近只有被麻痹的第三名斥侯，亚丝娜和米亚并没有参战。

斥侯像是感到自己太多话了一样咂了一下舌头，往后退来躲开我的剑尖后重新举起短剑。

了解没办法套出更多情报后，我就高举起左手的树枝。当斥侯抬起视线的瞬间，我就把树枝往左侧丢去并踏入对方怀中。

斥侯虽然立刻就把视线移回来，但反应还是一瞬间变慢了。不错过这个空档，轰出了在近距离也很容易使用的三连击剑技「锐爪」。类似野兽爪痕的三条红色特效光闪烁着，斥侯仰躺着被轰飞出去，最后猛烈地撞上城墙。当他反弹回来时，我又补了单发剑技「平面斩」。

胴体被横扫的斥侯，在保持沉默的情况下不自然地静止于空中并且爆散。我一边承受着他的碎片一边转过身子，然后开始奔跑。

依然倒在地上的第三个人，腰部后方果然插着树枝。虽然麻痹异常状态还没有解除的迹象，但是朝这边看的右眼却投射出比飞针更加锐利的视线。

麻痹状态迟早会消失，所以不能把这个堕落精灵斥侯放在这里。趁他不能动时贯穿心脏，就能光靠贯通持续伤害杀了他。

但是我在空中停下了原本要举起来的爱剑。或许是因为毫无意义的原则，甚至可以说是有害的感伤，但我就是无法把麻痹后躺在地上无法动弹的敌人像只虫子一样干掉。

斥侯装备着的皮革带子两边设有装飞针用的口袋。该处还有将近十根修马尔戈亚之刺。我把它们全抽出来放到自己的腰包里面，夺走夹在腰部后面的树枝与黑色短剑后，把它们收纳到道具栏里。接着将掉在稍远处的树枝也回收过来就开始确认主战场的状况。

麻痹针造成的妨碍虽然停止了，但防御线已经退后到距离泉水边缘短短十五公尺左右的地方。卫兵们掉到泉水里的话战线会产生混乱，然后就会被敌人突破了吧。该处距离主馆正面入口只有短短的距离。

战斗中的堕落精灵•战士大约有二十五人左右，相对的卫兵只有不到二十人。后方有十个人左右因为麻痹状态而倒地，但已经没有卫兵从城里跑出来了。也就是说，这就是嘎雷城的所有战力。很遗憾的是，似乎无法期待城主嘎雷伊翁伯爵亲自上阵的发展。

花了几秒钟来掌握状况的我，为了有效利用刚入手的道具而从腰包里抽出麻痹针。抢来的针共有九支，加上道具栏里有从摩鲁特那里拿到的两支，以及袭击米亚家的堕落精灵留下来的两支。我计算合计十三支的麻痹针如果能够至少麻痹十名战士，那么就可以扭转劣势，于是就瞄准在最近处战斗的战士背部并且投出飞针。

飞针正如我的瞄准，刺进铠甲的接缝处。战士一瞬间停止动作……但还是像什么都没发生过一样持续挥舞着弯刀。

「什…………」

屏住呼吸的我，眼睛捕捉到表示在战士HP条上那个不曾看过的图示。黑色树叶形的图示，说不定是麻痹抗性支援效果。现在想起来，既然斥侯们从后方拼命投掷麻痹针，应该会有几根误射到同伴才对。所以准备了对策也不是什么不可思议的事……如此准备妥善的战术，实在不像是NPC所制定。

说起来，现在也还不知道堕落精灵突破城门的方法。

在大餐厅打瞌睡的我，因为钟声而醒过来。但是我记得一开始听见的确实是跟平常一样的开门钟声。途中才变成通知危急的快速钟声。也就是说，卫兵们为了让可以通过的家伙进入而打开城门，结果堕落精灵就看准机会展开突袭？不对，延伸到城门外的干枯峡谷没有能够藏身的地方。即使在看见数十名敌人从山谷入口跑过来之后才关门，应该还是有充裕的时间才对。

只剩下一种可能性。

打开门的玩家和堕落精灵同伙……而目前除了我和亚丝娜之外，站在黑暗精灵这边进行任务的玩家就只有一组而已。也就是Q渣库的四个人。入城之后的众成员只要占据城门塔的开关室，应该就能在堕落精灵抵达之前持续打开大门吧。

「……是这样吗……？」

无法相信自己的推测，忍不住用沙哑的声音这么呢喃后，我就迅速翻转身子。跑到附近的城门塔，拉开以金属补强的门。我随即刺出右手的剑，不过狭窄的开关室里没有人影。就算有黑暗精灵在这里被杀害，也无法找出这样的痕迹。

抬头一看之下，塔的上部塞了满满的巨大齿轮与坠子。我把视线移回来，用力拉起设置在正面墙壁上的木制门把。

头上的齿轮发出「轰轰轰……」的沉重声音并且开始转动。这样就能先关上城门，万一堕落精灵准备了增援的人力也无法进入。虽然Q渣库的四个人去向令人在意，但在那之前还是得先想办法解决中庭的战斗。

我从城门塔里冲出去，直接往战线冲刺。既然麻痹针无效，就只能用剑减少战士的数量。

「唔喔喔喔喔！」

故意舍弃从后方突袭之利，我发出来自丹田的吼叫声。附近的三名敌人迅速转过身子并缩短距离。我跳进他们的中央，等他们靠近到极限的距离之后发动剑技「水平方阵斩」。虽然给予个体的伤害不及垂直四方斩，但命中率与效果范围则占优势。

我使出的水平四连击，将三名战士卷进来夺走他们近七成HP后再轰飞到远方。虽然认为不停使用这招好不容易学会的大技就可以独自歼灭敌人，但很可惜的是，它同时也设定了符合其威力的冷却时间，所以有好一阵子无法使用。接下来必须活用学会的所有剑技来持续战斗。敌人的数量超过二十人，被包围的瞬间就死定了。

有两名新的敌人注意到从后方乱入的我。我瞄准其中一人使出跳跃突进技「音速冲击」。这次虽然被挡住，但是堕落精灵的弯刀比我的日暮之剑更加纤细，导致无法完全挡下突进的势头整个人往后仰。

当令人厌恶的技后僵硬解除的瞬间，我就利用体术的单发回旋踢「水月」将后仰中的敌人轰飞。以第六感计算从后方迫近的敌人与我的距离，一转过身子就以右手的剑发动二连击技「水平弧形斩」。胴体受到横向V字形斩击线扫过的战士，在留下呻吟声后被轰飞了出去。

虽然对于无法追击对手感到可惜，但是独自深追将会惨遭包围。注意到被水平弧形斩打倒的三个人正试图起身，我就朝最近的一个人使出低空突进技「愤怒刺击」。

战士准备以弯刀技能的基本技「掠夺者」来迎击宛如在地上爬一般的滑行。要是被击中的话，除了剑技中断之外还会陷入轻微晕眩状态。往前突进的我扭动身躯，想要避开掠夺者的轨道。但是动作太大的话我的剑技也会泡汤。包裹剑身的浅蓝色光辉产生轻微震动，通知我剑技已经快中断。

「杀啊啊！」

堕落精灵•战士随着狰狞的咆啸挥落带着橘色燐光的刀刃。锐利的刀尖轻轻划过我的右胸，将HP削减了百分之五左右。下一刻，我的剑就把敌人的整只左脚砍断。对方剩下来的HP完全归零，战士的瘦躯像是玻璃一样脆弱地爆散。

所有在广大中庭战斗的堕落精灵战士似乎都注意到这道美丽又恐怖的特效声。一名看似指挥官，在中央处展现强大战斗力的高大战士，以弯刀──不对，是长军刀指着我大叫：

「先收拾那个麻烦的家伙！四个人包围起来后确实地干掉他！」

接下来就有四名几乎没有受伤的战士离开战线，同时朝我攻过来。战线虽然因此出现了漏洞，但人数上当然还是堕落精灵占上风。这时其中一名卫兵……

「保护剑士大人！」

虽然说出令人安心的一句话，但应该很难突破堕落精灵的战线吧。我必须想办法解决这四个人……反过来说，只要能度过这个难关人数就会逆转，也就可以看见胜机了。

堕落精灵•战士们以滑行般的脚步准备从左右两边包围我。唯一的广范围技水平方阵斩仍无法使用。我也一边退后一边打算找出最先应该打倒的敌人，但他们全都是同样的黑装束与黑覆面，HP残量也几乎相同，所以很难锁定哪一个对象。

好不容易才把HP降到一半以下的战士们退到四人后面的墙边，准备喝下像是回复药水的东西。他们要是完全恢复再加入以我为目标的四个人，到时候八个人一起上的话，不要说歼灭了，连逃走都很困难。

这种状况下最糟糕的行动，就是急着减少敌方人数而停下脚步。对上怪物时也是一样，必须经常移动来避免受到包围，然后一点一点削减敌人HP才是正确的做法。在里面有其他玩家的迷宫里这么做就会被骂「别拖怪」，但这种状况下也顾不得什么礼仪了。

「…………！」

我猛力吸了一口气后，脚就往石头地板踢去。靠直觉决定目标后开始全力冲刺，被我瞄准的敌人则是倾斜弯刀摆出防御姿势，剩下的三个人迅速准备绕到我身后。虽然早有心理准备，但对方的反应与合作确实比怪物快了好几倍。

稍微对我有利一点的是，堕落精灵•战士里面没有持盾牌的重装备型。这样的家伙要是专心于防御就会很难突破，不过武装只是轻金属铠与弯刀的话就还有机可趁。

我保持爱剑垂在右手上的姿势一直线往前冲。战士在窥视孔底下的双眼像是感到疑惑般晃动着。原本想要防御我的初击，但我却没有出手的打算般冲过去，应该是这样的行动让AI的演算法产生混乱了吧。

距离不到两公尺的时候，战士终于开始进入攻击态势。我拼命加速，伸出把手指并成C字形的左手。将狭窄的空隙套上敌人弯刀刀身，甩开手指被削落的恐惧全力握紧。

一瞬间，手里迸出银色光芒，我的手与战士的刀产生完全一体化的感觉。我立刻把刀从敌人的右手里扯过来，然后以银光消失的手重新握好刀柄。这是在这场战斗中熟练度到达100而可以使用的体术技能，武器夺取技「空轮」。这当然是我第一次使用，如果不是花了大钱从亚鲁戈那里买来体术的情报，我可能在战斗结束之前都没办法注意到它的存在吧。

「可恶……！」

弯刀被我夺走的战士，以空着的右手抓过来。我以日暮之剑横扫过他的手，造成部位缺损。我踢倒抱着右臂发出呻吟的战士，迅速转过身子。

剩下来的三名堕落精灵战士即使看见我的抢夺技，还是毫不畏惧地靠了过来。

「杀啊！」

我以左手握住的弯刀抵挡划出黑色轨迹的袈裟斩。在脸孔承受飞溅火花的情况下，将右手的直剑轰进敌人侧腹部。感觉右边有敌人的气息，这次换成直剑挥出水平斩来抵抗。战士失去平衡后，我手里的弯刀就撕裂他的脖子，然后跑过两人之间的缝隙。

右手拿日暮之剑，左手握堕落精灵弯刀的期间完全是异常装备状态，没办法发动任何剑技。但在一对四的混战使用会发生技后僵硬的大技本来就很危险。在这种情况下，左手也拿着剑在防御时的选项还比较多。

早知道要干这种事，打从一开始就该用快速切换登录上左手盾了……心里虽然这么想，不过如果是堕落精灵又快又轻的斩击，用剑也还是能够挡下来。而且拿两把武器，左右都能够使出「抵挡后反击」也比较符合我的个性。

撑过这场战役之后，要认真地进行拿两把武器的练习了，我一边这么想一边反转身体。在毫发无伤的第四个人带领下，虽然受伤但是还有充分HP的两个人急速追了上来。弯刀被我抢走的战士，或许是想借武器吧，只见他朝着回复中的伙伴跑去。

确认浮标后发现他们的HP很快地回复到七成左右。在将近一分钟不到的时间里就能完全恢复了吧……在那之前得打倒眼前的三个人才行。但是在没有剑技的情况下，真的能办到这种事吗？我已经把所有的牌都打出去了。

不管能不能办到，只能硬着头皮上了。

停下脚步只会被对方包围，所以我瞄准右侧边缘的一个人并跑了过去。但可能是至今为止的战役让他们学习到我从边缘开始削弱HP的战术了吧，敌人也跟着改变前进方向，一直想与我正面对战。不过要是一直右转的话，又会被逼到城墙边。

还是暂时退后吧。不对，没有这种时间了。只能笔直冲过去，在乱战中找出活路──……

正当我准备实行孤注一掷的战术时。



「桐人，快闪开！」



一瞬间还以为是自己的幻听。但身体自动产生反应，我全力往左边跳去。

下一刻，鲜红光辉就贯穿了我的视界。

至今为止所见过的最大级特效光线以猛烈速度从堕落精灵•战士们的背后靠近。光芒深处虽然可以看见一些剪影，但实在太过耀眼而无法清楚确认。空气发出剧烈低吼，脚边的石头地板也不停震动。

追着我准备转身的三名战士，这时候也注意到异变而回过头去。但此时红光已经逼近到眼前了。

「咕啊！」

正中央的一个人边叫边举起弯刀。另外两个人也同样摆出防御姿势。

「滋嘎────！」这种宛如爆炸般的大音量响起，正中央的战士高高地飞上天空。左右两个人被扫倒到地上，一个人更是滚落到我脚边。反射性以右手的剑补上一击，削减他变红的HP。

在飞散的蓝色粒子当中抬起脸，就看到以失控列车般速度通过眼前的闯入者，在离开六七公尺的地方扬起一阵土烟并且停下脚步。

胭脂色兜帽斗篷。同色系带有金属片的裙子。整片飞扬起来的栗色长发。根本不用看浮标也能确信是暂定搭档亚丝娜。

但是刚才的剑技到底是……？细剑类里面应该没有那么华丽的突进技才对。即使跟亚丝娜喜欢使用的「流星」相比，威力与范围都高出许多────

「咦……？」

一看见从逐渐止歇的土尘中出现的那个，我就忍不住轻叫了一声。

亚丝娜双手握着的武器不是她的爱剑骑士细剑，而是长两公尺以上的突击枪。握柄部分卷着深绿色皮革，本体是光艳的银色，底部附近还有优美的装饰。一看就知道是神兵利器，不过跟它的出处相比，还是为什么亚丝娜能使用它更令人在意。





目前存在四个能够使用枪系武器的技能。也就是单手用枪、双手用枪、单手用突击枪以及双手用突击枪……这当中最普遍的应该是双手枪吧。枪使本身就相当少，比方说传说勇者的长枪使库胡林、ALS的斧枪使欧柯唐、三叉戟使北海鲑鱼卵以及Q渣库的剑枪使哈伊斯顿应该全都取得了双手用枪技能。单手枪使则更加稀有，攻略集团里除了ALS的Schinken Speck之外就只有一两个人。

但就算是这样，其稀有度跟突击枪技能相比还是小巫见大巫。实际上，我到目前为止从未在前线看见过突击枪使。

理由是因为对应武器稀少以及难以操纵。归类于突击枪的就只有骑士枪与枪柄部分大型化的防护枪，而且两者都只能进行单纯的突刺攻击。独行玩家就不用说了，连在小队或者团战里都很难操控，而且也没有什么特别需要突击枪的场面，在目前没有多余心思取得兴趣用技能的SAO里根本是没用的废物……一直以来我都是这么认为。

「怎……在……技……」

怎么会有那种东西？在哪里得到的？不需要技能吗？

原本打算连续提出这三个问题，但嘴里发出的却是充满谜团的声音。但是亚丝娜似乎还是能听懂，在较长的技后僵硬消失之后就看着我大叫：

「等一下再说明！我的背后就拜托了！」

抱着远超过身高体重的双手用骑士枪的话，确实很难转身吧。我原本想朝着亚丝娜跑过去，但是又想到被突进技直接击中的三个人还活着。

但我也不需要给他们最后一击了。

背后传来两道几乎重叠在一起的结晶质破碎声。往左斜后方一看，四散的多边形碎片当中，出现拿着军刀的基滋梅尔与手握细剑的米亚。

「抱歉桐人，我们来晚了！」

基滋梅尔大叫完，依然戴着面具的米亚也迅速低头。两人后方有东翼的后门，她们应该是从那里出来的吧。技能修行似乎顺利完成，HP条上确实闪烁着冥想支援效果的图示。

持续投掷麻痹针的三名堕落精灵•斥侯虽然被我收拾掉了，但目前持剑战斗的战士里面说不定也有人持有毒针。在这个战场──说不定今后与堕落精灵战斗时都得彻底实行麻痹对策。

不论如何，强大的伙伴既然前来支援，目前战力应该已经恢复成五五波了吧。再来就只要亚丝娜对着敌人聚集的地方轰出一两发刚才的重突进技就能决定胜负。我的工作就是在那之前守住搭档的背部。

「亚丝娜，CT还有几秒？」

我架起双手的武器这么大叫，背后立刻传来强而有力的声音。

「一百秒！」

「了解！」

距离刚才的突进已经有二十秒的时间，看来需要一百二十秒的冷却时间。这时间确实是符合大技的长度，不过这点时间的话众卫兵应该还能撑得住才对。而且还有五六名女侍从主馆的正面玄关冲出来，开始让因为麻痹与负伤而后退的十多名卫兵喝下药水。很可惜的是没有能立刻解开等级2麻痹毒的药，但是只要防御线能维持在现在的位置，他们一段时间后就能自然恢复才对。

「桐人，从南边过来喽！」

基滋梅尔的呼喊让我迅速转动头部，结果看见在城墙边等待回复的四名堕落精灵•战士，明明HP只恢复七成左右就往这边冲过来了。加上弯刀被我夺走的战士也握住似乎是借来的短剑跟在最后面。

「基滋梅尔、米亚，从左右两边绕过去！桐人对付从北边来的敌人！」

接到亚丝娜迅速的指示，精灵骑士与少女剑士就冲了出去。看到这里之后我才转过身子，这时又有两名战士离开泉水前面的主战场，猛然朝我突进。看来是呼应南方的五个人，准备要夹击我们。

虽然是七对四，但已经不觉得会输了。敌兵的数量减少之后，我方卫兵也渐渐把防御线推了回去。

「别碍事，人族！」

两名战士发出充满怒气的声音，同时拿武器对我砍过来。我左右两手的剑同时挡下配合得天衣无缝的斩击。黄色火花刺痛眼睛，冲击的力道直接从手肘贯穿肩膀，但我还是挤出全身的力量拼死抵抗。既然约好要守护亚丝娜的背部，那就一步都不能退后。

挡下来了──当产生这种感觉的瞬间，就使出即使拿着两把单手剑还是可以使用的唯一一种体术「水月」。腹部遭到痛击的其中一名战士只是脚步一个踉跄，另一个则是被轰飞出去陷入翻倒状态。

立刻做出判断的我把左手的弯刀插进地面，异常装备状态解除的同时右手的剑便发动冷却时间刚结束的「垂直四方斩」。四连击完全击中战士，被轰到地面的战士随即爆散开来。僵硬解除后立刻拔起弯刀，以左右手的剑对着正爬起身的一个人使出了拟似的连击。

从封测时期开始，就出现一些挑战「拿两把单手武器」的玩家了。或许是因为──有魔术效果的重复适用这个优点，才会让人即使被课以无法发动剑技这个巨大的缺点也愿意这么做。比如说，如果能装备两把日暮之剑，应该就能借由AGI＋14这个惊人的能力值加成来发挥威猛的高速机动。

但是直到封测最后一天，至少在我所知道的范围里，都没有能够用两把武器全力战斗的玩家出现。我虽然也尝试过，但是一想要同时操纵左右手的剑，身体就会受到左右两边分别存在般的异样感觉袭击。

最多就只能做到用一把剑防御然后另一把剑发动攻击，所以封测玩家的最终见解是那倒不如拿盾就好了。正式营运开始之后，也不曾在最前线看过拿两把武器的玩家──亚鲁戈所使用的爪子那种两把一组的武器除外。就连爪子，也只有发动剑技时才会同时使用双手。

但是目前我在浑然忘我的情况下挥出五六次连击之后，才终于发现自己正使出禁忌的左右同时攻击。下一刻就受到之前那种分离感袭击，左手上的弯刀跟着掉了下去。

如此一来，这场战争开始到现在我已经杀死六名堕落精灵了。如果是怪物，不对，就算是狗头人或者半鱼人这种亚人种，就算杀十倍的数量也不会有任何感觉，但现在不知道为什么却感到某种压力。我用力摇摇头，同时甩落分离感与罪恶感并看向南方。

这个时候，亚丝娜刚好发动新的剑技。

带着绿色光辉的双手用突击枪朝着被基滋梅尔与米亚包夹而聚集在同一处的五名堕落精灵冲去。虽然没有刚才那招突进技的迫力，但具压倒性的长度与尖锐的枪尖还是贯穿了众堕落精灵。突击枪瞬时拉回并再次突击。接着又来一次……想不到竟然是三连击技。

金属质的冲击声扩散之后，五名堕落精灵里有三名倒地爆散。这歼灭力实在太可怕了。一对一的话应该会被敏捷的堕落精灵耍着玩，但是多对多且敌人行动受到限制时，就没有比它更有效的武器……内心不由得出现这样的感觉。

但是亚丝娜不可能在这场战役开始之后才取得双手用突击枪技能。从剑技的威力与连击数来看，熟练度至少达到100了。话说回来，几天前谈到彼此取得的技能时，亚丝娜好像说了有点奇怪的话──

新的破碎声打断了我刹那间的思考。基滋梅尔与米亚以眼睛几乎看不见的连续攻击解决了剩下来的两个人。弯刀被我夺走的战士，根本没有机会挥动难得跟同伴借来的短剑，就变成档案的碎片消失无踪。

这样子发动夹击的七个人全部被我们击败了。当我为了数还有多少敌人还活着而再度回过头时，勇敢的战斗声就响彻中庭。

「嘶啦啊啊────！」

一瞬间虽然慌了手脚，但并非敌人出现增援，也不是我方的卫兵登场。原来是在泉水前方拼命撑住战线的十几名黑暗精灵卫兵一起发出了吼叫声。一看之下，防御线的人数几乎平分秋色──加上在后方治疗的卫兵就很明显已经逆转。堕落精灵的指挥官虽然不气馁地大声鼓舞着战士，但回应的声音已经失去气势。

「好，打倒那个指挥官一口气……」

当我对着亚丝娜她们把这句话说到一半时，就有某种东西轻飘飘地横越我的视界。接着又有一个……然后再一个。

「什……」

以沙哑声音喘气的基滋梅尔指着上空。

往上看的我也说不出话来。

以蓝中带金的上层底部作为背景，可以看到无数的薄片在空中飞舞。那是……落叶。耸立在泉水中央的灵树，上面的树叶不断地枯萎并且掉落。

我像被吸引过去一样伸出左手，抓住了一枚落叶。淡茶色且干燥到极点的叶子，在我手中发出细微的声音然后破碎，像融化在空气里面一样消失了。

再次把视线往上移，凝视着耸立在数十公尺之外的灵树。粗大的树干虽然还没有变化，但是往四面八方扩张的树枝上不断有叶子掉落。这……应该不是自然现象。现在是一月，以落叶的季节来说实在是太慢了，而且这棵灵树还能从地下的温泉得到生命力，已经好几百年都没有枯萎…………

想到这里的瞬间，我就被不祥的启示击中，并因此瞪大了双眼。

灵树在堕落精灵们进攻的这个时间点开始落叶绝对不可能是偶然。当所有叶子掉落，基滋梅尔所说的「灵树的加护」应该也会消失，嘎雷城的建地内也会变成跟干枯河谷同样的条件。城内的所有黑暗精灵会陷入衰弱异常状态，当然卫兵们也就无法战斗。另一方面，堕落精灵的带子上都插了活生生的树枝，所以能借由树枝的力量不变衰弱。

打从一开始就是这样的作战。而给予灵树伤害的方法恐怕是──

「基滋梅尔，你有带着『碧叶披肩』吗？」

听见我的问题后，原本愕然看着上空的骑士才以惊醒的表情摇了摇头。

「不……我还回宝物库了。对喔，灵树枯萎的话我们也……」

「嗯，这就是那些家伙的目的。还是先给基滋梅尔这个吧。」

以极快速度说出一长串话并且打开视窗，同时取出从麻痹的堕落精灵•斥侯那里得到的树枝。基滋梅尔似乎也注意到堕落精灵们身上配戴了同样的物品，只见她的脸稍微渗出一些憎恶感。

「──那些家伙是从活着的树上砍下那根树枝的吗……到底是怎么办到的？」

「我也不知道。但现在只能用这个了……灵树的叶子全部掉落的话，卫兵们应该就无法战斗了。」

把带有叶子的树枝推到骑士手上后，我就转向握着大型突击枪的亚丝娜与戴面具的米亚。

我对于把亚丝娜留在这里感到强烈的不安。但是基滋梅尔不可能舍弃同伴，这么一来亚丝娜也绝对不会逃走。

「想办法撑住……我马上回来！」

「桐人要去哪里……？」

我边跑边低声吼着：

「地下！」

下一刻，我就全速在漫天飞舞的枯叶当中冲刺。泉水前面的卫兵虽然因为异常事态而暂时停手，但已经再次开始战斗，只不过距离灵树树叶完全掉落只剩不到三分钟。堕落精灵•战士包含指挥官在内还有十五个人左右健在，就算亚丝娜她们前来帮忙也很难在三分钟内将他们全灭。在那之前，不论如何都得停止灵树的枯死才行。

想着至少可以出一份力的我，随即把右手的剑摆到肩膀后面。听着剑技的前兆声并且瞄准目标，发动跳跃技音速冲击。漂亮地击中远离同伴的战士背部令其翻倒，接着从他带子上抽出树枝。

「瞄准插在堕落精灵背后的树枝！」

我对着众卫兵──一半是为了让堕落精灵也能听见而这么大叫，同时穿越战线朝城堡的正面玄关前进。战斗当中要瞄准敌人背部的一根树枝实际上相当困难，但是听见刚才的指示后，堕落精灵多少会感到一些压力。失去树枝的话，灵树枯死时堕落精灵也同样会变得衰弱。

数秒内到达正面玄关后，就把刚抢过来的树枝交给旁边治疗受伤者与麻痹者的众女侍。

「如果灵树枯萎，就紧紧聚集在这根树枝周围！」

树枝产生的保护效果范围应该相当狭窄，但应该不是毫无意义吧。离开即使感到哑然也还是点点头的女侍们，我快步冲进城内。

一楼的大厅没有人影。城主嘎雷伊翁伯爵和高阶神官们应该都躲在最上层吧。像是约费利斯子爵一样，完全不觉得他会听我这个人族陌生人的说服，而且灵树一旦枯萎，就算是伯爵也一样无法动弹。

通往地下温泉的阶梯应该在西翼走廊上往前一点的地方。当我往左绕并且准备再次加速时，耳里就传来一道似曾相识的声音。

「喂，小鬼，稍等一下！」

「……！」

以双脚紧急煞车，往上朝着声音来源看去。结果挑高的大厅二楼平台上，有一道身穿黑色长袍，不停挥动双手的人影。

「老……老爷爷！干嘛啦，我现在没空……」

当我说到这里，自称大贤者的布乎鲁姆老人就以从未出现过的严肃声音打断了我。

「老朽知道，你要到下面去吧！堕落精灵应该是在温泉里加了毒。光靠你是没办法解决的！」

「那……那该怎么办……」

「把这东西倒进温泉里面！」

坚定地说完后，老人就从平台上丢出某个质感像玻璃的物体。

如果这是有剧本的任务，那一定是我没接好而让物体破碎的瞬间就无法完成的那一种。内心如此确信的我丢下握在右手上的剑，以双手接住了玻璃球。

好不容易成功接住的是直径十公分左右的圆底烧瓶。短短的瓶首紧紧塞着木栓，里头装了满满的深绿色液体。光看颜色的话会觉得是很强烈的毒。

虽然很想质问真的这样就没问题了吗，但现在无法浪费任何一秒钟。于是我选择相信确实让亚丝娜她们学会冥想技能的贤者所说的话，然后从地板上捡起剑。

「知道了，交给我吧！」

「拜托了，小鬼！」

听着背后这样的声音并且再次冲刺。跳下走廊右侧可以看见的往下楼梯，连滚带爬地来到地下一楼。在带着几分警戒的情况下跑过红色油灯照耀下的通道。接下来随时都可能有堕落精灵出现。

最后可以看见地下温泉入口的大门出现在弯曲的通道前方。从打开的门里飘出淡淡的白色水蒸气──

「呜……」

我反射性用拿剑的右手遮住嘴巴。虽然还是有以前温泉的香气，但现在这股味道里面还混入了些许令人不快的味道。那是像干燥泥土一般的霉味。

在入口停下脚步，窥探内部的气息后才进到里面。宽敞的休憩室里面看不到人影，但恶臭变得更为浓烈。如果这股味道的源头是灵树树根浸在里面的温泉，那么情况一定相当严重了。我打开深处墙上的门，经过无人的脱衣处来到广大的地下巨蛋──

「…………！」

看见那一幕的瞬间，我不禁咬紧牙根。

原本清冽的乳白色温泉水，这时已经变成漆黑混浊。不停有大泡泡发出「噗嘟、噗嘟」的黏稠声音并浮出水面，破裂后更从里面散出灰色瘴气。灵树从巨蛋天花板垂下来的树根应该是因为吸收了被汙染的温泉水吧，现在已经有八成染成黑色。不快点净化泉水的话，不到一分钟的时间这棵树龄数百年的老树将会永远死亡。

但是我却没有跨出脚步。

因为铺设天然石的通道前方，温泉的边缘附近站着一个男人。

全身穿着金属铠甲，右手上拿着短枪，左手则装备着塔盾。脸庞看得出经历过一些风霜，下巴上则留着短须。

公会「Q渣库」的会长──银堂。

我对以紧绷表情持续看着这边的短枪使，丢出简短的一句话：

「让开。」

但是银堂只稍微把巨大的盾塔对准我，然后以沙哑的声音回答：

「不行……在那条树根完全腐烂之前，我不能离开这里。」

这下子──应该可以确定把毒投入温泉的就是银堂了吧。但是浮在他头上的颜色浮标是绿色。也就是说，至少可以知道杀害或者赶走城门塔开闭室里的精灵，并且让门无法关上的不是银堂。如此一来，是不在现场的其他三个人干的好事吗？

不论如何，我是完全被Q渣库的四个人给骗了。我深刻地体认着苦涩的感慨与酸楚的焦躁，同时开口说道：

「……你们在帮助堕落精灵吗？还是跟PK集团同一伙的？」

银堂听见我的问题后，出现了意料之外的反应。

「怎么可能……都不是喔！我……我们甚至不知道艾恩葛朗特里可以PK。所以……才会完全不怀疑那个男人……」

「…………那个男人？你是……」

我把接下去打算说的「指什么人」吞了回去。现在已经是刻不容缓的状况。正上方的中庭里，亚丝娜、基滋梅尔、米亚以及卫兵们正持续拼死作战。三个人显示在视界里的HP虽然还没有减少许多，但灵树一死，所有卫兵都无法动弹的话，亚丝娜她们的性命将会暴露在危险当中。

「……没时间继续跟你说话了。你不让开的话……」

我举起右手的剑，对准五公尺前方的银堂说：

「就只能来硬的了。」

攻击绿色浮标的银堂，我自己的浮标会变成橘色。但是为了保护亚丝娜，要完成几次善恶值回复任务都没问题。

看见我的动作，银堂就重新架好长一公尺以上的塔盾。看来在灵树枯死之前，他是打死都不愿意移动了。虽然要突破他的防守并不容易，但紧要关头就算疯狂使用剑技来加以破坏也在所不惜──……

我突然浮现一个点子，于是看向右手的剑。

默默把它收回背上的剑鞘里，然后打开视窗把左手的烧杯也收进道具栏。看见变成空手的我，银堂原本极度紧绷的脸上也浮现些许困惑的表情。

一瞬间，我用力往地板踢去。银堂急忙摆出了短枪，但我直接往右前方跳跃，进入巨大塔盾形成的死角。继续前进后，双手按在塔盾上面并且用尽全身的力量往前推。

在禁止犯罪指令圈内，不论筋力再怎么高的玩家，都无法强迫其他玩家与NPC移动。因为座标将因为踏稳脚步这个动作而固定住，被系统当成不可移动物件来处理。

但是圈外这个系统就不会发生作用。然后我也不清楚推动别人这样的行为，究竟到什么样的程度才会被视为犯罪。从高处推落造成落下伤害的话，浮标绝对会变成橘色，但是这样的话应该──

「喔喔喔！」

我一边从丹田挤出声音，一边一直线推着装备重量将近我两倍的重装战士。不知道是筋力的差异还是完全没有料想到，银堂无法从后仰的姿势恢复过来只能不停退后，虽然在通道边缘一瞬间抵抗了一下，最后还是从背部跌进黑色温泉里面。

先是溅起巨大水柱，迟了一会儿后银堂才从水面露出脸来。

「噗哇！」

从嘴里吐出水的他，双手虽然死命地摆动，但应该是板甲与塔盾的重量让他一直无法顺利爬起来。幸好──不知道可不可以这么说，不过变黑的温泉水只会发出恶臭，对于玩家似乎不具毒性，银堂的浮标没有出现异常状态的图示。到了这个时候才注意到如果HP减少的话，我还是有可能会变成犯罪者，不过目前善恶值似乎没有变化。

手指移向还打开的视窗，将刚放进去的烧杯实体化。拔开木栓后把绿色液体倒进热水里。

下一刻，大量白色烟雾以像是爆炸的速度涌起，我立刻别过头去。挣扎着的银堂也被烟雾吞没，让我再也看不见他的身影。反应立刻扩到大整座宽敞的温泉，视界被一片乳白色塞满。

我想起小时候，曾经和妹妹直叶一起恶作剧，把大量的干冰丢进洗完澡后的热水当中，同时开口呢喃着：

「……老爷爷，这样真的没问题吧。」

虽然没有得到回答，但数秒钟后，产生变化的不是视觉而是嗅觉。充满巨蛋的恶臭急速消退，取而代之的是让人想起雨后森林的木头香气。最后白色烟雾变淡，视界渐渐变得清晰。

原本宛如毒沼一般的温泉，在短时间内完成了剧烈变化。泛绿色温泉水清澈到足以看见铺设在底部的石头，刺鼻的臭味则完全消失。虽然从天花板垂下来的整串树根上部仍是黑色，但颜色也逐渐变淡了。看来应该是避免了灵树枯死这种最糟糕的事态。

我再次检查亚丝娜她们的HP条，确认每一个人都还撑在七成的界线后就轻呼出一口气。虽然认为这下子黑暗精灵这边的胜利已经是无可动摇，但既然还有玩家牵扯进来，就不知道还会发生什么事。我也必须立刻回到中庭去帮忙扫荡堕落精灵才行。

转过身子的我突然停下脚步，眼睛看向放弃挣扎的银堂。

在热水中单膝跪地的重装战士缓缓把脸朝向我，以我几乎快要听不见的声量呢喃：

「…………这下子那几个家伙要被杀掉了。」

「那几个家伙……？是谁？」

一这么反问，他失了魂般的脸孔就浮现些许愤怒与绝望。

「那还用说吗……当然是我的同伴。拉兹莉、提姆欧、哈伊斯顿……那几个家伙中了毒而且被绑架了！」





