6.

从浅睡中醒来，发现视野的左侧有白色的光在晃动。

用手指摸了摸眼角，感觉一滴眼泪滚落，顺着脸颊滴落在领口。

轻轻摇了摇头，合上过去记忆的盖子，二十岁的后泽锐二慢慢站起了身。

房间相当宽敞，此时只有空调工作的声音以及服务器排风的声音低低地回响着。

阳光透过白色的窗帘照进屋子，使得四周十分明亮。看来是在研究室整理「计划」的资料时不小心睡着了。

装备着的可穿戴AR终端《Augma》察觉到锐二醒来，也从休眠状态苏醒。视野中，日程表、天气预报之类的小窗口陆续跳出，最终，稍远处的工作台上出现了一个坐着的少女。

苗条的身体上穿着一件黑色和紫色为基调的连衣裙，设计颇有未来感。黑色紧身裤包裹的双腿如妖精一样纤细。

少女睁开双眼，用奇妙的红色瞳孔看了看锐二，然后笑了起来。

「锐二，你总算起床了！」

（译者注：「锐二」(Eiji)就是其本名「锐二」在日语中的发音）

清澈的声音，端正的容颜，锐二看到这些，胸中又是一阵尖锐的疼痛。

即便如此，锐二仍向少女报以微笑，答道：

「早上好，尤娜。」

「『早上好』是早上的问候吧。现在已经十五点二十七分了哟！」

少女立即反驳。这副表情，与已经不在的青梅竹马——重村悠那别无二致。

然而尤娜……不，YUNA并不是悠那。而是为了某个目的……即「计划」，将悠那的外貌精密再现的AI。

悠那的父亲，即YUNA和Augma之父重村彻大教授，仅仅把这个跟女儿相貌相同的YUNA当作一个智能机器人（AI Data Crawler）。但是锐二却无法做到这种地步。虽然脑中可以理解这不过是让真正的悠那重生的工具，但每当看到这副容颜，总会有些移情。

YUNA的膝上抱着一个大大的玻璃瓶。里面装着许多糖果一样的东西，闪闪发亮。

与YUNA一样，不管玻璃瓶还是糖果都不是实际存在的物质。而是「计划」的核心——从SAO生还者那里回收的关于悠那的碎片信息可视化之后的物品。当瓶子集满的时候，悠那就会回到锐二的身边。

本来这些记忆碎片没有可视化的必要。是锐二拜托教授把碎片物品化，变成了瓶子里的糖果。只是，YUNA并不知道自己收集的是什么东西。她的性格被设定为只想唱歌，因此没有必要让她理解「计划」的具体内容。即使如此，每当锐二看到YUNA珍重地抱着糖果瓶，都能感到一阵类似怜悯的伤感。

「……就这么喜欢它吗，尤娜？」

听到询问，AI少女露出一个天真的笑容。

「嗯，因为好漂亮呀。」

「是吗……那么，就得多收集一点啊。」

再次露出一个微笑，锐二从椅子上站起来，走到了窗前。

在从生还者那里回收记忆碎片的过程中，锐二已经数次动用了暴力手段。记忆扫描需要恐惧，而为了尽可能地加深恐惧，锐二不仅使用了AR攻击，还动用了物理打击手段。根据现实世界的法律，这些行为一旦被发现，毫无疑问是伤害罪。警察也不是真的无能，恐怕不久就会把搜查的触角伸过来。

不过，这都是细枝末节。如果锐二进监狱就能让悠那复活，那不管在牢里待多少年都行。然而悠那无法从那个艾因格朗特四十层西部的监狱地城中复活。对于明明发誓保护尤娜却没能做到的锐二，为了她抛弃一切也是当然的事。

…………。尤娜……。

锐二无声地唤了一声青梅竹马的名字。

窗帘的缝隙间，晚春的天空隐约可见，泛着淡蓝色的霞光。

这个颜色，正如那一日的天空一般。

（终）





