7

原本的《绿野仙踪》里，稻草人也同样追求大脑、锡人追求心脏，然后狮子追求勇气──在飞回去的路上，亚丝娜这么告诉我。

但是他们最后都没有获得这些东西。故事的最后，大魔法师奥兹是这么说的。在救出被魔女抓走的桃乐丝时，稻草人挤出了智慧、锡人表现出感情，狮子则是发挥了勇气。所以你们已经拥有追求的事物了──

「…………原来如此。所以亚丝娜和亚鲁戈才会知道就算没有解副本，狮子他们也会振作起来吗？」

我带着苦笑这么说完，女孩子们就一起骄傲地点点头，这时候房子也发出沉重的声音着陆了。

一来到外面，发现该处确实是我过去发现这栋圆木屋的森林空地。留下伫立于现场的我跟亚丝娜，亚鲁戈大步横越草皮并且回过头来，露出满足的微笑说：

「谢谢两位今天救了我。谢礼就是这件事会帮你们保守秘密，不会把消息卖出去哟。」

「啥？你说这件事……是哪件事啊？」

「那还用说吗！」

朝这边眨了一下眼睛后──

「祝你们幸福，桐仔、小亚！」

留下哑然呆立于现场的我们，亚鲁戈随即以媲美忍者的轻快动作消失在视界当中。

几秒钟后，由于亚丝娜开始发出轻笑，受到影响的我也跟着露出笑容。当我们一同发出「哈哈哈」的笑声时，感觉最后一根刺在心底深处的尖刺也消失得无影无踪。

──渴望的事物，在你为了追求而踏出第一步时，就已经握在手中了。

我祈求能够永远跟亚丝娜在一起并且向她求婚。所以那个时候开始，我就已经找到失去的物品，也就是一颗能够爱人的心了。

「…………亚丝娜。」

一叫出对方的名字，亚丝娜就带着微笑凝视着我。

在越过圆木屋屋顶的残照照耀之下，我笔直地望着发出闪亮美丽光辉的深栗色眼珠并且打开主选单。移动两次标签，静静地把手指放在目标的按键上。

按下「Marriage」的文字列，接着触碰「Asuna」这个名字。

亚丝娜的眼睛移动，看着出现在眼前的小视窗。接着抬起右手，以纤细的手指像在抚摸般放到视窗上──

「…………桐人。」

亚丝娜确实承受我的视线并且呢喃了一句，然后按下「YES」键。



是在短短几天之后，我们才得知支配这个世界的自律控制系统「Cardinal」的名字。

过了很久很久之后，才有人告诉我Cardinal具备了令人惊讶的「任务自动生成机能」。



（完）





