5



日期来到了十二月二十三日星期五，凌晨零点十五分。

结果今天也在圈外过夜──甚至早上能不能回到旅社都相当可疑了。

因为第四层东部的山岳区域当中那一大片浸水迷宫，宽广的程度远远超出我们的想像。



「亚丝娜，右边的钳子攻击要来了！」

我的叫声让站在船头的搭档迅速沉下身体。巨大螃蟹的蟹钳跟着往下挥落，擦过她飘散在空中的长发。

乘客虽然漂亮地躲过攻击，但是交通工具却无法敏捷地行动，右边的舷侧被蟹钳的前方钩到。「喀！」一声后就是猛烈的震动，船也跟着左右摇晃了起来。

「呜……！」

给予船只耐久度的伤害就像打在自己身上一样，让我咬紧牙根。虽然很想立刻跟亚丝娜切换，把韧炼之剑＋8刺进大螃蟹甲壳的缝隙当中，但是手又无法放开操纵蒂尔妮尔号的船桨。

可能是感觉到我的焦虑了吧，亚丝娜一瞬间回过头来大叫：

「不要紧，我会破坏它下一次的攻击制造空档！再忍耐一下！」

「了……了解了！」

听见完全感觉不到连战疲劳的声音，我也只能打起精神来了。这时只能相信自己的搭档，等待那个瞬间来临。

在这个水路迷宫算是相当高等的怪物「毁灭巨蟹」，开始后仰加入左右蟹钳直径长达四公尺的巨大身体，用力张开长着许多恶心小脚的颚部。是泡泡吐息。直接被喷中的话会完全看不见前方，而且在跳下水洗干净之前行动也会遭受阻碍。

就在螃蟹的嘴巴要发射大量细致的泡泡之前──

「嘿……呀啊啊！」

沉下身体的亚丝娜，配合船摇晃的时机，使出了往斜上攻击的「闪电突刺」。

虽然它跟水平突刺「线性攻击」与下段突刺「倾斜突刺」都是细剑体系的最初等剑技，但经过强化的骑士细剑果然还是威力非凡。弱点遭到直击的毁灭蟹（通称）HP条一口气减少了四成以上。

「桐人，就是现在！」

亚丝娜在施技后的硬直状态下发出尖锐的叫声。

此时我已经使尽所有的力量把船桨往前倒。

全力突进的蒂尔妮尔号，装备在吃水线下的「焰兽的冲角」随即深深刺进螃蟹柔软的下腹部。以会喷火的大王巨熊•乌姆的角作为素材的冲角，在攻击时似乎会发出高热，这时随即有大量水蒸汽随着「啪咻！」的巨大声响喷出，螃蟹原本很恶心的深绿色甲壳立刻变成红色。

同时还剩下一半的HP条也急遽减少，一瞬间就归零了。

红色甲壳变成蓝色多边形的怪物爆散后，稍早之前解除硬直状态的亚丝娜就回过身子来比出今天不知道是第几次的胜利V字形。



从毁灭蟹身上掉下来的是名为「巨蟹的甲壳」的素材，以及不知道为何出现的少量宝石类，还有「巨蟹的脚肉」「巨蟹的爪肉」等食材道具。

坐在船缘当作休息，确认着自己道具栏的亚丝娜，忽然以有些微妙的表情说：

「……虽然觉得不可能，但是在主街区餐厅吃的螃蟹焗烤，应该不会是……用这种蟹肉做的吧……」

中二男孩的脑袋通常听见对方这么问就会想回答Yes，但这时候我还是选择消除搭档的不安。

「NPC餐厅不需要购买食材，所以厨师应该不会特地收购毁灭蟹的肉才对。今后如果玩家经营的露天商店出现螃蟹肉包的话就要小心了。」

「我绝对不会买。还有，也不会把这些螃蟹肉卖给玩家商人。」

「这……这样啊……它怎么说也是D级食材，我觉得应该会很不错耶……那个螃蟹焗烤也是特别好吃……」

当我自然地说到这里，亚丝娜就有点把脸别开了去。看来她还在意吃饭时分享彼此食物的事情。

大约十个小时前，在罗毕亚的小餐厅里，我们点了螃蟹的焗烤与红烧贝来一起分享，从之前就一直处于兴奋状态的亚丝娜，把刚好吃了一半的焗烤移动到我眼前，然后才注意到自己的行为其实相当豪放。

当她红着脸说「等一下」时，我已经毫不犹豫地用汤匙舀起一大口焗烤并放进嘴里。由于螃蟹焗烤实在非常美味，当我以很快的速度吃完四分之三的量后，才终于注意到亚丝娜的异变，但一切都太晚了。

确实，不难想像如果在现实世界的国中里，没有交往的女学生与男学生在没有使用其他小盘子的情况下就分享同一份营养午餐的焗烤，那么教室里一定立刻就会出现宛若地狱一般的凄厉叫声。

但是，不过，请稍等一下。这里是完全排除这些粗俗、幼稚、野蛮且无效率价值观的假想世界。就算跟店员要求，应该也拿不到其他小盘子，在那种时候要两个人分享一份料理时，就只能那么做了，大概啦。

于是我对着细剑使丢出带有这种意思的发言：

「嗯，那个……我在餐厅里也说过了。这个艾恩葛朗特怎么说也是VR世界，所以在意什么吃到一半或者共用餐具之类的也没有意义……就算包子掉到地上，在经过三秒钟耐久值开始减少前把它捡起来的话，就不会出现脏汙特效……」

「我受到打击的点不是那里。」

由于亚丝娜小声地这么回答，感到惊讶的我也只能眨了眨眼睛。

「咦？那是哪里？」

「……在分享的时候有了跟你现在同样的想法，就是这一点让我受到打击。心里觉得这里是假想世界所以没有关系吧……但是，仔细一想，就会知道不是没有问题了……」

「等……等等，应该没有吧？这里是假想世界耶。」

「所～以～说！我就是不想学习你这种insensitive的个性啊！」

「i……insentive？感觉……好像某种奖金……？」

「si！insen、si、tive！意思等完全攻略游戏后你自己查字典吧！」

由于她忽然「哼」一声迅速把脸别到一边去，学习到变成这种状态就一定得过三十分钟才会气消的我，无奈地摇了摇头握住船桨站了起来。

「……那……那么先不管焗烤的事情，我们继续往前进吧……」

等待点了点头的细剑使在前面的位子上坐好后，我就缓缓让蒂尔妮尔号往前进。宽广的水路是一片微暗，前方完全笼罩在黑暗当中，根本无法判断前方的迷宫还有多大。

昨天傍晚填饱肚子并结束补给的我们，一边传了几封分开的即时讯息给情报贩子亚鲁戈，一边巨细靡遗地探索了罗毕亚的商业区域，等到四点半左右才终于发现似乎是目标的大型船。

它的全长有蒂尔妮尔号的一倍以上──大概有十五公尺左右吧。明明比十人座的观光贡多拉还要大，但是上面只坐了四名NPC。船头坐着两名以阔面小刀作为武装的大汉，另外有两名操纵两舷大型船桨的船夫，再来就是中央放着盖着布的十几个大木箱。

涂着蓝黑色的船，体积虽然庞大但是却以敏捷的动作顺畅地在狭窄的水路上前进，要保持距离来跟踪他们可以说非常辛苦。困难的程度甚至让我觉得在跟踪过程中，操纵船只的玩家技能已经上升了100左右。

大型船完全不使用主要水路穿越商业区域后，就像融化在傍晚的黑暗当中般由南方水门离开城镇。这时我们也只能追上去，所以就在无暇庆祝蒂尔妮尔号初次圈外航行的情况下从远处继续跟踪对方，在天然的纤细水路上蜿蜒前进着，横越水路尽头的大瀑布后，出现在眼前的就是这座浸水的迷宫了。

大型船的船员们似乎经常往来于罗毕亚的街道与这座迷宫，以熟练的操桨手法在黑暗的水路中前进。下定决心的我们也入侵迷宫，准备继续追踪大型船，但最初的毁灭巨蟹在这时出现阻挡了我们的去路。虽然因为不习惯的船上战斗而陷入苦战，但最后还是成功把它干掉，只不过这时候也搞不清楚大型船究竟是上哪儿去了……事情大概就是这样了。

我记得是在下午六点左右进入迷宫，所以回过神来后才发现我们已经在这个浸水迷宫里徘徊了六个钟头以上。就算途中曾经数次停下来休息，也差不多是集中力快要消失的时候了。

我一面以微速前进一面把视窗切换成地图来确认现在位置。虽然迷宫的整体地图现在还未明朗，但大概能感受到已经到达中枢部位的气氛。

「……啊，右侧有扇门喔。」

亚丝娜的声音让我抬起头来，结果看见三十公尺前方有一座小小的船埠，以及设置在墙面的铁门。

「我想应该又是死路啦……」

亚丝娜接着又以已经感到厌烦的口气加上这样的意见。至今为止，我们已经发现无数像这样的门，而且也每次都觉得可能是魔王的房间而干劲十足地上岸，但全部都是与任务无关的支线。

「哎……哎呀，死路里面通常会有宝箱不是吗？」

就算知道是支线，不把地图补满就无法善罢甘休的我也只能这么说了，但还是无法提升亚丝娜的兴致。

「反正一定又是生锈的剑还是铠甲之类的……」

「啊，不能小看生锈的武器喔。也是有请铁匠修复之后，发现是超稀有宝物的情形……大概一百次里面会有一次吧……」

「好啦好啦，我知道了……──不对，等一下，Stop！」

由于前方的亚丝娜迅速伸出左手，我就急忙竖起船桨。一阵强大的抵抗感后，贡多拉停了下来。

「怎……怎么了？」

一小声如此询问，亚丝娜就从船首探出身体窥看了一下前方，然后才以认真的表情转过头来。

「水路前方似乎有宽广的空间。然后……从那边传来很多像是说话的声音。」

「咦……是人？还是螃蟹的说话声？」

下一刻，亚丝娜的眼睛里就带着杀气，我只能赶紧不停摇头继续说：

「我想……是人啦。呃……那么我们慢慢靠近吧。」

等待默默点了点头的伙伴再次在船首弯下身子，我才慎重地倒下船桨。

一边祈祷不要有怪物出现，一边先经过门旁边，往黑暗的水路前方航行。结果前方确实有宽广的水面。看来是存在几条水路会合在一起的大厅般空间。

我在水路隧道将近出口处再次把蒂尔妮尔号停下来，然后也爬行到船首，从亚丝娜的肩膀后方往前窥视。

前方的空间比想像中宽敞。半圆形的大厅直径应该有一百公尺左右。靠近我们这边的弧形墙壁上，包含我们藏身的隧道在内，总共开了五六个隧道口。深处的墙壁是一片平坦，中央部有一条从水面往上延伸的宽大楼梯，而楼梯下方的栈桥上──

「……！」

我身体下方的亚丝娜猛然吸了一口气。

横靠在栈桥上的，无疑是我们从罗毕亚追到这里来的大型贡多拉。目前堆积在上面的木箱，正要从粗大缆绳系住的船上被搬下来。

搬货的人正是刚才看过的四名水手。接过箱子，把它搬到楼梯上的是一群腰上装备着细长弯刀的战士风男人。虽然瘦削但相当高大，身上穿着暗灰色皮革铠甲，脸全被奇怪的面具遮住了。

好像在哪里见过……这种似曾相识的感觉，在我看见他们长耳朵的瞬间就变成了确信。

「…………！」

这次换成我屏住呼吸，把嘴巴靠近亚丝娜耳边，以最低的音量呢喃着：

「那些家伙……是堕落精灵。」

默默点了点头的亚丝娜，侧脸也带着紧张的神情。

堕落精灵。在从第三层开始的「精灵战争」活动任务的最高潮──虽然说是仅限于第三层──我和亚丝娜以及骑士基滋梅尔不停与其进行激烈战斗的第三层的精灵族。

黑暗精灵的司令表示，堕落精灵们是「远古的大地切断前，企图想借由圣大树的力量获得刀枪不入的身躯，结果遭到流放者的后裔」。擅长用毒、陷阱、幻术等讨人厌的战斗方式，而且身为魔王的堕落精灵司令官，即使有基滋梅尔在场也绝对不是容易对付的角色。

目标应该是活动任务的最重要道具「翡翠秘钥」的他们，为什么会在这个地方建造基地，而罗毕亚镇上的男人们又为什么会帮忙运送货物呢？

应该和我有同样的疑问吧，亚丝娜稍微歪着头，然后呢喃：

「封测时期是怎么样？」

我立刻摇头来回答这预料当中的问题：

「我不记得曾经在这种地方遇见过堕落精灵。应该说，封测时期这座迷宫本身根本就不存在。」

「也就是说……这完全是单发任务内的发展喽？还是说，这也是活动任务的一环……？」

「……我也不知道。但是，封测时期也数度和堕落精灵战斗过，倒是从来没见过这种和人类NPC合作进行某件事的场面。」

「我有种不祥的预感……如果那些水手全都是罗毕亚水运公会的人……那不就代表整个公会都和堕落精灵联手了。」

亚丝娜点出的问题让我用力皱起眉头。

然后拚命运转因为身为封弊者而有点生锈的想像力。

从罗摩罗老人的话来推测，过去罗毕亚的街道上有许多像老人这样的船匠自由地打造着贡多拉，但从某个时候开始造船事业就被水运公会独占，老人也只能放弃自己的工作。而同一时间，居民的贡多拉也被禁止航行到城镇外面。

另一方面，水运公会似乎建造了运货专用的大型贡多拉，并派遣它到城镇外面，帮忙堕落精灵运送大量的谜样木箱。

随便想就能知道，水运公会的管束全是为了隐藏这可疑的「贸易」。但是，为了进行接下去的推测，至少──

「……得调查那些木箱里面的东西……」

把思绪的最后部分说出来后，亚丝娜也回答「是啊」并点了点头。

当我们在思考的时候，水手们已经把最后的木箱搬下船埠，而堕落精灵战士也把它们拿起来了。想要立刻知道木箱的内容物，就只能用蒂尔妮尔号发动突袭，打倒在场的所有人，但感觉这样子实在是太危险了。

何况如果是红色浮标的堕落精灵也就算了，船夫们的浮标还是属于NPC的黄色。或许被发现就会变成红色，但主动发动攻击还是令人感到犹豫。

当我未能决定接下来的行动时，抱着最后一个木箱的堕落精灵已经爬完楼梯，身影消失在大铁门后面。留在现场的一名看起来似乎是头头，脸上带着更加恐怖面具的堕落精灵就把一个小皮革袋子交给其中一名水手。接过去的水手确认过内容后就满足地点了点头，对伙伴们做出撤退的手势。

「……只能确定那个皮革袋子里装了什么东西。」

亚丝娜如此呢喃。

「应该是现金吧。如果全部都是一千珂尔……那大概有两万珂尔左右……」

我这么回答完，亚丝娜就立刻警告我说：

「你不会想在回去的路上袭击他们，然后把钱抢过来吧。」

「怎……怎么可能。那些大叔看起来很强耶。」

当我们进行这种毫无意义的对话时，四名水手已经解开缆绳坐上贡多拉。船尾的两个人一划动船桨，大型船就缓缓开始移动了起来。

想着「不会到这里来吧」的我急忙回到船尾。在我握住船桨，做好随时可以倒退的准备时──

「往这边来了！」

转头的亚丝娜以紧张的声音这么叫着。

我在脑内发出「咿──！」的呻吟，接着思考应该怎么办。只能直接等待大型船靠近，然后顺应情势开始战斗……等等，这样不行。既然看见水手们收取沉甸甸现金袋的那一幕，就必须把它当成「战斗就算任务失败」的暗示。

如此一来就只能逃走了，但是现在的水路宽度大概只有五公尺左右，全长七公尺的蒂尔妮尔号没有办法转换方向。但要是用无法加速的倒退，在最初的分歧水路前就会被大型船追上。

这样就只剩下一个选项了。

「唔……！」

我发出最低限度的吼叫声后就把桨往后倒，让船全速往后退。回到亚丝娜表示应该也是死路的门旁边后，立刻跳上狭窄的船埠，对吓了一跳的亚丝娜伸出右手。

「给我缆绳！」

点完头之后的亚丝娜行动相当迅速。她拾起收纳在船首的缆绳前端，朝我抛了过来。把接过来的缆绳挂在系船柱上，让船的位置固定住并确认亚丝娜已经下船，我就立刻打开背后的门冲了进去。

里面和我们之前探索过的支线不同，是一间仓库般的宽敞房间。墙边虽然堆了各种杂物，但是看不见宝箱。不对，跟那种事情比起来，现在更重要的是──

「喂，这样就算我们躲起来，外面的蒂尔妮尔号也会被发现吧？」

为了不发出声音而小心翼翼把门关上的亚丝娜，一回头就这么低声说道。

我一边向她点头，一边也小声回答：

「是没错，但没有其他逃走的方法了。如果那些家伙没有注意到就经过的话就好，万一下船，停泊中无人的船应该也不会遭到破坏……」

「但是，如果他们进来的话呢？」

「那个时候，就只能躲在附近了……」

我一边说一边还视着周围，然后拿起放在稍远处地板上的一块叠起来的布。摊开之后才发现它竟然相当薄而且轻。是盖住两个人还绰绰有余的大小。

「先躲到这个下面……」

话刚说到这里，亚丝娜就忽然用力抓住我的右手。

「等等！这好像不是普通的破布。」

纤细的手指敲了一下布料银中带灰的表面，让属性视窗弹跳出来。我的眼睛这时也被以破布来说太过长的说明文吸引了过去。

「阿尔基罗的薄布：以生长在水中的珍奇蜘蛛所吐之丝织成的布。只要在周围被水包围的地方，盖上这块布的东西就可以不被看见。」

读到这里的瞬间，我就冲向仓库的门，稍微推开一点后看向水路的出口。大型船的剪影虽然已经变得相当大，但是似乎还没有进入隧道。

没有犹豫的时间了。以眼神示意亚丝娜在此等待后，我就从门缝跑到外面去。弯腰冲刺到船埠，把银色薄布盖到蒂尔妮尔号上。

轻飘飘扩散开来的布从船头盖到船尾的瞬间，布的表面就变化成跟周围水面完全相同的颜色，即使定眼凝神也几乎看不出来。这样的话，大型船的船员们也不会注意到。当然，除非他们正面撞上我们的船。

由于这时只能听天由命，所以我也急着赶回仓库，把铁门关上。

我和亚丝娜头挤着头从开在铁门上部的窥视窗往外看。在这个距离之下，已经完全看不见停泊在黑暗水面上的蒂尔妮尔号了。

「……先搜索这个房间然后发现刚才那块布的话，就不用那么慌张了。」

由于亚丝娜以有些懊悔的口气这么呢喃，虽然在这种状况之下，我也忍不住露出笑容。

「我就说了，探索支线也有好处对吧？下一个迷宫，我们就以地图完成率百分之百为目标吧。」

「嘘，他们来了！」

侧腹被手肘戳了一下后，我就急忙闭上嘴巴。

几秒钟后，从狭窄视界的右侧出现大型船的船头，接着是长长的船体、船尾通过我们面前。水手们没有注意到看不见的蒂尔妮尔号，也没有因为看不见而撞上去，卸完货的船就以相当快的速度离我们而去。

判断大型船已经离得够远的瞬间，两个人才大大地松了一口气。

「呼……──我对于这种，是叫潜入吗？总之我就是讨厌这种型态的任务。」

对于这次的感想我也没有任何异议。

「VRMMO的话紧张感又会加倍喔……如果不是亚丝娜注意到那块布的特殊能力，我们一定会被发现。」

虽然是很自然就加上去的发言，但是细剑使先是不断地眨眼，然后才露出有点复杂的表情说道：

「别……别说这个了，那接下来怎么办？还要追那艘船吗？」

「不用了……我想他们应该只是回罗毕亚去……」

我边说边打开视窗，确认着任务记录。但最新的指示依然是「探查运输船的秘密」这种暧昧的表现，没有任何更新。

「看来果然要查明那个木箱的内容物才行。」

「……看来是这样。也就是说，要潜入里面应该到处有堕落精灵的那条楼梯前方喽。」

「还是要继续潜入任务。我想你也累了……先回到镇上明天再来也没关系，你觉得呢？」

虽然为了慎重起见而这么问道，但亚丝娜立刻摇了摇头。

「谢谢，但是我不要紧。想到要再来这里，就得跟什么螃蟹、乌龟、芋螺之类的怪物战斗我就受不了。」

「说得也是……那我们再努力一下吧。」



回到船埠的我，用手摸索盖在蒂尔妮尔号上面的「阿尔基罗的薄布」，抓住之后就把它扯了下来。虽然仅限于水面，但不论是船还是其他物体都能隐藏起来的功能，就仍属低层的第四层能入手的道具来说好像有点太过方便了，于是我再次确认它的属性，就发现光是使用四五分钟，耐久值就已经损耗了一成左右。

「果然如此……要是得意忘形而拚命使用的话，很容易就会坏掉了。」

我一边把自动叠起来的布放到船尾的置物空间一边这么说，结果解开缆绳的亚丝娜就以难以理解的表情表示：

「但是，在我们之后进行这个任务的人该怎么办呢。刚才的房间里，已经没有那条叫什么的布对吧？」

「不是宝箱而是放在地上，应该是一有进行任务的小队进入房间就会涌出吧……如果是这样，感觉人数众多的公会只要想点办法就能捡到一大堆，但我们只能先用这一条努力下去喽。」

「看来把船停在那条楼梯前面时也必须使用呢，我们就尽量想办法快点回来吧。」

「了解，那要出发喽。」

我点了点头并握住船桨。

贡多拉以微速前进，到了半圆大厅的入口就再次停船。这个横宽一百公尺，天花板高度也有十公尺以上的广大空间，目前没有水栖怪物的气息或者堕落精灵的身影出现。

我对稍微转身的亚丝娜点了点头，随即让船继续前进。此处的光源就只有十几处在壁龛上燃烧的火把。我慎重但是尽可能快速地横越广大的黑暗水面。

来到阶梯下方的船埠，就用阿尔基罗的薄布把停泊的蒂尔妮尔号藏起来。如果仅使用五分钟耐久度就损耗了一成，那么继续使用四十五分钟左右布就会消灭了。

「好，我们快走吧。」

默默点了点头回应我的呢喃之后，亚丝娜就开始操作不知道什么时候已经打开的装备人偶。一瞬间，熟悉的暗红色兜帽斗篷上就浮现复杂的编织纹路，换成了一看就感觉非常高级的深紫色斗篷。

「咦……话说回来，这是你在第三层得到的奖品吧。为什么之前都没有装备上去？」

我追着爬上楼梯的亚丝娜这么问道，结果她就轻轻耸了耸罩在拥有丝绸般半光泽斗篷底下的肩膀。

「因为它的最大耐久值很低，而且我的裁缝技能还没办法修理它啊。所以才决定只在紧要时刻使用。」

「NPC裁缝师没办法修理吗？」

「在第三层最后的村子里尝试时，对方跟我说『抱歉，凭我的技术实在没办法修理』。」

「唔……虽然第四层的NPC有可能能够修理，不过如果自己能办到的话就方便多了。封测时期也有很多战斗职的玩家为了这样的目的而取得生产系技能……」

在小声进行这样的对话当中爬上楼梯，就发现有一扇看起来非常坚固的铁门挡住我们的去路。

由于在探索迷宫的过程中没有捡到钥匙之类的东西，所以如果上锁的话就只能举双手投降了。我握住长了红绣的握把，慎重地试拉了一下。

幸好没有感受到系统锁定的门那种特有的，宛如焊接起来般纹风不动的手感，但是开了三公分左右速度就开始变慢了。应该是硬拉的话就会发出叽叽的刺耳声音，然后让敌人发现行踪的陷阱吧。如果有润滑喷雾罐的话，就能拿来喷在合页上，但根本不存在这种东西，所以我只能一点一点地把门打开。

然后从好不容易打开的十公分左右缝隙里往内窥看。

微暗的通道往前笔直延伸了二十公尺左右，在尽头处往左右两边分开。而通路中间左右，有一道背向这边往深处走去的纤细身影。不用看腰部的弯刀也知道，那是堕落精灵的卫兵。淡红色的颜色浮标上显示的专有名称是「Fallen Elven Guard」。

在第三层潜入堕落精灵的基地里时，基本上也是隐藏身形的行动，但当时伙伴里还有基滋梅尔在，所以就算被发现也不会太紧张。但是，现在没有那名精英骑士的帮助。虽然我和亚丝娜的等级都已经在安全范围之内，就颜色浮标看起来也不是太强的敌人，但还是要尽量避免无谓的战斗。

一边传送「别回来、别回来」的意念一边窥视，虽然不知道是不是念力奏效了，但卫兵在尽头右转后就消失了。

但如果是在规定好的路线上巡逻，那就应该还会回来。没有拖拖拉拉的时间了。把变得比较容易移动的门再稍微打开一点，我就和亚丝娜一起闪身进入内侧。一关上门，就压抑脚步声朝着尽头的转角猛冲。

往右边的通道窥视之后，就看见鞋底铆钉踩出「喀滋、喀滋」声的卫兵逐渐远去的背影。由于前面是死路，所以他一定会走回来。

左边的通道在前面一点的地方往右弯。虽然不知道它的前方是什么状况，但也只能冲了。我用手指对亚丝娜比了个讯号，接着往左边跑去。

我们转过转角的同时，背后卫兵的脚步声也正好暂时停了下来。几秒钟后，再次响起的脚步声节奏没有变化。看来我们是成功通过第一道关卡了。

我们冲进来的通道，目前看不见卫兵的身影。视线所及之处是一直线往前延伸的通道，左右两边的墙壁上则存在几扇木门。既然不知道从大型船上搬下来的木箱被放到哪里去，就只能把所有的门都打开来看看了。

「……看来会花不少时间，我们就一边休息，然后小心谨慎地行事吧。」

这么呢喃后，伙伴也默默点了点头。



结果左右两边的门全都落空了。

虽然有几个宝箱，也在几个类似休息处的小房间里休息了一下，但还是有沉重的徒劳无功感。就算是非得踏遍所有地图的我，也懂得要看时间。

搜索完持续一百公尺以上的通道，确认了一下时间后，发现已经将近凌晨两点了。照这样下去，看来会跟昨天一样，回到镇上时已经是天亮时分。

「嗯……看来前面还很长呢……」

我一边窥探在通道尽头发现的往下阶梯，一边带着叹息这么呢喃道。结果旁边的亚丝娜就稍微瞄了我一眼。

「你累了吗？」

「没……没有啦，我还没关系……你呢？」

「我也没问题，因为昨天睡得比平常还要好。」

──是这样吗？我在内心感到怀疑。

亚丝娜确实在罗摩罗老人的摇椅上比我多睡了两三个小时，但零碎的睡眠很难消除所有的疲劳。如果那样已经「睡得比平常好」，那么平常她究竟只睡多久的时间呢？

可能是察觉我内心的疑问了吧，只见细剑使小声地继续说道：

「我本来就不是睡很久的人。」

「……这样啊。」

虽然对这里说的本来，指的是待在现实世界的时候，还是被囚禁到死亡游戏里之后感到相当在意，但亚丝娜也不再多说，直接就撑起身体。

「那我们走吧，我的第六感告诉我可以在下面找到刚才的木箱。」

我只能急忙追上拍了拍我的肩膀并开始往前走的搭档。

走下漫长阶梯的前方，是与上层完全不同的广大仓库。从我们的方向看过去，正面墙壁上有两片大门，大门两侧有以堕落精灵来说算重武装的卫兵守护着。而左右的墙壁边可以看到随便堆起来的许多木箱──

「喔喔，真的有耶。」

我一边将身体隐藏在楼梯间的墙边一边低声说道，结果亚丝娜一瞬间很骄傲地笑了起来，但立刻又正色说：

「但是，直接进入仓库的话，很可能会被深处的卫兵发现……如果能移动到右边或者左边的木箱阴影处就好了。」

「嗯……虽然战斗的话应该能打倒，但那扇大门的后面很令人在意……感觉好像可以听见什么奇怪的声音。」

这么回答完后，我就和亚丝娜同时竖起耳朵。虽然极其细微，但果然断断续续传出敲打以及摩擦某些物体的声音。

「没办法分散卫兵的注意力吗？」

「…………我试试看吧……」

低声说完，我就从脚边捡起一颗小石头。如果有飞剑技能的Mod「意识搅乱」的话，成功率就能上升，但现在冀求没有的事物也是枉然。我慎重地瞄准右侧的一个木箱丢出小石子。

当勉强击中木箱角落的小石子，发出「喀咚」的微小声音时，卫兵们看来严厉的面具瞬间转往该处。下一刻，我就一边推着亚丝娜的背部一边冲进仓库里。我们弯曲身体，以蹑手蹑脚所能跑出的最快速度冲到左侧木箱的遮蔽处下。

幸好两个人身上几乎都只有皮革与布料装备，作战总算是顺利成功了。我把背靠在木箱上，吐出一口细长的气。

「呼…………那么，来看看里面装了什么吧……」

我以最小音量哼出这样的话，并转过身子。一看就能知道每个木箱的盖子都没有被钉上。看准一个上面没有堆任何东西的木箱后，知道这时候发出无谓声音将功亏一篑的我，就在极为慎重的情况下抬起厚厚的盖子。

「………………」

「………………」

看见箱子内的瞬间，我就和亚丝娜面面相觑，然后再次往内部看了一眼，接着再度面面相觑。

「……这是怎么回事？」

「……谁知道……」

我也只能露出狐疑的表情。因为箱子里完全没有任何东西。

「……这个箱子，里面的东西不会已经被搬走了吧……」

低声说完，我就打开隔壁的箱子。但也得到同样的结果。更旁边以及再旁边的箱子，也除了空气外就没有任何东西了。

「为什么……？明明那么小心翼翼地把它们送过来这里……」

「明明付了那么一大笔钱……」

在两个人同时发出充满怀疑与失望的声音时──

木箱堆成的小山后方，传来大门打开的声音。

但「确认隔壁房间的机会来了！」这样的兴奋瞬间变成了战慄。因为至少有七八个人的沉重脚步声传到了仓库深处。

「一直待在木箱的遮蔽处不动」，我检讨了零点五秒左右这个选项，但马上就放弃了。根据我的「事件第六感」，这是不自己有所行动就会出状况的场面。幸好靠着吵杂的脚步声与一些对话的声音，多少可以掩盖掉声响。

不能再犹豫下去了。我用左手推开眼前木箱的盖子，同时以右手推着亚丝娜背部。

「到里面去！」

以沙哑的声音如此呢喃后，可能是感觉到我的紧张感了吧，搭档也乖乖点了点头。跟在轻轻跨过侧面板子的亚丝娜后面，我也跳进箱子里头。下一个瞬间──

「喂……」

某样柔软的物体就随着这样的声音用力压在我的虚拟角色的右侧面。虽然比想像中窄了许多，但现在也没办法移动到别的箱子去。只能硬把身体塞进剩余的空间，然后将左手拿着的盖子盖上，只留下五公厘左右的缝隙。

还没有时间松口气，邻近右耳的地方就响起既慌张又愤慨的呢喃声。

「……为什么这么窄啊……」

「是……是啊。外表看起来还要更宽一点才对……可能是木板特别厚的关系吧……」

「制造这么坚固的箱子里面还没有装任何东西，简直就像是要箱子本身……」

「嘘！」

我小声打断了亚丝娜的抱怨，因为有几道人影从细长的视界左侧登场了。

站在前面的是以堕落精灵来说体格相当结实，打扮与其说是战士倒不如说是工匠的壮汉。没有图案的面具只盖住脸孔下半部，强壮的双手戴着皮革手套，还拿着一根大榔头。

没办法马上判断出那是工具还是武器。理由是因为，壮汉的颜色浮标表示着「Eddhu：Fallen Elvev Foreman」。很可惜的，我不记得在学校里学过Formen这个单字。

名字应该念作艾铎的壮汉，在距离我们躲藏的木箱仅仅五公尺外的地方站定后，就对跟在后面的十几个人表示：

「今天搬完货后，预定的量就全部到齐了。」

好不容易才压抑下想吐嘈他「明明都是空箱，什么东西到齐啦！」的冲动。但自己的身体还是稍微震动了一下，在复杂的姿势下紧贴在一起的亚丝娜就像是要表示「别乱动」般轻轻摇了摇头。

我一边也向她点头，一边拚命竖起耳朵。

「嗯，首先要跟你说辛苦了。」

以如冰块般寒冷的美声如此回应的，是一名很符合精灵形象的瘦高男性。身上穿着以堕落精灵来说很少见的金属与皮革的复合铠甲，背上还披着深红披风。黑色面具上从额头长出两根角，下方的双眼则看起来像是闪烁着红光。

「但是，建造的速度好像有点慢了。」

披风男继续这么说道，艾铎则是低头回答：

「很抱歉，阁下。最晚三天后就能解除这种情形。」

「嗯，那么我可以认为一切都将按照计画在五天后完成吧？」

我一边再次在脑袋里吐嘈「要完成什么说清楚好吗！」，一边把视线对准披风男，让他的颜色浮标出现。下一个瞬间──

我的身体就再次跳了一下，而亚丝娜的身体恐怕也产生了剧烈震动。

几乎是黑色的暗红色。虽然怪物的颜色浮标，红色会因为与目视者之间的等级差异而变淡或者变浓，但是被称为「阁下」的披风男，身上的浮标颜色比我至今为止在这个世界里见过的所有浮标都要浓。连在第三层战斗过的堕落精灵司令官跟他比起来都只是小巫见大巫。

但是，我的等级现在已经是远超过第四层攻略适切值的第16级了。就算这样还是那种黑色的话，那个披风男的等级到底到达什么样的境界？

「………………」

我几乎没有注意到身边的亚丝娜紧抓住我的右肩，只是凝眼看着浮标下部的专有名词。

「N，ltzahh：Fallen Elven General」。

──将军！

──倒是那名字要怎么唸啊！

幸好艾铎帮忙消除了一半我这样的战慄与困惑。

「是的，我们会不惜性命完成目标，诺尔札阁下。」

「很好。拜托你了，艾铎。」

艾铎砰一声敲了一下强壮的臂膀后，名为诺尔札的将军阁下就翻动披风开始走动。而且是笔直地朝我们藏身的木箱走过来。

我一边感觉背部开始发冷，一边把抬起五公厘左右的盖子合上。光是诺尔札将军一个人就已经能让我们吃不完兜着走了，再加上随从的八名战士，以及就算不是战斗职应该也相当强的艾铎，一旦发生战斗的话我们的胜机可以说相当渺茫。万一被发现，就只能立刻从箱子里跳出来冲上右边的阶梯，然后全力逃到基地外面去了。

让我们焦躁不以的「喀滋、喀滋」脚步声缓缓接近，最后大约在距离三公尺的地方停了下来。接着诺尔札冰冷的声音就再次穿透木箱厚厚的盖子传了进来。

「……不过这真的是很滑稽的一件事。在遥远的古代被切断圣大树恩宠的我们，现在竟依然被精灵族的禁忌所束缚。」

回应他自嘲般发言的，不是艾铎那浑厚的声音，而是同时带有甜腻与尖锐的女性声音。

「是的……如果没有这无聊的禁忌，就不用为了收集这些资材而跟那些肮脏的人类交易了。」

「再怎么抱怨也没用，凯伊萨拉。现在要付多少钱给他们都没关系。因为等我们收集到所有的秘钥，打开圣堂大门的时候，就连残留在人族的最大魔法都会消失得无影无踪啊……」

「您说得没错，阁下。实现宿愿的时刻已经一步步接近了。」

「嗯。首先必须尽快夺回特务队司令官失手的第一秘钥。五天后，所有准备完成时就开始作战。我很期待你们的表现。」

许多回答「遵命！」的强而有力声音响起，让我们藏身的木箱盖子产生震动。

即使听见无数的脚步声远去，大门跟着关上的声音，我还是有好一阵子无法动弹。

我尽可能把刚才的对话详细地记在脑子里，决定等脱离这里之后一定得把它正确地写下来。堕落精灵们就是给了我们如此多且重要的情报。秘钥、圣堂都是封测时期的活动任务里出现过的单字，但是应该都没有如此具体地被提到过。说起来我根本不记得封测时期曾经遇见过诺尔札将军这号人物。那个家伙到底是…………

「…………喂。」

「……那家伙是堕落精灵真正的头领吗……？」

「……我说桐人。」

我的右肩被用力压住，终于让我从沉思当中醒了过来。

「咦？怎……怎么了？」

「还问我怎么了。你想保持这种姿势到什么时候啊？」

「啊，抱……抱歉……」

我边说就边顺便往身体的右侧看去。

结果到这个时候才注意到，自己的右手似乎正处于极为糟糕的状态当中。

「对噗……！」

差点叫出对不起的我急忙闭上嘴巴。然后迅速想把深陷入亚丝娜全新胸甲与束腰外衣之间的右手抽出来，但是因为后面已经没有多余的空间，造成只是不断有某种软绵绵且相当有弹性的触感传过来，状况完全没有获得改善。





「喂，不要随便乱动啊！」

「没……没有啦，我马上……咦，奇怪了？」

「呜……我……我说啊，如果你是故意的，我就要把你丢到隔壁的房间去喔。」

──绝对没有这回事，阁下！

我一边在脑内这么大叫一边像在表演软骨功一样把右臂折成奇怪的角度，这才好不容易从铠甲的侧面把手抽出来。终于可以松口气了……由于目前完全没有这种迹象，我为了逃开照射在右颊的雷射般视线，只能悄悄把木箱的盖子抬起来。

视界里看不见堕落精灵的身影。但是，木箱小山后面的大门两侧，应该还残留着两名卫兵。我在拿稳盖子的情况下站起身，首先让亚丝娜离开。接着我也跨过侧面木板来到外面，慎重地把盖子盖上。

还没有时间发出叹息，亚丝娜就把脸伸了过来。还以为她是要指责我刚才的恶行，结果发出的呢喃却极为严肃。

「得在离开这里之前，弄清楚刚才那群人说的『资材』究竟是什么。我想应该是在还没调查过的箱子里……」

「嗯……是没错啦……但是……说不定……」

我一面吞吞吐吐地回答，一面在脑内重播刚刚窃听到的对话片段。

凑齐预定的量了。按照计画完成。精灵族的禁忌。和人族的交易。秘钥。夺回。五天后开始作战……

我感觉着灵感闪烁不定的焦躁感，随口就说出一直挂在脑袋角落的疑问：

「亚丝娜啊，你知道那个叫艾铎的大叔，职业『Foreman』是什么意思吗？」

结果亚丝娜却在学校里学习过──虽然不知道是不是这样，但她却一脸稀松平常地点了点头。

「嗯。它有『师傅』、『工场长』或者『工头』的意思。」

「…………工头……？」

这么说来，那个榔头就不是武器而是道具了。要使用那么大的榔头，应该是制造相当巨大的东西吧……

想到这里的瞬间，我脑袋里头的碎片全都发出啪叽的声音并回到原本的位置上。

「………………！」

差点大叫出来的我，就这样凝视着旁边堆积起来的木箱。

没错，躲在箱子里的时候，亚丝娜不是就稍微提到过了吗？这些坚固的木箱不是为了搬运什么东西。只是为了隐藏和堕落精灵之间见不得人的交易而伪装成箱子的形状。

目前我们所看见的，全都是造船的材料。

那扇大门的后面应该就是工作室，他们就是在那里将木箱解体并改造成船只。微微可以听见的榔头声正是最好的证明。

为什么想要造船，还得跟罗毕亚的水运公会交易呢？那恐怕是与诺尔札将军所说的「精灵族的禁忌」有关吧。这个世界的精灵，没有办法砍倒活生生的树木来制成木材。能使用的就只有因为自然因素而倒下的树木。他们是为了建造光用这样的木头无法满足的大量船只，才会借用人族之手吗？

「……喂，你知道些什么了吗？」

被亚丝娜轻轻戳了一下手臂，我才先暂时停止思考。

「嗯……是啊。但是要说明的话需要一段时间，我们还是先离开这里吧。那些家伙也有可能再回来。」

「到时候，要各自躲在不同的箱子里。」

听见对方坚定的宣言，我也只能不停地点着头。



再次丢出小石头来分散卫兵的注意力，从仓库脱身而出的我们冲上阶梯回到一楼（？）。不知道是因为放松还是精神疲劳，结果在入口附近被卫兵发现了，但在他呼叫伙伴前就把他打倒，顺利到达水路迷宫的船埠。

由于花了超过预期的时间，所以当我拿起罩在蒂尔妮尔号上的「阿尔基罗的薄布」时，布的耐久值已经剩下不到一成。我仔细地叠好帮了我们大忙的布并将其收进道具栏里，然后急忙出航。

回程上也数次遇见螃蟹与乌龟之类的怪物，但全都用蒂尔妮尔的火焰撞击（暂称）来将其打败，最后终于离开迷宫。

当贡多拉来到天亮之前的漆黑河面上，任务记录更新的效果音就跟着响起。

我一只手操纵着船桨，一只手迅速打开视窗。最新的指示是「将入手的情报，传达给适当的人知晓」。

在船首保持警戒并看着同一条记录的亚丝娜，一瞬间回过头来说：

「适当的人，指的是罗摩罗先生吗？」

「嗯……但是至今为止的指示里，都以『船匠』来称呼老爷爷……」

「那是水运公会的高层之类的吗？」

「嗯……但感觉那也不会是什么友好的发展……」

「那到底是谁啊？」

「包含这个问题在内，等回到城镇之后再讨论吧。」

这虽然让亚丝娜露出些许不满的表情，但她还是接受了这个提案，准备先把头转回去的她像是想起什么事情般又加了一句：

「啊，对了。关于旅社，要不要换个地方？转移门广场那里的旅社也不差，但我不想再次在船埠引起奇怪的骚动了。」

「啊～说得也是……那找个不显眼的地方吧。也得快点把造船任务的情报交给蓝队和绿队才行……」

这么呢喃完后，又有了「等一下」的念头。

龙骑士的凛德与解放队的牙王，如果在造完船后便结束任务也就算了，如果想和我们一样继续任务的话会出现什么情况呢？听完罗摩罗老人的话后发现可疑的货船，然后追着它到水路迷宫里潜入堕落精灵的秘密基地……万一他们要是在那里和诺尔札将军以及他的部下战斗呢？虽然不是怀疑凛德与牙王的实力，但对上那个说不定跟楼层魔王同等甚至还要更强的将军，真的能在没有任何人丧生的情况下获胜吗……？

想起在木箱里稍微瞄到诺尔札将军那漆黑的浮标，我就微微发起抖来。

不对，我想那个事件应该是只要发生战斗就一定会落败。如果跟第三层「精灵秘钥」任务的导入部分，也就是和黑暗精灵骑士或者森林精灵骑士战斗时一样设有救济措施就算了，如果没有的话，就算六人小队也很有可能全灭。

「……也要和亚鲁戈谈谈能给多少情报……」

我小声这么呢喃并缓缓划动船桨，不久后前方就出现罗毕亚漆黑水门的影子。



选择西南区域角落的一间小旅社作为新据点的我们──决定的原因是，它附有住宿时能够停泊贡多拉的小屋──在依序进入租借的其中一间房间后，我立刻就倒到摇椅，而亚丝娜则是倒到床铺上。

我们同时呼出一口长长的气，然后慢吞吞地动着手指，把武器和铠甲收回道具栏中。时间已经是凌晨三点半。虽然比昨天还早回到旅社，但可能是超过十个小时的冒险实在太过累人了吧，强烈的睡意一直想关上脑袋的开关。

但是这个时候还不能够睡着。必须趁记忆还鲜明时先整理好情报，而且我租的房间是在隔壁。

「……那么，先来谈谈那些木箱的事情……」

虽然一边忍着呵欠一边提出这样的话题，但是亚丝娜却没有反应。我撑起上半身，朝着床铺看去，就发现趴着的她头整个埋在枕头里没有任何动静。而且选单视窗还显示在枕头前方。

……明明说不习惯睡太久，结果倒是很快就入睡了嘛。

我一边在脑袋里这么抱怨一边从摇椅上站起来，然后移动到床铺旁边。

「那个～视窗没有关喔～」

虽然向她搭话并轻轻摇了她的右肩，但是她却完全没有醒过来的迹象。虽说视窗的原始设定是私人模式，所以我只能看见没有任何图案的平板，但还是会觉得有点不小心。

「亚丝娜小姐～请你醒醒～」

──没有反应。继续这样摇下去，可能又要出现性骚扰警告了。

话说回来，也得调查警告的顺序有些奇怪这件事。但现在首先要把亚丝娜的视窗关上。

我思考了一下后，就举起亚丝娜瘫在床上的右手。只要从选单上面轻拂一段时间就能将其消除，所以我就配合手指的位置把它往下移动。在第三次的挑战时终于成功把视窗关上，于是我迅速把右手放回去，然后松了一口气。

「……那就之后再开会吧。晚安。」

小声如此宣告后，我就在极力保持安静的情况下离开房间。





