9



宣布要把第三层持续到第十章的活动任务，在十二月二十日的傍晚五点前──也就是实际上大约四十小时内完成的我，回到黑暗精灵野营地向司令官报告完成「潜入」任务后，马上就开始接下来的任务。

第七章「采集蝴蝶」是找出森林精灵为了侦查野营地周边而放出来的巨大蝴蝶并将其打倒的轻松任务。如果有提升飞剑技能的话就会更简单，但现在技能格子还是不够，所以只能在即将天亮的森林里追逐蝴蝶，然后拚命用捡来的石头丢掷才好不容易成功。

第八章「西之灵树」的内容是，司令官看完我们带回来的极机密命令书后，知道森林精灵有了不惜强行袭击野营地的觉悟，于是决定暗中把「秘钥」送到第四层的基地去。我和亚丝娜与基滋梅尔就跟三名黑暗精灵士兵一起朝着黑暗精灵族用来往来于各层之间的「灵树」前进。

但是像这种运送重要道具的任务，路途中当然不可能平安无事，我们朝着森林西边的灵树迈进时，忽然被神秘黑衣集团袭击。完全盖住脸部的敌人，暂定专有名称是「未知掠夺者」的四名袭击者当中，有三个人轻易就被我们打倒。因为我和亚丝娜的等级已经比预设值要高出许多，而且还有基滋梅尔这名精英骑士大人与我们同行。但第四个人忽然丢下烟雾弹，然后从产生混乱的黑暗精灵士兵怀里偷走了秘钥。

当然我早就知道会遭受袭击，所以拚命试着要把四个人全部打倒，但那果然还是不可能避免的发展。打倒的三个人，尸体立刻变黑融化消失，在这个阶段还无法得知他们的身分。

接着第九章「追踪」的内容是追赶逃往森林深处的盗贼，但封测时期光是这个任务就让我从早一直忙到晚。理由是要在森林中找出唯一的线索「发光印记」──精灵士兵似乎用装有发光药的小瓶子丢中了盗贼──实在是太困难了。

开始第九章的时候，已经过了十九日正午，所以我已经有奋战到深夜的觉悟。但惊人的……不对，老实说早已经相当习惯的基滋梅尔之力立刻就粉碎了我的觉悟，站在小队前头的骑士大人嘴里不停说着「在那里」「接下来是那里」，完全不用等待就不断发现印记，所以下午两点就已经发现盗贼逃进去的洞窟了。

这时需要先向司令官报告结果，所以我们就回到野营地顺便用餐与休息，到了傍晚就开始第三层的最终任务，也就是第十章「夺回秘钥」。这是得攻略一座比不上迷宫区但依然相当广大的迷宫，所以当天实在不可能突破这个难关。从天亮之前就马不停蹄进行任务也累积了不少疲劳，所以在打倒地下一楼的超巨大蝎蛛型魔王后就先暂停攻略进度。

深夜十一点回到野营地，然后轮流入浴。这次基滋梅尔换成闯入亚丝娜正在使用中的浴室帐篷，虽然里面好像发生了很多事，但很可惜的，隔着帷幕所能听见的就只有轻声悲鸣、水声以及笑声，根本无法推测里面发生了什么状况。深夜用完餐后立刻就寝，在天亮之后的十二月二十日早晨起床。到打铁铺进行装备保养，然后在道具屋补给消费性道具后，随即意气风发地前往攻略巨大迷宫的地下二楼。

由于中途先回到野营地里，三名士兵已经不再跟着我们，但只有我和亚丝娜、基滋梅尔三个人在战斗中反而容易有天衣无缝的合作。顺利解决以虫型与野兽型为主的怪物群，终于在迷宫最深处发现蒙面盗贼的基地。

以隐密行动潜入基地，从窗户偷窥类似食堂的大房间，随即发现里面有五名没有蒙面的盗贼。他们不是森林精灵，当然也不是黑暗精灵。是有着坏死般墨绿色皮肤，长相有点像恶魔的异族。

浮标上显示的名字是「堕落精灵战士」。基滋梅尔脸上闪过紧张的神情，但现在没有多余的时间问太多了。继续往更里面走，在几次不可回避的战斗里赢得胜利后，迷宫的──同时也是这个任务的最终魔王「堕落精灵司令官」终于出现。

虽然身边有许多杂兵的魔王是相当棘手的敌人，但还不至于让等级已经升到这层极限的我们陷入危机。被亚丝娜的骑士细剑刺中致命一击后，司令官就随着诅咒的台词一起变黑、融解并消失。

在成为战场的大房间深处找到大量宝物并取回翡翠秘钥后，我们就离开迷宫。这次终于成功把秘钥送到「西之灵树」，让极为漫长的活动任务到此告一段落（当然是只有第三层的分量）──

当我和亚丝娜击掌的时候。

基滋梅尔突然对我们说出意想不到的发言。



「亚丝娜……还有桐人。」

柔和的阳光从紫色头发滑下，美貌的骑士以极为沉重的声音一句一句地说道：

「既然知道『堕落精灵』与森林精灵联手，就必须尽快将这把秘钥送到上一层的堡垒去。为了能确实做到这一点，我想必须由我来亲自运送……」

「咦……」

微微瞪大双眼的亚丝娜往前走出一步，然后像是有某种预感般露出了有些紧绷的笑容。

「那……那我们也一起去，要是又受到袭击就不好了。」

「谢谢你，亚丝娜。我很感谢你有这种心意。」

说到这里就先停下来的基滋梅尔，一边走到亚丝娜身边一边回头抬起视线。

由于距离外围还算近，所以正面可以看见一整片蓝天。「灵树」长了许多节瘤的高大树干就这样耸立在蔚蓝的背景下。

直径达五公尺的树干根部附近有一个巨大树洞，内部虽然是空洞，不过应该不是像兹姆福特那样是由人力所刨空。树洞深处的黑暗里，可以看见微弱的蓝光正在晃动。大树周围用长满青苔的石头筑起坚固的墙壁，唯一的大门就由多达四名的精英士兵所保护。

这棵灵树对精灵族来说就是转移门，楼层的另一侧也同样有森林精灵的灵树。封测时期当然出现过使用灵树是不是就能不突破迷宫区抵达上层的言论。实际上也有公会组织了三十人的联合部队试图突破大门，但还是被四名士兵轻松地击倒了。就算能够突破，玩家进到树洞里应该也什么都不会发生就是了──

基滋梅尔一边抬头看着大树一边说出的话，直接肯定了我当初的预测。

「但是……很可惜的，只有我们留斯拉族可以通过这道灵树之门……」

亚丝娜大概已经预测到了吧。她经过几秒种的沉默后轻轻点了点头。

「这样啊……」

「嗯……」

基滋梅尔也轻轻点点头，然后就暂时闭上了嘴唇，接着忽然改变身体的方向，静静地把手臂绕到亚丝娜背后。细剑使虽然微微瞪大眼睛，不过也马上主动抱住骑士的身体。

把嘴巴凑到亚丝娜耳边的基滋梅尔，用我几乎快听不见的音量呢喃着：

「……一个月前妹妹丧生之后，我就一直在找死亡的场所。和卡雷斯•欧的白骑士交手时，心里想的是我终于能到妹妹身边去了。但是……你和桐人出现并救了我。一定是那个孩子引导你们到我身边……」

我不清楚名为蒂尔妮尔的黑暗精灵药师是不是真的存在于艾恩葛朗特。或许在没有任何玩家看见的地方，黑暗精灵与森林精灵真的经过了大规模的战争，或者那个记忆──包含蒂尔妮尔的存在在内，都不过是基滋梅尔所被赋予的设定主干而已。

但是我的眼里确实能看见当时抱在一起的亚丝娜与基滋梅尔身边，出现了海市蜃楼般摇晃的淡淡光芒。那是日光透过灵树树叶缝隙照射下来的光线特效……还是……

「…………还能再见面吧？」

把脸埋在基滋梅尔头发里的亚丝娜低声说完，骑士用力点了点头。

「嗯，一定能再见的。圣大树将会引导我们。」

双臂加强力道后，双方就缓缓解开拥抱。基滋梅尔最后又笑着和亚丝娜互相点了点头，接着就把视线移到我身上。

这时候应该要握手，不对，是击掌吧……当我这么想的一瞬间。大步朝我走过来的基滋梅尔毫不犹豫地用两条手臂抱住了我。金属铠甲给了我冰凉光滑的触感，而让人联想到针叶树的清爽芳香则让我有种置身于苍郁森林当中的感觉。

「……桐人。下次见面时，我们再来聊梦的事情吧。」

在耳边这么听她呢喃完，我也一边用双手抱住基滋梅尔的背部一边回答：

「嗯，一定会再见的。」

「嗯，那就这么说定了。」

最后精英骑士的手臂用力抱紧我，然后身体就离开了。她往后退了一两步，以右拳靠在左胸上来行了个礼。我和亚丝娜也自然地以同样的动作回礼。

「那么……暂时要分开了。抱歉不能跟你们一起去『天柱之塔』，不过以你们两个人的剑术，守护兽不会是你们的对手。轻松把它解决掉后就上来吧。我会在第四层等你们。」

「嗯，基滋梅尔也要小心喔。」

亚丝娜的话让她微笑着点了点头，接着骑士就迅速转过身子，拖着长长的披风往大门走去。卫兵往左右两边分开，骑士经过之后门再次被堵住。

基滋梅尔再也没有回头，直接进入灵树的树洞，消失在内部的黑暗当中。几秒钟后，一道强烈的蓝光闪烁着──

这周以来一直出现在视界左上角的第三条HP条，就随着类似风声的音效消失了。



结果精灵战争活动任务第三层篇的完全攻略报酬，并不存在像是对付迷宫区魔王的特效道具。

虽然野营地司令官随着慰劳之词所显示出来的报酬选单上排了六种武器防具，但就算我们再怎么仔细检查所有道具的性能、特殊效果，甚至是加油添醋的背景描述，都找不到任何跟楼层魔王有关连的情报。

结果我选了带有翻倒耐性与强化跳跃力效果的皮靴（理由是反省自己和摩鲁特决斗时曾经脚底打滑），亚丝娜则是选了跟基滋梅尔爱用的披风同一材质制成的兜帽斗篷。带着些许光泽的淡紫色斗篷，虽然比不上原版披风但也有相当高的隐蔽效果，同时似乎还具有AGI上升的效果。

之前一直相当事务性──应该说维持NPC一贯态度的黑暗精灵司令官，当我们选完报酬后就从椅子上站了起来，他做出某种忧虑的表情并说：

「我们精灵虽然寿命相当长，但是被刀刃砍中依然会受伤，伤势太严重的话也会丧命。肉体的强韧度还比不上人族与矮人族。在地下迷宫和你们对战的堕落精灵，是远古的大地切断前，企图想借由圣大树的力量获得刀枪不入的身躯，结果遭到流放者的后裔。他们开始在这座城里作乱，而且还和森林精灵联手想夺取秘钥，这已经可以说是紧急事态了……我们这些先遣部队将暂时留在这里，调查堕落精灵留下来的线索，然后才回到第四层的堡垒去。希望你们能够继续助我们一臂之力。」

我和亚丝娜不自觉看向对方，然后同时点了点头。

「好……好的，我一定会帮忙。」

「我们一定会竭尽所能。」

「嗯。我很期待你们的表现……堡垒的将军大人应该也会厚遇你们才对。你们就把这封介绍信带去吧。」

说完后，司令官就从桌上拿起卷成细长状的羊皮纸交给我们。心怀感激地接下这个附加的报酬后，司令官忽然又叫住往后退了一步的我。

「你们是要爬上天柱之塔到第四层去对吧？」

「是……是的。」

「这样的话，要注意守护兽的毒性攻击。在这座野营地里准备好充分的解毒药水再出发吧。」

「谢……谢谢您的忠告。」

低头行礼后，我们终于离开了帐篷。

一来到外面，宣告中午的角笛声刚好响彻整座野营地。像是被从食堂传出来的香味吸引过去般移动了十步左右，我就和亚丝娜面面相觑。

「……最后的建议，说起来还是有点用处啦……」

「这样任务报酬的事情是不是谣言就有点微妙了……」

我已经在昨天跟亚丝娜提过出现一名为摩鲁特的单手剑／单手斧使，同时也说明了他可疑的企图。

从亚鲁戈的情报里，已经确定摩鲁特加入了「龙骑士旅团」，并且导引他们攻略活动任务。另一方面，也可以确定他改变主要武器潜伏在「艾恩葛朗特解放队」里。

但是，造成牙王突然开始攻略活动的动机，也就是「攻略楼层魔王需要任务报酬」的情报是来自于摩鲁特单纯只是我的想像。如果这个情报完全是个谎言，我打算借由这一点来从牙王那里问出情报的出处，但是现在──

「……攻略报酬道具里，没有一种拥有攻略楼层魔王用的特殊效果。而牙王是说『不完成精灵任务，入手某种道具的话，魔王战就会陷入某种恐怖陷阱当中』，所以应该可以说……这是假情报吧……」

「说得也是……但对方要是指出司令官告诉我们的『不带解毒药水会有危险』就是攻略魔王需要的报酬，我们很难完全否定就是了。」

这时AGI型的亚丝娜展现了该型特有的转换速度，对着发出「唔唔唔」的声音并陷入沉思的我说：

「再来就只能在傍晚的会议里传达所有的事实了。到时候再看那个摩鲁特有什么反应，或许就能知道些什么。总之呢……先吃个饭，然后休息到出发之前吧。希望还能够用基滋梅尔的帐篷。」

「……说……说得也是。」

就算可以使用，帐篷的主人也已经出发到第四层去，那时候就只剩下我们两名住宿者了。我没有把心里的话说出口，直接追上往食堂帐篷走去的亚丝娜。

应该说自己好运吧──这次帐篷里没有水果让发现两人共用一室状况的亚丝娜投掷，所以我只有被柔软的垫子丢中而已。



傍晚五点。

主街区兹姆福特的会议场里，正举行着第二次的攻略会议。

凛德率领的DKB与牙王率领的ALS果然按照宣言，将地图标示到迷宫区最上层的魔王房间为止。听说DKB似乎在些微的领先下率先到达魔王房间前面。因此继第二层之后，会议的司仪以及正式攻略时的联合部队领袖依然是由凛德来担任。

原本期待可以在会场看到摩鲁特的我和亚丝娜，因为他没有出现而感到失落。我认为他有可能是把武装整个换掉──因为是在城镇里，所以不论是不具备技能的武器还是铠甲都能随意装备──脱下锁子头罩，以我认不出来的模样混在人群当中，但经过亚丝娜的检查后，发现两公会在场的成员与第二层魔王战时完全相同。

会议的议题从明天早上开始的楼层魔王攻略战行程表来到了具体的战术。这时「亚鲁戈的攻略册•魔王篇」也已经发布，所以就按照写在上面的封测时期情报来决定各小队的任务。

在提问与回答告一段落后，我向凛德要求要发言。我要说的当然是关于活动任务报酬的事。站起来之后，我首先说明了一下任务大致上的流程。讲到堕落精灵登场时，会场出现些许骚动，当中似乎有人想听听详细的内容，不过这些事情应该会刊载在近日出刊的「亚鲁戈的攻略册•精灵战争篇Ⅱ」里头，所以我就先割爱，把话题转移到重点上。

「……从结论来说，道具本身对楼层魔王没有什么特别的效果。不过……收下报酬后，精灵的司令官给我们一个魔王战时的忠告。」

所有人都为了不漏听消息而安静了下来。但是……

「嗯……『魔王会使用毒性攻击，所以要准备大量解毒POT』……就这样。」

我的话让议场笼罩在微妙的空气当中。因为这忠告实在太过简单也太过基本，甚至会让人想回答不用说也会带解毒药水过去啦。我轻轻干咳了一声，然后为了司令官的名誉又补充说道：

「话先说在前面，封测时期的魔王没有什么太过夸张的毒性攻击。这可能就是这次的变更点，我想还是尽可能带多一点解毒POT比较好……至于这个情报是否合乎『攻略魔王需要任务报酬』，就交给凛德先生与牙王先生判断了。」

结束发言的我一坐了下来，会场就陷入一片骚动当中。除了有「不是特效道具实在太令人失望」这样的意见之外，也有人主张「这情报比道具什么的重要多了」。后者的代表人物是ALS的乔先生，只听见他用熟悉的尖锐声音大声呼吁着「现在所有人立刻去进行活动任务的话，说不定还能听见更重要的消息」。

但这次又是牙王的一声吆喝让他安静了下来，议场恢复寂静之后，讲台上的凛德便发挥越来越像一回事的领袖气息，为事情做出了结论：

「今天晚上也到下层的道具屋去，把解毒药水补充到需要的数量以上。然后行动将按照预定在明天早上九点开始。集合地点在兹姆福特北门。所有人一起移动到距离迷宫区最近的城镇黛赛尔，休息后进入塔内。击破楼层魔王的目标时间是下午两点。」

这时曲刀使闭上嘴巴，从左到右环视会议场内的四十多人，然后高声以充满精神的声音说道：

「明天晚上，让我们在第四层主街区举杯庆祝吧！各位……我们一定要赢！」

上一次的会议里，我一边看着跟现在一样站在讲台上的凛德，一边想着「你很难成为迪亚贝尔」。

但是，就算不能成为迪亚贝尔，凛德应该也有他才能扮演的角色。那是比各方面都在逃避的我更加重要……为了到达遥远的第一百层，一定得有人必须担任的角色。

另一方面，也有人揽下了「谁都绝对不能扮演的角色」。就是试图引发DKB与ALS冲突的摩鲁特，以及引诱传说勇者犯下强化诈欺罪行的黑色雨衣男。虽然目前仍不明白他们真正的企图，但是他们一定还会设下某种陷阱才对。为了有备无患，我也得继续扮演好自己的角色才行。就算是攻略集团的异端，应该也有能做的事才对。

我一边和周围的玩家一起对着在一百公尺上空扩展开来的石头与钢铁的底部举起右手，一边紧握住新的决心。



隔天──二〇二二年十二月二十一日周三，下午一点十二分。

艾恩葛朗特第三层魔王怪物「邪恶树妖•涅里乌斯」在七支小队共四十二人的联合部队攻击下被击败了。

大型树木型魔王和封测时期不同，频繁地发动广范围毒化技能，但还是没办法让大量准备的解毒药水用罄。正如我所预料的，拥有骑士刺剑的亚丝娜在攻击力上明显领先群雄，目前大家都只能感叹她的实力。

战斗时间是五十三分。继第二层之后，牺牲者依然是零。

而联合部队里没有单手斧使摩鲁特的身影。





