004 妖精之舞





简介


Sword Art Online刀剑神域 04

妖精之舞

为了拯救尚未从SAO里归还的亚丝娜，桐人登入到可疑的VRMMO「ALfheim Online」里。

这款次世代飞行系游戏「ALO」里头有着「魔法」概念，以及以玩家的反应力与判断力来决定胜负的动作游戏要素，再加上能变成「妖精」在天空里翱翔的「飞行系统」和不下于「SAO」的高性能，所以让许多玩家深深为之着迷。在游戏里成为「守卫精灵」的桐人，拼命朝着亚丝娜被幽禁的地点──同时也是所有玩家最终目标的「世界树」前进……！

在路途当中，桐人虽然因为「火之精灵」这个精灵种族的阴谋而陷入了九死一生的危机，但在得到「风之精灵」的少女•莉法帮助以及导航妖精•结衣的辅助之后，终于得以逃出生天。

而桐人最后终于来到了「世界树」的根部。但就在这个时候，莉法和桐人知道了彼此的「秘密」……





作者

川原砾

在人生当中一直专注于提升个人等级的我，在看过描述某个剑豪的漫画之后注意到一件事。那就是这样的我其实也不是孤零零的活着！像这样看着本作品的你……以及妄想猫耳女仆的（以下碍于尺度而省略）



abec

啊呸嘘！





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





「这虽然是游戏，

但可不是闹着玩的。」

──「SAO刀剑神域」设计者·茅场晶彦──





