2

以皇帝贝库达身分降到皇座之间的加百列•米勒，带着某种感慨眺望着低头跪在自己脚下的人工摇光们。

他们是被封在一边两英吋的LightCube里头的光量子情报。在这个世界里，他们就是具备知性与灵魂的真正人类。只不过，跪在最前排的十个人里，有半数是容貌诡异的怪物就是了。

自称「诸侯Feudal lords」的十名将军，排在他们身后的骑士与术师们，以及屯驻在城外的五万军队，就是加百列所能掌握的战力。接下来他必须确切地操纵这些棋子，歼灭人界的防卫力并捕获「爱丽丝」。

但是这里和现实世界的即时模拟战略游戏不同，这些棋子不能够随心所欲地以滑鼠或者键盘来移动。必须以言语以及态度加以统率与施加命令。

加百列默默从皇座上站起来，移动几步后，看向贴在后方墙壁上的一面镜子。

映照在上面的，是穿着低俗品味服装的自己。

只有容貌与接近白色的金发依然是现实世界的加百列。但额头上戴着以黑色金属制成，上面镶有深红宝石的皇冠，另外在黑色合成皮革般的皮革衬衫与长裤上，还披着豪华深黑色毛皮长袍。腰上挂着一把散发出朦胧燐光的细细长剑，靴子与手套上都绣着精致银线的刺绣。背上甚至还有一件染了鲜血般的红色长披风。

把视线往右边移动，就能看见皇座往下一阶的位置上，有一名骑士正把双手交叉在脑袋后面四处张望着。

那套如同宝石一般发光的深紫色全身铠甲，主人正是和加百列一同登入到Underworld的瓦沙克•卡萨鲁斯。虽然已经警告过他，在掌握状况前别得意忘形说出多余的话，但他还是露出极想用俗语表达心中感动的模样，而且还不停用指尖弹出喀哒喀哒的声音。

加百列轻轻摇了摇头，再次把视线移回镜子里的自己身上。

穿惯订制西装的他，实在无法习惯自己的这种模样。但在这个「Underworld」里，加百列已经不是民间军事公司的首席技术长。

他是统领广大黑暗领域的皇帝。

而且还是神明。

加百列闭上双眼，深吸了一口气将其呼出。

把扮演的角色由坚强、冷酷的指挥官转变成无情皇帝的开关，已经在他意识里的某个地方被按了下去。

睁开双眼，啪一声翻转深红披风转过身子的加百列──暗黑神贝库达，一面睥睨十名将军，一面让毫无人类味道的声音响彻在皇座之间里。

「抬起头来，报上你们的姓名吧──就从最右边的你开始。」

一名体型肥胖，差点要把额头贴在地板上的中年男子，以出乎意料之外敏捷的动作撑起上半身后，就用流畅的日文报上自己的姓名：

「遵……遵命！我是担任商工公会头领的连基尔•奇拉•司科波！」

中年男子再次低头后，旁边宛如小山一般的巨大身躯就开始动了起来。

站起身后应该有十二英呎三公尺半的雄伟身躯上交叉缠着发出黑油油亮光的锁链，腰间盖着兽皮的亚人，这时迅速抬起特别长的鼻梁，以地鸣般的低音报出姓名：

「巨人族首领，西古罗西古。」

当加百列细细咀嚼这个怪物身体里也存在知性与灵魂的事实时，第三个人刺耳的沙哑声音已经响起。

「……暗杀者公会头领……夫萨……」

跟旁边的巨人族比起来过于瘦削且没有存在感的套头长袍模样，让人连他的年龄与性别都无法判别。

加百列虽然一瞬间考虑过命令他露出面貌，但想到像这种暗杀者似乎都有不能以真面目示人之类的禁忌，于是就打消了念头，直接把视线移到下一位将军身上。

下一刻，他的眉毛差点就要皱起来，但还是忍住了。

确实体现了丑恶这个形容词的存在，就这样笨重地坐在地上。因为脚太短了根本无法用膝盖撑起身体。圆滚滚的大肚子上有闪亮亮的油光，一半埋在肩膀里的脖子上还挂着几个应该是小动物头骨的物体。

上面的头部应该说三分像人，七分像猪。有着往前凸出的扁平鼻子、牙齿外露的大嘴，不过小小的眼睛倒是闪烁着带有人类知性的光芒，但这也让他看起来更加恐怖。

「半兽人族首领～利鲁匹林～」

听见那道尖锐的声音后，加百列就想着这家伙究竟是男是女，但这次也马上就抛弃这样的念头。既然自称是半兽人，那就只是低等部队。反正只是用完就丢的家伙。

接着抬起头以灵敏动作行了个礼的，是一个年纪仍可以说是少年的年轻人。头上垂着金红色卷发，晒得黝黑的上半身只缠着皮带。下半身则是紧身皮裤与凉鞋，另外双手上还戴着附有四方形金属铆钉的手套。

「拳斗士公会第十代冠军，伊斯卡恩！」

加百列回看着少年充满干劲大叫的模样，接着在内心浮现出疑问。拳斗士指的是拳击手吗？空手真的可以担任士兵吗？

当他陷入沉思时，突然传出「咕噜噜噜！」的轰然巨响。

声音来源是躯体比不上巨人，但远超过人类的亚人族。上半身几乎全被长长的毛皮盖住。之所以知道那不是服装而是毛皮，完全是因为对方有着兽头的缘故。

那看起来跟狼十分类似。有着凸出的鼻梁、呈锯齿状排列的牙齿以及三角形耳朵。从垂着长舌头的嘴里，发出了很难听清楚的声音：

「咕噜噜……食人鬼……首领……弗鲁咕鲁……噜噜噜……」

虽然不清楚那是他的名字或者单纯只是低吼，加百列还是点了点头并看向下一个人。

一瞬间，响起极为刺耳的尖锐声音：

「山地哥布林首领，哈卡西！陛下，请务必将先锋的光荣任务交给我族的勇士！」

该名矮小的亚人，猿猴般的秃头两侧长出细长的耳朵。身高远矮于刚才报上姓名的巨人、半兽人、食人鬼，甚至连人类都比不上。

根据潜行前克里达的说明，这个黑暗领域里唯一只存在一条法律。也就是有实力者可以支配一切。这样的话，不论从哪一点来看都相当弱的哥布林，究竟是什么力量让他们可以和其他种族平起平坐呢？

虽然再怎么样也不过是地位比半兽人还要低的最低等步兵单位，但对他们多少有些兴趣的加百列看着山地哥布林的脸，内心忽然了解究竟是怎么回事了。因为丑陋亚人的小小眼睛里，可以看见猛烈暴风雨般的欲望。

山地哥布林首领的自我介绍刚结束，坐在他旁边的，只有肌肤颜色不同的亚人也同样以尖锐声音叫了起来。

「千万别听他的！陛下，我们比那些家伙有用十倍！小的是平地哥布林的首领，名叫酷毕力！」

「你说什么，这个专吃蛞蝓的家伙！脑袋被充满湿气的土地浸坏了吗！」

「你的脑浆才是被太阳给晒干了呢！」

开始互骂的两只哥布林鼻子前方──

「啪叽！」一声爆出蓝色火花，两名哥布林首领立刻发出悲鸣并飞退。

「──两位，现在是在皇帝陛下面前哟。」

随着妖艳声音将高举的右手缩回去的，是一名穿着暴露服装的年轻女性。火花则是女性的指尖像打火机的打火石般摩擦时就弹了出来。

缓缓起身的女性，像要夸耀丰满的肢体与妖艳的美貌般挺起腰部，以相当刻意的动作行了一个礼。这时在加百列右侧的瓦沙克低声吹了一下口哨，而加百列也可以了解他的心情。

身上只用黑色珐瑯皮革盖住一丁点如同涂了油一般的茶褐色肌肤。靴子有着跟针一样尖的高跟。背上披着闪耀黑色与银色光芒的毛皮披风，上方豪奢的白金色头发则一路垂到腰部。

眼影与口红都是水蓝色的她，这时娇艳地眯起不输给这些颜色的鲜明蓝眼睛，并且报上了姓名：

「我是暗黑术师公会总长，蒂伊•艾•耶尔。我麾下的三千术师，以及我本人的身心都是属于陛下。」

虽然声音与动作确实相当妖艳，但完全没有涌起性冲动的加百列只是大方地点了点头。

自称蒂伊的魔女眨了眨眼睛，似乎考虑着该不该继续说些什么，但最后还是默默行了个礼并再次跪下。

加百列心里一边想着「这是聪明的举动」一边移动视线，往下看着最后一名将军个体。

静静低着头的，是一名以人类来说体格极为优异的壮年男子。

包裹住全身的漆黑铠甲上有无数伤痕，发出钝重的光芒。垂下的脸上也能看见额头与鼻梁上有淡淡的伤痕。

男人没有抬起头就直接发出的，是沙哑的男中音：

「暗黑骑士团团长，毕库斯鲁•乌鲁•夏斯达。在献上我的剑之前……有个问题想请教皇帝。」

这时候才抬起头来的男人，脸上那种严厉表情让加百列联想到过去遇过的少数「真正的士兵」。

名为夏斯达的骑士，双眸里带着之前报上姓名的九位将军所没有的觉悟来凝视加百列，并以更低沉的声音继续说道：

「皇帝陛下在这个时候回归皇座，究竟所为何事？」

原来如此──这些家伙确实不是单纯的程式。

加百列在内心一边提醒自己要时时记住这件事情，一边以无情皇帝的形象冷冷回答：

「鲜血与恐惧、火炎与破坏、死与悲鸣。」

加百列宛如切割金属的硬质声音传出来的瞬间，将军们的表情立刻绷紧。





依序看着十个人的脸后，加百列翻动毛皮披风，高高举起右臂指向西方的天空。

充满征服欲的真心话几乎是自动从他嘴里发出：

「……西方之地充满将朕逐出天界的诸神之力，而保护该地的『大门』随时都要崩毁。所以朕这次回来……是要让地上所有人知道朕的力量！」

关于内部时间一周后就要到来的「最终负荷实验」，已经从克里达那里接受到尽可能详细的说明。加百列根据他所说的内容，以演戏般的口气继续自己的演说：

「大门崩塌之时，人界将成为我们暗之民的领土！朕唯一需要的，就只有同时出现在那个地方的『神之巫女』一个人！除此之外的人类，汝等可以随意烧杀、掠夺！现在就是所有暗之民期待以久的──约定之时了！」

一瞬间笼罩在现场的沉默空气──

被尖锐、野蛮的吼叫声打破了。

「叽────！要尽情地杀！我要杀光白伊武姆啊啊啊啊啊！」

双脚急速踩地不停叫唤的，是小眼睛里充满欲望与愤怒的半兽人首领。两只哥布林首领也随即高举双手跟着大叫：

「吼哦哦哦哦哦呜！开战了！开战了！」

「呜啦────！战争开始了────！」

充满斗志的声音，立刻影响了其他将军以及站在他们背后的众军官。暗杀公会那些穿着黑色斗篷的家伙缓缓晃动着如树枝般纤细的身体，暗黑术师公会的魔女集团也随着娇声发射出各种颜色的火花。

宽敞的大厅里，目前正充满了原始的野蛮叫声──

加百列注意到只有名为夏斯达的骑士依然一动也不动地低着头跪在地上。

从身穿铠甲的他那如同雕像般的模样，根本无法判断这是军人的自制心，或者是源自某种感情。



* * *





「没想到兄弟竟然有这种才能！我看你应该去当演员比较好吧？」

瓦沙克一边面露微笑一边把红酒瓶抛过去，加百列则是用鼻子冷哼了一声来回应。

「只是因应需要。你才应该学点像样的演说方法，你的位阶比那些家伙还要高啊。」

接过瓶子后用指尖弹开木栓，含了一小口红宝石色的液体后，忽然思考起这样算不算是在作战中喝酒。

瓦沙克像是要表示不喝白不喝一样，把这看起来相当高级的陈年好酒当成啤酒猛灌，然后用力擦了一下嘴角才回答：

「跟发布命令还是演说比起来，我比较想在前线冲锋陷阵。难得能潜行到这么逼真的VR世界……这酒和瓶子就跟真的一样。」

「相对的，被砍中的话会感到疼痛，而且会流血。这里可没有什么疼痛缓和装置。」

「这样才好啊。」

对露出奸笑的瓦沙克耸了耸肩后，加百列把酒瓶放回桌上，并从沙发上站起来。

黑曜岩城最上层的皇帝居所，比GlowgenDS总公司大楼的董事室还要宽敞，从巨大的窗户可以清楚看见城下聚落的夜景。明亮度与鲜艳度虽然比不上圣地牙哥的夜景，但是带有奇幻气息。

自称诸侯的十名将军为了开战准备而离开城堡，从仓库里搬出物资的锱重部队正拿着火把不停地在大路上移动。由于已经命令负责补给任务的商工公会头领把城里储备的所有装备与食粮用尽，所以士兵们应该有很长一段时间不会受冻挨饿才对。

加百列把视线从无数的光芒上移开，走到房间角落后，用手触碰设置在那里的紫色水晶板──也就是系统操纵台。

他迅速地操纵选单，按下呼叫外部观察员的按钮。时间加速倍率瞬时降低，在回归等倍时间的奇妙感觉中，克里达急促的声音从画面里传出：

「是队长吗？刚才看完队长与瓦沙克的潜行，现在才刚回到主控室而已！」

「这边已经是第一天晚上了。虽然早有心理准备，但时间加速是很奇妙的感觉。总之目前一切按照计划进行。一两天以内就能完成部队的准备，预定两天后就要开始进军人界。」

「太棒了。请听我说，捕捉到『爱丽丝』后，请把她带到那里，然后从选单选择弹射到主控室的操作。这样『爱丽丝』的LightCube就是我们的了。还有，这一点请特别要叫瓦沙克那个笨蛋注意一下。」

可能是听见克里达的声音了吧，瓦沙克从后面发出简短的咒骂声。

「在无法操纵管理者权限的现状下，我没办法重置帐号。也就是说，队长和瓦沙克如果在内部死亡，就没办法再使用这两个超级帐号了。这样就真的得从一名小兵开始干起了！」

「嗯……我知道了，现在就先不要到前线去吧。自卫队有什么动静吗？」

「目前没有，似乎还没有注意到队长你们已经潜行到Underworld了。」

「好，那么我要切断通讯了。希望下一次联络时已经捕获爱丽丝了。」

「了解，期待你们的成功。」

关闭通讯视窗后，加速倍率再次随着些许不对劲的感觉恢复。

瓦沙克原本还是一边咒骂一边和铠甲的挂钩格斗中，最后终于把所有金属装备丢在地上，只穿着皮革衬衫与长裤站在现场。

「那个……兄弟啊，真的不能稍微去城里玩一下吗？」

「先忍耐一阵子吧，作战结束后会给你一个晚上的时间。」

「了解。杀戮和女人都只能暂时忍耐吗……那我就乖乖去睡觉吧。我用这边的房间喽。」

瓦沙克一边让关节发出喀叽喀叽的声音，一边消失在邻接的一间寝室里后，加百列才呼一声吐了口气，把皇冠从头上拿下来。

接着又把夸张的披风与长袍挂在沙发上，把剑扔到上面。

之前玩过的VR游戏，装备只要一解除就会回到道具栏里，但这个世界似乎没有这种便利的机能。这样下去的话，在这里生活一个月房间似乎就会变得凌乱不堪，不过反正后天就要离开城堡，下次回来应该就是为了登出了。

加百列一面解开上衣的纽扣，一面打开瓦沙克对面房间的门──随即又因为惊讶而眯起眼睛。

同样是异常宽敞的寝室里，豪华得让人傻眼的床铺旁边，有一道平伏在地上的小小人影。

应该已经命令过，包含仆人在内的所有人，都不准到城里比皇座之间更上方的楼层来了。竟然有人敢违抗神明的命令，这究竟是怎么回事？

一瞬间考虑着是不是该把剑拿回来，但加百列最后还是刻意就这样走进寝室当中，然后随手把门关上。

「……是谁？」

他简短地询问来者身分。

传回来的是有些沙哑的女性声音：

「……今天晚上由我来侍寝。」

「哦……」

单边眉毛稍微挑动了一下后，加百列随即横越寝室，走到床铺旁边。

双手撑在地上的，是一名只穿着单薄衣物的年轻女人。灰蓝色头发高高盘起，用装饰的发带固定住。从微微透出来的身体线条上，感觉不到带有武器的气息。

「是谁的命令？」

一边坐到光艳的丝质床单上一边这么询问后，女人隔了几秒钟才压低声音回答：

「没有人命令，这本来就是我应该负责的工作……」

「这样啊。」

加百列移开视线，重重把身体躺到床中央。

几秒钟后，女人撑起身体，无声地滑到他右侧。

「失礼了……」

如此呢喃的女性，带有异国风味的美貌让加百列也忍不住在心中发出赞叹声。肌肤颜色虽然较深，但颧骨附近有种北欧式的高雅气息。

加百列一边往上看着她轻轻褪下单薄衣裳，同时解开固定头发的发带，内心也一边出现某种感动。

人工摇光甚至懂得做这种事吗？

连这样的女子，都还不能算是真正的AI吗？这样的话，已经是完成形的爱丽丝究竟到达什么样的高度？

让加百列心动的，不是女人献出自己身体的行为。

而是因为──

他早已预测到女人从飘散开来的头发中迅速拔出，并且高高举起的锐利小刀的存在。

轻轻松松就抓住女性右手的加百列，另一只手迅速掐住对方纤细的脖子，并把她拉倒在床上。

「咕……！」

女人即使已经咬紧牙根，依然剧烈反抗想刺出小刀。虽然拥有超乎想像的臂力，但依然不足以让加百列感到慌张。他的右手架住对方惯用手的关节，左手拇指稍微掐入对方喉头来封阻其动作。

脸庞虽然因为剧痛而扭曲，但女性灰色眼睛里的决心并没有因此变淡。从她凶猛的表情、拙劣的化妆以及肌肉的发达程度，就能知道她不是专业的暗杀者。这样的话，带有反意的就应该不是自称夫萨的暗杀者头领，而是其他九名将军的其中一人吗──恐怕是人族将军里面的某个人吧。

加百列把脸靠近女人，说出跟刚才一样的质问：

「是谁命令你的？」

低沉沙哑的声音也说出相同的回答：

「是我自己的……意志。」

「这样的话，你的长官是谁？」

「……我没有长官。」

「嗯。」

加百列不带一丝感情，像机械一样进行思考。

「RATH」想要突破的人工摇光界限点。就是能否违抗上级给予的规则、法律与命令。

和被无数法律束缚的人界居民比起来，黑暗领域的民众乍看之下一直过得相当自由，但本质上其实没有不同。只是这一边的摇光只被赋予一条法律，所以看起来才很自由。

那条法律就是「用力量夺取一切」。这里是拥有较强战斗力者，就能够支配弱者的弱肉强食世界。只要RATH的实验照计划继续进行下去，就算加百列没有介入，崇尚秩序的人界与充满浑沌的暗之国也会发生冲突，而他们似乎就是预定以这场大战做为触媒，借此来突破下一次的界限。

但不知道什么理由，在计划进行到此之前，人界就出现突破界限的摇光。但RATH里的间谍并没有传出暗之国也出现相同摇光的情报。

也就是说，拿一把小刀就企图暗杀皇帝的女人，一定也是被绝对法律所束缚的灵魂。但她在接受加百列的质问，不对，应该说命令之后也不肯说出自己主人的名字。这也就表示，跟身为皇帝与神明的加百列所发出的命令比起来，这个女人选择了对自己主人的忠诚心。换言之，她认为自己的主人比皇帝还要强。

为了让今后的作战能够顺利进行，似乎有必要好好在将军与干部个体前面展示战斗力，让他们事先知道加百列──皇帝贝库达是这个世界最强的存在。但也不能把所有将军都杀光。这下该怎么办才好呢？

──不对。

不论如何，一定得处分掉其中一名将军。让这个女人抱持暗杀之意的家伙一定得死。

那么该如何找出背叛者呢？再次联络克里达，要他从外部监视将军个体吗？不行，要这么做的话，就必须把时间加速固定在一倍，这样反而会浪费掉现实世界所拥有的宝贵时间。

那么──

一瞬间就想到这里的加百列，再次用钢铁色的眼睛凝视着女人。

「为什么要朕的命？被钱收买了？还是约定好要给你地位？」

没有想太多就做出这样的发言，但对方立刻说出超乎想像之外的回答：

「这都是为了大义！」

「哦……？」

「现在开始战争的话，历史将退后一百……不对，是两百年！不能再回到弱者就得遭受虐待的时代了！」

加百列再次感到些许惊讶。

这个女人，这样真的还是在尚未突破界限的状态吗？如果是这样，是她的主人让她说出这样的话吗？

加百列把脸靠过去，从近距离凝视着她的灰色眼睛。

决心、忠诚，另外隐藏在深处的这种感情是…………

啊，原来如此。

如果是这样，那就不需要这个女人了。正确来说，是不需要这个女人的摇光了。





加百列遵照自己所下的判断，不再说任何多余的话，掐住女人脖子的左手直接开始用力。

颈骨开始发出「哔叽」的碎裂声。女人睁大双眼，嘴里发出无声的悲鸣。

加百列确实地按住她挣扎的四肢，一边残忍地勒紧她的脖子，一边感受到跟刚才完全不同的惊讶。

这里真的是假想世界吗？传达到左手上的，肌肉与软骨逐渐被破坏的感触，由外露的肌肤放射出来的恐惧与痛苦的气味，都比现实世界更加强烈地刺激着五感。

身体在下意识中开始震动，左手也反射性开始收缩。

喀叽。随着这道钝重的声音，不知名的女人颈骨就这么被粉碎了。

这时候加百列看见了。

从紧紧闭上双眼，用力咬紧牙根的女人额头──涌出了七彩光芒。

这无疑是那个时候──年幼的爱丽西亚丧命时所看见的灵魂之云。

加百列瞬时张大嘴巴，把女人的灵魂全吸了进去。

先是由恐惧与痛苦产生的苦味。

再来是悔恨与悲伤的酸味。

接着加百列的舌头就浸在笔墨难以形容的天堂之蜜当中。

闭上的眼睑里，不停闪过朦胧的光景。

在老旧的两层楼建筑前院游玩的幼小孩童们。有人类、哥布林以及半兽人。小孩子一看到自己，脸上就露出高兴的光芒，张开双手往这里跑过来。

这些影像消失后，这次又看见一个男人的上半身。女人以柔情紧紧抱住那经过严格锻炼的厚实胸膛。

「我爱你……阁下…………」

出现这道细微的声音，然后回响并逐渐远去。

等一切全部消失后，加百列还是持续紧抱着女人的尸骸。

太棒了，竟然会有这么棒的体验。

加百列的大部分意识都因为无上的喜悦而震动，只有剩下来的一部分理性想为刚才的现象做出解释。

收纳女人摇光的LightCube与加百列本身的摇光，介由STL连结在一起了。因此天命，也就是生命值归零后解放出来的量子档案断片，可能就经由线路逆流回来了。

但什么原理之类的东西已经不重要。

自己终于再次体验到赌上人生追求的现象。自己将濒死的女人最后抱持的感情──也就是爱完全摄取、玩味过了。那简直就像是降在久旱沙漠中的甘霖。

不够。

完全不够。

还要多杀一点人才行。

加百列把身体整个往后仰，开始发出无声的哄笑。



* * *





加百列满足地望着十名将军与各阵营的干部整齐列队，并且恭恭敬敬地低下头的模样。

他们完全依照命令，在两天内完成了进军的准备。说不定，这些将军个体还比现实世界里GlowgenDS总公司那些占据董事位子的家伙还要优秀。

甚至干脆想直接把他们当成完成品。除了无可挑剔的事务处理能力之外，还有如此的忠诚心。做为放在战争用机器人上面的AI，可以说再适合也不过了。

不过还是不能忘记，众将军的忠诚是来自于RATH一直相当执着的人工摇光问题点。正因为他们的灵魂都被烙印了，拥有最强力量者可以支配一切这个大原则，这十名将军才会遵从身为皇帝的加百列•米勒，不对，应该说是暗神贝库达。这同时也表示，在对皇帝的力量产生怀疑的瞬间，就很有可能会出现背叛者。

而这样的担心已经变成现实了。

两天前的晚上，偷偷潜入寝室的女暗杀者。

那个女人想要杀死身为最高权力者的皇帝。她的心里应该存在比加百列更加上位的主人。就是她在临死前称为「阁下」的某个人。而且几乎可以确认，那个人就是排在下方的十名将军之一。

对她来说，自己的主人比皇帝贝库达还要强。这样的话，那个阁下本身也很可能不是真心效忠于加百列。在麾下有这种个体的情况下上战场，可能会出现在休息时遭到偷袭的情况。

因此出征前最后的任务，就是从十个人当中把那个阁下找出来。

同时也能向剩下的九个人展示皇帝的力量。永远在他们的摇光里刻下究竟谁才是最强者的印象。



这时候，加百列•米勒完全没有考虑过自己逊色于下方十名个体──也就是一对一战斗时会落败的可能性。他依然有着Underworld不过是游戏延伸出来的VR世界，存在里面的所有个体都是人造物NPC的固有观念。



* * *





毕库斯鲁•乌鲁•夏斯达保持垂头跪地的姿势，脑袋里想起了师父说过的话。那是二十多年前，在暗黑骑士团本部修练场所发生的事情。

「──我师父的师父，是头被砍掉而立刻死亡。我的师父是胸口被贯穿，在回城的半路上过世。至于我虽然被砍断了一只手，但还是像这样活着回来了。虽然这不是什么值得骄傲的事情就是了。」

在乌亮地板上正坐的师父，说完就对夏斯达展示手肘以下被漂亮切断的右臂。以药物止血，简单包扎着绷带的伤口让人惨不忍睹。

三天前才刚造成这个伤口的，正是暗黑骑士的宿敌，同时也是世界最强剑士，或许也可以说是最恐怖怪物的──整合骑士长贝尔库利•辛赛西斯•汪。

「你知道这代表什么意思吗，毕库斯鲁？」

当时只有二十多岁的年轻夏斯达只能露出疑惑的表情。师父把受伤的手臂拽回衣物怀里，闭上眼睛丢出一句话：

「终于逐渐追赶上了。」

「追赶上──是说那个人吗？」

年轻的夏斯达无法压抑声音里面的不信任感。因为贝尔库利的剑技就是带有如此压倒性的实力。即使过了三天，师父的右臂拖着鲜血高高飞起的瞬间，自己的背椎骨像是被冰柱贯穿般的冷气依然没有消失。

「我今年就五十岁了。但别说是挥剑的方式了，感觉自己就连握剑都还不敢说已经了解奥秘。我想再过五年、十年，等我要死的时候也还是一样。」

师父静静地继续说道：

「……那个家伙已经活了两百年，生命短暂的我们，不可到达那种境界。虽然很丢脸，但挥剑交手的瞬间，我心中确实有这种放弃挣扎的想法。但狼狈地败逃回来之后，我才了解到自己的想法错了。我的师父以及师祖们这么久以来持续挑战那个男人的努力都没有白费……毕库斯鲁啊──何谓究极的剑技呢？」

面对这突然的问题，夏斯达反射性地回答：

「是『无想之剑』。」

「没错。经由长年的修行后与剑合为一体，没有任何斩杀对方或者拔剑的想法，甚至没有经过思考就自然有所行动的一击才是究极的剑技。我的师父这么教我，而我也是这么教导你。但是……毕库斯鲁啊，其实并非如此。还有更进一步的阶段。我被那个怪物砍伤后，终于了解了这个事实。」

师父上了年纪的面容稍微闪过兴奋的神色。依然保持正坐姿势的夏斯达也忍不住探出身体。

「您说的下一阶段是……」

「无想的极端相反，坚固的确信。也就是意志力啊，毕库斯鲁。」

师父忽然高高举起手肘以下整个被切断的右臂。

「你也看见了吧。那个时候，我从右上段往下砍落。那确实是无想的斩击，也是我生涯最快的一剑。一开始的动作的确是我领先贝尔库利。」

「是的……我也这么认为。」

「但是，但是呢。他原本应该会被我的剑弹开的格挡，竟然反而把我的剑推开，砍断了我的手臂。你相信吗，毕库斯鲁……那个瞬间，那家伙的剑甚至没有碰到我的剑啊！」

夏斯达顿时说不出话来，接着僵硬地摇了摇头。

「怎……怎么可能有这种事……」

「这是事实。简直就像斩击的轨道，被看不见的力量错开了一样。那不是术式，也不是武装完全支配术。我想只能这样说明那种现象了。就是我的无想之剑，败给了那家伙花了两百年时间锻炼出来的意志力。那家伙想像自己的剑应该划出什么轨道的思绪实在太过强烈，结果就成为不变的事实！」

夏斯达无法立刻相信师父所说的话。

意志力这种无形的东西，究竟要如何弹开确定存在的，又重又硬的剑呢？

师父似乎也预测到夏斯达会有这样的反应。只见他端正自己的坐姿，在乌亮的地板上静静地命令：

「毕库斯鲁啊，我要传授你最后的剑诀──杀了我吧。」

「您……您在说什么啊！好不容易才……」

夏斯达只能把「存活下来」这几个字吞了回去，因为师父的双眸忽然出现强烈的眼光。

「就是因为捡回一命，我才一定得死在你手上。在败给那家伙的一击之后，我在你心中已经不再是最强者。这样的我如果还活着，你就没办法以对等的身分和那个家伙作战。所以你也要砍了，不对，杀了我，和那家伙……贝尔库利站在同样的高度！」

这么说完后，师父就站起来，以被砍掉的右臂摆出握剑般的姿势。

「来吧，站起来！拔剑吧，毕库斯鲁！」



于是夏斯达砍了师父，亲手了断他的生命。

同一时间，他也亲身体验到师父所说的话究竟是什么意思。

握在师父右手上的透明利刃──名为意志的剑，在交错的瞬间和夏斯达的剑爆出剧烈的火花，而他的脸颊也真的被割伤，留下再也无法消失的伤痕。

在脸庞被泪水与鲜血濡湿的情况下，年轻的夏斯达站到了超越「无想之剑」的秘技，也就是「心念之剑」的起点。

岁月就这样流逝──到了五年前。

夏斯达终于挑战了暗黑骑士的宿敌，整合骑士长贝尔库利。时年三十七岁的他，感觉自己的剑技已经到达了巅峰。

虽然师父以一条手臂来换取生命，但夏斯达当时已经有不成功便成仁的觉悟。因为夏斯达没有收做为后继者的徒弟。他不想让年轻人背负斩杀师父，将来有一天也会丧命于弟子手上的命运。他决定以自己的性命来斩断这血腥的循环。

带着最大的决心与觉悟，也就是被称为「心念力」的剑，和贝尔库利的首招剑技由正面互抵，完全没有被对方弹开。但这个时候夏斯达已经有了落败的预感。他不认为自己能够再次挥出如此沉重的斩击。

但贝尔库利就在双方用剑互抵的情况下发出浑厚的笑声并低声说道：

「不错的剑招。纯粹只有杀意的剑，不可能挡住我的攻击。仔细想想我的意思，五年后再来吧，小伙子。」

接着整合骑士长就拉开距离，悠然离开现场。不知道为什么，就是没办法对他乍看之下满是破绽的背部挥剑。

想理解贝尔库利的言外之意，必须花上很长一段时间。但经过五年的现在，夏斯达觉得自己可以理解了。那个时候夏斯达的剑上要是只带着杀意与憎恨，恐怕在两把剑互抵的时候就已经输了。虽然只有短短一回合，但自己之所以能够和挥剑他互相抗衡，应该就是藏在心中的觉悟胜过杀意的缘故。

所谓的觉悟就是──对诸位先贤牺牲性命来传承剑艺的感谢之意，以及对那些将继承自己意志的年轻人的祈愿。

所以夏斯达接到最高司祭已死的情报时，马上就决定开始和平谈判。他确信那个贝尔库利一定会接受自己的和谈。

而自己也因为同样的理由──

必须斩杀一降临到黑曜岩城，就不由分说决定开战的皇帝贝库达。

夏斯达虽然垂着头跪在地上，但已经开始凝聚加诸在必杀之剑上的心念。

离开数百年后再次复活的皇帝，是一名简直像人界人民一般，拥有白色肌肤与金发的年轻男性。不论是体格或者容貌，都不是那么有迫力。

但只有那双特别蓝的眼睛，显示出皇帝绝非泛泛之辈。他眼睛深处是一片虚无。像是能吸收一切光芒的无底深渊。这个男人隐藏着巨大且邪恶的饥渴。

如果凝聚起来的心念之力完全被皇帝的虚无吞没，那么自己的剑就伤不了他。

那个时候，暗黑将军夏斯达将会死亡。但意志应该会被后继者继承下去才对。

目前心头唯一的牵挂，是莉琵雅昨天晚上没有到房间来，所以没办法向她传达自己的决心。不知道是忙于出征前的杂务，还是回到她相当看重的「家」里去了。

如果对她表明斩杀皇帝的计划，她一定会不听劝告，坚决陪自己一起行动。所以没有见到面反而是件好事。

夏斯达缓缓吸了口气并憋在胸口。

然后悄悄以左手指尖触碰从腰上解下来放在地板上的爱剑。

目前距离皇座大约十五梅尔，是只要踏两步就能到达的距离。

第一动绝对不能被发现，拔剑时必须进入无想的境界。

夏斯达开始由指尖朝着爱剑注入提升到极限的心念之力。然后让身体放空。

正当他────

左手准备抓起剑鞘的前一刻。

皇帝用让人联想到玻璃的坚硬、光滑的声音，随口说出：

「对了，前天晚上，有人潜入朕的寝室。而且头发里还藏着短剑。」

经过抑制的惊讶立刻骚动了大厅的空气。

排在夏斯达左手边的九名诸侯，有的屏住呼吸，有的从喉咙发出低吼，也有的把身体沉进厚厚的斗篷里。就连退居后方的干部群行列中，也传出好几道惊呼声。

夏斯达也同样感到惊讶。他保持着准备开始斩击的姿势，瞬间开始思考。

也有其他人做出必须铲除皇帝这个结论。可惜的是，由皇帝目前平安无事来看，就能知道对方没能得手──但九个人里面，究竟是谁派出刺客呢？

亚人五候应该不可能。巨人、食人鬼、半兽人就不用说了，就连比较矮小的哥布林都不太可能避开卫兵的耳目潜入最上层。

把眼神移向人族的四候后，首先就能排除掉身为拳斗士首领的年轻伊斯卡恩，以及商工公会头领连基尔。伊斯卡恩是以穷究空手斗技为唯一目标的直爽小鬼，连基尔则是认为开始战争就能大赚一笔。

从潜入寝室这样的手法来看，暗杀者公会的会长夫萨似乎相当可疑，实际上那个男人有时候确实让人摸不透他的想法，不过使用短剑就说不通了。

暗杀者公会躲在黑暗洞穴里不停研究的，是术式与剑技之外的第三种力量，也就是毒。夫萨一族是术式行使权限、武具操作权限都不突出的人们为了活下去而集结的团体。他们有自己独特的规范，能够使用的武器最多也只有涂了毒的暗器或者吹箭。而短剑并不包含在内。

跪在左侧的暗黑术师首领蒂伊•艾•耶尔也能用同样的理由将其排除在外。这个几乎可以说由权力欲所构成的女人，确实可能有干掉皇帝一口气成为暗黑界支配者的想法，但蒂伊派出的暗杀者应该不是使用短剑而是术式才对。

但这样的话，就不知道九名诸侯当中究竟是谁派出刺客了。

剩下来的就只有一个人，也就是暗黑骑士长夏斯达本人。

他当然没有做过这种事。因为他已经下定决心赌上性命，亲手挥剑来解决皇帝。不要说下令部下进行暗杀了，他甚至没有跟人提起过隐藏的决心──

不对。

等等……

难道说……

皇帝提出暗杀者的话题后，一瞬间就思考到这里的夏斯达，意识到放在剑鞘上的左手指尖迅速变得冰冷。

凝聚起来的意志力一瞬间变质。成为忌虑、不安、恐惧以及不祥的确信。

几乎是同一时刻，皇帝贝库达也说出第二句话：

「我不准备审问派出刺客的人。行使自己的力量来获得更强权力的志气确实值得鼓励。想要朕的脑袋，随时可以从后面偷袭。」

睥睨再次产生低声骚动的大厅，皇帝白皙的脸上首次出现类似表情的变化──那是浅浅的微笑。

「当然，必须知道做出这样的赌注也得付出相当的代价。比如说……像这样。」

从漆黑长袍里伸出来的手，轻轻做了一个手势。

设置在皇座旁边，从夏斯达的方向来看是东侧墙壁的门无声打了开来，一名年轻的女仆静悄悄地走了进来。她的双手上捧着一个大大的银盆，上面似乎放着某种四角形的物体，但因为被黑布盖着而看不出究竟是什么。

女仆把银盆放在皇座前面，对皇帝恭敬地低下头，接着再次走回门里。

紧绷的寂静当中，皇帝贝库达的嘴角带着某种扭曲的笑容，像是要踩踏盖在银盆上的布一样，以长靴的鞋尖把布挑开。

全身冻住的夏斯达，双眼捕捉到的是──

蔚蓝通透的冰块立方体。

被封在内侧的，是陷入长眠状态的心爱女性。

「莉……琵……」

雅。夏斯达只动着嘴唇说出这三个字。

甚至连包裹全身的冷气都消失，只有无尽深邃与黑暗的虚无充满胸口。

夏斯达知道暗黑骑士莉琵雅•扎恩克尔暗地里经营孤儿院的事情。莉琵雅她不分种族地收养失去双亲、兄弟，只能在野外等死的孩子们，而夏斯达则觉得从她这样的行为上看见了未来的希望。

所以夏斯达只对莉琵雅说出自己的理想。解决和人界之间长久以来的战争状态，创造、孕育出不再互相争夺，能和平共存的世界，这就是夏斯达一直以来的梦想。

但就是这样的梦想驱使莉琵雅去刺杀皇帝，导致她在众人面前暴露出如此悲惨的模样。虽然杀了她的是皇帝──但同时也是夏斯达本人。这是无庸置疑的事。

虽然是一瞬间发生的变故，但也因此而让极为巨大的悔恨与自责的暴风雨在夏斯达空虚的心里肆虐。

不用花太多时间，暴风雨就转变成一股黑暗的情感。

也就是杀意。

一定要杀掉他。无论如何都要杀死那个翘脚坐在皇座上，脸上露出浅浅微笑的男人。

就算得牺牲自己的性命与黑暗领域的未来也在所不惜。



* * *





那么，究竟哪个家伙是女人口中的阁下呢？

加百列带着些许兴趣，眺望着跪在眼下的十名首领个体。

那个女刺客打从心里爱着自己的主人。加百列完全吸收了女人临死前散发出的，类似琼浆玉露的感情，除了女性的思慕之外，他甚至了解那个阁下对女性的爱情质量──当然自己只把它做为参考数据而已。

所以他确定只要让这几个人看见女人的首级，被称为阁下的人物一定会有所行动。毫不容情地处分背叛的个体，借由恐惧心来提升其他个体的忠诚度。就像现实世界里用来打发时间所玩的战略模拟游戏那样。

真是一群可怜又有趣的家伙。

具备真正的灵魂但是知性却遭到限制，而且不论怎么杀都能重新再生。当自己入手构成Underworld的大型电脑与LightCube时，一定就能尽情满足从小至今一直折磨着自己的饥渴吧。

把手肘靠在皇座扶手上的加百列，用手背撑着脸颊，然后放松心情等待着。

和个体们的距离大概有十五公尺左右。这样的距离下，不论对方用什么武器发动攻击，都能有充裕时间以装备在左腰上的剑加以迎击。

当然，这样根本不足以防备由「System call」开始的术式攻击。但加百列的不安在登入到游戏前就已经消失了。

超级帐号「暗神贝库达」是为了让RATH员工强制介入黑暗领域时使用。因此被称为天命的HP极为庞大，装备的剑也是最强。最重要的是，贝库达还拥有无法被指定为任何术式攻击对象的犯规特性。

如此多条件庇护下的加百列，在十个个体跪在最左端的漆黑铠甲骑士瞬间缩起背部时……

以及他的全身笼罩在淡淡影子般气息里时……

甚至连看见骑士左手如闪电般一闪，握住放在地板上的剑鞘，同时迅速抬起脸，由刚毅面容中央的双眸放射出非人深红光芒的时候也──

无法完全理解持续发生当中的事象。

这个世界除了是在物理伺服器内进行演算的程式之外，同时也是由和人类摇光同质的光量子所构筑的「现实梦境」。

因此黑色骑士所散发的纯粹且强烈的杀意，是从他的LightCube到Main Visualizer，然后经由量子通讯回线传达到连结在STL的加百列身上。



* * *





夏斯达染成血色的视线中央，只能看见皇帝一个人的模样。

右臂以生涯最快的速度一闪后拔出了剑。

从剑鞘被解放出来的，不是由师父那里继承来的神器，长刀「胧霞」那熟悉的灰色刀身。正如它的刀名一样，类似夜雾的浓厚霭气围绕着长大的刀刃，不停形成漩涡与扭曲着。

夏斯达虽然没注意到这种现象的逻辑，就跟长年研究但还是无法理解的整合骑士究极奥义──武装完全支配术完全相同，但对他来说这已经不再重要了。

「杀！」

随着刹那的吼叫声，夏斯达把所有愤怒、憎恨以及哀伤贯注在爱刀上，将其高举过头部。





