第九章 整合骑士爱丽丝（人界历三八○年五月）

叽……

叽……

每当这道细微的声音响起，心脏就会跟着收缩。

声音的来源是到现在都还没有名字的「黑剑」剑尖。它的前端一公分左右正插在公理教会中央圣堂外壁的白色大理石砖缝隙中。

握住黑剑剑柄的右手已经因为冷汗而湿濡，手肘和肩膀的关节因为快要无法承受重量，感觉就好像要脱离身体了。不过这也是理所当然的事──因为我那条不怎么粗壮的右臂，目前正承受着两个人、一把超高优先度的长剑，以及一整副铠甲的重量。

像镜子般平滑的壁面完全没有施力处，而且剑也没办法继续往里面插了。身体下方就只有无限宽广的虚空。再加上这时不只是握剑的右手，连左手也因为吊着身穿黄金重装铠甲的女性骑士而濒临界限。

在「Underworld」这个异世界里，肉体疲劳的现象与现实世界有点不同。跟现实世界一样，步行或是全力跑完一段长距离的道路、经过剧烈的练习或是搬运重物都会感到疲劳。问题是，这种疲劳的感觉和受伤同样会让「天命」──地底世界经过数值化后的人命，也就是生命值──开始减少。

现实世界里几乎不会发生「累死」这样的事情。一般来说，肉体在受到严重的伤害前，就会因为疲劳而无法继续运动下去。但是在这个世界里，有时候真的能靠意志来超越肉体的极限。说得极端一点，就是有可能发生忍受着疲劳与痛苦一直跑到天命归零，然后在那个瞬间立刻倒地死亡的事情。

我现在正用自己的肉体支撑着庞大的重量。所以天命值一定会以确实的速度减少。即使用意志与毅力来持续紧握左右手，依然得面临天命归零而当场死亡的那一刻。那个瞬间我的右手也会离开黑剑，接着女性骑士也将因为坠落到数百公尺下方的地面而丧生。

而且现在持续受损伤的不是只有我而已。只用剑尖承受巨大重量的爱剑也承受着超越极限的负荷。再加上我在之前的战斗里，就已经使用过两次耗损大量天命的「武装完全支配术」了。虽然在这种状态下无法打开史提西亚之窗来确认数值，但是天命在几分钟内归零也不是什么不可思议的事情。到时候剑将会完全粉碎，就算把它收进剑鞘里也无法修复了。

连名字都还没有决定就折断的话，这把剑也未免太可怜了，不过那个时候我自己也会摔落地面而死。因此一定得尽快想办法解决这种状况才行，但我的筋力最多也只能让自己像这样吊着，而且──

「够了，把你的手放开！」

吊在我手上的女性──拥有神器「金木樨之剑」的黄金整合骑士爱丽丝•辛赛西斯•萨提发出了不知道第几次的叫声。

「我不想被你这种大罪人解救，然后活在这个世界上丢脸！」

她这么说的同时，还为了挣脱自己被抓住的右手而不停晃动全身。我手里被汗水弄湿的护手也因此微微往下滑落。

「呜喔……笨……」

我一边发出没有意义的声音，一边拼命让晃动停下来。但是插在墙壁里的黑剑剑尖已经因为震动而往外拔出一公厘左右。死命恢复静止状态之后，我便往下瞄了一眼并且大叫：

「别乱动啦笨蛋！既然是整合骑士，就应该知道这个时候自暴自弃根本无法解决问题吧，笨蛋！」

「什……」

我脚底下那张雪白的脸孔顿时涨红。

「又……又在愚弄我了！把话收回去，罪人！」

「吵死了！净干些蠢事的笨蛋当然是笨蛋啦，这个笨蛋！大笨蛋！」

连我自己也不知道是想先挑衅再邀她谈判，或者纯粹是因为太过火大，我只是不顾一切地扯开喉咙这么大叫着：

「听好了！你要是在这里死了，留在塔里的尤吉欧马上就会到最高司祭那里去！你的任务是要阻止这件事发生吧！那么身为整合骑士的你应该要不顾一切地以活下去为最优先事项才对！你这笨蛋连这么简单的道理都不懂，所以我才会骂你笨蛋啦！」

「呜……竟……竟然用那么过分的言语辱骂了我八次……」

以整合骑士的身分醒过来后，应该就没被人骂过笨蛋的爱丽丝气得脸红脖子粗。看见她稍微举起左手上闪耀的金木樨之剑，以为她是要同归于尽的我顿时冒出了一身冷汗，幸亏最后她似乎还是理智战胜了冲动，只见长剑再次无力地往下垂。

「……原来如此，你说的话也有道理。但是……」

整合骑士咬紧如珍珠般的牙齿并提出反驳：

「那你为何不把手松开？你能证明并非是让我比死还难受的怜悯，使你没有这么做吗？」

这当然──不是怜悯。因为解救爱丽丝本来就是我和尤吉欧来到中央圣堂的理由之一。

但是现在根本没有从头说明清楚的时间了。何况尤吉欧要救的并不是爱丽丝•辛赛西斯•萨提，而是八年前在卢利特村被掳走的青梅竹马爱丽丝•滋贝鲁库。

我拼命运转快要因为超过负荷而烧焦的脑袋，努力想着能让爱丽丝接受的借口。但这种东西不可能马上就冒出来。在没办法的情况下，只能说出某种程度的事实了。

「我……我和尤吉欧不是为了消灭公理教会才爬上中央圣堂。」

我笔直地往下看着爱丽丝发出强光的蓝色眼睛，接着死命把话从嘴里挤出来：

「我们也跟你们一样，想守护人界不受黑暗领域的侵略。因为我们两年前也在尽头山脉和哥布林集团战斗过了……不过就算我这么说，你应该也不会相信吧。所以我不能让据说是最强整合骑士之一的你死在这里。因为你也是宝贵的战力。」

这应该出乎她的意料之外吧，只见爱丽丝皱着眉头沉默了一阵子，但马上就以尖锐的言词回答：

「既然这样，那你为什么要对人挥剑，犯下让人流血的最大禁忌呢！」

爱丽丝双眼里燃烧着纯粹的正义之念──即使那只是最高司祭按照自己心意创造出来的东西──并这么大叫着：

「为什么要伤害艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪等众多骑士呢！」

很可惜的，我找不到能回答她诘问的言词。因为对爱丽丝所说的想守护人界之类的内容，除了是内心的真实想法之外，同时也是最大的欺瞒。

我爬到中央圣堂最上层后，如果战胜最高司祭亚多米尼史特蕾达，就能让隐者卡迪娜尔恢复所有权限。而她为了预防即将来临的惨事，将会把地底世界完全初始化。但我到现在都还没想出办法来回避这个让一切归零的结局。

但是，我在这里和爱丽丝一起坠楼而死的话，将会造成更巨大的悲剧。

在卡迪娜尔没有恢复权限的情况下，「负荷实验最终阶段」──也就是黑暗领域的侵略将会直接开始，被我和尤吉欧打伤的整合骑士们与亚多米尼史特蕾达将会一起被击倒，接着人类也会在痛苦和哀嚎当中被灭绝。

而最令我无法接受的是，就算我在这个世界里丧命，也只会从位在现实世界里的某处「Soul translator」中醒过来的这个事实。地底世界的人民在尝尽地狱般的痛苦后死去，只有我一个人毫发无伤地回到现实世界──我无论如何都没办法接受这样的结局。

「……我……」

现在的爱丽丝是教会与秩序的守护者，我把仅剩的一点时间全用在她身上究竟又能传达些什么呢？但是就算这些话不能打动她，我除了拼命把它说完之外也没有其他办法了。

「我和尤吉欧在学院里砍杀莱欧斯•安提诺斯与温贝尔•吉杰克，是因为公理教会与禁忌目录错了。其实你也知道是这样吧？就算禁忌目录禁止这么做……但你真的认为上级贵族就能够随心所欲地玩弄罗妮耶和缇洁那样的无辜少女吗！」

两天前在上级修剑士宿舍里目击的光景──缇洁她们全身被无情地捆绑住，脸颊上流着泪水的模样再次浮现在眼前，我也忍不住全身颤抖了起来。虽然插在墙上的剑尖再次发出摩擦声，但我根本不在乎这件事，只是继续大叫：

「怎么样啊！快回答我，整合骑士！」

激烈的感情化成眼角的一滴泪水往下滴落，碰到下方的爱丽丝脸颊后随即四处飞散。黄金骑士急遽屏住呼吸并且瞪大了眼睛。

最后从她嘴唇里发出来的细微声音，已经不像刚才那样带有强烈的愤怒了。

「……法律就是法律……犯罪就是犯罪。如果可以由人民自由判断是不是违法的话，那要怎么维持秩序呢？」

「那又由谁来决定订下这些法律的最高司祭亚多米尼史特蕾达是否正确呢？是天界的神吗？如果是这样，那为什么不现在就降下天谴用落雷把我烧死呢？」

「神明──史提西亚的旨意将借由我们这些仆人的行为自然地展现出来！」

「我和尤吉欧就是为了弄清楚这一点而爬到这里来！为了打倒亚多米尼史特蕾达，证明她才是错的！所以，基于同样的理由……」

我稍微往上瞄了一眼，确认插在墙壁里的爱剑已经濒临极限。下一次爱丽丝再乱动……不对，应该说只要稍微有风吹过剑尖就会折断，而我们两个也会一起坠落。

「……现在不能让你死在这里！」

我用力吸了口气，然后把它集中在腹部，接着聚集仅剩的力气。

「──呜喔喔！」

随着所有能挤出来的声音，把吊在左手上的爱丽丝往上拉。双臂与双肩的关节虽然产生一阵剧痛，但总算把爱丽丝抬到同样的高度，然后用最后的力量大叫：

「把剑插进那条缝隙里……！我已经撑不住了，拜托！」

我露出拼命的表情，紧盯着旁边脸孔完全扭曲的爱丽丝。

一瞬的沉默后，爱丽丝的左臂有了动作，金木樨之剑的剑尖发出尖锐的声音并深深插进大理石缝隙当中。

黑剑几乎在同一个时间离开缝隙，而我丧失握力的左手也放开了爱丽丝的手。

在从脚底直接贯穿脑部的慌乱当中，我瞬间在脑海里描绘经过漫长下坠，以及最后将面临的「死亡」。

但实际上只有经历短暂的飘浮感以及瞬间的冲击而已。因为爱丽丝的右手迅雷不及掩耳地抓住我上衣的衣领。

确认爱丽丝的剑与双臂能够撑住两人份的重量后，我才大大地松了口气。跳得像战鼓那么急的心脏开始慢慢减速，而我也再次有了依然活着的感觉。

「…………」

这时我默默抬头，往上看着短短一秒钟在物理、心理上位置关系就完全逆转的对象。

金色整合骑士就像受到各种负面感情的煎熬一样用力咬紧牙根。我也感觉抓住我衣领的拳头不停地紧握与放松。

除了尤吉欧之外，我没有看过任何地底世界的居民能在这种极限状况下表现出迷惘的感情。其他人──人工摇光们，不论好人坏人都只会盲目遵从所有规范，面临重要选择时完全不会有任何的犹豫。换句话说，就是总是由自己之外的某个力量或某个人来下达重大决定。

也就是说从这件事情来看，就能知道即使经过最高司祭亚多米尼史特蕾达窜改灵魂，整合骑士爱丽丝的精神里依然隐藏着比其他地底世界居民还要多的「人性」。

我实在无法推测爱丽丝心中究竟存在多少纠葛。但经过相当漫长的几秒钟后，我的身体终于被轻轻拉到跟刚才相同的高度。

我和她不一样，根本没有犹豫的理由。于是我也马上用力把黑剑插进大理石缝隙里，然后再次呼出细长的气息。

等我的身体稳定下来后，爱丽丝立刻松开右手，同时也把脸别到一边去。这时乘着风传过来的，是与口气完全相反的微弱声音。

「……我不是要救你，只是为了还你人情……而且和你的比试也还没分出胜负。」

「原来如此……那这样我们就互不相欠了。」

我一边慎选用词遣字，一边继续开口说道：

「我有个提案……目前我们同处于必须想办法回到塔内的状况。所以要不要先暂时休战呢？」

「……休战？」

稍微面向我的脸马上露出充满怀疑的视线。

「嗯。因为现在也没办法破坏中央圣堂的外壁，而且要爬上去也不容易。跟单打独斗比起来，还是两个人一起努力比较有可能生还吧。当然，如果你有轻松回到里面的办法就又另当别论了。」

「…………」

爱丽丝相当懊悔地咬着嘴唇，马上就回了一句：

「……如果有那种方法，我早就实行了。」

「说得也是。那我就当作你同意休战与合作的提议啰？」

「先等等……你说的合作，具体内容究竟是什么？」

「很简单，只是哪个人要掉下去的话就解救对方。如果有绳子的话就能撑更久一点了，但现在根本找不到那种东西。」

骑士再也不看向我，只是再次陷入漫长的沉默当中，最后才用几乎无法分辨的动作轻轻点了点头。

「我必须承认……这是相当合理的提案。现在也只能同意了……」

但爱丽丝最后又瞪了我一眼并且加了一句：

「但回到塔内的瞬间，我就会砍了你。这一点你千万不要忘记。」

「……我会记得的。」

再次对我的回答点了点头，接着爱丽丝就像要切换思考模式般轻咳了一声。

「那么……现在需要绳子对吧？你身上有没有什么多余的布料？」

「布……」

我往下看着自己的身体，但想了一下之后才发现自己的口袋里连一条手帕都没有。如果这里是令人怀念的阿尔普海姆，那就可以从道具栏里拿出一大堆预备的服装、斗篷等衣物，但地底世界根本不存在如此方便的机能。

「……虽然很想回答有，但我也只有这件衬衫与裤子。如果需要的话我可以脱下来。」

我一边耸了一下左肩一边这么回答，但爱丽丝却露出更加凝重的表情并大叫：

「不用了！真是的……竟然只带一把剑就上战场，真是太夸张了。」

「喂喂，把我和尤吉欧直接从修剑学院拖出来的人就是你吧。」

「之后你们不是冲进中央圣堂的武器库吗？那里明明有那么多上等的绳索……啊啊算了，这样只是在浪费时间。」

爱丽丝直接哼了一声别过脸去，然后抬起戴着黄金护手的右臂。但随即因为发现自己的左手无法离开剑柄而绷起脸。她接着把手臂伸到我面前并命令我：

「用空出来的手帮我把护手的挂钩松开。」

「啥？」

「听好了，绝对不能碰到我的皮肤。快一点！」

「…………」

根据尤吉欧的回想，在卢利特村时的爱丽丝是一名开朗且对任何人都相当温柔的女孩。这样的话，目前这个与当初完全相反的人格究竟是从哪里冒出来的呢？

我一边这么想，一边抬起好不容易恢复感觉的左手，然后解开护手的挂钩。让我握住护手的爱丽丝迅速把右手抽回去，然后动着白嫩纤细的手指叫道：

「System call！」

完成神圣术起句之后，她便高速咏唱出我从未听过的复杂术式。我手里的护手随即发出炫目的光芒并且开始变形。不到几秒钟的时间，我的左手上已经握着一条收得相当整齐的黄金链子了。

「呜喔……物质变换术……？」

「你这是什么蠢问题。还是说你脸颊旁边的不是耳朵，而是被虫蛀出来的洞？刚才那只不过是形状变化的术式，改变物体材质的术式只有最高司祭大人才能使用。」

看来就算同意停战协定，爱丽丝也完全没有打算改变泼辣的说话方式，这时我只能跟她说声「对不起」，接着开始确认链子的强度。咬住一端用力拉之后牙齿差点就要掉了，于是我便急忙张开嘴巴。链子虽然比小指头还要细，但是相当强韧，而且两端还有挂勾，真的是无可挑剔了。

我把一端固定在自己的腰带上，然后递出另一端，爱丽丝随即把它拉过去扣在自己剑带的挂钩上。往下垂的链子长度大概有五公尺左右。这样只要不是两个人同时掉下去，就算稍微有点手滑也没关系。

「那么……」

我再次看了一下周围，确定目前的状况。

从太阳的方向来判断，我们现在正吊在中央圣堂的西面石壁上。头上的天空逐渐从蓝转紫，从背后照射过来的阳光将白色壁面染成明亮的橘色。现在的时间应该是下午三点半左右吧。

畏畏缩缩地看了一眼脚下，马上看见薄薄的带状云层飘过，此外还能将模型般的庭园与包围它的石壁，以及被「不朽之壁」分割为四等分的央都圣托利亚市街尽收眼底，而这也让我再次体认到中央圣堂的异常高度。

塔内的一个楼层包含地板厚度大概有六公尺左右，粗略计算一下就能知道和爱丽丝战斗的第八十层「云上庭园」大概是在标高四百八十公尺──不对，加上天花板特别高的第五十层「灵光大回廊」后大概是五百公尺吧。如果坠落的话，天命一定会瞬间消失。而且这副肉体也会变成粉尘而完全不会留下遗骸。现在的风虽然相当平稳，但也不知道会持续到什么时候。

我抖了一下背肌，然后重新握好右手的剑，接着又把左手掌上渗出的汗在裤子上擦干净。

「那个……我只是想确认一下……」

刚这么搭话，旁边同样看着脚下的爱丽丝便抬起头来。虽然感觉她的脸色好像比刚才更糟了，不过口气还是一样冷淡。

「什么事？」

「没有啦……只是觉得懂得改变物体形状这种高度神圣术的骑士大人，说不定也会能飘浮在空中的术式……应该不可能喔，对不起。」

虽然看见她眉毛往上扬后马上就道歉了，但爱丽丝还是毫不留情地破口大骂：

「你在学院到底都学了些什么？虽然人界那么广大，但是能够使用空中飞行术的就只有最高司祭大人而已，这是再怎么年幼的修道士见习生都知道的事情！」

「所以我不是说了只是想确认一下吗！干嘛那么生气啊！」

「谁叫你用这种拐弯子瞧不起人的说法！」

虽然逐渐了解这名整合骑士爱丽丝和我之间就算不牵扯彼此的立场，还是连个性都水火不容，但我依然压抑回嘴的冲动继续提出问题：

「那……我还是再问一下……可以叫那只把我拖到这里来的巨大飞龙过来吗？」

「又是个愚蠢的问题。飞龙只能接近第三十层的起降场。即使是叔叔……不对，即使是骑士长阁下的骑龙都无法接近再上面的区域了。」

「我……我怎么可能知道这种规矩嘛！」

「当飞龙起降场设置在第三十层的时候就应该想到这一点了！」

我们马上开始不知道已经是第几次的互瞪，三秒钟后才又同时把脸别开。而我又追加了三秒钟把整合骑士大人完全不讲理的说法吞进肚子里去，然后才把脸转回去说：

「那……利用飞行来脱离困境是不可能啰……」

虽然爱丽丝又多花了两秒钟左右才恢复冷静，但她还是用蓝色眼睛瞄了我一眼并点头回答：

「中央圣堂的上层连鸟都没办法靠近。虽然不知道详细情形，但听说是最高司祭大人亲手施行的特殊术式所造成的。」

「原来如此……预防得真彻底。」

我再次环视周围的天空，马上就发现远方有些飞鸟的影子，但确实都没有靠过来的迹象。这应该可以说是最高权力者亚多米尼史特蕾达超强的魔力，以及近乎病态的警戒心的显现吧。一想到这里，就觉得这座塔超乎常轨的高度除了象征权威之外，可能也表现出她对不知名敌人的恐惧。

「这样的话，就只剩下……往下或往上爬，或者再次打破墙壁等三种选项了。」

「第三种太困难了。中央圣堂的外壁和『不朽之壁』相同，具备几近无限的天命与自动修复性能。当然存在于下层的玻璃窗也是一样。」

「那往下爬到有窗户的地方也不行吗……」

刚低声说完，爱丽丝便轻轻点头并且说：

「……说起来刚才把中央圣堂内侧的墙壁打开一个大洞就让我难以置信了……只能说是我和你的武装完全支配术综合起来后产生异常力量所造成的不幸。你真的很会给人找麻烦耶。」

「…………」

由于这时候回嘴只会再次吵起来，所以我只是粗暴地呼出鼻息并耐着性子问道：

「……但是这样的话，照道理来说只要再引起一样的现象就能破坏墙壁了吧？」

「虽然不是全无可能……但在洞穴自动修复的几秒钟内要回到内部应该相当困难吧，另外我已经用这孩子……『金木樨之剑』使出两次完全支配术了。不让它充分照射日光或者收回剑鞘休息一阵子的话，就没办法继续用那个术式。」

「这点我也跟你一样。得把它收回剑鞘里休息几个小时……应该说光是这样吊着就已经给它造成相当大的负担了。不论是要下降或者往上爬，我看还是快点展开行动比较好。」

我一边说一边用手摸了一下大理石墙壁，结果根本是平坦到让人感到绝望。单边大约有两公尺左右的砖块就这样一直往上堆叠，而且西面似乎没有任何窗户存在。就算有窗户，爱丽丝也表示根本无法破坏。

想在墙面上移动的话，就只能准备攀岩时使用的岩石锥，把它打进大理石缝隙里当成施力点来攀爬了。由于往上或者往下爬所耗费的体力都差不多，所以可以的话还是往上爬比较好，但最大的问题是──

我用最为严肃的表情凝视着左边的爱丽丝，然后带着对方应该不会回答的心理准备开口询问：

「如果从这里往上爬……有什么能够回到中央圣堂内部的地方吗？」

结果爱丽丝果然露出犹豫的表情并紧咬嘴唇。如果能从爬上去的地方进入中央圣堂内，那里一定相当靠近亚多米尼史特蕾达所居住的最上层。把我这个教会的敌人带到那个地方，对身为守护者的整合骑士来说应该是几近犯下禁忌的行为了吧。

但是──

爱丽丝用力吸了口气，然后露出强而有力的眼神并点头说：

「有的。第九十五层被称为『晓星望楼』的地方，是四方只有柱子支撑住的镂空构造。爬到那里的话应该很容易就能回到里面。但是……」

蓝色双眸又发出更强烈的光芒。

「就算到达了第九十五层，我也必须在那里斩了你。」

我从正面接受整合骑士足以让后颈感到有些发麻的强烈视线，然后也点着头回答：

「这是一开始就约定好的。那么──就决定往上爬啰？」

「……好吧。成功的机会应该比从这里下去还要高。但是……说起来是很简单，但是你准备怎么从这么平滑的壁面往上爬？」

「那当然是直接垂直往上跑……没有啦，开玩笑的。」

为了逃开爱丽丝急遽降到零度以下的眼神，我只能干咳了一声，然后换成左手握剑，扬起右手来咏唱术式：

「System call！Generate metallic element！」

马上有发出水银般光辉的钢素出现，我随即又用追加的术式与想像力来改变它的形状。把它拉成长五十公分左右，前端为薄刃状尖锐的临时大型岩石锥后，我便用手紧握住它。

我抬头看向头上黑剑插进去的石缝，然后用力挥动右手。

「哼！」

用尽所有力量把岩石锥钉进去后，幸好它没有折断，刃部也刺进狭窄的缝隙当中。上下摇晃了好几次之后，终于让它呈现即使整个人的体重压在上面也没问题的状态。

利用神圣术生成的物体天命非常少，放着不管的话也只要几个小时就会消灭了。因此不能用来形成连结我和爱丽丝的救命绳，但只是做为攀爬的施力点的话，只要保持十分钟左右就足够了。

我一边感受爱丽丝依然充满怀疑的眼神，一边用右手紧抓住岩石锥，然后以左手把被滥用到将近极限的黑剑从墙壁里拔出来。把它收回腰上的剑鞘后，随即用两手抓住凸出墙壁约四十公分的岩石锥，然后使用吊单杠的要领让身体往上翻。

SAO时代末期时，我的身体能力几乎不输给B级电影里的忍者，我在地底世界的身体能力虽然比不上那个时候，但跟现实世界比起来已经是非常敏捷且强壮了。我把右脚放在铁棒上，左手紧按着石壁一口气撑起身体，然后便成功地站到金属棒上面。

「没……没问题吗？」

沙哑的声音让我把视线移了过去，结果发现爱丽丝用空下来的手紧握住黄金链子，然后以略显苍白的脸孔抬头看着我。那种表情意外地给人一种稚嫩的印象，让我忍不住想装出跌落的模样，但马上就觉得现在不是闹着玩的时候。

「我想……应该没问题吧。」

用右手轻轻做了个讯号后，我便再次咏唱术式，制造出新的岩石锥来。然后把它用力钉进下一个位在头上的隙缝，再用跟刚才同样的程序往上爬。虽然只有短短的两公尺，但我还是带着终于能往前进的微小达成感往下对爱丽丝叫道：

「好了，这样应该没问题！就像我刚才那样，爬到第一根岩石……不对，爬到第一根铁棒上面来。」

但是抬头看着我的整合骑士没有任何动作。最后才稍微动了一下嘴唇，以细微的声音表示：

「……到。」

「啥？你说什么？」

「……我说我办不到！」

「等……等等，应该不至于吧。以你的力量，应该很简单就能把身体往上抬……」

「我不是这个意思！」

爱丽丝用力摇头来打断我僵硬的鼓励台词。

「……因为这是我第一次陷入这种状况当中……说……说起来很丢脸，像这样吊在这里已经是尽了全力了。实在不可能爬到那么细的落足点上……」

爱丽丝再次越来越细微的声音顿时让我说不出话来。

地底世界的人民大致上都不擅长应付预料之外或是常识之外的状况。所以对于「原本不可能发生的事态」的适应力相当低，根据我的推测──被我用剑砍掉双臂的上级修剑士莱欧斯，也是因为这样才会在天命归零之前摇光就先崩坏了。





原本无法破坏的中央圣堂墙壁忽然开了一个大洞，而且还整个人被吸到外面，腾空吊在连飞龙都无法到达的高空，这种状况可能连整合骑士都无法对应吧。还是说──以拥有超高剑技为傲的爱丽丝•辛赛西斯•萨提本质上也只是一个女孩子呢？

不论是什么原因，能让这名高傲的整合骑士示弱，就代表她现在真的陷入极限状态了。做出这样的判断后，我马上大叫：

「我知道了！那我拉链子把你抬到落足点！」

结果爱丽丝露出自尊与恐惧在心里对战的表情并且紧咬着嘴唇，最后像是不打算驳回一度决定的优先顺位，轻轻点了点头后就握住黄金锁链。

「……拜托你了。」

那种蚊子叫般的声音实在让人很想戏弄她一下，但我最后还是忍住这股冲动，用右手抓住了链子。

「那我会慢慢拉。要开始啰。」

打了声招呼后，我随即慎重地拉起链子。脚下的岩石锥虽然发出细微的摩擦声，但短时间内似乎可以承受两个人的重量。注意不让链子晃动的我，把黄金骑士大人拉起一公尺左右就先暂时撑住链子。

「……好，可以把剑拔出来了。」

爱丽丝点了点头，接着缓缓将插在石壁里的金木樨之剑拔出来。这时链子马上得承受新的重量，而我也只能咬紧牙关硬撑下去。

确定她把剑收进剑鞘里后，我便再次开始往上拉的作业。当爱丽丝的靴子放到第一根岩石锥上时，我随即向她搭话道：

「双手抓住墙壁……对，我要放开链子啰。」

虽然从这个角度看不见她的表情，但可以发现爱丽丝死命贴在墙壁上并点着头。我一边想像她随风飘扬的金发下方露出何种拼命的表情，一边慢慢放下右臂。骑士在细长的岩石锥上稍微晃动了一下，但马上就稳定了下来。

「呼……」

我忍不住呼出长长的一口气。

虽然不知道距离第九十五层的「晓星望楼」还有几公尺，但只要重复这样的作业，最后一定能到达目的地才对。问题是光爬上一块砖头的距离就要花上这么多时间，爬到一半时应该天色就黑了，届时得有吊在墙壁上过夜的决心才行。

「那我要再往上爬了。」

对着下面宣布完后，爱丽丝也绷着脸往上看了一下，然后在风中用几乎快听不见的声音呢喃着：

「……请多加小心。」

「了解。」

我对着她竖起右手大拇指──虽然地底世界不存在这个肢体语言──接着为了创造出第三根岩石锥而咏唱系统指令。



圣托利亚明明已经快到夏至祭典了，但太阳一旦开始下沉，其速度简直可以说是冷酷无情地快。

夕阳一开始照在白色大理石墙面后反射出来的橘色，已经由火焰般的红色转成深紫色再变成深蓝色。看了一下周围就能发现，在微暗的夜色当中，只有横跨在遥远西边地平线上的尽头山脉棱线因为染红而变得特别清楚。

虽然头上已经有好几颗星星在闪烁，但攀爬墙壁的进度却没有太大的进展。一个小时前左右，意想不到的系统限制就开始困扰着我们。

攀登的顺序其实相当简单。先用神圣术制造出岩石锥，然后把它固定在大理石砖的缝隙里，再由我爬上去。接着再以链子把爱丽丝拉上来，把她放到我刚才站立的岩石锥上面就可以了。当重复同样的顺序十次左右，一整个流程已经可以压缩到三分钟以下。

但是最重要的生成岩石锥的过程却发生了问题。

这个世界里没有类似ALO里头称为魔法值的参数。名为神圣术的魔法，只要是在施术者的系统权限范围之内，不论要使用几遍都无所谓。

但这不代表可以随时随地无限使用魔法。神圣术也确实受到了限制。在施行术式时，必须要消耗贵重的触媒或包含人类等生物在内的天命，或者是积蓄在施术者周围的「空间神圣力」。

这名为空间神圣力的能量因为无法用数值来确认，所以真的很麻烦。基本上是由太阳光或者地力所供给。土地肥沃又充满阳光的地方资源便相当丰富，就算连续咏唱高等神圣术也没关系；但如果是待在石造建筑物，而且又没有窗户的房间里头时，空间神圣力马上就会枯竭，必须经过很长的一段时间才能恢复。

根据这个原则，我和爱丽丝目前──正处于被困在地上五百公尺的高空，而且太阳还逐渐没入地平线下方的最糟糕条件下。在我不停咏唱神圣术后，周围的神圣力终于完全枯竭，再也没办法生成攀爬墙壁必须的岩石锥了。

「System call！Generate metallic element！」

为了争取最后一丝残照而伸得笔直的手掌上虽然飘浮着几颗孤单的光粒，但随即噗咻一声冒出白烟并消失了。

在叹气的我两公尺下方，爱丽丝也用疲累的声音说道：

「……因为生成器物必须消耗大量的空间神圣力……索鲁斯下沉之后，一个小时能做出一根就算不错了……现在爬了多少距离了？」

「呃……差不多超过八十五层了。」

「距离九十五层还相当远呢。」

我依依不舍地眺望着天空中逐渐消失的紫色，接着点头回答：

「是啊……反正完全变暗之后也不能再爬了，因为太过危险。但是……就算要在外面过夜，现在这种状况也完全没办法休息吧……」

最坏的打算是以吊在链子上的状态来休息，但现在不但无法制造岩石锥，既有的也大概再过十几分钟就会消失了，所以只能再次用两人的剑当成支点。但是剑的天命能不能撑到早上也还是个问题。

我因为想找个能挂住链子的凸出物而不死心地瞪着头上的墙面。结果──

「啊……」

仅仅八公尺左右的上方墙壁上，不就有形状复杂的影子等距离往外突出来吗？太阳下山的同时，缠绕在中央圣堂周围的云霭也跟着消失，隐藏在底下的物体也现出了身影。

「喂，那里……是不是有东西啊？」

我用手指着该处这么叫道，而脚下的爱丽丝也抬起头来。她眯起蓝色眼睛并且回答：

「好像是……石像之类的东西吧？但是这么高的地方为什么会有石像……明明没有人看得见啊。」

「这不是重点啦，我们可以坐到上面休息。但是到那里还有八公……八梅尔。要爬上去的话，还需要三根铁棒……」

「三根吗……」

爱丽丝一瞬间露出沉思的表情，但马上就点头表示：

「我知道了。这是我为了紧急时刻保留下来的……看来现在就是它派上用场的时候了。」

话刚说完，她便把背靠在墙上，然后将装备在左手上的护手脱下来。她凝视着在微暗中发出些许金光的防具，接着咏唱起神圣术的起句。

比我顺畅数倍的术式咏唱才刚结束就有一道闪光出现──当我回过神来时，护手已经变成三根岩石锥了。和素因生成术相比，爱丽丝的物体形状变化术可能不需要太多的资源吧，即使周围的神圣力已经接近衰竭也能发挥出效果。

「请用这个吧。」

爱丽丝对两公尺上方的我伸长了握着岩石锥的右手。我在立足点上弯起身子，慎重地把贵重的道具接过来。

「谢谢，这下就没问题了。」

「如果还是不行的话，我身上也还有铠甲……」

我看了一眼覆盖在爱丽丝上半身的优美胸甲，然后摇了摇头。

「不行……那真的要保留到最后了。因为不知道还会需要什么东西……」

我缓缓站起来，把爱丽丝制造的三根岩石锥的其中两根插进皮带内，然后紧紧握住剩下来的一根。

「嘿呀！」

随着喊叫声敲下的黄金岩石锥果然和由钢素生成的完全不同，只见它直接深深地插进缝隙当中。利用早已习惯的攀爬方式爬到上面后，再以救命绳把爱丽丝拉上来。

重复一次同样的流程后，在微暗当中已经能看清楚剩下距离不到四公尺的谜样物体究竟是什么了。

那果然是石像。首先能看见像是要缠绕住中央圣堂般的狭窄露台往左右延伸，而露台上则并排着好几尊相当大型的石像。

虽然在高塔内部看过好几次女神与天使的庄严石像，但是眼前这些与它们完全不同。

虽然是人形，但是双脚弯曲呈现蹲姿，然后把手臂弯起来放在膝盖上的外表可以说毫无庄严的气息。除了有肌肉隆起的四肢之外，背上还有宛如刀子般锐利形状的翅膀。

而且石像的头部看起来就像异形一样，弯曲且往前方长长凸出的前端刻有圆形的嘴巴。光看头的话，会觉得是象鼻虫之类的动物。

「呜咿……外表也太恶心了吧。」

我这么低声说道。

「咦……！那……那是……黑暗领域的……！」

就在爱丽丝发出惊讶叫声的下一个瞬间。

我正上方的石像，头部已经开始往左右两边移动，像八目鳗一样的圆形嘴巴也不停地开合。那不只是雕刻石头后制造出来的装饰品。它们──拥有生命。

如果这是现实世界里的VRMMO游戏所设定的任务，那接下来一定就是遭受袭击的场面了。

但通常只有写剧本的人本身是超级虐待狂，或者根本是个大外行才会设定这样的情况。因为身为玩家的我们站在钉在绝壁上不到四十公分的岩石锥上，根本就连动都不能动啊。

注定败北任务──这不祥的名词闪过我的脑海，但我马上就把它给甩开。如果我们真的掉下去，也无法期待会有人帅气地登场解救我们。现在只能拼命想办法回避危机了。不成功的话，我和爱丽丝就会死亡。

当我有所觉悟时，长翅膀的石像已经开始一边震动一边改变全身的色彩。原本和墙壁一样是灰白色的皮肤，从末端开始渐渐变成了深沉的石灰色。

我在牠张开黑色翅膀发出巨大的「啪沙！」声之前，就已经拔出腰间的长剑。然后盯着石像变成的长翅怪物，直接对两公尺下方的爱丽丝叫道：

「看来只能在这里战斗了。注意以不掉下去为最优先事项！」

但是我却没立刻听见整合骑士的回应。往下面瞄了一眼后，发现爱丽丝浮现在微暗当中的雪白脸庞露出了惊愕的表情。怎么可能，为什么会出现在这里──这样的呢喃声随着上升气流传到我耳朵里。

知道公理教会所有内情的整合骑士，为什么会受到如此大的冲击呢？虽然只听过传闻，但我知道最高司祭亚多米尼史特蕾达的性格似乎已经小心谨慎到接近病态的地步了。光是把塔上设定为无法飞行的区域可能还是没办法让她安心，所以就算为了击退强行攀爬墙壁的入侵者而设置守卫，应该也不是什么不可思议的事情才对。

眼前的守卫──除了头部之外，很像现实世界的游戏里经常出现的怪物「石像鬼」。这只怪物目前正用带着钩爪的双手抓住露台边缘，然后从圆形的嘴里「噗咻！」一声喷出空气。当我注意到继最先开始行动的一只之后，左右两边的石像鬼也开始逐渐变色时，忍不住就打了一个寒颤。如果中央圣堂的四面外壁全都配置了这种家伙，那么总数很可能超过一百只。

「真是够了……！」

我一边咒骂一边反转身体，把背靠在墙壁上并且用剑摆出迎战姿势，但光是这样身体就已经开始剧烈摇晃了。因为立足点只有一根细长的铁棒。即使是有过旧SAO时期经历的我，也不曾在这种状况下进行过战斗。

根本没有时间想该怎么办──头上就能听见啪沙啪沙的翅膀拍动声。往上一看之下，发现在深蓝色天空中盘旋的石像鬼正用位在细长头部左右两边的圆眼睛瞪着我。

怪物比想像的还要大，从头到脚总共有两公尺左右。而且腰部后方还拖着与身体差不多长的尾巴。

「噗沙啊！」

石像鬼一边发出蒸气从闸门冲出来般的奇怪声音，一边转身急速降落，而我则是拼命盯着牠看。幸好牠似乎没有远距离攻击的能力，所以应该会用长了钩爪的四肢其中之一来攻击我吧。究竟会从上下左右的哪一边攻过来呢──

「──呜喔啊！」

结果「咻！」一声像鞭子一样飞过来的，是前端宛如小刀般锐利的尾巴。完全没料到会有这招的我只能发出悲鸣并扭过头部。虽然尖锐的前端还是稍微划过脸颊，但总算是避开了直击。

不过我还是因为勉强的动作而失去平衡，站在岩石锥上的身体开始晃动。

在眼前盘旋的石像鬼，直接就用尾巴继续对准拼命想保持平衡的我刺了过来。

用左手支撑身体，然后以右手上的剑挡住了尾巴的攻击。但光是格挡就已经让我手忙脚乱，根本没有挥剑砍断尾巴的机会。

「呜……」

判断现在不是保留实力的时候，于是我马上把左手从墙上移开，拔出其中一只夹在皮带上的岩石锥。一边想着SAO时期修练的投剑技能，一边对准石像鬼的身体中间丢了出去。

虽然没用多大的力道，但由爱丽丝的护手所制成的岩石锥似乎拥有相当高的优先度，在微暗当中拖着黄金轨迹的短枪就这样深深地刺进石像鬼的下腹部。

「噗叽！」

从圆嘴里喷出黑色血沫后，怪物不规则地拍动翅膀来取得高度。虽然已经造成还算严重的伤势，但很可惜地还是没办法击退牠。石像鬼与昆虫极为类似的漆黑单眼散发出愤怒的气息并且直瞪着我。

即使知道现在不是做这种事的时候，但脑袋的角落还是忍不住考虑了起来。那只异形怪物是由程式所驱动？还是像地底世界的居民一样拥有人工摇光呢……？

「噗咻──！」

重新发出的巨大怪声赶跑了我的思绪。新出现的两只石像鬼从露台上起飞，像是要寻找我们的弱点般在天空中划着圆形的飞翔轨迹。

「爱丽丝！把剑拔出来，怪物也会攻击你！」

我一边喊叫一边往下方瞄了一眼，结果骑士似乎仍未从原因不明的动摇当中恢复过来。在这种状态下被袭击的话，不是被尾巴刺穿就是直接从岩石锥上跌落。

是不是应该趁石像鬼还在观察情形的期间爬到四公尺上方的露台呢？但是皮带上面只剩下一根岩石锥。就算请目前一肚子火的石像鬼归还刺在肚子上的岩石锥，牠应该也不会理我吧。

三只利用奇怪喷发声来威胁人的异形可能终于要再次发动攻击了吧，只见牠们同时发出极为尖锐的叫声。





万不得已的时候，也只有解开救命绳，直接扑向攻击爱丽丝的敌人了。

一想到这里，我便用左手探索系在腰上的链子。然后忽然瞪大了双眼。

链子的长度大约是五公尺，目前距离头上的露台大约有四公尺──

「爱丽丝……爱丽丝！」

我边把剑收进剑鞘里边用尽全身的力气大叫。

整合骑士的身体震动了一下，蓝色眼睛终于看向我。

「用力抓紧链子！」

不知道我要做什么的爱丽丝皱起眉头，而我则是用双手紧握住连结在她剑带上的链子。用力一拉之下，爱丽丝的双脚立刻腾空。骑士急忙抓住链子并发出沙哑的声音：

「……你该不会……」

「两个人都活下来的话，要我怎么道歉都没关系！」

用力吸了口气后，我便挤出全身的力气，用力拉起吊在锁链上的骑士大人──不对，应该说朝正上方丢了上去。爱丽丝的金黄色长发与纯白的长裙随风飘逸，接着整个人划出半圆形轨道在空中飞翔。

「呀啊啊啊啊啊！」

想不到还会发出女性化悲鸣的整合骑士就这样通过石像鬼之间，直接落在四公尺上方的露台上。如果要用更准确一点的形容词，应该说一屁股跌坐在上面。在悲鸣结束时，高贵的女性骑士竟然发出不符合身分的「呜咿」声，我是不是应该当作没有听见呢？

赶鸭子上架的投掷所造成的反动让我从立足点上掉了下去。如果露台上的爱丽丝没有撑住我的话，我们两个人就会一起掉落到遥远的地面上。

跌落的瞬间虽然吓出一身冷汗，但整合骑士果然回应了我的期待，从狭窄的露台上撑起身子并用双手握住锁链。她先踩稳双脚止住我的落下……

「这个臭家伙……！」

然后随着充满怒气的叫声用力拉起链子。

我就跟刚才的爱丽丝一样在空中飞了一阵子，当背部用力撞上大理石壁时虽然暂时无法呼吸，但能全身趴在上面的露台却有种无比放心的感觉。虽然很想一直躺在久违的水平面上，但侧腹部直接就被爱丽丝踢了一脚，于是我只能撑起身体。

「你……你在想什么啊，这个大笨蛋！」

「有什么办法嘛，我也只能这么……等等再说吧，牠们攻过来了！」

我再次拔出长剑，把剑尖对准三只往上猛冲的石像鬼。

由于想利用开始战斗前的短暂时间确认周围的地形，于是我便往左右两边瞄了一眼。

以接近马戏团的超人技术爬上去的露台大约只有一公尺左右的宽度。上头没有任何的装饰，只有简单的板状大理石直接从高塔的外壁垂直往外突出。应该说它就只有架子的功能，是为了摆放那些石像鬼用的实用品。

由于爱丽丝也不知道这个露台的存在，所以我还稍微期待背后的外墙上可能会有门或是窗户，但很可惜的根本没有任何孔洞。只能看见尚未生物化的异形雕像们一路排列到遥远角落的光景。再次确认后就会对它们庞大的数量感到心慌，幸好能活动的石像鬼只有目前朝我们飞上来的三只。

可能是来到稳定的立足点后感到安心多了吧，只见爱丽丝也锵一声拔出了金木樨之剑。但像是仍未解开心中谜题的她，嘶哑的呢喃声直接就传进我耳里。

「……不会错……但为什么……会在这里……」

可能是对拔出来的两把长剑有所警戒吧，飞到与露台同样高度的石像鬼们似乎没有马上冲过来的打算。我一边注视着在空中摇晃的怪物们，一边质问爱丽丝：

「你从刚才就一直在意着什么事情啊？你看过那些怪物吗？」

「……嗯，我看过。」

出乎意料之外，爱丽丝马上给了我肯定的答复。

「牠们是黑暗领域的暗黑术师们所创造并操纵的邪恶魔物。我们也学那些术师，称牠们为『米尼翁』。在神圣语中似乎有『手下』或『部属』的意思。」

「米尼翁……外表看起来就像是来自于黑暗领域没错，但是人界最神圣之地的墙壁上为什么会排满这种东西呢？」

「我也想知道啊！」

以硬挤出来的声音大叫完后，爱丽丝便用力咬紧嘴唇。

「……不用你说我也知道这是绝对不可能发生的事。米尼翁不可能躲过整合骑士的监视，穿越尽头山脉来到遥远的央都……而且还入侵到中央圣堂这么高的地方。当然更不可能……」

「当然更不可能是教会内部拥有相当大权力的某个人特别把牠们配置在这里的……？」

我在无意识中把爱丽丝中断的发言说完，结果她狠狠瞪了我一眼，但是没有提出反驳。把视线移回在空中盘旋的三只石像鬼……不对，是三只米尼翁身上后，我又再次发问：

「再告诉我一件事。那些米尼翁有智能吗？会说人类的话吗？」

感觉同样把视线移回前方的爱丽丝迅速地摇了摇头。

「这才是绝对不可能发生的事。米尼翁和生活在黑暗领域的哥布林或半兽人不同，牠们不是生物。是信奉暗神贝库达的术师们用土块做出来的使魔，牠们根本没有灵魂……只了解主人几个简单的命令而已。」

「这样啊……」

我在不被爱丽丝注意到的情况下偷偷松了口气。

虽然相当清楚这只不过是在逃避问题，但我现在还是对杀害与人类同样拥有摇光的存在感到相当犹豫。

隐者卡迪娜尔说过，只有经过公理教会承认婚姻──应该有专用的系统指令──的男女之间才会有小孩诞生。而黑暗领域的居民应该也不例外才对。这样的话，不是用神圣术而是以暗黑术生成的米尼翁应该就不是人工摇光，而是和野生动物一样由程式码所构成。

有了这样的概念后，果然就能清楚感觉到米尼翁们类似昆虫的单眼里所散发出来的敌意，就跟SAO时期不知道对战过多少次的怪物一样有种数位感。可能是状态由「观察」转变成「攻击」了吧，只见三只怪物同时用力拍动翅膀飞上高空。

「──要来了！」

我一大叫完就重新握好爱剑。可能是受到刚才赚取的仇恨值影响吧，首先飞过来的就是那只腹部被黄金岩石锥贯穿的个体。

这次牠不是用尾巴，而是以双臂的钩爪连续发动攻击。虽然牠的攻击绝对称不上快速，但是很久没有对上怪物的我很难抓准攻击的距离。当我一边专心用剑弹开钩爪一边观察牠的弱点时，眼角瞄到毫发无伤的两只怪物已经朝着左边的爱丽丝紧急降落。

「小心，有两只过去了！」

明明纯粹是基于好意才会警告身边的女性骑士，但对方回答我的声音却相当冷淡。

「你以为我是什么人啊。」

她迅速沉下腰部，并把金木樨之剑往左一横。

在微暗中也相当炫目的黄金剑光就随着「咚磅！」的沉重斩击声一闪即逝。

这不是假动作也不是连接技，只是简单的单发中段斩──以艾恩葛朗特流来说就是基本技「平面斩」。但是这记又快又沉的攻击却已经让只是在旁边看的我吓出一身冷汗。在第八十层的战斗当中，对方之所以能轻易把我逼入绝境，靠得就是这无法回避也无法防御，而且拥有压倒性完成度的攻击。我因为长年沉浸在VRMMO里而养成的连续技至上主义，就被这绝对的威力轻松粉碎了。

在挥完剑后便停止不动的爱丽丝面前，两只米尼翁的四条手臂就这样直接落下。接着连怎么看都在攻击范围之外的身体都从胸口附近无声地分成两半。

怪物们连悲鸣都无法发出就开始坠落，这时还能看见从牠们手臂与身体平滑的切断面喷出大量黑色血液。当然，血液一滴也没有喷到爱丽丝身上。

像是什么事都没发生过般撑起身体的整合骑士，以轻描淡写的讽刺口气对着只是一直在防守的我说：

「需不需要帮忙？」

「……不，不用了。」

认为至少要展现一点志气而慎重拒绝了她的提议后，终于看穿了米尼翁攻击模式的我，直接用脚步躲开了双手双脚加上尾巴的连续攻击。然后对准备拉开距离的敌人使出再熟悉也不过的连续技。

一直以来，我都对地底世界竟然存在跟SAO世界相同的剑技感到相当不可思议。虽然花了两年的时间做出各种推论，但现在还是没有找出正确答案。RATH的技术人员可能为了建构假想世界而使用了来自SAO的「The Seed」程式套件，但是据我所知，The Seed里并没有剑技系统。因为如果有的话，我转移到Gun Gale Online时应该也会发动剑技才对。

虽然隐居在大图书馆里的贤者卡迪娜尔可能知道真相，但我一直犹豫该不该向她提出这个问题。因为卡迪娜尔早已很清楚包含自己在内的所有地底世界居民，都是现实世界的企业RATH为了实验而制造出来的存在，而且也为自己的命运感到烦恼。试问我又如何能够大剌剌地提出这个世界是不是建立在某种虚构物之上的问题呢？说起来呢，事到如今剑技的存在理由也不重要了。只要它能充分发挥作用，提供我战斗的力量就够了。

我右手上的剑出现蓝色光辉，接着发动水平四连击技「水平四方斩」。

「呜喔……嘿啊啊！」

虽然不是要跟爱丽丝对抗，但随着有些刻意的吼叫声砍出去的斩击也砍掉米尼翁两臂与尾巴，最后横向切开牠的身体。因为用力过猛而差点飞出露台的我拼命稳住身势，然后看着怪物分成好几段坠落到下方云海的模样。

如果那些肉块没有在空中消灭，直接落到在中央圣堂内庭散步的修道士或是什么人的眼前，应该又会引起一阵骚动吧……当我想到这里时……

「哦……」

爱丽丝像是看着自己指导的徒弟使出剑技般发出短短的低吟。

把黑剑左右甩了一下后收回左腰的剑鞘──其实很想装备在背上，但武器库没有肩背式的剑带──然后侧眼看着骑士。

「……怎么了？」

「没事，只是觉得你的剑技很少见罢了。在夏至祭典的剧场里表演的话应该可以招揽到不少客人吧。」

「谢谢你喔。」

这骑士大人也太会挖苦人了吧？心里这么想的我露出苦笑，然后正面看着爱丽丝的脸。接着又提出忽然涌现的问题：

「……你有看过圣托利亚的夏至祭典吗？那应该是庶民的祭典，就算在修剑学院里，上级贵族出身的学生也几乎不会去看耶……」

不过当然也有例外，我担任随侍的索尔缇莉娜学姐每年都相当期待这个祭典。当我怀念起这样的事情时，爱丽丝忽然用鼻子哼了一声。

「别把我和那些惺惺作态的上级贵族混为一谈。我当然……看过…………」

瞧不起人的发言慢慢减速，最后完全中断。

嘴唇微张的骑士皱起眉头，像在找寻什么东西般低下头去。她接着又抬起失去护手的左手，用指尖押着光滑的额头。就这样用力摇了好几次头才缓缓抬起脸来的爱丽丝，马上用有些暧昧的语气低声表示：

「没有……我是从某个修道士那里……听说过有这种祭典。因为整合骑士除了执行任务之外……禁止与市民有所接触……」

「…………」

这也是理所当然的事。整合骑士们虽然相信自己是最高司祭从天界召唤而来的存在，但实际上根本不是。是亚多米尼史特蕾达把智力与武力优于常人的人类从人界带到中央圣堂里，借由「合成秘仪」把他们的记忆封印并且任命为骑士。所以骑士要是随便到下界去而遇见原来的家人就糟糕了。

爱丽丝的号码是30，也就是只比今年春天才刚成为骑士的艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪还要「资深一点」的骑士。她应该是在这一年内才接受合成，但她八年前就被从卢利特村带到这里来，所以应该有长达七年的空白期间。

这段期间爱丽丝究竟在中央圣堂里过着什么样的日子呢……我不知道她是以修道女见习生的身分学习着神圣术，还是被亚多米尼史特蕾达「冻结」起来了。但说不定她在变成骑士前，曾经去参观过夏至祭典。应该被封印起来的记忆，可能因为刚才的对话而一瞬间苏醒了──

如果是这样的话，现在继续询问关于夏至祭典的事情，说不定就能像和艾尔多利耶战斗时那样，除去封印住爱丽丝记忆的「敬神模组Piety module」。

一想到这里，我马上就准备开口。但刚吸了口气，便又用力咬紧牙关。

卡迪娜尔曾经说过，要把骑士爱丽丝变回尤吉欧的青梅竹马爱丽丝•滋贝鲁库，光是移除敬神模组还是不够。还必须有最高司祭从爱丽丝身上夺走的「最重要的记忆碎片」才行。所以现在就算移除了敬神模组，也只会让她瞬时失去意识而再也无法行动。在不知道什么时候还会出现敌人的情况下，绝对要避免这种事情发生。

说起来呢，爱丽丝就算看见卢利特村时代一起度过那么长一段日子的好友尤吉欧也没有任何动摇的表情。也就是说她的记忆封印相当坚固。所以靠夏至祭典这种程度的话题除去模组的可能性相当低，可能反而会让她增加对我的警戒心。

爱丽丝有些讶异般看着因为陷入沉思而不发一言的我，最后像是又注意到什么事情般再次皱起眉头。

「米尼翁的血会带来疾病，快把它擦掉吧。」

「嗯？喔……」

在爱丽丝的指责下，我才发现左脸颊上沾了几滴怪物喷出来的血。当我准备用上衣的袖子擦拭味道不怎么好闻的液体时，一道严厉的斥责声又飞了过来。

「喂！」

已经多少年没被人这样发过脾气了呢……当我正因此而说不出话来时，爱丽丝已经用相当焦躁的眼神瞪着我说：

「真是受不了，男生为什么都这样……你身上连一条手帕都没有吗！」

我急忙摸了一下裤子的口袋，结果右边是空空如也，左边则塞了手帕以外的东西。于是我只能缩起脖子，小声地回答：

「我……我没有手帕……」

「……算了，你用这个吧。」

爱丽丝从纯白裙子的某处拿出一条同样是纯白的手帕，然后露出打从心底感到厌恶的表情把它递给我。

反正本来就被当成小学生了，这时候干脆拉起骑士大人的裙子来擦脸好了──虽然一瞬间有了这种想法，但我随即就做出这只会让自己被杀掉的结论而打消了念头。

心怀感谢地接过带着细致蕾丝滚边的纯白手帕，畏畏缩缩地擦拭脸颊后，发现它似乎施有去污的术式，简直就像有吸力般把米尼翁的血液擦得一干二净。

「谢谢。」

强行压抑下想补一句「老师」的心情并且把手帕还给对方，结果骑士大人哼一声把头别开了去，然后丢出一句──

「在被我杀掉之前，把它洗干净再还我。」

我顿时有种前途多难的感觉。究竟要怎么做才能说服这个骑士大人，让我们回到塔内也不必战斗并顺利和尤吉欧会合呢？

脑袋里一边描绘伙伴正小心翼翼往上爬的模样一边到处看了一下，结果发现天空中的残光不知不觉间已经完全消失，还可以看见许多星星开始闪烁。虽然好不容易才击退米尼翁，但在月亮升起，稍微补充一些空间神圣力之前应该都没办法制造岩石锥了吧。

把爱丽丝的手帕收进右边口袋后，这次换成环视狭窄露台的左右两侧。看来只要不继续靠近的话，从数公尺之外一直排列到墙面转角处的石化米尼翁就不会有所行动。虽然冲过去后用剑砍击要害就可能在牠解除石化前将其破坏，但冒着危险做出这样的尝试似乎没什么好处。

结果在月亮升起之前的这几个小时里，我们也只能乖乖待在目前的位置上了。

虽然很想坐下来休息，但这段期间内不能惹爱丽丝生气对我来说实在是相当困难的任务。我一边把叹息吞下肚子，一边想着该如何对把脸转到另一边去的整合骑士搭话。





