6

隔天早上的天气非常晴朗。

我和尤吉欧各自感受着右手上赛鲁卡特制便当的重量，踏上这条应该很久之后才会回来的路往南走去。

沿着小路来到进入基家斯西达森林前的分歧点时，我发现有一名老人正站在那里。他满是皱纹的脸孔已经被白色胡须所覆盖，但腰杆还是挺得相当直，而且双眼依然炯炯有神。

一见到老人，尤吉欧便露出满脸笑容朝他跑了过去。

「卡利塔爷爷！你来送我的吗，真是谢谢你。昨天都没看到你呢。」

我听过这个名字。他应该就是前任「基家斯西达的伐木手」了。

名为卡利塔的老人在胡子底下露出温柔的笑容，然后把双手放在尤吉欧肩上。

「尤吉欧啊，我只能砍出手指长度的基家斯西达，你终于把它砍倒了吗……能不能告诉我，你究竟是如何办到的？」

「都是靠这把剑……」

尤吉欧稍微拔出左腰的蓝蔷薇剑然后将其收了回去，接着回头看着我说：

「还有……我朋友的帮助啊。他的名字叫桐人。真的是个很夸张的家伙唷。」

虽然心里在想「这算什么介绍」，但我还是急忙低下头去。卡利塔老人来到我面前，像是要以锐利目光看透我这个人般紧盯着我──但他马上就再次露出了微笑。

「你就是传闻中的那个『贝库达的肉票』吗。原来如此……你有一副变动之相啊。」

我有生以来还是第一次听见别人这么说。当我正感到不解时，老人已经用左手指着森林并继续表示：

「虽然打扰你们的行程有些不好意思，但能不能跟我到里面去一下呢？不会耽误你们太多时间的。」

「嗯。桐人，没问题吧？」

由于没有什么拒绝的理由，于是我也点头同意了。老人再度笑了一下，说声「那跟我来吧」之后便朝通往森林的小路走去。

虽然每天经过这条路的日子只维持了一周，但我的内心还是涌起一股怀念感。走了将近二十分钟之后，我们来到一片宽广的空地。

数百年来，森林的支配者一直耸立于此，然而现在它巨大的身躯就只能静静躺在地面。漆黑树皮上已经有细微的蔓藤爬了上去，不久的将来，它应该就会完全腐朽而回归大地了。

「……卡利塔爷爷，基家斯西达怎么了吗？」

听见尤吉欧的声音后，老人还是一言不发地走向树干前端。我们急忙跟在他身后往前走，但基家斯西达的树枝以及它所扫倒的木头已经纠缠在一起，让我们一路上就像走在迷宫里一样。仔细一看，能发现基家斯西达上头无论再怎么细的树枝都没有折断，只是直接插进地面或岩石当中，这也让我们再次为它的强韧感到震惊不已。

我们任凭树枝在我们外露的手臂上不停刮出伤痕，艰辛地往前进，最后终于来到早已一脸轻松地站在那里的卡利塔老人身边。尤吉欧边用手掌擦拭额头上的汗水边用抱怨的语气说：

「这里到底有什么东西嘛？」

「就是这个。」

老人所指的，是基家斯西达树干的最顶端，也就是一根笔直往上延伸的树枝。这根颇长的树枝上没有任何旁枝，而且前端就像细剑般尖锐。

「这根树枝怎么了吗？」

我一这么问，老人便伸出骨瘦如柴的右手，抚摸着大约有五公分宽的树枝。

「基家斯西达所有树枝里头，吸取最多索鲁斯恩惠的就是这根树枝了。来，用那把剑把它从这里砍断。要一剑就砍断喔，重复砍可能会裂开。」

老人用手刀在距离尖端一公尺二十公分处比出切断的姿势，接着往后退了几步。

尤吉欧和我面面相觑，接着决定先按照老人的指示去做。尤吉欧把便当交给我，而我则是向后退去。

蓝蔷薇之剑出鞘后，在阳光照耀下发出淡蓝色光芒，我身边的老人看见后便轻轻吐露出赞叹声。我原以为叹息里可能也带着「年轻时如果能有这把剑，那么一切都将不同」的感慨──但瞄了一下老人的侧脸后，却发现他依然相当平静，让人根本无法看透内心的想法。

尤吉欧虽然已经摆好架式，却一直没有动作。剑尖映照出他内心的犹豫而微微颤抖了起来。看样子，他大概没自信能够一击斩断这只足有手腕那么粗的树枝。

「尤吉欧，让我来吧。」

我伸出手之后，尤吉欧也就老实地点了点头，把剑柄往我这里递来。这次换我把便当交给他，然后交换了彼此的位置。

我放空思绪，只是凝视着黑色树枝，接着举起长剑笔直地往下砍。一阵清澈的声音与轻微的应手感过后，剑刃便通过了瞄准的地点。我用剑身接住迟了一会儿才落下的黑色树枝并将其往上挑，然后用左手抓住在空中旋转着落下的树枝。手腕立刻传来一股沉甸甸的重量，而像冰块一样的冰冷手感更是让我脚底有些踉跄。

我将蓝蔷薇剑还给尤吉欧，然后双手高举着黑色树枝来递给卡利塔老人。

「你就把它带着吧。」

说完，老人便从怀里拿出一片相当厚的布，慎重地把我手里的树枝包了起来。接着他甚至还在上面用皮绳将其牢牢绑住。

「这样就可以了，等你到达央都圣托利亚之后，就拿着这只树枝到北七区去找一名叫做萨多雷的工匠。他应该会帮你把它打造成一把强力的剑才对。我想，威力应该不会输给那把漂亮的青银剑唷。」

「真、真的吗，卡利塔爷爷！那真是太棒了，我们正为两个人得共用一把剑而感到困扰呢。你说对吧，桐人。」

面对高兴地这么说道的尤吉欧，我也边笑边点头同意他的看法。不过老实说，我虽然感到相当高兴，但也觉得漆黑的树枝有些过于沉重了。

看见我们两个人同时低下头，老人也露出了开心的微笑。

「这没什么，就当成我送你们的一点饯别礼物好了。路上要小心啊。现在这个世界已经不是只有善神在管理了。我准备继续待在这里观察一下这棵树……再见了，尤吉欧，还有旅行的年轻人。」



再度沿着小路回到街道上之后，刚才还是一片晴朗的天空，已经从东方边缘涌起了一块小小的黑云。

「风里的湿气增加了。还是趁现在多赶一些路比较好。」

「……说的也是。那我们走快点吧。」

我点头同意尤吉欧的看法，接着便用皮绳把装有基家斯西达树枝的包裹绑在背上。远处传来的雷鸣与树枝产生共振，让我的心跳也稍微开始加速。

成对的两口剑。

这难道是带着某种暗示的未来信号吗？

我瞬间有种应该把这个包裹埋在森林深处的感觉，而且也真的停下了脚步。然而，我却不晓得自己究竟在怕些什么。

「快走吧，桐人！」

抬起脸之后，马上就看见了尤吉欧那对未知世界充满期待的开朗笑脸。

「嗯嗯……走吧。」

我和这名一个礼拜前相遇却像儿时玩伴般的少年并肩走着，快步朝南方──那个Underworld的中心，同时也是拥有所有谜题解答的地方前进。



（Alicization beginning 完）





