3

以我的基准来说，两点就寝已经算很早睡了。

做出这样的借口一边降落到司伊鲁班的我，发现该处跟现实世界一样已是夜幕低垂。

只不过对大部分的网路游戏玩家来说，接下来才是黄金时段，风精灵领地首都司伊鲁班的大路上聚集许多精灵而显得相当热闹。当然大部分都是风精灵，但是跟以前相比已经能看到不少其他种族的玩家了。

从用来登出的旅馆窗户眺望马路，发现其他种族的玩家果然是以缔结同盟的猫妖为大宗。接着是领土靠近的音乐精灵族与暗精灵族。虽然地理上来说也与火精灵的领土相邻，但现在官方依然处于战争状态，所以当然看不见红色的头发。

我隶属的种族守卫精灵虽然没有跟风精灵敌对，但领土是在隔着世界树的边陲。而且原本就是不怎么有人气的种族，所以跟火精灵一样，大路上看不见任何守卫精灵。

我思考着怎么做才能在不引人注意的情况下移动到目的地，最后从道具栏取出连帽斗篷来套了上去。接着又咏唱了幻影魔法「月影潜行」才蹑手蹑脚地走出旅馆。

虽然月影潜行魔法是只有在月亮形成的阴影里面才比较不容易被人注意到（也就是说月光原本就照不进去的迷宫根本无效）这种性能微妙的隐蔽咒文，但我的魔法技能最多就只能做到这样。幸好今天有朗朗满月挂在天空绽放光芒，由于司伊鲁班里头的狭窄巷弄多到了极点，所以我便尽量不离开影子并小跑步前进。

移动了几分钟后来到市中心的我，先是在阴影里停下脚步，接着看向前方。

眼前有一条直径应该有一百公尺以上的圆形道路，其中央耸立着司伊鲁班最美的建筑物──风精灵领主宅邸。三层楼高的宅邸被深邃的护城河包围，只靠北方与南方两条桥梁与道路连接。整条圆形道路在蓝白色月光照耀之下，根本没有任何可以藏身的影子。

两条桥的尽头都有看起来非常强大的两名NPC守卫高高举着斧枪站在那里。只有登录在领主宅邸名簿上的名字才能通过那里。

虽然我记得莉法也登录在上面，但就算组成小队，外人依然无法进入。既然有翅膀，似乎可以从守卫的视线之外飞越护城河，但是当然无法使用如此简单的手段，领主宅邸用地内张设了让外人包含飞行能力在内的所有魔法全都失效的结界。

虽说本来就不是要来这里偷东西，只要抓住出入的工作人员请他帮忙入内通报一声才合乎礼仪，但是想极力避免今晚的访问之后变成谣言传达出去。

「…………！」

思考到这里时，我就察觉等待的瞬间来临，于是压低了身体。

从右侧开始有黑影覆盖在夜空一角发出蓝白色光芒的月亮。是阿尔普海姆每天晚上都会发生的人工月蚀。在高空绕着阿尔普海姆公转的浮游城艾恩葛朗特，有短短数十秒钟会和月亮重叠。而且仅有五秒钟的时间会完全遮住月光。

蓝白色圆盘缓缓出现缺角，最后所有的光芒完全消失──也就是司伊鲁班完全陷入艾恩葛朗特影子的瞬间，我就从巷弄里冲出去。

这个商店较少的区域行人也比较少，但是绝对不是完全没有其他玩家。使用「月影潜行」的我应该不会被看见，不过还是一边祈祷脚步声不会被耳朵灵敏的猫妖族听见，一边瞬间横越圆形道路。在两条桥的中间地点将右脚放到分隔护城河与道路的铸铁栏杆上然后全力跳跃。

来到漆黑的水面上时，已经无法使用翅膀与魔法。根据传闻，宽将近十公尺的护城河里面躲藏着恐怖的水栖型怪物，会在水底把掉落的玩家变成无人闻问的残存之火。届时残存之火的出现地点是在护城河前面，如果变成这样，想要入侵的意图就会被发现了。

即使是身轻如燕的守卫精灵，也不可能在没有飞翔力的帮助下跳过十公尺的距离。我在空中拔出背后的剑，在坠落的情况下尽力把它往前伸。剑尖在千钧一发之际刺中对岸的石砖。

如果这是滚落在练功区上的岩石，那么大师级铁匠莉兹贝特的剑应该能轻松将其切开吧，但是城里的建筑物是不可破坏物件。于是我便反过来利用这一点，用力把剑尖往下压到砖头上，再利用反弹的力量让身体浮起来。

左手好不容易以追加的小跳跃搆到对岸。我把剑收回背上后迅速爬了上去。剑尖压到石头上时虽然发出细微的金属声，幸好桥上的守卫没有动作。

再次压低身体跑了起来，当我躲到庭院树木阴影的瞬间，短短的月蚀也结束了。

「…………呼。」

轻呼出一口气的我，仰头看着眼前的领主宅邸。目的地就是最上层的中央部。虽然不清楚想找的对象在不在那里，但不在的话也只能等待一阵子了。

接下来已经无法获得月影潜行咒文的保护。祈祷着建筑物里面不要有守卫，同时把背后的剑收纳到道具栏之后，我就偷偷摸摸地朝开阔的正面入口前进。



五分钟后──

在好不容易抵达领主宅邸三楼一扇雄伟的双开式大门前面，我再次确认着左右的状况。

宽敞的走廊上看不见人影。看来大部分执政部玩家都在二楼大厅谈笑当中，虽然在没有被任何人发现的情况下爬到这里，但接下来要见的人物不在的话一切努力就白费了。祈祷幸运能持续到最后的我，把头罩往后掀后就敲了两下门。

隔了一会儿……

「请进。」

一道听过的声音如此回答。松了一口气的我拉动银色门把，在最小的缝隙下钻进门内。

当我随手把门关上时，在正面的大桌子前操作领主专用视窗的女性玩家也正好抬起头来。

身穿优美和服般装束的风精灵族女性领主──朔夜认出是我后，首先皱起形状姣好的眉毛接着歪起头，最后倏然立起右手的食指。

「为了慎重起见，我可以先确认一下吗？」

「请尽量问。」

「你不是被火精灵族雇用……到这里来取我首级的吧，桐人？」

「咦……系统上可以这么做吗？也就是说，身为守卫精灵的我，把杀死领主的奖励让给火精灵……可以做到这种事情？」

「可以喔，只要成为正式的雇佣兵。不过那个时候会跟火精灵一样，街上的守卫会有所反应，没有通行徽章的话应该走不到一百步吧。」

「这样啊……啊，没有啦，答案当然是NO。」

举起双手来显示没有敌意，同时说出来到这个地方的目的。

「其实是有件事情想请教朔夜小姐。」

「…………只是因为这个理由就入侵领主宅邸？」

「呃，嗯……因为我没有跟朔夜小姐登录为朋友，所以无法传送讯息……而且也不想问的事情被别人听见……」

以类似恋爱喜剧中女孩子会说的台词来说明整件事情后，领主大人先是轻轻摇头才又点头说：

「…………原来如此。但是我怎么说也是领主。就立场上来说，能跟身为异种族的你说的事情有限。就算你是救命恩人也一样。」

「啊，这你不用担心。因为我不是要你告诉我风精灵族的军事机密。而且，我当然也准备了等价交换用的情报。」

「哦？你要告诉我什么？」

「潜入风精灵领主宅邸的方法与对策。」

结果朔夜眨了眨眼睛，接着高声发出「哈哈哈」的笑声。只能祈祷她的笑声不要传到楼下去了。



我小口啜着领主亲手帮忙倒的，看起来很高级般的葡萄酒，然后再次从头说明没有联络就到此访问的理由。

默默听着我说话的朔夜，当我叙述完毕后就缓缓点头。

「十天前左右，我也完成『深海掠夺者』任务了。」

「咦，领主大人亲自……吗？」

「我偶尔也会想潜入迷宫啊。而且，我不是也参加过好几次艾恩葛朗特的楼层魔王攻略了吗？」

「对……对喔。」

「但是…………」

行动派的领主一口气喝光葡萄酒，然后微微歪着头说：

「我和执政部成员们一起进行那个任务时，克拉肯和利维坦都没有出现喔。」

「咦？」

「把在神殿发现的那个不知道是珍珠还是蛋的物体交给老爷爷NPC后，他很平常地道谢然后任务就结束了。然后那个老爷爷就召唤出巨大的大王乌贼，那个家伙用触手把我们抓住并且送到海边……老实说不是什么愉快的体验。」

「大……大王乌贼吗？老实说那还真的有点想看看……不对，那个……总之就是要不要把珍珠交出去所造成的剧情分歧吗……」

「看来是这样。应该说，一般都会交出去吧。」

面对苦笑的朔夜，我也露出苦笑来回应。

「没有啦，我本来也准备交出去……但是快交出去前就被亚丝娜拿走了……」

「哈哈，真的不能小看她的第六感。」

看着不停点头的我笑了一阵子后，朔夜又帮我倒了一杯葡萄酒并且开口表示：

「关于任务的分歧路线一事我知道了。那么……你到底想问我什么事情呢？」

「嗯……总而言之，就是想问你知不知道利维坦所说的『新的圣所』在什么地方……比如说，除了之前那栋海底神殿之外，其他的海底是不是有类似的建筑物呢……」

「唔嗯……我一时也想不出来……」

领主稍微思考了一下后就操作起专用视窗，让一张地图显示在整张桌面上。那张阿尔普海姆全图比我们这些平民百姓所能叫出来的详细了好几倍。

「其实这说起来也算是机密，不过就算了吧。这张地图上记载了已经发现的任务，以及看起来有古怪的建筑物、石碑、捷径等所有特异点。在这里搜寻『圣所』的话……」

雪白手指在地图上闪动，搜寻视窗上立刻显示出结果。搜寻结果是零。

「那么『圣子』……也没有。『克拉肯』……『利维坦』……两个都没有。」

「『蛋』的话呢？」

「那样搜寻范围太大了吧……你看，有一百个以上符合的结果。找寻、保护、毁坏、烹煮某种蛋的，这类型的任务有一大堆呢。」

「这……这样啊……嗯……」

我一边凝视着精灵乡的平面图，一边在脑袋里重播海王与深渊之王的对话。

久违了，老友啊……要当阿萨神族的走狗到何时……哪一天一定会把圣子之力占为己有……将来会成为支配所有海洋与天空的伟大存在…………

──所有的海洋与天空。

「那……那个，朔夜小姐。」

「什么事？」

「那张地图记录了特异点的三次元座标吗？」

「那是当然。」

「那么可以请你先告诉我位于最低处的点吗？啊，幽兹海姆除外。」

点完头的朔夜迅速把情报分类。

「最低的座标是负九十八公尺。任务名称是……『深海掠夺者』。」

领主的眼睛闪过光芒。我也向她点点头，然后说出下一个要求。

「那么接下来是最高处的点。艾恩葛朗特除外。」

「……这个就根本不用搜寻。」

「咦……？」

「因为答案很清楚了。位在阿尔普海姆最高处的谜团……」

美貌的领主以左手大拇指指着背后的大窗，咧嘴笑着说：

「那就是世界树的顶端。」





