9

和诗乃一起战斗的三名鼠人是Unital ring世界里名为「帕特鲁族」的少数民族，仅仅只有一百人左右居住在这个境界壁内部的洞窟。

诗乃在这座洞窟里遭遇到他们，然后从懂得人族语言（也就是日文）的长老那里听说了帕特鲁族的历史。根据历史，很久很久以前帕特鲁族曾在基幽鲁平原北部建立了雄伟的都市，但是却因为恐怖的天地异变而一夜消灭，残余的生存者们也被在平原肆虐的巨大肉食恐龙驱赶，最后变成只能在墙壁的洞窟里面生活。

帕特鲁族有越过墙壁后，在遥远东方土地有一片肥沃森林的传说，一部分年轻人虽然想要移居到那片森林，但是想穿越墙壁东侧就必须通过潜伏着狰狞巨大青蛙的巨蛋。过去有许多勇猛的战士挑战青蛙，但是全部遭到杀害，包含长老在内的年长帕特鲁族已经放弃越过墙壁的梦想。但是诗乃为了跟我们会合，不论如何都得穿越东侧，所以就和三名勇敢的──虽然是以帕特鲁族的基准来看──年轻人一起试着要打倒青蛙。

大青蛙也就是Goliath rana比听说的还要强大，倚赖的毛瑟枪效果不大，就连诗乃都考虑要撤退了。这时候我们四个人和小黑冲了进来，好不容易才打倒青蛙……诗乃说出了整件事情的经过。

不论如何，今天晚上最大且最后的目标「与诗乃会合」就这样成功了，虽然说是附加赠品可能有点过分，不过也顺利跟克莱因以及艾基尔会合，原本以为再来就只要从来时的道路回到圆木屋就可以了，但等着我们的却是意料之外的发展。不只是参加Goliath rana战的三个人，多达二十名帕特鲁族希望与我们同行。



「……桐人啊，这会是某种任务吗？」

莉兹贝特对着走在已经无法称为小队的大集团前头的我这么呢喃。

我考虑了一下后就摇了摇头。

「不……我想应该不是……刚才看过选单的任务标签了，上面没有写任何东西……」

「你觉得抵达森林之后就可以跟他们道别吗？」

「…………唔嗯唔。」

「在这之前，你觉得他们所有人可以平安到达森林吗？」

「…………唔嗯唔。」

「你的『唔嗯唔』是否定还是肯定？」

「两者皆是。」

「唉……」一声大大地叹了一口气后，莉兹贝特就对走在旁边的莉法说：

「莉法啊，你哥哥不要紧吧？」

「啊哈哈……哥哥有时候会退化成小孩子……」

虽然被说得很难听，但现在连抗辩的时间都没有了。因为自从帕特鲁族的二十人表示想要同行开始，我就专心一志地思考着究竟该怎么做才能让一切顺利。

虽然没办法对莉兹的问题做出确定的回答，但我不认为帕特鲁族们能够在圆木屋所在的森林──他们称为「赛鲁耶提利欧大森林」──存活下来。该处的水源与食物虽然丰富，但也因此而怪物众多，要是遇见应该比Goliath rana更强大的尖刺洞熊，二十人应该就会全灭了吧。

目前仍未检验过这个世界的NPC死亡后会出现什么样的情形，说不定经过一定时间后就会复活，但即使是这样也不能丢下他们不管。没有只靠草叉就拼命战斗的三个人就无法打倒Goliath rana，也就不能像这样跟诗乃会合了。

但是话又说回来了，实在没办法让二十名帕特鲁族都住进圆木屋里。从面积来看或许刚好能塞得进去，但是我方的人数也增加了，将会形成无法躺下来睡觉的超拥挤状态。该怎么办才好呢……当我一边烦恼一边往后面瞄，就看见跟诗乃并肩走在一起的结衣。

能够再次相遇似乎让她很开心，她紧握住诗乃的左手，带着笑容热烈地谈着天。虽然应该不可能有这种事，但是感觉她似乎长高了一些，这可能是因为她今天展现了身为剑士的醒目成长的缘故吧。虽说她本人表示想成为魔法师，但是感觉跟「才智」比起来，或许取得「刚力」或是「俊敏」的能力比较好。说起来呢，游戏开始到现在已经过了一天半的时间，到现在连魔法的习得方式都还不知道。

当我想到这里时，突然浮现某个想法，于是急忙叫出了环状选单。

我移动到道具栏标签，将内容排序改为入手时间，最上面就出现生疏的道具名称。

「火之魔晶石」。

击点这让人雀跃不已的名字后叫出了属性视窗。道具名跟耐久度底下显示了简短的说明文。【凝固火之魔力后生成的结晶石。能够习得火魔法技能。已经习得的话熟练度将略为上升。】──

出现啦──！

虽然想这么大叫，但是会让神经质的帕特鲁族吓一大跳，所以还是忍耐了下来。他们连对走在我前面的小黑都感到有点害怕了。

火之魔晶石是什么时候进到我的道具栏已经很明显了。从Goliath rana的尸体浮上来的红光……抓住那个的瞬间，它就直接收纳到我的道具栏里了吧。

尖刺洞熊的尸体没有出现光芒，Goliath rana的尸体却出现光芒的理由。是因为那只青蛙使用了魔法的缘故。也就是说，要在这个世界习得魔法技能，就必须打倒使用该种属性魔法的怪物。还不清楚只要杂兵怪物即可，或者必须是某种程度的魔王怪物才行。

继续击点持续显示着的属性视窗，Tips视窗就随着叮铃铃的声音出现了。

【要使用本道具，需要将其实体化后放入口中咬碎。】

「…………」

虽然是相当狂野的使用方法，但只要想到是从怪物身体里浮现就也不是不能接受。消除Tips后，我就按下属性视窗下部的实体化按键。

实体化后的魔晶石不像接住时那样的无实体光芒，变成直径一•五公分左右的透明宝石。颜色是鲜艳的深红，中央部分封闭着小小火焰。把它像糖果一样咬碎之后应该就能习得火焰魔法，但我当然没有放进自己口中，而是转头把它递给结衣。

「来，结衣。这个给你。」

「……？这是什么？」

歪着头接过魔晶石的结衣以认真的表情看着它之后就笑着说：

「哇，好漂亮啊！这个要给我吗？」

「嗯。」

「谢谢爸爸！我会珍惜它的！」

「不，我不是要你保留……你放到嘴里吃吃看吧？」

「…………什么？」

这时不只是结衣，连诗乃、莉兹贝特与莉法都露出疑惑的表情。虽然是应该把事情从头到尾说明一遍的场面，但最后还是输给希望把魔法技能当成惊喜礼物的欲求，没有说明就催促起结衣。

「吃吃看就知道了，试着把它咬碎吧？」

「…………」

结衣虽然露出跟亚丝娜对我的言行感到怀疑时完全一样的表情，但还是乖乖地把宝石放进嘴里。鼓起脸颊在嘴里滚了一阵子后，才以模糊的声音说：

「爸爸，没有任何味道。」

「喂，桐人。真的不要紧吧？」

拍胸脯对瞪着我的诗乃做出「不要紧不要紧」的保证后，又把视线移回结衣身上。

「结衣，不是用舔的，直接把它咬碎。」

「……好……好的。」

结衣露出有所觉悟的表情，以右侧的牙齿咬住魔晶石，然后闭上眼睛用力咬下。结果没有出现我预想的「喀哩」声，反而传出了「啪铿───」的尖锐清澈声音──

突然间，从结衣的嘴里喷出鲜红色火焰。

「呼哇啊啊啊啊！」

结衣因此发出悲鸣，而我惊讶的程度大概是她的一半，不过她的HP没有减少。莉兹贝特大叫「火灾火灾火灾」，然后准备让结衣喝水，但这个时候火焰已经熄灭了。

「哥哥！这样的恶作剧实在太过分了！」

我急忙对举起拳头的莉法用力摇头。

「不……不是啦！结衣，应该出现习得的讯息了吧？」

「呼哇啊……啊，出现了……写着习得了火魔法技能……咦！」

瞪大双眼的结衣以眼睛看不见的速度打开环状选单，然后移动到技能标签处。敲打习得技能一览表的最上方，瞥了一眼打开的视窗──

「哇啊，好像可以使用名为『火焰箭』的魔法！」

诗乃等人以哑然的表情凝视着发出兴奋声音的结衣。我露出满意的笑容，然后催促心爱的女儿说：

「马上用用看吧。」

「好的！这个世界的魔法和ALO不同，似乎只要用手势就能发动。嗯……」

从视窗上抬起头的结衣，把娇小的双手举到身体前面。

「首先这是火属性魔法的基本手势。」

伸直五只指头的右手从斜上方贴在握拳的左手上。结果两手都出现淡淡红色气息。

「以接下来的手势指定发动的魔法。」

一边打开左手一边将其往正前方伸去，以拉弓般的动作将右手移动到肩膀上方。结果一条发出微弱光芒的红线就像是要连结双手般出现了。结衣迅速环视周围，把左手朝向前方二十公尺左右的岩石。

「然后这是发动的手势。三个手势的动作与节奏越正确，魔法的威力与命中准度似乎就越高。」

她打开的双手同时用力握紧。在她左手前方展开了小小魔法阵，红色光线变成了火焰箭，随着「咻砰！」的声音发射出去。画出平缓抛物线轨道的箭准确地命中岩石，引发了轻微的爆炸。我们发出「喔喔！」的感叹声并且拍手。原本以为帕特鲁族会感到害怕，但他们似乎没有胆小到那种地步，正发出吱吱的声音似乎在谈论些什么。

虽然威力和华丽度远远比不上ALO里大师等级的魔法师们使用的高位魔法，但在这个世界里除了Goliath rana的火球之外首次见到的魔法还是给了我很大的勇气。而且魔法技能似乎不只有反复使用才能提升熟练度，摄取魔晶石也能达到同样的效果，看来有许多地方比武器技能更加有趣。我将来也想习得魔法，不过目前还是先辅助结衣的成长吧。

「结衣，刚才那支箭减少了多少MP？」

「呃，我最大的MP是157，现在减少了15所以大概是一成左右。」

「唔嗯唔嗯……自然回复的速度呢？」

「『集中』能力在等级1的状态下，回复1点需要花六•二秒。计算起来要回复一发『火焰箭』分量的MP得花上九十三秒，所以不太能够连发……」

结衣说完就伏下眼睛，我则是搔了搔她的头部。

「不需要沮丧喔，光靠自然回复的话大部分的游戏都是这样。我想应该马上就能入手MP回复药水，或者是能从素材调合出药水。」

「如果是这样就好了……」

「这方面我一定会想办法，结衣你不用担心。总之只要MP完全回复就使用魔法，尽量提升技能熟练度吧。」

「好的！我会努力！」

看见终于露出笑容的结衣，莉法也以元气十足的口气表示：

「好，我也要快点习得风魔法！桐人啊，如果入手风魔法的石头要送给我喔！」

「是是是。吃下风之石嘴里不知道会跑出什么喔～」

只不过是说出单纯感到疑惑的问题，没有装甲的左侧腹就被莉法用力戳了一下，我则是夸张地发出「呜咕」的苦闷声响。下一刻，和艾基尔一起担任庞大小队殿后工作的克莱因就从后方传来这样的呢喃。

「唉～结果在Unital ring也是这样吗～」



跟来时相比，从基幽鲁平原往东走回去的回程可以说平稳到让人难以置信。或许是因为知道路径，以及前方有欢乐的家在等着的安心感所致吧，众人甚至有欣赏风景的心情。

虽然还是经常有鬣狗与蝙蝠发动攻击，但我们的战力已经增强许多，因此能顺利击退牠们，也没有再受到那阵恐怖的冰风暴袭击。最担心的事项也就是水与食物，也靠着肢解Goliath rana入手的大量青蛙肉以及洞窟大量涌出的泉水获得充分的补足──虽然女孩子们对于烤蛙肉似乎没有什么食欲就是了。

幸运的是洞窟内不只有水和食物，也采取到大量的铁矿石与铜矿石。这些矿石就交给不愿意将蛙肉放进道具栏的女孩子们，以及背负着小小背包的帕特鲁族负责搬运，回到据点后把它们熔掉的话，应该就能有好一阵子不缺铸块了。

时间经过二十二点三十分时，我们终于再次横越基幽鲁平原，来到赛鲁耶提利欧大森林的入口。再来就是在森林中走一阵子，渡过河川后就能回到圆木屋。

前方看见巨大树木的瞬间，二十名帕特鲁族就跳起来互相拥抱，其中甚至还有人哭了出来。对他们来说，赛鲁耶提利欧大森林是代代相传的「约定之地」，所以也难怪他们会如此兴奋了，但森林绝对不是安全舒适的理想乡。

请唯一习得帕特鲁语技能的诗乃传达还不能放松的讯息后就踏入森林当中。一边打倒种类完全变得不同的怪物一边专心往东前进，最后前方就稍微能看见摇晃的光芒。

「啊，是河！马上就要到家了！」

发出欢呼声的莉法快速跑了出去。

「别跑啊！河川里面也有怪物……」

我这么呼叫着她，然后跟小黑一起准备追上去，但是莉法突然紧急煞车，我也跟着急忙停下脚步。

「喂，你是怎么了……」

「哥哥，你看那个！」

我也往上朝莉法所指的方向看去。下一个瞬间，我就被心脏停止般的感觉袭击。

河川对岸一整排树木后方的夜空正炽烈燃烧着。我反射性叫出地图来确认位置。那个方向是……我们的圆木屋。竖起耳朵听之后，还能听见混杂在火焰爆炸声之中的些微金属声。闻到隐含在夜风内的焦臭味后，小黑就发出「咕噜噜……」的低吼。

「亚丝娜……西莉卡……爱丽丝！」

我快速呼唤应该守护着家园的三个人，然后开始拼命奔跑。莉法跟莉兹贝特等人也跟在后面。

冲过覆盖着大小石头的河岸，选择浅滩处渡过河流。东岸的树林里残留着艾恩葛朗特断片落下时造成的一直线裸地，圆木屋就在这个痕迹的前方。

来到这里后，就能清楚看见树木深处炽热燃烧的火焰。金属声──刀剑互碰的声音也清楚地传了过来。应该是受到某人，恐怕是跟昨天晚上的摩库立等人同样的PK集团袭击了。

虽然想立刻赶过去，但是必须先决定该如何处置二十名帕特鲁族。他们的防具是简陋的布衣，武器全是草叉、割草镰刀等有一半像是道具的东西，依Goliath rana战时所见整体的能力值大概是等级2或3左右。要是被卷入剑技此起彼落的混战里，很可能会出现死者。

「诗乃，告诉帕特鲁族的人躲在这附近！」

点头的诗乃虽然传达了我的话，但是帕特鲁族们短短交谈了两秒钟后就一起摇了摇头。虽然很难从圆滚滚的黑色眼睛读取感情，但是能从「NNN！」的叫声里感觉到他们的愤慨。

「……他们说『偶们也要战斗』。」

诗乃的翻译让我忍不住反问了一句「偶们？」，但是随即转念想着「详情之后再问吧」。虽然依然感到不安，但是没有时间鼓动唇舌来说服他们改变心意了。

「我知道了，那么至少告诉他们二十个人要聚在一起不要分散了。」

等待诗乃翻译完后，我就看向莉法、莉兹贝特、克莱因、艾基尔以及结衣的脸庞。

「虽然不清楚袭击者的身分与规模，但慢吞吞地进行侦查的话亚丝娜她们会有危险。只能趁敌人大意时冲过去，然后随机应变与其战斗了。」

「这种一次决胜负的战斗就交给我吧！」

克莱因拍了一下穿着皮铠的胸脯。这时候要是吐嘈「你继承的是『追踪』技能吧……」就太不给面子了。

迅速互相点点头后，我们开始跑了起来。

全速冲过从河岸往东北方延伸的裸地。前方立刻就能看见鲜红火焰。幸好燃烧的不是圆木屋而是围住圆形院子的旋松老树。在前往基幽鲁平原前大家一起建筑的三公尺高石墙与木制大门依然健在。

此时有银色光芒在那道石墙上闪烁着。是刀剑互击的光芒──亚丝娜她们在宽只有三十公分的墙壁上与袭击者交战。燃烧的树木底下有十名，不对，是二十名以上应该是玩家的人影不断冲向石墙并且往上攀登。对旋松放火应该是用来作为照明吧。

「锵！」特别激烈的金属声响起，其中一名袭击者从墙上滚落到地面。拖着栗色长发的亚丝娜迅速反转将手中的细剑朝爬上来的另一名袭击者刺去。稍远处也能看到爱丽丝与西莉卡正在奋战。看来她们三个人只是专心把敌人击落到墙外。

亚丝娜她们的意图很明显。拖延时间──相信我们和诗乃会一起来救援，在那之前只是持续努力想尽办法挡住敌人的入侵。

从旋松的燃烧状况来看，战斗已经进行三十分钟以上了。袭击者可以在地面休息，但是持续在狭窄立足点战斗的亚丝娜等人不要说HP了，就连精神力应该也快到达界限。当我死命奔跑并且这么思考着时，新的敌人又从亚丝娜背后逼近。西莉卡与爱丽丝都在跟眼前的敌人战斗而没有注意到。由于笼罩树木的火焰发出轰然巨响，就算在这里大叫声音也传不过去。

即使如此，我还是为了警告亚丝娜而在胸口吸满空气。

但是在发声之前，身后就快一步传出了枪声。

想要悄悄靠近亚丝娜的敌人像被弹开般后仰，踩了几步虚浮的脚步后掉到墙壁内侧。是诗乃用毛瑟枪进行了狙击。虽然技巧依然十分高明，但敌人跌入墙内的话，大门的门闩将会被打开。

结果一道狰狞的「咕哇！」吼叫声扫除了我的担心。那是阿蜥的叫声。亚丝娜的宠物长喙大鬣蜥似乎正在处理掉入石墙内的敌人。

毛瑟枪的发射声被旋松的爆裂声掩盖，敌人似乎没有注意到我们的存在。我用手势催促诗乃停下来再次装填子弹，并提升奔跑的速度。

与敌人集团的距离是十公尺。

「小黑，保护结衣！」

「嘎呜！」

一听见可靠的吼声，我就把右手的长剑举到肩上。

昨天的战斗当中，武器只有石头小刀，防具只有一件内裤的我对上PK时陷入了相当的苦战，但今天就不一样了。剑微微地震动并且带着黄绿色光芒。感觉到剑技发动的瞬间，我就用尽全力往地面踢去。这招是音速冲击。

这时终于有一名袭击者注意到我们的接近。

「喂，后……」

但零点一秒后，我的剑就深深地撕裂那个男人的左肩。所有袭击者应该组成了联合小队，所有敌人头上都显示出红色HP条。

我攻击的男人防具是皮革制，武器是铁制单手斧。虽然不清楚是从ALO继承还是从这个世界入手的武器，但是跟昨天的摩库立等人一样等级绝对不低。

即使如此，应该是「刚力」第5级以及「碎骨」第1级的效果吧，我的一击就夺走了男人八成以上的HP。被轰到地面又因为反弹而稍微浮起的男人，左胸被从后面飞来的橘色火线贯穿。诗乃的枪击──不对，是结衣的「火焰箭」。仅存的HP飞逝，男人再次倒到地面。环状浮标一边高速旋转一边巨大化，在原本HP条的位置刻上【00001：01：41：26】的数字。

一天又一个小时四十一分二十六秒。这就是这个男人在Unital ring世界存活的时间。

旋转的数字消失的同时，成为浮标中心轴的锐利纺锤形就往正下方射出，贯穿了男人的身体。失去灵魂的虚拟角色连同装备变形成无数圆环，圆环立刻分解成极薄缎带升上夜空。

这样的现象似乎成为了契机。

「敌袭！敌袭────！」

「从后方攻过来了！包围并且歼灭他们！」

附近拿着盾牌的玩家以及似乎是领队的长枪使依序这么大叫。

虽然被对方大叫敌袭实在有点不满，但是以言语沟通的阶段早已过去。袭击者们从呈弧形的石墙左右两边举起剑与长枪涌至。铁制武器大概占一半左右，其他都是石制武器。能够生产铁的话，应该会制作所有人的武器才会攻过来，大概是像摩库立他们那样，继承武器没有超过重量限制，或者是从哪里买来、捡来甚至是抢来的吧。

就算是这样，他们到底是从哪里入手圆木屋的情报呢？看起来不像跟摩库立等人一样是沿着河川北上才偶然发现。虽然没有确证，感觉像是知道这里筑起据点，在尽可能准备之后才往这里进攻。是遭到全灭的摩库立还是其伙伴为了泄愤而流出情报？但那群家伙看起来不像会做这种不会给自己带来任何好处的事──

在受到压缩的时间当中，耳朵深处再次响起摩库立的轻薄声音。

──这是老师的教导啊。不要只看对手的某个部分，要掌握全体。老师说……这样就能知道对方想做什么、讨厌什么了。

在一对一战斗中曾经将我逼入绝境的摩库立确实这么说过。老师……也就是指导摩库立对人战心得的某个人还存活在Unital ring世界里。如果是那个老师什么的在暗地里策动这次的袭击，那么二十名以上的敌人应该都对于PvP有一定熟悉度才对。

问题是那个老师的指导是不是只针对一对一互砍，还是也指导了集团战。不对，应该认为指导过集团战了。

在不到一秒钟的时间就想到这里的我，随即对伙伴们做出指示。

「冲进森林！别让那些家伙合作！」

但是艾基尔立刻大声叫着回答：

「不可能，森林里连地面都着火了！」

「…………！」

屏着呼吸的我迅速环视左右，燃烧旋松的火焰已经蔓延到草地，冲进那种地方的话一瞬间就会被烧死。

这时我才终于了解，袭击者们燃烧圆木屋周边的森林不只是为了照明，也是为了封锁游击战术。像是要印证我的推测一般，从左右两边涌至的敌人集团，最前面的是两名持大盾的坦克，左右两边是装备剑与斧头的攻击手，后方则是持长柄武器的减益手，可以说组成了范本一般的阵形。看起来没有魔法师算是不幸中的大幸，但就算是这样，状况还是一点都没有好转。

石墙上方的亚丝娜等人依然在奋战当中。亚丝娜一瞬间把脸朝向往上看着这种模样的我，两人互碰的视线就像爆出了火花一般。

看来亚丝娜也没有能够一举逆转的妙计，但可以感受到她传来绝对要守住我们家的坚强意志。残留在圆木屋的三个人相信我们一定会来救援，就这样持续不断把爬上墙壁的敌人击落。我们必须回应她们的努力才行。

我方的优势是莉兹贝特帮忙制作的高品质铁制武器、结衣习得的火属性魔法、二十名帕特鲁族以及诗乃的搭档黑卡蒂Ⅱ。其中具备将压倒性人数差距翻盘潜力的就只有黑卡蒂Ⅱ，但是诗乃说过专用的子弹只剩下六发。击中要害的话，黑卡蒂Ⅱ的威力甚至能够屠龙──实际上诗乃似乎真的打倒了巨大恐龙──但是六发子弹恐怕不足以击退超过二十名以上的玩家。另外也不能在此就耗尽即使在Unital ring世界应该也是最强等级的火力。

「喂，桐字头的老大，现在该怎么办！」

站在旁边的克莱因举起细长弯刀，同时以真的感到焦急的声音对我问道。

「要赌一把直接冲入敌阵的话，我会紧跟着你哟！」

「现在自暴自弃还太早了，一定有什么逆转的方法才对。」

「话虽如此，但是靠正攻法可无法破解巩固到那种地步的防御啊。」

正如克莱因所说的，敌人集团没有产生动摇，只是把盾牌摆在正中间然后一点一点缩短距离。我们要是沉不住气使出剑技的话，对方应该会用坦克确实挡下来，然后以反击来一口气决定胜负。这种进攻方式，让人觉得他们似乎一开始就知道我们的阵容攻击手偏多。

应该撤退到河岸边吗？不行，这样只会让袭击者继续攻击圆木屋。或许是感觉到敌人的压力吧，在后方守护着结衣的小黑发出「咕噜噜……」的低吼。然后聚集在更后方的帕特鲁族们也泄漏出不安的声音。

如果我是那种极度冷血无情的领袖，或许就能订立让他们突袭敌人集团来制造混乱状态，然后趁机来排除坦克的作战。但是我当然无法做出这样的决定。他们打倒了Goliath rana这个长年的仇敌，好不容易才刚刚抵达赛鲁耶提利欧大森林这个约定之地。虽然这个区域也栖息着恐怖的怪物，但让他们因为卷入玩家之间的纷争而出现死者的话，之后绝对会遭受良心谴责……

「…………啊！」

我发出低沉的叫声。

虽然不知道能不能称之为优势，但这座森林里还存在一个极大的不确定要素。如果能把那个要素吸引过来，袭击者们应该也没办法再这么好整以暇了吧。

「克莱因、艾基尔。」

我小声对站在我左右两侧的两个人做出指示。

「把你们身上所有的青蛙肉都丢进附近的火里。」

我不等待他们回应就迅速叫出环状选单，把塞在道具栏里面的大量Goliath rana肉实体化。抓住不断在视窗上实体化的鲜红色肉块，一把丢进在左侧炽烈燃烧的火焰里。

只比我晚了一会儿，克莱因他们也开始同样的作业。在这种九死一生的状态下，为何要做出这种意义不明的举动──没有这么提问是因为相处已久的结果。只不过这个作战要是失败，我的信用度也会大幅下降吧。

「……那些家伙在做什么？在这种状况下整理垃圾吗？」

敌阵的其中一人说出这样的疑问后，其他玩家就回答：

「在烤肉耶。难道是想用食物来引诱我们？」

「不会以为我们是NPC吧。」

在这些言语此起彼落之中，Goliath rana的肉也不断在火焰之中烤着，附近开始飘起很香的味道。虽然粉红色的色泽实在有点太鲜艳了，但是青蛙肉是等级相当高的食材，光是用火烤就发出胡椒混合了迷迭香一般的强烈香味。

但是光靠这样的香味当然无法让袭击者们失去战意。身为队长的长枪使从后方传出冷静的声音。

「……在继续做出古怪举动之前就收拾掉他们！开始计划2！」

接到这个指示，集团成员口里就叫出「喔喔！」的声音。

但是我们无法得知计划2是什么作战。因为从森林深处传来了旋转巨大石臼般的声响。

「吼噜噜噜噜……」

──来了。

地面微微震动。新的战栗让我背后流出冷汗。托青蛙肉的福，看来是成功将「不确定要素」吸引过来了，但这是一把双面刃。

分为两边的敌人集团，待在左侧的人露出明显的动摇。

「喂，后面好像有什么……」

「咕噜啊啊啊啊啊！」

宛若雷鸣般的吼叫声响起，一棵燃烧中的旋松从根部折断。从火焰当中冲出来的是即使前脚着地，头部距离地面依然有两公尺高的超巨大四脚兽。昨天晚上将我们推入恐惧深渊当中的森林支配者──尖刺洞熊。或许是烤青蛙肉的味道刺激了牠的空腹感吧，粗大的牙齿间不停滴下唾液，红色眼睛里带着饥饿的光芒。

「呜哇啊啊啊！」

发出悲鸣的敌人攻击手胡乱刺出手里的铁剑。但是洞熊没有丝毫害怕的模样，以不符合巨大身躯的敏捷身手扑过去后，右手随兴扫开了攻击手。

「咕啊！」

宛如破布般被吹飞的攻击手，猛烈撞上圆木屋的石墙后发出恐怖的声音，弹回三公尺左右才滚落到地面。浮标的中心射出，分解的虚拟角色变成缠绕在一起的缎带被夜空吸去。

虽然算不上重武装，但一击就能杀害具备一定水准防具的玩家，看来尖刺洞熊的能力值比我想像中还高。我想牠应该不会使用魔法，但是光看物理攻击力绝对超过Goliath rana。

昨天晚上以「屋顶滚落圆木作战」打倒牠确确实实是一个奇迹……我重新有了这样的体认，同时和克莱因、艾基尔一起慢慢后退。

原本预想目击伙伴遭到瞬间杀害的袭击者们会陷入恐慌而到处逃窜，但是并没有如我所愿。最快从冲击里恢复过来的长枪使，举起明显是继承武器的考究曲镰戟，然后以浑厚的声音大喝：

「别慌张！A队B队会合，对魔王阵形！」

长枪使的头发是红黑色，肌肤则是赤铜色。在ALO里绝对是火精灵族。虽然不曾见过，但应该是尤金将军麾下，在种族战争里隶属于长枪兵部队的其中一人吧。

如果是这样，竟然能够唆使这种核心玩家的「老师」究竟是什么人呢……

当我再次陷入疑问当中时，视线前方原本分为两队的袭击者们迅速会合，形成了巨大的联合部队。这次依然是坦克、攻击手、减益手这种范本般的排列，连在石墙上跟亚丝娜她们战斗的三个人都跳到地面来加入阵形当中。

「吼噜噜哦哦哦！」

再次发出吼声的尖刺洞熊，以钩爪抓了几次地面之后猛然往前突进。是连圆木屋的墙壁都能破坏的身体攻击──

「喀铿───！」的冲击声震动空气。四名坦克排成横列把盾牌连结在一起，好不容易才把洞熊的猛烈突进挡下来。我忍不住发出「喔喔……」的惊叹声。

但是没有时间感到佩服了。在这种混乱的状况下，我们也必须采取最适当的行动。

「喂，桐人，现在怎么办！」

我在左手被莉兹贝特拉着的情况下拼命转动脑袋。敌人集团对我方露出侧腹，当然会想攻击该处，但随便靠近后连我们都被洞熊盯上的话可就本末倒置了。

虽然不愿意，但还是就这样观看尖刺洞熊与袭击者们的战斗，如果是洞熊获胜当然很好，就算输了敌人玩家们应该也会蒙受莫大损害，到时候再包围起来加以歼灭……

当我准备说出这合理又冷酷的方针时──

「桐人哥。」

有人从右侧这么叫我，于是我便看向该处。不知道什么时候已经站在艾基尔背后的是原本待在石墙上的西莉卡。原本想要慰劳长时间奋斗的西莉卡，但是她却迅速以右手阻止了我。

「桐人哥，那只巨大的熊就是希望我加以驯服的尖刺洞熊吧。」

「啊……嗯，是没错。但那是将来的希望……」

「就算是这样，我现在也不愿意舍弃将来可能会当成宠物的孩子。」

西莉卡以认真表情这么说道，她头上的小龙毕娜也简短发出「啾……」的叫声。

──不论那只洞熊是输还是赢，将来要挑战驯服的都是再次涌出的其他个体喔。

我把这句话吞了回去。对于从SAO时代就一直是驯兽师的西莉卡来说，这不是能够用道理说明的问题吧。现在在这里把尖刺洞熊当成弃子的话，就算将来成功驯服其他个体，也没有办法做到真正的心灵相通……我可以理解也愿意尊重这样的心情。

我接受西莉卡笔直的视线后，看向并肩站在远方石墙上的亚丝娜与爱丽丝。手拿细剑与长剑，长发正随风飘扬的两个人，简直就像是赞同我的决定一样一起对我点了点头。

「……我知道了。前面就交给洞熊，我们从后面进攻。」

把脸移回来并如此宣告后，西莉卡就点头表示「好的！」，克莱因也拍着我的背部说「就是得这样才行啊！」。

前方尖刺洞熊与袭击者们正展开激战。洞熊的主要攻击手段是双手横扫以及突进，四名持盾玩家则拼命挡下这些攻击，然后剑使由左右两边，长枪使则由后方给予牠伤害。整然有序的合作看起来完全不像是临时组成的联合部队，但是我还没有跟洞熊接触，所以不清楚牠被削除了多少HP。根据我们参战的时机，届时将会对上元气满满、怒气到达顶点的尖刺洞熊，但是也只能临机应变了。

用眼神跟伙伴们沟通过之后，我就缓缓举起右手的剑，等洞熊不知道开始第几次突进攻击的瞬间就迅速把剑往下挥落。

我、艾基尔与克莱因排成横列往前冲刺。目标是在敌阵后列中央进行指挥的队长长枪使。艾基尔先发动双手斧的范围攻击「漩流」，横扫保护着队长的两个人。

「呜喔……」

「攻过来了！」

被打倒的两个人嘴里这么大叫，后列的所有人便看向这边。另外两个人就以令人佩服的反应速度攻向处于技后僵硬中的艾基尔。

「别作梦了！」

克莱因发动单手弯刀的基本技「掠夺者」，我也以「垂直斩」冲了进去。完美同步的斩击砍倒两名敌人。

这样就有四名敌人陷入翻倒状态，继艾基尔之后我跟克莱因也开始技后僵硬。敌人领袖这时把曲镰戟整个往后拉并且大叫：

「这不是适合发动攻击的时候吧，桐人！」

──为什么每个家伙都认识我啊。

我在心中这么咒骂，同时瞪着曲镰戟带着蓝绿色光芒的锐利枪刃。双手用长枪的范围攻击技「涡流」。威力虽然比双手斧的「漩流」低，但是带有眩惑的异常状态效果。

这个时候我才终于可以看见敌人队长的HP条上显示出【Schulz】这个名字。念作……修鲁兹吗？虽然没见过，但应该会跟摩库立一样成为难以忘记的名字吧。

就在「涡流」即将一次扫倒我们三个人时。

后方传出两种炸裂声，两条火线直接击中修鲁兹的胸口与右肩。是结衣的魔法与诗乃的子弹。修鲁兹的范围技消灭，身体整个往后仰。莉兹贝特与西莉卡扑了过去，锤矛与短刀的普通技完成追击，把他击倒在地面。

这时终于从技后僵硬中解放出来的我，一边把身体前倾到极限一边举起剑来。

三连击技「锐爪」全部击中的话，应该能让修鲁兹的HP归零。但是以一般的方式发动的话，斩击无法击中倒在地面的敌人。这个时候就要压低身体来使出剑技，但要是太过倾斜就会被判定为异常体势，剑技也就不会发动。

两脚脚尖像要刨起地面一样支撑着身体，把身体压低到容许的极限后输入动作。铁剑一边发出高周波一边闪耀红光。

踢向地面的瞬间，我的视线和倒地的修鲁兹相对。

他的眼里透露出惊讶、懊悔以及另一个感情。是疑惑……？对什么感到疑惑？

到了这个时候，我才突然兴起与他谈话的念头。是从谁那里听说圆木屋的所在地？是如何组成如此大规模的部队？为什么二话不说就发动攻击？但已经太迟了。我不能够停下发动的剑技。

在系统辅助与加成下，我一瞬间就跳过五公尺的距离。修鲁兹没有勉强起身，在仰躺的情况下以两手举起曲镰戟来抵挡，但是太高估我斩击的轨道了。从宛如在地上爬行的冲刺所发出的锐爪，初击就钻过了长枪的柄陷入修鲁兹的脖子内。

反弹回来的剑无视惯性挥出第二、第三击。刻划在空中的鲜红爪痕与血色伤害特效混杂在一起。修鲁兹的HP条急遽减少，最后一下子就消失了。

「桐人……你真的……」





如此呢喃着的修鲁兹，身体被HP条射出的纺锤贯穿并分解成无数的环。

──「我真的……」怎样啦！

虽然很想这么大叫，但又觉得这句话不适合送给奋战到最后才永远离开这个世界的男人，于是便忍了下来。而且目前战斗仍未结束。

我撑起身体，环视周围的敌人并且大声呼叫：

「你们的队长死了喔！要逃走的话我们不会追击！」

在Underworld的卢利特村附近的洞窟与哥布林集团战斗时，这么叫完敌人就落荒而逃了，但我附近的玩家只是一瞬间露出疑惑的表情，随即就大叫着如此回应。

「少啰嗦！怎么可能现在才逃走呢！」

由于他挥舞着短枪冲了过来，我便急忙做出抵挡。重新告诉自己「嗯，也是啦」之后，我就以浑身的力量把对方推回去，接着用「垂直斩」把他轰飞。

接下来就是毫无秩序与合作的极度混战了。

由于有一半的敌人在跟尖刺洞熊战斗，我便一边注意不要靠近该处一边专心砍倒另一半的敌人。最让人感到安心的，是诗乃的毛瑟枪与结衣的火焰魔法会确实将试图一招扭转战局的敌人准备使出的大技剑技摧毁，所以能够集中精神对付眼前的敌人。当然敌人也不是笨蛋，其中也有人试着要击沉诗乃与结衣，但是小黑与帕特鲁族们帮忙确实地阻止了他们。

最后决定战况的是判断已经没有人要攻击圆木屋后，从墙壁上跃下的亚丝娜与爱丽丝。她们像是要散发被迫长时间防守的压力般肆虐战场，不到五分钟，敌人的八名后卫就从战场上消失了。

呼一声松了口气后，我便为了慰劳亚丝娜与爱丽丝的奋斗而开口表示：

「两位辛苦了，抱歉来迟……」

「吼嘎哦哦哦哦！」

跟之前比起来音量与狰狞度又往上提升的咆哮打断了我的话。

往左边一看，残存的八名敌人前方，尖刺洞熊正大大地张开双臂。昨天也看过那个动作。接下来要使出的攻击是──

「糟糕……所有人趴下！」

我才刚大叫完就扑向地面。伙伴们迟了半秒左右也跟着我趴下。

下一个瞬间，洞熊胸口浮现的闪电图样就发出白光。

放射状发射出去的无数飞针吞没了八名敌人。

昨天晚上爱丽丝即使穿着继承装备的板甲，面对这招恐怖的广范围攻击还是损失了一半的HP，这时我无法看清楚它造成什么样结果。因为流弹，不对，是流针从头顶掠过，我只好赶快把脸贴到地面上。

周围的土壤与树木、岩石不断传出被金属针刺中的声音。即使处于这种姿势还是能确认小队成员的HP，我便祈祷不要有任何人死亡并且等待着攻击结束。

从左后方传来「好痛！」的悲鸣，克莱因的HP跟着大量减少。接着艾基尔也受到伤害，而我的左肩也遭到贯穿。如果连趴在地面都还有针会飞过来，那么要避开这种攻击的方法就只有飞天或者遁地了。游戏平衡完全崩坏了吧……虽然很想这么说，但是等级1就落到起始地点二十五公里外的我们说起来也有不对的地方。我拚了命地祈求「这一点我也承认但请给我们认真提升等级的机会吧」。

「哔唏！」一声刺中我鼻子前方几公分处后，飞针雨终于结束了。

畏畏缩缩地抬起头来，就看见尖刺洞熊将前脚放到地面来静止不动，牠面前的八名敌方玩家则是僵硬地站在原地。四名坦克并肩举着盾牌来掩护背后的四名攻击手。竟然能撑过极近距离之下发射出来的飞针，即使是敌人其判断力与防御力依然值得敬佩……

锐利的纺锤从显示在他们头上的环状浮标往正下方射出。八名虚拟角色同时遭到分解，变成无数缎带之后被吸入夜空当中。

缎带消失之后，黑色遗物袋就不断降下来堆积在同一个地方，但现在根本没有多余的心思去拿这种东西。依然趴在地上的我呻吟了一句「不会吧……」。

尖刺洞熊发出简短的「咕噜……」吼叫声。发出红光的双眼狠狠瞪着我们。明显是以我们为攻击目标，但是无法立刻做出该逃跑还是作战的判断。

由于中了一发飞针，所以我的视界里显示了洞熊的浮标。残余的HP是六成再多一点。虽然认为袭击者们已经打了一场漂亮的仗，但果然正如我所担心的，洞熊依然是元气十足。虽说以这些成员来战斗也不是没有机会获胜，不过没有能全员存活的确信。

──不对，等等喔。我记得不是要跟熊战斗……

这个时候，一道娇小的人影就从依然趴着的我和克莱因、艾基尔后方冲出来。是西莉卡。右肩上坐着毕娜，手上连短剑都没拿就朝着尖刺洞熊靠近。

「喂……喂，西莉卡！」

急忙爬起来这么呼叫，但西莉卡依然背对着我们并且以压抑的声音说：

「请交给我吧！」

这边的「交给她」当然不是「干掉」而是要「驯服」的意思吧。但老实说，这应该比打倒牠还困难。我能够驯服背琉璃暗豹已经是万分之一的奇迹了，不过那个时候我们跟小黑都被卷入冰风暴之中差点就要冻死，因此无法否定这样的状况影响了成功判定的可能性。

但眼前的尖刺洞熊正因为受到长时间的烦人攻击而充满愤怒，即使瞬间击杀八名袭击者，怒气也完全没有减弱的模样。以状况来说跟驯服小黑时是完全相反，老实说实在不认为是并未继承驯兽技能的西莉卡所能驯服的对象。

但西莉卡丝毫没有露出恐惧的模样，直接就朝露出牙齿低吼的洞熊走去。她的双手似乎握着巨大的块状物。那是……在火里面烤得熟透了的青蛙肉。

注意到这一点的瞬间，我终于想到自己应该做什么了。

「克莱因、艾基尔，收集森林里面的肉吧。」

「好……好喔。」

「了解了。」

以视界边缘捕捉西莉卡的身影，同时为了不刺激到洞熊而缩起身体行动。修鲁兹他们放的火在不知不觉间已经把圆木屋周边的旋松焚烧殆尽，火势几乎已经熄灭了。于是我便从焦黑的地面捡起发出咻咻声的青蛙肉来放进道具栏里。

另一方面，西莉卡前进到距离发出低吼的尖刺洞熊两公尺左右时，就静静地扔出左手的肉块。

「吃饭喽，熊先生。」

对于这句话的反应……

「嘎吼噜啊啊啊啊啊！」

是这样的怒吼。

尖刺洞熊以后脚站立起来，并且举起长着小刀般钩爪的手。直立的话随便都超过三公尺的熊，和伙伴中身高只赢过结衣的西莉卡，体格上的差距确实令人感到绝望，当然VRMMO的角色身高与战斗力并不成正比，即使如此我还是看见被洞熊手臂横扫的西莉卡跟袭击者们一样遭到分解的幻影。

但是──

洞熊缓缓放下举起的双臂，直接恢复成四脚步行状态。闻了一阵子掉在前方的蛙肉气味后就大口咬下，嚼了几下就直接整个吞下去。

「…………」

我忍不住停下捡拾肉块的手，专心看着洞熊与西莉卡的模样。这时西莉卡的视界应该出现驯兽的圆形计量表了。西莉卡计算时机后也丢出右手的肉。洞熊立刻咬下。

看见两手空空的西莉卡打开道具栏，我就急忙小声拜托艾基尔他们说：

「把捡来的肉块传给我。」

结果立刻不只有艾基尔与克莱因，连莉兹、莉法、亚丝娜都传来交易视窗。连续击打YES键全部接受之后，就蹑手蹑脚朝着西莉卡走到交易射程距离的二•五公尺处。我传送过去的交易视窗立刻得到回应，这样烤青蛙肉就全部传送到西莉卡的道具栏里了。

再来我们能做的就只剩下向天祈祷。

西莉卡遵从只有她能看见的计量表，不断把青蛙肉丢出去。洞熊也不厌其烦地咬住并且吞下肉块。交易给西莉卡的肉块应该有三十块以上，以这种速度喂食的话，不到三分钟就会被吃光了。要是在这之前没有完成驯服，就必须选择是要逃跑还是战斗了。我从西莉卡背后凝视着显示这在道具栏里的【烤Goliath rana肉】剩余个数。十块变成五块，然后是三块、两块、一块……零块。

投出最后一块烤肉的西莉卡，以紧绷的声音呢喃：

「计量表从刚才就一直停在九九％。」

「……知道了。应该有一两块没捡到的肉吧，我去找找。」

我这么回应并且急忙准备回到森林。但西莉卡却迅速摇了摇头。

「不行，我想同样的肉无法提升这最后的一％。我要在这个状态下挑战驯服。」

不知道什么时候，西莉卡的左手已经准备好一条长长的绳子。把它套在尖刺洞熊的脖子上并且绑起来的话驯兽就算成功，但我认为最后那一％就是决定胜败的关键。

「等一下，看看还有没有其他食物……」

我打开道具栏胡乱卷动。明明来到这个世界才过了一天半，里面已经塞满了杂乱的素材道具，但是却没有什么正常食材。鬣狗的肉、山椒鱼的尾巴、蝙蝠的翅膀……每一种都不像能满足巨熊的胃口。说起来熊喜欢吃什么呢？鲑鱼？苹果？竹笋？每一种都不曾在这个世界看过。

只能在九十九％的状态下挂上绳子了吗……正当我打算放弃时──

「西莉卡，这个给你。」

不知道什么时候靠到我后面的诗乃，这么说完就递出一个拳头大小的蓝壶。不知道里面装了什么。但也只能相信和我们从不同地点开始游戏，并且横越广大基幽鲁平原的诗乃了。

接过蓝壶的西莉卡，毫不犹豫就把右手伸进去并且拿出内容物。出现的是某种泛白的半固体块状物。由于相当软，所以无法直接丢出去，于是西莉卡就直接朝着洞熊靠近。

「来，很好吃喔。」

尖刺洞熊狠狠地瞪着西莉卡一边这么呢喃一边伸出去的右手。

「吼噜唔……」

熊短吼了一声就开始嗅了起来。但是似乎不打算做出更多的反应。这时诗乃以沙哑的声音呢喃：

「生的素材可能不被接受吧……」

确实有这个可能。尖刺洞熊虽然称不上是练功区魔王，但明显是稀有种怪物，想驯服牠的话或许就只能用加工过的饵。但那个白色块状物要如何加工呢？

突然间，一道小小的影子奔过我和诗乃之间。从尺寸来看原本以为是结衣，但并非如此。是缠着茶色毛皮，长着细长尾巴的其中一名帕特鲁族。是那个用「偶」来自称的领袖。

以让人觉得果然是鼠人的速度跑向西莉卡的帕特鲁族，将双手抱住的黄色壶朝西莉卡右手上倾倒。带黏度的金色液体黏糊糊地流下，覆盖住白色块状物。结束作业之后，鼠人再次以猛烈的速度跑回后方。

「………………？」

我和诗乃同时茫然张开嘴巴。在这之后──

尖刺洞熊再次动鼻子闻了一闻味道，然后舔了一口就让西莉卡手上难以言喻的物体消失了。

刹那间，西莉卡的左手有了动作。长绳挂到洞熊粗大的脖子上，环绕过去后就用双手打结。尖刺洞熊的巨躯发出闪光──

原本发出鲜红色光芒的环状浮标变成绿色。

寂静之中，西莉卡当场瘫软到地上。

「嘎呜！」

简短叫了一声的熊，不断以巨大舌头舔着西莉卡的脸颊。

当我茫然看着这一幕，身后就传出了声音。

「……这是成功了吗？」

站在那里的是爱丽丝。在夜里也保持着碧蓝的蓝宝石色眼珠依然浮着怀疑的光芒。虽然我也无法立刻相信，但是洞熊的环状浮标从红色变成绿色是事实。

「应该……成功了吧？」

「老实说我本来觉得不可能成功。如果是西莉卡的话，说不定连西帝国的野生飞龙都能驯服喔。」

「哪一天带她到Underworld去试试看吧。」

这么回答完，我就把视线移到诗乃身上。

「……那么，那个白色的东西是什么？」

「是奶油喔。」

「奶……奶油？你在哪里拿到那种东西的？」

「欧鲁尼特族的小孩子给我的。」

「…………这样啊……」

轻轻摇摇头后，我又看向后方聚在一起的帕特鲁族们。

「……那么，那些鼠人淋到奶油上的是什么？」

「谁知道呢……」

代替耸肩的诗乃回答的是和亚丝娜手牵手的结衣。

「那好像是蜂蜜喔，爸爸。」

「蜂……蜂蜜？在哪里拿到那种东西……」

「听说帕特鲁族很久很久以前就是在基幽鲁平原养蜂。他们说过那些蜂蜜是一族继承了几百年的宝物。」

「几百年的骨董蜂蜜吗？为什么会用掉这么贵重的东西……？」

我一边再次看向帕特鲁族一边这么呢喃，这时结衣也微微歪起头来。

「我没有问得那么仔细，现在问问看吧？」

「我觉得还是不要问比较好。」

在我回答之前，亚丝娜就微笑着这么说道。

「桐人被问到帮助别人的理由时也会感到困扰吧？」

「……嗯，或许吧……」

──在心里想着「其实是老是受到别人的帮助才对」并且点了点头，结果小黑就用头摩擦我的右腰，同时发出抿着嘴笑一般的叫声。

「不过呢，如果是这样的话，也难怪小熊会被驯服了！」

莉法的发言让莉兹贝特露出疑惑的表情。

「为什么？」

「因为是蜂蜜奶油啊！怎么可能抵抗这种诱惑呢！」

「那只有你吧……」

当我准备这么吐槽时，肚子就传出「咕噜～～～～」的叫声。艾基尔与克莱因毫不客气地哈哈大笑，女孩子们也跟着笑了起来。



结果还是没有机会询问修鲁兹他们为什么要来攻击圆木屋。

但是必须要做好有二就有三的心理准备。然后所有人都认为，第三次应该会是更大规模的攻击才对。

因此我们没有因为成功和诗乃、艾基尔以及克莱因会合而高兴太久，立刻在圆木屋的前院围着营火开始讨论起今后的防御事项。

在高大石墙包围的庭院西南角落，尖刺洞熊米夏（西莉卡命名）正侧卧着巨躯睡觉，小黑和阿蜥也像是埋在牠异常柔软的腹部毛皮里般熟睡着。这是让人觉得墙外发生的激斗像是作梦一般的温馨场景，不过要是因为饲料不足而让米夏的驯服状态解除的话，那个瞬间地狱的景象就会复活，所以等会议结束之后就得去寻找熊喜欢吃的食物才行。

二十名帕特鲁族们目前在圆木屋的客厅休息。但是在登出这款游戏之前我们也必须在安全的地点睡觉，所以之后还是得为了帕特鲁族们盖新的建筑物。虽然待处理的事项还是堆积如山，但现在的课题是──

「果然还是只能强化墙壁吗？高度也提升两倍左右……」

克莱因摊开双手这么说完，亚丝娜也轻轻点了点头。

「刚才的敌人毫不犹豫就爬上来了……看来需要落下会受到莫大伤害的高度才行。还有要尽量把上面的凹凸不平处弄平。」

听见这言外之意为「理想是中央圣堂的白亚之壁」的发言，我忍不住就要露出微笑，好不容易才忍下来。但还是无法瞒过骑士大人敏锐的感觉，被她狠狠瞪了一眼。

「桐人，怎么一直保持沉默，你没有什么意见吗？」

「抱歉抱歉，我在想很多事情。」

我轻轻动了一下头，干咳了一声后继续表示：

「嗯……我对于加强防御没有异议，但这个方向总有一天会有极限。墙壁再高只要架上梯子就会被克服，今后玩家等级提升之后，远距离攻击的手段也会增加……」

「那么该如何保护这个地方呢？」

面对莉兹贝特急性子的提问，我提出接受帕特鲁族同行时就想好的点子。

「不觉得之所以不断遭到袭击，是因为只有一间玩家房小屋孤零零地在这里吗？」

「啥？你是打算增加房子？」

「是啊。但不是一间两间。我要在这里盖一座城市。」

「………………」

包含结衣在内的九名伙伴全都露出哑然的表情。

最先开口的是亚丝娜。

「桐人，光是盖许多建筑物还是无法成为城市喔。必须有居民才行。」

「反正帕特鲁族也需要房子吧？盖五六间他们的房子，应该就有点样子了吧？」

「要把帕特鲁族当成盾牌吗？」

诗乃以尖锐的声音这么问道，我则是急忙摇头回答：

「不是不是，当然也会保护他们啊。只不过，从玩家不容易袭击这里的层面来看，或许可以算是利用了他们吧……」

我环视面露难色的众伙伴并且继续说明：

「横越基幽鲁平原到一半时，我就觉得这个地点的资源相当丰富。因为盖房子需要的石头与木材几乎是取之不尽。最令人担心的是铁矿石，但是西莉卡帮忙驯服了尖刺洞熊，这个问题应该也获得解决了。」

当我把话说到这里，莉法就插嘴进来说：

「咦……熊不会再涌出了吗？」

「被打倒的话就会，但是驯服的话应该就不会了。因为如果会的话，就能不断把那种强度的Mob变成宠物啦。收集十只组成洞熊军团的话就所向无敌了吧。」

「我可不想再挑战一次了。」

西莉卡抖动一下身体后，原本在她头上睡觉的毕娜就张开一只眼睛，像要表示「就是说啊」一般发出「啾呜」的叫声。随即响起一阵和睦的笑声并且止歇。

「嗯，再涌出这件事之后再到巢穴去确认……总之呢，我认为增加建筑物不是那么辛苦的事。不过只靠帕特鲁族的话，形成城市的居民明显不足，将来还是得挖角其他的NPC才行。」

「巴辛族他们愿意搬家过来的话就太好了！」

结衣刚这么说完，莉兹贝特就用力点点头。其他的VRMMO里绝对不可能出现让NPC搬家的情形，但是感觉这个世界或许可以用交涉来达成目的。巴辛族固然相当可靠，但可以的话希望诗乃在基幽鲁平原西部遇见的鸟人，也就是欧鲁尼特族能够搬过来居住。能够使用毛瑟枪的他们愿意参加的话，城市的守备将坚固数倍……

「但是桐人……」

艾基尔突然叫我的名字，于是我便连同身体一起转向他。

「你也是打算完全攻略这款游戏吧？以昨天系统广播所说的『极光指示之地』为目标的话，总有一天得离开这座森林吧？」

很丢脸的是，在他指出这一点之前我已经完全忘记公告的事，于是眨了两下眼睛后才不停点头说：

「呃，嗯……确实是这样。但是出远门时，有没有安全据点将会造成很大的差异。尤其我们还拥有重到极点的继承装备……一直放在自己的道具栏将会大幅压迫容量，要放在房屋的仓库栏里的话就必须想尽办法来巩固防御才行……」

下一个瞬间，伙伴全都露出严肃的表情。诗乃的黑卡蒂Ⅱ是这种装备的代表，不过对每个人来说，继承武器与防具都是自己珍惜的搭档。很可惜的是我的爱剑黑色鞭痕已经成为众人铁武器的素材，但是绝对要守下另一把断钢圣剑，而其他人应该跟我有同样的想法才对。

「我基本上是赞成桐人想建造城市的想法。大家呢？」

爱丽丝做出这样的宣言后，其他人也重复着「赞成」的回答。她轻轻点头表示理解后再次看着我说：

「……但是要从设计开始做起的话，将会是很大的工程。花上一个星期，不对，是一个月也不奇怪吧？在那之前要是遇见第三次的袭击该怎么办？」

「不！」

我一迅速站起来，随即高声握紧装备着铁制护手的右手。

「哪能花到一个星期！现在是二十三点，呃……到凌晨三点的四个小时就要打造出城市的原形！」

坚定地这么说完，爱丽丝就大叫「什么？四个小时？」，亚丝娜也苦笑着说「看来今天得熬夜了」，结衣则是鼓励大家说「一起加油吧！」。





