1.


「B队、C队，团队切换（Party Switch）准备！」

右手握着细剑《冬之痕+2》（Wintry Stroke+2）高高举起，亚丝娜喊道。

地城墙壁上燃烧的火把倒映在剑身上，绽放出青白色的光。

「明白！」 「哦！」，

通道前方正与大型怪物对峙的C队高声喊道。同时，亚丝娜指挥的B队也于后方紧张地应和。

浮游城艾因格朗特第四十层，迷宫区高塔二十三层。

迷宫区作为通向下一层唯一的通道，必然高达百米左右。内部层数视设计主题而定，但一般都有三十层。由此说来，这座高塔应该也已经被踏破了近八成，距离楼层BOSS所在的最上层已经相当接近。

想要攻略游戏，各层的BOSS怪物是最大的障碍。其中，二十五层、五十层、七十五层这些四分节点的BOSS尤其强大。而仅次于他们的，就是十层一遇的整数层BOSS。也就是说，打倒了四十层的BOSS后，下一个难关就要到第五十层……也就是百层浮游城的中间点。

虽然等待着玩家的可能是超越二十五层的激烈战斗，然而一旦突破，就会迎来艾因格朗特攻略的转折点。被迫进行这个死亡游戏已经一年时间，迄今为止通关游戏、解放所有玩家这个最终目标一直让人异常绝望，但在那之后或许也会变得隐约可及了吧。

所以，没时间在这里苦战了。中BOSS程度的怪物争取一次突破，今天就要找出通往顶层的路径。

四十层的设计主题是《牢狱》。与之相应，现在跟玩家交战的怪物就是一个巨大的狱吏。固有名是《冷酷的狱吏长》（Ruthless Ward Chief）。虽然是人型，但当然不会是人类。全身皮肤呈暗红色，双臂异常粗长，合握着一根生有无数尖刺的金属棒，钢铁的面具下双眼闪着浑浊的黄光。

狱吏长的攻击模式十分简单，就是用蛮力挥舞手中的狼牙棒。然而威力却不容小觑，使得攻击手一直无法近身。但是经过近二十分钟的战斗，现在终于完全把握了他的攻击方式。下次切换时就一口气解决他。

亚丝娜下定决心，看着狱吏长高高地举起了狼牙棒。

「C队，倒数，3！2、1……」

怪物的咆哮声如混乱的鼓点一般，正在此时，

「0！」

亚丝娜的喊声与其重叠。

怪物巨大的狼牙棒横扫而至，C队队长手中的阔剑发出绿色的光效迎击。其他五人也打出颜色各异的单发剑技配合。

剧烈的震动声响彻通道，狱吏长手中的狼牙棒反弹而回，身体也大幅后仰。C队的6名队员也同样被击退。大威力的攻击相互冲突，就会对双方造成这样的后仰效果。

正是由于存在这样的后仰效果，才会产生SAO里最基本也是最必不可少的战术——《前后交换》。

切换是指同伴以及所处位置的替换，因此需要战斗中暂停一定的时间。

配合良好的二人组进行切换的话，只要格挡敌人的大招，或者迫使敌人格挡己方的大招，以此创造一瞬间的中断，这就足够了。但对于六人小队之间的切换，即团队切换来说，最少需要三秒以上的空当。

面对敌人的全力攻击，全队使用单发剑技抵挡，其产生的后仰使得狱吏长剧烈摇晃，己方的六人也连退了五米。然而这正中下怀。这个必要的空当正是过去数月特训的成果。

「B队，前进！」

亚丝娜大声下达命令，本人也同时冲了上去。

穿过硬直中的C队队员，直接冲到了最前方。

狱吏长仍然没有从后仰的状态中恢复。亚丝娜奋力刺出右手的细剑，三连击剑技《三角突刺》（Triangular）袭向膝盖的弱点。两条HP槽的第一条伴随着破碎光效消失，直接进入了第二条。

「Dorudarang！！」

用怪物语发出一阵愤怒的咆哮，狱吏从后仰中恢复了过来。要动真格的了。

「塞古罗、穆尔达尔，正面吸引目标！攻击模式可能会有所改变，所以专心防御！弗罗茨和我从右侧攻击，桑萨与诺提拉斯从左侧展开！」

（译者注：人名有些奇怪，在这里注明下

塞古罗：原文セグロ，可写作「背黑」，即鸟类名中常见的「黑背XX」

穆尔达尔：原文ムルダール，没找到相近的词源和拼写。

弗罗茨：原文フルツ，可写作古津，地名，位于新潟県新潟市）

桑萨：原文サンザ，对应写法有很多，多与歌舞伎有关

诺提拉斯：原文ノーチラス，单词Nautilus的片假名写法，意为「鹦鹉螺」）

亚丝娜用最快的语速下达命令。几乎同时，B队的两个主T就举起大盾冲到了狱吏面前，同时发动了嘲讽技《威吓》（Threatful Roar），使得狱吏原本盯着亚丝娜的黄色眼睛也转向了二人。

趁此机会，亚丝娜与锤使弗罗茨汇合，绕向怪物的右侧。另一边，枪使桑萨和单手剑使诺提拉斯也正展开——

本应如此的。但是……

「——！？」

冲过来的只有手持十字枪的魁梧的桑萨，本应支援他的持盾剑士却不见踪影。

狱吏长的单体攻击可由吸引火力的两个主T顶住，但面对水平横扫的广域攻击，四个主攻手只能选择防御或回避。如果周围的空间够大的话还能后退回避，但这条通道横宽只有六米。狱吏的横扫攻击完全可以从一端打到另一端，所以必须用盾或者武器防御。

虽然细剑本不太适合用来防御，亚丝娜的爱剑却不是如此。最初的爱剑《风之花剑》（Wind Fleuret）被融为素材，由暗精灵锻造师之手打造成了利剑《骑士细剑》（Chivalric Rapier）。之后又再次作为素材融掉，变成了这把《冬之痕》。与纤细的外观不同，这把剑具有难以想象的攻击力和耐久，中BOSS程度的攻击可以轻松用侧面挡下来。

然而，桑萨的十字枪虽然攻击力和攻击范围都没得说，但由于枪柄是木制的，耐久有些低。别人曾多次劝过他不如换成全金属制的长枪（Lance）系或长戟（Halbert）系武器，但他却非常固执，根本不听。

（青：不听就对了！当Lancer会有什么后果谁不知道！）

现在的亚丝娜也能理解，这种固执可以给人一种状态栏无法显示的力量。而且如果有持盾剑士在一旁援护，这种敌人的攻击也能抗住。所以才制订了这个阵型。然而……

「诺提拉斯，怎么了！？」

是踩中陷阱了么？亚丝娜头也不回地喊道，但是没有回应。虽然可以从C队中再叫个人来，但他们也已经到极限了，现在正喝药回复。如果让他们在HP不满的状态下强行参战，恐怕会招致最坏的结果。

「……桑萨，后退！」

亚丝娜咬牙喊道。枪是长于打断的武器，没有枪的话两个主T的负担也必然会加重。总要想办法靠四个人撑到C队恢复，然后再进行一次团队切换，也得确认一下诺提拉斯没过来的原因。

听到亚丝娜的指示，桑萨一瞬间露出不甘的神色。他和诺提拉斯一样，是在这第四十层才被提拔为公会一队成员的，所以一直非常努力，想要进入攻略楼层BOSS的队伍。什么都没干就要后退，这份怨气虽然可以理解，但现在鲁莽地冲上去只会适得其反。

然而，在长枪使还没有退下的时候……

「Diruaa！！」

狱吏长一声吼叫，然后把巨大的狼牙棒放低，摆成和地面水平的架势。

「范围攻击！下段防御！！」

就在亚丝娜喊出的瞬间，伴随着巨大的破风声，直径三十厘米的狼牙棒已经袭来。面对扇状的横扫攻击，右翼的亚丝娜和弗罗茨、中央的塞古罗和穆尔达尔，都迅速下蹲，用武器或盾牌堪堪挡住了。然而，没能及时退避的桑萨只能把枪杵在地面上进行防御……接着，黑色的狼牙棒无情地将枪砸断了。

「Guaaa！」

桑萨的腰部被狼牙棒狠狠击中，整个人直接被打飞，然后重重地撞上后面的墙壁，接着倒在了地上。亚丝娜视野左侧，队友的HP槽其中一条瞬间减少了三成以上。

「Guruuu……」

发出奇怪的笑声，冷酷的狱吏长把脸转向桑萨。

四十层的主题是牢狱，在这层徘徊的部分狱吏怪物具有一种叫做《Bullying》的麻烦算法。Bullying在英语中是「欺负弱小者」的意思。正如这个单词的原意，怪物的仇恨值与通常不同，而是会转向倒地无法移动或者吃了Debuff的玩家。

「呃……」

亚丝娜想要攻击狱吏长，阻止其追打桑萨。但由于蹲防了大招，身体进入了短暂的硬直时间，双脚根本无法移动。主T的塞古罗和穆尔达尔也一样站不起来。

「桑萨，快跑！」

亚丝娜拼命喊道。但可能是因为连续遭受剧烈打击而出现了轻微的眩晕，桑萨一直没能爬起来。对准枪使毫无防备的背部，狱吏高高举起了武器。造型凶恶的狼牙棒上发出鲜亮刺眼的紫光。剑技——直接挨上一记的话估计会当场死亡。

「Doruaaa！！」

狼牙棒轰然下击——

通道的后方，一道人影仿佛疾风般地突进，接着一记快不可见地斩击挡开了这必杀的一击。诺提拉斯终于归队了——亚丝娜的理性这样想着，但同时直觉又在否定这一想法。冲锋速度如此之快、斩击威力如此之大，这些都是诺提拉斯这样的新人无法做到的。况且，亚丝娜熟悉这股气息。

不用剑技，仅仅普通的一记冲锋斩就能和中BOSS的剑技相互抵消。剑士黑色的大衣下摆随风翻动，同时扭头冲桑萨喊道：

「左翼由我接下！你快退下回复！」

剑士拉起桑萨，然后将他推向后方。两人的空缺由一人填补，剑士的发言引得B队和回复中的C队一阵哗然，却没有一个反对。因为大家都知道，这个突然闯入的玩家实力如何。

压住胸中翻涌的复杂感情，亚丝娜喊道：

「……拜托了！」

黑衣的剑士透过微长的前发瞥了亚丝娜一眼，然后点了点头。

之后的战斗异常安定，给人的感觉仿佛敌人不是迷宫区最前线的中BOSS，而是下层野外的普通小怪。

这是当然的。因为狱吏长大多数的攻击，都被剑士像机械一样，用迅速、精准的动作和超人的预判打断了。中途开始两个主T也加入了进攻，第二条HP槽以肉眼可见的速度迅速减少。仅仅不到五分钟，强敌《冷酷的狱吏长》巨大的身躯就轰然粉碎，散入迷宫淡淡的阴影中。

伴随着令人振奋的效果音，战斗结果的画面出现在众人的视野中。两支队伍全都发出盛大的欢呼声，但亚丝娜却无心跟他们一样庆祝。

「大家回复一下HP。」

向周围的同伴下达指示后，亚丝娜穿过人群，走向了通道前方刚刚把长剑收回背后鞘中的黑衣玩家。

一瞬间脑中掠过了十几种搭话的方式，脱口而出的却是最干燥无味一句话。

「感谢支援。」

然后，面前的玩家来了个一百六十度转身，用一个微妙的角度看着亚丝娜。

「不用……反正我也必须要从这里通过。」

（青：这就是狗粮技能MAX之前的二人的对话方式……）

这种客气的回答让亚丝娜感到胸中刺痛。虽然从半年前开始两人已不再是搭档，但这种心痛仍然没有消除的迹象。

深吸一口气，压下内心的感情，亚丝娜注视着从前的同伴，也是现在攻略组唯一的独行玩家——单手剑使桐人。

「……你，还要前进么？」

面对询问，剑士丝毫没有表现出即将单独踏入未知区域的恐惧，只是淡然地点了点头。

「嗯，我想去找找BOSS的房间。」

「是吗……当心点。」

「谢谢，你也是。」

剑士连笑容都没有露出，只是挥了挥手，接着再次转过身，身影融入通道尽头的黑暗中。

（青：你不装逼会死啊……）

一直等到微弱的脚步声完全消失，亚丝娜才缓缓转过身。

突然，胸中的疼痛转化为强烈的冲动，压得她喘不过气。

想要把染成公会红白二色的斗篷脱掉，把右手的纹章戒指取下，追上桐人，然后对着那令人怀念的背影喊道「我会退出公会的。所以，再跟我一起搭档吧」。

但是，这是不被允许的。退出二十五层BOSS攻略战之前一直跟桐人组成的小队，加入了新兴公会《血盟骑士团》。做出这种选择的，正是亚丝娜自己。

总算压制住冲动，短短地叹了口气，亚丝娜回到了公会成员所在的位置。必须问问B队新人诺提拉斯无视团队切换命令的理由。

但在亚丝娜找到诺提拉斯之前，人群中就爆发出一个尖锐的声音。

「喂，你这家伙，怎么没切换！？」

充满愤懑的声音来自桑萨。亚丝娜赶忙跑过去，就看到魁梧的枪使左手握着十字枪折断的枪柄，右手正提着一个纤瘦的玩家的衣领。

「住手！」

迅速挤进人群，让桑萨放开手，亚丝娜站在诺提拉斯面前。

年轻的脸上仍留有一丝少年的稚气，但应该比上线时还是初三学生的亚丝娜要年长一些。波浪状的枯黄色头发遮住了半张脸。眼睛虽然被遮住，但嘴角却不甘地抿着。紧握的双拳正微微颤动。

HP条显示角色名为Nautilus，但亚丝娜再三确认，HP条并没有怎么减少，也没有负面状态的图标。也就是说，没有遵守切换指示既不是因为受伤，也不是因为Debuff。

「就结果来说怪物还是被打倒了。我也无意在此责怪你。」

亚丝娜对趴在地上的诺提拉斯小声说道。

「……但是，团队战最重要的就是默契的配合。我必须听听你没有按指挥行动的理由。」

说到这里，诺提拉斯抬头看了一眼亚丝娜，接着用压抑的声音说道：

「我……也想冲上去的」

再次低下头，盯着自己的靴子接着说道。

「但是脚……怎么也动不了」

公会的同伴似乎没有更多想说的了，只是紧紧地闭着嘴。看到这里，亚丝娜移开视线，稍微考虑了一会儿，然后向全员下达了指示。

「……今天就先返回城镇。阵型是D2号，走出迷宫区前不要放松警惕。」

回复结束的玩家们迅速组成队列。地城移动用的阵型共分四种，分别是速度优先型、防御优先型、探索优先型以及升级优先型。2号则在前后配置坦克和斥候，是最重视安全的队形。

最后看了一眼通往上层的路，亚丝娜抬起右手，挥向前去。

「开始移动。」





