黄金定律的卡农（上）


■

■

艾恩葛朗特第六层 二○二三年一月



「哈啾！」

从后方传来这种怪声，于是我急忙转头。

结果看到我的暂定搭档细剑使用双手遮着娇小的鼻子。数秒后，她微微地把上半身往后仰，接着──

「哈啾！」

「……你是在打喷嚏吗？还是在表示明天的早餐想要吃芫荽？」





注：此处亚丝娜打喷嚏的声音与芫荽的日文类似





我不自觉这么问道，依然压着鼻子的细剑使就瞪了我一眼。

「我讨厌芫荽！」

「那盐须呢？」

「讨厌。」

「那香菜呢？」

「讨厌……那全部都是同样的东西吧！」

老实地顺势吐嘈完之后，等级18的细剑使亚丝娜混着叹息继续说道：

「我想……大概是打喷嚏吧。虽然我不确定就是了。」

「咦？什……什么意思？是不是打喷嚏你自己应该知道吧……」

此时我认真地感到疑惑，在道路的正中央停下脚步。

一两个小时前还人潮汹涌的艾恩葛朗特第五层主街区卡鲁鲁茵的主要道路上，现在宛如骗人般地萧条。这是因为为了庆祝二○二三年到来的烟火倒数宴会已经结束，玩家们都各自回到旅店──或是练功场的缘故。

在城镇外郊的古城遗迹观赏烟火的我和亚斯娜，等到城镇安静下来便离开了古城。理由是因为在古城里碰上了无法预期的危险遭遇。在人群中的话，就连有提升搜敌技能的我都难以察觉是否有人跟踪。

我无意识地把视线往后瞄并等待亚丝娜回答，结果她却意外地认真回答：

「喷嚏是身体在寒冷时提升体温，或是排出鼻内异物的不自主运动吧？不管是哪个对虚拟角色来说都是不需要的。」

「哦哦，这个嘛，的确是啦……」

「也就是说，若是SAO的系统特意重现模拟的打喷嚏机能，那么这是否真的能称为打喷嚏呢……就是这么回事。」

「原来如此啊……」

我感到佩服并点了点头，接着也突然觉得鼻子开始痒了。虽然不晓得是因为寒意，或是听到不断连发的打喷嚏这个词语的关系，总之越来越忍不住──

「噗啾！」

在我猛然让喷嚏声炸裂之后，亚丝娜满脸笑意地说：

「哎呀，你明天的早餐想吃普切塔呀？」





注：此处桐人打喷嚏的声音与普切塔的日文类似





「……普切塔是什么？」

「类似意大利的开胃小点的料理。」

「那好像很好吃耶……」

我一边在脑中展开对于普切塔这道料理的想像图，一边无意识地把长大衣的衣领合拢，然后才注意到──

「……话说，你不觉得冷吗？」

「……的确是会冷呢……」

细剑使点了点头，虽然她上半身披着附有兜帽的羊毛斗篷，但下半身就只有迷你裙，耐寒性能看起来实在不高。在这种时候，帅气的男人也许会默默地把自己的外套披到对方身上，但废人玩家的国二男生当然不可能有那种系统外技能。

幸好亚丝娜在我开口说些什么之前就打开了系统选单，快速地操作装备人偶。从皮革裙下延伸而出的双腿被光芒特效包覆，接着出现了白色裤袜。

这个世界明明没有合成纤维，但贴身的裤袜却带着淡淡的光泽，让我不禁紧盯着看。以前的话刺人视线与言词会马上招呼过来，有时看情况甚至是会轰来物理攻击，幸好亚丝娜只是轻轻咳嗽，接着仰望沉没在黑暗中的下一层底部。

「……毕竟是过年，所以当然是会冷啦……不过前不久的第四层很暖和吧。艾恩葛朗特的季节感到底是怎么搞的？」

「呃，这个嘛……封测那时是八月，像是白天的阳光之类的是会让人觉得热，不过倒是没有不舒适的感觉。就体感上来说，跟现实世界的盛夏的闷热完全不同喔。」

「是喔……不过要是真的热起来，大概也没人穿得上全身板甲了吧……」

「的确，以前的欧洲的骑士不晓得是怎么度过夏天的喔……」

「耶路萨冷王国的圣殿骑士团就是因为热到动不了，所以才会败给萨拉丁的军队喔。」

「原……原来如此。」

我对还是一样博学的亚丝娜抱持着或许总有一天自己会在艾恩葛朗特小知识上输给她的预感，并把话题拉回来。

「……总之，我想艾恩葛朗特的气候虽然会显露出相当的季节感，但并不会真的热到或冷到难以忍受。就连现在跟现实世界的寒冬比起来，也算是好很多了对吧？」

「是啊，穿这样也只不过是打个喷嚏的程度而已。」

「不过也有例外，记得我在杂志还是哪里看过……好像有一年到头都是寒冬，或是盛夏的楼层……」

「哦……」

亚丝娜再度把视线移往上方，像是突然想到般说：

「封测的时候没有找到盛夏的楼层吗？」

「嗯～毕竟现实世界也是夏天嘛……不过我记得第七层南侧有海滩。纯白的沙滩上长着椰子树，也有不少玩家换上泳衣在那边度过夏日假期呢。」

「听你这么说，看来桐人你是完全无视了对吧？」

都被漂亮说中了，那我也只能点头承认。

「是啊，毕竟只有我一个男生跑去度假也只会感到空虚……没差啦，反正我就是只专注在攻略上。」

听到我竭尽全力的逞强话语，亚丝娜像是完全忘记寒意般笑脸盈盈，接着不知为何轻轻拍了我的背。

「第七层的南侧是吧，我会记住的。如果那里真的是盛夏区域的话……」

「……的话？」

「嗯～就保密到那时候吧。来，我们快点去下一个主街区吧。明天……不对，今天早上得开始攻略第六层才行。」

我歪着头感到不解并追上一边这么说，一边迈步前进的细剑使。成为暂定搭档到现在过了大约一个月，我还是搞不懂她在想什么。

──不过这就是她的魅力吧。

我脑中浮现这种不像是自己风格的感想，用力摇了摇头，鼻子又开始觉得搔痒。若是在城镇里就不是什么大问题，但要是在迷宫里狩猎时打喷嚏可就糟糕了，得研究一下忍耐的方法才行。

我试着捏着鼻子与暂停呼吸，然而却一点效果也没有，最后搔痒能量终于突破限界值──

「啪嘿啾！」

怪声随之炸裂，走在前方的亚丝娜回过头来，用带着六成傻眼，四成神秘的笑容说：

「你这么期待夏日假期吗？」





注：此处桐人打喷嚏的声音与假期的日文类似





「才……才不……」

「那就得快速突破第六层才行呢。」

「就说不是了！」

不管我怎么抗辩，细剑使脸上还是一直带着轻笑，让我陷入好像希望，可是又好像不希望第七层是盛夏楼层的心情。





