2.

新生艾因格朗特是将旧浮游城的任务、出现怪物以及楼层BOSS大幅提升，但还保持着过去基本的地形。

我们走出第五层的主街区《卡尔路因》的传送门，朋友中只有猫妖精种族的诗浓能够联络得上，和她会合后，我们就这样前往据说有隐藏BOSS潜伏的迷宫塔。

名为《公会旗帜》的道具，在旧SAO时代也存在过。【注：见SAOP4，书中出现了这个道具】正是这个五层的楼层BOSS——当时是双手双脚分离的巨大石人【原文为ゴーレム，golem，希伯莱传说中用粘土、石头或青铜制成的无生命的巨人，注入魔力后可行动，但无思考能力】——所掉落的，围绕着这个道具，攻略组的两大公会差点就陷入了对抗状态，现在想起来也不是什么能笑得出来的回忆。

轻松地横跨第五层广布的古代遗迹，到达迷宫区后，在优纪的带领下向据说是最近发现的地下区域前进。一路打倒对于这一层而言还算强的怪物，突破了地下三层的迷宫，巨大的双开门扉出现在眼前。

「诶……很有干劲的感觉呢……」

将长弓挂在肩上的诗浓仰视着高大门扉而发出的评论，我不经意笑了出来。

「呼呼，诗浓小姐也能只看到BOSS房间的大门，就可以感觉到BOSS有多强了吗？」

接着，冰蓝色头发的猫妖精甩着长长的尾巴，瞪向这边。

「说门的重量和BOSS的强度成正比的就是你吧。」

这里说的重量，不是门本身被设定的重量，而是数据量的大小。作为从旧SAO时代起的传统，材质上有光泽、附有精细的雕刻、镶嵌着许多宝石的数据《沉重》的门背后的BOSS通常是比较强的。

在我和诗浓说话的期间，优纪事先准备好了关键道具——是一把相当大的钥匙，发出咔嚓的声音后打开了锁。我和亚丝娜同时把手贴在左右两扇门上，将其推开。

轰轰轰……的地面震动声停止后，从门内的暗处，传来了新的声音。超大型怪物特有的惊天动地的咆哮声，和剑技发动的音效。看来已经有人在战斗了。

「明明上了锁，却不是单独副本呢……」

我小声说着，诗浓碰了一下我的后背。

「不要说悠闲的话了，抓紧时间。能看到战斗的样子的话，就知道BOSS的攻略方法了吧。」

「呼呼，诗浓小姐也能只听战斗的声音就……」

不打算听下去，她用力地推着我，我只好开始跑步追上亚丝娜和优纪。

通向BOSS房间的最后路径不是很长，很快就能看到前方间断闪烁的光效。但是，与BOSS攻略战相比，魔法和剑技的效果很少。据说这个BOSS有最多七人同时挑战的限制，但是能听到的只有BOSS的吼声。

五秒后就得知了其中的原因。

到达BOSS房间入口的我们看见的是，身高高达15米的超大型石人和——单独一人进行挑战的、装备着单手锤和小型护盾的小矮妖种族的女性玩家。

不，准确来说并不是单独一人。地板上敏捷地来回奔跑的白色犬型怪物，大概是她的宠物吧。但是就算是驯兽师，想要solo新生艾因格朗特二十层级别的BOSS也是不可能的吧。实际上，BOSS的六条HP槽还留下满满四条，是已经用光了药水吗，另一边女性玩家的HP完全变成了红色。

「桐人……！」

站在最前方的优纪，一脸紧张的表情转过头来。是想帮忙吧，但是BOSS战的情况下首先确认对方的意向是ALO和其他MMORPG共同的礼仪。我冲向前方，打算向小矮妖打招呼。

但是太迟了。石人BOSS的双眼发射出平行的蓝色射线，虽然小矮妖用左腕的盾防下了一束，但是另一束直接击中了胸口。所剩不多的HP见底、假想体四处飘散，留下了银色的残存之火（remain light）。大型犬使魔发出悲伤的吠叫声。

「啊啊……」

优纪发出懊悔的声音，但是到这一步还有能做的事情。看着击退了挑战者的石人BOSS回到正方形区域，我向着残存之火喊道。

「如果你不介意让我们复活的话，不要回到安全点，在这里等一下！」

等到BOSS完全消失，我以最快的速度跑进房间。虽然在深处的墙角处让BOSS再次出现了，我将其无视，只是回收了房间中央附近的残存之火，以锐角折返。犬型使魔也跟在身后冲了过来。

回到安全地带的大厅前的道路上，我将银色的火焰递交给亚丝娜。

「复活魔法，拜托你了。」

「嗯！」

亚丝娜点点头，举起心爱的法杖《世界树之杖（Crest of Yggdrasil）》，流利地吟唱着超过了十个单词的咒语。倾注下来的蓝色光芒包裹着残存之火，展开了复杂的立体魔方阵。在放出极其强烈的光芒的瞬间，我向后跳了一大步。

复活了的小矮妖无声地伫立在地面上，在稍远处待机的大型犬兴奋地飞奔过去，发出了咕咕的撒娇的鼻音。

「……谢谢你们复活了我。我叫ceba。【日文写作セバ，读作「赛芭」，因为实在太像saber的发音了还是写英文id吧】这个孩子叫涎。【原文为よだれ，就是口水（。】」

小矮妖做了自我介绍，我们四个人不约而同地将视线从饲主转移到那只宠物身上。

戴着巨大铃铛项圈的四脚兽，吐出舌头，发出了犬类的呼吸声，但是并没有流下唾液。理解到或许是有什么深层的理由才起了那个名字，我们再次将视线转向饲主。

最先向将奶咖色的头发束成马尾、装备着眼镜的女性玩家报上姓名的是优纪。

「你好，ceba小姐！我是优纪，这位是亚丝娜，弓箭手是诗浓，那个黑乎乎的是桐人哦！」

被叫到名字，我们依次点头示意。打招呼的回合结束后，优纪立即发出了称赞。

「好厉害啊——居然单独挑战那个BOSS！那么乱来的事，我还以为只有那边的黑家伙能干得出来呢。」

被直率地称赞了的ceba，表情却毫无变化，只是轻轻耸了耸肩回答道。

「但是，实力过于悬殊。果然新生艾因格朗特的BOSS很强呢……虽然我想这孩子迟早能干掉。」

听到抚摸着涎的脑袋的ceba那么说，我和旁边的亚丝娜的假想体同时颤动了一下。

围绕着阿尔夫海姆的天空的新浮游城，不知何时起我们将它称为《新生艾因格朗特》，但其实那个名称在ALO用得并不广泛。大多数的玩家只是用艾因格朗特来称呼。加上《新生》二字的，是拘泥于细节的少数派，或者说——是知道旧艾因格朗特的SAO生还者。

但是，ceba是否如此呢，这不是初次见面就能提的问题。那就问问关于她草率的挑战的事情吧。

「那个……ceba小姐，为什么会一个人攻略BOSS……？」

我举起右手，对于我提出的这个问题，ceba有些犹豫地回答。

「……我想要这里的BOSS会掉落的传闻中的稀有道具。」

「诶，那不就是，公会旗帜！？」

听到优纪的话，戴着眼镜的小矮妖轻轻点头。马上，诗浓发挥特有的观察力，提出了新的问题。

「但你看起来并没有加入公会……为什么想要公会旗帜……？」

的确，ceba的HP槽旁边没有公会图标。如果旗子的效果还和SAO时代一样的话，必须要旗手将旗杆插在地上，保持垂直的状态，如果单人公会来竖旗的话，就很难获得BUFF效果。

ceba朝BOSS房间的相反方向——上了锁的大门那里看了一眼，确认没有新的挑战者出现之后，指着道路的尽头。

「正好也我想报答你们救了我的恩情，我们去那边坐着说吧。」

我从仓库拿出《野餐套装（picnic set）》——超轻的圆形桌子和桌布、五把折叠椅——放在道路的角落，亚丝娜也拿出了茶壶和茶杯，将它们摆在桌上，优纪发出似乎忘记了木屋惨状一样的评价。

「嗯——，有茶的话，就会想要吃甜的东西了呢～」

「抱歉呢优纪，茶点正好用光了……」

「没事啦亚丝娜，再给我做草莓蛋糕就好啦。」

听到优纪势利的发言，我和诗浓苦笑着。ceba熟练地打开窗口，被实体化了的物品是一个直径40厘米左右的大盘子。

「这个，如果合你胃口的话，就请当做刚才的谢礼吧。」

如她所说，我们看向了桌上放着的大盘子，四人一起发出了「哦——」的感叹声。盘子里面放着巨大的巴伐露慕斯。但是让我们惊讶的，并不是它的大小。

【原文为ババロア。Bavaroi，巴伐利亚风味的点心(布丁状冷点)，和慕斯差不多。又到了川原吃货的时间了】

颜色鲜艳的奶油，装点着光泽的乳白色基底。以不知道是什么颜色的绿、蜡黄、粉色、天蓝色，细致地描绘出在春天的原野上竞相绽放的花朵。

「呜哇——太～～棒了！这样吃掉太浪费了啊！」

优纪大声地喊着，ceba浮现出了浅浅的笑容，摇了摇头。

「没关系。因为装饰很花时间，所以耐久度也剩得不多了……而且，这是练习的作品。」

既然那么说了，我毫不客气地用小叉子触碰慕斯。嘣嘣嘣三次触击准确地将慕斯六等分，放进小盘子中，将其中之一放在老实待在地上的涎的面前。

巴伐露虽然只是普通的酸奶口味，但是精致的外表将美味增加了好几倍。四人和一只转眼就吃完了，同时呼了一口气。。

「……多谢款待，非常好吃呢，ceba小姐。练习作品都这么出色的话，再稍微提升一下料理技能就能开店了。」

我和优纪、诗浓重重点头，对亚丝娜的这番感想表示赞同，ceba不知为何露出了有些复杂的神色。

「啊……对不起，练习作品说的不是这个意思。」

「诶……？」

对着愣住了的亚丝娜，ceba看着空空如也的大盘子，说出了令人意外的话。

「刚才那个巴伐露慕斯，是在ALO里能获得的最大尺寸的画布。——我之所以来寻找公会旗帜，也不是为了在战斗中使用……而是想要更大一点的画布。」





