2

隔天六月二十二日，星期日，下午四点三十分。

亚丝娜在绕行阿尔普海姆上空旋转的巨大浮游城──新生艾恩葛朗特的第八层迷宫塔最上层──也就是所谓的「魔王房间」里。

在这个地方应该做的只有一件事。当然就是跟魔王怪物战斗。



发出「啾噜噜噜！」尖锐示警声的是全身长着蓝色羽毛的小龙「毕娜」。身为牠主人的猫妖族玩家西莉卡立刻大叫：

「亚丝娜小姐，要召唤小兵了！」

「了解！大家聚集过来！」

亚丝娜举起右手的法杖对小队成员做出信号，接着迅速开始咏唱咒文。

「现身吧神圣的泉水艾兹库•卡兹拉•芙雷茵•布鲁努鲁，阻止火焰与毒的吐息安达斯库•布兰多•欧咕•艾伊托鲁多。」

最后一句高声咏唱完的同时，法杖就竖立在黑色大理石地板上。淡淡蓝光波纹扩散出去，大量的水像是要追上波纹一样涌出，立刻形成直径将近十公尺的水面。

「谢啦，亚丝娜！」

「谢谢你！」

握着锤矛的小矮妖莉兹贝特以及让毕娜坐在头上的西莉卡率先冲进水面，同样从SAO时代就是伙伴的大地精灵族斧战士艾基尔、火精灵族刀使克莱因则跟在后面。迟了一会儿，全身黑的守卫精灵桐人，以及现实世界中是他妹妹的风精灵族魔法剑士莉法同时从最前线回归。

这七个人已经是小队人数的上限，但在魔王房间里战斗的不只有亚丝娜他们。由于和其他四支小队组成了大规模强袭部队，所以圆形大厅里应该存在三十五名玩家，不过却没有丝毫拥挤的印象，这是因为魔王房间比旧艾恩葛朗特时加大了许多的缘故吧。

冲进具备HP回复效果与抗毒•抗火效果的水面，桐人就呼一声松了一口气，这时他肩膀上的小妖精结衣就对着亚丝娜挥舞小手。

「妈妈，你的咒文咏唱也有模有样了呢！」

「啊……啊哈哈……谢谢你，结衣。」

亚丝娜这么回答之后，水面周围就喷出几条火柱。火柱立刻形成龙卷风般的漩涡，从中心延伸出人型火焰，最后变成高一公尺左右的小小火焰妖精。

单体的话不是什么强敌，但数量实在太多了。整个宽敞的魔王房间里应该涌出三十只以上吧。而且火妖精只是普通的小兵Mob，铺设黑色大理石的大厅──以及浮游城第八层全体之主的魔王怪物也会同时发动攻击。

魔王的名字是「火焰蛇神•瓦吉特Wadjet the Flaming Serpent」。

最初的战斗之后经由调查得知瓦吉特是出现在埃及神话里的火之蛇神。外表也符合这个名字，是巨大响尾蛇头部融合了四手女神的模样。黑色基调的巨躯包裹在火焰之下，毫无防备就靠近的话会受到火属性的持续伤害DoT。

现在魔王本体是由亚丝娜他们之外的另两支小队在对付。在他们十四个人的HP还未耗尽之前，必须尽快解决杂兵才行。

右手的法杖依然撑在地板，亚丝娜迅速确认起周围的状况。

蛇神瓦吉特与两支小队在广大魔王房间的另一侧激斗当中。其他两支小队里，由女性火精灵队长所率领的一队，目前退避到跟亚丝娜一样的水精灵魔法师所创造出的水面。另一支小队似乎没有能够使用这种「纯净水面Purified surface」咒文的玩家。亚丝娜举起左手来对着他们叫道：

「尽量多拖住一些小兵，然后进入这边的水里吧！」

男性风精灵队长也挥手表示「知道了」。

在两人沟通之时，周围的六名同伴也把不断聚集过来的火妖精全都变成灰烬。虽说是魔王身边的杂兵，但依然是能够将一般物理伤害减半的强敌，只不过一旦进入魔法水面就会变得相当弱，就算这支只有少数魔法师的小队也能够顺利解决。

在打倒附近的所有火妖精之后，其他小队就拖着大量敌人冲进水面。直径十公尺的圆内待了十四个人确实略嫌狭窄，立刻冲出来的桐人与克莱因就把一半追加的火精灵吸引到自己身边，让成员能够使用所有水面来战斗。

看见周围不断闪烁的金属光辉，亚丝娜就很想把法杖换成细剑，但要保持魔法水面就得持续把法杖撑在地面上。亚丝娜之所以在ALO里成为接近治疗师的魔法师，除了因为觉得支援职业似乎也很有趣之外，也跟比伙伴晚一些加入小队时，队里已经充满物理攻击职业有关。

或许是察觉亚丝娜跃跃欲试的内心了吧，来到附近的莉法以感到很抱歉的口气表示：

「对不起喔，亚丝娜小姐。总是拜托你帮忙辅助。」

「别这么说，我没有心怀不满哟。咏唱咒文很有趣。」

「就是说啊！哥……桐人现在咏唱咒文还会害羞喔，下次请亚丝娜小姐好好说说他。」

稍微浮现的笑容立刻消失，莉法举起左手来表示：

「神圣的水啊请治愈他们赛亚•费兹拉•黑伊拉库鲁•阿乌斯特鲁，让冰冷的死亡远离吧普罗特•斯帕鲁•巴尼。」

开始回复咒文咏唱的她确实是有模有样。顺畅地咏唱完咒文后，开始有蓝色水滴从她左手降到周围，逐渐治愈水面的持续回复HoT效果无法顾及的剑士们所受的伤害。

一阵子之后，由于打倒所有火妖精了，亚丝娜就举起右手的法杖。蓝色水沫飞溅接着魔法水面消失，并排在HP条下方的几项支援效果图标减少了一项。

移动视线后，发现在右侧战斗的其他小队也刚好歼灭周围的所有火妖精。确认所有杂兵都处理完的克莱因随即对跟魔王战斗的十四个人大声叫道：

「嘿，杂兵都清光了！随时都可以交换喽！」

似乎是对方领队的高大暗精灵立刻大声回答：

「了解！下一次破防后就交换！」

下一刻，蛇型魔王就大大扬起蛇首。以背负着响尾蛇膨胀头部的形式与其一体化的黑色女神，四只手之中握着宽阔大剑的手高高举起。

结果魔王周围的空间就闪过紫雷，接着不断有半透明的巨剑实体化。密集在魔王前面的玩家们全部鸟兽散，拿着盾牌的人将其高举，持双手武器者则将武器高举过头。

「沙啾啊啊啊啊！」

随着奇怪的叫声，魔王──火焰蛇神•瓦吉特将剑挥落。多达八把幻影巨剑呼应其动作，发出轰然巨响朝着玩家们轰去。

有四个人成功挡下攻击，其余四个人连同盾牌与武器被整个弹飞出去。但是受到使用大技的影响，笼罩瓦吉特的火焰也变薄，在后方的魔法师们不错过这个空档，施放出完成咏唱的行动阻碍系咒文。

几乎所有魔王怪物对阻碍效果都有很高的抵抗力，但看准时机还是能让其停止动作十秒左右。咒文产生的蜘蛛丝、银锁链、黏稠沼泽等缠上瓦吉特的瞬间，暗精灵队长就大动作挥手。

「退下──！」

玩家们随着「唔喔──」的叫声一起跑了起来。被幻影剑轰飞的四个人好不容易才起身，一边叫喊着「别丢下我们！」一边加入后退的伙伴之中。

「好，轮到我们啦！」

架着刀子的克莱因率先跑出去，桐人跟艾基尔紧跟在他身后。

跟着他们一起跑的亚丝娜突然浮现这样的想法。

──大家看起来都很开心。

当然桐人和莉兹贝特他们也一样，不过看见其他四支小队后这种感觉就更强烈了。

他们二十八个人大部分都是今天才初次见面的玩家。被在第八层主街区「斐利潘」的转移门广场征求魔王攻略联合部队参加者的他们邀约之后，简单自我介绍完就往迷宫塔移动，快速爬上塔后就趁势冲进魔王房间。旧艾恩葛朗特时代完全无法想像会出现这样的突击方式。

以前在魔王攻略战之前都要经过多次的侦查与会议，检讨各种风险并且尽可能凑齐战力才正式开始攻略。虽然理解具备不能出现任何死者这个绝对条件的SAO与ALO的现况完全不同，但亚丝娜在今天的魔王战快开始之前还是忍不住浮现「真的要这样直接开始？」的想法。新艾恩葛朗特第八层目前是最前线，这也就表示魔王火焰蛇神•瓦吉特到现在都还没被打败过。她认为要挑战这样的强敌，至少要稍微举行一下作战会议，或者确认队形吧。

但是战斗开始已经经过将近三十分钟的现在，感觉终于能够了解为什么这么做了。

真正重要的不是打倒魔王本身，而是享受那个过程。

即使打倒魔王，也不能是由高压的领队集团──过去亚丝娜以副团长身分率领的公会「血盟骑士团」那样──进行单方面指挥所获得的结果。所有玩家同心协力，一起思考、作战、欢喜……或者是悔恨。这才是网路RPG的醍醐味，如果可以尝到这样的兴奋，就算落败一定也很开心。

待在后退的两支小队最后尾的男性暗精灵玩家，在和亚丝娜错身时抬起左手并且大叫：

「三分钟就能重整态势，在那之前就拜托你们了。」

迅速与对方击掌后，亚丝娜便回应：

「交给我们吧！拜托你们处理杂兵了！」

从响着铠甲离开的集团那里听见「别趁机吃豆腐！」「才不是哩！」的声音，跑在旁边的莉兹贝特忍不住噗哧一声笑了出来。

「真的一点都没变呢，亚丝娜。」

「什……什么啊。」

「以前在艾恩葛朗特，两个人一起走的时候也经常……」

「现……现在没必要提这种事情吧！看，魔王的攻击来了！」

有些慌张地这么回应之后，打破阻碍效果的瓦吉特再次开始动作。

跟在阿尔普海姆地下广大冰之国度幽兹海姆昂首阔步的邪神级怪物相比，新生艾恩葛朗特的魔王怪物尺寸上是比较小，但强度似乎远远凌驾于邪神级怪物。从浮游城实际上线到现在已经过了一个多月仍只被攻略到第七层就能证明这一点。听说第八层的魔王瓦吉特也是从一个星期前就有各种族的强者们组成七人×七小队的最大上限联合部队加以挑战，但是却全都被打得落荒而逃。

得知这一点后，光是仰望在天花板附近昂起蛇首的人面蛇身魔王怪物就受到强烈的紧张感袭击，但亚丝娜还是强颜欢笑来赶走恐惧。重要的不是获胜而是享受这个过程。不必害怕败逃，全力放手一搏就对了──

「沙噜啊！」

瓦吉特发出怪声，举起左下方手臂握着的权杖。

并排在大厅外围部分的圆柱回应其动作，随着轰然巨响开始旋转，露出藏在背面的大镜子。下一刻，刚才退后的两支小队不等待队长的指示就分散为数人一组，围住共八面的镜子。

瓦吉特的权杖从前端的水晶球发射带有即死级威力的光线。其实光是这样就已经是相当恐怖的武器了，但更棘手的是，光线会靠着外围的镜子形成复杂的反射，让人无法预测其轨道。

刚开始攻略魔王时，似乎是镜子一出现所有人就加以破坏。用武器不断打击的话确实能够击碎镜子，但它的耐久度相当高，在打破八面镜子之前就会被光线射中而出现复数的死者。

但是过了一周之后的现在，已经创造出一套比破坏更有效果的对应方法。

围住八面镜子的玩家们一从正面改变镜子角度之后就立刻退开，紧接着瓦吉特高举的权杖随即迸发出墨绿色光线。

击中房间西侧镜子的光线原本应该瞬时反射到其他镜子，而轨道上的玩家则是立刻死亡。但是角度被玩家调整过的镜子几乎在直角的情况下──也就是朝着瓦吉特把光线反射回去。被自身发射的光线击中后，魔王怪物就发出尖锐的悲鸣，多达七条的HP条开始大量减少。但是目前只减少到第二条的一半而已，不过至少目前尚未出现死者。以尚差两小队才达最大上限的即席部队来说，已经算是相当不错的战果了吧。

担任这次小队队长的克莱因似乎也有同样的想法，他举起刀子气势十足地大叫：

「很好，没问题哟！所有人，突击！」

架着双手斧的艾基尔与握着单手剑的桐人立刻冲出去，莉法与莉兹贝特也跟在后面。跟其他两支小队一起围住魔王长长的胴体，一起使出斩击、殴击与刺击。

亚丝娜这次也没有待在后方。不过当然不是拿着法杖来殴打魔王，而是使出魔法攻击。擅长高速咏唱的她口诵咒文，并且朝着瓦吉特的上半身挥动法杖，接着就有数根锐利的冰枪降下刺中黑色鳞片。由于即死光线的自爆让护身火焰暂时消失，魔王弱点的冰属性魔法完全发挥功效，配合着桐人他们的物理攻击使得HP条出现明显的减少。

受重伤而开始挣扎的瓦吉特，长长的蛇躯开始像弹簧一样卷起。从远处注意到这个动作的亚丝娜大声叫着：

「尾巴攻击要来了！大家准备跳跃！」

下一个瞬间，跟在魔王身边的攻击手们就整个飞退并且摆出防御姿势。说起来瓦吉特是属于属性攻击系的魔王，但物理攻击也十分猛烈，长尾巴在靠近地面处旋转三次的攻击技要是没有闪开第一击而跌倒就会连续被第二、第三击打中。

亚丝娜和伙伴同时轻弯起膝盖来计算时机。卷完尾巴的女神，双眸发出深红光芒。这时候……跳跃！

但就在这个刹那──

在虚拟角色快要跳起之前，亚丝娜产生只有意识被往上拉的感觉。是那个「抽离现象」。

竟然在这种时候──！亚丝娜屏息等待感觉恢复。现象应该只有短短一瞬间，但在这种状况下却漫长到令人心焦。积蓄在魔王体内的力量解放出来，尾巴发出破风声往众人迫近。不行……来不及了。

脚在被极粗的鞭子扫中之前，亚丝娜脑袋里闪过魔王战之前进行的对话。



在跟莉法与克莱因他们约好的时间前一个小时，桐人与亚丝娜登入到跟昨天一样的旅馆并且叫出结衣来商量这个状况。

从小小导航妖精恢复成原本白色洋装模样的结衣，在两人之间一直听着亚丝娜的描述，等说明结束后就呢喃了一句：

「意识……抽离……」

亚丝娜对着轻坐在沙发上瞪大双眼的结衣点点头。

「是啊。虽然很难用言语形容……不过我认为一定是跟虚拟角色的通讯出了某种问题。」

「……竟然出现了这样的障碍……对不起，妈妈。如果我能更早一些发现的话……」

「别这么说，这不是结衣的错。」

亚丝娜用双手包裹住少女垂下的脸颊。

「我才应该为没有早点跟你商量而道歉呢。一开始以为是因为不习惯虚拟角色的缘故。但是昨天和桐人谈过之后，觉得或许有其他原因……」

这时候坐在结衣另一边的桐人就开口表示：

「怎么样，结衣……你有没有想到什么原因……？」

「这个嘛……」

亚丝娜双手中的AI少女伏下长睫毛，露出陷入沉思的表情。虽然短短三秒钟后就抬起头，但表情却依然阴郁。

「很遗憾的是，光靠妈妈刚才说的情报无法特定出障碍的原因……另外，以我现在的权限，也无法直接检查妈妈的AmuSphere与ALO伺服器之间交换的封包。如果我在近处时发生该种现象的话，说不定就能获得一些档案……」

「说得……也是。抱歉喔，结衣，对你提出无理的要求……」

亚丝娜准备道歉时，结衣就用自己的手从外侧再紧握住她的手。把手从自己的脸颊移开，移到两个人之间后灌注强大的力道。

「但是可以做出一定程度的推测。」

「咦……真的吗？」

「是的。首先假设抽离现象的原因不存在于妈妈的AmuSphere以及妈妈本身。如此一来最先想到的就是伺服器方的障碍，但是目前Cardinal系统没有侦测到任何异常，也没有任何使用者提出发生同种障碍的报告。」

亚丝娜带着暗暗的感慨，凝视着握住自己双手就开始俐落说起话来的少女。

昨天桐人和亚丝娜还担心这件事情会给结衣带来很大的负担。但是看起来是杞人忧天了。结衣除了承认自己无法立刻解决问题之外，还拼命地想办法对应。她也随着日子不停地成长。

「因此问题的现象，我推测原因是ALO伺服器方……也就是存在阿尔普海姆内的某样事物对妈妈进行非正规的干扰。至于究竟是玩家还是物件，又或者是否刻意进行干涉，目前这个阶段仍无法判断。」

「非正规的……干扰……」

这次换亚丝娜重复了一遍结衣的话。

假如引起亚丝娜抽离现象的是人类，那么绝对不可能是普通玩家。因为不存在能办到这种事的魔法与道具，所以绝对是拥有高级权限者……怪客Cracker，或者是GM干的好事。

想到这里时，浮现在亚丝娜脑海里的是再也不愿回想起的一个男人的脸庞。把亚丝娜监禁在鸟笼里长达两个月的精灵王奥伯龙──须乡伸之。

但是那个男人目前仍关在东京拘留所内，无论怎么想都无法干扰ALO伺服器。桐人应该也想到同样的事情了吧，他的表情一瞬间绷紧，但立刻轻轻摇摇头。然后以平常的表情看着结衣的眼睛并且问道：

「结衣，你刚才说干扰亚丝娜的也有可能是物件对吧？这……到底是怎么回事？特定的道具或者地形超越系统的框架影响玩家，真的可能发生这种事吗……？」

结果年幼的少女像是在考虑该如何说明一般微微歪起头，然后才缓缓开始说话。

「我想爸爸和妈妈都已经知道，我原本是照顾SAO玩家精神状态的『Mental Health Counseling Program』的实验版本。这也就表示NERvGear不只能读取着装者的感觉•运动讯号，甚至还拥有读取感情的能力。旧SAO的Cardinal系统会监测所有玩家的精神状态，并且累积档案……」

到这里都是亚丝娜已经知道的事情。初次见面时，结衣简直就像两三岁的幼儿般无法说话，那是因为无法处理庞大的玩家负面感情而让主程式受损的缘故。

依序看了一下两人的脸之后，结衣又以清晰的声音继续表示：

「只不过，跟感觉•运动的讯号比起来，表露感情的讯号解析进展相当慢。能够判别的只有累积档案量最多的『愤怒』、『悲伤』、『恐惧』与『绝望』等负面情绪，除此之外的感情就连Cardinal……以及其次级程式的我，当时都无法加以解析。于是Cardinal在有特异且高强度的感情格式输入时，会把其RAW档案连同周边环境保存起来。发出讯号的玩家ID就不用说了，甚至连时间、地点以及所持道具都会被保存下来。」

「…………！」

亚丝娜微微吸了一口气，和桐人面面相觑。

还是第一次听见这种事情。虽然结衣的说明有点难懂，但简单来说应该是这样吧。管理旧SAO伺服器的Cardinal系统在玩家产生强烈的特别感情时，记录的并非解析格式后的压缩档而是RAW档案……也就是记录了「感情本身」。但在某种层面上来看，这算是复制玩家灵魂──虽然是极表层的部分──的行为吧。

现在的完全潜行技术真的能办到这一点吗？这么想的瞬间，亚丝娜就回忆起某件事。自己与桐人说不定曾经目击过这种现象的实际例子。

「……对了……桐人，你还记得吗……？以前我和你一起调查圈内杀人事件时的事……」

结果似乎想着同一件事情的桐人立刻点了点头。

「嗯。解决事件之后，在第十九层练功区的某座山丘上确实看见了。坟墓的旁边站着被杀害的葛莉赛达小姐。那个……不是幻影，而是保存在坟墓……不对，是连结到一直埋在坟墓底下的戒指后保存于其中的……葛莉赛达小姐的心吧……」

事到如今已经无法证明真伪。结衣也没有对这件事发表任何评论。最后桐人静静伸出左手来触碰持续保持沉默的结衣娇小背部。然后以沉稳的声音再次问道：

「结衣的意思也就是旧SAO里，当玩家产生强烈感情时，其档案就会跟地形或者道具相连结并且保存下来……是这样吧？」

桐人又继续对轻轻点头的结衣提问。

「那么结衣刚才所说的，成为抽离现象原因的物件就是指这个喽？亦即是……寄宿在某种道具上的玩家之心在干涉亚丝娜……？」

这次连结衣也无法立刻回答。但是亚丝娜感觉她的沉默并非是因为在选择用词遣字，而是对自己口中所说的推论感到困惑。

「……现阶段没办法回答YES……」

以细微的声音这么回答之后，结衣便抬起头，接着以坚定的口气说：

「但是，爸爸跟妈妈就不用说了，我和莉兹贝特小姐、莉法小姐、克莱因先生、艾基尔先生以及其他许多人说话、一起冒险后学会了一些事情。也就是人的心与完全潜行包含了远超过现在的我所能理解的可能性。因此爸爸的问题我也无法说NO。正如我一开始所说，我认为可以推测出这样的答案。」



某个玩家。

或者是玩家寄宿于道具甚至是地形物件的「心之碎片」。其中之一就是造成谜样抽离现象的原因──

虽说只不过是推论，但是在魔王战之前结衣曾经这么说过。由于这时候已经到了约定好的时间，所以没办法继续探讨下去，但是在移动到新艾恩葛朗特之前，亚丝娜试着自行解释了一下结衣的话。

这就表示，有人在呼唤自己吧。现在玩着ALO的某个人……或者玩过SAO的某个人正在呼唤亚丝娜。意识就是因为这样而被拉扯，造成快要脱离虚拟角色的结果。如果这是事实，那个不知道是男是女的他一定没有恶意吧。只是因为无法选择时间与地点，才会变成亚丝娜玩游戏时的障碍。就像现在这个瞬间一样。

虚幻的浮游感降临的瞬间，周围的光景也产生变化。

黑色大理石的魔王房间瞬间变淡，眼前映照出完全是另一个房间的幻影。

淡茶色砖头随机排列组成的墙壁以及同颜色的地板。充塞四周围的大量怪物……像是把漆黑岩石雕刻成人型般的矿石妖精，以及五短身躯加上十字镐般武器的黑暗矮人们。感觉确实在某时某地看过这仿佛热气般摇晃的光景，但就是想不起正确的时间与地点。和昨天晚上看着窗外夜景时降临的奇妙感觉完全一样。

也就是说，这不是亚丝娜的记忆，而是属于呼唤亚丝娜的某个人的……？

看见幻影房间与怪物的时间极其短暂。在它们消失的同时，意识也回到虚拟角色身上。瞬间瞪大的双眼，捕捉到火焰蛇神瓦吉特在靠近地板处宛如割草镰刀般飞过来的强韧尾巴。

待在范围攻击内的伙伴一起垂直跳跃。但只有亚丝娜踢向地板的时机晚了一些──但这已经足以致命。不行，来不及了…………

「亚丝娜！」

突然间，不是来自前方而是侧面的冲击随着这道声音袭来。身体被用力抬起，下一刻，瓦吉特的尾巴掠过靴子尖端。亚丝娜甚至忘了确认自己的HP，直接看向稳稳抱住自己的黑衣守卫精灵的脸庞。

「桐……桐人，为什么……」

面对这代表「为什么知道发生『抽离』的时机」的一句话，桐人迅速对着亚丝娜呢喃：

「结衣在前一刻感应到了。」

接着坐在桐人肩膀上的小妖精就以严肃的表情补充道：

「八秒钟前，有某种讯号朝着妈妈发出。还需要一点时间才能解析出来。」

「……真的是某个人对我……」

茫然这么呢喃后，亚丝娜终于注意到自己和桐人在空中滞留了几秒钟的时间。一看之下，桐人从背上伸出的灰色翅膀正发出朦胧的燐光。

阿尔普海姆的九种精灵种族里，甚至连跟天空无缘的大地精灵与小矮妖都具备飞行能力。五月的升级改版撤除了RCT Progress时代存在的滞空时间限制，所以现在不论要飞几个小时都不成问题，但还是存在例外。也就是冰之地下世界幽兹海姆与各地的迷宫。当然新生艾恩葛朗特的迷宫塔也是飞行禁止地区。

但还是有例外中的例外。只有擅长寻宝的守卫精灵拥有即使在地下也能飞行一定时间的专用上级技能。虽然也跟熟练度有关，但效果时间相当短暂，刚才桐人就为了拯救亚丝娜而发动了只有紧急时刻才会使出的王牌。

「谢谢你，桐人……」

亚丝娜源本来想继续说声「对不起」，但是桐人已经先悄悄摇头打断了她。

地面上将近二十名玩家整齐划一地连续跳跃来闪躲第二、第三次的尾巴攻击。瓦吉特的范围物理攻击结束的同时，桐人就抱着亚丝娜降落到地面。技能失去效果，灰色翅膀无声地消失。这种能力的冷却时间长达五六百秒，所以要再次飞行已经是很久之后了。在那之前要是再次受到抽离现象袭击，桐人就没办法出手相救了。

或许是察觉亚丝娜内心这样的想法吧，结衣从桐人的左肩轻跳到亚丝娜的右肩，把嘴巴靠近耳朵后呢喃：

「妈妈，我已经记住讯号大致的格式了，下一次可以更快做出警告。」

「嗯，拜托你了，结衣。」

小声这么回答完，亚丝娜就对着伙伴们叫道：

「抱歉，脚绊了一下！下次会确实躲过！」

莉兹贝特立刻举起左手来回应「别在意！」。这时候桐人也离开亚丝娜身边，朝着陷入硬直状态的瓦吉特跑去。

桐人和发出「唔喔呀啊啊！」叫声的克莱因等人一起默默挥着剑，亚丝娜看着他这样的背影并且皱起眉头。

不知道为什么，这次魔王战期间，感觉桐人似乎比平时还要安静。不对，从战斗前把小队队长交给克莱因负责开始，他似乎就不怎么说话了。虽然想跟右肩上的结衣确认，但是又立刻闭起快要张开的嘴巴。现在必须集中精神在战斗上。

毫发无伤就躲开尾巴攻击的攻击手们一起反攻，让瓦吉特的七条HP条里的第二条进入红色区域。蛇身女神发出愤怒的叫声，然后举起握在右下方手臂上的铜制火把。

「要召唤小兵了！」

在克莱因这么叫之前，亚丝娜已经稍微后退并且开始咏唱「纯净水面」咒文。光靠退到后方的两支小队，无法对付从整个大厅里涌出的火焰妖精。把魔王交给火精灵领队与风精灵领队的小队，亚丝娜的小队应该去处理杂兵。

克莱因应该也做出这样的判断吧。他转过头来准备对亚丝娜做出指示，发现亚丝娜已经开始咏唱咒文后就咧嘴笑了起来。

「好了，我们退下处理火妖精吧……喂，桐字头的老大！」

视线朝发出慌张声音的克莱因看去，就发现稍远处的桐人夹杂在其他两支小队当中准备突袭。跑了几步后听见克莱因的声音便停下脚步。

桐人像要表示「抱歉」般举起左手并赶了回来，持续咏唱的亚丝娜则是一直凝视着他的脸。平常的他在魔王战当中不可能犯下这种错误。

是因为太过注意亚丝娜的抽离现象，导致于欠缺集中力吗？或者是──还有其他的原因呢……

即使在脑袋角落思考着这种事情，嘴里还是以超高速咏唱完咒文，亚丝娜随即把右手的法杖高声插在地面。透过靴子感受涌出冰冷圣水的她，终于无法忍耐而对着右肩的结衣呢喃。反正在保持这个魔法的期间也不能做其他事情。

「结衣，桐人的样子好像……」

结果小妖精像是早就在等待她这么说般点了点头。

「是的，爸爸跟平常有点不同。」

「我想也是……到底是怎么了……」

「我也不清楚……」

某方面来说，结衣比亚丝娜还累积了更多桐人这个人类的情报，既然连她都这么说了，那么今天的桐人绝对「跟平常不一样」了。而他不寻常的原因想必跟亚丝娜的抽离现象有关。

──等战斗结束之后，再跟桐人好好聊聊吧。把昨天晚上跟刚才看见的不可思议光景全说出来。

内心如此决定后，亚丝娜就用力握住法杖，将意识集中在眼前的战斗上。



大约三十分钟后──

似乎支撑到最后的桐人与克莱因两个人被传送到迷宫塔一楼的存档地点。虚拟角色才刚实体化，刀使就握住双拳大叫：

「咕哇啊啊啊──真可惜────！HP条只剩下一条而已啊──！」

结果和亚丝娜他们在同一个时间点「死亡回归」的艾基尔就一边苦笑一边吐嘈道：

「就是那一条最困难啊。听说瓦吉特跟下面那层的魔王一样，HP剩下最后一条时攻击模式就会改变了。」

「我当然知道，但都到最后一条了，不会觉得靠气势就能一鼓作气干掉魔王吗？」

「怎么可能！应该说实际上也失败了吧！」

这宛如短剧般的对话，让莉兹贝特和莉法以及共组联合部队的四支小队玩家都发出大笑。

「抽离现象」在那之后就没有出现，亚丝娜也尽了全力来战斗，但是第八层魔王攻略挑战还是以全灭作为结束。不过大家脸上的表情都很开朗。联合部队募集者的风精灵队长带响着钢铁护脚走了过来，在带着笑容的情况下向克莱因搭话。

「哎呀，我觉得已经很有机会了。七支小队的话应该就能打倒了吧。」

「嗯，我也这么认为！连携的感觉也很不错，如果那个时候火妖精的涌出没有异常集中的话……」

「哎呀，没有你们的话，在那之前的雷射就已经全灭了，你们确实很有一套喔。」

克莱因发出「嘿嘿」的笑声，迅速握住风精灵伸出的右手。

放开手后，联合部队队长先是露出些许思考的表情，接着把视线移到艾基尔与莉兹贝特等人的身上并且开口说：

「那个，你们愿意的话，要不要先回城里然后再次挑战？这个时间的话，说不定还能再找到两支小队。」

「嗯，我当然没问题喽！老兄你呢。」

在克莱因询问之下，艾基尔用英文回答了一句「Why not」，面对转过头的两个人，其他四名女性也迅速表情赞同之意。

身穿红色武具的刀使咧嘴一笑，开始说到「好，就这么决定……」时，就轻抬起头巾下方一边的眉毛。因为他注意到平常一定会率先同意的一个人持续保持沉默。看向站在稍远处的桐人，保持纳闷的表情对着他搭话。

「喂，桐字头的老大应该也要去吧？」

结果黑衣的守卫精灵像弹起来一样抬起头。仿佛都没听见之前的对话般露出笑容──但那在亚丝娜眼里还是有些僵硬──并且表示：

「嗯……嗯嗯，当然了…………」

但这时视线立刻在空中游移。稍微紧闭的嘴角最后终于微微动了起来。

「…………不对……我之后有点事。抱歉泼大家冷水，但我必须先走了。」

「哦……噢，是没关系啦……」

克莱因似乎想继续说些什么，但宛如要阻止自己一样不停摩擦着下腭凌乱的胡子。接着再次咧嘴一笑并开口说：

「好吧，之后就交给我们吧！我会传抵达第九层的照片给你！」

接着旁边的艾基尔也说出似曾相识的台词。

「我也会写八百个字的感想，告诉你瓦吉特掉了那些宝。」

「我很期待。」

稍微苦笑了一下后，桐人便对风精灵队长点了点头并且改变身体的方向。虽然一瞬间跟亚丝娜四眼相对，但却像是要道歉般眨了眨眼，然后就快步朝着位于南方的迷宫塔出口走去。

亚丝娜可以感觉到坐在右肩的结衣娇小的身躯瞬间紧绷。下一刻，亚丝娜在无意识中也有一只脚准备往前跨，但最后还是忍住了。她是小队唯一的魔法师。不能在这个时候离队……

「亚丝娜小姐，你过去看看吧。」

突然间听到这样的声音。惊讶地转过头去，发现不知道什么时候已经站在后方的莉法一边微笑一边抬起右手，然后轻推了一下亚丝娜的背部。

「别担心，我会找到两个人来加入。哥哥就拜托你了。」

「…………但是……」

这么呢喃的亚丝娜左右移动脸部，结果莉兹贝特、西莉卡、艾基尔以及克莱因都笑着依序点头。

用力吸了一口气，内心做出决定后，亚丝娜就深深低下头去。接着撑起上半身，对伙伴以及联合部队成员大叫：

「抱歉，请让我在这里离队吧！」

结果在旁边注意事态发展的数十个人就传出几道「辛苦了！」「下次也请多多指教！」「虽然不知道怎么回事，不过要加油喔！」的声音。再次低头行礼后，亚丝娜迅速转过身子。

从存档的房间往南延续数十公尺的通道上已经看不见桐人的身影。但是肩膀上的结衣却以坚定的声音说：

「爸爸朝南方的外围部飞过去了！」

「谢谢你，结衣。」

如此呢喃着回答她后，亚丝娜迅速打开视窗收纳右手的法杖，接着朝迷宫塔出口跑去。





