3

敲了敲位于宿舍三楼正东方的门之后，从里面传出温贝尔询问来者是谁的声音。

「是尤吉欧修剑士与桐人修剑士。我们有些话想对吉杰克修剑士说。」

虽然已经尽量用柔和的语气报上姓名，但里面马上响起急促的脚步声，接着门便被粗暴地打了开来。绷着脸怒视尤吉欧与桐人的温贝尔，随即用足以穿透宿舍中空部分直接传到一楼的声音大叫：

「没有事先告知就直接来敲门实在太没礼貌了！首先应该以书面来获得面会的允许才对吧！」

在尤吉欧还没能答复之前，温贝尔身后马上就传来了莱欧斯•安提诺斯优雅的声音：

「不打紧，大家都是住在同宿舍里学习的同学。就让他们进来吧，温贝尔。只不过这么突然到访，实在来不及准备茶水招待二位。」

「……你们应该要好好感谢莱欧斯少爷的宽宏大量。」

噘起嘴唇丢出一句话后，温贝尔便转身走了进去。虽然心里觉得这是在演什么短剧，但尤吉欧还是行了个礼并且进入房间当中。

「这到底是在搞……」

跟在后面的桐人正准备说出同样的感想时，尤吉欧马上干咳了几声让他闭上嘴巴，然后走到客厅中央的长椅子前面。虽然空间大小与隔间都与尤吉欧他们的房间相同，但铺在地板上的绒毯，以及因为春天的微风而轻轻晃动的薄窗帘等室内摆设都被换成了最高级的物品。

连宽约三梅尔的长椅子里头也塞满了棉花并且罩着丝绢外皮，当温贝尔在最右端坐下来后身体马上深深地沉了下去。左边虽然能够看见莱欧斯的身影，但这时他只是稍微坐在椅子上并且把头靠在椅背，然后两只脚笔直地放在桌面，看起来几乎就是卧躺的姿势。

此外这两名上级贵族的继承人身上穿的不是学院制服而是宽松的薄长衫。莱欧斯身上的是鲜红，而温贝尔身上的则是鲜黄色，那种平滑的光泽一看就知道是南方产的高级丝绢。至于并排在桌上的杯子里所发出的香气，应该是来自于东方特产的绿茶吧。莱欧斯拿起茶杯并慢慢啜了一口之后，才终于把脸转向尤吉欧他们。

「那么……吾友尤吉欧修剑士专程在休息日的傍晚时分来访，不知有何贵干呢？」

虽然桌子前面还放着另一张长椅子，但他完全没有让两人坐下来的意思。心里想着这样反而比较好的尤吉欧，一边用最严厉的表情低头看着两人一边开口表示：

「因为听到一些关于吉杰克修剑士的不好传闻。所以想在学友的芳名受到玷污之前，先来给你一些忠告。」

温贝尔一听马上脸色大变并且想大叫些什么，但莱欧斯却稍微动了一下左手制止他，接着才扭曲异常红润的嘴唇微笑着说：

「有这种事……？」

他平顺的声音透过右手杯子上冒起的热气传了过来。

「这真是让人高兴的意外啊，想不到尤吉欧同学还会担心吾友的名声。但很可惜的是，我们完全不知道那些谣言是怎么回事。虽然很不好意思，但可否请尤吉欧同学指点一二呢。」

「……听说吉杰克同学对自己的随侍练士做出了相当下流的行为。你们应该知道这件事吧！」

「实在太无礼了！」

温贝尔终于忍不住从长椅子上站了起来并且高声这么叫道：

「连姓氏都没有的边境开拓平民，竟然敢说我这个四等爵士家的长子下流！」

「唉呀，别忽然就发火嘛，温贝尔。」

莱欧斯甩了甩左手，再度让自己的跟班安静了下来。

「就算出身不同，目前也是在同一个屋檐下求学的学生啊。在这座学院里，无论被人说什么都无法批评对方失礼。只不过……如果是空穴来风的中伤，那就不能坐视不管了。不知道尤吉欧同学是从哪里听到这种奇怪的谣言呢？」

「我想安提诺斯同学应该也不想浪费彼此的时间，所以就不用再装傻了。这不是什么空穴来风的中伤。是跟吉杰克同学随侍同寝室的初等练士直接告诉我的。」

「哦？那也就是说……是温贝尔的随侍主动请同寝室的初等练士透过尤吉欧同学来向我们做出正式的抗议啰？」

「……不是，对方没有这么说……」

尤吉欧忍不住咬紧嘴唇。芙蕾妮亚的确没有直接要求他们这样做，如果温贝尔坚持是空穴来风的中伤，自己也没办法再追究下去。

但现在怎么能在摆出吊儿郎当态度的莱欧斯以及恨恨地歪着嘴的温贝尔面前示弱呢，于是尤吉欧便严厉地反问：

「这么说……二位是否定有这回事啰？温贝尔同学，你没有对随侍芙蕾妮卡做出任何脱序的行为？」

「唔姆，脱序？这是什么奇怪的形容词啊，尤吉欧同学。你就干脆说是违反学院规则怎么样啊？」

「…………」

尤吉欧再次咬紧嘴唇。虽说只是在学院用地内才适用的规则，但对学生来说还是跟禁忌目录与帝国基本法同样重要，所以应该没有任何学生敢违背规则才对。

尤吉欧也相当了解，就算是温贝尔也不敢违反学院规则。但也就是这样，他这种只要不违规就能为所欲为的行动才更加不可饶恕。尤吉欧用力吸了一口气，接着又继续激动地说道：

「但是……但是，还是有学院规则没有禁止，但身为指导者的上级修剑士不应该有的行为吧！」

「哦哦，那么尤吉欧同学，到底温贝尔是对芙蕾妮卡做出了什么样的事情呢？」

「……这、这个嘛……」

尤吉欧方才实在没办法听缇洁等人做出更详细的说明，所以对于「脱序行为」的内容其实不甚了解，这时候当然没办法立刻回答出来。于是莱欧斯马上夸张地张开双臂，然后左右摇着头说：

「唉呀，这样下去我实在没办法奉陪。怎么样啊温贝尔……你有做过尤吉欧同学所说的事情吗？」

莱欧斯一这么询问，之前一直倾斜身体瞪着尤吉欧的温贝尔马上用力把身体靠在椅子上并且大叫：

「怎么可能！我完全不知道他在说些什么！说起来本大爷，不对，说起来我根本没有对芙蕾妮卡做出什么下流的事情……因为那个女孩一次都没有跟我抱怨过啊！」

次席修剑士一边用双手将灰色头发往后梳，一边露出了毒辣的笑容。

「嗯，不过我的确命令她做了几件鸡毛蒜皮的小事。尤吉欧同学应该还记得吧，前几天的比赛很丢脸地和你打成平手之后，我也痛定思痛地开始重新锻炼自己。之前因为不想让身体出现丑陋的肌肉而稍微减少练习量，结果现在却因为这样而浑身发疼。在没办法的情况下，只有每天晚上在洗澡时请芙蕾妮卡帮我按摩僵硬的肌肉。而且我为了怕她把制服弄湿，还很宽容地要她只穿着内衣就可以了唷。我实在搞不懂这算什么下流或是脱序的行为呢！」

温贝尔说完便用喉咙发出咕咕的笑声，而尤吉欧只能茫然看着他的脸，然后感觉内心正涌起一股不是很熟悉的感情。

对这种人，真的有必要用如此有礼貌的态度来说服他吗？

适合他的应该不是礼貌的言词，而是木剑不由分说的一击吧。

尤吉欧为了伸出木剑对温贝尔提出挑战而动了一下右手，但这时才发现腰部空空如也。他用力吸了几口气让自己冷静下来，然后尽可能以平静的声音说：

「……温贝尔同学，你认为……这样的命令是能够被允许的吗？的确……的确学院规则里没有这样的条款，但那是因为根本不需要明文禁止也知道不能这么做。命令随侍脱衣服是多么不知羞耻的……」

「哈哈哈、哈哈哈哈哈！」

原本沉默下来的莱欧斯忽然扬起嘴角大笑了起来。简直像早就在等待尤吉欧说出这句话来一样。

「哈哈哈！没想到会从尤吉欧修剑士嘴里听到这样的话，哈哈哈哈！说起来尤吉欧同学自己还是随侍剑士的时候，不就每天晚上都被那个平民出身的大汉要求脱下衣服吗？」

「这可就奇怪了！自己高兴地脱下衣服，但却说人家做出这样的事是忝不知耻，哈哈！」

温贝尔马上配合发出了尖锐的笑声。

再度袭上心头的某种冲动让尤吉欧全身剧烈震动了起来。当他快要说出可能违反院规的恶言时，背后的桐人忽然踢了一下他的脚跟，这才让他在紧急时刻回过神来。

尤吉欧的指导生哥鲁哥罗索的确每个月会有一、两次命令他脱下衣服。但那是为了确认锻炼出肌肉的部位，然后再指出尤吉欧练习不足的地方，当中没有任何不纯的意思在。不过这时就算如此辩驳也只会让莱欧斯等人更加得意忘形，接着不只是尤吉欧，甚至连哥鲁哥罗索都会成为他们嘲弄的对象。所以尤吉欧只能拼命忍耐，等回复冷静后才用平稳的口气说道：

「我的事情和现在这件事没有关系。可以确定的是吉杰克修剑士的随侍目前正过着无法违抗命令的痛苦生活。如果今后还不见改善的话，我们只能请求教官调查这件事情，所以还请吉杰克修剑士千万要自爱。」

听见「悉听尊便」的回答随着更强烈的笑声从背后传过来，尤吉欧也只能加快脚步走出莱欧斯的房间。

刚关上背后的门，尤吉欧马上因为想捶墙壁而握紧右拳，但想到经过锻炼的肌肉要是做出这种动作，很可能会在墙壁上敲出一个凹痕──也就是减少了建筑物的天命，就只能乖乖放下自己的手。故意损毁学院的设施或物品是明确的违反禁忌，而且这正是迁怒的行为。这时尤吉欧忽然有点怀念起不论用带有多大怨气的斧头用力砍都纹风不动的基家斯西达来了。

当他以鞋底粗暴地踩出脚步声做为小小的报复，并且开始朝西侧的自己房间走去时，桐人忽然从背后开口说道：

「尤吉欧，你先冷静一下。」

耳朵一听见这熟悉的声音，原本烧得像炽烈火炉般的脑袋立刻稍微冷却了下来。尤吉欧这时先呼一声吐出一口长长的气息，接着便放慢脚步和伙伴并肩前进。

「话说回来……还真令人意外耶。原本以为你会比我还早爆发呢。」

听见尤吉欧的话后，桐人一边笑一边拍了一下左腰。

「如果有佩剑的话就很危险了。不过……正如我之前所说的，这件事背后似乎还有什么阴谋，所以我才会忍耐下来观察情况。」

「我都忘了你说过这样的话呢……那你怎么想？」

「温贝尔就别管了，但莱欧斯那家伙很明显是故意向你挑衅。他早就算计好缇洁她们会告诉你芙蕾妮卡的事情，到时候尤吉欧如果来向温贝尔抱怨的话，就会认定这是无礼行为并且对你施加最为严厉的惩罚。上级贵族的坏心眼还真不容小看……」

「也就是说……莱欧斯放任温贝尔做出这样的行为，就是知道我一定会来抗议吗……怎么会这样……」

尤吉欧在走廊中途停下脚步，然后紧咬住嘴唇。

「看来一切都是因为我在比赛时让温贝尔蒙羞的缘故。桐人明明跟我说过好几次，回应那家伙的挑衅不会有好事了……」

「别自责了。」

桐人把手放在尤吉欧右肩上，很难得地发出了安慰的声音。

「反正马上就要到第一次检定比赛了。为了要成为学院的代表，我们一定得在比赛里赢过那两个家伙，所以早晚一定会被他们怨恨的。不过那两个家伙已经大大嘲笑过我们，应该觉得满足了吧。如果温贝尔再次污辱芙蕾妮卡，我们就马上请教官展开调查，所以得先准备好申请函才行。」

「……嗯，说的也是。不过，如果是这样的话，刚才干脆在他们面前大哭可能会比较有效唷。」

轻轻拍了拍桐人的手表达谢意之后，尤吉欧终于放松了肩膀的力道。

温贝尔与莱欧斯不但剑术高超，学科的成绩也相当优秀。而且每个月家里都寄来大量席亚金币，让他们能够尽情购买衣服或者是身边的小物品，如果吃腻宿舍的食物也能每晚都到学校外面的料理店品尝喜欢的食物。对只能靠萨卡利亚卫兵时代所存的金钱来过日子的尤吉欧与桐人来说，他们实在相当让人羡慕。

但是他们不知道为什么把尤吉欧当成眼中钉，总是要找机会嘲笑他并且想让他屈服于自己之下。这么做究竟对他们有什么好处呢。虽然知道世界上不是都只有好人，也是有些坏心眼的人存在，但是──就算是贵族与平民，不也都是生活在人界里的人类吗？

公理教会教导众人「善」是由史提西亚神所创并赐给人界的美德，而「恶」则是属于暗神贝库达所支配的暗之国。这样的话，无论是什么人基本上应该都有善心才对。没错，就连莱欧斯与温贝尔也有。

如果不是在临时起意的比试，而是在检定比赛这样的大舞台里对战，而且双方也各自尽了全力，那么一定能和他们有某种程度的理解吧。一定是这样的──

一边这么想一边打开自己的房门并进到里面后，尤吉欧便趁伙伴消失在某处前做出这样的宣言：

「喂，桐人，神圣术的考试已经结束了，明天起要陪我好好练习啊！」

「怎么啦，为什么突然这么有干劲？」

「嗯嗯……因为我一定得变得更强才行。这是为了要让莱欧斯他们知道，不练习绝对不可能赢得过我。」

结果桐人也边笑边点头表示：

「那就让我来教教尤吉欧修剑士大人什么叫做严格的修行吧。」

「求之不得。那……晚餐的时候见啰。」

互相轻轻举起手之后，两人便为了换衣服而各自准备回到房间去，但尤吉欧的伙伴这时忽然停下转到一半的身体并且一脸认真地说：

「尤吉欧。我不在的时候不论那两个家伙对你说什么，你都要注意不能像刚才那样脑充血啊。」

「我、我知道啦。Stay cool对吧。」

说出可以表示「冷静」，也可以拿来当成分手前打招呼的神圣语后，桐人不知道为什么露出有些不好意思的苦笑并且回了同样的话。



可能是大笑过后已经满足了吧，隔天上午的剑术实技演练以及下午的学科课程里，莱欧斯他们根本连看都不看尤吉欧一眼。连上个礼拜之前，每次碰面都一定会怒目相视的温贝尔都完全无视尤吉欧的存在。

当然尤吉欧也因此而稍微放下心来，但重要的是芙蕾妮卡的待遇是不是已经获得了改善。昨天晚上尤吉欧和桐人已经连名完成了请求学院管理部展开调查的申请书。提交上去的话，莱欧斯他们跟尤吉欧等人都得参加公开的听证会，但那两个爱面子的人应该会拼命想避免发生这种事情才对。

当有些无趣的帝国史课程结束──依然没发生什么大不了的事情──尤吉欧和为了去图书馆还书的桐人分开之后就马上回到修剑士宿舍，为了传达事件的经过而等待着缇洁与罗尼耶的到来。

不久之后，每天固定在四点钟声响时起来到这里的两个人就元气十足地打招呼并且开始打扫了。这时尤吉欧也在自己房间的椅子上坐下来，静静看着缇洁勤奋工作的模样。

以前虽然曾数次表示要帮忙打扫，但每次她都用「这也是我重要的任务！」来一口回绝自己。回想起来自己也曾经跟哥鲁哥罗索说过同样的话，所以最后只能注意不把房间弄得太脏乱。但她似乎对这一点感到相当不满，时常说出「根本没有打扫的意义」这种奇怪的抱怨。

握着长柄抹布东转西绕，三十分钟就把客厅与寝室打扫完的缇洁在进入尤吉欧房间并随手把门关上后，随即用力靠一下长靴的鞋跟接着表示：

「报告尤吉欧上级修剑士！今天的打扫工作已经完毕！」

桐人不知道在什么时候也已经回到寝室，可以听见关上的门后方传来些许罗妮耶的声音。决定让伙伴自己跟她传达之前的事件后，尤吉欧便对缇洁回了个礼并且简短地慰劳了她的辛苦。

「好的，辛苦你了。谢谢你每天帮忙打扫。」

「千万别这么说。这本来就是随侍的工作！」

一看见这跟平常一样的反应，尤吉欧便偷偷压下忍不住想要微笑的心情。

「那个……不好意思哦，可以稍微耽误你一点时间吗？别一直站着了，先坐下来吧。」

话刚说完，尤吉欧才想起房间里只有书桌前的一张椅子而已。当他准备说出「那坐这张椅子」时，缇洁就好像要摇头表示「不，我站着就可以了」，结果尤吉欧又更抢先一步指着放在窗边的床说：「那就坐那里好了。」

缇洁一瞬间瞪大了眼睛，但这次则脸颊微红地点着头说：

「啊……那、那就失礼了。」

她随即走到床边，轻轻地坐在床角。

在内心确认过和女孩子坐在同一张床上不算违反禁忌与院规后，尤吉欧才在距离相当远的地方坐了下来。他随即把上半身转向缇洁，尽可能以认真的表情说出了主题：

「关于芙蕾妮卡那件事……我昨天已经跟温贝尔抗议过了。我想那家伙也不想把事情闹大，所以应该不会再下达脱序的命令了。近期我会让他向芙蕾妮卡道歉的……」

「真的吗！太好了……真是太谢谢您了，上级修剑士大人。我想芙蕾妮卡也会很高兴的。」

看见绽放笑容的缇洁，尤吉欧只能一边苦笑一边说：

「既然工作已经结束，那叫我尤吉欧就可以了。还有……有件事我得向你道歉才行。昨天也稍微提到过了，这次的事件都是因为我和温贝尔的比赛而起，他似乎是想趁我去找他们抗议时，引诱我做出失礼行为然后对我施加罚则……也就是说芙蕾妮卡只是我和温贝尔发生争执之下的牺牲品。我也得好好跟她道歉才行，能帮我找个机会吗……？」

「……是这样啊……」

缇洁晃动着红色头发低下头去，像是在考虑什么事情一样，但不久后就又看着尤吉欧并且缓缓摇了摇头。

「不是的……这不是上级……这不是尤吉欧学长的责任。我会把学长说的话传达给芙蕾妮卡知道。那个……我、我可以到学长身边去一下吗？」

「咦……嗯、嗯。」

心跳加速的尤吉欧刚点完头，脸变得更红的缇洁便稍微移动身体来到可以感受到些许对方体温的距离。接着从她看向正面墙壁的脸上传出了呢喃般的声音：

「尤吉欧学长，我昨天晚上睡觉前拼命想了，吉杰克上级修剑士为什么要对芙蕾妮卡做出那么过分的事情。另外也考虑过他明明跟芙蕾妮卡无怨无仇，为什么还能做出这种事情的理由。桐人学长他曾经说过贵族必须要有荣誉感。但是……其实我知道，上级贵族当中有人……会随便玩弄住在自己私人领地里的女性……」

缇洁迅速抬起脸来，尤吉欧发现这时她的眼睛让人想起被长期降雨所濡湿的秋天森林，而这样的眼睛现在就凝视着自己。

「……我好害怕。我从学院毕业后不久就要继承休特里涅家，然后和同级或者高一级的爵士家里的男性结为夫妇。如果……成为我丈夫的人是像吉杰克修剑士那样的人呢……？只要想到对方可能是毫无荣誉感，能够随便对周围的人做出残酷行为的男性……我就非常害怕……」

尤吉欧屏住呼吸，回望着缇洁湿润的眼睛。

虽然可以理解缇洁的心情，但这些话同时也让尤吉欧意识到自己与她之间的身分差距。对方是拥有缇洁•休特里涅这个姓名的六等爵士家长女，而尤吉欧只是没有姓氏的开拓农民之子──而且还只是三男。

像卢利特村这样的边境小村，因为来自于农地的收获有限，所以没办法毫无限制地增加村里的人口。家业或是田地几乎都是由长男来继承，次男和三男──虽然会因为天职而有所不同──甚至无法结婚，只能够一辈子打光棍。尤吉欧如果没遇见桐人的话，应该就会以「基家斯西达的伐木手」这样的身分过完每天挥动斧头的一生。就像上一任的卡利塔老人一样。

虽然目前能够在央都圣托利亚夹杂于众多贵族之中过生活，但要是一年之后没能成为学院代表的话，就不知道会面临什么样的情况了。如果能在帝国骑士团或大城镇的卫兵队里找到工作的话就好，否则很有可能得回到卢利特村在哥哥的手底下工作。不过可以确定的是，自己一定会走上与贵族继承人完全不相关的道路。

所以尤吉欧在发现不发一言的缇洁忽然靠住自己的右臂时，可以说根本吓到忘记要呼吸了。

「那个……缇洁……？」

生于六等爵士之家的少女在极近距离下凝视着尤吉欧瞪大的眼睛。从她灰色的制服上传来些许让人联想到索尔贝叶的香味。

「尤吉欧学长……我……有件事想要拜托您。请您一定要成为学院代表，然后在剑武大会里获胜，接着参加四帝国统一大会。」

「当、当然……我就是以这个为目标……」

「那个……嗯……」

缇洁犹豫了一下之后，才用跟头发一样红的脸继续说道：

「我、我听说在统一大会里拿到前几名的话，就能够和初等练士宿舍的阿滋利卡老师一样在这代被任命为爵士。然、然后……虽然知道不能够说这种话……但是，如果您没能成为整合骑士……那就……当我的…………」

低着头且身体发抖的缇洁似乎再也无法说下去，这时尤吉欧也只能茫然往下看着她娇小的头部。

这次他得花上一段时间，才能理解缇洁所说的话是什么意思。当他听懂缇洁的话时，脑袋里也有一道自己的声音响了起来。

──我之所以要参加统一大会、成为整合骑士，唯一的目的就是要再次见到爱丽丝──

但尤吉欧还是无法告诉缇洁。这应该是这名十六岁少女有生以来首次对不确定的将来感到害怕，因此就算知道会变成欺骗，尤吉欧也觉得拒绝这名同时是自己随侍练士的少女……实在不是正确的行为。

于是尤吉欧举起左手，一边以僵硬的动作摸着缇洁的头一边说道：

「嗯……我知道了。等大会结束之后，我一定会去找你。」

缇洁听见后肩膀剧烈地震动，最后才畏畏缩缩地抬起头来。

闪烁着泪光的脸颊上已经浮现早春花蕾般的笑容，她接着又动着小小的嘴唇表示：

「……我也要变强。要变得跟……尤吉欧学长一样，能够勇敢地把对的事情说出来才行。」





