2

事情就是这样。

求婚的隔天，十月二十四日，下午两点过后。我和亚丝娜一起来到第二十二层。

趁昨天前往第五十五层格朗萨姆的血盟骑士团本部，两个人一起提出了暂时退团申请。虽说只是暂时，但系统上还是确实脱离了公会，所以两个人的颜色浮标上已经没有公会的红色十字标帜。

离开主街区高拉尔村的转移门后，首先朝西南方的某座大湖泊走去，然后我就随口对身边的亚丝娜问道：

「那个，亚丝娜加入KoB多久了？」

「嗯……」

细剑使摇晃着栗色长发并微微歪着头说：

「我记得是去年二月接到团长的邀约……已经过了一年多了吧。因为是第二十五层的魔王战刚结束时的事情……」

「这样啊……KoB是在『军队』半毁不久后组成的吧……」

我稍微瞄了一下上层的底部。

对众攻略组玩家来说，这个闲静的楼层仅仅往上三层的艾恩葛朗特第二十五层是继第一层之后的真正试炼。

离开主街区后马上就有即使跟第二十四层相比也异常强大的怪物阻挡去路，练功区的地形宛如迷宫般复杂，就连要前往下一座城镇的路上都出现了数名死者。给予情报的NPC数量稀少，相对地有许多毒沼泽、落穴等地形陷阱，好不容易踏遍楼层到达迷宫塔时，攻略组成员已经是疲惫不堪。

这时候不甘示弱而奋力鼓舞大家的是率领公会「艾恩葛朗特解放队ALS」──没错，当时还不是「解放军」──名为牙王的玩家。被他以关西腔不断地刺激后，每个人都浮现「这个臭家伙！」的心情，然后趁势站起身子。

但是当时无疑是整个攻略组领袖的牙王在面对第二十五层的楼层魔王战时，被某人流出的假情报所骗。光以不满一支联合部队的四十数名公会成员就先行闯入了魔王房间。结果解放队半数以上的成员死亡……这时候包含我和亚丝娜在内的攻略组主力才终于追上来，在我们也牺牲了不少成员的情况下，好不容易打倒凶恶的魔王。

但是胜利后没有任何人能因为超越艾恩葛朗特的四分之一地点感到开心。因为牙王充满怨叹的吼叫声响彻了整个魔王房间。

他在那里与攻略组分道扬镳，带着存活下来的伙伴前往遥远下方的第一层。然后与在起始的城镇活动的互助组织「MMO Today」会合──最后从这样的大集团里诞生出「军队」这个组织。

「……那个时候攻略组全体都陷入超级绝望的气氛当中……在最前线战斗的人数突然变成三分之二，而且那可能还是某个人所设下的陷阱，所以说起来也是理所当然会出现的情形……第二十六层的首次练功区魔王攻略会议时，大家都是一脸阴暗的表情……但这个时候新成立的公会KoB就气势磅薄地闯进来。所有人都穿着红色与白色的客制装备，给在场者相当强烈的冲击……」

我一边走在湖畔，一边断断续续地说出当时的回忆。不过因为身边显得特别安静，我便往旁边瞄了一眼，结果发现亚丝娜不知道为什么脸颊微红并且稍微把头别到一边去。我内心浮现「哈哈」的想法，然后继续说下去。

「……尤其是站在集团前头的副团长大人，让众人……我和克莱因也就算了，竟然连艾基尔都看得入迷了。和之前朴素的装备完全相反，穿着纯白无袖骑士服与鲜红迷你裙，再加上致命的白色过膝袜……那个瞬间，该怎么说呢，攻略组原本快四分五裂的心又重新凝聚……」

「咚滋！」一声，左肩受到几乎快产生伤害的打击属性攻击袭击，让我的发言为之中断。一看之下，那个副团长大人本人正满脸通红紧握右拳。

「真是的！那个时候真的觉得很害臊！我认为当然应该由团长站在最前面，但他还是跟平常一样一脸认真地说『由亚丝娜站在前头才能期待带来更多效果』，所以我才会自暴自弃地站出去！」

「这……这样啊……话说回来──那个装备当然是订制的吧？是谁设计的呢？」

「…………听说是除了我之外的公会干部，在瞒着我的情况下开了好几次秘密设计会议。一开始拿给我看时，我冷冷地回答『我没办法穿这种东西！』，结果大善先生噙着眼泪跟我说『你知道光是这套装备就花了多少费用吗！』，我才会自暴自弃地穿上……」

「……原……原来如此。」

现在的最强公会──血盟骑士团虽然是以铁之纪律而闻名，但在草创时期似乎也有相当愉快的氛围。不过当时攻略组整体的士气确实是因为KoB的登场而上升，而他们在那之后也一直站在死亡游戏的最前线──现在这个瞬间，身穿红白色装备的小队一定也在刚开通的第七十五层进行着激烈的战斗……

这时我再次瞄了一眼上层的底部。结果光是这个动作，亚丝娜似乎就看透了我内心的想法。她松开右手，一边温柔地握住我的左手一边说：

「桐人几乎是独自打倒了第七十四层的魔王。当时你的HP条只剩下最后的两三点像素而已。暂停攻略稍微休息一下，其他人也不会有怨言喔。」

「……休息的理由被发现的话，所有人就会疯狂抱怨了吧。」

在混杂着笑声的情况下如此回答后，我也回握住亚丝娜的手。副团长大人露出不知该生气还是该害羞的表情后，发出「呵呵」的简短笑声。



沿着直径一公里左右的广大湖泊绕了半圈，就看到一棵特别高大的杉树──应该说很像的针叶树耸立在前面。仔细观看粗大的根部附近，就能发现一条羊肠小径从湖畔的大路往西南方向分岔出来。

「……你发现这条小路？你还是一样很擅长发现这种隐藏路线耶。」

把这种感想当成是称赞之后，我就挺起胸膛说：

「我当时还没取得搜敌技能的『探知』Mod，所以是光靠眼睛和第六感发现的哟。爬上那座山丘后，马上就能看见房子了。」

结果这次换成亚丝娜的脸庞瞬间绽放出光芒。

「不知道是什么样的房子，真令人期待！快点走吧！」

「…………那个，亚丝娜小姐，那真的是再普通不过的圆木屋，还是不要抱有太大的期待比较好……」

「住在圆木屋是我从小的梦想嘛。只要有壁炉和摇椅，我就非常满足了！」

我加快脚步追上嘴里边这么说边快步爬上山丘的亚丝娜。摇椅在家具行就能买得到，不过我实在不记得里面有没有壁炉了。不对，都到这种地步了，不可能会没有。我在一年半前发现这栋圆木屋就是为了今天。如果这是命运的引导，那么里面一定会有壁炉才对。

我祈祷着圆木屋的屋顶设有烟囱，然后在晚亚丝娜几秒的情况下爬上山丘。站到默默直立在该处的亚丝娜身边，瞪大双眼来寻找烟囱。

────但是……

没有。

我指的不是烟囱。

我们眼前那一片覆盖在草地下的圆形空间里，没有任何种类的人工物件……也就是不存在房屋这种建筑物。





