4


──无力。

──我为什么如此无力。

在最高司祭亚多米尼史特蕾达以巨雷烧焦贤者卡迪娜尔的期间，尤吉欧心里只有这样的想法。

巨剑魔像明明会让人想起暗之国里的大恶魔，但竟然跟尤吉欧一样是人类……这个事实虽然令人惊讶，但想到这种方法并加以实行的最高司祭才更加恐怖。但给尤吉欧最大打击的，其实是对什么都没办法做的自己所感到的绝望。

尤吉欧、桐人、骑士爱丽丝，以及黑蜘蛛夏洛特与贤者卡迪娜尔之所以会在中央圣堂最上层里和最高司祭战斗，说起来都是源自于尤吉欧想把青梅竹马爱丽丝•滋贝鲁库从公理教会救出去的愿望。尤吉欧正是让他们置身险地的人，所以他应该比任何人都要努力奋战，也应该受最多的伤才对。

──但结果却是这样。

输给亚多米尼史特蕾达的诱惑，被封印住记忆后，以整合骑士的身分对桐人挥剑。好不容易恢复自我，甚至不惜把桐人与爱丽丝冰封起来，然后独自回到最上层想打倒最高司祭，但最后也无法成功。虽然在与元老长裘迪鲁金的战斗里以术式吸引了他的注意，但是对上巨剑魔像后就只能在旁边看着夏洛特、桐人与爱丽丝被它打败。

──我为什么如此无力。

──爱丽丝的记忆碎片就在距离我短短十梅尔的上方……也就是画满工笔画的天花板某处。但我却没办法把它抢回来，还要卡迪娜尔牺牲性命来解救自己，然后被从中央圣堂里赶出去。这就是我旅程的终点了吗？

最高司祭一定会把尤吉欧、桐人以及爱丽丝各自丢到遥远的地方去吧。而且被丢出去的地方不一定是诺兰卡鲁斯北帝国。最糟糕的情况下，自己可能永远没办法再见到桐人，也不能回到卢利特村去了。得独自在陌生的国度里，过着一边害怕公理教会派出来的杀手……一边为自己的愚蠢与无力感到懊悔的生活……

告诉自己不能闭上眼睛的尤吉欧，就这样拼命瞪着攻击卡迪娜尔的雷光想着这些事情。

这时他终于注意到了。屈辱地接受被流放到异国……这正是最为罪孽深重的选择。

最高司祭她这么说了。她说要把生活在人界的一半人口，也就是四万个人变成剑。然后大量制造那恐怖与可悲的怪物来与暗之国的军队作战。

这也就表示，所有的家庭或情侣都会被拆散。就像艾尔多利耶与他的母亲、迪索尔巴德与他的妻子，还有爱丽丝与滋贝鲁库家的人们那样。

他们都将被变成丑恶恐怖的兵器。

自己绝对不能容许这么不人道的事情发生。

──终止这个悲剧就是我被赋予的最后使命，我就是为此而在这里。我没有桐人和爱丽丝那样的剑技，也没有卡迪娜尔那样的神圣术力量……但是，还是有我能做的事。有时间在这里悲叹自己的无力，倒不如赶快寻找战斗的方法。

依然站在现场的尤吉欧拼命思考了起来。

由于蓝蔷薇之剑有一半是由冰块构成，所以说不定能突破可以阻挡所有金属的障壁，但轻率地对最高司祭发动攻击，也只会被对方用雷击烧死，不然就是被巨剑魔像砍死而已。就算是使用记忆解放术，也只能暂时停止最高司祭的行动。

即使想先破坏巨剑魔像，也无法攻击到它唯一的弱点，也就是胸部的敬神模组。而且就算能够攻击到，也必须准确地贯穿构成脊骨的三把巨剑之间仅仅一限的缝隙，此外还得穿越肋骨的剑刃攻击。要做到这一点，就必须像最高司祭一样拥有飞翔在空中的力量，以及能将锐利剑刃反弹回去的铠甲。

如果能像在大图书馆里短暂看见蓝蔷薇与永久冰块的记忆时一样，让自己的身体变成不怕雷电或火焰……而且任何剑刃都无法破坏的坚硬冰块，然后与剑合为一体。

瞬间……

尤吉欧用力瞪大了双眼。

有方法可以实现这个愿望，应该有才对。

但是就算实现了，还是需要另一种东西。那就是与驱动巨剑魔像同样的力量，由记忆解放术所产生的奇迹之力。

这时，尤吉欧忽然感觉──有人在呼唤自己的名字。

他就像被吸引过去一样，看向大房间的天花板。

广大的天花板上，除了中心部分之外，全都画着以创世时代为题材的画。

创造出人界的天空与大地的众神，以及被允许生活在那里的古代人民。最后天神们选出一名巫女，赋予她领导人类的责任。于是公理教会就此诞生，在央都中央建筑了白色大理石高塔。

那和尤吉欧在大图书馆角落专心阅读的创世纪内容完全相同，但这些可能全都是最高司祭亚多米尼史特蕾达为了支配人民所编造出来的故事。

在充满虚假的天花板角落，可以看见一只小鸟的工笔画。小鸟的嘴上叼着麦穗，拼命地飞翔在空中。那幅画是描述过去央都周边的田地全都受到大贵族的严格管理，而有一只蓝色小鸟在把麦穗从大贵族田里送到边境后便疲累而死的故事。这是就算到了现在，还是觉得或许是真实的唯一一个故事。

镶在那只小鸟眼睛上的水晶发出了蓝色光芒。

那是从以前就一直出现在尤吉欧身边的光芒。是同年纪的金发女孩，眼睛里充满生气的光芒──

而尤吉欧这时候终于了解自己被赋予的使命。





