3

我弄错地点了。

由于这应该是最合理的解释，于是我便向亚丝娜道歉并走下山丘，然后花了两个小时探索周边的练功区。

但是不要说圆木屋了，就连新分岔出去的小径都没发现。我沮丧地再次爬上最初的山丘，再次环视着周边的地形。

「…………果然是这里，绝对不会错……」

嘴里无意识中发出这样的声音。

宽广且长满草皮的庭院（现在没有房子所以只是普通的空地），其后方那一整片苍郁的针叶树森林，森林远方屹立着支撑艾恩葛朗特外围部的柱子，最遥远的景色则是无垠的天空。即使过了一年半，这样的景色还是鲜明地留在我的记忆当中。

但唯一遗憾的是，最重要的圆木屋不存在了。虽然觉得不可能，但我还是试着踏入空地并走到正中央，但房子还是没有涌出的模样。

当我茫然呆立于该处，就有踩着草地的沙沙脚步声传过来，然后在我正后方停止。

我实在没办法回头。我们一起搬到第二十二层的圆木屋是我求婚时的发言。现在那栋房子不存在的话，求婚本身不就变成谎言了吗？

「亚丝娜……真的有──这里本来真的有房子。」

依然低着头的我无力地这么说。

绕到正前方的亚丝娜轻拍了一下我的双肩，然后用手掌夹住我的脸颊往上抬。栗色眼珠跟平常没有两样，里面充满温柔的光芒。

「那还用说吗，我当然相信你啊。」

她随即坚定地这么表示，放开手并且退了几步后又继续说道：

「一定是系统上有什么问题而把它撤走了。虽然很可惜，但就算没有房子这里也是很棒的地点，我很高兴你能带我来到这里喔。」

绿色草地上的她拖着裙子旋转了起来。长发、白银护胸以及腰上细剑「闪烁之光」剑鞘反射午后阳光的光景，美丽到似乎可以直接拿来当成游戏PV。

──虽然不是看透我的心思，不过亚丝娜面向我停下来后，就拍了一下右腰上的腰包说：

「对了，难得有这个机会，在这里拍张纪念照吧。我带了拍照水晶哟。」

「嗯……嗯嗯……说得也是……」

我虽然笑着这么回应，不过或许是从我的声音与表情里感觉到什么了吧，亚丝娜的脸上浮现出担心的神情。

「……房子不见了真的让你受到那么大的打击？」

「咦，没有啦，也不是这样……」

虽然我水平动着脸庞与双手，但亚丝娜脸上担心的表情还是没有消失。如此一来，已经不可能在内心粉饰自己的情绪，放弃挣扎的我只能点点头。

「那个……我今天本来有一些想法。但是现在这里没有房子就无法成立了……」

「咦？是什么样的想法？」

在大大的眼睛认真凝视下实在很难做出说明，但是都已经求婚了，现在才感到害羞也没有用。我轻咳了一声后，首先试着从系统方面开始说明。

「那个……SAO的『结婚』呢，以手续来说是相当简单。从主选单移动到沟通标签，按下在各种申请最下方的Marriage按键，然后指定对象……再来就只要等对方按下OK键就可以了。也不用跟公所提出书面申请……」

「也不用到女方家里去跟她的父亲说『请把女儿交给我！』对吧。」

亚丝娜唐突地加进这么一句话，让我忍不住想像起这种强制活动（而且不知道为什么，扮演岳父的是KoB的团长希兹克利夫），整个背肌开始发起抖来。看见这一幕的新娘子……不对，是亚丝娜就发出轻笑，于是我便再次刻意地咳了一声然后回归原本的主题。

「总……总之呢！结婚的手续本身只要五秒左右就结束了，那个，该怎么说……正因为这样，我才会一直想要完成一个让亚丝娜留下记忆的形式。但很可惜的是也不能盛大举行婚礼，所以才想说至少要购买新居，然后在那栋房子前面结婚是最棒了……」

后半段有些低头并且嘟嘟囔囔，但还是好不容易把话说完，接着我便呼出一口气。

下一刻，我就因为受到高速擒抱而脚步踉跄。意料之外的冲让我从背部倒到草皮上，但亚丝娜也没有从骑乘状态展开拳头攻击，只是把身体靠在我的胸口简短呢喃：

「…………好开心。」

「咦，没有啦，只是临时起意。」

「所以才开心啊。桐人如此替我着想，然后拼命地寻找我们两个人的家。」

一看之下，在至近距离露出满脸笑容的亚丝娜，双眼已经微微泛着泪光。这时我的胸口也有一阵情绪涌上来，于是以双臂抱住她纤细的身躯。

就这样在微风吹徐的草原上拥抱了两分钟以上，最后耳边又响起亚丝娜平稳的声音。

「我已经心满意足了。」

「咦……？」

「现在已经很幸福了。在这里完成结婚的操作，今天就回去吧？房子再找就可以了。」

为上层底部染色的午后阳光确实已经带着深黄色。再过一两个小时太阳就要下山了吧。

「说得……也是。」

我在抱着亚丝娜的情况下缓缓撑起身体，然后环视针叶树林中一大片绿色的庭园。

「盖在虽然是圈外但不会涌出怪物，而且人烟也不多的独栋房屋」，只要耐着性子寻找，一定还能找到其他满足这个条件的玩家房屋才对。也有干脆拜托情报贩子亚鲁戈这样的手段。我想就连那个「老鼠」，应该也不会把我们新居的座标卖给其他人吧，大概啦。

所以正如亚丝娜所说，没有必要执着于那栋梦幻圆木屋。这处草皮庭园就算维持现在这样也足以让人印象深刻，等哪一天SAO被完全攻略了──在这里结婚的回忆也会一直留在我和亚丝娜的记忆之中吧。

…………不过。

现在先别管这个了。我脑袋的角落一直有跟结婚无关的焦躁感盘踞着。真要形容的话，就像是记录视窗下方，进行到一半就停滞然后直接丢着不管的未完成任务。

「…………桐人？」

突然被叫到名字，吓了一跳的我把视线移回来。亚丝娜就在近处的脸庞，不知道什么时候浮现出「看透一切」的表情，让我的身体再次僵住。

「什……什么事？」

「…………你是在想『先别管房子』了对吧？」

惊。

似乎快要露出这样的表情，不过在千钧一发之际还是摆出一张扑克脸。

「咦，你……你在说什么啊？」

「你想找出原本在这里的房子消失的理由，这种小事不可能瞒得过我哟。」

──看来我没有装扑克脸的才能。由于学乖的我知道这时候否定也只会加深伤口，所以这次也轻轻点头并且说：

「嗯，那个，是的……因……因为实在是太不可思议了，玩家房屋竟然会消失。刚才亚丝娜提到可能是系统上的问题，但是SAO没有GM，所以管理者不可能亲自动手撤走房屋。就算是程式处理的结果，耐久度无限的房子应该不会腐朽才对，艾恩葛朗特也不会有地震或者森林大火……要说还能想到什么其他的理由……嗯～～…………」

由于我在讲话当中就快要进入正式的推理模式，这时亚丝娜就伸出食指来严厉地贴在我的嘴巴上。

「好了，暂时停止！嗯……都跟你认识这么久了。我早就学会桐人是没办法放着这种事情不管的人了……」

在轻声叹息尚未结束前，我就擅自解除了暂停。

「那……那么，虽然是在贵重的休假当中，是不是可以让我……稍微调查一下呢？」

亚丝娜小声地说着「我就知道会变成这样」、「主题整个改变了啦」等抱怨，然后才用力吸一口气，开口宣布：

「调查期限只有今天一个晚上而已喔！」





