1.

「「唔呀呜哇——！」」【原文为ふりょはぬわー，亚丝娜小姐和优纪的怪叫声】

听到厨房传来这样完全同步了的悲鸣，恍惚间还以为家里有怪物跳了出来，我从暖炉前的沙发上跳起来猛冲过去。

「怎、怎么了！？」

我一边喊着一边冲进厨房，与其说是超乎想像的惨状，不如说其实是生动展现在眼前的如画一般的奇异场景。

把坐落于艾因格朗特第二十二层的湖畔旁的木屋当做第二个家一样喜爱的亚丝娜，抽空把厨房的墙壁、地板、天花板都染成了红黄绿蓝紫各种颜色。但是彩色的粘液质地的胶状物体，在地板上噗噜噗噜地颤动，从天花板上黏糊糊地滴下来，简直是一副彩色地狱的景象。

以彩色胶体为食的、可能是制造者的两位女性玩家，头发、脸和衣服上都粘着胶体，双手在体前举起，发出「呜诶诶诶～」的呻吟声的样子，也只能用怪异的僵尸来形容了。

「…………姑且问一下，到底要怎么做才会变成这样？」

我愕然地发出疑问后，这间厨房的主人——水精灵种族的亚丝娜，保持着从刘海上滴下红色胶体的样子回答我。

「果酱……果酱它……」

接着，似乎是来给亚丝娜帮忙的暗妖精优纪，擦了一下左脸上的黄色胶体说道。

「突然……爆炸了……」

——果酱，爆炸？

将她们俩的话在脑内转化成汉字，我再次环视室内。的确对于彩色胶体飞溅的情况很有指向性，看来中心点是炉灶上放着的锅。接着闻了闻空气中的味道，焦臭味之中还散发着水果的香甜。

我一言不发地将手伸向亚丝娜的脸，取下她鼻子上粘着的蓝紫色胶体，送入口中，毫无疑问正是蓝莓的味道。

「…………的确，是果酱。但是，为什么它会爆炸？」

我们身处的VRMMORPG——ALfheim Online中的果酱制造工程，我以前有帮忙做过，应该是件非常简单的事情。

只需要把作为原材料的水果和砂糖还有喜欢的香料放进锅中，一边用木铲搅拌，一边用小火加热。如果搅拌得不够或是火太大就会焦，但是我从未听说过会爆炸。说到底为什么会这么五彩缤纷呢。

这次蘸了优纪肩上的黄色胶体品尝，确认了是芒果的味道后，不经意间亚丝娜头上的红色胶体颤动起来。难道会通过爆炸冲击变成怪物吗，我这样想道。但是并非如此，胶体中出现的是导航妖精姿态的AI——结衣。

用可爱的动作擦拭着脸颊上粘着的、恐怕是草莓果酱的物质，用充满无奈的表情解说道。

「妈妈整理了冰箱，拿出了很多水果打算做果酱，好像里面混进去了《菠萝炸弹（grenade pineapple）》，我想可能是因为受热爆炸了，爸爸。」

「哈啊……原来如此呢……」

菠萝炸弹简称菠弹（原文：グレバイン），是阿尔夫海姆南部的火精灵领地的特产水果，因为味道两分酸甜八分辛辣，不仅不能吃，还有经过高温后会爆炸的冲击性特点。平常不食用，而在战斗中经常作为手榴弹使用，但是看来亚丝娜好像把它放进锅中煮了。

「那个……HP，没减少吧？」

向亚丝娜和优纪询问后，两人一起回答说「没关系～」。那么问题就是清理内饰变得迷幻的厨房了。再次打量室内，也不知道该怎么打扫墙壁地板天花板上粘着的彩色胶体才好。

「……咦，好奇怪啊。平常的话，洒在桌子上的果酱过几十秒就会消失了吧？但是这个胶体，似乎没有减少……」

「这么一说的确如此呢。」

稍微偏着小小脑袋的结衣，用右手触摸亚丝娜头上大量的草莓果酱，解析作为物品的性质，很快就抬起头说道。

「……这下变成麻烦的事情了，可能是正常做成果酱之前爆炸的原因，属性不是《料理/液体》道具，而是停留在《水果》道具的状态。」

「…………怎、怎喵回事？」【原文为どゆこと】

「嗯，料理/液体道具的话，放在餐具道具以外的地方，耐久度减少的速度每秒5%减少，但是水果道具是每秒0.05%。也就是说从洒在地板上到消失为止的时间，普通的果酱是20秒，但是这个爆炸果酱是2000秒……也就是需要33分钟20秒。」

「33分钟……」

重复了一遍，我看了一眼仍在嘀咕着的亚丝娜和优纪。也就是说，无论是否清洗，两个人这几分钟都要保持着奇异僵尸的样子。

「…………」

「等下……桐人君，你在跟谁发消息？」

看到了我慢慢打开窗口、开始敲击键盘的动作后，亚丝娜隔着草莓果酱盯着看。

「不、不……总之，因为很有趣要不要叫莉兹和西莉卡过来呢」

「…………」

接着这次是亚丝娜她们沉默了。快速交换了一下眼神后点了点头，不知道想到了什么的两个人同时向地板俯冲。用两手尽可能地装满七色的胶体，一边啪嗒啪嗒地滴落着一边站了起来——

「嘿呀——！」

「看招——！」

伴随着这样的声音飞了过来。不到十秒，我钟意的黑色衬衫就染上了彩虹的颜色。

以七彩僵尸状态飞到了稍远处的湖泊，穿着衣服飞入水中洗掉了果酱后，我们在岸边交流之后的对策。

虽说如此，也只有两个选择。是回到小木屋，认真清扫满是果酱的厨房，还是暂时忘却那副惨象，等到果酱的耐久度耗光消失。

虽然为了我可爱的家，很想选第一个选择，但是要清除那么大量、而且是粘液状的物体，即使在假想世界也不是容易的事情。我们三人面面相觑，通过眼神交流下定决心。

「……去什么地方狩猎吧。」

对于亚丝娜的提议，我和优纪频频点头。沉浸在冒险中的时候，也就会把厨房的彩色胶体放在脑后了吧。

「那么，不去陆地上或者幽兹海姆【原文：Jotunheim，北欧神话中的巨人之国】远征，去新生艾因格朗特的迷宫很好啊……。一小时就能攻略的迷宫啊任务啊……」

一边小声说着，我调出窗口打算登录ALO的攻略网站，但在那之前，优纪就拍手说道。

「啊，我想去那里看看！据说最近发现了第五层的隐藏BOSS！」

「五、五层……？」

我和亚丝娜互相看了一眼。

现在是2026年2月8日，新生艾因格朗特已经攻略到了第29层。几天前，29层的BOSS被一支七人的队伍打倒，在眼前笑嘻嘻的《绝剑》优纪就是其中之一。虽说新生艾因格朗特的楼层BOSS们与SAO时期相比强化了许多，事到如今五层级别的BOSS也激发不了她的干劲了吧。

似乎是看透了我的思考，暗精灵的少女笑了一下继续说道。

「说过的吧，隐藏BOSS。会出现在只有拿着20层获得的关键道具才能打开的门后，强度也是那种等级呢。而且据说七个人才能挑战，我觉得对我们而言难度正好。」

「诶、诶～……」

听了优纪的说明后，反而觉得这次三个人去挑战过于自大了……虽然这样觉得，事到如今也不能退缩了。

「那的确有挑战一下的意义呢。」

「对吧！」

对着再次露出笑容的优纪，这次是亚丝娜开了口。

「但是，真少见啊。我和桐人君都不知道的刚发布的新情报，优纪就已经知道了。」

然后，优纪吐舌耸了耸肩。

「啊哈哈，其实我也是听达尔肯说的呢。那个BOSS会掉落传说的稀有道具，稍～微有点在意呢……」

达尔肯是优纪带领的公会《沉睡骑士》的长枪使。与高挑瘦削、带着圆形眼镜的外表相符，他很擅长收集和分析情报。他得到的稀有道具的传闻也大大引起了我的兴趣，我反射性地问道。

「稀、稀有道具，是什么样的？」

但是优纪不知为何露出抱歉的表情，一边对着两手的食指，一边回答说。

「啊，是吗，对桐人和亚丝娜来说可能没有什么用处……。叫作《公会旗帜》，是只能给公会成员加BUFF的旗子……」

听到了那句话，我和亚丝娜默契地看着对方——。

「「诶诶～～～～！？」」

一起发出了这样的叫声。





