后记

谢谢您阅读这本Sword Art Online刀剑神域 Progressive5〈黄金定律的卡农（上）〉。

上一集的刊行是二○一五年十二月，所以真的让大家等待了两年以上。实在很抱歉。然后也要为本系列首次出现上下集说声对不起！

这个SAOP系列基本上是以一本一层的速度来推进，不过每一集一定会有某个地方（像是任务、楼层攻略或者魔王战之类的）以摘要的形式来呈现，我的内心一直很在意这一点……所以本集才想尽量全部写出来，结果开始撰写后才发现要一集结束的话，许多内容，由其是与基滋梅尔有关的部分就必须省略掉，而这也让我感到非常可惜，所以就说好这次分为上下集让我好好地写个过瘾。也因此在许多地方都只写到一半这本上集就结束了，不过下集预定马上就会出版，所以请大家再稍等一会儿就能上到第七层了！

让我们稍微谈一下内容吧……作为第六层主题的「益智游戏」，是因为我本来就想写益智游戏的楼层了，虽然我自己并不是很擅长RPG里头的益智游戏机关（笑）。由其是MMO的那种必须许多人合作才能突破的机关，总是会让我浮现只有我失败而挨骂的情况，结果肚子就开始痛了。我预定在下集让桐人遭遇这样的试炼，请帮他加油，让他能够一次就成功吧！

再来就是应该会有担心「桐人和亚丝娜的距离每集都在缩短真的不要紧吗？」的读者，其实我也很担心！怎么说Progressive篇都是以接续本传为前提，一开始感情太好的话时空会产生错乱，到时候就很麻烦了，我只能以「嗯，最后应该会没问题吧？」的不负责任态度，把今后交给他们自己去发展。

然后是几项宣传……游戏《夺命凶弹》几乎跟本书在同一时间发售。这款以GGO为舞台的游戏，是家用游戏机系列首次出现原创主角，希望大家能够使用他跟桐人以及亚丝娜一起冒险。另外手机游戏最新作品《关键斗士》是从艾恩葛朗特第一层开始攻略的MMORPG，可以说就是Progressive描写的世界，请大家也务必体验看看！





注：此指日版





最后还是要跟再度因为我把时间拖到最后一刻而倍受困扰的插画家abec老师，责任编辑三木先生与安达先生说声真的很抱歉＆谢谢你们！另外下集也要请大家多多指教喽！



二○一七年十二月某日 川原 砾





