后记

我是川原砾。为您献上二○一二年第一本书《Sword Art Online刀剑神域 9 Alicization Beginning》。

第八集的出版时间是去年八月，所以说起来已经隔了半年左右。虽说是因为这段期间里发生了种种事情的缘故，但首先还是要为让各位读者久等了这件事情向大家道歉！接下来我会尽量不拖这么久的！

……那么，以下所写的就是关于本书内容的部分了，不过……究竟要写什么才好呢……虽然不想让喜欢先看后记的读者在这里就了解剧情发展，但不论怎么避免都还是会写出一大堆关于剧情的内容啊！所以我决定在这里拉一条警告线。警告线后就是毫无顾忌的黑暗领域了，请大家要小心！啊……现在就已经在泄漏剧情了……

────────破梗警告线────────

在隔了以亚丝娜为主角的第七集，以及满是外传的第八集之后，终于又来到以桐人老师出发到新世界为主要剧情的第九集了。一路在SAO、ALO与GGO等各种幻想世界里旅行的他，在这次的世界里终于没办法「以坚强实力开始新游戏」，得从等级1慢慢努力挑战……原本的构想应该是这样……关于他马上便开始用剑技这一点，只能请大家多多担待了……

身为作者的我，已经在本集登场的「Underworld」里进行了各种新尝试。至于具体的例子嘛，比方说桐人这次遇见的不是女孩子……等一等，不是这样啦，应该说是以网路游戏的文脉能够写出多么正统的奇幻小说，还有把焦点放在一直以来都没有特别描写过的NPC，也就是AI身上，再来就是试着把「VRMMO故事」发展到最大极限等等。至于能不能顺利收线等事后再来考虑就好了。而我也会以这样的决心来撰写下一集与之后的故事内容！



虽然已经接近尾声，但我还是想在这里跟各位读者谈谈《Sword Art Online刀剑神域》将推出电视动画的事情。从二○○一年开始创作，隔年起以网路小说形式在网路一角悄悄连载的《SAO》，竟然会有成为动画的一天……如果对刚开始创作时的我这么说，我应该会表示「只是GIF动画而已吧」而绝对不相信会有这种事发生。能有这样的结果，真的要再次感谢帮忙实现这种奇迹的插画家abec老师，以及三年多前对我说「这部作品也一起出版吧！」的责任编辑三木先生，还有因为过于忙碌而HP条早已降到鲜红状态的副责任编辑土屋先生，最后就是一直支持着本作品与作者的各位读者了。当然，原作小说也会继续写下去唷！



二○一一年十二月某日 川原 砾





