2



倒在地板上的瞬间，脑袋里浮现的竟然是「假想世界里的昏倒究竟是怎么回事」这种无趣的想法。

晕倒应该是流往脑袋的血液瞬间停滞而造成其机能暂时停止的现象。至于血液停滞的原因，则有可能是心脏或血管的机能异常、贫血或低血压以及过度呼吸等等，但潜行进入VR世界时，现实世界的肉体应该是静静躺在床铺或者总统座椅上。更何况被囚禁在「SAO」这款死亡游戏的玩家，肉体目前应该都被收容在各处的医院里，接受健康状况的检查与持续观察，院方在必要时甚至会为这些玩家施打药物。所以应该不太可能因为肉体的异常而昏倒──

在逐渐朦胧的意识里思考到此后，昏倒的本人便涌起「算了，这不重要啦」的想法。

没错，已经没什么事情是重要的了。

因为自己将会死在这里。在凶暴怪物四处游荡的迷宫里昏倒，当然不可能会平安无事。虽然附近就有其他玩家在，但对方不可能冒着生命危险来救昏倒的陌生人。

说起来，就算想救也没办法救吧。在这个世界里，系统已经严密地规定出一个玩家所能背负的总重量。而来到这种迷宫深处时，每个人身上一定都带满了到达载重界限的药品、备用装备，以及战斗中怪物掉落的金钱与道具。因此根本不可能做出把其他玩家整个扛起来的举动。

──当思绪来到这里时，才终于发现到。

以被强烈的晕眩感袭击而快要倒到地面上的刹那间思考来说，这段时间也太长了一点。话说回来，身体下方应该是迷宫区的坚硬石头地板，但背后的触感却莫名地柔软。而且身体也相当温暖，甚至感觉有平稳的微风轻抚过自己的脸颊……

细剑使立刻用迅雷不及掩耳的速度睁开眼睛。

结果这里已经不是被厚重石壁包围的迷宫区，而是森林当中的一块空地。可以看见周围是覆盖着金色苔类的老树与长着小花的荆棘林。自己就是在这直径大约七八公尺，几乎可以算是圆形的空间中央，如地毯般柔软的树底草皮上丧失意识，不对……应该说是睡在里面。

但是──为什么会这样？为何在迷宫区深处昏倒的自己，会移动到如此遥远的区域来呢？

而这个答案就存在于往右边旋转九十度后的视线前方。

空地角落一棵特别巨大的树木根部，有一道灰色身影正蹲在那里。那人用双臂抱住略宽的单手剑，然后把低下来的头部靠在剑鞘上。虽然脸庞被稍长的黑发遮住而看不清楚，但从装备与体格来看，他无疑就是昏倒前在迷宫里向自己搭话的那名男性玩家。

应该是这个男人利用了某种手段将自己移动到迷宫外的这座森林当中。迅速眺望了一下远方的树林后，马上就能从左侧距离这里大约一百公尺的地方，看见直达天空的巨大高塔──艾恩葛朗特第一层迷宫区耸立在那里。

这时细剑使再度把视线移回右边。可能是感觉到她的动作了吧，只见男性包裹在深灰色皮革大衣下的肩膀震动了一下，接着便轻轻抬起头来。即使是在正午明亮的森林当中，男性的双眼依然像无星夜般黝黑。

当视线与对方暗色眼睛交会的瞬间，感觉自己的头脑深处似乎爆出了一道小小的火花。

亚丝娜──结城明日奈这时从紧咬的齿缝间挤出低沉且沙哑的声音：

「多管闲事……」



自从被囚禁在这个世界以来，不知道已经这样问过自己多少遍了。

为什么那个时候要伸手拿起不属于自己的全新游戏机？又为什么要把它戴到头上，然后将身体靠到高椅背的透气网椅上并且说出启动的指令呢？

购买梦幻的VR介面，同时也是遭受诅咒的杀人机器「NERvGear」，以及广大无边的灵魂笼牢「Sword Art Online刀剑神域」游戏卡的并不是亚丝娜，而是年纪与她相差甚多的哥哥──浩一郎。但不要说是MMORPG了，浩一郎根本从小就和游戏扯不上任何关系。亚丝娜的哥哥身为大电子机器制造商「RCT」董事长家里的长男，从小除了接受成为父亲继承人所需要的所有教育之外，也被排除了生活中所有不必要的东西，这样的一个人为什么会对NERvGear……不对，应该说为什么会对SAO有兴趣，亚丝娜直到现在还是百思不得其解。

但讽刺的是，浩一郎根本没有机会游玩自己有生以来首次购买的游戏。因为游戏正式开始营运的那一天，他刚好也要到国外去出差。亚丝娜还记得哥哥出差的前一天，在晚餐餐桌前和他碰面时，他虽然用开玩笑的语气抱怨着这件事，但内心应该真的颇感遗憾的情形。

虽然不像浩一郎这么夸张，但亚丝娜在已经到了国中三年级的现在，也还只是偶尔玩玩手机当中的免费游戏而已。当然她也知道有所谓的网路游戏存在，但即将面临高中入学考的她，原本应该没有对这种东西抱持兴趣的理由与动机──才对。

所以为什么一个月前的那一天，也就是二〇二二年十一月六日中午过后，会跑到哥哥空无一人的房间里，把桌上已经完全准备好的NERvGear套到头上，然后叫出「开始连线」这句话，亚丝娜自己也没办法说明清楚。

唯一可以确定的是，那天改变了所有的一切……不对，应该说终结了所有的一切。

亚丝娜一开始时是躲在「起始的城镇」某间旅馆的房间里，想要静待整起事件平息，但在经过两周后也没收到任何现实世界的讯息时，她就放弃了等待来自外部的救援。而这个时候她刚好也得知玩家的死亡人数已经超过一千人，却连最初的迷宫都还没突破，于是了解在内部等待别人攻略游戏也只是徒劳无功。

剩下来的就只有「要怎么死亡」的选项了。

当然也有不论经过几个月，不对，应该说不论经过几年都持续躲在安全城镇里的方法。但是，没有任何人能保证「怪物不会进入城镇」的规则能够永远不改变。

与其害怕未来而一直沮丧地躲在又小又暗的房间里，倒不如直接离开城镇到外面去，在那里竭尽所能地学习、锻炼、战斗。如果最后因此力竭而亡，最少不会为了自己一时兴起的动作感到后悔，也不会舍不得因此而丧失的未来。

冲吧。勇往直前，然后直接消失，就像在大气里燃烧殆尽而瞬间发光的流星一般。

带着这种信念的亚丝娜在离开旅馆之后，马上踏进连用语都完全不清楚的MMORPG世界的荒野当中。她只依靠自己选择的武器与习得的单一剑技，就成功来到还没有任何人到访的迷宫深处。

然后到了今天，十二月二日星期五刚过凌晨四点时。想必是过于拚命的连续作战所累积的疲劳终于造成了神经反射性晕厥，亚丝娜原本应该就此命丧于迷宫当中。放置在起始的城镇的「黑铁宫」里的「生命之碑」左端附近，Asuna的名字上将划过一条横线，接着一切就此结束──事情原本应该是这样才对。



「多管闲…………」

亚丝娜再度挤出这句话后，蹲在四公尺外的黑发单手剑使便轻轻垂下黑夜般的眼睛。虽然感觉对方年龄比自己大了一点，但他那令人意想不到的纤细动作让亚丝娜轻轻皱起了眉头。

不过几秒钟之后，男性的嘴角便出现覆盖过刚才那种印象的冷冷笑容。

「我不是要救你。」

那是低沉且平静的声音。听起来虽然像是少年，但其中包含的某种情绪却又让他的年龄蒙上了一层薄纱。

「…………那为什么不直接离开？」

「我之所以会把你带到这里，只是为了你所拥有的地图档案。在最前线待了四天，应该记录了不少未到达的区域才对。就这样和你一起消失的话实在太可惜了。」

听见对方提出如此符合逻辑与效率的言论之后，亚丝娜顿时说不出话来。这时如果他像过去搭讪的家伙那样说出什么性命宝贵或者所有玩家同心协力一定会成功的言论，那么自己一定会毫不留情地反击──当然是口头上的──但对方既然说出如此合理的论点，自己也就没办法再多说些什么。

「…………你想要就拿去吧。」

亚丝娜低声说完便叫出主选单。她以最近才好不容易习惯的动作切换标签，进入地图档案之后，把它们全部复制到羊皮纸道具上。接着拿起实物化的小卷轴，把它丢到男性的脚边。

「这样你的目的已经达成了吧？那我要走了。」

当亚丝娜把手撑在草皮上准备站起来时，脚步还是有些虚浮。从表示在视窗上的时间来看，从昏倒到现在自己已经睡了整整七个小时，不过消耗的体力似乎还没有完全恢复。但目前手里还有三把备用的细剑。而且自己已经决定在最后一把的耐久度降到一半之前绝对不会离开那座塔了。

当然心里还是带着几个疑问。像是灰色大衣的单手剑士到底是用什么手段把自己从迷宫深处搬到这个森林的空地来的呢？而且为什么不是把自己搬到迷宫里的安全地带，而是大费周章地搬到迷宫外面来呢？

只不过这也不是需要特别转过头去询问的事情。因此亚丝娜便为了回到耸立于左边树林上方的黑色迷宫区而准备往前踏出一步。但──就在她这么做之前……

「稍等一下，细剑使小姐。」

「…………」

无视对方的声音往前走了几步之后，再度传过来的话却让亚丝娜的脚步停了下来。

「你这么努力基本上也是为了完全攻略游戏，并不是为了死在迷宫里吧？那要不要来参加『会议』呢？」

「…………会议？」

背对着单手剑使低声这么反问后，他改变语调的声音便乘着森林的微风传了过来。

「今天傍晚，在最靠近迷宫区的城镇『托尔巴纳』里，将要举行第一次的『第一层魔王攻略会议』。」





