013 Alicization dividing





简介


Sword Art Online刀剑神域 13

Alicization dividing

「盛开吧，蓝蔷薇！」

桐人与尤吉欧在象征「公理教会」的白色大理石塔「中央圣堂」里，朝着最高司祭「亚多米尼史特蕾达」等待着他们的最上层前进。

途中两人终于和「金木樨」的整合骑士爱丽丝再次见面了。但是桐人和爱丽丝的「武装完全支配术」却失去控制而破坏了高塔的外墙，两人也因此被吸到圣堂外面。

与桐人分开的尤吉欧相信伙伴一定能存活下来，于是便独自继续朝塔顶前进。这时候最古老且最强的整合骑士──贝尔库利•辛赛西斯•汪终于出现在他面前。

面对这名从小就相当憧憬的传说武士，尤吉欧还是毅然拔出了蓝蔷薇之剑。

而这场决斗就在一名剑士的诞生下落幕了。

在桐人不在身边的情况下，尤吉欧穿着整合骑士的铠甲，眼神露出冰冷的光芒──





作者

川原砾

由于夏天一直自己一个人关在家里，所以独居等级也自动上升了。今年希望能找个人跟我去海边，让等级下降一点。



abec

啊呸嘘！





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





「这虽然是游戏，

但可不是闹着玩的。」

──「SAO刀剑神域」设计者·茅场晶彦──





