5

「爸爸──！」

我用双手接住一登入到ALO里，就迅速飞扑过来的娇小人影。

将其高高举起后抱到胸前，对方就像猫咪一样用喉咙发出「呜呜～」的模糊声音，用脸颊在我身上磨蹭。

除了是我和亚丝娜的女儿之外，同时也是Top-down型「强大AI」的结衣，从一个星期前被允许使用AmuSphere后就每天见面。但是感觉她撒娇的强度却有渐增的趋势。

不过我当然没有任何斥责她的意思。怎么说结衣她也追踪了失去踪影的我、预测袭击Ocean Turtle的家伙会利用他国的VRMMO玩家并想出对抗方法，可以说是立下了汗马功劳。

撒娇了一阵子后可能是满足了吧，手臂里穿着白色洋装的她融化在光线中消失，接着以掌上型精灵的模样出现。她震动透明的翅膀飞上天空，在我左肩固定位置上轻轻坐下。

我再次环视了一下自家──ALO内新生艾恩葛朗特第22层的圆木屋。

明明也是每天晚上都来到这里，涌上心头的怀念感却丝毫没有变淡的感觉。

说不定是因为，这里和在Underworld卢利特村近郊与爱丽丝共同生活半年的那间小屋也有点类似的关系。当时我几乎都处于心神丧失状态，所以记忆不甚清楚，但感觉平稳日子的感触现在依然残留在心中。

那个时候，爱丽丝那每天拿食物来给我们的妹妹赛鲁卡，为了能再次和爱丽丝相遇而选择了把自己长期冻结起来。记忆被消除之前的我，似乎只把这件事传达给爱丽丝知道。

之后爱丽丝虽然嘴巴上没说，但内心就一直期待着能回到Underworld的日子到来。我也想早日实现她这个愿望。但是，目前仍不存在能与被封锁在伊豆群岛海域中的Ocean Turtle连线的缆线。我们就只能静待菊冈的计划成功的那一天了。

简短叹了口气后我就切换思考，在结衣仍然坐在肩膀上的情况下回过头去。

结果就和仿佛看穿我所有感概而露出微笑的亚丝娜四目相对。接着便和有着一头浅蓝色头发的她携手走出家门。

阿尔普海姆现在是夜幕逐渐变淡的时刻。我们摊开翅膀接受开始从外围射入的曙光并轻轻飞起。

世界树根部，超大巨蛋前的广场上，这时已经集结了相当多的玩家。

在其中一角发现熟悉的身影，我们便迅速下降。

「太慢了吧，桐人！」

面对克莱因一落地就朝着我伸出来的拳头，我也用拳头轻轻和其互碰了一下。

图案依然让人讨厌的头巾下，刀使的脸庞上露出不怀好意的笑容，然后用调侃的口气说：

「这里没办法瞬间移动，所以要提早一点过来啊，勇者大人。」

「那不是瞬间移动而是超高速飞行啦。」

「都一样啦！」

对方用力拍打我的背部。

双手抱胸站在克莱因身边的艾基尔，也对着我伸出巨大的拳头。碰了一下来跟他打完招呼后，对方长满胡子的脸庞也咧嘴露出笑容并追加了攻击。

「习惯那种超级性能的帐号之后，这边的身手不会变迟钝了吧？会议之后，可以跟你稍微过过招喔。」

「呜咕……」

我不由得心头一惊。现在在ALO里战斗的话，可能会忘记无法使用心念攻击与素因生成，光是靠喊叫就想把对方的剑弹开。

「……我……我才想好好展现一下在Underworld锻炼出来的技巧呢，你就好好期待吧。」

先虚张声势一下后把头转往旁边，就看到长马尾在朝阳下闪闪发亮的莉法以及肩膀上挂着巨大长弓的诗乃也露出笑容。于是就依序和她们击掌当成打招呼。

在觉醒之后当然也跟她们见过好几次面了。

从莉法──直叶那里听见救助半兽人族长利鲁匹林，并和他一起作战的经过。说了声「真的很努力呢」并抚摸她的头，她就皱起脸哭得泪若雨下，那种样子和「绿色剑士」让黑暗领域将兵留下强烈印象的鬼神般战斗模样实在很难凑得起来。但是，我同时也非常了解她拥有这样的实力。因为直叶和半途而废的我不同，可是持续专心一致地在剑道上迈进的真正剑士。

半兽人一族在和谈会议的会场，做出将永远等待称呼他们为人类的绿色剑士再次降临的宣言。这样的意志在经过两百年的现在，一定也毫无改变地流传下来。

诗乃以平淡的语气对我诉说和加百列•米勒的单打独斗，表明了那个男人正是在第四届Bullet of Bullets里击倒诗乃的「Subtilizer」本人。她还说被加百列的心念攻击麻痹，意识差点就要被吸走时，是护身符救了她。

虽然她无论如何都不告诉我究竟是什么护身符，不过我也把和加百列决战的经过，以及现实世界里那个男人遭遇的末路告诉诗乃。

虽然袭击者们以潜水艇撤退之后，第一STL室里就看不见加百列，以及另一名敌人微笑棺木首领PoH的身影，但是从STL的纪录就能了解一定程度的事实。

首先加百列•米勒和我战斗之后，摇光的大部分就因为被灌入过于大量的情报而消失。之后心脏也停止，可以确定已经死亡。

至于PoH好像就比较复杂了。那家伙在界限加速阶段开始后，也在内部时间的十年里保持着精神活动。之后摇光的活性逐渐低落，经过三十年左右知性活动似乎就完全消失了。

虽然这是很恐怖的想像，但我在从PoH手里赢得胜利后，为了防止那家伙再次登入就把他虚拟角色的组成转换为普通的树木，然后直接丢在那里不管。也就是说那家伙在除了皮肤感觉之外的输入全部被断绝的情况下度过了数十年。比嘉表示他的摇光崩坏是理所当然的事，就算肉体还活着也一定已经变成废人。

虽然是间接性，但他的性命无庸置疑是被我夺走。但是，虽然承受着罪过，我却不觉得后悔。因为我认为这是亵渎了同样被我杀死的最高司祭亚多米尼史特蕾达，以及许多为了信念而殉命的Underworld人。

和诗乃、莉法打完招呼之后，就依序与站在她们旁边的莉兹贝特与西莉卡握手。

「听说帮忙说服日本玩家的是莉兹？我也好想听你的演讲。」

我一这么说，莉兹贝特就害羞得哈哈笑起来。

「才不是什么演讲呢，太夸张了啦。那个时候我只是专心地……」

「真的很精彩喔，是让人热血沸腾的演讲呢！」

西莉卡一插话进来，莉兹贝特就用力拉着她的三角耳朵。

「也要谢谢西莉卡哟。」

我一笑着低下头，娇小的训兽师就露出虎牙腼腆地笑着。

「嗯……那么，请给我奖励吧。」

话才刚说完，就用力抱住了我。连坐在她右肩上的浅蓝色小龙毕娜都边发出「啾！」的叫声边飞到我头上来。

「啊，喂喂！你在做什么！」

莉兹贝特这次换成用力拉扯西莉卡的尾巴。结果「噗啾！」这样奇妙的悲鸣，立刻就引起周围的一阵笑声。

环视现场才发现，不知不觉间周围已经出现好几道人墙了。

领主朔夜以及麾下的风精灵玩家们。亚丽莎•露与众猫妖族。尤金所率领的火精灵族。另外也能看见朱涅与小淳等沉睡骑士成员的身影。

──我回来了。

自从在RATH六本木分部醒过来，这是我这种感觉最为强烈的瞬间。

并非这样就一切都有了完美结局。Underworld的未来完全不明朗，如何改善与美中韩VRMMO玩家之间更加恶化的关系等等，还有一大堆尚未解决的问题。

这时莉兹贝特像要与西莉卡对抗般挂在我的右臂上，我则是小声对她问道：

「……可以取回在Underworld失去的道具吗？」

「啊……嗯……」

总是充满元气的脸稍微变得暗沉。

为了救援而从ALO与GGO等许多The Seed世界转移到Underworld的玩家们，幸好没有因为死亡而失去帐号，可以再次转移回原本的VRMMO里。

但很遗憾的是，在战场上被破坏或者夺走的武器和防具就无法恢复。那些全是无法轻易入手的稀有道具，现在莉兹贝特等人正请求各个VRMMO的营运公司是否可以想办法取回档案。

「……几乎所有的营运公司，都维持转移帐号后遗失道具必须自行负责的态度。但是，只要档案还留在Underworld的伺服器就有恢复的可能性，目前正请RATH的比嘉先生加以确认。不过，好像还是得等到缆线再次连接上去就是了……」

「这样啊……但是，我想比嘉先生应该会想出办法才对。还有……中国和韩国的玩家他们怎么样了……？」

「非常困难。」

莉兹贝特的表情变得更阴沉了。

「因为是非常激烈的战斗……──但是，也出现关系会变成那么糟糕，我们也有不对之处的意见了。因为日本这边也阻断所有海外与The Seed连结体之间的连线。所以为了制造重新开始对话的契机，现在出现开放ALO这样的话题。今天应该也会讨论到这个议题喔。」

「这样确实不错。墙壁虽然会让关系恶化，但开放就不会了……」

如此回答的我，脑袋里浮现数百年来分隔Underworld人与暗黑界的尽头山脉那雄伟的模样。

眺望着阿尔普海姆朦胧的地平线一阵子后，我就把视线移到世界树的根部。大理石的大门整个打开，玩家们依序进入内部的巨蛋当中。

「那么，我们也进去吧。」

当我催促周围的伙伴，准备迈开脚步的时候──

突然间，出现了有来自ALO外语音来电的图示在视界里闪烁。

「咦，有电话？抱歉，你们先走吧。」

亚丝娜他们点点头后就开始移动，我则稍微往反方向走了几步，然后触碰图示。

「喂喂？」

这时传出来的是令人怀念的那道声音。

「……桐人。是我……爱丽丝。」

「爱丽丝！嗨……好久不见。我听说你今天也会来参加阿尔普海姆的会议……」

「这个嘛……真的很抱歉。我在这边出席的会议，似乎还没有要结束……也请帮我跟大家说声对不起。」

「……这样啊。」

我点点头，轻皱起眉头。

爱丽丝身为世界首次出现的人工泛用智慧，为了让现实世界人对她的存在留下印象，每天都过着出席各种欢迎会与派对的忙碌生活。虽然神代博士道过歉，她本人也理解这是无可奈何的事情，但是对一名高傲的骑士来说，被人当成观赏物总不是什么值得高兴的事。

「我知道了，我会好好跟大家解释。爱丽丝也别太勉强自己。不愿意的事情就直说没关系。」

「……我是一名骑士。无论发生什么事，都会尽自己的义务。」

就连毅然的说话语气，也让人觉得不像过去那么充满精神了。但是，现在的我能为她做的事情真的非常稀少。

「那么桐人……有机会再见了。」

「嗯……那下次见喽。」

如此回答完，我便等待着她挂断电话。

但是经过一阵子的沉默之后，再次听见了细微的声音。

「桐人……我……好像快枯萎了。」

在我回答这道声音之前，语音来电就被切断了。





