5.



* * *



「说起来，你的生日快到了吧。」

仓桥医生取下听诊器，突然说道。优纪不自觉地把视线转向右下方。

但是现实世界不会有表示时间的视窗，无菌室的墙上也没有挂日历，优纪只能翻着双眼问道：

「那个…今天是五月几号来着？」

仓桥医生隔着隔离服厚厚的口罩露出微笑。

「十六号哦。记得木棉季和蓝子的生日是二十三号吧。」

「对，是的。」

优纪一边点头应答，一边系着无尘检查衣的扣子。仓桥稍稍顿了一下，然后用玩味的口气说道：

「木棉季也已经十四岁了啊…真是长大了呢…」

「唉…我自己倒是希望再长高点呢…」

「哈哈哈，没关系，之后还会长高的哦」

温柔地笑着，仓桥轻轻摸了摸优纪的头，然后站起身来。

「那下周再见了。」

「嗯，医生再见」。

（译者：我去….这段描写怎么有种不好的联想….是我自己想太多了么….）

优纪目送仓桥医生离开，直到灭菌室的门关闭，然后横躺在凝胶床上。

前年生日过后立即就住进了港北综合病院，所以在这里很快就满两年了。这期间过半的时间优纪都是在这个无菌室中度过的。

直到不久之前，每周一次跟仓桥医生面谈过后，优纪都有一种冲动，想要追上他，跳出大门，确认现实世界还跟原来一般存在着。但是这几天，渐渐意识不到自己是被关在这间灰白色的密室之中了。

这肯定是因为五天前梅丽达邀请自己进入新世界，在那里与大量玩家接触。虽然交流的程度仅限于在街区或者野外打个招呼，有一搭没一搭地对话。即便如此，优纪还是能够感受到他们的热情。即使发生了SAO事件，世界上还是有人如此热衷于VR游戏，每天都有无数新的冒险、新的故事由此诞生。

躺在凝胶床上，优纪移动着身体，把头放到了靠枕上。今天就要转职成上级职业，优纪下定决心，然后降下头盔，闭上了双眼。

「加鲁噢——！」

发出奇怪的吼叫，身高接近三米的鬼型怪物粗暴地把野太刀高高举起。从一蓬干硬的乱发中伸出的两只角放出蓝黑色的效果光，将厚厚的刀身包裹。

「小优，他要放技能了！」

兰喊道。

「交给我吧，姐姐！」 （译者注：这里跟7卷里优纪无意中叫亚丝娜『姐姐』的一段呼应）

优纪叫着应答，然后把自己的刀摆到上段的架势。

转职任务最终BOSS「恶路王」，是能够使用多达五种太刀系范围攻击剑技的强敌。如果只是回避攻击的话，之后就会受到向周围扩散的溅射伤害而无法反击。

作为「壁」（Tank）的剑士的使命，就是面对敌人的攻击不回避，而是尽可能地挡下。只有一次转职的优纪状态数值还很低，想要挡下攻击不能只靠武器防御，自己也必须施放技能跟其对冲、抵消。

瞄准的时机就是从恶路王的野太刀挥下开始到攻击技能发挥威力之间的数秒间隔。睁大双眼，屏住呼吸，紧紧盯着敌人的太刀。叮——如耳鸣般的声音响起，敌人的动作也随着慢了下来。最近，将注意力集中到极限时，这种感觉就会造访。巨大的野太刀结束了「蓄力」，开始动作，这个瞬间——

——现在！

心中如此喊着，优纪的左脚踏击地面。

飞鸟帝国中，发动剑技（Skill）或灵术（Spell）时，使用的是叫做Grand Circle的系统。摆好武器的架势用力蹬踏地面，脚下就会出现可以使用的剑技或者灵术的环装图标。然后踏出第二步选择技能，进而发动。

最开始的时候，如果不看向地面用眼睛确认一下的话就踩不中想要的图标。不过最近终于不看就能选中了。

「呀——！」

放出最近才能叫的像模像样的怒吼，右脚猜中图标，同时尽力跳了起来。对空系剑技《日向》发动，刀身迸发出橙色的光。

「加——加——！」

恶路王再次发出咆哮。但这个时候，野太刀的中段已经跟优纪的对空剑技激烈相撞，橙色的闪光撕裂了蓝黑色的效果光，将其击散。野太刀剧烈地反弹回去，恶路王的巨大身体也随之向后倾斜。

「就是现在，姐姐、梅丽达！」

优纪在落下的同时叫道。下一瞬间，白色的短签从后方飞来，兰的咒符贴中了恶路王的额头。符纸发出闪光，然后复杂的立体魔方阵随之展开，引起巨大的爆炸。

BOSS怪物发出呻吟，踉踉跄跄。而其脚下，三重掠影眼花缭乱地来回绕走，用忍刀刻下无数伤痕。这是梅丽达的分身攻击技能。BOSS的LP槽大幅削减，仅剩几点了。

此时恶路王从技能中断造成的行动延迟（Delay）中恢复，同时优纪的待机时间（Cool time）也已结束。把刀架在左侧腰部，再次踏出。感到GrandCircle出现的瞬间，右脚踏上了正面出现的图标。

「哈——！」

居合系剑技《澄凪》的长射程捕捉到了BOSS的弱点，将额头上的角斩飞。LP槽终于清零，恶路王巨大的身体化为蓝色的火焰四散开来。

吹奏乐的音效响起，通告着持续二十分钟以上的战斗终于结束。三人同时发出欢呼。

回到净御原向NPC报告任务完成，优纪和兰开开心心地转职成了上级职业《武士》和《巫女》。走出建筑物，两人兴奋地看着对方一身新换的装备。

与平时在静谧花园穿着的朴素服装全然不同，两人现在完全是一副RPG风的花哨打扮。高兴之余又带点难为情，两个女孩看着对方嘻嘻笑着。此时头顶上传来熟悉的声音。

「优纪、兰，恭喜转职！」

朝上看去，梅丽达正坐在大殿房檐上向这边招手。跃入空中翻滚一圈，然后在二人眼前轻巧地落地。

「两个人都很努力呀，5天成为上级职业可是相当快啊。」

「这也是多亏梅丽达每天都来帮忙几个小时啊。谢谢」

兰微笑着说道，优纪也跟兰一起道谢。梅丽达不好意思地连忙摇头。

「呀—，邀请你们来飞鸟的人可是我呀，要是连这点都做不到…更重要的是我也很开心啊。平常基本不会跟人组队玩的。」

经过这五天时间优纪对于飞鸟帝国的知识也增长了许多，所以已经知道梅丽达的职业忍者可以说是全部上级职业中最适合独行的。而选这个职业的理由优纪也能想象得到。

跟组队认识的人加为好友，甚至进一步加入公会的话，聊到游戏之外的事的机会也会增加。话题触及现实世界的生活时，优纪、兰还有梅丽达就会被迫做出痛苦的选择。因为重病入院，玩VR游戏是缓和护理的一环——是原原本本的说呢，还是就含糊过去呢。说出来的话可能就会让人有各种各样的担心，说谎的话同样让人不舒服。

五天前，优纪曾希望像梅丽达那样能够径直闯入别人的心扉。但那种事并不简单。梅丽达现在肯定也是在与自己竖起的心理壁垒作斗争吧。

优纪不知何时起一直低着头，兰发觉后轻轻拍了怕她的背。

「好啦，小优。梅丽达说祝贺我们转职呢。」

「呃，啊…嗯！那个，我想去这附近的那家店！」

「O-K-！那里还有很多别的好吃的呢！」

梅丽达笑笑，先走了出去。

优纪点了奶油馅蜜，兰点了葛粉饼，梅丽达点了抹茶巴菲。三人相互品尝对方的甜点，就这样一点点吃完了。之后小啜一口热茶，三人同时呼了一口气。

「啊——好幸福…。日式甜点配绿茶，真是最棒的搭配啊…」

兰闭上眼睛小声叹道，优纪和兰也无声地点头表示同意。

（译者注：此处原文如此，应该是川原笔误）

可丽饼虽然与咖啡、红茶还有牛奶也很搭配，但都没有甜点配绿茶这种完美匹配的感觉。

「说道最佳搭配，兰和优纪不愧是姐妹啊。战斗中的配合完美无瑕，真看不出是VRMMO新手啊。」

梅丽达突然说道。优纪和姐姐对视了一眼，同时耸了耸肩。

「我…我只是在前面挥刀而已，配合时机的人是姐姐…」

优纪如此说道。

「我只是在后面使用术式而已，是看到小优的动作才…」

兰的话几乎同时响起。梅丽达听到这，「噗」的一声喷了出来。

「喂，也太默契了吧！嘛…厉害的地方不止这个。两人都已经可以不看脚下就施放技能了吧？我差不多花了一个月才能做到这样哦！」

「这是因为…对于我和优纪这个飞鸟帝国是玩的第一个VRMMO啊。梅丽达之前玩过别的游戏，所以转换过来比较困难吧？还是说VRMMO的战斗系统都是共通的？」

对于兰的问题，梅丽达先是笑着点点头，然后又摇了摇头。

「啊，确实可能有这个原因…因为战斗系统完全不同啊。」

飞快地朝周围扫视了一圈，确认甜品店里没有其他的玩家后，梅丽达小声接道：

「Sword Art Online，正如其名字所示，没有魔法，只靠武器来战斗。剑技…SwordSkill是单单摆好架势就能发动的。而且技能不像飞鸟里一样只是单发」

「并非只是单发…？」

没法想象这句话的意思，优纪侧起了脑袋。梅丽达接着用右手握住吃巴菲的细长勺子，纵、纵、横快速地动了几下。

「嗯，就是所谓的连续技。飞鸟里发动技能之外的普通攻击的话也可以连续挥动，但跟SAO里的压迫感完全没法比。一旦架好武器发动剑技，身体差不多就会自己动起来，唰唰唰——用超快的速度挥出三连击或四连击。飞鸟里的战斗，先要架好刀，然后用脚踏出圆圈，再踏一次选择技能，最后终于打出一个单发技能。最开始的时候觉得很让人恼火呢…转职成忍者一半就是因为身体轻能够快速移动。」

看着开朗地笑着的梅丽达，优纪和兰都没能张口询问另一半的原因是什么，而是跟梅丽达一起笑了起来。

「哈哈，确实，梅丽达快速移动的样子好厉害呢。刚刚觉得在那边，一秒之后就跑到这边来了。」

对于兰的评价，梅丽达答道「此乃忍者的基本」。然后一下表情又严肃了起来，似乎是想起了BOSS战时的情景。慢慢眨了下眼睛，梅丽达再次开口说道：

「…那个，我真正觉得厉害的，是优纪和兰的洞察力啊。尤其是今天的优纪…终盘完全看穿了恶路王的范围攻击技《出》吧？能够连续十次以上打断BOSS大招的人，顶尖玩家里也没有。在静谧花园里，能够捉到皇家特里同锹形虫不是偶然呢。」

听到意料之外的话，优纪张大了嘴。

至今为止，在这种场面被称赞的一般都是姐姐。无论考试成绩、绘画技巧、还是跑步速度，一直都是兰更优秀。在假想世界应该也是如此才对。如果在梅丽达眼中优纪比兰更优秀的话，那么只能想到一个原因。就是姐姐使用的NerveGear比起自己使用的Medicuboid二号机在性能上有差别。

「不…不是的，梅丽达」

拼命地摇着脑袋，优纪说道：

「实际上，我用的并不是Amusphere…」

然而说到这里却突然闭上了嘴。来到飞鸟帝国之前，仓桥医生曾叮嘱过关于Medicuboid试验的事一律不要说出去。

面对一脸吃惊正等待下文的梅丽达，优纪却什么都无法告诉她，只能一直沉默。最后果然还是兰首先出声。

用沉着冷静又不失温柔的声音，兰说了声「那个呀…」，插入了对话。

「…梅丽达，一直都没有给你说，实在对不起。正如优纪说的，现在我们使用的不是Amusphere，而是医院医生给我们准备的改装版NerveGear。」

暂时只能这么说了，优纪也明白。但是这有一半都是假的。一号机的话姑且不论，现在优纪使用的二号机，实在无法称作是NerveGear改装版。

由于自己莽撞的发言，结果让姐姐只能说谎，优纪十分的后悔。双手放在膝上，紧紧地握着拳头。然后就感到姐姐的手指温柔地抚摸，像是在说「没事的」。

梅丽达看起来没有注意到姐妹在桌下的小动作，一直把眼睛瞪得大大的，用几乎听不到的声音喃喃：

「Nerve…Gear…」

眨了几次眼睛，然后用略微沙哑的声音接道：

「改装是说把它安全化了么…？」

「嗯…听说是这样。似乎是把电池的容量缩小，加入限制器，让危险的电磁波无法发出…这样。我和小优积极地相应医院的方针进行VR缓和护理，所以医院为我们准备了这个。」

「是…么…」

看来是终于从惊讶中清醒过来了，梅丽达连续点了两三下头，然后说道：

「…确实，我最初使用Amusphere的时候也觉得跟Nerve Gear比起来反应要迟钝一点，感觉情报也不是那么清晰…但是，仅仅因为机器性能好了一点就能那样战斗，果然优纪和兰很厉害呢」

梅丽达嘻嘻笑着，优纪也没有继续否认。

看着一脸微妙的表情沉默不语的两姐妹，梅丽达干脆浮现出一个更大的笑容。

「总之再次祝贺你们转职！还有时间，去帝宫照相吧。两个人都特别适合穿着上级装备啊！」

「嗯，是呀，走吧！」

一身巫女打扮的兰用力点了点头。优纪也终于能够露出笑容。

这一天，三人到天皇所住的华丽宫殿入口拍了一张纪念屏幕截图——虽然屏幕的概念在VR世界并不存在。之后大家就解散了。

那之后优纪和兰、梅丽达也继续愉快地在飞鸟帝国中玩，偶尔会回静谧花园看望锹形虫的长势，或者去那家隐蔽的咖啡馆吃可丽饼。梅丽达又出现过两次眩晕的症状，但脸上从未失去过爽朗的笑容。

充实的时间一眨眼就过去了，后天就是优纪与兰十四岁的生日了。

五月二十一日傍晚，两人从梅丽达那里听到了一个预想之外的提案。





