11

罗兰涅她们开来的机车，不是上次我乘坐的黑色大型轿车，而是一辆开旧的白色一厢车。内饰和乘坐体验都像实用车，开始沿着石板小路行驶后，响起了咔嗒咔嗒的吵闹的声音。

大概是因为轿车的后座坐不下四个人，而且不希望引人注目吧，但我很期待再次乘坐那辆行驶顺畅的高级轿车，所以不可否认稍微有点失望感。我坐在座埝有点薄的第三排座位的右侧，想着总有一天要拜托团长阁下让我开开那辆黑色的……时，和亚丝娜并排坐在第二排的爱丽丝叹息似的说。

「……第一次看到现实世界的道路上以比马车快了几倍的速度行驶的车海时，在感叹多么发达的世界的同时，那种繁忙也看得我眼花……Under World也变成这样钢铁的车辆来来往往的世界了呢……」

「至少这边的机车和那边的汽车不同，不会排放对环境有害的物质。」

不知为何，当我补充后，旁边的艾奥莱茵的声音多了几分严肃。

「但是，近年来由于机车和冷温机数量的增加，空间力的枯竭也成了一个问题。实际上，今年夏天，圣托利亚发生过三次以永久素因作为动力的机械全部停止工作的现象。虽然据说是没有索鲁斯提供空间力的深夜中，很多家庭同时使用空调导致的。」

少年菲尔希也说过这样的事情呢……我回想起来后，提出头脑中浮现的疑问。

「圣托利亚的夏天，没有热到要用空调的程度吧？ 修剑学院的宿舍里当然没有冷热机之类的，但我晚上也能正常入睡啊……」

「虽说普通民众也逐渐能买得起了，但冷温机还是非常昂贵的东西呢。好不容易才得到的话，每天都想使用也是人之常情吧。」

我对艾奥莱茵的回答觉得说得也是，点点头后，这次是亚丝娜转过身来。

「圣托利亚没有电费……不对空间力费之类的东西吗？」

「空间力费……？ 啊啊……为了使用空间力支付的钱吗。没有哦，当然。因为空间力，和水、风一样是自然赋予的东西。」

「现实世界的人也要交水费哦。」

听到爱丽丝的注释，艾奥莱茵带着「这也……」的可怜巴巴的表情看向我，但他很快就改变了表情。

「……但是，这说不定也是一个解决办法呢。如果创建根据空间力的使用量征收对应的费用的机制，也能抑制冷暖机的过度使用吧……问题是，如何测量使用量……」

我赶紧对一边嘟哝着一边陷入思考的机士团长兼议员说。

「算啦算啦算啦，这个话题下次再说吧。」

如果很久以后变成，学校里教孩子，把水费和空间力费的概念引入Under World的是名叫桐人的现实世界人，我可无法接受。

「比起这个，那个……整合机士团，大概要多少武器操作权限才能进入？」

我绕了一圈又投出刚才没能问成的问题后，艾奥莱茵轻轻耸了耸肩。

「并不是单纯的有多少权限就能入团哦。首先要在学校取得优秀的成绩，可以的话最好在星界统一武术大会上获得最高奖项，入选宇宙军或者地面军的士官候补生，只有在那里也表现出突出能力的人才能被推荐参加机士团的入团考试。」

流畅地说明的艾奥莱茵，提高声音对车前排说。

「喂，丝缇卡，罗兰涅。你们在统一大会的决赛打成平局，是在几岁的时候？」

「十二岁！」

副驾驶位上的丝缇卡干脆地回答后，握着方向盘的罗兰涅补充说。

「不过那是我赢了呢。」

「等等……哪有那种事！ 倒不如说是我略胜一筹吧。」

「你只会莽撞地攻击，我说错了吗？」

「呣——！」

热闹地争论的样子看起来与年龄相符，但如果星界统一武术大会是两百年前的四帝国统一武术大会的扩大版的话，年仅十二岁就同时获胜，这已经不是天才的程度了。过去的整合骑士团中，应该也没有这样早熟的英才。

我的脑海中，忽然闪过在阿拉贝尔家遇见的少年菲尔希的，仿佛已经放弃了一切般的无力的笑。

他说他现在已经九岁了。亲姐姐短短三年后就在Under World最高的武术大会上取得优胜的话，可想而知《无法发动奥义》这一异常现象带来的绝望有多深。

总有一天我一定会抽出时间，必须解开折磨着菲尔希的谜团。我再次在心中发誓时，艾奥莱茵用前排座位也能听见的音量说。

「我在统一大会上取得优胜是在十六岁的时候呢。所以你们两人，作为剑士也好，作为操士也好，可能都已经超过我了呢。」

「那，那种事怎么可能！」

丝缇卡中断了与罗兰涅的争论，转过身来大喊。

「与艾奥莱茵大人卓越的剑技和操技相比，我们还差得远呢！ 您那样说让我们很困扰啊！」

正在开车的罗兰涅也紧盯着前方说。

「就是啊，我们两个同时上都没打赢团长，不就是半年前的事情吗。要超过团长还差了十年呢。」

「等等……显然永远不可能吧，笨蛋罗拉！」

「这样认定不可能反而是不礼貌的哦，爱哭鬼丝缇。」



再次开始争论的两人后方，亚丝娜和爱丽丝憋着声音笑起来。在我旁边，艾奥莱茵「这样可不行啊」地叹气。

尽管容貌与罗妮耶和缇洁如出一辙，却和从来不吵架的两人完全不一样呢……这样思考着，我随口向机士团长询问。

「这么说来，你的权限等级是多少呢？」

「诶……？」

一看到似乎很惊讶地张开嘴的艾奥莱茵的脸——。

仿佛纯白的闪光般的启示贯穿了我头脑的核心。

艾奥莱茵·赫伦茨的状态窗口……也就是《史提西娅之窗》中，除了表示物体操作权限和系统操作权限的数值，还标明着Human Unit ID。

然后，如果艾奥莱茵与优吉欧有某种联系。万一，是失去记忆的同一个人的话，ID应该是一致的。

不可能忘记。NND7-6361……与我的6355只差了六号的ID。如果艾奥莱茵的《窗》中，刻着那个号码的话……。

疑惑地看了呆住的我一眼后，艾奥莱茵说。

「嗯—，是多少呢……。我通常不会注意自己的权限值呢。」

「……那，给我看看史提西娅之窗吧。」

我忍不住突兀地说后，得到了一个熟悉的苦笑。

「我说啊桐人君，虽然不知道两百年前是什么样子，但在这个时代会说出要看别人的窗口的，只有那些误以为自己高人一等的卫士之类的人哦。」

「这个……虽然以前也是这样……」

我忍住马上抓住艾奥莱茵的右手，让他输入手势的冲动，努力寻找接下来应该说的话时。

「……那，这样吧。桐人君先把窗口给我看的话，我也可以给你看。」

「…………」

对意外的发展，我微微吸了一口气。我的数值，怎么看都没问题。

我僵硬地点头，一边祈祷着声音听起来自然一边回答。

「好，就这样吧。那，我先打开窗口咯。」

我用右手的两根手指在空中画了一个S形，敲击左手手背。伴随着铃声般的效果声，紫色的窗口打开了。

虽然上次的潜行中，在闯入阿拉贝尔府邸的卫兵们面前也打开过，但说起来那时并没有确认自己的权限值。我和艾奥莱茵把头凑在一起，看向小小的矩形。

「欸……ID号码果然很小呢。六千多的我还是第一次见到。」

NND7-6377这个ID，意思是在人界最北部的NND7区域，第六千三百五十五个出生的人。

「卫士厅的队长也说过同样的话。」

这样回答后，我把视线移向窗口的右侧。

回想起来，上次确认两个权限值还是在中央圣堂与整合骑士们战斗时。当时好像是，物体操作[OC]权限50左右，系统操作[SC]权限30左右，但现在应该稍微提高了一点吧……这样思考着看见数字的瞬间，我口中漏出「呜咿」的奇怪声音。

以不可能看错的简单字体显示的数字是——OC权限29，SC权限07。

「下……下降了!? 29和7……」

我惊讶地看着自己的右手，但是上面什么也没有写。

如果是这样平凡的数字，卫士厅的络腮胡队长没有反应也可以理解了，但除此以外的一切都无法理解。这样的数值不可能同时装备夜空之剑与蓝蔷薇之剑，而且首先有权限值会下降这种设定真的好吗。难道宇宙怪兽Abyssal Horror有等级吸收能力。

「……桐人君。」

听到艾奥莱茵的耳语声，我悄悄地回答。

「那个……抱歉了，这种数字。但是这样一来，你能明白我不是星王了吧。」

「不是……看这里。这里是不是，有一个小小的《1》？」

「哈？ 小小的1……？」

我再次看向史提西娅之窗，艾奥莱茵指着OC权限值的左侧一点点。我把脸凑近那里，定睛一看。

说起来确实，方形的外框与《2》之间，显示着尺寸约为一半的，看起来是《1》的数字。

我和艾奥莱茵对视了一眼，再次看向窗口。

「……诶，这个，难道不是两位数而是三位数？ 不是29和7……而是129和107？」

「是这样……吧。权限值居然还能超过一百呢……」

艾奥莱茵用畏怖般的声音说后，盯着我的脸，补充说。

「不愧是传说中的星王陛下。」

「…………还，还没有确定吧。」

说出孩子气的句子后，我迅速关掉了窗口。没错，两位数也好三位数也好，现在我的权限值是多少不重要。

「来，轮到你了哦。」

我打算以尽可能随意的语气催促，但句尾还是稍微颤抖了一下。

不过艾奥莱茵没有在意，轻轻耸了耸肩。

「知道啦。不过话说在前头，我的权限值远不及你的数字。」

这样说后，他以流畅的动作画出S形，敲击左臂。

叮铃铃……的清澈声音响起的同时，史提西娅窗口打开了。

我的目光被左上角的Unit ID吸引住了。

《NCD1-13091》。

我目不转睛地盯着那串与优吉欧的Unit ID毫无相似之处的字符串。

过了五秒，说不定有十秒时，艾奥莱茵发出似乎稍微有点生气的声音。

「用得着这么失望吗。我一开始就说了远不及你吧？」

「诶？ 啊……」

我回过神来，把视线转向右侧。OC权限是62，SC权限是58。虽然两者都只有我的数值的一半左右，但以两百年前的标准来看的话已经高得可怕了。不用说当时的我，说不定甚至超过了整合骑士们。

「不，这个数字很厉害哦。不愧是团长呢。」

虽然脑袋正中央还在发麻，但我还是坦率地说出感想，艾奥莱茵再次苦笑起来。

「就算你这么说……。不过，还是要谢谢你。」

他低声说着关掉史提西娅之窗，把背部靠在座位上。我也转向前方，靠在硬邦邦的靠背上。

前排的亚丝娜和爱丽丝，正和丝缇卡她们高兴地聊着什么。不知不觉间，机车进入了圣托利亚市区，旁边的第三车道上看起来很高级的车一辆接一辆地超过我们。

突然，感觉在一辆轿车的副驾驶位上看见了一个亚麻色头发的青年，我眨了眨双眼。但是那辆车流畅地加速，转瞬间就看不见了。

虽说ID不同，也不能直接得出什么结论。

但是，也许差不多该承认了。与现实世界一样，Under World中也有出现两个长得一模一样的人的可能性。大概，我是想在名为偶然的随机波动中，找到不可能发生的奇迹。

「……你怎么啦？」

听到声音，我把视线从车窗上收回来。

这时，我终于感觉到，自己的左脸颊上流下了一滴水滴。



「不……没什么。」

回答后，我抬起左手，轻轻擦了擦脸颊。移动到指尖上的小水滴，很快就蒸发得无影无踪。

罗兰涅驾驶的白色机车，按照艾奥莱茵的指示从主乾道左转后，驶入热闹的商业区一角的停车场。

他带我们来到的，是一个位于人迹罕至的后街里的，不大但是气氛很好的餐馆。或许是因为比午餐时间稍微早了一点，没有其他的客人，厨师和服务员都热情地欢迎穿着整合机士团制服的我们，终于能享用久违的北圣托利亚料理了。艾奥莱茵支付了六个人的餐费，但爱丽丝不知为何少见地表现出过意不去的样子，很有意思。

回到车里，再次驶入主乾道。这次不再绕路，笔直地朝着前方耸立的白垩巨塔前进。来到高墙下后，左转前往南边的正门。

在公理教会时代，不仅是普通人，就连贵族和皇族也不能进入中央圣堂的领地，但现在南门的大门敞开着，机车都不用接受安检就轻松进入了墙内。

还保留着旧日痕迹的前庭中，人族和亚人族的观光客都在愉快地散步。机车在沿着墙壁内侧延伸的道路上左转，前进了一小段距离后又右转。

突然，爱丽丝发出惊讶的声音。

「飞龙厩舍没有了……！」

确实，两百年前应该存在于塔西侧的巨大厩舍已经消失得无影无踪，取而代之有一大片停车场

「飞龙们怎么样了……!?」

仿佛预料到了转过身来的爱丽丝的问题一样，艾奥莱茵以平静的声音回答。

「根据记录，在整合骑士团被封印的同一时期，饲养在中央圣堂的飞龙有一半被送回了威斯达拉斯的栖息地，另一半与骑士们一同被封印了……。现在，威斯达拉斯西部的保护区中也生活着许多野生的飞龙哦。」

「这样……吗。」

虽然表情稍微缓和了一些，但爱丽丝还是进一步询问艾奥莱茵。

「但是，那个封印，具体是怎样的状况？」

「……非常抱歉，爱丽丝大人，这点我也不清楚。但是，只要进入圣堂上层，应该就能弄清一切了。」

「…………嗯嗯，说的也是呢。」

爱丽丝微微点头，把身体转了回去。

几秒后，在停车场深处，机车熟练地转弯后一次倒车就完美地停好了。

时间是刚过上午十一点。由于这次神代博士也严格要求下午五点回去，所以还有六个小时……在脑内计算后，我终于意识到了一个大问题。

「……那个，艾奥莱茵。」

我从后面叫住已经下车的机士团长。

「怎么啦？」

「呃——……虽然很抱歉事到如今才说这种事，这次我、亚丝娜和爱丽丝也只能在Under World待到下午五点。我想大概要明天早上才能回来。还有六个小时，应该来不及赶到亚多米娜吧……？」

「唔——……」

艾奥莱茵抬头看了一眼圣堂的顶部后回答。

「虽然也要看出发时间和X'rphan十三型的性能，不过只是移动的话我想应该来得及哦。」

「真，真的吗……？」

我不禁想用Under World中应该不存在的俗语回应，但仔细一想这里是虚拟世界，所以宇宙空间的规模不一定与现实世界一样。既然客机也只要单程六小时，如果卡尔迪娜与亚多米娜的距离比我想象的要近——不，即便如此，也绝对不可能完成对入侵者的调查再返回圣托利亚。

我正要把这些想法说出口，但艾奥莱茵先开口了。

「不过，说不定也有能完全解决桐人君等人的滞留时间限制问题的方法。」

「诶？ 什，什么方法……？」

「以后再说明。」

只留下这一句话，艾奥莱茵向并排站在机车左侧的罗兰涅她们走去。

「两位都辛苦了。我们的事情不知道什么时候才能完成，所以今天就到此为止吧，你们可以回基地了。」

马上，丝缇卡挺直了腰板说。

「不，阁下的事情做完前我们都要陪着！」

接着罗兰涅也开口说。

「我们获得全天的外出许可了，所以晚一点也没问题！」

「诶，诶诶？ 真的吗？」

「「真的！」」

我一边从机车的行李舱里拿出装着剑的包一边注视着这场争论时，不知什么时候站在我左边的亚丝娜悄悄地说。

「那个样子，与缇洁和罗妮耶如出一辙呢。」

「完全一样啊……」

我刚点头，这次是爱丽丝在右侧嘀咕。

「倒不如说，是像桐人和优吉欧吧。」

「欸？」

「我觉得是你们给罗妮耶和缇洁产生了某种影响，那两人又把那种影响传下去了哦。」

「…………」

虽然我心想怎么可能，但也不能一概否定。我们在初等练士时期，也经常和宿管阿兹莉卡老师胡搅蛮缠各种歪理。不，大部分情况下，优吉欧只是被我牵扯进去的。

如果爱丽丝的理论是正确的，那现在让艾奥莱茵头疼的罗兰涅她们的倔强就是我造成的。我盯着一脸困扰的团长，在心中默念「非常抱歉」。最终艾奥莱茵好像还是屈服了，三个人一起向我们走来。

「那，走吧。」

说完艾奥莱茵和两位机士向停车场的出口走去，我们偷偷地相视一笑后追了上去。



果然中央圣堂本身还是不能自由出入的，入口处设置着严密的安全门。艾奥莱茵走向身着白色制服，佩戴细长的剑的卫兵们把守的大门，从外套内侧拿出一张看起来像身份证一样的东西，出示给值班亭内的主管看。他身为整合机士团长又担任着星界统一议会议员的要职，却不能靠脸通行，是因为面具的缘故吗……我一瞬间这样想，但是主管马上以熟练的动作检查着身份证，看来这是正常的反应。

这么说来我们也会被盘查吗，虽然我内心这样担忧，但或许是机士团的制服在这里发挥了作用，丝缇卡、罗兰涅、爱丽丝和亚丝娜顺利地通过了大门。只有我一个人穿着不同的衣服，但卫兵只是看了我一看，没有要求出示包里的东西，总算是成功通过了。

我继续笔直地走过宽阔的入口，直到离大门足够远才松了一口气，这时等着我的艾奥莱茵低声说。

「抱歉，桐人君。」

「什……什么事？」

「为了让你通过，我把你说明成搬行李的随从了。」

「啊—，这样啊。好吧，至少比被人当成星王好多了……」

正当我这样说着时，爱丽丝用略带嘶哑的声音说。

「快点走吧。」

也难怪她心急。已经期待了几个月的瞬间就在眼前了。

「我知道了。请往这边来。」

艾奥莱茵点点头，在没有其他人的大厅里快步走起来。爱丽丝和亚丝娜跟在后面，接着是我、丝缇卡和罗兰涅。

圣堂一层的大厅，虽然大理石的墙壁和柱子没有变化，但内饰发生了巨大的改变。最引人注目的，是装饰在四周墙壁上的巨大绣帷。刺在纯白的布料上的，把索尔斯、卡尔迪娜、亚多米娜抽象化的蓝色标志，是星界统一议会的纹章。小小地画在靠近前端处的，由两把剑和两种花组成的标志，似乎是星王的纹章。

大厅正面是分成左右两边的大楼梯，在其前方一座小喷泉发出轻轻的水声。我记得以前只有一个楼梯，也没有喷泉，但已经过去了两百年，大概重新装修过。

随意地绕过古老的大理石喷泉后，后面的墙壁上并列着三扇门，应该是电梯。

虽然两百年前的中央圣堂里也有电梯——不过当时被称为《升降洞》——存在，但只连接着五十层到八十层，从一层到五十层只能爬楼梯。而且升降洞是由被称为升降士的少女以人力运行的。难道……升降士的人数增加了吗。

不，就算这样，应该也与当时不同，是几个人轮班制吧。我一边祈祷着是这样一边移动到门前，注视着丝缇卡按下墙上的圆形按钮。中央的门流畅地打开后——令我高兴的是里面没有人。

看来在两百年间，运行已经自动化了。我一边感谢做出这个决定的某人，一边跟着五人走入其中。

升降洞以前是圆筒形的，但现在已经是与现实世界一样的方形了，而且大小也扩大到了六个人乘坐还有空余。伴随着轻微的驱动声关上的门旁，设置着有三列金属按钮的操作面板。

按钮上刻着的数字，是1到79。正如艾奥莱茵所言，不存在指定80层的按钮。

「……接下来怎么做？」

小声询问后，艾奥莱茵一动不动地回看着我。

「我以为你乘上来的话，说不定会发生什么……」

「就，就算你这么说……」

我环顾箱体中，但丝毫没有要发生什么的迹象。就算这样等下去，感觉也不会有其他什么人进来。

「……总，总之先去七十九层看看吧。」

说着我把右手伸向最上面的按钮。但是，在按下前片刻我又把手缩了回来。

「怎么了？」

对亚丝娜的声音，我一边「不……」地嘟哝，一边凝神注视操作面板。

如果层数的按钮是从下往上1 2 3、4 5 6地排成三列，最后应该是在76 77 78之后多出一个79。

但是面板最上面一排并列着78和79两个按钮。其原因是最下面一排的按钮只有1和2，从下一排开始才变成3 4 5、6 7 8这样排列。

「……艾奥莱茵，其他电梯，不对升降盘里面板的布局也是这样吗？」

听到我的问题，团长圆筒形的帽子歪了过来。

「虽然我们的说法是直升电梯……嗯——，是什么样的呢。我从来没有关注过这个。」

「我去看看！」

「我也！」

丝缇卡和罗兰涅大喊着打开门，飞奔出去。过了大约十秒回来后，一关上门就抢着报告结果。

「右边的直升电梯，最上面的按钮只有七十九层！」

「左边的直升电梯也一样！」

「谢谢你们。」

道谢后，我又盯着操作面板。也就是说，只有正中间这个箱体，按钮的排列不同。是制造时的巧合吗——还是有意为之的呢。

我再次伸出右手，触摸刻着79的按钮旁边的，什么也没有的金属板。

「…………！」

马上，我勐地倒吸一口气。

尽管非常微弱，但确实能感觉到。银色的面板后面，还藏着一个按钮。

就算凑近到鼻子贴上去看，面板上也完全没有缝隙。要按下它……只能冒着危险使用心意。

心意力是想象的力量。对现在的我来说，不使用手让物体移动也好，变形也好都很容易。但是这必须要有一个观察、想象对象物的过程。要按下厚厚的金属板后面看不见的按钮，可不是那么简单的事情。如果用的力气太大，也有可能弄坏它。

——真是的，这么讨厌的装置是何方神圣做的啊……。

在心中咒骂的同时，我把最小限度的想象力渗透进面板……轻轻包住不可见的按钮，按下。

咯噔一声震动后，地板下响起了风素喷出的咻咻声。

开始上升的电梯中，丝缇卡和罗兰涅「哇啊！」地欢呼起来。



自动化的升降盘，不对直升电梯，以人力时代两到三倍的速度在

圣堂中上升。果然没有层数显示功能，但是每通过一层就会响起叮的铃声。

我想，途中有人上来的话会变得很麻烦，不过恐怕按下隐藏按钮的情况下大概会变成直通模式吧。三十层、四十层，继续顺利地上升。可惜的是，由于与两百年前的升降洞不一样没有窗户，无法欣赏外面的景色。

过去，送我和优吉欧上去的升降士少女说过，如果有一天从这个天职中解放的话，她想用升降盘在天空中自由地飞行。

大概，她也已经不在这个世上了吧。我闭上眼睛，一边祈祷着升降士的愿望已经实现，一边继续数着金属声。

终于，直升电梯开始缓缓减速，停止的同时第八十——不对七十九声铃声响起。

门流畅地打开。前方是一条昏暗的通道。没有人的踪迹。

「……这里就是，八十层吗……？」

艾奥莱茵敬畏地喃喃自语，我用右手拍了拍他的背。

「在直升电梯开始移动前快点下来吧。」

「呃……嗯。」

点了点头，开始行走的艾奥莱茵身后，其他五个人也从箱体里走出来。

通道看起来很久没有打扫，积着厚厚的白色尘埃，一踩上去就像烟一样飘起来，但是由于Under World的尘埃只是视觉效果一样的东西，所以基本上吸入也无害。

爱丽丝踩着尘土跑出几步后，用颤抖的声音大喊。

「毫无疑问……这里就是中央圣堂八十层，连接着《云上庭院》的走廊！」

我也记得。体感时间大约两个月前，我和优吉欧一起走下升降盘，来到这里。

那时，我对优吉欧说过。

——我们为了打倒亚多米尼史特蕾达而来到这里。但是，这不是终点，优吉欧。真正的难题还在后面……

说到那里，我闭上了嘴，优吉欧带着惊讶的表情询问。

——打倒亚多米尼史特蕾达的话，之后交给卡迪纳尔小姐不就可以了吗？

对这个问题的回答，我推迟了。约好了找回爱丽丝后再告诉他后续，结果却一直没能告诉他真相。

没能告诉他，其实我不是《贝库达的迷路人》，而是名叫桐谷和人的现实世界人这件事。没能告诉他，在那边的世界里，我根本不是什么剑士，只是一个除了游戏以外没有任何长处的，不善交际的小孩……同性且年龄相近的，称得上挚友的伙伴，你还是第一个。

「桐人，快点！」

听到爱丽丝的声音，我抬起不知不觉低下的头，五个人已经前进了几米。轻轻叹息后，我握紧了左手的包，开始行走。

耸立在短短的通道尽头的大理石大门，看起来与两百年前相比也没有任何改变。

只有一个改变，增加了一个以前不存在的东西。从门前的地面伸出的，高约一米的奇怪金属柱。顶部完全平坦，并列着四条用途不明的缝。没有其他的文字和按钮。

爱丽丝瞥了一眼柱子，但是不想浪费时间在上面，从旁边走过，站在门前。

「……我要打开了。」

宣告后，她把双手按在纯白的大理石上。虽然飘起一阵淡淡的尘埃，但没有任何门的天命在减少的迹象。

即使隔着机士团的制服，也能看出爱丽丝注入了全身的力量。

但是——门没有丝毫动静。明明以前我和优吉欧只是一推就打开了，现在承受着OC权限应该比当时的我们高得多的爱丽丝的全力，却连吱嘎声都听不见。

「咕……唔……」

看到亚丝娜跑到呻吟的爱丽丝左边，我也把包放在地上跑了几步。

双手放在右侧的门上后，我「一—二」地喊号子。我和两人同时用尽浑身之力推门。

一动不动。

难以置信的强度。现在我的OC权限，达到了129这样荒谬的数值。如果是打倒传说中的怪物Abyssal Horror带来的影响，亚丝娜和爱丽丝也上升到相同程度也不奇怪。

从这样的三个人全力推却没有丝毫摇动来看，这不是单纯的锁。有某种系统性的——与《世界之理》相关的力量在发挥作用。使用心意的话说不定能干涉，但按一下电梯按钮这种程度暂且不说，竭力使出足以破坏这扇门的心意力的话绝对会让圣托利亚中的心意计的指针转动起来。

「亚丝娜，爱丽丝。」

我叫住两人后，把手从门上拿开，后退了一步。

首先是亚丝娜，接着爱丽丝也停止了推门。爱丽丝苍白的脸颊上散发出痛苦的焦燥感，我轻轻拍了拍她的肩膀。

「大概，后面的柱子是锁……不对，锁孔。」

「但是……我们没有钥匙啊！」

亚丝娜也把手放在发出悲痛的声音的爱丽丝背上。

「先调查一下看看吧。爱丽丝也在ALO中积累了很多这样的经验吧？」

「…………嗯嗯……」

我和点了点头的爱丽丝一起回到谜之金属柱旁边。

已经在检查它的艾奥莱茵，退后了一步说。

「很遗憾，我完全不知道这是什么装置。」

「从尘埃的积累情况来看，我想大概是艾奥莱茵你出生以前就设置好的东西吧……。」

我一边回应，一边盯着柱子的顶端。

虽然没有地上那么多，但也积着尘埃的金属面板上，正如刚才看到的一样刻着四条缝隙。每条都大约长五厘米，宽一厘米……本以为是这样，但它们的尺寸和形状都有微妙的差异。虽说如此最小也有三厘米乘七毫米，如果钥匙符合这个尺寸就会异常地大，首先就无法旋转了。

插入的不是钥匙？ 金属板……不对，更长，比如说。

「「「剑!!」」」

和我同时，亚丝娜和爱丽丝也喊了起来。

与两人对视后，我飞奔向放在附近地上的皮革包。用僵硬的指尖解开六颗扣子，哗啦地打开，把手伸进去。

我首先抓起Radiant Light，递给亚丝娜。接着把金木樨之剑递给爱丽丝。

两人站在金属柱前，同时从剑鞘中拔出爱剑。背后罗兰涅和丝缇卡不由得发出「哇啊……」的声音。

我一边同时拿出自己的两把剑，一边对亚丝娜她们喊。

「形状相符的洞应该只有一个！ 不要强行插进不相符的地方哦！」

「知道了！」

爱丽丝喊着回答，反手握住金木樨之剑。选定一条缝隙，小心翼翼地把剑尖贴上去后，慢慢滑入。

没有证据表明，作为钥匙的是我、亚丝娜和爱丽丝的剑。特别是爱丽丝在星王统治时代开始前就从Under World注销了，要在这个柱子上刻出与金木樨之剑相符的洞想来似乎是不可能的。

但是即便如此，我也确信就是这四把剑。一定是这样。

嘶……伴随着凉飕飕的声音，黄金的刀身插入了柱子。超过了一半，从剑尖开始大约七成被吞没时，喀嚓一声清脆的声音响起。

爱丽丝默默地后退了几步。亚丝娜交换走上前站定，毫不迟疑地把Radiant Light插进柱中。

这次也在没入七成时发出了喀嚓的金属声。

我把两把爱剑挂在左右两腰，站起来。

感受着可靠的重量，在金属柱前站定。反手握住两把剑柄，同时拔出后，高高举起。

右手是夜空之剑。左手是蓝蔷薇之剑。

背后，这次是艾奥莱茵倒吸了一口气。仔细一想，他应该是初次见到这两把剑。但是我没有转身，向前走了一步。

金属柱上设置的四条缝中，亚丝娜和爱丽丝的剑插入了内侧的两条。我把爱剑们贴近外侧的两条，慢慢地，但是没有停顿地插入其中。

解锁声重复响起——接着，嘎哧！ 的沉重金属声在通道中回荡。

耸立在柱子后面的大理石门的中央，金色的线游走。

地动般的声音轰响的同时，门自己打开了。炫目的光流入昏暗的通道，把视野染成纯白。

伴随着格外响的重低音，门完全打开了。

爱丽丝从我旁边跑过，冲进溢出的金色光芒中。亚丝娜也跟在后面。

我把手从爱剑的剑柄上放开，追着两人。听到跟在后面的艾奥莱茵等人的脚步声，穿过门后，一股甘甜清爽的香味充满了我的嗅觉。

光扩散开，视野恢复了颜色。

绿。

满是让人难以相信在塔内部的，鲜艳的绿色。

眼前是一片覆盖着短短的、柔软的小草的绿地，对面流淌着一条小河。渡过木制的桥，前方是一座平缓的山丘。中央圣堂八十层，《云上庭院》——。

过去，我和优吉欧在这里与整合骑士爱丽丝再会，以剑相交。

与那时一样，山丘顶上，一棵树枝叶繁茂。

而在它的树根旁……一位少女像靠在树干上一样坐着，闭着眼睛。

不，不止一个人。仿佛在守护坐着的少女一样，两位女性站在左右两侧。

覆盖山丘的草、四处绽放的花和树梢都在微风中摇摆，三个人的衣服和头发却纹丝不动。全身的质感也不像活人。她们被石化了。

即便如此，坐着的少女的脸也不会认错。虽然与记忆中的样子相比长大了一些，表情安详地长眠的那位少女就是————。



爱丽丝踉跄地向前走出一步、两步，双手按在胸前，用溢满万般思念的声音喊出了那个名字。

「…………赛鲁卡!!」





