4

我和爱丽丝只停下脚步不到五秒钟的时间。

稍微交换一下视线后，我便率先冲进狭窄的通路当中。幸好稍微吸了一点的红色烟雾似乎没有毒性──如果有毒的话，衣服里充满这种东西的裘迪鲁金应该也不会平安无事──咳嗽也在不知不觉中停下来了。

秘密通道的尺寸似乎是为了配合裘迪鲁金，要是不低头的话就会撞到天花板。身后时常传来的喀哩喀哩声，应该是爱丽丝的肩甲削过墙壁的声音吧。右腰上的蓝蔷薇之剑也不时碰到墙壁的我，就这样以难受的姿势持续往前跑。

不久后正面就出现了往上爬的阶梯，在前面稍微停顿了一下，确认没有伏击的征兆后随即冲了上去。裘迪鲁金的脚步声已经消失，只有不断从前方黑暗处流下来的冰冷空气。

楼梯比想像中还要长得多，大概有中央圣堂三层楼的份量。从天花板的高度来看，收容了裘迪鲁金所说的「自动化元老」的元老院应该占了九十六层到九十八层的空间，那么这个楼梯上方应该就是第九十九层了。

从地下监牢开始的公理教会之战──或者也可以说，我和尤吉欧从卢利特村开始的两年旅程也终于要在两层楼之后结束了。现在伙伴虽然不在我身边，但如果骑士长贝尔库利所言不假，应该能在最高司祭的房间里和他相遇才对。到时候我要先把蓝蔷薇之剑还给尤吉欧，再和他与爱丽丝一起打倒裘迪鲁金与最高司祭。在那之后…………

我轻轻摇了摇头，凝视着出现在楼梯前方的细微灯光。之后的事情等一切结束再来考虑就可以了。现在应该集中精神在最后的战役上。

当我把快被过去与未来吸引的意识集中到现在时，前方忽然传来些微元老长尖锐的声音。

「System call──！Generate……」

是素因系术式的咏唱。虽然立刻提升了警戒心，但还是不能在此停下脚步。前方的灯光不断朝我靠近。

「……楼梯马上要结束了！」

提醒身后的爱丽丝后，马上传来简短的回答。

「小心神圣术的突袭！」

「知道了！」

我点了点头，一边跑一边把黑剑架在前方。在这个能够让素因保持一段时间的世界里，很容易就能发动魔法的奇袭。比如说也有先生成热素，让它变形后就维持待机状态，等看见敌人的瞬间再进行发射这种类似枪砲的使用方法。

但是术式本身的威力也受到消费的素因数量所限制。如果只使用一种素因，那么不论是刚学习神圣术的学生，还是经过漫长修练的最高等术师，原则上攻击力都是一样的。虽然愈熟练就能操纵愈多的素因，但每根手指只能维持一种素因，所以同时生成的上限是十个。如果是手上这把能吸收能源的黑剑，就算是集中十粒热素或冻素的攻击术应该也能抵挡下来才对。

如果裘迪鲁金真的想发动奇袭，那么一口气从楼梯口冲出去会比悄悄出现安全多了。做出这种判断的我，随即提升速度冲过最后的几公尺，然后踩在最后的楼梯上高高跳了起来。

但是没有任何肆虐的火焰，或者是从天而降的冰柱。在空中让身体水平回转，从四面八方观察了一下内部，但里面没有裘迪鲁金或是任何人的身影。落在大理石地板上之后，立刻单膝跪地并竖起耳朵来倾听。结果只能听见爱丽丝追上来的脚步声。

在我撑起身体的同时，爱丽丝也出现在楼梯口。骑士和我一样观察了一下四周，然后皱着眉头说道：

「刚才好像听见咏唱了，但是没有任何人在耶……看来裘迪鲁金可能放弃了奇袭……直接逃到第一百层去了……」

我一边学爱丽丝瞄了天花板一眼，一边低声表示：

「但是，上面已经是最高司祭的房间了吧？就算是元老长，也不能随便进去吧？」

「我也这么认为……但是，通往上层的楼梯又在哪里呢？」

听见她这么问，我便再次环视了一下圆形房间。

这里确实相当宽广。直径应该有三十公尺左右。不论地板、天花板还是弯曲的墙壁都是相当熟悉的白色大理石，但装饰品却意外地少。最多也只有设置在墙壁上的一圈大型油灯而已，不过目前只有四盏发出光芒，所以整个空间略显阴暗。如果油灯全点着了，这间到处是纯白色的房间一定会变得相当刺眼吧。

我们一路爬上来的那条通往裘迪鲁金房间的楼梯，开口是设置在墙壁边的地板上。另外还设有上推式大理石门，只要把它关上应该就会完全跟地板同化。

这样的话，天花板上说不定也存在隐藏着楼梯的下拉式大理石门。这么想的我马上搜寻起绳子或者是把手，但完全没有看见这样的物体。这样的话，干脆就试着朝天花板轰一记剑技看看吧，就在我重新握紧右手的剑时……

「…………这个房间……」

爱丽丝忽然低声呢喃着。回过头去之后，发现骑士稍微瞪大了蓝色左眼。

「怎么了？」

「…………我知道这个房间。这里是……六年前，我以整合骑士见习生的身分醒过来时的地方…………」

「咦……你……你确定吗？」

「嗯……那个时候，墙壁上的油灯全点着了……房间里充满炫目的光辉……最高司祭大人就站在房间中央，对着躺在地上的我说……『醒来吧，神之子啊……』」

爱丽丝应该也注意到自己说话的语气不知不觉间变得相当恭敬吧。只见她稍微绷起脸来，增强一些语气后继续表示：

「……最高司祭大人告诉失去所有记忆的我虚假的过去与身为骑士的使命后，便把我交给叔叔……骑士长贝尔库利了。那个时候，地板的一部分像是设置在中层的升降盘那样往下沉，直接把我和叔叔送到第九十五层去。之后我就再也没有来过这里。」

「地板下沉……？」

我歪着脖子，尝试以靴子底部用力踏着大理石地板，但是只能感觉到厚重石材传上来的硬度。看来必须得耗费一番工夫才能从这广大的房间里找出隐藏的电梯，而且我们现在也不需要往下层的移动手段。

「爱丽丝，你还记得那个时候亚多米尼史特蕾达是怎么回到自己房间的吗？」

我的问题让骑士把左手指尖放在嘴角然后陷入沉思。

「我记得……我和叔叔乘坐的升降盘快要沉下地板前……最高司祭大人正抬头看着天花板……然后上面也降下了小小的升降盘……」

「就是那个了！」

大叫完之后，我立刻再次紧盯着纯白天花板看。结果上面藏的不是下拉式的门而是电梯。但不论我再怎么找，也没办法发现类似按钮的东西。和连接五十层到八十层的电梯不同，这里没有升降员存在，所以一定是利用某种装置来自动上下移动。但究竟是什么……

「啊……说不定刚才元老长的咏唱……」

我的呢喃也让爱丽丝产生了反应。

「不是要用攻击术展开奇袭，而是为了移动升降盘……？这样的话……桐人，你还记得裘迪鲁金在『Generate』之后咏唱了什么吗？」

「这……这个嘛……」

感觉这时候不能回答「我没有听见」，于是我便拼命回想着数分钟前的记忆。元老长尖锐的声音在Generate之后的确说了──

「好像是lu……lu什么的……」

当我拼命想挤出接下来的音阶时，爱丽丝已经用更加冰冷的视线看着我说：

「这样就够了。因为以lu开始的就只有光素luminous而已。」

我为了表示的确如此而点着头，但爱丽丝却连看也不看我一眼，先是把右手的长剑收回剑鞘里，然后用十根纤细的指头对准天花板。

「System call！Generate luminous element！」

她竟然一次就生成理论上是最大限度的十粒光素。爱丽丝在没有任何加工的情况下，以放射状施放出浮游在指尖的白色光点。光素们无声地碰撞天花板的各个地方并且弹开。然后其中一粒忽然发出比其他光素更强的光辉──当我注意到这一点时，天花板上已经浮现出直径大约一公尺左右的圆形光芒。它的位置不在中央，而是在相当靠近墙壁的地方。

我移动到放下双手的爱丽丝身边，一边保持警戒一边注视着眼前的现象。圆形光芒虽然马上变淡，但是没有完全消失，不久后大理石天花板的一部分就从境界线流畅地突出来，然后直接缓缓下降。厚度达五十公分以上的石盘应该相当重才对，但它移动的模样却完全让人感觉不到重量。光素只不过是开关，应该还有其他让石盘移动的能源吧，不过我还是无法理解个中巧妙。简直就跟贤者卡迪娜尔在大图书馆里展现的各种奇迹差不多……不对，应该说就是相同的奇迹了。以最高司祭亚多米尼史特蕾达深不可测的实力来看，要移动这座电梯应该只需要一小部分力量吧。

电梯──爱丽丝所说的升降盘随着些许震动停在地板上。不是纯粹的大理石，而是铺着鲜红绒毯的盘面，在受到从天花板圆形洞穴降下的蓝白色光线照射后发出微弱的光芒。

这下子，通往中央圣堂最上层的道路就打开了。

我和爱丽丝站上那块升降盘并且到达一百层时，最后且最大的战争就要开始了。

当初的计划是要趁亚多米尼史特蕾达还在沉睡时，用秘密武器短剑刺中她，接下来的事情只要交给卡迪娜尔就可以了。但是裘迪鲁金既然已经逃到一百层，那么最高司祭应该也已经醒过来了吧，何况我的短剑已经用来解救副骑士长法那提欧了。

不过，不知道该不该说是幸运，骑士爱丽丝已经承诺要把自己的人格恢复成本来的爱丽丝了，所以尤吉欧的短剑不需要用在爱丽丝身上。由于尤吉欧已经先被带到一百层去了，所以我们必须先救出应该还处于冻结状态的他，然后在亚多米尼史特蕾达还没使出全力前找机会用短剑刺中她。这恐怕是我们唯一可以获胜的方法了。

这时候爱丽丝似乎也跟我一样下定了决心。

我们面面相觑，同时点了点头，然后开口说话。

「……走吧。」

「上去吧。」

于是我，上级修剑士桐人与整合骑士爱丽丝•辛赛西斯•萨提便朝着降落在十五公尺前方的升降盘走去。

一步、两步，当我们走到第三步的时候──

从天花板洞穴照射下来的，应该是月光的淡蓝色光芒忽然变暗了。

我立刻停下脚步，抬头往洞穴看去，结果马上有几道炫目的光线照射我的眼睛。那是由流丽造型的铠甲所反射的月光。全身包裹着重装铠甲的某个人，直接从六公尺高的天花板洞穴上拖着长斗篷缓缓降了下来。

从身高来看就知道绝对不是裘迪鲁金。原本以为是最高司祭亲自下到第九十九层来了，但从身材来看应该是男性。目前还因为逆光而看不见脸孔。

「还有整合骑士在吗……？」

我这么呢喃着。

「那套铠甲应该是……等一下，但是……」

爱丽丝刚低声说完的下个瞬间，新出现的骑士已经发出细微的金属声降落在升降盘上了。他弯曲膝盖吸收了冲击力，接着缓缓撑起身体。

他身穿银中带蓝的铠甲。那带点透明感的装甲表面，吸收了降下的月光后发出炫目光芒。至于斗篷则是深蓝色，看起来腰间没有佩剑。低垂的脸虽然被大型的颈甲遮住而看不见，但略呈波浪状的头发……是相当柔软的亚麻色。

我的全身霎时被电击般的战栗贯穿。

那头发的颜色。正是我在地底世界生活的两年里，总是出现在身边的颜色。

不会吧。但是，为什么……

在极度混乱的袭击下，我只能呆立在现场，这时视线前方的骑士终于缓缓抬起脸来。绿色眼睛从半闭的眼睑深处笔直回望着我。已经没有怀疑的余地了。穿着整合骑士铠甲的那个青年正是…………

「………………尤吉欧…………」

我用几不成声的喘息声叫着他的名字。

他是我唯一不可能认错的人。因为自从在卢利特村南方森林相遇以来，他就是一起行动的伙伴兼独一无二的好友。突然被丢到异世界的我，之所以能够一直努力到现在，就是因为有尤吉欧在身边的缘故。所以他的长相我绝对不可能认错。

但是无言站在那里的尤吉欧，眼睛以及嘴角却浮现出我从未见过的表情。不对，上面根本没有能称为表情的存在。甚至看起来比在修剑学院大讲堂里首次遭遇的爱丽丝更加冰冷，就像是没有生命的冰块一样。

「尤吉欧……」

这时终于可以挤出声音的我再次叫了伙伴的名字，但是充满双眼的冰冷光芒却没有任何动摇。不过他并不是无视我的存在，他目前正观察着我。说不定……他心里想着我是应该杀掉的敌人。

「……怎么可能……实在太快了……」

身边的爱丽丝忽然这么呢喃，而我则是用求救的心情反问她：

「太快……什么太快了……」

「完成仪式的速度。」

瞄了我一眼之后，黄金骑士便犹豫了一下，然后才说出决定性的一句话：

「你的伙伴……尤吉欧，已经被施加合成秘仪了。」

合成秘仪──只有最高司祭亚多米尼史特蕾达能够行使这种直接操纵摇光的术式。它能够夺走记忆，插入忠诚心……然后把人变成整合骑士。

「……骗人，这怎么可能……因为你不是花了三天三夜才……」

我像个小孩子一样摇着头并且提出反驳，而爱丽丝则冷静地回答：

「元老长说那是因为我拒绝咏唱必要的术式。也就是说，只要咏唱术式，就不需要三天三夜的仪式……不过还是太快了。尤吉欧和叔叔战斗之后也才经过几小时而已……」

「就是啊……不可能的，尤吉欧才不会那么容易…………这一定是什么障眼法…………」

我就在自己也不知道自己在说些什么的情况下，摇摇晃晃地准备往前走去。

但爱丽丝忽然以左手用力抓住我下垂的右臂，同时在我耳边说道：

「振作一点！你要是在这时候产生动摇，原本能获救的他可能就没救了！」

「获……救……？」

「没错！你不是说过有恢复整合骑士原本记忆的方法吗！这样的话，尤吉欧应该也能复原才对！因此我们一定得先度过眼前的难关才行！」

严厉的斥责之后，感觉爱丽丝抓住我手腕的手掌传来如火焰般的意志力，让我冰冷又麻痹的身体再次活络了起来。接着我便重新紧握不知不觉间已经快要拿不住的黑剑。

爱丽丝说得没错──尤吉欧的记忆与人格绝对不会消失。只不过是摇光的某个部位被动了手脚，所以没办法浮现出来而已。

只要从亚多米尼史特蕾达那里夺回他的「记忆碎片」，然后请卡迪娜尔进行再统合，尤吉欧就能恢复成我熟悉的那个温柔又温吞的剑士了。因此我必须先和他对话并且收集情报，说服尤吉欧目前的人格，使他让出路来……甚至是帮助我们都不是不可能的事。因为就连那个冷若冰霜的骑士爱丽丝，最后都能够经由沟通来获得她的协助了。

「……这里就交给我吧。」

对着抓住我右手的爱丽丝低声这么表示之后，骑士先是露出了犹豫的表情，但马上就点了点头。她放开手，往后退了一步并且快速地说道：

「我知道了。但千万不要大意，那个骑士……已经不是你认识的尤吉欧了。」

「嗯。」

我一回答完，爱丽丝便默默地拉开与我的距离。

老实说，不论整合骑士化的尤吉欧有多么强的力量，只要用爱丽丝的武装完全支配术──也就是把金木樨之剑变成无数花瓣，让敌人笼罩在致死暴风当中的技巧，应该很容易就能夺走他的战斗力吧。爱丽丝的技能就是拥有让我如此深信的压倒性威力。但我想把它当成真正无计可施时的选项。除了不想伤害尤吉欧的身体之外，让两个记忆都被封住的青梅竹马对战也实在太过于残酷了。

我往前走出一步，从正面凝视着尤吉欧依然带着冰冷光芒的双眼。

「尤吉欧……」

第三次的呼叫声，已经没有颤抖或沙哑了。

「你记得我吗？我是桐人……是你的伙伴。离开卢利特村之后的两年里，我们两个人一直在一起对吧？」

身上包裹蓝银色铠甲的青年又沉默了数秒钟，最后终于开口：

「……抱歉，我不认识你。」

这是骑士尤吉欧说的第一句话。柔软的声音跟记忆当中的一模一样，但表情还是带着冰霜般的质感。

看来他遭到合成以前的记忆确实已经被封印了，不过应该还没有足够的时间灌输他太多「从天界被召唤过来」之类的虚假记忆才对。目前尤吉欧对自己的认识应该有一大部分是空白。只要从这里下手的话……

「不过谢谢你。」

尤吉欧忽然说出这样的话，让我忍不住瞪大了眼睛。这突然的友好发言，让我带着很大的期待反问他：

「……谢我什么？」

但尤吉欧的回答却是──

「帮我把剑拿过来。」

「咦…………」

我顿时说不出话来，一阵子后才低头看着自己的右边腰部。上面挂着收在白色皮革剑鞘里的神器蓝蔷薇之剑。我抬起脸来，再次询问：

「你要用这把剑做什么……？」

绿色眼睛眨了一下后，尤吉欧才用理所当然般的态度说道：

「当然是和你们战斗了。因为这是那个人的愿望。」

「………………」

果然──他是因为「那个人」，也就是最高司祭亚多米尼史特蕾达的命令，才会来到这里准备击退我和爱丽丝。

感到希望愈来愈渺茫的我，不死心地继续说道：

「尤吉欧。只是因为受到命令……你就要在不知道自己是谁，同时也不知道这场战斗有什么意义的情况下与我们战斗吗？我们不是你的敌人。你为了夺回重要的青梅竹马而与最高司祭作战，已经一路努力到这里了……」

「战斗的意义根本不重要。」

打断我说的话时，尤吉欧脸上首次像是出现表情一样，但马上就消失了。

「那个人给了我想要的东西。我只要这样就满足了。」

「你想要的东西……？那是比爱丽丝还要重要的东西吗？」

听见对他来说应该具有最重大意义的名字时，他白皙的脸上似乎再次出现了些许感情。但这次也同样又被寒冷的冰霜覆盖了过去。

「我不知道。而且我也并不想知道。不论是你……还是其他人。已经够了…………我…………了。」

用难以听见的细微声音说了些什么后，尤吉欧缓缓从升降盘上走下来，然后对我伸出右手。

「我跟你没什么好说的了。战斗吧……你们也是为此而来到这里的吧？」

「…………不是为了和你战斗啊，尤吉欧。所以这把剑我不能还你。」

我一边压低声音这么说，一边换成左手拿着黑剑，然后用右手从剑带上取下蓝蔷薇之剑。就在视线依然放在尤吉欧身上的我，准备把剑交给身后的爱丽丝时──

「不需要你亲手交给我。」

听见这句话的瞬间，白色剑鞘已经从我手上被夺走了。但实行者并非爱丽丝。剑就像被透明的丝线拉走般滑过空中，朝着离我十公尺以上的尤吉欧手边移动。

──这是神圣术？我没注意到术式咏唱吗……？

当我屏住呼吸的瞬间，背后立刻传来尖锐的呢喃声。

「心念之臂……！」

「那是什么……」

依然看着前方的我一这么问，爱丽丝便迅速做出说明：

「这是整合骑士自古流传下来的秘术。它不是神圣术也不是完全支配术，只靠意志力就能移动物体……我听说只有叔叔和少数几名骑士能使用这种秘术。」

「也就是说，爱丽丝也没办法使用啰？」

「……我正在修行。目前别说是神器了，就连小石头都动不了。刚成为骑士的尤吉欧应该不可能学会这种秘术才对……」

当我和爱丽丝在对话的时候，蓝蔷薇之剑已经被尤吉欧的右手握住，然后他把剑鞘吊到左腰上。接着更握住剑柄，毫不犹豫地把剑拔出来。略显透明的剑身立刻因为冻气而发出白色的烟雾。

无可奈何之下，我也只能再次用右手持剑，并架在身前摆出战斗姿势。

这两年里，我和尤吉欧已经有过无数次面对面的经验。但我们手里握的都是练习用的木剑，从来没有让蓝蔷薇之剑与黑剑像这样对峙过。

即使如此──

我心里还是充满了这一天终于到来的感慨。没错，我从离开卢利特村开始旅行的那一天，就预感会有这一刻来临了。

但也只预想到以成为彼此分身的剑互相攻击而已。脑袋里还没有浮现战斗究竟会出现什么样的结果。而且我也不打算让除了我们之外的人──连最高司祭也一样──来决定这个结局。

「尤吉欧……」

认为这应该是最后对话的我开口表示：

「你应该不记得了吧，不过教你剑技的人就是我。身为师父，我可还没有打算输给自己的弟子。」

但是尤吉欧已经不再开口。只是直接用流畅的动作挥了一下蓝蔷薇之剑，然后摆出发动剑技的姿势。那是单手直剑突进技「音速冲击」。

虽然对他就算忘记我的名字，也没有遗忘艾恩葛朗特流剑技感到有些高兴，但我也摆出同样的动作。

两把剑开始发出鲜艳的浅绿色光芒。

一秒钟后──

我和尤吉欧同时踢击大理石地板往前奔去。



（Alicization dividing 完）





