2

「………………yuanlairuchi……」

一边呼噜呼噜地嚼着某种十分筋道的面条,我一边发出意义不明的声音.

在餐桌对面坐着的直叶,瞟了这边一眼后.

「吃相太差了,哥哥.」

的确,右手拿着筷子,左手捧着移动终端的这种状态,完全不是进餐时该有的.但我还是用力咽下口中的面条,

「我认为一边吃酱汁拌面一边做这个是没问题的.」

「……那么,咖喱拌面呢.」

「不行.」

「……炸豆腐面呢.」

「没问题.」

「……火锅乌冬面呢.」

「不行.」

「完全没明白你的标准……」

直叶发出叹息,又吸溜了一口酱汁拌面(内含温泉蛋?蒸鸡肉?白灼虾?秋葵?裙带菜?紫苏?细海苔).

从ALO登出大约是十五分钟前的事.母亲一如既往地尚未归来,所以我们两人就一起准备了迟到的晚餐,但总觉得最近似乎在「省事至上」的道路上越走越远了.

明天至少也要做三道菜吧——在我暗暗下定决心之后,直叶的声音再度飞了过来.

「然后呢,什么原来如此?」

我一秒就理解了这是对我「yuanlairuchi」的发言的疑问.

「……你还真能明白我刚才说的是『原来如此』啊……不对,是阿萨神族的事.」

「啊,你马上就去调查过了吗.」

「话虽如此,也只是粗略地看了一下概况呢.」

我调出百科网站的对应条目后把移动终端递给直叶,然后开始研究起是该把剩下的温泉蛋夹碎了与面条拌在一起,还是该就这么整个吃掉.但比我得出结论还要早,直叶就哼哼地笑了起来.

「……干嘛?」

「不行啊哥哥,就这点程度可不能说'原来如此』啊.这里就只写了一点零星片段嘛.」

「是,是这样吗?」

「嗯,真的想了解的话,首先是主神奥丁之父巨人波尔,从他的父亲,最初的神布利开始说起……诶—,首先,北欧神话中,创始之初是从一道名为金伦加的超巨大鸿沟中……」

「S,stop!创始之初什么的下次有时间再好好听你介绍.好了,再不快点吃的话面条就要糊了.」

被我打断的直叶露出了不满的表情,闷不吭声地放下移动终端拿起筷子,干净利落地夹碎碗里的温泉蛋,把粘稠的蛋黄与面条搅拌在一起.由于那金黄色的光泽实在太过诱人,我也就跟着这么干了,然后大口地吃起来.

虽然对打断直叶的特别讲座感到抱歉,但现在还不是详细了解这种知识的时候.要说原因的话,现在我更在意的不是可能存在于ALO中的阿萨神族的国度,而是任务《深海掠夺者》是否存在后续这件事.

利维坦说了要将被克拉肯利用了的我们从海底神殿中拿出的《神子之卵》移往「新的御室」.尽管看上去像是告一段落了,但我隐约感觉到事情并没有就此结束.所谓的神子究竟是什么——从卵中诞生的应该并非人类——对此完全没有头绪,克拉肯似乎也还没有放弃对神子之力的追求,那只大章鱼十有八九会回来报仇雪恨吧.

虽然稍微混入了个人感情,但果然我还是认为那或许并非独立的任务,而是大型战役任务的起始点.

就一般的战役任务来说,当完成了一个任务的同时就能接到下一个任务,并且有指明新的目的地的提示.但偶尔也有需要自己从收集到的情报中推测出下一个任务的任务地点和要求的情况.

这次的战役任务就是那种类型的话,克拉肯和利维坦的对话中就应该会有关于下一个任务的触发地的提示……应该是有的……

「……哥,我说哥哥?」

被直叶叫了好几声,我才好不容易从沉思中回过神来,抬起脸望向她.

「啊,怎,怎么了?」

「虽然我觉得你应该没忘记,但还是提醒一下,明天早上要进行道场的大扫除.今晚就别熬夜了,不早点睡可不行.」

当然忘记了,但我还是面不改色地点了点头.

「知道了知道了,一点……不不两点就会睡啦,绝对.」

说罢,我赶紧躲开妹妹感到可疑的视线,拿着空盘子迅速逃往了厨房.

我躺倒在卧室的床上,仰头看向床头上的闹钟.

23时30分.在旧艾恩葛朗特时期,这会儿才正是《夜行组》最为活跃,正盘踞在高效率的狩猎场里持续挥剑的时候吧.

理所当然的,在阿尔普海姆也从不缺少刷级这种行为(尽管ALO中没有等级),尤其是我,因为重置了从SAO继承来的属性,以前也有过为了追上亚丝娜她们的水平而拼命刷怪的时期.

即便如此,但果然往昔的那种危机感——为了活下去而拼命刷级,已经不可能再有第二次了吧.

不必多说,这当然是件非常幸运的事.我可完全没有诸如想回到那个世界之类的想法.

只不过,也许我仍在内心某处渴求着吧.既是游戏又不是游戏的某种东西……能给假想世界这个小小的庭院带来无限逼真的《现实感》的某种东西.

就在我们被克拉肯一击打入濒死状态,险些全灭的关头而利维坦的三叉戟及时降下的那个瞬间,我确实地感觉到了这个《某种东西》.虽然一切看上去像是早就由这个世界的神所安排好的, 但那真的不是不存在于任何剧本中的偶然展开吗…………

「……啊,真是那样的话倒是似乎挺有趣的……」

自言自语着,我关掉了房间里的电灯,为了明天的大扫除还是得早点睡觉.

十秒之后,我伸手摸索着找到AmuSphere并抓过来戴在头上,小声吟唱出语音指令.

「Link Start.」





