后记

很感谢您阅读Sword Art Online刀剑神域第18集〈Alicization lasting〉。同时也由衷地感谢您从第9集开始就陪着我，一直到长达十集的「Alicization篇」结束。



虽然与第1集的后记重复了，不过要再提一次，这部Sword Art Online刀剑神域（以下简称SAO）是二○○一年秋天左右，为了参加第9届的电击小说大奖而开始创作的故事。在二○○二年春天的截稿日之前虽然完成了初稿，但因为大幅超过当时规定的页数，也不知从何删减起于是便放弃参赛。

也就是说，开始创作SAO时存在我脑袋里头的就只有所谓的〈艾恩葛朗特篇〉──说得更详细一点就是在第75层死亡游戏被完全攻略之前的短短几个星期的故事。但是之后我开设了网页，把SAO作为网路小说来刊载，结果很幸运地获得许多读者「想看后续」的声音。在夹杂着外传的情况下，持续连载了第二部〈妖精之舞篇〉、第三部〈幽灵子弹篇〉（网路时代是〈死枪篇〉），我记得第四部〈Alicization篇〉是在二○○五年一月开始连载。

到了现在这个时候，已经想不起来为什么会离开一路写来的VRMMO故事，踏入Bottom-up AI与无人兵器、量子意识理论以及模拟现实等规模庞大的题目。只记得虽然好几次碰到瓶颈，还是忘我地持续写下去。

Alicization篇是在二○○八年七月结束网路连载。

几乎在同一时期，我也在小说投稿网站连载名为《超绝加速超频连线者》的作品，然后在事隔六年之后以该作品来再次挑战了第15届的电击小说大奖，幸运得奖后把《超频连线者》改名为《加速世界》，并且正式出道成为商业作家。把这个通知刊载在自家网页上之后，看见通知的责任编辑三木一马先生便传了想看看「SAO」的电子邮件给我。

整理好花了八年时间写成的SAO系列原稿后寄出，而三木先生趁着编辑业务的空档时间，只花了一个星期就把它们看完，到现在我都还很清楚地记得他跟我说「这部作品也在电击文库出版吧」的那个时候。

当时三木先生也说了「希望以刊行到Alicization篇的结局为目标」。老实说，我那个时候觉得这根本是难以实现的梦想。网路版SAO的文字数量换算成文库的话将多达十五集以上，就算一年出版三集，也要五年里都持续获得读者的支持才能达到这个目标。

不要说要把Alicization篇刊载完毕了，我甚至连自己能不能当那么久的作家都没有自信。但是在三木先生充满热情的书籍制作、三木先生帮忙说服的abec老师那端正且充满魄力的插画，当然还有许多读者的爱护之下，电击文库版SAO不断地出版，从第1集的发售日开始过了大约七年的二○一六年八月，Alicization篇就像这样为各位献上了完结篇。

实际上，电击文库版SAO增加了许多内容，这本第18集──加上《Progressive》的话就是第二十二本了。如果要再加上其他系列就是第四十五本，出道至今已经七年半，从创作SAO这个故事开始到现在这大约十五年的岁月，有时感觉起来相当漫长，但有时却又有种稍纵即逝的感觉。

像这样写着完结篇的后记时，闪过胸口的是我为什么会写SAO，以及Alicization这样模糊的提问。

因为喜欢网路游戏以及死亡游戏的缘故……我想一开始大概就只有这样。虽然不知道如果按照当初的预定，以艾恩葛朗特篇参加电击大奖的话会有什么结果，但也很有可能只是把艾恩葛朗特篇按段落刊载在HP上就结束了。因为十五年前的我想写的，就只有并肩坐在黄昏当中，眺望着艾恩葛朗特崩坏的桐人与亚丝娜，以及回到现实世界后为了寻找亚丝娜而开始往前走的桐人而已。

但是没有在那里搁下笔，继续创作了妖精之舞篇、幽灵子弹篇、Alicization篇的原动力，除了访问HP的读者们的鼓励之外，或许还要加上与故事……一起欢笑、哭泣、战斗过来的角色们的存在吧。在桐人与亚丝娜等人寻求新世界、新冒险而持续奔驰的背影领导下，我才能一直写到今天……这就是我的想法。

现在停下敲打键盘的手并且闭上眼睛，感觉就能看见桐人他们持续朝着彼方的亮光奔跑的背影。他们的旅程尚未结束，不论是以ALO为首的The Seed连结体、遭到封印的地底世界还是现实世界，都还有许多冒险在等着他们吧。

我当然还是想继续跟他们一起追寻新的故事。但在面对那过于宽广且不确定的未来蓝图的同时，内心也不由得感到犹豫。在跨足接下去的世界之前，想先好好地思考、感觉Alicization这个漫长的故事究竟给桐人、亚丝娜、爱丽丝等人以及我留下些什么。这就是我现在的想法。



SAO系列持续到现在的这段期间里，真的受到许多人的照顾。

负责漫画化的中村贮子老师、南十字星老师、叶月翼老师、猫猫猫老师、比村奇石老师、山田孝太郎老师、木谷椎老师。

经手动画系列的伊藤智彦监督、负责角色设计的足立慎吾先生与川上哲也先生，动作作画监督的鹿间贵裕先生，以A-1 Pictures为首的许多工作人员、制作人岩上敦宏先生、大泽信博先生、柏田真一郎先生、加藤淳先生、丹羽将己先生。担任桐人声优的松冈祯丞先生、亚丝娜的声优户松遥小姐、莉法的声优竹达彩奈小姐、诗乃的声优沢城みゆき小姐以及其他诸位声优。帮忙演唱主题曲的LiSA小姐、蓝井エイル小姐、春奈るな小姐。音响监督的岩浪美和先生、音响效果的今野康之先生，负责音乐的梶浦由纪小姐。

帮忙制作许多游戏的二见鹰介先生、河合泰一先生。帮忙炒热广播与活动气氛的鹫崎健先生。

责任编辑的三木一马先生与土屋智之先生。帮忙绘制迷你地图的来栖达也先生。绘制了许多精彩插画来点缀故事的abec老师。

接着最后要由衷地感谢跟着故事一直来到这里的所有读者。

真的很谢谢各位。今后也要请大家继续支持SAO系列。



二○一六年七月某日 川原 砾





