3

九十五楼的午餐会结束，暂时回到二十二楼自身房间的罗妮耶，叫住穿越共同客厅后准备进入自己寝室时的好友。

「对了，缇洁。趁现在教我怎么制作那种小簿子吧……」

「笔记本。」

「咦？」

「我今后不叫它小簿子，而是要用神圣语来称它为『笔记本』。因为比较简单，感觉也比较适合。」

缇洁一边这么说，一边从口袋拿出自行制作的簿子，不对，是笔记本。而罗妮耶则是以稍微往上的眼神来看着她的脸。

「……罗妮耶，你那是什么表情？」

「没有啦，应该是没关系啦……只是觉得用太多刚学会的神圣语，之后像迪索尔巴德大人之类的，一定会说真是受不了最近的年轻人……」

「那就也教会师父不就得了。」

「我说啊……先别管这个了，快点教我制作方法吧。」

这样下去泛用神圣语的知识量将会完全比不上好友，所以罗妮耶这时还是不愿放弃。缇洁则是露出满脸笑容，用双手把簿子抱在胸前。

「当然可以教你，不过要把这种厚度的白麻纸钉起来真的很辛苦哟……」

「……知道了。一个荷尼斯甜点店的木莓塔。」

「好吧。」

以一本正经的表情点点头，接着缇洁便从另一边的口袋里拿出一张折起来的纸。从厚度与颜色来看就知道不是白麻纸而是常用纸，而且上面写满密密麻麻的文字。

「看，温柔的缇洁小姐为了可怜的罗妮耶写好笔记本的制作方式喽。最重要的是要用纤细且牢固的绳子。」

「……谢……谢谢……」

罗妮耶以有些惊讶的表情接下递过来的纸。缇洁应该早就为了罗妮耶写下这张备忘录──以神圣语来说是『笔记Memo』──了吧。

「谢谢你，缇洁。」

罗妮耶再次确实地道谢，用双手紧紧包复住好友的右手。这次缇洁先是眨了眨双眼，然后才露出不好意思的笑容。

既然知道制法，就想立刻去圣堂十二楼一隅的制纸所拿一些白麻纸的纸片，但很可惜地还是只能延期。在寝室换上外出用骑士服，并罩上灰色外套的罗妮耶，就和做同样打扮的缇洁一起跑下大楼梯。

来到一楼正面的大门外，午后阳光就平稳地抚摸着她们的肌肤。由于还是二月，所以风还很冷，但可以感觉到每天一点一点变温暖了。

两人离开纯白地砖整齐舖列着的正面广场，直接穿越前院的草地往西南方前进。平常都会到飞龙廄舍迎接幼龙月驱与霜咲，然后一起待到傍晚时分，但今天必须让牠们等待一下了。因为两个人接下来要一起去参加重要的任务。

跑了一阵子后，宽广的前院就变成树木林立的果园。这个季节几乎所有树木的叶子都掉光了，但严冬才是产期的黑苹果与冰无花果树上都结满了果实，同时飘散着些许芳香。

明明午餐时才刚填饱肚子，但还是很想摘一颗水蓝色透明的稀奇无花果……对抗着这样的诱惑穿越果树园后，前方终于能看见巨大的墙壁。那是将公理教会中央圣堂用地与外界区分开来的大理石墙壁。

南壁与西壁接续的角落附近，已经可以看见桐人和亚丝娜站在那里。

穿着朴素茶色外套的两个人，发现罗妮耶她们后就轻轻举起手来做出信号。急忙跑过这最后的数十公尺，罗妮耶和缇洁就同时停住脚步并低下头来。

「抱歉，让你们久等了。」

「不会，我们也刚来而已。」

听见亚丝娜这么说，桐人便咧嘴露出笑容加了一句：

「我们从圣堂飞下来，从空中就看见罗妮耶和缇洁在下面喽。」

看来是她们跑过来时，被用心念飞行的桐人从上空追过去了。就算无法使用心念，总有一天也要学会风素飞行术给大家看，罗妮耶暗暗在心中下定决心，并环视着周围。

「话说回来……为什么选这里当集合地点呢？」

四人的目的地是南圣托利亚的市街区，要去那里的话就必须通过南壁中央的正门。但这个地方有的只是互相接合的白色大理石墙，根本不存在侧门之类的东西。

难道存在我们不知道的暗门……当罗妮耶这么想时，桐人便耸耸肩回答：

「正门开关时太显眼了……这个时间门后面的广场也有许多观光客，绝对不可能偷偷地进出。」

「那么，像之前那样飞过去怎么样呢？」

缇洁以有些期待的口气这么表示。四天前，接到南圣托利亚发生杀人事件的报告时，桐人在左边腋下抱着罗妮耶的状态从圣堂上部露台直接飞到空中，以风素飞行术直接前往命案发生处。所需时间仅仅只有数十秒，而且还能享受亲身飞在空中这种令人兴奋不已的体验。也难怪缇洁会如此期待──只不过。

「哎呀，那也相当显眼……」

苦笑着摇了摇头后，桐人又迅速加了一句。

「不过，我今天想试试看秘密的捷径。」

「秘……秘密的捷径？」

缇洁像是没时间感到失望般瞪大了眼睛。把原本的笑脸变成淘气笑容的代表剑士，这时没有多加说明，只是举起了双手。

「那么，四个人手牵手围成一个圈吧。」

「…………？」

虽然微微歪着头，但罗妮耶还是用左手牵起桐人，右手牵起缇洁的手。对面的亚丝娜也稍微露出放弃挣扎的表情，然后做出同样的动作，四个人就这样围成小圆圈。

下一刻，圆圈中央连续闪烁绿色光芒，强烈的风呈放射状扫倒脚下的草。忍不住双手用力的罗妮耶，身体被正下方的风压推得轻轻浮了起来。

「呜哇……哇哇哇哇哇！」

缇洁放声大叫，双脚开始乱踢。但是身体没有回到地面上，反而以每秒一梅尔左右的速度往上升。

比好友稍微习惯桐人素行的罗妮耶，也因为首次的体验而屏住呼吸，但还是有观察状况的心情。身体下方的风素连续受到解放，造成强烈的风不断产生，但附近树木的树梢都只像是被自然的微风吹过。仔细一看就发现四人的外侧，晃动着极为微弱的彩色光芒。心念之光──桐人应该是应用骑士的奥义「心念之臂」在四人周围制造出圆筒形透明墙壁，而透明墙壁挡住了风，让解放的风素变成强烈上升气流来让罗妮耶等人的身体垂直浮起。也就是说，原理与圣堂的升降洞相同。

原本慌了手脚的缇洁，不到十秒钟也取回眺望周围的心思，只见她左右摆动脸庞并发出欢呼声。

「啊哈，好厉害，飞起来了呢，罗妮耶！」

「喂喂，缇洁，不能把手放开啦！」

当罗妮耶重新确实握住好友的手时，四人依然慢慢增加速度往上升去。这时地面已经在遥远的下方，但是旁边挡住视界的白色大理石墙依然没有中断的迹象。畏畏缩缩地抬头看去，就看见在冬天淡蓝色天空中清晰画出直线的墙壁，目前距离尽头仍相当遥远。

如果这时候桐人学长的集中力或者空间神圣力中断了的话……罗妮耶硬是停止这样的想像，持续瞪着上面看。又继续上升了二十秒左右，最后稍微斜向飞行才终于越过了墙壁顶端。

紧接着，风压一口气消失。四个人从两梅尔左右的地方落下。如果是「铁柱孤立」的修练，这样的高度根本算不了什么，但脚部无法施力的罗妮耶，就跟同样脚软的的缇洁一屁股坐了下去。

在桐人右手的支撑下好不容易站起来，一看见正面的瞬间，罗妮耶口中就发出赞叹声：

「呜哇啊…………」

以高度来说，大概是圣堂九十楼左右──最多也只有五十梅尔吧。但是，从塔上只能模糊看见的圣托利亚街景，目前就在伸手可及之处往外扩展。而且还不止是这样。四人所站立的南壁与西壁的接合点，还有同样高度的墙壁往西南方向笔直地往前延伸。

「……这里是『不朽之壁』上面吧……」

听见缇洁的呢喃，桐人就默默点点头。

不朽之壁。那是将东西南北的圣托利亚市街──以及广大四帝国领土全部分割开来的白色大理石巨墙。它们并非由苦力切割石头后慢慢堆叠起来，而是最高司祭亚多米尼史特蕾达借由神威一个晚上就令其出现。

以中央圣堂外围墙为起点，一直延续到遥远彼方包围人界的「尽头山脉」，这长达七百五十基洛尔的墙壁，据说正如其「不朽」之名，属于不可破坏的物体。禁忌目录里禁止人攀爬或者损害它，所以当然没有人会试着破坏这道墙，不过罗妮耶现在已经又犯了一项禁忌了。

就算成为整合骑士见习生时就已经从禁忌目录的束缚当中解放出来，长年刻画在心中的敬畏之心还是没有消失，罗妮耶忍不住垫起脚尖来看着脚边。

在没有任何一米厘赛缝隙的情况下堆叠起来的大理石，明明经过数百年的风吹日晒，依然像是刚磨好时那样发出光滑的亮光。回过头去一看，墙壁在附近的转角处就像是刀刃般锐利地耸立，看起来仿佛在拒绝想爬上去的无礼者一样。

就在这个时候，罗妮耶听见轻盈的拍翅声。抬头往上看去，随即发现两只淡蓝色小鸟从墙壁上面降下来。然后在大理石上轻轻跳跃着，并以黑色眼睛看着罗妮耶。

「……呵呵，看来禁忌目录对小鸟没有效果。」

亚丝娜的话让罗妮耶瞬间放松肩膀的力道，接着两名少女便面面相觑笑了一阵子。再次眺望眼睛下方的景色时才突然发觉某件事。

「啊，原来如此……学长是打算从这面墙壁上移动到南圣托利亚四区的旅馆吧？」

如此询问之后，桐人便转过头来咧嘴笑着说：

「答对了。从这边走的话下面也看不见，只要选择适当地点，下去的时候也不太会被街上的人发现。」

「听你这么说，应该不是第一次这么做了吧？」

桐人立刻受到亚丝娜的追问，他先是露出「糟糕」的表情，然后才故意干咳了一下。

「哎……哎呀，不是说确认逃走路线就是攻略的基本吗……好了，我们快走吧。」

桐人说完便快步往前走去，罗妮耶与缇洁则是和再次露出无奈表情的亚丝娜从后面追了上去。

将人界分割成四等份的四面不朽之壁各自被献上了非正式的暱称。

分隔诺兰卡鲁斯北帝国与伊斯塔巴利耶斯东帝国的东北方墙壁是「春之壁」。分隔东帝国与萨查库罗伊斯南帝国的东南方墙壁是「夏之壁」。分隔南帝国与威斯达拉斯西帝国的西南方墙壁是「秋之壁」。然后分隔西帝国与北帝国的西北方墙壁则是「冬之壁」。

至于四面墙壁为什么会被用具备统一感的名称称呼，就连最资深的骑士法那提欧以及迪索尔巴德也不清楚理由。人界统一会议设立之前，不朽之壁是绝对不可侵犯的国境，东西南北的圣托利亚市民原则上无法自由地交流，只有获得通行证的交易商或者富裕的观光客才能通过每面墙壁上只有一扇的门。

目前通过大门的条件虽然已经获得大幅度缓和，但尚未开放完全自由通行。那完全是因为四帝国大乱的余波仍未平息的关系。反叛公理教会的一部分禁卫骑士团残党可能还潜伏在人界的某处，现在依然执行着皇帝的命令。杀害桠赞老人和绑架莉洁妲可能都和他们有关。

罗妮耶一边这么想着，一边走在「秋之壁」上方。

墙壁大约有四梅尔的宽度，所以不靠近边缘就不必担心脚步踩空，而且地上的民众也看不见四个人的身影。罗妮耶的沉思不知不觉间被冷风吹走，只是茫然眺望着眼下的景色。

墙壁左侧是以泛红砂岩作为主要建材的南圣托利亚，而右侧则是以黑色岩板建筑起来的西圣托利亚。由一面墙壁分隔的两个城市，不只有色泽不同，连建筑物的设计感也有很大的差异。南圣托利亚那取出宽敞空间后，将切成四角形的红色岩石堆叠起来的房子具备落落大方的开放感；仔细加工剥成薄片的板岩并加以组合，屋顶上也排满飞龙鳞片状瓦片的西圣托利亚建筑物则让人感觉到宛如工艺品般的细致性。

桐人表示，四个圣托利亚市除了街道外表不同之外，连食物的味道也大相迳庭。罗妮耶和缇洁虽然可以自由进出放眼所及的四个城市，但总是有些畏惧，出门时一直都只到故乡的北圣托利亚去。

守护四帝国全体的整合骑士不应该如此，当再次有这种体认的罗妮耶想对身边的缇洁搭话时，走在前面的桐人就停下了脚步。

「四区应该在这附近吧……发生命案的旅馆在哪里呢……」

他一边这么呢喃一边环视着南圣托利亚的街道。罗妮耶也改变身体的方向，凝眼看着赤茶色的街道。

旅馆、旅馆……罗妮耶在心中这么呢喃并眺望了一阵子街道，但仔细一想就发现自己没有去过成为犯罪现场的旅馆。四天前，圣堂接到报告时，山地哥布林族被认为是犯人的欧罗伊已经被收监在卫士厅舍里，于是桐人就直接赶到那里去了。

「……那个，学长。你该不会不知道旅馆的位置就到这里来了吧？」

罗妮耶一小声这么问，桐人便朝着斜右方点了点头。

「呃……嗯，是啊。哎呀，因为旅馆应该都会挂着『INN』的看板，就觉得从上面看应该能知道才对……」

「我说学长，在有这么多建筑物的地方，不一定那么刚好能看见招牌吧﹗」

受到缇洁再正当也不过的指责，桐人便朝斜左方点头并说了句「你说得对……」。亚丝娜露出不知道是第几次的无奈表情，然后从外套当中拿出折叠好的白麻纸。

迅速打开的纸张当然不是纸包焗烤，而是一大张地图。

而且比街上书店贩卖的地图更加详细。不只是道路，连每一间建筑物都清楚地标示出来。

「呜喔……你是在哪里弄到这个的？」

亚丝娜以轻松的表情回答桐人的问题。

「是我在学习的空档时间，将索妮丝小姐在整理大图书室时偶然发现的地图一点一点册抄过来的。她说原本的地图册不是手绘，而是上代司书小姐用未知的术式制作而成。」

「…………这样啊，上代司书吗……」

呢喃着的桐人一瞬间露出悲伤的表情，但立刻就恢复原状，把脸靠近亚丝娜摊开的地图。

「让我看看，这里是四区……这里是那条大路吗？然后旅馆在这里的话……」

桐人撑起身体，再次看向墙壁东侧。

「哦，大概是那条十字路的北侧吧。Thank you，亚丝娜。」

听见神圣语的道谢后，副代表剑士便以人界语回答「不客气」，接着将地图折好放回外套里。

这样就知道目的地的位置了，但问题还没完全解决。必须在不被居民注意到的情况下，从高五十梅尔的墙壁上降落到地面。和爬上来时一样使用风素术的话，绝对会被人发现。

罗妮耶将视线移到桐人身上，想看看他究竟有何打算，结果代表剑士随兴地走到墙壁边缘，然后稍微往底下瞄了一眼。

「很好，目前没有其他人在。我先下去，大家听我的指示往下跳。」

「咿……咿咿？」

对着发出怪声的缇洁伸出右手并竖起大拇指后，桐人就轻松地从墙上往下跳。身穿茶色外套的人影立刻消失无踪，只有寒风吹过三人面前。

等待了几秒钟也没有撞击的声音，于是罗妮耶便和亚丝娜、缇洁一起来到墙壁边缘，同时往正下方窥探。结果遥远的五十梅尔下方道路上，可以看到桐人正悠闲地挥着手。

「真是的……」

如此呢喃的亚丝娜，随即对罗妮耶与缇洁伸出双手。

「……我一定要学会飞行术。」

罗妮耶刚刚才下定这样的决心，结果现在亚丝娜口中也说着同样的话，这时缇洁已经握住她的手，于是罗妮耶也只能跟着握住亚丝娜的左手。那只纤细到惊人，宛如最高级丝绸般光滑，且带着一丝温暖的手紧握住罗妮耶的右手，下一个瞬间，亚丝娜就以不输给桐人的豪胆往脚下的大理石踢去。

身体一瞬间轻飘飘地浮起──但三个人立刻开始一直线往下掉。冷风在耳边发出激烈的吼声。虽然很想扯开喉咙大叫，但是很可能会被别人听见，于是只能拼命咬紧牙根。

就算是整合骑士见习生，从高五十梅尔的地方掉到坚硬的石头地面也不可能毫发无伤。当罗妮耶无声叫着「学长，我相信你喔！」的时候。

站在落下点附近的桐人就举起双手，摆出了碗的形状。

随即有某种透明物体温柔包裹住身体的感觉。掉落速度马上变慢，风声也跟着减弱。桐人用「心念之臂」接住三个人了。

连众上位整合骑士最多都只能移动一把短剑，他竟然能够同时让三个掉落的人减速，罗妮耶这个时候才再次感受到桐人令人惊恐的心念力量。距离地面仅剩下十限左右时桐人便放开双手，三人随即咚一声降落到地上。一起松了口气之后，罗妮耶才对自己过去的指导生问道：

「……那个，学长。既然能办到这种事情，上升的时候就不用风素术，也只用心念就可以了吧……」

「没有啦，接住落下物体和往正上方飞行的印象Image……应该说想像的难易度不太一样。即使只有我一个人，用心念飞行时也得把衣服变成翅膀的模样……」

缇洁逼近耸着肩膀的桐人。

「桐人学长，下次我想自己降落，请教我风素飞行术吧！」

「咦咦！那……那不像看起来那么简单……不……不过，有上进心是好事啦，嗯。那么，我们快点到现场去吧。」

桐人随着刻意的台词开始往北边走去，结果亚丝娜从后面拉住他的衣领。

「方向相反了啦，桐人。」



从邻接不朽之壁的微暗巷弄往左转，来到宽敞的道路上后行人也变多了。由于还是二月，所以原本认为穿着长外套也不会太过突兀，但是南圣托利亚的人民竟然大多是轻装打扮。和北圣托利亚只距离一基洛尔，所以气温应该不会相差太多才对，但或许是错觉吧，照在砂岩街道上的阳光，似乎比在圣堂时更加温暖。

不过很幸运地没有被卫兵叫住，四个人就这样横越南圣托利亚四区，来到发生命案的旅馆。

难怪它能够承接来自黑暗领域的观光客，这栋三层楼的建筑物确实相当巨大，不过竖立在入口的看板所标记的住宿费用绝对算不上昂贵。脱下外套兜帽的桐人，往上瞄了红砂岩盖成的旅馆一眼后就毫不犹豫地推开了门。发出轻快铃声的同时……

「欢迎光临！」

也能听见充满精神的招呼声。

前厅的正面是横向的长型帐房，声音的主人就站在其深处，那是一名看起来比罗妮耶年长一些的女性接待员。以深绿色头巾绑起泛红的头发，身上穿着同色的围裙。

桐人一靠近帐房，女性便笑着对他问道：

「住宿吗？总共四位？」

「嗯……」

桐人稍微犹豫了一下便轻轻点头。

「嗯，四个人。只住一个晚上可以吗？」

「当然可以了。只要一间房就可以了吗？」

「嗯，同一间房就可以了。可以的话希望能住二楼。」

还以为他会表明身分请对方协助调查的罗妮耶，这时虽然不停眨着眼睛，还是默默注视着桐人与接待员的对话。房间马上决定下来，桐人总共支付了六百席亚的住宿费后，四个人就被带往二楼。

店家准备的是东南方的边间，从大窗外面照射进来满满的索鲁斯光芒。前方设置放了水果的大型圆桌，深处的墙边整齐地摆了四张床。

结束详尽说明的接待员深深行了个礼后就离开房间，结果缇洁马上以悠闲的声音说：

「我还是第一次住宿北帝国之外的旅馆！房间的感觉和家具的形状都和北国完全不同！」

「喂喂，缇洁，我们不是来玩的。」

罗妮耶急忙纠正好友，然后重新转向桐人。

「……那个，学长。你接下来有什么打算？这个房间不是命案现场吧……？」

「当然不是了。但是，我有办法可以调查出是哪个房间。嗯，总之先休息一下吧。」

这么回答的桐人伸了个大大的懒腰。脱下外套，甩了一下长发的亚丝娜……

「那我来泡茶。」

说完便走向房间角落的架子，罗妮耶说了声「我来帮忙」后就追了上去。

根据接待员的说明，需要热水时得把热水瓶拿到一楼的食堂去，但亚丝娜把水壶里的水倒进热水瓶里后，就以顺畅的咏唱生成了一个热素。

虽然把水变成开水是神圣术的基础技术，但还是有诀窍存在。只是把生成的热素丢进水里的话，水面会急遽产生反应而冒出大量水蒸气，但水的温度不会上升太多。必须多下点工夫，才能把热素的热量全部传达到水里。

本职的神圣术师都会携带南帝国特产的「火吸石」这种贵重的媒介，让它吸收热素后才把它投入水中。或者单纯举起容器，在其下方保持热素也能让水沸腾，只是要花点时间。副代表剑士大人打算怎么做呢，以这种看好戏的心态注视之下，亚丝娜就接着生成了两个钢素。

以钢素做成铁球，再以它们来取代火吸石也是相当不错的方法，但是和能瞬间吸收热素的火吸石不同，铁球没有那么简单就能变烫。而且铁球和素因不同，当然不可能浮在空中，所以在加热时必须有东西支撑。

当然也可以拿附近的火筷子或者汤匙来用，但这种时候使用媒介以外的道具会被认为技术不精。神圣术师特别尊崇从素因生成到完了全部以术式来完成。以风素来产生极小的龙卷风，利用它来让铁球飘浮并将龙卷风与火焰融合，术师就是喜欢这种看起来华丽的方法，只不过三属性术除了难易度相当高之外，龙卷风也很难控制，只要稍微分心火苗就会在房间里四处飞散，造成极大的损害。

紧急时我必须生成冻素来中和火焰──在悄悄这么想的罗妮耶注视之下，亚丝娜让右手的热素静止并操作左手的两个钢素来靠近热素。这样下去两种类的素因会产生反应，滚烫的金属液体将往四处飞溅……当罗妮耶慌了手脚的瞬间──

「Form element hollowsphere shape。」

亚丝娜咏唱罗妮耶不知道的术式，两个钢素一边融合一边变化成直径三限左右的球体。从没有重量的素因变成钢球的瞬间，就被重力牵引而掉进热水瓶当中。

「咦、咦……亚丝娜大人，热素到哪里去了……」

罗妮耶急忙环视周围，但还是找不到原本应该保持在空中的热素。结果亚丝娜就戳了戳罗妮耶的手肘，然后指了指陶器热水瓶里面。

一看之下，以钢素做成的球体正在冷水底部发出红光。其周围不断冒出小泡泡，最后水面开始扬起水蒸气。

「难道说，热素在那颗球里面……？」

「没错。我把热素封到以钢素制成的中空球体里了。」

「……竟然有这种术式……」

当罗妮耶感到惊讶时，热水瓶中的水也不停冒出气泡，看来已经被加热到快要沸腾了。

通常以钢素制造中空的球体首先必须以「sphere shape」的术式制造出实心的球，然后一边加热一边以「enlarge」术式令其膨胀。但这也很难控制，一个不小心就会破裂，就算顺利成功也不能在里面装任何东西。

但是打从一开始就能制造空心球体的话，生成的瞬间让它和热素重叠就可以把热素封在里面了。这比用火焰龙卷风来烤铁球要安全，而且也比较有效率。

「刚才那句ho……hollow？的术式，是亚丝娜大人发现的吗……？」

罗妮耶一边感叹一边这么问道，结果副代表剑士便静静地摇摇头。

「不，空心球是爱丽丝小姐擅长的术式，她似乎只把那个式句传授给阿优哈小姐。而我则是从阿优哈小姐那里学会的。」

「爱丽丝大人她…………」

罗妮耶再次说不出话来。

异界战争当中，罗妮耶获得几次和金木樨骑士爱丽丝•辛赛西斯•萨提交谈的机会。最令她印象深刻的是，在桐人所躺的帐蓬内，眼前的亚丝娜和人界守备军的赛鲁鲁特将军也一起分享各自回忆的一夜，另外东大门防卫战时爱丽丝一瞬间就歼灭暗黑领域庞大军队的恐怖大规模光素术也令人记忆犹新。

罗妮耶也曾以一个小小术师的身分，思考过到底是什么样的术式能够产生那么猛烈的威力。光凭骑士见习生的知识当然不可能全盘理解，但还是可以想像是用某种方法积蓄庞大数量的光素，然后同时把它们解放出来。如果那个秘诀就是空心球的术式，也难怪爱丽丝会只告诉阿优哈一个人。

「……那个，让我听见也没有关系吗……？」

畏畏缩缩地这么问完，亚丝娜便笑着点了点头。

「嗯。阿优哈小姐应该是相信我不会滥用才会教我……所以罗妮耶小姐在必要的时候，也可以把这个式句传达给值得信任的人哟。」

「…………好……好的。」

当感觉胸口深处一阵火热的罗妮耶向亚丝娜点头时──

不知道什么时候从后面窥看着这边的桐人就以毫无紧张感的声音说：

「干嘛这么大费周章……热水的话，只要朝脸盆发射两三支『火焰箭』就可以了……」

「学长，那么做的话整个房间会充满白色水蒸气喔！」

缇洁立刻这么吐嘈，结果亚丝娜与罗妮耶便同声笑了起来。

使用以神圣术煮沸的水冲泡南帝国产的红色茶饮，休息了一阵子后，窗外便传来下午两点的钟声。

旋律和北圣托利亚相同──真要说的话黑暗领域也是一样──但音色稍微轻快、开朗一些。在拖了长长的余韵消失之前，桐人便迅速起身看向门口。

「好了，这栋旅馆两点到两点半是从业人员的休息时间，各个房间的清洁人员也会一起到一楼的休息室。客人和观光客应该也都出门了，现在的话走廊应该没有其他人才对。」

「……嗳，你怎么知道这些事情？」

听见亚丝娜的问题后，就交杂着神圣语回答「登记入住Check in的时候问过了」，接着桐人便靠近门口。稍微打开门确认走廊的情况后立刻点点头，然后看着罗妮耶等人招手。他接下来要做什么完全不明朗，虽然感到不安，但相信他在旅馆里不会乱来的众人也只好遵从他的指示了。

来到走廊上的桐人，毫不犹豫就往楼梯反方向的北方前进。一扇一扇确认并排在右手边墙上的门后，第四扇门上用大头针插着一张写有「目前停止使用」的羊皮纸。羊皮纸上方雕刻着「211」数字的金属板正发出钝重的光芒。

「就是这里了。」

桐人这么呢喃，亚丝娜也点头表示同意。这个房间绝对就是清洁人员桠赞遭到杀害的现场了。

代表剑士虽然把手伸向黄铜制手把，但不知道为什么在快碰到前就停住了。接着将手移动到自己眼前，不停盯着指尖看。

「……你在做什么啊，学长？」

即使罗妮耶小声询问，桐人也只是低声说着「没有啦，那个……」，所以无法了解他的真意。但是靠过来的亚丝娜呢喃了一句「别担心，不可能连指纹的个人差异都完全呈现吧」后，桐人就点点头并重新握住圆形门把。

左右扭动之后，门当然已经上锁了，转到一半就会卡住。才在想他有什么打算时，桐人已经默默凝视着钥匙孔──

几秒钟后，传出了喀嚓的开锁声。

「呜哇……学长，还可以用心念办到这种事情吗？」

缇洁发出佩服又难以置信的声音，桐人则是耸耸肩回答：

「这个世界的钥匙和钥匙孔使用的不是机械的机关，而是系统上，嗯……详细情形之后再说明吧。」

缇洁虽然因为暧昧的回答而露出不满的表情，但在这种情况下也不能继续追究下去。桐人再次握住门把并且转动后，这次就能转到最后，门也稍微动了起来。桐人再次窥探门后的情形，迅速把门打开后就催促三个人赶紧入内。

跟着亚丝娜走进去的客房，是极为普通的双人房。只有东侧的墙壁上有一扇窗户，其左右两边各有一张床，前方则是比四个人刚才用来喝茶的桌子还要小一些的圆桌。

乍看之下没有什么特别不同的地方。硬要找的话，大概就是桌上没有准备水果以及窗帘被拉上了吧。但罗妮耶却直接感受到这里就是恐怖杀人事件的现场。

最后进来的桐人随即悄悄关上房门。站在桌子附近的亚丝娜回过头来默默地点头。

「……真的不要紧吗，亚丝娜？」

桐人发出担心的声音。罗妮耶以及缇洁应该也跟他有同样的心情。

神圣术师团长阿优哈•芙莉亚对于昨天刚发现的窥探过去术做出负担太大的评语。既然人界最高等级术者之一的她都这么说了，即使拥有神明般力量的副代表剑士亚丝娜应该也没办法轻易使用。

但是亚丝娜却露出平常那种安稳的笑容，同时再次点点头。

「嗯，不要紧哟。为了无法自由行动的欧罗伊先生……还有遭到杀害的桠赞先生，必须尽快逮捕犯人才行。」

以坚定口气这么说完，就从吊在简朴骑士服剑带上的皮革袋子里拿出叠成小小一片的白麻纸。摊开时稍微可以瞄到的是密密麻麻写了好几行的神圣文字。

「…………我知道了。那拜托你了。」

以简短但带着无比信任的声音这么说完，桐人就对罗妮耶她们做出指示，一起退到墙边。

独自留在房间中央的亚丝娜花了数十秒默读白麻纸上的神圣文字后，再次小心翼翼地把它叠好并收回皮革袋子里。看来她已经事先把术式背起来，刚才是在进行最后的复习。

使用神圣术时，读出写在纸上的术式和咏唱完全记住的术式在成功率与准确度、威力上确实会有明显的差距。据桐人表示，理由是因为神圣术也与心念力量有关的缘故。因此默背术式是术者的基本，只不过亚丝娜开始咏唱的窥探过去术，式句内容多到远超过罗妮耶的想像。

最初生成了晶素，并以其制作出薄薄圆盘，到这个部分都还能理解，但接下去的式句全是首次听见的内容，完全无法理解其意思。即使如此亚丝娜还是以唱歌般丰富的抑扬顿挫来咏唱着，当罗妮耶听得出神的时候──

房间突然变暗了。

「…………呜！」

身边的缇洁屏住呼吸，紧握住罗妮耶上衣的衣角。宛如雾一般不定形的黑暗在地板上爬行，让双脚有种凉飕飕的感觉。

亚丝娜不知不觉间带着阴森感的声音一瞬间停住了。

她的上半身开始轻轻晃动。桐人的右脚虽然踏出半步，但最后还是停留在该处。咏唱随即再次开始，黑暗变得越来越浓厚。

突然间，倒在桌子上的晶素圆盘无声地浮起。接着从里面发出诡异的紫光，从下方照亮亚丝娜的脸庞。

看见她承受着痛苦的表情，罗妮耶也紧咬住嘴唇。虽然想帮助亚丝娜，但术式只属于术师一个人。而且她所挑战的是能够窥探过去的神明般技能。由最高司祭亚多米尼史特蕾达所建构，封印在元老院门扉深处的秘术中之秘术──





亚丝娜的身体再次开始晃动，同时把双手往圆盘伸去。每当纤细的指尖微微颤动，溢出的紫光也会不规则的闪烁。

突然间，传出简直像来自于地底般的扭曲声响。

「………你……帝直辖领……的农奴桠……吧……」

只知道──是一个男人的声音。接着是一名男性感到困惑的声音。

「嗯……嗯嗯……不对……我已经……不是……领地的小农了……」

「领地民……着就是私有领地民……不愿意的话，就在这里……」

声音突然变得清晰，第一个男人的声音冷酷地丢出这句话。

「……去死吧！」

传出「咚滋」的钝重声响，跟第二名男人的悲鸣重叠在一起。

下一刻，晶素圆盘就化成无数碎片四处飞散。这次亚丝娜真的整个人往地板瘫去，桐人立刻用瞬间移动般的速度冲出去，以双臂确实地撑住她。



从黑暗散去的211室走出来后，四个人便快步回到最初的房间。

桐人抱起靠在自己肩膀上的亚丝娜，把她放到其中一张床上。

「我……我不要紧了。」

亚丝娜急忙这么说道并打算起身，但是桐人静静地按住她的肩膀，接着把脸转向罗妮耶。

「抱歉，可以帮我拿杯水来吗？」

「好……好的，马上来。」

罗妮耶跑向架子，把水壶里剩下来的冷水倒进杯子里并且送过来。接过杯子的桐人稍微撑起亚丝娜的上半身，然后把杯子靠近她嘴边。

分成三次一点一点把水喝完之后，副代表剑士就以稍微恢复生气的脸看着罗妮耶，微笑着说：

「谢谢你，罗妮耶小姐。」

「不客气……」

她小声回答完便低下头去。虽然对于自己只能做这种事情感到懊恼，但她还是告诉自己，能够帮忙两个人的场面一定会到来。

由于亚丝娜的消耗并非因为天命的减少，所以无法用神圣术来恢复。桐人应该也知道这一点才对，但代表剑士把杯子还给罗妮耶后，手就举向空中以无咏唱产生了三个光素。那些光素在亚丝娜周围轻轻飘浮，微微照亮眼睛闭上的美丽容颜与光艳的栗色长发。

离开桐人控制的三颗光素，不到一分钟的时间就撒下微小光粒消灭了，但亚丝娜就像是从其淡淡热量获得活力般抬起眼睑。

「……嗯，我没事了。」

「别逞强啊，再休息一会儿比较好喔。」

亚丝娜迅速摇头否定了桐人的建议，接着完全撑起上半身。

「不，得快点才行……」

这句话让桐人的侧脸绷紧，罗妮耶与缇洁也交换了个眼神。

「……你看见什么了？知道杀人犯是如何回避禁忌目录来杀害桠赞先生了吗？」

面对这一连串的问题，亚丝娜像是要确认自己的记忆般眨了长时间的眼睛，才发出略微沙哑的声音。

「一开始从玻璃盘里看见的是……打扫刚才那间房间的男人。我想应该是桠赞先生。然后画面前方，第二个男人对桠赞先生说『你是皇帝直辖领地的农奴桠赞吧』……」

「皇帝……直辖领地。」

桐人压低声音重复了一遍后，亚丝娜也静静点头。

「嗯……桠赞先生一开始点头但立刻就加以否认。他说『不，不对。我已经不是直辖领地的小农了』……然后第二个人，该怎么说呢……就以嘲笑般的态度回答『私有领地民只要活着就是私有领地民，不愿意的话就在这里去死吧』，然后用短剑刺进桠赞先生的胸口……桠赞先生当场倒地，男人就拿着短剑走到房间外面。我只能看到这里了……」

即使亚丝娜闭上嘴，还是有好一阵子没有人出声。

由于不论如何高位的术师都无法窜改过去发生的事情，所以可以确定杀害桠赞老人的不是欧罗伊了。这虽然是令人高兴的情报，但无法否认谜题也更为增加了。

单脚跪在床旁边的桐人站起来看着房间的门。

「……杀害桠赞先生的男人，把沾了血的短剑丢在走廊上，到附近的房间敲门后就消失了。山地哥布林族的欧罗伊当时在房间里睡觉，来到外面注意到掉在走廊上的短剑，把它捡起来看时就被南圣托利亚的卫士发现并且逮捕。这应该就是桠赞先生被杀害之后发生的事情吧。」

桐人的说明让罗妮耶有了「原来如此」的想法，不过身边的缇洁却发出「不过……」的声音。

「桐人学长，这样的话，卫士不会来得太快了吗？杀害桠赞先生的犯人敲了欧罗伊先生的门后逃走，到欧罗伊先生捡起短剑也不过短短几分钟的时间才对……」

听她这么一说才发现确实如此。桐人也面有难色地点了点头。

「说得也是。卫士之所以会赶到旅馆，应该是因为接到市民通报这间旅馆里有亚人持武器作乱才对……但实际上欧罗伊只是捡起掉在地上的短剑，根本没有作乱。也就是说通报者不是杀人犯本人就是他的伙伴……亚丝娜，完全没看见杀人犯的长相吗？」

一问之下，亚丝娜也很遗憾般点了点头。

「嗯。感觉浮在玻璃盘的影像当中，他一直都是待在前方……或许应该说……」

她保持微微张口的状态，眨了眨眼睛来思考该如何说明，但立刻就叹了口气。

「……抱歉，我也说不上来。」

「不，你不需要道歉。」

桐人急忙靠近亚丝娜，温柔地抚摸着她的背。

「就算没有直接看见犯人也听见他的声音了，而且也得知许多其他的情报。比如说……犯人不是使用了复杂的诡计Trick……机关来回避禁忌目录并且杀害桠赞先生，只是很普通地刺中他的心脏……」

听他这么一说才发现真是如此。

亚丝娜之所以会冒险使用窥探过去术，就是为了要找出犯人是「如何」以及「为什么」要杀害桠赞老人。虽然理由至今依然不明，但已经发现方法了。没有任何机关与欺骗，是直接用短剑加以刺杀。也就是说…………

「犯人不受禁忌目录的束缚……」

桐人也以沉重的声音认同了罗妮耶的呢喃。

「应该是这样……理由尚不得而知就是了……」

「关于这一点……」

这时亚丝娜插话进来，三人便朝着床铺看去。

看来几乎完全复原的副代表剑士，以奶茶般颜色的眼睛依序看着三人并且说道：

「……我认为犯人所说的话，直接就是杀害……应该说能杀害桠赞先生的理由。」

「他说的话……『私有领地民只要活着就是私有领地民』……？」

「没错……如果犯人能够无视禁忌目录的理由，是因为桠赞先生出身于贵族的私有领地，所以是裁决权的对象……」

「……对喔！」

桐人猛烈地吸了一口气，简直就像犯人站在那里一般瞪着窗外。

「不只是桠赞老人，犯人或许同样可以杀害所有前私有领地民……就是这样亚丝娜才会说『得快一点』吗？」

「嗯……我也认为在下一个受害者出现前必须想办法解决……但是……」

罗妮耶也能够理解亚丝娜咬紧嘴唇的理由。她往前走出一步，忘我地开口说：

「前私有领地民光是北帝国就将近一千人。全人界的话人数就是四倍……根本不可能保护或者派遣护卫来确保每个人的安全。」

从旁边走出来的缇洁也大动作挥舞双手说道：

「而且也不是所有得到解放的人都留在圣托利亚。我听说有一半以上的人离开央都，选择在有宽敞土地的地方拥有自己的农地。光是要找出那些人，大概就得花上好几个星期……」

「因为人界没有统一的户籍资料啊……」

当桐人再次说出陌生的名词陷入沉思时，他身边的亚丝娜也暂时皱起了眉头，不久后就迅速抬起头来。

「……但是，犯人的目的是再次引起人界与暗黑界的战争，所以应该不会随机杀害前私有领地民。不把罪过推到来自暗黑界的观光客身上就没有意义了。」

「这样的话……我们应该保护的是……暗黑界人……？」

听见缇洁的发言后，桐人便用力点了点头。

「嗯……我原本就打算今天或者明天就到这间旅馆来。为的是把欧罗伊在这里待机的伙伴们找来中央圣堂。欧罗伊的思乡……怀乡症应该能够暂时获得舒缓……」

「但是学长，其他还有许多来自于暗黑界的观光客……」

罗妮耶一这么插嘴，桐人便轻轻耸肩。

「的确是这样。不过幸好他们的人数和住宿的旅馆都留有确实的纪录，对应起来会比前领地民轻松。实在没办法让他们所有人都住在圣堂，所以我打算提早预定，今天就开始让他们依序归国。派出附加护卫的马车队一路送他们到东大门的话，那些犯人应该也无法出手才对。」

「既然如此决定了，那就立刻开始行动吧。」

桐人立刻想去支撑从床铺上下来迅速起身的亚丝娜，但似乎没有这种必要了。即使如此副代表剑士还是小声说着「谢谢」并报以微笑，但马上就恢复毅然的表情。

「那么……知道三名山地哥布林族住在哪一个房间吗？」

「当然了。是一楼的四人房，所以应该在这里的正下方。门的前面也派了卫兵站岗……一半是为了护卫，一半是为了监视就是了……」

「那也没办法，请他们移居到圣堂就没有这种必要了。那我们走吧。」

罗妮耶等人急着追上快步往前走的亚丝娜。



但是──

下到一楼的四个人所见到的是无人的走廊与打扫干净的空房间。被桐人询问究竟是怎么回事的接待员，随即以惊讶的表情表示上午南圣托利亚行政府的官员搭乘马车来到这里，把三名山地哥布林族带走了。





