2

尤吉欧。

尤吉欧……

怎么了？

作恶梦了吗……？



油灯的橘色光芒随着「啵」一声柔和的声音亮起。

站在走廊上的尤吉欧把半边脸埋在双臂抱住的枕头下，然后像要躲在稍微敞开的门后面般窥看房间里面。

不算太大的房间深处放着两张简朴的木床。右侧那张床目前没有人，上面冷冷放着折得相当整齐的棉被。

而左边的床上则可以看见一道细长的人影，对方正撑起上半身看着尤吉欧。因为右手上油灯的光芒而看不清楚那个人的脸孔。但能看见从充满光泽的纯白睡衣那稍微敞开的胸口，露出了更加雪白光滑的肌肤。而披在床上的长发看起来就像丝绢一样柔软。

橙色光芒深处，好不容易才能看见的光艳嘴唇正露出温柔的微笑。



那里很冷吧。来，到我这里来吧，尤吉欧。



轻轻抬起来的棉被下方充满看来浓稠且温暖的黑暗，而这也让尤吉欧更加感觉到在走廊上流动的冰冷空气。尤吉欧不知不觉间脚就跨过门口，然后踩着虚浮的脚步摇摇晃晃地往床铺走去。

不知道为什么，愈是靠近灯光就愈弱，让躺在床上的女性脸孔隐藏在无声扩散的黑暗当中。但尤吉欧却一心想钻进温暖的黑暗里，于是便拼命驱动双脚。他的步伐愈来愈小，视点也跟着愈来愈低，但他却很不可思议地完全不在意。

好不容易才到达的木床高度相当高，尤吉欧丢出抱在手中的枕头，然后踩着它死命爬到床上去。

这时他的头立刻被柔软的布料罩住，视界也跟着变暗。在某种渴望的催促下，尤吉欧不停往黑暗深处爬去。

最后，伸出来的手指终于触碰到温软柔嫩的肌肤。

尤吉欧拼命抱住对方，并且把脸埋了进去。湿润的肌肤简直像要把尤吉欧包复住一样温柔地蠢动着。

在令人麻痹的满足感以及更胜于此的渴望煎熬下，尤吉欧死命地抱住对方。感觉光滑的手臂抱住自己的背部并且摸着自己的头后，尤吉欧便小声问道：

「妈妈……？是妈妈吗？」

马上有声音回答了他：



是啊……我是你妈妈喔，尤吉欧。



「妈妈……我的妈妈……」

尤吉欧一边深深陷入温暖潮湿的黑暗当中，一边这么呢喃着。

感到沉重又麻痹的头脑角落，忽然有疑问像从泥沼浮上来的泡沫般弹出。

妈妈……有这么瘦，而且皮肤还这么柔软吗？应该每天都在麦田里工作的双手，为什么没有任何伤痕？而且……应该睡在右边床上的爸爸到哪里去了呢？还有每次当我想跟妈妈撒娇就会跑来捣乱的哥哥们呢……？



「你真的……是我妈妈吗？」



当然是啦，尤吉欧。是只属于你一个人的妈妈喔。



「但是……爸爸和哥哥们到哪里去了？」



呵呵呵。

这孩子真是奇怪。

他们……

不是都被你杀掉了吗？



手指突然滑了一下。

尤吉欧把抬到眼前的左右手张开来。

明明是在黑暗当中，但是却能看见十只手指上不停滴下浓稠的鲜红血液。



「……啊啊啊啊啊啊啊啊！」

尤吉欧随着悲鸣跳了起来。

然后死命地把黏糊糊的手在上衣上擦着。当他一边发出悲鸣一边擦拭了好几次时，才发现将双手弄湿的不是血，而是普通的汗水。

原来我在作梦──即使这么想，跳得如战鼓的心跳以及渗出的大颗汗水却一直无法停下来。而且刚才那异常恐怖的梦境也一直阴魂不散地冷冷贴在他背部。

──明明离开村子之后……就几乎没想起过爸妈了。

尤吉欧在心中这么低声说完后便用力闭紧眼睛，接着更不停急促地呼吸着。

卢利特村的少年时代，母亲除了田里的工作与照顾羊只之外，还必须处理各种家事，所以几乎没有时间温柔地照顾尤吉欧，从懂事开始就已经不跟母亲睡在同一张床上，而且尤吉欧也没有对此感到不满的记忆。

──但为什么到现在才作这种梦呢……

尤吉欧用力摇了摇头来停止思考。作什么梦是由月神露那利亚随意决定的。刚才的恶梦一定也没有什么特别的意义。

呼吸稍微稳定下来后，尤吉欧内心马上涌起自己身在何处的疑问。于是他便保持着蹲姿，试着悄悄睁开眼睛。

首先进入视界的是一条上面绣有精密图案，而且绒毛相当长的深红色绒毯。即使尤吉欧已经慢慢将视线往上抬，但面前这条在北圣托利亚五区织品专卖店里不知要花多少钱才能买得到的绒毯还是一直往前延伸。

当他把脸面向正前方时，终于在远处看见了墙壁。

虽说是墙壁，也跟一般的木板或是石头堆积起来的墙壁不同。除了有着巨剑外型的黄金柱子等间隔往前排列之外，柱子之间还都嵌着巨大的玻璃。所以与其说是墙壁，倒不如说是一连串的窗户。就连四皇帝的居城里，都没有像这样奢侈地使用贵重玻璃的房间吧。

全贴着玻璃的墙壁后方可以看见几朵受到月光照射而发出蓝光的云，看来这间房间位在比云还要高的位置。

继续把视线往上抬后，就能发现蓝白色满月挂在夜空的一角。月亮周围则有多到令人惊讶的星星静静闪烁着。从浓密星空照落的光芒实在太过明亮，让尤吉欧花了一点时间才注意到现在已经是深夜。从月亮的高度来看，应该才刚过半夜十二点。距离自己沉睡时已经过了一天，变成五月二十五日了。

尤吉欧最后又仰头看着正上方。虽然看见遥远处呈现正圆形的天花板，但是却没有通往下一层的楼梯。这也就是说，这间房间就是中央圣堂的最上层啰？

宽广的天花板画着色彩鲜艳的美丽图画。从发出光辉的众骑士、被打败的魔物、分断大地的山脉来看……这应该是创世纪的图画吧。而且各个地方都可以看见画中埋着像星星般闪亮的水晶。

但是不知道为什么，这个主题不可或缺的创世神史提西亚却没有出现在祂应该存在的中央部分。该处只涂了纯白的颜料，让整幅画洋溢着一股难以言喻的虚无感。

皱了一阵子眉头后，尤吉欧才把脸移回来。当他从四肢着地的姿势撑起身体时，背部像是碰到了什么东西，于是便急忙转过身去。

「…………！」

维持转身动作的尤吉欧顿时说不出话来。位在他身后的，原来是一张超级大床的侧面。

和房间同样是圆形的床直径大约有十梅尔左右。另外还有四根黄金柱子支撑住同样是金色的天篷，然后从上面垂下几层紫色薄布。铺在床面上的东帝国产丝绢纯白床单，在窗外的星光照射下发出些许亮光。

而床的中央──可以看见一道人影躺在上面。但因为被从天花板垂下来的半透明薄布遮住，所以只能看见蒙眬的轮廓。

尤吉欧屏住呼吸，宛如弹簧般站了起来。他实在无法相信，这好几分钟里都没发现距离自己这么近的地方还有另一个人在。不对，更重要的是，自己好像已经靠在这张床的侧面沉睡好几个小时了。自己为什么会来到这种地方呢──

想到这里后，尤吉欧才终于回想起留在中断记忆里的最后一个场景。

──对了……我和骑士长贝尔库利……童话里的英雄对战。

──利用蓝蔷薇之剑的「记忆解放术」把骑士长和自己一起冰住……在双方的天命快要归零之前，出现一名穿着华丽小丑服的矮小男人……好像是什么元老长裘迪鲁金，然后说了许多奇怪的话。最后那家伙的鞋子就一边踩碎冰蔷薇一边靠了过来……之后就……

记忆似乎就在这里中断了。可能是那个小丑男把自己带来这里的吧，至于原因就不清楚了。尤吉欧下意识摸了一下腰部，结果发现蓝蔷薇之剑已经消失不见了。

尤吉欧一面承受霎时袭上心头的不安，一面凝视着床上的人影。那到底是敌人还是同伴……等等，这里无疑是在中央圣堂当中，而且还很有可能是最上层。出现在这种地方的人，怎么可能是同伴呢。

虽然他认为应该蹑手蹑脚离开房间，但最后还是抵不住想知道是谁在床上睡觉的好奇心。不过就算再怎么挺直背杆，都因为床中央垂下来的薄布而看不见对方的脸。

尤吉欧屏住气息，悄悄把右膝放到床上。

白绢床单就像淡雪般深深沉了下去，让尤吉欧急忙用双手撑住身体。结果手也深深陷进光滑的布料当中。

刚才那场恐怖梦境里吞噬了尤吉欧的床铺触感再次鲜明地复苏，让他的背部不自觉地颤抖，然后才在不发出声音的情况下把左脚也放到床上。接着便直接缓缓往床中央爬去。

在难以置信的巨大床面上慎重爬着前进时，尤吉欧忍不住就考虑起如果包裹在床单下的是最高级的羽毛，那到底要多少只鸟才能制作出这样的床垫来呢？还在卢利特村的时候，自己每天收集家鸭掉下来的羽毛，最后也得花上半年的时间才能制作出一条薄被。

尤吉欧在从天花板垂下来的薄布前先停了下来，接着竖起了耳朵。这时可以听见极细微，而且相当规律的呼吸声。对方似乎还在睡觉的样子。

尤吉欧畏畏缩缩地伸出右手。指尖伸到薄布下方后，随即缓缓将它拉起。

蓝白色光芒照耀到床中央的瞬间，尤吉欧马上瞪大了眼睛。

躺在床上的是一名女性。

穿着银线滚边的淡紫──与「史提西亚之窗」同样颜色──薄睡衣，雪白纤细的双手则叠在身体上方。尤吉欧先是看见她如人偶般纤细的手臂与手指，接着在看见正上方将薄薄布料整个往上撑的丰满隆起后，立刻急忙把视线继续往上移。从大大敞开的衣领露出的胸口也像能发光般白皙。

最后尤吉欧才看见了女性的容貌。

那个瞬间，他似乎有种灵魂被吸走的感觉，让他的视界里再也看不见其他东西。

竟然会有如此完美的外表。简直不像是人类了。在第八十层对战的整合骑士爱丽丝也有着无可挑剔的美貌，但她的美丽依然属于人类的范畴。不过这本来就是相当自然且正常的事情，因为爱丽丝原本就是人类。

但是睡在短短一梅尔前的那个存在──

就算是央都最棒的雕刻家耗费一辈子的时间，也不知道能不能雕出如此完美的造型。尤吉欧甚至找不出任何形容词来描述她美丽的容貌。就算想用花朵来比喻她的嘴唇，也只会想到人界根本没有花朵拥有如此楚楚动人的曲线。

不论是闭起来的眼睑上方的睫毛，或者是披散在床单上的长发，看起来都像是熔解的纯银一样。在反射微暗的蓝色与月光的白色后，发出冷冷的光芒。

尤吉欧就像是被甘甜花蜜引诱的飞虫一样失去了思考能力。

空无一物的脑袋里填满了想碰碰她的手、头发以及脸颊的欲望。

膝盖一点一点地前进后，忽然就闻到一股从未闻到过的微香。

往前伸出的右手指尖，只差一点……只差一点就要碰到光滑的肌肤──



不行啊，尤吉欧……

快点逃！



感觉远方好像有人这么大叫。

小小的火花在他脑袋中央里爆开来，稍微清除了一些包围意识的浓雾。尤吉欧顿时瞪大双眼，反射性把右手缩了回来。

──好像在哪里听过……那道声音……

当他茫然这么想着时，思考能力也跟着一点一点恢复了。

──我……到底是怎么了……？在这里做什么……？

就在尤吉欧为了确认自己目前的状况而把视线移到睡在面前的女性身上时，立刻再次有沉重的睡意钻进他的头部。这时尤吉欧赶紧把视线移开，并且用力摇头来加以抵抗。

──快点想，快点想啊。

──我应该知道这个人是谁。她独自睡在中央圣堂最上层，这张极尽奢华之能事的床上。也就是说，她拥有公理教会的最高权力──亦即是支配整个人界的人物……

简言之，她就是最高司祭，亚多米尼史特蕾达。

尤吉欧在脑袋里重复了好几遍这个好不容易才想起来的名字。

这个人就是带走爱丽丝，夺走她记忆并把她变成整合骑士的主使者。连拥有深不可测能力的贤者卡尔迪娜都无法匹敌的最强神圣术师。桐人与尤吉欧的终极敌人。

那个亚多米尼史特蕾达就睡在自己眼前。

──现在的话……说不定能获胜……？

发抖的左手无意识中就往腰部移动，但那里已经没有蓝蔷薇之剑了。不知道是被元老长裘迪鲁金夺走，还是依然被埋在覆盖大浴场的冰层底下。就算对方正在睡觉，没有武器的话…………

不对。

身边还有一把虽然小，但在另一种意义上来说比神器还要强的剑。

尤吉欧把左手从腰部移到胸口，轻轻按住上衣的布料。手掌立刻明确感受到坚硬的十字触感。这是从卡迪娜尔那里拿到的最后王牌。

只要用这把短剑刺中亚多米尼史特蕾达的身体，卡迪娜尔传送过来的攻击术就能穿透空间立刻把她烧死才对。

「…………呜……」

但是尤吉欧只能隔着布料握住短剑，然后发出苦恼的叹息声。

这把短剑应该要用在整合骑士爱丽丝身上。当然不是为了烧死爱丽丝，而是要让卡迪娜尔施术使她昏睡，然后恢复记忆变成原本的爱丽丝。如果不能办到这一点，就算打倒亚多米尼史特蕾达对尤吉欧也没有任何意义。当然也有可能只要打倒最高司祭，就能不用短剑也可以让爱丽丝复原，但尤吉欧终究无法获得明确的保证。

因为无法做出决定而紧咬住嘴唇的尤吉欧，这时似乎再次听见了不可思议的声音。



尤吉欧……快逃啊…………



但是在那道来自远方的声音传达到尤吉欧的意识之前──

沉睡中的女性，双眼的银色睫毛已经微微震动了起来。

而尤吉欧只能呆呆凝视着雪白的眼睑慢慢、慢慢地往上抬。这时别说是按住短剑的左手了，就连视线也完全无法动弹。好不容易才取回的思考能力也再次消失得无影无踪。

女性先是闭上微微张开的眼睑，接着像是要让尤吉欧心焦般不断慢慢眨着眼睛。到了第三次眨眼时，眼睛终于完全睁开了。

「啊…………」

尤吉欧没有发现从自己嘴里发出了叹息声。

他从来没有在任何人类身上看见过这样的眼睛，因为那双眼睛有的只是一片纯粹的银色。宛如水面般摇晃的淡淡七彩光辉点缀在有如镜子的虹膜上，而且带着足以让世界上所有宝石相形失色的神圣光辉。

在床上用膝盖撑着身体的尤吉欧此时已经僵硬得跟石像一样，而他眼前刚醒过来的女性则是用完全感觉不到重量般的动作缓缓抬起上半身。双臂仍然放在胸部下方的女性就像被透明力量拉起来般坐起身子后，银色长发就在无风的情况下自动飘起并且聚集，然后才往女性背后流去。

睁开眼睛后就多出一些稚气的女性──也有可能是少女，就像是完全不在意尤吉欧的存在般把右手抬至嘴角并且打了个小小的呵欠。

接着把伸得笔直的双脚往右边弯曲。纤细身体的重心倾斜后，她便将左手撑在床单上。

维持这种娇艳姿势的少女，这时终于把脸往左边移动，然后笔直看着尤吉欧。

那是一双边缘闪烁着七彩光芒的纯银眼睛。由于没有瞳孔，所以看起来完全不像人类的眼睛。虽然相当美丽，但是就像镜子一样反射了所有的光线，让人无法看透她的内心。

当尤吉欧看着两面小镜子映照出脸上出现茫然表情的自己时，少女光艳的珍珠色嘴唇就轻轻动了起来。那如蜂蜜般甘甜、如水晶般清澈但是又带着一丝娇艳的声音这么说道：



「可怜的孩子。」



尤吉欧花了一些时间才理解她说了什么。但完全没有发现思考力已经变迟钝的尤吉欧只是呆呆地反问：

「咦……？可怜……？」



「是啊。真的很可怜。」



那是同时带有无垢的纯洁感以及一触即碎的危险性，能够让听者心跳不已的声音。

珍珠色的光艳嘴唇依然带着浅浅微笑，然后继续发出甘甜的声音：

「你就像盆栽里枯萎的花朵一样。无论根部再怎么在土里扩张，枝叶再怎么靠着风吹挺直，还是接触不到任何水滴。」

「……盆栽里的……花……」

尤吉欧皱起眉头，试着去理解这段不可思议的话。虽然思绪仍被包覆在迷雾当中，但少女的话却能够引起某种锥心之痛。

「你也很清楚自己有多么饥渴吧。」

「……对什么感到饥渴……？」

嘴巴自己动了起来，接着就有沙哑的声音这么问道。

少女镜子般的眼睛凝视着尤吉欧，然后在依然带着微笑的情况下回答：

「当然是爱啦。」



她说……爱？

简直就好像……我……不知道什么是爱一样……



「没错，你是个不知道什么是被爱的可怜孩子。」



没这回事。

妈妈她是……爱着我的。作恶梦而睡不着时……她会抱着我，唱摇篮曲给我听。



「但她的爱真的只属于你一个人吗？不是吧？其实那是分给你其他兄弟后剩下来的爱吧……？」



不是的。妈妈她……她只爱我一个人……



「希望她能只爱你一个，但她却没有这么做。所以你才会怨恨夺走母爱的爸爸以及哥哥们。」



不是的。我……我没有怨恨爸爸和哥哥们。



「是这样吗……？因为，你不是砍了人吗？」



…………

砍了谁……？



「可能是第一个只爱自己的红发女孩……你砍了那个想用强硬手段侮辱红发女孩的男人。因为你恨他夺走只属于你的东西。」



不是的……我不是因为这种理由而对温贝尔挥剑。



「但是你的饥渴还是没有得到舒缓。没有任何人爱你。每个人都忘记你了。他们不需要，而且也抛弃你了。」



不是的……不是那样。我……我没有被抛弃。

没错……不是那样的。我还有爱丽丝。



一想起这个名字，感觉整个覆盖在意识上的雾气就稍微变淡了一点，于是尤吉欧立刻用力闭上眼睛。这样下去不行，得立刻采取行动啊──涌上来的危机感这么对他呢喃着。

但是在他实际采取行动前，蛊惑的声音又快一步从他双耳滑进脑袋当中。

「真的是那样吗……？那个孩子真的只爱着你吗……？」

那是怜悯当中又藏着一些笑意的声音。

「看来你已经忘记了。那我就帮忙让你想起藏在内心最深处的真正记忆吧。」

结果尤吉欧的视界立刻产生倾斜。

使用了大量羽毛的床铺消失，整个人就像是掉进又黑又深的洞穴。

下一刻，他的鼻子忽然就闻到了清晰的青草味道。

视界的角落有从绿色树叶间透下来的日光正在闪烁，踩着草皮的脚步声与交互响起的鸟鸣声重叠在一起。

回过神来之后，尤吉欧才发现自己独自走在苍郁的森林当中。

他感觉视点变低，步伐也变小了。低头一看之下才发现露在麻布短裤外的，是小孩子又细又软弱的腿。但是胸口的不适应感立刻消失，取而代之的是压倒性的焦躁感与寂寥感。

不知道为什么，今天从早上就没看到爱丽丝了。

结束上午照顾牛只与拔除菜园杂草的工作后，尤吉欧立刻跑到平常的集合地点──村外的老树下。但是等了许久爱丽丝还是没有来，而且另一名儿时玩伴黑发少年也没有出现。

等待两个人直到太阳升上天空最高点后，尤吉欧才在带着难以言喻的不安下垂头丧气地走到爱丽丝家。一定是做了什么恶作剧被发现，所以被禁足了。心里虽然这么想，但是出来迎接尤吉欧的滋贝鲁库大婶却歪着头说：

「奇怪了，今天很早就出门啦。因为小桐来接她，我还以为小尤一定也跟他们在一起呢。」

含糊道完谢后就离开村长家的尤吉欧，一边感觉不安已经变成焦躁一边在村里到处寻找。但侍卫长的儿子吉克和他手下所占领的中央广场就不用说了，就连其他游戏场地与秘密基地都找不到桐人与爱丽丝的身影。

目前就只剩下一个地方有可能了。那是他们在其他孩子不会接近的东方森林深处所找到的正圆形草地。大人们通常把这种地方称为「妖精之圆」，而那个拥有许多花草与甘甜树果的地方，正是只属于他们三人的秘密地点。

在寂寞与讶异，以及另一种不知名感情的驱使下，快要流出眼泪的尤吉欧就这样拼命往该处跑去。

穿越曲折的小道，靠近由粗大老树围成圆形的秘密空地时，前方的两棵树干之间忽然可以看见金色光芒晃动，吓了一跳的尤吉欧立刻停下了脚步。

尤吉欧确定光芒是来自于爱丽丝的金发，因为他早已相当熟悉了。不知道为什么，尤吉欧反射性屏住呼吸并竖起耳朵倾听。结果压低的对话声就这样断断续续地乘着风传到他耳里。

为什么……为什么呢？

尤吉欧的脑海里不停重复这句话，然后蹑手蹑脚地走向空地。他抱持着快承受不住的悲惨心情，隐身在长满青苔的树干后，朝着洋溢索鲁斯光线的秘密地点看去。

四处绽放的各色花朵中央，爱丽丝正背对着尤吉欧坐在地上。虽然看不见她的脸，但尤吉欧绝对不会认错那柔顺的笔直金发、深蓝色洋装以及白色围裙。

而她的旁边还有一颗长着坚硬黑发的头。那是自己无可取代的好友，桐人。

紧握的双手渗出了大量冷汗。

恰巧吹起的风，直接把桐人的声音带到茫然站在现场的尤吉欧耳里。

「我说啊……我们差不多该回去了吧。会被发现的。」

接着就是爱丽丝回答的声音。

「还不要紧啦。再一下下……再一下下就好了，可以吧？」

不行。

我不想再待在这里了。

但是尤吉欧的脚却像被树根缠住般完全无法动弹。

用尽办法都无法移开的视线前方，爱丽丝的头正静静地往桐人靠去。

接着又是断断续续的呢喃声。

明亮的阳光下，在盛开花朵中央依偎在一起的两个人，看起来就像一幅画一样。

不会的。

不可能。这一切全都是幻觉。

尤吉欧在暗处大叫着。但无论他再怎么否定，还是逐渐了解这个景像正是从自己记忆最深处唤醒的真实，于是胸口顿时充满了苦水。



「看……我就说吧？」



嘻嘻……

混杂着窃笑的呢喃声将森林的光景完全消除掉。

即使回到中央圣堂最上层，最高司祭寝室的巨大床铺上，烙印在尤吉欧眼睑里头的金色光辉还是久久没有散去。而且爱丽丝与桐人的耳语也一直回荡在他耳朵深处。

在森林里遇见桐人是两年前的事情，应该距离爱丽丝被教会带走已经有很长一段时间了，连这样的理性声音也无法打消累积在尤吉欧胸口的黑色感情。近处的银发少女对着瞪大双眼且呼吸急促的尤吉欧露出怜悯的表情。

「这下应该知道了吧……？连那个孩子的爱都不是只属于你一个人的。不对……真要说起来，一开始就不知道有没有你的份了呢。」

甘甜的声音不断滑进尤吉欧身体当中，而且每次都让他的思考产生极大的混乱。这时他内心浮现出无尽的饥渴与孤独。感觉心灵表面也出现裂痕，接着开始一片片地掉落。



「但我就不同了，尤吉欧。」



至今为止最具诱惑力的声音，就像含了大量蜜汁的果实所散发出来的芳香般直接流进尤吉欧耳里。



「我会给你我的爱。我全部的爱将只交给你一个人。」



茫然瞪大暗沉眼睛的尤吉欧，视线前方那名银发与眼睛都发出艳丽光辉的少女──公理教会最高司祭亚多米尼史特蕾达脸上露出了令人融化的微笑。

她动着沉在柔软床单里的脚，将上半身笔直挺起。

接着缓缓抬起双手，以诱人的态度玩弄着绑在淡紫色睡衣胸前的缎带。

纤细的指尖抓住由银线编成的缎带前端，然后一点一点往下拉。

已经有一半露在宽广衣领外的柔嫩雪白隆起像在诱惑尤吉欧般摇晃着。



「到这里来吧，尤吉欧。」



那道呢喃声就像在梦中听见的母亲的声音，也像是幻影中爱丽丝传到自己耳里的声音。

意识遭受阻碍的尤吉欧，就这样凝视着紫色布料像花瓣般扩散，并掉落到极为纤细的腰部附近。

那种模样简直就像一朵花──而且是以强烈芳香与滴落的蜜汁来幻惑、捕捉昆虫与小鸟的魔性之花。

尤吉欧心里虽然还残留着这样的感觉，但是紫色花瓣中央那楚楚可怜的纯白花蕊所散发出来的诱惑实在过于强烈，让思绪已经因为刚才的幻觉碎成无数碎片的尤吉欧直接被充满黏性的液体拖了进去。

从来没有人给过你，能够让你真正满足的爱意。

亚多米尼史特蕾达这么说。而尤吉欧也已经慢慢同意这句话具有一部分的事实了。

尤吉欧本身从小就全心全意地爱着父母、兄弟以及好友。看见母亲因为自己摘来的花朵而高兴，父亲与哥哥津津有味地吃着自己抓来的鱼时，尤吉欧自己也会感到相当开心。就连听到坏心眼的吉克与他的同伙有人感冒，尤吉欧也会到森林里收集药草并送到他们家里去。



但是那群人回报了你什么？那些人给过什么东西来回报你的爱吗？



没错……他想不出来。

眼前亚多米尼史特蕾达的微笑再次扭曲，过去的场景也重新复苏。

那是自己满十岁的春天……在村子的广场和一大群孩子一起接受村长授予「天职」的日子。紧张的尤吉欧不停瞄着台下，而从卡斯弗特村长口中说出的，竟然是「基家斯西达的伐木手」这意想不到的天职。

但还是有一部分孩子发出羡慕的声音。伐木手是从卢利特开村时期就一直传承下来的名誉天职，虽然没有剑但是能拿到真正的斧头。尤吉欧在这个时候也绝对没有感到任何不满。

握紧绑着红缎带的羊皮纸任命状，冲回村子外围的自宅后，尤吉欧便以有些骄傲的心情向家人宣布自己的天职。

一阵沉默之后，最先有反应的是最小的哥哥。他咂了一下舌头，恨恨地丢出一句「还以为今天起就不用扫牛粪了。」大哥跟着向父亲表示今年插秧的计划有变了，而父亲也低声向尤吉欧询问这个工作几点结束，回家后还能帮忙田里的工作吗？至于母亲则像是害怕不高兴的男人们一样，一言不发地消失在厨房当中。

之后的八年里，尤吉欧在家里就经常感到无地自容。但他作为伐木手赚来的工资也全部交给父亲管理，等回过神来才发现家里的羊只不知不觉中增加，而且农具也更新了。被任命为侍卫见习生的吉克就能把工资全花在自己身上，大白天就吃着夹了一大堆肉的面包，而且经常炫耀带着铆钉的靴子，以及收在光亮皮制剑鞘里的长剑。而尤吉欧就只能穿着破烂的鞋子走在这样的吉克面前，然后身上的麻袋里也只装着卖剩下来的坚硬面包。



「看吧？你心爱的人们，曾经为了你做过什么事情吗？他们因为你的悲惨而感到喜悦，甚至还嘲笑你对吧？」



没错……正是如此。

十一岁的夏天，爱丽丝被整合骑士带走之后又过了两年左右，吉克就跟尤吉欧这么说了。他说村长家的女儿不在之后，这个村子里就没有女生愿意理你啦。

那个时候，吉克的眼睛很明显带着「你活该」的意思。尤吉欧原本跟村子里最可爱，同时也是神圣术天才的爱丽丝最为熟稔，而吉克就为他失去这个特权而感到高兴。

结果卢利特村里没有一个能报答尤吉欧心意的村民。付出这么多的尤吉欧明明有权利可以取回等价的报答，但是却被用不当的手段夺走了。



「这样的话，你应该可以把悲惨与悔恨的感情还给他们吧？你也想这么做吧？成为整合骑士之后，乘着银色飞龙凯旋回到故乡的话……一定很威风吧。让那些瞧不起你的家伙全都趴在地上，然后把闪闪发亮的靴子踩在他们头上。当你这样做之后，才算把被夺走的东西连本带利地讨回来。而且不只是这样……」



银发美少女像是要吊人胃口般缓缓移开覆盖在胸口的两条手臂。失去支撑的两处隆起，马上像成熟的果实般柔软地弹跳着。

最高司祭亚多米尼史特蕾达把双臂笔直伸向尤吉欧，脸上露出动人的微笑并低声说道：

「你将会首次尝到被人所爱的喜悦，并且拥有从头到脚都如同酥麻一样的真正满足。我和那些只会掠夺你的家伙不同。如果你爱我的话，我也会回报你等价的爱。爱我爱得愈深，我就会让你尝到从未想像过的无上喜乐。」

尤吉欧的思考能力似乎已经快被魔性之花吸得连一滴都不剩了，但他残留在内心的一小部分理性还是做出了些许抵抗。



──爱……真的是这样吗？

──它是和钱一样……可以用价值来衡量的东西吗……？



不是的，尤吉欧学长！

尤吉欧听到这个声音后就把视线移了过去，结果发现身上穿着灰色制服的红发少女正在黑暗的另一端拼命朝自己伸出手来。

但是就在尤吉欧也对她伸出手之前，好几层厚重的漆黑绸缎布幕就降了下来，而红发少女在露出悲伤的眼神后就消失了。

结果这次换成另一个方向传出其他人的声音。

不是的，尤吉欧。爱绝对不是需要回报才能获得的东西。

回过头之后便看见黑暗中出现一小块草原，有一名穿着蓝色洋装的少女站在那里。少女的蓝色眼睛像是这个无底泥沼的唯一出口一样发出炫目光芒，让尤吉欧鞭策着无力的双脚准备往该处前行。

但是黑色布幕又再次降下，绿色原野也跟着消失无踪。失去光线的尤吉欧顿时不知所措而只能蹲在现场。他再也承受不住滚烫的饥渴感。想到自己从小就遭受不当的虐待、搾取，应该获得的东西也一直被人夺走后，悲惨与悔恨的感情随即变化成浓浓的盐水折磨着他的喉咙。

尤吉欧终于垂下头，一点一点朝着散发出浓烈甘甜香味的蜜之泉爬去。

拨开光滑的丝绢床单往前伸去的指尖碰到了冰冷的肌肤。尤吉欧一抬起脸，便看见拥有女神般美貌的银发少女一边露出超然的微笑，一边握住自己的手。

右手被温柔地往前拉之后，无法抵抗的尤吉欧便往前倒去。一丝不挂的身体撑住尤吉欧，然后就有足以让人融化的温柔声音包覆着他。





他的耳边响起带着甘甜气息的呢喃声。

「你很想要我吧，尤吉欧？想要忘记一切悲伤，尽情地享受我吧？但是还不行喔。我说过了，你必须先给我你的爱。来吧，带着只相信我一个人，把一切全奉献给我的意念，咏唱我告诉你的术式吧。那么……首先是神圣术的起句。」

对尤吉欧来说，只有重重包围住自己的甘甜柔嫩感觉才是唯一的现实了。

处于茫然状态的尤吉欧感觉自己开口并且发出沙哑的声音：

「System……call。」

「没错……接下去是……『Remove Core Protection』。」

最高司祭亚多米尼史特蕾达的声音首次因为参杂某种感情而产生些许震动。

尤吉欧则压低声音咏唱出第一句未曾听过的术式：



「Remove……」



按照对方赋予的命令行事后，尤吉欧便感觉自身的存在感愈来愈轻，也愈来愈淡。长时间以来一直折磨着尤吉欧的饥饿与口渴感，全都溶化在甘甜的蜜汁里消失了。同一时间，至今为止一直存在他心灵中央的重要感情也开始崩毁并失去形迹。

──这样做真的好吗……

虽然逐渐变得空虚的心底深处爆出小小的火花如此自问，但在得到答案前，嘴里就已经丢出下一句术式：



「Core……」



──因为我不想再承受悲伤与痛苦了。

这个世上根本没有绝对能获得的爱。如果……如果夺回爱丽丝的记忆后，她也没注意到尤吉欧呢？如果爱丽丝害怕、鄙视违反禁忌目录砍下温贝尔的手臂，然后反叛公理教会又与数名骑士交手的尤吉欧呢……？

如果要承受那种痛苦，倒不如现在就停下脚步。

咏唱第三句术式时，尤吉欧便蒙蒙胧胧地理解到两年来的旅程将在这里完全结束。但是，他心里也确实存在如果这样就能忘记痛苦又悲伤的过去──而且又能沉浸在银发少女给予自己的爱当中，那就这样子吧的心情。

「没错……来吧，尤吉欧，到我身体里来。」

带着无比甘甜的呢喃声就这样流进尤吉欧耳里。

「欢迎来到永远的停滞当中……」

尤吉欧随着一滴眼泪说出了最后的术式。





