后记

虽然隔了一年才得以呈现在您眼前，不过还是很感谢您阅读《Sword Art Online刀剑神域》本传系列第16集〈Alicization exploding〉。

结束中央圣堂的战役，故事终于从人界拓展到整个地底世界……故事到了这里就让大家等待了很长一段时间，真的非常抱歉。本集里亚丝娜终于降临到战场上，而大家熟悉的成员似乎也要参战了，所以我打算从这里开始调回速度，一直到跑完所有的Alicization篇为止。自从上一集开始就一直被保护的桐人，也有预感可能会在下一集里大复活！

「exploding」这个副标题，是因为本集中有许多爆点，所以便取了这个名字。一开始的时候是「beginning」或者「turning」等短短的标题，最近好像越变越长了，下一集我想再稍微精简一下。如果要先在这里提一些本文内容的话，那么本集的前半就正如「地底世界大战」的章节标题一样，是有许多角色混杂在一起战斗的战记般笔调。所以文章稍微从之前单一视点的第三人称，改变成以所谓的神视点第三人称来书写。由于会出现许多不知道视点角色的情报，所以可能会有读者感到困惑，还请多多见谅！

原本想写一些作者的近况，但我还是一样过着毫无起伏的生活，所以没有任何的话题……这几年来也没好好玩过什么MMORPG，虽然很想找款游戏来玩玩看，但总是过着事与愿违的日子，所以想说至少玩玩PS4推出的开放世界系的海外RPG，结果我只能用「实在太猛了」这句话来形容。地图实在太宽广＆自由度实在太高，因此总是到处闲逛导致最后根本忘记主要任务究竟发生什么事情。这种型态的游戏如果能以HMD与动态控制器来玩的话，那就真的回不来了！在如此确信的同时，希望将来SAO也能变成这种游戏的梦想也在我心中扩散开来，于是便拜托万代南梦宫娱乐股份有限公司的二见制作人说「请务必制作能够在整个地底世界里冒险的游戏！」，结果对方只是给我一个看着远方的眼神并露出微笑。



按照惯例要在这里发表谢词。给予女主角──亚丝娜小姐的最新型态──史提西亚模式最强、最美设计的插画家abec老师（谢达、连利以及哥布林族首领等也相当棒！），以及明明是总编辑却听我的冷笑话到深夜的责任编辑三木先生，真的很谢谢你们！那么就让我们下集再见喽！



二○一五年六月某日 川原 砾





