[电击文库超感谢别册]SAOP4.1




本篇是川原老师为电击文库超感谢Fair撰写的短篇，类似于ME系列的官方同人志。

主题是「夏天的约会」。

插图是abec老师为2013年电击文库发行的官方海贼本《PAN-CHI-LOVERS Himo-Pan Friends》绘制的图片。



「阿嚏！」

身后响起了这样的奇怪声音，我匆匆忙忙地转过头去。

于是，就看到了作为我临时搭档的细剑使，用双手捂住小巧的鼻子。几秒后，保持着身体后仰的样子，再一次——。

「阿嚏！」

「——那是打喷嚏吗？还是表示你明天的早饭想吃香菜的意思呢？」

（注：原文为「パクチー」，泰语中的香菜。亚丝娜打喷嚏的声音是「パクチッ」，二者发音相近。）

我不由自主地如此询问道，捂着鼻子的细剑使瞪了我一眼。

「我，不喜欢吃香菜。」

「那芫荽呢？」

（注：原文为「コリアンダー」，coriander，是英语中的香菜。芫荽是香菜的学名。）

「不喜欢。」

「那xiang cai呢？」

（注：原文为「シャンツァイ」，中文的香菜。）

「不喜欢……这些不都是同一种东西嘛！」

诚实地完成了吐槽之后，17级的细剑使亚丝娜叹了一口气，继续说道。

「我想应该是……打喷嚏吧。虽然不太确定。」

「诶？怎、怎么回事？既然不知道是不是打喷嚏的话……」

这次我发自内心地感到疑惑不解，在路中间停下了脚步。

一两个小时之前还人潮汹涌的艾因格朗特第五层主城卡尔路因的主街区，如今空旷得令人难以置信。伴随着烟花迎接二〇二三年到来的跨年聚会已经结束，玩家们也回到了各自的旅馆——又或者是狩猎场。

在城外的古城遗迹欣赏烟花的我和亚丝娜，等到街区变得安静下来之后才走出了城堡。理由是，在城堡中会有意想不到的危险碰面。在人群之中，如果被尾随了的话，就算是提高了索敌技能的我也很难注意到。

我一边悄悄地看着身后，一边等待着应答，亚丝娜意外地做出了一本正经的回答。

「所谓的打喷嚏，是因为体温在寒冷的环境下升高了，或者为了把异物从鼻腔里排出去而做出的不经意的举动吧？无论哪个理由，对于假想体来说都是没有必要的。」

「啊哈哈，的确如此……」

「也就是说，如果是SAO的系统特地再现了模拟性的喷嚏，那么这种行为能否叫做真正的打喷嚏就很微妙了……就是这么回事。」

「原来如此……」

我佩服地点了点头，就在这时我的鼻子也突然痒了起来。是因为冷吗，还是因为听了好几遍「打喷嚏」这个词，虽然不清楚理由，但是已经无法克制了——。

「噗啾。」

听到我爆发出了这样的喷嚏，亚丝娜洋洋得意地笑了起来。

「哎呀，明天的早餐你想吃烤吐司了吗？」

（注：原文为「ブルスケッタ」，Bruschetta，意大利式烤面包片，也就是蒜泥烤面包。和桐人打喷嚏的声音「ぶるすっ」的发音相近。）

「……烤吐司是什么东西？」

「意大利的类似于烤面包片的食物。」

「听上去普通地很好吃啊……」

一边在脑海里展开对名为烤吐司的食物的想象图，一边下意识地合拢了外套的衣襟，这才终于有所察觉。

「……话说，不觉得有点冷吗？」

「……的确，很冷呢……」

细剑使点了点头，虽然她上半身披着连帽的羊毛披肩，但是下半身只穿着短裙，看起来很不耐寒。这种时候，能干的男人可能会沉默地给她披上自己的大衣，但是对于身为游戏废人的中二男生来说，根本不会有那种系统外技能。

幸好，在我准备说点什么做点什么之前，亚丝娜打开了菜单，熟练地操作者装备人偶。从皮裙下方露出的大腿被光效所覆盖，出现了白色的连裤袜。

这个世界里应该没有合成纤维，但是贴身的连裤袜泛出微微的光泽，让人不禁意间目不转睛地看了起来。如果是在以前的话，亚丝娜肯定马上投来不悦的视线和话语，根据场合不同还会发起物理攻击，但是万幸的是她只咳嗽了一下，然后抬头看着沉入黑暗的上层的底部。

「……嘛，已经是正月了，会冷也是理所当然的吧……但是，我们前不久停留的第四层却很暖和呢。艾因格朗特的季节是怎么划分的呢？」

「诶，那个……封测是在八月进行的，白天的时候在向阳处之类的地方的确会觉得很热，但是不会产生不舒服的感觉。和在现实世界的盛夏所感受到的闷热完全不同呢。」

「嗯……。嘛，如果真的那么热的话，也就不能全副武装了呢。」

「的确。过去的欧洲骑士之类的，是怎么度过夏天的呢……」

「耶路撒冷王国的圣殿骑士团，就是由于炎热而无法行动，结果输给了萨拉丁的军队。」

（注：耶路撒冷王国是十字军东征运动中欧洲封建主建立起来的法兰克式的封建国家。其版图包括现在的以色列、黎巴嫩南部和约旦东南部。为控制十字军征服的土地和人民，建立了三大僧侣骑士团：圣殿骑士团、条顿骑士团和善堂骑士团。）

「原、原来如此。」

亚丝娜展现出她一如既往的博学，总有一天就连在艾因格朗特的豆知识方面我也会输给她吧，我怀着这样的预感，回到了刚才的话题。

（吐槽：比如亚丝娜尝百草做酱油……？）

「……总之，艾因格朗特的的气候所表现出相应的季节感，不会真的像现实一样寒冷和炎热到令人感觉不适的程度，我是这么认为的。现在也是，和现实世界的严冬比起来要好得多吧？」

「嘛，穿成现在这样也最多只会打个喷嚏的程度呢。」

「但是，也有例外，也存在着全年严寒和全年盛夏的楼层……我记得在杂志还是什么地方看到过啊……」

「哼嗯……」

再一次注视着上方，仿佛突然想到了什么，亚丝娜开口说道。

「封测的时候，你没找到那个常年夏天的楼层吗？」

「嗯——毕竟现实中也是夏天……。但是，我记得在第七层的南部有沙滩。纯白的沙滩上长着椰子树，有很多穿着泳装去那里度过暑假的家伙呐。」

「这么说来，桐人完全没参与吧。」

被她漂亮地一语中的，我只能点点头。

「那个嘛，因为，一个人度过暑假什么的也很空虚对吧……。好啦，是因为我一个劲地在进行攻略。」

听着我拼尽全力的强词夺理，亚丝娜一副将寒冷忘得一干二净的样子，一边嗤嗤地笑着，一边不知为何地拍着我的后背。

「……那么？」

「嗯——在那之前先保密。来，快点去下一个主街区吧。从明天的……不对，从今天的早上开始就得开始第六层的攻略了。」

这么说着，细剑使匆匆忙忙地迈开脚步，我一边感到疑惑，一边快步追上她。虽然成为临时搭档已经有一个多月了，但是我还是和以前一样猜不透她的心思。

——但是，嘛，那就是这个人的魅力所在，吧。

我的脑海中浮现出诸如此类的感想，使劲地摇了摇头之后，鼻子又一次痒了起来。虽然在城镇中没什么大问题，但是在迷宫中隐身的时候如果打喷嚏了就无法挽回了，所以必须要研究一下忍住喷嚏的方法。

已经尝试过堵住鼻子或者屏住呼吸了，但是毫无效果，痒痒能量终于突破了界限——。

「哈啾！」

我爆发出奇怪的声音之后，走在前面的亚丝娜回过头，以六分惊讶、四分谜之微笑的表情说道。

「你那么期待暑假吗？」

「不、不是……」

「那么，就必须要快点突破第六层呢。」

「所以说，不是那样的！」

无论怎么辩解都没法消去细剑使的坏笑，我陷入了不知道是否应该期待第七层是常年夏天的楼层的境地。





