2



过了晚上七点，两人先回到城镇里。

艾恩葛朗特第五层主街区「卡鲁鲁茵」是建筑在位于楼层南部的巨大遗迹的中央。应该是想营造遥远的过去曾经一度消灭的城镇，之后来到这里的人类又重新加以利用的印象吧。

跟宽广的水路四处纵横的第四层主街区「罗毕亚」相比，这里可以说一点水气都没有，但可能是NPC每天都有打扫吧，也不会有充满灰尘的感觉。虽然以带着蓝色的岩块堆叠而成的建筑物到处可见崩坏的地方，但城市中心部分的街道两侧悬挂着皮革与布匹制成的帐篷，呈现出杂乱且充满活力的风貌。

「……这个城市，好难判断哪里才算圈内……」

亚丝娜一边眺望突然出现在视界里的「Inner Area」表示，一边这么呢喃。

文字列消失的同时转过头去，就只看到由半坏的石头围墙围住的道路笔直往前延伸，根本不存在什么能成为标的的拱门或者柱子。不好好记住地点的话，万一要是和怪物战斗而落居劣势，必须逃进圈内来保命时很可能会发生混乱。

走在旁边的桐人也点了点头，以悠闲的声音表示：

「是啊。封测时期虽然有玩家堆了木箱等东西当成标的，但这种东西是被当成放置道具，所以一阵子后就会腐朽消失了……」

「这样啊……那只要堆便宜又不容易腐朽的东西不就得了吗？没有什么适合的吗……」

「有啊。掉在那边的崩坏岩块之类的。」

往桐人所指的方向看去，就发现确实有些四角形石材滚落在道路上。但它的材质当然与左右的围墙完全相同，所以就算堆起来也不会太过显眼吧。

「……看来只能自己多注意了。」

至少把周围的地形牢牢刻划在脑袋里后，就再次开始往前走。

靠近卡鲁鲁茵的中心部时，首先听见让人想起欧洲民族音乐的笛声，接着是热闹的人声。亚丝娜他们让转移门活性化后已经过了一天以上，似乎已经有不少下层的玩家移动到这里了。

「嗯……看不到DKB与ALS那些家伙耶……」

由于在中央广场入口处左顾右盼看着周围的桐人说出这种话，亚丝娜便露出有些感到惊讶的表情。

「平常明明巴不得避开他们，今天是怎么了。想找他们一起吃晚餐吗？」

「是啊。」

听见这个回答，亚丝娜真的吓了一大跳。

「你……你是哪根筋不对了？」

「没有啦……」

桐人单边脸颊露出苦笑，然后用指尖搔着头。

「想找席娃达或是哈夫纳这些还算能沟通的家伙，然后好好问问关于摩鲁特的事情。他没有参加第三层与第四层的魔王攻略战，所以应该已经脱离公会了吧……但是想多少了解一些这其中的经过，或者他待在公会里的事情。」

「这样啊……」

虽然做出这种冷冷的反应，但这名看来绝对不擅长交际的单手剑使竟然都说出这种话了，看来他是真的担心在艾恩葛朗特里暗中活跃的PKer一事吧。这样的话自己也应该帮忙他收集情报喽……想到这里，亚丝娜才想起……

「对了……请亚鲁戈小姐调查如何？」

所谓术业有专攻。亚丝娜认为──如果是技巧高超的情报贩子「老鼠」亚鲁戈，应该一下子就能调查出摩鲁特的为人以及潜伏地点等情报了。

桐人这时露出复杂的表情并发出「嗯～～」的沉吟。

「……其实之前也曾经跟亚鲁戈买过摩鲁特的情报。但那是在第三层他找我单挑之前的事情……如果知道摩鲁特是危险的家伙，我应该就不会委托她调查了。」

「咦？为什……」

原本想这么问，但立刻就明白原因了。

亚鲁戈身为情报贩子的技术确实相当高超，同时也兼备可以躲过所有怪物到达迷宫区魔王房间的速度，但装备与技能构成（当然这是想像）绝对不适合战斗。桐人他是担心亚鲁戈的人身安全。

「……抱歉，说得也是。对方是会杀害玩家的人，不能随便就想找她帮忙调查嘛……」

亚丝娜一这么呢喃，桐人就以带着某种含意的视线看着她。

「怎……怎么了？」

「没有啦……那句话，应该也要说给你自己听。」

听见对方粗鲁但是担心自己的发言，亚丝娜不由得眨了眨眼睛。

「我当然不会想自己一个人去调查喔。」

「那就好。」

桐人点着头的表情，给人年纪比自己小的男孩子硬要装成大人的感觉，亚丝娜忍不住就用食指第二指节戳了一下黑大衣的肩膀。

「干……干嘛啦？」

「没事。」

她只这么回答，接着就全力将手往上方伸直。

「嗯～肚子饿了！带我到东西好吃又没什么人知道，可以好好吃顿饭而且装潢又很漂亮的餐厅去吧。」

「条件太多了吧。」

像是很无奈般摇了摇头，然后桐人就露出思考的表情，最后扬起一边的嘴角说道：

「──那就去那里吧。」



在可疑的摊贩连绵不绝的小巷弄里左弯右拐走了几分钟后，亚丝娜就完全搞不清楚目前的位置了。虽然从选单视窗打开地图，但因为是尚未到达过的区域所以周围都还是灰色，大概只知道是在城市的南侧。

桐人应该也处于同样的情况当中，但他的脚步即使在迷宫般狭窄的巷弄里依然没有丝毫犹豫。想到封测距离现在已经过了四个月，就会觉得他的记忆力真是太好了。

「你该不会把到第十层所有街道的地形都背起来了吧？」

边走边这么问，桐人就轻轻耸了耸肩。

「不是全部啦。第四层的罗毕亚只是大概记得……不过不知道为什么满喜欢这个卡鲁鲁茵，所以有十天左右以这里为据点。」

「咦咦？真要做据点的话，罗毕亚不是比较好吗？那里比这边要漂亮多……啊，对喔。封测的时候……」

「是啊。封测时期水路只是一般的道路而已。但是，作为根据地的话，现在的罗毕亚也有点微妙……必须使用贡多拉才能移动，实在有点太麻烦了。」

「嗯嗯，说的也有道理……」

亚丝娜边点头边看着周围。不知道什么时候摊贩已经消失，代替街灯的火把也变少，简直就像从城镇回到遗迹了一样。道路上不要说玩家了，就连NPC都看不到。

如果这里是现实世界，自己就不可能在太阳下山后还和男孩子走在这种昏暗的地方。对于一路走来生活中都与男朋友无缘的亚丝娜来说，这应该是早期警戒雷达发出最大警报的情况，但可能是有这个世界的绝对法律──禁止犯罪指令以及爱剑骑士细剑保护着自己吧，这时连她自己都不可思议地冷静。甚至还有些期待对方究竟会带自己到什么地方。

跟着桐人的导航，又继续在巷弄里走了五分钟，穿过几道木门与拱门之后，前方就看见发出温暖色泽的灯光。

小路尽头的石壁上，有一扇两侧都挂着油灯的木制大门，前方则立着一块小小的看板。由于墙壁特别高所以完全看不见门后面的景象，但至少可以知道是一家店不会错了。

丢下桐人以小跑步的方式穿越剩下来的二十公尺，亚丝娜接着就看起了看板。将泛黑石材切成薄板状的看板，以浮雕的形式表示「Tavern Inn BLINK & BRINK」的店名，下面则用粉笔以英文手写着今日推荐的菜单。

「BLINK and BRINK……？BLINK好像是眨眼的意思……那BRINK又是什么意思呢……」

边呢喃边依序看着看板上的菜单，就注意到以日文写在最下方的注意事项。内容是：「注意！请勿直接冲进店内」。

亚丝娜正感到狐疑，追上来的桐人就一面伸手推开门一面表示：

「BRINK的意思呢，你进去就知道了。来，请吧。」

桐人握住设置在门上的铸铁门环用力一拉。下一刻，门的后面就有冷风吹来，让亚丝娜把脸别开。

风立刻就停住，而亚丝娜则是畏畏缩缩地窥看着里面。

门后方是一块四角形的露台。正面与右侧附有铁制扶手，左侧则邻接餐厅的建筑物。石造遗构经过木材巧妙的修补，配合乡村风的大窗户后散发出一股很不错的气氛，但亚丝娜的视线立刻就拉回正面的露台上。

就像被吸引过去般钻过大门，横越石板露台。从仅有的三张铁制桌子间穿过去，来到正面的尽头，然后用双手紧紧抓住高度到腹部左右的扶手。

「…………这是……什么…………」

一以沙哑的声音这么自言自语，站在旁边的桐人就同样边握住扶手边说：

「嗯，是天空喔。」

没错。除此之外就没有表现这种光景的言词了。

从右手边宛如墨一般的漆黑，经由深蓝、蓝色、青紫色的变化后到了左手边是残留着夕阳的暗红色，广大的夜空就这样充塞整个视界。往上一看就能发现像是立刻要降下光雨般的星空。而往下看则是受到星光照明后发出淡淡光芒的无垠云海。

两人就默默地一直望着这让人从头顶麻痹到脚尖的绝美景色。

仔细凝眼一看，随即可以看见较高处有一群大型鸟类飞过。它们由东往西缓缓横跨夜空，最后混杂在星星中再也看不见了。

到了不知究竟过了多久的时候，脑袋终于重新起动的亚丝娜，开始不停眨眼睛说道：

「原来如此……BLINK的意思是『眨眼』，而BRINK则是『悬崖边』的意思吧。」

「好像是这样。我也是在封测的时候查了字典。」

边听着桐人的回答，亚丝娜边再次把视线移往周围。

露台的左右两边有高大围墙缓缓蜿蜒，其深处耸立着一根巨大支柱，联结着一百公尺上空的下一层底部。也就是说两个人现在正如BRINK这个店名，站在艾恩葛朗特的悬崖边缘。

「……我还是第一次这么靠近外围。」

「我也是继封测时代之后吧……第一层的『起始的城镇』也有像这种突出于外围的展望台，但我几乎没有回到那边去过。」

「……为了慎重起见，先问一下从这里跳下去的话会怎样……？」

「嗯……」

桐人没有立刻回答，而是把上半身伸出露台外准备往正下方看。

「喂……喂！」

亚丝娜反射性抓住他大衣的衣领，用力把他拉回来。边发出「呜恶」的声音边回到露台的桐人，脸上露出大大的苦笑。

「我再怎么样也不会去试啦。」

「那……那还用说吗！别做这种危险的事情好吗！」

「抱歉抱歉──封测时期从外围部分掉下去的话，掉落中就会出现『You are dead』的字样，然后在起始的城镇的黑铁宫里复活……现在应该就是不会复活，其他大概都一样吧。不过这道栅栏与露台都是不可破坏物体，所以比现实世界类似的地方安全多了。」

「嗯……听你这么一说，或许真是这样吧。」

亚丝娜点点头，放开依然抓着的桐人大衣。结果单手剑使就竖起一根手指来接着说：

「啊，对了对了。封测时期，有个家伙为了点这家店附有支援效果的限定餐点，在开店同时就从刚才的门全力冲进来，结果想转往左侧的店铺却无法完全转过去，就掉到露台外面去了，你还是要注意一下喔。」

「…………外面看板的注意事项，指的就是这件事吗……」

点头的同时，大约二十天前的记忆也再次复苏。

在第二层主街区乌鲁巴斯的某间餐厅里，也存在带有支援效果，名为「颤抖草莓蛋糕」的巨大蛋糕存在。先不管支援效果，光是能不用顾忌卡路里就把那充满奶油、海绵蛋糕体松软又放了大量草莓的蛋糕吃光，那种幸福感就已经是无可取代了。

蛋糕的回忆与空腹感产生连锁效应，亚丝娜这次轻轻拉了一下搭档的皮大衣。

「那么，我们吃饭吧。难得有这个机会，我想坐在露台席上用餐。」

「那是当然。封测时期这个户外的座位也超有人气哟，主要是想来这里约会的家伙。说到混在那些家伙里面，为了获得支援效果而快速用餐的寂寥感……」

由于坐在最靠近外围的桌子前的桐人这样抱怨，亚丝娜就一边坐到他对面一边随口回答：

「那不是很好吗，现在终于能够像这样两个人来这里……」

说到这个地方，亚丝娜就注意到暂定搭档奇妙的表情，而她也才终于发现自己的失言。感觉自己连耳朵都瞬间变热，于是用力拍打铸铁制桌子。

「啊，没有啦，不是的！这不是在约会什么的喔！」

在桐人对亚丝娜的宣言做出反应之前，露台西侧的店铺门就打开了。应该是拍打桌子的行为被判定为呼叫店员的行动了吧。穿着黑色围裙洋装的NPC女服务生快步走过来，说了声欢迎光临并行了个礼后，就在桌上放下装了冷水的杯子。

「决定好餐点了吗？」

「啊，稍等一下……」

亚丝娜急忙从桌上拿起把羊皮纸贴在铜板上的菜单。因为对方是虚拟世界的NPC，所以让她等多久都没有问题才对──不对，到短短半个月前为止亚丝娜都应该会这么想，不过与黑暗精灵基滋梅尔缔结深厚羁绊的现在，总是会产生所有NPC都拥有心灵与感情的感觉。即使对方是不像基滋梅尔那样具有高度AI的城镇店员也一样。

菜单是同时以英日文做标示，用上全部视觉与直觉后五秒钟就做出决断。

「嗯……请给我这个『休布鲁叶与十种起司的沙拉』和『热腾腾焗烤汤』还有『烤波罗波罗鸟•附圆面包』。」

点完餐后就准备把菜单转给桐人，但桐人轻举起右手来婉拒……

「同样的东西各一份，再加一瓶『Fickle酒』，饭后来两份『蓝蓝莓塔』与两杯咖啡。」

然后这么宣告。女服务生完美地重复了一遍点餐后就离开现场，亚丝娜这才松了口气。

「……刚来到新的楼层，全都是第一次见到的食物，点餐时会有种赌博的感觉耶。」

「但你刚才不是马上就决定了吗？」

「我极力避开很可疑的名字了啊。」

视线稍微往下瞄了一眼菜单后，亚丝娜便询问忽然想到的事。

「……对了，你点了刚才提到的，带有支援效果的限定餐点了吗？」

「那是当然。」

「有什么样的效果？」

「就让我卖个关子吧。」

轻轻瞪了一下满脸笑容的桐人，下定决心等一下一定要让他先试毒时，料理很快就送了上来。

沙拉、汤品以及主菜的模样大概都跟想像中差不多，让亚丝娜大大松了口气。桐人以手指拔开酒的木栓，先在亚丝娜面前的玻璃杯里倒进带点金色的液体。

名字虽然有点奇妙，但看起来只是普通白酒，于是亚丝娜再次松了口气──但一下子就因为倒在桐人杯子里的液体变成粉红色并开始冒泡而吃了一惊。

「……这是什么手法？」

「没有动任何手脚哟。」

桐人边把酒瓶放到桌上边再次露出得意的笑容。

「这种酒呢，每次倒到杯子里都会随机变成红、白、粉红三色，以及甘甜、辛辣、气泡三种口味。『Fickle』好像是『变化无常』的意思哟。」

「这样的话，你的是粉红气泡酒吧。而我的是……」

拿起玻璃杯，和桐人的杯子轻碰一下后就含了一口。刺骨的冰冷以及清爽带有深度的口味给予味觉良好的刺激。虽然与现实世界试喝过的白酒味道十分类似，但这个世界当然不会因为酒精而喝醉。

「……白色辛辣口味。嗯，真好喝。」

「这样啊～……」

如此呢喃的桐人，那似乎在探查些什么的视线让亚丝娜轻轻皱起眉头，结果他就急忙把视线移开，干咳了几声后才说：

「没有啦，那个……只是在想你是不是很习惯喝酒……」

「嗯，只是稍微试过口味……」

回答到这里，才又发现这也是关于现实世界的情报。而且是相当敏感的话题。因为可以做出经常喝酒＝二十岁以上这样的推测。三个多月前才刚满十五岁的亚丝娜，实在无法接受被认为多出五岁。实际上，她也真的只是在自家从父亲与哥哥那里抢来酒杯稍微试一下味道而已。

「真……真的只有一点点。你应该也稍微嚐过一点爸爸的啤酒吧。」

「是啊。不过正确来说是妈妈的啤酒……」

如此回答完，桐人随即把视线朝向右侧的夜空。亚丝娜也跟着他抬头看着天空，一阵子后忽然瞪大了双眼。

一开始因为星星的数量实在太多而没注意到，但在夜空中央斜向并排的三连星，正是猎户座的三颗星。这样的话，左上方那个红色的大星星就是猎户座α，从那里一路往左边远方望去，就能看见小犬座的小犬座α在那里发亮，两颗星星正下方的蓝白色星星则是大犬座的天狼星。它们也就是所谓的冬季大三角──

「……和现实世界同样的星座……」

以沙哑的声音这么呢喃完，亚丝娜就用力闭起双眼并低下头。

虽然在东京都世田谷区的自宅里几乎看不见星星，但是位于宫城县山里的外公外婆家空气相当澄清，即使用肉眼也能够清楚地观察星座。冬天晚上，穿着厚厚的衣服来到院子里，外公就会告诉自己星座的名字。幼时的记忆鲜明地苏醒，接着变成浓烈的乡愁，锐利地刺着亚丝娜的胸口。

当她以右手用力按着自己的胸甲时，就感觉到桐人正要开口的气息。但亚丝娜迅速摇了摇头，然后呢喃：

「什么都别说。」

「…………」

「……我不愿意去想现实世界的事情。我是等级16的细剑使亚丝娜……因为不一直坚信这一点的话，好像又会无法战斗了……」

从喉咙推挤出来的声音，虽然细微到连自己都快听不清楚了，但不久后就有沉稳的声音回答：

「嗯……我知道了。抱歉。」

亚丝娜带着「不是你的错」的意思再次摇了摇头。最后胸口的疼痛感消失，深深吸了口气后才抬起头来。

「我才要道歉呢……那么，我们吃饭吧。料理要冷掉喽。」



在有些匆忙的情况下所吃的料理，大致上都相当美味。

沙拉的蔬菜本身就带有些许美乃滋的味道，热腾腾的汤打开盖子后发现煮得像地狱的岩浆般不断冒泡，另外波罗波罗鸟光是用叉子戳一下就松软地崩坏，包含这所有情况在内，这都是一次相当愉快的用餐经验。在喝完第三杯的粉红色甜味酒时，女服务生就把甜点送上来了。

「……外表看起来跟普通的蓝莓塔没两样。这就是你说的……？」

「没错。带有支援效果的限定餐点。」

可能是名字比蓝莓还多了一个蓝字吧，感觉蓝色似乎有点太过鲜艳，不过照明只有吊在露台四个角落的油灯，所以看不清楚详细的情形。亚丝娜先观察桐人大口吞下第一口的模样，确定没有中毒或者诅咒之类的徵状后，也切下三角形的前端并放进嘴里。

「啊……真好吃。」

蓝蓝莓塔美味到让亚丝娜忍不住发出这样的呢喃。清爽且酸酸甜甜的新鲜蓝莓下是浓厚的卡士达酱，可以说与酥脆的塔皮非常搭调。

大小虽然不像「颤抖草莓蛋糕」那么具冲击性，但味道是难分轩轾，专心地吃完一整块并喝了口咖啡后，亚丝娜非常满足地呼出一口气──这个瞬间，视界左上角就亮起了不熟悉的支援效果图像。

四角形框架里，有一个瞪大的眼睛图案。虽然应该是对视觉产生作用的支援效果，但是不觉得视力提升了多少，也不像是能在黑暗里看见东西。

「…………这是什么支援效果？」

「你仔细看一下露台四周的地板。」

听桐人这么说，心里虽然带着疑惑，亚丝娜还是把视线移到桌子底下的石头地板上。左顾右盼地四处捡查了一阵子，就看见露台角落似乎有朦胧的光芒。

「……那里好像有什么……」

亚丝娜站起来，走近发光物体并把它捡起来，结果是一枚小小的硬币。

特效光在亚丝娜手里很快就消失，不过反射油灯光线的闪亮光芒倒是一直存在。虽然有点老旧，不过确实是一枚银币。

不过刻划在表面的不是平常见惯的，一百珂尔银币上那种图案化的浮游城。而是横向并排的两棵树这种第一次见到的图案。反过来后上面也只有奇妙的纹章，看不见任何数字。

回到桐人身边，亚丝娜便举起右手的银币给他看。

「掉了一个从没见过的硬币……这是什么？还有，为什么看起来会发光？」

亚丝娜坐到椅子上，然后轻轻将硬币放在桌面。把硬币捏起来的桐人，瞥了它一眼后就轻轻点点头，接着用指尖转动着它。

「……所谓的『遗迹』，除了形成卡鲁鲁茵这个城市的街道与建筑物这些『遗构』之外，还需要一个重要的要素才能成立，你觉得是什么要素？」

对方忽然像历史老师一样提出问题，亚丝娜不由觉得有点纳闷。于是起动许久没有运作的课业脑袋，挤出符合气氛的回答：

「……出土品？」

结果桐人把右手上的硬币弹起，接着左手灵巧地接住并说：

「可惜！不过几乎是正确答案了啦，正确来说是『遗物』。遗构与遗物，合起来就是遗迹……也就是说遗迹之城卡鲁鲁茵里呢，除了很久以前的道路与围墙之外，到处都掉着这种小小的遗物。现在消息还没有传出去，再过一两天，就会有许多玩家从下层上来这里，整个城镇都会陷入捡拾遗物的祭典里喔。」

「这样啊…………」

桐人的话让亚丝娜忍不住再看了一下地板附近。结果南侧的栅栏底部又发现新的光源，她立刻迅速移动把它捡了起来。

「……这次是铜币。」

亚丝娜把这枚两棵树的图案依然相同，但小了一号的茶色硬币放到桌上。有了这样的经验后就想寻找更多的遗物，但她还是强行按捺下快要待不住的身体，这时桐人咧嘴笑着说：

「在这里迷上捡拾遗物的话会难以自拔哟。因为一般游戏里，道具位置会表示在小地图上，或者是在画面内发光，但SAO就单纯只是掉在地上……连要找到那根大大的『化石树的树枝』都得费一番功夫，这样你应该知道，要寻找这么小的硬币有多困难了吧？」

「咦？但是，我确实看见它在发光……」

话说到这里，亚丝娜才注意到这就是「蓝蓝莓塔」的支援效果。

「啊……那么，这个眼睛图案的图像……」

「Yes。那就是『发现遗物奖励』，虽然只在卡鲁鲁茵的街道与地下才有效果，但能够看见掉落的硬币或者宝石之类的发出朦胧光芒，可以说是相当有用……」

「宝石？」

亚丝娜打断桐人的解说，直接质问他。

「呃……嗯。那个，金币和宝石之类的相当稀有，所以就算有发现支援效果也很难找到……另外还有带魔法效果的戒指和项链等更稀有的东西……」

「戒指？项链？」

「…………呃……嗯。」

把视线从露出某种微妙表情的桐人身上移开，看着桌上银币与铜币的亚丝娜，在内心纠葛了五秒钟左右才说：

「…………我也想参加捡拾遗物祭典。」

虽然会觉得一个淑女究竟适不适合做出这样的行为，但想到现实世界里，在幼稚园的时候也曾经在自家附近的动土仪式当中拚命捡拾红白麻糬而挨了母亲的骂，所以现在在虚拟世界里捡拾道具根本算不了什么──应该啦。而且都付钱吃了蓝蓝莓塔，总不能白白浪费它所带来的支援效果吧。





狠狠凝视露出更微妙表情的搭档后，亚丝娜又询问：

「有什么问题吗？」

「没……没有啦，没什么……」

「倒是你为什么看起来那么没有干劲啊？我觉得你应该是会大喊『在城里还没人满为患前先大捡特捡』的类型吧。」

「真……真没礼貌……嗯，你说的是一点都没错啦……」

单手剑使以含糊不清的口气暧昧地回答着。

「虽然我也很喜欢这种事情，但封测时期发生过有点悲哀的回忆……──嗯──不过，只在城镇里捡的话应该没关系吧……」

桐人好像自行解决了问题，边说了声「好吧」边站了起来。然后指着桌子……

加了一句「顺带一提，它们的通称是『卡鲁鲁茵钱币』，可以在街上的NPC兑换商那里交换成珂尔」，所以亚丝娜也就确实把它们回收了。

几乎是在无意识中对着来收拾餐具的NPC女服务生说了句「多谢招待」，两人就再次打开大门来到外面的道路。目前还看不见其他玩家的身影，但是这家店附有支援效果的蓝蓝莓塔一旦登上「亚鲁戈的攻略册」，应该就会像封测时期一样大排长龙了吧。

「这个支援效果，有效时间是多久？」

亚丝娜边走边这么问，结果桐人不知为何以大人安抚小孩子般的表情与口气回答：

「不用那么着急啦，因为整整有一个小时的时间。」

「应该说才一个小时吧！啊，对了……刚才的蓝蓝莓塔没办法外带吗？」

「很可惜，不在店里吃的话就没有支援效果。而且每人限购一个，一天限定三十个。」

「这样啊……那就不能收购或者转卖了。」

亚丝娜刚这么呢喃，走在旁边的桐人就故意把身体往后仰。

「呜哇～就连我也没想到这种手法耶～」

「等等……我没有说要这么做吧！意思是不能这样真是太好了！」

即使轻轻戳了一下黑大衣的肩膀，视线还是没有忘记在地面扫动。但目前为止还没有发现发光的物体。

「……刚才的露台都有两枚硬币了，现在竟然都找不到耶……」

「道路上很少有遗物哟。NPC的店内或者住宅的屋内几乎是零。重点是各地的广场或者神殿，再来就是居民几乎没有利用的，看起来真的像遗迹的地方。」

「这样啊……──这些遗物，是被捡走之后就不会再出现了吗？」

「封测的时候是系统维护之后就会再次复活……不过正式营运之后，就没有过停止伺服器的系统维护了……」

「听你这么一说，好像真的是这样耶……──像这种网路游戏的系统维护，具体来说是在进行什么样的作业？」

这或许也算是关于现实世界方面的问题，但觉得应该在可以接受的范围，所以亚丝娜开口这么问，结果桐人一边发出「这个嘛～～……」的沉吟一边以手指按着太阳穴附近。

「我也只是在哪里看过还是听过……记得应该是捡查软硬体的破损，如果发现问题就加以修正或更换，再来就是程式的更新、修复Bug，当然还有伺服器的重新启动……大概就是这样吧？」

「有很多事情要做呢……这些都是必要所以才会做的吧？那SAO为什么将近两个月没有维护都没关系？」

「很遗憾，这我就不清楚了。」

露出苦笑的单手剑使，这时一边看向上层底部一边继续表示：

「只要把伺服器集群化，好像不必停止营运就可轮流进行维护……但网路游戏的话新旧逻辑闸的混杂似乎会变成问题。嗯，至于SAO的话，茅场原本就是在开始这个死亡游戏的前提下所设计，所以这个部分应该打从一开始就做好对策了吧……虽然不知道是用什么方法就是了……」

由于快要听不懂他在说什么了，于是亚丝娜找到空档插嘴说：

「谢……谢谢你的说明──总之就现状来说，被捡起来的遗物也有不会再复活的可能性对吧？」

「嗯，或许吧。」

「这样就更加不能这么悠闲了！你说神殿还是广场对吧？我们快点走吧！」

「是是是，了解了。我记得从这个角落左转再走一会儿后，就有一座很不错的神殿……啊，喂，很危险耶请不要用跑的！」

丢下这么大叫的搭档，亚丝娜就朝着仍未发现的遗物直奔。





