4



隔了五个小时才又回来的乌鲁巴斯东广场上，几乎看不见观光客的身影了。现场只有几名玩家站在晚上才会出现的NPC露天商店周围，再来就只有坐在外缘长椅上的两三对情侣而已。但是我和亚丝娜来这里的目的当然不是并肩坐在长椅上，然后眺望取代星空的上层底部。

在广场东北角摊开地毯，然后上面放了小小的铁砧与武器陈列架的矮小玩家。应该是SAO正式营运并且成为死亡游戏之后，第一个正式出来做生意的工匠阶级……「铁匠」，他才是我们两个人的目标。

「亚丝娜，经过刚才的狩猎后，应该已经存够风花剑用的强化用素材了吧？」

向身旁的细剑使确认之后，再次装备上连帽斗篷的她便轻轻点了点头。

「嗯。还多了一些，所以我想把它们拿去换成现金，然后两个人平分……」

「明天卖就可以了。这样的话，要不要现在先尝试＋5呢？」

听见我的提案后，亚丝娜的眼睛便瞄了右上角一眼。

「……原来如此。但『幸运奖励』的支援也能够影响武器强化吗？实际进行强化的人不是我而是那名铁匠吧？」

「是没错啦，但请那个铁匠吃刚才的蛋糕又有点太『那个』了……」

这边的「那个」，指的当然是经济问题。这时我又歪着脖子继续表示：

「……确实很难说一定有效果，但怎么说你也是剑的所有人，而且说不定真的有成功率奖励作用啊。至少不会发生负面效果，所以试试看应该不会有损失吧。」

当我们说话时，支援的有效期间已经剩不到七分钟。这时亚丝娜先点了点头……

「好吧，反正原本就决定今天要强化了。」

接着这么说道并把细剑从腰间拿下来，然后直接朝铁匠的露天商店走了过去。而我也默默跟在她后面。

从近处看这名矮小的铁匠玩家，感觉就更像矮人了。他有着宽大的体格与看起来非常笃直的圆脸。嘴巴与下颚没有胡子实在是太可惜了。在SAO里头，只要到NPC商店或利用道具就能简单地设定发型与是否有胡子，所以既然已经这么像了，何不干脆追求完美，说不定还能够多招揽到一些客人呢……

这时亚丝娜的声音打断了我无谓的思考。

「晚安。」

铁匠立刻把视线从铁砧上抬起来，然后急忙行了个礼。

「晚……晚安，欢迎光临。」

声音和经常出现在矮人身上的男中音有段差距，一听就知道是年轻的少年。角色的声音采自于玩家现实世界的声音，所以虽然和脸一样会有些微差距，但给人的印象大致上不会有变化。正如第一次看见他时所感觉到的一样，他的年纪大概是十几岁，说不定跟我没差多少。

立在旁边的招牌，在价格表最上方写着「Nezha，s Smith Shop」。应该是唸作涅兹哈吧，我想这就是他的名字了。虽然不太容易发音，但包含SAO在内的网路游戏，本来就会出现许多难以理解的玩家姓名，所以也不用一一深究。第一层魔王的攻略部队里，就有一名叫「Hokkaiikura」的三叉戟使，我想了老半天才认为应该是「赫克•饭冢」先生，最后当我知道是「北海鲑鱼卵」时还真是感到一阵愕然。所以「Nezha」当然可能有其他发音，但初次见面也很难寻问对方唸法。

总而言之，铁匠涅兹哈先生迅速站了起来，然后再次低头并且说道：

「购……购物还是保养呢？」

听见他这么问后，亚丝娜便用双手举起从腰间拿下来的风花剑，然后流畅地回答：

「请帮我强化武器。要把风花剑从＋4强化到＋5，种类是准确度，强化素材自备。」

涅兹哈瞄了风花剑一眼──原本已经有些下垂的眉毛，不知道为什么像是觉得更加困扰般贴得更近了。

「好……好的……那么数材的数量是……？」

「加到上限为止。钢铁板四块，风黄蜂的毒针二十根。」

我一边听着亚丝娜立刻回答的声音，一边在脑袋里再次进行确认。

SAO的武器强化素材有「基材」与「添加材」两种，基材是固定且一定需要的物品，而添加材则是由玩家自行决定数量。由使用何种添加材，以及多少数量来决定强化的种类与成功率。

风黄蜂的毒针是强化「准度」的添加材，所以成功的话亚丝娜的会心一击率又会再次上升。我没记错的话，把风花剑从＋4变成＋5时，如果添加二十根毒针，就能把成功率提升到上限的百分之九十五。

因此这对进行强化的铁匠玩家来说也是不错的买卖。最棒的客人当然是连素材也跟铁匠购买，但就算是素材自备，也比没有任何添加材就委托强化，最后造成失败要好多了。

但是涅兹哈听见亚丝娜的回答后，八字眉就下垂得更夸张了。那无论怎么看都是觉得困扰的表情，但他当然也没有就此拒绝委托，只是再次低下头表示：

「了解了，那么请把武器和素材交给我吧。」

亚丝娜也行了个礼并说了声「拜托你了」，接着就先把风花剑交给涅兹哈。然后又操纵视窗，把事先装进一个布袋的基材与添加材实体化。这些素材也经由交易视窗交到铁匠手上。最后又支付了写在招牌上的强化手续费，完成了所有准备工作。

这个时候，「幸运奖励」效果已经剩下四分钟了。如果是战斗中的话就有点危险，但强化一把武器应该绰绰有余才对。当然，还是不清楚究竟能不能对系统发生效果，但这可是吃了昂贵蛋糕后得到的效果啊，把成功率从百分之九十五升到九十七也不为过吧。

我对系统之神提出了有些无理的祷告后，结束委托前半段工作的亚丝娜便往后退了两步，站到我的左侧。然后简短地呢喃着：

「手指。」

「咦？」

「伸出左手手指。」

不清楚究竟怎么回事的我，只能稍微抬起左手并且伸出食指。结果亚丝娜就用戴着淡茶色皮革手套的两根右手手指抓住我的指尖。

「那个……这究竟是……？」

「这样的话，你的支援效果说不定也能加进去啊。」

心里想着「怎么可能」的我反射性地回答：

「……那……那至少……要牵手之类的……」

结果兜帽深处立刻投射出冰冷的视线。

「我和你之间不是那种关系吧。」

「那这种状况是什么关系啊！」──虽然这么想，但因为听见确认完强化素材的铁匠说出「数量没错」，所以只好在指尖被抓住──或是支援效果被吸走的状态下闭上了嘴巴。

在我和亚丝娜越过招牌的视线前方，铁匠涅兹哈先是转过身子，把右手朝设置在铁砧后方的携带型火炉伸去。虽然是同时能熔炼的铸块相当少──也就是无法制作大型长兵器与金属铠甲的类型，但以露天商店来说已经足够了。

在弹跳视窗里把携带火炉从制造模式改成强化模式，接着又设定了强化的种类，然后把从亚丝娜那里拿来的素材全放进火炉里。

四枚薄钢铁板与二十根锐利的毒针马上烧得火红，最后炉里便发出蓝光──表示「准度」的颜色。准备完成后，铁匠便把手里的风花剑从剑鞘里拔出来，横放在钵形的火炉上。

蓝色光芒立刻包裹住细长的剑身，最后整把剑都开始发出淡蓝色光辉。

涅兹哈迅速把细剑移到铁砧上，右手握住打铁用的榔头，然后高高举了起来。

这个刹那──

有一种极其细微，但是十分确定的感觉闪过我的脑袋。这种感觉……就跟白天让我中止自己的「韧炼之剑＋6」强化的时候一样──

于是我就在想大叫「停手！」的冲动驱使下张开了嘴巴。但这个时候，铁匠的榔头已经发出最初的敲打声。

充满节奏感的「锵！锵！」声响彻整座广场，铁砧也爆出橘色火花。一旦开始强化，就再也没办法停止了。不对，应该说可以强行停止，但这样就一定会失败了。目前我只能默默地看强化进行到最后。

这种危机感完全没有任何根据。只是我爱担心的个性又再次跑出来罢了。将强化素材加到上限，铁匠也是能力高于NPC的玩家，再加上两人份的幸运效果。这样应该不可能会失败才对。

不知道什么时候已经屏住呼吸的我，就这样看着上下挥动的榔头。和制造不同，强化只需要挥动十下榔头。六下、七下，榔头以确实的频率敲打着发出蓝色光辉的剑身。八下、九下──然后到了第十下。

完成所有程序后，铁砧上的细剑一瞬间发出炫目的光芒。

我一边再次在脑海里喊了一遍「不可能会失败！」，一边咬紧牙根。

一秒钟后。出现的现象却远比我不祥的预感还要糟糕许多。

发出脆弱，甚至可以说优美的清澈金属声后──风花剑＋4就从剑尖开始一路粉碎到剑柄。



细剑的所有人亚丝娜就不用说了，就连跟班兼效果增幅员的我，以及引起这种现象的铁匠本人都好一阵子没办法反应过来。

如果还有其他观众的话，说不定就能想办法解决这种笼罩在现场的冰冷空气了，但现在三个人就只能一直凝视着铁砧上方。不对，说起来我这个非当事人应该要想办法解决现场的空气，但脑袋已经被一个疑问……以及提问前的惊愕所占领，所以根本无法思考别的事情。

──这怎么可能！

瞪大眼睛的我，不停在心里这么大叫着。

不可能发生这种事。SAO这款游戏里，武器强化失败时的惩罚就只有「＋数值维持原状，只消耗强化素材」、「＋数值的性能产生变化」、「＋数值减少1」等三种而已。

也就是说，就算是情况最糟糕的失败，亚丝娜的「风花剑＋4」也只是数字会变成＋3而已，而且它的发生率也仅仅不到百分之五。当然，MMO里也有许多直接抽中这百分之五命中率的事情……但绝对不可能发生武器完全消灭的现象。

但是在铁砧周围闪闪发亮的银色金属片，数秒钟之前还是亚丝娜的爱剑也是无庸置疑的事实。

因为这一切都是我亲眼所见。亚丝娜亲手把从腰上解下来的细剑交给涅兹哈，而涅兹哈也一边用左手拿着剑一边用右手操纵携带型火炉，最后把出鞘的剑放进火炉里。一连串的动作并没有什么可疑之处。

寂静当中，飘散在火炉周围的碎片就像溶入空气里一样消失了。如果剑刃或剑尖是被怪物的武器破坏技融化或是打出缺口就还能修理，但剑身整个破碎时耐久度就一定是归零了。也就是说──亚丝娜的爱剑在这个瞬间，不只是变成出现在我们眼前的现象，同时也被从SAO游戏伺服器的资料库里删除得一干二净……

最后的碎片消失的同时，铁匠涅兹哈率先有所行动。

他丢下右手的榔头，弹跳般站起身来，转身对着我们低了好几次头。将马桶盖般的发型稍微中分的刘海下方，传出了强行压抑住伤痛一样的悲鸣。

「对……对不起！对不起！我会把手续费全额退还……真的很抱歉……！」

虽然不断地道歉，但当事人亚丝娜却只是瞪大了眼睛而没有任何反应。没办法的我只能跨出一步，对涅兹哈搭话道：

「不是吧，那个……先等一下，在谈到手续费之前，想请你先说明一下。SAO的强化失败……应该没有『武器消灭』这个罚则吧？」

结果涅兹哈终于停止上下振动的头，畏畏缩缩地抬起脸来。这时他眉毛的角度已经垂到了极限，看起来相当笃直的圆脸也扭曲到了极点。看见他纯度百分之百的内疚表情之后，连我也开始觉得不好意思，但还是绝对无法说出「那就算了」这样的话。

于是我便极力保持冷静，然后继续说道：

「……我是封测时期的玩家，当时官网上面的游戏指南也只写了『损失素材』、『属性转换』与『属性减少』这三种强化失败的惩罚。这一点我相当确定。」

身为「卑鄙封弊者」的我平常一定不会提及封测时代的话题，但现在已经不是考虑什么明哲保身的时候了。我说到这里便闭上嘴巴，等待对方的回答。

铁匠涅兹哈虽然不再低头，但还是维持视线看着正下方的状态，以细微的声音表示：

「那个……可能正式营运后……又增加了第四个罚则也说不定。我之前……也曾经发生过一次同样的状况。所以，机率虽然很低，但是……」

「…………」

对方这么表示的话，我也没什么根据可以反驳他了。说起来呢，如果涅兹哈所言不实，那就是他在我们面前表演了系统上不存在的「消灭惩罚」。这才是真正不可能发生的事情吧。

「…………这样啊……」

听见我无力的呢喃后，涅兹哈便稍微抬起视线，然后再次小声地道歉：

「那个……真的不知道该怎么赔罪才好……虽然很想赔偿一把同样的武器，但我这里刚好没有『风花剑』的库存……所以……虽然等级有点下降了，但是不是可以考虑改拿『钢铁细剑』呢……？」

我当然没办法回答这个问题。于是我便转向左边，看着一直保持沉默的亚丝娜。

虽然低着头的细剑使脸部完全被兜帽给遮住了，但还是能看见娇小的下巴稍微左右动了一下。于是我便转向涅兹哈并且表示：

「不用了……我们自己想办法就可以了。」

虽然对表示要弥补损失的涅兹哈不好意思，但「钢铁细剑」是第一层「起始的城镇」也能够买得到的武器，在第二层使用实在有些不足。至少也要是比风花剑低一个等级的「护卫细剑」才能够派上用场。

而且──说起来武器强化失败的风险原本就应该由武器所有人负担，而不是怪罪代理进行强化的铁匠。「涅兹哈的打铁铺」招牌上，也明确地表示了现在的技能等级能有多少成功率了。就算倒楣地碰上了出现率只有百分之五……不对，可能只有百分之一的「武器消灭」，也应该由自己负起所有责任。就连白天因为「韧炼之剑」变成＋0而大闹一场的留费欧尔先生，最后都还是接受自己运气不好的事实。

我的回答让涅兹哈更加垂头丧气，先小声说了句「这样啊」，然后又继续表示：

「那……至少让我归还手续费……」

这时我又按住他准备挥动的手。

「不用了，你也很努力地挥动榔头了，所以没必要这么做。虽然敲打的次数都一样，但玩家铁匠也有人只是随便敲一敲而已……」

我随口这么回答，结果铁匠不知道为什么像是吓了一跳般，把脖子缩得更短了。只见他整个贴在身体上的双臂发着抖，然后挤出最后一句话来。

「…………真的很抱歉…………！」

听见如此悲痛的谢罪，我也没办法再多说些什么了。

于是我便往后退了一步，催促亚丝娜先离开这里到别的地方去。

这个时候我才发现，细剑使原本只是抓住我手指的右手，不知道什么时候已经紧握住我的左手了。



我缓缓拉着保持沉默的亚丝娜，从北边离开了乌鲁巴斯东广场。

这附近没有什么NPC商店或餐厅，只有一整排用途不明的建筑物──说不定一段时间后会以玩家小屋的方式把它们卖掉──而且几乎没有任何行人经过。

我们就这样走在偶尔会出现小小旅馆招牌的路上。

不要说目的地了，就连今后的行动方针都想不出来。虽然了解身边保持沉默的细剑使那把和她共同经历过多场战斗的爱剑只因为一次强化失败就完全消失，以及她抓住我左手腕的手是那么地冰冷与僵硬，但很可悲的是，我这个国中二年级的网路游戏玩家在经验与器量上都无法判断出接下来该怎么做才好。唯一知道的是，「甩开这只手直接逃走」是最糟糕的选择。虽然很想乞求偶然出现某个救星，但HP条下方的「幸运奖励」图标早已经消失了。

──还是先别继续走下去了吧。

好不容易有这种想法的我，发现道路前方不远处设有长椅，于是便把该处定为目的地。

再往前走了十五公尺左右，我随即停下来开口说道：

「这……这里有长椅耶。」

说完才在内心大叫「这是什么烂借口！」，幸好细剑使可能也察觉到我的意图了，只见她默默改变身体的方向，无声地坐到椅子上。手被拉过去的我当然也自动坐到她身边。

几秒钟后，亚丝娜的手才松开手指，放开我的手腕，直接落到长椅上。

心里虽然知道应该说些什么，但是越这么想就越说不出话来。实在很难想像我在第一层魔王的房间里，面对数十名强者傲慢地说出「我就是封弊者！」这种话。不对──不只是这样。我在第一层的迷宫区首次遇见亚丝娜时，不就主动对表情比现在还要恐怖好几倍的她搭话了吗？虽然是「你刚才过度攻击的程度也太夸张了吧……」这种索然无味的内容，但有可能当时能开口现在却办不到吗？不对，不可能会这样。

「我说啊……………………」

经过死命的努力才张开嘴巴，幸好接下来就自动发出声音了。

「风花剑确实很可惜……但是，第二层里头，只要到马罗梅的下一个村庄，就能在店里买到比它稍微强一点的剑了。当然售价是不便宜啦……但是，这件事说起来我也脱不了关系，所以我会帮忙一起赚取资金……」

以这个世界里如果有MP存在的话，一定一瞬间就会被我用光的精神力说出这些话后──亚丝娜便用即使在这么近的状态都快要听不见的细微声音回答：

「但是…………」

她说的话一碰到夜色就融化了。

「但是那把剑……对我来说，那把剑是…………」

藏在她声音里的某种感情，让我像是被吸引过去般看着亚丝娜的脸。

连帽斗蓬底下，那张受到蓝白色光芒照射的脸颊上，无声地滑下两行透明的泪水。

当然我也有在近距离看见女孩子哭的经验。

但经验的来源全都是妹妹直叶，而且有九成以上还是很久之前，双方都还念幼稚园与小学低年级时发生的事。

最后看见她流眼泪，是我被关在死亡游戏的三个月前，她因为在剑道的县大会里落败而坐在庭院角落流下悔恨的泪水。当时我没有特别说什么，只是从右手上的超商塑胶袋里拿出某牌棒棒冰，折成两半后硬是塞了一半到她手里。

也就是说，我对「应付女孩子哭泣」的熟练度几乎是零，不对，应该说连学都还没有学会。光是没有加快脚步逃走，我就很想好好称赞自己一番了。

话虽如此──从客观角度来描写状况的话，就是整个僵住的我只能默默地看着低头的亚丝娜不停流泪。老实说，这样实在太丢脸了。至少应该有所行动或者说些什么话，但就算想行动，我的道具栏里也没有棒棒冰，而且想说话也不知道让亚丝娜哭泣的真正理由。

当然我也了解目睹主武装的剑粉碎并且消灭一定会受到很大的打击。如果我背上的韧炼之剑忽然消失了，我可能也会眼眶含泪吧。

但是──老实说，我完全不认为亚丝娜是「这种类型」的人。所谓这种类型，指得是把剑当成自己的分身，对其抱有很深的感情，不但经常会进行保养，甚至会对着它说话……总之就是像我这样的人啦。

亚丝娜应该是完全相反的人种，认为剑怎么说也不过是战斗力的一部分，如果从怪物身上掉下更强的剑，一定马上就会舍弃原来的武器。因为第一次见面时，她就带了好几把商店贩卖的细剑到迷宫里，然后完全没有保养，只要有损毁就把剑丢弃。

从那天之后也不过经过一周的时间。到底是什么原因，让亚丝娜在这七天里有了这么大的变化呢──

不对……

不论是什么原因，现在不是在意这个的时候了。她丧失了这七天来独一无二的爱剑，并且流着眼泪。而我也能够理解这种心情，这样子就够了。

「……真的很遗憾。」

我再次低声说道，结果亚丝娜娇小的背部立刻震动了一下。我一边感觉到她这个角色真的就像娃娃一般娇小，一边开口继续说道：

「但是……虽然这么说可能有点冷漠……不过如果亚丝娜为了要攻略这款死亡游戏而一直在最前线作战的话，就一定得不停地更新武装才行。就算刚才的强化成功，风花剑到了第三层后半段也没办法继续使用了。我的韧炼之剑在第四层一开始的城镇里也得换成下一把剑。MMO……不对，RPG就是这样的游戏啊。」

虽然这段话让我很怀疑到底能不能安慰人，但这已经是我目前所能表达出来的所有心意了。

亚丝娜在我闭上嘴巴后还是有好一阵子没有任何反应，最后才从兜帽深处传出一道软弱的声音：

「我……讨厌这样。」

她在穿着皮革裙子的膝盖上轻轻握住右手。

「……我原本一直认为剑只不过是道具……不对，只不过是多边形档案而已。这个世界里只有自己的技术与觉悟才代表强度，但是……在第一层里，第一次使用你帮我选的风花剑时……虽然很不甘心，但我真的很感动。它就跟羽毛一样轻，剑尖也像是被自己瞄准的地方吸过去一样……简直就像剑以自己的意志来帮助我……」

湿濡的脸颊开始震动，接着嘴唇露出了微微的笑意。虽然这时候这么说好像不太好，但是我觉得到目前为止，亚丝娜在我眼前展露的各种表情当中，就属它最为美丽。

「……我一直觉得，只要有这孩子在我身边就没问题了。我想一直和这个孩子一起战斗下去。也决定就算强化失败，也绝对不会把它丢掉。之前的剑都被我用过就丢……所以我已经决定要一直好好珍惜它了…………」

新的泪水滴落在皮革裙子上后发出细微的声响，接着立刻消失不见。这个世界里，东西一旦消失就不会留下任何痕迹。不论是剑、怪物……还是玩家。

亚丝娜默默摇了摇头，已几乎听不见的声音呢喃着：

「如果真如你所说的，一定得不断更新武器才行……那我就不想到上面去了。因为……这样不是太可怜了吗？它和我一起努力……作战并且活下来……但是马上就要被丢掉了……」

亚丝娜的话让我想起另一段与目前这种情况有点不同的记忆。

那是一辆有着黑色车身的小孩子用自行车。它有20英寸的轮胎与六段变速，是我上小学当天亲自挑选后请父母买给我的车子。当时仅是个小孩的我，就这样以超龄的细心保护着这辆儿童用登山车。每周一定会充一次轮胎的气，一下雨就马上把它擦干并且在驱动轴的部分上油保养。不过把爸爸的汽车用化学剂涂在车身让它拥有防水效用是真的有点太过火了。

在我精心呵护下，脚踏车过了三年依然宛如全新，但这可能也是灾难的开始。到后来脚踏车真的太小了，于是父母便买了一台24英寸的新车给我，但同时也宣布要把我一直小心保护的一号车送给家里附近的小男孩。

国小三年级的我，随即开始前所未有的抵抗。坚决地表示这样我就不要新的脚踏车，最后还拜托跟我很熟的脚踏车行老板让我把车子藏在他那里。

结果老板便这么对我说。他说我帮你把这台车的灵魂转移到新车上。然后便在哑然的我面前拿出六角扳手，瞬间把右曲轴的固定螺栓拆下来。他接着又用严肃的声音说，这是脚踏车所有的螺丝里最重要的一颗。所以只要把这家伙加到新的脚踏车上，车子的灵魂就可以转移过去了──

现在当然知道只是骗小孩子的手段，但我现在骑的26英寸的车子，马鞍包里也还放着一号车与二号车的螺栓。

我一面回想起这件事，一面对亚丝娜说：

「即使得和剑告别，也有方法可以把它的灵魂带走喔。」

「…………咦……？」

我对着稍微抬起头来的细剑使竖起两根指头。

「而且还有两种方法。第一种是把能力不足的剑变回铸块，然后以它为素材打造新的剑。另一种就是单纯把旧的剑保留在道具栏里。两种都有缺点，但我认为就是这样才有它的意义。」

「缺点是……？」

「首先是把它熔炼成铸块，这时如果遇到怪物身上掉下来的强力武器，就有点考验人的意志力了。因为换成这把掉宝的武器时，『血统』就会中断了。当然也可以把掉宝的武器熔炼成铸块，然后合在一起打造成新的剑，不过还得多浪费一笔钱。然后呢……一直保留在道具栏的话，当然是会占住容量。到时候在迷宫里没办法再收纳道具时，意志力也会受到强烈的考验。不过不论哪一种──都会被务实派的玩家取笑根本没有意义就是了……」

我一闭上嘴巴，依然低着头的亚丝娜似乎就陷入了沉思，不过她随即抬起脸来用手指擦掉泪水并且说：

「……你准备持续其中一种方法吗……？」

「我是铸块派的，不过有点扩大解释了……不只是剑，也可以把它们融进防具或首饰里。」

「这样啊…………」

细剑使点了点头并且再次露出微笑。这次的微笑已经比刚才的还要明确，但是悲伤的神情当然还没有消失。

「……如果我那把风花剑的碎片也能熔炼成铸块就好了……」

这时我只能用力点头同意她的呢喃。最先与亚丝娜心灵相通的剑，已经连碎片都消失得无影无踪了。所以根本没有取回其灵魂的方法……

这时细剑使又对再次陷入沉默的我说了句：

「谢谢…………」

「咦……？」

虽然这么反问，但亚丝娜也没有再重复一次刚才的话，只是把脚往前伸直并从长椅上站了起来。

「结果已经这么晚了，差不多该回去旅馆了吧──明天我要去买新的剑，你可以帮忙吗？」

「啊……嗯，当然。」

点了点头后，我也急忙站了起来。

「那……我送你回旅馆吧。」

但亚丝娜轻轻摇了摇头拒绝了我的提议。

「我不想回马罗梅，今天就住在乌鲁巴斯了。刚好那边就有旅馆。」

一看之下，发现道路前方的确有一块「INN」的招牌正在发光。仔细一想之后，也觉得在失去主武装的状态下到圈外去实在太危险了。今天还是先住在这里，等明天再去乌鲁巴斯的市场买剑比较好。

我点了点头，和亚丝娜一起走到短短二十公尺外的旅馆，并且看着她完成住房手续。对爬上二楼的她挥了挥手，然后与她分开。就算杀了我，我也没胆子敢说出要住在同一间旅馆里。

而且我今天晚上还有一件事情要做。

来到路上的我，再次快步往南边──乌鲁巴斯东广场走去。





