2

在连地图上也没有表示的阿鲁恩小巷弄里又是东拐西绕、又是多次上下楼梯，甚至还穿过民房的院子之后，我们才来到了那扇门的所在地。

它的外表看起来是一扇相当普通的木门，只会让人觉得是无法打开的装饰用物体。但在莉法从腰包里拿出一把铜制小钥匙并插入钥匙孔一转后，马上就传出「喀嚓」的清脆声音。钥匙是以前当叽把我们载到这条通道下方时，不知不觉间就出现在道具库里的物品。换言之，这是一开始绝对无法从阿鲁恩打开的一扇门。

我握住铁环往后一拉，木门便叽一声往左右打开，露出了内部通往下方的阶梯。我们七个人排成一列走进里面，当最后尾的克莱因再度关上门时，门立刻就自动锁上了。

「呜哇……这楼梯到底有多少阶啊？」

也难怪第一次来到这里的莉兹贝特会这么说。直径两公尺左右的隧道地板，是由下降的楼梯所构成，而被墙上小小油灯蓝白色燐光照耀的阶梯，一直往眼前延伸到解析度的极限为止。

「嗯～应该有艾恩葛朗特一整座迷宫塔的分量吧～～」

在最前面开始下楼梯的亚丝娜这么回答，莉兹与西莉卡、克莱因同时出现了「不会吧」的表情。我忍不住露出苦笑，热切地对大家说明这条隧道的方便之处。

「我告诉你们，如果要走平常的路径到达幽兹海姆，首先要移动到位于阿鲁恩东西南北好几公里处的楼梯迷宫，然后一边和怪物战斗一边走到最深处，最后打倒守护魔王才能到达唷。原本一个小队最少也得花上两个小时的时间，但从这里走下去只要五分钟就到了！我和莉法甚至可以在这里展开走一次收一千尤鲁特过路费的事业呢。」

「我说啊哥哥，就算能走到下面好了，如果当叽没有过来接人的话，也只会掉进幽兹海姆的中央大洞然后死亡而已唷。」

莉法露出「真受不了你」的表情这么说道。实际上这番话一点都没错。

在这个广大的地下世界幽兹海姆正中央，有一个直径差不多有一•五公里的无底洞，通称「中央大空洞」。封印断钢圣剑的倒金字塔型空中迷宫，就是从这个空洞正上方的屋顶往下突出来的。我们现在往下走的楼梯，出口则是设在空中迷宫附近，也就是大空洞的上空，所以一旦掉下去就会落入无底洞里死亡，接着无条件被送回地面上的存档地点去。

干咳了几声把自己刚才那种死要钱的发言带过后，我便绷着一张脸这么说道：

「总之就是这样，你们就别再抱怨了，要怀着感恩的心情一步一步走下阶梯啊。」

「又不是你造出来的。」

走在我前面的诗乃突然冒出这么一句话来。虽然这是她一贯的冷酷吐槽，不过在这种时候还愿意吐槽我，我就该觉得感谢了。

「谢谢您正确的指责。」

我这么向她道谢，接着为了取代握手而用力握住在眼前摇晃的水蓝色尾巴前端。

「哇啊啊！」

山猫弓箭手立刻随着非常凄厉的惨叫跳了起来。她转过身子，灵巧地倒着下楼梯并伸出双手来抓我的脸，但我当然轻快地避开了她的攻击。

猫妖族特有的三角形耳朵与尾巴，当然是人类身上没有的器官，然而不知道为什么却还是会有感觉。不习惯的玩家，要是忽然被别人用力握住这些地方，就会产生「奇怪的感觉」──西莉卡经验谈──而且表现出来的反应还相当有趣。





「我告诉你，下次再这么做我就把火箭射到你鼻孔里！」

诗乃「哼！」一声转过身子，前面的莉法、莉兹、西莉卡、亚丝娜以及她肩膀上的结衣都同时摇着头表现出「真拿你们两个没办法」的态度。后面的克莱因则是佩服地说着「你真是不怕死耶」。

跟预期的一样，不到五分钟队伍便走完贯穿阿尔普海姆地壳的隧道阶梯，前方稍微能看见一丝灰白色光芒。

同一时间，假想的空气也变得更加冰冷。脸的四周已经开始有闪亮亮的冰晶飞舞。

几秒后，我们终于穿过地壳，视野里出现了幽兹海姆的全景。从巨树树根上雕出来的楼梯就这样直接往空中延伸，在十五公尺左右的前方倏然中断。

「呜……哇啊……！」

「好壮观……」

第一次看见幽兹海姆的西莉卡与诗乃这两只猫妖，同时发出了惊叹声。就连小龙毕娜都在西莉卡头上拼命拍动翅膀。

下方是一整片被厚重冰雪覆盖的永夜世界，虽然美丽却也十分残酷。这里的照明，除了从结冰屋顶凸出来那几根巨大水晶柱由地面导入的些微亮光之外，就只有散布在地表各处的邪神族城堡或要塞里燃烧的蓝紫与黄绿色火光。由于目前所在的中央部位从地面到屋顶的高度足足有一公里，所以还无法用肉眼确认盘据在练功区的无数邪神。而正下方就是仿佛可以吸收所有光线的无底洞──「中央大空洞」了。

把视线从下方移回正面后，发现这里也有只能用绝景才能形容的景象。

一块由屋顶突出来的尖锐微蓝冰块，被无数四处盘绕的巨大树根──这是屹立在阿尔普海姆地面上的世界树树根──给整个包围住。而那个倒金字塔形的玩意儿，也就是我们的目的地「空中迷宫」了。底部的一个边大约有三百公尺，而全长大概也将近三百公尺。从目前的距离就能看见冰块内部被挖掘出无数的房间与通道，此外还能看见徘徊在内部的巨大黑影。

我的视线最后移向倒金字塔最下方锐利的尖端。

即使是守卫精灵带有夜视能力辅助的双眼，也只能看见一小粒偶而会发出黄金色光芒的亮点而已。但那道光芒却带着让人难以抗拒的吸引力。「断钢圣剑」。ALO里最强的传说级武器就被封印在那个地方。

大概确认完目前的状况后，亚丝娜首先举起了右手，开始平顺地咏唱起咒文。接着所有人的身体瞬间被淡蓝色光芒包围，视野左上方的HP条下也出现了一个小小的图标。我立刻就像穿上了高级羽毛外套般，觉得不再那么寒冷。这是提升冻结耐性的支援魔法。

「OK！」

莉法听见亚丝娜的声音便点了点头，把右手手指放在嘴唇上吹起尖锐的口哨。

几秒后，一道「咕哦哦哦哦……嗯」的啼声夹杂着风声由远方传来。凝眼一看之下，就能发现有一道白色影子由无底洞的黑暗当中往上升起。

那像比目鱼又像饭杓一样的身体侧面，伸出了四对总共八枚类似鱼鳍般的白色翅膀。身体下方则垂着无数藤蔓状的触手。而除了头部左右两边各有三颗黑色眼睛之外，前方还有长长的鼻子。这只从象水母「羽化」得怪异又美丽的邪神，也就是我们口中的「当叽」了。

「当叽先生──！」

结衣从亚丝娜肩上拼命大喊，这个不可思议邪神竟然又「咕哦哦──」地叫了一声。接着牠用力拍动翅膀，在空中画着螺旋急速上升。随着牠的形体愈来愈大，初次见到牠的四个人也开始往楼梯退去。

「不要紧～不要紧～别看这家伙长成这副德行，牠其实是草食性的呢。」

我才刚这么说，莉法便转过头来露出了笑容。

「不过，我上次从地面上带了鱼来，结果牠一口就吃掉了。」

「…………这、这样啊……」

克莱因等人又往后退了一步，但狭窄的楼梯已经没有空间再让他们退后了。转眼间来到我们面前的当叽，用唯一还像头大象的脸依序环视我们一群人，然后牠伸长了鼻子，用长满毛的前端──摸了一下克莱因往上翘的头发。

「呜唷噜哦！」

刀使立刻发出怪声，但我还是无情地推了一下他的背。

「牠要你快点坐到牠背上去啦。」

「但……但是呢～我爷爷的遗言特别交代我千万别坐美国车和会飞的大象啊……」

「你之前还在Dicey Cafe送我你爷爷做的柿饼吧！那真的很好吃，有机会多来点啊！」

我说完就又往他背上推了一下，克莱因这才战战兢兢地把脚放到当叽肩口并移动到牠平坦的背上。接着换老样子相当大胆的诗乃以及把当叽也归类为可爱动物的西莉卡坐了上去。莉兹贝特在发出「嘿咻！」这种完全没有少女形象的声音后也跟着移了过去。等不是第一次搭乘的莉法与亚丝娜也跳上去后，最后剩下的我便在当叽鼻子底部搔了几下，然后才跳到这全长超过十公尺的邪神级怪物背上。

「好啦～当叽，请你带我们到迷宫入口去吧！」

坐在牠头部后方的莉法这么一叫，当叽便举起长鼻子再次叫了一声，接着八枚翅膀才开始由前方依序缓缓拍动了起来。



包含单纯只是游玩在内，这已经是我第五次搭上飞行型邪神「当叽」了。虽然没说出口，但每当我坐在牠背上时，总是会涌起某个念头。那就是──

「……欸，你们觉得要是掉下去会怎么样？」

坐在后面的莉兹贝特，直接说出了我心中的想法。

没错。原则上任何种族的精灵都无法在幽兹海姆里飞行，而如果从高处落下将像平常一样受到伤害。虽然会根据能力值而有所差异，但通常大概十公尺左右的高度就会产生伤害，超过三十公尺以上就几乎可以确定会死亡。

而现在当叽飞行的高度大概有一千公尺左右。从这里掉下去会有什么结果，其实不用想也能知道。当然说不定会有什么安全措施──比如说会用牠腹部下方的触手抓住我们──但当然没有人想尝试。

大家似乎都抱着同样的恐惧感，只有坐在最前面那个早已经「速度中毒」的莉法、移动到她头上的结衣、以及西莉卡抱在怀里的毕娜，才会感到兴奋。

这时候回答莉兹的，是坐在她身边的亚丝娜。神情有些紧张的她，在看了我一眼并露出微笑后，才开口说：

「你还记不记得，以前有人尝试从艾恩葛朗特的外周柱子爬到上一层，结果却掉了下去？我想一定会出现这种人跑来实验的。」

「…………猫科动物应该比较能适应从高处落下吧。」

话才刚说完，身为猫科动物的两人立刻一脸严肃地死命摇着头。

当我们在闲聊的时候，当叽依然依序缓缓拍动四对翅膀，在空中像滑行般前进着。我们的目的地是设在冰制空中迷宫上层侧面的入口平台。希望当叽能够一路这样平稳地带我们到达目的地──

当我暗暗在心里祈祷的瞬间。

当叽所有的翅膀忽然全部叠成锐角，开始进入紧急冲刺状态。

「呜哇啊啊啊啊啊！」

两名男性发出低沉的大叫。

「呀啊啊啊啊啊！」

女孩子们也发出尖锐的哀嚎。

「唷呵────────！」

莉法则是兴奋地大喊。

我用双手紧抓住宽广背上密生的毛发，拼命抵抗迎面而来的风压。在近乎垂直的角度下，我们已经愈来愈接近遥远下方的地面了。牠为什么会突然这么做呢？明明之前载我们来到这里的时候，都只是按照一定的路线在树根以及冰台之间缓缓地来回而已啊。

难道是不想再让我们把牠当成交通工具了吗？还是上次莉法喂的鱼让牠反胃了呢？

当我想着这种无关紧要的事情时，被冰雪覆盖的地表细部开始变得愈来愈清晰。当叽似乎正朝着巨大「大空洞」的南端边缘前进。是的，就是过去我和莉法与准备狩猎当叽的水精灵联合部队一战之处。

随后，因为急遽的减速G力加诸身体上，我们每个人都只能紧贴在邪神背部。当叽打开叠起的翅膀，减低紧急下降的速度。至少牠看起来没有把背上行李随意丢弃的意思。我这才松了一口气，把自己的身体撑起来。

从再度进入缓慢水平巡航的当叽背上往下看，马上就能发现目前高度已经低于五十公尺，原本在上空时地面就像在看大比例尺的航空地图一样，但这时已经相当清晰，可以见到吊着锐利冰柱的枯木、结冻的河川、湖水以及──

「…………啊……？」

发出尖锐叫声的，是像要趴在当叽头上而伸长了身体的莉法。她指着地面上的一点，从喉咙里挤出像哀嚎般的声音。

「哥、哥哥，你看那个！」

我和其他五人立刻朝莉法所指的左前方看去。

此时，突然有炫目的闪光效果不断在我习惯微暗状态的眼前炸开。迟了一会儿后，激烈的重低音开始传进我们耳里。这些效果无疑是来自于大规模的攻击咒文。

当叽这时候发出了「咕噜噜──」的悲伤啼声。而我们也马上知道牠啼叫的理由。

遭到攻击的，是馒头型身体上有着长触手、此外还有长鼻子与大耳朵的象水母大型邪神。毫无疑问，牠就是当叽在「羽化」之前的同类。

而攻击牠的，是超过三十人的大规模联合部队。从有着各式各样的发色以及差异相当大的体格来看，应该是各种族的混成部队。光看这一点，可能只是普通的「邪神狩猎小队」。但让包含莉法在内的众人都惊讶不已之处在于──攻击象水母的不只有玩家。

那个家伙有着比大型大地精灵高出六、七倍的身高。形状虽然像是人类，却有四条手臂与直列排下来的三张脸。肌肤是钢铁般的蓝白色，眼睛里燃烧着让人联想起石炭的暗沉红光。

这家伙无疑跟当初想要杀死当叽的人型邪神同一种族。牠每条手臂上都拿着如钢筋般粗劣的剑，然后用那有一半像是钝器的刀刃不断往象水母背上招呼。象水母坚硬的外壳马上裂开并流出体液，跟着便有许多玩家的魔法与弓箭、剑技一起往那个伤口攻击。

「这……究竟是怎么回事？有人驯服了那只人型邪神吗？」

亚丝娜发出像喘息般的呢喃。西莉卡随即用力摇着头回答她：

「这不可能！即使技能值全满再加上专用配备，驯服邪神级怪物的成功率依然是零啊！」

「这也就是说……」

克莱因搔着自己往上翘的头发并低声说着：

「该怎么说才好呢……也就是玩家们『趁火打劫』啰？当四条手臂的巨人攻击象水母时，他们也跟着发动攻击……」

「但是，仇恨值可以管理得那么好吗？」

诗乃皱起眉头并做出冷静的判断。她说的一点都没错。由邪神的行动模式来看，在这么近的距离下连续使用魔法与剑技，就算没受到攻击，巨人应该也会将目标转移到玩家身上才对。

在无法理解状况，只能咬紧嘴唇观看一切的我们眼前，象水母邪神庞大的身躯终于开始摇晃，接着倒在雪原上发出巨大的声响。这时又有铁剑与大型咒文对牠补上了致命一击──

「咻噜噜噜噜呜呜呜呜……」

象水母随着死亡前的哀嚎洒下大量多边形碎片，身体也跟着四处飞散。

咕哦呜呜呜呜……当叽再次发出悲切的叫声。在当叽头上探出身子的莉法肩膀开始颤抖，她头上的结衣也深深低下头去。

由于暂时不知道该说什么话来安慰她们，我也只能默默持续凝视着下方的联合部队。

接下来，新的冲击性事实让我忍不住瞪大了眼睛。

当不处于驯服、煽动或是幻惑状态的四臂巨人在发出「波噜波噜」的胜利叫声时，牠脚边也有几十名玩家轻轻做出胜利姿势，然后双方更一起为了找寻新目标而开始移动了起来。

「为……为什么没有发生战斗？」

我以沙哑的声音这么说道，结果身边的亚丝娜像是注意到什么般忽然抬起头来表示：

「啊……看那边！」

她指的是右侧远方的山丘上面。那里也有战斗效果光剧烈地闪烁着。定睛一看，能发现那儿也有大规模的玩家集团与两只人型邪神联手攻击一只外型像多脚螃蟹一样的邪神。

「这……这里到底发生了什么事……」

听见克莱因茫然的声音后，莉兹低声呢喃着：

「难道……这就是刚才亚丝娜所说的，幽兹海姆里新发现的屠杀系任务？好像是帮助人型邪神来歼灭动物形邪神……的样子……」

「…………！」

听见的六个人同时用力吸了一口气。

莉兹说的应该没错。如果是在进行任务当中，确实是会有和某种特定Mob一起作战的情况出现。不过，如果是这样，为什么这个任务的报酬会是那把「断钢圣剑」呢？那把剑应该被封印在人型邪神的根据地──空中迷宫里，理论上是打倒人型邪神才能入手的东西才对……

一想到这里，我便反射性地抬起头，准备往遥远上空的冰制大金字塔看去。

但我终于还是没有这么做。因为当叽背部的最后端，没有任何人坐的地方忽然无声地飘荡着光粒并开始凝结──最后形成一道人影。

人影穿着长袍般的服装。头上有着一头直长到脚边的波浪状金发。那是一名拥有超然美貌的优雅女性。

但和我同时转头的克莱因，嘴里却迸出了绝对不适合用来形容一名美女的台词。

「好…………」

「…………大啊！」

不过也不能怪我们会这么说。因为女性的身高再怎么看至少也高出我们两、三公尺以上。

幸好谜样的巨大美女似乎没对我们说的第一句话感到生气，依然以静谧的表情张开嘴唇。而从她口中流露出来的声音也与一般玩家不同，听得出带有庄严的效果音。



「我是『湖之女王』兀儿德。」



巨大的金发大姐接着又呼唤起我们。

「与吾之眷属缔结羁绊的精灵们啊。」

「什么？眷属？」我的内心感到疑惑。如果这句话指的是让我们乘坐在背上滑翔的当叽，那么这个美女也应该跟栖息于幽兹海姆的动物型邪神同族了……

这时我才终于注意到，眼前这名自称「湖之女王」的巨大美女并非百分之百与人类一样。一直长到脚边的金色长发，发尖最后变成半透明的触手卷在一起，而露在长袍外面的手脚也能看见类似珍珠色鳞片的东西。这个与当叽一样有着奇特外形的巨大生物，只是暂时选择了人类的外形──我不由得有了这种感觉。

「我和两个妹妹想对各位提出一个请求。请你们把这个国家从『霜巨人族』的攻击当中拯救出来吧。」

我一边听着她说话，一边想着这个巨大美女在系统上究竟属于「什么东西」。

由于把视线的焦点放在她身上也没有出现游标，所以几乎可以确定不是玩家利用幻惑魔法改变外表。但我依然无法判断她是无害的活动NPC、攻击性任务Mob的陷阱，又或者是由人类GM所操纵的角色。

这时我的左肩忽然有了轻微的重量感，同时有道可爱的声音在我耳边响起。是结衣。

「爸爸，那个人是NPC。但她似乎跟只会根据例行程式给予固定答案的普通NPC不一样，直接连结到了类似主程式的言语引擎模组。」

「……也就是AI化了的意思吗？」

「是的，爸爸。」

我一边在脑袋里考虑着结衣的话究竟代表什么意思，一边竖起耳朵倾听女性所说的话。

NPC──「湖之女王兀儿德」将发出珍珠色亮光的手轻轻挥向广大的地下世界并说道：

「过去这个『幽兹海姆』跟你们的『阿尔普海姆』一样，受到世界树伊格德拉修的恩宠，到处充满了美丽的水源与绿地。我们『山巨人族』与身为我们眷属的野兽们，在这里过着平静的生活。」

在她说话的同时，周围被冰雪覆盖的练功区景象便开始无声地摇晃并且变淡。接着出现的双重影像，正是兀儿德口中到处都有花草以及清澈水源的世界。景色看起来甚至比地面上的大地精灵领地与火精灵领地还要丰饶。

更令人吃惊的是，女王兀儿德背后的无底「中央大空洞」，在幻影世界里根本不是洞穴。那是一座充满清澈透明湖水的大泽。而由目前这个世界天顶垂下来的世界树树根，也是全部聚集在一起延伸到湖水里，而不是像现在这样往四面八方扩散。

在水面隆起的粗大树根上，有用圆木搭建起来的房子……不对，应该说是城镇存在。这种景象与地上的「中央都市阿鲁恩」相当类似。

兀儿德放下右手之后，梦幻般的风景随即消逝。她以超然但我觉得看起来似乎有点悲伤的眼神，注视着变回寒冰世界的幽兹海姆，然后又开口表示：

「──在幽兹海姆的更下层，存在着冰之国『尼福尔海姆』。支配那块土地的霜巨人国王『索列姆』变身成狼的模样潜进这个国家，把冶炼之神维兰德所打造的『能砍断所有钢铁与树木之剑』丢进世界中心『兀儿德之泉』里。结果剑砍断了世界树最重要的树根，那个瞬间起，幽兹海姆也就失去了伊格德拉修的恩宠了。」

兀儿德这次举起了左手。幻影萤幕随即再次出现，而上面出现的影像也让我们瞠目结舌，只能目不转睛的盯着看。

延伸在巨大湖泊──「兀儿德之泉」上的世界树树根，不久后便浮上来并往屋顶方向逐渐缩小。建筑在树根上的城镇也全部跟着崩溃。

所有树木上的叶子同时脱落，青草随即枯萎，光线开始变淡。河川因此冻结，天上开始降霜，暴风雪肆虐整片大地。「兀儿德之泉」中的大量湖水也在瞬间结冻，最后成了巨大冰块，并在世界树根部的包覆下被拉上空中。栖息在湖里的各种大型奇怪生物被挤到冰块外面，纷纷落下。这些生物当中，也能看到跟羽化前当叽相同的象水母。

世界树树根最后上升到幽兹海姆的天顶，也就是阿尔普海姆的地壳，而它包覆的巨大冰块也有一半刺入天顶。这冰块无疑就是目前倒挂在幽兹海姆上空那座雄伟的「冰块倒金字塔」。冰块最下方，像冰柱般尖锐的底端还可以看见闪烁的黄金光芒。遭到那个霜巨人国王索列姆丢进湖中，切开「世界树」与「幽兹海姆」两个世界的剑，一定就是断钢圣剑了。

失去所有湖水之后，原本美丽的大湖就变成了无底大洞。

兀儿德一放下左手，幻影萤幕也再次消失。但这次风景已经没有太大的变化。不同的大概就只有上空的冰块被改变成直线型迷宫而已。而我和莉法都亲眼看见断钢圣剑依然存在于那个金字塔的尖端。

「索列姆手下的『霜巨人』由尼福尔海姆大举入侵幽兹海姆，他们建筑大量要塞与城堡，将我们『山巨人』抓起来关在里面。国王则将过去是『兀儿德之泉』的大冰块变成了自己的城堡『索列姆海姆』，开始支配这块土地。我和两个妹妹虽然从某处结冻的泉水底下逃走了，但力量早已经不如以往。」

兀儿德半闭起眼睛，再次开始口述应该已经接近尾声的故事。我们几乎忘记她是NPC，而她口中的故事就是游戏内的任务，只是默默听着她娓娓道来。

「即使现在，霜巨人们依然固执地想要把我们目前依然存活在这块土地上的野兽眷属们全部消灭。因为这样一来，我的力量就会完全消灭，而索列姆海姆也就能浮到上面的阿尔普海姆去了。」

「什……什么！这样的话，阿鲁恩的街道不就全毁了吗！」

似乎已经完全沉浸在这个故事里的克莱因，立刻以愤慨的声音大叫了起来。据结衣表示并非固定回答程式而是初级AI的女王兀儿德，听见他的话后就点了点头，接着又说：

「国王索列姆的目的，是想让各位的阿尔普海姆也被冰雪封闭，然后攻上世界树的树梢。这一切都是为了得到生长在那里的『金苹果』。」

「……有那种东西吗？」我瞬间这么思考，但马上就想起一件事──世界树顶端附近确实有由强到不可思议的大鹫型稀有Mob守护而无法接近的区域。说不定金苹果就在那里面呢。

兀儿德往地上看去，接着很悲伤地皱起眉头继续说道：

「因为一直没办法顺利消灭吾之眷属而感到不耐烦的索列姆与霜巨人将军们，终于开始利用你们精灵的力量了。国王用断钢圣剑作为报酬来引诱他们，想让精灵帮忙把所有眷属杀光。但索列姆不可能把那把剑送给别人。因为当断钢圣剑离开索列姆海姆时，世界树的恩宠就会再度降临，那座城堡也就会随之融化坠落。」

「咦……那、那会赠送断钢圣剑当报酬全都是在骗人的啰？怎么可能有那种任务！」

莉兹贝特惊讶的声音，让女王缓缓点了点头并回答：

「我想，他应该是打算拿冶炼之神维兰德铸剑时曾有一次没敲好而丢弃的『伪剑石中剑』来充数吧，因为那把剑的外表与断钢圣剑几乎一样。不过这把剑虽然强，却没有真正的力量。」

「太、太狡猾了……国王可以做这种事吗……」

莉法茫然地呢喃着。于是兀儿德再次用力点了点头，接着深深叹了口气。

「这种狡狤的个性，正是索列姆最强大的武器。但是他因为急于消灭吾之眷属而犯下了一个错误。他手下所有的巨人都因为要帮忙国王巧言欺骗而来的精灵战士，而离开索列姆海姆到地面上去了。现在那座城堡的防御力相当薄弱。」

这时候我终于知道这个任务──不对，应该说「女王的请求」内容究竟是什么。

湖之女王兀儿德举起巨大的手臂笔直指向「索列姆海姆」，然后开口这么说道：



「妖精们啊，请各位入侵索列姆海姆，把『断钢圣剑』从『城堡的台座』上拔起来吧。」





