后记

谢谢您阅读这本Sword Art Online刀剑神域 Progressive6〈黄金定律的卡农（下）〉。

感觉页数好像是上一集的一•五倍，不过应该只是我想太多啦。话说回来，构思的时候竟然想用一集就结束这种分量的故事，实在太恐怖了……我自己也不清楚为什么会变成这么长！虽然很想这么说，不过并非这么回事，所以干脆就仔细地写下自己的想法吧。

以《勇者斗恶龙》与《无尽的任务》等杰作游戏为象徵，过去的RPG与任务是密不可分的关系，应该说任务本身就是RPG的本质。目前单机RPG的主要内容也是由主要任务与副本构成。

但如果是MMORPG的话，任务这个东西就会变得格格不入……我多年来一直有这样的感觉。桐人在本作中也提到过好几次，有多少玩家就会重复多少次同样的事件与故事，这种情形也算是某种程度的失真或者蛮横，虽然一定得这么做但很难称为最佳方法……而我也一直是这么认为。其实一个任务应该只有一个玩家能够攻略才对。

当然我也知道这是不可能实现的事情。但是，比方说如果不是由人类的剧作家与程式设计师，而是AI像TRPG的GM那样生成无限任务，并配合玩家过去的行动来调整故事的话，就能实现「只属于一个人的故事」的理想了吧……我就是带着这样的想法写下这篇故事。桐人与亚丝娜进行的任务，在PK与NPC的干涉之下跟原本剧情的差异越来越大，我想某种程度上已经完成这个最初的点子了，我想下一集将会是以玩家为主的故事！当然是一集完结！

要说有什么遗憾的话，大概就是没办法有效果地使用第六层的主题「益智游戏」吧……一开始是想在本文中提出各式各样的益智游戏，然后让各位读者也挑战看看，但这样就会变得像游戏书一样，所以就放弃了这个点子。哪一天万代南梦宫让SAO变成真正的VRMMORPG时，我会请他们在第六层放进大量的益智游戏（笑）。

最后依照惯例是谢词的部分……页数增加再增加最后造成时间紧迫，因此被我添了许多麻烦的责任编辑三木先生、安达先生、插画家abec老师，真的很对不起＆谢谢你们！另外第七层的第七集也请大家多多指教！



二○一八年三月某日 川原 砾





