002 Progressive


简介


Sword Atr Online刀剑神域

Progressive 002

经过一番激烈战斗后，打倒了艾恩葛朗特第二层魔王怪物的「封弊者」桐人，以及他暂定的伙伴细剑使──亚丝娜一起爬上通往下一个楼层的阶梯。

在第三层那里等待两人的，是覆盖整层的苍郁大森林，以及首次出现的大型活动任务。

两名不同族的精灵骑士正在森林里交战。选择加入某一方后，任务将自动开始。在「封测时期」，这两名NPC一定会同归于尽，但桐人他们不知道为什么成功地让黑暗精灵的女骑士「基滋梅尔」活了下来。虽然跟封测时期不同的发展让人感到困惑，但桐人与亚丝娜两人还是跟NPC基滋梅尔有了深厚的感情。

另一方面，其他的玩家们终于召开了第三层首次的「攻略会议」。而桐人与亚丝娜则在会议现场被迫面临重大抉择……





作者

川原砾

自从出道以来，我几乎都在附近一家复合式餐厅里写稿，但是那家餐厅却结束营业了。虽然已经过了两个多星期，还是有失落感般的感情盘踞在胸口。本集就是在那家店里完成的最后一本作品。



abec

啊呸嘘！





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声。





彩页





「这样的话，在直到分道扬镳之前，

我也会一直守护你们。」

■

■

基滋梅尔

在第三层的活动任务里登场的NPC。种族是「黑暗精灵」。封测时期的她会因为事件进行而强制被杀害，但……



「这不是什么神的引导。

我和亚丝娜是因为自己的意志

而到那个地方。

所以，我们会陪你到最后。」

■

■

桐人

以到达「艾恩葛朗特」最上层为目标的剑士。原本是「独行」玩家，但暂时和亚丝娜组成搭档。



「嗯。三个人一起上吧。」

■

■

亚丝娜

被关进「Sword Art Online」的女性玩家之一。改变自暴自弃的想法，以完全攻略游戏为目标。





「怎么说呢……

就是哪一边比较适合

当老婆之类的……」





「你是笨蛋吗？」



「抱歉了，桐人。

这必须要经过女王陛下的

允许。」





「……单挑的话，

会有一方真的丧命喔。」





「我不论什么时候都相当认真哟～」

■

■

摩鲁特

旧迪亚贝尔派的凛德所率领的公会「龙骑士旅团」成员。戴着锁子头罩的单手剑使。





浮游城艾恩葛朗特 各楼层档案

■第三层

设计主题是「森林」。规模与气势和第一层「霍鲁卡村」周边或者第二层「南部区域」的森林完全不同，巨大的古树可以说完全覆盖第三层。楼层南部区域被称为「迷雾森林」，浓雾将幻惑玩家的视线。主街区是位在楼层西南部一处叫做「兹姆福特」的城镇，该处是将三棵靠在一起的参天巨木刨空后所建立的城市。森林南端有黑暗精灵，北端则有森林精灵的野营地，它们各自是SAO首次大型活动任务的据点。野营地内部设有住宿用的帐篷、食堂与浴场，进行任务的玩家不需要回到城镇里。要前往迷宫区所在的北部区域，就必须先打倒盘踞在中央山脉唯一山谷的练功场魔王。



第三层的魔王怪物是「邪恶树妖·涅留斯」。它是拥有大型树木外表的怪物，似乎与第一层的「狗头人领主·伊尔凡古」、第二层的「亚斯特里欧斯王」同样具有与封测时期不同的攻击模式。





Progressive 002





「这 虽 然 是 游 戏 ， 但 可 不 是 闹 着 玩 的 。 」

「SAO刀剑神域」设计者

茅场晶彦





SWORD ART ONLINE

PROGRESSIVE





