7



亚丝娜刚才自己也曾经说过，在这个世界里的所有行为当中，唯一能够称为实物的就只有「睡眠」而已。

其他任何东西都是虚构的幻觉。跑步、走路、谈话、进食与战斗都是一样。这些动作以及结果都只是运作Sword Art Online刀剑神域的伺服器演算之后所发出的数位讯号罢了。不论角色想做什么，现实世界里的真实肉体也只是躺在某一个地方，连一根手指都不会动一下。唯一的例外就是角色躺在床上睡觉时，真正的脑部应该也会跟着休息。所以希望至少在城镇里的旅馆休息时能够熟睡──但这却是相当困难的一件事。

在练功区或迷宫里时通常会专心于战斗，所以没有时间想起目前的状况，但回到城镇里并躺在旅馆的床铺上时，总是会不断想起自己一个月前的那个行动。为什么那一天会一时兴起呢？为什么光是抚摸NERvGear不能让自己感到满足呢。为什么会戴上那个硬邦邦的头盔，然后低声说出那句「开始连线」呢──

随着这样的悔恨陷入浅眠状态时，不久后一定会作恶梦。梦里头能看见那些嘲笑亚丝娜在国中三年级冬季这种重要时刻还因为一款游戏而跌了一大跤的同学们。还有同情自己已经从接下来还要持续许多年的竞赛中落败的亲戚们。以及──持续低头凝视躺在某家医院病床上昏睡的亚丝娜，但是却看不见表情的双亲──……

这时亚丝娜通常会吓得身体一震而从床上跳起来。但看向视线左下方的时间显示，就能发现最多也不过睡了三个小时左右。接下来就算紧闭起眼睛，意识也只是越来越清醒。反过来说，如果每天晚上都能够顺利熟睡的话，说不定亚丝娜就不会强迫自己连续三四天待在迷宫里进行激烈的战斗了。

因此亚丝娜便时常盼望存下来的珂尔至少能花费在高级寝室以及床铺上。这个世界里头的旅馆，房间通常又窄又暗，而且床垫用的也不知道是什么素材，只会让人觉得异常坚硬。如果这是意大利制高反发性高科技泡棉……当然这是不太可能，但只要是普通的乳胶，说不定就能让三个小时的睡眠变成四个小时了。如果可以的话，还希望房间里能有浴室，不然至少也要有淋浴间。当然洗澡也不过是假想的感觉，现实世界的身体在医院里应该会获得一定程度的清洗，不过这件事真的就是心情上的问题了。虽然有了独自在迷宫深处死去的觉悟，但就算是假想的感觉也没关系，还是希望死前能够再次躺在热水当中尽情伸展手脚…………

──刚才黑发单手剑使所说的话就是直接冲击到有这种悲愿的亚丝娜了。



「………………你说什么？」

在无意识当中抓起对方衣领的亚丝娜用沙哑的声音这么质问着。如果不是大脑听觉皮质区产生错觉的话，剑士刚才的确说了……

「牛……牛奶喝到饱……？」

「在那之后。」

「床……床又大视野又好……？」

「在那之后。」

「有……有浴室……？」

──看来自己没有听错。放开对方的短大衣之后，亚丝娜便急促地继续说道：

「你说现在住的房间一个晚上八十珂尔对吧？」

「是……是说了。」

「那个地方还有几间空房间？地点在哪里？我也要租一间，快点带我去。」

单手剑使似乎到这个时候才终于了解目前的状况。他干咳了一声之后，才用有点诡异的严肃表情说道：

「那个～我刚才应该有说过是租借农家的二楼了吧？」

「……是说了。」

「那就表示整个二楼都被我包了。所以没有其他空房间。顺带一提一楼没有房间出租。」

「什………………」

亚丝娜瞬间像是要瘫到地上，但在紧要关头勉强撑住了。

「…………那……那个房间…………」

光是说到这里，桐人似乎就察觉到对方省略的是哪些话了。只见他黑色的眼珠开始游移，然后很不好意思般地低声说着：

「哎呀，我也已经享受了将近一周，所以也不是不能让给你啦……但我已经先付了房屋租借系统的最高天数……也就是十天份的租金了，然后一旦付款就不能取消。」

「什………………」

亚丝娜的身体再度晃动了一下，但最后终于还是挺住，不过内心却产生了极大的纠葛。

眼前的剑士表示除了旅馆之外还有其他能租借房间的地方，而且那些地方还有豪华的房间存在。那么只要寻找的话，这个托尔巴纳说不定还有其他附有浴室的房屋。只不过目前已经有数十名为了攻略本层魔王的玩家挤到这个城镇来了。所以较好的房间一定早已客满，而黑发剑士就是因为预料到会有这种状况，才会先订下该房间能承租的最大天数。

这样的话，那就回前一个村子去吧？但是这附近的练功区只要太阳一下山就会出现不容轻视的强力怪物到处肆虐，何况明天早上十点就要在喷水池广场集合了。虽然原本不太想参加这种团体的魔王攻略战，但既然已经被分配到任务──即使只是被当成多余的存在──自己就不喜欢迟到或者无故缺席。

这样的话，就只剩下一个选项了。

亚丝娜在短短几秒钟里，内心便产生了前所未见的纠葛。这是在现实世界当中打死她都不会做的举动。但这里只是万物皆由数位档案构成的假想世界，当然也包含了自己这个角色在内，而且对方也不算是毫不认识的陌生人了。两个人曾坐在一起啃过奶油面包，魔王攻略战也被分在同一个单位。没错，说起来这个男人刚才本来就表示要找个地方帮自己说明一些事情了。如果是为了听他的说明而顺便的话，应该也还算得上言正名顺吧……一定不会错的。

亚丝娜对着视线依然到处游移的剑士低下头──接着用对方几乎快听不见的声音说道：

「你房间的浴室，借我用一下…………」



黑发剑士租借的农家位于托尔巴纳东方一片小小牧草地边缘。它的占地比想像中还要大。把厩舍跟大屋合起来的话，面积可能和亚丝娜现实世界的家差不多。

建筑物旁边有条清澈的小河流过，设置在河边的小水车正不停发出平稳的转动声。大屋是两层楼建筑，一楼是NPC农夫一家人生活的场所，亚丝娜才刚走进玄关，看来相当开朗的女主人便对她露出满脸的笑容。暖炉附近的摇椅上，像划船般晃动的老婆婆头上立刻出现「！」符号──也就是任务开始点的表示──这虽然令人有点在意，但现在还是先不理会这件事。

跟着剑士爬上稳固的楼梯后，马上可以看见短短的走廊尽头有一扇门。剑士碰了一下门把，随即自动传出解开门锁的声音。如果是由亚丝娜触碰的话，这扇门便绝对不会开启。而且开锁技能对玩家承租的房间完全没有效用。

「……那……那么，请进吧。」

推开门的剑士以僵硬的动作请客人入内。

「谢谢……」

亚丝娜轻声道完谢后便进入房间──但一走进去随即忍不住叫了起来。

「这……这也太宽敞了吧…………这……这里和我的房间只差三十珂尔？太……太便宜了吧…………」

「能迅速找到这种房间呢，也算是很重要的系统外技能喔。不过……我的话呢……」

这时剑士唐突地不再继续说下去，于是亚丝娜便把视线移到他身上，但对方只是轻轻摇了摇头。亚丝娜接着再次环视了一下室内，然后用力叹了口气。

两人现在身处的房间最少也有二十张榻榻米那么大。如果东边墙上的门通往寝室的话，那么该处的空间应该也跟这里差不多才对。此外西边墙上可以看见一扇挂着「Bathroom」牌子的门。以有些诡异字体写成的英文，对亚丝娜散发出魔法般的吸引力。这里的家具虽然简朴但却别有一番风味，剑士迅速把背上的单手剑与手脚防具等武装解除后，马上用力坐到看来非常柔软的沙发上。

他全力伸展手脚，然后像想起什么事情般看着亚丝娜，接着一边干咳一边说着：

「呃～那个……应该看了就知道，浴室就在那边……你……你请便吧。」

「啊……喔……嗯。」

来到人家的房间就马上冲去洗澡似乎不是什么礼貌的行为，但事到如今也没什么好客气的了。低声说了句「那就不客气了」后，亚丝娜便准备朝浴室走去，这时剑士又补上一句：

「对了，还是先告诉你，洗澡没办法完全和现实世界里一样。NERvGear好像不太能模拟液体环境……所以你别太过于期待。」

「……只要有很多热水我就满足了。」

亚丝娜以真心话回应，接着打开浴室的门。一走进里面，随即用力将门拉紧。

……其实除了热水之外，还希望浴室能够有门锁。

亚丝娜凝视刚关上的门并且在心里加上这么一句话，但很可惜的是看来她的愿望无法实现了。门把附近完全没有凹槽或者按钮般的东西，即使试着用指尖碰了一下门把，但不是房间承租人的亚丝娜果然没办法叫出操作选单。

但在这种状况下能不能上锁已经是小事，因为自己都已经冲到昨天才认识的男性房间并且向他借浴室洗澡了。虽然黑发单手剑士──现在才发现自己连他的名字都不知道──的年龄与性格相当难以捉摸，但他应该不是那种忽然冲进浴室里来的人才对。就算对方真的冲进来好了，在那个叫什么「禁止犯罪指令」规范下的「街道圈内」，他应该也不能对我怎么样……

亚丝娜想到这里才终于把视线从门上移开，然后把身体面向南侧。

「…………太豪华了…………」

她随即忍不住小声地这么说道。

这个房间也相当宽广。北半边属于脱衣处，地板上铺着厚厚的地毯，墙壁上还有嵌死的原木架子。南半边的地板则铺设石板地砖，而且有大部分面积是被如船一般的白色浴缸所占据。

西侧炼瓦墙壁的高处设有怪物脸孔状的出水口，从该处不断有大量透明液体落下。这些液体一边冒出白烟一边盈满浴缸并且从边缘溢出，最后流进地砖角落的排水口。

──以常识来判断的话，这座应该是模仿中世纪欧洲庄园的大屋里，应该不可能存在如此奢华的给水设备才对。但亚丝娜心中完全没有责备这个假想世界考证不完备的意思，她以轻飘飘的动作打开选单视窗，按下画面右半边「装备人偶」的武器防具完全解除按键。

至今为止一直盖住脸部的连帽斗篷、覆盖胸口的铜甲、双手上的长手套以及双脚上的靴子，还有挂在腰间的细剑一口气消失，她长长的栗色直发也跟着流泄到背后。目前身上只剩下七分袖的羊毛针织衫以及紧身皮革制长裤而已。这时刚才的按键已经变成「全服装解除」，于是亚丝娜再次按下按键。结果上衣与裤子也跟着消失，全身上下仅剩简单的棉质内衣裤。

亚丝娜再度瞄了一下门口，然后按下变成「内衣完全解除」的按键。只靠三次操作就让角色成为完全无装备状态，假想的冰冷感立刻抚摸着亚丝娜的肌肤。拥有艾恩葛朗特这个奇怪名称的城堡，四季基本上是与现实世界同期，所以十二月初的现在即使在室内温度也相当低。

亚丝娜迅速横越房间并跨过似为陶瓷制的浴缸，当她将左脚浸入热水的瞬间，所产生的复合感觉讯号马上就直冲她的脑门。强忍住全身跃入热水里的冲动，首先把头伸向由出水口流出的水流。当温热的感觉遍布全身表面，与大气的温度差较为缓和时──

哗啦。

再由背部整个浸到热水当中。

「…………呜啊啊…………」

亚丝娜再次忍不住发出声音。

的确如黑发剑士所说，这里无法完全重现现实世界里洗澡的情况。无论是肌肤浸入热水的感觉、靠在身上的水压以及在脸部下方摇晃的水面反射光，这些现象全部都带着某种不对劲的感觉。

但和用餐时一样，会有事先调整过的「正在洗澡」的感觉传送进脑部，只要闭上眼睛并伸直手脚的话就不会在意这些细微的差异了。这就是真正的泡澡，而且还是在热水奢侈地不断流出，浴缸长约两公尺的豪华浴室里。

在闭上眼睛的状态下把嘴巴沉入热水当中，亚丝娜一边放松全身的筋骨一边想着。

──这下子不论什么时候死去都没关系了，我没有任何遗憾了。





这是从两周前离开起始的城镇后，就一直盘绕在脑袋里的想法。既然这是一款不可能被攻略的死亡游戏，那么被关在里面的一万名玩家总有一天会全部死亡。而那个时候来得早或晚，在万物皆为虚假的虚拟世界里根本不具任何意义。既然如此，那倒不如拚命往前进，等筋疲力尽时就倒地死亡即可。

昨天与今天举行「攻略会议」时的模样亚丝娜虽然都看在眼里，但内心总是带着一丝冷笑。什么谁是封测玩家（虽然也不清楚这个名词的正确意义）、道具如何分配等等根本一点都不重要。明天星期日所要挑战的，可是至今为止已经吞噬两千人性命的艾恩葛朗特第一层最后且最大的难关啊。这绝对不是靠这四十几个人，而且还是初次挑战就能够克服的关卡。有很高的机率会全灭，就算没有那么糟糕，应该也会沦落至败北、溃走的下场。

亚丝娜之所以完全违背日常行动规范也要泡澡，完全是为了想满足「死前的心愿」。既然这个愿望已经达成，那么就算在明天的魔王战里丧生，也不会有任何遗憾…………

──那块涂了奶油的黑面包。

──死之前真想再吃一次啊…………

这突然出现在心头的欲望让亚丝娜感到相当困惑。她睁开眼睛，稍微从热水里撑起身体。

那面包的味道确实不差。但是，那完完全全是假货。只不过是由多边形所组成的图样，以及事先设定好的味觉讯号。真要说的话，其实这泡澡的经验也是如此。这些看起来像热水的东西，充其量不过是把穿透率与反射率设定为近似水面的数学境界面而已。包围全身的温热感，根本只是NERvGear所发射出来的电子讯号的罗列。

但是…………但是……

一个月前生活在现实世界里时，自己有如此渴望吃到某种食物的经验吗？有如此不顾一切也想要泡澡的想法吗？

明明不想吃，但在父母命令下以机械式动作将其送进嘴里的有机食材套餐，跟光是想到嘴里便不停涌出口水的假想奶油面包。到底哪一种才算是「实物」呢…………？

亚丝娜忽然发现自己似乎正在想着某种非常重要的事情，而这种感觉也让她不由得屏住了呼吸。





