5

单手拿着茶杯的亚丝娜，一直盯着发出啪叽啪叽声燃烧的营火。

竟然有如此真实的火焰。

跟在SAO与ALO里经常看见的，由绘图引擎所描绘出来的火焰特效可以说次元完全不同。每当干燥的木柴爆开，飞散的火粒所带着的光辉、黑烟的烧焦味，甚至是逐渐温暖脸庞与手的辐射热，都带着比现实世界更加强烈的真实感刺激亚丝娜的五感。

不只是营火而已。还有帮忙准备的折叠椅子，椅面的那种坚硬触感、经常被使用的木制杯子给人的光滑手感、让心情安定下来的茶香、周围的树木受到夜风吹拂后叶子传出的沙沙清脆声音。

自从登入Underworld之后，从来没有时间像现在这样好好观察这个世界。再次让所有感觉都动起来后，就只能被STL所产生的「泛用视觉化记忆mnemonic visual」的超高品质所震惊。

这样的话，在不知道这里是假想世界就登入进来的桐人，光是要确认这一点就耗费了很大的功夫吧。再怎么说，这个世界里可是连一个所谓的NPC都不存在啊。

亚丝娜把视线从晃动的火焰上移开，依序看着聚集在森林里圆形草地上的人们。目前她已经听完简单的介绍。

重重地坐在左手边，独占老旧酒瓶的是整合骑士团的首领贝尔库利。他的对面是身穿黄金铠甲的整合骑士爱丽丝。在橘色营火照耀下增加了深度的美丽金发，令即使身为同性的亚丝娜也忍不住赞叹。

爱丽丝左手边是一名看起来有些无所适从的十五六岁少年剑士。他似乎也是这个世界最高「等级」的整合骑士。名字则叫作连利。

继续移动视线，就能看见一名像影子般静静坐在那里的纤细女性骑士。全新的铠甲可能是不合身吧，那种不停又拉又放松皮带的模样简直就像是VRMMO的初学者一样，介绍她的名字是谢达时，一瞬间与亚丝娜四目相对的细长眼睛里，带有某种无法形容的魄力。

她的左侧，从亚丝娜这边看起来是营火正对面的位置，则是比肩坐了十名卫士长这种等级的人员。他们几乎都是有着刚毅面容，散发出年长强者气息的男性，其中只有一名女性而已。

另外刚才那两名制服少女则是缩起肩膀轻轻坐亚丝娜右手边。红发的女孩子是缇洁，深茶色头发的女孩子是罗妮耶，她们表示是桐人的学妹，而桐人在半年前都还是那所学校的学生。

将十几名剑士看过一遍后，亚丝娜就产生了某种深刻的感慨。

他们就跟真正的人类没有两样。

不论是容貌、动作，甚至是散发出来的气息，都看不出任何人工物的模样。甚至让亚丝娜怀疑起自己的事前知识，也就是这些人工摇光当中，只有爱丽丝突破「绝对无法违逆被赋予的规则」这种界限。

现在这个时候，就能了解桐人为什么拚着灵魂受伤也要保护他们所有人了。

自己必须继承他这个志愿才行。

亚丝娜下定坚强的决心，用力吸了口气后开口表示：

「各位，初次见面。我的名字叫亚丝娜。是从这个世界的外侧而来。」



短短八天前才刚离开边境的卢利特村，就已经遥远到让人对在那里的短暂生活产生怀念感，那个时候爱丽丝经常推着桐人的轮椅去看附近的牧场。

坚固的木制栅栏当中，大量毛茸茸的羊只温驯地吃着草，而小羊则是元气十足地在牠们之间到处乱跑。

爱丽丝心里想着牠们实在是太幸福了。完全不用担心栅栏外面的事情，只要在封闭，被保护着的世界过安稳的日子就可以了。

没想到──

在这个世界里生活的自己与其他人，在本质上是跟牠们完全一样的存在。

自称亚丝娜的异界少女，给予围着营火而坐的整合骑士与卫士长天崩地裂一般的冲击。只有骑士长贝尔库利维持着跟平常一样的飘逸表情，不过他的内心应该也有许多想法吧。

亚丝娜以神圣语将人界与黑暗界合起来的世界全体称为Underworld地底世界。又表示它的外侧──不是地势，而是观念上的外部──则有一片名为Real world现实世界的异世界。

当然，众卫士就产生了「那里不是神界吗」的疑问。

来访者这么回答。生活在现实世界里的，是拥有感情、欲望以及有限天命的人类。

而目前在Real world里一块极微小的场所中，两股势力正在争夺Underworld的支配权。

亚丝娜似乎就是来自其中一方的使者。目的是守护Underworld。

而与亚丝娜敌对的势力，目的是只要从Real world回收一名人类，然后就破坏整个世界令其归于虚无──

听见这一点的众卫士长立刻像很不安般产生骚动。

让他们从动摇当中恢复过来的，是贝尔库利所说的话。

活了三百年的豪杰断言‥「那还不是一样。人界外面有黑暗领域，至今为止包含我在内的所有人，几乎都没有认真想过要事先做好万全的准备，以防那里带了几万大军来侵略。所以现在黑暗领域外侧又多了一个世界也算不了什么吧。」

虽然是漏洞百出的理论，但骑士长以可靠的声音这么说完，其他人就开始觉得是这样没错。所有人冷静下来后，贝尔库利就对亚丝娜询问那个敌对势力唯一想获得的究竟是什么人。

异国人士那亮茶色的眼睛将视线从贝尔库利身上移开，改为笔直地看着爱丽丝。

花了数秒钟才理解对方视线代表什么意思的爱丽丝，忍不住指着自己的脸。

「……我……我吗……？」

这时不只是连利或者缇洁、罗妮耶，甚至连谢达都露出惊讶的表情。不过这次依然只有贝尔库利像是了解一切般点了点头。

「原来如此……也就是『光之巫女』吗……」

由于亚丝娜没有听过这个名词，所以对着骑士长眨了眨双眼，但立刻就又把视线移回爱丽丝身上说道：

「已经没什么时间了。为了防止地底世界消灭，只有让爱丽丝小姐和我一起移动到现实世界去了。知道爱丽丝小姐不存在了的话，敌人应该就会停止干涉这个世界……」

「别……别开玩笑了！」

爱丽丝忘我地大叫起来。她踢开椅子站起身子，右手用力贴在护胸上，高声说出一大串话来：

「要我逃走？丢下这个世界与生活在其中的人们，以及守备军的众伙伴，逃到那个叫什么现实世界的地方？绝不可能，我可是整合骑士！守护人界是我最重要且唯一的使命！」

结果这次换成亚丝娜迅速站起来。让人想起白金栎树果的茶色头发大大地摇晃，然后以宛如银铃般的声音锐利地反驳：

「那就更应该离开！如果敌人……不是暗黑界人而是来自现实世界的强盗抓住你的话，就不只是生活在这个世界的人们……就连大地、天空等一切的一切都会被消灭掉！敌人已经随时都可能会袭击这个地方了！」

「哎呀，关于这一点你的情报就有点旧了，亚丝娜小姐。」

以冷静的声音如此插话的是骑士长贝尔库利。

「你的敌人似乎已经来喽。」

「咦……」

像是要吊说不出话来的亚丝娜胃口一般，骑士长啜了一口烧酒后才又继续说：

「这样就说得过去了。光之巫女……以及想得到她的暗神贝库达。现在指挥敌军的那个什么贝库达神，无疑和你一样是来自于现实世界的人吧。」

「暗……神。」

即使在营火照耀下依然能清楚看出脸色铁青的亚丝娜，发出了混杂着神圣语的呢喃声。

「怎么会这样……Dark territory黑暗领域那一边的Super account超级帐号没有被Lock锁住吗……」

「那个……可……可以打扰一下吗？」

寂静当中传出一道细微的声音，少年骑士连利接着便畏畏缩缩地举起手。

可能是意识到所有人的视线都集中到自己身上了吧，年轻人以细微的声音说出了疑问：

「说起来呢，光之巫女具体来说究竟是什么样的身分？那个现实……世界的众强盗，到底为什么那么想得到爱丽丝阁下呢？」

回答问题的不是亚丝娜也不是贝尔库利，而是在这里原本也贯彻「无声」立场的灰色骑士谢达。

「因为她突破了右眼的封印。」

一瞬间惊讶到忘记愤怒的爱丽丝，忍不住边把手放到右眼下方边问道：

「你……你知道这件事吗，谢达阁下？为什么……？」

「想到如果能把世界上最硬的……无法破坏的中央圣堂整个砍倒的话……一定很开心……只要一这么想，右眼就会痛。」

「………………」

贝尔库利的干咳声打破了众骑士与卫士微妙的沉默。

「啊～现场应该也有其他人暗地里有过这样的经验吧？稍微对最高司祭的权威或者公理教会的统治体制感到怀疑，就会出现右眼球闪烁红光，同时被直接刺进头脑深处的痛楚袭击的现象。一般来说都会因为疼痛过于剧烈而无法继续思考下去。但即使如此还是持续不敬的思考，疼痛就会无限地增强，右眼的视界也跟着染红……最后……」

「整颗右眼就会炸得无影无踪。」

爱丽丝鲜明地想起那恐怖的一瞬间并这么呢喃。

众人的脸也随之出现不同程度的畏惧表情。

「那么……爱丽丝阁下…………」

对连利带着恐惧的声音缓缓点了点头后，爱丽丝就继续说道：

「我和元老长裘迪鲁金以及最高司祭亚多米尼史特蕾达大人战斗了。为了下定这样的决心，我暂时失去了右眼。」

「那……那个……」

用比连利更细微的声音寻求发言机会的，是至今为止都只是听着众人发言的补给部队的少女练士缇洁。

「尤吉欧学长也……为了保护我和罗妮耶而拔剑时，他也从右眼流出血来……」

爱丽丝也像要表示「一定是这样」般点了点头。虽然是一般人民，但是撑过多场激斗，甚至击退贝尔库利，面对亚多米尼史特蕾达也展现出惊人心意光芒的那个年轻人，一定已经克服右眼的封印才对。

对了，话说回来，中央圣堂最上层的战斗当中，亚多米尼史特蕾达看见爱丽丝时，确实提到过关于右眼封印的事情。她的确是说了Code8、7……

但是在爱丽丝回想起最高司祭所说的话之前，贝尔库利就边摩擦着下巴，边发出沉吟的声音。

「唔嗯～……也就是说，亚丝娜大小姐所说的敌人，是想要得到自己突破右眼封印的人吗？亚丝娜小姐，我想问一下，你们现实世界的人也有相同的封印吗？」

「…………没有。」

稍微犹豫了一下，茶色头发就开始轻轻横向摇动。

「我没有那样的经验。我想是否被强迫绝对遵从法律与命令，应该就是现实世界人与地底世界人唯一的差异。」

「这样的话，也就是说爱丽丝大小姐现在是完全跟你们一样的存在喽？但这样就很奇怪了？贝库达为什么会想要同样的东西？现实世界里应该也有许多人居住吧。」

「这个…………」

亚丝娜再次露出比刚才更加犹豫的神色，开始含糊其词。

但是爱丽丝把塞住记忆的刺拔起来的瞬间，立刻就大叫着打断了亚丝娜的话。

「对了！是Code871！」

她紧握住双手，急促地继续说：

「最高司祭是这么称呼右眼的封印。她说『那个人』所施加的Code871。那个时候还不了解是什么意思……这应该不是什么古代神圣语，而是现实世界的语言吧？」

「Code……87、1……？」

感到惊愕而如此呢喃的亚丝娜，像是觉得很奇怪般用力皱起眉头。

「……封印是外面的……RATH的人所设定的……？这样不是……只会妨碍目的而已吗……」

坐在椅子上，好一阵子露出沉思表情的亚丝娜，脸上──

突然染上了极大的惊愕神色。淡红色嘴唇颤抖着挤出沙哑的声音。

但是爱丽丝无法理解她所说的话是什么意思。

「…………糟糕……RATH的工作人员里……有隔板外面那群人的间谍……！」



亚丝娜产生了强烈的动摇。

为了消除「对于命令的盲从」这个人工摇光唯一的缺点，比嘉他们这群RATH的技术人员累积了许多的努力。

因为目前的人工摇光，无法以理论或者伦理来验证被赋予的命令。如果将它们作为搭载在战斗兵器上面的AI，只要被骇入命令系统，下达攻击己方人员或者无差别杀害平民的指示，AI就不会再次确认而直接实行命令。它们没办法完成欧美军队里规定的所谓的抗命义务。

因此RATH为了产生突破这道界限的真正人工智能，才会在Underworld持续进行了长达数百年的模拟。

但是，如果是怎么想都只会妨碍实验成功的右眼封印，也就是「Code871」是隶属于RATH的某个人偷偷施加在人工摇光身上的话。

这样的妨碍工作，应该是出自于目前占领Ocean Turtle的袭击者们的指示吧。目的是延迟实验成功的时间，好让他们完成袭击作战的准备。

而该名间谍目前也还是在Ocean Turtle的上轴里自由移动当中。只要他愿意，就能在其他工作人员没有注意到的情况下，入侵毫无防备的亚丝娜与桐人所躺着的第二STL室。

亚丝娜一边承受着抚摸过肌肤般的恐惧，一边继续思考。

必须尽可能快速地把这个情报传达给比嘉、菊冈或者是神代博士知道才行。但是既然登入到距离系统操纵台相当遥远的座标，亚丝娜就没有呼叫他们的手段。

唯一的方法是让目前使用的史提西亚这个角色的HP归零──也就是死亡，但那个时候就不能再用这个超级帐号登入了。既然系统的管理者权限操作已经被锁住，当然就不可能重置帐号资料。

而且众袭击者既然使用了暗神贝库达这种与史提西亚同等级的帐号，以一般民众的能力值根本无法与其对抗。为了保护爱丽丝，让她平安地登出，就需要这个帐号的能力。

──怎么办？要以哪边为优先呢？

瞬间思考到这里的亚丝娜，先深呼吸一下后才下定了决心。

目前还是以Underworld内部为优先。这个世界是以比现实世界快一千倍这样的超高速来运转。在外面的间谍再次有所行动前，应该还是有一点时间才对。

这段期间，无论如何都要从敌人所指挥的黑暗领域军手里保护爱丽丝，让她顺利排出到现实世界。如果失败，让爱丽丝落入敌人手中，那些家伙就会为了独占真正的AI而无情地把剩下来的LightCube群破坏殆尽吧。到时候桐人赌上性命守护的这个Underworld也会变成泡影。



* * *





这个时候，如果对照结城明日奈目前所获得的情报，就会觉得她所做的判断完全正确。

但是她以及Ocean Turtle里头的比嘉健，甚至是菊冈诚二郎都没有注意到一个重大的事实。

就是FLA的倍率在加百列•米勒与瓦沙克•卡萨鲁斯登入之后就开始慢慢被往下调了。进行这种操作的是袭击小队的技术工作员克里达，而下令的则是队长加百列。

二十几个小时后，将会有武装自卫队员由负责护卫的神盾舰「长门」闯入，RATH的人员完全没想到，处于这种状况下的袭击小队，会做出调降加速倍率这种自寻死路般的行为。

何况他们调降倍率的目的更是完全超乎人的想像。

只不过──

目前这个时间点只有一个人识破了加百列的企图。

透过明日奈带到这里的手机来自行收集情报，属于世界最高等级的Top-down型人工智能的「她」，在暗藏着某个目的的情况下开始飞翔于网路空间当中。



* * *





「怎么了吗？」

听见不知不觉间不再那么见外的爱丽丝所提出的问题，亚丝娜瞬间抬起脸并摇了摇头。

「没有啦……没什么事。抱歉，打断你的话。」

「没有打断啦，因为还在等你的回答啊。」

爱丽丝依然以尖锐的口吻质问着。

「怎么样？Code871这个名词让你想起什么事情了吗？」

「有啊，我正准备要说明呢。」

面对爱丽丝，总是会不由得发出尖锐的声音，亚丝娜对这样的自己感到不可思议。

她几乎没有和人吵过架的记忆。和莉兹贝特、西莉卡、莉法、诗乃这些朋友总是很快乐地玩在一起，在学校也和班上同学感情很好。

在爱丽丝之前，有什么人是会像这样和自己发生争执的呢？开始探索记忆的亚丝娜，差点就要笑出声来。那个人无疑就是桐人了。

在艾恩葛朗特第一层的迷宫区里相遇，不知道为什么组队一起攻略死亡游戏的那些日子中，亚丝娜不知道瞪过、骂过桐人几次，有时甚至还轻轻地动手扁过他。结果在这样的情况下不知不觉就喜欢上对方，人类的感情实在是太不可思议了。

这么说来，自己总有一天也会跟这个爱丽丝变成好朋友吗？

──这个可能性应该相当低呢。

亚丝娜一边这么想，一边再次开口说道：



「……爱丽丝小姐所说的，Code871这个右眼的封印，正是由现实世界的人……也就是敌人那边的人施加在你们身上。」

「唔……那个什么Code的，除了把右眼轰飞之外就没有其他解除的方法了吗？」

贝尔库利的问题，让来自异界的少女像感到很抱歉般摇了摇头。

「对不起，我也不清楚……但我想那大概不是能够从地底世界内部解除的东西。」

听着亚丝娜清澈的声音，爱丽丝心里便想着自己到底为什么会感到如此焦躁。

第一印象确实相当糟糕。没有打过招呼就随便接近桐人，自己当然不可能会开心。因为受伤的桐人这半年来都是由自己守护、照顾的啊。

但是那个叫作亚丝娜的女孩子，是跟桐人一样从现实世界而来。从言行举止来看，她在那个世界一定和桐人有某种关系。这样的话，既然都大老远追到异世界来了，应该有跟他见一面的权利才对。

这就是自己焦躁的原因吗。因为原本认为只有自己才拥有守护桐人的义务与责任，结果却突然出现新的关系者的缘故吗？

还是说，是对亚丝娜令人害怕的剑技所燃起的对抗心？

她还是第一次见过那么快速的连续技。如果只有速度，那么副骑士长法那提欧也不是自己的对手。但刚才与其说是连续技，倒不如说像同时有复数的突刺朝自己攻过来。如果剑稍微被弹开，回剑的速度应该是对方比较快吧。爱丽丝从来没有对同年代以及同性的剑士感到如此战栗的经验。

又或者是因为──

光是这样子看，亚丝娜就已经美丽到令人想叹气了呢？

异国风的脸庞让人感觉没有人比她更适合优美这个形容词了。雪白肌肤上也没有任何污点，与栎树果实颜色相同的长发柔软晃动的模样，简直就像一整束最高级的丝绢一样。众卫士长脸上浮现的赞叹神色应该不是自己的错觉。亚丝娜要是对他们自称是史提西亚神，他们一定毫不怀疑就会相信了吧。

真想知道。

跟现实世界和敌人的情报比起来，自己更想知道亚丝娜个人的事情以及她与桐人的关系。

注意到自己不知何时已经陷入茫然的思绪当中，爱丽丝急忙又竖起自己的耳朵。这时亚丝娜正对着骑士长继续说：

「……敌人害怕在地底世界里突破封印者……借他们的话来说就是『光之巫女』落入他们之外的势力手中。因为光之巫女在现实世界也成为极为贵重的存在。」

「这真是令人难以理解。」

骑士长贝尔库利边摇着烧酒酒壶边沉吟着。

「光之巫女，也就是爱丽丝大小姐，应该是跟现实世界人同等的存在吧？我刚才也问过了，为什么要如此执着于同等的存在呢？不论是敌人还是亚丝娜小姐的阵营，到底想把爱丽丝大小姐带到外面的世界去做什么呢？」

「这个嘛……」

亚丝娜像是不知道该说什么般咬着嘴唇。

她伏下长长的睫毛，声音也沉了下去。

「…………抱歉，现在还不能说。因为我希望爱丽丝小姐以自己的眼睛来看过现实世界后再做判断。外面绝不是什么神明的国度或是世外桃源。甚至比这个世界还丑陋、污秽。想要爱丽丝小姐的那群人动机也是如此。现在在这里说明这一点的话，爱丽丝小姐应该就不会原谅现实世界以及生活在那里的人了吧。但绝对不只有这些黑暗面。也有许多想保护这个世界，和大家好好相处的人存在。没错……就像桐人那样。」

爱丽丝默默听着对方带有某种拚死决心的发言。

然后最让自己惊讶的是，自己竟然缓缓点了点头。

「……好吧。现在我就不多问了。」

她轻轻摊开双手，耸了耸肩。

「不管怎么样，我不打算做自己不想做的事情。而且在这之前，我可还没决定要去现实世界。虽然想看看外面的世界，但那是要在击败眼前的敌人……暗神贝库达率领的侵略军，和黑暗领域订立和平条约之后的事情。」

结果原本以为还是会强烈反驳的亚丝娜，这时经过短暂的沉默后也慢慢点了点头。

「……嗯。既然知道指挥黑暗领域军的暗神贝库达是现实世界人，那么我和爱丽丝小姐单独离开这支部队实在太危险了。因为敌人应该也预测到我们可能这么做。我也……和大家一起战斗。贝库达就交给我来对付吧。」

下一个瞬间，众骑士长就传出了「喔喔」的欢呼声。

不管亚丝娜本人怎么说，但是对他们而言，她依然是跟史提西亚大神没有两样的存在吧。最重要的是，如果能够使用撕裂大地的超高位术式，就算还剩下两万的敌军变成二十万也不足为惧了。

骑士长似乎也有同样的想法，他一边将双臂交叉在胸前一边询问亚丝娜：

「嗯，关于现实世界的事情就等之后再说吧。先把话题拉回来……亚丝娜小姐，你可以无限使用那种让地面开个大洞的术式吗？」

「……很可惜，可能没办法符合你的期待。」

亚丝娜以感到很遗憾般的面容摇了摇头。

「那股力量似乎会给意识带来巨大的负荷。如果只是痛苦的话就还可以忍耐，但要是随便使用的话，就可能会为了保护意识而强制让我脱离这个世界。这样的话，我就没办法再回来了。我想大概只能再进行一两次大规模的地形操作……」

期待越大，围在营火周围的卫士长们这时脸上露出的失望之色就越是严重。感觉到他们情绪的爱丽丝，忍不住就大声说道：

「我们要守护人界，怎么可以全靠异世界人的力量呢！她已经帮了我们很大的忙了吧。这次换我们骑士和卫士向异世界人展现力量了！」

由于她是以激烈的身体动作力陈己见，所以亚丝娜便以有些惊讶的表情看着她，结果说到一半她自己也觉得很不好意思。

这时率先代替闭上嘴的爱丽丝发言的，是在场者当中年纪最轻的骑士连利。

「没……没错！你们刚才也听见亚丝娜小姐不是神，和我们一样是人类了吧！这样我们应该也能发挥出同样的战力才对！」

少年骑士把双手紧贴在腰部两旁的神器上激昂地说道，当亚丝娜发现他这时视线从自己身上移到右边的红发少女身上时，就想着原来是这么回事，并在内心露出微笑。

接下来，就连「无声」的谢达都丢出一句话：

「我也……想再和那名拳斗士战斗。」

面面相觑的众卫士长，没有花多少时间就又充满了活力。

没错，我们上吧，由我们来守护──不知道什么时候聚集在草地周围的众多卫士，也一起跟着这些意气轩昂的叫声唱和。像是与众人的意志同步一样，营火的火焰燃烧地更加炽烈，把夜空照得一片通红。



* * *





这样真的好吗？

在被分配到的帐篷当中，亚丝娜一边解开珍珠色的胸甲一边思考。

现实世界的比嘉与菊冈，应该希望亚丝娜尽快把爱丽丝带到系统操纵台那里，然后排出到副控室里头吧。

但是之后又怎么样呢？对菊冈来说，只要回收爱丽丝的摇光，再来就只要解析它的构造，然后进行无人兵器搭载用AI的开发工作就可以了。耗费庞大电力来维持内含剩下来的超过十万人以上人工摇光的LightCube Cluster对他们来说并没有好处。

就算能救到爱丽丝一个人好了，其他Underworld人全都被删除的话，醒过来之后知道这个事实的桐人会怎么想呢？而且在那之前，自己真的能够让他的摇光恢复过来吗……

不行，不能说这种软弱的话。好不容易才能再次相会，一定要尽可能和他接触，对他搭话然后寻找回复的契机。比嘉不也说了吗？他说──事到如今，也只能期待Underworld里发生什么奇迹来治愈桐人了。

现在就想潜入他休息的帐篷，紧抱住他跟他说话。如果可以的话，在Underworld的这段时间希望一直能这么做。她绝对不愿意丢下桐人，前往遥远南方的系统操纵台。

──就算只有今天晚上也好……

下定决心的亚丝娜，脱下全身的金属装备变成轻快的紧身短上衣加裙子的模样，来到帐棚出口附近竖起耳朵倾听。

虽然不断拒绝对方的好意，但骑士长准备的小型帐篷外面还是站了一名卫士负责警戒。因为担任史提西亚神的护卫而打起十二万分精神的年轻人，完全没有打瞌睡的模样，很守规律地一直在帐篷附近绕着。

他的脚步踩着草地发出沙沙声并通过入口，快到正后方时亚丝娜便迅速离开帐篷。重复三次无声的跳跃后，躲进距离十公尺左右的大树后面。

悄悄从后面窥视之下，发现年轻卫士像是完全没有注意到般从帐篷后面出现，然后继续着巡逻。在内心向他说了声抱歉，亚丝娜便朝着树林深处前进。

大规模战斗后的疲惫让人界军的士兵们都早早就睡死了，除了少数的哨兵之外，完全没有人还醒着的样子。哨兵的注意力也都对着森林外面，所以亚丝娜没有被发现就潜入并排着补给部队帐篷的区域。

她闭上眼睛，集中自己的意识。

不知道是超级帐号的能力，或者单纯是直觉，她立刻就感觉到爱人的所在地。

往该处移动了几步的亚丝娜，注意到视界右端闪烁了一下的金色光芒，于是停止动作。

带着「呃～」的念头畏畏缩缩地瞄了一下该处。

就看见一道双手抱胸，靠在帐篷柱子上的人影站在那里。对方穿着与亚丝娜的紧身上衣同样布料的洋装，上面还披了件毛线披肩。长长的金发随着夜风摇动。狠狠瞪向这边的眼睛是深蓝色。

「……我就知道你会来。」

骑士爱丽丝一边跨出一步一边用鼻子轻哼了一声。



全力瞪着身高几乎与自己差不多，年龄应该也没有太大差距的对手，爱丽丝准备丢出早就想好的台词。

──不是说过别靠近了。乖乖回自己的帐篷去吧。

但是吸满胸口的空气却很难从喉咙里吐出来。这是因为异界人亚丝娜的眼睛里已经透露出过于明显的感情。

浓烈的思恋，以及因此而产生的苦恼和决心。

爱丽丝呼一声吐出一口长长的气，这么对自己说道。

──这不是让步。我最有资格守护桐人这个事实依然没有改变。因为桐人他和我一起作战、受伤，然后在我面前筋疲力尽而倒了下去。

所以这只不过是为了让桐人回复所尽的努力之一。

「……来交易吧。」

听见爱丽丝简短的发言，亚丝娜便眨了眨眼睛。

「我让你跟桐人见面。也告诉你我知道的所有事情。所以你也要把知道的所有桐人的情报告诉我。」

亚丝娜立刻收起刹那间感到惊讶的表情，嘴唇上露出充满自信的笑容。

「好吧。不过，内容相当多喔。一个晚上可能说不完。」

即使再次产生「真令人火大」的感想，爱丽丝还是问道：

「你和桐人在一起的期间多长？」

结果亚丝娜淡茶色的眼睛望向夜空，一面做出折着双手手指的动作一面回答：

「嗯……以搭档身分共同战斗了两年。之后交往了一年半。这当中还一起生活了两周。」

──交往的意思是表示他们两个人是恋人吗？不会的，怎么可能……但是，一定是感情相当好才会一起生活……

虽然多少有些动摇，但爱丽丝就像要表示怎么能在这里认输般挺起胸膛回话道：

「我和他并肩作战一整个晚上。之后在同一个屋檐下生活了半年，一直跟在他旁边照顾他。」

这次换成亚丝娜整个人有点后仰。但她立刻恢复原来的姿势，发出「哦～这样啊」的呢喃。

两个人就像认真对决一样斗气高涨，互相瞪着对方一阵子。夜里的冷空气不停震动，运气不好掉到两人中间的树叶，立刻发出「哔滋、哔滋」的声音弹开了去。

胆敢中止整合骑士与创世神争斗的──是一名纤细少女的声音。

「那个……」

惊讶的爱丽丝把视线移往声音的方向，而亚丝娜也做出同样的行动。

深茶色头发上罩着宽松的帽子，穿着灰色睡衣的补给部队少女练士罗妮耶，目前就站在帐篷与帐篷之间。她在胸前紧握双手再次开口：

「那个，我……我帮桐人学长扫了两个月左右的房间，还有他教了我剑技，也请我吃过好几次跳鹿亭的蜂蜜派！和两位比起来时间虽然短多了……但是我也想交换情报……」

眨了好几次眼睛后，爱丽丝再次和亚丝娜视线相交。同时浮现在她们嘴角的，是类似叹气的些微苦笑。

「好吧。你也是同伴吗，罗妮耶小姐？」

爱丽丝点头完后，娇小的练士才像放下心来一样露出笑容，从帐篷的阴影当中走出来。这样的举动让人不得不佩服她的胆量。

但是──乱入者竟然不是这样就结束了。

有别于罗妮耶出现的场所，另一个遮蔽处又传出一道新的声音。

「也能让我参加这场情报交换会吗？」

口气虽然像男性，但声音却是悦耳的次女高音。无声无息地出现在月光下的，是一名相当高挑的女性。一看见她凛然端正的容貌，亚丝娜就发出细微的声音：

「……你是刚才的……」

不会错的。她是参加了刚才那场会议的女性卫士长。





将茶色长发绑成马尾的女性，轻轻点头后就报上姓名：

「我是隶属于诺兰卡鲁斯北帝国骑士团的索尔缇莉娜•赛鲁鲁特。原本打算在战争结束前都不接触的……但我和桐人也有不浅的缘分，所以才会忍不住到这个地方来。」

爱丽丝再次呼一声叹了口气。接着耸了耸肩，对着高挑的卫士长问道：

「……你和他又是什么样的缘份呢，赛鲁鲁特卫士长？」

「不介意的话，请叫我『莉娜』吧，骑士阁下。」

索尔缇莉娜先干咳了一声才亮出自己手中的牌。

「诺兰卡鲁斯帝立修剑学院中，桐人以随侍剑士的身分照顾我的生活起居一整年的时间。另外我想我也传授给他一些剑法。」

「………………」

打出超乎想像之外的强力手牌后，其他三个人就安静了一阵子。

亚丝娜和爱丽丝视线相交之后，同时像感到很无奈般摇了摇头，接着又点了点头。

「这样的话，你应该也有许多情报才对，莉娜小姐。请跟我们一起来吧。」

在微妙的空气当中，四个人蹑手蹑脚地移动，在爱丽丝带领下潜入小型帐篷当中。帐篷里有将两片皮革床垫并排在一起的携带式寝具，其中一片床垫空无一物，另一片上则躺着一名闭着眼睛的黑发年轻人。从毛毯边缘可以看到两把长剑的剑柄。

看见这一幕的亚丝娜，嘴唇就露出某种怀念的感伤，而爱丽丝则没有错过她的反应。

「……怎么了？」

一问之下，异世界的剑士就露出一瞬间忘了敌意般的无垢笑容回答：

「『二刀流』的桐人。这个人在外面的世界拥有这样的称呼。」

「……哦……」

话说回来，桐人在和亚多米尼史特蕾达决战的时候，双手确实握住自己的黑色长剑与尤吉欧的白色长剑，然后自在地挥动着它们。看来那不是他即兴创造出来的剑技。

爱丽丝重重坐到铺在沉睡桐人旁边的寝具上，一边做出要三个人也坐下来的手势一边说：

「那么，就先从这件事情开始听起吧。」



荒野的夜晚不停地流逝，只有紫色月亮静静地照耀着大地。

不论是人界守备军的卫士，还是黑暗领域军隔着无底深渊野营的暗黑骑士与拳斗士，全都陷入深沉的睡眠当中。

即将展开总攻击的前一天晚上，唯有一顶位于某个角落的帐篷一直迟迟无法熄灯。有时麻布内侧会传出细微的笑声，但是唯一就只有停在树梢上的一只猫头鹰听见这样的声音。

最后油灯里的油也烧尽，聊到相当疲累的四名少女直接就在桐人身边靠在一起睡着了。

一会儿之后，遥远人界的央都圣托利亚里，响起了宣告半夜十二点的平稳钟声。但是那道声音当然不可能传到黑暗领域的野营地里。

同一时间──

可以称为「时间性振动」的极细微感觉降临到所有Underworld居民的身上。虽然它是因为FLA倍率降低到一倍所造成，但即使发生这样的现象也几乎没有人注意到。

地底世界人界历三八○年十一之月八日，凌晨十二点。

现实世界的日本标准时间是，二○二六年七月七日，凌晨十二点。

这个瞬间，两个世界的时间完全同步了。





