10



「…………我也想要抢耶。」

亚丝娜一边爬上通往第四层的螺旋阶梯，一边微微鼓着脸颊说道。

「啥？抢什么？」

一这么反问，细剑使的嘴唇就噘得更尖了。

「那还用说吗？最后一击奖励啊。」

「啊……喔、喔……」

「最后我和你的剑技应该是同时击中魔王吧？而且双方都是二连击技，我细剑的攻击力应该比你的剑还要高吧？」

「是……是啊……」

「那为什么还是被你拿走？理论上来说，LA应该是属于我的吧。」

「嗯……这个嘛……可能是我的剑技比你早一点点击中对方吧……」

「没有！是•同•时！」

亚丝娜迅速把脸别开，然后加快爬楼梯的速度。我急忙从后面追了上去，试着改变话题¨

「关……关于这件事，从第二层爬到第三层时，我不是说过SAO的战斗是Concerto吗？翻成日文的话就是……二重奏……不对……」

「是协奏曲！」

亚丝娜在背对着我的情况下严厉地订正了我的错误，虽然她应该看不见，但我还是指着她摇晃的斗篷做出「就是那个！」的动作。

「对对对，那个协奏曲，是以一种主乐器与复数的管弦乐器组合起来的演奏形式对吧？我把它解释成一人对上多数的战斗，但是你说可能不是这样……」

「……然后呢？」

亚丝娜缓缓放慢脚步，和我并排在一起后露出诧异的表情。

「那是什么意思？」

「嗯……就算组成小队或是联合部队，我依然都是自己一个人……但是，危急的时候看了一下周围，就发现还是有伙伴在，大概就是像这样的意思……」

「…………一点都不像你会说的发言。」

亚丝娜一脸严肃地做出这样的评论，我则像是深感同意般点着头。我想一定是隔了一周的楼层魔王攻略战后，激昂感还没完全消失吧。

亚丝娜以交杂着惊讶与怀疑的视线看着我，最后呼一声吐了口气并且微笑着说：

「按照你的解释，那第三层的独奏乐器就不是我们两个人了。」

「……咦，那是谁？」

「当然是基滋梅尔啊。」

她立刻这么回答，而我则再次深深点了点头。长达十章的活动任务里，基滋梅尔几乎在所有战斗当中都完全展示出她压倒性的实力，我和亚丝娜一直都是担任辅助的角色。在第三层深邃森林这个舞台上演奏的协奏曲，主角无疑就是黑暗精灵的女性骑士。

「…………应该还能见面吧。」

我没办法立刻回答亚丝娜的呢喃，只是抬头看着出现在前方的白垩门。

凛德率领的DKB以及牙王等人的ALS，这次依然因为战后处理──其实是打着这个名号的掉宝道具分配掷骰子大赛而留在魔王房间里。因此首先打开下一层的门，并且告诉亚鲁戈已经击败魔王的任务就再次落到我们头上。

我想着仍未有玩家踏入……但是重要的伙伴应该正等待着我们的新楼层，一边开口说道：



「一定能见面的。」



黑白协奏曲 完





