[电击文库25周年超感谢祭]夏天的结束与草帽



「我，想去看一次那叫做海的地方。毕竟，Under World里只有河流与湖泊嘛。」

接近八月下旬的某一天上午九点三十分左右，在跟我和我的妹妹直叶一起在客厅看旅行节目的时候，爱丽丝说出了这番话。

今年的夏天，我也一次都没能去海边——这么一说，不管山川还是河流，抑或是泳池，我都没有机会去。倒不是本来就没有出门的打算，而是抱着「今年已经不行了，明年再加油吧」的想法。但是，直叶却在成长为出色的VRMMO玩家之后，也一如既往地喜欢出游。一听到爱丽丝的那番话，她便两眼放光地大叫了起来。

「我也想去看海——！想去想去想——去！」

她和爱丽丝相视一笑，然后一同将移向这边。我一边磨磨蹭蹭地躲到沙发边上，一边尝试做出微弱的抵抗。

「但、但是啊小直，你……你的暑假作业呢？」

「那种东西，早就比哥哥提前一周写好了啦！呐，去～～嘛～～」

说着，她摇晃起了我的肩膀。作为一个在这个夏天里让妹妹操碎了心的哥哥，并不能冷酷无情地做出拒绝。

「知道了，我知道了。不过我的摩托车只能坐两个人啊……我试着问问克莱因能不能开车来，但是如果不行的话，就要老老实实放弃啊。」

「太好了！」

「谢谢，桐人！」

生硬地向欢呼雀跃的两人回了个笑容后，我抓起了手机。

虽然我在一定程度上预想到了，不过克莱因竟然不到十秒就回了条「OK」的消息。在我试着邀请亚丝娜、莉兹、西莉卡、诗浓之后，变成了明天去的话就全员都能来的奇迹般的状况。为了纠正男女比例二比五的不平衡局面，我一瞬间想到「要不要也试着邀请一下后泽君呢……」，但是考虑到他还是处于不能心平气和地和我们，尤其是和克莱因一起玩耍的精神状态，我打消了这个念头。我一边构思着总有一天能顺利和解的场景，将其列入脑中的「To Do List」，一边向两人说道：

「克莱因和亚丝娜她们，都说明天的话就能来。」

「噢耶——！」

直叶发出没有女人味的呐喊，向爱丽丝伸出了手。

「既然决定去了，爱丽丝小姐，我们去买泳衣吧！哪怕是边境之地的川越，只要去车站前，也可以买到十分可爱的款式哦！」

「诶……诶诶！？」

发出叫声的不是爱丽丝，而是我。爱丽丝牵起直叶的手站起身，我看着身穿蓝色夏季连衣裙的她，慌慌张张地询问道：

「爱……爱丽丝，你打算下水吗？」

「你在说什么呢，不下水的戏水，和只学到了把式的剑术是一样的。」

被她一脸无奈地这么一说，我顿时理解……怎么可能理解啊。

「但、但是，海水可是盐水啊。那个……会、会生锈的吧……」

「你啊，是在看不起拉斯的技术吗？这个机械身体可是能在二十个大气压的压强下防水的哦。」

「不、不是吧……」

比嘉先生，为什么要做到这个地步……我在脑内嘟哝一句，同时一下子站了起来。

「小直，车站前这点距离的话，你们两个就能去吧？以防万一，爱丽丝戴上帽子……」

「说什么呢，哥哥也要去哦！我会给你选泳裤的。」

「诶诶……我有在康复训练时穿的那条啊……」

「那种只注重性能的东西不能给亚丝娜小姐看的吧！好啦，快点准备！」

注重性能的设计有什么不好嘛，我一边小声嘟哝着，一边回到自己房间换好了衣服，被她们拖着出了门。即使戴着硕大的草帽，爱丽丝的金发和白皙的肌肤还是非常显眼，但是既然戴上了墨镜，应该不至于暴露身份了吧。

我追赶着向着巴士站走去的两人，抬头看向天空。八月末的太阳依然着朝气蓬勃，纯白的日光毫不留情地灼烧着视网膜。

虽说盐水不要紧，但热量和紫外线之类的真的没问题吗……我不由地担心起来，另一方面也对爱丽丝会选择什么样的泳装，而变得稍微有些好奇了。

（完）





