001 Progressive





简介


Sword Atr Online刀剑神域

Progressive 001

「这个游戏是不可能被攻略的。所以只是在什么地方以什么样的形式，以及早死……晚死的差异而已……」

茅场晶彦所设计的死亡游戏开始已经有一个月的时间。在这款难易度超高的VRMMO里，已经出现了多达两千名的牺牲者。

「第一层魔王攻略会议」当天。决定只强化自身能力，以「独行」玩家身分战斗的桐人，在前往会场的途中遇见了最前线相当少见的女性玩家。只靠手里的一把细剑持续与怪物进行战斗的她，看起来就像划过夜空的「流星」一般──

收录了「无星夜的咏叹调」这篇桐人被称呼为「黑色剑士」契机的短篇故事，以及「幻胧剑之回旋曲」这篇描述在攻略「第二层魔王」时，某名少年铁匠的悲伤故事！





作者

川原砾

最近经常发生让自己觉得已经「忘记初衷」的事。像是打电话到编辑部也不太会紧张（多少还是有一点），还有截稿日期将至也不太会肚子痛（还是会有点痛）。因此，我想借着这全新的第一集取回当新人时的心情。



abec

啊呸嘘！





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声。





彩页





「……你刚才过度攻击的程度也太夸张了吧。」

■

■

桐人

以到达「艾恩葛朗特」最上层为目标的剑士，决定以成为只专注于强化自身能力的「独行」玩家。



「……反正大家终究逃不过一死。」

■

■

亚丝娜

被关进「Sword Art Online刀剑神域」的其中一名玩家，不顾性命独自一人持续与怪物战斗。





「经过刚才的狩猎后，

应该已经存够风花剑用的

强化用素材了吧？」





「了解了，

那么请把武器和素材交给我吧。」

■

■

涅兹哈

在「艾恩葛朗特」第二层主街区「乌鲁巴斯」东广场开店做生意的铁匠。





「呜咕噜噜哦哦哦哦哦哦哦哦————！」

■

■

狗头人领主·伊尔凡古

潜藏在「艾恩葛朗特」第一层迷宫区第二十层楼最深处的楼层魔王怪物。



「还是先打倒敌人吧——」



「……嗯。」





「在你喝完POT前，就由我们来挡住攻击。」

■

■

艾基尔

被关进「Sword Art Online刀剑神域」的玩家之一，「楼层魔王讨伐队」成员。身材高大且拥有不像日本人容貌的青年，主要武器是两手用战斧。



「你们只要老实地对付

从我们手下溜走的杂兵狗头人就够了。」

■

■

牙王

被关进「Sword Art Online刀剑神域」的玩家之一，「楼层魔王讨伐队」成员。厌恶比其他玩家拥有更多「SAO」情报的「封测玩家」，主要武器是单手剑。



「各位……我要说的只有一句话！

一定要赢啊！」

■

■

迪亚贝尔

「艾恩葛朗特」首次的「楼层魔王讨伐队」领队，率领约四十名的攻略组玩家，主要武器是单手剑。





「呜呜呜呜哦哦哦哦哦哦哦——————！」

■

■

公牛将军·巴兰

潜藏在「艾恩葛朗特」第二层迷宫区第二十层楼最深处的楼层魔王怪物。





「要来了！」





浮游城艾恩葛朗特

各楼层档案

■第一层

由于艾恩葛朗特整体为下宽上窄的构造，所以最下方的第一层面积当然最为宽广。这个几乎为正圆形的楼层直径是十公里，总面积大约有八十平方公里。由于幅员辽阔，因此第一层里可以见到许多种不同的地形。最南端有被城墙围住直径一公里的半圆形的「起始的城镇」。而城镇周围是以山猪、野狼等动物型，以及蠕虫、甲虫、黄蜂等虫型怪物为主的草原地带。往西北方穿越草原之后则是一整片茂盛的森林，继续往东北前进便会来到湖沼地带。穿过这些地形之后，还有山脉、峡谷、遗迹与栖息于这些地形里的怪物群在等待着玩家。

除了起始的城镇之外，也有不少中小规模的城镇散布于楼层各处，其中又以靠近迷宫区的山谷城市「托尔巴纳」最为繁荣。楼层最北端耸立着直径三百公尺高一百公尺的粗大高塔——也就是第一层的迷宫区。

第一层的魔王是「狗头人领主·伊尔凡古」。武器属于弯刀类。此外随时会有三只穿着金属铠甲，手拿斧枪的「废墟狗头人护卫兵」涌出。

■第二层

直径几乎与第一层没有两样，是被草原与岩石所支配的无树平原区域。当中可见到圆桌型山脉林立，以及有地下水脉流动的许多小洞窟。第二层可以分为宽广的北部区域以及狭窄的南部区域，西边的平原是有大型野牛怪物栖息的危险地带，穿越平原之后的荒地区域则有更为高等的怪物四处游荡。

第二层的主要街道区——拥有通往各层「转移门」的城镇名为「乌鲁巴斯」，该处是将直径三百公尺的圆桌形山脉掏空之后只留下外围部分的城市。距离乌鲁巴斯东南三公里处，还有一座名为「马罗梅」的小村庄存在。

（根据封测时的情报）第二层的魔王是 「公牛将军·巴兰」。武器是闪烁金黄色光芒的双手持用型战槌。身边跟有随从「公牛上校·那托」。公牛族能使出「麻痹冲击」这种带有麻痹效果的剑技，是需要特别警戒的怪物。





Progressive 001





「这 虽 然 是 游 戏 ， 但 可 不 是 闹 着 玩 的 。 」

「SAO刀剑神域」设计者

茅场晶彦





