6

视野右下端的数字，显示目前刚好是下午两点。

如果是平常，现在正是午饭时间结束，迷宫区攻略•下午时段火热进行中的时刻。但今天已经没有那个空闲离开街道区了。光是穿越最前线的练功区再走到迷宫中的人迹未至区，差不多就要天黑了。

像我这种会因为「天气很好」就偷懒的懒人也就算了，但因为这事件而连着两天没参加攻略的「闪光」心里一定觉得很难受吧。

我一边这么想，一边侧眼观察走在旁边的亚丝娜有什么反应，结果这女人竟然出乎意料地散发出比平常还要柔和的感觉。她不但挖苦着阿尔格特暗巷里的诡异商店，还探看不知究竟通到哪里去的暗渠──注意到我的目光时，她甚至还一副「怎么了？」的样子对我微笑呢。

「怎么了？」

她这么问道，而我则是拼命摇着头然后回答：

「没……没什么事啦。」

「怪人一个。虽然我早就知道了。」

她说完便噗哧一笑，把手合起来放在腰后，接着又用鞋跟不停地踩出声音来。

拜托，不知道谁才是怪人哦。这跟昨天大发雷霆地指责我睡午觉的那个攻略之鬼真的是同一个人吗？还是说，她虽然抱怨一堆却迷上了「阿尔格特面」的口味呢？如果是这样，下次务必要找她试试同一家店里口味更加混沌的「阿尔格特烧」才行。

当我这样想时，终于听见转移门广场的喧嚣从前面传了过来。幸好这次不用拜托路边带路的NPC就顺利回到广场上来了。

我为了强行中止心里那种莫名的兴奋感而干咳了一下。

「咳……那么，我们接着就要去向修密特主将问话了。不过现在这个时间点，DDA的成员会不会都跑出去打怪啦？」

「嗯～我不这么认为。」

亚丝娜收起微笑，把手指放在娇小的下腭上这么说道：

「如果夜子小姐的话属实，那么修密特也是『反对卖戒指派』之一……也就是说他和凯因兹先生有相同的立场。从他昨天出现在你面前的样子，就能明显知道他本人也已有所警觉了。在被不知名『红色玩家』盯上的情况下……你想他还会贸然离开圈外吗？」

「嗯……你这么说也有道理。不过那名『红色玩家』很可能拥有圈内PK的方法唷。就算待在街道区，也没办法保证绝对安全。」

「正因如此，他才要尽最大努力来保障自己的人身安全啊。若不是躲在旅馆，就是……」

听到这里，我终于搞懂亚丝娜打算说什么了。我弹了一下手指，接下去说道：

「就是采取『守城』策略吧。直接躲在DDA本部里面。」



最强公会之一圣龙联合在第56层设立华丽的公会本部，其实只是前不久的事。而把本部设立在比血盟骑士团本部所在的第55层还要高一层之处，也绝不可能是偶然。不知道为什么，当时连我也受邀参加了那场极尽奢华能事的展示派对，但我在看见那个与其说是「根据地」，倒不如说是「城堡」或「要塞」的夸张建筑物后，也不禁受不了他们那种露骨的程度。我和克莱因、艾基尔为了给他们点颜色瞧瞧而把桌上的菜一扫而空，之后却因为输入了过多的味觉讯号被肚子的肿胀感困扰了整整三天之久。

从阿尔格特转移门走出来的我，看着那栋建立在小山丘上睥睨整条街道的恐怖饱食之馆，忍不住打了一个饱嗝。但亚丝娜似乎没什么特别的感触，直接快步走上那条红砖铺设的坡道。

我抬头看着飘扬在白色尖塔群上那些银底蓝龙图案的公会会旗，故意低声说：

「话说回来，即使DDA是知名大公会，能拿出资金来买下这种建筑物也实在是不简单。KoB的副团长大人对这件事不晓得有什么样的看法？」

「还好啦，若只看公会人数，DDA的成员确实比我们多出了一倍。不过关于资金这一点确实有点奇怪。我们的会计大善先生也说过『他们应该拥有好几个高效率的刷怪地点吧』之类的话呢。」

「这样啊？」

所谓的刷怪呢，就是持续高速狩猎大量Mob的MMO用语。去年冬天，我因为某件事而决定进行极度冒险的练等活动时，曾利用过第46层的「蚂蚁谷」，那就是个具代表性的地点。不过，那种地点在单位时间内产生的经验值超过了一定界限之后，支配SAO世界的数位之神「Cardinal System」自然就会调降其效率。

因此攻略组之间便有了「对所有玩家公开优良的刷怪地点，大家平均分配丰富资源直到其枯竭为止」这样的绅士约定，但DDA说不定违反了该项约定而隐藏了好几个这样的地点──亚丝娜的话大致上就是这意思。

虽然这么做确实是很狡猾，不过DDA强化就结果上来说也等于攻略组整体的强化，所以大家也没办法当着他们的面指责这种行为。

要是这么做，最后面临的将会是伴随着攻略组这种存在的自我矛盾。我们这群人打着让大家从死亡游戏里解放出来的旗号，光明正大地占据了系统所供给的大部分资源，但这或许只是为了满足我们站在金字塔顶端的私欲也说不定。

一想到这里，我忽然觉得与攻略组完全相反的组织「艾恩葛朗特解放军」主张的方针──强迫征收所有玩家获得的一切资源进行公平分配，似乎也不全是在痴人说梦了。没错──如果「军队」的主张实现，那也就不会发生这次的「圈内事件」。成为杀人原因的戒指从怪物身上掉下来之后就会被征收并卖掉，所得的利益将细分到每个玩家身上。

「真是的……创造这个死亡游戏的家伙实在太恶劣了……」

为什么一定要选择「MMO」呢。明明有那么多RTS或FPS这种更加公平且能轻松在瞬间分出胜负的游戏啊。

SAO一直在考验高等级玩家的私欲。它强迫玩家把自身矮小的优越感与伙伴──或者可以说全部玩家的性命放到天秤上去衡量。

而戒指事件的犯人，就是被自己的欲望给吞噬了。

其实我自己也正接受这严苛的考验。因为我的属性视窗里，存在着连稀有魔法道具都比不上的重大秘密，而我目前仍选择独占它。

──可能是听见我的呢喃了吧，亚丝娜就像完全理解我脑袋里的想法般低声说道：

「所以，这个事件一定得由我们来解决才行。」

亚丝娜用力握我的右手一下，脸上露出能够扫除任何疑虑的坚强笑容。她对一时慌了手脚的我说了句「在这里等一会儿」，然后以沉稳的脚步迈向近在眼前的巨大城门。我把尚有余温的手插进大衣口袋后，便靠在附近的树干上。

基本上，只有该公会成员才能进入这栋登录为公会根据地的建筑物里面。也就是说这里跟玩家的私人小屋没有两样，所以本来就不需要守卫，但人手充裕的公会还是会轮流派人站在门前。不过他们的主要目的不是守卫，而是为了传递来访客人的讯息。

而圣龙联合也是一样，华丽的城门口有两名重装枪战士像门神一样站在那里。

──他们两人与其说是守卫，倒不如说是RPG的中魔王。想到这里我的内心便开始有所警戒，但亚丝娜却毫不犹豫地直线往右侧的男人接近并对他打招呼。

「你好。我是血盟骑士团的亚丝娜……」

高大的战士瞬间挺直了上半身，轻声细语地说道：

「啊、你好！辛苦了！有什么事吗，怎么会特别跑到这里来呢？」

完全不像门神也不像中魔王嘛。亚丝娜很大方地也对从左边跑过来的大汉露出可爱笑容，然后说出来访的目的。

「我有点事情想要找你们公会的成员，所以才到这里来的。可以请你们帮我联络一下修密特先生吗？」

两个男人互看一眼后，其中一个歪着头说：

「那个人现在应该在前线的迷宫区里吧？」

但另一个则这么回答：

「啊，但是吃早餐的时候他好像说过『今天头痛所以要休息一天』耶。说不定现在还在自己的房间里，我试着叫叫看吧。」

他们如此配合，着实让我吓了一大跳。从公会角度来看，DDA与KoB绝对称不上关系良好，但个人之间的关系就不一定了──当然也有可能是亚丝娜魅力参数的力量就是了。如果是后者所发挥的力量，那我还是一直站在这里别出面比较好。

当我把身体紧靠在城门附近的树干上试着稍微提升隐蔽程度时，其中一名守卫开始迅速打着讯息并传送出去。

结果似乎不到三十秒就有了回信，守卫的手指再度移动到视窗上。看来修密特果然躲在城堡里面。如果他在前线的迷宫里战斗，不可能这么快就回信。

守卫看了一下讯息内容，马上很困扰地皱起眉头。

「他今天果然休息……不过，他要我先问你有什么事情……」

于是亚丝娜考虑了一下之后便简短地回答：

「那你只要告诉他『想谈谈戒指的事』就可以了。」

结果对方马上有了反应。

原本应该因为头痛而卧病在床的男人，飞快地冲到城门前丢下一句「换个地方谈」，随即快步走下山丘。当跟在修密特身后的亚丝娜经过我面前时，我便装出一副没事的表情从树荫里走出来会合。修密特虽然瞄了我一眼，但他可能早知道我和亚丝娜一起调查这件事了，因此并没有做出什么反应，只是再度加快了脚步。

快步走在我前面数公尺处的修密特，还是跟昨晚从我这里夺走短枪时一样穿着高级铠甲，而且底下还穿了一层薄薄的锁子甲。虽然没有背着那把巨大的长枪，不过这些装备的重量应该相当可观才对。他那种完全感觉不到负担、只是以前倾姿势高速前进的模样，已经不只是名担任坦克的战士，更像是个美式足球选手了。

这名SAO里少见的体育健将型壮汉，在走下坡道进入市街区后才终于停下脚步。他晃动着身上的盔甲转过身来后，不是对亚丝娜而是直接对着我问：

「谁告诉你的？」

「啥？」

我才刚这么反问，马上就察觉他省略了「戒指的事」这个受词，于是我慎重地回答：

「……我从『金苹果』以前的成员那里听来的。」

我刚这么说，他那头倒竖短发下方的浓眉立刻动了一下。

「是谁？」

这时我稍微犹豫了一下，如果修密特就是昨天事件的犯人，那么他应该知道凯因兹是跟夜子在一起。现在隐瞒夜子的姓名也没什么意义了。

「夜子小姐。」

此话一出，壮汉瞬间便像失了魂般把视线上移，接着又「呼～」地吐了一口长长的气。

我虽然还是面无表情，但脑袋却已迅速思考了起来。如果他现在的反应正如我所感觉的是「放心」，那一定是因为他知道夜子和自己一样是「反对卖戒指派」的缘故。

昨天的事件可能是包含葛利牧罗克在内的「出售派」中某人对「反对派」复仇，这点修密特果然也已经想到了。所以他才会称病而不去狩猎，直接躲在安全的公会本部里。

现在这个时间点，修密特已经不太可能是杀害凯因兹的凶手了，不过他当然还是有犯案的动机。比如说戒指事件的犯人就是凯因兹与修密特，而修密特可能是为了不让消息泄漏而杀人灭口。我一边这么想着，一边直接提出疑问：

「修密特先生。你知道制造昨天那把短枪的葛利牧罗克现在人在哪里吗？」

「不……不知道！」

修密特大叫出声，同时猛摇头。

「自从公会解散之后我们就没连络过了。我甚至不知道他是不是还活着！」

他迅速说着，视线还不停地在街道上游移。简直就像害怕有短枪忽然从某处飞来一样。

这时，一直保持沉默的亚丝娜忽然以沉稳的声音说道：

「修密特先生，我们并不是在搜索杀害金苹果公会会长的犯人。而是在找引起昨天事件的人……更明确地说，是要找出犯人究竟是用什么方法杀人。这一切都是为了确保『圈内』能够像现在一样安宁。」

她稍微停顿了一下，接着用更为严肃的声音继续说：

「……很遗憾，目前最可疑的人，就是打造那把枪……同时也是身为公会会长结婚对象的葛利牧罗克。当然，也可能是有人故意让我们这么认为，所以为了弄清楚这一点，我们必须直接跟葛利牧罗克先生谈一谈。如果你知道他现在人在哪里或者是他的联络方法，可不可以请你告诉我们呢？」

被淡褐色大眼珠紧紧盯着的修密特，上半身微微往后倒去。看起来他不太习惯和女性玩家说话。当然我也是一样。

他直接别过了脸，然后紧紧闭起嘴巴。连亚丝娜的正面攻击都没有用，那么他确实是个相当棘手的敌人，我想到这里便把原本要叹出来的气吞了回去。但不久之后──

「…………我真的不知道他人在哪里。不过……」

修密特开始吞吞吐吐地说道：

「当时葛利牧罗克非常喜欢一家NPC餐厅，几乎每天都会去那儿。说不定现在也……」

「真、真的吗！」

我探出身子，同时思考了起来。

在艾恩葛朗特里，吃东西可以说是唯一的享受。但在这同时，也很难从廉价的NPC料理中找到自己喜欢的口味。既然中意那家店到了每天都去的程度，那么要他长期不去光顾应该很难才对。因为我每天三餐也几乎只轮流在三间餐厅里进食而已。顺带一提，那三间餐厅里不包含刚才那间充满谜团的食堂。

「那么，请告诉我们那家店的名……」

「我有个条件。」

修密特打断了我说到一半的话。

「我可以告诉你们，不过我有个条件…………让我和夜子见面。」



我和亚丝娜让修密特在附近的道具店里稍候，随即就对方提出来的条件展开简短讨论。

「应该……不会有危险吧？还是你觉得有呢？」

「嗯，这个嘛……」

亚丝娜虽然这么问，但无法马上回答的我也只能先沉吟半晌。

如果说修密特──或者几乎不可能的夜子是昨天圈内杀人的犯人，那么他们很可能会把对方当成接下来要杀害的对象。在让他们见面的同时，其中一方便会当场使出「圈内PK技」，造成新的牺牲者出现。我无法否定这种可能性。

只不过如果是那样，对方一定要先装备武器然后发动剑技。这样的操作，必须打开视窗重新设定装备人偶并按下OK键，就算再怎么快也得花上四、五秒。

「……只要我们在旁边盯着，应该没机会PK才对。不过──如果目的不是PK，修密特那家伙为什么事到如今才要求和夜子小姐见面呢？」

我轻轻摊开双手，而亚丝娜也显得相当纳闷。

「谁知道呢……该不会……他已经暗恋人家很久了吧……嗯，不会的。」

「咦，真的吗？」

我忍不住想转头看那个外表相当木讷的修密特，但亚丝娜却抢先一步拉住我的衣领阻止我这么做。

「我都说不是了！总之……如果没有危险，那就要看夜子小姐是否答应了。我传个讯息过去确认一下。」

「好、好吧，那就拜托你了。」

亚丝娜一打开视窗，随即以飞快的速度敲着全息图键盘。这种「朋友讯息」是能够立刻跟远方玩家取得联络的便利功能，但光知道对方的名字也没用，得将对方登录为朋友或身为同公会的成员，又或者是结婚对象才行。因此我们没办法用它来连络葛利牧罗克。虽然也有知道名字就能传送的「即时讯息」，但那得要双方都在同一层里才能传达，而且也没办法得知对方是否已经收到讯息了。

夜子似乎马上有了回音，亚丝娜看了一眼还没有关上的视窗后便点头说：

「她说OK。那……虽然有点不安，不过还是把人带去吧。地点就选在夜子小姐所住的旅馆好了。」

「嗯。要她到外面来实在太危险了。」

我同意之后，这次终于顺利转头看向仍在道具店里等待的修密特。一看见我对他做出OK的手势，这个重武装壮汉脸上便明显地露出了放心的表情。



我们三人从第59层转移到第57层主街区马廷。从蓝色转移门里走出来时，街头早已经染上夕阳的颜色。

广场上有许多NPC与商人玩家的摊贩并排在一起，到处都有热闹的叫卖声传过来。而摊贩之间则有许多来这里让一日辛劳得到歇息的剑士们穿梭其中，然而他们都避开了广场上的一小块地方，让该处显得相当空旷。

那是片面对教堂的土地。不用说也知道，将近二十四小时前那个名叫凯因兹的男人就是在这个地方神秘身亡。我强迫自己把一直忍不住会飘过去的视线固定在前方，开始朝昨天也走过的道路前进。

几分钟后我们便抵达旅馆并上到二楼。漫长走廊的最深处，就是夜子住宿──或者可以说躲在里面的房间。

我敲敲门，说了句「我是桐人」。

房里立刻有了回应，于是我转开门把。设定为「只有朋友才可开门」的门锁，在发出轻微的声音后解开了。

打开门之后，可以见到门的正前方，也就是房间中央部分放着一组相对的沙发，而夜子就坐在其中一张沙发上。她迅速站起身来，晃动暗蓝色头发轻轻行了个礼。

我站在门口没动，依序看了一下夜子以及背后修密特脸上紧绷的表情，这才开口说：

「那个……首先，为了安全先跟两位确认一下，双方都不能装备武器，也不能打开视窗，希望你们都能遵守。我知道这让人有点不愉快，不过还是拜托了。」

「……好的。」

「我知道了。」

夜子以几乎快听不见的声音，而修密特则是以焦躁的声音同时这么回答。我这才缓缓踏进入室内，带领修密特与亚丝娜走了进去。

应该已经许久没有见面的两位前「金苹果」公会成员，一开始只是默默地看着对方。

虽然夜子和修密特过去曾是同一公会的伙伴，但现在两人之间至少已差了二十级左右吧。不用说，等级较高的一定是属于攻略组的修密特了。但在我眼里看来，这个强壮的长枪使反而比夜子还要紧张。

事实上先开口的人也是夜子。

「……好久不见了，修密特。」

接着她露出微笑。修密特则是先用力咬紧嘴唇，然后才用沙哑的声音回答：

「……嗯。原本以为不会再见面了。我可以坐下吗？」

夜子点点头，于是这个全副武装的大汉便在铠甲不断发出声响的情况下，走到另一张沙发前面坐了下来。我想这样应该很不好坐才对，但他却丝毫没有卸甲的意思。

我关上门并仔细确认已经上锁后，便站到相对而坐的两人东侧。亚丝娜则站在我对面。

我们替得窝在屋内好几天的夜子租下了最高级的房间，所以就算四个人围成一圈，室内依旧相当宽广。这里的门在北边的墙壁上，西边则是连接寝室的另一道门，此外东边与南边各有一扇大窗户。

南边的窗户完全敞开，带有春天夕阳的风轻快地吹进来晃动着窗帘。当然窗户也受到系统保护，就算打开也没有任何人能够侵入。由于这里比周围的建筑物都要高出一些，所以可以从白色窗帘的缝隙里看见远方陷入一片深紫色的街景。

乘着风传进来的街头喧嚣，盖过了夜子略嫌细微的声音。

「修密特，听说你目前是圣龙联合的成员？真是太厉害了，圣龙联合在攻略组里算是顶尖的公会对吧。」

虽然我认为这是出自真心的称赞，修密特眉毛附近的皱纹却变得更深了。他低声回答：

「你是什么意思。想说太不自然了吗？」

这种异常尖锐的答案让我不禁皱起眉头，但夜子却没有受到丝毫影响。

「怎么可能。我只是觉得，公会解散后你一定很拼命地提升等级而已。我和凯因兹在升等时碰上挫折便放弃努力了，相较之下你真的很了不起呢。」

夜子轻轻拨开垂在肩膀上的深蓝色头发，然后再度微微一笑。

虽然没有装备全身铠的修密特那么夸张，不过夜子今晚也穿了不少服装。她在厚厚的洋装上加了皮革背心，又披了一件紫色的天鹅绒短外套，肩膀上甚至还盖着披肩。虽然比不上金属防具，不过穿了这么多衣服应该还是能增加不少防御力才对。她表面上看起来很平静，但内心应该还是会感到不安吧。

这时毫不隐藏紧张心情的修密特，抖着铠甲探出身子道：

「别管我的事了！跟这比起来……我比较想问关于凯因兹的事情。」

他忽然压低声音后说下去：

「为什么事到如今凯因兹还会被杀？是那家伙……抢走戒指的吗？杀死GA会长的人是那家伙吗？」

我马上就理解他嘴里的GA是指GOLDEN APPLE，也就是公会「金苹果」的简称。然而，方才这番话就等于修密特在表示自己与戒指事件及圈内杀人都没关系。如果这是演技，那他真的可以去当演员了。

听见他这么低声叫着，夜子的表情首次有了变化。她收起微笑，从正面瞪着修密特说：

「不可能。我和凯因兹都打从内心尊敬会长。我们之所以会反对卖掉戒指，是因为与其把它换成珂尔而随便花掉，倒不如拿来增加公会的战力还比较实在。我想会长她应该也跟我们有同样的想法才对。」

「我……我当时也是这么想啊。别忘了，我也反对卖掉戒指。说起来……也不是反对派才有抢走戒指的动机。赞成卖掉……也就是想要珂尔的那些家伙里，说不定有人想要独占所有的拍卖所得啊！」

他戴着金属护手的右手啪一声拍了一下自己的膝盖，然后抱着头说：

「但是……为什么到了现在葛利牧罗克还要对凯因兹下手……他是想把反对卖掉的三个人都杀掉吗？我和你也会变成他的目标吗？」

──这看起来实在不像演戏。在我看起来，修密特咬紧牙根的侧脸有着相当明确的恐惧。

相对于感到害怕的修密特，已经恢复平静的夜子只是对他丢出了一句话。

「还不能确定就是葛利牧罗克杀死凯因兹。说不定是委托他制造短枪的其他成员所为……也说不定是……」

她将空洞的视线移到沙发前面的矮桌上，轻声呢喃着：

「说不定是会长自己展开复仇了呢。毕竟一般玩家根本不可能在圈内杀人。」

「什…………」

壮汉不停开阖着嘴巴并喘起气来。听她这么说，就连我也开始有点感到害怕了。

修密特呆呆看着微笑的夜子，接着表示：

「但是，你刚才不也说戒指并非凯因兹抢走的……」

夜子没有马上回答，她只是默默站了起来，然后往右走了一步。

她的双手在腰部后方交握，保持面对着我们的姿势缓缓往南边的窗户退去。接着一道细微的声音配合着微弱的拖鞋声流了出来。

「我昨晚一夜没睡，一直在思考。说起来，杀死会长的虽然是公会成员中的某人，但也可以说是我们全体。那个戒指掉下来时，根本不用进行什么投票，直接听从会长的指示就好了。不对，应该干脆让她装备那个戒指就好了。会长本来就是我们之中最强的剑士，最能够发挥戒指力量的人也是她。可是，我们全都没办法舍弃自己的欲望，没有人提出这样的建议。大家嘴里虽然都说着有一天要让GA变成攻略组，然而大家其实都不是为了公会着想，只是希望自己变强。」

说完这一大段话的同时，夜子的腰刚好碰到了南边窗户的边框。

夜子一边准备坐上去，一边继续补了一句话。

「只有一个人，只有葛利牧罗克先生说交给会长来处置。那个人舍弃了自己的欲望，考虑到公会整体的发展。所以那个人才会像这样，对我们这些没办法放弃私欲的人展开报复，而他也确实有帮会长讨回公道的权利……」

在忽然笼罩房间的沉默当中，一阵冰冷的晚风微微晃动着房内空气。

不久之后，突然可以听见「喀嚓喀嚓」的微弱金属声响，来源正是轻轻发抖的修密特那身铠甲。这个身经百战的顶尖玩家，脸色发白地低下头，如梦呓般轻声说着：

「…………别开玩笑。别开玩笑了。事到如今……都过了半年……为什么现在才……」

他啪一声挺起上半身，突然大叫：

「你能接受吗，夜子！你都拼命活到了现在，怎么能被这种不知所谓的手法杀掉呢！」

修密特、我以及亚丝娜的视线，都集中在窗边的夜子身上。

这名周身缠绕着虚幻气息的女性玩家，在让视线于空中游移的同时，似乎也想着该怎么回答修密特的问题。

不久后她的嘴唇轻启，似乎想要说些什么──

就在这个瞬间。

「咚」，房间里忽然响起一道低沉的声音。同一时间，夜子也瞪大眼睛并张大了嘴。

那纤细的身体接着便开始剧烈地晃动。她先是用力往前踏出一步，然后摇摇晃晃地转身，把手放在开启的窗户边缘。

这时一阵强风吹过，夜子背后的长发也随风摆动。

我这才看见了令人难以置信的景象。

有一只小小的黑色棒状物体，从带着紫色光泽的短外套中央伸了出来。

由于那物体实在太小了，我一时无法理解那究竟是什么东西。但是，当我发现包围那个棒状物体的闪烁红光后，我内心立刻涌起一股颤栗感。

那是飞刀的柄。而刀身已经完全刺进夜子的体内。也就是说──那把黑色飞刀从窗外某处飞来，然后贯穿了夜子的背部。

「啊……！」

亚丝娜发出参杂着惨叫的喘息。而我立刻在第一时间冲了出去。

我伸出手准备把夜子的身体拉过来。但是……

手指仅仅掠过披肩的边缘，夜子无声地往旅馆外摔了下去。

「夜子小姐！」

就在从窗口探出身子并放声大叫的我面前……

夜子的身体就这样坠落在下方的石地板上，一阵反弹过后被蓝色效果光包围。

「啪嚓」的细微破碎效果音随即响起。多边形碎片随着炸裂的蓝光散开并往外扩散──

一秒钟后，一阵清脆的落地声响起，只剩下黑色飞刀留在地上。





