001 艾恩葛朗特


简介


Sword Art Online刀剑神域 01

艾恩葛朗特

无法完全攻略就无法离开游戏，GAME OVER也等于宣告玩家的「死亡」──

大约一万名不知谜样次世代线上游戏「Sword Art Online 刀剑神域〈SAO〉」「真相」为何的玩家登入后，这场死亡战斗也随之揭开了序幕。

身为其中一名SAO的游戏玩家──主角•桐人，比任何人都还早接受这款线上游戏的「真相」。他在游戏的舞台──巨大浮游城堡「艾恩葛朗特」里，以不与人组队的独行剑士身分，逐渐展露头角。

桐人原本以完全攻略的条件──以到达城堡最上层为目标，持续单独地进行严酷且漫长的冒险。但在刺击剑高手•女性剑士亚丝娜的强迫邀约之下，最后决定与她一起组队。两人的相遇也为桐人带来了命中注定的契机──

在个人网站上连载时，创下超过650万阅览人数的纪录！传说中的小说即将登场！





作者



川原砾

（等级升不上去啊──）

出身于光之国度，居住在亚兹罗斯。人生就是独行剑士。

虽然嘴里一直逞强说自己不需要一起组队的伙伴，但是最近因为许多任务的难易度提高而感到相当棘手。虽然一辈子都没办法单独去唱KTV，但希望至少能升级到独自去吃烧肉的等级。



abec

啊呸嘘！





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





「这虽然是游戏，

但可不是闹着玩的。」

──「SAO刀剑神域」设计者·茅场晶彦──





飘浮在无限苍穹当中的巨大岩石与钢铁城堡。

这便是这个世界所能见到的全部景象。

在一群好奇心旺盛的高手花了整整一个月测量后，发现最底层区域的直径大约有十公里，足以轻松容纳下整个世田谷区。再加上堆积在上面百层左右的楼层，其宽广的程度可说超乎想像。整体的档案量大到根本无法测量。

这样的空间内部有好几个都市、为数众多的小型街道与村落、森林和草原，甚至还有湖的存在。而连接每个楼层之间的阶梯只有一座，阶梯还都位于充斥怪物的危险迷宫区域之中，因此要发现并通过阶梯可以说是相当困难。但只要有人能够突破阻碍抵达上面的楼层，上下层各都市的「转移门」便会连结起来，人们也就可以自由来去两个楼层之间。

经过两年的时间，这个巨大城堡就这样被逐渐地往上攻略，目前已到达第七十四层。

城堡的名称是「艾恩葛朗特」。这座持续飘浮在空中、吞噬了将近六千人，充满着剑与战斗的世界。它的另一个名字是──

「Sword Art Online刀剑神域」。





