2

没错。

就这样笔直地走过来这边。

瓦沙克像转动舌头上的糖果一般，一边享受着由潜伏发动奇袭ambush的醍醐味一边在内心这么想着。

隐蔽hiding可以说相当完美。完全不理会金属铠造成的负面补正，整个人融入灌木制造出来的阴影当中。

黑发少女虽然小心翼翼地警戒着周围，但是视线已经通过瓦沙克潜伏的树丛。还有七公尺……五公尺……

──太棒了。这种感觉真的很棒。好久没有这样了。

接近到只距离三公尺的少女，忽然间转向右边，开始朝瓦沙克隐藏尸体的地方前进。

虽然还想让她再靠近一点，算了，也没什么差别。

瓦沙克再次无声地从暗处滑出，边伸出左手边逼近少女背后。他塞住少女的嘴巴，以锐利的短剑一口气撕裂少女因为惊愕而缩紧的喉咙──

这样的预感实在太过真实，让瓦沙克无法立刻应对在眼前闪闪发光的剑刃。

「……呜喔！」

急忙往后飞退的同时，剑尖已经擦过他下腭露出来的肌肤。

应该完全没有注意到这边的少女，竟然背对着这边直接拔出左腰的剑，并且以顺畅的动作砍过来。这实在是非常漂亮的一记攻击。再稍微往前踏一点的话，喉咙就已经被撕裂了。

少女转过身子，以双手重新握好剑，发现她的蓝色眼睛里虽然有恐惧与敌意，但是没有惊讶的感情后，瓦沙克也不得不承认自己的隐蔽老早就被识破了。

他一边用右手旋转着短剑一边开口说：

「Hey，Baby……」

这时他才想起这个世界无法使用英文，于是才切换成发音不输给纯正日本人的日文。

「大小姐，你怎么发现的？」

少女毫不放松地摆出长剑，以僵硬的声音回答：

「……因为学长教我别依赖眼睛，要以全身来感觉。」

「学……学长……？」

瓦沙克一边眨着眼睛，一边感觉遥远的记忆遭到刺激。这句话好像很久以前曾经听过……

但是在思考到达某个结果之前，少女已经吸了一大口气，然后以超级大的声音叫道：

「敌袭！敌袭──！」

瓦沙克咂了一下舌头发出啧一声，接着把短剑收回右腰。

没办法了，游戏时间就到此为止。

瓦沙克大动作举起左手，同时大喊：

「你们几个……开始工作了！」

这次少女真的因为惊愕而瞪大了眼睛。

瓦沙克背后，距离数十公尺远的树丛里，发出沙沙沙……声音连续站起身体的，是从暗黑骑士团里选拔出来的三十名轻装侦察兵。

听见少女的警告从马车上跳下来的第二名少女，以及从北侧飞奔过来的十多名卫士也一样都僵在现场。



* * *





「什么……后面有敌人？人数大概有数十个人？」

整合骑士连利听见补给部队的紧急报告后，不敢置信地回叫道。

糟糕──这下糟了！

要是马车遭到袭击，物资也被焚毁的话全军将无法行动。而且后面还有那三个人在。是自己发誓要保护的两名少女练士以及一名年轻人。

必须送一百，不对，是两百人过去救援才行。但是现在移动本队的话，说不定会被逐渐从北边接近的敌方部队察觉到伏击。这样的话，将很容易被数量远胜过己方的敌人给轻易歼灭。

不对，是不是该认为奇袭计划已经被对方给识破了？这样的话应该全军继续往南方移动，等待下一次的机会吗？

无法立刻做出结论，只能呆立在现场的连利，耳朵里听见一道浑厚的声音。

「没想到会识破我们的南进，并且在这个地方配置伏兵……」

原来是从一基洛尔北边山丘回来的骑士长贝尔库利与爱丽丝。虽然对连利来说是高不可攀的两个人，但此时他们两个人脸上也露出紧张的神色。尤其是爱丽丝似乎马上就要朝补给部队飞奔过去了。

越过贝尔库利的肩头看向北方，就发现丘陵地带后方已经稍微可以见到逐渐接近的大军所扬起的土尘。

骑士长一瞬间闭起眼睛，立刻就睁大蓝灰色双眼做出指示：

「连利，让本队退后。大小姐，你立刻去救援补给部队。从北方接近的敌人就由我来挡下。」

「什么挡下来……叔叔，敌人的拳斗士团人数超过五千人啊！而且叔叔还说剑对他们没用……」

「嗯，总会有办法啦。快点去吧！决定战到最后一兵一卒也要尽量削减敌军数量的不就是大小姐……不对，不就是爱丽丝你吗！」

贝尔库利只说了这些话就又面向北方。

指节嶙峋的右手缓缓拔出左腰上的时穿剑。

看见经过漫长岁月的剑身那褪色的光辉，就能清楚地知道剑所剩的天命已经不多了。



* * *





连续三道火花在黑暗中爆开。

深茶色头发的少女，把瓦沙克首次在她面前展现的斩击全部弹开。

而且瓦沙克还使用了连续剑技。所以当第三击让少女手中长剑脱手并插到附近的树干上时，暗杀者还是忍不住发出了称赞的口哨声。

这时瓦沙克一记扫腿让坚强地举起拳头的黑发少女跌倒在地。背部猛烈撞上地面的少女，很痛苦般呼出一口气。

「罗妮耶────！」

第二个从马车里出现的红发少女发出类似悲鸣的声音飞奔过去。

瓦沙克把右手上长剑的剑尖对准名为罗妮耶的少女喉头，借此来牵制红发少女的行动。她纤细的脚立刻像是极度恐惧般停了下来。

「呵……呵呵……」

面罩底下传出他按耐不住的窃笑声。

──就是这种感觉。

以剑尖玩弄人命与羁绊的愉悦感。所以才无法戒掉杀害玩家啊。

「……我不会杀她喔，你就乖乖在那里看着吧。」

对红发少女如此呢喃，然后在名为罗妮耶的少女旁边蹲下来。

背后三十名渴望杀戮的士兵踩着快速的脚步往这边靠近。

罗妮耶大大的眼睛里渗出充满恐惧与屈辱的泪水。原本高涨的决心开始被绝望取代──

…………？

忽然间，罗妮耶眼睛的焦点从瓦沙克的脸上移往空中。

她湿濡的虹彩反射出某种东西。

──光芒。

从天而降的乳白色光粒子。就像是雪花一样轻飘飘地落下。

瓦沙克背部感觉到奇妙的战栗，缓缓抬起头来。

漆黑的夜空。血色的星星。

以这样的环境为背景，浮现出一道小小的──但是放射出强烈且巨大存在感的剪影。

──那是一个人。一个女人。

身上穿着宛如珍珠所制成的光亮胸甲，护手与靴子也是同样的颜色。

略长的裙子是由无数细布缝合而成，这时就像是翅膀一样不停飘动。随着夜风飞扬的长发是光艳的栗子色──

「史提西亚……大人？」

地面上的罗妮耶这么呢喃着。

她的声音没有传到瓦沙克耳里。当稍微看见从星空中缓缓而降的女人那娇小脸庞的瞬间，暗杀者就像被吸引过去一样站了起来。

从拘束中得到解放的罗妮耶虽然退后到红发少女旁边，但瓦沙克甚至看都不看她一眼。

浮在空中的人影伸出了右手。

纤细的五根手指轻轻横向扫出。

啦──────────

简直像几千名天使同时唱和一样，稳重的和音摇晃了整个世界。

从人影的指尖放射出极光般的光之帘幕，直接降落到瓦沙克背后。

先是地鸣，然后是悲鸣。

回过头的瓦沙克所看见的，是出现在大地上的无底峡谷，以及三十名手下被该处吞没的模样。

他维持茫然瞪大眼睛的状态，再次把视线移回空中。

女性再次边举起右手边回过头，然后这次手换成朝着北方天空一挥。

再次传出天使的歌声。

规模大于刚才数十倍的极光，降落下来时对下方的地面造成什么样的现象已经是超乎想像之外。

最后浮在空中的女性低头看着正下方的瓦沙克。

她右手的食指在空中弹出啪一声。

啦──────────

七彩光芒包围住瓦沙克。

他脚底的地面瞬间消失。

毫无抵抗能力就朝无限黑暗中落下的瓦沙克，将双手举向正上方，试着要抓住那个小小的人影。

「真的假的……喂，这是真的吗？」

从他口中发出颤抖的声音。

那张脸。

那种头发。

那样的气息。

「那不是…………KoB的『闪光』吗？」



* * *





骑士长贝尔库利维持右手垂着爱剑的状态，只是茫然站在那里。

眼前的地面出现一道宽度应该有数百梅尔的巨大裂缝。从左右两边放眼望去都看不到终点，而且也无法推测深度。虽然边缘持续有石片剥落而掉下去，但再怎么竖起耳朵都听不见它撞击底端的声音。

这条大地的裂痕在数十秒钟前完全不存在。

可以看见七彩光芒随着壮丽的和声从天空降下，而地面一碰到光芒的瞬间就裂开了。

就算投入一千名，不对，一万名神圣术师──甚至是最高司祭亚多米尼史特蕾达本人，都无法引起这样的天地异变。

这是神威，神明显灵后的成果。

继暗神贝库达之后，又有新的神明降临到地上了。

贝尔库利虽然随着敬畏之心这么想着，但马上就否定了这个可能性。

巨大裂缝的对岸，被挡住去路的五千名拳斗士只能茫然呆立在那里。

如果是拥有给予、灭绝万物天命权限的神明决定要站在人界守备军这一边，那么祂将会无情地撕裂拳斗士正下方的地面，直接让他们坠落到地底吧。但是裂缝却是出现在足以令全速奔跑的他们全都安全停下来的距离。

骑士长从这一点感觉到来者对于削除大量生命的犹豫。

这也就表示，这是人类意志所造成的结果。





