4

隔天，二月十八日。

很遗憾的是，罗妮耶在午餐的座位上得知了连唯一的愿望都产生了动摇的事件。

脸色苍白冲进来的下位骑士，朝桐人跪下之后，所喊的内容是──

山岳哥布林族的观光客，于央都圣托利亚杀害了一名圣托利亚市民。



这时就连人界代表剑士，以及胆子应该比他更大的副代表都一起瞪大眼睛，猛烈地吸了一口气。

桐人接着暂时闭上眼睛，然后立刻放下刀叉站了起来。

「亚丝娜还有法那堤欧小姐，拜托你们掌握人界守备军与卫士队的指挥权。只要进行通常任务，这次的事件不要让他们有任何特别的对应──那个哥布林族现在在哪里？」

后半段是对前来传令的下位骑士所提出的问题。还残留着少年面貌的骑士，在保持跪姿的情况下回答：

「是，目前已经被收监于南圣托利亚卫士厅！」

「了解，传令辛苦你了！」

话才刚说完，桐人就翻动黑衣衣摆开始大步往前走。这时罗妮耶终于从惊愕当中恢复过来，急忙站起身子的她，从大圆桌另一侧大叫：

「我……我也一起去，代表阁下！」

结果桐人一瞬间露出考虑的表情，不过立刻就点头说：

「那就拜托你了。我要抄一下捷径，应该没关系吧？」

「什……什么？咦咦……」

跑过来的罗妮耶皱起了眉头。中央圣堂位于圆形的央都中心，跑下圣堂的大阶梯后从南门出去就已经是旧萨查库罗伊斯帝国的首都南圣托利亚市了。卫士厅房舍等重要设施，应该都在从中央圣堂延伸出来贯穿城市的大路上才对，也就是说到达目的地只有一条直线道路，哪里还有什么捷径……

桐人这时以行动来回答罗妮耶的问题。他以毫不犹豫的脚步走向东侧的露台而不是大厅南方的大门。

跟在后面的罗尼耶，从中央圣堂二十楼左右的高度眺望着外面，内心产生「咦？不会吧」的想法。

这个时候桐人的左臂已经随着「失礼了」的声音绕过罗妮耶的身体。在心跳还来不及加速之前──

就有「哔嗡！」的异质声音响起，让视界被绿色光线包围。

下一刻，感觉身体轻轻浮起的罗妮耶差点叫了出来，但两个人立即以猛烈的速度往天空飞去。

中央圣堂转眼就已经在远方。广大的央都市街离自己越来越近。这已经不能用快来形容。明明应该比飞龙所能达到的最大飞行速度还快了好几倍，却几乎感觉不到风压。似乎是加工风素来形成薄膜包裹住身体，借此消除空气阻力，而且还从后方连续解放风素来获得巨大的推进力。

这就是目前全地底世界只有桐人能使用的「风素飞行术」──当理解到这一点时，两个人已经如疾风般降落到地面上。

再次传出不可思议的声响，接着色彩又回到视界当中。甩开袭来的晕眩感睁开眼睛之后，眼前就有一栋巨大的─当然远远不及中央圣堂──石造建筑物。切割红色砂岩，带有颗粒质感的墙壁毫无疑问是南圣托利亚特有的产物。

两名穿着整齐厚重铠甲的卫兵就站在石梯上方的正面出入口值勤。应该是目击到唐突出现的罗妮耶与桐人了吧，毫不掩饰警戒心的卫兵直接举起大型斧枪，而桐人则是一直线朝他们跑过去。

「什么人！」

卫兵询问着来者身分并且喀锵一声交叉起斧枪，这时罗妮耶从桐人身后拼命挤出最具威严的声音大叫：

「我们是人界统一会议的人！」

让卫兵们的视线能看见刻在短披风扣子上的整合骑士团纹章。因为还是见习生，所以没有原本应该刻在下部的编号，幸好它还是充分发挥了效用。卫兵们像是弹起来一样摆出立正的姿势，同时以斧枪的金属箍高声敲打地面。

桐人一口气跑过两人中间，罗妮耶则跟在他身后。

虽然实在有点太迟了，但罗妮耶到了这个时候才发现，人界统一会议代表剑士身上不要说是剑或者纹章了，甚至连件披风都没有。身上的服装就只有简朴的黑色麻质上衣，以及同样是黑色的厚实棉裤。这身打扮的话，很难责怪看不出他是代表剑士的两名卫兵。

不过桐人直接就穿越以疑惑眼神看着这边的卫士厅职员之间，一直线往地下的楼层前进。简直就像早就知道引发问题的哥布林被关在什么地方一样。

不对，实际上哥布林确实关在那里。因为跑完一半石梯时，罗妮耶耳里已经能听见那极具特征的尖锐叫声。

「……没做！俺什么都没做！什么都没看见！」

「别说谎了，这个臭亚人！」

浑厚的怒吼声之后是钝重的声响。

卫士厅地下二楼是由乌亮铁栏杆所隔成的牢狱。只不过，当两人经过时大部分牢房的地板都积了薄薄一层灰尘，看来已经许多年没有使用。而这本来就是理所当然，因为人界原则上不会出现犯罪者，至今为止──最多也只有极少数无法完全记住禁忌目录、帝国基本法等庞大法条，「结果不小心犯下微罪者」出现。

通道的尽头可能是用来侦讯用的场所吧，那是一间没有铁栏杆的大房间。微暗的房间中央放着一张简陋的木桌，趴在桌子上的无疑就是一名年轻的山岳哥布林族。

强壮的卫士正从后面按住他矮小的身躯。而正面则站着一名身穿队长制服的男性，手里正高高举起一把已经出鞘的长剑。

「等我砍断你一只手，再看看你能不能继续说出这种卑鄙的谎言！」

剑身反射蜡烛的亮光。

──快住手！

罗妮耶原本想这么大叫，但抢在她之前──

就传出「锵！」一声尖锐的声音，队长的剑就像被透明剑刃打中一样爆出火花，接着从队长手中被轰飞到深处的墙边。

桐人使用了整合骑士的秘奥义「心念之太刀」。全力奔跑并弹飞队长手中长剑的黑衣青年，直接冲进侦讯室里大叫：

「到此为止！现在开始，这件事情就移交给人界统一会议来处理了！」

「什么……」

队长原本茫然望着自己被轰飞的剑，转过头来看见桐人后就气得满脸通红。当他震动修剪得相当整齐的胡子，准备大声叫唤的时候，眼睛就看见了罗妮耶的肩章。

他的表情再度激烈变化，同时失去了血色。队长与其部下迅速单膝跪地，他们低头的对象是罗妮耶而不是桐人。

实际上，圣托利亚人民对自己展现这种反应的机会确实增加了许多。但还是完全没办法习惯。因为罗妮耶在一年三个月前还只不过是一介学生。异界战争时志愿参加人界守备军，之后便忘我地挥动手中的长剑，不知不觉间就被任命为骑士见习生，所以完全没有所谓骑士的觉悟与品格。

这个人明明只要好好地打扮一下，就不会如此被人轻视了啊，内心如此想的罗妮耶一直注视着桐人的举止。

外表看起来就跟央都一般居民没有两样的青年，首先向缩起身体来不停发抖的山岳哥布林族年轻人点点头来让对方安心，接着又以沉稳的声音问道：

「你叫什么名字？」

哥布林带着黄色的眼睛猛烈眨了一眨，最后才细声回答：

「…………欧罗伊。」

「欧罗伊吗？从你的装饰羽毛来看，应该是锯齿丘的乌波利一族吧？」

哥布林摇晃从绑在额头的皮带伸出来的蓝色与黄色羽毛轻轻点了点头。

「这样啊，我的名字叫桐人。目前担任人界统一会议的代表。」

下一刻，依然低着头的两名卫士背部为之一震，名为欧罗伊的年轻人则瞪大眼睛叫着：

「桐人……俺知道这个名字！是和乌波利比赛采集暴躁虫并且获胜的白伊武姆！」

──罗妮耶虽然在内心傻眼地想着「这个人到底在做什么」，但当然没有表露在脸上。桐人则是以稀松平常的表情点点头说：

「那时候获得的百人长奖牌我还留着哟。听好了，欧罗伊。接下来我会按照顺序，先听这边的卫士，然后听你说事情的经过。不会光凭讲话的内容就处罚你，所以你就冷静地把发生的事情说一遍。」



在桐人催促下站起身子的卫士队长，以敬畏中带着些许愤恨的表情说出以下的内容。

──本日上午十一点三十分左右，南圣托利亚四街的卫士值勤所里，接到市民「卡鲁路的旅馆里有亚人拿着武器作乱」的通报。赶到现场后，发现哥布林族拿着沾血的短剑站在旅馆二楼走廊上，而深处的房间有一名人类男性流血倒地。男性为旅馆的清洁人员，心脏被刺了一刀后天命已经完全消灭。从状况判断是哥布林族持短剑杀害了男人，立刻就把他带到卫士厅并且开始侦讯──

山岳哥布林族的欧罗伊则对这样的内容做出以下的说明。

──欧罗伊是在三天前和同族的五名年轻人一起来到圣托利亚观光旅行。同伴们吃完早餐后就到街上去了，欧罗伊因为肚子不舒服而在旅馆的房间里睡觉。中午之前有人敲了房门，所以就来到外面，结果没看到人影，只有一把短剑掉在走廊上。捡起短剑后注意到上面有血迹，正在望着它时士兵就从楼梯上来，在搞不清楚情况时就被抓住了。



「……俺什么都没做……也没看见发生什么事了……」

当欧罗伊如此对话题做出总结时，队长似乎再也忍不住般大叫：

「够了，不是要你别再说谎了吗！那把短剑不是人界的东西！只有亚人才会用那种粗劣的武器！」

「不……不对！那把剑虽然很像但真的不是！哥布林的剑都会在柄头加上氏族的纹章！那把剑没有，根本是假货！」

欧罗伊以尖锐的声音这么反驳之后，队长就更加气愤，立刻想要吼回去。结果桐人以右手制止他并说：

「调查一下就能知道了。队长先生，那把短剑目前在什么地方？」

「……是，目前保管在一楼的武器库当中。」

「抱歉，可以给我看一下吗？」

结果队长就对部下使了个眼色。年轻卫士就像弹起来般冲了出去，让众人等了整整五分钟后，没有留胡子的年轻人才顶着铁青的脸庞回来报告。

「…………找不到。」

「你在说什么蠢话！」

队长以盛气凌人的态度如此大吼，卫士则把脖子缩到极限并重复了一遍：

「我说找不到。武器库并没有保管那把用来犯罪的短剑。」



两个小时后。

回到中央圣堂──这次是用马车──的桐人，随即招集人界统一会议的众成员并且向他们说明状况。一起到卫士厅去的罗妮耶，也特别允许她一起坐在圆桌前。

五十楼主会议场目前笼罩在寂静当中，而最先打破这份寂静的正是副代表亚丝娜。

「……那个山岳哥布林族的欧罗伊现在在哪里？」

「噢，从卫士厅把他带到这里，先让他住进四楼的空房间了。门口派了人警戒，所以实际上算是软禁……」

面对皱眉的桐人，亚丝娜也以阴郁的表情回应：

「在事件解决之前，这也是没办法的事……」

这时骑士迪索尔巴德低沉的声音从圆桌的另一边响起。

「看来两位都确信那个哥布林没有犯下杀人罪？」

「──嗯，我是这么认为。」

点头的桐人，在桌上交叉起双手的手指静静地继续表示：

「由黑暗领域到人界的观光旅行是统一会议为了双方世界的交流所进行的事业。穿越『东大门』时，每个观光客都有义务要确认禁止事项。虽然只是简单的规则册子，但上面确实以暗黑界总司令官的名义，明示着禁止强盗、伤害、杀人等犯罪。也就是说，应该被暗黑界『力量铁则』束缚的欧罗伊，如果突破禁忌杀害旅馆清洁人员的话……」

「右眼就一定会破裂。」

把话题接续下去的是骑士长法那提欧。

坐在圆桌前的众人，暂时沉默下来感受着这句话。

生活在地底世界的所有居民，不论是人类还是亚人，都一定会被施加「Code871」这个术式。这是想违背任何法律或规则时，右眼便会剧烈疼痛，实际做出违反行为时眼球就会爆裂并消失得无影无踪的恐怖术式。

说起来，一般人甚至连违背法律这样的想法都不会出现。过去罗妮耶自身也遭遇过好几次「禁忌目录」与「帝国基本法」不合理的地方，但从未有违反它们的念头。地底世界长达三百年的历史当中，出现这种想法、实际行动并且达到右眼遭破坏这个阶段者，经过确认的仅仅只有三人──加上自己刨出右眼者是四人──而已。

而山岳哥布林族的年轻人欧罗伊双眼仍完好如初。这一点罗妮耶也亲眼确认过了。

「但是……」

以有些顾忌的声音这么说道的是整合骑士连利。

向缇洁求婚，目前仍在等候回音的年轻骑士，不知道是不是因为这样，在额头飘荡沉郁之色的情况下继续表示：

「杀人行为对欧罗伊之外的万民来说也是最大的禁忌。就连我们这些几乎对所有法律都拥有超越权的整合骑士，也没办法让无辜的人民天命全损。也就是说……如果是除了欧罗伊之外的某个人杀了清洁人员，那么那个人……」

「──已经突破了右眼的封印。」

桐人这么呢喃完，嘴角就渗出苦涩的笑容。

「真是讽刺。如果是过去存在的『自动化元老机关』，现在应该就能检测出犯人了。」

结果亚丝娜立刻摇头说：

「不能倚靠那种非人道的机构。」

自动化元老机关是由人界会议的前身──公理教会所营运，将数十名高位术师的天命以及自我意识冻结，命令他们不断远距离搜寻违背法律者，也就是由人类所构成的监视装置。战争后，虽然解除了束缚「元老」们的术式，但他们的自我还是没有回复，几天之后所有人都在睡梦中过世了。

应该是想起那些元老了吧，桐人叹了一口沉重的气并回答：

「嗯，我知道。而且……我总有种不对劲的感觉。」

「你的意思是？」

黑色眼睛望向提问的法那提欧。

「怎么说呢……过去突破右眼封印的三个人，都不是为了想杀谁才这么做。是因为坚决对抗不合理的强烈意志而突破封印。这样的话，对于犯人来说，被害者就是非杀不可的绝对恶之象征了。」

桐人瞄了一眼桌上的资料才又继续说：

「但是，被杀害的这名叫作桠赞的清洁人员，在能调查到的范围内，并不是会和人结怨的人物。长年在大贵族的私人领地种植小麦，去年得到解放后就到旅馆来工作，对于来自黑暗领域的客人也一视同仁地亲切以待。被逮捕的欧罗伊也说感觉桠赞很亲切。」

「这就表示……该名桠赞先生，不可能出现对人行使不合理权力的状况喽？」

桐人坚定地点点头来回答亚丝娜的问题。

「大致上是这样没错。而且……还有凶器消失了的问题……」

在卫士厅的地下监牢里，接到被认为用来杀害桠赞的短剑从武器库当中消失的报告，桐人立刻以人界统一会议的名义，直接质问了厅舍内所有的卫士。但是没有人承认自己把剑拿出来。卫士厅是由人界军所管理，而人界军又是受到统一会议指挥，所以应该没有卫士敢违抗命令才对。也就是说，杀人的短剑被从旅馆送到卫士厅并且收入武器库之后，就被外界的某个人偷走──或者自动消灭了。

「关于这件事，有没有人有什么意见？」

桐人环视圆桌并这么问完，迪索尔巴德立刻发言表示：

「我听说是粗制的铸造武器，会不会使用一次后天命就几乎用尽……然后在保管时全损了呢？」

「嗯……怎么说也是金属武器，真是天命全损的话也不会完全消灭，感觉暂时还会有些铁屑存在才对……」

「唔……的确如此。」

看见双手抱胸发出沉吟的巨汉，罗妮耶脑袋里突然浮现一个想法。

她悄悄地看着圆桌左右两边，确定没有人要继续发言后，才畏畏缩缩地举起手来。

「哦，罗妮耶，请说吧？」

「是……是的。那个……师父，不对，是迪索尔巴德大人在箭筒里的箭用完时，会用术式加以补充吧？」

一问之下，弓箭手就重重地点点头。

「嗯，不过优先度会比使用真正钢铁的箭差上好几倍。」

「就跟那些箭一样……用来作为凶器的短剑……说不定也是由钢素所生成的『暂时性武器』……」

罗妮耶提出的想法，让主会议场暂时陷入一片沉默当中。

结果打破沉默的不是桐人的声音，而是他的动作。他随意将右手移到桌子上，同时眯起眼睛。

手掌底下迅速出现三道银色光点。别说是术式了，桐人连起句都省略掉就生成出钢素。它们立刻融合为一，一边发出亮光一边改变形状。锐利伸出的一端开始弯曲，另一侧则收缩为细长形。

掉到圆桌上发出「喀咚」一声的，是哥布林族喜欢使用的单刃短剑，罗妮耶过去也看过这样的武器许多次。不论是厚实的剑身还是随便削出的剑柄都充满深沉的存在感──但和真货比起来还是能看出一些差异。

首先是表面的质感太过光滑。而且真货是用染色皮革卷起来的剑柄，也变成跟剑身合为一体的金属制。识货的人一看，两者之间的差异可以说是一目了然。

桐人用手指夹起自己制作的短剑说道：

「就连相当熟悉哥布林族短剑的我，最多也只能做出这种程度的成品。但是，杀人的凶器仿真到连欧罗伊都会看错……如此一来，那应该是相当高位的术士花了很长一段时间来生成。」

话说到最后就与「叮」一声清脆金属声重叠在一起。原来是桐人以极简单的心念击打了短剑。但光是这样，「暂时性武器」的天命就全损，像玻璃般粉碎之后就撒出光粒消失无踪。最后甚至连碎片都没有留下。

「……如此一来就是相当严重的问题了。」

骑士长法那提欧晃动波浪状黑发低声呢喃。

「目前圣托利亚的所有高位神圣术士不是隶属人界军……就是在这个统一会议的指挥之下。是从底下出现了反叛者……还是……」

──黑暗领域的暗黑术师干的好事。

在场所有人都沉思着她省略掉的这句话。

如果暗黑术师入侵圣托利亚，又因为某种谋略而杀害了无辜的一般人民，那就是比哥布林族欧罗伊因为突发的冲动而杀害桠赞还严重好几倍的事态。借由前往人界观光以及与暗黑界的通商等交流事业才好不容易消除成见的两个世界，甚至很可能再次引发战争。

「等等……这么说来，这就是对方的目的吗……？」

桐人以沙哑的声音这么呢喃，但立刻又摇头以坚定的口气说：

「一切都还只是我们的臆测。在进行调查的同时，也要把这件事情对市民的影响减少到最小的程度。即使无法抑制谣言扩散出去，也绝对要防止因为谣言而诱发的第二、第三起事件……亚丝娜，人界军那边如何了？」

听见问题后，副代表立刻轻轻点头。

「已经拜托莉娜……不对，赛鲁鲁特将军，不要从事通常任务之外的治安维持活动。将军也很爽快地答应……但是，旧大贵族的派阀果然还是有应该把所有黑暗领域旅行者全部抓起来的强硬论调出现。因为用了统一会议的名义提出命令书，所以暂时把他们压了下来……」

亚丝娜一瞬间闭上嘴，栗色眼睛浮现强烈光芒后才继续说道：

「……不过，如果再次发生同样的事件，命令书将会引起对于统一会议压倒性的不满与不信任吧。然后如果我是在背后操纵这起事件的黑幕，我就一定会继续引起下一个事件。」

「嗯，我也会这么做。」

桐人在交杂着叹息之下如此回应，接着像要做出总结般轻轻拍了一下手。

「──那么，统一会议将做出以下四点对应。第一，由官方发表尚未特定出事件犯人的声明。第二，对于桠赞的遗族提供充分的说明与补偿。第三，以最大动员态势来调查本事件。第四……尽快与暗黑界的指导者进行协议。其他还有什么意见吗？」

法那提欧立刻举手，以带着疑惑的声音如此指出。

「说是尽快……距离下一次与暗黑界方面的会谈也还有将近一个月的时间。意思是要提早日期吗？」

「不。」

桐人立刻摇头，很轻松地这么说道：

「我到黑曜岩城去跟伊斯卡恩见面。」



会议结束时，索鲁斯已经逐渐没入西方的棱线。

罗妮耶急忙跑到圣堂西侧的飞龙廄舍，对着帮忙照顾月驱的缇洁用力挥手。

「抱歉，这么晚才回来！」

一听见她的声音，淡黄色幼龙就迅速从草地上抬起头，发出「咕噜噜」的叫声跑了过来。罗妮耶抱住牠软绵绵的身体，一边搔着牠的下巴一边再次对缇洁说：

「谢谢你，缇洁。这份人情……将来会在精神上报答你……」

「连说的话都越来越像桐人学长了。」

摇了一下头就站起来的红发好友，随即正色问道：

「那么……会议怎么样了？」

并肩坐到设置在廄舍墙边的板凳上后，罗妮耶便概略说了临时会议的内容。

以严肃表情听完内容的缇洁，最后呢喃了这么一句。

「不知为何……有种不祥的预感……」

「是啊……目前骑士们似乎都认为人界人无法杀害他人……」

「不过也有钻法律和规则的盲点，然后随自己高兴扭曲它们的家伙……」

实际上，之前的「四帝国之大乱」，就是当时的皇帝们发出敕令，断定新组织起来的人界统一会议是对旧公理教会的反叛军所引起。法律一旦遭到扭曲，其拘束力便极为强烈，为了镇压蜂起的四帝国近卫军，就只有打败诺兰卡鲁斯、威斯达拉斯、伊斯塔巴利耶斯、萨查库罗伊斯等四名皇帝，要他们废弃敕令这个方法。由于罗妮耶与缇洁当时冲进北圣托利亚帝城，顺势直接与皇帝库鲁加•诺兰卡鲁斯六世交手，所以亲身体验过他膨胀到难以想像的自我。

两个人忍不住同时摩擦上臂，然后缇洁才像要转换心情般表示：

「嗯，既然这样，那我就再帮你照顾一下月驱吧。」

「咦？为什么？」

一以惊讶的表情回望，好友就微笑着说出吓死人不偿命的话来。

「因为，你一定会和桐人学长到黑曜岩城去吧？」





