后记

谢谢您阅读本作《Sword Art Online刀剑神域 12 Alicization rising》。从「beginning」「running」「turning」到现在，Alicization篇也已经来到第四册，差不多是该快要看到终点的时候了……但桐人和尤吉欧好像还是一直在爬喔……不过中央圣堂和艾恩葛朗特一样有一百层，所以要爬上去一定不是件容易的事情。下一集应该就会爬到最顶层了，就请各位再陪他们两个人爬一会儿楼梯吧！

「rising」这个副标题当然是有「往上爬」的意思，不过爬楼梯的正确用法似乎不是「rise」而是「go up」的样子。在考神圣语……不对，是考英文的时候可别弄错啰。go up the stairs才是正确的「爬楼梯」！

第1集出版的时间是二○○九年四月，而第12集发售的时间是二○一三年四月，所以SAO系列已经连载了整整四年的时间。在本作里面，成为故事起点的SAO营运时间是设定在二○二二年十一月，这样的话Alicization篇应该是二○二六年的六月，所以已经过了三年七个月的时间。（另外桐人又在地底世界过了两年的时间……）

这段时间里，桐人与亚丝娜等人在现实世界以及假想世界里累积了各种经验，而且也因此有所成长，至于身为作者的我有什么改变吗？老实说还真是一点实感也没有呢。我自己的生活环境就像被亚多米尼史特蕾达大人固定住了一样，可以说一成不变到有点吓人的地步。连我用来写作的笔电都没有换过！（虽然不断敲打键盘已经让上面的涂漆脱落了。）

这就是说我害怕有所变化，同时也觉得改变是件相当麻烦的事情吧。实际上，只要想到还得备份和转移档案，想换新电脑的心情就会消失不见了，而且我骑自行车的路线甚至是转弯的角落也完全没有变过……但我觉得要是不偶尔接触新的世界，脑袋里所能想出的故事就会愈来愈贫乏，所以我决定今年要做各式各样的改变。首先要换台新笔电……但是贴萤幕保护贴真的很麻烦耶…………

长时间照顾这样的我的责任编辑三木先生、土屋先生，每次都在紧凑行程中帮忙完成精致插图的abec老师，还有长期支持SAO系列的各位读者，第五年也要请你们多多指教了！



二○一三年二月某日 川原 砾





