4

刀使像是要把之前累积在心里的郁闷完全散发出来般拼命使出大技，而黑色牛头人也在这样的攻击之下丧失了生命。随后刀使完全不注意从敌人角色爆散地点滚出来的宝物群，只是转头对着我大叫：

「喂喂臭桐人！你刚才那是怎么回事！」

这句话很明显指的是我刚才装备两把单手剑后所使出的剑技连携攻击，但要从头说明技巧的原理实在太过麻烦，于是我便决定忠于内心的感情，直接以非常不耐烦的表情说：

「……一定要说吗？」

「废话！我没看过那种东西啊！」

我把克莱因那长满胡渣又不断靠过来的脸推开，在无可奈何下简洁地回答：

「是系统外技能啦。叫『剑技连携』。」

当莉兹与西莉卡、诗乃口中发出「哦──」一声时，亚丝娜忽然用指尖抵着自己右边的太阳穴低声说：

「呜……这种情况我怎么好像似曾相识啊……」

「你想太多啦。」

我耸了耸肩，拍拍明明是在后方支援却以飞快速度发动特攻解决掉金牛的补师小姐背部，继续扬声说道：

「快，没空在这里闲聊了。莉法，还剩下多少时间？」

「啊，嗯……」

把长剑收回左腰的剑鞘里之后，莉法便拿起挂在脖子上的徽章。即使是从离她几步之外的距离，我也能看见上面的宝石几乎已完全失去光彩。

「……照目前的速度来看，应该只剩下一到两个小时吧。」

「这样啊。结衣──这个迷宫总共有四层楼对吧？」

依然坐在我头上的小妖精一听见我接下来的问题，马上清晰地回答：

「嗯，第三层的面积只有第二层的七成左右，而第四层几乎只有魔王的房间。」

「谢谢。」

我伸出右手，用指尖轻轻摸了摸她的头，然后开始迅速检讨目前的状况。

现在遥远下方的幽兹海姆练功区里，接受「霜巨人族」任务的玩家们狩猎动物型邪神的速度应该愈来愈快了。因为参加任务的人数只会增加不会减少。剩下来的时间最多也只有一个小时左右。与最后魔王──恐怕就是「国王索列姆」本人──的战斗至少要花三十分钟，那也就是说剩下的三十分钟里，我们必须要连续闯过第三层和第四层。

如果时间再多一点，那么向练功场里的玩家们说明状况，请他们放弃目前的任务来加入我们也是个可以考虑的方法，但现在根本没有多余的时间让我们回地面上。虽然很想传送讯息给有交情的领主──朔夜或是亚丽莎•露等人讨救兵，只是当她们在遥远山脉另一端的首都集合完军队、移动到阿鲁恩高原并突破楼梯迷宫来到幽兹海姆时，太阳应该已经下山了吧。

也就是说，只能靠我们七人来面对这几乎可说是绝望的状况了。或许应该说──Cardinal的任务自动生成功能，早已经准备令「女王兀儿德」这方的任务失败，好让索列姆海姆城浮上阿尔普海姆，然后开始大规模活动任务「诸神的黄昏」了。如果是这样，那它还真是继承了其创造者的恶劣个性啊。

只是不管现况如何──

「……这样的话，不管他是邪神的王还是什么，也只能够跟他拚个你死我活了！」

莉兹贝特拍了一下我的背部并这么大叫后，其他人也跟着一起叫了声「对！」。我心里虽然在想这些人超乎常轨的勇气不知道从何而来，但还是用力点了点头。

「──好，所有人的HP和MP都恢复了吧。那我们就赶快把第三层解决掉啰！」

其他人再次同声附和，接着我们七人便同时往地板一蹬，直接朝魔王房间深处那道通往下一层的冰块楼梯冲去。



正如结衣所说，第三层跟上面的两层比起来明显较为狭小。不过这里本来就是倒金字塔型的迷宫，所以也是理所当然的事；只不过空间变小后，通道也变得更为狭窄且错综复杂。一般人如果想攻略这里，一定会因为复杂的道路与各种机关而左右乱窜，但现在我头上可是坐着连最新型高智能导航系统都得俯首称臣的导航妖精呢。

这次我终于允许她使用侵入地图档案这种禁忌手段，于是大家便按照结衣的指示全速穿过蜿蜒的通道。就连不断阻挡在面前的杆子、齿轮、脚踏开关等解谜系的机关，都在完全不用思考的情形下就把它们解决掉了。如果有人从外头看见我们闯关的模样，一定会认为我们是在挑战最快过关的纪录。

即使历经了两次的中魔王战，我们还是仅花了十八分钟就到达第三层魔王的房间。在这里等着我们的巨人，身体比上层的独眼巨人和牛头人大了将近两倍，长长的下半身左右两侧长出十只像蜈蚣一样的脚，看起来实在有点恶心，可是物理耐性却不怎么高。当然他的攻击力简直高得不可思议，被他盯上的我以及克莱因有好几次HP条都已经变成红色，但我们还是在两人中只要有一人死亡，整个队伍就会全灭的庞大压力下鏖战了九分钟。

但在这样的困境下，莉兹、西莉卡、诗乃以及毕娜还是努力地将巨人的脚一只只切下来，最后当他变得无法动弹时，我们便用包含我「剑技连携」在内的各种剑技把他解决掉了。接着所有人便直接奔入第四层，气势汹汹地准备给那个叫什么国王索列姆的家伙颜色瞧瞧；然而踏入深处通往魔王房间的通道时──眼前出现了让我们不知如何是好的景象。

墙边有一座利用细长冰柱所制成的监牢。

地面和天花板各自有宛若钟乳石般尖锐的冰柱延伸出来形成栏杆，而栏杆后方则可以看见一道人影。那个人不像巨人那么高大。对方倒在地板上，因此我们无法判断其正确的身高，不过应该和身为水精灵的亚丝娜差不了多少。

此人肌肤就像刚落下的粉雪一样白，细长的直发则是深沉的金茶色。而身体仅仅被极为稀少的布料覆盖着，从布料下方得以窥看到的胸部大小──虽然这么说有点现实──已经足以赢过在场的五名女性玩家。此外，她光滑细致的四肢上都戴着粗糙的枷锁。

可能是注意到由于意料外景象而停步的我们吧，只见原本趴在地面上的女囚忽然抖了一下肩膀，接着晃着锁链抬起头来。

她的眼睛与头发同样是金茶色。至于脸形……如果这是名玩家，那么她一定是非常幸运才能抽中这个角色，不然就是以压倒性的财力来不断购买帐号才有可能得到这种美貌。而且那高雅的脸庞散发出浓浓的西欧风情，在这款游戏里相当少见。

女性眨了一下长长的睫毛，然后才小声地说：

「拜托……请你们……把我从这里放出来吧…………」

结果刀使马上就被吸引住而往冰牢的方向靠近，但我从后方紧紧拉住他头巾的尾巴把他拉了回来。

「陷阱。」

「陷阱啦。」

「是陷阱吧。」

后面那两句是诗乃与莉兹追加的台词。

挺直了背转过头来的克莱因，露出一脸微妙的表情并用力搔着头。

「嗯、嗯……是陷阱。应该……是陷阱吧？」

看见这个刀使不甘心的模样，我便轻轻叫了声「结衣？」。结果头上的妖精马上回答：

「她是NPC，而且和兀儿德小姐一样直接连结到了言语引擎模组──不过，只有一点不太一样。那就是这个人的HP条是有效Enable的。」

Enable，也就是「有效」的意思。通常在任务里登场的NPC们，HP条都已经无效化，所以不会受到任何伤害。若出现例外，代表那名NPC是护卫对象，或者是──

「是陷阱喔。」

「这是陷阱吧。」

「我觉得是陷阱。」

亚丝娜、西莉卡、莉法同时说道。

克莱因这时候眉毛已经皱成八字型，而且以瞪大眼睛噘起嘴巴的奇怪表情僵在那里，而我也只能拍拍他的肩膀快速说道：

「当然也有可能不是陷阱，但我们现在没有尝试和犯错的时间。得尽快赶到索列姆的房间去才行。」

「嗯……对，唔，说的也是啦，嗯。」

克莱因不断点头，然后把目光从冰牢上移开。

当我们往深处的楼梯走了几步时，背后再度有声音传来。

「……拜托……请帮帮我…………」

──其实我也很想帮助她。因为NPC不是系统自动生成的移动物体，而是生活在这个世界里的居民。如果现在是进行普通任务，那么救出这名女性并带她一起去魔王房间，等故事进行到最高潮时才从后方传来「呼哈哈哈你们这些笨蛋！」其实也是颇为有趣的一件事。但现在不是背负这种多余风险的时候。我想克莱因他一定也同意才──

整齐划一的脚步声忽然出现了一丝紊乱，传来摩擦结冰地板的声音。

转头一看，高瘦的刀使正握紧双手，深深低着头并且停下了脚步。接着从他满是胡渣的嘴角挤出低沉的声音：

「……是陷阱吧。我也知道是陷阱。但是────就算是陷阱。就算知道是陷阱……」

感觉啪嚓一声抬起头的克莱因，眼角似乎渗出了什么东西，不过那应该是我的错觉吧。

「就算如此……我也没办法把这个人丢在这里不管！即使……即使任务因此而失败……阿鲁恩因此而崩溃……我也要救她出来，因为这才是我的生存之道──也就是武士道啊！」

克莱因说完立刻转头跑回冰牢旁边，我看着他往回跑的背影，心里只产生了两种感情──也就是──

…………这个笨蛋。

还有……

克莱因大爷你帅毙了！

不过要是问我这两种感情哪种比较多一点，我可能永远没有办法回答吧。

克莱因对着用双手撑起上半身的女囚大喊「我马上救你出来！」后，握紧左腰际的爱刀。下一瞬间，拔刀系剑技「旋风」炸裂，冰柱牢笼被拦腰劈开。



从冰牢里脱困的美女，瞬间变成巨大怪物朝我们袭来──幸好她不是这种忘恩负义之徒。

克莱因的刀接着又闪动了四下。当束缚双手双脚的冰炼被砍断了之后，美女便虚弱地抬起头来轻声说：

「……谢谢你，精灵剑士大人。」

「站得起来吗？没受伤吧？」

蹲着伸出右手的刀使已经进入了浑然忘我的境界。不过我们原本就是在进行VRMMO的任务，完全沉浸在游戏中本来就是正确的态度。我自己也为了女王兀儿德的请求而全力破坏巨人王索列姆的野心，如果这时候对克莱因表现出敬而远之的态度，也就是等于在否定自己。不过话又说回来了，这总是让人觉得──

「嗯……我不要紧。」

金发美女点了点头后站起身来，但脚底马上就踩了个空。克莱因用还算绅士的手势撑在她背上，再次问道：

「出口离这里有点远，你一个人能回得去吗，大姐？」

「…………」

面对这个问题，美女只是伏下视线沉默了好一阵子。

Cardinal System所具备的「自动回答语言化模组引擎」，简单来说就是「只要玩家问A那就回答B」这种模式的超级复杂版本。它具有高度的预测与学习功能，连结这种引擎的NPC可以和玩家进行相当自然──当然还是模拟出来的──的对话。

而这个模组经过了好几次的突破之后，终于得到了和人类相仿的「感情」与几近「智慧」的结晶，那就是目前坐在我头上的小妖精结衣，但目前的自动回答NPC根本还没到达结衣的领域。虽然已经比无论问什么都只回固定答案的「固定回答NPC」要好太多了，但他们还是有许多时候无法分辨玩家所说的话，这时候只有靠玩家自己摸索「正确的提问」才行。

我本来以为金发美女的沉默也是出于这种原因，但十分意外地，这名NPC在克莱因准备提出新问题前便抬起头来说：

「……我不能就这样逃离城堡。我是为了取回本族被巨人王索列姆抢走的宝物，才会潜入城里的，但不幸地遭到第三位守门人发现而被抓了起来。在夺回宝物之前，我不能离开这里。可不可以请你们带我一起去索列姆的房间呢？」

「哦……呜……姆……」

这下子就连「为武士道而生的男人」克莱因都没办法回答，只能面带难色地沉吟着。此时我从数公尺外看着他们两个人，而身旁的亚丝娜则小声说：

「情况怎么好像愈来愈可疑了……」

「是啊……」

我点头这么回答，结果克莱因在美女面前回过头来，用哀求的表情看着我说：

「喂，桐字头的老大……」

「……啊～真是的，我知道了啦。事到如今也只能选择把这个路线走到最后了。反正也不一定真的就是陷阱。」

我这么回答完，克莱因便露出笑容，神气地对美女这么宣言：

「好，我们就带你去吧，大姐！所谓相逢自是有缘，就让我们生死与共，一起痛扁索列姆那个家伙吧！」

「谢谢你，剑士大人！」





当金发美女用力抓住克莱因左臂的同时，身为队长的我视野里马上就出现是否同意NPC加入的对话框。

「别让结衣听些奇怪的谚语用法！」

我一边抱怨，一边按下同意的按钮。视野左上角往下排列的伙伴迷你HP／MP条末尾立刻追加了第八个人的图案。

美女的名字是【Freyja】。我想应该是念做「弗蕾亚」吧，不过总觉得好像在哪里听过这个名字。她的HP和MP都相当高，尤其是MP的数值更是相当惊人，应该是法师型吧。

如果她能这样一直当我们伙伴直到最后就太好了～心里这么想的我，顺便瞥了一眼挂在莉法胸前的徽章。多面切割的宝石已经有九成染上黑色了。剩余时间大概和刚才所预测的一样，只剩下三十分钟左右。于是我用力吸了口气，开口表示：

「由迷宫的构造来看，走下那座楼梯应该马上就能到最后魔王的房间。虽然他一定比之前的魔王还要强，不过接下来也办法投机取巧，只能全力一搏了。一开始在抓住他的攻击模式之前先以防御为主，我会指示大家反击的时机。魔王在血量变黄和变红时应该会改变攻击模式，大家要特别注意。」

我环视了一下点头的同伴们，接着加重语气大叫着：

「──让我们使出全力，打赢这最后一仗吧！」

「哦──！」

开始这任务以来的第三次队呼，就连我头上的结衣、西莉卡肩上的毕娜以及NPC金发美女弗蕾亚也都加入了。



往下的楼梯从中途就开始变宽，周围的柱子与雕像等装饰物也变得更加华丽。「越靠近魔王房间地图档案也会变得更加复杂」，这从艾恩葛朗特开始的传统也在这个地方出现了。

楼梯尽头，是上面雕刻着两匹狼的厚重冰门。这里应该就是有「霜巨人国王」王座的房间了吧。即使确认过周围没有什么奇妙的机关，我们还是踩着慎重的步伐慢慢前进。

冰门在我们靠近至只剩五公尺不到的距离时，便自动往左右开启。这时立刻从内部传来一股更为寒冷的空气与莫名沉重的压力。当亚丝娜对全员咏唱支援魔法时，弗蕾亚也加入了她的行列，对我们施加了让HP大幅增加的未知法术。

在HP／MP条下多出了几个支援法术图案后，我们所有人便交换了一下眼神。然后点了点头一口气往里面冲去。

内部是上下左右都相当宽敞的巨大空间。墙壁与地板跟之前一样是由蓝色冰块构成。同样由冰块打造的烛台上，还有蓝紫色的诡异火焰在摇晃着；遥远上方的天花板，也并排着许多同色吊灯。但我们的目光最先注意到的，还是从左右两边墙壁一直持续到房间深处的无数炫目反射光。

那是黄金。从金币、装饰品、宝剑、铠甲、盾牌、雕像到家具等各式各样的黄金制物体，以数之不尽的规模叠在一起。由于深处仍是一片黑暗，所以没办法看清究竟有多少宝藏。

「…………全部不知道值多少尤鲁特哦……」

所有人里面唯一经营玩家商店的莉兹贝特茫然呢喃着。不过在心里暗暗想着「早知道就把道具库清空才进来！」的我也没资格批评别人就是了。

当小队全员呆立当场时，站在右侧的克莱因这次不晓得是不是又被武士道所驱使了，只见他轻飘飘地往宝藏靠近了几步。但就在他准备继续往前走之时──



「……有小虫飞进来啦。」



从大房间深处的黑暗中，传来足以让地面产生震动的重低音。

「听见吵死人的嗡嗡声了。我看看，还是在小虫做坏事前先把他们给捏死好了。」

砰咚。地板开始震动。砰咚、砰咚。愈来愈近的震动，好像是来自于几乎要将冰块地板压碎的重量。

不久后，在照明所及的范围内忽然出现了一道人影。

那已经不能用巨大来形容了。人影明显比在地面上肆虐的人型邪神，以及刚才在这座城堡里对战过的魔王邪神还要高出一倍。我已经无法判断他在遥远上方的头部究竟距离我们有多少公尺。他那像巨木一般的脚，就算我全力跳跃也没办法到达膝盖的高度。

怪物的肌肤是像铅块一样的暗蓝色。腿部以及手臂上都包着不知是从多大的野兽上剥下来的黑色毛皮。腰部附近则有每一块都跟小船差不多大的板甲。他的上半身虽然是裸体，但隆起的肌肉似乎能将所有武器都弹回去。

那强壮的胸膛，有同样是蓝色的胡子垂在上面。更上方的头部则因为陷入黑暗中而只能依稀看见轮廓。但是额头上的皇冠以及眼窝处闪烁的冰冷视线，在黑暗里依然发出炫目的金色与蓝色光芒。

旧艾恩葛朗特里，有每层楼最高只能到达一百公尺的绝对限制，因此迷宫区的魔王房间天花板也不会太高，无论什么类型的魔王纵向尺寸一定都经过控制。也因为这样，我从来没有在迷宫里遇过得如此抬头仰望的敌人。在这个不能飞的地方，要怎么跟这种敌人战斗呢？再怎么挥剑，最多也只能砍中他的脚踝而已。

当我想到这里，巨大的巨人──虽然是有点累赘的形容，但我也只能这么说──又往前跨出一步，接着以敲锣般的声音笑道：

「哼、哼……阿尔普海姆的小虫们，竟然在兀儿德唆使下跑到这里来啦？怎么样啊，小不点们……只要告诉我那女人所在之处，这房间里的黄金你们要拿多少就拿多少，不错吧？」

从那具超乎想像的雄伟躯体以及额头上的皇冠，加上刚才那番的发言，全都证明这家伙是「霜巨人国王索列姆」不会错。

面对应该和兀儿德以及弗蕾亚同样已经AI化的大巨人，首先回话的人是克莱因。

「……哼，武士不为五斗米折腰！本大爷才不会因为这种下三滥的条件就背叛朋友！」

在后面露出微妙表情并感到安心的我们眼前，克莱因迅速拔出爱刀。

看见他这么做之后，其他六个人也各自拔出武器。

这里面虽然没有传说级装备，但要不是拥有专属名称的古代级武器，就是由大师级铁匠莉兹贝特用心打造出来的精品。但巨人王索列姆即使看见对着自己的剑光，长胡子下方那没将敌人放在眼里的笑容还是没有消失。不过这也是理所当然的事，因为对那家伙来说，我们的剑根本只是比较长一点的牙签而已。

巨人用眼窝里闪烁的燐光从高处瞪了我们一眼，最后把视线停留在空手站在最后面的第八个人身上。

「……呵、呵。在那儿的可不是弗蕾亚殿下吗。既然你从冰牢里面出来，就表示下定决心要当我的新娘了是吧，嗯？」

听见他像破钟般的声音，克莱因再度用半沙哑的嗓子回叫道：

「新、新娘？」

「没错。这名女性是以我未婚妻的身分来到这座城里的。但是在结婚宴会的前一晚，她竟然在我的宝物库里到处东翻西找。我就是为了惩罚她，才会把她关进冰牢里，哼、哼……」

──由于状况变得有些复杂，所以我便迅速在脑袋当中做了一番整理。

名叫弗蕾亚的金发美女之前是说「为了夺回族人被抢走的宝物而潜进这座城堡里」。但仔细一想，就能发现要通过飘浮在空中的索列姆海姆城那唯一的入口其实相当困难。于是她便声称愿意嫁给索列姆而堂堂正正通过城门，然后半夜入侵国王房间准备夺回宝物。但她在这时候被守门人看见，因此最后让人关进了冰牢里──应该是这样的设定吧。

如果这是真的，那么她在战斗中忽然从背后袭击过来的可能性就相当低了。不过，我到现在还是对整个故事情节感到有些疑惑。以任务里的支线来说，这实在太过于复杂了。说起来，弗蕾亚口里的「族人」究竟是阿尔普海姆精灵九族里的哪一族呢？被夺的宝物又是什么呢？

早知道这样，当她加入队伍时就应该多问些事才对，不过当时也没那种时间了，我在内心这么考虑着时，担任我左翼前卫的莉法忽然拉了拉我的袖子然后低声说：

「哥哥，我好像在书上看过……索列姆和弗蕾亚……还有被偷的宝物……那确实是……」

但在莉法成功回想起来之前，后面的弗蕾亚本人已经用坚毅的态度大叫着：

「谁要当你的新娘啊！既然这样，我就和这些剑士大人一起打倒你，然后把被你抢走的东西夺回来！」

「唔、哼、哼，很会说大话嘛。不愧是以美貌与武勇闻名于九界的弗蕾亚殿下。但是呢，能亲手摘下带刺的花朵最让人兴奋了……等我捏碎这些小虫之后，再来彻头彻尾地疼爱你吧，姆呵呵呵呵……」

索列姆以巨掌抚摸胡须时说出口的台词，几乎让人不敢相信真的是由自动任务生成系统所写出来的剧本，因为这已经快要超越普遍级游戏所能接受的范围了。

周围的女孩子们全都绷起脸来，而站在前方的克莱因则是握着左拳发抖并且大叫着：

「你、你、你这家伙！少作梦了！我克莱因大爷不会让你碰弗蕾亚小姐一根汗毛的！」

「哦哦，又听见翅膀的嗡嗡声了。我还是先把你们这几个家伙踩扁，预祝自己拿下幽兹海姆全土吧……」

砰咚，当巨人国王往前踏出一步的瞬间，我的视野右上随即出现长到难以置信的HP条，而且还是三条叠在一起。要把这些HP砍完，一定是件非常辛苦的差事。

但是，新艾恩葛朗特里守护各个楼层的凶恶魔王，根本连HP条都看不见，我认为可能是想借此来挫挫玩家的气势吧。跟他们比起来，对付这个能知道给了他多少伤害的家伙可能还轻松一点呢。

「──要来啰！仔细听从结衣的指示，一开始只要躲避就好！」

当我这么叫完，索列姆如同巨岩般的右拳已经高举到天花板附近──接着那带着蓝色暴风雪的武器便猛然往下挥落。



索列姆海姆城的最后一战──我想应该是吧──果然跟先前猜想的一样，是场前所未见的大激战。

国王索列姆一开始的攻击模式，是以左右手的拳头往下捶、右脚的三连续踏击、直线轨道的冰雪吐息，以及从地板上生出十二只冰矮人士兵等等。

其中最麻烦的，就是生出来的矮人士兵，不过还好有诗乃从队伍后方以弓箭准确射中他们的弱点，所以一下子就解决掉这些家伙了。剩下来的直接攻击，只要算准时间就能完全回避，而三名前卫就在结衣倒数的帮助下不断在紧要关头躲开巨人的直击。

当我们做好防御的准备后，终于准备展开反击，但其实这才是大战里最困难的部分。正如我所担心的，我们的剑最多只能到达索列姆的脚踝，这被厚重皮毛绑带保护着的部分，物理耐性虽然不像金色牛头人那么夸张，也已经算很高了。虽然我们总是看准机会，借由施放到三连击为止的剑技来削减他的HP，但延迟时间愈短的剑技属性伤害也愈低。所以只能感受到一种不断砍在无法破坏物件上的无力感。

在这种情形之下，弗蕾亚所用的雷系攻击咒文可以说为我们的战况打了一记强心针。关于这一点，我想之后一定得对克莱因低头认错才行。虽然身为NPC的她不擅长与我们配合，但不时从后方飞过来的紫色闪电却能够确实削减索列姆的HP。

经过十分钟以上的奋战，我们才好不容易让第一条HP消失，这时巨人国王发出了更为强烈的咆哮。

「要换攻击模式了！大家注意！」

我才这么叫完，在旁边举着剑的莉法就以甚为急迫的声音对我说：

「糟糕了，哥哥。徽章上只剩下三处光芒。我想只剩下不到十五分钟。」

「…………」

索列姆共有三条HP。但要削减一条就得花费十分钟以上。要在十五分钟里耗光剩下来的两条可以说是相当困难的事。

不过，这个对手可能已经无法像金色牛头人时那样硬是用「剑技连携」来压制住他。怪物要产生延迟──也就是要让他暂时无法动弹，必须靠「沉重的一击与连续的大量伤害」。但索列姆在物理及魔法攻击上都没有弱点，就算连续发动四次剑技，也无法给予跟整体HP量相比下算得上特别大的伤害。

这时索列姆像是看透我瞬间的焦虑一般──

他突然开始吸进大量空气，让两边胸部像风箱一样鼓了起来。

随即有股强烈的风卷起，担任前卫•中卫的五个人被不断地往巨人的方向拉过去。糟糕，这一定是广范围全体攻击即将来临的前兆。要回避这种攻击，得先施放风魔法来中和这股吸力才行。和我有同样结论的莉法，马上举起左手开始咏唱咒文。

但是可能要在看见敌人动作的瞬间便开始咏唱咒文才来得及。

「莉法、各位，防御姿势！」

听见我的声音后，莉法便中断咏唱把两条手臂交差在身体前方并蹲低身子。就在所有人做出相同动作的瞬间。

索列姆从口中吐出了范围扩及四周的冰晶，与之前出现数次的直线喷吐完全不同。

一阵闪烁蓝白色光芒的风瞬时包围住我们。这股仿佛能撕裂肌肤的寒气立刻袭击了我们所有人，就连亚丝娜的支援魔法都无法抵挡。在「叮、叮」的尖锐声响当中，前方五人的角色立刻被冰冻起来。就算想要逃走，也会因为厚重冰膜缠在身上而无法动弹。我、莉法、克莱因、莉兹以及紧紧把毕娜抱在怀里的西莉卡，都变成了蓝色的冰雕。

这个时候我们的HP还没有减少，但丝毫不能放心。像这种大技，承受的时间愈久所受到的伤害也就愈大。

在前方挺直身体的索列姆缓缓抬起巨大的右脚。糟糕、不妙、危险啊──就在我内心发出这样的呐喊时……

「姆呜呜呜──！」

索列姆随着浑厚的叫声往地面猛力一踩。产生的冲击波即刻吞没遭到冰冻的我们，在大家身体上引发剧烈的震动──

在「喀锵──！」这种令人恐惧的破碎声过后，覆盖在众人身上的冰块也全部粉碎。接着就是让人晕眩的冲击。我们就这么拖着损伤效果光倒在地上。

视野角落八条并排的HP条里，上面五条一口气变成了红色。



当五名前卫落入索列姆的大规模范围攻击时，范围外的三名后卫当然不可能只是默默在旁边看而已。

在我们的HP被夺走将近八成之后，一道柔和的蓝色光线降到我们身上，让我们的伤口开始痊愈。这是亚丝娜的高阶全体回复咒文。如果不是先预测出我们即将受伤而先行咏唱咒文，就不可能在这种绝佳时机发动。

但是，这款游戏的大型回复咒文，绝大多数都是「随时间回复」，也就是「几秒里能回复多少HP」的类型。这种咒文没办法一口气回复失去的HP值，要是在回复中再度受到攻击，就算回复效果仍在持续中，同样会一命归西。

为了打击好不容易才站起身来的我们，索列姆又往前跨出一步。但这时候他垂着长胡子的喉咙底部──忽然有燃烧熊熊火焰的弓箭不断刺了进去并且产生大爆炸。这是诗乃的两手长弓系剑技「爆炸箭」。物理一成，火焰九成的属性伤害命中霜巨人族的弱点，让他的HP开始明显地减少。

「姆努呜呜嗯！」

索列姆发出怒吼，改变了前进方向。他开始把目标放在诗乃身上了。虽然「禁不起打的火力强化后卫过于积极攻击使得怪物仇恨过高，导致对方的目标从前卫身上移开」可以说是新手才会犯的错误，但这次情况特殊。诗乃是为了替我们争取重整态势的时间，才会抱着必死的决心出来当诱饵。

「诗乃，拜托你撑个三十秒！」

我在大喊的同时，从腰包里拿出回复药水仰头喝了下去。周围的克莱因与莉兹等人也同样把红色液体灌进嘴里。西莉卡的宠物毕娜，也因为主人的防御技能而保住了一命。这个世界与艾恩葛朗特不同，有能让宠物复活的魔法，但那得花上不少时间所以很难在战斗里进行。

我急躁地来回注视着一点一滴回复的HP条以及在远方不断躲避猛攻的水蓝色猫妖。虽然诗乃才来到ALO没多久，但闪避的动作已经相当纯熟。由于她在GGO里是完全舍弃防御技能的狙击手，所以碰上打手型玩家只能拼命逃跑，而现在可能就是活用了当时的经验吧。

「……准备攻击。」

我把视线从好不容易恢复八成的HP条上移开，对其他同伴这么宣告。当我重新握好左右两手的剑，准备开始倒数的瞬间──

「剑士大人……」

忽然从旁边传来声音，让吓一跳的我立刻把视线移了过去。

站在那里的，是原本以为待在亚丝娜身边的第八名小队成员──弗蕾亚。

这名AI化的NPC用不可思议的金褐色眼睛凝视着我，开口说道：

「这样下去根本没办法打倒索列姆。我们只剩下一个希望，那就是应该埋藏在这个房间某处的本族秘宝。只要能拿回那个，我真正的力量就会苏醒，也就可以击败索列姆了。」

「……真、真正的力量……」

我花了一次呼吸的时间来考虑她的提议。

然后下了决心。如果现在才害怕取回真正力量的弗蕾亚小姐会背叛我们、加入索列姆的行列对我们发动攻击，那么根本无法改变状况。而且照这样持久抗战下去，就算小队没有全灭，任务时间结束的可能性也相当高。既然如此，倒不如试试看所有的可能性。

「我知道了。宝物长什么样子？」

我以NPC几乎快无法辨认的速度提出问题后，弗蕾亚便将双手打开三十公分宽。

「是大概这么大的黄金槌子。」

「……啥？槌、槌子？」

「就是槌子。」

弗蕾亚这么重复，我不禁呆望着她的脸大约半秒。就在这个时候，已经被逼到国王房间右后方墙壁的诗乃终于受到索列姆拳头攻击后的冲击波伤害，HP损失了两成左右。不能再让索列姆只把目标放在她一个人身上了。我迅速对克莱因以及莉法说：

「先过去支援她！我随后就去跟你们会合！」

「了解！」

刀使高声回答，怒吼着跑了出去。我一边听着随之而来的集团战斗效果音，一边转动身子看着广大的王座厅。

蓝色冰块的墙壁边，堆积着发出金黄色光芒的各种物体。现在是要我从这堆东西里，找出一把小槌子来吗？「找寻物品」确实是跑腿类任务中最常见的工作，不过这难易度也未免太高了点吧！

我想这任务应该是设定给至少有三十个人的联合部队。如果没有那么多人手，根本不可能从这堆宝山里找出那唯一的道具来。

「……结衣……」

我为了寻求帮助而呼唤了头上的导航妖精，却只感觉到她在那儿做出了摇头的动作。

「不行啊，爸爸。地图档案上没有主要道具位置的记述。我想应该是进到房间之后就会乱数配置在某个地方吧。没有找到那个道具并把它交给弗蕾亚小姐，就没办法确定那是不是她在找的东西！」

「这样啊……嗯嗯……嗯～～！」

我以不怕脑子烧坏的速度搅尽脑汁。但在这种紧要关头却想不出任何点子来。看来只能把一切赌在运气上，试试在附近的宝山里乱挖一通了──

就在这个时候，人在远方战场上奋斗的莉法瞬间往这边瞄了一下并大叫：

「哥哥！用雷系的剑技试试看！」

「雷、雷系……？」

瞬间哑口无言的我只能瞪大眼睛，但下个瞬间，我立刻用力挥动右手上的剑。

对只学会初步幻影魔法的我来说，这是能使出雷属性伤害的唯一手段。

「……喝啊啊！」

我随着叫声用力往地面一踢，在空中一个前空翻，同时将反手拿住的剑连同身体往正下方刺去。这是单手剑剑技里少数的广范围攻击「闪电刺击」。属性是物理三成，雷击七成。

轻脆的雷声过后，剑深深插入地面。接着便有蓝紫色的闪电以这里为中心往四面八方疾驰。我啪一声挺直身体，高速一个回转。用目光横扫过周围堆积如山的物体──

「…………！」

看见了。就在黄金山的深处，有道短暂闪烁的紫光像是呼应我施放的雷电般出现了。我咬紧牙根，拼命往房间的左上角冲刺。应该是索列姆王座的巨大椅子出现在右边，然后我整个人往宝物堆里跳了进去，双手不断把应该相当昂贵的物体往旁边抛──

「……是这个吗？」

几秒后，我便将手往一件滚落到我眼前的而且说起来其实相当小的道具伸去。那是一把有着黄金制细柄的小槌子，白金制的槌头还镶满了宝石。当我握住它并拿起来的瞬间，其沉甸甸的重量马上把我的角色往下拉去。我「嘿呀！」一声死命举起了小槌，然后转头大叫：

「弗蕾亚小姐，收下这个吧！」

虽然我顺势从肩膀上方把它往远方抛了出去，内心却有些不安。要是这样丢反而对NPC造成伤害，那可就太倒楣了。幸好温柔的金发美女轻轻伸出纤细的右手，漂亮地接下我丢过去的超重槌子。

然而，她随即像是承受不住重量般弯起了身子。那头波浪长发往下垂去，整个露出来的雪白肩膀开始微微颤抖。

……咦，难道弄错了？怎么好像拿了很糟糕的东西给她？

再度感到不安的我──耳朵里忽然听见弗蕾亚小姐的低吟声。



「…………来了…………」



「啪叽」一声，空中闪过小小的电光。

「……涌出来了……要涌出来啰…………」

对一个年轻貌美的魔女来说，这实在是相当奇怪的台词。

Cardinal System的言语引擎模组偶尔也会出现这种错误吗？不过她的声音好像也有点不太对劲。之前那种带点沙哑又充满魅力的声音，现在变成了低沉的破锣嗓。

啪叽啪叽。电光愈来愈激烈了。她金茶色的头发开始往上飘起，纯白色薄洋装的裙摆也迅速向上翻。

「涌出……来啦呜呜呜喔喔喔喔喔喔喔喔────！」

这第三次爆发的大叫，已经完全不是先前弗蕾亚小姐的声音了。这时我内心的状态早已经不是什么不祥的预感所能形容，只能茫然瞪大眼睛──美女原本雪白的四肢与背部，忽然隆起像粗绳般的肌肉。同时白色洋装也完全粉碎并消失无踪。

这个瞬间，可能是神秘奥义「超感觉」技能发动了吧，在房间后方战斗的克莱因忽然迅速转过头来。看见弗蕾亚小姐目前一丝不挂的模样后，他两眼几乎都快凸了出来。但接着下巴马上像脱臼了一般整个落下。

其实也不能怪他。因为全身带着雷光的弗蕾亚小姐，这时已经开始巨大化了。三公尺……五公尺……还在继续成长。她的手脚变得像大树一样粗壮，胸膛浑厚的程度甚至超越索列姆。而右手握住的金槌也配合着主人不断变大，瞬间变成连大地精灵的重战士也无法装备的尺寸，开始往四面八方放出雷电。

从她低垂的脸上，以及粗犷豪迈的下腭，开始冒出金褐色的长长──胡须……

「根……」

「根本是大叔嘛！」

从房间两处传出两名男性的疯狂大叫声。

没错，现在那个让克莱因决定贯彻武士道的绝世美女，已经不存在于这个世界了。取而代之的是一名带有压倒性气势与雄伟身体的巨人，这名正挺起身子的男性，不管怎么看都是超过四十岁的粗犷大叔。

「哦哦哦……哦哦哦哦哦──────────！」

巨大的中年大叔先是发出足以撼动整个房间的重低音咆哮，然后面向远方停止动作的国王索列姆踏出不知何时已经被厚厚皮靴包裹住的右脚。

我畏畏缩缩的移动视线，确认视野左端八个并排的HPMP条最下方那个名字。

几十秒前还显示为【Freyja】的文字列，曾几何时已经改变了形状。

【Thor】。这便是我们新伙伴的名字。





