4

构成暗之国十候会议的十名诸侯，不论是性向、人格以及隐藏在心里的野心都完全不同，但他们还是拥有唯一一个共通点。

那就是比任何人都要了解「有实力者能支配一切」这一条唯一的法律。

应该说，就是因为幼年时期这条法律就深深刻划在灵魂里，才会持续不断努力──时时提醒要锻炼自己，排除防碍者──也才能在这个以暴制暴的世界里爬到几乎是顶端的位置。

因此……

和夏斯达并列的九名诸侯，在端坐于最右侧的暗黑骑士长随着撕裂棉帛般的吼叫声对皇帝拔剑时，内心都没有感到太大的惊讶。

反而有许多人都出现「在这时候发难吗？真是大胆」这样的理解。就连在这三百年当中让语言能力，也就是智能退化的半兽人族与食人鬼族的首领，野兽般的眼睛都因为认为如此就能知道皇帝这家伙的实力如何而发出锐利的目光。和夏斯达同样是求道者而对他抱持敬意的年轻拳斗士首领，内心甚至还帮他加油，想着「既然拔剑那就砍了他吧」。

在这些人当中，有两个人在数秒钟前已经预测到这样的事态。

一个是暗黑术师公会总长蒂伊•艾•耶尔。和夏斯达水火不容的她，早就计划过绑架暗黑将军的爱人，所以从以前就知道莉琵雅的长相。

所以在看见莉琵雅被冰冻的首级后反而是惊愕的感觉比较强烈。蒂伊当场预测到夏斯达可能会因为过于愤怒而拔剑，一瞬间思考起那个时候自己应该怎么办。

虽然考虑过从夏斯达背后施放术式来给皇帝做人情，但蒂伊最后还是选择冷眼旁观。因为夏斯达败给皇帝也无所谓，万一获胜的话，到时候正可以烧灼这名应该受到重伤的仇敌，然后自己掌握暗之国的霸权。蒂伊在内心露出了狡诈的笑容，为了隐藏自己的兴奋而轻轻舔了一下嘴唇。

这时候，还有另一名察觉暗黑将军叛意的人──

他则是立刻有所行动。



* * *





夏斯达心里只有「杀」这个字，用力地挥动自己的爱刀。

如果只计算贯注在剑招里的心念强度，这一击确实已经超过过去与整合骑士长挥剑相抵的时刻。他强烈的愤怒与怨叹，立刻就引起了原本需要漫长术式的完全支配现象。

夏斯达手里的长刀「朦霞」是做为VRMMO程式套件的Underworld在两百年前左右自动生成的神器级物体。拥有「水」属性的它，呼应了夏斯达极强烈杀意的刀身，就在内含必杀威力的情况下失去实体，转变成雾状的影子。

朦霞在完全支配状态下的特性是，能够完全省略附属在所有剑上的「以剑刃切断或者贯穿对象物来给予伤害」的攻击过程。只要碰到延伸出去的长长带状雾，天命数值就会在那个时间点受到斩击属性的伤害。也就是说，除了回避之外的防御都起不了作用。

皇帝贝库达，也就是加百列•米勒在夏斯达拔刀时也抽出自己腰间的长剑，准备弹开敌人的一击。

如果事态按照这样推移下去，夏斯达的雾刃应该已经穿越加百列的剑砍中他的身体，然后把浓缩的杀意全部灌进去了。

但就在夏斯达神速跨步，准备使出必杀斩击的前一刻──

他的动作就像被冻住了一样停了下来。

不知道什么时候，暗黑将军身上铠甲的左侧腹，已经有一根飞针深深刺在厚重装甲上仅有的一丝接缝里。

在后方缓缓站起来的，是用深灰色斗篷包裹住全身，宛如幽灵般瘦削的男人。

他是暗杀者公会头领夫萨。这名十候当中存在感最为薄弱，总是躲在阴暗处，在会议中也几乎没有发过言的人，在恐怕是人生当中受到最大瞩目的情况下徐徐走到前方。

夫萨之所以能事先察觉到夏斯达的反叛，完全是因为他是诸侯当中最胆小且神经质的人。

暗杀者公会是由一群无力者聚集起来的组织。这是天生在体力、术力、财力以及其他所有力量都不突出，但是又拒绝成为奴隶遭受严酷奴役的人们，为了钻研连在黑暗领域都被嫌恶的「毒技」所创造出来的集团。

地底世界里的一部分昆虫、蛇类以及植物等毒性物体本来就是被当成负荷实验的一环而配置在各地。因此其效果都有界限，大概都只到居民运用必须的智慧就能够充分回复的程度。反过来说，就是无法从它获得对抗术式或者剑技的力量。

但是组织暗杀者公会的这些人，编篡出RATH工作人员没想到的「浓缩」技法，花了漫长的岁月来生产、强化毒液。位于城堡外城市贫民窟地下深处的公会总本部里，有着上百年来持续熬煮毒果汁液的大锅子，以及从各地收集来的毒蛇在里面自相残杀的大壶。

但是终于完成的「致死毒」却造成了公会内暗杀横行这样的悲剧。和剑法与术式不同，迟效性的毒很难特定出加害者的身分。

当然，管束公会的首领不极其胆小的话根本就无法存活下去。他们甚至可以感应到潜伏在周围人群的视线，不对，应该说气息里的一丝丝杀意。

对夫萨来说，夏斯达看见莉琵雅首级的瞬间所散发出来的杀气，甚至比鲜血的味道还要清晰。

而且对夫萨来说，暗黑将军夏斯达正是他在这个世上最为憎恨的对象。

之前就不知道已经拟定并废弃过多少暗杀计划。甚至已经有能够杀掉他的自信。但只要被发现死因是中毒，任何人都会知道这是暗杀者公会干的好事。夏斯达断气的一个小时后，强力无比的暗黑骑士团就会冲进本部，把所有公会成员杀光吧。正面战斗的话根本没有胜算。

但现在这个瞬间……

自己拥有光明正大将磨利的毒针刺进可憎敌人身体里的理由。因为在皇帝御前拔剑的瞬间，夏斯达就不再是暗黑将军或者十候，只是一个反叛者罢了。

夫萨从斗篷的怀里抽出来投掷的，是暗杀者公会首领代代继承下来的暗器。从「鲁贝利鲁毒钢」这种本身就会分泌麻痹毒的危险矿物削下来的极细毒针内部是中空状态，里面可以存积各种毒液。

而注入到里面的，同样是这个公会技术结晶的致死毒。是把五万只名为「血腐蛭」的稀有水蛭放在一起磨碎，再经过数次过滤浓缩所得到的一小滴毒液。由于让水蛭在饲育下繁殖的尝试全都失败了，所以要制造这一滴毒液可以说必须费尽千辛万苦。

虽然夫萨不可能知道，但生存在Underworld原野的动物，是系统基于面积大小的规定值所生成出来，除了被指定为家畜个体的牛羊之外，全都不可能经由人工繁殖。

也就是说，夫萨施放的毒针，不论是素材还是内部的毒液，都是将暗杀者公会所有力量浓缩在一点后所完成的产物。它同时也是数百年来遭受虐待的弱小者们怨念的结晶。



* * *





夏斯达因为把意志力全都放在挥出去的刀上，所以完全没有意识到毒针深深插进肉里所带来的痛楚。

但是准备朝着皇座高高跃起的瞬间，就感觉到整个身体像是变成铅块一样沉重，也因此而瞪大了眼睛。

当双脚失去力量，单膝瞬时跪地后，才重新发现到左侧腹已经插着异物。

──是毒吗？

瞬间浮现这样的想法，在像冰一样冷的左手麻痹前就迅速拔出毒针。注意到称不上是武器的极细毒针上带着鲜艳绿色光泽的夏斯达，立刻了解这就是恐怖的鲁贝利鲁毒钢，而他也马上想咏唱对抗的术式。

但寒气以惊人的速度由左侧腹浸透到全身，甚至来到嘴部。还没咏唱完「System call」的起句，舌头就失去感觉，连咬紧牙根都办不到了。

这时左手也完全麻痹，从拳头里滑落的毒针掉到黑色大理石上发出细微的声响。

最后举起刀的右臂也开始缓缓落下，完全支配状态也同时解除，由灰色雾气变回实体的爱刀刀尖碰到了地板。

和挥刀攻击皇帝前一样，以低头左膝跪地的姿势僵在现场的夏斯达，视界里无声滑进一件黑色斗篷。

──是夫萨。

──没想到被这个男人摆了一道。

「……竟然败在这种不值一晒的小东西上……你一定这么想吧，毕库斯鲁？」

如磨擦般的咻咻声从头上降下，让夏斯达绷紧了唯一还稍微能动的眼角。

──你这家伙，没资格这样叫我的……

「你一定想说，我没资格这样叫你的名字吧？但是呢，我可不是第一次以毕库斯鲁来称呼你喔。」

暗杀者缓缓弯下膝盖，曲身来到同样高度的脸庞进入夏斯达视界当中。但整个往下拉的兜帽遮住光线，除了尖下巴之外全都隐藏在黑暗当中。

接着下巴像震动般动了起来，传出更加沙哑的声音：

「在幼年学校里……经常被你欺负的小孩子们，长相你应该都不记得了吧。同时也忘记有一个小孩因为太过屈辱而跳进河渠，永久从学校里消失这件事。」

──搞什么。这男人到底在说些什么？竟然提到幼年学校？

出生在普通骑士家庭的夏斯达，到了能握住木剑的年纪，就在个人意愿完全不受重视的情况下被送到骑士团附属的幼年学校里。之后就只有为了存活下去而不断努力修行的记忆了。在所有选拔考试中经常获得胜利，被任命为骑士团的军官，最后更得到师父前任骑士长赏识──可以说是根本没有空回顾过去的，宛如激流一般的半生。

三十多年前并排在一起挥动木剑的小孩长相，自己当然不可能记住。

「……但我没有一天忘记你。我漂流到地底的暗渠后，被暗杀者公会捞了起来。之后以奴隶的身分在那里被人使唤的漫长岁月里，也没有一天忘记过你……我不停累积知识，开发出许多新的毒药，最后终于爬上公会首领的位子。代价就是失去了许多东西……但全都是为了向你复仇啊，毕库斯鲁。」

扭曲的声音中断的同时，兜帽也微微倾斜，夫萨的真面目显露在夏斯达面前。

即使如此，夏斯达的记忆还是没有恢复。不对，应该说就算夏斯达完整地记住过去所有同学的长相，现在也想不起他的名字了。可能是受到毒液的影响吧，夫萨的脸溶化得非常严重，目前长相已经沦落成比半兽人还要恐怖了。

可以看见再次被深深拉下来的兜帽深处，只有一双眼睛放射出强烈的光芒。

「注入你体内的，是为了杀掉你而开发出来，耗费几乎令人发疯的时间一滴一滴储存起来的毒液。根据实验，一个小时就能杀掉天命超过三万的大型地龙。依照你的体力与天命总量，恐怕只剩下两三分钟的生命吧。我要把寄放在你这里的怨恨与屈辱一次全讨回来……」

──怨恨吗？

夏斯达把视线从夫萨的眼睛移开，凝视着掉在黑色大理石地板上的毒针。

──我在愤怒与怨恨的驱使下想要斩杀皇帝。夫萨也在这只针上贯注同样的力量想杀了我。所以我的招式才会停下来。「杀之心念」赢不了「义之心念」。以前和那个男人……整合骑士长贝尔库利交手过一个回合所掌握到的剑诀，我竟然在最后这个紧要关头忘记了……

夏斯达已经无法保持单膝跪地的姿势，从左肩垮倒到地板上。

逐渐朦胧的视界中央，毒针的后方──

可以看见放在银盘上的冰块立方体。



* * *





夫萨，过去名为费留司•萨尔加迪斯的复仇者，为了尽情享受期待以久的欢喜瞬间而死命睁开双眼。

恣意攫取无数荣耀的暗黑将军夏斯达，现在就躺在自己脚边。上了年纪却还相当有弹性的皮肤变成土黄色，锐利的目光逐渐消失，也只剩下断断续续的气息，这模样实在太狼狈了。

可以说是丑陋又丢脸至极的临死时刻。

而夏斯达之死，同时也证明了毒杀技术优于剑术与暗黑术。使用了鲁贝利鲁毒钢加上血腐蛭的新型复合毒，只要轻轻刺一下就能让敌人陷入无法拔剑与咏唱的状态，让其迅速丧命。

坐在皇座上的皇帝贝库达，应该也会因为刚才那一幕而注意到暗杀者公会的价值吧。当新型毒的大量生产完成时，就不必再看骑士与术师的脸色了。届时也能取回原本的姓名，以全新支配者的身分回到舍弃自己的萨尔加迪斯家……

身体因为喜悦而震动的夫萨，完全没有注意到夏斯达滚落在他视界之外的刀，刀身已经再次开始幻化成雾气了。



* * *





──莉琵雅。

夏斯达在天命快要归零之际，在心中呼喊着唯一一名心爱的女性。

莉琵雅之所以决心刺杀皇帝，一定是因为听了夏斯达所说的新时代到来后，想要帮忙实现这个愿望的缘故。她深信只要三百年来的战争结束，新的法律与秩序照亮这个黑暗之国，那么只能饿死或者成为奴隶的孤儿们也能够获得过着幸福生活的权利。

──夫萨啊。

──你说在幼年学校被我痛扁了？还说受不了屈辱而投身于河渠？

──但你这家伙至少还有过机会。拥有让你进入学校就读的双亲，足以填饱肚子的三餐以及温暖的被窝与挡风遮雨的屋顶。你知道这个世界有多少出生时就没有最低限度的权利，只能被当成垃圾对待并消失的年幼生命吗？

──莉琵雅赌上性命想要纠正这样的世界。自己不能因为你这家伙个人无谓的私怨，就辜负了她这样的心念────

「……不会让你阻止我！」

夏斯达应该完全麻痹的嘴里迸出巨大怒吼声的同时，就有灰色龙卷风般的物体以暗黑骑士的右手为中心高高回旋升起。

这正是连整合骑士都只有一小部分人能使用的，神器的记忆解放现象。夏斯达强力无比的心念，开始改写积蓄、演算全Underworld情报的Main Visualizer。

灰色龙卷风显现出没有任何属性的纯粹破坏力，分解所有触碰到它的物体。无法躲避就被龙卷风吞没的夫萨，厚重的斗篷发出「噗咻」的清脆声音后就像烟一样四处飞散。

从里面出现的瘦削中年男子，像要掩盖溶化崩塌的脸一样抬起双臂。下一刻，他的手臂就化成无数肉片迸散──接着全身化为浓密的血雾啪唰一声飞上天空。



* * *





暗黑术师蒂伊•艾•耶尔在濒死的暗黑将军身体涌出奇妙龙卷风的瞬间，随即因为非常不妙的预感而用力往后飞退。同时用双手生成风素，全速往后方飞行。

预感在看见右脚被急速扩大的龙卷风碰到，立刻就从膝盖以下灰飞烟灭后转变成最大等级的惊愕。

蒂伊不论是在入浴还是睡眠中都持续以数十种防御术保护全身。因此术式就不用说了，她铁壁般的防御甚至可以反弹投掷的暗器、剑、毒等几乎是所有种类的攻击。

当然，如果是拥有同等级优先度的十候所发出的全力攻击，确实有可能贯通障壁而伤害到她的肌肤。但绝对不可能出现障壁宛如不存在一般，光是碰到肉体就被削除的现象。

不论脑袋如何用力地否定，右脚还是迅速遭到速度比她全力退后更快的死亡龙卷风削除。虽然蒂伊这种程度的术者，就算被砍掉一只手或脚都能轻易用治愈术复原，但那也得还活着才行。

「咿……啊啊……！」

蒂伊嘴里终于忍不住迸出尖锐的悲鸣。

但她的声音却被同时尖叫的两只哥布林首领给盖过去。

排在蒂伊左边的山地哥布林首领哈卡西与平地哥布林首领酷毕力，全都死命动着短腿急速想从龙卷风旁边逃开。但是根本无法回避龙卷风连蒂伊的全速飞行都能追上的膨胀。

「咕嘎──！」

哈卡西的脚随着难听的叫声打滑，然后跌倒在地。他用尽力量伸出的左手，像是老虎钳一样抓住了酷毕力的脚踝。

「咿呀啊啊啊！放手──！快放…………」

啪唰。

两只哥布林族的支配者随即化成血雾。

噗滋。

蒂伊的整只右脚都消失地无影无踪。

在美貌因为恐惧与绝望而扭曲的暗黑术师公会总长的眼前──龙卷风的膨胀奇迹似的停住了。

这时已经看不见夏斯达倒在中央的身体。以那附近为中心屹立不摇的倒圆锥形暴风，这时候直径与高度已经扩大到二十梅尔。距离较远的其他六名诸侯迅速退到西侧墙边，排在大厅南侧的各阵营干部们也在千钧一发之际保住了性命。

虽然意识极为混乱，但蒂伊的思考力在朦胧之中理解了龙卷风停止膨胀的理由。

那是为了要保护十几名上级暗黑骑士。也就是说，那道龙卷风是由夏斯达的意志所创造出来的东西。

就像要证实蒂伊的想法一样，龙卷风的上半部渐渐开始变形。

最后出现的是，由半透明雾气所形成的男人上半身。

虽然变得异常巨大，但那很明显就是暗黑将军夏斯达的分身。





* * *





皇帝贝库达，也就是加百列•米勒，这时候终于稍微有一点类似惊讶的感情，抬头看着似乎随时要压过来般屹立在那里的龙卷风巨人。

将女暗杀者的首级暴露在众人面前后，看见这一幕的瞬间左端的骑士将会拔剑，这些事情全在加百列意料当中。而且暗杀者公会的首领以毒液还是什么的让想斩杀加百列的男人麻痹，也没有让他感到太意外。

虽然无法达成一击击毙反叛者，借此在剩下来的九名个体内心深植下忠诚心的企图，但自发性保护皇帝的行动确实值得称赞。加百列一边这么想，一边看着事情的发展──

但倒地的背叛个体身上忽然涌起灰色龙卷风，被它包围的暗杀者公会首领与两只哥布林将军一瞬间就被消灭，这样的情况让加百列不禁感到茫然。

每一名将军个体的能力值应该都差不多才对。这样的话，就算互相对战也不可能一瞬间分出胜负，而是会演变成不停互相削减HP并自行回复的长期战。

但想不到短短几秒钟就有三个个体被消灭。这个Underworld里，还有自己与克里达尚未得知的某种逻辑存在吗──

当他想到这里时。龙卷风巨人已经张开嘴，发出足以撼动天地的吼叫声。

装饰皇座之间墙壁的大部分窗户玻璃都因为承受不住压力往外侧飞散。

巨人握住足有汽缸本体那么大的右拳──

随着轰然巨响朝加百列挥落。

加百列判断用剑抵挡根本没有意义，而且也没有站起来躲避的时间了。视界的右端，可以看见担任副官的瓦沙克敏捷飞退的模样，这时加百列只是静静坐在皇座上等待灰色巨拳。



* * *





夏斯达临死前心念所产生的死亡龙卷风，算是已经超越Underworld系统的现象。

它不是以数值上的攻击力来夺取夫萨与哥布林的天命，造成他们死亡的结果，而是借由直接在他们的LightCube里灌进「死亡的印象」来破坏摇光，再由这个结果反推回来，让肉体完全消灭。

因此朝向加百列的攻击，也没有对皇帝贝库达的庞大天命造成任何影响。

但是，由夏斯达摇光生成的杀意，经由量子通讯线路到达加百列肉体躺在其中的STL里面──

由暗黑将军夏斯达这名Underworld屈指可数的剑士所凝聚起来的必杀意志，直接击中加百列•米勒的摇光中枢，也就是所谓的「自我」。

这个时候，夏斯达的主观意识已经和自己挥出的全力一击同化，感觉自己正冲进皇帝贝库达的身体内部。

夏斯达原本肉体的天命明显已经用尽，于是他了解到这将是生涯的最后一击。

无法实现和整合骑士长贝尔库利再次交手的约定实在令人遗憾。但那个男人应该能够理解，暗黑将军希望什么，又为了什么背叛皇帝。

除了暗杀者公会头领夫萨之外，也同时击毙了诸侯中最好战的两只哥布林首领。虽然让暗黑术师公会总长蒂伊逃走算是相当可惜，但那样的重伤应该无法即时再生才对。再加上暗黑骑士团长以及皇帝贝库达的死亡，剩下来的诸侯一定会对与人界的决战感到犹豫。

至少要让他们和同样失去支配者的人界居民订定暂时的休战协定。如果可以因此不再用剑而是用言语来交流，让彼此之间产生某种共识的话……

希望接下来──莉琵雅渴望的和平世界能够到来。

和心念同化的夏斯达，贯穿皇帝贝库达的额头，冲进存在于内侧的灵魂中枢。

只要破坏这个地方，就算是暗黑神，应该也会和夫萨等人一样，存在整个遭到抹灭吧。

随着无声的吼叫，夏斯达的意识与皇帝的灵魂产生冲突──

紧接着，他尝到生涯最后的惊愕。

什么都没有。

如光云般的灵魂中枢，应该存在意识精髓的地方，竟然只有一片浓密的黑暗。

怎么会这样。就连与世隔绝的夫萨，灵魂都因为对生命的强烈执着而发出闪闪光芒啊。

夏斯达的心念就这样被皇帝内部一望无际的黑暗给吞噬。

只见他的身形逐渐消失、蒸发。

──这家伙，这个男人……

──不了解生命是什么吗？

不懂生命、灵魂以及爱情光辉的人，所以才会如此饥渴地求取他人的灵魂。

不论多强力的心念，只要是带有杀意的剑就无法击毙这个男人。

因为这个男人的灵魂虽然活着，却早已跟死亡没有两样。

得把这件事传达给某个将来注定跟这个怪物一战的人知道才行。

要传达出去──告诉某个人……

但这时夏斯达的意识已经被无限的深渊整个覆盖过去了。

…………太遗憾了…………

…………莉琵雅…………

最后爆出这样的思考后，暗黑将军毕库斯鲁•乌鲁•夏斯达的灵魂就完全消灭了。



* * *





加百列•米勒在极为强烈的灵魂光芒贯穿自己的瞬间，随即产生了盖过恐惧的欢喜感。

暗黑骑士的灵魂，充满着比两天前吸进的女暗杀者灵魂还要浓密的感情。像是对那个女人的爱，加上难以理解的类似范围更加广泛的慈爱感情，还有把这些当成动力来源的强烈杀意。

爱与憎恨，这个世上还存在比这更美味的东西吗？

这时候的加百列，可以说完全没有意识到自己的生命陷入危机当中。即使看见三个个体在暗黑骑士的攻击下变成肉片飞散，加百列依然把吸收骑士的灵魂看得比自身安全还要重要。

如果加百列畏惧骑士的攻击而希望自己能够生存的话，夏斯达的杀意就会经由STL破坏加百列的生存本能，然后产生连锁效应把他的摇光全部轰飞。

但是加百列•米勒是个不知生命为何物的人类。对他来说，包含自身在内的所有生命，都不过是跟幼时大量杀戮的昆虫同样的自动机械而已。加百列唯一的愿望就是，查明成为机械动力源的灵魂，也就是充满谜团的光辉云层究竟有何秘密。

因此由夏斯达摇光所产生的破坏讯号，就只能平白通过加百列摇光里面的一整片虚无，没有发生任何冲突就消失了。

虽然加百列完全不清楚这样的道理，但他还是一边咀嚼骑士的灵魂，一边把两件事留在记忆里面。

首先是这个世界里，除了一般VRMMO里游戏借由武器与咒文的攻击外，也存在另一种攻击方法。

而那种攻击方法似乎对自己没有效果。

之后得要克里达调查刚才那种现象的原理才行。加百列一面这么想，一面缓缓从皇座上站起来。



* * *





存活下来的六名诸侯──暗黑术师公会总长蒂伊•艾•耶尔、拳斗士首领伊斯卡恩、商工公会头领连基尔、巨人族首领西古罗西古、半兽人首领利鲁匹林、食人鬼首领弗鲁咕鲁──他们有的靠在墙壁上，有的瘫坐在地上，有的正一边止着重伤的血，一边茫然抬头看着皇帝贝库达的模样。

所有人心中只存在恐惧这种感情。

暗黑将军夏斯达令人吓破胆的超级攻击──一瞬间把三名将军变成血雾，同时也把诸侯中被认为相当有实力的蒂伊右脚削除的一击，皇帝竟然挺身从正面承受下来，而且没有受到任何伤害。

有实力者支配一切。

皇帝贝库达拥有六名诸侯，以及他们背后一百名以上的军官加起也远远不及的力量已经是一目了然的事实。

如同微小的波浪往外扩散般，所有人都深深低下头，对皇帝表达恭顺之意。就连敬爱的骑士长遭到杀害的暗黑骑士团也不例外。

这时皇帝的声音流畅地响彻整座大厅：

「……失去将军的军队，马上由下一个位阶的人员接手指挥权。一个小时后，按照原定计划开始进军。」

皇帝没有因为出现反叛者而发怒或是责备众人。这样的事实让将军们更加感到恐惧。

好不容易让右脚止血的蒂伊，高高举起连指尖都伸直的右手并大叫：

「皇帝陛下，万岁！」

隔了短暂的几秒钟后──

「万岁」的呼喊变成足以撼动整座黑曜岩城的轰然巨响，而且还重复了许多次。





