1


艾恩葛朗特标准时间，二○二四年十月二十三日晚上九点。

我这个等级96的单手剑使桐人向等级94细剑使亚丝娜求婚，并且获得同意。



当然是仅限于Sword Art Online刀剑神域这款VRMMORPG的世界当中。现实世界的我和亚丝娜甚至没有见过面，而且我根本就还没有到达法定结婚年龄──亚丝娜可能有点微妙就是了。

我不知道首次采用「结婚系统」的是哪一款游戏，但是远从二十年前开始，MMO世界的角色之间可以结婚就变成主流的情形了。由于大部分的游戏里成为「夫妇」的角色都能获得某种特典，所以有许多人都是因此而结婚，当然也有认真作为角色扮演的一环而结婚的玩家，当中甚至有因为游戏内的婚姻成为契机，最后在现实世界也共结连理的例子。先说这只是我个人的想像，假如对全世界的MMO玩家做「有无游戏内结婚经验」的问卷调查，有结婚经验者应该会超过五成吧。

但很遗憾的是（不知道可不可以这么说就是了），我在至今为止玩过的MMORPG当中都没有跟任何人结过婚。

理由是──嗯，是因为我与他人之间的沟通技能低落的缘故，不过也跟我完全不知道该如何面对「游戏内的结婚」有关系。假设我这个名为桐谷和人的玩家所操纵的男性虚拟角色Kirito，与世界上某个实际存在的女性或者男性玩家（可能性相当大）所操纵的女性虚拟角色Dareko（假定）结婚，那我只要把那个某小姐当成永久固定小队成员就可以了吗？还是需要做出爱着某小姐这样的角色扮演？又或者是──必须意识到某小姐后面那个活生生的某个人呢……？

老实说，在SAO之前玩过的游戏里，也不是没有被登录为朋友或者公会成员的女性角色提出「我们结婚吧」的邀约。但是每次遇见这种情形，我都在萤幕前面流着冷汗并且僵住，给对方留下相当尴尬的回忆。

连我自己都觉得实在太紧张、太多虑、太胆小了。

但是，我沉溺在MMO游戏里的理由本来就是那是个假想的世界。所有虚拟角色后面都存在性别、年龄无法特定的陌生玩家。所以思考「这个人究竟是谁」也没有用。因为包含我在内，所有角色都不是真正的那个人。

只不过对我来说，「结婚」这个系统与我对结婚的认识产生了正面的冲突。就算只是在游戏里结婚，但只要和某个人有了特别的关系，无论如何就是对在现实世界操纵滑鼠、敲打键盘的「某个人」感到在意。

因此我一直避讳与网路游戏内的某个人组成永远的搭档，当然在这款异常的死亡游戏Sword Art Online刀剑神域应该也是一样。不对，由于这里虚拟角色的容貌与肉身完全相同，所以我可能跟别人保持了更远的距离。

但是慢慢融解我这种不自然的感觉──或者可以说是让恐惧变小，最后终于消失的人就是亚丝娜。

死亡游戏开始后过了两年左右，她虽然经常因为状况而改变立场，但从来没从我的视界中消失。一开始是暂时的小队成员，之后即使她隶属于公会血盟骑士团也还是攻略组的同伴。有时候会一起调查不可思议的圈内杀人事件，又有时候会替我烹煮S级食材道具。经过和这样的亚丝娜交流，我学到了一件事。

在这个世界──以及现实世界，说不定在SAO之前玩过的所有非完全潜行型MMO游戏也是如此，眼前的某个人是不是真正的那个人都是由我自己来决定。怀疑并且与其保持距离，那个人就会变成冒牌货；相信并且靠近，那个人就是真货。

现在，名为亚丝娜的剑士就在我眼前。

和她在一起就很快乐。战斗、欢笑、闹别扭的亚丝娜都能唤起我内心强烈的感情。希望她能一直待在我身边，也希望能跟她有确切的连结。看着亚丝娜的时候，我已经完全不会去想这个人究竟是谁了。

所以我才会向亚丝娜求婚。

老实说，并非所有的迷惘都已消失无踪。渴望亚丝娜的这种心情究竟是不是所谓的「爱情」，关于这一点我也还无法确定。总是会忍不住去想，在现实世界一直和家人保持距离，来到这个世界后也执着于独行的我真的有爱人的心吗？

但我觉得只要跟亚丝娜在一起，终究会找到这个最后问题的解答。

──到这里就是现在的我终于摸索出的「SAO里关于结婚的精神面」。

另一方面，即使是游戏世界，既然结婚了，物质面当然也一定会存在。具体来说就是新居该怎么办。

结婚后当然是要住在一起，但这个时候，我在第五十层主街区阿尔格特的巷弄里的狗窝就不用说了，亚丝娜在第六十一层赛尔穆布鲁克的公寓也有点狭窄。而且除了面积之外，还有其他原因也让我们无法继续住在至今为止的住处。

公会「血盟骑士团」副团长──「闪光」亚丝娜现在可以说是最大最强的偶像玩家。

在情报贩子发行的报纸里，所有玩家的人气投票永远是第一名，甚至存在复数粉丝俱乐部，听说某大型连锁杂货店对她提出了CD，不对，应该是RC录音水晶出道的提案，结果被用细剑抵住然后落荒而逃。

想到死亡游戏初期她经常罩着连帽斗篷的「小红帽」时代，就会有种恍如隔世的感觉，总之像这样的偶像一旦结婚的消息曝光，各家报纸一定会大肆报导。

许多粉丝会叹息、伤心，最后这些能量将转变成诅咒属性的攻击，让身为结婚对象的我幸运值一路降到负数──就算先不管这件事，到时候采访之类的事情一口气涌至，我们根本就没办法过新婚生活，所以尽可能想隐瞒已经结婚的事实。

当然，因为已经把消息告诉她诸多的朋友以及我少数的友人，所以不可能长期保持秘密，不过真要说起来，我们也没有立场一直沉浸在蜜月的气氛里。打倒七十四层的楼层魔王「闪耀魔眼」后才过了四天，应该还要一点时间才能发现目前最前线第七十五层的魔王房间。但是迷宫区的地图拓展也就算了，我和亚丝娜一定得参加魔王战。

因此在那之前有十天左右……不对，是两个星期左右的空档……可以的话，必须想办法找到能让两个人度过安稳时光的房子。

从经济面来看，我和亚丝娜在至今为止的游戏中所累积的道具群里，把大部分目前不需要的物品卖掉换成珂尔的话，应该还勉强足以买下圈内……也就是城墙内侧的独栋房子。但是在那种地方购买新居的话，当天就会被情报贩子发现了。最理想的是──在早就被攻略下来，几乎没有玩家会来的楼层里面，而且是建在角落，虽然不起眼但还算宽敞的房子。

虽然是很严苛的条件，不过在求婚之前我就看好理想的物件了。

艾恩葛朗特第二十二层还是最前线已经是远在一年半前的事情了。因为是低楼层所以面积相当大，整层几乎都是深邃的森林、草原以及湖泊这种美丽又没有高低起伏的地形，而且没有什么大不了的任务与练功区魔王。攻略组玩家们从主街区高拉尔村一直线就能到达迷宫区，冲上难易度不高的迷宫塔，以低于平均天数相当多的速度打倒了魔王。现在来到第二十二层的玩家，大概就只有以大小湖泊为目标的钓客以及收集木材的木工匠而已。

虽然我也有很长一段时间没有到那里去，但不知道为什么就是有一幅光景让我难以忘怀。

那是击败第二十二层魔王当天，想要尽可能消化在高拉尔村承接的任务而一个人到处奔走的时候。

我在清澈的湖畔，发现了一条不靠近就无法发现的小径。虽然和任务似乎没什么关联，但是在无意识中顺着那条小径往前走，最后在爬上山丘后的尽头处发现一栋以深邃针叶树森林作为背景的圆木屋悄悄矗立在那里。

作为墙壁的圆木到处都是青苔，屋顶上虽然伸出两三根新枝，不过完全没有腐朽的感觉。反而完全融入周围自然的环境当中，让人有种宛如精灵族房子的美感。

我静静打开木制的闸门（既然能够这么做就知道不是其他玩家的房子），以搜敌技能确认内部（发现无人时就知道也不是NPC的家），靠近到正面露台时才终于发现门把上挂着「FOR SALE」的木牌。

尚未到达40级的我，指着木牌上售价的位数算了一下，然后叹了一口气，依依不舍回头看了好几次才离开现场。而且还边走边幻想着有一天会有足以买下这间房子的珂尔塞满道具栏。

实际上，突破五十层然后升上70几级时稍微努力一下或许就可以买下来。但是身为攻略组，实在无法把距离最近的转移门单程就要二十分钟的房子当成攻略据点。结果我就把据点设在第五十层的主街区阿尔格特，到前几天都还是在那里起居。

发现第二十二层森林里的房子后又过了一年半──

下定决心向亚丝娜求婚，思考新居该怎么办时，我的脑袋里就率先浮现那栋圆木屋。也觉得它就是唯一的选择了。

我首先提出那栋圆木屋的情报来作为求婚的开头，接着提案搬家到那里，最后说出「我们结婚吧」。

我内心觉得，亚丝娜之所以毫不犹豫就回答「好的」，可能多少也受到了那间房子的保佑。





