14



「真是的……为什么我们得做这种类似跑腿的事情呢？」

亚丝娜一边走一边抱怨，我则是耸了耸肩并且回答：

「有什么办法嘛，我们是拖油瓶小队啊。」

「才不是呢！第一层魔王战的时候的确只有两个人，但这次我们可是有六个人耶！」

「这也是托艾基尔好心邀我们加入小队的福吧？等事情告一段落之后，还是得好好向他道谢才行。」

随口这么表示后，亚丝娜便轻轻扬起眉毛。

「……怎……怎么啦？」

「没什么。只是觉得你跟人相处的技能，熟练度是不是稍微上升一点了。」

「我……」

「我才想这么说哩」，急忙把这句话吞回去后，我以干咳把事情带过才又表示：

「我可是连要送给艾基尔的谢礼都准备好啰。」

「嗯，你要送他什么？是之前在迷宫区拿到的『强力皮带内衣』吗？」

「…………哦哦，你猜是那个吗？这个主意也不错，那就连那个也送给他吧。」

我啪一声拍了一下手，亚丝娜先是露出明显的怀疑表情，然后才像想到什么事情般开口表示：

「啊，我知道了！你是想把一直放在旅馆柜子里的那个塞给艾基尔吧！」

「答对了。」

亚丝娜所说的那个，就是放弃打铁铺而前往修练「体术」的涅兹哈送给我的大型道具──「摊贩地毯」。虽然它的价格昂贵而且也相当方便，但是对纯粹从事战斗的玩家来说实在没什么用处。而且也不能收纳到自己的道具栏里，要带着它就只能卷起来扛在自己肩上。

「虽然艾基尔也是战士，但那家伙很可能会认识有潜力的工匠对吧？能让那个人使用的话，涅兹哈一定会很高兴的。」

「你说得倒轻松，到时候艾基尔先生自己下海变成商人怎么办。」

「…………那个时候，我就当他的天字第一号客户啊。」

极其随便地回答后，我就一边听着亚丝娜叹气，一边朝前进的方向瞄了一眼。

我们两个人所走的，不对，应该说所爬的，正是从第二层魔王房间通往第三层的螺旋楼梯。但是，不知道设计者究竟是什么意思，楼梯沿着直径长达两百五十公尺的迷宫塔外壁绕了一圈，所以我们必须走过七百八十五公尺的距离……外加上高度。

但是这条楼梯里不会有怪物涌出，离开塔的时间还是比从魔王房间下到一楼要快多了。

攻略集团里讲好听一点是游击队，不经过美化的话就是拖油瓶部队的我和亚丝娜，在指挥官凛德的请托下所负责的工作其实相当简单。就是离开迷宫区这个无法传送即时讯息的区域，尽快向在各个城镇里引颈期盼的众多玩家，传达第二层攻略成功的消息──

这原本应该是凛德与牙王的工作，或者应该说权利。但是包含他们在内的本队成员，还要数十分钟才能离开魔王房间。当然不是被关在里面，只是还在进行突发性的会谈。而主题当然是关于前铁匠涅兹哈与他的伙伴传说勇者成员的处置──

但是我已经不再担心会谈的结果了。奥兰多等五个人放下剑，表明自己罪过的瞬间，整个事件的结局几乎就决定了。就算场面再怎么失控，在场的所有人也没有噬血到想一次「处刑」六个人的地步，何况传说勇者主动认罪后，情况就完全不一样了。因为这下子就能够赔偿席娃达等人被骗走的剑了。

将强化诈欺的内情完全吐露出来后，奥兰多就把剑以及头盔之外的重装铠也解除，并且把它们排在地板上。其他四个人也仿效他的做法，竞技场的地板上顿时排满了无法立刻计算出时价总共多少钱的高级强化装备。

而且奥兰多也说只要把这些道具全部卖掉，就能换得比诈欺受害金额还要高（因为包含他们自己赚来的份）的珂尔，所以他们能多付一笔费用来做为所有受害玩家的补偿金，如果这么做后钱依然有结余，那么就把它当做下次攻略魔王用的药水费用。

虽然这样就算是解决了受害者的赔偿，但问题是还有因为武器被夺而战斗力减弱，并且因此死亡的玩家。

现在的SAO里，不论付出多少珂尔都无法换回生命。于是奥兰多等人又表示，即使是这样传说勇者的成员也得去找出那名玩家与其伙伴，并向他们谢罪。但是当他们向那名透露情报的绿队小刀使确认死者姓名时──他却吞吞吐吐地回答「我也只是听说，所以不知道名字」。

就这样，决定把死者的事情交给情报贩子调查后，艾恩葛朗特第一件强化诈欺事件就在没有流血的情况下暂时告一段落，不过最后还是有一个难题仍未解决。

就是该怎么把奥兰多等人交出来的数十件武器与防具换成现金呢？

当然可以让街上的NPC商人把它们买下来。但是为了保持一定的货币价值，NPC的收购价格一直都被系统以「看不见的手」压抑得比市场价格还要低。如果要追求最大的利益，还是全部在玩家之间做交易比较好。

而目前艾恩葛朗特最有钱，同时最需要强化装备的就是攻略集团的玩家了。于是凛德与牙王便想先趁着数十人聚集在魔王房间里的机会把能处理的道具处理掉，然后完成席娃达等三个人的赔偿。当然也有攻略集团之外的玩家被诈骗了武器，等回到街上后也会尽快进行对他们的谢罪以及赔偿工作。

让他们长期停留在魔王房间里的追加会谈，其实就是突发性的拍卖会。很可惜的是我和亚丝娜都是以皮革防具为主的速度型玩家，所以没有能吸引我们的道具──其实就算有也不会想买下来装备就是了──当看见事件和平解决而松了一口气的我们呆呆站在现场时，凛德便靠过来对我们说……「你们两个没事的话，可不可以先离开迷宫去跟经营报纸的玩家传递攻略成功的消息？」。

由于没有什么拒绝委托的理由，所以我就推着有些不高兴的亚丝娜背部，朝着魔王房间深处通往下一层的门走去。虽然对艾基尔与他的伙伴做了「再见」的手势，但是没有机会与因为情势而有了许多交流的前铁匠涅兹哈交谈。

因为涅兹哈在奥兰多等五个人和他并排跪在地面上后，小小的背部就开始颤抖并且持续发出呜咽的声音。



「看来诈欺事件应该能顺利落幕……但涅兹哈先生与传说勇者今后不知道会怎么样喔？」

在平缓阶梯上踩出脚步声的亚丝娜这么低声说道。

我思考了一下后才回答：

「只能看他们自己了，前线附近的玩家应该都会知道传说勇者做了强化诈欺的事情吧。他们可以为了避免指指点点而回到第一层……也就是起始的城镇，不然就是努力从头开始，再次以加入攻略集团为目标。刚才在离开前我已经跟凛德确认过了，他表示如果传说勇者有这个意愿的话，他愿意还给他们能购买最低限度装备的珂尔。嗯……反正不管做出什么样的选择，他们五个人应该都不会把涅兹哈当成拖油瓶了。」

「这样啊……老实说──我对奥兰多先生他们还是存在有点复杂的心情……但是，如果他们回到前线的话，我会努力试着和他们一起攻略游戏。因为就连你都能和凛德先生与牙王先生和平共处了。」

忽然听见这样的话，让我差一点就要一脚踩空。

「我……我可没有改变态度喔！说起来是他们两个人自己很奇怪。牙王明明是超级反对封测玩家的人，而凛德如果想培养精锐集团的话，独行玩家的我就会是他的阻碍，但是他们两个人却都表现出很平常的态度……」

说到「独行」两个字时，亚丝娜一瞬间露出恐怖的表情，但马上呼一声吐出一口气，像是很受不了我一样开口表示：

「你还是一样不会看人……不对，不会看角色的脸色耶。」

「咦？这是什么意思？」

「如果攻略集团只有凛德先生或者牙王先生一个绝对的领袖，那么他们就会以明显的态度来排挤你。但是现在蓝衣服的『龙骑士』与绿衣服的『艾恩葛朗特解放队』除了合作之外也互相竞争吧？」

「嗯……是啊……」

「就是因为这种状况，所以两个人才会都保持警戒。他们都害怕要是跟桐人先生的关系太差的话，你就会加入对方的阵营。」

「我会加入蓝色或是绿色队伍？」

我不禁停下脚步，然后发出短短的笑声并反驳：

「哈哈，不可能啦。他们请我加入我也会马上拒绝，因为我可是邪恶的封弊者啊。就拿今天来说好了，最后还是……」

我这时立刻闭上嘴巴，再次大步爬起楼梯。亚丝娜露出讶异的表情来到我身边，最后像发现了什么事情般竖起一根指头来。

「对了，话说回来，最后魔王……公牛国王•亚斯特里欧斯的LA奖励到底是什么？没有出现在我的视界里耶。」

「咦～啊～嗯……」

「现在想起来，那托上校与巴兰将军的LA好像也是你拿走的吧？不会连国王都……」

「唔，哎呀，怎么说呢……啊，那应该是出口吧？」

「喂，别想把事情带过！一定是被你拿走了吧！掉下什么东西来了，快点告诉我！」

不知道什么时候，我和亚丝娜已经变成小跑步了。缓缓转弯的楼梯尽头，渐渐出现一面上面有雕刻的厚重大门。雕刻的图案可以看出是两名剑士交叉手中长剑，并且站在有许多树节的古木当中。左边的剑士皮肤黝黑，而左边的则是白皙，两个人都是纤细的体型，而且耳朵又长又尖。

我紧盯着预告第三层故事的大门浮雕，然后在心里低声说道。

──涅兹哈。不对，哪吒。第二层攻略的真正MVP是你啊。

──你一定要回来喔。最前线虽然恐怖又严峻，而且有许多危险……但是的确存在你追求的目标，而且前线也需要你，因为……

「──某种意义来说，真正的SAO要从第三层才开始……」

发出声音这么说完后，追上我的亚丝娜便不再追问LA奖励的事，反而微微歪着头问我：

「是这样吗？为什么？」

「嗯……这是因为……」

我一边用这时已经相当习惯的解说口吻说着话，一边一步一步踏上艾恩葛朗特第二层的最后十公尺。





