011 Alicization turning





简介


Sword Art Online刀剑神域 11

Alicization turning

桐人进入谜一般的奇幻世界已经过了两年。

他和好友尤吉欧成为「北圣托利亚帝立修剑学院」的「上级修剑士」后，随即以当上人界最强秩序维持者「整合骑士」为目标，过着勤奋修行的日子。

这时身为「上级修剑士」的两人也有了自己专属的随侍。桐人的随侍名为罗妮耶，而尤吉欧的随侍名为缇洁。正当四个人建立了良好关系，度过充实的修剑士生活时──

「恶意」突然朝他们袭来。

罗妮耶与缇洁落入了卑劣贵族们的陷阱中。得知她们陷入危机的尤吉欧虽然准备向恶人们拔剑，但对教会的信仰之心却让他无法动弹。这个时候，一道剧烈的疼痛感贯穿了尤吉欧的右眼，接着更浮现奇妙的符号。

那是一串尤吉欧无法阅读的神圣文字列。

──「SYSTEM ALERT」。





作者

川原砾

我每年都会在11月上旬出现轻微的感冒症状。所以这个时候我总是会特别注意身体，但最后还是无法逃过一劫。今天感冒症状依然准时出现了。



abec

啊呸嘘！





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





「这虽然是游戏，

但可不是闹着玩的。」

──「SAO刀剑神域」设计者·茅场晶彦──





