2

「…………延还虎此……」

我用力咬着弹力十足的乌龙面，同时以模糊的声音这么呢喃。

结果坐在餐桌对面的直叶就抬眼看向这边。

「哥哥，这样太没教养了。」

右手拿着筷子左手拿着平板电脑的状态确实不应该在用餐时出现。但是我把嘴里的乌龙面一口吞下之后……

「我认为乌龙干面是可以边做别的事边吃的哟。」

「……那咖哩乌龙面呢？」

「不行。」

「……豆皮乌龙面呢？」

「可以。」

「……锅烧乌龙面呢？」

「不行。」

「完全搞不懂你的基准……」





叹了一口气后，直叶就啜了一口凉拌乌龙干面（配菜是温泉蛋、蒸鸡肉、水煮虾、秋葵、海带芽根部、青紫苏、碎海苔）。

我们大约是在十五分钟前登出ALO。母亲就跟平常一样还没有回家，所以虽然时间已晚，还是由我们两个人自己煮晚餐，不过感觉最近太过于偏向「立刻能煮好事后收拾也简单」的路线。

明天至少煮个三样菜──如此暗暗下定决心后，桌子对面就再次有声音传过来。

「那么，到底是什么原来如此？」

花了一秒钟才理解这个问题是对我「延还虎此」的发言所提出。

「……亏你听得出来刚才那是『原来如此』耶……没有啦，我是在说阿萨神族的事情。」

「啊，你马上查了吗？」

「其实只是大概看了一下。」

把线上百科全书显示该当项目的平板电脑递给直叶后，我就开始检讨是要夹破保留下来的温泉蛋，让蛋汁流到乌龙面上，还是直接把蛋一口吃下。但是在我得出答案之前，直叶就骄傲地用鼻子发出哼哼的声音。

「……怎么了？」

「哥哥你这样不行喔。怎么可以因为这点情报就说原来如此呢。上面明明只写了一点皮毛呀。」

「是……是这样吗？」

「嗯。真的想知道的话，就得从主神奥丁的父亲巨人包尔，以及他的父亲──最初的神明布利开始才行……嗯，首先呢，北欧神话里面，世界的起源是从名为金伦加鸿沟的巨大裂缝开始……」

「停……停下来。世界的起源等下次有时间时再好好听你讲解吧。好了，不快点吃的话乌龙面会变软喔。」

被我打断之后，直叶脸上虽然露出不满的表情，但还是乖乖放下平板电脑再次拿起筷子。她毫不犹豫就夹破温泉蛋，让面浸到浓稠的蛋黄里。那金黄色的光辉实在太美丽，于是我也跟她做出同样的动作，然后大口吸起乌龙面。

虽然对打断难得的讲座感到不好意思，但目前并不需要那么详尽的知识。因为我目前在意的──并不是或许存在于ALO的阿萨神族之国，而是「深海掠夺者」任务究竟有没有后续。

完全被克拉肯欺骗的我们从海底神殿取出「圣子之蛋」，而利维坦则说要把它「移至新的圣所」并且把它带走。但是感觉事情并非到此就有完美的结局。完全搞不懂那个圣子之类的到底是什么──既然是从蛋里生出来的，应该不是人类吧──克拉肯也似乎还没有放弃，最重要的是不对那只大章鱼报一箭之仇实在难消心头之火。

虽然多少参杂了一点私情，但那果然不是单次的任务，而是活动任务的导入部分吧。

通常活动任务是在解完一个任务后就会给予下一个任务，标示会明示新的目的地。但偶尔会有必须自己从之前获得的情报推测该前往何处以及该做什么事的情况。

如果这次的活动是这种类型的话，克拉肯与利维坦的对话当中，应该会提示承接下一个任务的地点……才对……

「……哥，哥哥啊。」

直叶叫了好几次之后，陷入沉思的我才终于回过神并抬起头来。

「啊，什……什么事？」

「我想你应该没有忘记，明天从早上就要开始道场的大扫除喔。今天晚上不能熬夜，必须早点睡才行。」

我当然已经忘记，但完全没有表露出来就点头回答：

「了解了，一点……不对，两点就一定会睡了。」

迅速躲开妹妹怀疑的视线后，我就随着吃完的空盘子逃到厨房。



躺在自己房间的床上，从反方向往上看着床头板上的闹钟。

二十三点三十分。旧艾恩葛朗特时代，这个时间正处于「夜间攻略」当中，我通常都躲在高效率的练功场持续挥着剑。

当然，在阿尔普海姆也必须努力提升实力（虽然ALO没有等级）。由于我曾经重置过一次继承自SAO的能力值，所以也有为了追上亚丝娜他们而努力狩猎的时期。

但是过去那样的危机感──为了存活而升等这种紧张的动机已经不复存在了吧。

不用说也知道这是很幸福的事。我绝对没有「想回到那个世界」的想法。

但是我的内心某处似乎持续冀求着某种是游戏也非游戏……某种在虚拟世界的箱庭里带来令人屏息的「真实」的事物。

被克拉肯一击逼入濒死状态，差点就要全灭时，利维坦的三叉戟从天而降的那个瞬间，我感觉到了「某种」气息。感觉像是结局早已固定的活动，但实际上是不属于任何人为剧本的偶发性发展…………

「……没有啦，只是觉得如果是这样就很有意思……」

像是要隐藏害羞般如此自言自语，我就为了明天的大扫除而关上电灯准备早点就寝。

经过十秒钟左右，我便用手摸到AmuSphere并且把它戴到头上，小声咏唱出语音指令。

「开始连线。」





