5.

2023年10月16日。

早餐之后，诺提拉斯被叫到了团长室。在公会会长希兹克利夫的见证下，B队指挥官亚丝娜宣布，把诺提拉斯调离一队，直到四十层楼层BOSS攻略战结束。

诺提拉斯拼命辩解自己没问题，绝不会再出问题，但这并没有被接受。从团长室出来后，全公会的成员都得知了队伍编成会进行临时变更。诺提拉斯则像逃跑一般从公会总部冲了出去。

虽然想对尤娜说明全部，然后获得她的安慰，但却没能这么做。诺提拉斯换下了扎眼的KoB制服，在储物栏里翻出一套朴素的皮甲穿上，然后在街上漫无目的地走着。入夜后也没有返回总部，而是把自己关在之前那家便宜旅店里。

当日傍晚，诺提拉斯从公会的广播消息中得知，迷宫区的BOSS房间已被发现。

第二天，即17日，公会进行了BOSS侦察并举行了攻略作战会议。18日上午9点，从总计数百人的攻略组玩家中选出的四十八人组成了特攻联队（Raid Party），从杰伊雷乌姆街区出发，誓要讨伐楼层BOSS《典狱长布拉肯》（Braken the Prison Warden）。诺提拉斯则只能躲在传送门广场的一角目送他们离开。

联队没有徒步前往，而是靠着KoB提供的《回廊水晶》直接传送了过去。

三十层过后，个人用的《传送水晶》逐渐开始掉落，虽然仍算是少有。但是，能把队伍传送到任意地点的回廊水晶，则是超级稀少的道具，据说是每层攻略期间对攻略组全体只会掉落一次。当然，多数大型公会都会当作最重要的物资储存起来，但只有KoB，面对预想中棘手的BOSS时会不惜使用，为了防止战前消耗过多。

也就是说，根据希兹克利夫和公会的干部判断，这个诺提拉斯见都没见过的四十层BOSS就是这种程度的强敌。诺提拉斯这么想着，仔细看去，认出正依次走入晃动地蓝色传送门的讨伐队众人，全都是各公会的顶尖精锐。在那之中，还有前几天狱吏长之战中前来支援的黑衣独行玩家的身影。

四十八人只是系统规定的联队人数上限。BOSS的房间当然能够容纳更多的人进入。实际上，二十五层BOSS讨伐战就是SAO史上第一次动用两个联队即九十六人进行的战斗。

但是人数过多的话就会影响配合。而且一个回廊水晶最多也只能传送四十八人。因此本次讨伐队只有一个严格选拔的团队组成。KoB也如DKB和天穹师团一般，派出了两支队伍参加。但其中却没有包括诺提拉斯。

而且，也不知道今后还有没有机会再参加BOSS战。

在广场上的玩家的声援中，讨伐队最后一人也被传送走了，蓝色的回廊随之消失。诺提拉斯强忍着叹息，准备离开广场。

就在这时，有人在背后拍了拍他的肩。

慌忙转过身，发现站在眼前的，是被白色兜帽裹得严严实实的青梅竹马。

「悠……尤娜，你是怎么……！？」

诺提拉斯之所以惊讶，是因为他现在没穿平时那身红白色的血盟骑士团制服，只是罩了身茶色的皮甲。然而悠那却噗地一声笑了出来，仿佛在说这身伪装根本没意义。

「因为阿锐浑身散发出消沉的气息啊。「

「我、我哪有消沉啊……「

发觉自己的回答跟三天前几乎相同，诺提拉斯正愁着怎么把这个状况掩饰过去，尤娜却在兜帽下面撅起了小嘴。

「阿锐……不对，阿诺从前天开始就一直不回人家的信息。人家还以为发生什么事了。」

「用好友定位的话不就能知道我一直在镇上么……」

「在街区也不能说是绝对安全……一直这么说的不是阿诺你吗……」

听到尤娜指出这点，诺提拉斯只能闭嘴点头。

从几个月前开始，PK，即玩家被杀死的事件陆续增多，其手法也是千差万别。其中就听说有在圈内被杀死的。依照本意，诺提拉斯是想跟尤娜住一间屋的，但一来他还没有告白，这种事说不出口，二来他狩猎怪物的经验太少，也没钱搬出公会总部自己租个双人间。

在心中的某处，诺提拉斯也曾稍稍幻想过自己能在作为分水岭的四十层BOSS战里拿下最终一击奖励，最好是掉落个稀有道具。然后把那个卖了一口气变身有钱人，然后跟尤娜…….咳，总之就是之类的事情。但既然被踢出了一队，那个梦想也就只能做梦想想了。

（青：有某个挂逼在，就算你没被踢出一队这个YY也不可能实现……）

「……抱歉没有回你。稍微发生了点状况……」

对于「状况」的含义，尤娜大概已经从他这副打扮以及没有参加BOSS讨伐队这件事中猜到了。收起笑容，慢慢点了点头，尤娜浮现出一个安慰式的微笑，说道：

「总之先去吃饭吧。听说这个街区也有意外好吃的店。」

尤娜带诺提拉斯去的，是面朝杰伊雷乌姆镇西门广场的一家小小的露天咖啡馆。

杰伊雷乌姆几乎所有的商店和餐馆都是由过去的牢房改造的。大门和窗户都是铁栅栏，墙壁和天花板也是深灰色的石壁。坐在店里吃饭感觉自己不是客人，而是囚犯。但是外面的露天座位环境稍微好一点，而且正如尤娜所说，料理的味道还不错。诺提拉斯的心情终于平复了一些。

「对于这个价格来说，确实很好吃。」

飞快地吃完一个涂了果酱的煎饼，桌对面的尤娜微笑着说道，诺提拉斯也露出笑容点了点头。

「嗯，我点的法式三明治也不错。」

「真的？要是能分我一半就好了。」

尤娜说着，飞快地看了一眼诺提拉斯面前才吃了一半的东西。

「……给你吃啦。」

诺提拉斯苦笑着把盘子推了过去。

「太好了，谢谢。我开动了！「

尤娜兴奋地叫起来，立即抓起了刀叉。接着嘴里就塞满了融化的芝士和白汁沙司，一脸幸福的表情。诺提拉斯盯着这样的尤娜看了一会儿，才放下犹豫，开口问道：

「那个，尤娜……之前你说想要加入攻略组，是怎么回事……」

「唔唔？」

等到尤娜把嘴里的东西咯吱咯吱地吞下去，诺提拉斯才接道。

「……确实，吟唱技能有很大的潜力。BUFF不管加多少也不嫌多，而且只是在能听到歌声的范围内就起效的话，应该就可以一次性让许多人受益。」

「对吧？一次为一整个团队加BUFF也不是不可能哦。」

「嗯，嗯。但是……一旦站到前线……当然，我会保护尤娜的，但战场上什么都可能发生。最低要求就是自己能……」

保护自己……这句话没能说出口。

就在这时，广场西侧耸立的大门处出现了一个玩家。他一边跑着一边大叫。

「谁、谁来……！拜托了，谁来救救我们！」

诺提拉斯反射性地站了起来，然后看到一个全身皮甲使弯刀的男人。

一瞬间，诺提拉斯以为是刚刚出发的讨伐队遭遇了什么陷阱，不过很快就意识到不是那样。用回廊水晶直接传送过去的讨伐队不可能从西门返回，而且男人的长相他以前也没有见过。

男人身上的皮甲跟诺提拉斯伪装用的这身不同，明显是最前线也适用的高级品。但似乎承受了相当大的伤害，到处都破破烂烂的。另外，男人的背上还插着一支黑色的短矛。

「喂喂，没事吧！？」

虽然进入圈内HP应该就不会减少了，但附近的玩家还是立即跑上去帮他把背上的矛拔了出来。

短矛外形简约，却散发出不祥的气息。诺提拉斯记得见过这种武器。这是四十层地城中出没的《拷问吏》（Tormentor）一系怪物的武器。也就是说，攻击皮甲男人的不是PK的玩家。

那么，既然抵达圈内了就可以安心了吧。诺提拉斯再次坐回椅子上。但是弯刀使似乎完全不介意自己的伤势，扯着嗓子再次喊道：

「我……我还有五个同伴，现在被困在野外地城里，被Mob大军追杀！他们撑不了多久……谁能和我一起去救他们！！」

听到这话，西门广场上的十名玩家全都倒吸了一口气。

以「牢狱」为主题的四十层地城中，经常会出现麻烦的《囚禁陷阱》，连攻略组都感到棘手。虽然被封锁的空间中一般都有可以解除封锁的机关，但陷阱发动的同时也会涌出许多怪物，很多时候不先打倒怪物就无法操作机关。

恐怕弯刀使的小队就是无法清除怪物，只有他一个人用某种手段逃了出来。然而在那种状况下其实也有非常规的逃脱手段。

同尤娜一起走近弯刀使，诺提拉斯从腰包中掏出一瓶高级药剂递给男人，并问道：

「传送水晶呢！？能在这层打怪，身上总有一块吧！？」

但弯刀使脸色苍白地摇了摇头。

「不行……刷出的Mob中有施放沉默Debuff的家伙，我们全都不能用水晶了！我也是刚刚才解除了Debuff……」

周围的玩家再次紧张起来。

在死亡游戏初期，《沉默》状态仅仅只是会妨碍玩家之间的交流。然而，在各种水晶道具开始掉落之后，这个状态就变成了最凶恶Debuff之一。不管治疗水晶、解毒水晶还是传送水晶，想要使用必须把水晶拿在手上，然后念出声控命令。换句话说，沉默Debuff实质上等同于水晶封印Debuff。

因此对于在最前线奋战的玩家来说，更应该常备能够解除沉默状态的《止咳药剂》才对——

弯刀使仿佛明白诺提拉斯在想什么，呻吟着说道：

「……止咳药剂谁都没带。没想到竟然出现会放沉默的Mob……」

要进入最前线的圈外地区的话，最起码先把免费派发的攻略本给我读一遍啊！诺提拉斯拼命忍耐才没有把这句话说出来。毕竟现在说这个也没意义了。

如果男人说的是真的，现在应该立即组成救援部队出发，否则被困住的五人就危险了。

诺提拉斯看了一圈周围聚集的十个人，发现其中一半以上跟弯刀使一样，是有希望成为顶尖的中上等级玩家。其中还有两个男人穿着红色基调的日式铠甲。不用看他们武田菱形状的公会标志，诺提拉斯也知道他们来自攻略公会《风林火山》。恐怕参加BOSS讨伐队的只是高级成员，还有一些留在街区。

虽然落选了，但毕竟是攻略组。等级应该也达到50左右，留出了安全等级差。诺提拉斯也有48级，所以只要有这三人在，应该就不会输给野外Mob。

「……你们，能跟我一起去吗？」

面对诺提拉斯的询问，风林火山的两人只略微犹豫了一下，就双双点了点头。接着又有五六个男人越众而出，喊道：

「我们也去！」

「……好。」

扶起HP已经恢复的弯刀使，自己也站了起来。诺提拉斯飞快操作着人物装备栏，把伪装用的朴素皮甲，换成了白底红纹、艳丽异常的血盟骑士团制式装备。一时间，玩家们全部哗然。

「是KoB！」……「这下能行了！」

诺提拉斯没理他们，转身上前一步，就发现尤娜也跟在旁边。

「尤娜，你留在这里。没事的，我们救了人就回来。」

诺提拉斯说道。尤娜却干脆地摇了摇头。

「我也去。」

「诶……」

诺提拉斯还没来得及说什么，就见尤娜右手操作了下视窗。白色的斗篷下一阵换装光效闪过。光效消失后，尤娜双手猛地掀开了斗篷。

里面出现的并不是之前那身朴素的胭脂色束腰外衣，而是一身鲜艳的水蓝色连衣裙。虽是布甲，但黄金的缘饰和带扣却显示这是件防御力不俗的稀有装备。

此外，尤娜左手手持一张白色的鲁特琴，右腰挎着短剑，头戴一顶帽子，上面插着一根纯白色的羽毛，整个一副吟游诗人的打扮。

变身之后的尤娜挑了挑帽子的外沿，毅然说道：

「我虽然不会使剑，却能用歌支援大家。绝对不会拖后腿的。」

「歌、歌……？」

这话听得风林火山的一个男人不禁哑然，却马上像想到什么似的叫道：

「难、难道说……是最近谣传的《吟唱》技能……！？」

得到尤娜的肯定后，人群「嗷！」地爆发出一阵欢呼。弯刀使像是看到救赎女神般向尤娜看去，叫道：

「拜托了，救救我们！」

看着自己的青梅竹马再次毅然地点了点头，诺提拉斯也说不出让她留下的话了。

分成各有五人的两支小队，共十人组成的救援队从西门进入了圈外。

四十层的野外地区大部分都是寒冷的荒野。突出的岩壁把地形分割成迷宫一般，根本看不到前方所在。

与尤娜并肩在荒野上奔驰，诺提拉斯凝视着前面领路的弯刀使的后背。

说实话，直到离开城镇时，诺提拉斯都在怀疑这个男人是不是PK集团的一员。以某种合理的理由将玩家引到圈外，这是PK的典型手法。

但是，看到他拼命地向前跑，几次都差点绊倒在地，很难想象这都是演技。而且，PK集团基本不会在最前线活动。因为那些家伙也很清楚，单纯论战斗能力自己不是攻略组玩家的对手。

终于，前方出现了一个像是半塌的遗迹一样的剪影。那里恐怕就是之前提到的野外地城。弯刀使在奔跑中回过头来，叫道：

「就快到了！」

「大家快点！」

尤娜冲他回道，然后加快了奔跑速度。

诺提拉斯慌忙跟上，同时再次确认了下青梅竹马的身姿。

尤娜的等级已经超过了40，虽然这点在之前的移动中已经确认过了。据说是参加了下层的一些野队，偶尔也会自己单刷。但无论如何，这都不是依靠半吊子的努力就能做到的。也就是说，尤娜是认真的。她打算依仗《吟唱》技能加入攻略组。

如果不能阻止她的决心，那就只能一刻不离地在身边保护她。而能够做到这点的方法只有一种，即让尤娜加入血盟骑士团。除此之外，别无他法。

考虑到《吟唱》技能的稀少性，不管是团长希兹克利夫还是指挥官亚丝娜应该都不会拒绝。这次救援作战结束后，就立刻带尤娜去公会总部，把她引见给团长。如果是跟尤娜一起战斗的话，绝对不会再在怪物面前畏缩了。

「……尤娜。」

望着跑在前面的青梅竹马的背影，诺提拉斯小声唤了下她的名字。虽然被十人纷乱的脚步声掩盖，尤娜似乎并没有听到，但仅仅如此就感到体内像是有新的力量不断涌出。

这座困住了弯刀使的同伴的野外地城，跟主街区一样是一座监狱的遗迹。不过居民不是NPC，而是怪物。一行人途中遭遇了两次袭击，分别是地精系和史莱姆系的怪物。但救援小队毫不费力地击败了它们，然后到达了地城中心区域。此时距众人从西门出发才过了8分钟。

宽阔的通道前方被结实的铁栅栏挡住了，里面传来玩家的喊声和怪物的咆哮，间或夹杂着金属碰撞的声音，也就是说，战斗的声音。

「还活着……！」

弯刀使大叫着冲向铁栅栏。在他身边，诺提拉斯也从铁栏的间隙朝里面窥探。

石筑的空间相当宽敞，左右横宽二十米，里面深度大概有三十米。上面是开放的，因此显得很明亮，但左右的墙壁都高达10米以上，因此想要抓着零星嵌在墙上的小铁栏爬上去是基本不可能的。

空地右侧站着五名玩家，正在跟相同数量的亚人型怪物战斗。怪物矮胖的身躯上套着皮甲，还裹着破破烂烂的兜帽，手中握着黑黑的短矛。这副模样毫无疑问是拷问吏系的怪物。

玩家们的等级都在40上下，所以如果熟知怪物的攻击模式的话倒也不难取胜。但像现在这样拖了20分钟还没能消灭对手，只能说拷问吏也不是普通的杂鱼Mob。

空地最内侧的墙边可以看到有一个身高超过两米的巨大黑影。毫无疑问，这就是这个地城的BOSS怪物。小号的拷问吏估计只不过是BOSS的喽啰，而且应该是《无限刷新》的属性，也就是说打倒一只立即就会再刷出一只。被困的五人清怪的速度和小怪刷新的速度刚好持平，因此虽然不停地打倒对手，却始终无法清场。

万幸的是，里面的BOSS怪物还没有开始动作，这五个玩家不会这么简单就团灭，但情况也说不上乐观。或许不断积累的伤害最终会耗尽回复药剂，又或许精神上的疲劳会打乱配合，总之平衡被打破的瞬间迟早会到来。

「这个铁栅栏的开闭装置在哪儿？」

诺提拉斯喊道。弯刀使指了指里面大马金刀地站在墙壁旁的BOSS怪。

「那个BOSS身后似乎有个操纵杆！但恐怕靠近的话BOSS就会动起来……！我是在铁栅栏关闭前勉强逃出来的。」

听到这话，身后一个缠着头巾的风林火山的巨汉低声说道：

「也就是说，我们进去救援的同时，里面的家伙们必须靠近BOSS，然后找机会扳动操作杆对吧……」

另一个枯瘦使钢叉的风林火山会员点了点头。

「但这完全就是赌博吧。恐怕栅栏最多也就能打开二、三十秒。BOSS一旦动起来，一次性让所有人逃离估计相当困难。」

不愧是攻略组的成员，分析十分到位。正如两人所说，BOSS一旦进入主动攻击模式便很难控制场面。一味想要全体逃离，结果导致更多的人被困住也不是不可能。

既然有这种风险，还不如直接——

「……把BOSS打倒吧。」

听到诺提拉斯的话，身边和后方的玩家一片哗然。只听非攻略组的五人说道：

「但、但是，我们根本没有跟BOSS战斗的经验啊……」

诺提拉斯则转过身来，拼命地向他们解释。

「没问题，我和风林火山的两人会负责吸引BOSS的注意。这不过是个主街区附近的野外地城的BOSS，加上里面的我们共有十五人。所以等级达到40……不，35级以上就应该足够了。」

诺提拉斯说完，弯刀使也拼命地劝说道：

「拜托了，救救我的同伴们！要是出现危险，立刻逃走也无所谓！」

「…………但、但是……」

五人相互间看了看，却没能踏出最后一步。

这个时候，一直站在一边旁观的尤娜冲弯刀使说道：

「那个，能不能把里面的人呼唤到这边来？」

「诶？啊，啊啊……」

点点头，弯刀使双手抓住铁栏杆，长长地吸了一口气。

「喂，我来救你们了！能靠过来吗！？」

接着，被困的五人一边同拷问吏交战，一边沿着墙壁缓缓移动了过来。十五米的距离花了三十秒，五人把战场移动到了铁栅栏前。

靠近来看，五人的消耗明显不小。全体HP槽都掉了七成多，动作也有气无力。诺提拉斯他们所处的通道近在眼前，但无法破坏的铁栅栏却把两者隔开了。

虽然让五人移动过来了，但想要打开铁栅栏仍然需要去操作BOSS身后的操纵杆。诺提拉斯完全不明白尤娜的意图，正想转头问问自己的青梅竹马，却突然听到一阵轻柔的声音。

尤娜弹起了那张小小的鲁特琴。伴随着气氛高扬的音符，响起一阵高亢的歌声。

正与拷问吏交战的五人不知道《吟唱》技能，因此理所当然地对于尤娜突然唱起歌来感到疑惑。但五人却像是从歌声中获得了活力一般，恢复了战斗的气势。剑斧连闪，怪物的HP以肉眼可见的速度减少。

比起在杰伊雷乌姆传送门广场歌唱的时候，尤娜现在的歌更加悠扬，更加华美，也更加清越。诺提拉斯感到从身体最深处涌出一股热流。这并非系统的支援效果，与演唱技能也无关系，而是尤娜的歌自身所带的力量。

诺提拉斯/锐二一直以为，尤娜/悠那需要自己的保护。但这是个错误的想法。

悠那拥有的力量与潜力，远超锐二的想象。这是可以媲美……不，是超越血盟骑士团B队队长亚丝娜的力量。这股力量可以给予所有被困在艾因格朗特的玩家勇气、希望、和指引。

不知何时，诺提拉斯的双眼中溢出了泪水。歌虽然只有短短的三十秒，但给人的感觉却像是过了几十倍的时间。

尤娜的鲁特琴发出了最后一个和弦。同时，诺提拉斯等人的HP槽下面全部点亮了一个鲜艳的黄色图标。

「噢！」

铁栅栏另一侧传来欢呼声，诺提拉斯转头看去，发现五人的HP正缓缓回复着。另一边，尤娜放下鲁特琴，叫道：

「HoT会持续一分钟！赶快解决杂鱼，拉动大门的操作杆！」

（译者注：HoT，Heal over Time，指持续性治疗效果）

「哦！」

五人吼叫着回应，然后接连发动剑技，斩杀了面前的拷问吏。空地四处立刻出现新的刷怪光效，但五人毫无畏惧，直接朝BOSS冲了过去。

进入十米范围的瞬间，大块头的BOSS怪动了起来。

「Diraaaa！！」

BOSS发出吼叫，同时挥起了大到恐怖的巨斧。

脸上覆盖着钢铁的面具，这副样子绝对是迷宫区交战过的狱吏长系的怪物。那个时候的记忆浮现出来，诺提拉斯双腿发凉了一瞬。但这次他狠狠地跺了下地板，把畏惧驱散。

冲过去的五人分出四个，把BOSS引向左侧。剩下的一人冲向墙壁上的操纵杆，然后狠狠拉下。

哐哐！伴随着沉重的噪音，诺提拉斯眼前的铁栅栏开始上升。同时，诺提拉斯开始在心中读秒。

铁栅栏刚升起一半，弯刀使便迫不及待地钻了过去，诺提拉斯等人也同样跟上。十人全部进入空地后，站在前面的风林火山头巾男挥舞了下铁棍，喊道：

「好咧，要上了！！」

（插图2）

「哦！！」

抽出单手剑，诺提拉斯跟赤红铠甲的两人一起朝BOSS突进。距离缩短后，BOSS戴着铁面具的头上出现了两段HP槽。显示的固有名是《野蛮的狱吏长》(Feral Ward Chief)。毫无疑问，它跟迷宫区上层交战过的《Ruthless Ward Chief》是同系列的。

心中继续计算着时间，诺提拉斯扭头朝右后方看了一眼，然后于尤娜四目相对。尤娜此时已经把鲁特琴换成了短剑，纯白的斗篷随着奔跑上下翻飞。尤娜恐怕也在为即将到来的第一场BOSS战而紧张，但面对诺提拉斯却回应了一个鼓励的笑容。

轻轻点了点头，诺提拉斯再次加速。

到达正在拉怪的四人身后，诺提拉斯大声叫道：

「换我来！」

四人飞快向左右分开，诺提拉斯则切入中央，发动了突进技《狂暴突刺》(Rage Spike)。先是几乎贴在地上冲锋，然后把浑身力量化作一击打出。剑尖深深地刺入了BOSS的左膝，接着，是一声震动空气的愤怒咆哮。

全身再次感到一阵冰冷的震颤，与假想体的意识链接似乎逐渐远去。但是，诺提拉斯咬牙抗住了这阵不由自主的硬直，准备迎接BOSS的反击。

「Dararuwa！！」

狱吏长高高地举起了双手斧。紧紧盯着厚阔的斧刃，从角度中预测斩击的轨道，然后看准时机飞退。斧子深深地砍入了石板中，BOSS的动作接着停滞了一瞬。

利用这个空当，诺提拉斯朝已经与同伴汇合的弯刀使下达了指示。

「我们负责打倒BOSS，你们处理一下小怪！」

「明、明白，拜托了！」

弯刀使叫道，然后跑向新刷出的五只拷问吏，准备把它们引走。这时，后方的铁栅栏再次关闭了。如果诺提拉斯脑海一角中的计时正确，开口时间只有短短的二十秒。果然，只拉一次操作杆就让十五个人全体逃离很困难。只能相信自己和同伴，直接把BOSS打倒。

狱吏长已经从地板上拔出了斧子。在它左右，于主街区加入救援部队的玩家和尤娜则分成两队分别展开。而在正面，诺提拉斯和风林火山的两人站定了位置。由攻略组的三人拉仇恨，攻击交给侧面部队。这样做虽然耗时间，但应该可以安全地打倒对手。万幸的是，狱吏长系怪物的攻击模式早已深深印入脑中了。

再次举起斧子，巨人狱吏还未来得及咆哮，诺提拉斯便喊道：

「纵斩，来了！回避之后如果看到斧子刺入地板，前卫就发动剑技！」

之后，双手斧再次轰然下击，但被看准机会的钢叉使轻松躲开了。斧子嵌入地板，诺提拉斯和头巾男两人趁机左右打出了两发剑技。蓝黄二色的闪光迸发，狱吏长两段HP的第一段以肉眼可见的速度减少着。

——行得通。

——我也能做到。

重新握好剑，诺提拉斯全神贯注地盯着眼前的巨人狱吏。

（青：「行得通」（行ける）在本系列中几乎算是必死Flag……）



***

正如亚丝娜曾在团长希兹克利夫面前评价的那样，诺提拉斯狭义上的战斗技术此时已经毫不逊色于攻略组上位玩家了。

然而，在经验上诺提拉斯还存在绝对的不足。这一点对于风林火山这样的新兴公会的成员来说也是一样。

他们并不知道，地城中BOSS房间的大小，跟BOSS的体积、攻击模式、以及小怪的数量都有关系。

《野蛮的狱吏长》虽然高大，但身高充其量也就两米多。跟龙或哥雷姆系的怪物相比要小得多。而且攻击模式仅限于使用斧头进行物理攻击，并不会大范围的吐息或冲击波类的攻击。

所以，如果有足够的知识和经验，在看到宽达三十米的房间和其主人时就该意识到，这个房间中隐藏着与其面积相符的危险。

***

进入房间后已经过了八分钟，与BOSS的战斗正如诺提拉斯计划中一样进行着。

狱吏长的攻击由生命值和防御力出众的攻略组三人抗下，出现机会时左右的玩家就会发动剑技进攻。为了安全考虑，剑技都限制在破绽较少的二连击以下，因此花了不少时间。不过迄今为止谁也没中过致命的反击。

无限刷新的小怪也被包括弯刀使在内的六人小队牢牢牵制住，一直无法靠近正在跟BOSS交战的九人。而且暂时还没有人中麻烦的《沉默》Debuff。

BOSS的HP槽已经进入第二段，并损失了超过一半，整个变成了黄色。在这一刻，诺提拉斯确信胜利在望。

虽然最初有些不好的感觉，但随着战斗进入正轨，身体无法移动的现象就再没有出现过。是作为队长的责任，以及最重要的尤娜的存在，给予了他力量。

虽然没能参加楼层BOSS攻略战，但在突发的救出作战中指挥着十五人的大部队漂亮地打了一仗。如果得知他这份表现，亚丝娜也会改变想法吧。

「好……还差一点！大家加油！！」

同伴们有力地回应了诺提拉斯的话。

（青：各种Flag疯狂插下……）

低身躲开了BOSS左右打来的二连击，诺提拉斯反手一记同为二连击的《Snake Bite》作为回应。狱吏长的HP也从黄色变为了橙色。

看到这里，风林火山的钢叉使朝诺提拉斯喊道：

「红血之后攻击模式可能会改变！要不要先退开一点儿！？」

「不用，狱吏长系应该不会改变模式！」

说着，诺提拉斯左手持盾挡住了BOSS的一记踢击。BOSS失去平衡的瞬间，左右两侧的攻击手抓住机会又是几发剑技。BOSS的HP进一步减少，掉入了两成之下的红色区域。

为防万一，诺提拉斯仍然架着盾保持防御的姿势。但果然，《野蛮的狱吏长》跟它的高级版本《冷酷的狱吏长》一样，没有改变攻击模式的迹象。再同时攻击两次就结束了，诺提拉斯做出判断，于是高声喊道：

「最后了，集中注意要上了！」

然而——

他的喊声被新的声音盖过了。

刺耳的金属音连响了数次，犹如整个BOSS房间都被生锈的钢铁擦过一般。诺提拉斯反射性地看向旁边，映入眼帘的，是一副令人战栗的光景。

墙壁上的铁栅栏之前一直以为只是装饰，此刻却全部打开了。从里面昏暗的通道中陆续涌出许多小型怪物。虽然是跟之前的喽啰拷问吏同系列的Mob，但手中的武器看起来更加不祥——那是形状像菜刀一样的大砍刀。

从墙上洞穴出现的增援Mob总数有十五、六个。加上原来刷出的小怪总计达到二十只。这完全超出了弯刀使一行能够应对的数量。

只能让跟BOSS交战的九人兵分两路了。诺提拉斯瞬间做出决断，正要命令左右的攻击手全部去对付增援的Mob。

然而，就在这注意力从BOSS身上移走的瞬间——

「糟糕，范围……」

头巾男的声音传来。接着，狱吏长双手握住大斧，宛如投掷炮弹一般身体转了一个圈。巨大的斧头贴地袭来，其架势简直要掘地三尺。

「噢啊……！」

诺提拉斯一声大吼，总算是用盾挡了下来。然而身体却整个被打飞，一屁股摔在地上。风林火山的两人也失去了平衡。然后，侧面的六个攻击手有五人都受到斧头直击倒在地上。所幸没有人被一击秒杀，不过五人身上全都裹着一层绿色尖刺的光效。这是眩晕……不，是麻痹。

事到如今唯一避开BOSS未知大招的人，就是尤娜。只见她右手架着短剑，左手伸进腰包中摸索了一阵，然后拿出一个盛满黄色液体的小瓶——这是异常状态治疗药剂。

与三秒就会恢复的眩晕不同，麻痹的持续时间长达六百秒，是最恶毒的Debuff之一。而且想要恢复只能靠治疗药剂或者超稀少的净化水晶。然而后者就连身为攻略组的诺提拉斯都没有。

尤娜把药剂扔给了身边的一个人，然后转头看向诺提拉斯，似乎想要寻求指示。

眼前，使用范围攻击后陷入硬直的BOSS已经恢复，正慢慢直起身来。

怎么办……放弃打倒BOSS，用传送水晶脱离？不行，麻痹中的五人几乎连手都动不了，无法马上使用水晶。只把他们五个留在这里的话毫无疑问会全灭。

诺提拉斯思考陷入了停滞。此时，却有更绝望的声音传来。

「哇……不行……！」

「我中了，沉默……」

诺提拉斯维持着屁股着地的姿势向后看去，发现弯刀使的六人小队已经被二十只拷问吏团团围住，正处于层层包围之中。

虽然是背靠墙壁，但六人无法完全挡下短矛和砍刀组成的波状攻击，HP正以肉眼可见的速度减少着。悲鸣之所以停下，是因为全体都吃了沉默Debuff。这样一来他们也无法借助传送水晶逃走了。

当然，六人如果紧急脱离的话，二十只拷问吏就会全部向诺提拉斯他们这边涌来，那就谈不上跟BOSS交战了。但是六人全灭的话结果也是一样。而且这个时刻会在几分钟……不，几十秒钟后切实降临。

诺提拉斯又看了尤娜一眼。

左手下意识地在斗篷下移动，然后伸进第二个腰包中，握住了最后的底牌——传送水晶。

现在的话。

现在的话，诺提拉斯还能跟尤娜两人从这个绝地中逃脱。剩下的玩家，甚至可能包括风林火山的两人，恐怕都会送命。即便如此，这样也能避免尤娜死去这个最坏的展开。

对，只有尤娜是必须守护的。我发过誓，无论发生什么都会保护她。即使其他的人死了，只要尤娜……尤娜……

「尤……」

诺提拉斯正要用沙哑的声音呼唤自己的青梅竹马。

但是尤娜仿佛预感到了他要说什么，使劲摇了摇头，喊道：

「阿锐，拜托了，打倒BOSS……救救大家！」

说着，尤娜把手中的短剑重新换回鲁特琴，接着朝被包围的六人跑了过去，白色的斗篷在她身后翻飞。

「不……不行的，快停下，尤娜！」

诺提拉斯拼命想把青梅竹马叫回来。虽然拷问吏的单体战力不算什么，但这群Mob小怪足有二十只。尤娜即使冲过去救援，也无济于事。

这时——

尤娜弹奏起鲁特琴，开始唱歌。

比起给全员施加HoT时，此时的歌声更加英勇，嘹亮，宛如太阳之光化作了音符。

但是，现在这种时候多一个BUFF也无法逆转战况。

诺提拉斯不由得这么想到，接着却又一次被震惊了。

即将全灭弯刀使一行的拷问吏们，纷纷停下了手中的攻击，转过身来。

兜帽之下，无数的眼睛闪着微光，捕捉到了尤娜的身影。一阵骚乱的声音过后，短矛和菜刀重新对准了尤娜。

这首歌不是BUFF。而是增加怪物仇恨值的歌。尤娜边跑边唱，是想把小怪全都引到自己这边。

诺提拉斯脑袋空空地站起身来，接着被巨大的阴影吞没了。BOSS《野蛮的狱吏长》向前踏出一步，似乎也要去追尤娜。

「不会让你过去的！」

「你的对手是我们！」

风林火山的两人终于从BOSS大招的冲击中恢复，开始用铁棍和钢叉痛打BOSS的双腿。「Duraa！！」狱吏长发出一声怒吼，再次改变了目标。

即使明白自己正身处BOSS的攻击范围之内，诺提拉斯却完全无法移动视线。

尤娜还在一边奔跑一边唱歌，而在她身后，二十只拷问吏已经杀到。白色的帽子和蓝色的连衣裙，被无数明晃晃的短矛和砍刀遮住，再也看不到了。

尤娜穿的是布甲，在这个数量的怪物集中攻击下连三十秒都撑不了。诺提拉斯感到一阵焦躁，仿佛内脏正在被刀绞一般，强忍着向风林火山的二人喊道：

「拜……拜托了！帮我救救尤娜……！」

然而两人脸上浮现出深深的苦恼，站在原地没动。

「不行啊！必须先把这边的解决了！」

「如果现在不把BOSS打倒，之后就会全灭！」

两人说着，立即发动了剑技。冲击声跟BOSS的咆哮同时响起。

这两人的判断是对的。尤娜为了争取时间给诺提拉斯他们打倒BOSS，把小怪全都拉到了远处。对于她给予的这几十秒，一瞬都不能浪费。

然而，虽然脑中可以理解，但诺提拉斯却始终无法转身去打BOSS。

被拷问吏包围的尤娜歌声突然中断了。恐怕是中了沉默Debuff。这么一来，尤娜也无法用传送水晶脱离了。

——保护她。我要保护尤娜。

「尤娜————！」

诺提拉斯撕心裂肺地喊了一声，就要冲过去救自己的青梅竹马。

只身朝这个数量的怪物冲过去，即便诺提拉斯是攻略组也不会毫发无伤。甚至可能在集中攻击下丧命。

但是，只要有能够救出尤娜的可能……

最坏的情况，两人大不了一起死——

诺提拉斯心中已有决意。

然而，自己的身体却背叛了意志。

嘎吭。如同中了石化Debuff一样，双腿……不，全身都不能动了。这一现象，跟三天前在迷宫区上部没能遵循切换命令时如出一辙。

——动啊！动啊动啊！！

——我才不怕死！如果没能保护尤娜，我活着还有什么意义！！心中如此叫道，但诺提拉斯连嘴都无法张开了。只能拼死让身体向前移动。但是，鞋底就像黏在地上一样，纹丝不动。

全身的感觉淡去，所有的颜色都消退了，声音也逐渐远去。

黑白二色的视野中，突然看到对面密集的拷问吏怪物群中飞过来一个色彩鲜艳的玻璃瓶。瓶子在面前一段距离落下，骨碌骨碌地滚了过来。是一个装满了五彩斑斓的糖球的玻璃瓶。这是尤娜朝诺提拉斯扔过来的。

脑海中，响起了那个最重要的人的声音。

——阿锐，抱歉。以后没法给你打气了。

——想哭的时候，就吃吃这个打起精神。

——阿锐的话，肯定没事的……

背后，在风林火山成员的猛攻下，《野蛮的狱吏长》发出一阵巨大的声响，化作光点爆散了。

与此同时，成群的拷问吏的另一侧，一丝微光闪过。光彩乘风飞舞，消散于青空之中。



***

这场与第四十层BOSS攻略战同日、同时进行的救援作战，最终只出现了尤娜一个牺牲者。

对于这场战斗的始末，知情者甚少。但是，持有《吟唱》技能，在效果范围内集中引怪的危险性却在玩家中广为流传。直到大约一年后游戏通关时，《吟唱》都没有在最前线被活用过。

战斗过后，诺提拉斯退出了血盟骑士团，其身影也从最前线消失。他再次出现在攻略组玩家的面前，已经是两年零七个月后的事了。





