9



距离玛那那雷那村稍远的森林空地里，除了我和涅兹哈之外的所有成员似乎很快就完成了集合。

应该是亚丝娜的说服技能发挥出效果了吧，除了艾基尔率领的大叔军团以及席娃达、莉庭之外，两人身边各站着一名身穿DKB色服装与ALS色服装的玩家。虽然我表示席娃达他们能够带伙伴过来就太好了，但内心其实有九成认为不可能成功，这只能说是令人高兴的误算。

和到亚丝娜他们那边去打招呼的涅兹哈分开，我直接走向席娃达他们四个人。

「抱歉来……」

在把「迟了」两个字说完之前。

席娃达身边背对着我的高大DKB成员，迅速转过来后就紧紧抓住我大衣的领口。

「喂，黑漆漆先生啊。」

以代表全身黑意思的绰号来称呼我的，竟然是等同于DKB副会长的双手剑使哈夫纳。那有点像足球社社员的脸孔朝我靠近，然后以恫吓的声音呢喃着：

「你这家伙，如果这次的事情是假的，我一定会把你轰飞出去。」

虽然在这个世界要把人轰飞不是这么简单的事──圈内会被禁止犯罪指令阻止，圈外认真揍人的瞬间浮标就会变成橘色──但我还是轻轻点了点头。席娃达马上苦笑着抓住哈夫纳的肩膀，边从后面把他拉开边说：

「哈夫，这次反而可以说是从我们这边引发的事件。桐人提供的就只有公会旗的情报，我不认为那是谎言。因为就算说这种谎，对这个家伙也没有任何好处啊。」

「……嗯，或许是这样没错。但是，那为什么这个家伙要计画如此危险的作战？这家伙有什么理由要防止ALS获得那面旗子呢？」

「稍等一下。」

这次换我举起右手，打断了DKB干部们的对话。

「话先说在前面，这次的作战目的不是要妨碍ALS获得公会旗喔。掉宝的公会旗，也不能交给DKB。因为不论哪一边入手，另一边的公会都有可能会因此而崩坏。」

这个大前提，哈夫纳似乎也事先从席娃达那里听过了。这次轮到我对这名虽然绷起脸但保持沉默的足球社员发问：

「我才想问哈夫纳先生真的可以参加这次的作战吗？虽然真的很感激你能够帮忙，但某方面来说，身为副会长的你也算是背叛了公会喔。」

结果哈夫纳撩起发际附近用绳子压住的略长金发，以沉吟的声音回答：

「我当然也不愿意，但攻略还是最重要的……想完全攻略这个狗屁游戏，DKB与ALS是缺一不可。就算背叛了公会和凛德先生，也不能背叛在下层等待解放的几千人啊。你们也是这么想，才会到这里来的吧。」

最后一句话是对站在稍远处的莉庭以及另一名ALS成员所说。

这时背上揹着斧枪，年纪大了许多……恐怕是三十多岁，有着中等身材的男性也紧闭着长着淡淡胡须的嘴巴点了点头。

「嗯，是这样没错。ALS我们的偷跑攻略作战，是一部分强硬派拚命煽动干部的不安后造成的结果，就像是失控一样的状态。牙王先生虽然也理解这一点，但是为了避免公会分裂，只能够承认这次的作战。但是，就算能获得公会旗好了，因此而让与DKB之间早已摇摇欲坠的信赖关系崩盘的话，也就没有任何意义了。」

以冷静口气这么说道的枪斧使，朝我走过来后就伸出右手。

「在魔王战时已经碰面好几次了，我是在ALS的招募班担任班长的『欧柯唐』。请多指教，桐人先生。」

「啊……你……你好，请多指教……」

从他胡子绅士的外表看起来，实在很难想像是这种有点可爱的名字，一瞬间愣了一下的我好不容易才一脸认真地回握对方的手，这时我又因为忽然发现的事情而开口问道：

「那个，招募班的意思也就是说，挖角莉庭小姐的……？」

「嗯，就是我。」

欧柯唐瞄了一眼后方全身板甲的锤矛使，他的年纪加上这时候的表情，看起来就像是父亲一样，虽然担心他知不知道莉庭与席娃达正在交往的事情，但这当然不是可以由我主动提出来的话题。

打完招呼，我就往后退了一步，而哈夫纳则用力往我的背部拍了一下。

「黑漆漆先生啊，我和欧柯先生都清楚说明过动机了。你为什么要主导这次的作战……在开始行动前，首先告诉大家这件事吧。」

「咦咦？」

我不由得把视线从开始说出麻烦事的足球社社员身上移开，结果亚丝娜、亚鲁戈、涅兹哈、艾基尔以及众大叔也不知道什么时候聚集在附近，摆出等待我回答的态势。知道无路可逃的我放弃挣扎，干咳了一声后就开口表示：

「那是因为我也跟哈夫纳先生与欧柯唐先生……不对，应该说跟聚集在这里的大家一样啊。持续在最前线战斗的ALS与DKB好比攻略集团的两个轮子。不好好用车轴联结在一起的话集团就无法往前进，少了哪一边的话立刻就无法移动。为了防止这样的事态，只能比ALS先打倒魔王……就是因为这样的想法，才会请大家帮忙。」

其实这些只不过是一半的动机。

欧柯唐虽然说ALS的偷跑是一部分强硬派的失控，但其中又隐藏着连他都不知道的隐情。就是存在渗透到公会里，故意煽动公会与DKB对立的「外部的恶意」。由谜样黑色雨衣男率领的煽动PK集团……防止这些家伙的企图才是我真正的动机。

但是现在还无法揭露他们的存在。不先找出摩鲁特之外的成员叫什么名字的话，只会造成两公会疑心生暗鬼而已。

幸好，除了早已知道实情的亚丝娜之外的十个人，似乎都能接受我这样的说法。哈夫纳虽然露出复杂的表情但还是点了点头，就在他往后退了一步的瞬间──

像初次见面时一样，把头盔面甲整个盖下来的莉庭，喀锵一声举起右手，以分辨不出性别的金属质声音提出问题：

「那个，桐人先生。我之前就想问问看了……既然你这么为攻略集团着想，为什么不加入公会呢？我认为像桐人先生这样的人才，不论加入哪一个公会都马上能成为小队长才对……」

听见这个问题的所有人，立刻产生一阵骚动。这应该是身为新人才会有的纯朴问题，但实在无法简单地向连「封弊者」这个名词都不知道的她，说明我和牙王、凛德之间复杂的关系。

花了一•五秒左右搜寻适切答案的我，就把必须被问到这种事情的责任推到两名公会会长的身上。

「那是因为，凛德和牙王表示，我和亚丝娜不分开的话就不能加入公会。」

下一刻，众人再次产生一阵骚动，在我浮现「咦，我说错什么话了吗」的想法前，亚丝娜就用红透的脸叫唤着「忽……忽然说这是什么话！」，接着莉庭则大叫「不愧是桐人先生……太感动了！」，至于艾基尔则是发出「哈哈哈」，而亚鲁戈是发出「喵哈哈」的大笑声。

「不是啦，不是你们想的那样！」，已经没有给我像这样订正的机会了。



适当地分配亚鲁戈收购来的大量药水，并把所有人剩余的防具拿出来借给还能加强能力的人，结束这样的事前准备后，时间刚好来到下午三点。

根据欧柯唐表示，ALS的主力将趁着夜色从玛那那雷那出发，假装要回主街区实际上是前往迷宫塔的预定时间似乎是晚上六点，所以我们抢先了三个小时。就算仔细侦查，魔王战应该也花不了三个小时，虽然有相当充裕的时间，但能尽量节约的话总是没有坏处。

因此我就把带路的工作交给亚鲁戈，一边和亚丝娜并肩跑在集团的最尾端一边在笔记板上按照等级顺序写下即席攻略部队的阵容。

1、桐人，等级18，单手直剑。皮革防具。

2、亚丝娜，等级17，细剑，轻金属防具。

3、艾基尔，等级16，双手斧，轻金属防具。

4、哈夫纳，等级16，双手剑，重金属防具。

5、席娃达，等级15，单手直剑，重金属防具，备盾牌。

6、欧柯唐，等级15，双手斧枪，轻金属防具。

7、渥尔夫冈（艾基尔组），等级15，双手剑，皮革防具。

8、罗巴卡（艾基尔组），等级15，双手斧，轻金属防具。

9、奈伊嘉（艾基尔组），等级14，双手锤，重金属防具。

10、莉庭，等级13，长锤矛，重金属防具，备盾牌。

11、涅兹哈，等级12，环刃，轻金属防具。

12、亚鲁戈。等级不明，爪子，皮革防具。

「唔唔唔～～嗯……」

我眺望着这跟楼层魔王联合攻略部队相比已经相当简短的名单，小声地沉吟着。

森林之间的小径上铺设着常见的蓝色岩石，所以踩在上面的脚步声听起来相当响亮，即使这样还是听见我沉吟声的亚丝娜把脸凑过来。

「你在『唔～』什么？」

「没有啦……」

我把笔记板可视化后展示给亚丝娜看。

「在到达迷宫区前必须要决定队型，虽然早就知道，但队伍里的DD特别多啊……」

「DD是？」

「噢，Damage Dealer，也就是攻击手。照这张名单来看，十二个人当中我、亚丝娜、艾基尔、哈夫纳、渥尔夫冈、罗巴卡、奈伊嘉等一半以上都是攻击手。纯正的坦克就只有席娃达与莉庭，欧柯唐、涅兹哈与亚鲁戈算是CC吧……」

「那CC是？」

「Crowd Controller，就是控制怪物群的人。其他游戏的话大多是魔法师，但在没有魔法的SAO，就是以附带阻碍效果的剑技来停止怪物脚步或者令其弱化的角色。」

「啊，所以长武器才会有比较多带有阻碍效果的剑技。」

点头的亚丝娜，在以前倾姿势奔跑下还灵活地双手抱胸，和刚才的我一样发出「唔～～」的声音。

「…………只有两个小队而已，只好拜托席娃达先生和莉庭小姐各自担任一支小队的坦克，再来就平均分配DD与CC就可以了吧？」

「嗯，这样算是标准的方法吧。不过，魔像魔王虽然只有双手双脚的直接攻击，但是威力也特别大……通常攻击也就算了，剑技攻击的话光靠一面盾牌无法完全抵挡下来。说起来只有这种攻击一定得避开，不过席娃达还不要紧……」

「……把这么艰困的任务全交给刚加入公会的莉庭小姐，还是会有点不安……」

这次我和亚丝娜同时发出沉吟声，而且不知不觉间连我也双手抱胸瞪着名单。

就算只有两小队十二个人的配置，也没有所谓唯一的正确答案。变成八小队四十八个人（联合部队上限）的话，就可以想出无限的组合。凛德与牙王每当要攻略练功区魔王或者楼层魔王时，都会进行这样的工作。

当我这么想时，就涌起对他们的敬意，不过这次实在没办法让他们两个人加入。当我发出「唔～唔～唔」的声音烦恼着该怎么办时，左右两边的枯树森林已经结束，前方出现长大的石壁。

规模虽然让人想起第一层的起始的城镇，但那道墙壁后面不是街道。即将出现的是第五层最大的遗迹同时也是超巨大迷宫，必须通过它才能够到达迷宫塔。

里面当然会有怪物涌出，所以如果想标示所有地图的话就得花一两天以上的时间。但是只要解开几个谜题就能通过几乎是一直线的捷径，而且这次还有一名相当可靠的伙伴。

我放开抱在胸前的双手后开始加速，从两列纵队右侧赶上最前头的亚鲁戈。

「亚鲁戈大师，那个迷宫的地图……」

「当然有喽。」

侧目看着松了一口气的我，情报贩子开始咧嘴笑了起来。

「是刚获得的热腾腾的情报，应该值五千珂尔吧。」

「咦……咦咦！要付费吗？」

「爪子使的小亚鲁戈可以免费帮忙魔王战，但情报贩子的亚鲁戈大师就没那么便宜喽。」

「唔，唔唔唔……」

当我咬紧牙关想着「早知会这样，就在卡鲁鲁茵拚命捡拾遗物」时──

「喵哈哈哈！别担心啦，为了答谢你刚才放的闪光，稍微调侃你一下而已。」

短短笑了一下后，亚鲁戈就对我眨眼睛。

「虽然迷宫的地图都已经标示清楚了，但根本不需要那种东西哟。」

「咦……这是什么意思？」

「到了你就知道了。」

这么说完后，亚鲁戈就把前进的方向移往右边。

第五层迷宫区耸立在楼层东北边角落，另外有半径五百公尺的巨大迷宫呈半圆形包围着它。也就是说，高大石墙的外壁两端，各自接续着楼层的外围部分。

亚鲁戈的目标是东南侧这一端。由于离开了道路，所以数次遭遇到练功区Mob，但我们有十二个人，其实只要全力战斗就能瞬间杀败怪物。不过为了看各个成员的组合而稍微花了一点时间来打倒它们，所以到达目的地的时间是下午三点四十五分。

「辛苦了，首先练功区的移动就到此为止喽～」

亚鲁戈的声音让所有人感动地停下脚步。

我大大伸着懒腰并且环视周围，就看到一片甚为寂寥的光景。近处的北侧垂直耸立着高二十公尺左右的石壁，南侧与西侧则是寸草不生的灰色荒野。荒野后面是一大片刚才通过的枯树森林，开始倾斜的冬日把它们染成了单一色调。

将视线转往东方，便可以从附近的外围开口部看见一望无际的天空，但是阴暗的蓝灰色总让人有种不祥的感觉，完全没有在「BLINK & BRINK」的室外座位和亚丝娜一起眺望满天星空时的高扬感。最后我又将身体转回来，再次抬头看着深黑的石壁。

根据亚鲁戈在路上告诉我的传说，巨大迷宫中心存在古代王国的秘密兵器开发设施，迷宫是为了防止入侵者而建造。知道这些故事后，就感觉高大的石壁变得更加冰冷，不过还是得想办法通过它才行。

「嗯……要从哪里进去？」

一如此询问喝着莱姆水的带路人，她就用力抹了一下嘴角并露出自信的笑容，从斗篷内侧拉出某样发光的东西。一看之下，那是长约十五公分左右的巨大钥匙。

「喔喔……那是在魔王任务里获得的吗？」

「正是如此。」

亚鲁戈用食指勾着绑住钥匙的皮绳，一边转动它一边朝石壁靠近。她把脸凑到严重风化的岩块旁边，露出寻找什么东西的模样，然后把钥匙插进某个缝隙里喀嚓转了一圈。

我也再次在同一时间与注视着的伙伴们发出「喔喔～」的声音。原本认为之后石壁的一部分就会理所当然地，像魔法一样打开来，然后出现秘密的通道，但是……

石壁「轰轰轰……」地震动，几块岩块往后退了十五公分左右──然后一切就结束了。

「咦……亚鲁戈，秘门呢？」

「没有那种东西哟。」

再次将钥匙收进某个口袋里的情报贩子，右手放到岩块退后的凹陷处后，随即灵活地往上爬了三公尺左右。哑然的我抬头往上看，就发现交互退后的岩块垂直地一路延伸到石壁顶端，变成像是梯子一样。

「喂……喂喂，不会是要从这里爬上去吧？」

艾基尔慌张的声音，让亚鲁戈在单手单脚挂在石壁上的状态下灵巧地回过头，并且咧嘴笑着说：

「哎呀，开拓者当中数一数二的壮汉，竟然会怕高吗？」

「不……不是这样啦……不过，这要是掉下去的话就不得了了吧。」

我也不是不能理解艾基尔如此反驳的心情。SAO里虽然有各种受伤原因，但每个人都公认是最恐怖的就是落下伤害了。才刚在卡鲁鲁茵的地下墓地迷宫里掉下陷阱洞穴的亚丝娜，这时就在我身边微微发着抖。

石壁的高度是二十公尺，地面是参杂砂石的裸地，如果从顶点附近掉下来的话，HP较少的人确实有立刻死亡的危险。如此判断的我，就想跟亚鲁戈说要准备救命绳请等一下。但她却抢在我之前……

「拿你们没办法，这是特别赠送哟。」

眨了眨一只眼睛的亚鲁戈，打开视窗后就不停把某样巨大物体实体化。掉下来后在地面发出砰砰声的，是现在这个时间点，几乎所有玩家都与其无缘的家具相关商店内所贩卖的大型坐垫。她似乎在道具栏里装满了这个比外表看起来轻上许多的东西。

在梯子正下方稳稳叠起坐垫后，亚鲁戈就从背部落到上面。虽然发出「啪嗡～」这种好笑的声音，但看起来确实没有受伤。结束展示之后亚鲁戈立刻站起来，边对我使了个眼色边这么说：

「我在最后面回收这些坐垫，打头阵就让给桐仔吧。」

「咦……我……我吗？嗯，是没关系啦……」

瞄了旁边的亚丝娜一眼，就看见她默默地以动作表示「你先请吧」。现场唯一一名裙子装备的亚丝娜，确实很难在众绅士前面往上爬吧。我轻轻点点头，踏过坐垫山后抓住石壁。

一旦开始攀爬，就发现凹陷处相当深而且交互的配置也很容易就能抓住，就动作本身来说不会很困难。但超过一半的距离后，心理上还是会感觉到很大的压力。即使脑袋知道堆了那么多坐垫，就算掉下去也绝对不会死亡，但手脚还是被渗出大量冷汗的感觉所袭击。

想着这究竟是NERvGear所产生的虚拟冷汗，还是躺在现实世界的肉体也流了冷汗，终于爬完这二十公尺后，就是一条比石壁顶端边缘低了一些的狭窄通道。我往下跳到通道里，呼一声松了口气后，就呼叫地上的十一个人：

「没有什么困难的，冷静爬上来就没问题了！」

「好……好吧，接下来换我了！」

从如此回叫的哈夫纳开始，到殿后的亚丝娜与亚鲁戈爬上梯子，总共花了十分钟左右。虽说最后没有任何人掉下去，但那都是托亚鲁戈准备的坐垫所带来的精神安定效果吧。今后我也经常装两三个坐垫在道具栏里吧……我边这么想边帮助最后一个爬上来的亚鲁戈，让她降落到通道里。

顺利完成攀壁阶段，所有人轻轻互相击掌后，同时重新转向北边。

「…………真的要从头攻略这个迷宫的话，的确得花一番工夫……」

这么呢喃的，是大叔军团的双手剑使渥尔夫冈。主武器的类型和DKB的副会长相同，但相对于哈夫纳全身穿着金属铠的重骑士模样，他的上半身只装备着紧贴在强壮肌肉上的皮革，所以让人觉得像是一名身经百战的佣兵。

正如他所说的，从石墙上往下俯瞰的这个半径五百公尺的巨大迷宫，就算拥有完整的地图也无法轻易突破吧。看来跟封测时期的构造已经不同，所以当时的记忆也靠不住了。

「ALS打算第一次，而且还是在晚上就攻略这个地方吗？」

席娃达以惊讶又难以置信的表情如此询问欧柯唐。应该是现场最年长的斧枪使，留着些许胡子的嘴巴露出苦笑并点了点头。

「虽然觉得很不好意思，但好像是这样……不过，似乎从封测玩家那里得到解谜机关的情报。按照时间表，预定是一个小时要突破这里。」

听见他的话，我和亚丝娜忍不住面面相觑。

流出公会旗情报的，应该也是那名封测玩家吧。从欧柯唐的口气听起来，似乎不是公会成员，所以很可能是在地下墓地遭遇的另一名黑斗篷……也就是摩鲁特。这样的话，当时在那里的另一名黑斗篷，就是以公会成员的身分潜伏在ALS里。

难得有这个机会，实在很想对席娃达与哈夫纳，以及欧柯唐表明黑斗篷们的策略，然后找出那个间谍的真正身分，但亚鲁戈与艾基尔等人也在场的此刻很难这么做。说起来，也没时间在这里慢慢说话了。

魔王攻略顺利成功的话，就以庆功宴作为借口，制造再次跟他们谈话的机会吧……我边这么想边把视线往右移，往上看着屹立在巨大迷宫中心的巨塔。

虽说总称都是迷宫塔，但是规模与设计是每一层各有不同。共同之处只有全都高一百公尺，其他有的是宽度差不多的粗大圆柱，也有的是瘦削的细长角柱。第五层迷宫区是常见的圆柱型，宽度是高度的三分之一左右，以规模来说算是比较小的。虽然底部正面可以看见雄伟的大门，不过我们所站的石壁一直沿着浮游城外围延伸到迷宫区，接合的部分也有一扇小门。也就是说从那里进去的话，大概可以缩短高一百公尺的五分之一距离。幸亏亚鲁戈踏实地进行魔王任务，托她的福，我估计我们至少节省了两个小时的时间。

「谢谢你啦，亚鲁戈。」

小声道谢后，转过头来的情报贩子先眨了眨卷发底下的眼睛，才露出常见的调侃笑容说：

「你在说什么啊，接下来才是重点哟。」

「说得也是……」

点了点头的我，就为了催促一行人移动而大大吸了口气。



排成一列在石壁上的通路前进，到了设置在与迷宫塔接合处的小望楼便再次稍做休息。接下来就是第五层里最高难度的迷宫，所以得确实做好准备才行。

「各位，不嫌弃的话请用吧。」

亚丝娜从道具栏里拿出来的，是之前的巨大瑞士卷。虽然是玛那那雷那村唯一的知名甜点，但是只有知道那间隐密咖啡厅的人才能吃到，所以几乎所有玩家都是初次见到。相对于大叔军团以及哈夫纳边低声说着「好吃！好吃！」，边用手抓着大口咬下，莉庭和席娃达则是感情融洽地一起坐在墙边动着叉子。有些担心地看向欧柯唐，结果他也和不知什时变得熟稔的涅兹哈谈笑中，于是我又产生「喂喂，别把他挖角到ALS啊……」的另一种担心。

把瑞士卷发给大家的亚丝娜，最后也确实发给了我，然后在旁边一面吃着自己的份一面仰头看着上方的巨塔。

「……终于要开始了……」

「嗯……」

我点点头，用手抓住瑞士卷后咬了一大口。几个小时前在咖啡厅吃的时候明明感觉相当浓厚的香蕉口味，现在不知道为什么舌头完全没有感觉，我这时才终于发现自己相当紧张。

为了攻略SAO这款死亡游戏，为了有一天从这座电子监狱里逃脱，这应该是唯一的选项。不管ALS的偷跑作战是成功还是失败，攻略集团都会产生严重的龟裂，至今为止一边缩短日数一边推进最前线的能量也会烟消云散。攻略会陷入停滞，像莉庭这样想要加入集团而在下层努力的玩家们就会失去希望，艾恩葛朗特也会完全被阴暗的失望覆盖。简直就像绝对没有闪烁的星光，也绝对没有朝阳升起的永恒黑暗一样……

把吃到一半的蛋糕放回纸盘后，忽然有种听见细微音乐声的感觉。由于知道是幻觉，所以为了将其赶走而闭起眼睛。

结果这次眼睛里却浮现出古怪的情景。

在血色夕阳的背景下，三道剪影乘着像在催促什么、叫嚷着什么、嘲笑些什么的旋律，以轻快、奇妙的动作跳着舞。漆黑斗篷与雨衣的衣角，宛如蝙蝠的翅膀一般目不暇给地拍动着。只有最右边的一个人稍微显露嘴角，渗出那个熟悉的扭曲笑容。

……说不定连我的这种行动，都是被那些家伙煽动后的结果……？

这样的想法浮现在脑海，手脚顿时觉得冰冷与麻痹。

作为区隔的第五层迷宫区里，将出现至今为止最强等级的楼层魔王。我已经数次跟亚丝娜提及这件事，也自认为完全理解这个事实。但是，先不管原因只看现在状况的话，我是仅以两支小队共十二个人这样的战力就要挑战魔王。

我们还是有胜算。也打算充分进行侦查。

真要说有问题的话，大概就是我选择的行动，并非基于不可动摇的信念。

离开起始的城镇后，我一直最视为最优先的，就只是自己的存活而已。现在虽然还加入了亚丝娜与亚鲁戈，但绝对不是产生了要保护所有被囚禁在SAO里的玩家、要亲手完全攻略这个死亡游戏这样的方针。

另一方面，待在这里的其他玩家们，大概都是遵从各自的信条，在知道会有危险的情况下来参加这次突发性攻略作战。

比方说哈夫纳，就是依据攻略死亡游戏比一切都重要的信条来行动的男人。在第四层主街区罗毕亚里，看见一大群排队等待贡多拉的观光客后，强行将其推开的就是他，但他那时候一定是对观光客感到不耐烦吧。我也可以理解他「有精神在这里游山玩水的话，为什么不把它用在攻略游戏上」的心情，而他这次也是把这个信条放在所属公会的利益之前，所以行动算相当有一贯性。

还有像是席娃达，虽然这已经不是预测而是自己的想像，但他大概是因为莉庭而来到这里。虽然不知道两个人开始交往的经过，但他是为了防止各自所属的公会陷入决定性敌对状态而拿起剑来的吧。而这也是相当了不起的动机。

艾基尔他们、亚鲁戈以及涅兹哈，应该也是扪心自问后找出了答案。这样的话我──对大公会不屑一顾，只以自己利益为优先的独行侠封弊者桐人，为什么会违反信条加入这个集团，甚至是扛起指挥的责任呢？

答案恐怕是对于摩鲁特他们这个煽动集团的敌意。

不能再让对我提出PK，又让亚丝娜感到胆怯的那些家伙继续为所欲为，就是这样的愤怒在驱动我。

如果是这样，就只能说这股愤怒之火是被他们所煽动。我是不是丧失冷静了？因为敌忾心而变得意气用事，甚至强行进行这种鲁莽的作战，也因此而正把相信我的人们带向通往死亡的单行道……？

不知不觉间咬紧牙根，默默持续瞪着瑞士卷的我，又冰又麻痹的右手上──

突然产生了些许温热。

往下一看，就发现在黑色皮大衣与丝质斗篷掩盖下大家都看不到的位置，有一只雪白小手正包住我的手。将视线往上移，就看见细剑使的侧脸。





虽然还是跟平常一样的冷漠、满不在乎的表情，但包裹我右手的温度，让我感觉就像触碰到春天和煦的阳光一般。当我无法开口说些什么只能茫然保持这种状态时，稍微噘起的嘴唇就轻轻动了起来。

「……这是谢谢你在三层的野营地里给我支援效果。」

「咦…………噢，还有那种事喔……」

想起熔解风花剑让其重生为骑士细剑时的事情，我也用力回握着那只小手。

话说回来，亚丝娜为什么会赞成这次的作战呢？公会旗带来的影响、两大公会反目成仇之类的理由应该都不充足才对。如果这也是遵从她无法妥协的信条后造成的结果，那么那个信条究竟为何呢……

虽然很想知道，但是也认为这个时候不应该问。

能够打倒魔王，顺利回到主街区的话，那个时候再问吧。然后把那个信条当成我必须战斗的最大理由。

这么下定决心后，固执地在脑袋角落持续回响的不祥音乐，以及跳着奇怪舞蹈的剪影也就迅速远离并且消失了。

右手依然握着亚丝娜的手，以左手将纸盘拿到脸上方后翻转过来，让剩下的瑞士卷掉进嘴里后，我就再次抬头看着迷宫塔。

蓝黑色的浓度比至今为止的遗迹都还要深的巨塔，左侧在寒冬斜阳的照耀下，飘荡着一股极为冰冷的气氛。就像在内部等待着的无数怪物，以及楼层魔王的敌意都变成冰霜渲染而出一样。

但是，亚丝娜左手给我的热气，流进全身血管后让寒气整个远去。我最后又握力握了一下她的手，缓缓放开后就把脸移回前方。

下一刻，马上就跟满脸笑容看着这边的亚鲁戈四目相对，所以我只能干咳几声然后往前走了几步。

「……那么各位，我稍微想了一下编队，请听我说吧。」

当吃完蛋糕的众人聚集过来后，我就发表自己的腹案：

「A队是哈夫纳、席娃达、欧柯唐、罗巴卡、奈伊嘉、莉庭。B队是我、亚丝娜、艾基尔、渥尔夫冈、涅兹哈、亚鲁戈。我想以这样的分组来进行攻略，大家觉得如何？」

看来与大家所预想的编队不同，一瞬间产生骚动的空气在席娃达的发言下沉静了下来。

「……也就是把坦克聚集在A队，攻击手聚集在B队喽？」

「大概是这样。」

「和定律不一样。为什么不平均分配呢？」

「这样的话，坦克的人数会有点不足。因为持盾牌的只有席娃达与莉庭而已，两人分属不同小队的话，POT轮值可能会来不及。我想这样的话干脆把DEF高的人集中在一支小队，然后让怪物把目标集中在这支小队上，如此一来HP也比较容易管理。当然，坦克部队的负担会变重就是了……」

听见最后一句话后席娃达就轻轻摇了摇头，先说了一句「这是没关系」才又继续冷静地反驳：

「但是，坦克聚集在一起的话，就无法完全对应广泛围的同时攻击喔。这一点没有问题吗？」

「现在说的只是封测时期的情况，但第五层的魔像魔王，没有像吐息这样的区域攻击。基本上只有两手的拳击以及两脚的顿足，而且时间点还是左右分开。所以只要确实管理仇恨值，我想就算只有一支小队也能够持续防御。」

「原来如此……」

我把视线从点头的席娃达移到其他人身上，然后又加了这样的说明：

「当然，一开始先由我来仔细侦查魔王，确认是不是有预料之外的攻击模式。即使开始实战，也要采取每当魔王的HP条转换的时间点就一定能退避到房间外的态势，为未知的攻击模式做准备。虽然是只有两支小队的魔王战，但还是很有胜算，我也不想有任何牺牲者出现──为了让席娃达与莉庭企划的倒数派对成功，以及让二○二三年成为充满希望的一年，各位……让我们同心协力吧！」

不知为何后半段变成预定之外的演说，当我自己也觉得这样实在太过火而有点尴尬时──

「好耶！我们上吧！」

艾基尔举起拳头来的大叫，就跟所有人「喔！」的唱和重叠在一起。

「谢谢你的帮忙，大叔」，我一边在内心这么感谢他，一边和众人一起高举拳头。

二○二二年十二月三十一日，下午四点十五分。

急就章的楼层攻略部队打开钢铁大门，踏进了迷宫塔。





