1


即使到了现在，还是偶尔会想起被囚禁在浮游城艾恩葛朗特里头的日子。

那个时候……尤其是死亡游戏的第一年，每天真的都相当漫长。这是因为每当到城镇外面的时候，总是得一直警戒怪物（有时会是玩家）的袭击，而且为了持续最有效率的升等，自己不断地订下极为严苛的时间表并且加以实行。

除了将睡眠时间删减到能保持集中力的最低限度之外，就连吃饭的时候都在默记从情报贩子那里买来的各种资料。虽然游戏后期反而被称作是攻略组的坏学生，甚至会花上一整天来睡午觉，但还是没有任何浪费时间的记忆。感觉上在浮游城的两年几乎和进入SAO之前的十四年拥有同样的质量。

和当时比起来──

自从被丢进这个不可思议的世界「Underworld」后，想不到时间竟然会过得如此之快。

当然自己也没有浑浑噩噩地过日子。从卢利特村开始旅程，然后在萨卡利亚加入卫兵队，最后在央都圣托利亚帝立修剑学院学习的两年可以说每天都充满变化。以忙碌的程度来看，说不定还胜过SAO时代。但是像这样回顾过去时，总有种时间稍纵即逝的强烈感慨。

理由可能是因为──这个世界里，没有名为天命的HP归零的危险性。

也有可能是，这个世界的时间过得比现实世界快上许多的缘故。

当我要到充满谜团的新兴企业「RATH」打工时，他们跟我说明过STL拥有的最大摇光加速机能是三倍。但那应该，不对，那一定是在欺骗我。从几份资料来看，我推测现在的FLA倍率可能已经达到一千倍了。如果这个数字正确，那即使我在这个世界已经渡过大约两年的时间，现实世界里也不过仅仅十八个小时而已。除了没有生命的危险之外，这惊人的倍率一定也是让我觉得在这里日子过得特别快的原因。

……不对。

说不定还有另外一个理由。

那就是，我觉得在这里的生活……尤其是在修剑学院和尤吉欧、索尔缇莉娜学姐、罗妮耶与缇洁一起度过的日子相当有趣的缘故。明明进入学院磨练剑技都是为了要早日脱离这个世界。但心底却又希望这种快乐的日子能够持续下去，所以才会觉得时间过得特别快。

如果是这样子的话，那我就等于是背叛了在现实世界里替我担心的亚丝娜、小直以及诗乃等人。

所以现在应该就是我背叛行为的报应了吧。在修剑学院的生活也因为染血而结束，目前被绑在这种只能看见一点点阳光的地底下──



当我中断思绪并撑起上半身时，紧紧绑住我右手的钢铁链子便发出钝重的声响。

一阵子后，附近的暗处便传来低沉的询问声：

「……你醒了吗，桐人。」

「嗯嗯……刚醒不久。抱歉，把你吵起来了吗？」

为了不让狱卒发现而用同样低沉的声音问完后，这次则传来了细微的苦笑声：

「怎么可能睡得着呢。只能说从被打入牢里当天晚上就能呼呼大睡的桐人你太不寻常了……」

「这是艾恩葛朗特流的心法之二。能睡就要尽量睡。」

随便胡诌了一些话后，桐人便再次看起四周围的环境。

不过周围这时根本笼罩在浓浓的黑暗当中，唯一的一点光线是来自于铁栏杆后面通道尽头的狱卒休息室。所以必须定眼凝神，才能大概看得出隔壁床尤吉欧的轮廓。

当然自己早就学会随便就能让棒状物前端发光的初级神圣术，但这座牢狱似乎为了保险起见，已经让所有术式都失效了。

虽然看不见表情，但我还是把视线朝着尤吉欧的脸庞附近看去，犹豫了一下子后才问道：

「怎么样……稍微冷静下来了吗？」

根据体内时钟来判断，现在大概是凌晨三点左右吧。被丢进这座地下监牢的时间应该是昨天中午左右，如果从前天傍晚发生那件事后开始算起，现在也才经过三十五小时左右的时间。违背禁忌目录用蓝蔷薇之剑砍了温贝尔•吉杰克，之后又目击莱欧斯•安提诺斯精神崩坏而死的尤吉欧，应该受到了言语难以形容的冲击才对。

经过一阵子沉默后，变得更加轻微的声音这么回答：

「总觉得……一切好像在作梦一样……不论是我对温贝尔拔剑……或者是莱欧斯变成那样…………」

「……别太钻牛角尖。现在只要考虑接下来该怎么办就好。」

我好不容易才对沉默下来的尤吉欧说出这样的话。其实很想摸摸他的背，但被铁链绑住的我根本到不了他的床旁边。正当我死命凝视着好友的轮廓时，一道微弱但说着「知道了，我不要紧」的声音传了回来，这才让我悄悄地松了一口气。

砍断莱欧斯•安提诺斯双腕的不是尤吉欧而是我。只要马上处理的话，他的伤势应该还不致于会致命才对，但他应该是为了要处理「自己的天命」与「禁忌目录」的优先顺序而陷入了无限的思考回圈状态，结果摇光就这样崩坏了。

当然还是会有直接造成一名地底世界人民失去生命的罪恶感。但是两年前，我为了解救修女见习生赛鲁卡，就已经在卢利特村北方洞窟里砍杀了两只哥布林，不对，应该说砍杀两个人了。既然莱欧斯与那些哥布林都是人工摇光，那么如果我在这里因为罪恶感而一蹶不振的话，某种意义上来说就太对不起那个比莱欧斯还强得多的哥布林队长了。

只不过──就算是这样，自己还是有无法接受的地方。

按照我的推测，运作地底世界的企业RATH，或者可以说菊冈诚二郎的目的应该是要创造出完全的人工智慧。

生活在这个世界里的人工摇光们，早已经拥有和现实世界的人类相同程度的情绪与智慧了。如果说这些人唯一的瑕疵是「对法律绝对的盲从」，那么为了解救缇洁与罗妮耶而拔出蓝蔷薇之剑砍了温贝尔的尤吉欧现在已经超越了这道障壁。换言之就是通过了最后的难关，进化成真正的人工智慧了。

但是，即使内部时间已经过了三十五个小时的现在，世界还是没有停止的迹象。难道是加速倍率过高，RATH的工作人员还没有检查出这个状况吗，还是发生了什么超出我想像之外的重大事故……

「接下来的事情吗……」

旁边的尤吉欧忽然这么呢喃着，于是我便丢下内心的疑问，把不知不觉间朝向天花板的视线移了回来。已经习惯黑暗的眼睛看见尤吉欧的身影先是点了点头，然后又开口表示：

「桐人说的没错。得想办法离开这座监牢，然后确认爱丽丝发生什么事情………」

在对似乎已经逐渐从冲击中恢复过来的好友感到放心的同时，也开始思考他刚才所说的话里头所包含的重大意义。尤吉欧毫不犹豫地说出「得想办法离开这座监牢」。这也就表示，对他来说应该是象征公理教会权威的这座监牢──也就是在获得神明允许前不应该离开的场所，已经比不上爱丽丝了。经过前天发生的事情之后，尤吉欧的精神构造果然有了很大的变化。

但现在也没有时间去深究这件事情。因为太阳出来之后，随时可能会有法官或者处刑人来把我们带走。正如尤吉欧所说的，应该等逃离这里之后再考虑其他事情。

「嗯嗯。一定……有什么方法可以离开才对。」

──如果这是RPG里的「关禁闭事件」的话。

内心加了一句无谓的台词后，我便再次摸了摸绑住自己的铁链。这冰冷又坚硬到令人绝望的钢铁，一端是和套在右手腕上的同素材铁环熔接在一起，另一端则连接在埋于壁面的环上。我早已确认过，手铐、墙壁上的环以及铁链本身都不是用力拉扯就能摧毁的物体。

昨天早上，我和尤吉欧终于达成了由北方尽头展开旅程之后的最终目标，也就是跨越公理教会中央圣堂的围墙。只不过是在全身被绑住而且吊在飞龙脚上的情况下。

当时根本来不及观赏贯穿云端的白色巨塔，就被带到巨塔后方走下漫长的螺旋阶梯，终于到达监牢后就被交给看起来相当恐怖的狱卒。

自称爱丽丝•辛赛西斯•萨提的整合骑士结束工作之后就头也不回地离开，而戴着铁罐般金属面具的魁梧狱卒马上用缓慢……但相当确实的动作把我和尤吉欧绑在牢里的锁链上。

这段时间里，就只有当天傍晚时从栏杆外面丢进来装着硬梆梆面包以及温水的皮袋让我们进食。跟这里比起来，被关在艾恩葛朗特黑铁宫里的犯罪玩家，所受的待遇根本就和高级饭店的总统套房没有两样了。

昨天晚上我就试过用力拉扯、啃咬，甚至是用神圣术来切断铁链等方法，但是不出所料地都失败了。如果有尤吉欧的蓝蔷薇之剑或者我的黑家伙在身边，一击就能把这种铁链切开了，但罗妮耶她们弄得满手是伤还是帮我们拿过来的两口剑早就跟爱丽丝一起不知去向。虽然罗妮耶送给我们的便当没有被没收，不过也早就消失在我和尤吉欧的胃里。

总而言之，虽然嘴里说着「一定有什么办法」，但现阶段几乎可以说是束手无策。

「……八年前……爱丽丝也是被绑在这里吗……」

尤吉欧坐在只有在铁框架上盖了些破布的床上无力地这么说道。

「嗯……这很难说。」

虽然算不上答案，但我也只能这么回答了。如果尤吉欧的青梅竹马兼赛鲁卡的姐姐，爱丽丝•滋贝鲁库也受到跟我们一样的待遇，那就表示年仅十一岁的她当时是独自被交给那个铁面狱卒并且绑在这间房里。我想她一定感到相当恐惧才对。

不久后她就被带到审问台去，然后宣告必须接受某种刑罚──但是之后呢……？

「尤吉欧啊，为了慎重起见还是先跟你确认一下……那个叫做爱丽丝•辛赛西斯•萨提的整合骑士真的就是你在找的那个爱丽丝吗？」

有些犹豫地问完后，又过了几秒钟的时间才有相当痛心般的声音传出来：

「我不可能会忘记那道声音……那头金发以及湛蓝的眼睛。那是爱丽丝没错。只不过……给人的感觉完全不一样了……」

「如果是青梅竹马的话，她揍你的那一下还真是完全不讲情面哦。这也就是说……她的记忆或思考被用某种手段给控制住了……」

「但是教科书上没有这种神圣术唷？」

「教会的伟大司祭不是能操纵天命吗？这样的话能够影响记忆也不是什么奇怪的事情吧。」

没错──我用来潜入地底世界的「Soul Translator」正是能够做到这种事情的机器。既然连人体脑部的记忆都能操纵了，只是保存在某种媒体里的人工摇光应该能更容易且更深入地更动他们的记忆才对。我一边想一边继续说道：

「但是……那个骑士如果是爱丽丝本人，那么两年前在卢利特村北方洞窟里的『那个』又是什么……」

「啊啊……记得你有跟我提过。准备和赛鲁卡一起治疗我伤势的时候，听到了像是爱丽丝的声音……」

虽然没跟尤吉欧说过详细的情形，但为了解救在与哥布林战斗中受了重伤的他，我借助了赛鲁卡的力量把自己的天命分给他。不过那是相当危险的行为，而且天命也以超乎意料之外的速度减少，当我认为已经撑不下去时──忽然就听见了……「桐人、尤吉欧……我会一直等待你们……我会一直在中央圣堂顶端，等着你们的到来……」

除了这道声音之外，我同时也感觉内心充满了不可思议的温暖光芒，而它也让我和尤吉欧的天命一起恢复了过来。所以那应该不是我的记忆发生错乱。一定是很久之前被公理教会带走的爱丽丝用未知的力量救了我们。

做出这种判断的尤吉欧和我，就以到中央圣堂寻找这道声音为目标，最后也真的来到了央都。

但在出乎意料之外的时机下出现在我们面前的「爱丽丝」，已经不是卢利特村村长的女儿爱丽丝•滋贝鲁库，而是自称整合骑士的爱丽丝•辛赛西斯•萨提了。那种只认为我们是大罪人的态度，让人完全感觉不出她就是尤吉欧的青梅竹马。

她到底是脸和名字极为相似的另一个人，或者是被操纵了记忆的真正爱丽丝呢。为了确认这一点，我们一定得想办法逃出监狱，实际爬到中央圣堂的最顶端──那个能够得知公理教会所有事情的场所才行了。

虽然最后还是要到那个地方去，但眼前的铁链和铁栏杆看起来都不太容易对付。

「啊啊，真是会吊人胃口……如果神出现在这里的话，我一定把祂绑起来，直到问出所有的实情为止！」

我一边想着菊冈诚二郎那个眼镜男装傻的表情一边轻声这么说道，结果尤吉欧马上苦笑着呢喃：

「喂喂，在教会里骂史提西亚神不太妙吧，说不定马上就会有报应唷。」

看来就算禁忌目录的优先顺位有所变动，他还是没有丧失信仰之心。

──即使心里这么想，我还是忍不住又开了个玩笑：

「这样的话，看能不能报应在这条铁链上。」

说完之后我忽然想起一件事，于是便改变口气继续说道：

「等等。说到这个史提西亚神，这里没办法叫出『窗户』吗？」

「听你这么说我才想到还没试过。你试试看嘛。」

「嗯嗯。」

确认过铁栏杆外通路左边的狱卒休息室没有动静之后，我便伸出了右手的食指与中指。做完已经相当熟悉的呼唤史提西亚之窗的手势，接着用左手轻轻敲了一下握住的铁链。

隔了一阵子，见惯了的淡紫色窗户就浮了出来。虽然觉得就算确认铁链的属性也于事无补，但能收集到一些情报总是让人开心的一件事。

「哦，出来啰。」

我笑着对尤吉欧这么说完后便往窗子看去。结果上面只显示了三行文字。它们是物体的固定ID以及下方「23500／23500」这种令人无奈的耐久值，另外还有「Class38 Object」这样的文字列。

等级38这个数字已经比一些名剑的优先度还要高了，但还是比不过神器蓝蔷薇之剑的45级。另外我那把花了一年研磨「巨神大杉树」基家斯西达的树枝制造出来的黑剑也有高达46的优先度。也就是说只要有其中一把剑，就能够把这条铁链切断，但现在再说这些也没用了。

跟我一样叫出铁链窗户的尤吉欧，果然忍不住用放弃的声音低声说着：

「呜哇，这就算再用力拉也没用啦。要把铁链切断，至少也需要同样是等级38的武器或道具才行……」

「正是如此。」

我再次环视了一下黑暗狭窄的监牢，但里头只有简陋的铁床和空空如也的水袋而已。想到或许可以把床脚拆下来当成铁撬，于是便在抱着一丝希望的情况下叫出了它的窗户，但果然跟它的外表一样，只是等级3的便宜货。虽然铁栏杆看起来坚固多了，但铁链的长度根本没有办法走到那里。

看见依然不愿意放弃的我拼命转动脖子，尤吉欧只能无力地说道：

「再怎么找也不能在这种监牢里找到名剑啦。说起来根本不用找嘛。这里也不就只有床铺、水袋和这条铁链而已吗。」

「这条……铁链……」

我一边低声说道，一边看着绑住自己手腕的铁链，接着又把视线移到从尤吉欧手上延伸出来的铁链。忽然浮现某个点子的我，一面压抑着兴奋一面低声表示：

「等等，不是只有『这条』。而是有『两条』铁链唷。」

「啥？」

尤吉欧歪着头表现出「你在说什么啊」的表情，于是我便挥手要他到床下来。我跟着也踏上石头地板，然后确认伙伴在微暗当中的站姿。

从昨天一直穿到现在的学院制服露出来的右手腕上，和我一样套着线条粗犷的铁环，而熔接在上面的长长铁链则连结着埋入墙壁的圆环里。

我首先钻过从尤吉欧右手上延伸出来的铁链，跨过它之后又回到原来的位置。这下子我和尤吉欧的铁链就交叉成X型了。我挥手要尤吉欧稍微退后一点，接着自己也往后退，结果两条铁链的交叉点马上响起尖锐的声音并且绷了起来。

看见这种样子之后，尤吉欧似乎终于了解我的企图了。

「那个……桐人，你不会是想直接这样用力拉吧？」

「就同时用力啊。既然两条铁链的优先度相同，那原则上来说，这样就能互相削减它们的天命了。我们试试看就知道，你快点用两手抓住铁链。」

尤吉欧虽然露出怀疑的表情，但还是按照我的指示用双手握住由右手延伸出去的铁链并且沉下腰部。等我做出相同的动作后……

「唉唷，在开始之前……」

我先用左手做出手势，再次叫出了铁链的「窗户」。

如果是在现实世界里，想用相同的方法来切断铁链的话，最多也只能在表面留下浅浅的缺痕而已吧。

但在这个地底世界当中，万物就算再怎么真实，也不可能完全遵照现实世界的物理法则。就像用神器•蓝蔷薇之剑就能在短短几天内砍倒直径四公尺的巨树一样，让两个物体在一定速度与强度之下互相冲撞，优先度较高的一方最后一定会破坏较低的那一方。

我们以眼神沟通了同时拉动的时机，接着便用尽吃奶的力气拉扯粗大的铁链。

当「叽！」一声钝重的金属声响起时，我差点就因为尤吉欧出乎意料之外的力道而往前扑，最后终于死命地站稳了脚步。我马上露出不愿意输给对方的表情，于是有点忘记一开始目的的我们就这样持续比拼着力气。

铁链的交叉处发出刺耳的摩擦声，而且断断续续有橘色小火花出现。我在保持拔河状态之下探头看向叫出来的「窗户」。

「哦！」

虽然很想用力握拳做出成功了的姿势，但因为两手都不能动，最后只能选择露出笑容。铁链原本有两万以上的天命，但最后一个位数正以肉眼无法确认的速度不断减少，而十位数也持续地减少当中。照这个速度来看，几分钟以内就可以让它归零了。于是我再次咬紧牙关，更加用力地和尤吉欧进行拔河比赛。

这个方法当然只有在出现两条铁链与两名囚犯的时候才能使用，而且囚犯的「物体控制权限」──也就是SAO里的筋力值──也必须有相当高的水准才行。八年前十一岁的爱丽丝因为是自己一个人被关进监牢里，所以没有办法像这样切断铁链。

她应该是按照预定被拉到法庭接受审问，然后在那里发生了什么事。如果那个整合骑士爱丽丝就是卢利特村的爱丽丝本人，那一定就是「某种力量」控制了她的记忆与思考，让她变成了公理教会忠实的士兵。

因为浮现这样的想法，竟然让我忽略了相当重要的事情。之所以要叫出窗户，就是要在铁链的天命快要归零前停止拔河状态。因为不这样的话──

「哔叽！」一道与之前完全不同的尖锐金属音响了起来。

还来不及反应，我和尤吉欧的身体便以猛烈的速度往后弹去，接着后脑勺整个撞到了厚厚的石墙上。

我蹲在地上，用两手抱住头，承受着STL忠实再现的疼痛与晕眩感。等它们消失之后，担心狱卒一定会注意到的我马上确认铁栏杆后方的状况，幸好还是没有任何反应。我这才松了一口气并且慢慢地站了起来。

迟了一会儿起身的尤吉欧一边用左手摸着头一边抱怨着：

「呜呜……刚才那一撞大概减少了一百左右的天命。」

「这样已经算很不错了。来，你快看。」

我伸出了右腕，晃了一下从铁环上无力往下垂的铁链。完全被切断的铁链大约留下一梅尔二十限，不对，一公尺二十公分的长度在我们手上。滚落在地板上的四个U字型金属片，就是两个铁环终于承受不住交叉点拔河的拉力而从中间裂开的结果。当我们盯着它们看时，它们忽然就发出细微的声音并且消失了。

忽然想起一件事的我，马上叫出右手腕上铁链的「窗户」，结果它的天命竟然已经恢复到将近原来数值的18000了。我的预想，或者应该说期望是，靠着互相拉扯让它们天命归零的瞬间，长达三公尺的铁链就会整个消灭了，但可能因为它们的构造原本就是由许多铁环串联起来的吧，断掉之后就被重新设定为新的锁链物体了。

正当我想到这里时，同样在检查自己手上锁链的尤吉欧忽然用力耸了耸肩并且说：

「真是的……这种胡搞的才能我永远都比不上你啊。」

「哼哼，胡搞、荒唐、莽撞一直是我的注册商标啊。话说回来……这东西好像就没办法处理了……」

虽然从只能离开墙壁三梅尔，不对，应该是三公尺的状况下被解放出来，但却完全想不出办法把手上剩余的铁链弄掉。就算再拔河一次能让它变得更短，还是没办法把它全部拿掉。

「看来只能直接带着走了。虽然有点重，但缠在手臂上的话，应该就不会阻碍到跑动了。」

尤吉欧说完便开始把剩余的铁链缠在前臂上，无计可施的我也只能跟着这么做。完成了速成的铁链护手后，我们随即互相看了对方一眼并且露出苦笑。

「那么……」

觉得在开始下一个行动前，还是得先确认一下某件事才行，于是我便用认真的表情看着尤吉欧。用力吸了口气后，开口表示：

「还是先问一下……真的没关系吧，尤吉欧。逃离这里去寻找跟爱丽丝相关的实情，也就等于是全面反叛公理教会。今后不论要采取什么行动，都没有让你犹豫的空间了。没办法立刻下定决心的话，你还是留在这里比较好。」

这应该是认识两年以来，我对他说过的最严厉发言，但这已经是绝对无法逃避的过程。

表面上看起来已经恢复冷静，但尤吉欧的摇光……也就是光量子集合体的灵魂才刚经过剧烈的构造变化。这是因为他否定了从懂事以来就一直深信不移的公理教会以及禁忌目录这两个绝对权威，重新设定了自己内心的优先顺序。

也就是说，现在尤吉欧的心理状态应该比外表还要不安定，要是逐渐转变的思考回路承受太多负荷，很有可能会像莱欧斯那样产生灵魂的异常。所以我在这三十五个小时当中，都不主动提起关于公理教会与禁忌目录的话题。

但是，现在要进行的是逃狱并且入侵中央圣堂的激烈反叛行动，与其在行动当中突然犹豫不决，倒不如趁现在让他先巩固自己的意识。无论如何，我都得让尤吉欧顺利到达中央圣堂最上层──也就是那个应该存有控制台，好让我能够脱离这里回到真实世界的地方。

没错，我想让独一无二的伙伴兼好友和现实世界的人类见面。

现在的地底世界，在营运企业RATH获得期望的实验成果后，可以说随时都有可能会被重置。那个时候，生活在这个世界里将近十万人的摇光应该全部都会被删除才对。自己绝对不允许有这种事情发生。无论如何我都要让尤吉欧直接和RATH的工作人员，以及应该是幕后黑手的菊冈诚二郎对话，让他们了解自己究竟创造了什么样的东西。

地底世界的人们绝对不是假想世界里的NPC。

他们拥有和现实世界里的人类完全相同的智慧与感情，所以也有在这里生存下去的权利。

听见我「现在马上下定决心」的发言后，尤吉欧一瞬间瞪大了眼睛，但马上又缓缓低下头去。他抬起自己的右手，在胸前紧握住拳头。

「……嗯嗯……我知道了。」

他发出来的声音虽然像是沉稳的呢喃，但却带着坚毅与无法动摇的决心。

「我已经决定了。只要能和爱丽丝一起回到卢利特村，就算要违背公理教会我也在所不惜。必要的话，我会不断拔剑战斗。如果那个整合骑士是真正的爱丽丝……我一定要找出她失去记忆的理由，并且让她恢复成原来的爱丽丝。对我来说，这才是最重要的事情。」

尤吉欧说完后便抬起头来，以充满坚定光芒的眼睛笔直地看着我并露出了微笑。

「在郊游的时候，桐人曾经说过『有许多即使法律禁止也非得去做的事情』对吧。我现在终于能够了解你的意思了。」

「…………这样啊。」

我马上将充塞胸口的不可思议感慨随着冷空气一起吞下去。点了点头并往前走出一步，接着轻轻拍了拍伙伴的左肩。

「我感受到你的决心了。但是……从这里出去之后，我们要尽量避免战斗唷。如果遇见了爱丽丝之外的整合骑士，我也不认为我们两个能打得过他们。」

「难得桐人会这么没自信。」

对露出笑容的尤吉欧回了一句「那些家伙是世界最强的唷」后，我便靠近隔着牢房与通道的铁栏杆。然后先从那直径大约有三限的粗大铁棒上叫出「窗户」。它的物体等级是──20。也有将近一万的天命。

站在旁边的尤吉欧看了一下视窗后也沉吟了起来。

「嗯……铁链的话还有办法，但要空手把它们弄弯一定得花很多时间吧。怎么办，我们两个要不要用身体撞撞看？」

「这样的话，我们的天命也会跟栏杆一起减少啊。我有办法了，你等着看吧。」

用手势要尤吉欧往后退，接着我便解开缠在右臂上的铁链。虽然说的好像我早有妙计一样，其实是在把铁链缠到手上时才冒出这样的想法。修剑学院时期，指导我一整年的索尔缇莉娜学姐在用完象征赛鲁鲁特流的武器•白皮鞭后也都是这样把它缠在手上。

看见我用右手握着长一•二公尺的铁链并且轻轻晃动后，尤吉欧便用有些担心的口气说：

「桐、桐人，你想用那个破坏铁栏杆吗？要是一个不小心打到自己，可是会受重伤的唷……」

「别担心，索尔缇莉娜学姐教了我许多用鞭的方法。因为她可是被称为『活动战术总览』的人啊……听好了，把铁栏杆轰飞一定会发出巨大的声音，我们要一口气朝楼梯跑过去唷。狱卒冲出来的话也不要和他战斗，只要逃走就好。」

「……哦，学姐教了你很多用法吗？」

不理会尤吉欧奇妙的反应，只是让铁链震动的幅度愈来愈大。虽然要用它来做鞭子长度实在有点不太够，但优先度38应该能补足它的威力才对。

──不要在意握着鞭子的手，要感觉前端的重量来挥鞭。

我一边想起学姐所说的话，一边大动作将链子往后拉，在它快要完全伸直前，才随着喊叫声将其挥出。

「嘿！」

铁链如同深灰色大蛇一般闪过空中的前端，直接命中了粗三公分的铁棒互相连结的地方，在黑暗中爆出了炫目的火花。

铁栏杆就这样随着「磅喀──！」的巨大声响从上下的框架当中往外飞出，撞上了对面牢房的铁栏杆后才倒在地板上。如果那边也有囚犯的话，一定会认为是索鲁斯的天谴降临到自己身上了。

因为满天尘埃而屏住呼吸的我连滚带爬地来到走道上。那个戴着铁罐般面具的狱卒就算睡死了，刚才那么巨大的声音应该也会让他醒过来了吧。虽然不认为他拥有跟整合骑士同等级的实力，但目前手边只有一条拿来暂代鞭子的锁链，所以最好还是避免发生战斗。

我一边摆出备战姿势一边看着通道前方的状况，但过了几秒钟之后还是没有任何人出现。我看了一眼接着从牢房里出来的尤吉欧，然后迅速表示：

「可能躲在外面埋伏。还是要小心。」

「了解。」

互相点了点头之后，即使才刚发出轰然巨响，我们还是蹑手蹑脚地跑了起来。

根据被带来这里时所记住的情报，这座公理教会地下监牢里，有着宛如轮辐状的八条通道，每条通道的两侧各设置了四间牢房。如果所有的牢房都是双人房，那就是有八×八×二共一百二十八人的收容量了，但我想这座牢狱盖好之后，应该从来没有住满过人才对。

八条通道聚集处，也就是类似车轴的地方有一间小小的狱卒休息室，围绕着休息室的螺旋阶梯则直接通往地面。最好的情况是能顺利躲过狱卒的攻击然后冲上楼梯。一边这么想一边冲过通道的我，暂时在休息室前停下脚步，偷偷看了一下里面的情况。

圆筒型的休息室墙上吊着一座小小的油灯，正发出蒙眬的光线照耀着四周围。虽然看不到任何会动的东西，但却有种狱卒躲在出口的死角，手里拿着恐怖武器等我们出现的强烈感觉。

「桐人啊……」

「嘘！」

「我说桐人！」

正准备要观察角落是不是躲着人的时候，尤吉欧从后面戳了戳我的肩膀，让我不得不回头问他说：

「怎么了嘛？」

「你听这声音……是不是鼾声啊？」

「你说什么……」

照他所说的竖起耳朵之后，我马上就听见虽然细微，但是却相当熟悉的某种低音周期性地响起。

「…………」

我又看了一下尤吉欧的脸，轻轻摇了摇头后才又迈开脚步。

经过通道之后（当然角落的死角处连只老鼠也没有）是一个还算宽敞的圆形空间，中央立着一根直径五公尺左右的石柱。柱子的内部是中空的，而那里就是狱卒的房间兼鼾声的来源地了。

柱子侧面装着黑色铁门，门上方还有一个小小的监视窗。我和尤吉欧蹑手蹑脚地靠近铁门，然后把脸贴在窗上观察内部的情况。

圆形房间正中央放着一顶跟牢房差不多的简陋铁床，而狱卒正把像大酒桶般的巨大身躯压在床上睡觉。他的脸上还是戴着那个让人联想起铁罐的金属面具，这时面具镀锡的表面正随着重低音的鼾声轻轻震动着。

虽然应该趁现在赶紧逃亡，但我忍不住就考虑起关于他的境遇。这个狱卒就这样独自一个人在这里顾着这座几乎很少人会被关进来的地下监狱……而且应该已经持续了几年，甚至几十年的时间了。因为这个世界里，只要不是贵族的子弟，就得在十岁的时候从地区负责人那里拜领「天命」，而且还不能自己选择或者是中途变更领受的天命。

在这个太阳完全照不到的地下空间，按照稍微能听见的钟声起床，然后巡逻空无一人的牢房，最后又按照钟声就寝。狱卒他应该就是这样日复一日地进行着自己的工作。连我们发出了那么大的噪音也没有办法吵醒他。

在休息室的墙壁上挂着各种大大小小不同的钥匙。当中应该也有能解开我和尤吉欧右手上铁环的钥匙才对，但我实在不想为了这件事吵醒狱卒并且和他战斗，于是我便退后一步并且呢喃着：

「走吧……」

「嗯嗯……我们走吧。」

这时尤吉欧似乎也想到了什么。我们就这样悄悄离开窗边，把脚踏上了围绕在休息室墙边的螺旋阶梯，然后头也不回地直往上爬。





