5

「真是太可惜了…………」

舍监阿滋利卡以平静的声音说完后，又考虑了一会儿并且加了一句：

「我一直认为今年度的学院代表会是你们两个人。」

「我也是这么认为的。」

尤吉欧在这种状况下实在没办法说出像桐人这样的发言，而且这时左眼又开始慢慢发热，所以只能赶紧仰起头来。

五月的天空像是被昨天的暴风雨清洗过了一般没有任何一片云。有着鲜艳绿叶的枝头上，许多小鸟正在引吭高歌。这样的日子，如果能躺在中央广场的草地上一定很舒服才对──但尤吉欧他们已经不可能有机会在这座学院里睡午觉了。



两个人昨天就在身后那座有着厚重铁门──修剑学院管理栋地下惩罚房里过了一晚。虽然自从创校以来几乎没有使用过，但房间却打扫地颇为干净，而且床铺也跟初等练士宿舍的差不多，只是尤吉欧根本睡不着。

桐人则是为了用神圣术治疗尤吉欧失去的右眼而努力了一整晚，但在没有触媒的情况下最多只能让伤口愈合，实在没办法让器官再生。况且没有受到任何外部攻击的右眼为什么会弹出去本来就是令人难以理解的事。结果在尝试各种术式中周围的空间神圣力就已经枯竭，这下就连死不放弃的桐人也只能暂时停止使用神圣术了。

最后天终于亮了，早晨的阳光由小小的窗口照进来，当早上九点的钟声响起时，惩罚房的锁也被解了开来。原本以为一定是帝国的近卫兵要来带走两个人，但站在门后的竟然是初等练士宿舍的阿滋利卡舍监──这就是到目前为止的经过。

这名年龄应该为二十岁后半的女性教官听见桐人这么说后便露出些许微笑，接着就把脸转向尤吉欧。她那像是利刃般的蓝灰色眼睛总是让尤吉欧想起卢利特村的阿萨莉亚修女，所以每次被她盯着看都会觉得相当紧张，但这个时候尤吉欧却不移开视线，只是一直回望着她。

阿滋利卡舍监原本想说些什么但又闭上了嘴巴，接着才从上衣口袋里取出某样东西。那是一颗淡绿色的球体。看起来虽然像玻璃装饰品但并非如此。那是从学院花坛栽培的「四大圣花」当中所撷取出来的神圣力结晶。

舍监毫不犹豫地用左手指尖捏破贵重的触媒。立刻有闪亮光粒随着细微的声音飘散在空中。她马上抬起右手，对着尤吉欧的右眼咏唱术式。

「System call。Generate luminous element……」

那是比教授神圣术的教师还要快的高速咏唱。在尤吉欧与桐人茫然站在现场的时间里，她就已经顺畅地念完许多复杂的术式，接着立刻有许多温暖的光芒凝聚在尤吉欧右眼伤口上──

「张开眼睛看看吧。」

最后听见她低声这么说道，于是尤吉欧便畏畏缩缩地张开已经闭起十六个小时的右眼睑。结果右边的视力竟然已经完全恢复，而这也让尤吉欧忍不住发出惊讶与感叹的声音。看了周围好几遍之后，终于了解是怎么回事的尤吉欧马上深深低下头并且说：

「谢、谢谢您，阿滋利卡老师。」

「不用客气。倒是……尤吉欧修剑士还有桐人修剑士。在把你们交给前来带走你们的人之前，我只告诉你们一句话。」

静静说到这里之后，阿滋利卡舍监很难得露出了犹豫的表情，然后才把右手放在桐人，左手放在尤吉欧肩上。

「你们接下来应该会受到违背禁忌目录而损害他人天命的惩罚。但是不要忘记了，禁忌目录……不对，应该说就连公理教会本身也是由人类而不是神明所建立起来的。」

「咦……这、这是什么意思……」

尤吉欧反射性地这么问道。

无论哪个小孩子都知道，人界是创世神史提西亚所创造出来的。而且统治人界的教会也是神明创造下的产物。

「现在……只能说这么多了。但是，你们应该最近就会知道这个世界的真实样貌。」

这时阿滋利卡忽然绷起脸，然后用力闭起右眼。尤吉欧马上感觉到她正承受着锐利的疼痛。

「……尤吉欧修剑士。你破除了我没办法突破的封印。所以一定能到达我无法到达的境界……要相信你的剑和你的朋友。」

她说完便点了点头，接着又把脸转向桐人。

「再来是桐人修剑士。结果……我到最后还是无法了解你究竟是什么人。但是，你到达那座塔时，一定会有什么事情发生。我会持续在这里祈祷，希望你的前方一直会有光明。」

虽然是更加充满谜团的一段话，但桐人似乎能够理解舍监在说些什么。于是他也点了点头，用双手包住阿滋利卡舍监放在自己左肩上的手并将其移到胸前。

「谢谢你，老师。有一天我会再来见你的。到时候我会说出所有你想知道的事情。」

说完后，他便静静地亲了一下双手包住的纤细指尖。阿滋利卡舍监像是相当惊讶般眨了几次眼睛，接着脸上浮现若有似无的色彩并且微微一笑。

这时候桐人好像又被人拉了头发一样绷起脸来，但舍监似乎没有注意到这件事。她缓缓由桐人双手之间抽回自己的右手，然后把左手从尤吉欧肩膀上移开──

「那我们走吧。对方已经来接你们了。」



校园里平常总是充斥着准备到教室去上课的学生，但这个时候却是静悄悄地看不见任何人影。

这时尤吉欧反而在大修练场前的广场上看见了意想不到的东西，让他瞪大了刚刚才痊愈的双眼。

在晴天的索鲁斯光线照耀下，一头巨大生物发出了耀眼的光芒。除了装置在胸部和头部的金属铠甲之外，连覆盖全身的三角形鳞片都有着银白亮光。不用看见叠起来后像两座尖塔的翅膀以及画出弧形的长尾巴也能够知道那是一头飞龙。牠是守护法律与秩序的公理教会整合骑士的坐骑，同时也是人界最大、最强的灵兽。

但是周围看不见骑乘者的身影。阿滋利卡舍监完全不在意由高处往下看着三人的飞龙，将尤吉欧与桐人带到修练场入口后便停下脚步。

她依序看了一下两个人，轻轻点了点头后便转过了身子。这时尤吉欧与桐人同时对着阿滋利卡舍监踩着长靴往初等练士宿舍走去的背影深深地一鞠躬。两人等到听不见脚步声后才抬起头来，稍微确认了一下飞龙的样子后便朝着修练场大门走去。

「…………既然有飞龙……那就表示……来接我们的是整合骑士啰。」

尤吉欧呢喃的声音虽然有些发抖，但他的伙伴还是用跟平常一样的态度以鼻子轻哼了一声，接着轻松地把手往紧闭的大门伸去。

「看看就知道啦。」

话刚说完就把门推开并大步踏了进去。尤吉欧这才下定决心随着桐人走进门内。

内部采光用的窗户可能被关起来了吧，只见周围显得有些阴暗。铺着木板的修练场与四周的观众席等地方当然没有任何学生与教官的身影。

正面深处的白色墙壁上画着以创世神话「驱逐暗神贝库达的光之三女神」为主题的画。而广大修练场中央则有一道背对着尤吉欧与桐人，正抬头看着壁画的人影──

尤吉欧过去也曾在相当近的距离下看过教会的整合骑士。当然，就是在青梅竹马爱丽丝被带走的时候。那名自称「迪索尔巴德•辛赛西斯•赛门」的整合骑士有着逼近丈二梅尔的雄伟身躯。但目前站在尤吉欧视线前方的那个人比之前的整合骑士矮了许多。光看身高的话，可能还比尤吉欧矮了一点点。

从两肩纽扣垂下来的蓝色披风上有着由十字与圆形所组成的公理教会纹章刺绣。但最引人注意的，还是垂在披风上的金色直长发。那颜色比莱欧斯还要深还要清澈的金发，在些许亮光下就已经发出宛如黄金融化后的光辉。

由于人影完全没有任何动作，尤吉欧和桐人互相看了对方一眼后就开始缓步往前走去。他们直线跨过修练场，在距离娇小人物五梅尔左右停下了脚步。

「……我是北圣托利亚帝立修剑学院的尤吉欧上级修剑士。」

「我是同一学院的桐人。」

要是在平常的话，尤吉欧一定会在心中责备桐人「别这么随便，好好报上姓名！」但现在却完全没有这种想法。这不只是因为紧张而已。因为在看见几步前方的蓝色披风与金发被大门打开后的微风吹动的模样后，尤吉欧心里就产生了一种奇妙的感觉。

──好像曾在哪里见过……

自己好像曾经在某处看见过……这种蓝色与金色的搭配。

紧紧缠住心头的焦躁感，在几秒钟后就变成了足以让心脏停止跳动的冲击。



「我是统领圣托利亚市域的公理教会整合骑士──爱丽丝•辛赛西斯•萨提。」



骑士背对着他们报上了姓名。尤吉欧不可能认不出这道声音。因为那是自从懂事之后，听了将近有十年的声音。

况且还有对方的名字。虽然是不曾听闻的姓氏，但她的确说了自己的名字是「爱丽丝」。

这绝对不可能是偶然。尤吉欧用无法施力的脚往前走了一两步，然后像在说梦话一般呢喃着：

「……爱丽丝……？是你吗……？你是……爱丽丝吗……？」

站在左侧的桐人虽然迅速伸出了手，但没让他抓住的尤吉欧又往前走了一步。近在眼前的金发与披风晃动了一下，马上就有一股微香扩散开来。那种香气让人想起照射了大量阳光的花田，给人相当温暖且怀念的感觉。青梅竹马的蓝色围裙上，经常会飘出这样的香味。

「爱丽丝……！」

尤吉欧这次用清晰的声音呼唤着对方，然后试着要触碰整合骑士的右肩。回过头来的整合骑士，脸上也将露出恶作剧般的清澈笑容来迎接尤吉欧──

但这样的预感马上就被一道闪光所击碎了。

尤吉欧右脸颊受到强烈的冲击，接着便直接被弹飞出去，背部倒在修练场的地板上。

「尤吉欧！」

虽然桐人马上就帮助他撑起身子，但尤吉欧似乎根本没注意到这一点，只是茫然地瞪大双眼。

目前依然背对着两个人的骑士右手已经往旁边伸直，而且不知道什么时候手上已经握着一把长剑。但剑身没有出鞘而是收在贴了金箔的剑鞘当中。骑士在一刹那间就将整把剑从剑带上抽出来，并且用前端击打了尤吉欧的脸颊。

骑士以流畅的动作放下长剑并且说道：

「……注意你的言行。我拥有能剥夺你们七成天命的权利。下次在没有许可的情况下想触碰我的话，我就把那只手砍掉。」

用溶雪后流下的水那般清冽但却带有威严的声音说完后，骑士终于转过身来。

「…………爱丽丝……」

尤吉欧没有办法制止自己再次叫出这个名字。

带着黄金剑的整合骑士──有着尤吉欧过去被从卢利特村带走的青梅竹马，同时也是卡斯弗特村长的女儿、赛鲁卡的姐姐，爱丽丝•滋贝鲁库成长之后的模样。

装扮当然与那个时候完全不同。她的胸口、肩膀与腰部都被施有流丽雕刻的薄铠甲所覆盖，裙子的长度则几乎到达她的脚边。但那张脸尤吉欧绝对不可能会认错。

那头整齐、光滑的金发。带有透明感的雪白肌肤。还有稍微上扬的双眼，以及眼睛里难以言喻的蓝色都与记忆中完全相同。即使来到央都，尤吉欧也未曾在任何人眼睛里看过这样的颜色。

只不过，浮现在眼里的光芒却和记忆当中有所不同。在卢利特村时那种充满好奇心的光辉已经消失，倒在地上的尤吉欧感觉目前投射在自己身上的视线只有无尽的冷漠。





这时粉红色嘴唇动了起来，那惹人怜爱又相当冷澈的声音也再度响起：

「哦……原本以为这一击可以减少你三成的天命，想不到竟然只少了三成的一半。真不愧是上级修剑士……或者应该说不愧是够犯下杀人大罪的犯人，竟能单靠扭身来分散我这一击的力道啊。」

从这些话听起来，她似乎不用触碰就能看出尤吉欧的「窗户」，但尤吉欧这时根本连这一点都没办法注意到了。

因为尤吉欧根本无法接受流入耳朵里的言语。那个如此温柔的爱丽丝不可能会说出这种话。不对，应该说爱丽丝看见尤吉欧之后不可能没有任何反应。不论是对尤吉欧的脸颊做出无情的攻击，甚至是变成整合骑士站在他面前都是让人难以置信的事情。

当尤吉欧无视爱丽丝的警告，想再度对她搭话时──

桐人忽然在他耳朵边短短地呢喃道：

「那个骑士就是你在找的『爱丽丝』对吧？」

即使在这种状况之下，伙伴的声音依然相当沉稳，而这也让尤吉欧稍微恢复了一点冷静。他刚轻轻点了点头，伙伴便再次低声表示：

「……现在就先听她的指示。就算是以罪人的身分，只要进入中央圣堂应该就能明白一些事情才对。」

进入──中央圣堂。

听见桐人这么说，尤吉欧才总算注意到这件事。虽然不是期望中的形式，也就是在帝国剑武大会以及四帝国统一大会里获胜，然后被任命为整合骑士，但犯下禁忌之后却可以比预定还要早一年以上达到目的。

进入中央圣堂并且和爱丽丝见面。这就是尤吉欧的最终目的。

虽然顺序有点颠倒，也不了解爱丽丝成为整合骑士后为什么就像变成另外一个人似的，但现在这个时间点确实已经达成一半目的了。照这样看来，进入中央圣堂之后一定能找到让爱丽丝复原的方法才对。

尤吉欧在好不容易恢复冷静的同时，骑士爱丽丝也把右手的剑收回左腰上。她接下来便披风飘逸地朝门口走去：

「站起来，跟我过来。」

已经没有违逆指示的选项了。在桐人帮助下站起身子的尤吉欧只能默默跟在爱丽丝身后。

一离开修练场，爱丽丝便笔直走向在广场上待机的飞龙，然后用右手轻轻抚摸着牠恐怖的鼻头。接着又从设置在马鞍后面的大型行李箱里拿出了奇妙的道具。那由铁链连结起来的三条粗大皮带──正是捆绑犯人用的刑具。跟八年前用来绑缚爱丽丝的完全一样。

双手各拿着一个绑缚道具的爱丽丝靠了过来，让桐人与尤吉欧站好之后就冷冷地说起话来。她的声音比莱欧斯准备处决尤吉欧而大叫时还要冷静许多，但却带着仿佛在帮神明代言一般的威严。

「上级修剑士尤吉欧。上级修剑士桐人。你们因触犯禁忌条例而须加以逮捕，并在带往央都接受审问后处刑。」

爱丽丝说完立刻用手上的道具绑住站在现场的两个人。双手、胸口和腰部被皮带紧紧绑住之后，他们马上就无法动弹了。

爱丽丝握着由两人背上延伸出来的铁链回到飞龙旁边，然后将两条铁链分别固定在灵兽强壮双脚的铠甲上并且紧紧扣住。这下桐人就被绑在龙的右脚，而尤吉欧则是被绑到了左脚上。

八年前，名为迪索尔巴德的整合骑士也像这样把年幼的爱丽丝绑在龙的脚上然后飞走了。但是就算以飞龙的速度，从卢利特到央都圣托利亚也得花上一整天的时间。如果这段期间一直被吊在龙的脚上，对一个年仅十一岁的小孩来说，一定是相当痛苦又恐怖的体验才对。

但现在那个爱丽丝却不知道为什么变成了整合骑士，而且还像八年前自己被带走时一样把尤吉欧系在龙上。她毫不迟疑的动作让尤吉欧不得不承认，眼前的骑士爱丽丝不但是爱丽丝•滋贝鲁库，同时也是另一个人。她已经被某种巨大的力量给改变了。

或许正如桐人所说的，只要到中央圣堂就能找出其中的秘密。但是──问题是能不能把爱丽丝恢复成原来的样子。

不对，如果自己在那之前就遇见和她一样的情况。也就是忘记一切，变成另一个自己的话怎么办呢？如果把卢利特村的生活、来到央都的漫长旅途……以及在这座修剑学院里发生过的事情，全都忘得一干二净的话……

正当尤吉欧再次被恐惧与焦躁感袭击的时候。

背后忽然传来两道细微的脚步声，结果尤吉欧与桐人便同时回过头去。

踩着虚浮脚步拼命靠过来的，是两名身穿灰色制服的初等练士。一个是有着红色长发的缇洁•休特里涅。另一个则是留着茶色短发的罗妮耶•阿拉贝鲁。

之所以会一路摇摇晃晃，是因为她们两个人手里都抱着某样东西的缘故。缇洁双手拿着收在白色皮革剑鞘里的长剑。而罗妮耶则是拿着黑色皮革剑鞘的长剑。那是尤吉欧和桐人昨天晚上放在莱欧斯房间里的蓝蔷薇之剑以及黑色长剑。

捧着剑鞘的缇洁与罗妮耶手掌已经满是擦伤并且渗出血来了。不过这也是理所当然的事。因为就连这两口剑的主人尤吉欧与桐人都得用尽全力才能挥得动它们。

「缇洁……」

「罗妮耶！」

尤吉欧与桐人同时呼唤她们的姓名后，承受着痛苦的少女们便使劲地露出了微笑。但这时候整合骑士爱丽丝也离开飞龙身边并且看着缇洁她们了。想起刚才那让右脸颊到现在都还有点麻痹的强烈一击，尤吉欧马上叫道：

「不行啊缇洁，你别过来！」

但是两名初等练士并没有停下脚步。手掌上的血不停滴落在广场石头地板上的两个人，在走完最后十梅尔的距离后，便在爱丽丝面前跪了下来。

两人先喘息了一阵子，然后缇洁便毅然抬起头来说：

「骑、骑士大人……有件事要拜托您！」

罗妮耶接着又以颤抖的声音继续表示：

「请您允许我们把学长的剑归还给他们……！」

爱丽丝默默低头看着跪在地上的少女，不久后才轻轻点了点头。

「好吧。不过罪人没有办法佩剑。这还是先交给我吧。你们可以有一分钟的时间和他们说话。」

她说完便用右手抓住蓝蔷薇之剑，然后又用左手抓住黑剑，接着便轻松地从罗妮耶与缇洁手上把剑拿起来。像是完全感觉不到重量的她回到飞龙身边，把两口剑放进原本装有绑缚道具的行李箱当中。

缇洁和罗妮耶在胸口握紧已经伤痕累累的双手，像是感觉不到任何痛楚一样露出了放心的笑容。她们摇摇晃晃地站了起来，分别跑向自己的指导者。

「…………尤吉欧学长……」

在尤吉欧面前停下来的缇洁瞪大了哭肿的红色双眼看着他。

原本反射性地要把视线移开，但尤吉欧最后还是拼命承受了缇洁的视线。

昨天晚上，尤吉欧在缇洁她们面前砍掉了温贝尔的手腕。而同样被砍掉手腕的莱欧斯在发出异样惨叫声后丧失了生命。缇洁与罗妮耶身体虽然没有受伤，但目击那样的惨剧应该给她们带来相当大的冲击才对。

对缇洁来说，尤吉欧已经不是可以倚靠的指导生，而是违背禁忌目录的罪人。而且还是身体被绑缚道具夺走自由，整个人遭到铁链系在飞龙身上的大罪人。

这个时候。

缇洁枫叶色的眼睛里浮现斗大的泪水，然后顺着脸颊流了下来。

「尤吉欧学长……对不起……都、都是我害的……」

她紧握住双手，拼命挤出细微的声音来继续说道：

「……真的很抱歉……因为我……愚蠢的举动而害你……」

「不是的……别这么说。」

吓了一跳的尤吉欧不停摇着头。

「这不是缇洁的错……你为了朋友做出了正确的选择。之所以会变成这样……全都是我不好。缇洁你根本没必要向我道歉。」

听到这些话的缇洁，马上像是要看透尤吉欧灵魂深处般笔直回望着他，接着嘴唇死命挤出了笑容：

「接下来……」

虽然不停颤抖，但这名年轻的随侍练士还是用相当坚定的口气说：

「接下来换我解救尤吉欧学长了。我会努力当上整合骑士……然后前去解救学长……所以，请您稍等一会儿。我一定……一定会……」

呜咽让她把接下来要说的话吞了回去。这时尤吉欧也只能不停对着她点头。

飞龙的另一边，同样结束简短对话的罗妮耶把手上拿着的包裹让桐人用被绑起来的双手握住，接着边哭边说：

「那个……这是便当。肚子饿的时候，请用它来充饥吧……」

但桐人的回答却被飞龙用力伸展双翼的声音给盖过去了。

「时间到。快点离开。」

骑士爱丽丝不知道什么时候已经跨上飞龙的鞍具。她甩了一下缰绳，让巨龙撑起巨体。跟着被拖动的铁链也让尤吉欧的身体稍微腾空。

泪流不止的缇洁与罗妮耶往后退了几步。银色羽翼用力拍动了几下，卷起的强风晃动了少女的头发。

即使飞龙已经发出轰然巨响跑动了起来，两个人还是拼命从后面追了上去，最后终于一个踉跄跌倒，把手撑在石头地板上。紧接着，飞龙强壮的脚马上更加用力地踢了一下地面，巨大身躯也就轻轻浮到了空中。

随着飞龙一边回旋一边飞向天空，眼睛下方的缇洁与罗妮耶也跟着愈来愈小。最后她们的身影终于融入地板的灰色当中，而北圣托利亚帝立修剑学院的全景也不断远去──

背上乘着整合骑士，脚下吊着两名罪人的飞龙就这样朝着耸立在央都正中央的巨塔，公理教会中央圣堂一直线飞去。





