魔法科高校的劣等生×SAO联合企划Part-1：Dream Game -Crossover-

在魔法学的领域中，有着被称呼为『圣遗物』的存在。拥有着魔法机能的特殊时代错误遗物。是利用二十一世纪末现今的技术是无法重现的东西。

同样就读国立魔法大学附属第一高校二年级的司波达也和司波深雪，两兄妹在去年九月，和朋友们一同被卷入『圣遗物』暴走的事件中。被随便命名为『DREAMCASTER』的遗物会在吸收了一定量人类无意识排放的想子后，就会启动，然后把所属于那个集团的人的梦境链接起来，构成出可以沟通，娱乐用的架空世界——即是说剧情体验型游乐园——有着这样的机能存在。

最少也有一万年以上的老化导致它的沟通机能发生错误吧，导致达也们被逼有了不必要的辛劳和羞耻的回忆，但那份记录和从西历二零九五年四月到十月之间的影像记录一同被保管着，在此就先不说下去了。现在重要的是——

『…….看来我们又被卷进去了』

『…….是呢，兄长大人』

兄妹又再次被卷进去『DREAMCASTER』创造的非现实世界。

而现实的时间则是西历二零九六年八月，九校战刚刚结束的时候。从富士回来的两人久违地睡在自己的床上。然后回过神来，兄妹两人就站在了森林中的石砖房子前面。

虽然有着睡衣和内衣的分别，但两人都是换了睡觉穿的衣服才睡的。但是现在的两人，深雪穿着暴露的高领白色长裙，而达也则穿着战士风的皮甲以及披着披风。虽然在衣服上是被强行设定了角色，但幸好意识仍然保留着。所以醒来后，才没有陷入剧烈的羞耻心而痛苦的情形，然后两兄妹就冷静下来了。

『兄长大人，圣遗物究竟被设置在哪了？我没有看到类似的东西的印象啊……』

如果是这样的话，问题就是为什么会陷入这种事态之中了。

『我也没有看到过的印象。那时候的圣遗物应该被当作是危险物而被严密地保管着才对，恐怕是其他东西启动了…..那样特殊的圣遗物究竟会被有多少个啊？』

被内心浮现的疑问刺激到，达也用『眼』看着脚边的地面。

『什么…..？』

『兄长大人？！』

看到不正常地低语着的达也，深雪的语气出现了焦急。

『抱歉，吓到你了。但是，这是……』

在达也能够看到情报体的『眼中』，映照出的粒子和上次的并非相同。

『…..想子和电子互相缠绕着？』

乖乖地等着兄长说明的深雪，睁大双眼对着自言自语说出『诶？』。

『电子？即使说这个世界，并不是靠圣遗物的力量，而是透过电子科技创造的虚拟世界？』

深雪在提出疑问之后，才发现自己的误解。

『啊，但是，这是想子和灵子都存在吧？』

达也皱着眉头以深思中的表情点头。

『对。但是这些情报构造并不是透过感应石来变换信号产生的。从能够把五感重现这点来看，是比我们先进很多的技术。』

『能够把这样的技术隐藏着，这种组织真的存在吗？』

虚拟世界是各国正在竞争开发的技术。并不只是视觉和听觉，连触觉和运动感觉也能够重现。这在教育的领域也好，通讯的领域也好，娱乐的领域也好，其重要性都是无法推测般的大。

『不，应该不存在吧』

『那么究竟是谁…..』

『不知道。虽然基本的理论能够理解，但现在谈论也没有意义。如何才能回到现实才是最重要吧。』

达也再一次用『眼』聚焦。

『…..和现实的链接仍然存在着。看来这个世界是透过圣遗物的机能和未知的技术结合而创造出来的世界』

『那么，只要醒过来就可以回去？』

深雪以放心了几分的声音询问达也。

『可以回去。但是，我认为应该和那时候相同，必须要满足条件』

『条件，吗…..不知道这次要做什么呢』

深雪以烦厌的表情埋怨。

达也以微笑回应妹妹的表情，但说真的他不是有绝对的自信所以才说『可以回去』。

（……万一的时候就把电子的构造『分解』掉。应该可以把这种结合状态解除掉的….）

能够读取这些电子情报。这意味着他能够原封不动地以他的力量『分解』掉。

但是，他能够读取的就只有这个世界的构造情报。如果他使用『分解』的话，能够预测出这个世界的某些部分将会崩坏。这就像是不了解其构造的建筑物中，随便破坏里面的柱子。在解除结合的同时，如果『世界』的崩坏方向是意料之外的话，就不知道会对里面的玩家，即是自己和深雪，产生怎样的副作用。

（…..使用『分解』将会是最后的手段呢）

就像是不让陷入不安的妹妹察觉到，达也询问了一些无关的事。

『说回来深雪，你能够使用魔法吗？』

『诶，魔法吗？』

深雪一瞬间看起来吓着了，但马上就闭上眼睛集中意识，然后口中低语着各式各样的言语，手指则在空中尝试描绘出图形，不断尝试和失败。然后对着达也，就像是抱歉般摇头。

『…..只有干涉温度的魔法有反应。其他的魔法与其说是被封锁了，不如说是从最初就不被允许使用的感觉』

『怎样的反应？』

『实际上并没有发动魔法的感觉。应该说是模仿了魔法发动的过程…..我认为这种感觉和透过虚拟模拟器来使用别人的魔法最为相似』

达也们在现实的虚拟模拟器并没有到达可以重现视觉和听觉的阶段，但在魔法的学习中有使用过。是为了在学习了新魔法之后，透过此来体验发动魔法时候的感觉，从而让学生更容易抓到手感。

但是这个方法实际上有副作用存在，就是让人错觉以为自己能够使用现实中用不了的魔法，所以国立魔法大学的附属高中们基本上都很少使用这个模拟器。不如说这个模拟器在已经训练出一定魔法力的警察或是军队的魔法师间比较常用。

『模拟器吗…..是咒语还是魔法阵，哪边的感觉比较强？』

『是咒语。但实际上有反应的就只有魔法名称的部分』

『嗯….』

达也双臂交叉着，思考了一会，突然把左手伸出，指向最近的杉树（的复制品）。

『SET，Cartridge·No.5。Default，Load』(英文不太会翻意思大概是

『设定、5号磁碟。预设值，载入』）

在说完这句话的下一秒，从他的左手中射出了可目视的想子弹——类似的物体。

想子弹射中杉树的树干，然后发出眩光后消失了。而树干的表面则留下了陷入去10寸的痕迹。想子弹本应是没有能够对物理作出作用的力量，所以刚才的现象是绝对不会在现实存在的。

『兄长大人？！你究竟做了….』

深雪会达大吓一跳叫出来也是理所当然的。

『…..这是预料之外的现象，但操作次序和预料一样』

达也也藏不住惊讶，但当中混杂着满足的感情在，引起了深雪的注意。

『操作次序，吗？』

『对。你刚才说在古典的咒语中，只有魔法名称那部分有反应，不是吗？』

『是的』

『所以我认为在这次的虚拟现实世界中是透过语音输入，和平常操作CAD的次序一样就可以』

『原来是这样…..不愧是兄长大人。我完全想不到这样的事』

『是托你的感觉是正确的福啊』

达也微笑摇头，然后再一次伸出左手指向杉树。

『No.2，Load』（『载入，二号』）

想子弹再次从左手射出。但是这次并没有在树干上留下痕迹。取而代之的，是残留在弹道中的想子烟雾被吹飞了。

『嗯。是无系统魔法的重现吗』

这次则是右手指向旁边的树。

『Select，The·Right』（设定，右手）

——把虚拟CAD指定为右手。

『Set,Cartridge·No.1』（设定，一号磁碟）

——把转换成磁碟的一号储存记录载入CAD中。

『Default』（预设）

——不操作启动式选择器，命令使用一号启动式。

『load』（载入）

——开始读入启动式。

如果是本来的话应该会开始在自己的魔法演算领域中开始构筑魔法式，然后发动魔法。

但是，这次却什么也没有发生。

『这个方法无法重现『分解』吗。和深雪说的一样，看来能够重现的魔法的种类被限制了』

『我也试试看』

这样说着，深雪把左手放在胸口前，然后用右手指向树木。

『执行十四号启动式』

但是，什么都没有发生。

『深雪，CAD的系统是以英文作为基本语言的』

『是，说的也是』

深雪的脸颊稍微红起来了，然后重复同样的行动。

『Startingformula，No.14。load』（启动式，十四号，载入）

这次则和她选择的魔法一样，树木的表面结冰了。

『…真的不可思议。明明完全没有发动魔法的感觉，却产生了和魔法一样的现象』

『因为这个世界是其中一种虚拟演算空间。并不是真正出现了事像改变，而是表面上变成这样而已』

『也对』

深雪有点害羞地微笑。达也一同微笑，但马上就绷紧了表情。

『虽然只能重现其中一部分的魔法，但总算能够避免暴露在无法抵抗的暴力这种最恶劣的事态了』

听到哥哥的话，深雪突然开始颤抖。她并没有考虑过，自己会成为暴力的成人游戏世界的猎物，这种最恶劣的可能性。

『但是，我仍然很好奇。我们被分配的『角色』究竟是什么？』

『…..兄长大人。我认为想下去也不会有结论哦。因为肯定外面会有行动，到那之前不如休息一下？』

这样说的深雪看向背后的砖屋。

『也对呢。里面可能会有线索』

达也就和平常一样把深雪藏在背后，然后打开房屋的门。

房屋中很温暖。因此才察觉了外面的气温原来颇低这件事。

壁炉中的火焰旺盛。桌子上放着了空的茶具。碰一下杯子的话，会发现还有余热在。以防万一碰了一下不是面向暖炉的一面，看来并不是因为热辐射造成的温暖。杯子被空出来应该是刚才的事。

但是却没有人在。达也偷看了屋中所有的房间，完全没有发现过居民的身影。犹如重现了玛莉·瑟雷斯特号传说（并不是事件）。如果从合理的说明去想的话——虽然在这个虚构的世界根本没有合理或是不合理存在——

『看来我们好像是这间房屋的主人』

深雪点头同意达也的意见。

『看来我们可以在这里等待』

『对呢。乱走的话反而会纠缠更久吧』

在不知道为什么看起来很高兴的深雪面前，达也深深地叹气。

屋中和外面看起来一样，是和文明的制品无缘，做什么也很不方便的居住环境。但是深雪却很享受这个状况。

虽然被限制了，但能够使用魔法这点是主因吧。因为可以使用干涉温度的魔法，所以要点火，或是煮水也好都不会麻烦。虽然没有水管，但屋中有井在。这样的话就不用留下寒冷的回忆，只需做些花力气的工作就可以了。不用说，打水是达也的工作。

屋中也储存了食材。看来这里是极寒地区，食材库成为了天然的冷藏库，所以新鲜的肉跟蔬菜有很多。特别让深雪高兴的，是有很多种类的香草茶都有库藏。

『这样的话就不用担心兄长大人喝的茶了』，看到十分高兴地笑着低语的妹妹，达也差点说出了『应该要担心其他事吧』。

上次——即是一年前——也是这样，这个世界并不会发生生理现象。虽然这种口干或是饥饿的感觉会让人不快，但不用因为烦恼饮食而想不到其他事这点是值得感谢的。

趁深雪去拿新的茶具，愉快地泡茶的时候，达也继续调查这间房子。虽然已经知道没有人在，但达也认为最起码都要找出究竟之后会被怎样对待的线索。

搜索的结果，达也看到了一个，应该说是一种看似能够成为线索的东西。那是这间屋的工具、小物件、又或是装饰品被刻上了一个菱形的刻印。如果只是花纹的话又太过单纯了。这是『Ing』，会不会是北欧神话中三主神的其中一个，丰饶之神弗雷发明的卢恩字母。

弗雷的神话中，最有名的果然是『史基尼尔之歌』，向全女性中最美丽的巨人族，盖德求婚这个故事吧。对盖德一见钟情的弗雷差使史基尼尔作为求婚使者前往巨人之国，约顿海姆。史基尼尔到达盖德的父亲，基米尔的家，成功把屋前的麻烦——恐怕是和基米尔的手下战斗吧——解决，成功把主子的话传达给盖德。盖德虽然一开始拒绝了弗雷的求婚，但在史基尼尔巧妙的说服之下（威胁？），令她答应和弗雷见面。在这之后盖德就成为了弗雷的妻子。

…..就是这样的故事，但是这次的『剧情』的剧本，恐怕是以这个神话作为主题吧。的确，想想看没有人比深雪更适合扮演盖德吧。怎样说也好，是扮演着『比谁都更要美丽』的角色啊。

但是如果是这样的话，自己的角色是什么呢？盖德的兄长是被弗雷杀掉的，也有人这样说。在那时候的弗雷并没有宝剑『胜利之剑』在，所以这个故事应该是和盖德结婚了之后的事。这样的话，自己应该是因为妹妹被抢走了而向弗雷挑起决斗，然后被杀死的角色。

还是说，自己是作为反对结婚的父亲，基米尔呢。基米尔是很冲动的人，再不用说他是巨人。史基尼尔到达房屋时遇到的麻烦，不会是和基米尔交手，然后用借来的『胜利之剑』打赢了。但是如果自己是负责阻碍使者的话，恐怕会是被马上打败的角色吧。

在盖德的房间前有着凶猛的看门犬在，也有人这样说。有可能看门犬就是自己。

（…..怎样也好，如果深雪是饰演盖德的话，我只要阻碍其他人求婚就对了）

在一年前那个梦中的世界，被赋予的角色的确很麻烦。在那时候，达也的动力可以说是低得不能在低了。但是这次不知道为什么，达也却感到动力不断涌上。

第一天的调查就以屋子为终点了。

剧本的进行——最初的『使者』，在第二天的早上就到来了。

在吃完早饭后，正在享受饭后茶的时候，外面突然出现爆炸声。阻止慌张地想跑出去看看情形的深雪，达也穿上皮甲。带上深雪拿来的披风以及靠在玄关的长枪，然后打开门。

屋子外的森林正在燃烧着。然后在那前面有着五个穿着红色盔甲，拿着长枪的男性站着。因为这个世界有一部分灵子信号是可目视的，所以能够看到他们身上缠绕着犹如火焰般的红色灵子光。犹如就像是火属的幽灵又或是炎之精灵，幻想的存在。——如果他们的盔甲上，并没有被烟灰弄脏的话。

『…..是你们点火的吗？』

『究竟是有多无谋』的无奈，以及『这种气温下你们居然还能生火』的佩服，令达也提出询问。但是这个问题，似乎激怒了他们。

『不，不要胡说了！』

『明明就是你们那边设下的陷阱啊！』

对于男生们的指责，完全没有头绪的达也想了一想。然后马上就想起，基米尔的屋子是被火焰守护着的传说。

看到达也的脸上浮出了某种承认了的表情，令男生们确信，不如说是更加肯定设下炎壁陷阱的就是达也。

『上了喔！』

回应五个人中间的男人——仔细看的话比起说是『男人』不如说『少年』更接近他年龄吧——的声音，剩下的四个人就气势十足地配合着，说『喔！！』。

五个少年站成一条横线，然后把矛头指向达也突击。这个无法理解的战法令达也很惊讶。

他们穿着的盔甲的质地，看起来应该是和达也自己穿着的皮革一样。但是不同的是，少年们穿着的皮甲并不只是保护身体弱点，而是几乎覆盖着全身。因此，看起来有着一定的重量。最少对少年们的身体能力——他们预设的力量来说是过重的。引致他们突击的步伐，颇为笨拙。

再说这种长枪阵突击战术是针对骑兵而设，而且还是集团对集团用的。这并不是徒步对个人用的战术。这是乘着马或是战车之类，又或是有机动力的滚轮鞋的话，甚至是使用飞行魔法来突击，拥有一定速度的手段才会有效的战术。但是如果只有小跑般速度的话…..

『咿呀！』

『咳呃！』

…..就只会成为被逐个击破的目标而已。

『这家伙，很强！』

『突击是没用的！包围他！』

『直到绕到他后背之前麻烦找人牵制！』

看到少年们拿着武器的姿势，达也判断他们是新手，但听到他们的谈话之后改观了。

即使五人之中已经有两个人倒下，其中一个还负上不浅的刺伤，但完全没有陷入混乱。

——意外地，熟悉着这些场合呢。

（真可惜）

明明有经验，却没有技术。犹如就是强行逼自己用一些不习惯的战斗方法。

虽然这样想，但达也完全没有打算手下留情。被逼穿着不习惯的盔甲，用着长枪，达也也是一样。虽然在去年的经历之后也有分配一些训练时间在古代武器上，但长枪又或是刀原本就不是达也擅长的。

无视想要绕到自己背后的少年，达也向前踏了一步。在包围阵型完全之前由正面牵制这点是正确的。但是打算牵制的人，只是作出一些轻易就闪避到的攻击，无法为对手带来威胁的话，和单纯的孤立战力没分别。

达也用枪头把慌张地刺过来的长枪卷起，然后这样用力向下劈，从而令敌人的枪头插在地上，而身体则向前倾。

达也把地上的枪拔起，然后把枪头轻轻刺在倒过来的人的右肩上。

发出尖叫的少年一屁股坐在地上。达也对没有刺到骨头般的手感而察觉到违和的地方，但判断出自己已经对他作出了伤害，达也就转向右边的敌人。

用长枪的手柄把左边的敌人，即是绕到背后的人，的长枪挑起，然后180度转身，看到脸上全是惊愕的少年。而他的大腿，并不是被贯穿了，而是被长枪划破了。但跌到地上尖叫着的少年的脚，不知道为什么并没有出血。

（这些家伙，外表是人类但里面是空的….？）

没有骨头、没有血管，只有带光的粒子四散着。这些粒子则消失在空中。没有一丝流血，干净的战斗。

达也转向最后一个人，那个少年僵直了。不如说是四目相对后被吓着了。

已经没有战斗意志。但即使是这样，也无法把队友丢下逃走。

达也决定让他从进退两难中解放。

用横扫把他的长枪挑飞，然后就这样从上劈下去。

『兄长大人，已经好了吗…..？』

确认听不到任何声音，深雪轻轻地达开门。而五人之中受到最少伤害，最后被打到肩膀，呻吟着的少年

，看到深雪后就像忘记疼痛般吸了一口气。

『这就是….盖德吗。如果这样的话，那边不是基米尔，而是佩里？』

不知道是因为看到深雪的美貌而麻痹了，还是因为剧情而被截断了疼痛，少年不再呻吟，低语着。

而听到他的话，达也的眉头皱起来。

并不是她，而是『这』。不是这家伙，而是『那边』。这个少年很自然地不把达也和深雪看为人。

『喂』

达也把枪头移向他眼前。『咿！！』少年发出不完全的悲鸣然后不动了。

『我有想问你事。老实回答的话就不会再折磨你』

少年睁大眼睛。他脸上的表情就像是说『不敢相信』。

『可恶…..boss角色居然还会威胁』

（boss角色…...原来如此，我被人认为和游戏中的怪物一样啊）

如果是这样的话深雪应该是被看作为战利品吧。怪不得会被当作是『物件』。

其中一个疑问解决了，但对那个连名字也不知道的少年来说很不幸地，达也想问的不是这样。

『为什么要袭击我们？』

对着达也的疑问，少年就只有呆住了的表情。如果换作言语的话，会是『这家伙在说什么啊』的脸。

『我再问一次。为什么，突然就攻击过来』

但少年仍然没有回答的打算。

达也的座右铭是『不说的话就动手，有说过的话更要动手』。他用枪头的利刃放在少年的脸上，然后

轻轻往回抽起。

皮肤被刮破，少年发出悲鸣。如果痛觉被截断了的话就没意义吧，达也虽然曾经有过一丝担心，但看来是没必要的担心。

『……可恶，如果这里不是飞行无效化的区域的话，怎会被这种魔人型怪物….』

少年一边哭一边埋怨。某种意义上，可以说是了不起的毅力。看来不能期待能够用言语和他沟通。

如果无法获得逃脱这个世界的线索的话，他就没有用了。达也拿起枪转过身。

『不要说笑了！』

『怎能就这样空手而归！』

在回到屋子的途中，达也听到从背后传来的声音，以及逼近他的脚步声。达也回头的同时也无法收起惊讶。

刚才达也给予红色盔甲少年们的伤害，并不是能够威胁性命的。但是应该也不是能够马上恢复到可以行动的轻伤才对。

是回复力被设定得很高吗，还是有着能够短时间内回复的手段——。

脑袋想着这些的同时，达也的身体半自动地行动了。用枪柄挡掉少年的枪刺，然后在他失去平衡的同时用枪头刺穿他的胸口。

胸口被刺穿的少年的尸体化为细小的火焰浮在空中。

（又不是灵体….真是诡异的演出….）

但即使是这样达也并没有感到恐怖。那个是灵魂也好鬼火也好，是遗憾也好怨念也好，达也并没有这种鲜活的感情去管这件事。

被袭击后反击，重复了四次之后，达也这次才确实地回到屋子中。

看到达也给予少年们致命一击，深雪也没有任何被吓到的样子。

没有流血没有留下尸体的死亡令人对杀人的忌违感麻痹。这犹如就是游戏的感觉。由于五感感受到的情报实在太过真实了，令一般人也有可能变得对斩杀人这件事不再有任何犹豫。在这种世界滞留越久的话，在现实中也会变得会简单地杀人，感到后悔的时候可能已经太晚了，达也这样想。

（…..虽然已经完全变得没有杀人的禁忌感的自己没有这种高高在上评论的资格。而且，这对于士兵来说，培训出有用的人才也很有效）

达也把意识切换过来，然后喝了一口深雪重新泡的香草茶。

『兄长大人，你知道什么了吗？』

等待达也放下杯子，坐在对面的深雪作出提问。

『虽然无法好好地沟通，但知道的事有几件』

对着专心地看着自己的深雪，达也同样以正面看着她。——虽然不知道深雪在想什么而脸红，但达也打算不触碰这个话题而和预料中一样告诉她从袭击者中得到的情报。

『首先，这次的剧本以某个故事作为基础建立的。是『史基尼尔之歌』』

『…..是其中一个北欧神话吧？好像是，有个叫弗雷的神因为女色而把自己王牌的武器作为使者的奖赏交出，然后成为了诸神毁灭的原因吧。『倾城美女』这个教训看来不管是东西方也存在呢』

『不，稍微等等，深雪』

『是？』

看到用手指抚着太阳穴低头的达也，深雪轻轻地歪头。她就好像在说自己不是在讲笑般的语气。

『刚才的故事你是从谁听回来的？』

『是在小学….五年级的时候吧。母亲大人告诉我的』

虽然说起已逝世的母亲并不是感到悲哀，而是感到怀念是值得高兴。但是达也在那时候，在想『最起码这种误解在去世之前解决掉好吗….』，这种对亲生母亲来说很无情的事。

『你那个解释在很多地方也错了。从某个角度去看可能是这样，但那个神话有着更素朴的说法在』

『…..是这样吗？』

『对，是关于对主人的忠诚心以及勇猛的冒险故事之类的….』

但是想下去的话，那个故事是说用财产来买女性的欢心，透过威胁来让她答应自己之类的，并不能说是素朴。察觉到这点的达也决定不说下去。

看到不自然地收口了的兄长，深雪以不可思议的目光看着他。

『…..如果有兴趣的话，回到现实后自己去看看吧』

『…..也对呢』

达也想要逃避这个话题，深雪也很明白，但她仍然乖乖地点头了。

『这次剧本采用了的是』

感受到妹妹的顾虑，达也再次打算回到主题。

『说服美女盖德，又或是带走她的那部分吧』

『难道说我是饰演恶女盖德吗？』

『不，所以说…..算了』

盖德并不是恶女，虽然达也想这样指责，但是说下去又会令话题偏移，所以就自制了。

『然后阻止盖德被带走好像就是我的工作』

『真是….』

深雪的手放在胸前，然后不知道为什么露出了入迷的微笑。

『…………』

虽然达也多少都知道妹妹在想什么，但是不想真的听到，所以就没有再说什么了。

『…..但是，想想看的话很奇怪』

以想不开的表情尝试转换话题。

『是什么？』

幸好的是，深雪的注意力转移到达也的疑问上。不过大概她是知道兄长尝试转移话题之上仍然这样做吧。

『这间屋子里全是弗雷的卢恩字母『Ing』。如果是盖德嫁给弗雷之前的话应该是不可能的设定』

达也把空的茶杯拿起，让深雪看杯底的菱形文字。

『那就是弗雷的卢恩文字吗。的确在各种地方都看到了呢』

『是结婚后或是婚约定下之后，因为某种理由，弗雷和盖德分开住，类似这样的情况吗？虽然这样的片段我没有看过的印象…...』

对着思考中的达也，深雪有礼貌地提出了自己的意见。

『兄长大人，这里在某个意义上，是RPG的世界。我认为剧情的设定不一定会跟原本的一样』

对着深雪最重点的指责，达也也只能投降了。

来访的人并不只有早上的五人组。

第二组是和最初的五人组一样身穿红色盔甲的七人组。他们也同样只是化为『灵魂』然后消失，并没有获得什么情报。

现在，正在作为对手的第三组，里面有比起第一组更重装的四个人，以及相反地穿着类似长袍般，并没有穿着盔甲的两人，是六人小组。

重装备的四个人拿着大型的盾放在前面慢慢接近。而达也无法了解他们的意图。如果这是四十人而不是四人的话，又或是在狭窄的小路或小桥上的话，就有着让人无法从前后攻击的意义在。但是在这种开阔的地形跟四个人，就只能做到把后面两人藏起来的效果而已。

（藏起来？）

他在意识到这个可能性的中途，到刚才为止认为只是杂音的声音，化为人声。

『…grǿnn vindr 』（译者：这里其实是咒文）

声音是从盾牌的那边。后面看似正在咏唱的两人。

看到红色的光的同时。

达也舍弃了长枪，不，是丢出去，然后向侧闪开。

并不是从大脑发出讯号的反应，而是根据习惯而对四肢下命令。被八云训练出来的身体，看来在虚拟的世界中也能随心所欲地活动。

看来一次还无法阻止他，第二次，在地上翻滚的达也马上站起来。对方想也不想就站离了盾牌构筑的墙壁。

在上一秒他站着的地方，被火焰攻击了。

他投掷出去的长枪刚好丢中了其中一个穿着长袍的人。看来并不是致命伤。还抱有着人形。并没有化为鬼火消失。

没有被不幸选中的另一人，在长袍之中能够看到开始惊慌的少年的脸。但是那个少年在嘴唇颤抖的同时，开始咏唱。

『Ek fleygja þrír geirrmuspilli』（译：ALO中的其中一个魔法，意思是『我，投射出三支炎枪』）

那是哪里的语言，达也并不知道。恐怕是北欧系的语言吧，就只能猜测而已。但是不知道为什么，能够大概明白他的意思。

（投射出火焰之枪，吗？）

敌方的魔法使——虽然幻想小说中会称呼他们为『魔法师』，但不想这样称呼——已经准备好发射炎枪。这在现实的话用术式解体也好，术式解散也可以无效化的幻象，但不知道以语音来输入指令的这个世界来不来得及用无系统魔法来迎击。

舍弃了长枪的达也，用右手拿出了放在腰间被称为维京刀的厚实的单手剑，左手则拿出了有着十个钩子的维京匕首。

然后就这样冲向拿着盾牌的前卫。

他们个人的体势是面向达也，但并没有到了令阵型变化的程度。达也现在位于横着拿着盾制造墙壁的前卫侧面。从他角度去看，现在的敌方阵型是一直线。并不是一对四，而是一对一出现四层而已。

站在最前面拿着盾的少年，达也从旁边拿着维京刀砍下去盾牌的边缘。他从一开始就不对这把刀又或是自己手中的暗器抱有期待。达也只是把维京刀当作是棍棒的代用品而已。

和预料之中一样，不用说斩开盾牌，连伤痕也没留下，但厚重的刀身的重量，作为棍棒来使用就足够。少年左手拿着盾，而右边被打击，令他身体的正面暴露在达也面前。

达也拿出藏在左手的匕首。少年瞬间把长剑挡在面前。——正中达也下怀。

那把刀被达也的维京匕首的钩抓住。然后达也就和前卫的少年十分接近，令魔法使的炎枪无法发射。

红色长袍的少年取消了魔法。达也从感觉就得知了。先把这种感觉的疑问先放在一边，他把匕首变回刀刃的状态。对手的少年令人佩服地没有放开长剑，但那也没有任何意义。这样的话保护少年的就只有盔甲了。

达也提高右膝。他身穿的皮甲比想象中更灵活。

并不是用膝盖攻击，而是把脚收束的到胸口的高度，然后顺着势踢飞他。达也抓着倒在脚边的少年的下巴。

把以筋斗踢打倒的少年作为脚踏台，顺便踩碎他的喉咙，达也冲向下一个敌人。一列纵队虽然散开，但离半包围仍然还差得远。实际上一对一的状况仍然持续着。

『Set，Cartridge·No.5』（设定，五号磁碟）

为了预防下一个魔法，达也进入准备释放无系统魔法的状态。在这个世界的系统资料中重现的无系统魔法，究竟能否击落这个世界的魔法，达也并无法确认。但是，不可能是毫无效果的。这点已经确认了。在这之后就在实战测试了。

达也言语中的指令是『魔法师』中阻断伤害的魔法。但是他尝试着接触的少年却误会了。

少年的眼从达也的武器移开。只看着对手的武器来战斗也不能说是正确。但是把注意力从对手的武器上移开肯定是错误的。

达也特意从正面用维京刀劈下去。

把力量集中在盾上的盔甲少年，导致反应慢了一拍。身体向后闪，而盾则浮起，无防备地露出了自己的脚。

达也踏在他的膝盖上。

虽然没有骨折的触感。再说被皮肤和肌肉包围的手根本没有骨头的感触在。犹如是某种有弹性的树脂，超过了它弹性能够接受的程度，导致扭曲了的感觉。

但是尽管无法重现人体的内部构造也好，人类的反应却好好地重现了。少年发出了巨大的悲鸣然后倒下了。

听到旁边咏唱的最终一节。看来魔法使抱着杀伤同胞的觉悟咏唱着。在他转过头，看到的是幸好己方的人倒下了，红色长袍少年向达也释放了魔法。

『Load』（载入）

达也用语言指令载入由一开始就选择了的启动式。然后同时，用左手指向正在飞过来的炎枪。如果要躲避的话应该是刚刚好能够躲掉的速度吧。但是不能确定能够避开着弹后扩散的火焰。

所以达也打了一个赌。

透过高密度的想子来破坏魔法式，术士解体。

试也没有试过，但仍然尝试用想子弹来迎击魔法。

伸直的指端生成出发出光芒的弹丸——可视化的想子弹形成了。直到而当中释放出光线，只花了一瞬间也没有。

炎枪和光线在空中冲突，

然后发生了物理性的爆炸。

意料之外的结果令达也的动作停下了。主要是因为惊讶而令他僵直了。在战斗中绝对不能表露出的弱点。达也慌张地重新摆好架势，幸好并没有人在这个空隙进行攻击。

穿着盔甲的少年也好，长袍的少年也好，红色的敌人全都惊讶地看着空中发生的爆炸。是在他们的游戏系统中不可能发生的现象吧。如果不知道这是因为达也是从不同的游戏平台来的话，会受到更大的冲击吧。

而事实上，就是这样。

『诶，刚才的是什么技能？』

『难道是boss技能的新要素吗？！』

少年们的注意力完全离开了达也。达也趁着这个好机会做实验。

『Default，Load』（载入，预设值）

现在，架空的CAD中的5号磁碟中是储存了无系统魔法启动式的数据。而当中的二号启动式是『术式解体』、三号启动式是『术式解散』、五号启动式是『再生』（但是在三种魔法即使没有CAD的协助也能够正常使用）。然后当中的一号启动式，是预设的『幻冲』。

达也的左手射出了有着尾巴的想子弹。

化为光束的想子弹击中了穿着长袍的少年——胸口中开了个洞。

在现实世界中，达也的『幻冲』并没有能够造成致命伤的威力。能够把对手的动作拖延个一秒左右已经是极限了。最初实验的时候，树干被刨进去也好，看来并不是受游戏系统的补正。达也认为和原本的魔法力无关，而是被重现成一种拥有一定威力的其他魔法吧。

但是，有用。总之看起来能够当成『分解』的替代手段。

『Default·Load』（载入，预设值）

由于指令是透过语音输入，所以会颇费时间，在近身战中恐怕很难使用吧，但是中距离的话就是十分有效的武器。

（看来有必要测试出有效射程距离）

用想子弹贯穿另外一个魔法使，这次则是对两个重装剑士一个一个使用『幻冲』。

盔甲也毫无问题地贯穿了。但是却无法射穿盾牌。

（这点要注意呢）

完成实验的达也，对着驾着盾弹开想子弹的剑士，用维京刀和维京匕首的组合打倒了他们。

而因为腿部的痛楚而无法动弹的少年，则被放置在一旁了。

而那天，并没有新的客人来临了。使用这些时间，达也在太阳下山之前在屋子的内庭中和深雪一起测试能够使用的魔法的性能。

然后在那里明白的有三点。

能够使用的魔法种类的确被限制着。虽然这已经是知道了的事，但深雪能够使用的魔法就只有有关加热和冷却的振动系魔法，以及移动·收束·吸收复合系的治愈魔法而已，而达也能够使用的魔法就只有直接操作想子的无系统而已。但是实际上也不是发动了魔法，而是重现了一些外表一样的魔法而已。不过其中一部分的魔法连效果也完全地重现出来了，所以说『能够使用』也没有错。

第二点是，把达也们的魔法在这个世界重现出来的系统和把红色长袍的魔法使们的魔法表现出来的系统是不同的。炎枪撞上想子弹的时候，发生的爆发，是针对不同的系统发生冲突所产生的错误的警告。而这个警告，在这个系统创造的世界中，是作为爆发这个现象被认识。

然后第三点，就是魔法的射程距离被严密地设定了。基于魔法的种类，令到当中的射程有差别，但恐怕也在三十米左右。然后超过这个距离的魔法会完全消失。而这个数据化的条件是基于圣遗物的机能受另一边的电子系统的影响吧。

总括而言，从结果上来说是满足的，得到了现实的魔法和这个世界的魔法有着确实的差异的结论。虽然在游戏空间中的确比起现实更麻烦，但如果把现实的力量直接转移到游戏中的话也很无聊。最少，对现实有不满的人更不会特意去玩这种游戏吧，达也决定接受这差距。

和刚才说的一样，这个世界并不需要烦恼生理需要。正确点来说，并不会出现新陈代谢，也不会排除身体的废物。达也察觉到这次更加明显。在去年被卷入的剧场空间中，有着流过汗的记忆在。但是这次却没有。如果想想的话，把皮肤撕裂开也不会流血。从此可得知，不会出汗也是当然的。

因此，也没有必要为此而入浴，但由于战斗中曾经在地面翻滚，达也身上被土跟尘埃弄脏了。而且这个世界很寒冷。为了令身体暖下来而出现了入浴的渴望。

这间屋子也有浴室在。也有着绕水上石头的日式桑拿和木制的长凳。看到已经是晚上，两兄妹判断出今天应该没有人会来，在吃完晚饭后决定入浴。

达也用打上来井水灌满了桶子。

深雪则用魔法烧热石头。由于可以作为浴缸使用的大桶有两个，深雪将其中一个桶子的水加热到适当的温度。

虽然没有找到肥皂或是刷子，但原本这里就是不需要注意皮脂的虚拟世界，只是让人温暖身体以及给人已经变干净了的心情的模拟入浴。所以兄妹两人都认为用毛巾擦身就足够了。

『兄长大人，你先吧』

『不，你先吧。这是寒冬的晚上。身体应该很冷吧？』

『怎看都是兄长大人你比较脏。还是我帮你洗背吧？』

看着恶作剧般笑着的深雪，达也马上就投降了。虽然是在开玩笑，但如果放着不管的话感觉她真的会这样做。

蒸汽浴基本上是为了促进流汗，但在设定了不会流汗的这个世界中，就只能期待蒸汽能令身体上的污垢更容易洗掉。所以达也放弃了原本那种夹杂着冷却，然后多次入浴的方法，而是选择了让身体暖起来后，只是用水来洗掉污垢。

而事件就在之后发生了。

深雪正在入浴的时候，达也在暖炉前面察觉到一点。虽然感觉『有点太久了』，但平常深雪就是慢慢洗澡的类型。在没有任何娱乐的这个世界，已经经过了两日（感觉上），而且深雪还没有像达也一样进行模拟战活动身体。是透过入浴来舒缓压力吧，达也在那时候是这样想。

但直至听到浴室传来不自然的碰撞声。

很微弱的声音。达也听得出那是水桶掉下来的声音，考虑到和浴室的距离，和浴室是被隔开的，声音应该是颇大的。一般的话深雪并不会笨拙到发出这种声音的。

恍然大悟地察觉到事实，达也慌张地站起来。直接跑向浴室。到达更衣室，隔着门喊话。

『深雪，怎了？』

想到有可能只是不小心手滑了，第一下是轻声询问的。但和他担心的一样，里面没有传出回答。

『深雪，你还好吗！？』

在稍微犹豫了一下后，达也打开了浴室的门。而里面涌出了大量的蒸汽，遮蔽了达也的视界。在蒸汽少了一点后，反映在达也眼中的，是无力地躺在长凳上，深雪薄桃色的雪白皮肤。达也不好的预感中了。

虽然浴缸式的浴池也是，但桑拿有着为了令人流更多汗的一面在。深雪十分喜欢入浴。所以今天也是打算这样吧。

但是在这里，达也和深雪也不会流汗。那恐怕不只限于他们两人，恐怕这个世界所有的角色，都没有流汗的机能在。

即是说，不管身在蒸汽多久也好，也不会流汗。忘记了这点的深雪，在里面想着『再一会』『再一会会』，最后就被热气击溃了。即是说，在高温湿热的密封环境中中暑了。

达也的眼中会出现动摇，是因为深雪倒下了，还是因为缠绕着深雪身体的浴巾松开了。幸好浴巾并不是完全掉落了，必须要藏起的地方勉强地遮住了。虽然避免了最恶劣的事态，但是这是随时都有可能演变成『最恶劣的事态』的状况。

即使不管这点，深雪处于失去意识倒下的状况。达也没有任何可以犹豫或是迷惘的空闲。

（明明没有汗腺又没有血管为什么会中暑啊？！）

这样在心中吐槽也没有意义。因为这里从一开始，就是无法解释的世界。尽管无视了中暑的条件也好，也有可能因为随心而重现出症状。现在虽然只是模仿了失去意识的症状，但无法保证不会出现痉挛、脑机能不全这些状况。

达也尽量不碰到深雪的身体地——虽然要完全不碰是不可能的——用浴巾包起妹妹，然后用桶中的水由头倒在深雪身上。接着，在她全身湿透的同时横抱起深雪。走出浴室的达也的目的地，是自己房间。不管自己的床会湿透，放下深雪，然后在门没有全关上之下开窗。

冷风吹入房间，让寝室的温度下降了。轻轻地碰一下她的脖子，感觉到深雪的体温开始下降。由于没有流汗，所以应该没有必要补充水分，但以防万一。这样想着，达也闭上窗子去拿水。

深雪首先感觉到的是安心感。

（有种兄长大人的气味……）

那其实并不是体臭，而是在上面睡了一晚的达也，残留下来的灵子。平常的话，为了不让人感觉到额外的声音而无效化着，但深雪是精神干涉系统的魔法师，对灵子波动以触觉来捕捉，并且加上嗅觉来感觉。所以她的『嗅觉』把兄长残留的灵子捕捉为『兄长的气味』。

在这个被安心包围的绝对领域中，虽然想要继续睡下去，但马上就被不舒服的湿气拉回现实。

（为什么床会这么湿……？）

用湿来表现已经算是低估了，她躺着的床已经湿透了。

尝试抬起身，但察觉到皮肤碰着湿透的床单，她才察觉到自己的姿态。尝试悲鸣却没有发出声音。

（为什么？为什么？为什么！？）

浴巾轻轻地包着自己，不如说只是单纯的围着自己而已，在兄长的床上，全身是汗的自己。悲叹和欢喜化为巨大的冲击袭向深雪，夺走了她正常的思考力。

『深雪？太好了，你醒过来了……』

看过去从房间门口传来的声音的主人。在黑漆漆的房间中不知道为什么清晰地映照在深雪眼中的兄长。伸出水的手，以及达也露出了松一口气的表情。

『兄长大人，为什么！？』

深雪仍然一片混乱，然后抬起身，用手压着心口，把自己受到的冲击化为向达也的大叫。

突然被深雪怒吼的达也吓了一跳。如果是睡气的话又真的太有迫力了。

『兄长大人，深雪我很悲伤！如果兄长大人期望的话，不管是怎样的事我也不会拒绝的啊！』

这个妹妹究竟误会了什么………。

达也的脑海中浮现的就只有这一句话。明敏的他被莫名其妙的迫力吓到，思考就停在那里了。

『一句，请你说一句话！深雪很乐意将此身奉』

『不对深雪等等！』

察觉到太过不对劲的话从妹妹的口中说出来，达也成功地截断了她的话。由于太过焦急了说得太快了，但恐怕深雪的话『奉』之后——是『上』吧——，总算是在她说出来之前停下，达也都快想夸奖自己了。

但是，事态还没有收束下来。

『你倒在浴室了』

不给予深雪反击的游余，达也直接将事实这张最强的卡片砸在桌子上。

『……诶？』

效果一看就知道了。

激情一下子冷却下来，深雪以呆住了的样子看着达也。

把双手露出来，胸口终于冷静下来的样子。

如果不让她赶快取回理性的话实在是让人受不了的光景，达也稍微觉得有点可怜地开始说明发生什么事。

因为兴奋而脸红的深雪，脸开始变白。在说到达也在她躺下的时候去拿水的时候，深雪的脸已经完全没有血气了。——她的心情就犹如血色消失着般。

『真的非常不好意思！』

深雪突然平伏在床上。是最高级的道歉方式。如果是平伏的话，当然，在水平俯下的时候，是无法挡着胸口的。

『我居然多次作出如此无礼的事！不单只是给兄长大人你添麻烦，我还怀疑责骂你，深雪我——！』

『别在意！我也没有在意！』

达也在深雪把手从胸口拿开平伏的时候，就已经看向侧边闭上眼睛。所以没有看到深雪走光，但不巧地不看的话实在不知道什么状况。达也认为比起想象妹妹不穿衣服的身姿，倒不如偷偷地看一眼还不会那么害羞。

『我会在客厅，你在穿好衣服后再过来吧』

用勉强地冷静下来的声音这样说。特意让自己不会看到深雪般，特意转了270度，维持着闭上单眼——具体的来说是闭上右边的眼睛，不让右方的床进入视野，快速走向房门。

深雪用力地抬起身，双手压着胸口，身体龟在一起的姿态，达也当然没有看到。但是达也却诅咒自己的唤起力在这种时候把这个光景描绘出来。本来是为了在战斗的时候，在视觉失明的时候能够辅助的技术，但在这种场面根本不需要用到这技术，他在心中不断说着。

终于踏出了自己房间。背后传出了羞耻的悲鸣，虽然有压抑着，但仍然经过木门传过来，达也就走向了客厅。

在梦空间虚拟世界的第三天，早上。达也听到窗外的噪音就醒来了。

（没有回去……）

眼中映照出的是和昨天一样的寝室。达也确认了自己仍然被囚禁在梦的世界，然后叹了一口气。

（果然不理解剧情，触发必要的事件的话，完成它的话，是不会醒来吗……）

只是战斗的话是不行的，发生了妹妹也不想想起的事件，也没有满足必要的条件。

（不，再说昨晚的那件事是必要的事件吗？）

如果那时单纯的事件的话……这样想下去，就会想不管一切地分解这个世界。

（通关条件，肯定是不好得去哪的事吧。……但是为什么，早上就开始那么吵）

天空被厚云覆盖着，无法得知太阳的位置。但也有可能已经不是『一早』而是午前了，想要再睡多一会是达也的真心。——昨晚精神上究竟有多疲累。

但是他在心中埋怨的时候，也从不知道为什么会完全没有湿气，暖暖的床上起来。快速的穿起衣服和盔甲，把维京刀和匕首摆在腰间，然后就离开了寝室。在玄关，深雪拿着达也的长枪等着他。

『早安，深雪』

『早安，兄长大人。睡得还好吗？』

深雪在经过昨晚的事，最少在表面也没有表达出难受，令达也松了一口气。

『嗯，我休息得很好』

达也知道床上没有任何湿气是因为深雪很好地使用了她能使用的魔法。

『那样就好了』

这件事可能让深雪连锁性地想到昨晚的事，虽然有着这样的担心，但看来妹妹把这件事整理为意外。而这点令达也松了一口气。一直纠结在梦中的事反而会令自己难受，是去年的惩罚。

『早餐已经准备好了』

『我会尽快处理完好的』

对着深雪轻口（？）达也也以轻口的语气来回答，但不知道为什么察觉到这次会很麻烦。——反过来说，有着这次就能够完结这个闹剧。

『祝你武运昌隆。在紧急的时候，我也会出手的』

深雪也不知道为什么有一种这会是高潮的感觉。能够感觉到她的认真。

『应该不会到要你出手的程度吧。我去去就回』

被优雅地行礼送自己出去的深雪，达也打开门走出去了。

（这次是两组人吗）

达也会这样判断，是因为两组人的外观明显很不同。

一方是见惯了的红色集团。但是这次并不是少年，而是被夸张的红色灵子光缠绕的青年……不如说是成人男性率领着。

然后另一方……变化还真多的组队。

让人认为最年长的流浪武士青年（？），果然是红色。但是缠绕着其他六个人的颜色不同。水色，黑，包围着金色的绿色，粉红色，各种不同的发色和衣服颜色，更有人戴着猫耳朵。而且，还有女性混在里面这点。

不对，这个形容是不对吧。如果从人数来看，应该是混在女性里面的青年和少年。或是说，一个少年带领的五个美少女亲卫队——从某个喜欢复古游戏的朋友听说过某个『美少女后宫』之类的术语——以及她们的保护者，吧。

站得稍微有点分开的两组人之间的视线交错后，达也对率领红色集团的壮男搭话。

『你有对话的意思吗？还是说也不用说？』

看来达也的话很意外吧。青年带领的红色集团，以及黑色少年带领的美少女亲卫队加一开始各自商谈。虽然内容并没有传到达也耳中，但看来到达了交给领导人决定的结论，红色青年和黑色少年的视线交错了。

青年把手放在剑柄上。

少年则是『不要这样嘛』制止了以及挥手，同时一边苦笑说着『我知道』点头。

青年只说了『你知道那就好』，然后放开了剑柄。

视线和身体语言的商谈的结果，回应达也问题的是黑色少年。

『我是桐人，你是？』

听到黑色少年报上名，后面的亲卫队加一的脸浮现出疑问。看来少年的行动对他的伙伴来说是意料之外。

比起达也回答更快，其中一个少女，粉红色头发的少女『噗』的笑了一声。她的脸上写着『你在干什么啊你？』。

但是，即使对她们来说是意料之外的言语，但对达也来说，是终于能够得到的常识反应。但是很遗憾，在现在这种状况，达也也只能以不能说是有常识的话回答。

『我并不知道在这里能报上的名字』

在名为桐人的少年的后方，不知道是不是笑点低的粉发少女再次笑出来。她认为这是装帅的话吧，肯定。但不知道为什么达也本人也这样想。

但是达也并没有其他回答。他不认为在这里报上本名有任何意义。他是被这个『剧场』卷入去的『表演者』。

他是妨碍想要带走扮演盖德的深雪，负责阻碍的敌对角色。如果重视身为深雪兄长这个关系的话，角色名称就是盖德的兄长佩里。

但是如果重视妨碍史基尼尔的角色的话，就会是盖德父亲，屋子的主人基米尔。

想到这点，达也提出了一个疑问。

『你的名字是桐人的话，这次的史基尼尔是那边的青年吗？』

『史基尼尔？』

发出疑问的，是金发的少女。

『我是火之精灵的尤金』

红色青年听到达也的问题，报上了自己的名字。

听到这个名字，达也歪了头一下。

『火蜥蜴？炎之精灵？……啊啊，难道那就是那边的组织名吗？』

面对达也的人，全部开始互相看着大家。

『无名先生』

黑色少年桐人对达也搭话。达也也接受了『无名』作为自己的称呼，然后转向看过去。虽然是藏起来，但达也到现在也没有察觉到，少年的肩膀上坐着一个长着翅膀的小人少女，犹如就像是小妖精般的存在，在桐人耳边说着些什么。

『虽然有点不可能，但你，是玩家吗？』

对着这个问题，达也并没有回答，而是反问。

『玩家是什么意思？』

桐人，以及站在她旁边同样听着疑问的尤金，也露出了惊讶的表情，皱起了眉头。大概，是无法理解这个问题的意思吧。不用说，达也亦没有说明的打算。

『在自己选择角色，然后在规则中自由游玩的人，如果是这个意思的话，我们并不是玩家。站在这里，并不是我的意志』

火之精灵的集团中传出了一句『果然是NPC啊』之类的话，但达也决定无视。被当作npc是从昨天就开始的事，而且比起没有打算对谈的少年，今天已经好很多了。

而且，桐人也没有接受达也是npc这个判断。他有着想说下去的打算，可能是这点让达也感到好感。

『桐人……你是让我这样叫吧，我可以提出疑问吗？』

达也没有等待桐人点头，然后继续提问。

『你们是玩家吗？』

黑色剑士后面的少女们，和红色流浪武士小声地交谈后，面向达也。

『对。我们是Alfheim Online的玩家』

『Alfheim Online……。那是透过电子工学技术实现的虚拟现实线上游戏，我这样理解正确吗？』

『……对』

『果然是混线了吗』

达也的表情出现了接受，以及叹息的表情。

『但是，只透过电子工学技术，就能够把视觉、感觉、触觉完全重现的虚拟环境，而且还透过网络进行共享……。你那边的世界的技术，看来比起我这边的世界先进多了』

『……什么？』

少年的脸上露出了到现今最为困惑的表情。达也虽然察觉到，但没有再说更多话了。

『虽然我对线上游戏不太清楚，但是来到这里果然是因为任务吗？』

站在少年后面，拥有水色长发，十分显眼的美少女对黑色剑士，不对，是他肩膀的小妖精询问『这个人，真的不是玩家吗？』。但很遗憾，小妖精的回答并没有传到达也的耳中。

『是啊。我们是受弗雷的委托来带回盖德』

对着黑色少年的话，这次到达也感到疑惑了。

『带回去？盖德已经和弗雷结婚了？这样的话你们不是史基尼尔？』

这次到绿色和金色的少女对桐人搭话。

『哥哥，这个人，看来误会了我们是因为其他任务而来』

在这个世界的时间轴，弗雷和盖德已经结婚了。然后因某些原因盖德好像死了。弗雷无法放弃死去的妻子，对属下的妖精发布了如果到尼福尔海姆取回盖德的话，就给予奖赏。

（真是的……是史基尼尔的故事和赫尔莫德混合了。如果是这样的话，果然把深雪带到弗雷的地方就是回到现实的条件吗？）

『桐人』

大概把握到整件事的达也，因为好奇心提出了一个疑问。

『弗雷说给予什么奖赏？如果是盖德成为妻子之后的话，『胜利之剑』已经不在弗雷手上啊』

『是『斯基德普拉特尼』。这艘船在下个任务是必要的』

和少年亲密地谈话中被阻碍，表示出不满的绿金少女闷闷地回答了达也的问题。

『原来是这样』

在这之前一直让桐人当达也的对手的尤金，看来等不及拔出了剑踏前了一步。

『乖乖地交出盖德就好。如果不是的话……』

明显的恐吓呢，达也的眼微微闭起来。

『尤金，等等！』

在这种一触即发的气氛中，插入来的是水色长发少女。她用背面面对尤金，然后看向达也。

『我是亚丝娜』

听到她报上名后，不知道为什么火精灵的集团出现了动摇。『那就是……』、『看到真人还是第一次啊……』、『诶，狂战士治愈师原来是这样的美少女？』之类的话漏出来，但达也对带来奇妙的即视感并没有露出苦笑，沉默了。

『亚丝娜吗。然后呢？』

『……无名先生，能够让我和盖德谈谈话吗？』

名为亚丝娜的少女一瞬间不知道说什么，好像是因为不知道如何称呼达也吧。——结果，看来决定了和恋人（？）一样。

『你在说什么白话！』

从亚丝娜背后，传来了尤金烦厌的声音。

『那不是玩家。那样的话就是NPC啊。不是友好的也不是中立的，是敌性的NPC，敌人啊！怎会有交涉的余地』

『即使说是敌性，也只会在这边攻击后作出反击啊？就算不是玩家也好，那个人也有自己的意思。我不认为无法跟他交涉』

亚丝娜现在，背对着达也。全身都是空隙，而且她的伙伴们没有一个人正在警戒着。难道说这就是被信任着吗。达也这样想。

如果对方有打算谈的话，达也认为回应并不是一件坏事。回到现实是他首要，而且是唯一的目的。因此，这种胶着状况并不是好事。说不定让深雪见『弗雷』就是通关条件，所以亚丝娜的提案反而有着考虑的余地。

但是，看来他们的游戏并不是如此和平的东西。

『如果说他有着自己意志的话就更不可能！那家伙昨天就干掉了我们18个伙伴。其中一个还在被折断脚的状态，在无法飞行的区域被放置到冻死这种残酷的杀法！』

『……没有使用治愈吗？药水呢？』

『使用魔法的是第一个被杀掉的』

在游戏中可能是理所当然的，看来昨天的少年们无事生存了的样子。听到尤金的话，达也想的就只有这件事。

『药水用完的却是那家伙的失误，但没有给予最后一击也没有治疗，就这样放置在一旁的家伙，根本就没有可能对谈』

达也也有藉口。被人单方袭击居然还期待会帮你治疗，是不是太过讽刺了，但既然已经被判断了『无法对谈』的话，就只能接受。

『和刚才说的一样，首先由我那边上，桐人』

红色青年对黑色青年搭话。

『亚丝娜，退下。把我们这边的做法推到尤金身上是违反规定的』

听到桐人说的话，亚丝娜就好像被后面拉着头发般退后。

『让你久等了，佩里』

原来如此，看来尤金听说了，昨天深雪称呼达也为『兄长大人』。但如果是这样的话，尤金和桐人之间并没有合作关系。如果报酬只有一个的话，不如说是竞争关系吧。但即使是这样，仍然进行了谁先上的商议，真的有够绅士，达也这样想。

然后，他觉得很羡慕。对他们来说，战斗仍然算是游玩的程度。在如此接近现实感觉的世界中厮杀，虽然让达也有血腥的意图，但达也希望那只是错误的担忧。

『再说一次。交出盖德，不然就』

『不会交出』

达也这样截断了尤金的话。『让深雪见弗雷』还好，但说『交出深雪』，达也是不可能会点头的。

看来尤金也没有打算再说下去。达也也没有预测会有问答再次出现。但是，对他来说有一点是意料之外的。

『一个人可以吗？』

『不要把我和那些新手毛头一起比！我一个人就足以结束你！』

尤金猛然劈向达也。看来的确有能够说自己是不同的资格，青年的太刀和昨天的少年们的武器，锐利度完全是不同次元的。不管是双手拿着的剑也好，从外表上来看也好，看来是圣剑或是魔剑之类的。

相对的，达也拿着的长枪只有枪头是铁，而且枪柄连皮革也没有，纯粹的木制。如果吃正了尤金的斩击的话，恐怕马上就会被斩断吧。

达也没有打算正面吃下这种重量级攻击。配合着步伐，不断转着枪，然后用枪柄抵向双手剑的中间，从而避开直击路线。而枪头则瞄准脚，让他的体势崩掉。

综合他们昨天说的话，他们真正的战场是天空。而证据就是，尤金虽然有很好的太刀，但脚的动作却不是很熟练。但老实说，达也判断自己操纵武器的技术，尤金比自己优秀吧。不过脚步、体势的话达也总算是站在优势。

尤金的脸出现了生气的神情。恐怕比起无法作出有效的斩击，体势方面的劣势令他生气吧。和尤金交锋，不如说更像是用刀劈在盾上，的感觉……。

在达也特意露出了空隙的一瞬间，尤金以乱来的姿势大力斩下去了。

达也向后退了一步躲避，然后向挥出了过大一击而无防备的青年踏出一步。

红色青年笑了。

维持着崩掉的体势，青年用单手的力量把刀由右向左回斩。

腰没有用力的斩击。如果是这样的话达也拿着枪就可以挡下吧。

但是达也并没有用枪柄挡下了青年的剑。

他放开长枪，然后对青年挥剑的右手，用左手手刀劈下去。

从青年手中脱离的剑在达也背后掠过。

单单只是这样，达也的皮甲就被撕开了。

刀并没有到达盔甲之下。但是，如果是现实的话，就只有皮肤会被斩到吧。而达也并不会在意没有流血的伤口。

被手刀劈到的右手就这样和左手一同被抓起来，然后用右手抓着下巴下方。

在左手拉起的同时，用右脚踹向对手的右膝，达也把身体向左翻的尤金整个摔在地上。

经过变化的跳腰。和标准的跳腰不同的是，并不是绊倒，而是直接用脚跟踹在膝盖上，这样就不用和对手有着近距离接触。并不是抓着对手的衣襟，而是直接用手掌推起下巴，这样的话尽管对方的头回过来也能够打在地上——。

地上发出了巨响，两人的重量砸在地上。达也在上面，尤金则在下面。达也的右手，依然抓着尤金的下巴。

虽然没有头骨碎裂的感觉。

但，的确有相对的力量在。

达也站起来，而尤金则无法再起。

还有呼吸。但是，青年的眼睛翻白，失去意识了。

在肃静之中，达也建起长枪，枪头指向桐人。

少年的身体缠绕着任何人也无法触碰的黑色灵子光，拔起了剑。

亚丝娜对桐人伸出了手，但金发和粉发少女阻止了她。

为了不把倒下的尤金卷入，达也以半身体势移动了十步。

桐人则以慎重的侧布跟随达也。

达也停下，桐人也停下了。

下一个瞬间，桐人以达也也追不上的速度突击。

达也马上就知道自己看错了这个少年的实力。

少年很强。

操作剑的技量，肯定远远超越达也用长枪的技量。

也在尤金之上，脚步完全没有一丝迟钝。

犹如就是几年间，每日，都在挥剑般，没有一丝空隙的刀法。

然后最让达也惊讶的是，斩击和光是同时出现的，那已经超越了人类的斩击速度。不对，那已经完全超越了人类能够到达的速度。虽然达也没有被砍到骨头那么深，但那时因为在挥剑之前就已经开始在预测他的动作才回避到，那也是因为剑在发光的时候就不会途中转变目标，也是因为以超越人类速度挥剑的少年的动作有着停滞。

但是，被称为硬直时间也好，也只有一瞬间，达也却无法知道。这是因为，尽管从挥剑之前就开始回避也好，完全的成功的回避一次也没有过。

那已经不是能够选择手段的场合了。

被斩的伤害，恐怕也差不多到达极限了。

黑色剑士的剑，开始发光，

而达也用长枪接下。

在枪被斩断之前，利用枪柄，达也大幅度向后跳。

他假想的磁碟，已经设定好了。

『Default，Load』（载入，预设值）

右手单手拿着长枪，达也的左手手指指向黑色剑士。

可视化的想子弹飞向桐人。

而少年则以反射神经扭曲了身体。

幻冲的想子弹，掠过少年的腰间，划破了衣服。

第二弹已经装填上指尖了。

少年用剑挡着。

达也放出幻冲——而桐人居然斩开了想子弹！

完全意料之外的状况，令达也硬直了。

黑色剑士猛然冲刺。

达也无意识地，用右手把枪放在肩膀上。

黑色少年在使用带光的斩击的时候，达也察觉到当中有一定法则存在。

在剑发光之前的动作经常是一样。

并不是以同样的姿势来重复带光的斩击。

尽管各自的刀法不同，但开始的动作也是一样的。

达也在面对超越人体极限的剑速，未受到致命伤，是因为在一早就看穿了当中的法则性。

他尝试做的，完全是模仿而已。

而当中有着痛苦，同时，也是基于最少要对无法对应的攻击作出一点牵制。

黑色剑士的眼中流露出惊讶。

桐人摆出像是滑倒般的体势，然后左手向前，右手则把剑放在肩膀上。

少年的剑发出了红光。

达也没有察觉。

自己的枪，也发出了相同的光。

达也伸出了枪，刺向桐人。

以慢了几秒后，少年也伸出了剑。

达也的枪贯穿了桐人的左肩，

而桐人的剑则贯穿了达也的胸口。

好像听到痛心疾首的悲鸣，

达也维持着胸口插着剑，回头一看。

在不知不觉间，深雪站在屋子的玄关，偷看着。

虽然不是即死这点很不可思议，但那种事马上变得怎样也好了。

深雪那美丽的脸因为悲叹而扭曲着。

让妹妹露出这样的表情，做哥哥的真是失格了……。

达也在意识开始飘远当中，挤出最后的力量。

想子和灵子互相缠绕的电子网络。

干涉他的构造情报，达也把这个世界『分解』了。

从全方位也能听到，数百块玻璃碎片掉落的声音。

达也的意识这次才跌进去黑暗中……。

『……大人，兄长大人，兄长大人！』

拼命地叫唤着自己，亲爱的妹妹的声音。

为了回应这把声音，达也让意识从黑暗中浮上。

『深雪……别哭了』

『兄长大人，太好了！』

这样说着，深雪紧紧抱住达也。

达也抱着妹妹，然后看了一下四周。

这里是他们的家，他的房间。

他仍然穿着睡衣，被同样穿着睡衣的妹妹，在床上紧紧抱着。

而墙壁显示屏中的日期，的确是他记忆中的第二天。

客观的来说，他只是普通地睡下，然后普通地起床而已。

『睡过头了呢……。早上的锻炼看来来不及了』

『真是的……兄长大人你』

听到达也的声音，深雪一边抱着一边以苦笑不得的声音回答。

『深雪……你也看到了？』

要提出这个问题，没有犹豫是谎言。

但是，那并不是询问就能解决的。

『……是的。兄长大人，深雪我在那时候，以为心脏都要停下了……』

『那并不是现实。你知道的？』

温柔地抚摸着深雪的头发，这样说来让深雪放心。

但是，深雪抱着达也的手并没有放开。

（……算了，也好）

说起来，水波刚好正在回本家。难怪没有谁来打扰。

达也暂时让妹妹随心所欲。为了把意识从深雪柔软的身体移开，虽然也不是这样，但达也想着昨天的梦。

一开始，是关于他的本体。关于透过电子工学技术创造出的虚拟现实世界，和灵子形成的梦幻假想现实世界混合的原理。关于电子工学来干涉灵子的技术的可能性。

但是，最终达也的意识，被昨晚的战斗吸过去。

和黑色剑士的死斗。感觉很久没有被逼到那种地步了。想起在压力中，用剑和魔法来战斗的兴奋。

（如果那是这个世界运营着，纯粹的游戏的话，就能够有向那个少年复仇的机会呢……）

被那种莫名其妙的世界卷进去就真的不想再来第二次了，但如果能和他再一战的话也不错。达也怀着矛盾的想法。

——不知道是幸运还是不幸，在那个世界的再战的机会并没有来临。让深雪和达也看到那个梦的圣遗物的本体，结果还是无法知道。





