6

「啊啊啊啊啊，输了输了！」

最后转移过来的小纪用力拍着达尔肯的背，同时愉快地大叫。

这里位于面对隆巴尔中央广场的巨蛋状建筑物之中，亚丝娜等七人都被转送到立于房间正中央稍低处的存档水晶周围。当然，这表示他们在第27层魔王黑巨人的猛攻之下全灭了。

「呜呜──明明那么努力了……」

有纪沮丧地垂下肩膀，而亚丝娜忽然用力抓紧她的领口。

「呜哇？」

她拉着一脸讶异的有纪，直接跑到房间角落。

「大家快点到这边来！」

原本说要回旅馆去休息顺便开反省会的阿淳等人，也只能张大了嘴跑过去。

「死亡回归地点」的巨蛋里虽然没有任何人在，但为了慎重起见，亚丝娜还是将所有人集合至外面听不见声音的地点后才快速说道：

「没时间休息了。还记得进入魔王房间前的那三个人吗？」

「嗯嗯，记得。」

朱涅点了点头。

「那是专门攻略魔王的公会所派出来的斥候，目的在于监视同盟公会以外那些挑战魔王的玩家。我想，上一层以及上上一层也是，大家在进入魔王房间之前应该都被他们看见了。」

「咦……我们完全没有发现耶……」

「他们的目的恐怕不是妨碍攻略魔王，而是收集情报吧。这么说虽然有点失礼，但他们一定是把沉睡骑士这种小公会当成替死鬼，然后借此推敲魔王的攻击模式以及弱点位置吧。这么一来，他们就不必因为死亡而掉经验值，也可以省下许多药水的钱。」

亚丝娜说到这里，戴圆眼镜的达尔肯马上举起连手指都伸直的手臂开口：

「但、但是，我们进入魔王房间之后，门马上就关起来了吧。他、他们完全看不见我们的战斗，要怎么收集情报呢？」

「这就是我的疏忽了……战斗快结束时，我终于发现阿淳脚边有小小的灰色蜥蜴在蠕动。那是黑暗魔法『盗视』──一种把使魔附在其他玩家身上以盗取该名玩家视野的咒文。在施咒的瞬间，应该会显示妨碍魔法的状态图示一秒左右才对……」

「咦，那真是糟糕，我完全没注意到。」

一听见亚丝娜的说明，阿淳马上露出懊悔的表情，大伙儿则轻轻拍了拍他的背。

「别这么说，我应该事先提醒大家才对。一定是进入房间之前，朱涅更新支援魔法时参杂进来的吧。当时出现那么多图示，没注意到瞬间多出一个也是理所当然的事。」

「……这么说起来，难道……」

瞪大眼睛的有纪在胸前握紧双手大叫：

「第25和26层的魔王在我们全灭后马上被人攻略，根本不是偶然啰！」

从声音里，听得出有纪相当吃惊，但她却没有任何怨恨与愤慨的感情。再度觉得有纪相当令人尊敬的亚丝娜点了点头并说：

「应该是这样没错。你们拼命的攻略让魔王最后的攻击手段完全曝光，所以他们才能一举进行攻略。」

「这、这也就是说……」

朱涅皱起漂亮的柳眉嚅嗫着：

「这次我们又扮演了马前卒的角色吗……？」

「怎么会这样……」

其他五人正准备随着小纪的感叹沮丧地垂下肩膀时，亚丝娜便抢先拍了一下有纪的铠甲。

「不，我们还有机会！」

「咦……？亚丝娜，你的意思是……？」

「目前现实世界的时间是下午两点半，就算是大规模的公会同盟也很难在这种时间招集数十个人，估计至少需要花上一个小时。我们就趁现在展开行动──听好，要在五分钟内结束接下来的会议，然后在三十分钟内赶回魔王的房间！」

「咦咦──？」

即使是眼前这批强者，这回也不由得发出惊愕的叫声。环视面前众人后，亚丝娜单边脸上露出笑容──与某人十分相像的得意笑容。

「我们办得到。而且──就算只有我们几个也一定能打倒魔王。」

「真、真的吗？」

面对探出身子、鼻头几乎快要撞上来的有纪，亚丝娜用力点了点头。

「只要能冷静地攻击他的弱点就行。这是我的作战计划：这层楼的魔王是巨人类型，虽然多臂有些棘手，但这已经比找不到正面的非定型怪物要容易对付得多了。攻击模式包含大槌挥击、铁链横扫，以及低头突进。HP减少一半之后会加上广范围的喷吐攻击。当HP条到达红色区域时，还会用四把武器使出八连击剑技……」

亚丝娜在地上摊开全息图面板并切换成自由输入视窗，接着用手指迅速显示魔王攻击模式的图片。然后又列举出对这些攻击的防御方法。

「……所以，阿淳与提奇可以无视铁链的攻击，把注意力集中在大槌上就好。接下来是他的弱点──当大槌朝下挥击时，别用武器或盾牌抵挡而让他挥空，只要大槌直接击中地板就会有零点七秒左右的僵硬时间。小纪和达尔肯要趁这个空档使出强力攻击技。还有，他的背部也有很大的空隙。有纪只要一直绕到背后，使出突进系的剑技攻击就可以了，但铁链会扫到身后还是得注意一下。然后关于喷吐的防御方式……」

自血盟骑士团副团长时代以来，自己就没在作战会议里讲过那么多话了。亚丝娜心里这么想着，嘴上飞快地讲解战术。其他六个人也不断认真地点头。

觉得自己跟学校老师一样的亚丝娜，果然四分钟就结束了会议。接着她便打开道具栏，将利用众人交到她手上的攻略预算所购买的大量回复药水，以及莉兹贝特等人送给她当饯别礼物的份全部一起实体化。

随着喀嚓喀嚓的声音，地板上不断出现各式各样的玻璃瓶。她依照在刚才挑战当中所受的损伤多寡将这些药水分配下去，最后将装在蓝色瓶子里的魔力回复药水丢进自己与朱涅的袋子里，所有的准备就都完成了。

亚丝娜挺直背脊，再度环视全员的脸孔，微笑着点头说：

「我再说一次，你们……不，我们一定可以赢过那个魔王。一直在这款游戏里作战的我，可以向你们保证。」

有纪脸上立刻浮现那种天真烂漫的熟悉笑容，更以肯定的语气说：

「我的感觉果然没错，能请亚丝娜帮助我们真是太好了。就算没有顺利完成攻略，我的心意还是不会有所改变。谢谢你──亚丝娜。」

其他五个人也同时颔首。像副会长一样的朱涅这时也用温柔且清晰的声音接下去：

「真的很感谢你。我再次确定有纪带你来是正确的决定，你就是我们期盼已久的那个人。」

朱涅话说到一半时，亚丝娜已经得非常拼命才能压抑住不断由心底深处涌上来的感情。她竖起一根手指，眨了眨眼睛才说：

「……这句话还是等庆功宴的时候再说好了。那……我们再加把劲吧！」



再度由隆巴尔街道起飞的六个人，以难以形容的全速飞往迷宫区。他们以最短路径直线飞行，因此被途中的怪物群盯上好几次，但一行人依旧靠着小纪以幻惑魔法骗过怪物，一口气冲了过去。

他们仅仅花了五分钟便抵达巨塔，接着毫不犹豫地飞进入口，循之前的路线来到最顶楼。虽然在狭小的迷宫里无法由怪物群中央强行突破，但绝剑有纪便在这时候发挥本领，瞬间将敌人的领队砍倒在地。

当设定的计时器过了二十八分钟时，通往魔王房间的回廊终于出现在眼前。这条宽广的通道微微向左弯曲，呈螺旋状一路延伸至塔中央。

「太好了，还有两分钟！」

阿淳兴奋地大叫，跟着便跑到有纪前头进行最后冲刺。

「喂，等等啊！」

有纪举起右手追了上去。

照这样看起来，应该可以打乱大公会同盟的如意算盘才对，心里这么想的亚丝娜也开始拼命向前跑。一群人就这样绕着圈子跑完回廊，来到了魔王房间的门前──

「……！」

但门前的景象，却让亚丝娜只能屏息急停。跑在前头的有纪与阿淳，也利用靴子在地面摩擦以紧急煞车。

「这…这是怎么回事……？」

小纪在亚丝娜身边茫然低语。

回廊至魔王房间的最后三十公尺，已经被大约二十名玩家给挡住了。

这些人的种族各个不尽相同，唯一的共同点是──所有人游标旁边都有盾牌及横向马匹的公会图样。就跟刚才躲在门前那三个人一样。

──来不及了吗？没想到他们可以如此迅速地招集到人马……亚丝娜内心原本懊悔地这么想着，却又发现有些不对劲。以攻略魔王来说，这样的人数还是太少了。二十个人，也就是三只队伍，根本就不到七只队伍共四十九人的半数。

他们参加攻略的成员应该还没到齐才对──将集合地点选在迷宫最深处确实是相当大胆的行为，也看得出这些人应该相当焦急。

亚丝娜走到因为紧张而噤声的有纪身边，在她被深紫色长发遮住的耳朵旁边低声说：

「不要紧，看来我们还有一次挑战的机会。」

「……真的吗？」

有纪这才松了口气，亚丝娜轻轻拍了拍她的肩膀，然后快步走向那个集团。对方的视线虽然都笔直看着亚丝娜等人，脸上却感觉不出一丝惊讶或紧张。甚至可以说这些家伙正等着观赏接下来即将上演的好戏。

亚丝娜无视他们的表情，直接站到集团前面，对着身上武装看起来最为昂贵的男性大地精灵玩家说：

「抱歉，我们想挑战魔王。请你们让个路好吗？」

但是这名像是要展现粗壮手臂而双手抱胸的大地精灵，竟然说了一句亚丝娜完全料想不到的话来。

「抱歉，这里目前封锁中。」

「封锁……这是什么意思？」

一时说不出话来的亚丝娜，最后还是挤出了这个问题。大地精灵夸张地动着眉毛，然后以稀松平常的口气继续说：

「接下来我们公会要挑战。现在还在准备当中。请你们在这里稍等一下。」

「稍等一下……是要等多久？」

「嗯，大概一个小时左右吧。」

事到如今，亚丝娜终于了解他们的企图。他们不只是在魔王房间前面配置侦查队收集情报而已，等到其他有可能攻略成功的集团出现时，就会以多人数部队进行物理上的封锁。

最近确实听说有部分高等级公会因为独占狩猎地点而引发了问题，却没想到他们竟然敢在中立区域做出这种露骨的占领行为。这不就跟旧艾恩葛朗特里蛮横专制的「军队」一样吗？

亚丝娜拼命压抑住自己的气愤，好不容易才用平静的语气说：

「我们没办法等那么久。你们马上要挑战自然另当别论，如果不是就让我们先进去。」

「你说是这么说啦……」

但大地精灵却大言不惭地继续说道：

「不过是我们先来的，你们得排队才行。」

「那你们就准备好再来。我们随时都可以进行攻略却得等上一个小时，这太不合理了。」

「所以啦，就算你抱怨，我也帮不上任何忙嘛。这是上头的命令，你如果有意见就到公会总部去跟他们交涉。我们总部在世界树城市里。」

「到那里去就真的得花上一个小时了！」

终于受不了的亚丝娜大声回话，接着她便咬紧嘴唇，为了让自己冷静下来而深呼吸。

无论如何交涉，对方似乎都不打算让路。这下子应该怎么办才好呢？

以提供打倒魔王时获得的所有道具与尤鲁特货币作为交易条件，不知道能不能行得通。应该不行吧，攻略魔王的魅力不只有道具而已，还有莫大的技能点数以及在剑士之碑上留名这种非实质的奖赏。这些家伙应该不会接受这种条件才对。

如果这是在其他VRMMO里，就能向GM投诉这种违反网路游戏礼仪的行为。但ALO向来标榜玩家间的争执由玩家自己解决，GM基本上只解决系统所产生的问题。

大地精灵瞥了无计可施的亚丝娜一眼，认为双方交涉到此为止而准备回到伙伴身边。

这时亚丝娜斜后方的有纪对着他丢出一句话。

「喂，你啊……」

「绝剑」以平常那种充满精神的声音对着停步并转过头来的大地精灵问道：

「意思就是说，无论我们再怎么拜托，你们都不打算让路给我们进去对吧？」

「──老实说，就是这么回事。」

听见有纪直截了当的说法，连大地精灵也不禁眨了一下眼睛，但他马上就恢复那种桀敖不逊的态度并点了点头。结果有纪只是笑着说：

「是吗？没办法，只有诉诸武力了。」

「什……什么？」

「咦──？」

大地精灵与亚丝娜同时发出惊讶的声音。

ALO确实是以「中立区域里可以无条件攻击玩家」这种激烈手段为卖点的游戏。所有玩家都有将不满诉诸于手中武器的权利，而这种条文当然也存在于游戏说明当中。

但是，攻击玩家的实际行为除了成文规则之外，还是有一些私底下的禁忌存在，对方是大型公会成员时更得多加注意。因为就算当下获胜了，事后其公会也可能会发动成员展开大规模报复，甚至还可能将怨恨带到游戏以外的网路社群上。除了打从一开始就以PK为目的的玩家之外，目前几乎没有玩家会直接挑战大型公会。

「有……有纪，这样……」

亚丝娜张开嘴巴，却因为不知道该如何说明这些事而发不出声音来。但有纪只是笑着拍拍她的背并说道：

「亚丝娜，有些事情还是得以强硬的手段才能让对方了解喔。比方说，像现在这种要让对方了解自己究竟有多认真的时候。」

「嗯，你说的没错。」

背后的阿淳也点头同意。亚丝娜一回头，马上就发现其他五个人也理所当然般各自重新握好武器。

「各位……」

「进行封锁的这些人，应该做好就算只剩最后一人也要守住这里的觉悟了。」

有纪再度把目光移回大地精灵身上，微微歪着头对他说：

「你说对吧？」

「我……我、我们……」

娇小的暗黑精灵少女在还没从惊讶中恢复过来的男人面前拔出腰间长剑，接着将剑尖对准天空。她嘴角的微笑已经消失，眼睛里浮现严肃的光芒──

「来，拿起你的武器吧。」

被有纪气势吞没的大地精灵也解下腰间的巨大战斧，轻松地摆出战斗姿势。

下一个瞬间，娇小的暗黑精灵少女便像一阵旋风般横扫整个回廊。

「呜哇……」

好不容易理解怎么一回事的大地精灵皱起鼻子并大声怒吼，同时挥动手里的巨大斧头。但他的动作实在太慢了。有纪的黑曜石长剑留下暗色轨迹后由下方往上弹起，直接刺进男人胸口中央。

「咕！」

光靠这一击，有纪便让体格远比自己壮硕的大地精灵失去平衡，接着她又补上了一记正面纵砍。长剑发出沉重的声音后砍进大地精灵肩口，让HP条大幅度减少。

「唔哦哦哦哦！」

男人终于发出愤怒的吼声，举起双刃巨斧准备往有纪身上砸下。这人不愧是能在知名公会里担任小队长的玩家，攻击十分迅速，但「绝剑」有纪却只是不慌不忙地挥动手中长剑。

「叮！」一声尖锐的金属声响起，斧头的轨道被稍微撞开，从有纪的红色发带上方几公分处扫过。原本只有在对上重量相同的武器时才能使出「格挡防御」，但有纪那看起来与细剑没两样的纤细长剑却弹开了巨大战斧，这靠的全是电光火石般的挥砍速度。如果不是游戏角色、脑神经以及联系两者之间的AmuSphere都已经完全融为一体，绝对不可能如此灵敏。

到底要累积多少经验才能达到她的境界呢？亚丝娜带着如此感叹看着眼前的有纪战斗，这时有纪的剑开始闪着蓝色光辉。她发动剑技了。

大地精灵战士因为全力攻击遭到弹开而脚步不稳，瞄准他身体中心线的脸部攻击、纵劈、挑砍以及全力上段斩等四记攻击便在瞬息之间爆发。剑尖所划出来的浅蓝色正方形包围住大地精灵全身并发出强烈光芒。这就是垂直四连击「垂直四方斩」。

「呜哇……！」

巨汉的躯体随着惨叫声飞到数公尺之外，整个人倒在地板上。HP条一口气降到红色区域。他应该也确认到这一点了吧，只见他瞄向右上方的双眼仿佛要从眼眶里跳出来一样。

当他的目光再度回到有纪身上时，脸上的表情也由惊愕变成愤慨。

「太……下流了，竟然偷袭……！」

当队长随着有些牛头不对马嘴的谩骂站起身来时，大约二十人左右的同伴才好不容易回过神切换成战斗模式。担任前卫的玩家在回廊上散开，一个个拔出武器。

亚丝娜反射性地握住世界树短杖，脑里不断重复着刚才有纪说过的话。

──亚丝娜，有些事情还是得以强硬的手段才能让对方了解喔。

这绝不是临时想出来的台词，而是这名叫做有纪的奇异少女自身所拥有的信念──因为她打从一开始就这样以身作则。她在路边的决斗里与无数挑战者交手，同时也借此与他们交心。

……这样啊……你说的没错……

当亚丝娜无声地低语时，脸庞也下意识露出微笑。如果因为在意对人战的禁忌或报复而不断退让，就失去玩VRMMO的意义了。腰间的剑不是装饰品，更不是什么沉重的负担。

亚丝娜踏出充满决心的一步，来到有纪右边。阿淳与朱涅跟着站到亚丝娜右边，而提奇、小纪与达尔肯也站到有纪左边。

可能是由这只有七个人的队伍身上感觉到什么了吧？只见数量多出三倍的敌人们不禁往后退了一步。

接着打破紧张气氛的──

不是前方的敌人，而是由后方杀到的无数脚步声。大地精灵战士看着亚丝娜等人身后，露出胜利的笑容。

「…………！」

亚丝娜屏息想着「怎么这么不巧！」并转过头去，无数重叠的彩色游标随即出现在眼前。公会标签大部分是「新月加箭矢」这种没见过的模样，但也有部分是「盾牌与马」的图案。这么说，来者便是大地精灵等待的另一半联合部队。人数应该将近三十人。

就算有纪他们的实力再怎么坚强，在七倍敌人的前后夹击之下也难以取胜。光是从后头所发射的魔法与弓箭，就足以将己方的HP消耗殆尽。

──都是因为我的犹豫不决才会……

亚丝娜带着懊悔的念头咬紧嘴唇。如果打从一开始就遵从有纪的信念，或许只要突破前方的二十个人就能进入魔王房间了。

当亚丝娜正要开口道歉时，左边的有纪却先悄悄地碰了她的手。黑暗精灵少女的心情，借由假想世界里的肌肤传递过来。

──抱歉，亚丝娜。我的沉不住气把你给拖下水了。但我不后悔这么做。因为自我们相识以来，从没见过你露出刚才那种美丽的笑容。

亚丝娜紧握有纪的手，回应这仿佛直接在脑中响起的低语。

──我才应该为没帮上忙道歉呢。这层或许没有办法了，但我们一定要一起打倒下一层的魔王唷。

朱涅等人似乎也感受到了两人之间的交流。他们全部点了点头，结成圆阵面对前后的敌人。由后方杀来的三十人似乎由公会讯息里得知了现状，全员都已拔出武器。

事到如今，也只能奋战到底了。亚丝娜下定决心，为了开始咏唱攻击咒文而举起短杖。看见她的动作后，跑在敌人集团最前方的猫妖族铁爪士便露出肉食性动物的微笑并大叫：

「死到临头还在挣……」

──但是，在他说完这句胜利宣言之前……

远超乎亚丝娜以及在场所有玩家想像力的事情便发生了。

「那……那是……？」

最先注意到异状的，是拥有夜视能力的小纪。一秒钟后，亚丝娜也亲眼目睹到了那异象。

敌人部队这时已经逼近到前方二十公尺处，但就在他们身后──回廊平缓弯曲的壁面上，有某种……应该说有某个人正横向疾奔而来。由于速度实在太快，只看得见一道黑色人影。

那是轻量级妖精的共通技能「飞檐走壁」。能使用的只有风精灵、水精灵、猫妖、黑暗精灵，以及守卫精灵等几个种族。一般来说十公尺就是极限，但眼前的人影却已经跑了三十公尺。只有快得夸张的冲刺速度，才能做出这种高难度动作。

当理解到这一点时──不对，应该说一看见这道朦胧人影的瞬间，亚丝娜便知道这名闯入者是谁了。

人影以超高速的飞檐走壁功夫越过增援部队，接着轻松降到地面上来，而他的速度也随着鞋底钉子摩擦出的大量火花而减慢。当他来到敌人主力与亚丝娜等人的中间地点后，便背对着亚丝娜等人停了下来。

那人身穿紧身黑色皮裤加上黑色长大衣。有一头层次分明的短黑发，背上还有把略大的单手用直剑。

不仅如此，黑皮剑鞘上还印着纯白色飞龙图案。那是开设在世界树城市大道上的「莉兹贝特武器店」商标。剑以幽兹海姆产的稀有金属打造，是亚丝娜挚友的精心杰作。





黑衣剑士右手以闪电般的速度由背后拔出淡蓝色刀刃，接着「锵！」一声将其插在脚边石板上。眼前那三十名老练的冒险者，就像被他的气势所震慑一样分别停步。

接下来这名不速之客所说的话，竟然恰巧与刚才大地精灵对亚丝娜所说的相当类似。

「抱歉，这里禁止通行。」

这声音虽然感觉不到任何霸气却相当清晰，让新出现的三十个人、亚丝娜后方的二十个人以及沉睡骑士成员都说不出半句话来。

此时首先对这种目中无人的态度产生反应者，是站在增援部队最前头的瘦削火精灵族战士。他晃着暗红色头发，一副难以置信的样子用力摇头。

「喂喂，『黑漆漆』先生啊。就算是你，也很难独力挡下我们这么多人吧？」

这名因为一身黑而被取了许多相关绰号的剑士，轻轻耸肩回答：

「是吗？不试试看怎么知道呢。」

这种厚脸皮的态度，让似乎是全体公会同盟领袖的火精灵苦笑着举起右手。

「这倒是真的。那么，你就试试看吧……法师队，烤了他。」

这人说完便弹手指发出「啪叽！」一声，集团后方立刻传来高速咏唱咒文的声音。无论是反应或发音，都听得出施法者们训练有素。虽然亚丝娜也想咏唱回复咒文，但后方缓缓逼近的二十名先遣部队却不允许她这么做。

这时，闯入的守卫精灵才微微回过头来。

虽然游戏角色已经不同，但自两人相识以来，亚丝娜就已经从他左脸颊上见过无数次那种自信的笑容了。下个瞬间，人墙后方发射的咒文光辉，立刻让那张笑容罩上黑影。

「黑色剑士」桐人即使看见朝自己射来的七发高等级攻击魔法，也没有任何反应。不对，应该说想反应也来不及了。所有的魔法都是「单焦点追踪」型。在这宽度仅仅五公尺又无法飞行的回廊里，根本不可能靠移动来躲过这些攻击。

桐人拔起长剑扛在右肩上，而刀刃也在这时开始发出深红色效果光。是剑技──

下一瞬间，各色闪光、轰然巨响，再加上五十多人分的惊愕填满了整条狭窄回廊。

桐人以七连击技「七大罪」在空中迎击……不对，应该说「砍了」所有袭来的攻击魔法。

「不……不会吧……」

就连「绝剑」有纪也难以置信地低语。亚丝娜能够理解她的心情。但如果只因为这种程度的夸张、胡来、超乎常轨而感到惊讶，就无法跟这名叫桐人的VRMMO玩家做朋友了。

这就是桐人独创的系统外技能，名叫「魔法破坏」。

在决斗时不攻击敌人的身体，而是不断用剑技瞄准敌人武器脆弱部分将其打断的系统外技能「武器破坏」，是过去旧艾恩葛朗特时代桐人的拿手好戏。虽然那已是需要超人的反应力以及极精密的瞄准力才能够办到的神技，但要在ALO里劈下魔法更是难上加难。

因为攻击魔法几乎都没有实体，外表看起来只是一堆光影效果的聚合体而已，唯有击中咒文的中心点才能产生「攻击判定」；此外还不能使用普通攻击，得用剑技砍中这高速袭来的小点才行，因为纯物理属性的普通武器攻击是无法抵消魔法的。相对地，虽然剑技多半带有地水火风光暗等属性伤害而可以与魔法对消，但想用有系统辅助而无法控制速度的劈砍来捕捉咒文中心点，其困难程度已经超越了乱来，几乎可以说绝对不可能。

实际上，曾试着陪桐人练习「魔法破坏」技能的莉法、克莱因以及亚丝娜，都在三天后便不得不放弃。连桐人也表示，自己是因为曾转移到名为「Gun Gale Online」的异世界，在那里累积了「用剑砍断子弹」的经验之后才能够成功。听见桐人一脸认真地做出「无论什么样的高速魔法都快不过反资材狙击枪的子弹」宣言时，连已经不太会感到惊讶的亚丝娜也整个人愣住而说不出半句话来。

基于这些理由，可知目前阿尔普海姆里能够使用「魔法破坏」技能的，恐怕──不对，应该说肯定就只有桐人一个人了。而且他只是偷偷的练习，从不曾在决斗或是队伍狩猎行动里使用过，所以现在的大型公会成员们应该也是初次见到才对。

「……这什么鬼……」

长发的火精灵发出这样的呻吟后，接着又可以听见从回廊前后传来「他砍断魔法啦！」「不是偶然的吗？」「所以我就说……」等等的声音。

但对方不愧是专门攻略魔王的公会，马上也做出了反应。在火精灵的指示下，前卫们已经拔出武器，游击兵亮出长枪与弓箭，后卫则再度开始咏唱咒文。这次看来不只是「单焦点追踪」型，也包含了「多焦点追踪」型与「广范围弯曲弹道」型魔法。

桐人再度转身，迅速对亚丝娜点了点头，接着左手竖起三根指头。

当然这不是什么变形的胜利手势。而是「帮你挡住他们三分钟」的意思。他当然也不认为自己一个人可以歼灭三十名敌人。

此刻，亚丝娜总算了解桐人出现在这里的原因。

他自从听见亚丝娜表示要帮助沉睡骑士攻略这层魔王后，便猜到一行人将会遭遇大型公会的阻碍。刚才桐人多半是潜伏在迷宫区入口，注意着同盟公会的动向。当发现亚丝娜等人无法抵挡的人数冲进塔之后，便打算牺牲自己争取时间而追了上来。

三分钟。一百八十秒。在森林小屋里转瞬急逝，但在对人战时却相当漫长。虽然亚丝娜并不怀疑桐人的实力，但他真的能够在这么多人面前支撑三分钟吗？还是从这边的七人小队里，派出一名成员来援护桐人比较好呢……？

当亚丝娜还在犹豫时，有两件事打断了她的思绪。

首先，桐人将左手绕到背后，握住了实体化的第二把剑剑柄，并在一声清响下拔剑。那是把有着金黄色剑身且异常华丽的长剑。它并非由打铁匠所造，而是封印在地底世界幽兹海姆空中迷宫最深处的传说级武器「断钢神剑」。为了得到这把剑，大伙儿以莉法的朋友──飞行型邪神「当叽」所能承受的人数上限组队挑战迷宫，但每次魔王战都得面临队伍全灭的危机。不过，桐人那久违了的二刀流背影看起来是如此地可靠，亚丝娜便感觉当时那么辛苦似乎也值得了。

黄金长剑所施放的压力，让增援部队缓缓向后退。就像是看准敌人发生动摇的瞬间般──队伍最后方忽然有一股威猛的吼叫声传了过来。

「呜哇啊啊啊啊！还有我在啊，虽然你们应该看不见我就是了！」

这有些粗野的沙哑声音，无疑是来自那个熟悉的刀客克莱因了。亚丝娜不由得踮起脚尖往人群后方看去，勉强可以见到那绑着低级头巾的直立红发。看来监视迷宫区的不只桐人一个而已。但他为什么隔了一段时间才出现呢？

「太慢了吧，你在搞什么！」

人墙这一边的桐人大叫完，对面的克莱因也大喊着回答：

「抱歉，我迷路了！」

差点要跌倒的亚丝娜站稳身体后，注意到桐人肩膀上那道朝着自己挥手的小小人影。那是导航妖精，同时也是两个人的「女儿」结衣。她那可爱的笑容为亚丝娜心里注入一股暖流。

──谢谢你，结衣。谢谢你，克莱因。

──我最喜欢你了，桐人。

在心里默默念完，亚丝娜立刻对身边的有纪低声道：

「那边交给他们应该没问题。我们只要专心突破前面二十人闯进魔王房间就行了。」

「嗯，我知道了。」

有纪眨了好几下眼睛，随即以清晰的声音这么回答。

她转过身，一副要发动剑技的样子将剑高举过头。右边的小纪、朱涅以及左边的提奇、达尔肯一发现紫色的光影效果，也立刻摆出作战姿势。

还没有完全把握情况的二十名先遣部队以及其队长大地精灵战士，这时也注意到了亚丝娜等人的动作，因而立刻做好应战准备。

当背后又传来魔法与剑技互相冲突的震天巨响时，亚丝娜也大喊：

「……要冲啰！」

以有纪带头摆出楔型阵的七人，一起往前冲了出去。而大地精灵等人也怒吼着冲了过来。

双方冲突的瞬间，冲击波登时随着「锵锵！」声炸裂，接着有好几道效果光随之弹开。一场毫无秩序的混战就这么展开，回廊的每个角落都充满了刀剑相交的声音。

亚丝娜已亲身体验过有纪对人战时的纯熟技巧，此刻更能看出其他成员也不在话下，即使作战对象由怪物变成玩家，他们也能够毫不迟疑地挥动武器作战。

阿淳的两手剑及提奇的重战槌，都能够发挥重量优势由正面瓦解敌人队形；而达尔肯的长枪与小纪的长棍，便趁隙进行准确的攻击。至于有纪则是完全展现超绝的回避力，轻松闪过数把往身上招呼的刀剑后冲进敌人怀里，靠着必杀的斩击反攻。

面对己方数倍的敌人，沉睡骑士的成员可以说是骁勇善战，但敌人集团也没那么容易倒下──因为后方的魔法师队不断咏唱着回复魔法。

在这种混战之下难免会意外受伤，除了有纪之外其他成员的HP都已经开始慢慢减少。亚丝娜与朱涅也同时开始咏唱回复咒文。

这时，敌人集团里有两道人影朝她们冲了过来。那是穿着皮系轻铠甲，手上拿着锐利小刀的刺客型玩家。

当亚丝娜注意到这些家伙就是几十分钟前躲在魔王房间前的风精灵时，便反射性地变换了咒文。她以拿手的超高速咏唱在两秒内念完咒文，接着两名风精灵脚边登时出现几道细微的水流。双脚遭绊的两人当场跌倒在地。

趁这个时候，亚丝娜低声对施放完回复咒文的朱涅说：

「你一个人负责补血可以吗？」

比亚丝娜稍微高上一点的水精灵立刻轻轻点头。

「嗯，我想应该可以。」

「那我去解决掉敌人的补师。」

战斗开始已经过了至少一分钟，背后的巨响也愈来愈激烈。这应该是桐人与克莱因为了防止魔法狙击而杀进敌人集团形成混战的缘故，但他们没人帮忙补血，难以回复各种意外造成的损伤。虽然桐人表示可以撑上三分钟，但为了报答他们的自我牺牲，最好能在两分钟内便突破敌人阵地。所以，现在就是放手一搏的时候了。

亚丝娜迅速叫出视窗并将短杖放进道具栏里，改为装备爱用的细剑。她腰部周围随即出现银色光芒，用秘银丝线编成的剑带以及同样素材的剑鞘就此实体化。

她锵一声拔出细长剑刃，首先朝前方不远处被阻碍移动系魔法「流水缚锁」缠住的两名风精灵冲去。亚丝娜毫不留情地连续攻击两人的要害，让他们的HP条瞬间消失。

她无视眼前爆散的角色碎片，看向前方混战地带。回廊上几乎每一处都充满了疯狂挥舞手中刀剑的玩家，但硬要说起来，右手边算是人数比较少的地方。

亚丝娜一吸一吐之间调整好呼吸，随即用力往石头地板一蹬。她把右手上的细剑摆在腰间，全力向前冲刺。当到达一定速度时，她便向背对着这边作战的有纪大叫：

「有纪！快闪开！」

「咦……？哇啊──！」

有纪稍微转头，确认到亚丝娜冲过来后便急忙飞身退开。亚丝娜瞄准前方挥下斧头而处于僵硬状态的大地精灵队长，以极端前倾的姿势笔直刺出一剑。

剑尖啪一声迸出几道纯白光芒，接着变成几道光线包围住亚丝娜。亚丝娜立刻有种身体上浮的感觉，而她就像彗星般拖着长长的尾巴，以猛烈速度往前直冲。

「呜哇啊啊啊！」

好不容易才能行动的大地精灵将两手斧横摆，准备拿它来代替盾牌。但亚丝娜还是快了一步，细剑前端已经碰到了他的身体。

大地精灵就像被失控的巨兽撞飞般弹上半空中。他原本就已快被有纪消耗殆尽的HP当场归零，人还在空中就已经喷出黄色光芒并四处飞散。

化身纯白彗星的亚丝娜解决一人之后去势依然不减，直线朝敌人后卫的补师部队冲去。在她前进轨道上的三、四个人与他们的队长同样被弹出去，有的飞上半空，有的跌坐在地。这是细剑类最高级的长距离突刺系剑技「闪光穿刺」。要发动这招剑技需要充分的助跑，所以一对一决斗的时候几乎没有人使用，但在突破敌人集团时却能发挥出很大的效果。

亚丝娜在一瞬之间贯穿铠甲与盾牌的铁壁，又往前滑行了几公尺，这才终于落到迷宫的地面上。她在当成刹车的鞋底喷出许多火花之后停下，整个人以单膝跪地的姿势抬起头来。眼前四名穿着长袍与教士袍的魔法师，只能呆呆低头看着亚丝娜。

──看样子「狂暴补师」这不名誉的绰号将变得更广为人知了。

亚丝娜内心这么想，同时将右手上的细剑使劲往后拉。

集团战最重要的，其实并非最前线肉搏战成员的能力，而是后方支援部队的状态。亚丝娜奋不顾身地将对方回复要员铲除后，敌人先遣部队就在有朱涅支援的有纪等人猛攻下溃灭了。

所费时间总共两分八秒。

一回过头，马上就见到桐人与克莱因仍然与增援部队激战中。敌方已经减少了许多人，但他们俩彩色游标所显示的HP条也很靠近红色区域了。

亚丝娜再度于内心对他们两人以及在桐人肩膀上担任战术雷达的结衣表达感谢之意。

她随即转向全员顺利存活下来的沉睡骑士们大喊：

「来吧，接下来才是重头戏！我们去打倒魔王吧！」

六个人回答了一声「好！」之后便同时往地面一踢，随着亚丝娜一起全力往眼前那座通往魔王房间的黑色大门冲刺。

就跟第一次挑战时一样，阿淳将左手放到大门上。发出沉重声音往左右两边敞开的门后方喷出两道蓝白色火焰。

火焰围成圆形前便是大门对外开启的时间。但现在根本没必要等待。七人直接往门内飞奔。亚丝娜最后一个冲进门里，随即转头按下设置在右边墙壁上的石头按钮。这是取消一分钟缓冲时间立刻关门的按键。

大门发出轰然巨响后便由左右两边慢慢合拢。而门后方的激战也到了最紧要的关头。

HP条已经变成鲜红色的黑衣剑士这时举起右手来。接着又竖起两根手指，这次就真的是对亚丝娜所比的胜利手势了。

一旦魔王房间的门完全关上，就再也听不见回廊上的任何声音。这下子除非内部战斗已经结束，否则没人可以打开这扇门。

一片沉闷的寂静之下，只有每隔两秒便会冒出的火堆不断增加。火堆目前还绕不到圆形房间的一半。也就是说距离魔王出现大约还有将近五十秒的时间。

「大家快利用药水回复HP与MP。魔王的攻略就按照会议内容进行。刚开始的攻击模式相当单调。只要冷静地躲开就可以了。」

听见亚丝娜的话后，六个人便微微点了点头，开始拿出红色或蓝色的小瓶子。

亚丝娜注意到大家喝完药水后似乎还有话想说，于是歪头露出疑惑的表情。接着有纪代表众人踏出一步，开口说道：

「亚丝娜……刚才那两个人，是为了帮助我们才……」

「嗯…………」

亚丝娜微笑地点了点头。现在桐人与克莱因应该已耗尽HP，变成小小的「残存之火」了吧。不，就算留在那儿也没人帮忙复活，所以他们应该已经回到了存档地点才对。

想到有纪他们多半会在意实际上成为弃子的两人，亚丝娜便依序看着大伙儿，并且以清晰的声音这么说：

「我们就以成功打倒魔王来报答他们的心意吧。」

「但是……我们老是靠你和你的朋友帮忙……」

有纪说完便咬紧嘴唇，绑着红色发带的头也跟着垂了下去。但亚丝娜只是拍了拍她的双肩。距离魔王出现，还有十秒钟。水精灵少女利用这片刻，说出了相当重要的一句话。

「有纪也教会了我一件相当重要的事。你刚刚说『有些事情还是得用强硬的手段才能让对方了解』对吧？」

有纪本人虽然瞪大了眼睛，但朱涅等其他五个人却马上了解亚丝娜想表达的意思。在微笑点头的精灵们背后，最后的火堆扬起了冲天烈焰。

「来，这次是最后的机会了！刚才的公会一定会在我们战斗期间重整态势，再度于回廊上集结。我们要努力一点，才能在开门时对他们比出胜利手势！」

在担任「血盟骑士团」副团长时，她也常在魔王战前激励大家。然而当时亚丝娜所说的话想必使得伙伴更加紧张。那只会让他们握紧手里的剑，却没有办法让他们的内心产生共鸣。因为亚丝娜当时只考虑到该怎么有效率地指挥人员，根本没有表达出自己真正的心意。

……有纪啊，这场战斗结束之后，多告诉我一些关于你的事吧。像是之前在什么样的世界旅行、经历过什么样的冒险等等。

亚丝娜带着这样的心意，最后又用力握了一下有纪的双肩才往后退一步。这时她再度收起细剑，高举起手里的世界树法杖。

众人眼前立刻有类似立方体岩块般的多边形伴随着沉重低音出现。魔王终于要现身了。在大致变成人形的块状物体甩开无数碎片之后，双头四臂的巨人从中跳出。

「好……我们就再挑战一次吧！」

听见有纪充满英气的声音后，全员高涨的气势便与黑色巨人的咆哮重叠在一起。





