017 Alicization awakening





简介


Sword Art Online刀剑神域 17

Alicization awakening

──「光之巫女」爱丽丝。即使牺牲所有黑暗军队也要得到她。

「最终负荷实验」第二天。

在整合骑士赌上性命奋战之下屈居劣势的黑暗领域军，开始以卑劣的手段来反抗。

从外部观测Underworld的美军佣兵──克里达把现实世界的人类投入这场最终决战当中。

总共有超过五万名的玩家，参加了所谓「正宗VRMMO游戏的封测」。

人界军因为黑暗军队的增援而陷入濒死的绝境。

光靠亚丝娜一个人实在无法对抗如此庞大的军队。

这个时候，地底世界传说中的创世神们降临了。

她们是发出闪亮光芒的太阳神索鲁斯，以及温柔、温暖的地母神提拉利亚。

这两尊神明，有着诗乃与莉法的外表……





作者

川原砾

自画像一开始画的是山口山风格，后来是大菠萝风格，从这一卷开始换成捡垃圾风格了。绝对不会因此沉迷游戏啊！只是偶尔才玩一玩。



abec

啊呸嘘？





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





「这虽然是游戏，

但可不是闹着玩的。」

──「SAO刀剑神域」设计者·茅场晶彦──





