10

即使一百名卫兵花了半天的时间搜索，依然没有发现绑架犯的尸体。

对方是在失去双臂的状态从将近五百梅尔的高空跳下，实在不认为还有存活的机会，但伊斯卡恩、谢达以及桐人似乎都不认为事件能就此结束。

城内的事后处理终于结束，时间已经来到下午四点，四个人再度聚集在窗户已修理好的婴儿房里。

谢达怀中的莉洁妲似乎完全忘记绑架事件，元气十足地喝着调配奶。经由城内的医生，以及本身是高位术者的谢达亲自仔细确认过是否有毒液与暗黑术的影响后，幸好没有发现任何问题。

但是另一方面，众人对于绑架犯可以说是一无所知。最大的谜团，亦即除了皇帝贝库达之外应该就没人能操控的五十楼窗户究竟如何开启也仍未明朗。

「……或许完全没有关系……」

罗妮耶啜着人界所没有的，散发出些许苹果般香味的茶开口说道。

「但那男人打开窗户的时候，挂在胸口的大宝石发出了红色光芒。」

「红色宝石……？」

桐人如此呢喃，谢达同时歪起脖子。两人似乎都没有什么头绪。

原本伊斯卡恩已经准备咬下切得比较大块的树果派，但听见罗妮耶这么说后就皱眉呢喃：

「发出红光的宝石……吗？罗妮耶小姐，你还记得是什么样的色泽吗？」

想着「这还是拳斗士团长第一次叫自己名字」的罗妮耶开口回答：

「嗯，不是很明亮……让人想起夕阳或者是血的暗红色。」

「血红…………等等──不会吧……」

「喂，伊斯卡恩。说句『不会吧』就想把事情带过是犯规喔！」

桐人一这么插嘴……

「什么叫犯规啦……」

即使露出疑惑的表情，伊斯卡恩还是说明道：

「异界战争前降临的皇帝贝库达，皇冠上就镶着一颗那样的宝石。那家伙身上也就只有那颗宝石，所以让人印象深刻。」

「贝库达的皇冠……？那难怪你会说『不会吧』。那个男人是在距离这里几千基洛尔的南方岩山，和骑士长贝尔库利同归于尽而死过一次。之后复活的时候，已经没有戴那样的皇冠了。所以一开始的装备，应该全在岩山消灭了才对。」

「但是，没有人亲眼看见对吧？」

桐人也只能点头说了句「是啊……」来回答伊斯卡恩的看法。

当时桐人处于完全封闭心灵的状态。目击骑士长贝尔库利与皇帝贝库达单挑的就只有整合骑士爱丽丝，但她目前已经不在地底世界。

爱丽丝以飞龙搬运贝尔库利的遗体，在「世界尽头的祭坛」附近由桐人接过后带回人界。目前长眠在中央圣堂东南方一整片花园中央的墓碑底下。

「……他和贝尔库利战斗的地点确实没有经过搜索。事到如今，要特定出那个地点也很困难了……」

以严肃的表情这么说完，桐人就把视线移向窗外。

「……但是，如果开关五十楼窗户靠的是宝石的力量，那可能就如伊斯卡恩所说，宝石是贝库达的所有物。不过就算这样，究竟是什么人用什么方法加以回收……说起来，『那个男人究竟是谁』这个问题也还没解决……──你在皇座房间提到的暗杀者公会是什么样的组织？」

面对回过头来的桐人所提出的问题，伊斯卡恩一口气把茶喝完后，才以带着厌恶感的声音回答：

「正如字面上的意思，是一群以暗杀为业的家伙。他们每个人都会用毒……同样是暗黑界十侯之一的头目，名叫夫萨的家伙被卷入暗黑将军夏斯达背叛时的骚动而死。组织之后就完全弱化，现在甚至没有参加五族会议。我几乎忘了他们的存在……如果那穿黑斗篷的臭家伙是暗杀者公会的人，懂得操纵米尼翁这一点又相当令人可疑……」

「和行踪不明的暗黑术师一起详细调查比较好。」

谢达的话让伊斯卡恩深深点了点头。

「嗯，我打算立刻和骑士团与商工公会商量。不能再让黑曜岩城出现骚动了。」

桐人对如此宣言的伊斯卡恩探出身子。

「关于这件事，应该也要求暗黑术师公会提供助力吧？听到蒂伊•艾•耶尔所干的好事，就觉得暗黑术师遭到冷遇也是理所当然……不过还是尽量改善这种情况，让她们也帮忙城堡的警备工作比较好。光靠卫兵的话，对于术式的防御还是令人不安。」

「你这家伙还是这么口无遮拦。」

虽然露出苦笑，伊斯卡恩还是耸了耸肩回答：

「不过你说得没错。人族自己在黑曜岩城里起争执的话，根本就不可能解决与亚人族之间的问题……桐人──你能在这里待到什么时候？」

这次换成伊斯卡恩身体前倾，桐人则是拉回上半身。

「我……我当然也很想全力帮忙……但是，今天晚上就要先回人界去了。因为那边的问题也还没解决……」

「啊～嗯，也是啦……不过呢，还没好好报答你帮忙救回莉洁妲，而且还有很多好吃的东西……」

看见像小孩子一样噘起嘴唇的伊斯卡恩，桐人脸上就浮现某种怀念但又有些许哀悼的笑容。

「……你……你那是什么表情啊？」

「没有啦……伊斯卡恩的口气有点像一个老朋友。哎呀，这有什么关系呢，下个月不是又要举行会谈了吗？那时候我会带一大群人杀到你这里来啦。」

「嗯，我会准备一堆让昨天那些珍味相形失色的食物，你就做好觉悟吧……不过这次真的多亏了你。这个恩情我一辈子都不会忘记。」

伊斯卡恩站起身子并伸出右手，桐人也抬起腰部来紧握住他的手。看见这样的两个人，谢达怀中的莉洁妲也发出了高兴的笑声。



在分配到的房间里休息了几个小时，简单用完餐的桐人与罗妮耶，在晚上八点时从黑曜岩城出发。

这次不需要在脸上涂软膏，也不必使用心念力来飞行了。因为谢达用爱龙宵呼把他们送到隐藏机龙的所在地。

看见钢铁飞龙后，就连谢达也露出惊讶的表情，但她似乎马上就理解机龙拥有的可能性。「我很期待这样的交通工具量产之后，能够更加简单地往来于人界与黑暗界的日子到来」，留下这句话之后谢达就回到赴任地兼自宅的黑曜石城堡，桐人与罗妮耶也乘上机龙朝着西方的天空飞去。

飞行一稳定下来，前座的桐人先是呼出一口长长的气，然后开口表示：

「话说回来，从绑架犯那里抢回莉洁妲的那招『音速冲击』真是太漂亮了，罗妮耶。你的剑术什么时候变得那么高超？」

「咦……没……没有啦，怎么说呢，当时已经浑然忘我……」

罗妮耶的爱剑立于椅子与壁面的缝隙之间，这时她缩起脖子，静静摸着其白银剑锷。

「……那个时候，感觉是剑把力量借给我。平常的我，绝对无法跳过那样的距离。」

「这样啊……真是把好剑。」

「是啊。」

罗妮耶点完头后也把身体靠在椅背上。

机龙静静地飞行着，从它的防风窗可以将暗黑界的夜空尽收眼底。跟人界比起来星星虽然比较少，但天空中的大大上弦月正发出微弱的白色光芒。

人界与暗黑界虽然距离遥远，但不论是生活在哪个世界的居民，都是看着同一个月亮……

想到这里的瞬间，跟在黑曜岩城外城镇看见旅馆看板时，以及听见钟声旋律时所产生的同一种不可思议感觉再次袭来，而罗妮耶这次终于看清楚它的真面目了。

「那……那个，桐人学长……」

「嗯？什么事？」

「那个……人界与暗黑界，为什么会使用同样的语言与文字呢？从地底世界诞生开始，两个世界就几乎没有交流过，使用完全不同的语言也不是什么不可思议的事吧……」

不知道是不是亲眼看到辽阔的世界，竟然浮现这个至今为止从未想过的问题，而想知道理由的罗妮耶就对着桐人这么提问。

在现实世界出生的剑士沉默了一会儿后才回答：

「这个嘛……制作这个世界的现实世界人，目的是要让人界与暗黑界战争，所以两个世界使用不同语言对他们来说反而比较方便。没有办法沟通的话，就无法进行和平交涉。但是他们……或者现实世界人以外的某种力量，却刻意让两个世界的语言共同化。理由我也不清楚。不过，有可能是为了产生超越敌意与战争后的下一个世界也说不定…………」

桐人的话对罗妮耶来说实在太困难了。但她没有要求更进一步的说明，只是拼命地思考。

桐人说过，飘浮在夜空中的月亮，和这个大地一样是个巨大的球体。还说就是因为这样，受到索鲁斯的光芒照射后才会出现圆缺。

如果月亮上也有居民，罗妮耶等人生活的大地在他们眼中应该也是发出白光的上弦月才对。月亮上的居民也跟我们说着同样的语言吗？也像这个世界的人类一样，过着犯下许多过错、因为战争而流血，但还是希望世界能更好的每一天吗？

悄悄浮在夜空中的上弦月，看起来就像孕育许多生命的摇篮一样，这时罗妮耶静静地将左手朝着月亮伸去。

接着把手再次移回爱剑的剑柄上，开口表示：

「那个，学长……」

「嗯……？」

「我决定这把剑要取什么名字了。我要叫它月……『月影之剑』。」

「这样啊。嗯，很棒的名字。它一定会保护罗妮耶。」

桐人的话让罗妮耶露出微笑并且点头回答「是的！」，接着又用指尖拭去不知道为什么快渗出来的眼泪。

她想着「希望早点跟缇洁见面」。

好友正摆荡在对于亡故的尤吉欧上级修剑士的思慕，以及骑士连利的求婚之间，自己想对她诉说这次旅行所知道以及所想的事情。

或许是感觉到罗妮耶此时的思绪吧，桐人稍微提升了机龙的飞行速度。

在淡淡的月光之下，钢铁飞龙不断地往西方飞去。



（完）





