14

好宽敞。

因为几乎占了迷宫塔十楼的所有面积，所以这也是理所当然的事，不过隔了四个半月才再次看见的第六层魔王房间确实是宽敞到了极点。墙壁、地板、天花板都是蓝灰色，因为照明微弱，房间角落看起来呈现黑色。高挑的天花板上画着巨大星形，让我再次体认到塔……也就是这个房间是正五角形。

从外面的沙漠看起来，塔的横宽大约是高度的一半左右。也就是说高一百公尺的话，五角形的对角线就是五十公尺，一边的长则是……

「──亚丝娜，正五角形的边与对角线的比例是几比几啊……？」

小声这么问完，细剑使就露出「这种时候干嘛问这个」的表情来回答我。

「一比二分之一加√5喔。近似值是一•六一八。」

「一•六一八……也就是说，对角线是五十公尺的话，一边就是……三十公尺左右？」

「正确来说应该是三十一左右，不过应该差不多吧？」

「原来如此……」

之所以能在魔王房间里闲聊，完全是因为在等ALS与DKB的六支小队抵达负责的位置。当我想着「至少还要再三十秒吧」时，这次换成亚丝娜对我搭话。

「一比二分之一加√5也就是所谓的『黄金比例』哟。」

「黄金比例……？」

「像是帕德嫩神庙的长宽比、米洛的维纳斯的上下半身比例之类的……拿人类的脸来说，鼻子和嘴巴的幅度如果是一比一•六一八的话就相当平衡喔。」

「这样啊。」

感到佩服的我无意中看向亚丝娜的脸庞，想要确认是不是完美比例。但是亚丝娜立刻戳了一下我的侧腹，结果亚鲁戈就傻眼地表示「喂喂，这里是魔王房间哟」，米亚则是发出轻笑声……当我们在打打闹闹时，就从房间另一边传来牙王的叫声。

「完成配置了！随时可以开始！」

「了解！」

大叫着回答完的我，一瞬间看向身后。从五角形的一边突出十公尺左右的大门目前仍是敞开着。我默念着「千万别关上啊」，然后看向站在米亚身旁的赛亚诺。

「那么……拜托了，赛亚诺小姐。」

「好的。」

轻轻点头之后，妈妈剑士就把视线投向双手抱着的黄金魔术方块。某种表情像细浪般浮现在她美丽的侧脸上又消失。

「那么……要开始了。米亚，不可以跑太前面喔。」

对女儿这么搭完话，赛亚诺就开始走向房间中央。

她的目标前方放置着奇妙的物体。

形状本身极为简单。一边六十公分的立方体。简直就像从炭里切割出来般毫无光艳的漆黑，在微暗的照明之下很难看清楚细部，不过对着我们的这一面，正中央开了一个一边二十公分左右的正方形洞穴。一眼就可以看出那个洞正好符合黄金魔术方块的大小。

「……把方块装到里面去的话，就没有可以抓住然后拿出来的地方了……」

我随口这么呢喃，结果站在右边的亚鲁戈就表示：

「我刚才侦查了一下，四角形洞穴的后侧也有小洞哟。」

「这样啊……是从那里插入棒子之类的东西吗……」

「与其说是棒子……」

话说到这里，亚鲁戈就紧闭起嘴巴。赛亚诺弯下身子，把方块放进洞穴里了。

漆黑的洞穴就像涂了油一样，完全没有磨擦或者卡住的情形就直接把方块吞到深处。当黑色与金色平面完全一致的瞬间，「轰轰……」的沉重声响就震动着蓝黑色地板。

突然间，黑色立方体绽放出金色燐光。赛亚诺迅速退后来跟它保持距离，周围的联合部队也一起摆出备战姿势。大量的剑与长枪反射燐光，同时立方体也静静离开地板往空中飘浮。

立方体在高三公尺左右的地方静止下来，然后开始横向旋转。一开始还算缓慢，但速度逐渐加快，最后与微暗的环境合为一体。只有黄金魔术方块画出的线条残留在空中形成光圈。

轰轰轰轰！

空气再次震动。好几个金色立方体像是从空中渗出来一般实体化，然后同样开始旋转。不对，不只好几个。虽然没办法数清楚，但我知道总共有二十六个。

不久后黄金立方体群毫无缝隙地包围高速旋转的漆黑立方体，然后紧紧结合在一起。旋转逐渐变慢，完全静止之后，存在于该处的就是一个一边变成原来的三倍──也就是长达一百八十公分的黄金魔术方块。

二十六个立方体虽然直向与纵向每三个一排连结在一起，但并非完全融合，仅留下些许缝隙。也就是一个超巨大的魔术方块。

「跟封测的时候一样！用武器击打边缘就会转动……」

当我叫到这里时，才终于发现到一件事。

封测时期分别涂成红蓝绿黄白黑的各面，现在全都一样是金色。这下子就不知道该如何凑齐了……应该说打从一开始就凑齐了。

突然间，二十六个小方块随着内燃机般的轰然巨响随机往上下左右旋转了起来。当旋转结束时，九格×六面共计五十四个正方形就浮现蓝白色发光图案。

不对，那不是图案。虽然是不常看到的字形，但那是……

「数……数字……？」

亚丝娜一发出沙哑的声音，巨大魔术方块上空也同时出现唯一一条HP条。HP条下方魔王的名字正发出清澈的光芒。

「The Irrational Cube」。

虽然早已做出最坏的打算，不过这时背后的大门传出低沉的关闭声。

「要来了……！」

这么大叫的是凛德。

像是要回应他的声音一样，魔王身体上的八个顶点里有三个一瞬间延伸出淡灰色线条，朝着联合部队刺去。我立刻放声怒吼：

「回避────！」

下一刻，鲜红色雷射光线就沿着灰色线条迸发。「咻啪！」一声令人害怕的巨响过后，大厅的三个地方产生小规模爆炸。幸好没有人被直接击中，但还是受到高热的范围伤害了吧，并排在视界左边的几条HP条减少了一些。

颜色与名字都跟封测时不同──以前是「The Irritating Cube」──不过目前攻击模式还是一样。难以辨认的瞄准线出现后，雷射就会沿着线划过。轻装的玩家要是被直接击中就会损失大量HP，但只要冷静下来看清楚瞄准线就不会太难回避。当然如果处于翻倒或者僵硬状态就另当别论了。

想先从名字里获得攻略提示的我，以最快的速度对着搭档问道：

「亚丝娜，那个Irrational是什么意思？封测的时候是『Irritating』……」

「嗯……我记得应该是『荒谬的』吧。」

「荒谬的……」

这么呢喃着的我，脑袋里同时大叫着「一点都没错！」。连读幼稚园的小朋友都可以把颜色凑齐，但是数字……不对，数字也一样吗……？

「那也就是说，让全部的面都变成同样的数字喽？」

以为找出些许曙光的我放声这么叫道，结果亚鲁戈的话立刻粉碎我的希望。

「但是那些数字一直到9耶！」

听她这么说才发现真是如此。发出蓝白色光芒的阿拉伯数字从1到9随机排列在平面上，要把那个凑齐六面是绝对不可能的事。虽然脑袋灵光一闪出现「把9反过来变成6」的念头，但就算这样数字还是太多，而且6和9的外表完全不同。

一有困难就想要求助于NPC的我，就对走回来赛亚诺搭话道：

「赛亚诺小姐，要如何处理那些数字……」

但剑士却绷着脸摇了摇头。

「我也不知道。领主馆里传承下来的故事，都只有想破坏黄金魔术方块只能把它放回塔的守护兽体内……」

「这……这样啊……」

当我们对话时，魔王也在大厅中央不断发射雷射，联合部队的成员一边钻过这些攻击，一边跳起来把武器轰到浮在空中的立方体上。每次攻击都让魔术方块的行或者列九十度旋转，但是HP却完全没有减少。带着数字的方块果然是无敌之身，必须解开益智游戏把防护化解掉才行。但就连是什么样的益智游戏都不知道的话，根本就没办法出手吧。

就像逐渐充满大厅的不安与焦躁整个爆发一般，魔王附近闪烁着橘色特效光芒。应该是某个人发动了剑技。

「快住手……！」

反射性想这么大叫但当然已经太迟了。长枪的二连击在荒谬的方块表面造成炫目火花，但是HP却完全没有减少──魔王就像早就等待这一刻般延伸出瞄准线。

「快躲开！」

牙王发出怒吼，瞄准线周围的玩家一起飞退，但是技后僵硬当中的枪使却无法动弹。迸发的红色雷射直接击中枪使……

「呜啊啊！」

呆立在现场的我，耳朵同时听见沙哑的悲鸣与沉闷的爆炸声。那是ALS的Schinken Speck吗？他轻易地被轰飞并且倒在地板上。C队的其中一条HP条一口气减少五成以上直接变成黄色。伙伴帮助他爬起来把他拉到墙边，但应该要花一段时间才能从那样的伤害当中恢复过来。

「……桐人，还是先撤退比较好……」

亚丝娜紧绷的声音，让我僵硬地点了点头。

无论怎么想都觉得这么做才是正确答案。魔王处于无敌状态又不清楚解除方法，在这种状况下还拖拖拉拉地战斗很可能会陷入最糟糕的事态当中。只不过……

回过头的我看见的是紧紧关上的大门。或许是没有注意到门已经关上吧，这时亚丝娜猛烈吸了一口气。

「……不代表一定打不开。」

有一半是说给自己听般呢喃完后，我就朝着地板踢去。瞬间跑过十公尺的距离，以像要用身体冲撞一般的势头将左手拍到门上。厚重的青铜门稍微震动了一下，但没有移动分毫。果然被锁上了…………

「────！」

突然一道蓝色光芒横越我的眼前，让我别过头去。原本以为是魔王的攻击而屏住呼吸，结果感觉不到冲击。把视线移回去后，我再次猛吸了一口气。

数字。

门的表面浮现方格图案，格子的中央排列着阿拉伯数字。字形就和浮现在魔王身体上的一样……但是空白的格子比有数字的格子还要多。

往后退一步来看着整扇门的我，以及站在旁边的亚丝娜同时大叫：

「「数独……？」」

不会错了。跟在史塔基翁转移门广场的地板完全相同的数字益智游戏，就显示在整扇巨大的门上。

「解开这个益智游戏，门就会打开吗？」

听见背后亚鲁戈的声音后，我就僵硬地点点头。

「我……我想应该是这样，但是……应该解不开吧……」

我虽然反对在挑战前就放弃的失败主义，但这次真的只能这么说。这是因为眼前的门，直向与横向各排了二十七个九×九格一组的数独，也就是说总共多达七百二十九个。只比史塔基翁的广场多了一个，不过配置完全相同。

脑袋里重新浮现四天前亚丝娜说过的话。

──这一看就觉得是最难的等级，不论再怎么熟悉的人，也得花二十分钟才解得开一格。然后乘以七百二十八就是一万四千五百六十分钟……然后除以六十就是两百四十二小时又四十分钟……

两百四十二小时。也就是整整十天。就算由十个人分头解题也得花上一整天。这段期间还得持续撑过魔王的猛攻，老实说这根本不可能办得到。

「我想这上面的数字排列应该也跟史塔基翁广场上的一模一样吧……」

亚丝娜以沙哑的声音这么呢喃。

「……解开史塔基翁的益智游戏后，当天就来到这个房间。这就是挑战魔王的最低条件……」

「但是这么多……」

原本想说「怎么可能解得开」的嘴闭了起来。在外面从通道上抬头看着现在挡道的大门时，我应该注意到刻在表面的方格浮雕了才对。九×九方格……看见这个时能够联想到数独，就有可能想起史塔基翁的转移门广场。

「…………可恶！」

当我准备用握紧的拳头敲打发出冷光的益智游戏表面时──



「桐人先生，解开这个益智游戏就可以了吗？」



身后近处传来这样的声音，我的右手便静止在空中。回过头一看，解开皮革面具的米亚正以圆滚滚的眼睛笔直往上看着我。

「……你……你能解得开吗？」

「嗯！」

或许是跟心爱的母亲重逢的缘故吧，口气变得完全符合现在年纪的米亚迅速点了点头。她接着便跑向大门，将小手朝右下方的益智游戏伸去。指尖以令人眼花撩乱的速度划过空白格子，最后触碰唯一发出淡光的格子，从浮现的视窗选择了7。下一刻，其他的格子就消灭，只有数字7大大地显示出来。所花的时间──只有短短十秒钟。

「什……为……为什么这么快……」

在感到哑然的我面前，米亚迅速回头露出灿烂的笑容。

「因为我从小就每天跟母亲大人在史塔基翁的广场解这种益智游戏来玩啊。」

这样的说明还是无法解释为什么会如此快速……心里这么想的我，突然又想起一件事。话说回来，应该跟益智游戏扯不上关系的基滋梅尔，也在短短数十秒内解开了秘钥迷宫的数字推盘游戏。如果能够在那样的时间下解开NP困难问题，数独对于AI来说就跟单纯的计算一样了吧。

「当然我也可以解开喔。」

赛亚诺边这么说边站到米亚身边。我交互看着两人的脸还有后面的益智游戏。

一个十秒的话，要解开七百二十九个数独所需的时间是七千两百九十秒，再除以六十就是一百二十分钟再多一点。两个人同时进行的话是六十分钟──一个小时。这样的话，或许能成功。

「……拜托你们了，赛亚诺小姐、米亚。」

两人听见我的话后就轻轻点头，接着看向右端与左端的数独，手指开始以令人眼花撩乱的速度动了起来。

当搭档还是一脸茫然的表情时，我就抓住她的肩膀滔滔不绝地说道：

「亚丝娜，我们去拖住魔王。一个小时内要尽量闪躲。」

「嗯……嗯，我知道了。」

「那……那我要做什么？」

「在米亚解上面的数独时，亚鲁戈就帮忙把她抬起来！」

这么大叫完，我就和亚丝娜一起往广场中央跑去──原本是打算这么做，不过突然紧急踩下煞车。

「又……又怎么了？」

「那个，如果……正确数字是从下拉式选单来选择的形式，那我们只要从数字1开始依序选下去的话也可以立刻解开吧？」

下一刻，细剑使就把最高等级的傻眼表情伸到快要碰到我鼻头的距离。

「我说啊，如果是那种形式，一定是一失误就完蛋了吧！」

「……说……说得也是喔。」

点完头后，这次我们就真的朝魔王跑去。

接下来的一个小时，就成为至今为止在艾恩葛朗特度过的日子当中，最漫长且最难熬的一个小时。

第二层与第五层的魔王攻略战也相当艰辛，但是精神都只集中在眼前的敌人上，几乎没有意识到时间。而且那是为了获胜的战斗。不过这次不一样。这次是为了从这个房间逃走而不断闪避攻击的一个小时。

看见荒谬方块的八个角发射出来的瞄准线然后闪躲。要做的就只有这件事，但是瞄准线除了很难辨认之外，瞄准的位置与时机也很刁钻。经常会因为时间差攻击而在闪躲处遭到击中，而且它也会把复数玩家集中在一点来让众人撞成一团，或者固执地只攻击一个人，这些攻击方式实在让人很难相信是由单纯的演算法所操纵。

加入前线的我和亚丝娜，当然跟ALS与DKB说明了现况，但不能否认整体的士气也因此而下降了一些。至今为止大家都觉得虽然不清楚法则，但只要旋转带有数字的方块，攻击总有发挥效果的时候。但是完全不清楚该凑齐什么数字，一个小时内只能不断躲避的话，不论是谁都会感到沮丧。而集中的程度下降动作也会变迟钝。

回过神来才发现，除了我和亚丝娜之外还有三十六人的联合部队里，已经有十个人以上被雷射直接轰中而退避到墙边。荒谬的方块现在之所以一直待在大厅中央附近没有大动作移动，完全是因为大部分玩家都聚集在这里。退避的玩家增加的话，魔王也会改为瞄准那边，一旦它开始广范围行动，不久后拼命解着数独的米亚与赛亚诺一定也会遭到攻击。这是绝对必须防止的事情。

我和亚丝娜一瞬间交换眼神来沟通想法后，首先由我对魔王轰出三连击剑技「锐爪」。魔王的HP条当然还是处于全满状态没有任何变化，但急速上升的仇恨值让它一口气把三条瞄准线照射在我身上。不过这个时候亚丝娜已经用双臂抱住僵硬中的我，用尽浑身的力量开始冲刺。背后扬起爆炸的火焰，背部虽然感觉到滚烫的刺痛不过没有受伤。

接着亚丝娜对魔王使出的三连击「三角刺击」也命中目标，然后由我立刻移动亚丝娜。这样魔王的目标就应该会集中在我和亚丝娜身上。

当然它的演算法并非单纯到只会持续攻击仇恨值高的玩家，其他玩家也会依据状况受到攻击。但是敏捷力高的我们把一半的雷射拖过来，应该可以让其他六支小队轻松许多。

「桐人，左前方！」

亚丝娜告诉我从这边看不见的瞄准线该往哪里躲，于是我便朝该处猛冲。亚丝娜被盯上时则由我来做出指示。

在不停重复这样的过程当中，最后我涌起某种不可思议的感觉。

虽然久久才出现一次，但是感觉在听见亚丝娜的声音之前，我就知道该往何处逃了。结果搭档似乎也跟我一样，在我喊「右！」时亚丝娜已经往该处跳去。简直就像两个人的意识与某种音声之外的频道连接上了──

虽然是绝对无法赢得胜利的艰苦战斗，但我还是产生某种兴奋感，同时不停地闪避瞄准线。当魔王离开的一瞬间才打开来确认的视窗，上面显示的时间一点一点前进，然后到了晚上十点又过几分时，终于──

「桐人先生，最后一个了！」

从大厅后方传出米亚稚嫩但毅然的声音。我反射性全力飞退，然后朝着大门看去。浮现在表面的数独游戏，几乎全部显示着大大的正确数字，赛亚诺的手指正划过最后残留在中央的数独。

按下答案方框，从下拉式选单中选择一个数字──该数字便扩大并发出蓝白光芒。

七百二十九个数独正如预告在一个小时内全部被解开的瞬间，不只是大门，连整个魔王房间都开始震动。紧闭的大门中央闪过一条光线，甚至响起「喀叽！」的解锁声，宣告期盼已久的逃生口已经打开了。

「好了，撤退到通道上吧！先从回复中的家伙开始离开！」

凛德举起弯刀做出这样的指示。在墙边喝着药水的十几个人站起来朝着大门跑去。数十秒钟前还发狂般不断发出雷射的荒谬的方块，这时也像是发觉大门打开了一样停止攻击。

这样至少能够避开攻略集团全灭的危机了。虽然无法让魔王减少任何HP还是有点可惜，但那应该是我们错漏了什么重要的情报。只要仔细地攻略史塔基翁或者姆鲁兹基村附近的任务，最后还是会知道该如何排列魔王身上的数字────

「桐人。」

亚丝娜突然这么呢喃，然后用左手抓住我的右肘附近。看向她之后，发现她正望着依然关着的大门。虽然感觉到什么，但是又无法确切地说出那种感觉……我可以感觉到她目前的心理状态。

我感受着变得缓慢的时间，同时也凝视二十公尺之外的大门。

七百二十九个数独变成七百二十九个数字，在该处静静地发出光芒。

七百二十九……二十七的二次方。直向二十七个，横向二十七个。

直向与横向各有三个九×九的数字砖块。

我转动脑袋，看了一眼浮游在大厅后方的荒谬的方块后再次看向大门。接下来将肺部吸饱空气，以最大音量叫道：

「停下来────！」

下一刻，距离大门仅剩下一公尺的玩家，伸出去的手震动一下后就缩回去，同时也停下脚步。站在我附近的DKB成员席娃达则以哑然的表情转向我。

「怎么了，不是要逃走吗？」

「等一下，那个……那个数字说不定……」

以眼睛对亚丝娜做出信号后，我就开始跑了起来。插身进到门前面后便张开双臂，表现不准任何人靠近的意思等待那个瞬间。如果我的第六感正确，这些数独并非用来打开逃生的出口。完成之后门就会打开，但那应该是陷阱。继续等下去的话，一定、一定……

充满联合部队成员困惑、不耐与焦躁的沉重时间慢慢经过。五秒、六秒、七秒……当赛亚诺解开最后的数独后过了三十秒左右的时候。

七百二十九个数字再次发出强烈的光芒。

一半以上的数字像是被光芒烧掉一样消失了。各个空白的格子上出现发出淡光的答案方框。最后有四条线变粗，把格子分割成九×九的区块。

「啊……！」

背后的亚丝娜叫了出来，并排站在左侧的米亚与赛亚诺也发出惊讶的声音。

显示在大门上的已经不是二十七×二十七的随机且毫无意义的数列。而是新的九个数独。

「轰喔喔喔────……」，房间内充满像是机械声也像是生物咆哮的巨响。转身一看，荒谬方块已经再次开始活动。而且不只是这样……从四个纵向平面的其中三个伸出由数十个小方块连在一起的长手臂，剩下的一面则发出亮光。

「过来喽！」

留在后方的牙王这么大叫并架起武器。不认输的凛德也呼唤着部下。

「停止撤退！受伤者继续回复，健康的家伙回来重组阵形！」

两个人都感觉到接下来魔王要开始发动猛攻，但是也出现打倒它的机会了。

「米亚、赛亚诺小姐！请解开这些数独吧！」

我一大叫，两个人就像弹起来一样站到大门前，手掌开始在巨大化的益智游戏上移动。十秒钟后，同时按下答案方框并且各自选择数字。选出的数字逐渐扩大并发出光芒。

母女以完全相同的速度不断解开益智游戏。赛亚诺从高处，米亚从低处解开四个、六个、八个数独，然后终于剩下最后一个。

虽然从后方传来猛烈的冲击声与叫声，但我拼命耐住性子等待着那个瞬间。赛亚诺用手触碰中央的数独，从下拉式选单中选择5……接着数字就开始扩大。

所有的数独解开的瞬间，大门就放射出远超过刚才的亮光。我往后退了几步，接着将显示在门上的九个巨大数字牢牢记在脑里。

「谢谢……接下来就交给我们！」

对米亚他们道完谢就转过头去。我边跑边以扯破喉咙般的声量向牙王他们大叫：

「从左上往横向依序是8、3、4、1、5、9、6、7、2！」

刹那的寂静。

接着各处不断涌起浑厚的吼叫声。

借由找出应该凑齐的数字，原本低迷的士气开始回复了。到了这个时候，两大公会的配合度与统率力果然相当出色。在治疗中的成员尚未归队的情况下，立刻组成弥补这些漏洞的阵形来围住魔王。

只不过──

跟颜色相比，要凑齐数字其实比想像中还要困难。原本觉得不用凑齐六面，只要在没有触手的发光面排列出九个数字就可以了，但一次的打击就会让三个数字一起转动。必须经常把握哪个面有哪个数字，然后预测转动数次之后的状态才能敲击。

正如我所担心的，即使战斗重新开始后已经过了三分钟，数字的排列还是没有太大的进展。一开始的四个很顺利就凑齐了，但之后就是这边的人敲打其他人又搅局的状态，凛德与牙王的声音里开始参杂焦躁的心情。虽然随便乱打应该也会有凑齐的时候，但也不能小看了长了长手臂的魔王所发动的攻击。除了至今为止的雷射之外，还加上手臂挥落与横扫的物理攻击来确实地削减众成员的HP。

再冲到前线去吧，但这样可能会破坏六支小队间的合作……当我感到犹豫的时候。

「……好，我算完了。」

身边如此呢喃的亚丝娜迅速看向我。

「桐人，我要集中精神在指示上，魔王交给你可以吗？」

「呃……嗯，当然可以了。」

互相点完头后，两人就同时往地板踢去。冲到魔王前面的亚丝娜，高举起右手的细剑并且大叫：

「把下面的方块往右边打！」

「噢……好！」

立刻回应的是DKB的哈夫纳。他举起双手剑，绕到魔王右侧使出一记横扫。虽然还是无法造成伤害，但果然依照亚丝娜的指示，下面的方块发出「轰轰！」的声音并往右转。

「接着是左边的方块往下！」

「了解！」

ALS的欧柯唐有所反应，斧枪一闪而过。左侧的方块列往下旋转。

这时候荒谬方块似乎感觉到什么，开始传出金属质的不协调音。同时举起两条由小方块连接而成的触手，对准亚丝娜挥落。我立刻冲出去发动剑技「圆弧斩」。利用下砍后再上砍的二连击将触手弹回去。背后的亚丝娜一步都没有移动。

只集中在数字上的亚丝娜，做出的指示精准到令人害怕的地步。可以看出每次旋转方块都朝着最终答案前进。

但是魔王也像是察觉到这一点般，固执地攻击完全没有加入战局的亚丝娜。触手还可以用剑技反弹回去，但雷射就没办法了。每当瞄准线降下，我就会抱着亚丝娜跳跃，但混杂了时间差攻击与物理攻击后就忙不过来了。联合部队成员似乎也很担心这边的状况，但是为了吸引魔王而敲打它的话，又会打乱快要凑齐的方块，以大量人员包围亚丝娜的话又会看不见魔王。

不知道第几次往后跳跃来躲过雷射时，我的背部就撞到了僵硬的平面。不知道什么时候已经被逼到墙边了。像是瞄准好了一般，两条触手从左右两边进入横扫的动作。虽然可以挡下一条，但另一条就──

「桐人先生，这边交给我！」

听见这道声音的瞬间，我只回叫了一声「拜托！」，就把意识集中在从左边逼近的触手上。以「平面斩」把触手弹回去后就转向右边，结果就看见赛亚诺以一招刺击技将触手弹回去的背影。

──如虎添翼！

脑袋里这么大叫完，就准备抵挡接下来的攻击。这段期间亚丝娜也不断做出指示，攻略集团的强者们也果敢地转动方块。虽然偶尔会犯错，但那个时候就往回转一圈即可。

无法造成伤害的猛攻来到第二十次的时候。

「接下来就是最后了，把中央的方块往下移！」

亚丝娜凛然的声音当中……

「交给我！」「让我来！」

凛德与牙王同时这么回答。他们像是完全不打算让给对方一样从左右两边往前冲，同时以弯刀与直剑敲击正中央的方块列。

──凛牙，别乱来啦！

虽然很想这么大叫，但两个人的招式相当正确。正中央的方块列发出「轰轰……」声并且旋转，露出3、5、7的排列。下一刻，排列在前面的九个数字就发出炫目到令人无法直视的光芒。

「凑齐了啊啊──！」

不知道哪个人这么大叫，但足以掩盖这道叫声的巨响传遍整个空间──形成荒谬方块身上无敌装甲的二十六个立方体与三条触手全都粉碎。

数量庞大的碎片融化在空气中并且消失后，从内部出现一个一边六十公分的漆黑立方体。可以看见朝向这边的一面有一个小两圈……赛亚诺拿来的黄金魔术方块嵌在上面。

接着就从黑色立方体上伸出六条同样是黑色的长触手。漆黑立方体放射「锵、锵」的刺耳高周波，触手也不停地蠢动。

「接下来才是重头戏！不要着急，首先确认攻击模式！」

听见牙王的声音后，不只是ALS的成员，连DKB的众人都发出「嗯！」的回应。

这确实是一场激战──但是失去无敌装甲的荒谬方块，防御力还不足以承受攻略集团精锐，以及等级高达32的母亲剑士赛亚诺的猛攻。仅仅只有一条的HP确实地减少，剩下不到五成、三成……减少到不足一成的时间只有短短的七分钟。

就在每个人都确信再一击就能结束的时候。荒谬方块撒下临死前吼叫般的不协调音，胡乱挥舞六条触手，并从八个角发出八条瞄准线。

「是狂乱攻击！撑过去！」

凛德的指示让所有人摆出备战姿势。

接着触手就全被反弹回去，雷射也全被闪开──然后第六层楼层魔王就像电池没电一样咕咚掉到地上一动也不动了。结束了吗……当我想放松肩膀的力道时，发现HP条竟然还剩下一丁点。

「搞……搞什么！是想自爆吗？」

我也跟如此叫唤的牙王有同样的想法。在掉落地点附近的联合部队成员像被弹开般后退，准备抵挡爆炸。但是──什么都没发生。漆黑的立方体只是用黄金魔术方块对着我们，然后持续保持着沉默。

……话说回来，亚鲁戈似乎说过什么。

我突然想起这件事。

……我记得是镶嵌魔术方块的洞穴后侧好像也有什么……

就在这个时候。

某个人从玩家的行列中朝着立方体飞奔。他一定是看出没有自爆，打算去抢最后一击吧。装备是银与蓝色……是DKB的成员。之后应该会挨凛德的骂吧，不过这下子漫长的战斗终于要结束────

「咦……？」

身边的亚丝娜发出细微的声音，我同时也注意到了。

跑过去的玩家右手上拿的不是武器。而是不到十公分的纤细金属。是飞针……不对，那是……

钥匙。

在宛如静止了的时间当中，瘦削的玩家在立方体后侧蹲下，把右手的钥匙插进我们这边看不见的钥匙孔里。「喀嚓！」一声细微的金属声响起，黄金魔术方块像滑出来一样从漆黑立方体排出并滚落到地板上。

「…………！」

在旁边用力呼出一口气的赛亚诺猛然冲出。我也急忙追了上去。

DKB成员站了起来。只见他绕过立方体，从地板捡起魔术方块。

赛亚诺边冲刺边默默将细剑往后拉。

DKB成员双手高高举起魔术方块，然后大叫：



「Bind！」



空气「咻啪！」一声遭到撕裂，金色光圈从方块上迸发，吞噬赛亚诺和我后穿透到后方。

双脚突然紧贴在地面的我整个人往前扑。原本以为会跌倒……但是因为脚离不开地面，在剧烈的前倾后借由反作用力回复原状。眼前的赛亚诺也跟我一样停住了。

「…………！」

在感到惊愕的情况下看向脚边，结果发现从地板上长出来的半透明立方体吞没了我的双脚。视线反射性就朝着自己的HP条看去。几个支援效果的右侧，出现了一秒钟之前尚未存在的图示。我还是首次看见这种四角形框线叠在人形剪影上的异常状态。

──为什么？到底是为了什么目的而这么做？

想这么大叫的我，这个时候才终于发现到出不了声……而且身体、手臂，甚至连一根手指都变成铅块一样沉重到无法动弹。

明明是如此严重的紧急事态，脑袋的角落却还想着别的事情。原本就存在赛亚诺的等级虽然高，应该不足以瞬间解决塔内杂兵怪物的疑问，而这应该就是答案了。她应该是用了黄金魔术方块的力量冻结，不对，是「捆缚」住众蛇人再把它们全解决掉。

回过神来才发现，魔王房间完全笼罩在寂静当中。不要说哪个人的声音了，就连铠甲的摩擦声都听不见。金色光芒遍及直径达五十公尺的广大空间的每个角落，所有联合部队成员应该都遭到捆缚了吧。因为右手不能动所以无法叫出视窗。这是甚至超越那种恐怖麻痹的究极不动化异常状态。

谜之DKB成员缓缓放下举起的方块。

鼻子上方都被能够隐藏容貌的轻便头盔盖住，所以只能看见嘴巴。头上的颜色浮标应该是因为使用了异常状态而变化成表示犯罪者的橘色。名字是「Buxum」──巴库萨姆吗？至今为止的团战里都不曾看过这个名字。

巴库萨姆从头盔底下露出来的嘴巴突然扭曲。一看见那充满恶意的微笑，我就明白了。

那个男人是摩鲁特和乔……也就是黑斗篷男的同伴。不知道从什么时候开始就潜伏在DKB里等待这个瞬间来到。

如果是摩鲁特，应该会在发出「啊哈哈」的笑声后丢出一连串演戏般的台词，但是巴库萨姆只是露出扭曲的笑容，没有打算说任何话的样子。相对的改为只用右手抱住方块，然后以左手拔出右腰的长剑。

虽然没有什么装饰，但是从薄薄剑身上发出湿濡般的光辉就能看出其性能。男人轻松垂着剑，笔直朝赛亚诺靠近。

──他打算杀了赛亚诺。

我立刻有了这样的直觉。

不知道是打算杀了赛亚诺之后再继续解决所有联合部队成员，还是只把赛亚诺当成目标。不过就算是后者，我也没办法只是站在这里旁观。因为米亚就在我身后。绝对──绝对…………不能让十岁的女孩子看见刚刚重逢的母亲被杀掉的场面。

「…………────！」

我从无法出声的喉咙挤出无声的吼叫。

然后用上全身的力量。虚拟角色的肌肉开始震动，关节发出摩擦声。但是包裹住全身的透明壳状物完全没有动静。

巴库萨姆在赛亚诺前面停下脚步。举起左手的剑来，或许是打算一击毙命吧，只见他仔细地瞄准心脏。

──动啊。

──动啊动啊动啊动啊动啊动啊动啊动啊！

唯一的念头充满我的思绪，言语变成连续的声音并失去意义。耳鸣般的高周波从我内心深处溢出，扩散到指尖与脚尖──

然后我就看见了。

「捆缚」的异常状态图示开始不断闪烁。接着旁边有新的图示像要取代它一样闪烁着。摆出坐禅姿势的人形剪影……是「冥想」支援效果……不对。图案虽然一样，但是剪影后面追加了金色光圈。

────────────────────！

感觉听见某种东西破碎的声音。

右脚往地面一踢后跳了起来，我一瞬间就穿越了十公尺以上的距离。

像被透明的线引导一样，挥舞着右手的日暮之剑。注意到突进的巴库萨姆，头盔窥视孔底下的双眼瞪得老大。他以惊人的反应速度举起左手的剑，摆出了防御姿势。

「呜……喔喔喔喔────！」

迸发出吼叫声的我，一直线将爱剑挥出。

让人联想到悲鸣的尖锐「哔锵！」声响起。

巴库萨姆的长剑从剑柄往上一点的地方被切断──连在后方的左臂也无声无息地从手肘下方分成两段。

掠过赛亚诺与巴库萨姆身边的我，着地的瞬间立刻反转。平常的话，这是足以因为用力过猛而跌倒的速度，但是现在就像是惯性已经消失了一样。

失去武器与左臂的巴库萨姆，脸上扭曲的笑容消失，只用右手再次举手方块。

「Bi……」

但是在他把话说完之前，我就再次挥剑。

右臂也跟左臂一样从手肘以下被切断，脆弱地粉碎消失。失去支撑的黄金魔术方块掉落到地板上发出钝重的声音。

两手都出现缺损部位的巴库萨姆，这时快速的反应让身为敌人的我也感到佩服。

他瞬时转身，以惊人的飞毛腿冲向出口。

「别想逃……！」

我当然准备追上去，但右脚突然失去力量，当场就膝盖跪地。类似冥想支援效果的图示开始闪烁并且消失。

最后还是硬撑着站起来，但这个时候巴库萨姆已经抵达出口。他用身体撞开已经解锁的门，身形消失在通道深处。以逃跑的速度来看，我是不可能追得上了。

几秒钟后，视界左侧F队的一条HP条就像溶化一样消失无踪。

或许是使用谜样支援效果的代价吧，我一边抵抗加诸于全身的重量一边环视魔王房间。赛亚诺、亚丝娜、亚鲁戈以及米亚和其他攻略集团成员都还处于捆缚的异常状态当中。虽然知道不会永远持续下去，不过该如何解开──等等，方法其实很明显了。

我把爱剑收回剑鞘里，从地板捡起黄金魔术方块。走了几步靠近漆黑立方体。上空还表示着魔王残留一丁点生命值的HP条。

在立方体前跪下来后，我就凝视着初次触碰到的黄金魔术方块好一阵子。

这个物件改变了许多人的命运。赛龙、赛亚诺、米亚、园丁提罗，甚至连派伊萨古鲁斯也是。但是，现在就是它消灭的时候了。

我把方块贴到立方体的凹陷处。静静一推之后，方块就流畅地被吞没。等待表面完全一体化后，我就再次拔出爱剑。

不用经过多场战斗的剑身，而是用剑柄的圆头从立方体上面敲打下去。

这样就够了。放射状的裂痕出现，从立方体内部迸发出蓝光──下一刻，艾恩葛朗特第六层魔王荒谬方块就失去所有HP，连同黄金魔术方块一起粉碎。只有唯一没有被破坏的钢铁钥匙跌落到地板上发出细微声响。

我往上看着取得最后一击奖励的讯息，同时重重地坐到地板上。

迟了一会儿，异常状态解除的攻略组成员就一起发出声音。有的人倒地，有的人翻倒，至于牙王则正在找凛德理论。

像从恶梦中醒过来般变明亮的魔王房间里，充满了爆炸般的喧嚣。听见轻盈脚步声的我抬起头，就看到赛亚诺正朝我接近。

不只是她。亚丝娜、米亚以及亚鲁戈都一直线朝我跑来。

在极度强烈的疲劳感笼罩下，我好不容易才抬起右手，大动作对重要的伙伴们挥动。





