020 Moon cradle


简介


Sword Art Online刀剑神域 20

Moon cradle

人界人的老人桠赞遭到山地哥布林欧罗伊杀害。

受到「禁忌目录」与「力量铁则」束缚的地底世界居民原本不可能引起这种事件，却还是发生了。这是「幕后黑手」为了造成人界与暗黑界再次发生战争所使出的谋略。

探寻真相的桐人虽然得到暗黑军总司令伊斯卡恩的帮助，但还是在最后一刻被应该是犯人的「黑色斗篷男」逃走了。

在调查陷入胶着状态时，亚丝娜试着在命案现场的旅馆里咏唱起「窥探过去术」。

结果浮现出令人意外的影像……

这时候「幕后黑手」的毒牙也朝着整合骑士见习生罗妮耶与缇洁迫近──！

〈Moon cradle〉篇正式完结！





作者

川原砾

哎呀，今年的夏天真是热的不正常呢……虽然作品中是2月份，但是果然还是想让角色说出「果然好热啊」呢。因过于炎热，完全宅在家里哪儿都没去所以Level提升5太好了！好想去北方……



abec

啊呸嘘？





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





「这虽然是游戏，

但可不是闹着玩的。」

──「SAO刀剑神域」设计者·茅场晶彦──





