014 Alicization uniting





简介


Sword Art Online刀剑神域 14

Alicization uniting

在象征「公理教会」的白色大理石高塔「中央圣堂」，透过被隔离在大图书馆里的贤者「卡迪娜尔」的帮助，为了让变成整合骑士的爱丽丝恢复成「真正模样」的尤吉欧，以及为了避免这个地底世界被消灭的桐人一起朝着最高司祭「亚多米尼史特蕾达」等待着他们的最高层──第一百层前进。

终于来到了第九十九层时……

出现在桐人与爱丽丝面前的，是身穿整合骑士铠甲，眼神显露出冰冷光芒的尤吉欧。

面对毫不犹豫就拔剑相向的尤吉欧，桐人不得不展开迎击。踏上旅途当天，从远方雷鸣所感觉到的战斗与别离的预兆难道要成真了吗？记忆被封锁的尤吉欧，真的能够听见桐人拚了命的呼唤吗？

Alicization「人界篇」，完结！





作者

川原砾

看来可以没感冒就顺利度过今年冬天了。不过通常一这么说就很容易中奖……在这本书出版之前我都不会大意，会用神圣术与心念来全力防御自己！看我的防护罩！



abec

啊呸嘘？





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





「这虽然是游戏，

但可不是闹着玩的。」

──「SAO刀剑神域」设计者·茅场晶彦──





整合骑士

整合骑士，又名Integrator。

除了精妙的剑技与高等神圣术之外，还能随心所欲使出恐怖的「武装完全支配术」的最强战士集团。

他们虽然守护人界四帝国的法律、秩序，以及公理教会的支配体制长达三百年，但骑士团规模却出乎意料之外地小。正如一个月前刚就任的艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪的名字所显示，总共只有三十一人。

但这个事实并无损整合骑士们坚强与令人恐惧的实力。他们的人数虽然比不上SAO与ALO里面的满员联合部队，却可以不断击退包围人界的广大黑暗帝国所派出的入侵者。

我──过去曾被称为「封弊者」与「黑色剑士」，目前就读于北圣托利亚修剑学院的上级修剑士桐人，光靠着腰间一把长剑以及唯一一名好友为同伴，就直接挑战这群以一挡百的整合骑士。虽然不是主动反叛，而是经过逮捕、投狱、脱逃等预料之外的状况才开战，但既然已经对绝对高压的统治组织公理教会拔剑，就只能不断往前迈进了。

「霜鳞鞭」艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪。

「炽焰弓」迪索尔巴德•辛赛西斯•赛门。

「天穿剑」法那提欧•辛赛西斯•滋，以及她手下的「四旋剑」。

「金木樨」爱丽丝•辛赛西斯•萨提。

这些骑士都拥有被称为神器的最强武器。虽然千辛万苦地击退他们并且不停爬上公理教会中央圣堂的大阶梯，不过不用说也知道，这并不是凭我一人之力开拓出来的道路。

除了从被称为「恶魔之树」的基家斯西达砍下的树枝，经过央都圣托利亚的金属工匠萨多雷花了一整年才削出来的黑剑之外……

还有提供休息场地、食物、关于这个世界的大量情报，并且传授武装完全支配术让我们对抗整合骑士的贤者卡迪娜尔。

当然也不能忘记从离开卢利特村到今天的两年里，一直待在我身边的好友，尤吉欧──

虽然我教给他自称为「艾恩葛朗特流剑术」的单手直剑用剑技，但他却给了我更多的东西。忽然从现实世界被丢到这个地底世界来的我，之所以能勉强在这个完全不熟悉的异世界生存下去，正是因为尤吉欧总是提供帮助，并且鼓励、指导我的缘故。

但我却在中央圣堂的第八十层与这个独一无二的好友分开。当我与整合骑士爱丽丝展开激战时，我和她两个人被吸进墙壁上忽然破开的洞穴，然后一起跌到塔外面去了。

在我死命说服之下，爱丽丝终于把剑收了起来，并且和我花了一整晚的时间从垂直的外壁爬上去，好不容易才从第九十五层回到塔里面。为了追上应该在我们前面的尤吉欧而冲上阶梯，然后又追赶自称元老长裘迪鲁金的古怪男人来到第九十九层──距离公理教会的支配者，最高司祭亚多米尼史特蕾达的寝室只剩下一层的地方。

在这个除了通往元老院的下楼阶梯，以及上升到第一百层的升降盘之外就没有任何东西的空间里，我终于和伙伴再次相见。

但他已经不是我认识的那个出身于边境的纯朴年轻人。

身穿蓝银色铠甲的最新整合骑士，尤吉欧•辛赛西斯•萨提滋。

这就是我好友的新名字。





录入注：整合骑士的姓氏汪、滋什么的全是用英文发音的数字，原文中转写成片假名，台版译者却很呆的直接把日式英文音译成中文，不但与英文发音相差极大，也不标上英文原文，没学过日文的根本看不懂这是啥数字吧。





