2

八月的最后一天，从一大早就是个好天气。

桐人大大地伸了个懒腰后张开眼，讶异地抓起一根盖在身上的稻草，接着迅速撑起上半身。小人儿的意识在这种摇晃下也完全醒了过来，跟着同样在那头黑发里伸直了手脚。

她灵活地移动到接近黑发根部的位置，然后在接近浏海的地方停了下来。这里就是她白天的固定位置。桐人有偶尔会疯狂搔头的习惯，所以那种时候得要特别注意一下。虽说天命已经冻结，但那是指因老化而造成的自然减少，若身体受伤依旧会有所损耗。话又说回来，她的最大值还是高出人类许多，而且就算缩小也几乎不会影响身体的强度，所以轻微的冲击并不会造成什么问题。

桐人没注意到自己头发中潜伏着一名麦粒大小的观察者，就这么直接从稻草山上滑了下去，然后把手放在侧卧的伙伴肩上。

「喂，尤吉欧，快起来，天亮啦。」

少年被有些粗鲁的动作摇晃后，他与头发同色的睫毛轻轻抖了几下并缓缓往上抬起。那对绿色眼珠起先有些朦胧，但在用力眨一下后便随着苦笑眯了起来。

「……早啊，桐人。你还是老样子，总会在有什么大事的日子早起呢。」

「比反过来要好多了吧？来，快起床！赶快完成早上的工作，趁着吃饭前先练习一下『招式』吧。我第七招还是有些不熟。」

「所以我才一直说别光顾着模拟战，招式也得好好练习……真不敢相信，居然有人在大会当天早上才想熬夜抱佛脚……不对，已经早上没办法熬夜了。嗯……」

「是要抱猪脚还是佛脚都没关系，反正招式的演练也就那么一次嘛！」

桐人嘟囔着意义不明的话语硬是把尤吉欧拖下来，然后用双臂抱起一大把几分钟前还当成床铺的干稻草，把它们放到墙壁边的大木桶里。最后他更轻松地举起堆满稻草的木桶，开始朝着入口走去。

一离开仓库，刚升起来的太阳便从正面射向小人儿的双眼，于是她稍微退了一点，把身体隐藏在黑发后面。可能是因为长时间生活在微暗的大图书馆角落吧，小人儿不太喜欢日光。但是，桐人却一副很舒服的样子，用力吸了一口早晨的空气后喃喃自语：

「早上变得凉了许多呢。没在重要的日子感冒真是太好了。」

好个大言不惭的家伙，小人儿不禁感到有些无奈。下一次你再露出肚子睡觉，我可不会帮忙了──当她这么想时，从后面追上来的尤吉欧便代替她这么说道：

「老是睡在仓库的稻草上也不好。明天起，还是付住宿费请雇主让我们睡在大屋里吧？」

「不用了，没有那种必要。」

桐人咧嘴一笑──当然，待在浏海根部的小人儿没办法看见宿主的脸，但还是可以推测出他一定是露出那种带有恶作剧意味的笑容──然后大剌剌地回答：

「因为啊，今天晚上我们就要住进萨卡利亚的卫兵队宿舍了。」

「……拜托你告诉我，这股自信到底是从哪里冒出来的好吗……」

无奈摇头的尤吉欧，手里也跟桐人一样抱着塞满稻草的大木桶。两人的表情虽然显得相当轻松，但这时直径达一梅尔的坚固木桶里已经装满了稻草，重量应该不容小觑才对。如果换成年纪和他们相当的一般年轻人，就算举得起来大概也走不了二十步吧。

但不知道为什么，体型显得有点瘦的他们，额头上竟然连一滴汗都没有。原因就在于两人都拥有令人难以置信的高度「物件控制权限」。他们甚至可以轻松挥动随意挂在仓库墙壁上的那口长剑──等级45的「神器」级物件。

那么，为什么生于边境村落的两名平凡年轻人会有那么高的权限呢？开始观察到现在已经过了半年，但还是没办法找出理由所在。不过至少可以晓得，光靠一般锻炼与点到为止的较量绝对不可能达到这种等级。如果是和高等级野兽进行实战倒有可能，但那也得把配置在村庄附近的野兽几乎消灭殆尽才行。最重要的一点在于，天职不是「猎人」者，只要狩猎超过规定量的野兽就算双重违反禁忌目录。即使是行动力旺盛的桐人，应该也做不出这种事，个性温厚的尤吉欧就更不用说了──

剩下的可能性，大概就只有和权限上升率非野兽能比拟的敌人……也就是「从黑暗领域来的入侵者」作战并获胜了吧。但是从另一方面来看，那也是绝对不可能发生的事。连侍卫都算不上的两人，怎么想都不可能去对抗恐怖的黑暗军队，何况定期入侵的黑暗骑士与哥布林侦察兵，应该全都会在「尽头山脉」的另一侧，被央都圣托利亚派出的整合骑士击退才对。

如果桐人他们生活的村庄附近真有出乎意料之外的「入侵」……问题就远比他们两人权限异常上升还要严重得多了。因为那很可能是个前兆──总有一天会降临，但人们都认为来日方长的「预言之时」即将到来……

当小人儿躲在黑发中想着这些事情时，两名年轻人已经把堆得像小山一样高的稻草运到隔壁的马廄里，填满了十匹马儿的饲料桶。接着，他们开始用刷子刷起每一匹马的身体。这就是寄住在萨卡利亚近郊「渥鲁帝农场」的桐人与尤吉欧每天早上第一件工作。

由于已经累积了五个月以上的刷毛经验，所以这两人的动作熟练得足以媲美天职为「马伕」的人。当他们各自刷完最后一匹马时，全部的马儿也差不多把稻草吃了个精光。接着，从距离约三基洛尔的萨卡利亚教会那儿传来宣告早上七点的钟声。所有的村庄与城镇，都配有央都公理教会制造的神器「宣告时刻之钟」，能够让半径十基洛尔之内的区域听见完全相同的钟声，但是一超出这个范围就听不见了。虽然这是一种防止人类个体自发性远距离移动的心理障壁，但对桐人他们似乎起不了什么作用。

两人在水桶里洗完手，随即把刷马用的大刷子挂在柱子上，然后各自用右手提着被马吃光的桶子走出廄舍。这时，忽然有两道似乎等待已久的声音很有精神地对他们打招呼。

「「早安，桐人、尤吉欧。」」

这异口同声的招呼出自农场主人的女儿们。这对双胞胎今年九岁，分别叫做缇琳与缇露露。两人有着一模一样的红棕色头发与深棕色眼睛，连短上衣与裙子的花纹也完全一样，所以只能借由把头发绑成马尾的缎带颜色来分辨她们的身分。五个月前自我介绍时，绑红色缎带的是缇琳，蓝色则是缇露露；但这两个女孩很喜欢恶作剧，常会故意交换缎带让桐人与尤吉欧搞错。

「早啊，缇……」

尤吉欧原本想如往常一样跟她们打招呼，但桐人却从后面堵住了他的嘴。

「等等！感觉有点不对劲哦……」

听到这话，两个女孩子互看一眼，然后同时呵呵笑了起来。

「这我就不知道啰？」「也有可能只是你想太多唷？」

她们无论是声音、带有恶作剧意味的笑容，甚至是脸颊上雀斑的位置与数量，全都一模一样，因此桐人与尤吉欧只能沉吟着交互打量两人。

至于人类个体为何会出现双胞胎……极稀少的情况下还会出现三胞胎，理由似乎连「主人」也还没有完全弄清楚。由于邻近区域连续出现个体死亡之后便有高机率出现双胞胎，所以这可能是人口调节功能造成的结果，但即使如此应该也不必把外表弄得完全相同。这个样子除了产生难以辨认的缺点之外，似乎根本没有什么优点。

──话又说回来，「观察者」的视野中，向来会显示所有个体的状态视窗……也就是他们所说的「史提西亚之窗」，因此一眼就能看出双胞胎的缎带与平常相反。换言之，桐人的直觉没错。

相信自己的直觉！虽然这道在黑发根部混杂着叹息的呢喃不可能会被听见，但桐人还是举起了左手，指着左边的红色缎带说：

「早啊，缇露露！」

接着他又指向右边的蓝色缎带……

「早安，缇琳！」

双胞胎再度互看了彼此一眼，异口同声地喊道「猜对了！」表示无误。两人之前一直放在身后的小手随即移到前面，原来她们各握着一个四角形的籐篮。

「这是答对的奖励，今天的早餐是桑椹派唷！」

「桑椹能够让人充满活力！为了能够让你们两个人在大会里获胜，我们特别花了一整天去摘唷！」

「哦，那真是太棒了。谢啦，缇露露、缇琳。」

桐人把木桶放在脚边，伸出双手摸了摸两名少女的头。双胞胎先是开心地欢笑，接着才同时看向尤吉欧，露出有些担心的表情。

「……尤吉欧不高兴吗？」

「难道说，你不喜欢桑椹？」

一问之下，亚麻色头发的少年急忙摇晃着手和头否认。

「没、没有啦，我也很喜欢啊！只不过……想起一些以前的事情而已。真的很谢谢你们。」

听到这里，双胞胎才像放下心般绽开笑颜，转身跑向设置在廄舍与放牧地中间的桌子。桐人把目光从迅速准备起早餐的少女们身上移开后，走到尤吉欧身边并拍了拍搭档的背。

「我们要在今天的大会得胜，然后尽快拿下卫兵队中的第一名，明年要赶到圣托利亚……也就是爱丽丝的身边。你说对吧，尤吉欧。」

听见这细微但坚定的声音，尤吉欧也用力点了点头。

「嗯，没错。这五个月以来，我之所以一直向你学习『艾恩葛朗特流剑法』，就是为了达成这个目标。」

两人虽然只各说了一句话，里面却带着好几个令人相当感兴趣的情报。

身为使魔这两百多年来，自己从没听过这种不可思议的剑术名称。

而且，他们两个人的最终目的是──名为「爱丽丝」的个体。

如果说，那个爱丽丝和存在于使魔记忆里的爱丽丝是同一个体……那么他们的梦想也未免太遥远、太虚幻了。因为那个女孩已在耸立于央都圣托利亚的「中央圣堂」极高之处……

「桐人！尤吉欧！你们在干什么！」

准备完毕的双胞胎大声催促着，桐人只好赶紧推了一下尤吉欧的背并走向桌子。

跑步的震动，让使魔停止思考并回过神来。这五个月以来，她不知道已经告诉过自己多少次「思考不是观察者的任务」了，但总是不知不觉就考虑起……不对，应该说担心起两人今后的发展。

使魔紧紧抓住黑发的根部，然后叹了一口今天早上已经不知道是第几次的气。



吵吵闹闹的早餐结束后，双胞胎留下一句「我们会去加油哦」便回去了。

把十匹马赶到放牧地并打扫完马廄后，两个人通常会用木剑开始练习，然而今天情况有点不同。在井边洗净头发与身体的两人──这段时间内，使魔会离开桐人的头到树梢上避难──随即将身上配给的工作服换成自己的短上衣，前往离农场稍远的大屋。

以这种规模的农场来说，农场主人之妻托莉莎•渥鲁帝算是非常豪爽大方的个体。或许就是这样，才会一口就答应雇用这两个来路不明的年轻人吧，而她今天也大声鼓励在参加大会前过来打招呼的桐人与尤吉欧，甚至为两人准备了便当。在送他们离开时，托莉莎又加了一句「如果输掉就别当什么卫兵了，来我们家当缇琳和缇露露的老公吧！」不过两名年轻人听见之后，露出相当复杂的笑容。

离开大屋往城镇前进的三基洛尔路程中，两个人之所以在不知不觉间变得寡言，应该是多少有些紧张的缘故吧。每年八月二十八日在萨卡利亚举行的「诺兰卡鲁斯北域剑术大会」，通常会有超过五十名以上的参赛者自邻近村镇前来参加。原则上，这些人都在自己的故乡担任「侍卫」这项天职，没有这种身分的大概只有桐人与尤吉欧两个。

只有分别在大会的东西两组获得优胜的两人能加入萨卡利亚卫兵队，他们如果想达成愿望，就不能输掉任何一场比赛。老实说这已经是个很大的难关了，但最大的问题在于他们可能会分在同一组。不知道这两名年轻人是不是已经考虑到这种情况该怎么办了呢──

当小人儿这么担心时，道路前方忽然传来「碰、碰」的烟火草爆炸声。

从桐人的浏海悄悄露出脸，马上就能看见低垂山丘后方有片以赤褐色砂岩建造的街道。那就是NNM区域最大的城镇──萨卡利亚。目前定居于此的人口有一千九百五十八个个体，说起来连央都圣托利亚的一成也不到，但举行年度最大盛会的日子当天倒也显得相当热闹。

两人走向西大门的路上，尤吉欧低声说：

「……其实啊，我在真正看见萨卡利亚的街道之前，甚至还怀疑过它是不是真的存在呢。」

「为什么？」

桐人的问题让亚麻色头发的少年轻轻笑了起来。

「因为……就连卢利特村的大人们也没人真正看过萨卡利亚啊。前任侍卫长朵意克先生虽然有参加萨卡利亚剑术大会的权利，但他直到引退为止根本连一次都没有参加过啊。而我这个『基家斯西达的樵夫』原本应该一辈子没有机会到萨卡利亚来。村里没有人去过，自己又不能亲眼见到的场所，那不是……」

「跟完全不存在一样，是吧？」

代替尤吉欧咕哝的桐人，随即扬起嘴角并补上一句：

「幸好萨卡利亚真的存在。既然确实有这个城镇，代表圣托利亚也不会是幻想了。」

「说的也是。这种感觉……真的好不可思议哦。明明自卢利特村出发已经过了五个月，我现在还是觉得『这世界不只有那个村子』是件非常……非常惊人的事情。」

尤吉欧少年说的话虽然有点难以理解，却让使魔内心涌起一股奇妙的感慨。自己以「主人」使魔的身分活了这么长一段时间，除了央都圣托利亚之外，已经亲眼看过了这直径长达一千五百基洛尔的人界各地，记忆情报量可说远远超过「整合骑士」以外的全部人类个体。即使如此，还是有未曾踏上的区域。那就是包围人界的「尽头山脉」后方……亦即黑暗领域。虽然听说那个地方也有几处城镇与村庄，甚至还有一座漆黑的巨大都市……但自己是不是有机会亲眼确认它们是否存在呢？

尽管几乎是不可能……而且这想像也完全没有根据，但如果一直持续观察这两个人，说不定会有这么一天……

可能是想着这种事情害的吧。

一阵突如其来的震动，让小人儿差点从桐人头上飞出去。她急忙抓住黑发，才往前看究竟发生了什么事。

视野中，有匹马高高举起前脚在空中剧烈地踢动。牠发出类似哀嚎的嘶叫声，拼命想把背上的萨卡利亚卫兵甩下去。刚才的晃动，就是桐人想要躲避马蹄而弯下身子所造成的。

城镇的西门就在距离短短十数梅尔的前方。而架在壕沟上的石桥前，有穿着红色制服的骑马卫兵站在那里。当桐人准备通过卫兵身边时，马儿不知道为什么忽然失控。

「嘿……嘿，静下来！」

坐在鞍上的卫兵拼命拉动缰绳想让马匹安静下来，却完全没有效果。马匹这种活动物件虽然需要较高的控制权限，但天职为「卫兵」的个体应该满足了这样的条件才对。

这么一来，牠之所以不理会骑手的控制而持续暴跳如雷，就没多少种原因了。若非饲料饮水不足造成天命减少，就是感觉到有危险性高的大型野兽接近──但是，目前看来似乎两者都不可能。

在使魔进行这种推测的期间，狂暴的马匹再度高高举起前蹄。可是在正下方缩起身子的桐人却没有试着回避。周围注意到异变的行人们一个个发出惨叫。马儿要是以这种速度踩下来，就算是成年男性个体也会减少一半的天命……若是踩中要害，甚至有可能全损。

「啊，危险…………！」

某人这么大叫的瞬间，桐人终于有所行动。但他并未往后──而是往前。少年穿过落下的马蹄来到马儿身边，随即用两条手臂紧紧抱住其脖子中段附近。同时迅速地说道：

「尤吉欧，后面！」

声音传来的同时，他的伙伴已经展开行动。尤吉欧趁着桐人按住马匹时绕到后方，接着迅速把右手伸往疯狂甩动的尾巴根部。快如闪电的指尖从茶色毛发上抓下某件小小物体后，悍马立刻变得温驯无比，先前的狂暴仿佛是一场幻觉。

此时，马儿依然不停喷出急促的鼻息，而桐人随即温柔地抚摸着牠的鼻梁。

「乖乖～已经没事了。卫兵先生──请放松缰绳的力道吧。」

马鞍上的年轻卫兵铁青着脸点了两、三下头，然后放松拉紧的缰绳。同时，桐人也把手从马脖子上放下来并往后退了一步。然后马儿便自己回过头，踩着脚步回到石桥右边原本的位置上。周围人们同时发出安心的声音。

使魔忍不住和路人们同声松了口气，然后才急着把桐人浏海中下意识伸长的双臂收了回来。刚刚自己差点就要使出防止马蹄直接踏中桐人的法术了。不对，要不是他早一步展开行动，自己一定已经施展法术了。这可是身为观察者的禁忌。

少年完全不知道自己浏海里有名小小同行者放下心头大石，只是低声对走来的伙伴问道：

「……是『沼泽马蝇』吗？」

「答对了。」

尤吉欧同样小声地回答，然后稍微瞄了一下四周。确认方才围观的行人们已重新迈开脚步，卫兵也把注意力转到爱马身上，尤吉欧这才悄悄对桐人伸出右手，让他观看手里的东西。

他手掌上有只身体带着鲜艳红黑色横条纹，长约四限的有翅昆虫。虽然这东西长得像蜜蜂，但尾端没有尖刺。相对的，嘴巴部分则有锐利突起物伸出。

在为了限制人类个体活动区域而存在的「害虫」型移动物件里，这种昆虫的危险度并不高，因为牠们不会直接伤害人类。虽然这些虫会借由吸血来危害天命，但只针对马、牛或是羊而已。卫兵的爱马之所以会忽然失控，就是因为臀部被这只沼泽马蝇刺中的缘故。但是──

「这就奇怪了……」

桐人低声咕哝，随即从尤吉欧掌上捏起刚才因为捕获冲击而丧命的害虫。

「这附近没有沼泽吧？」

「嗯。在渥鲁帝农场工作的第一天他们就说过了。最近的沼泽在西边森林，所以千万不能把马匹带到那边去。」

「西边森林距离萨卡利亚有七基洛尔……对吧？只生长在沼泽附近的沼泽马蝇，照理说不可能飞这么远才对……」

听桐人这么一说，尤吉欧也不禁觉得有些奇怪，但他马上就用不确定的语气回答：

「是没错啦……会不会是跟着行商的马车一起跑进来啊？」

「…………嗯，可能吧。」

当少年们进行着这样的对话时，桐人手指捏着的害虫尸体忽然急速失去了牠的红色。虫类物件的天命通常都比较低，而「死亡的虫子」当然就更少了，牠们的尸骸大概只能保持一分钟左右。

不久后，全身变成淡灰色的沼泽马蝇尸体便发出细微的声音并像沙堆般崩塌，在释放出极少的空间资源后便完全消失了。

桐人轻轻吹了一下指尖并轻松地看着四周，接着用鼻子轻哼了一声才开口表示：

「算了，幸好我们没在参加重要的大会之前受伤。看来每天在农场里和马生活在一起也是有好处呢。」

「哈哈，说的也是。如果顺利加入卫兵队，我们要不要试着申请担任骑兵？」

「事到如今已经不能说『如果』啰，尤吉欧。不论有什么样的阻碍挡在前面，我们还是要一起加入卫兵队，」

听见面带笑容的桐人这么说，尤吉欧露出惊讶的表情。

「你说阻碍……我也知道要在大会里获得优胜一定得打败许多对手才行啦……」

「啊啊……嗯，没错。我想说的是，即使是在大会开始前也要小心谨慎。因为有可能像刚才那样遇见突发状况。」

「哇，想不到桐人竟然会担心这个啊。」

「当然啰，这世上没有比我更谨慎的人了。」

大言不惭地说完后，桐人便拍了一下尤吉欧的背。

「走吧，在大会前先去吃点东西。」





