后记

我是川原砾。谢谢您阅读《Sword Art Online刀剑神域 13 Alicization dividing》。

从第9集开始的Alicization篇很快就来到第五册，有魔王气势的人物终于登场也让我松了口……看来还不是放松的时候……继上一集之后，这本第13集基本上也一直在往上爬。身为作者的我在校稿时，可以说被爬墙壁和爬楼梯的「爬」搞得一个头两个大！还有也给校阅的工作人员添了很大的麻烦！





注：日文攀爬墙壁与爬楼梯的动词虽然念法相同但汉字不同





好像有点离题了。那么，剧情虽然一直没办法发展到最后的魔王战，但本集终于能够详细描写副标题的由来，整合骑士爱丽丝•辛赛西斯•萨提小姐这第三位主角了。她将如何和束缚自己的系统对决，并且开创出自己的命运呢……这就是本篇故事最大的主题，当然也要请大家继续支持桐人与尤吉欧。

关于尤吉欧先生呢，他在本集快结束前转职为高等职业了……依然是剑士的桐人能有胜算吗？这样的话桐人是不是也要转职呢？按照惯例，详情又得到下一集才能揭晓了，真的很抱歉！第14集里一定会和最后魔王亚多米尼史特蕾达小姐战斗，请大家拭目以待！

……虽然已经这么公布，但很抱歉，接下来预定出版的SAO是Progressive篇的第2集。在Alicization篇里分别处于现实世界与地底世界的桐人和亚丝娜，这次将组队一起攻略艾恩葛朗特第3层，也请大家多多支持这边的故事。



这里要稍微宣传一下。我想大家已经从本书的书腰上看见了，今年（二○一三年）的年末将会播放电视动画版SAO的特别节目。基本上是二○一二年播放过的艾恩葛朗特篇与妖精之舞篇的精华片段，但应该还是会增加一些新的影像才对。睽违一年后，桐人他们又将出现在萤光幕上了，还请大家务必收看。





注：此指日版





总是被进度落后变成常态化的我添了许多麻烦的abec老师、责任编辑三木先生、土屋先生，以及阅读到最后的各位读者，真的很谢谢你们。让我们在下一集里再见吧！



二○一三年六月某日 川原 砾





