9



亚鲁戈发出「哦～」的声音。

「不是你想的那样」，我这么表示。

如果补充双方第一句话省略的部分，那就会是这个样子。

──哦～封测玩家桐人和独行的亚丝娜变成搭档了啊。这条情报能值多少钱呢？

──不是你想的那样。我们只是刚好一起过来而已，绝对不是变成搭档什么的。

说起来呢，虽然否定了她话里头的含意，但我们一起行动的确是事实。而且这种状况还是从昨天下午在乌鲁巴斯东广场遇见之后就一直持续到现在，差不多已经连续二十七个小时了。

在这样的情形下──也难怪人家会有过多的揣测，但依照我的内心基准，单纯的「两人小队」与「搭档」可是有很大的差异。

小队是在各自有利益的情况下组成，等战斗结束之后各分东西，关系也就消失了；但搭档的话就是以互相存在为前提条件来进行各种细部调整。具体来说就是，为了弥补伙伴的弱点并且发挥其特性来替换装备与技能组合，并非各自狩猎自己的猎物（就像昨天我和亚丝娜面对黄蜂那样），而是两个人以剑技来合作打倒独自作战会相当辛苦的强大Mob。

由于我认为要做到这种程度才能够称为搭档，所以从这方面来看，我和亚丝娜应该永远不可能变成搭档吧。就算撇开封弊者之类的事情不谈，我也不认为这名对自身剑技有强烈自信的细剑使，会放弃自己磨练以久的战斗模式而以与我之间的合作为优先。

──虽然不知道对方能够了解多少我一瞬间的思考，或者可以说借口，但我还是一脸平静地坐到亚鲁戈对面，等身边暂时性的小队成员也就座后，随即开口点了黑麦芽酒。接着亚丝娜也点了果实酒沙瓦，结果NPC店员退下去才不到十秒钟，饮料就已经送到我们桌前了。虽然觉得这样的话干脆就废除店员，改采饮料忽然出现在桌面的系统就可以了，但这可能就是创造者的坚持吧。反正这些NPC也不需要人事费用。

我和亚丝娜各自拿起杯子后，亚鲁戈也稍微举起已经在她面前的麦芽酒，然后以视线催促我继续说下去。于是我只能干咳几声，然后表示：

「那么……让我们为到达第二层迷宫区干杯！」

「干杯！」

「干杯……」

虽然兴奋度多少有点落差，但我还是在其他两人的配合下一口气将中杯黑麦芽酒喝了一半。现实世界里，妈妈会在晚餐时开啤酒来喝，我趁机嚐过一点后，就觉得其实啤酒这种东西（这里虽然称为麦芽酒但实在不清楚有什么不同）只是又苦又酸的碳酸饮料，但一整天在练功场或是迷宫里四处战斗后，不知道为什么喝起来就是特别美味。不过二十岁以上的玩家似乎表示「喝多少都不会醉的酒根本没有存在的意义！」

从这个观点来看，在我对面大口喝完一整杯金黄色气泡饮料并且叫着「噗哈～！」的情报贩子，可能也是不需要酒里有酒精的青少年吧，但这家伙说到底还是很难以捉摸。就算被金褐色卷毛包围的脸颊上没有那三根依然清晰的颜料胡子，从外表也没办法推测出她真实的年龄。

这时亚鲁戈迅速把空下来的杯子放回桌上，接着又叫了一杯后才说道：

「转移门开通后五天就到达迷宫区，说起来真的很快喔。」

「跟第一层比起来当然快多了。在下面一层花了那么多时间，也有很多玩家超过10级了。原本只要7、8级左右就能攻略第二层了吧？」

「嗯……数字上是这样没错。只不过，再怎么说那也不过是可能的数字。」

亚鲁戈说到这里便停下来，开始喝起第二杯麦芽酒，这时换成亚丝娜对我问了一句：

「封测时期，你们挑战了几次才打倒第二层的魔王？」

「嗯……从第一次挑战开始算的话，光是我参加的战斗就失败了十次……不过一开始是5级就有勇无谋地去挑战魔王了。」

而那全都是为了获得LA奖励，我当然没有把这个实情说出口。

「我记得打倒魔王的时候，部队平均已经超过7级了。」

「这样啊……这次的攻略──平均应该会超过10级吧。」

亚丝娜的问题让我瞄了一眼依然表示在视界里的小队用HP条。我的等级因为在迷宫区里到处奔走狩猎米诺，不对，狩猎公牛而上升了1级，目前是14级。亚丝娜好像已经来到12级。我想应该会成为攻略部队主力的凛德队、牙王队也跟我们差不多才对──

「嗯……我想应该会超过10级吧。光看数值上的能力的话，应该算进入安全范围了……但是杂兵Mob的常识不能拿来用在楼层魔王身上……」

感觉好像是很久远以前的事情了，但我们在攻打第一层魔王「狗头人领主•伊尔凡古」时，部队平均等级也远超过封测时期。而且担任队长的骑士迪亚贝尔和独行的我同样是12级。

但是狗头人领主的大刀技能连击却完全削除了迪亚贝尔的HP。这也就表示，半吊子的「安全范围」对上魔王的瞬间攻击力后根本一点用处都没有。

在一瞬间沉默下来的我与亚丝娜对面，把第二杯啤酒喝得剩下三成左右的亚鲁戈又像是要补上追加攻击般说道：

「而且对上这一层的魔王时，装备的强化比等级更重要喔。」

「就是说啊……」

我也随着叹息点了点头。第二层魔王所使用的专用剑技「麻痹轰爆」并不着重于攻击力，但也因此而不能光用HP量来应付，还得借由武器防具的强化奖励来提升阻碍耐性。

关于这些事情，等眼前的情报贩子发行攻略册之后大家应该就会知道了。届时前线攻略组将会大举进行装备的强化，而移动到这座村子的铁匠涅兹哈，打铁铺的生意应该也会变得相当火热……

「…………呜……」

当想到这里的瞬间，我便在无意识当中发出了呻吟。

如果涅兹哈从乌鲁巴斯转移到塔兰的理由，并不是要等传闻冷却……而是打从一开始就猜到最前线玩家将进行大量的强化呢？他已经完全不顾铁匠的信用，只是拚了命地诈取稀有的强化武器……结果就会造成「传说勇者」超越凛德队与牙王队，一口气变成最强公会，到时候铁匠涅兹哈将会──

「亚鲁戈……」

摩擦手臂将爬上上臂的恶寒甩落后，我便在桌上打开视窗。

「先把迷宫区一楼、二楼的地图档案交给你。」

我迅速把实体化的小卷轴放到亚鲁戈面前。这名情报贩子将卷轴拿起来，然后像变魔术般让它消失后才说道：

「桐仔，谢谢你总是提供资讯给我。我之前也说过，我随时可以按照规定付你情报费……」

「不用了……我不想拿地图档案来卖钱。如果有玩家因为没买地图而丧生，我一定会内疚得睡不着觉……不过，虽然不会收钱，但这次我希望你能答应我一个有附带条件的委托。」

「哦～？你先跟姐姐说说看吧？」

虽然她向我抛出的娇艳媚眼让身边的亚丝娜发出某种波动，但我不知道为什么很害怕转过头去，所以只能把视线固定在前方并且回答：

「我想亚鲁戈应该也知道他们的存在了……」

这时我压低声音，再次确认酒馆内部。由于是位于狭窄巷弄里的店家，所以没有其他玩家的身影。

「……我想要参加今天早上『球首公牛•巴乌』讨伐战的『传说勇者』小队的资料。包括所有成员的名字以及组成队伍的经过。」

「嗯，你说的条件是……？」

「不要告诉任何人我打探他们的情报，尤其是他们几个人。」

情报贩子「老鼠亚鲁戈」恐怖的地方是，字典里面不但没有保护委托人的秘密这条规则，甚至还奉「委托人的姓名亦是商品」为圭皋。所以我本来没有办法在保密的情况下向亚鲁戈购买「传说勇者」的情报。因为她会遵从自己的规则，对传说勇者那些家伙表示「有个人想买你们的情报，你们要知道他的名字吗？」当然，这时我只要付出比他们还要高的价码，就能够隐藏自己的姓名，但是「有人正在侦查传说勇者」这件事情还是会被对方发现。就现状来说，还是得避免这种事情发生。

我的条件也就是──帮忙探查传说勇者的消息，但是不要跟他们有任何接触。这件委托明显违反了亚鲁戈的信条。

「嗯……嗯嗯～～～～」

情报贩子用指尖拉着卷发并且烦恼了一阵子，最后很干脆地说：「嗯，好吧。」当我松了一口气时，她又露出灿烂的笑容表示：

「不过你要记住，姐姐把跟桐仔的私交看得比做生意的信条还要重要这件事。」

这时再度从右侧传来恐怖的气息。把视线从全身僵硬的我身上移开后，亚鲁戈又带着笑容说道：

「那么，小亚要委托我做什么事啊？」



十分钟后──

我和亚丝娜从郊外的酒馆再次回到塔兰村东广场。

虽说是村落，但圈内在规模上还是比主街区乌鲁巴斯还要小。不过「将圆桌形山脉内部刨空」的基本构造则完全相同，这也就是说，垂直向的空间会比建筑在平地上的村庄要多出一倍以上。

当然圆形广场也不例外，周围全被相当高的建筑物包围。它们全都不是NPC经营的旅馆或商店，而且目前也不是玩家小屋，所以任何人都能够自由进入。

实际上，有不少玩家就把这种「空屋」当成旅馆来使用。但这种地方和NPC经营的旅馆有一个决定性的差异，就是空屋没有受到系统保护。

当然，就算是这样也没有人能够对里面的玩家造成伤害，但在门不能上锁的房里睡觉总是觉得无法安心，而且床也硬得让人伤心。其实我为了节省住宿费也尝试过好几次住在这种地方，但别说是建筑物里面了，就连外面的通道有点风吹草动也会整个人跳起来，可以说根本没办法熟睡。老实说这真是太不合理了──现实世界里的我肉体应该躺在安全且清洁的医院床上，而且听觉与视觉全都被阻绝，但是在假想世界里却还要因为床铺的品质与外部的噪音而苦恼。

于是我从很久之前就因为这样的理由而放弃节俭，每天晚上不是到旅馆就是去NPC的租赁房间过夜。

但是除了住宿的目的之外，街上的空屋还是有许多有效的利用方式。比如说想要开个小会、分配掉宝道具──或者是监视某个人。



「很不错的角度耶。」

坐在移动到窗前的椅子上，注意不让自己太靠近窗户的亚丝娜一边看着下方的广场一边简短地说道。

「这里应该是最佳地点了吧。如果是正后方的话，会因为角度太小而看不清楚……我把晚餐放在这里喔。」

从酒馆移动到这里的路上，我从路边的小贩那里买了内容物不明的包子。话说完后我就堆了四五个在圆桌上。

它们的表皮是普通的乳白色，不停上升的蒸汽也没有什么奇怪的味道……应该说看起来颇为美味。道具的专有名称是「Steamed bun of Taran」，翻成日文的话就是「塔兰包子」吧。

亚丝娜把视线从窗户外不停响起榔头声的地点移开后，随即用有些怀疑的眼神注视着桌上的包子并且低声说道：

「这……是什么馅料？」

「我也不知道。不过既然是以牛只为主题的楼层，如果是肉包的话应该就是牛肉吧？对了，关西提到『肉』的话指的就是牛肉，关东所谓的肉包在他们那里都要写成猪肉包。」

「然后呢？这座村子是属于关东还是关西？」

对方以冷冷的声音直接吐嘈了我精心准备的小常识，让我只能一边道歉一边把塔兰包子堆成的小山往亚丝娜那里推去。

「来来来，趁热吃一个吧。」

「那我不客气了……」

解除皮革手套的手拿起最上方的包子。等她拿完后，我自己也抓起一个。

今天从早上就一直窝在迷宫里头，而且途中也没有吃任何点心，所以肚子真的快饿扁了。如果游戏角色能够呈现感情之外的生理现象，在和亚鲁戈谈话的时候，我的胃一定会不停地咕噜咕噜叫。还站着的我直接张开大嘴，准备咬下又热又软的包子，就在这个时候……

「呜喵！」

忽然听见一道奇怪的声音，我便迅速将视线移了过去。一看之下，原来是坐在椅子上的亚丝娜双手拿着肉包僵在那里了。直径十二公分左右的大型包子，目前已经减少了一小口的体积──似乎是从开口部分喷出来的黏稠奶油色流动体就这样沾在细剑使的脸庞以及脖子上……

在僵硬的我注视下，亚丝娜虽然露出想哭的表情，但还是仔细地动着嘴巴把最初咬下的一口吞进喉咙，接着用细微的声音说：

「……里面是暖暖的卡士达酱……然后还有某种酸酸甜甜的水果……」

「……………………」

我默默地拉开距离我嘴巴还有三公分左右的塔兰包子。当我将它放回桌上，并且把手抽回来时，宛如细剑般锐利且细微的声音直接贯穿了我的耳朵。

「如果……如果你在封测时期就吃过这个，然后其实知道里面是什么馅料却没有告诉我，让我直接就这么吃下去……那么我就不敢保证还能压抑自己喔……」

「我发誓真的不知道。真的、绝对、Absolutely……」

我一面摇头，一面从腰包里拿出小条手帕来递给亚丝娜。不知道该不该说是幸运，这个世界里头的「脏汙效果」即使放置不管也会在短时间内完全消失，而且只要用「Cloth」类的道具擦拭也能立刻消除。虽然在消除脏汙时布料道具的耐久度将会减少，不过里面似乎也存在能够永远使用的魔法手帕。由于Mob与特殊地形带来的脏汙通常会带有阻碍效果，所以无限手帕是我相当渴望的道具，但它似乎是相当稀有的掉宝道具……

「嗯……」

我逃避性的思考就这样被忽然递回来的手帕打断了。经过几秒钟的擦拭后，沾在亚丝娜脸上的奶油已经完全消失了。

细剑使又顺便瞪了我一眼后，才面对窗户像发表宣言般说道：

「下一次跟监的时候，我会自己带食物来。因为我不想再吃这种莫名奇妙的东西了。」

即使是只有十四岁的我，也了解这时候千万不能说什么「料理技能是零就可能会做出恐怖食物」的话。于是我便表示：

「那……那真是令人期待。」

结果一这么说，第二支箭就飞过来贯穿了我的笑容。

「没人说会准备你的份。」

「知道了…………」

我缩起肩膀并点了点头，然后尝试了一下冷掉的「塔兰包子」，结果这次很顺利地把它们吃完……应该说味道相当不错。当然，是做为甜点来说啦。

它的外皮相当有嚼劲，不会太甜的奶油也凝结成固状而不会乱喷，类似草莓的酸甜水果更是与奶油融合出最完美的味道。我想塔兰包子预先设定好的味觉档案一开始应该是类似「加了草莓的奶油面包」，但不知道是工作人员的设定错误还是系统的恶作剧，让它变成加热后才贩卖的商品。最后亚丝娜也吃了两个，心情也似乎变好了一些。

这虽然让我松了口气──但这次跟监的目的看来是要以失败告终了。

我们的目的当然是要找出在下面广场营业当中的铁匠涅兹哈，究竟是用什么样的手段来掉包进行强化时所拿到的武器。

虽然打铁铺的生意还算不错，但几乎都是回复耐久度的客人，从我们开始监视的一个小时内，只有两名玩家前来委托他进行武器强化。而且两个人的强化都相当成功。虽然我认为是因为它们都只是中阶武器的缘故，但这样下去还是会让人感觉诈欺行为可能一开始就不曾存在。亚丝娜的剑碎裂以及能用「所有道具完全实体化」按键将其回复，都是因为某种系统上的错误……也就是Bug所造成的……

「──不会的，不可能会这样……」

我小声呢喃着来甩开自己的软弱。

虽然还不清楚掉包武器的手法，目前只知道那个时候的风花剑为什么马上就碎裂的理由。因为那是小亚……不对，亚丝娜从亚鲁戈那里买来的情报。

在那间酒馆里，当亚丝娜被亚鲁戈询问要委托她什么事情时，亚丝娜说出了我完全没预料到的要求。她说「我想请你调查，武器强化失败的惩罚里是否有『破坏』这个项目」。

结果亚鲁戈也说出了意料之外的回答。

「不用调查，我早就检验过了。」

亚鲁戈先说了就用这里的酒钱来付情报费吧，然后才对哑然的我们说道：

「如果是经过谨慎强化过程的失败，那绝对不会有武器破坏这样的惩罚。不过尝试强化时，有种情形一定会造成破坏的结果。就是拿已经没有强化次数的剑来继续进行强化的时候。」

这也就是说……

昨天晚上，在我和亚丝娜眼前碎裂的风花剑，果然是在某道过程当中被掉包了……而且那是已经把设定为六次的强化次数全部用尽的「结束品」。顺带一提，现在亚丝娜腰上的风花剑＋4还剩下两次可以强化的次数。所以就算强化失败，也不可出现武器破坏的情形。

当出现结束品这个关键字后，最令我在意的是，在亚丝娜之前委托涅兹哈的留费欧尔所发生的那件事。

现在还不清楚涅兹哈当时是不是掉包了留费欧尔的韧炼之剑，但结果武器没有被破坏而是连续失败三次。可能是周遭有许多耳目的关系，也有可能是因为手边没有「韧炼之剑的结束品」能够掉包。

如果是这样的话，就能说明为什么涅兹哈会用高于市价相当多的金额来向失意的留费先生购买＋0的韧炼之剑了。那不是为了补偿他的损失，而是为了下一次的机会做准备…………

「桐人先生──」

尖锐的呢喃让我停下思绪。

我眨了眨眼睛，对准视线的焦点。眼睛下方的广场不知道什么时候已经完全被夜色包围，往来的玩家数量也变少许多。

在这样的情况当中，可以看见一名玩家正笔直跨越圆形广场。他身上有反射街灯光线的高级金属铠甲，以及现在看起来像是暗蓝色的紧身衣。不会错的，从那身服装就知道来者是属于在最前线组里也名列前茅的「凛德队」──

在我和亚丝娜吞着口水注视之下，男人先是走近「涅兹哈的打铁铺」，接着马上从扣环上把剑拿下来。

但是那把剑比我背上的韧炼之剑还要短了一点，而且也比较宽。虽然因为距离与天色而不敢断言，但是那把有着大型护手的剑应该是「厚实剑」吧。在直剑当中被分类为阔剑的子类别，算是弃攻击次数而着重一击威力的武器。就稀有度来说，它大概跟风花剑相同或者略逊一筹吧──

「应该足以成为掉包的目标了……」

身边的亚丝娜迅速呢喃道。虽然她一眼就辨认出剑的种类让我有点惊讶，但我还是用最小的动作点了点头。

「嗯，接下来就要看是委托他进行保养还是强化了……」

设置在广场西北角的打铁铺与从西南上空往下看的我们之间大概有二十公尺以上的距离。虽然经由搜敌技能的补正而抑制了一些细部流失，但当然无法听见通常音量的对话。

「你知道那个凛德队的人叫什么名字吗？」

亚丝娜稍微考虑了一下后才回答我的问题：

「我记得是叫席娃达。」

「娃、娃？不是席巴达？」

「你看他的拼音是Shivata啊，那是唸娃吧？」

「的确是……」

当我们交互咬着下唇发出正确的V字音时，涅兹哈与席娃达的交涉似乎已经完成，「厚实剑」也连同剑鞘一起交到铁匠手里。

重头戏现在才要开始。我们靠近窗户到从广场几乎快可以看见我们的位置，然后凝视着铁匠的手。这时我和亚丝娜不要说肩膀了，就连头发都碰在一起，但只有这个时刻，这名心高气傲的细剑使才会容忍这种情况出现吧。

如果是保养的话，涅兹哈应该会马上把剑拔出来，然后放到附在铁砧旁边的小型旋转式磨刀石上面。但是他背对委托人之后，右手便朝着并排在地毯上的几个皮革袋子其中之一伸去。那里面装的应该是进行各种强化项目时的素材道具。这也就是说──

「……是强化！」

压低声音这么叫完后，亚丝娜也点了点头，低声表示：

「左手，眼睛不要离开他的左手！」

其实根本不用她说，我早已经死命把快被活动中的右手吸引过去的视线固定在左手上了。

从席娃达接过来的阔剑在未出鞘的情况下轻轻挂在他手上。手臂的位置和角度没有任何不自然的感觉。

剑的附近虽然排满了贩卖用的既成品，但绝对不可能从里面拿武器出来掉包。因为那些全是廉价的铁制武器，不要说「厚实剑」了，就连同等级的稀有武器都没有。而且「把交到手上的剑放到地毯上，再拿起旁边的剑」这样的动作实在太过显眼。昨天晚上，在他要诈取风花剑的时候，我和亚丝娜两个人不可能都没看见这种掉包的动作……

涅兹哈拿着阔剑的左手没有任何动作，这段期间里右手则是不停地忙碌着。他选出目标的皮袋并且把内容物全丢进铁砧旁边的火炉里。十几个素材道具越来越火红，最后熔成一整块──看不见这些工程的我只能做出这样的推测。不过接下来就是强化的重头戏了。小型的火炉一瞬间迸发出「重量」强化时会发出的深红光芒，然后立刻收缩进入待机状态……

「…………！」

这个瞬间，我的全身都稍微僵住了。

因为我感觉红色光芒变强的同时，涅兹哈的左手似乎有了什么改变。亚丝娜可能也有同样的感觉吧，她和我碰在一起的肩膀也震动了一下。

「刚才……」「剑……」

视线依然没有移动的我们同时这么呢喃道。但接着就说不出话来了。面对强烈的光线效果，我还是被影响了半秒钟不到的时间，结果也因此而无法看清楚最重要的一幕。

咬紧牙关的我视线前方，铁匠小心翼翼地抬起左手上的「厚实剑」。就算曾发生过「什么」，这把剑与席娃达交给他的看起来也没什么两样。

他用右手握住剑柄，缓缓将剑抽出。然后把宽大厚实的剑刃放到盈满红光的火炉里。数秒钟后光芒便转移到剑身上。他随即把剑放到铁砧上面，右手换拿榔头后，就开始随着清脆的声音敲着剑身。五次、八次，最后来到……十次。

虽然早就预料到会发生这种事，但是「厚实剑」深灰色剑刃粉碎的瞬间，我和亚丝娜还是忍不住移开了视线。



「…………怎么办……？」

窗边的亚丝娜一面往下看着回归平静的广场一面这么低声说道。

省略的受词其实相当明显了。亚丝娜以优秀的自制力压抑了愤怒与不平──向我询问是否该追上没向涅兹哈抱怨什么就离开的席娃达先生，直接告诉他对方的诈欺行为。

因为在掉包之后的一个小时内，都可以利用「所有道具完全实体化」指令来把爱剑取回，所以心理上当然会想帮忙对方。但是知道被欺骗的席娃达当然不可能只把剑拿回来就算了。他一定会返回广场逼近涅兹哈并且加以诘问，连我也不知道他会怪罪涅兹哈到什么样的地步。

当然，铁匠涅兹哈的行为绝对是错的，所以应该受到适当的惩罚。但是这个世界里没有进行裁决的GM，又如何判定什么叫「适当」呢？

身为工匠的涅兹哈也不可能一直停留在圈内。万一有人在他到圈外去的时候，借由玩家可以实行的方法给予他「惩罚」，而那个惩罚又太过火的话呢？

在这个时候跟席娃达说出所有实情，很有可能会扣下艾恩葛朗特首次「PK」的扳机。亚丝娜就是了解这一点，才会询问我「怎么办」，而我也没办法立刻找到答案……

这个时候，被犹豫与焦躁所困的我忽然听见了闲静的钟声。时间是晚上八点了。

同一时间，传遍广场的榔头声也停了下来。移动到亚丝娜身边往下看之后，可以发现涅兹哈已经开始收拾店铺。铁匠默默关掉炉火、整理道具与素材、收起招牌并且卷起毯子的身影看起来是那么地矮小。

「……为什么涅兹哈……『传说勇者』会想进行强化诈欺……不对，他们已经实行了……」

我的呢喃让亚丝娜露出狐疑的表情。

「因为就算可以想出掉包武器的手法，『系统上的可行性』与『实际进行』之间还是有很高的一道墙在吧？SAO已经不只是普通的网路游戏，而是攸关人命的死亡游戏啊。做出骗取他人武器这种明确的坏事，他们不可能没想过一旦被发现的话会发生什么事情吧……」

「可能是想过了……还是越过了那道墙喔。」

「咦……？」

「只要不去顾虑道德的问题，实际上的阻碍就只有被发现时可能会危及生命而已吧？这样的话……只要在被发现前，变得比这个世界的任何人都还要强，就可以排除这个危险了。就算在圈外遭袭，只要拥有能反过来压倒对方的能力，就没什么好怕了对吧？『传说勇者』的六……不对，五个人大概已经到达距离这种情况不远的位置了。」

当亚丝娜的话浸透到我的意识当中后，我的角色立刻有种起鸡皮疙瘩的感觉。

「喂……喂，别说这种话嘛。可以轻易做出坏事的集团，要是变得比最前线组还要强的话……那不就……」

从梗住的喉咙里挤出来的声音，已经僵硬且沙哑到自己都快听不见了。

「──不就是世界的支配者了吗？」

关于这次的强化诈欺骚动，我虽然不至于认为不关自己的事，但也觉得只要不把剑交给铁匠涅兹哈，自己就不会有什么具体的损害。

但是这种看法实在太过于短视近利了。

三十三天前──被关在这座浮游城的那一天，我便几乎是以抛弃的形式，离开了最初且唯一的好友，海贼刀使克莱因，进而跑出「起始的城镇」。目的是为了避开城镇附近瞬间就会枯竭的练功场，直接把据点移到「下一个城镇」，也就是霍鲁卡。换言之，就是以最快、最有效率的方法来强化自己的装备与能力，并且提升生存率──

为了活用所有封测时代的知识，解决多数任务并且狩猎大量Mob，我只是拚了命地往前跑。即使有了很好的开始，我到今天依然没有放慢脚步的打算。

但是，我的强化速度说到底也是遵循游戏规则（我没办法用道德这个名词）所获得。反过来说的话，只要无视规则，效率就可能远远超过我这个「封弊者」。比如说，强行占据优秀的练功场──或者骗取他人的稀有武器。

当然，诈骗武器所能获得的只是珂尔以及武器本身，经验值与技能熟练度都不会上升。但是就像亚丝娜过去曾经说的，只要有珂尔就能够无限次进行装备的强化。

我现在的主要武器虽然已经强化到＋6，但防具平均只强化到＋3左右。如果在这种状况下和等级略逊，但是全身装备已经完全强化的玩家交手──那我应该没办法，不对，应该说绝对没办法获胜。

换言之，放任涅兹哈所属的「传说勇者」继续进行强化诈欺，就等于是容忍比自己还要强，而且不受道德规范的玩家集团诞生……

「…………抱歉，我到现在才发现这件事真的很严重。」

我的呢喃让细剑使像是感到很讶异般皱起了眉毛。

「那为什么要跟我说『抱歉』呢？」

「没有啦，因为亚丝娜的剑曾经差点就被夺走对吧？但我之前却还一直有种事不关己的感觉……」

虽然是顺口说出来的话，但亚丝娜听见之后眉头便皱得更深并且眨了两三次眼睛，最后忽然别过头去，不知道为什么像是很生气般快速回答：

「你根本没必要道歉吧？你和我也不是什么外人……不对，应该说本来就认识，而且也是小队成员，但除此之外就没有什么别的……啊啊，都怪你说些奇怪的话，害我搞不清楚了啦！」

虽然觉得想说「搞不清楚」的人应该是我，但就在我准备反驳之前，亚丝娜看向窗外的双眼忽然眯了起来。

「……那条地毯……」

「咦……？」

「不只能防止道具减少耐久度，另外也有那种机能对吧。」

这句话让我再次把视线移回塔兰东广场上。西北角落里，整理好做生意道具的涅兹哈，目前正在操作着「摊贩地毯」的弹出视窗。毯子随即从底端开始卷起，放在上面的无数物体也各自被归类至独立道具栏里。

「我说啊……掉包武器是不是也利用了那个机能？」

我立刻摇头否定了亚丝娜的呢喃。

「我想应该不可能。就像涅兹哈刚才操作的那样，地毯的收纳机能必须要从选单发动，而且一旦发动就会一口气把放在上面的所有道具都收进去。所以……不可能只收纳一把剑，然后取出另一把……来代替…………」

当我说到这里时，嘴巴自然停了下来。

摊贩地毯的收纳机能无法拿来掉包武器。

但是，如果是使用自己本来的道具栏……也就是选单视窗里头的道具栏标签呢……？

我连滚带爬地离开窗边，整个人跪到地上。

「你……你在做什么？」

我没有回答亚丝娜的问题，直接挥动右手叫出视窗之后，随即切换到道具栏。接着就像昨夜她让我看装备人偶时那样，用手指触碰视窗的上下两侧来移动表示位置。把它移动到几乎贴在左侧的地板上后……当我的左手自然往下垂时，它刚好就在我手的正下方。

最后我又从背后把韧炼之剑连同剑鞘一起拿下来，接着在保持蹲姿的情况下将它挂在左手。虽然没有折叠椅，但涅兹哈为了进行强化而拿到剑时的姿势，大概就跟我现在一样。

这时亚丝娜似乎察觉到我的企图，于是便猛然吸了一口气。我抬头看着她的脸，低声说道：

「看仔细，然后帮我计时。」

「知道了。」

「要开始啰……三、二、一、零！」

在我大叫的同时，也将左手上的剑放到正下方的视窗上。一碰到视窗的瞬间，剑就洒出光粒并且消失，变成了道具栏里的文字列。我立刻又用食指触碰剑的道具名，接着由浮出来的选单里选择实体化，最后左手抓起再次随着光线效果实体化的剑──

「……怎么样？」

猛然抬起脸后，便和细剑使瞪大的眼睛四目相交。栗色的眼睛缓缓眨了眨，接着移动到我左手……最后整个脸往侧面摇了摇。

「现象倒是很类似。但是……实在太慢了。从剑消失到再次出现总共花了一秒钟以上。」

「那说不定……只要经过练习，加快操作速度就可以了……」

「其他也有不同的地方。放进视窗与让剑实体化时，全都出现了很明显的光芒特效对吧？就算再怎么配合强化素材发出强光的时间，也没办法掩盖过刚才的特效。而且还亮了两次耶。」

「………………这样啊……」

随着叹息这么说完之后，我就用右手敲了一下地板上的视窗来把它消除掉。接着站起身子，把剑放回背上的附加装置上。

「原本认为很有可能是用这种方法啊……而且也可以用排在地毯上的商品来遮住叫出来的视窗……」

「但是这也很困难吧？因为要是把商品放到道具栏模式的视窗上，就会全部被收纳到里面去吧？」

「呜咕…………」

我用点头来代替「你说得一点都没错」，接着再次往窗外看去。

这时涅兹哈正扛着卷起来的地毯从广场离开。他像是无法承受右肩上的重量般深深垂着头，并且踩着落寞步伐的模样，看起来实在不像刚钓到「厚实剑」这条大鱼的诈欺师。

「……既然没办法识破诈欺的手法，也只能跟席娃达先生说出一切了吧……」

「能让剑回到他手上的话，至少可以证明是诈欺行为了。只不过，责任就得全集中在涅兹哈身上，可能没办法追究传说勇者的五个人。当然，涅兹哈的所作所为绝对不正确。但是……该怎么说呢，我实在……」

这时亚丝娜从正面凝视着说到这里就难以为继的我，感觉她发出强烈光芒的眼睛一瞬间变得柔和一些。

「……你认为，进行强化诈欺并非出于涅兹哈先生的本意……对吧？」

「咦…………」

被对方识破心思的我忍不住瞪大了眼睛，这时亚丝娜移开了视线并且把背靠到墙上。她抬头看着空房间黑暗的天花板，然后缓缓地继续说道：

「你还记得吗？昨天我想委托他进行风花剑的强化时，那个人曾经说过『购……购物还是保养呢？』简直就像……不想进行强化一样……」

「对喔……说得也是……因为亚丝娜委托他进行强化时，他还露出相当困扰的表情……」

「我觉得如果从席娃达先生这件事揭穿了诈骗，而『传说勇者』等人又为了保护涅兹哈而表示『全是诬赖』的话，那事情还好多了。但是……如果传说勇者的成员背叛涅兹哈先生，把罪全都推到他身上的话……」

最惨的情况下，涅兹哈可能会承受所有前线玩家的怒气，最后遭到众人的「处刑」。不对，应该说其实很有可能出现这种结果。因为──

「……战士的五个人全都使用了传说中勇者或英雄的名字，但是身为工匠的涅兹哈却不被允许这么做……」

「啊……关于这件事……」

亚丝娜像是忽然想起什么事情一般，竖起一根指头来。

「咦？」

「我听到你说他也是『传说勇者』的成员时，就觉得涅兹哈……Nezha这个名字有点奇怪了。所以就请亚鲁戈小姐……」

这时视界右端出现了闪烁的图标，我说了声「抱歉」来打断亚丝娜的发言。刚点了信件图案，一封长长的朋友讯息随即呈现在我眼前。寄件人──正是亚鲁戈。

「前略 第一则情报」

首先看见这样的开头，接着就是我所委托的，关于「传说勇者」成员的情报。虽然只有名字、等级以及大致上的角色构成，但能在这么短的时间内查出这么多情报已经算是相当了不起了。

我将视窗转为可视化，然后用手招呼亚丝娜一起过来看讯息。名单上的第一个成员，正是身为队长的奥兰多。他是等级11，持盾，略偏重装型的单手剑使。

除了这些资料之外，也大概简述了名字的由来。这部分正是亚丝娜的委托。正如我以暧昧的记忆所解释的那样，名字是来自于「查理大帝的十二勇士」之一，而Orlando是意大利文，如果是法文的话就会变成Roland了。

「……亚鲁戈这个家伙，到底是从哪里找来这些情报的？」

我带着苦笑这么说完后，亚丝娜也轻笑了一下并且回答：

「一定有专精于历史的智囊吧。原本以为贝武夫是英国附近……结果是丹麦的传说吗？而库胡林……的确是凯尔特神话……」

忍不住就不去理会角色档案而确认起名字的我们，在讯息最后面找到涅兹哈的名字，并且呼出一口气。

之所以能到达还算不错的第10级，是因为工匠在制造道具的过程中也能获得经验值的缘故。但是战斗用技能的熟练度不会因此而上升，所以很难在前线战斗。能力构成当然是铁匠类型。而写在最后的姓名由来…………

「──咦！」

「什么…………！」

亚丝娜和我同时叫了起来，因为上面写了完全无法相信的一段文章。

「也就是说……我们完全搞错读音了……？」

「但……但是，传说勇者那些家伙也叫他『涅仔』啊……？」

我们互相看着对方一阵子后，又再次盯着讯息视窗。如果比其他五个人都还要长的由来是真实的情报……那么就代表我对那个矮小的铁匠有了很大的误解。

下一个瞬间。

之前在我的脑袋里各自记录着一些情报的碎片就这样互相牵引、融合并且绽放出光芒。

「啊…………！」

我一边凝视着抬起的左手，一边将它握紧。然后打开并再次握紧。

这个瞬间，我终于确信自己破解了铁匠涅兹哈掉包武器的手法了。

「这样啊………原来是用这种方法吗……！」





