4.

起床闹钟的电子音把亚丝娜从浅浅的睡眠中唤醒。

迷迷糊糊地用手点了下图标，把闹钟关上，亚丝娜再次把脸埋进了枕头里。想要就这样再睡过去——跟这样的诱惑战斗了三十秒，总算是爬了起来。

这里是公会总部二层的一个狭小房间，此刻正笼罩在淡蓝色的月光中。现在是夜里一点，晚饭后跟公会的同伴又去刷了一次经验，回来之后才小睡了两个小时，现在仍觉脑袋昏沉。不过还是坚决地从床上下来了。

如果是在现实世界，只要想到之后麻烦的着装打扮就会爬回床上。所幸在艾因格朗特中，只要点几下窗口就能把睡衣换成战斗用的全套装备。

检查了下左腰的《冬之痕》，亚丝娜轻轻地走出了房间。

血盟骑士团规定每天八点出发进行楼层攻略，这比DKB和天穹师团更早。所以基本没有成员会熬夜。虽然只要不是提升了窃听技能就无法透过门听到她的脚步声，亚丝娜还是踮起脚尖悄悄地穿过安静的走廊，接着走下楼梯出了宅邸。

青白色的月光从外周开口部倾斜而下，整个楼层似乎都陷入了安静的睡眠中。但是野外徘徊着夜行性的危险怪物，以及敢于狩猎它们的玩家。

亚丝娜没有去传送门广场，而是出了最近的大门进入圈外，装备上深灰色的连帽斗篷遮住红白色的制服，然后沿着天然的小路跑了起来。

即使已经攻略了整个楼层，三十九层的设计主题至今仍未搞清楚是什么。主街区是典型的「幻想RPG风的乡下小镇」，野外和地城也是如此，连楼层BOSS都是经典造型的中型龙类。

代赞是公会里对数字最敏感的成员，他在楼层攻略后的庆功会上曾这么说道：

「不管怎么说，39本身就是个『没有特征的数字』。某位数学家在专着中曾经说过这么一个笑话：『没有特征的数的集合之中也存在『最小』这个特征。」

这究竟是否是三十九层的设计由来不得而知。不过虽然毫无特点，这样宁静的草原和森林在艾因格朗特中反而成了一桩异处。

亚丝娜跑了二十分钟，终于到达了楼层东北部一片平缓的丘陵地带。然后停下脚步，竖起了耳朵。

虽然没练过窃听技能，亚丝娜还是听到了一阵微弱的金属声。瞬间，亚丝娜朝那个方向冲了过去。

这片丘陵白天只有很弱的植物系怪物从两侧刷新，因此是相当安全的场所。但有情报说这里一到晚上就会完全变个样子。右前方一阵朦胧的青光摇动，这是怪物刷出时的光效。

出现的是一只体型像气球一样圆的蝙蝠类怪物。翼展虽然只有六十厘米，但巨大的嘴里长着四颗闪闪的獠牙，双翼上也伸出长长的钩爪。固有名是《气球果蝠》（Balloon Rousettus）。

气球果蝠一刷出来就急急拍打它巨大的耳朵。蝙蝠系怪物几乎都是「非视觉感知型」，即可以觉察到后方的玩家。因此这只应该也已经注意到背后的亚丝娜了，但却完全没有要攻过来的迹象。而是朝着亚丝娜要去的方向倾过身子，拍打翅膀直线飞走了。

追着气球果蝠跑了几十秒，亚丝娜看到前方小山的山腰处出现一道新的光。这次不是刷怪的光效，而是激烈的银色闪光——剑技的光。接着，数个破碎光效同时绽放。

亚丝娜放慢脚步，缓缓靠近，同时看向战斗中的玩家的光标。名字、等级以及公会标志全都没有，但亚丝娜已经知道对方是谁了。

停在二十米之外，亚丝娜旁观着战斗。

正在独自作战的，是身穿黑色大衣的单手剑使，黑色的身影几乎融入夜晚的黑暗中。左手没有持盾，而是用以保持身体平衡，右手的剑接连闪烁，整个人如在跳舞一般。亚丝娜追逐的气球果蝠也尖叫着袭向剑士，却被神速的斩击打飞，完全无法近身。

气球果蝠的回避很高，却没有毒或吐息等麻烦的特殊能力。单体来说是很好打的那种怪物，但却有一个特点——连动范围异常广大。其范围几乎完全笼罩这个丘陵地带。也就是说在这个山坡某处跟果蝠战斗的话，同类的怪物会从另一端成片涌来。

也就是说，如果清怪速度赶不上刷新速度的话，迟早会被大量蝙蝠包围，动都不能动。而在绝对不能死亡的SAO中，最危险的状况莫过于退路被截断。从这个意义上说，这座山坡上的蝙蝠几乎是最凶恶的怪物。然而，黑衣的剑士似乎完全没有考虑过被包围的可能性。反而是利用气球果蝠这种大范围连动的习性主动聚集怪物，一刻不停地进行超高效率的狩猎。

在亚丝娜的注视下，剑士先是用普通攻击将三只蝙蝠的HP减半，然后在一个绝妙的时机发动了范围剑技《水平四方斩》。

黑暗中，刺目的水蓝色剑光奔腾，画出一个与地面平行的正方形。剑光散去之后，蝙蝠们直接分解成了蓝色的粒子，然后爆散。

虽然单体算不上什么强敌，但气球果蝠终归是生活在这个近乎最前线的三十九层的怪物，HP绝不会少，剑士却一口气打倒了三只。然而他连庆祝的动作都没有，而是立即再次摆好架势。

山坡西侧，新的蝙蝠陆续接近。攻击它们的话又会发生大范围连动，三两成群地聚集过来。

——这样下去，真是没完没了……

亚丝娜心中想着，正犹豫着要不要改日再来。

这个时候，剑士突然把武器收回背后的鞘中，一边往后飞退，一边灵活地转过身，然后猛地朝亚丝娜所处的位置冲过来。二十米的距离瞬息而至，接着猛地减速，鞋底铲起一片草皮。

「稍微换个地方。」

虽然穿着跟黑暗几乎一色的斗篷，不过剑士似乎早就注意到亚丝娜的存在了。剑士说完就又跑了起来，亚丝娜也慌忙追了上去。朝后看了一眼，却发现后方失去目标的气球果蝠正绕圈乱飞。

当然，前方也刷出了几只蝙蝠，不过剑士灵活地避开了它们的感知范围。两人一直跑到丘陵地带外围细长的岩石前才停下来。沐浴在月光之下，高达三米的岩石发出青黑色的光。岩石侧面哗啦啦地涌出透明的水。水透出岩石在地面上汇成一口小小的泉眼，四周或白或蓝的可爱小花随着夜风摇动。

黑衣的剑士双手捧起涌出的水咕咚咕咚地喝了起来。足足长饮了五秒才「呼」地吐出一口气，然后用大衣的袖口擦了擦嘴角。

剑士就是亚丝娜过去的搭档桐人。看着他的侧脸，亚丝娜正强忍着心中的两种感情。

其中一种是欲望。是因为看到这单纯的泉水似乎异常的好喝，自己也想喝个痛快。

另一种是冲动。「太丢人了，好歹用个杯子啊！」—— 想要双手叉腰这样训他一顿。

半年前的话，应该会毫不客气地说出口吧。但亚丝娜已经不是桐人的搭档了。身为公会血盟骑士团的干部，不应对公会之外的玩家用一副不可一世的语气说话。

似乎看穿了亚丝娜心里的想法，桐人回过头来冲她一笑。

「很好喝的，亚丝娜也尝尝吧。」

这副笑容和语气跟以前搭档时毫无二致，唯独黑色瞳孔中的阴翳跟过去不同。

桐人的气质改变，是跟亚丝娜分道扬镳后两个月后的事。也就是今年六月前后。身边的空气如针般锐利，就像自带一个不可视的荆棘光环，双眼中寄宿着危险之极的光。这样的桐人连亚丝娜也无法轻易接近。楼层BOSS攻略战时也是，简直就像是浑不怕死……不，应该说是一心求死一样，跟BOSS近身乱发剑技，连攻略组的猛士们也为之畏惧。

亚丝娜不清楚桐人身上究竟发生了什么。之前仅仅旁敲侧击地问过一次，不过桐人只是微微摇了摇头，并没有回答。

如果拜托情报商阿尔戈的话她可能会告诉自己，但却不能这么做。自己既然离开搭档选择了加入KoB，便没有权力再去调查桐人不愿说的事。

又过了四个月，桐人的行为看起来平静了不少。但他内心仍有深深的伤痕，这点亚丝娜感觉得到。白天比谁都要深入迷宫区，夜里独自进行随时可能会死的高风险狩猎。简直像是在惩罚自己一样。

视线从过去的搭档身上移开，亚丝娜微微摇了摇头。

「……我不渴。」

没等桐人回话，就接着问道：

「这里是安全地带么？」

「嗯，这口泉附近似乎不会刷出怪物。」

桐人答道，然后在泉眼周围找了块岩石坐下，再次长长舒了口气。不管精神消耗多少，假想体的脸色都是不会变的。不过亚丝娜仍感觉到桐人沐浴在月光下的脸颊透出异样的苍白，于是情不自禁地埋怨道：

「就算有安全地带，一个人进行那样的狩猎还是太乱来了。一旦剑技发动失误，就会连续中招，直接被击晕。」

「没关系，已经留出足够的等级差了。」

「……你现在几级了？」

这本是个有些唐突的问题，不过桐人只是轻轻耸了耸肩，答道：

「刚刚升到57……」

「5……」

亚丝娜无语。

攻略组一般把安全等级差定为高于楼层数10级。现在的最前线是四十层，因此虽然也因人而异，不过理想的等级应该是50级。实际上这也是顶级玩家的平均等级。亚丝娜依仗爱剑之利到达了53级，这已经是KoB中除了团长希兹克利夫之外最高的等级了。

然而桐人比亚丝娜竟然还要高四级。虽然SAO中单刷的确是赚经验效率最高的方式，但仅仅这点可无法解释桐人这异常的升级速度。恐怕像今夜这种高风险狩猎，他已经连续进行了几个月了吧。

为什么要做到这个地步……这句话亚丝娜没能问出口，反而是学对方耸了耸肩，然后坐在了旁边的岩石上。

「……这么说的话今天……不对，昨天面对《狱吏长》时的表现也就说得过去了。那个时候真谢谢你……多亏了你才没有出现阵亡者。」

「不……」

轻轻摇了摇头，桐人一副没什么大不了的口气说道：

「希望没有打扰到你……说起来，你怎么这个时间到这种地方来？谁告诉你我在这里的？」

「我向阿尔戈小姐买了最新的高效率猎场的情报。虽然总共有四处，不过我觉得按照桐人君的喜好应该是这里。」

听到亚丝娜先回答了第二个问题，桐人露出一丝苦笑。

「被看穿了啊……」

「嘛。不过，今天不是单纯为了道谢才来的。同为攻略组的一员，想找你商量一下下次楼层BOSS攻略战。

之后，亚丝娜说出了今天发生的事。而桐人就在一旁歪着脑袋倾听。

诺提拉斯的抗命、桑萨的危机、与团长希兹克利夫的谈话、轻度FNC的猜测。以及，即将到来的四十层楼层BOSS攻略战的人员编成。

实际上，这就是在向桐人撒娇。KoB内部的问题跟独行的桐人可以说完全没有关系。

但是，对诺提拉斯的处理，对于领导经验尚浅的亚丝娜来说过于沉重了。坐在岩石上双手环膝，亚丝娜如同自言自语一样低声诉说着。

「团长虽说下次BOSS攻略战不让诺提拉斯参加了，但这样真的好吗。当然，攻略战之后确实打算好好寻找解决的对策……但我觉得只要有一次用FNC作为借口排斥他，之后恐怕就再也无法建立信赖关系了……」

亚丝娜说完后，桐人沉默了一会儿。

就在亚丝娜无法忍受沉默，认为自己提起了不合适的话题而想要道歉的时候，桐人终于开口了。

「那个配合的混乱是这么引起的吗……我之前可是觉得这对于KoB来说是罕见的切换失误。」

桐人把视线投向远方的迷宫区高塔，这么说道。

「如果希兹克利夫都这么说了，那么那个诺提拉斯恐怕真的是有轻度的FNC。而且本人应该也早就注意到了。能够跨越这个缺陷持续变强，甚至被KoB看中，实力应该毋庸置疑。但是……」

突然中断了话语，桐人用比夜空还要深邃的眼睛看着亚丝娜。

「如果是独行玩家的话，自知可能无法移动双脚的情况下也要进入圈外，那即便遭遇怪物或者PK，死的也只是自己一个。但作为公会……团队的一员战斗的话，就会使同伴暴露在危险中。我认为，直到问题解决之前，都应该遵循本人的意志让他退出攻略。如果本人不想退出的话，领导者就应该让他退出。」

就亚丝娜对桐人的了解，这话说得似乎有些重了。然而桐人的脸上，看起来却像是被自己的话撕裂般，透出痛苦的神色。亚丝娜一时说不出话来。

深夜的原野上，只有泉水坠落在水池中的轻柔声音在回荡。空气中漂浮着水的飞沫，在月光的反射下发出蓝色的闪光，然后如泡影般地消失。

四个月前桐人究竟发生了什么。想要知道的强烈愿望再次涌起。但亚丝娜果然还是问不出口，反而说起了曾经跨过FNC障碍的飞轮使。

「……如果像涅兹哈那样，从盾剑士转职成投掷武器使用者，诺提拉斯的症状会不会消失呢……」

「……说不准……」

黑衣的剑士微微歪了歪头。

「涅兹哈那边，FNC的症状仅仅是微妙的远近感混乱。但就你所说，诺提拉斯的症状更加严重。就算是后卫也不是绝对不会面对BOSS，而且刷出小怪的话也只能自己处理。面对危机无法移动这事，不是换个职业就能解决的问题。」

这些问题亚丝娜在跟希兹克利夫谈话时就想到了，但听到桐人再说一遍，还是进一步感到解决问题的难度，只能沉默地点了点头。

果然，几天后的四十层楼层BOSS攻略战，不能让诺提拉斯参加。但是下一层开通后就立即去找他面谈，必须从根本上找到对策。

下定决心，亚丝娜站了起来。

「谢谢你陪我说这些。抱歉打扰你狩猎了。」

亚丝娜朝仍坐在石头上的桐人道了声谢，然后后退了一步。

「作为赔礼我请你去喝一杯。」这句话都到嘴边了，却被亚丝娜拼命压了回去。桐人也站起身来，简短地答了声「没有」，然后朝四周看了看。

气球果蝠又刷新了，光标指针零星地分布在整个丘陵地带。看到剑士又要回去狩猎，亚丝娜一句话冲口而出。

「……不要太乱来哦。」

桐人点了点头，转身离去。其背影很快就消失在了黑暗中。直到他的光标完全消失，亚丝娜才转过身来，朝主街区跑去。

路上一只怪物都没遇到，亚丝娜顺利回到了城镇的大门。此时已过夜里两点。

如果不赶快回去睡觉的话今天的攻略中就会困死了。虽然明白这点，亚丝娜却不想就这么返回公会总部，而是沿着石板道漫无目的地走着。

终于，前面就可以看到诺尔弗雷特的传送门广场了。本就不是什么人气旺的楼层，又是在这个时间，广场上的玩家和NPC加起来只有五六人。

「……？」

然而亚丝娜却注意到玩家们的光标全都聚在一起一动不动，于是歪了歪脑袋。

刚进入圆形的广场，耳中便传来一阵微弱的音乐。是每层传送门广场都有的NPC乐团。他们正小声演奏一首慢节奏的管弦乐曲。玩家和NPC此时都聚集在乐团之前。

经常有路人NPC会聆听乐团的演奏，不过为什么玩家也混在一起。乐团的曲目明明只有两三首，在街区开放之后一周就完全听惯了。一般不会有人刻意驻足的。

心中的疑惑越来越强，亚丝娜悄悄地朝他们走了过去。

刚走了几步，就觉察到了不同。广场上回响的并不只有管弦乐，还能听到和着音乐的微弱歌声。

加入了小小的人墙，亚丝娜看到一个女性玩家站在乐团NPC旁边，双手抚胸正在唱歌。

白色的兜帽遮住了半张脸，只能看到嘴角。虽然把音量压低到了极限，然而传来的歌声，却比迄今为止在艾因格朗特听过的任何歌都要动听。

歌词听起来像是摇篮曲，但亚丝娜之前却从未听过。恐怕是女玩家自己根据NPC乐团的曲子原创的。

往旁边看了眼，发现不止绿色光标的玩家，连黄色光标的NPC都闭上眼睛摇着身体，一副听得入神的样子。亚丝娜也闭上了双眼，侧耳倾听这宛如月光般澄澈的低吟。

在当下的艾因格朗特，玩家发起的娱乐活动非常少。毕竟身处不可脱离的死亡游戏中，这说起来也算理所当然的事。不过游戏开始后已经过了近一年，在这个世界的「生活」中追求治愈和滋润的人也在逐渐增加。这也是事实。最近也见到不少类似的事，有的玩家在安全的水域钓鱼，还有的自己饲养宠物。

既然有这样的实力，就不应该在这样的时间在这么偏僻的街区唱歌，而是白天到起始之镇，或者二十五层吉尔德斯坦去，绝对会聚集一大批听众，有些玩家甚至会奉上赏钱。

或者说——不只是单纯让大家听歌，还有别的目的吗。

亚丝娜想到这里，准备上前跟女玩家说几句话。没想到对方唱完摇篮曲后只点头行了一礼，然后就低着头挤出人群，飞快地横穿传送门广场，接着一刻不停地消失在了蓝色的传送门前。

NPC乐团开始从头演奏同一首曲子，黄色光标的NPC转身离开，三个玩家也像刚从梦中醒来一般准备动身。这时，亚丝娜小声向离得最近的一人问道：

「请问……」

锤使转过身来，侧了侧棱角分明的脸。虽然不是攻略组，但等级看起来蛮高的样子。

「嗯？」

「那个，刚才唱歌的人，总是这个时间在这里唱歌吗？」

「你是第一次见到《小歌酱》么？「

「小歌……小姐？这是她的名字么？」

见亚丝娜又问了回来，锤使晃了晃短粗的脖子。

「不是不是，只是《歌之吟唱者（Enchanter）》的简称而已。谁也不知道那个孩子的角色名是什么。我们这些粉丝就索性这么称呼她了。嘛，虽然现在《小歌酱》听上去更像个爱称。」

（译者注：Enchanter的日语片假名エンチャンター中チャン跟爱称后缀「酱」同音。）

「歌之……吟唱者……」

没怎么听过这个词，亚丝娜低声重复了一遍。男人则笑着说道：

「看看我的HP条。」

亚丝娜依言看过去，就发现男人的HP条下面只有一个没见过的图标。符号是个紫色的音符，应该是某种BUFF，但完全不知道其效果。亚丝娜又看了看自己的HP条，发现自己这边却没有。

「如果能从头到尾听小歌唱一首歌，就会根据曲子得到不同的BUFF。所以才叫歌之吟唱者……啊，但不要误会，我们不是冲着BUFF来的，完全只是因为喜欢那孩子的歌。」

另外两个玩家不知何时走到了锤使的身边，也都深深点了点头。其中一个高个子的细剑使说道：

「那孩子虽然总是深夜在传送门广场唱歌，但不一定是哪层，也不会发出预告。而且每晚只唱三首歌。所以想要听全的话得费一番功夫呢。必须能够预测她会在哪层出现，而且要分头蹲守。」

「虽然据说昨天傍晚是在四十层的传送门广场唱的，但基本上都是深夜演出。」

看起来这几个男人正为自己的「死忠粉」身份颇为自得，不过亚丝娜只对「小歌」本人感兴趣。

不管歌唱得多好，想要从系统上给人加BUFF应该都是做不到的。也就是说，那个女孩应该是持有某种特殊的技能。

想到这里，亚丝娜终于想起，几个月前，仍在跟桐人两人组队的时候，似乎听说过类似的技能。这是一种不满足特定条件便无法习得的特殊技，名字似乎是…………《吟唱》。

当时亚丝娜也研究过如何习得这个技能，不过自觉没有在众人面前歌唱的气度，就熄了这个想法。如果白色兜帽的女性已经习得了《吟唱》的话，那她深夜在少数玩家面前唱歌，估计是为了提升技能熟练度。

「嘛，要是你也想听小歌唱歌的话，也不是不能让你加入哦。」

不知是怎么理解亚丝娜的沉默的，锤使竟然说出了这样的话。三人中小个子的短剑使立即捅了捅他的侧腹。

「喂、喂，这家伙……不对，这位女士的公会标志是KoB。」

「呃，真的假的……难道是攻略组。」

交头接耳了一阵，三人同时朝后退去。

「那、那我们就先走了……」

「啊……谢谢你们告诉我这些。」

亚丝娜抬起头道了声谢。三人组则一边说着「不用不用」「再见再见」之类的话一边消失在了传送门前。

广场上除了乐团NPC之外，其它人影都消失了。亚丝娜看了一圈，然后坐在墙边的长椅上，脑中再次响起了小歌的低吟。

Enchant这个英语单词的意思是「施加魔法、魅惑」。语源应该是把歌声（chant）传递到心中（en）。也就是说，三人组给她起的《歌之吟唱者》这个爱称，意外地抓住了核心。

（译者注：不要听川原胡扯英语语源……enchant虽然的确由两个词素构成，但不是这个意思。）

抬起头来，亚丝娜看向楼层的东北方——黑衣的剑士应该还在那里持续狩猎。

总有一天，要和桐人两人再来听小歌唱歌。亚丝娜想到。

出乎意料，亚丝娜的愿望很快就实现了。

第二天，亚丝娜率领的KoB部队在探索迷宫区最上层时再次与桐人相遇，双方合作到达了BOSS房间，然后就返回了街区。队伍解散后，亚丝娜追着桐人来到三十六层，发现小歌正在这里用悠扬的声音演唱。周围聚集了大量的听众，桐人也站在人群的一端。亚丝娜走过去跟他并肩而立。

小歌没有穿昨晚那身朴素的连帽斗篷，而是换了一身蓝色的连衣裙，头上戴着一顶插着羽毛的帽子。黑衣剑士听着她的歌，几个月来第一次侧脸露出平和的表情。

然而，小歌在艾因格朗特的正式活动仅仅持续了两天。在后来永无止尽的战斗中，亚丝娜不知不觉忘记了关于她的事。再次与她相遇，并得知她的真名，已经是两年零七个月后的事了。





