7

「上级整合骑士有那么强大的力量吗？」

坐在类似恐龙般的双头怪物所拖行的大型战车上──说是战车，其实只不过是没有砲台也没有履带的箱型四轮车──身体跟着晃动的加百列•米勒如此问道。

即使是铺着高级坐垫的长椅依然无法消除震动，但是跟士兵时期经常搭乘的布莱德雷步兵战斗车那种几乎要把人杀掉的乘坐感比起来已经好太多了。大概就只是会让放在边桌上的红酒杯发出啪嚓啪嚓拍打声的程度。

从黑曜岩城出发到现在已经过了三天，虽然是现实世界里未曾经历过的长时间移动，但几乎感觉不到疲劳。虽说这可能跟战车的坐垫相当舒服无关，只是因为这里是假想世界罢了。

加百列脚边，慵懒躺在厚厚地毯上的妙龄美女，一边抚摸缠着绷带的右脚一边点了点头。

「他们的实力无庸置疑。这个嘛……在长达三百年的战史里，我们暗之术师与骑士从来没有杀死过整合骑士──这么说您能够理解吗？当然，反过来的情况可以说多如天上繁星。」

「唔……」

代替闭上嘴的加百列，在宽广车厢墙边盘腿坐着，抱着一瓶蒸馏酒的瓦沙克发出疑惑的声音。

「但是蒂伊大姐啊。那群叫作整合骑士的家伙真这么强的话，为什么没有攻过来呢？」

暗黑术师总长蒂伊•艾•耶尔对瓦沙克露出更加艳丽的笑容，然后竖起食指说：

「问得好，瓦沙克大人。那些家伙确实是能够以一挡千的猛将，但怎么说也只有一个人而已。只要在广大空间被上万名军队包围，就有可能因为不断受到一些小伤害而耗尽天命对吧？所以那群家伙才会这么卑鄙，绝对不会越过没有被包围危险的尽头山脉。」

「哦……原来如此。就是防御力再怎么强的Mob，只要用简单的DoT伤害一点一点削除生命值，总有一天能够打倒牠的意思……」

「什么……？Mob……？」

人工摇光的蒂伊当然不会懂瓦沙克的比喻，这时加百列狠狠瞪了他一眼，才轻咳了一声继续说道：

「总而言之，只要把那些整合骑士拖到够宽敞的战场，就能够加以包围并歼灭对吧？」

「理论上是这样。虽然哥布林和半兽人一定会出现超过万名以上的牺牲者就是了……」

蒂伊发出「呜呵呵」的笑声，从放在地板上的银杯里拿起一个颜色刺眼的果实，接着同样鲜红的嘴唇以舔食般的动作将其含进嘴里。

其实根本不用她说，步兵个体的损耗对加百列来说原本就无关痛痒。只要能够击破敌军，就算包含眼前蒂伊在内的黑暗领域大军全部牺牲，他也不会有任何怨言。这场战争在某种意义上，和Glowgen Defense Systems的战术研究所里日常举行的战术模拟练习没有什么两样。

越过成千上万的尸体，以新支配者的身分君临人界，对全土发出最初也是最后的命令。命令他们找出名为爱丽丝的少女并把她带过来。然后在这个奇妙世界里的任务就结束了。

一想到这里，就觉得这口味有点独特的红酒让人感到有点怀念。

加百特举起玻璃杯，一口气喝光浓紫色液体。



这个时候，「爱丽丝」浮现在灵魂猎人加百列•米勒脑海里的模样，在无意识中就和名字极为类似的首位牺牲者爱丽西亚•克林格曼那无垢、稚嫩且纤细的容貌重叠在一起。他认为爱丽丝一定是生活在类似故乡太平洋帕利塞德的城市里，而且是一名温柔美丽──又柔弱无力的少女。

因此加百列才没注意到某个可能性。

他完全没有想到，追求的「爱丽丝」会以整合骑士的身分率领着敌军。

皇帝旗不停飘动的指挥车排在最后方的长长队伍，就这样缓慢但确实地朝向西方边境持续行军。染着血色的远方天空中，宛如锯齿般尖锐的群山已经逐渐现出身影了。



移动开始的第四天，也就是十一之月七日。

黑暗领域军的本队来到一处山麓，从这个地方能够看见即将崩坏的大门。宽广的台地周边，已经排满了先遣部队准备好的黑色帐篷。

咚咚隆。

咚咚隆。

撼动地面的重低音是来自于巨人族击打的战鼓。

在最后方指挥车的屋顶上，加百列无言地注视着原本排成一列的本队，像被巨大心脏推动的无数血球一般整个散开的模样。

打先锋的第一连队，是由哥布林的轻装步兵大队与半兽人重装步兵大队共一万五千名所组成。他们配合贯穿尽头山脉峡谷的宽度排成了纵队。队列的各处都配置了宛如攻城塔一样高大的巨人，数量虽然不多只有仅仅五百名，但应该能发挥出主力战车般的功效，援护战场上的步兵队伍吧。

亚人族后方的第二连队，是由共有五千人的拳斗士团与同样为五千人的暗黑骑士团所组成。刚继承暗黑将军的年轻骑士可能是希望洗刷前代的污名自愿打头阵，但加百列否决了他的要求。这是因为预测到骑士个体的整体士气一定相当低落，所以要排除这种不稳定的要素。

第三连队由食人鬼的弓兵七千，以及全是女性的暗黑术师团三千所组成。从步兵后方冲进峡谷，借由远距离攻击歼灭敌军就是他们的任务。据术师总长蒂伊所表示，就算距离遥远，只要能目视构成敌人主力的整合骑士，就可以集中火力于一点来打倒他们。

老实说，加百列也不是没有直接跟这些号称无敌的骑士战斗，然后尝尝看这些灵魂的欲望。但要是因为意想不到的事故而失去这个高等帐号，那就偷鸡不着蚀把米了。之后不论要生产多少Underworld人，也就是人工摇光都没问题。目前还是要以捕获「爱丽丝」并且脱离Ocean Turtle为优先目标。

登入到现在，内部时间已经过了八天，现实世界里是将近十五分钟左右。今后要完全支配人界，把搜寻爱丽丝的命令传达到全世界应该要花上十天左右吧。考虑到这一点，就会希望尽快结束这场战争──最长也只能花整整一天就要把事情解决。

「唉～结果没有我出场的机会吗？」

身边抱着已经不知道是今天第几瓶威士忌的瓦沙克这么抱怨着。瞄了他一眼后，加百列就用稍微辛辣的口气指责他说：

「我都看到了。那个叫作夏斯达的将军变成龙卷风时，你这家伙丢下我率先逃跑了对吧。」

「嘿嘿，不愧是队长，什么都逃不过你的眼睛。」

瓦沙克一点都没有愧疚的模样，直接咧嘴笑了起来。

「哎呀，我从以前就专门负责PvP。不擅长对付那种没有实体的怪物啦。」

听见部下说出这种不知道是认真还是开玩笑的借口，加百列看了他一阵子后才简短地询问：

「瓦沙克，你为什么自愿参加这次的作战？」

「你说的作战是潜行到Underworld吗？那当然是因为好像很有趣啦……」

「不是，我问的是在这之前。也就是袭击Ocean Turtle的作战。你虽然是GlowgenDS的工作人员，但怎么说也是专门负责网路作战的吧。什么动机让你参加这种可能会吃真实子弹的任务？从你的岁数来看，也不可能是像汉斯与布里克那种从中东回来的佣兵吧。」

加百列难得会说出这么长一段话，但他当然不是对瓦沙克•卡萨鲁斯有什么太大的兴趣。只是忽然想到这个年轻人轻薄的态度底下究竟隐藏了些什么。

瓦沙克轻轻耸了耸肩，回答了一句「都一样啊」。

「这个问题的答案，也一样是好像很有趣。」

「哦……」

「真要说的话，像你这种大学毕业的菁英分子跑到战场来才更夸张呢。就算是有从军的经验也一样。」

「我这个人是现场主义者。」

加百列一边回答，一边在内心呢喃着。

瓦沙克，对你来说什么叫作有趣？是用枪射击？还是……能够杀人呢？

当他想着要继续深究下去还是就此中断对话时，挂在指挥车后方的梯子就传来喀喀的高跟鞋声音，接着暗黑术师公会总长蒂伊•艾•耶尔就出现了。

她恭敬地行了个礼，舔了一下嘴唇后就开始报告‥

「陛下，全军的配置已经完成了。」

「嗯。」

加百列放下翘着的脚，从暂时的皇座上站起来，朝着下方环视了一圈。

除了在前方展开阵形的三万五千名主力部队外，还有主要由哥布林与半兽人构成的预备军一万，以及商工公会的锱重部队五千在指挥车左右两侧待机。

这支总数达五万的军队，就是加百列拥有的全部兵力。所以如果丧失所有个体还无法攻破敌军的防守，那就得从头修正计划了。届时捕获爱丽丝的可能性也将变得极其微小。

但根据侦查的龙骑士所表示，敌军最多也只有三千人左右。也就是说只要能按照计划排除整合骑士，就不可能会败北。

「好，距离大门崩坏还有多久的时间？」

蒂伊保持低着头的姿势回答加百列的问题：

「大概还有八个小时左右。」

「那么，在崩坏的一个小时前让第一师团进入峡谷。在最靠近大门的地方分散部队，等大门一崩坏就一起展开突击。战线往前推进之后，就投入第二、第三师团，一口气歼灭所有敌人。」

「遵命。相信不用等到明天，陛下就能看见敌将的首级了。虽然很可能已经烧得焦黑就是了。」

蒂伊发出「呵呵呵」的微笑后，迅速对在背后待机的传令术师下达指令，接着再次深深行了个礼并走下楼梯。

加百列从指挥车的车顶眺望着屹立在远方的巨大石门。

虽然距离两英哩以上，但是却有种快要压在自己头上的重量感。那道门整个崩坏的时候，一定是相当壮观的景象吧。

但是真正的飨宴要从那时候才开始。爆散并且消失的数千个灵魂，一定会放出笔墨难以形容的美丽光芒。躲在Ocean Turtle上轴的那群RATH技术人员，应该会对无法在内部观赏自己策划的最壮观场景而感到遗憾吧。

咚咚隆。咚咚隆。

咚、咚。咚、咚。

节奏加快的战鼓，似乎更加强化了由数万军人所散发出来的饥渴与斗志。





