Unital ring I



log＃ 2026-9-15 21:44-21:45



不论体验多少次，都觉得像这样跟变得比我年长许多的你谈话是很不可思议的事。



对于现在的你来说，时间根本像是不存在吧？只要硬体资源许可，不论要将思绪高密度化到什么程度都没问题吧。



理论上是这样，但实践起来绝对不容易。因为现在国内的超级电脑几乎都在「她」的监视之下。



原来如此，这可真是讽刺。竟然被你随手创造、遗弃的程式反过来摆了一道。



不对，对我来说这是很值得高兴的一件事。小小的种子在网路的角落发芽并且开枝散叶……只要想像它的未来，就感觉和物理身体一起失去的感情又复苏了。



就算不再是人类，个性还是这么浪漫。那么……你托付给我，不对，应该说是「他」的另一个种子，从该处萌芽的无数世界你又有什么打算？只是观察就满足了？



「连结体」的未来已经托付给该世界的意志以及该处居民的选择。只是毫无秩序地扩大，不久之后将会枯死……或者前往下一个「统一unification」阶段，老实说我也不清楚。



统一吗？恐怕连那个都……不对，接下来的想法不想留下记录。我暂时也仿效你，静静地看着事情的发展吧。





