4

「那一天」的隔天──六月二十三日，星期一，晚上九点。

亚丝娜再次待在新艾恩葛朗特第八层主街区「斐利潘」里。

昨天亚丝娜与桐人离开后所举行的第二次魔王攻略战依然是功亏一篑。但是已经发现HP条剩下最后一条时的攻略法，因此组成联合部队的所有人约好隔天要第三次挑战魔王。

这次桐人和亚丝娜当然会参加，而且还有尤金将军与朔夜领主各自率领一支火精灵阵营与风精灵阵营的最精锐小队加入，这时作为集合地点的转移门广场就笼罩在比昨天更加热络的气氛当中。

「话说回来，真的很惶恐耶……」

如此对克莱因搭话的是这次依然担任联合部队总领队的风精灵剑士。虽然一开始不愿意在部队内有种族领主的情况下出面担任指挥官，但是确实没有几个在朔夜本人随着媚眼说了一句「拜托你了」之下还能拒绝的玩家──如果是男性就更不用说了。

「能够同时把朔夜小姐和尤金将军找来，你到底是何方神圣？」

风精灵队长这么询问后，克莱因就笑着回了一句「哎呀，没那么夸张啦，哈哈哈」，结果被艾基尔吐嘈「不是你的人脉吧」，当亚丝娜以无奈的心情看这种光景时，就听见身后桐人和结衣的声音。

「咦……咦咦？改变发型？」

「没错！」

亚丝娜回头对两人问道：

「桐人、结衣，怎么了吗？」

「没有啦，其实呢……」

守卫精灵抓起一撮冲冠的黑发，以困扰的表情说：

「结衣说这样很难坐在我头上，所以要我改变发型……但是发型变更并不便宜……」

结果站在桐人肩上的结衣就两手叉腰来提出反驳。

「我觉得偶尔可以把钱用在武器防具和赌场之外！而且待在高处也有助于我收集情报的效率！」

「等一下，结衣。你刚才说武器防具还有什么……」

「哇──好啦！我知道了！等今天的魔王战结束我立刻就换！」

似乎突然改变主意的桐人这么大叫，但结衣却还是摇了摇头。

「距离集合时间还有十分钟！有这么多时间的话，已经足够到那边的理发厅去改变发型了！」

「是是是……那么亚丝娜──抱歉喔，我去去就来，再来就拜托你了。」

「嗯……嗯。路上小心。」

挥手目送两人离开的亚丝娜突然想着。

现在的守卫精灵虚拟角色虽然长相和发型都跟SAO时代不同，但是把倒立的黑发放下来的话，氛围倒是颇像以前的桐人。

虽然不至于希望他变回SAO时的模样，但那倒是颇令人期待，于是亚丝娜就对刚好从转移门现身的莉兹贝特、西莉卡与莉法招手。

「大家快点过来！」

「怎么了吗？」

亚丝娜一边对露出疑惑表情的莉兹贝特等人招手一边笑着大叫：

「那个啊，桐人他呢……」



（完）





