转章Ⅱ

当靴跟发出喀叽一声的同时，一道异常严肃的声音也响彻了宽广的房间。



「报告尤吉欧上级修剑士！今日的打扫工作已经完成！」



声音的主人，是一名身穿灰色初等练士制服，脸上还残留着一丝稚气的红发少女。

在这个春天进入学院就读的少女，可能是因为被任命为上级修剑士的随侍还不到一个月吧，从那直立不动的姿势，就能感受到她异常地紧张。

尤吉欧已经尽可能用温和的态度来对待她了，但无论好说歹说，对方就是没办法放松心情，不过自己在一年前也有过同样的经历。对初等生来说，整座学院里只有十二个人的上级修剑士，在某种意义上甚至是比严厉的老师们更加让人难以接近的恐怖存在。

通常新生至少得花上两个月，才能正常地和这些地位特殊的学长姐对话，尤吉欧当时也不例外。只不过，那个行事总是出人意表的搭档，似乎完全没有这种问题就是了。

尤吉欧合上快翻烂的神圣术课本，从有着高椅背的椅子上起身，接着点点头表示：

「辛苦了，缇洁。今天这样就可以了，你回宿舍去吧。嗯……那个……」

尤吉欧把目光从缇洁的红发上移开，看着同样挺直背杆的深棕发少女。

「……抱歉哦，罗妮耶。我明明已经跟那家伙说过好几次，在你打扫好房间前一定要回来……」

尤吉欧才代替教练课程一结束马上就消失的伙伴道歉，名为罗妮耶的初等练士马上瞪大眼睛摇着头回答：

「没、没关系，任务就是要等报告完毕才算结束！」

「不好意思啰，再等一下吧。怎么说，那个……我的室友是这种家伙……真的很抱歉……」

北圣托利亚帝立修剑学院虽然聚集了诺兰卡鲁斯全土的贵族与富商子弟，可谓最高级的剑士培育机构，但即使是拥有皇家血统，只要踏进学院的土地，同样得从初等练士开始。

最初的一年几乎没有机会碰到真剑，只能一味地用木剑练习招式，不然就是学习战术理论与神圣术。而且对初等生来说，学院内的各项杂务也是学习的一环。

至于负责什么样的任务，则是由入学后马上举行的剑术考试成绩来决定。九成的学生都是负责校园内的打扫或保养器具、栽培圣花等工作，分数排在前十二名的学生则会被任命为上级修剑士的随侍，同时入手初级生的羡慕以及约两个月的紧张生活。

话又说回来，随侍的工作和其他学生也没有什么不同。同学们在教室或修练场打扫的时候，他们也同样在打扫上级生的房间。只不过，一旦跟到喜欢乱丢东西或者是习惯忽然消失的学长姐，就会像这位罗妮耶一样每天都过得很辛苦。

「……如果罗妮耶希望，我可以帮你跟老师说，让别人来担任他的随侍……要是跟着那个家伙，这一年一定会过得很辛苦。」

「千、千万别这么说！」

听见尤吉欧的提案后，罗妮耶再度用力摇了摇头，就在这个时候……有个相当熟悉的声音传了进来，只不过不是由门口，而是由敞开的窗外那片黑暗当中。

「喂喂喂，干嘛在背后说人家坏话啊。」

从三楼窗户滑进房里的那个身穿上级修剑士制服的人，正是尤吉欧这两年来的搭档桐人。两人制服的形式虽然完全相同，但尤吉欧的制服是稍微带点灰的蓝色，桐人的则是完全漆黑。能够自由选择制服颜色，也是上级修剑士的诸多特权之一。

看见桐人拿着散发出某种香味的纸袋回房，罗妮耶瞬间像是放下心来般露出些许笑容，但马上又恢复严肃的表情，用靴子的跟用力敲出声音并说道：

「报告桐人上级修剑士！本日的清扫已经顺利完成。」

「好的，辛苦了。」

还是一样不习惯且不知道该拿随侍练士怎么办的桐人，只能不知所措地搔着黑发并感谢罗妮耶的辛苦。尤吉欧看他这副模样，苦笑着追究起伙伴的过错。

「我说桐人啊，我是不会叫你别出门啦，但她们可是比你忙了几百倍，所以在她们打扫完毕之前一定要回来呀。再说，你为什么非从窗户进来不可呢？」

「因为从东三街回来时，从这个窗户进来是捷径嘛。罗妮耶和缇洁最好也记一下，将来会有帮助的。」

「别教人家一些奇怪的知识！提到东三街……那个袋子里想必装着跳鹿亭的蜂蜜派对吧。」

从桐人怀里飘出来的甘甜香味，让尤吉欧尚未吃晚餐的胃部受到近乎暴力的刺激。

「……那确实相当美味，但你也不用买这么多吧。」

「哼哼，想吃就老实说吧，尤吉欧。」

桐人得意地笑了笑，从鼓鼓的纸袋里拿出两个烤成金黄色的圆筒形蜂蜜派，一个丢给尤吉欧后，另一个自己咬在嘴里。接着便把整个纸袋都放到罗妮耶怀里。

「回宿舍之后，你和室友一起吃吧。」

缇洁和罗妮耶顿时发出符合十五、六岁少女的欢呼声，然后急忙端正自己的姿势。

「非、非常感谢您，上级修剑士大人！」罗妮耶这么说道。

「为了不浪费这些食物的天命，我们会全速赶回宿舍里！」缇洁这么大叫着。

迅速行了个简略骑士礼后，两人便踩着靴子横越房间，开门到走廊上去了。房门关上的瞬间，走廊上又再次传来她们的欢呼声，接着就是奔跑的脚步逐渐远去的声音。

「…………」

尤吉欧咬下一大口刚烤好的派，然后侧眼瞪了一下桐人。

「……怎么了嘛。」

「没什么。我不过是在想，桐人修剑士阁下应该没有忘记我们置身于此的目的吧？」

「哼，怎么可能会忘记啊。」

迅速把派吃完的桐人舔了一下姆指，一双黑色眼睛便看着窗外──耸立在圣托利亚中心那座无法从初等练士宿舍看见的公理教会巨塔。

「我们好不容易……撑到只剩下三个步骤了。首先要在毕业检定比试里胜过其他十名上级修剑士，赢得学院代表的宝座。接着，是在帝国剑武大会里打倒那些骑士团和近卫队的大叔。最后，则是在四帝国统一神前大会里一起赢得胜利。这么一来，你就能成为整合骑士。堂堂正正地由大门进入那座高塔。」

「嗯……再一年……就可以……」

──就可以见面了。可以和八年前被整合骑士带走的金发青梅竹马见面了。

尤吉欧把目光由远方的中央圣堂拉回来之后，随即凝视着挂在房间墙壁上的黑白双剑。

只要有将我们引导至此的命运之剑在身边，绝对不会失败。

尤吉欧心中没有一丝疑惑，如此深信。



（Alicization Running 完）





