2

好一段时间里，就只能听见两人鞋底不断踩在大理石阶梯上的声音。

除此之外，四周全都被足以让耳朵发疼的寂静所包围。就尤吉欧所知，应该有许多修道士以及见习生在公理教会的巨塔里生活才对。但无论怎么竖起耳朵、睁大眼睛，就是没办法感觉到任何有人在此生活的气氛。

再加上每当来到上一层时就会出现的光景──长方形大厅以及往左右延伸的走廊，还有等距离并排在走廊上的门──完全没有变化，让他不禁有种不知不觉间被施加了幻惑系的术式，只是不停在同一条楼梯不断上上下下的感觉。

为了确定不是处于这样的状态，尤吉欧真的很想进入某条走廊然后推开最靠近的门看看，但走在前面的桐人一直维持着一定的步调默默往上爬，所以尤吉欧也只能告诉自己现在不是分心的时候。如果迪索尔巴德所言不假，那么再爬一阵子这条楼梯后，就会有更强大的敌人在圣堂第五十层等着他们了。

尤吉欧悄悄用指尖摸了一下在左腰上晃动的爱剑剑柄，当他试着要甩开杂念时，快走到楼梯平台的桐人忽然停下脚步。

接着用认真的表情回过头来，以紧张的声音说：

「尤吉欧…………现在几楼了……？」

「我……我说啊……」

脚下稍微跌了个踉跄之后，尤吉欧才同时做出叹气摇头与垂肩三个动作。

「接下来是二十九楼了。虽然觉得不太可能，不过你不会完全没有数吧。」

「一般来说楼梯应该有表示楼层的标示吧。」

「是没错啦，但也不该现在才注意到吧！」

桐人完全把尤吉欧的指责当成耳边风，直接把背靠到平台的墙壁上并且说：

「不过现在才二十九楼啊……还以为已经爬很高了呢……我肚子饿了耶……」

「嗯……这我也有同感啦。」

自从吃过卡迪娜尔在大图书馆里准备的豪华早餐之后，很快地已经过了将近五个小时了。透过细长窗户能看见的天空，就能发现索鲁斯已经快到天空中央的位置了，而且才刚经过激烈的战斗以及爬了二十五楼，如果以爬了一千层楼梯来计算的话，身体会要求补给也是理所当然的事。

桐人的话让尤吉欧点了点头，然后随即朝他伸出右手。

「所以把放在你裤子口袋里的东西分一个给我吧。」

「咦……没有啦，这是遇上紧急状态时用的……想不到你这家伙的眼睛还挺利的嘛。」

「你塞得这么满，怎么可能没注意到呢。」

桐人这才露出放弃挣扎的表情，把手伸进右边口袋后拿出两个蒸肉包，然后把其中一个抛给尤吉欧。尤吉欧接下来后，发现即使离开图书馆已经很长一段时间，但它芳香的味道依然能够刺激自己的胃部。

「经过大叔的火焰攻击后有点烤焦了。」

「哦……原来是这样啊。谢谢，那我不客气了。」

由于肉包是卡迪娜尔利用高阶的神圣术所生成，也就是说原本是贵重古书的某几页，但尤吉欧还是狠心忽略这个事实，大口咬下眼前的肉包。然后专心品尝烤得酥脆的外皮与鲜嫩多汁的肉馅。

简单的午餐经过数十秒就结束了，尤吉欧这才舔了一下手指并且短短呼出一口气。虽然桐人左边的口袋还是诡异地隆起，但尤吉欧还是决定饶了桐人，这时他又对同时吃完肉包的伙伴搭话道：

「谢谢招待。对了──接下来怎么办？再爬个三十分钟左右应该就能到五十楼了……你打算从正面攻进去吗？」

「嗯～……」

桐人一边搔乱自己的头发一边发出低吟。

「这个嘛……刚才已经相当了解整合骑士的实力有多恐怖了，但看见你和大叔的战斗后，就能知道那些家伙不习惯连续技，或许应该说从来没看过吧。我想只要进入一对一的近身战我们就有胜算，但同时有多名做好万全准备的敌人就很棘手了。」

「那……放弃正面进攻，改为找寻其他道路呢？」

「确实也有这样的方法啦。不过卡迪娜尔已经断言这条大楼梯是唯一的通道了，何况就算真的找到其他捷径，也可能会有之后遭到夹击的危险……还是要想办法在五十楼打倒待在那里的骑士。所以我们也将面临必须使用王牌的情况，幸好大叔已经事先警告过我们，所以在进入五十楼前还有准备那一长串术式的时间。」

「对喔……『武装完全支配术』……」

尤吉欧刚低声说完，桐人便用复杂的表情点了点头。

「虽然直接上场实在有些不安，但是在这边先试一遍的话又会平白浪费剑的天命……所以还是在冲进五十楼的同时就先使用完全支配术，尽可能让多一点骑士无法动弹……」

「啊～桐人，关于这件事……」

尤吉欧带着有点不好意思的心情打断了桐人的话。

「那个……我的完全支配术不像刚才的整合骑士那样是拥有绝大威力的直接攻击。」

「咦……是……是这样吗？」

「因为写出术式的人是卡迪娜尔小姐……当然把它描绘成何种术式的人是我啦……」

面对像是在说借口的尤吉欧，桐人只能歪起头并且说道：

「嗯，那你先背诵一下术式。记得去掉第一句喔。」

「嗯……嗯。」

于是尤吉欧便依照指示快速咏唱了一遍省略了「System call」的术式。闭起眼睛听的桐人等尤吉欧念到最后一句「Enhance armament」时，却出乎意料之外地露出满脸笑容。

「原来如此。的确算不上攻击性的术式，但还是能依照不同的使用方法来让它派上用场。而且和我的完全支配术似乎还满合拍的。」

「哦……桐人的是什么样的技能？」

「到时候你看了就知道。」

尤吉欧轻轻瞪了一下只会耍嘴皮子的桐人。但伙伴却一脸轻松地撩起浏海，然后再次把背靠在墙壁上。

「嗯……虽然是称不上作战的作战，不过就这么办吧。首先在冲入五十楼前就先咏唱武装完全支配术，让它保持在等待发动的状态。冲进去后就确认敌人的位置，然后由你先发动术式，再来才轮到我。如果能顺利把敌人固定在同一个地方的话，说不定能一次就让所有人无力化哟。」

「只是可能吗……」

虽然说出带着怀疑的回应，但老实说尤吉欧也没有什么办法。他也承认伙伴计算过所有情况后订定作战计划的能力优于自己，而且对于高速咏唱没什么自信的尤吉欧来说，能够在战斗前先咏唱术式也的确让他放心不少。

「……那就这么决定了。首先由我……」

尤吉欧一边说，一边把视线往左侧通往圣堂二十九楼的楼梯移去。

然后就再也说不出话来并瞪大了眼睛。

因为有两颗小小的头从扶手的阴影处探出来，然后四只眼睛就这样一直凝视着这边。

视线和尤吉欧对上的瞬间，两颗头立刻缩了进去。但在尤吉欧默默观望的期间，两颗头又再次出现，接着更不停眨着还残留稚气的双眼。

注意到情况不对劲的桐人随即顺着尤吉欧的视线看去，然后也同样张大了嘴巴，接着畏畏缩缩地问道：

「你们是谁？」

结果两张脸互相看了对方一眼，同时点了点头后，才畏畏缩缩地现身在两人眼前。

「小……小孩子……？」

尤吉欧下意识中这么呢喃着。

站在楼梯上的，是身穿相同墨色服装的两名少女。

年龄大概是十岁左右吧。之所以会一瞬间感到有点怀念，是因为那身简素的黑服跟爱丽丝在卢利特村教会里学习的妹妹赛鲁卡十分相似的缘故。

但是少女们和赛鲁卡不同，绿色腰带上还插了一把全长三十限左右的小剑。尤吉欧虽然霎时提高了警戒，但马上就发现到那把剑从剑身到剑柄都是由红色的木头所制成。虽然颜色有所不同，但以剑士为目标的小孩子一开始几乎都会拿到这么一把木剑。

右侧的少女把淡褐色的头发绑成两条辫子。有些下垂的眉毛与眼角给人胆小的印象。相对的左侧的少女则是把稻草色头发剪得相当短，上扬的双眼也透露出好胜的气息。





在尤吉欧与桐人默默凝视当中，果然是由左侧那名看来十分好强的少女先往前踏出一步。她用力吸了口气，忽然就开始自我介绍起来：

「那个，人家……不对，我是公理教会修道女见习生费赛尔。然后这位是同为修道女见习生的……」

「里……里涅尔。」

可能是因为紧张吧，两人稚嫩的声音说到最后都有些颤抖。尤吉欧原本想露出笑容来让她们安心，但马上又想到就算是见习生，只要是教会的修道女应该就会认为自己是敌人。

但是自称费赛尔的少女接下来所说的话却是超乎尤吉欧想像的直接。

「那个……你们两位就是来自于黑暗领域的入侵者吗？」

「啥……？」

尤吉欧忍不住和桐人面面相觑。伙伴似乎也不知道该怎么处理目前的情况。他皱起眉头，嘴巴开阖了好几次后才快速移动到尤吉欧背后。

「我不会应付小孩子，就交给你了。」

听见后面传来这样的声音后，尤吉欧立刻低声说了句：「太狡猾了吧！」但总不能再反过来躲到桐人身后。于是他便看着楼梯上方的两个女孩子，然后吞吞吐吐地回答：

「那……那个………我们是人界的人喔……不过应该算是入侵者没错啦……」

这次换成听见他这么说的小孩子们面面相觑，然后小声地交谈了起来。她们虽然压低了声音，但因为周围实在太过安静，所以还是大概能听见她们在说些什么。

「搞什么嘛，外表跟一般人没有什么两样啊，涅尔。也没长角或是尾巴。」

名为费赛尔的好强少女不满地这么说着，而叫作里涅尔的少女则是心虚地反驳：

「我……我也只是说书上是这么写的啊，是赛尔你自己认定一定是这样的吧。」

「嗯～但是他们说不定把尾巴和角藏起来了，靠近一点不知道能不能发现喔？」

「咦咦～可是怎么看都是普通的人类啊。不过……说不定会有尖牙……」

两人可爱的对话让尤吉欧想起过去暂居在渥鲁帝农场时，农场主人那对名为缇露露与缇琳的双胞胎，结果这次嘴角就真的露出了笑容。

如果自己和桐人也是那个年纪的孩子，在知道附近出现暗之国的入侵者后，也很有可能会像这样跑去偷看。当然最后一定会因此而受到父亲与村长的一顿痛骂。

一想到这里，尤吉欧忍不住担心了起来。两名少女和反抗教会的人接触，之后不会受到什么处罚吗？虽然心里想着自己没有立场替她们担心，但尤吉欧还是忍不住对她们说：

「那个……你们两个和我们说话不会挨骂吗？」

一听见尤吉欧这么说，费赛尔与里涅尔便闭上嘴巴，然后开心地笑了起来。费赛尔用有些得意的表情回答尤吉欧。不知不觉间，她的语调也不再那么客气了。

「今天早上就接到全修道士、修道女以及见习生都要待在房里并且把房门上锁，然后也不准外出的命令了。这也就是说，就算跑来看入侵者也不会被人发现吧。」

「这……这样啊……」

总觉得这种思考方式跟桐人很像。尤吉欧已经可以看见她们最后还是事迹败露而被痛骂一顿的景象了。

两名少女似乎又开始商量什么事情，最后才又换成里涅尔开口问道：

「那个……两位真的不是黑暗领域的魔物吗？」

「嗯……嗯。」

「那么很抱歉，可以让我们靠近一点观察……你们的额头和牙齿吗？」

「咦咦？」

出乎意料之外的要求让尤吉欧感到有些狼狈，他虽然往后面瞄了一眼，却发现桐人不但没有出手相救的意思，还露出装傻的表情并且把脸转到旁边去了。在没办法的情况下，尤吉欧只能对少女点了点头。

「……嗯，我想应该没关系才对……」

遇见这种情况时，自己的个性本来就不会拒绝对方的要求了，何况他也想让对方了解，自己和桐人虽然反抗教会，但是跟一般人没有什么两样，而且还有可能从她们两人这里打听到圣堂的内部情报。

费赛尔跟里涅尔脸上顿时露出高兴的表情，然后踩着交织好奇心与警戒心的脚步快速从楼梯上走了下来。她们来到平台后就停下脚步，各自用蓝色与灰色眼珠仔细地看着尤吉欧。

这时尤吉欧也弯下腰来，用左手撩起额头的头发，并且露出牙齿来给她们看。小孩子们目不转睛地盯着尤吉欧的脸看了十秒钟左右，最后才像是相信尤吉欧所说的话般点了点头。

「是人类。」

「果然是人类。」

由于两个人脸上出现相当露骨的失望神情，尤吉欧顿时露出了苦笑。看见尤吉欧的表情后，里涅尔立刻歪着头问：

「你们两个人既然不是黑暗领域的怪物，为什么还要入侵中央圣堂呢？」

「这……这个嘛……」

虽然不知道该怎么反应才好，但最后还是觉得事到如今也没什么好隐瞒，于是尤吉欧便老实回答：

「……我的一个女性朋友很久以前被整合骑士带走了，所以我来这里想把她找回来。」

这两名深信公理教会绝对没有错的修道士见习生应该没办法接受这种说法才对。原本以为她们脸上会浮现厌恶的表情，不过少女们竟然只是点了点头。有着一头麦色头发，名为费赛尔的女孩子以有些不满的表情说：

「原来是这样，理由很普通嘛。」

「普……普通？」

「以前也有家人或是恋人被教会带走的人向教会提出抗议，虽然例子很少，但还是有记录哟。不过还是第一次有人像你们这样入侵到圣堂内部。」

旁边的里涅尔接着又表示：

「听说你们曾被关在监狱里，但是切断灵锁逃了出来，而且还打倒了两名整合骑士，我们还以为一定是暗之怪物……搞不好还是真正的暗黑骑士攻过来了，所以才会在这里等待。结果竟然只是普通的人类……」

两个小孩互相看着对方，短短点了一下头并说出：「可以了吧？」「可以了。」

里涅尔再次看了一下尤吉欧，然后晃着辫子微微歪着头说：

「那最后可以告诉我你们的名字吗？」

虽然还有许多想问的事情，但尤吉欧还是回答：

「我叫尤吉欧，后面那个是桐人。」

「这样啊……没有姓氏吗？」

「啊……嗯。我是拓荒人民的儿子。难道说……你们也是吗？」

「不，我们有姓氏哟。」

说到这里，里涅尔便停下来露出满脸微笑。她的笑容是那么地开朗无邪──就像是吃了一整嘴美味的糖果一样。

「我的名字是里涅尔•辛赛西斯•推尼耶特。」

尤吉欧无法马上反应她的名字代表什么意思。

这时他忽然感觉腹部传来一阵凉意，于是便将视线往下移去。

不知道是什么时候拔出来的，只见里涅尔握在右手上的小剑已经有五限左右陷入尤吉欧的身体里了。

插在腰带上时看起来像木剑，结果以为是剑身的部分只不过是木制的剑鞘。从那里拔出来的剑身根本不是木头制。那是呈现暗绿色的稀有金属。表面在窗户射进来的阳光照耀下发出了湿濡般的光芒。

「尤……！」

这简短的声音应该是来自于桐人吧。把僵硬的脖子转到后方去后，马上就能看见伙伴呈现往前踏出一步的模样僵在那里。不久前还在里涅尔身边的费赛尔，现在已经站在桐人斜后方，以同样的剑插进桐人的黑色上衣里。出现在少女嘴角的，是跟刚才同样好强且得意的笑容。

「──而我是费赛尔•辛赛西斯•推尼奈。」

两把小剑同时从尤吉欧与桐人的身体里抽出来。费赛尔和里涅尔用肉眼看不见的速度挥了一下剑，把剑上的血漂亮地甩开后，才各自把剑收回剑鞘里。

从腹部的伤口钻进身体里的寒气马上扩展到全身。身体的部位就在似乎能让人冻僵的寒气侵袭下依序失去知觉。

「你们……是……整合……」

好不容易发出这样的声音后，舌头就完全麻痹而无法动弹了。

尤吉欧的膝盖忽然完全失去力量，然后整个人直挺挺地倒在地上。他的胸口和左脸颊虽然剧烈地撞上了大理石，但是却没有任何疼痛或是撞上物体的感觉。

紧接着桐人也咚一声倒在地上。

是毒吗──

尤吉欧这才了解是怎么回事，于是急忙试着要想出对策。

他曾在修剑学院的课堂上学过存在于自然界的毒物以及解毒法。但那全都是受到植物、蛇类或虫类的毒素侵袭时的对应方法，完全没有提及在战斗中遭受毒素攻击时应该如何处置。

不过这也是理所当然的事。在学院里……不对，在人界的战斗都只是在比试雄壮的气势与剑招的美感，在武器上抹毒是绝对禁止的事项。根据桐人所说，参加萨卡利亚的剑术大会时，放出毒虫想要妨碍尤吉欧他们出场的贵族子弟，在和桐人比赛时也没有在剑上抹毒。

所以尤吉欧就只有被什么毒虫刺中要贴上何种药草这种程度的知识而已。现在不但不知道少女们是使用何种毒素，周围别说是药草了，根本不存在任何的自然物质。最后的手段就是试着用神圣术进行解毒，但手和嘴都无法动弹的状态根本不可能行使术式。

也就是说，如果身上的毒素不只会麻痹身体，还会让天命持续减少的话，两人的天命就会在还没爬到中央圣堂一半的楼层之前就用完了。

「不用这么害怕啦，尤吉欧先生。」

忽然从头上传来整合骑士里涅尔•辛赛西斯•推尼耶特的声音。可能是毒素的影响吧，她楚楚可怜的声音听起来有点扭曲，简直就像是潜在水里头一样。

「不过是麻痹毒而已，不过也只是现在死或是在五十楼死的差别而已。」

喀咚、喀咚的脚步声过后，左脸颊靠在地板上而无法动弹的尤吉欧马上就看见一双小小的茶色鞋子闯进自己的视界当中。里涅尔抬起右脚之后，毫不犹豫地把鞋尖顶在尤吉欧头上，然后像在寻找什么般到处转动着。

「嗯……果然没有角耶。」

里涅尔的脚在尤吉欧背上移动，而且踩了他的脊椎骨两侧好几下。

「也没有长翅膀啊。赛尔，你那边怎么样？」

「这边的也只是一般人！」

躺在视线之外的桐人应该也受到同样的调查吧，可以听见费赛尔以不满的声音这么回答。

「唉……原本以为终于能看见黑暗领域的怪物了。」

「没关系啦。把这两个人拖到五十楼，然后在那些呆呆等待的人面前把他们的头砍下来的话，我们应该就能得到神器跟飞龙了。然后就可以飞到黑暗领域去看真正的怪物啦。」

「说得也是。好吧，涅尔。让我们来比赛看谁先砍下暗黑骑士的头颅！」

就算在这种情形下，费赛尔与里涅尔的声音依然相当天真无邪，但这也是最让尤吉欧感到恐怖的地方。像她们这样的小孩子为什么会是整合骑士──不对，应该说为什么会有这样的小孩子在圣堂里面呢？

虽然里涅尔就在眼前，但尤吉欧根本没看见她拔剑的动作。而从能够轻松打倒更远处的桐人这一点来看，就能知道费赛尔的敏捷度应该更恐怖才对。

但是战斗的技巧是必须经过长年的修练与赌上生死的实战才能有所提升。据桐人表示，尤吉欧之所以能随心所欲地操纵蓝蔷薇之剑，大部分是因为拥有长年对着基家斯西达挥动斧头的经验，再加上曾经在北方洞窟里和哥布林集团战斗并且击退他们的缘故。

但是费赛尔与里涅尔两个人怎么看都只有十岁左右，而且从刚才的对话中也可以知道，她们应该没有实际和魔物战斗过的经验。那么她们到底是怎么学会这种肉眼难见的挥剑速度呢？

心中虽然带着这种疑问，但尤吉欧还是发不出任何声音。

麻痹毒似乎已经传遍全身，尤吉欧在不知不觉间就感觉不到地板的冰冷以及自己身体的存在了。尤吉欧是在视线整个反转过来时，才发现里涅尔用小手抓起自己的右脚踝后就往前走了起来。

拼命把唯一能动的眼球往左边移去后，才看见桐人也像是行李般被费赛尔拖着走。桐人应该也跟尤吉欧一样全身麻痹了吧，因为他无法看出伙伴脸上有什么表情。

两名年幼的整合骑士就这样一边拖着挂有蓝蔷薇之剑与黑剑的两个人，一边轻松地爬起楼梯。每当越过阶梯时头部就会剧烈摇动，但还是没有任何疼痛感。

明明应该立刻想办法脱离这种困境，但是尤吉欧感觉好像连神经都遭到麻痹毒侵蚀一样，有一种干燥的虚无感包围着自己。

虽然已经决定要对抗公理教会，但完全没想到他们会对如此年幼的小孩进行那么恐怖的操纵，直接就把她们改造成整合骑士。而生活在人界的人类，几百年来竟然还都相信这个组织象征着绝对的良善与秩序。

「你一定觉得很不可思议吧？」

突然听见里涅尔带着笑意的声音传了过来。

「为什么这样的小孩能成为整合骑士。反正你们马上就要被杀掉了，我就告诉你吧。」

「涅尔，既然要杀掉他们，告诉他们也没用吧。你怎么还是这么好事啊。」

「反正爬到五十楼之前也很无聊。尤吉欧先生──我们是在这座圣堂出生并且长大的。为了实验『苏生』这种完全恢复天命的神圣术。亚多米尼史特蕾达大人便命令塔内的修道士与修道女生下我们。」

嘴里明明说的是相当恐怖的事情，但里涅尔的声音听起来还是很开朗。

「外面的小孩子好像要到十岁才能获得天职，但我们五岁就有了。我们的工作是互相残杀。我们拿到比这把毒剑还要小，看起来就像玩具一样的剑，然后两个人一组用那把剑来杀害对方。」

「你杀人的手法真的很糟糕哟，涅尔。每次都痛死我了。」

费赛尔突然的插嘴让里涅尔用不高兴的声音回答：

「谁叫赛尔要乱动。我想打倒两名整合骑士的尤吉欧先生与桐人先生一定相当了解──人类的生命力其实颇为强韧。就算是只有五岁的小孩也是这样。就算急着杀掉对方而乱刺一通，也好不容易才能让天命归零，虽然亚多米尼史特蕾达大人还是会用苏生术让对方复活……」

「但一开始时苏生术也很不容易成功哟。就这样死掉的孩子还算好的了，甚至还有爆炸成碎片、变成奇怪肉块，甚至是活过来后变成另外一个人的孩子呢。」

「虽说是天职，我们也不愿意多承受痛楚或者无法复活。所以两个人就做了许多研究，最后发现尽量用一击结束对方生命的话，除了不会有那么多痛楚之外，苏生的成功率也比较高。但如何用一击杀掉对方才是最困难的问题。必须要极快速且顺利地刺中心脏或是砍下对方头颅才行。」

「我们应该是七岁的时候才能顺利成功的吧？其他小孩子在睡觉的时候，我们两个都在拼命地挥剑嘛。」

虽然身体还是完全没感觉，但还是有股足以让全身起鸡皮疙瘩的寒气袭上尤吉欧的心头。

费赛尔与里涅尔表示之所以能学会这种恐怖的体术──

是因为多年来互相杀害对方的缘故。她们每天都只思考着如何巧妙地结束好友的生命，并且不停地挥着剑。

在累积了这么多的经验后，确实连这种年纪的小孩都有可能学会足以被叙任为整合骑士的技巧。但两人绝对也因此而失去了某种相当重要的东西。

里涅尔完全没有停下脚步来休息，只是一边爬着楼梯，一边继续用高兴的声音说道：

「亚多米尼史特蕾达大人是在我们八岁时才放弃苏生术的实验。完全的苏生似乎是不可能成功的事情。你知道吗？天命归零的时候会有许多白色的光箭落下，怎么说呢，就像头脑里面的记忆不断被删除一样。然后重要的记忆被删除的孩子，就算天命恢复了也不会跟原来一样。我也有好几次活过来之后就失去几天前记忆的经验。就这样──一开始我们有三十名伙伴，但等实验结束时就只剩下我和赛尔而已了。」

「结果高层的元老要活下来的我们选择下一个天职，我们就回答想成为整合骑士。然后他就气着说整合骑士是亚多米尼史特蕾达大人从神界召唤而来的秩序守护者，不是你们这样的小孩说当就能当的。于是我们就和最新加入的整合骑士进行比赛。那些家伙叫什么名字……」

「呃……叫什么辛赛西斯•推尼耶特和辛赛西斯•推尼奈的吧。」

「我说涅尔，我就是在问什么的部分啊。算了，反正当我们一击就砍下那两个骄傲的大哥哥的头时，元老的脸实在是太好笑了～」

少女说到这里便停了下来，然后很高兴般笑了好一阵子。

「……亚多米尼史特蕾达大人知道比赛结果后，就特别让我们两个代替死掉的两个人成为整合骑士。但是又说我们两个的知识还不够，所以不能像其他骑士一样进行防卫任务，现在我们已经以修道女见习生的身分学了两年的法律与神圣术……老实说，真的受够了。」

「当我们讨论了许多怎么样才能早点得到飞龙与神器时，圣堂刚好就发布了有黑暗领域的爪牙入侵的警报。我和涅尔就灵机一动，想到只要比其他骑士还要早抓到入侵者并且加以处刑的话，亚多米尼史特蕾达大人应该就会让我们成为正式的骑士，所以才会在楼梯那里等哟。」

「抱歉喔，还用了毒剑。但我们实在很想把尤吉欧先生你们生擒到五十楼去……啊，请放心。我们很会杀人，所以到时候一点都不会痛哟。」

两名少女似乎已经等不及要在五十楼建筑起防线的整合骑士们面前砍下尤吉欧与桐人的头颅了。她们轻盈的脚步愈来愈快，即使拖着猎物，还是以惊人的速度往上爬去。

明明得快点想出脱身的方法，但尤吉欧只能呆呆听着两个人的说话内容。就算嘴巴没有麻痹，他也觉得自己绝对无法说服这两个小孩子。她们两个人心里应该没有所谓的善恶观念存在。就只懂着遵从「制造」她们的最高司祭亚多米尼史特蕾达的命令而已──

经过数十次转折之后，尤吉欧睁大的眼睛里所看见的天花板，已经从上层楼梯的倾斜底部变成水平面了。之所以没有往上的楼梯，应该是他们已经来到圣堂中途，也就是第五十层的大回廊的缘故吧。

费赛尔与里涅尔停下脚步，进行了「要进去啰。」「嗯嗯。」的简短对话。

再过几分钟──不对，再过几十秒钟，自己的头颅就要被那把绿色短剑砍断了吧。但是身体的感觉却完全没有恢复的预兆，就算再怎么拼命，手指还是完全没有动静。

再度开始移动后，尤吉欧的眼睛马上看见了强烈的白色光芒。

天花板变得比之前更高了。看起来应该至少有二十梅尔。在遥远上方呈现圆弧状的大理石屋顶上，以丰富的色彩画着创世三女神以及她们的随从。支撑屋顶的圆柱上有无数的雕像，而设置在左右墙壁上的大窗户则有大量的索鲁斯光线注入。这种庄严的景象的确很适合「灵光大回廊」这个名称。

两名少女又拖着尤吉欧与桐人往前走了五梅尔左右，然后便停下脚步。右脚被抛出去的尤吉欧身体转了半圈，而这也让他终于可以看见大回廊的全貌。

应该是使用了圣堂整层空间的缘故吧，这里宽敞到有点吓人。由颜色深浅不同的石头组合起来的地板，角落的部分已经因为白光而看不清楚。从入口到最深处的墙壁为止都铺着深红绒毯，尽头还有一扇看起来像是巨人在使用的大门。通往上层的楼梯应该是在那扇门后面。

除此之外──还有几名穿着铠甲的骑士屹立在大门前面的回廊中心部位，而且还散发出任何人都不许通过的气势。尤吉欧看见在等间隔下排了四个人，而他们前方还站了另一名骑士。

后面四个人身上的白银闪亮铠甲以及十字开孔头盔都跟穿戴在艾尔多利耶身上的一样。另外也有跟艾尔多利耶相同的大型直剑插在地板上，骑士的手则是重叠并且放在柄头。

前面的骑士身上的铠甲与后面四个人的造型完全不同。铠甲整体闪烁优美的淡紫色光辉，装甲也比较轻薄，腰部则是吊着强调刺突技能的细剑。虽然可以说是轻装，但散发出来的斗气绝非后面四个人所能比拟。即使看不见猛禽翅膀状的头盔深处，也能感觉底下一定是一名不输给迪索尔巴德的刚强战士。

对想要朝最上层前进的人来说，这五名整合骑士应该是难以跨越的巨大障壁。

但是目前对尤吉欧的生命构成最大威胁的，却是站在眼前的这两个小孩子。

里涅尔和费赛尔挺直穿着简朴修道服的身体与五名骑士对峙着。

「──站在那里的应该是副骑士长，法那提欧•辛赛西斯•滋阁下吧。」

里涅尔率先用开朗的声音这么说道。

「竟然派出『天穿剑』法那提欧阁下，看来元老真的是慌了手脚。还是说，慌张的人其实是法那提欧阁下本身呢？这样下去的话，副骑士长的宝座会被『金木樨』阁下夺走对吧？」

紧张的沉默持续了几秒钟后，紫色的骑士才用带着金属质且略显尖锐的声音打破了寂静。

虽然是整合骑士特有的毫无人类气息的声音，但尤吉欧却能从中感觉到相当明确的焦躁情绪。

「……只是见习生的小孩子，为什么跑到骑士光荣的战场上来？」

「啊哈，笑死人了！」

费赛尔马上毫不客气地叫了回去：

「就是因为在战斗中还重视什么名誉和身分，能够以一挡百的整合骑士才会连续输了两次。不过你们可以放心了，为了不让骑士大人继续丢脸，我们已经把入侵者抓过来了！」

「接下来我们就要砍下入侵者的首级，你们要看个仔细然后向最高司祭大人报告哟。我想重视名誉的整合骑士大人应该不会抢走我们的功劳才对啦。」

即使面对五名拥有超人实力的整合骑士，里涅尔与费赛尔还是毫不示弱，两人的胆量让身陷于丧命危机当中的尤吉欧也感到瞠目结舌。

不对──好像有点不太对劲。

孩子们小小背部散发出来的感情，应该是憎恶吧……？

躺在地板上的尤吉欧把力气灌注在唯一能动的眼睛上，拼命凝视着里涅尔她们。但就算是这样好了，她们两个人究竟有什么好憎恨的呢？连在违抗公理教会与最高司祭亚多米尼史特蕾达的大罪人尤吉欧与桐人面前，她们也只有表现出单纯的好奇心而已啊。

因为里涅尔与费赛尔以憎恨与轻蔑的眼神瞪着整合骑士们，而五名骑士则是不耐烦地回看着两名小孩子，另外抱着疑问的尤吉欧也一直往上看着两个孩子──

所以当黑衣人影无声出现在孩子身后之前，在场的所有人都没有察觉到他的动作。

应该和尤吉欧一样中了毒的桐人，就像狩猎中的豹一样靠近两名少女身后，然后右手握住费赛尔，左手握住里涅尔挂在腰间的毒剑剑柄。随即用连续动作拔出短剑并且在小孩们外露的左臂上划出一道浅浅的伤痕。

当小孩们茫然转过头来时，双手握住短剑的桐人已经用力往后一跳并且顺利着地了。

里涅尔与费赛尔稚嫩的脸庞上立刻出现惊愕的表情。

「为什么……」

「能动……」

麻痹毒立刻发挥出效果，当两个小孩子说到这里时，就已经随着轻微的声音倒在地板上了。

这时换成桐人挺起身体。用左手同时握住两把毒剑，朝里涅尔走过去后用右手在她修道服的怀里摸索。他随即拿出一个足有指尖大小，里面装有橙色液体的小瓶子。

桐人弹开盖子后便将小瓶靠近鼻子，像是确定了什么事情般点了点头后才走到尤吉欧身边。尤吉欧只能相信靠到唇边并且流进嘴里的液体是解毒剂并把它喝了进去。感觉不出味道应该可以算是好事吧。

脸上露出某种严厉表情的桐人保持着跪姿，以极细微的声音呢喃着：

「几分钟内麻痹就会退去了。嘴巴能动之后，马上在不被骑士们注意到的情况下咏唱武装完全支配术的术式。准备好后就保持那样的状态等我的讯号。」

桐人这么说完后就站了起来，再次移动到两名少女身边。他用高亢的声音对着站在远处的五名整合骑士大叫：

「剑士桐人以及剑士尤吉欧，对于方才只能横躺着与各位见面一事道歉！但在下依然有个不情之请，希望能给予在下二人雪耻之时间！之后定当与诸位放手一战，不知诸位意下如何！」

地位应该相当高的紫色骑士马上以光明正大的态度回答：

「吾是整合骑士第二位，法那提欧•辛赛西斯•滋！罪人啊，吾之神器『天穿剑』不带有一抹怜悯，汝若有任何想阐明之事，就在此剑尚未出鞘前将其结束吧！」

桐人听到这里，随即低头看着两名倒在身边的少女，然后用骑士们也能听见的音量说道：

「──看见我能动之后，你们一定觉得很不可思议吧？」

听见刚才自己说过的话被桐人抢走之后，里涅尔眼里立刻浮现悔恨的感情。

「你们两个刚才就说溜嘴了。你们说所有修道士与修道女都被命令不能离开房间。而圣堂里头不可能出现违抗命令的人。这样的话，能够不遵守命令的你们就一定不是真正的修道女见习生了。」

可能是解药让身体的感觉开始恢复过来了吧，虽然四肢已经到处有刺痛的感觉，但尤吉欧却几乎没有意识到痛楚。他终于了解伙伴脸上的表情是什么意思了。

桐人──正感到异常愤怒。

但是他生气的对象似乎也不是那两个小孩子。因为他往下看着里涅尔与费赛尔的眼睛里带着相当沉痛的感情。

「而且你们腰上的剑鞘是用南方的『红玉橡』所制成。那是接触到『鲁贝利鲁毒钢』制成的剑也不会腐烂的唯一素材。一般的修道女见习生不可能有这种东西。所以在你们靠近之前，我就已经先咏唱毒素分解术了。不过需要一点时间才能完成分解。剑法快并不代表有实力……也就是说，你们两个太愚蠢了，就算死在这里也不足为奇。」

对两名少女冷冷说完后，桐人便高举起左手上的两把毒剑。

接着两把剑就带着绿色闪光从他毫不犹豫挥落的手上飞出去。喀喀两声钝重的声音过后，剑已经插在里涅尔与费赛尔眼前的地板上了。

「不过我不会杀掉你们。但是我要你们仔细看看，你们瞧不起的整合骑士究竟有多强。」

桐人说到这里便转过身子，往前走了几步。

黑剑「锵」的一声离开剑鞘，桐人缓缓将它转了一圈后才在面前摆出战斗姿势。

「──久等了，骑士法那提欧！剑士桐人要上了！」

这实在太乱来了……

尤吉欧虽然想对伙伴的背部这么说道，但嘴唇只有轻轻动了一下而已。虽然感觉已经渐渐恢复，但还没办法发出声音来。

桐人之前就从学院的图书馆里借过武器名鉴之类的书籍，「红玉橡」和「鲁贝利鲁毒钢」的知识应该就是从那里来的吧。桐人虽然发挥了敏锐的洞察力从里涅尔她们设下的陷阱里脱身，却也因为这两名小孩子的缘故而必须在毫无对策的情况下冲入险境。因为他必须正面挑战五名整合骑士，而且其中一名还是身居副骑士长之位的强敌。事先说好的咏唱完全支配术之后再冲进大回廊的作战现在当然已经无效了。

平常的话，桐人一定二话不说就会拖着尤吉欧逃跑，然后拼命试着创造出有利的情况。之所以没这么做，就是因为他也不是维持平常心的桐人了。尤吉欧感觉只要仔细一看，就能从他穿着黑衣的背部发现蓝白色的火焰，目前就是这样浓烈的愤怒在驱使着他。

就算是修剑学院里头的教官，和现在的桐人对峙也会被他的气势压倒吧。但对方不愧是整合骑士的第二把交椅，只见名为法那提欧的紫色骑士以堂堂正正的态度握住了左腰的细剑。一阵轻脆的声音过后，尤吉欧眼里便看见了像是剑身直接发光般的炫目光芒。

背后的四名整合骑士也用整齐的动作，跟着法那提欧反转直立在地面上的大剑并摆出战斗姿势。膨胀的剑气像是要把往前猛冲的桐人压回去般让回廊的空气产生了震动。

即使在这种紧迫的状态下，还是显得相当平静的法那提欧从头盔底下发出了幽幽的声音：

「罪人桐人啊，你似乎想和我进行一对一的决斗……可惜的是，我们接到只要你们来到这座回廊就要不择手段结束你们生命的严格命令──因此你必须先跟经过我严格训练的『四旋剑』战斗才行！」

高声说完后，法那提欧便喊出「System call」这句起句，然后开始高速咏唱复杂的神圣术。那应该……不对，一定是武装完全支配术。这时就只能使用同样的术式与其对抗，或者在咏唱结束前先发动攻击了。

而桐人选择的是后者。他用足以让鞋底铆钉发出火花的速度往法那提欧冲去，并且将大剑高举过头部。

但就在这个时候，法那提欧身后的四个人当中，站在左端的骑士也开始展开突击了。他双手所持的大剑随着沉重的呼声朝着桐人横扫过去。

桐人改变剑势的方向，从正上方往下砍来挡住骑士的攻击。一阵快要冲破耳膜的撞击声过后，双方便因为各自弹开而拉开了一段距离。

相对于拼命把巨剑拉回来的骑士，桐人的下一招来得相当快。他一着地就已经进入追击态势，接下来就只要冲进敌人怀里给他致命的一击──

「…………！」

──尤吉欧才刚有了这样的确信，就又屏住了呼吸。第二名骑士不知道什么时候已经冲了过来，从桐人左侧砍出用尽全身力道的水平斩击。

桐人停下脚步，换成以左上方的砍击来弹回敌人的剑。和刚才同样的金属撞击声与大量的火花过后，两人之间已经拉开了四梅尔左右的距离。

第二名骑士的身体也已经完全失去平衡。不过这也是理所当然的事，以那样的巨剑砍出浑身一击，被反弹回来之后，就算膂力再强也很难站稳脚步。值得称赞的反而是桐人用最小动作弹开敌人的剑，然后柔软地吸收反作用力来迅速展开下一波攻击的技巧。

但是……

才刚浮现「不会吧」的想法时，尤吉欧就看见第三名骑士朝向落地的桐人攻去。尤吉欧这时硬把快被第三次剑与剑撞击吸引过去的目光拉了回来。

「──！」

接着立刻咬紧牙根。桐人和第三名骑士挥剑互击的瞬间，第四名骑士已经开始往前冲了。

他们为什么能这么准确地预测出桐人的动作呢。最后施展出来的斩击终于让桐人来不及反应。虽然拼命挡了下来，但是力量却输给对方，可以看见黑衣的身体在空中晃动了起来。

──原来如此。

虽然有点太迟了，但尤吉欧终于注意到四名骑士的企图。

骑士们的攻击全都是从左到右的水平斩。用剑接下来的话，大概都会弹往固定的方向。接下来的骑士就看准该处继续使出水平斩。再加上超出突刺或垂直斩的攻击距离以及长大的剑身，就算被预测出大概的行动，还是能持续把桐人笼罩在有效的斩击范围之内。

说起来整合骑士应该不懂二连击以上的秘奥义，但这就跟「由集团使出的连续技」一样。他们果然和只追求剑招美感的央都剑士不同，是在黑暗领域里累积了实战经验的真正战士。

但是骑士们的连携战法也绝不是万能。

──快点发现啊，桐人。只要注意到这一点就有方法可以对应了！

想大叫的尤吉欧喉咙里，只能发出沙哑的呻吟。他的舌头终于慢慢能动了。为了能快点开始咏唱的尤吉欧一边拼命动着嘴巴来活动僵硬的肌肉，一边在心里对伙伴大叫着「快点发现啊，桐人。」

接下第四名骑士的剑后，桐人终于无法顺利着地而把一只手撑在地上。

重整态势后再次冲过来的第一名骑士，手里的长剑已经随着风声再次攻了过来。

桐人马上把上半身往后倒去，准备直接钻过剑的下方。他接触到剑身的一撮黑色浏海立刻四处飞散。

没错──只要知道攻过来的是水平斩，就不需要用剑挡住，只要从上面或是底下闪避过去就可以了。

但回避动作必须和反击结合在一起才行。只是往后倒的话，就必须经过一次呼吸……不对，必须花上一次呼吸以上的时间才能进入下一个行动。

而从桐人左侧攻过来的第二名骑士完全没有放过这个空隙的打算。他把原本摆出横斩姿势的剑迅速移到上段，然后用尽全身力气垂直砍下。

「危……！」

尤吉欧无视喉咙锐利的疼痛感，直接想叫出「危险啊」。但是却根本来不及。正当他感觉桐人已经避不开攻击而忍不住把眼睛移开的瞬间──

桐人右侧刚挥完剑的第一名骑士，身体忽然晃动了一下。

桐人不是单纯往后躺下去而已。他不知道什么时候已经用双脚夹住骑士的脚，然后把他往自己的方向拉过来。

第二名骑士这时已经没办法停下挥出的斩击，大剑的剑刃直接深深砍进伙伴的背部。当大吃一惊的骑士准备把剑拉回来时，从下方伸出来的黑色闪光已经往他身上袭去。

站起身的刺击正确贯穿骑士的上臂后，桐人随即又用力把第二名骑士朝着急忙赶过来的第三名骑士推去。第三名骑士当然不可能用剑横扫自己的同伴，于是便停下攻击。

法那提欧称为「四旋剑」的集团连续攻击终于停下来了。

桐人立刻趁着这个空档往前猛冲。他看都不看第四名骑士一眼，打算直接攻击正在咏唱完全支配术的法那提欧。

千万要赶上啊──！

尤吉欧拼命祈祷着。

「Enhance……！」

法那提欧这么大叫着。

「呜喔喔喔喔！」

大声怒吼的桐人从遥远处便高举起长剑并且往下挥落。一般来说这种距离应该不可能击中对方，但剑身却随即发出黄绿色光芒。这是艾恩葛朗特流秘奥义「音速冲击」。虽然和「垂直斩」同属单发的纵斩，但具备了能一瞬间缩短一倍距离以上的冲刺力。

拖着光带的桐人像猛兽般往前跳去，而法那提欧则是把细剑的剑尖对准了他。但是不论摆出什么样的动作，都没办法用那样纤细的武器挡下秘奥义的攻击才对。从基家斯西达创造出来的长剑具备了超过神器蓝蔷薇之剑的重量。再加上桐人可以称为神速的斩击，就算三把细剑加起来也会被砍断。

当黑衣剑士来到跳跃的顶点，开始把剑往前挥去的瞬间──

骑士手上的细剑忽然发出了亮光。

不对，正确来说应该是整把剑身都发出蓝白光芒，然后以异常的速度往前延伸。

纤细的光线无声地贯穿了桐人的左腹，直接伸展到空中，被大回廊的屋顶吸进去后引起了小小的爆炸。这全是在极短暂的时间里发生的事情。

腹部被贯穿的冲击打乱了桐人秘奥义的轨道，结果只是掠过法那提欧头盔上的翅膀装饰，接着威力便在空中散开了。

由于伤口几乎没有血液流出，所以看起来天命似乎没有减少，但桐人一着地后马上就一只脚跪到了地上。仔细一看之下，才发现他上衣被轰开的小洞周围有一缕轻烟飘起。

那是火焰系的攻击吗？但是从法那提欧的剑施放出来的，分明是带着蓝色的炫目白光。尤吉欧从来没有见过那种颜色的火焰。

这时法那提欧又以优美到令人憎恨的动作转向桐人，然后把细剑剑尖对准蹲在地上的他。

沙的一声细微声响过后，光线再度迸发而出。如果桐人没有在快被击中前往左边跳开，他的右脚应该已经被光线贯穿了吧。千钧一发之际避开的光线直接轰中大理石地板，也再次引起了一阵小小的爆炸。光线变淡之后，地板只剩下烧成鲜红且熔化的孔洞。

「怎么……可能……！」

尤吉欧过了一阵子后才发现自己的嘴里发出了颤抖又沙哑的声音。

圣堂使用的建材有着纯白的色彩与平滑光亮的表面，是跟把央都圣托利亚分成十字型的「不朽之壁」相同的最高级大理石。不论多么高温的火焰应该都没办法把它熔化。最好的证明就是，即使迪索尔巴德的「炽焰弓」产生出来的火焰，也只能烧毁铺在地面上的绒毯而已。

也就是说，如果法那提欧的完全支配术是火焰系的攻击，那么它的攻击力就远超过迪索尔巴德的技能。而承受这种攻击的桐人，天命很有可能已经快归零了。

心头完全笼罩在恐怖寒气之下的尤吉欧，看见眼前的桐人绝对不停留在同一个地方，不断地朝不规则的方向跳去。而法那提欧的剑也持续发出光线来追着他的身影，持续在地板上烧灼出洞穴来。

那个技巧最恐怖的是，不需要任何蓄力、突刺的预备动作就能发射光线。至少从尤吉欧的位置就看不出随意比过去的细剑什么时候要发出光线。虽然「霜鳞鞭」和它一样拥有相当宽广的攻击范围，但相比之下已经算是温和多了。

法那提欧以轻松且像跳舞般的顺畅动作持续追着桐人。之所以能躲过第四、五、六击，应该是因为桐人拥有经过严格锻炼的身体能力以及充满野性的第六感吧。

但是第七次施放出来的光线终于结束了这致命的追赶游戏。

一边焚烧空气一边往前延伸的光线直接在空中贯穿了桐人右脚脚背，让他失去平衡一肩跌落地面。虽然他立刻准备起身，但法那提欧的剑尖已经稳稳对准了黑发稍微往下的地方。

「桐…………」

当尤吉欧想继续叫出「人」时，才发现喉咙与嘴巴的麻痹终于逐渐消失。这样的话，应该就可以发出让术式成立的清晰声音了。

这时尤吉欧吞下悲鸣，开始在腹部用力，以骑士们听不见但能传达给创世神得知的音量咏唱着术式。

「System call……」

桐人应该能自己处理这样的危机才对。这样的话，尤吉欧唯一应该做的就只有按照他所说的咏唱完全支配术，并且让它保持在随时都可以发动的状态。

将必杀的剑笔直对准桐人之后，法那提欧像是要吊人胃口般沉默了一阵子，然后才用低沉的声音表示：

「……对于我喜欢在这种情况下说些废话的坏习惯，骑士长已经抱怨了一百年了……但我总觉得屈服在我『天穿剑』威光下的人只能露出这种茫然的表情实在太可怜了。你一定也在想如此轻易地把自己逼入绝境的技巧究竟是怎么回事吧。」

曾几何时，法那提欧手下的四名骑士也已经完成治疗，只见他们单手拿着大剑，远远站在桐人身后。虽然这样就更难脱身，但同时也可能让法那提欧多说些话。尤吉欧为了不念错字而让咏唱泡汤，只能集中所有精神拼命组合着术式。

「你们虽然是罪人，但既然生活在央都，就应该知道镜子这种东西吧。」

法那提欧忽然提出毫不相关的问题，让承受着痛楚的桐人脸上露出了讶异的表情。

镜子。

尤吉欧当然曾经看过那种东西。卢利特村的自宅里虽然没有，但学院上级修剑士宿舍的个人房间里倒是有一面小小的镜子。虽然这不可思议的物品能映照出比水面与金属板还要清晰的影像，但一直不太喜欢自己柔弱外表的尤吉欧一向不怎么注意它。

法那提欧依然摆着只要桐人一动就能用光线击中他的姿势，然后用听不出感情的声音继续说道：

「它是把熔化的银覆盖在玻璃板上的高价物品，所以生活在央都之外的居民很少有机会能看见……那个道具几乎能够完全反弹索鲁斯的光线。你知道吗……被反射的光线照射中的地方会比其他场所还要温暖两倍──在距今约一百三十年前，我们的最高司祭猊下从圣托利亚收集了许多银币与银饰品，然后命令玻璃工匠们制造出一千面大镜子。那应该是为了无咏唱攻击术……也就是『兵器』的实验。在圣堂前庭排成半圆的一千面镜子，把盛夏索鲁斯的光线集中在一点后产生了纯白的火焰。这火焰在短短几分钟当中就熔化了足足有一个人高的岩块。」

兵器……白色火焰……？

尤吉欧完全无法理解法那提欧所说的话。但他直觉地了解到最高司祭的企图应该是和为了确定苏生术而让小孩们互相残杀差不多恐怖。

「──最后最高司祭大人判断要把它用在战争上实在太费功夫了。但她又说放弃所有成果未免过于浪费，所以便施神技把一千面大镜子融合并加以锻炼，最后就造出一把剑来。而那就是这把神器『天穿剑』。罪人啊，你知道吗？贯穿你腹部与脚的正是阳神索鲁斯的神光！」

听见整合骑士略带骄傲的声音后，尤吉欧因为太过于惊讶而差点搞砸了即将完成的术式。

用一千面镜子反射出来的索鲁斯光线──那就是那道白光的真面目吗？

如果是用热素的攻击还能用冻素来加以对抗。但要怎么做才能抵挡光线的攻击呢？说起来，尤吉欧所知道的以光术为力量来源的术式几乎都没有直接的攻击力。如果是产生幻惑效果的光线还能够用暗属性术将其抵消，但那种强力的光线应该能够轻易贯穿十几二十个暗素吧。

即使心中笼罩着难以忍受的焦躁感，尤吉欧的嘴巴还是半自动地咏唱着术式，现在终于来到最后一行了。接下来就只要咏唱「Enhance armament」这句结句，就能够发动隐藏在蓝蔷薇之剑里的力量。但是还得等待桐人的信号才行。

法那提欧似乎已经说完想说的话，于是便微微伸出对准桐人头部的剑。

「桐人啊，你理解我的剑是用什么力量消除你的天命了吗？那么在死前悔悟自己的罪过，衷心皈依三女神，请求祂们的饶恕吧。这样净化的灵光将洗净你的罪孽，把你的灵魂引导至天界。那么──再见了，年轻又愚蠢的罪人。」

天穿剑发出刺眼的光芒，宣告死亡的光线准备迸发出来贯穿桐人的心脏。

「Discharge！」

这个瞬间，尤吉欧的耳朵听见了这样的叫声。

桐人在法那提欧的剑发光前，两手「啪！」的一声合了起来，然后笔直往前伸去。出现在他手掌上的，是一面银色的板子。

不对。那不是普通的金属板。正方形的平板，表面清晰地映照出背对尤吉欧的法那提欧的头盔。

在桐人的双掌合在一起前，尤吉欧的眼睛已经看见它们各自握着颜色不同的两种素因。

右手上的光是钢素。那是能够发射飞针，或是制作些小道具的金属系素因。而左手上握着的是晶素。它是能够制造难以发现的障壁或者杯子的玻璃系素因。把这两种素因重叠在一起，制作出来的就是──

镜子。

带着超高热的光线枪命中桐人用术式制作出来的镜子，瞬间就从银色变成橙色。

由素因生成的道具天命原本就相当少。即使是外表看起来一样的小刀，由矿石锻造而成的物品可以保存数十年以上，而从钢素变成的东西在几小时后就会用尽天命而消失无踪。当然那面镜子也不例外，它应该没有反弹天穿剑光线的耐久力才对。

结果正如尤吉欧一瞬间所想的一样，镜子只在空中存在了十分之一秒左右。熔解玻璃与金属后形成的液体啪唰一声往外飞散，光线也在保持八成亮度的情况下继续朝桐人射去。

但是桐人没有浪费这硬挤出来的一点空档。他成功地把身体稍微往左方倾斜，结果光线只烧到黑发与一部分脸颊就往后方飞去了。

而由镜子承受下来的两成光线──

则是在锐利的角度下反射回去，直接攻击了法那提欧的头盔。

虽然是出乎意料之外的情况，但法那提欧不愧是整合骑士排名第二的实力者，只见他用比桐人还要快的反应速度把脖子往右靠试着躲开光线。但是头盔往左右两边延伸的翅膀状装饰还是被击中了。左侧面的装饰被光线射穿后，连同上面的扣环也一起消灭──下一个瞬间，前后分开的头盔便掉落到地面上。

尤吉欧的眼光立刻被飞散到空中的丰富发量吸引过去。

那是和桐人的头发同样浓厚的黑色。但是光亮度却远胜过桐人。应该是经过细心保养的波浪状长发在透过大窗的阳光照射下发出明亮的光辉。

搞什么，那家伙明明是骑士──

尤吉欧马上有了这样的想法，而他视线前方的法那提欧立刻举起左手遮住自己的脸。

然后大叫着：

「你这家伙……看见了吧！」

与戴着头盔时那种金属质且扭曲的声音完全不同，现在发出的是优美且有弹性的声音。

是女人──！

过于惊讶的尤吉欧差点就搞砸了已经处于待机状态的术式。他急忙紧闭起嘴唇，保持精神的集中。但还是有一半的意识被骑士法那提欧的背影吸引了过去。

说起来她的身高只跟桐人差不多，注意到这一点后，就能发现她从背部到腰部的线条的确十分纤细。但之前却一直认为她是男性。

之前就已经遭遇过爱丽丝•辛赛西斯•萨提以及里涅尔、费赛尔这两个小女孩骑士，所以早就知道整合骑士当中应该有一定数量的女性。说起来呢，在学院里学习的练士就有将近半数是像缇洁与罗妮耶那样的少女。有许多整合骑士都是从这些人里被制造出来的，所以排名第二的整合骑士是女性也不是什么奇怪的事。





当尤吉欧考虑起那自己为什么会这么惊讶时，才发现法那提欧至今为止的口气以及举止都特别地男性化。

这样的话，法那提欧现在之所以会从全身散发出怒气──应该不是因为被看见真面目，而是因为被发现是女性的缘故啰？

单脚跪地的桐人也像是忘记脸颊烧伤所造成的痛楚般，脸上露出了惊讶的表情。

法那提欧从左手手指间的缝隙瞪着桐人，然后再次开口说道：

「罪人，就连你这家伙……也露出那种表情吗？连反抗教会的大逆不道之徒，在知道我是女人的瞬间就没办法全力和我作战了吗？」

即使是硬挤出来般的呻吟，听起来还是像名乐手演奏弦乐器时一样优美。

「我不是人类……是从天界被召唤到人界的整合骑士……但像你这样的男性，在知道我是女人的瞬间，就露出那种轻蔑的表情！不只是我的同辈……连统领暗黑骑士这种邪恶化身的将领也是一样！」

──这你就错了，我和桐人没有看轻你。

在脑袋里这么回答完后，尤吉欧便忽然想起。

不论是萨卡利亚的卫兵时代，或者是在学院里学习的时候，自己就和许多女性剑士对战过了。里头也有几名剑法优于尤吉欧的剑士，当然自己也曾败在她们手下。但在这所有的对战当中，尤吉欧都不曾因为对方是女性而放水，只要对方是高手，不论性别为何，自己都会抱持着尊敬之意。

但是──如果不是点到为止，或者是初击胜负的比赛，而是赌上生命的真正战斗呢？自己真的能毫不犹豫地消除对方的天命吗……？

在从未思考过的问题困扰下，尤吉欧不由得屏住呼吸，就在这个瞬间──

跪在地板上的桐人忽然像一阵风般往前冲出。

他使出了相当普通，绝对不是什么秘奥义的右上方斩击。但剑的速度却快到连尤吉欧的眼睛都看不清楚。心情纷乱的法那提欧能够挡下这一招，尤吉欧认为真的可以算是奇迹。锵！一声贯穿耳膜的撞击声在回廊上响起，爆出的火花一瞬间照亮了两个人的脸。

法那提欧虽然利用细剑的剑锷附近漂亮地挡下攻击，但还是没办法抵消桐人的来势，只能往后退了几步。逼迫对方与自己持剑相抵的桐人完全没有放松力道，依然使劲压着女性骑士纤细的身体。穿戴紫色护足的法那提欧膝盖开始慢慢地往下弯。

桐人忽然就用低沉的声音说道：

「原来如此，所以你才会用那把剑和那种招式吗？这样就能够不被发现自己是女性……我没说错吧，法那提欧大小姐。」

「你……你这家伙！」

发出近似悲鸣的声音之后，法那提欧随即慢慢把剑推了回来。

把不自觉地被两个人吸引过去的视线拉回来后，尤吉欧便发现站在周围的四名骑士也露出了稍微有些动摇的气氛。虽然这只是尤吉欧的猜测，但他们里面可能也有人不知道法那提欧的真面目吧。至于在尤吉欧右侧陷入麻痹状态的两名少女就不知道是否清楚了。

在骑士们的凝视下，桐人和法那提欧用尽全身的力气推挤着。以体重与剑的重量来判断的话，明显是桐人占优势。但方才挽回过劣势的法那提欧，也用那两条纤细手臂不可能发出的膂力与桐人抗衡着。

桐人这时再次从紧咬的牙关中挤出声音来说道：

「……话先说在前面，我刚才之所以会吓一跳。是因为头盔坏掉的瞬间你的剑气就忽然变弱了。其实你才是最在意自己身为女性的人……所以才会把脸与剑技隐藏起来吧。」

「少……少啰嗦！我一定要杀了你……！」

「我也有此打算。就算你是女人，我也没有打算放水，因为我之前已经输给女性剑士很多次了！」

就尤吉欧所知，桐人的确多次在先击胜负的比赛里输给随侍的索尔缇莉娜学姐。但是他的话似乎指的不是练习或者比赛，而是实际和女性剑士进行认真的比试并且落败……

这时候桐人忽然伸出右脚往法那提欧的脚扫去。法那提欧的上半身晃动了一下，两把剑便爆出火花并且分开。桐人马上又用单手把黑剑刺出。

但整合骑士立刻快速移动右手，以变成生物般的细剑从侧面弹开黑剑。错开刺击轨道的同时法那提欧也恢复了平衡，于是便往后退了一步来拉开距离。

但桐人的下一记攻击也来得相当快。他利用刺击的速度，像是要冲撞过去般闯进对方怀里，并借此来保持近距离。对于拥有不用准备动作就能发射光线的法那提欧而言，只有在远距离才能发挥自己的优势。

于是两人就在几乎贴身的距离下展开了一段超高速的攻防战。

最让尤吉欧感到惊讶的，是法那提欧在桐人令人看不清楚的连续攻击下能够不后退半步就做出对应的表现。她自在地操纵细剑挡开不断从上下左右攻去的黑色剑刃，只要发现一点空隙就立刻以两三道连续刺击展开反攻。虽然两个人都没有使用秘奥义，不过那是因为根本没有时间摆出起手式的缘故。

人界的所有传统流派都只有单发剑技，似乎连成为整合骑士已久的迪索尔巴德都不知道有连续技。这样的话，法那提欧应该就是凭自己的努力创造出连续剑技才对。而她这么做的理由，应该也和刚才与桐人的对话有关。

为了不让敌人靠近自己身边的天穿剑光线。以及在无法使用完全支配术的情况下，即使第一道攻击被挡下来，也能借由第二、三道攻击来击退敌人的连续技。

也就是说女骑士法那提欧害怕和敌人近身作战，导致对方发现自己在铠甲下方的秘密。

但是，这是为什么呢……？为什么她如此想要隐藏自己的性别？

即使心头被这个新出现的问题所盘据，尤吉欧还是无法把视线从战斗中的两个人身上移开。这时法那提欧手下的四名骑士也跟他一样，只见他们同时放下手中的大剑，动也不动地注视着眼前的激斗。

这真的是──

笔墨难以形容的精彩战斗。

双方在如此靠近的距离下几乎都没有移动脚步，只是用身体动作与格挡就把宛如纷飞细雨般的斩击与突刺解决掉了。那种模样就像两人周围不断有流星出现、爆炸并且消失一样。就连钢铁与钢铁互击的撞击声，听起来都像是某种壮丽的打击乐演奏。

桐人苍白激昂的脸上露出凄绝的笑容，就像跟黑剑合为一体般快速使出不同的招式。虽然是为了不让敌人施展索鲁斯的光线才会进行近身战，但现在的他纯粹只是沉浸在能尽情发挥一身剑技的喜悦当中。

但是法那提欧应该没有陪对方这么耗下去的理由才对。只要让其中一名部下从后面攻击桐人，然后趁机拉开距离再次施放光线，桐人这次就真的没有防御的手段了。

但是拖着黑色长发的整合骑士似乎执着于用细剑的直接攻击来分出胜负。就连尤吉欧也猜测不出她这么做的理由。是对桐人挑衅的愤怒？还是骑士的自尊不允许她往后退？又或者是她也在这场连续技的极限对战里发现到什么了呢？

从尤吉欧的位置只能看见法那提欧的背部，所以完全不清楚她的脸上究竟浮现出什么样的表情。

从刚才的一些对话里可以推测出，法那提欧以整合骑士的身分替教会服务至少已经有一百三十年或者更长的一段岁月了。对于才刚满十九岁的尤吉欧来说，那是一段难以想像的漫长时间。

虽然不知道她是从几年前开始想隐藏自己的性别，不过至少可以确定那样的连续剑技不是十年、二十年的修练就能独自创造出来的。桐人现在之所以能够持续和法那提欧对战，是因为他本身也懂得艾恩葛朗特流这种极为稀有的连续技。如果是其他剑士，可能还没靠近剑的攻击范围就已经倒地了。

所以对锻炼连续剑技已久的法那提欧来说，桐人应该是第一个能够让她尽情使出全力的对手吧。

从艾尔多利耶与迪索尔巴德的战斗方式来看，就能知道即使是整合骑士，也相当重视每一击的美观以及雄壮程度。因此法那提欧应该不可能在骑士的练习里使出连续技才对。在漫长的单独练习当中，她都只能借由想像来描绘出自己之外的连续技剑士，而现在终于有桐人这个活生生的对手出现在她眼前了。

看着两者如同超人般的激战，尤吉欧的全身不知不觉间就起了鸡皮疙瘩，而且眼睛也渗出泪水。

自从从桐人身上学会艾恩葛朗特流以来，一直在脑袋里描绘的终极之战现在就出现在自己的眼前。那不是持续追求外表美感而形成的剑招，只有不断专注于击倒敌人，才能获得这种拥有凄绝之美的结果。

法那提欧的五连突刺与桐人的五连斩连续碰撞在一起，两人最后又随着巨大的吼叫声挥落手里的剑。

「嘿啊啊啊啊！」

「喝啊啊啊啊！」

剑碰撞在一起后产生的冲击波让趴在远处的尤吉欧都感觉到热气。桐人和法那提欧的黑色头发剧烈飘动，剑身发出尖锐的声音并且撞在一起后，两人的位置便交换了过来。

这时终于看见法那提欧真面目的尤吉欧一瞬间屏住了呼吸。

法那提欧清丽的容貌让人觉得如果童话里头的圣女真的存在，大概就是长这个样子吧。她那仿佛加了大量牛奶般的红茶色光滑肌肤，无论怎么看都只有二十五、六岁左右。弓型的眉毛与长睫毛虽然都是黑色，但眼珠却是接近金色的茶褐色。应该是东域出身的她，鼻梁不算是太高，下巴的线条则显得圆润，但也因此而产生更加柔和的美感。另外她还有着淡红色的樱唇。

女性骑士的脸上已经看不见刚才那种杀气腾腾的愤怒。取而代之的，是包含着某种痛苦的觉悟。

「原来如此──」

在双剑相抵的情况下，法那提欧用悦耳的声音低声说道：

「罪人啊，你似乎和之前跟我战斗过的对手有点不同。看见我可憎的面相后，就没有男人还能像你这样认真地对我出招了。」

「可憎吗──这样的话，你又是为了谁保养头发，并且涂上口红呢？」

面对桐人依然挑衅意味十足的问题，法那提欧只是稍微露出苦笑，然后便平静地回答：

「期待心仪的男性能够要求我提供剑技与首级数量之外事物已经有一百多年……铁面下的我已经因为自己的心意烦恼许久，现在新加入的女骑士又能够大方展现远优于我的容貌。不想输给她的话，当然会化一下妆吧。」

比法那提欧还要漂亮，而且实力也比她强的女骑士。

尤吉欧一边对塔上还有这样的敌人感到战栗，一边发现自己其实知道符合这个条件的骑士是什么人。不戴头盔，而且近年刚成为骑士，又能用神速的一击打倒尤吉欧的──爱丽丝•辛赛西斯•萨提。

桐人听见法那提欧的话之后应该也会有什么感想才对，但他看起来却完全不像那回事，只是继续逼问对方：

「──对你来说，最重要的事情究竟是什么？如果整合骑士是只遵从最高司祭命令的存在，那么就不需要一颗会为恋爱、嫉妒而烦恼的心吧。虽然不知道那个男人是谁，但你既然能够单恋那个家伙一百年……那就代表你也是人类，和我一样是普通的人类。我之所以要战斗，就是为了打倒教会和最高司祭，让像你这样的人能够谈恋爱和过着一般人的生活啊！」

这些话让尤吉欧也感到惊讶不已。他从不知道平常总是表现出一副漫不经心模样的桐人，心里竟然有这样的想法。但尤吉欧同时也注意到，伙伴的话里还带着某种矛盾又痛苦的感情。

法那提欧的脸也瞬间扭曲了一下。

看见她光滑的眉间一瞬间出现深邃的峡谷后，尤吉欧原本以为她也会和艾尔多利耶一样出现「敬神模组」掉落的情形，但排名第二的骑士的变化也就仅止于此。

「⋯⋯小孩啊，你不明白若是教会失去威严，这个世界会掉进什么样的地狱当中⋯⋯逐渐增强的黑暗领域军队就潜伏在尽头山脉后面。嗯⋯⋯我承认你的确很强。而且似乎也不是元老长所说的那种黑暗的爪牙、邪恶的入侵者。但你依然是相当危险的存在。不只是你的剑，连你说的话都足以让教会与骑士产生动摇⋯⋯在我们整合骑士守护人界以及其人民的最大任务之前，我的恋爱⋯⋯根本不值一哂。」

当法那提欧像是挥别犹豫，以严厉的表情这么宣告时，交叉在两人之间的天穿剑与黑剑依然不停发出快要到界限般的摩擦声。只要有哪一方稍微放松力道，一定马上就会被弹飞出去。

不对，在互抵的这段期间，两把剑的天命应该也在持续减少。继续这样下去的话，应该是天穿剑会先耗尽天命吧。如果神器的等级相同，通常较粗与较重的一边会具备较多的天命。

法那提欧当然不可能没有注意到这一点。当然她也知道只要自己的剑在力道上输给对方，桐人一定就会趁着那个空档无情地把自己砍倒在地。

「所以──就算舍弃骑士的自尊，我也一定要打倒你。尽量嘲笑用下流技巧获胜的我吧。因为你的确有这样的权利。」

静静地这么说完后，法那提欧接着又大叫：

「秘藏在天穿剑里的光芒啊，现在就从枷锁里解放出来吧！Release recollection──！」

这个术式是──记忆解放术！

银色的剑身发出比之前更加强烈的光芒。

下一刻──

剑尖随着「咻啪！」的声音发射出几条放射状的光线。

尤吉欧第一时间产生了「障眼法」的想法。她可能是想暂时夺走桐人的视力，等他失去平衡才发动攻击。

但当天穿剑往四面八方发射出来的其中一道光线射中尤吉欧身旁的地板，并且在大理石上烧出深深的孔洞后，尤吉欧就知道自己的判断完全错了。

那不是什么幻术──那些全部都是致命的光线！

在内心大叫着「桐人！」的尤吉欧忍不住撑起上半身。定眼一看之下，发现从至近距离发射出来的光线正贯穿了桐人的右臂。而且还不只是这样而已，他的左肩和右侧大腿都已经能看见遭到贯穿的痕迹。

这时承受超高热光线的不只是桐人一个人而已。

天穿剑的主人法那提欧的腹部、肩膀以及双脚的装甲上也出现了丑陋的孔洞。伤口的深度甚至在桐人之上。但就算是这样，她清丽脸庞上浮现的坚定表情还是没有丝毫动摇。

整合骑士法那提欧•辛赛西斯•滋决定牺牲自己的天命跟桐人一起同归于尽。

前最高司祭卡迪娜尔的话这时又重新浮现在尤吉欧脑海里。她说「Release recollection」式句能够唤醒武器的所有记忆，解放其狂暴的力量。这种力量伤敌也伤己，甚至可能让自己也跟着丧命。

解放的天穿剑最初的四方齐射已经让至近距离的两个人受到了致命伤，而且也给围在远处的四人不小的伤害。大回廊各种庄严的装饰全部被烧毁，看起来相当昂贵的玻璃窗也一扇一扇碎裂。虽然飞向尤吉欧以及附近地板上两名麻痹少女的光线不多，但这样下去的话还是会被直接击中。

不论施放出多少光芒，这把由千面大镜子变化而成的神器都没有沉默下来的样子。剑尖几乎每一秒钟都会发光，然后任意射出短短的光线。虽然有半数朝着没有任何人在的半空中飞去，烧毁了不少墙壁、柱子以及屋顶，但往下方发射的另一半光束，当然就有不少数量往处身于发射点旁边的两人身上招呼。

桐人依然没有放开互抵的剑，只是死命把脖子往后仰来避开可能贯穿额头的光线。光线虽然也射向法那提欧的脸，但这名整合骑士却是一动也不动。掠过脸颊的光线在她光滑无瑕的肌肤上烧出红黑色的伤痕，发量相当丰富的黑发也瞬间被烧掉了不少。

「你这个……大笨蛋！」

桐人拼命地大叫着。同时他的嘴里也喷出大量的血沫。就算桐人的天命再多，在承受那么多光线之后，不用想也能知道数值一定已经快要归零了。但是黑衣剑士还是顽强地拒绝倒下，甚至还把剑一滑，用黑剑的侧腹盖住天穿剑发射出光线的剑尖。

虽然可以创造出短暂的空档，但朝着桐人与法那提欧飞去的光线就全部都被黑剑接收了。

就是现在──只有现在了！

虽然桐人没有做出讯号，但尤吉欧的理性与直觉同时感觉到那个瞬间已经来临。

法那提欧就不用提了，就连她手下的四名骑士都忙着用大剑来挡开光束，所以根本没有心思去注意另一名罪人。即使尤吉欧的完全支配术在发动的瞬间有很大的空隙，现在也没有任何人能够阻止得了他。

他以猛烈的速度跳了起来，然后一口气拔出一直握在肚子下方的蓝蔷薇之剑。

「Enhance…………」

在空中换成反手握剑，然后将左手靠在剑柄，贯注全身的力道把它插在大理石地板上。

「──armament！」

淡蓝色剑身有一半深深插进地板当中。

一瞬间，立刻有纯白的冰霜随着尖锐的「啪叽──！」声覆盖整片大理石地板。

如同水晶般的霜柱不断往上突起，结冻的冲击波以猛烈的速度往前延伸。

发动大约五秒钟后，范围将近十梅尔的冲击波已经吞没了桐人、法那提欧以及四名骑士的脚边。

这时四名骑士终于注意到这样的变异。他们迅速移动包裹在头盔下的脸来看着尤吉欧。

但是已经来不及了。

尤吉欧一边贯注双手所有的力道，一边高声叫着：

「蓝蔷薇──绽放吧！」

四名骑士、法那提欧以及桐人脚边瞬间长出无数的淡蓝色冰霜蔓藤。

它们每一根大概都只有小指头那么粗。但是全都长着锐利的尖刺，然后借此紧紧地刺进猎物的脚里。

「唔喔……」

「这……这是？」

每个骑士都大叫了起来。这时已经有好几根冰霜蔓藤从脚部爬上他们的腰部与腹部了。虽然到这个时候还是有人试着用大剑来砍断蔓藤，但刚碰到蔓藤的瞬间就被重重缠绕住，然后被往地面拖去。

胸部、头部以及指尖都被蔓藤覆盖的骑士只能变成无法动弹的冰雕。一边发出叽叽的尖锐声一边固执缠上猎物的藤蔓最后又发出更为清澈的铃声，接着开出无数深蓝色的大蔷薇花。

当然这些花也全是寒冷的冰块。虽然坚硬透明的花瓣里不可能产生花蜜与香气，但是蔷薇们却开始喷洒出白色的冻气。整座回廊的空气立刻笼罩在闪闪发亮的浓厚霭气当中。冻气的源头──就是冰雕化骑士的天命。

减少的速度虽然相当缓慢，但是被冰蔷薇从全身吸走天命的期间，这些人根本没有突破束缚的力量。说起来这原本就不是用来杀伤敌人的术式。尤吉欧的术式，就只是为了完成让整合骑士爱丽丝停止动作这个唯一的目的。

四名骑士虽然再也无法动弹，但率领他们的整合骑士法那提欧一看见突破脚边冰霜往上蔓延的藤蔓，似乎就了解这个技能的性质，于是便准备朝空中跳去。

但是知道尤吉欧术式性质的桐人在反应上还是快了一步。比法那提欧先一步高高跳起的桐人，竟然直接把女骑士的肩铠当成踏台来往更高处跳去。他一边洒出鲜血一边往后空翻，最后成功躲开了蔓藤。

代替他被压往地面的法那提欧就在单脚跪地的情况下被蔓藤缠住全身。

「咕……！」

可能是没办法继续集中精神了吧，从天穿剑剑尖往四处发射的光线在切断几条藤蔓后就沉默了下来。遭受惨不忍睹损伤的紫色铠甲渐渐被纤细藤蔓缠住，然后被包裹在厚重的冰层之下。

从脚边不断绽放的蓝色蔷薇里，最后一朵直接就骄傲地开在法那提欧脸颊的伤口上。排名第二的整合骑士与她的神器终于完全停止动作。

即使身受重伤，还是不停用后空翻逃离冰霜蔓藤纠缠的桐人，最后终于着地失败而重重落在尤吉欧身边。

「咕噗……」

他先从喉咙里发出像是呛到的声音，接着便吐出大量鲜血。看见鲜血马上冻成鲜红色的霜后，尤吉欧就忍不住大叫了起来：

「桐人……等一下，我马上就用治愈术……！」

「不行，别停下术式！」

脸上完全失去血气，但双眼还是炯炯有神的桐人摇了摇头。

「光是这样还没办法打倒那家伙……」

嘴角流出血丝的桐人以黑剑当成拐杖撑起满身疮痍的身体。





他用左手迅速擦拭嘴角，然后闭起眼睛来调整呼吸，最后猛然张开双眼并高举起黑剑。

「System……call！」

肉体状况早已突破极限的桐人，在挤出最后一丝力气念出起句后，接下来咏唱术式的速度竟然也相当快速。

虽然每一句间都参杂着喉咙卡着血的呼吸声，有时还会从嘴角喷出鲜红色的飞沫，但桐人还是正确地念着超过十行的术式。

近看之下就能发现，刻在桐人身体上的无数伤痕实在是令人惨不忍睹。经过锻炼的肉体多处被天穿剑的光芒贯穿，伤口也整个烧成焦黑。唯一还算好的就是没有流太多血，但有许多伤口明显已经伤及内脏。这段期间里，桐人天命减少的速度应该以比被冰蔷薇抓住的骑士们还要快，不马上救治的话一定会有生命危险。

但是尤吉欧为了维持蓝蔷薇之剑的完全支配术，根本没办法把手离开剑柄。如果桐人可以自己使用治愈术的话，尤吉欧至少还会安心一点，但是以恶鬼般表情持续咏唱术式的伙伴似乎没有这么做的打算。

其实不用这么着急，抓住骑士们的冰霜牢笼不会这么容易被突破──

这么想的尤吉欧再次把视线移回前方的整合骑士身上，下一个瞬间。

一道白光从满开的冰蔷薇当中迸出，直接击中了墙壁。尤吉欧因为过于惊讶而发出了短短的呻吟声。

「咦……」

光线的来源当然是全身被重重冰蔓藤缠住，应该已经完全无法动弹的骑士法那提欧。

武装完全支配术不是咏唱完术式后就能够尽情使用。使用者必须要发挥高度的精神集中力，才能操纵加强攻击力的武器。所以这时候尤吉欧必须紧握住插在地上的剑柄，不停描绘出冰蔷薇到处绽放的模样，才能够继续困住骑士们。

骑士法那提欧在完全支配天穿剑之后就施放过好几次光线，然后和桐人进行超高速的攻防战，最后又解除限制使出光线乱射的大技，让自己也受到了致命的伤害。所以尤吉欧便一直认为──她应该无法集中精神，天穿剑也解除了支配状态才对。

但是……

全身覆盖在冰块之下的法那提欧，高举细剑的右臂已经随着啪叽、啪叽的破碎声缓缓动了起来。瞪大双眼的尤吉欧，清楚地看见从骑士纤细身体上升起斗气的幻影。

「呜……！」

尤吉欧只得咬紧嘴唇，贯注更多力量到双手握住的剑柄上。在他内心描绘的影像诱导下，法那提欧周围又出现了将近十根新的蔓藤。蔓藤像鞭子一样击中法那提欧的右臂，然后不留空隙地紧紧缠住，让她不得不停止动作。

但这也不过维持了短短一秒钟的时间而已。

整合骑士像是不在意深陷入肉里的冰刺般，硬是把右手倒了下去。将近半数的蓝色蔓藤因此碎裂并且往四处飞散。

这时尤吉欧的背部已经被比冰霜还要寒冷的恶寒所包围。

──她真的是人吗？

桐人一边咳血一边高速咏唱的气力已经相当惊人，但女性骑士坚毅的程度还在他之上。全身早已因为光线的无差别攻击而伤痕累累，再经过冰蔷薇无情地吸取天命后还是没有倒下──甚至还只用右臂的力量就扯断让手下四名骑士无法动弹的冰霜锁链。

尤吉欧带着恐惧心，凝视着握在骑士右手上的天穿剑缓缓改变角度，最后将对准尤吉欧等人的模样。

到底是什么样的意念给予法那提欧这样的力量呢？

是整合骑士守护法律的义务感，还是持续爱慕某个男性一百年的单恋之心，又或者是她刚才所说的那些话……？

法那提欧表示公理教会失去力量的话，人界就会遭受黑暗领域大军的蹂躏。

这样的话，她就是为了守护人界的一般人民──这些被高等贵族当成家畜一样轻视、侮辱与搾取的对象而挺身作战了。

但这是绝对不可能的事。整合骑士只是亚多米尼史特蕾达的爪牙，就是他们把年幼的爱丽丝带走，才会害她被夺走记忆并且变成另一个人。他们是自己憎恨的敌人。尤吉欧就是对他们做出这样的结论，才会带着不惜杀掉他们的决心爬上中央圣堂。

事到如今──怎么可能还要他接受整合骑士其实是正义之士的观念呢。

「你们……你们这些家伙绝对不是正义的一方！」

尤吉欧用低沉的声音大叫，然后从心底掏出所有的敌意来贯注在蓝蔷薇之剑上。

法那提欧周围再次出现数根藤蔓，其尖端变成锐利的尖刺后就不断刺入骑士的右臂当中。

「停下来……给我停下来啊！」

心里面明明笼罩着压倒性的憎恶感，但是却有液体开始从尤吉欧双眼流出。不过他实在无法承认那是泪水。即使被尤吉欧的愤怒与憎恶实体化后形成的冰霜尖刺贯穿，却还是鲁直地移动右臂，自己怎么能被这样的法那提欧感动呢。

整合骑士的手臂已经是残破不堪。折断的荆棘把她手刺成像剑山一样，滴落的大量鲜血也已经冻成红色冰柱。

但是她还是没有停下手臂，只见原本垂直的天穿剑缓缓改变成水平角度，锐利的剑尖终于对准了尤吉欧与桐人。

尤吉欧用溢出眼泪的眼睛看见银色剑身发出前所未见的炫目光芒。

那应该是法那提欧把剩余的天命燃烧殆尽后所发出的强光。宛如阳神索鲁斯降临到这座大回廊般的纯白光辉，让尤吉欧眯起湿濡的双眼。

──赢不了。现在的自己，赢不了这个人。

尤吉欧一边眺望着白光照射下瞬间融解的冰蔷薇们，一边默默呼出一口气。

但他还是没有在此乖乖闭上眼睛，等待死亡光线降临到自己身上的打算。他无论如何都无法接受以这样的形式屈服在法那提欧的「正义」之下。

至少再绽放最后一朵蔷薇来展现自己的尊严。当他下定决心，准备从心底深处挤出最后一丝憎恨的残渣时……

身旁不知道什么时候已经结束咏唱的桐人忽然小声地呢喃道：

「尤吉欧，光靠憎恨是赢不了那个家伙的。」

「咦……」

转过脖子的尤吉欧，马上看见伙伴渗血的嘴唇露出些许笑容并继续说：

「你不是只靠着憎恨整合骑士之心才来到这里的吧？是因为想夺回爱丽丝，想再见她一面……是因为你爱着爱丽丝，才会到这里来的吧？这些心情绝对不输给那个家伙的正义。我也是一样……我想要守护这个世界的人民，不论是你、爱丽丝、甚至是那个家伙。所以现在绝不能输给她……尤吉欧，你说对吧？」

即使生命已有如风中残烛，桐人的声音依然相当平稳。这位充满谜团的黑衣剑士再次微笑并且点了点头，接着就把脸面向前方。

天穿剑最大，也是最后的光线应该就是在这个瞬间发射出来的吧。

把之前发射的光线全加起来也完全无法比拟的巨大光束枪。索鲁斯神在创世时代为了击退暗神贝库达而投出来的天之灵光，像是要烧尽一切般朝两个人攻去。

桐人完全张开的黑色眼珠因为涌出压倒性的意志力而显得闪闪发光。在这绝望的状况当中，他咏唱最后一句术式的声音却带着坚定不移的决心。

「Enhance armament！」

笔直朝向前方的黑剑剑身忽然震动了起来。

接着从剑身所有地方涌出数道暗影。

像是要吸收所有光线的漆黑奔流不停扭动、旋转、纠缠。它们马上变成足有双臂环抱的巨大长枪，然后不停往前突进。

定眼一看之下，就能发现只有尖锐的前端带着黑曜石般的光辉，看来它是变成坚硬的实体了。尤吉欧知道自己曾经看过这样的质感。那是两年多之前，自己每天都挥动斧头砍着的巨树。也就是黑剑原来的模样「恶魔之树」──基家斯西达。

了解这一切的瞬间，尤吉欧便知道桐人发动的是什么样的完全支配术了。

他利用术式唤醒了黑剑沉睡的记忆，让它过去引以为傲的姿态，历经数百年都拒绝被砍倒的巨树出现在这个地方。当然形状与大小都跟当时不一样了，但本质却没有什么不同。

坚硬、锐利，以及压倒性的重量。

让它的存在本身就足以成为究极的最大武器。

尤吉欧的心跳愈来愈快。紧接着──

漆黑的大枪前端与索鲁斯的光束大枪接触了。炸裂的冲击波让整座大回廊……甚至连整座中央圣堂都产生巨大的震动。

似乎连那样的巨树都抵挡不住超乎想像的高热与高密度的光线，只见黑色大枪的去势停了下来。但是桐人手边的黑剑还是继续喷出无数的黑影，继续拼命想把大枪往前推。

法那提欧握在手里的天穿剑似乎也完全没有后退的意思。狂暴的光线奔流也不停增加力量，让覆盖在骑士身上的冰蔷薇全都因为高温而完全融化了。这时包覆骑士右臂的护手甚至被烧得通红，并且开始冒出白烟。

就这样，光与暗在大回廊中央剧烈抗衡了好一阵子。





但是如此超乎常理的攻击力撞在一起，当然不可能完全抵消或者消灭。一定会有一方击退另一边，然后把敌人破坏殆尽。

而这场胜负──应该是桐人居于劣势。

基家斯西达再怎么坚硬，也只是拥有实体的大树。就像实体在经过不断地砍伐后终于被砍倒一样，只要施加它无法承受的力量，就能让它受损甚至消失。

但是天穿剑的光芒却是纯粹的热量聚合体。面对没有实体的攻击力，要怎么样才能够破坏它呢？

要说到对抗手段的话，大概就是像桐人刚才那样用镜子把它反弹回去，不然就是以超越蓝蔷薇之剑所产生的绝对冻气来与它抵消，总之就是需要足以与其对抗的特性。但是基家斯西达就只有异常坚硬以及沉重这两点特性而已──

不对，其实它还有另一项特性。

就是贪婪地吸收索鲁斯的光芒，并且将它变成自己的力量。

突然间，法那提欧的光之长枪被撕裂成数千条细流。

突破均衡而再次往前猛冲的，是桐人的黑色巨树。

虽然它的前端已经烧成刺眼的鲜红色，但还是不屈于光线的压力，直接把光线贯穿、撕碎，然后继续朝源头冲去。

被撕裂成放射状的光线刺穿了大回廊的各个地方，在融解冰蔓藤的同时也引起了无数的小爆炸。被绑在地板上的四名骑士也依序被轰飞到天空。

即使看见猛然迫近的漆黑大枪，整合骑士法那提欧依然没有移动脚步。她美丽的脸上似乎没有任何愤怒或是憎恨了。她缓缓闭上眼睛，嘴角稍微动了一下。虽然那里应该带着她的某种感情，但是尤吉欧却无法看出她的心意。

巨树的尖锐前端终于来到光线的源头，与天穿剑锐利的剑尖产生冲突。

白银细剑先是弯曲然后被弹飞，在空中发出亮光并且不停地旋转。

紧接着骑士自身也被撞得以恐怖的速度飞上天空。

她一边洒下紫色的铠甲碎片一边冲上天花板，随着巨大的声音把以创世神话为题材的壁画撞了个粉碎。

不过落下时倒是相当缓慢。法那提欧随着无数大理石碎片掉下来的身体，就像拖着一条线般落到大回廊深处的大门前并发出沉重的声音。就这样，排名第二的整合骑士再也没有站起来了。

漆黑大枪的实体忽然变淡，然后变成像黑色河流般被桐人手里的黑剑吸回去。一看之下，才发现剑已经跟过去与莱欧斯对战时一样变大了一些，但吸完所有的黑影后就恢复成原来的大小了。

尤吉欧再次往前走去，然后默默地凝视着激战的痕迹。

原本光滑无瑕的大理石地板与墙壁，已经到处都出现熔化与破碎的痕迹，只能用惨不忍睹来形容。尤其是影子与光束大枪互相推挤的中央地板部分更是出现又宽又深的鸿沟，就算直接穿透到下一层也一点都不奇怪。

除了在场的人之外，应该不会有人相信只有两个人，而且还是两天前依然是修剑学院学生的剑士就把中央圣堂第五十层的「灵光大回廊」破坏到这种程度。

──但是我们真的办到了。

尤吉欧在内心这么呢喃着。公理教会整合骑士从人类世界开始时就存在了，他们一直以绝对的权威支配着世界，而我们和五名骑士作战并且赢得了胜利。

这么一来，如果从艾尔多利耶开始算起的话，我们已经击退了九名整合骑士。根据卡迪娜尔的情报，驻守在圣堂内的骑士大概只有十二﹑三人。也就是说，只要再打倒几名骑士……

就在尤吉欧猛然咬紧牙根的时候……

旁边的桐人也跟着双脚跪到地上。黑剑也从右手落下并发出沉重的声音。

尤吉欧急忙把双手从插在地板上的蓝蔷薇之剑柄头移开，然后撑住伙伴往旁边倒去的上半身。

「桐人！」

抱住的身体重量实在太轻，让尤吉欧直接感受到他丧失的血液与天命有多么庞大。他的皮肤比大理石还要白，闭上的眼睛也没有张开的迹象。尤吉欧迅速地观察他的全身，然后把左手放在看起来最严重的侧腹部伤口上。

「System call！Generate luminous element！」

生成的三道光素聚集在伤口处，接着尤吉欧又利用术式把它们变成治愈之力。等炭化的伤口开始愈合他才把手移开，接着在左肩施行同样的处置。要生成得消费大量空间神圣力的光素原本需要「圣花珠」这样的触媒，但现在蓝蔷薇之剑吸收五名骑士的天命已经变成神圣力飘荡在四周，所以就不需要触媒了。

主要伤口愈合后桐人的天命应该就不会持续减少了，但尤吉欧能使用的光素系神圣术没办法恢复已经丧失一大部分的天命。他毫不犹豫地用左手握住桐人的右手，然后咏唱新的术式：

「System call！Transfer human unit durability self to left！」

这次换尤吉欧全身包围在蓝色光粒之下，而光粒马上就集中到左手上并且流入桐人的身体当中。这个能够让天命在人与人之间移动的术式虽然简单，但是效果却相当大。

回想起来，不论是对上迪索尔巴德还是这次的战役，都只有桐人受重伤，而尤吉欧的天命几乎没有减少。这时候如果不输入天命到连自己都快昏倒的程度，就没办法还桐人的人情了。

尤吉欧虽然这么想，但身体终于感觉有一半天命流进桐人体内时，他已经微微张开眼睛，用左手抓住尤吉欧的手，然后亲自把尤吉欧的手移开。

「……谢谢你，尤吉欧。我不要紧了。」

「别逞强，你的伤势这么严重，很可能会有外表看不见的伤口啊。」

「跟被哥布林砍中的时候比起来已经好多了，说起来我比较担心那个家伙……」

黑色眼珠移往前方后，终于在回廊的另一侧发现倒在地上的骑士法那提欧，这时尤吉欧忍不住咬紧了嘴唇。

「……桐人……那家伙……想杀了你啊……」

当他这么说的同时，耳朵深处又浮现桐人在发动完全支配术前说过的话。于是他便低下头来，以呢喃般的声音继续说：

「光靠憎恨无法获胜……桐人刚才是这么说的对吧？或许是这样没错。因为那个整合骑士不是因为个人的怨恨或者憎恶这种单纯的理由与我们作战……但是……但是我还是没办法饶恕教会和整合骑士。他们不但实力坚强，还有那样的志向……既然有心要守护在人界生活的人民，为什么不更善加利用他们的能力呢……」

不知道该如何说下去的尤吉欧停了下来。但是摇摇晃晃站起身子的桐人捡起掉在地上的黑剑后，随即像是能够了解尤吉欧的心意般点了点头。

「那些家伙应该也感到很迷惑吧。只要遇见那个叫骑士长的家伙，应该就能够知道这方面的事情了……尤吉欧，你的完全支配术太厉害了。都是靠你才能赢过那些骑士。所以没有必要憎恨身为人类的法那提欧与『四旋剑』的几名骑士了……」

「人类……嗯……说得也是。这是我在战斗的时候唯一了解的事。正因为她是人类，所以才能那么强。」

尤吉欧低声说完后，桐人也轻笑了一下，接着又回答：「正是如此。」

「那些家伙说自己代表绝对的善，但对你来说他们应该是绝对的恶吧。不过我们和他们都是活生生的人类。而人类是没办法决定什么绝对的善恶，我想一定是这样没错。」

这些话像是在说给他自己听一样，但尤吉欧忽然也有了自己的想法。

──桐人。在面对刚才让你那么生气的最高司祭亚多米尼史特蕾达……公理教会，甚至是整个世界的绝对支配者时，你也能这么想吗？

但是在他这么问之前，桐人已经朝倒在大门前的法那提欧走去。

往前走了五六步之后他忽然又回过头来，从怀里拿出小小的瓶子。

「哎呀，差点忘了。你用这东西帮那两个孩子解毒吧。不过在让她们喝解药前先把毒剑折断，然后确认一下还有没有什么奇怪的东西。」

想着「这么说连我也忘了」的尤吉欧接过桐人丢过来的小瓶子，然后向他点了点头。

尤吉欧站了起来，从地板上拔出蓝蔷薇之剑并转过身子后，马上看见依然处于麻痹状态而躺在地板上的少女骑士费赛尔与里涅尔。这时覆盖在周围的冰霜已经完全消失，看来她们没有受到冰蔓藤或是光线的伤害。

当少女们的眼神和走过去的尤吉欧对上时，马上像在闹别扭般移开唯一还能动的眼珠。

虽然和法那提欧的情况不太一样，但看起来也没办法和她们互相理解了，这么想的尤吉欧一边把叹息吞了下去一边弯下身子，然后用双手拔起插在两人鼻子前面的两把毒剑。接着把两把剑一起抛向空中，当它们一边旋转一边落下时，便用蓝蔷薇之剑横扫过去。

两柄短剑一起遭到破坏，在掉落在地板上前就耗光天命变成光粒消失了。把爱剑收回剑鞘里后，尤吉欧便在两人身边蹲了下来，他先说了声「抱歉」，接着从修道衣上方确认两人是否带着其他武器。

最后又拔开小瓶子的瓶盖，把还剩下七成左右的液体分别注入费赛尔与里涅尔口中。这样她们应该也会跟尤吉欧一样，在不到十分钟的时间里就能从麻痹状态当中恢复过来了。

虽然可以直接丢下她们不管，但想着这时候桐人会说些什么的尤吉欧考虑了一下后就开口说道：

「……依你们两个人的个性，一定会认为法那提欧小姐和桐人都是因为有神器与武装完全支配术才会那么强吧……不过并不是这样。跟武器或剑技无关……那两个人本来就很强了，因为他们都有颗坚强的心，所以受了那么重的伤还是能继续战斗，然后也能使用强力的术式。你们两个的确很会杀人。但是杀人和获胜是两回事。虽然我也是到今天才终于注意到这一点……」

由于费赛尔她们依然没有移回视线，所以尤吉欧也不知道她们究竟有没有把自己的话听进去。说起来，他原本就不太会应付小孩子了。

但在看过刚才那场战役之后，她们两个人一定也会有自己的想法才对。只要想到费赛尔与里涅尔那种天真无邪的对话，就会想要相信她们两个人也不是绝对邪恶的存在。尤吉欧最后又说了声「再见」，然后便转过身子追上往前走的桐人。

在遭受明显破坏的回廊上移动时，他迅速地看了一下左右两边，借此确认法那提欧手下四骑士的状态。

被失控的光线枪牵连的四个人似乎都受了重伤，目前都还倒在地板上。但他们不愧是整合骑士，倒是还没有看见有天命全损的人出现。由于出血不多，应该不久之后就能活动了吧。

但是和只是被小爆炸波及的他们不同，法那提欧是承受暗影大枪突进的所有威力才倒下来，光是看见扩散在她周围的一大滩血，就能知道她已经处于何时丧生都不奇怪的状况当中。

尤吉欧来到单脚跪在骑士身边的桐人附近后便停下脚步，一边屏住呼吸一边越过伙伴的身子看着法那提欧。

近距离一看之下，就能发现法那提欧全身的伤痕真是让人惨不忍睹。身体和双脚被热线贯穿了四个孔洞，右臂除了遭到冰蔓藤撕裂之外还被天穿剑最后攻击的余波烧焦，可以说找不到没有受伤的地方。

但是最惨的还是受到基家斯西达直击的上腹部。上面出现足有一个大人拳头那么大的深邃伤口，目前不断有鲜血从里面溢出。眼睛紧闭的脸就像是铠甲的颜色印了上去般变成了淡淡的蓝紫色，而且看不出有任何的生命迹象。

桐人正把双手放在法那提欧腹部，试着用神圣术替她疗伤。之所以没有打开史提西亚之窗，应该是因为看了天命数值也没有意义的缘故吧。当他发现尤吉欧靠近后，头抬也不抬地就用急迫的口气说：

「快来帮忙，血停不下来啊。」

「嗯……嗯嗯。」

尤吉欧点了点头，在另一边跪了下来，同样把手放在伤口上。咏唱跟刚才治疗桐人一样的光素系治愈术之后，感觉从伤口流出来的血似乎少了一点，但距离完全止血还有很长的一段距离。

即使两个人继续治疗下去，也只是会耗尽周围的神圣术而再也无法生成光素而已。虽然把两个人的天命转移过去的话，法那提欧的天命就能够暂时恢复，但没办法止血的状态下就算这么做也只是白白浪费天命。除了传说中的灵药之外，就只有出现强大的神圣术者，使用比两个人还要强力的回复术才能解救这种状况下的她了。

默默看了一眼桐人咬紧嘴唇的脸，接着又犹豫了一会儿后，尤吉欧才说道：

「没用的桐人，她流太多血了。」

桐人低着头沉默了一阵子，然后才用沙哑的声音回答：

「我知道……但是，只要不放弃思考，应该……就能想到什么方法才对。尤吉欧也帮忙想一想，拜托了。」

他脸上的表情，跟两天前无法事先防止袭击随侍练士缇洁与罗妮耶的恶意时一样充满了无力感，尤吉欧也因此而感到心痛。

但是尤吉欧知道，再怎么想都没有办法唤回眼前即将逝去的生命了。虽然一瞬间也考虑过让倒在后面的四名骑士恢复，然后再让他们帮忙治疗，但怎么看法那提欧的生命都没办法撑到那个时候。只要桐人或尤吉欧停止治愈术，几秒钟后法那提欧的天命就会永远丧失了吧。而且就算继续施术──几分钟之后也得面临同样的结果。

这时尤吉欧下定决心，以自己最真诚的声音告诉伙伴：

「桐人。你在准备逃离地下监狱时，曾经跟我说过今后要有打倒所有敌人的觉悟才能继续前进对吧？刚才你也是在这样的觉悟下和那个人战斗的吧？你是在不知道谁死谁生的觉悟下使出那个术式的吧？至少这个人……法那提欧小姐她没有任何犹豫。我想……她当时露出的是赌上所有生命的表情。桐人你应该也知道才对……现在要是担心敌人而未尽全力的话根本不可能获胜。」

面对武器不是木剑而是真剑的对手就是这样的情况。当尤吉欧用剑砍飞温贝尔的手臂时，不但双手发抖、右眼剧痛而且胸口还有结冻般的恐惧，当然他也因此而了解了这一点。

尤吉欧认为这名黑发的伙伴应该很早之前──从在卢利特村南方森林相遇的时候就已经明白这件事了。

听见尤吉欧的声音后，桐人只是咬紧了牙根，并且不停摇着头。

「我知道……我当然知道。我和这个人是尽全力在对战……那是一场谁获胜都不奇怪的惨烈战役。但是……这个人死掉的话就会消失了！她活了一百多年……在这漫长的时间里有了迷惑、恋爱以及痛苦的感情，我怎么可以把这样的灵魂消灭呢……因为我……我就算是死了……」

「咦……？」

就算是死了──死了又怎么样呢？每个人在耗尽天命时，灵魂就会被召回生命之神史提西亚身边，然后从人界消失。虽然桐人充满谜团，但只要是人类，就没办法逃离这样的命运。

尤吉欧一瞬间感到疑惑的心情，马上就被忽然把头朝正上方抬起并且大叫的桐人打断。

「骑士长！你听见了吗！你的副官要死掉了！还是什么元老长的也没关系！听见的话就下来救救她啊！」

遥远的屋顶让吼声形成些许回音，然后就消失无踪。但不死心的桐人还是继续大叫：

「谁都可以……一定还有整合骑士在吧！快来救你们的同伴！不论是司祭还是修道士……拜托来个人好吗！」

两人抬头往上看的前方，就只有遭受重大损坏的三女神像默默地回望着他们。别说有任何人出现了，甚至连一阵微风都没有。

把视线移回来后，马上能看见法那提欧的头发以及肌肤都慢慢失去原本的色彩。剩下来的天命大概只有一百或者五十──当尤吉欧想告诉桐人「让我们默祷送整合骑士副骑士长法那提欧•辛赛西斯•滋离开人界」时，桐人依然不放弃地大叫着：

「拜托……来个人啊！看见的话就帮个忙！对了……快来啊，卡迪娜尔！卡迪娜……」

桐人忽然像是喉咙卡住了般静了下来。

抬起视线看着桐人的尤吉欧吓了一跳，因为伙伴脸上的表情瞬间从惊愕变成犹豫，然后又像下了某种决心一样。

「喂……喂……你是怎么了？」

但是桐人没有回答，只是把右手伸进穿着黑色上衣的胸口。

他抓出来的是──在纤细链子上摇晃的小小铜制短剑。

「桐人──！那是！」

尤吉欧反射性大叫了起来。

尤吉欧脖子上也挂了同样的短剑。他当然记得那是离开大图书馆前，被流放的上任最高司祭卡迪娜尔给他们的短剑。虽然没有任何攻击力，但是被刺中的人和卡迪娜尔之间会出现一条暂时的通道。尤吉欧的剑是要用在爱丽丝，而桐人的则是用在亚多米尼史特蕾达身上，这算是卡迪娜尔交给他们的王牌。

「不行啊，桐人！卡迪娜尔小姐说没有多余的短剑了……你那把是要在对亚多米尼史特蕾达时使用的……」

「我知道……」

桐人用相当痛苦的声音呻吟着：

「但是只要使用它的话就能解救法那提欧……明明有救她的方法却不使用……对我来说，人类的生命都一样重要啊！」

以虽然痛苦但是又下定决心的表情凝视着短剑一阵子后──桐人便把握在右手上的短剑刺进法那提欧唯一没有受伤的左手。

短剑包含链子在内的所有部分立刻发出炫目的光芒。

还来不及呼吸，短剑就分解成几道紫色光带。仔细一看之下，就能发现光带上充满了跟史提西亚之窗相同的神圣文字列。极细的文字列一边分解一边滑过空中，然后被法那提欧身体的各个部分吸收进去。

当短剑完全消失时，整合骑士全身已经包裹在紫光之中。因为惊人现象而瞠目结舌的尤吉欧，这时才发现上腹部的伤口已经不再出血了。

「桐人──」

尤吉欧原本想说血已经止住了，但马上就被不知道从哪里传出来的声音给打断。

「唉……真拿你这家伙没办法。」

桐人的脸霎时抬了起来。

「卡迪娜尔……是你吗？」

「没时间了，别问这种无谓的问题。」

这种声音可爱，内容却相当辛辣的说话方式，无疑是来自于在大图书馆里遇到的前最高司祭卡迪娜尔。

「卡迪娜尔……抱歉，我……」

卡迪娜尔马上冷冷地打断了准备用苦涩声音说些什么的桐人。

「事到如今也不用道歉了。看见你们战斗的情形时……我就想到事情可能会变成这样。情况我都了解了，我会治疗法那提欧•辛赛西斯•滋。但要完全治好她需要一点时间，所以她就交给我吧。」

当声音这么宣布，覆盖在法那提欧身上的紫色光线就变得更加强烈。尤吉欧忍不住就闭起了眼睛。当他再度睁开眼时，整合骑士的身影──惊人的是包含地上的一大滩血──就已经完全消失了。

这时空中还能看见有一些神圣文字的断片飘浮着。卡迪娜尔传过来的声音就像配合着这些文字的闪烁般，慢慢变得愈来愈小。

「虫子可能已经发现这里，所以我就长话短说了。从状况来判断，亚多米尼史特蕾达现在很有可能处于非觉醒状态。你们要快一点……剩下没多少整合骑士了……」

尤吉欧感觉和大图书馆之间的透明通道正急速关闭当中。当卡迪娜尔的声音愈来愈远，气息也几乎快消失时，空中的光粒又开始闪烁，然后随着某种物体掉了下来。

发出清脆声音后滚落在大理石地板上的，是两个小小的玻璃瓶。

桐人先是像虚脱一样凝视着琉璃色的瓶子，最后才伸出手臂同时把它们拿了起来。他接着又抬起头，用指尖捏着一个玻璃瓶并且递给伙伴。

桐人一边把瓶子放在尤吉欧手掌上，一边低声呢喃着：

「……抱歉，尤吉欧。我一时乱了方寸。」

「别这么说……这没什么好道歉的。只是有点吓了一跳。」

尤吉欧微笑着说完后，桐人才终于轻轻笑了起来。他有些摇摇晃晃地站起身子，然后用手指弹开瓶子的瓶盖。

「难得有这样的礼物，我们就别客气了吧。」

尤吉欧也跟着伙伴打开瓶盖，一口气把里面的液体喝光。老实说那像没加砂糖的西拉鲁水般的酸味实在不怎么好喝，尤吉欧也因此而绷起脸来，但却有种长时间战斗的疲惫意识被冷水冲洗掉的爽快感。两人减少一半的天命似乎也急速恢复，而残留在桐人四肢上的伤口也迅速痊愈了。

「太厉害了……干嘛只送两个，怎么不多送一点给我们呢？」

尤吉欧忍不住这么说完后，桐人便苦笑着耸了耸肩。

「把这么高优先度的东西档案……术式化并传送过来应该要花很多时间吧。应该说，亏她能在那么短的时间里……呜哇！」

桐人忽然发出奇怪的叫声并且跳了起来，尤吉欧只能哑然看着自己的伙伴。

「你……你是怎么了？」

「尤……尤吉欧……不要动，不对，不要看地下。」

「啥？」

听别人这么说后反而会想往下看才是人之常情。反射性看向自己脚边的尤吉欧发现不知道什么时候出现的东西后立刻发出悲鸣：

「咿咿！」

长度大概有十五限左右吧。从分成纤细体节的平板胴体上长出无数细细的脚，而且前半部已经踏在尤吉欧的鞋子上。看起来像头部的球形前端部分有十个以上的小小红色眼睛排成一列，两侧还长出两根针状的恐怖长角，目前左右两根角正各自晃动着。这应该是──某种虫子吧，但是牠的奇怪外型只能够用丑恶来形容。虽然卢利特村南方森林也有许多昆虫，但是从来没有看过长成这副德性的虫子。

尤吉欧因为过于恐惧而僵在现场，而怪虫则是用角继续探测周围三秒钟之后，便缓缓地想从鞋子爬到裤子上，结果尤吉欧当然再次发出了悲鸣。

「咿……！」

用力跺了一下脚后，虫子随即从背部掉到地板上，但是马上又转过身子来在尤吉欧脚边到处爬。受不了再度被牠爬到脚上的尤吉欧只能不断地垂直跳跃，结果在不知道第几次的着地时就发生了惨剧。

在啪嚓的尖锐声响后，脚底马上有一种黏糊糊的触感，原来是尤吉欧右脚的鞋子把虫子踩扁了。

鲜橘色的液体往四方飞溅，并且有一股刺激性的异臭。看见断成多截的脚还在不停跳动后，尤吉欧忽然有种快要昏倒的感觉，这时他只能告诉自己不能倒下并且为了求助于桐人而抬起头来。

结果信任的伙伴不知道什么时候已经跑到三梅尔外的地方，然后继续一点一点往后退去。

「喂……喂喂！别丢下我啊！」

以沙哑的声音指责对方后，桐人立刻铁青着一张脸并且迅速摇着头说：

「抱歉，我不太喜欢虫子。」

「我也很讨厌虫子啊！」

「像这种虫子，通常死掉一只后就会有十只左右聚集过来耶。」

「别吓唬人好吗！」

下定决心要紧抱住伙伴，让他和自己同生共死的尤吉欧沉下腰部准备往想要逃走的桐人扑去，结果脚下出现的紫色光芒又让他再次僵住了。

畏畏缩缩地往下看去后，恐怖的残骸正变成光粒而往上蒸发。不到数秒钟的时间黏液和虫壳等残骸就消失地无影无踪，尤吉欧这才安心地从肚子底部呼出长长一口气。

桐人似乎从远方确认虫子已经消灭，这个时候才走了回来，用故作严肃的声音说：

「……原来如此。刚才的虫子就是亚多米尼史特蕾达为了搜索卡迪娜尔而放出来的使魔吗？一定是因为发现图书馆通路的缘故……」

「…………」

尤吉欧用带着恨意的眼神往上瞪了桐人一眼后，才无奈地表示同意。

「那……这座塔里还有很多像刚才那种家伙在到处跑啰？但是之前怎么都没看见？」

「当我们从玫瑰园逃进图书馆的时候，门外不是传来喀沙喀沙的声音吗？牠们平常一定躲得相当隐密，不过我可不想把牠们找出来。倒是……卡迪娜尔刚才说了很奇怪的话……她好像说……亚多米尼史特蕾达尚未觉醒之类的……」

「嗯嗯，好像是这样……也就是说她还在睡啰？现在是大白天耶？」

尤吉欧的问题让桐人摸了好一阵子下巴，然后才用自己也没什么把握的模样回答：

「卡迪娜尔说亚多米尼史特蕾达和整合骑士虽然活了数百年，但也得付出许多代偿。尤其是亚多米尼史特蕾达更是几乎一整天都躺在床上……如果是这样的话，要怎么控制刚才的虫子和整合骑士呢……」

保持低头的姿势又考虑了几秒钟后，桐人才一边搔着浏海深处一边回答自己的问题：

「算了，反正只要爬上去就能知道了。先别管这个了──尤吉欧，你可以看一下我的背后吗？」

「什……什么？」

桐人随即在哑然的尤吉欧面前转过身子。虽然在摸不着头脑的情况下看了一眼他的背部，但只发现黑色上衣的布料因为多次战斗而有了相当的耗损，除此之外就没什么特别的地方了。

「没有……什么奇怪的啊……」

「怎么说呢……有没有什么奇怪的小虫贴在上面？像是蜘蛛之类的。」

「没有啊。」

「这样啊，那就好。那么──就让我们继续后半战吧！」

桐人说完直接就朝着回廊北端的大门走去，而尤吉欧则急忙跟在他身后。

「喂，刚才那是怎么回事！」

「没有啦。」

「这样很让人在意耶，那你也看一下我背后！」

「都说没事了。」

尤吉欧一边和桐人进行着自从离开卢利特村后就不知道重复过几次的拌嘴，一边在心里呢喃了一遍真正想问的事情。

平常总是那么冷静的你，在身为敌人的法那提欧临死前为什么会那么慌乱──还有，「我就算死了……」这句话应该还有后续才对──

桐人，你……到底是什么人……？

在比身高高出数倍的大门前停下脚步的黑衣剑士，一举起双手就用力把门往左右两边推开。下一个瞬间，冷风马上吹了进来，让尤吉欧稍微把脸别开了去。





