2

回归现实世界的加百列•米勒从STL二号机当中缓缓抬起眼睑。

正确来说不是回归，而是遭到预定之外的放逐。依然躺在软胶床上的加百列，品尝着嘴里那些许的惊讶味道。

没想到自己会在虚拟世界的一对一战斗中落败。而且对手不是人类而是AI。

败给那个骑士的理由是什么，加百列花了贵重的几秒钟来思考这个问题。

意志的强度？灵魂的羁绊？连结人与人的爱情力量……？

──太愚蠢了。

加百列的嘴角出现微微的冷笑。不论是在现实世界还是虚拟世界，如果有什么看不见的力量，那唯一就只有──引导自己的命运之力。

也就是说，失败是必然的结果。因为有这个必要。命运希望加百列不要用暗神贝库达这个借来的虚拟角色，而是用他自己的模样来战斗。要求他以正确的方法再次降临到那个世界里。

这样的话，只要那么做就可以了。

加百列结束思考，无声地从床垫上走下来。

看向另外一台STL，就意外地发现副官瓦沙克•卡萨鲁斯依然继续潜行着。原本以为他早已死亡并且登出，看来这个男人也又找到什么冀求的事物了吧。

──嗯，随他高兴吧。

耸耸肩后，加百列就打开通往隔壁主控室的房门。对着操纵台的平头队员抬起头来，对他发出毫无紧张感的声音：

「辛苦了，队长。哎呀，被干掉了呢。」

「状况呢？」

冷冷地这么一问，克里达就稍微改变表情，回复了这样的报告。

「呃～按照指示依序投入从全美国找来的五万名玩家。目前虽然有半数已经损耗，但应该能达成歼灭人界军的目的。至于不确定的要素……就是RATH方也采取同样的手段……战场上确认到来自日本的大规模连线。数量大概是两千左右，应该不是什么太大的问题才对。」

「唔……？」

加百列扬起单边眉毛，然后抬头看着主萤幕。

上面表示着显示Underworld南部的地形图。从「东大门」一直线往南延伸，在×符号处中断的黑线，应该就是暗神贝库达，也就是加百列的移动纪录吧。虽然到达存在于世界南端的系统操纵台还有一半以上的距离，但爱丽丝现在应该还停留在×符号的地点才对。

而有一条粗大的白线像要追赶黑线般也跟着南下。这应该是人界军吧。现在紧密地聚在一起并且停止移动了。

由红色所表示的大军正准备击溃这些白色人界军。如果这就是美国人VRMMO玩家，那么在白色与红色之间像是防火墙般散开的蓝光──应该就是来自日本的两千名连线者了吧。

「这些日本人所使用的，是人界军的预设帐号吗？」

「我想应该是吧。怎么了吗？」

「没有……」

加百列一边把克里达递过来的宝特瓶矿泉水放到嘴上一边思考着。

日本的VRMMO中毒者们，真的有可能把一半的自己，不对，应该说把某种意义上比现实世界的自己更加重要的角色，直接转移到Underworld里面来吗？

不，怎么可能呢。加百列再度浮现冷笑。

在半个月前左右参加的，VRMMO「Gun Gale Online」日本伺服器的PvP大赛里，那些年轻人只拥有被加百列轻易全灭的实力，就算他们觉得有趣而连线到Underworld，应该也不愿意冒任何丧失自己角色的危险吧。

简短回想起大赛的最后一幕时，虽然那个被必杀的裸绞缠住依然到最后都不放弃的蓝发女狙击手稍微闪过脑袋，但加百列立刻把思绪拉回来。

「──好，我也要再次潜行。把这个帐号转移到Underworld去。」

在刚好放在系统操纵台上的纸片写上ID与密码并交给克里达后，他就出现奇妙的表情。

「哎呀，队长也是吗？」

「也……的意思是？」

「没有啦，瓦沙克那个家伙也曾经因为死亡而回来。但不知道为什么，露出一脸很高兴的表情，又转移自己的帐号潜行回去了。」

「……哦？」

加百列看向掉落在克里达脚边的纸片。在应该是瓦沙克ID的前头，可以看见并排的三个英文字母鲜明地浮现出来。

「……原来如此。原来如此啊。」

「呵呵」，加百列很难得地从喉咙发出真正的笑声。克里达则露出更为疑惑的表情，这时加百列拍了一下他的肩膀，然后说：

「不用在意。别看他那样，那个男人……应该也有自己的因缘要处理吧。那么，就拜托你了。」

在转身再次朝STL室前进的这段期间，加百列的嘴唇上依然一直挂着扭曲的笑容。



* * *





同一时刻，瓦沙克•卡萨鲁斯也在黑色斗篷底下咧嘴笑着，眺望着眼睛下方的战场。

站在遗迹参拜道路入口的神像头上，可以把美国人玩家与日本人玩家进行着血战的情况一览无遗。

不对，用正确的表现来说，应该是单方面的杀戮吧。

以参拜道路入口为中心，围成宽广半圆阵形的两千名日本人，在几乎没有损耗的情况下把杀到的红色步兵集团砍倒。虽然装备的性能与配合度也有很大的差异，但最重要的是后方支援体制的人数多寡。负伤的玩家立刻被运送到建构在参拜道路深处的阵地里，利用回复咒文来治愈伤势，然后又元气十足地冲回前线。

在存在和现实世界同等疼痛的Underworld，他们高昂的士气确实令人佩服。不过真要说的话，多达两千名玩家转移自己的主要游戏角色到此参战这件事本身就是很大的奇迹了。

这种连加百列•米勒都认为不可能出现的状况──

瓦沙克•卡萨鲁斯却几乎完全预料到了。

可以从美国连线的话，日本方面也会有人界军这边的援军前来才对。而瓦沙克也看穿他们应该会利用转移角色来作为援军。

他从现在骁勇善战的日本人玩家当中，认出除了「闪光」亚丝娜之外的熟面孔后，就打从内心感到高兴。

因为原本已经放弃，认为再也无法体验到的那个死亡游戏，竟然会以另外一种形式再次出现在自己眼前。

不对，当然即使在这个世界死亡，现实世界里的玩家们也不会被夺走真正的生命。

但是Underworld里，有那座浮游城当中不存在与存在的东西。

也就是──

存在着「痛苦」。

不存在「禁止犯罪指令」。

这样的话，应该可以大大地享受一番才对。或许可以获得更胜于亲手夺走生命的兴奋。

「呵呵、呵呵呵、呵呵呵呵……」

再也忍不住的瓦沙克从斗篷底下发出隐密的笑声。



* * *





──没赶上吗？

诗乃无言地凝视着壮年剑士浑身是伤的尸骸，以及趴在上面哭泣的黄金女骑士。

骑士身边有两头巨大的飞龙像是同样感到悲伤般低垂着头。

为了赶上影响整个世界命运的「光之巫女」爱丽丝、掳走她的暗神贝库达，以及追赶两个人的骑士长贝尔库利，诗乃拚尽全力飞行。虽然发挥在ALO里猛烈特训过的任意飞行技术，以系统允许下的极限速度朝着南方前进，但终于追上的时候战斗早已结束了。

不对──这时应该称赞的是贝尔库利的力量吧。

因为他不但追上贝库达不可能被赶上的飞龙，甚至还击毙了应该不可能死亡的超级帐号。

但是，这里有一件很非常不合情理的事情。

就是骑士长贝尔库利死后，他的灵魂将永远消失。但是同样死亡的暗神贝尔库利，灵魂却不是这样。

这时爱丽丝好不容易停止哭泣，不过还是虚脱般低着头，虽然诗乃必须告诉她危机不是这样就消失，但是却不知道如何开口。

珍贵的数分钟在沉默当中流失，结果先出声的是骑士爱丽丝。

诗乃不由得因为爱丽丝即使被泪水濡湿了脸颊，还是凄绝美丽的模样屏住呼吸，而爱丽丝则用宛如水面般的闪亮钴蓝色眼睛直视着她。樱桃色嘴唇微动，发出银铃般的声音：

「你也是……从现实世界来的吗？」

「嗯……」

诗乃点点头，好不容易才开口说：

「我叫诗乃。是亚丝娜和桐人的朋友。原本是为了从暗神贝库达手里救出你和贝尔库利先生……但很抱歉，没能赶上。」

爱丽丝对跪在留下激斗痕迹的岩山上低下头来的诗乃静静摇了摇头。

「不……是我太愚蠢了。全是没有警戒背后，像个小孩子一样被绑走的我不对。叔叔的……伟大的整合骑士长的性命，跟我这种人的生命明明根本无法相比。」

声音里带着的深切悔恨与自责，让诗乃顿时说不出话来。爱丽丝以拼命忍住泪水的表情，提出了另一个问题：

「目前的战况如何？」

「……亚丝娜和人界军，正想尽办法防堵着现实世界来的红色军队。」

「这样的话，我也回北方去吧。」

爱丽丝摇摇晃晃地站起身子，朝着其中一头飞龙走去，结果诗乃叫住了她。

「不行喔，爱丽丝小姐。你直接朝南方的『世界尽头的祭坛』前进。触碰祭坛上的操纵台……不对，触碰水晶板的话，现实世界那一边应该就会呼唤你。」

「为什么？皇帝贝库达已经死了吧。」

「……事情……不是这样的。」

接着诗乃便向爱丽丝说明了一切。现实世界的人，就算在Underworld死亡，也不会真正失去生命。寄宿在皇帝贝库达身躯里的敌人，现在这个瞬间也很可能会得到新的身体再次袭来。

至于爱丽丝本人，就像是至今为止好不容易才压抑住的所有感情一口气爆炸一样，表现出剧烈愤怒的反应。

「你说叔叔他……不惜舍弃性命与他同归于尽的敌人竟然没死？只是暂时消失，之后又会像什么事都没发生过一样苏醒……你的意思是这样吗？」

黄金铠甲发出「喀锵」一声后，爱丽丝整个人逼近到诗乃身边。

「怎么……怎么可能有如此荒谬的事情……！这样……叔叔究竟是为什么……为了什么而必须牺牲性命呢！另一边根本不用赌命的对决，简直……简直就像一场闹剧嘛…………」

诗乃只能凝视着蓝色眼睛里再次涌出泪水。

在GGO和ALO的战斗里，已经不知道死过多少次的我。而在这个世界也和暗神贝库达一样即使丧命也不会真正死亡的我──

──没有资格说些什么。

但是诗乃还是用力吸了口气，然后确实看着爱丽丝的双眸说：

「这样的话……爱丽丝小姐，你是说桐人的痛苦也是虚假的喽？」

瞬间，黄金骑士猛烈咽下气息。

「桐人也是现实世界的人喔。即使在这个世界丧生，也不会失去真正的生命。但是，他受的是真正的伤害。他感受的疼痛、受伤的灵魂全都是真货。」

又隔了一会儿，她的嘴唇便露出淡淡的笑容继续表示：

「……我喜欢桐人。非常喜欢。爱丽丝你也一样吧。其他还有许多喜欢他的人。这些人全都在担心桐人。拼命地祈求他能恢复健康。而且，嘴里虽然不说，内心也都想着『为什么桐人得牺牲到这种地步呢』。」

诗乃轻轻地把手放到爱丽丝双肩上，然后以清晰的声音说：

「桐人会受伤都是为了救你喔，爱丽丝。就为了这一点，他便努力到让自己变成那样。你真的要连他的心意都说是虚假的吗……？不，不只有桐人。骑士长先生也是一样。为了救你而这样浑身是伤，牺牲性命制造了这个机会，帮忙争取到让你从敌人手中逃脱的时间。」

诗乃没有立刻得到回答。

爱丽丝默默地凝视着贝尔库利躺在地上的尸骸好一阵子。

眼里再次落下斗大的泪水──接着黄金骑士用力闭起眼睛，像在忍耐什么一样抬起脸来。直接以沙哑的声音发问：

「诗乃。我……我从『世界尽头的祭坛』到现实世界去之后，还能再次回到这个世界来吗？可以再次跟心爱的人们见面吗……？」

诗乃心中没有相关的知识可以确实回答爱丽丝迫切的问题。可以确定的，就只有爱丽丝落入敌人手上的话，整个Underworld就会遭到破坏、消灭。

只要保护世界和爱丽丝，愿望就一定能实现。现在只能这么相信了。

所以诗乃缓缓点了点头。

「嗯。只要你……以及这整个地底世界平安无事的话。」

「……我知道了。这样的话，我就往南方前进吧。虽然不知道『世界尽头的祭坛』有什么在等着我……但如果这就是叔叔以及桐人的意志……」

爱丽丝轻轻扬起白色裙子跪了下去，温柔地抚摸了一下躺在地上的贝尔库利的头发，接着在他额头一吻。

当站起身时，女性骑士全身就散发出变了一个人般的气息。

「雨缘、泷刳。再努力一下喔。」

对两头飞龙这么搭完话，爱丽丝就把视线对着诗乃。

「诗乃小姐……你接下来有什么打算？」

「这次换我使用这条生命了。」

诗乃咧嘴对她露出微笑，接着又说道：

「我想暗神贝库达会在这里复活。我会尽可能打倒他……至少也要帮你争取到充足的时间。」

爱丽丝轻咬嘴唇，低下头来说：

「……拜托你了。我绝不会浪费你的心意。」



目送往南方飞去的两头飞龙离开之后，诗乃把挂在右肩上的长弓拿回手上。

据说袭击Ocean Turtle的很可能是由美国政府机关所支援的民间军事公司。而其中一名战斗人员寄宿在超级帐号04──暗神贝库达身上袭击了爱丽丝。

现实世界里只不过是一名高中生的诗乃，实在无法对抗这样的对手。

但如果是在这个地方。如果是虚拟世界的一对一战斗的话──

不论来者是谁自己都会获胜。

向自己做出如此坚定的誓言后，诗乃便等待着敌人再次潜行至此的瞬间。



* * *





从挥尽的右拳上，传来最后的骨头折断的清脆声响。

拳斗士团团长伊斯卡恩，把视线从护胸正中央被打穿后呈大字形倒在地上的敌人移开，无言地眺望着自己的右手。

在那里的已经不是能够打碎所有物体的钢铁拳头。有的只是粉碎的骨头、撕裂的肌肉，以及血液阻塞后肿起来的松垮皮囊。

左拳在稍早之前已经陷入同样的状态。双脚也已经沾满鲜血而且全是瘀青，不要说踢人了，根本连走路都不可能。

「……冠军，你战斗的模样真是威猛。」

副官达巴沙哑的声音让伊斯卡恩往后面瞄了一眼。

瘫坐在地面的巨汉，在失去双臂之后依然持续只以头锤与身体冲撞来战斗，脸庞与身上那多道的刀伤就是最佳证明。经常散发斗志与智慧光芒的双眼已变得朦胧，显示达巴的天命已经快要用罄了。

伊斯卡恩为了向勇士的灵魂表达敬意，举起碎裂的右拳回答：

「哎，这种死法，接下来在另一个世界遇见先代团长也不会丢脸了吧。」

他拖着脚来到副官身边，像崩塌般坐了下来。

超过两万人的红色军队，经过长时间的激战后已经减少到只剩下三千人左右。但代价就是拳斗士团也仅仅剩下三百人左右。而且所有人都是满身疮痍，已经无法顺利组成阵型，只能聚在一起等待被对方击溃的命运。

团团包围住他们的三千敌兵，之所以没有一气呵成发动最后的突击──

全是因为在伊斯卡恩与达巴视线前方，宛如战神般持续战斗着的一名骑士与一头飞龙的存在。



* * *





肉体与精神的消耗早已超过界限。

整合骑士谢达•辛赛西斯•推鲁弗即使在这种情况下，只要模糊的视界里出现敌人的影子，就还是会动着宛如铅块一样重的右臂，挥舞着黑百合之剑。

「咻」一声迟钝的风声。

极细的剑身刺进敌人铠甲的肩口。后座力让她从手腕到手肘都爆出像是被无数细针刺中般的痛楚。

「喝……啊啊啊啊啊啊！」

从喉咙里挤出完全不符合「无声」绰号的沙哑吼叫声。剑好不容易割开厚重装甲，把底下的肉体一直线撕裂。

从随着听不懂意思的咒骂倒下的敌兵身上抽出剑身后，谢达急遽喘着气。

如此疲惫困顿的理由，除了敌人似乎是无限的数量之外，还有刺中红色士兵们时的奇妙手感。

心念很难发生作用。明明武器和铠甲和谢达的神器比起来都是优先度远远不及的物品，但是在砍断之际都会有令人不快的抵抗感。敌人的攻击也有同样的感觉。明明尽是一些靠着蛮力所挥出的粗劣斩击，但不知道为什么就是很难看出动向。

简直就像在和影子战斗一样。宛如从远方把这些其实不在现场的人映照到这里的皮影戏军队。

和他们的战斗一点都不有趣。谢达自觉应该只为了斩杀而生的自己，对于杀害这些影子有强烈的厌恶感。

──为什么呢？

──不论对手是影子还是真人，甚至只是一般的石像，只要坚硬应该就能满足我才对。我明明是只知道斩杀的人偶……

极细剑身里带着最高等级优先度的神器，黑百合之剑。它是只为了切断而造出的道具，同时也是谢达自身的影射。停止斩杀的话，将会完全失去存在的意义。

谢达从暗黑界的古战场带回来了一朵黑百合，最高司祭亚多米尼史特蕾达改变它的分子结构后变成一把剑。然后把它下赐给谢达并这么说。

──这把剑是把刻划在你灵魂的诅咒变成实体后的成品。从性状遗传参数的变动中产生的，名为杀人冲动的诅咒。就用它持续不断地斩杀吧。或许……只有在那条充满鲜血的道路尽头，才存在解除你诅咒的关键。

那个时候，谢达不了解最高司祭这么说的意思。

谢达按照她所说的，在几乎等于无限的岁月当中不停地斩杀。而现在终于遇见了最棒的敌手。那是比至今为止透过剑刃接触的任何人、任何物体都要坚硬的一名拳斗士。

想再次和那个人一战。因为和他战斗的话，或许终于可以了解些什么。

只是在这个冲动的驱使下，谢达就和人界军分离而留在这座战场上。但是，看来已经无法再次和那名红发的拳斗士战斗了。

把仅剩下的一口水灌进喉咙，她便一边把空皮袋丢掉一边往后方瞄了一眼。

结果看见满身伤痕的拳斗士族长坐在远处的岩石上。左眼里不知为何浮现悲伤感情的他，也一直往谢达这边望过来。

胸口忽然感到一阵刺痛。

──这股疼痛是怎么回事？

──我明明想砍掉那个人。想再次体验那种能够烧尽一切般的战斗，也想斩断那比金刚石还要硬的拳头，明明只有这些才是我的愿望。但是我的胸口……为什么会像这样被揪紧呢……

哔叽。

右手忽然传出细微的声音。

谢达举起黑百合之剑，无言地望着它。仿佛吸尽所有光线般的漆黑剑身中央，出现了一道比蜘蛛丝还要细的裂痕。

啊啊……

原来如此。

谢达大大吸了口气，然后露出微笑。

现在所有的疑问都解开了。谢达终于领悟，亚多米尼史特蕾达所说的话的意思，以及所谓的诅咒究竟是什么了。

把视线移回沉重的地鸣上，就看见接下来的敌兵正举着粗犷的战锤往这边突进。

谢达以流畅的脚步回避敌人的初击，右手的剑跟着刺进红色铠甲中央。

最后的攻击简直没有一丝声音。像是滑入心脏一般，柔韧地结束敌人生命的黑百合之剑──从中段附近化作无数黑色花瓣，到最后都没有发出任何声音就碎散开来。

谢达像是感到很惋惜般，把手中纷纷崩落的剑柄靠近嘴边并且呢喃：

「……长久以来，谢谢你了。」

一瞬间，似乎有清爽的花香飘荡在空气中。

长年跟在身边的骑龙宵呼，这时正在右侧以尾巴的一击轰溃敌兵。

灰色鳞片因为从无数伤口溢出的血而染红，爪子与牙齿也几乎都掉光了。热线早已吐尽，动作也缓慢到让人难以置信的地步。

确认敌人的突击暂时中断，谢达就走到爱龙身边，把右手顺着牠的脖子抚摸着。

「也要谢谢你，宵呼。你累了吧……可以休息了。」

接着谢达和飞龙就互相帮助对方，朝着拳斗士团残存者聚在一起的低矮山丘前进。

依然坐在地上的拳斗士族长，举起肿得像是立刻要爆开的右手来迎接谢达。

「抱歉……让你把那么重要的剑弄断了……」

听见对方的道歉，谢达就摇了摇头回答：

「没关系。因为我终于知道，自己为什么要持续斩断所有东西了……」

谢达双脚一软就跪到地面，然后抬起双手，用十只手指静静夹住年轻斗士的脸。

「是为了寻找不想砍的东西。为了找到想守护的东西，我才会持续战斗。而那就是你。所以已经不需要那把剑了。」

一瞬间，从拳斗士瞪大的左眼中涌出透明的泪水，谢达则是有些惊讶地凝视着这一幕。

年轻人用力咬紧牙关，一边响着喉咙一边呢喃着：

「啊啊……可恶。真想跟你结婚生子。一定可以生出很强的小鬼。可以比前任还有我更强的最强拳斗士……」

「不行喔。我要让那个孩子成为骑士。」

两人简短地凝视对方，然后同时露出微笑。在露出温柔表情的巨汉守护下，谢达和伊斯卡恩一瞬间互相拥抱，接着并肩坐在一起。

三百名拳斗士和一名整合骑士以及一头飞龙，就这么默默地等待红色士兵一点一点地缩小包围网。



* * *





「这下看来是……大势已定了。」

亚丝娜听见同时回到后方阵地的克莱因这么说，就回答了一声「是啊」。

担任魔法职的日本人玩家，以刚学会的神圣术治愈出现几处负伤的两个人。虽然无法模仿正职的Underworld人修道士那种利用心念来增幅效果的技术，但因为是把高等级角色转移过来，所以拥有相当高的术式行使权限，以需要的治愈力来说已经相当足够了。

「谢谢你来帮忙。」

对女性术师玩家道完谢，亚丝娜也同样对身边的克莱因这么表示。

「也要谢谢你，克莱因。不知道该怎么感谢你才好……」

克莱因看着说不出话来的亚丝娜，有些不好意思般摩擦着鼻子下方。

「喂喂，太见外了吧。我欠你和桐人那个家伙的人情，不是这点小事就能还完的吧……那家伙也在吧，人在哪里？」

亚丝娜静静对压低声音的克莱因点点头。

「嗯。战斗结束后就让你们见面。要视克莱因丢出平常那种无聊的冷笑话，他说不定会因为忍不住想吐嘈而醒过来呢。」

「啊～太过分了吧。」

即使以常见的开朗表情露出笑容，克莱因眼里还是带着深沉的担心。他也早就已经知道，桐人的灵魂受到重伤的事情了。

──啊啊，不过，说不定……

顺利解决一切事情，将敌人从Ocean Turtle里击退，在诗乃、莉法以及克莱因等前SAO攻略组、朔夜与亚丽莎等ALO组……以及爱丽丝、罗妮耶、索尔缇莉娜等人包围之下，桐人就真的会忍不住张开眼睛了。

为了能在那个瞬间用笑脸迎接他，现在必须得好好努力才行。

伤势一痊愈，亚丝娜就再次向术师玩家道谢然后站起来。

正如克莱因所说，战斗可以说大势已定。红色美国人玩家的数量已经减少到跟日本人差不多，像是丧失战意一般只是不停进行自暴自弃的突击。

但是，这座古代遗迹的战斗只不过是前哨战而已。

问题是被皇帝贝库达绑走的「光之巫女」爱丽丝。在骑士长贝尔库利以及诗乃想办法绊住他脚步的时候，必须追上皇帝并且把爱丽丝夺回来才行。到时就从转移组里面组织最精锐的队伍，然后借人界军的马全速南下。

只要能追得上，就算敌人使用的是超级帐号，也不可能敌得过集结日本顶尖玩家所组成的代表队。他们就是具有能让亚丝娜如此断言的压倒性力量。勇猛作战的剑士们，长剑、盾牌与铠甲反射阳光后发出七彩光辉的模样，简直就与北欧神话里的英灵战士一样……

拭去快要渗出的泪水，亚丝娜把视线从前线移到最后方去。

遗迹参拜道路入口附近，补给队的马车也从深处被拉出来，建构出即席的阵地。受伤的日本人被Underworld人用术式治愈的模样，也让人有种无法用言语形容的神圣感。

「……没问题，一切都会顺利的……一定会。」

旁边的克莱因也强力地肯定亚丝娜的自言自语。

「是啊。那么，我们也再去努力一下吧。」

「嗯。」

点点头后就再次转向最前线的亚丝娜──

注意力被掠过视线角落的某样东西吸引，倏然停止动作。

──是什么呢。某种，又黑……又暗，像污渍般的……

让视线徘徊了一会儿的亚丝娜，终于找到了那个东西。

并排在参拜道路路口的巨大神像。

其右侧最前面的石像头上站着某个人。

因为逆光的缘故看不太清楚。像是从黑暗领域的红色天空中渗出一般的摇晃黑影。

是从战场逃走的美国人吗？还是自愿前去侦查的日本人？

疑惑的亚丝娜凝眼一看，就了解那道剪影之所以会诡异地摇晃，是因为罩着一件黑色短版斗篷的缘故。由于兜帽被深深拉下来，所以完全看不见对方的脸。

但是……

「克莱因啊，你不觉得……」

克莱因准备往前线跑去时，亚丝娜就一边拉着他的衣袖一边伸出左手。

「站在那里的那个人，有种似曾相识的感觉？」

「咦……？哎呀，竟然在那种地方看好戏。真是的，到底是谁啊……问我有没有见过嘛，穿着那种雨衣的话，脸……怎么……」

克莱因的声音突然中断了。

亚丝娜把视线移过去，就看见满是胡渣的脸已经苍白得跟纸一样了。

「喂喂，你是怎么了。你想起来了吗？那个人是谁？」

「不……不可能。不可能有这种事……我看见……亡灵了吗……？」

「亡……亡灵……？这是怎么回事？」

「因……因为，那件黑雨衣，不对，是皮革斗篷……是微笑棺木的……」

听到这个单字的瞬间──

亚丝娜也有脑袋中央逐渐变得像冰一样冷的感觉。

微笑棺木。正式名称「Laughing Coffin」。从死亡游戏SAO的中期到后期，一直在浮游城艾恩葛朗特里散布恐惧的最强杀人者公会。

「赤眼沙萨」与「Johnny Black」等知名PKer多隶属于该公会，他们对无数的一般玩家伸出毒手……最后在与攻略组玩家的共同讨伐队进行死斗后遭到毁灭。

那场战役之后，几乎所有微笑棺木的成员都不是战死就是被送进黑铁宫里，但是只有一个人成功脱逃了。不知道为什么突袭的基地当中看不到公会会长，那名不论是直接、间接都是在SAO内杀了最多玩家的男人。而他的名字是──「PoH」。

经常穿着黑色皮革斗篷，装备着切肉菜刀般大型刀具的杀人鬼，经过两年的时间后，在Underworld当中低头看着亚丝娜与克莱因。

「…………不会吧。」

亚丝娜也只能用沙哑的声音这么呢喃。

那是幻觉。自己看见亡灵了。

消失。快消失啊。

但是在太阳热气底下摇晃的黑色剪影，就像是在嘲笑亚丝娜的愿望一般，缓缓地抬起右手。然后以调侃的动作轻轻左右挥了挥。

接下来的光景──

可以说是至今为止遭遇的最恐怖的恶梦。

黑色斗篷的身边，像渗出来一样出现了两三条新的人影。

接着神像背后邻接的巨大遗迹宫殿屋顶，就出现了一大群红色集团。左侧的宫殿屋顶上，一下子就涌出数十人规模的影子。

────不要啊。已经够了。

亚丝娜拼命地祈祷。她的心灵已经无法承受更多的绝望了。

但是……

新出现的红色军队，却像是永无止尽般不停涌出。一千、五千、一万人。

终于超过三万人时，亚丝娜就放弃掌握人数了。

不可能。

才刚让多达五万名美国人玩家伴随着痛苦登出Underworld而已。应该不可能在这么短的时间内重新准备如此庞大的军队。而且也不可能是日本人。要是在日本以假网站诱导玩家前来Underworld的话，克莱因他们一定会率先注意到才对。

这是幻觉。那全是用术式制造出来的，没有实体的影子。

不知不觉间，在前线和美国人玩家的战斗中几乎已经获胜的日本人玩家们也停下手回过头来。广大的战场上，垄罩在奇妙的寂静当中。

鼓噪鼓噪。鼓噪鼓噪。

完全掩盖宫殿屋顶的红色庞大军队所散发出来的鼓噪，仿佛不祥的风声般传到亚丝娜耳朵里。

无法立刻听出混杂、融合在一起的声音是什么语言。拼命竖起耳朵之后，才好不容易听出由几道较大的声音说出的句子。



……우리나라를지키라（保护我们的国家）

……피겁한일본인（卑鄙的日本人）

……干掉你们。



那不是英文。也不是日文。

这个时候，旁边的克莱因以几不成声的声音呢喃着：

「啊啊……糟糕……这下糟了……那群大军的来源不是日本也不是美国……」

亚丝娜一边感觉冷汗从背后流下，一边听着他接下来的话。

「…………而是中国与韩国。」





