1



艾恩葛朗特第一层没有什么特别统一的设计主题，也就是「什么都有」的楼层。

除了草原、森林、荒野、溪谷等富变化的地形，主街区之外也有许多城镇与村落，就像是要以最符合RPG游戏的热闹气氛来欢迎玩家一样。只不过──在这种死亡游戏的状况下，只有少数人才有心情享受风景的变化吧。

接下来的第二层，则忽然转变成相当有一致性的设计。除了被绿色牧草覆盖，峰峰相连的多层构造圆桌形山脉之外，出现的也大多是动物型怪物。可能是为了慰劳攻略第一层的辛劳吧，练功场的难易度并不会太高。给人悠闲气氛的第二层主题应该是「牧场」吧。但大部分玩家都称它是「牛层」，至于理由就应该不用多说了。

而现在来到的是──尚未有人进入的第三层。

我一边走上第二层魔王房间通往第三层主街区的螺旋阶梯，一边用力握紧右手，以自言自语的心情呢喃着：

「某种意义来说，现在开始才是真正的『SAO』……」

虽然是为了重新鼓励自己的发言，但是……

「真的吗？为什么？」

背后立刻传来这样的问题，于是我只能用放松的手搔了搔头部并回答：

「嗯……这是因为，从第三层才正式会出现人型Mob啊。第一层的狗头人和第二层的牛头人都算是亚人族，虽然会使用简单的剑技，但外表完全是怪物对吧？但在这上面等待着我们的一部分敌人，外表和玩家几乎没有两样。没有颜色浮标的话搞不好还真的看不出来。而且也跟NPC一样会说话，也会灵活地使用剑技。也就是说……」

我回过头去，对抬头看着我的细剑使亚丝娜说道：

「……真正的『Sword Art Online刀剑神域』终于要开始了。把我们关进这里的男人……茅场晶彦在以SAO做特辑的杂志里曾经这么说过。他说『「Sword Art Online刀剑神域」呢，是剑技与剑技交织出来的光芒与声音，以及生与死的Concerto协奏曲 』……」

「…………这样啊……」

即使听见让一年前的我大为兴奋的发言，亚丝娜也没露出什么受到感动的样子。她只是用规律的速度爬上阶梯并轻轻耸了耸肩，然后说了出乎意料的发言：

「这些内容刊载出来时……茅场就已经计画好这场犯罪了吧？」

「咦…………啊～应该吧……」

在一个月又一周前的那一天，茅场俯视被强制转移到「起始的城镇」的一万名玩家时的确这么说过。他说：「我是为了创造这个世界并加以观察，才会制造出NERvGear与SAO。现在这一切都已经达成了。」

如果这番话为真，那么不要说SAO了，茅场晶彦根本在画下NERvGear电路图的第一笔时，就已经把这异想天开的犯罪做为最后的目标了。而让年幼（其实也不过才一年前）的我兴奋不已的少数访谈内容，也全都隐藏着双重的意义。

亚丝娜这时又对到这个时候才注意到这种事的我静静说道：

「生与死的……协奏曲。这真的只是设定玩家对人型怪物的『剑技』所做的发言吗？」

「咦……？什么意思……？」

这次换成我露出疑惑的表情。之所以能面向后方爬上螺旋阶梯，是因为这座「迷宫区⇔下一层往返阶梯」的构造基本上都一样，所以把封测时期的经验加进去的话，我已经爬过十次以上的缘故。只有墙壁上泛黑的浮雕每一层都不同，仔细看就能发现它们暗示着下一层的风景与故事，但目前还是应该把注意力集中在亚丝娜的话题上。

细剑露出更加严肃的表情，然后用呢喃般的声音说：

「或许只是我想太多……但协奏曲并不是乐器与乐器之间以对等的形式来演奏。如果是这种意思的话，那『二重奏』才比较合适。」

「那……协奏曲的正确意思是……？」

「虽然会随着时代而有些许变化，但基本上是以管弦乐器为背景，然后以单独或者少数独奏乐器为主角来演奏的形式……也就是说不是一对一而是一对多，或者是少数对多数的音乐。」

「一对……多……」

小声重复了一遍后，我原本准备表示「那果然是在比喻玩家对上Mob集团吧？」，不过在开口前还是把嘴巴闭上了。

这是因为，这个世界里几乎不会出现一名玩家同时跟多数，比如说十多只怪物作战的画面。在没有能够歼灭广范围敌人的魔法，而且范围型剑技的攻击范围也只比武器长度再长一点的SAO里，被多数怪物包围就等于死亡。

当然这也反应在游戏设计上，几乎所有的怪物都是单独，不然最多也只有两三只一起出现。只要不故意聚集，或者犯下引发警铃陷阱的过错，就不会出现一对多的战斗……应该说，出现这种状况的话，不管是谁都会全力逃走吧。

「……这样的话，这个世界根本不会发生能够以协奏曲比喻的战斗吧。硬要说的话，只有魔王战还扯得上边……但这样就变成魔王是主角，联合攻略部队是伴奏了吧。」

亚丝娜似乎想对一边苦笑一边耸肩的我说些什么，但马上又闭上嘴巴。暂停了一下子才随着淡淡的微笑点着头说：

「说得也是。看来果然是我想太多了。对了，桐人先生……」

「咦？怎么了？」

「……没事，已经来不及了。」

刚听她这么说，倒着爬楼梯的我后脑勺就用力撞上了厚重的石门。

「嗯咕……」

我一面发出丢脸的悲鸣一面踩着踉跄的脚步，还因为差点踩空石梯而胡乱挥动双手。但这么做还是没办法恢复平衡，认为往后倒至少比往前扑撞上亚丝娜还好的我，心一横就直接往后倒了下去。

结果应该撑住背部的门不知道什么时候已经打开，我一面大叫「哇啊啊」一面通过出口，然后一屁股跌坐在长满青苔的石头地板上。这就是来到全新楼层后值得纪念的最初足迹。



艾恩葛朗特第三层。

设计主题是「森林」。但是规模与气势和第一层霍鲁卡村周边，或者第二层南部区域的森林完全不同。因为这里最小的树的树干直径也有一公尺，高度也达到三十公尺以上。放眼望去尽是用巨木也完全不足以形容的古树，由它们层层重叠在一起的枝叶缝隙透下来的金色光线，给人一种幻想世界的气氛。

「哇啊……！」

当我正忍耐着尾椎受到的强烈冲击时，亚丝娜已经发出微小的欢呼声跑过我身边。我维持坐着的姿势直接一百八十度转身，以眼睛追着她的身影。在稍远处停下脚步，一边享受零碎阳光一边不停旋转的亚丝娜，似乎正全力欣赏着无限宽广的大森林全景。

「好棒……光是这样的风景，就让人觉得爬上来这里值回票价了……！」

细剑使经常套在头上的羊毛兜帽现在已经拨到身后，所以她长长栗色头发反射出来的闪亮光线就这样射中我的眼睛。加上她纤细的体格以及凛冽的美貌，甚至会让人觉得她不是玩家而是居住在森林的妖精。

「……的确是值回票价了。」

低声说完后，我便撑起身体站了起来。拍了拍皮革大衣，大大伸了个懒腰。可能是错觉吧，这里似乎连空气都变得甘甜温润。不知道是不是有很多芬多精就是了……

稍微往后瞄了一眼，就看见一座古老的石造凉亭建立在一棵超级大树的树根处，而我们爬上来的阶梯正从凉亭的地板上张开漆黑的嘴。在第二层魔王房间进行战后处理的其他前线攻略玩家，再过二十分钟后就会爬上来了吧。

「……那么……」

我一边打开视窗，一边迅速打着即时讯息。把「第二层攻略完成，请把一个小时内第三层的转移门将会开通的消息广为传送出去」的内容传给情报贩子「老鼠亚鲁戈」。她虽然也出现在第二层魔王攻略的会场，但在魔王被打倒前就不知不觉消失无踪，所以为了慎重起见还是通知她一下。

攻略队领袖凛德拜托我们的任务这样就算结束了。我消去视窗，再次眺望着周围的森林。

虽然很想再享受一下来到第三层的感慨，不过还是不能浪费太多时间。来到新的楼层后要做的事情还是跟之前一样，在购物之后接受任务，接着战斗提升等级，但在那之前还是有一件事情得先跟暂定的小队成员确认一下才行。

下定决心后，我移动到依然专心欣赏风景的亚丝娜身边，先干咳了一声才开口说道：

「那个～抱歉在欣赏美景的时候打扰你……」

「……？怎么了？」

细剑使难得以笑容看着我，我用右手食指把她的视线诱导到前面，也就是北方。可以看见从后面凉亭延伸过来的石子古道，在二十公尺左右的前方分歧成了Y字形。

「从那条路往右边走马上就是主街区。往左的话就是一片森林，穿过去后可以到达下一个村庄。」

「……嗯。」

「原本应该先到主街区把转移门有效化，但我想把这个任务交给马上会追上来的凛德队或是牙王队。」

「…………嗯。」

「至于理由嘛，当然有一部分是因为不想被人看见，但有一部分是因为我想先到左边的森林去完成一件工作。不过呢，这两个理由都是我个人的因素……」

说到这里，细剑使的笑容也慢慢开始消失。相对的，眼睛里出现凶狠的目光。虽然我已经慢慢学会这时候要是弄错用词遣字，将会让亚丝娜的心情一口气变差，问题是我根本无法掌握变化的法则。

「…………然后呢？」

在冷酷的声音催促下，我又畏畏缩缩地继续说道：

「……那个……我想还是得进行补给与保养，如果亚丝娜想先去主街区，那我们的小队就先在这里解散……当然，如果您愿意陪我去森林里办事情的话，我也没有任何的异议……」

「我•没•有不想解散小队喔。你和我都是独行玩家吧？」

「是……是的。」

「不过呢，你说的工作，一定是『先解决就会有好处』的事情吧？这样我就跟你一起去吧，因为我最讨厌效率差的事情了。当然，如果你宁愿抛下目前仍是小队成员的我也要独占利益的话那也就没办法了。」

「没……没有啦，我怎么可能想独占呢，完全没有这种想法。而且人多效率也比较高。」

「那就快走吧，暂时不用补给和保养也没关系。」

「好……好的。」

细剑使说完便转过身子，开始以靴子踩出脚步声往前走去，从后面追赶上去的我则在内心做出「勉强算安全！」的谜样判定。其实自己也不清楚有什么好安全的就是了。

真是的，早知道会这样，就应该在班上和女同学们有更多类似对话的行为……虽然忍不住这么想，但马上又冷哼一声来加以否定。如果我是这种能力构成的国中男生，就不会在SAO正式开始营运不到五秒钟就潜行到这个世界了。没有那么做的话，就不可能出现和这个性格多变的细剑使两个人走在森林里的情况，所以这根本是毫无意义的假设。

──我忽然浮现「话说回来……」的想法。

回顾自己被囚禁在这座浮游城的一个多月，就会想到我虽然为了存活……也就是为了强化自己而一路不停地拚命往前冲，但是我曾经后悔过玩了这款名为SAO的VRMMO游戏吗？

一般来说都会后悔吧，不后悔的家伙才是异常。但就算我再怎么回溯自己的感情纪录，最多也只有恐惧与思乡两种情绪，就是找不到后悔这两个字。

也就是说我是个异常的人吗？还是目前的状况根本没有让我感到后悔的空间？如果是后者的话，那么这个「状况」，一定也包含了现在飒爽地走在我前方三公尺处的细剑使。如果是因为被她耍得团团转，而让后悔等负面情感从脑袋里脱落的话……

──不行不行，就算是在心里也不能感谢她。因为她对我发的脾气已经超过感谢的心情十倍了！

我一边下定这样的决心，一边加快脚步来到暂时的小队成员身边。

根据封测时期的经验，楼层魔王被打倒后，在借由往返阶梯来到下一层的玩家将主街区转移门有效化的三十分钟里，怪物的涌出率将受到极端的压抑。

这应该是营运方为了不让在魔王战里疲惫不堪的玩家，在进入下一层主街区的大门前就全部被杂兵Mob消灭所做的小小贴心设计，可惜的是这样的恩惠也仅限于城镇周边。

在贯穿森林的古道上走了五分多钟后，我就在搜敌技能实际发动前，快一步感觉到周围的空气有所改变了。每往前走一步，就会感觉到柔和美丽的幻想森林慢慢转变成带有冰冷敌意的「圈外」。

「亚丝娜，这边出现的敌人，强度跟第二层迷宫区里的家伙差不了多少。几乎都是动物或植物型的怪物，所以不会使用剑技。」

听见我的解说后，细剑使默默地点了点头。

「但是所有的Mob都有一个共通的行动模式，就是在战斗中会慢慢把我们诱入森林深处。看见对手露出空隙就拚命使用突进攻击的话，获胜时经常会找不到路喔。」

「但是只要看地图，就能看见曾经走过的地方被标示出来了吧？」

「这个嘛……」

挥动右手，实际把视窗叫出来的我，又迅速把地图切换成可视模式来展示给亚丝娜看。

「啊……好淡喔。」

正如她所说的，大部分反白的地图上，本来应该以清晰的3D影像标示出我们走过的地方，但现在那些地方却因为笼罩着雾气而显得特别淡。就算仔细看，也无法确认哪里有道路。

「这边的区域专有名词是『迷雾森林』，除了地图很难看清楚外，还时常会有超级浓雾笼罩，真的很容易迷路。所以就算是在战斗中，原则上也绝对不能离开这条道路与小队成员。这一点一定要注意。」

「了解。那么……就请你立刻实际表演一下吧。」

「咦？」

「好像有东西从后面看着我们喔。」

这句话让我畏畏缩缩地转过身子。略微偏离道路的森林入口处站着……不对，应该说长着一棵细长的枯木。淡黄色的树干直径有十五公分，高大约有两公尺，跟周围的古木比起来可以说小多了。但并排在上部的两个树洞浮现出像眼睛一样的蓝白燐光，往左右两边伸长的枝桠也像是细长的钩爪般晃动着。

枯树和我互瞪了几秒钟后，右侧的根部终于一边发出摩擦声一边离开地面往前跨出一步，接着是左边的根部。摇摇晃晃的不安定步行转眼变成来势汹汹的冲刺。并排的树洞底下那第三个树洞像嘴一样张开，并且从里面发出「摩啰哦哦哦哦哦哦！」的吼叫声。

枯树，不对，植物型Mob「树妖幼苗」拥有几个特殊能力，其中之一就是长在地面上不动时，玩家的搜敌技能没办法发现它。看来是我太热衷于说明，然后从树妖的旁边走过去了。

警告完自己「不能掉以轻心！」后，我便将右手往背后伸去，高声拔出了爱剑「韧炼之剑＋6」。



约三分钟后，左右的树枝被我的剑砍下，树洞嘴被亚丝娜的「风花剑＋5」贯穿的树妖，嘴里一边发出悲伤的「摩啰啰啰……」声一边爆散开来。

互相轻碰一下左拳来庆祝胜利后，我们同时把剑收入剑鞘。虽然已经特别注意，还是被树妖的「身体前后互换」的技能迷惑，进入偏离石头道路五公尺左右的森林里。虽然这点距离很容易就能走回去，但在雾气笼罩的情况下，离开十公尺的话就很危险了。

亚丝娜一边向古道走去一边说：

「好像……有点罪恶感耶。」

「咦？」

「因为刚才的树妖是幼苗，也就是之后还会长大吧？把它砍倒就一点都不环保了。」

「呃……嗯，是没错啦……但你只要看过那家伙长大后的『高龄树妖』，一定会觉得『得趁它是幼苗时先干掉它才行！』。」

「……别用大阪腔说话好吗？有一个牙王就够了。」

一面开玩笑一面回到古道上后，我立刻松了一口气。从遥远上空的树梢照射下来的金色光线角度虽然有些增加，但是距离夜晚还有一段时间。

「……那么，应该是这边附近了……」

「你说什么……啊，是那个吗？刚才桐人先生说的『想先解决的工作』。」

「YES。不过呢，其实也就是去接下一个任务而已……但任务开始的NPC位置是乱数决定。亚丝娜，你对耳朵有自信吗？」

我一边说，一边顺便把视线移了过去，结果细剑使不知道为什么用双手遮住粉红色的可爱耳朵并往后退了一步。

「……桐人先生有那种兴趣吗？你喜欢耳朵？」

「不……不……不是啦！这种状况下说的自信，指的不是外形而是听力吧……」

「开玩笑的。说起来呢，这种状况下跟耳朵好不好根本无关吧。我们不是用鼓膜，而是用脑在听声音啊。」

「……原来如此，你说得没错。那我们两个人一起找吧。如果有窃听技能就容易多了……」

我挺直背杆，虽然知道可能没有意义，但还是把手掌贴在耳朵后面，而亚丝娜也一边模仿我一边说：

「是可以帮忙找啦，不过是什么声音？不要跟我说是一片树叶掉下来的声音喔。」

「别担心，不是自然的声音而是金属声……具体来说呢，就是剑与剑撞击的声音。」

结果亚丝娜一瞬间露出疑惑的表情，但马上就点头回答：「了解了。」

我们自动在古道中央背靠着背站在一起，然后四只耳朵专注听着来自四面八方的声音。平常没有注意，但这个假想世界里其实也存在各式各样的环境杂音。比如说风声、树叶摩擦声、背景生物的脚步声、小鸟鸣叫声等等……把这些声音一个个从意识中排除掉，只寻求硬质的人工声后──

「…………！」

我和亚丝娜靠在一起的背部同时震动了一下。我向右边，亚丝娜朝左边回过头，互相点了点头后……同时指向西南方。从那里传来了细微，但是相当清晰的武器碰撞声。

「我们走吧。」

当我准备迈开脚步时，亚丝娜就用力拉了一下我的大衣。

「进入森林没关系吗？」

「别担心，只要顺利接下任务就可以回到路上了。」

「……没接到的话呢？」

「没问题，我也准备好野营道具了！来，快走吧！」

小跑步朝着森林而去的我，耳朵虽然听见了「野营……？」这种极度怀疑的声音，但马上就转变成从后面追上来的脚步声了。



离开石头道路后，覆盖着软绵绵青苔的地面所带来的些许弹性虽然让人有些在意，但还不至于难以行走。我们两人就这样一边左闪右避地绕过巨树树干，一边朝着声音来源冲去。由于遇上Mob会很麻烦，所以就远远绕过搜敌技能有所反应的浮标来加以回避。虽然拿「长在地上的树妖」没办法，幸好这次没有遇见这种怪物。

跑不到五分钟的时间，目标的金属声音量也变大了不少，甚至开始在武器碰撞声的空档中听见喊叫的声音。视界中央首先浮现两个NPC色的浮标，接着可以清楚看见反射在许多树干上的特效光。

再绕过一棵巨树就能到达目标的战场时──我就停下脚步，以右手制止了背后的亚丝娜。对她做出竖起食指的「保持安静」手势后，我们两个人便同时从粗大的树干边缘悄悄地往对面看去。

还算宽敞的空地上，可以看见两道正在激战的身影。

一边是穿着闪烁的金色与绿色轻装铠甲的高大男性。右手上的长剑与左手的小圆盾也一看就知道是高级品。绑在后头部的头发是漂亮的白银金色，长相也是会让人联想到好莱坞明星的北欧系帅哥。

相对的，另一个人则是穿着黑与紫的铠甲。手上呈现平缓弧形的军刀与小型鸢型盾也是暗色系，不过装备的等级也同样很高。留着一头蓝紫色短发的战士，肌肤略黑的侧脸是会让人惊叹不已的美貌。从光亮的红唇，以及微微隆起的胸甲来看，就能知道这名黑色剑士是女性。

「喝啊！」

金发男随着勇猛的叫声挥落右手的长剑。

「嘿呀！」

紫发女性则用军刀迎击。随即传出「锵──！」一声清澈的金属声，出现的特效光也一瞬间照亮了苍郁的森林。

「……真……真的是NPC吗……？」

在我正下方的亚丝娜用难以置信般的口气呢喃着。

其实我能了解她的心情。两人全身的动作与生动的表情，根本看不出是由系统操作的无生命虚拟角色。但是──

「别说NPC了，严格来说他们甚至被当成Mob呢。你看看他们的耳朵。」

「咦……啊！两个人……都是尖耳朵。也就是说……」

「男的是『森林精灵』。女的则是『黑暗精灵』。然后你再看他们头上。」

亚丝娜照我的话把视线稍微往上移。然后再次发出「啊」一声。

展开剧烈战斗的两名剑士，头上都标示着金色的「！」符号。那证明了他们是开始任务的NPC。一般来说，只要靠过去跟NPC对话，就会自动出现任务记录。只不过──

「两个人都有任务符号，而且还在交战，这到底是怎么回事……？」

「其实很简单，就是『只能接受一方的任务』──这时候呢，就要由亚丝娜来做出重大的选择了。」

我一这么说，细剑使便把视线从两名精灵身上移开，然后往上看着我。

「选择……？」

「嗯。他们给予的并不是单一，或者是像之前也有过的几个系列任务。而是首次的大型活动任务Campaign Quest。这个任务甚至横跨好几层，一直要到第九层才会完结。」

「第九……」

亚丝娜急忙按住差点叫出「第九层！」的嘴巴。但是栗色的眼睛已经因为惊讶而瞪大。看见她的反应后，我一边在心里窃笑，一边又轰炸了更加劲爆的情报：

「而且途中就算失败也不能重新接受任务。当然，也无法变更成对立的路线。在这里选择某条路线后，就只能一路把它完成到第九层了。」

「喂喂，你啊……这种事情应该要更早……」

亚丝娜原本要露出生气表情的脸孔，在途中就变成了疑惑的表情。

「等等……对立路线？也就是说，那两名精灵的……」

「没错。要帮助某一边，然后和另一边战斗。黑和白，你觉得哪一边比较好？」

随口提问后，亚丝娜不知道为什么就眯起眼睛瞪着我。

「……根本没有选择的余地吧？如果是一般的游戏就算了，以现在的SAO来说，也只有选择你在封测时期选过的路线了吧。应该说……我早就确定你会选择哪一条路线了。」

这次换成我被说得哑口无言，只能发出「呜！」一声。亚丝娜的眼神越来越冰冷，接着又用坚定的语气断言道：

「──是黑暗精灵的大姐姐对吧？Didn't you？」

「Y……Yes，I did……但……但不是因为大姐姐，而是因为她是黑色喔。」

──结果这种借口当然发挥不了作用，亚丝娜站起来后直接哼一声把脸别开。

「算了，我也不想帮助男性砍杀女生。那只要帮助黑暗精灵打倒森林精灵就可以了吧？我们走吧。」

亚丝娜迅速说完一串话后，就准备从藏身处走出去，我急忙拉住她的兜帽。

「等……等一下啦。还有一件很重要的事！」

「什么事？」

「就是……虽然决定帮助黑暗精灵，很可惜的是我们绝对赢不了森林精灵。」

「咦……咦咦？」

为了让再次瞪大双眼的亚丝娜冷静下来，我把手放到她纤细的双肩上继续说道：

「光是看见很高级的装备应该就能了解，那个白色的『森林精灵•圣骑士』以及黑色的『黑暗精灵•皇家侍卫』本来是第七层之后才会出现的精英等级Mob。就算等级已经提升到安全范围，但依然不是刚来到第三层的我们能够对付的对手。」

「那……那……要怎么办？因为……我们死掉的话……」

「不要紧，虽然会输也绝对不至于到那种程度。当我们的HP剩下一半，我们协助的那一边就会使出杀手鐧来打倒对方。我们只要不慌不忙地拚命防御就可以了。虽然这样HP还是会不断减少，但黑暗精灵大姐姐会救我们，所以只要冷静地等待即可。陷入慌乱而到处乱跑最是危险，因为还是有可能会碰到其他的Mob。」

「…………我知道了。」

「好吧。」

我拍了亚丝娜的双肩然后把手移开。

「那数到三就要冲出去啰。靠近之后任务就会自动开始，你只要待在我身边就可以了。」

我和轻轻点了点头的细剑使并肩而立，一边开始倒数，一边在内心向她简短地赔罪。

其实有一项情报我故意没有告诉亚丝娜。就是救了我们之后，黑暗精灵的大姐姐……名字叫「基滋梅尔」的女性，为了帮助被森林精灵压着打的我们，将会使用禁忌的技巧，然后和敌人同归于尽。另一条路线……也就是帮助森林精灵和大姐姐战斗也会有相同的结果。不论选择哪一边，两名精灵战士都会在这里丧生，而我们则会被卷进两个种族的战争里，然后开始漫长的活动任务……不对，应该说开始漫长的故事……

「……2、1、0！」

我和亚丝娜配合着倒数冲进空地。战斗中的两名精灵同时看向我们，然后奋力往后跳来拉开距离。同一时间，两人头上的！符号也变成表示任务进行中的？符号。

「人族到这座森林来做什么！」男性森林精灵这么说道。

「不要来打扰我们！快点离开！」黑暗精灵大姐姐如此表示。

当然也可以按照他们的指示离开现场。只是这样就不会开始任务了。我和亚丝娜交换了眼神后，同时拔剑──然后把剑尖对准森林精灵金光闪闪的胸甲。

对方英俊的面容变得越来越是险峻。为了警告我们活动Mob的黄色浮标将转变成敌对状态，外围开始有红色框线闪烁着。

「愚蠢的家伙……竟然去帮助黑暗精灵，那就成为我剑下的亡魂然后消失吧。」

「我……」

「我们是要帮她，但要消失的是你这个家暴男！」

耍帅的台词被抢走，而且怀疑这种状况能不能算家暴的我，视线前方森林精灵的浮标变色了。从淡黄色──转变成接近漆黑的暗红色。呜咿～太强了吧，才刚这么想，男人英俊的脸上就浮现优美且残酷的笑容。

「好，那我就先收拾你们吧，人类。」

我一边把注意力集中在对方「锵！」一声架起的长剑上，一边对亚丝娜呢喃道：

「记好啰，只要专心防御！」

──话虽如此，其实也撑不到三分钟啦。在心里加上这么一句话的我，看见小队成员侧脸的某种表情后，就产生一股非常不安的心情。因为即使相处的时间不长，我也知道细剑使亚丝娜──只有超级认真时才会出现那样的表情。

「那个……专心……防御……」

「我知道啦。」

她低声这么叫道，但是右手的细剑却跟嘴里说的话相反，开始绽放闪亮狰狞的光辉。



二十分钟后。

「怎……怎么可能…………」

茫然望着留下这句话就整个人往后倒的森林精灵大哥，我也跟着低声呢喃：

「怎……怎么可能…………」

虽然眨了好几次眼睛来确认敌人的HP条，但无论怎么看都归零了。相对的，我和亚丝娜的HP条都在减半，也就是差点就进入黄色区域前停了下来。封测时期，我们的四人小队和这名森林精灵战斗，才短短两分钟就全部被击败了啊。

「…………什么嘛，只要努力还是能打倒啊。」

听见这样的声音而转过脸后，随即和即使露出疲劳表情也还是挺直背杆站在那里的亚丝娜四目相对。我又把视线往左边移了一公尺。那里站了一个单手拿着黑色军刀，默默低头看着敌人尸骸的黑暗精灵。

「应该死掉了啦，大小姐」，我脑袋里一边重复着这来路不明的台词一边注视着对方，结果黑暗精灵骑士基滋梅尔小姐就缓缓抬起头来看着我。

感觉她缟玛瑙般的眼珠似乎露出惊讶、疑惑以及「那个……我到底该怎么办？」的感情，不过那一定是我想太多了。

应该说，希望只是我想太多了。





