3



这一定是个相当花时间的任务。

结果我的预感出错了。

我和亚丝娜在第四层解的第一个任务──「往日的船匠」，已经不只是花时间了。它可以说是惊天动地、空前绝后，而且言语难以形容的麻烦任务。



「喂……反正也不能带到其他层去，稍微妥协一下有什么关系嘛？」

亚丝娜以完全无法沟通的声音与表情回应了我的主张。

「才不要呢。既然要帮我们造船，我就要造一艘最棒的船。」

「是是是。顺带一提……一艘两艘是大型船使用的单位，帆船或贡多拉使用的单位是一条两条喔。」

「那就最棒的一条船！」

我们一边进行这样的对话，一边走在夜晚的森林里。

主街区罗毕亚东南方的广大森林地带，已经和封测时期一大片直立枯木的荒凉景象完全不同，变成了充满生命力的模样。树木群枝叶几乎要覆盖整个天空的样子与第三层的森林十分相似，但脚边的地面却不一样。靴子总会陷进充满水分的青苔当中，可以说相当难以行走。而且到处都有小小的涌泉，我从开始搜索到现在的三个小时里，脚已经有四次踩到里面去了。

之所以会没有注意脚边，是因为视线往上寻找东西的缘故。但是亚丝娜明明也一样一直看着上方，结果不要说掉进泉水里了，就连被树根绊到都没有。不知道是翻倒耐性值相当高，还是真实幸运值有所不同。

如果是后者的话，差不多也该让我们找到了吧……我在内心这么嘟囔着，并继续无止尽的探索。

我们所找的，不是什么美味的树果，或者满是甘甜蜂蜜的蜂窝。而是刻划在树干上的四道爪痕──身为这个森林之主的灰熊，为了宣告这里是自己地盘所留下来的记号。

如果是一般大小的黑熊，我们进入这座森林之后就已经打倒十只以上了。老船匠只要我们带「熊油」回去，即使是从一般熊身上得到的物品，应该也能让任务进行下去才对。从这方面来看，这个任务的麻烦度其实是取决于挑战的玩家。

但是亚丝娜却无论如何都想从老人稍微透露其存在的森林之主身上取得油脂。

因为搜集到的素材品质，大概会影响到他为我们打造的船只性能。

「……不过，真的有点意外耶。原本以为亚丝娜是不会拘泥于这种事情上的人。」

一边借由月光来搜寻灰熊爪痕一边如此发言后，就从右侧传回简短的问题。

「这种事情指的是？」

「啊……RPG里经常可以见到这种花招。可以说是让人埋头于游戏的要素……虽然不用获得最棒的结果也能过关，但要努力也是玩家的自由哟……大概就像这样吧。」

「听你这么说，好像我完全着了对方的道一样，实在有点不爽……但是，这无关游戏的花招，单纯是我想这么做。那个老爷爷的口气听起来像是不情不愿，但实际上应该是想建造一艘最棒的船吧。」

「……原来如此。」

听见这样的话后，我也没办法再说「我们就妥协吧」。

三个多小时前，因为我们的委托而让头上符号由「！」变成「？」的NPC老人，呼出一大口菸斗的烟后才这么回答：

──我已经不当船匠了。

──因为水运公会的家伙，独占了所有造船需要的素材。如果这样还想找我帮你们造船的话……首先到东南方的森林去，把用来做防水处理用的熊油拿过来。不过为了你们好……遇到森林之主的熊时还是快点逃吧。虽然应该可以从那家伙身上取得最高级的油脂……

虽然开头就有令人在意的台词，但老人随即闭上眼睛，似乎完全不打算继续说些什么，所以我们也只有离开他的房子，再次搭着贡多拉从南大门离开城镇，来到这里──这就是事情大概的发展了。

主宰森林的熊在封测时期就已经存在，当时虽然到处寻找作为记号的爪痕，但是我最后还是一次都没遇见。不过按照当时听见的传闻，据说六人小队也被击溃了好几次。

虽然只有两个人就挑战这样的强敌多少会有点不安，但等级已经比封测时期在此地探索时高出许多，而且不管再怎么强，熊依然只是熊。应该不会吐火或者喷毒才对，而且也不会使用剑技。攻击模式与一般的熊应该不会差太多，一定可以搞定吧……希望是这样啦……不过亚丝娜愿意放弃的话还是最好啦……因为我肚子又饿了啊……

就在思绪往来于正面与负面之间时，在我不知道已经抬头看了几百遍的老树树干上──

「…………」

发现四道深深刻划在上面的平行线，我随即把视线移到走在前面的亚丝娜背部，一瞬间犹豫了一下后才叫住她。

「喂～有了喔。」

「咦，真的吗？」

立刻跑回来的亚丝娜，抬头看着我指的方向后，表情也变得开朗起来。

「真的耶！嗯……只要在这棵树附近等待，不久后就会涌出了吧？」

「应该是这样。」

「那稍微在这里休息一下吧。得先确认一下药水……之类的……」

原本相当快的说话速度急遽变慢，让不知道发生什么事的我看向细剑使的脸。这时皱起细眉凝视着全新标记的亚丝娜，最后以低了三度左右的声量呢喃道：

「…………我说桐人啊。那个标记，在比我预料中还要高出许多的地方耶……」

「咦？」

再次把视线移回爪痕上的我，计算从地面到该处的高度。二、四、六……大约有八公尺。

「…………能够抓到那种高度的熊，是什么样的熊啊？」

「那当然是……直立起来后，大约有八公尺左右的熊……吧……」

「…………那已经不能说是熊了吧……」

声音越来越小的我们背后，传来一声沉重的震地声。

畏畏缩缩地回过头去，就看见近在咫尺的距离前，有一座小山蹲踞在那里。

对方的每根毛都像针一样粗，还有一身灰色毛皮。它的两颗眼珠闪耀着鲜红光芒，从嘴里露出凶恶獠牙。而且还长着如短刀般巨大的爪子，宛如圆木一样强壮的四肢。以及额头上那乌亮锐利的──角。

「…………嗯，那的确不是熊。还长着角呢。」

这么呢喃的同时，像熊又绝对不是熊的巨大野兽头上，就出现了深红颜色浮标。显示在上面的名字是「Magnatherium」──应该是「大王巨熊•乌姆」吧。

「咕噜噜噜……」

这头巨大野兽同时又发出完全不像熊的低吼声，然后缓缓直立起趴着的身体。

不知道究竟有多高的躯体遮住月光，让我们周围变成一片黑暗。在漆黑影子上部发出绚丽光芒的双眼，高度果然将近有八公尺左右。

「……亚丝娜，冷静一点。」

我以沙哑的声音如此呢喃。

「以那个身躯来看，动作应该不可能太敏捷。我们要一直穿梭在树木之间，不能让它直线突进。」

想起之前战斗的普通尺寸黑熊都喜欢直线的突进攻击后，我做出这样的指示，搭档也默默点了点头。我们同时握住左腰和背后的剑柄并迅速拔剑。亚丝娜的「骑士细剑＋5」与我的「韧炼之剑＋8」聚集了一些燐光后就闪烁着光芒。

像是对这些光芒有所反应般，大王巨熊•乌姆再次低吼，并张开巨大的下颚。

我和亚丝娜迅速飞退，躲到雄伟的老树后方。往前冲过来的大王巨熊•乌姆头部猛烈撞上树木后，应该多少会有昏迷效果。趁那个机会赏它一记剑技，然后确认它损失了多少血量。

但我这样的计画，在一秒钟后就轻松地被无效化了。

大王巨熊•乌姆的喉咙深处开始闪烁着红光。那是在死亡游戏化的艾恩葛朗特里首次见到──但是封测时期多次在更上层看见过的，美丽又凶恶的光芒。

这是火焰吐息的前兆特效。

我马上舍弃躲在树干后面避开攻击的选择。火焰攻击和第二层的楼层魔王「公牛国王•亚斯特里欧斯」吐出的闪电吐息不同，具有在某种程度下可以绕过障碍物的性质。就算大树可以撑过火焰攻击，躲在后面的我们也很可能会被烧成焦炭。

这样的话，就往横向冲刺吧。但是大王巨熊•乌姆的红色双眼已经紧紧盯着我们。就算往旁边逃走，也很可能会改变发射方向。附近一定还有更确实的回避方法才对…………

「──这边！」

在霎那间的灵感驱使下，我一用左臂紧抱住亚丝娜纤细的身体，就往正后方跳去。一步、两步、三步后来到目标的地点。也就是在探索中让我大为困扰的，直径虽然小但是水相当深的涌泉。

当毫不犹豫地跳进泉水的同时，大王巨熊•乌姆的嘴里就迸出橘色火焰。

连头顶都没入冰冷水里的下一刻，水面就出现鲜红光芒。我一边把亚丝娜压到泉水底部，一边拚命缩起身体。

火焰整整肆虐了将近五秒钟左右，原本冷到结冻般的泉水温度立刻急速上升。虽然担心不会就这样直接沸腾吧，但水温升到跟较热的洗澡水差不多时吐息就结束了。水面变暗的瞬间，我就急忙跳了出去。

跟着我爬上地面的亚丝娜，在长发与斗篷衣角不停滴水的状况下呢喃着：

「那绝对不是熊。」

「我也这么认为。」

我同意她的看法，并确认四周的情形。

大王巨熊•乌姆没有改变位置。但是那家伙前方的地面已经烧得焦黑，目前正不停地冒烟。我原本打算拿来当成障壁的大树，虽然没有倒下来但整体来说已经变成白木炭状态。看来火焰果然会绕到树干后方。

「怎么办？要逃走吗？」

在准备与情报都不足的状态下，要挑战这个强敌实在太过危险，如此判断的我虽然说出这样的提案，但是亚丝娜却没有立刻附和。

「……虽然没有硬和它作战的打算，但至少要多收集一些情报吧。掌握那只熊的攻击模式，下一次才能把它打倒。」

「…………」

我一边凝视着距离二十公尺外缓缓开始移动的大王巨熊•乌姆，一边迅速思考。

如果附近有涌泉的话，应该就可以在毫发无伤的状态下躲过火焰吐息。它应该没有其他的特殊攻击了才对。光是看那如同小刀般的爪牙，就能知道物理攻击力应该也颇高，但可以利用附近的大树当盾牌。

「……我知道了。那么，我们一边回到城镇的方向，一边收集那个家伙的情报。」

「了解了。」

我们迅速互相点了点头的同时，大王巨熊•乌姆也开始前进。

一开始是悠然地四足步行，但在某个瞬间，忽然就像被按下开关一样往前突进。与第二层的练功区魔王，超巨大牛「球首公牛•巴乌」同等级，肩膀高度几乎有四公尺的巨大身躯，一边撼动着大地一边往这里冲过来的模样，只能用恐怖两个字来形容。

「倒是那个家伙，别说是有名字的怪物了，根本是中魔王等级了嘛……！」

「可以确定的是绝对不是熊！」

我和亚丝娜一边这么抱怨，一边拚命跑着。我们绕到大王巨熊•乌姆的右侧，试着从它突进的轨道上逃离，但敌人果然也转头追了过来。

不过我们也不是随便到处乱跑。只要大王巨熊•乌姆和我们之间有结实的巨树，我们就会保持在那个位置上。

「很好……就这样冲过来吧！」

只要它的头部猛烈撞上树干直径应该有两公尺的大树，应该会有几秒钟无法动弹的时间吧。我带着这种期待的发言──两秒钟后就变成了惊愕的叫声。

「不会吧！」

大王巨熊•乌姆虽然按照我的计画，丝毫没有减速就撞上大树，但长在额头那根又粗又短的角，简直就像是巨人的槌子一样，直接把粗大的树干捣碎。

幸好它在这时候停止突进，但怪物熊在缓缓倾倒的巨树后方，发出震耳欲聋的咆哮声。

「呀滋咕噜啊啊啊啊！」

我一边承受这几乎要造成耳鸣的大音量，一边呢喃：

「亚丝娜，熊的天敌是什么？」

「虽然那不是熊……但现实世界的话，大型的熊没有天敌。虽然好像偶尔会输给老虎和杀人鲸。」

「这……这样啊。那弱点呢？」

「所以说，为什么要问我啊？呃……我记得曾经在书上看过，鼻梁好像是弱点……」

「鼻梁吗……」

我一边这么重复，一边凝视着开始移动的大王巨熊•乌姆。

额头虽然被角保护着，黑色鼻头却是毫无防备。但是，就算是四足步行状态也是在高达三公尺以上的地方，跟平常一样挥剑也无法击中。虽然跳跃系的剑技或许有办法命中，但要是它对我们的攻击产生反应而站起来就完蛋了。

「唔唔唔，真想要有魔法……就是能以冰冻加上物理属性的冰锥不停轰炸的那种……这样的话一定能不断产生会心一击……」

「别做这种破坏世界观的妄想，快点决定要怎么办吧。」

迅速把我打从心底的愿望否决掉后，亚丝娜就朝不知道什么时候打开的视窗地图瞄了一眼。这时我也跟着看向设定为小队成员可视化的地图。

目前的位置是在城镇罗毕亚东南方广大森林，接近中央部位。北边与东边都被直立的山崖包围，后面就是之前的溪谷。地图上虽然仍是呈现灰色，但是根据封测时期的记忆，南边确实也是山崖才对。由森林到河面的距离大概将近五十公尺，就算下面是水，也不知道能不能承受得了落下伤害。

也就是说，跳进河里逃走的最后手段已经无法使用。只能想办法从西侧离开森林，然后逃进罗毕亚的圈内了……

「喂……」

大衣的左袖忽然被拉了一下，我就把从地图上移开的视线朝向亚丝娜的侧脸。

「那只熊，不只是在吐完吐息之后，撞倒树之后好像也无法马上行动喔。」

「…………」

听她这么一说，我就开始确认大王巨熊•乌姆的模样。

以额头的角将大树从根部撞断的巨熊，虽然不致于陷入昏迷，但还是蹲低身子由喉咙里发出咕噜咕噜的声音。当然靠近的话就会发动攻击，但确实如亚丝娜所说的，吐息攻击与粉碎巨树后似乎有一阵子无法移动。

也就是说，只要利用这种习性，要逃走并不是一件难事。

「弱点之一……不对，没办法称为弱点吗……」

我马上收回自己所说的话。虽说是能够用来逃走的习性，但想打倒它的话还是得靠过去才行。而且足以阻止那家伙突进的大树数量有限。在一定的区域战斗的话，树一定马上就会被它全部撞倒……

这时想到这里的我，忽然注意到某种异常。

怪异的不是我、亚丝娜或者是大王巨熊•乌姆。而是那家伙的脚边──数十秒前被撞断的大树，根部和树梢已经像玻璃一样粉碎且消失了，但树干的一部分却还残留在地面上。

掉落在地面也不会消失的物体，那也就是能够收集的道具了。

「……那个，亚丝娜小姐。你道具栏的容量还够吗？」

这么问完后，才想起这个人的道具栏里好像装满了小型的布料装备。

但是亚丝娜却露出似乎看透我想法般的表情与声音回答：

「还有一定的容量。我说过利用裁缝技能制作的衣服之类的，已经全部把它们变回布料了吧。」

「对……对喔，确实如此。那么……很抱歉，我会去诱导那只熊，你就帮忙捡起掉在那家伙脚边的圆木，然后确认道具名称以及可不可以收进道具栏里面。」

眼睛里虽然露出淡淡的怀疑之色，但亚丝娜立刻点了点头。

「了解。」

大王巨熊•乌姆刚好在这个时候再次开始移动。与大树剧烈冲突后的停止移动时间大概是五十秒吧。吐完火焰吐息之后大概停顿了二十五秒，所以只要有效利用这些空档时间，应该就不难脱离现场了。

我带着「拜托你了」的意思轻拍了一下亚丝娜的左臂，然后从躲藏的草丛后面跳了出去。

「在这里啦，大笨熊！」

叫完就开始往熊的右侧跑去。大王巨熊•乌姆以不符合巨大身躯的敏捷速度转换方向，踩着沉重脚步震动地面朝着我追来。

先不管作为特殊攻击的猛烈突进，单纯的移动速度似乎是我快了一点。但被潮湿青苔覆盖的地面还是随时潜藏着跌倒的危险，也有可能被树根与细流绊住脚部。我就这样尽最大的努力注意着脚边，将熊诱导向北方。

把它从亚丝娜身边拉开三十公尺以上的距离后，我就停下脚步回过头去。

虽然不认为第一次遇见就能打倒这只强敌，但还是稍微想抓住一点近身战斗的感觉。我举起右手的韧炼之剑，等待着一直线靠近的巨熊。

「啾咕咕噜哦！」

随着很难想像是哺乳类的吼叫声冲过来的大王巨熊•乌姆，高高举起比人类身体还要粗的右前脚往下挥落。

蓝白色月光照耀下的钩爪，散发出饥饿的狰狞光芒。

我以剑技「斜斩」迎击轰然挥落的前脚。淡蓝色特效光包围的厚实刀刃，与四根钩爪剧烈碰撞。过于强烈的冲击，直接从虚拟角色的手臂贯穿肩膀、腰部以及脚边。

整个人往后退的我，背部撞上树干才总算是免于跌倒。

大王巨熊•乌姆当然不可能会跌倒，但被弹回去的右前脚还在空中游移。看来如果是普通攻击的话，大概勉强可以用剑技来防御。不过我经过「锐利度＋4、耐久度＋4」强化的韧炼之剑＋8才好不容易打成平手，能力在此之下的剑很可能会被打回来。

我一边确认踏脚处，一边瞄了一下双方的HP条。敌人当然是毫发无伤。我也只有刚才撞上树木时稍微减少了一点HP，但还没受到什么大太的伤害。

「……那这次换我进攻了。」

低声呢喃完后，我往前跨出一步。

虽然不可能是对挑衅的发言有所反应，但大王巨熊•乌姆的双眼闪露红色光芒，发出「啾噜噜……」的低吼。它的两只前脚往地面一推，缓缓撑起巨大身躯。

直觉它又要施放火焰吐息的我，立刻往后方瞄了一眼。树林深处，有一洼小小的水面正发出蓝光。只要跳进那里面就能跟刚才一样躲开吐息，但我硬是压抑恐惧的心情站在现场。

直立起八公尺巨大身躯的灰色怪物，发出风箱般的声音吸进大量空气后，随即大大地张开下巴。

瞬间，我不是后退而是往前冲刺。往侧面回避的话攻击一定会尾随过来，但是背后则还没有尝试过。跑过与熊之间的一半距离时，头上就出现鲜红的光芒。吐息随着刺耳的轰然巨响从锐角发射出来，我则为了钻过它而继续往前跑。

直接击中正后方的火焰，产生灼热的旋风，拍打着我的背部。

「好烫啊！」

即使这么大叫着，我还是利用这阵风，冲过最后这几公尺的距离。冲过宛如大树的双脚中间，也就是跨下之后来到大王巨熊•乌姆背后。我一个紧急刹车，接着转过身子。

果然正如我所期待的，熊没有转过身来，还是持续朝自己正前方的地面吐火。

──机会来了！

我挥舞着爱剑，瞄准目标。虽然身体长度的比例像一般的熊一样短，但尾巴却有酒桶那么大，我朝着该处发动突进系剑技「音速冲击」。





黄绿色轨迹撕裂微暗空间，我的身体在系统辅助从后面推进下迅速往前跳跃，剑也击中了熊距离地面三公尺高的尾巴。

「滋喀」的声音后就是确实的手感。熊巨大的身躯整个后仰，遭到中断的火焰吐息残渣划出几道弧线后掉落到地上。

我一个后空翻着地的同时……

「滋呀噜哦呜！」

发出尖锐叫声的熊双脚碰到地面后就开始笔直往前冲。直到离我相当远的距离后，才终于转过身子。

它的双眼燃烧着红色怒火──看起来似乎是如此，尾巴虽然不是像鼻梁那样的弱点，但似乎也是能产生会心一击的部位。凝视着一起远去的颜色浮标后，发现虽然不多，但确实已经削减了HP条。

「……很好！」

第一次给予敌人像样的伤害，让我轻轻握住左拳。

「一点都不好啦。」

可能是在我没注意的时候追上来的吧，左后方传来熟悉的声音。急忙转过头去的前方，就看见暂定搭档冷冰冰的傻眼表情。

「明明说要逃走，结果却很努力地在战斗啊。」

「没……没有啦，这只是为了收集情报……」

说完这样的借口，才想起刚才拜托她的事情。

「对……对了，倒是圆木怎么样了？」

「我确实把它捡起来，也放到道具栏里了。应该还可以捡个五根左右。道具名称是『良木的心材』。」

「…………」

我花了一秒钟处理得到的情报并做出结论：

「那大概也和『熊油』一样，是贡多拉的素材。」

「咦……」

「虽然像这样破梗可能很扫兴，但我认为这个任务是『让人去同样的地方好几次』的类型。把最初委托我们的熊油拿到老爷爷那里去后，他应该又会说拿木材过去吧。其他应该还有一两种非得到这个森林来收集的素材。」

「……这也就是说，说不定木材也跟油脂一样有普通与高级之分喽？」

亚丝娜跟平常一样发挥了敏锐的直觉，我则对她点了点头。

「普通木材的话，应该用斧头把附近的木头砍倒就能采集到了吧。但是高级品，应该就只有利用『采伐』技能砍下的大木头才能得到吧。」

「……那不就只能提升这个技能了吗？」

看来关于船的一切真的完全不打算妥协的亚丝娜，如此断言之后就皱起眉头。

「咦，但是我刚才捡的圆木，名称有『良木』两个字。这应该是高级品的意思吧？」

「嗯。应该也准备了就算没有采伐技能也能取得高级木材的密技吧。也就是利用那只巨熊……」

快速说完这些对话后，巨熊似乎也从尾巴遭到痛击的伤害里恢复过来。它开始以四足步行往这边移动，然后低下长了角的头部。这是突进攻击的前兆动作。

「又要来了！快找大树……」

「那边。」

在我看着熊的期间已经先行确认过周围的亚丝娜，迅速指着西南方向。耸立在夜空中的漆黑树影，尺寸确实不输给几分钟前才被粉碎的巨树。

「好……好吧，就到那棵树那边……」

「要诱导它去撞树吧？又有圆木掉下来的话，就由我来捡，你就寻找下一棵大树并诱导它吧。」

「……了……了解。」



亚丝娜这时展现出过去从未见过的干劲，接着就在互相做出指示的情况下，让巨大喷火熊剧烈撞上大树多达十二次。

「良木的心材」的掉宝个数由零个到三个不等，虽然我们因此一下子焦虑一下子欢喜，但是在开始习惯对付巨熊的方法时，两个人的道具栏容量就几乎要全满了。早知如此，就应该取得「所持容量扩张」技能……我脑海里又浮现这固定的想法，然后小声对着身边的搭档说道：

「虽然不知道这样的数量够不够拿来造船，但已经装不下也没办法了。趁那个家伙坐在地上的时候，我们快点脱离回到街上去吧。」

「还没获得『熊油』耶。」

立刻被她这么指责，让我不由得吓了一大跳。

「这……这样啊……不把它交给老人，任务就无法继续嘛。嗯……只找普通熊取油这样的折衷办法……」

「不行。」

「我想也是。」

用力点了点头的我，看向稍远处在突进后进入蹲坐模式的大王巨熊•乌姆的HP条。

在诱导当中数次找到空档攻击了它的尾巴和脚，所以血条已经减少到九成左右──虽然很想这么认为，但这里应该是要用还有将近九成来形容吧。真的想打倒它的话，就不能跟之前一样采取以回避为主的行动，而是必须冒着危险挑战近身战斗。

突进攻击似乎只有在拉开距离的时候才会使用，而吐息已经确认过即使在眼前也会发射了。我不认为每次「钻胯下」都会成功，也不保证附近一定都刚好能找到涌泉。考虑到涌泉被火焰烤过后一瞬间就变成温泉，就知道不能持续拿同一个地方来当避难处。

──这时亚丝娜像是看透我的担心般这么说道：

「那边有一个近距离内就有四处涌泉的地点。依序使用的话，或许能够连续躲过吐息。」

「这……这样啊。」

真是令人佩服的观察力与判断力。

我一边确认巨熊的情况，一边对着细剑使提出一个问题：

「亚丝娜。这应该不是……意气之争吧？」

「咦…………？」

我瞄了一下她的脸，然后继续说道：

「想要那个老人帮忙造出最棒的船。所以想收集最高级的素材。你刚才是这么说的。但是，如果这是心中不想输给这个游戏的心情让你这么说……那我就不赞成和这只熊作战。因为在这款游戏，不对，应该说在这个世界里，我们的胜利并不是完美地完成任务，而是……」

「一直活下去。」

亚丝娜以呢喃般细微，但是相当坚定的声音这么回答。

「别担心，我不是只拘泥于结果。是真的认为我和你应该能够赢过那只熊。这就是我最大的动机。」

听到她这么说，我也只能苦笑着点点头了。

「……那有一个条件你要先答应我。就是下一次我说要逃走时，绝对不能反对，要马上拔腿就跑。」

「我知道了。」

听见她立刻这么回答后，我也就下定了决心。大王巨熊•乌姆虽然是强敌，但持续观察了二十分钟以上的结果，就能知道它的行动模式不是太复杂。只要保持集中，就有机会获胜。

「开始接近战之后，首先由我用剑技把那个家伙的攻击弹回去，接着就切换由你给它一击。就算觉得可以使用剑技，也不要继续追击。」

「了解。」

「那……我们上吧。」

互相点头的同时，熊的蹲坐模式也结束了。我一边瞪着以四足步行前进的巨大身躯，一边把多余的思考屏除在外。

重新握好右手的爱剑，往潮湿的地面一踢，就先朝着亚丝娜发现的泉水密集地点冲刺。





