005 Progressive





简介


Sword Atr Online刀剑神域

Progressive 005

经过与「黑色斗篷男」的危险邂逅之后，桐人与亚丝娜成功突破了「艾恩葛朗特」第五层。

「二十四小时都要待在我能看得见的地方喔，知道了吗！」

因为偶然的契机而开启奇妙同居生活的两个人，接下来要挑战的是充满「益智游戏」的第六层。

此外还有震撼两大公会均衡的「毁灭性」道具「武勇之旗」的处置，以及煽动PK集团的威胁。即使面临这些问题，两个人还是挑战第六层的连续任务「史塔基翁的诅咒」。

完全不知道前方有充满恶意的「陷阱」在等待着他们──





作者

川原砾

这是2018年的第一本，我记得小学的时候跟朋友说「我们21世纪的时候就2X岁了～」「呜呜～」之类的话，但是那个21世纪已经是第18年了。还有4年就要赶上SAO了。



abec

啊呸嘘！





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声。





彩页





「如果跟封测的时候一样，

那么格子的数量就是七百二十八个。」

■

■

桐人

以到达「艾恩葛朗特」最上层为目标的剑士。原本是「独行」玩家，但暂时和亚丝娜组成搭档。



「一瞬间还想把它们全部解开，

现在完全没有意愿了。」

■

■

亚丝娜

被关进「Sword Art Online刀剑神域」的女性玩家之一。改变自暴自弃的想法，以完全攻略游戏为目标。





「这是最快的方法了。

再忍耐个二十秒左右吧。」





「我……我说啊，

这种情形要是被人看见

一定会产生奇怪的误呼哇啊……」





■

■

基滋梅尔

在第三层的活动任务里成为伙伴的NPC。种族是「黑暗精灵」。封测时期的她会因为活动进行而强制被杀害，但在变成死亡游戏的「Sword Art Online刀剑神域」里则存活下来，而且和桐人他们有了很深的羁绊。





「是误会！」



「你误会了！」





浮游城艾恩葛朗特 各楼层档案

■第六层

第六层的设计主题跟封测时期一样是「益智游戏」。尤其是在主街区「史塔基翁」里头，除了建筑物的主玄关之外，所有「门扉」上都被设置了各式各样的益智游戏。由于想利用设施就得先解开这些谜题，所以封测时期就是好恶两极的楼层。

楼层本身的圆形练功区呈现被险峻岩山分割为五等份的构造，中央有一座星形湖泊。史塔基翁位于东北区域，而楼层魔王盘踞的迷宫塔则位于东南区域，虽然彼此邻接，但因为被高耸的岩山阻绝而无法直接移动。因此想到达迷宫塔就得以逆时针方向绕遍五个区域。分隔各个区域的岩山内部都是迷宫，而且有多数益智游戏与练功区魔王等待着挑战者。

史塔基翁所在的东北区域，大部分是类似第三层的深邃深林。另一方面，嘎雷城所在的西北区域则是几乎看不见绿地的红褐色荒野。隔着岩山的环境会像这样产生剧烈变化可以说是第六层的最大特徵。





Progressive 005





「这 虽 然 是 游 戏 ， 但 可 不 是 闹 着 玩 的 。 」

「SAO刀剑神域」设计者

茅场晶彦





SWORD ART ONLINE

PROGRESSIVE





