3

喀滋。

……喀滋。

到了我的面前，声音停住了。

然后某个人呼唤了我的名字。

「……桐人。」

那是平稳、清澈，原本以为再也无法听见的声音。

「你还是一样，只有自己一个人的时候就是个爱哭鬼……你的所有事情，我都了解喔。」

我缓缓抬起被泪水濡湿的脸庞。

双手放在身后，微微歪着头的亚丝娜带着微笑站在那里。

我不知道该说些什么。所以我只能一直、一直往上看着亚丝娜的脸，以及那令人怀念的深棕色眼睛。

凉风轻轻吹过，在我们之间翩翩飞舞的蝴蝶乘着这阵风消失在蓝天里。

目送牠们离开的亚丝娜，把视线移回来并静静地伸出右手。

感觉触碰的话，就会像幻影一样消失。但是从雪白手掌传递过来的微温，宣告着我心爱的人确实就在那个地方。

亚丝娜早就知道这个世界马上要被封闭。只有经过无尽的时间洪流之后，才能再次回到现实世界。

所以，她才为了我留下来。为了如果立场相反的话，应该也会做出相同选择的我而留下。

我也伸出手，紧紧握住亚丝娜的小手。

在那只手的支撑下站起身，再次从近距离凝视着那双美丽的眼睛。

果然说不出话来。

但也感觉不需要多说什么。所以我只是把纤细的身体拉过来紧紧抱住。

轻轻把头靠在我胸前的亚丝娜，像呢喃般说道：

「……回到另一边时，可能会挨爱丽丝的骂吧。」

我的脑袋里浮现那个好强的黄金骑士，蓝色眼睛里露出火花般的光辉来斥骂我们的模样，结果就轻笑了起来。

「别担心。只要我们确实记得。一秒都不忘记和爱丽丝一起度过的时间就好了。」

「……嗯。说得也是。只要我们一直不忘记爱丽丝……莉兹、克莱因、艾基尔先生、西莉卡……以及结衣的话，就不用担心了吧。」

我们松开拥抱，互相点头，同时看向无人的神殿。

停止所有机能的「世界尽头的祭坛」，在世界尽头柔和的日照下静静沉睡着。

我们转过身子，再次牵起手，开始在大理石的小径上跑了起来。

在各色花朵间前进了一阵子后，来到浮游岛的北边边缘。

染成深蓝的天空底下，世界在眼前无限往前延伸。

亚丝娜看着我问道：

「嗳，我们要在这个世界度过多久的时间？」

我沉默了一阵子后才说出真相。

「听说最短也有两百年。」

「哦～」

亚丝娜点了一下头，脸上露出一直以来都没有改变的灿烂笑容。

「和你在一起的话，就算一千年都不算长喔…………那么，我们走吧，桐人。」

「……嗯。走吧，亚丝娜。还有许多事情必须去做。这个世界才刚诞生而已呢。」

接着我们就牵着对方的手，张开翅膀，朝着无限苍穹跨出了第一步。





