3

美国人玩家追赶着整合骑士连利率领的人界军。

距离他们相当遥远的北方，在亚丝娜生成的峡谷南岸，伊斯卡恩和拳斗士团，以及整合骑士谢达正持续与目前仍剩下一万以上的红色军队苦战着。

这个战场的更加北方之处。

一个亚人伫立在可以眺望到残留鲜明激战痕迹的东大门的荒野中。

矮胖身体包裹在钢铁铠甲底下。皮革披风正随风飘荡。圆滚滚头部的两侧垂着薄薄的大耳朵，扁平的鼻子往正前方突出。

那是半兽人族的族长──利鲁匹林。

让仅剩的三千名士兵在后方待机，他独自走到能清楚看见东大门的地点。之所以连一名护卫都没带，是因为不想让人看见自己在地面到处爬的模样。

在沙地里挖了数个小时，利鲁匹林终于找到自己冀求的物体。那是施加了简朴雕刻的银制耳环。

静静捡起后放在手掌上的耳环，平常总是在接受皇帝命令，成为暗黑术祭品的半兽人族公主骑士莲茱的耳朵上闪闪发亮。

这是她唯一的遗物。荒野上不要说和公主一起死亡的三千半兽人兵的尸骸了，就连铠甲的碎片都没留下来。暗黑术师的恐怖邪术不只把半兽人们的肉体，甚至连装备都转换成暗黑力，然后一滴不剩地把它们用尽了。

至于行使那残酷至极术式的女术师蒂伊•艾•耶尔，以及下达命令的皇帝贝库达都已经不在这里了。

暗黑术师公会的总长蒂伊，被卷入进行反击的「光之巫女」那又恐怖又美丽的广范围攻击而死，皇帝则是追着巫女飞往南方去了。他甚至没有解除利鲁匹林的待机命令。

光靠残存的三千名半兽人兵，实在无法胜过守护东大门的人界军与整合骑士。暗黑界五族的悲愿，也就是征服人界的梦想已经破灭。

──这样的话。

到底是为了什么？

为什么利鲁匹林的青梅竹马莲茱，以及成为祭品的三千人，还有参加大门初战的两千名半兽人兵就得牺牲性命呢？他们的死又给暗黑界带来了什么呢？

答案是无。什么都没有。

只因为比人族丑这样的理由，多达五千名的同族平白地死亡。

利鲁匹林用双手把小耳环抱在胸前，颓然跪到地上。愤怒、不甘以及压倒性的悲哀涌上胸口，当这些感情就快要变成眼泪与呜咽──

在这之前……

背后就传来「咚滋」的轻响。

急忙站起身转过头的半兽人族长所看见的是，一屁股跌坐在地上而绷起脸的年轻人族女性。她有着光鲜的金发、透明般的白色肌肤，以及嫩草色的装束与金碧辉煌的铠甲……那不是暗黑界人。毫无疑问是人界人。

利鲁匹林率先感觉到的，不是对方唐突出现的惊讶，也不是对人族的愤怒，而是「不要看我」这种近似羞耻的感情。

这是因为眼前的女孩实在太美了。

首次近距离看见的白伊武姆年轻女性，和身材高大、魁梧，而且带着浅黑色肌肤的暗黑界人女性简直就像是不同种族一般。手脚像是轻碰一下就会折断一样纤细，头发在微弱日光下依然发出炫目的光辉，以惊讶表情笔直往上看的大眼睛，就像经过千锤百炼的翠玉一样。

利鲁匹林忍不住觉得这娇小又孱弱的生物美丽到令人发抖，而他也诅咒着产生这种感觉的自己。

同时也恐惧女孩的眼里立刻会充满厌恶的感情。

「别……别看！不要看我啊啊！」

他一边叫唤一边用左拳遮住自己的脸，右手则是握住了剑柄。

干脆在听见悲鸣之前，就先用剑砍下她的首级吧。

在冲动驱使下准备拔剑的瞬间，就感觉还握在左手的耳环刺了一下手掌。遭到简直就像被莲茱阻止的感觉打动，整个人倏然停止动作的利鲁匹林，耳朵听见出乎意料之外的声音──或许该说是发言。

「那个……午安。还是应该说早安呢？」

女孩以轻快的动作起身，一边拍了拍裤脚宽敞的短裤一面露出满脸笑容。

利鲁匹林从盖住脸的拳头后方，哑然往下看着这个娇小的女孩并且不停地眨眼。

女孩眼里看起来没有嫌恶或者侮蔑，甚至是任何的恐惧之意。对于白伊武姆的小孩子来说，暗黑领域的半兽人应该是食人的恶鬼才对啊。

「为……为什么？」

从嘴里流露出来的发言带着不知所措的感情，听起来完全不符合暗黑界十侯之一的身分。

「为什么不逃？为什么不发出悲鸣？你明明是人族，为什么会这样？」

结果这次换成女孩露出像是惊讶又像是困扰的表情。

「哪有为什么……因为……」

接着就像在说「大地是平的，天空是红的」一般，理所当然地继续表示：

「你也是人类吧？」

这个瞬间，利鲁匹林不知为何感觉背脊闪过一道深沉的震动。亚人族长依然用力握着大剑剑柄，难受地说道：

「人……人类？我吗？说什么蠢话，一看就知道吧！我是半兽人！被你们这些伊武姆咒骂是半人半猪的半兽人！」

「但还是人吧。」

女孩把手扠在纤细的腰上，宛如母亲在告诫小孩子般重复了一遍：

「因为，能够像这样对话不是吗？除此之外还需要什么？」

「你……你说什么…………」

利鲁匹林不知道该如何反驳她才好。绿色眼珠的少女充满自信所说出来的话，对于至今为止对人族充满劣等感与怨叹的半兽人族长来说实在太过于怪异了。

……能够说话就是人类？

「人类」的定义这么简单吗？如果会说话就行，那么哥布林、食人鬼、巨人族也都会说话。但是包含半兽人在内的四个种族，出生在暗黑界的时间点就被称为亚人，和人类之间有着不可抹灭的区隔。

少女用一句「这不重要啦」，就把呼吸急促呆立在现场的利鲁匹林内心感受的冲击与混乱赶走，她环视了一下周围并开口问：

「……这里是什么地方？」



* * *





莉法/桐谷直叶推测自己出现在与原本座标有很大误差的地方，于是恨恨地往上看着红色天空。

听说被分配到的STL六号机是刚出厂，甚至连塑胶套都还没拆下来的新成品时就有种不祥的预感了。直叶绝对不会在比赛时使用新竹剑，同样也不会相信刚从盒子里拿出来的电子产品。不知道为什么，从以前就维持着抽中出厂不良品的超高中奖率。

由于设定的登入座标应该和进入旁边的STL试作一号机的诗乃一样，是先行进入Underworld的亚丝娜目前所在地，现在周围看不见她们的身影很明显是发生了什么错误。但是荒凉的原野上不是完全没有人，眼前就有一个圆滚滚身体以及脸孔与猪非常相像的类人类──也就是「半兽人」站在那里。

根据刚潜行时才有效的颜色浮标，可以知道眼前的半兽人并非目前的敌人，也就是美国的VRMMO玩家。他是生活在Underworld的「人工摇光」，亦即结衣口中所说的真正的Bottom-up型人工智慧。

在听到关于Underworld人的说明时，莉法就决定只要不是无论如何都一定得那么做的状况，自己都不会对他们拔剑了。

这是理所当然的事。怎么能够杀害哥哥桐人想要保护的人类呢。因为人工摇光在这个世界死亡后，灵魂就会完全消灭而再也无法复活。

不过话又说回来──

ALO在多数The Seed连结体中一向以最高水准的视觉影像为傲，而站在眼前的半兽人，真实程度连出身于该处的莉法都觉得震惊。像是粉红色大鼻子的动作与潮湿的模样，包裹巨大身躯的金属铠甲与皮革披风的质感都无可挑剔，而最重要的是小小黑色眼珠里浮现的丰富感情，在在显示出寄宿在深处的确实是无庸置疑的真正灵魂。

虽然先对不知道为什么感到畏缩般把脸别开的半兽人询问这里是何处，但是对方没有回答。想着那就从更基本的地方开始，于是莉法就开口提出另一个问题。



* * *





「那个……你叫什么名字？」

陷入极端混乱当中的半兽人族长，反射性回答了白伊武姆女孩第二次提出的问题。自己被赋予的所有事物当中，或许只有名字是唯一不讨厌的吧。

「我……我叫利鲁匹林。」

自报姓名后马上就后悔了。利鲁匹林回想起很久以前，首次造访帝宫黑曜岩城时，听见自己名字的人族骑士与术师们开口大笑的事情。

但女孩还是露出满脸天真无邪的微笑，然后用清澈的声音重复了一遍利鲁匹林这个名字。

「利鲁匹林……真好听的名字。我叫莉法。初次见面，请多指教。」

下一刻，对方就做出不知道第几次令人惊讶的举动。

她笔直地伸出柔嫩雪白的右手。

利鲁匹林当然知道握手这种打招呼的方式，半兽人之间也经常这么做。但是之前从未听过伊武姆与半兽人握手这种事情。

──这个人类究竟是怎么回事？这是什么陷阱吗，还是术师干的好事？自己是什么时候中了幻惑术呢？

利鲁匹林只能凝视着伸出来的小手发出低吟，女孩也整整看着他将近十秒钟，最后才像有点丧气般把手放了下去。不知道为什么，那种模样让利鲁匹林的心底深处刺痛了一下。





继续和这个女孩说话的话……不对，光是看着她，脑袋似乎就要烧掉了。利鲁匹林虽然已经没有砍杀女孩的想法，但是决定采取除此之外最不必使用头脑的解决方法，于是开口说道：

「你是……人界军的卫士，不对，是骑士吧。这样的话，你将成为我的俘虏。我要把你带到皇帝那里去！」

年纪虽然轻，但女孩装备的铠甲与左腰上的长剑，怎么看都不会是给予一介士兵的物品。从精致的雕工与绽放出来的炫目光辉来看，应该比利鲁匹林的装备还要高级许多。

听见利鲁匹林的大嗓门，女孩依然没有露出任何惧怕的模样，只是像在考虑什么事情一样，最后她轻轻耸了耸肩并询问：

「你说的皇帝，指的是暗神贝库达吧？」

「没……没错。」

「我知道了。那你就把我带到皇帝那里去吧。」

女孩点点头，然后把握拳的双手一口气往前伸。再次疑惑了一阵子后，才了解那不是握手而是催促自己把她绑起来的动作。

──真的没有任何企图吗？

利鲁匹林从腰带上拉出一条装饰用绳子，粗暴──但是稍微放松了一些来绑住少女的双手。当他握住绳子的一端并用力一拉后，才终于想起皇帝已经不在暗黑界军的大本营里了。

但是继续思考更困难的事情，脑袋的中心似乎就要烧起来了。就算皇帝不在，身为副官的那个行为轻挑的黑骑士，或者商人公会的会长连基尔应该会代为做出处置吧。

利鲁匹林随即转过身子，稍微放轻力道来一边拉着绳子一边往前走，短短几秒钟后──

周围忽然出现一整片黑色霭气般的物体。还有令人厌恶的气味刺激着鼻子。视界立刻看不见任何东西，利鲁匹林开始小心翼翼地环视着周围。

「啊……！」

发出简短惊叫声的，无疑是那名自称莉法的女孩。

迅速回头的利鲁匹林看见的是，浓密霭气深处忽然伸出的一条手臂，抓住莉法绑起来的头发粗暴地往上拉的光景。

下一刻，手臂的主人就撕裂霭气现出身形。

站在该处的那名应该已经死亡的女人──暗黑术师公会总长蒂伊•艾•耶尔，红色嘴唇正露出冷酷的笑容。



* * *





为什么会追不上？

整合骑士长贝尔库利，同时感到焦躁与惊讶。

利用三头飞龙的追踪已经持续了两个小时以上。

飞越人界守备军野营的森林，以及其南方那一片广大的圆形洼地，通过奇怪巨像林立的遗迹，即使前所未见地深入黑暗领域南部，与敌人的距离还是简直没有缩短的迹象。皇帝贝库达绑架心爱弟子整合骑士爱丽丝的飞龙，依然是浮在地平线上的一个极小黑点。

皇帝只有一头飞龙，而且是负载他自己以及爱丽丝等两个人来飞翔。

相对地贝尔库利是轮流骑乘星咬、雨缘以及泷刳这三头飞龙，尽可能地减少了飞龙们的疲劳。理论上来说，应该快要追上对方了才对。

到底为什么会追不上？皇帝能够自由操纵飞龙的天命吗？

不可能有这种事情。天命的直接操纵，是连最高司祭亚多米尼史特蕾达都无法办到的最大禁忌不是吗？

再怎么样，也不可能照目前的速度无限地飞下去吧。在到达黑暗领域最南端的世界尽头的祭坛之前，最少也得让飞龙休息两次才行。但是贝尔库利乘坐的飞龙也同样得休息。如果速度一样的话，距离永远不会缩短。

看来──没办法了。

毕竟贝尔库利无法操纵射程到达地平线彼方的术式。要说能够打破现状的可能性的话，那唯一就只有……

骑士长用右手轻轻地抚摸左腰上的爱剑。

冰冷、坚硬又令人安心的手感。但是光靠感觉就能知道，距离剑的天命完全回复还有一段遥远的距离。在东大门使用的大规模武装完全支配术的消耗比想像中要大得多。

贝尔库利接下来要使用的术式，算是神器「时穿剑」的最终奥义，所以将消耗掉庞大的天命。

能使用的次数只有一次。必须以超过穿越针孔以上的精密度让这一击命中才行。

贝尔库利轻轻拍打骑乘的泷刳脖子来慰劳牠的辛苦，接着轻巧地跳到星咬的背上。

长年与自己共同作战的搭档，不用握住缰绳就能了解自己的意思，开始慎重地调整高度。

瞄准的是遥远地平线上渗出的沙粒般黑点。

虽然很想直接瞄准皇帝本人，但在看不见对方模样的这个距离下，失手的危险性太高了。所以他就把所有精神集中在好不容易能看见动作的黑色飞龙单边羽翼上。

像门神般站在鞍上的贝尔库利，右手缓缓动了起来。

从长期使用的皮革剑鞘当中流畅地拔出全体由同一素材打造的长剑。

在身体右侧竖立起来的钢铁剑身带着些许光芒。没有任何句式就发动了记忆解放术。如热蒸气般摇晃的长剑，随着飞龙的前进在后方留下无数残像。

刚毅的嘴角简短地动了一下，对着没有罪过的龙呢喃歉意。

下一刻，淡蓝色眼睛瞬间眯起──世界上最古老的骑士贝尔库利以撕裂绵帛般的吼叫声喊着：

「时穿剑──里斩！」

长剑「滋」一声以沉重但猛烈的速度挥落。蓝色残像沿着斩击的轨道发出无数光辉然后依序消失。

远方的空中，皇帝贝库达骑乘的黑龙，左翼就这样无声地被从底部切断了。



* * *





「闻得到……闻得到啊……竟然有如此甜美的天命香味…………」

抓住人族女孩的头发，把她的身体整个吊在空中的蒂伊•艾•耶尔，从嘴唇里掉出零碎的声音。

对利鲁匹林来说，她应该是可恨到了极点的暗黑术师，但利鲁匹林这时却只能茫然看着她的身影。

涂了香油而发出光亮的浅黑色肌肤、奢华的波浪状漆黑头发现在全都惨不忍睹。全身就像是被锐利刀刃割过一样伤痕累累，而且不停地渗出血水。每当蒂伊的身体一动，各处的伤口就会裂开并迸出鲜血。但是缠在术师身上的黑色霭气立刻聚集在伤口上，咻一声散发出令人厌恶的臭味并且帮忙止血。

霭气的来源是挂在蒂伊腰间的小皮袋。仔细一看就能发现，袋口不时会有虫子般奇怪生物露出脸来然后吐出一大堆黑色霭气。这一定是抑制天命减少的暗黑术。

瞄了一眼因为过于厌恶而皱起鼻子的利鲁匹林，蒂伊嘴唇的两端就再次上扬。

「抓到了很棒的猎物嘛。干得好啊，猪猡。就让你看点好东西作为奖赏吧。」

当蒂伊刚用沙哑的声音这么说完──

她钩爪般的右手手指就陷入被吊在空中而露出痛苦表情的女孩衣领里面。

银色铠甲以及下面的嫩草色上衣一瞬间被拉下来掉到了地面。

炫目的白色肌肤外露，让女孩的脸部更加扭曲。这种模样让蒂伊露出残虐的笑容，并且发出「咻咻」的笑声。

「怎么样啊，还是第一次看见人族女孩的身体吧？对于猪猡来说，应该是巴不得想看到吧。不过，有趣的现在才要开始哟…………！」

蒂伊右手的五指忽然像没有骨头一样蠢动着。

不知不觉间，它们不再是手指，而是变成像细长的虫一样。前端张开了细细牙齿排成一圈的嘴巴，然后不停恶心地蠕动着。

「看哟……！」

蒂伊大叫的同时，五根手指──不对，五只长虫就伸长了几十倍，将女孩的身体卷了起来。一封住对方的行动，前端就弯曲成镰刀状，头部像要从肌肤各处钻进去一样咬住女孩。

「啊啊……！」

大量的鲜血飞溅，名为莉法的女孩瞪大绿色眼睛发出细微的悲鸣。虽然动着手想要把长虫撕下来，但因为上半身被层层卷住，手腕又被利鲁匹林的装饰绳绑起来，所以根本无法动弹。

从五处伤口喷出的血似乎一瞬间就止住了。但利鲁匹林察觉实际上并非如此，而是连结着蒂伊右手的长虫正在喝女孩的血。

暗黑术师仰起喉咙，以尖锐的声音咏唱着术式：

「System call！Transfer human unit durability……right to self！」

「啵 」一声，女孩的伤口出现蓝色光辉。光辉就像配合血液的流动般传递到长虫上，最后被吸进蒂伊的手里。女孩变得更加苦闷，纤细的身体往后仰到像快要折断了一样。

「哈啊……太棒了……太棒了！竟然这么浓稠……甘甜！」

摩擦金属般尖锐的声音贯穿利鲁匹林的耳朵。

因为这样的疼痛而回过神来的半兽人族长痛苦地大叫：

「你……你做什么！那个女孩是我的俘虏！我要带到皇帝身边去！」

「给我安静，这只臭猪！」

蒂伊瞪大布满血丝的双眼，然后以极度疯狂的声音叫唤着。

「你忘了皇帝把作战的指挥全权交由我来负责了吗！我的意志就是皇帝的意志！我的命令就是皇帝的命令！」

「咕」一声，利鲁匹林的喉咙被堵住了。

「你说的作战老早以前就失败了吧」，这样的反驳涌到了他的喉头。但是，皇帝没有留下任何命令就从战场上消失了。这样的话，就没有足够的证据能够颠覆蒂伊所有命令依然照旧的主张。

无法动弹的利鲁匹林眼前，持续发出细微悲鸣的人族女孩动作越来越微弱。另一方面，刻划在蒂伊肌肤上的无数伤痕则是从一端开始痊愈并且逐渐消失。

「咕……咕咕……」

从咬紧的牙关当中发出被压扁般的呻吟。

曾几何时，利鲁匹林的眼里，女孩被吸取天命的样子，就跟公主骑士成为祭品而丧命时的模样重叠在一起。

女孩眼睛里的光辉开始变淡。肌肤的颜色早已白得发青，双臂也是无力地往下垂。但是蒂伊右手的长虫像仍不知满足般蠢动着，准备把对方的血吸得一滴不剩。

会死……会死掉啊。

难得抓到的俘虏……

不对，应该说第一次看见自己也不害怕或者鄙视的人类。

就在这个时候──

发生了令人惊愕的现象，让利鲁匹林瞪大了双眼。

地面……暗黑领域像炭灰般的黑色不毛大地，从被吊起的女孩脚边发出绿色光芒。

应该只在极有限地域才能看见的柔软嫩草一起发芽，此外还开起了无数各种颜色的小花。空气中飘荡清凉的芳香，就连血色的阳光都变成安稳的乳白色。

从小片草地上升起的浓密天命，一边旋转一边被吸进女孩的身体里面。

苍白的肌肤立刻恢复血色，瞳孔也再次出现光辉。

当地面的绿色消散，太阳也恢复原本的颜色时，利鲁匹林直觉女孩的天命已经完全恢复了。他的胸口立刻充满理当不会出现的放心感。

但是，这样的感觉立刻就被撕裂了。

「竟然会这样……涌出来了……又涌出来了啊啊啊！」

这时伤痕几乎完全痊愈的蒂伊，再次用刺耳的尖锐声音叫唤着。

她移开抓住女孩头发的左手，同时手指也转变成丑恶的长虫。

钝重、潮湿的声音过后，新出现的五只触手就刺进女孩的肌肤当中。

「呜……啊啊啊……！！」

再次发出的悲鸣被蒂伊的哄笑声掩盖过去。

「啊哈哈哈哈！啊──哈哈哈哈哈哈！是我的……！这是我的哟────！」



* * *





──必须撑下去。

不论是现实世界还是ALO里都从未体验过这种令人目眩的剧痛，而莉法就在这样的煎熬中持续地想着这件事。

潜行之前已经听过赋予超级帐号03「地神提拉利亚」的能力。那是「无限制自动回复」。自动从周围的广泛空间吸取能源，然后回复自己以及其他动态、静态物体的耐久度。原本就拥有庞大HP数值的帐号再加上这样的能力，几乎不可能因为HP的减少而死亡，叫作比嘉的技术者这么表示。

正因为如此，莉法才会甘冒成为俘虏的危险来抢先与暗神贝库达碰面，希望能够与他对战，同时也是因此而决定绝对不对Underworld人拔剑。

现在绑缚莉法，给予她激烈痛苦的女性也和利鲁匹林同样是Underworld人──也就是人工摇光。用剑斩杀的话，她的灵魂就会完全消灭。在不知道她为什么受伤并且想要回复的情况下，实在没办法与她战斗。

啊啊，但是……

天命被吸取的压倒性疼痛感，已经让上半身衣服几乎都被剥光的自己连感到羞耻的心思都没有了。

这真的是与现实的肉体分离的虚拟感觉吗？



* * *





「……住手。」

利鲁匹林无法立刻发觉那是来自于自己口中的发言。

但他随即确实地张开嘴巴，震动着喉咙说：

「快住手！」

瞳孔缩得跟针孔一样细的蒂伊，这时用眼睛狠狠瞪着利鲁匹林。半兽人族长忍受从腹部底端涌上来的寒气继续表示：

「你的天命已经完全回复了吧。没有必要继续从这个伊武姆身上吸取天命了才对！」

「……你这是什么意思，是在命令我吗～……？」

蒂伊加上走音歌曲般的抑扬顿挫后这么呢喃着。

这段期间十只触手也剧烈蠢动，持续绑紧女孩的肌肤贪婪地吸着血。暗黑术师的伤口完全愈合，肌肤取回涂了油般的光泽，黑发也长得比过去还要茂密。

甚至还有剩余的天命化成蓝色光粒从她全身发散到空中。但是蒂伊依然用邪术捆绑比自己娇小许多的女孩，也不停止继续虐待对方。

「我说过了吧，猪猡。这个俘虏已经是我的了。我要吸取多少天命，在猪猡面前侮辱她，或者当场勒死她都和你没有关系吧？」

蒂伊从喉咙深处发出「咕咕、咕咕咕」的沉闷笑声。

「嗯……不过，说得也是喔。人是你找到的，我是不是该稍微有点让步呢？想要我让步的话……你现在就在这里脱光吧。」

「你……你在说什么啊……」

「我呢，打从第一次看见时，就觉得你穿着那种夸张的铠甲和披风真的很恶心。明明是只猪，为什么打扮得跟人一样呢？在这里乖乖地脱光，趴在地上发出猪叫声的话，说不定我就会把这个女孩子还给你哟。」

刺痛。

视界的右半部突然闪着红光。同时有铁针从右眼深深插入般的疼痛贯穿头部。

──明明是只猪。

──像人一样。

蒂伊的发言与名叫莉法的少女所说的话重叠在一起。

──你也是人类吧？

──除此之外还需要什么？

不能让蒂伊杀了这个女孩。不对，是不想让她杀掉。只要能办到这一点……只要能办到这一点……

利鲁匹林的右手抓住皮革披风的环扣。然后啪叽一声把它撕裂。

披风掉落到地面后，利鲁匹林继续把手放到铠甲的皮带上。

忽然可以听见细微的声音。

「……住手。」

瞬间抬起头来，就和笔直看着自己的莉法眼神相交。

因为疼痛而含着眼泪的翠玉眼珠，缓缓地左右晃了晃。

「我……不要紧。所以，不要做这种……」

声音无法持续到最后。蒂伊突然伸长了脖子，用牙齿轻咬住女孩的脸颊。

「再说些无聊的话，我就要咬破你可爱的脸蛋喽。难得可以看见有趣的表演。喂，你是怎么了，猪猡。快点脱啊。还是说因为人族的裸体而兴奋起来啦？」

「呀哈哈哈哈」的尖厉笑声持续着。

利鲁匹林握住铠甲皮带的手不停发着抖。

右眼的疼痛完全没有止歇的迹象。但是，和在胸中肆虐的愤怒与屈辱比起来，那点痛楚已经不算什么了。

「我……我……我……」

突然有液体从双眼溢出并顺着脸颊滴落。从脸庞左边滴落的是透明的水珠，右边的却是呈深红色。

右手从皮带上离开──朝着左腰上的剑伸去。

「我是人类啊！」

大叫的同时，至今为止最为强烈的痛楚袭击右眼，眼球啪擦一声从内部破裂。

利鲁匹林减半的视界边缘确实持续捕捉着蒂伊的身影。这时女术师残虐的笑声中断，嘴巴茫然张开。

利鲁匹林冷不防地对着蒂伊毫无防备的双脚发动全力攻击。

但是因为一只眼睛才刚消失，所以距离感产生了紊乱。

剑尖只稍微擦过蒂伊右脚脚踝，接着利鲁匹林就失去平衡，从左肩倒到地面。

抬头一看，露出穷凶恶极模样的蒂伊•艾•耶尔正扭曲着嘴唇丢出这句话：

「臭猪猡……竟然敢伤害我……！」

蒂伊把女孩的身体丢到后方接着高举起双手。十只触手「锵」一声发出坚硬的声音，瞬间变成发出乌光的十把刀刃。

「把你切成碎片后混着稻草拿去当山猪的饲料！」

半兽人族长只能等待整个往左右两边扩展开来的刀刃落下。

咚。

咚嗯。

两声细微的声音几乎是同时响起。蒂伊的动作瞬间停止。

术师的双臂从肩膀以下整个与身体分离，发出钝重的声音滚落在地面，而利鲁匹林只能茫然眺望着这一切。

蒂伊本人同样也浮现出惊愕的表情。左右两边的肩膀撒出瀑布般的鲜血，高挑的术师缓缓改变身体的方向。

莉法发出白色光辉的模样映入利鲁匹林的眼帘。

以那副几乎看不到什么肌肉的纤细身体几乎无法操纵的长剑已经往前挥落。双手手腕明明还被装饰绳绑住，但是这个女孩很明显瞬时砍断了蒂伊的双臂。

蒂伊以沙哑的声音说：

「人族……为了救一只猪而砍了人……？」

坚定地看着像要表示难以置信而不停摇着头的暗黑术师，莉法这么回答她。

「你错了。是为了帮助人而斩杀邪恶。」

她随即以流畅的动作把长剑举到上段。

咻喀。

女孩从看起来实在不像能命中的距离挥出斩击。

竟然──有如此美丽的动作。

从两手手指到双脚脚尖都没有使用任何多余的力量，但速度却快得吓人。这是经过千锤百炼的极限之技。

利鲁匹林因为再次浮现──不过这次是感动的泪水而模糊的视界里，最强暗黑术师同时也是十侯最强实力者的蒂伊•艾•耶尔，躯体就从脑袋开始无声地垂直裂成两半。





