9

这是我之后才听说的事。



身居公会「圣龙联合」重装盾战士Defender队队长要职的攻略组玩家•修密特，即使在回到公会本部自己的房间之后，也完全不想就寝或解除重金属铠甲。

他的房间位于石造城堡──或许称为要塞会比较合适──深处，四面墙上完全没有窗户。其实就系统上来说，也只有会员才能进入公会根据地，所以只要待在房间里就很安全。他虽然这么告诉自己，但还是无法将视线从门把上移开。

眼睛一离开的瞬间，门把会不会无声无息地转动呢？穿着长袍的死神会不会像影子般滑进来，于不知不觉间站在自己的背后呢？

虽然周围的人都认为他是个大胆的坦克战士，但修密特之所以会拼命让自己的实力保持在攻略组的前几名，其实最大的动机就是「害怕死亡」。

这个死亡游戏开始后大约一年半，某一天他在「起始的城镇」的中央广场努力地考虑……不对，或许应该说是迷惘。到底要怎么样才能活下去。最有效的办法当然就是绝不踏出起始的城镇一步。因为所有的主街区都有「禁止犯罪指令」保护，只要待在里面，数值化的生命──HP条就不会有任何减少。

但现实世界里除了是网路游戏玩家外也是运动员的修密特，很清楚规则是会改变的。谁能够断言「街道是安全区域」这SAO的规则在未来──一直到游戏被完全攻略的瞬间都不会改变呢？假如有一天街道不再是「圈内」，全部的门都有怪物像雪崩一样冲进来该怎么办？从来没有离开过起始的城镇，也就是从未获得任何经验值的玩家，这时只能像无头苍蝇般逃亡。

所以，要活下来果然还是得变强。而且要用安全的手段。绝对不能冒任何的险。

烦恼了一整天的修密特，最后选择了「变得更加坚固」这个选项。

他首先到武器店去，买下手头上的金钱所能够买到的最高级铠甲与盾牌，然后用剩下来的钱买了棒状武器。接着便到城里的北门去，在无数募集成员的小队中找到最重视安全的队伍并加入他们。他第一次的狩猎，是十个人一起围杀SAO最弱的怪物──小型山猪。

之后，修密特便用长时间弥补低报酬的方式来赚取经验值。升等的效率当然远远不及少人数队伍或独自进行高风险狩猎的封弊者们，但是对「坚固」的无穷执着，最终还是让他爬上了攻略组最强公会「圣龙联合」的队长职位。

修密特的努力终于有了成果，现在他的最大HP、装备的防御力以及锻练出来的各种防御技能，已经可以说到达艾恩葛朗特最坚固的程度了。

他有自信，只要右手拿着巨大的护卫长枪、左手拿着塔盾展开防御，就算有同等级的三只怪物从正面来袭，也能够撑个三十分钟左右。对修密特来说，身上穿戴像纸一样的皮革装备同时武器与技能构成完全偏向攻击的伤害制造者──就像数十分钟前碰过面那个全身漆黑的独行玩家──全都是脑袋有问题的怪人。事实上，所有的角色构成里，死亡率最低的确实是全身穿着坚硬铠甲的坦克战士。当然，由于他们欠缺歼灭敌人的能力，所以一定得参加大规模的队伍才行。

总之身上已经拥有「最强防御力」的修密特，终于能够不让「死亡的恐惧」对自己产生影响了。原本应该是这样才对。

但是──

能够无视大量HP、铠甲性能以及防御技能……总之就是能够穿越所有系统性保护的杀人者已经出现了。而且那家伙还很明显地针对自己而来。

当然他并未真的相信对方是幽灵。

不对，或许连这一点都已经无法确定了。禁止犯罪指令目前依然是这里的绝对规则，但这个死神却能够像黑雾般穿越这种限制，然后用一只小小的短枪或飞刀来轻松夺取玩家的性命。那会不会是「那个女人」被杀之际，将怨念透过NERvGear传入伺服器而生的电子幽灵呢？

如果是这样，无论多坚固的城墙、多厚重的门锁、甚至是公会本部的不可侵犯性，全都发挥不了作用。

那个人一定会来。她一定会趁今晚自己睡着时到这里来。然后用第三把有倒刺的武器夺去这条性命。

修密特坐在床上，用包覆着银色护手的双手抱住头部拼命思考着。

要从她的报复下存活，只剩下一种手段了。

那就是乞求她的原谅。直接下跪并把额头贴在地面上向她谢罪，希望她能够因此而消气。要亲口坦白自己的罪过──那个半年前，为了追求更强的实力，不对，应该说更加坚固的防御好转移到强力公会时所犯下的唯一一个过错──然后由衷地表示忏悔。这样一来，就算对方是真的幽灵应该也会大发慈悲才对。因为自己也是误上贼船，是被人怂恿之后一时鬼迷心窍，才会做出那种轻微的犯罪行为──不对，不能称为犯罪，应该说是稍微违反礼仪的行为。自己真的没想到，最后竟然会引起那样的悲剧。

修密特摇摇晃晃地站起身并打开道具库，选出一颗为了紧急时刻而库存的转移水晶并让它实体化。接着他用无法使力的右手握住水晶，深吸了一口气后才用沙哑的声音呢喃着。

「转移……『拉贝鲁库』。」

修密特的视野立刻被蓝色光芒包覆，当光芒变淡时，他已站在一片夜色当中。

目前已经过了晚上十点，而且这里又是偏僻的攻略完毕楼层，所以第19层的转移门广场前几乎看不见任何玩家的身影。周围的商店也早已关上铁门，路上可以说连一个NPC都没有，所以修密特顿时有种不是来到圈内而是跑到练功区里了的错觉。

大约半年以前，金苹果公会在这个村庄的边缘设置了小小的公会本部。虽然已经很熟悉这里的景象，但修密特这时甚至有种整个村子都在抗拒自己的感觉。

厚重铠甲下的壮硕身躯虽然微微颤抖着，却依然死命地拖动那双随时都要丧失力量的脚往村外走去。

他的目的地，是离开主街区后步行约二十分钟的小山丘上面。那个地方当然是「圈外」，所以禁止犯罪指令也就无法发挥效用。但修密特却有无论如何都得到这里来一趟的理由。若要让那个黑衣死神饶过自己，他也只想得到这个办法了。

修密特拖着双脚登上山丘顶端，从稍远处凝视山丘顶唯一一棵蜿蜒矮树下方的某个物体，接着身体便开始剧烈地抖动了起来。

那是一块已经风化且长满青苔的墓碑。这当然就是「金苹果」的会长，过世的女性剑士•葛莉赛达的坟墓。空中照射下来的朦胧月光，将十字架影子刻画在干燥的地面上。不时吹起的夜风，让枯木的枝桠发出嘎嘎声。

树木和墓碑原本都只是地形物件。没有经过什么特别设计，只是系统放在那里当成风景的装饰品而已。但是葛莉赛达被杀后数天，金苹果决定解散的当日，剩下来的七名玩家便决定把这里当成她的墓碑，并将她遗留下来的长剑埋于此地──正确来说是放在墓碑底部，任由耐久值归零而消灭。

所以墓碑上没有碑文。但如果要向葛莉赛达谢罪，修密特也只想得到这里了。

他忽然重重地跪下，然后爬行着靠近墓碑。

修密特额头贴着满是沙石的地面，用力咬紧牙根数次之后，才挤出所有的意志力来张开嘴说话。从他嘴里发出来的声音竟然还相当清晰。

「抱歉……是我不对……饶了我吧，葛莉赛达！我……我没想到事情会变成那样……我完全没有料到你会被杀啊！」



『真的吗……？』



忽然有声音响起。那是一道有着奇妙回音的女性声音，仿佛是由地底传出来的。

修密特拼命不让自己昏厥过去，然后畏畏缩缩地往上看。

有一道黑影无声地由弯曲的树干阴影里出现。那人身穿漆黑长袍，袖子重重地垂了下来。在黑夜中根本看不见兜帽深处的脸。

然而，修密特还是能清楚地感觉到由兜帽深处放射出来的冰冷视线。他用双手按住几乎要发出惨叫的嘴巴，接着开始不停地点头。

「是……是真的。我什么都不知道。我……我只是按照指示……做了……做了一点点小事而已……」



『你做了什么……？你对我做了些什么，修密特……？』



修密特瞪大的双眼，看见从长袍的右边袖子里伸出一条细线。

那是一把剑。但是剑身非常细。那是几乎没人在用的单手用近距离贯通武器，「刺剑」。让人联想到大型缝衣针的圆断面剑身上，有着排列成螺旋状的密密麻麻倒刺。

第三把「倒刺武器」。

修密特由喉咙深处发出「咿～～」的细微惨叫，然后不停重复磕着头。

「我……我！我只是……在决定拍卖戒指当天，不知道什么时候，腰包里多出了水晶和一张纸条……然后上面写着指示…………」



『是谁啊？修密特。』



这次换成了一个男人的声音。

『是谁给你指示的？』

修密特的脖子顿时变得僵硬，整个人像被冰冻住了一般。

他好不容易才抬起似乎变得跟铁块一样重的头部，往声音来源瞄了一眼。这时刚好第二个死神也从树荫里现出身影。这人身上也穿着完全相同的黑色长袍。身材大约比第一个人还高了一点。

「…………葛利牧罗克……？」

修密特马上再次低下头，然后发出几不成声的呻吟。

「你也……你也死了吗…………？」

死神没有回答他的问题，反而无声地向前踏出一步。这时候从兜帽底下又传出了阴森的扭曲声音。

『是谁……是谁在背后操纵你……？』

「我……我不知道！真的不知道！」

修密特以沙哑的声音大叫着。

「纸条里……纸条里只写着要我跟在会长后面……等、等她进了旅馆登记完住房，到外面去吃饭时，就潜入她房间设定回廊水晶的位置，然、然后把水晶放进公会共用的道具库里……我、我所做的就只有这些事情！我没碰到葛莉赛达一根汗毛！真、真的没想到……对方偷走戒指之后……还、还把她给杀掉了！」

当他拼命为自己辩解时，两名死神完全没有任何动静。只有吹拂而过的夜风晃动着枯木树枝与长袍的衣摆。

修密特的恐惧虽然已经达到界限，但他脑海里还是回想起事情发生时那短暂的时间。

半年前的那一天。当他从腰包里拿出羊皮纸并看见上头所写的指示时，马上就觉得这种计划根本不可能成功。但同时他内心也为这种缜密的手法感到惊叹不已。

系统虽然会将旅馆的客房上锁，但除了睡觉之外通常会设定成朋友／公会会员可以开启的状态。对方就是利用这一点，要他潜进房间后把回廊水晶的转移位置设定在房间里，然后趁房间主人熟睡时才入侵。接着就只要提出交易申请，自行动着对方的手指按下承诺键，然后选择戒指再按下交换键就可以了。

虽然有被发现的危险，但修密特直觉这应该是在圈内夺取宝物的唯一方法。纸条末尾所写的报酬，是卖掉戒指之后的一半所得。只要成功，就能一举获得四倍金额；如果失败──会长在交易中醒过来，被她看见的也只会是给自己纸条的人，也就是盗取戒指的实行犯。就算那家伙事后想把自己拖下水，也只要打死不承认就可以了。自己只是潜入旅馆把转移的座标设定在房间里，并不会留下任何证据。

修密特虽然犹豫了一阵子，但产生迷惑这一点就已经算是背叛了公会与会长。这一切都是为了早一点升上攻略组。如果这样对完全攻略游戏有所帮助，那结果也算帮到会长了，修密特就这样把自己的行为正当化，然后完全按照纸条上的指示去做。

隔天晚上，修密特才知道会长被杀害的事实。又过了一天之后，正如纸条里所写的，他就在自己床上发现了装满珂尔的皮袋子。

「我……我很害怕啊！要是把那张纸条的事情告诉同伴，下次就会有人想要谋害我了……所、所以我真的不知道那究竟是什么人写的！请、请饶了我吧，葛莉赛达、葛利牧罗克。我、我真的没想过要帮忙人家杀人。拜托你们一定要相信我…………！」

修密特在尖锐的惨叫里硬是挤出声音这么说道，接着又不停地磕着头。

这时夜风开始变强，枝桠晃动的声音也跟着大了起来。

当一切声响停下来时，一道完全没有之前那种阴森回音的女性声音忽然静静地响起。

「我全部录音下来啰，修密特。」

这是相当熟悉的声音──应该说最近才刚听过而已。修密特畏畏缩缩地抬起头来，然后因为惊讶而瞪大了双眼。

黑色兜帽迅速被摘下来后，出现的脸孔正是几个小时前才被这长袍死神所杀的那位女性。她那波浪状的深蓝色头发，正轻轻随风飘扬着。

「…………夜子…………？」

修密特几乎不成声的呢喃道，但随即又因为看见旁边另一个死神露出朴实的脸孔而差点晕过去，不过他还是低声叫了一句：

「………………凯因兹。」





