1




即使是自认为超级天才的比嘉健，也无法事先预测到这两个小时内所发生的各种事象。

但是，目前在比嘉眼前进行的，是这些事象当中最令人惊讶的情景。

一名年约十八到十九岁的纤细少女，竟然用细瘦的右手抓起一个男人的衣领，而且那个男人还比她高出十五公分。男人鲜艳的夏威夷衫就像要被扯破般绷紧，拖鞋也整个悬空。

结城明日奈一边用发出绚烂光芒的眼睛瞪着菊冈诚二郎二等陆佐，一边由惹人怜爱的嘴唇里丢出宛如刀锋般尖锐的发言：

「如果桐人的意识就此无法恢复，我一定饶不了你。」

菊冈的黑框眼镜反射天花板照明的光线，因此从比嘉的位置看不见他的表情。但这名柔道与剑道应该都是黑带的干部自卫官，却像是被明日奈说的话震摄住了一样。他吞了一大口口水，把双手举到脸的左右表示投降。

「我知道。基于职责，我一定会让桐人复原。」

紧绷的沉默，笼罩在整间微暗的副控室当中。

不论是坐在操控台前面椅子上的比嘉，站在旁边的神代凛子，还是留在房间里的数名RATH工作人员都说不出任何一句话。现场最年轻的少女散发出来的气势就是带有这样的压力。比嘉意识的角落浮现出「原来如此。这个女孩确实是战场『生还者』」的想法。

最后明日奈默默地松开右手。获得解放的菊冈露出几乎要瘫坐到地板上的模样呼出一口长长的气，明日奈也无力地退了几步。凛子立刻让白衣翻动冲过去撑住她的背部。

对比嘉来说是研究室学姐的女性物理学者，在穿着白衣的胸口抱紧明日奈，然后用坚定的口气呢喃：

「别担心，一定没问题的。他绝对会回到你身边。」

听见这番话后，明日奈紧绷到极限的表情瞬间扭曲。

「…………嗯，说得也是。抱歉……我一时乱了分寸。」

明日奈眼角浮现即使在之前的袭击中也没有出现的眼泪，而凛子则是温柔地用指尖把它拭去。

手动打开自动门的声音，让好不容易得到一些缓和的空气再次紧绷。冲进房间里来的，是中西一等海尉。

白色衬衫被汗水与灰尘弄脏，肩挂式枪套露出大型手枪枪柄的中西，稍微瞄了凛子等人一眼后，才以清晰的声调对站在深处的菊冈说道：

「报告！已确认第一、第二耐压隔板完全封闭，所有非战斗人员也已经退避到船首区块！」

菊冈一面整理夏威夷衫的衣领一边往前走，然后点着头说：

「辛苦了。隔板大概可以撑多久？」

「是的……虽然也得看那些家伙带来什么装备，但隔板不可能用轻兵器破坏。用圆锯机等工具来切割的话，最少也得花上八个小时。当然也有使用爆裂物来破坏的可能性……但他们应该不会这么做。因为中央隔板附近……」

「有LightCube Cluster在。」

菊冈接着把话说完，然后推着眼镜的镜桥，默默地思考了一阵子。

不过马上又抬起脸来，环视了一下狭窄的副控室。

「好，我们来整理一下状况。中西一尉，报告一下人员伤亡的情形。」

「是的。民间企画小组有三名研究员受到轻伤，目前在船首的医务室里接受治疗。自卫队的战斗员重伤两名，轻伤两名。同样在接受治疗当中，不过目前没有生命危险。能够战斗的人员，包含轻伤的两名在内共有六名。」

「在那么强大的火力攻击下，没有出现死者只能说是侥幸……那么，接下来报告船体的被害状况。」

「船底船坞的操纵室已经是千疮百孔。不可能从远距离进行关闭。从船坞通往主控室的通道虽然也是一样，但这应该只算是轻微损伤。严重的是主电源缆线被切断……虽说电力本身还是由副缆线稳定供给到各处，但不重新启动控制系统的话，螺旋桨就不会运转。」

「就像没有鳍的海龟，而且腹部还被鲨鱼咬住了吗？」

「是的。下轴的一号到十二号所有区块以及船底船坞都全部被占领了。」

留着一头短发，容貌直接让人联想到刚毅两字的中西很懊悔般绷起了脸；相对的菊冈则是撩起有点像教师的略长浏海，坐到旁边的操纵台上用脚尖晃动着木屐。

「主控室、第一STL室以及核子反应炉全都被占领了吗？不幸中的大幸是……那些家伙的目的不是破坏。」

「嗯……何以见得？」

「如果只是要破坏，就不必大费周章地使用潜水艇进行突入作战，只要发射巡弋飞弹或是鱼雷就能解决了。现在的问题是……那些家伙究竟是什么人……比嘉，你有什么意见？」

话题忽然被丢到自己身上，比嘉眨了好几次眼睛后，好不容易才让还残留着冲击余韵的脑部重新运作。

「啊～这个嘛，嗯……」

一边发出无意义的沉吟声一边转向操纵台，然后用右手操作滑鼠，把船内监视摄影机的录影画面叫到正面的大萤幕来。

打开的影片视窗虽然又暗又不清晰，但他在适当的地方暂停后，又调整了亮度与对比。结果浮现的是摆出往前弯身的姿势在船内通道移动的复数人影。他们穿着全黑色战斗服，脸孔上半部覆盖在附有多机能护目镜的头盔下，手上则拿着具威胁性的突击步枪。

「……正如萤幕上所见的，头部和身体都没有任何国旗或识别标志等东西。装备的颜色、形状也不像哪个国家的正规军。手上的步枪像是斯泰尔制，这种大量生产的枪械相当常见……唯一知道的是，从体格的平均值来推测，他们应该不是亚洲人。」

「也就是说这些家伙，至少不是属于我国的特殊部队吗？这可真令人高兴。」

随口说出危险发言后，菊冈搔了搔下巴。平常总是温和地眯起来的眼睛发出锐利光芒，仰望着大型萤幕。

「还可以确定另一件事……就是这些家伙知道Project Alicization的存在。」

比嘉也同意菊冈的看法。

「嗯，应该是这样没错。因为他们从船底船坞闯入后，就毫不犹豫地冲上主控室。他们的目的也就是夺取STL技术的……不对，应该说夺取真正Bottom-up型人工智慧『A.L.I.C.E.』。」

也就是说，严重的情报外泄已经发生很长一段时间了。但比嘉没有把这件事说出口，也压抑确认副控室内所有RATH员工长相的冲动，故意以乐观的口气继续说道：

「幸好来得及封锁主控室。这样比物理破坏操纵台更能阻止他们直接操纵Underworld。不但不能介入模拟，也没办法把保存『爱丽丝』摇光的LightCube从Cluster弹射出来。」

「但是我们也一样没办法做到吧？」

「是啊。这间副控室也无法进行管理者权限的操作。不论是主控或者副控，都无法借由外部操作把『爱丽丝』的LightCube弹射出来了。但是菊老大……这样就等于我们已经胜利了吧？那些家伙在物理上和情报上都无法接近Cluster，再来就只要等护卫的神盾舰派遣援军攻入，那些家伙真的就爽翻啦。」

「虽然不知道你的爽翻了是什么意思……不过问题就在这里。」

菊冈依然带着严肃的表情，直接对中西问道：

「怎么样，『长门』有行动吗？」

「是的……关于这件事……」

中西在刚毅的嘴角灌注力量后回答：

「横须贺的舰队司令部，对长门发出了保持目前距离待机的命令。司令部似乎判断我们被攻击者当成人质了。」

「怎么会…………」

比嘉的下巴整个垮了下来。

「什么叫人质，船上的所有船员不是都撤退到耐压隔板这边了吗？」

这时以冷静声音回答的人是菊冈。

「那些浑身漆黑的家伙，恐怕和自卫队的上层有联络管道。长门是今天早上八点远离Ocean Turtle，比那些家伙闯进来的时间早了六小时。上层应该会等那些家伙夺走『爱丽丝』的LightCube之后，才会对长门发出攻坚命令吧。当然，还是会有时间限制就是了……」

「这也就是说，那些家伙不是一般的恐怖分子喽。那就糟了……如果对方也有专家，说不定会注意到回收爱丽丝的密技……」

「从Underworld内部进行操作吗……那些家伙控制了第一STL室，也可以从设置在Underworld的虚拟操纵台进行弹出操作……」

「进行那个操作会怎么样？」

比嘉带着动作来回答凛子的问题：

「目标的LightCube会被从位于主轴中央的LightCube Cluster里取出来，然后经由空气管运送到任何一间控制室里。那里也有取出口喔。」

他用手指了一下操纵台桌面角落的四角形窗口，然后将视线移到设置在深处墙壁上的门。

铝合金制的门上用螺丝锁着一个小小的金属牌。牌子上刻着的文字是「第二STL室」。

门的另一边存在两台STL──也就是「Soul translator」。其中一台里面，躺着一名年轻人，旁边则有安岐夏树护士兼二等陆曹在看护。年轻人当然就是从Alicization计划初期就提供很大的帮助，目前甚至可以左右计划去向的桐谷和人了。

把视线移回来的菊冈，一边用双手环抱在胸前一边以沉重的口气说道：

「所以，又只能把最后的希望托付在他身上了。比嘉……桐人他的状况怎么样？」

听见细微的吸气声后，比嘉一移动视线，就和即使在凛子支撑下还是笔直看着这边的结城明日奈四眼相对。

比嘉犹豫着该怎么对似乎是桐人，也就是桐谷和人女朋友的她说明现状。但马上就有沙哑但是坚定的声音传进他耳里。

「我不要紧，请告诉我实情。」

深呼吸了一口气并呼出后，比嘉点了点头。

「用一句话来形容……就是只差一步就陷入最糟状态了……」

一面改变语调如此说明后，比嘉再次操纵起滑鼠。

众袭击者的静止影像消失，另一个视窗打开。出现在萤幕上的，是缓缓摇动的彩色三次元图表。

「这是把桐人小弟的摇光视觉化后的结果。」

房间里所有人都默默地凝视着萤幕。

「一周前，他在东京被注射了肌肉松弛药物，陷入心肺停止状态。虽然所幸保住了性命，但脑的一部分……正确来说是摇光网路受到了损伤。这是现有的脑医学很难治愈的损伤，但应用STL技术就有回复的可能性。于是我们为了促进新的网路生成，便尝试借由解除保护装置的STL来活化桐人的摇光。」

喘了一口气后，从操纵台桌面拿起矿泉水宝特瓶，润了一下因为不习惯长篇大论而干渴的嘴巴。

「为了进行这种治疗，必须让他潜行到Underworld里面。因为若是不让摇光像在现实世界里那样活动，治疗就不会有效果。因此我们在六本木的RATH分公司让桐人小弟潜行的同时，也封阻了他的记忆，让他降到Underworld的边境……原本应该是这样才对。虽然正确的原因仍未明朗，但恐怕是摇光损伤的影响吧，他的记忆没有受到封阻。桐人小弟还是以现实世界当中桐谷和人的身分被丢到Underworld里面。不过这是到刚才，他从内部与我们联络时才知道这一点……」

「等……等一下。」

这时插话的人是凛子。

「那他是以桐谷和人的身分，在时间经过加速的Underworld过生活了？内部……过了几个月了……？」

「……大约两年半。」

比嘉一这么回答，在凛子支撑下的明日奈就整个人震动了一下。这对她来说应该是相当大的冲击，但比嘉还是相信她刚才说的话，继续说明道：

「桐人在那个世界里和人工摇光们有了这么长时间的接触。而且应该是在知道现行模拟结束后，那些摇光都会被删除的情况下……所以他才会前往Underworld中心，找寻过去设置在起始村子里的，能与现实世界联络的操纵台吧。菊老大，他是为了要求你保全所有的人工摇光。」

比嘉稍微往旁边瞄了一眼，菊冈还是在眼镜反射萤光幕光线的情况下凝视着三次元图表。于是他又把视线移回凛子与明日奈身上。

「……那应该不是件容易的事。因为联络操纵台，目前放在被称为『公理教会』的统治组织的根据地里。隶属教会的摇光们能力值占绝对优势，不是应该被设定为一般人民的桐人所能对抗。本来入侵教会后，他立刻就会『死亡』，并且登出Underworld……但是──他却成功抵达了。因为遭受袭击，所以无法确认详细的纪录，但他似乎有好几名协力者，当然全都是人工摇光……也就是说他应该有同伴。在和教会的战争当中，他的同伴几乎全都死亡，结果就是成功打开联络我们的线路时，就产生强烈的自责感。换句话说，也就是自己攻击自己的摇光。刚好这个时候，那群全身黑的家伙又切断电源缆线，因为短路而发生的过电流让STL的输出瞬间上升。结果桐人小弟他自我破坏的冲动变成现实……让他的『自我』非活性化……」

「让自我……非活性化？这是什么意思？」

听见凛子的问题，比嘉再次转向操纵台。

「……请看一下这个。」

他迅速敲打键盘，把显示桐谷和人摇光活性的即时影像放大。

以不规则形状摇晃的彩色云中心部分，横跨着一片黑暗星云般虚无的小小黑暗。

「和LightCube里面的人工摇光不同，距离完全解析人类活体摇光的构造还有很长一段距离。但已经有了大至上的构造图。原本在这个黑色洞穴位置的『主体』……就是所谓的『Self-image』。」

「Self-image……就是自己规定的自我形象吗？」

「是的。我们要做出理性决策时，似乎是经由摇光中『自己在这样的状况下是否要这么做』的Y／N回路。比如说，凛子学姐曾经在牛肉盖饭的店里连续吃两碗盖饭吗？」

「……才没有。」

「连还想再吃，可以再吃一碗的念头都没有过？」

「嗯。」

「这也就是凛子学姐的自我形象电路处理的结果。同样的，几乎所有的理性决策，都得经过这个回路才会有实际行动。以桐人小弟的状况来看，大部分摇光都没有受到伤害。但刚才提到的回路没有发挥机能，所以无法处理外部的输入，也无法输出自发性的行动。现在的他……大概只能根据深刻的记忆做出反射性动作而已吧。比如说吃饭或者是睡觉这种程度的行为。」

凛子紧咬嘴唇，露出了思考的表情，最后用呢喃般的声音说：

「那么……他的意识目前究竟是处于什么样的状况？」

「……很遗憾……」

比嘉暂时停止发言，低头后才又继续表示：

「他不知道自己是谁，也不清楚要做什么事，当然也不会主动说话或者有所行动……这就是他目前的状况……」

微暗的空间第三度笼罩在寂静之下。





