6

隔天二月十九日的拂晓。

中央圣堂用地内，西边角落的巨大飞龙廄舍里，罗妮耶专心地抚摸着爱龙月驱的脖子。

年纪仍小的月驱以喉咙发出「咕噜噜噜……」的声音眯起眼睛，不过这除了舒服之外，有一半纯粹是因为还想睡的缘故吧。不只是幼龙，连靠在银制栏杆上的缇洁也晃动红发打着瞌睡。昨晚明明想早点睡却一直无法入眠的罗妮耶，就让缇洁陪着自己在客厅里闲聊着各种话题。

明明每天在一起将近两年的时间了，很不可思议的是依然有聊不完的话题，不过好朋友就是这样吧。桐人与尤吉欧在离开北边的卢利特村，一路旅行到央都，进入修剑学院就读并且成为上级修剑士为止应该也花了好几年的时间，但两个人总是很开心地聊天，或者是因为剑技而发生论战，有时甚至连沉默都能很舒服般共享。

现在缇洁正站在人生重要的分歧点上，不论她是接受或者拒绝骑士连利的求婚，都希望她能一直是自己最好的朋友。

「……那么月驱，我要出发了。要好好听缇洁的话，做个乖孩子喔。」

罗妮耶一站起来，幼龙就抬起脖子来发出「啾噜」的回答声。



和终于清醒了的缇洁一起移动到圣堂后方的工厂，就看到机龙二号机已经被拖到地面的石头地板上。

不像一号机一样垂直耸立，而是和在仓库里一样以三只脚水平放在地面上。仔细一看之下，脚的前端并不像真正的飞龙那样长了钩爪，而是安装了车轮。

头部附近可以看见桐人、亚丝娜、法那提欧以及萨多雷工厂长的身影，此外还有另一名年纪与自己差不多，身穿工厂作业服的女性侧身站着，把手贴在机体上咏唱着神圣术。注意到那是生成风素的式句后，罗妮耶就把脸靠向在身边帮忙拿包包的搭档。

「缇洁，那个女孩子不会就是……」

「啊，嗯，是啊。就是升降盘自动化之前操纵它的女孩子。」

「这样啊……长得很可爱呢。」

「我也这么认为，不过听说那个女孩子跟迪索尔巴德先生一样长命喔。」

「这……这样啊……」

在稍远处停下脚步进行这样的对话时，桐人就注意到她们的存在并朝她们挥手。

「喂，罗妮耶、缇洁，这边这边。」

「啊……好的，学长早安！」「学长早安！」

两人一边打招呼一边走过去。

虽然天空仍然阴暗，但在室外看见的机龙二号机却比想像中还要巨大。不只有两个操纵席，左右两边的翅膀也像真正的飞龙那么长，臀部的喷射口也相当大。全长比一号机增加了四成，也就是七梅尔左右。

一想到「要搭乘这东西吗」就忍不住紧张了起来，但由于是自己提出的要求，所以也无法退缩了。原本罗妮耶的脑袋就快要想起一号机最后的下场，强行把记忆压回去后，就在桐人与亚丝娜面前稍微低下头来。

「抱歉，我来迟了。」

「没有啦，还有十分钟才到五点喔。」

明明四点半的钟声已经响过一阵子，却能够断言现在时刻的桐人，视线瞄了一眼罗妮耶左腰上的新剑，然后微笑着说：

「罗妮耶，护卫的工作就拜托你了。」

「好……好的！」

罗妮耶差点就说出「竭尽生命也在所不惜」，这时又想起亚丝娜昨天晚上的话。结果脱口而出的是……

「我……我会加油！」

这种像小孩子一般的发言，让桐人与亚丝娜也再次笑着点了点头。

罗妮耶也和法那提欧与萨多雷打完招呼，就从缇洁那里接过行李。中型包包里面塞满了物资与衣物所以相当沉重，当罗妮耶想着「究竟要把它放在机龙的什么地方……」时──

「桐人先生，风素的填充结束了。」

就听见背后传来这样的声音，于是罗妮耶与缇洁便同时回过头去。声音的主人是之前负责操纵升降盘的少女，她那跟工厂的作业服比起来，更适合教会的修道服，甚至是贵族礼服的梦幻美貌，让人忍不住看得痴了。





「谢谢你，艾莉。真是帮了我一个大忙。」

听见桐人的慰劳后，名为艾莉的少女表情没有任何变化就行了个礼，接着便退到萨多雷身边。

下一刻，圣堂的钟就演奏出上午五点的优美旋律，而桐人则是用力拍着手说：

「那差不多该出发了！罗妮耶，行李交给我吧。」

把包包递给伸过来的手后，桐人就打开机龙侧面的一扇小门，把包包塞进放行李的空间内。看他完成这个工作，罗妮耶与缇洁才紧抱了一下对方。两个人之间根本不需要开口，罗妮耶「那我去去就来」的意识，以及缇洁「要平安回来喔」的意识瞬间在两人之间交换。

移开身体，凝视着好友的脸庞再次点了一下头后，罗妮耶就移动到桐人等待着的机龙前端部。桐人催促她爬上从地面延伸到头部为止的梯子，战战兢兢地照着做后，就看见前后并排着两张椅子的椭圆形小房间。

由于前方椅子的椅背倒了下来，所以罗妮耶解开腰间的长剑后才把身体塞进后面的椅子上。虽然是在金属框架上舖上皮革的简朴椅子，但使用了大量极富柔软性的珍贵大赤角牛皮格，所以坐起来还算舒适。

桐人随后就爬上梯子，把椅背调整回原来的角度并坐进前方的椅子。萨多雷动手把梯子移走，桐人转动手边的把手放下玻璃制顶罩，喀嚓一声关紧。

心脏突然开始急速跳动的罗妮耶吞了一大口口水。

虽然月驱因为年纪还小而不会飞行，不过也同乘过几次连利的风缝、费赛尔的闲割以及里涅尔的鄙消。最初的一两次果然很害怕，但破风飞翔的快感立刻就盖过恐惧。虽然自认为对于空中飞行没有恐惧感，但想到搭乘的是大部分由金属制成的龙，而且并非坐在背上而是关在内部来飞行，不对劲的感觉就变得比期待更加强烈。说起来，它根本没有能拍动的翅膀，起飞的时候也就算了，到时候该如何回到地面呢？

罗妮耶再次忍不住想起一号机爆炸的光景，身体抖动了一下后才突然发现某件事。

「那……那个，桐人学长。」

「嗯？怎么了？」

前座的代表剑士传来悠闲的声音，罗妮耶则是用上半身靠近对方问道：

「这只龙也跟之前的一样，是解放热素来飞行吧？」

「是啊。」

「这么一大清早，要是跟之前一样发出巨大音量来飞行于天空，将会吓到央都的人民，引起一阵大骚动吧……？」

「应该会吧……」

点了一下头后，桐人才又做出有点难以理解的发言。

「但是，这里的跑道本来就不够长，所以没办法水平起飞。所以很可惜的是，二号机的起飞与降落都得作点弊才行。」

「作……作弊……的意思是……」

听见这个问题，桐人的侧脸只是咧嘴露出笑容而没有直接回答，接着便紧握设置在椅子前方的两根金属棒。他的手开始出现淡淡光芒，罗妮耶则是屏住了呼吸。

那不是素因的光芒。桐人与世界的常理直接连结的意志力，变成了肉眼可视的亮光。也就是心念的光辉。

钢铁机龙宛如生物一样开始震动。下一刻，身体产生一口气被抬起来的感觉。

罗妮耶急忙透过玻璃顶盖看向外面。灰色石头地板，以及用力挥手的缇洁与亚丝娜等人的身影逐渐远去。桐人以心念的力量，让整只巨大机龙往上升。

心想「这确实很作弊」的罗妮耶也朝地上挥了挥手。送行的人们随着上升速度增加而越变越小。最后白色晨霭遮住了他们，工厂北侧的一大片蔷薇园与圣堂的白墙进入视界当中。

放下手并把脸望向前方，就看见黎明前的深蓝色天空无限延伸。微微染上暗红色的地平线，美丽到让罗妮耶说不出话来。

到达与中央圣堂九十楼大浴场同样的高度时，机龙就停止上升开始水平前进。仿佛滑过水面般的加速与飞龙强力的振翅完全不同。除了低吼的破风声之外什么都听不见。这样的话，只要不抬头一直看着黎明的天空，圣托利亚的市民应该就不会注意到了吧。

担心的事情才刚解决一件，脑袋就又浮现另一件隐忧。

「……桐人学长，只用心念就移动这么大的物体真的没关系吗？」

对前座如此询问之后，就对不知道是否会扰乱桐人的集中而慌了手脚，但对方立刻用跟平常没有两样的口气回答：

「嗯，暂时没有问题。不过要用这个力量飞离人界实在有点累人……」

「是……是这样啊……」

罗妮耶再次对人界代表剑士难以估算的意志力感到惊叹。

身为骑士见习生的罗妮耶也进行着心念的修行，不只是单脚持续站立在细长柱子上的「铁柱孤立」，或者在空中产生素因并以意志力维持的「素因交感」等实践型修行，就连只坐在地板上集中精神的「端坐无想」都一直无法进到下一个阶段。

只不过，就连法那提欧与迪索尔巴德这样的上位骑士，都把移动短剑般物体的「心念之臂」、挥出透明斩击的「心念之剑」当成奥义了，所以桐人能自由让搭载两个人的巨大机龙飞翔的心念实在是超乎规格。

「……连学长如此强大的心念力量，都无法超越『尽头之壁』吗……」

罗妮耶一这么呢喃，桐人就带着苦笑点头说：

「或许是修行不足的关系……但是，只有我能越过『墙壁』根本没有意义。将来不是推出大型机龙的定期航班，就是制作圣堂升降盘那样的构造，让黑暗领域的……不对，是地底世界的所有居民都能自由往来才行。」

要在连高多少梅尔都不知道的「尽头之壁」上安装升降盘，罗妮耶一边再次对桐人这样的想法感到茫然，一边眺望着窗外。

不知不觉间，机龙已经穿越东圣托利亚的市街区，眼下那一大片田野与草原上还残留着前阵子刚下过的雪。目前还是相当单调的景象，但到了三月开始撒下小麦的种子时，大地就会覆盖上一片新绿了吧。

想像了一阵子那样的光景后，罗妮耶才再次开口提问：

「那个，学长……没有必要强行越过『尽头之壁』，只要让黑暗领域的人们搬到人界来就可以了吧？人界还有许多未开拓的土地，我想应该能创造出不少田地与村庄才对……」

这次换成桐人没有立刻回答她的问题。

最后才听见他自言自语般的呢喃声。

「如果所有人界的居民，都跟罗妮耶有同样想法的话……」

「嗯……这是什么意思……？」

「没有啦……嗯，应该这么说吧。我们推测现在人界的总人口大概有八万两千人左右。最近的报告当中，暗黑界的人口似乎也接近这个数字。人界的面积大约是一百七十七万平方基洛尔，其一半以上是未开发的森林与原野，所以正如罗妮耶所说的，人口就算增加一倍以上土地也能够负荷……我是这么认为啦。」

桐人说到这里，罗妮耶就因为主题之外的部分感到惊讶。

「咦……暗黑界的总人口有八万人是真的吗？这样异界战争的时候，皇帝贝库达从这些人口里编制了多达五万名的军队吗……？」

「应该是这样……法那提欧小姐说过，暗黑界只要能战斗者就是士兵，不过这样真的很过分。但这一定是黑暗领域的贫瘠大地所形成的习俗。那里是不战斗夺取资源就无法活下去的世界。」

这时候话题暂时中断，桐人把身体靠到椅背上。或许是意识一瞬间中断了吧，机龙稍微晃动了一下，但立刻就恢复稳定。

「……和暗黑界相同，人界的人们也有花了三百年所建构起来的集体意识。也就是，暗黑界的居民是恐怖的怪物，会越过尽头山脉来攫取小孩与家畜。虽然开始交流事业，往来于两个世界之间的观光客与商人一点一点增加了，但人们的意识没有那么容易改变。即使以新的法律或禁忌加以束缚，还是无法消除本能上的恐惧与欲望……」

他带着深沉忧虑的声音，让罗妮耶不知道该如何回答才好。

桐人虽然拥有让铁龙飘浮的心念力，甚至打败最高司祭亚多米尼史特蕾达与暗黑界皇帝贝库达，但他绝对不是神明。只是出生于不同世界，跟罗妮耶他们一样会烦恼、迷惑与痛苦挣扎的一个人类。

不论受了多少伤都还是站起来，从消灭的危机当中拯救地底世界的桐人，其功绩没有受到正式的赞扬，同时现在也依然为了这个世界而奋斗。他目前正致力于融合人界与暗黑界这个过去从未有人成功的远大目标，虽然想助他一臂之力，但罗妮耶光是想像这条路有多凶险就已经耗尽心神，实在没办法提供任何建议。

虽然一头热地跟着他过来，但自己的同行说不定根本没有意义……当这么想的罗妮耶正要感到沮丧时，桐人就像感觉到她的心情一样开口说：

「不过有罗妮耶跟我一起来真是太好了。因为那边的小孩子初次和我碰面时都会感到害怕。」

「咦……是这样吗？」

「好像有各种谣言自己扩散了出去……唉，发生了那么大的战争，这也是没办法的事啦……」

轻声呼出一口气后，桐人就像要转换心情一样以清晰的声音说：

「好了，已经离开圣托利亚，差不多该从心念飞行切换成素因飞行喽。」

「好……好的！」

用力点点头之后，罗妮耶才对前座问道：

「那个，我该做什么……？」

「这个嘛，像一号机试飞时那样与素因保持交感状态，快发生什么问题时就告诉我。」

「了解了！」

听见罗妮耶的回答，桐人就竖起右手拇指打了个信号，然后双手重新握好两根金属棒。接着咏唱起神圣术的式句：

「System call，Generate thermal element。」

桐人的双手发出红光，不断在似乎是中空的金属棒内部生成热素。这些热素在心念操纵下在管子里移动，到达机龙中央部分的密封罐。

就算是代表剑士，要同时以心念控制巨大机龙与微少的素因似乎也不是件容易的事，机龙再次晃动了起来。罗妮耶没有想太多就探出身子把手放在桐人的双肩上。

虽然没办法咏唱式句，但感觉空间神圣力在周围卷动的流向稍微稳定了下来。机龙的晃动止歇，十个热素确实地进入密封罐当中。

「谢谢你，罗妮耶。」

桐人轻轻拍了拍罗妮耶的右手，缓缓吸了口气才呢喃着：

「Discharge。」

密封罐中的热素全得到解放，接着产生巨大的火焰。

火焰因为自身的压力而从罐子喷往机龙后部。在途中与起飞前填充在其他罐子里的风素混合、压缩，宛如飞龙所吐出的火焰般，形成一直线奔流从最后方的喷射口迸出。

罗尼耶全身都因为强烈的加速而紧贴在椅子上，同时感到呼吸困难。

飘浮在窗外的云立刻往后方流去。只比速度的话，桐人以风素飞行术从中央圣堂飞到南圣托利亚卫士厅时应该比较快，但这只机龙现在几乎没有受到心念的控制。这也就是说，高位的术者经过训练之后，说不定就能像桐人一样让它飞行了。

跟挑战「尽头之壁」比起来，说不定这件事情还比较重要……罗妮耶一瞬间有这样的想法，但充满狭窄空间的巨大噪音随即把这样的灵感赶跑。她拼命紧握着椅子的框架，放声大叫着：

「学……学长！这只机龙，目前是以多快的速度飞行？」

「嗯～这个嘛……」

桐人以感觉不出紧张的声音回答：

「整合骑士的飞龙，最高速度大概是时速一百二十基洛尔，硬是要其长途飞行的话，八十基洛尔左右就是上限了吧。不过，这家伙现在的时速应该有两百五十基洛尔吧……」

「咦……比……比飞龙快了两倍吗？」

「使出全力的话，我想能够到达三百基洛尔喔。但萨多雷老爹都说最多只能用八成力。」

这么说着的桐人，手同时指向并排在椅子前方的几个圆盘之一。装设在上面的指针，的确在快抵达刻度上限的地方不停地震动。

「一……一个小时就能飞三百基洛尔……」

无法具体想像自己所呢喃的速度，罗妮耶只能不停地摇头。

好不容易能理解的是，机龙继续这样飞行的话，半天就能抵达位于遥远尽头之地──远在三千基洛尔之外的黑曜岩城。同时也理解没有人能对以这种速度在这种高度飞行的机龙出手。

罗妮耶再次浮现「我跟过来真的有意义吗……」的想法，同时任由身体随着好不容易才习惯的震动摇晃。



越过尽头山脉，持续在黑暗领域的红色天空飞行了大约十五小时。

途中虽然休息了两次，但是当屁股与背部终于开始疼痛时，桐人就用手指着前方。

「看见喽。」

从桐人身后定眼一看，就发现早已沉入黑暗当中的大地彼方有了一些亮光。一开始只是微弱的小点，随着距离越来越靠近而变化成无数的光亮聚合体。

「那就是……暗黑界的首都，黑曜岩城……」

以沙哑的声音呢喃完，罗妮耶便询问代表剑士。

「……桐人学长曾经去过那里吗？」

「嗯，只去过一次。而且是非公开的访问，所以几乎没有参观到城里与外面的街道。」

「这次可能也差不多吧……」

或许是觉得罗妮耶的口气听起来有点遗憾吧，桐人转过头来咧嘴笑着说：

「错了，这次不但非公开，我甚至没跟伊斯卡恩联络喔。不过这样反而比较有搞头吧。」

「搞……搞头……？」

罗妮耶深刻地感觉到每次和桐人一起行动就经常会出现的「不祥预感」，同时再次看向窗外。

机龙的速度虽然已经降到一半以下，但已经可以判别前方街道亮光的形状了。

与划分整齐的圣托利亚市街区不同，无数的亮光没有任何规则性，聚集在一起后形成宛如上弦月的形状。光亮后方则可以看到黑色岩山仿佛长枪般耸立于该处。

之所以连山上都有许多照明，完全是因为那正是皇帝贝库达所居住的黑曜岩城。耗费庞大的岁月将巨大岩山挖成城堡的形状，其雄伟的外观似乎与公理教会的中央圣堂不分轩轾──但在这样的黑暗当中只能看得见轮廓。

「剩下十公里左右吧……好，差不多该切换成心念飞行然后降落了。」

桐人的话让罗妮耶惊讶地反问：

「咦，在这么远的地方就要降落了吗？」

「嗯，搭着这家伙突然就降落在城里的话，一定会引起大骚动……」

如此回答的桐人，同时握着似乎名为「操纵杆」的金属棒，以心念控制逐渐减弱密封罐内燃烧的热素。充塞小房间（这个的正式名称似乎是「驾驶舱」）的巨大噪音逐渐远离，最后完全消失。

桐人的心念随即强力撑起失去推进力后开始下降的机龙。虽然休息时已经经历过降落的流程，但罗妮耶依然感到紧张，握住椅子框架的双手也灌注了力量。

回到圣托利亚之后，拜托学长也在后面的座位安装可以抓住的金属棒吧……内心这么想着的罗妮耶，同时承受着与中央圣堂升降盘不同的阶段性降落感。最后机龙随着轻微的冲击静止下来，桐人在前座伸了个大大的懒腰并表示：

「辛苦了，罗妮耶。从这里开始用人力飞行喔。」



即使双臂抱着两把剑、大型与小型包包各一，以及罗妮耶这个大型行李，桐人还是以风素飞行术瞬间飞过十基洛尔的距离。在空间神圣力稀薄的暗黑界，能维持稳定飞行的最长距离似乎就是十基洛尔。

在飞行中当然会紧贴着桐人，虽然一开始确实心跳加速，但是被手臂夹在身侧的姿势完全就是像行李一样，因此也扼杀了许多脸红心跳的感觉。

再次着地时，两人已经来到通往黑曜岩城外城镇的宽广街道上。从石头地板像经过打磨般平滑来看，就能知道白天一定有许多人类、亚人以及马车往来于此，但应该超过晚上十点的现在，当然没有任何人影。

平常罗妮耶也差不多是在这个时间点就寝，所以脚一碰到地面的瞬间，加上长途跋涉的疲劳后变得更为强烈的睡意就袭上心头，但她还是用力甩甩头撑了下来。护卫的任务接下来才要正式开始──

内心虽然这么想。

「那我们赶快找住的地方吧。」

桐人却一边把夜空之剑挂到左腰上一边这么说道，于是罗妮耶只能不断眨眼来回应他。

「咦……不……不是要到城里去吗？」

「现在城门一定已经关了，而且伊斯卡恩他们应该也睡了吧。这种时间偷闯进去的话，如果被卫兵发现，一定会被认为是暗杀者喔。」

「……确实如此……」

为了对应杀害在南圣托利亚的旅馆担任清洁员的桠赞，并且想把这个罪过推给山岳哥布林族年轻人欧罗伊的谜之杀人犯而远路迢迢横越地底世界，要是自身反而被误认为暗杀者的话可不是开玩笑的。

「我知道了。不过，我们两个一看就是人界人，真的有旅馆会毫不怀疑就……」

在说出「让我们投宿」之前，桐人就把手伸进自己的皮袋，取出某样小小的物体。借着街上微弱的照明定眼一看，似乎是装了软膏的连盖小瓶子。

「那么罗妮耶，失礼了……」

嘴里这么说着的桐人打开小瓶子的瓶盖，用手指挖出内容物。当罗妮耶不清楚对方要做什么而把脸靠过去看的瞬间──

「嘿呀！」

桐人的手就迅速靠近，在罗妮耶脸上涂了某种黏黏的东西，让她忍不住发出悲鸣。罗妮耶因为过于惊讶而整个人僵住，结果桐人就以双手把黏黏的东西涂满她整张脸。从脸颊到额头、耳朵，甚至连下巴都涂过一遍，桐人才退后一步，认真地盯着罗妮耶的脸看并点了点头。

「嗯，很不错。」

「…………这……这是在做什么啊……」

虽然用右手手指擦了一下自己的脸颊，但黏糊糊的感触已经消失，指尖也没有沾到任何东西。桐人只露出满意的笑容而没有直接回答，再次从小瓶子里挖出软膏状物体后，换成涂抹自己的脸孔。他和在诺兰卡鲁斯出生的罗妮耶与缇洁相比肤色算比较深，但以人界人来说算普通的白色肌肤立刻染上了黑色。

短短几秒钟，桐人的脸已经变成让人联想到咖啡尔茶的颜色。这样就像萨查库罗伊斯人，不对，是像暗黑界人了……想到这里，罗妮耶才终于了解是怎么一回事。

「啊……这……这是要变装成暗黑界人吗？」

「没错。我和罗妮耶的发色都很深，现在又是冬天，我想只要改变颜色应该就看不出来了吧。」

听见对方这么说，事到如今才注意到自己脸上也涂了色的罗妮耶，再次用双手按住脸颊。看见这种动作的桐人，就在带着笑容的情况下说着「别担心，还满适合你哟」，罗妮耶感觉手掌底下的脸颊瞬间变得火热。

「学……学长，这能洗得掉吧？」

为了掩饰害羞而以稍微尖锐的声音这么问，桐人就露出慌张的神色并点了点头。

「那……那是当然了。药师库特可尼说经过八个小时就会自动消失了。」

「自动……不知道材料是什么喔？」

「感觉还是不要知道比较好哟。」

唯唯诺诺地回答完，桐人就再次伸手把罗妮耶凌乱的头发整理好，接着把视线朝向东方。

圣托利亚的话，与市街的境界处会有大门与卫兵屯驻所，但黑曜岩城外的城镇似乎没有这些设施，街道两侧逐渐增加的建筑物直接就连接着市街区。而且也看不见卫兵的身影。

「……我想应该没问题才对，但万一被人询问身分……对了，就说是从法鲁帝拉来这里找工作的夫……不对，就说是兄妹吧。」

桐人的话让罗妮耶好不容易把双手从脸颊上移开，然后询问生疏的单字。

「那个，法鲁帝拉是……？」

「是暗黑界人的城市，位在距离这里三十基洛尔左右的西南方。」

其实想知道的是兄妹之前差点脱口而出的「夫」字接下来是什么，但罗妮耶还是拼命忍下来并点了点头。

「我知道了。那我们走吧，学长。」

戴上外套的头巾后，就从放在石头地板上的包包上面拿起尚未决定剑名的长剑挂在腰间。接着手又朝包包伸去，但桐人已经快一步将它拿起来。

「啊……学长，行李我自己拿就可以了……」

「不行不行，现在的设定是兄妹哟。哥哥都会帮妹妹拿行李吧。」

再次露出微笑后，桐人就用右手提着罗妮耶的包包，然后把自己的皮革袋子挂在左肩，开始大步往前走。没办法的罗妮耶只能从后面追上去，然后烦恼着进入街道之后应该怎么称呼桐人才好。



在深夜的街道上走了一阵子，周围就慢慢变亮，同时与人族和亚人族擦身而过的机会也增加，使得罗妮耶同时感到放心与紧张。

首次见到的黑曜岩城外城镇，所有建筑物几乎都是由泛黑的石材制成，而且很少看见树木与池塘，跟圣托利亚相比给人一种郁闷的印象。但是挂在家家户户墙壁上或者路旁柱子上的油灯，即使在深夜也发出红、黄或者紫色的光芒，散发出某种祭典般的气氛。

「那个油灯烧的不知道是什么喔？」

桐人立刻回答了罗妮耶的问题。

「在附近的山里所采集的矿石，好像拳头左右的大小就可以连续烧十天。」

「这样啊，那可真是方便。」

「拿到人界去应该可以卖到很高的价钱，但这东西真的很难处理。不浸在水里的话就会开始自燃，所以长距离的搬运相当困难……」

一边进行这样的对话一边在路上走着，不久后前方就传来热闹的气息。该处是较为宽敞的广场，外围部分可以看到几处摊贩，许多男人围着并排在中央的桌子喝酒用餐。

浅黑色肌肤的人族大概占了一半，虽然也有不少半兽人与哥布林，但是都不坐在同一张桌子前面。即使在应该缔结了五族和平条约的暗黑界，种族之间的龃龉依然没有消失吗……当罗妮耶这么想时，似乎看透她脑袋的桐人就开口说：

「光是像那样在同一个地方喝酒就已经是很大的变化了。你看，那群看起来像拳斗士的家伙与半兽人一伙，不就坐在相邻的桌子讲着话吗？」

「啊，真的耶……好像也在干杯……」

明明是二月，强壮的上半身却几乎是裸体的拳斗士，嘴里不知道嚷着什么并伸出木制酒杯，坐在旁边的半兽人也以自己的酒杯用力碰过去。罗妮耶在广场入口处凝视着这样的光景，同时有点像自言自语般呢喃着：

「异界战争的时候，半兽人军前来营救了几乎快全灭的拳斗士团……听说半兽人族把率领他们的『绿色剑士』当成神明来膜拜。」

罗妮耶虽然没有实际与其见面，但知道随着战争结束而消失无踪的「绿色剑士莉法」，是桐人从现实世界过来的妹妹。

桐人涂成浅黑色的脸一瞬间因为难过而扭曲，但立刻就恢复成平时的表情并点了点头。

「是啊……之所以能那么快与暗黑界缔结和平，绝对是托莉法的福。所以我们一定得守护这样的和平。」

「……是的。」

罗妮耶这么回答，这时候她也意识到，平时努力要自己忘记的根源性不安像是细浪般重新浮现出来。下一刻，桐人就拍了一下她的背部。

「那么，虽然有点晚了，但我们也来吃晚餐吧。我已经吃腻干粮啦。」

「咦……要……要在这里用餐吗？」

「因为摊贩传出那么香的味道啊……如果这时候还能忍耐的话，我也不会每天挨法那提欧小姐与迪索尔巴德先生那么多骂了。」

说完这听起来似是而非的道理后，桐人就重新拿好行李踏入广场。

罗妮耶只能无奈地跟上去，结果确实相当香的味道就钻进鼻子里，促使她想起还空着肚子。外围部分共有六家摊贩，乍看之下根本不知道是在卖什么食物。

这种时候，罗妮耶通常会因为不知如何选择而犹豫不决，受不了的缇洁则是果断地做出决定……照惯例是如此，但红发搭档目前不在身边。这样的话，就只能靠代表剑士阁下的决断力了，结果侧眼观察对方的状况，便发现他正喃喃自语着「那种串烧肉看起来很好吃……不过已经这么晚了，还是选那边的汤面吧……不对不对，另一边的馒头似乎也很不错……」。

话说回来，桐人学长也是会犹豫个老半天，然后才由尤吉欧学长做决定呢……微笑了一下之后，忽然注意到某件事的罗妮耶就伸手拉了拉桐人的外套。

「那个，学长。在购买食物之前，想先问一下你有这边的货币吗？」

「…………」

桐人看着罗妮耶的脸，表情从惊愕阶段性地演变成绝望。

人界流通的货币有代表一千席亚的金币、一百席亚的银币、十席亚的铜币，以及一席亚的铁币。正确来说还有代表一万席亚的白金币存在，但只有行政府以及大商店在进行交易时才会使用，所以与一般人民以及下级贵族无缘。

对罗妮耶来说，从懂事起一提到金钱指的就是席亚货币，但刻有公理教会纹章与史提西亚神侧脸的货币当然不可能在黑暗领域使用。因为黑暗领域一定有自己通用的货币。

似乎终于发现这个事实的桐人，沮丧地垂下肩膀表示：

「……圣堂里根本不会用到钱，所以完全忘记这件事了……」

「听……听你这么说，就是连席亚都没有带……喽……？」

桐人露出学生挨老师骂时的表情来点点头。

面对这样的他，罗妮耶也不知该如何反应才好，只能紧盯着代表剑士的脸看。

罗妮耶总是戴在身上的剑带背面，缝了一枚一千席亚金币来以防万一，但在这个城市依然无法使用。这时候她又想到新的问题，于是再次对桐人问道：

「那个，说不定我们连旅馆都没办法住喔……？」

「唔，嗯，确实是这样没错。」

代表剑士不知为何以带着威严的口气如此肯定，而罗妮耶则是在至近距离对他叹了口气。

「在身无分文的情况下投宿，到时候学长打算怎么付帐呢？」

「这个嘛，就是从道具栏里自动扣款……」

唯唯诺诺地说完莫名其妙的发言，桐人就以到这个时候都还不死心的表情到处望着摊贩，最后抬头看向贯穿夜空般耸立着的巨城。

「没办法了，只能祈祷伊斯卡恩还没睡，直接潜入黑曜岩城喽……」

──说被当成暗杀者可不得了的不就是学长吗！

当罗妮耶认为应该把这样的思考说出口而吸了一大口气的时候──

忽然有一道巨大人影出现在位于广场角落头凑在一起窃窃私语的两个人上方。

「……！」

罗妮耶压住反射性想伸往左腰上长剑的手抬起头来。站在眼前的是身高应该有一梅尔九十限的巨汉。

裸露的上半身、强壮的肌肉、打了铆钉的皮带，以及赤铜色肌肤上无数的旧伤痕都是拳斗士的证明。可能是喝了不少酒吧，一头乱发底下的脸庞已经发出像矿石油灯的红光。

「嘿，小哥。没有钱吃饭吗？」

至少从声音里感觉不到敌意，于是罗妮耶也稍微解除警戒。另一方面，桐人则是维持丢脸的表情点点头，然后以听起来肚子很饿的声音──可能不是演技而是真实的心情──回答道：

「是……是啊，正是如此。和妹妹从法鲁帝拉来这里找工作，结果盘缠在路上用尽了。」

「哦，从法鲁帝拉来的吗？我的老爹也是那里出身的哟。」

听见巨汉的话，罗妮耶就想到己方只知道那个城市的名字，要是聊到相关的回忆可就糟糕了，而她也因此流下了冷汗。不过幸好没有出现那样的发展，拳斗士只是用宛如戴着皮革手套的厚实巨大右手用力拍着桐人的肩膀，同时豪爽地表示：

「好吧，看在同乡的份上，由我来请客吧。」

「等……等等，我没有这种意思……」

果然还是会不好意思吧，桐人虽然打算拒绝，但拳斗士却推着他的背部来到广场深处。罗妮耶也只能追上无奈地动着脚的桐人。

拳斗士带两个人来到六间里最小且微暗的摊贩。只知道以老旧长柄锅杓搅动着大锅子的店长，是长长浏海盖住大部分容貌的人族男性。从摊贩屋檐上垂下来的褪色布条角落，以特别小的字写着「黑曜岩城卤味」，看来那就是料理的名称了。

「这家店是这个广场最好吃的。嗯，虽然伙伴没有人赞同就是了！」

酒醉的拳斗士哈哈大笑，桐人则露出抽搐的表情准备后退。

「那……那个，大叔，我有种不祥的预感……」

「第一次来的家伙大都会这么说啦。嗯，就当被我骗了试一次看看吧。嘿，老板，给我三份。」

拳斗士从吊在皮带上的小袋子里抓出三枚铜币，丢在泛黑的长板子上。如果货币价值与人界相同，那谜之黑曜岩城卤味就是一份十席亚，以路边摊的轻食来说算相当便宜。

店长没有回答，只在长板子上排了三个木碗，然后以长柄杓倒进大量锅子的内容物，最后再放上同样的木匙。依然沉默的店长收下铜币，然后再度回归搅拌作业。

不知道是习惯了还是喝醉了，拳斗士完全不在意店长冷淡到了极点的对应，两手各拿起一个碗，把它们递到桐人与罗妮耶面前。事到如今也没有拒绝这个选项，两人同时说了声「谢谢」并把碗接过来。

碗里面装的是只能用茶色黏稠汤液来表现的某种东西。虽然其他还有各种食材，但汤汁几乎是不透明，所以光从外表根本看不出到底卤了什么食物。

拳斗士拿起自己的碗后就催促着另外两个人，于是和桐人并坐在空桌前的罗妮耶在做出觉悟后就握紧了汤匙。

捞起一小匙宛如连续煮了三天的炖肉般极为浓稠的液体，呼呼吹了两口气后就把它含进嘴里。一瞬间浮现「好辣！」的想法，但立刻就又感觉到酸味，酝酿出复杂的浓度与苦味后，又在口腔内回甘了一下才消失。

「…………桐人学长，这算是什么味道……？」

罗尼耶小声这么问，同样吃了一口的桐人则以复杂的表情凝视着木匙并且呢喃：

「不会错……这确实是『卤』的味道，很不可思议的是也不至于无法下咽，应该说还觉得有点美味……」

「咦……学长之前吃过这种东西吗？」

这时才终于回过神来的桐人，看向罗妮耶后就用力摇了摇头。

「啊，没……没有啦，我没吃过……只是以前住的地方，有家店贩卖跟这个很像的料理。不知道是不是错觉，连店长都很像，不过这不重要……我知道的『卤味』，是酸甜苦辣互相打架而根本无法入口的食物。不过这个黑曜岩城卤味不知道该说是洗炼还是熟成，总之就是有种难以言喻的醇厚……」

「哦哦，小哥。你吃得出来吗！」

很快就把碗内三成的食材吞下肚的拳斗士用力拍着桐人的背。

「听说这个料理呢，是从帝都黑曜岩城落成之后，两百年来不断添加食材与汤汁每天持续炖煮而成哟。我想连人界也不会有这种料理吧，嘎哈哈！」

「应……应该是吧……」

桐人以微妙的表情点点头，他身边的罗妮耶则忍不住发出惊讶的声音。

「咦咦，两……两百年……！为……为什么料理的天命能维持那么久？就算是寒冬，汤品和炖煮类料理最多也只能保存五天就会坏掉了……」

「这是因为那边的老板很厉害啊。」

简直就像自己是店长的亲戚一般，拳斗士骄傲地拍打着厚实的胸膛。

「老板每天一步都不会离开他的摊子，为了不让锅底变冷或者烧焦，持续调整着小火的强度。据说只要像这样一直炖煮，锅子内的食材的天命就不会减少哟。当然他自己的伙食也是一天三餐都吃这个……我认为能够办到这一点的厨师，全暗黑界，不对，是全地底世界也只有这个老板了。」

「每……每一天吗……」

感到哑然的罗妮耶还是把视线移向话题中的摊贩。冷漠的店长依然持续低头搅拌着锅子，然后也还是看不见他的长相。

「……这就是说，那位店长的天命已经冻结，目前活了两百年以上了吗？」

或许是罗妮耶的问题让拳斗士首次注意到这个可能性吧，他一脸认真地不停交互看着碗与摊子，然后才摇着头说：

「怎么可能，又不是传闻中那个人界的最高司祭。一定是代代相传下来吧。」

「说……说得也是喔。」

点完头后，罗妮耶就捞起重重坐镇在碗中央的某种块状物，畏畏缩缩地把它放进口中。轻轻一咬后，那应该属于某种鸟类的肉块就整个融化，浓厚的甜味也在嘴里散开。就算是复杂又奇怪的调味，习惯后就会让人上瘾──似乎出现了这样的感觉。

或许是比罗妮耶还早习惯吧，以很快的速度将碗内清空的桐人，满足地呼出一口气。

「啊～真是人间美味……这么说应该一点也不夸张……」

挺直背杆之后，就朝坐在对面的拳斗士深深低下头来。

「好心的大叔，多谢你的招待。我绝不会忘记你的恩情。」

「哎呀，这算不了什么。」

早就吃完卤味的拳斗士，喝醉的脸上绽放出笑容点了点头。

「在这里找到好工作，哪一天能够尽情吃黑曜岩城卤味时，就换你请我了……虽然很想这么说……」

他以厚实的手掌擦了擦脸，然后消除笑容继续表示：

「……你们兄妹要在现在的黑曜岩城找到工作，可能会有点困难啊，小哥。」

「咦……是这样吗？街上即使这么晚了还是很热闹，给人一种充满活力的感觉啊……」

「表面上看起来是这样。但那单纯只是居民增加了……而且这种情况应该不会持续太久……」

夹杂着叹息这么说道的拳斗士，从经过附近的哥布林酒贩那里买了看起来很可疑的小瓶子。呷了一口就绷着脸递给桐人。

桐人虽然一瞬间露出犹豫的表情，但还是把它接过来，喝下一大口的瞬间就猛烈地咳嗽。拿回瓶子的拳斗士，咧嘴笑了一下后才继续说明。

「这是最近才在街头附近住下来的平地哥布林所酿的酒。虽然味道很糟，但很便宜，所以销路还不错。结果街上的酒店就因为受到影响而业绩一落千丈，商工公会似乎对这种情形很不满哟。如果是在战争之前，公会的私兵部队早就袭击哥布林的部落把他们都杀了，但现在有五族和平条约……」

「……也就是说，人族的工作被移居到黑曜岩城的亚人族抢走了……？」

「不只是亚人的缘故，现在也增加了不少人族……就是像小哥你们这样的人啊。」

耸耸肩回答完桐人的问题，拳斗士就往上瞄了一眼黑暗的天空。

「如果是从法鲁帝拉来到这里，应该不用我说就知道了吧……这个暗黑界，不论哪个地方土地都很贫瘠。人类和亚人从以前就一直为饥渴所苦。说起来终结『铁血时代』的大战，也是为了争夺湖泊所引起……」

对于暗黑界历史不甚了解的罗妮耶与桐人只能默默点点头。拳斗士呷了一口便宜的酒，接着又断断续续地说着：

「……我们的祖先为什么会在这样的暗黑界苟延残喘到现在，其实都是因为那个传说。就是有一天人界的门会打开，我们就能够移居到仿佛梦一般的丰饶土地。」

一听见他这么说，罗妮耶的身体就不由得僵住了，但拳斗士似乎没有注意到她的反应。

「……就小哥和你妹妹的岁数来看，应该没有从过军吧，一年多之前皇帝贝库达苏醒并且进攻人界时，真的得到很热烈的回响。大家都认为，传说的时刻终于来了……但是──人界的整合骑士是比传闻还要恐怖的怪物……而且呢，想不到还出现了来自于异世界的军队。在搞不清楚状况时皇帝就被人界的什么剑士给干掉，战争也就结束了……」

罗妮耶一侧眼看着那个「什么剑士」本人，对方就露出比品尝黑曜岩城卤味时还要微妙的表情，而且额头也渗出冷汗。完全不清楚眼前这名年轻人真实身分的拳斗士，这时用手撑着脸颊然后再次开口：

「……如果战争持续下去的话，这次暗黑界的五族可能会全部灭亡。所以我对与人界的和平条约没有怨言，但有一天能获得丰饶土地……这样的希望化为泡影也是事实。就是因为这样，哥布林、半兽人和人族的年轻人流入黑曜岩城……他们觉得在这里的话，应该可以过稍微好一点的生活。但是就算帝都再广大，也不可能有无限的工作机会。人族的话或许还能得到骑士团的雇用……不过小哥和你的妹妹都有点太瘦小了……」

看见拳斗士望着两人的醉眼像是很想睡般眨了眨，似乎认为是时候离开的桐人就再次低下头来。

「大叔，真的很谢谢你。黑曜岩城卤味真的很好吃……有一天一定会报答你的恩惠。」

「嗯……你们两个要加油啊……」

说完这句话，拳斗士就完全进入睡眠状态，两个人就为了不吵醒他而悄悄站起身子。

环视一下广场，就发现哥布林与半兽人的团体不知道什么时候已经离开，拳斗士集团也只剩下醉倒的几个人。几乎所有的摊贩都开始准备收摊，只有黑曜岩城卤味的店长依然不断搅动着锅子。看来他在那边起居的传闻好像是真的。

「……好了，我们也来找住宿的旅馆吧。」

大大伸了个懒腰的桐人一这么呢喃，罗妮耶就急忙向他问道：

「但是住宿的费用该怎么办？我想应该不会再出现帮忙付帐的人了。」

「哎呀，会有办法的啦。」

露出别有含意的笑容后桐人就往广场的东侧出口前进，这时罗妮耶也只能跟上去。



越接近城镇中心矿石灯的数量就越多，而且也更加热闹。

但是听过拳斗士所说的话之后，就感觉五颜六色的照明是对贫瘠大地的微弱抵抗，而人们的吵闹则是逐渐累积的不满所造成的反动。

以将怀里的小刀卖给路旁露天摊贩这种意外稳当的手段解决身无分文的问题，桐人更顺便从店长那里问出便宜旅馆的所在位置，然后再次开始移动。跟平常比起来，代表剑士的话似乎少了一些，这时罗妮耶虽然压低了声音，还是尽量以开朗的口气对着他搭话。

「这边的货币叫作『𫞥库』啊。一𫞥库的价值可能和人界的一席亚差不多吧？」

「咦……？啊，噢，应该是吧。也就是说，黑曜岩城卤味一份十𫞥库真的很便宜……」

「学长，我看你是还想吃吧？」

「不愧是前随侍剑士，什么事情都瞒不过你。」

以好不容易打起精神来的表情把手轻放到罗妮耶头上后，又用那只手指着前方右侧的建筑物。

「刚才露天摊贩的大叔所推荐的旅馆好像就是那里。」

泛黑的石壁上，突出一块和人界的旅馆同样以神圣文字写着「I、N、N」的铸铁看板。看见看板之后，罗妮耶胸口的模糊问题就起了一阵涟漪，但在把它化为文字说出口前就又消失不见了。

「……？怎么了，罗妮耶？」

她迅速对露出狐疑表情的桐人摇摇头。

「没有，没什么事。」

「这样啊……今天真的很累人，我们早点休息吧。」

这么说完，桐人就重新拿好大小两件行李，朝看板底下的门走了过去。

时间虽然已经接近午夜，幸好旅馆仍在营业当中。店主是四十多岁的人族女性，虽然以极不信任的眼神巡梭了桐人与罗妮耶的脸数十秒钟，不过对于两人是从法鲁帝拉到此找工作的兄妹一事似乎没有怀疑。

但桐人似乎没预料到这个虚假的设定还是造成了新的问题。女店主丢下一句「兄妹住同一间房就可以了吧！」后就不再听他们说什么──而且是确实收下两人份一晚一百𫞥库的住宿费之后──就强行把两人带到二楼的一间房间前面。

「早上十点的钟声响起前要退房！浴室的火已经关了，想洗澡的话就到前面的澡堂去。跟他们说是我们这边的客人就会给你们折扣！」

说完一连串让人无从判断是吝啬还是亲切的发言后，女店主就走下楼梯消失了。

罗妮耶茫然站在现场好一阵子，桐人才以有些尴尬的声音对她说：

「那个……抱歉喔，罗妮耶。都是我一定要住便宜旅馆才会变成这样……」

「别……别这么说，这不是学长的错……」

「我在外面随便找地方睡，罗妮耶你就睡房间吧。」

「随……随便是……」

「像哪间房子的屋檐下或者公园之类的，我自己一个人随便都能找到地方。你今天就好好休息吧。我明天早上再过来。」

桐人留下这些话后就准备从窗户爬出去，罗妮耶则是急忙拉住他的外套。

「不……不行啦，学长！外面这么冷，你要是学那些拳斗士的话一定会感冒的！」

环视房间后，发现简陋的床铺之外还放了一张双人沙发。虽然连罗妮耶躺上去之后脚都会稍微露出一点，但也不至于无法入睡。

「我就睡在那张沙发上，就请学长睡床吧。」

「咦，等……等等……但是禁忌目录或者帝国基本法里，没有禁止未婚男女睡在同一间房之类的条款吗？」

「才没有呢。禁止的只有接……接吻……还有…………」

「咦，还有什么？」

这时桐人以疑惑的表情将耳朵靠过来，罗妮耶立刻紧抓住他的双肩，用力把他推往床铺的方向。

「不、不论有什么法规，学长可是人界代表剑士，而且我虽然是见习生但怎么说也是整合骑士，所以都跟我们没关系！」

「呜……呜哇！」

脚在地板上滑了一跤的桐人，一屁股跌坐在床上。外套的绳子立刻被解开并且脱掉，靴子也被从脚上拉下来，不由分说就被安排到床上躺好。





罗妮耶把棉被往上拉到对方脖子底部，轻轻拍了拍胸口附近，这时代表剑士就带着苦笑说道：

「……罗妮耶，你好像妈妈一样。」

「啊……对……对不起，因为小时候母亲总是这样对我。」

「这样啊……有机会也想跟罗妮耶的父母亲见个面……」

由于桐人边看着天花板边做出这样的发言，罗妮耶就想起上个月回老家时发生的事情。虽然也顺势快想起亲戚找来谈相亲的种种经过，但最后还是把它们硬推了回去。

「……嗯，我爸妈一定会很高兴。」

罗妮耶心里想着「最高兴的应该会是弟弟」这么回答，桐人就轻笑了一下并闭上眼睛。短短几秒后就听见了稳定的鼻息声传出来。虽然一直露出轻松的表情，但从人界操纵机龙飞过三千基洛尔远路迢迢来到这里应该让他相当疲劳吧。

对于桐人乖乖睡在床上感到安心的罗妮耶，自己也脱下外套，花了点时间──用在里面倒水这样的方法──把矿石灯熄灭。

坐到墙边的沙发，把脱下来的靴子确实在地板上摆整齐才躺上去。正如自己的预料，脚尖果然稍微凸出了一点，但是以使用大量上等西域产羊毛所织成的外套代替毛毯盖到身体上后就不必担心寒冷。

罗妮耶虽然立刻感觉到睡意，但还是顽强抵抗，借由从窗户照射进来的街灯凝视着桐人的侧脸。

如果学长真的来家里会怎么样呢……当罗妮耶暂时享受着这样的想像时，忽然就注意到某件事。

桐人的家人，应该不可能只有妹妹「绿色剑士莉法」吧。她回归的现实世界里，应该也有双亲，甚至其他兄弟姐妹与友人存在才对。但至今为止桐人都不曾提过自己的家族成员。

会有……「想回去」的想法吗？

怎么可能没有。就连老家同在圣托利亚的罗妮耶，都经常会想跟父母亲与弟弟见面了。

但是罗妮耶没有勇气对桐人提出这个问题。有机会就想回去……要是听见他这么说，自己不知道该如何回答才好。说起来，自己甚至连有没有回到现实世界的方法都不知道。

那到底是什么样的地方呢？

只要是曾在异界战争里作战过的地底世界人，对只知道名字的现实世界人，应该都没有亲切感而是感到恐惧与厌恶。这一点就连罗妮耶也不例外。只要想到是击溃人界守备军和暗黑界军的那群恐怖红骑士所居住的世界，感觉手脚就会因为恐惧而开始发冷。

但是另一方面，现实世界也是桐人、亚丝娜，以及异界战争时前来救援人界军的那些剑士们的故乡。

地底世界也有好人与坏人之分，或许现实世界也是一样吧。但现在还没办法有「希望门再次打开」的想法。

到那边的世界旅行的整合骑士爱丽丝不知道看见、感觉到什么呢？不知道将来是不是有机会再见到她，听她诉说在另一个世界的经验呢……

当罗妮耶思考到这里时，跟看见旅馆看板时同样的奇妙感觉再次让内心产生动摇，但终究抵不过眼睑的重量，就这样在异乡之地陷入睡眠当中。





