后记

谢谢大家阅读这本《Sword Art Online刀剑神域》第19集〈Moon cradle〉。

本书在形式上是第18集完结的Alicization篇的后日谈，但是「后日」这种表现多少有点语病，所以接下来请让我做些说明（注意，以下将提及本书内容！）。

在第18集中途，地底世界就进入所谓的「界限加速阶段」，里面时间流动的速度大约是现实世界的五百万倍。桐人与亚丝娜留在这样的时间当中，在地底世界度过了两百年的漫长岁月才登出，而这本〈Moon cradle〉就是两百年中极为初期所发生的故事。也就是说，第19集的故事里大概经过五天左右的时间，但现实世界只是经过其五百万分之一，也就是○•○八秒左右。

虽然是这么一瞬间的事情，但很抱歉的是还得延续一集！下一集的舞台会再次回到圣托利亚，桐人、罗妮耶与亚丝娜将与阴谋的黑幕展开对决。我也想尽快将故事呈现在大家眼前，不过还是得请大家稍待一会儿。

再对内容做一些补充。

本作当中，罗妮耶想像着自己与缇洁成为整合骑士时的编号，我想应该有读者会出现「三十二号应该是尤吉欧吧？」的想法。实际上，他被亚多米尼史特蕾达封印记忆后确实自称是「整合骑士尤吉欧•辛赛西斯•萨提滋」，但经过与桐人的战斗后取回记忆，接着立刻就在与亚多米尼史特蕾达的战斗当中丧生。在〈Moon cradle〉当中，知道整件事情经过的就只有桐人一个人，而他从未对人提起过尤吉欧成为整合骑士的事情。因此三十二号这个编号才没有退休，有一天将会被缇洁继承。

我想下一集的剧情应该还不会发展到那个地步，不过将来确实是想写写看罗妮耶与缇洁叙任为正骑士，以及两人的恋情发展等故事。

本书发售后大约一周，也就是二○一七年二月十八日时，电影版刀剑神域终于要上映了。电影是以和至今为止的VRMMO完全不同的AR游戏为舞台，里面充满令人叹为观止的影像，请大家务必到电影院用大银幕来欣赏！然后abec老师和三木先生，这次也几乎拖到最后一刻，真的给你们添了很大的麻烦！下一集也请大家多多指教了！



二○一七年一月某日 川原 砾





