7


在尤吉欧的身体，以及他胸口的爱丽丝记忆碎片同卡迪娜尔的遗骨一样变成光粒消失前，我一直跪在那个地方。

跪了不知道多久的时间。

回过神来的我才发现，窗户外面旋转的闭锁空间不知不觉间已经消失，满天星空回来了。遥远东方的地平线上，淡紫色曙光正要造访横躺在该处的尽头山脉。

几乎失去所有思考能力的我，摇摇晃晃地撑起身体，靠近躺在远方的骑士爱丽丝。

爱丽丝的伤势也相当严重。但幸运的是，身上大部分都是烫伤所以出血较少，天命也不再持续减少了。用左手抱起爱丽丝后，她虽然还是没有恢复意识，但微微动了一下眉毛，并从嘴唇里呼出细微的气息。

我一边抱着爱丽丝，一边慢慢、慢慢地朝大房间北端前进。

目前只剩它还是毫发无伤的水晶系统控制台，就这样闪烁着无机质的光辉迎接着我。

我轻手轻脚地把爱丽丝放到地板上，然后以左手指尖敲了其中一个透明键。萤幕立刻亮了起来，接着映照出复杂的管理画面。

虽然使用者介面几乎全是神圣语，不对，应该说全是英语所构成，但接连触碰画面后，终于发现我在寻找的指令。

外部监视者呼叫External observer call。

我凝视着拥有这个名字的标签好一阵子。

监视者。创造、运作、注视这个世界的人们。

他们，也就是新兴企业RATH的工作人员们对我说了唯一一个──但同时也是异常巨大的谎。

感觉好像已经是遥远过去的，现实世界二○二六年六月。我以测试者的身分，参加了RATH所开发的次世代型完全潜行机器「Soul translator」的长时间连续运转测试。

测试期间是连续三天。借由STL的摇光加速机能，我在测试用VR世界里度过现实时间的约三•三倍，也就是十天的时光，然后为了保持机密而封锁了我的记忆。当时RATH是这么对我说明。

但那根本是谎言。我在测试中潜行进去的不是测试用的世界，而是我目前置身的地底世界。而且我在里面度过的时间根本不只十天。恐怕是三百倍以上……也就是长达十年。

没错。我在三天的测试中，在人界北边尽头的小村庄里，再次经历了从幼儿期到十一岁为止的孩提时代。每天都和身为我青梅竹马的亚麻色头发男孩以及金发女孩玩到全身脏兮兮，到了傍晚才会三个人一起沿着河川旁边的土堤走回村子。

两年前在这个世界里醒过来的我，在森林的河边所看见的夕阳光景。以及和尤吉欧战斗时感受到的，小孩子之间表演武打剧的感觉。还有刚才尤吉欧即将失去生命时，出现在我眼前的白金栎木剑骚动，这些全都不是幻觉。

那是我确实体验过，然后又被消除的记忆碎片。我、尤吉欧以及爱丽丝一起在卢利特村长大，只是在今天之前我完全忘记有这回事。

而尤吉欧与爱丽丝也一样被消除了和我一起成长的记忆，并在这种情况下长大。不过可能也因为这样，被最高司祭合成过的两个人才和其他整合骑士不一样，依然保有一部分自己的意识。

事到如今，RATH到底为什么要让我这个异类混入这个文明模拟世界已经不重要了。但有一件事情我绝对无法释怀。

就是我八年前也在那里。

在幼年爱丽丝要被整合骑士迪索尔巴德带走的那个地方。

尤吉欧长时间以来一直因为这件事而责备自己。一直因为没能解救爱丽丝而感到相当懊悔。他的悔恨有一半原本应该由我来背负才对啊。但我却自己忘记了过去……甚至直到尤吉欧牺牲生命的瞬间，都没注意到他的痛苦有多深…………

「呜……呜……咕……！」

我的喉咙里发出了异样的声音，用尽所有力气咬紧的牙根也发出剧烈的摩擦声。

我抬起僵硬的左手，以发抖的指尖触碰呼叫监视者的按键。

结果日文的对话框随着警告音浮现。

「执行此操作将使摇光加速倍率固定在1.0倍。是否确定执行？」

我毫不犹豫地按下OK键。

突然间有种空气黏度增加的感觉。

声音、光线等一切全都被拉长、远去，然后我又赶上它们。简直就像自己的动作、思考也在一瞬间变成超慢模式的不舒服感一瞬间袭来，然后又立刻消失。

画面的正中央打开了一道黑色视窗。视窗中间显示着音声程度仪表，上面还有SOUND ONLY的文字列正在闪烁。

七彩色的仪表忽然跳动了一下。

接着一口气上升。同时也有沙沙的噪音传进耳朵里。

我认为那是现实世界的声音。

和地底世界的状况完全无关，重复着平稳日常生活的「对面」世界。流血、疼痛，甚至是死亡都属于例外事项的真实世界。

好不容易才压抑住的几道情感风暴从身体深处涌起，撼动我整个人。

我把脸靠近控制台，以能发出的最大音量叫着把我带到地底世界的男人的名字。

「菊冈……听得见吗，菊冈！」

如果自己的手现在能碰到菊冈诚二郎或者其他管理者，我可能会动手把他们勒死。

我用因为无处可发泄愤怒而发抖的左拳敲打大理石桌，再大叫了一次：

「菊冈────！」

紧接着──从画面传出某种声音。

那不是人声，而是「喀哒哒哒、喀哒哒哒哒」这种轻脆的破裂声。

这声音马上让我想起好几年前，在名为Gun Gale Online的VRMMO游戏里曾经听过的冲锋枪连射声。但是这个画面之外应该是RATH这间小规模新兴企业的研究室才对，为什么会传出这种声音呢？

茫然站在现场的我，这次又听见人类的声音……不过是在紧张情势下大叫的对话。

「──行了，A6通道已经遭入侵者占据！我们要撤退了！」

「想办法在A7应战！争取锁住系统的时间！」

再次响起喀哒哒哒的声音，还有零散的爆炸声参杂在其中。

这到底──是怎么回事？

是电影吗……？工作人员在研究室里看影音串流的声音传了过来？

但这时又有没听过的声音叫着我认识的名字。

「菊冈二佐，撑不住了！我们将放弃主控室，关闭耐压隔板！」

接着就是一道沙哑的锐利声回答：

「抱歉，再撑个两分钟！现在这里不能被夺走！」

菊冈──诚二郎，把我诱进这个世界的男人。

我从没听过他发出如此迫切的声音，画面的另一端到底发生什么事情了？

──难道RATH正遭受袭击？但是……为什么？

我再度听见菊冈的声音。

「比嘉，封锁还没结束吗？」

回答他的也是我认识的声音。他是RATH的研究员，当我进行潜行测试时待在旁边观测的比嘉健。

「还要八……不对，七十秒……──啊…………啊啊啊啊！」

不知道受了什么惊吓，比嘉的声音忽然变得沙哑。

「菊先生！里面有人呼叫！不是啦，是Underworld里面！这是…………啊啊啊，是他，桐谷小弟啊！」

「什……什么！」

接着是跑近的脚步声，然后是「喀」一声抓住麦克风的声音。

「桐人，你在吗？你在那里吗？」

这人无疑是菊冈诚二郎。于是我压下疑惑，开口大叫：

「没错！听好了菊冈……你……你做的事情……！」

「之后要怎么骂我都没关系！现在先听我说！」

这不符合他个性的拼命感让我不禁闭上嘴巴。

「听好了……桐人，去找一名叫作爱丽丝的少女！然后把她……」

「哪还用找……她就在这里！」

我叫着回答后，换成菊冈瞬间沉默了下来。然后又像是很着急般──

「竟……竟然有这种事……真是奇迹！好……好了，等这次的通讯切断，我会把FLA调回一千倍，然后你就带着爱丽丝到『世界尽头的祭坛World End Altar』去！虽然你现在使用的内部控制台直接连结主控室，但这里已经要被攻陷了！」

「什么攻陷……到底怎么回事……」

「抱歉，没时间跟你说明了！听好了，祭坛是从东大门出去后一直往南……」

这时一开始听见的声音在极近距离响起。

「二佐，虽然关上了A7的隔板，但也只能争取到几分钟……不对，啊啊，糟糕！那些家伙似乎开始切断主电源的缆线！」

「咦咦咦，不行啦，那样会完蛋！」

这时有所反应的不是菊冈，反而是比嘉发出尖锐的悲鸣。

「菊先生，现在主电源缆线被切断会产生突波！LightCube Cluster虽然被保护住了……但过电流会把副控里桐谷小弟的STL……摇光会被烧掉的啊！」

「什么……怎么可能，STL应该有好几重安全装置才对……」

「就说全部被切掉了啊！他目前正在接受治疗！」

比嘉他们到底在说什么？

电源切断的话，我的摇光会有什么问题吗？

这时还是由菊冈的声音打破了零点几秒的沉默。

「这里的封锁工作就交给我！比嘉，你带神代博士和明日奈小妹撤退到上轴区，然后帮忙保护桐人！」

「但……但是，爱丽丝该怎么办？」

「把FLA倍率提升到极限！其他的事情之后再想，现在还是先保护他……」

我根本没有注意接下来的相互叫嚷到底说了些什么。

出现在菊冈话里的一个名字给我的意识强烈的冲击，也像暴风般让我产生了动摇。

──明日……奈？

──亚丝娜在那里？她在RATH吗……？但是她怎么会到这里来？

我为了质问菊冈而把脸靠近控制台。

但在我出声前，一开始听见的声音已经抢先发出悲痛的尖叫。

「不行了……电源被切掉了！螺旋桨要停下来了，所有人准备接受撞击！」

紧接着──

我看见了不可思议的东西。

遥远的上空无声地降下许多贯穿中央圣堂天空的白色光柱。

只能抬头往上看的我，就这样被无数的无声光线贯穿了。

这时我没有任何疼痛、冲击或者其他任何的感觉。

但我还是领悟到自己已经受到难以回复的重伤。有种……光线不只贯穿我的肉体，甚至还直接贯穿了灵魂的感觉。

某种定义我这个存在的重要事物被撕碎并且消失。

时间、空间以及记忆都溶化在虚无的空白当中。

我到底──

连这句话也失去了意义。

在思考能力被夺走前，我听见从远处传来一道声音。



「桐人……桐人！」



那是让人怀念到想哭、怜爱到快发狂的声音。

那到底是──



──谁的声音呢……？



（Alicization uniting 完）





