3

──快一点。

──快一点到地上。到桐人的身边去。

超级帐号01，以「创世神史提西亚」身分登入到Underworld的结城明日奈，把身体交给首次登入时才会出现的微速落下机能，内心只想着自己心爱的人。

自从海洋研究用自走巨大研究母船「Ocean Turtle」被身分不明的武装集团占领后，现实世界已经过了将近一个小时的时间。

对菊冈等人做出「我要进去」宣言的亚丝娜，使用了Soul translator五号机进行完全潜行。出现座标应该是比嘉健帮忙特定出的桐人现在位置正上方。所以心爱的人应该在降落地点等着自己才对。

在感觉到几乎快让自己发狂的思恋下，亚丝娜同时也觉得有宛如针刺般的疼痛贯穿自己的头部。她不由得扭曲起脸庞，承受这份痛楚。

事先已经接到警告，使用赋予史提西亚帐号的管理者权限──「无限制地形操作」会伴随什么样的副作用了。地图这个数量庞大的mnemonic data泛用视觉化资料，在瞬间往返亚丝娜使用的STL与收纳Underworld所有

RATH的主任工程师比嘉健，要她不能随便进行地形操作──甚至告诫她只要感觉头痛就要立刻停止操作。

但是亚丝娜在认识到出现座标的正下方有一千名左右的「人界人」，以及从南北接近的庞大「暗黑界人」时，立刻就毫不犹豫地咏唱地形操作的指令。

从北方接近的庞大集团，因为刻划在眼前的长大山谷而停了下来。但是靠近桐人所在地的大约三十名人员，就只能连同地面一起把他们削除掉了。

他们所有人都是拥有灵魂的人类。是桐人在这个世界的两年半里持续辛苦奋斗，拼命想要守护的真正Bottom-up型AI。

或许是陷入死亡的他们产生的恐惧与怨念从STL逆流，才会带来这样锐利的疼痛吧。

但是亚丝娜用力闭上一次眼睛后，在迅速睁眼的同时就舍弃了刹那间的犹豫。

自己心中的优先顺位，早在好几年前就已经决定了。

为了桐人──桐谷和人的话，自己愿意犯下任何罪过。也愿意接受任何惩罚。

以为是永远的数十秒钟降落终于结束，珍珠白的靴子前端碰到黑色的地面。

这里是一片奇形怪状的灌木林当中。夜空中没有月亮，只有不祥的红色星光淡淡地从天而降。

摇了好几次头将终于开始消散的头痛赶出去后，亚丝娜就挺直了背杆。将全身穿着骑士般铠甲的暗黑界人吞没的洞穴就在附近张开血盆大口。虽然不加理会的话会造成危险，但也没办法马上进行地形操作。

在近处听见马鸣声的亚丝娜，将视线移过去就发现有好几台大型马车隐藏在树丛后面。

──在哪里……？桐人，你在哪里？

当因为太过于焦躁而准备大叫爱人的名字时，就有一道颤抖的声音从背后向她搭话：

「史提西亚……大人……？」

回过头去一看，发现是两名穿着学校制服般灰色无袖洋装的少女并肩站在一起。

她们有着不可思议的长相。不像是日本人，也不像是西方人。肌肤是光滑的奶油色，右边的女孩有着枫叶般红发，左边女孩的头发则是像咖啡一样的深茶色。

而两个人腰带上都挂着经过长期使用的长剑──

红发少女再次从微张的嘴唇里发出声音。

「你是……神明吗……？」

完美的日文。但是稍微包含了一些异国风的声调。这时亚丝娜深切地感受到Underworld独自走过的三百年漫长历史。

──菊冈先生、比嘉先生，你们竟然创造出这样的东西。

──对你们RATH来说，这或许只是单纯的模拟程式。但这个世界，以及在这里过生活的人们都无疑是有生命的。

「……不是的……抱歉。我不是神明。」

亚丝娜缓缓摇了摇头这么回答。

深茶色头发的少女在胸口紧握双手，呢喃着：

「但是，但是……你引发了奇迹，救了我们的性命。从恐怖的暗之国士兵手中救了大家……不论是卫士先生、修道士先生……还有桐人学长都是被你所救。」

听到这个名字的瞬间，亚丝娜就因为贯穿胸口的强烈疼痛而开始喘气。

她重新站稳晃动的身体，张开好几次嘴唇后，才终于挤出呢喃声：

「我……我只是来见那个人而已。我是来见桐人……拜托你……他在什么地方？让我和他见面……带我到桐人身边去。」

亚丝娜拼命忍住快要流下的泪水，如此恳求着。感到哑然的两名少女虽然瞪大了眼睛，但最后终于互相看了对方一眼，然后同时点了点头。

「……好的。在这边。」

在穿着同样铠甲，拉开距离围成一圈的剑士们守护下，两名少女带领亚丝娜往前走。

她最后被带到一台马车的后部。由于挂着厚厚的帆布车篷，所以看不见内部。

「桐人学长就在这里……」

不等红发少女把话说完，亚丝娜就以双手打开车篷跳上马车的车台。然后踩着踉跄的脚步往深处前进。

挂在天花板上的小油灯，以微弱的光线照耀着堆起的木箱与木桶。亚丝娜钻过这些物体的缝隙，继续往深处前进。

可以闻到一丝怀念的气味。就像是日照，也像是吹过森林与草原的风一样。

亚丝娜习惯微暗环境的眼睛，看见了银色的反射光。

光线的源头来自由金属框架与木材组合而成的轮椅。

轮椅椅面上，可以看见一名影子般静静沉着身子的黑衣人。

「………………」

在具压倒性的感情风暴蹂躏下，亚丝娜只能站在那里。明明思考了那么多再会时的言语，这时却挤在喉咙里说不出口。

自己最心爱的人在现实世界当中，正横躺在Ocean Turtle的STL四号机里，而他的灵魂就在这个地方。

虽然受伤，遭到损害，但是依然呼吸着的生命。

当桐人在所泽的医院里，和从死亡游戏SAO被解放出来却还是没有醒来的亚丝娜再次相会时，一定也有同样的痛苦，然后也一定下了同样的决心。

──这次换我了。无论付出什么样的代价，我都会救你。

亚丝娜静静呼出塞在喉咙的气息，张口这么呢喃：

「…………桐人。」

瘦到不堪入目的身体，可以看到右臂已经消失了。抱着白黑两把剑的左臂，在听见亚丝娜声音的瞬间就震动了一下。

依然低垂的脸庞，空虚的瞳孔也产生细浪般的震动。

「啊…………」

从他干枯的嘴唇里发出破碎、沙哑的声音。

「啊……啊……啊啊…………」

轮椅轻轻振动起来。左臂剧烈地绷紧，脖子上也浮现青筋。

低垂的脸颊上迅速流下两行清泪，最后滴到抱在胸口的剑鞘上。

「桐人……够了，可以了！」

亚丝娜这么叫着，一跪下来就温柔地紧紧抱住爱人的身体。同时也感觉到自己的双眼不停溢出滚烫的泪水。





再会的那个瞬间，桐人的灵魂便痊愈，意识也跟着恢复──

要说没有期待这样的奇迹，那就是在说谎。

但是亚丝娜知道，加诸于桐人摇光上的不是那么容易就能治愈的损伤。桐人他是摇光中的「主体」，也就是自我形象遭到破坏。只要没有用某种手段重新建构这个部分，就算从外部输入什么样的情报，都没办法回报以正常的输出。

亚丝娜脑袋里再次出现比嘉说的话。

──他似乎有好几名协力者，当然全都是人工摇光……也就是说他应该有同伴。在和教会的战争当中，他的同伴几乎全都死亡，结果就是成功打开联络我们的线路时，就产生强烈的自责感。换句话说，也就是自己攻击自己的摇光。

过于巨大的失落感、悔恨以及绝望，在桐人的心里开了一个深邃的大洞。

──但是，就算那个洞穴里充满无限的虚无，我也会把它填满。我自己一个人办不到的话，就请众多心灵相通的人提供帮助。不可能有爱无法弥补的失落感。

亚丝娜再次意识到内心充满坚强的决心。再也不让桐人感受到一丝的悲伤了。

──桐人所爱而且一路生活在其中的世界，就由我来守护。不论是从谜之袭击者……还是从RATH手中。

亚丝娜最后再次用力抱了一次桐人，然后才站起身子。

她转过头去，对着含泪注视这一切的两名少女露出微笑。

「谢谢。是你们保护了桐人吧。」

缓缓点头的深茶色头发少女，以颤抖的声音反问：

「那个……你是……？不是史提西亚大人的话，你究竟是什么人呢……？」

「我的名字叫亚丝娜。和你们一样是人类。与桐人一样是从『外面的世界』而来……也是为了完成同样的目的。」





