2



剑技──「Sword Art」应该是这款名为SAO的游戏最大的卖点了，所以这里的人型种类怪物也比其他MMORPG多出许多。

但这种倾向要到下一层才能看出来，第一层第二层里还是以非人类型态的怪物占大多数。这也就表示，对初学者来说动物与植物型怪物比能使用剑技的人型Mob好对付，不过里面还是有例外存在。

其中又以拥有麻痹毒与腐蚀酸等极危险特殊技能的怪物最有代表性，但「飞行型Mob」其实也是相当难缠的伏兵。因为SAO里面没有魔法，能够进行远距离攻击的就只有「飞剑」类武器，而且它们其实都被当成辅助武器来使用。

把能力值全赌在飞剑技能上，然后不停丢出飞刀来打倒飞行Mob的攻击模式当然也很令人憧憬。但很可惜的是，我的精神力还没强韧到在这种死亡游戏的状况下，还去建构这种玩票性质的能力。何况SAO的投掷武器还有数量限制，只要丢完手边的武器就只能等待悲剧降临了。

因此──

当我这个极为普通的平衡型单手直剑使桐人，接到以比我长不了多少的细剑为主武装的细剑使亚丝娜委托……或许该说是命令，要我和她一起去第二层西方练功场狩猎飞行型怪物「风黄蜂」时……心里只有一种想法。

那就是……呜咿～太麻烦了吧。



从第二层主街区「乌鲁巴斯」西门离开的我，随即操纵装备人偶，把绑在头上的黄蓝条纹头巾拿下来。接着又瞄了一下瞬时垂到眉毛下方的黑色刘海并叹了口气。由于不愿意和现实世界一样顶着这个发型，所以SAO刚开始时设定的那个令人怀念的帅哥角色，头发其实是帅气的中分，但游戏开始一个月的现在，却发现还是最习惯这个发型。

走在右边的亚丝娜瞄了一眼这样的我，用鼻子轻哼了一声后才说：

「说起来呢，你也太天真了吧，真以为光靠那一条头巾就能变装吗？没有盖住整张脸，或者是进行脸部彩绘根本没有效果嘛。」

「呜…………」

这句话刺激了我恐怖的记忆，让我一个忍不住就发出低沉的呻吟。

其实不用亚丝娜说，我的脸到前天晚上真的都还涂着黑色颜料。但那应该──跟纹面或者在额头画上倒十字的帅气造型差了十万八千里。之所以会说应该，是因为我怕到不敢用自己眼睛确认的缘故，而唯一看过的人则做出了──「桐仔A梦」的评语。

那是接受了某项任务后就一定会被涂在脸上，而且在完成任务前都无法消除的恐怖颜料，所以我只能含着眼泪，专心地解任务。接下任务后的第三天晚上终于克服了难关，当委托人NPC，也就是我的胡子师父帮我消除颜料时，那种成就感真是笔墨难以形容。结果消除颜料的方法竟然是从他道服里头拿出来的一条淡茶色手帕，但过于感动的我也不愿多加追究了。

虽然遇见了这样的事情，但从第二层开通后已经浪费了五十小时以上的我，在脸恢复原状后还是立刻冲到最前线的「马罗梅」村，然后继第一层分手后再次于当地和亚丝娜碰面──事情的经过大概就是这样。

因此，不知道我为什么会有这种奇妙反应的亚丝娜只是稍微皱起眉头，并且露出讶异的表情。而我则是急忙干咳了一声把事情带过，接着开口表示：

「啊～对……对了。那下次去乌鲁巴斯的时候，我也穿上连帽斗篷好了。你那件是在哪里买的？」

「这是在『起始的城镇』的西市场里，某个NPC的……」

亚丝娜回答到这里便迅速闭上嘴巴，然后从兜帽深处投射出烈火般的视线。

「喂……别跟我买一样的好吗！这样简直就像情侣……不是，简直就像是固定的小队成员嘛！想遮住脸的话，直接戴麻袋啦！」

说完便迅速别开脸，打开视窗触碰装备人偶。土气的灰色连帽斗篷随即散发出些许光线特效并且消失，长长的栗色直发在午后阳光照射下发出炫目光芒。

好久……正确来说，自从第一层魔王攻略战之后，隔了四天才又看见亚丝娜的脸庞，一看之下立刻觉得确实是美得难以形容。虽然老实说出口一定会被揍飞，但的确会觉得她可能是游戏里唯一一个因为游戏管理员兼世界支配者的茅场晶彦不小心而没被恢复成原本面貌的人。

由于现在的攻略据点马罗梅村位于乌鲁巴斯东南方，所以这条朝向西南方的街道上看不见其他玩家的人影。对一个正处于思春期的国二男生来说，能在充满杀伐与死亡气息的艾恩葛朗特里，和这么漂亮的大姐姐并肩走在一起，真的应该要感谢天神能够赐予我这么幸福的一段时间才对。即使在前方等着我的，是狩猎大量飞行型Mob的麻烦任务也无所谓了。

「……但是戴麻袋变装的话可能会被误认为PK耶。那不同颜色的可以吗？」

「不！可！以！」

「……遵命。」

我一边和她对话，一边再次操纵起装备人偶。接着让变装用的土气皮革铠甲也消失，将打倒第一层魔王后掉落的漆黑「午夜大衣」实体化。

亚丝娜侧眼看着翻动大衣长长衣襬的我，似乎想说些什么而张开嘴唇，但四目相交后马上再次把头转开。我到这个时候才开始考虑起自己为什么要帮这个人蒐集强化素材，然后才又想起是因为自己怂恿她提升成功率的缘故。

算了，狩猎风黄蜂虽然很麻烦，但提升经验值的效率倒是相当高。它也算是晚餐前赚取经验值的好对手了。而且心地善良的亚丝娜应该会请我吃晚餐来当成帮忙的报酬吧，我想一定会的，应该啦。

前进的方向可以看见一座南北向的宽广峡谷分隔了巨大牛只悠闲吃着草的草原。只要经过那里，就是风黄蜂会出现的区域了。

「……我看你已经打了不少次了，所以应该不用说也知道才对，但被黄蜂的毒针刺中时，会僵硬两三秒的时间。一看见对方出现僵硬状态立刻就要进行掩护，这一点一定要牢牢记住。」

「了解了。」

听见我的指示后，亚丝娜这次乖乖点了点头，但马上又接着说：

「太往南边移动的话会引来『锯齿虫』，这点也要注意。」

「……了……了解了。」

封测时代的记忆现在才复苏的我，想起的确有这么回事后也跟着点了点头。

穿越巨牛区域，就可以看见一座天然石桥架在约十公尺深的峡谷上方。虽然宽度相当充裕，但带着紧张的心情顺利过桥后，两个人还是同时松了口气。

「刚才那座桥……掉下去不知道会怎么样喔？」

我耸了耸肩并且回答亚丝娜的呢喃：

「等级到达5的话应该就不会死吧。但一直往南方前进才有爬上来的路，然后谷底还会冒出一堆黏糊糊的怪物，要走回来可以说相当麻烦。」

「这样啊。」

细剑使点了点头，感觉这时她脸上闪过一丝除了放心之外的表情，于是我便一直盯着她看。结果亚丝娜似乎敏锐地察觉到我的疑问，随即一边看着背后的峡谷一边说道：

「只是觉得……面对怪物时，不论是侦查、提升等级或者攻略作战，如果拚命努力还是落败，心里也只会浮现『没办法了』的想法……但我绝对不愿意不小心从高处摔下去而死。」

「……说得也是。一般MMO的话，摔死也只会被拿来当成笑话……但这个世界就代表真的完蛋了……」

我点了点头，考虑了一下后又补充道：

「但是呢，你不觉得现实世界里几乎不存在觉得努力过了就能放心死去的状况吗？不论是生病还是发生意外，死时都只会留下一堆遗憾……所以……怎么说呢，在这个艾恩葛朗特里死亡时，如果能有自己已经尽力的满足感……那么…………」

很可悲的是，此时我这个十四岁网路游戏玩家的表达能力已经来到极限，所以只能拚命挥动双手与开合着嘴巴。亚丝娜以大剌剌的视线看着我这种模样一阵子后，才简洁地说道：

「这样也是个不错的结局，虽然我还不想有这种满足感就是了。」

「嗯……嗯。」

「那么就得先尽最大的努力来攻略第二层的魔王啰，你帮忙我强化武器也算是这目标的一部分啦。」

「……嗯……嗯。」

「既然意见相同，那我们马上开始吧。目标是两小时一百只！」

做出这样的结论后，亚丝娜随即锵一声抽出细剑，然后率先往石桥另一边──被矮木围住的洼地冲去。

两小时一百只的话，一只就是七十二秒？真的假的？

在脑里完成这令人恐惧的计算后，我也只剩下以无力的声音叫了声「喔～」的选择了。



「风黄蜂」是黑色身躯上有绿色条纹的蜂型怪物。全长五十公分的它，出现在现实世界里的话一定会是世界最大的昆虫，但在栖息于艾恩葛朗特的怪物群里，它是被分类为尺寸最小的怪物。以第二层练功场的Mob来说，它的HP与ATK等能力也不算高。

话虽如此，但看见比人头还要大的蜜蜂以屁股上媲美冰锥的闪亮毒针发动攻击时，大脑的原始部分还是会发出紧急回避的最优先命令。因此狩猎风黄蜂的时候，如何用理性压抑本能的恐惧心就是最大的重点了。

由于亚丝娜怎么看都不像擅长应付虫子的人，所以我便带着一丝的担心看着她究竟能不能办到这一点──

「……喝！」

结果她随着叫声所施放的细剑用剑技「线性攻击」就这样在空中划出银色轨迹，最后准确地贯穿黄蜂肚子底部的弱点。巨大黄蜂在发出「叽──」的金属质悲鸣后，随即变成多边形四处飘散。小队成员的我，视界里也出现了增加经验值与珂尔的符号。

「二十四！」

应该不是我的错觉吧，这时稍微瞄了我一眼，然后简短叫道的亚丝娜眼里稍微露出一些骄傲的神色。心里想着「这家伙」的我，也随即把右手的剑对准新涌出的黄蜂。

由于我已经进入黄蜂的反应圈，所以它以弯曲的复眼看见我之后随即高高地飞了起来。它先在上空五公尺处盘旋了一下，接着从腹部发出「嗡～」的振动声并且紧急下降。这时候如果黄蜂的身体伸直的话就是以巨大下颚来发动噬咬攻击，如果弯曲成ㄑ字形就是毒针攻击了。不先看穿攻击模式的话就会搞错对应方式──但即使我在封测时期就跟这家伙，以及比它高等的「风暴黄蜂」对战过许多次了，脑袋里还是会浮现「好恐怖！」的想法。

不过我还是成功压下恐惧心，确认黄蜂已经挺出肚子。判断这是针刺攻击后，便立刻停下脚步。

黄蜂朝我面前冲了过来，接着再次简短地盘旋。可以看见从尾端伸出来的巨大毒针带着淡黄色光芒。等到这一刻，我才用力往后跳去。随着「锵叽！」的效果音刺过来的毒针只能空虚地刺中空气。

这时黄蜂随即陷入一•五秒的攻击后硬直状态。我当然不会错过这个机会，直接使出单手剑二连击「圆弧斩」。划出锐利V字形的剑刃伴随着清脆效果音连续击中黄蜂，直接削除了敌人六成的HP。

从硬直恢复过来的黄蜂立刻高高飞起，紧急回旋后再次朝我袭来。但这次却挺直了身体。我瞪着敌人的巨大下颚，不等它发动攻击就直接往旁边避开，接着从后面追上刚经过左边的黄蜂。不放过它转身前一瞬间停滞的空档，顺手使出一记单发「斜斩」。

这时如果再次使用「圆弧斩」就能确实地杀掉它，但可惜的是，这招剑技在视界下端的冷却符号还在闪烁当中。即使是「斜斩」，只要击中弱点就能完全削除敌人的HP──但是在巨大翅膀的阻挡下实在很难办到这一点。会心一击失败之后，可以看见黄蜂的HP条仍剩下一成左右。我心里咂了一下舌头，等硬直一解除便追加了通常攻击。幸好长剑在敌人发动反击的噬咬前就击中对方，这次黄蜂就真的变成蓝色玻璃碎片四处飞散了。

「──二十二！」

我先叫了一声，然后立刻寻找新的猎物。

等级与主要武装的能力明明都是我占上风，但是猎杀的敌人数量却不及亚丝娜，最大的原因是亚丝娜的会心一击率实在太高了──换句话说，就是她拥有百分之百贯穿黄蜂弱点的准确度。

我的「圆弧斩」在一般情况下能够削除黄蜂六成的HP，而亚丝娜以「线性攻击」造成的会心一击直接能夺走五成多的HP。而且单发技的冷却时间较短，每次都能赶得上黄蜂所露出来的空档。

这样的话，我也以基本的「斜斩」或「平面斩」来造成会心一击不就得了？但很不甘心的是，我对自己的准确度没有那么大的自信。虽然这么说可能是借口，但我的爱剑「韧炼之剑＋6」的强化内容是「3S3D」，也就是锐利度＋3，耐久度＋3的分配。相对的亚丝娜的细剑「风花剑＋4」应该是「3A1D」，亦即准度＋3耐久度＋1，所以才能有这么高的机率出现会心一击。

但话又说回来了，不管武器如何强化，也只有身负高超技术与冷静判断力的玩家才能让所有攻击全都变成会心一击，当然还有经验也相当重要。

我想自从第二层开通以来，亚丝娜应该就花了许多时间和这些巨大黄蜂对战吧。但我觉得她除了是要收集风花剑的强化素材之外，应该还有更重大的理由存在才对。至于那个理由嘛──我想一定不是追求数值上的能力，而是玩家本身的强化吧。由于飞行型怪物的动作相当不规则，所以只要能够做到准确其攻击弱点，那么和地上型怪物对战时，它们的动作看起来就会变得相当缓慢了。

亚丝娜在第一层迷宫区的深处首次跟我相遇时曾经这么说过。

──反正大家终究逃不过一死。

──所以只是在什么地方以什么样的形式，以及早死晚死的差异而已。

当时亚丝娜眼里露出黯淡光芒，而且在接下来的战争里寻找的不是希望而是绝望，但看见她现在像这样专心一志地想「变强」的确让我觉得很高兴。如果是她的话，有一天一定能够变成站在所有玩家前方来给予众人希望的存在。

但是……

现在这个时候，我绝不能在「谁先猎到五十只黄蜂」的比赛中落败。

因为在战斗开始前，亚丝娜已经一脸平静地说出极为恐怖的提议了。她说「今天晚餐就由我请客，但我们来比赛谁先猎到五十只黄蜂，然后输的人要请吃甜点，你觉得如何？」。

没有考虑太多的我一口就答应了下来，结果开始打怪后才终于发现她的企图。主街区「乌鲁巴斯」的某NPC商店当中，有一种大量使用了本层特产的巨大牛牛奶所制成的奶油草莓蛋糕。那种蛋糕确实很美味，好吃到几乎让我忘记第一层里相当喜欢的奶油酱黑面包。但这样的美味售价也相当高，一块就得花上一大半这次狩猎所赚到的珂尔。

亚丝娜的目的一定是这款蛋糕。要是必须付甜点的费用，那么就算她请吃晚餐我也得付出一大笔钱。所以──我无论如何都必须在这场比赛里获得胜利！

「呜哦哦哦哦哦哦！」

我从丹田发出吼叫声，然后朝重新涌出的黄蜂冲去。

但下一刻就听见亚丝娜以绰绰有余的态度叫着「二十五！」，而这也让我顿时坠入绝望的深渊。

目前差了三只。过半数就出现这种差距的话实在不太妙。如过按照刚才的速度打怪，差距只会愈来愈大。如果不和亚丝娜一样两招就解决一只黄蜂，后半段就绝对不可能逆转了。

于是──

我稍微瞄了背后一眼，确定亚丝娜正背对着我进行战斗之后，随即再次瞪着目标。

黑绿色的黄蜂按照以往的模式，在高空中停顿了一下后便紧急降落来发动攻击。它的身体弯成ㄑ字形，锐利的毒针也对准了我。

我依照应对方式停下脚步，等敌人靠近并让毒针攻击落空后才使出圆弧斩。虽然传出「嚓咻嚓咻！」的爽快斩击声，但依然只削除敌人6成的HP。这时要是让敌人脱逃，下一次攻击如果不是会心一击的话就没办法两招打倒它了。

「…………！」

我默默在心里大叫，并且握紧左拳。

使用完剑技后的我，原本应该陷入硬直而无法展开追击。但我一把左拳摆到左腹部，它立刻就发出些许红色效果光。而且身体也半自动朝着被砍飞的黄蜂逼近。

滋喀！

接着传出一声与剑技完全不同的声响。我的拳头一直线往前突刺，直接轰在黄蜂圆滚滚的腹部。这是「体术」的基本技，单发突刺「闪打」。HP条立刻又减少了两成左右。

这时黄蜂往后倒的时间结束，开始飞离我身边，而我则是转过脖子看着它离开的模样。结果第二次下降又是毒针攻击。但我的硬直时间也已经结束，于是便轻松地闪开毒针，最后以一招「斜斩」来结束它的生命。如此一来，打倒它的时间就跟使用两招剑技差不了多少。

这样的话，只要能快速找到涌出的怪物，应该就有机会能追上亚丝娜了。我想应该有可能才对。

我瞪大了双眼，一看见出现多边形块状物的涌出前兆就立刻冲了过去。



一个小时后──

当狩猎完目标的五十只黄蜂时，我整个人已经燃烧殆尽而坐在地上，结果亚丝娜又从我身后拍了一下我的肩膀。

「辛苦了，桐人先生。」

她的声音几乎没有疲劳的感觉。她接着又绕到我面前，一面露出微笑一面继续说道：

「那我们回乌鲁巴斯吃晚餐吧。等你请我吃甜点时，再来好好听听关于你所使用的空手技能吧。」

「………………」

面对已经说不出任何话来的我，美丽的细剑使又补上了致命的会心一击。

「真令人期待，我早就想吃那种蛋糕了。虽然只差一只，但赢了就是赢了。男子汉大丈夫应该会遵守诺言吧。」





