后记

我是川原砾，为您献上《Sword Art Online刀剑神域 Progressive 1》。

用Progressive这个词好像是在讲影像格式一样，但就单字来说它也有「循序渐进」的意思。这个书名代表本书是描写从浮游城艾恩葛朗特第一层开始依序攻略下去的系列，就请大家简称它为SAOP吧！



那么，首先让我来说明一下为什么会着手创作这个系列吧。

SAO的第一集里已经提过，原本SAO这个故事是为了参加电击小说大赏而写，所以第一集里游戏一下子就被完全攻略了。之后虽然写了几篇回溯时间的短篇（这些短篇收录在第二集与第八集当中），但它们全都是像副本一样的故事，并没有提到游戏攻略这个主题。

所以我心里一直有想写桐人他们是如何踏遍各个楼层并且打败魔王的欲望。但是一直很难付诸实行，这是因为重新写第一层的攻略存在了好几个问题。

最大的问题就是女主角亚丝娜该怎么办。在出版的书里，已经有桐人和亚丝娜是到了相当高的楼层才变熟稔的描写。也就是说，第一、第二层的故事里要是让亚丝娜当桐人的搭档，就会跟之前的书出现矛盾之处。

是要回避这个矛盾而在Progressive篇里创造除了亚丝娜之外的新女主角，或者完全不顾矛盾而让亚丝娜登场呢？老实说这让我烦恼了很久。但是……我还是最希望待在桐人身边的是亚丝娜，我想这应该也是许多读者的愿望吧，于是最后有了这种想法的我，还是在一开始的场景就让桐人跟亚丝娜相遇了。



当然，我想也会有不少读者无法容忍跟已经出版的内容出现矛盾的情形。但我会尽最大的努力让设定在之后的故事里能够搭配得起来，所以还是希望大家能够支持这个新的系列。

──既然惯例的道歉专栏结束了，我们就来简单介绍一下本书的两篇故事吧。

第一层攻略篇〈无星夜的咏叹调〉是收录在SAO第八集〈起始之日〉后面所发生的故事。之后会成为「军队」领袖的牙王，情报贩子老鼠亚鲁戈等之前只有名字出现过的角色，商人魂尚未觉醒的艾基尔，以及网路游戏初学者的亚丝娜将会轮番登场，所以我也是带着新鲜又怀念的心情来写这段故事。不过桐人打从一开始就是桐人了。

在Progressive篇里，同时也有更加详细描写SAO游戏系统的主题，所以我把〈咏叹调〉的焦点放在「攻略魔王的联合部队」上。如果能让各位感受到六人小队×八队的集团战气氛，那我就很满足了。至于「还是感受不到！」的读者，请务必观赏动画版SAO的第二集（笑）。



第二层攻略篇〈幻胧剑之回旋曲〉里出现了大量的新角色。要把新角色之一的铁匠涅兹哈设定为男性还是女性让我烦恼了许久，但直觉设定成女孩子的话好像会增加不少无谓的麻烦，所以就把他设定成男性了（笑）。

在系统上原本是着重于「武器强化」的描写，但是却有点变成探查「强化诈欺」之谜的推理小说，这就只能怪我自己能力不足了……由于前半段的战斗不多，所以就有「尽情描写魔王战！」的想法，结果让第二层就出现了极为凶恶的魔王。如果玩真正的MMO时出现这样的情节，我有自信能让玩家完全丧失攻略游戏的信心！



SAOP第一集就收录了以上两篇故事，第三层攻略篇目前只决定了〈黑白协奏曲〉这个标题，而系统上的主题预定会是「活动型任务」。



……虽然写了类似预告的内容，但Progressive篇可能一年一本就是极限了……因此以一年前进两层的速度来计算的话，要几年后才能到达七十五层呢……一想到就觉得非常恐怖，所以我就不想了！那么第二集也请大家多多指教啰！



当然，SAO的本篇也会继续下去。Alicization篇第三部的第十一集预定会在十二月出版。桐人与尤吉欧……应该终于要逼近地底世界的秘密了，所以也请大家多多支持他们喔。





注：此指日文版状况





另外呢，因为SAO的连续出版，所以加速世界就暂停了一次，真的很对不起大家！不过之前也曾经连续出版加速世界第九、第十集，所以这样也只是恢复原本出版的月份。虽然之后隔月出版的速度不知道能维持多久（应该说已经有点不妙了）……不过我会在能力所及的范围内尽量努力！



豪爽地答应下两册连续出版这种严酷计画的插画家abec老师，一口就答应本书可以超过五百页（应该啦）的责任编辑三木先生，还有因为我回信很慢而每天胃痛（猜想）的副责编土屋先生，这次也受你们照顾了！另外还要给看完这本厚厚小说的你充满感谢的LA奖励！



二〇一二年八月某日 川原 砾





