5

──幸好潜行前什么都没吃。

诗乃看着眼前滋滋作响的肉块，同时心里这么想着。

半熟的肉排厚达八公分，直径则是有三十公分。在现实世界是连相扑选手都没办法吃完的尺寸。但是围坐在巨大桌子前的鸟人们正豪迈地用刀子切着同样尺寸的肉排并大口咀嚼着。

当然因为这里是虚拟世界，所以不论吃再多东西都不会进入真正的胃里面，但完全潜行技术神奇的地方是确实会发生饱足感，而且登出之后还会持续一阵子。对于原本食量就小而且没有特别喜欢吃肉的诗乃来说，这种尺寸的半熟肉排是相当大的考验。更重要的是它不是牛肉或者猪肉。

诗乃确认左右两边的鸟人都专注在肉排上后，迅速地击点了一下它。浮现的属性视窗显示【史提罗克法罗斯的尾巴肉排】。这片肉是来自诗乃用黑卡蒂Ⅱ射穿心脏打倒的恐龙。



昨夜没有饿死而是差点渴死之前才好不容易喝到水的诗乃，打倒史提罗克法罗斯后就在狂喜的鸟人们拥簇下来到他们的村庄。

虽然还是完全无法理解他们说的话，但简直像救世主般受到欢迎的诗乃被带领到村子中心部的一间漂亮房子里，于是得以在那个地方登出。今天傍晚，一回到家就喝了水直接潜行到游戏里，然后被半强迫地参加这场宴会……这就是事情的经过了。

有点，不对，应该说相当意外的是鸟人们的文明水准相当高。村子的每户人家都整齐地由红砖所盖成，几乎是正圆形的外围部也由坚固的石墙包围。铺设磁砖的道路连结位于中心部的一座大集会场，其周围甚至存在商店街。

现在想起来，鸟人们既然能运用毛瑟枪，那么具备同样等级的文明也不是什么不可思议的事情。这样的话，就算留下大部分的恐龙肉排，应该也不会被怪罪没有礼貌才对……当诗乃这么想的时候。

「NNNN？」

来到身边的儿童般鸟人一边在诗乃面前的杯子倒下像酒一样的红色液体一边说了些什么。似乎是对自己提问，但是依然无法理解内容。

「抱歉，我听不懂你在说什么。」

如此回答之后，小孩很疑惑般稍微打开黄色鸟喙。诗乃原本打算再次道歉，但是在她开口之前──

「那个孩子是在问你不吃肉排吗？」

从左边传来这样的声音，吓了一大跳的诗乃随即看向该处。

发言者是鸟喙两侧垂着长长灰色羽毛的老人般鸟人。

「听……听得懂我说的话吗？」

诗乃以沙哑的声音这么问道，结果老人就扬起了嘴角。

「是啊，老身年轻时曾经跟人族一起在大陆的各地冒险。对了……巨龙肉排不合你的胃口吗，人族的女孩啊？」

巨龙应该是包含史提罗克法罗斯在内的所有恐龙型怪物吧。

「啊，没有……我开动了。」

诗乃有所觉悟后就右手拿起刀子、左手拿起叉子。切下树桩般牛排边缘稍微烧焦的地方并且送进嘴里。

咬下烤得酥脆的表面后，出乎意料的弹力把牙齿推了回来。但一用力咬就轻松地把肉撕断，油脂的甜味在嘴里扩散开来。吃起来就像牛肋排加上了纤维感与野性口味。虽然没有淋酱，但辛香料发挥了作用，味道其实还不错。

「那个……你们的语言『好吃』该怎么说呢？」

对老人提问后得到「咻佛鲁」的回答。诗乃重新转向小孩子，重复一遍老人教她的单字。但小孩子依然歪着头。

「错了，是咻佛鲁。」

「啾佛鲁。」

「还差一点，咻佛鲁。」

「咻佛鲁！」

重复好几次之后，似乎终于传达自己的意思了，小孩子露出灿烂的笑容并且大叫「咻佛鲁！」，很开心般点了好几次头后就离开了。

下一个瞬间，眼前──

【获得欧鲁尼特语技能。熟练度上升为1。】

浮现写着这个讯息的视窗。诗乃眨了眨眼睛后，竖起耳朵听着大房间里此起彼落的交谈声。大部分跟之前一样听起来是奇妙的啼声，不过偶尔混杂着「这样南边的牧场就……」或者「再给我一杯红酒……」等等可以理解的片断字句。

放学后的会议里，结衣曾经这么说过。Unital ring世界的NPC所说的谜样语言，实际上是The seed规格JA语言套件──也就是日文，因为加上了层层滤波器才会听不懂。大概是获得欧鲁尼特语技能后有一部分滤波器得到解码，所以才能听得出是日文吧。继续提升技能熟练度的话，滤波器应该就会完全解除。

就算是这样，到底该如何提升熟练度呢？

吃了一口恐龙肉排，诗乃一边咀嚼一边在脑内再生获得技能前的对话。一把肉吞下去，她就再次转向老人。

「那个，欧鲁尼特语的小刀要怎么说？」

「嗯？叫作『菲吐』喔。」

「菲吐。」

「不对，是菲吐。」

「菲吐。」

「都说是『菲吐』了。」

「我就是说『菲吐』啊！」

诗乃忍不住粗暴地说道，结果眼前就浮现【欧鲁尼特语技能的熟练度上升为2】的讯息，刚才的小孩子跑过来对诗乃递上新的小刀。这样就能确定──要提升欧鲁尼特语的熟练度，似乎需要完美重现解码之前的单字。诗乃想着为什么需要如此麻烦的方式，再次对老人提问。

「……欧鲁尼特语的『谢谢』要怎么说？」



四十分钟后。

从宴会场回到住宿处的诗乃，直接往前倒到床铺上。

幸好鸟人也就是欧鲁尼特族不存在把没有吃完宴会食物的客人烤来吃的野蛮风俗。诗乃一边向老人学习语言一边拼命地把恐龙肉排送到虚拟的胃里，但吃完一半时满腹中枢就让她不得不放弃了。但就算是这样，她应该也吃了1公斤的肉。不要说游戏世界了，就连在现实世界，她都暂时不想吃肉了。

不过参加宴会相当有意义，欧鲁尼特语技能的熟练度已经提升到10，而且获得更加贵重的情报。转过身体变成仰躺后，诗乃打开环状选单击点地图图标。

打开的地图上只显示着起始位置的废墟城市，其东方的一大片荒野、打倒巨兽史提罗克法罗斯的岩山，以及从该处往北一阵子后的欧鲁尼特族村落。虽然自认为移动了相当大的范围，但是用两根手指缩小地图后明亮的部分就不断缩小，最后变成跟沙粒一样的大小。如果以世界地图等倍显示这种状态，诗乃拚死所穿越的距离根本就不到整个世界的一％。

但目前的问题不是到世界尽头的距离，而是现在位置距离桐人与亚丝娜他们有多远。

宴会尾声时，诗乃几乎问遍所有列席者知不知道巴辛族这个名字。教导她欧鲁尼特语，过去曾在整个世界旅行的老人回答「未曾听过」时虽然很沮丧，但唯一有一名列席者表示曾经听过，于是诗乃就驱使提升到熟练度10的欧鲁尼特语技能向那名鸟人询问详细的情报。

他本身也没有真正见过巴辛族，只是曾经从祖父那里听说过这个种族，但光是获得「巴辛族的村落在越过遥远东南方那片『基幽鲁平原』的前方」这个值千金的情报，一切辛苦就都不算什么了。由于亚丝娜他们的圆木屋掉落在巴辛族居住的土地附近，只要朝东南方前进──或许就能与他们会合。当然，如果世界地图的各处都存在巴辛族村落的话，就有可能朝完全错误的方向前进，但现在也只能相信一定能碰面然后迈开脚步了。

「……好吧！」

诗乃收起地图后，迅速从床舖上起身。

她已经跟欧鲁尼特族的人们说过今天晚上就要出发了。他们之所以会鲁莽地挑战强敌史提罗克法罗斯，听说是因为那只恐龙经常袭击村子南边的牧场，把贵重的「普西蛸」乱吃一通的缘故。

虽然不清楚普西蛸是什么样的家畜，但至今为止挑战多次却完全不是史提罗克法罗斯对手的鸟人们知道打倒巨兽的诗乃这么快就要离开村子都感到很遗憾。可以的话诗乃也很想暂时把这里当成据点来提升等级──因为住宿与食物都是免费──但是想尽快跟伙伴们会合的心情还是比较强烈。坠落的圆木屋对诗乃来说是相当喜爱的地点，而且感觉不是跟亚丝娜以及桐人他们一起挑战Unital ring世界之谜就没有意义了。

重新装备上猎户座SL2与鼬皮上衣，离开住宿处的诗乃先环视了一下周围。对面的宴会场已经没有灯光，圆形广场上也几乎看不到人影。时间才刚过十九点而已，欧鲁尼特族似乎没有夜游的文化……当诗乃这么想的瞬间，嘴里就呢喃了一声「糟糕」。原本想以仅有的一百耶鲁货币购买干粮与饮用水，但是并排在广场南侧的商店已经全都关上店门。不论ALO还是GGO，NPC商店一般都是二十四小时营业所以才会掉以轻心，但VRMMO的常识根本不适用于这个世界。

「……如此一来，也不保证这个村子能够使用耶鲁货币了吧……」

再次这么呢喃完的诗乃沮丧地垂下肩膀。由于才刚刚吃喝到肚子再也塞不进食物的地步，所以TP条与SP条都已完全回复，但是食物也就算了，实在不愿意再次犯下没有带水就到荒野行走的愚行。看来还是等到明天早上商店开门后再出发，不然就是在村子某处找到可以免费汲水的地方……当这么想着的诗乃呆立于现场时。

「诗乃小姐！」

突然被叫到名字的诗乃迅速往右看去。此时小跑步过来的是欧鲁尼特族的年轻人以及小孩子。一开始时觉得他们所有人的长相都一样，但现在已经可以从羽毛颜色、模样、双眼以及鸟喙的形状做出一定程度的辨识。

年轻人是在史提罗克法罗斯战时诗乃拯救的枪手。小孩子则是宴会时担任服务生的少女。在眼前停下脚步的年轻人，伏下两眼上的饰羽并且对诗乃问道：

「诗乃小姐，你要NNN了吗？」

欧鲁尼特语熟练度好不容易才提升到10，所以还有一部分听不懂，但可以推测他是在问自己是否要出发了，于是诗乃就点点头。

「嗯，我必须到巴辛族的村子去。」

年轻人似乎听懂诗乃的回答，只见他以担心的表情点头说道：

「这样啊……我没有NNN过巴辛族，但是要横越东南方的基幽鲁平原的话必须准备NN。诗乃小姐，请带着这个吧。」

年轻人说完后递出来的是发出乌亮光芒的毛瑟枪。诗乃不由得眨了眨眼睛，然后用力摇了摇头。

「不行，这是你重要的枪吧？」

「不是喔！」

这么回答的是身上长着淡茶色羽毛的少女。她往上看着年轻人以双手拿着的毛瑟枪并且继续说道：

「那把枪不是哥哥的，它是属于死去的祖父。爸爸也说没有NN的人了，所以就NN村子的恩人诗乃小姐。」

「正是如此。虽然是把老旧的枪了但品质可是NN。当然远远比不上诗乃小姐的枪，但用威力如此强大的枪来对付小型野兽与昆虫实在太浪费了吧？」

他说的一点都没错。黑卡蒂的.50BMG弹只剩下6发而已，没遇见重大的情况绝对不能乱用，猎户座的能源条也只剩下六成左右。两者今后获得补给的机率都很低。

「……那我就恭敬不如从命了。」

诗乃如此回答完，年轻人就很高兴般递出毛瑟枪。一接过来，可靠的重量就传递到手上。年轻人接着又把挂在肩上的皮革包包拿给诗乃。

「这是子弹和炸药。如果用光的话，子弹可以用铁NN，炸药只要用炸裂黄金的分泌液与碳粉混在一起，干燥之后就能制作了。」

「炸……炸裂黄金？」

看见诗乃皱起眉头，年轻人的妹妹就以双手做出一个大大的圆形给她看。

「在NNNN仙人掌的根部喔！不小心踩到的话会爆炸然后受重伤，你要小心哟！」

「嗯……嗯，我会小心。」

很遗憾的是无法听出仙人掌的专有名词，不过诗乃原本就不打算靠近任何仙人掌。

诗乃背起枪，把弹药包挂在肩上，这次换成少女从脚边提起一个大布袋。

「这是水和烤硬的面包！是我和妈妈以及奶奶一起做的！然后还放了毛毯，NN来袭的时候记得要用喔！」

这个时候还客气的话反而显得没礼貌吧。虽然在意「NN来袭的时候」内容究竟是什么，但也没办法反问，所以只能慎重地道谢并且接过布袋。结果少女就露出灿烂的笑容又加了一句：

「硬面包虽然不怎么好吃，但可以保存很久！NNN的时候用炭火烤，然后涂上奶油就会变得NN一点喔！」

「……嗯，我会试试看。真的很谢谢你。」

弯下腰并再次向少女道谢后，诗乃就用自己的双手包裹住少女的手。

「嗳，可以把名字告诉我吗？」

「可以哟！我叫费琪。哥哥叫作乌费鲁姆喔！」

「费琪……还有乌费鲁姆。我将来一定会回到这个村子，到时候我会带很多礼物回来。」

「嗯！」

诗乃凝视着用力点头的费琪，同时在内心决定一定得实现这个诺言。



晚上七点三十分。离开欧鲁尼特族村庄的诗乃首先叫出地图视窗，寻找往东南方明显的目标。幸好夜空中的巨大月亮正发出蓝白色光芒，加上夜视技能的辅助后至少可以分辨出地形。凝视东南方后，注意到一座外形宛如闸门般的岩山存在于远方。

「……好！」

发出喊声来鼓舞自己后，诗乃的右脚就朝着干燥的大地踏去。虽然不知道那个叫作基幽鲁平原的地方直径有多少公里，但是今天晚上一定要突破该处抵达巴辛族的村庄。借由打倒练功区魔王史提罗克法罗斯，等级一口气上升到了16，另外还有背上的毛瑟枪与左腰的猎户座SL2这两种武器。虽然再也不想跟大型恐龙战斗，但不认为自己会败给蜈蚣或者蝎子等对手了。HP也上升了，能力值也……想到这里，诗乃才又想起这个Unital ring不存在STR与AGI等能力值。

相对地，除了技能之外还设定了各式各样的能力。借由升级累积了15点能力点数，因此想单独突破危险的练功区的话，就不能囤积着点数不用。

「……我很不擅长选这种东西啊……」

这么呢喃完，诗乃就把地图画面切换成能力取得画面。放学后的会议里，桐人说过一旦取得能力可能就没办法重来了。关于这一点，GGO虽然也是一样，但Unital ring的能力选项实在太多了。

还是应该先回欧鲁尼特族的村子，在安全地点登出然后用网路搜寻能力的情报比较好吗？不行……Unital ring事件发生到现在也不过二十四小时又多一点，不能完全相信目前发表在网路上的情报。应该自己思考并且决定要让自己如何成长──这是被死枪Death gun杀死的GGO玩家「ZXED」所留下来的教训。

「……总之先用10点吧。」

如此呢喃之后，诗乃右手食指就在四个初期的能力名称上方徘徊着。





