[二期BD9特典小说]Sisters' Prayer





本文为Sword Art OnlineIIBD9卷附赠的特典小说





* * *



连接Medicuboid试做一号机那天的事情，仍然历历在目。

一号机是由成品的凝胶床和大型头部组件(Head Gear)简单组合而成的。卖相十分不好。各种颜色的电线垂到地板上，有数十根之多。周围还有一大堆监控设备。甚至连正式的代号名称都没有决定，只是取了「医疗用完全潜沉试验机一号」（Medical Fulldive Tester 1）的首字母，以MFT1称呼。

SAO事件的发生仅仅是三个月前的事情，而且仍然没有解决。或许是这个缘故，躺到床上的时候稍微有些害怕。但是旁边的姐姐蓝子一直握着我的手，而且负责人仓桥医生也向我保证「绝对安全，并且一点也不会痛哟」。因此强压下心中的不安，等待着那个时刻。

像头盔一样的巨大机器从上方落下，从头部开始覆盖了整张脸。我闭上眼睛，紧紧地握住姐姐的手。

「没事的，小优」。

微弱的声音传来，左手也被紧紧地反握住。随着不可思议的「咻———」的声音逐渐升高，姐姐的手的触感，凝胶床的弹力，都渐渐远去。虽然闭着眼睛，但眼前七彩的光却逐渐扩散。然后，绀野木绵季以一个崭新的身体降落在名为VR World的异世界中。

这是感染多抗药性HIV病毒引发的AIDS一年零三个月后，也就是十二岁零九个月时的事。





