[电击文库25周年短篇]与妻子下厨



「那么，桐人先把卷心菜的芯取掉吧。」

我一时无法理解这番最基础的指示，只能把右手举到和脸一般的高度，提问道：

「那个，取掉芯是什么意思……？」

接着，担任今天的讲师兼主厨的亚丝娜无奈地说了句「要从这里开始啊——」，于是我小心翼翼地再次问道：

「这是，高中男生应该知道的吗？」

「应该知道的啊！」

亚丝娜立刻作答，然后补充道：

「还有，下厨和性别无关哦。这是基本的生活技能，男生也必须好好掌握。」

「您所言极是……顺便一问，浩一郎会做饭吗？」

（注：桐人对结城浩一郎的称呼是「浩一郎くん」。）

听到我提出的第三个问题，亚丝娜不知为何露出了怯生生的表情。

「诶嘿……从桐人口中听到哥哥的名字，感觉有点微妙呢。而且还是『浩一郎』这种叫法。」

「没、没办法啊……浩一郎说让我这么叫他的……」

亚丝娜的哥哥，也就是RECT公司未来的CEO结城浩一郎先生，我上周和他见了面。虽然对我来说这是应当的，但我还是紧张不已——换位思考一下，「妹妹的男朋友」这种存在该怎么对待才好呢——然而，既然这是对方提出的请求，我也不能强行拒绝。不过见了一面之后，才知道浩一郎先生不仅是个笑容满面、开朗随和的人，而且还是个相当厉害的游戏迷。

令人意外的是，我们俩聊得很投机，结果就是我被他强烈要求「不要用敬语了，你就叫我浩一郎吧」。

当时是在涉谷的法式餐厅，我提到自己过着算不上健康的饮食生活。结果，亚丝娜就这样从大老远来到位于川越市的我家，为我进行蔬菜烹饪的启蒙教育。想到她换乘了两次电车、单程就花了九十分钟，我必须好好听讲才行。

「所谓的去芯呢，就是这样……」

亚丝娜把洗净的卷心菜放在手上，

「对着长着菜心的地方，力道适中地敲打。」

「敲打菜心……？」

我接过卷心菜，小心翼翼地敲打敲打着，伴随着的「砰」、「砰」的声音，卷心菜的根部裂开了。

「对对，然后把芯摘下来，你试着一边转一边把它拉出来。」

「明白，主厨。」

按照她所说的那样做了之后，我干净地取出了菜心。之后也遵循着亚丝娜的指示，把菜叶一片一片剥下来，然后用菜刀切成粗条。

「——说起来，你哥哥一点也没有过问我和亚丝娜的事情，让我有点意外啊。要是小直带男性朋友来家里的话，我可能当场就会问一大堆问题。」

「啊……」

亚丝娜似乎思索了一会儿，然后微笑着说：

「因为哥哥他，知道我和桐人在艾因格朗特里结婚了啊。」

「呜噫噫！？」

我大叫道，同时乱了阵脚。锐利的刀刃轻轻地擦过了拇指。

「哇，等一下，不要紧吗？」

亚丝娜放下辣椒，握住了我的左手，一口含住了我渗出血珠的指尖，我再一次发出了奇妙的惊呼。

（完）





