2

中央圣堂五十楼，被称为「灵光大回廊」的大厅，现在成了「人界统一会议」的会议场。

过去只铺设了满满光亮大理石的地板中央，放置了一张由古老白金橡树切割而成的巨大圆桌，周围放了二十张椅子。

坐在其中一张椅子上缩起脖子的正是桐人。站在他面前的高大男性，这时发出打雷般的巨大声响。

「今天我一定要把话说个清楚，代表剑士阁下！」

「…………是。」

「你不会已经忘记曾经对你的剑发誓『这次绝对不会弄坏任何东西』了吧！」

「………………是的。」

宛如教师一样斥责着人界最强剑士的，是一名身穿厚重红铜色铠甲的骑士。有着一张刚毅脸庞的他，留着一头短发，锐利的双眼则是火焰的颜色。他的名字叫迪索尔巴德•辛赛西斯•赛门，是最古老的整合骑士之一。

「如果不是亚丝娜大人展现了神力，现在圣堂的九十五楼以上早就烧成焦黑了！就算是无人的楼层，具备历史与传统的『白色巨塔』要是变成『黑炭巨塔』的话，央都的人民不知道会多么伤心！说起来，代表剑士阁下对于自己的立场究竟肩负多巨大的责任实在太没有自觉了！术式与道具的开发，只要交给以它们为天职的术师以及铁匠就可以了！」

稍远处坐在桌子上的纤细骑士打断迪索尔巴德似乎永远不会停止的说教。

「差不多该结束了，迪索尔巴德。代表剑士阁下已经萎缩到像是阳光底下的水栗虫一样了。」

这道带着笑意的娇艳声音，是来自一名身穿镜子般光亮铠甲，背上披着波浪状黑发的女性骑士。她的左腰上挂着一把白银剑柄的细长长剑，右臂则抱着一名人界罕见的蓝发幼儿。

「是，不过骑士长……」

「骂得太过火的话，代表阁下再次离家出走我们也会很困扰。毕竟下个月就要举行与暗黑界的联合会议了。」

被称为骑士长的女性是法那提欧•辛赛西斯•滋，这时她宛如盛开花朵般的华奢美貌绽放出笑容。从她缓缓摇动沉睡幼儿的模样，实在看不出是身居第二任整合骑士团长的要职，同时拥有世界最高等级剑术的人物。

移动到沮丧地垂着头的桐人面前，法那提欧便嫣然一笑并且表示：

「所以呢，这段期间要乖一点喔，小朋友。」

结果轻轻抬起脸来的桐人，脸上则浮现大大的苦笑。





「跟『代表阁下』比起来，被用『小朋友』称呼恐怖多了。」

「呵呵，会害怕不是因为心里有鬼的缘故？」

法那提欧送出秋波的前方，站着双手环抱在胸前的副代表剑士亚丝娜。她脸上虽然也挂着笑容，但感觉眼角似乎微微地抽动着。

接着法那提欧又把视线移向站在圆桌远方一根柱子旁边的罗妮耶身上，然后浮现不知道是什么意思的恶作剧笑容。但立刻又把脸转回来，拍了拍桐人的肩膀。

「嗯，这次没有造成实际的损害，就不再继续责备你了。不过呢，在晚饭之前都要好好地完成自己的工作喔。」

「…………遵命。」

桐人像是放弃挣扎般点点头后，法那提欧便抓住他的肩膀，把他连同椅子一起转向圆桌，接着再次看向罗妮耶并招了招手。少女快步走过去后，法那提欧便把抱着的幼儿递给她。

「抱歉，罗妮耶。可以麻烦你帮忙照顾一下贝尔切吗？最近要是让他自己一个人玩的话，都会弄坏很多东西。」

「好……好的，我很乐意！」

听见回答后，骑士长就把熟睡的幼儿放到罗妮耶伸出的双臂上。下一刻，少女便对手臂上承受的的重量感到惊讶。身为整合骑士见习生的罗妮耶，如果是人界军的制式武器，就算单手挥舞长达两梅尔的大剑也不成问题，但小孩子又给人与武器完全不同的重量感。

以双臂确实地把幼儿抱紧在胸前时，一岁的贝尔切小朋友就发出模糊的呢喃声，不过立刻就又陷入安稳的睡眠当中。罗妮耶向法那提欧行了个礼后就退回墙边。在那里等待着的月驱，随即伸长鼻子兴致勃勃地嗅着贝尔切的味道。

圆桌前面，桐人、亚丝娜、法那提欧、迪索尔巴德、过去被称为修道士的神圣术师团团长，以及圣堂各局处的首长们都各自空着适当的间隔坐了下来，然后马上开始会议。

「首先是前几天报告过的，尽头山脉南侧洞窟的再开通事宜……」

「就算可以重新挖通洞窟，要在南方密林地带建设城市也得花上许多时间……」

由于今天不是正式的评议会，所以见习生罗妮耶并没有到场的义务。实际上，她的搭档缇洁就因为要研究不擅长的术式而窝在大图书室里。

但是，罗妮耶有事情想偷偷询问桐人。看见上午的飞行实验时，忽然浮现的想像究竟是真是假实在很令人在意。由于只要视线稍微离开桐人，他就可能跑到圣堂的某处──甚至是圣托利亚的商店街，夸张一点时还可能飞到人界的某个城镇或村庄去，所以罗妮耶打算这场会议一结束就迅速抓住他。

进行心念的修行时，曾经单脚立于细长铁柱顶端好几个小时，所以背靠在柱子上等待会议结束根本算不了什么。幼龙月驱在性格上也比缇洁的霜咲乖巧，因此应该不会等腻了就开始咬起柱子来才对。

持续站立在该处侧耳倾听热络的议论时，怀中的幼儿突然打了个很可爱的喷嚏。

虽然不至于醒过来，但觉得他可能会冷的罗妮耶随即横向移动了几步，让他直接照射从高处窗户射进来的索鲁斯光芒。看起来很柔软的蓝色头发立刻闪闪发亮，日光同时也落在幼儿圆滚滚的脸颊上，那种无垢的美感让罗妮耶一瞬间屏住了呼吸。

…………婴儿吗……

露出微笑的同时也在心中这么呢喃。

这个时候，意识也徘徊在上个月回到央都北部的老家时，很难说是愉快的回忆当中。



阿拉贝鲁家是代代都继承旧贵族制度中最下级，也就是六等爵士的门第。

生活绝对算不上富裕。不像上级贵族那样拥有私人领地，收入就只有父亲担任帝国卫士队小队长的薪水，以及微薄的爵士津贴。每个月不用工作就能收入庞大税收的一等、二等爵士家就不用说了，甚至远远不及在圣托利亚中心部开设大店面的商家。

即使如此，在开朗且家事万能的母亲、严格但温柔的父亲以及淘气的弟弟包围下，还是过着快乐的日子。

唯一让人感到忧郁的是，父亲老家的四等爵士家偶尔会举行的派对。父亲排行老四，祖父在罗妮耶还是婴儿时就回归天界了，而继承家业的长男──也就是罗妮耶的伯父一家全是势利眼的贵族，所以很讨人厌。穿着华丽的伯母以刻意的表情称赞罗尼耶母亲身上老旧的礼服时，实在令人讨厌到了极点，所以她经常会闹别扭表示不想去参加派对。

但是经过四大帝国的大乱以及其镇压行动之后，贵族制度有了很大的改革。私人领地全部获得解放，贵族的等级也遭到废止。爵士津贴虽然在一定期限内还残留着，但这根本是杯水车薪，因此所有贵族都得在重新编成的「人界军」里任职才行。

对于历史悠久的大爵士家族而言，这是等同于天崩地裂的变异，但罗妮耶却认为这样才终于回归到应该有的模样。因为只靠家世就能获得将军、参谋等职位的时代已经结束，只有具备剑术、智力以及经验与见识者才能够担任要职。

也就是说，现在所有爵家的地位都是处于平等状态。

不过还是有少数例外。

也就是罗妮耶与缇洁两个人的老家──阿拉贝鲁家与休特里涅家，因为圣托利亚所有的贵族当中，只有她们两个人被晋升为整合骑士见习生。

上个月，罗妮耶晋升为骑士见习生后首次回到老家。隔了一年才再见面的父母与弟弟都很健康，尤其目前为北圣托利亚修剑学院学生的弟弟不是兴奋地想要挥舞罗妮耶的剑──却连剑都拔不出──就是找她比腕力──却连半限都推不动──真的引起很大的骚动。父亲询问在中央圣堂生活的各种事情，而母亲的料理还是那么地美味，可以说是相当欢乐的一夜。

隔天一大早，父亲的三名兄长与其家人就来到家里，而且还带来出乎意料的礼物。

也就是罗妮耶的亲事。

罗妮耶将来应该会正式叙任的整合骑士，在旧时代是公理教会的守护者，也是受到全人界压倒性畏惧与尊崇的存在。即使教会蜕变为「人界统一会议」的现在，这样的情感也没有变化。不对，应该说由于许多整合骑士在异界战争里殒命，反而让他们的英雄性更为增加。

如果能让这样的骑士成为媳妇，那个家庭的地位与收入就能一口气上升──伯父与伯母似乎是这么认为。有适婚年龄的家庭就推荐自己的儿子。没有的家庭就推荐近亲家的继承人。数量多到甚至让罗尼耶感到佩服的身家调查书宛如小山堆在她面前，接着这些亲戚便开始发表长篇大论。

──就算是整合骑士见习生，女人最大的天职还是生儿育女。听说连整合骑士团长本人都生了个婴儿。这样应该不会有你不能生育的法律才对。跟你推荐我们家的儿子，不对是我们家的，不对不对我们家的才好……

桐人过去曾在暗地里对罗妮耶与缇洁这么说过。

支配旧公理教会的最高司祭，从所有帝国聚集剑技与术力优秀者，将他们晋升为整合骑士。但实际上这些骑士过去的记忆都被「合成秘仪」这个禁忌的术式抽出，然后以自己是从神界被召唤至此的虚假记忆代替。

这当然是恐怖的行为──但在骑士团营运的合理化这一点上可以说是相当漂亮的手腕，在伯父伯母面前的罗妮耶不由得这么想。

压抑下使用烟幕术式来逃走的心情，罗妮耶拼命说明就算娶了整合骑士当媳妇，爵士津贴也不会增加，更不会获得领地。但伯父等人却完全不相信，最后甚至说出罗妮耶一定每天在中央圣堂过着奢侈生活的话来，父亲也因此而气得把他们赶回去，罗妮耶终于得以逃离生天。

但是──

嘴里说着「谢谢你，爸爸」的罗妮耶，内心忍不住就思考了起来。

父亲虽然说了「跟你真正想嫁的人结婚就好」，但内心一定也想早点看见孙子。不对，在那之前，父母亲一定对女儿进入整合骑士团这件事抱持着不安。如果没有发生战争，罗妮耶应该会顺利从修剑学院毕业，然后让某个爵家的次男或三男入赘来继承阿拉贝鲁家。

所以双亲很明显希望罗妮耶能好好地结婚生子。

可以的话，罗妮耶也很想实现双亲的愿望，让他们能够安心。

但是罗妮耶在离开老家回到中央圣堂的路上，就只能在内心深处不停地向他们道歉。

──爸爸、妈妈，真的很抱歉。我这一生大概，不对，是一定不会结婚，也不会生小孩了。

──这是因为，那个人永远不会知道我的思慕。



手臂里的小婴儿贝尔切醒了过来，发出细微的哭声打断了罗妮耶的思绪。

罗妮耶急忙以僵硬的手势静静地摇动婴儿。但他却完全没有停止哭泣的意思。

「好了，乖乖、乖乖喔。」

虽然尽力安抚，但幼儿的脸却越来越红，最后扭曲起来，准备进入大哭状态──

在那之前，从前方伸过来的手就轻轻抓住婴儿服并且往上抬。

「这点摇晃没办法满足这孩子喔。」

站在那里的是身为母亲的骑士长法那提欧。光滑黑发所点缀的美貌上，露出了充满慈爱的笑容。

「来～好高好高。」

话刚说完，就把贝尔切小朋友往上方丢去。虽然看起来是很轻松的动作，但怎么说都是最强整合骑士的臂力。

幼儿一边旋转，一边持续朝着「灵光大回廊」高到不像话的天花板飞去。

「什……法那……危……危险……！」

罗妮耶发出奇妙的叫声僵在现场。小婴儿在快要碰到天花板的神界图时才终于停止上升，换成一直线往下掉落。

最后再次掉进母亲的双手当中。下一刻，婴儿就发出「呀呀」的欢喜笑声。

「真是的，将来不知道该怎么办。罗妮耶，谢谢你帮忙照顾他。今后可能还会麻烦你。」

以满面笑容这么说完，法那提欧就朝出口走去。会议不知道什么时候已经结束，迪索尔巴德与各局处长也跟在后面。

「……这也跟养育的方式有关吧……」

听见这么一句呢喃声后就转过头去，发现桐人以一半傻眼一半畏惧的表情站在那里。他身边的亚丝娜也露出极为微妙的笑容。

「不……不过，将来总是会成为骑士然后骑乘飞龙，所以现在先熟悉高处……也不是件坏事吧。」

「谢达小姐的婴儿也是一样……将来真的很让人担心……不对，是很让人期待啦。」

桐人用力摇摇头，接着把双手扠在腰间。

「今天的工作也结束了，我去看一下二号机的情况……」

「咦……咦咦！下一代的机体已经完成了吗？」

「这次的很猛哟。热素引擎engine与推进器thruster之间还有风素压缩机Compressor，而且涡轮turbo竟然……」

「我说桐人，讲求出力power之前还是先想办法解决安全性的问题吧！」

罗妮耶好不容易才举起手来，在两人跟其他人比起来混杂了较多神圣语的对话当中凑了一脚。

「那……那个……抱歉，桐人学长……」

「嗯？」

「那个，我有话……应该说，我有事情想问你……」

桐人眨了眨黑色眼睛，然后立刻微笑着点头表示：

「嗯嗯，没问题哟。虽然还有点早，不过我们就去喝杯茶吧。亚丝娜你呢？」

视线移过去后，副代表剑士就发出「嗯……」的声音。

「我虽然也很想去，但等一下就得到大图书室去上神圣术的课程了。」

「这样啊。第二代的司书也不好惹啊。还是不要翘课比较好……」

「人家只有对打混的学生才会这么严厉。」

对着背部抖动了一下的桐人报以微笑后，亚丝娜就退一步来看着罗妮耶。

「那就晚餐时再见喽。罗妮耶小姐，要特别注意桐人，别让他吃太多零食。」

「知……知道了！」

对低下头的罗妮耶，以及呢喃着「我是小孩子吗」的桐人轻轻挥挥手，亚丝娜就留下七彩反射光飒爽地离去。目送她的背影消失在南侧大门后，桐人才转头过来说：

「那么，我们……就到久违的八十楼附近去看看吧。罗妮耶，我想吃雪桃蛋糕耶……」

「好的，我到厨房去准备好后就过去。」

「我要两……不对是三块左右！那我先过去喽！」

不给罗妮耶插嘴的机会，桐人咻一声就消失在通往升降洞的北门后面。

旁边的月驱这时已经打起瞌睡，用手轻抚牠脖子的罗妮耶小声地表示：

「……看来还是把整个蛋糕都拿过去比较好。」



在十楼的大厨房里，请人将一整个放了满满纯白糖渍雪桃的蛋糕──虽然被料理长瞪了──以及茶壶一起放进篮子里后，罗妮耶就前往中央圣堂的八十楼。

搭上自动升降盘后，高度一口气往上升。过去这个装置似乎是由人直接手动操纵，原本负责操纵的少女也随着自动化而从天职中获得解放，听说目前因为卓越的风素术技巧受到赏识而在工厂里找到新的工作。

中央圣堂第八十楼有「云上庭园」的别称，虽然是在屋内却有一整片花田。银色的霜百合花朵群生的广大草地中央，一块平缓往上隆起的山丘顶端，可以看见黑衣的人界代表剑士站在那里。

山丘中央种植了一棵金木樨小树，右手贴在树上的桐人伫立在该处，罗妮耶一靠近就转过头来对她露出微笑。

「嗨，辛苦了。」

「不，这也是随侍练士的职责。」

报以轻笑之后，罗妮耶就迅速摊开布料。接着从篮子里取出盘子，对着像小孩子般眼睛闪闪发亮的桐人递出切得相当大块的蛋糕。切完自己与月驱的份之后，又把茶倒进两个茶杯当中并且说了声「请」。

「我开动了！」

才刚大叫完，桐人就像要跟飞龙竞争一样开始动起嘴巴。看着他这种模样，罗妮耶就意识到胸口深处有温暖的感觉慢慢扩散开来。

最近只要像这样和桐人待在一起，除了产生幸福感之外也会忍不住想着：「如果有冻结时间的神圣术就好了……」、「如果能永远停留在这一瞬间该有多好」。

但是当然没有任何术式能够操纵时间。时间不会倒转、停止，只会不断朝着未来流动。

正因为时间是这样的存在，这个世界才能跨越最大的危机，像这样获得完全的和平。罗妮耶有一天也会成为正式的整合骑士，跨坐在长大的月驱背上翱翔于天空中吧。内心当然也期待着那一天来临。但同时也忍不住希望时间能够停止。

「……妮耶。罗妮耶？」

桐人的声音让陷入沉思的罗妮耶瞬间抬起头来。

「啊，抱……抱歉！要再来一块吗？」

「没……没有啦，虽然确实想再来一块……不是啦！」

嘴里虽然这么说，桐人还是把空盘子递出来并微微歪着脖子问：

「你好像说有事情想问我吧？」

「啊……」

好不容易想起自己的发言，罗妮耶这才急忙开口表示：

「对不起！确实是如此……那个，是关于学长所制作的那只铁龙……『机龙』的事情。」

桐人大口咬下从罗妮耶那里接到的第二块蛋糕，同时点了点头。

「嗯。」

「那个，我有种想法……不对，应该说有点在意……」

忍不住左顾右盼了一下后，罗妮耶才压低声音问道：

「……学长是不是想用那只机龙……来飞越『尽头之壁』呢……？」

下一刻，桐人就发出「呜咕」的奇怪声音，然后左手捶打胸部右手在空中乱抓。罗妮耶急忙让他握住茶杯，他便一口气把茶喝尽，然后长长呼出一口气。

接着这名黑发青年，脸上就浮现与相遇不久时没有两样的淘气笑容。

「……不愧是随侍练士小姐。什么事情都瞒不住你。」

「咦，那……那真的是……」

「嗯，是啊。」

这时罗妮耶只能茫然望着若无其事般点点头，轻轻搓着脸颊附近的桐人。

尽头之壁。那是用来称呼包围由人界与暗黑界所构成的地底世界，等于拥有无限高度的绝壁。

罗妮耶也曾经亲眼见过那面从圣托利亚望去就像是溶入蓝色天空般，完全感觉不出存在的墙壁。跟随桐人去拜访暗黑界北边的山岳哥布林族领土时，因为注意到地平线的彼方有略为模糊的断崖而屏住了呼吸。

根据哥布林们所说，那不是一面土墙，而是由超硬度的矿物所构成。别说是凿出洞穴或阶梯了，就连要开个小洞都极为困难，在三百年的历史当中，尝试攀登者似乎全都落得摔死的下场。

巨人族与食人鬼族也有同样的逸闻，也就是说目前生活在暗黑界的所有种族，都认为这面墙壁是绝对无法侵犯，正如它的名字般是用来宣告「世界尽头」的境界。

──原本应该是这样才对。

「嗯……嗯，那个……」

虽然早就稍微预测到这个事实，但对方如此干脆就承认还是让人先大吃一惊，接着罗妮耶便拼命重整思绪。她啜了一口茶后，才好不容易做出完整的结论。

「……那个……也就是说，学长应该已经试过用自己的飞行术来飞越那道墙了吧？」

「嗯。」

点完头的桐人立刻又摇了摇头。

「试了一下就放弃了。风素飞行术就不用说了，连用心念创造出来的翅膀都完全飞不过去。靠近一定程度以上的高度后，重力好像就会无限增加……」

双手环抱胸前并靠在金木樨树干上的桐人，有一半像是在对自己说明般断断续续说着：

「……但是，在界限到达点往正上方投掷小刀后，小刀就飞到相当高的地方。这就表示，并非拒绝所有物体入侵。我想大概是选择性拒绝被分类为人类的单位。就算长了翅膀，我的单位ID还是不会改变……如此一来，之后就只能赌赌看把我完全密闭在某种可以移动的壳里面，然后系统全面认定这个整体是非生物物体的可能性了……」

快要听不懂对方在说什么的罗妮耶畏畏缩缩地举起手。

「那么，这就表示虽然肉体无法越过墙壁，但搭乘在那只金属龙上面就或许能成功喽？」

「嗯……？」

这时才终于抬起头的桐人，眨了好几次眼睛后才用力点点头。

「啊，抱歉。嗯，你说得没错。其实我已经试过以术式或者心意让皮革或者纸做的飞机……不对，是龙飞行了。不过还是行不通……我自己操纵的话，好像就被认定跟衣服或者铠甲一样。必须靠龙自身的力量来飞行。但为了要承受热素的高温，就只能够用金属来制造，而要有足以让那种重量飞行的力量，使用的热素数量也会跟着增加，完全陷入恶性循环当中了……」

「哦哦……真的很困难呢……」

不由得跟桐人一样陷入沉思的罗妮耶忽然回过神来。

「等等，我的问题不是这个！我想问的是……」

「嗯，什么？」

「为什么必须越过尽头之壁呢！我担任学长的随侍也已经有很长一段时间了，也不是不能理解学长有墙壁就想要加以征服的心情……但我认为……现在还有许多更重要的事情……」

虽然一口气就说了一大串话，但现在才感觉到自己好像在对学长说教，于是便缩起了脖子。当罗妮耶感到惶恐时，桐人则是轻拍了一下她的肩膀。

「谢谢你，罗妮耶。老是让你替我担心，真的很不好意思。」

看见对方的笑容，心脏突然开始急促跳动。罗妮耶为了不让对方察觉到这一点而拼命抑制自己。桐人似乎没有注意到罗妮耶内心的变化，只是把双手交叉在脑袋后方并将视线往上看。

「…………但是，我认为越过那道墙才是目前地底世界最优先的课题喔。」

「咦……这是怎么回事呢？」

罗妮耶突然听见这样的发言，忍不住就瞪大了眼睛，但还是勉强自己点了点头。

只不过，真正让人惊讶的，是桐人接下来所说的话。

「──这样下去，终有一天会再次发生战争。」

「…………！怎……怎么会呢……好不容易才迎来和平的时代啊……」

像喘息一般这么说完，桐人就以严肃的表情摇了摇头。

「很可惜的是，这样的日子可能持续不了太久……东大门崩坏，两个世界开始交流，从暗黑界来了许多观光客对吧。他们现在还能享受珍奇的风景与食物。但不久之后就会发现两个世界决定性的差异。」

「差异……？」

「嗯。人界的大地实在太过丰饶，而暗黑界实在太贫瘠了。罗妮耶也看见那种红色天空与焦炭般的地面了吧……唯有首都黑曜岩城周边的地力还算丰富，结果支配该处的终究不是亚人而是人族。这样下去，哥布林族、半兽人与巨人之间的不满又会一点一点确实地累积……我和亚丝娜虽然拼命试着要绿化亚人族的领土，但还是无法成功。空间资源……神圣力的供给可以说少到令人绝望。」

罗妮耶安静、专心地听着桐人所说的话。

──暗黑界那种荒凉的景象确实深深烙印在她脑海里。但至今为止都认为本来就应该是这样。完全没有出现过改变这种情况的想法。

「……学长……我……」

桐人的黑色眼睛看向发出呢喃的罗妮耶，接着露出温柔的微笑。

「抱歉，我不是在责备罗妮耶。这是没办法的事，因为地底世界打从一开始就被设计成这样了。目的只是为了让贫瘠的黑暗界与丰饶的人界发生战争。然后战争实际发生，也付出了许多牺牲，最后终于避免最糟糕的结局。为了在那场战争里失去的生命，绝对不能重复同样的悲剧了。」

「但……但是，那该怎么做才好……」

「答案只有一个。亚人族需要引以为傲的国家，而不是被赶到暗黑界边境才不得已开拓出来的领土。那会是一个不需要被称为『亚人』的，真正的国家。」

「真正的……国家。」

虽然好不容易才能跟上桐人所说的话，但不知道为什么，感觉瞬间就能够理解这句话的意思了。

罗妮耶自己亲眼所见的，就只有山岳哥布林族的领土。从东大门往东北方一直前进后所到达的丘陵地带就是他们的国家。地表连小麦都种不出来，河川里也没有鱼栖息，可以说是名符其实的荒野。

再加上，前前任族长哈卡西与他的儿子前任族长柯索吉相继殒命，好不容易才刚推举出新的族长，部族的复兴是迟迟没有进展。如果黑暗领域还是只遵从「力量铁则」的旧时代，立刻就会被巨人或半兽人族，甚至是平地哥布林族给灭族了。

随着桐人访问他们土地的罗妮耶，因为病人被放置在简陋稻草床上，饥饿的孩子们持续虚弱哭泣着的光景而说不出话来。即使借由人界搬运过来的大量支援物资而得以避免最糟糕的状况，但这还是无法解决根本的问题。那样的土地本来就无法支撑多产的哥布林族人口。

但是罗妮耶至今为止都没有去想过「今后的事情」。不对，应该说是强迫自己去忘记，哥布林的小孩子们不断从自己手中抢过不甚美味，只是能保存许久的硬面包并专心啃着的模样。

在那之后，人界应该也持续运送物资到该处才对。她告诉自己这样不就好了吗，对于生长在人界，虽然地位不高但怎么说也是贵族，过着衣食无缺生活所产生的愧疚感视而不见。

但是现在从桐人口中听见「真正的国家」这几个字，罗妮耶便不得不产生强烈的意识。那样的荒野，实在很难称为国家──不对，甚至连领土都称不上。那是流刑地。生活本身就是一种刑罚的土地。

「…………学长……我…………我……」

罗妮耶深深低下头，叉子掉到吃了一半的蛋糕盘子上，然后以沙哑的声音这么呢喃。

──贵族必须承担特权以上的重大义务。不论何时都必须为了无力者而战的义务，以神圣语来说就是「Noble obligation」。

两年前，当罗妮耶什么都不懂时，如此教导她的就是眼前的桐人。

──但是，曾几何时自己已经忘了这一点……不对。其实是我没把哥布林族当成跟自己一样的人类。即使觉得他们的境遇很可怜，心里的某个地方还是告诉自己这也是没办法的事……

慢慢渗出的眼泪掉了一滴到白色盘子上。旁边的月驱很担心般以喉咙发出「咕噜噜噜」的声音，这时桐人从前方伸过来的手用力抚摸罗妮耶的头部。

「抱歉，罗妮耶。我早就知道提这件事情的话会伤害到你。」

桐人以特别平稳的声音这么呢喃着。

「……但是，你不用这样责备自己。现在人界能够运送支援物资到暗黑界，全是因为停止了皇帝与大贵族们的浪费，而且人界也急速地完成复兴的缘故。如果没有罗妮耶等人的努力，这两者就绝对无法实现，所以罗妮耶已经替他们尽力了。」

「是……这样吗？」

「当然喽。在那之后我还有再到山岳哥布林的国家去，那些小孩子都还记得你送面包给他们的事情呢。」

再次有与刚才意义不太一样的泪水溢出，顺着脸颊滑下来。桐人这时候以简朴的手帕帮忙擦拭眼泪。

罗妮耶拚死压抑着冲进眼前胸膛，把脸压在上面尽情哭泣的冲动。她就在垂着头的情况下强迫自己止住泪水，然后抬起脸来露出些许笑容。

「……谢谢你，学长。已经不要紧了……抱歉，话说到一半就哭了起来。」

「我从初等练士的时候就知道罗妮耶是爱哭鬼喽。」

即使噘起嘴来瞪向微笑着这么说的桐人，罗妮耶也还是得继续承受内心深处的疼痛。

把痛楚随着茶吞下，眨眼将最后的泪水甩落，罗妮耶就再次开口说：

「……嗯，我大概了解学长在想什么了。哥布林与半兽人们，也需要跟人界同样丰饶、美丽的国家。既然地底世界已经没有这样的地点，那就只能从『尽头之壁』外面去找了。因此一定得靠那只机龙越过那道墙才行……是这样对吧。」

「没错……虽然越过墙之后也是困难重重……」

罗妮耶以有些顾忌的态度询问深深点头的桐人。

「……但是，真的有墙壁后面的世界吗？如果那面墙壁是永无止尽地往前延伸呢……？」

「这我也想过了。但是……如果那道墙真的是这个世界的尽头，感觉根本就没必要用到墙壁。只要用不可入侵的定址空间……就是一片虚无即可。」

「虚无……是像看不见，也无法进入的空间那样吗？」

「没错。但尽头之壁是实际存在的绝壁。非常高又极为坚硬。如果这么做的理由，是为了不让世界的居民面对无法理解的事象……那么真正的『世界的尽头』，在到达那里的时候可能就不再是『尽头』……一切全得看Main Visualizer有多少余地与余力……」

当罗妮耶因为话题再次飞跃到自己无法理解的领域而皱起眉头，桐人就很不好意思般搔着自己的头。

「抱歉抱歉，一和罗妮耶说话，就把脑袋里的想法直接说出来了。嗯，这个嘛……应该说世界本来就没有什么『尽头』了。」

「没有尽头……？」

这又是罗妮耶不甚熟悉的概念。

对于在北圣托利亚出生长大的罗妮耶而言，将城市区分为扇形的巨大城壁──「不朽之壁」就是最初的尽头。之后学到墙壁后方还有广大的诺兰卡鲁斯北帝国，而且和其他三个帝国合起来形成圆形的人界。

到了八岁进入幼年学校，才学习到包围人界的「尽头山脉」，以及远方令人恐惧的黑暗领域。但教师也没有教导暗黑界具体的地势──现在回想起来，甚至会怀疑教师有没有相关知识──到了和缇洁一起志愿参加人界守备军前往东大门，才知道也有包围该处的无限绝壁，也就是「世界尽头之壁」的存在。

也就是说，罗妮耶了解的世界一直都有「尽头」存在。就算越过那个境界，也一定会出现下一道墙壁。而她相信总有一天会到达一个绝对无法超越的真正世界尽头。

「……那么，也就是说……尽头之壁后面，也有像人界或暗黑界这样的……草地、森林或者荒野无限往前延伸喽？」

以不确定的口气这么问完，桐人就发出「嗯……」的沉吟声。

「怎么说明才好呢……──对了，你过来一下。」

桐人站起身子并对罗妮耶伸出手。在心跳加速的情况下握住桐人的手后，桐人就把罗妮耶拉起来，带着她到开在云上庭园外围部的小窗子前面。

「来，你看那个。」

黑衣的右手所指的是，浮在蓝色逐渐变浓的东方天空中那朦胧的白色半圆──月亮露那利亚。罗妮耶与月驱就按照指示，抬头看着成为幼龙名字来源的巨大星星。结果桐人就说出极为理所当然的事情。

「很圆吧。」

「是……是的。确实很圆。」

即使心想「到底要说什么」，罗妮耶还是点了点头。

「那个月亮也不是平面的圆盘，而是圆滚滚的球体。所以只有照到太阳光的部分看起来特别明亮，也才会像那样有阴晴圆缺。这些知识……圣托利亚的学校应该也教过吧？」

面对不太有自信般进行确认的桐人，罗妮耶在露出苦笑的同时也再次轻轻点了一下头。

「那是当然了。幼年学校教导我们……那黄金宝珠是露那利亚神的宝座，飘浮在天空后面的神界。」

「这样啊。啊～嗯……其实就我的推测，包含人界与暗黑界在内的这个世界，其实应该也和那个一样是球形。」

「咦……咦咦！球体？」

罗妮耶忍不住大叫了起来。突然感觉脚底下不牢靠，不由得用力踏稳双脚。身边的月驱像要表示说这是什么蠢话一般，用鼻子对着桐人发出「噗噜噜」的鼻息。

桐人之后花了五分钟的时间，教导罗妮耶世界──他说那叫作行星──的球形构造。这当然不是那么容易接受的概念，不过听完之后终于让罗妮耶想通了一件事。

中央圣堂第九十五楼「晓星望楼」的外围部分是完全对着天空敞开，站在其边缘，就能看见远方的地平线画出平缓向上的弧形。

如果世界真的是球形，或许──看起来就会是那种形状，但即使脑袋试着要去理解，还是没有任何真实感，罗妮耶只能茫然凝视着飘浮在空中的月亮。

忽然间，嘴唇里掉出自己也意想不到的话。

「如果这个世界也和那个月亮一样是球体……月亮上也会有草原、森林和城市，也有人居住在上面吗？」

「咦……」

对于桐人来说，这似乎是意料之外的问题，黑发剑士用力眨了一下眼睛后，立刻露出柔和的目光。

「……或许吧。根据与月亮之间的距离来看，那不是什么小卫星，可能是同样尺寸的行星……嗯，哪天实际去看看就知道了。」

让罗妮耶感到意外的是，自己竟没有对这以极为轻松的口气随口说出的话感到太惊讶。反而有种这个人当然会说出这种话的预感。

所以罗妮耶只是微笑着，然后往桐人靠近一限的短短距离，接着小声呢喃：

「身为前辈的随侍练士，那个时候我一定也要一起去。」

「那就得造一台超大的机龙了。」

接着两个人与一只飞龙，有好一阵子就这样往上看着遥远空中的半圆。





