13

在最低限度的战斗下穿越干枯河谷，没有受到仙人掌果实诱惑就直接突破荒野区域的我们，在天色变暗之前抵达塔鲁法湖岸边。

时间已经过了傍晚五点半，蓝色湖水反射夕阳的光线后添加了炭火一般的光芒。站在岸边的米亚把皮革面具拨到头上，以感叹的口气表示：

「呜哇啊……我有生以来第一次看到这么多水。这就是海吗……？」

结果亚丝娜站到米亚身后──看来她很喜欢这个位置──以双手轻轻包裹她娇小的肩膀并且说：

「这是塔鲁法湖……是一座湖哟，米亚。海的话……比它宽广几千、几百倍呢。」

「几千倍吗……这样的话，就比具有城堡的这一层还要宽广喽……？」

「啊，是啊……真正的海洋或许只能在艾恩葛朗特下方相当遥远的大地才能看得见……」

我听着两人这样的对话，同时把基滋梅尔给我的小瓶子打开，这次脚不再往前举，朝后方抬起后才慎重地在靴子底部滴上水滴。支援效果发挥效用后才靠近亚丝娜她们，重复了一遍同样的作业。跟一开始见到时相比，小瓶子的内容量已经减少许多，不过应该还能用上几次。

我把瓶子放回道具栏，然后静静地踏上湖水。前进几步后靴底产生反作用力，水面开始像是罩了一层橡胶膜般把脚推回去。

往后一看，发现手牵手的亚丝娜与米亚缓缓追了上来。由于必须确实向米亚说明栖息在这座湖底部的巨大海星「欧西欧梅土司」究竟有多恐怖，结果就连米亚的脚步也传来战战兢兢的感觉。但是她的体重比较轻，以凌乱脚步踏穿水面的危险性应该也比我们低才对。身高差不多的我和亚丝娜，老实说真不知道谁的装备重量比较重，不过关于这一点实在很难开口确认。

当我一思考到这里，就想起结果还没问到双手用突击枪技能的谜团。水面步行中也无事可做，所以觉得现在应该是开口的机会，但是看见亚丝娜架着大型突击枪往前突进时的惊讶依然盘踞在脑海当中，让我很难抓准开口的时机。无声呢喃了一句「下次吧」之后，就把神经集中在脚底。

到第四区回收秘钥时几乎只要朝正南方前进就可以了，但要前往第五区的话就必须朝东南方横越湖泊。由于对岸被水气遮住而看不清楚，所以必须靠着叫出来的地图一边确认行进方向一边慎重地前进。只有短短不到一公里的距离，却只能一直蹑着脚走路，所以无论如何都会多花不少时间。上层底部来自于夕阳的暗红色以惊人速度退后，蓝色的黑夜随后逼近。

突然间有一阵特别寒冷的风吹过湖面，让我缩起脖子。从脚边爬上来的寒气让鼻子深处开始发痒。下一刻，寒冷之外的另一种战慄贯穿全身。

糟糕。

想打喷嚏。

我站在水面上，以右手按住嘴角想要压抑鼻子发痒的感觉，结果不要说消失了，感觉反而越来越强烈。肺部擅自膨胀，吸进了满满的空气。不行了，已经无法抵抗。

「……哈啾！」

因为按住嘴巴，多少压抑了一些声音，但还是无法避免身体上下震动。重量超越经过强化的表面张力所能负荷的范围，右脚噗通一声刺穿水面。我反射性想以左脚来稳住身体，结果却连左脚都缓缓下沉，这样下去将全身浸到水里……当我这么想时，张开的双手就被人从左右两边拉住。一看之下，亚丝娜抓住我的右手，米亚则抓住左手，两个人一起支撑住我的身体。

「慢慢地！慢慢把脚抽出来！」

在亚丝娜的指示下，我拼命放松全身的力量，把体重平均放在左脚和两手上，然后静静地抽出右脚。再次踏上水面后就松了一口气。

「谢……谢啦，得救……」

当我想要道谢时，亚丝娜迅速把右手伸到我眼前。

「嘘……听见了吗……？」

我快速闭上嘴并竖起耳朵──感觉确实可以听见「咕嘟咕嘟咕嘟」的沉闷声音从湖泊正中央附近传出来。畏畏缩缩地看向该处，发现水面有几个地方断断续续有巨大泡泡破裂。

「咦……就因为刚才那样……？」

内心带着「只不过稍微踏穿水面耶！」的抗议而如此呢喃，但泡泡还是不停地喷出。虽然因为夕阳的反射而看不见水里的情形，但直觉有种极为巨大的物体正从湖底浮上来。

最后三十公尺之外的水面上出现三个横排的颜色浮标。

显示名称为「Tentacle Ophiometus」。颜色虽然没有凯伊萨拉那么夸张，不过也确实是深红色。触手都是那种颜色的话，根本就不用考虑做好在水中作战的觉悟与其战斗的选项。但现在的位置又刚好是在路线的中间左右，不论是要回去还是前进都不是靠水面步行的速度能够逃走的距离。

干脆毫不抵抗，直接让触手卷走，然后当快被运到海星本体的嘴里时，再看准时机进行起死回生的一击……就在我开始有了自暴自弃想法的瞬间。

「桐人、米亚，快跑！」

亚丝娜这么大叫，我则急忙回答：

「但……但是，一跑『薇露利之水滴』的效果就……」

「缩小步伐，在右脚下沉之前伸出左脚！只要有水滴的支援效果就能办到！」

怎么可能，又不是忍者……就在我这么回答之前，背部就被人用力一推。往前倒的我跨出右脚，当快要再次踏破水面时就不再强行拉回，反而在反作用力尚未消失前迅速踏出左脚。然后右脚、左脚、右脚……一开始的几步比较僵硬，但意识着「小步伐高速回转」并且持续运动双脚，才发现不知不觉间已经在水面上奔跑。

「喔……喔喔……只要有心就能成功耶。」

我一边如此呢喃一边持续着小步伐奔跑，结果米亚就从左侧超越我。身体较轻盈的她，反作用力果然比我还要强，在发出「咻啪啪啪……」的清脆水声之下，看起来很高兴般跑走了。往右边一看，发现亚丝娜以宛如在水面上滑行一样的顺畅步伐追了上去。就在我浮现「很习惯了嘛」的念头时，昨天渡过塔鲁法湖时亚丝娜说过的话又再次响起。「如果掉到水里造成海星出现，我也还有最后一脚可以用」，我记得她当时是这么说的。

我想在水面奔跑应该就是她的「最后一脚」吧，但没有任何准备的我之所以还能奔跑，完全是因为有薇露利之水滴的加护。没有支援效果的话，不用想也知道跑不到三步就会沉下去了。亚丝娜应该跟我一样才对，她到底是如何想到这种宛如忍术一般的技巧呢？

我使用一成的思考力来推测，同时有六成用在控制双脚，三成则持续注意着后方的水声。虽然无法停下脚步确认「喳啪啪……」的水声究竟是来自什么物体，但不用看也能想像得出海星的触手划破水面追上来的模样。虽然感觉距离已经缩短，不过现在也只能不断全力奔跑了。

当突破一条、两条、三条蔓延在水面上的带状雾气时，染上夕阳颜色的沙滩就出现在前方。距离突出到湖里的沙滩大概还有一百公尺左右的距离。

「唔喔喔喔喔喔！」

嘴里如此叫唤着的我，以接近临界点的高速运转来踢着水面。由于平常都是全力迈开步伐的跳跃型跑法，所以现在感到全身不对劲，但要是再拉开步伐的话，脚会来不及抬起。

感觉亚鲁戈应该很擅长做这种事，还是再提升一些AGI吧，这么想着的我跑完剩下来的距离，比米亚晚了两秒左右抵达岸边。即使脚边的水变成沙子还是不敢用力踏下，持续一阵子小步伐跑法后才慢慢减速。

来到沙滩开始变成草地的地点才终于停下脚步，气喘吁吁地回头看去，结果看到距离岸边将近十公尺的陆地上浮着三个红色浮标。浮标下方像蛇一样蠕动着的是深灰色的触手。触手前端相当尖锐，不过靠近水面的地方直径大约有三十公分。根部究竟有多粗，而海星的本体到底有多巨大呢……光是想就让人感到害怕，而我当然完全没有确认这件事情的打算。

触手很懊悔般在虚空中摸索了十秒钟以上，最后才慢慢地被拉回湖里面。确认浮标朝着湖面远去并突然消失后，我才长长呼出憋在胸口的气息。

往左右两边一看，发现米亚和亚丝娜正默默眺望着湖水。由于沙滩面向西方，从远方外围开口处照射进来的夕阳就在湖面上形成鲜红带状反射光。即使下面有巨大海星怪物在蠢动，这依然是一副美丽的光景。

放空脑袋茫然凝视着一月四日的落日之中，突然涌起强烈的疲劳感。

现在回想起来，今天凌晨两点就起床到嘎雷城外围山区探险，然后在布乎鲁姆老人的小房间里望着汉堡排流口水并且学会「觉醒」技能，上午前往史塔基翁时先是遭遇米亚，接着又被堕落精灵袭击，午后回到嘎雷城还想说总算能睡个午觉，结果又遇见堕落精灵的大规模袭击，好不容易击退他们后又为了营救被当成人质的Q渣库成员而外出，再遭女剑士凯伊萨拉强行夺走四把秘钥与两把钥匙，根本没有时间感到沮丧就跟基滋梅尔分手渡过塔鲁法湖，最后从巨大海星的魔掌下逃到这里。一天里面完成这么多活动，可能已经创下正式营运后的最高纪录了。

由于体力快要耗尽，所以很想到较贵的旅馆吃饱喝足后躺到床上好好睡一觉，但现在仍无法这么做。既然米亚的母亲赛亚诺准备前往迷宫塔，那么追上她的机会恐怕就只有在练功区移动期间了。要是被她进入内藏复杂迷宫的高塔，要找到她就相当困难。

「……可以再撑一下吗？」

对两人这么问完，米亚和亚丝娜就迅速回过头来。

「当然了，完全没问题喔。」

亚丝娜刚这么回答……

「我也没问题。现在还很有精神呢。」

米亚也点了点戴着皮革面具的头。如此一来我当然也无法示弱了。

「那先到最近的村庄去吧。这个区域实际上只有一条路，所以赛亚诺小姐和攻略集团都会经过那里才对。」

说完就转身背对湖泊，结果便看到眼前一片广大的沙海。

被陡峭岩山分成五等分的第六层，每个区域都有不同的主题。主街区所在的第一（东北）区是森林和草原，嘎雷城所在的第二（西北）区是荒野，我们直接跳过的第三（西南）区是湿地，秘钥迷宫所在的第四（南）区是洞窟，然后终于抵达的第五（东南）区则是──沙漠。

虽然是RPG里常见的地形，但是在VRMMO的世界里看见真正的沙漠，又因为其具压倒性的规模感到有些晕眩。巨大沙丘无限连绵的练功区里没有显眼的地标，还不时会发生作为视觉陷阱的海市蜃楼，以为发现绿洲而靠近之后，在快要抵达时就会消失。而且远景全被沙尘效果覆盖，就连巨大迷宫塔都要靠近到几百公尺以内才能发现。

最惨的是，唯一可以倚靠的地图视窗也施加了跟第三层「迷雾森林」一样的处理，将会随机呈现反白。能够信任的就是沙漠各处断断续续蜿蜒的红砖小路。

我们眼前小小的草地也在短短十公尺左右便消失，在质感与湖边不同的沙子当中，可以看到像是随时要风化的小路往前延伸。

「……顺着那条路走就可以了吧？」

我用力点头来回应亚丝娜的问题。

「嗯，前方就是最后的据点『姆鲁兹基村』……应该啦。」

「练功区魔王呢？」

「从第四区来的话，在姆鲁兹基村前方会出现食虫植物般的家伙，我们的路线则不会遇见……应该啦。」

「怎么全是应该啦。」

亚丝娜的吐嘈让米亚发出轻笑说道：

「桐人先生之前来过这座沙漠吗？」

「嗯……」

想要直向移动的头在途中停下来。由于没办法向米亚说明封测时期的事情，所以我稍微考虑了一下后就说出暧昧且最低限度的说明。

「好一阵子前来过一次。不过，还是记得村子的位置……应该啦。」

「为了避免迷路，我们就边撒面包屑边前进吧。」

一瞬间以为她是在开玩笑，但她似乎是认真的。我想像着是不是从赛亚诺小姐那里听到这样的童话，同时开口回答：

「嗯～沙漠的话面包屑应该会被风吹走。只要不看漏红砖道路就没问题了，迷路的话只要再回到这里即可。」

「那就由我来仔细地确认道路吧！」

米亚如此宣言完就开始往前走，我和亚丝娜急忙从后面追上去。旁边的亚丝娜把脸凑过来并小声呢喃：

「想不到桐人满会应付小女孩的嘛。」

「咦咦……？我超不擅长的好吗，就跟面对同年纪或者年长的女性时一样。」

「……是喔。」

细剑使只这样回答，然后就以像是傻眼又像是怜悯的表情离开我身边。

踏入沙漠才短短五分钟，后方的塔鲁法湖就被巨大沙丘遮住而再也看不见了。即使回头，进入视界的也只是紫色的朦胧天空以及渗出红色的夕阳，前方与左右的远景都被沙尘遮住，就连支撑外围的柱子都分辨不出来。好不容易才能看到上层的底部，但细部则是相当模糊。

倚赖的红砖路也因为被沙子覆盖或者崩塌而中断，有时会从左右两边的沙子里冲出蜥蜴与蛇等沙漠会出现的怪物。如果硬要找出什么正面的要素，大概就是这里跟第二区的干枯河谷一样是「缺乏绿色恩宠的土地」，所以应该不会受到堕落精灵的袭击……但又想到树枝的事情就觉得无法放心。不过我们连铁钥匙都被凯伊萨拉夺走，所以可能也不会再来袭击我们了吧。

即使如此，还是在不降低警戒等级，跟着米亚带领的情况下走了三十分钟。

后方的残照消失的时候，我们也刚好抵达姆鲁兹基村。

这里绝对不是什么宽敞的村子，不过中央有一座巨大涌泉，清澈的水周围有一些椰子和苏铁等植物展开细长的枝叶。家家户户都是土黄色的石造屋，粗糙的墙壁质感和嘎雷城类似，不过看不到任何的装饰物。简朴的营火照耀短短的主街道，另外还能听见某种带着悲伤气息的弦乐器。

「这种……阿拉伯风乐器，我在封测时期也曾经想过要调查它的名字耶……」

对身边的亚丝娜这么呢喃，她只是微微倾斜脖子然后回答：

「我想……应该是乌德琴吧。」

「这……这样啊……」

对她的博学多闻感到佩服的我，这时用更低沉的声音呢喃：

「……如果到完全攻略游戏都没忘记的话，回到现实世界后我会搜寻看看。」

「既然这样，干脆在这里练习看看吧？」

「不……不用了，我似乎不太适合乐器技能……」

我摇了摇头后，认为这可能是询问双手用突击枪技能的机会……但是在我开口之前，走在前面一点的米亚就回头过来说：

「那里……有奇怪的马！」

一看之下，长在泉水北侧的一棵椰子树下，正系着一头有着软绵绵褐色毛皮的大型四脚兽。隆起的背部与弯曲的脖子，是在现实世界已经司空见惯──不是直接而是看影像或照片──的动物。

「米亚，那不是马，它的名字叫骆驼哟。」

靠近少女的亚丝娜指着骆驼的背部表示：

「你看，背上有很大的肉瘤对吧。只有一个的话是单峰骆驼，两个的话则是双峰骆驼。」

「但是，那只骆驼有更多肉瘤喔。」

「咦？」

我和亚丝娜同时凝眼一看，结果骆驼背上确实并排了三个肉瘤。由于我在封测的时候就看过了，所以现在不会太惊讶，但亚丝娜在僵住一阵子后才以有些生硬的声音说：

「那……那应该就是三峰骆驼吧……」

「呼唔嘶！」

发出怪声的不是米亚而是忍不住噗哧一笑的我。亚丝娜狠狠瞪了这边一眼，然后就跟米亚一起跑去看骆驼了。

再次环视周围后，发现姆鲁兹基村的中央广场虽然比嘎雷城的中庭狭窄一些，但构造上十分类似。正中央有一处直径二十公尺左右的泉水，其周围则可以看到椰子树林立，甜甜圈形的广场外围是一整排的商店、旅馆以及饮食店。

由于往迷宫塔前进的赛亚诺绝对会通过这个广场，只要坐在道路会合的北侧露天座位上应该就不会错过了吧。因为演奏乌德琴的NPC是在泉水南侧，所以从这边看不见人影，不过这样的音量刚好适合当成用餐时的BGM。

那么，要吃什么呢……如此烦恼着的我，眺望眼前的一整排建筑物。视界内的餐厅──以规模来说大概是豪华一些的摊贩──共有两间。一间是类似串烤的烤肉店，另一间是咖哩般汤汤水水的食物。由于封测时期能够吃到咖哩的店家也很稀少，有许多玩家就专程为了它从史塔基翁远征到遥远的姆鲁兹基村，但我对它的味道其实有些不满。因为菜单里没有米饭。虽然搭配艾恩葛朗特常见的烤薄面包一起吃的阿拉伯风咖哩也很不错，但身为国二的男生还是想把它淋在白米饭上面然后大口吃下。因此我决定今天晚上就吃串烤，接着对跑去看骆驼的两个人搭话道：

「喂，那我随便点些东西来吃喽～」

「好喔～」

挥完手打过招呼后，料理的选择权就属于我的了。我要把店里所有肉类料理都摆上桌，没有空间摆那些装模作样的沙拉、烫青菜了！我随着这样的决心转过身子，抱着饿到极点的肚子往前走了三步──就在这个时候。

一名娇小的玩家以惊人速度从广场南侧跑过来，冲进串烤店的柜台。我确认对方的浮标是绿色，同时也冲刺站到旁边。

「大叔，给我羊肉串和阿达纳串烤！」

「大叔，我要三个烧肉三明治和三个乌尔法串烤还有……」

不输给对方的我喊到这里，才注意到先到的客人特别的声音。那道魅惑的鼻音掩盖住语尾的声音──

「亚……亚鲁戈？」

「哎呀，这不是桐仔吗？」

面对大吃一惊的我，「老鼠」亚鲁戈画了三根胡子的脸颊就展现笑逐颜开的模样。

「什么嘛，你已经抵达姆鲁兹基村啦。很快嘛。」

「你……你才太快了吧！我还以为穿越第四区的洞窟至少得花五个小时……」

由于这时候胡须店长大叫「久等了！」，我们便中断对话依序领取料理。亚鲁戈是两根串烤，所以用双手拿着，我则是先把夹了烧肉的三个圆面包和三根串烤排在吧枱，然后用手臂抱住并且用指缝夹住木串才把它们全拿起来。

「先……先在那张桌子前坐下吧？」

我以视线指着设置在店铺前面的露天座位之一，但情报贩子却绷着脸摇了摇头。

「我想没有那种时间喽。」

「咦……为什么？」

「因为我在这个地方，就表示……」

听她说到这里，我才终于发现一件事。正在追踪赛亚诺的亚鲁戈现在抵达姆鲁兹基村，那就表示──

「咿……赛亚诺，不对，拿着那个黄金魔术方块的NPC已经通过这个村子了……？」

「刚才跟在入口跟导览NPC确认过了，她说三十分钟前左右有一个女人经过。」

「……三十分钟……」

我重复了一遍，然后在脑袋里摊开第五区的地图。

姆鲁兹基村位于呈扇形的第五区中心部，从村子前往东北角的迷宫塔大约有三公里的距离。但是沿着曲折蜿蜒的道路前进的话，距离将会延长两倍以上。即使如此，快步行走的话还是不用两小时，用跑的当然就更快了。看来赛亚诺应该已经到很前面的地方去了。

「……ALS和DKB呢？」

「那些家伙应该也追上来了，不过说要绕到葛斯卡伊去补给……我想应该又比我晚三十分钟吧。」

「唔唔唔……」

我就在左臂抱着发出香气的烧肉三明治，右手夹着更香的乌尔法串烤的情况下思考了起来。

赛亚诺单独行动的理由仍不明朗，但她既然朝着迷宫塔前进，那最终目的地很有可能就是魔王房间。光靠我和亚丝娜、米亚、亚鲁戈去追赛亚诺，万一必须跟楼层魔王战斗的话，获胜的可能性实在低到了极点……甚至可能所有人一起丧命。还是在姆鲁兹基村等待攻略集团到达才是正确的判断吧。

──但是。

现在已经跟「史塔基翁的诅咒」任务原本的剧本有很大的差异，赛亚诺应该也是根据可以称为她自身意志的东西来行动。最后很可能会因为某个目的而选择牺牲生命这样的结局。如果变成那样，相信我们而一起前来的米亚就会失去双亲。

花了三秒钟左右决定应该采取什么行动的我，随即催促亚鲁戈离开串烤店。然后大声呼唤在广场北侧抚摸三峰骆驼脖子的亚丝娜她们。

「喂！马上要移动喽！」



连站着吃都不行，只能边走……不对，应该是边跑边吃的亚丝娜原本露出有些不满的表情，但听完亚鲁戈的状况说明后就没事了。听见赛亚诺已经在我们前面的瞬间，她就优雅且迅速地解决双手上的食物，然后对着情报贩子问道：

「说是三十分钟前就离开村子了，那练功区魔王怎么了？就算赛亚诺小姐再怎么强，也没办法独自打倒魔王吧？」

「关于这一点……你看这个。」

几乎跟我同时吃完两种串烤的亚鲁戈，随即操作视窗取出某种奇妙的物体。那是长宽高都大概二十公分左右的绿褐色立方体。

「我抵达练功区魔王的势力范围时，地面只散落着大量这种东西。」

「那是什么……？」

我一皱起眉头，亚鲁戈便轻轻把立方体抛过来。急忙接住后，又因为轻盈的程度而吓了一跳。质感就类似工程用轻木，表面上还能看到纤细的纹理。

「啊……这不会就是食虫植物魔王的身体吧？」

「我想是吧。闯入第四区的蜈蚣魔王战斗时，那名赛亚诺小姐也把魔王的装甲分解成同样大小的方块了。那个时候只有装甲分散开来，底下还是平安无事，不过防御力因此剧烈降低，FR展开总攻击后就轻松打倒它了。蜈蚣魔王……『巴沙鲁特莫鲁法』的装甲并非一般的外骨骼而是极度坚硬的岩石。说不定赛亚诺所拿的魔术方块，可以分解任何的矿物与植物哟……」

一听见符合一流情报贩子具说服力的推测，浮现在我脑海里的是距离相当遥远的主街区史塔基翁的风景。

那条街上的所有建筑物，都是使用岩石或者木头砖块所建成。一直以来我都觉得作为领主证明的黄金魔术方块不过是决定建材砖头大小的基准……应该说，封测时期听到的说明就是这样，不过实际上可能并非如此。正如亚鲁戈所说，如果魔术方块具备「将所有矿物与植物变成砖头」的力量，那么建造史塔基翁的几十万个……不对，是几百万个砖头的……

「──亚丝娜，作为史塔基翁街道建材的砖头，你觉得总共有多少个？」

我暂时中断思考这么提问，结果细剑使就皱起眉毛这么回答：

「那是现在需要的情报吗？」

「大……大概啦。」

「嗯……那个城市的南北向有六百公尺，东西向则是三百公尺左右吧。这样就是六万除以二十也就是三千，然后乘以一千五，总共是四百五十万个。」

「喔喔，谢啦……」

我刚道完谢亚丝娜就轻戳了一下我的右臂，另一边的亚鲁戈则是发出感到傻眼般的鼻息。跑在前面的米亚双手拿着吃到一半的三明治与串烤，灵活地转过头来补充道：

「桐人先生，那是铺设在地面的石砖数量喔。上面还有建筑物……」

「啊，对……对喔。呃……」

当我在脑内重现史塔基翁的街道时，亚丝娜就快一步说出结论。

「嗯，我想大概估基盘的三倍应该就可以了吧？虽然很粗略，不过我想是一千三百五十万个左右。」

「喔喔，Thanks a million。」

虽然再次道谢，但亚丝娜似乎无法接受。

「那得到这个数字又如何呢？」

「没有啦……只是在想建造史塔基翁的木头和岩石砖块并非用锯子或凿子一个一个制造出来，而是利用黄金魔术方块的力量把那边附近的岩山与森林分解出来的……」

「哦～原来如此……因为我刚看见食虫植物魔王变成砖头山的模样，所以觉得桐仔的幻想很有说服力哟～」

原本带着满脸笑容这么说道的亚鲁戈，突然就露出严肃的表情。

一行人早就通过姆鲁兹基村，再次跑在沙漠的小径上。太阳已经完全沉没，月光虽然被沙尘遮蔽而无法照射下来，不过幸好不是完全黑暗，淡蓝色环境光让连绵的沙丘朦胧地浮现在眼前。早知如此干脆在姆鲁兹基村租借骆驼，在月光下的沙漠风尘仆仆地……虽然也想尝试看看这样的旅行，但实在没有多余的时间，而且也根本不知道三峰骆驼要坐在哪里。

亚鲁戈认真起来的声音乘着冰凉的夜风传了过来。

「……但是，如果真是这样，那就有点不妙了。」

「什么意思？」

「只要是岩石或者树木就都可以分解的话，也可以尽情穿越迷宫的墙壁吧？根本不用理会迷宫与机关，可以一直线前往魔王的房间……ALS和DKB到现在还认为解除蜈蚣的装甲是赛亚诺小姐本人的力量。不过要是知道那是魔术方块的力量，一定会想获得这股力量哟。」

「嗯……确实是这样……」

只要发挥想像力，就能知道黄金魔术方块的使用方式不只是能在迷宫区制造出捷径。艾恩葛朗特里存在不少树妖和食人草等植物系，或者是魔像、石像鬼等矿物系怪物，只要用魔术方块就能一击将其分解。如果这样还能获得经验值，就能以极高的效率来提升等级。破坏游戏平衡的程度完全不是我道具栏里的公会旗所能比较。

按照一般程序进行「史塔基翁的诅咒」的话，赛龙就不会死亡而且还会改过自新，魔术方块将再次封印到派伊萨古鲁斯的坟墓里，玩家不要说想获得了，根本没有机会发现它真正的力量。但是自从摩鲁特与短刀使杀害赛龙的那天晚上开始，任务就产生剧烈的质变。只要杀掉赛亚诺，或许就能获得黄金魔术方块──

「……我想亚鲁戈小姐说的应该没错。」

用完餐后重新戴上皮革面具的米亚丢出这么一句话。认为她不过是普通NPC的亚鲁戈眨了眨在兜帽底下的双眼，少女则是用不像NPC的口气继续表示：

「我的母亲曾经说过史塔基翁是『由魔法与诅咒形成的城市』。即使我询问这句话的意思她也不愿意告诉我……说不定就是因为知道黄金魔术方块具有恐怖力量的关系。」

「也……也就是说，赛亚诺小姐是想用魔术方块的力量做些什么，才会朝『天柱之塔』前进喽？」

我加上自己的推测后，亚丝娜就立刻回答：

「这还不知道喔，或许是想要解决魔术方块也说不定……现在最重要的是先追上赛亚诺小姐。」

「嗯，说得没错。」

点着头的亚鲁戈把视线移回前方。羊肠小径延伸至沙丘之间的光景虽然没有变化，但有种预感，已经逐渐靠近存在于蓝色黑暗远方的巨大建筑物了。

「……加快脚步吧。」

同时对亚丝娜的声音点点头，接着我们便稍微加快奔跑的速度。



尽最大的努力不偏离红砖路终于有了回报，我们被怪物缠上的次数只有四次，但最后还是没能在练功区发现赛亚诺的身影。

如果从事剧本之外的行动，那么怪物应该也会袭击赛亚诺才对，蜥蜴与蛇并非树木或岩石，所以魔术方块没有办法分解它们。而且这里不愧是第六层的最终区域，每只怪物都相当强大。如果可以独自打倒所有怪物，赛亚诺的能力值说不定是基滋梅尔级──至少可以确定跟立刻就被摩鲁特他们干掉的赛龙有天壤之别。

队里还有米亚在，不论事态如何变化希望都不要出现与赛亚诺战斗这样的发展……我一边这么祈祷，一边跑上出现在前方的一座特别巨大的沙丘。

比我快数秒钟到达顶端的亚丝娜与米亚同时停下脚步，接着把脸朝向上空。迟了一会儿才爬上沙丘的我也注意到那个了。短短一百公尺前方，一道特别漆黑的巨大影子贯穿深蓝色暗夜耸立于该处。第六层的迷宫塔……从一月一日的楼层攻略开始，花了四天的时间后终于抵达这里。

一般来说，如果是重视安全的计画，之后将集结全攻略集团的力量来探索内部并且完成地图，流程大致上是花上一～两天发现魔王房间，利用一天的时间进行魔王的侦查与订立攻略作战，然后再花一天攻略魔王。但这次，不对，应该说这次也无法悠闲地跑完流程。跟必须得在一天内穿越迷宫塔并且击败魔王的第五层一样，看来没办法仔细地解开地图，只能不断朝上方前进。

「……结果还是没能追上赛亚诺小姐，ALS和DKB也没能追上我们……」

我在沙丘顶端往后看并这么呢喃，结果亚丝娜也用带着些许担心的声音回答：

「迷宫塔内的路途也就算了，以这样的人数闯进魔王房间真的有点不安。希望赛亚诺小姐的目的地不是那里。」

「嗯……但是迷宫区基本上也没有其他东西了……」

「那就只能在魔王房间之前追上她了。」

这道声音让我再次转过身子，结果亚鲁戈就对我和亚丝娜丢出细长的瓶子。接过后拔开木栓，把瓶口凑到嘴里，冰凉的莱姆风味微碳酸水就流入口中。虽然并非药水，但对于在沙漠奔跑而干渴的喉咙来说，它就像甘泉一样。一看之下，米亚也以双手拿着瓶子，喉咙发出咕嘟咕嘟的声音大口喝着。

在亚鲁戈请客下恢复体力的我们，跑下最后的沙丘朝迷宫塔前进。

第六层迷宫塔的断面并非圆形或四角形而是正五角形。但因为体积太过庞大，光从地面抬头看实在无法看出全貌，封测时期必须等到开始探索内部的地图才终于注意到这件事。当时参加封测的玩家之间都在讨论楼层和迷宫塔的五角造型构造是不是有什么意义，但到最后都没有出现能让所有人信服的说法。

从近处仔细观看塔的泛黑色石壁，就能发现上面确实跟史塔基翁的建筑物一样，有间隔二十公分的淡淡接缝。一楼正面的大门紧紧关着，周围感觉不到其他人的气息。赛亚诺是以这里为目的地终究只是我们的推论，也有完全来错地方的可能性，但现在也只能相信自己的直觉了。

「……要打开喽。」

对伙伴做出这样的宣言后，我就把双手放到青铜色金属门上用力推。轰轰轰……门随着震动往左右两边分开，内部流出特别冰冷的空气。

门完全打开之后，我就催促另外三个人进入塔内。和之前的迷宫区不同，里面并非完全黑暗，朦胧的淡蓝色照明从高处照下。如果内部构造跟封测时期一样，那么正面大门的深处是一座三角形大厅，左右两边墙上各有一扇门……

「──啊，请看那个！」

看来视力比三名玩家要好的米亚指着左前方，我便立刻移动视线。下一个瞬间，从我嘴里掉出有些脱线的声音。

「呜咦……」

金属门按照我的记忆存在于该处，但是其右侧的石墙却开了一个巨大的洞。石墙并非破裂或者粉碎，看起来像是建材的砖头失去接合力而崩坏。

靠近洞穴并轻轻拿起一个石砖后，我就开口表示：

「……赛亚诺用黄金魔术方块崩解了墙壁……应该是这样吧。」

「但是，为什么不走门就好了呢……锁住了吗？」

我一边将视线移往房间深处一边回答亚丝娜的问题。

「你看，那边的地板上出现石柱状的物体吧？要开门就得解开设置在石柱上的益智游戏，然后打倒从里面跑出来的怪物……我想应该是这样吧。」

顾虑着米亚就在身边的我说出封测时期的知识，细剑使听见后就像能接受般点了点头。

「对喔，这样就不必多花时间。那么……跟着赛亚诺小姐经过的路线，我们也就不必解益智游戏了吧……」

「应该是吧。不过一般的杂兵怪物一定会出现就是了。」

当我一边这么说，一边丢下石砖的瞬间。

就像被「喀滋」的声音引诱过来一样──不对，或许真是这样，从墙上开孔的后面传来「嗄啊啊！」的叫声。

「要来了！」

我拔出背上的剑，然后让其他三个人退后。亚丝娜跟米亚也各自拔出细剑，亚鲁戈则摆出装备在双手上的爪子。

几秒钟后，从洞穴里突然现出身影的是有着像响尾蛇般单薄平坦的脖子与爬虫类头部，胴体与手脚都相当细长的亚人型怪物。原来是在这座塔里许多地方都会出现的蛇人。外表虽然和至今为止战斗过的蜥蜴人以及鱼人类似，但是除了手臂很长之外主武器还是长枪，所以攻击范围相当宽广，就算钻过长枪靠到身边也会以毒牙发动咬噬攻击，是很难缠的敌人。而且还一次来了两……不对，是三只。

糟糕，原本想在进入迷宫塔之前先发动冥想支援效果，但已经来不及了。幸好蛇人的牙齿不是麻痹毒而是伤害毒，所以就算被咬也能够对应。

「被咬到会中毒！别勉强冲到身边，瞄准手让它的武器掉落！亚鲁戈和米亚一组吧！」

三个人简短地回答了我的指示。基滋梅尔离开的现在，这支小队里等级最高的就是米亚，但还是小孩子的她攻击范围较短也是没办法的事。而亚鲁戈也跟她一样──不是体格而是武器的问题──所以让她们两个一组来负责扰乱敌人应该是最好的选择吧。

朝我们冲来的三只怪物里面有两只装备着长枪，一只是剑枪。从铠甲的装饰判断拿着剑枪的家伙是队长，于是我就朝那个家伙冲去。

「咻噜噜噜！」

队长从嘴尖吞吐着细长舌头，剑枪同时凌厉地刺过来。利用垫步躲开攻击，以剑尖轻轻撕裂对方拿着剑枪的手就退后。亚丝娜与亚鲁戈、米亚也各自让怪物盯上自己，然后在广大的房间里散开。

──话说回来，亚丝娜不打算再用那把突击枪了吗……

我突然忍不住兴起这个念头，结果队长蛇人就像看穿我的杂念一样发动了剑技「快捷刺击」。虽然是单纯的单发直线突刺，但在所有剑技当中是具备最高速度的棘手招式。看见特效光的瞬间不跨出脚步就来不及回避了。

但是我故意不移动脚步。虽然对亚丝娜她们做出解除对方武装的指示，但是蛇人身上覆盖着鳞片，以打带跑战术累积对其手部的伤害必须花不少时间。在必须尽快追上赛亚诺的状况之下，实在不想与最初的敌人战斗就耗费太多时间。

我凝视着闪烁鲜红光芒的枪尖，在极为精准的轨道、角度以及时机之下发动单发直向「垂直斩」。以剑腹挡住敌人枪尖的感觉往下挥。这个角度太浅的话就无法错开敌人的剑技，太深的话就算防御成功我的剑也会被弹开。只有在最佳角度下摩擦，才能成功完成改变敌人突刺技的轨道并且让我方斩击命中的技巧「反击格挡」。

蛇人的剑枪略为擦过我的左胸就往后方刺去，下一刻垂直斩就击中握住枪的左手。三角形鳞片啪一声飞向天空，蛇人的手腕被从手臂上切断并且碎裂。

「沙咻呜！」

发出愤怒咆哮的敌人，想光靠着右手来反击。但是沉重的剑枪只用单手拿的话速度将大幅降低。当我从技后僵硬恢复过来时，长枪才终于被拉回去。我再往前踏一步，刻意进入毒牙的攻击范围内。

蛇人像是等待已久般昂首进入噬咬攻击的模式。但我是故意引诱它这么做。我朝着一直线伸过来的响尾蛇头轰下三连击技「锐爪」。带着锐利毒牙的头部除了是蛇人最大的武器之外，同时也是最大的弱点。鼻头完全被三连发的斜斩轰中后，蛇人的上身像被弹开般往后仰，一瞬间僵住后直接爆散。我保留握拳的胜利姿势，穿越飞散的碎片，朝着亚丝娜正在对付的蛇人侧面冲过去。



我们两分多钟就结束与强敌三只蛇人的战斗，接下来确实发动冥想支援效果后才冲进墙上的洞里。当时亚丝娜要我转向后面，亚鲁戈则立刻发挥商人的精神表示「跟你买技能的情报哟」，但我只回答了一句「之后再说！」就继续赶路了。

之后也不断发现赛亚诺在墙壁上开的洞，但就是一直追不上本人。她应该是独自跟蛇人战斗──明明黄金魔术方块的力量应该对于蛇人没有效果，但她收拾敌人的速度似乎比我们这支四人小队还要快。

我记得栖息在迷宫塔里的蛇人，再涌出的时间是五分钟左右，当路线上没有出现敌人时，就能做出追到距离赛亚诺小姐五分钟以内的判断，但是蛇人、甲虫系以及魔法生物系怪物却不断袭击过来。亚丝娜她们在经过两三次战斗后也掌握到在这座塔内作战的诀窍，大部分的敌人都能够在一分钟内解决，即使如此还是无法缩短距离，就证明了赛亚诺就算没有黄金魔术方块也具有压倒性的实力。

强行夺取秘钥与铁钥匙的凯伊萨拉也一样，如果今后超强力……而且会依自身意志来行动（看起来是这样）的NPC会不断登场的话，那么攻略死亡游戏时他们的存在无论如何都会变得重要。能成为伙伴就是强大的助力，变成敌人就很恐怖──不对，这也不是现在才开始的现象了。

总之多亏了赛亚诺帮忙打通几乎绕过所有益智游戏的最短路线，我们以猛烈的速度持续爬上高一百公尺的迷宫塔。五楼这个中间地点原本应该有作为中魔王的蛇人老大以及跟班存在，但当我们战战兢兢地窥探大房间时，只看到地面上滚落各式各样的掉宝道具，一瞬间怀疑是不是参杂了赛亚诺的遗物而吓出一身冷汗，但是看见房间深处的门已经打开，就判断她也轻松通过此处了。

「……不会就这样连楼层魔王都打倒了吧……」

环视着宝山的亚丝娜一这么呢喃，咬着回复药水瓶子的亚鲁戈就带着苦笑回应：

「希望那个时候也能确实开放通往上层的阶梯……不过，就连我也预料不到会有这样的发展。赛亚诺小姐为什么会那么强呢？」

赛亚诺的女儿米亚回答了情报贩子直率的问题。

「母亲从很久以前就每天都会锻炼自己，她经常在夜里独自一个人外出，早上才带着一身伤回到家里。我想应该是在南方的森林和怪物战斗。」

「……为什么要如此拼命……」

听见亚丝娜的话后，皮革面具少女只是静静地摇摇头。

「我也问过她好几次了，但她都不告诉我。只不过……现在变成这样，就有种母亲从以前就是为了今天做准备的感觉。」

──等一下等一下，这太奇怪了！

我好不容易才压抑下想这么大叫的心情。

「史塔基翁的诅咒」任务应该是在摩鲁特杀害赛龙之后才偏离正常路线。没有那个异常事件的话，任务就会跟封测时期一样进行，麻痹的我与亚丝娜得到赛亚诺的帮助后一起潜入领主馆，然后说服赛龙到地下迷宫回收黄金魔术方块，平息派伊萨古鲁斯的怨灵后任务就算完成……应该是这样才对。

封测时期一起战斗过的赛亚诺实力绝对不弱，但等级和能力值都跟当时的我差不多，不具有能够独自秋风扫落叶般闯荡迷宫区的规格外战斗力。如果米亚的话为真，就等于正式营运时的赛亚诺从赛龙被杀之前，就因为跟封测时期不同的目的而努力提升等级长达十年的时间。

「总之把这些捡一捡后就继续赶路吧。」

思考因为亚鲁戈的声音而中断的我，再次环视了一下地板的道具群后才开口说：

「咦……要捡吗？」

「因为直接放着不管也不是腐烂就是被应该正追上来的攻略集团捡走呀。」

「是……是没错啦……但打倒中魔王的是赛亚诺小姐……」

米亚以不可思议的表情抬头看着在伦理与物欲的夹缝中犹豫不决的我并且说：

「我想母亲只是因为拿不走才会把这些东西留下来。既然桐人先生你们能够使用『幻书之术』，把东西收下的话母亲也会感到高兴才对。」

「啊，是……是这样吗……那我们就不客气了……」

如此回答完就迅速打开视窗，把滚落在地板上的武器防具素材等等全都丢进道具栏里，亚鲁戈随即跟着我一起捡，亚丝娜也带着微妙的表情开始帮忙。

掉宝道具不到一分钟就被捡光，同时我们的HP也完全恢复了。

「很好，那就继续……」

当我想说「前进」时，亚丝娜右手的食指就按住我的嘴巴。

「等等，你没听见声音吗？」

「咦……？」

闭上嘴巴后把精神集中在耳朵上，感觉确实能够听见细微的叫唤与打斗声。但不是来自上方而是从下面传上来。

「……凛牙他们果然追上来了……」

如此呢喃的亚鲁戈，又竖起耳朵听了两秒钟左右才补充了一句：

「不过声音听起来还相当远啊。只是因为墙壁上开了一大堆洞，战斗声才会传过来，我想应该还要花十分钟左右才会上到这里来吧……怎么样？要等吗？」

「不，我们先走吧。」

我这次立刻如此坚定地回答。

「追上赛亚诺小姐比跟攻略集团会合更重要。」

「我也赞成。」

听见我和亚丝娜的话后，米亚就把头低下来。

「……真的不知道该如何感谢各位……」

少女说到这里时，我就把手放到她肩膀上，同时把她的身体转过来。

「这些等全部结束之后再说吧。来，要冲喽！」

「……好的！」

互相点点头后，我们就朝着打开的门前进。

迷宫区后半部的杂兵敌人明显变强了，边跑边检查的掉宝道具里面有虽然比不上骑士细剑，但依然算神兵利器的细剑以及敏捷力＋5的爪子，所以就让米亚跟亚鲁戈装备上去，我们则以跟下层几乎没有两样的速度持续爬着正五角形迷宫。

回过神来才发现时刻已经超过晚上八点，很不可思议的是在塔鲁法湖畔感觉到的沉重疲劳没有再次出现。也因此觉得下次自己感受到精神上消耗时可能就再也站不起来，不过现在也只能拼命迈开脚步。在旁边奔跑的亚丝娜应该跟我一样累，却完全没有任何抱怨。

「……我说啊。」

被这样的亚丝娜呼唤，我就只把视线往右移动。

「嗯……？」

「不觉得从刚才就没有敌人出现吗？」

「啊……听你这么一说……」

我思考了一下然后点头。经过中魔王房间之后还是不断出现的蛇人以及其他怪物，从五分钟前左右就消失无踪。不是涌出模式有所改变，而是被先行者扫荡后尚未再次涌出。也就是说，我们的目标赛亚诺已经在五分钟以内的距离。

现在位置是迷宫塔八楼中段，魔王房间是在十楼，照现在的速度，不知道能不能赶在魔王房间之前追上她。

「……虽然有点风险，不过解除警戒全力冲刺吧。」

听见我的提案后，亚丝娜便回答「知道了」，跑在前面的亚鲁戈与米亚也立刻点头。

至今为止我都是一边奔跑，一边注意是否有怪物的低吼或移动声，以及视界角落是不是出现了红色浮标，现在则是一口气把速度提升到极限并站到前头。与攻略集团同行时，大多会保留一些速度的我，在这四个人当中敏捷力应该是最低，所以可以毫不保留地尽情迈开脚步。砖头的接缝与细部融化在流线中消失，干燥的空气猛烈击打脸庞。

在迷宫内全力奔跑时，转角处的动作……以赛车游戏来说就是过弯将会变得很重要。除非穿着抓地力相当好的鞋子，或者奔驰技能熟练度相当高，否则将会无法顺利转弯而滚向外侧，所以需要打从一开始就放弃普通的过弯，就像在史塔基翁的旅馆里跟亚丝娜追逐时那样，先跳到要转过去的墙壁上，墙面奔走几步之后才下到地板上来的技术。

亚丝娜和亚鲁戈当然也会这种奔跑方式，所以我便以墙面奔走克服了出现在前方的左弯。下到地板上后，随即浮现「糟糕」的念头并且咬紧牙根。小队里还有米亚这个NPC成员。实在不认为她会知晓古怪的系统外技能。

边减速边往后看的我，随即知道自己完全是杞人忧天。跑在亚丝娜前面的米亚，以感觉不到重力般的轻盈动作，在墙面上踩了五步之后才回到地板上。由于快要被追上，我便急忙转向前方加速。看来赛亚诺不只教了她剑的使用方式。

既然如此就不必多加操心，我便持续全力冲刺，下一个转角也以墙面奔走顺利过关。到了丁字路和十字路口时还是要停下脚步看清楚前进方向，选择没有怪物气息的道路或者是地板上有掉宝道具的道路立刻开始奔跑。最后在死胡同的墙壁上发现几个大洞穴，冲进去后由于右侧有阶梯，随即毫不迟疑地往上爬。

由于这座迷宫塔的第十楼几乎就只有魔王房间，所以第九楼就算是迷宫的最深处。原本应该是会有特别凶恶的怪物阻挡去路的高难度区域，但是赛亚诺经过的道路就只有各种掉宝道具滚落在地面，连一只甲虫都没有出现。因为没有时间每次都停下脚步，所以杂兵怪物的掉宝全部视而不见，不过亚鲁戈似乎还是能边跑边锐利地辨别出稀有道具，然后用爪子钩起来放进道具栏里。那种灵活度与贪心度，就连我也无法比拟。

跑过通道、钻过洞穴，以无视地形与机关的最短路线三分钟就穿越第九楼。

前方可以看见外表威严的空中回廊，以及从该处往上延伸的大阶梯。从那里爬上去后应该就是第十楼，但回廊和阶梯上都看不见人影。

赛亚诺果然已经闯入魔王房间了吗……就在我咬住嘴唇的时候。

「母亲大人……！」

细声这么叫着的米亚把皮革面具往上拨，然后一口气超越我。

「喂……喂！」

急忙从后面追上去之后，我也注意到了。虽然没看到身影，但从前方传来细微的脚步声。分成两条的大阶梯在平台会合并且折返，某个人……不对，是赛亚诺就从我们这边看不见的折返部分往上爬。与她之间只有短短不到三十公尺的距离，不过阶梯上方就是魔王房间了。

以连亚鲁戈都追不上的速度穿越空中回廊的米亚跳上左侧的阶梯。这样下去有可能发展成只有赛亚诺跟米亚进入魔王房间然后门就关上的事态。没办法的我只能拔出背上的爱剑，把它摆到背后。

「唔喔喔！」

我边叫边全力踢向地板。发动跳跃突进技「音速冲击」，一口气飞越剩下一半的回廊来到楼梯上，然后故意落地失败，虽然减少一丁点HP，但是以翻滚状态滚上阶梯，在楼梯平台上追上米亚。

在滚动期间技后僵硬就已经结束，我往墙壁一踢后回转冲上折返部分，一抬起头来眼睛就看见从楼梯往上冲的背影。那是一名右手拿着细剑，左手抱着大立方体的金发女性剑士。头上黄色浮标写着「Theano」几个字。

「赛亚诺小姐！」

「母亲大人！」

我和米亚同时大叫，女性剑士又往上爬了两三阶，才在距离第十层只剩一段阶梯的地方停下脚步。反转在中间绑起的长发与深绿色长裙转过身子，以跟米亚一样的灰蓝色眼睛往下看着这边。

正式营运之后，这也不是我跟赛亚诺初次见面了。在史塔基翁的领主馆从赛龙那里承接任务后，一开始去打探情报的对象就是前佣人赛亚诺。但那个时候她是穿着朴素的围裙洋装，看起来跟路上常见的主妇NPC没有两样，但装备上散发高级光泽的皮铠与细剑后就成为身经百战的女战士了。

凛然的美貌稍微和缓，赛亚诺以沉静但通透的声音表示：

「米亚……桐人先生。虽然预料到你们会追上来，但没想到会被你们追上。」

「母亲大人……」

我代替只能用双手紧握细剑剑柄如此低喃的米亚，慎重地向对方搭话。

「赛亚诺小姐，我不清楚你想做什么。但是请不要独自继续前进，先跟我们……还有米亚谈谈吧。」

当我说到这里时，亚丝娜跟亚鲁戈也追上来站在我和米亚的两侧。

赛亚诺依序看着我们四个人的脸，然后再次对自己的女儿搭话：

「你变强了，米亚。抱歉，我一言不发就消失……但这是我的任务。只要这个魔术方块存在，诅咒的益智游戏就不会从史塔基翁消失，沾满血的继承人之争也会持续下去。赛龙已死的现在，再也没有人能够抑制诅咒了……这东西必须被破坏掉才行。」

「要怎么做……？你打算如何处置它？」

当我拼命这么问时，赛亚诺的视线就移到我身上。

「这种状态下的方块绝对无法破坏。但是把它放回原本的所在之处，守护方块的力量应该会消失才对。」

「原本的所在之处……？」

如此呢喃的亚丝娜将上半身往前探出几公分。

「是在这个魔王房间……天柱之塔的守护兽房间吗？」

「亚丝娜小姐，不能算完全正确。」

亚丝娜跟我一样，仅在三天前跟赛亚诺见过一次面，但现在她还是以正确的发音叫出细剑使的名字。

「所在之处不是房间而是守护兽身上。这个魔术方块原本是守护兽身体的一部分。很久很久以前，派伊萨古鲁斯大人亲手将它取下，带到史塔基翁……不对，当时还是个破烂无名小村的地点。史塔基翁变成现在这样雄伟的模样全是因为有这个方块的力量，但它原本就不是人类应该拥有的东西……」

赛亚诺说到这里就停下来，凝视着以左手抱住的黄金魔术方块。

──那个是楼层魔王身体的一部分？

──前任领主派伊萨古鲁斯从魔王身上将其分离，用它的力量建造了史塔基翁……？

我拼命地咀嚼着封测时期完全没有出现的情报。

封测时期第六层的楼层魔王是各面分割为三×三的方格，分别涂成红、蓝、黄、绿、白、黑等六色的立方体──也就是巨大的魔术方块上长了手脚的模样。以武器击打各行的边缘部分就会往那个方向旋转九十度，重复这样的程序凑成同样的颜色后就会分解成小魔术方块，露出能够给予伤害的核心，但是应该没有什么黄金魔术方块才对。

不对，封测时期与正式营运的楼层魔王追加了变更也不是什么稀奇的事了……其实第一层到第五层的所有魔王都经过或大或小的更新，所以第六层魔王的变化根本没什么好可思议的。问题是把被派伊萨古鲁斯取下来的黄金魔术方块放回魔王的身体里时，会产生什么样的变化。率先想到的是「取回原本的力量」＝「超强升级」这样的发展，对于必须打倒魔王才能到第七层的我们来说，这是绝对要避免的事态。

「赛亚诺小姐。」

接下来向对方搭话的，是此时依然不改我行我素态度的情报贩子。

「我是桐人和亚丝娜的跟班亚鲁戈，希望你再告诉我一件事。把那个魔术方块放回守护兽的体内后，具体来说会发生什么事呢？如果变得超级强大，岂不是连你都没办法打倒了？」

──赛亚诺听得懂什么叫跟班吗～

我连这种时候都突然担心起莫名奇妙的事情，不过赛亚诺似乎毫不在意，只是点头表示：

「……你们冒险者是为了打倒守护兽然后到下一层去而战吧……我虽然不清楚详细情形，但可以确定的是把方块放回去守护兽就会开始活动并且展开攻击。但那对你们来说应该也不是坏事。因为在这个方块被取出来的情况下，守护兽就会跟它一样受到透明的力量守护，完全不会受到任何伤害。」

「「什──！」」

我和亚鲁戈异口同声地叫了出来，重复看着对方和赛亚诺的脸。

如果赛亚诺所言为真，那么要打倒楼层魔王就一定需要那个黄金魔术方块。但是不论什么地方都没有这个情报…………

──不对。所谓「史塔基翁的诅咒」任务的正确发展也不过是封测时代的知识。可以确定剧情已经因为赛龙的死而产生扭曲，继续攻略下去的话最后可能会连结到楼层魔王的事情，然后明确地显示出魔术方块是必须的关键道具。

「……那也就是说，把这个方块放回去后就可以攻击开始行动的守护兽，打倒它之后方块也会被破坏喽？」

听见亚丝娜的问题后赛亚诺虽然默默无言，但坚定地点了点头。

「那么，母亲大人！」

这么大叫的是至今为止一直保持沉默的米亚。

「也请让我帮忙吧！我知道守护兽非常强大，也了解母亲大人是担心我……但是，母亲大人独自进入守护兽的房间却没有回来的话，我一个人也活不下去了！」

听见米亚这么说后，我就看见赛亚诺脸上浮现极为纠葛的表情。

这果然已经不是计画好的故事性事件了。米亚和赛亚诺都拥有独立的人格，试着要完成自己应该做的事情。

几秒钟后，赛亚诺先用力紧闭双眼，然后瞬间张开眼睛。接着将原本拿在右手上的细剑收回左腰的剑鞘里，微笑着说：

「我知道了，米亚。你变得比我想像中还要强大许多……之所以教你剑法，是为了哪一天我不在了你也能独自活下去，不过看来那只是妈妈一厢情愿的想法。谢谢你……米亚，你就帮帮妈妈吧。」

「嗯！」

米亚完全舍弃至今为止的成熟态度，飞奔上剩下来的阶梯紧抱住母亲。赛亚诺抚摸女儿的头一阵子后才看着我们说：

「桐人先生、亚丝娜小姐、亚鲁戈小姐，很感谢你们如此保护我的女儿。」

──被保护的是我们才对啦。

没有直接开口只是这么想着的我点了点头。然后和亚丝娜、亚鲁戈一起爬上阶梯，站在赛亚诺所待的第十层入口。

左手抱着米亚的赛亚诺默默把右手伸过来。依序和我们握手后，我的视界左上角就自动出现第五条HP条。我畏畏缩缩地确认等级是──32。

唔唔唔……？差点发出这种低吟的我急忙往后退一步。以刚升上21级的我来看，她的等级当然远远超越我，但是我和亚丝娜、亚鲁戈加上23级的米亚可是组成了四人小队，就她的能力值来看似乎没有强大到能够比我们更快歼灭怪物。武器和防具虽然是高级品，大概也都是商店能够买得到的等级。

但事到如今继续猜测赛亚诺的实力也于事无补。而且稍等一会儿攻略集团的本队就会追上来了。为了确保米亚的安全，赛亚诺应该也会接受跟他们一起战斗才对。

在亚丝娜耳边说了句「拜托你说明状况」后，她就以「真受不了你……」的眼神瞪了我一眼，然后才靠近赛亚诺。她呼一声吐出一口气，接着环视周围。

从我们所站之处有一条设置了吓人装饰的通道往前延伸了十公尺左右，通道尽头则耸立着一扇由两片门板组成的巨大青铜门。靠近几步抬头一看之下，门上刻有让人联想到迷宫塔外壁……或者是史塔基翁街道的九×九方格浮雕。门后面是目前名字与模样都未定的第六层楼层魔王在等待着我们。

本来至少也要进行三次侦查。但是根据赛亚诺的说明，不把黄金魔术方块放回魔王的身体就没办法攻击它，而且一旦放回去之后应该就再也拿不出来了吧。然后在有这种机关的情况下，很可能到战斗结束之前魔王房间的门都会一直紧闭。

但不管怎么样，都已经来到这个地方了。虽然是一连串出乎意料的发展，不过这里……这个世界并非单机用的RPG，而是关了八千名玩家的VRMMORPG。今后也会不断发生意料之外的事情，我们必须一边加以对应一边持续往上爬到遥远的第一百层才行。

我迅速回过头，走回小队成员身边。



十五分钟后。

我带着不习惯的笑容迎接吵吵闹闹爬上大阶梯的攻略集团。面对露出「为什么在这里」表情的凛德和牙王，借由亚丝娜和亚鲁戈的帮助，在能够透露的范围内说明整件事情。

「──什么嘛，那个NPC是你的关系者吗？」

虽然被牙王用讽刺的口吻这么说，但听见黄金魔术方块是攻略楼层必须的道具后，两公会也就不再啰哩啰嗦了。

兼具休息目的的会议结束之后，终于开始进入魔王攻略联合部队的编组工作。A、B、C等三小队是由牙王率领的艾恩葛朗特解放队成员。D、E、F三小队则是由凛德所率领的龙骑士旅团成员。然后G队是由我、亚丝娜、亚鲁戈、米亚以及赛亚诺所组成。可惜的是艾基尔的大叔军团因为所有人的AGI都很低，不擅长冲刺移动，因此没有参加这次的追踪。

也就是说会让人担心坦克有点不足，不过也只能够用机动力来弥补了……我在远离集团的墙壁边这么思考着，同时为了慎重起见而检查ALS与DKB众成员的长相，不过这次也没看到摩鲁特与乔。

这当然是件好事，不过黑斗篷男和同伴到底是因为什么目的才协助堕落精灵这个疑问，就在未获得解答的情况下残留下来了。是为了入手带麻痹毒的飞针──修马尔戈亚之刺吗？那确实是极其强力的武器，但真的只为了这个目的，就参加绑架Q渣库成员让灵树吸取毒液这种大费周章的作战吗？

「……那些家伙还会耍什么诡计吗？」

旁边突然传来这样的声音。一看之下，亚丝娜正以险峻的视线看着朝下的阶梯。看来她正想着跟我一样的事情。

「嗯……就算是这样，我想光靠摩鲁特和乔还是没办法爬上这座塔。真有什么阴谋的话，也得等上到第七层吧？」

「我想也是……」

亚丝娜虽然点着头，但侧脸还是带着些许不安的神情。在这个第六层，不论是差点跟赛龙一起被杀的时候，还是在嘎雷城受到袭击的时候，面对PK集团时我们总是处于被动。我很能够理解她「一旦放松戒心可能又会被趁机袭击」的心情。

我瞄了一下周围，犹豫了一阵子后就下定决心把左手往旁边移动。以指尖摸索亚丝娜的右手……虽然不至于握住，但还是悄悄地捏住小指的底部附近。纤细的手一瞬间震动了一下，但没有叫着「你做什么！」并且把我的手甩开。几秒钟后，亚丝娜的手也动了起来，以微妙的力道把我的手指握在手掌里。





二○二三年一月四日，晚上九点。

结束所有准备的联合部队在大门前整队。站在前头的牙王以简短但气势十足的话语鼓舞所有人后，就用力把门推开。





