17.4

「……啊，这样啊，什──么嘛。」

听到我的声音，桌子对面正在饮用玻璃杯里盛满的冷水的亚丝娜向我盯了过来。

「……什么是指的，哪个？」

虽然声音和表情都相当锐利，但头上卷着毛巾，身体也只裹着一条大浴巾的细剑使小姐的样子实在是相当可爱。仔细想想的话，这不是第一次看到她只裹着一条浴巾的样子吗。当然我的腰间也缠着一条浴巾──不是用手卷起来，而是在装备人偶的《内衣‧下》部分装备浴巾──这样已经可以两人一起拍个纪念照了……像是沉在热水里一样的脑子这样思考着，不过提出这个想法的瞬间就会被她泼一头冰水吧，做出这一判断的我停下了危险的想法。

将面前杯子里还剩一半的水喝完，好不容易让思考冷却下来，这才说出了几秒前想到的事情：

「那个，就是，洗澡不知何时变得和真的洗澡一样了的理由。」

「诶……知道了吗？」

我对眨着眼睛的新婚妻子自信满满地解说：

「很简单的事情哦。你看，我们现在的皮肤感觉处于比平常更为扩展的状态吧？」

「皮肤感觉……？」

亚丝娜露出了诧异的表情，不过三秒钟后，从脸颊到耳边都一下子染成了绯红。意识到不需要再做更多说明的我，摆出一副严肃的表情嗯地点了点头。

刚才能在浴室中做出那样的事情，是因为我和亚丝娜现在都将《伦理代码解除》这一隐藏设定设置为ON了。在这个状态下，似乎会有主要是将触觉相关的限制加以解除的效果。恐怕是默认状态下被控制在最低限度的感觉数据量一口气上升了吧。

「当然，这样一来线路和Nerve Gear的负荷都会上升，所以出门的时候还是应该设置成OFF吧。不过那个啊，光是解除代码就能让洗澡变得这么真实的话，真是想早一点知道啊……阿尔戈那家伙肯定在很早就知道了吧，要是从她那里买到情报就好了……」

由于说出了这种不经谨慎思考的话，紧接着我就陷入了被冷水攻击的窘境。

亚丝娜气冲冲地走向卧室，而头发上还带着冰冷水珠的我则继续往下思考。

解除伦理代码是在前天夜里，之后就一直没有恢复回去。然而，意识到皮肤感觉和平常不同的状况就只有洗澡的时候而已，像现在这样半裸半湿地坐着的时候，却并没有这种感觉。也就是说，发挥这一效果的情况，就仅限于全装备解除状态吗？那么，就算一直将这个选项设置为ON也不会对机器或线路的负荷产生影响了吗……

「喂，你还要那个样子呆多久啊？」

听到这句话，我抬起了头。将浴巾换成室内装的亚丝娜叉着腰站在那里。

「水凉下来，感冒了我可不管啊。」

「是，是。」

这个世界里到底会不会发生这样的现像也只是一个谜，不过以前的我在现实世界中感冒而因为不明原因传染到了这一边而陷入身体状况不佳的状况之时，亚丝娜也曾到我住的地方前来看望，因此我也只能老实地点了点头。

就这样只裹着一条浴巾站起来的我正想走向卧室，却一下子停住了。就算再次被用水爆击，也必须将几秒前考察得出的结论告诉亚丝娜才行。

「……那个，亚丝娜小姐？」

「怎么了呢？」

我战战兢兢地对开始收拾水杯和水壶的年轻妻子说道：

「嗯……刚才我说了负荷上升……不过，触觉扩张的情况似乎只限于解除全部装备的时候，所以就算不慌慌忙忙地关掉也可以……」

我以为她会说「还想让我生气吗！」，但亚丝娜却只是做出紧紧抱着水壶低下了头──这样令人意外的反应。

「……才没有呢。」

「啊？」

「都说了，还没关掉啊。因为……一步一步操作位于那么深处的选项太麻烦了……」

红着脸加以说明的细剑使小姐的样子实在是可爱到无以言表而又如此的富有魅力，令我只能说出这样的话作为回应：

「啊……是，是这样呢……」



哢当、哢当。

大摇椅的脚在木地板上发出令人愉悦的声音。

如同在波浪中摇动一般平稳的上下运动和温暖的日光，让人不禁产生了睡意。闭上眼睛的话，过不了一会就会睡着吧。然而我却抵抗着眼皮的重量，注视着躺在我身上的最爱之人的侧脸。

从几分钟前开始，就传来了微弱的鼾声。垂下的长睫毛上的光之粒子，也无声地颤动着。虽然穿过湖面吹来的风略有点凉，但在两个虚拟体的接触面产生的热量之下，并不觉得寒冷。

没错──全部都是架空的资讯。

我和她的身体都只是由无数个多边形构成的虚拟体，摇椅、木地板和背后的小木屋也是如此，身体上下的感觉、日光的温度、相触的肌肤的温暖与柔软也不过是从现实世界某处昏睡的我的头上戴着的Nerve Gear传来的数据罢了。

《架空》这个词语的含义似乎是来自于「架在空中的桥」。当然，空无一物的天上根本无法架桥。因此，这样的东西也并不存在。

在这一层含义上，我们所生活的──或是被关在其中的这个浮游城艾恩葛朗特，正是完全意义上的架空世界。漂浮在无限延伸的空中的，高达十公里的钢铁与岩石之城。这已经远超过架在空中的桥的程度了。

就像是，永远不会醒来的梦一样。

不，不是这样。虽然这个梦已经持续了两年，但总有一天会迎来苏醒之时。那就是死亡游戏被打通，所有的玩家得到解放──或是等价于架空的生命的HP条归零的那个瞬间。

这样一来还不如在这里……远离前线的艾恩葛朗特第22层的一角停下来。若是留在这个既不会有恐怖的怪物，也不会有恶毒的玩家出现的场所，大概可以一直做着温暖而快乐的梦吧。直到被我们之外的某个人攻略游戏的那个时候……

从意识深处产生的这一想法，让虚拟体产生了些许震颤。

「嗯……」

微微的气息。淡樱色的嘴唇动了一下，轻语从其中零落：

「……怎么了，桐人君……？」

看样子她即使还在睡着，也感觉到了我的恐惧和不安。我抬起左手，轻轻抚摸着她栗子色的长发回答：

「不……也没什么。只是……有点……」

不可靠到令我自己都吃惊的，如小孩子般的声音。

睫毛缓缓抬起，榛色的眼睛仰视着我。在那宛如吸收了一切恐怖的治愈眼神之下，我继续说道：

「……只是，有点不安。我们周围的事物……不，包括我们自己，全都是架空的存在……所以，这个梦，也总有一天会结束……」

「……这样呢……」

她的唇边露出了带有些许悲伤的微笑，视线转向了树林对面能略微看到的外围开口部分。

「……那个，我小时候喜欢电线哦。」

一开始我以为自己听错了。转过视线，看向外面的蓝天，却没有看到一根电线。

「电线……是输送电力或是信号的线缆吧？」

「对哦。」

「为什么又提到这个了啊。电线什么的，只记得以前被评论为破坏景观的东西，到处都有地下敷设的工地……」

「嗯，我在现实世界的家周围几乎都是地下线了。不过，埋在地下看不见之后就不会觉得喜欢或是讨厌了吧？」

「嘛……大概算是这样吧……」

我带着不知道算不算接受的感觉点了点头。

随后，亚丝娜抬起雪白的右手，在空中刷地划了一道线。

「看到电线的时候总是觉得很不可思议。那根线里面传送着无数人发出的邮件或是照片。这些资讯能在没有任何混杂的情况下送到收件人面前，怎么想都很不可思议呢。」

我的脑海中虽然冒出了「不论发包还是档案头，传送数据的应该不是电线而是光缆吧」的想法，不过应该不是构造上的事吧。一根信号线之中，流动着无数由不同人收发的数据。这么一想，一封邮件能够准确送达确实是一个小小的奇迹呢。

但是，为什么亚丝娜会突然说这件事……她那榛色的眼睛再次凝视着陷入迷惑中的我。

「现在，我和桐人君可以感觉到彼此的存在。」

如同耳语但却再清晰不过的声音。

「这一触觉数据，正在现实世界中距离遥远的我们之间以极快的速度往返。就算这个世界和我们的身体都只是架空的事物……但传递我们的声音和感觉的信号都是真实的哦。这些信号在无数的线缆中拼命地奔跑，传达到了我的身边。」

她这样说着，将指向空中的右手，按在了我的左脸颊上。

随后转过身体，略微伸展了一下，我们的双唇便触碰在了一起。一开始如同轻啄一般温柔。随后，架空的器官一点点深入而激烈地接触。柔软而湿润的声音。甜美的香气。渐渐迷乱的气息。

我在身体接收着如此巨量的感觉信号的过程中想像着。无数的光子在空中或是地下舖设的多芯光缆中飞驰，这绝非架空的东西，而是确实在那里──或是这里存在着。

这便是我和亚丝娜之间的联系。

狂乱的爱意从体内涌起，在这一冲动的驱使下，我紧紧抱住了亚丝娜纤细的身体，手不知何时已钻进了薄毛衫的下面。

「嗯……不行，今天，晚上之前都不可以……哦……」

亚丝娜虽然喘息着向我耳语，但贪婪的吻却没有停止。剧烈晃动的摇椅不规则地敲打着木质地板。

最终，仿佛夹杂着抽泣的恳求，传到了我的耳边：

「桐人君……来吧……到我的……我的身体里，桐人君，来吧……！」

我并没有回答，只是用双臂将亚丝娜的身体拉了过来。 （详细内容省略）





