3.

「……谁说不会再发生一次的……」

我目瞪口呆，使劲地捏了一下右脸，但是眼前的景物并没有消失。

我预定潜行的测试空间，应该是明媚的春天森林。但是脚下没有土地，周围也没有树木，头顶也没有蓝天。

相反，我所在的地方是一片白色的圆形空间。纯白球体的内部，这样描述最合适不过了。

从感觉上来看，这里肯定是VR空间，但是很难把握范围。不过我的假想体的大小和现实世界一样，至少从这一点来看，球体的直径大概有300多米吧……。

——我的假想体？

稍微倒退一下思路，我向下看看了自己的身体。

在使用STL的完全潜行中，假想体基本上是由连接者的「自我形象」自动生成的。上次的潜行中，我生成了在Sword Art Online中获得「黑之剑士」这个绰号时的自己。

但是那实在是太难为情了，所以这次我提出要求说要用事先准备好了的默认形象——。

「……这回是这个啊……」

我无奈地低语道。

的确不是SAO时代的我。但是，和那个时候十分相似的黑色大衣，无论怎么看都是在ALfheim Online中获得的那件。连背后都装备着我的爱剑。因为没有镜子，所以没法知道容貌，但是发型的触感来看，就是我在ALO中使用的形象。

事态发展到这种地步，也只能赶快接受了。和上周一样的「量子装置间干涉」再次发生了。

如果这样的话，那个银色的战士Silver Crow会出现吗？但是，对世界的感受大有不同。直径300米的球体中，只有纯白外壁上画着奇怪的发光图案，到处都很空旷。存在的物体也只有我所站着的小型圆盘。

「……为什么又发生这种事……」

混合着叹息，我抱怨了一句。就在那时，背后响起了平静却充满压迫力的声音。

「我也想知道呢。」

我立即回头，反射性地拔出了身后的剑，在关键时刻停住了右手。因为我的确对这名站在圆盘边上的男性有印象。

能够看到稍长的黑发下，他机敏的双眼盯着这边看。比我高出几公分的身体上，穿着令人联想到校服的白绿配色上衣。胸口没有校徽，但是两肩上八角形的徽章就是校徽了吧。

虽然没有见过这种制服的记忆，但是对这名男性的既视感并不是错觉。

的确是「这家伙」。几天前，ALO内的活动任务中，作为任务BOSS「巨人贝利」登场的谜之NPC……或者说是玩家。他没有告诉我名字，所以我是这样称呼他的。

「……又见面了，『No Name』先生。」

即使被我这样搭话了，男人的表情也没有变化。看起来对面也已经注意到了。

「你是……桐人。」

叫出我的名字时，双眸的敏锐也没有褪去。从他的下一句话便可得知其中的原因。

「看来这次是你串线到我的『现实』了。」（吐槽：写作串线，读作乱入）

「……你说……现实，这里是你生活的世界吗，No Name先生？不是虚拟世界？」

想着难道STL与现实世界相连接而感到着急，我反问道。但是男人轻轻地摇了摇头。

「不，不能这么说。这个空间是我试着创造出的『五感再现型假想模拟装置』。当然，发动这个的装置设立在现实世界。那么……因为已经不用担心会再打扰你们的任务了，我也报上名字吧。我是『司波达也』。」

「司波……达也。」

我重复了一遍这个名字，完全不记得有听说过。接着，似乎是察觉到了我的反应，名为达也的男人眼中减少了些许的敌意。

「……原来如此，看来的确是和上次一样的串线事故啊。这么说，想要解决这种状况的话，只要采取和上次一样的方法就行了吧。」

「……和上次一样的……？」

再次鹦鹉学舌地嘟哝后，总算想了起来。上次，也就是在ALO内和他相遇的时候，剑和枪的战斗达到了不分胜负的极限状态的瞬间，连接就中断了。而且，和Silver Crow交战的时候也是一样。

诶，还要和这个看起来超厉害的人，而且还在对方的主场战斗吗……这样考虑之后，我突然想起来了，开口说道。

「不，等一下。能够切断连接，是不是因为最大速度的战斗带来的负荷，导致联系两个世界的线路无法承载呢……。也就是说，应该可以用其他的方法引发同样的现象。」

「唔……比如？」

被达也冷静地催促下文，我拼命地思考着。关键是，让世界承担巨大负荷这样好吗……思考到这里，我回想起上午和直叶的谈话。

「…………！」

不经意之间，我将后背的『妖精翅膀』实体化，飞离了圆盘。我想就这样拉开距离，达也却震惊地眯起了眼，「……飞行魔法吗」这样自言自语道。

（桐人：轮到我装一波了 达也：傻了吧我也会飞）

下个瞬间，达也也从圆盘上浮起，悬停在和我一样的高度上。向他发出往上拉长距离的信号之后，我通过想象，让庞大的数字序列出现在身后。凭借STL的演算回路生成了——2048比特、617位数的加密键。

「司波先生，这个数字，是两个质数的乘积。用正在运行模拟装置的设备，试着分解对这个数字进行质因数分解。」

这么做的话，对设备……进而对连接世界的线路施加巨大的负荷，应该能够解除串线状态。我是这样考虑的。

然而，不使用翅膀就能在空中漂浮的司波达也，他的双眼发出奇异的蓝色光芒。

我生成的617个数字也开始闪出白光。所有数字轻微地跳动，尖锐的高频波足以震动世界。

——难道，这个人。

——能心算2048比特的质因数分解！？

不顾我的震惊，数字的振幅逐渐增加。球体的墙壁染上白色的光芒，让人睁不开眼。

最终，数字的行列开始渐渐向左右分裂——。

伴随着震耳欲聋的轰鸣声，分解成了两个巨大的质数。

司波达也的身姿在白光中渐渐远去。坠落在无限的空间，我大喊道。

「怎……怎么可能啊啊啊啊——！？明明连超级计算机都要花上几十年————！！」

（桐人：不得不承认现在是你比较强）

世界的连接即将中断之前，我似乎听到了达也回答了我的疑问。

「……我很擅长『分解』。有机会再见吧，桐人少年。」

（完）





