14



「呜哇啊啊啊啊」的叫声──或者可以说是悲鸣立刻传遍了整个魔王房间。

几乎所有联合部队成员都死命紧抓住武器然后瞪大双眼，却没有人展开行动。领队最先被打倒，不对，应该说最先死亡的情况实在太过超乎想像，他们已经无法判断应该做何反应。

其实我也跟他们一样。

脑袋里只有作战或逃走这两种选择交替明灭着。

依照常识来判断的话，我们正面临「魔王使用的武器、剑技与战前情报不同」、「领队丧生」这两种严重的意外，应该所有人马上撤退到魔王的房间外才对。但把背部朝向能使出长射程范围大刀剑技的伊尔凡古逃亡的话，最后方的十人，甚至比这更多的玩家会和迪亚贝尔一样在晕眩状态下遭受连击而丧失所有HP。但面对拥有未知剑技的对手，要一边把身体面向前方一边防御并且撤退可以说是相当困难的事。除了比转身直接逃跑还要花时间之外，也有可能因为HP慢慢被削减而出现相同程度的死者。

而且最严重的是，出现这么多死者──甚至包含领队──还没办法击败魔王的话，可能会造成再也无法组成同规模联合部队的危机。而这也就等于无法完全攻略SAO这款死亡游戏。生存下来的八千人将不是假想世界的战士而是俘虏，只能被关在第一层里等待某种「结束」的来临……

这时两道声音同时响起并冲击仍在犹豫的我。

其中一道是来自于最前线再度由硬直当中恢复过来并开始攻击的伊尔凡古。我先是听见金属声与悲鸣，接着目击一大片伤害特效光在微暗的空间里晃动着。

而另一道则是跪在我身边的牙王所发出的声音。

「…………为什么……为什么呢……迪亚贝尔啊，身为领队的你怎么会最先被……」

──那是因为他想取得魔王的LA。

虽然告诉他实情是相当简单的事，但我还是没办法开口。

我忽然回想起来，在第一次会议上，牙王对迪亚贝尔提出异议的那一幕。当时牙王提出封测玩家必须谢罪并缴出不正财产否则无法把他们当同伴的激烈言论，而迪亚贝尔也没有阻止他说下去，甚至还把该言论当成议题。

那样的对应正是迪亚贝尔给牙王的报酬──或者应该说是交换条件吧。如果愿意代替他进行收购我爱剑的麻烦工作，那么就在攻略会议这种公开的场合里，让牙王有机会可以一吐胸中对封测玩家的愤怒。虽然因为半途杀出艾基尔合情合理的论点而不了了之，但只要今天的魔王攻略战能够按照原订计画顺利结束，那么牙王一定打算在之后的反省会或者某种会议上重新提出相同的言论。也就是说，眼前的牙王完全没有怀疑过迪亚贝尔是封测玩家。他把迪亚贝尔当成与卑鄙封测玩家对峙的正规玩家代表，对迪亚贝尔充满着信任与期待。这个时候给这样的牙王更大的打击又有什么意义呢？

于是──我反而抓住沮丧的牙王左边肩膀，然后硬是把他拉了起来。

「现在不是难过的时候了！」

我刚低声叫完，对方小眼睛里随即闪过早已相当熟悉的敌意。

「……你……你说什么？」

「你这个E队队长这么垂头丧气的话，同伴也会跟着丧生喔！听好了，狗头人护卫兵有可能会继续出现……不对，是一定会出现。你得负责把它们处理掉！」

「……那你打算做什么，自己一个人夹着尾巴逃走吗？」

「怎么可能，那还用说吗……」

我晃动右手上的韧炼之剑让其发出声响，接着说道：



「──我当然是去夺取魔王的LA啦。」



被囚禁在这个世界一个月以来，我执行了所有能够帮助自己维系生命的行动。没有与任何人分享封测时期获得的庞大知识，尽情享受高效率的练功场与任务所带来的恩惠，只专注于强化个人的实力。

如果要贯彻独行玩家的行动规范，那么我就应该趁魔王怪物和我之间还有许多联合部队成员的现在朝出口全力狂奔。不管狂暴的狗头人领主要杀掉多少同伴都不再回头，甚至积极地把他们当成盾牌来确保自己的安全。

但这个瞬间，我的脑袋里完全没有浮现这样的想法。只有类似火焰般的感觉流经全身血管，让我的双脚朝生死交界线走去。而这或许也跟骑士迪亚贝尔打算留下的遗言有关。

打倒魔王──他当时想说的是这句话，而不是让大家逃走吧。他虽然执着于能够大幅提升取得稀有道具机率的最后一击，最后甚至因此而丧命，但他的确拥有卓越的指挥能力，这样的迪亚贝尔最后所下的决断不是「撤退」而是「血战」。如此一来，身为联合部队其中一员的我当然要遵从他的意思……不对，应该说是遗志。

不过，我内心还存在着一个无法消除的犹豫。

那是在这场战役开始之前，我自己在内心下的决定。我决定不惜生命也要保护细剑使「亚丝娜」，因为她有我难以望其项背的才能。身为一个深深为VRMMO游戏着迷的人，我实在没办法容忍这样的才能在开花结果之前就消失。

在往前跑之前，我看了一下站在左边的亚丝娜并准备对她说「你留在后面，看见前线崩溃的话就马上脱离现场」。但她就像先一步查觉到我的想法般，抢先用坚定的态度开口宣布：

「我也要去，因为我们是搭档。」

我已经没有时间来反驳她的理由或者说服她留在后方了。在挥除瞬间的犹豫后，我随即点了点头。

「……知道了，那就拜托你啰。」

于是我们两人同时改变身体的方向，朝着广大房间的深处跑去。前方不断传来怒吼与惨叫声，虽然在迪亚贝尔之后还没有出现新的牺牲者，但前卫部队的平均HP已经全部低于五成，失去队长的C队甚至已经不到两成。当中还有完全陷入恐慌状态而四处逃窜的玩家，这样下去的话，再过几十秒整个阵型就会瓦解了吧。

首先得让大家冷静下来才行。但在这种状况之下，一长串的指示只会被噪音掩盖过去。所以我需要简短而且带有强烈冲击性的一句话，但没有指挥大部队经验的我根本无法马上想出应该喊些什么……

这个时候。跑在我旁边的亚丝娜似乎是嫌剧烈飘动的连帽斗篷太过于碍事，只见她抓住斗篷，一口气把它从身上拉下来。

忽然间，左右墙壁上无数火把的光亮似乎全都凝聚在她身上。光滑的栗色长发现在竟发出强烈的金黄色光芒，一口气便把魔王房间的微暗一扫而空。

拖着长发往前急驱的亚丝娜，简直就像从黑暗深处突然出现的一道流星。就连陷入极度恐慌的玩家们都被她凄绝的美丽所吸引并陷入沉默，我不放过这奇迹般出现的片刻寂静，立刻扯开喉咙大叫：

「所有人往出口方向退十步！只要不包围魔王，它就不会使出广范围攻击！」





在我喊叫余音消失的同时，时间也再次开始流动。最前线的玩家们全都「沙！」一声从我和亚丝娜的左右两侧退到后方。狗头人领主跟着他们的动作改变身体的方向，直接面对并排往前跑的我们。

「亚丝娜，进攻的程序跟护卫兵一样！要上啰……！」

在被叫到名字的瞬间，细剑使稍微朝我瞄了一眼，但马上就把视线移回前方并且回答：

「知道了！」

前方的狗头人领主原本是用双手握住武士刀，但它这时放下左手，并且准备把刀摆到左腰间。那个动作的确是──

「…………！」

我先屏住呼吸，然后也开始发动自己的剑技。我也把右手的剑摆在左腰，接着将身体往前倾斜到快要扑倒的状态。因为不到达这个角度的话系统将不会认为这是起始动作，我从快趴到地面的极低位置用力踩下右脚。接着全身包围在淡蓝色光芒下的我，顿时冲过与魔王之间的十公尺距离。这是单手剑基本突进技「愤怒刺击」。

同一时间，魔王摆在腰间的武士刀也出现闪亮的绿色光辉，然后以肉眼不可见的速度砍了过来。这是大刀直线远距离技「旋风」，由于这是拔刀系的技巧，所以看见发动之后才对应就来不及了。

「呜……哦哦！」

我随着咆哮由左边往上突刺的剑，直接与伊尔凡古的武士刀互相交错。立刻有大量火花伴随尖锐金属声爆出，我则因为和魔王的剑技互相抵消而往后弹了两公尺以上。

亚丝娜用足以媲美我突进技的速度追了上来──而且漂亮地掌握住我造成的空隙。

「嘿呀！」

随着简短吼声所施放出来的「线性攻击」，直接深深刺进了狗头人领主的右腹部。这时可以确定魔王的第四条HP稍微减少了一点。

我一边注意残留在右手上的强烈手感，一边同时把胜利与危机感往肚内吞去。

封测时代的我没办法用自己的剑技完全抵销当时那只伊尔凡古所使出的弯刀剑技。不过可能是大刀比弯刀还要轻的缘故吧，即使经过刚才的撞击，我的HP还是完全没有减少。但对方剑技的速度也相对变得极为恐怖。我真的能够在不犯任何错误的情况下，持续预测出对方要使出的剑技吗？

此外还有另一件值得忧心的事。亚丝娜虽然使出三记「线性攻击」就能解决突击兵，另外四发就能干掉护卫兵，但魔王的HP值不是那些杂兵比得上的。她一个人不知道要使出多少记线性攻击才能削除第四条HP。魔王由于身体庞大，所以能够由多人同时进行攻击，这对玩家来说算是相当有利，因此可以的话希望左右两边能够再各加一名攻击手，但是背后的A到G队玩家的HP都已经大幅减少。在用药水回复所有HP前根本没办法要他们前来支援。

──只有靠我和亚丝娜硬撑下去了。说起来我刚刚不是还打算自己一个人解决这件事吗？现在有两个人已经相当不错了。

「……下一击要来啰！」

从施技后硬直状态恢复过来的我这么大叫，然后把所有精神集中在魔王准备挥落的大刀上。



今年八月，在招募了一千人的「Sword Art Online刀剑神域 Closed Beta Test」里，我虽然到达了第十层，但没办法看到该层的魔王。

该层的迷宫区名为「千蛇城」，而我无论如何都无法突破守护迷宫区的武士型怪物「禁卫兵•大蛇」的涌出地点。该种怪物能够自由地操纵怪物专用的大刀剑技，而我每遭到攻击就会拚命记住追加在索引里的技名与轨道。当我好不容易记住它们所有剑技的预备动作时……就已经是八月三十一日了。

大蛇与伊尔凡古的模样与身材虽然完全不同，但同属于人型怪物，目前看来使用的技巧也相同。因此我才能够按照四个月前的记忆持续抵消狗头人领主包含拔刀系在内的所有攻击。

当然这是像在走钢丝般的行为。魔王的斩击基本上伤害值相当高，只使出靠系统辅助的基本技「斜斩」或「平面斩」的话一定会被弹开。不在发动时特意运动身体来增加剑技的速度与威力的话，根本没办法承受魔王的攻击。

不过这种系统外技能，运用得宜的话的确威力强大，但一个搞不好就将为自己带来相当大的危险性。因为只要动作稍微有点错误就会阻碍到系统辅助，最糟糕的时候还可能让剑技中途停止。

在我包含封测时期的两个月SAO游戏经历里，从来没有持续集中注意力这么长一段时间。

终于，在第十五或第十六次攻击时，我的注意力中断了。

「糟糕……！」

我咒骂了一声，随即准备取消即将使出的「垂直斩」。原本认为伊尔凡古的刀将进行上段攻击，但刀刃却划了个半圆转到正下方去了。这是由同一个起始动作乱数发动的剑技「幻月」。我拚命把右手的韧炼之剑拉回来，但随即有一股让人不舒服的冲击感袭来，让我整个人无法动弹。

「啊……！」

身边的亚丝娜轻声叫了一下时，由正下方往上挑的武士刀已经从正面砍中我的身体。

像冰一样冷的触感以及强烈的冲击立刻朝我袭来，接着便是全身麻痹，HP条也迅速减少了三成。

我整个人被弹开，用膝盖硬撑着不让自己倒下去，这时亚丝娜取代我冲向魔王。我立刻想大叫「不行啊」，因为「幻月」的技后硬直时间相当短，结果高高砍起的刀刃马上又发出血一般的光芒。糟糕，这是刚才杀害迪亚贝尔的三连续技「绯扇」…………

「唔……哦哦哦！」

在武士刀快要击中亚丝娜时，一道雄浑的吼叫声响起。

拖着绿色光芒的巨大武器随即掠过她的头部往前轰去──那是双手斧系剑技「漩流」。

武士刀的初击与龙卷风般回转的双手斧剧烈碰撞在一起。一阵让魔王房间产生震动的冲击过后，伊尔凡古整个被弹到后面去。但攻击者在穿着皮革凉鞋的双脚用力一踩后，只退了一公尺左右便停了下来。

冲进战局的正是有着褐色肌肤与魁梧身材的B队队长──艾基尔。他回头看向跪在地上并在大衣口袋里找东西的我，然后咧嘴笑着说道：

「在你喝完POT前，就由我们来挡住攻击。一直让打手负责坦克的工作，我们的面子要往哪放啊。」

「抱歉…………拜托你们了。」

我简短回答完，随即把即将涌出胸口的某种感情随着回复药水硬吞回去。

往前加入战线的不只有艾基尔而已，以他B队伙伴为主的几名受伤较轻的玩家也完成回复再次前来支援了。

我用视线向亚丝娜传递了「我不要紧」的讯息后，随即用尽全身的力量对剑士们大叫：

「把魔王团团围住的话它就会使出全方位攻击！我会告诉大家剑技的轨道，在正面的人请把它接下来！不必特别用剑技将它抵销，只要用盾牌或武器挡下来就不会受到什么大伤害！」

「喔！」

可能是听错了吧，总觉得男人们浑厚的声音里，也参杂了狗头人领主焦躁的吼叫声。



在退到墙壁附近等待低级药水缓慢的回复效果时，我顺便也瞄了一下后方的状况。

虽然在发现魔王武器有所变更时就有所预感，但「废墟狗头人护卫兵」的涌出次数果然也增加了。牙王率领的E队以及装备长柄武器且受伤较轻的G队正同时对付四只重装卫兵，目前看来还没受到什么伤害。但只要伊尔凡古还活着，墙壁的开口里应该就会定期涌出四只护卫兵才对，这样的敌人数要光靠两只小队来应付终究还是有其界限。

此外，在前线与后方之间还有C队生存者与其他受重伤的联合部队成员跟我一样正等待着HP回复。但是这款游戏的回复药水实在是相当考验人耐性的物品，它的效果是时间持续回复……也就是说喝完药水后HP不会瞬间回满，而是一丁点一丁点地慢慢增加，而且喝完一瓶后视线下方将会出现药水效用期间的图像，在它消失前就算喝下另一瓶药水也不会有效果，此外第一层NPC商店贩卖的低级品可以说相当难喝。

口味糟糕也就算了，但重伤的回复却因为这效用期间的设定而得花上大把的时间。因此通常在受到一瓶药水能恢复的伤害时就会和同伴进行切换（也就是所谓的POT轮值），但只要预期之外的重伤者增加到一定程度，轮值就很容易会崩坏。由于在上层能获得瞬间能让HP条恢复原状的梦幻道具「回复水晶」，所以不考虑收支损益的话应该就能维持住轮值，但现在根本没有那种东西。

因此现在代替我挡下魔王猛攻的艾基尔等六个人的HP能支撑多久，将会是左右这场战斗胜负的关键，所以我必须在伊尔凡古摆出准备动作的瞬间便看出它要施放的剑技。

我以单膝跪低的姿势蹲在地上，运用包含双眼在内的所有感觉捕捉伊尔凡古的动作，一判别出剑技便马上开口大叫着「右水平斩！」、「左垂直斩！」等名词。

按照我的指示，艾基尔等六个人不强行挑战抵消剑技，而是用盾牌与大型武器进行彻底的防御。由于他们原本就是坦克型玩家，所以防御力与HP值都相当高，但还是不可能在不受伤的情况下挡住魔王施放的剑技。每当有华丽的声音特效炸裂，他们的HP条便会缓缓减少。

而有一名身轻如燕的细剑使就飞舞在这群坦克部队之间，不用说那当然就是亚丝娜了。绝对不绕到魔王正面与身后的她，只要看见伊尔凡古稍微陷入硬直状态，便会将全力施放的「线性攻击」轰进魔王的身体里。当然持续这么做之后，魔王对亚丝娜的憎恨值便不断增加，但坦克部队的六个人也会适时使用「威吓」的挑衅技能来让魔王把目标放在他们身上。

只要有任何一项要素出现破绽，战线马上会彻底崩溃的危险战斗就这样进行了将近五分钟之久。

终于魔王的HP值只剩下不到三成，最后一条HP已经开始进入红色区域了。

这个瞬间，一名坦克部队的成员可能因为一时的松懈而没有踩稳。脚步踉跄的他一个不小心就站到伊尔凡古的正后方。

「……快点移动！」

我反射性这么大叫，但还是迟了零点一秒。魔王感应到「遭包围状态」，随即发出更为凶猛的吼叫声。

它巨大的身躯往下一沉，接着使出全身力道垂直跳起。在跳跃的轨道上，武士刀与它的身体已经像是旋紧的发条一样。这是全方位攻击「旋车」──……

「呜……哦哦啊啊！」

我简短地吼了一声，忘记自己的HP仍未完全恢复，直接从墙壁边冲了出去。

我摆出像把剑扛在右肩上的姿势，左脚全力往地板一踢。依照原本的敏捷力绝对不可能出现的加速度从背后袭来，让我的身体像炮弹般往斜上方飞出。这是单手剑突进技「音速冲击」。虽然射程比「愤怒刺击」短，但能够把轨道朝向空中。

右手的剑随即被鲜艳的黄绿色光芒包围。前方来到跳跃顶点的伊尔凡古，手里的武士刀也正产生深红色的光辉。

「千万要……砍中啊──！」

我一边大喊一边伸长右手臂，然后把剑挥落。

爱剑韧炼之剑＋6的剑尖在空中画出一条长长的拱形，最后砍中了正要发动「旋车」的伊尔凡古左腰。

「沙咻！」的强烈斩击声响起。会心一击特有的光线特效在我眼射出。下一个瞬间，狗头人领主的巨大身躯便在空中倾斜，接着更在无法产生必杀龙卷风的状态下跌到了地面上。

「咕噜呜！」

它一边呻吟一边挥动手脚想站起身来。这是人型怪物特有的异常状态「翻倒」──

好不容易没有摔倒而顺利着地的我，一转向伊尔凡古便挤出肺部所有的空气大叫着：

「所有人──全力攻击！把它围起来！」

「哦……哦哦哦哦哦！」

艾基尔等六个人像是要把之前全力防守所累积的郁闷爆发出来般大叫着。他们围住倒在地上的狗头人领主，同时发动直斩系剑技。被各种颜色光芒包围的斧头、锤矛、锤头，随着它们主人魁梧的身躯轰了下去。近似爆炸的光线与声音炸裂，固定显示在视线上方的伊尔凡古HP值开始迅速地减少。

这其实是一场赌注。如果能在狗头人领主站起来之前把它的HP归零，就是我们的胜利。但这家伙如果能顺利脱离「翻倒」状态的话，一定会马上再次使用「旋车」，而所有人这次一定会被它砍倒。由于我的「音速冲击」仍在冷却当中，所以已经没办法进行空中攻击了。

从技后硬直状态恢复过来的艾基尔等人开始进入下一发剑技的准备动作，同时狗头人领主也不再挣扎，为了站起来而撑起上半身。

「…………来不及吗！」

我压低声音这么叫道，然后高声对着不知什么时候已经站在附近的亚丝娜叫着：

「亚丝娜，拜托和我一起使出最后的『线性攻击』！」

「了解！」

刚说完亚丝娜便立刻回答，我忍不住就扬起单边嘴角笑了起来。

六个人的武器再次同时发出低吼，魔王的巨大身躯遭受光线特效吞没。

但等不及光线变淡，魔王便随着吼叫声撑起身体。它的HP值仅仅剩下百分之三，并且闪烁着红光。

艾基尔等人再度陷入硬直状态而无法动弹。相对的，在「翻倒」当中遭受攻击的伊尔凡古没有陷入晕眩或者被弹开，于是它马上进入垂直弹跳的准备动作。

「冲……啊！」

我刚发出叫声就和亚丝娜同时往地面踢去。

穿越艾基尔等人之间的缝隙后，首先是亚丝娜的「线性攻击」刺进了魔王的左侧腹。

迟了一会儿，我带着蓝色光芒的剑也从狗头人领主的右肩口一直砍到了它的腹部。

HP值……还剩下百分之一。

兽人似乎用鼻子冷笑了一声。但我也报以狰狞的笑容，然后迅速把手腕转过来。

「哦……哦哦哦哦哦哦！」

剑随着我用尽全身力量的吼叫往上弹。经过激战而出现数处缺口的剑刃与刚才的斩击形成V字型的轨迹，最后由伊尔凡古的左肩口拔出来。这是单手剑二连技「圆弧斩」──

狗头人领主的巨大身躯忽然失去力量，接着往后方倒去。

似狼般的脸庞朝向天花板，同时发出轻微且尖锐的吼叫声，它的身体开始出现碎裂的声音并且出现许多裂痕。

魔王松开双手，武士刀跟着滚落在地板上。下一个瞬间，艾恩葛朗特第一层魔王「狗头人领主•伊尔凡古」的身体就变成无数玻璃碎片朝整个朝四方散开。

我因为受到无形压力而往后仰的视线里，「You Got the Last Attack！」的紫色系统讯息正无声地闪烁着。





