2

下来时觉得相当漫长的螺旋阶梯，在我们拼命往上爬之后不到几分钟就感觉快要到出口了。空气中的霉味逐渐消失，潮湿的墙壁以及脚底下的石头在不知不觉间都变成了光滑的大理石。

不久后前方就能看见些许光芒，等到它变成四角形出口的形状后，我和尤吉欧早就忘记了警戒心直接跳上两层阶梯往前冲。一回到地面上，我们两个人马上就贪婪地吸取新鲜的空气。

「…………呼……」

呼吸好不容易平静下来后，我们便再次看了一下周围的环境。天空虽然是黑蒙蒙一片，但靠着些微的星光，还是能在没有照明的情况下看清楚四周围。

支配人界的公理教会位于央都圣托利亚正中央的广大正方形用地。昨天早上，被吊在飞龙脚上时重点式地环视了一下环境，发现正门位于东侧（应该是因为索鲁斯由该侧升起的缘故），然后有一条宽广的参拜道路由正门一路延续到教会本体。

而所谓的本体，当然就是白色巨塔「中央圣堂」了。从平面图来看它也是正方形，耸立的白墙全磨得像镜子般光滑，而且上部经常被云遮住，从地面上根本看不见顶端。

我深信中央圣堂的最上部里住着管理这个世界的某个人物，而且也存在与外部──也就是RATH取得联络的系统控制台。只要能够到达该处，我就能在主观时间经过了两年两个月的情况下回到现实世界……

我一边有了深深的感慨，一边缓缓转过身子面对刚逃出来的地下监牢出入口。

那个没有房门的长方形空洞是有些突兀地直接出现在纯白壁面上。我先把视线移到光滑的大理石墙，接着往右再往左，最后又看了一下上方，但无论哪一个方向都因为浓浓的夜雾而无法看见边缘。

不对，就算没有夜雾应该也看不见墙壁的最上方。因为近在一公尺前方的光滑大理石，就是最终目标中央圣堂的外墙。

可能是跟我有同样的想法吧，只见尤吉欧也同时跟我往前走了几步，然后抬起左手来轻轻摸着白色墙壁。我左右摸了一遍，感受着墙壁极度坚硬与冰冷的触感。

「……虽然才刚从里面逃出来而已……但我还是有点不敢相信。我们竟然摸着中央圣堂。这可是那座无论多伟大的贵族……不对，应该说就连四帝国的皇帝都只能隔着墙壁观望的巨塔啊。」

「嗯，不过没有按照原订计划成为整合骑士，而是逃狱犯的身分……」

面对我冷淡的反应，尤吉欧先是轻轻苦笑了一下，但马上就一脸认真地说道：

「不过，照这样看来，或许这样才是正确的选择。因为如果变成整合骑士的话，我们也会像爱丽丝那样……」

「可能会被控制记忆吗？的确是这样……但是，如果所有整合骑士都是这样的话，他们到底认为自己是谁呢……」

我刚这么低声说完，尤吉欧便把手从大理石上移开并且露出狐疑的表情。这时我也把放下来的左手摆在腰上，然后试着说明这个暧昧的问题：

「也就是说，骑士的记忆就算被封印住了……应该还是会有谁是父母和在哪里出生等知识吧？因为这是每个人一开始的源头啊。所以我才觉得要捏造这些知识相当困难。」

「对哦……骑士可以乘着飞龙到人界的任何地方。就算封印出生的记忆并且植入假记忆，要是他们实际到出生地探访的话马上就会发现自己被骗了……」

但尤吉欧忽然用力吸了一口气，并且瞪大眼睛凝视着我，于是我只能眨眼睛回报以迷惑的表情。和整个人僵住的伙伴对望了几秒钟后，我才终于想到他出现这种反应的理由。

「原来如此……你想到或许能在这座塔里找到恢复我记忆的方法吗？」

「啊……没、没有啦，我……」

尤吉欧的脸整个扭曲，不久后更深深低下头去，于是我便往前一步粗暴地弄乱了伙伴亚麻色的头发。

「你怎么还是这么爱杞人忧天啊。不管我的记忆有没有恢复，我都会陪你到旅程结束的。」

结果尤吉欧抬起微红的脸来，说了一句「别把我当小孩」的孩子气发言。但却没有从我的手底下逃开，只是小声地继续说：

「…………我没有怀疑这一点。因为桐人已经跟我说过好几次了。但是……一想到我的旅程已经快到终点，总觉得……」

听见他压低的声音后，连我的胸口都涌起一股感情，让手还放在尤吉欧头上的我只能赶快仰起头来。

笔直耸立在身旁的中央圣堂，那种雄伟模样的确相当符合它世界中心的称号。就算没有任何阻碍，要爬到这座塔的顶端也是相当不容易的一件事。但反过来说，这也就是最后的难关。不论里头有几万层阶梯，当我和尤吉欧爬完它时，我们的旅程就结束了。这比原来的预定还快了一年以上的时间。

但这绝对不是永远的别离。虽然我会先登出回到现实世界，但我一定会为了和尤吉欧、莉娜学姐、罗妮耶、缇洁以及其他许多人见面而回来。

「既然要结束，那就让我们有个Happy……不对，让我们有个幸福的结局吧。你就取回爱丽丝的记忆，然后和她一起回卢利特村吧。但是……如果这样的话是不是又要再选一次天职？那还是从现在就开始考虑比较好唷，因为接下来就得做一辈子了。」

听见我的玩笑后，尤吉欧才终于抬起头来，露出了平常那种「真受不了你」的笑容。

「现在想这些实在太早了。不过呢，不管要做什么，反正我是不想再砍树了。」

「哈哈，说的也是。」

正当我把手从尤吉欧头上拿开，并且用力拍了拍他的肩膀时，中央圣堂遥远上方的宣告时刻之钟发出了极为美丽且庄严的音色。从旋律可以听出现在是凌晨四点。距离天亮还剩下一个小时──

「……是不是该展开行动了。」

「嗯。走吧。」

我们像是要确认彼此的决心般互相轻轻碰了碰左拳。不论是伸出拳头的速度、时机以及握拳的力道都完全一样。这时两个人已经知道不再需要任何的言语，于是便同时再次确认周围的环境。

我们只知道自己目前位于中央圣堂后方（也就是西面）。当然，东侧已经被大理石外墙挡住了。

由于现在的目的是入侵中央圣堂，所以如果附近有通往一楼的入口就太好了，但这个西面只有在相当高的地方有一扇窗户，而且墙壁又相当光滑，根本不可能爬得上去。唯一的开口就是我们刚才爬上来的楼梯，虽然无法断言地下监牢里绝对没有其他通道，但我已经跟史提西亚神发过誓再也不进到里面去了。

这样的话，当然就只有延着外墙往南或者是北边移动。但是两个方向的前方五公尺处都有一座与墙壁呈直角相交的金属栅栏。虽然是努力一下就能爬过的高度，但还是有一个问题。那就是我们昨天已经确认过，栅栏后面还有许多同样的栅栏存在。

上面爬满许多蔓藤植物的青铜制栅栏，从光亮度来看就觉得比地下监牢的铁栏杆还要坚固。中央圣堂的西侧空间里就布满了这样的障碍。也就是说，这里除了是植物园之外也是迷宫。我想这应该是当囚犯从地下监牢逃狱时，能够让他们难以从地面上逃走的防御措施。

东、南、北面分别被墙壁与栅栏挡住了，但西侧还有一道大门。门后方有短短的直线通道，直接通往迷宫内一个小小的广场。那就是昨天早上吊着我们的飞龙降落的地点。

在着陆之前，我原本想要记住逃走时的路线，但迷宫构造实在太过复杂，短时间内根本不可能记住。不过现在似乎也没有别的选择了。

「……只能突破那个迷宫，然后到圣堂的北边或南边去了。」

我一说完，尤吉欧便点了点头。

「我相信桐人的第六感。」

「交给我吧，我从以前就很擅长闯迷宫。」

一不小心就说出这样的台词，让伙伴露出了不可思议的表情，于是我只能在他追问前抢先一步往前走去。

走了短短几步的距离来到西侧的大门后，我们首先确认了一下金属栅栏的优先度。结果表示在窗子上的优先度是35，看来它果然不是一般的青铜。或许用缠在右手上的铁链用力敲几下就能将它破坏，但应该会比爬上去还花时间才对，而且这么做还可能会引来大量的卫兵（或者是整合骑士）。

于是我们便按照原来的计划，为了乖乖突破迷宫而往前走去。但在这个时候，尤吉欧忽然从喉咙里发出某种哽塞的声音。

「怎、怎么了？栅栏有什么问题吗？」

「不、不是栅栏……这、这个叶子……」

瞪大眼睛的尤吉欧，一边指着青铜栅栏上一大群藤蔓植物的叶子一边这么低声说道。但在我看来，那些叶子并没有什么特别。

「虽然是第一次看见，但不会错的。桐人……这就是『蔷薇』啊。」

「蔷薇……是哦……咦，真的吗？长在这座迷宫里的全部都是？」

一开始虽然没什么反应，但在这个地底世界里，蔷薇不只是一般漂亮的花朵而已。银莲花、金盏花、大丽菊、洋兰这「四大圣花」能够结出蓄有高纯度神圣力的果实，而蔷薇则是比它们还更高等、更贵重的「神明之花」。别说是平民了，就连贵族、皇族都不能栽培这种花朵，听说要是在山里发现极为稀有的野生蔷薇，就能在圣托利亚的市场卖得惊人天价。

如此稀有的植物，光是在这座迷宫里就有几千，不对，好几万株了……一想到这里，我就有股冲动想尽量多拔几株然后把它们带走，但可惜的是这个世界没有道具栏这种方便的东西。

相对于产生现实面心理纠葛的我，尤吉欧的反应倒是相当冷静。他用指尖拨开边缘呈锯齿状的叶子，一边凝视着后方一边这么说道：

「好像还没有开花，不过已经有花蕾了。有这么多的量，应该能放出相当充足的空间神圣力才对。」

听他这么一说，我才注意到迷宫里的空气相当清新，好像每次呼吸都能够净化自己的心灵一样。我贪小便宜地深深吸了口气之后，尤吉欧才又急着说道：

「我不是这个意思啦，只是想到现在说不定可以使用相当高级的神圣术。」

「……是没错，但我们现在又没受伤……」

「但我们失去了重要的东西啊。就是我和桐人的……」

「啊、啊啊，对哦……我们的剑！」

我这时才终于了解尤吉欧想说些什么，于是马上轻轻弹了一下手指。

缠在右腕上等级38的铁链虽然已经是颇为强力的武器，但尤吉欧没有学过用鞭子的方法，所以如果能早点回收「蓝蔷薇之剑」与「黑色家伙」也会比较安心。应该说，回收我们的剑才是目前最优先的事项。

虽然两口剑都不知道被整合骑士爱丽丝拿到什么地方去了，但只要能使用神圣术，应该就能找出它们在什么地方。我举起右手，用力吸了口气：

「System call！」

我压低声音说出这对尤吉欧来说是神圣术的起句，但对我来说则是启动系动权限的指令。右手的五根手指马上被淡紫色光芒包围，也就是告知我启动的操作权已经进入待机状态。我伸直食指，缓缓握起其他四指，接着说出下一道指令：

「Generate ambra element……」

一边想着黑色暗沉的宝石一边这么咏唱，竖起来的指尖前端马上出现一颗漆黑且带着蓝紫色燐光的极小球体。这是存在于这个世界的八种「素因」其中之一的「暗素」。虽然是难易度偏高的术式，但无聊的神圣术课程以及考试终于在这个时候派上用场了。

暗素和昨天早上阿滋利卡舍监为了治疗尤吉欧眼睛而生成的「光素」完全相反，本身带有负属性。要是这么解放的话，周围的空间会完全被它删除，可以说是相当危险的素因，但它的吸着性也有其他的使用方式。

「Adhere possession。Object ID WLSS102382。Discharge。」

咏唱完术式之后，浮游在指尖的暗素就像被什么吸走般开始移动。它摇摇晃晃地往东飘上去，在快要碰到圣堂墙壁前就因为能源用尽而消失了。不过几秒钟内空中还是残留着蓝紫色的轨迹。

我迅速移动视线，看向暗素画出来的线条上方。做出同样动作的尤吉欧以觉得有些可惜的声音说：

「剑果然在中央圣堂里面。原本想碰碰运气，看会不会收在外面的置物小屋或其他建筑物里面……」

「虽然在里面，但好像不是在太高的楼层。可能是二楼……不对，大概三楼左右吧。没被放到高楼层就算很幸运了。」

「说的也是……那第一个目标就是从正门之外的某处潜入中央圣堂，然后到三楼去把我们的剑夺回来吧。」

听见尤吉欧随口说出「潜入」与「夺回」这种学生时期都只有我在使用的用词后，我的内心便悄悄烦恼着不知道该不该觉得他变可靠了，但这时也只能点了点头。

就算知道剑在什么地方，没有突破蔷薇迷宫依然是于事无补。虽然想着如果有能指引我们到出口的术式就好了，但很可惜的，这个世界没有那么方便的指令──应该啦。

再次迈步向前的我和尤吉欧穿过青铜大门后，首先朝着正面的广场前进。如果缠在左右栅栏上的蔷薇都开花，而且天也亮了的话，一定会是一幅相当美丽的景色才对，但现在这种黑暗是我们唯一的有利条件。于是我们便在星光的照耀下压低脚步声小跑步前进。

不久后，下一座大门就出现了。它的后面就是飞龙着陆的广场。虽然记得曾经看到过板凳与小小的喷水池，但不知道有没有蔷薇园全体的地图。不对，既然是广场就一定会有的，拜托一定要有啊。

一边在心里这么祈求着，一边要通过比第一座略小的大门时，浏海底部又出现熟悉的轻微刺痛感。同一时间，尤吉欧也从后面拉了拉我的上衣。

「怎、怎么啦？」

「有人……」

「什么……」

我马上摆出警戒姿势，定眼看向前方。

广场是往东西向延伸的长方形，我们目前是在东边的大门。中央有一座设置着提拉利亚神石像的喷水池，其周边均等排列着四张跟栅栏同样材质的青铜制板凳。

而正如尤吉欧所说的，我们的右边──也就是北侧的板凳上果然有某个人坐在上面。

脸庞虽然被波浪状长发挡住而看不清楚，但可以看见对方纤细的身躯包裹在白银铠甲之下，左腰上还有一把略有弧度的长剑。另外还有深色披风由两边肩膀上垂下来。从这个角度就已经能清楚看见披风上的十字型纹章刺绣了。

尤吉欧跟着我猛吸了一口气，然后挤出声音呢喃着：

「整……整合骑士……！」

没错。从体格、发型还有装备的颜色就能知道那个人不是爱丽丝，但很容易就能猜测出对方的实力应该跟她差不多。在没剑的情况下……不对，即使在有剑的情况下，那也不是能轻松获胜的对手。

我一瞬间犹豫着是要马上由北边或南边的大门逃进迷宫里，还是直接转身回头比较好。但在我有所行动之前，广场上就传来一道爽朗的男性声音：

「别呆呆站在那里，快点进来吧，囚犯们。」

从他轻轻抬起的右手上可以看见一个发光物体，结果原来是红酒杯。仔细一看之下，就能发现板凳上还放着一瓶酒。





从骑士的口气以及动作感觉到挑衅气息的我，终于按耐不住坏习惯而放弃逃走，直接开口回答：

「哦～你是要请我们喝酒吗？」

整合骑士没有马上回答，只是缓缓把脸转向这边，然后再次微微举起红酒杯。

「很可惜，这不是你们这种小孩子……而且还是罪人能尝得起的玉酿。这可是西帝国产的一百五十年红酒。不过倒是能让你们闻闻香味。」

他一边转着酒杯一边露出微笑的脸孔，是即使在微弱星光下也能让人惊叹不已的俊俏面容。那又高又挺的鼻子，以及略带野性的眉毛形成绝妙的平衡感，另外细长的双眸也绽放出清澈的光芒。

当我和尤吉欧终于被他的气势压得沉默了下来时，骑士便放下翘起来的脚，晃动着铠甲站起了身子。身材相当高大的他──几乎高了我们一个头左右吧。深紫色的披风以及同色系的头发同时随着夜风飘动。

一口气将红酒喝光的骑士接着又说出令人意想不到的话来：

「吾师爱丽丝大人实在是慧眼独具。竟然能预测出囚犯将会逃狱这种极为少见的状况。」

「爱……爱丽丝大人？吾师……？」

我只能呆呆地重复了一遍他所说的话。

整合骑士悠然点了点头，接着又以骄傲的态度说着：

「虽然师父要我在这里待一晚以防你们逃狱，但老实说我本来也不认为会有这种事情发生。原本打算要一边赏蔷薇一边品酒度过这个夜晚，想不到你们真的出现了。你们缠在手腕上的是在南帝国火山锻炼的灵铁锁链。虽然不知道是怎么被切断的，不过已经可以确认你们两个是大逆不道之徒了。」

骑士边笑边把杯子放到板凳上。他以空下来的右手撩起长发，然后用稍微严厉了一些的口气表示：

「当然你们马上就会回到地下监牢里去。不过在那之前，必须给你们一点严厉的处罚才行。我想你们也早有觉悟了吧？」

明明还带着浅浅的微笑，但瘦高的身躯上已经缠着压倒性的斗气，让我拼命压抑住想往后退的心情。我将力量注入丹田，尽量用听起来比较正常的声音回答：

「那么，想必你也不认为我们会乖乖接受处罚吧。」

「哈哈哈，很有自信嘛。我听说你们只是连学院都还没毕业的嫩小子，不过倒是很有勇气。就算是虚张声势，我还是愿意对你表达敬意，在把你们的天命减少到1之前，我就先报上姓名吧。我是整合骑士──艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪。虽然是一个月前才被『召唤』，目前还没有统领地的菜鸟，这点也只能请你们多多见谅了。」

听完骑士说完一长串发言，站在身后的尤吉欧便轻轻呼出一口气，但这时我根本没注意到伙伴的反应。因为对方用令人有些忌妒的美声所说出来的话里，其实包含了好几个重要情报。

首先，从刚才的发言就可以知道整合骑士的名字是有法则性的。把整合骑士爱丽丝的全名爱丽丝•辛赛西斯•萨提加进来一起做参考后，能够得知一开始的「爱丽丝」或「艾尔多利耶」是个人名。接下来的「辛赛西斯」是共通名。而最后的名称不是名字而是编号。由于是英文所以尤吉欧应该听不懂，但爱丽丝应该是第三十名整合骑士。而这个艾尔多利耶则是第三十一名──

而且他还说自己是「一个月前才被召唤」。虽然召唤这个词的意义仍然不明，但如果艾尔多利耶是最新被任命为骑士的人，那么整合骑士的总数就仅仅只有三十一个人而已。而且应该有不少骑士为了守护人界各地而离开了中央圣堂，所以留在塔内的骑士最多也只有十几个吧。

但是不先击败眼前这个新人骑士的话，我的如意算盘好像就有点打得太早了。

我向站在左斜后方的尤吉欧低声呢喃着：

「要开打啰。等一下我先来对付他，尤吉欧你在旁边等我的指示。」

「嗯、嗯。但是……桐人，我……」

「不是说过了，没有时间让你犹豫了。不赢过那家伙，根本进不了中央圣堂啊。」

「不是啦，我不是在犹豫，只是那家伙的名字……算了，之后再说吧。我知道了，不过你别太逞强啊，桐人。」

虽然对尤吉欧这种不知道是不是已经了解作战的反应感到有些不安，但已经没有多余的时间讨论下去了。按照惯例，头上的那个守护灵似乎又在叹气了，但确认过敌人的实力后再逃走应该还不迟吧。

往前走了两步穿越广场的大门后，我解开缠在右手上的铁链并轻轻地握住。一看见我的模样，骑士就像是感到很有趣般微微扬起眉毛：

「原来如此，本以为连把剑都没有还能搞出什么名堂，看来是要用那条铁链当武器啊。这样的话，应该还是能让我活动一下筋骨吧。」

他的声音、表情全都充满了自信。内心咒骂了一声「马上让你冷汗直流」后，我便开始慢慢缩短彼此间的距离。

我的铁链虽然有无法发动秘奥义──剑技的缺点在，但攻击范围远超过于长剑。只要不断移动，以打带跑战术不断给予对方伤害，应该还是有机会获胜。

但我的企图在下一个瞬间就被完全粉碎了。骑士艾尔多利耶的右手不伸向左腰的剑而是在被披风盖住的背后活动着。他随即又继续这么说道：

「既然这样的话，那我也不用剑，改用这个吧。」

他迅速抽出来的右手上握着似乎是收在剑带后方的第二种武器──一条带着纯银光辉的细长鞭子。

这时我只能感到一阵愕然，接着视线前方从艾尔多利耶右手上被放下来的鞭子就像蛇一样盘踞在地板上。由银线所编成的鞭子和我手上这条简陋的铁链完全不同，看起来就相当地美丽。但仔细一看后就能发现，鞭子就跟蔷薇花茎一样长着螺旋状尖刺。在星光照耀下马上反射出恐怖的光芒。要是被那种东西打中，可不是皮肤裂开就能了事的。

而且对方鞭子的全长至少也有四公尺左右。但我的铁链只有一•二公尺，所以攻击范围差了三倍以上。这样的话就没办法施展打带跑战术了。

流着冷汗的我一停下脚步，艾尔多利耶就像看透我的心思般猛烈挥动右手。他手上的鞭子立刻就像生物一样蠕动并且击中地面。

「那么……为了向你们违背了公理教会与禁忌目录，最后甚至还敢逃狱的觉悟表达敬意，就让我一开始就尽全力来对付你们吧。」

我还来不及反应，艾尔多利耶便对着右手上的鞭子举起左手，以凛然的声音大声叫道：

「System call！」

他接下来咏唱的复杂术式，我几乎没有一个字听得清楚。

地底世界的神圣术与令人怀念的「ALfheim Online」里的魔法一样，能够进行高速咏唱──也就是以极快的速度念出指令。但是咏唱的速度越快，发生错误的机率也越高。

我所认识的人里面，高速咏唱术第二厉害的人是索尔缇莉娜学姐，而最厉害的人则是阿滋利卡老师。但是艾尔多利耶的咏唱竟然比老师还要快。大概只花了七、八秒就把多达三十个单字左右的一大串指令念完，最后再用完全不熟悉的一句话来做结尾。

「────Enhance armament！」

enhance是……强化？而armament则是，嗯……

但已经没有时间让我翻阅脑袋里头的英日辞典了。因为艾尔多利耶的右手随便一挥，鞭子就已经朝着我落下来了。

我们之间大概隔了十五公尺的距离。就算那家伙的鞭子再长，应该也打不到我。但是……

艾尔多利耶的鞭子在空中闪过银色轨迹，就像原本便由具伸缩性的素材所制成般变长了好几倍。我虽然感到惊讶，还是反射性地用双手握住铁链并且将其高举到头上。下一个瞬间，强烈的冲击就朝我袭来，接着就是大量蓝白色的火花降下。

「呜……！」

继续这样站着承受攻击，铁链将会被对方切断。涌起这种感觉的我马上弯下膝盖，把身体转往右边来把鞭子甩开。「锵！」一声剧烈的摩擦声过后，鞭子便离开铁链敲到了石头地板上，在留下一道深深的痕迹之后才回到骑士手边。

感觉全身再度爆出冷汗的我，低头看着锁链并且发出低沉的呻吟：

「咿……」

等级38的物体，还是由什么灵铁所制成的铁链已经有一部分被削掉。看来再多撑一会的话，挡住攻击的铁环应该应该就会被切断了。

这时整合骑士稍微收起笑容，对着全身僵硬的我说：

「哦……原本打算削掉你一只耳朵，想不到第一次就能挡下我神器『霜鳞鞭』的攻击。看来我该跟你道歉，不应该因为还是学生就看轻你。」

听见他依然充满自信的言语后即使想反击，也因为嘴巴僵住了而说不出话来。

果然是强敌。而且还是超级强敌。无意之间看轻对方的人其实是我。

到了这个时候，我才终于理解自己到目前为止从未遇到过像整合骑士艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪这种类型的敌人。

假想世界Underworld只不过是RATH的实验场，严格来说这场战斗对我──不是剑士桐人，而是高中生桐谷和人的生命根本无关。就算我的头被艾尔多利耶的鞭子打飞而天命归零，我真正的肉体也不会受到任何伤害才对。

因此在令人感到害怕的程度上，这场战斗根本就比不上SAO那款死亡游戏。在艾恩葛朗特里与巨大楼层魔王，或者抓狂的红色玩家对峙时那种恐怖，以及像在无底洞上方走钢索的感觉，我应该都没有机会再体验到了，老实说我也完全不想再有那样的经验。

但就算是死亡游戏，那个世界里包含我在内的大多数人都是跟真实剑术无缘的网路游戏玩家。我们这些人就只是靠着系统给予的数值以及动作辅助，还有一、两年里锻炼出来的些许反应速度在进行着死亡游戏。

但艾尔多利耶就不一样了。他在这个世界的十几年里已经累积无数修练剑术与神圣术的经验，并且借此不断提升自己的极限。不论是肉体或者是精神上，他都是一个真正的战士。和SAO的玩家还有系统所操纵的怪物不同，完完全全就是出现在奇幻文学里的「魔法骑士」本人。

艾尔多利耶不但拥有远胜于尽头山脉地底下那些哥布林的洗炼剑法与神圣术，甚至还具备了超越首席上级修剑士莱欧斯•安提诺斯与涡罗•利邦提的意志力。以现状来说，他在所有方面都凌驾于我。要是只凭手上这条铁链和他战斗下去，我百分之百会败在他手上。

我唯一能够突破这个困境的可能性就是……

────你不是一个人。

感觉似乎有人帮忙说出了我的想法，结果我就像被引导般对背后的伙伴低声呢喃着：

「尤吉欧。能让我们获胜的唯一机会就是我们有两个人。接下来我会想办法缠住那家伙的鞭子，到时候你就发动攻击。」

但我一直没听见伙伴的回答。感觉诧异的我回过头看去，马上发现尤吉欧脸上的表情不是恐惧而是感叹。虽然过了一阵子后终于开始说话，但说出来的却全是称赞对方的内容。

「桐人……你看见刚才的术式了吗？太厉害了……虽然我只有在图书馆的古书里面看过，但不会错的。那是『武装完全支配术』……那是利用术式介入武器的本质，然后借由攻击力来展现神迹的超高等神圣术唷。真不愧是整合骑士！」

「现在不是佩服对方的时候了。那样能增加攻击范围的话……我们就不能也在铁链上使用什么完全支配的术吗？」

「怎么可能！那是教会指定的最高级秘术啊。而且好像只能对神器级的武器施术唷。」

「那就快点忘记这回事。想办法用手边的武器反击。听好了，我一制住他的鞭子，你就发动攻击。就算用不惯鞭子，应该也能朝对方笔直地挥下去吧。」

为了鼓励好不容易恢复严肃表情的尤吉欧，我又这么跟他确认了一次。

「做好觉悟吧！我们要打败教会最高战力︱整合骑士。」

「……我知道。我说过不会再犹豫了。」

尤吉欧点了点头，接着用左手握住缠在右手上的铁链前端，静静地将它解开。

我们两个同时将视线移过去后，脸上依然带着轻松笑容的整合骑士马上轻轻挥了一下银鞭。

「两位囚犯小弟终于讨论完了吗？来吧，那就稍微让我享受一下。」

「……整合骑士大人，这么轻敌真的没关系吗？」

「当然，对反抗公理教会者施加严格的神罚……这就是最高司祭猊下的意思。但身为一个有尊严的骑士，我实在不愿意鞭打毫无抵抗之力的弱者。所以我很期待你们至少可以发挥出在我铠甲上弄出一点擦伤的实力。」

「……别说是铠甲了，我们会让你的天命减半，然后再也笑不出来。」

强行押下内心不断涌起的焦躁感后，我便开始说起大话来。虽然艾尔多利耶所说的「最高司祭」这个名词也很让人在意，但现在已经不是能想东想西的状况了。我挥了一下右手的铁链，接着迅速对艾尔多利耶伸出左手：

「System call！Generate thermal element！」

一边想着鲜艳的红宝石一边叫出指令，结果大拇指、食指、中指前端就各自出现一个红色光点。这是发动火焰系攻击术时的起点「热素」。当我要展开接下来的术式时，十五公尺前方的艾尔多利耶也悠然举起左手：

「System call。Generate cryogenic element。」

他五根手指上都产生了与火焰系神圣术对抗的蓝色「冻素」。虽然这个时候素因的数量已经不及对方，但我还是无视这一点继续喊出术式：

「Form element arrow shape！」

随着咏唱将左手往后拉，光点也马上被拉成细长状，最后形成三枝火焰箭。这是重视飞翔速度与贯穿力的形态。为了不给敌人反应的时间，我以最快的速度唱出最后的术式：

「Fly straight！Discharge！」

三枝火焰箭随即卷起火焰漩涡朝着艾尔多利耶飞去。

在这个以剑法为主流的世界里，之所以会存在攻击型神圣术，完全是为了要与暗之国军队作战的缘故──学院里的老教师曾经这么说过。要是知道自己教授的魔法被拿来对付整合骑士，他一定会吓得昏倒吧，我一边在脑袋的角落这么想着，一边随着火焰箭冲了出去。

火焰箭前方，艾尔多利耶一口气咏唱完对抗的术式：

「Form element bird shape。Counter thermal object discharge！」

五个蓝色光点变化成小鸟──适合追踪的形状──后，便一起飞了起来。虽然我所放出去的箭速度较快，但冰鸟的数量较多。即使穿过两只小鸟，剩下来的三只还是依序迎击了火焰箭，爆炸的火焰和冰晶同时出现并且互相抵消与消失。爆炸的冲击将板凳上的红酒杯吹得飞了出去，掉在石头地板上碎了一地。

在猛烈光线效果的掩护之下，我一口气接近到艾尔多利耶身边。再两步……一步就能够进入我铁链的攻击范围──

但骑士的右手忽然动了起来，而地面上的银鞭就像蛇一般往上弹起。在这个距离之下，就算是那个什么武装完全支配所加强的攻击范围也影响不了我。我拼命看出从右边划着弧线往我身上招呼的银鞭轨迹，一边弯起身子躲开攻击一边准备踏出最后一步。但是──

「──呜！」

看见那一幕的瞬间，我只能惊讶地屏着呼吸。艾尔多利耶的鞭子在空中变成两条，新出现的银蛇正从更锐利的角度朝我袭来。

我原本想在不到几公分的距离当中躲开鞭子，现在根本无法反应这次的攻击，最后只能被鞭子猛烈地击中胸口。整个人跌到地面上后，随即从嘴里发出沙哑的叫声：

「咕啊……！」

虽然早已做好心理准备，但被长着无数尖刺的金属鞭击中后，我已经痛得眼睛泛泪。咬紧牙关一看之下，黑色制服的胸口部分已经连内衣都裂开，露出来的肌肤上也出现一条鲜红的伤痕。不久后就浮现几滴血珠，在划出平行线后往下滴落。

艾尔多利耶低头看着狼狈跌坐在地上的我，爽朗地笑着说：

「哈哈哈，这种小动作对霜鳞鞭是没用的。在完全支配状态之下，除了攻击范围可以扩大到五十梅尔之外，最多还能分裂出七条鞭子。如果是八个人同时飞扑过来的话可能还有机会吧。」

我根本没时间对他这种充满自信的发言感到火大。自从两年前被哥布林队长砍中肩膀之后，就没有尝过这样的痛楚了。

虽然经常告诉自己对疼痛的忍耐力相当低算是我的一大弱点，但在原则上都采取点到为止规则的修剑学院当中，几乎没有什么习惯疼痛感的机会出现。刚才明明宣称拚了命也要把鞭子压制住，但现在却这么狼狈，老实说真的太丢脸了。

「唔姆，是不是太高估你了呢？这样的话，我还是仁慈一点尽快让你失去意识吧。」

如此宣告的艾尔多利耶随即响着白银铠甲往前踏出一步。

这个时候，不知道什么时候已经来到附近的尤吉欧带着奋力一搏的表情从喷水池的阴影处跳出来。

「嘿啊啊啊！」

难得发出大叫的他用力挥下右手的铁链。对首次使用这种武器的他来说，这已经是相当精彩且出乎人意料之外的一击──但还是没办法突破骑士的防守。

艾尔多利耶的右手以闪电般的速度一动，纯银的鞭子便再度于空中分裂成两条。其中一条直接弹开锁链，另一条则攻向尤吉欧。结果尤吉欧也跟我一样胸口受到猛烈的一击，根本连发出悲鸣的时间都没有就掉进喷水池里溅出大量的水花。

虽然让我焦躁的激烈疼痛完全没有消退的迹象，但我绝对不能浪费尤吉欧拼命制造出来的机会。感觉艾尔多利耶的意识有一半以上已经离开我身上的瞬间，我立刻撑起身体，把几秒钟前已经握在右手上的东西朝着骑士的脸孔丢去。

与艾恩葛朗特以及阿尔普海姆不同，这个世界里几乎所有物体在被破坏后都不会马上消灭。留下来的碎片或者断片都会变成尸骸而被赋予新的天命。

只不过它的天命，也就是耐久度将以被破坏前还要快上许多的速度消逝，在归零的瞬间才会真正地完全消失。但就算是这样，在消失之前至少也还存在着几分钟的时间。

就算只是破掉的红酒杯所留下来的小小碎片，也依然适用这个法则。

我所丢出去的碎片直接穿越黎明前的黑暗，朝着艾尔多利耶的左眼飞去。而且我在丢出去前已经先抹上胸口流出来的血液，所以在星光下应该不会有任何的反射才对。

碎片从进入视线到命中为止，应该花不到零点一秒的时间吧。但骑士还是用恐怖的反应速度将脸别向右边来避免眼球直接受到攻击。擦过左边颊骨附近的碎片在留下浅浅的伤痕后便消失在黑暗当中。

「呜哦！」

在艾尔多利耶重新面向我之前，蹲在地上的我就直接冲了出去。

在地面上踢了两下后，他已经进入我右手铁链的攻击范围。而我则用扛在左肩般的动作全力挥下铁链。这时艾尔多利耶已经由一瞬间的动摇当中回复过来，只见他刚拉回右手，攻击完尤吉欧而依然腾空的鞭子就改为朝我飞来。

就算这样笔直地挥下铁链，最多也只能造成两败俱伤，一个搞不好的话还可能因为无法突破分裂的鞭子而只有我再次受到痛击。但我依然甩开心头的恐惧感，撑大了眼睛把视线从闪耀的鞭子尖端移动到艾尔多利耶背后──尤吉欧掉进去的喷水池上。

在修剑学院所教授的各种流派当中，攻击时把视线从敌人身上移开这种行为都是绝对的禁忌。没错，它是某种「禁忌」。所以这个世界的剑士绝对不会做出这种行为。当然就连整合骑士也不例外。

「姆……！」

因此艾尔多利耶除了发出低吟之外，还一瞬间把意识从我身上移开了去。这是因为他产生了被打进喷水池的尤吉欧马上站起来展开反击的错觉。但这当然只是我用视线移动所演出的虚构复合攻击。就算尤吉欧再怎么耐打，受了神器一击之后也不可能马上站起来。

纯银的鞭子反应出艾尔多利耶的迷惑，在空中的轨道产生了些微偏差。结果鞭子没有撞上我的铁链，而是从上方几公厘处穿了过去。之所以会从有些不顺手的左斜上方往下攻击，就是为了要让鞭子和铁链的轨道平行好提升对方迎击的失败率。这是木剑经常被莉娜学姐的鞭子缠住后所学会的攻略法。

但同样的手段不可能再用第二次了。所以这算是真正的最后机会。

「嘿啊啊啊啊啊────！」

我乘着用尽全身精力的叫声，将身体连同灵铁锁链一起往下压去。

我所瞄准的是骑士全身唯一没有在坚固白银铠甲保护之下的头部。虽然不知道是为了喝红酒还是因为看轻我们两个学生，但我可没善良到放过这个没有戴头盔的弱点。只要沉重的铁链直接击中未戴防具的头部，就算是整合骑士应该也会暂时失去意识才对──

但是，这时候艾尔多利耶又再次展现超乎我意料之外的能力以及决心。

他闪电般伸出左手，不是用被护腕保护住的手背，而是用只戴着薄皮革手套的手掌来抵挡铁链前端。

如果用手背来抵挡的话，铁链将会以该处为支点而开始旋转，虽然威力会稍微减弱但前端还是会击中骑士的头部。所以艾尔多利耶的选择是正确的──但等级38的铁链，其攻击力不是薄薄的皮革手套所能承受。

「咕……！」

挡下铁链的瞬间，骑士马上发出压低的呻吟。我的耳朵则清楚地听见他左手手骨碎裂了好几根的声音。这下他将有一阵子不能使用左手，而且也不可能把右手上那条叫什么「霜鳞鞭」的神器丢到地上。

这时我应该直接冲过去进行格斗战。因为我已经从莉娜学姐那里学习到赛鲁鲁特流的「体术」。虽然不是打击而几乎都是绞住对方的柔术，但这对重装甲的对手反而更有效果。

「还没结束呢！」

大叫一声后，我便为了用空下来的左手抓住艾尔多利耶受伤的左腕而往前踏出一步。

「这算不了什么！」

但是最新的第三十一名整合骑士又做出超乎我预测的举动。

他用应该已经骨折的左手用力抓住铁链并且用力拉扯。由于铁链底部与我右手上的铁环熔接在一起，所以我的身体便被迫往反方向旋转，一瞬间就让我失去了平衡。虽然拼命想要站稳，但这时候艾尔多利耶又再次发出了巨大的叫声──

「姆呜呜！」

我整个身子都被他拖着甩。要是直接这样被丢出去的话，又会回到铁链攻击范围之外而成为鞭子攻击的对象。而且应该再也无法接近他了。

我反射性改变左手瞄准的方向，放弃艾尔多利耶的左腕，改而抓住他右手上的鞭子。虽然「霜鳞鞭」上长着无数尖刺，但由握把往下一•五公尺处都还没有尖刺。这应该是用来缠在手腕上，好让鞭子不会随便脱手的部分。

这样只要艾尔多利耶不同时放开右手的鞭子与左手的铁链，就没办法和我保持距离。而且要是只放开左手的铁链，就会遭受我一阵痛打。这时对方应该也已经注意到这一点，只见他的左手又更加用力地握住了铁链。

我和艾尔多利耶就被银鞭与铁链固定在一公尺多的近距离当中。

虽然他握住铁链的左手应该相当疼痛，但是表情完全看不出来，骑士依然用悠闲的口气低声说道：

「……看来我得收回太高估你了这句话。想不到竟然能让我受到这样的伤害。」

「谢谢你哦……」

虽然很想再继续回嘴，但又不想把话题带到双方的伤势上。因为从艾尔多利耶的左手骨折与我胸部的裂伤来看，不停流血的我天命消失的速度明显比他还要快。要是他注意到这一点，就会继续这样的拔河状态，直接等到我气力放尽为止吧。

不对……或许他已经注意到了。依然带着浅笑的骑士再度动口说道：

「话说回来，我好像曾在什么地方看过你的技巧还有战斗方式呢……」

「哦……但这也没什么好奇怪的吧。你之前应该曾经和我同样是赛鲁鲁特流的剑士战斗过吧？」

「哼，这是不可能的，囚犯小弟。我不是说过，我是一个月前才刚被召唤到人界来的整合骑士。」

「…………你说的召唤究竟是……」

忍不住和他对话起来之后，我才终于注意到那个声音。正确来说，是某个刚才为止一直听见的音调有了些微变化。

艾尔多利耶背后的喷水池中央竖立着大地之神提拉利亚的石像。由石像抱着的瓶子当中流出一道小瀑布，水流落到池子里时一直都是发出清脆的水声，但现在听起来却有些模糊。这应该是──伙伴给我的讯号。

艾尔多利耶一定马上就会注意到了。所以就算继续对话也得立刻展开行动。

「……就像是被某个人叫到这个人界来那样吧。」

为了不让他听见，我只能做出接下来的行动。不过当然没办法放开左手缠住的「霜鳞鞭」。所以我唯一能做的就是──

用力拉扯右手的铁链！

对我突然间的行动有所反应，艾尔多利耶开始想把铁链拉回去。发出「喀锵！」一声的铁链立刻绷紧，下一个瞬间又从中间的地方断成两节。方才被鞭子弄出缺口的那个部位终于承受不了拉力而断裂了。

「什……」

连艾尔多利耶也发出惊讶的声音，就在他失去平衡的瞬间──

啪嚓一声从背后喷水池冲出来的人当然就是尤吉欧。他从胸口遭受痛击的疼痛当中恢复过来，一直在喷水池的小瀑布下方等待奇袭的机会。瀑布的声音之所以会改变，就是因为他用背部来承受水流冲击的缘故。

「哩啊啊啊！」

全身滴着水滴的尤吉欧用右手的铁链朝艾尔多利耶毫无防备的头颅挥下。

就在铁链击中目标的半秒钟前，从骑士口中发出短短术式……不对，短短的指令。

「Release recollection。」

这次我就完全不知道是什么意思了。但是它所引起的，是如此短的指令绝对不可能发生，可以说超越了神圣术的现象。

艾尔多利耶被我左手紧紧抓住而无法拉扯的纯银鞭子忽然发出炫目亮光。接着就像获得生命般剧烈震动──并且以猛烈的速度开始变长。

变化成一条光蛇的「霜鳞鞭」划出一条美丽弧形后飞到我与艾尔多利耶头上，然后缠上了尤吉欧握在手里的铁链。不对，蛇已经不是比喻了。因为我确实看见了鞭子前端有红宝石般的眼睛以及完全张开的下腭。





那条蛇咬上了铁链的前端，然后直接把尤吉欧整个人拖到天空中，最后又把他丢在我附近的石头地板上。从背后落下来的尤吉欧发出了「咕」一声短短的呻吟。加上刚才胸口受到的伤害，现在他的天命应该比我少了许多，不过伙伴还是勇敢地想要撑起身子。

但是一道锐利的锋芒已经抢先一步扫过他湿濡的亚麻色浏海。

由失去平衡状态当中恢复过来的艾尔多利耶用丢掉铁链而重获自由的左手灵巧地拔出左腰上的剑，然后将其对准尤吉欧。那把剑的剑身虽然细，但却带着锐利的厚重锋芒，手骨明明已经碎裂的骑士光是要拿住剑应该就会感到猛烈的疼痛，但他也只不过稍微在眉间露出不高兴的感情而已。

以自己的意志──在我看来就是这样──守护了主人的银蛇咻咻地缩短，最后再度变成无意识的鞭子回到我左手前方。看来由谜样指令「Release recollection」所引起的奇迹只能维持相当短暂的时间。

于是状况便再度陷入胶着。

艾尔多利耶的鞭子被我左手封住。而我的铁链已经断了一半。此外尤吉欧则是被剑抵在面前而无法轻举妄动。虽然说主导权似乎是掌握在成功拔出佩剑的艾尔多利耶手上，但他的手应该没有力量放出斩击了。

黎明到访前，极为冷冽的蔷薇园一角忽然笼罩在一片寂静之下。

这次依然是由艾尔多利耶率先打破了沉寂：

「……难怪爱丽丝大人会对你们如此警戒。虽然是不按牌理出牌的攻击……但就是这样才能出乎我的意料之外。没想到我竟然得使用『记忆解放』的奥义。」

「记忆……？」

小声重复了一遍后，我才终于了解那句话，也就是刚才那充满谜团的指令究竟是什么意思。release是解放，而recollection则是代表记忆的单字。也就是说……那是解放武器记忆的术式啰？

武器的记忆。由于最近好像在哪里听过这个词，于是我便开始搜寻起自己的记忆。但不知道为什么，尤吉欧已经抢先用感叹的声音与表情说出了令人意想不到的话来：

「你才真是叫人佩服呢……整合骑士大人。」

「现、现在是佩服对方的时候吗？还有『你才真是』……是什么意思？」

他那似乎从以前就认识这名骑士的发言让我一边吐槽一边忍不住这么问道：

「我从一开始就觉得在哪里听过这个名字。刚才终于想起来了。桐人，这个人呢──是今年的诺兰卡鲁斯北帝国第一代表剑士。同时也是四帝国统一大会的优胜者，艾尔多利耶•威鲁兹布鲁克啊！」

「什…………」

说完一句「你说什么」后，我便再度凝视着一•五公尺前方整合骑士的脸庞。

北帝国第一代表。这也就表示，他是今年三月下旬举办的帝国剑武大会的优胜者。他就是那个在第一场比赛里击败索尔缇莉娜学姐，然后又在第二场比赛当中胜过涡罗•利邦提的帝国骑士团代表。我听说──那名代表在四月上旬举行的四帝国统一大会里也以压倒性的实力获胜，得到了今年人界最强剑士的荣誉，然后被招待进入中央圣堂。

仔细一想之下才发现我根本不知道那位豪杰的姓名。这个世界当然没有网路、电视或是收音机等物品，每周发行一次的大字报新闻就是唯一的新闻媒体，虽然到了后来我就懒得到主校舍的公布栏前去观看，但尤吉欧似乎每个礼拜都会注意上面的消息。

「你真的很认真耶……」

忍不住说出这样的感想后，我才急忙切换思考的方向。如果正如尤吉欧所说，眼前的整合骑士艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪就是统一大会的优胜者艾尔多利耶•威鲁兹布鲁克的话，那他的言行举止就真的有点奇怪了。

几分钟前，艾尔多利耶才说过「一个月前，以整合骑士的身分被召唤到人界」。如果说是被任命为整合骑士的话还能理解……但是那种说法，简直就像…………

「你说什么…………」

忽然听见一道沙哑的声音，于是我便把视线从右侧的伙伴移到正面的骑士身上。

艾尔多利耶──不知道为什么像是受到很大的冲击般，原本就相当白的肌肤变得更加苍白，灰紫眼睛同时也瞪得老大。同样失去血色的嘴唇开始颤抖，接着挤出这样的话来：

「我是……北帝国、代表剑士……？艾尔多利耶……威鲁兹布鲁克……？」

他超乎想像的反应让尤吉欧吓得张大嘴巴，但还是马上点头并且接着说：

「没……没错，正是如此。上个月的报纸上确实写着优胜者是有一头紫发的俊美男性……而且还用极为流丽的剑术赢得了所有比赛……」

「不是……我……我是整合骑士艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪！根本没听过……艾尔多利耶•威鲁兹布鲁克这个名字……！」

「但、但是……」

我在不知不觉中忘记了自己正在战斗。

「你也不可能一出生就是整合骑士了吧。会不会是在被任命为骑士前就叫这个名字……？」

「不知道！我不知道！」

弄乱头发大叫着的艾尔多利耶脸色愈来愈苍白，只有眼睛发出异样的光芒。

「我……我是受到最高司祭亚多米尼史特蕾达大人的召唤……以整合骑士的身分由天界来到这个地方……」

他说到这里就停了下来──

接着便发生让我与尤吉欧大吃一惊的现象。

艾尔多利耶光滑的额头正中央，忽然迸出一道紫色的光芒。

「咕……呜……」

发出呻吟的艾尔多利耶右手已经失去了力量，但我也忘记夺走骑士的鞭子，只是凝视着他的额头。发出光芒的，是一个小小的倒三角形符号。不对，那不只是一个纹章而已。那个东西就这样缓缓从骑士的额头浮上来。像水晶般透明的三角柱就这样一边发出炫目光线，一边一公分、两公分地被逼出来。

三角柱内部有细微的光线不停到处乱窜。等到凸出的部分到达五公分左右时，鞭子与长剑终于从艾尔多利耶的双手上掉了下来。

骑士空虚的双眼已经不看向我们，直接往后退了一、两步后，就像个断了线的傀儡一样跪到了石头地板上。他额头的水晶愈来愈是耀眼，甚至还发出「铃、铃」的不可思议声响。

现在就是采取行动的最佳时机──心里头虽然这么想，却没办法马上做出该怎么办的判断。

要攻击他当然十分简单。只要从地面捡起骑士的剑，朝他毫无防备的脖子砍下去，别说让他无法反抗了，就连要夺走他的性命也不成问题。

当然也有直接落荒而逃的选项。要是随便加以刺激而不小心让骑士的意识恢复过来，感觉他这次一定就会认真地攻击我们了。那个时候就没办法再用偷袭的手段，可能要变成我们两个人天命归零了。

而风险最高的，就是直接站在这里看清楚整件事情会有什么样的发展。

我们所目击的现象，无疑与整合骑士……以及公理教会的核心秘密有关。爱丽丝为什么会失去记忆而变成另一个人。艾尔多利耶口中所说的召唤究竟是什么意思。只要站在这里观察这种现象直到最后，说不定就能够解开这些谜团了。

反正尤吉欧也不会同意砍杀这名毫无抵抗能力的艾尔多利耶了。而且就算要逃走，那座蔷薇迷宫也不是这么简单就能突破。

这样就干脆承担风险继续观察下去吧。做出这个结论之后，我便慢慢靠近双脚跪地的整合骑士，但就在这个时候……

从额头凸出五公分左右的发光三角柱，在光芒一阵闪烁之后就又开始往额头沉下去了。

「呜……」

我忍不住紧咬自己的嘴唇。因为我认为只有三角柱完全掉出来时，才会发生某种决定性的事。

「艾尔多利耶！艾尔多利耶•威鲁兹布鲁克！」

这么呼唤后，水晶一瞬间停了下来，但马上就又开始下沉。看来光靠过去的名字是没办法完成整个现象了。一定还需要某些具决定性的「记忆」。

有了这种预感的我，直接压低声音对旁边瞪大眼睛的伙伴大叫：

「尤吉欧，你还知道其他关于艾尔多利耶的事情吗？什么都好，快点继续唤醒这家伙的记忆啊！」

「嗯，这个嘛……」

虽然一瞬间皱起了眉头，但尤吉欧马上又点着头说出：

「艾尔多利耶！你是帝国骑士团将军艾修特鲁•威鲁兹布鲁克的儿子！母亲的名字……我记得是……亚鲁梅拉，没错，就是亚鲁梅拉！」

「…………」

这时露出茫然表情的骑士嘴唇忽然微微动了起来︰

「亚……鲁梅……拉…………」

发出细微声音的同时，三角柱便发出强光。但最让我感到惊讶的，其实是从骑士瞪大的双眼当中无声落下的斗大泪水。接着就是再度传出来的细微声音：

「…………妈……妈…………」

「没错……快点全想起来吧！」

我一边叫，一边又准备往前踏出一步。

但最后却没能够这么做。沉重的冲击随着「咚！」一声传达到地面，我也整个人往前扑倒。

等到往下看见右脚脚背上被一枝箭整个贯穿之后，我才有几乎快让人昏过去的疼痛感。

「咕啊！」

承受不住痛楚的我立刻发出短短的悲鸣。我一边喘气一边用双手握住红铜色长箭并用力将它拔出，虽然感受到加倍的疼痛感而几乎要昏厥过去，但还是咬紧牙根继续忍耐着。

「桐人！不、不要紧……」

没办法把这句话听到最后，我便抓住从尤吉欧右腕上垂下来的铁链并且用力往下拉。

「咻咚、咚！」的声音过后，刚才尤吉欧所站的地方就已经被两枝箭贯穿了。抓住铁链的我继续往后飞退，然后抬头看向上空。

在东边已有曙光出现的星空做背景下，一头飞龙正在我们头上缓缓盘旋。定眼凝神一看之下，好不容易才看见坐在牠背上的人影。那无疑是一名整合骑士──但如果是乘坐在龙背上，又在那样的距离下以弓箭狙击我们的话，那他射击的准确度实在是太惊人了。

才刚这么想，鞍上的骑士马上又拉动巨大的弓。这时我只有用受伤的右脚拼命踢地移动。结果眼前的石头地板上立刻插着两枝箭。

「这、这下可不妙了。」

依然抓着尤吉欧手上铁链的我这么表示。我还是第一次在这个世界里受到弓箭的攻击。连被称为活动战术总览的索尔缇莉娜学姐也只用过飞刀这种飞行道具，所以我一直以为远距离攻击不符合地底世界剑士们的个性，但整合骑士似乎就不受此限了。

由于没办法把视线从飞龙身上移开，我只能在脑袋里描绘出周围的场景，但还是发现根本没有可以让我们两个人藏身的掩蔽物。就算跳进青铜栅栏的蔷薇丛当中，也无法完全掩盖住我们的身影吧。再来就只剩下──

「只能逃走了！躲过下一波的箭后就要开始跑啰！」

我对尤吉欧这么呢喃道，然后为了应付接下来的飞箭而绷紧全身。

但新出现的整合骑士这时忽然停下攻击，开始让飞龙一边盘旋一边降落到地面上来。几秒钟之后，一道巨大的声音响彻在喷水广场当中。

「罪人啊，快点离开骑士萨提汪！」

我忍不住瞄了跪在地上的艾尔多利耶一眼，发现原本已经快要脱落的三角柱这时又开始回到他额头当中了。

「竟然试着诱惑光辉的整合骑士堕落，你们的罪过已经无可饶恕！看我射穿你们的四肢然后把你们关回大牢里去！」

这时由东边射出一道蒙眬曙光照射在空中的飞龙身上。跨坐在上面的整合骑士全身包裹在与艾尔多利耶十分相似的厚重铠甲之下，可以看见他左手上还拿着一把巨大的红铜长弓。那应该也和「霜鳞鞭」一样是神器吧。至于令人恐惧的精密狙击是已经用上「完全支配术」，或者是他接下来才要发挥真正实力就不得而知了。

魁梧的骑士接着就不再多说什么，只是同时在红色长弓上架了四枝箭。

「快……快跑！」

在这种距离之下，已经不可能看见对方发射后才闪躲了。依然抓着尤吉欧铁链的我全力往前冲去。虽然每跑一步胸口与右脚的伤口就让我感到剧烈的疼痛，但现在绝对不能停下来。这时尤吉欧也气喘吁吁地拼命跟在我身后。

虽然也曾想过回到一开始的地下监牢，但那只能躲避狙击却不能解决问题。因此就算知道要是在迷宫里遇上死路一切就完蛋了，我也还是选择冲进广场南侧的大门当中。

跑了几步后，身后马上连续传出「咚喀喀喀」的着弹声。

「呜哦哇啊啊！」

我们发出不知是悲鸣还是怒吼的叫声，专心一致地往前跑。虽然耸立于道路两侧的栅栏在某些角度可以隐藏住我们，但在十字路口暴露出身形时，周围马上就会有数只箭降下。

「那家伙到底带了多少箭啊！」

我为了散发怒气而随口大叫，结果跑在后面的尤吉欧竟然很认真地回答：

「刚才已经超过三十只以上了，真是厉害！」

「这又不是什么粗制滥造的MMO……抱歉，不用理我！」

其实我早就已经失去方向感。但不知道为什么，每当遇上了岔路，浏海附近就会有被拉扯的感觉，于是我便顺着它左弯右拐并且不断全力往前冲刺。现在虽然还能和飞龙保持一定距离，但要是被赶进死巷子的话我们就没救了──

可能是兴起这种消极想法害的吧，在遇上不知道是第几条岔路时一转往左边，奇妙指引的效果就消失了。十公尺前方左右，无情的命运已经让我们遇上了死路。

事到如今也只能用仅剩下一半长度的铁链来破坏金属栅栏，但刚才已经确认过其优先度与铁链差不多了。要一击将它破坏可以说是相当困难。

但是，目前只剩下这个选择。有所觉悟后，决定把命运交给上天的我便准备挥动右手，但就在这个瞬间。



「年轻人，过来此地吧！」



不知道从什么地方传来这样的声音，让我的思考刹那间陷入暂停状态。这是因为「年轻人，过来此地吧」这种老年人的用词，竟然是来自于一道相当稚嫩的少女声音。

我一面减速一面将视线往四周围移动，结果发现前方右侧的栅栏上不知道何时已经多出了一道小门。从那里露出脸来对我们招手的，是一名戴着大大黑帽子，看起来大概只有十岁左右的女孩。

鼻子上的小圆眼镜闪了一下之后，少女便消失在门后面。我一瞬间为了判断这是不是陷阱而犹豫了一会儿。但一撮浏海在这个时候被人用力往前拉了一下。就好像在叱责我「还在做什么，快点进去啊！」一样。

于是我和尤吉欧就不顾一切冲进了门里头的黑暗当中。





