圣母圣咏【Mother』s rosario】



「──亚丝娜，你听说过『绝剑』的事了吗？」

听见莉兹贝特的声音后，亚丝娜便停下敲击全息图键盘的手，抬起头来。

「背号？要举行运动会吗？」





注：日语中「绝剑」的发音与「背号」相同





「不是啦。」

莉兹贝特笑着摇头，拿起桌上冒热气的马克杯喝了一口后继续说：

「那不是外来语而是汉字。写成绝对的绝和刀剑的剑，合起来就是『绝剑』。」

「绝……剑。是新上线的稀有宝物吗？」

「不不不，是人的名字，应该说是绰号……还是通称呢？我也不知道她的角色名称就是了。总之因为太强了，所以有人开始这么叫她，最后绝剑就成为她的称号。我想应该是绝对无敌的剑，或者是空前绝后的剑……这样的意思吧。」

听到对方很强，令亚丝娜的好奇心稍微受了点刺激。

毕竟她原本就是个剑术高手。目前身为「ALfheim Online」玩家的亚丝娜虽然选择了以担任后卫、咏唱魔法为主要任务的水精灵族，但过去身为剑士的血液仍旧不时蠢动，使她经常忍不住拔出腰间细剑闯进敌阵里冲杀一番。而这种行为，也让她得到了「狂暴补师」这种与优雅完全沾不上边的讨厌绰号。

亚斯娜积极参加每个月举行的比武大会，也习惯了ALO的三次元战斗，因此已是足以与火精灵族的尤金将军以及风精灵族的朔夜领主等强者相提并论的高手，一听见有新强者出现，当然也就无法置之不理。

将写到一半的生物学报告存档并消除全息图键盘之后，亚丝娜便拿起自己的马克杯，接着用指尖点了一下让热茶注满杯子，最后在从地板直接长出来的树木椅子上重新坐好，准备聆听莉兹贝特讲述绝剑的事情。

「那么……那个绝剑是什么样的人呢？」

「这个嘛……」





