5



晚上八点的钟声响起时，之前一直没有间断的榔头声停了下来。

我又加快了速度，穿越乌鲁巴斯东广场的拱门。一边避开街灯的照耀效果范围一边移动，最后来到广场东侧一棵阔叶树旁，然后把背部贴在粗大的树干后方。

接着迅速打开视窗，按下首页下侧的快捷方式图标，启动设定在第三个技能格子上的「隐蔽技能」，视界下方随即出现一个小小的指标。上面表示的「70％」代表着「隐蔽率」，也就是我的角色有七成融入背后的树干。这个数值会因为防具的种类与颜色、周围的地形与亮度，以及我的动作产生详细的增减。

现在我冒着会被发现是万恶封弊者的危险再次装备了「午夜大衣」，但这是因为我对这件黑色皮革大衣提升隐蔽率的魔法属性有所期待。由于周围相当昏暗，附近也没有其他人，所以隐蔽效果已经发挥出最大的机能。数值之所以只有百分之七十，是因为我的技能熟练度还相当低的缘故，隐蔽的修行相当单调且累人，所以应该还得花上一段时间才能完全习得。

不过以刚取得技能的状态，应付第一层第二层的怪物也绰绰有余了（除了非视觉型Mob），但面对人类时这个数字还是让人有些不放心。感觉比较敏锐一点的……比如说像亚丝娜这样的玩家，隐蔽率七成就有很高的机率会被识破。而且在街道上使用隐蔽是相当不礼貌的行为，最近圈内有时会看见自诩为风纪股长的玩家，一旦被他们识破，事情就会有点麻烦了。

当然我也不喜欢偷窥别人，但现在确实是有不得不这么做的苦衷。因为我接下来就要开始SAO正式营运以来首次跟踪其他玩家的行为了。



躲在树木后面的我，视线前方是到了晚上八点就结束营业的工匠职玩家正迅速地进行关店的工作。当然，我注视的人正是艾恩葛朗特首名露天铁匠涅兹哈先生。

关上携带型火炉的火，把铸块收进皮革袋子里。接着把榔头与其他打铁道具收进专用的箱子。最后又将外面的招牌收起来横放在毯子空下来的地方，并且仔细地把贩卖的武器排好。

当所有做生意用的道具满满地在绒毯上堆了两层后，涅兹哈便按了一下角落叫出选单。他应该是按下「收纳」的选项了吧，只见毯子一边吞下上面无数的道具一边卷了起来，不到几秒钟的时间就变成筒状。

娇小的铁匠直接把毯子拿起来并扛到右肩上。魔法道具「摊贩地毯」不管独立的道具栏收纳了多少道具，重量都不会有所改变。那如果拿到迷宫去的话，不就能带一大堆药水与食材，并且可以尽情带回怪物的掉宝了吗？但当然不会有这么便宜的事，地毯只有在街上或村子内部才能发挥效用。而且地毯本身无法收纳到玩家的道具栏里，所以得经常用手搬运这长一公尺半径十公分的筒状物体。

因此它原本是除了商人、工匠等职业之外就派不上什么用场的道具──但还是有人想出了很多点子，封测时代就有人滥用「只有所有者能动放在地毯上的物品」这样的规则，流行了一阵子以大型家具来封锁道路的恶作剧。但是当然马上就遭到了报应，地毯变成只能在「拥有一定面积以上的空间角落」摊开。

涅兹哈扛着隐藏了这些逸事的魔法绒毯，看来终于觉得有些疲累而呼了一口气。接着直接以有些垂着头的姿势往前走，他前进的方向是广场的南方拱门。

我等待他距离我二十公尺左右，才悄悄地把身体从树干上移开。视界中央的隐蔽率指标急遽下降，在归零时隐蔽状态就解除了。但我还是尽量躲在阴影处，在不至于太不自然的姿势下压低脚步声，从后面追着小小的背影。

之所以想跟踪铁匠涅兹哈，当然不是为了向他抱怨亚丝娜的细剑强化失败，也不是为了在没有人的地方威胁他。

硬要说的话──大概就是一种不对劲的感觉吧。

就我所知，他光是在今天一天里就失败了两次……不对，正确来说是失败了五次武器强化。当亚丝娜的风花剑消灭时，还有白天留费欧尔先生的韧炼之剑＋4可怜地变成＋0时，总共失败了五次。虽然在机率上来说的确是可能发生的事──但实在是太巧，不对，应该说太不凑巧了。

说起来，我今天下午之所以宁愿变装也要来到斯乌鲁巴斯东广场，就是因为在马罗梅村听见了「出现一名技巧高超的铁匠」这样的传闻，所以才想来这里委托他强化我的剑。我把追加后成功率可以到达百分之八十的素材塞进皮革袋子里，一边烦恼要提升锐利度还是耐久度一边来到广场时，刚好就目击了留费欧尔先生的悲剧，接着又马上遇见亚丝娜而失去了委托的机会……如果没有这些事情发生，我应该也会毫不犹豫地委托涅兹哈进行强化吧。

如果这样的话，我的剑可能同样会强化失败。虽然没有任何根据，但我就是有这种预感。

既然连马梅罗都能听见「技术高超」这样的传闻了，那么涅兹哈的强化成功率应该不低才对。虽然没有检验的方法，但实际数字应该会高于NPC铁匠。但是，如果他只有在某个条件下才一定会失败呢。可能是因为某种理由──讲明一点，就是存在某种基于恶意的伎俩。

当然，这全是我的推测，不对，应该说是小人之心。就算真的有什么诡计在，目前我也没办法找出证据。因为他就在我眼前把从亚丝娜那里拿到的材料全放进火炉，然后把剑放进火炉里加热，再把它移动到铁砧上用榔头敲打。顺序就跟指南上的一样，完全没有任何奇怪的动作。何况，故意破坏特定玩家的剑或者降低其性能对他又有什么好处呢……

即使这些问题在脑袋里纠结，我还是一直追着铁匠的背影。

幸好他似乎完全没有想到会被跟踪，所以根本没有往后转，只是以一定的速度往前走。而我也因此没有不自然地停下脚步，如果是怪物的话就还好，因为我没有跟踪过玩家，所以还是出了一身冷汗。虽然只要提升「隐蔽」技能的熟练度，就能在隐藏身形的状态下走相当长的一段距离，但现在就只能把从间谍电影里学到的知识拿来用了。

某「不可×的任务」的BGM在我脑里响起，然后帅气地从一个阴影里移动到另一个阴影里七八分钟后。

几乎已经走到乌鲁巴斯东南区靠近外壁的涅兹哈，忽然在一个发出朦胧光线的招牌前停下脚步。我马上就迅速贴在附近的行道树上。我事后才发现，如果周围还有看见这一幕的第三者，一定会觉得我的动作相当可疑。

油灯照耀下的招牌写着「BAR」几个大字，看来是一间酒馆。我心里再次涌起一股不对劲的感觉。当然，工作了一整天的玩家在酒馆里喝一杯并不是什么不可思议的事情……但是涅兹哈散发出来的气氛就很奇怪。如果表现出「好想早点喝杯冰啤酒！」而冲进去的模样就还能理解，但是他却像是完全不想进入店内一样，在推门前伫立了十秒钟以上。

──他不会回头吧。

心里有点害怕的我，发现视线前方的涅兹哈把肩上的毯子重新扛好后，就踏出看起来相当沉重的右脚。他来到酒馆门前，左手缓缓把门推开。推门打开后，小小的身影就消失在酒馆里，由于门关上前有大约两秒的空档──所以身处二十公尺外的我也稍微听见一些内部的声音。

那是骤然响起的欢呼与拍手声。接着就是──「涅仔，辛苦了！」的男性声音。

「………………？」

我猛力吸了口气。

我完全没有料到会有这种情形出现，跟踪涅兹哈的动机只不过是临时想先打探出他住宿的地点而已。但是，他却来到这个城郊的酒馆，而且里面还有好几个认识他的玩家──按照刚才的感觉，至少有四五个人。这到底是怎么回事呢……

稍微考虑了一下后，我便从阴影里走出来，迅速朝着酒馆的推门跑去。

虽然已经把背贴在墙上，但很可惜的是依然听不见店内的对话。所有「关闭的门」原则上都会阻绝声音，就连这道上下都有缝隙的门也不例外，要穿过这些门就只能靠学会「窃听」技能了。

「可恶……」

虽然小声咒骂了一下，但这种情况下也只有两种选择了。当然不可能「装成客人进入店里」。剩下的就是「放弃并且离开」，不然就是──

我下定决心，慢慢地伸出左手，开始一点一点将推门往里面推。虽然看着角度从五度变成十度，但依然听不见内部的声音。等推到了十五度时，耳朵才终于再次听见刚才那道男性的声音。

「──涅仔，喝大口一点没关系啦！反正这里的酒喝再多也不会醉！」

这道声音的主人嘴里虽然这么说，但看起来就好像已经醉了。的确，艾恩葛朗特里的各种酒类，不论喝几公升原则上都还是没有摄取到任何一滴酒精，但还是经常有人因为现场的气氛而酒醉。实际上，从稍微推开一些的门里传出来的高分贝吵闹声，就跟现实世界从闹区里喝完酒要回家的学生集团没有两样。

我拚命竖起耳朵后，立刻听见「嗯……嗯。」的细微应答。接着吵闹声的音量便暂时下降，然后再次传出「哦～」的欢呼与拍手声。

从状况来推测，在酒馆里等待涅兹哈的这个集团大约有五个人，而且他们和涅兹哈是相当熟稔的朋友。原本对这名工匠有种一匹孤狼（当然肉食感没有那么强）的印象，现在这种情形真的让我有点意外。虽然有些在意他同伴们的能力构成，但光凭声音当然无法判断。

于是我又更加冒险地，从推门上侧瞄了酒馆内部一眼。眨了一下眼睛，跟相机一样把影像撷取下来后，马上把头缩了回去。

果然不出我所料，狭窄的店里只有这一支玩家集团。要是装成客人进入店里的话，一定会受到众人瞩目。坐在右边深处桌子前的人，包含背对入口的涅兹哈总共有六个人。除了他之外的五个人，职业全都是身穿皮革或金属防具的战士──

但这也不是什么稀奇的事。MMORPG当中，本来就有许多公会会由战士与工匠一起组成。虽然SAO里要到第三层解决完某个任务后才能成立公会，但现在已经有许多玩家组成共同作战的集团了……应该说像我和亚丝娜这样的独行玩家才是少数派。

伙伴里有铁匠或商人的话，就能轻松进行装备的保养或者贩卖掉宝，而且工匠还有能够以极便宜的价格甚至免费获得素材道具的优点。所以涅兹哈有伙伴，而且伙伴全都是战士也没有什么值得怀疑的地方……原本应该是这样，但梗在我胸口的不对劲感觉就是一直没办法消失。

当我为了找出造成这种不对劲感觉而准备集中精神思考时，因为涅兹哈一口气喝完杯中饮料而大叫的一名伙伴忽然说出令人在意的话来。

「那……涅仔，今天的生意如何啊？」

「啊……嗯……嗯。卖了十二件制造的武器……然后也有不少修理和强化的委托。」

「哦～创新纪录了耶！」

「看来又得去收集铸块了！」

另外两名男性这么大叫，接着再次响起掌声。这种和气融融的气氛，让我就像看见一幅「好友间互相慰问一天辛劳」的图画一样。由于除了涅兹哈之外的五个人我都不曾见过，所以应该不是在最前线的攻略组，不过伙伴里既然有一名技术高超的铁匠，应该不久之后就会赶上来了吧。

──这果然是我以小人之心，度君子之腹吗……

多少有些内疚的我在心里这么呢喃着。如果涅兹哈真的用某种手段来故意降低特定玩家的武器或者将其破坏，那一定是基于这个集团所有人的意思才会这么做，但怎么想他们都没有这么做的理由。

虽然不太愿意想起，但是率领攻略第一层魔王攻略部队的「骑士」迪亚贝尔，就大费周章地透过两个人想要买下我的爱剑「韧炼之剑＋6」。我在迪亚贝尔死前才知道，他这么做就是想要阻止我夺取魔王的最后一击奖励。

这么说可能有点沦为结果论，但最后打倒魔王狗头人领主，获得稀有道具「午夜大衣」的人就是我，所以迪亚贝尔想要降低我的战斗力也有一定的合理性。

但话又说回来了，涅兹哈的同伴们根本不是前线的攻略组。当然也就跟楼层魔王的最后一击奖励无关，就算弱化、破坏了留费欧尔先生或亚丝娜的剑，对他们也没有任何具体的好处才对。

──结果……一切都纯粹只是偶然所造成的吗……

我随着无声的叹息这么自言自语，然后准备把手移开保持些许开启状态的推门。但就在这个时候……

「…………但是，那已经没办法继续了……」

听见涅兹哈的声音，我随即停止动作。

在店里面喧嚣的男人们，音量也一口气降了下来。经过短暂的沉默，刚才第一个出声的男人似乎回答了些什么，但因为声音太过低沉而听不清楚。我的左手自然更加用力，让门板的倾斜度增加到二十度左右。

「──要紧啦，一定还可以的。」

「就是啊，涅仔。风声根本没有很紧嘛。」

这些冲进耳朵里的发言让我屏住了呼吸。直觉这是关于强化失败的话题，于是便把精神全都集中在听觉上。听见男人们的鼓励（？）后，涅兹哈便用细微的声音回答：

「再继续下去真的很危险……而且已经回本了……」

「你在说什么啊，重头戏才刚要开始吧？我们要赚一大笔钱，然后在第二层赶上前面的家伙啊！」

回本？大赚一笔……？

无法了解他们这么说究竟是什么意思，于是我继续把身体往前倾。

──是跟强化失败无关的话题吗？因为留费欧尔的事件时，涅兹哈最后买了结束品而赔了不少钱，亚丝娜的强化也只赚到一般的手续费而已啊。无论怎么想，那个行为都不可能赚钱…………

…………不对。等等，说不定我的想法已经犯了某种基本的错误…………

当我想到这里时。店里忽然传出讶异的声音。

「……嗯？喂，门怎么……」

一听到这里，我随即尽可能以平顺的动作把推门放回去，接着迅速往右边跳去。然后贴在附近的行道树上，当我发动「隐蔽」技能时，酒馆内的门也从内侧弹开。

探出头来的是涅兹哈身边那个貌似领袖且相当兴奋的男人。身上穿着让他略胖的身材看起来更加圆滚滚的盗贼盔甲，头上的尖头轻钢盔更是引人发噱，不过眼光却相当锐利。只见他皱起粗大的眉毛，视线不停在店家周围巡梭。

当他的视线来到我藏身的树木时，视界下方的隐蔽率已经降到了百分之六十。虽然这个地方位于圈内，所以就算被识破也不会有物理性的危险，但我还是不愿意让他们提高警觉。因为我好不容易才隐约掌握到「涅兹哈与五名伙伴」的企图。虽然还没弄清楚手段──至少已经了解目的了。

只要男人的眼睛一直停留在行道树上，隐蔽率就会不断降低。当不到百分之四十时，他就会觉得树干的轮廓有点不自然了。我持续凝视着数字，缓缓移动身体，试着让自己移动到树干的另一边。我就像是要安抚在百分之五十上下跳动的隐蔽率一般，缓缓从视线当中逃开。

当我好不容易到达树干后方时，领袖似乎也移开了视线，数字一口气恢复到百分之七十。几秒钟后，推门刚传来关上的声音，我马上就全力冲刺到距离酒馆一段距离的巷弄里头。

「呼…………」

我靠在墙壁上，用袖子擦了擦假想的冷汗并且呼出一口气。一想到对老鼠亚鲁戈小姐来说，这种偷窥就是她日常的工作，我就觉得自己绝对无法转职成情报贩子。

不过话又说回来了，我这个半路出家的情报员，也算是完成这次的任务了。不但确认了涅兹哈的据点──应该就是那间酒馆二楼的旅馆吧──也发现了他有同伴存在，最重要的是还获得了一些关于强化失败手段的情报。

当然，还有我所听见的一连串对话都是关于这种手段的先决条件，如果真是如此，那么他们就是能从故意让武器强化失败当中获得具体的利益。而且利润庞大到能让他们以超过市场一倍的金额买下＋0的结束品。

如果真有这种事情……难道他们是受到别人的委托，然后在那个人的指定下让特定玩家的战力下降，然后才收取报酬……？等等，这太难实现了。方法太过迂回，何况目标也不一定会前来拜托涅兹哈进行强化。既然要花钱的话，倒不如像迪亚贝尔那样，直接和目标接触还比较容易成功。

但这样的话，其他还有什么手段呢？

在脑袋高速运转下，几乎要从耳朵冒出烟来的我，开始回想起数十分钟前的场景。

涅兹哈从亚丝娜手上接过风花剑。接着也收下强化素材，然后在左手持剑的情况下，用右手把素材放进火炉里。当火炉充满蓝色光芒时，他就拔剑出鞘，然后把剑身放进火炉。光芒包围剑身后，又将其移动到铁砧上，以榔头敲打剑身。几秒钟后，剑就像发出临死前悲鸣一样发出刺眼光芒──然后破碎、消灭。

我从头到尾都注视着这一连串的动作。所以不认为有什么可以搞鬼的地方。硬要找出可能性的话就是窃取强化素材，但充满火炉的蓝光又不可能伪装──

「啊…………」

──不对，等一下……我自认为观看了强化的全程，但只有那一瞬间……我和亚丝娜都不可避免地注视着露天商店的某一点……

这也就表示，对方窃取的并不是强化素材。

「…………呜……！」

一瞬间，我直接跳跃这一连串的思考，落到了最后一个重点上。我一边发出低沉的呻吟，一边以用力敲打的手势叫出主选单视窗，然后凝视着目前的时刻。

数位数字显示──20：23。

──还来得及！

我右手一挥，马上想传送即时讯息，但在途中就改为往正下方移动来消除视窗。文字没办法正确叙述我想做的事情，还是得到现场去直接指导对方才行。

「应该还来得及……！」

我这次则是发出声音这么叫道，接着冲出巷子，直接在大路上往北方跑去。



专心全力猛冲的我，不到三分钟就跑完了跟踪时花了八分钟的路径，回到令人怀念的乌鲁巴斯东广场。但是我完全没有停下脚步，而是从南穿越北边，继续冲进设计概念完全不同的街道。经过亚丝娜流泪的长椅，然后在二十公尺前方直角转弯。一进到她住宿的旅馆并来到深处的楼梯前，我立刻一次踩三阶楼梯往上猛冲。

我一边对为了保险起见事先问了她房号的自己大叫了声「干得好！」，一边往挂着二〇七门牌的房间冲去。接着更像要把门敲破般使劲敲着房门。这当然也是扇「紧闭的门」，但敲门几十秒后就能听见声音了。

「亚丝娜，是我！我要开门啰！」

我不等待回答就转开门把，当用力推开门而跌进房内时，正好和从简朴床铺上弹起来的人物四目相交。对方栗色的眼睛瞪得老大，发现她嘴唇正在吸进空气，我马上「砰！」一声把门关了起来。

「──呀啊啊啊啊！」

这样的悲鸣因为被门挡住而完全传不到外面去……虽然我的行为很像犯罪者，不对，应该说几乎就是犯罪了，但这一切全都是为了亚丝娜好。

这名在胸前紧握双拳，然后发出尖叫声的细剑使大小姐，目前上半身穿着白色无袖T恤，下半身则是同色的……怎么说呢，就是圆鼓鼓的短裤啦。因为看起来应该不是内衣，于是我便做出不碍事的判断，迅速靠了过去并且用力抓住她的双肩。

「亚丝娜，超紧急事态！没时间了，快照我说的去做！」

这时悲鸣才暂时停了下来，但细剑使的脸上也露出犹豫着要继续提高音量大叫，还是直接发动攻击的神色。由于实在没时间陪她耗下去，于是我立刻说出了主题。

「你先把视窗叫出来，然后变成可视模式！快一点！」

「咦……咦…………？」

「来，快一点啊！」

我抓住亚丝娜在胸前紧握的右手，将其移动到适宜的位置，而她则像是被我影响般伸出两根手指头挥动了一下。紫色的矩形随着清脆的声音出现，但我只能看见没有任何文字的面板。我接着又把她的手移到其他玩家可视模式按键附近，然后让她按了下去。

「但是，为什么……我应该锁门了才对…………」

我在下意识中回答了她茫然的呢喃：

「亚丝娜，我们还没有解除小队吧。旅馆的门如果是初期设定的话，就是『公会、小队成员可开门』喔。」

「什……什么，你为什么不先告诉……」

我迅速绕到伫立在现场的细剑使身边，然后从正面凝视着可视化的主选单视窗。构成当然和我的相同，但她已经自己更换成有许多花纹的介面。还真是有闲情逸致，我到现在都还是最原始的设定呢，虽然一瞬间有了这样的想法，但随即又提醒自己「没时间了！」并移动视线。

视窗右侧表示着熟悉的装备人偶。由于已经解除武装，所以几乎是一片空白。我不理会什么细肩带以及衬裙之类的道具名词，直接瞪着右手的栏位。设定道具──无。也就是说亚丝娜把风花剑交给涅兹哈后，就没有装备过新的武器了。

「好，第一个条件没问题了！时间是……」

我明明冲得那么快了，画面右下方的数字还是已经来到20：28。

我和亚丝娜在狩猎完风黄蜂并回到乌鲁巴斯时已经是19：00了。吃完晚饭大概是19：30左右。接着马上移动到广场，委托涅兹哈进行强化……所以可能只剩下一两分钟的时间！

「糟糕，得快点操作！听我的指示击点画面，首先移动到道具栏标签！」

「咦……啊，嗯……好……」

可能是思绪还无法跟上这种突发的状况，或者被我的气势给压过去了吧，只见亚丝娜乖乖地滑动右手的食指。

「好，接下来是设定键……搜寻键……然后是名为手动道具栏的按键……」

纤细的手指连续按照我的指示不停按下按键，选单的阶层也不停跟着移动。继续往下三四个阶层后，目标的按键终于出现了。

「就……就是那个！『所有道具实体化按键』！GO！」

受到我的大叫影响，亚丝娜的手指直接按下小小的按键。刚出现确认的YES／NO对话框时，我便用最大的音量叫道──

「YE──S！」

啪叽。

按下按键的同时，亚丝娜才低声这么说道：

「嗯……嗯嗯…………？所有……道具，是把所有道具实体化……？所有到什么样的程度……？」

听见这个问题，我才露出「男人完成大事时的笑容」并且回答：

「当然是Completely、全部。也就是道具栏的一切。」

下一个瞬间，并排在亚丝娜道具栏里的大量文字列全都消失了。

紧接着──

喀啦咚咚喀嚓喀铃磅沙嚓呼咻等各式各样的声音，就这样按照又硬又重→又轻又软的顺序响起。这正是亚丝娜这名玩家道具栏里所有的道具一面在旅馆的地板上实体化一面堆积上去的声音。

「什……什、什什、什……！」

所有者本人再次吓得往后仰并且发出惊讶的声音，但这当然也是我意料当中的现象──应该说，我就是为了这么做才从乌鲁巴斯东南方的酒馆全力冲刺过来的。但是另一方面，实体化的道具数量实在有点超出……不对，应该说比我想像中的还多出两三倍。





道具栏的容量取决于玩家的筋力值STR、扩张技能的熟练度以及各种魔法道具的补正。由于亚丝娜等级还相当低，当然也没有多余能力取得扩张技能，而且身为细剑使的她是以提升敏捷度为优先，所以她会有这么多道具确实让我一瞬间吓了一跳，但我马上就知道原因了。

其实容量不是以单位、体积，而是以重量来计算。金属制的铠甲、武器，或者液体的药水以及钱币等当然都会立刻缩减道具栏的空间，但皮革与布料防具、面包与卷轴等轻道具就能够保存相当多的数量。而亚丝娜储存在道具栏里的，几乎都是大小不一的布料装备……也就是衣服与内衣裤等等。

当然多少还是感到有些不好意思的我，就这样看着堆了高达一公尺半左右的道具山。由于实体化时最重的物体会先落下，所以金属装备会在最下面，上面则是皮革，然后更上面就是各种颜色的衣物，而厚厚的最上层是由白色与粉红色为主的内衣裤所构成。话说回来，为什么会储存这么多的数量呢？艾恩葛朗特里当然不会有生物性代谢物出现，而且战斗中损耗的也只有最外侧的防具而已，说极端一点，内衣裤只要有一套就够了。我虽然拥有战时用、日常用、睡眠用等三套，但在男玩家里面这样就已经算多了。

只不过──

事情既然进行到这里，当然不可能就此收手。只要我的推论正确，视窗操作又在时间内结束的话，那个就应该会在这座山峰底下才对。

「……抱歉！」

我很绅士地知会一声后随即靠近道具山，然后把布料装备移动到旁边。这时我背后忽然传来颤抖的声音。

「我……我说……你……是不是想死……？还是想被人杀掉……？」

「怎么会呢！」

我一脸严肃地回答，然后持续动着手。把所有衣物移开后，开始挖开出现的皮革防具、手套以及小箱子等，最后到达护胸甲等金属道具层。

我又费了一番功夫把它们推开，终于到达这座小山的底部时，我的视线就看见了那个。亚丝娜所有的道具里最重──但是跟我背上某样同种类的道具比起来又跟羽毛一样轻的一口细剑。

风花剑＋4──

我静静地用双手抓住它绿色的剑鞘，然后从小山底部把它拖出来，然后站起来转向后方。

似乎正在考虑怎么杀了我的亚丝娜，一看见应该在一个小时前就被破坏的剑，眼睛立刻瞪大到极限。她接着就用几乎快听不见的声音简短地说道：

「………………不会吧…………」





