5

朝世界树城市缓缓降下的我，最后再一次抬头看着笼罩世界树顶端的白云。

那个地方找不到我所寻找的后续任务以及直叶寻找的彩虹桥。但是这两个东西说不定完全一样。

就克拉肯与利维坦的对话听起来，任务将会卷入尚未见过的阿萨神族，变成一个壮大的故事才对。如此一来，渡过七色彩虹桥，朝远方的阿斯嘉特前进的日子一定会来临──当然是很久之后的未来。

攻略新生艾恩葛朗特第一百层时，会从天空中降下彩虹桥碧芙雷斯特。

这个理想在我心中留下微小但确实的热量。

冒险是永无止尽的。不论何时都存在「后续」。即使变成大人，离开ALO的时候来临，只要抬头看向天空就一定能发现彩虹桥。

「桐人啊！」

在旁边飞行的亚丝娜以兴奋的声音大叫：

「之前不是有因为我的回复跟不上而无法攻略的迷宫吗？晚上大家到那里去看看吧！有这根长杖的话，我想这次应该能完成攻略喔！」

结果在我回答之前，前面的莉兹贝特就回头说道：

「在那之前，应该到世界树城市吃松饼吧！桐人，你说要吃一百片，好好加油喽！」

「呜……可……可不可以减少到五十片……」

我的回答让西莉卡等人同声笑了起来。

灵活地转身变成背面飞行的莉法，以促狭的笑容说：

「真拿你没办法。要减少的话可以，不过必须老实说出你昨天在司伊鲁班做了些什么！」

「呜……」

是应该做出吃不下晚餐的觉悟来挑战一百片松饼呢，还是放弃挣扎老实说出入侵领主宅邸的恶行呢？

被迫面对这用来帮长达两天的冒险做结实在有些丢脸的两种选项，我不由得发出沉吟声，这时坐在肩膀上的结衣就帮忙提出了完美的解决方法。

「别担心哟，爸爸！只要把一百片的分量一次烤熟，就只要吃大大的一片喔！」

「……原来如此，这的确是不错的方法。」

看来心爱的女儿最近迷上了「巨大物体」，这时我便用指尖轻轻摸了一下她的头。

想着哪一天一定要让她看看真正的鲸鱼，然后朝着前方微微可以看见的树上都市用力拍动背上的翅膀。



（完）





