5

即使是对神话传承方面没什么知识的我，也曾经听过这个故事。

在北欧神话里面，与主神奥丁以及诡计之神洛基齐名的──雷神索尔。索尔以那柄能呼唤雷电的槌子打倒了众多巨人，而他战斗的英姿已经有许多影像作品与游戏拿来使用。

事后莉法告诉我，北欧神话里确实有「索尔前去夺回被巨人王索列姆抢走的槌子」这样的故事存在。当时索尔伪装成女神弗蕾亚并宣称愿意嫁给索列姆，虽然他在宴会上好几次差点露出马脚，但都被同行的洛基巧妙地掩饰过，最后终于顺利取回槌子并当场把索列姆手下所有巨人杀光。虽然不知道该说这故事是温馨还是残酷，不过Cardinal System应该就是收集了那个传说并且将它拿来当成这次任务的范本吧。

也就是说，如果有人知道这个故事，那么一听到弗蕾亚这个名字就能知道她不是索列姆派来的奸细了。这下真要感谢在冰牢前因为直觉与武士道而救了弗蕾亚的克莱因──不过弗蕾亚已经露出真面目的现在，不知道他有什么样的感想。

「努呜呜……卑劣的巨人，现在就让你为盗取吾之宝物『妙尔尼尔』付出代价！」

雷神索尔挥舞握在右手中的巨大黄金槌，接着就像要踩破地板般往前突进。

而另一边的霜之王索列姆在对双手吹了口气后，手里便出现了一把冰制战斧。他呼一声挥动斧头，大声吼了回去。

「卑鄙的神，竟然敢欺骗我！看我把你的胡子脸切下来送回阿斯嘉特去！」

现在想起来，其实索列姆也是相信那个弗蕾亚是真正的女神而等待着举行婚礼。虽然这家伙是坏蛋，但确实是有生气的权利。

广场的中央，金色胡须与蓝色胡须的大巨人们正拿着黄金槌与冰战斧激烈互相攻击。两人所造成的冲击波让整个城堡开始晃动。陷入这场战争中的我们，这时依然因为弗蕾亚的巨大化──不对，应该说大叔化，而尚未从震惊当中恢复过来，只能茫然站在旁边干瞪眼，但不久后HP回复完毕的诗乃便从房间后方高喊：

「趁他把目标放在索尔身上时，大家一起发动攻击吧！」

她说的一点都没错，不能保证雷神索尔会陪我们战到最后一刻。于是我也迅速挥舞长剑，高声叫道：

「好，全力攻击！不用客气，尽量使出剑技吧！」

接着我们七个人便一口气往前冲去，从四面八方接近索列姆。

「姆呜哦哦哦哦哦──！」

克莱因把刀高举过头往前突进，发出比刚才更为强烈的怒吼……虽然他的眼角似乎有些光亮，不过这时当成没看见才是一名武士应有的美德吧。我们完全不在意剑技延迟，不断使出三连击以上的剑技轰向索列姆的双脚。不知何时亚丝娜也已把法杖换成细剑，使出神速的连续刺击往索列姆的阿基里斯腱招呼。她旁边的莉兹贝特则是用战槌不断敲着小趾尖端。

「咕……姆努呜……！」

忍不住发出呻吟声的索列姆，终于在身体一个摇晃后左膝跪地了。他皇冠周围开始有闪亮的黄色效果光在回转着。是晕眩状态。

「趁现在……！」

所有人配合着我的声音使出最强的连续攻击。炫目的效果光霎时从四周包复住他裸露的上半身。而且更上方还有橘色光箭如豪雨般落下。

「努呜呜嗯！滚回地底去吧，巨人之王！」

最后，索尔像是要给索列姆最后一击般把右手的黄金槌往对方头上敲去。皇冠整个碎裂，原本以为牢不可破的魔王级怪物就这样仰躺到地面上发出巨响。

他的HP条已经完全消灭。巨大躯体、四肢以及胡须尖端开始出现裂痕并变成冰块。

漆黑眼窝里闪烁的蓝色燐光渐渐变淡并消失不见。就在这个时候，他纠结在一起的胡子开始动了起来，接着有低沉的笑声流出。

「姆，哼哼哼……小虫子们，你们尽量为这一时的胜利感到高兴吧。不过……要是太过相信阿萨神族，你们迟早也会尝到苦头的……他们才是真正的……」

滋碰！索尔强烈的踏击轰下，索列姆几乎完全变成冰块的巨大身躯整个被他的脚贯穿。

紧接着便是超大规模的残存之火出现，霜巨人之王化作无数冰片爆散开来。我们因为声光效果的压力而忍不住把手挡在眼前并往后退了几步，雷神索尔的金色双眼就从遥远的上空睥睨着我们。

「…………嘿，精灵剑士们啊，我必须向你们道谢。这么一来，吾也得以一雪宝物被夺走的耻辱了。嗯──看来还是得给你们些奖赏才行。」

他举起左手，碰了一下右手那巨大华丽槌子的把手部分。随即有一颗镶在上面的宝石脱落并开始发出光芒，最后变成适合人类握住的槌子。

索尔轻轻将本体缩小版的黄金槌抛给克莱因。

「『雷槌妙尔尼尔』，将它用在正义的战场上吧。那么──我告辞了。」

索尔右手往上一举，随即有一道蓝白色闪电「轰隆！」一声贯穿整个房间。我们也反射性闭起眼睛，当我们再次睁开眼时，第八名成员的HPMP条已经无声无息地消失了。

索列姆消灭的地点上，开始有许多宝物像瀑布般不断落下，但随即因为自动被收进小队暂时道具库里而消失不见。

就在宝物停止掉落的同时，魔王房间也因为照明变强而不再阴暗。很可惜的是，堆积在墙壁边的黄金宝山也逐渐变淡并消失无踪。算了，反正大家的道具库也已经装得差不多，塞不下多少东西了。

「………………呼……」

我轻轻呼出一口气，接着走到克莱因身边，把手放在他肩膀上说道：

「恭喜你拿到传说武器。」

「…………我完全没有提升过槌子系的技能耶……」

刀使握住散发出光亮效果的单手用战槌，脸上出现不知是喜还是悲的表情，而我也只能报以最灿烂的笑容。

「那送给莉兹吧，她一定会很高兴的。啊～不过她可能会把它熔成金属块哦……」

「喂喂！就算我再爱钱也不会做出那么暴殄天物的事好吗！」

莉兹贝特提出反驳后，旁边的亚丝娜也一脸认真地说：

「不过莉兹，听说熔化传说级武器可以制造出很多奥里哈鲁根金属块唷。」

「咦，真的吗？」

「我……我说啊！我还没说要送给你唷！」

看见克莱因用力抱紧槌子大叫的模样，周围的众人都发出愉快的笑声──

就在这个瞬间。

忽然有足以透彻心扉的巨大重低音响起，同时冰块地板也开始剧烈震动。

「呀啊啊！」

垂下三角耳朵的西莉卡发出惨叫。她身边的诗乃则是把尾巴卷成S型并大叫：

「在……在动吗？不对，是浮起来了……！」

迟了一会儿后我也注意到了。

巨城索列姆海姆，就像生物般颤抖着并且一点一点开始上升。到底为什么会──等等──难道说……当我想到这里时……

莉法低头看向挂在胸前的徽章并爆发出尖锐的叫声。

「哥……哥哥！任务还在继续！」

「什……什么！」

克莱因叫出声来。其实我也跟他有同样的心情。既然霜巨人族的领袖索列姆已死，任务当然也应该已经结束──原本我也是这么认为，但探索了一下记忆之后，才想起委托我们任务的「湖之女王兀儿德」当时是这么说的。

「请进入索列姆海姆，把『断钢圣剑』从台座上拔起来吧」，而非「请打倒索列姆吧」。也就是说，就连那个恐怖的强敌索列姆，也不过是这个任务里的一道关卡而已──

「最、最后一道光芒开始在闪烁了！」

结衣立刻对莉法近似惨叫的声音起了反应。

「爸爸，王座后面出现通往下方的阶梯了！」

「…………！」

我甚至舍不得花时间回应，直接就往地面一蹬，朝着王座冲了过去。

王座的形状虽然像椅子，但由于是霜巨人王的专用品，因此接近之后才发现简直就跟一间小屋一样。如果不是发生这样的紧急事态，大家可能正在尝试能不能爬到椅面上去吧，不过现在我根本连看都不看它一眼，就直接从左侧通过。

绕到椅子后面之后，确实正如结衣所说的，冰块地板上开了通往下层的小小楼梯。尺寸小得无法让霜巨人族通过，只能容许一名人类──不对，应该说一名精灵过去。我听着伙伴从后面追过来的脚步声，毫不犹豫地冲进微暗的入口。

一次跳过三格螺旋阶梯的我，在脑袋角落这么想着。如果我们目前接受的兀儿德任务失败──也就等于地面上多数玩家正在进行中的屠杀任务成功，那么冰之巨城索列姆海姆应该会直接浮到中央都市阿鲁恩的位置上，但是有着侵略阿尔普海姆野心的索列姆已经不在了。当然，他也有可能会「像什么事都没发生过一样就复活了」，但对细节相当讲究的Cardinal System应该不会选择如此不合理的故事发展才对。

当我一边全力冲刺一边沉思时，莉法就像看穿我的心思般从身后对着我说道：

「……哥哥。我隐约记得……真正的北欧神话里，索列姆海姆的城主不是索列姆唷。」

「咦……咦咦？但是名字明明就……」

「是没错。但是，神话里确实……有个叫……叫……」

当莉法开始吞吞吐吐时，头上的结衣似乎已经连线到外部网路进行搜寻，她马上回答：

「叫做『夏基』。在神话里要金苹果的其实也是夏基，而不是兀儿德小姐所说的索列姆。接下来是ALO的内部情报，对玩家提出那个屠杀任务的NPC，就是配置在幽兹海姆地面练功区最大城堡里的『夏基大公』。」

「……也就是说早就准备好继承人了吗……」

我想，如果索列姆海姆就这样浮到阿鲁恩上面，那个叫夏基的家伙应该就会以最终魔王的身分出现在王座上吧。从这些事情上看来，就能推测出Cardinal System大概是想让央都崩溃，并且让阿鲁恩高原遭怪物占领吧，不过事到如今我也完全不想认输了。这当然不是为了要获得断钢圣剑，而是输了我就没脸见朋友当叽了。不过如果能得到剑，我也还是会拿啦……

当我这么想的时候，城堡的振动变得愈来愈激烈。有时候还能强烈感受到加速度的变化，所以能确定城堡已经穿过幽兹海姆的屋顶开始往上升了。我摒住呼吸，以几乎要跌下去的速度冲过像是永无止尽的螺旋阶梯。

「──爸爸，五秒后到达出口！」

「OK！」

才刚叫完，视野里便出现了一道明亮的光线，我一口气朝那里跳去。

这里是一个正八面体，也就是两个金字塔底部连结起来再将内部掏空的空间。其实很像是个「墓穴」。

不过这里的墙壁相当薄，透过下方的冰块可以清楚看见幽兹海姆练功区的全貌。周围有状似从天花板脱落的岩石与水晶碎片不断坠下。螺旋阶梯直接贯穿墓穴中央，一直通到底部。

而最底端──确实存在着一道清晰且神圣的光芒。

毫无疑问，过去我和莉法两人坐在当叽背上准备脱离幽兹海姆时，在远方冰之城最下端闪烁的就是这道光芒。经过一年的时间，我们终于来到了这个地方。

七个人排成一行长驱直入的楼梯终于结束，我们几个人呈半圆形包围了「那个」东西。

在正圆形的地板中央，设置了一个一边大概有五十公分的冰块立方体。内部似乎有什么东西被封在里面。仔细一看之下，发现是看起来相当细且柔软的树根。那些像无数蚕丝的毛细管集中起来开始变粗，然后再连结于一根树根上。

然而，直径五公分左右的树根却在某处被漂亮地切断了。切断树根的东西上面刻有细微符文，有着单薄且锐利的刀刃──是一把剑。那把缠绕着金色光芒的长剑笔直往上延伸，剑身有一半露在冰台外面。它有着形状相当精致的护手以及织有黑色皮革的握柄。柄头则有一颗七彩宝石正闪烁着光芒。

我过去也曾看过这样的剑，不对，应该说曾经握过一次这样的剑。

那个把ALO用来满足私欲的男人，为了斩杀我而准备用GM权限生成这把剑。但是那个时候权限已经转移到我身上，于是我便代替他创造这把剑，然后为了一决胜负把剑扔给他。

我对于那个时候光靠一个指令便造出世界最强的剑──不对，应该说竟然光靠一个指令就做到这种事，感到异常厌恶。总觉得要是将来不以光明正大的手段获得这把剑，这种罪恶感就永远无法消除。虽说偶然的因素占了一大半，但现在终于到了这一刻。

……让你久等了。

我在内心这么呢喃着，然后踏出一步，伸出右手往长剑──传说级武器「断钢圣剑」的剑柄握去。

「呜…………！」

我使出全力，准备把它从台座上拔起来。

但剑就像跟台座，不对，应该说像跟整座城堡合为一体般丝毫不为所动。我的左手也握住剑柄，两脚用力往地面一踩，使尽吃奶的力气往上拉。

「姆……哦…………！」

但还是得到相同的结果。我的背后开始涌起一股不祥的预感。

ALO这款游戏与SAO和GGO不同，力量与敏捷这些数值并不会明确表示在视窗里。能否装备某样武器的判定也因此相当暧昧，大致可分为「能轻松挥舞」、「稍微有些沉重」、「身体被带着转动」与「根本无法举起」这几种模糊的阶段。所以玩家里面，也有不少人幸运获得武器后，却发现明显超出自己所能负荷的重量，但还是不愿放弃而勉强装备在身上，结果反而造成战力下降。

但是，说起来系统应该还是以数值处理玩家的力量等属性，也就是说这些数字全都变成了「隐藏参数」。而种族与体格所决定的基本值，又会被技能加成、魔法装备加值以及支援魔法辅助等因素影响。若光看基本值，火精灵克莱因应该略高于身为守卫精灵的我才对。

但以挥刀速度为生命线的刀使，已经把技能与装备的辅助都加到敏捷上了。相对地我因为「喜欢重剑」的个性而把大部分辅助都加到力量上。结果就是在场的七个人当中，我应该是力量最大的人。换言之，如果连我都拔不动，那么其他人就连试都不用试了。大家似乎也了解这一点，所以没有任何人伸出手来。

但是，依然有人从背后发出声音。

「加油啊，桐人！」

是亚丝娜。莉兹也马上高声说了句「快，还差一点而已」。当然莉法、西莉卡、克莱因也立刻出声为我加油。

诗乃叫着「拿出男孩子的气魄来！」，而结衣则是拼命大喊「爸爸，加油啊！」，甚至连毕娜都发出「咕噜噜噜噜噜！」的啼叫声。

身为这个小队的召集人，当然不能够在这个地方功亏一篑。大家已经给了我最大的声援，剩下就只有靠自己的努力与干劲了。我相信自己的能力值绝对足够，只要用力一段时间一定就能解除封锁，于是我便开始挤出自己所有的力气……不对，应该说挤出所有的意志力。

视线周围开始反白，眼前有刺眼的光线到处飞舞，当我觉得再这样下去，AmuSphere就要因为脑波异常而自动让我登出时──

出现了「哔叽」的尖锐声音。同时也有轻微的振动传到我手上。

「啊……！」

不知道是谁发出叫声。脚边的台座忽然迸发强光，我的视野全被金色亮光覆盖了过去。

接着，就是我所听过的效果音里最为厚重且爽快的破碎声冲进耳中。我的身体整个向上拉起──右手里的长剑就在往四面八方飞散的冰块中，划出一道金黄色轨迹。

六名同伴一起伸出手来支撑我往后倒的身体。我承受着怀里长剑异常的重量往上看，视线便和低下头的伙伴们对上了。所有人都开口笑着，准备露出非常痛快的表情时──下一个现象却抢在他们之前出现了。

那是从冰台里被解放出来的树根。

浮上半空中的树根忽然伸长，不对，应该说忽然开始成长了。

极细的毛细管迅速往下方扩散。而被漂亮切断的上部横切面也长出了新的组织，笔直地往上延伸。

这时候有震耳欲聋的巨响从上方传来。我抬头一看，发现从大家冲进来的横向洞穴里头，有某样物体边粉碎着螺旋阶梯边涌来。那也是树根，是卷住索列姆海姆的世界树之根──

以猛烈来势贯穿正八角形空间的树根，与从台座里解放出来的树根互相接触、缠绕并且融合在一起。

随后──

一股冲击波吞没了索列姆海姆城，其强烈的程度足以让人觉得刚才的晃动只不过是震度1的微震。

「哦哇……崩……崩掉了……！」

克莱因大叫着，当我们所有人拼命抱住对方时，周围墙壁上也出现了无数裂缝。

刺进耳里的巨大声音接连不断响起。厚重冰壁也以一台马车左右的大小为单位持续分离，朝下方的「中央大空洞」崩落。

「……！索列姆海姆整个崩溃了！爸爸，快点离开这里！」

头上的结衣尖叫。我和右边的亚丝娜互看了对方一眼，接着同时大叫：

「但是楼梯已经毁了！」

没错。让我们来到墓穴的螺旋阶梯，已经被从上面涌至的世界树本体树根给毁了。而且就算按照原路冲回去，也只能回到空中平台而已。

「那抓住树根呢……」

在这种状况下依然十分冷静的诗乃，抬头仰望着正上方并这么低声说道。

「……看来是没办法。」

接着她轻轻耸了耸肩。已经伸展到墓穴一半程度的世界树之根确实是固定在屋顶上，但从我们所在的正圆形楼层到最近的毛细管至少也有十公尺左右。光靠跳跃根本没办法到达。

「喂喂，世界树！你这样也太无情了一点吧！」

莉兹贝特举起右拳叫道，不过对方只是一颗树，当然不可能对我们道歉或有其他反应。

「好、好吧……既然如此，就让你们看看克莱因大爷奥运级的垂直跳高术吧！」

迅速站起身来的刀使，在这直径仅有六公尺的圆盘上拼命助跑──

「啊，笨蛋，别这……」

我根本来不及阻止，他就已使出华丽的背向式跳法。记录大约是两公尺又十五公分左右。以这种助跑距离来看其实已经相当了不起了，但在碰到树根前他便在空中画出抛物线，整个人重重摔落在楼层的正中央。

这时候，因为这股冲击──事后大家都是这么相信──周围的墙壁一口气裂开。

墓穴最下方，也就是索列姆海姆最下方的尖端终于和本体分离了。

「克……克莱因你这个笨蛋──！」

讨厌自由落体这种游乐设施的西莉卡终于忍不住破口大骂。在她的骂声之下，载着七人＋一只妖精＋一只小龙的圆盘就开始了永无止尽的下坠。

如果这是搞笑漫画，通常大家会在这时坐下来喝杯热茶。

但是在VRMMO里从高处落下，真的是件相当恐怖的事。虽然大家平常都在阿尔普海姆的云上四处乱飞，但那是因为有双可靠翅膀的缘故。在无法飞行的区域──比如说迷宫中──初学的女性玩家光是从五公尺左右的高度跳下来，就已经能够尝到难忘的恐怖经验。就连我也不喜欢那种感觉。

因此我们七个人只能趴在冰块圆盘上，一起全力发出惨叫。

四周可以看见和我们同时掉落的巨大冰块互相碰撞，然后分解成更小的块状。抬头往正上方看去，则可以看见巨城索列姆海姆的构造不断从下方开始分离，而每当有部分脱落，就会有被解放出来的世界树之根不停晃动着。

最后我又畏畏缩缩地从圆盘边缘往正下方看。

已经接近到剩下一千，不对，应该是八百公尺的幽兹海姆大地上，「黑色大空洞」正张开大嘴等着我们。而我们七个人乘坐的圆盘当然也朝着空洞中央不断落下。

「……那里面究竟有什么？」

旁边的诗乃这么嘟囔着，而我好不容易才这么回答道：

「说、说、说不定就如兀儿德小姐说的，直接通往尼福尔海姆唷！」

「希望那里别太冷……」

「我、我、我想应该超冷的吧！因为那里是霜巨人的故乡啊！」

在进行这些对话时终于开始冷静下来的我，就这样双手紧抱着断钢圣剑，对着左边的莉法搭话道：

「莉法，屠、屠杀任务现在怎么样了？」

结果黄绿色马尾笔直往上飘的风精灵瞬时停止惨叫──说不定其实是欢呼──然后看向胸前的徽章。

「啊……赶、赶上啰，哥哥！还剩下一处光芒！太、太好了……！」

莉法脸上露出灿烂的笑容，张开双手朝我扑来；我边摸着她的头边在内心思考着。

如果世界树恢复原状，那么「湖之女王」兀儿德以及她眷属们的力量应该已经恢复，也就不会一直被人型邪神们伤害了吧。那么，就算我们掉入大空洞里，不论是在途中死亡还是掉进尼福尔海姆才死，也都不算是白白牺牲了。

唯一让我有些牵挂的，是目前全力抱在怀里的「断钢圣剑」。其实就算已经完成了任务，也不能确保自己取得这东西的所有权。恐怕还是得在存活的状态下再度见到兀儿德，确实让任务终了的旗子竖起来才行吧。

即使如此，我还是迅速在莉法没看见的地方打开视窗，试着把断钢圣剑收进道具库。可惜果然不出我所料，剑一碰到视窗便直接弹开而无法收纳。

──算了，其实也曾经像这样把它抱在自己怀里了。没关系没关系，反正这种金光闪闪的传说级武器本来就不是我的菜。

当我正用这种酸葡萄心理来欺骗自己时……

抱紧我脖子的莉法忽然迅速抬起头来。

「…………我好像听见什么声音。」

「咦……？」

我反射性竖起耳朵，但只能听见咻咻的风声而已。这时地面已经离我们相当近。大概在过六十秒左右，我们就要坠落……不，是冲进大空洞里了。

「听，又传过来了！」

莉法再度大叫，接着便放开我灵巧地在圆盘上站了起来。

「喂、喂，很危险唷……」

这么叫道的我，耳朵这时候似乎也……

听见了「咕哦哦哦哦──」这样的声音。

我赶紧环视四周。周围冰块群后面的南方天空，忽然出现一道小小的白光。那在空中画出小圆弧朝我们接近的东西，有着跟鱼一样的流线型身体、四枚共八对的翅膀以及长鼻子──

「…………当叽──！」

莉法把双手贴在嘴边这么大叫着。结果对方也再次发出「咕哦哦──」的回答。看来不会错了，那就是把我们载到索列姆海姆入口的飞行邪神当叽。仔细一想，既然牠都把我们送到入口了，那么来接我们其实也不是什么不可思议的事。或许应该说我巴不得牠赶快来。

「这……这边这边！」

莉兹大叫着，而亚丝娜也跟着对牠挥手。原本把毕娜紧抱在胸口的西莉卡，这时候也透过毕娜的软毛畏畏缩缩地抬起头来，诗乃则是无奈地摇着尾巴。

在超级跳跃后依然呈大字躺在地上的克莱因终于抬起头，对我咧嘴一笑并竖起大拇指。

「嘿嘿……我打从一开始就相信……那家伙一定会来救我们的……」

──少骗人了！

除了我之外的五个人心里应该也是这样大喊，不过直到刚才为止，大家都一样忘记了当叽的存在。这只总是那么活泼的邪神，就像滑翔机般不断接近我们。看来在坠落之前，我们还有不少时间能够爬到牠的背上。

由于圆盘周围有无数冰块飞舞，所以当叽的巨大躯体没办法完全贴过来，只能在隔了大概五公尺左右的地方盘旋着。但如果只有这点距离，应该连重量级的玩家也能跳过去才对。

首先是莉法像在哼歌般轻松一跳，漂亮地降落在当叽背上。她随即朝我们这里伸出双手，大叫着「西莉卡！」。

西莉卡听见后跟着点了点头，开始用两手抓住小龙毕娜的双脚，经过有些僵硬的助跑后用力往地面一蹬。毕娜就在吊着西莉卡的情况下奋力拍动翅膀，增加了西莉卡的滞空时间。这是拥有飞行型宠物的驯兽师才有的好处。最后莉法平安无事地接住了她。

然后是莉兹贝特随着豪迈的「嘿呀啊啊！」跳出，亚丝娜则以流畅的动作来了个大跳跃。轮到诗乃的时候，她甚至在空中轻松地转了两圈才降落在当叽的尾巴附近。

克莱因用有些僵硬的表情看着我，我则比出了「你先请」的手势。

「好吧，那就让你看看本大爷华丽的……」

他边说边慢慢算着跳跃的时机，但我却直接从他背后用力推了下去。经过手忙脚乱地助跑后往前一跳的他距离似乎有些不足，不过当叽立刻伸出鼻子从空中把他接住。

「哦、哦哇啊啊啊！好危险啊～～～～！」

我无视他的叫声，再度往下瞄了一眼。透明的冰块圆盘下方，大空洞几乎已经快要掩盖所有视线了。正当我将身子转向前方，准备开始短助跑时──

才发现一个相当恐怖的事实。

那就是我没办法跳出去。

正确来说，这都是因为我手臂里有颗巨石──在抱着「断钢圣剑」的情况下，实在没办法跳过五公尺的距离。我光是这样站着，靴子就似乎快要陷进冰块里了。

已经移动到当叽背上的其他人，似乎也已经注意到我忽然呆立在现场的理由了。

「桐人！」

「桐人啊！」

伙伴急切的呼唤声传进耳里。低着头的我用牙根将瞬间强烈到极点的纠葛完全咬碎。

这个二选一的困境──是要抱着断钢圣剑坠落而死或者是丢弃圣剑而得以生存。摆明是要考验玩家欲望与执着的最后五公尺距离，真的是在偶然下出现的吗？还是Cardinal System故意设下的陷阱呢……？

「爸爸……」

听见头上结衣发出担心的声音后，我便轻轻点了点头回应她。

「…………真是的……Cardinal这家伙实在太恶劣了！」

我露出苦笑并低声这么说道。

下一瞬间，我便把右手抓住的剑往旁边丢去。

身体立刻像变轻了好几倍。而黄金色的炫目光芒则是回转着往视野角落流去。

我稍微助跑了一下后脚用力往地面一蹬，随即在空中转体跳了出去。闪烁着光芒的断钢圣剑虽然沉重，这时却像从不死鸟翅膀上飘落的羽毛般，慢慢往深不见底的大空洞坠下。

背对着众人的我一落在当叽背上，牠八枚翅膀便大大地张了开来，让我立刻体会到一股减速感。原本与圆盘呈同样速度往下落的当叽，开始漂浮并停止下降。

来到身边的亚丝娜轻拍了一下我的肩膀。

「……我们还是有机会去把它拿回来的。」

「我会仔细记录下它的座标！」

结衣立刻接着说道。

「……嗯嗯，说的也是。它一定会在尼福尔海姆的某个地方等我。」

当我低声说完，内心准备向曾落入我手中的最强之剑告别时──

水蓝色头发的猫妖就像要阻止这么做一般，走到我眼前。

她用左手解下挂在肩膀上的长弓，接着以右手架上一只细长的银箭矢。

「两百公尺吗──」

她呢喃着，然后迅速咏唱起咒文。箭矢也立刻被白光包围。

说不出话的众人只能在一旁看着，而身为弓箭手兼狙击手的诗乃则轻松地拉开长弓。

这时断钢圣剑正由下方四十五度角处坠落，诗乃将箭瞄准更下面一点的地方后射出。箭立刻在空中划出一道银线往前飞去。这是弓箭手专用的种族共通咒文「回收之箭」。能在发射出去的箭上附着具有强烈伸缩性与黏着性的绳索。这个相当便利的魔法，通常是用来回收发射出去的箭或者将手拿不到的物体拉过来，然而绳索会让箭的轨道产生歪斜、箭矢本身又没有追踪的性能，所以平常只有在近距离下才能命中。

我到这时候才终于了解诗乃的企图，但内心还是难免嘀咕着「没用的」。

就算是你也没办法射中的。两百公尺早已超出莉兹制弓箭有效射程的两倍。不，应该说即使在射程范围内也不可能成功才对。目前的立足点是那么不稳定，而且还有冰块不停落下，再加上目标物仍在坠落当中。

但是──世界上就是有那么神奇的事情会发生。

往远方落下的金光与朝更下方飞去的银箭，仿佛相吸般愈来愈近、愈来愈近…………

磅当！两者终于撞在一起，发出了清脆的声音。

「嘿！」

诗乃用力扯动自右手延伸出去的魔法绳索。金光急遽地减速并停止坠落，接着开始上升。原本只是光点的物体变得愈来愈细长，最后成了长剑的模样。

两秒后，我才刚向它永别的传说武器，便轻松地落进了诗乃的手里。

「呜哇，好重……」

面对边嘟囔着边用双手握住长剑转过身来的猫妖小姐……

「「「诗……诗……诗……」」」

六个人以及结衣全都异口同声地叫着。



「「「诗乃小姐，你实在是帅毙了──！」」」



听见所有人的称赞后──由于双手抱着长剑──诗乃动了动三角耳朵来回应，最后她看着我轻轻耸了耸肩。

「不用露出那种表情，我会给你的。」

──看来在不知不觉中，我的脸上已经写上「给我吧！」几个大字了。当我忍不住把视线往左上方游移时，诗乃便「嗯」一声把剑伸到我面前。

这让我有种似曾相识的感觉。大约在两周之前的GGO最强者决定战「Bullet of Bullets 3」总决赛骤死战的最后，诗乃也以这样的动作给了我某样东西。

我反射性接过来后，才发现那是能让HP一口气全部耗尽的电浆手榴弹，接着我和诗乃便在紧贴对方的状态下一起被炸死，而大会也在这种令人震惊的结局下落幕。至于那最后一幕在网路上被人做出什么样的评论，我因为太害怕了所以没有勇气去调查。

但是这次的长剑总不会爆炸了吧。

「谢……谢谢。」

我一边道谢，一边伸出双手准备接剑时──诗乃在上方的手忽然缩了回去。

「不过在这之前，我有个条件。」

接着水蓝色头发的猫妖便露出了无疑是她来到ALO之后最灿烂、耀眼的笑容──然后投下了足足有十颗电浆手榴弹破坏力的炸弹。

「──那就是拔出这把剑的时候，心里都要想起我唷。」

哔叽──

在整个冻结的空气当中，黄金制的「断钢圣剑」就这样由诗乃手里移动到我手中。但我根本没有心思感受它异常的重量，只觉得背后不停流下假想的冷汗。





「哦～哦～受女孩子欢迎也很辛苦耶。」

右后方的克莱因这完全不懂察言观色的发言，让我狠狠踩了他的脚好使他闭嘴，接着更努力装出平静的声音说：

「……嗯，我会想起你然后向你道谢唷。谢谢你刚才那么漂亮的射击。」

「不客气。」

诗乃给了我致命一击的眨眼之后就转过身子，往当叽尾巴的方向走去。接着又从箭筒里拿出薄荷草的茎来咬在嘴里，呼一声吹出一口烟来。那虽然是很适合冷酷狙击手的动作，但我仍旧注意到她水蓝色尾巴的尖端正轻轻晃着，那是她正在忍笑的证明。「被摆了一道！」我在内心如此呻吟着，却对周围女性冷漠的视线感到束手无策。

不过这时候邪神当叽竟然出乎意料地出手救了我。

「咕哦哦哦──嗯……」

牠发出拖着长音的啼叫，用力拍动八枚翅膀开始往上升。当我顺势往头上看去时，可能是这次任务最大且最后的壮观画面才正要开始。

深深插入地底世界幽兹海姆屋顶中央的索列姆海姆城，终于开始往下掉了。

它的底部早已经完全崩溃，但整体的形状仍然大致完好。原来之前看起来像座倒金字塔的城堡，上方还隐藏了相同大小的构造体。也就是说，它整体就跟封印断钢圣剑的那个墓穴一样是正八面体。

各边的长度有三百公尺。所以说，上下顶点间的距离是边长三百公尺的正方形之对角线，300×√2后得到的数字是424.26。东京通天树的特别展望台高度有四百五十公尺，所以这倒金字塔也跟它差不多了。幸好这个迷宫不用先爬到上面去再走下来。

当我在心里做出这种无关紧要的计算时，往正下方坠落的冰块巨城依然不断发出远雷般的轰然巨响。可能是无法承受风压吧，只见它在半空中崩溃的情况愈来愈严重。像极地裂缝般的痕迹由下往上延伸，最后城堡终于缓缓断成好几块。

「…………那座迷宫，只经过我们一次的冒险就毁掉了……」

莉兹小声呢喃着。旁边的西莉卡也用力抱住毕娜点头回应：

「真的有点可惜。还有那么多没去过的房间……」

「地图的踏破率是百分之三十七点二。」

我头上的结衣也用感到可惜的声音补充。

「这实在太浪费了点。不过──我还是觉得很有趣啦。」

克莱因把双手扠在腰上并用力点了点头。但他随即又像是想起什么事情般，回过头来以奇妙的声音说：

「……莉法啊。怎么说呢……那个……除了那个叫索尔的大叔之外，应该是真的有位名叫弗蕾亚的女神存在吧？」

莉法点点头，微笑了一下。

「哦～这样啊。那说不定能在什么地方遇见她啰。」

「……或许吧。」

这时候，心地善良的莉法并没有说出ALO里不存在阿萨神族所住的阿斯嘉特世界。不过回想起来，国王索列姆在被索尔干掉前似乎说了某些话。好像是什么阿萨神族才是真正的……之类的……

当我回想到这里时，终于完全崩溃的索列姆海姆城却发出了类似死前哀嚎般的巨大声响，打断我的思绪。

许多巨大冰块群不断从空中落下，而我们坐在四处巡弋的当叽背上，似乎一伸手就能够碰到那些冰块。最后它们都直接被正下方的「中央大空洞」吞噬，消失在无限的黑暗当中──

……等等，好像不是这样。

洞穴底部似乎可以看见光线。那蓝色且缓缓晃动的光芒……没错，是水。有水浮上来了。

看起来似乎永无尽头的大空洞深处，开始产生与方才不同的巨响，接着便有大量的水涌了上来。依然不断落下的大量冰块掉进水中后立刻融化，与水合而为一。

「啊……上面！」

口中依然叼着薄荷草的诗乃迅速举起右手。

我反射性抬起头看去，立刻就又有难以置信的光景映入眼帘。

自从索列姆海姆消灭后，原本萎缩到屋顶附近的世界树之根就被解放出来，整个宛如生物般一边剧烈晃动一边不停变粗。它们互相聚集起来，像是在寻求什么一样往正下方突进。简直就跟巨人把一大束木桩丢下来没有两样。在默默看着这一切的我们眼前，世界树之根被吸入盈满中央大空洞的清澈水面，扬起一阵大浪后开始呈放射状往外扩散。树根瞬时就像网子般覆盖水面，直到尖端抵达岸边为止。

这种光景，就跟兀儿德女王当时给我们看的一模一样。最后世界树终于停止动作，而我则忽然感觉到某种强烈的波动从已经不像树根而像树干的巨体上散发出来。那种感觉就类似长时间在炎热沙漠当中迷途的旅人，终于到达绿洲并且把嘴巴凑在泉水上时的纯粹欢喜。

「看……从根部长出芽来了。」

我听见亚丝娜呢喃般的言语因而定睛一看，果然扩展到四面八方的树根上都开始冒出了细嫩的新芽──当然就我们的身高来看，这些芽都跟大树一样──接着变成了黄绿色的树叶。

一阵风吹来。

那已经不是之前老在幽兹海姆练功区里肆虐，足以让人冷到骨子里去的寒风。而是温暖如春天般的微风。同一时间，整个世界的光线也增加了好几倍。再度抬头仰望天空，就能看见原本只发出朦胧亮光的水晶群，现在每一根都跟小太阳一样放出强烈白光。

大地上的积雪与小河上的厚重冰层，在被风和阳光轻抚而过之后马上开始融化；出现在底下的湿濡黑色地面，也持续有新绿的嫩芽出现；而人型邪神建筑在各处的要塞及城堡，也随即被绿色覆盖而变成了废墟──

「咕哦哦哦哦哦────」

当叽突然把八枚翅膀、宽广的耳朵以及那根长鼻子全高高举了起来，发出尖锐的啼叫声。几秒后，从世界各处也传来了「哦哦──」、「咕哦哦哦──」的回音。从各处泉水与河川的水面，以及覆盖满世界树之根的巨大湖泊里，不断出现许多有着馒头状身体与细长触手的象水母。而且不只是这样而已，还有像多脚鳄鱼、双头豹等各式各样的动物型邪神，纷纷由地面以及水面出现，并且开始在练功区里昂首阔步。

不对，先不管牠们的巨大尺寸好了──在这种美丽的绿野中，牠们已经不再是「邪神」。而是享受煦风、绿地与阳光的安稳居民。之前一直欺负牠们的人型邪神则是完全不见踪影。

不知不觉间，当叽已经下降了不少高度，我们可以目视到不少僵在练功区上的联合部队那小小的身影。这些人应该完全无法搞清楚目前的状况才对。由NPC「夏基大公」那里接下了屠杀任务、经过数小时的奋斗后终于快要达成目的时，身为伙伴的巨人忽然消失，练功区也产生剧变，也难怪他们会一脸茫然地站在那里了。

看来正如克莱因在出发前所说的，我们得向「MMOTomorrow」的记者兼情报贩子说明一下状况才行，不过这个任务我看就交给克莱因吧──当我想着这种不负责任的事情时，莉法忽然整个人跌坐了下去。

她摸着当叽宽广背部的白色毛发，对着牠呢喃道：

「……太好了。真的太好了，当叽。看，你有很多朋友了。这里也有……那里也有……到处都是你的同伴啊…………」

看见莉法脸颊上滑落的泪水，就连我这个大木头也不禁感到一阵鼻酸。西莉卡随即抱住莉法并和她同样开始哽咽，亚丝娜与莉兹也擦了擦眼角。旁边双臂环抱在胸前的克莱因则像是要隐藏表情般把脸别到一边去，就连诗乃也忍不住连连眨眼。

最后，从我头上飞起的结衣跑到亚丝娜肩膀上，把脸埋在那头长发当中。那家伙最近很不喜欢让我看见她哭泣的脸。真是的，也不知道是跟谁学的……

就在这个时候，突然有道声音响起。



「恭喜你们漂亮地完成了任务。」



我立刻把脸转向正面。

有一道被金色光芒包围的人影，飘浮在当叽的大头后方。

明明才过不到两个小时，这个身影却已相当令人怀念。这名身高三公尺的金发美女，无疑就是委托我们本次任务的「湖之女王兀儿德」了。

她之前出现时有些透明，不过这次很明显是实体。我想应该是离开为了躲避索列姆魔掌而藏身的泉水了吧。她珍珠色鳞片的手脚、前端变成触手状的金发以及包覆身体的浅绿色长袍，全都因为受到阳光照射而闪闪发亮。

兀儿德不可思议的蓝绿色瞳孔平静地眯了起来，接着再度开口说道：

「多亏你们拔起了『能砍断所有钢铁与树木之剑』，从世界树伊格德拉修断绝的『灵根』已经回归母体。树的恩宠再度笼罩大地，幽兹海姆回复成过去的模样。这全是你们的功劳。」

「没有啦……您言重了。没有索尔的帮助，我们绝对没办法打倒索列姆的……」

听见我的话之后，兀儿德便静静点了点头。

「我也感受到那位雷神的力量了。不过……精灵们，你们得小心啊。他们阿萨神族虽然是霜巨人的敌人，却绝对不是你们的伙伴……」

「那个……索列姆本人也说过这种话，请问这是……？」

擦干眼泪站起身来的莉法这么问道。但可能是Cardinal的自动回答引擎无法辨识这暧昧的问题吧，兀儿德没有回答莉法，只是稍微提升高度并接着说：

「──我的妹妹们似乎也想跟你们道谢。」

当兀儿德这么说时，她右侧立刻像是水面般晃动，然后出现了一道人影。

那人的身高比姐姐略矮了一些──不过我们依然得抬头看着她。这名女子头发跟兀儿德一样是金色，但稍微短了一点，长袍则是深蓝色。至于长相嘛，如果说姐姐是「高贵」，那么她应该就是「优美」了。

「我的名字是『蓓儿丹娣』。真的非常感谢诸位精灵剑士。能再次见到满是绿地的幽兹海姆，啊啊，我真的好像在作梦一样……」

用甜美的声音轻声说完后，蓓儿丹娣便轻柔地挥动右手。我们眼前立刻有许多道具以及尤鲁特不断落下，而它们在流进临时道具库里后就全部消失了。七人小队应该有不少容量才对，不过我想也差不多快到上限了。

不过兀儿德的左侧忽然又有一道旋风卷起，接着第三道人影出现了。

这人与方才的两位女神完全不同，身上穿的是铠甲。她头盔的左右以及靴子侧面都有长长的翅膀伸出来。一头金发束成细细的马尾，在美丽且英勇的脸庞摇晃着。

而这第三个人最让人感到吃惊的特征是，她的身高与人类……不对，应该说与精灵相同。她可能不到大姐兀儿德的一半。而克莱因的喉咙深处立刻发出了奇怪的声音。

「我的名字是『诗寇蒂』！诸位战士们，我在此向你们道谢！」

她以凛然且高亢的声音短短叫道，接着再次用力挥动手臂。当然酬劳的瀑布也再度落下。视野右端的讯息区域里，终于闪烁着道具库将满的警告。

两名妹妹退到左右两边之后，兀儿德便再次往前走出一步。如果她也给我们奖赏，那一定会从道具库里满出来。到时候没办法收纳的宝物就会自动实体化，然后全部堆在当叽背上──不过，不知道该不该说是幸运，兀儿德只是笑着开口说：

「──我就将那把剑送给你们吧。不过，千万别再把它丢进『兀儿德之泉』里了。」

「好、好的，我绝不会那么做。」

我像孩子般点了点头──

之前一直被我紧紧抱在手上的黄金长剑，传说武器「断钢圣剑」霎时失去了踪影。当然它是收进我的道具库里面了。虽然我还不至于像小孩子一样放声大叫「终于到手啦～～！」但还是忍不住瞬间握紧了右拳。

三名女神轻飘飘地离我们而去，然后同声说道：

「精灵啊，谢谢你们。后会有期。」

同一时间，我们视野中央也出现了由非常讲究的字体所写成的系统讯息。当宣告任务成功的文字变淡后，三人随即转过身子准备飞离现场。

但在她们起步之前，克莱因便冲到前面去大叫着：

「诗、诗寇蒂小姐！请告诉我你的连络方式～～！」

──你这家伙，一下子就把弗蕾亚忘记了吗！

──NPC怎么可能给你连络方式呢！

不知道应该先从哪边吐槽起的我，只能呆呆地愣在现场──

结果出乎我意料之外的是……

两个姐姐明明已经迅速消失，小妹诗寇蒂却转过身来，脸上好像露出感兴趣的表情，并且再度轻轻挥了挥手。接着便有某样闪亮的物体飞过空中，直接进到克莱因手里。

接着战女神大人也消失无踪，只剩下沉默与微风被留在现场。

不久后，莉兹贝特才轻轻摇头并且低声说：

「克莱因。我现在真的打从内心尊敬你。」

我也有同感。真的是再同意不过了。



于是乎──

这场我们在二○二五年十二月二十八日早上突然开始的大冒险，就在刚过中午的时间点宣告结束了。

「……那个，等一下要不要办个庆功宴兼尾牙？」

听见我的提案后，终于出现些许疲态的亚丝娜便轻笑着说：

「赞成。」

「我也赞成！」

她肩膀上的结衣也马上举起右手。





