018 Alicization lasting


简介


Sword Art Online刀剑神域 18

Alicization lasting

「──是桐人。我的桐人回来了……」

地底世界「最终负荷实验」第二天。

打败「人界军」最强整合骑士贝尔库利以及使用超级帐号──

太阳神索鲁斯的诗乃后，加百列便追赶逃走的爱丽丝。

另一方面，被具压倒性人数的「暗黑骑士」所包围的「人界军」诱饵部队，

亚丝娜在战场上的奋斗、莉兹贝特与西莉卡的助力全都落空，

心神丧失状态的桐人终于被微笑棺木的残党「PoH」抓住了。

为了一吐长年的怨气，PoH的毒牙朝着桐人迫近──

瞬间。

桐人的内心响起了声音。

那是和他一起生活、战斗、欢笑的好友传出的声音。

也是独一无二的最佳拍档的声音──

这时候，为了拯救所有存活在Underworld的「一切」。

桐人终于复活了。





作者

川原砾

这本SAO18的工作太辛苦，根本不是做独行任务的时候啊！虽然自己是这个感觉，但仔细想想，没有比写原稿更孤独的任务了吧！于是等级就这么升了一级。以后我也会努力提升独行等级的！



abec

啊呸嘘？





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





「这虽然是游戏，

但可不是闹着玩的。」

──「SAO刀剑神域」设计者·茅场晶彦──





人物介绍





