3

在两点之前入睡,按我的标准来说可是充分的早睡.

在内心如此辩解着,我来到了阿尔普海姆.现在这里与现实一样被夜幕所笼罩.

实际上对真正的网游玩家来说,现在开始才是活跃时间.风妖精领首都司伊鲁班的大街上,妖精们来来往往热闹非凡.当然其中风妖精占了大多数,但与过去相比较,其他种族的玩家也已经能看到不少了.

从登出时的旅馆的窗口向往眺望人群,果然还是与风妖精结盟了的猫妖最多,其次是领土相近的音乐妖精和暗妖精.虽然火妖精的领土也与风妖精接壤,但现在还是名义上的战争时期,理所当然地并没有看到红发的身影.

我所属的种族影妖精虽然并不与风妖精敌对,但不管怎么说领土也位于被世界树分割的大陆另一端,况且本来就是没人气的种族,所以也和火妖精一样,街上连半个人都找不到.

思考着要如何不引人注意地移动到目的地的我从道具栏中取出连帽斗篷并披上,咏唱发动了幻影魔法《月影潜行》,随后蹑手蹑脚地走出旅馆.

这个魔法的作用是,身处月光形成的阴影中时会处于潜行状态,难以被别人发现(换言之在没有月光的迷宫中无效).就是这么一个性能微妙的咒文,但已经是我魔法技能的极限了.幸运的是今夜是满月,四周洒满了皎洁的月光.我注意着尽量保持身处阴影范围内,小跑着穿行于司伊鲁班无数的小径.

没几分钟就抵达了城镇中心,我暂时停下脚步,躲在楼房的阴影里向道路前方望去.

展现在眼前的是一条直径在一百米以上的环形道路,环形的中央屹立着司伊鲁班最为华美的建筑物——风妖精领主馆.三层楼高的领主馆被护城河所环绕,在其南北两面各有一座桥与主路相连.青白色的月光照耀着整条环形道路,完全没有任何可供潜入的阴影.

在两道桥的两侧都伫立着高举着斧戟的看上去很强的NPC守卫.能从他们那里通过的只有在领主馆的名簿中登记了的玩家.

莉珐应该已经在名簿上登记过了,但就算和她组队我这个外人也还是被禁止进入的.虽然看起来可以直接用翅膀从守卫的视线外飞越护城河,但显然没法用这么省事的手段.为了防范入侵,领主馆的领地范围内都布有能使外来者的包括飞行能力在内的一切魔力全部无效化的结界.

反正又不是来偷东西,随便逮个领主馆的工作人员让他们帮忙传个口信虽然是很合礼数,但我还是想尽可能避免今夜的这次访问走漏什么风声.

「…………!」

就在这时,我察觉到了一直等待着的某个时刻来临了,不由得地压低了架势.

高挂于夜空的一角,散发出青白色光芒的月亮,从右侧开始正被一个黑影所遮盖.这是阿尔普海姆每晚都会发生的人造月食.每到夜间,在高空中公转的浮游城艾恩葛朗特仅有大约短短数十秒时间会与月亮重合,而月光被完全遮挡住的时间连五秒都不到.

青白色的圆盘被黑影一丝一丝地蚕食.终于,在月光完全地消失——正是司伊鲁班完全沉入艾恩葛朗特的阴影中的瞬间,我从藏身的小路中一跃而出.

这一区域商店不多,所以人流也稀少,但也不是说完全没人.不过他们应该无法发现《月影潜行》发动状态中的我.一边祈祷着不要被听觉敏锐的猫妖捕捉到我的脚步声,一边飞快地跑过马路,冲向两座桥之间的中间地点.在护城河和道路之间隔着铸铁打造的栅栏,我一脚踏了上去,用尽全力跳向对岸.

身处漆黑的水面上时的那个时点就已经无法使用翅膀和魔法了.据说这条宽近十米的水渠中潜伏着某些恐怖的水栖型怪物,掉进河里的玩家不知怎么就都变成了残存之火.而残存之火出现的场所是水渠的附近,要是我也变成那样的话,入侵这事就彻底败露了.

就算是身体轻盈的影妖精也绝不可能不借助飞行能力就跳出十米远.我在半空中伸手拔出背上的剑,在下落的同时竭尽全力地用剑刃刺向前方的岩石河堤.

这要是散布在野外的普通岩石,由锻造大师莉兹铸造出来的剑应该毫不费力就能劈开吧,只不过城镇中的建筑物全是不可破坏的.我反手持剑,将所有的气力全部聚集至剑尖,狠狠刺入河堤的石缝内,受到了猛烈反作用力的身体在半空中不住地摇晃.

蹬着墙面往上一跳,左手终于是勉强够着了岸边.收剑入鞘后迅速攀上地面.刚才剑锋刺入石缝时发出了细小的金属音,不过幸运的是并未惊动桥边的守卫.

再度压低架势跑了起来,潜入庭院内的树木的阴影中的瞬间,短暂的月食结束了.

「…………呼……」

我不由得长舒了一口气,随后仰视着近在眼前的领主馆.目的地应该是顶楼的中央部.虽然不清楚要拜访的对象现在到底在不在,要是扑了个空也就只能耐心等待了.

从现在开始就已经无法依赖咒文的加护了.我祈祷着建筑物内不要有守卫,将剑收入道具栏后,小心翼翼地向敞开着的正门走去.

五分钟后.

总算是走到了领主馆三层那华丽的对开门前,此时我再度确认起四周的情况.

宽敞的走廊里没有任何人,看样子大部分的执政部成员都正待在二楼的大厅里谈笑风生.虽然目前还没被谁抓到就顺利来到了这里,但接下来要会面的人如果也在二楼那就功亏一篑了.我一边祈祷幸运能持续到最后,一边脱下了斗篷的兜帽,轻轻敲了敲门.

片刻后,

「请进.」

一个熟悉的声音回应道.暗暗松了口气,我握住银色的门把手拉开大门,刚刚打开可容纳人通过的最小间隙后就迅速钻入屋内.

我带上门的同时,坐在正面的大办公桌前操作着领主专用视窗的女性玩家也抬起了头.

身着优美的和风服饰的风妖精族的女性领主,朔夜.在我的注视下先是皱了皱姣好的眉毛,然后歪了歪头,竖起了右手食指.

「慎重起见先确认一下吧.」

「请说.」

「你是被火妖精族雇佣,前来取我的首级的……应该没有这种事吧,桐人.」

「呃……那种事在系统上是可能的吗?类似于,身为影妖精的我,协助火妖精拿到讨伐领主的奖励……之类的事?」

「可能的啊,如果作为正式佣兵被雇佣的话.但那种情况下也会与敌对中的火妖精一样受到城里的守卫的攻击,没有通行许可的话在大街上连一百米都走不到吧.」

「诶——啊,不不不当然答案是NO啦.」

我赶紧举起双手表示并无敌意,并将此行的目的如实相告.

「其实这次来是有事想请教朔夜小姐.」

「……就因为这种理由就入侵了领主馆吗?」

「呃,嗯……因为我没有与朔夜女士互加好友所以没法发信息……而且,这件事也不想被其他人听到……」

不知怎么就说出了恋爱喜剧中的女生才会说的台词.领主大人轻轻摇了摇头又随之点了点头.

「……原来如此.但再怎么说我也是一族的领主.从立场上来说,能告知身为其他种族的你的信息很有限,哪怕你是我的救命恩人也一样.」

「啊,没关系.我不是为了打探风妖精的军事机密才来的.而且作为回报,我也打算提供对等的情报.」

「噢?是什么样的情报?」

「应对入侵风妖精领主馆的对策.」

朔夜有些惊讶地眨了眨眼,接着就哈哈大笑起来.而我能做的只有祈求这笑声千万别传到楼下去.

喝了一口领主亲自为我斟的看上去相当高级的红酒后,我重新说明了这次不请自来的理由.

无言地听完我的说明的朔夜,也微微颔首.

「《深海掠夺者》这个任务,大概在十天前我也做了.」

「诶,领主大人亲自……吗?」

「我偶尔也会想下迷宫啊.而且,艾恩葛朗特的楼层BOSS攻略战也已经参加过好几次了吧.」

「的,的确.」

「只不过……」

行动派的领主大人将杯中的红酒一饮而尽,沉思了片刻.

「我和执政部的成员们去做那个任务时,克拉肯和利维坦都没有出现呢.」

「咦?」

「把在神殿找到的珍珠交给那个NPC老人后,很普通地被道了谢后任务就完成了.然后那老人叫来了一只庞大的巨乌贼,它用触手把我们卷起来送到了海岸边……说实话不是什么有趣的体验.」

【译注:巨乌贼,也叫大王乌贼.学名Architeuthis dux.】

「巨……巨乌贼吗.那还真是有点想看一下……不,没什么.诶,所以这就是说,是否把珍珠交出去就是剧情分歧点吗……」

「应该是如此.不过说来,一般情况下都会交出去的吧.」

朔夜苦笑了一下,我也回以一个苦笑.

「哎呀,本来我也打算要上交的……但千钧一发之际被亚丝娜抢了下来……」

「哈哈,还真是不能小看她的第六感呢.」

朔夜看着不住点头的我微笑起来,半晌又为自己斟满酒,开口说道:

「任务的分歧点已经清楚了.然后……你想向我打听的事究竟是什么?」

「那个……总之就是,有没有关于利维坦所说的《新的御室》的线索什么的……比如除了这个海底神殿,在某处的海底也有着类似的建筑物之类的……」

「唔……没什么印象呢,不过……」

领主略微考虑了一下后操作起了专用菜单,接着大办公桌上就实体化出了一张超大的地图.是比我们这些普通玩家所能呼出的要详尽数倍的,阿尔普海姆全图.

「虽说这也算是机密,就这样吧.这张地图上记载了所有已发现任务,以及有着传闻的建筑物和石碑,小道之类的特殊地点.在这里检索《御室》的话……」

朔夜轻点了一下地图,搜索框内很快就显示出了检索结果.结果数,零.

「接下来是《神子》……没有呢.《克拉肯》……《利维坦》……都没有.」

「《卵》呢?」

「那个词有些太过模糊了……看,有超过一百条的检索结果.寻找或者守卫或者破坏或者拿来做菜的什么的蛋这种任务可是多如牛毛啊.」

「是,是啊……嗯……」

我紧盯着妖精之国的平面图,脑中再度浮现出海之王与深渊之王的对话.

好久不见,老朋友哟……到底打算忍耐阿萨神族的爪牙到何时……总有一天一定会把神子之力……支配全部之海域与天空的……

——全部的,海与天空.

「请,请问,朔夜女士.」

「怎么了?」

「那张地图,也记录了特殊地点的三维坐标吗?」

「当然了.」

「那么首先,能告诉我位于最低点的特殊地点吗.啊,幽兹海姆除外.」

朔夜颔首,迅速整理起了地图资料.

「最低点的坐标是,负98米,任务名是……《深海掠夺者》.」

领主的瞳孔中闪现出光芒,我也点了点头,报出了下一个提示.

「然后是,位于最高点的特殊地点.艾恩葛朗特除外.」

「……这已经没有检索的必要了.」

「诶……?」

「答案已经出来了啊.隐藏于阿尔普海姆最高之处的谜团……」

美貌的领主用左手拇指指向背后的落地窗,轻笑道.

「那就是,世界树之巅.」





