月之摇篮【Moon Cradle】

纯白的百合与展翼的老鹰。

染着诺兰卡鲁斯北帝国纹章的漆黑壁毯正包裹在鲜红火焰当中。

北圣托利亚帝城里，覆盖王座房间的厚厚地毯也到处冒出火苗，同时刀剑碰撞声与喊叫声更是不绝于耳。

架着剑的罗妮耶与缇洁前方约二十梅尔的地方，耸立着黄金加上皮革，而且椅背高到惊人的王座，此时一个男人正悠然坐在上头。他翘着脚并手撑着脸颊的模样，看起来像是完全不在乎火焰已经逐渐烧到这里来了。

「……还以为最先站到朕面前的会是整合骑士。」

男人以指尖捻着尖锐下巴上的灰色胡子，这么表示。

「想不到别说是骑士了，竟然是两个连卫士都不是的小姑娘……你们是修剑学院的学生吗？」

其实没有必要回答那种以傲慢态度提出的问题。

但是罗妮耶却为了甩开想要立刻低头的压力而刻意报上姓名。

「──北圣托利亚修剑学院，初等练士罗妮耶•阿拉贝鲁！」

旁边的缇洁也以有点豁出去的声音大叫：

「同为初等练士的缇洁•休特里涅！」

「哦，竟然败给刚拿真剑的菜鸟，看来那边的傀儡也不行了。」

男人的视线稍微往右边瞄去。

呈大字形倒在绒毯上的，是一名漆黑金属铠上加了白银装饰的巨汉。护胸浮雕上刻着北圣托利亚帝国近卫军的纹章。虽然没有丧命，但是同时被缇洁与罗妮耶以连续剑技轰中的他应该也站不起来了。

自称皇帝警护队队长的巨汉与罗妮耶她们在这座大厅里进行了超过二十分钟的激斗。如果只有单独一人的话恐怕就无法取胜，而且如果是不使用神圣术，单纯只用剑的传统比试，那就算两个人一起上也无法赢得胜利吧。大厅里四处可见的火焰，是罗妮耶乱射的热素术延烧的结果。

队长不但是强敌，战斗方式也相当光明正大。

因此男人把为了守护自己而战斗的忠心部下批评成这样，不禁让罗妮耶感到相当气愤。

虽然没有受重伤，但持续抵挡队长豪剑的双手已经感到钝重的疼痛，无数的割伤与撞伤也不停地发疼。但罗妮耶一瞬间忘记疼痛与恐惧，放声大叫：

「这场战争已经结束了！现在立刻投降，撤回对禁卫军发出的敕令吧！」

站在左边的缇洁也凛然扬声表示：

「整合骑士与人界守备军已经来到近处！你无路可逃了！」

原本应该是由指挥北圣托利亚攻略战的整合骑士迪索尔巴德•辛赛西斯•赛门来进行这种劝告才对。实际上，在进入通往王座房间的回廊入口之前，罗妮耶与缇洁所属的部队就是由他率领。

但是迪索尔巴德在听见进攻城堡西门的小队陷入劣势后，就对罗妮耶她们做出「你们先走！」的命令，自己则赶去援护。然后部队的卫士们也拖住守备回廊的近卫军，并且对她们说「你们先走！」，所以最后变成只有她们两个人自己冲进王座房间。

当然是有某种理由，作战才会如此分秒必争。

之后被称为「四帝国大乱」的这场战役，是因为统治人界四帝国的四名皇帝联名发出敕令，断定一个月前刚设立的人界统一会议是将公理教会占为己有的叛贼，让他们直属的近卫军进攻中央圣堂所引起。

近卫军的骑士与士兵们，实力绝对不像异界战争时发动攻击的红骑士那么强大，他们同样是居住在圣托利亚里的人界人民。因此必须将他们的牺牲减低到最小限度──这是就任人界统一会议代表剑士的桐人所提出的意见。

就算所有整合骑士与神圣术师都待在中央圣堂里专心防卫，只让驻扎在圣托利亚市街的人界守备军从后方展开攻击，应该也可以将近卫军全灭吧。

但是桐人没有采用那样的作战，让几乎所有整合骑士离开圣堂，命令他们与守备军会合之后就冲入四帝国的帝城。因为要在最少牺牲的情况下终结这场战争，就必须逮捕四名皇帝，让他们撤回敕令。因此同一部队的卫士们才会把自己当成诱饵来拖住近卫军大部队，将冲入王座房间的重大任务托付给罗妮耶和缇洁。

目前桐人与副代表剑士亚丝娜应该和少数下位骑士、卫兵以及神圣术师一起持续防卫着圣堂。就算是人界最强的剑士，也没办法一直守住四帝国近卫军不断涌至的东西南北门才对。

必须尽快让皇帝收回敕令，结束北圣托利亚的战争。

两个人虽然带着决心做出这样的发言，但王座上的男人──诺兰卡鲁斯北帝国皇帝，库鲁加•诺兰卡鲁斯六世那冰冷且端正的容貌还是没有丝毫变化。

「……像你们这种出身于下级爵士家，连名字都没听过的小女孩在朕面前竟然不下跪，甚至还拔剑相向。光是这一件事，就足以证明那个叫什么统一会议的组织是如何破坏我们人界的秩序与安宁了吧？」

以落落大方的态度说完这些话后，皇帝就拿起放在王座旁边小圆桌上的水晶器皿，然后含了一口当中的深紫色液体。

皇帝所喝的葡萄酒，是皇帝家直辖领地或者大贵族的私人领地里，受到最多索鲁斯与提拉利亚恩惠的丰饶土地所产，一瓶就足以抵过下级骑士一个月以上的薪水──罗妮耶过去曾经从父亲那里听过这件事。父亲还说，把那些葡萄田全部换成麦田的话，生产的小麦足以供给北圣托利亚全市的消费量。

允许这种奢侈的治理方式，绝对称不上正确。

「上级爵士为人界做了什么吗？」

罗妮耶将剑尖朝向皇帝的脸这么大喊。

「之前的异界战争……就只有一般民众的卫士与下级爵士为了人界以及生活其中的人民而战斗！」

「没错！所有大贵族都只会躲在城堡和领地里发抖！」

断然把话说完的缇洁用来指着皇帝的不是剑，而是以左手食指。这明显是能以贵族裁决权做出惩罚的行为。这时皇帝挺拔的鼻梁才首次像感到不愉快般微微皱起来。

「……那是当然的吧？」

皇帝旋转着器皿内的葡萄酒，丢出这样一句话：

「下级爵士和卫士们的任务就是赌上性命保护朕的安全。而朕的责任则是引导人民走上正确的道路……没错，至今为止只有北帝国的领土在朕手里，在最高司祭猊下长眠的期间，公理教会又遭到莫名其妙的家伙们垄断，朕必须纠正这样的错误。统一人界……哪能让不知道从何处冒出来的一介剑士成就这样的大业，那是朕──库鲁加•诺兰卡鲁斯要完成的事业！」

高声做出这样的宣言后，皇帝就一口气喝光葡萄酒，把杯子丢到地板上。

在高价水晶杯破成碎片当中，支配者缓缓从王座上起身，拿起直向挂在侧面的长剑。

罗妮耶从未见过加了如此华丽装饰的剑鞘，这时皇帝从那深红剑鞘里拔出了发出镜子般光芒的剑刃。

这个瞬间，从高出三阶的王座吹起了冷风，让罗妮耶的右脚稍微往后退。但她就此稳住脚步，并把身体往前探出。

虽然没有参加战争，但不代表皇族和大贵族不懂得用剑。

像前年的主席上级修剑士涡罗•利邦提那样每天进行严格锻炼的上级贵族当然相当罕见。但是根据桐人的说明，上级贵族日常都会行使只属于他们的特权，也就是在央都近郊进行狩猎，所以权限等级也会跟着上升。另外贵族的孩子几乎都会进入修剑学院学习，所以也有习得最低限度剑技的机会。

如果是皇帝的话，从小就会由专属教师进行剑技的菁英教育，同时应该也有许多狩猎大型野兽的机会。现在皇帝所举着的宝剑，优先度也明显高于罗妮耶她们的人界军制式剑。

后方的回廊不停传出卫士队与近卫军交锋的战斗声。

从左右两边墙壁上垂下的，染有帝国纹章的壁毯都因为起火燃烧而掉落。

皇帝映照出火焰颜色的长剑发出炫目红色光芒。





虽说是下级，但罗妮耶也是爵家的继承人。因此从幼年时期就被灌输对于皇帝家的敬畏与恭顺之心，即使在举剑相向的现在也没有消失。但是现在的罗妮耶已经知道有比盲从更加重要的事物。

桐人和尤吉欧跟她们两个人一样是修剑学院学生时，就与身为人界支配者的半神人，最高司祭亚多米尼史特蕾达战斗了。

为了努力守住中央圣堂的桐人──同时也为了人界应该迎接的新时代，绝对不能在这时候退却。

「如果怎么样都不愿意撤回敕令的话……就只能在这里讨伐你了！」

罗妮耶把制式剑移动到右肩上方，这么大叫。

身旁的缇洁也从基本的中段进入艾恩葛朗特流剑技的姿势。

笑容从脸上消失的皇帝库鲁加，像要冲破天际般高举起宝剑，摆出海伊•诺鲁基亚流雄壮的姿势。

当火焰烧到王座后方那块最巨大的壁毯，罗妮耶就用力朝着地板踢去。

突然间，地板失去实体，出现一个漆黑的大洞。

罗妮耶甚至来不及发出悲鸣就掉进洞里，然后──





