4

「只能说……这真是太惊人了。」

加百列站在大型龙车二楼看台前端，往下看着突然出现的巨大裂缝，结果耳朵就听见一道悠闲的声音这么说道。

将视线移过去，发现设置在看台角落的升降口那里有一名丰满的中年男子正露出脸来。他应该是名为连基尔的商工工会的头领。男人将宽大的袖子在身前合并，然后深深行了个礼。

虽然是目前所剩不多的将军单位之一，但是这个男人本身似乎没有什么战斗力。加百列带着「什么事？」的意思扬起单边眉毛，连基尔随即维持把双手举在脸前的姿势然后往左右两边瞄了一眼。应该已经注意到瓦沙克不在看台上了，但他没有提及这件事，只是再行了一个礼。

「陛下。月亮马上就要升起了……小人是想如果没有立刻要下达的命令，是不是能够允许士兵们用餐与休息呢？」

「嗯……」

加百列重新转向开张漆黑大口的裂缝。

为了确认那道东西向裂缝究竟延伸到什么地方而派出去的侦察兵到现在还没有传回报告。也就是说，不只是一两英哩的距离。而且一看就知道这不是借由土木工程就能掩埋的深度。

另外，预测敌军的行动而事先令其潜伏在战场南边的瓦沙克与他的手下，照这个样子来看很有可能没办法立下任何功劳就全灭了。只不过瓦沙克就算在这里死亡，也只是会在现实世界里醒过来而已。

这种状况应该是要使用航空单位的时机，但是什么暗黑骑士团的飞龙似乎只有十头而已。不知道要来回几次才能运完两万步兵。

虽然已经命令残存下来的些许暗黑术师检讨魔法是否有办法解决，但是获得的回答却是要在那种规模的峡谷架上足以支撑大军的桥梁几乎是不可能的事情。如果有总长蒂伊•艾•耶尔等级的术者，并且再次以多数半兽人作为祭品的话或许还有机会，但是已经接到她因为敌人骑士的反击而死无全尸的报告。

──明明充满野心，却如此简单就退场了吗？

加百列一瞬间产生这样的感慨，但终究不过是一个AI单位消失了，所以立刻就从意识中消除了蒂伊的存在。

总而言之──

那道巨大的裂缝，是脱离这个世界「游戏平衡」下的产物。人界帝国那一方的AI，不可能造成黑暗领域这边的单位无法修复的破坏才对。

这样的话，那就是来自于现实世界的干涉了。一定是躲在上轴的RATH员工，和加百列一样以超级帐号登入到这个世界来了。

目的应该也一样吧。回收「爱丽丝」，利用系统操纵台让她脱离这个世界。

虽然局面的确是变得更为棘手，但只要知道是怎么回事就有办法应付。

反而可以说变得有趣多了。

加百列的嘴角浮现极细微的笑容，然后马上消失。他重新转向连基尔说道：

「好吧。今天就在这里扎营。让士兵们好好吃一顿，明天会更忙。」

「是的。陛下的厚意令小人铭感五内。」

再次深深地伏下身子，商人的首领便急忙离开了。



* * *





「和桐人学长……相同的世界？」

红色与蓝色眼睛瞪大，两名少女同声如此呢喃。

「那……那是指……神界吗？创世三神以及……掌管素因的众神明，以及天使们所生活的天上之国……？」

「不是的。」

亚丝娜急忙摇了摇头。

「确实是在这个国家外侧的世界，但绝不是什么神明的国度。因为……你们觉得桐人这个人像神明还是天使吗？」

结果少女们把视线移向轮椅，眨了眨眼睛后才同时发出细微的笑声。不过立刻就恢复严肃的表情，不停地点着头。

「是……是的……我想……确实没有每天都偷溜出学院去买东西吃的神明……」

这次换成亚丝娜因为红发少女的发言而露出笑颜。真是的，连在这个世界都干这种事吗？这种又无奈又高兴的心情，再次让她的眼头一热。

好不容压抑下这样的感情，说了句「对吧？」并朝对方露出微笑，这次换成深茶色头发的少女畏畏缩缩地开口说：

「那么……那个外侧的世界，到底是什么样的地方呢……？」

亚丝娜稍微思考了一下才回答：

「这个嘛……抱歉，实在不是三言两语能够形容。我想同时对现场的指挥官做说明，可以请你们为我引见吗？」

「好……好的，了解了。请往这边。」

以严肃的表情点了点头，少女们就朝着马车的出口走去。准备追上去的亚丝娜，一瞬间停下脚步看向桐人。

依然低垂的脸上，可以看见快要变干的泪痕。

──不要紧了。你不用担心了，桐人。接下来就交给我吧……

在心中这么对他呢喃，轻轻地握了一下他终于放松的左手，亚丝娜才转过身子。穿越木箱之间的通道，抬起车篷跳下车台。

就在白色靴子触碰到地面的瞬间──

一道金色光辉从正面飞了过来。

剑光。

在意识到光芒的真面目前，亚丝娜就反射性有所行动。她的右手一闪，全速拔出装备在左腰的细剑。

「铿──！」一声尖锐清澈的声音贯穿了夜间的森林。

虽然好不容易弹开来自于某个人的斩击，但右手还是因为过于强大的冲击而麻痹。竟然会有如此沉重的剑。

依然烙印着大量白色飞散火花的视界里，还没沉静下来就又看见下一击的光芒。

光是抵挡的话会被对方得手。

瞬时如此判断的亚丝娜，以细剑连续突刺袭来的剑刃。

到了第三击才好不容易挡下剑刃。进入持剑互抵的状态时，亚丝娜才终于能够确认袭击者的模样。

她立刻就屏住了呼吸。

极端美丽的女性剑士，赛雪的肌肤染上血一般的红色瞪着亚丝娜。蓝宝石一样的眼睛里沸腾着强烈的愤怒。

宛如熔化黄金般的长发，受到剑压的冲击而飘动。带着沉稳设计感的铠甲以及握在右手上的流丽长剑也同样是深邃通透的亮黄色。

在稍远处瞪大眼睛僵在现场的两名少女，这个时候才终于发出细微的悲鸣。

「骑……骑士大人，请住手！」

「这位小姐不是敌人，爱丽丝大人！」

────「爱丽丝」！

一听见这个名字，亚丝娜立刻产生新的惊愕感。

这么说来，这名有着凄绝美貌，挥舞巨岩般重剑的剑士，正是世界上第一个真正Bottom-up型AI，高适应性人工智能「A.L.I.C.E.」吗﹖也就是Project Alicization的最大目的，RATH与袭击者双方所追求的，一连串事件的核心。

但是为什么爱丽丝会像这样对自己充满敌意并且发动攻击呢？

当亚丝娜拼命把黄金剑推回去，准备询问对方真意时，爱丽丝就从粉红色嘴唇发出宛若小提琴名家演奏出的华丽音色严厉地说：

「你这家伙是什么人！为什么接近桐人！」

听见这句话的瞬间──

亚丝娜心中的所有事情都被挤到一边，只有一种感情发出声音爆了出来。

具体来说，她感到非常火大。

反射性回答的，是等于让对方的敌意火上加油的发言。

「问我为什么……因为桐人是属于我的啊！」

「你在说什么，这个混帐！」

爱丽丝咬紧了珍珠色的牙齿。

接下来，两把剑就一边喷洒出火花一边分开。

轻轻飞退的黄金剑士，等鞋底一碰到地面，就再次发动猛烈的上段斩。但亚丝娜这次也不落人后，直接使出再熟悉也不过的连续技。

夜晚的森林里，巨大弦月与无数流星产生剧烈冲突，散发出眩目光芒。

由手肘传到肩膀的冲击，再次让亚丝娜咋舌。她不得不承认，自己在剑术上稍微落后于对方。之所以能在势均力敌的情况下互击，完全是因为史提西亚帐号所拥有的，所谓「GM装备」的细剑──专有名称「灿烂之光」优先度比爱丽丝的黄金长剑还要高的缘故。

两个人再次持剑互抵，动作也停了下来。

这时一道悠闲的男性声音打破了这样的寂静。

「唔～这一幕真是太美了。两朵盛开的美丽花朵，真是绝佳的美景啊。」

同时忽然从刚才一直都没人在的空间冒出两只强壮的手臂。指节嶙峋的手指轻轻抓住爱丽丝与亚丝娜的剑腹。

「──！」

简直像被老虎钳夹住一样，细剑再也无法动弹。手臂轻松地将哑然的亚丝娜与爱丽丝连同长剑一起抬起，拉开大大的距离后才让她们着地。

一看之下，站在旁边的是一名年过四十岁的高大男性。

类似和服的装束上配戴了最低限度的防具。插在腰带上的钢铁色长剑，以及从袖口伸出的手臂上都有无数伤痕，豪杰这个名词可以说就是用来形容他这样的人。

这个男人出现的瞬间，像是立刻变得年轻了几岁的爱丽丝就鼓起脸颊来抗议：

「为什么要妨碍我呢，叔叔！这个人应该是敌方的间谍……」

「我想应该不是喔。因为让本来马上就要战死的我捡回一条命的，就是这位小姐了。你们应该也一样吧？」

最后一句话是对依然瞪大着双眼的两名少女所说。

两人畏畏缩缩地点了点头，接着交互发出细微的声音。

「是……是的，骑士长阁下。是这位小姐救了我们。」

「她的手臂一挥，敌人的大部队就掉进深渊里……简直可以说是神迹。」

被称为骑士长的男人，稍微往亚丝娜利用地形操作制造出来的大峡谷那边瞄了一眼，随即砰一声把右手放到爱丽丝肩膀上。

「我也看见了喔。从天空降下七彩光线，然后大地就裂开了数百梅尔。就连那些拳斗士也因为跳不过来而惊慌失措呢。这位小姐救了差点被敌人一鼓作气蹂躏的我们，这是无庸置疑的事实。」

「………………」

右手上依然垂着出鞘的黄金剑，爱丽丝以极度怀疑的眼神瞪着亚丝娜。

「……这样的话，叔叔的意思是说，这个家伙不是敌方的间谍，也不是穿着模仿神明画像的无礼者，而是真正的史提西亚神喽？」

保持沉默的亚丝娜轻咬住嘴唇。在这里被似乎是人界军总指挥官的骑士长认定为神明的话，情况又会变得更加麻烦。

但是幸好骑士长咧嘴一笑后就摇头说出否定的答案。

「我不这么认为。如果这位小姐是真正的神明，那应该会比最高司祭还要难缠吧。比如说，毫不容情地把忽然间就砍过来的粗暴人物推落地底，对她来说应该是件小事吧？」

这一点就连爱丽丝也无法反驳。她以依然带着敌意的眼睛，对亚丝娜瞪了像要喷出火来的一眼后，才把长剑放到剑鞘口，「锵！」一声一口气把剑收回去。

其实亚丝娜也有很多话想说。汇整之后大概就是「臭屁什么，那你又是桐人的什么人」，不过深呼吸之后才好不容易把这些话压了回去。

亚丝娜的任务是带领爱丽丝到Underworld最南端的「世界尽头的祭坛」，然后以物理方式让保存她摇光的LightCube从集合构造体Cluster里排出。

也就是必须说服这名与自己不太合得来的女性，让她脱离人界军。目前不是和她在这里吵架的时候了。

同样把细剑收进剑鞘里后，亚丝娜转身面向骑士长，开口说道：

「是的……正如你所说的，我不是什么神明。和大家一样都是人类。只不过，对于你们目前处身的状况拥有一些知识而已。因为我是从这个世界的外侧而来。」

「外侧吗……」

骑士长一边摩擦着稍微长着胡子的粗糙下腭，一边露出了豪爽的笑容。

相对的，爱丽丝则是猛力吸了口气后才大叫：

「外面的世界……？你是说，你和桐人是来自于同一个地方？」

这倒是让亚丝娜感到惊讶。也就是说，桐人已经跟她提过一定程度Underworld形成的经过了吧。

考虑到摇光加速机能FLA的倍率，算起来桐人在这个世界已经度过将近三年的岁月。亚丝娜忍不住思考起，这当中究竟有多少时间是和这名金发剑士共有的呢？

爱丽丝这时似乎也想到同样一件事，她虽然准备再次往亚丝娜逼近，但骑士长的手臂已经先制止了她。

「接下去的事情也让其他骑士与卫士长听见比较好。我们一边喝茶一边谈吧。敌军今天晚上也不会有动静了。」

「……说得也是。」

依然皱着眉头的爱丽丝也点了点头。

「好，既然这么决定了……那边的小姐们，可以帮忙准备热茶，然后替我弄壶烧酒吗？你们也一起听她要讲什么吧。」

在骑士长的命令下，两名制服少女一边叫着「是的！」一边敬礼。

虽然亚丝娜在离开马车旁边前还想再跟桐人见一次面，但在身体有所行动前就先传来爱丽丝尖锐的发言：

「话先说在前面，今后没有我的许可你绝对不能进那辆马车。因为确保桐人的安全是我的责任。」

火大。

亚丝娜好不容易才让脑袋里冒起的情感沉静下去。

「……你才不准直接叫我们家桐人的名字呢……」

「你说什么？」

「……没有，没什么。」

爱丽丝与亚丝娜「哼」一声同时把脸别开，然后追着骑士长的背影离开了。



留在现场的两名少女──缇洁与罗妮耶同时呼一声吐出一口气。

「总觉得……事情好像变得很复杂呢。」

如此呢喃的缇洁，像是要重新振作起精神来一样拍了一下手，然后发出跟平常一样充满精神的声音：

「那么，我们得快点煮开水！烧酒的酒壶在那边的马车对吧……我们走吧，罗妮耶！」

在追上往前跑的好友之前，罗妮耶也悄悄说了一句话，不过没有任何人听见。

「……他是我的学长啊……」





