7

怎么可能！

这时在我脑海里响起的无声尖叫，其实带着多重意义。

首先是旅馆客房应该有受到系统上的保护。就算打开窗户，也绝对没有人能侵入或是丢东西进来。

再来，就是实在很难相信那把小型飞刀所引起的贯通持续伤害，能够把中层玩家的HP消耗殆尽。从飞刀命中到夜子坠落•消灭为止，再怎么长也不会超过五秒钟。

不可能会有这种事情发生。这种杀人手法已经不能称呼为「圈内PK」了，这根本是恐怖的即死攻击嘛。

我摒住呼吸，感受着背上纵横的极低温战栗，同时强迫自己把视线从夜子消失的石地板上移开。然后顺势抬起头来，把张大的双眼当成照相机般撷取窗外的街景。

终于，我看见了那个。

距离旅馆两个街区以外，一栋差不多高的建筑物屋顶。

以深紫色夕阳做为背景，有一道黑色人影就站在那里──

由于对方身穿附兜帽的漆黑长袍，所以没办法看清楚其容貌。我把「死神」这个单字硬是从脑海里挤出来后便大叫了起来。

「这家伙……！」

我把右脚往窗框上一踩，头也不回地叫道：

「亚丝娜，剩下来的就拜托你了！」

接着便一口气往隔了条街的建筑物屋顶跳去。

但是就算有敏捷属性上的修正，在没有助跑的情况下要跳过五公尺还是鲁莽了点；无法用脚着地的我，在千钧一发之际才用拼命伸长的右手抓住了屋顶边缘。然后我又靠着力量属性修正，利用倒立的要领把身体往上拉，在空中一个回转后站上屋顶，此时亚丝娜急切的声音马上从后面传了过来。

「桐人，不行啊！」

我很清楚她为什么要制止我。如果被那种飞刀射中，我也有可能会马上送命。

然而，我实在无法为了自身安全放任终于现身的犯人逃走。

说要保护夜子人身安全的人是我。但是，我却短视地认为躲在旅馆里就没有危险，没预想有可能会发生的情形。如果系统能提供保护，那么街上──也就是「圈内」应该也都属于安全范围才对。对方既然能在圈内进行PK，自然也有可能让旅馆的保护失效，我为什么没考虑到这点呢？

远方的屋顶上，黑色长袍就像在嘲笑懊悔不已的我一般被风吹得剧烈摆动。

「给我等一下……！」

大叫完之后，我再度开始往前猛冲，同时拔出背上的剑。虽然在街道里我的剑无法给那人任何伤害，但至少可以弹开他扔过来的飞刀。

我注意不让冲刺的速度慢下来，直接不断由这个屋顶跳到另一个屋顶。在下方街道行走的玩家们，一定会觉得我是个炫耀敏捷属性的疯子吧，但现在已经没空理这些事了。我拖着大衣的衣摆，不停借着跳跃撕裂黑暗。





穿着长袍的刺客完全没打算逃走或出手，只是眺望着逐渐接近的我。当双方仅仅隔着两栋建筑物时，刺客忽然将右手插进穿着长袍的怀里。我立刻摒住呼吸，把剑移到自己正面。

但是……

他把手伸出来时，取出的并不是飞刀。暮色之下，一道相当熟悉的宝蓝色光芒忽然出现在我眼前。是转移水晶──

「可恶！」

我这么咒骂着，然后在极速奔跑的情况下用左手同时拔出三根短锥，一口气将它们全投了出去。当然我不是要伤害他，而是希望借由反射性的回避动作拖慢他的咏唱速度。

可恨的是，对方异常地冷静。那人丝毫不惧怕拉着银色效果光朝他飞去的三根短锥，悠然地举起转移水晶。

三根短锥全部在长袍前被紫色系统障壁挡下，直接掉到屋顶上。我心想至少要听见对方的语音指令而竖起了耳朵。只要知道他的目的地，就可以用水晶追过去。

但这个企图也落空了。就在最重要的瞬间，忽然有一道巨大的钟声出现在马廷街道上。

我的耳朵──正确来说应该是听觉皮质区，有大部分都被宣告下午五点的多重声响占领，因此无法听见凶手以最低限度音量说出来的指令。蓝色转移光迸发，接着漆黑长袍的身影便从已经靠近到只剩下一条街的我面前消失。

「…………呜！」

我发出不成声的喊叫，把剑刺进三秒钟前那家伙还站着的地面上。紫色闪光随即飞散，没有任何表情的【Immortal Object】系统标签跟着在视野中央闪烁。



离开屋顶改从路上悄然回到旅馆的我，在夜子消失的路旁停了下来，凝视掉落在石头地板上的飞刀。

直到现在，我依旧无法相信几分钟前有一名女性就在这儿丧失了生命。对我来说，玩家的死亡是只有在尽了所有努力、使出所有回避策略都无法成功时，才会出现的结果。像那种即时且无法回避的杀人手段，根本不应该存在于这个世界。

我弯腰捡起地上的飞刀。这柄小刀整体为同一金属材质，虽然体积不大却相当沉重。像剃刀般单薄的刀刃两侧，刻画着让人联想到鲨鱼牙齿的倒刺。毫无疑问，它的设计概念与杀害凯因兹的短枪相同。

如果它现在刺进我的身体，我的HP是否也会急遽减少呢？虽然内心有股想试验看看的冲动，但我还是紧闭起眼睛来把这种念头赶走，接着走进旅馆里。

爬上二楼自报姓名后，我便转动门把。我一边无奈地听着「喀叽」的系统开锁音，一边把门推开。

这时房里的亚丝娜已经拔出细剑。一看见我，她脸上便浮现了参杂着怒气与放心的表情，接着压低声音叫道：

「笨蛋，不要这么鲁莽好吗！」

她长叹一口气，然后继续压低声音说：

「……然后……结果如何？」

我轻轻摇了摇头。

「不行，被他用转移逃走了。别说长相或声音了，就连对方是男是女都不知道。不过……如果对方是葛利牧罗克，那么应该是男的吧……」

SAO里没办法同性结婚。如果金苹果的会长是女性，那和她结婚的葛利牧罗克就一定是男性。话又说回来，这种情报对指认犯人根本没有任何帮助。因为SAO的玩家有将近八成是男性。

但听见我不经意的一句话后──

忽然有了反应的，是坐在沙发上拼命把巨大身躯缩成一团，然后因为发抖而不断发出喀叽喀叽金属声的修密特。

「……不对。」

「你说什么不对……？」

修密特没有看向亚丝娜，反而把头垂得更低然后呻吟道：

「不对。屋顶上那个黑色长袍客……不是葛利牧罗克。葛利牧他还要更高一点。而且……而且……」

他接下来的话，让我和亚丝娜都倒吸了一口凉气。

「那件有兜帽的长袍，是GA会长的衣服。她上街时总会穿那种不起眼的服装。对了……去卖戒指的时候，她也是穿着那件衣服！刚才……刚才的人是会长。她来报复我们所有人了。那是会长的幽灵啊！」

哈哈、哈哈哈哈，他忽然发疯似的笑了起来。

「若是幽灵就什么都办得到。圈内PK对她来说应该轻而易举。干脆请会长去打倒SAO的最终魔王算了。反正没有HP的她也不会死了。」

哈哈哈哈哈，修密特不断歇斯底里地笑着。这时我把左手握着的飞刀轻轻抛到他面前的桌子上。

咚。沉重的声响才刚出现，修密特就像关上开关般倏然停止大笑。他凝视着露出凶光的刀刃几秒钟后──

「咿…………」

面对这个上半身像被弹开一样向后仰的大汉，我压低了声音开口说道：

「那不是幽灵。这把飞刀是实际存在的物件，是写在SAO伺服器中的几行程式码，就跟你放进道具库里的短枪一样。不信的话，就把这玩意儿也拿去好好调查一下吧。」

「不、不用了！短枪我也还给你！」

修密特惨叫着，然后迅速打开选单视窗。虽然他因为手指不停地发抖而操作失误好几次，但最后还是把黑色短枪实体化了。他仿佛要摆脱麻烦一般，把浮现在窗户上的凶器给扔到飞刀旁边。

接下来，亚丝娜便用沉稳的声音对再度抱起头的大汉说：

「……修密特先生。我也认为刚才那个人不是幽灵。因为，如果艾恩葛朗特里真有幽灵出现的话，绝对不只金苹果的会长一个。至今为止死亡的三千五百人，每个人应该都一样不甘心才对。难道不是吗？」

我也认为亚丝娜说的一点都没错。若死在这里，我也有信心满腔怨念足以让自己变成幽灵。我所认识的人里面，能够接受命运而成佛升天的，大概也只有KoB的会长大人而已吧。

不过，依然垂着头的修密特又再度摇了摇头。

「因为你们不认识她……那个人……葛莉赛达她真的很强，而且总是非常沉稳……但是对于说谎或怠惰却又很严厉。她严格的程度甚至比你还夸张啊，亚丝娜小姐。所以如果让葛莉赛达知道有人设下陷阱杀害她……那她绝对饶不了那个人。甚至会不惜变成幽灵来给那个人最严厉的制裁……」

房间里笼罩着一片沉重的静默。

窗户应该是亚丝娜关上的吧，上了锁的窗外已经几乎看不见太阳了。有好几盏街灯开始露出橘色光芒，街上现在应该充满忙着寻找住宿地点的玩家而显得热闹非凡。但不可思议的是，那些喧嚣都没有传进这个房间里。

我用力吸了口气，然后开口打破紧张的寂静。

「……如果你要这么想，那我也没办法。不过我不相信这种事。这两起『圈内杀人事件』之中，一定有某种系统上的逻辑存在。而我一定会找出那种方法……所以你也要按照约定提供协助。」

「协、协助……？」

「你说过要告诉我们葛利牧罗克常去的店对吧。现在，这已经是唯一的线索了。不管得在外面监视多久，我一定要把他找出来。」

老实说，就算找到打造黑色短枪以及旁边那把飞刀的铁匠葛利牧罗克，我也不知道接下来该怎么办。我又不能像「军队」那样把他监禁起来审问。

但是，夜子遭到杀害之前所说的话──「所以那个人才会像这样，对我们这些没办法放弃私欲的人展开报复，而他也确实有帮会长讨回公道的权利」──如果葛利牧罗克真如这句话所说的，想要向反对卖掉戒指的三个人或所有前公会成员展开报复……如果动机是来自于葛利牧罗克对过世的会长兼另一半那股强烈思念……

或许我当面和他谈过之后，能够互相理解也说不一定。应该说，现在也只有把一切赌在这个可能性上了。

听见我的话之后，修密特再度低下头去，过了一会儿后很吃力地从椅子上撑起身体。他走到墙壁边的书桌，拿起放在上面的羊皮纸与羽毛笔，写下店的位置与名字。

这时我忽然想起一件事，于是对着他的背说道：

「啊，可不可顺便把前金苹果所有成员的名字也写给我。我之后想再到『生命之碑』去确认一下生存者。」

巨汉无神地点了点头，然后重新拿好准备放下的笔又写了几秒。

不久后，他用一只手拿着写好的羊皮纸走了回来，把纸张交给我并开口道：

「…………身为攻略组的玩家这么做实在有点丢脸……不过我最近不想到外头去了。魔王攻略时的队伍编制也不用把我算进去。还有……」

这时他过去的刚毅表情已经完全消失，这名在圣龙联合公会担任队长的长枪使，只能用空洞的眼神看着我呢喃：

「……麻烦等一下送我回DDA本部。」

我和亚丝娜都没办法嘲笑修密特胆小。

我们从第57层的旅馆经由转移门来到第56层。在走路回到圣龙联合本部之前，我和亚丝娜把这个已经被恐惧侵蚀的巨汉夹在中间，视线不停地在黑暗中四处扫动。如果这时有个身穿刚才那种长袍的无辜路人出现，我们或许会反射性地冲过去也说不定。

即使通过了本部的巨大城门，修密特还是一脸不安的表情。我看着他小跑步冲进建筑物里的背影轻轻叹了口气。

接着我便和亚丝娜互看了好一阵子。

「…………夜子小姐的事情……真让人懊悔……」

亚丝娜低声说完便咬紧嘴唇，而我也用沙哑的声音回了一句「就是说啊」。

老实说，跟凯因兹出事时相比，夜子的死给了我们更大的冲击。我回想着她从窗户里掉下去的模样继续说：

「之前一直是『反正遇上了，就处理一下吧』的心态……但现在已经不能这样想了。为了夜子小姐，我们无论如何都要解决这件事──我等一下就到修密特写的餐厅外面去监视。亚丝娜有什么打算？」

「我当然也去。一起找出事件的真相吧。」

「……这样啊。那就拜托你了。」

老实说，我有点犹豫要不要让亚丝娜和我一起查下去。如果我们继续追究这个事件，很有可能会成为葛利牧罗克的下一个攻击对象。

但亚丝娜就像要斩断我的犹豫般迅速转过身子，直接往转移门广场走去。我大大地吸了一口冷空气并用力吐出来，然后追上前方的栗色长发。





