5



明明慢不到一分钟，但是从旅馆兼餐厅通往市街区的唯一一条巷弄里，已经看不见搭档的身影。大概是一走出店就直接冲刺了吧。

虽然也考虑过传送即时讯息，但在打键盘的时候可能会被拉开更远的距离，所以亚丝娜也先跑了起来。但转了几个弯后还是看不见桐人的背影。

「……到底是多认真在冲刺啊……」

在她这么呢喃的期间，巷弄就与大路会合，人影也一口气增加了。定眼一看之下，终于在很远的前方发现类似桐人的剪影，亚丝娜这才松了一口气。

但是对于在耳目众多之处大声叫住他的行为感到犹豫，于是亚丝娜只能继续追踪。桐人灵活躲开了玩家与NPC，顺畅地持续往前跑，横越转移门广场后来到城镇北部。即使到达地下墓地入口处的广场，也完全没有停下脚步就消失在中央的遗迹当中。

「啊，等……等等我啊！」

迟了一会儿的亚丝娜还是这么大叫，但声音似乎没传到对方耳里。晚了数十秒后亚丝娜也来到神殿风格的遗迹，在地板上张开漆黑大嘴的往下楼梯前停下脚步。

一瞬间，某种不安感闪过胸口。但不可能到了这个时候还选择回头。首先应该以和桐人会合为优先，于是她再次打开选单视窗，移动到讯息标签后就在打字栏位里打下「我和你一起去，在B1大厅等一下」，接着传送给桐人。

但是下一刻视窗上随即浮现「对方可能在无法联络的地点，或者尚未登入」的冰冷错误讯息。

「咦……」

边发出细微的声音边反射性往视界左上方看去，结果依然是小队成员的桐人，HP条果然还在那个地方。也就是说错误讯息后半段的不祥文字所暗示的状况不可能发生。认为可能是名字弄错的亚丝娜再次传了一遍讯息。但还是得到相同的结果。

地下墓地的B1F全都是圈内，所以应该可以传送讯息才对。对方收不到的话，就表示桐人在短短不到一分钟的时间里，就已经下到属于圈外的B2F了。

虽然很难相信，但也只有这种可能了。这样的话，应该放弃会合直接回旅馆吗？

──不行。

自己应该已经下定决心，不再当只被守护的存在了。在这里回头的话，就不可能成为同等地位的搭档。没问题的，因为这五十天里，已经累积了足以一个人安全战斗的知识与经验。

「……立刻就会追上你。」

轻声如此宣言之后，亚丝娜就走向往下的阶梯。

即使在这个时间，成为捡拾遗物基地的地下一楼大厅里也有数名玩家聚集在一起，但是当然看不见桐人的身影。

再次打开视窗，移动到地图标签。由于今天白天都因为任务而东奔西跑，所以地下一楼的地图有八成左右已经显现出来，不过还是残留了一些反白的部分。尤其是大厅南方某扇门后方的区域根本还没踏进去过。

由于标示完的部分没有看见往下的阶梯，所以如果存在的话应该就是在南方那扇门后面了。亚丝娜消除视窗，横越大厅后推开长满青苔的石门。

结果里面和北、东、西的门不同，没有出现通道。它直接连结一间较小的房间，而且正中央又有通往下方的楼梯。也就是说楼梯前方便是地下二楼了吧。从这种构造来看，就能知道桐人为什么不到一分钟就能突破地下一楼了。

靠近楼梯后，就发现旁边设置着小小的立牌。上面以日文字手写着「前方是圈外，要特别注意」。应该是为了不让捡拾遗物的玩家不小心走下去的贴心提醒吧。

以道具来说，「立牌」算是寿命较长的一种了，但设置之后过了二十四小时耐久度还是会归零然后消灭。竖立这块立牌的玩家应该是花费自己的金钱来每天进行更换，但现在必须违背警告继续往前进。

最后再次检查全身装备，以及腰包里是否已经装有实体化的药水等物品，接着亚丝娜便慎重地走下微暗的阶梯。

幸好阶梯不是太长，短短二十阶就来到地下二楼。一踏入跟上面一模一样的小房间，眼前就浮现「Outer Field」的警告文字。接下来就是不受禁止犯罪指令保护的圈外。

由泛蓝石头形成的墙壁、到处是裂缝的地板都与地下一楼没有什么不同。但是肌肤触碰到的冷空气，以及地板透过鞋底传上来的硬度──都让人觉得和上一层有明显的差异。

亚丝娜绝对不是首次单独潜入迷宫。她曾经独自潜入第一层的副迷宫与迷宫塔长达三四天，在里面不停地战斗。跟那个时候比起来，亚丝娜确实变强了。

攻略这座迷宫的适当等级是12，而亚丝娜现在的等级是17。只要能克服灵魂系怪物，只是从主街区往下两层楼的迷宫，就完全没有让她感到害怕的理由了。

甩开轻抚外露手脚肌肤的冷空气后，亚丝娜往前迈开脚步。

由于小房间只有一个出口，所以先行钻过该处，结果前方有一条长长的通道。左右两边的墙壁上交互存在着像是随时要熄灭的火把与小门。虽然有照明是让人松了口气，但想到必须确认乍看之下至少有十扇以上的门就会觉得有点丧气。

但是桐人如果是来寻找可能在这座迷宫里面的亚鲁戈，就可能不会赶路而寻遍所有的房间。因为只晚他几分钟而已，所以很可能在某扇门前方与他会合。

干脆在这个地方用尽全力来大叫，说不定桐人就能够听见，但是这样也会把怪物引过来。亚丝娜认为还是先老实地寻找，于是走向最靠近的门，先隔着生锈的金属探查后面的气息之后才静静把门推开。

内部比通道更加阴暗，光源就只有立在正面墙壁凹陷处的几根蜡烛而已。细长的房间里虽然看不见怪物与玩家，但深处似乎放着一个长方形的箱子。如果是宝箱的话那实在相当大，亚丝娜边这么想边凝眼注视，结果立刻发现那不是宝箱而是石棺。也难怪会有这种东西出现，因为这座迷宫本来就是古代的地下墓地。

因为确信靠过去把它打开绝对不会有好事发生，所以亚丝娜又静静把门关上。呼一声吐出一口气，来到下一扇门前慎重地把它打开。这里果然也是收纳棺材的纳骨堂，确定没有人影后就急忙关上门。

第三、第四扇门里也是同样的情况。边想着桐人到底在哪里边打开第五扇门，接着亚丝娜就停下原本想立刻将其关闭的手。

深处的墙壁边有一个发出朦胧光芒的东西。

那不是蜡烛光芒的反射。朦胧的白色光芒，和昨天晚上在卡鲁鲁茵的神殿遗迹到处寻找的光芒完全相同。看了一下自己的HP条，就发现眼睛符号的图像依然亮着。在「BLINK & BRINK」吃的蓝莓塔，带来的支援效果尚未消失。

这也就表示，那个白色光源是还没被捡走的遗物。

「………………」

犹豫了一阵子后，亚丝娜才走进纳骨堂。「发现遗物奖励」的有效时间是六十分钟，恐怕马上就要消失了。实在没办法把这难得想尽最后一份力的支援效果白白浪费掉。

她蹑手蹑脚走过深十公尺左右的纳骨堂来到墙壁边。捡起在碎裂石缝当中闪闪发亮的物体，结果发现是一个古老的银坠饰。在经过鉴定都不知道它有多少价值。于是亚丝娜就先将它收到腰包里，当她准备离开房间的时候──

就听见「喀哩」一声某种重物摩擦的声音。

喀哩、喀哩。从右侧断断续续传来捣石臼般的声响。带着极为讨人厌的预感往旁边瞄了一下。

亚丝娜「石臼般」的感觉并不是完全错误。音源是两片互相摩擦的大石头。也就是石棺的盖子与本体。

「～～～～！」

亚丝娜拚命忍住悲鸣，然后从腰间拔出骑士细剑。

打开一半的石棺里跳出带着微微蓝白色光芒的人影，同时还可以听见冬季寒风一般的奇怪声音。

外表和在「三十年的叹息」里登场的女孩亡灵十分相像。但决定性的差异是，人影头上有着淡红色浮标。HP条下面表示着「Mournful Wraith凄厉死灵」这样的专有名词。

它是怪物。是可以伤害亚丝娜的，带有恶意的亡灵。

「咻喔喔喔喔喔喔喔喔…………」

亡灵一边迸发尖锐的叫声，一边张开双臂飞了过来。虽然理解是数位档案构成的怪物，但还是无法完全抑制恐惧，即使手里握着剑，亚丝娜还是反射性往地面一踢，直接退到纳骨堂右边深处的墙壁边。

当靴子踩上大石板的瞬间，就传来某种「喀叽」的细微感觉。

如果是平常的亚丝娜，就算没有相关知识也会立刻感觉到异常，然后飞身而退。但这时她光是要抑制对亡灵的恐惧就已经用尽全部的心力，所以反应也跟着变慢。

当她惊觉的时候，石板已经变成了上下开关的门并且往正下方开启。失去支撑的亚丝娜还来不及出声，就掉进又窄又暗的洞穴当中。

首先想到的是有多少落差。

某方面来说，落下伤害比楼层魔王的特殊攻击还要恐怖，不论是什么样的重战士都可能因为它而立刻死亡。虽然会因为HP的量与筋力、敏捷力数值，以及掉落的地形而有所变化，但就算是等级17的亚丝娜，从十公尺以上的高度头上脚下掉落到坚硬的地面时，也有立即死亡的危险。

洞穴相当狭窄可以说是不幸中的大幸，身体因此没有反转的空间。再来就只能相信高度不会太高，然后落地的时候要用双脚好好站稳了。

离开洞穴的瞬间，就看到掉落的地点有着与二楼同样的石头地板。落差大概只有四公尺左右吧。为了摆出受身而放开右手的细剑，在靴底一接触地板的刹那，亚丝娜就一边弯下脚一边将身体往后方翻滚。转了两圈后，背部撞上墙壁才停了下来。

虽然冲击绝对不轻，但HP只减少了一成左右。她保持这样的姿势屏住呼吸，确定不会有其他状况发生。

亚丝娜瞄了一眼天花板，发现陷阱门已经消失。也听不见亡灵的叹息声了。她这才细长地吐出憋在胸口的气息，然后重新思考起来。

原本认为已经克服对妖怪，不对，是灵魂系怪物的恐惧心，但忽然遭到袭击就失去了冷静，对于踩到陷阱的反应也变得迟钝，老实说这实在太丢脸了。但重要的是不是懊悔犯错，而是之后该如何弥补错误。必须确实掌握状况，选择出最佳的行动才行。

最优先的事项是从这座迷宫最底下的第三层回到第二层。首先就从确认周围开始做起。

亚丝娜缓缓站起来，为了回收掉落时放开的骑士细剑而环视周围。

银色细剑就掉落在短短两公尺外的地方。

但是，除了剑之外，同一个地点也存在其他东西。

那是身高只有五十公分左右，有着蓝色肌肤的人形生物。让人联想起齧齿类的尖鼻头两侧，显得特别大的黄色眼睛正发出锐利光芒。

小型怪物以它的眼睛往上看着亚丝娜，像是在嘲笑她一般发出「叽叽」的声音。然后把比自己还要高的骑士细剑挟在腋下，以难以置信的速度逃走。

「等……等等！」

虽然这么大叫，但没有强盗听见这种话还会停下来等待。小生物迅速融化在黑暗当中，亚丝娜视界里只残留着「Sly Shrewman狡猾老鼠人」这样的专有名词浮标。

距离要是继续被拉开，等浮标完全消失，恐怕就找不到自己的剑了。

瞬间做出这样的判断，亚丝娜也猛然奔跑起来。

一边冲刺一边迅速确认周围的地形，就发现这里与其说是人工的遗迹，倒不如说是天然的洞窟。光源就只有贴在岩石表面的发光藓，这样就连前方不远处的地面都无法看清楚。虽然为了避免翻倒就要从道具栏里拿出火把来点上，但在全力奔跑当中根本无法办到。只能在内心祈求凹凸不平又潮湿的地面不要背叛自己，然后埋着头往前冲了。

托数天前再次与裁缝技能替换的奔驰技能的福，数十秒后，从前方的暗处看见了小小剪影。名为狡猾老鼠人的小生物，一瞬间又回过头来发出「叽叽」的声音，但这次已经稍微可以感觉到焦躁。

「……别想逃走……！」

以只有老鼠人能听见的音量这么叫完，亚丝娜就把身体前倾到极限。她伸长了右手，想抓住臭小偷在眼前轻轻摇晃的尾巴。指尖先擦过尾巴的前端，然后稍微触碰到──就在第三次快要紧紧将其抓住之前──

右脚就啪嚓一声踩进水洼里。

靴子底部失去抓地力，亚丝娜的身体快速往前翻滚。虽然好不容易避开脸庞撞向地面的下场，但再转了半圈后就一屁股坐到了水洼上。先是溅起一大片水花，接着后面的老鼠人也就落荒而逃了。

淡粉红色浮标无声地消失在视界当中。只有冰冷的水渗透裙子的不快感残留在亚丝娜身上。



整整花了十五秒的时间，才好不容易能再次站起来。

在皮革裙裙角与发尾滴着水滴的情况下，踩着沉重脚步移动到墙壁边。找到干燥的地面后慢慢滑坐了下去，然后抱住两脚的膝盖。

失去了剑……作为这个世界生命线的主武器，寄宿着最初的爱剑风花剑灵魂的骑士细剑＋5。

这样的不安与失望不停在脑袋里反覆着，阻碍了亚丝娜的思考能力。明明需要尽快打起精神并采取最适当的行动，但是脑袋中心却像是麻痹了一样沉重，连应该想些什么都不知道了。

在黑暗中缓缓动着右手，在身体右侧摸索着。但指尖碰到的全是冰冷的岩石表面，找不到至今为止都会在那个地方的搭档。

没错……如果桐人能在身边的话，应该就会做出该怎么做的适切指示了。应该会以亚丝娜想都没想过的手段找到那只老鼠人，帮忙取回她的剑。

「桐人……」

虽然以呢喃声叫着这个名字，但是没有得到回答。亚丝娜抬起头，仰望发光藓朦胧照耀出的洞窟顶端。桐人应该就在那个后面，也就是地下二楼的某个地方才对。以直线距离来看，可能离不到数十公尺。

亚丝娜胸口吸满了的空气，想用尽全力呼叫搭档。

张开成「桐」形的嘴巴，现在正不停震动着。

想要放声大叫。想像个小孩子一样尽情大哭，然后数次狂吼桐人的名字。这样的话他就会从某处出现，像使用魔法一样解救自己脱离这个绝境，现在的亚丝娜就是想倚赖这个可能性。

但是，这里是第五层主街区卡鲁鲁茵的地下墓地迷宫最下层的地下三楼。也就是说，十二月二十九日的现在，这里就是名符其实的最前线。应该会出现比所有已知怪物更加强力的敌人，在没有武器的情况下大叫而吸引怪物过来的话，完全就是自杀行为。

亚丝娜拉回右手，把它覆盖在嘴巴上。拚命压抑下想又哭又叫的冲动后，相对地双眼就稍微渗出一些泪水。

好恐怖。觉得好害怕。想立刻回到城镇里。

持续潜入第一层迷宫区时，从未产生过这样的恐惧感。认为将装备与自身消耗到极限后，就那样死亡也无所谓。

亚丝娜的装备与能力值，都已经比当时强上许多。但是现在却连站都站不起来，难道是因为变得胆小了？和桐人相遇并一起战斗的期间，丧失了独自一人时的坚强吗？

──不对。

不可能会这样。过去的自己之所以没有产生恐惧，只是因为当时根本处于自暴自弃的状态。现在的自己之所以那么害怕，完全是因为找到在这个世界活下去这个目标的缘故。

没错，今天也才刚找到新目标而已不是吗？要变得跟桐人一样强，抬头挺胸地申请跟他成为朋友。为了这个目标，不能在这里就放弃。绝对要利用他毫无保留地教导自己的知识来存活下去。

心里下定这个决心的瞬间，耳朵深处就重新出现些许搭档声音的残响。

桐人确实曾经提过类似的情况。那是在第二层里，利用「道具完全实体化」按键帮忙将被强化诈欺夺走的风花剑取回之后的事情。

──在迷宫里乍看之下相当安全的广场使用「完全实体化」，让所持物全部在脚边实体化……但是其实那座迷宫里，也会涌出捡拾道具的Mob。结果就从四面八方出现像电影小精灵里头的魔怪，这些怪物把地板上的道具装进袋子里后就逃走了……

──之后又花了五个小时把那层的魔怪全部干掉，亲手把道具全拿回来了……那个时候真的差点哭出来……

在桐人的追叙里出现的「小魔怪」，应该就是刚才的尖鼠人了吧。他表示是从其他玩家那里听来的传闻，但现在想起来一定是他本身的经历。他也说捡拾道具Mob拥有「强夺」技能，所以道具所有权将即时转移，因此再次使用「完全实体化」按键也无法将被夺走的东西取回。这样的话，就算亚丝娜现在在这里尝试同样的手段也没用吧。想要取回骑士细剑，就只有打倒那只老鼠人了。

「…………我一定要成功。」

在右手依然盖住的嘴里如此呢喃完，亚丝娜就悄悄把手移开。接着以左手手背揉了揉双眼，抹去渗出的眼泪。

「狡猾老鼠人」的颜色浮标呈现相当淡的红色。也就是说，战斗力本身和等级17的亚丝娜比起来可以说相当低。只要用单发剑技命中一击，很可能就能打倒它。

但是要办到这一点，就得先要有武器。

亚丝娜打开视窗，移动到道具栏。以祈祷的心情按下道具剑的按键，然后只选择细剑这个选项。

结果只有一个名称随着轻快的效果音浮现出来。

钢铁细剑。在第一层NPC商店里大量购买，也不保养直接用坏就丢的一大堆剑里，这就是最后一把了。虽然想着得找时间把它处分掉，但不知道为什么就是一直放着。

亚丝娜触碰道具名选择让它实体化后，视窗上就浮现出简朴的木制剑鞘。

以左手抓住剑鞘并站了起来。然后用右手握住剑柄，缓缓将其抽出。

由于是细剑类里几乎是最低等的物品，所以剑身只散发暗沉的光辉，护手也只是单纯的铁板。但是现在这把武器，就是亚丝娜仅剩的最后生命线。

「……抱歉没有好好爱护你。拜托……救救我吧。」

对着剑如此呢喃完，就再次将其收进剑鞘中，接着挂在左腰上。她又继续操纵装备人偶，将平常的兜帽斗篷与特别保留下来的丝质斗篷交换。接着又装备上昨天在第四层的约费尔城获得后就收起来的奖赏道具。

耳朵上是「波纹耳环」，有着小贝壳外形的它，是附带听觉支援效果的耳环。

双脚上则是名为「腾跃之靴」的，附加了膝上袜的中筒靴。它带有提升跳跃力以及减低脚步声的支援效果。

以目前最强的装备保护自己后，亚丝娜就看向老鼠人逃走的方向。

虽然很想主动去寻找那个家伙，但移动的话当然就会遭遇新的怪物。从陷阱门落下，追着老鼠人冲刺到这个地方为止都没有遇见其他敌人，这已经是奇迹般的幸运了。

当然，继续在这里等待也无法期待那只老鼠人会回来。但应该可以利用捡拾道具Mob的习性把它给引出来才对。

亚丝娜再次叫出视窗的地图标签，仔细地确认周围的地形。现在位置是在第三层南部，从陷阱洞穴到这里为止标示出几乎是一直线的狭窄通道。在亚丝娜一屁股坐上去的水洼附近，通路有稍微变宽一些，然后似乎在前方分为两条路。不清楚老鼠人究竟逃到哪条通道里。

关闭视窗的亚丝娜，从右腰的腰包里拉出造成自己跌落陷阱洞穴远因的银坠饰。虽然不知道它有什么效果，但现在就让它负起作为诱饵的责任。

「……老鼠人捡拾细剑的时候，距离还不到两公尺吧……」

这么呢喃的亚丝娜，把坠饰丢进可恨的水洼当中。然后从在浅浅水底发出摇晃银光的坠饰前，慎重地一步、一步退后，退到为了发动剑技所需的最小间距，也就是大概两公尺左右的距离时就停下脚步。拔出左腰的钢铁细剑，等待着那个小偷被吸引过来的瞬间。

──但是。

「…………没有过来耶……」

经过整整一分钟，老鼠人还是没现身。这样的距离果然太近了吗，还是作为诱饵的道具没有足够的价值呢？不对，根据桐人封测时期在迷宫里使用「完全实体化」按键时的经验，老鼠人是从四面八方冒出来，把他脚边的所有道具都夺走了。也就是说，距离和价值都没有关系。

当时的桐人和现在的亚丝娜有什么不同之处呢？

拚命思考之后，她的眼光忽然落在右手的细剑上。桐人操作完按键之后，手上应该没有拿剑才对。也就是说，是否在备战态势下等待对方吗──

于是亚丝娜悄悄把钢铁细剑收回左腰的剑鞘里。

结果几秒钟后，经过加成的听觉就捕捉到啪哒哒哒的细微脚步声。

──来了！

亚丝娜全身紧绷，让自己处于随时可以拔剑的状态。虽然出现的不一定是夺走骑士细剑的个体，但关于这一点就只能希望幸运降临了。

虽然感觉上脚步声的主人这时已经靠近到十几公尺左右的地方，但是对方就在该处停止移动。简直就像感觉到亚丝娜锐利的视线一样。

不对。

应该是真的感觉到了吧。现实世界的话，没有物理上的方法能感觉到「视线」，但这个世界就不一样了。系统能详细掌握亚丝娜正看着什么，说得更极端一点，亚丝娜所见的光景，根本是借由系统传送进她的脑部。因此系统也能自由自在地让老鼠人感觉到亚丝娜的视线。

──我知道了。这样的话……

下定决心后，亚丝娜当场缓缓转向后方。从现在开始，就只能倚靠经过加成的听觉了。她在两耳前竖起双手，将全部神经集中在背后的脚步声上。

啪哒。啪哒啪哒。

亚丝娜视线移开的瞬间，脚步声的主人就再次开始行动。以不规则的节奏靠近、停止，然后再靠近──就在听见对方「啪嚓」一声踏到水洼的瞬间──

「……！」

亚丝娜全速回过头，拔出左腰上的细剑。

两公尺前方，从水洼里捡起坠饰的「狡猾老鼠人」正准备落荒而逃。

亚丝娜所学会的细剑用剑技当中，拥有最大射程距离的是突进技的「流星」，但它的准备动作复杂而且出招也慢。跟它比起来，还是用射程短但最为快速，而且能确实发动的基本技才对──！

亚丝娜的右手以重复过无数次，身体早已习惯的动作将细剑往后拉。剑尖出现银色光芒包裹住所有剑身。系统辅助开始运作的同时，她自己也踢向地面来加快动作。

「咻锵──！」的清澈效果音响起，单发下段刺击「倾斜突刺」撕裂洞窟的黑暗。感觉像是慢动作的视界当中，发出白色光芒的剑尖迫近逃走的老鼠人背部，接触后微微地穿透过去。

光是这样，就足以让浮标的HP刚好归零了。随着脆弱的效果音以及「叽咿咿！」的简短悲鸣，小小的人形剪影化成了无数的碎片并飞散。

在亚丝娜着地并站起来的同时，视界里也显示着获得的经验值、珂尔以及掉落的道具。经验值以及金钱都没什么大不了，重要的是掉宝。「尖鼠的尾巴」、「气球香菇」，以及亚丝娜掉落的『未知项链』。就只有这些了。

「………………唉……」

虽然不可避免地叹了口气，但不能够就此放弃。虽然不知道这个区域里会同时涌出几只「狡猾老鼠人」，但只要用同样的方法把它们全部干掉，总是会取回自己的细剑才对。

亚丝娜用力挺直背杆，再次从道具栏里将坠饰实体化。然后把它丢在水洼里，接着收剑向后转。

接下来的十五分钟，亚丝娜又引诱了三只老鼠人，并且一击将其打倒。但是掉落的道具都是尾巴与香菇，连个骑士细剑的「骑」字都没有出现。而且第三只还像是要调侃亚丝娜一样，身上竟然还有「揉成一团的纸屑」这样的物品。

「咕唔唔…………」

亚丝娜紧紧咬住牙根，接着把纸屑实体化。为了全力把抓起的纸屑丢出去而摆出上肩投球的动作。

但是在她快要挥落手臂之前──

「唔唔………………唔？」

动作就倏然停止，并且把纸屑拿到脸前面。抓住的时候，感觉纸上好像写了些什么。亚丝娜随即为了不弄破揉成一团的羊皮纸，用指尖仔细地把它打开。

结果A5大小的纸片上，虽然只有一行，但确实写了些什么。只是洞窟里实在太暗了，根本无法看清楚内容。虽然试着靠近墙壁上的发光藓，但光度还是不足。觉得自己实在太蠢而再次准备把纸揉成一团时，忽然想到这个时候桐人绝对会追根究柢吧。为了压抑再次爆升的焦躁感，亚丝娜试着以右拳抵住嘴角。最后心情终于冷静下来，「呼──」一声呼出长长一口气。结果──

手边出现些许温暖光芒，让亚丝娜瞪大了眼睛。

急忙翻转过右手，就发现戴在中指上戒指的石头，正发出轻微……但是确实的光芒。亚丝娜耳朵深处又响起桐人说过的话。

──那算满方便的，你就装备上去吧。

也就是说，这就是戒指被设定的「烛光」所带来的属性效果。对它呼气就会发出微光，这的确有点，不对，在这种情况下可以说是非常方便。

在心里对自己应该也想要，但还是很干脆就让给自己的搭档呢喃了一句「谢谢」，接着亚丝娜就拿着左手的羊皮纸靠近戒指的光芒。这次虽然还是有一部分不清楚，但确实可以看见手写的文字。

「29、22：00、B3F（181，203）」。

「…………这是什么？」

亚丝娜歪着头这么低声说着。如果是任务的起始道具，那么在阅读的同时记录也会更新，但也没有出现这种情况。也就是说，这是玩家写完后揉成一团丢掉的纸喽？而老鼠人把它捡起来，小心翼翼地保存着？

22：00应该是晚上十点吧。这样的话，29就是二十九日，B3F是地下三楼了。但是之后括弧里的数字就完全不清楚代表什么意思了。正在仔细端详的时候，戒指的光芒就消失了，于是亚丝娜又吹了一口气。将羊皮纸靠近再次亮起的光线，就注意到只有分隔括号中数字的不是顿号而是逗号。

这时终于灵机一动的亚丝娜再次自言自语着：

「这是……座标？」

她打开视窗，再次叫出地下三楼的地图。依然有大部分是反白的地图就出现在眼前，碰了一下标示自己的浮标后，随即出现名字与现在位置的座标。数字是（181，235）。

SAO的座标表示是以公尺为单位，由于左上角是原点，所以亚丝娜所在的位置是从迷宫的左上（西北）往右（东）一百八十一公尺，往下（南）两百三十五公尺的地方。目视后得知迷宫是大约三百公尺的四方形，所以现在位置是地下墓地三楼的右下偏中央。而谜样纸条所标示的座标，X轴的数字与现在完全相同，所以是在从这个地方往北走短短三十公尺的地点。

虽然推测出这些事实，问题是这纸条到底是什么东西──还有为什么老鼠人身上会有这种东西。

亚丝娜再次对烛光戒指吹气并且把纸条靠近。仔细检查手写的文字后，又有了新的发现。显示Y轴座标的「203」里，只有2这个数字特别杂乱。看来是一开始没写好，又从上面加以修正的结果，有的人可能会把它看成3。SAO里以羽毛笔在羊皮纸上写字需要一点诀窍，不习惯或者比较笨拙一点的玩家都可能会出错。

「……也就是说，写这张纸的玩家虽然犯错了还是试着强行加以修改，但依然不成功所以就把它揉一揉丢掉……是这样吗？然后老鼠人把它捡起来……？」

虽然回答亚丝娜问题的搭档不在身边，但她还是认为这就是正确答案了。

再来就是这个座标究竟标示了什么。

特别改正没写好的地方，但依然无法接受而把它扔掉又写在新的羊皮纸上，从这一点来看就知道不是自己用的笔记。再从指定日期时间来看，很可能是为了告诉某个人见面的时间与地点所写的信。

但就算是这样，还是有问题没解决。

为什么要特别写在羊皮纸上呢？这个世界里有即时讯息这种方便的联络手段。写错的话只要用退格键就能不断重复修改，然后按下传送键就能传给对方。没有这么做的理由──难道是因为这是情书？不对，这种冰冷的文字不可能是情书。

亚丝娜瞄了一眼依然开着的视窗，确认现在的时间。二十九日，二十一点四十五分。

「……只差十五分钟，而且只有短短三十公尺……」

像说借口给自己听一样再次这么呢喃完，亚丝娜就把羊皮纸收进道具栏里。

暂时停止引诱小偷并加以歼灭的作战，在开启着地图的情况下开始往北边走。

走了二十五公尺左右的亚丝娜幸好没有遭遇新的怪物，这时前方开始可以听见细微的水声。定眼凝神一看之下，似乎是一间小房间。圆滚滚的钟乳石就像板凳一样从地面往上长，水源从东侧的墙壁上流出后形成一处小小的涌泉。忽然觉得口渴的亚丝娜，虽然很想跑过去在杯子里接满泉水并且一口气喝干，但还是尽力忍耐了下来。

再次确认现在位置的座标，发现是（181，230）。那个小房间一定就是书写谜样纸条的人与收件者碰面的地方了。亚丝娜环视四周，发现前方稍远处的墙壁上刚好有一处适合的凹陷，结果身体果然可以躲在里面。

……这样要是一对在交往的人来到这里，我就完全变成偷窥狂了……

一这么想，就浮现自己到底在干什么的感觉，但事到如今也只能等下去了。亚丝娜把右手的钢铁细剑收回剑鞘，专心地与岩壁成为一体。如果有基滋梅尔装备在身上的那件「隐蔽率95％」的透明化披风，或者至少锻炼过隐蔽技能的话……在胡思乱想当中十分钟很快过去，时间距离二十二点只剩下三分钟。

亚丝娜消除视窗，将丝质斗篷的兜帽深深盖住头部后，随即竖起耳朵。

过了一分钟左右，就可以听见细微的脚步声。和狡猾老鼠人啪哒啪哒的脚步声完全不同，是坚固靴底踏稳洞窟岩盘的声音。这无疑是来自于玩家的脚步声。

脚步声果然不出所料地在涌泉的小房间里停下来。等待了一会儿，亚丝娜慎重地从凹陷处探出头，窥探着五公尺外的小房间。

由于来访者没有携带照明，所以光源就只有墙壁上的发光藓。但小房间的藓比通道还要多，所以大致上可以看见人影。

只知道来者是娇小且瘦削的体形。从头到脚都以兜帽斗篷遮盖住。由于没有武器突出来的剪影，所以对方不是非武装就是使用匕首般的小型武器吧。将视线聚集在对方身上，随即就浮现出颜色浮标，但能知道的就只有浮标是绿色，以及HP几乎没有减少这两件事。

既然是单独潜入地下墓地第三层，所以很可能是攻略集团里的某个人，但光靠罩着斗篷的模样无法特定对方的名字。如果是认识的人就能拜托对方帮忙自己离开这里了啊，当亚丝娜边这么想边持续眺望着，耳朵就又听见新的脚步声。

几秒钟后，第二名玩家从北侧的通道进入小房间里。这个人虽然也罩着兜帽斗篷，但左腰上应该是装备了单手剑。

第一个人伸出左手，伸出三根手指打了个类似「弗莱明左手定律」的手势后，第二个人也以同样的动作来回应他。全身用斗篷遮住，并且以手势互相确认身分的行为怎么看都很可疑。至少可以确认不是恋人之间的约会，而亚丝娜也实在没有主动向他们搭话的意愿。

心脏突然开始急遽跳动，于是亚丝娜用右手按住胸口。注意到自己不知不觉间变得极为紧张，于是吞了一大口口水。吞咽的声音在脑袋里显得特别大声，让她不由得稍微绷紧身体。

但是心脏与喉咙的声音当然不可能传到距离五公尺以上的两名黑斗篷耳里，只见他们面对面坐在墙壁边的钟乳石上。后到的人率先说出第一句话：

「你好你好～今天来得很早嘛～让你久等了吗～？」

没有一丝紧张感的口气与发言，差点让亚丝娜整个人跪下去。手撑在墙壁上撑住身体后，就继续偷听两人的谈话。

「是没等多久啦，但是要来这里真的很麻烦。」

虽然觉得首先到达者如此回答的尖锐声音似乎在什么地方听过，但因为斗篷而变得有些模糊，所以无法确认。目前大概只知道来的两个人都是男性。

「然后要说到麻烦，手写碰面的纸条也很烦人。我实在不太会用那种笔，我看传讯息就可以了吧。」

「不行不行哟～履历会留在讯息一览的地方啦。」

第二个人以开朗的口气说着可疑的内容。看来那就是亚丝娜想不出来的，不使用即时讯息的理由了吧。

「因为我现在让自己和哪个公会都没有关系来等待风头过去。要是被人发现我们互传讯息联络，我的辛苦就都白费了。」

「是是是，知道了。」

光听说话方式的话，第一个人地位似乎比说话语调轻薄却客气的第二个人还要高，但是实际的印象却完全相反。这时第二个人稍微压低声音呢喃着：

「……为了慎重起见还是问一下，你确认过没有人跟踪了吧？」

「就是为了这样才特别潜到这样的地底来吧。隐蔽技能对第二层的灵魂系怪物没有用，有人跟着我的话绝对会被发现啦。」

「嗯，说得也是啦～那么，马上进入主题吧……之前那件事，现在怎么样了？」

第二个人一边打开视窗一边如此询问。从出现全息图键盘来看，应该是在做笔记吧。

「嗯～很顺利。我们家的主力不会参加后天的共同倒数活动，准备一口气突破迷宫区。」

──倒数？

边竖起耳朵边皱起眉头的亚丝娜，一会儿后才注意到。后天就是十二月三十一日，也就是除夕夜。就算举行新年的倒数活动也不是什么不可思议的事。

但问题是在那句话的后半段。突破迷宫区，也就是打倒楼层魔王，而艾恩葛朗特里只存在两个能够办到这一点的集团。就是凛德率领的DKB，以及牙王率领的ALS。这也就表示，声音尖锐的第一个人是这两大公会其中之一的成员。

但是，公会的行动计画应该是最重要的机密情报才对。他竟然与第二个应该是外人的男人在这种地方密会，然后透露给他知道──这就是说……

「…………间谍……？」

不发出声音而这么呢喃完，亚丝娜就咬住嘴唇。

首先想到的是，应该是DKB或者ALS成员的第一名矮小黑斗篷，对可能是ALS或者DKB成员的第二名单手剑使透露自己公会的情报。但从发言听起来，第二个人似乎又不是两大公会的成员。

但是，除了他们之外，还会有人愿意做出如此麻烦的事情也想要获得两大公会的内部情报吗？要说到第三势力，率先想起来的就是双手斧使艾基尔所率领的「大叔军团」了，但那个集团里没有单手剑使，而且根本没有派遣间谍的理由。第五层开通后不久就在第四层扮起商人的艾基尔，实在不像隐藏着想超越DKB或者ALS的企图。

剩下来的就是在第二层极为活跃，但诈欺行为遭到揭露，于是脱离攻略集团的「传说勇者」了，但为了赔偿而交出所有高等级强化装备的他们，事到如今应该不会再做出如此迂回的手段了吧。说起来想到诈欺方法的并不是传说勇者的成员，而是在酒店里告诉他们应该怎么做的谜样黑色雨衣男──……

「────！」

思考到这里的瞬间，亚丝娜差点发出声音，使得她必须用尽全力咬紧牙根。

耳朵深处又浮现桐人昨天说过的话。

──说不定有三四个人，甚至是规模比这个大的PK集团存在于艾恩葛朗特里……

是「那个」吗？以声音尖锐的黑斗篷作为间谍，借此获得大公会情报的单手剑使，是桐人戒慎恐惧其存在的PK集团成员……？

如果是这样。亚丝娜现在就处身于比自己所想像的还要危险许多的状况当中。

虽然从刚才开始就感到紧张，但那是因为偷听他人的秘密，假如被发现了也只是会觉得尴尬而已。她心里觉得，想办法把事情蒙混过去并且道歉的话，甚至可以请对方帮忙自己脱离地下第三层。

但是，如果他们是PK──也就是会杀害玩家的人。那么特别跑到迷宫底部进行重要接触的现场被目击到时，会做出什么样的行为来弥补错误呢。是威胁？收买对方？还是──

全身变得像冰块一样冷，而且无法动弹的亚丝娜，耳朵里依然传来两个人毫无紧张感的声音。

「嗯嗯，很不错嘛。小牙和小凛在第三层和第四层里最后都有点退缩了。不在这里让他们爆发冲突的话就太无聊了。」

「别说得好像很简单。在公会会议上不着痕迹地诱导发展，可是相当累人耶。」

「我知道哟～但是为了办到这一点，头儿不是确实帮我们锻炼了超──酷的说话技巧了吗？」

「是啦～感觉最近终于可以看出，大概可以讲多少话才不会被觉得烦了。」

「啊哈哈～关于这一点，我已经放弃了～」

「你说的话确实已经超越烦人了。」

以压抑的声音互相笑了一阵子后，第一个人就灵巧地盘坐在钟乳石上，然后晃动娇小的身体。

「不过，依然看不出头儿的想法耶。虽然知道他想做些什么，但总觉得动作有点慢吞吞……我觉得应该可以用更直接一点的方法……」

「啊哈，现在还只是在播种阶段哟～太急躁的话，欢乐的祭典也会一下子就结束喽～」

「我知道啦，享受这个过程，对吧？」

「对对对。」

一边听着两个人窃笑着这么说道，亚丝娜一边感觉自己背后已经流出冷汗。

头儿。这应该是指地位在两人之上的领袖吧。如果是的话，说不定就是那个唆使传说勇者的黑色雨衣男。

桐人担心的事情果然成真了。现在这个时间点，至少存在三名PK集团的成员……而且他们进行的不是自己袭击玩家，而是企图扰乱、诱导其他玩家或者公会发生冲突的「煽动PK」。

但是，为什么呢？

昨天也产生过的巨大疑问，再次从亚丝娜胸中往上涌。

让DKB与ALS反目成仇，在攻略集团里撒下混乱与纷争的种子，这对他们有什么好处？有什么利益是足以跟脱离这个死亡游戏交换的呢？

如果右手上有骑士细剑的话，就会想干脆从藏身之处冲出去，直接拿剑逼问他们。想对他们说「你们到底在想些什么」。

这一瞬间的冲动，让虚拟角色的重心稍微往前倾。

身体略微失去平衡，右脚跟着往前踏出几公分。虽然光是这样身体就稳定下来了，但脚尖却刚好踢中掉在附近的小石子。

喀、喀。

当这道细微的声音在洞窟内回响的瞬间，五公尺外小房间里的窃笑声就倏然停止。亚丝娜立刻把身体缩回去，把背紧贴在凹陷处。

「…………刚才是不是有什么声音？」

第一个人回答了单手剑使的呢喃。

「嗯……可能是杂兵涌出来了吧？」

「那不是涌出的声音哟～……那边的通道是什么情形？」

「是一条笔直的道路，大概延伸六十公尺左右就到尽头了。有人进来的话，就会看到浮标，所以一定会注意到。」

「嗯……虽说只有一条路，但像这种天然迷宫，还是会有适合躲藏的凹陷处哟。如果刚才的秘密被谁听到的话会很糟糕哟～」

糟糕，会过来调查。即使这么黑暗，来到前面的话绝对会被发现。一旦开始战斗，只有初期装备的钢铁细剑绝对无法获胜。

快点想办法。有时间想像最糟糕的情况，倒不如思考该如何度过眼前的难关。

零点几秒当中，亚丝娜脑袋里就爆出几道类似火花般的思绪，并且有了办法的雏型。

亚丝娜右手一闪，就从腰包里拿出黑斗篷没有写好的羊皮纸纸条。迅速揉成一团，然后悄悄丢在脚边。「揉成一团的纸屑」几乎没有发出任何声音就滚落在地面。

亚丝娜迅速后退，开始祈求。快点、快点、快点过来──！

「……我还是过去检查一下。」

那是单手剑使的声音。先是站起来的气息。靴子踩着潮湿地面的脚步声逐渐靠近。一步、两步、三步。这个时候──

「哦哇！这家伙是什么啊！」

第一个人的叫声和「叽叽」的齧齿类鸣叫声重叠在一起。对亚丝娜丢出的纸团产生反应的「狡猾老鼠人」，应该是从另一侧的通道跑进涌泉小房间了吧。

「喂，别到处乱窜啊！」

第一个人叫嚷着，单手剑使则笑着说：

「啊哈哈～请把那边的出口挡起来吧～」

先是锵一声拔剑的声音，接着是发动剑技的声音。通道一瞬间迸出蓝色闪光，然后响起老鼠人的悲鸣。

「哎呀哎呀，真是会给人找麻烦的老鼠男。刚才应该也是这家伙的脚步声吧～」

听见收剑的声音后，亚丝娜才细长地吐出憋在胸口的气。接着静静弯下身子，捡起脚边的纸屑。这段期间，黑斗篷们的对话依然持续着。

「这群可恶的捡拾者……封测的时候也有这些家伙出现吗？」

「还用说吗，武器不小心掉了的话就不得了了。不过打倒之后，偶尔可以捡到其他玩家的武器而大赚一笔哟……咦，哎呀哎呀？话才刚说完，好像有什么东西掉下来喽～」

一听见单手剑使这么说的瞬间，就有一股不祥的预感在亚丝娜嘴里扩散开来。

道具实体化的声音和短剑使的欢呼声重叠在一起。

「喔喔，真的假的！好像是超稀有的细剑耶！」

他们对话的意思经过数秒的延迟后渗透到意识的瞬间，亚丝娜就感觉全身的血液都变冰了。

不会吧，那怎么可能，虽然重复在心里这么念着，但除此之外就没有其他的解释了。亚丝娜为了脱离困境而用纸屑吸引过来的老鼠人，正是一开始那只捡走她骑士细剑的个体。而黑斗篷们打倒了它，细剑就变成了掉宝。

不情不愿地承认这个事实后，亚丝娜脑袋里想的是，这种时候道具所有权与装备权是怎么判定。在第二层遇上强化诈欺骚动时，桐人教给自己的情报瞬时随着他的声音重新复苏。

──掉落的武器被捡走或者直接交给别人，装备人偶的武器栏就会变成空栏。就像刚才亚丝娜把风花剑交给铁匠时一样。

──重要的是就算武器栏像这样变空，乍看之下似乎没有任何装备……其实韧炼之剑的「装备者情报」并没有被消除。这所谓的装备权呢，比一般的道具所有权受到更强力的保护。比如说我把没有装备的武器从道具栏里拿出来并交给亚丝娜，我对那件武器的所有权就只有三百秒……也就是五分钟就会被清除，接下来在进入其他人道具栏的瞬间，就会变成那个人的所有物。但是装备中道具的权利持续时间就相当长了。要在放置或者交付状态经过三千六百秒之后，或者同一只手装备上下一把武器的时候才会被清除。

同一只手装备上下一把武器的时候。

这句话就像闪电一样打中亚丝娜的意识。骑士细剑被捡走之后，亚丝娜已经把残留在道具栏里的钢铁细剑装备到右手上。那个瞬间，骑士细剑的装备者所有权已经被清除。

不对，在那之前，老鼠人拥有「强夺」技能，物品被捡走的时间点所有权很可能就已经消灭了。而黑斗篷的单手剑使又打倒了那只老鼠人，所以掉宝的骑士细剑所有权怎么想都是属于他了。

被绝望打垮，整个人靠在岩壁上的亚丝娜，耳朵又听见黑斗篷一号尖锐的鼓噪声。

「嘿，让我拿一下吧……唔喔，好重！能力是…………哇咿，真的假的！这ATK是怎么回事！跟还不错的两手武器一样了嘛！」

「咦，是真的吗～」

「喂喂，反应太淡薄了吧。你没兴趣的话就给我吧！」

「咦～但你不是短剑使吗～筋力真的足够吗～？」

「能使用这把剑的话，转职成细剑使也无所谓啦！名字是……武士细剑吗～很拉风嘛！」

「请看仔细一点，是骑士哟～」

「名字不重要啦！喔喔，已经强化成＋5了耶！」

亚丝娜忍耐着盖住双耳蹲下来的冲动，继续听着黑斗篷们的对话。

因为自己的不小心而踩到陷阱，掉落最为重要的主武器，结果又被怪物捡走，因为失去怪物踪迹而又让它被其他玩家打倒了，这个时候也没办法再主张所有权。这些亚丝娜都很清楚。

但是，无论如何都没办法就这样放弃。

被属于PK集团的他们使用的话，骑士细剑有一天可能会杀害玩家……不对，应该说是杀人。这一点是自己绝对无法接受的。

就从躲藏的地点现身，然后拜托他们让自己买下细剑吧。就算被他们发现自己偷听的事实，为了保持秘密而举剑相向也无所谓。

这么下定决心后，亚丝娜就为了聚集全身的勇气而不断地深呼吸。她稍微从凹陷处探出头，凝视着背对这边的黑斗篷们，以及握在其中之一手上的爱剑。当她把力量集中在因为紧张与恐惧而不停颤抖的脚上，准备往通道踏出脚步的时候──

涌泉小房间的另一侧，通往迷宫北侧的通道黑暗处就像水面般开始摇晃，然后有一道身穿黑衣的人影无声地渗出。

「喔啊？」

依然拿着细剑的短剑使发出怪声，单手剑使则迅速摆出备战姿势。但是黑斗篷们的动作几乎无法映入亚丝娜眼中。

新出现的第三个人身上那件黑色皮革大衣。斜背在背上那把造型优美的长剑。那双在略长黑发下露出锐利光芒，比黑暗还要浓厚的眼睛。那种模样烙印在虚拟的视网膜上，让她完全无法眨眼。

「……哎呀哎呀……」

第二名黑斗篷以口气依然轻挑，但温度略为下降的声音这么说道：

「还是一样会在奇怪的地方碰到你耶。」

接着第一个人也愤怒地耸起肩膀，似乎想大叫些什么，但第二个人迅速用右手手背敲了敲他的胸口让他安静下来。第一个人像是要遮住搭档的身影般往前走之后，就以更加严厉的声音质问：

「可以问你一件事吗～……你到底从什么时候就待在那里了？」

「刚刚才来的哟。因为听见你们说话的声音。」

这时候一身黑的剑士终于开口，而一听见那不知不觉间已经熟悉的声音，亚丝娜就快要全身脱力而瘫坐到地上。但是，现在不是放松的时候。按照情况的发展，必须从藏身处冲出来给搭档提供援护才行。

「哎呀～这可真是糟糕。原本认为是用传不到主要通道的音量在说话，看来是因为稀有武器的掉宝而太兴奋了，啊哈哈～」

「关于那把稀有武器……刚才你们说了骑士细剑＋5对吧？我没听错吧？」

「嘿～竟然听一次就记住了耶。这把武器怎么样了吗～……？」

面对以演戏般动作张开双手的黑斗篷二号，同样是黑衣的单手剑使也以更加冰冷的声音回答：

「那把细剑，是我搭档装备的武器。」

下一刻，一号又有了很大的身体动作，而二号赶紧又塞住他的嘴巴。似乎无论如何都不想让一号出声。

确认伙伴虽然露出心不甘情不愿的表情但还是安静下来后，二号再次以夸张的动作歪着头说：

「哦～～是这样啊～这是刚才从拾物Mob身上掉下来的宝物～你的意思就是说，这是你朋友的武器，要我们还给你喽？」

「没有，我不会找这种麻烦。不过……我无法判断你的话是真是假。」

黑发剑士右脚稍微往前之后，又以沉稳但冰冷到极点的声音说：

「你也有可能对我的搭档使出单挑PK的手段来获得这把剑吧，摩鲁特？」

被叫出名字的黑斗篷二号，随即缓缓抬起左手把兜帽拨下。从底下露出来的，是边缘绽开的锁子头罩。垂下来的锁链轻声晃动着，然后他便发出明显与刚才质感完全不同的笑声。

「啊哈……原来如此。来这招吗？就像我在第三层时对你所做的那样吗……桐人先生？」

双方叫出对方名字的瞬间，亚丝娜便感觉到洞窟的空气变得极为紧绷。明明两个人都没有拔出武器，却好像能看见两人之间爆出交手的火花。

摩鲁特。

这样的话，那个锁子头罩男，就是在第三层对桐人提出半损胜负模式的单挑，在HP半损之前让他受到特大伤害，想借此杀害他的「单挑PKer」。

黑大衣与黑斗篷的单手剑使，就这样默默地对峙了一阵子。就连那个吵杂的短剑使，都像是被气氛震摄住一样慢慢往后退。

亚丝娜依然处于与桐人组队的状态，因此他的左上角应该还表示着亚丝娜仍剩下九成左右的HP条才对。也就是说，刚才那句「也有可能对我的搭档使出单挑PK的手段来获得这把剑」，完全是在虚张声势，但是他全身却又散发出不像是这样的压力。另一方面，摩鲁特也散发出只能用杀气来形容的刀刃般气息，而且连退都没有退一步。

亚丝娜确信只要有哪一边拔剑，那个瞬间战斗就会开始了。由于不是单挑，所以攻击最先命中对方的人浮标会变成表示犯罪者的橘色，在恢复成绿色前都无法进入城镇。但他们两个人应该都知道这件事吧。互相都认为对方是即使受到这种沉重的惩罚也要打倒的对手。

但是──

Sword Art Online刀剑神域在创造者茅场晶彦的改造下，已经不再是寻常的游戏世界了。它变成HP归零的话就连玩家本身生命也会消逝的，冷酷无情的死亡游戏。所以PK也就是真正的杀人行为。

不能让桐人在这种由亚丝娜的失误所造成的情况下弄脏了手。

得想办法在战斗开始前解决眼前的事态才行。

为了达成这个目的，能做的恐怕就只有一件事了。就是以战斗之外的手段，取回黑斗篷一号拿在手上的骑士细剑。这样的话桐人和摩鲁特就会先失去攻击的理由，看过细剑突出性能的摩鲁特他们，应该会对二对二的战斗感到犹豫才对。

背对着这边的一号，没有注意到亚丝娜的存在。如果这里是现实世界的话，或许可以从后面偷偷靠近把它给抢过来，但不确定这个世界里能不能用这种强硬的手段来夺取道具。而且单纯抢过来的话，系统上的所有权还是会留在摩鲁特身上。

没错……浮游城艾恩葛朗特，是被现实世界不存在的游戏系统这个绝对法则所支配。要了解这个系统，并且利用它。这就是在这个世界活下去最为重要的一件事。

怎么做才能完全取回骑士细剑呢？

首先是要物理上回收道具，之后重置所有权。除此之外就没有别的办法。但要做到这一点，就必须在三百秒内持续拥有道具。在这种状况下，这会是一段极为漫长的时间，而且要从一号手上把细剑抢过来也绝不容易。

持续拚命思考着的亚丝娜，右眼以及右耳……

同时捕捉到两个事象。

右眼看到的是，黑斗篷一号的左手在斗篷底下触碰左腰的武器。

右耳听见的是，通道的南侧──亚丝娜从二楼掉下来的方向，正传出「咻哇」的细微涌出音。

这两件事在她脑里产生化学反应，然后导出了一个作战。虽然不确定能否成功而且有危险性，但这个时候已经想不出除此之外的方法了。

无言对峙着的桐人与摩鲁特似乎正互相探查对方的态度，但这样下去的话，看起来没什么耐性的一号将会抢先爆发吧。到了那个时候就无法停止战斗了。亚丝娜想行动的话，就只有现在这个时候。

在胸口吸进满满的冷空气并且憋住。

黑斗篷一号这时用左手悄悄甩开斗篷，露出腰间的短剑。

在这个时候，依然握在亚丝娜右手的纸屑再次掉落到地面。南侧立刻有啪哒啪哒的细微脚步声靠近。

一号为了空出右手而准备把细剑移到左手上。就在灰色剑鞘从这只手要移动到另外一只手的瞬间──

亚丝娜从隐身处冲出去，边拔出钢铁细剑，边把累积在肺部的空气转换成最大音量的喊叫声。



「哇────！」



从背后传来足以让墙壁纷纷落下小沙粒的喊叫声，这时不只是黑斗篷一号，就连摩鲁特都露出吓得快要跳起来一样的反应。骑士细剑从一号僵住的双手上滑落，整个掉到地面。





在零点几秒内就迅速捡起它的，不是亚丝娜、摩鲁特或者是一号，而是从通道后面跑过来的全新狡猾老鼠人。亚丝娜随即使出最快的剑技「倾斜突刺」，命中转身就想逃走的老鼠人。

怪物的身体变成蓝色碎片爆散开来，抱在怀里的细剑也消失了。亚丝娜立刻全力往后跳，同时打开装备人偶。选择主武器栏，把钢铁细剑变换成刚才掉宝获得的武器。右手的细剑变成光芒后消失，左腰上多了让人信赖的重量。

从隐藏的地点冲出来到完成这些动作，只花了三秒多一点的时间。

当亚丝娜着地的时候，已经从左腰的剑鞘里拔出骑士细剑＋5了。和钢铁细剑相比当然是沉重多了，但是却有种剑柄自己吸附在手掌上的熟悉感。亚丝娜将物理上以及系统上都再次成为自己物品的爱剑稳稳摆在身体前方。

虽然是还不能大意的状况，但亚丝娜还是一瞬间透过两名黑斗篷之间看了一下搭档的脸。桐人虽然也露出惊讶的表情，但立刻咧嘴笑了起来，并且轻轻点了点头。

最先开口的是到现在还搞不清楚究竟发生什么事的黑斗篷一号。

「怎……怎……怎么……你……你是从哪里冒出来的……？」

那是完全变调，而且刺耳的尖锐声音。摩鲁特迅速伸出左手，边以手掌遮住一号稍微从斗篷底下露出来的嘴角边回过头来。

亚丝娜贯注所有力量到眼睛来凝视着首次正面相对的单挑PKer容貌。在发光藓微弱的亮光底下，虽然无法看清下垂的锁子深处，但还是可以把握住大概的长相。对方有尖尖的下巴以及歪向单边的单薄嘴唇。他的容貌有点像是扑克牌里的鬼牌，而这时亚丝娜已经把它深深烙印在视网膜上。

他的嘴唇灵活地动着，然后就传出圆融态度下藏着刀刃的笑声。

「啊哈哈～没想到会因为『哇～』而吓一大跳耶～黑漆漆先生也是一样，你们怎么都喜欢忽然冲出来啊～然后你到底是从什么时候就待在那里呢～……？」

虽然真的很想回答「从头到尾都听得一清二楚啦」，但摩鲁特身后的桐人很快地摇了摇头，亚丝娜看见之后就一直保持沉默。

「哎呀呀，沉默是金吗～从后面被威胁后寿命已经缩短了三秒，这点小事应该可以告诉我吧～」

摩鲁特依然以旁若无人的态度这么说道，而一号则是粗暴地用右手把他的左手压下来。

他的手又移动到左腰的短剑上，一边抚摸着乌亮的柄头，一边发出生锈金属互相摩擦般的声音。

「那个啊，我真的很火大了。应该说不是跟他们闲聊的时候了吧。只能在全部被听见的前提下对付他们了，不是吗？」

听见他这么说的摩鲁特，像要表示很无奈般边耸了耸肩边呢喃着：

「小不忍则乱大谋哟～而且你应该看过那把稀有细剑的性能了吧？就算由我来对付黑漆漆先生好了，你单独对付她能够获胜吗～？」

「别小看我了。我才不会输给PvP外行的女人呢。」

听见一号丢出来的话，亚丝娜就感觉到自己的呼吸稍微变得急促。但是这样的情形在听见下一句话时就消失了。

「而且，我才不会让使用靠运气的卑鄙手段夺走我稀有细剑的家伙就这样离开呢。」

──什么时候这把剑变成你的东西了！明明还说成武士细剑啊！

在脑袋里愤怒地大叫后，害怕的心情也消失无踪了。

虽然从后面大吼来吓人或许有欠谨慎，但绝对不是赌博式的行为。亚丝娜是依照一定的根据来看准那个瞬间。

从他们的对话里，亚丝娜几乎已经确定捡到的羊皮纸是黑斗篷一号写错后所丢弃。而从他犯下简单的数字错误来看，就可以知道虽然不至于严重到FNC判定，但至少是不擅长在完全潜行环境下用手进行精细的操作──换言之就是笨拙的证明。在从右手换到左手的时机让他吓一大跳的话，剑一定会掉下来。做出这样的判断后，亚丝娜才会实行大喊作战。

而且让掉在地面的细剑先让老鼠人强盗捡走，然后立刻把它干掉来转移所有权，所以系统上与观念上这把剑都已经完全是属于亚丝娜的东西了。她再也不愿意失去这把武器，也愿意为了爱剑进行对人战。

为了显示自己的意志，亚丝娜把骑士细剑的剑尖稍微往前倾。

黑斗篷一号啧一声咂了一下舌头，然后紧握住短剑剑柄。

但是，事态这时再次朝难以预料的方向发展。

后方的桐人才刚瞄了一眼自己的背后，就猛然冲过摩鲁特左侧，直接朝着亚丝娜突进。

「呜……？」

桐人隔着胸甲用力抱紧亚丝娜因为惊讶而后仰的身体，然后跳进之前她藏身的凹陷处。他把亚丝娜按在墙壁上，然后以黑大衣盖住自己的瞬间，就发动了隐蔽技能。

即使这么做，也无法躲开黑斗篷们的耳目。

但桐人行动的理由，立刻也传到亚丝娜耳朵里。从通道北边有大量「喀锵喀锵」的金属摩擦声涌至。这无疑是来自于怪物群，但为什么会突然……刚觉得不可思议，亚丝娜就了解是怎么回事了。

难怪会出现这种情形。在迷宫里发出那么大的音量，不变成这样才奇怪呢。

虽然看不见黑斗篷们的身影，但可以听见一号用愤怒的声音骂着：

「可恶，呼叫Mob又将其推给别人的MPK吗！手段实在太卑鄙了！」

「啊哈哈～你能说这种话吗～」

摩鲁特的笑声，听起来也不像之前那么轻松了。虽然听见连续拔剑的声音，但怪物的气息终于来到附近后，就连他也以紧张的声音对伙伴做出指示。

「这样不行，那样的数量太不妙了～我们还是先撤退吧。」

「啧，没办法了。」

「哎呀，那边是死路哟～我要冲到楼梯那边，请尽力跟上来吧～」

「喂……喂，等等我啊！」

这样的对话与两道跑走的脚步声重叠在一起。而怪物集团则是发出吵杂的声音追着他们而去。声音慢慢、慢慢远去，最后完全消失──

寂静。

不对，不是寂静。只有一道急促响着的低音残留在耳朵深处。这是……心脏的声音。亚丝娜胸口深处，虚拟心脏急速送出血液的声音。还是说放置在现实世界里的真正心脏，跳动声传到这里来了呢？仔细听着的期间，鼓动缓缓、缓缓变慢，紧绷到极限的精神也开始逐渐放松。

意识一瞬间远去，右手上的细剑差点又要掉到地上。但是，再也不愿意犯下掉落武器的错误了。在手上贯注力道之后，从覆盖住自己的长大衣底下把剑收回剑鞘里。

或许是被这个动作触发了吧，身体覆盖住亚丝娜的桐人这时候也「呼──」一声吐出长长一口气，然后准备撑起身体。但是亚丝娜在无意识中举起右手，越过肩膀按住桐人的左臂。

比任何人都可靠的搭档，就在伸手可及的地方。

啊……这样总算可以放心了。已经没什么好怕的了。

认识到这一点的瞬间，从陷阱洞穴掉下来之后就一直压抑住的各种感情就像快要溢出来一样，让亚丝娜的身体剧烈震动着。她的双眼发热，喉咙也有一股热气上涌。膝盖失去了力量，似乎当场就要蹲下去。

但是在那之前，桐人的右手已经撑住她的背部。同时在她耳边说道：

「…………你很努力了。平安无事……真是太好了……」

这句话瞬间浸透她的脑袋深处，把一切抑制冲走。

必须变强才行的强迫观念。

老是倚靠对方的的自责。

以及示弱的话，说不定就会被丢下来不管的恐惧。

虽然只是暂时性，但还是把这些感情全部解放开来，亚丝娜就这样把头用力靠在桐人胸口。从她发抖的嘴唇里，吐露出幼小孩子般的泪声。

「…………好害怕…………真的好害怕…………」

亚丝娜紧闭双眼，任由情绪性发言从嘴里溢出。

「出现妖怪，又掉进陷阱里……完全不知道路，连细剑都掉了，原本以为已经不行了…………要在这么暗的洞窟结束一切…………然后，就很害怕、很害怕……真的，很害怕…………」

她全身断断续续发着抖。双手抓住桐人的上衣，想在虚拟空间里寻求直接的接触。

忽然间，头部被温柔的感觉包裹住。

桐人用左手抚摸着亚丝娜的头。以虽然僵硬，但是带着真心的动作，不停、不停地摸着。

「不要紧……已经不要紧了。」

即使是近似无声的呢喃，但是包含在里面的坚定意志，却比这个世界的任何东西都要值得信赖。

「如果再遇见走失的状况，我一定会找到并且来救你。因为亚丝娜……是我的搭档啊。」

「………………嗯。」

轻轻点了点头的亚丝娜，就像这个动作是开关一样，身体的震动倏然停止。但是亚丝娜没有移开双手，桐人也没停下抚摸头部的动作。在地下墓地迷宫的一角，两个人有很长一段时间就这样默默靠在一起。





