第十章 整合骑土长贝尔库利（人界历三八○年五月）

自己已经有很长一段时间忘了孤独是怎么回事。

独自走上长长阶梯的尤吉欧在心底深处这么呢喃着。

从八年前眼睁睁看着爱丽丝被绑在飞龙脚上带走的那个夏天开始，尤吉欧就过着封闭眼耳以及心房，只在森林里挥动斧头的日子。因为包含家人在内的所有村民，好像都把村长的女儿被整合骑士抓走这件大事当成一种禁忌般完全不去讨论这个话题──甚至还避开原本是爱丽丝好朋友的尤吉欧。

不过尤吉欧本身也跟村民一样，不断逃离那个事件的回忆。同时不愿承认自己的软弱与胆小，只能借由深深沉没在名为放弃的泥沼里，持续地逃避过去与未来。但是──

两年前的春天，身无长物独自出现在森林里的少年拼命将尤吉欧从无底泥沼里拖了出来。他们一起击退了哥布林集团，砍倒了基家斯西达，最后还再次给予尤吉欧自信与目的。

离开卢利特村后，在从萨卡利亚到央都的这段漫长旅途里，以及修剑学院当中的每一个日子──桐人他都一直待在自己身边。虽然与原定计划有相当大的差异，但之所以能成功入侵最终目标公理教会中央圣堂，并且越过重重障碍来到这么高的地方，无疑都是靠黑发伙伴的引导与鼓励。

但是在快要到达最上层时，桐人却从尤吉欧的视线当中消失了。在与青梅竹马爱丽丝•滋贝鲁库被给予虚伪记忆后创造出来的整合骑士爱丽丝•辛赛西斯•萨提的激斗当中，桐人与骑士的武装完全支配术混合后产生了异常的力量，把中央圣堂的墙壁打穿了一个大洞。

两人瞬间被吸到塔外面，接着大洞就恢复成原本的墙壁了。尤吉欧虽然想尽办法要再次破坏墙壁，但不论是用蓝蔷薇之剑用力砍，或者是施放能使用的术式里带有最大威力的燃素系攻击术，都没办法让大理石墙壁出现任何伤痕。

中央圣堂的外壁应该施有永久性的自动修复术。那是以尤吉欧的知识根本连第一行都想不出来的超高级神圣术。所以就算再怎么努力让墙面凹陷一限的距离，它也会马上就恢复原状吧。桐人和骑士爱丽丝的完全支配术之所以能让墙壁一瞬间出现大洞，应该是因为威力超出在外壁施加自动修复术的术师想像的缘故。

反过来说，拥有如此力量的两个人，就算被吸到墙壁外面去应该也不会死才对。而且桐人对于突发状况的应变能力确实远优于众多高等的整合骑士。他应该会想办法阻止坠落，现在一定已经开始从塔的外侧往上爬了。而且骑士爱丽丝应该也跟他在一起。

现在的爱丽丝是公理教会的绝对守护者，所以不可能会帮助桐人，但只要桐人攀爬墙壁她应该就会追上去才对。只要能在上层的某处和两个人会合，就一定会有机会使用卡迪娜尔交给自己的短剑。

如此坚信的尤吉欧打开第八十层「云上庭园」南侧的门，独自从巨大阶梯往上爬。这时候还必须一直甩开从落单之后就不停想要爬到背上的胆怯与无力感。

由于不知道什么时候会遭受新的敌人袭击，所以尤吉欧舍弃奔跑而改为慎重地往上爬，但通过八十一、八十二层后也没有感觉到任何人的气息。

之前的战斗里，总共击退了「霜鳞鞭」艾尔多利耶、「炽焰弓」迪索尔巴德、骑士见习生费赛尔与里涅尔，「天穿剑」法那提欧与她属下的「四旋剑」等合计九名整合骑士，但塔内应该还有被称为「骑士长」与「元老长」的人物，以及最高司祭亚多米尼史特蕾达在等着自己。

虽然公理教会……不对，人界最伟大的最高司祭应该不可能忽然出现，但骑士长与元老长也不可能让自己轻易爬到最上层。因此尤吉欧只能将神经紧绷到临界点，然后把手放在蓝蔷薇之剑的剑柄上慎重地往上爬，但脑袋里总是会浮现多余的想法。

桐人和骑士爱丽丝现在在做什么呢？

爱丽丝会不会正追着攀爬外壁的桐人呢？还是说依然吊在塔的墙壁上进行着战斗？又或者是……桐人这个人的不可思议魅力，也能让没办法套关系的整合骑士爱丽丝放下手中的长剑呢……？

一想到这里，尤吉欧便感觉内心涌出一股不熟悉的感情。在这个契机下，几个小时之前，准备对倒在地上的整合骑士迪索尔巴德挥剑时的纠葛也再次浮现。

得知迪索尔巴德正是八年前把爱丽丝从村子里带走的人后，尤吉欧在愤怒与憎恨的驱使下想结束骑士的生命。但是却遭到桐人的制止，那个瞬间，尤吉欧便对好友有了强烈的自卑感。

他心里想着，如果是你的话，那个时候一定不会像我一样只在旁边看。一定会奋不顾身地攻击骑士来拯救爱丽丝吧。

桐人的坚强与温柔说不定能够打动整合骑士爱丽丝的心。当然现在的爱丽丝记忆已经被最高司祭夺走，可以说只是一个冒牌货。但是……连迪索尔巴德以及让自己身负濒死伤势的副骑士长法那提欧都想拯救的桐人……说不定可以…………

「──不会的。」

尤吉欧低声说完后，随即强行打断了自己的思考。

继续胡思乱想根本没有意义。只要取回保管在中央圣堂最上层的「记忆碎片」，让灵魂回到整合骑士爱丽丝身上，现在的爱丽丝就会随着身为骑士时的记忆一起消灭。然后对尤吉欧来说最为重要的正牌爱丽丝就会回来了。

这次自己一定要紧紧抱住醒过来的她，然后告诉她……我会保护你……会永远保护你。明天，甚至可能是今天晚上，那个瞬间就要来临了。

所以现在正是屏除一切杂念，专心往前进的时候。



当从中央圣堂某处传来的钟声宣告已经是晚上七点的同时，楼梯也中断了。

每经过一个楼层就往上加的数字刚好来到十。也就是说，这里是第九十层。自己终于来到公理教会的中枢部分了。

宽广的大厅里看不见通往上一层的楼梯。只有北侧墙上有一扇巨大的门。门后应该和五十层与八十层一样，是使用了整个楼面的巨大空间。

然后，里面一定有更强的敌人在等着自己。

──我自己一个人真的能获胜吗？

站在大厅边缘的尤吉欧这么自问。接下来的敌人比把桐人逼至半死不活境界的法那提欧，以及合两人之力都无法与之抗衡的爱丽丝还要强，自己该如何与其对战呢？

不过现在想起来，就能发现之前的战斗都是由桐人独自承受敌人的攻击。尤吉欧都只是躲在伙伴背后发动完全支配术而已。虽然桐人表示从两人技能的性质来判断的话，本来就应该采取这种作战，但是现在他已经不在这里，尤吉欧只能靠自己战斗到最后了。

他轻轻抚摸了一下左腰上的蓝蔷薇之剑，感觉剑柄与剑锷的触感。自己应该还能再使用一次武装完全支配术，但胡乱发动的话冰霜蔓藤也没办法捕捉到敌人。首先还是得以剑技把敌人逼入绝境，然后创造出使用术式的机会。

「要上啰……」

静静对爱剑这么呢喃完后，尤吉欧便举起右手，用力推开白色大门。

马上就有明亮的光线、浓密的白烟，以及连续响起的低音朝他涌来。

──神圣术的攻击吗？

尤吉欧反射性浮现这样的想法并准备飞退，但马上就注意到流出来的白色霭气不是烟雾而是水蒸气。接触到它们的手与袖子也只是变得潮湿，完全没有痛楚。于是他便透过卷动的热气确认内部的情形。

果然不出所料，里面是用了中央圣堂一整层楼面积的大广场，挂着无数油灯的天花板也相当高。这里应该有个类似「灵光大回廊」与「空中庭园」的名字才对，但现在没办法知道它的正式名称。虽然地板附近被水蒸气挡住而看不清楚，但是目前仍未感觉到有其他人的气息。

尤吉欧往广大的空间里走了几步，试着要找出水蒸气的来源。结果不是由眼睛，而是耳朵注意到哗啦哗啦的水声。从远处传过来的巨响应该也是大量的水快速冲击水面造成的声音。

这个时候，开始有冷空气从打开的门流进来，也因此将周围的水蒸气吹散。

从尤吉欧所站的地方，有一条幅度五梅尔左右的大理石通道笔直往大厅深处延伸。通路两旁呈阶梯状下陷，而且注满了透明的水──不对，是热水。深度应该有一梅尔以上，如果这个大厅全都注满热水的话，实在很难想像总量有多少利尔。

「……这个房间到底是……」

超乎想像之外的光景让尤吉欧发出沙哑的声音。

如果是饲养鱼的池子，水温又太高了。如果是观赏用的庭园，这样的湿气也会让人不舒服。应该说干脆脱掉衣服泡进热水里还比较痛快──

「啊…………难……难道……」

再次低声说完后，尤吉欧便跪在通道旁，并且把右手伸进热水里。如果桐人也在这里，这不会太冷也不会太热的水温一定会让他嚷着「真适合泡澡」。

也就是说，这是一座超巨大的浴池。

「………………」

不知道该说些什么的尤吉欧只能用膝盖撑着身体并且呼出长长的一口气。

一直生活到两年前为止的卢利特村老家里，泡澡的桶子只不过算是较大型的脸盆，当最后洗澡的尤吉欧泡进去时，水大概都只剩下一半而已。因此第一次见到学院宿舍里的大浴场时，吓了一大跳的他顿时想着到底要怎么烧开这么大量的热水。

但是这个浴场又更夸张了。就算修剑学院的所有剑士一起来泡澡，它应该还是有相当宽裕的空间。等等，当然男女学生根本不可能一起泡澡就是了。

再叹了口气的尤吉欧顺便用热水洗了双手，然后压抑下洗脸的冲动站起身子。认为通往上层的楼梯应该在大厅深处的尤吉欧随即在大理石通道上走了起来。再怎么样也不可能在浴场遭到袭击──

因为抱持着这种观念，让他迟了一会儿才注意到情况不太对劲。

通路在大厅……不对，应该说在大浴场的中央膨胀成圆形。靠近该处时，尤吉欧终于发现飘荡在前方右侧的水蒸气后方有某个人的影子。

「──！」

他反射性往后飞退，然后把手放到剑柄上。

虽然因为水蒸气的阻碍而看不清楚，但是对方相当高大。从一头短发看来应该不是女性。他肩膀以下都泡在热水里，而且还伸展着手脚。

虽然看起来不像是埋伏，单纯只是在这里泡澡，但还是不能掉以轻心。不论状况如何，他依然是自己的敌人。这样的话，是不是该趁对方还在水里时先发制人呢？

当尤吉欧想悄悄拔出爱剑的时候──

「抱歉，可不可以再等一下？因为我才刚回到央都，一直坐在飞龙身上让我全身僵硬得要命。」

声音虽然低沉又沙哑，但是相当清晰。另外在中央圣堂里遇见的人当中最为粗鲁的用词遣字也让尤吉欧说不出话来。那种粗犷的气息，让人觉得他根本不像骑士，这时尤吉欧反而想起故乡的那些农夫们。

当尤吉欧不知道该如何反应时，水声随即响起，接着覆盖巨大浴池的水蒸气往左右散开。

声音的主人正一边站起身子，一边从身上洒落瀑布般的水滴。他背对着尤吉欧，把手放在腰部并且不停转动脖子，接着又发出「唔唔～」这种丝毫没有紧张感的沉吟。虽然看起来满是破绽，但手已经放在剑上的尤吉欧却连一步都无法动弹。

竟然会有如此魁梧的身体。虽然膝盖以下还在热水当中，但很明显可以看出男人的身高将近两梅尔。铁灰且带点蓝色的头发剪得相当短，让他惊人的粗壮脖子整个外露。而且下方的肩膀也异常宽大。有如木桩的上臂应该能够轻松挥动任何的大剑吧。

最引人注目的是他被好几层肌肉覆盖住的背部。尤吉欧在学院担任随侍的哥鲁哥罗索•巴鲁托也以锻炼出来的完美肉体为傲，但浴池里的男人比他壮了一倍以上。虽然看起来不怎么年轻，但腰部附近完全没有多余的赘肉。

由于被他那足以媲美古代战神的站姿所吸引，所以尤吉欧完全没有注意到纵横男人全身的无数伤疤。再次注视之后，就能发现它们全是刀伤与箭伤。就算受到重伤，只要迅速使用高等神圣术进行治疗就不会留下伤疤，所以他应该是历经了许多场根本无法这么做的艰苦战役吧。

这名站在浴池里的男人，应该就是被称为骑士长的人物了。

也就是说，他是所有整合骑士当中实力最强的人。同时也是以中央圣堂顶楼为目标的尤吉欧必须面对的最大阻碍──

这样的话，就应该趁这个男人没有武器与防具的时候先发动攻击来打倒他才对。如果是桐人的话一定会这么做吧。尤吉欧脑袋里虽然这么想，但还是没有任何行动。

因为无法判断男人的背部究竟全是破绽，还是他其实已经做好了万全准备。尤吉欧甚至觉得他是故意引诱自己发动攻击。

男性似乎完全不在意感到犹豫的尤吉欧，放松完筋骨后，便在浴池中制造出哗啦哗啦的水声音往北边走去。原来往前一点的通路上放着装有衣物的篮子。

男人大步走上呈楼梯状往上升的浴池边缘，然后从篮子里拿出内裤来穿了上去。他接着又摊开单薄的上衣并披到身上。那看来应该是东帝国产的服装，只见男人在前面并拢的布料上卷了一条宽腰带，然后才终于把脸面向尤吉欧。

「嘿，让你久等了。」

刚毅的面容的确很适合那道低沉且沙哑的声音。

出现在嘴角的深刻皱纹，显示出男人在成为整合骑士时应该已经超过四十岁的事实，但高挑的鼻梁与瘦削的脸颊却没有丝毫老态。不过让人印象最为深刻的，应该是他豪迈眉毛下方所发射出来的目光。

淡蓝色眼睛里明明没有散发出什么强烈的杀气，但距离他十五梅尔以上的尤吉欧还是感到强烈的压力。视线里透露出来的，是单纯对接下来要对战的敌人感到好奇，以及对战斗本身所感觉到的喜悦吧。能够用这样的眼神注视敌人，是因为他对自己的剑技有绝对自信的缘故。也就是说，这个男人与桐人有点类似。

在身体前方绑完腰带后，男人便将右手朝着篮子伸去。结果篮子底下马上浮起一口长剑并且进到他强壮的手中。他接着就把剑扛到肩膀上，然后光脚大步踩着大理石前进。

来到距离尤吉欧仅仅八梅尔左右时便停下脚步，一边摸着长有短须的粗犷下巴一边说道：

「那么……在和你交手前，可以先告诉我一件事吗？」

「……什么事？」

「就是……副骑士长……法那提欧死掉了吗？」

他就像在问晚餐吃些什么的冷淡语气，让认为她可是你属下的尤吉欧感到不高兴。但尤吉欧马上又发现到把视线移开的男人，脸上露出拼命想隐藏真心的表情。内心明明相当在意，但是却不愿意被人看透。这种个性又再次让尤吉欧想起不在现场的伙伴。

「……她还活着。现在……应该在接受治疗。」

听见尤吉欧的回答，男人随即深深呼出一口气并且点头说道：

「这样啊，那么我也不会取你的性命。」

「什么…………」

尤吉欧再次说不出话来。对方的自信已经强烈到让人不会产生他是在虚张声势的想法。桐人曾经说过，相信自己的心情本身就能变成强大的武器，但就连他也不曾在强敌面前展现过如此的自信。难道说眼前的壮汉，坚若磐石的自信心是来自于桐人与尤吉欧都没有的经历──从无数场足以让全身布满伤痕的激斗中获得胜利培养出来的吗？

尤吉欧战斗的经验虽然远不及对方，但是来到这里的路上也数次击退了和男人一样是整合骑士的敌人。在交手前就先感到胆怯的话，那又怎么对得起打倒的骑士、锻炼尤吉欧的哥鲁哥罗索与学院的教官们，还有那个黑发的伙伴呢？

尤吉欧提振起全身的斗志，从正面瞪着男人。接着为了不让声音颤抖，直接就在气灌丹田的情况下说道：

「我快听不下去了。」

「哦哦？」

右手依然插在东洋风服装怀里的男人发出感到有趣的声音。

「少年，什么事让你快听不下去呢？」

「你的部下不只有法那提欧小姐而已吧。艾尔多利耶先生和『四旋剑』的那些人……还有爱丽丝的生死就不关你的事吗？」

「喔……是这件事啊。」

男人把脸往上抬，用握在左手上的长剑剑柄摩擦侧头部。

「怎么说呢……艾尔多利耶他是爱丽丝大小姐的徒弟，四旋剑的达基拉、杰斯、何布雷、基罗是法那提欧的徒弟。然后法那提欧又是我的徒弟。虽然我不喜欢因为怨恨之类的原因而战斗，但徒弟被杀掉的话，我还是应该帮她报个仇吧，事情就是这么简单。」

他咧嘴笑了一下后，又加上一句忽然想到的话：

「……不过，爱丽丝大小姐可能也把我当成师父吧……老实说，如果是六年前大小姐刚当上骑士见习生的时候就算了，现在认真对战起来的话，谁会赢还不知道呢。」

「六年前……骑士见习生……？」

尤吉欧瞬间忘了对男人的反感而低声这么说道。

如果是六年前的话，也不过就是从卢利特村被带走的两年后。在爬楼梯的途中，桐人曾经跟自己说过骑士姓名之内包含了神圣语的「编号」，爱丽丝是三十，艾尔多利耶是三十一，而迪索尔巴德好像是七。从编号的排名来看，还以为爱丽丝当上整合骑士的时间并不长──

「……但是，爱丽丝是thirty……也就是第三十名整合骑士吧？」

尤吉欧的问题让男人微微歪了一下脖子，但马上发出「嗯」的声音。

「原则上，见习生是不会有编号的。大小姐是去年正式被任命为骑士时，才获得三十的编号。虽然六年前她的实力就足以担任骑士，但实在太年轻了……」

「但是……费赛尔和里涅尔明明是见习生，她们怎么就有编号呢？」

一听到这两个名字，男人就像咬到熊胆一样嘴巴整个扭曲起来。

「……那两个小孩子当上骑士的经历有点不太一样。所以破例让她们在还是见习生的时候就有编号。你──已经和她们战斗过了吗？想不到你还能活下来，这在另一种意义上比赢过法那提欧还更让我惊讶。」

「我被『鲁贝利鲁毒钢』麻痹，头差点就被她们砍下来了。」

尤吉欧一边回答，一边继续思考着。

男人知道爱丽丝还是骑士见习生时期的种种事情。这样的话，爱丽丝远在六年前……也就是十三岁的时候就被「合成秘仪」封印记忆了吗？之后爱丽丝就一直相信成为整合骑士的自己是从天界被召唤过来的存在，然后一直生活在中央圣堂里吗……

魁梧巨汉看着默默不语的尤吉欧，耸了耸肩后表示：

「我不认为自己会输给你，所以也觉得跟我差不多强的大小姐应该不会被你干掉才对。元老长那家伙说你好像还有个伙伴嘛。他既然不在这里，应该就是还在某处和大小姐对战吧。」

「……大致上没错。」

像被对方影响般点了点头后，尤吉欧随即重新用力握住剑柄。虽然敌意一直被男人的谈话削弱，但现在可不是放松的时候。尤吉欧双眼更加用力，接着丢出挑衅的发言：

「顺便问一下，干掉你之后会有谁来找我报仇？」

「呵呵，放心吧。我没有师父。」

咧嘴一笑后，男人便用右手缓缓拔出离开肩上的长剑。然后随手把留在左手上的剑鞘插到宽大腰带上。

带着些微黑色的厚重剑身虽然经过仔细地擦拭，但满布的旧伤痕还是在反射天花板的照明后发出闪闪光芒。剑锷与剑柄似乎也是用跟剑身相同材质的钢铁制成，不过和之前战斗过的整合骑士所携带的神器不同，上面完全没有华丽的装饰。

但远看就知道它绝对不是能掉以轻心的武器。它应该在超乎想像的漫长岁月里，吸收过大量的血液了吧，感觉有种妖气般的东西缠绕在暗沉的剑刃上。

轻轻吸了口气之后，尤吉欧也拔出了左腰上的爱剑。虽然不是处于完全支配状态，但可能是反应出主人的紧张吧，只见淡蓝色剑身微微散发出冻气，让周围的水蒸气变成了闪闪发亮的冰粒。

男人以符合他壮硕身材的豪爽动作，一边把右手的剑举到近乎垂直的角度，右脚一边往后退了一步，最后又重重地沉下腰部。姿势看起来跟诺鲁基亚流的秘奥义「雷闪斩」十分类似，但还是有点不同。把剑摆得那么直的话，在发动剑技前还需要多余的动作。

有了这种感觉的尤吉欧，直接摆出艾恩葛朗特流秘奥义「音速冲击」的姿势。

就尤吉欧所知，只有两个传人的谜样艾恩葛朗特流里，所有秘奥义都有神圣语的技名。神圣语是三女神在创世时代传授给公理教会创始者的神圣语言，甚至连修剑学院的图书室里──据教官表示，连四皇帝居住的城堡里也没有神圣语的字典存在。

所以其他人只能了解用在神圣术术式上的单字。因此尤吉欧在学院里虽然算相当认真的学生，但也只懂得「素因element」与「生成generate」这些有限的单字。

不过桐人明明完全忘记两年前出现在卢利特村之前的事情了，但倒是知道许多连尤吉欧也不懂的神圣语。其中当然也包含了用来表示秘奥义的神圣语，像音速冲击Sonic Leap就是「以声音的速度跳跃」的意思。虽然不知道声音究竟有多快，但这招正如名字所显示的一样，是能够以惊人速度冲过十梅尔左右的远距离来攻击敌人的强力剑技。只要在敌人为了缩短距离而踏出第一步的瞬间发动，几乎就一定能抢得先机。

看见尤吉欧放松全身力道，把剑放在右肩上的姿势后，男人的眉间又出现了新的皱纹。

「很少看见这个姿势啊，少年。难道说……你会连续剑法吗？」

「…………！」

当听见他丢出这个问题的瞬间，尤吉欧立刻猛然吸了口气。

严格说起来，尤吉欧准备使用的音速冲击其实是单发的秘奥义。但是以人界流传的流派里不存在这个技巧的层面来看，它就跟艾恩葛朗特流的精髓连续技一样稀有。光看起手式就能知道这一点，在在表示出这个男人绝非泛泛之辈。

但是就算知道尤吉欧会使用连续技，只要男人过去不曾和丧失记忆前的桐人战斗过，就不可能看破艾恩葛朗特流的剑招才对。

「……就算我会用连续技又怎么样呢？」

低声反问之后，男人便用鼻子哼了一声。

「没有啦，黑暗领域的暗黑骑士里也有人会使用连续剑法，我曾经和他对战过好几次。那不是什么太好的回忆……因为我完全不会用什么灵巧的剑技啊。」

「……也就是要我也用正统流派来作战的意思吗？」

「不是不是，不管是连续剑法还是什么，尽量用你喜欢的剑招没有关系。虽然不是交换条件，不过我也要从一开始就拿出压箱宝了。」

扬起单边的嘴唇笑了一下后，男人就把右手上笔直举着的长剑高高往上抬起。

下一刻尤吉欧便再次屏住了呼吸。因为身经百战的灰色剑身像是幻影般摇晃了起来。原本以为是因为受到大浴场里水蒸气影响的缘故，但无论再怎么定眼凝神，长剑看起来还是像变软了一样。

──难道那把剑早已是完全支配状态了？

依然摆着秘奥义姿势的尤吉欧拼命思考着。

虽然刚从不可思议的贤者卡迪娜尔那里学会「武装完全支配术」，但经过几次的实战后，尤吉欧也更加深了对这个秘术的理解。

在赋予长剑更强力量的意义上与秘奥义相当类似，但完全支配术毕竟还是属于神圣术，所以需要经过咏唱。因此也跟一般神圣术相同，在咏唱完术式内容并且用「Enhance armament」这句结句发动技能之前，可以暂时让术式保持在待机状态。

而神圣术的发动待机状态能保持多久的时间，则是取决于施术者的素质与熟练度。尤吉欧在闭起嘴巴并集中精神的情况下可以保持数分钟的时间，但在紧要关头总能发挥出惊人集中力的桐人甚至曾经在保持术式的情况下跟人对话。

虽然不了解眼前巨汉的完全支配术是什么样的技巧，但光从他能在发动待机状态下说了这么长的一段话，就能知道他是相当厉害的术者。相对的尤吉欧到现在都没有咏唱术式的时间，而且在这个充满热水的空间里，冰蔷薇之术也无法发挥原本的力量。

这样一来，就只剩下一条路可走了。就是在男人使出秘奥义──或者是发动完全支配术的一瞬间利用音速冲击发动攻击来分出胜负。对方应该预测尤吉欧将发动连续技攻击，所以应该无法对应超高速的跳跃攻击才对。

下定决心后，尤吉欧便将集中力灌注在双眼来凝视男人的全身。

敌我之间的距离大约是八梅尔。

诺鲁基亚流以及它的上位流派海伊•诺鲁基亚流里都不存在能在这种距离下击中对方的秘奥义。所以，如果他站在目前的位置直接挥剑的话，男人口中的「压箱宝」应该就是能延长斩击距离方面的武装支配术。自己必须先尽力躲开这个术式，然后以逆袭的一击来决定胜负。

正如尤吉欧所预测的，男人直接站在原地，然后将右臂举成垂直的剑缓缓挥落。这时从他笑容消失的嘴里也迸发出足以震动整个大浴场的巨大声音。

「整合骑士长──贝尔库利•辛赛西斯•汪，进招了！」

好像听过这个名字──这样的想法一瞬间闪过脑海，但尤吉欧马上屏除杂念，只把精神集中在辨认敌人的剑招上。

在「滋」一声沉重的声音过后，自称骑士长的男人左脚便用力踩在大理石地板上。周围的水蒸气也一口气被吹散。

他以速度惊人，但是又相当悠闲的动作来旋转强壮的腰部、胸部、肩膀以及手臂。原本笔直高举的剑首先往右侧倒，接着直接横扫出来。尤吉欧感觉这正是正统流派剑技的究极姿态。是只有经过长年累月的修练才能实现的，粗犷但却又无可挑剔的动作。

但是所有正统剑技都有共通的弱点。因为「招式」过于一板一眼，所以能够预测出攻击的轨道。当骑士长的剑水平撕裂白色水蒸气时，尤吉欧已经往左前方跳去。就算完全支配状态的剑能够发出远距离的攻击力，他应该也可以在千钧一发的距离下避开才对。

右耳边的空气产生了些许震动。但是完全没有感觉到痛楚与冲击。

──躲开了！

如此确信的尤吉欧在踏出下一步时发动了秘奥义音速冲击。

「喔……喔喔喔！」

发出吼叫声的同时，剑身也出现了黄中带绿的光芒。全身被透明力量加速之后，尤吉欧就像一阵疾风般朝着挥完剑的骑士长冲去。

刚才避开的剑风在背后撞上了大浴场的门后发出了巨大的声音──……

不对。

听不见任何声响。连一点震动都感觉不到。

骑士长发出的斩击有那么慢吗？还是说在抵达背后的大门前就消失了？

不可能吧。这样的话，骑士长这名比迪索尔巴德与法那提欧还强的男人，所发出的武装完全支配术不就比一个月前才刚成为骑士的艾尔多利耶还要弱吗？艾尔多利耶的「霜鳞鞭」能够以闪电般的速度攻击远在十梅尔外的敌人。

不可能有这种事情才对。难道说，这名骑士长的技巧不是远距离系的攻击吗？但是，事实上尤吉欧真的没有受到任何伤害。

这样的话，这个男人刚才不就只是挥了一下长剑吗？就跟学生在修剑学院的考试里一样，只是在表演剑招。

──他是在调侃我吗？

──还是说，他认为光是挥一下剑，就能吓退我这个还在上学的小孩子呢？

浮现这种想法的瞬间，脑袋的中心随即开始血气上涌。

因此当他发现时，一切都已经来不及了。

拖着秘奥义光芒往前突进的尤吉欧前方，也就是刚挥完剑的男人眼前似乎存在着某种东西。那是呈一直线横跨空中的透明物体。就像在开始斩击前，包围在男人长剑周围的摇动幻影一般。

──那里就是……刚才那家伙挥剑所砍的位置……

背上立刻闪过一道恶寒。虽然反射性想停下突进，但开始发动的秘奥义当然不是那么容易就能停止。于是他只能拖着剑，用右脚摩擦地面来稍微降低一些速度──

下一刻，尤吉欧的身体就和停留在空中的幻影重叠在一起。

灼热的冲击立刻从尤吉欧左胸穿透到右侧腋下。他就像被疾风吹起的破布般往后飞退，然后在空中转了好几圈。同时也有大量血液一边旋转一边从烙印在他胸口的深邃伤口喷出。





最后整个人背部往下地落在通路左侧的浴池当中。先是溅起高高的水柱，当一切甫平静下来，周围的热水马上就被血染红了。

「咕……啊……！」

把吞入喉咙深处的热水吐出来后，发现这些飞沫也都染红了。看来肺部也受到了损伤。如果在碰到幻影前没有稍微减低速度，身体可能已经被砍成两半了。

「System……call。Generate……luminous element……」

身体浮在浴池上的尤吉欧断断续续地咏唱治愈术。幸好周围还有大量的温水。它们储蓄的神圣力应该比冷水多出许多才对。只不过以尤吉欧的能力来说，要在短时间内施术治疗如此严重的伤势根本是不可能的事。

尤吉欧好不容易止血成功，摇摇晃晃地站起身来，这时站在通道上的骑士长就悠然低头看着他。他的剑已经收回左腰的剑鞘，右臂也伸进衣服的怀里。

「刚才真的有点危险。因为没想到你会用那样的速度冲过来。抱歉喔，差点把你杀掉。」

虽然对方在这种时候还是用轻挑的语气说话，但尤吉欧已经没办法生气，只能从疼痛的肺部挤出沙哑的声音：

「刚……刚才的剑技……究竟是……」

「我不是说过要使用压箱宝了吗？我可不是挥剑砍空气而已。真要说的话……应该是砍了一阵子后的未来。」

尤吉欧必须花一点时间才能理解骑士长的话究竟是什么意思。躺在热水里的他，感觉伤口发出只有该处被人用冰块压住般的疼痛感，结果也因此而无法顺利思考。

──他说……砍了未来？

刚才的现象的确是这样没错。

尤吉欧无疑是在骑士长挥完剑后才发动音速冲击。但是一碰到斩击轨迹的瞬间，尤吉欧的身体就像受到来自过去的剑击般受到了重伤。

不对──更正确一点的说法应该是，由剑产生出来的斩击威力直接停留在空中了。在被轰飞之前，尤吉欧确实在空中看见了摇摇晃晃的幻影。

为了让剑的攻击能命中目标，挥剑者必须在「正确的瞬间」砍中「正确的位置」才行。只要时间和位置稍有差错，剑就无法击中敌人。

骑士长的武装完全支配术应该就是扩张了两个条件当中的时间吧。即使挥完剑，威力还是能残留在轨迹上。换言之就是──砍中未来出现在这里的敌人。

在一路对战过来的整合骑士当中，这虽然是最不起眼的武装完全支配术，但的确是相当恐怖的力量。那把剑通过的所有地点都会转变成致命的空间。它的「广度」远远超过同样是扩张了斩击持续时间的连续剑技，让人根本没办法和他进行剑与剑的肉搏战。

──这样的话，就只能进行远距离战了。

骑士长的完全支配术就算能扩张时间，应该也没办法延长斩击的攻击范围才对。相对的，尤吉欧的完全支配术所产生的「冰之蔓藤」射程则可以超过三十梅尔。

问题是蓝蔷薇之剑在这个存在庞大温水的地点能不能发挥出原本的性能呢？至少要做出发动之后得多花一点时间才能产生效果的心理准备。也就是说，必须把敌人引诱到就算识破冰蔷薇之术的性质也无法逃脱到射程外的距离。

虽然相当困难，但也只能拚了。

下定决心要赌一把之后，尤吉欧便用左手碰了一下胸口。虽然传来一阵锐利的痛楚，但短时间内就算活动应该也不会让伤口爆开。当然距离完全治愈还有很长一段距离，而且天命应该也减少了三成以上，不过还是能起身，而且也能挥剑。

「System call……」

尤吉欧开始咏唱术式的声音混在浴场四角的喷水口所发出的轰然水声当中。理论上骑士长这样身经百战的人应该不会允许他这么做才对，但他根本没有妨碍咏唱，还像是故意要给尤吉欧时间般，双手交叉在胸前并且继续用悠闲的口气说道：

「我第一次看见暗黑骑士的连续剑法是在刚当上整合骑士的时候。刚开始真的是被打得落花流水。拖着残破的身躯逃回来后，才能用这颗不灵光的脑袋拼命想着为什么会落败。」

骑士长用指尖摩擦的下巴伤痕，应该就是那个时候留下来的吧。

「嗯，想通之后其实也不是太困难。总之就是呢，我身体熟悉的是追求一击威力的剑法，但连续剑法则是考虑怎么格挡敌人的招式，然后让自己的攻击击中对方的结果。不用说也知道哪一种比较适合实战。不论是多么强大的招式，打不中敌人的话根本就像是在搧风……」

这时从他扭曲的嘴唇里「哼」一声呼出短暂的一口气。

「──但就算知道这一点，我这个人也没有聪明到能马上开始学习连续剑法。说起来最高司祭大人也真是的，要召唤整合骑士的话，也不找个比较聪明伶俐一点的家伙。」

这句话让持续咏唱的尤吉欧皱起眉毛。

这名自称骑士长的男人，成为整合骑士之前的记忆果然也被消除掉了。但是就算他本人忘记了，整个世界的人民也不可能全都不记得能使出如此刚剑的剑士吧。刚才听见他自报姓名后，尤吉欧脑袋的角落就一直有种感到不太对劲的焦躁感。

贝尔库利•辛赛西斯•汪。刚才这个男人确实如此称呼自己。

自己一定在哪里听过这个名字。是四帝国统一大会的优胜者吗？还是帝国骑士团的某个将军呢？

骑士长似乎完全不在乎尤吉欧认真凝视着自己的眼神以及小声念着术式的模样，只是轻松地继续说道：

「于是乎，我就用这颗不灵光的脑袋想着怎么才能让我的剑砍中敌人。结果想出来的答案就是它了。」

他让呈现钢铁色的粗犷长剑在剑鞘里发出声音。

「这把剑原本是挂在中央圣堂墙壁上，名为『时钟』的神器其中一部分。现在是用挂在同一个位置上的『宣告时刻之钟』的声音来通报时间，但很久之前都是这个叫时钟的东西用大针指着圆形排列的数字。听说它是世界诞生时就存在的东西……最高司祭大人是用『System Clock』……这种奇怪的名字来称呼它。」

那应该是神圣语吧，因为尤吉欧不曾听过这个名词。当然也同样没有听过用泛用语表示的「时钟」这个名词。骑士长贝尔库利像是在窥视遥远的过去般眯起眼睛，然后再次开口说：

「司祭大人表示『时钟不是显示时间，而是用来创造时间』……虽然我完全不了解是什么意思。总之呢，这家伙就是用那个时钟的针锻炼而成。如果爱丽丝大小姐的『金木樨之剑』是能斩过名为空间的横向范围，那么这家伙就能够贯穿名为时间的垂直方向。它的名字是『时穿剑』……也就是贯穿时间之剑。」

虽然很难具体描绘出名为时钟的物体究竟是什么模样，但尤吉欧倒是可以了解骑士长想要表达的意思。这把剑果然能够超越时间的限制，将挥剑瞬间的威力保留下来。能做到这一点的话，就不用像艾恩葛朗特流这样将数道斩击连接在一起了。连续技之所以会连续发动，就是为了要拓展斩击时间的幅度。贝尔库利的时穿剑如果能够同时发挥单发技的威力与连续技的命中力，那么他的剑技已经是无敌了。不过还是仅限于剑的攻击范围之内就是了。

正如贝尔库利本人所说的，只有一个方法能与其对抗。就是放弃时间，而在空间的广度上与其一决胜负。

「你是不是正打算从远处发动攻击啊。看见我的技巧后，每个人都有同样的想法。」

虽然因为忽然被识破心思而吓了一跳，但现在已经无法停下咏唱了。就算预测出尤吉欧会从远处发动攻击，他也不会知道技巧的性质。不知道是不是看穿了尤吉欧的心思，只见骑士长轻轻耸了耸肩并接着说道：

「包含法那提欧与爱丽丝在内，在我之后被召唤的整合骑士之所以全都倾向选择远距离型的完全支配术……可能有一部分是因为看了我的技巧的缘故。那些家伙全都很不服输呢。不过话先说在前面，和他们比试时我从来没有输过喔。而且我说过谁只要能打败我，就能够当上骑士长。嗯……爱丽丝大小姐有一天可能会成功吧。总之呢，我也很期待能看见你一路上打败那些家伙的招式啦。」

「……很有自信嘛。」

数秒前咏唱完术式本体的尤吉欧下意识这么呢喃。但因为精神依然相当集中，所以待机状态的完全支配术没有消失，依然停留在尤吉欧心中。

看来贝尔库利之所以会发表长篇大论，真的是为了让尤吉欧有时间咏唱完全支配术。这应该是因为他有自信能够破解尤吉欧使出的任何技巧吧。

虽然很懊恼，但是尤吉欧确实没有以冰蔷薇之术捕捉到贝尔库利后，直接就能削减他天命的自信。因为它原本是为了彻底封住敌人行动而产生的术式。不对，对上眼前的男人，可能连这一点都无法完全成功。就算能剥夺他的自由，可能也只能撑几秒钟的时间。而要如何利用这段时间就是决定这场比试的关键。

全身滴着水滴的尤吉欧从浴池里站了起来。光走上仅有三层的大理石浴池边缘，胸前的伤口就已经隐隐发疼。下一次受到相同攻击的话，应该就连治疗的力量都不剩了吧。

「呵呵，来吧，少年。话先说在前面，接下来我可不会手下留情了。」

骑士长用力握住插在服装带子上的时穿剑剑柄并大声笑了起来。

在距离二十梅尔的通道上，尤吉欧也把蓝蔷薇之剑摆到自己正面。待机状态下的剑身早已结了一层薄冰，飘荡在周围的水蒸气也变成闪闪发亮的冰尘。

如果是桐人的话，这时候应该会回嘴吧。但尤吉欧只感觉极度口渴，根本无法顺利说出话来。他用力吸了口气，慎重地低声说出武装完全支配术的结句：

「Enhance……armament！」

立刻有冻气「咻！」一声在他脚底卷动，接着往四方狂奔而出。尤吉欧随即将反手握住的爱剑用力插到地板上。

让大理石表面变得潮湿的水份瞬间冻得像镜子一样。冰带一边发出新鲜木材碎裂的声音，一边朝着站在前方的贝尔库利冲去。

左边的通道大概有五梅尔左右的宽度，但蓝蔷薇之剑产生的冰冻波宽度却有十梅尔左右。盈满左右两侧浴池的温水表面也有结冰的薄膜往外扩展，但速度果然因为热气而有些缓慢。不过现在已经没办法再找什么借口了。

尤吉欧把所有的意念集中在右手，然后更加用力地握紧长剑。这时结冻的地板上一边爆出硬质咆哮声一边长出来的不是蔷薇蔓藤，而是无数锐利的荆棘。

它们马上变成粗大的冰柱，接着塞满通路的锐利尖端便一面发出亮光，一面像滑行般朝贝尔库利攻去。但是骑士长只是稍微绷紧嘴角，依然保持腰部下沉的姿势而没有任何动作。似乎也没有逃进左右两侧浴池的打算。

看见他坚若城池的站姿后，尤吉欧心里也有所觉悟了。如果没有同归于尽的决心，绝对无法赢过这个敌人。

他从地板上拔起蓝蔷薇之剑，追着无数的枪尖往前跑去。目标是贝尔库利迎击数十把枪尖时应该会出现的一丝空隙。

虽然看见了尤吉欧往前猛冲，但是骑士长还是没有任何动摇的模样。他把脚大大地往左右打开，然后将力量聚集到摆在左腰的剑上。

「哼！」

他随着浑厚的吼叫声挥出刚猛的横斩。虽然无数枪尖都还没有进入他的攻击范围，剑刃也只是划过空无一物的虚空，但时穿剑能够砍击未来。

半秒钟后，无数的冰柱就发出「锵──！」的悲鸣并同时粉碎。没有一把枪能够突破贝尔库利刚才设置的斩击。骑士长以令人愤恨的轻松态度把剑移回上段，准备应付尤吉欧的追击。

但是尤吉欧也终于让敌人进入自己的攻击范围之内，于是他便高高挥动右手上的武器。这时浮游在四周围的数层细微冰片反射了天花板的光线，虽然视线因此而模糊，但敌人应该也受到了影响才对。

「嘿啊啊！」

「喔喔！」

两道吼叫声同时响起。

贝尔库利的剑砍出的灰色轨迹迎击了尤吉欧手中长剑划出的蓝色轨迹。

下一个瞬间。

尤吉欧手里的长剑立刻随着「喀锵！」的脆弱悲鸣粉碎了。

贝尔库利因此而稍微瞪大了双眼。应该是空虚的手感让他吓了一跳吧。尤吉欧的右手也完全没有感受到剑破碎时传过来的冲击。

不过这也是理所当然的事。尤吉欧在开始冲刺前，就已经把握在手上的蓝蔷薇之剑丢到右边，然后折下一根冰柱来代替手里的剑了。

贝尔库利的上段斩是为了把尤吉欧的剑弹开的一击。如果他手里的剑不是冰柱的话，现在应该已经被对方的力量推回去了吧。但是握在右手的冰柱轻易地碎裂，让尤吉欧得以保持突进的速度，直接躲过敌人的剑并且冲进他的怀里。

「喔喔喔！」

尤吉欧随着再度发出的叫声反转身体，用左肩往骑士长的腹部撞了下去。这是艾恩葛朗特流的「体术」，名为陨石冲击的秘奥义。技巧名称有「粉碎的流星」之意。由于剑不在手上，所以没有完全发动，但贝尔库利因为出乎意料之外的挥空而失去重心，巨大的身躯稍微浮了起来。

本来之后还会有右水平斩，但尤吉欧以张开双臂来取而代之，直接抱住骑士长的腰部。

「唔喔……」

连这名魁梧巨汉都因为这两段式攻势而失去平衡，身体整个往后倒去。这就是最初与最后的机会了。

「呜喔喔喔喔！」

尤吉欧利用吼叫声掩盖伤口的疼痛，然后挤出全身的力量，把骑士长和自己往右边的浴池丢去。贝尔库利虽然左脚用力想撑住身体，但光溜溜的脚还是在冰冻住的地板上滑了一跤。短暂的漂浮感后，落水的冲击立刻影响到尤吉欧胸部的伤口。

但是和包覆全身那种令人晕眩的冷气比起来，这点痛楚根本不算什么了。

「怎么回事……！」

被尤吉欧架着的贝尔库利第三次发出惊讶的声音。几分钟前还热腾腾的浴池，现在已经变成快要结冻的冰水了。也难怪他会如此惊讶。

尤吉欧一边用左手按住想起身的巨汉，一边用右手在浴池底部摸索着。应该是丢在这里附近才对──

经过严密的计算以及运气的帮助下，他的指尖终于碰到爱剑熟悉的剑柄了。

下一个瞬间，凭力量推开尤吉欧左手的贝尔库利已经准备站起来了。

但尤吉欧比他快一步将蓝蔷薇之剑插到浴池底部并且大叫：

「结……冻吧──！」

这就是决定胜负的关键。

蓝蔷薇之剑只有将填满巨大浴池的一小部分热水变冰而已。周围依然有大量的温水存在。就算有十名神圣术师同时持续生成冻素，也得花上几十分钟才能把它们全部结冻。但现在也只能拚了。

武装完全支配术是借由解放剑的记忆来唤醒它原本拥有的超攻击力。

不可思议的贤者卡迪娜尔曾经这么说过。她为了组织蓝蔷薇之剑与黑剑的完全支配术，曾经要求尤吉欧与桐人各自回溯剑的记忆。

尤吉欧的神器，蓝蔷薇之剑原本是位于北方山脉最高峰顶端的冰块。那里就算是盛夏也异常寒冷，冰块一整年都不会融化，但同时也没有任何生物能靠近。永冻的冰块只能孤单度过几十年的时光。

但是某年春天，飞越山脉的风将一颗小种子吹到永冻冰块附近。冰块就这样每天融化一点自己的身体来滴落些许水份滋润种子。最后种子终于发芽，花蕾抵抗着极寒的冷气慢慢变大，在夏天到来的同时开出了微小但是十分美丽的花朵。那是一朵比北方天空还要蓝的蔷薇。

终于交到朋友而高兴不已的永冻冰块就这样每天跟蔷薇谈话。但是秋天过去的某一天，蓝色蔷薇忽然说了，我没办法撑过冬天的严寒，所以我们马上要分离了。

冰块听见后便开始叹息。而且为了即将失去第一位朋友而悲伤地哭泣，身躯也因此变瘦了。这时蓝蔷薇再次说道，在我枯萎变丑之前，把我关进你身体里面吧。这样的话，就算没有生命也能永远保持这个模样。

于是永冻冰块便实现了蓝蔷薇的心愿。它拼命在自己眼泪所造成的水洼里移动，然后一靠近蓝蔷薇便祈祷着……结冻吧、结冻吧，永远结冻吧。结果祈祷的效力实在太强，让冰块的心也一起结冻了。

冰块里头的蓝蔷薇咽下最后一口气时，冰块本身也永远无法说话与思考了。极寒的山顶上，只剩下因为流了许多眼泪而变得像剑一样细长的冰，以及被关在里头的一朵蓝蔷薇。

这可能就是尤吉欧在大图书馆里看见的梦境。目前还不知道为什么外型粗糙的冰块会变成真正的剑，而且从山顶被移到地下的洞窟里接受白龙守护，何况基本上冰块和蔷薇花应该不会有自己的意识才对。

但就算只是梦境，冰块的祈祷依然鲜明地存在尤吉欧心里。他感觉到冰块的悲伤与痛苦──还有把生命与时间全部冻结的心意。

……蓝蔷薇之剑，把你的力量借给我吧！

有了这个强烈念头的瞬间，尤吉欧嘴里也迸发出新的叫声：

「──Release……recollection！」

武装完全支配术的第二阶段。解放沉睡在剑里的所有力量，也就是「记忆解放」的式句。虽然卡迪娜尔说尤吉欧他们仍然不能使用，但是现在的话──只有这一次的话……

右手上的剑产生剧烈的震动。

整座大浴场随即响起无数玻璃同时破碎般的硬质冲击声。接着又有蓝白色光环以尤吉欧右手为中心高速往外扩展，碰到光环的温水全都留下波纹的形状并瞬间结冻。

不到几秒钟的时间，广大的浴池就全冻成了雪白的冰块。几乎无法动弹的身体包围在强烈的寒冷当中，让尤吉欧忍不住开始喘气。就算裸体站在严冬中的卢利特森林里，也不会感到如此的寒冷吧。闭起眼睛的话，就没办法分辨触碰到肌肤的是冰块还是灼热的铁块了。

虽然很想拨开睫毛上的白色冰霜，但左手在浴池深处压着贝尔库利，右手则反握着蓝蔷薇之剑，所以已经完全被固定住了。尤吉欧在没办法的情况下只能拼命眨眼来抖落冰晶，然后透过浓烈的霭气确认敌人的状况。

骑士长贝尔库利的脖子已经有一半沉在冰里。由于结冻前正想撑起身体，所以左手与握着时穿剑的右手都沉在浴池的底部附近。这样的话，他应该也跟尤吉欧一样无法动弹才对。

骑士长一边让从眉毛与胡须上垂下来的小冰柱发出啪叽啪叽的声音，一边低沉地说道：

「没想到会有在敌人面前抛弃自己长剑的剑士……这是你想出来的战法吗？」

「不……这是伙伴教我的。他说存在于战场的所有物体都能成为武器与陷阱。」

尤吉欧拼命动着因为过于寒冷而僵硬的嘴这么回答。贝尔库利则是暂时闭起眼睛与嘴巴，看起来像是在思考，最后终于露出灿烂的笑容。这时他的嘴角也不断有冰块的碎片落下。

「哦……原来如此。这就是所谓的地利吗……我必须承认输给你一招了，但我可不会就此认输喔。」

他先嘶一声吸了口气，然后屏住呼吸。

不知在这种状况下他究竟想做什么的尤吉欧开始紧张了起来。如果他开始咏唱神圣术的话，那么自己也得马上开始准备对抗的术式。

贝尔库利淡蓝色的双眼猛然睁开。接着从他如野兽般整个外露的齿缝里迸发出爆炸般的吼叫声：

「唔呜呜呜呜呜！」

骑士长的额头立刻浮现数条粗大的血管。稍微露出来的脖子根部也出现几条肌肉，皮肤则是完全变成红色。

「什么……」

这下连尤吉欧也发出惊讶的声音。贝尔库利是要用全身的肌肉来硬撑破这厚厚的冰层。

但这种事根本不可能发生。就算能自由活动身体，而且拥有充分的空间，要赤手空拳打破这么厚的冰层也是相当困难。何况骑士长现在被冰在全身上下没有一丝空隙的冰块当中。

他咬紧的牙关发出钢铁摩擦般的声音，淡蓝色眼珠像会自动发光般带着炽烈的光芒。

明明已经被包围在低于冰点的冷气当中，尤吉欧的背部却能感觉到更胜于此的寒气。

下一刻，响起了「啪叽」一声细微但带有决定性的声音。

两人之间的冰块出现了一条裂痕。然后从该处分裂出另一条来。接着又是另一条。

尤吉欧再次体认到眼前的魁梧巨汉不是普通人。整合骑士原本就是从四帝国的剑士当中选出来的菁英集团，而他更是站在这群人的顶点──也就等于是人界最强的男人了。他应该是一百年……不对，两百年来都在战场里度过的活传奇。

在和这种对手作战时，绝对不允许有任何的松懈。当然尤吉欧原本就不认为把自己和敌人冰冻住就能让战斗结束。接下来才是他真正的目的──强制开始同时削减天命的骤死战。

尤吉欧在冰层底下用力握住记忆解放状态的爱剑剑柄，并且集中意识。

如果尤吉欧看见的记忆为真，那么蓝蔷薇之剑的来历就与桐人的黑剑、骑士长的时穿剑、法那提欧的天穿剑有些不同。不同的地方就是，他的剑拥有两个源头。它们分别是永冻冰块以及被关在里面的那一朵蔷薇。

冰块的力量是冻结万物。而蔷薇的力量──则是用生命开出花朵。

「盛开吧──蓝蔷薇！」

像是要呼应尤吉欧的狂吼般，冰面上产生了无数的「花蕾」。它们一边旋转一边绽放，最后开出如剃刀般单薄透明的蓝色花瓣。

一朵蔷薇就一边发出铃声般的声响一边盛开，然后无数──多达数百朵的蔷薇花就不断地绽放开来。那是极为美丽，却也极为冷酷的光景。因为这大量的蔷薇，全都是吸取了尤吉欧与贝尔库利的天命才能够傲然地开花。

尤吉欧的四肢开始无力，连视界也渐渐变暗。目前别说是寒冷的感觉了，根本连接触肌肤的坚硬冰块都感觉不到。只有麻痹般的毫无感觉包围全身。

这时贝尔库利刚才就快要突破冰狱的膂力也被连根拔起了吧，只见他原本发红发热的肌肤迅速因为失去血气而变白，而充满自信的表情也首次从他刚毅的容貌上消失。





「小鬼……你这家伙打从一开始……就打算跟我同归于尽了吗！」

「请不要……搞错了。」

尤吉欧拼命撑起重量逐渐增加的眼睑并挤出沙哑的声音：

「我唯一能赢过你的要素……就是天命的总量。法那提欧小姐和我的伙伴身负同样严重的伤势，也同时倒了下来……这也就表示即使是不会老死的整合骑士，天命的量也跟我们没有两样对吧……？」

在开口的这段期间，骄傲绽放在冰面的无数冰蔷薇里开始流出闪亮的光粒。热水落下的轰声从刚才就已经消失不见，这应该就是连出水口都已经被冻住的证明吧。

曾几何时，贝尔库利与尤吉欧两个人除了脸孔中央部分之外都已经覆盖在厚厚的冰层底下。只要打开史提西亚之窗，应该就能确认以恐怖速度减少的天命值。尤吉欧一边抵抗急遽升高的睡意，一边拼命继续说道：

「……从外表看起来，你成为整合骑士已经是四十岁之后的事情了……当然天命的最大值已经开始减少。相对的，我的天命值现在应该趋近于最大……就算被你砍了一剑，总量应该也还是我比较多才对。我就是赌在这一点上。」

就在尤吉欧快要把话说完时，贝尔库利忽然猛然瞪大双眼。他整张脸也开始剧烈扭曲，挂在额头与鼻梁上的冰柱也全都粉碎。

「你这家伙……刚才说什么！」

明明应该是连要保持意识都相当困难的状况，但是骑士长的眼睛却浮现强烈的光芒。

「你说……『成为整合骑士』……？听起来简直就好像知道我们的前世一样！」

尤吉欧眨了一下眼睛，然后聚集剩余的所有力量开口说道：

「我……最不能原谅你们的就是这一点。」

从肚子底部涌上来的强烈感情，让尤吉欧一瞬间忘记了全身的虚脱感。

「忘记自己究竟是什么人……也不知道效忠的公理教会的真面目……装出一副只有自己是正义，只有自己是法律守护者的模样。你根本不是最高司祭从天界召唤来的骑士。你也是由母亲所生并取名为贝尔库利，跟我一样都是人类啊！」

就在这么大叫的瞬间──

尤吉欧终于想起眼前的「豪杰」是什么人了。

因为过于惊讶，让他忍不住喘了口短气。贝尔库利……这个名字从小就出现在祖父说给自己听的童话里了。他是三百年前开拓卢利特村，成为初代侍卫长的名剑士。同时也是到尽头山脉去探险时，发现了沉睡白龙旁的宝剑……也就是尤吉欧右手上的蓝蔷薇之剑后，便想把它偷走的豪杰。

虽然一瞬间认为可能是与初代贝尔库利同名的子孙，但马上就否定了这个可能性。被冻结天命自然减少的整合骑士根本不会老化。也就是说，他正是那个贝尔库利。孩提时期最喜欢的……同时也是自从爱丽丝被带走的那个夏天后就不曾想起的童话，《贝尔库利与北方白龙》的主角，现在就在尤吉欧眼前。而且还丧失了卢利特时代的记忆，变成整合骑士。

从极短暂但是巨大的冲击当中恢复过来后，尤吉欧便断断续续地说道：

「……贝尔库利，你……应该看过我的剑才对吧。」

目前正解放出所有力量的蓝蔷薇之剑，在冰层表面下十限左右的深处持续绽放出清澈的冷冽光芒。

整合骑士长，同时也是三百年前童话的主角稍微把视线移向冰层底部。他强壮的下腭已经冻僵，只能从紧咬的牙缝中挤出沙哑的声音。但是贝尔库利的话却完全背叛了尤吉欧的想像。

「……的确……在哪里看过……对了……是那个时候吗……」

缓缓抬起一度闭上的眼睛后，骑士长接着说道：

「──杀掉北边守护龙时，牠的巢里有一把跟它长得很像的剑……」

尤吉欧再次受到惊愕的侵袭，瞬间忘记冰冻全身的冷气并且开口表示：

「你说……杀掉……？」

八年前和爱丽丝一起到北方洞窟探险时的光景再次在脑海里复苏。

洞窟中心部的广大空间里，堆叠着无数巨大骸骨。而且骸骨上还有四处纵横的锐利伤痕。那些伤痕不是野兽的爪牙，而是人类的剑所砍出来的。

「那些龙骨……那就是你干的好事吗……？你竟然……亲手杀掉……在自己故事里出现的龙……？」

明明全身都快被冻僵了，还是无法压抑胸口涌出的火热感情，尤吉欧也因此而猛烈摇着头。而且也有液体从他的双眼渗出。

「你真的……什么都忘记了吗……贝尔库利，你在我出生的卢利特村里，是无论老人还是小孩都知道的英雄。你不辞艰辛地从央都走到北边边境，然后在荒地上开拓出村庄，你是我们的祖先啊。最高司祭把你抓走，封印记忆后任命为第一个整合骑士。而且不只是你，法那提欧小姐、艾尔多利耶先生还有爱丽丝……也全都一样。所有人在被变成整合骑士前，都跟我一样……是人类啊……」

「你说……记忆被封印了……」

在之前的战斗里都没有露出任何动摇的贝尔库利，这时双眼像是透视远方某处一样，焦点变得有些模糊。接着从他无力的嘴角传出几乎快听不见的细微声音。

「…………我没办法轻易相信你说的话……但是……我长期以来……都对自己是从天界被召唤而来的天神骑士……感到怀疑……」

不知不觉间，贝尔库利的身体已经完全失去力量了。他刚毅的容貌也再次被冰霜所覆盖。流在尤吉欧脸颊上的泪水也瞬间急冻，被包裹他脸部的冰膜所吞噬。

从小就不知道听过多少次贝尔库利与白龙的童话。身为主角的英雄竟然砍杀了另一名主角白龙的事实，让尤吉欧有无法言喻的丧失感与无力感。

最高司祭亚多米尼史特蕾达的力量比想像中还要强大许多。因为不论多么强大的剑士都会轻易被她操纵，变成忠实的骑士。说起来，或许最高司祭以及公理教会……原本就不是单单两名修剑士就能对抗的存在了。

尤吉欧的脑袋一隅感觉到自己被无数冰蔷薇吸取的天命已经所剩无几。贝尔库利应该也一样才对。冰霜深处半闭起来的蓝灰色眼睛里，光芒已经逐渐地消失了。

──结果是同归于尽吗？

一想到这里，不能在此倒下的心情立刻就在尤吉欧心底深处产生了微小的火花。但是他已经连一根小指都动不了。冰层底下，握住蓝蔷薇之剑的右手也慢慢失去力量……

就在这个时候──

「呵呵呵呵呵，这真是奇景啊，奇景！」

宛如用叉子用力刮着铁盘一般的刺耳声音响彻了整座大浴场。

尤吉欧移动变得模糊的视线，马上看见有一道外型奇特的影子缓缓从通路上靠近。

那是一个人吗？但怎么会这么圆呢。膨胀成正圆形的身体上接着像在恶搞般的短短手脚。而且根本没有脖子，肩膀上就直接放着一颗圆滚滚的头颅。看起来简直就像小孩子在冬天做的雪人。

但是身上却穿着极为刺眼的鲜艳服装。右半边是鲜红，左半边则是鲜蓝且有光泽的服装，膨胀到极限的肚子上可以看见好不容易才能扣好的金色纽扣。裤子也同样是左右两边颜色不同，而且连鞋子也是一样。

圆头上没有任何头发，只有在光滑的头顶戴着一顶金色的尖帽子。虽然形状和大图书馆的贤者卡迪娜尔的帽子十分相似，但是品味就差多了。即使把帽子的高度算进去，他的身高也只有一梅尔左右。

夏至祭典里，在圣托利亚六区的广场表演许多杂技的旅行艺人里头，也有一名滚大球的小丑做同样的打扮。但是从这个矮小男人的脸孔，就能知道他不是那种能让人感到温馨的存在。

从外表实在无法推测出他的年纪。他的肌肤异常白皙，有着圆滚滚的鼻子、松弛的脸颊，至于格外鲜红的嘴唇则是往两侧拉开，露出了大大的笑容。他那半月形的细长眼睛，虽然像是在笑一样划出向上的弧形，但从细缝中透出来的眼光却异常冰冷。

穿着红蓝色服装的小丑一边跳一边走在大理石通道上，然后迅速跳进结冰的浴池里。左右脚上前端相当尖锐的鞋子直接踩扁两朵冰蔷薇。

「呵，呵呵～！呵呵、呵呵、呵呵！」

不知道什么事情这么有趣，只见矮小的男人拍着短短的双手并且发出刺耳的笑声，然后又把周围的蔷薇全都踢成玻璃般的碎片。他就这样一边发出喀嚓喀嚓的嘈杂声音，一边朝着被冰块固定住的尤吉欧与贝尔库利前进。

在数梅尔之外的地方停下来，最后又踢碎一朵蔷薇，矮小的男人才终于把脸转向尤吉欧他们。他的红色嘴唇往左右裂开，再次发出让人不舒服的声音：

「呵呵……骑士长阁下，这样不行啊。你不会就这样输掉了吧？这家伙很明显是反对高贵最高司祭猊下的叛乱份子哟。若猊下醒过来的话，一定会相当生气哟。」

这时看起来早已失去意识的贝尔库利嘴唇忽然开始震动，接着发出低沉又沙哑的声音：

「元老长……裘迪鲁金……你这种粗鄙的家伙……不准来破坏剑士之间的对战……」

「呵，呵呵～！」

听见贝尔库利的话之后，像小丑一样的矮小男人随即迅速拍着手并且跳了两三下。

「剑士之间的对战！笑死人了，呵呵呵呵呵！」

他发出不像是人类的尖锐笑声。

「明明对肮脏的反叛者手下留情还敢说这种话！骑士长阁下还没有使用你时穿剑的『秘技』吧？只要你愿意，一句话都不用说就可以干掉那里的臭小鬼了吧！这样的行为基本上就已经背叛了最高司祭大人啰！」

「少啰嗦……我……已经全力作战了……而且你才是欺骗了我吧……这个小鬼……根本不是暗黑领域的暗杀者……他比你这个丑陋的肉丸子要好多……」

「吵死了────！看我把你的头拔下来喔────！」

矮小男人忽然瞪大双眼，像皮球一样跳起来后，随即用短短的双脚用力踩着贝尔库利的头。然后直接在骑士长的头上左右摇晃并且用尖锐的声音继续叫道：

「说起来就是你们这些臭骑士根本一点用都没有，事情才会变得这么棘手。一大群人竟然被两个小鬼打败，真的快让我笑破肚皮啦。等猊下醒过来之后，一定要从头整顿你们这些骑士……至少你和副骑士长一定得重新处理了！」

「你这家伙……到底……在说什么……」

「啊啊吵死了、吵死了，我受够了。你给我睡觉去吧。」

依然站在贝尔库利头上的矮小男人像是要耍帅般伸出右手的小指头。舔了一下鲜红嘴唇后，随即用杀鸡般的声音咏唱术式：

「System call──！Deep freeze──！Integrator unit ID 001──！」

这是从来不曾听过的神圣术。术式本身相当简短，如果是攻击术的话也不会有多大的威力才对──刚这么想时……

「呜……」

贝尔库利就发出低沉的呻吟。下一刻，他的身体──不论是头发、肌肤还是服装都开始染上暗灰色。与其说是被冰冻起来，倒不如说是慢慢变成了石头雕像。

等他的双眸完全失去光芒，被冰块封住的身体也全部变成泥土般的颜色时，矮小男人──被称为元老长裘迪鲁金的小丑才迅速从骑士长贝尔库利的头上跳下来。

「呵、呵嘻、呵嘻嘻……老实说，像你这样的老头已经派不上用场了，一号。何况也找到相当不错的棋子……对吧？」

小丑这么低声说道时，他像针孔般的小眼睛也紧紧盯着尤吉欧看。立刻有一股比周围的冰块还要寒冷的恐惧感爬上尤吉欧的背部。

但这时候尤吉欧也气力用尽。虽然拼命凝视着一边踏扁冰蔷薇一边靠近的红色与蓝色鞋子，但这样的景象也马上被淡黑色给覆盖过去了。

──桐人。

──爱丽丝……

在内心喊完两个人的名字后，尤吉欧便失去了意识。





