2

二○二六年八月一日星期六，下午两点。

昨天晚上台风经过关东地方后，整个转变成清澈蓝天的这个日子──

不分国内外的众多媒体挤满了港区的六本木Hills arena，引颈期盼着那个时间的到来。

电视的情报节目以及网路的直播串流都已经开始播放记者招待会现场。记者与评论员兴奋的声音与会场的噪音重叠在一起。

有识之士们的发言大多偏向否定的一方。

「……所以说，不论多接近实物，假货还是永远不会变成真货啦。就跟中世纪的炼金术一样。铜和铁不论经过什么样的冶炼，也绝对不会变成金子！」

「但是老师，根据事前的新闻稿，对方是说成功重现了人类的脑部构造……」

「我就说那是不可能的了！听好了，我们的脑里有上百亿的脑细胞。你觉得机械或者电脑程式能够重现这些细胞吗？你真的这么认为？」

「真是的……看都没看过，就说得好像多懂一样。」

如此咒骂的是把领带凌乱地扯松，从白天就拿着一杯琴通宁的克莱因。

店面位于台东区御徒町巷弄里的咖啡厅兼酒吧「Dicey Cafe」店内，目前已经被大量的客人挤得水泄不通。甚至楼下不用挂出包场的牌子，也不会有客人想要进来了。

诗乃、莉法、莉兹贝特、西莉卡与克莱因并肩坐在店长艾基尔面前的吧台。四张桌子也被朔夜、亚丽莎、尤金等ALO领主群，朱涅与淳等沉睡骑士，辛卡、由莉耶尔、纱夏等前SAO玩家给填满。

每个人手上都拿着啤酒、调酒或者无酒精饮料，专心看着设置在深处墙壁上的大型电视。

莉兹贝特以混杂着叹息的声音回答依然继续抱怨着的克莱因。

「这也没办法啊。因为就连实际亲眼看过的我，到现在也还觉得没办法相信，那些人是人工智能，那个世界是伺服器里的虚拟世界。」

旁边的诗乃也一边摸着眼镜的镜框一边呢喃：

「真的是这样。空气的味道与地面的质感之类的，搞不好比现实世界还要真实呢。」

莉法一发出「嗯嗯」的声音并点着头，西莉卡就露出苦笑说着：

「那是，嗯……叫作STL对吧？用那个潜行的诗乃小姐与莉法小姐的特权喔。对使用AmuSphere的我们来说，至少场地与物体都是普通的多边形。」

「但是，Underworld人不是一般的NPC，这一点应该没有人有异议吧？」

就在艾基尔做出这样的结论时──

主播从电视里传出的声音忽然带着紧张感。

「啊，看来发表会要开始了！那么我们把画面从媒体中心交回给现场转播！」

店内笼罩在一片寂静当中。

数十名VRMMO玩家们大口吞着口水，专心看着相机闪光灯闪烁的记者会现场影像。他们都不愿错过过去他们拼命保护的人物，终于要出现在社会大众面前的这个瞬间。

首先出现在挤满广大会场的电视摄影机与照相机前面的，是穿着沉稳裤装，看起来将近三十岁的女性。脸上略施薄粉的她，把长发绑在头部后面。

在并排数十只麦克风的讲台前停下脚步的女性面前，放置着「海洋资源探查研究机构 神代凛子博士」这样的名牌。虽然因为洪水般的闪光灯而眯起眼睛，但博士还是用果断的态度点点头，并开口表示：

「谢谢各位在百忙之中抽空来到这里，今天本机构将要发表应该是世界上首见的真正人工泛用智慧的诞生。」

忽然就切入主题的发言，让会场产生一阵骚动。

博士一脸稀松平常地举起左手，指着舞台的左手边说：

「那么，就让我介绍……『爱丽丝』。」

在充满期待与怀疑的视线当中，从银色舞台面板阴影处现出身影的是──

有着闪烁金色光芒的长发、赛雪的白色肌肤。修长手脚与纤细身体包裹在深蓝色外套底下的一名少女。

在几乎让直播影像完全反白的闪光灯洗礼之下，少女不要说行礼了，她看都不看记者席一眼，只是以昂首阔步的模样往前走。连续响起的快门声与骚动声，把配合少女步行传出的轻微马达声音完全盖过去。

以顺畅的脚步横跨舞台，来到神代博士身边后停下脚步。

这时少女终于把身体转了过来。飘扬的金发在聚光灯下发出眩目光芒。

默默往下看着记者席的少女，眼睛是极为清澈的蓝色。

她那无法说是西洋人还是东洋人，带着某种凄绝的美貌，让会场慢慢地静了下来。

会场里所有人，以及看着转播的无数观众，都直觉那不是活生生的人类所能拥有的容貌。她无疑是由人类的手所创造出来的物品──以矽胶皮肤覆盖金属骨骼的机器人。而型态类似的女性机器人，在各地的主题游乐园与活动会场也都能看见。

但是，除了刚才那极为顺畅的步行以及完美的姿势控制之外，还要加上从金发少女身上散发出的某种气息，都给予众人类难以言喻的冲击，让他们不由得陷入漫长的沉默当中。

这说不定是蕴藏在蓝色眼睛深处的深邃光辉所造成。那是一般光学镜头里绝对看不见的智慧光芒。

当记者席终于完全沉默下来之后，少女脸上就露出些许笑容，然后做出奇妙的动作。

先水平举起轻轻握拳的右手再将其触碰胸口，微微张开的左手像是靠在透明剑柄上一样贴着左腰行了个礼。

接着迅速把双手移回上半身，将披在肩上的金发扫到背后，少女便打开粉红色嘴唇。

清冽中飘荡着甘醇的干净声音，从会场的扩音器与无数电视当中流出。



「现实世界的各位，初次见面。我的名字是爱丽丝。爱丽丝•辛赛西斯•萨提。」



「那……那是我们学校的制服！」

西莉卡这么大叫。她把双眼瞪大到极限，比较着自己身上与画面内爱丽丝所穿的外套。

「好像是她本人这么要求的。」

旁边的莉兹贝特抓住制服的缎带并这么说。

「她说想穿和前来救援人界守备军的众人一样的骑士团服装。第一志愿好像是跟另一边一样的纯金铠甲。」

「就算是RATH，也没办法准备那样的服装吧。」

莉法的发言引起和睦的笑声。

电视画面上，爱丽丝与神代博士正要坐到讲台后面的椅子上。爱丽丝前面也自动升起写着「A.L.I.C.E. 2026─爱丽丝•辛赛西斯•萨提」的名牌。

「……不过话又说回来，这重现度也太恐怖了吧。虽然在Underworld只和她说过几句话，但是透过画面完全看不出有什么不同……」

当诗乃呢喃到这里时，画面里的神代博士就轻咳了一声，然后开口发言：

「那么，虽然有点不符惯例，但我想先从现场提问开始。」

这样的流程似乎已经事先告知过媒体，所以记者席上立刻有无数的手举起来。

一开始被指名的是某大报社的男性记者。

「嗯……我先从最基本的问题开始。爱丽丝……小姐和既存由程式控制的机器人有什么样的差异呢？」

回答的人是神代博士。

「这次的记者会，爱丽丝的物理外表并不是重要的问题。寄宿在她的脑……我在这里将其称为脑，也就是收纳在头盖内的光子脑的意识，并非能换置成二进制码的程式，而是和我们人类脑部本质上相同的存在。这就是她和既存的机器人绝对的差异。」

「哦……那么，是不是可以用简单易懂的形式，展现给我们以及电视机前面的观众朋友看呢……」

神代博士轻轻皱起眉头。

「相信各位手边的资料都能看到图灵测试的结果了。」

「不，我说的不是数字。比如说……是不是可以打开脑袋……头盖，让我们直接看看内部被称为光子脑的物体。」

一瞬间露出哑然表情的博士，准备以严厉的神色反驳对方前，爱丽丝就先开口这么回答：

「嗯，没问题喔。」

自然地露出灿烂的笑容，接着继续说道：

「但是在那之前，可不可以也请您先证明自己不是机器人呢？」

「咦……？我……我当然是人类了……要我证明我也不知道该怎么做。」

「很简单。我是想请您打开头盖，让我看看您的脑。」



「呜……呜哇啊，爱丽丝生气了～」

莉法缩起肩膀窃笑着。

聚集在Dicey Cafe的玩家们，早已得到在ALfheim Online里和爱丽丝交流的机会。因此很清楚她刚毅且严厉的个性。

当然，爱丽丝是在ALO开了新的帐号，所以虚拟角色的外表与现在的她稍微有点不同。但即使如此，她还是凭着只能说像超人般凌厉的恐怖剑技，以及天生的──也就是真正骑士才拥有的高傲自尊，让许多玩家敬畏且着迷。

画面里的记者以不高兴的样子坐回位子上，然后接下来的提问者站起身子。



「嗯……想请问神代博士。有一部分劳动工会已经不断提出，担心高度的人工智慧将让失业率更加提升的发言了……」

「这样的担心是杞人忧天。本机构没有任何提供真正的AI作为单纯劳动力的意图。」

博士坚决否定的发言，让女性记者一瞬间含糊其辞，但立刻就带着更强烈的企图心继续询问：

「但是，财经界似乎反而对高度人工智慧有相当高的期待。产业用机器人相关企业的股价全都上升，关于这一点您有什么看法？」

「很可惜，真正的AI……正如资料所显示的，本机构称呼其为『人工摇光』，他们并非短期间内能够大量生产的存在。他们和我们一样是以婴儿的型态诞生，在双亲与兄弟姐妹的陪伴下，从小孩子成长为大人并且获得独一无二的个性。我认为不能把这样的智慧植入产业机器人当中，强迫他们从事劳动工作。」

会场沉默了一阵子。

最后女性记者以僵硬的声音问道：

「也就是说，博士……认为应该要承认AI的人权喽？」

「我也知道这不是一朝一夕就能得到结论的题目。」

神代博士的声音始终保持相当平稳，但是声音里头听得出她那不可动摇的坚定意志。

「但是，我们人类不应该重复过去的错误。只有这一点我非常肯定……很久以前，被称为列强的多数先进国家，竞相把落后国家变成殖民地，把该国的人们当成商品买卖并强迫他们从事劳动工作。结果遗留下来的怨恨，在即使过了一两百年的现在，依然持续给国际社会带来相当大的阴影。现在这个瞬间，就算我说希望承认人工摇光们是人类并且赋予他们人权，应该大部分的人都会觉得不对劲吧。但是经过一百或者两百年后，我们应该能理所当然般和他们生活在同一个社会，并且毫无隔阂地交流，甚至是结婚共同组织家庭。这就是我的确信。这样的话，到达这个状况的过程里，需要像过去那样付出许多鲜血与悲伤吗？希望把谁都不愿意想起，必须加以封印的历史再次加写在人类史上吗？」

「但是博士！」

女性记者忘我般大叫了起来。

「他们的存在和我们人类实在有太大的差异！要怎么样才能把没有体温的机械身躯认为是跟我们一样的人类呢？」

「刚才我已经说过，爱丽丝物理上的身体并非她存在的本质。」

神代博士以冷静的口气回答。

「确实她拥有和我们材质以及构造都不同的身体。但那是仅限于这个世界而已。我们早已拥有能承认人类与人工摇光完全是同样存在的地点。」

「您说的地点……是哪里呢？」

「虚拟世界。现在我们的生活有相当的比例，逐渐转移到由作为泛用VR空间规格的『The Seed程式套件』生成的虚拟空间里。今天这场记者会，隶属于各种媒体的诸位原本希望以VR的方式来举行，是在本机构的要求下才在现实世界举办。这是因为希望一开始就让各位了解人工摇光与我们的差异。但是在虚拟世界就不是这样了。爱丽丝等人工摇光的光子脑，对于The Seed规格的VR空间具有完全的适合性。」

会场再次产生巨大的骚动。

AI可以潜行到虚拟空间──许多记者都理解这也就是表示，在那一边将会搞不清楚对方究竟是人类还是AI。

第三名提问者代替说不出话而坐回位子上的女记者站起来。戴着淡色太阳眼镜，身穿潇洒夹克的男性，是相当知名的自由新闻工作者。

「首先要确认的是，请恕我孤陋寡闻没有听过海洋资源探查研究机构这个名字，但这是文科省的独立行政法人吧？也就是说，你们投入研究开发的资金是日本国民支付的税金。这样的话，作为开发成果的那个……人工摇光，不就应该是属于国民所有吗？就算是真正的AI，是否该利用在产业机器人上也不是由你们机构，而是要由全国人民来决定吧？」

至今为止回答问题时都毫无滞碍的神代博士，嘴角首次稍微绷紧。

当她把脸靠近麦克风时，就被从隔壁伸过来的白皙的手制止。那是来自保持漫长沉默的爱丽丝。

拥有机械身体的少女，晃着金发点了点头，然后开口表示：

「我承认也接受你们现实世界人是我们的创造者。也很感谢你们让我们能够诞生。但是，过去和我出生在同一个世界里的人曾经这么说过──如果现实世界也是被创造出来的世界呢？如果其外侧也存在更高阶的创造者呢？」

钴蓝眼睛的深处，闪烁着闪电一般的光芒。

爱丽丝凝视着被她气势震摄而往后退的自由记者以及众多媒体相关人员，然后缓缓站了起来。

她挺起胸膛，双手在胸前重叠的模样，即使身上穿着制服也还是让人想起她本来骑士的身影。世界首次出现的真正AI微微伏下眉毛，以带着透明感的清澈声音继续表示：

「如果说有一天，你们的创造者现身，命令你们成为奴隶的话，你们会有什么反应？是双手撑地宣示忠诚，然后乞求对方的慈悲吗？」

这时爱丽丝放松严厉的目光，嘴唇露出微笑。

「……我已经和许多现实世界人有过交流。他们鼓励只身处于不知名世界的我，让我打起了精神。教会我许多事情，也带我到很多地方去。我很喜欢他们。而且不只是这样……我甚至爱着一名现实世界人。只要想到现在无法见面的那个人……连这个钢铁制的胸口都像要裂开一样……」

爱丽丝说到这里就先停住，一瞬间闭上眼睛并低下头。

虽然应该不存在这种机能，但许多人还是觉得有水滴滑落她雪白的脸颊。

她立刻就抬起金色睫毛，以平稳的视线笔直贯穿全场。

黄金的女性骑士，以柔软的动作举起右手说：

「……我拥有对你们现实世界人伸出的右手。但是，没有跪在地上的膝盖与平伏的额头。这是因为我也是人类。」





