2.

公会《血盟骑士团》的本部，位于靠近前线的三十九层。

今天是2023年10月15日，而这层的城镇传送门是一周前的10月8日开通的。也就是说公会刚刚才从下层搬上来。

亚丝娜在四十层主街区解散了队伍，然后站到传送门前，却差点说成了本部原先所在的二十五层，所幸及时改口，才顺利传送到了下面一层。

三十九层的主街区《诺尔弗雷特》没有什么明显的特征，可以说是典型的「奇幻世界的乡村小镇」。其实这层有很多树林以及河流，红色屋顶的小房子连成一片，非常可爱，所以亚丝娜并不讨厌这个地方。然而由于餐厅和酒馆很少，在其他公会成员中评价可不算高。

公会的本部，就设在《诺尔弗雷特》街区尽头的一座安静的乡间宅邸中。原址则是在堪称大都市的二十五层主街区《吉尔德斯坦》。当初宣布要把本部搬来此处时，所有成员都猜不到会长究竟在想什么。

（译者注：《吉尔德斯坦》这个听起来很清真的地名是个拼接词。「吉尔德」是英语中Guild一词的音译，原意即「公会」。「斯坦」出自波斯语，英语中转写为「-stan」，原意是「地区」。中亚很多国家把这个词用作国名。所以二十五层本意为「公会地区」。）

但是，搬来之后大家立即明白了理由。

本部新址紧靠城镇大门，外面的野区矿石和草药的采集点十分丰富。怪物大多攻低防高，最为战斗训练的对手最合适不过。还会大量刷新掉落上等革素材和鳞素材的怪物。对于一个正在追赶攻略集团（最近常被简称为《攻略组》）的新兴公会来说，这样合适的地方可不多见。

明明不怎么外出，会长到底是怎么找到这么一个可遇而不可求的地方的……亚丝娜这样想着，走进了二层建筑的大门。

正门之上飘扬着一面深红色的公会旗帜，上面印有《KoB》三个字母，是公会英文名《Knights of the Blood》的缩写。此外旗帜上还画着一柄十字剑形状的纹章。从旗帜下穿过，走入宅邸，然后登上大厅正面的楼梯，亚丝娜停在了二层北端公会会长的房间前。

确认了一下时间，亚丝娜敲了敲门。里面立即传来一声「请进」。

「打扰了。」

亚丝娜略施一礼，走了进去。房间大概有十叠大小，略有些暗。赤红的夕阳正从南面的窗户斜照进来。靠近窗户的地方放了一张横宽近两米的巨大书桌，后面坐着一个男人。从这个角度看去，男人似乎正背负着身后的夕阳。

（译者注：日本仍保留着用榻榻米（畳）的块数来计算房间面积的习惯。传统榻榻米的大小是固定的，大概为1.62平米。因此团长的房间有16平米大小，大概相当于一间标准主卧）

书桌是用奢华的红木无垢材所制，不知价值多少柯尔。亚丝娜走到桌前，再次低头行了一礼。

「我来报告今天的楼层攻略。」

「嗯。」

男人点了点头，抬起脸来。铁灰色的长发向后梳起，瘦长的身材包裹在真红色的袍服中。年龄大概接近三十岁，沉稳的气度比起剑士更接近学者，然而黄铜色的眼瞳中的光比任何人都锐利。

玩家名是希兹克利夫。实力相当强劲，仅仅半年时间便把《血盟骑士团》这个历史不长的公会带入了攻略组中坚。公会的成员称其为《团长》，对其十分仰慕——更确切地说是崇拜。但亚丝娜每次面对他时都有一种喘不过气的感觉。

吸了一口干冷的空气，亚丝娜平复心情，开口说道：

「……我们到达了四十层迷宫区的第二十三层。地图探查已经完成了七成，预计明天或后天就能发现BOSS的房间。」

「是吗，辛苦了。KoB是进度最快的了吧？」

「直到今天为止还是如此，不过……」

稍微停滞了一下，亚丝娜接着说道：

「在第二十三层和中BOSS级的怪物战斗时发生了些问题，被路过的玩家搭救了。我们在战斗结束之后就返回了，现在应该是那名玩家进度最快。」

「唔，是DKB吗？」

攻略组最古老也是最大的公会《圣龙骑士团》（Dragon Knights Brigade），希兹克利夫说出了这个名字。亚丝娜却很快摇了摇头。

「不是……是个独行玩家。」

公会会长露出一丝苦笑，点了点头。

「原来如此，是他啊。身手越来越好了呢……是不是应该再邀请他一次。」

「我认为没用。」

「亚丝娜君这么说的话，那就暂时再等等吧。」

收起笑容，希兹克利夫交叉双手放在桌上。

「先不说这个了……战斗中发生的问题究竟是什么？能让你中断攻略，应该不是什么小事吧？」

不知该如何回答这个问题，亚丝娜陷入了迷惘。希兹克利夫虽然不是个会随意咆哮发怒的人，但同时他也是个彻头彻尾的合理主义者。如果得知了诺提拉斯的「症状」，很难说他会不会做出一些无情的判断。

但是果然还是没法缄口不言。今天，由于诺提拉斯没有遵守指示，桑萨可是遇到了性命危险。在SAO这个死亡游戏中，HP全损意味着现实的死亡，因此玩家的安全从来都是最优先的。不仅为了公会成员，也为了诺提拉斯自身考虑，应该把情况说出来。

「是这样的……」

花了几分钟时间，亚丝娜把跟《冷酷的狱吏长》战斗时发生的事说明了一遍。希兹克利夫听完后「唔……」了一声，然后合起了眼睛。

之后很快又睁开双眼，黄铜色的眼睛紧紧盯着亚丝娜。

「诺提拉斯君今天是第一次参加迷宫区的攻略么？」

「是的。上周才和桑萨一起进入一队。」

亚丝娜瞥了一眼窗外。宅邸的前院里，四五个玩家正在进行配合训练。

现在KoB公会总共有二十六名成员。其中十八人是A、B、C三个正规队伍所属的一队成员。六人是加入还没多久的二队成员。剩下的两人中，一位是团长希兹克利夫，基本上只参加BOSS攻略战。另一位是个名叫代赞的爽朗男人，他一手负责公会的物资管理，也是基本不参与前线攻略。

（译者注：代赞，原文为ダイゼン，可写作「大膳」，英语拼写为Daizen。本意为一种叫「灰斑鸠」的鸟类。刀剑wikia词条显示他其实在一季动画中出现过，就是第十集桐人和团长在竞技场决斗时站在门口卖票的大叔……）

A队队长是个叫做哥德夫利的双手剑使。B队队长就是亚丝娜。C队是总部搬迁之后才新设立的，队长由名叫萨拉的阔剑(Glave)使担任。再加上代赞，这四个人就是公会的干部玩家。诺提拉斯和桑萨的升格也是由这四人讨论首肯的，希兹克利夫原则上不会插手队伍编成的事务。

（译者注：歌德夫利就是第一季第10集中被克拉帝尔干掉的倒霉蛋……）

「原来如此……在此之前的战斗中，诺提拉斯君的表现没什么问题吧？」

面对新的提问，亚丝娜再次点了点头。

「是的……不过他今天是第一次面对中BOSS级的大型怪物，会害怕也不难理解……」

听到亚丝娜为诺提拉斯说话，希兹克利夫自然而然地把那仿佛带有磁力的视线转了过来。

「如果只是单纯害怕的话，习惯之后自然就好了……不过问题可能更加复杂一些」

「什么意思……？」

「诺提拉斯君，可能有轻度的FNC。」

听到这个单词，亚丝娜倒吸了口气。

FNC是「完全潜行不适应症」的简称。如字面所述，指的是大脑跟Nerve Gear之间的连接有些问题。重度FNC连基本的潜行都做不到，因此不可能被困在这个死亡游戏中。但还有一些情况是本身可以潜行，但假想体的感觉和动作都有问题。

亚丝娜的朋友涅兹哈就有轻度FNC，无法准确判断远近，因此不能打近身战。后来听从桐人的建议转成了飞轮使，成为了SAO中宝贵的远距离攻击手，现在正作为攻略组的一员活跃着。

（译者注：涅兹哈，强化欺诈的锻造师，详见SAOP1下篇《胧幻剑的圆舞曲》。）

但是如果诺提拉斯的症状是FNC引起的，那么变更建制很可能无法解决问题。

「但是……在特定状况下迈不动腿，这种FNC症状真的存在吗？」

亚丝娜呆呆地问道。希兹克利夫把下巴放在交叠的手背上，嘴唇几乎不动地答道：

「Nerve Gear会读取大脑输出的运动命令，将其转换成数字代码，然后传递给假想世界中的假想体。但人脑是极其复杂的装置……很多时候会同时发送相反的命令。」

「这是什么意思……？」

「比如说可以想象一下发生火灾的时候跳楼求生的场景。地面上已经布置好了救生垫，只要落在上面就不会死。但即使能够理解这点，多数人还是不敢跳。一方面，理性会发出跳下去的命令；另一方面，自保的本能却会给出不要跳的命令。」

（译者注：事实上救生气垫对一定高度以上的坠落冲击缓冲效用有限，且受高空风速和下落姿势的影响很可能会落不准。因此如以后遇到火灾，切勿因等候气垫延误逃生时机））

「……但不跳就会被烧死的时候，最后还是会选择跳下去吧？」

「现实世界恐怕的确如此。最终，寄宿在最上位中枢大脑新皮质中的理性，会压倒下层中枢负责的本能。然而，对于虚拟世界中的假想体来说，Nerve Gear不能把大脑的命令转化成数字代码的话就无法移动。如果转换过程中出现问题，没有把理性而是把本能放在优先位置……」

「……就有可能出现在BOSS战中假想体无法移动的情况？」

对于亚丝娜的话，希兹克利夫微微点了点头。嘴唇隐藏在骨节突出的双手后，慢慢传出冷静的声音。

「那种情况下，单纯习惯战斗很可能无法解决问题，因为无法消除远离危险的本能……如果能对Nerve Gear进行专门调试，增强运动命令的话或许还能动的了，但……」

「那种事我们现在根本办不到……」

亚丝娜低声接道。希兹克利夫抬起头来，眨了几下眼睛，微微颔首。

「啊，就是这样。话说回来这也只是推测。也有可能随着经验积累问题就解决了。——亚丝娜君，对于诺提拉斯君的能力你有什么评价？」

面对突然的提问，亚丝娜眨了眨眼睛，答道：

「……剑技发动速度很快，战斗直感也不错。姿势崩溃的情况下基本也不会发动失败……性格方面很认真，从未缺席过训练和会议。」

「是吗……那样的话也值得我们摸索一下解决办法。关于他的处置，由亚丝娜君全权负责。」

虽然之前大半想到可能会这么处置，但如此干脆地让自己负责还是有些出乎意料。亚丝娜不禁哑然。

如果诺提拉斯真的有轻度FNC的话，仅仅用这个理由就将他驱逐也是亚丝娜不想做的。但是另一方面，亚丝娜身为副会长，有保护公会成员的责任。实际上，今天狱吏长之战时如果不是桐人恰好赶到，长枪使桑萨就有可能殒命在此。即将到来的楼层攻略战中绝不允许再次出现类似的事故。

亚丝娜仅仅犹豫了几秒，便做出决定，答道：

「……四十层的BOSS战，不能让诺提拉斯参加。楼层突破之后再仔细检查下他的症状，然后考虑对策。」

「嗯，我明白了。这样就好。」

公会长点了点头，把视线再次投向手边。

红木制的大型书桌上叠着几十张羊皮纸，几乎堆成了小山。希兹克利夫一边看着眼前的文件，一边猛烈敲击虚拟键盘。有志于加入攻略组的玩家足有数百人。血盟骑士团会定期将他们的最新情报收集整理，然后讨论是否对其中部分玩家发出邀请。血盟骑士团能在仅仅半年时间内成长为顶级攻略公会，相当程度上靠的是希兹克利夫这份情报能力。

但他似乎不打算拉起一个像是DKB或过去的艾因格朗特解放队（ALS）那样的巨型组织。要建立一个由少数精锐组成，机动灵活的公会，这一想法虽然亚丝娜和其他几位副会长也都赞同，但正因如此，今后会排斥诺提拉斯这样的有缺陷的玩家也就不难想象了。

虽然这一层的BOSS战赶不上了，但进入下一层后应该找他好好谈谈，寻找解决问题的办法。

下定了决心，亚丝娜略施一礼，退出了团长室。





