8

带有红色装甲的靴子，往亚丝娜朝桐人伸出的右手踏下。

往上一看，就发现面甲深处的双眼燃烧剧烈憎恨的红骑士，正高举双手反握的长剑。

长剑随着刺耳骂声往下刺。

虽然已经没有任何战力，但至少不能闭上眼睛，这么想的亚丝娜凝视着即将贯穿自己胸膛的钢铁。

锵。

硬质的金属声。橘色的火花。

骑士的剑像是被无色透明的剑刃弹开一样，在空中直接往回弹。

「呜……？」

发出困惑声音的骑士再次把剑往下挥落。但是也再次爆出火花，剑依然无法砍中亚丝娜。

第三次、第四次依然是一样的结果。

然后就没有第五次攻击了。往亚丝娜这边跑过来的索尔缇莉娜，借由大型剑剑柄的回弹用剑技「激流」把红骑士整个弹开。

索尔缇莉娜一边帮助亚丝娜起身，一边用无法隐藏住惊讶的声音问道：

「刚才的『心念之太刀』……是亚丝娜小姐使出的吗？」

「心念……？」

首次听见的名词让亚丝娜轻轻摇了摇头。

「不，不是我喔。」

「那么……是连利先生吗……」

索尔缇莉娜边说边回过头，亚丝娜虽然追着她的视线，但身负重伤的少年骑士正为了迎击接近的红骑士大军而对部队做出指示，实在不像有多余的心力能够保护亚丝娜。

但现在与其探索刚才那种现象的理由，倒不如尽量多救一些Underworld人还比较重要。

借由索尔缇莉娜的手站起来的亚丝娜，奋力鼓起快要见底的气力，开始确认周围的状况。

接着就感觉有新的绝望变成黑色冰水潜入内心。

超过两万名的中国、韩国人玩家，这时已经有八成以上陷入同室操戈的状态。不过主战派在士气上似乎占压倒性上风。到处可以看见虚拟角色消灭的蓝色特效光柱升起，而且每当出现光柱就会响起狰狞的吼叫声。

而且一部分主战派──人数依然超过两千名以上的部队，逐渐接近聚集在一处的日本人玩家与人界守备军。日本人们几乎没有战斗能力，以整合骑士连利为首的Underworld人也已经满身疮痍。即使具有神圣术与剑技这些优势，看起来还是不可能击退他们。

已经无话可说，只能倚靠在索尔缇莉娜手臂上的亚丝娜，耳朵里……

传来了PoH伴随着数重回音的哄笑声。

躺在地上的桐人身边，胸口开了个大洞的死神高举起握住巨大化杀友菜刀的右手以及整个摊开的左手，仰着上半身大笑着。上空不知不觉间出现黑云构成的巨大漩涡，在战场上放射出的生命资源就像龙卷风一样降下并且被吸收进PoH的身体里面。

正确来说，吸收资源的是他右手上的魔刀。只要能破坏那把刀，供给到主人身上的能源也会断绝，失去心脏的死神应该会立刻死亡。

但事态已经来到光是打倒敌人指挥官还是无法收拾的地步。被PoH煽动的言词与邪恶气息操弄的主战派，即使指挥官退场，也只会将其当成增添愤怒的柴火，战斗会一直持续到把日本人以及Underworld人都杀光为止吧。

怎么办？

该怎么办────

在焦躁与绝望的煎熬下垂头丧气的亚丝娜，忽然注意到某种不可思议的现象。

到刚才为止还是黑色砂石整个外露的地面，现在全飘荡着淡淡的白雾。

它们像白色丝绢做成的缎带一样起伏着，通过亚丝娜他们脚边，并且在后方扩散开来。鼻孔同时还能闻到一股清爽的甜香。

这是……蔷薇的香味…………？

亚丝娜与索尔缇莉娜的视线随着雾气缎带移动。

当看见雾气源头的瞬间，两人就一起从嘴唇里吐出细微的气息。

「啊啊…………」

然后再一次。

「啊啊。」

雾气的源头是躺在距离她们数十公尺外的一名瘦削青年。

正确来说，应该是握在他左手上那把泛蓝的白色长剑。虽然剑身从中折断，但整体包裹在雾气当中，看起来简直就像发出淡淡光芒一样。

「桐人……」

在亚丝娜以颤抖声音呼唤最心爱的人名字的同时。

「那个心念……是桐人的……」

索尔缇莉娜也像是感慨良多般这么呢喃着。

白雾不知不觉间已经来到包围四周的中韩联合军脚底下并且继续扩张。战斗中的他们似乎没有发现，但是膝盖以下的部分已经逐渐被纯白的缎带吞没了。

这时持续笑着的PoH才终于也注意到这个异变。

他先是凝视着脚底，接着像弹起来一样看着背后的桐人。高挑的身体一瞬间强烈震动，右手的杀友菜刀转了一圈后啪叽一声重新握好，并且大步走了过去。

一步。两步。

但是他没有踏出第三步。

一道像是呢喃，又像是咏唱……但相当明确的声音响彻整座战场。



Enhance armament！



亚丝娜脑袋中响起的确实是桐人的声音，但感觉好像还有另一道从未听过的声音重叠在一起。

下一个瞬间。

规模难以估计的──可以说足以匹敌史提西亚神地形操作的超级现象笼罩住整座战场。

从白色烟雾当中伸出蓝色透明的冰藤蔓，缠绕住两万名以上的中国人、韩国人玩家以及PoH的身体。外表看起来明明相当纤细，好像用手指一碰就会折断，但是进行激烈战斗中的玩家们简直像被施加了时间停止魔法一样瞬间停止动作。

短暂的寂静之后，虽然传出惊讶与愤怒的声音，但这些声音也立刻减少了。被冰藤蔓卷住的玩家角色迅速被白色冰霜覆盖，不到几秒钟的时间就冻结住了。

亚丝娜瞄了一眼背后前来帮助克莱因的红骑士，结果他也变成了冰雕。但似乎感觉不到痛苦，面甲底下的双眼安稳地闭着。不造成疼痛与艰苦，只是封住行动的技巧──

再次回过头，就看到PoH也被冻成雪白。亚丝娜看着索尔缇莉娜的脸，然后对她点了点头。

「谢谢你，莉娜小姐……我不要紧了。」

女性卫士长的手静静离开后，亚丝娜就踩着覆盖地面的冰霜，拼命往桐人身边赶去。除了背后的索尔缇莉娜之外，另一名从人界军中跑出来的少女卫士罗妮耶也追了上来。

左手握住断剑的桐人，依然趴着倒在地上。但亚丝娜已经知道。

现在这个瞬间，桐人的心正要苏醒过来。触碰他的手并抱紧他，然后呼唤他名字的话，他一定会回来。一定、一定会的。

仅仅十几公尺的距离，就像天涯海角那么远。短暂的十几秒，宛如永远那么漫长。但是，每当拼命动着疲惫不堪的双脚，心爱的人身影就一点、一点地变大。看啊，还差一点点，手就能碰到──

亚丝娜全力伸出去的右手，正要碰到怀念黑发的那个刹那。

传出了刺激鼓膜的尖锐破碎声。

立刻把脸往右边转去的亚丝娜看见的是……

把白霜与冰藤蔓撕碎，猛力往前踏出一步的死神身影。

黑色斗篷的下摆像恶魔翅膀般飘动，接着PoH便用破锣般的声音大叫：

「我等好久了……！来，让我们跳舞吧…………桐人！」

就亚丝娜所知，即使经过SAO时期也是第一次叫出这个名字的PoH，一边举起右手的杀友菜刀，一边像只怪鸟一样跳了起来。

缠绕着红黑色死亡气息，厚到令人害怕的刀刃从天而降。瞄准的不是桐人，而是亚丝娜等人。

「糟糕……！」

迅速来到前面的索尔缇莉娜，把全是伤痕的长剑举到头上，准备迎接死神的这一击。

但是，巨大化到将近原本三倍的魔刀，刀刃根本不用互碰，光靠缠绕在上面的气息就把索尔缇莉娜的剑粉碎成两半。

卫士长因为冲击而往后倒。亚丝娜与罗妮耶死命从背后支撑着她。

致命的斩击迫近在地面缩成一团的三个人──

锵────！

剧烈的冲击声出现，亚丝娜等人跌坐到地上。

但是菜刀的刀刃没有击中她们。像是在空中与透明障壁猛烈撞击般震动着。就跟刚才从红骑士手中保护了亚丝娜的现象一样。

亚丝娜这次真的感觉到了。被温暖、可靠、怀念的两条臂膀守护着的感觉。

障壁的前方，可以看见某种发出细微光芒的物体。金色光粒在空中描绘出来的那个是，五根手指头完全摊开的──右手。

可以听见「嚓哩」的细微声音。

亚丝娜像被吸引过去般看向左边。

面朝下躺在地上的桐人，用左手把从中折断的白剑插在地面上。

然后以它为支撑，瘦削的身体慢慢、慢慢地爬了起来。

黑色上衣没有内容物的右袖随风飘扬。不对，不是这样。它逐渐膨胀起来，朝着前方──支撑住障壁的虚幻右手靠近。

袖口与虚幻的右手接触的瞬间。

黄金光辉炸裂，将障壁后方卷动的红黑色气息冲散。障壁直接猛烈撞击PoH的身体，让他整个人被弹到后面。

光芒变淡时，亚丝娜眼里看见的是完全取回实体的右手。视线随着还有些纤细的手臂往上移，通过肩膀后──亚丝娜就看见了。

随着微风摇曳的稍长浏海。露除平稳笑容的嘴唇。以及在同样高度回望着她的两颗黑色眼睛。

嘴唇动了起来，那个声音呼唤了女孩的名字：

「我回来了，亚丝娜。」

泪水不断从双眼落下，无法抑制喉咙里面泄漏出又细又尖锐的呜咽。亚丝娜在胸前紧握双手，拼命将满溢出的心情化为声音。

「…………欢迎回来，桐人。」

接着索尔缇莉娜与罗妮耶也同时呼唤：

「桐人……」「桐人学长。」

也微笑着对两人深深点头后，桐人便把视线移回正面。侧脸上又出现严肃的表情。

被弹飞十公尺以上的PoH，正再次以像是感觉不到重力般的动作缓缓站起来。

开始全面自相残杀的中国与韩国玩家虽然已经全部被冰藤蔓缠住并且冻结，所以应该不会出现新的空间资源才对，但上空的黑云仍像生物般卷动，而PoH的菜刀则持续吸收着它们。看来不破坏那把魔刀，就无法阻止这名死神。

比PoH晚一些站起身的桐人，一瞬间脚步踉跄，但立刻就稳住了。亚丝娜拼命抑制想冲过去支撑他身体的冲动。因为她自己也没有能够好好走路的力量了，随便闯过去只会碍手碍脚罢了。现在要相信桐人。只要专心相信他，应该就能成为力量。

桐人举起再生的右手，掉落在远处的漆黑长剑就自己离鞘，无声地浮起并来到他的掌中。

虽然形状和过去的爱剑「阐释者」形状不同，左手上的白剑也从中折断，但拿着黑白双剑的模样，正是从相遇那天起就守护、引导亚丝娜，并且给予她力量战斗的「黑衣剑士」。

左手上的白剑持续放射出钻石星尘般的光芒与森森寒气。虽然现在应该也维持着瞬间冻结两万名以上玩家的超绝技巧，但桐人平静的侧脸却丝毫没有这种感觉。简直就像有人靠在他身边赋予他力量一样。

PoH兜帽深处发出红光的双眸紧盯垂着两把剑，缓缓走过来的桐人。像是要表示欢迎般摊开双手，露出胸口的大洞开口说：

「……终于醒过来了吗？有多久没像这样看着你的脸说话了呢……」

死神宛如生锈金属互相摩擦的声音，让桐人以仿佛艾恩葛朗特时代那种飘然中带着冷冽的声音回应：

「谁知道，我忘了。但可以确定的是，这已经是最后了。」

PoH吹了一声口哨。

「不错喔……你真是太棒了，桐人。来吧，让我们继续……在艾恩葛朗特被中断的那场秀吧。」

光靠一只右手，就轻松举起胀大三倍以上，已经像是开山刀一样的杀友菜刀。上空的黑云卷动得更加激烈，厚厚的铁块上爬着红黑色闪电。

对峙的桐人也笔直地举起黑色长剑。

但是，剑在到达顶点的瞬间，瘦削的身体像是无法承受武器的重量般再次晃动了一下。

亚丝娜已经理解，这个Underworld不只是The Seed规格的VRMMO世界而已。所有物体全是「泛用视觉化记忆」──也就等于是记忆本身，而且可以借由印象加以干涉。

据整合骑士爱丽丝所说，桐人在这个时间遭到加速的世界里，已经有将近半年的时间处于心神丧失状态。虽然不清楚这段期间是不是有记忆，但他应该理解自己一直沉睡着才对。恐怕是「自己衰弱了」这样的印象让桐人的肉体实际上弱化了吧。

不对，或许不只是这样。

RATH的比嘉健是这么说明桐人的主体──Self-image被破坏的理由。

──桐人他似乎有好几名协力者，也就是说他应该有伙伴。在和教会的战争当中，他的伙伴几乎全都死亡，结果就是成功打开联络我们的线路时，就产生强烈的自责感。换句话说，也就是自己攻击自己的摇光。刚好这个时候，那群全身黑的家伙又切断电源缆线，因为短路而发生的过电流让STL的输出瞬间上升。结果桐人小弟他自我破坏的冲动变成现实……让他的「自我」非活性化。

虽然不是立刻就能理解的内容，但总之就是桐人在这个世界失去了重要的人。因为太过于悲伤，让他的心灵坏掉了。亚丝娜已经知道那个人的名字。与爱丽丝、罗妮耶、索尔缇莉娜在帐篷里聊到天亮的那一夜，曾数次听过那个名字。也就是上级修剑士尤吉欧。

桐人虽然不知道因为什么奇迹而取回自己的心，但是依然无法接受与尤吉欧的别离。无法痊愈的悲伤，在心灵……以及肉体上留下了阴影。

──桐人。

亚丝娜一边凝视着架起黑剑的站姿，一边在心里呼唤着。

──现在的我……无法想像你究竟经历了如何辛苦、悲伤的事情。但只有这一点是我能确信的。

──你重要的朋友，现在也还活在你心中。就像有纪还活在我心里一样。这些回忆一定会给你力量。给你再次拿起剑来战斗的力量。

亚丝娜的思念像是变成声音传达了出去一样──

桐人右手依然举着黑剑，左手则是举起折断的白剑来贴在自己胸口。

可能是认为这个动作是空档吧，PoH开始有所行动。

高挑的身体轻轻往前倾，就像在充满瓦砾的地面上滑行一样，瞬间跑过十公尺的距离。以像是感觉不到重量般的流畅动作，挥落厚厚的巨大开山刀。

桐人没有用脚步回避，而是准备以右手的剑来迎击。但是在亚丝娜眼里，他使出的斩击已经失去过去的凌厉度了。

与巨大开山刀冲突的长剑好不容易才没有被弹开，但是无法造成势均力敌的互抵状态，而是被从正上方往下压。桐人的膝盖跪下，背部整个拱了起来。紧踏地面的靴子，往后打滑了三十公分以上。

「……喂喂，别让我失望啊。我为了今天已经等了将近两年的时间哟……」

以阴郁的声音这么呢喃完，黑斗篷死神就把左手放到杀友菜刀和刀身同样巨大化的刀柄上。

接触点产生「叽叽」的摩擦声，桐人的膝盖继续往下沉。如果和PoH一样用双手持剑的话……虽然这么想，但桐人的左手上还握着白剑。而且因为从中折断，根本无法用它来攻击。

死神兜帽深处厚厚的嘴唇露出残虐的笑容。一点一点，但是确实往下降的开山刀刀刃迫近桐人的脖子。

「……桐人……！」

以沙哑声音这么呢喃的索尔缇莉娜，手拿折断的长剑准备站起来。

但是亚丝娜却确实地按住了她的左肩。

「不用担心，莉娜小姐。」

她一边压抑自身的恐惧，一边对在人界的剑术学校里指导桐人的女性卫士长这么呢喃。

「桐人他不要紧的。他绝对……不会输给那种家伙。」

这时反过来是由桐人加以指导的罗妮耶，也双眼含泪地点了点头。

「没错。桐人学长他不会输的。」

「…………说得也是。」

如此回答的索尔缇莉娜，用力握住亚丝娜放在自己肩膀上的手。

但就在下一刻。

像要嘲笑三人近似祈祷的确信般，PoH的杀友菜刀大大地往下压。桐人的左膝跪到了地上。支撑黑剑的右臂不停发抖，让人产生已经将近界限的预感。

面对露出咬紧牙根表情的桐人，PoH把自己的脸靠过去再次笑着说：

「……差不多该丢掉那把烂剑，把左手拿来用了吧。被你冻住的那些中国与韩国的家伙，可是干掉很多你的同伴哟。那种家伙自相残杀根本不关你的事吧？」

听见恶魔的呢喃──桐人一边抵抗着重压一边冷冷地回应：

「我很清楚你的手法。让人互相斗争，种下憎恨的种子好引起下一场斗争。虽然SAO时代被你这种手法弄得一个头两个大，但在这个Underworld……你绝对不可能得逞。」

「哦……那你想怎么样？冰融化的话，那些家伙就会把残存的日本人和你重视的Underworld人杀得一个不剩哟。为了阻止这件事，你只能把他们都干掉。趁着冻结的时候全都砍死。你的伙伴应该能办得到才对。来，下达把中韩那些家伙全杀掉的命令吧……」

「………………」

桐人没有回答对方滴着毒液般的唆使。

亚丝娜也很清楚PoH邪恶的企图。

被冰藤蔓卷住的中韩玩家们，现状似乎感觉不到痛苦，但是把冰藤蔓击碎应该会产生剧烈的疼痛。而疼痛将带来愤怒，将会造成他们对日本人玩家怀有决定性的敌意。

同时PoH则可以借由杀友菜刀吸收中韩玩家死亡之后放射在空间当中的大量资源。因此获得战胜桐人，并独自把剩下来的日本人玩家与Underworld人全灭的力量。

应该理解这一点的桐人，当然不可能听信PoH的煽动。但是为了避免决定性的破局，就只能维持左手白剑所使出的大规模冻结术，而这么做也让他在跟宿敌的决战当中陷入更加艰难的状况。

每当挡住巨大开山刀的右手发抖，接触点就会爆出火花。巨大开山刀的刀刃持续确实地下降，到达桐人的左肩已经剩下一个拳头左右的距离。

「……嗯，要因为顽固而死我是无所谓啦。」

PoH嘻皮笑脸地这么说着。

「放心吧。杀掉你之后，我会把『闪光』和其他家伙一个不留地送进棺材里。」

兜帽深处，死神的双眸发出鬼火一般的红光。嘴巴裂到脸颊骨附近，露出了尖锐的牙齿。

「来吧……让我尝尝你的血与生命吧，桐人。」

用宛如爬虫类的尖舌头舔了一下嘴唇，PoH握住杀友菜刀的双手更加用力了。黑剑发出叽叽的悲鸣，致命的刀刃每一秒都确实地往桐人移近一公分的距离──

忽然间，亚丝娜正后方传出细微的祈祷声。

「拜托你，尤吉欧学长。救救桐人学长吧。」

回过头的三个人看见的是在胸前紧握住双手的红发少女──缇洁。

瞬间，亚丝娜确实感觉到了。缇洁的头发轻轻扩散开来，绽放出宛如微风般的波动。

再次回头往前看。

化成开山刀的杀友菜刀，正触碰到桐人的左肩。

光是这样，黑色上衣的布料就像爆开般被撕裂了。接着预感会出现桐人溅血的光景，亚丝娜不由得屏住呼吸。

但是──

这时候，杀友菜刀停止下降了。

甚至还一点一点地被确实地推了回去。桐人纤细瘦削，而且疲惫不堪的右臂怎么可能有这种力量……

「啊…………」

不知道是罗妮耶还是索尔缇莉娜发出细微的叫声。

同一时间，亚丝娜也看见了。另一只金色透明的手臂紧紧握住了黑剑的剑柄。

迟了一会儿，桐人似乎也注意到那条手臂了。他瞪大双眼，接着脸庞扭曲了起来。眼角随之渗出泪水，化成光粒飞散在空中。

虽然他的嘴唇微动，不过却听不见声音。

但是下一刻──

「喔喔……喔喔喔喔喔喔！」

从桐人喉咙里迸发出足以撕裂绵帛的吼叫，然后把杀友菜刀用力弹了回去。双臂整个往后弹的PoH，一边咒骂一边脚步踉跄地往后退去。

桐人立刻从单脚跪地的情况下迅速站起来，高高举起左手上的断剑并大叫：



「Release recollection！」



难以形容的眩目闪光炸裂，把世界染成一片纯白。PoH就像是讨厌光线一样，把一只手遮在脸孔前方并继续往后退。

即使眯起眼睛，亚丝娜还是看见了。

光线本身凝聚在从中狼狈折断的白剑剑身，宛如结晶化一般逐渐再生。

短短几秒钟便恢复原来模样的剑，绽放出更加强烈的光芒──

闪光随着「咻啪！」的声音扩散开来。

经过一瞬间的寂静，整座战场就像有几千、几万颗铃铛震动般，响起了清澈且雄壮的声响。移动视线的亚丝娜等四个人，随即茫然瞪大了眼睛。

冻成白色的中国、韩国VRMMO玩家身上逐渐开出无数的花朵。那是宛若从琉璃中雕刻出来一般，绽放出清澈蓝光的蔷薇。

竞艳的大朵蔷薇们，开始从花心绽放银色粒子。亚丝娜直觉那正是纯粹的生命资源──也就是玩家们的HP。

短短十几分钟前还燃烧着怒火，准备互相残杀的玩家们，像是睡着了一样一个又一个地被光柱包围并且消灭。没有任何痛苦，可以说是能想得到的方法里最为安稳的强制登出。

PoH想种植在中韩玩家心里的憎恨种子，这样应该就不会发芽了。

「你这家伙……竟然敢这么做……！」

邪恶企图遭到破坏的死神虽然发出咒骂声，但立刻就又恢复充满自信的笑容，举起右手上的巨大开山刀。

看见PoH的动作，亚丝娜就注意到他的想法了。

现在这座战场充满无数蓝蔷薇放射出的生命资源──以Underworld的话来说就是飘荡着浓密的神圣力。PoH是想利用拥有吸收资源能力的杀友菜刀把它们全占为己有。

「桐人……」

感到战栗的亚丝娜忘我地呼唤着意中人的姓名。

光是吸收刚才的战斗里被杀害的日本人玩家，大约两千人的生命，PoH的菜刀就胀了三倍大，发挥出与史提西亚的GM装备同等甚至在其之上的威力。如果吸收了十倍，也就是两万人的生命，PoH将会变成货真价实的恶魔……不对，应该说是魔王。如果桐人在行使大规模术式中无法有所行动的话，那么亚丝娜就必须去帮忙──

但是，当她鞭策着无力的双脚想要站起来的时候。



不用担心……你看。



原本以为已经消失的有纪声音，再次宛如微风般吹过耳朵旁边。

同时亚丝娜就注意到了。在空中聚集起来，形成几条缎带一样飘动着的银色光芒，完全无视PoH的杀友菜刀。死神不论再怎么样举起魔刀，它们都没有靠近的模样。

再次传出细微的声音。



亚丝娜不是说过吗？生命会运送、传递心意啊。

聚集在这个世界的各国人民，其实也不想自相残杀。

大家有着共同的愿望，想去一个充满兴奋、期待……像我和亚丝娜相遇的精灵国度那样漂亮、快乐又高兴的世界……就是这么简单哟。



「……嗯。说得也是呢，有纪。」

亚丝娜不成声的呢喃似乎变成了下一个行动的契机。

桐人依然举着完全再生的白剑，接着又把右手的黑剑也笔直地指向天空。

PoH呼唤过来的旋转黑云，一边反向旋转一边往外扩散。从中央稍微露出的一丝蓝天中降下一道金色阳光，让黑剑的剑身像是黑水晶一样闪闪发亮。

「Release recollection。」

桐人这次像是感慨良多一般，咏唱出与刚才同样的指令。

下一个瞬间──

在战场的天空缓缓流动的无数银色缎带，就像是互相揉合在一起般开始被黑剑吸收进去。

「Suck！」

用英文咒骂着的PoH，像要对抗桐人般挥舞着杀友菜刀。但缎带宛如有自己的意志一样避开魔刀，不断地与黑剑融合。

「……尤吉欧学长曾经说过。桐人学长的黑剑，原本是长在人界北方尽头的一棵巨大黑杉树。」

亚丝娜身后的缇洁以颤抖的声音这么说。索尔缇莉娜立刻像了解怎么回事般点了点头。

「这样啊……所以才拥有吸收神圣力的力量……」

她的话在脑袋里和刚才有纪的呢喃融合在一起，亚丝娜这才终于了解发生在眼前的事情是什么意思。

就算桐人的黑剑拥有吸收资源的能力，那么PoH应该拥有同样力量的杀友菜刀，为什么完全无法吸收蓝蔷薇所放射出来的资源呢？那是因为，菜刀的力量原本不是「吸收生命」，而是「吸收死亡」。

PoH自己也说过。杀友菜刀是杀害越多玩家……杀害越多人类越强的武器。如果说是持有者的想像给予魔刀吸收资源的能力，那么就算能够吸收经由惨烈互相杀戮所放射出来的「死之资源」，它也无法吸收借由白剑力量，不经过死亡就直接放射出来的「生命资源」。

但桐人的黑剑就不一样了。如果原本就是靠着大地与太阳力量成长的树木，那么剑以及持有者应该都拥有吸收生命的想像才对。

左手的白剑冻结广范围的对象，将其生命解放至空中。

右手的黑剑从周围的空间吸收生命力，然后转变成能源。

这是极为简单，但也因此而强力无比的相乘效果。最完美的一对剑。也是最棒的搭档。

随着吸收数量庞大的缎带，黑剑的中心部分开始闪烁金色光辉。资源透过剑柄流进桐人的手臂。

原本像木棒一样又瘦又无力的身体，急速地取回原本强壮的模样。复活现象不仅限于肉体，连在激战中到处出现破洞的黑色上衣都瞬间再生，手上出现露指手套，脚上也换上带有铆钉的靴子。

光之线条继续从肩口延伸到双臂然后降到背部，晚了一会儿后就实体化成带有乌亮光泽的皮革。出现的是SAO时代作为他注册商标的长大衣。猛烈飘动的下摆平静下来后，掉落在远方的两把剑鞘也飞过来，以交叉的形式着装在他背后。

「…………桐、人…………」

百感交集的亚丝娜，透过溢出的泪水凝视着高举双剑的「黑衣剑士」桐人完全复活的模样。右边的索尔缇莉娜以及左边的罗妮耶脸颊上也都流着发光的液体。背后的缇洁甚至发出细微的呜咽。

几秒钟后，完全吸收生命缎带的桐人，缓缓放下右手的剑。

充斥整座战场的中国、韩国玩家似乎有大半都登出了。亚丝娜回过头，以视线向前来救助克莱因的红骑士表达谢意。下一刻，他也跟着消失，不毛的荒野笼罩在一片寂静之中，让人感觉至今为止的连场死斗就像在作梦一样。

能听见的就只有干燥的风声，以及「锵、锵」这种高温金属摩擦般的声音。声音的来源是积蓄庞大能源，缠绕着黄金气息的黑剑。

终于放弃吸收资源的PoH，默默地放下杀友菜刀。

他的胸口依然开着被亚丝娜的OSS圣母圣咏直接轰出来的大洞。残留在魔刀上的资源用尽时，PoH也将丧命。

明明应该了解这一点，但死神已经不再咒骂，只是静静地直立在现场。但是他完全没有承认败北的模样，从全身放射出冷冽冻气般的气息，让只是在远处观看的亚丝娜感觉皮肤刺痛。

兜帽深处，只有一端露出扭曲笑容的嘴唇微微动了起来。

「你果然是最棒的家伙，桐人。能让我这么主动想要杀掉的人，你也算是空前绝后。虽然就此结束真的很可惜，但应该不会有比这更棒的舞台了……」

以流畅的动作摆出右手的巨大开山刀，然后左手往前伸出。像是要展示手背上「微笑棺木」刺青一样，以细长的手指招唤对方。

「……来，让我们好好享受一番吧，黑衣剑士。」

面对这宛如将恶意浓缩到极限般的挑衅台词，桐人只回应了一句话：

「嗯，让一切结束吧。」

打开双脚沉下腰部，接着摆出白剑在前，黑剑在后的架式。

对峙的双方斗气急遽膨胀，在中间地点爆散出激烈的火光。

正如两人所说的，接下来的攻击将结束一切。有了这种预感的亚丝娜，把双眼瞪大到极限并屏住呼吸。

干燥的风再度吹起，停下来的瞬间，黑衣剑士与死神同时动了起来。

PoH举起的杀友菜刀包裹在红黑色黏液质的光芒下。下一刻，死神以惊人速度奔跑的身体就分裂成三个。这是亚丝娜不知道的剑技。

相对地桐人右手上的剑则是依然往下垂，左手的白剑上带着深红色光辉。这是单手直剑用剑技「七大罪」。

桐人的连续技迎击着PoH由前方与左右挥出的斩击。每当缠绕着血般红色的巨大开山刀与带着红宝石般光芒的长剑剧烈碰撞，地面与大气就会产生激烈震动。

变成三个人的PoH在各攻击了两次，总计六次的攻击之后，左右两边的分身便消失了。剩下来的本体以厚厚的刀刃由上段猛然挥落。桐人则是用左斜斩挡下这一击，结果便造成宛如爆炸般的火花与冲击。

「七大罪」是七连击技。这时桐人将陷入技后僵硬状态。如果PoH还有接下来的一击，那么他就无法抵挡了。





上段斩被反弹回来的冲击造成死神的兜帽翻起，让他自从SAO时代以来首次露出底下的真面目。

那不太像日本人，轮廓深邃的脸上露出激烈的笑容──PoH再次准备把依然缠着红黑色气息的巨大开山刀轰向桐人肩口。还有第八记攻击。

但是，刹那间。

握在桐人右手上的黑剑开始迸发鲜红光芒。比「七大罪」的特效光线更深、更炽热的火焰般红光。

消除了本来应该会持续一秒以上的僵硬时间，黑剑发动了神速的突刺技。以左右手连续使用单手用剑技，是桐人才能办得到的绝技──「剑技连携」。

随着如同外燃机般金属质轰声的单发重攻击「夺命击」，在空中与应该是PoH分身八连击技的最后一击剧烈碰撞。

造成至今为止最大的冲击波后，地面产生放射状的裂痕。虽然有混杂着沙尘与热气的暴风涌至，但亚丝娜只是微微眯起眼睛，想要看清楚激战的最后结果。

暴风止歇后，可以看见的是两人手上黑剑与红色巨大开山刀尖端互相接触并且静止不动的模样。

战斗尚未结束。两人皆把巨大的能源集中在极小的接触点上，用尽全身的力量想把对方的攻击推回去。

如果光是比较积蓄在武器上的资源，那么桐人吸收两万人生命的黑剑绝对远超过PoH的杀友菜刀，但事情并非如此单纯。这个世界里，印象……也就是骑士们所说的「心念」是带有可以颠覆任何数值性能的可能性。

PoH的心念相当单纯，也因此而非常强大。为了杀戮……死神是为了让世界充满不和与猜忌，并且充满敌意与恶意而作战。

这样的话，桐人又是为何而战呢？

他在这个世界里失去了重要的朋友。虽说也有外在因素，但他依然尝到足以令人陷入心神丧失状态长达半年的哀伤。不过却还是像这样站起来握住了长剑。到底是什么样的心念，给了他如此的力量呢……

亚丝娜无法用言语来说出答案。但是，她也认为没有这种必要了。桐人至今为止，可以说是背负了许多东西一路战斗过来。不论是在旧SAO、ALO还是GGO都是如此。而现在这个瞬间一定也是一样。

迷惘、痛苦与悲伤也可以转换成力量，眼泪也能够幻化成光芒。所以绝对不可能输给PoH的黑暗。

一定是这样吧……桐人。

不知道亚丝娜的祈祷能否传达给桐人。但是下一刻，传出了细微，同时具决定性的声音。

哔叽。

PoH的魔刀，人类为了杀人而产生的凶器「杀友菜刀」，从尖端到底部都出现红色闪电一般的裂痕。

接下来，巨大开山刀就变成无数碎片四散──

桐人的夺命击连PoH握着菜刀的右臂都轰成碎片，然后继续延伸了五公尺以上。

被再次涌至的暴风夺走视界后，亚丝娜忍不住站起身子。另一边的缇洁等人，以及后方从束缚当中解放出来的克莱因、西莉卡、莉兹贝特等也一起站起来。

最后烟尘变淡，紧靠在一起的两位前SAO玩家现出身影。

失去武器，无力垂着双臂的PoH，胸口被桐人的黑剑深深刺入。但该处原本就被亚丝娜轰出一个大洞，所以没有给肉体造成新的伤害。

或许是杀友菜刀的供给断绝了的缘故，从大洞与嘴里流出大量鲜血，但PoH依然露出充满自信的笑容。

「……不愧是你，就是得这样才行。但是……不是这样就结束了哟。即使从这个世界登出，我还是会不断出现在你面前。在割断你和『闪光』的喉咙、挖出你们的心脏前，不论要出现几次都没问题……」

面对这近乎诅咒的宣言。

桐人以几乎不带感情的平静声音回应：

「不，这次就结束了。你不会从这个Underworld登出。」

下一刻，黑剑便一瞬间绽放出闪光。

闪光收束后，桐人就把剑缓缓从PoH胸口抽出来并后退几步。

即使没有支撑，PoH也没有倒下。脸上依然带着凄惨笑容的他，似乎还想说些什么。

但是张开的嘴巴却随着哔叽的声音僵住了。

而且手脚也是一样。以不自然的姿势停止的四肢，一边发出哔叽哔叽的摩擦声一边改变质感。光艳的黑皮革变成纤细碎裂的纤维质。金属铆钉变成了隆起的瘤。

桐人再次对进行着异样变身的死神说道：

「……这把剑原本是卢利特村里被称为『恶魔之树』的大杉树。村民用斧头花了两百年的时间都砍不倒它。而『剑的记忆』已经流进你的身体里。」

正如他所说的，PoH的身体表面已经有一半以上变成黑炭般的黑色树皮。双脚融合在一起，开始在地面长出根来。两手变成扭曲成奇妙角度的树枝，头发则变成尖锐的树叶……至于双眼与嘴巴则成为三个并排的小树洞。

「确认中韩玩家登出之后，你的伙伴就会再次开始时间加速吧。不知道把你移出STL之前会经过几年……或者几十年，你还是尽量祈祷时间短一点吧。要是将来这边附近建立起开拓者的村庄，可能会有拿着斧头的小孩子来把你砍倒喔。」

已经不知道PoH有没有意识听见这些话了。存在桐人面前的不是人类，而是高约两公尺的丑陋杉树。

凝视着那棵树一会儿后，桐人才转过身子，首先看向亚丝娜等人。微笑着点点头后，就把视线移到受伤的日本人以及Underworld人身上。

接着右手再次高举起剑身深处还残留着金色光芒的黑剑──

「System call。Transfer human unit durability right to area！」

沙啊啊啊……

这种细微且毫无界限的声音充满整座战场。

开始下雨了。

从剑上解放出来的资源在上空实体化，变成淡淡的光雨降了下来。治愈了遍体麟伤、筋疲力尽而躺在地上的日本人玩家们，以及经过连番激战而脱力的人界守备军卫士们的身体。

或许──连心灵也一起治愈了吧。

桐人接着把积蓄资源用尽的黑剑以及左手的白剑静静地插进背部的剑鞘里。

治愈一切的光雨底下，亚丝娜只是凝视着一步步踩着坚定脚步靠过来的黑衣剑士。

她没有动作，也没有向对方搭话。感觉一开口，一切好像就会变成幻影。所以亚丝娜只是确实睁开双眼，嘴唇露出微笑等待着。

代替她走到前面的是克莱因。

被砍下来的左臂与身体被贯穿的伤势已经完全痊愈。但是这名刀使却像是依然感到疼痛般紧抓住胸口附近，然后摇摇晃晃地前进。

「桐人……桐人啊。」

平常开朗的声音里此时带了一些湿润的感觉。

「怎么老是这样，总是把最棒的部分抢走，你这家伙真的是……」

嘴里发出的几乎已经是哭声了。

高挑的刀使抓住黑衣双剑士的双肩，就把失去头巾的额头，靠到比自己矮的对象肩口。只见他震动着背部，发出浑厚的呜咽。

「呜喔……呜喔喔喔喔呜呜呜…………」

桐人也把双臂绕到痛哭的好友背后。紧闭双眼，咬紧牙根的桐人脸颊上也有发光的液体。

「……学长。」

在亚丝娜身边这么呢喃完，罗妮耶就站起来开始往前跑。在空中拖引着泪珠，撞到桐人的右肩上。索尔缇莉娜也立刻从后面追上来。

这时艾基尔的眼睛也濡湿了。莉兹贝特与西莉卡则是互相抱着哭泣。从周围聚集过来的日本人玩家们──ALO领主朔夜与亚丽莎、尤金，沉睡骑士的朱涅与淳等其他多数人脸上也都流着混杂了光雨与眼泪的水珠。

在远处看着这一幕的众人界军卫士与修道士也红了眼眶。他们全都跪下来，把右拳靠在胸口并深深低下头。

「…………第一次见面时，我就知道了。那个人还有那两把剑会解救大家。」

忽然从背后传来这种平稳的声音。

回过头的亚丝娜所看见的是少年骑士连利，以及跟在他身后的飞龙。两者原本都身负濒死的重伤，但现在只有铠甲上还留有痕迹。

胸口充塞感触的亚丝娜这时只能点了一两下头。连利向她回点完头，就走近依然跪在地上的缇洁，然后在她身边坐了下去。

再次环视周围，就能发现超过两万名以上的中国与韩国VRMMO玩家们全都消失得一个不剩了。

确认他们登出的话，袭击者们应该会中止从现实世界找来战力的作战，再次把时间加速提升到上限才对。以AmuSphere潜行到这里的克莱因他们，那个时候就会自动被切断连线。

桐人应该也注意到这一点了吧，他拍了拍克莱因的肩膀并移开身体，然后环视周围的日本人玩家。

接着深深低下头去，开口说道：

「各位……谢谢你们。我绝不会浪费大家的心意，以及为我流下的血与汗。真的很谢谢你们。」

没错──

战斗尚未结束。

虽然强敌PoH以及来自美国、中国、韩国的攻击者已经被排除在外，但敌人首脑皇帝贝库达还残留在这个世界里。绑架Alicization计划的精髓，也就是整合骑士爱丽丝的他，现在这个瞬间也正朝着遥远南方的「世界尽头的祭坛」飞去。

亚丝娜用力吸了一口气后，终于才站了起来。

在百感交集之下，穿越呆立在现场的诸玩家之间，缓缓走向桐人。

抬起脸来的桐人，笔直地看着亚丝娜。

瞬间，极为强烈的冲动袭上心头，让亚丝娜屏住了呼吸。

立刻就想冲进爱人的怀抱里。像个小孩子一样大哭一场，把压抑的情感解放出来。

但是亚丝娜还是费尽心思压抑住快要溢出的感情，宣告目前担心的事情：

「桐人……皇帝贝库达他抓走了爱丽丝。」

「嗯。状况我有朦胧的记忆。」

桐人露出严肃的表情点点头，然后伸出右手。

「我们去救她。来帮忙吧，亚丝娜。」

「…………呜…………」

再也无法忍耐了。

亚丝娜小跑步过去拉起那只手，然后把脸颊贴上去。

桐人的左臂绕过她的背后，用力把她抱过去。

虽然只是一瞬间的拥抱，亚丝娜却感觉两人的灵魂瞬时交换了言语无法形容的大量情报。

桐人在至近距离下与亚丝娜视线相交并且点了点头，接着眼睛便朝向南方的天空。

他往那个方向举起右手。五根指头像在找寻什么一样动着。

「…………找到了。」

「咦……？」

亚丝娜虽然眨了眨眼睛，但是桐人没有回答，只是露出些许微笑。

桐人再次环视了一下众人，轻拍克莱因的肩膀与罗妮耶的头之后就开口说：

「那么，我过去了。」

紧接着──



* * *





紧接着莉兹贝特就看见被鲜艳绿色光芒裹住的桐人与亚丝娜，以惊人的速度朝着南方飞去。

瞪大的双眼眨了一眨，莉兹贝特才「呼」一声叹了长长一口气。

「真是的……还是一样不知道该说是鲁莽还是不按牌理出牌……」

身边的西莉卡轻笑了一声。

克莱因拍手发出啪叽一声，然后大叫：

「喂喂，可恶……那个家伙是──吗？这样不是无敌了吗？气死了，老是把最精华的部分抢走……」

说出很久以前少年格斗漫画的主角名字来抱怨了一声的刀使，脸颊上闪动着新的泪光。对他来说，自从在艾恩葛朗特相遇以来就对其憧憬不已的桐人，一定就是那样的存在吧。无敌且具压倒性的，永远的英雄。

──而且，对我来说也一样。

莉兹贝特也把泪流不止的眼睛朝向南方的天空。

这是为了把不久后就要登出，说不定一辈子再也不会到访的这个世界烙印在记忆里。

也是为了对许多在苦痛与屈辱下被切断连线的玩家，传达我们的努力没有白费的讯息。





