3

比嘉以有些顾忌的口气，打破了包围副控室的沉默。

「嗯……那个……他的肉体，或者应该说现实世界里桐人小弟的状况呢，就像我刚才说明过的……绝对不乐观。」

看见被神代凛子抱住肩膀的结城明日奈纤细的身体震动了一下，他才急忙又加了一句：

「但……但还是有一点点希望！」

「……你的意思是？」

凛子以尖锐，但是有点像在祈祷的声音这么问道。

「桐人小弟依然持续着登入Underworld的状态。」

比嘉抬头看着比被夺走的主控室还要小很多的萤幕画面。击点数次滑鼠来切换显示，把由圆形的人界，以及包围它的黑暗领域所构成的Underworld整体地图叫出来。

「也就是说，自我形象虽然有所损伤，但他的摇光依然在活动，接受各式各样的刺激。这样的话，就算现实世界没有办法，或许可以从Underworld来治愈他的灵魂。只要某个人『宽恕』了他因为过于自责而自行损毁的灵魂……说不定就……」

比嘉也知道自己所说的话一点科学根据都没有。

但这的的确确是他的真心话。

Soul translator是NERvGear、Medicuboid等Brain Machine Interface不断进化后的成果。比嘉本身也参与开发的这台机器，虽然发现到人类的量子意识体「摇光」，但是关于摇光依然有许多谜团存在。

摇光算是物理现象吗？

还是现代科学无法说明的，纯概念的事象呢？

如果是后者，那么超越科学的力量，说不定也能治愈桐谷和人受了伤又筋疲力尽的灵魂。

比如说──某个人的爱。



「……我愿意去。」



简直就像是跟比嘉的思考同步一样。

副控室里响起一道细微但是毅然的声音。

房间里的人全都屏住呼吸看向发话者。结城明日奈对撑住自己的神代凛子点了点头，向前走出一步后又重复说了一遍：

「我愿意到Underworld去。我想在那边跟桐人说『你真的很努力』。还有『虽然发生许多悲伤、痛苦的事情，但是你已经尽全力了』。」

明日奈淡茶色眼睛里噙着泪水还是这么说着的模样，美丽到连决定把一生奉献给科学的比嘉都说不出话来。

菊冈也以深受感动的表情看着明日奈，但马上就用眼镜的镜片遮住感情，把视线朝临室的门口移去。

「……确实还有一台无人使用的STL。」

静静地如此宣告的指挥官，这时露出复杂的表情继续表示：

「但Underworld目前的状况绝称不上平静。我们这边的时间再过几个小时后，就要开始进入预定实行的最终负荷实验的最后阶段了。」

「最终……负荷？会发生什么事？」

比嘉带着手势向皱起眉头的凛子说明道：

「嗯……简单来说，就是壳会破掉。数百年来分隔人界与黑暗领域的『东大门』耐久值将归零，怪物组成的军队会大举入侵人类世界。如果人类有充分的防御体制，最后就能够击退怪物的攻击。但这次的实验前，身为统治组织的公理教会已经被桐人小弟毁掉一半了……所以结果如何还很难说……」

「仔细一想，目前确实是我们之中一定要有人潜行到Underworld的状况。」

菊冈双手抱胸继续呢喃道：

「开始侵略的话，应该在人界某个地方的『爱丽丝』也有可能在混乱中遭到杀害。这样的话，封锁主控室来争取时间就变得没有意义了……如果可以利用高级帐号登入到里面，一面保护爱丽丝一面移动到『世界尽头的祭坛』，然后从那里把爱丽丝的LightCube弹射到这间副控室的话……」

「嗯……在发生事故之前，你也拜托桐人这么做对吧。」

凛子的话让菊冈很悔恨地点了点头。

「嗯。如果他平安无事，一定会顺利完成任务。因为那个时候爱丽丝就在他身边……」

「这样的话，就算现在内部时间已经过了好几个月，两个人依然在一起的可能性还是很大……是这样吗？」

比嘉回答了这个问题：

「……我想应该是这样。这样的话，可能真的应该由明日奈小姐来负责潜行……和桐人小弟之间的沟通能力就不用说了，想保护爱丽丝的话就需要在Underworld的战斗能力。在这里的人里面，最习惯假想世界动作的无疑就是明日奈小姐了。」

「这样的话，尽可能使用等级高一点的帐号比较好。」

点头同意菊冈的发言后，比嘉的手指就在键盘上敲打了起来。

「那真是应有尽有了。不论是骑士、将军还是贵族……有各式各样的高级帐号可以选择。」

「等一下。」

凛子忽然以有些紧张的口气插话。

「怎么了？」

「……袭击这里的家伙会不会想到同样的事情？你刚才也说过吧？确保爱丽丝的捷径，就是从内部进行操作。」

「嗯……是啊，那些家伙的确也可以这么做。因为下面的主控室里也有两台STL。只不过，那些家伙没有时间破解登入高级帐号的密码。能使用的就只有等级1的一般民众。那种能力值不太可能在最终负荷试验的严苛环境里活动。」

虽然迅速一边这么说明──

但比嘉一瞬间还是意识到是不是忘记什么事情的些许不安。

不过这样的想法在高速卷动的一大串帐号名单文字列影响下没有正式成形。





