1




* * *



「什么……莱欧斯和温贝尔被螃蟹咬成了重伤？」

对我的反问，优吉欧认真地点了点头。

「对的，现在已经住进了北圣托利亚帝立医院。」

「啊，住院…」

想要确认的事情实在太多了，反而不知道应该问什么了。为了让自己暂时先冷静下来，我端起优吉欧刚泡好的茶猛地灌入口中。

「啊，好烫！」

「你这人，这种事情都干了多少次了。」

接过优吉欧满脸无奈递来的冷水，大口咕噜咕噜喝了下去，缓解了喉中的灼烧，似乎觉得连窗外不知名的鸟都在叽叽叽地嘲笑我。

我和优吉欧进入北圣托利亚帝立修剑学院，已经一年多了。

成为初等炼士之后，我们一边修炼剑术、学习神圣术课程，一边做着学员的杂事，时间眨眼就逝去了，我和优吉欧成为学院仅有十二名的「上级修剑士」，萝涅被指配为我的近侍练士，缇卓被指配为优吉欧的近侍练士，正当我们朝着明年春季四帝国统一大会的目标努力进行修炼的时候，发生了一件棘手的问题。从初等炼士时，就经常找我们麻烦的上级贵族莱欧斯·安提诺斯和温贝尔·吉泽克，最近来找麻烦的频率和程度正在加速上升。

这样下去，我和优吉欧其中一个就会耗尽耐心，在不打破学院规则的范围内，干出让那些家伙流血的事情来，刚浮现这种想法的时候，就听到了这样具有冲击性的消息。

慎重地喝一口茶后，我问出了自己的最大疑问。

「什么，被蟹咬了，到底是怎么回事？」

于是优吉欧眨了眨眼睛，把头歪向了一边，反问道。

「桐人，你知道螃蟹是什么吧？」

「就是那种，有八条腿，手有二个大钳子的.....」

双手做成V字型剪刀手后，优吉欧露出了放心的微笑。

「对的，就是那个东西。在桐人的家乡，应该没有螃蟹吧。」

「有是有的，但是我所了解的螃蟹，是不会咬人的呀。」

「诺兰高尔思的螃蟹，大概就是这样的吧。这种螃蟹生长在美丽的河流和湖泊中，烹煮之后吃起来真的非常美味.....但是只有这一种，是相当危险的家伙。」

「危险的家伙....？」

「嗯， 虽然被称作牙王巨型蟹，但是没想到它居然有这么大....」

优吉欧将螃蟹两只钳子张开后，间隔大约有成年柴犬那么大。

「外壳上布满了刺，而且还有拥有锯齿形的钳子，嘴巴里还有巨大的牙齿。潜伏在不流动的污水中，袭击靠近岸边的兔子、狐狸等动物，然后把它们吃掉。但是袭击人类的事件，虽然以前也发生过，但是还是比较少的.......据说被那个家伙牙齿中的毒液侵入，如果不及时处理，有可能会致死。」

「牙王巨型蟹」

为什么脑海里会总感觉出现「这是什么鬼」的回声，选择无视这些回声，继续提问。

「但是，修剑学院里不存在那么危险的螃蟹吧？」

「当然没有，莱欧斯他们趁昨天的安息日，去了拉蒂诺家的私家领地游玩，据说就是在那里靠近了水边。但是，拉蒂诺家没有把做饭和打扫而产生的垃圾，在炉子中焚烧掉化作神力，而是直接倒在湖中，所以水质变得浑浊，似乎就有牙王巨型蟹趁机潜伏进去了。」

「那俩个家伙，为什么要这么靠近水？他们不是会玩水的那种人吧？」

「说是想过去丢垃圾的。」

「原来如此。」

不管是圣托利亚的市区街道，还是墙外的街道，根据帝国基本法律，是严禁乱扔垃圾的，但是贵族的私人领地就不在禁止范围内了。莱欧斯他们，觉得反正这湖都已经这么脏了，就算丢垃圾也没事，因此才会遭到被螃蟹袭击的惩罚。简直就是自作自受。

「那些家伙，没事吧？」

优吉欧点了点头。

「解毒术勉强赶上，总算保住了性命。但是，被螃蟹咬过的脚，已经麻痹了，重新站起来还要1年左右。」

「啊，是吗？」

那就无所谓了，得出这样无情的结论之后，我将杯子里剩余的茶全部喝光了。

实话说，现在也不是担心这些家伙身体的时候。一年内无法重新回校的上级修剑士首席莱欧斯和次席温贝尔，想必是要留级了，但是第五名的尤吉欧和第六名的我，如果无法超越这两人，就不能成为学院的代表剑士了。

「就当他们运气不好，但是这样我们就可以集中修炼剑术了。首先努力在夏天的试炼中，至少提高一个顺位。」

我这样说之后，优吉欧也终于振作起来了，展开了笑脸。

「对呀。现在立即去修炼场吧。我想要认真修炼《上段突进技》。」

「好的，等吃完晚饭，我们就去修炼吧。」

还没说完，就被人从后面抓住了衣领。

「不行不行，晚饭之后要学习神圣术。快点行动起来。」

「好，知道了。」

哎呦，站起身后，我被搭档推着走出了修剑士舍。



十个月后。

优吉欧和我分别以修剑学院第一名和第二名的成绩顺利毕业了。作为学院的代表剑士在诺兰高尔思北帝国剑武大会中，脱颖而出，在人界最顶级的剑技大会「四帝国统一大会」的决赛中打成平局，获得了进入中央大教堂的资格。





