006 幽灵子弹





简介


Sword Art Online刀剑神域 06

幽灵子弹

「SAO」事件后经过了一年。

桐人为了调查枪与钢铁的VRMMO「Gun Gale Online」里所发生的「死枪」事件，而登入「GGO」。

桐人转移过来之后，虽然遇上了乍看之下很容易被误认是美少女角色的麻烦，但在经过狙击手少女诗乃的引导之后，顺利参加了决定最强枪手的对玩家淘汰赛「BoB」。

桐人在这个被枪支配的世界里，成为唯一使用光剑战斗并不断在「BoB」里获胜的角色。而那种奇异的战斗型态立刻造成了话题，他的知名度也跟着不断上升。

时间终于来到了隔天的「BoB」正式大赛。在聚集了许多强敌的「多人数大混战」当中，「死枪」终于现出身影。「死枪」他究竟是什么人呢？「假想世界」真的能对「真实世界」产生影响吗……桐人即将独自挑战「死枪」！

「幽灵子弹」篇，完结！





作者

川原砾

回想起来，我这几年来好像都没有离开过关东的样子。虽然偶而会想到远方去旅行，但老是在脑袋里订定计划时便觉得麻烦而放弃了……好，我就用网路游戏来旅行吧。



abec

啊呸嘘！





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





「这虽然是游戏，

但可不是闹着玩的。」

──「SAO刀剑神域」设计者·茅场晶彦──





