2

宁静花园虽然没有战斗要素，但并不代表就只能观光而已。

最大的游戏要素是「盖房子」。这个世界的首都是位于中央的「赛雷尼蒂」，将给予使用者此处一定面积的土地，让他们能够依自己喜欢的设计来在此建立房子。只不过外墙的砖瓦只能选择颜色适合街道的几个颜色，所以盖房子时主要是享受内装。

内装的素材与家具可以从街上的NPC商店里购买现货或者订做，但是必须要有名为「卡连」的点数。听说是货币Currency的略称，但是无法让渡给他人，唯一取得的手段是「采集」。收集在世界地图各处涌出的可以加以采集的植物与矿物，或者捕捉昆虫把牠们带到街上的商店，按照稀有度来交换成卡连。其他还有直接从素材制作成各种道具，养育抓到的昆虫参加名为「昆虫大战」的大会，能够做的事情出乎意料地多。

有纪跟兰在赛雷尼蒂的高台上拥有两人共同的房子，虽然花了半年的时间来布置，但是距离完工还有很长一段距离。现在为了在客厅设置大型暖炉而储蓄点数当中，不过目前才终于累积到目标点数的七成左右。

话说回来，采集作业本身其实颇为有趣，所以不会觉得辛苦。享受着美丽的环境景色并专心摘取香草，转眼一两个小时就过去了。宁静花园的利用者全都在与「还能够活多久的」沉重压力战斗，所以能够忘记恐惧的长时间采集内容相当受欢迎。和有纪感情很好的老婆婆，一整天都在世界地图里奔波采集大量的素材，然后在赛雷尼蒂最贵的地段盖了一栋四层楼的豪宅。

虽然没有那么疯狂，但是为了实现用壁炉来烤地瓜的愿望，没有一天可以偷懒。

两人从暖洋洋的山丘斜面移动到小池塘池畔这个秘密的采集地点后，一只手拿着篮子茫然摘着香草的有纪……

「……啊。」

因为姐姐这样的声音而抬起头。

「怎么了，姐姐？」

对在稍远处的姐姐这么问道，结果对方以手势表达「安静」，于是有纪便闭上嘴巴。虽然循着半蹲僵在该处的兰所发出的视线看去，但仍未能得知她到底发现了什么。

放下篮子蹑手蹑脚地慎重移动到姐姐身边，凝眼看向草丛后面的瞬间──

「……啊。」

有纪也忍不住轻叫了一声。

生长在池畔的古老宽叶树树干上，停着一只带有深邃蓝色亮光的锹形虫。全长将近十公分左右。有纪曾经在宁静花园的昆虫大图鉴里看过除了这两根雄伟的大腭之外，还从头部正后方延伸出长大胸角的模样。

「不觉得那只锹形虫看起来有点稀有吗？」

姐姐的发言……

「何止是稀有，那可是皇家崔顿锹形虫喔。」

让有纪立刻这么回答，结果又听见紧张中带着些许傻眼的回应。

「竟然连名字都记得。」

「因为好好养育的话能成为锹形虫系最强呀！」

「……小有对昆虫大战有兴趣吗？」

「其……其实我很喜欢呢。」

像这样低声交谈的期间，蓝色锹形虫开始缓缓爬上老树的树干。前进方向有金色的树液渗出，看来牠的目标是那里。

「姐姐，你有带捕虫网吗？」

「今天只打算摘香草，所以没有带来耶。」

「我也是……」

宁静花园为利用者准备的道具栏容量很小，想把花数小时采集的素材道具全带回去的话，就没有空间装多余的东西。加上有纪和兰是专门采集植物，所以早就决定只有发现极稀有的个体才会向昆虫出手。

不过目前在短短五六公尺外的皇家崔顿锹形虫是最稀有的昆虫，抓住后拿到昆虫商店换钱的话，即使购买大型壁炉也还有余额。所以当然要想办法抓住牠。

「姐姐，我试着用手抓住牠吧。」

如此低声搭话完后，兰就露出吃惊的表情倒吸了一口气。

「小有……你敢空手摸那个吗？」

「…………」

──话说回来，姐姐在现实世界也跟妈妈一样对于虫完全没有抵抗力。我从院子里抓到蚱蜢带回家时，两个人都一起尖叫然后到处逃。

有纪以怀念的心情回想起幼年时期，同时快速回答：

「这个世界的虫不会咬人、螫人或者发射奇怪汁液，所以我完全不怕喔。姐姐在这里等一下。」

有纪轻拍了一下兰的肩膀，接着脱下凉鞋，维持屈身的姿势开始移动。

虽然瞒着姐姐，不过自己一个人时也抓了不少虫子。想抓稀有昆虫时的铁则有三，一、不急着行动。二、不从头部附近靠近。三、不发出不自然的声音。

因为是在比膝盖高的草丛里移动，所以无法避免发出摩擦草丛的声音。灵巧地把这样的声音混在风吹草动的声音里面，然后一点、一点地前进。

爬上树干的极稀有锹形虫，到达渗出金色树汁的地方就停下脚步。虽然进食的瞬间是最大的补获机会，但就有纪的经验，稀有昆虫的进食时间相当短暂。大概十五秒左右就会张开翅膀，嗡一声飞走了。

距离树还有三公尺。跟之前一样配合风声移动的话绝对会来不及。但是随便奔跑而发出巨大噪音的话，锹形虫绝对会逃走。

──怎么办？得想办法不碰到草来移动……

视线一瞬间往左右移动的有纪，视线确认到某样东西。右侧近处的池畔，有在大约一公尺的间隔下并排的木桩。木桩顶端比草丛还要高，跳到上面的话就能在不出声的情况下移动了。

问题是木桩的直径仅仅只有五公分左右。只要稍微失去平衡，不是跌到左边的草丛就是倒栽葱摔进右边的池子里。而且没有时间一步一步慎重地取得平衡。

「……只能硬着头皮上了！」

默默地这么对自己说完，随即配合下一次的风吹横向移动。计算时机站起来后，「嘿」一声跳到细细的木桩上。

──要上了！

在不出声的情况下加快速度，安静地从这根木桩跳到下一根。好不容易才没有跌落，到达最靠近老树的木桩那一瞬间，结束用餐的锹形虫完全张开发出宝石般光辉的翅鞘与透明的后翅。

对着拍动翅膀「嗡！」一声准备飞起来的锹形虫──

「嘿呀！」

不再压低声音的有纪奋力往前一跳。全力伸长的右手指尖紧抓住锹形虫的长长胸角。

现实世界的话，锹形虫这种大型甲虫不会因为背部被抓住就放弃挣扎，但这里是易用性优先的虚拟世界。响起获得稀有昆虫时的英勇效果音，锹形虫也收起翅膀乖乖待在手中。

有纪「沙」一声降落在草地上。

「成功了───！抓到皇家崔顿锹形虫了！」

用力往上举起左拳后，兰就以八分惊讶两分恐惧的表情靠了过来。

「……小……小有太厉害了。真的空手就抓到了。」

「嘻嘻嘻，我也吓了一跳哟。来，姐姐要不要拿拿看？」

递出右手上巨大锹形虫的瞬间，兰就一脸严肃地边摇头边后退。

「还……还是算了吧。但真的恭喜你了，有纪。你准备如何处置那只锹形虫？卖掉吗？还是要养牠？」

「嗯……嗯嗯嗯～～～～」

发出沉吟声的有纪，把角被抓着就乖乖不动的蓝色锹形虫拿到眼前。想抓牠时只想到要换成点数，在宁静花园度过了半年的采集生活，还是首次入手如此稀有的道具。而且仔细看锹形虫的脸，就开始觉得圆滚滚的复眼似乎有点可爱。

只不过，要在这个世界饲养昆虫的话，也必须付出饲料费等各种经费。长大到能在昆虫大战里获胜的话，或许可以自己赚到饲料费，但就算喜欢观赏大会，自己参加的话各方面的门槛都太高了。

「怎么办才好呢……」

有纪和不停动着大腭的锹形虫面面相觑，然后沉思了一阵子。就在这个时候──

「啊啊啊啊啊────！」

这样的巨大悲鸣声从左侧涌至，有纪的身体不由得往右倒。

「怎……怎么了！」

和这么大叫的兰一起看向左边，不知道什么时候，稍远处已经站着一名女孩子。当然对方也是虚拟角色，但宁静花园无法变更性别，容貌也是从真人的照片所生成，所以可以推测应该是跟现实世界的玩家极为相似的模样。

将长长的绿色头发绑成马尾（发型与发色就可以自由更换了），身穿茶色系迷彩T恤以及有着许多口袋的工作裤，一看就是做昆虫猎人打扮的女孩子，左手拿着的捕虫网不停震动，同时以右手食指严厉地指着有纪。

「那只皇崔！是我花了一个小时追踪的目标！」

花了三秒钟才理解「皇崔」不是什么黄色花朵或者吹奏乐器的名字，而是皇家崔顿锹形虫的略称后，有纪一边把右手的锹形虫藏到背后并且如此反驳：

「这……这是我抓到的喔。」

依照宁静花园的规则，采集道具不论是花草、石头或者昆虫都是属于最初获得的人，所以「这个地方是我的」或者「这边是我先发现的」等主张没有任何效力。应该知道这一点的迷彩服女孩虽然暂时被逼得说不出话来，但随即再次开口说：

「但你看起来不像昆虫猎人吧？没有捕虫箱的话，你打算怎么把那只锹形虫带回去？」

这次换成有纪说不出话了。

抓到的昆虫要是不放进女孩子挂在腰间的那种专用捕虫箱就无法收纳到道具栏。但是只用手抓住的话，锹形虫将会越来越虚弱。虽然放到箱子里给予饲料和水就能立刻恢复，但从现在这个地方到最近的村子最快也得花上二十分钟。虽然不知道这段期间锹形虫会减少多少生命值，但万一要是因此而害牠丧命的话将会懊悔不已。有纪不参加昆虫大战最大的理由，就是因为害怕有什么突发事故而失去爱虫。

兰悄悄地把手放到保持沉默的有纪左肩。同时出声说：

「……小有。」

光是这样，有纪就了解姐姐想要说的话。她把拿到身后的皇家崔顿锹形虫再次移到面前，在心中向牠道别之后，就把牠递给昆虫猎人的女孩子。

「好吧，就让给你。」

结果马尾女孩像吓了一大跳般瞪大了眼睛。

「咦……可……可以吗？」

「不是你要我让出来的吗？」

有纪随着苦笑往前踏出一步，女孩子就以更加慌张的模样低头看着自己的身体。

「但……但是我没有任何能交换那只皇崔的道具……」

宁静花园里面，玩家之间无法进行点数卡连的交易。把道具实体化的状态下虽然可以以物易物，但应该没有玩家会带着足以跟最稀有昆虫交换的物品吧。

有纪露出笑容来向对方说道：

「不用交换没关系喔。这孩子让像你这么认真狩猎昆虫的人养育也比较幸福。」

「…………」

但那个女孩子一开始咄咄逼人的模样完全消失，只是丧气地闭着嘴巴。原本应该只是试着把追踪的锹形虫被人抓走后的怒气发泄出来，但是本人也没料到对方真的会让出吧。

即使能够预测到对方的心理，有纪也不知道该如何继续向对方搭话，这时兰就代替她以平稳的声音如此提案。

「那么就由小有帮这个孩子取名字，作为交换的代价如何呢？」

下一刻，女孩子脸上就露出喜悦的光辉并且不停点头。

「嗯……嗯，当然好哟！你帮牠取名字吧！」

「咦……我吗？」

嘴上虽然如此回应，内心其实慌了手脚。老实说，有纪对于自己取名的品味完全没有自信。宁静花园里的虚拟角色名称，相对于姐姐用了「蓝Ai」音读后同音汉字的「兰」，她只是直接用了本名读音的其他汉字表记「有纪」。

但这时候放弃的话将会让一切前功尽弃，于是她便拼命想着。花了整整十秒以上所想出来的名字是──

「……嗯……那么，就叫作『罗伊』如何……」

──根本就是皇家的读音直接转过来的嘛！

虽然有了被这么吐嘈的觉悟，但马尾女孩只是露出灿烂的笑容点了点头。

「不错呢，我也喜欢这种简单的名字！那么，我就把这孩子的名字登录为『罗伊』喽！」

「嗯！」

点点头后，有纪就在内心对锹形虫说了声「要保重喔」，接着再次把牠递给女孩子。

双手像是将其包裹住般接过锹形虫的女孩，仿佛极为感动般着迷地盯着皇室蓝的光泽好一阵子，最后以慎重的手势将虫子移进捕虫箱里。接着打开视窗，连同箱子一起收纳到道具栏当中。这下子锹形虫的生命值应该就不会减少了。

拿起放在地上的捕虫网，接着也把它收进道具栏的女孩子，端正姿势后深深鞠躬。

「──真的很谢谢你把牠让给我！牠是我来到这里就一直在寻找的虫子，我真的非常、非常高兴！」

注意到「这里」指的不是提尔山丘，而是作为VR安宁病房的宁静花园后，有纪就随口询问：

「你来这里多久了？」

「刚开始营运就来了，已经八个月……啊，真是的，我连名字都没有说呢。初次见面，我是梅利达。请多指教！」





粲然一笑后伸出右手和梅利达握手，有纪同时也报上姓名。

「我是有纪！请多指教！」

接着兰也跟梅利达握手。

「我是兰。是有纪的姐姐，请多指教，梅利达小姐。」

「叫我梅利达就可以了。我想我应该比你们年长一些。能够认识你们真的很开心，今后让我们好好相……处…………」

梅利达的声音突然产生摇晃并且中断。

有纪急忙用双手帮忙撑住拖着绿色马尾整个倾斜的身体。



移动到锹形虫，不对，是「罗伊」之前停住的树荫底下，让她坐到草地上后，梅利达立刻就回复了。

眨了几下眼睛后，注意到露出担心表情的有纪与兰，梅利达就像很惶恐般缩起脖子。

「……抱歉，我因为有纪把罗伊让给我而感动，好像有点太兴奋了。」

虽然配合发出「嘿嘿嘿」笑声的梅利达露出微笑，有纪还是无法压抑担心的情绪。

宁静花园里，官方不称利用者为「玩家」，利用者之间也有避免使用这个名称的倾向。那是因为大家都不是单纯为了游戏而来到这个世界。

VR安宁病房的任务是缓和医疗──减轻生病的疼痛与辛苦并且提升生活品质，所以利用者全部都是重症患者。说起来，如果不经由住院的医疗设施，甚至没办法登录帐号。也就是说，梅利达是从日本的某家医院里潜行到这个世界来的。

不清楚梅利达的病名是什么。但是VR世界里的虚拟角色倒下，就表示不单纯是晕眩或者贫血，而是连接AmuSphere的脑部本身产生病状。

当然，如果真的是很严重的状况，AmuSphere会自动断线而虚拟角色也会消失。像这样立刻就恢复意识，就表示正如梅利达所说的，并非立刻会危及生命的事态吧。但是另一方面，梅利达那种极为冷静的模样也增幅了有纪的担心。她已经习惯这种现象……也就是说，经常会发生这种事。

像是借由支撑背部的手察觉了有纪的内心一般，梅利达再次笑了起来。

「啊哈，真的不要紧。只要休息一阵子，马上就会变好……你看，已经完全没问题了。」

梅利达迅速撑起上半身，利用反作用力弹跳起来。那顺畅的动作，只能说真不愧是最为古老的玩家。但是仔细一想，从营运开始就参加了宁静花园，就表示需要长时间缓和医疗的状态一直持续着。

挂念着梅利达病情的有纪也站了起来。结果梅利达往后退了一步，然后再次以认真的视线看着有纪。

「怎……怎么了吗？」

和姐姐一样的可爱洋装果然不适合自己吗？这么想的有纪缩起了脖子，但是梅利达却以开怀的笑容说道：

「抱歉抱歉，不应该这样盯着你看。那件洋装虽然很可爱，但是不适合狩猎昆虫，所以我才想亏你能够抓住皇家崔顿锹形虫。那种锹形虫只要听到一点脚步声就会立刻逃走，你穿这件洋装是如何在草丛里静静移动的？」

「这个嘛……」

当有纪歪着头想「是怎么办到的」时，兰就随着轻笑声回答：

「有纪不是在草丛里移动，而是灵活地不断在立于池畔的木桩上跳跃喔。」

「啊，就是那样。」

忘记仅仅十几分钟前的行动让感到害臊的有纪发出「嘿嘿嘿」的笑声，但梅利达反而收起笑容发出「咦咦～」的叫声。

「从那么细的木桩上？有纪小妹，你能办到这种事啊？」

「嗯……嗯，是啊。还有也叫我有纪就可以了！」

「那……那么，有纪……你可以在那边单脚独立一下吗？」

「咦？嗯……」

不了解梅利达的意图，即使感到茫然还是按照吩咐弯曲左脚来用右脚独立。有纪一边张开双臂取得平衡一边对梅利达说：

「肌肉在这个世界不会疲劳，我可以一直单脚独立喔。姐姐也能办得到吧？」

「这……这个嘛……因为我没尝试过……」

虽然露出没什么自信的表情，但兰也同样以单脚站立。一开始虽然有些摇晃，但立刻就让身体安定下来。

在小学四年级被迫转学之前，有纪和兰也很正常地在学校上体育课。因为是双胞胎，所以身高的成长速度差不多，但奔跑的速度、球技的熟练度，真要说的话连同考试点数都是由兰稍微占上风，有纪内心一直暗暗感到懊悔。

她暗暗下定决心「至少在虚拟世界的独立对决要获胜！」并且持续保持着平衡，但是经过短短的一分钟，梅利达突然就盛大地拍手并且大叫：

「有纪和兰都好厉害！我还是第一次在这边看到能单脚独立那么久的人！」

和姐姐两个人因为这听起来有些夸大的发言而感到茫然，梅利达就像是很焦急般握住双手。

「FC数值这么高的话，一定可以成为优秀的昆虫猎人的啊！嗳，即使是现在也还不太迟，要不要转职成昆虫猎人？我可以教你各种知识喔！」

面对连珠炮般说出一串话的梅利达，依然单脚站立着的兰举起双手表示「先冷静一下」，然后以温柔的声音问道：

「梅利达，首先FC是什么？」

「我也没听过耶。」

看见同时露出狐疑表情的两个人，梅利达像是要让自己冷静下来一样先深呼吸一次后才开始说明。

「抱歉，是我太着急了……我老是这个样子。嗯……所谓的FC呢，就是Full-dive Conformation……亦即虚拟世界的适合度，单脚站立就是最简单的测试方法。这边的平衡感与重力感和现实世界有微妙的差异，只有能调整这些差异的人，才能长时间单脚站立。虽然我的累积潜行时间已经很长了，但四十秒左右就是极限了吧。」

「是……是这样啊……」

有纪对于梅利达关于完全潜行技术的知识量感到有些惊讶，同时低头看一下自己的右脚。确实有最初使用实验一号机时因为跟现实世界的些微差异而感到困惑的记忆，但是在因为色彩鲜艳的虚拟世界而兴奋地又飞又跳当中，应该立刻就习惯了。姐姐兰也没有提到过感觉上的差异才对。

「……这就表示，那个FC有个人的差异喽？」

有纪随口这么询问，结果梅利达就一脸认真地点点头。

「是啊。虽然很少见，但是也有最初的连线测试，就被判定为FNC……不适合完全潜行的人。都花大钱买了NER……AmuSphere了，被做出这种判定的话会大受打击吧。嗯……不过现在购买之前能够先尝试的店家变多了。」

「这样啊……」

虽然事到如今才为了自己和姐姐并非FNC感到放心，但有纪也知道自己产生了淡淡的罪恶感。现在使用的Medicuboid二号机就不用说了，就连兰的修改版NERvGear都是医院帮忙准备的产品。虽然仓桥医生表示「考虑到两个人罹病的经过，这点小事根本算不了什么」，但是像这样跟宁静花园的其他玩家交流时，总是会忍不住这么想。原本应该要买下两台昂贵的AmuSphere，才能跟姐姐一起来到这个地方。

没错──仔细一想就会觉得姐姐的运动神经本来就很好，而自己之所以能像这样单脚站立好几分钟，完全是靠性能比AmuSphere好许多的Medicuboid吧。

这样的想法浮现在脑袋里的瞬间，有纪就对于跟兰较劲感到疲倦而准备放下左脚。

但是在那之前……

「啊～撑不住了！」

兰边这么大叫边从右侧抱住有纪，于是两个人就一起倒到草地上。

「哇，姐姐你做什么啦！」

「先碰到地面的是小有，所以单脚独立是我赢了！」

「呜哇，真狡猾！我本来还能继续撑下去的耶！」

忘记数秒钟前的沮丧如此反驳兰之后，原本瞪大眼睛的梅利达突然发出开朗的笑声。

「啊哈哈，你们两个的感情真好。好羡慕喔，我也好想有个姐姐或妹妹……」

说到这里后，梅利达脸上的笑容瞬间消失并且沉默了下来。应该是想到姐妹一起参加VR安宁病房代表什么意思了吧。

有纪虽然想对她说「不用在意」，但一时却说不出话来，于是兰就代替有纪以开朗的口气表示：

「梅利达的话应该能成为很棒的姐姐。因为你很帅气，又懂很多东西。」

兰站起身子，把有纪拉起来并继续说：

「梅利达好像对完全潜行游戏很熟悉，除了宁静花园之外，还有玩其他的游戏吗？」

「嗯～现在主要是宁静花园吧。因为忙着狩猎和养育昆虫。」

梅利达虽然再次恢复笑容这么回答，但是笑容里却带着些许阴影。

「宁静花园之前还玩了另一个游戏……但是开始正式营运之前就发现生病了，来不及继续玩下去。」

「这样啊，是什么游戏？」

不清楚其他VR世界的有纪兴致勃勃地这么问道，结果梅利达就带着内含苦涩感情般的笑容，提出了另外一个问题。

「两位还有时间吗？」

「嗯……」

瞄了一眼显示在视界右下的时间，上面写着下午三点半。到晚餐时间的六点还有一段时间，今天两个人也没有检查或面谈的预定。

「应该还有两个小时的时间。」

有纪这么回答完，昆虫猎人女孩就轻轻点了一下头。

「那么要不要到村子里去喝茶然后继续聊呢？」





