15

「呼……终于回来了……」

在大大伸了一个懒腰的亚丝娜身边，我扬手打开了选单视窗。这时已经连举起右手都觉得痛苦，于是立刻软软垂了下去。时间是一月五日凌晨零点四十分。

我以左手消除视窗，开始环视周围。

对于网路游戏玩家来说，现在还不是深夜时间带，但是第六层主街区史塔基翁的转移门广场上几乎看不见人影。我想大致是因为两个理由──第七层的转移门有效化了，所以观光客玩家都移动到该处，还有覆盖整座广场的数独消失得一干二净的缘故。

我对于数独虽然没有什么特别的感情，不过站在亚丝娜对面的赛亚诺则是以感慨良多的模样眺望着空白地砖。她的背上可以看见依然把皮革面具挂在头上的米亚稚气的睡脸。

第六层魔王「荒谬方块」被击败后只过了两个小时左右，我们之所以能在这样的时间回到史塔基翁，是因为再次踏破第五区的沙漠，走过塔鲁法湖，横越第一区森林……当然并非如此。击败魔王后我们就从天花板降下来的螺旋阶梯爬到第七层，走到主街区将转移门有效化，然后转移到第六层。

也就是说米亚和赛亚诺是就我所知首次「以转移门在楼层之间移动的任务NPC」。老实说，进入入口之前我内心还因为担心会不会只有她们两个人被留在第七层而捏了一把冷汗，但是SAO系统比想像中还要宽大。不过之后还是可能会像ALS的莉庭发现的「矿石无限涌出Bug」一样遭到修正。

赛亚诺本人似乎对于自己穿越的魔法门没什么兴趣，只是默默眺望着广场以及其后方的一整片街道。最后走了几步站到我和亚丝娜面前，在揹着米亚的状态下缓缓对我们行了个礼。

「……桐人先生、亚丝娜小姐。真的得到两位很大的帮助……除了保护了米亚之外，我自己一个人应该无法打倒那只守护兽，完成破坏黄金魔术方块的任务。」

──等一下等一下，米亚的等级比我们高耶。

我没有这么说，只是用力摇摇头。

「你太客气了……如果没有米亚和赛亚诺小姐解开那扇门的益智游戏，我们早就因为无法离开守护兽的房间而全灭了。」

「真的是这样……我自认为很擅长那种益智游戏，但根本没办法十秒钟就解开一个哟。」

亚丝娜一这么补充，赛亚诺就露出淡淡的微笑。重新揹好熟睡的米亚之后就静静改变身体的方向，往上看着史塔基翁呈阶梯状往上延伸的街道。主街道的尽头附近，蓝色月光正照耀着领主馆的建筑物。窗户上看不见灯光，让人不由得想起主人已经不在了。

「那个……接下来领主馆，不对，应该说这个城市会变成什么样呢？」

我像被吸引过去一样开口这么问道。

其实仔细一想就能知道，RPG世界的城市营运者不是领主而是游戏系统，所以就算赛龙不在了基本上也不会有什么变化。但是觉得抬头看着领主馆的赛亚诺侧脸散发出一种莫名的寂寞，所以才会忍不住开口这么问。

依然背对着我们的赛亚诺，以呢喃般的声音回答：

「……除了益智游戏消失之外应该就没有什么变化了吧。建造、治理这个史塔基翁的是上任领主派伊萨古鲁斯大人。他独自挑战那只恐怖的守护兽，从它身上拔下黄金魔术方块，利用能把所有岩石与植物分解成立方体的『Break』与将立方体紧紧结合在一起的『Bind』两种力量，建造出如此巨大的城市……」

「咦……那个Bind其实是把立方体结合在一起的魔法？」

亚丝娜以感到惊讶的口气这么说完，女性剑士便转身轻轻点头说：

「那是它本来的用途。但是如果有生物在效果范围之内，其身体也会被固定住。派伊萨古鲁斯大人说过，黄金魔术方块是遗失大地上名为『九联合王国』的魔导士所制造出来的战争用道具试验品。」

「…………」

我和亚丝娜不由得面面相觑。虽然从基滋梅尔那里听说过艾恩葛朗特的创世神话，也就是与「大地切断」有关的故事，不过那不是只流传在精灵族之间的故事吗？派伊萨古鲁斯到底是什么人……虽然事到如今才对这件事情产生兴趣，不过也不想再去挖掘终于获得解决的诅咒任务了。除此之外还有一堆需要去烦恼的事情。

好不容易收集到的四把秘钥全被堕落精灵剑士凯伊萨拉夺走固然是烦心的事情之一，但是更紧迫的问题是在魔王房间使用黄金魔术方块将所有联合部队成员固定住，然后试图杀害赛亚诺──说不定还打算干掉所有人的谜之男人巴库萨姆。ALS和DKB表示要在魔王房间召开紧急会议，我和亚丝娜因为不想在赛亚诺她们母女面前谈论死亡游戏，所以先行前往第七层。但是绝对不能放着这件事情不管，总有一天必须聚集两公会的干部，把所有关于黑斗篷男以及其伙伴的事情向他们说明清楚才行。目击巴库萨姆的行为……不对，应该说是恶意之后，这个世界存在PK集团这件事多少会比较有说服力了才对。

「派伊萨古鲁斯大人过世十年……」

赛亚诺突然再次开始说话，我便急忙切换思绪。

「……在这十年里，守护黄金魔术方块的不可思议力量逐渐影响城镇，史塔基翁家家户户的门都像天柱之塔那样出现了益智游戏。虽然不清楚派伊萨古鲁斯大人是如何抑制方块的力量，但我一直想帮助赛龙找出那个方法，把那些困扰城里居民的益智游戏消除掉。但是……」

侧脸一瞬间闪过一丝犹豫后，赛亚诺才以更低沉的声音继续说道：

「……我实在无法平白原谅因为一时气愤就杀害派伊萨古鲁斯大人的赛龙。我和他原本是发誓要白头偕老的关系……所以才希望他承认、反省自己的罪过，思考什么是成为真正领主应该做的事。十年里，我一直等待着赛龙前来找我的那一天……」

当我看着默默摇头的赛亚诺，至今为止已经出现许多次的疑问就再次浮现，于是几乎在下意识之下开口问道：

「那个……赛亚诺小姐为什么会喜欢赛龙先生？」

结果侧腹部立刻被亚丝娜轻轻戳了一下，我这才注意到自己提出了有些不礼貌的问题。但是赛亚诺只是浮现淡淡的微笑，然后一边把视线移向远方一边回答：

「那个人从小就软弱又多疑，但是自尊心又特别强，老是跟其他小孩子吵架……」

──从小？两个人是儿时玩伴吗？

先是浮现这样的想法，然后才觉得这也是理所当然。虽说是第六层的主街区，也不过是南北六百公尺，东西三百公尺的小城市。同年代的小孩子全是儿时玩伴也不奇怪。

「但他其实是很温柔的人。我很小就决定要到派伊萨古鲁斯大人的宅邸服务，他为了鼓励感到不安的我而这么说了。他说自己一定会通过派伊萨古鲁斯大人的考试成为他的弟子，在这之前你要好好加油……最后实践了这个约定的赛龙，一直期盼能够成为下任领主，然后跟我结婚一起住在领主馆里。正因为这样……知道自己无法成为领主时的冲击与失望才会那么大吧……」

「……咦……但是……」

这次瞄了一眼亚丝娜的侧脸之后，我才畏畏缩缩地询问：

「……派伊萨古鲁斯先生是想指名赛亚诺小姐继承自己领主的位置吧？这样的话，赛龙先生应该不用那么沮丧才……」

结果赛亚诺一瞬间露出诧异的表情，之后才迅速不停地摇头。结果背上的米亚就发出不舒服的声音，赛亚诺立刻变回母亲的模样温柔地摇着她。她就这样看向我们，然后再次静静地摇头。

「不……派伊萨古鲁斯大人确实教我这个仆人关于益智游戏的许多知识，但那只算是一种消遣。那位大人不需要继承者……这是因为派伊萨古鲁斯大人是在建立史塔基翁之前就已经活了几百年的不死者。」

「什……什么？」

忍不住大声这么叫道的我急忙塞住嘴巴。确认米亚的样子没有变化之后，才降低音量继续说道：

「不……不死者的意思是他不会死亡吗……？」

想着难道说应该被杀害的派伊萨古鲁斯还活在某个地方的我提出这个问题，但赛亚诺却再次做出否定的动作。

「不，应该说是不老者吧。那位大人在我到宅邸服务时已经是白胡须的老先生了，但根据佣人里最年长的管家表示，从他小时候开始大人的模样就一直没有改变过。」

「……也就是说……赛龙先生知道了这个事实……」

听见亚丝娜的呢喃后，赛亚诺就静静点了点头。

「派伊萨古鲁斯大人的寿命绝对不会走到尽头，因此领主也不会替换……知道这件事的赛龙应该是因为被愤怒、失望，或许还有恐惧的心情囚禁才会犯下罪行吧……跟这个城市一样，派伊萨古鲁斯大人本身也是不受人世常理规范的人物……」

说到这里就闭上嘴巴的赛亚诺，侧脸浮现出透彻的表情，我也感觉到没有必要继续查探赛龙的事情。于是就探索腰包，取出魔王战后捡起来就一直放在里面的东西──一把深灰色的铁钥匙。

「那个……请赛亚诺小姐收下这个吧。」

边说边把钥匙递出去后，赛亚诺就默默凝视着钥匙一阵子才点点头收下来。她将过去分为两把的钥匙对准淡淡月光，以呢喃的口气表示：

「……这把钥匙本来只有一把……派伊萨古鲁斯大人在我跟赛龙十八岁那一年的年末把它给了我们，但是没有说明用途。没想到会是从守护兽身上取下方块的钥匙……为什么派伊萨古鲁斯大人要把它托付给我们呢……」

我和亚丝娜都不知道该如何回答她的这个问题。

封测时在「史塔基翁的诅咒」任务最后出现的派伊萨古鲁斯亡灵赦免了杀害自己的赛龙，要他和赛亚诺合力守护这个城市后就消失了。也就是说，封测时代的派伊萨古鲁斯指名赛龙与赛亚诺两个人当自己的继承者。

关于这一点，说不定这个世界的不老者派伊萨古鲁斯也是一样……心里虽然这么想，但是当然不能说出口。

这时亚丝娜代替保持沉默的我，以沉稳的声音说：

「他一定很疼爱赛亚诺小姐和赛龙先生。」

结果赛亚诺就一言不发地再次抬头看向远方的领主馆。感觉稍微可以看见的侧脸似乎有小小的光粒闪烁着，不过一阵子后回过头来的剑士，脸上只有跟之前一样的微笑。

「……或许是吧。」

只这么呢喃完，赛亚诺就把右手的钥匙插进皮铠的脖子处，然后用手温柔地抚摸熟睡中米亚的头部。



留下「请务必再来找我们玩」的发言后，赛亚诺就带着米亚离开广场，两个人的HP条消失之后，宣告任务结束的系统讯息就出现在视界中央。

虽然和封测的时候不同，没有得到金钱与道具，但是追加了不但足以弥补这些东西，甚至觉得还有点过头的奖励经验值，接着升级的特效光就同时包围我和亚丝娜。我升上22级，亚丝娜则是21级，但实在没有垂直跳起来呼喊「呀呼！」的心情。

互看了对方一眼同时说了句「恭喜」之后，两人又轻握了一下手。

或许这么做之后心情多少稳定下来了吧，亚丝娜以平常的表情与口气对我问道：

「那么……接下来有什么打算？要回第七层吗？」

「到界限了。」

「……啥？」

「能源条已经到界限了。再三分钟我就要倒下去爆睡十个小时。」

听见我回答的亚丝娜，还是用平常那种傻眼的表情叹了一口气。

「谁教桐人你昨天深夜要在外面到处闲晃。啊……还得到嘎雷城去才行，必须向老爷爷道歉秘钥的事情。」

「说得也是……不过现在先让我睡一觉吧……」

「那今天晚上就住在这个城市的旅馆吧。『天马蹄铁亭』可以吗？」

「只要有床哪里都可以……」

再次很无奈地摇摇头，亚丝娜就抓住我的左手开始往前走。被她拉着移动到转移门广场北方的一间大旅馆，然后前往登记入住的柜台。在半梦半醒之间听着亚丝娜订下三楼的总统套房，再次在诱导下爬上阶梯。

走过长长的走廊，接近最深处的门时，亚丝娜轻轻发出「啊……」一声。

不知道是什么事的我抬起沉重的眼睑，发现搭档凝视着的是设置在门旁边的壁龛。

话说回来，这间旅馆就是刚到第六层来当天和DKB干部讨论关于公会旗时使用的地点。那个时候凛德与牙王对于设置在壁龛上的益智环束手无策，不过现在该处已经空无一物。

亚丝娜伸出右手，静静地抚摸空壁龛。

但立刻就把手缩回来，直接转动门的握把。门发出清脆的「喀嚓」声后打了开来。

我们互望了一下，同时露出些许微笑后就进入房间。

天马蹄铁亭的总统套房依然相当豪华。宽敞的客厅里准备了四人座的桌子与沙发组，墙壁左右是连结寝室的门。这时亚丝娜询问「你要睡哪一间房间？」，其实我已经觉得睡沙发都无所谓，只不过这样一定又会挨骂，所以便回答「左边……」。

「那我就睡右边喽。晚安……要确实解除装备再睡喔。」

「好……晚安……」

我几乎是在自动操纵状态下横越客厅，转动左边墙壁上的门把。进入微暗的寝室后叫出视窗，随便连续按了两下解除装备按键，变成只穿内衣裤后就从脸部倒到床上。

全身躺在软绵绵棉被上的我，虽然想着夜深后会变冷必须好好躺到床上，但身体已经无法动弹。

第一层的独行时期，只要发现有效率的狩猎场，即使连续练功二十四个小时也不是什么稀奇的事情。但是当时的疲劳与今天相比只是小巫见大巫。这是因为跟只要能将战斗规律化，即使脑袋放空也能持续进行的定点狩猎不同，每次要对应不断发生的事件与危机都得持续猛烈运转脑袋的缘故，不过亚丝娜应该也跟我一样才对。但是她看起来却还算有精神，难道是因为比我更习惯动脑吗？看来我也必须更加强自己的实力才行。当然只是以暂定搭档的身分……只不过……

这样的思考立刻变得散漫，意识被吸进无限的黑暗当中──



「我知道了！桐人，我知道喽！」



寝室的门随着吵死人不偿命的叫声迅速被打开来。房间突然变亮，当我好不容易才把紧贴住的眼睑抬起数公厘，视界里就看到穿着睡衣的亚丝娜冲进来。

「……知……知道什么……」

「那个数字啊！虽然不只是是这个，不过先从数字开始！」

如此叫唤完，亚丝娜就用力把双手撑在我趴着的床铺上。虽然非常想要她明天再说，但是搭档的势头似乎不允许我这么做，于是我只能想办法侧身问道：

「是哪个数字……？」

结果亚丝娜迅速抬起上半身来靠近我，栗色眼睛闪烁着光芒回答：

「派伊萨古鲁斯先生位于斯里巴司的秘密别墅不是有扇门吗！面对数字锁时，你输入了六位数字对吧，那个数字一直让我觉得有什么古怪！」

话说回来，我在告诉她解锁的密码时，她的确说了些什么。好像是在哪里看过这个数字之类的──

「……嗯，我记得应该是6、2、8、4、9、6……对吧……？」

绞尽脑汁后总算想起解锁密码，亚丝娜听见后就用力点了两下头。

「没错。这几个数字并非随机的排列。它们是最初的三个『完全数』喔。」

「……完……完全数……？」

这好像听过又好像没听过的单字稍微引起我的兴趣，同时睡意也消退了一些，我便保持侧身的姿势并且用左手撑住头部。

「这些数字哪里完全了？」

「定义是『所有真因子的和，恰好等于它本身的自然数』。你看，6的因数是1、2、3对吧？把它们加起来就是6。同样的28的因数是1、2、4、7、14……加起来就是28。然后496也是一样。」

「呃……哦……这样啊……」

虽然很有意思，不过我想不出还有什么特别的意义了。大概就是撰写诅咒任务剧本的人设定密码锁的暗号时，随便用了最初的三个完全数之类的吧。

可能是看穿我的想法了吧，亚丝娜急着丢出一大串话来。

「事情不只是这样而已！嗯……桐人在封测时期曾经看过派伊萨古鲁斯亡灵的浮标吧？」

「看……看过了喔。」

「他的名字呢？英文拼音是什么？」

「啊……嗯，我记得是『Restless soul』，没有显示专有名称……」

「这样啊，那应该是故意藏起来的吧。」

以严肃的表情点点头后，亚丝娜就突然跳到床上。一下子就躺到我的左边，以让我能看见的姿势打开视窗。她毫不在意吓了一大跳的我直接移到讯息标签，在用来代替笔记本的白纸上打下英文字母。

「那个，我认为派伊萨古鲁斯的名字应该是这么拼。」

「呃，嗯……」

我再次把头放回枕头上窥看着视窗，结果表示在上面的文字列是──

「Pythagoras」。

「派……派伊、萨……咦咦？这唸作派伊萨古鲁斯吗？」

「英文的发音正确来说应该是派伊萨嘎拉斯。但是希腊文的发音……不对，日文发音的话桐人绝对也知道喔。」

「什么日文发音……」

搞不懂她在说什么的我再次看向视窗。尽可能以罗马字的念法念出字面的发音。

「毕……萨……哥拉斯？毕萨哥拉斯……咦，啊……不是萨，是达吗？毕达哥拉斯？派伊萨古鲁斯是毕达哥拉斯吗！」

睡意终于消失了九成的我瞪大双眼。

即使是对于学业没有那么热心的我也听过这个名字。快被囚禁在SAO之前，二年级的第二学期在学校学到的「商高定理」的别名就是来自这名古代希腊数学家。他似乎还主掌了一个名为毕达哥拉斯教团的秘密数学社团，发现了许多的定理与概念。没错──刚才提到的完全数也是由毕达哥拉斯所命名。

「…………那么打从一开始就不要叫派伊萨古鲁斯，直接叫毕达哥拉斯不就得了……」

混杂着叹息这么呢喃完，躺在旁边的亚丝娜就发出轻笑。

「名字的拼法一样，应该是故意隐藏的吧。只是把他当成创造角色时的模特儿……」

「嗯……真正的毕达哥拉斯也很擅长益智游戏吗？」

「不，我没听过这种事情。当然也没被人称为『益智游戏王』。嗯，不过我觉得毕达哥拉斯重视的数字的和谐与整合性，就是类似益智游戏的思想。」

「这样啊……」

再次仰躺的我，茫然想着这四天发生的事情──

「真正的毕达哥拉斯也是被弟子杀死的喔。」

旁边的亚丝娜低声丢出这么一句话。

「正确来说是前来拜师的人被毕达哥拉斯赶回去，那个人就发飙并且煽动城里的民众袭击了教团……不知道那个人的名字是不是叫赛龙就是了……」

「煽动……」

这个字眼让我联想到的不是诅咒任务，而是黑斗篷男和他的伙伴。

潜入DKB，试图夺取黄金魔术方块的巴库萨姆，甚至知道连赛亚诺都不清楚的铁钥匙使用法。而且不只是这样。他连黄金魔术方块具备「Bind」的恐怖力量都一清二楚。

巴库萨姆到底是从哪里得到堕落精灵凯伊萨拉从我和米亚这里夺走的铁钥匙呢？说起来，巴库萨姆和黑色斗篷男到底是如何建立与堕落精灵的合作关系？

虽然完成诅咒任务，第六层楼层魔王也在没有出现牺牲者的情况下被解决掉，但还是有谜团与问题残留下来。为了解开它们……同时也是为了今后继续保护亚丝娜，我一定得变强才行。至少要有实力跟那个凯伊萨拉一对一战斗。

「对了，桐人。」

被叫到名字后，我再次抬起不知不觉间闭上一半的眼睑。下一刻亚丝娜就撑起上半身，从正上方窥看着我的脸。

「什……什么事……？」

「让我看一下眼睛。」

「啥……啥啊……？」

当我不清楚搭档的意图，只是不停眨着眼睛时，亚丝娜又做出出乎意料的发言。

「……在魔王房间里，桐人打破『Bind』时，感觉眼睛好像发出金光哟。」

「咦……真的吗？现在也有吗？」

「不，现在是黑色的。」

「这……这样啊……」

放下心来的我一边放松身体的力道，一边将视线移向亚丝娜栗色的眼睛。下一刻，某种被吸进去的感觉降临，我知道这次真的来到界限了。

亚丝娜的微笑逐渐融入黑暗，我变得模糊的意识当中，听见了细微的呢喃声。

「晚安，桐人。」

──晚安，亚丝娜。

我已经不知道自己是不是确实发出这样的声音了。



黄金定律的卡农 完





