3

由铁锤声构成的热闹合奏，在冬天清澈的蓝天中往上飞舞。

爱丽丝把手遮在额头上，看着麦田后面往上隆起的卢利特村。

被黑暗军队袭击之后，到今天很快地已经过了一周。

虽然村子里建在北侧的房子有许多都被烧毁，但几乎所有村民都在村长决定下暂时放下天职，投入重建作业，因此重建的进展相当神速。令人惋惜的是有二十一名来不及逃走的村民丧命，三天前也在教会为他们举行了肃穆的联合丧礼。

爱丽丝在邀请下参加了丧礼，之后乘坐飞龙前往确认北方洞窟的状况。

在贝尔库利命令下应该已经被弄塌的长长洞窟，目前已经被拓宽到连半兽人的巨大身躯都能轻松通过，在最接近黑暗领域的附近则可以看到长期夜营的痕迹。

袭击者不是只花了一晚就把洞窟挖开。应该是由黑暗领域这一边送进去一团工兵后，就再次只把入口的部分弄塌。整合骑士艾尔多利耶确认入口时，洞窟内已经潜伏着一团工兵，不停进行着开通作业。

这是在过去的哥布林与半兽人身上很难看见如此周到的行事与深思熟虑。从这件事来看，就能知道这次的侵略不像之前那样只是普通的侦察。

爱丽丝没有再次弄塌洞窟，而是暂时塞住从过去白龙巢穴的中央部分涌出的小河流，让洞窟内部完全浸在水中。之后又解放无数事先生成的冻素，不再用岩石而是以冰块把洞窟封印起来。

这样只要没有与爱丽丝同等级的术者以热素来融化冰块，就没有人能够进入洞窟。

把视线从卢利特村以及浮现在远方的雪白尽头山脉移回来后，爱丽丝把手中拿着的最后的旅行袋绑到雨缘左脚上。

「那个……姐姐……」

赛鲁卡之前都一直带着坚强的笑容帮忙准备行李，这时候却低着头开口说道：

「……爸爸他其实也很想来送行。今天从早上就一直给人心不在焉的感觉。我想……他心里一定对姐姐能够回来感到高兴。这一点请一定要相信他。」

「这我当然知道，赛鲁卡。」

爱丽丝抱紧妹妹娇小的身体，低声这么回答她。

「我以重罪人的身分离开村子，然后成为整合骑士回到这里。但下一次……等将来我完成所有任务后，我会以普通人爱丽丝•滋贝鲁库的身分回来。那个时候，我想就可以确实地说出『爸爸，我回来了』。」

「……嗯。一定会有这么一天。」

以哭泣的声音呢喃完的赛鲁卡抬起脸，然后用修道服的袖口用力擦拭脸庞。

接着又转过身体，用充满精神的声音对旁边坐在轮椅上的黑发年轻人说：

「桐人也要保重喔。快点好起来，然后帮爱丽丝姐姐的忙。」

用双手包覆年轻人低垂的头部，在比完祝福的手势后，年幼的修女便退后了几步。

爱丽丝靠近桐人，轻轻从他怀里拿下两把剑，将其收到挂在雨缘鞍上的行李袋当中。接着又轻轻抬起瘦削的年轻人，让他坐在龙鞍的前面部分。

她也曾想过把桐人留在村子里拜托赛鲁卡照顾。只要前往应该会成为与黑暗军队决战之处的东大门，身为人界守备军一员的爱丽丝就会忙到分身乏术，不可能像现在这样成天跟在桐人身边。

但就算是这样，爱丽丝最后还是决定把他带走。

一周前敌军袭击的那个晚上，桐人确实想拿剑赶往村子里。桐人心中仍残留着为了他人而战的意志。这样的话，应该要到为了守护人界的战场，才能找到让他恢复心灵的办法。

到了紧急时刻，就算把他绑在背后也要保护他的安全。

爱丽丝最后又跟疼爱的妹妹紧紧拥抱了一下。

「……那么，我走了，赛鲁卡。」

「嗯，小心喔……一定要回来啊，姐姐。」

「我一定会回来……也帮我跟卡利塔先生说一声……你要保重，然后好好学习。」

「我知道啦。我一定会成为独当一面的修女……然后，总有一天也一定会……」

赛鲁卡没有把话说完，哭得唏哩哗啦的脸上一边流泪一边露出笑容。

爱丽丝温柔地摸了摸妹妹的头后才把身体移开，然后压抑下依依不舍的心情走向爱龙，直接坐到龙鞍上的桐人身后。

对地面上的妹妹点了点头后，爱丽丝把视线朝向蓝天。

轻轻甩了一下缰绳，飞龙就像完全感觉不到两个人与三把剑的重量般，以强劲的力道在麦田当中助跑。

将来一定要回到这座村子里。

就算倒在战场上，心也一定要回来。

爱丽丝拭去留在睫毛上的泪珠，发出短促的喊叫声：

「……喝！」

轻轻飞起。

随着飘浮感离开地面。

捕捉到上升气流的雨缘，一面回旋一面一口气飞上天空。

把宽广的田野与森林，以及位于其中央，新建的屋顶正闪闪发亮的卢利特村，还有边挥动双手边拼命奔跑的赛鲁卡深深烙印在眼里──

爱丽丝朝向东边的天空，也就是飞龙脖子的方向看去。





