外传『领主们的美人计？』

「啊，真狡猾的啦，朔夜酱。居然用美人计！」

「一边说别人也不看看自己！？别跟我一样挤在这里！」

两位美人领主一左一右靠在身边，被夹在中间的桐人露出为难的样子，一边涨红着脸，一边不知道该怎样……

「哈，那么安排时间吧，附近的城堡里的酒可是不错哦？当然，朔夜酱也参加吧」

「啊，那倒是没有问题的，只是我们两人独处的更好」

「啊，果然是美人计啊你不觉得羞耻吗」

领主两人的对话让桐人不知道该说些什么。

「喂，喂，那我该怎么办……？」

「…自便。我，已经睡觉了！」

看着既包含着困惑的表情，同时也稍微高兴的桐人，莉法耍性子回答的同时，鼓起脸颊扭过脸来了。



「这里是边境最边远的城堡，装饰得很漂亮吧？这是按照我的意见装饰的，从各种各样拥有巨大财产的臣民那里贡献的」

绽放笑脸的朔夜在桐人耳旁轻声说道。

「已经开始勾引了啊──喵」

露出一点恶意都没有的笑容的亚丽莎也不自然的依偎在桐人身上，将他的手腕压在胸口附近。

莉法已经离开，现在还待在这个豪华装饰的城堡的只有桐人，朔夜和亚丽莎三人而已。

不，还有一个人。

「爸爸，你的心跳七上八下的！不能花心啊」

向那两位介绍了自己的精灵结衣。

「就、就是这样，我在跟她们讨论如何攻略世界树……」

桐人觉得自己应该是没有心虚的，却不知为何却有些语无伦次了。

毕竟，耳边的吐息，手臂感到的柔软的触感…种种意义上的火辣。

「是吗，真有趣」

「哎呀哎呀，结衣酱也来喝喝酒吧，这些味道不错哦」

亚丽莎在结衣面前放上一瓶，以结衣的身体大小来看，那个量明显的过了。

「呜呜，未成年喝酒是……」

仔细看的话，桐人面前的酒瓶一半以上都是空瓶。

稍微想了会儿，如果味道真的好那就试试吧。

「没关系的了，这些又不是真正的酒」

「是啊，所以不管是法律上还是身体上都没有问题哦，放心吧」

两个领主的速度也很快，亚丽莎甚至已经开始喝第二瓶了。

「这个情况，正常的喝酒方法呢？」

被酒瓶堵住嘴的结衣歪着脑袋问道。

「结衣酱，真是谨慎呢」

「结衣…你，你真的喝了？」

「哼哼哼，跟爸爸有关的事物，我都想学习」

露出带有些许晕眩的瞳孔，语调有些不稳宛若撒娇般的向桐人依靠。

「…桐人，这个，果然有问题吗？结衣她，只是一口就完全喝醉了！」

桐人额头冒出冷汗同时，朔夜看向他。

「啊，稍微的酩酊感啊…不过这么明显倒是罕见的」

「爸爸，这个磨蹭是不一样的哦，呼呼……」

就这样从肩膀上掉下，被桐人用手掌接住了。



「啊，结衣酱，睡了啊…这样啊，接下来是大人的时间了吗？」

看到慌张的用手绢做了简易床让喝得酩酊大醉的结衣睡觉的桐人，亚丽莎露出了确实是猫科动物的调皮笑容。

一挥手臂，进行窗口操作，一件一件衣服逐渐消失，原本露出程度严重的服装覆盖范围越发减小…

「桐人你真温柔啊…啊？喂！你在干什么！？」

微笑的眺望着像父亲对待女儿般温柔的桐人，然后之后看到亚丽莎的行为朔夜惊恐的提高了声音。

「没什么啊…当然是美人计啊」

亚丽莎已经全裸了，摇晃着两个柔软并且不小的胸部，回头看了看朔夜后，再次向桐人身边悄悄靠近。



「唉，结衣只是睡着了而已，确实没有问题啊……呜啊啊！！」

桐人回头的瞬间…眼前浮现出赤裸接近自己的少女。

「喵，这么吃惊吗？难道桐人君不知道ALO里是可以做爱的吗？」

等到整整10秒后桐人才明白到浑身赤裸的领主亚丽莎是在诱惑自己。

看着亚丽莎胸口的柔软胸部，忍不住吞了吞口水。

「哎…在ALO…可以做啊？」

（不对，我已经有了亚丝娜当妻子，不能再发生外遇了。不过，那个是SAO中的事情吧，但是…啊啊，所以在ALO就可以？不，不行吧，会被结衣骂的，而且也没脸再去见亚丝娜了）

桐人的大脑已经彻底混乱了。

「一般的话是做不了的。不过在这片领主专属的城堡里领主是可以解除一部分限制的哦。毕竟，我和朔夜酱早就试过了嘛」

「喂，等等！不是说好了对谁都不能说吗！」

面对这样的劲爆发言，桐人忍不住用手摀上嘴巴，看着那个被羞耻染成樱花色的脸孔。

「试…试过…也就是说」

「就是说啊，亚丽莎我可是很清楚这位被所有风精灵向往的美貌无双的领主的弱点哦！喵」

笑着说完后，亚丽莎从背后抱住朔夜，用着习惯的动作…伸出手揉搓着朔夜的胸部。

「啊……」

听到了到现在为止从来没有听过的，朔夜的娇艳喘息声。

「朔夜酱，胸部明明很大却要用衣服隐藏起来啊。因此，这里是弱点哦」

亚丽莎的手臂从便装中伸进…胸口附近，用着摘东西一样的动作袭击着。

「不，不要这样…啊啊啊…呜」

「朔夜酱也期待起来了不是吗？被男性看着居然都不敢出声呢」

「这种…事…啊，在男性的面前…不可以…啊啊」

「这个H的身体的反应可口不对心哦？」

「才，才没有……啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！！！」

朔夜的美貌扭曲，克制不了的口水从嘴角流下。



说起来亚丝娜高潮的时候，也露出了这样的表情…因为目睹眼前淫乱现场而呆住的桐人，想起了那样的事。



「去了啊，朔夜酱。胸部就像往常一样敏感呢」

「啊…让桐人你，看到难堪的事情了。不过…今晚的事情必须给我忘记！」

无视亚丽莎的逗弄，脸蛋通红的朔夜向着桐人发话，不过，话语再次被亚丽莎的搓揉动作中断。

「不会说出去的，放心吧。毕竟桐人君，今后会跟我们一起的哦」

「哎…你说什么？！」

已经惊讶到无以复加的桐人呆呆的看着亚丽莎。

「讨厌吗？还是说还在害羞吗？…不答应的话我就对结衣说刚才的事情哦」

亚丽莎眨着眼睛威胁着…比起这句威胁的话语，她的小麦色皮肤，还有抱住的朔夜还没恢复过来的呼吸都让桐人心跳不已。

「…什」

「别那么在意，只是做个试验而已。朔夜，要不要一起来试试？看看他到底是不是一个花心的家伙呢？」

亚丽莎卖弄身体一样的站起身来，樱花色的乳头挺立着，无毛的秘处没有任何阻拦的呈现在桐人面前。

「…啊…是啊，既然你都这么说了…没有问题的哦」

终于整理好自己呼吸的朔夜，绽放出妖艳的笑容看着桐人。手指在窗口操作了一下，衣服已经开始消失了。

几秒后，因为便装而被隐藏起来的，朔夜的胸部暴露出来。

是因为刚才被搓揉的关系吧，白色的双峰挺立着，樱花色的乳晕变大，硬尖尖的乳头煽情的颤抖着。

「啊…」

就在桐人被朔夜丰满的胸部深深地吸引了视线无法离开，正在全力编织拒绝的话语时，

「那么，交涉成立了哦…你看你看」

伴随着亚丽莎的戏弄般的声音一起，朝着被朔夜美丽的身躯看呆了的桐人伸出手，轻轻伸展开。

面对着因为被吓到而不知所措的桐人，那只手触摸着然后包围住黑色裤子的某处，微妙的抚摸着某个不受控制的部位。

「──！！」

桐人感觉到腰部被强烈的感觉贯穿。

涌上全身的感觉，那是曾经…跟亚丝娜肌肤相亲时一模一样的令人麻木的热度。

──淡忘很久了，那是因为亚丝娜才感觉到的名为快感的感官体验。

「呜啊，厉害厉害，还在不断变大…朔夜酱也碰一下吧」

亚丽莎用着天真无邪的声音嬉闹着，在这期间，也不停地抚摸着桐人的两腿之间，不仅如此，脸颊靠近那火热的部位。

「…这，喂，不要这样──哎…啊啊……」

总之，是和当初触摸脱去衣服的亚丝娜一样的，既柔软又温暖的奢华感觉。

然后，目光对上微笑的亚丽莎的视线，慌忙的想把视线移开时…看到趴着接近自己的朔夜身影。

桐人的身体僵住。

光滑美丽的白色肌肤，绷紧的细腰，从那里，描绘着一直到白桃一样的臀部上部曲线的艳丽黑发。

还有因为重力的关系摇晃的丰满的胸部，桐人的视线无法离开。

比亚丝娜的大。

无意识的对比后咽了咽唾沫。

「啊，真是的！一直盯着朔夜不放，忘记我了吗？！」

一把将裤子和内衣都脱下，冰凉感觉覆盖下半生，忍不住打了个哆嗦。

（等等，可以对他人的服装进行干涉？！）

面对没有预想到的事态，慌慌张张的桐人的脚，一时大意钩住了被脱掉的内裤。

「──痛」

「有破绽」

看到仰面倒下的桐人，亚丽莎瞬间以高敏捷将他压制住…然后，不知为何几秒后就僵在那里。

「…骗人的吧，朔夜酱，快看！」

亚丽莎瞪大了双眼，惊叹的提高了声音。然后，朔夜的手…直接吓得用双手掩住脸。

「…怎么会……」

两个人都呆呆的看着那个。

远远超过平均尺寸的桐人的肉棒，那黑色的巨大东西像是巨剑一样的高高耸立着。

因为目前的状况被刺激了的缘故，已经凶暴化的黑红色的龟头流出了汁液，淫靡的程度让人乍舌。

「男性的…这，这个，是这么大的吗？！」

看到眼前的巨大男性生殖器，朔夜忍不住看向亚丽莎。

「啊，哈哈，这个吗，，其实物的话我也是第一次看见呢」

虽然还是在微笑但额头已经忍不住冒汗的亚丽莎回答道。

老实说，桐人也吓到了。与SAO不同，ALO与实际的身体并不一样，结果变成了相当「强大」的男性角色了。但他并不想说出真相，毕竟只要是男人，这种状况下都会选择不解开误会的吧…

「啊，啊，那个，那个，依照这个角色的身体特征，大概比男性的平均值，大一些……吧」

这样的事情，由女性来说明真是相当害羞，到了最后声音越来越小是避免不了的。不过，这被认为是平均，对不起了，全世界所有的男性们。

「…这样啊？太好了。在现实的话，这样会死的呢」

一边用手掌玩弄着桐人的粗壮的东西，一边向朔夜表示同感的亚丽莎，那瞳孔深处再次露出有所企图的猫咪的眼神。

「啊，就算是真实的世界，这也」

「喵，朔夜酱。在这里做的话，想做什么都随便你」。

「那、那样的事是──」

「咦？不同意吗？那么，这个就当成是我的东西吧？」

「喂，等等，别想抢先啊」

（已经，怎样都无所谓了……）

面对因为自己的「稀有道具」而好奇的进行各种各样言语的她们，已经放弃的同时也抱有一种奇怪心情的桐人躺在了地上，这时亚丽莎开始了行动。



开始…亲吻那部位。

「什──！」

嘴唇靠近了桐人的东西，可爱的舌尖舔弄着，缠绕着。然后，在一阵舔弄之后，慢慢地张开嘴巴吸允着前端。

这种…事情…



当然亚丽莎的小嘴不可能全部含进去，嘴唇只能包容住前端，像小猫舔牛奶一样热情的用舌头允吸着从尿道口流出的汁液。舌尖的每次天命，都让桐人的火热的性器官体验到溶解的感觉，从前端不停的渗透出因为快感而涌动的汁液。

亚丽莎大胆的行动，让桐人和朔夜都呆住了。

「…啊哈…喂，朔夜酱，桐人君的很美味哦」

亚丽莎握着粗壮的肉棒面向朔夜，那东西的尖端因为亚丽莎的唾液和从前端溢出的汁液闪烁着吓人的光亮。

…但是，那淫乱姿态却充满着魅惑的气息，将朔夜吸引了。

「……」

朔夜无声的将美丽的嘴唇靠近。

亚莉沙可爱的脸蛋正在舔着美味的肉棒，直到现在为止的事情引发出融化身体的欲望，这种感觉让朔夜的身体像是火烧一样。

就好像…一见钟情一样，在初次见到的男人的的性器官面前和好友一起享用的想法产生的被虐感突然在朔夜心里荡漾。

其他的男人的东西的话，应该也是一样的吧，丑恶的肉棒…好像很好吃的样子。

（我怎么变成这样了？…这样…好害羞……）

我…真是变态。

朔夜可爱的嘴唇，描绘着肉棒，毅然吐出的舌头则品尝着触感。同时，朔夜的花瓣，开始向地板滴答滴答的滴落露水。

「真的…真是的…这样的…」

跟战斗时强大的实力完全不相符，此刻的桐人只能发出符合他真实年龄的呻吟，想要更，更加的…舒服。

「啊…呜啊，这样会，变成习惯的」。

已经无法思考的淫乱，专心致志地舔舐和品味。

淫乱的声音，从朔夜和亚丽莎两人的舌头和从嘴唇发出，空气染上了淫靡的颜色。

「哇…朔夜酱，真是H的样子呢…」

因为兴奋的缘故吧？亚丽莎的声音很朦胧。然后，用着出神的热度服务着桐人的嘴唇，也一边用舌头舔舐着肉棒一边挨近朔夜的嘴唇。

两人的美貌配合着丑陋的生殖器自然的亲吻，以及交换爱抚阳物的同时与好友反复的淫乱接吻。彼此伸出舌头争夺着先端部位溢出汁液的地方，想要夺回主权就必须嘴对嘴似的再次亲吻交换……现在，到底是朔夜和亚丽莎在接吻呢，还是在服务桐人呢都已经分辨不清，场面放荡至极。

「啊…」

桐人受不了的发出喘息。身为少年的他这方面的经验可以说几乎没有，和亚丝娜的那几次也谈不上经验丰富，年纪轻轻性欲旺盛的少年是根本承受不了这样淫乱的场面的。

眼前这样，领主们淫乱的接吻和侍奉，只是在旁观看都会充满刺激，更何况还是亲身体验投入其中。

（亚丝娜…结衣，对不起…我……）

「啊哈…亲…已经，快要忍不住了吗？」

亚丽莎终于把嘴唇离开了，濡湿了的嘴边，一边舔舌头一边露出猫咪一样妖媚的笑容。

四肢扒下，然后看着还在服务桐人的好友，若无其事地从背后靠近正在全力服侍肉棒的摇曳的挚友的丰胸，张开手掌开始揉搓。

「啊─啊！！」

完全没想到会遭遇亚丽莎的袭击，朔夜泄露出悲鸣般的喘息。亚丽莎用小小的手掌，像是要从朔夜丰满的乳房中挤出牛奶似的，用力挤压着，然后连同乳晕一起的樱花色的突起用大拇指和食指按住…让她崩溃。

「不！…胸，胸部…啊！啊啊啊啊啊啊！！！」

与声音一起，朔夜的秘处喷出大量的潮水。

对一见钟情的少年进行侍奉，本身就是敏感的体质，再加上弱点的胸部被玩弄，朔夜被轻易引导至高潮的结果是理所当然的。即使如此也还是不打算放过她的亚丽莎伸出另一只手怜惜着朔夜潮吹的部位。

「啊啊啊…不行，已经…嗯」

「朔夜酱，这里已经想要桐人君了吧？」

亚丽莎在用语言继续进行甜美的诱惑的同时，伸出两根手指探索朔夜被爱液濡湿的阴道口。

「啊！…那里，是」

从高潮中恢复依然打算按照本能的舔桐人肉棒的朔夜眼睛睁大…白净的喉咙中咽下唾沫。

亚丽莎继续在朔夜的阴道内搅拌，再慢慢的靠近桐人低声私语。

「难道不想要桐人君的那个吗？」

面对亚丽莎露骨的措辞，朔夜白色的肌肤被羞耻染得通红。

「…那样的…事，啊啊啊啊」

手指的动作像是要把秘处融化一样的拷问着。

「不说实话的话，我真的停止了喔？…明明现在这里只有我们三个人，所以直接点不就行了啊，朔夜酱…啊？」

朔夜因为快感而湿润的清秀瞳孔，不知不觉露出了一丝动摇。转瞬即逝的踌躇后…朔夜害羞的别过脸，美丽的嘴唇慢慢开启。

「桐人君…您…请给我吧…？」

刚一讲完了，脸上就像是要燃烧一样得通红，就连洁白的胸部都羞得变红。

曾经美丽高贵的风精灵领主，那个拥有强大的实力和凛然身姿的存在居然会说出这种话。面对这不管是现实还是在ALO内都是绝对不可能的情况，桐人完全被打败了。

（我，我就是如此…卑鄙的女人，啊……）

这份打破常年矜持的开放感，反而让朔夜感到前所未有的悸动。

「朔夜酱，即使是在这里，拜托的时候不更加妩媚点是不行的哟」

亚丽莎从背后抱着因为说完害羞的台词后浑身无力的朔夜，一把拉开她的大腿。

「──啊啊啊啊！不要这样，那样，被看到了……！！」

朔夜狼狈的惊叫着……然后，从完全打开的的美腿之间露出了，湿亮的粉红色区域。

（虽然之前看过亚丝娜的…但是…其他的…女性，的）

桐人看着眼前美景已经混乱到了极点，亚丽莎将朔夜的双腿大大的分开，更让食指和中指在那粉红色秘裂处滑动。

让手指涂抹着朔夜兴奋的爱液，转过因为羞耻而浑身颤抖的黑发朋友的脸颊轻轻地接吻后，亚丽莎朝向桐人露出猫族的特有笑容。

「喵，怎么，还没想好吗」

像是恶作剧一样的充挑逗的语言。

感受到她们的侍奉后的桐人，完全不知所措了。

浑身赤裸的朔夜，默默地站了起来接近桐人。

「…那个，我…不知道──该说什么！」

跟害羞的话语相反地，那艳丽的嘴唇粗暴的堵住桐人的嘴，就那样深深拥抱着他，硕大的胸部也整个压在桐人身上。

「…可是……」

像是恋人一样的，漫长的接吻。

然后，充分品尝嘴唇的舌尖试图向里探去。

明白朔夜决心的桐人，悄悄地打开嘴唇，温柔地回应着。

「啊啊…这样」

彼此的舌头在口腔间淫乱的爱抚，通过拥抱感觉到的体温。朔夜高贵的灵魂和骄傲，也被熔化了，只能拼命索求着桐人的舌头和唾液。

不知道多久后，桐人和朔夜的嘴唇分开，拉出一条银色的丝线。

「啊…为什么，停下？」

用不满和撒娇混合在一起的眼睛看着桐人。

桐人看着朔夜美丽可爱的表情，再一次轻轻的接吻后，轻佻地低声私语。

「这次，该这里了」

完全勃起的那部位，缓缓地摩擦着粉红色的温泉。

「……啊…啊啊」

朔夜忍不住发出低声的呻吟，并抬起头看着桐人，点了点头。

那个动作，像猫一样毫无防备，那与其说是向恋人撒娇的动作，不如说是向主人撒娇的宠物。

（果然，这样动人的她不适合使用武器啊。）

桐人在心里发出感慨的同时，将浮现在脑海里对亚丝娜和结衣的负罪感压下，然后，生殖器慢慢的向朔夜深处埋去。

凶猛的肉棒，慢慢地谨慎的攻入奢华美丽的身体。从狭小的阴道口开始入侵，发出挤压溢出的爱液的响声，桐人尖端的部分在朔夜的阴道内感受到湿热柔软的肉层欢迎的吸附着。

「啊！在我的身体里…啊啊啊啊啊啊啊！！！啊──！」

伴随着桐人的肉棒更进一步的深入，朔夜的身体向后仰，哀鸣声混杂着喘气的声音。听到那痛苦的悲鸣后，桐人将她那奢华的身体后仰，抬头允吸着胸部的顶端。

「不行…啊啊啊啊！胸部──啊」

被粗壮的肉棒征服的同时又被允吸着乳头，控制不了的娇柔的呻吟一下一下的从朔夜口中传出。桐人再次与朔夜热吻，彼此的舌头攻入对方口中激烈的交缠着，最后将肉棒全力攻进了阴道最底端──甚至来到了子宫口。

「啊！！啊啊，啊啊啊」

因为嘴唇被堵住，只能不成声的喘息。最深处被接触的瞬间，朔夜的秘处喷洒出大量爱液，跟肉棒顶端接吻的子宫开始不断的让爱液满溢而出，身躯忍不住从地板上滑落。

去了之后的朔夜的体内多次收缩，把被淫液浸泡的肉棒，压迫到差点爆发。桐人只好咬紧牙关，应付着触电般的射精感，将腰部力量全部解放一样的激烈撞击，继续搅拌蹂躏着少女的秘处。

发出害羞声音的结合部位，朔夜无毛的缝隙每次都被打开拉伸到极限，黑红濡湿了的肉柱不断抽出再插入，每次都发出体液间交融的害臊声音。

「啊─！！啊啊啊啊啊啊！！…别──啊！」

桐人的肉棒一口气最大限度的摩擦着阴道壁攻击着痉挛的子宫口，多次到达高潮的朔夜早已克制不了喘气的声音，房间里顿时响起了激烈的呻吟。

「…哎呀…朔夜酱，好厉害啊……」

自从桐人认真后就远离他们的亚丽莎，之前那像猫一样恶作剧的笑容早已消失，现在只是出神眺望着两人结合的部位，脸颊像发烧一样烧得通红。

甚至连尾巴上的绒毛都因为看到好友濡湿的秘处被闪亮的黑红肉棒此起彼伏的进出，而不停地颤抖。

因为多次高潮所引发的清泉触及脚底，让颤动的脚裸沾满了粘糊糊的感觉。

看到爱液沿着大腿倾泻时，亚丽莎终于无法忍受了，张开嘴，轻轻地，在两人的性器官结合的地方伸出舌头。

「──等等，不要！！」

「啊──！！」

无法想像的快感缠绕着桐人和朔夜，两人的反应让亚丽莎更为卖力的动作着舌头。

「──好舒服…呜呜啊啊」

「啊！那，这样的感觉…啊──好奇怪…──啊！！！」

桐人的无毛的阴囊以及朔夜的阴蒂都被舌头攻击…两个人结合部位溢出的水滴被吸进嘴里，吞下喉咙。

「啊！我已经…！」。

桐人的阴囊遭到袭击后不久，再也忍受不住。

「啊啊…好，热…溶化，要融化…了，啊」

朔夜再次到达高潮的状态，同时滚烫的精液通过肉棒，全力喷向朔夜的体内。

想要品尝桐人的体液，亚丽莎将舌头对准拔出的红黑的尖端以及樱花色的阴部之间，感受着那轻微的颤抖着。

大量的精液被灌入朔夜的身体深处了，同时从亚丽莎的嘴角也溢出了部分白色的液体。

「啊」

交合完毕的的两个人的嘴唇同时发出满足的吐息。

动作结束后的温暖伴随着沉默。

但是──

「…味道不错」

…四肢扒着，用舌头吮吸着两人结合部位溢出的体液的亚丽莎抬起了头。

「接下来…呵呵？」

嘴角被淫乱的液体浸满的小猫露出了微笑。

（…我──还能活着回去呢？）

知道战斗还没结束的桐人，忍不住发出苦笑。



「桐人君，感觉如何呢？」

「不，可是，我……」

「……真是的，我们可没有勉强你哦。桐人君，私人小精灵好像说过，你有恋人了吧？」

「啊，这样啊，已经有恋人了啊」

「啊…昨天的事互相忘……」

「好一个见异思迁啊，不想要这样的宠物吗」

「……诶诶诶，宠物！？」

「喵，宠物的话就没问题了吧？」

「喂…在说什么啊！」

「就是无论抚摸也好疼爱也好都没关系的宠物啊，朔夜酱也一起…怎么样？」

「……………（暂时沉思…沉思完毕…吞下口水）」

「那个……？」

「那是…感觉…不坏啊」

「……（因为这超常展开而发楞中）」





