3

接过装在褐色信封中的个人物品，签了好几份文件之后，后泽锐二走出了代代木警察局的大门。

自从5月1日自首一来，已经过去七天了。不，应该说还不到七天。

关于在秋叶原和代代木竞技场袭击了风林火山的成员并让他们负伤这件事，锐二将动机以外的实情全盘托出。虽然在审讯的时候说了「因为游戏中的纠纷而怀恨在心」，但也并非完全是谎话。

将六人送进了医院，也没有身份保证人，本以为不可能被保释，但是今天锐二突然被告知，他以处分保留的名义被释放了。看来似乎是由于风林火山的人们没有提出被害申请或是撤消了申诉，锐二不得不感激他们。但就算被释放了，锐二也没有什么必须要去的地方。

一般而言，他只有回到位于目黑区的家这个选项。想要换个衣服，洗个澡，在熟悉的床上好好睡一觉。

但是同时，他也有种绝对不想这样做的感觉。

不想回到日常生活。再也不想重新回到一味地等待着后悔和绝望被逐渐淡忘的日子。

在前年秋天从死亡游戏中解放出来之后……不，准确地说是更早的一年前，自从2023年的6月18日，尤娜——悠那在艾因格朗特死去之后，锐二就一直生活在暗无天日的世界中。

退出血盟骑士团，把自己关在曾和尤娜一起寄宿过的第一层的旅店里，一遍遍地回想起悠那临终前的景象。

如果那个时候这么做或是那么做的话，她应该就不会死了。锐二一个劲地考虑着这些事情。

一开始只是不停地自责。如果我更强的话，如果我能注意到陷阱区域的机关的话，如果我没有说出要拯救陷入困境的玩家的话——。

但是过了半年之后，他开始寻找自身以外的造成悠那死亡的原因。

如果无谋的玩家们没有触发显而易见的陷阱。

如果他们读过攻略本，所有人都带了在四十层必不可缺的「止咳药水」。

如果一起参与救援的玩家，没有以攻克BOSS为先，而是救了陷入绝境的悠那……。

那个瞬间，锐二拼命地恳求救援队的两名主力玩家——「风林火山」公会的成员，向他们哀求「拜托了，救救悠那吧」。

但是，那两人却回答他说「如果不打死BOSS在场的人就会全灭」，并不打算离开他们所在的地方。

不知不觉间，锐二认为杀了悠那的不是怪物，也不是SAO这个游戏，而是将原因归结到那2名玩家身上。当楼层攻略取得进展时，锐二在情报商的报纸上看到了风林火山这个名字，憎恨也扩大到了其他的成员和公会会长。

就是他们杀死了悠那。他们想要独占BOSS掉落的道具，所以不愿意去救悠那。

尽管心中的某个地方也理解这是不讲道理、近乎借口的想法，但是除此以外，锐二没有理由继续活在那个世界里了。

当然，他也无数次地考虑过自杀。只要从起始城镇外围的平台上跳下去、坠入无边的云海，就算不走出圈外也能死掉。

但是，虽然谁也没说出口，但是谁都在心底默默地想过——在艾因格朗特里死掉的玩家，是真的死了吗。会不会被转送到某个空间里，在那里待机，直到游戏攻略为止呢。就是这样渺茫的希望，让锐二打消了自杀的想法。

2024年11月7日，SAO终于通关，锐二回到了现实世界。

在收容他的医院里，他被告知了几件事。

在锐二被困入死亡游戏的一个月之后，父母离婚了。之前居住的房子也已经被卖掉了，父母两人也都搬家了。负责照顾锐二的，是悠那的父亲重村教授。

然后，既是死亡游戏的主谋，也是重村教授弟子的茅场晶彦，他在一开始说的那句话与事实一句不差——。

果然，尤娜在艾因格朗特第40层死去的同时，悠那就去世了。在平静地宣告这个事实的教授面前，锐二流下了眼泪。

收到医院联系的父母，在几天后前来看望他了，但是两人似乎都不愿意接回他们的儿子。那个时候，锐二第一次知道了自己明明是独生子，还被取名为「二」的缘故。父亲和母亲是再婚，锐二是母亲带来的，和父亲没有血缘关系。不知道名字的哥哥，似乎被母亲的前夫带走了。

锐二宣布要自己一个人生活，听到这番话，已经开始了新生活的父母仿佛松了一口气，然后回到了各自的家。

尽管如此，他们还是会寄来最低限度的生活费，所以锐二租了一间便宜的公寓，通过国家的SAO事件被害者救济计划，获得了高中毕业证书。那种可能存在对悠那见死不救的家伙的学校什么的，锐二绝对不想去。

虽然总算获得了考试资格，但是他在大学也没有什么想要学习的内容，失去了悠那的绝望持久不变地扎根于心中。第二年秋天——在重村教授请求他协助开展「悠那重生计划」的那一瞬间，每日仿佛彷徨于黑暗之中的日子终于结束了。

从那天起，锐二就一直以能与悠那再次相见为心灵支柱而生存下去。他重新开始备考，作为见习生加入了重村研究室。

他知道，通过SAO玩家们的记忆再造出的电子幽灵并不是真正的悠那。尽管如此，锐二也始终无法放弃那渺茫的希望。通过人类的记忆创造出人工智能，这是世界首次的尝试。既然如此，这一行动会产生什么奇迹也不说不定。

是的……实际上，奇迹发生了。

扫描了几十名生还者的记忆，将这些记忆结合起来，通过茅场晶彦设计的语言引擎，如果再夺取聚集在新国立竞技场的上万人的记忆，然后综合起来，形成AI。这样的话，悠那就能完全复活了。

但是AI悠那的人格，和悠那过于相似了。

她再一次做出了同样的行为。

就像在艾因格朗特第40层，她选择牺牲自己来拯救其他玩家那样，尽管她知道自己会消失，这一次她也选择了帮助原攻略组玩家和将SAO通关的「黑衣剑士」，最终阻止了教授的计划。

在竞技场的地下停车场里，锐二和黑衣剑士战斗了，虽然最大限度地使用了人工肌肉装备，但还是输了。然后，锐二当场就被深深信赖的重村教授背叛了。

教授想要把锐二关于悠那的记忆也夺走。

不记得记忆扫描到底有没有执行，锐二在地下停车场醒了过来。当他走进演唱会现场的时候，一切都结束了。

没错……所有的一切，都结束了……。

虽然以保留处分的名义被释放了，但是锐二不知道自己今后应该去哪里。

如果回到公寓，也只是继续过着灰暗的生活。虽说如此，他也不打算联系教授。自己出生的那个家，已经住进了别的家人。虽然肚子已经空到胃痛，但是他也丝毫没有去店里吃点东西的打算。

想要看看时间，锐二看向视野的右下方，但是那里什么也没有。当然了，因为自己没有戴着Augma啊。

锐二的Augma是为了控制人工肌肉装备而特制的，已经和坏了的装备一起被没收了。想要拿回来的话只能等受害者确定不起诉之后，但是那个可能性究竟有多大也不清楚。

不管怎么说，一直待在警察局附近的话，也会被巡警赶走吧。既然这样，就一直这样毫无方向地随便走走，直到精疲力尽吧。

一边这样想着，锐二一边走上了警察局前的人行道。

在他面前，他现在最不想见到的人正一副无所事事的样子站着。





