4

「既然是河川，出现瀑布也无可厚非……」

不断从全身滴下水滴的我一这么呢喃，身边的爱丽丝也无力地回应：

「真希望你能早个五分钟注意到。」

「哎，就算注意到，左右两边都是悬崖，就只有冲下瀑布或是逆流而上两个选择……」

「仔细找的话总会有可以上岸的地方吧。」

小黑发出「嘎呜」一声来同意爱丽丝的指谪，接着用力甩动全身来甩开水滴。这些水滴几乎都泼到我身上，不过也只是让落汤鸡变得更湿一点罢了。

「……不过没有变成惨剧算是不错了。没有人溺水，圆木舟虽然翻覆但是没有损坏。」

「那座瀑布落差有三十梅尔，所以这一切都是奇迹。要好好感谢史提西亚神才行。」

「好的……」

嘴里虽然这么回答，但这实在有点难做到。因为对我来说，Underworld的创世神史提西亚，现在已经变成跟亚丝娜是同一人物了。爱丽丝似乎自然地将从以前就一直信仰的史提西亚神跟超级帐号01史提西亚做出区别，但我只要闭上眼睛，脑袋里无论如何都会出现亚丝娜的脸庞。

我先在心中对亚丝娜版本的史提西亚神道谢，接着确认状况。

连同圆木舟掉下瀑布潭的我、爱丽丝以及小黑，抓着翻覆的舟被冲走数百公尺，不过总算还是爬上了岸。这是因为瀑布下流的河边变成浅滩才能够办到，如果还是悬崖可能就得一路漂到河口了。不过也要这片陆地的周围有海洋就是了。

爬上岸的地点跟本来的上陆地点没有相差太远已经是不幸中的大幸。目的地的斯提斯遗迹──应该是在目前位置往西南移动五公里左右的地方。月光照耀下的练功区，是让人想起艾恩葛朗特第一层起始的城镇周围的平坦草原，只要冲刺的话不用十五分钟就能抵达了吧。预测抵达的时间是晚上八点四十五分。原本预定的时间是九点，遇见什么麻烦的话是九点半，所以托圆木舟的福已经缩短不少时间了。

我和爱丽丝两个人辛苦地再次把这艘圆木舟翻过来，以船锚固定在背后的河畔。由于无法装进道具栏，只能让它就这么浮着。可以的话归途时也想使用，但无论怎么想都无法用这艘圆木舟爬上那座瀑布。

或许是想到同样的事情吧，爱丽丝稍微回过头来对我说：

「……真不行的话，就只能再次把它变回素材了。」

「说得也是……但是，作为船身的赛鲁耶柚木应该无法回收吧。」

「因为已经挖空了……我可以再砍喔，反正也为了能再次砍伐而标记地点了。」

嘴里虽然这么说，但爱丽丝内心其实不想把它弄坏吧。跟蒂尔妮尔号不同，虽然还没有帮它取名字，但是船依旧是比一般道具更让人投入感情。

「试着想想看有没有什么其他的好办法……我们先出发吧。」

在谈话期间装备也已经变干了所以我便这么说，而爱丽丝也轻轻点头同意。



出现在草原里的兔子与蜗牛怪物跟大森林里的比起来明显较弱。几乎只要用基本剑技就能一击打倒所以很轻松，但也因此无法获得太多经验值，掉的宝物也没什么大不了。

但是积少还是能成多，在奔跑期间两人一兽都各自提升了1级，我是17、爱丽丝16，小黑则是6级。这下子能力点数就累积了6点，决定使用1点的我便打开能力取得视窗。

我现在从「刚力」技能树将「刚力」提升到第8级，其上位的「碎骨」则是取得第1级。要将第2阶的「碎骨」提升到第2级需要2点，于是我的作战是先把「刚力」提升到第10级。按下取得键后，我就看向在旁边奔跑的爱丽丝。

「话说回来，你取得什么能力？」

「『刚力』第1级、『碎骨』第1级、『乱击』第1级，然后『碎铁』第2级。」

「碎……『碎铁』？」

想着「有这种能力吗」的我皱起眉头后才终于注意到。

「咦……那难道是4阶？第2级就表示你用了8点吗？」

瞥了一眼惊讶不已的我后，爱丽丝就平静地回答：

「因为我喜欢它的效果。」

「什……什么样的效果？」

「『增加攻击时对敌人武器•装甲等的损伤』。不论是盾牌还是铠甲，一击就能将其击碎才是整合骑士的剑。」

「……原来如此……」

回想起在中央圣堂第八十楼的「云上庭园」里，整合骑士爱丽丝•辛赛西斯•萨提交手过程的我点了点头。以连击剑技扰乱对方的话就有胜机，原本抱持这种想法的我，根本无法承受爱丽丝以神器金木樨之剑所挥出的沉重一击，一瞬间就被逼到墙边了。

身为一个游戏玩家，很想跟她说「在低等级时就勉强取得高级能力的效率很差喔……」，但这也是我的自以为是罢了。即使Unital ring并非一般的游戏，但终究还是一款游戏。遵照内心的声音来培育角色才是最棒的选择。

「那么重武装的敌人出现时就拜托你了。」

「相对地史莱姆系或者虫系出现的话就交给你了。好一阵子不想再对付黏呼呼和蠕动的家伙了。」

「是是是。」

想着「究竟狩猎了几只四眼大窝虫」并点点头后，我就按下「刚力」的取得键。

之后也没有遇见太过棘手的怪物，不过因为预料之外的理由而绕道好几次。随着靠近目的地，单手拿着火把在提升等级的玩家集团也开始变多了。以目前的状况来看，跑到他们附近的话很可能会被误认为PK。

熄灭火把，注意着不碰到其他玩家并往西南方前进，在越过小小山丘的瞬间，那个就突然出现在眼前。

平坦的草原上耸立着一座宛如小山般的巨大堡垒城市。缓缓弯曲的城墙层层相叠，形成陀螺翻转过来一般的圆锥形。月光照耀下的都市，直径是一公里，高度应该有两百公尺左右吧。光看规模的话比起始的城镇还要大。

但是仔细一看之后，城壁上有许多夸张的崩塌，而且几乎看不见照明。中心部好不容易放射出些许橘色光芒，不过整体给人的印象与其说是城镇，倒不如说是迷宫。

「……那就是斯提斯遗迹吗？」

在山丘顶端停下脚步并如此呢喃完，爱丽丝就用指尖抬起兜帽的边缘，同时开口表示：

「那面墙壁不像是自然崩塌，简直就像发生过大战一样。」

「听你这么一说……正中央确实开了一个大洞。但是厚度看起来有两公尺左右喔，不用大砲的话应该办不到吧？」

「那可能是用了吧？或者是同等威力的神圣术……不对，是魔法吗？」

听她这么一说，就想起这个世界有燧发式毛瑟枪存在，所以具备被认为是同等级技术的前膛式滑腔砲也不奇怪。遥远的过去，来自某个势力的军队在草原上排着大砲，对那座城市发动了砲击吗？或者是如同爱丽丝所说的，是魔法造成的破坏……？

「那么……要在那座遗迹的什么地方碰面呢？」

「啊，对喔。」

想起远路迢迢来到这里的目的，我便将视线往右边移动。

「嗯……九点在遗迹正北方五百公尺的一颗大柳树下。」

「只剩下五分钟而已了。」

「来不及的话就从现实世界联络对方，不过看起来应该赶得上。小黑，你肚子饿不饿？」

虽然不清楚牠能听懂几成我说的话，但是很守规矩地坐在地上的黑豹轻叫了一声「嘎呜」并起身子。

原本以为在这样的黑暗中要找到目标的柳树会很困难，不过从山丘上找到大致上的方向并且往南南西方跑去，就看见前方出现类似的剪影。下垂的长叶子随着夜风摆动的样子绝对是柳树不会错了。看起来实在很像妖怪，不对，是幽灵型怪物会出现的地点，但是又想对方应该不会选这种地方作为碰面的标的，然后笔直地往该处靠近。

「喂～亚鲁戈，你在吗～」

我压低声音这么叫着，来到树节隆起的古树附近时──

爱丽丝就大叫了一声：「桐人！」

小黑则发出「咕噜噜」的低吼……

一道「哔哦哦哦哦哦！」的怪声响彻现场。我反射性握住剑柄来环视着周围。巨大柳树根部可以看见像是半毁的老旧石头墓碑，然后墓碑似乎正发出微弱光芒……刚刚这么想的瞬间，就从地面迅速涌出一道苍白的影子。身穿破破烂烂的古老礼服，披着足以掩盖脸庞的长发，笔直往前伸的手臂宛如枯枝一般。而且全部都是清澈透明。

「……真的有妖怪啊！」

我大叫并且拔剑。爱丽丝也以混种剑摆出战斗姿势，小黑则进入跳跃状态。

「哔唷哦哦哦哦哦！」

再次大叫的妖怪，从帘子般刘海后面的双眼发出蓝白色光芒来盯着我看。才刚刚被当成攻击目标，怪物头上就出现红色纺锤浮标。显示在HP条下方的名字是【温基夫鲁雷伊斯】。英文拼音的话应该是「Vengeful wraith」。

我在脑袋里呢喃着「是英文名吗」。至今为止遭遇的怪物里面，名字并非日文的就只有在基幽鲁平原的墙壁迷宫里战斗过的吐火青蛙Goliath rana而已。如果魔王级怪物使用英文名称是一种法则的话，那么这个Vengeful wraith就不容小觑。

这场充满紧张感的互瞪是由幽灵主动结束。

「哔唷！」

一这么叫完，就像滑行般从空中往左移动，突然朝我冲了过来。长了长长指甲的右手往我的脖子挥落。

我反射性举起长剑并全力往后跳。之所以会加了一道保险，是因为没有能成功格挡的确信。不祥的预感成真，幽灵的右手碰到我的剑后虽然一瞬间减速，但是随即产生烟一般的特效并且穿透过去。

「咕喔……」

我在空中拼命地后仰上身。尖锐钩爪撕裂距离喉咙三公分左右的地方，在空中留下五条蓝白色轨迹。

才刚着地，发动反击的我立刻使出刺击。「高级铁制长剑」的剑尖准确地捕捉到幽灵的侧腹，但这次只是「啵呼」一声冒出烟来，没有什么砍中敌人的感觉。对方的HP条也只减少一丁点。

「爱丽丝，物理攻击对这家伙几乎没用！」

我再次退后并且这么叫道，结果就听见「幽灵基本上都是这样吧！」的回答。由于Underworld应该没有出现幽灵类的怪物──虽然曾经遭遇过一次生灵般的东西──这应该是从ALO学来的知识吧。希望不是现实世界就好。

面对物理攻击效果薄弱的幽灵系怪物主要有两种应对方法。不是使用火属性或者光属性的魔法，就是以辅助魔法来对武器附加属性。但是现在两者皆不可能，如果是秘藏的断钢圣剑的话，就有不附加任何属性也能一剑直接让它成佛的自信，只不过以现在的能力值根本无法把剑举起来。

「哔唷哦哦哦呜……」

像是要嘲笑拼命思考的我一样，幽灵扭曲着大大裂开的嘴巴。

看见这一幕的瞬间，我突然想起一种可能性。

约好在柳树下碰面的对象老鼠亚鲁戈怎么了？周围看不到她的身影。就算亚鲁戈再敏捷，刚转移到此在等级1的情况下被这个棘手的幽灵袭击的话根本束手无策吧。难道在我们抵达之前亚鲁戈就死在这里，然后被永远逐出Unital ring世界了……？

最糟糕的想像让我的身体不由得紧绷，而幽灵则没有放过这个空档。

「哔唷啊！」

突然腰部以下全沉入地面，以这种状态朝我冲过来。来不及应对这出乎意料的动作，好不容易才交叉剑与左臂来摆出防御姿势，但是从地面弹起来的钩爪攻击直接穿透铁制剑身与护手，深深地撕裂了我的下臂。

麻痹般的冲击与强烈的冰冷感。HP条消失一成以上，而且还亮起冰晶图样的异常状态图标。这是在基幽鲁平原被冰风暴袭击时也看见过的寒气持续伤害。

「可恶……」

当我这么咒骂时，背后的爱丽丝就全力把我的肩膀往后拉。和脚步踉跄的我换位来到前方之后……

「呀啊！」

两手拿着的混种剑就随着尖锐喊叫声一闪而过。

让人联想到整合骑士时代那种加上体重的凌厉水平斩。比我的单手剑长了大约五公分以上的剑身漂亮地击中幽灵的胴体，但果然还是只有白烟飞溅，敌人的HP没有太大的损伤。

接着小黑也朝幽灵扑去。以巨大的尖牙深深咬碎它的肩口。肉身的攻击或许比铁剑还有效果吧，这次对方的HP条减少了三％左右，但幽灵也不可能坐以待毙。

「哔唷哦哦哦！」

随着愤怒的咆哮，两手的爪子刺中小黑的背部。

「呀嗯！」

发出悲鸣的小黑，一边洒下鲜红伤害特效光一边往后飞退。HP减少一成以上，而且也中了寒冷异常状态。

我忍受着冻到骨里的寒冷来移动，接着以左手抱住蹲下来的小黑背部。原本认为自己没有驯兽师的资质，小黑也是昨天在情势发展下刚刚驯服的宠物，但想到可能会在此失去牠，就感觉到足以让双脚发抖的恐惧。

这样下去没有胜机。应该先行撤退吗？但是有办法从能够在空中快速移动的幽灵手中逃走吗？

说起来，在距离起始地点只有五百公尺的地方出现如此强力的怪物真的没问题吗？17级与16级的前卫职加上适合战斗的宠物都如此狼狈了，才刚离开城镇的玩家应该连逃走都办不到吧。这个幽灵到底是在什么样的意图下配置在此地……

当我在无法决定续战还是撤退的情况下进行着断片式思考时──



「桐仔，火对那个家伙有效哟！」



突然从背后传来这样的声音。同时某种发光物体朝我飞过来。是火圈──不对，是旋转的火把。好不容易才用左手接住喷洒着火屑的火把并且大叫：

「爱丽丝，帮忙撑五秒！」

「我可以撑十秒！」

我听着可靠的回答，同时把剑放在地上然后全速打开选单。将到道具栏里仅存的一瓶亚麻仁油实体化，以拇指弹飞瓶盖，接着把内容物全倒在剑上。让剑身正反两面都确实沾了油后，我便丢掉瓶子站了起来。

刚好爱丽丝正以混种剑对着幽灵横扫出去。虽然敌人还是没有减少太多HP，但是之前都直接穿透过去的幽灵这次稍微被往后弹飞了。仔细一看之下，爱丽丝是直握着剑，用剑身来殴打对方。

感到佩服的我想着「原来如此」同时再次做出指示。

「爱丽丝，切换！」

取代立刻往后跳的骑士，我将右手的剑靠近左手的火把。

油点燃后发出「轰！」一声，剑身随即包裹在熊熊火焰底下。这是让剑带有火属性最简单的手段，但是跟利用魔法的属性附加比起来，除了效果时间很短之外，粗暴地挥剑也可能让火焰因此熄灭。

「哔唷呜呜呜！」

在左手火把与右手的剑照耀下，Vengeful wraith举起双手来往后退。我当然不可能错过这个机会。在脑袋里大叫「别熄灭啊！」，同时把临时制作出来的火焰剑举到上段。火焰的红色与特效光的黄绿色混杂在一起。

「呜！」

短短呼出一口气后跳了起来。发动剑技「音速冲击」，我随即撕裂黑暗往前突进。

「哔唷哦！」

幽灵伸出右手。带有复杂图样的圆形出现，从它的五只手指射出带有蓝白色光芒的针。魔法攻击……但是这时候随便防御的话剑技将会失败。我相信莉兹贝特锻造的铠甲具备的防御力，无视飞针继续往前冲。

「呜啦啊！」

感觉三根飞针击中身体各处的冲击，同一时间将剑挥落。火焰剑撑过用脚往后踢来增快速度的音速冲击，从幽灵的左肩口一路砍至右侧腹，把灵体切成了两半。

「哔啊啊啊啊！」

幽灵从后仰的上半身发出刺耳的悲鸣。HP开始减少，至今为止的顽强度像是在骗人一样，一瞬间剩下不到一半，接着是四成……三成……直到剩下两成五才停止减少。

变成两半的幽灵，从上下的切断面冒出黏液般的白烟来准备接合身体。虽然想着「继续追击……」，但是剑身火焰即将消失的我因为剑技的技后僵硬而无法动弹。

这时某个人从我左手抢走火把，将其戳进幽灵即将合起的身体缝隙中。下一刻，上半身与下半身就黏起来了。但是被埋进胴体的火焰没有消失，反而烧得更加旺盛，在幽灵的内部旋转肆虐着。

「哔唷哦哦哦哦哦哦哦────」

后仰到极限的幽灵发出的尖锐吼叫声变成红色火焰。它的双眼也喷出火来。HP再次开始减少，这次确实归零了。

白色灵界物质与红色火焰画出大理石花纹并且膨胀，最后引起足以让地面震动的爆炸。这超级夸张的消灭特效，让人知道它果然不是杂兵怪物。我的脑袋里瞬间闪过「所以说为什么在这种地方配置魔王！」的疑问。幽灵爆炸的地点残留着小小的浅蓝色光芒。光芒轻飘飘地开始上升，朝柳树的枝叶附近飞去。

「啊，等一下！」

一这么叫完，我就活用双手双脚爬上满是树结的粗大树干。来到双岔的地方时，就以后仰的姿势全力跳跃。伸到极限的指尖好不容易才碰到水蓝色光芒。看着光芒像泡泡一样膨胀并且破裂，才往后空翻两圈降落到地上。

呼一声松了一口气后，才转向以火把给Vengeful wraith最后一击的玩家。

土黄色的简朴皮铠、左腰上挂着小型短刀。乱翘的暗黄色短发以及圆滚滚的金褐色眼珠。

「喂，亚鲁……」

但是我的呼唤不得不中断。因为娇小的虚拟角色不断被从脚边冒出的蓝色光环──升级特效给包围。三次、四次，目前仍在继续。五次、六次……七次结束后才终于不再出现光环。

「哎呀～捡尾刀结果升到第8级吗？真是不好意思呢～」

「没什么不好意思的吧，因为你精彩的助攻确实有这种价值……不对……」

我往后瞄了一眼，确定爱丽丝跟小黑平安无事并继续说道：

「亚鲁戈，你为什么指定这么危险的地方碰面？我还以为你一定被那个幽灵给杀掉了。」

「我还觉得是为了杀掉我们的陷阱呢。」

靠过来的爱丽丝一这么说，亚鲁戈就露出大大的苦笑。

「嗯，也难怪你会产生这种误会啦。」

她轻轻往前走出一步，然后往上看着比自己高出半个头左右的爱丽丝。

这时候我才终于发现，亚鲁戈的虚拟角色容貌比现实世界的她还稚嫩一些。但是感受到的怀念感却盖过不对劲的感觉。因为这个虚拟角色正是SAO时代的亚鲁戈。

但是昨天亚鲁戈确实说过──

「咦，你不是说没有把SAO的角色转移到ALO吗？」

「嗯嗯，是说过哟。和克里斯海特见面时用的是新创的角色。虽然也可以用那个帐号来这里……但是既然要再次跟桐仔还有小亚一起冒险，就觉得果然还是用这个角色。」

「这么说来，你是今天首次把SAO角色转移到ALO，然后用它登入的吗……？你选了哪个精灵的种族？」

仔细检查她的头部与肌肤并且这么问完，亚鲁戈就绷起脸来说了句「别一直盯着看啦」，然后才回答：

「没有选种族的地方哟。想进入ALO时立刻就被传送到这个世界，一张开眼睛就是这副模样喽。」

「这样啊……那么说亚鲁戈是人类，不对，也就是说依然是艾恩葛朗特的人族吗……不过，ALO的营运企业YMIR在这种状况下应该是手忙脚乱才对。真亏他们能够立刻就处理档案转移耶。」

「这个嘛，在YMIR网站的申请表格里填上SAO的ID跟密码，按下传送键后一瞬间就收到新ID了耶。那不是人力处理的速度哟。」

「这样啊……之前是用人力处理的，什么时候自动化了吗……」

歪了一下头后，认为没什么大不了的我就耸了耸肩。

「对了，还没回答一开始的问题喔。」

「啊～选这里作为碰面地点的理由吗？」

稍微往上瞄了巨大柳树一眼，然后亚鲁戈便绷起脸来表示：

「这件事情我稍微偷懒了。我提过的Unital ring攻略小队之一所制作的Wiki里放了这附近的地图，地图上记载了这棵柳树。还亲切地加了『周围不会涌出怪物所以很安全』的标示。」

「啥？哪里安全了……低等级的玩家靠近的话一击就会死亡喽。」

爱丽丝用力点头来同意我说的话，小黑也发出「嘎呜」的吼声。

亚鲁戈一看见坐在爱丽丝身边的小黑，就对着我问：「好帅气的黑豹。是谁的宠物？」

「是我的喔。倒是你这家伙明明是老鼠却讨厌狗，猫就没问题吗？」

「亏你记得这么清楚。话先说在前面，狗也会抓老鼠哟。甚至还有特里尔犬这种猎鼠专用的犬种。」

「这样啊……不对，重点是刚才的幽灵啦。是亚鲁戈看到的攻略Wiki情报有错误吗？」

「好像不是这样。你看这个。」

亚鲁戈打开环状选单，然后移动到任务视窗。该处很快地已经登录了三个任务。标题各自是【兔子的护身符：建议等级1】、【下水道的失物：建议等级3】、【古代的怨灵：建议等级20】──

「啊，是这个吗？刚才的幽灵是任务魔王？」

「好像是这样哟。接受这个任务，不满足条件的话就不会出现。」

「但我跟桐人都没有接受这个任务喔。」

我点头同意爱丽丝指出的重点。为了慎重起见也打开自己的任务视窗，当然依旧是空白状态。

两人看向亚鲁戈后，情报贩子就以更加愧疚的表情说：

「大概算是组合技吧。」

「啥……？」

「我在约好碰面的九点前十分钟就先来到这里了。结果柳树根部的那座坟墓开始发光……」

亚鲁戈所指的前方，月光正照耀着一座长满青苔的小墓碑。现在感觉不到任何异常，但是记得我们抵达时确实正发出淡淡光芒。

「……那时只有发光而没有出现怪物，但我有极为不祥的预感。虽然想联络桐仔变更碰面地点，但总不能在这里下线，所以就准备先回遗迹去。结果听见后面传来不妙的声音，我才会又折回来。」

「哦哦……接受任务的亚鲁戈启动了坟墓，然后我们的出现满足了幽灵出现的条件吗？到底是什么条件啊？」

「好像是将银制道具实体化并且拿着。」

「啥？银……？」

我关上视窗，检查口袋以及包包里为数不多的持有品。但是……

「……没有那种东西啊。」

熔掉继承至ALO的爱剑黑色鞭痕时，确实得到了几个「高级的银铸块」，但已经全部交给莉兹贝特，就算带在身边也不会没事将它实体化。

「啊……说不定是我。」

爱丽丝像是注意到什么事情般在腰间的布包当中摸索着。

最后拿出来的是发出「锵啦锵啦」声响的小小皮革袋子。打开袋口往内部望去，然后抓出一个小小圆盘。银色的圆盘轻轻掉落在我的手掌上。

「银币……？」

虽然因为老旧而只有暗沉的光芒，但不可能是铝或者镍吧。直径与厚度都跟百圆硬币几乎一样。其中一面有100的数字，另一面则是两棵树的浮雕。点了一下后就弹出【100耶鲁银币 硬币 重量○•一】的属性视窗。

「……一百耶鲁……话说回来，我还是首次见到这个世界的硬币……」

现在回想起来，至今为止打倒的怪物几乎全是动物系，虽然掉落利牙与毛皮等素材，但是都没有现金。我抬起脸，一边把硬币还给爱丽丝一边问：

「这是从哪里得到的？」

「离开桐人镇之前，诗乃交给我的。如果斯提斯遗迹有NPC商店，然后又有卖毛瑟枪的子弹与火药的话，她要我用这些钱来有多少买多少。」

「啊～原来如此……」

我们使用的剑只要磨一下就能回复耐久值，但诗乃的毛瑟枪只要子弹与火药用光就无用武之地了。虽然给她枪的欧鲁尼特族似乎教了制作子弹与火药的方法，但是也说过其中一种素材只有基幽鲁平原的深处才能采集到。诗乃的枪是珍贵的战力，虽然想在残弹数量令人担心前先帮忙采集，不过如果能在店里买的到的话就快多了──只是……

「嗯……感觉不像有卖子弹和火药耶。」

亚鲁戈耸肩并这么表示。

「那座遗迹大部分是完全的废墟而且也会出现怪物，不过只有正中央仍有城镇的机能，也有几间NPC商店哟。但是卖的只有简单的道具与食物，还有就是初级的装备。」

「咦……有吃的吗？」

明明是因为浮现「差不多该回复SP才行」的担心才会提出这个问题，亚鲁戈却像感到很傻眼般摇了摇头。

「真是的，你还是一样，在虚拟世界就这么贪吃。」

听她这么说的爱丽丝发出窃笑。

「让人想起从口袋里拿出肉包时的事情。对了桐人……差不多该帮我介绍一下了吧？」

「咦？啊……噢，你们是初次见面吗？」

我轻咳了一下，同时烦恼了好一阵子该如何说明双方的身分背景。





