2

跟「那个金属」相关的传闻，大约十天前开始在冶炼师之间流传。

SAO中最终的大型任务自然是指突破到最上层。除此之外，还有其他大大小小种类繁多的任务。例如NPC委托的任务、担任护卫，还有寻找物品等，虽然任务内容广泛，但因为报酬中有着令人满足的道具，而且一旦有人完成后，就要隔好一段时间才能再触发，其中甚至有只会出现一次的任务，所以非常受到玩家们的瞩目。

这种任务其中之一，是在第五十五层角落的小村庄中发现的。某个担任村长的白胡子NPC说──

有只白龙栖息在西边的山中，每天将水晶当食物吃下，并囤积大量经由肚子精制而成的贵重金属。

这很明显是个能得到武器素材的任务，所以立刻就有大队人马组成了攻略队伍，轻松地讨伐山上的白龙。

──然而，什么都没拿到。掉落物只有少量的珂尔与穷酸的装备道具，甚至连药水跟回复水晶的费用都补不回来。

之后大家猜想金属可能是采乱数掉落，所以许多队伍与长老对话、触发事件并把白龙打倒，但还是完全没有出现。一星期内大家宰了不计其数的白龙，却没有任何一个队伍得到金属。最后有人提出一定是少触发了什么任务条件的意见，所以现在大家似乎正努力进行考证。



听完我说的话，那个啜着我原本不想泡的茶，翘着二郎腿坐在工作室的椅子上，名叫桐人的男子回了「啊啊」一声，并轻轻点了点头。

「这件事我也有听说过。确实是很有得到素材道具的可能啦。可是还没有人得到过不是吗？我们现在跑去真的能取得吗？」

「在各种传闻中，有个内容是『队伍里面可能一定要有冶炼师』，因为有进行提升战斗技能的冶炼师没几个。」

「原来如此，那的确有尝试的价值──既然如此，我们就快点出发吧。」

「…………」

我非常受不了地盯着桐人的脸。

「真亏你这么没有危机意识还能平安活到今天。这又不是去狩猎小妖精，要是不好好募集队伍成员……」

「但这么做，就算目标物真的掉落了，也可能分不到吧？那只白龙是第几层的怪？」

「……第五十五层。」

「嗯──这样我一个人应该就能搞定了，莉兹贝特不出手也没关系喔。」

「……你到底是超级强者，还是超级笨蛋啊？算了，我没差，反正看你边哭边转移逃走好像也很有趣。」

呵呵地笑了笑，什么话都没回的桐人迅速喝完茶，把杯子往作业台一放。

「那么，我随时都可以出发，莉兹贝特呢？」

「啊──算了，反正你也没打算加称谓，叫我莉兹就好……白龙栖息的山范围似乎不算大，可以当天来回的话，我稍微准备一下就好了。」

打开视窗，先在连身围裙上装备简单的防具，确认惯用的战锤收进了道具栏后，再检查手上的水晶跟药水的数量是否充足。

我关掉视窗说了声OK，桐人也跟着起身。从工作室来到店面一看，幸好现在一个客人都没有，我便趁机将门口的木牌翻过来。

从玄关抬头往外围看去，透进来的阳光还相当灿烂，看来还要好一段时间天才会黑。不论是成功取得金属还是失败──怎么想都觉得后者机率比较高──我都不希望太晚回家。

话虽如此。

──事情好像演变成有点奇怪的状况……

走出店外，我一边往转移门广场移动，一边在内心仔细思考。

我对悠闲地走在身旁的黑衣男子绝对没什么好印象──应该。不但发言令人火大，还是个自以为了不起的自大狂，最重要的，还弄断了我的杰作。

话是这么说，我却跟这个刚认识的男人并肩走在一起。而且还组了队，准备出发到颇远的楼层进行狩猎。这样不就是──不就是约……

想到这里，我硬是将思考停了下来。过去我从来没碰过这种事。虽然有几名感情不错的男性玩家，但我一定会找各种理由避开两人单独出门的状况。若要这么做，第一个一起出去的，一定是自己主动喜欢上的人，我原本一直是这么打算的。

然而等我回过神来，却是跟这个奇怪的男人……这究竟是怎么回事啊！

完全没发现我内心的纠葛，桐人一看到转移门广场入口处的食物摊贩，就直接往那里冲了过去。当他回过头来，嘴上已经咬着一根巨大的热狗。

「粒乌黑透要吃吗？」

……我的内心瞬间充满无力感，更觉得刚才烦恼的自己根本像个笨蛋。于是我大声回答：

「要！」

口感很脆的热狗──正确来说，那是外表类似热狗的谜样食物──残留在口中的浓厚味道还没完全消失，我们就已经抵达第五十五层北侧那个传说中的村落。

而且在练功区遇到怪物时也没发生任何问题。

考虑到现在的最前线是第六十三层，出现在这里的怪物应该也算是强敌的类别。不过我的等级在65左右，而且说了大话的桐人也有差不多的实力，所以好几场战斗几乎都在无伤的状况下结束。

唯一的失算，就是这个楼层的主题是冰雪地带这件事──

「哈啾！」

当踏进小村落的圈内而放松下来的瞬间，我打了个大大的喷嚏。其他楼层的季节都是初夏，所以太大意了。这里的地面不但积着雪，每间房子的屋檐还垂着巨大的冰柱。

这股仿佛连骨头都能冻结的寒冷，让我整个人喀哒喀哒地发起抖来。而站在一旁的桐人，则是摆出一副惊讶的表情问道：

「……你没有带别的衣服吗？」

「……没有。」

接着，看来也没穿很多的黑衣男子便操作起视窗，先将大件的黑皮革斗蓬实体化，然后往我的头顶放了上来。

「……你自己不要紧吗？」

「我说啊，这是意志力的问题。」

这男的真是每一句话都要惹人生气耶。不过这件有毛皮衬里的斗蓬看来很暖和，我无法抗拒它的魅力，立刻穿了起来。感觉不到冷风的瞬间，着实让我松了口气。

「好了……哪一间是长老的家呢？」

桐人这么一说，我环视这小小的村落，发现中央广场的对面有间屋顶特别高的房子。

「应该是那间吧？」

「应该吧。」

互相点了点头，我们便迈开脚步。

──几分钟后。

我们如料想般找到了长满白胡子的村长NPC，也成功触发了对话。因为他的故事是诉说从漫长的儿童时期开始，经过青年、壮年期时的苦水，然后才唐突地提到栖息在西边山脉的白龙这种拐弯抹角的废话，等他全部讲完时，夕阳已经完全笼罩整个村庄了。

我们筋疲力尽地离开村长家。覆盖住所有房子的雪被夕阳染成橘色，这幅景象实在美不胜收，不过──

「……没想到光是触发事件就花了这么多时间……」

「受不了……怎么办？等明天再挑战？」

转头与桐人对看。

「嗯──不过也有听说白龙是夜行性的啊。是那座山吧？」

往他指的方向看去，就看到不远处耸立着一座陡峭的白色山峰。虽说如此，在艾恩葛朗特构造的限制下，高度绝对不会超过一百公尺，所以爬上山顶应该不是什么多难的事。

「也是啦，出发吧。反正我也想早点看到你哭的样子。」

「你才不要被我华丽的剑术给吓到腿软咧。」

原本面对面的两人哼了一声便转过身去。不过，该怎么说，明明在跟桐人互相斗嘴，我的心里却开始感到有些小鹿乱撞──

我用力摇了摇头，把没营养的想法重置后，便踏着雪走了出去。



白龙栖息的山脉远看时相当险峻，真的开始攀登时却毫不费力就爬了上去。

仔细想想，至今许多混合队伍都毫无困难地登顶成功，难度本来就不可能太高。

虽然跟时间也有关系，在会出现的怪物当中最强的，只有名为「霜之骸骨」的冰制骷髅。何况骸骨系的怪物完全不是我战锤的对手。我就这么敲出锵锵的清脆声响同时不断击倒敌人。

在堆满雪的路上走了几十分钟，转进陡峭的冰壁，就抵达了山顶。

上层的底部看来距离很近。到处耸立着突破积雪的巨大水晶柱。夕阳的紫光不规则反射而发出七彩光芒，这幅景色只能用梦幻一词来形容。

「哇啊……！」

不禁发出欢呼的我正准备跑出去时，却被桐人一把抓住衣领。

「唔咕……你在干嘛啊！」

「喂，你先准备好转移水晶。」

面对那过度认真的表情，我只能乖乖点头答应。我将水晶实体化，并放进围裙的口袋里。

「还有，接下来会很危险，所以由我一个人出面就好。只要白龙一出现，你就躲到那边的水晶后面，绝对不要出来。」

「……什么嘛，我的等级明明就还满高的，我也要帮忙。」

「不行！」

桐人那黑色的瞳眸直视着我的眼睛。在眼神相交的瞬间，我了解到这个人是打从心底担心我的安危，因此屏住气息当场呆立。我什么话都没回，只是再次点了点头。

露出笑容的桐人拍拍我的头，说了声「那么，走吧。」而我只能不断用力点点头。

总觉得突然连气氛都整个改变了。

会跟桐人一起跑来这里，要说是想转换心情呢？还是顺势而为──总之，我完全没有意识到这是要赌上生命的战斗。

何况我升级的经验值本来就有一半以上来自制作武器，根本不曾去过毫不容情的战场。

但我觉得这个人不一样。他有着每天都在充满危机的地方战斗的人才会有的眼神。

抱着混乱的心情走了一会，立刻抵达山顶的中央。

迅速看了看四周，没有发现白龙的踪影。不过看到了那个被水晶柱围起来的空间──

「呜哇……」

开了个直径少说有十公尺的巨大洞穴。表面结冰而闪闪发亮的壁面垂直向下延伸，深处更覆盖着令人看不见底部的黑暗。

「好深啊……」

桐人用脚尖将一小块水晶碎片往洞穴踢了下去。掉下洞穴的碎片反射出的小光点立刻消失不见，而且连个回音也没有。

「你可不要掉下去啊。」

「才不会咧！」

在我嘟起嘴唇回话没多久，一阵像是猛禽的尖锐叫声，将被最后一抹夕阳染成蓝色的空气撕裂开来，响彻整个冰雪山顶。

「躲到那后面！」

桐人指着附近的大水晶柱，用命令的语调说着。我慌忙照他的话做，对着桐人的背影比手画脚大喊：

「那个……白龙的攻击模式是双手的钩爪、冰冻吐息和暴风攻击……你、你要小心喔！」

很快地补上最后那句话，便看到桐人保持背对着我这种耍帅的姿势，挥出竖起拇指的左拳。他前方的空间几乎同时晃动起来，巨大的物件跟着如渗透般涌出。

局部粗大多边型接二连三凹凸不平地不断出现。随着那些多边型一一接合，情报也跟着逐渐成形的外表而增加，最后巨大的身躯几乎完成──才刚能辨识外貌，令人全身颤抖的吼声再度响起。无数的碎片往四方飞散，接着闪着光芒蒸发消失。

出现的是鳞片如冰块般闪耀的白龙。牠缓缓拍动着巨大的翅膀悬停在空中。那个姿态令人感到恐惧────其实用非常美丽来形容会更合适。牠瞪着那红玉般的大眼睛，居高临下睥睨着我们两个。

桐人以冷静的动作把手伸向背后，高声拔出漆黑的单手剑。接着，那个声音仿佛信号般，白龙张开了牠大大的下腭──伴随硬质的音效，喷出闪着白光的气体洪流。

「是吐息！快点闪开！」

我不禁如此大叫，但桐人却一动也不动。他直挺挺地站着，将右手的剑往上刺了出去。

那么细的武器怎么可能挡得住吐息攻击啦──我才刚这么想，剑就以桐人的手为中心，开始像风车般旋转起来。从包覆着淡绿色的效果光判断，那应该是剑技的一种。没多久，旋转的速度快得看不见刀身，外表看来就像是光做成的圆盾。

冰的吐息从正面往光盾袭击过去，发出炫目的纯白闪光，让我不禁别过头去。不过，冷气洪流打在桐人用剑做出的盾牌上，就像被吹散般扩散、蒸发。

我连忙凝视桐人的身体以确认他的HP条。可能因为没办法完全挡下吐息，他的生命值正一点一点往左边减少。但令人惊讶的是，那些损伤在经过几秒后又立刻回复了。这应该是超高等级战斗技能中的「战斗时回复」──然而，想让这个技能的等级上升，就必须在战斗中持续受到很大的伤害。以现实层面考量，这个技能根本不可能安全修行。

他──到底是谁……？

事到如今，我才开始努力思考这名黑衣剑士的身分。实力如此坚强，只会让人联想到是攻略组玩家。但是以KoB为主的顶尖公会人员名单中，并没有这个名字。

这时，算准吐息攻击结束的桐人有了动作。他踏出爆炸般的雪尘，往停在半空中的白龙扑了过去。

一般来说，面对飞行的敌人时，理论上都是先使用战戟系或投掷系，这种攻击范围较长的武器将对方拖到地面后，攻击范围较短的成员才跟着加入战局。但桐人却令人惊讶地飞到几乎快碰到白龙头顶的地方，接着在空中发动单手剑连续技。

发出锵锵尖锐的声音，桐人的攻击以眼睛根本跟不上的高速不停往白龙身上招呼。虽然白龙也用左右手的钩爪应战，但效果实在差太多了。

当桐人经过漫长的滞空重新落到地面时，白龙的HP条已经减少了三成以上。

──单方屠杀。看着这让人不敢相信的战斗场面，让我不禁背脊发冷。

虽然白龙瞄准落地的桐人喷出冰冻吐息，但他这次用冲刺进行闪避后再度跳起。随着重低音响起，单发的重攻击也接连击中目标，这时白龙的生命值也大规模地减少。

HP条立刻从黄色变成红色，应该再进行一、两次攻击战斗就会结束了。我决定这次就率直地夸赞桐人的实力而站起身来，从水晶柱后面踏出一步。

这个瞬间，桐人仿佛背后有长眼睛似的，突然大叫：

「笨蛋！还不要出来啊！」

「什么嘛，明明就要结束了不是吗，快点解决……」

当我高声回话时──

飞得比原来更高的白龙将双翼大大展开。两只翅膀在身体前方拍打的同时，白龙正下方的积雪「砰！」的一声飞舞起来。

「……？」

在不禁呆立现场的我前方数公尺处，将单手剑刺入地面的桐人像是要对我说什么似地动着嘴，但他的身影立刻被雪尘掩盖。下一瞬间，我在空气障壁的撞击下被轻轻松松吹到半空中。

糟糕……是暴风攻击！

在空中翻滚时，我才想起了刚刚从自己口中说出的白龙攻击模式。不过很幸运的，这可说没什么攻击力，所以我几乎没有受到伤害。我张开双手，摆出着地姿势。

然而────在雪尘散开后的前方，没有地面存在。

是山顶上的巨大洞穴。我被吹到那个洞穴的正上方了。

思考瞬间停止，身体也整个冻结。

「骗人……」

我在无意识中只能喃喃说出这句话，右手徒然往空中伸出去──

──一只戴着黑皮革手套的手，紧紧抓住了我的指头。

我大大地睁开几乎失焦的双眼。

「…………！」

在遥远的地方跟白龙对峙的桐人以惊人的速度奔驰而来，豪不犹豫地往空中纵身跃起，并用左手抓住了我的手，就这样把我拉到他的怀里。然后将放开的手臂环绕到我背后，紧紧地抱住我。

「抓紧了！」

我听着桐人那在耳边响起的吼声，并且忘我地用双手抱住他的身体。下一瞬间，两人开始坠落。

在巨大洞穴的中央，我们两个人抱在一起直直往下掉落。耳边风声大作，斗蓬也啪哒啪哒地翻飞。

若是这个洞穴延伸到楼层表面，从这个高度掉下去肯定会死。这个想法掠过脑袋，但我怎么也不觉得是现实中发生的事，只是呆滞地看着那逐渐远去的白光圆圈。

突然，桐人握着剑的右手动了起来。先是用力往后举起，接着向前方挥了出去。光芒伴随「锵咻！」的一声金属音飞散开来。

强大突进技的反作用力改变了我们落下的角度，往洞穴的壁面弹去。蓝色的冰壁眼看着渐渐逼近，我不由得咬紧牙关。要撞上了──！

就在差点撞上去前，桐人再度举起右手上的剑，全力往壁面刺了过去。就像武器与旋转磨刀石接触时一样，激烈的火花飞散而出。这瞬间的冲击使得落下的速度减缓下来，但还是没办法停住。

仿佛切开金属的声音不断响起的同时，桐人的剑正削着冰壁。我转动脖子往落下的方向看去，已经能看见积满白雪的穴底了。眼看着越来越靠近，只剩不到几秒就要撞上去了。我心想至少不要发出惨叫而拼命咬住嘴唇，并用力抱住桐人。

桐人将手上的剑放开，用双臂紧紧抱住我，并旋转身体使自己位于下方。接着──

冲击。巨响。



顺着爆发之势飞起的雪花轻轻飘落在脸颊上，接着消失。

那股寒冷将飞散的意识拉了回来。睁开眼睛，在非常近的距离下跟桐人的黑色眼睛视线相交。

桐人依旧紧紧抱住我，僵硬地扬起一边嘴角微弱地笑了。

「……还活着啊。」

我也轻微地点了点头，出声回答：

「嗯，还活着。」

数十秒──也有可能是数分钟，我们动也不动地保持这个姿势躺在那里。桐人身上传来的热气让人整个放松下来，脑袋也一片空白。

不久，桐人放开了手臂慢慢站起身来。先将掉在附近的剑捡了起来收回鞘中，接着从腰间的袋子拿出应该是高级回复药水的小瓶子，还拿了一瓶给我。

「好歹还是喝了吧。」

「……嗯。」

我点着头坐起上半身接过瓶子，并确认自己的HP条。我还剩将近三分之一，但直接撞上地面的桐人则已经进入红色区域了。

我拔开瓶盖，把酸甜的液体一口气喝完后，往桐人的方向转过身去。保持有点随便的坐姿，我动起还不太能好好说话的嘴唇。

「那个……谢、谢谢你救了我……」

桐人微弱地露出一如往常的冷笑回答：

「要道谢还太早了。」

将视线往上空一瞥。

「……白龙没有追来是谢天谢地，但现在要怎么做才能离开这里呢……」

「咦……用瞬间转移就可以了啊？」

我伸手探进围裙的口袋，把闪着蓝色光芒的转移水晶抓出来给桐人看。可是──

「应该没用，这原本就是要让玩家掉落的陷阱，我不觉得能用那么简单的手段逃出去。」

「怎么这样……」

桐人用视线示意我实际试试看，于是我紧握住水晶说出命令：

「转移！琳达司！」

──我的叫声空虚地在冰壁上造成回音，最后消失。水晶只是无言地发出闪光。

桐人不动声色地轻轻缩着肩膀。

「要是我确定可以使用水晶，刚刚在坠落的时候早就用了。因为这里感觉很像水晶无效化空间……」

「…………」

我失望地垂下头去，桐人啪的一声把手放到我头上，还把我的头发摸得乱七八糟。

「好啦，别那么沮丧。不能使用水晶，就表示一定还有别的方法可以从这里离开。」

「……很难说吧，这可能是以让掉下来的人百分之百死亡为条件的陷阱耶……应该说，通常已经死了吧！」

「原来如此，说的也是。」

看到桐人轻易地点头同意，让我再度感到全身无力。

「你……你这个人啊！能不能有精神一点啊！」

看到我瞬间吼出声，桐人露出了笑容说道：

「莉兹还是比较适合生气的表情，就是这股气势！」

「什……」

我的脸不知不觉间红了起来，而且身体僵硬。桐人把手从我头上拿开，并站起身来。

「接下来就开始做各种的尝试吧……点子募集中！」

对于桐人那就算遇到这种状况依然我行我素的态度，我只能露出苦笑。觉得自己也稍微提振起精神后，我啪的一声用双手拍了自己的脸颊，跟着站起身来。

环视周围，这积着薄薄的雪、还算平坦的冰地板确实是洞穴底部。直径应该与洞口相同，大约十公尺左右。经由冰壁反射进来的夕阳余光，从又高又远的入口处无力地照了下来，但应该立刻就会完全被黑暗包围。

看来不论是地面还是周围的墙壁，全都没有像是可以离开的通路。我把双手叉在腰间，拼命地动着头脑，接着将最先浮现的点子说出口：

「那个……找人来帮忙呢？」

「嗯──这里算是迷宫吧？」

遭到桐人简洁地否决掉。

虽然跟登录在朋友名单上的玩家，例如亚丝娜，有类似邮件、名叫友人讯息的联络手段，但是这个机能无法在迷宫中使用。附带一提，也无法追踪对方位置。慎重起见，我还是开启讯息视窗来看了一下，但就如桐人所言无法使用。

「那……大声呼叫来狩猎白龙的玩家呢？」

「这里距离山顶大约有八十公尺……声音应该传不上去……」

「是吗……喂！你也好好想想办法啊！」

当我因为意见不断被打回票而有点动怒地回嘴后，桐人就说出了非常不得了的发言。

「顺着墙壁跑上去吧。」

「……你是笨蛋吗？」

「是或不是，试了就知道……」

在我惊讶的视线下，桐人先是往墙壁靠到最近，接着突然以非常快的速度朝另一边墙壁飞奔而去。积在地板上的雪花激烈地飞起，强风也打到我的脸上。

就在快撞上墙壁时，桐人瞬间低下身去，随着跟爆炸一样的声响往上跳起，在又高又远的墙上立足后，就这样斜着往上方跑去。

「怎么可能……」

距离目瞪口呆地站在那里的我遥远的上方，桐人跟美国拍摄的三流电影中的忍者一样，在冰壁上呈螺旋状往上奔驰。他的身影眼看着越来越小──在爬到约三分之一的高度时，脚一滑跌了一跤。

「哇啊啊啊啊啊！」

桐人啪哒啪哒挥着手臂，对准我的头顶掉落下来。

「哇啊啊啊？」

我尖叫着往后退开。下个瞬间，「砰！」的一声，就在我刚刚站着的地方撞出了一个人形凹洞。



一分钟后，与喝完第二瓶回复药水的桐人并肩靠墙坐着的我，忍不住叹了口大气。

「虽然我一直觉得你是笨蛋，但没想到会笨到这种地步。」

「助跑距离再长一点就爬得上去了啦。」

「才没这回事咧。」

我轻声嘀咕着。

把喝干的瓶子往袋子扔的桐人无视我的吐嘈，用力伸了个懒腰后开口：

「嗯，总之天色也暗了，今天就在这里露宿吧。幸好这个洞穴似乎不会出现怪物。」

确实，夕阳的颜色已经完全退去，深不见底的黑暗完全包围着洞底。

「也是……」

「既然决定了就……」

桐人打开视窗，移动手指，开始把各种东西一个接一个实体化。

大型露宿用提灯、锅子、几个神秘的小袋子，以及两个马克杯。

「……你一直随身携带这些东西？」

「在迷宫彻夜未归可是家常便饭啊。」

他摆出认真的表情回着话，看来不是在开玩笑，并点击提灯点火。啵的一声，明亮的橘色光芒照耀四周。

将小小的锅子放在提灯上，桐人先拿起雪团丢了进去，接着又把装在小袋子里的东西全倒下去。盖上锅盖，连点两下锅子，倒数料理等待时间的视窗便浮现出来。

不久，药草类的芳香传进了我的鼻子。仔细想想，中餐根本只啃了一根热狗。我现实的胃就像清醒过来一样，开始强烈主张自己饿了。

伴随砰的效果音，计时器也跟着消失。桐人拿起锅子，把里面的东西倒进两个杯子里。

「我料理技能的熟练度是零，所以别期待味道啊。」

「谢谢……」

接下递过来的杯子，一股温暖慢慢在双掌间扩散开来。

虽然只是用药草跟肉干简单做成的汤，但食材道具似乎很高级，味道真是好得不得了，温暖渐渐渗透冰冷的身体。

「真是……奇妙的感觉……好不真实……」

我喝着热汤轻声嘀咕。

「像这样……在没来过的地方，跟初次见面的人坐在一起吃着饭……」

「是吗……因为莉兹是职人等级嘛。闯荡迷宫时，跟遇到的玩家组成野团露宿的状况可是屡见不鲜呢。」

「嗯──这样啊……再多讲一些关于迷宫的事嘛。」

「咦、嗯、好吧，我是不觉得多有趣啦……啊！在那之前……」

桐人动手回收两个空掉的杯子，和锅子一起收进视窗。接着又继续操作，这次拿出的是两块大布块。

从摊开后的模样看来，应该是露宿用的携带式床舖。外表跟现实世界里的睡袋很像，但是非常大。

「这可是高级品喔，隔热效果绝佳，还附有对主动怪物用的隐蔽效果。」

他笑着丢了一个过来。我接住后在雪地上摊开，发现这东西大到足以装进三个我。我再度惊讶地说：

「亏你可以带着这种东西到处跑，而且还两个……」

「要彻底利用道具持有量嘛。」

桐人迅速解除武装，钻进左边的携带床舖中。我也跟着解除了斗蓬跟战锤，把身体滑进袋状的布团中。

不愧是他得意的道具，里面确实很温暖，而且还比看起来要轻盈柔软。

我们之间放着提灯，各自躺在相隔大约一公尺的地方。不知为何──我感到有些害羞。

仿佛要驱散这股害羞，我开口说道：

「欸，继续刚刚的话题吧。」

「啊啊，嗯……」

桐人将两只手臂交叉放到头后面，接着开始娓娓道来。

在迷宫区踩到MPK──刻意聚集怪物以袭击其他玩家的恶质犯罪者──陷阱时的事。面对攻击力虽低但异常坚硬的头目怪物，大家轮流小睡、连续战斗整整两天的事。为了分配稀有道具而举办的百人掷骰子大会的事。

每个故事都很刺激、令人痛快，有时也有些滑稽。而且，所有的故事都明确地指出，桐人是不断在最前线战斗的攻略组成员之一。

然而，如果是这样──这个人的肩上可以说背负了数千名玩家的命运。应该不是可以为我这种人付出性命的人。

我转过身看着桐人的脸，那反射着提灯光芒的黑色眼睛看了我一眼。

「那个……桐人，可以问你一件事吗……？」

「──怎么突然那么慎重？」

「那个时候，为什么要来救我……？又不是保证一定能得救，不对……应该说你也一起死掉的机率还高得多，可是……为什么……」

桐人的嘴角瞬间微微僵住。不过又立刻和缓下来，用平稳的声音回答。

「……比起对人见死不救，那还不如一起死了算了。而且对象又是像莉兹这种女孩子。」

「……你真是笨蛋耶，不会有像你这样的家伙了。」

嘴上这么说着──眼眶却不禁渗出眼泪。我努力地否定自己的内心深处紧紧地揪成一团。

这种老实到不行又直接的温暖话语，在来到这个世界之后还是第一次听见。

不对──即使在原本的世界也不曾听过。

这几个月来持续留在我内心深处，不断刺痛我的那股想多与人接触的心情与寂寞的感觉，突然变成大浪侵袭着我。我想要以能接触到内心的距离，更直接地确认桐人的温暖──

无意识中，简短的话语从我口中流泄而出：

「欸……握住我的手。」

将身体转向左边，从携带床舖中伸出自己的右手，往旁边伸过去。

桐人微微睁大了黑色眼睛，不久便小声地答了一声「嗯」，然后战战兢兢地伸出左手。在指尖相触的瞬间，两人都先缩了一下，接着才再度握住。

用力紧紧握住的桐人的手，比刚刚装了汤的马克杯还要温暖许多，手的下方明明接触着结冰的地面，但我完全没有意识到那股寒气。





是人的温暖啊……我这么想着。

来到这个世界以后，时常盘据在我一部分内心的那股渴望，我现在似乎终于了解它的真面目了。

因为这里是幻想的世界──真正的身体被放置在遥远的地方，不论我怎么伸手都无法触及，因为害怕意识到这件事，所以我不断订定目标，全心投入工作当中。不断告诉自己磨练冶炼的技术、让店舖更繁荣就是我的现实生活。

但是在我的内心深处，仍然觉得这一切都是假的，只是单纯的档案。我渴望着真正的人的温暖。

当然，桐人的身体也是档案的构成物。现在包围住我的温度，只不过是电子讯号让我的脑产生温暖的错觉。

但是，我终于了解到那根本不是问题所在。感受对方的真心──不论在现实世界或这个虚拟世界，只有这点是唯一的真实。

紧紧握着桐人的手，我面带微笑闭上了眼睛。

心脏跳得比平常快，但很可惜的，睡意却早早就降临，将我的意识带往舒服的黑暗当中。



* * *





「呐……我可以……到你那边吗……？」





这是IF线。接「欸……握住我的手。」之后。





桐人一瞬间睁大眼睛，我在看到他的脸微微泛红的时候，才意识到自己刚才说了什么。

「那……那个……」

脸一下子变得好热，心脏也开始砰砰地跳动。我好不容易才动起原本动不了的嘴唇，说出条理不清的话：

「感，感觉有点冷……然后……」

正在我想着如果能忍住的话就这样下去的时候，桐人的身体移向床舖的里侧，就这样趴着低声说道：

「……可以。」

桐人的身旁──很温暖。想要接触他，和他紧抱在一起的想法，流入了乱成一团的思考中。

我在这微微发热的轻飘飘的感情驱使下坐起身，从床舖里钻出，移动到桐人的枕边。

脸已经完全发红的桐人，虽然没有和我对视，右手还是轻轻揭起了床舖的布。

要无言地钻进狭窄的缝隙的话，感觉硬质长裙和围裙就有点碍事了。之后虽然很不好意思但也没办法──脑子里这样想后，我呼出窗口立刻解除了装备，变成只穿着淡蓝色贴身背心的样子，从脚到头滑进了床舖里。

接着，轻柔而安稳的温暖包围了我的身体，仅仅如此就让我感觉到心情舒畅。想要──想要更多的感触。于是我又将身体移动到桐人旁边，上半身紧贴着他，又将脚缠在一起。

可以感觉到桐人的手臂战战兢兢地绕过了我的身体。我将脸贴在他的肩膀，用微弱的声音说道：

「请……抱得再紧一点……」

他的手臂开始用力，我感觉脑子里已经麻木了。

「哈啊……」

我终于忍受不住，深深地吐出了一口气。



是人的温暖啊……我这么想着。

来到这个世界以后，时常盘据在我一部分内心的那股渴望，我现在似乎终于了解它的真面目了。

因为这里是幻想的世界──真正的身体被放置在遥远的地方，不论我怎么伸手都无法触及，因为害怕意识到这件事，所以我不断订定目标，全心投入工作当中。不断告诉自己磨练冶炼的技术、让店铺更繁荣就是我的现实生活。

但是在我的内心深处，仍然觉得这一切都是假的，只是单纯的资料。我渴望着真正的人的温暖。

当然，桐人的身体也是由资料构成的。如今包围着我的温暖，也只不过是电子信号使我的脑部产生了感觉到温度的错觉而已。

但是，我终于了解到那根本不是问题所在。感受对方的真心──不论在现实世界或这个虚拟世界，只有这点是唯一的真实。



从桐人心中散发出的热量，让我就这样融化了。身体的界限变得暧昧，只有心中的痛楚支配着意识。

我知道存在着解除伦理规制的设置项。如果桐人有这样的请求，我想我大概也会回应吧。但是，已经没有这个必要了。在两人间交错的电子脉冲，已经将心的距离缩减为零──

「请更──更抱紧我一点……」

随着桐人双手的动作，我的脑海里劈啪作响。包围着身体的热量变得越来越多。

「…………！！」

突然，原本应当紧闭着的眼里染成一片空白。意识一下子飞散开来。在平滑的黑暗中，不断落下──



「你想做的话……我可以哟。」

对于此份在这个世界中初次感受到的温暖，我还想要再多感受一点。

虽然对于由女生的我来提出要求这点有点犹豫，但依照桐人的性格他是绝对不会踏过这一线的吧。所以非得由我主动开口才行。

「欸？」

桐人露出一副不可思议的表情，是没听清楚我说的话吗？对他那呆然的反应感到可爱的同时，心中也猛然出现了一阵强烈的羞耻。

「我、我是说，你想做的话也可以呀！」

「所以呢，那我该做什么啊？」

都到这种状况你还真的不知道啊！？就当我理解到这件事的瞬间。

……脑中有什么开关「鏮──」的弹开了。

「就是说！你想跟我做色色的事的话也可以啦！」

是因为血气冲上脑门的关系吗，我竟然大声的把这种了不得的话给喊出口了。

「色……色色的事？！」

桐人的脸马上就变红了。

但脸应该比他还要更红的我，瞪着他的眼睛，默默的点了点头。

实在是有够──害羞的啊。

我们就这样脸红着沉默相对，过了数秒。

「……可、可以做……吗？在SAO里面。」

从桐人支支吾吾的话中，我听出他对这件事情一无所知。就算在刚刚的那种气氛里面也没有联想到「这方面」来。

就这样，刚刚激动的情绪渐渐的就平息了。取而代之的是体温因为羞耻而更加的上升。

「原来你不知道啊……」

「嗯，我不知道……」

我有点难以置信。从早到晚都专注在战斗的攻略组玩家就是像这样的人吗？……不对，脑海中想起的某位攻略组的朋友，让我不禁苦笑。

连平常那么乖巧的女孩子，都会满脸通红的来找我问关於伦理规制解除设定的问题了。





参考：外传『有点危险的学习会？』





是只有桐人对这方面的资讯特别生疏吧。

「在设定选单中很里面的地方，有可以解除伦理规制的设定啦……真是的。」

「那个……所以你已经有过经……喔哇啊啊！」

不等话说完，我就起身朝桐人脸上赏了一拳。当然，被他给闪避掉了。

「很、很危险耶。这里是圈外，你会变橘色玩家啦。」

「还不是因为你对我、我这种妙龄的少女讲了非常失礼的话！」

对着从睡袋中挺起了上身的桐人，我轻轻的捶了他一下──然后将脸埋进他的胸膛。

「莉兹……」

桐人的双手环绕到我的背后。好温暖。

「再把我……抱紧、一点……」

桐人的双臂使上了力，让我的身体中感到一阵麻痹。

「哈啊……」

我忍不住深深的呼了一口气。

「我想要──你吻我。」

「嗯。」

我们各自解除了自己的伦理规制。感觉这比脱掉衣服还更要……令人害羞。

就算脸颊彼此厮磨、就算用手指抚触对方的唇瓣，杀风景的警告视窗也不会出现了。

第一次的对象。一想到这个就有份幸福感在身体中蠢动。

啾。

我和桐人的嘴唇，轻轻地交叠了。

有股暖意，从嘴唇传来……从我和桐人接触的每一个部位传来。

从微开的双唇间，桐人的舌头伸了进来。我也怯怯地伸出舌头，让桐人品尝我的味道。

一阵令人愉悦的麻痹感从舌尖传入体内，好舒服。

体内感觉像要烧起来一样的热，两腿中间的部位也稍稍地……。

「这可是，人家的初吻哦。」

中间拉了一丝细细的线，两对嘴唇分开了。我用着意有所指的眼神瞧着桐人。

才不再让你说出「已经有经验了吗」这种失礼的话。

「对不起啦。」

像是要略过这尴尬的状况，我们再次接吻。这次桐人把我往他的睡袋那边拉过去。那强势的亲吻，让我的心和身体像火在烧般发烫。

桐人的舌头与我的舌头以猥琐的动作交缠着。

交换彼此的唾液，那味道在我脑中再生。──真美味。

「呐，桐人。……呐。」

我说话的声音变得甜腻。脑海中只剩下，想要跟桐人更深地结合这个念头了。

「来做H的事吧！」



桐人准备要进到我的里面来了……

刚想到这里，只不过是入口被触及了而已，就从里面不停地溢出蜜液。

「莉兹……」

「嗯，没关系的……进来吧」

……正在摩擦着。

在缓缓的进来的过程中，从嘴中发出压抑的喘息声。

不过，我明明害羞的连声音都发不出来了。

「哈啊……啊」

和桐人联系的地方非常热，麻木的感觉涌上脑部，身体快要溶化了。

无意识地更深入的感受着自己的感觉，才发现那居然是快感。

「骗人的……吧……啊嗯，明明第一次而已……居然会………」

第一次是应该会痛的，从各种杂志刊物中明明是这么说的。

那么会对第一次就有感觉的我莫非是个很H的孩子吗？

SAO与现实不一样吗，还有这样那样的想法，也伴随着那腰部深入的动作而逐渐模糊了意识。

「莉兹，啊……对不起，我要开始动了……」

「哈……没事的，只要你觉得舒服的话……不用停下来……」

就在我体内的那部分更加深入的时候，犹如闪电般的感觉掠过身体，无法忍受的咬住桐人的肩膀。

低下头，清楚的看见了我们的结合部位，无毛的性器互相连结着，露出那难以置信的粗壮部分。

我那因为快感而胀大的肉芽下的裂缝被贯穿，半透明的液体随着缓慢的动作而一次次发出害臊的声音。

「啊啊……嗯唔……那、那个……别搞错了，真的是我第一次，所以呢，所以……都是你这个变态的错！」

「明白了……莉兹」

低下头，轻柔的接吻着。

用着那温柔眼眸说着……最喜欢你，我爱你。

不行了，我的思考，快要融化了，尽管如此桐人却依然不停的动着腰。

……好害羞，但是也好幸福……

「啊！我已经……啊啊！」

能感觉到桐人也快到极限了，想到这里，幸福感和快感让身体颤抖不止。

「啊，在、在里面……！」

桐人更用力的深入。然后略带粗暴地揉动着我的胸部，当胸部的顶端被搓揉时，头脑中的火花被彻底点燃了。

「莉兹！」

「啊……要……溶化……溶化了──！！」

在桐人滚烫的液体中注入我的这个瞬间……我也紧紧抱着桐人，彼此的身体互相联系着，迎来了最后的高潮。



……夜晚。

在夜风的寒冷中颤动，让我的眼皮睁开了。

「是梦……吗？」

意识越加的清醒过来……梦的内容一下子想起全身发红。

SAO的系统对感情的表现相当丰富，所以脑袋都能感觉到热气往外冒。

慌忙看向桐人，总觉得他只是用着悠哉的表情在睡觉。

「……我，怎么会做那种梦啊──」

松了一口气，准备起身……冰冷的？

「诶？」

床上的我睡觉的地方，仔细看腿之间……光溜溜的以及潮湿感。

「嗯，啊……」

慌忙打开菜单，确认几层的菜单的最下面的伦理代码解除模式……打开了。

「啊，我……确实和桐人一起睡了，无意识的……怎么会」

确实，我是不管怎样吵闹的闹钟也叫不起来的类型。

但是，这结果太害羞了！

「啊，这都是桐人，你的错呀！」

仔细一看，他那略显幼稚的睡颜……一边这么想着，在睡觉的桐人头上猛地一下。

然后，钻进床的另一侧，靠在桐人的脸上。

「我，最喜欢你了呢……桐人」



* * *





