4

索鲁斯下沉又升起──接着又是跟以前没有两样的日常生活。

原本休息日隔天要出发前往工作场所时，总是会让人觉得有些忧郁，但今天尤吉欧却有种安心的感觉。他心想，最近还是别再去冒什么险，好好努力砍树才是最实在的选择，接着走出南门在麦田与森林的交界处与桐人会合。

尤吉欧注意到，认识多年的搭档脸上也流露出些微的安心感。而对方似乎也在尤吉欧脸上发现了相同的表情。两个人为了掩饰自己的不好意思而相视一笑。

两人从走入森林小径不久后可到达的小屋里拿出龙骨斧，接着又往前走了几分钟来到基家斯西达的根部。虽然今后的人生大概得一直砍着眼前的巨大树干，但尤吉欧现在却觉得这也是件幸福的事。

「那么今天也一样，会心一击次数较少的人要请喝西拉鲁水唷。」

「最近一直都是你在请客吧，桐人？」

经过这已经有点算是必经仪式的斗嘴后，尤吉欧便举起了斧头。最初的一击马上就发出了相当悦耳的声音，他认为今天的状况相当不错。

中午之前，两个人便以平时难得出现的高比例不断朝树干挥出会心一击。但不可否认，这是因为──只要他们不把注意力集中在斧头上，脑袋里似乎就会浮现昨天所见的那幅画面。

在连砍五十斧的比赛中，两个人各自砍出了九记会心一击后，尤吉欧的肚子已经饿得咕噜咕噜响了。

他边擦着汗边抬头仰望天空，随即发现索鲁斯已经快要来到天空的中央。依照往常的状况，只要各自再握一次斧头，爱丽丝送午饭的时刻便会来到。而且，今天还有能够慢慢吃的派与冰凉的牛奶。光是想到这里，他空荡荡的胃便开始发疼。

「哎唷……」

尤吉欧光顾着想午饭，手势马上产生了偏差。于是他先用手帕擦了擦满是汗水的双掌，接着才慎重地重新拿起斧头。

这时，天空突然间暗了下来。

尤吉欧抬头看着天空，心想要是下雷阵雨可就麻烦了。

在基家斯西达往四面八方伸展的枝叶笼罩下，只能看见些微的蓝天，但他这时却看见在相当低的空中有道黑影快速通过。他的心脏霎时一紧。

「飞龙……？」

尤吉欧忍不住叫了起来。

「喂……桐人，刚才的是！」

「嗯，是昨天的整合骑士！」

搭档的声音中，也带着深沉的恐惧。

呆立在现场的两人视线前方，可以看见背上乘着白银骑士的飞龙掠过树梢，笔直地消失在通往卢利特村的方向。

他为什么会出现在这种地方呢？

在虫鸟似乎也感到畏惧的完全寂静当中，尤吉欧茫然地这么想着。

整合骑士是秩序守护者，负责制裁反抗公理教会的人。在这个由四帝国分割统治的人界里，已经没有反抗组织或集团；现在，整合骑士的敌人应该就只有暗之国的军队而已。因此尤吉欧听说，骑士们经常在尽头山脉外侧的区域作战，而他昨天也亲自目击了那个景象。

没错，昨天是他首次见到真正的整合骑士。自出生以来，他从没看过骑士像这样来到村里。但是，现在为什么会──

「难道……难道，是来抓爱丽丝……」

旁边的桐人这么低声说道。

此话一出，当时听见的奇妙声音再度于尤吉欧耳朵深处清楚地响起。紫色窗子后面，那个长相奇特的人口中那段奇妙咒文，让他就像被泼了盆冷水般打起冷颤。

「不会吧……怎么、怎么可能……就为了那种事情……」

少年在回应的同时转过头，向搭档征求同意，但桐人还是一脸严肃地盯着骑士飞去的方向。过了一会儿后，桐人才笔直看着尤吉欧的眼睛并简短地喊了一声：

「走吧！」

他出于某种原因一把抢走尤吉欧手里的龙骨斧，接着直线朝北跑去。

「喂……喂！」

似乎有什么重大的事情要发生了。内心有这种强烈预感的尤吉欧也往地面一蹬，拼命跟在桐人身后跑。

他们避开熟悉的森林小径上那些树根与岩石，使尽全力狂奔，最后一起来到贯穿麦田的街道上。这时就算抬头看天空，也已见不着飞龙的身影。于是桐人稍微放慢脚步，大声对着在刚结穗麦田中间茫然望着天空的农夫问道：

「利达克大叔！龙骑士往哪边去了？」

农夫这才以一副大梦初醒般的模样看着尤吉欧他们，眨了好几下眼睛后才好不容易回答：

「啊……啊啊……好像降落到村里的广场去了……」

「谢啦！」

才刚道完谢，两人便再度全力往前冲刺。

街道和田里，随处都可见到数名聚集在一起的村民们呆呆站着。恐怕就连耆老们也没人实际见过整合骑士吧，每个人都只是用不知所措的表情茫然望着村子的方向。而桐人和尤吉欧就只是拼命地从这些人身边跑过。

穿越村子的南门，跑完短短的商店街并越过一座小石桥后，两人终于见到了目标物。他们摒住呼吸，同时停下脚步。

教会前广场的北半部，已经遭到飞龙的长颈与尾巴占领了。

飞龙巨大的双翼收在身体两侧，整栋教会几乎都被牠的身躯给遮住。牠身上的灰色鳞片与着装在各个部位的钢制铠甲反射索鲁斯的光芒，让牠看起来就像座冰雕一样。只有像血一般的红色眼睛毫无感情地往下看着广场。

飞龙前面，则站着更加耀眼的白银骑士。

他比村子里的任何人都要高大，身体全部覆盖在磨得像镜子般的重铠之下，就连关节部分也绑着相当细的银链。模倣飞龙头部的头盔，除了额头部分有一根角之外，两侧也各有一根往后延伸的长长装饰角，完全放下来的面罩则遮住了骑士的脸。

他的左腰上有一把银柄长剑。背上则有一把全长约一梅尔半的赤铜色巨弓。他无疑就是昨天尤吉欧等人在洞窟里抬头往上看时，射杀了黑色龙骑士的那个整合骑士。

骑士从有着十字开孔的面罩里，无言地扫视广场南侧，聚集在那里的数十名村民已经一起低下头去。当尤吉欧在最后一排村民里看见拿着藤篮的少女，才稍微放松了肩膀的力道。跟平常一样穿着蓝色裙子白色围裙的爱丽丝，似乎正从大人们的身体缝隙中紧盯着整合骑士。

尤吉欧用手肘碰了一下桐人的侧腹打了个暗号，接着两人便弯下身子开始移动。他们好不容易才来到爱丽丝身后，接着轻声叫唤少女的名字。

「爱丽丝……」

青梅竹马晃着金发回头一看，马上露出惊讶的表情并准备开口。但在少女出声之前，桐人便已经把手指放在嘴唇上要她安静了下来，然后才低声说道：

「爱丽丝，安静一点。趁现在赶快离开这里比较好。」

「咦……为什么？」

同样以细微声音回答的爱丽丝，似乎完全没察觉自己即将大祸临头。而要不是桐人这么说，尤吉欧可能也没注意到有这种可能性。

「没有啦……只是觉得那个整合骑士可能……」

尤吉欧瞬间不知道该如何解释，就在这个时候……

村人之间传出了几道细微的声音。三人抬头一看，发现有一名高大男性正由村公所的方向往这里走过来。

「啊……是爸爸。」

爱丽丝轻声说道。男人正是她的父亲──卢利特村现任村长，卡斯弗特•滋贝鲁库。身材结实的他穿着简朴的皮革上衣，一头黑发与嘴唇上方的胡子都修剪得相当整齐。他从前任村长那里继承天职仅仅四年，已让他成了深受村民们尊重的名士，那对炯炯有神的目光便是最好的证明。

卡斯弗特毫不畏惧地孤身来到整合骑士面前，然后依照公理教会的礼仪将双手在身体前面合拢并行了一礼。当他抬起脸时，便立刻用清晰的声音报上姓名。

「敝姓滋贝鲁库，是卢利特村的村长。」

眼前的公理教会整合骑士比卡斯弗特高了足有两个拳头。骑士点点头，让铠甲发出轻微的声响，接着才首次出声表示：

「我是统括管理诺兰卡鲁斯北域的公理教会整合骑士，迪索尔巴德•辛赛西斯•赛门Seven。」





kid：辛赛西斯（Synthesis）意指「合成」。

「赛门」是数字7的日式英文发音，其它整合骑士以此类推。





那嗓音十分奇特，让人有点难以相信是由人类喉咙所出。带有钢铁质感的余韵传透了整座广场，让在场所有村民安静了下来。连距离二十梅尔以上的尤吉欧，也因为感觉骑士的声音直接透入额头而绷起脸来。当然，村长卡斯弗特也因为对方的压迫感而退了半步。

但卡斯弗特马上展现惊人的胆量，端正了姿势后再度以光明正大的态度表示：

「管理人界的整合骑士阁下竟然来到我们这个边境的小村，实在让我们感到荣幸之至。虽然这里没有什么山珍海味，但我们还是想为阁下准备欢迎的宴会。」

「我正在执行公务当中，这番好意就心领了。」

骑士大声如此宣告着，然后从面罩底下露出冰冷的眼神──接着继续说出以下的宣言：

「卡斯弗特•滋贝鲁库之子爱丽丝•滋贝鲁库，因触犯禁忌条例而须加以逮捕，并将在带往央都接受审问后处以极刑。」

站在附近的爱丽丝背部开始微微发抖。但尤吉欧与桐人却发不出任何声音，也没办法有任何反应。他们脑里只是不断重复着骑士刚才所说的话。

村长那强健的身体也跟着晃了一下。他稍微能看见的侧脸短暂但相当明显地产生了扭曲。

经过漫长沉默之后，卡斯弗特失去元气的声音再度响起。

「……骑士阁下，我的女儿到底犯了什么样的罪呢？」

「禁忌目录第一章第三节第十一项，侵入黑暗领域之罪。」

这个瞬间，一直屏气凝神听着两者之间对话的村民们立刻产生一阵骚动。小孩子们瞪大了双眼，大人们嘴里则不停念诵着教会的圣句并划出避邪印记。

这时尤吉欧和桐人才在本能之下产生了反应。他们把身体挡到爱丽丝前面，紧紧靠着对方的肩膀，把少女的身影从村人眼前遮住。但他们也因此没办法做出其他动作。这时要是贸然行动，铁定马上就会引起大人们的注意。

尤吉欧脑袋里只是不断重复着一句「怎么办、怎么办」。虽然胸口持续涌起一股得立刻展开行动的恐慌，他却不知道该怎么做才好。

只能呆立在现场的少年，看着眼前的村长卡斯弗特深深垂下头，好一阵子没有任何动作。

「没问题的，那个人一定会想办法」，尤吉欧心里这么想。虽然不常和卡斯弗特村长交谈，但尤吉欧一直认为他是村里的大人当中，除了卡利塔爷爷之外最值得尊敬的人物。

但是──

「……那么，我马上叫小女过来，希望她本人能把事情说清楚。」

村长抬起头来后，居然说出这种话。

不行啊！绝对不能让爱丽丝出现在整合骑士面前。尤吉欧才刚这么想，整合骑士便举起右手让铠甲也跟着发出声响。看见他的指尖笔直地朝向这里，尤吉欧感觉自己的心脏似乎就要停止跳动了。

「没有那个必要。爱丽丝•滋贝鲁库就在那里。我命令你还有你……」

骑士动着手臂，依序指着人群当中的两名男性。

「把那个女孩带到这里来。」

尤吉欧眼前的村民立刻散开。此刻整合骑士与爱丽丝之间，只剩下自己与桐人而已了。

两名认识的村民慢慢从空出的路上走来。他们脸上已经失去血色，两眼也显得十分空洞。

男人们用蛮力将站在爱丽丝面前的桐人与尤吉欧拉开并推向左右两边，然后从两侧抓住爱丽丝的手臂。

「啊……」

爱丽丝虽然发出细微的叫声，但她依旧立刻坚强地咬紧嘴唇。跟平常一样带着淡粉红色的脸颊浮现微笑，然后像是要表示「不要紧的」一般，向尤吉欧与桐人点了点头。

「爱丽丝……」

就在桐人轻声叫唤的瞬间，爱丽丝的双手便被粗暴地拉起，她右手所拿的藤篮也掉了下去。藤篮的盖子因而打开，里面的物品直接滚落到石头地板上。

爱丽丝还来不及将东西捡起，便被两名村人拉了起来，直接带到整合骑士面前。

尤吉欧紧紧盯着翻倒在地的藤篮。

派以及硬面包已经全部用白布包起来，而缝隙间则全填满了碎冰。有一部分冰块掉了出来，于太阳下反射出闪亮的光芒。在尤吉欧的凝视当中，石头上的冰很快地就因为夏季的太阳而融化，最后在石头上留下小小的黑点。

身边的桐人正急促地呼吸着。

他迅速抬起脸来，从被拉走的爱丽丝身后追了上去。尤吉欧也跟着咬紧牙关，拼命想移动无法动弹的双脚来跟上搭档。

两名男性在村长身边放开爱丽丝的手臂，接着退后数步并跪了下去。他们握紧双手，深深低下头去，对骑士表现出顺从之意。

爱丽丝只能一脸铁青地面对父亲。玵卡斯弗特只是用沉痛的表情看了心爱的女儿一眼，马上就又移开视线并低下头去。

整合骑士轻轻点头，然后从铠甲后方拿出奇妙的道具。那是个上面装有三条平行皮带的粗大铁链，而铁链前端则是一个巨大的环状物。

骑士将道具交给卡斯弗特，其间还不停发出清脆的金属声。

「吾命令村长绑缚罪人。」

「…………」

村长茫然地往手上捉拿人犯的道具看去，此时桐人和尤吉欧好不容易地来到了骑士面前。骑士缓缓移动头盔，从正面看着两个人。

虽然闪亮面罩上切开的十字深处因为过于黑暗而看不见任何东西，但从里头射出来的视线却让尤吉欧感到一股沉重的压力。少年反射性地低下头去，准备向站在眼前的爱丽丝搭话，但喉咙却像是有火在烧一般发不出任何声音来。





桐人也跟他一样低下头，不断急促地呼吸着，但他的头忽然像弹簧般往上弹起，用颤抖却相当清晰的声音大叫：

「骑士大人！」

他用力吸了口气，接着继续说道：

「爱……爱丽丝她没有进入黑暗领域！她只是一只手稍微碰到地面而已！就只是这样而已啊！」

但是骑士只给了个相当简洁的回答。

「这已经够严重了。」

他说完便对跪在地上的两名男子挥了挥手，似乎是要他们把桐人和尤吉欧带走。站起身的村民立刻抓住桐人和尤吉欧的衣领，不管三七二十一地想把他们拖走。桐人一边抵抗，一边继续大叫：

「那……那我们也一样有罪！我们同样也在那个地方！所以应该连我们也一起抓走！」

但是，整合骑士连看都不看他们一眼。

没错……如果爱丽丝算是犯了禁忌，那我同样应该接受惩罚。尤吉欧也有相同的想法。他打从心里这么认为。

但他不知为河就是发不出声音。明明想和桐人一样大叫，却像忘记怎么动嘴一样，只能不断发出沙哑的喘息声。

爱丽丝稍微回头瞄了他们一眼，像是要告诉他们「不用担心」般轻轻地微笑并点了点头。

她面无表情的父亲，已经从后面将可怕的拘束器具绕过少女娇小的身躯，开始用三条皮带紧紧绑住她的肩膀、腹部以及腰部。爱丽丝的脸因此而产生了些微扭曲。锁完最后一个锁后，卡斯弗特便摇摇晃晃地往后退了几步并低下头去。接着换成骑士走到爱丽丝身边，握住从她背后垂下来的铁链前端。

尤吉欧与桐人这时已被拉到广场中央，然后被强迫跪了下来。

桐人装出站不稳脚步的样子把嘴巴凑到尤吉欧耳边，迅速低声说道：

「尤吉欧……听好，我要用这把斧头攻击整合骑士。我一定会争取到几秒钟的时间，到时候你就趁机带着爱丽丝逃走。只要逃进南方麦田，然后从田亩之间进入森林，就不会那么容易被找到了。」

尤吉欧瞄了桐人依然紧握在手里的龙骨斧一眼，好不容易才挤出声音说：

「……桐……桐人……但是……」

你昨天也看见整合骑士那种惊人的剑法与射箭技巧了吧。要是那么做……铁定马上就会像那个黑骑士一样被杀掉的。

尤吉欧虽然无法出声，桐人却像是读出他的想法般继续说道：

「不要紧的，那个骑士不会在这里处刑爱丽丝。我想，应该是没有经过审问就不能杀掉她。我也会找空档逃走，而且……」

桐人那像火焰般燃烧的视线，正确认着整合骑士手上枷锁的松紧度。每当皮带被用力拉扯，爱丽丝脸上便会露出痛苦的表情。

「……而且，就算失败了也没关系。只要我们和爱丽丝一起被带走，就还有机会逃走。如果这时候让爱丽丝一个人被飞龙带走，那就真的没希望了。」

「这…………」

或许真如桐人所说的。

但是──这根本连作战都称不上的鲁莽行动，不就是「反抗教会」吗？那是禁忌目录第一条第一节第一项里所明记的最重罪──

「尤吉欧……你在犹豫什么！禁忌算什么！那难道比爱丽丝的命还重要吗？」

桐人那经过压抑却依然听得出相当急迫的声音，贯穿了尤吉欧的耳膜。

没错。桐人说的对。

尤吉欧在内心这么对自己大叫着。

──我们三个人可是生死与共的好朋友。早已发誓要互相帮忙，要为了另外两个人而活了。

那我还在犹豫些什么呢？公理教会和爱丽丝哪边比较重要？那还用问，答案应该早就已经决定了。那当然是──当然是──

「尤吉欧……你怎么了，尤吉欧！」

桐人已经发出近似哀嚎的声音。

爱丽丝一直看着这边。然后露出担心的表情摇了摇头。

「那当然是……当然……是……」

尤吉欧的喉咙里，发出似乎不属于他的沙哑声音。

但他说到这里，便再也挤不出任何话来。应该说连脑袋里都想不出应该说些什么。一道激烈的剧痛掠过他的右眼深处，这道不断反复的奇妙痛楚就这样妨碍他的思考。鲜血般的红色从他视野当中扩散，覆盖住所有的事物。最后甚至让他连手脚都失去了感觉。

就在这时，发现两人神情有异的村长缓缓举起手，对着站在他们身后的村民说：

「把这两个孩子带到广场外面去。」

他们的衣领马上再度被抓住，人也被往外拖去。

「可恶……放开我！村长──！卡斯弗特大叔！这样对吗？你真的要眼睁睁看着爱丽丝被带走吗！」

桐人像是疯了一样拼命挣扎，更在甩开男人的手后马上握紧斧头准备往前冲。

但他穿着朴素皮靴的脚，就连一步也无法向前进。因为就在他准备向前跑时，发生了一件惊人的事。

在远方确认完爱丽丝身上皮带的整合骑士瞄了桐人一眼，就在这个刹那，原本紧握在他两手里的龙骨斧便随着尖锐的金属声弹开。而骑士根本没有碰到腰间的剑与背上的弓。甚至可以说连一根指头都没有动。但他就像是用自己意识所形成的刀刃击中斧头一般，将斧头弹到广场的边缘去了。

可能是遭到这阵冲击的余波影响吧，桐人也跟着向后倒了下去。接着便有数名男子冲上来压制，完全封住了他的动作。

即使右颊被压在石头地面上，表情已经整个扭曲，桐人依然拼命地大叫：

「尤吉欧！拜托你，快点行动吧！」

「啊……呜……啊……」

尤吉欧全身剧烈地发起抖来。

冲啊。快点冲过去。从骑士手里把爱丽丝抢回来，然后逃进南方森林里。

内心某个角落以细微的声音如此叫着。但他的右眼随即又遭受被刺穿般的剧痛，意识尽数遭到清空。一道如同破钟般的声音，随着震动的红光不断在他脑海里回荡。

公理教会是绝对的存在。禁忌目录是绝对的存在。不得违背。无论任何人都不得违背。

「尤吉欧，那你至少帮我把这些家伙推开！这样一来我就可以……！」

整合骑士再也不看广场一眼，只是把手里的铁链前端绑在飞龙背后伸出来的链子上。接着飞龙低下头去，骑士轻松地跨上龙鞍。那身银色铠甲发出异常耀眼的光芒。

「尤吉欧──！」

桐人发出像要呕出血来的吼叫。

白色飞龙撑起身体，把叠起来的翅膀完全打开。接着用力拍了两、三下。

被绑在龙鞍上的爱丽丝笔直地看着尤吉欧，脸上始终带着微笑。她的蓝色眼睛就像在对尤吉欧说，「再见」。龙翼所卷起的风晃动那头金色长发，发出不输给骑士铠甲的闪亮光芒。

但尤吉欧依然无法动弹。也发不出任何声音。

他的两脚就像是在地上生了根一样，根本连动都无法动一下。





