2

诺兰卡鲁斯北帝国，不对，人界最大的都市「央都圣托利亚」是被直径十公里……这个世界的距离单位为十基洛尔的正圆形城墙所围住。

现在已经消失的浮游城艾恩葛朗特，第一层的直径刚好也是十公里，所以这座城市的形状与面积可说与那广大的区域完全相同。以假想世界内的都市来说，规模巨大得令人难以置信，人口似乎也已经超过两万人。

此外，这座都市的构造相当特殊。它的圆形市街整个被坚固的X形墙壁切成四等分。换个角度来看，它是由四个中心角九十度的扇形城镇构成。更惊人的是，这些叫「北圣托利亚」、「东圣托利亚」、「南圣托利亚」、「西圣托利亚」的市街，分别是把广大人界分割为东西南北四处并加以统治的四大帝国首都。

这也就表示──所辖扇型领土面积几乎相当的四帝国首都，全都在人界的中央，仅隔着一面墙比邻而居。

当我知道时，还真是吓了一大跳。所谓的首都就是皇帝居住的城市，同时也是身为各国主力军的骑士团总部所在地。如果发生战争，不就马上就得面临最终决战了吗──就在我要这么对尤吉欧说时，我才终于注意到，在这个连杀人强盗等案件都不会发生的世界里，帝国之间根本不可能发生战争。

虽然通过分隔首都的大理石墙──好像叫「不朽之壁」──也就是国境时，依然需要专用证件，但仔细观察之后便能发现，我所生活的北圣托利亚里也能看见不少黑发的东帝国人、皮肤晒得黝黑的南帝国人以及纤细的西帝国人。虽然这些交易商与观光客算是外国人，但语言（尽管多少有点口音）不但完全相同，甚至不会和当地居民发生冲突。

这里不要说战争了，就连国家间的敌对意识都不存在。而造成这种结果的原因，当然就是屹立在央都正中央……同时也是人界中心的那座纯白巨塔了。

公理教会中央圣堂。

由于它的顶端总是像溶在空中般看不清楚，所以根本无法从判断高度有几百公尺。我想从底部往上看一定非常壮观，但正方形的教会用地也同样被高大的墙壁围住，让人完全无法窥看内部的模样。分割圣托利亚市街的「不朽之壁」刚好紧密地连接圣堂白色墙壁的四个角……或许应该说，墙壁就是以圣堂为中心往外延伸出去比较正确。

顺带一提，这座不朽之壁不仅分割央都市街，它还贯穿了草原、森林与沙漠而且笔直地往前延伸，最后连接远在七百五十公里之外的「尽头山脉」，实在非常惊人。这个世界里当然没有重工业用机械，所以光是想像建造它得花上多少时间与人力，就让人觉得相当恐怖。

但这同时也显示出，公理教会的权威就是如此至高无上。

人界中心耸立了一座如此宏伟壮丽的高塔，就连四帝国皇帝所居住的城堡都远在它的下方，因此我总是忍不住想像──对这个世界的居民们来说，国与国之间的差异，可能就跟「东京都民」与「埼玉县民」给我的感觉一样吧。

但这样一来，不免会产生为什么要把总人口不到十万的人界分割成四个帝国的疑问，老实说我到现在还没找出答案。它就跟帝国之上还有教会这种最高组织存在的理由一样是个谜。

公理教会中除了有「司祭」与「元老」等文官外，也有「整合骑士」这样的武官存在，不过莉娜学姐说他们人数不多，可能还不到一百个人。相对地四帝国骑士团与卫兵队合计大约有两千人，但即使有这么大的人数优势，还是完全没有皇帝们反抗教会的记录……难道连皇帝都无法违背教会与禁忌目录吗？还是说几十人的整合骑士就足以赢过两千名军人了呢？又或者这两种原因都正确──

在修剑学院的校地内，只要抬头就能看见中央圣堂直冲天际的雄伟模样。我结束和莉娜学姐名义上的最后一次练习后离开上级修剑士宿舍，快步走在略微寒冷的春天夕阳之下，眺望着那栋染上蓝色与橘色的白垩巨塔。

从高塔顶端往下俯瞰人界的究竟是什么人呢？像我一样来自现实世界的人类观察者吗？或者是Underworld人，也就是人工摇光呢？为了确认这一点，我已经花了一年半的时间克服各种难关。当然，如果我千倍加速的预测正确，现实世界也才十个小时多一点，但我的主观却已经觉得太过漫长了。

从卢利特村附近的森林醒来至今的两年里，真相不明所致的不安，以及想与明日奈、直叶、双亲、友人们见面的渴望，已经数次让我在夜里颤抖。

但是另一方面──我的心底也有点害怕在圣堂顶端找到「出口」。若从这个世界里登出，也就代表我将和在这里遇见的人们告别。像是卢利特村许久没见的赛鲁卡与孩子们、在学院里交到的几个朋友、担任随侍练士一年来经常互相关照的索尔缇莉娜学姐，以及我的「伙伴」尤吉欧。

我已经不认为他们只是单纯的AI。他们和我一样都是人类，只不过存放灵魂的容器不同罢了。由卢利特到萨卡利亚，然后再到圣托利亚生活，这两年的时光，让我更加确定自己的这种想法。

不，不只是对尤吉欧等人的依依不舍而已。我想这个不可思议且广大、美丽的世界本身，一定也深深吸引着我…………

我在这时候停止思考，然后深吸了一口气，把这种想法压进心底深处。

抬头看了一下前方，马上就能发现一栋古老的建筑物映入眼帘。那是一栋石造的两层建筑，屋顶由绿色石板铺成。北圣托利亚修剑学院的一百二十名初等练士就生活在这栋宿舍里面。

老实说，为了避免麻烦，我还真想直接从二楼窗户回房间，但宿舍规则却不允许我这么做。与相当自由的上级修剑士宿舍不同，这间初等练士宿舍以及建在稍远处高台上的高等练士宿舍，就跟旧SAO的公会血盟骑士团总部一样纪律严明。

我下定决心后，爬上正面入口的石头阶梯，接着慎重地推开双向开启的门。当我蹑手蹑脚地在入口大厅走了两步时──右侧忽然传来一声轻微的咳嗽。我畏畏缩缩地转过头去一看，马上就和坐在柜台后方的女性四眼相对。她的茶色头发绑得相当整齐，脸孔也非常严峻。年纪应该在二十五岁到三十岁之间吧。

我迅速把左手放在腰际并将右拳贴在左胸上，行了个「骑士礼」，然后大声地申告：

「桐人初等练士，现在回到宿舍了！」

「……不过你好像比门禁时间晚了三十八分钟。」

这个世界里没有时钟，只能由各个城镇或这座学院也有的「宣告时刻之钟」每三十分钟响起的旋律来辨别时间。如果要知道更详细的时间，就只能使用专门的高等神圣术，但是她──担任本宿舍舍监的阿滋利卡女士，似乎能用系统外技能还是某种秘技得知现在时刻是下午五点三十八分。

我保持着骑士礼的姿势，稍微降低了音量说：

「这是因为指导者•赛鲁鲁特上级修剑士做出了延长指导时间的指示……」

阿滋利卡女士立刻用蓝灰色的眼珠紧紧盯着我。那种严厉的气氛以及名字的相似程度，总是让我联想到另一名人物。原本想在离开宿舍前问她「您是不是有位名叫阿萨莉亚的亲戚在北方担任修女呢」，但看来可能没有这种机会了。因为就像现在这样，我通常只有在挨骂的时候才会跟她说话。

「……既然如此就没办法了，毕竟接受修剑士的指导是随侍练士的义务。但桐人初等练士，你似乎已经把这种义务当成违反门禁的通行证……这一年来，你一直无法洗刷这个嫌疑唷。」

我在这个时候结束行礼，以右手摸摸后脑并硬挤出个笑容。

「讨、讨厌啦，阿滋利卡老师，我只是为了要让剑技更上一层楼而已啊。违反门禁只能算是附加的结果，绝对不是我的主要目的，真的啦。」

「原来如此。一年来为了勤练剑技而晚归这么多次，我想你的实力应该增进了不少吧？如果想确认自己修练的成果，我很乐意担任你练习的对手哦？」

我整个人再度僵住了。

虽然阿滋利卡女士的天职是「北圣托利亚帝立修剑学院•初等练士舍监」而非剑术指导官，但在这座学院里工作的大人，基本上都是这里的毕业生。也就是说剑术通常都有一定水准以上，而每个住宿生都知道，身为诺鲁基亚流高手的她，在有学生做出不至于违反宿舍规范的恶作剧时，通常会对其施予非常恐怖的特别指导。

至于违反舍规的学生会有什么样的下场嘛──幸好不会发生这种事。因为这个世界的人们，也就是人工摇光们都有「绝对无法违反高等规则」的特性。唯一的例外，就是我这个摇光容器与他们不同的人类。

一想到这里，我便觉得这一年来竟然连一次都没有违反过舍规真是一种奇迹。心里虽然怀着这种感慨，但我还是坚定地摇摇头并表示：

「不劳您费心了，阿滋利卡老师。我才刚完成第一年的学业而已啊。」

「这样吗？那么等你结束第二年的所有修练课程时，我再来鉴定你的实力如何吧。」

「………………好的，到时候希望老师能不吝赐教。」

我在不得已之下点了点头，然后全力祈祷她在接下来的一年里能忘记今天的约定，随即往后退了一步。阿滋利卡女士这才把视线移回手边的文件上并表示：

「还有十七分就是吃饭时间了，别迟到。」

「好、好的！那我先离开了！」

我最后又敬了个礼，接着便转身以舍规允许的最快速度爬上正面的大楼梯。我和尤吉欧住在二楼的206号房，这里虽然是十人房，不过其他八人也是相当爽朗的家伙。不过呢，除了女性专属楼层的一楼106室与我们206室的学生为平民出身，其他一百人都是贵族与富商的小孩，人单势薄的我们怎么可能在房间里自己起内哄呢……事情就是这样。

我闪过二楼走廊上谈笑着往餐厅前进的学生们，打开西侧角落的门并冲了进去。这时──

「你太慢了吧，桐人！」

马上就有这样的声音迎接我。

发话者当然是坐在右边最深处数来第二张床上的亚麻色头发少年……不对，应该说已经半脱离少年领域的伙伴，尤吉欧。

站起身子并双手叉腰的他，跟两年前相比已经长高了约三公分，体格也变得更强壮了。不过这也是理所当然的事，毕竟他今年也已经十九岁了──只不过，那温和的脸庞与闪亮的绿色眼睛则和我们相遇时没两样。虽然第一年后半段在萨卡利亚卫兵队度过的日子，以及第二年进入这所学院就读时都有过不少讨厌的回忆，但他直率强韧的灵魂还是没有任何扭曲。

至于我嘛，感觉在人格上倒是没有多大的变化，不过体型上恐怕也和伙伴一样长高长壮了不少。掉进这个世界的时候是十七岁，所以现实世界与Underworld的我现在已经有了两年分的差距了。

花了两年时间离开SAO回到现实世界时已经觉得相当不习惯，但照目前的情况看来，可能得在这里待上三、四年……我在脑袋的角落这么想着，同时走向自己的伙伴。我竖起右手表示抱歉，然后解释自己迟到的理由。

「抱歉，你等很久了吧。因为莉娜学姐今天的练习是特别版……」

「……算了，毕竟今天是最后一次，我也不是不能理解啦。」

瞪着我的尤吉欧把话说到这里，忽然笑了起来。

「老实说，我也迟到了二十分钟。因为待在哥鲁哥罗索学长的房间里和他聊开了。」

「什么嘛，原来你那时候在楼上啊。不过……还真令人意外耶。我还以为罗索学长一定会用剑来做最后的指导呢。」

我走过尤吉欧面前，来到墙边一张与桌子一体成形的床旁，然后把练习用的皮手套与护肘脱下来直接丢进抽屉里。在现实世界里要是这么对待剑道防具，一定马上会发出不怎么讨人喜欢的气味，但没有细菌的本世界不必担心这个问题。练习刚结束时被汗水濡湿的制服，也在不知不觉间完全干了──虽然莉娜学姐她从头到尾没流过一滴汗。

感觉轻松不少的我一抬起脸，尤吉欧便立刻苦笑着回答：

「你别看罗索学长那样，他其实是个理论派唷……呃，好像有点不对。应该说他认为心理准备也和技巧一样重要……」

「嗯，这我也同意。那个人的巴鲁提欧流啊，散发出来的一击必杀感可说比诺鲁基亚流还要强烈呢。」

「嗯。虽然我们艾恩葛朗特流最重要的是临机应变能力。但剑士有时候还是必须把胜负赌在由静转动的一击上！学长经常跟我谈论这个话题，今天应该算是总结吧。」

「原来如此，学长说得也有道理。难怪最近你的力道愈来愈沉重了。那么……把临机应变的艾恩葛朗特流和千变万化的赛鲁鲁特流参杂在一起的我，会变成什么样子呢？」

──我们两个人边讨论这些话题边走出房间。

同寝室的其他八人早已去餐厅了，所以走廊上没有其他学生的身影。照规定，宿舍里的早•晚餐都要在七点以前吃完，但就算在六点开始用餐时没到场也不算违反规定，然而没参加餐前祷告可就不太妙了。毕竟贵族学生们看我和尤吉欧不怎么顺眼，理由是「不过一介平民，居然成了仅有十二名的随侍练士」。

于是我们只能以最快速度朝着东侧深处的大餐厅前进。我想平民学生的房间离餐厅特别远应该也不是偶然吧。虽然听说高等练士宿舍的构造也与这里一样，但从四月开始就不用这么辛苦了──应该啦。因为我们早就决定要在月底的进级考试里挤入前十二名，光荣地担任上级修剑士了。

似乎跟我想着同一件事的尤吉欧小声地说了一句：

「……这种『走廊快步走』的日子终于快结束了。」

「嗯，上级修剑士宿舍要比这里自由多了。不过尤吉欧……其实成为修剑士这件事呢，有一点一直让我觉得很难接受……」

「不用说我也知道。就是随侍练士的事情对吧？」

「聪明。虽然帮莉娜学姐做事并接受她的指导是满开心的……但反过来的话嘛……」

「是啊……如果随侍是个贵族子弟，我还真不知道该怎么办才好……」

我们两个人同时叹了口气。

这时漫长的走廊终于到了尽头。一推开眼前的门，热闹的空气登时将我们包围。餐厅是打通了一、二楼的挑高结构，而宿舍里也只有这个设施是男女共用。一百二十位学生大多是男生跟男生一桌、女生跟女生一桌，但里面也有些人拥有能和异性同席谈笑的高级技能。这一点倒是和现实世界的学校没有两样。

我和尤吉欧快步走下楼梯，先到柜台领取晚餐托盘，然后直接滑进角落还空着的桌子旁坐了下来。宣告六点的钟声紧接着响起，勉强赶上的我们也跟着松了口气。

担任宿舍长的男学生（当然是高等贵族）站起身，开始向公理教会献上祈祷，其他人则是齐声以圣句「亚崴•亚多米娜」唱和，而我完全不知道这是什么意思。一切结束之后，用餐时间终于到来。

今晚的餐点是淋上香草酱的炸白肉鱼与沙拉，用根菜类熬煮的汤，还有两个圆面包。其实这和我在卢利特教会以及萨卡利亚农场所吃的料理差不了多少，以这间拥有大量贵族子弟的学校来说，还真让人有点意外。不过他们倒也没有露出什么不满的表情，只是理所当然般地吃着这些食物。

这些人虽然是贵族，生活却相当朴素──当然并非如此，理由似乎是和Underworld独特的「空间资源」概念有点关系。简单来说就是系统上规定「在一定区域的一定时间之内，所能生成的物件质量有限」，换言之作物、家畜、野兽或鱼类的收获量（捕获量）都有限度。

要是贵族大量独占总量固定的食物，就会出现没办法填饱肚子的平民，这将会使那些平民的天命减少。禁忌目录里严格规定「无正当理由的情况下绝对不可让他人的天命减少」，就连贵族与皇帝也无法违逆这条法律。因此在这个世界里，独占、强求与维持天命有关的食物，自古以来一直是禁忌……事情的由来似乎是这样。

但是呢，贵族们虽然不会对食物有太多要求，但这并不表示他们都有高尚的人品。

「……真是太让人羡慕啦，莱欧斯！」

一听见后面忽然传过来的声音，我和尤吉欧同时露出厌恶的表情。

「我们辛苦地打扫餐厅，却有人就这样悠哉地前来用餐，唉呀真是太让人羡慕了！」

这时又有另一道声音回应这故意讲给人听的讽刺。

「别这么说嘛，温贝尔。人家身为随侍练士，一定有我们所不能了解的辛劳啊。」

「哼哼，说的也是。听人家说啊，只要指导生讲了什么，随侍就一定得去完成呢。」

「要是跟到了平民出身或背负禁令的指导生，还真不知道会被要求去做什么事呢。」

要是对这种刻意的嘲讽有所反应，可就正中对方下怀了。所以我们只是背对着那两个家伙，不停动着刀叉。话又说回来，内心的愤慨当然还是难以平息。如果只是针对我和尤吉欧倒还没关系，但「平民出身」明显是在说尤吉欧的指导生哥鲁哥罗索学长，而「背负禁令」当然就是在暗示我的指导生索尔缇莉娜学姐了。

他们的嘲讽技术还不只是这样而已。开头那句「悠哉地前来用餐」才是重点。这间餐厅里，除了我和尤吉欧之外还有十名随侍练士，但在晚餐时间开始前才来到现场的就只有我们两个而已，光是靠这句话就可以知道他们攻讦的对象是谁了。

在萨卡利亚时也有这种讨人厌的家伙。在剑术大会和我交手的伊格姆•萨卡莱特已经相当狡猾，但那些从入学起就一直视我们为眼中钉的家伙，搬弄是非的功力则更让人不得不佩服。我之所以几乎忘记这个世界的居民是人工摇光──亦即AI，或许跟这些家伙异常犀利的修辞有关也说不定。

「……反正只要再忍耐一下就好了，桐人。」

身旁的尤吉欧边咬着面包边对我呢喃。





这短短一句话，包含了「我们变成修剑士之后，就会和他们住不同宿舍」的意思。虽然这对尤吉欧来说已经算是很大胆的发言，但这当然不是毫无根据的大话。

一百二十名初等练士里仅有十二人的「随侍练士」，是由当年度被选为「上级修剑士」的十二名二年级生各自指定一名入学成绩名列前茅的新生担任。

成为随侍后，虽然能够脱离打扫宿舍、保养练习道具等杂务，但放学之后必须到自己指导生的起居室帮忙打扫房间与跑腿，还得担任练习对手。

后方那两个还在放冷箭的家伙没有当上随侍，换言之他们入学考的成绩不如我和尤吉欧。此外，之后的检定考他们大多维持在二十～三十名左右，也难怪尤吉欧认为他们没办法达到修剑士选拔标准。

……不过，真的是这样吗……

我在脑袋里这么呢喃，同时举起右手中的餐刀，以光亮的银器映照出背后的影像。

离我们稍远的桌子前，两名男学生还是继续嘲讽并且不时把视线移到我们身上。左侧那名把灰色头发整个往后梳的是温贝尔•吉杰克，我记得他是出身于四等爵家族。而右侧那名让波浪状金色长发垂到背后的，则是三等爵家族的长子莱欧斯•安提诺斯。这座学院里没有一等爵家的小孩（听说身分如此高贵的家庭，会直接帮小孩请家庭教师），而出身二等爵家的也只有包含涡罗•利邦提在内的几个人，所以三等已经算是相当高的阶级。

话又说回来，也不是所有贵族子弟都跟这两人一样。虽然我没跟涡罗首席交谈过几次，但他一直是个沉稳的武人，和莱欧斯同样是三等爵家继承人的莉娜学姐人品也相当高尚。

一想到这里，就会觉得温贝尔与莱欧斯真的是那种「没实力又爱炫耀的骄傲贵族少爷」……但我内心仍旧暗暗怀疑他们是否真的这么单纯。不知该说幸运或不幸，我没和他们比赛过，所以无法妄下断语，但我一直觉得这两个家伙说不定在每季的检定考……甚至连最初的入学考都没有展现出真正的实力。

理由在于，若入学考里挤进了前十二名，就一定会被上级修剑士指名为随侍练士。虽然这在学院里是项荣誉，但自尊心无疑是全学院最强的莱欧斯等人，的确极有可能因为不愿接受指导生使唤而故意放水。

当然我没有任何根据。但实技练习中看见他们所使出的「招式」时，我便感觉到一种类似恶寒的压力──那种只出现在高等贵族身上的绝对自负，以及由此心态所产生的强烈意志力。

「……喂，桐人，盘子已经空了唷。」

我被尤吉欧用手肘撞了一下，这才注意到左手握着的叉子不停地戳着空无一物的沙拉盘。我急忙动起右手的刀子准备将炸鱼切片，但它也在不知不觉间消失了。看来，过于在意莱欧斯等人，让我错失了一天中第二期待的晚餐时间了。这不就等于着了他们的道吗？

而且，最期待的事──跟莉娜学姐的练习，也在今天结……

不对，还没结束。虽然身为随侍的任务正式结束了，但明天安息日还有一个重大约定──要让学姐看看我的最强招式。

我想起这件重要的事情后便放下刀叉，把脸靠近尤吉欧说：

「尤吉欧，我有点事要跟你说。吃完饭后陪我到中庭走走。」

「嗯，好啊。我刚好也对你『田地』的状况有点在意。」

「呵呵，状况很不错唷。应该来得及赶上毕业典礼才对。」

「哇，那真让人期待。」

结束这段轻声细语的对话后，我们便拿着托盘起身。只要经过还在抱怨的莱欧斯等人身后，便会闻到他们喷洒在制服上的动物性香料，所以我们加快脚步离开现场。

把碗盘放回柜台并走出餐厅的瞬间，我们俩同时松了口气。

由于几分钟前才刚响过一次钟，所以现在应该刚过六点半。接下来到晚上十点熄灯时间前都算是自由时间，但初等练士不能离开宿舍，而且八点就必须回到自己房间。所以顶多只能自主练习或者是看些教科书而已──不过，我在晚饭过后还有一项每天必做的功课。

宿舍西侧（也就是餐厅的反方向）墙上有一道很小的门，门后方是一处小庭园。这个被高大栅栏围住的地方虽然没有屋顶，但也还算是宿舍内。

正方形庭园被分为四座花坛，里头各有不同的植物冒出嫩芽或开花。这四种由特定住宿生照料的花草并非单纯的观赏用植物，全都是神圣术课堂上的触媒。由于开花的时期刚好分别隔了三个月，所以一整年都有果实能够收成。把晒干的果实用指尖捏碎后，周围便会散发出神圣力──学生便以这股能量练习法术。

当然，地面与阳光随时能供给神圣术所需的资源，但都市区域的地力本来就较稀薄，而太阳之力则受到天气好坏的左右。为了让整个学年一百二十名学生能够同时使用法术，需要空间神圣力之外的能量来源。

由于现在的季节是春天，所以东北方花坛里正盛开着蓝色银莲花。这种花与夏季盛开的金盏花、秋天盛开的大丽菊、冬天盛开的洋兰，好像都是高优先度……也就是能散发较多资源的代表性花朵。

在这推算约三百八十年的岁月中，Underworld的动植物经过相当程度的独自演化，但从这些植物都还保持与现实世界相同的名称与模样来看，就能知道它们有多重要，然而它们的生态究竟是否以现实为准，我就没什么自信了。

因为这些花朵在花瓣掉落之后，每一种都会结出极为相似的圆形果实。把果实摘取下来晒干剥皮，里面就会出现直径两公分左右的玻璃质球体。用指尖将这种小球捏碎，便会洒出闪亮的绿色光芒（也就是神圣力）……不过，这应该是这个世界才会有的现象吧。

在神圣术的课堂上老师曾稍微提过，除了这「四大圣花」之外，还有一种一整年能开花好几次，果实还能散发大量资源的奇迹植物「蔷薇」存在。但平民就不用说了，甚至连贵族与皇帝都被禁止栽培这种花朵，如果想看就得到山里去寻找极为稀少的野生种。这么说来，自从我来到这个世界以后，的确没有看过真正的蔷薇。知道这一点之后，就能够理解为什么它会被雕刻在神器之上了。

我们一边欣赏惹人怜爱的银莲花，一边穿越庭园里的十字形小径，笔直地往西前进。在尽头的栏杆前有一座大金属架，上面整齐地排列着圆锹与洒水壶。

在金属架角落某块不起眼的地方有个小花盆，而我和尤吉欧现在就蹲在它的前面。

「真的耶，长得很不错。已经可以看到花蕾了。」

伙伴所说的话让我深深点头。

「因为之前已经失败三次了嘛。希望这次能够顺利开花……」

花盆里所培育的，是一种有锐利叶子的植物，颜色接近蓝色。它的名字叫赛菲利雅，我想应该是Underworld独特的物种。虽然不会产生什么资源，但似乎相当漂亮……的样子。之所以讲「似乎」，是因为我和尤吉欧……甚至几乎全诺兰卡鲁斯北帝国的人都没看过这种花。

这种赛菲利雅，是属于「不朽之壁」另一边「维斯达拉斯西帝国」的固有种。北帝国里不要说野生了，根本没有人栽培这种花朵。

由于帝国间还是有小规模的贸易行为存在，所以应该能贩卖花束或盆栽才对，但市场上根本看不到。理由是因为没有「花贩」这种天职存在。而没有这种天职的理由是「花朵没办法食用，只是个人栽培也就罢了，拿来做生意只是浪费神圣力而已」。虽然有「药草商人」这种天职，而他们也确实在农场里培育花朵，不过也仅限于刚才提过的四大圣花。这个世界，可以说完全是在「有效利用资源」的概念下运作。

那么，我在花盆里培养的赛菲利雅幼苗又是从哪里来的呢──

「桐人，你买到的种子，种完这批花苗就用光了吗？」

我点头肯定尤吉欧的疑问。

「嗯嗯，这是las……最后的机会了，辛香料商人大叔也说，下回进货得等到今年秋天。」

──没错。就算没有贩卖花朵，还是买得到种子。赛菲利雅的种子磨成粉末后，会散发出香草般的甘甜香味，因此还是有人由西帝国少量进口做为甜点使用的香料……我是在去年秋天才知道这件事。

我担任萨卡利亚卫兵队时的薪水几乎完全没动过，所以我便把这笔钱全部拿来向香料商人买种子──不过对方的库存也只有一小袋──然后试着把种子栽培成花朵。

之所以会忽然对园艺有兴趣，其实是基于两个理由。

首先是想测试这个世界的核心，是不是真隐藏着一个我将其称为「想像力系统」的东西。

商人大叔告诉过我，诺兰卡鲁斯的土壤没办法让赛菲利雅的种子发芽。为了让它在靠近西帝国的土壤里成长，我还特地到央都郊外靠近国境的原野去挖土，但最初撒下的种子在没发芽的情况下天命便消耗殆尽，直接在花盆里销声匿迹。

但这并不是因为设计•营运这座Underworld的现实世界人类（我想应该是RATH的工作人员）如此设定。因为和银莲花、洋兰不同，这种花不存在于现实世界中。

那为什么赛菲利雅只能在西帝国成长，无法在北帝国里发芽呢？

这一定是因为──这个世界的人们这么相信。居民们如此确信的印象，使得主记忆装置里头「赛菲利雅」的缓冲档案产生了限制。

若果真如此，要是我能够把超过「居民常识」的强烈想像力灌注在这数十粒种子上，暂时盖过缓冲档案的限制呢……？

想凭一人之力盖过数万人份的印象实在是痴人说梦，但实际情形又是如何呢？

我所挑战的是由百年前流传至今的古老常识。现在的Underworld里，每天想着「赛菲利雅只能在西帝国开花」的人应该没有多少……甚至可能连一个人都没有。换言之，主记忆装置内关于赛菲利雅的档案应该没有受到任何强力保护才对。

如此一来，只要我每天拼命集中精神……不对，应该说持续祈祷它能够开花，说不定就能颠覆这个自古以来的常识。

有了这种想法的我，从去年秋天开始到现在的半年里，每天都随着浇下的水灌注意念。

第一次失败。第二次也失败。但第三次则长出了五公厘左右的嫩芽。虽然它很快就枯死，但原本以为绝不可能发生的事情，已经出现在眼前了。在第四次测试时把所有种子都用光的我，每天早晨上课前以及每晚吃完饭后都会奋力集中意念，想着「不用管土或是水，总之你们一定可以在这里发芽、成长并开花」。

现在我这么对花朵说道时，偶尔还能从幼苗上看见朦胧的光芒。我想这一定是眼睛……或者应该说是意识上的错觉，但我现在已经相当确定，花盆里的二十三株幼苗这次一定会开出漂亮的花朵来。

「桐人，我提水过来啰。」

「…………啊，谢、谢啦。」

当我在花盆前陷入沉思时，尤吉欧已经帮我把装满水的洒水壶拿过来了。我道声谢并将它接过来，伙伴随即轻笑着说：

「话说回来，和你待在一起两年了，我还不知道原来你有这种兴趣耶。」

「嗯，连我自己也不知道啊……」

没想太多便脱口而出的答案，却让尤吉欧神色为之一变。他稍微把脸靠过来轻声道：

「这说不定是恢复记忆的前兆呢。你在现身于卢利特村之前，可能家里有栽培花朵……或者是从事相关的天职。」

此话一出，我当场茫然盯着他的脸看，但马上便干咳了几声并表示：

「嗯、嗯嗯……谁晓得呢？毕竟我完全没有植物的相关知识，还是请负责栽培的谬雷从头开始教我的呢。」

虽然我几乎完全忘了这件事，不过我表面上的确是「贝库达的肉票」……也就是在暗神贝库达的恶作剧之下失忆还被扔到远方。由于我在学院资料上登记为卢利特出身，所以知道这个「设定」的学生就只有尤吉欧一个人。加上他最近也没有询问关于记忆的事，我也就以为他已经不在意了──看来并非如此。

听完我的回答后，尤吉欧缓缓点头。他没再多说些什么，直接把视线移到花盆上。

「快点浇水吧，花儿们都在催你了。」

「哦，尤吉欧你也能听见这些家伙的声音啦？」

「唉，谁叫我已经陪你来这里半年了呢。」

玩笑开到这里，我便在花盆前面端正姿势，接着默默地集中注意力。

……这里虽然很狭窄，不过是只属于你们的国度。这里没有任何能威胁你们的事物。抬头挺胸地接受阳光、吸收水分，开出漂亮的花朵吧。

感觉意念已浸透到洒水壶内部的水里面后，我便微倾右手。随着细微声响降下的水滴，濡湿了带有蓝色的细叶与花茎，落在黑色土壤里逐渐消失……

这时我忽然感觉二十三株花苗似乎被包围在朦胧且温和的光芒当中。

又是之前的错觉吗？还是说──想到这里，我稍微瞄了一下身边的尤吉欧，但紧闭双眼专心祈祷的他并未看到这种现象。当我再度把视线移回花盆上时，白光已经消失了。

说起来，对于像这样陪我经营兴趣（其实是实验）的尤吉欧实在很不好意思，不过他并不知道这些是赛菲利雅的幼苗。他一直以为是我从市场买回来的不明种子。

之所以没告诉他实情，是因为我猜测尤吉欧所相信的常识将会和我的意念抵消。这并不是和伙伴比赛意志力的实验，而我也不想这么做。因为不用比较，我内心其实已经有点害怕了。我害怕必须在上级修剑士专属的检定考试里和他交手……

「…………我说啊，桐人。」

不知何时张开眼睛的尤吉欧忽然这么叫道，我这才回过神来把目光移到他身上。尤吉欧当然不可能听见我脑袋里的声音，不过他的问题却完全出乎我意料之外。

「如果记忆完全恢复，你打算怎么办……？」

「咦……什么打算怎么办？」

「因为啊，桐人你在这所学院成为修剑士……还以成为整合骑士为目标，都是为了陪我寻找八年前被公理教会带走的爱丽丝吧？可是……如果你恢复记忆，回想起故乡…………」

……一定会想回去吧？

尤吉欧没有直接说出口，只是用眼睛询问我。

要是问我想不想回故乡──我当然只能答想回去。但那个地方不在Underworld里。因为我的家人和我的朋友们，都在这个世界的外侧，也就是现实世界里名为日本的国家。

为了从这里登出，我必须与系统管理者或系统控制台有所接触才行。若真有这种东西，除了在公理教会中央圣堂的中枢部之外，我也想不出有别的可能性了。所以，虽然我的动机和尤吉欧不同，但同样必须当上整合骑士。

我承受着隐瞒伙伴……不对，应该说至交许多事的痛楚，把浇完水的洒水壶移到左手，然后用右手拍了一下尤吉欧的背。我把手掌放在那儿，静静地这么表示：

「……别担心，就算记忆恢复了，我也不会回去。我在原来的地方也是『剑士』。只有这一点是我可以确定……虽然可能有种花养草的兴趣就是。既然是剑士，以央都的四帝国统一大会为目标也是理所当然的吧？」

「………………」

听到这里，尤吉欧的背部微微抖动。

我这位蹲在地上的伙伴，一头亚麻色发丝整个往下垂。他身体微微往前倾，用几乎快听不见的音量说：

「…………我是个软弱的人。如果没有在基家斯西达底下遇见桐人，我现在一定还是每天独自挥动斧头，老是把天职当成自己的借口，不会认真考虑过要离开村子……然后在不知不觉间……忘记爱丽丝的事情…………」

依然望着脚边红砖的尤吉欧，继续用细微的声音吐露心事。

「…………能够加入萨卡利亚卫兵队，顺利到达圣托利亚接受修剑学院考试，全都是靠桐人拉着我前进。所以我一直告诉自己……至少在从这所学院毕业之前，一定要变得跟你一样强才行。但是，现在听见桐人说就算恢复记忆也不会回故乡之后……我真的感觉放下了心头的一块大石……」

尤吉欧在我手掌下方的身体又抖了一下。

我的右手开始用力，然后像刚才对待幼苗一般专心想着「你很坚强。即使待在这个受到大量法律规范与习俗限制的世界，你还是自己决定要离开村子出发旅行啦」。

「……我把话说在前面，我自己一个人绝对不可能到得了央都喔。」

我在集中精神的同时，嘴里也开朗地这么说︰

「我不但不知道路，就连帝国基本法都记不太清楚……更重要的是身无分文。我们现在能待在这所学院呢，是两个人同心协力的结果。接下来也是一样。如果我们不合作，可是没办法胜过那些哑哑学语时就开始握剑的上级贵族子弟与帝国骑士团精锐唷。等到成为整合骑士之后，你再来考虑一个人努力也还不迟。」

「………………」

即使听见我这么说，尤吉欧依然沉默了好一会儿，不过他最后还是轻声回答：

「嗯……对，你说的没错。我们是一起来到这里，所以也要一起爬上那座白色高塔。」

「是啊。为了达成这个目标，我们得先在月底的检定考取得前十二名才行。我呢……考实技倒没问题，不过神圣术就没什么自信了……待会儿回房间之后，你再教教我每一种元素的适合媒介吧。」

「……哈哈，那有什么问题。马上就要『同心协力』了是吧？」

「算、算是啦。」

我碰一声拍了一下尤吉欧的背，随即站了起来。

迟了一会儿才站起身子的尤吉欧，脸上已经恢复平时那种沉稳的笑容。不过，我这位伙伴突然又稍微歪了一下头，像是想起什么事情般说道：

「对了，你刚才不是说有事要跟我商量吗？」

「咦……啊、啊啊，对哦，差点忘记最重要的事情。」

我整个人转过身子，以严肃的口气说下去：

「尤吉欧。明天可以把你的『蓝蔷薇之剑』借给我吗？」

「嗯，好啊。」

以惊人速度点头同意之后，尤吉欧才又有些疑惑地歪头问我：

「不过，你为什么忽然要借剑呢？你不是说这样会抓不准手感，所以还是尽量以检定用的木剑来练习比较好吗？」

「是没错啦……可是我刚才和莉娜学姐约好了，最后要展现一次真正的实力给她看。但用木剑最多只能使出二连击而已。」

「喔，原来如此。那可得要展现一下艾恩葛朗特流的精髓给学姐看看才行。你可以使用蓝蔷薇之剑没有关系，不过……」

尤吉欧先停顿了一下，然后才用有点不可思议的表情这么说道：

「但是桐人，你忘记啦？明天的安息日不就是『那个日子』吗？」

「咦？什么日子……」

「喂喂，三月七日啊。你之前明明那么期待的。」

「……啊、啊啊，对哦，是那个完成的日子！哎呀……也不是忘记了……只是没想到真的得花一整年……」

「那不就是忘记了吗？」

哈哈笑了一阵子后，脸上挂着笑容的尤吉欧才再度问我：

「如何？你要用蓝蔷薇之剑还是……」

「不了，那还是用『我的剑』吧。我想这一定是史提西亚的旨意。抱歉啰，刚才还开口跟你借剑。」

「没关系啦。那我们回房间去吧。熄灯前我会好好指导你的功课。」

「…………麻、麻烦手下留情。」

把洒水壶放回架上后，我便追向走在前面的尤吉欧。

我最后又回过头看了一下花盆，那些鲜嫩的幼苗已经朝着夜空挺直依然带着水滴的花蕾。

至于想要进行赛菲利雅实验的第二个理由──老实说，我连想都不太愿意去想。

因为那实在让人有点……不，应该说让人相当害羞。





