8

晚宴的席间，虽然只有伊斯卡恩、谢达、桐人、罗妮耶与莉洁妲等五个人参加，但气氛相当温暖热闹，简直就像在北圣托利亚的老家吃晚餐那么令人高兴。

面对伊斯卡恩有一半是在恶作剧心作祟的情况下端上来的「七色蜥蜴串烧」、「酥炸火花菇」等各种奇怪珍味，桐人则以匹夫之勇加以挑战并不断发出怪声，结果每次都惹得莉洁妲呵呵大笑。看见掌上明珠如此高兴，谢达与伊斯卡恩也露出幸福的微笑。

在重新感觉小婴儿以及家人真是太棒了的情况下结束晚餐，罗妮耶洗完今天的第二次澡后就回到配给的客房里。

跟中央圣堂的大浴场比起来，这里的浴室当然小了许多，但只要想到这里几乎是高五百梅尔的巨城最顶端，就会觉得一整天都能有新鲜的热水简直就是奇迹。看起来不像中央圣堂那样利用了神圣术，到底是如何把如此大量的热水运到上面来，罗妮耶虽然感到不可思议，不过似乎是过去只是普通岩山时山顶附近就有温水涌出，被加工为城堡之后也把这条水脉用在调理、浴室以及暖气上。

跟昨天晚上的便宜旅馆比起来房间可以说相当温暖，床铺也十分柔软，换上对方准备好的睡衣后，罗妮耶就在听见九点的钟声前就想睡了。明天一早就要踏上返回人界的归途，所以还是早点休息比较好，但不知为何就是舍不得一天就这么结束，结果便躺在床上凝视着北侧的墙壁。

现在墙壁另一侧的桐人应该也准备睡觉了吧。还是已经睡着了呢？从央都出发之后，已经有四十个小时以上一直待在一起了，感觉好像还没有说到任何重要的事情。

当然最重要的还是护卫的任务，自己绝对不是为了聊天才提出同行的要求──即使如此，罗妮耶还是拼命压抑下从床上起身，静静敲响隔壁房门的冲动。

桐人已经有亚丝娜这个心仪的对象。亚丝娜与桐人一样是现实世界的人，而且像史提西亚神一样美，对待每个人都是那么地温柔，但只要一拔剑就又比任何人都强。异界战争的时候，罗妮耶只能够躲在马车里面发抖，身负重伤而浑身是血的亚丝娜还是舍命保护桐人到最后。自己怎么可能有资格跟这样的人争抢呢？

这份心意绝对不能说出口。

连头都钻到高级毛毯底下的罗妮耶用力闭上眼睛。不过睡意一旦退去，就很难再回来了。



即使如此，可能还是因为长途旅行的疲劳吧，忘了熄灭矿石灯就直接睡着的罗妮耶，在听见细微的叫声后醒了过来。

窗外仍是一片黑暗。依体感来看应该是深夜两三点吧。依然躺在床上的她竖起耳朵，然后觉得是在作梦而再次闭上眼睛。就在这个时候，这次确实从门后面传来迫切的声音。接着是复数慌张的脚步声。

罗妮耶在穿着睡衣的情况下起床，把耳朵贴在门上。当应该属于卫兵的脚步声往楼梯的方向远去之后就悄悄打开门，刚好隔壁的桐人也在这个时候探出脸来。

少女小跑步靠近睡眼惺忪的代表剑士。

「学长……这是什么骚动？」

「谁知道……卫兵好像都跑到楼下去了……」

眨了几次眼睛后才终于完全醒过来的桐人，把罩在身上的外套披到罗妮耶肩上说：

「我们也过去看看吧。」

「咦……咦咦？真的没关系吗？」

「说不定可以帮上忙。」

肩膀被轻拍后，罗妮耶也只能点头同意了。

「但是，看起来像会碍事的话就要马上回来喔！」

罗妮耶急忙从桐人立刻跑起来的背后这么搭话，从后面追了上去。

跑下阶梯，来到四十八楼的同时，喊叫声就变得比刚才更加清晰。

「退下！」的声音无疑是来自于伊斯卡恩。两人互相点点头，从宽敞的走廊往南方跑去。

在尽头处右转后，就看见前方有大大的两片门板。那应该是很重要的设施吧，加了银饰的黑曜石大门整个敞开，可以听见里面不停传出卫兵们充满恐惧与厌恶的叫声。

桐人与罗妮耶一口气跑过二十梅尔左右的走廊，直接冲进房里。

下一刻，左右两边立刻有无数的光芒闪烁，让他们一瞬间感到目眩。站在通道前方的十几名卫兵，手中所持的矿石灯所发出的光芒，在充满宽敞房间的无数武器、防具、宝石与摆饰等物品上形成反射。这里绝对就是黑曜岩城的武器库，不对，应该说是宝物库了。

「该死的怪物……！」

卫兵们的前方再次传来伊斯卡恩的声音。原本停下脚步的桐人，轻轻飞越拔剑的卫兵形成的人墙消失在另一侧。罗妮耶在没办法的情况下，只能维持睡衣罩着外套的打扮短短助跑后朝着地板踢去。

桐人与亚丝娜所习得的艾恩葛朗特流剑术，除了连续剑技这样的特征之外也重视疾驰与跳跃，所以罗妮耶也每天进行这方面的修练。托平时所下工夫的福，这时总算成功飞越一整群卫兵，虽然从背后传来了男人们的惊叫声，但她根本没办法意识到这件事。

穿着睡衣的伊斯卡恩与谢达就并肩站在数梅尔前方，而他们面前则有两个黑色的物体存在。

只能用怪物来形容那两个物体了。整体的外型与亚人类似，但脖子与手臂却特别长，像是某种鱼类的头部前端，往内长了无数利牙的圆形嘴巴正急促地收缩着。前端变细的头部两侧各自排着四颗眼睛，背上长有薄薄皮膜形成的翅膀，长尾巴则从腰间软软地垂下。

「那是……米尼翁！」

桐人一这么大叫，谢达与伊斯卡恩就朝这边看过来。

「抱歉，把你吵醒了吗？不过，我们内部的纷争可不能波及客人！那种怪物，看我一拳干掉牠！」

伊斯卡恩握住的拳头开始出现火焰般光芒。但并肩站在一起的谢达迅速伸出右手制止了丈夫。

「米尼翁的血有毒。不能用肉体攻击。」

「但是……」

伊斯卡恩发出沉吟时，两只米尼翁就像理解两人对话的内容般，从嘴里「噗咻、噗咻」地吐出空气。

虽然这是第一次直接见到实物，但罗妮耶也算具备米尼翁的相关知识。那是黑暗领域的暗黑术师所操纵的人造生物，敌方在异界战争刚开始时的「大门之战」中投入了大量米尼翁，但全被骑士长贝尔库利的神器「时穿剑」使出武装完全支配术歼灭了。由于人界军完全没有受到伤害，所以只觉得牠们像是较庞大的蝙蝠，实物却远比蝙蝠恐怖多了。身高将近两梅尔的怪物，长长的手臂前端发出乌光的钩爪就像小刀一样又长又利。

而且牠们对各种属性的术式与突刺、打击都有很强的抵抗力，最为有效的似乎是利刃所发出的斩击，但伊斯卡恩就不用说了，连谢达都没有携带长剑。早知道这样就从房间里带剑过来了，感到懊悔的罗妮耶这时也是手无寸铁。

「总司令阁下，请交给我们吧！」

后方的一名卫兵这么大叫，但伊斯卡斯却顽固地不肯退下。

相对的米尼翁似乎也接到某种命令，只是发出咻咻的威吓声而没有发动攻击的模样。怪物左右两边倒了几个架子，宝石与装饰品散落了一地，看来也不是要抢夺这些宝物。

说起来这两只怪物是如何在不被许多卫兵察觉的情况下入侵这接近最上层的宝物库呢……想到这里，罗妮耶才终于发现某件事。因为牠们背上有巨大的翅膀，根本不用老老实实地爬楼梯。牠们是趁着夜色飞到此地，然后从窗户入侵。定眼凝神一看之下，发现米尼翁后方远处的窗户已经连整个金属框都被破坏掉了。

能够办到这一点，就表示……就表示──

当罗妮耶脑袋中心爆出宛若强烈火花般的思考时，旁边的桐人也猛然吸了一口气。

「两个人都躲开！」

在大叫的同时就伸出右手。摊开的手掌周围开始出现蓝白色耀眼光点──一口气就生成了三十个左右的冻素。

看见这一幕的谢达与伊斯卡恩立刻往后飞退。桐人马上发射冻素，然后在两只米尼翁周围全部加以解放。一般来说，单纯解放冻素的话其威力将往广范围扩散，但现在冻气就像被高等术式控制住一样只缠绕在米尼翁身边，让牠们的黑色巨躯冻成雪白。

「叽沙啊啊啊！」

米尼翁摆动长长的脖子大叫了起来，但随即连前端的嘴巴都结冻，完全停止了动作。威力虽然惊人，但是由黏土制成的米尼翁对与火焰与冻气有很强的抵抗力。即使暂时冻结了牠们，天命应该也不会受到太严重的损害──

但桐人当然也考虑到这件事了。依然伸出右手的他迅速做出指示：

「两位快趁现在！」

「好耶！」

伊斯卡恩放声大叫并朝地板踢去，谢达也跟在他后面。

「呜啦啊啊！」

伊斯卡恩随着喊叫挥出的拳头，打穿右侧米尼翁的胴体。下一刻，谢达的手刀垂直划过左侧的米尼翁。

隔了几秒钟，右边的米尼翁变成无数碎片爆炸开来，左侧的米尼翁断成两半往左右两边滚落。由于两只都还处于完全冻结状态，所以有毒的血液一滴都没有流出来。

背后的众卫兵发出欢呼声，转过头来的伊斯卡恩露出难以置信又感叹般的笑容表示：

「看来你这家伙比传闻中还要乱来啊，桐人。我听说再怎么高等的术师，一只手最多也只能产生五个素因……」

「闲话之后再说吧，伊斯卡恩！」

桐人打断对方对自己的称赞，这时他的声音带着比刚才指示夫妻时更加强烈的紧张感。

「米尼翁没有抢夺这里的宝物也没有攻击我们。施放牠们的术者，目的一定是佯攻与拖时间！」

听见他这么说的瞬间，罗妮耶刚才脑袋里的灵光就变成具体的担心，而谢达的脸也同时变得铁青。

「不会吧……」

刚以细微的声音呢喃完，她就猛然跑了起来。像风一般穿过罗尼耶、桐人以及卫兵们之间，直接冲出宝物库。

「我们也赶过去！」

桐人大叫着，然后拉着伊斯卡恩身上类似人界东帝国的睡衣开始往前跑。

「你……你说什么，佯攻……？」

拳斗士光着脚踩过光亮的黑曜石地板发出狐疑声，桐人则是用沙哑的口气这么告诉他。

「我想术者的真正目的，应该是比宝物更重要的东西。」

「更重要……」

伊斯卡恩重复了一遍，接着独眼就瞪大到像是要弹出来一般。罗妮耶感觉能听见他赤金色头发整个倒竖的声音。

「莉洁妲。」

低声呢喃完掌上明珠的名字之后，拳斗士的双脚就带着淡红色光芒。

「喀！」一声被踩踏的地板，随即出现蜘蛛网般的裂痕。这脱离常轨的加速立刻拉开与两个人之间的距离，晚了先出发的谢达几秒钟抵达楼梯后，立刻一次跳过四五阶楼梯往上猛冲。桐人则以滑行般的脚步紧跟在他身后。

罗妮耶也一边抵抗着快让全身麻痹的战栗一边拼命往前跑。爬完阶梯冲进四十九楼的走廊时，已经看不见三个人的身影，只能听见脚步声。

继续追着他们往前跑，经过一开始被带过去的小孩房前面，前往尽头应该是夫妻寝室的房间。

一冲进打开的门内，鼻子就闻到异样的臭味。

只有一盏小型矿石灯作为光源的宽敞房间显得有些阴暗，但还是能清楚地看见粉碎的大窗户，以及窗户前方扩散开来的血渍，还有倒在该处的两名卫兵。

两名卫兵就浸泡在应该是属于米尼翁的腥臭血渍当中。两人虽然还有呼吸，但是很痛苦地喘息着，不知道是因为受伤还是中毒的缘故。房里除了卫兵之外就只有伊斯卡恩的身影。

「古德、凯伊霍尔，发生什么事了！」

其中一名卫兵伸手阻止了边叫边靠过去的伊斯卡恩。

「司令官阁下，不能碰到这东西……」

另一名卫兵因为比疼痛更加严重的懊悔而扭曲着脸孔，这么报告着。

「两位到楼下去不久，就传出窗户破掉的声音……进到里面一看，就发现黑色的怪物……虽然好不容易将其击退，但房里不知道什么时候出现了暗黑术师，就是那个家伙对我和古德施加了晕眩之术……」

第二名卫兵说到这里就开始不停喘气，而第一名卫兵就接着继续说明。

「我们被怪物的毒血泼中而无法动弹。术师就从床上抱起莉洁妲大人，乘着怪物飞往窗外……我就只看到这里……」

「…………这样啊……」

点着头的伊斯卡恩用力咬紧牙根。

往房间的右侧一看，可以发现墙边有应该是夫妻使用的双人床，而其深处还放置了一张给小孩子用的婴儿床。莉洁妲一定是白天时在日照良好的婴儿房度过，晚上则在这里与双亲一起睡觉。

出生才三个月，那么可爱的小婴儿被掳走了。无法接受这过于恐怖的事实，罗妮耶只能呆立在该处，这时谢达与桐人从破窗外面的露台进入房内。

「……没有找到。暗素探索术也没有反应。」

谢达小声如此呢喃，桐人也轻轻摇了摇头。

「我也没有感应到……」

很懊悔般这么说完，就把视线移向倒在地上的两名卫兵身上。他抬起右手，跟在宝物库里一样生成素因。但这次生成的不是冻素，而是发出白色光芒的光素。数量大概是十个左右，他又将这些素因分成一半，然后让它们分别触碰一名卫兵的身体。

温暖的光辉包围两人，累积在地板上的黑色液体简直像被这些光芒蒸发一样消失了大部分。卫兵们以不可思议的表情抚摸自己的身体开始深呼吸，然后突然像弹起来一样站起身子，对着谢达与伊斯卡恩深深低下头。

「司令官阁下、全权大使阁下，没能尽到自己的责任真的非常抱歉！」

「既然无论如何都应该守护的莉洁妲大人被夺走，我们也只能以性命来……」

伊斯卡恩同时用力抓住嘴里这么大叫的两个人肩膀。

「就算这么做莉洁妲也不会回来。更重要的是，为了夺回我的女儿，请你们助我一臂之力吧。」

即使内心千头万绪，拳斗士依然以压抑的声音对两人这么说，同时也让两人抬起上半身。

「首先想问的是冲入这里的暗黑术师外表是什么样子。看见那家伙的脸了吗？听见声音了吗？」

「是的……」

首先回答的是名为古德的高挑卫兵。

「对方把漆黑的头巾整个拉下来，所以看不见脸孔……声音也听不太出是男是女……」

「这样啊……」

当伊斯卡恩咬紧嘴唇，桐人就接在后面开口表示：

「那个术师从窗户逃走距离我们冲进房里，大概多久的时间？」

这次是由较肥胖的凯伊霍尔来回答问题。

「三……不对，最多也只有两分钟左右……」

「两分钟……？」

露出疑惑表情的桐人，随即朝着窗外的夜空看去。谢达也皱眉呢喃着：

「乘坐负伤的米尼翁，短短两分钟就能消失吗……？」

根据从大图书室司书的暗黑术讲义里所获得的知识，米尼翁的飞行速度与人类奔跑时差不多。这里是高五百梅尔的上空，不论朝哪个方向飞行都不可能在短短两分钟内完全消失，但对方是暗黑术师的话，也有可能是使用了隐身术之类的术式。不论如何，桐人与谢达都无法发现的话，罗妮耶就更不可能找得到了。

罗妮耶在无力感的袭击之下横越地板，朝婴儿床靠近。

呈箱子状的床铺上当然是空无一人，只留下可爱的奶嘴、小熊与飞龙的布偶，这时她又被胸口遭到撕裂般的感觉袭击。

当罗妮耶准备错开视线的时候──

就注意到某种奇怪的东西掉落在飞龙布偶上方，于是就伸出手来。

那是卷起来以红线绑住的羊皮纸。怎么看都不像婴儿的玩具。

「那个……床上……留了这个……」

伊斯卡恩以闪电般的速度把她递出来的羊皮纸抢走。

以指尖轻松将看起来很强韧的绳子扯断并摊开羊皮纸。伊斯卡恩瞪大了左眼，从喉咙发出沙哑的声音后，踩着踉跄的脚步坐到了床上。

谢达从他手上取走羊皮纸。骑士脸上也出现惊愕的表情，在紧闭起嘴唇之后把羊皮纸递给桐人。

罗妮耶站到接过纸的桐人身边，一起看着上面黑色的文字。



「二之月二十一日日落之前，以暗杀暗黑界军总司令官未遂的罪名在大斗技场公开处刑人界统一会议的代表剑士，并且把他的首级送回人界。不照办的话，黑曜岩城就会接到无罪婴孩的头颅。」



「…………怎么……这样。」

罗妮耶发出喘息声不断摇头。二十一日也就是今天。距离处刑期限的日落，最多也只剩下十三、十四小时而已。

首先想到的是，伊斯卡恩与谢达不可能做出这种事。

但马上又想到事关两人心爱女儿的性命。对现在的两人来说，还有比这更重要的东西吗？

罗妮耶在下意识中移动左手来触碰左腰。但是该处没有长剑。和桐人一样依然放在寝室里面。

而且就算带了剑……然后万一伊斯卡恩他们也真的遵从绑匪的胁迫，自己真的能和他们战斗吗？桐人和罗妮耶逃走的话，莉洁妲就会丧命。

自己绝对不愿意舍弃那么纯洁的小婴儿。但身为护卫的自己，也绝对不能让桐人遭到处刑这种事情发生。

在未曾有过的纠葛笼罩下，罗妮耶只能呆立在现场。虽然想看拿着羊皮纸的桐人有什么表情，脖子却无法转动。

「那个……阁下……」

和同僚一起站在墙壁边的卫兵古德，这时发出有些顾忌的声音。应该是对羊皮纸的内容感到在意吧，不过伊斯卡恩缓缓举起右手来指着门的方向。

「古德、凯伊霍尔，你们守着走廊，别让任何人进来。」

「是……」

结束暗黑界式的敬礼后，两名卫兵就朝门口走去。但途中凯伊霍尔就停止步回过头来说：

「那个，还有一件事情想报告……」

四个人迅速把视线移过去，这名矮胖的卫兵把原本就短的脖子缩得更短继续说：

「其实不是什么大不了的事……只是暗黑术师和怪物从窗户出去之后，就听到某种奇妙的声音。」

「……什么样的声音？」

听见谢达的问题后，凯伊霍尔像在思索该如何回答般开合嘴巴好几次才答道：

「怎么说呢，就像石臼那样的摩擦声……」

「你说石臼……？」

即使对这座城堡相当熟悉的伊斯卡恩，似乎也搞不清楚声音来自何处。凯伊霍克再次敬礼，然后和古德一起离开房间并把门关上。

充满沉重沉默的寝室，最后响起了桐人的声音。

「……抱歉，伊斯卡恩、谢达小姐。莉洁妲被掳走都是我的错……」

「……你在说什么啊，这不是你的责任。」

目前应该处于坐立难安心境的伊斯卡恩，维持瘫坐在床上的姿势否定了桐人的话。

「有错的应该是疏于莉洁的护卫，又完全被佯攻给骗了的我。不过……这样听起来或许有点像借口，但暗黑术师的米尼翁应该无法飞到这种高度才对。能够飞到这里的就只有暗黑骑士团的龙骑士，但那群家伙除了后面的起降台之外就禁止接近其他地方。所以就一直认为不可能会有从窗户入侵的贼人……」

在膝盖上紧握的双手开始发出骨头摩擦声。走向丈夫的谢达，静静地把自己的手放在他的手上。

「但说起来，招致这种事态的还是我。」

右手依然拿着威胁信的桐人再次这么说。

「罗妮耶已经注意到人界发生的杀人事件，有可能是要引我到黑曜岩城的陷阱。但我却判断只要在一天内移动到黑曜岩城，应该就能赶上任何阴谋。现在看来，掳走莉洁妲的家伙是技高一筹……那些家伙在人界和暗黑界都有同党，而且拥有比机龙更快速的联络方法。」

「机……机龙？使用那个的话，一天就能从圣托利亚来到黑曜岩城吗？」

桐人点头肯定了谢达的问题。

「嗯……之后会好好展示给你看。但现在还是莉洁妲的事情要紧……」

桐人看向羊皮纸，以更加低沉的声音继续说：

「……这些家伙的目的，恐怕是要人界与暗黑界再次对立。无视要求的话，一定会实行威胁吧。我接下来会尽全力夺回莉洁妲……但是，如果找不到的时候，就把我……」

「别说了！」

伊斯卡恩猛然打断桐人应该是要说出「就把我处刑吧」的发言。

桐人和亚丝娜以前曾经向罗妮耶说明过，两个人从现实世界移动到地底世界的构造。

两个人是躺在现实世界里名为「STL」的神器里，只有灵魂来到地底世界。因此就算在地底世界天命全损，两人也不会死亡。灵魂将回到现实世界，然后在那边醒过来。

现在桐人应该就是想着这件事吧。只不过，一旦回归现实世界，大概就再也无法回到地底世界来了──两个人都是这么说的。这对罗妮耶来说就跟桐人死亡了没有两样。当然，对于与桐人相遇，共度时光的所有人来说也是一样。人界……不对，应该说地底世界仍然需要他。

虽然无法将暴风般卷动的思考与感情化诸言语，但罗妮耶往桐人靠近一步后，就紧抓住他黑色上衣的衣角。

看见她这个动作的谢达，嘴角微微露出了笑容。谢达像是要让罗妮耶放心般对她点点头，然后以压抑的声音说道：

「我先到北街区的暗黑术师公会本部去听他们怎么说。虽然闯进这个房间的无疑是不属于现今公会的流浪术师，但改造过米尼翁的话或许可以从这条线索找到人。」

「知道了……那我也一起去。只有谢达一个人的话，那些术师可能会含糊其辞。」

伊斯卡恩迅速站起来，从床舖的顶盖拿起银环戴到额头上。谢达同时脱下睡衣开始换装，而罗妮耶则急忙把视线错开。

至于桐人则是再次把视线移到破裂的窗户外面。他轻咬嘴唇，似乎在思考着什么，等夫妻换完装的同时他便转过头来说：

「掳走莉洁妲的术师与米尼翁，有没有可能从其他楼层再次回到城里面？」

绷着脸的伊斯卡恩发出低声沉吟。

「唔唔……这个时间，窗户应该全部锁上了，如果从外面破窗闯入的话，各层楼的卫兵应该会发现才对。但是……如果城内有奸细的话，也有可能会从里面打开窗户。」

点头的谢达，又以俐落的口气补充道：

「我让所有卫兵把城内全部搜索一遍。」

「我和罗妮耶可以帮忙搜索吗？」

伊斯卡恩毫不犹豫地答应了桐人的请求。

「拜托了，米尼翁出现的话就需要你的力量。这个你拿去。」

打开床铺天盖的小抽屉，由里面取出一个银色首饰来轻轻丢过去。桐人单手接下后，伊斯卡恩就以右手拇指指着自己额头的银环。

「这东西是军总司令的证明。那个则是代理的证明。拿出这个报上我的名字，大部分的无理要求都能通过。」

「知道了，谢谢你。」

桐人用附在纹章银板上的链子把它挂到脖子上后，伊斯卡恩就大步走过来用力握住剑士的肩膀。

「────拜托你了。」

说完这短短一句话，就和谢达一起快步走出房间。房门打开又关上后，凌晨四点的钟声就像在等候这一刻般静静响起。





