3

从吉祥寺车站北口出发的巴士难得会这么空。坐在车门附近位子上的明日奈把书包放在大腿上并呼了一口气。

心底深处还残留着没想到能再次跟亚鲁戈相遇带来的温暖。但同时也存在些许不舒服的感觉。让明日奈产生这种感觉的是跟另一名转学生──神邑樒的邂逅。

樒没有对自己散发出敌意。虽然只有进行短短几分钟的对话，但对方的态度一直很沉稳。据说明明被编到隔壁班却还是特地来跟亚丝娜打招呼的理由是幼年时期曾经在电子工业界团体的派对当中见过面。明日奈已经不记得了，不过神邑樒是RCT的竞争对手，也就是Augma开发厂商「CAMULA」创业者的女儿。

但是让明日奈心情产生紊乱的并非她的出身。

她所穿的是──属于港区的小中高直升制的私立学校，圣永恒女学院高中部的制服。也就是明日奈在成为Sword Art Online刀剑神域的囚犯前所就读的学校。

明日奈虽然只念到国中，但是不记得同学年里有姓神邑的学生。这是相当罕见的姓氏而且对方的容貌又相当吸睛，不可能三年里都完全没注意到吧。

也就是说樒是从校外转学到圣永恒女学院高中部，然后在毕业的半年前又转学到归还者学校。

询问这样不会对学测有不良影响之后，樒表示预定是到国外留学，似乎已经取得大学预科课程的国际文凭以及SAT测验的正式成绩单。听说美国的大学把写作水平看得跟分数一样重要，所以能够理解她为了拥有个人特色的内容而体验归还者学校生活的选择，但也无法否定这样的想法有点太离奇，感觉自己像是被视为特殊生一样，老实说这实在令人不怎么愉快。

之所以会有这种感觉，应该也是受到樒所穿的制服影响吧。没有发生SAO事件的话明日奈可能也穿着那套灰色西装外套制服。圣永恒女学院国中部的制服是没有特征的背心裙，所以缝合深蓝色衣领的高中部西装外套看起来特别时髦。实际上被母亲要求参加外部高中学测的明日奈可能没有穿上它的机会，但突然出现在眼前果然还是会忍不住胡思乱想。

对于就读归还者学校一事不感到自卑，也不希望人生从四年前重新开始。只不过穿着那套制服的神邑樒，简直……简直就像是没有被囚禁在SAO内，继续就读于圣永恒女学院的自己……

「……真像个傻瓜。」

小声这么呢喃完，明日奈就闭起眼睛。公车还要九站才会到达吉祥寺车站。今天晚上似乎也会熬夜，所以要趁能睡的时候先睡一下才行。

虽然把头靠在巴士的内壁上，但是却一直没有睡意。神邑樒那近乎完美，但不知道为什么让人产生些许不安的伶俐美貌一直烙印在脑海里。

对于目前的境遇没有不满。因为遇见了打从心底喜爱、信赖的和人与结衣，以及最棒的伙伴里香、珪子、诗乃以及直叶。樒应该是走在不会有丝毫过失的菁英路线上，但不论她用什么样的眼光看我，我都能断言自己相当幸福。

──当想着这种事情时，就表示内心已经乱了。

明日奈吐出又慢又长的一口气，然后要自己只想开心的事情。

被强制转移到「Unital ring」这个谜样VRMMO世界给The seed连结体带来了大混乱，但现在明日奈并不感到不安与恐惧，挑战未知的游戏反而让她有种强烈的高扬感。即使是死亡一次就再也无法登入这种极度严苛的规则，也无法让身为SAO生还者的明日奈感到胆怯。

现在包含ALO的营运公司YMIR在内的许多企业都彼此合作来试着解决事情──由于亚鲁戈这么表示，这个事件总有一天会结束才对。在那之前无论如何都要保护森林之家与众伙伴，然后有时间的话还要解开世界之谜。

可惜的是亚鲁戈表示短期内还不打算加入Unital ring的行列，但她转学过来的理由似乎也不是跟UR毫无关系。据说她在一阵子前就掌握了UR事件的预兆，为了找出隐藏在事件背后的真相而下定决心转学到归还者学校。

不会说出未经实证的情报似乎依然是亚鲁戈的坚持，而会议的时间也有限，所以她也不再透露更多的内情，但她似乎打算从外部调查Unital ring的秘密。在学校分开之前，她咧嘴笑着这么说。内部的调查工作就交给小亚你们哟。听她这么说，也只能好好努力了。

虽然不曾对漫长的通学时间感到痛苦，但只有今天明日奈才兴起家里离学校近一点就好了的念头。不知不觉间，让心底深处一阵骚动的感觉消失了。





