后记

我是川原砾。为您献上《Sword Art Online刀剑神域 10 Alicization Running》。

副标题的「Running」呢，在这里是实行、进行的意思，也就是「跑程式」的「跑」。虽然本集可能会给大家留下没什么在跑的印象就是了……由于前半段完全是在说明状况（虽然我的书常出现这种情形），所以应该会出现不少心想「到底什么时候才要舞刀弄剑！」的读者吧。我在此要先按照惯例向大家说一句。写了一大堆说明真的很抱歉！

既然这样，我想顺便为了另一件事谢罪并加以说明。在本书的某章里，终于表明真正所属单位的菊冈先生做了许多解释，但那不代表作者也有这种想法。他是因为在那个位置，才会有那样的动机产生；当然，在本作中也有许多反对他动机的角色存在（实际上亚丝娜就否定了菊冈的思想……）。像这种「角色与作者之间的距离感」，通常是不能多做这样的说明，得在正文当中就让读者明白才行，但我的作品在这个部分总是拿捏得不好……这也是我今后要改进的地方，但目前就只能请各位读者多多包涵了！



然后还有另一件事得道歉。本书的发售日是二○一二年七月十日，换言之自出道以来一直持续的「偶数月出书」惯例已经在本书中断了。虽然其中包含要配合电视动画版SAO开始播放的意图，但时间上已经来不及出版也是事实，所以对于期待隔月出书的各位读者真的很不好意思！预定（或者是理想中？）将在本书之后发行的《加速世界12》，依然会按照原本的速度在八月出版，接下来我会尽量努力让出版的速度再次回到隔月出书。虽然总有一天得面临失速的现实，但那个时候我还是会全力向各位读者谢罪……话虽如此，如果那个失速出现在今年，可就真的不好意思了……



正如刚才所说，本书出版时，电视动画基本上应该已经开始播放了。十年前，在网路一角以网路小说形式开始起步的SAO变成了实体小说、漫画、广播剧CD，现在竟然还出现了动画，这些事当然都令人相当高兴，但我同时也强烈地感到人的境遇真的很不可思议。虽然说现实跟游戏不同，但在发展到今天的结果之前，的确有过无数的分歧点。如果担当的编辑不是三木先生、插画不是abec老师、而我没有参加第十五届电击小说大赏，或者本故事仅止于网路连载，甚至是十年前我没有兴起「来写VRMMO死亡游戏」的想法，那就不会出现目前的情况了。基本上，我是个一切顺其自然，凡事不强求的人，但我觉得SAO这篇作品一定是在某种巨大的力量引导之下而生。当然，这股力量也包含了至今一直支持本故事与作者的各位读者。故事还会继续发展，我也衷心希望大家能够继续陪着桐人一起冒险。



回过神来才发现后记已经进入第三页了，原本我想写些自己的近况……但又没什么特别的事情可写……！我唯一的兴趣是骑自行车，虽然一直有在持续，但完全没有固定的路线，所以根本与在自己家里兜圈子没什么不同。我一向认为，如果吸收的资料减少，点子当然也会跟着变少，所以我也想尝试各种事情以及到各地游历，但除了时间的问题之外，最近自己有兴趣的事物也变得相当有限。老实说，我现在打从心里想做的，大概就只有动笔写稿子这件事（笑）。不过就算是这样，执笔速度还是没有增加，这就让人有点百思不得其解了。

不过，虽然已经出道三年以上才有这种感慨真的有点晚，但我觉得能够写自己想写的故事，确实是非常幸福的一件事。这件事看起来简单，实际上却得克服许多难关才能成功。而且还有很多不是只靠自己努力就能克服的难关……而为了自己的健康，我今后应该也会继续骑自行车。目标是每周一百五十公里！



虽然还有十四行的空间，但距离截稿时间只剩下十分钟，所以我想就在这里做个结束吧。平常总是花了五行左右致谢，不过这次已经有了相似的内容，所以在此就用今后的剧情发展来取代吧……

在「Alicization篇」第三集，也就是第11集里呢，桐人与尤吉欧终于要进入Underworld的核心了。这个世界是由什么构成，又是由何者所支配，将会明朗化……目前的预定是这样，所以也要请大家陪着本系列继续走下去。

另外也请各位读者多多支持动画版，以及现在游戏厂商正在开发的游戏版SAO。我想应该不会变成无法登出的死亡游戏才对！



二○一二年五月某日 川原 砾





