8.



* * *



「木棉季，可以了么？」

扬声器里传来仓桥医生的声音。

「可以了。」

优纪答道。

然后，优纪所在的无菌室和隔壁的监控室之间的瞬间调光玻璃一下子变得透明了。几乎跟走廊一样狭窄的房间中有三个人。仓桥医生没有穿之前的隔离服，而是身着白衣。兰还是一身睡衣的打扮。还有一个女孩坐在轮椅上，看起来年纪稍微大些。

「…生日快乐，优纪！」

第一次在现实世界中听到梅丽达的声音，跟假想世界相比略显沙哑。淡绿色的针织帽下，脸颊瘦削，皮肤也呈现青白。但是大大的眼瞳中寄宿着强烈的光，闪闪发亮。

「谢谢…谢谢你，梅丽达。」

虽然禁止接触玻璃，优纪还是尽可能地一边探出身体一边答道。接着梅丽达摇着轮椅前进了几十厘米，紧贴着厚厚的调光玻璃露出微笑。

「无论兰还是优纪，都跟那边的样子好像啊…抱歉，我给你们两个带了花，可是进不了那个房间。」

梅丽达的膝上确实放着一小束花。

「没事没事，能够这样让我看看就足够了！很漂亮啊…真的谢谢你，梅丽达」

看着优纪慌忙道谢，梅丽达从花束下伸出右手，停在靠近玻璃的地方。似乎拿着一个什么小东西，优纪的视线投注在缓缓握住的拳头上。

「那个…优纪，还有兰。代替礼物，我给你们一个承诺。绝不…再说要去那个世界的话。这就是证明。」

梅丽达又抬起左手，从右手掌中捏起一个薄薄的方形的东西——那是一枚存储卡。

标签上印着的logo上的那串比米粒还小的文字，清楚地映在优纪眼中。

Sword Art Online。

梅丽达安详地闭上眼睛，嘴唇微微动了动。虽然没有被麦克风捕捉到，但优纪的耳中确确实实听到了「永别了」几个字。

梅丽达的手指用力，轻轻颤动——终于，存储卡发出一声清脆的「咔吧」，断成了两截。

警察厅提案的SAO被害者Nerve Gear强制解除计划最终也没有施行。在计划准备完成之前，死亡游戏就被通关，约有六千名生存者回到了现实世界。

这是优纪和兰的十四岁生日，暨Sleeping Knights公会成立之日大约半年后的事情。

（终）





