2.

「……就是这样了。你不觉得很过分吗，比嘉先生。」

听着我冗长的抱怨，留着刺猬头发型、戴着无框眼镜、身穿印有老款游戏logo的T恤的研究者，不知为何露出一副怨恨的神色，回答道。

「你在说什么啊桐之谷君。被高一的妹妹问什么是量子计算机什么的可是超稀有的事件，平常不会发生的啊！如果竖起好事的flag，妹妹就会在量子力学上产生觉悟，还会有将来进入RATH就职的展开……」

「绝对不会的。」

我一边迅速地回答，一边环视起了这间宽敞的房间。

地处六本木的东京中城，也就是离原防卫厅的桧町驻屯地旧址很近的大楼的一间房间，不知道为什么堆满了奇怪的机械，无数台冷却风扇正在发出轰鸣声。

我坐在连接着一台巨大机器的凝胶床垫上。加工过的铝制外壳发出暗淡的光芒，算得上这间房子主体的大型机器叫作「STL（Soul Translator）」。灵魂的翻译器，这样夸张的命名决不是虚有其表。

要说为什么的话，这台装置，使与构成人类意识的光子网络和量子纠缠——即灵魂本身之间交换信息成为可能，就是第四代完全潜机。

所以，在某种意义上，也可以说是世界最先进的量子计算机。

一边准备潜行，我突然回想起什么，向刺猬头研究员比嘉键发问。

「说起来比嘉先生，这台STL，能进行2048比特的质因数分解吗？」

「怎、怎么突然问这个。做不到啊，因为控制部分的量子寄存器远远不够。」

「那么，如果增加寄存器的话就有可能了吗？」

「那、那个嘛……诶，不行不行，当我没说过！我是不会说以前我增加了寄存器，想要获得RSA算法解读比赛的奖金，但是被菊冈知道了，结果被狠狠骂了一顿的事的！」

「……我、我知道了。」

「比起那个，你准备好了吗？差不多要开始测试了。」

「OK」

我点点头，躺在凝胶床垫上。戴上从头顶开始包裹着整个头部的的潜行头盔，界面缓缓出现。

我没有跟直叶说过这台「量子计算机」，是因为如果说了的话，她一定会撒娇说「我也想去——！」。但是难得的周日，却要以这样诡异的人体实验的打工来度过，有我一个人就够了。

无论怎么说，之前进行这个兼职的时候，我其实有过奇妙的体验。

不是在测试用的VR空间，而是在不知道是哪里的废墟都市中潜行的我，和名为「Silver Crow」的银色假想体战斗过。结果在分出胜负之前连接就中断了，不过那场经历是怎么回事呢，想了很多也得不出答案。

但是，我有想象过。

虽然这也是没有对直叶说过的，量子计算机可以同时处理多个计算，是因为利用了平行世界存在无数个量子寄存器这一点——这种玩笑一样的话。

那个时候，我连接上了存在于平行世界、或者未来世界的同种装置吗？接着，和使用那种装置的「Silver Crow」战斗……？

简直像做梦一样。不，说不定真的是梦。

至少已经无法再查明真相了。因为那样的事情不会再发生一次了吧。（吐槽：一个大写的FLAG）

「那么，要开始连接了哦！」

听着比嘉毫无紧张感的声音，我闭上了位于头盔之下的眼睛。





