后记

谢谢大家阅读这本Sword Art Online刀剑神域第23集〈Unital ringⅡ〉。

首先要借这个地方为第21集〈Unital ringⅠ〉之后是第22集〈Kiss and fly〉，然后才是这本第23集的古怪构成跟大家致歉。虽然也有不把短篇集的〈Kiss～〉编上集数，然后把本集作为第22集的提案，但是第2集与第8集也是短篇集，所以总是很在意与它们的整合性，这次才会变成这样的构成。还请各位多多见谅！

那么……让各位等了一年，本集就是Unital ring的后续故事。上一集是在制造出铁后结束，原本这一集是希望以所有同伴会合为目标，但很意外地一路写到了建造城市。不过仍只是开拓土地并且把建筑物盖好而已，下一集我想要创作的是桐人他们的城市是否能发挥城市的机能，在游戏攻略上又负起什么样的责任。

本集主要是在二○一九年的八～九月进行创作，刚好是动画Alicization篇的后半季「War of Underworld」即将播映之前，动画将播放躲藏在卢利特村的爱丽丝照顾心神丧失的桐人，为了赚取生活费而打工伐木并且将艾尔多利耶赶回去等内容，会让人忍不住产生「与Unital ring篇的爱丽丝差距真大！」的感想。但是她的内在跟Underworld时代完全没有改变，只是实行「全力活在当下」的主义而已，所以她今后也会成为桐人小队的精神支柱才对。

然后最终节里那个戴眼镜的人也登场了，这让人有种Underworld也将再次跟故事扯上关系的预感！人界与黑暗界的情况究竟如何，就连我也相当在意，希望下一集也可以描写这些内容……但是Unital ring世界也是让人无法等待的状况，所以到底该怎么办呢？下一集我会努力创作，希望不要再让大家等待一年了！



至于我个人的近况嘛……隔了五年左右才又重新开始骑久违了的自行车，一开始光是骑上河岸边的坡道脚就发出悲鸣了，几个月后就能在速度没有掉太多的情况下骑上去，让人觉得人类的身体真的很了不起。希望今后能够不偷懒，好好地持续下去。然后这次的档期也很危险跟自行车完全无关，纯粹是宇宙的真理。责任编辑和abec老师真的很抱歉！



二○一九年十月某日 川原 砾





