008 Early and late





简介


Sword Art Online刀剑神域 08

Early and late

「圈内事件」──「SAO」的中层地区发生了惨案，一名玩家遭到杀害。然而，遇害现场却是HP绝对不会减少的「安全圈内」。就算假设这是一起PK事件，依然找不出凶手究竟是用什么方法杀人……于是桐人与亚丝娜开始追查这宗悬案。

「圣剑」──「ALO」里传说的圣剑。取得这把剑的任务终于开始。因守护圣剑的怪物实在太过棘手，桐人曾经一度放弃任务；趁着这次机会，他再度加入了争夺者的行列中。只不过，这次的任务背后其实有某个非常壮大的活动……

「起始之日」──「SAO」正式上线的第一天。在茅场晶彦宣布死亡游戏正式开始后，桐人为了在游戏里存活下去，定下第一个目标。那就是先完成在封测时期曾有过攻略经验的任务，取得比初期装备更为强力的剑──





作者

川原砾

我为了解「拿到机车驾照」这个单人任务，开始到驾训班上课。到了这把年纪还被教练骂，其实是种很新鲜的经验。虽然个人等级稍微提升，但多少还是会觉得难过。还有离合器到底是什么啊？



abec

啊呸嘘！





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





「这虽然是游戏，

但可不是闹着玩的。」

──「SAO刀剑神域」设计者·茅场晶彦──





