4

「DDA的人？」

一听完我的报告，亚丝娜便不由得微微皱起眉头。

DDA就是Divine Dragons Alliance的缩写，也就是公会「圣龙联合」的简称。虽然这名字带有闲人勿近、生人回避的压迫感，但在KoB副团长亚丝娜身上却起不了作用。

到了事件隔天的樱花月二十三日，天气参数马上心情不好，一大早就开始下起绵绵细雨。其实天空被上层底部覆盖的艾恩葛朗特内部根本就不可能会下雨，但真要说起来晴天时也不可能有阳光才对。

上午九点整，亚丝娜和我在事件现场所在的第57层转移门碰面后，便到附近的咖啡厅里吃早餐顺便整理目前拥有的情报。席间最大的话题，当然还是昨天夜里埋伏在转移门外，强行从我手中拿走情报与凶器的圣龙联合成员•修密特了。

「啊～确实有这个人。就是那个高大的长枪使对吧。」

「没错。很像高中的马上枪术社社长的感觉。」

「才没那种社团呢。」

直接否定我从一大早就灵感不断的幽默后，亚丝娜像是在考虑什么事情般，抱着装有咖啡欧蕾的杯子说道。

「……会不会那家伙就是犯人？」

「虽然不能妄下断语，但应该不是才对。如果害怕被人找到线索才回收凶器，那一开始别留在现场就好了。我反而认为，那把枪是犯人留下来的讯息。」

「这样啊……说的也是。那种杀人方式加上武器名称是『罪恶荆棘』……与其说是普通的PK，倒不如说是『公开处刑』还比较适合……」

听见亚丝娜以阴郁的表情这么咕哝，我也点了点头表示同意她的看法。

这不是无差别的PK，而是针对凯因兹个人的处刑。而凯因兹、葛利牧罗克以及修密特三个人先前一定发生过什么事情。

我压低声音，把从这些线索所得到的推论说了出来。

「也就是说──杀人动机是『复仇』，不对，应该说是『制裁』才对。那位凯因兹先生过去曾经犯了某种『罪』，为了『惩罚』他所以把他杀掉，犯人应该就是想表达这个意思。」

「这么说来，修密特应该不是犯人，反而是犯人下手的目标啰。他以前和凯因兹先生一起做了『某件事』，所以搭档被杀之后才会焦急地展开行动……」

「只要知道那段过去，大概就能知道犯人是谁了。不过……也有可能这只是犯人的表演而已。我们还是不要有先入为主的观念比较好。」

「说的也是。尤其是向夜子问话的时候。」

我和亚丝娜同时点了点头，接着确认了一下目前的时间。到了上午十点，我们将前往附近的旅馆里，向在那儿住宿的夜子再次询问详细经过。

吃完黑色面包与蔬菜汤组成的简单早餐后还剩不少时间，我便悠哉地看着对面KoB副团长的模样。

可能今天只是要办私事吧，她身上穿的不是平常那套白底红色图案的骑士服。上半身是粉红与灰色细线条的衬衫加上黑色皮革背心，下半身是附有蕾丝滚边的黑色迷你裙，脚上则穿着带有光泽的灰色丝袜。

此外还有粉红色珐瑯质皮鞋与同色系的贝雷帽，感觉似乎是经过一番精心打扮的样子──当然也可能女性玩家日常生活的普通打扮就是这样，老实说我对于流行服饰道具根本一窍不通，所以完全无法判断。无论我再怎么看，也看不出她这一身行头究竟值多少珂尔。

况且调查杀人事件根本就不用特别打扮。当我呆呆地这么想着时，亚丝娜忽然扬起视线，然后又迅速把头转到一边去。

「……你在看什么？」

「咦……啊，没有啦……」

我当然不可能问她衣服总共值多少钱，但要是随口讲出「这套衣服很可爱，很适合你唷」这种话，要不是会激怒她就是会被嘲笑一番，于是我马上想出了一个借口。

「嗯……我是在想，那个浓稠的东西好喝吗？」

一问之下。亚丝娜也低头看向自己正用汤匙搅动的谜样浓汤。然后她再次以微妙的神情看了我一眼，接着才呼一声重重叹了口气。

「……不好喝。」

她小声回答完后便把汤推到一边去。细剑使轻轻咳了几声，接着改变语气说道：

「我昨天晚上想了一下。关于那把黑色短枪的『贯通持续伤害』……」

话说回来，我好像还是第一次看见这女人没装备细剑。现在才注意到这件事的我点点头。

「嗯？」

「比如说，在圈外被贯通属性的武器刺中之后，直接走到圈内的话，持续伤害究竟会怎么计算呢？你知道吗？」

「嗯……这个嘛……」

我不由得考虑了起来。确实至今都没有遇过这种情形，当然也没去想过究竟会有什么样的结果。

「我不知道……不过，中毒或火伤的持续伤害在进入圈内的瞬间就会消失，不是吗？贯通伤害应该也是一样吧？」

「但是，刺在身体上的武器会怎么样呢？自动拔出来吗？」

「就算是这样好像也有点诡异哦……嗯，刚好还有点时间，来实验一下吧。」

听见我这么说，亚丝娜马上瞪大了眼睛。

「实、实验？」

「百闻不如一见嘛。」

我扔出一句用法有点奇怪的成语后站起身，直接叫出街道区的地图并确认最靠近这里的门在哪儿。



第57层主要街道区「马廷」的外面，是一片散布着许多嶙峋老树的草原。

几个礼拜前，当这里还是最前线时不知走过几次的道路，现在记忆却已经相当模糊。当然也可能是随着春天的到访而有新芽冒出来的影响，不过基本上攻略组在突破该楼层之后，就几乎不会再到那里的圈外练功区去了。

我们在绵绵细雨之中持续前进，一走出街道区的门，视野里立刻出现「OUTER FIELD」的警告字样。虽然不是马上会有怪物攻过来，但心里就是会感到有些紧张。

亚丝娜重新将平常那把细剑佩在腰间，接着有些不耐烦地将沾在浏海上的水滴弹开，然后才用讶异的声音问道：

「那……你要怎么实验？」

「就是这样。」

我在腰带里摸了一阵子，找到经常装备在身上的三根「投掷短锥」并拔了一根出来。

存在于艾恩葛朗特的所有武器，都可以分为斩击、突刺、打击、贯通四个属性。我的主武器单手直剑是斩击武器，亚丝娜的细剑是突刺武器，钉头锤与战锤则是打击武器。至于杀害凯因兹的短枪与修密特拥有的长枪，当然是贯通武器了。

但少数投掷系武器的分类其实有些模糊。同样是投掷武器，回旋镖或带着圆型刀刃的圆月轮就是斩击，飞刀是突刺，而我的投掷短锥则有贯通属性。没错，虽然它看起来像是只有12公分长的大型铁针，但这个短锥确实是贯通武器，因此可以引起些微的持续伤害。

就算是要以自己的HP做实验，白白减少装备的耐久度也实在太愚蠢了，于是我脱下左手手套，以右手上的短锥直接朝着打开的手背扎去。

「等……等一下！」

一道尖锐的声音让我的手停了下来。

转头一看，亚丝娜已经打开道具视窗，正准备拿出高价的治愈水晶。我不由得苦笑着说：

「太夸张了吧？被这种短锥刺中手，大概只会扣总HP的百分之一到百分之二而已吧。」

「笨蛋！圈外什么事都有可能发生！快点和我组队让我看见你的HP！」

像在教训笨弟弟般的亚丝娜生气地说道，接着便操纵视窗对我提出了组队邀请。我缩了缩头后马上按下接受键，而我视野左上角的HP条下方，随即出现了略小的亚丝娜HP条。

现在想起来，我还是第一次和这个女人组队呢。当然同属于攻略组的我们已经在前线碰过许多次了，不过她是最强公会的副团长，而我只是个小小的独行玩家，所以彼此几乎没有交谈的经验。

没想到现在竟然如此轻易，而且还是单独和她组成了队伍。明明前阵子我俩才因为攻略魔王而意见不合，甚至还进行了一对一的决斗呢。

亚丝娜右手握着粉红色水晶，一脸紧张地在旁边待机着，而我则忍不住盯着她的脸看。

「…………怎么了？」

「没有啦……怎么说呢，没想到你会这么替我担心……」

话才刚说完，亚丝娜白色的脸颊便染上与水晶相同的颜色。接着她再次生气地对我说：

「才……才不是呢！等等，也不是这么说……啊～你要刺就快点刺啦！」

我吓得「咿」了一声，随即重新拿好短锥。

「那、那我要刺啰。」

宣布完之后，我用力吸了口气──

接着朝自己伸直的左手，做出了飞剑技能初级技巧「单发射击」的准备动作。

右手两根手指夹住的短锥，随着略暗的效果光笔直飞出，贯穿了我的手背。

一道冲击过后，让人不快的麻痹与轻微的痛楚便掠过我的神经。

HP条扣得比预想中稍微多了一点，总共损失了百分之三左右。我现在才想起来，前阵子刚把普通短锥换成了稀有的宝物。

我忍受着不舒服的感觉，把目光移到刺进手背的铁针上，五秒钟过后再度有红色效果光闪了一下。同时HP也减少了百分之零点五左右。这正是夺走凯因兹性命的「贯通持续伤害」。

「……快点到圈内去啦！」

亚丝娜紧张的声音一这么催促，我便点了点头，然后把视线停留在HP条与短锥上，直接朝附近通往圈内的大门前进。

当鞋底所踩的地面由湿草地变成硬石板时，视野里同时出现「INNER AREA」的字样。

接着──HP条便停止减少了。

虽然每五秒就会闪一次红色效果光，但生命值完全没有减少。果然所有的伤害在圈内都会变成无效。

「……停下来了。」

我点了点头，同意亚丝娜的低语。

「武器还刺在身上，但持续伤害会停止……」

「感觉呢？」

「还留在身体上。这应该是为了不让身上刺着武器就直接进入圈内的笨蛋出现吧……」

「现在的你就是那种笨蛋。」

听见这冰冷的指责，我只能缩了缩脖子然后抓住短锥一口气拔出来。不舒服的感觉再度掠过神经，让我不由得绷紧一张脸。左手手背上虽然没有留下任何伤痕，但冰冷的金属触感却一直残留在上面。我忍不住边吹着手背边开口说：

「伤害确实是停住了……既然如此，凯因兹为什么会死呢……？是那把武器的特性吗……还是未知的技能……呜哇！」

最后那声大叫的理由是──

亚丝娜忽然以双手抓住我的左手拉到胸前，接着用力把它给握住。

「你……你做什……」

副团长大人过了几秒钟之后才把手放开，侧眼看着我说：

「这样伤害的残留感觉就消失了对吧？」

「──嗯、嗯，那个……谢啦。」

心跳之所以忽然加速，一定是因为吓了一跳的缘故。

只是这样子而已，一定是的。



十点整时，夜子便从旅馆里走了出来。她看起来一副没睡好的样子，边不停眨着眼睛边对着我和亚丝娜行了个礼。

我同样向她点头致意，然后首先开口道歉：

「抱歉，你的朋友才刚刚过世就又要麻烦你……」

「不会……」

这名年纪应该比我大一点的女孩，晃动着深蓝色发丝轻轻摇了摇头。

「没关系。我也想快点找出犯人……」

说着她把视线移到亚丝娜身上，随即瞪大了眼睛。

「哇，太厉害了。这些衣服全部都是阿修雷店里的特制品对吧？我还是第一次看见有人全身都是这种衣服呢！」

……又出现新名字啦？我心里这么想着并问道：

「那是谁啊？」

「你不知道吗？」

夜子用难以置信的眼神看了我一眼，然后才解释：

「阿修雷呢，是艾恩葛朗特里第一个把裁缝技能熟练度练到一○○○的超级裁缝师！如果不拿最高级的稀有布料过去，人家是不会帮忙做衣服的！」

「原来是这样啊！」

我由衷地感到佩服。连我这个像傻瓜般拼命战斗的家伙，也是不久之前才把单手直剑的熟练度练到一○○○。

我忍不住移动视线迅速把亚丝娜从头到脚看了一遍，结果细剑使的脸颊开始抽筋，大叫了一声之后才开始往前走去。

「不……不是那样啦！」

──我完全无法理解到底不是哪样。



亚丝娜就这样带着似乎有所领悟的夜子以及完全搞不清楚状况的我，来到昨天晚餐只吃了一半的那家餐厅里。

由于时间还早，所以里面没有其他玩家的身影。我们坐到最里面的一张桌子前，稍微量了一下从这里到门口的距离。相隔这么远，只要不放声大叫，店外绝对不可能听见我们的对话。我以前一直认为想讲悄悄话只要躲在旅馆房间里然后锁上房门就行，最近才学到那样反而会让窃听技能熟练度高的家伙把对话全部听走。

由于夜子已经吃过早餐，于是我们三人全都只点了饮料，然后马上进入正题。

「首先是我们的报告……昨天晚上，我们到黑铁宫的『生命之碑』去确认过。凯因兹先生确实在那个时间过世了。」

听见我的话后，夜子短暂吸了口气，闭起眼睛后点了点头说：

「是这样啊……谢谢你们还特地跑到那么远的地方去确认……」

「不客气。何况我们还有另一个想确认的名字。」

亚丝娜随即摇了摇头，然后提出了第一个重要的问题。

「夜子小姐……我想问你有没有听过这些名字……一个应该是铁匠，叫『葛利牧罗克』。另一个是长枪使……『修密特』。」

夜子原本低垂的头忽然震了一下。

不久后，她做出缓慢但明确的肯定动作。

「是的，我认识他们两个人。我和凯因兹以及他们，过去都是同一个公会的成员。」

这细微的声音，让我和亚丝娜互看了一眼。

果然如此吗。这样一来，我们就得确认另一个推测──过去那个公会里是否曾发生过造成这次事件的「某件事」。

这次换我提出了第二个问题。

「夜子小姐。我知道这可能很难回答……不过为了解决这次的事件，希望你能够说实话。我们认为这次的事件是某种『复仇』或者是『制裁』。凯因兹先生是否因为那个公会里发生过的事而遭犯人怨恨，并因此受到报复呢……我昨天也问过同样的问题，但我希望你再仔细想一想。是不是有什么线索，或者值得怀疑的事情……？」

这次对方没有立刻回答。

夜子依然低着头。保持了很长一段时间的沉默之后，她才用略微发抖的手拿起杯子喝了口茶，最后终于点了点头。

「……是的……确实有一件事。很抱歉昨天没有说出来……因为那是我很想遗忘……而且很不愿意回想的事，加上我认为两者之间没有关系，所以才没立刻说出口……不过，我现在愿意说出来。就是因为『那件事情』，导致我们的公会消灭了。」



──公会的名字是「金苹果」。这个总人数只有八人的弱小公会，并不是以攻略为目的，就只是为了赚取旅馆与饮食的费用而进行着安全的狩猎。

但是，在半年前……也就是去年刚入秋时。

潜入中间层平凡迷宫的我们，忽然遭遇到前所未见的怪物。那是一只全身黑色的小蜥蜴，不但动作迅速而且难以辨认……我们一看就知道是极为稀有的怪物。大家兴奋地追了上去……然后不知道是谁丢出去的小刀，偶然，真的是非常幸运地命中且打倒了那只怪物。

掉落的宝物，就只有一枚看起来很普通的戒指。但在鉴定之后，大家都吓了一跳。因为它能够提升二十点的敏捷呢。我想就连最前线都没有掉过这样的魔法饰品。

接下来的事情……我想你们应该也想像得出来吧。

我们分裂为让公会成员使用以及卖掉它后分配所得金钱的两派，在一阵几乎快要打起来的争吵后，我们投票表决。结果是五票对三票决定把它卖掉。由于中层的商人根本没办法处理这么高档的稀有宝物，最后由公会会长拿着戒指到前线繁华城市的拍卖会场去委托他人出售。

由于调查市价与寻找能信用的拍卖商人得花上不少时间，所以会长计划在前线停留一晚。我怀着兴奋的心情，等待拍卖结束之后会长拿着钱回来。就算要八个人分，想必也是笔庞大的金额，所以我一直看着目录，盘算着要买哪家武器店里的武器，还是哪个个人品牌的服饰……这时候我根本没想到……事情最后竟然会变成那样……

…………结果会长并没有回来。

到了隔天晚上约定好的时间后又过了一个小时，会长依然没有传来任何讯息。就算追踪所在位置也没有反应，而且会长也没有回复我们传过去的讯息。

由于会长不可能拿着宝物直接逃走，于是我们便有了不祥的预感，有几个人便到黑铁宫的「生命之碑」去确认状况。

结果……



夜子紧咬嘴唇，然后不停左右摇着头。

我和亚丝娜顿时不晓得刚该说什么话来安慰她。

幸好──或许可以这么说吧，夜子不久就拭去眼角的泪水并抬起头来，然后以颤抖却相当清晰的语气说：

「死亡时间是会长拿着戒指到上层去的当天晚上，深夜一点过后。死亡的原因是……贯通属性伤害。」

「……拿着那种稀有宝物应该不会跑到圈外才对。既然如此……是『睡眠PK』吗？」

我这么嘟囔着，而亚丝娜也同意了我的看法。

「半年前这种方法还没有那么多人知道，当时还有不少人为了节省住宿费而在公共空间里面过夜呢。」

「前线附近的旅馆费用又相当贵……不过，这应该不是偶然吧。杀害会长的……应该是知道有这枚戒指的玩家……也就是……」

闭着眼睛的夜子轻轻点了点头。

「公会『金苹果』剩下来的七个人……其中之一。我们当然也这么想。只不过……没办法追查那个时间点大家各自在什么地方……于是彼此开始互相怀疑，不久后公会就崩溃了。」

苦闷的沉默再度笼罩在桌子上方。

──真是让人不舒服的故事。

──然而，这的确是很有可能会发生的状况。

因为万中无一的幸运而获得稀有道具，最后却因此让没有任何不和征兆的和谐公会崩溃，并不是什么少见的事。之所以没有经常听见这种八卦，是因为对当事者们来说，多半是段非常想遗忘的回忆。

不过，这时我依然非得对夜子提出一个问题才行。

面对这个以阴郁表情低下头的年长女性，我鼓起勇气问道：

「想请你告诉我一件事。反对卖戒指的三个人，名字是……？」

夜子又沉默了几秒钟，然后像下定决心般抬起头来，清楚地这么回答：

「凯因兹、修密特……还有我。」

──这个答案多少让我有点感到意外。夜子看见无言地眨着眼的我，便以参杂着些许自嘲的口吻继续说：

「只是，我反对的理由和其他两人有点不同。身为前卫战士的凯因兹与修密特，是想拿来自己使用。而我呢……则是因为当时刚开始和凯因兹交往。跟公会整体利益相比，我还是以男朋友的心情为优先。很笨对吧？」

夜子说完就闭起嘴巴往桌上看去。这时，一直保持沉默的亚丝娜忽然以温柔的语气问道：

「夜子小姐。该不会……你和凯因兹先生在公会解散后依然持续交往……？」

夜子脸还是朝着下方，但轻轻摇了摇头。

「……随着公会解散，我们自然也就分手了。只是偶尔见面然后互道近况而已……如果待在一起太久，总是会想起那桩戒指事件。昨天也一样，只是约好吃顿饭……结果却在吃饭前发生了那种事……」

「这样啊……但是，我想你依然受到了很大的打击吧。真的很抱歉，问了那么多你不想提起的事情。」

夜子再度简短地摇了摇头。

「没关系。然后……关于葛利牧罗克……」

听见她突然提起这个名字，我忍不住重新坐好。

「……他是『金苹果』的副会长。同时也是公会会长的『老公』。当然，我这边指的是在SAO里。」

「咦……会长是个女生吗？」

「嗯嗯。会长真的很强……不过我指的是在中层区域这一带……她是个杰出的单手剑士，还是个美人，头脑又聪明……我当时真的很崇拜她。所以……直到现在我依然无法相信。那个会长竟然会被『睡眠PK』这种下三滥的手段杀害……」

「……那么，葛利牧罗克一定感到很震惊吧。跟自己结婚的爱人被……」

听见亚丝娜的呢喃后，夜子的身体震了一下。

「是的。他原本是个非常温柔的铁匠……事件发生后，感觉他变得相当粗暴……公会解散之后也没有和任何人联络，现在已经下落不明了。」

「这样啊……抱歉老是问一些让你难过的问题，不过最后还是想请你告诉我一件事。昨天的事件……你认为杀害凯因兹先生的人，有没有可能是葛利牧罗克？其实，刺进凯因兹先生胸口那柄黑色短枪……经过鉴定之后，制造者正是葛利牧罗克。」

这个问题，其实也就是问她凯因兹有没有可能是半年前「戒指事件」的真凶。

夜子考虑了好一段时间之后，才用很轻微的动作点了点头。

「……是的……确实有这种可能。但是，凯因兹和我都没有杀害会长并抢夺戒指。虽然没办法证实我们的清白……如果昨天的犯人真是葛利牧罗克……那么他可能打算把反对卖戒指的三个人，也就是凯因兹、修密特还有我全部杀掉也说不定……」



我和亚丝娜送夜子回到原本的旅馆里之后，便交给她好几天份的食物道具，并要她绝对不能离开房间。

我们考虑到她不能出门的辛苦，于是请她移动到旅馆内由三间房间打通而成的总统套房，并且预先付了一个礼拜的租金；但无法靠着玩网路游戏来杀时间的艾恩葛朗特里，再怎么闷在房里也还是有限度，所以我们跟她约定好会尽快解决事件，然后离开了旅馆。

「……其实如果能让她移动到KoB本部的话，就可以更安心一点……」

听亚丝娜这么说，我脑袋里便浮现血盟骑士团刚在第55层「钢铁之都」格朗萨姆主街区所设立的庄严本部，同时点了点头回答：

「的确……不过既然她本人那么不愿意，我们也没办法勉强人家……」

为了让夜子到KoB本部去接受他们的保护，势必得向公会把整件事情的经过说明清楚。这也就是说，半年前「金苹果」解散事件的详情将会公开。我想，夜子应该是为了捍卫凯因兹的名誉才拒绝我们这么做吧。

当我们回到转移门广场时，街上刚好响起上午十一点的钟声。

雨虽然好不容易停了，却开始出现一片浓浓的大雾。我透过雾气看着一身黑色以及暗粉红色服装的亚丝娜，开口说：

「那么我们接下来……」

「…………？」

面对话说到一半便安静下来的我，亚丝娜开始觉得有些奇怪。

虽然现在已经太晚了──但我判断应该还是得说些什么比较好，于是故意干咳了几声才接着表示：

「咳，没有啦，嗯──那个……这种打扮很适合你唷。」

哦哦，说出来了。这下子我也是一流的绅士了。

才刚这么想，亚丝娜脸上登时出现恐怖的表情。她迅速伸出右手食指，戳着我的胸口大声怒吼：

「呜──！这种话呢，一开始看见的时候就要说了啦！」

亚丝娜说完「我要去换件衣服！」后便以超高速往后转。她的侧脸已经红到了耳根，不过这想必是因为相当生气的缘故吧。

我不懂。我真的不懂所谓的女人心。



利用附近的无人房屋换回平常那身骑士服的亚丝娜，把长发往背后一甩，迅速回到我身边说道：

「那么，接下来要做什么？」

「啊，好。有几个选项……第一是到中层去打听葛利牧罗克这个人，并且找到他在哪里。第二就是寻访其他金苹果的成员，确认夜子小姐所说的话。第三……就是详细检视杀害凯因兹先生的手法，大概就是这样了吧。」

「嗯……」

亚丝娜把双手环抱在胸前，开始思索了起来。

「第一个选项光靠我们两个人实在太没效率。依现在的推测，如果犯人真是葛利牧罗克，那他一定早就找地方躲起来了。第二个选项呢……反正其他成员也都是当事者，所以应该没办法证实夜子所说的话才对……」

「咦？为什么？」

「也就是说，就算我们能问出跟刚才夜子小姐所言互相矛盾的情报又怎样？我们根本没有办法判断哪边说的才是真话，只会徒增混乱而已。我们需要更多客观的判断材料……」

「那……只剩下第三种选择了。」

我们互看了一眼并轻轻点头。

虽然这么说对夜子有些不好意思，但我和亚丝娜之所以会如此热衷于这个事件，其实根本不是为了要找出「金苹果」会长遭人杀害的真相，而是为了弄清楚杀死凯因兹的「圈内PK」手法。

关于昨天晚上发生在眼前的景象，我们目前能确定的就只有「圈外发生的贯通持续伤害绝对无法带进圈内」这一点而已。所以我们还得彻底讨论一下，是不是有其他可能性。

「不过……还是希望能来个更有知识一点的人帮忙……」

我低声这么说完，亚丝娜马上皱着眉回答：

「话虽如此，但随便把情报散播出去对夜子小姐实在不太好意思。更何况绝对能够信赖、又比我们还要熟悉SAO系统的人本来就不……」

「…………啊。」

我忽然想起一名玩家，接着立刻用力弹了一下手指。

「就是有这种人啊。我们把那个家伙叫出来吧。」

「谁？」

我才刚说出答案，亚丝娜的眼睛便瞪得跟龙眼一样大。





