10



「麻烦你进行强化。」

我随着冷冷的发言将剑连同剑鞘一起递出去，而铁匠涅兹哈则是以有些惊讶的表情抬起头来。

之所以会露出讶异的表情，完全是因为我的脸，不对，应该说是因为我完全盖住脸部的简陋十字军头盔的缘故。这种只有眼睛部分有些开孔的头盔防御力虽然高，但是视线却受到相当大的限制。如果目前是在集团战斗当中，而我又是只要注视前方的坦克也就算了，但实在很少有玩家会在街道上戴着这种东西。

轻装速度型的我──桐人之所以会装备上十字军头盔，当然不是为了提升防御力，而是要变装的缘故。三天前和亚丝娜一起来委托涅兹哈强化风花剑时，他已经看过我的长相，所以跟平常一样只用头巾做变装的话，恐怕会被他认出来是「那个时候的男性」。

虽然觉得「那也不用扮成这样啊」，但帮忙打扮的亚丝娜却一脸稀松平常地说：「只有头盔的话太奇怪了，只要全身统一的话，就能够硬是表示『这是自己的兴趣』了吧。」

所以现在我不只是戴着十字军头盔，全身还穿了厚重的板甲，甚至还背着像门板一样的巨盾。它们全是NPC商店里贩卖的便宜货，所以才能勉强不超过装备重量的限制，但这种难以呼吸的情况与压迫感，还是让我觉得只要穿上半天就会得到幽闭恐惧症。

我在心里一边感谢魔王攻略联合部队里担任坦克的重装战士们，一边等待涅兹哈畏畏缩缩地把唯一是真货的稀有武器韧炼之剑接过去。

「那么请容我看一下属性。」

由于我没多说什么，铁匠在说了声抱歉后就碰了一下剑柄。他才刚瞄了一眼视窗，有些下垂的眉毛便往上扬起。

「韧炼之剑＋6……强化次数还有两次吗？而且属性是S锐利度3、D耐久度3。虽然得看使用者的能力，但确实是一把很棒的剑……」

看见涅兹哈边说边露出微笑的模样，我便再次确认之前对他的印象并没有错误。这名铁匠绝对不是什么大坏蛋。

但是一秒钟之后，涅兹哈感叹的笑容就消失得无影无踪，取而代之的是强忍着锐利疼痛的僵硬表情。

接着又从他下垂的脸上，那张悄悄紧闭的嘴巴里挤出低沉的声音：

「………………请问强化的种类是？」



十二月十一日，星期日，时间即将来到晚上八点。

冷飕飕的塔兰村东广场完全被夜色所包围，不要说其他玩家了，就连NPC也不见人影。只有原本快要关店的铁匠涅兹哈与身为神秘委托人的我还在广场上。亚丝娜目前应该在广场周围建筑物的某间房里看着我们两个人，但我却因为厚重的金属装备而感觉不到她的视线。

第一层的魔王被打倒，然后前往第二层主阶区的转移门开通是在上星期日发生的事，所以一周的时间真的转眼就过去了。我在乌鲁巴斯东广场遇见亚丝娜是三天前的事情，另外两天前则是在这个塔兰村识破涅兹哈强化诈欺的手段。

正确来说应该是「确信自己已经识破」，之所以隔了两天才直接过来验证，当然是因为我必须也学会涅兹哈用来掉包武器的某种「技能」的缘故。

当然，如果涅兹哈不接受我的强化委托，那么一切都只是空谈。不过我为了预防他拒绝所做的全身变装看来已经发挥了功效，于是我便一面在心里松了一口气，一面简单地回答了铁匠的问题：

「请帮我强化速度。素材由我向你购买，帮我提升到百分之九十。」

涅兹哈在三天前的晚上应该听过我的声音，但完全盖住脸部的十字军头盔应该产生了相当强的声音特效，所以他似乎没有注意到我当时就在那名委托他强化风花剑的女性细剑使身边。

「……我知道了。成功率提升到百分之九十，费用……在加上手续费之后，总共是两千七百珂尔……」

涅兹哈以紧绷的声音这么说明，而我则是极力用平板的语调回答：「好吧。」

但是厚重胸甲下方的心脏正剧烈跳动着，而且护手里头也早因为冷汗而湿透了。如果我的推测全部──从头到尾完全错误，涅兹哈根本不是什么强化诈欺师，而且强化失败的惩罚当中真的被追加了「武器破坏」的话，几分钟后我的爱剑韧炼之剑＋6可能会碎裂并且消失得无影无踪。

等等──

绝对不可能会这样。因为亚丝娜原本已经碎裂的风花剑都用「所有道具完全实体化」指令复原了。就算诈欺手法的假说错误了，也可以在一个小时内用同样的指令来回收我的剑。

所以我应该做的，就只有冷静下来看接着要发生的一切，然后在适当的时机按下某个图标就可以了。

我挥动左手叫出视窗，移动到交易标签后，就按照涅兹哈所说的支付了金额。一般来说这时候就会消除视窗，但我只是恢复到首页画面就丢下它不管。幸好涅兹哈也没有对我的行动感到怀疑。

「……确实收到两千七百珂尔了。」

简单回答完后，矮小的身体就面向深处的携带型火炉。在极为自然的动作下，我那把握在他左手的剑就这样吊在地毯上满满商品的几公分上方。

好戏即将开始了。

我强行把上次被涅兹哈在操作携带型火炉时被吸引过去的视线固定在他左手上。虽然十字军头盔的视线孔相当窄，所以能看见的范围不大，但也因此而能不被携带型火炉──诱导手法所影响。

涅兹哈应该从商品架上拿出强化素材并且把它们丢进火炉里面，感觉视界右上方出现炫目的绿色光芒。如果一直注视火炉的话，强烈的特效光芒一定会让视线一瞬间遭受到迷惑。

下一刻──

涅兹哈的左手食指迅速伸直，轻轻碰了一下地毯上剑与剑之间的缝隙。

虽然只有一瞬间，但握在他手上的韧炼之剑确实闪动了一下。

这时他已经完成武器掉包的工作了。竟然有如此巧妙且难以识破的技法。这样即使是在白天，甚至是一百个人注视之下实行，也绝对不会被发现。

我从简陋的头盔里，悄悄发出类似涅兹哈看见韧炼之剑属性明细时所做的感叹。但现在没办法多说些什么，只能默默注视铁匠进行强化手续。

当绿光像液体一样囤积在火炉里面时，涅兹哈随即拿起挂在左手上的剑，然后用右手将它抽出来。剑身带着韧炼之剑特有的些许黑灰色。但是光芒却比我印象中还要黯淡了一些。

这是因为涅兹哈目前握在手里的不是我那把＋6的剑──而是三天前，从有着三只角的留费欧尔先生那里买来的＋0结束品。虽然这只不过是我的推论，但应该不会错才对。

把剑横放在携带型火炉里之后，绿色光辉迅速包围了剑身。涅兹哈又把剑移动到旁边的铁砧上，开始用榔头敲打。「锵、锵」的清澈打铁声与强化亚丝娜的风花剑时没有两样。





当时我曾经对造成风花剑粉碎后就表示愿意归还手续费的涅兹哈这么说过。我说「不用了，你也很努力地挥动榔头了，所以没必要这么做。虽然敲打的次数都一样，但玩家铁匠也有人只是随便敲一敲而已……」。

涅兹哈的榔头声听起来虽然带着工匠的心意，但是却不是在祈求强化成功。他一定是在心中悼念这把为了让诈欺成功而故意将其粉碎的剑。

使用完强化次数的结束品，如果硬是要继续强化的话就一定会粉碎。这是前天晚上从老鼠亚鲁戈那里得到的情报。而这样的现象就快要呈现在我眼前了。

……八次、九次、十次。

最后的榔头声传出最为高亢的声响。

铁砧上的剑立刻脆弱地粉碎了。

涅兹哈的背开始发抖并且缩成一团。当他缓缓放下右手榔头的同时，左手上附属于剑的剑鞘也消灭了。

低着头直接把身体转向我的涅兹哈用力吸了口气，然后露出扭曲的表情。在他从颤抖的嘴里迸发出「真的很对不起！」的叫声前──我就已经平静地说道：

「你没有必要道歉。」

「…………咦…………」

在茫然僵在现场的铁匠面前，我首先从依然没有消失的装备人偶下方开始操作起。类似滑雪靴的巨大护胫套、下部板甲、护手、上部板甲、逆袭盾……变装用的金属防具不断消失。

当十字军头盔消失的瞬间，我便甩了一甩垂下来的刘海并且呼一声叹了口气。最后又装备上「午夜大衣」，并且用力翻动漆黑的下襬。

结果涅兹哈细长的眼睛立刻瞪得老大。

「…………你……你…………你是…………那个时候的…………」

「抱歉，竟然还改变了装扮。不过要是被你看见长相，你应该就不会接受我的委托了。」

我自认为已经用最为沉稳的口气说出这段话了，但涅兹哈一听见，脸上立刻露出带着惊愕与恐惧的表情。他应该已经了解，我看破了「强化诈欺」的存在以及实行的手法了。

我依然盯着以半吊子的姿势僵在现场的铁匠，左手朝依然表示在身体前方的选单视窗伸去，并且以食指按下下部的一个图标──武器技能Mod的发动按键。

立刻有一把剑随着「咻哇！」的细微声响出现在我右手上。那是一把有着黑色皮革剑鞘，而且相当沉重的单手用直剑。从开始攻略这款死亡游戏，就一直担任我的伙伴，和我一起经历许多战役的韧炼之剑＋6。

涅兹哈的脸整个扭曲了。

我一边以悲痛的心情看着他的表情一边说道：

「没人想得到一名铁匠能这么快就学会『快速切换』的Mod……而且把发动时需要的选单视窗藏在地毯与商品之间也是很棒的点子。我觉得能想到这些方法的家伙真的是个天才……」

在我说话的这段期间，肩膀逐渐下垂的涅兹哈终于整个人变得垂头丧气。



技能Mod是Modify的简称，只要提升各种技能的熟练度到一定等级后，就能够有取得的机会，也就是类似「技能的强化选择权」。

比如锻炼搜敌技能后，当熟练度来到50时，就能取得最初的Mod。届时将可以从复数的选项，像是「同时搜敌数奖励」、「搜敌距离奖励」以及「应用能力：追踪」等许多有用的Mod里选择一种，而烦恼应该如何做选择也算是一种恼人的快乐。

当然许多的武器技能也设定了Mod。

刚才提到的「快速切换」就是其中之一。它是几乎所有单手武器都能在初期学会的共通Mod，但只有少数玩家会在一开始选择它。因为艾恩葛朗特要到第五层左右，才会出现需要用到快速切换的场面。

而我也按照常规，当单手直剑技能熟练度在攻略第一层当中到达50时，没有烦恼多久就取得了「缩短剑技冷却时间」的Mod。然后预定在下一次的取得机会，也就是熟练度100时取得「会心一击率上升」，到了熟练150时才打算取得快速切换。

行动Mod，快速切换的效果是──只要按下配置在选单视窗首页的快捷键图标，就能瞬间变更装备武器。

想要变更武器时，原本需要①打开视窗②触碰装备人偶的右手栏（或是左手）③从显示出来的选项里选择「装备变更」④再从继续出现的道具栏里找出想更换的武器⑤选择之后按下OK键等漫长的程序。当被使用夺取武器技能的怪物夺走武器，又想要装备备用的武器时，如果从头开始进行这些操作，就得在无防备状态下至少承受对方一次的攻击。

但是只要取得快速切换的Mod，变更武器就只要①打开视窗②按下快捷键，这样的两步骤就能完成。习惯操作的话只要零点五秒就能更换武器，所以在武器被夺走的下一个瞬间就能握住备用的武器继续战斗。

而且快速切换能够事先设定「按下图标时哪一只手会出现什么武器」等各种详细的选项，也可以指定特定的武器为装备对象或者恢复成空手──甚至是从道具栏内自动选择跟刚才同样的武器。

这就是涅兹哈掉包武器方法的最大秘密了。

他用左手握住委托强化的客人所交过来的武器，首先在这个阶段制造出一时的「左手装备状态」。当然武器的所有权还是在客人手上，但是和在战斗中与伙伴之间借贷武器时会成为「交付武器状态」相同，系统上还是可以发动剑技……或者是使用快速切换。

接着涅兹哈握住武器的左手就伸出食指，按下隐藏在大量商品下方的视窗上那个快捷键图标。这个瞬间，交到他手上的剑就被收进道具栏里，并且有同种类的剑自动从道具栏内实体化到他左手上，但是那把剑却是只要进行强化就一定会粉碎的结束品。

明明是过程相当繁复的手法，但外在看起来剑只会闪烁一下，同时传出「咻哇」的细微效果音而已。由于这个时候他用右手投进火炉里的强化素材已经发出更大的声音与光芒，所以如果不是打从一开始就有所怀疑的话，绝对不会注意到剑已经被掉包了。

而且──

就算委托人注意到掉包的现象并且加以责问，涅兹哈也只要再次发动快速切换就可以了。剑马上就会再度切换，变回委托人交给他的原品。另外，如果掉包品已经在铁砧上碎裂，那无论对方说什么也没有证据了。

也就是说，我为了证明涅兹哈的强化诈欺，就只能当场实行「所有道具完全实体化」指令，把所有的道具撒在自己脚下──不然就是我也使用快速切换，把剑硬是从涅兹哈的道具栏里拉出来。

注意到手法后之所以又花了两天的时间才像这样加以实践，完全是因为我选择了第二个方法的缘故。昨天和今天，我都在第二层迷宫区里不停地和半裸牛男，也就是公牛族对战，硬是把单手剑的熟练度提升到100，然后比预定还要快上许多取得了快速切换的Mod。

而疯狂狩猎的副产物就是拿到了还算稀有的掉宝武器，另外二十层的迷宫塔也被我拓展了不少的地图，而地图档案也全部免费提供给亚鲁戈了，不过统领前线攻略集团的蓝色凛德队与绿色牙王队似乎也因此而变得有些暴躁。

因为他们发现总是有除了自己之外的某个人先跑到上头的一两层去。目前似乎还没有注意到那个人就是「万恶的黑色封弊者」桐人，但被发现只是时间上的问题。不过就算被发现，我和他们之间的关系也不会变得更糟了。

总而言之──

两天以来的辛苦总算没有白费，终于成功破解涅兹哈「强化诈欺」手法的我，一边看着在铁砧旁边低着头的铁匠一边轻轻呼出一口气。

这样子也算是达成目的了。由于不是正规任务，所以当然没有报酬或是经验值奖励……而且我还自己花了手续费＋素材费总共两千七百珂尔，但对我来说，最重要的是涅兹哈今后不再从事这种危险的诈欺行为。

以手法来说的确相当高竿，但是如果以现在的速度继续诈取稀有武器的话，总有一天一定会让某个除了我以外的人发现。届时涅兹哈可能会被那个人在许多玩家面前揭发，然后遭受到某种「刑罚」。

我能想得到的最糟事态，就是所有玩家都同意以处刑来做为他的处罚，而且这个判例将这样固定下来。

我当然也不认为可以无罪释放涅兹哈。只要想到爱剑被夺的留费欧尔与席娃达……以及虽然把剑拿回来，但曾经相信剑因为强化失败而粉碎，更因此而流泪的亚丝娜，我就觉得应该给他适当的惩罚才行。

但是惩罚绝对不能是玩家杀害玩家。一旦产生容忍这种事情发生的气氛，之后在狩猎场里发生纷争或者因为掉宝道具而争吵时将不再只是谈判，而是以暴力来解决事情。变成这种情况的话，我宁愿承受封弊者这样的蔑称，也要回避非封测玩家们肃清封测玩家的努力就白费了。

因此我认为手法被识破的涅兹哈，如果今后能好好经营铁匠的事业，或者直接放下榔头转职为战士，我就愿意原谅他了。这当然是和亚丝娜商量之后做出的决定，只要没有来自诈欺行为的收入，身为他同伴的「传说勇者」成员们不久后也会回归自己原本的位置了吧……

这时右手依然拿着爱剑，脑袋里有了这些想法的我，耳朵忽然听见了细微的呢喃声。

「……这不是道歉就能获得原谅的事情对吧。」

发言者当然是依然垂着头的涅兹哈。简直像当场想找洞钻进去的他，矮小身躯整个缩成一团，然后以沙哑的声音继续表示：

「…………我很想把骗来的剑还给大家……但是也办不到了。因为它们几乎都被换成现金……所以这是我唯一能做的事……！」

最后几乎是用吼叫来说完这些话的涅兹哈摇摇晃晃地站了起来。右手上的榔头虽然已经滑落，但是他却看也不看一眼，忽然就跑了起来。

但是他的猛冲只持续不到几公尺的距离，因为忽然有另一名玩家从正上方降落到他面前。只见来者在连帽斗篷下的长发经过街灯的照耀之后发出了耀眼光芒，这个人当然就是细剑使亚丝娜了。

亚丝娜轻松完成从建筑物二楼窗户跃下的惊人之举后，随即挡住涅兹哈的去路并且毅然说道：

「就算你去寻死，也没办法解决任何问题。」

她的声音与兜帽下露出来的脸庞似乎立刻就让涅兹哈查觉到，对方正是三天前被自己骗走风花剑（虽然只是暂时）的女性剑士。

他原本就相当软弱的脸顿时扭曲地更加厉害了。连基本上算相当迟钝的我，都能感觉他正受到心中罪恶感、绝望与自暴自弃的煎熬。

涅兹哈像是要逃离亚丝娜的视线般，把脸尽可能往右下方转去，然后挤出紧绷的声音：

「…………我打从一开始，就决定要是被人发现我的诈欺行为……就要自己结束生命来谢罪了。」

「在现在的艾恩葛朗特，自杀是比诈欺还要严重的罪喔。如果强化诈欺是背叛委托人，那么自杀就是背叛了所有想要攻略这款游戏的玩家。」

细剑使的话锋就像她的得意技「线性攻击」一样犀利。涅兹哈身体震动了一下，接着整个缩成一团──然后又像弹簧一样抬起脸来说：

「反正像我这种废物将来也一定会死！不管是被怪物所杀还是自杀，早死晚死不都是一样吗！」

这句话──

让我终于忍不住发出了细微的笑声。

亚丝娜狠狠瞪了我一眼，接着涅兹哈也把皱成一团的脸转向我。我急忙抬起双手，对着在焦虑中又浮现受伤表情的铁匠道歉。

「抱歉，我不是在笑你说的话。只是那位大姐在一周前也说过跟你类似的话……」

「咦…………」

涅兹哈像是吓了一跳般瞪大了眼睛，然后再次把脸转向亚丝娜。只见他吸了好几口气之后，才畏畏缩缩地问道：

「那个……你是前线攻略集团的亚丝娜小姐对吧……？」

「咦…………」

这次换成亚丝娜眨了眨眼睛，然后上半身一边往后退一边反问：

「你怎么知道？」

「因为穿着连帽斗篷的细剑使很有名啊……何况还是最前线唯一的女性玩家……」

「…………这……这样啊……」

亚丝娜一边发出相当复杂的声音，一边用力把兜帽往前拉，这时我往她走近了几步并且表示：

「你的装扮好像已经被人记住了。在出现『小灰帽』这样的外号前，还是换一种打扮比较好吧？」

「不用你•鸡•婆！我很喜欢这身装扮！而且也很暖和！」

「这……这样啊……」

我没有继续询问「那到了春天怎么办」，直接把视线转到茫然呆立在现场的涅兹哈身上。这是因为我无法抑制自己无论如何都想问问看的冲动。

「那个……那你知道我是谁吗……？」

我并不是想确认自己的知名度，这个问题只是想探查「封弊者一号」这件事从攻略队传出来后，在一般玩家之间的普及程度。

「呃，嗯……抱歉，我不知道……」

老实说，这样的回答让我同时感觉到安心与冲击，不过这时我只能露出微妙的表情。而亚丝娜则像要报一箭之仇般，拍着我的肩膀说：

「看吧，我之前不是就告诉过你。是你想太多了。」

「我……我也很喜欢那条头巾啊。」

「那我就帮你取个绰号吧，你觉得『乌克兰武士』如何？」

「……为……为什么是乌克兰啊？」

「那条头巾是蓝色跟黄色条纹对吧？那不就是乌克兰国旗的颜色吗？不喜欢的话，不然『瑞典武士』也可以哟。」

「……抱歉，两个我都没办法接受，请饶了我吧……」

铁匠涅兹哈只能哑然听着我和亚丝娜之间的对话，最后终于畏畏缩缩地插嘴道：

「那……那个……刚才说的是事实吗？亚丝娜小姐……也曾经说过『反正都会死』……」

这个问题她本人应该很难回答吧。为了帮忙化解尴尬，我便特别用很开朗的口气说：

「是啊，真的真的。那时候她真的很夸张，不但连续四天住在迷宫区里狩猎，而且还在我面前昏倒。而我又不能丢下她不管，然后也没有轻松抱起一名玩家的STR。在没办法的情况下，只能以一人用的睡袋……」

喀。

踩了我的脚让我闭嘴之后，亚丝娜随即正色以沉稳的口气说：

「……老实说，现在这种心情依然没有消失。因为这里才只是第二层，终点的第一百层还在遥远的上方。拚了命也要到那里的心情，以及一定会在什么地方气力用尽的心情总是在心里交战。但是……」

兜帽深处的栗色眼睛绽放出闪耀的光芒。光芒的强度和在迷宫深处遇见她时没有两样，但是我认为色泽已经有明显的不同。

「……但是我不再为了寻死而战斗了。虽然还没有正面到能够说是为了活着，或者为了攻略游戏而战……但是我已经找到唯一一个小小的目标了，我目前就是为了这个目标而战。」

「咦……是这样吗？你说的目标是……吃完一整个『颤抖草莓蛋糕』吗？」

虽然我问得相当认真，但亚丝娜不知道为什么先叹了口气，然后才回答了一句「不是啦」，她随即再次转向涅兹哈并且说：

「你一定也能找到自己的目标。不对，我想你心中一定有……想要为其而战的目标才对。因为你不是自己离开『起始的城镇』了吗？」

「………………」

涅兹哈没有马上回答，只是再度低下头去。但是他没有闭上眼睛，而是一直凝视着包裹住双脚的皮靴。我注意到那不是在街道上使用的鞋子道具，而是真正的防具。

「…………我的确也有过目标。」

他回答的声音里除了放弃的意念之外，还带着极微小……但是却相当坚定的火苗。但是涅兹哈就像是自己要把它吹熄一样，用力摇了好几次头。

「但是，它在我来到这个世界前就消失了。而且是很早之前……就在购买NERvGear的那一天。我……在一开始的连线测试，就被判定为FNC了……」



FNC。也就是不适合Non Confirming完全潜行。

以超微弱电磁波来直接与脑部进行讯号交流的完全潜行机器，原本就是得按照不同着装者进行细微调整的纤细机械。

但是卖出数万台的民生用NERvGear不可能进行这样的程序。所以游戏机本身搭载了自动调整机能，只要经过首次漫长且无趣的连线测试与校正之后，从第二次开始就只要开启电源便能立刻潜行。

有极少数人在初次连线测试时会出现「不适合」的判定。通常是五感当中的某一感无法完全发挥作用，或者与脑部的通讯出现些微延迟，虽然算不上重大的障碍，但其中好像也有完全无法潜行的例子。

既然人已经在艾恩葛朗特里，那就表示涅兹哈的FNC应该没有严重到这种程度──不过说不定干脆被判定无法潜行还比较幸运，因为这样的话就不会被关在这款死亡游戏里头了。

用地毯收纳露天商店的所有道具之后，我们便移动到某间靠近广场的空屋，然后在其中一间房间里继续听涅兹哈把话说下去。

「…………我个人的状况是听、触、嗅觉都能正常发挥作用，但是最重要的视觉却出现异常…………」

涅兹哈一边说，一边把手朝亚丝娜准备在圆桌上的茶杯伸去。但是他却没办法直接抓住右侧的把手，手指得先从前方慢慢地靠近，等指尖碰到把手后才慎重地把它拿起来。

「虽然不是看不见，双眼视机能……也就是远近感、立体感没办法发挥作用。搞不清楚角色的手和对面的物体究竟相差多远……」

我一瞬间涌起「只是这样的话……」的念头，但马上就又改变了想法。

如果SAO是极为常见的奇幻MMORPG，那么涅兹哈的机能不全就不是什么大问题。因为有必中的远距离攻击，也就是能使用魔法的职业可以选择。

但是SAO里除了没有魔法使之外，甚至连弓箭使都没有。所有的战斗性质玩家都只能用手握住武器来战斗。

而不论是用剑、斧还是枪，没有远近感──换言之也就是无法摸清与怪物之间的距离确实是很大的问题。因为这个世界战斗的基本原则，就是要先用身体记住自己武器的攻击范围。

涅兹哈喝了一口茶之后，又慎重地把茶杯放回茶碟上，然后露出无力的笑容。

「我就连要用短短的榔头敲打铁砧上不会动的武器都相当吃力了……」

「……就是因为这样，你才会那么慎重地进行强化的程序吗……」

「是啊……当然多少还是对破碎的剑有点内疚……但是……」

这时他抬起头来，交互看着我和亚丝娜，脸上虽然出现沮丧的表情，但还是微笑着说：

「……虽然我没资格说这种话，但你们真的很厉害……竟然能够识破掉包的手法。而且还不是在今天……而是在三天前，远距离回收亚丝娜小姐的风花剑＋4时就发现了对吧……？」

「嗯……那个时候还是只有『说不定是这样』的程度啦。当我注意到时，已经快超过一个小时的所有权持续期限了，所以就冲进亚丝娜房间，让她使用了完全实体化指令，结果……」

这时我感觉右侧传来带有突刺属性的视线，让我在千钧一发之际回避了详细描述她道具栏内容的错误。

「……风花剑就这样回来了。然后我就确定这是强化诈欺……不过是前天才发现你是用了『快速切换』这样的方法。而识破的关键就是你的名字，涅兹哈……不对，是『哪吒』。」

「…………！」

听见我呼唤的涅兹哈，不对，应该说是哪吒立刻迅速吸了一口气。

只见他握紧放在桌上的拳头，然后稍微站了起来。但马上又重新坐下，像是很不好意思般看着下方。

「…………没想到，竟然连这件事都被你们发现了…………」

「没有啦，这一点是委托情报贩子调查的。因为连你的同伴……『传说勇者』的五个人都叫你涅仔啊。这也就表示，他们也不知道你涅兹……不对，他们也不知道哪吒这个角色名称的由来对吧？」

「叫我涅兹哈就可以了，本来就是想让人这么唸才会取这个名字。」

先这么说完后，铁匠才点了点头并且表示：

「……是的，你说得没错……」



哪吒，亦称哪吒太子。

是在中国明朝奇幻小说《封神演义》里登场的少年神明。祂不但能操纵多样名为「宝贝」的武器，而且还能乘坐在两个轮子上飞翔于空中。是一名不输给圣骑士奥兰多与勇者贝武夫的「传说勇者」。

祂的英文拼音写作Nezha，但我看也只有超级的神话狂热者才知道要唸成哪吒，至于艾恩葛朗特这个无法依靠搜寻引擎的世界就更不用说了。虽然情报贩子亚鲁戈究竟拥有什么样的智囊也很令人在意，但当她传送「传说勇者」成员的情报过来，而我又在尾端看见一直唸作涅兹哈的铁匠真正姓名时，我立刻就恍然大悟了。

他一开始并不是以成为工匠为志愿，原本想当战士的他，应该是因为某种原因才不得不变成铁匠。

这样的话，身为铁匠的他就很有可能也提升了武器技能。经过这样的思考，我才终于推测到纯粹用在战斗上的技能Mod「快速切换」可能就是掉包武器的关键。



「……『传说勇者』原本是在SAO正式营运前三个月所推出的NERvGear用动作游戏里所组成的队伍。」

涅兹哈又喝了一口茶之后，才开始缓缓说道：

「它是一款只供下载的低价格软体，是在只有一条路的地图上用剑或者斧头疯狂砍杀大量怪物来比赛得分的简单游戏……但对我来说负担还是太重了。看不出远近的我，只能一直挥剑落空，然后让怪物靠近到身边来伤害我……就因为我的拖累，队伍的分数一直没办法冲进排行榜前几名。我和奥兰多他们在现实世界里并不认识，所以应该离队，或者直接放弃这款游戏才对……但是……」

涅兹哈再次握紧拳头，然后以颤抖的声音继续说道：

「……我就因为没有人要我离开而一直死赖在队上。并不是因为喜欢那款游戏，而是因为队上所有成员已经决定在三个月后……转移到NERvGear第一款……不对，应该说是世界第一款VRMMO，也就是『Sword Art Online刀剑神域』去了。我……我实在很想体验SAO这款游戏。但是因为被判定为FNC，所以没有勇气一个人玩。只想着倚靠他人的我……认为在SAO里也加入奥兰多他们的队伍，就算没办法好好战斗……应该也能变强……」

我和亚丝娜只能默默听着他心痛的自白。

我当然能够了解他的心情。因为我在网路上看过SAO第一次推出的广告影片后，就下定决心无论发生什么事都一定要到那个世界去了。就算被判定出比涅兹哈还要严重的FNC，只要能够潜行，我还是会登入到SAO里面吧。

但是我没办法表达出这样的心情。因为我在这个世界里的第一个朋友曾经像涅兹哈这样向我求救，但是我却在起始的城镇抛弃了他。

不知道对我的沉默做出了什么样的解释，只见涅兹哈脸上出现不知道是第几次的自嘲笑容，接着又说道：

「……我在前一个游戏里，使用了另一个名字……是像奥兰多与库胡林那样，众所皆知的英雄名字。之所以会改成Nezha，说起来是对奥兰多他们的服从与奉承。大概就是我不像大家那样使用英雄的名字，所以请让我留下来的意思。被询问名字的由来时，我也只回答是源自于本名。这当然是个谎言，当大家叫我涅仔、涅仔时，我心里其实想着，我的名字也是个英雄喔。我真的……很没用对吧……」

我就不用说了，就连亚丝娜也没办法对涅兹哈极为自虐的发言做出评论。在室内依然戴着兜帽的她只是从底下静静地问道：

「但是SAO变成死亡游戏后，状况应该就改变了吧？你放弃继续到练功场去，转而成为一名工匠。铁匠的话，就算不用战斗也能帮忙同伴对吧？但是……为什么会一下子就跳跃到进行强化诈欺呢？说起来，诈欺到底是谁的主意？是你吗？还是奥兰多呢？」

像是发挥了细剑使神速本领般直逼核心的问题，让涅兹哈暂时紧闭起嘴巴。

一阵子后传出来的回答却完全出乎我和亚丝娜的意料之外。

「不是我也不是奥兰多……甚至不是我们的伙伴。」

「咦……那到底是谁……？」

「……一开始的两周，我的目标其实是成为一名战士。这个世界里有一种唯一能够使用飞行道具的技能……所以我便觉得如果使用那个的话，就算没有远近感也能战斗……」

听见这有些离题的发言后，我便代替亚丝娜开口表示：

「原来如此，是『飞剑』技能吗？但是……那还是……」

「嗯……我在起始的城镇尽力买了一堆最便宜的小刀来修练技能，但只要库存丢光了就只能束手待毙……而且练功场上可以捡到的石块攻击力又太低，那根本就不是能够做为主武器的技能……所以熟练度提升到50后我就放弃了。而且传说勇者的成员们还因为陪我修行而没办法加入最前线集团……」

虽然觉得传说勇者之所以没办法在游戏一开始就全力冲等，除了陪涅兹哈修行飞剑之外，还有一部分是包含我在内的封测玩家在成为死亡游戏的首日便开始疯狂狩猎的缘故，但现在这么说的话一定又会被亚丝娜瞪，所以我还是决定保持沉默。

「……我在开会时说出要放弃飞剑技能，结果现场的气氛变得相当紧张。虽然没有人说出口，但我想众人心里都认为公会就是有我在，才会拖累了大家。即使说了要转职成为铁匠，但是生产技能的修行又得花钱……大家似乎都在等待别人说出干脆把这家伙丢在起始的城镇算了。」

涅兹哈轻咬了一下嘴唇才又说：

「……其实应该由我主动提出来才对……但我实在说不出口。因为我很害怕变成孤单一人……结果──当我们在开会时，之前一直待在酒馆角落，还以为他是NPC的一个人忽然靠过来并且说『这家伙如果成为拥有战斗技能的铁匠，就有一种很酷的赚钱方法哟』。」

「…………！」

我和亚丝娜忍不住面面相觑，因为没想到使用快速切换的强化诈欺手段竟然是来自于「传说勇者」成员之外的人。

「那……那个人是谁……？」

「我也不知道他的名字……他说完掉包武器的手法之后就马上离开了。之后我就再也没有见到他。不过，他真的……是个很奇妙的人。不论是说话的方式……还是外表。他披着一件黑色有光泽，类似雨衣般的连帽大衣……」

「……雨衣……？」

我和亚丝娜异口同声地重复了一遍。

连帽大衣这种装备在包含SAO在内的奇幻系RPG都不是什么稀有──甚至可以说是常见道具。坐在我身边的亚丝娜，身上就穿了一件下襬比较短，但属于同种类装备的连帽斗篷。

她刚才虽然说了「很暖和」，但穿上斗篷的目的当然不是用来防寒或防雨，而是用来遮住脸孔。

而那一名和传说勇者接触的所谓黑雨衣男一定也是为了这样的目的……

亚丝娜可能是看穿我的思绪了吧，只见她轻轻用鼻子哼了一声后就把灰色兜帽退到背后去了。即使在只有一盏油灯的空屋里，栗色长发与拥有透明感的白色肌肤都像是自动发出光芒般刺眼。

看见亚丝娜真面目的涅兹哈，原本瞪大的双眼立刻像看见什么刺眼的物体般眯了起来。在将玩家姓名预设为非显示的SAO里，要辨认出某个人的最大要素首先就是脸，接着就是体格。当然最后武装与战斗方式也会变成个性的一部分，但现在每个人都频繁地更新装备，有时候甚至连主要的武器技能都会加以更动。也有人到昨天为止都还是装备着皮铠与短剑的盗贼打扮，结果今天忽然就变成穿着板甲的重战士了。

因此如果体格相当普通的话，只要把脸好好遮住，就能以匿名玩家X的身分来进行活动。虽然还是有声音这个辨认要素，但还是有几种手段（比如像我方才戴着十字军头盔那样）能够加以伪装。

但是今后还是有机会能遇见那个传授涅兹哈他们强化诈欺手法的男人。想到这里的我，随即对到现在还痴痴望着亚丝娜的涅兹哈问道：

「关于那个黑雨衣男……」

「啊……是……是的……」

「那家伙，要你们怎么把分红……也就是他那份强化诈欺的利益交给他？」

亚丝娜像是了解我的用意般轻轻点了点头。如果是亲手交付所得的话，就可以埋伏在现场来看清楚那个男人。

──但这个绝佳的点子马上就被涅兹哈的回答摧毁了。

「嗯……但是他没有提到这方面的事情……」

「咦……没有提到？这是什么意思……？」

「正如我刚才所说……他只是说明用『快速切换』与『摊贩地毯』来掉包手上道具的方法，然后完全没有提到分红或是提供点子的费用。」

「………………」

这让说不出话来的我再次跟亚丝娜面面相觑。

刚才也对涅兹哈说过，这样的强化诈欺手法确实相当完美。明明在封测期间也能够进行同样的诈欺，但从多达一千人的封测玩家没有人想得出这个点子来看，就能知道发想者的才能有多令人惊叹了。老实说，如果涅兹哈真是改变本名后所创造出来的名字，或者亚丝娜没有委托亚鲁戈调查「哪吒」的情报，那我绝对无法看破这个手法。

但也就是因为这样，那名传授这种方法的雨衣男竟然不要求任何代价也让我有种难以言喻的奇怪感觉。如果不要求金钱的话……那么那个家伙提供点子给传说勇者究竟可以得到什么代价呢？

可以确定的是，绝对不是出于「无私的善意」这种冠冕堂皇的动机。因为要做的事情可是诈欺啊。

「也就是说……那个人在传说勇者开会时忽然打岔，然后在说明完掉包武器的方法后马上就消失了……是这样吗……？」

亚丝娜进行确认之后，涅兹哈原本准备点头，但头部却在中途停了下来。

「……嗯……正确来说，他另外还说了一些话。因为要做的事情毕竟是诈欺，所以奥兰多他们一开始时也表示了反对。他们都说『这不是犯罪吗』。结果那个家伙就从帽子下方发出非常爽朗的笑声……虽然应该不是特别装出来的，但那的确是像电影一样美丽且快乐的笑法。」

「美丽的……笑法……？」

「嗯。怎么说呢……光是听见，就会觉得很多事情其实不是那么严重……回过神来之后，阿奥先生、阿贝先生、其他三个人……还有我也都笑起来了。而那个家伙就在这样的情形中说话了。他说……『这里是网路游戏里面哟，所以系统老早就把不能做的事情限制住了不是吗？这也就表示，能够实行的事情就是可以做的事……你们不觉得吗？』……」

「这……这根本是诡辩嘛！」

在涅兹哈闭上嘴巴前，亚丝娜已经以尖锐的声音大叫。

「因为，如果是这样的话，不就可以随便做出从旁攻击别人正与其作战的怪物，或者把拖住的怪推给别人等违反礼貌的行为了吗！不对，真要说的话，防止犯罪指令在圈外没有作用，说极端一点也可以把玩家……」

她的话说到这里就停住了。

简直就像害怕继续说下去的话，这件事就会变成事实一样。

这时亚丝娜原本就相当白皙的肌肤已经变得更加苍白，而我则是在无意识当中用指尖轻碰了一下亚丝娜的左臂。平常的话她应该会立刻拉开八十公分左右吧，但现在这个接触点似乎变成接地线一样，让细剑使忽然放松了身体的力道。

我把手缩回来，凝视着涅兹哈并且问：

「雨衣男就说了这些话……？」

「啊……是……是的。我们点了点头后，他就站起来说了声祝你们好运……然后就直接离开酒馆了。之后我们就再也没有遇见他……」

涅兹哈像是在探索当时的记忆般一边游移着视线一边继续说：

「……现在回想起来，真觉得有点不可思议……那家伙消失之后，公会的气氛就改变了……大家忽然兴致勃勃地说如果能办得到的话就试试看吧。说起来丢脸，我也觉得与其当拖累大家的包袱，还是担任诈欺的主角来大捞一笔比较好。但是…………」

这时涅兹哈脸上恢复成原来的表情。他用力闭起双眼，扯开嘴角说──

「…………但是，首次实行诈欺的那一天……看见委托人目击掉包的结束品碎裂时的脸，我才终于注意到，这种事情就算系统允许也绝对不能做。如果那时候就把剑还给对方，然后坦承一切就好了……但我实在没那种勇气，所以就一边想着只做这一次就结束，一边回到公会的聚集地。但是…………但是，大家一看见我骗回来的剑，都非常……非常高兴，还不断称赞我…………所以…………所以我…………！」

涅兹哈忽然用力将自己的额头朝着桌子撞去。「砰！」一声剧烈的声音响起，接着就是紫色闪光瞬间照亮房间。他虽然重复了两三次同样的行为，但是被「指令」保护的涅兹哈HP并没有减少。

他一定是不知道该怎么办才好吧。被我们阻止了自杀，然后也早就没办法赔偿受害者，再加上现在也没办法回到伙伴身边了。

如果要说有什么赎罪的方式，大概就只有广为宣传自己的所作所为并且向众人谢罪而已吧。但是，我不会要他这么做。我无法断言为了解放艾恩葛朗特而战斗的众多玩家──当然包含受害者在内──都能原谅涅兹哈……如果不愿意原谅他的话，老实说我很难想像他会受到什么样的「惩罚」。

结果最有可能实现的解决方法，大概就只剩从乌鲁巴斯的转移门回到起始的城镇，然后躲藏在那片广大街道的角落里头而已吧。虽然也想到干脆再反过来从铁匠转职成战士，只要能对攻略游戏提供相当大的贡献的话……但涅兹哈唯一能使用的武器「飞剑」目前只是能用来让怪物盯上自己的辅助技能…………

当我想到这里时。

忽然想起今天在迷宫区的战斗里，从难缠的敌人「强力投环公牛」身上掉下来的某件稀有宝物。那件有点不一样而且有趣的远距离型武器虽然相当稀有，但是卖不到什么好价钱，而我自己也没打算要使用。

「涅兹哈…………」

我一这么叫，铁匠便稍微抬起压在桌面上的额头。

我凝视着他被泪水濡湿的脸并且问道：

「你现在的等级是？」

「……10级。」

「那技能格子应该是三格对吧。你现在选了哪些技能……？」

「……『单手武器制作』和『所持容量扩张』，还有……『飞剑』……」

「这样啊。如果……我说有你也能够使用的武器，你能下定决心舍弃武器制作……也就是铁匠技能吗……？」





