12



怪物对玩家的攻击大致上可以分为两种系统。

第一种是会减少HP，也就是所谓的「直接攻击」。

而另一种是受到攻击后HP不会减少，但有时反而会招致更大危机的「间接攻击」……也就是阻碍效果。

设计这款死亡游戏的茅场晶彦，可能还是有那么一丁点对初学者玩家的慈悲吧，所以栖息在第一层迷宫区里的所有狗头人族几乎都不会使用阻碍效果攻击。造成迪亚贝尔丧命的「行动延迟」说起来也是阻碍效果，但只要连续受到巨大威力的攻击就有很高的机率会出现这种状态异常，所以也不算狗头人领主固有的特殊攻击。

因此栖息在第二层迷宫里的牛头男──公牛族们就是众玩家首次面对的真正阻碍效果使用者了。



「要来了！」

我看见巨大双手用战槌垂直往下挥落的轨道后马上大叫了起来。

小队成员的五个人随着「嗯，知道了」的声音用力往后跳。战槌在遥远上空暂停了一瞬间，接着它的敲击面便带着数重鲜艳的黄色闪电。

「呜呜呜呜哦哦哦哦哦哦哦──！」

本身可能算是某种远距离攻击的吼叫声震动着空气，接着战槌就落了下来。带着闪电的金属块剧烈地敲打在蓝黑色石板上。这是公牛族固有的，带有阻碍效果的剑技「麻痹冲击Numbing Impact」。Numbing正是麻痹的意思──

直接被战槌击中的范围内当然没有任何人在，但还是有细小的闪电由撞击点往外扩散。一条在地板上奔驰的闪电逐渐变淡，在快要消失之前稍微掠过我的靴子。

我立刻感到令人不舒服的麻痹感。但是因为已经几乎快退到阻碍效果范围之外了，所以HP条下方没有出现昏迷的图标。由于伙伴们都退得比我还远，所以大家应该都平安无事才对。

「再来一次全力攻击！」

再次下指示后，以半圆形状围住牛头男的六个人便一口气往前猛冲。接着大家就像是要给对方一点颜色瞧瞧般，各自使出武器被设定的最大威力剑技。艾基尔的双手斧、他三名朋友的同种类武器、亚丝娜的风花剑，以及我的韧炼之剑全都拖着各种颜色的特效光线轰在怪物身上。这时牛头男三条HP里的第一条终于消失，第二条也开始减少。

「……看起来没问题喔！」

曾几何时，我的左侧已经变成亚丝娜在共同作战时的固定位置，这时她就在那里这么低声叫道。

「嗯，但千万别大意！到了第三条时，它就会连续使出『麻痹冲击』！还有……」

接下来我便把音量提升到艾基尔等人也能听见的程度。

「……根据第一层的情形，来到第三条HP条的时候，很有可能会出现未知的攻击！到时候我们就先退后！」

「噢！」

牛头男从行动延迟里恢复过来之后，我们的技能冷却时间也结束了。看出它接下来要使出横扫战槌的广范围攻击后，艾基尔等坦克部队随即在轨道上摆出防御姿势。而我和亚丝娜则稍微拉开距离，开始计算反击的时机。

第二层魔王攻略战开始到现在大约过了五分多钟。

现在我们H队的战斗一直相当顺利。「麻痹冲击」就不用说了，也没有同伴受到意料之外的重大伤害。当然，担任坦克的四个人每挡下敌人的大技后HP就会跟着减少，但目前一个人脱离战线的POT轮值依然游刃有余。

只不过──就算我们的战斗顺利也没有太大的意义。

因为H队六个人对抗的这只，名字叫作「公牛上校•那托」的全蓝色牛头男，说起来也不过是魔王怪物的跟班……护卫Mob而已。

「回避！回避──！」

从广大魔王房间的另一侧，传出了有些沙哑的吼叫声。在与那托上校战斗的空档当中往那边瞄了一眼后，马上就能看见数十名玩家头上那个令人惊愕的巨大黑影。

浑身是肌肉的它，身上有着深红色短毛。腰部虽然缠着豪华的金色布料，但上半身果然还是按照公牛族的铁则而一丝不挂，另外从肩膀垂下来的锁链也是由黄金所打造，而且双手上所握的战槌同样闪烁着金黄色光芒。

除了这些颜色之外，它的外表看起来就跟我们面对的那托上校没有两样，但还是有一个相当大的差异。那就是尺寸。第二层魔王怪物「公牛将军•巴兰」……通称巴兰将军的身高足足有那托上校的两倍大。

由于艾恩葛朗特迷宫塔里有天花板这样的物理限制在，所以它还比做为练功场魔王的超大型黑毛和牛「球首公牛•巴乌」还要小，但身高超过五公尺的人型怪物还是会引发本能上的恐惧。就连已经感觉相当高大的第一层魔王狗头人领主，都不过只有两公尺数十公分而已。

当然，巴兰将军手持的黄金战槌，同样是槌头足足有一个酒桶那么大的恐怖武器。当它往上挥起时，敲击面就出现黄色闪电。这时坦克部队与攻击部队全都在凛德的号令下往后跳去。下一个瞬间──

「呜呜哦哦哦哦噜呜啊啊噜啊啊啊啊啊啊啊──！」

迸发出迫力同样大于那托上校两倍的咆哮后，魔王便猛力击打地面。撞击造成的冲击波甚至传到位于远方的我们身上，接着就是紧追冲击波而来的闪电往外扩张。它的效果范围比属下的技能宽广了足足一倍，这就是巴兰将军特有的技能「麻痹轰爆」。

虽然事前的战略已经说明得相当清楚，但还是有两个人来不及退避到安全范围外，可以看见他们的脚部随即被黄色闪电所吞噬。闪电立刻像绳子般缠住他们全身，让玩家整个人僵在现场。这就是多数的阻碍效果里最为常见，所以玩家被击中的次数也最多，但是却绝对不可轻视的「昏迷」了。轰爆带来的昏迷效果其实只有三秒，和其他多数的阻碍效果不同，经过这段时间后就会自动回复。

然而──如果是在狩猎软弱杂兵怪物那就算不了什么，但在面对目前最强存在的楼层魔王时，三秒钟就会感觉像一个世纪那么长。光是侧目从远方看着这一切的我，都能切身感觉到昏迷中的两个人有多么害怕与焦躁。

一秒、两秒……在数到第三秒前。陷入僵硬状态的一名玩家，右手上的单手用短枪就滑落到地面，发出了清脆的声响。这是昏迷中有一定机率会出现的附加效果「武器掉落」。接着昏迷状态解除，该名玩家……铠甲下方穿着蓝色上衣的凛德队其中一人，直接就蹲下想把枪捡起来。

「笨……」

──快退后，第二击要来了！

我拚命压抑想这么大叫的心情。因为从这么远的地方大叫他也听不见，而且会让H队的伙伴误认为是对他们的指示。在我对准那托上校的侧腹使出用尽全力的「斜斩」时，远方的巴兰将军也再次挥动战槌──

「滋锵！」一声后，第二记「轰爆」随即炸裂。

黄色闪电立刻从轰在与刚才相同位置的战槌上扩散开来，这时好不容易把短枪捡起来的凛德队成员便再次被吞噬并且僵在现场。

但刚才只是站着不能动弹的他，这次马上就倒到地板上了。此时覆盖角色的也不再是黄色，而是浅绿色的特效光。他目前已经不是昏迷，而是陷入更加强力且更严重的阻碍效果「麻痹」当中。

公牛族能使用的麻痹系技能真正恐怖的地方，其实是只要连续承受两次阻碍效果，就会陷入「麻痹」状态。

和昏迷不同，麻痹经过几秒钟后也不会恢复。虽然效果不会永远持续下去，但就算是最弱的麻痹也得经过十分钟……也就是六百秒才会消失。在战斗中昏倒这么长一段时间当然免不了会死亡，所以一定得使用道具来回复。

主要的回复手段有治疗药水，或者是净化水晶。但后者必须到更上面的楼层才能获得，所以现阶段只能依靠POT，不过麻痹中只能缓缓移动惯用手，因此必须花费一番功夫才能从腰包里拿出药水瓶并且饮用。当然也就不可能自己离开魔王的攻击范围。

──不是说过不要马上捡武器，要先确认魔王的战槌会不会发动第二波攻击了吗！

我从口中发出这样的叫声，但已经没有任何意义了。而且捡拾掉落的武器几乎是出自于本能的行动，我在封测时期就不知道犯过多少次同样的错误并且遭受强烈的追击。得等到取得能够从道具栏里瞬间装备预备武器的「快速切换」Mod后，才能冷静地处理这种情形。

巴兰将军立刻以麻痹的短枪使为目标，准备使出右脚的踩踏攻击。但是小队成员在千钧一发之际把他从魔王面前拖出来，然后直接移动到后方。

我一边松了口气一边用视线追着他们的身影，但是马上就又瞪大了眼睛。

墙壁边已经有七八名玩家倒在那里，有的人正用无法顺利活动的手臂拿着绿色药水饮用，有的人正等待药水发挥效果让麻痹消失。当我们H队一点一点把那托上校引诱过来的期间，就已经有这么多人中了「双重麻痹」了。

「本队的情况好像越来越糟了……」

结束POT轮值，回到战线来的艾基尔以浑厚的声音呢喃道。我则是点了点头，迅速地回答：

「是啊，但是再战斗一阵子应该就能掌握时机了。目前和封测时期没有什么两样，应该有办法……」

撑过去才对吧。这时亚丝娜紧张的声音打断了我乐观的推测。

「但是桐人先生。麻痹的人数要是再增加的话……暂时撤退也会变困难吧？」

「…………！」

身体不由得紧绷的我，赶紧重新握好右手的韧炼之剑。只要不是自己想放手（或者不是因为外在因素而脱手），武器就不会掉落，但看见刚才那一幕后手不自觉就会加强力道。

但现在最应该思考的，其实是亚丝娜的质疑。

虽然是到目前为止的状况，但艾恩葛朗特各层的魔王房间就算开始战斗也不会把人关在里面。这也就表示，只要情况危急就能暂时撤退，但是逃走当然也不是件简单的事。与魔王的交战区域距离出口有相当长的一段距离，所以要是毫无组织地各自逃亡，就会被魔王从背后追击并且陷入行动延迟、昏迷状态，甚至有可能会因此死亡。

所以从魔王房间撤退在某种程度上可以说比攻击时还需要精细的合作……而他们真的能抱着麻痹的伙伴做到那样的事情吗？

何况用双臂抱起无法行动的玩家并且加以搬运的行动需要相当高的筋力值。我还清晰地记得自己纤细的手臂无法抱起在第一层迷宫区昏迷的亚丝娜，最后只能利用睡袋这种非常手段。

而且我大致观察了一下后，发现凛德队与牙王队有将近八成的玩家都是平均型或者是速度型，很少有完全强化STR的坦克型玩家。正如亚丝娜所说的，麻痹的玩家继续增加的话，离开魔王房间的困难度可能会越来越高……

「──还是趁现在退出战场，彻底完成对轰爆的对应比较好吧？」

我一边用脚步躲开那托上校的战槌三连击一边这么说道，身边和我踩着同样脚步的亚丝娜也点了点头。

「我也这么认为。但是……这时候用本队所有人都能听见的声音大叫的话，只会造成指挥系统的混乱。得先向凛德先生提出提议才行。」

栗色眼珠迅速移动，确认了一下H队所有人以及那托上校的HP。

「……这边五个人也能撑下去。桐人先生，你去跟凛德先生说吧。」

「咦……真……真的可以吗？」

「嗯，No problem！」

在背后这么大叫的，是不知道什么时候已经听着我们对话的艾基尔。

「只有防御的话，我们四个人就能撑住了！所以离开个两三分钟不成问题喔！」

转过头去的我，在看见巧克力色肌肤的巨汉与他的朋友点了点头后便下定了决心。对巴兰战获胜的基本条件是不能有麻痹者出现。目前是因为部队人数众多且平均等级较高才能撑住战线，如果是封测时期的阵容，现在部队很可能已经陷入溃灭状态了。

「我知道了，那就麻烦你们辛苦一下！我马上就会回来！」

在离开之前，我先朝着连击挥空而僵硬的那托上校背部赏了一记「圆弧斩」，然后才全力往前冲刺。

我横越直径超过一百公尺的竞技场型大厅，朝着最深处的主战场前进。现实世界里虚弱且足不出户的我，状况好的时候可能也要十四秒左右才能跑完一百公尺，但略偏AGI型的剑士桐人只花了十秒钟就来到战线后方的蓝色披风身边，然后紧急刹车停了下来。

仔细想了一下──才发现这是我第一次近距离面对身为这支联合部队领袖的短弯刀使，也就是过去曾是骑士迪亚贝尔心腹，名字叫作凛德的男人。

十天前，第一层魔王被打倒之后，他就对着我大叫。

──为什么你要见死不救，就这样让迪亚贝尔队长丧命呢！

──你不是知道那个魔王使用的剑技吗！你要是一开始就提供这些情报的话，迪亚贝尔队长就不会死了！

听见这些话后，我没有道歉也没有说出任何借口，反而冷笑着回答：

──我是「封弊者」，拜托别拿我和那些外行人相提并论好吗？

话刚说完，我就披上现在装备的稀有防具「午夜大衣」，然后离开第一层魔王的房间。自从那次之后，这是我再次直接和凛德接触。

所以看见忽然出现在旁边的人是我后，也难怪凛德的脸会一瞬间产生强烈的扭曲了。他细长锐利的双眼整个瞪大，如剑尖般尖锐的下颚开始颤抖，单薄的嘴唇也完全紧闭了起来。

但是展现出来的真实感情立刻潜藏到角色心底深处。不论是牙王还是这个男人，那种硬是把对我的真实想法压抑下来的态度实在让我很不能接受──我真的找不出他们如此做的理由──但现在不是想这些事情的时候了。

「……不是拜托你对付护卫吗？你到这里来做什……」

面对低声这么说道的凛德，我随即连珠炮般说出准备好的话：

「我们还是先离开吧，麻痹者继续增加的话会越来越难撤退。」

结果指挥官稍微瞄了一眼后方等待回复的七八名玩家，接着又确认了前线的状况。结果我也跟着他确认着巴兰将军表示在视界上方的HP条。原本有五条的HP，现在第三条已经剩下一半──也就是说很快地已经削除了它百分之五十的HP。

「只剩下一半而已，真的有必要在这时候撤退吗？」

听他这么说，我便也出现了两成左右觉得「太可惜了」的想法。开战到现在大约过了十分钟，虽然出现了麻痹者，但还没有人的HP落入红色危险范围，对魔王造成的伤害也超出我的预测，直接撑到最后的可能性绝对不算低……

这时背后一道声音像是看透我的犹豫般传了过来。

「再出现一名麻痹者就撤退，这个提议如何？」

我转过头去之后，马上看见把淡茶色头发梳得像剑山一样的牙王。他的内心一定还对我这个封测玩家中的封测玩家有许多反感，但现在的表情却相当严肃。

「大家已经掌握『轰爆』的范围与时机了。现在精神相当集中而且士气也很高。虽然有不少人在进行麻痹治疗POT与回复POT，但这时候撤退的话，可能要明天才能再次进攻。」

「………………」

我再次花了零点五秒，全力思考目前的状况。

什么挑战次数与必须花费的经费都比不上人命重要，目前艾恩葛朗特在魔王战时的大前提──就是不能有任何死者出现。

但是凛德与牙王应该也相当清楚这件事才对。在这样的前提下，领袖与副领袖都还做出「能够直接打倒魔王」的判断，那我这个吊车尾小队的打手继续坚持己见也只会对指挥造成阻碍，这样反而会给部队造成更大的伤害。而且我自身的第六感也告诉我，只要能维持现状，就能在不出现牺牲者的情况下打倒巴兰将军。

「我知道了……那就再一个人。还有，魔王的HP剩下最后一条时就要多加小心啊。」

我迅速说完后，牙王便大叫「知道啦！」，接着便回到自己负责的位置上去了。这时凛德也默默对我点了点头，然后再次开始指挥。

「好了，E队，准备退后！G队，准备前进！下一次魔王的行动延迟就交换啰！」

我听着背后传来迅速的指示，一边再次横越竞技场与H队会合。结果亚丝娜马上就问我：

「怎么样了？」

「他们说再出现一个麻痹者就撤退！不过照目前的速度看起来，应该可以撑过去才对！」

「这样啊…………」

细剑使虽然一瞬间用阴沉的表情看了一下遥远的主战场，但还是马上点了点头。

「了解了。那就赶快解决这只蓝色的家伙，我们也赶到那边去和他们会合吧。」

「OK！」

互相用猛烈的速度沟通完之后，我们便转向大技刚被艾基尔等人挡下来的那托上校。它的HP只剩下一条再多一点。我和亚丝娜配合得天衣无缝，向前猛冲后以剑技轰向它两边的侧腹部。

这次的攻击让三条HP终于来到最后一条，蓝色牛头男直接把鼻孔对准天花板并发出凶猛的吼叫。它像水桶一样大的蹄用力踩着地面，长着角的头部一低下来就开始蓄力。虽然是至今为止都没出现过的攻击模式，但我不是第一次看见这种攻击了。

「它要冲刺了！不要看头，要看它的尾巴！它会从尾巴的对角线冲过来！」

下一刻，公牛便迅速绕向左边，瞄准艾基尔后猛然冲了过去。但是先看出冲刺轨道的巨斧战士轻松避开了攻击，然后以双手斧剑技「龙卷风」连续击中冲刺完的牛屁股。他一退下来，进行切换而冲进去的我和亚丝娜也跟着发动攻击。连续受到重大伤害后，就连那托上校也陷入头部周围出现黄色旋转闪光并且脚步虚浮的情况，这是以其人之道还至其身的昏迷状态。

「机会来了！大家来两记全力攻击吧！」

「没问题！」

浑厚的吼叫声过后六个人便包围住牛头男，接着红、蓝、绿等鲜艳的光芒特效就在它身上炸裂。怪物的HP条也以惊人的速度减少，最后终于进入只剩下一半的黄色区域。

顺利结束全力猛攻的我们一拉开距离，牛头男立刻露出全身肌肉变成紫色并且更加狂暴的模样。这是濒死的暴走状态，不过这也和封测时期一样。虽然攻击的速度是平常的一•五倍，但只要冷静就能够应付得过来。

这时竞技场另一边的玩家们全都大叫了起来。

虽然吓了一跳，但我马上注意到那是充满斗志的吼叫声。看来魔王巴兰将军的最后一条HP也进入黄色区域了。而且退避到西侧墙壁边的麻痹者不但没有增加，甚至还减少到只剩下五个人。

「太好了，看来这次和封测时期没有两样。」

当艾基尔等人在后面等待剑技冷却时，亚丝娜这么对我低声说道。我把视线拉回来并点了点头。

「是啊……不过，狗头人领主的时候也是一样，只要仔细观察应该就会发现武器从弯刀变成武士刀了。而那个巴兰将军怎么看也和封测时没有两样，所以……」

当我说到这里，才注意到亚丝娜脸上还带着一丝担心的表情。

「……怎么了？」

「没有啦……没什么事。一定是我想太多……只是第一层的魔王是领主，那第二层……」

轰轰！

突然传出的巨大声响打断了我们的对话，我们就像弹起来一样朝声音的来源──竞技场的中央看去。

但是那里什么都没有，只有由公牛造型的蓝黑色石材所排成的同心圆……

──不对。等一下，地板好像在动。画出三重圆型的石砖一边慢慢改变速度一边朝反时钟方向横移，接着石头又从地面上缓缓隆起，最后形成三层楼梯。

楼梯上空的背景慢慢产生扭曲。

「呜…………」

我不由得发出呻吟，那种特效是有巨大物体要涌出的前兆。结果果然不出我所料，空间的摇晃急速扩大，开始从内部渗出黑影。

影子随即获得人型实体，宛如大树树干那么粗的两只脚重重地踏到楼梯上。来者的腰部被发出黑光的链甲缠住，不过上半身果然还是全裸。但扭曲的胡子一路垂到了肚子附近，头部当然还是牛的模样，但是竟然有六只角，头部中央还有似乎是白金打造的圆形装饰品……也就是王冠正发出闪闪光芒。

这第三只，同时也是最大的公牛族宛如涂了墨汁一样的漆黑身体整个往后仰，接着迸发出足以震动地面的怒吼。可能只是出现时的特效吧，只见牛头男周围不断有闪电落下，让竞技场内充斥白色闪光。

最后在接近天花板的地方出现了六条HP条与文字列，而我只能茫然看着那些字。

「公牛国王•亚斯特里欧斯」。



──脑袋不要停下来！快点继续思考！

我以只能咬紧牙关才能发出的声音鞭策着自己。

发生什么事……其实已经相当明显了。至今为止，所有成员以及身为封弊者在内的我都认为是第二层魔王的巴兰将军，从SAO正式开始营运后就变成跟那托上校同样的开场怪物了。

让真正魔王出现的条件，应该是巴兰最后一条HP变成黄色的时候吧。那时真正的楼层魔王，也就是漆黑的公牛「亚斯特里欧斯王」才会涌出。但是这些推测已经没有意义了，目前最重要的就是接下来该怎么办。

不用想也知道，一定要从魔王房间撤退。直接对上完全不清楚攻击模式……而且实力绝对比将军还要强的公牛族国王实在是太危险了。

但问题是，亚斯特里欧斯出现的位置是在竞技场中央，而联合部队的本队是在房间最深处与将军战斗。如果要回到出口就非得突破亚斯特里欧斯的攻击范围。我们这支目前正在出口附近和那托上校战斗的H队可能是唯一能安全撤退的队伍……但如果这么做而让A队到G队全让魔王击溃的话，攻略这款死亡游戏的希望也会完全消失。

四十七名联合部队成员成功脱离战场。

为了实现这个目标，我们现在要做的就是尽可能快速地排除眼前的敌人。

在几乎被压缩到停止状态的时间当中想到这些事情的我，立刻用力握紧右手的剑并大叫：

「──全员，全力攻击！」

我把视线从在三层楼梯上开始活动的亚斯特里欧斯王身上移开，由极近距离凝视着正要进入濒死狂暴状态的那托上校。然后像是要追上它挥动的战槌般，用尽全身的力量跳了起来。

真要分类的话应该是速度型，而且身上几乎没有沉重金属防具的我，在没有助跑的情况下也能跳到将近两公尺的高度。上校的身高虽然有两公尺半，但只要加上剑的长度，就能够攻击到它的头部了。

在空中使出的单发剑技「斜斩」直接命中发出黑光的双角之间，上校因此而中断了攻击动作，一边发出「呜噜哞哦哦！」的叫声一边往后仰。栖息在第二层迷宫区的公牛族，除了少数的例外（装备着厚重金属头盔的「公牛钢铁守卫」），弱点全是在两只角中间的额头部分。之前的战斗之所以一直没有瞄准额头，是因为跳跃攻击有其风险，而且就算剑技完全击中该处也不见得一定会造成行动延迟，但现在就算要承受风险也得咬牙硬拚了。

在我着地的同时，亚丝娜与艾基尔等人的剑技也跟着炸裂，而那托上校的HP条也终于变成红色。牛头男的行动延迟在这时结束，于是马上随着愤怒的咆哮开始了「麻痹冲击」的动作。一般来说这时候应该要开始后退，但我却再次往地面踢去。

「呜……哦哦哦！」

随着怒吼声高高跳起后，我随即用尽吃奶的力气使出「平面斩」。就算这招剑技命中额头，怪物也不会连续往后仰，所以没办法用它来停下对方的剑技。但是我瞄准的不是额头，而是那托上校准备往下挥落的战槌。虽然时机的判定非常严格──但是可以用剑技来抵消正要开始的剑技。

「喀锵──！」一声足以让脑子也麻痹的撞击声后，我的剑直接就被弹了回来。但是上校的战槌也被推回到上空。五名伙伴不错过这个机会，再次进行全力攻击，最后上校的HP只剩下一丁点。

一般来说，剑技没有办法连接另一招剑技。但是前几天狩猎风黄蜂时，已经确认过只要是不同种类的武器就能突破这种限制。我在空中缩起身体，然后踢出左脚。这在后空翻当中使出的直踢，也就是体术技能「弦月」在最后一刻击中了那托上校的额头。

上半身完全后仰的牛头男在发出更为尖锐的吼叫后就停止动作──然后撒出庞大的多边形碎片并且爆炸开来。看来它不只是一般杂兵而是属于中魔王的等级，所以我的视界里也浮现出最后一击奖励的字样，但我连看都不看一眼，在落地的同时就转过头去。

首先看到的是即使远在数十公尺外也得抬头仰望的背影，亚斯特里欧斯王已经开始移动了。幸好缩在东侧墙壁边的五名麻痹者没有被当成目标，但国王正是朝着三十六名正在和巴兰将军交战的本队成员走去。

我最害怕的情况是本队开始毫无秩序地逃亡，然后被国王与将军夹击，但这种最糟糕的情况似乎已经回避了。但是每跨出脚步就会造成地面震动的国王，应该马上就能够攻击到本队的成员了。如果没在它到达前打倒将军，那么我害怕的情况同样会发生。

「……走吧，桐人先生！」

来到我身边的亚丝娜以紧绷的声音叫道，但我一瞬间不知道自己是不是该点头。我并不是舍不得牺牲自己的生命，自己也很难解释清楚，但我胸口忽然间涌现一股感情，使我不想让这名细剑使投身于不知道能不能生还的战局当中。

我当然相当清楚亚丝娜的实力。老实说，一对一单挑的话我都不认为自己能够赢过她。但就算是这样，我还是无法压抑想让亚丝娜一个人单独从出口撤退的心情。

这款死亡游戏开始当天我就抛弃了最初认识的友人，而且几个小时后就面对差点被同样是封测玩家杀害的情况，之后我便决定成为不依靠任何人的独行玩家。这一周之所以会和亚丝娜成为暂时的拍档，完全是因为有阻止涅兹哈强化诈欺这个共同目的的缘故。

但为什么我到这种时候还被这样的感情……不对，应该说还被绝对不想让亚丝娜死亡的感伤所支配呢──

「亚丝娜，你……」

快逃吧。

在这句话快要从我嘴里说出来前，凝视着我的栗色眼睛忽然发出强烈的光芒。

简直就好像识破我要说些什么一样……不对，应该说她确实已经知道了。亚丝娜没有露出生气或是难过的模样，反而是双眼当中沸腾着更加纯粹的感情，接着再次低声说道：

「走吧。」

她毅然的声音，坚强到足以把我快要满出来的担心给压回去。

「……我明白了。」

我点了点头，然后瞄了身后的艾基尔等人。高大的双手斧战士也完全没有害怕的模样，直接也对我点点头。

「从右侧绕过去，首先打倒巴兰。魔王要是在那之前发动攻击，我们就尽可能把它拖到远处去争取一点时间。」

「了解！」

我就像是被五个人的回答推出去般用力往地板踢去。当我的奔跑来到最快速度时，心里再也没有犹豫了。

一般来说，怪物的反应圈，也就是所谓的攻击范围是肉眼无法看见的。但是累积战斗经验后，就会产生某种类似第六感的感觉。我就遵从这种没有根据的直觉，绕向缓缓前进的亚斯特里欧斯王右侧并且超越它，直接来到本队的战场。

巴兰将军表示在视界里的HP条也已经变成红色。但是将军也跟濒死前的那托上校一样进入狂暴状态，让本队一时之间无法解决连续发动「麻痹轰爆」的它。

距离魔王发动攻击只剩下三十秒的时间了。

做出这个判断后，随即冲过因为看见我而瞪大眼睛的凛德与牙王之间，来到将军面前就立刻往地面踢去。我的目标当然是两只发出橘色热光的牛角中间。但是将军的身体比上校大了两倍左右。就算全力跳跃再加上剑的长度也打不中它的额头。

「哦……啦啊啊！」

在来到顶点时，我随即慎重地控制姿势，好不容易才成功发动了剑技。韧炼之剑发出绿色光芒，我的身体就像被透明的手推动一般再次加速，这是单手剑突进技「音速冲击」。

使出全力的一击轰中弱点，让将军的身体整个往后倾。这个行动延迟就是最后的机会。

即使没有下达指示，追着我赶过来的亚丝娜等五个人也使出全力的追击并且立刻离开。这时本队的成员也跟着突进，各色的特效光随即包围将军巨大的身躯。

但是这次也没办法让它丧命，HP条还剩下一两滴血。

「怎么又是这样……！」

我咒骂了一声然后握住左拳。发出大技之后失去平衡的身体就只能使出这招基本技了，在空中随着低吼所挥出的「闪打」直接命中将军的胸膛。结果造成的伤害似乎刚好足够消耗完所有的HP，只见被单纯的左刺拳打中的巨大身躯整个膨胀──然后破碎。

我像是要冲破再次出现的LA奖励讯息般，一落地就深深吸了口气，然后准备大叫「所有人靠墙壁跑到外面去！」。这个时候我已经没有时间去想这样的行为是否僭越了一个小小打手的本分了。

但是……

一看见眼前的景象，我立刻感到无法呼吸。

应该还要十秒钟才会与我们接触的漆黑公牛国王，这时已经完全后仰身体，而强壮的胸肌也膨胀地像是酒桶一样。那个动作是──

吐息，也就是远距离攻击。

而背对着国王，一直凝视着我的细剑使目前就站在攻击的轨道上。

现在不马上行动的话就避不开了，这时候就算冲过去也于事无补。

但我还是抛下这种合理的判断，直接展开行动。

「亚丝娜，快往右边跳！」

我一边猛冲一边这么大叫。当然我所预测的吐息轨道上也站了许多其他玩家，但我狭窄的视野就只能看见身穿连帽斗篷的细剑使而已。亚丝娜应该也从我的声音和表情查觉到由背后迫近的危机了吧，所以她也没有浪费时间转过头去，直接照我所说的往地面踢去。

当她的靴子离开蓝黑色石头地板时，我也及时赶到了。我用左臂抱住她纤细的身躯，然后往同一个方向跨出脚步。明明是使尽全力的跳跃，但移动的速度却慢得让人焦躁不已。地板上的阿拉伯式图案慢慢、慢慢地流动──……

接着视界右侧就变成一片白色。

「哔锵──！」的清脆撞击声就像雷鸣一般，亚斯特里欧斯王的吐息不是毒液也不是火焰而是闪电。当发现这件事时，我、亚丝娜以及超过二十名玩家都已经被白光吞噬。

这款名为Sword Art Online刀剑神域的游戏里，没有「攻击、回复、支援魔法」的存在。但也不是排除了所有的魔法要素。比如说有许多光是装备就能提升能力，或者发挥各种支援效果的魔法道具，在大城镇的教会里接受神父祝福的话，武器也能暂时带有神圣属性。

但是这些超常的力量不是都只会帮助玩家，应该说反而有比较多的情形是造成阻碍。简单来说，就是许多怪物能够使用的特殊攻击技能。像是毒液、火焰、冰雪，以及最具代表性的闪电。

吐息攻击当中，直接攻击力最高的应该是火焰，但闪电也绝对不容忽视。首先它的速度相当快，才刚看它发射出来就已经来到最大射程距离。而且被击中的话，有很高的机率会陷入昏迷状态，甚至有时候会出现更加危险的阻碍效果──





我和亚丝娜下半身遭受亚斯特里欧斯王的闪电吐息直击后，HP条立刻减少了两成左右。紧接着，HP条周围的绿色框线开始闪烁，然后出现同色的阻碍效果。

全身的感觉忽然离自己远去。就算想摆出着地的姿势，脚也完全不听使唤。我和亚丝娜就在相拥的情况下由背部摔落到地板上，这不是普通的「翻倒」，而是自己不停要别人注意的「麻痹」。

「亚丝……娜……」

我以断断续续的声音对着被我压在胸膛下，同样也陷入麻痹状态的细剑使做出指示。

「快点进行POT……治疗……」

我一边说，一边拚命动着反应迟钝的右手。系在右腰上的腰包里，准备了两瓶回复HP用的红色药水，以及一瓶治疗麻痹用的绿色药水。在我用手找出绿色药水并把它拖出来，拔开瓶盖后塞到嘴里的期间，沉重的脚步声也不断朝这里逼近。

吞下薄荷口味的液体后，我便畏畏缩缩地移动视线，结果发现公牛国王巨大的身躯竟然已经来到距离我们十公尺的前方。由于其他也有不少玩家陷入麻痹状态，所以国王和我们之间的直线上整整躺了十名以上的无力玩家。

没有被闪电吐息波及的三十几个人，虽然远远绕着缓慢移动的魔王，但是却无法判断该采取什么行动。我马上就知道他们出现这种反应的理由，因为担任联合部队领袖的蓝队队长凛德，以及身为副领袖的绿队队长牙王也都陷入麻痹状态，而且还倒在距离魔王最近的地方。他们两个人虽然都拚命想做出指示，但麻痹中也只能发出耳语般的声音。当然，停留在魔王攻击范围之外的联合部队本队也就听不见两个人的指示。

我的左耳旁边忽然传来一道细微的美丽声音。

「为什么，要过来……」

视线拉回来后，立刻发现栗色大眼睛就在我眼前。和我叠在一起倒在地上的亚丝娜，右手握着已经喝光的药水瓶，然后又重覆了一次。

「为什么……」

亚丝娜问的应该是我为什么注意到公牛国王的攻击却没有回避，反而跑到她身边来的理由吧。我也试着问了一下自己，但一直找不到答案。所以我也只能回答一句话：

「我不知道。」

结果细剑使也在我不清楚理由的情况下，从灰色兜帽深处露出温柔的微笑。她接着又闭上眼睛，把头靠在我左肩上。

我再次朝亚丝娜背后的远处看去，发现这时亚斯特里欧斯王正高举起右手上的大金槌。那把比巴兰将军的武器还大了一倍以上的槌子，目标正是躺在脚边的凛德与牙王。

──到此为止了吗？

我在心里这么呢喃着。

两个领袖都被击毙的话，目前僵在现场的联合部队本队应该都会退到魔王房间外面吧。当然，包含我、亚丝娜以及其他将近十名目前仍然未从麻痹状态恢复过来的玩家，应该都会死在魔王的手下……但是真正魔王的存在以及它的攻击模式等情报，应该都会在不知道何时举行的第二次攻略作战里派上用场。

心中最大的遗憾是没办法解救这名隐含的可能性比我大上许多的细剑使。正如我在第一层魔王房间里和亚丝娜分别时所说的，亚丝娜将来一定会在某个大公会展露头角，然后成为领导许多玩家的存在。这个死亡游戏的天空没有亮光，但她会像是一颗永远不会燃烧殆尽的流星般持续绽放光芒……

可能是没头没脑地想着这些事情的缘故吧。

我忽然觉得魔王房间微暗的天花板上有一道不可思议的光芒幻影。

但是就算我用力睁大眼睛，画出平缓弧形的光线也没有消失。不久后光线就由上升改为下降，然后就像被正要挥落战槌的亚斯特里欧斯王额头上的王冠吸进去般……

当竞技场中响彻尖锐的金属声，巨大魔王的上半身也跟着摇晃的瞬间，我才了解光芒并不是幻影。

那是目前SAO里应该还没有人能够使用的远距离攻击……「飞剑」类别的剑技。而且一般的投掷型武器在击中应该是魔王弱点的王冠后应该就会掉下来，但它却像是被透明的绳子拖住般又往后弹去。

亚斯特里欧斯王从短暂的行动延迟中回复过来后，立刻发出愤怒的声音并且转过身去。我现在才发现这是对这只魔王的第一道攻击，所以光是一击就能让它转移目标了。

这时忽然从后面伸出一对强壮的手臂，把我和亚丝娜从地板上拖起来。

能同时抱起两名玩家的大力士，这时又用相当有磁性的男中音叫道：

「抱歉！我刚才也吓傻了！」

直接把我们抱到东侧墙壁边的，当然就是双手斧使艾基尔了。一看之下，他的三个朋友也开始帮忙麻痹而无法行动的玩家避难，但他们只能一次带走一个人而已。蓝队与绿队的好几名成员似乎也被他们的动作触发，直接朝着剩余的麻痹者跑去。

在巨汉的腋下像货物般被抱着的我，拚了命抬起头。

随着他的移动，原本被魔王巨大身躯遮住的竞技场南侧终于出现在我眼前。

距离出口十公尺左右的地方，有一名矮小的玩家右手握着奇妙武器，然后以紧张的表情抬头看着朝自己逼近的巨大魔王。

「……那个人是……！」

艾基尔一边把我和亚丝娜放到墙边的地板上，一边发出惊讶的叫声。这时不只是双手斧战士，所有人在看见突然出现在魔王房间里的第四十八名玩家后，脸上都出现了惊讶的表情。

理由不是有人冲进来参加几乎要溃败的魔王战，也不是神秘的飞行道具。是因为冲进来的人几天前仍是在塔兰村里专心敲着铁砧的工匠，也就是铁匠涅兹哈。

当然，他现在的打扮也跟当时不一样了。只见他以青铜制胸甲来代替皮革围裙，两手上也戴着同色系的护手，头上甚至还有一顶掀罩式头盔。但是矮小却不瘦削的体型，以及经常露出困扰表情的圆脸所营造出来的「没有胡子的矮人族」印象则是完全没有改变。不对，应该说改变装备后，这种印象反而更加强烈了。

因此才会有许多联合部队成员对「铁匠参加魔王攻略战」感到惊讶，但是当然也有例外。首先是建议涅兹哈转职为战士的我以及亚丝娜。我们虽然感到惊讶，不过是对涅兹哈短短三天就完成「修行」，以及单身突破迷宫区这两件事。

除了我们之外，现场应该也有因为其他事情而感到惊讶的玩家存在。

当我这么想时，就有一个集团零零散散地从停留在竞技场中央的联合部队本队里跑出来。跑出来的正是G队……也就是传说勇者的五个人，当他们能够看见魔王对面的涅兹哈时，立刻像被冰冻住一样呆立在现场。

「涅…………」

队长奥兰多原本准备呼叫失踪了好几天的伙伴，但声音马上就中断了。看来即使到了这种时候，他们还是打算继续隐瞒铁匠涅兹哈是公会成员的事实。

看见接下来就不再多说什么的旧友们，涅兹哈一瞬间露出沉痛的表情，但马上就用坚毅的声音叫道：

「我会尽量拖住魔王！请大家趁着这段时间重整态势！」

目前亚斯特里欧斯王的移动速度──可能只有第一条HP的期间吧──确实相当慢。只要有效利用直径一百公尺的超大竞技场，涅兹哈一个人或许也可以暂时拖住魔王。只要所有麻痹者都这在段期间回复过来，说不定整支联合部队都能脱离魔王房间…………

不对。不能这么做。魔王的脚步确实相当慢，但它还有足以弥补这个缺点的远距离攻击手段──闪电吐息。那不是第一次看见就能躲开的招式。而从涅兹哈登场的时间来看，他应该没有目击到第一次的吐息。

「……艾基尔，告诉他吐息攻击的……」

正准备说出「时机」时，一切都已经太晚了。停下来的亚斯特里欧斯王再次后仰上半身并用力吸进空气。它的胸口整个膨胀，然后从鼻孔喷出许多细微的闪电。而涅兹哈只是站在那里往上看着魔王的头部。

「快躲…………」

我用沙哑的声音发出呻吟。

「快躲开！」

联合部队的某个成员这么大叫，但涅兹哈已经快一步以敏捷的动作往左边跳去，接着魔王完全张开的嘴里便迸发出纯白闪电。闪电吐息瞬间来到房间的出口附近，但涅兹哈在吐息离自己还有两公尺以上的距离时就已经轻松地避开了。

──从刚才的动作看来……他知道躲避吐息的时机？

当我瞪大眼睛时……身边忽然传出非常熟悉……但是不应该会出现在这里的一道声音。

「在发射吐息前，魔王的眼睛会发光。」

依然躺在地板上的我移动视线后，发现前方墙壁的磁砖产生扭曲，接着就有一道比涅兹哈还要矮小的身影像忽然从空中涌出般出现在我面前。这下子我（亚丝娜和艾基尔应该也是一样）除了眼睛之外连嘴巴也完全张开，然后就这样茫然凝视着两颊有三道清晰胡子颜料的玩家……情报贩子「老鼠亚鲁戈」。



这是我事后才听到的消息，第二层迷宫区附近的密林里设定有一进入该地便开始的活动，只要解决某个连续跑腿的任务，似乎就能获得真正的魔王怪物「公牛国王•亚斯特里欧斯」的情报。内容不只是魔王的攻击模式，还详细记载了攻略法……也就是「只要用投掷武器击中额头的王冠就能让它陷入行动延迟」。

发现这个任务后，情报贩子亚鲁戈便用最快的速度不停地帮忙送东西，等到她终于完成任务时，攻略魔王的联合部队已经进入迷宫区了。但是讯息没有办法传送到迷宫区里，而且把点数全部用在AGI上的亚鲁戈也没办法单独到达魔王房间。

当亚鲁戈在迷宫区入口徘徊时，刚好发现了单独，而且带着不安表情准备进入迷宫塔的涅兹哈，于是便主动向他搭话。结果两个人就互相帮助（好像是利用亚鲁戈的隐蔽技能与涅兹哈的投掷武器来避开或者诱导Mob，最后在几乎没有战斗的情况下走完迷宫）来到魔王房间──结果一到达就发现真正的魔王亚斯特里欧斯正要开始大开杀戒。



「你要躺到什么时候？麻痹已经解除啰。」

亚鲁戈一这么说，我才注意到HP条下方的阻碍效果图标已经消失了。我就像弹簧般弹了起来，接着冲回受到吐息攻击的地点把掉在那里的韧炼之剑，以及附近的风花剑捡起来，然后再次回到墙边。把风花剑交给亚丝娜时，原本觉得应该对刚才简短的对话做些评论，但马上又认为现在不是做这种事的时候。

我看了一下周围，随即发现除了我们之外的麻痹者也几乎都回复了。这时凛德与牙王也已经站起身子，但看见亚鲁戈迅速朝他们两人靠近之后，我一瞬间忘记涅兹哈正在拖住魔王而紧张地屏住呼吸。

这是因为老鼠亚鲁戈也和身为黑色封弊者的我一样是封测玩家的代表性人物，而凛德与牙王则是反封测玩家势力的代表。结果凛德正如我所预料的毫不掩饰厌恶感，但牙王却不知道为什么很尴尬般，露出了相当复杂的表情。

「嗨，刺猬头。好久不见了。」

亚鲁戈完全无视凛德的存在，直接对牙王这么搭话，听见她这么说后我才终于想起来。

牙王他正是委托亚鲁戈前来收购我韧炼之剑的人。而亚鲁戈很可能把身为领袖的他这种不光彩的过去卖给任何人。

这时亚鲁戈又轻松地对保持沉默的牙王说：

「想撤退的话就得快一点。不过如果要继续战斗下去的话，那我可以把魔王的情报卖给你。至于价格嘛……就特别算你免费吧。」



凛德与牙王被魔王的闪电吐息麻痹的瞬间，应该比联合部队的任何人都还要感受到深沉的死亡气息。

因此当我看见他们在几秒钟内就做出继续战斗的判断时，还真的有点惊讶。当然，在魔王战结束前，不会知道这样的判断是否正确。但目前的状况和魔王刚出现时已经有了很大的改变。托涅兹哈吸引魔王注意两分钟以上的福，联合部队的所有人都从麻痹中恢复过来，而且也完成HP的回复，最重要的是我们已经有魔王攻击模式的情报了。

「好了……要开始攻击啰！A队D队前进！」

重装甲部队立刻遵从凛德的指示，朝着亚斯特里欧斯王冲去。当他们近似身体冲撞的近距离攻击打中魔王的脚部时，魔王才终于不再把涅兹哈视为攻击目标。

下一个瞬间，这名矮小的角色就像整个人脱力般开始摇晃起来，而我和亚丝娜则急忙赶到他身边。

「涅兹哈！」

我刚这么叫完，抬起头的前铁匠脸上就露出依然相当弱小……却又坚定的笑容，接着更举起右手的投掷武器给我看。

我赠送给他的稀有道具，是由略厚刀刃所构成，直径二十公分左右的圆形武器。目前就只有打倒偶尔会出现在第二层迷宫区的「强力投环公牛」才能获得。这款被分类为「飞剑」子类别的「圆月轮」，和现实世界里存在于古代印度的环刃不同，一部分的圆环卷着皮革来当成把手。所以可以握住该处来进行投掷，或者用手拿着来当成挥拳用的武器。

因此光靠「飞剑」技能无法操纵这款SAO内的环刃，还需要向隐居在第二层深山里的胡子师父习得特别技能「体术」。我之所以会推荐涅兹哈使用这种带有严苛条件的武器，其实只有一个原因。

正如三天前他自己所说的，只要是飞剑类别的武器，就几乎可以无视远近感的机能不全而命中怪物。但是一般的飞刀系武器还有「剩余数量」的限制，所以很难做为主要武器。但环刃就没有这方面的问题，因为它就像回力镖一样，投出去后还会回到手上。这样的话，就不用在意剩余数量而可以不断投掷了。

涅兹哈在我面前用力踩稳有些踉跄的双脚，接着摆出右手的环刃。它圆形的刀刃上还带着黄色光芒。这应该是专属于它的剑技吧，不过就连把武器赠送给涅兹哈的我也不清楚这招剑技的名称。

「喝！」

他的右手随着颇像一回事的吼叫声一闪，接着光亮的圆环便高高飞上天空。亚斯特里欧斯王原本准备挥动大型战槌，但飞翔的环刃在竞技场上空拖出鲜艳的轨迹，最后漂亮地击中它头上的王冠。「咕嗡！」的尖锐金属声响起，魔王强壮的身躯立即整个往后仰。而在它脚边大叫「干得好！」的人，正是牙王队里的某个打手。

涅兹哈稳稳抓住（应该说这些动作全都有系统辅助）以猛烈速度飞回来的环刃，再次看了我和亚丝娜一眼，然后露出笑中带泪的表情。

「我好像在作梦，我……竟在能在魔王战里……」

他用颤抖的声音说到这里，就把后半句话吞了回去，接着放声大叫：

「……我不要紧！大家也到前线去吧！」

「──我知道了。看见闪电吐息就优先让魔王陷入行动延迟，拜托你了！」

说完我便朝背后看了一眼。这时不只是亚丝娜，就连艾基尔等以肌肉为傲的H队队员都在旁边待机了。

……话说回来，这支小队的队长应该是艾基尔才对喔？之后我还得为自己的擅权向他道歉才行。

我在脑里闪过这样的念头，接着便对其他人叫道：

「我们也上吧！」

听着背后传来响亮的「噢！」一声，我随即投身于不断有许多特效光炸裂的前线当中。

艾恩葛朗特第二层真正的楼层魔王「公牛国王•亚斯特里欧斯」那比封测时期魔王「公牛将军•巴兰」大了三成左右的巨大身躯，以及一击就能让人麻痹的闪电吐息曾经让所有联合部队成员陷入恐慌，但根据亚鲁戈情报的攻略模式确定下来之后，它的HP就开始慢慢减少了。

最大的功劳者无疑就是涅兹哈和他的投掷武器了，但在进入最紧要的关头时，G队……也就是传说勇者的存在感甚至超过了主力的凛德队与牙王队。

和巴兰一样，魔王也能使用范围更加宽广的「麻痹轰爆」，但奥兰多等五个人就算在至近距离被轰爆击中也几乎不会陷入昏迷。魔王的战槌垂直挥动时，其他小队都只能无奈地退避，只有G队依然紧贴在魔王身边进行猛攻。这时候就连凛德也不知道该在什么时间点对他们提出退后的命令。

传说勇者成员之所以都拥有相当高的阻碍抵抗值，当然是因为他们从头到脚的防具都经过强化的缘故。虽然还是无法接受资金是来自于涅兹哈用诈欺得来的庞大珂尔这个事实，但涅兹哈本人已经放弃铁匠身分的现在，也没有机会再用这件事情来指责他们了。

「总觉得有种很复杂的心情…………」

亚丝娜应该也跟我有相同的感觉吧，在为了回复HP而退后时，她忽然就低声丢出这么一句话来。

「是啊，不过……至少之后再也不能做出那种事了……」

这里说的那种事，指的当然就是强化诈欺。

「……他们既然像这样帮忙攻略游戏，可能也只能就这样饶了他们了。虽然很对不起武器被骗走的人就是了。」

「是啊……」

由于点头的细剑使脸上依然露出阴沉的表情，忽然有了某个想法的我立刻把脸靠过去并且说：

「但还是不甘心这样被他们拿走MVP，所以要不要稍微抵抗一下？不过时机要配合得很好才行。」

「你说的抵抗是……？」

我用指尖抬起她稍微倾斜的帽子，然后对着深处的耳朵窃窃私语。

结果栗色眼睛虽然浮现「真受不了你」的光芒，但亚丝娜最后还是点了点头。感觉上──再次深深拉下的兜帽底下已经露出了微笑，但我可不敢做出再次窥视内部的行动。

「那个……桐人……」

嘴里依然咬着药水空瓶的艾基尔忽然从背后用奇怪的声音叫我。

「……你说你们两个人不是搭档对吧？」

这时亚丝娜立刻挺起背杆，用左脚跟为中心轴来反转过身体，然后又以有些过于强硬的声音宣布：

「的确不是。」

幸好在我被要求有所反应之前，主战场就传来巨大的欢呼声。一看之下，原来是亚斯特里欧斯六条HP里的最后一条已经变红了。相对的我们六个人的HP则是完全复原，只能说这个时间点真是对我们太有利了。

「E队，准备退后！H队，准备前进！」

看见凛德举起左手来做出指示，我随即紧握住爱剑韧炼之剑＋6。虽然原本就应该轮到我们上场，但从这个时候还愿意给我们机会这一点来看，凛德他的确是名相当公平的领袖。

「好，要上啰……GO！」

算准时机后，我们就一口气往前猛冲。

我们立刻代替绿色的E队紧紧跟在魔王的左侧面，我和亚丝娜首先对它宛如巨木般的脚使出一记单发剑技。当魔王随着愤怒的叫声使出横扫攻击时，我们便和艾基尔等人进行切换，由他们牢牢挡下了魔王的攻击。

亚斯特里欧斯的巨大身躯确实很恐怖，但怪物只要身体越大，能够同时攻击的小队数量也就越多。比如说那托上校是一小队，巴兰将军则是适合由两小队发动攻击，而魔王如此巨大的身躯已经可以由三支小队同时进攻了。

左侧是我们H队，正面是蓝色的B队，而右边则是奥兰多等一直贴在魔王身边的G队。进入狂暴状态的魔王，黑色肌肤到处变得像石炭般火红燃烧着，看来应该就是由这三支小队来结束它的生命了。

「呜哦呜呜噜噜哇啊啊啊啊啊──！」

发出更加恐怖的吼叫声后，魔王便开始吸入大量空气。不用看它嘴角冒出来的闪电就能知道这是闪电吐息的预备动作。但是马上就有环刃飞过来击中它的王冠，让闪电在后仰的魔王鼻子上爆发。

──如果这是一般的MMO，这招「环刃百分百行动延迟技」威力一定马上就会被下修吧。

我忽然浮现这样的想法，但SAO的楼层魔王只要被打倒就不会再次复活。如果游戏管理者茅场晶彦正如他首日所说的那样，正从外部观赏这场战役的话，那么不断后仰而无法发出必杀技的魔王一定会让他恨得咬牙切齿吧。还是说，他会为偶然发现这种攻略法的玩家们鼓掌叫好呢？

──茅场……我们十天就要突破第二层啰！

我用听不见的声音大叫，并且瞪着魔王的HP条。框架左侧剩下来的红色部分看起来随时都可能消失不见。魔王越来越是狂暴，连续发动三记踩踏攻击后又再次高高举起战槌。看见「轰爆」的动作后，正面的B队只能懊恼地退避。相对的，右侧的G队则认为这是个机会而摆出准备使用大招剑技的姿势。

此时获得最后一击奖励的话，在「球首公牛•巴乌」战里还只是替补的传说勇者就能一口气成为主力了吧。但我也不是那种会乖乖在旁边祝福他们的好人。因为我可是万恶的黑色封弊者啊。

「亚丝娜，就是现在！」

我叫完后便全力跳了起来。身边的细剑使也毫不落后地往地面踢去。不对，她跳跃的速度甚至比我还快。可能是速度太快了吧，连帽斗篷的兜帽因此脱落，让她闪亮的栗色长发直接飘散在空中。

「呜哦啦────────！」

亚斯特里欧斯手里的战槌随着咆哮声挥落，直接被打中的地板上出现同心圆状震动波，接着更有闪电的涟漪往外扩张。可能是最后一击的缘故吧，两名被吞噬的传说勇者成员没办法防御而陷入昏迷。如果是「冲击」的话也就算了，但一般跳跃没有办法躲开「轰爆」，所以我跟亚丝娜落地之后应该也会跟他们有同样的下场。

但是──

「嘿……呀啊啊啊啊！」

亚丝娜首先随着强烈的气势在空中发动细剑突进技「流星」。

「哦哦哦……呀啊啊啊啊啊！」

接着我也发动单手剑突进技「音速冲击」。我们就这样拖着蓝色与绿色，以将近直角的角度在空中飞翔。瞄准的当然是被亚斯特里欧斯王最大弱点的王冠──所保护的额头。

传说勇者另外三名成员的剑技光芒已经不停在视界下方闪烁。

接着剑尖合在一起的韧炼之剑与风花剑就贯穿巨大王冠，深深陷入魔王的额头里。

清脆的声音过后，首先是王冠粉碎──

接着亚斯特里欧斯王巨大的身躯也以足够波及整座竞技场的规模爆散开来。





