2

七月的第三次休息日，看来会是个天气相当好的日子。

十岁以上的孩子们已经接下了天职，只有在休息日时可以回归童年生活，在外面一直玩到晚饭的时间为止。尤吉欧与桐人通常是和其他男孩子一起钓鱼或是玩练剑游戏，然而今天却在晨霭尚未散去前就已经离开家里，直接来到村子外围的老树下等待爱丽丝。

「……太慢了！」

不想想自己也让尤吉欧等了好几分钟的桐人，直接开口抱怨了起来。

「女生就是这样，老是把打扮自己看得比准时赴约还重要。我看再过两年之后啊，她就会像你姐姐一样，说什么会弄脏衣服而不愿意到森林里去了。」

「有什么办法嘛，女生就是这样啊。」

尤吉欧嘴上苦笑着回答，心里却忽然想起桐人口中两年后的事情。

由于爱丽丝在身分上仍然是未被赋予天职的孩子，所以周围也还能认可她和两人一起活动。然而她村长女儿的身分，已经注定她势必得成为村里女性们的模范了。不久后的将来，她一定会被严格禁止和男孩子一起玩，而且除了神圣术之外也得学习许多的生活礼仪。

然后……再接下来会变成怎么样呢。她也会和尤吉欧的大姐丝莉凉一样，嫁到某个人家里去吗？自己身边的搭档，对这些事情到底有什么想法呢……？

「喂，你在发什么呆啊。昨天没睡饱吗？」

尤吉欧发现桐人突然带着讶异的表情望着自己，于是急忙点头回答：

「嗯、嗯，没事啦。啊……好像来了。」

他听见了轻巧的脚步声，因此马上用手指着村子并这么说道。

正如桐人刚才所说的一样，像是拨开晨霭才出现的爱丽丝，那头相当整齐的金发已经用缎带绑了起来，洁白的上衣也不停摇晃着。尤吉欧忍不住和挚友互看一眼后强忍笑容，接着回过头来向女孩叫道：

「太慢啦！」

「是你们太早到了。怎么到现在还像小鬼一样啊？」

爱丽丝脸上完全没有歉意，更在说完话后把右手的藤篮、左手的水壶分别朝两人伸了出去。

两人反射性地接下行李后，爱丽丝便转向由村子边境往北方延伸的小路，然后弯腰摘起脚边的一根草穗。少女以它膨胀起来的前端用力朝耸立在远方的岩石山一指，元气十足地大叫：

「那么……夏天的寻冰之旅，出发啰！」

虽然纳闷着为什么会变成像「公主与两名随从」，但尤吉欧还是再度和桐人交换了一下眼神，然后追上已经开始往前走的爱丽丝。

这条道路南北贯穿了村子，其中南侧由于有许多人与马车通过，所以地面已经被踩得相当坚固平整；北侧的道路则少有人走动，因此满是树根与石头而特别难行。但爱丽丝却像是完全不受路况恶劣影响般踩着轻快脚步，哼着歌走在两个男生前面。

尤吉欧心里不禁觉得，她走路的模样真是漂亮。几年前爱丽丝偶尔还会和村里的小鬼头们混在一起玩着练剑游戏，而尤吉欧和桐人也好几次被她手里的细枝痛击，相对地他们手中木棒却像遭遇到风之精灵般老是挥空。如果爱丽丝继续练习下去，说不定真的可以成为村里的第一名女侍卫呢。

「侍卫吗……」

尤吉欧不由得在嘴里这么咕哝着。

在成为巨树的伐木手之前，他曾经有过这种绝不可能实现的梦想。如果能被选为村里所有男孩憧憬的「侍卫」，就不用再拿着只是剥掉树皮的简陋木棒，而能得到虽为中古品却货真价实的钢剑，甚至还能学习真正的剑术。

还不只是这样。每到了秋天，北部边境各个村庄的侍卫便能参加在南方城镇萨卡利亚所举行的剑术大会。如果能在大会里得到前几名，将能成为城镇的卫兵──也就等同于被承认为一名真正的剑士，可以获颁由央都打铁工房所锻造出来的制式剑。但成为卫兵还不是尤吉欧最后的梦想。如果实力获得卫兵队的承认，便能得到参加央都圣托利亚正统「修剑学院」入学考的资格。虽然那是场相当困难的考试，但只要能合格并从两年制的学院毕业，即可参加在诺兰卡鲁斯帝国皇帝御前举行的武术大会。据说贝尔库利当年就曾在这场大会里获得优胜。

而接下来就是梦想的顶点，也就是聚集了人界中所有英雄的大赛──由公理教会亲自举办的「四帝国统一大会」。只有在这场据说连神明都会欣赏的战斗里赢得最后胜利，才能够站上所有剑士的顶点，接下维护世界秩序这项神命，成为一名能够驾驭飞龙并且与黑暗领域恶鬼战斗的「整合骑士」──

凭尤吉欧的想像力，实在无法勾勒出那是什么样的一幅图案，但他确实曾经怀抱过这样的梦想。无法成为剑士的爱丽丝，说不定能以神圣术士见习生的身分离开村子，前往萨卡利亚的学校，甚至是央都的「修术学院」去学习。到时候，说不定自己能穿着绿色与淡茶色的卫兵队制服，腰间吊着闪烁银色光辉的制式剑，待在爱丽丝身边担任她的护卫呢……

「那个梦想还是有机会成真唷……」

走在旁边的桐人突然这么小声呢喃，把尤吉欧吓得马上抬起头来。看来刚才不小心叹了一口气被桐人听见后，他就推测出自己内心所有的想法了。尤吉欧对这名心思依然相当敏锐的拍档苦笑了一下，接着低声回答：

「不，已经没机会了。」

没错，作梦的时期已经结束了。去年春天，现任侍卫长的儿子吉克已经被赋予侍卫见习生的天职。但他用剑的技术根本不如尤吉欧与桐人，当然也差了爱丽丝一大截。尤吉欧叹了一口气，把涌起的些微不满与数倍的死心一起吐了出来。

「就算是村长，也没办法改变已经决定的天职。」

「不过呢，还是有一种情形例外。」

「例外……？」

「就是完成工作的时候啊。」

尤吉欧这次又因为受不了桐人的顽固而露出苦笑。这个搭档直到现在还没有舍弃那个远大的梦想──在自己这代便将比铁还硬的基家斯西达砍倒。

「只要把那棵树砍倒，我们的工作便漂亮地结束了，接下来就能选择自己的天职啦，对吧？」

「是没错啦……」

「我一直觉得，自己的天职不是牧羊人或是小麦农真是太好了。因为那种工作根本没有结束的一天，但我们的就不一样了。我想，一定有什么办法能将那棵树在三……不对，是在两年内砍倒才对，然后……」

「去参加萨卡利亚的剑术大会。」

「什么啊，你不也这么想吗，尤吉欧。」

「哪能让桐人你一个人耍帅呢。」

不可思议的是，在和桐人闲聊时，尤吉欧总觉得自己那远大的梦想将会成真。他一边想像着领取制式剑后回到村里让吉克吓得瞪大眼睛的模样，一边和桐人笑着往前走时，此时前面的爱丽丝却忽然回过头来看着他们。

「喂，你们两个瞒着我在聊什么？」

「没、没有啦。我们是在说还没要吃午饭吗～对吧？」

「嗯、嗯……」

「真受不了你们，才刚开始走没多久而已呢。瞧，前面已经能看见河川了。」

两人朝爱丽丝用草穗所指的方向看去，发现道路前方确实有水面闪闪发亮地摇晃着。这就是源自于尽头山脉，流经卢利特村东方并一直往南到萨卡利亚的鲁鲁河了。而道路也在这里一分为二，右边的道路在渡过北卢利特桥后将通往东方森林，左边的道路则沿着河流西岸往北延伸。三人的目标，当然是继续往北方前进。

来到分歧点的尤吉欧在河边蹲下，然后把右手放进透明的潺潺流水当中。盛夏的太阳果然威力惊人，就连初春时依然相当冰冷的河水也变温了。如果脱掉衣服跳进河里应该会很舒服才对，但他实在没办法当着爱丽丝的面这么做。

「照这水温看来，不像会有冰块流过来啊。」

少年一回过头这么说，桐人马上噘起嘴反驳道：

「所以才要到根源的大洞窟去啊。」

「可以是可以啦，不过得在傍晚的钟声响前回到村子里才行。嗯……那么索鲁斯来到正上方时，我们就要往回走啰。」

「真没办法，那我们得走快一点才行！」

爱丽丝说完随即踩着柔软的草皮往前走去，而另外两个人也快步跟在她身后。

左侧突出来的树木就像天篷般遮住日照，再加上右边河面散发出来的凉气，让三个人在索鲁斯高挂空中的现在也能舒适地往前走。宽一梅尔左右的岸边，全被短短的夏季野草所覆盖，路面上几乎没有什么会绊脚的石头或是洞穴。

尤吉欧现在才发现，双子池之后的区域明明这么好行走，自己却从没来过，这让他稍微感到有些不可思议。

村规里禁止小孩单独通过的「北方山峰」，还在遥远的前方。所以就算走到池子的另一边，大人们应该也不会生气才对，但可能是出于对规范的──没错，正是敬畏之心，使得小孩子们的脚步通常在远离北方山峰处就会自动停下来。

自己明明平常总和桐人一起抱怨大人们只在意村里的规范，仔细一想才发现，两人别说是违反规范或是禁忌，甚至连想要违反的念头都没产生过。今天的小小冒险，已经算是他们前所未有的挑战了。

尤吉欧这时竟然开始有点不安，于是看向走在前面的桐人与爱丽丝，却发现两人竟然轻松地合唱着牧羊歌。这两个家伙到底是怎么搞的，就没有什么事情能让他们担心害怕了吗？想到这里，尤吉欧就忍不住想要叹气。

「喂，我说啊──」

尤吉欧一出声，前方没停步的两人便回过头来看着他。

「什么事啊，尤吉欧？」

少年忽然想吓吓面带疑惑的爱丽丝，于是故意用威胁的语气询问：

「已经离村子很远了……这边不知道会不会出现什么凶猛的野兽耶？」

「咦～？我没听说过有这种事啊。」

爱丽丝稍微往旁边瞄了一下，结果桐人也只是轻轻耸了耸肩。

「嗯……多涅提他们家的爷爷好像说有看过巨大长爪熊，那是在哪边看到的啊？」

「那是在东边的黑色苹果树附近吧？而且已经是将近十年前的事情了。」

「这边就算有野兽，顶多也只是四耳狐之类的小东西吧。哎呀，尤吉欧你还真胆小呢。」

遭到两个人同时取笑后，尤吉欧急忙反驳：

「我、我才不胆小呢，更不是害怕……我只是觉得，我们都是第一次来双子池后面的区域，还是稍微注意一点比较好。」

听尤吉欧这么说，桐人那对黑色眼珠随即发出恶作剧的光芒。

「嗯，这么说也没错啦。对了，你们知道吗？这座村子刚建立时，偶尔会出现从暗之国来的恶鬼……像是『哥布林』啦『半兽人』之类的生物，越过山脉到村里来偷山羊和小孩哦。」

说完，他便故意往旁边看去，但爱丽丝却用鼻子冷哼一声回答：

「干嘛，你们两个想吓唬我吗？这我当然知道啊，最后是有整合骑士从央都过来把哥布林的老大打跑了对吧？」

「──『从那之后，每到了晴天，就能看见尽头山脉的遥远上空有穿着白银盔甲的龙骑士在飞翔』。」

桐人说出村里每个小孩都知道的童话结尾，然后再度朝北方抬起头来。而尤吉欧与爱丽丝也仰头看着不知不觉间已经接近到覆盖大部分视野的雪白连峰以及上头的蓝天。

瞬间，云层中似乎有道小光点闪烁了一下，但定眼凝视之下却又没有任何发现。于是三人互相看着对方的脸，借由笑容隐藏自己的不好意思。

「──果然只是童话故事吗……住在洞窟里的冰龙，一定也是贝尔库利编出来的故事。」

「喂喂喂，在村里说这种话一定会被村长揍哦。毕竟剑士贝尔库利可是卢利特村的英雄嘛。」

尤吉欧的话让爱丽丝再度发出银铃般的笑声，并随之加快了脚步。

「去看看就知道了。快点，要是你们再慢吞吞，中午之前就到不了洞窟啦！」



──爱丽丝虽然这么说，但尤吉欧原本就认为步行半天不可能到达「尽头山脉」。

尽头山脉正如其名，位于世界的尽头，也就是由东西南北四帝国所构成的人类国度最边缘。就算卢利特村位于北部边境的最北边，光凭他们三个小孩子的脚力依然不可能这么轻易走到这座山脉才对。

所以，当太阳明明尚未到达头顶正上方，尤吉欧却发觉自己已目睹变得相当狭窄的鲁鲁河流进眼前山崖底部的洞窟时，马上就惊讶得说不出话来。

原本分布在左右两边的一大片森林忽然完全消失，眼前只有灰色凹凸不平的岩壁笔直地往上隆起。若是抬头仰望，虽然能看见横切过蓝天的纯白棱线仍旧隐身于远方的云朵中，依然可以确定这道岩石斜面正是山脉边缘。

「已经到了吗……？这就是尽头山脉……？不会太快了吗……？」

桐人似乎也难以相信眼前的事实，只能张大了嘴吐出这么一句话来：

「那……『北方山峰』到底在哪里啊？我们在不知不觉间就经过了吗？」

说起来还真是很奇怪。对村里的孩子──说不定对大人也同样是绝对境界线的山峰，怎么可能像这样在不知不觉当中就通过了呢？回想刚才的路程，经过双子池又走了三十分钟之后，确实有一段路稍微颠簸不平，难道那就是所谓的北方山峰吗。

尤吉欧带着半信半疑的心回头看向走来的道路，耳边忽然传来爱丽丝一句低沉的呢喃：

「如果这就是尽头山脉……那么后面就是暗之国啰？虽然……我们已经走了四个小时，不过这点路程应该连萨卡利亚都到不了啊！卢利特村……真的位于世界的边缘耶……」

也就是说，我们连长年生活的村子究竟位在世界的哪里都不清楚啰？想到这里，尤吉欧只能茫然站立在现场。不对──说不定连村子里的大人们，也没有任何人知道尽头山脉就在这么近的地方呢。难道三百年的历史当中，曾经穿过村子北边森林的，除了贝尔库利之外就只有我们三个人了……？

总觉得……有点不对劲。尤吉欧心里忽然有这种感觉，却又说不出到底是什么地方让他觉得奇怪。

大人们只是日复一日在决定的时间起床，吃着跟昨天相同的早餐，然后跟昨天一样地前往麦田、放牧地、打铁舖或者纺织处。虽然刚才爱丽丝说就算走上四个钟头也到不了萨卡利亚，但实际上三人都没有去过那个城镇。他们只是听大人说过，往南方街道走两天之后就能够到达萨卡利亚。但是那些大人里面，又有几个人是真的到过萨卡利亚又回来的呢……？

在尤吉欧内心越滚越大的疑问正式形成之前，爱丽丝一句「总之……」打断了他的思绪。

「──总之，既然都来到这里了，当然要进去看看啰。在那之前，我们先来吃便当吧。」

说完，她便从尤吉欧手上接过藤篮，然后在短短的野草与灰色砂石交界处坐了下来。而尤吉欧也像是被桐人「等好久啰，我都快饿死了」的欢呼声催促着一样，也跟着在草地上坐下。当他仅存的疑问被派的香味掩盖过去时，胃部忽然开始发出强烈的空腹感。

爱丽丝将尤吉欧与桐人争先恐后的手拍掉，接着把所有料理的「窗户」叫了出来。她先确认所有料理的天命都没问题，然后才把鱼肉豆子派、苹果胡桃派以及李子干发给两人。少女跟着又把水壶里的西拉鲁水倒进木杯里，确认有没有出问题。

好不容易获得许可后，根本来不及说开动的桐人马上就大口咬下鱼肉派，然后边咀嚼边用相当难以听清楚的声音说：

「要是能在那个洞窟里……发现一大堆冰块，明天的午饭就不用像这样吃得那么赶了。」

把嘴里的食物送进胃里后，尤吉欧才歪着头回答：

「不过仔细想想，就算顺利拿到冰块好了，我们又要怎么保存它的天命呢？如果它在明天中午之前溶化，不就一点意义都没有了吗？」

「唔……」

桐人皱起眉头，露出一副「我倒是没考虑到这点」的表情，结果爱丽丝马上轻松地说：

「赶快把冰块拿回去，然后放进我家地下室，应该就能保持一个晚上了吧？拜托你们两个，这种事一开始就要想好啦。」

又跟平常一样被指责做事冒失的两人，马上像是要掩饰尴尬般拼命吃着摆在眼前的食物。虽然应该不是特地配合他们，但爱丽丝也用比平常还要来得快的速度吃完手里的派，接着喝光西拉鲁水。

少女把包着料理的白布仔细叠好收进空篮子里，随即站起身来。她拿着三个杯子来到河旁，利用河水迅速将杯子洗干净。

「呜哇！」

爱丽丝边发出怪声边洗完杯子，并在走回来时向尤吉欧打开用围裙擦拭过的手。

「河水真的很冰唷！就像寒冬里的井水一样。」

仔细一看，她的小手果然已经冻红了。尤吉欧不由得伸出手来包住爱丽丝的手，登时有一股舒服的冰凉感传了过来。

「喂……别这样啦！」

少女脸颊稍微染上了些跟手掌相同的颜色，同时立刻把双手抽了回来。尤吉欧这才惊觉自己做出平常绝对不可能会做的行为，于是急忙摇着头辩解：

「啊……没有啦，那个……」

「好啦，差不多该出发了吧，两位？」

桐人笑着这么说，或许是以为这样就能帮尤吉欧一把吧。但尤吉欧却轻轻踢了一下他的脚，然后故意以粗暴的动作捡起水壶扛在肩上，毫不回头地往洞窟入口走去。

三人一路追踪的透明河水，这时候已经成了直径大约只有一梅尔半左右的细流，而这也让他们怀疑这真的是鲁鲁河的源头吗？崖底山洞流出来的细流左侧，有一处与细流差不多宽的外突岩石平台，看起来似乎可以从那边进到洞窟里面去。

三百年前，侍卫长贝尔库利可能也是踏着这块岩石吧？尤吉欧这么想着，下定决心往洞窟内部走去。一进到里面，周围的温度便忽然下降，让他忍不住搓着从短袖上衣露出来的双臂。

借由后方传来的脚步声确认其他两人已经跟上后，尤吉欧又往前走了十步左右。

这时尤吉欧才注意到自己犯下一个重大的失误，于是丧气地转过头说：

「糟了……我没有带火把来耶。桐人你呢？」

才从入口往里走不到五梅尔的距离，周围就已经暗到无法看清楚另外两个人脸上的表情了。尤吉欧对于竟然会忘记洞窟里没有任何光线的自己感到相当失望，但这时也只能把希望寄托在搭档身上了，然而他却没想到对方竟然给了「你都忘记了，我怎么可能会注意到呢！」这种回答，声音中还充满了奇妙的自信。

「我……我说你们两个啊……」

两人心里虽然想着「今天到底听到几次这种无奈的语气了」，但还是回过头去看着那没有光线却依然闪耀的金发。爱丽丝摇了好几下头后，才把手插进围裙口带里，拿出一根细长的物体。他们仔细一看，发现那是刚开始冒险时摘下来的草穗。

少女把左手手掌靠近右手上的草穗前端并闭起眼睛。只见她樱唇微张，接着尤吉欧听不懂的神圣语便构成了某种奇妙咒文，回荡在空气中。

最后爱丽丝用左手迅速画出复杂的印，草穗前端鼓起来的部分随即发出蓝白色亮光。光亮愈变愈强，让洞窟里的黑暗退得相当远。

「呜哦！」

「哇……」

尤吉欧与桐人不禁同时赞叹。

两人虽然知道爱丽丝在学习神圣术，却一直没有机会亲眼看见她施术。因为根据阿萨莉亚修女的教导，利用生命神史提西亚、阳神索鲁斯以及地神提拉利亚等力量施行的所有法术──当然暗神贝库达之仆所使用的黑暗术例外──全都是为了守护世界的秩序与和平而存在，所以日常生活里不能随便使用。

尤吉欧一直认为，修女以及她的学生爱丽丝只有在村里出现药草无法治愈的病人或伤患时，才会使用神圣术。所以看见草穗上出现不可思议的光亮时，他忍不住对爱丽丝问道：

「爱、爱丽丝……为了这种事情使用法术没关系吗？会不会遭天谴还是什么的……」

「哼，如果用这种程度的法术就要受天罚，我早就被雷劈中十几次了。」

「…………」

在说「你的意思是……」之前，爱丽丝便将右手上的发光野草伸到尤吉欧面前。尤吉欧反射性接下后，心里才吓了一大跳。

「我、我走最前面？」

「那还用说。难道你想让弱女子走最前面？尤吉欧你在我前面，桐人你走我后面。别浪费时间了，快点走吧。」

「好、好啦。」

在爱丽丝强势催促下，尤吉欧只得举起手里的光源，开始畏畏缩缩地往洞窟深处前进。

平坦的岩棚虽然不断左弯右拐，依然还保有足以让人行走的宽度。灰色岩壁在蓝色亮光照耀下发出湿濡般的光亮，有时光线未及的黑暗处似乎还有某种小东西在窜动。但不论他们再怎么专注地看着周围，还是找不到任何像冰块的物体。虽然天花板上有几根像冰柱一般的灰色物体往下垂，但一看就知道只是普通的岩石罢了。

又往前走了几分钟后，尤吉欧才对背后的桐人低声说了一句：

「喂……你不是说一进入洞窟就可以看到冰柱了吗？」

「我有说过那种话吗？」

「有！」

尤吉欧原本想逼近装傻并移开视线的伙伴，爱丽丝却用右手阻止了他，然后迅速低声说：

「喂，把光线靠近我一点。」

「……？」

尤吉欧按照指示把右手的草穗靠近爱丽丝脸部。此时爱丽丝将嘴唇噘成圆形，接着对着光线呼出一口气。

「啊……」

「怎样，看见了吧？就像冬天一样，能够吐出白烟唷。」

「呜哇，真的假的。难怪从刚才就觉得好冷……」

尤吉欧和爱丽丝无视自己抱怨起来的桐人，对着彼此点了点头。

「外面虽然是夏天，但这洞窟里头却是冬天啊。所以一定有冰块才对。」

「嗯。再往前走一点吧。」

尤吉欧回过头去，把草穗上的亮光对准似乎愈来愈宽阔的洞窟深处，然后再度踩着慎重的脚步往前走。

现在能听见的，除了三人脚上皮靴磨擦岩石的声音之外，就只有地下水的潺潺流动声而已。即使已经如此靠近源头，河水的流速依然没有减弱。

「……如果能有艘船，回去时就轻松多了！」

走在最后面的桐人随口这么说，尤吉欧马上警告他「讲话别那么大声」。现在他们已经来到比预定计划还要深的地方。虽然少年认为不可能，但是──

「喂──如果真的遇到白龙要怎么办？」

爱丽丝像是看透尤吉欧的心思般低声问道。

「那当然……只能逃……」

尤吉欧也同样压低声音来回答问题，但讲到一半就被桐人悠哉的发言给盖过去了。

「不用担心啦。贝尔库利是因为想偷宝剑才会被白龙追的吧？我们只是要拿几根冰柱而已，牠不会怪我们啦──不过呢，如果能够捡到一枚牠掉下来的龙鳞就好了……」

「喂，你别打歪主意啊，桐人。」

「你想想看嘛，如果我们拿着真正看到白龙的证据回去，那吉克他们一定羡慕死了。」

「别开玩笑了！话先说在前面，如果白龙追着你跑，我们一定会丢下你自己逃走的。」

「喂，你太大声了吧，尤吉欧！」

「还不都是因为桐人你在那里胡说八道……」

脚边忽然传来奇怪的声响，尤吉欧马上闭起嘴巴。「啪叽」，这是踏碎某种东西般的声音。少年急忙将右手的光源往右脚底下靠近，当他发现是怎么回事时，忍不住叫出声来。

「啊，你们看这个！」

他在弯下腰的爱丽丝与桐人眼前动了一下自己的脚尖。原来，灰色平滑岩石上的水滩表面已经结了一层薄冰。接着他便伸手抓起一片透明的薄膜。

放在手掌上的薄膜，几秒钟后便融化成了小水滴，但三个人已经互相看着对方的脸并露出了笑容。

「不会错的，是冰块。前面应该还有更多。」

尤吉欧说着便用光线照亮周围，立刻便能看见有好几个同样结着冰的水滩反射出蓝色光线。而且笼罩在黑暗当中的洞窟深处还能见到……

「啊……有好多发光的东西哦。」

正如爱丽丝所言，尤吉欧一动右手，随即就有无数蓝白色小光点出现。他们这时已经完全忘了白龙的事情，直接往那个方向小跑步前进。

当他们觉得应该又前进了一百梅尔左右时……左右两边的岩壁忽然消失了。

同一时间，足以让人屏住呼吸的梦幻景象也出现在三人面前。

那是个让人感觉不出身处于洞窟当中的宽广巨大空间，明显比村里教会前面的广场还要大上不止一倍。

周围几乎呈现圆形的墙壁，已经不再是刚才那种湿濡的灰色，看起来就像覆盖着一层厚厚的淡蓝色透明膜状物一样。而地面则出现让人认同这里就是鲁鲁河源头的巨大池塘──不对，应该已经能称为湖泊了，可是湖面完全没有摇晃的迹象。原因在于，从岸边到湖中央全部都凝结成冰了。

笼罩白色雾气的湖泊上，到处都能见到比尤吉欧等人高出许多的柱状物呈奇妙形状往上凸起。细看才发现，都是些前端相当尖锐的六角柱。尤吉欧觉得，这东西简直就像卡利塔爷爷给他看过的水晶原石一样。但这些柱子又比水晶大出许多，也更加美丽。无数的透明蓝色柱子吸收尤吉欧手中草穗所施放的神圣术光芒，并且往六个方向放射；紧接着光芒又再次互相反射，让整个巨蛋状空间处在朦胧光芒之下。愈往湖中央接近柱子的数量就愈多，使人无法一眼望穿湖面的中央部分。

它们全都是冰块。无论是周围的墙壁、脚底的湖面还是不可思议的六角柱，全都是由冰块所形成。蓝色壁面垂直往上延伸，在遥远上空像是礼拜堂的屋顶般合并成了圆形。

三人完全忘记刺骨的寒意，吐着白烟呆呆站在原地过了好几分钟。一会儿后，爱丽丝才用略微颤抖的声音说：

「……有这么多冰块，足够冷冻村里所有的食物了呢。」

「别说冷冻食物了，还能让村子暂时变成冬天呢。喂──我们再往里面去看看吧。」

桐人刚说完，立刻往前走了几步踏上结冰的湖面。他慢慢把重量加到湖面上，最后终于让两脚同时站了上去；不过湖面早已结了厚厚一层冰块，根本没发出任何声音。

平常这时该就轮到尤吉欧来警告这名行事莽撞的搭档了，但这次就连他也压抑不住自己的好奇心。只要想到说不定深处真的有白龙，就会让人忍不住想到里面去一探究竟。

尤吉欧高高举起神圣术灯光，然后与爱丽丝一起追上桐人。小心不发出脚步声的三人，就这样躲在一根根柱子的阴影下朝着湖中心前进。

──如果能看见真正的龙，那可是件了不起的大事。要是真的办到，我们的事迹也会变成传颂几百年的故事吗？如果，真的只是如果，能办到贝尔库利都办不到的事……也就是从白龙身边带回去什么宝物，村长会不会重新考虑给予我们新的天职呢……？

「呜！」

梦想愈来愈壮大的尤吉欧，因为鼻子撞上忽然停下脚步的桐人后脑而皱起脸来。

「别突然停下来啊，桐人。」

然而，搭档却没有回话。反倒发出类似低沉呻吟般的声音。

「……这到底是怎么回事……」

「咦……？」

「这到底是怎么回事啊！」

旁边的爱丽丝也同时感到疑惑，于是尤吉欧便从桐人身边往前方看去。

「你到底在说什……」

和尤吉欧看见同样景象的爱丽丝，忍不住把剩下来的话吞了回去。

他们眼前出现了一座骨头小山。

那全都是由蓝色冰块所构成的骨头。上面发出来的硬质光辉，让它们看起来就像水晶雕刻一般。各式各样的巨型骨头层层堆积起来，形成了一座比三人还要高的小山。而小山顶端更有一个巨大块状物，它非常有威严地显示出这堆究竟是何种动物的骨头。

尤吉欧认为那是一块头骨。它有着空洞的眼窝与细长的鼻孔，后侧则有像角一样的长形突起物，而外突的腭骨里还有无数如利剑般的牙齿。

「白龙的……骨头？」

爱丽丝低声说道。

「牠死掉了吗……？」

「嗯嗯……但是，牠的死因不单纯。」

桐人回答的声音已经恢复平静，但尤吉欧还是从这名搭档的声音里头，感觉到他平常不怎么展现的某种感情。

黑发少年往前走了几步，从脚边捡起应该是白龙前脚的巨大钩爪。他用两手撑住似乎相当沉重的爪子并拿给另外两个人看。

「你们看……上面有很多伤痕，而且爪子前端也被完整地砍断了。」

「是和什么东西发生战斗吗……？但是有什么生物可以杀掉龙呢……」

尤吉欧心里也浮现跟爱丽丝相同的疑问。说到「北方白龙」，应该是住在包围世界的尽头山脉各处，保护人类免于受到黑暗势力侵袭的世界最强善良守护者之一才对。到底是什么样的生物能杀得了牠呢……？

「这不是和野兽或是其他龙族战斗所留下来的伤痕。」

桐人用大拇指指肉划过蓝色钩爪，冷静地说道。

「咦……？那是什么……」

「这是剑伤。杀掉这只龙的是──人类。」

「但、但是……就连在央都御前大会里获得优胜的贝尔库利都只能落荒而逃耶。一般剑士哪有可能……」

话说到这里，爱丽丝便忽然像是想起什么事情般静了下来。接着已经变成巨大墓穴的冰湖便暂时笼罩在一片沉默当中。

几秒钟后，她娇小的嘴唇里才流出充满敬畏之意的呢喃。

「……整合骑士……？是公理教会的整合骑士杀了白龙吗……？」





