2

Remove Core Protection。

咏唱完这过去从未听过，由短短三个式句组成的术式后，尤吉欧就知道自己已经打开绝对不能开的门锁了。

时间往前回溯一个小时，也就是和桐人进行想都不曾想过的对决之前。

尤吉欧在面对拥有「砍中未来」这种恐怖技能的整合骑士长贝尔库利时，靠着蓝蔷薇之剑的记忆解放术，将自己也一起埋在厚重冰层下才好不容易能与对方同归于尽。但自称是元老长裘迪鲁金的奇怪矮小男人却把昏迷的他挖出来，运到中央圣堂第一百层去。

而尤吉欧就在那里遇见了拥有纯银头发、镜子般眼睛，以及神仙般美貌的少女──最高司祭亚多米尼史特蕾达。少女当时这么对意识处于半梦半醒之间的尤吉欧说道。

──你就像盆栽里枯萎的花朵，因为没人给予你名为爱的水分。

──但我就不同了，我会只爱你一个人。

──如果你同样只爱着我的话。

少女的言语本身就像是能捆绑精神的术式。尤吉欧就像被她引诱般，说出她所要求的三句术式。

这禁忌的术式应该会让人打开对自己来说最重要的……比如说守护记忆、思考、灵魂等事物的门。

亚多米尼史特蕾达一边露出清纯的微笑一边窥视、探测尤吉欧的内心，然后把比冰块还要冷的「某种东西」刺进他心底深处。

这时尤吉欧再次昏了过去。

等某个人从远方传过来的呼唤声将他从深沉的黑暗当中拉上来时，睁开眼睛的尤吉欧看见的是……

炫目的火花与银色的剑刃，以及与自己进行激烈战斗的黑发年轻人。

这个瞬间，尤吉欧便了解了。身穿整合骑士铠甲的自己，已经对最信赖的朋友，以及最思念的青梅竹马举剑相向。

即使了解这一点，刺在脑袋深处的冰冷尖刺依然没有消失。那根尖刺还是不停发出「为了最高司祭打倒眼前的敌人」这样的命令来试图束缚尤吉欧的思考。

在没办法的情况下，尤吉欧只能发动蓝蔷薇之剑的记忆解放术，将珍视的两个人封进冰里。想违抗尖刺的命令让战斗中断，就只有这个办法了。

……我输给了亚多米尼史特蕾达的诱惑，破坏了绝对不可以破坏的事物。

……但是，这样的我还是有能做……也绝对得去做的事情。

「……抱歉了，桐人……爱丽丝。」

好不容易挤出这样的话后，尤吉欧便为了回到中央圣堂第一百层，也就是亚多米尼史特蕾达的寝室而踏上了自动升降盘。



升降盘沉重地停下来后，尤吉欧的铠甲与右手上的剑随即反射从巨大窗户照进来的月光，让空气中飘荡着淡白色光粒。

时间应该是五之月二十五日的凌晨两点左右吧。

三天前的话，这时候早已经睡在上级修剑士宿舍自己房间里的床上了。因为上课与练习的疲累，让尤吉欧每天都一上床就睡得像滩烂泥一样，不等到起床的钟声响起，绝对不会自己醒过来。

现在回想起来，二十二日晚上待在学院的惩罚房，而二十三日则是被关进教会的地下监牢，所以根本都没办法安稳地睡着。从二十四日早上逃狱之后，连续的战斗应该已经让疲劳达到极限了，一想到这里他便立刻感觉身体变得沉重，但讽刺的是，刺在头脑深处的冰刺带来的刺痛却赶跑了睡意。

把一切奉献给最高司祭大人，为了守护公理教会而战。

尖刺──恐怕跟刺在艾尔多利耶额头的紫色水晶柱相同──随着疼痛传过来的命令，就像钢铁的鞭子般严苛，但是也宛如最高级的蜂蜜般甜美。只不过，若是再次舔食那些蜂蜜，尤吉欧应该就再也无法恢复意识了吧。

现在还能勉强维持一些自我，一定是因为桐人拼命的呼唤以及使出全力的对战来让尤吉欧清醒过来的关系。

之所以没有受到什么大伤就回到这个房间，则是因为爱丽丝没有插手两人的战斗，只是在一旁默默观战的缘故。

整合骑士爱丽丝•辛赛西斯•萨提的剑技，以及让神器金木樨之剑变成黄金花朵暴风的武装完全支配术，都藏有即使是现在的尤吉欧也无法抵抗的威力。如果爱丽丝拔剑和桐人一起抗战，那尤吉欧在还没恢复意识之前就会被打倒了吧。

目前还不清楚身为骑士的爱丽丝决心反叛公理教会的确切理由。可能正如爬上中央圣堂阶梯时所想像的那样，是桐人成功说服了她，当然也可能是发生了更加重大的事件所造成。

爱丽丝的右眼缠着应该是撕下桐人的衣服做成的绷带。她一定也遇见了尤吉欧在修剑学院里对温贝尔•吉杰克挥剑时所发生的情况吧。因为背负着反叛教会的重罪，右眼才会破裂。爱丽丝来到学院带走尤吉欧他们时，还有在第八十层「云上庭园」再次相遇时都完全无法沟通，而让她做出如此重大决定的竟然不是尤吉欧而是桐人……

──但是现在的我，已经没有权利对这个事实做出任何发言。

──因为我输给亚多米尼史特蕾达的甜言蜜语，对她敞开了自己的心扉。做了这种事情的我，已经背叛了桐人与爱丽丝。同时也背叛了缇洁、罗妮耶、芙蕾妮卡、哥鲁哥罗索学长与索尔缇莉娜学姐、舍监阿滋利卡老师与金属工匠萨多雷先生、渥鲁帝农场的众人、卢利特村的赛鲁卡与卡利塔爷爷、卡斯弗特村长，还有图书馆里的小小贤者卡迪娜尔。

尤吉欧用力握紧右手的剑柄，忍受着逐渐变强的冰冷疼痛。

能像现在这样维持自己意识的时间应该剩下没多久了。在自己的意识消失前，必须补偿自己的罪过才行。

而赎罪的方法就只有一种。

抬起头来的尤吉欧开始缓缓环视周围。

第九十九层与第一百层的中心可能不在同样的位置吧，只见尤吉欧搭乘的升降盘停在南侧的地板上。环绕房间的玻璃窗后面就是满天星空。而一整排上头有巨剑装饰的柱子，在受到月亮与星光的照射后发出闪亮光芒。

忽然间──

感觉有人在叫自己的尤吉欧把视线往上方移去。

在高达十多梅尔上空的纯白天花板上，描绘着跟之前看到时同样有神话故事的图画。在画有诸神、巨龙以及众多人类的工笔画里，可以看见许多地方都埋有小小的水晶，绽放出清亮的光芒。

……是那道光芒在呼唤我……？

当尤吉欧定眼凝神看着其中一颗水晶时。

又从另一个地方听到了真正的声音，于是尤吉欧迅速把脸转回前方。

广大的房间中央，放着一张直径约有十梅尔的圆床。床四周都被垂下来的布幔盖住，所以看不见里头。但是竖起耳朵就能听见有些许声音透过纯白薄布传过来。那是像唱歌，也像呢喃的甜美声响。

那是最高司祭亚多米尼史特蕾达的声音。

看来她似乎正在咏唱术式，但不是攻击术那种凶猛的韵律。如果是日常生活需要的术式，那么现在就是最好的机会了。

尤吉欧把蓝蔷薇之剑收入剑鞘后横放在地板上，脱下和桐人战斗时遭到破坏的银色甲胄。将护手、护胫、披风等零件脱下，恢复原本穿着上衣与长裤的模样后，尤吉欧便悄悄碰了一下胸口，确认「那个」是否还在。

当他朝着布幔走了一两步时。

从床铺深处出现一道踩着轻快脚步的小小身影，同时也听见令人不愉快的笑声。

「呵嘻、呵嘻嘻……原本觉得只要能争取到五分钟或十分钟的时间就很不错了，想不到竟然能活着回来。看来可能真的捡到不错的货色啰～」

当尤吉欧一看见那个人物来到月光照射下的场所时不禁屏息，接着拼命不让自己脸上的表情变得太过僵硬。

那个人身穿右边红色，左边蓝色的古怪服装。像气球般膨胀的胸口中央有一处很丑陋的缝补。

他苍白的圆脸上，有着像丝线一样细的眼睛与嘴角往上扬的大嘴。虽然秃头上的金色帽子现在已经不见，但尤吉欧不可能会认错这种奇异的外貌。

元老长裘迪鲁金。就是尤吉欧与骑士长贝尔库利对战结束不久后出现，以「Deep freeze」之术让骑士长变成石块，然后把昏过去的尤吉欧搬运到这第一百层来的人物。

虽然外表看起来是个矮小滑稽的小丑，但他应该是公理教会里实力仅次于最高司祭的神圣术师，同时也是冷酷至极的审问者。如果他知道尤吉欧暂时取回记忆，一定马上就会使用恐怖的石化术吧。为了完成最后的任务，一定要在不引起怀疑的情况下度过这个难关。

裘迪鲁金瞥了一眼尤吉欧脱下来排在地板上的铠甲，然后夸张地扬起几乎没有眉毛的双眉。

「哎唷～竟然让猊下赐给你的铠甲受到这么大的损伤。你该不会……是被反叛者们打得夹着尾巴逃回来了吧，三十二号？」

猊下指的是亚多米尼史特蕾达，反叛者则是桐人与爱丽丝，而三十二号应该就是尤吉欧身为整合骑士的「编号」吧。这种状况下不论说什么都可能露出马脚，但既然对方已经发问，尤吉欧也不能不回答。

下定决心后，他便极力不让表情产生变化并开口回答：

「元老长阁下，我已经把两名反叛者关进冰里了。」

结果裘迪鲁金像是带着满脸笑容而弯成圆弧形的双眼深处，那完全没有笑意的小小瞳孔却发出了冰冷的光芒。

「呵呵……把他们关在冰里了……？这样是很不错，但你应该有给他们最后一击吧，三十二号？」

「…………」

刹那的沉默当中，尤吉欧拼命思考着该怎么回答。

他当然没有给桐人和爱丽丝最后一击。蓝蔷薇之剑的武装完全支配术是为了不伤及敌人封住其行动所创造的技巧。就算被冰封在厚重的冰层里，只要脸露在外面就不会损失太多天命。

这时与其乖乖说出实情，还是应该回答已经给他们最后一击比较好吧。但对方要是到楼下去确认，马上就会发现自己说谎。桐人在这种时候，一定会用他天生的第六感与胆量来回答适切的答案吧。

──我一直都是躲在桐人身后。一遇上困难就只想靠伙伴帮忙，把重大事情全都交给他来决定。

──但现在是我必须自己思考与决定的时刻了。桐人一定也不是光靠第六感来度过难关。他也是拼命地思考并选择正确答案，所以才能把我带到这里来。

──像那个家伙一样，快点想办法啊。

尤吉欧一瞬间忘记盘据在脑袋里的冰冷疼痛，死命地思考着。最后他开口以最微弱的声音回答：

「没有，我没给他们最后一击，元老长。因为最高司祭大人只命令我阻止反叛者的行动。」

尤吉欧根本不知道自己是不是接到亚多米尼史特蕾达这样的命令。

但在模糊的记忆里，当自己在这个房间醒过来时，附近并没有看见元老长的身影。如果尤吉欧变成整合骑士时裘迪鲁金没有在现场，那他就无法判断到底有没有这道命令，而且这个男人也无法反对最高司祭说的话。

当然，亚多米尼史特蕾达本人就在距离十梅尔左右的床上，如果她听见这些对话，那就万事休矣了。但是她目前正在重叠了好几层的布幔里咏唱某种术式，所以呢喃声很可能不会传到她那里去。

尤吉欧发挥最大的自制力，不让内心的紧张表现在脸上，持续等待裘迪鲁金的反应──

结果穿着小丑服的男人猛然扭曲巨大的嘴唇，发出很不愉快的声音。

「三十二号，你这样不行，不行哟～」

他用右手的食指指着尤吉欧的脸──

「要用元老长阁下来称呼我才对。记住了，是阁下哟阁下，下次忘记加阁下的话，我会惩罚你当我的马哟～我要坐在你背上，让你到处爬哟～呵嘻嘻嘻！」

他发出尖锐的笑声后，随即用双手遮住嘴巴，然后看向床铺。确定最高司祭的术式没有中断后，随即用夸张的动作抚摸胸口，然后才再次笑着说：

「……那我也要去进行猊下的命令了～立刻把那些违背教会的臭骑士们变成石头，这也是猊下的意思哟～哎呀，那你就在那边待机吧，三十二号。要是有人来打扰，我就不能好好享受了，呵、呵呵呵……」

尤吉欧强行压抑胸口涌起的厌恶感并点了点头。

裘迪鲁金踩着跳舞般的脚步，朝南侧的升降盘走去。他应该是想像对付骑士长贝尔库利时那样，在把桐人与爱丽丝变成石像前好好侮辱他们一番吧。

但自己应该不必替他们两个人担心──因为蓝蔷薇之剑制作出来的「冰狱」在骑士爱丽丝的武装完全支配术面前根本一点用处都没有。

在第八十层「云上庭园」里，尤吉欧就曾经把爱丽丝整个人封在冰层当中。但是她的金木樨之剑却分离成无数的小剑刃并吹起狂风，结果马上就把冰块刨光了。

现在他们可能已经脱离冰封了吧，不然等裘迪鲁金出现时，爱丽丝一定也会毫不留情地使用剑的力量才对。

裘迪鲁金一边发出「呵嘻呵嘻」的急促喘息声一边跳上升降盘，接着前往下面的楼层。尤吉欧屏息等待了一阵子后，无人的升降盘马上回到原位，跟刚才一样与地板同化。元老长一定是想独自在密闭空间里享乐，才会把圆盘升上来吧。这样的话，自己就无法得知第九十九层的情况了。

──没问题的，那两个人才不会被元老长打败。

深呼吸将不安压抑下去后，尤吉欧把视线移回房间中央。

他抬起左手，再次从上衣上按了一下胸口。

──我要完成自己的任务。

下定决心并拾起长剑后，他开始往前走去。距离床铺还有三梅尔、两梅尔、一梅尔，就在这个时候……

之前一直持续的术式咏唱忽然无声无息地消失了。尤吉欧反射性停下脚步开始思考。

术式完成了吗？还是她注意到自己接近了？说起来，最高司祭究竟是在咏唱何种术式呢？

虽然迅速环视了一下周围，但室内没有任何变化。圆形房间比第九十九层更加宽敞，直径大约有四十梅尔左右，而摆设就只有大型床铺与铺在地板上的绒毯，以及用来支撑周围玻璃窗的十几根有着巨剑装饰的柱子而已。目前只有金色柱子在月光照射下静静地闪闪发光，除此之外没有任何动静。

放弃探究个中含意的尤吉欧再次面向床铺，这时他的脑袋深处突然感到一阵刺痛。

冰冷的疼痛感开始逐渐增强，看来能像现在这样维持自我意识的时间应该不多了。在身心完全变成整合骑士之前，必须完成自己应该做的事情。

继续往前几步，来到床铺前面后，虽然稍微犹豫了一下，但他还是把右手握住的蓝蔷薇之剑轻轻横放在地板上。即使爱剑一离手的瞬间就产生一股不安与胆怯，但是绝对不能让亚多米尼史特蕾达产生一丝疑心。

撑起身体，再次深呼吸之后，尤吉欧才一边在内心祈祷声音不要颤抖一边开口呼唤：

「……最高司祭大人。」

经过只有短短几秒钟，但是感觉上像是长了好几倍的沉默后，那道声音才回答道：

「……欢迎回来，尤吉欧。你完成我交付的任务了吧？」

「……是的。」

尤吉欧以没有抑扬顿挫的声音小声地回答。虽然不擅长演戏，但在卢利特村里已经过了许多年压抑感情的生活。只要恢复成在基家斯西达底下和那个不可思议的黑发少年相遇前的自己就可以了。

「真了不起。看来我要给尤吉欧奖赏才行，到床上来吧。」

从布幔深处传来甜腻温柔的呼唤。

尤吉欧再次用左手碰了一下胸口，然后才轻轻地拉开包围床铺的布幔缝隙。虽然看不清楚笼罩在紫色黑暗当中的深处，但可以闻到一股像是在引诱他的熟悉甜香。

把身体移到光滑的白绢床单上后，尤吉欧便一点一点往前爬。虽然床铺相当大，到中央的部分也不过只有五梅尔左右的距离，但不论怎么移动手脚还是看不见前方，而且指尖也碰不到任何东西。

但是这时候要是露出慌张的模样或者是声音的话，就会被对方发现自己已经恢复意识。于是尤吉欧把注意力集中在床单的手感上并埋头前进。

忽然间──

稍微高一点的地方无声地出现了淡淡的亮光。

纯白光辉不是蜡烛也不是灯光。虽然完全没听见咏唱，但那是由术式所产生的光素。轻轻飘浮在空中的光粒稍微驱赶了浓密的黑暗。

将视线往下移的尤吉欧，在两梅尔前方看见「那个人」的微笑后，一瞬间瞪大了眼睛。但马上就消除表情，维持两手撑在床上的姿势低下头来。

缠着紫色薄布，留着一头长长银发的少女。同时也是人界支配者的她拥有绝对美貌，以及无法看透内心的镜子般双眸。

最高司祭亚多米尼史特蕾达。

随意坐在床单上的少女，以反射素因光线而发出银色光芒的眼睛凝视着尤吉欧，接着低声表示：

「到我这里来吧，尤吉欧。我会按照约定给予你想要的东西。也就是只属于你一个人的『爱』。」

「…………好的。」

以极微弱的声音回答后，尤吉欧便保持趴着的姿势，一点一点朝少女爬去。

等接近到剩下一梅尔时，便一口气扑上去，为了不让她咏唱术式用左手封住她的嘴，然后用右手从胸口拿出「那个」来刺下去。结束这一连串的动作应该用不到两秒钟，但面对亚多米尼史特蕾达这样的对手，反而让人觉得这两秒钟未免太过漫长。

再次确认要反叛最高司祭的瞬间，从眉间到脑袋深处立刻闪过一道更为强烈的疼痛感。但绝对不能被它影响，于是尤吉欧尽可能放松全身的力道，慢慢、慢慢地靠过去──

「……但是，在那之前……」

在剩下十限的时候，亚多米尼史特蕾达忽然这么呢喃，而尤吉欧则是瞬间停止动作。

「……让我再次好好看一下你的脸吧，尤吉欧。」

难道是自己要对她不利的意念被察觉了吗？但如果是这样的话，现在行动也来不及了。所以现在只能照着她的话去做。

尤吉欧维持僵硬的表情，稍微撑起身体看向少女的脸。

原本打算至少不要和她对上眼，但如同镜子一样的双眸却以无形的强迫力将尤吉欧的视线吸过去。不泄漏自己的内在，但是却能反过来透视偷窥者所有想法的眼睛，在神圣术光线下发出妖异的光芒。

经过了几乎以为是永远的几秒钟后，少女的嘴唇轻轻动了起来。

「……因为记忆刚好有空隙，所以我便试着把模组插到那里，果然不该这么随便吗……」

尤吉欧无法立刻理解她一半是说给自己听的呢喃究竟是什么意思。

记忆刚好有空隙──意思也就是说，被搬到这个房间之前，尤吉欧的记忆就已经有缺陷的部分了吗？但是尤吉欧却不觉得自己过去有什么空白的时段存在。或许就是自己不知道才会称为「记忆空隙」，但贤者卡迪娜尔也说过了……

要埋进敬神模组，首先一定要把对象者最为重要的记忆碎片取出来才行。而那大多都是最心爱的人的记忆。

尤吉欧一边回想起在隐密的大图书馆里，那似乎已经是很久之前发生的事情，一边在心中呢喃着。



…………我最爱的人。那是八年前的某一天，在我的眼前被整合骑士带走的爱丽丝•滋贝鲁库。我没有一刻忘记过爱丽丝。只要闭上眼睛，随时都能想起她在太阳下发出炫目光芒的金发、比盛夏天空更蓝的眼睛，以及光彩夺目的笑容。

…………除此之外，虽然不是情爱，但我现在还有跟爱丽丝同样重要的伙伴。两年两个月前，在卢利特南方森林遇见的不可思议少年。少年拥有东方风情的黑发、黑眼，同时也是「贝库达的肉票」。这个人当然就是把我从村子里拖出来，然后带领我到中央圣堂的好友桐人了。他恶作剧般的笑容也鲜明地浮现在脑海里。

…………爱丽丝与桐人，我可能再也看不见他们两个人的笑容了。但是，就算我将命丧于此，到咽下最后一口气的瞬间我也绝对不会忘记他们两个人。

…………如果可以的话，真的很想和取回记忆的爱丽丝以及桐人一起回到卢利特村……但输给亚多米尼史特蕾达的诱惑而丧失自我，对最珍视的两个人出剑的我，已经没有权利怀抱这种希望了。



思绪再次来到这里，尤吉欧的眼角忍不住产生了些许震动。

不知道是怎么看待这种表情，只见亚多米尼史特蕾达轻轻歪着头说：

「果然还是有点不稳定。没办法了，只能重新合成。尤吉欧，等一下再给你奖励喔。」

然后她随意伸出右手。

这或许是展开行动的好机会，但亚多米尼史特蕾达纤细的指尖一朝向尤吉欧眉间，他的身体立刻就被出乎意料之外的现象袭击。他全身麻痹，不要说手脚了，就连嘴巴都无法动弹。

紧接着，下一个瞬间──

一股奇异的感觉从尤吉欧的眉间贯穿到后脑勺。

冰冷疼痛的源头，一直刺在他脑袋深处的冰刺硬是被一点一点地拔了出来。虽然不觉得疼痛，但尖刺每次移动眼前就会出现白色电光，同时可以看见朦胧的片段光景。

风吹过翠绿树梢，从树叶间透下来的柔和日光。

三个小孩子边笑边跑过树下。

稍微前面一点的小孩有着一头闪亮金发。

而自己身边的小孩则有不停跃动的黑发。

年幼的尤吉欧边跑边把视线往右侧看去。但另一名青梅竹马的笑容却逐渐往白色闪光的深处离开──

一阵更为强烈的冲击将尤吉欧的意识拉回微暗的床上。

尤吉欧麻痹的身体整个往后仰，额头上开始浮出奇异的物体。那是一根发出紫色光芒的透明三角柱。

在蔷薇园里对战的整合骑士艾尔多利耶也在听见母亲名字的瞬间变得相当奇怪，接着从额头挤出类似的三角柱。但是现在出现在尤吉欧额头的柱子更大，而且刻着更复杂的字样，同时也发出更强烈的光芒。

对自己脑袋里竟然插着如此巨大的异物感到惊讶，也对亚多米尼史特蕾达的神圣术竟然能办到这一点感到畏惧的尤吉欧，这时只能默默看着眼前的现象。

「没错……就这样乖乖待着……」

银发少女温柔地呢喃道。她继续将右手往前伸，慢慢把紫色三角柱从尤吉欧头里抽出来。异物被拔出来的瞬间，尤吉欧的思考霎时变成空白，整个人无力地瘫在床上。

最高司祭像是要用双手指尖包复住三角柱般支撑着它，一边用爱怜的眼神看着三角柱说：

「这个模组是刚完成的改良型。除了对我以及教会的忠诚心之外，还组装了强化想像力的回路。以它来进行合成，就算不进行效率相当差的训练，也能在完成的瞬间就能使用心念的力量。虽然目前还仅限于初步的技巧……」

尤吉欧只能理解一半亚多米尼史特蕾达所说的话。

但是，他还是可以确定一件事情。就是那个三角柱，也就是「敬神模组」夺取了尤吉欧的思考能力，让他变成整合骑士，并对着桐人他们挥剑。虽然是他自己选择了这条道路，但在模组被抽出来的现在，已经可以不被虚假的忠诚心阻碍而完成最后的任务了。当他回过神来，才发现一直盘据在脑袋深处的冰冷疼痛感也消失了。

但是，被亚多米尼史特蕾达手指指中后就出现的全身麻痹，在模组已经脱落的现在也完全没有消失。尤吉欧依然不能按照自己的意志来移动身体。

至少也要让右手能动。这样才能从胸口抓住那个，朝着亚多米尼史特蕾达挥落，只要能办到这一点──

当依然缩起背部趴在床上的尤吉欧拼命想挤出身上的力量时，雪白的右手再次朝他伸过来。

眼睛往上一看之下，发现左手拿着模组的最高司祭已经靠近到膝盖能互抵的位置了。尤吉欧的脖子被露出平稳微笑的少女静静拉了过去，连这么一点力道都无法抵抗的尤吉欧只能整个人往前倒。

亚多米尼史特蕾达把尤吉欧的头侧放到并拢在一起弯曲的双脚上，接着一边用指尖抚摸他的发根呢喃道：

「再让我看看你的记忆吧，这次我会好好地把这个埋在你最重要的地方。这样的话，你的头就再也不会痛了。不只是这样……你还可以永远从无谓的烦恼、痛苦与饥渴当中获得解放喔。」

雪白纤细的手指离开额头缓缓往下移，最后轻轻碰着尤吉欧的嘴唇。结果他嘴巴附近的麻痹感就变轻了。

移开手指的少女露出甜美的微笑下达命令：

「来吧，再咏唱一次刚才教你的术式。」

「………………」

尤吉欧轻轻动起好不容易才能控制的嘴唇。

不只是成为整合骑士与桐人交战的时候，就连之前的记忆都相当模糊，但自己咏唱的三句式句却还鲜明地存在于脑袋当中。

Remove Core Protection。

虽然无法想像首次听见的神圣语究竟代表什么意思，不过唯一可以确认的，就是那个简短的术式，可以开启人类与生俱来守护心门的锁。

所以亚多米尼史特蕾达才能自由地窥视尤吉欧的记忆，然后把敬神模组插进早已存在的空隙当中。但是借用亚多米尼史特蕾达所说的话，刚才的「合成」并不稳定，所以她似乎想再进行一次同样的仪式。

现在尤吉欧之所以还能像这样虽然勉强却依然保留一丝自我意识，就是因为心门已经再次被关上的缘故吧。至于是时间久了就会自己关上，还是亚多米尼史特蕾达因为某种理由把它关上就不得而知了。但是若要再次进行合成，最高司祭就必须让尤吉欧再咏唱一次那三句式句。

一旦再次咏唱，恐怕这次尤吉欧就会身心都成为整合骑士，再也无法实现取回爱丽丝记忆的最后愿望了。

但如果不咏唱的话，亚多米尼史特蕾达就会发现尤吉欧的反叛之意。

现在这个瞬间，最高司祭毫无防备地露出肌肤的这一瞬间，就是最后，同时也是最大的机会了。要想办法控制麻痹的右手，把那个刺到她身上。

最高司祭光是把右手对准尤吉欧就能让他麻痹了。而且还不只是这样，当浮在床上空的光素出现时，尤吉欧根本没听见咏唱术式的声音。

虽然种类不同，但尤吉欧不久之前才目击一样不咏唱术式就能行使无形力量的场面。那是在下层的大浴场里，与整合骑士长贝尔库利•辛赛西斯•汪对战的时候。对尤吉欧来说是开拓卢利特村的远祖，同时也是传说英雄的他，一扬手就把放在远处的剑拉过来了。

而且不只是这样。现在回想起来，大图书馆里的贤者卡迪娜尔不也是挥一挥手杖就能封锁通路，或者让桌子出现吗？达到他们那种程度之后，一定光是在心里想像就能发挥出跟神圣术同样的力量。

当然，几天前还在修剑学院里学习神圣术的尤吉欧，以神圣术师的造诣来说，不要说是亚多米尼史特蕾达或者卡迪娜尔了，大概就连服侍公理教会的修道士见习生都比不上吧。

但是现在……

只有现在，尤吉欧必须用心的力量来打破束缚身体的麻痹术。

桐人过去曾经说过，这个世界里，最重要的是在剑上灌注何物。而那也就是将内心产生的力量寄宿于剑上，借此强化斩击的威力。

如果心可以让剑变强，那么对于神圣术……不对，对于人类的所有行为应该也有同样的效果才对。

──动啊。

尤吉欧张开嘴唇，一边缓缓吸气一边专心想着。

──快点动啊，我的右手。

──到目前为止的人生里，我已经犯下许多错误。没办法解救被整合骑士带走的爱丽丝，之后过了好几年也没有出发去救她，等好不容易来到旅程的终点时却又误入歧途，为了弥补我的懦弱……

「…………快……」

从尤吉欧嘴里发出沙哑低沉的声音。

「……快……动……」

从正上方往下看的亚多米尼史特蕾达脸上的笑意已经变淡，银色双眸像是要刺探尤吉欧真正的心意般眯了起来。尤吉欧已经无法回头了，于是他把全心聚集起来的力量集中在右手。

但是麻痹却完全没有消失。他的指头与手掌就像是被无数透明的针插满，妨碍着他的行动。只要现在这一瞬间能够活动，就算右手碎掉也无所谓，就算再也无法握剑也没关系。所以，请让我再动最后一次──

「……快、动、啊……！」

当尤吉欧挤出声音来这么叫道的瞬间。

忽然有淡淡的光芒包围他瘫在床单上的右手。那是温暖、温柔，能够消除所有痛苦般的光芒。贯穿骨头与肌肉的冰针瞬时开始融化崩解。

「……你……？」

亚多米尼史特蕾达低声呢喃并准备退开。

但尤吉欧这时候已经将从麻痹当中解放出来的右手伸进上衣胸口，抓住以细链子挂在胸前的东西。

那是一把有着深沉红铜色的极小短剑。

尤吉欧随即用反手握住短剑，朝亚多米尼史特蕾达罩着单薄衣物的胸口，从深邃衣领露出来的雪白肌肤刺下去。

这是绝对能够刺中的距离。短剑的剑身部分虽然只有五限左右，但不可能刺不中伸手可及的对象。

不过如同细针一样的剑尖，在快要贯穿亚多米尼史特蕾达身体的瞬间，忽然发生了超乎想像的现象。

「喀铿！」如同雷鸣般的冲击声响起，同时以短剑为中心出现了同心圆状的紫色光膜。

形成闪亮波纹的，是极细微的神圣文字串。这几乎可以说是没有实体的薄膜，阻断了短剑锐利的剑尖。





「咕……呜！」

尤吉欧咬紧牙关，挤出所有的力气来反抗这股巨大的力量。

右手握住的，是贤者卡迪娜尔给予桐人以及尤吉欧一人一把的短剑。虽然这把短剑几乎没有攻击力，但被隔离在图书馆里的卡迪娜尔能够用神圣术影响被刺中的人。

尤吉欧的短剑是为了让整合骑士爱丽丝陷入沉睡。

而桐人的短剑则是为了要打倒最高司祭亚多米尼史特蕾达。但是他把自己的短剑用来救助在第五十层对战的副骑士长法那提欧•辛赛西斯•滋了。

那个时候，卡迪娜尔超越空间传达过来的声音是这么说的，她说‥「亚多米尼史特蕾达现在很有可能处于非觉醒状态。在那家伙醒过来前到达最上层的话，就有可能在不使用短剑的情况下排除她。」

但是现在已经来不及了。既然她已经觉醒，那么要打倒与卡迪娜尔拥有同等力量的最高司祭，就只剩下尤吉欧手里的短剑这个方法了。

取回爱丽丝的记忆，和她一起回到卢利特村。在这漫长的时间里，这就是尤吉欧唯一的愿望。但是就算只有极短暂的时间，他还是被最高司祭的言语迷惑，穿上整合骑士的铠甲，对着桐人──以及爱丽丝挥剑，这让尤吉欧觉得自己没有资格再抱持这样的愿望。

要说有什么赎罪的方法……

就只有舍弃自己──不是因为个人的执着，而是为了更重大的使命而殉命一途。

年仅十一岁的爱丽丝从故乡被带走，记忆遭到封锁后变成了整合骑士。

贵族想利用特权来侮辱无辜的缇洁与罗妮耶。

为了破坏这种扭曲的统治制度，自己将用尽残留下来的天命。只要能打倒最高司祭，就算在这里丧命，都不算浪费了离开村庄朝央都前进的旅途，以及在学院里学习的那些时光。

虽然随着这样的决心挥下短剑，但是剑尖被紫色薄膜所阻而无法刺及亚多米尼史特蕾达的肌肤。另一方面，最高司祭似乎也没料到尤吉欧会有这样的行动，只见她一边剧烈地呼气一边将整个上半身往后仰。

瞪大的白银双眸里带着愤怒的光芒。

即使承受这样的视线，尤吉欧还是把左手叠到右手上，用尽全身的力气想把短剑刺入。

「呜……喔、喔喔！」

当像针一样细的剑尖贯穿发出强烈光芒的障壁仅仅一米厘赛时──下一个瞬间……

形成障壁的众多神圣文字施放出白光并爆炸，把尤吉欧与最高司祭往后方吹飞。

「呜……！」

尤吉欧就像被巨人的手掌横扫出去般飞上天空，但立刻被抛出床外面的他还是同时完成了两样工作。

首先他重新握紧了差点从右手上弹走的短剑链子，接着在背部撞上地板的瞬间，马上用左手抓住横躺在身边的蓝蔷薇之剑的剑鞘。

即使抱住沉重的爱剑速度还是没有减缓，在地面上滚了好几圈后，背部猛烈撞上远处的大窗户才停了下来。

「咕…………」

虽然发出短短的呻吟，尤吉欧还是拼命抬起头来，看向房屋的中央。

从挑高的天花板垂下来的薄布全部都被吹开，整个圆床都露了出来。深处则可以看见一道静静站在那里的人影。对方明明和尤吉欧一样被障壁的爆炸吹飞出去，却只有长长的头发缓缓飘动着，本人则是一点受伤的样子都没有。左手上还可以看见从尤吉欧额头上拔出来的发光三角柱。

紫色薄衣可能因为承受不住爆炸的旋风碎裂而消失，但亚多米尼史特蕾达完全不在乎自己一丝不挂的模样，只是抬起右手来整理紊乱的银色长发。

紧接着，她就像空中存在透明的椅子一样轻轻坐了下来，并交叠纤细的双脚。然后又无声地在空中移动，到了距离趴在大房间南侧角落的尤吉欧十梅尔左右的位置才停下来。

最高司祭坐在透明宝座上，接着把右手手指放在下巴注视着尤吉欧。他的身体无法动弹，也说不出话来，最后银眼少女才露出淡淡的笑容说道：

「原本还在想你是把那个小道具藏在哪里……看来应该是图书馆里的小不点干的好事吧。竟然能够逃过我的知觉，想不到一阵子不见，那家伙也学会这种小聪明了。」

她接着又从喉咙深处发出些微笑声。

「不过真是太可惜了。我也不是成天只躺在床上睡觉。给那个玩具附上金属属性算是那个小不点的失策。所有金属物体都没办法伤到现在的我的肌肤，不论是食人鬼的蛮刀或者裁缝的缝衣针都一样。」

「什…………」

依然倒在地板上的尤吉欧发出低声呻吟。

金属武器绝对无法伤害她。

如果这是事实，那么包含卡迪娜尔所给予的短剑在内，所有长剑的攻击不是都对最高司祭发挥不了效果了吗？刚才阻止短剑剑尖的紫色薄膜应该就是所谓的防御术，就算想用神圣术解除也不晓得该用什么术式，而且尤吉欧也不觉得凭自己的能力办得到这种事。

尤吉欧这时只能拼命握紧小到可以藏在右手里的小小武器，仰望坐在空中的亚多米尼史特蕾达，而裸体少女则是温柔地对他呢喃道：

「可怜的孩子。」

「………………」

「难得我都跟你约好了，只要对我付出一切，我就会给你等价的爱。明明已经快要得到你一直冀求的，永远的爱与永远的支配了啊。」

「………………永远的爱……」

尤吉欧在下意识中以沙哑的声音这么重复着。

「永远的…………支配…………」

最高司祭一边用左手玩弄着从尤吉欧额头拔出来的敬神模组一边点头说道：

「没错，尤吉欧。只要把一切交给我，一直让你感到痛苦的渴望马上就能得到满足。你内心一直抱持的不安与恐惧也会消失不见。这是最后的机会了……尤吉欧，用你左手的剑把右手上的玩具砸坏吧。这样的话，我将以宽大的爱来赦免你的罪过。」

「………………」

依然俯卧在地板上的尤吉欧，依序看了一下左手抓住的蓝蔷薇之剑，以及紧握在右手上的红铜色短剑。然后才再次抬头看着亚多米尼史特蕾达说：

「爱是支配以及被支配……可怜的──应该是只能说这种话的你。」

「………………」

这次换成最高司祭沉默了。

她纤细的右手一挥，就会有超高等的神圣术降下，而自己的天命也会瞬间消失。即使理解这一点，尤吉欧依然继续表示：

「……你一定也跟我一样渴望得到爱，不停地探求……但是却没有人给你爱。」

尤吉欧一边说，一边在心底深处呢喃着。



──我可能是个不受自己父母亲喜爱的小孩。

──但就算是这样，我还是喜爱许多人。

比如说前任伐木手卡利塔爷爷、教会的阿萨莉亚修女、修女见习生赛鲁卡。

说许多故事给我听的祖父、年纪还小时帮忙照顾我的丝莉凉大姐。

渥鲁帝农场的巴农叔叔、托莉莎阿姨以及双胞胎缇琳与缇露露。

锻炼我的哥鲁哥罗索学长、舍监阿滋利卡老师。

虽然时间很短，担任我的随侍并每天都让我看见开朗笑容的缇洁，以及照顾自己伙伴的罗妮耶。

当然还有，桐人。

爱丽丝。

「你错了，可怜的人啊。」

尤吉欧凝视亚多米尼史特蕾达透露出谜样七彩光芒的眼睛，然后一个字一个字地加重语气说道：

「爱不是支配。它不能用要求回报，或者是交易来获得。就像帮花朵浇水一样，只要一直付出……我想这才是爱。」

听到他说的话后，亚多米尼史特蕾达的嘴角再次浮现淡淡的微笑。

但是笑容里已经没有任何蜂蜜般的甜意了。

「…………太可惜了。原本只是想赦免反叛公理教会的大罪人，并且拯救他的灵魂，结果竟然被批评成这样。」

屏息的尤吉欧，抬头看着飘在空中的银发少女瞬间从「人」转变成「神」的模样。

虽然外表没有什么变化。但是通透的雪白肌肤却散发出深不见底的压迫感──真要说的话，大概就像是神明的气息吧。这种压倒性力量的征兆，让人感觉她只要稍微动一下手指，不论是什么样的剑士或者术者都会被大卸八块。

「尤吉欧……你该不会是认为……我需要你吧？觉得我想把你变成整合骑士，所以应该不会夺走你的生命……？」

少女浅浅的微笑完全看不出任何感情。尤吉欧只能用力握住右手的短剑，承受着压在整个身体上的压迫感。

「呵呵呵……我不需要像你这么无聊的小孩了。让我把你的天命吸尽，然后把尸体转换成小小的宝石，收到我的宝石箱里去吧。这样就算整理过今天的记忆，只要看到那颗宝石，应该也能稍微有点感触吧。」

以带着笑意的声音丢出这样的话后，亚多米尼史特蕾达便轻轻在透明的椅子上将交叠的双脚换了个方向。

这绝对不是威胁。只要最高司祭决定这么做，那她就会毫不犹豫地加以实行。

事到如今已经没办法逃走，就算想逃也完全没有退路。启动到下一层楼的升降盘实在太花时间了。就算想办法打破身后的玻璃窗，外面也只有距离地面数百梅尔的广阔天空。

而且在第九十九层对桐人与爱丽丝使用蓝蔷薇之剑的武装完全支配术时，尤吉欧就决定自己的命运了。他决定即使牺牲自己的生命，也要把卡迪娜尔的短剑刺到最高司祭身上。

虽然最高司祭已经被能抵挡所有金属武器的障壁保护住，但那道障壁似乎也没有像她说的那样绝对无法突破。刚才尤吉欧用尽所有力气把短剑推进去时，障壁看起来就像爆炸了一样。虽然不认为那样就能让术式消失，但爆炸之后说不定能让短剑刺中对方的身体。

「哎呀……你还打算做些什么吗？」

亚多米尼史特蕾达低头看着趴在地上的尤吉欧这么呢喃道。

「最后还想让我享受一下，这孩子真是努力呢。看来……杀掉后变成宝石好像太过于无趣了？虽然会花点时间，还是应该像那个孩子一样强制进行合成比较好吗……？」

虽然是九死一生的状况，但最高司祭所说的话还是有一部分引起尤吉欧的兴趣，于是他不自觉地重复了一遍。

「……那个孩子……？」

结果银发少女露出更加深邃的笑容点头说道：

「没错。就是你相当在意的萨提哟。那个孩子也不愿意咏唱术式，所以我让自动化元老机关花了好几天来强制解除她的防护。我当时在睡觉没有看见实际的情形，不过应该很痛苦吧。怎么样……？你要不要也体验一下跟她一样的经历啊？」

「…………萨提…………爱丽丝……」

尤吉欧以几不成声的声音叫着那个名字。

最高司祭所说的话，他依然有一半以上无法理解。不过，唯一可以确定一件事。

八年前，被用绳子绑起来带到中央圣堂的年幼爱丽丝，在成为整合骑士的过程中受到相当强烈的痛苦。尤吉欧败给亚多米尼史特蕾达而咏唱出「Remove Core Protection」的术式，但她却一直拒绝开口，结果就是心扉被强行打开。和当时承受的痛苦比起来，尤吉欧在至今为止的战斗所受的伤害根本就只是小儿科。

自己果然不能在这时候逃走。

在对亚多米尼史特蕾达报一箭之仇之前，自己绝不能死。

「………………」

尤吉欧咬紧牙关，用发抖的双手撑起身体，摇摇晃晃地站了起来。

此时亚多米尼史特蕾达脸上的笑意已经逐渐淡去，而尤吉欧则是一边回瞪着她的双眸，一边把短剑的链子绕在右手上，接着才握住蓝蔷薇之剑的剑柄。他一面感觉白色皮革吸附在手上般的触感一面一口气把剑拔出来后，随即把剑鞘丢在地上。

剑身在背后窗户射进来的月光照耀下发出蓝白色光芒。

坐在十梅尔前方空中的少女，像是很厌恶这道光芒般眯起眼睛，然后以更加冰冷的语调表示：

「这就是你的答案吗，小子？好吧……那么我就大发慈悲，在不会让你感到痛苦的情况下杀了你吧。」

说完随即抬起右手，只伸出食指来对准尤吉欧。

最高司祭使用神圣术时似乎不需要咏唱术式。但就算是这样，想使用攻击术的话，还是得经过两个必要的程序。

也就是生成素因与加工。不论是什么样的高手，在生成热素、冻素还是其他属性的素因后，都需要两秒的时间才能给予它们形状并发动攻击。

因此尤吉欧看见最高司祭右手开始动作的瞬间，立刻把爱剑举到右肩。

蓝蔷薇之剑的剑身被黄绿色光芒包围。

亚多米尼史特蕾达的指尖产生蓝色光点。

「喔……喔！」

这就是最后一剑，最后的秘奥义了。

带着这种觉悟的尤吉欧往地面踢去。

艾恩葛朗特流突进技，「音速冲击」。

耳朵深处再次响起桐人的声音。

──听好了，尤吉欧。秘奥义会自行推动我们的身体。但只保持被动是不行的。

──必须和秘奥义合而为一，利用踢腿与手臂的挥动来帮招式加速。能做到这一点的话，你的剑就会比风还要快击中敌人。

不知道究竟练习过多少次，也不知道失败过多少次，让自己的脸扑进草堆里面。

当然，也不知道听过多少次桐人因此而发出的愉快笑声──

尤吉欧的剑闪着翠绿色光芒，留下风切声闪过整个空间。

嘴角笑容已经消失的最高司祭立刻张开右手。

变成冰针准备发射出去的冻素碰到蓝蔷薇之剑后就啪一声弹开了，紧接着尤吉欧使尽全力的秘奥义便撞上亚多米尼史特蕾达的手掌──不对，应该说是撞上在她手掌前方五限左右张开的紫色薄膜。

比刚才更强烈的冲击与爆炸声朝尤吉欧袭去。

能够阻挡所有金属武器的紫色障壁虽然也挡下经过加速的音速冲击，但细微的神圣文字形成的薄膜也产生好几层波纹开始剧烈震动。

继续全力往前推进的话，障壁又会跟几分钟前一样爆炸吧。必须想办法抵抗那股压力，然后这次一定要用挂在右手腕上的短剑刺中亚多米尼史特蕾达。只要能成功，就算粉身碎骨也无所谓。

「击……碎……它……！」

尤吉欧把所有力量加诸于依然残留着秘奥义光芒的蓝蔷薇之剑上并这么大叫。

「………………！」

最高司祭虽然不发一言，不过嘴角也不再有笑容。她眯起来的双眼深处有七彩光芒卷动，伸直的右手五根手指也弯曲成危险的角度。

之所以没有用左手发动攻击，应该是因为手里还握着敬神模组的缘故吧。嘴里虽然说要杀掉尤吉欧，却还是不愿意舍弃模组，大概是因为还没有放弃把他变成骑士，或者是另有用途的关系吧。

但现在想这些事情也没用了。让最后的攻击成功──就算用尽残存的气力与体力，也一定要达成这个目标。

「呜……喔喔喔喔喔──！」

当尤吉欧从丹田挤出最后的力量时。

眼前再次发生出乎意料之外的现象。

蓝蔷薇之剑开始一点一点刺进紫色障壁里了。

障壁本身仍未消失。但是爱剑的尖端确实一点一点地切开应该能阻挡所有金属的神圣文字──不对，应该说穿透才对。

这绝不是幻觉，证据就是最高司祭本人也瞪大了银色眼睛。

状况忽然间产生变化。

在空中接下尤吉欧长剑的亚多米尼史特蕾达，突然用力往后跳去。

障壁当然也瞬间跟着后退，而失去支撑的蓝蔷薇之剑则是发出尖锐的「嚓咻！」声并往正下方挥落。剑刃一碰到地板的瞬间，厚重的绒毯马上被切开一条长达数梅尔的裂痕。

尤吉欧不清楚发生了什么事。唯一可以确定的，就是继续这样停止不动，一定会挨下最高祭司的攻击术。虽然用尽浑身解数的手脚相当沉重，但尤吉欧立刻为了追击而往地面一蹬。

然而这次却被敌人抢先了一步，最高司祭在后退时已经生成新的素因朝尤吉欧发射过来。当他摆出秘奥义的姿势时，绿色光点已经来到眼前。

尤吉欧本能地卸开架势，以蓝蔷薇之剑保护身体。下一刻，风素便随着绿色闪光炸裂，产生的强烈旋风再次把尤吉欧吹到南侧墙壁边。

幸运的是，最高司祭似乎省去了素因加工的过程，如果不只是素因解放而是风刃之术，尤吉欧可能已经被砍断一只手或者是脚了吧。

但这同时是他的不幸。跟上次背部撞上平坦的玻璃窗不同，他这次撞上了连结两扇窗户的巨大柱子。

而柱子上都有巨大的模造剑装饰品，尤吉欧剧烈撞上剑背之后才滚落到地板上。如果撞上的不是模造剑的剑背而是剑刃的话，就算只是装饰品可能也会受重伤。从这一点来看或许可以称得上是幸运，但几乎无法呼吸的剧痛还是让尤吉欧起不了身。

──得快点动啊，下次一定就是真正的神圣术了。

尤吉欧一边对自己这么说，一边拼命抬起上半身。

最高司祭似乎一直退到了床后面，从暗影当中只能看见她银发的光芒。这是音速冲击无法到达的距离──但是神圣术则能轻易抵达。如果继续趴在地上，一定会被对方杀掉。

「呜……咕……」

尤吉欧一边呻吟，一边死命以右膝撑起身体。但是脚却无法施力。无论多么用力想站起来，双脚都只是不停颤抖，完全不听使唤。

──不行。还不能认输，这时候放弃的话，我回到这房间来就没有意义了。

──不对。应该说，那我活到现在又有什么意义呢？

「咕……喔、喔……！」

尤吉欧将背部靠在黄金模造剑上，以蓝蔷薇之剑代替拐杖后才好不容易撑起身体。背部剧烈撞击时，似乎除了撞伤外也出现了割伤，可以看见鲜血不停滴到地板上。

从跌倒到站起来整整花了五秒以上的时间，但最高司祭不知道为什么没有发动追击。她只是飘浮在二十梅尔前方的黑暗当中保持着沉默。

不久之后才出现只有在这间绝对寂静的房间才能听见的呢喃声。

「…………那把剑……哦～原来是这样……」

在不了解这句话究竟是什么意思的情况下，尤吉欧稍微往下瞄了一下右手。

插在地板上的蓝蔷薇之剑、挂在手腕上的红铜短剑，亚多米尼史特蕾达所说的「那把剑」，究竟指的是哪一把呢？

虽然第六感告诉尤吉欧这是非常重要的事，但在他找到答案之前──

笼罩中央圣堂最上层的寂静，再次被来自于尤吉欧与亚多米尼史特蕾达之外的某个人所发出的奇怪叫声打破了。

「咿、咿、啊咿────！」

看了一下发出声音的地点，马上可以见到距离约四到五梅尔处逐渐下沉出一块圆形地板。那是连接下一层的升降盘，这时又有再大声一些的声音从地板与绒毯之间的黑色缝隙传出来。

「请……请……请救救我──最高司祭猊下────！」

可以确定刺耳的尖锐声音是来自于先前下到第九十九层的元老长裘迪鲁金。

听见这参杂着悲鸣的呼唤后，亚多米尼史特蕾达无声地从黑暗当中移动到床角并降落下来，接着自言自语道：

「……为什么那个家伙年纪越大却越像个小孩呢。看来是该重置的时候了。」

虽然小心翼翼地注视着不停轻轻摇头的最高司祭，但尤吉欧还是一边慢慢往房间西侧退去来与升降盘保持距离。

虽然圆盘正不停下沉，但它的速度绝对称不上快。降到下一层楼让裘迪鲁金乘坐上去，接着再次升上来至少也得花上几十秒的时间。

──心里虽然这么想，但地板与圆盘之间才出现二十限左右的空隙时，就有两只苍白的手抓住洞穴边缘。

「呵喔喔喔喔喔！」

奇怪的叫声第三度响起，接着从缝隙中出现圆滚滚的头颅。才刚看见这颗没有任何毛发且变成鲜红色的光头，元老长就硬是伸长身体，咕咚一声滚到地板上来了。

他身上的服装和刚才对尤吉欧作威作福完才下楼时一样。但中间圆滚滚的红蓝色小丑服已经出现许多裂痕而且整个萎缩了。

最高司祭瞥了一眼整个人瘫在地板上并不停急促喘气的裘迪鲁金后……

「……你那是什么模样？」

才开口以冷冷的语气这么说道。

另一方面，尤吉欧则是因为另一件事而感到震惊。元老长从破烂小丑服底下露出来的手脚与身体，竟然像枯枝一样细。但他的头部却还是一样肥大，看起来简直就像小孩子随手乱画的火柴棒小人一样。

这样的话，在大浴场第一次见到他时，到底是什么东西让小丑服膨胀成那个样子呢，正当尤吉欧内心兴起这个疑问时，裘迪鲁金完全不在意站在数梅尔外的他，直接爬起身来以立正不动的姿势开始辩解。

「小……小生这副模样一定让最高司祭猊下感到相当不高兴，但这都是为了诛杀反叛者，甚至可以说是为了守护公理教会的荣誉而进行激战的结果！」

说出这一长串的话之后，裘迪鲁金似乎发现最高司祭一丝不挂的模样，只见他弦月状的双眼立刻瞪得跟满月一样。接着更迅速用双手盖住脸孔，整个圆滚滚的头部开始发红发热，然后以尖锐的声音叫着：

「哈呜！哦呵哦哦哦哦！不行啊，猊下怎么可以露出您宝贵的肌肤，小生的眼睛要爆掉了，整个人要变成石头啦────！」

他嘴里虽然说了许多表达惶恐心情的话，但是却大大地打开手指，然后从缝隙中露出来的眼珠更是闪闪发光。裘迪鲁金这种样子，让最高司祭也忍不住用左手遮起自己的胸部。然后以带着超级寒气的声音对小丑丢下这么一句话‥

「不赶快说有什么事，我真的要把你变成石头了。」

「呵哦哦！呵啊啊啊啊……啊…………啊、啊啊！」

一边扭动细长身体一边发出怪声的裘迪鲁金，一听见最高司祭所说的话，立刻就停下动作。而火红的头部也迅速变白。

忽然转过身子的元老长就像青蛙一样跳着靠近自己刚才冒出来的洞穴。升降盘这时依然在第九十九层里还没升上来。

「得……得快点封锁这里！那些家伙，那两个恶魔就要上来了！」

「……你不是去解决反叛者了吗？」

在亚多米尼史特蕾达这么询问后，可以看见裘迪鲁金的背吓得震动了一下。

「这……这这这个嘛……小生虽然勇猛果敢地奋战到自己变成这种狼狈的模样，但是那两个反叛者可以说是阴险毒辣的家伙……」

即使听着元老长以尖叫般的声音这么说着，尤吉欧还是用另一半的脑袋开始想了起来。

裘迪鲁金所说的「两个反叛者」当然就是指尤吉欧冰封在第九十九层的桐人与爱丽丝了。就算元老长是教会第二把交椅的神圣术师，又或者桐人他们是被封在冰层里，尤吉欧都不认为他们会落败，看来裘迪鲁金果然是遭到剧烈反击后逃回来了。

不过──这也就表示……

尤吉欧下意识当中从升降盘旁边往后退了一两步。

可能是因此而注意到些微的衣服摩擦声吧，只见站在那里说了一堆借口的裘迪鲁金忽然瞄了这边一眼。

元老长细长上扬的眼睛再次瞪大。接着又用左手指尖指着尤吉欧，像是忘记自己的丑态般高傲地叫着：

「喝啊啊啊！三……三十二号，你这个家伙！到底在做什么～！竟然敢在猊下居住的『神界之间』拔剑，实在是太不知好歹了！现在马上给我跪下啊啊啊啊啊啊！」

「………………」

但是尤吉欧已经几乎没有注意裘迪鲁金在说些什么了。

他双耳所听见的，是从楼下传上来的些微震动声。也就是厚重的升降盘以术式之力升上来的声音。

逮到机会破口大骂的元老长迟了一会后也注意到这道声音，于是立刻闭上嘴巴。

他转过身体，趴在地面默默地从洞口往下窥看。

「呵啊啊啊啊──！」

接着发出到目前为止最大的悲鸣，然后再次看向尤吉欧……

「三……三三三三十二号！你还在做什么～快点到下面去啊啊啊！说起来就是因为你没好好教训那两个家伙，事情才会变成这样的哟～这不是我的责任～猊下，请您务必要了解这一点…………」

趴在地上的裘迪鲁金一边连珠砲地说出一大串话，一边想往床铺那边移动，然而他的右脚却──

被一只从洞穴里伸出来的手给用力抓住了。

「呵嘻咿耶耶耶耶──！」

翻白眼大声尖叫的裘迪鲁金不停地甩动右脚。结果前端相当尖的小丑靴因此脱落，矮小的身躯也因为太过用力而滚了好几圈。马上爬起来的元老长往床铺飞奔而去，接着更撩起垂下的床单，钻进床铺与地板之间的黑暗当中。

站在床铺另一侧的最高司祭似乎已经对元老长的丑态没有兴趣，只见她露出无声的微笑，凝视着地板上的洞穴。尤吉欧虽然心里想着只要她一有攻击的动作就必须立刻砍过去，但她目前似乎只打算静静迎接新的来客。

确认这一点后，尤吉欧也把视线移回升降盘上。

抓住裘迪鲁金靴子的手依然伸得笔直。手上的黑色衣袖整个往下掉，露出底下纤细但有着结实肌肉的手臂。

尤吉欧不知道已经被那条手臂救过多少次了。

不对，到今天这个瞬间为止，尤吉欧都是被这只手牵着才能够来到这里。即使他误入歧途，挥剑攻击了这条手臂的主人也是一样。

升降盘持续上升。

接着出现的是因为战斗而凌乱的黑发。然后是比玻璃窗另一侧的夜空还要黑，也比众星还要亮的两颗眼睛。最后则是露出自信笑容的嘴唇──

「…………桐人……」

尤吉欧以颤抖的声音低声叫着友人的名字。虽然不是在十梅尔以上的地方能听见的音量，但好友却像是理所当然般朝墙边的尤吉欧看去，保持着笑容对他点了点头。

那温暖、坚强的动作可以说和最初相遇时完全一样。下一刻，升降盘便发出沉重的声音停了下来。

──桐人……你……

一股连自己也不清楚的感情，让尤吉欧觉得胸口深处隐隐发疼。

但那绝对不是让人不愉快的疼痛。至少和脑袋里插着敬神模组时的痛苦比起来，这股疼痛感可以说温柔、可怜、可爱多了。

是伙伴也是剑术师父的黑衣年轻人直盯着呆站在那里的尤吉欧看，接着露出充满自信的笑容说：

「嗨，尤吉欧。」

「…………不是要你们别来了吗？」

尤吉欧好不容易挤出这句话来回答后，伙伴便一边把右手上裘迪鲁金的靴子远远丢出去，一边加深了脸上的笑容。

「我哪时候老实遵守过你的吩咐了？」

「…………说得也是。你总是…………这样…………」

尤吉欧说到这里就再也说不下去了。

他原本打算牺牲生命来弥补对朋友挥剑的罪过。他打定主意就算躯体四分五裂，也要把最后的希望，也就是卡迪娜尔的短剑刺到亚多米尼史特蕾达身上。但最后还是无法完成使命就跟桐人再次见面了。

等等，不是这样。桐人是按照自己的意志出现在这里。

破除尤吉欧的完全支配术、击退元老长裘迪鲁金，在尤吉欧还存活的时候来到第一百层。

──没错，我还活着。右手上也还挂着短剑。这样的话，现在就是战斗的时刻了。这就是我现在唯一能做的事。

尤吉欧把视线从伙伴身上移开，看向房间中央。

最高司祭亚多米尼史特蕾达嘴角带着谜样微笑，静静伫立在巨大床铺后方。摇晃着蓝白色月光的镜子般双眸依然看不出任何内在感情。唯一可以知道的，就是她往下看着新的来访者并思考着某些事情。

在重新开始战斗之前，必须先告诉桐人，有能够阻挡所有金属的障壁守护着最高司祭的肉体──而那道障壁也许并不是没有任何弱点。

尤吉欧依然把视线放在最高司祭身上，然后缓缓朝着伙伴身边移动。

忽然间……

前进的方向传来清脆的金属声。于是尤吉欧便用右眼稍微瞄了一下。

结果从桐人右侧，后方柱子上落下来的深沉阴影当中走出另一道人影。

来者身上的金黄色头发与铠甲在蓝白色月光照耀下显得更加清亮，左腰上佩带有着花朵模样剑锷的神器金木樨之剑，另外还能看见缓缓飘动的白色裙子。

整合骑士，爱丽丝•辛赛西斯•萨提。

尤吉欧在第九十九层里已经看过爱丽丝和桐人一起行动的模样。但是现在再次看见他们两个人站在一起，胸口就又感到一阵剧烈的疼痛。原本准备走到桐人身边的脚也擅自停了下来。

骑士爱丽丝首先看了最高司祭，然后才望向尤吉欧。

她右边的脸上依然缠着绷带。同时也是高等神圣术师的整合骑士，应该可以马上治疗这样的伤痕，之所以还是让右眼保持这种状态，说不定是为了要承受痛楚吧。

爱丽丝凝视着尤吉欧的左眼，透露出参杂了数种感情的深蓝色光芒。与在第八十层的庭园里再次相遇时那种毫无感情的冰冷感完全不同，是一双可以强烈感觉到内心藏着坚强意志的眼睛。

明明尚未取回爱丽丝•滋贝鲁库的记忆，但骑士爱丽丝的内心在短时间内似乎已经有了很大的变化。而造成这种改变的，当然就是站在她身边的黑发剑士了。桐人说的话，打动了骑士爱丽丝永冻冰层般的心。

如果──

能够按照卡迪娜尔所说的，把最高司祭保管在这个房间某处的「记忆的碎片」放回爱丽丝心里。

那个瞬间，骑士爱丽丝将会变回尤吉欧的青梅竹马爱丽丝•滋贝鲁库。

同一时间，与桐人交谈并决定放下干戈，克服失去右眼的痛楚，决心和他一起对抗公理教会的骑士爱丽丝这个人格恐怕就会消失了。

这正是尤吉欧最大的愿望，也是他一路奋战到现在的理由。但现在的爱丽丝又是怎么接受这个事实的呢？还有桐人他……连与自己进行死斗的副骑士长法那提欧都想救的他，真的会希望骑士爱丽丝就这样消失吗……

尤吉欧用力吸了口气并将其呼出，然后硬是停止自己的思绪。

现在得集中精神在最后的战役上。因为亚多米尼史特蕾达正在静观情势的变化，才能像这样思考许多事情，但是她随时都可能再次发动攻击。

尤吉欧把视线从爱丽丝身上移开，再次看向房间深处后随即开始移动。他踩着从背后窗户照进来的月光慢慢横向移动，最后终于来到桐人身边。

尤吉欧再次把出鞘的蓝蔷薇之剑插在地板上，把身体靠在上面轻轻呼了一口气，而桐人则是对这么做的他低声说道：

「你受伤了吗？应该……不是我害的吧？」

「………………」

听见伙伴用这么一句话就想解决在第九十九层的战斗──应该说，听见伙伴愿意就这样让事情付诸流水的发言后，尤吉欧忍不住露出微笑回答：

「你的剑根本没有砍到我喔，是刚才背部撞上柱子了。」

「所以说你应该等我们来到这里才对啊。」

「桐人……是我把你们封在冰层里面的耶。」

「我们才没弱到被那种东西停住脚步呢。」

小声地争论一番后，感觉两个人好像回到在第八十层分离前……在修剑学院宿舍里生活的那个时期，尤吉欧这才觉得胸口的疼痛稍微舒缓了。

但已经发生的事情还是不可能消失。败给最高司祭的诱惑，对好友挥剑的罪过，不论说再多的话都没办法减轻。

于是尤吉欧紧闭嘴巴，用力握紧爱剑的剑柄。

桐人也默默看了大房间深处好一阵子，然后才用紧张的声音低声表示：

「那就是……最高司祭亚多米尼史特蕾达吗？」

结果回答的人是桐人另一侧的骑士爱丽丝。

「没错……和六年前完全一模一样……」

可能是听见两人之间的对话了吧，最高司祭终于打破了漫长的沉默。

「哎呀呀……这个房间还是第一次有那么多客人来访呢。呐，裘迪鲁金，你不是说过把爱丽丝小妹和非正规的小子交给你处理就可以了吗？」

结果垂在床铺侧面的床单由内侧被推上来，接着便是一颗大头从里面冒出。元老长裘迪鲁金朝着错误的方向摩擦额头，以尖锐的声音大叫：

「呵、呵嘻咿咿！这……这个嘛，小生虽然为了猊下勇猛果敢地奋战到……」

「这我刚才已经听过了。」

「哦啊啊啊！不……不是小生的错啊啊啊～！是三十二号放水，只把他们冰了一半……而且三十号，那个下流的金黄色骑士竟然还对我施放记忆解放术哟！当然那个黄金小女孩的小小特技是不可能伤到小生啦，哦嘻嘻嘻！」

「……绝饶不了那个家伙……」

爱丽丝以隐含着冰冷杀气的语调低声说道。而裘迪鲁金似乎完全没有注意到，只是转过身子来，仰望站在床上的亚多米尼史特蕾达，然后继续用尖锐的声音大叫：

「说起来呢，一号和二号也很不对劲，一定是他们的愚蠢传染到三十号了啊啊！」

「嗯……你给我安静一点。」

亚多米尼史特蕾达一这么说，裘迪鲁金立刻闭上嘴巴，然后一动也不动地躺在地板上。但是双眼还是瞪得老大，肆无忌惮地盯着一丝不挂的最高司祭看。

亚多米尼史特蕾达像是要表示元老长的所作所为根本不重要般，直接用银色眼睛凝视着爱丽丝，然后微微歪着头说：

「贝尔库利与法那提欧都差不多到了该重置的时候了……但爱丽丝小妹你才不过使用了六年吧？也不像是逻辑闸发生故障……果然是因为受到非正规物件的影响吗？真是有趣。」

尤吉欧几乎无法理解最高司祭所说的话。但是银发少女的口气──就像是在谈论自己所养的羊甚至是道具一样，给人一种令人发冷的感觉。

「爱丽丝小妹，你应该有话要对我说吧？我不会生气，你就说说看吧。」

亚多米尼史特蕾达带着些许微笑，从床上无声地往前走了一步。

而爱丽丝则是像被无形的墙壁推动般往后退了一步。

尤吉欧朝爱丽丝瞄了一眼，发现骑士在月光照耀下的侧脸已经失去血色，而且也紧闭起嘴巴。但爱丽丝马上站稳脚步，然后以不知道何时脱下护手的左手指尖轻轻碰了一下右眼的绷带。简直就像从那简陋的布料上获得了力量一样，往后退的右脚再次往前跨出去。

喀！

厚重的地毯好像完全不存在一样，响起了尖锐的脚步声。面对支配者，黄金骑士不但没有跪下，反而昂然挺起胸部，以凛然的声音表示：

「最高司祭大人。光荣的整合骑士团于今日完全崩坏了，原因是我身边两名反叛者的攻击，以及……最高司祭亚多米尼史特蕾达，您随着这座塔所累积起来的无尽执着与欺瞒！」





