后记

我是川原砾。谢谢您阅读这本《Sword Art Online刀剑神域 7 圣母圣咏篇》。（以下提及许多与本篇有关的内容，敬请注意！）

在我开始认真写小说之前，差不多将近十年前吧，我认识了一名职业小说家并与他成为知交好友，而我也曾数度跟他讨论过自己的创作。

直到现在，我还是相当感谢他所给予的诸多金玉良言，而里面最让我印象最深刻的一句话是「就算是小说，只要写到关于人类的不幸时，就必须仔细考虑自己为什么要写这段文字」。

我其实有「以故事的发展为最优先而忽略了事物现实层面上的可能性」这种难以改正的缺点（也可以说擅长投机取巧……）。总之，为了给角色的性质与动机有个方向，我通常都会让他们遭遇很大的不幸。举例来说，关于SAO系列的主角桐人从小就遇上事故而失去了亲生父母的设定，我在整个系列里完全没有提过这个事故的详情。也就是说，我为了制作桐人远离他人的理由，就忽略了发生交通事故的或然率而直接杀害了桐人双亲这两个角色（收录在第2集《红鼻子麋鹿》短篇里的女主角•幸可能也是这样）。

当然我也知道自己在创作上有这么一个坏习惯，所以为了第7集的出版而进行修改时，我多少感到有些烦恼。虽说有「VR技术与医疗」这个主题，但本作的女主角有纪真的非死不可吗？是不是可以有另一种结局呢？这样的结尾，是否只为了煽动读者的情绪而写呢？

但我在烦恼的同时，也发现自己只能写出这样的故事。虽说听起来只是借口，但是我「轻视角色不幸」的坏习惯，也是作品的一部分。因此我所能做的，就只有尽可能深切地去替那些在我作品中遭遇不幸的角色们（包含反派在内）着想。当然，如果读者们也能稍微想像有纪十五年的人生、想像有纪究竟给亚丝娜他们带来什么样的影响，那么本人便感激不尽。

才刚过完年就因为我错综复杂的工作进度而感到相当困扰的责任编辑三木先生，以及本集里也画了许多新角色插画的abec老师，当然还有阅读本书的各位读者，二○一一年也请你们多多指教！谢谢大家的支持！



二○一一年一月二十七日 川原 砾





