10

很可惜的是，在领主馆的地下无法找到赛亚诺。

其实我们没办法找到的不只是她。这里所指的不是人而是道具，有一个最重要的物品从领主馆里消失了。

可能是领主赛龙死亡──目前似乎是被当成失踪──的缘故吧，馆内佣人数量大幅减少，领主馆笼罩在寂寥气氛之当中，我们这支四人小队抵达之后，率先前往地下二楼的迷宫入口。但是那里看不到赛亚诺的身影，当然大理石门也依然紧闭着，于是我们就到外面去寻找园丁提罗。

终于在后院角落发现到的提罗，不知道是不是还记得我和亚丝娜，一开始不论问什么都只表示「不知道」「不清楚」，等戴着皮革面具的米亚严厉地追究「你在隐瞒什么」之后才终于吐实。

赛龙被杀的隔天──也就是一月二日上午，赛亚诺突然出现在领主馆，并且在提罗的帮忙下打开了地下迷宫的后门。听到这件事情的瞬间，我终于忍不住大叫「那啥！」──那是什么的略称。

后门。有那种东西的话，正门的钥匙根本是没用的废物了吧。赛龙也从那里进去，轻松地回收黄金魔术方块就好了。浑身无力到极点的我当场蹲了下去，结果亚丝娜就在我耳朵旁边悄悄地耳语：

「为了立刻能从迷宫最后的房间到外面去，不是通常都会有通道或者后门吗？」

一听到被囚禁在SAO里之前应该没有碰过RPG的细剑使这么说，就觉得没办法继续闹别扭了。而且仔细一想，知道有后门存在的就只有过去曾经突破迷宫的人，领主馆地下的迷宫就只有派伊萨古鲁斯和赛亚诺两个人符合这个资格，而且前者已经作古。我在封测时期虽然也有通关的经验，但那个时候一入手黄金魔术方块就直接被传送回入口了。

现在回想起来，封测时期除了转移门与性骚扰防范规则之外，传送现象也频繁地出现，印象中正式营运之后就几乎全被移除了。包含死亡时前往黑铁宫的传送也一样。

边想着这些事情边站起来的我，重新打起精神来，让提罗带领我们到后门去。设置在后院角落的石像被壮汉用臂力连同台座一起移开，然后底下就出现一条阶梯，我们四个排成一列往下走去，进入原本得突破大量益智游戏与怪物才能抵达的最后房间。

虽然早就料到，不过里面确实看不到染血的黄金魔术方块与米亚的母亲赛亚诺的身影。

在没有什么收获的情况下离开领主馆的我们，来到距离壮丽的大门约十公尺左右的地方停下脚步，然后默默看着对方的脸好一阵子。

「……先到可以冷静下来的地方整理一下状况吧？」

基滋梅尔与米亚都点头同意亚丝娜的提议。我当然也赞成这么做，但是各有两名玩家与NPC，而且包含亚丝娜在内的三个人都戴着可疑的兜帽，这样的小队实在有点显眼，就连待在上锁的房子里都会遭到袭击了，街上应该不会有任何绝对安全的地点了吧。

「……干脆去人潮汹涌的大马路旁找家咖啡厅坐下，说不定这样受到袭击的危险反而比较少……」

惹人注目这一点既然无法改善，认为应该以安全为优先的我就如此提议，结果基滋梅尔在亚丝娜有所反应前就开口：

「你们……加上米亚，在这座城里还有事要办吗？」

「咦……？」

不知道算不算有事要办，不过确实还有预定。结束任务的调查后，计画利用史塔基翁的转移门移动到第一层，然后带领基滋梅尔游览起始的城镇。但是在这种状况之下，即使在观光中也必须提防袭击，另外还有是不是要带米亚一起去的问题。

「呃……那个……」

或许光听见我用来拖延时间的感叹词就察觉到我的想说的话了吧，基滋梅尔兜帽底下的嘴角露出些许笑容，接着对亚丝娜说：

「亚丝娜，你为了我拟订许多计画真的让我很高兴。但是我没办法丢下被堕落精灵们盯上的米亚自己去游山玩水。如果是以前的我，应该对人族的争执不会有兴趣……但就像桐人和亚丝娜救了我一样，现在的我也想要帮助米亚。」

听见她这么说的亚丝娜，缓缓眨了一下眼睛后，脸上浮现让人哑然的温柔……甚至可以感觉到慈爱的笑容。

「关于计画的事情你大可不用担心，我们还有很多时间。等问题全部解决之后再重订计画就可以了。而且我也没办法丢下米亚小妹不管，我想桐人应该也一样才对。」

如此坚定地说完后，她就把左手放到米亚肩膀上。亚丝娜应该也发现少女的等级了，但对她来说，那根本不算什么问题吧。

同样的，米亚也完全没有炫耀自己剑技的意思，只见她对着我们深深低下头来。

「谢谢……我已经不知道母亲人在哪里，也不清楚她想做些什么了。还请各位助我一臂之力吧。」

「那是当然了。」

立刻如此回应的基滋梅尔，把视线拉回我身上说：

「我有个提案……要不要先带米亚回城里？那里的话不用担心被堕落精灵袭击，也有许多可以静下来谈话的地方。」

「咦咦咦！」

我不由得再次发出声音，在禁止犯罪指令靠不住的现在，就安全面来说确实没有比嘎雷城更安全的地方了。问题是米亚会不会答应离开自己的家，不对，应该说离开史塔基翁──

担心这一点的我向米亚说明起嘎雷城的事情。结果少女在圆形窥视孔后面的眼睛发出光辉，以稍微兴奋了一些的声音说道：

「我想去精灵的城堡看看。」



离开史塔基翁之后，我们再次突破深邃森林这条最短路线，把所剩不多的「薇露利之水滴」滴到靴子上接着渡过塔鲁法湖。从第二区荒野往北边走的期间，由于又发现结满红色果实的仙人掌，于是四个人就在那里稍做休息，把果实吃得一干二净。隔了好几个小时后才脱下皮革面具的米亚，原本就不小的眼睛瞪得更圆，说完「从没吃过如此美味的果实」之后，换成基滋梅尔有些骄傲地说明一年里结果的时间只有三十分钟。

虽说干枯河谷区域的巨大毒虫依然很棘手，但是有基滋梅尔加上米亚这两名干练的剑士加入小队，所以能够很稳定地解决它们。我内心游戏狂的部分一直在怂恿自己这半天干脆就来定点狩猎吧，但是实在没办法把十岁的小女孩拿来当成练等的道具。即使如此，昨天在南区迷宫里赚到的经验值加上完成「玛瑙秘钥」任务获得的经验值，我的等级就升上21，亚丝娜则是20，基滋梅尔与米亚看见了就拍手祝福我们。

刚过下午一点没多久，我们就来到嘎雷城前面的大峡谷。

「哇啊……！」

一看见耸立在远方的巨大城门，米亚就发出感叹的声音。由于她十年来似乎都没有离开过史塔基翁，所以看见黑暗精灵壮丽建筑物时的感动，大概就跟我有生以来首次探访川越城遗迹时差不多吧。说起来川越城因为不存在天守阁，所以不太有城堡的感觉就是了。

如果是不久之前的我，一定会烦恼「NPC的感动究竟为何物……」，但这几天以来，我对于NPC，不对，应该说对于AI的观念不断地被更新。看来不能认为只有基滋梅尔和约费利斯子爵是特殊的NPC了。

走过据说是过去水道遗迹的石桥靠近城门时，高昂的钟声就响遍四周，厚重的门扉开始往左右分开。这时我才终于注意到米亚是人族，而且没有承接黑暗精灵的任务，不过卫兵们却没有追究这件事情。或许是因为基滋梅尔也在一起的关系，在内心的笔记本上写下「之后也得问问看米亚可不可以获得认证的戒指」，然后小跑步通过开启一半的门。

米亚抬头看着树形雄壮的灵树以及耸立其后方的城廓，同时再次发出感叹声。嘎雷城沿着悬崖画出圆弧形的结构，和史塔基翁只有直线与直角的街道可说是完全相反，我想应该很值得欣赏吧。事件结束之后也带她到第五层的主街区卡鲁鲁茵、第四层的约费利斯城以及第三层的兹姆福特附近看看好了……当我这么想时，拉下碧叶披肩兜帽的基滋梅尔就对亚丝娜问道：

「要到亚丝娜和桐人的房间谈？还是到大餐厅去？」

同样拉下兜帽的细剑使坚定地回答：

「去澡堂吧。」

我也知道自己没有否决权，但就连作为最后一丝希望的米亚都开心地答应了，没办法的我只能跟在三个人后面。经由西翼的楼梯移动到地下，在休憩室里各自前往男女的脱衣处。既然这样我也不穿什么泳裤了，内心空虚地这么赌气并且先进入温泉，坐到灵树从天花板垂下来的根部那宛如蚕茧般的凹陷处。

一把肩膀以下的部分浸到白浊的温泉里，忍不住就发出「呼咿……」的声音。以急行军的速度往返于嘎雷城与史塔基翁之间，并且在满是尘埃的干枯峡谷战斗之后的温泉，虽然不甘心但还是不得不承认这实在是最棒的享受。靠在具弹性的树根上闭起眼睛，意识立刻变得散漫。如果是在现实世界，入浴中睡着的话似乎会有脱水或者溺死的危险，但虚拟世界的话……不对，在这里虚拟角色要是洗澡时睡着并且沉入水里，HP也会因为陷入溺水状态而减少吧。即使知道是这样，还是无法抵抗在微微飘荡植物性芳香的热水中全身松弛的快感──……

「咦，还没来吗？」

虽然不远处传来这样的声音，但失去七成意识的我还是无法立刻有所反应。

「有许多要准备的吧。」

这时又传出另一道声音。第一道声音立刻接着说：

「那个人还有什么要准备的吗……算了，到树根的地方去等他吧。我昨天发现这边附近有块像安乐椅般的凹陷……」

突然有某种柔软的物体坐到身体上，让我不得不有所反应，立刻发出「哦啊！」的叫声。

之后整整花了两分钟以上的时间，引发的危机才逐渐结束。

「真是的……约好不能越过中线到这边来的吧。」

由于从水蒸气的另一头传来将「气冲冲」这种形容词具现化般的发言，我只能试着做出不可能获胜的抗辩。

「那个像椅子的地方应该是在境界线上面吧……」

「才不是──！至少有三公分比较靠近女浴池！」

如此断言的亚丝娜，趁机坐进从我这里夺走的蚕茧状空间，并且让米亚坐在自己的大腿上。基滋梅尔就坐在附近的粗大树根上面，不过三个人都被浓密的水蒸气盖住，甚至连剪影都看不见。之所以能把握女孩子们的位置，完全是因为可以看见绿色与黄色的颜色浮标。

「说起来呢，先进来的话至少也该打声招呼吧。竟然整个人躲在这种地方，被认为有奇怪的意图也无话可说吧。」

亚丝娜依然持续抱怨着的声音，和米亚天真无邪的声音重叠在一起。

「我原本以为亚丝娜小姐和桐人先生不是亲人就是情侣呢。」

「才……才不是呢！那个人只是普通的小队成员……嗯，像是搭档、同行者或者随从之类的啦！」

我听着亚丝娜动摇的叫声，同时为了逃避现实而想着米亚所说的「亲人」到底是「姐弟」还是「兄妹」。以NERvGear的价格与SAO的入手难易度来看，亚丝娜不到十四岁的可能性相当低，而且丰富的知识与姐姐般的言行举止，让我觉得她可能比我大了几岁，但偶尔露出的孩子气面貌又为她的年龄蒙上一层迷彩。不过怎么说都不会是随从吧，只是又无法否认自己散发出跟班的气息……当我尽情地胡思乱想，基滋梅尔带着笑意的娇艳声音就微微晃动着水面。





「哈哈哈……就连认识他们很久的我，都还无法掌握两个人到底是什么关系呢。战斗时明明配合得那么天衣无缝，但一天又至少会吵三次架。顺带一提，刚才那是第二次了。」

「咦，骗人，应该还是第一次吧。」

「今天早上桐人散步完回房间时，你就对他发过脾气了吧？」

「那……那不是吵架，只是稍微提醒他一下而已。」

──如果这个观点成立的话，由于我几乎没有对亚丝娜生气或者愤慨的记忆，所以就都不能称为吵架了吧。不过这也是因为每次都是我犯错的缘故就是了。

总之继续听基滋梅尔她们的对话，我可能会因为流太多冷汗而变成人干，于是就干咳了一声并且向树根的另一侧搭话。

「那个……差不多该进入主题了吧？」

结果就感觉到三个人的注意力随着细微水声转向这边。

「说得也是。只不过，确实知道的情报好像也不是那么多……」

听见亚丝娜的话后，我就把到嘎雷城途中在脑袋里整理好的情报列举出来。

「从时间顺序来看吧。首先是十年前的事件发生之前的状况，当时史塔基翁的领主是被称为益智游戏王的天才派伊萨古鲁斯，而他的大弟子赛龙与仆人赛亚诺都居住在领主馆里。当时赛龙与赛亚诺就是恋人了……」

「派伊萨古鲁斯先生知道这件事情吗？」

亚丝娜插话进来后，米亚就用稚嫩的声音回答：

「不……虽然母亲不怎么提到领主馆时代的事情，但我听说馆里没有人知道她和父亲之间的事情。」

「哦，是这样啊……」

「然后在快发生事件之前，赛亚诺大概就怀了米亚。」

虽然是国二男孩子感到有些害羞的内容，但我还是装出平静的模样这么说道，结果突然又忍不住想起这个世界的小孩子究竟是由什么样的系统诞生。但立刻又改变想法，觉得再怎么样NPC之间也不会凭自己的意志来怀孕。目前成为议题的十年前的杀人事件也不是真正发生在艾恩葛朗特，只是NPC们被赋予了如此设定的记忆……我想是这样才对，应该啦。

我干咳了一声，再次开口表示：

「……然后呢，十年前的某一天，派伊萨古鲁斯对赛龙表示『我将选择其他弟子做继承人』，赛龙暴怒之下拿起作为领主证明的黄金魔术方块来击杀了派伊萨古鲁斯。在现场目击一切的赛亚诺犹豫是否要告发恋人兼肚内孩子父亲的赛龙是杀害领主的犯人，最后趁着赛龙离开房间时拿走房里的黄金钥匙和凶器魔术方块。她把魔术方块封印在领主馆地下的迷宫，钥匙则藏在派伊萨古鲁斯位于隔壁城市的其他宅邸内，然后离开领主馆。」

虽然是对亚丝娜说明过好几次的内容，但我的知识是来自封测时期，所以无法保证正式营运时不会有改变。但是米亚没有提出订正，我判断大致上应该没有错后就继续说下去。

「派伊萨古鲁斯被杀后，史塔基翁就开始渐渐出现诅咒的益智游戏。回到自己家的赛亚诺一边养育米亚长大，一边期盼着赛龙来向自己坦白罪过。但是赛龙却捏造虚构的旅人凶手然后自己坐上领主的位子，持续委托到访领主馆的冒险者寻找黄金魔术方块。十年之后，我和亚丝娜接受赛龙的委托在斯里巴司的秘密别墅里找到黄金钥匙。」

这样听起来好像在强调我们很优秀，但是到这里都是按照剧本的流程，所以也没办法改变。问题是接下来的情节。

「……这时候赛龙出现以毒烟麻痹我们并且夺走钥匙，在提罗的帮忙下准备把我们运到史塔基翁。但是路上受到盗贼袭击的赛龙失去生命，一个人回归史塔基翁的提罗来到赛亚诺的家说明整件事经过。隔天早上，赛亚诺留下给米亚的信件以及经常带在身边的铁钥匙后离开家，来到领主馆从后门潜入迷宫回收黄金魔术方块并且消失。同一天夜里，小偷就进入米亚的家想要偷走铁钥匙，不过最后失败了……时间顺序应该是这样吧。」

我把能做的事情列完之后，缭绕的水蒸气后方就传来亚丝娜漫长的沉吟声。

「呜呜呜呜～～～～嗯……感觉整理之后谜题反而增加了。主要是关于赛亚诺小姐的行动……我无论如何都无法接受她把铁钥匙放在家里这件事。赛龙先生与赛亚诺小姐两个人已经各自生活长达十年了，这段期间她还是随身带着属于两个人回忆的钥匙对吧。对于赛亚诺小姐来说，它明明是相当重要的东西……」

「呵呵，这么浪漫的意见确实很符合亚丝娜的个性。」

基滋梅尔的评论，让亚丝娜以有些慌张的声音回应：

「不……不是你想的那样。我只是按照实际的情况来考虑……」

对我来说，基滋梅尔使用「浪漫」这样的字眼反而更令人在意──我想大概是受到亚丝娜影响才使用的语汇──不过这确实是让人百思不得其解的问题点。考虑到互相感应的钥匙会把杀害赛龙的犯人吸引过来的可能性，无论怎么想都觉得把它放在米亚身边实在太危险了。实际上，钥匙已经两次成为敌人的目标。就算米亚是经过赛亚诺锻炼的剑术高手，我也不觉得这是足以让自己的小孩暴露在危险之下的理由。

「……话说回来……」

忽然在意某件事的我，越过树根形成的墙壁问道：

「米亚，目前你母亲的钥匙放在哪里？」

「还挂在我的脖子上。」

「这样啊，那就好。」

米亚的回答让我松了一口气。虽然堕落精灵不可能潜入这座城堡，但直接放在脱衣处还是令人有点不安。

「桐人先生的钥匙在哪里呢？」

听见反问后，差点回答「在道具栏里」的我重新表示：

「呃，以幻书之术收起来了。」

说起来这似乎是精灵族用的名称，幸好米亚也能听得懂。

「噢，只有冒险者能使用的古代咒语吗？」

哦，是这样啊。

在脑内这么呢喃之后，我又在意起另一件事，于是再度对少女问道：

「倒是那把钥匙放在我身上真的没关系吗？那原本是赛龙……米亚父亲的钥匙，两把都应该交由米亚保管才对吧……？」

「不。」

对方的回答里听不见一丝犹豫。

「不会给桐人先生添麻烦的话，就请你继续保管吧。存在两把钥匙以及它们由我双亲分开保管这两件事应该有什么意义才对。在弄清楚钥匙的使用方式之前，我觉得还是不要随便让它们靠近比较好。」

「这……这样啊……」

「明明只有十岁，思绪倒是很缜密嘛」，当我沉浸在不知道是不适合对NPC产生的感慨当中时，亚丝娜就发出「咻──」一声水枪般──不对，我想应该就是她把手当成水枪挤出来的水声──声响并且开口说：

「这也就是说，不知道两把钥匙的使用方式与赛亚诺小姐把黄金魔术方块从领主馆拿出去的理由，就没办法继续调查下去了吧。完全想不到她接下来要去哪里做些什么。」

「关于这件事情……」

沉默了一阵子才开口的基滋梅尔，说话声在岩石圆顶空间内形成细微的回响。

「要不要将两把钥匙拿去给传述者大人看看？那些钥匙上一定施加了某种咒语。咒语不是我的专门，不过传述者大人说不定知道些什么。而且我记得桐人和亚丝娜也想询问老者防止邪龙之毒的方法吧？」



离开温泉并且在休憩室会合时已经是下午两点。

四个人排成一列一口起喝下冷水后就朝着城廓东翼三楼的图书室前进。走在带路的基滋梅尔以及再次戴上面具的米亚身后，我同时也感觉到期待与不安。

如果能获得关于铁钥匙的新情报，就能让快要走入死胡同的任务有所进展。但是基滋梅尔所说的传述者大人，应该就是我凌晨时在外围山区内部的小房间遭遇到的布乎鲁姆老人。那个喜欢汉堡排的老人个性虽然又好气又好笑，但是费尽千辛万苦才学会的「觉醒」技能──正确来说不是技能而是「冥想」技能的Mod──在效果和使用方式上都还是一团谜，而且他到最后也不让我吃汉堡排，感觉就算把钥匙拿给他看，他也不会乖乖地告诉我们知道的情报。说起来，在图书室见到他时，我该露出什么样的表情才好呢？

「桐人啊。」

听见亚丝娜小声向我搭话，我便迅速看向隔壁。

「什……什么事？」

「你觉得Q渣库的成员什么时候会回来？」

「啊……」

在听见亚丝娜的问题之前，已经完全忘记他们存在的我，视线一瞬间游移后才回答：

「那个……他们今天确实说要去取回『玛瑙秘钥』，最晚到了傍晚也……不对，等等。那几个人无法走塔鲁法湖这条捷径，所以必须从这个西北区经过西区再到南区。如此一来就会是一趟漫长的旅程……大概会在南区的葛斯卡伊住一晚，到了明天下午才会回来吧。」

「这样啊。那么在这之前，那群人就不会和米亚碰个正着了。」

这句话终于让我理解亚丝娜在担心什么。关于基滋梅尔，他们可以接受「精灵战争任务的护卫NPC」这样的说明，但人族NPC米亚待在嘎雷城里无论怎么想都不是普通的状况。如果是自称专解任务公会的银堂等人，不用想也知道一定会询问各种详情才会接受这种状况吧。

「嗯……确实应该想一些听起来很自然的说明比较好……」

我一这么呢喃，亚丝娜也一脸严肃地点了点头。

「虽然不想对认真解任务的人们说谎，但要是知道史塔基翁的诅咒任务仍在继续当中，他们一定会很感兴趣。」

「随便插手的话，可能会害他们也被堕落精灵盯上。在史塔基翁发动袭击的『不明入侵者』，等级明显高于精灵战争活动里对战的堕落精灵士兵，加上对方要是使用麻痹针的话就更危险了……虽然也得看状况，不过还是在明天他们回来之前离开城堡比较好……」

嘴里虽然这么说，但是要出发也得有个方向。在完全不清赛亚诺行踪与目的地的现在，一缕希望就只能寄托在布乎鲁姆老人的知识和鉴定眼光上了。

这么想之后，走在前方的基滋梅尔就翻转长披风转过头来。

「这里就是图书室。传述者大人应该还在室内才对……」

如此说完，她就静静拉开走廊左侧一扇看起来又重又厚的门。下一刻，像是干燥植物又不会令人感到不快的香气就飘了出来。

门后方排列着好几层直达天花板的巨大书架，这是一间相当宽敞的房间。图书室这个名词让我联想到国小与国中的小型图书馆，但铺设在通道上的鲜红地毯与挂在墙壁上的大型油画，在在都酝酿出比派伊萨古鲁斯的秘密别墅里的书库更加奢豪的气氛。手朝擦得晶亮的稳重书架伸去，从上面抽出一本皮革封面的书籍，里面果然跟之前一样是欧洲某国的原文书，老实说完全看不懂。

把书本放回去之后，再次追上基滋梅尔。从书架之间绕了四分之三圈后，前方就出现一个四张半榻榻米左右的空间，里面放着桌子、沙发以及大型的安乐椅。乍看之下以为里面空无一人，靠近之后才发现面对深处墙壁的安乐椅上发出某种奇妙的声音。

由于基滋梅尔与米亚停下脚步，我就越过她们朝着安乐椅上看去。结果在那里安详沉睡着的是一名身穿黑长袍，头戴黑帽子，留着长长白胡子而且鼻子上架着圆眼镜的老人──那绝对是自称大贤者的布乎鲁姆了。

「唔……传述者大人似乎正在休息。现在该怎么办呢……」

瞄了一眼以一脸困扰的表情如此呢喃着的基滋梅尔，我缓缓抓住安乐椅的椅背，然后用力摇晃了起来。下一个瞬间。

「喔哇啊啊啊！怎么回事、怎么回事？」

跳起来的老人透过歪斜的眼镜看着我的脸，再次放声大叫：

「哦，你是那个番薯小鬼，为什么会在这里？老朽的Fricadelle可不会分给你喔！」

我一边把叹息吞回去，一边对着明明是NPC却像是睡傻了一样的布乎鲁姆老人说：

「我不是什么番薯小鬼，我的名字叫桐人。还有，我不是来吃Fricadelle的。」

「唔唔唔……？」

重新戴好圆眼镜的老人开始往周围左顾右盼，接着就注意到站在后方的基滋梅尔、亚丝娜以及米亚。下一个瞬间，他就顺速站起来顺了顺自己的长胡须，并且不停地干咳。

「咳咳、咳咳！美丽的留斯拉骑士与人族的剑士啊，找老朽这个老不死的有什么事？」

──和面对我时的反应也差太多了吧。

脑袋里这么抱怨着，同时代替感到一阵哑然的亚丝娜她们再度向老人搭话。

「就是有事才会来这里，布乎鲁姆老爷爷。希望你告诉我们几件事。」



向三个人做了几乎把早晨的相遇、秘密小房间与汉堡排等经过全部省略的超级精简版说明后，我就操作道具栏，拿出其中一把铁钥匙。然后把它垂在老人面前问道：

「老爷爷，你知道这是什么钥匙吗？」

「唔……？」

接过钥匙的布乎鲁姆老人，从各方面仔细地观察之后，三角大帽子整个往右边倾斜。

「咦……似乎施加了奇妙的咒语，但老朽没看过。」

「再……再看仔细一点啊。老爷……不对，大贤者是唯一的希望了。」

「只有这种时候才会把老朽当成贤者……」

老人嘴里不停抱怨着，同时再次坐到安乐椅上。接着看向依然惊讶到说不出话来的基滋梅尔等人，以满是皱纹的手指着沙发说：

「喔喔，抱歉一直让你们站着。几位大小姐，快点坐下吧。小鬼，那边的桌子上有茶和杯子，快点做那个。」

我把「NPC可以这样说话吗」的抱怨吞回肚里并朝着桌子走去。要我从茶叶开始泡的话难度实在太高，但是巨大的玻璃水瓶里已经充满红褐色液体。而且也准备了四个杯子。把杯子放到银色托盘上，慎重地把茶倒入并且拿到矮桌前面。

把它们各自放到并排坐在三人座沙发上的亚丝娜等人面前，正想把第四个杯子凑到自己的嘴巴上，结果从安乐椅上伸过来的手迅速把杯子抓走。慢慢啜着茶的老人把视线移到垂在我右手的钥匙上，以沉吟般的声音说道：

「还有另一把跟它一样的钥匙吧？」

「嗯……是啊……亏你看得出来耶。」

强行压抑下想说出「原来不只是个喜欢汉堡排的老爷爷」的冲动并看向米亚，皮革面具的少女就默默从胸口拉出另一把钥匙并且递出来。接过钥匙的我，为了让老人看清楚而垂吊在他眼前。

「唔嗯、唔嗯……」

布乎鲁姆老人把左手的茶杯放回桌子上，接着将右手的钥匙靠近我拿着的钥匙。「铃、铃……」的共鸣声在图书室挑高的天花板上产生回音，当双方正对时就会像生物一样震动。即使看见这种反应，老人还是毫不迟疑就将钥匙互相接近。

──话说回来，没有把这两把钥匙靠在一起过耶。明明这种时候都是让它们合体才会出现真面目……

就在我头脑的角落这么想着的瞬间。

啪叽！

这样的冲击与银色闪光迸发，钥匙以猛烈的速度从我和老人的手里弹开，重重地撞上墙壁与书架。

我、亚丝娜、基滋梅尔与米亚完全无法反应，或者可以说没反应，只有布乎鲁姆老人以尖锐的声音叫着：

「喔呼哇啊啊啊啊！」

「是你自己搞的吧！」

我这次真的出声这么大叫，然后开始寻找从我手里飞出去的钥匙。确实看见它撞上墙壁并且反弹，但是之后……应该是弹到角落的茶桌附近……

「啊……有了。」

发现绳子勾在高大水壶上的钥匙后加以回收。飞向书架的钥匙似乎被迅速起身的亚丝娜从书的缝隙里找出来了。把钥匙还给米亚的她这时似乎终于习惯布乎鲁姆老人的个性，只见她以平常的口气对着老人询问：

「布乎鲁姆先生……刚才发生什么事了？就我看起来，好像是两把钥匙互相排斥……」

「唔……你说的一点都没错。那两把钥匙上面后来被施加了妨碍接触的强力咒语。」

「后来被施加了……？所以它上面原本没有咒语，而是某个人之后才施加上去的？」

「那还用说。」

虽然回答我问题时的态度比回答亚丝娜时随便了三倍，但我还是厚着脸皮继续提问。

「是谁会做这种事？目的又是什么？」

「老朽怎么会知道。」

老人以令人讨厌的模样冷哼了一声，这时基滋梅尔又对他问道：

「传述者大人身为留斯拉当中数一数二的智者，应该推测得出来吧？现在有任何的线索都请告诉我们。」

「嗯，当然不是办不到啦。」

布乎鲁姆老人轻松地点头，然后瞪了一眼我手上的钥匙。

「……就老朽所见，这两把钥匙原本是要组合起来使用。钥匙头与齿槽的凹凸形状刚好可以嵌在一起。」

「咦，真的吗……？」

我交互望着自己和米亚的钥匙，光看外表的话实在无法判断。即使想实验，一旦靠近又会弹开了吧。不过实在不认为自称大贤者的老人会信口开河，所以我「合体后才是真正模样」的预测也不是全然落空。

如此一来，只要解除施加在钥匙上的咒语并让它们合体，说不定就能获得什么新情报了。

「老爷爷，请解开钥匙上面的咒语吧。」

老人瞪了一眼趁势这么说的我。

「这可不是那么简单的事情。刚才说过是『强大的咒语』了吧……只有施术者本人才能解开。」

「咦咦……那告诉我谁是施术者……」

「嘎啊啊啊──！」

以修练「觉醒」时也听过许多次的怪声打断我之后，老人就从安乐椅上举起右拳来挥舞。

「就算老朽是大贤者，也不是什么事情都知道啦！关于那两把钥匙，老朽知道的已经全部告诉你们了哩！」

什么了哩。

已经不知道是第几次在脑袋里吐嘈完他之后，我就以不死心的眼神望着铁钥匙。

即使借助布乎鲁姆老人的智慧也没有获得什么新情报，不过现在想起来，如果摩鲁特他们没有杀害赛龙，那么这把钥匙也不会……总之就是没有玩家非正规介入任务就不会出现的道具，所以也无法抱怨提示实在太少。

希望他能够在另一件事情上也展现出贤者的实力，只是不知道能不能如我所愿。抢过亚丝娜喝了一半的茶来滋润喉咙后，我就开口提出第二个问题。

「话说回来，老爷爷。我想问一下关于一只叫作修马尔戈亚的恶龙……」



十分钟后，我自己一个人离开图书室。亚丝娜、基滋梅尔和米亚之所以会留下来，完全是为了跟老人修行。

「问出对抗堕落精灵麻痹针的方法」这个任务，以跟我预想完全不同的形式获得了成果。布乎鲁姆老人虽然不清楚如何制作古老勇者用来抵挡邪龙修马尔戈亚的毒针所用的「白银之盾」，但还是提出了代替方案。也就是令人怀疑的「冥想」技能。

「冥想」的修行不像「体术」要碎岩那么困难。发动技能时只要摆出同一个姿势持续静止一个小时就可以了，封测时期坐的地方是直径十五公分的柱子上方，必须花费一番工夫才能抓到诀窍。

但是这一次，布乎鲁姆老人对表示想要学习技能的亚丝娜等人提出的修行，是在软绵绵的垫子上静止一个小时，听见之后我忍不住就大叫「怎么这样！」。但是也不能抱怨说和封测时期不同，所以想至少要看看修行时的模样，结果却被亚丝娜赶出小房间。理由好像是因为会不好意思。

类似坐禅的冥想姿势确实离帅气或者可爱相当遥远，实战时为了发动技能也必须选择地点来摆出那个姿势。还是早点习惯这种情况比较好，虽然如此建议还是遭到拒绝，所以只能沮丧地离开图书室。

不过如果是那种内容的话，三个人一定首次挑战就能顺利习得吧。现在想起来，NPC进行特别技能的修行根本是前所未闻的事态，但这几天里惊讶的阈值已经上升许多了。现在的我，如果不是基滋梅尔与米亚其实是真人这种事情根本不会真正感到惊讶。

我摇摇头切换思绪，靠近并排在走廊南侧的窗户。时刻是下午三点之前，盈满嘎雷城中庭的金色阳光颜色逐渐变浓，不过距离黄昏还有段时间。虽然很想有效利用三人的修行结束之前的一个小时，但是独自到城外去狩猎的话，我显示在亚丝娜视界里HP条就会减少，可能会妨碍她集中精神。

「如此一来……不是睡午觉就是吃点心吗……」

呢喃完考虑了三秒钟就决定去吃点心了。道具栏里甜点的库存量已经让人很担心，不过到大餐厅去应该有东西吃才对。

从走廊往西边前进来到主馆二楼。由于不是用餐时间所以大餐厅里没有什么人，当我坐到墙壁边的沙发上时服务生立刻靠过来。我询问甜点的品项，点了栗子与胡桃塔以及花草茶。

立刻送上来的甜塔是上面放了满满煮熟的甜栗子与炒香的胡桃，再加上立刻融化的奶油这种极奢侈的甜点，而它也立刻就消失在我的胃里。啜了一口具酸味的茶饮，当我考虑着要不要续杯时，突然就被强大的睡意袭击。

现在想起来，昨天晚上凌晨两点硬是被闹钟吵起来，就在城堡周围的岩山探险，还到布乎鲁姆老人的小房间修行觉醒技能。之后更急行军来回于史塔基翁与嘎雷城之间，行程可以说相当紧凑，现在坐在软绵绵沙发上吃蛋糕的话，会受到睡魔袭击也是理所当然。虽然想办法抵抗，但眼皮变重的速度还是渐渐变快。

应该还有三……不对，是四十分钟亚丝娜她们的修行才会结束。在这之前稍微假寐片刻，她应该不会说什么才对。如果这里是现实世界的复合式餐厅，就会挨恐怖女服务生的骂，不过黑暗精灵的女侍一定会让我睡吧…………



噹～噹～噹～

轻快的钟声把我从舒服的瞌睡当中拉了回来。

身体一瞬间抖了一下，才注意到是Q渣库的四个人回来了。原本预测他们明天才会回来，看来是无视路途中的升等与副本，直接跑完所有行程了吧。

当依然闭着眼睛的我，以半睡半醒状态的脑袋这么想着时。

突然间，钟声就变成噹噹噹噹这种具急迫性的凌乱声响。





