9

经过几分钟──几个小时了呢？

在没有任何窗户，也听不见圣托利亚钟声的地下监牢里，没有办法知道现在的时刻。代表剑士再三说着「想尽快完成能带着走的时钟」，实际上萨多雷工厂长也不断试着制造，但是距离完成似乎还很长远。

每次听他这么说时，罗妮耶内心都会觉得……时钟会告诉我们正确时间，何必带着那种占空间的装置行动呢，但置身于这种状况之下，也不得不改变自己的想法了。

而且存在于人界的数千个时钟，演奏的全是名为《在索鲁斯光芒之下》的圣歌。虽然是很优美的曲子，但知道公理教会的历史是由无数虚伪所装饰之后，即使听见圣歌也很难像以前那样浮现纯粹崇敬神明的感情。

人界对于艺术，亦即音乐、绘画、雕刻与诗文等等，目前也还是受到禁忌目录的严格限制。只有被赋予天职者才能走上艺术的道路，而且在发表作品前还得先经过帝国行政府的审查。只要是稍微否定创世神话或者公理教会的内容，或者过度具娱乐性的内容都无法得到许可。

虽然代表剑士似乎想立刻废除审查制度，但是统一会议内也有反对意见──反对的急先锋依然是整合骑士涅鲁基乌斯──导致于无法实现。虽然这对罗妮耶来说还是有点困难的问题，但她还是觉得有一天人们不受天职和审查所束缚，可以自由歌唱，创作绘画与故事的时代来临的话也不错。

为了看见这样的时代来临，就必须先活着逃离这里才行。

罗妮耶再次下定决心的同时，就传出完全相反的微小声音。

「呜呜，不行吗……」

在铁栏杆前面挑战「心念开锁」的缇洁，从背部重重倒到地板上。

「桐人学长明明一下子就打开了……」

虽然处于危机状况之下，但好友的发言还是让罗妮耶忍不住露出苦笑。

「我说啊，哪有那么容易就能办到跟学长同样的事情。」

「是没错啦……你那边如何？」

听见以呢喃声提出的问题，罗妮耶只能做出沉默的否定。

在好友挑战开锁期间，罗妮耶便开始调查地下监牢，但不要说期待的暗门了，甚至找不出任何能够破坏的地方。这里是切割北帝国特产的花岗岩后，在没有任何一米厘赛缝隙的情况下堆砌而成，即使以骑士见习生的力量，也无法安静地将其抽出，但就算想破坏墙壁或者铁栏杆，发出的声音也一定会传到上面的宅邸。

这时缇洁终于撑起上半身，抱着膝盖坐在地上，然后丢出这么一句：

「霜咲牠不要紧吧……」

这已经是她第四次说出同样的问题了。但罗妮耶还是蹲到好友身边，静静抚摸她的背部并且回答：

「一定不要紧的，马上就能见到牠了。」

缇洁这才默默点头，而罗妮耶则是边摸着她的背边在内心想着月驱。

这座宅邸到圣托利亚北门之间，虽然多少有些起伏但整体来说只存在平坦的草原以及直辖领附属农园。虽然认为没有会袭击飞龙小孩的生物，但罗妮耶对于私有领地的事情并不了解。虽不能说绝对不会遇见意料之外的危险，但现在的罗妮耶所能做的，也就只有祈求月驱能够平安抵达而已。

──神啊。

即使知道天空彼方的神界，以及生活在那里的诸神都不存在，罗妮耶还是再次献上由衷的祈祷。

──请守护月驱和霜咲吧。

听不见回答的声音。

取而代之响起的是沉重岩石彼此摩擦的声音。

油灯照耀下的通道左端，厚重的石墙正缓缓上升。罗妮耶与缇洁像弹起来般站起身子，一起退到深处的墙壁边缘。隔壁的监牢里，山地哥布林们也发出沙哑的悲鸣。

暗门完全打开后，宛如从深处的黑暗中慢慢渗出来的，是库鲁加皇帝称为杰普斯的黑色斗篷男。

让垂在右手上的一大串钥匙发出声响并从通路走过来的男人，在罗妮耶她们的牢房前面停下脚步。然后以僵硬的动作往内窥看，从斗篷兜帽深处仔细来回看了两人几眼后，才不发一言地恢复原本的姿势。他往前走了几步，在隔壁牢房前面再次停下脚步。

想着应该只是来巡逻的罗妮耶还是慎重地靠近铁栏杆，然后窥视男人的行动。结果看见男人正从钥匙串中拿出一把钥匙来插入钥匙孔中。

「喀叽」的冰冷声音响起，哥布林们再次发出胆怯的尖叫声。男人不理会他们的反应直接把门拉开，然后以扭曲到十分诡异的声音说着：

「三只都给我从牢房里出来。」

下一刻，哥布林们的悲鸣就停止了。一阵子后，才以呢喃般的声音问道：

「要放我们……到外面去吗？」

经过三秒钟左右，杰普斯才回答「没错」。

罗妮耶感觉到他是在说谎。除了沉默相当不自然之外，也不可能就这样把大费周章从南圣托利亚绑架过来的众哥布林放走。

但是几名山地哥布林族却毫不怀疑男人的话就离开牢房。

「往那扇门里面走。」

这么说的杰普斯，指的不是通往地上的右侧出口而是左侧的暗门。乖乖遵从指示的三个人开始往前走。杰普斯像要挡住退路般从后面追上去。

男人通过铁栏杆前的瞬间，罗妮耶便忍不住开口问道：

「你想对他们几个人做什么？」

停下脚步的众哥布林或许是完全相信对方要解放自己的话吧，只见他们以像是困惑又像是不好意思的眼神看着罗妮耶与缇洁。他们后面的杰普斯则是发出尖锐的笑声。

「哼哼……人吗？」

「有什么好笑的。」

如此逼问他的是缇洁。再次扭动身躯窥视着牢内的杰普斯，这时收起笑容回答：

「不论这个世界有了多大的变化，哥布林只要还活着就是哥布林。」

罗妮耶觉得似乎在什么地方听过这句话。但是在记忆苏醒之前杰普斯就撑起身体并且命令三个人。

「来，快点走吧。爬上楼梯后就让你们到外面去。」

再次开始畏畏缩缩前进的哥布林以及杰普斯，身影就这样被暗门前方的黑暗吞噬。四道脚步声爬上阶梯后也跟着消失。最后是木头摩擦般的「叽叽」声，地下监牢随即回归寂静。

「…………不可能真的放走他们吧……」

罗妮耶只能点头同意缇洁的呢喃。

「应该是……完成某种准备了。虽然不清楚内容……但他们一定打算对几名哥布林先生做些什么。」

压低声音做出这样的回应后，缇洁一瞬间紧抿嘴唇，然后才以更加紧绷的表情说：

「桐人学长说过，绑架犯可能是要再次在圣托利亚引起杀人事件，然后嫁祸给那些抓来的哥布林先生吧。如果是这样……圣托利亚又会有无辜的人被杀害。」

「…………嗯……」

罗妮耶再次点头，同时拼命思考着。

如果搭档的推测正确，绑架犯──也就是库鲁加皇帝和杰普斯是要在什么地方杀害什么人呢？

桐人确实这么说过。

如果犯人之所以能违反禁忌目录杀害桠赞先生，完全是因为他原本是私有领地民的话，那犯人或许也能杀害其他前私有领地民。

代表剑士之所以这么认为，是因为亚丝娜利用「窥探过去术」听见杀人犯的声音。犯人在杀害桠赞老人之前是这么说的。

──私有领地民只要活着就是私有领地民，不愿意的话就在这里去死吧。

「…………啊！」

杰普斯短短几分钟前才发出的声音鲜明地复苏，于是罗妮耶便呢喃着：

──哥布林只要还活着就是哥布林。

只有主词不同，其他完全一样的说法。

但也就只有这样。要拿来作为确证还是太薄弱了，单纯只是穿凿附会。但是罗妮耶还是相信自己的第六感不会错。

「……那个叫杰普斯的男人，就是在旅馆杀害桠赞先生的犯人。」

以颤抖的声音如此断言后，缇洁或许也有同样的感觉吧，只见她以紧绷的表情用力点了点头。

「嗯……我也有这种感觉。虽然不知道那个家伙可以违背禁忌目录到什么地步，但可以确定的是想利用哥布林先生他们引发比桠赞先生时更严重的事件。得快点阻止他们才行。」

「嗯……」

罗妮耶一边呢喃，一边紧盯着铁栏杆外面，呈现开放状态的暗门深处那片黑暗看。

虽然不清楚经过多少时间，但顺利的话月驱也快要到圣托利亚的北门了。但是牠当然无法说人类的言语。守门的卫士注意到月驱是飞龙的小孩，应该会派传令前往圣堂，报告将会送达桐人、亚丝娜或者某个整合骑士身边，等他们来到这个直辖领地救援时，还得花上好几十分钟的时间吗──

而且罗妮耶和缇洁搭乘的马车停在湖泊的东岸。就算是代表剑士，也不可能推测出失踪的两个人被抓到西岸森林当中的别墅，而且还是在地下监牢当中。虽说也只能期待月驱领着救助队前来，但那需要时间，而且不论再怎么缩短预估的时间，至少也得花上一个小时救援才会抵达。

认为在那之前，被带到上面去的哥布林族不会受到任何危害就太乐观了。现在不立刻采取行动的话，恐怕将会来不及阻止阴谋。

但是不可能在保持安静的情况下破坏这个坚固的铁栏杆。说起来根本不清楚两人的力量能不能破坏它，但光是尝试就会发出巨大声响并传到地上的宅邸里，因此被皇帝他们发觉。如此一来，就不知道成为人质的霜咲会受到什么样的对待了。

该怎么办……怎么做才是最佳选择？

没办法得到答案的罗妮耶紧闭起双眼。

短短一个星期前也曾体验过这种感觉。和桐人一起前往拜访的黑曜岩城里，谢达大使与伊斯卡恩总司令官的独生女莉洁妲被绑架，绑匪要求将桐人公开处刑。在日落之前没有实行的话，就要夺走莉洁妲的性命。

在时限迫近之下，失去冷静的罗妮耶在桐人面前固执地这么表示。她说如果桐人选择接受处刑，那就将自己也一并处刑吧。

面对罗妮耶的发言，桐人当时是这么说的。

──我不会放弃。绝对会救出莉洁妲给你看……然后和罗妮耶一起回中央圣堂。因为那里是我们的家。

没错，不能放弃。不能将一切都托付给月驱，自己只是静静等待，要拼命思考现在的自己能够做些什么。一定有什么不用牺牲众哥布林或者霜咲的方法才对。

「……缇洁。」

当罗妮耶这么向对方呢喃时，好友也开口说道：

「破坏铁栏杆吧。」

「咦……」

原本认为是最后手段的方法率先被提出来，罗妮耶忍不住摇头加以否决。

「但……但是，声音被上面听见的话，霜咲就……」

结果缇洁像是了解她要说什么般闭紧嘴角，稍微瞄了地下监牢的天花板一眼。

「……我认为这座宅邸里应该没有很多人。大概就只有皇帝和杰普斯两个人……不是这样的话，皇帝本人不可能甘冒危险出现在我们眼前。」

确实那个时候的库鲁加皇帝，在杰普斯从罗妮耶她们背后悄悄靠近并抓住霜咲之前，都一直把自己当成诱饵来吸引两人的注意。如果还有其他手下，只要让手下负起这个责任就好了。

「嗯……或许是这样没错……」

「对方只有两个人的话，我想应该能趁其不备把霜咲抢回来。幸好我们的剑应该还是被丢在暗门前方才对。」

「…………」

罗妮耶再次凝视着暗门前方的黑暗。

两个人丢在地上的出鞘长剑虽然被库鲁加皇帝踢到门的外面去，但没有从该处被拿到上面去的迹象。只要能从监牢脱逃，有很高的机率能立刻取回长剑。

只要有爱剑在手，就算库鲁加皇帝是真货也不觉得自己会输。但担心的果然还是霜咲。即使对方只有两个人，要如同缇洁所说的趁他们不备救出霜咲，至少事前得先知道牠被抓到这座宅邸的什么地方。

「缇洁。」

罗妮耶站到好友正面并且举起双手。

「把手借给我。」

「咦……？」

「就算没办法用心念开锁，但我们或许也能够办到心念感知。」

罗妮耶一这么说，缇洁就瞪大了枫叶色眼睛。

心念力的修练里，「感应力」被认为与「作用力」同样重要。两人辛苦进行的「端坐无想」训练，就是坐在修练场闭起眼睛、消除杂念，借由心念来扩展知觉力的训练。

拥有人界最大心念力的桐人表示「对方是飞龙的话，离开十基洛尔也能感应到」，但罗妮耶她们连感应同处一室的人类都无法百发百中。现在还得穿透厚厚的石头天花板来做到这一点，虽然听起来很鲁莽，但也只有靠这个办法来找到霜咲在什么地方了。

应该是在想着同样的事情吧，缇洁一瞬间似乎想说些什么，但立刻强行闭上嘴巴。重新握好罗妮耶的手并闭起眼睛。

同样闭着眼睛的罗妮耶，静静地吸进地下监牢的冰冷空气。眼前的缇洁也吸了一口气。憋住一秒钟后，才又细又长地将其呼出。

心念力虽然是个人的力量，但是可以借由牵起双手并且配合呼吸的「身气合一」法来重叠在一起。这是相当高级的技术，过去即使是和知心好友缇洁也只成功过几次。但是，以一人之力要行使心念感应来贯穿天花板可能还力有未逮。

两个人的每一次呼吸逐渐同步。接触在一起的皮肤这时感觉融合在一起，甚至已经不清楚哪边才是自己的手。己身与外界的境界线一点一点消逝，知觉范围越来越宽广──

靠近地下监牢的正上方处，可以感觉到三股气息。他们似乎并排在一起。这应该是三名山地哥布林族吧。

稍远处有两道气息。这两道冰冷到让人难以相信是活生生人类的气息，一定是属于库鲁加皇帝与杰普斯了。

然后同一间房间的角落，还有一股虽然小但很温暖的气息。感应到它的瞬间，缇洁的呼吸就变得有些紊乱。心念力的重叠一瞬间产生晃动，但立刻就恢复稳定。虽然传递出霜咲感到不安与害怕的心情，但感觉没有受什么重伤。

再将感应范围扩张出去。可以朦胧地感觉到宅邸的隔间。这里不愧是皇帝的别墅，一楼与二楼都有许多房间，但除了五个人与霜咲所在的大厅之外似乎就没有其他人了。

从地下监牢往暗门的楼梯往上爬，将会来到一楼类似保管库的房间，从该处穿越走廊后大厅的门就在短短五公尺前方。两个人全力奔跑的话大概得花十五──不对，十秒钟。

罗妮耶和缇洁同时抬起眼睑，互相从正面凝视着对方的眼睛。

已经不需要言语。两人放开手，重新面向铁栏杆。

要空手破坏相当坚固的栏杆一定相当困难，但两人的剑鞘还留在腰间。优先度虽然不及长剑，但是应该能够撑住一次的斩击吧。

「……嗳，你还记得吗？尤吉欧学长和桐人学长从圣堂的地下监牢脱逃时的事情。」

缇洁突然这么呢喃，罗妮耶便眨了眨眼了。

「当然记得了。他们把神铁的链子切断，然后用它来破坏铁栏杆。」

「听见这件事情时，连我都觉得学长他们真的很鲁莽……真没想到我们也会做出同样的事。」

「我也是啊。」

罗妮耶收起一瞬间的笑容，用左手把空剑鞘从剑带的挂钩上解下来。接着将剑鞘移到右手并垂直地举起。旁边的缇洁也摆出完全相同的姿势。

不清楚皇帝、杰普斯以及哥布林们在上面的大厅做些什么。但是，只要踏出下一步，就连一秒都不容许犹豫了。

…………抱歉了。

在心中向剑鞘道歉后，罗妮耶便猛力吸了一口气。

虽然剑鞘无法使用秘奥义，但还是以这样的打算用力往地板踢去。

「喝啊啊！」

「呀啊啊！」

两人发出撕裂绵帛般的吼叫声，拿着空剑鞘以诺鲁基亚流秘奥义「雷闪斩」以及艾恩葛朗特流秘奥义「垂直斩」的套路猛力往下挥击。

感觉似乎有细微蓝光包裹着由木头与皮革制造的剑鞘，不过应该只是错觉吧。两把剑鞘猛烈撞上铁栏杆，随着巨大冲击声粉碎四散。

但是下一刻，高两梅尔、宽四梅尔的铁栏杆就因为两个地方扭曲而脱离框架，直接飞到通道的另一边。再次有近似雷鸣的巨响让整座地下监牢产生震动。

──要上喽！

面对缇洁这无声的意念……

──十秒之内！

也以意念这么回答完，罗妮耶便往通道冲去。

潜入开放的暗门内，发现该处是一间仓库般的小房间。右边墙壁上是作为拘束器般的皮带类，左边墙壁上则排列着外形奇妙的刀刃与玻璃容器。很明显就能看出这些器具是用来做什么，这时罗妮耶先把它们从脑袋里赶走，然后借由从后方射入的微弱光线环视着地板。

罗妮耶的月影之剑与缇洁的制式剑，就像木棒一样躺在仓库角落。先找到剑的罗妮耶，右手捡起爱剑，左手拾起缇洁的剑将其丢给搭档。

目前为止经过了三秒钟。

石头阶梯从正面的墙壁往上方延伸。罗妮耶握着出鞘的剑，一次跳过五阶楼梯往上冲。

把尽头的门一脚踢开之后，前方依然是保管库般的宽敞空间。虽然是朝北的房间，但是夕阳色的外部光线从大窗户平均地照射进来，可以说比地下的小房间要亮多了。设置在地板和墙壁上的无数陈列架与铠甲架全都空无一物。这座别墅遭到封锁时，财宝之类的东西一定全都被运走了。罗妮耶踢开的门，从表面看的话是伪装成巨大的架子，不知道的人应该很难找出这个暗门吧。

经过七秒钟。

西方和南方墙壁上各有一个真正的门。由于已经以心念感应掌握宅邸大致上的构造，所以毫不犹豫地往西边的门冲去，再次一脚踢开。

由于太过用力而破坏了绞炼，脱落的门剧烈撞上对面的墙壁，但罗妮耶毫不在意地继续往前跑。那是一条往左右两方延伸且金碧辉煌的走廊。红色壁纸的图案是百合与老鹰。

目标大厅的门是在往左前进十五梅尔的右侧──

八秒。九秒。

挤出最后一丝骑士的脚力，两秒钟跑过走廊之后，罗妮耶就对巨大的两片门板中央轰出后回旋踢。虽然不至于被踢飞，但门还是以马上要碎裂般的速度往左右两边打开，露出内部的光景。

十秒。

面积占一楼三分之一左右的广大房间，南侧所有窗户都被黑色窗帘覆盖，所以呈微暗状态。之所以不是完全的黑暗，是因为中央部点了十几根蜡烛的缘故。

蜡烛排成直径两梅尔左右的圆形，三名哥布林就躺在圆形中央。圆形外围站着一道黑色人影，似乎正在咏唱术式当中。虽然知道绝对要发生什么不妙的事情，但现在更重要的是──

罗妮耶瞪大的双眼捕捉到滚落在大厅左边深处角落的大麻袋，以及往该处跑去的第二道黑色人影。

──缇洁！

罗妮耶一边以意念呼唤，一边把左手伸向前方。

同时剑交左手的缇洁也举起右手来和罗妮耶的手交叉。





「System call！Generate thermal element！」

罗妮耶的咏唱也重叠在缇洁这样的咏唱之上。

「Form element arrow shape！」

缇洁产生的五颗热素，借由罗妮耶的术式瞬时变化成五支箭。这是借由分担生成素因与将其变形的式句来将发动时间减半的高等技术「同调咏唱」。缇洁与罗妮耶虽然还是骑士见习生，但是她们以见习生身分──不对，应该说很久以前，从初等练士时期就长期一起修练的缘故，才能在低成功率的情况下使出连正骑士都感到棘手的「身气合一」与「同调咏唱」技能。

仅仅两秒就生成素因并结束变形的两个人，同声叫出最后一句式句：

「「Discharge！」」

五道光芒撕裂微暗空间。

黑色斗篷的人影以超乎人类的动作往后方跳跃来回避发出低吼声袭来的火焰箭。箭不断刺中墙壁，引起小小的爆炸。

「去吧，缇洁！」

罗妮耶以心念控制剩下来的两支箭，这么大叫。

放开手的缇洁，朝着麻袋全力冲刺。罗妮耶为了让黑色斗篷──杰普斯退得更远而扭曲火焰箭的轨道来追踪他。

第四支箭也落空了。但是第五支箭擦过斗篷，成功让火焰延烧了过去。

杰普斯默默脱下斗篷继续后退。同时缇洁已经抵达麻袋的位置，以左手的剑砍断袋口紧紧绑起的绳子。

「霜咲！」

她以近似悲鸣的声音这么大叫，左手跟着伸进袋子里。

被抱起来的幼龙或许是受到粗暴的对待了吧，一些蓝色的鲜艳羽毛已经脱落，虽然看起来极其疲惫，但被主人抱在胸前后就发出细微的「咕噜噜……」叫声。

虽然内心涌起霜咲平安无事的安心感，以及月驱目前仍未回来的担心，但罗妮耶还是强行把这些感情吞下去，然后开口大叫：

「缇洁，把霜咲带到外面安全的地方！这里就交给我！」

「但是……！」

罗妮耶毅然对准备摇头的伙伴丢出这么一句话。

「快走！」

为了拯救看来已经失去意识的几名哥布林，一定无法避免与杰普斯以及持续进行诡异咏唱的皇帝发生战斗。在抱着霜咲的情况下根本无法作战，万一再次被夺走的话，应该就再也抢不回来了吧。

「……知道了，我马上回来！」

一这么叫完，罗妮耶就迅速把剑横扫出去。附近的窗帘被剑砍断，底下的玻璃窗随即发出吵杂的声音破碎了。

黑暗被割出四角形空间，鲜红的夕阳照进大厅当中。失去黑色斗篷的杰普斯就像害怕索鲁斯的光芒一样退得更远了。

男人斗篷底下的穿着是类似拘束器的物品。打着无数铆钉的皮带紧紧缠绕在瘦到像木棒般的四肢与胴体上，无法立刻判断那是防具还是受到某种惩罚。

然后从皮带缝隙中露出的肌肤也呈现异样的颜色。虽然光靠夕阳的反射光还无法确定，但那是不像活生生人类的泛蓝灰色。

似乎在某处看过那样的色泽……当罗妮耶这么想时，缇洁已经抱着霜咲越过破掉的窗户逃到前院去了。她为了把霜咲藏在安全地点，朝着包围宅邸的森林跑去。

在搭档回来之前得面临二对一的情况。这时当然不能轻举妄动，但是躺在地板上的三名哥布林族，以及库鲁加皇帝持续咏唱的异样漫长式句都令人相当在意。

虽然竖起耳朵来听着那沙哑的声音，但是完全不了解式句的意义。不过可以确定的是，术式完成的话一定会发生不妙的事情。

罗妮耶把月影之剑的剑尖对准杰普斯，同时为了让皇帝中断咏唱而准备生成新的素因。

但是在那之前，杰普斯已经退到南侧还覆盖着窗帘的窗户边，同时从着装在双脚皮带上的剑鞘里，无声地抽出两把短剑。右手的短剑稍微大了一些，但左手上的剑刃泛着绿色。

左手拿着的是在地下监牢用来抵住霜咲的毒匕首。

而右手上的应该就是夺走桠赞老人性命的匕首了。

杰普斯绕过大厅中央的蜡烛，一点一点缩短距离。从唯一失去窗帘的窗户照射进来的夕阳，以红光照亮他至今为止隐藏在斗篷底下的容貌。

男人头上没有任何头发。细长脸庞和身体一样是蓝灰色，眼珠在小到异常的双眼里发出闪亮光芒。罗妮耶没有看过这张脸。

「……比想像中还要快从牢里出来嘛，小姑娘。」

杰普斯扭曲毫无生气的嘴角这么低声说道。

「……比想像中还快……？那么……你们是故意把暗门打开的吗？」

听见罗妮耶的问题后，瘦皮猴般的男人脸上就露出浅笑。

「那是当然喽。身为诺兰卡鲁斯北帝国皇帝侍从长的我，会犯下忘记关门这种低级的错误吗？」

「侍从长……！」

罗妮耶一瞪大双眼，杰普斯的笑容就稍微加深了。

不论是在帝城之战以前或以后，都从未见过诺兰卡鲁斯北帝国侍从长这名人物，所以当然不清楚他的长相。但是罗妮耶知道他的下场。成功镇压大乱之后的会议里，确实听见人界守备军的赛鲁鲁特将军所做的报告了。

「皇帝家的侍从长……应该死了吧。我听说他和大贵族的将军们一起拒绝投降，结果被人界军讨伐了。」

「那正是我应尽的责任，也是我的喜悦。只要是为了皇帝陛下，我不论死几次都会重新复活。」

把握住匕首的两手在胸前交叉骄傲地这么说道，接着杰普斯便一瞬间看向站在广场中央的黑色斗篷男。

没错──正持续咏唱着诡异术式的库鲁加•诺兰卡鲁斯皇帝也是应该已经死亡的人。而且和杰普斯不同，夺走皇帝性命的就是罗妮耶本人。右手握住的剑深深贯穿皇帝胸口时的感觉，目前仍残留在手掌上。

两个人不是冒牌货的话，就真的如同杰普斯所说的是死而复苏。但即使是拥有人界最强心念的桐人、能操纵女神史提西亚力量的亚丝娜，以及神圣术师团团长阿优哈•芙莉亚都无法使用让死者复活的术式──而且三百年以上持续支配人界的半神人，最高司祭亚多米尼史特蕾达也办不到。实在无法认为两个人真的重新活过来了。应该是有某种诡计……罗妮耶所无法想像的邪恶机关才对。

或许是从罗妮耶的表情看出什么了吧，杰普斯打开交叉的双臂并把话题拉回来。

「之所以把地下监牢的门开着，就是为了把你们引诱到这里来。因为你们是最适合那些哥布林进行战斗训练的对手，但是那些家伙没办法通过隐藏通路……」

「战斗训练……隐藏通路……？」

罗妮耶以沙哑的声音这么重复，同时把视线移到躺在蜡烛圆圈当中的三名哥布林上。高挑的杰普斯与皇帝就不用说了，他们怎么看都比罗妮耶更加娇小。说起来，从地下监牢把他们带出去时，不就顺利经过通道了吗？

虽然全都是无法理解的事情，不过唯一可以确定的是，必须快点阻止皇帝继续咏唱术式。而要办到这一点，就得先排除杰普斯才行。

「……闲聊到此为止了。如果你是从死亡当中复活，那再次把你赶回地底就好了！」

毅然地这么说完，罗妮耶便举起左手。

杰普斯双手都拿着剑。那样的话无法使用神圣术。先以术式停下他的脚步，然后一口气缩短距离来干掉他。

「System call！Generate thermal element！」

以最快速度咏唱刚才交给缇洁完成的素因生成式句，借此呼唤出五颗热素。杰普斯同时踢向地板，举着两把短剑飞扑过来。或许是确定如果不是「同调咏唱」的话，那就是自己比较快吧，不过这其实是罗妮耶的陷阱。

让素因飘浮在生成的地点，罗妮耶自己用力往后跳并大叫：

「Discharge！」

没有经过任何加工的五颗热素就一次获得解放，随着轰然巨响产生爆炸。

攻击术之所以需要用素因进行加工，就是为了击中目标。比如以直线性与贯穿力为优先的「arrow shape」、以追踪性为优先的「bird shape」，当然其他也有许多加工式句，但是敌人主动朝素因靠近的话就不需要这些加工了。只要在重叠的瞬间解放素因就可以了。

正如罗妮耶所预测，杰普斯整个人被卷进爆炸当中。那种难以称为防具的皮带绝对无法抵挡爆炸。热素术虽然是基本的攻击术，但五个素因重叠在一起的话，威力足以一口气夺走年轻又强壮的士兵所有天命。

就算他还活着，也无法立刻行动。就看准那时候砍了他──！

「喝啊啊！」

随着撕裂绵帛的喊声，将月影之剑朝仍残留在空中的黑烟中央砍去。

「喀叽咿咿咿！」的尖锐金属声刺入耳朵，剑随着从手腕贯穿右肩的冲击停了下来。

「…………！」

在感到惊愕的罗妮耶面前，杰普斯从逐渐消散的黑烟当中现身了。

大部分皮带都烧得焦黑，好几个地方已经断裂。破破烂烂的皮带从受伤最严重的右胸垂下，其下方的肌肉上出现两个拳头大的凹陷。

但也仅只于此。对方没有流任何一滴血，将大型匕首高举到头上的右手，也确实挡下了罗妮耶的剑。

怎么可能？身体上出现足以将肺部与心脏炸毁的凹洞都还能站着。虽说是见习生，终究是整合骑士一员的罗妮耶，以神器级优先度的月影之剑所使出的浑身一击，竟然被连卫士都不是的侍从长单手挡了下来。

杰普斯从至近距离露出笑容。

罗妮耶试着往后跳来避开左手迅速刺出的小型匕首那染了恶毒绿色的尖端。

但已经来不及了，匕首如青蛇一般滑过空中，钻进罗妮耶怀里。翻转的外套边缘遭到无声撕裂──

沙喀！

罗妮耶耳里听见这种潮湿的声音。

但那是从后方飞来的银色金属──应该是由钢素生成的桩子，深深贯穿杰普斯腹部的声音。

「罗妮耶！」

一边叫一边打破窗户冲进来的是握着出鞘制式剑的缇洁。

「快离开那个家伙！」

遵从搭档的声音，再次从距离心口只有数米厘赛前方的毒匕首往后飞退一步。笑容消失的杰普斯虽然想追过去，但是缇洁却再次大叫：

「Discharge！」

发出低吼声飞过来的第二根桩子命中杰普斯的背部，尖端从胸口中央露出来。男人口中喷出黑色血液。

这次绝对死定了。没有人被粗达三限的桩子贯穿心脏还能活下来。

即使如此确信，罗妮耶双脚还是踏稳地板，为了给予对方致命一击而举起剑来。

「不行！那家伙还能动！」

如果不是缇洁这么大叫，脖子可能已经被杰普斯以惊人速度横扫出来的大型匕首砍断了。

「什…………」

感到惊愕的罗妮耶，将上半身后仰到极限。发出微光的银色刀刃从让脖子感受到风压的极近距离扫过。

匕首挥空的杰普斯，虽然没有死亡但也不至于毫发无伤，只见他放弃追击直接踩着僵硬脚步往后退。在大厅中央附近停下脚步，像是要守护蜡烛围成的圈圈一样摊开两把匕首。

缇洁趁隙横越大厅，跑到了罗妮耶身边，然后将制式剑朝向杰普斯并大喊：

「罗妮耶，那家伙不是人类！」

「咦……什么意思……？」

当罗妮耶露出困惑的表情时，缇洁的视线就一瞬间来回于她的脸上与自己冲入的破窗之间，然后开口表示：

「我在森林深处发现堆成一座小山的麻袋。里面全都是土……是发出恶心臭味的黏土。」

「黏土……？」

听见那个词语的瞬间，罗妮耶脑袋里便灵光一闪。

杰普斯的灰色肌肤。被卷入热素的爆炸也只出现两处凹陷的身体。漆黑的血液。

罗妮耶在黑曜岩城看过拥有同样质感的身体。那不是人类。而是突然从宝物库里出现的巨大怪物──

「…………米尼翁！」

罗妮耶的喘息声，让缇洁对她用力点了点头，杰普斯则是扭曲起沾了黑色血液的嘴唇。

米尼翁。那是只有暗黑领域的暗黑术师公会才能制造的人造生物。虽然只会接受简单的命令，但是拥有符合巨大身躯的庞大天命，以及对于热量与寒气的强大抗性。如果杰普斯不是人类而是由黏土制成的米尼翁，那就算直接被五个热素的爆炸轰中身体也只是出现凹洞就能说得通了。

但是那种可能性却又带来新的谜团。

「米尼翁……是无法说话的怪物。但那个家伙……！」

罗妮耶刚再次这么大叫，腹部和胸部被钢素桩子贯穿的杰普斯就用模糊不清的声音说道：

「……不是只有你们公理教会才懂得研究神圣术……库鲁加陛下……不对，血统最古老且最尊贵的四皇帝家，从数百年前就为了完成某个术式而不断进行研究……」

「四皇帝家……共同进行？」

这次换成缇洁发出惊愕的声音。

其实罗妮耶也同样感到愕然。对于出生在诺兰卡鲁斯北帝国下级贵族家的罗妮耶而言，长期以来其他三个帝国就像是不存在般的遥远国度。是参加异界战争之后，才体认到愿意的话一下子就能越过原本以为是世界尽头的「不朽之壁」，以及人界之外还有如此广大世界的事实。

但是杰普斯却说四个帝国的皇帝们，从好几百年之前就一起携手进行神圣术的研究了。虽然是相当具冲击性的事实，但仔细一想就觉得并非不可能。在最高司祭统治之下，只要拥有通行令符就能够往来于不朽之壁之间，环绕在圣堂周围般的四座高耸帝城，从空中看的话各自也只距离一基洛尔。就算皇帝本人没有办法，使者要往来各个帝城绝对不是难事。比如说，侍从长这种地位的人──

「那是什么术式！」

听见缇洁的追问，杰普斯就带着异样的笑容回答：

「叽、叽叽叽……说到这里竟然还不明白，你们这两个小姑娘真是太愚蠢了。那还用说吗……当然是为了获得最高司祭独占的神技『永远的生命』啊……」

「你说永远的……」

「生命？」

罗妮耶与缇洁受到不知是第几次的冲击，导致于她们只能呆立在现场。

而杰普斯则像是愈发愉快般抖动受伤的身体，以握住匕首的双手夹住细长的头颅。

「叽叽叽……我们运用所有术式、灵药，有时甚至使用猛毒来进行阻止天命自然减少的实验。实验的舞台就是关住你们的地下监牢。在那里死亡的私有领地民，全都是为了这个崇高的目的而牺牲……」

刺耳的笑声点缀着恐怖的独白。

罗妮耶在那种声音以及黏稠的视线当中，看见了深邃的怨恨、憎恶以及嫉妒，于是皱起了眉头。

成为皇帝家侍从长的话，应该拥有比拟上级贵族的地位与权力才对。那样的人物，为什么会嫉妒只是骑士见习生的两个人呢……想到这里后才突然发现某个事实。

杰普斯嫉妒的不是缇洁与罗妮耶两个人。而是整合骑士这个存在。这群天命获得冻结，能够永远存活的不死者──

对于拥有人类最高权力，生活极尽奢侈之能事的皇帝与上级贵族而言，拥有自己无论如何冀求都不可得的永恒生命，从远比帝城高大的白色大理石塔低头看着人界的最高司祭与整合骑士，是再怎么嫉妒都无法释怀的存在。而且还因为强制服从公理教会的禁忌目录，让他们即使身为皇帝也无法表露反感。

但是整合骑士也有整合骑士的辛酸之处。进入圣堂之后，罗妮耶才了解这个事实。

天命遭到冻结者，必须不断重复与天命有限者之间的别离。比如说骑士团长法那提欧。她是活了两百年以上的长生不老者，但是独生子贝尔切并非如此。在没有人复活随着最高司祭死亡而失传的天命冻结术之前──以及在法那提欧选择对贝尔切施术之前，儿子绝对会比母亲还要快老去与死亡。这对他们双方来说，都是极其残酷的命运。

「永远的生命是违反世界常理的。」

罗妮耶拼命压抑下愤怒，这么说道。

「为了追求那种东西而杀害几十名……众多无辜的人民，这是绝对无法饶恕之事。」

下一个瞬间，杰普斯那制造出来的脸庞就出现前所未见的扭曲。

「该死的臭整合骑士们……你们没有权利说这种话。」

漆黑的血液随着诅咒的言语从嘴巴飞溅出来。

就算缇洁的推测没错，杰普斯确实是米尼翁，也无法理解他的身体内部究竟是由什么东西构成。既然胸部与腹部被粗大桩子贯穿都不会死了，所以绝对和人类不同才对，但看起来也不单纯只是人型的黏土。至少可以确定的是，他体内还有血液流动着，那些血液全部流光的话，是不是就会真正死亡了呢？由于体格比真正的米尼翁娇小许多，血量应该也比较少才对。

出现在黑曜岩城的三只米尼翁里，有两只被伊斯卡恩总司令官的拳头轰爆，一只被谢达大使的手刀从脑门剖成两半而死。以罗妮耶她们的技术，应该很难给予他如此具决定性的损伤──桐人他们是说「伤害Damage」──但只要钻过两把匕首砍掉他一只手或者脚，应该就有获胜的机会。

但问题是杰普斯挺身保护的库鲁加皇帝。罗妮耶她们闯进大厅已经过了三分钟以上，他却还持续咏唱着。神圣术是术式越长越复杂就越能产生强力的效果，不过罗妮耶不知道有那么长的术式。感觉亚丝娜使用的窥探过去术也咏唱了相当长一段时间，但也不过是两分钟左右。

与杰普斯的战斗不能够拖太久。不能等待他失血过多而死，必须在最短时间内分出胜负，然后阻止皇帝继续咏唱。

「缇洁，我一发动秘奥义，你就以光素术停止那家伙的动作。」

罗妮耶一这么呢喃，搭档立刻就点了点头。

两人的剑力、术力和心念力都属于同样的水准。缇洁内心一定也不愿意把危险的工作推到罗妮耶头上吧。但是现在的两个人，自身实力之外的部分有很大的差距。缇洁的人界军制式剑优先度是25，罗妮耶的月影之剑优先度是39──如此一来，只能由罗妮耶负起斩击的责任。

「……整合骑士和公理教会或许都不是绝对正义的存在。」

罗妮耶把剑举到自己头上同时这么大喊。

「但是我们总是试着要走在正道，你们所做的事情不论由谁来看都是坏事！」

宛如主人的意志转移到上面一样，剑身绽放出鲜艳的蓝色光芒。背后的缇洁咏唱起句的瞬间，罗妮耶就用尽浑身的力量往地面踢去。

背上透明的羽翼用力拍动，产生猛烈的加速度。瞬间跑过十梅尔以上的距离朝敌人迫近。这是艾恩葛朗特流超高速突进技「音速冲击」。

「你这小姑娘也成为我们大志的肥料吧！」

杰普斯露出獠牙般尖锐的黄色牙齿来放声大叫。将双手的匕首转一圈后换成反手拿着，准备以此来迎击罗妮耶。

纯白光辉包裹住那凶狠的模样。

三道尖锐的破裂声重叠在一起。缇洁发射出去的光芒，在空中超越了罗妮耶。

光素术的威力虽然不及热素与冻素，但是具备压倒性的射出速度与命中准度，最适合拿来遮蔽视线。而且米尼翁是用暗之力所制造出来，光素算是其相反的属性，应该能给予他某种程度的伤害才对。

杰普斯被强烈光芒灼烧的脸面冒出紫烟。动作一瞬间停了下来，但对罗妮耶来说，这样已经足够了。

淡蓝色光芒斜向闪过往下挥落的两把匕首之间。

月影之剑深深撕裂前侍从长的右肩，然后从左侧腹离开。双脚挺直僵立在现场的杰普斯，从嘴里传出了零碎的声音。

「……库鲁加、陛……下…………」

瘦削的身体上半部开始往左下方滑落，掉落到绒毯上发出钝重的声音。迟了一会儿，下半身也从膝盖开始崩落。

罗妮耶横向跳跃来避开从两块肉块切断面喷出的漆黑血液。

虽然想着「这次真的打倒他了」的瞬间，全身似乎都快要脱力，但是战斗仍未结束。在术式咏唱结束之前，必须打倒库鲁加皇帝才行。

在眼前无声摇曳的蜡烛圆圈。内部躺着闭起眼睛的三名山地哥布林族。然后他们对面是高举着双手持续咏唱式句的黑色斗篷男──

如果活过来的皇帝也是米尼翁的话，半吊子的攻击绝对无法打倒他。必须跟杰普斯一样，砍断他的身体或者头颅才行。

罗妮耶提起气力，为了再次发动秘奥义而摆出长剑。

下一个瞬间，几件事情同时发生了。

「罗妮耶！」

后方的缇洁传出像是悲鸣的声音……

「杰普斯，尽你的责任吧！」

中断咏唱的皇帝发出宛如雷鸣的叫声……

喀滋！

这样的冲击击中了罗妮耶的右脚。

迟了一会儿后，猛烈的剧痛冲上脑门。一看之下，原来是只剩下头部与左臂的杰普斯，手上的匕首已经深深陷入右脚背当中。而那把匕首的刀刃呈现斑斓的绿色。

强烈的麻痹盖过疼痛，罗妮耶只能咬紧牙根。虽然必须在毒液绕遍全身前加以对应，但是毒素分解术有好几种，不清楚是什么毒性的话就无法判断该用哪种术式。

「呜……！」

发出呻吟的罗妮耶用剑砍断杰普斯的右手。用剑尖勾住毒匕首的刀锷，然后从脚上拔出。从伤口喷出的血已经变黑了。

罗妮耶心想至少要让毒液流遍全身的速度变慢，于是生成五个光素，然后用剑在自己右膝上割出一道深邃的口子。虽然再次流血，但血液总算还是红色。让光素渗透进伤口后，以「mist shape」的式句将其变成雾气来溶入血液中。

这样光素就能抵销一定程度的毒素，但要完全解毒就需要放在腰间随身袋里的药草以及专用术式。现在只能豁出去，把知道的毒素分解素都用一遍了。

想到这里罗妮耶就准备用左手打开随身袋，但是指尖的感觉已经变迟钝，所以无法顺利解开皮革绳子。不只是受伤的右脚，连左脚都失去力量，身体摇摇晃晃地倾倒──

「罗妮耶！」

从后方跑过来的缇洁撑住快要跌倒的罗妮耶。这时杰普斯依然在地板上蠢动，缇洁立刻挥落制式剑把他的头砍断。

切断黏土质物体的沉闷声响与「锵！」一声尖锐的金属声重叠在一起。脑袋到下巴分成两半的杰普斯，这次终于完全失去暂时的天命，融化成黏糊糊的模样消失了。跪在附近的下半身也化为黑色黏液，在地板上扩散开来后随即开始蒸发。

杰普斯头颅消灭的地方掉落一个奇妙的东西。那是有着百合花瓣与猛禽类羽毛图案的圆盘──在侍奉诺兰卡鲁斯皇帝家的人所被赐予的徽章里，花瓣和羽毛是代表最高位阶。

圆盘从中央断成两半。看来是被缇洁的剑砍断。这时从断面冒出紫色烟雾，响起细微的悲鸣般声响后消失无踪。

刚才的现象是已死的杰普斯作为皇帝的米尼翁复苏时的谜样核心。皇帝的头里大概，不对，是绝对也放了跟他自己有关的物品，就是那个东西给予黏土身体人格和记忆。

「缇……洁……」

罗妮耶抗拒终于上升到嘴角的麻痹感，呼唤着好友的名字。

──砍断皇帝的头，这样应该就能打倒他。

虽然想继续这么说，但嘴巴已经不能动了。以左手抱住罗妮耶的缇洁，把制式剑插在地板上后随即拼命在随身袋里摸索着。跟打倒皇帝比起来，她应该是以帮罗妮耶解毒为优先吧。罗妮耶没有办法责备她的判断。因为立场相反的话，罗妮耶一定也会这么做。

感觉库鲁加皇帝似乎从深深拉下的斗篷兜帽底下发出不屑的轻笑。那道笑声里，感觉不到一丝对于长年效忠的杰普斯二度死亡的哀惜。

「Connect all circuit！Open gate！」

皇帝将双手高举到极限，瘦削高挑的身体大大地后仰，同时以破钟般的声音这么大叫。

完全听不懂式句的意思。但是在某种直觉引导下，罗妮耶拼命将麻痹的脖子往后仰。

大厅挑高的天花板被涂成黑色，上面挂着几盏看起来相当昂贵的油灯，只是上面没有灯火。但此时吸引罗妮耶目光的是天花板中央──横躺着的哥布林正上方所开的圆形洞穴。

洞穴的直径应该有三十限左右吧。切割时不是很仔细，形状歪七扭八而且木材的裂痕也还残留在上面。那大概是用斧头之类的东西，粗暴地将二楼房间地板挖开的结果。

到底是要做什么……这样的困惑，下一刻就变成了战栗。

洞穴深处有某种黏稠黑色物体正在蠕动。那是黏性相当高，类似泥土般的物体，与构成死去的杰普斯肉体的黏土状物体十分类似。

抬头的罗妮耶与缇洁愕然注视着的前方，从洞穴中迅速滴下了黑色黏土，不对，应该说是黏液。看起来就像是被强大压力挤出来，或者是以自己的意识爬出来一样的行动。

黏液宛若汽球一样膨胀、波动、打滚──随着讨厌的声音破裂了。

变成漆黑瀑布落到地板上的黏液，瞬时吞没了三名山地哥布林族，在罗妮耶她们眼前高高地堆起。当高度超过两梅尔时，黏液才终于停止流下，但宛如生物的蠕动则没有停止。就在内部包含着哥布林的情况下持续地弹跳着。

「呜…………！」

缇洁发出几不成声的喊叫，在抱着罗妮耶情况下用力往后跳。

这时毒液已遍及全身，唯一能做到的就是用没有感觉的右手拼命紧握住爱剑的剑柄。如果匕首上涂的是致死毒的话，那么天命应该正急遽减少当中，但是完全麻痹的身体却连疼痛都感觉不到。

虽然必须立刻使用解毒术，但罗妮耶却无法把视线从蠢动的漆黑黏液上移开。

黏液原本是座不固定形状的小山，这时候一边震动一边分裂为三等份。扩张的斜坡吞没蜡烛围成的圈圈，火焰因此不断消失。

目前照亮大厅的光线，就只有从缇洁打破的窗子照射进来的一小道夕阳，以及从罗妮耶踢开的大门照射进来的走廊灯光。两种光线都相当微弱，几乎无法照到大厅的中央。

两个人只能茫然看着变成三道影子的黏液继续逐渐变成更加巨大化的人形。

隆起的肌肉宛若粗绳一般的强壮上半身。长到诡异的双臂。宛如山羊般弯曲的双脚。背上长着折叠起来的翅膀，另外还有垂到地板上的尾巴。

和在黑曜岩城见到的米尼翁极为相似。但唯一有一个不同之处。

本来的米尼翁是沼泽鳗般细长的头部前端有着圆形嘴巴，两侧则各并排着两颗圆眼睛。但是挡在眼前的怪物，头部与人类极为相近，有着尖锐的鼻子与耳朵，而且也只有半闭着的两颗眼睛。

「那张脸是…………哥布林族…………？」

缇洁以颤抖的声音如此呢喃。怪物的脸确实酷似山地哥布林族，但完全没有他们鼠类般让人发噱的模样。大大裂开的嘴里露出无数尖牙，光秃秃的头上甚至还长了两只角。

突然间，杰普斯数分钟前说过的话在脑海当中回响。

──因为你们是最适合那些哥布林进行战斗训练的对手，但是那些家伙没办法通过隐藏通路……

眼前的三只米尼翁，如果是三名山地哥布林族因为皇帝的术式与黑色黏液的力量所变成，那么确实是无法通过通往地下监牢的通道。牠们的身高达二梅尔半，弯曲的脚完全伸直的话，头应该就会撞到天花板吧。

四帝国大乱中死亡的杰普斯──皇帝大概也是一样──是把自己的遗物埋在黏土里，借此作为米尼翁而复生。而三名哥布林是在活生生的情况下被黏土吞没，然后变身为巨大米尼翁。

两种现象背后，应该另有黑幕存在才对。也就是使用遗物让皇帝他们苏醒，并且教授他米尼翁制造法的某个人。而那名人物正是连结黑曜岩城发生的绑架事件，以及人界一连串事件的关键。

但是现在没空理这件事了，得先思考将哥布林们复原的方法才行。

以普通的方法破坏米尼翁的话，哥布林们绝对会死亡。必须在不伤害到内部三名哥布林的情况下分解黑色黏土。以反属性的大量光素撞击牠们或许可以办到，但十个或二十个的话根本就不够吧。而且这间大厅的空间神圣力应该几乎被用光了。

「罗妮耶，喝下这个。」

突然间有小瓶子随着这样的呢喃被塞到嘴角。原本以为是恢复天命的灵药，但味道不一样。当罗妮耶想着各种事情时，缇洁似乎已经用媒质与术式制作了解毒药。

流入口中的液体带着强烈的苦味，但是光喝一口就有舌头的麻痹感逐渐融化的感觉。但缇洁是如何确定罗妮耶体内是哪一种毒素的？

或许是从眼神里看出她的疑问了吧，搭档再次呢喃：

「那把匕首应该是由『鲁贝利鲁毒钢』打造的吧。虽然我也是第一次看见实物，但是跟里涅尔大人教导我的色泽完全一样。」

「原来是这样啊」，罗妮耶只以眼神做出肯定的回答。

整合骑士里涅尔•辛赛西斯•推尼耶特以及其搭档费赛尔•辛赛西斯•推尼奈，是过去曾经用毒剑麻痹桐人与尤吉欧，想借此夺走他们性命的当事人。现在已经是可靠的前辈骑士，会传授和其他骑士不太一样的各种知识，缇洁应该也是哪个时候从她身上学到了毒剑的事情吧。

罗妮耶拼命动着麻痹退去的嘴巴呢喃道：

「缇洁……不能杀害那些米尼翁。得救出那三名哥布林先生才行。」

「……我知道。」

缇洁用力点点头，接着稍微瞄了破掉的窗户一眼。

「但是，我们的术力不可能以光素分解三只米尼翁。罗妮耶能活动之后，我们先离开这里吧。」

「……但是……」

罗妮耶她们逃走的话，皇帝和三只米尼翁或许会隐藏起身影。就算无法通过地下监牢的通道，米尼翁却能够在空中飞行。没有飞龙在的话就无法追踪。

「我知道，但现在也只能这样了。」

缇洁以承受苦痛的表情将嘴巴靠近罗妮耶耳边，这么说道。

「就算术式无效，一定得使用手里的长剑……我们可能也无法斩杀那些米尼翁。」

「…………！」

罗妮耶轻轻倒吸了一口气。

缇洁说得没错。既然米尼翁和山地哥布林族融合为一体，以剑攻击就有可能会杀害他们的话，就算罗妮耶她们判断非得这么做不可，身体也很可能不会遵造她们的意志。因为还有「右眼的封印」──

但那不仅限于罗妮耶她们两个人。其他的整合骑士，以及人界守备军的卫士，只要共有「为了人界与暗黑界的和平，绝对不能伤害亚人族」这个铁则，应该就会陷入同样的状况当中。

如果不只这三只。

「将亚人强制变身的米尼翁」以数十、数百只规模攻击圣托利亚的话，整合骑士团根本无法战斗。

不对，甚至可能发生比这更加恐怖的事态。

库鲁加皇帝与杰普斯之所以绑架山地哥布林族并且将他们变成米尼翁，就是为了让人界与暗黑界之间产生新的战争。如果这些米尼翁袭击圣托利亚，造成许多死伤者出现才发现其实是哥布林族所变成，那么影响将不是杀害桠赞所能比较。届时将涌出远超过异界战争之前的愤怒与憎恨，人界的人民将会希望反攻黑暗领域吧。

想要回避这种决定性的决裂，可能需要一部分骑士抑制右眼的封印，让他们能够打倒这些米尼翁。

但是，如果皇帝以及其幕后的某个人不是要引起两个世界战争，而是要自力破坏目前的和平──也就是终结人界统一会议的统治的话呢？

他们可能不会选择亚人，而是把人界人变成米尼翁吧。

现在暗黑领域滞留于人界的观光客最多也只有两三百人。就算想办法把他们全都绑架过来，能制造出来的米尼翁数量还是有限。但是人界人的总人口超过八万。只要有作为材料的黏土，当成素体的人类可以说要多少就有多少。

面对人界人变身而成的米尼翁，届时将真的没有任何整合骑士可以战斗。

以米尼翁大军压制人界统一会议之后，甚至可以侵略黑暗领域，连同暗黑界军一起消灭掉。这已经可以说是最高司祭亚多米尼史特蕾达所企划的「剑骨兵计划」重新复辟了。

刹那间就想到这里的罗妮耶，从目前尚未有动静的三只米尼翁之间凝视着库鲁加皇帝的影子。

或许是长时间咏唱高位术式而感到疲惫吧，只见他正单脚跪在地上。但是，从黑色斗篷渗出的，似乎可以目视的邪恶气息则丝毫没有变淡。恶意就跟在黑曜岩城里想要杀害年幼莉洁妲的绑架犯相同，甚至可能在其之上。

绝对不能让那个男人逃走。

像是感觉到罗妮耶的这种决心一般，皇帝开始有所行动。他在有些摇摇晃晃的情形下站了起来，穿越处于待机状态下的米尼翁，直接与罗妮耶她们对峙。

「……虽然不知道你们的流派，但确实是很精彩的秘奥义，小姑娘。」

对方突然说出意料之外的发言，让罗妮耶无法立刻有所回应。但是皇帝似乎毫不在意，只是继续从斗篷兜帽深处发出沙哑的声音。

「不愧是有杀掉朕，砍断何萨伊卡左臂的实力。」

虽然对他能以平淡口气说出「杀了自己」的精神力感到一阵寒意，但接下来出现的名字就不曾听过了。正确来说，是曾经在哪里听过，但是一时想不起来。

缇洁代替皱眉的罗妮耶发出「咦……」的声音。抱住罗妮耶身体的手臂稍微绷紧。

「……何萨伊卡•伊丝塔巴利耶斯……？」

「正是……照这种样子看来，那家伙没有报出姓名吧。」

听见他们的对话后，罗妮耶才终于知道那是什么人的名字。

在四帝国大乱中丧命的伊丝塔巴利耶斯东帝国皇帝。

但是，库鲁加皇帝似乎搞错了。一年前的战斗里，罗妮耶和缇洁闯入的是北圣托利亚帝城，并未踏入东圣托利亚的土地。何萨伊卡皇帝应该是死于进攻东圣托利亚帝城的骑士涅鲁基乌斯与骑士恩特基尔之手。

说起来，罗妮耶用秘奥义砍过的人类，包含刚才的杰普斯在内也仅仅只有三个人。第一个人便是眼前的库鲁加皇帝，然后第二个人是在黑曜岩城最上层与其战斗的黑色斗篷绑架犯。

那个时候，罗妮耶跟刚才一样以「音速冲击」砍飞了绑架犯的左臂。

左臂……

因为解毒剂而终于取回感觉的罗妮耶，从脚尖到脖子的寒毛一瞬间全部竖起。绑架犯的声音在耳朵深处微微响起。

──原来如此，斩断封印之锁链的是人界代表剑士阁下吗？看来是位比传闻中还要棘手的敌人啊……

现在回想起来，如果绑架犯是暗黑界人的话，就不会听过人界代表剑士的传闻。桐人包含上一次在内的二度访问黑曜岩城都是暗中进行，城里的人民根本没有见过代表剑士。

「难…………难道……」

罗妮耶动着干燥的嘴巴，质问皇帝这么说的真意。

「难道说出现在黑曜岩城的绑架犯，和你一样是以米尼翁形式复活的伊丝塔巴利耶斯皇帝吗……？」

这个问题让库鲁加咧嘴笑了起来，尖锐的胡须也跟着移动。

「你们没有发现何萨伊卡的尸体吧？」

在罗妮耶想说些什么之前，他便迅速挥动右手。

「放心吧，那家伙已经死了。掉落到地面后就融化并消失了……就像杰普斯那样。」

那是承认绑架犯就是何萨伊卡皇帝，同时也是米尼翁的发言。但同时也产生了新的问题。

「……为什么应该在人界的你，会知道这种事情？」

提出问题的不是罗妮耶而是缇洁。

库鲁加皇帝没有开口回答，而是摊开黑色斗篷的胸口给她们看。

以细小链子挂在那里的，是在黑暗中也能发出血一般昏暗光芒的红宝石。和绑架犯──何萨伊卡皇帝挂在胸前的完全一样。

「何萨伊卡的计划失败后，那家伙也再次死亡了。既然『替身』也破掉，那就无法复活了。但是那家伙的所有见闻都由朕继承下来，作为下一个计划的基础……事情就是这样。这种融合型米尼翁也是如此……因为知道原型无法阻止你们这些骑士的关系。」

说到这里，库鲁加就很满意般以左手抚摸着米尼翁强壮的手臂。

罗妮耶以因为接连不断袭来的惊愕、冲击以及战栗而呈现饱和状态的脑袋拼命思考。

所谓的替身，应该是指从杰普斯的头颅里出现的徽章吧。虽然完全不清楚是什么样的构造，但那果然是使用米尼翁素材的苏生术所必需的要素。

被谢达大使与罗妮耶砍断双臂的何萨伊卡皇帝，从黑曜岩城最上层的窗户往外跳去。之所以没有发现尸体，并非他借由飞行逃亡了，而是跌落时替身损坏，黏土做的身体也因此而融化的缘故。

但是，如果库鲁加所说为真，那么挂在何萨伊卡胸前的红宝石应该就没有损坏。而且还用未知的手段从远在三千基洛尔外的黑曜岩城移动到诺兰卡鲁斯北帝国，把何萨伊卡的知识带给库鲁加──

到此为止的推测都正确的话。

那颗红宝石正是在人界与暗黑界蠢动的巨大阴谋的核心。

罗妮耶以麻痹毒得到净化，再次能够活动的右手用力握紧爱剑。

这时候果然不能逃走。就算打倒库鲁加皇帝，宝石要是不知道消失到哪里去的话，将来一定还会有继承所有恶意的人出现。

「缇洁……想办法拖住米尼翁三十秒。」

罗妮耶以连自己都听不见的音量这么呢喃着。

「砍死皇帝的话，哥布林们说不定就能复原了。」

虽然机率相当小，但是操纵者不在的话多少能争取到一点时间。

问题是毒虽然解开了，右脚背与右膝盖的伤仍未痊愈。剑技与秘奥义都需要强烈的踏步，最多只能使出一两次浑身一击。但就算是这样，也只能硬着头皮上了。

「……知道了。」

支撑着罗妮耶背部的缇洁同样以最小的声音这么回答。

再次轻轻动着双手双脚的指头，确认感觉已经回来了。托皇帝喋喋不休的福，争取到药水发挥功效的时间，但这对敌人来说也是一样。皇帝似乎已经从精神上的疲惫状态──虽然不清楚充满黏土的米尼翁头部到底什么地方有精神存在──恢复过来了，融合型米尼翁的皮肤表面，也比刚形成时多了一种坚硬的光泽。

库鲁加皇帝再次用指尖敲打米尼翁的手臂，以释然的表情点点头。

「好了，原本战斗训练的对象是由杰普斯来负责，但那家伙已死。得让你们负起这个责任了。」

皇帝边说边迅速往后退。看来是想利用米尼翁来杀了罗妮耶她们。

何萨伊卡皇帝在黑曜岩城驱使的原型米尼翁，只懂得极简单且有限种类的神圣语或者暗黑语所做出的命令。而且思考能力跟野兽差不多，根本无法对应整合骑士驱使剑技以及术式的复杂战术。异界战争时，暗黑术师公会作为秘密武器投入的八百只米尼翁，就因为无法辨识骑士长贝尔库利借由武装完全支配术所设下的陷阱，一瞬间就遭到全灭。

吸取哥布林的融合型米尼翁比原型更加进化的应该就是这个地方了吧。牠一定变得能够理解更高度且多样的命令了。但是，要给予牠多数命令的话当然得花比较多的时间。就是要趁那个空档来干掉皇帝本人。

一回到并排站在一起的米尼翁后方，库鲁加皇帝就像命令麾下的士兵一般高举起右手。

「米尼翁们啊！杀掉那两个女孩吧──Activate！」

发出的命令就这么简单，只有一句人界语和一句神圣语。

三只米尼翁的双眼随着某种振动般的声音发出红光。

下一刻，左右两只米尼翁就用足以令巨体留下残像的速度大大地跳跃起来。左边的米尼翁跳到破窗前，右边的米尼翁则是挡在打开的大门前面。

牠们把罗妮耶和缇洁关在大厅里了。为了实行「杀害」这个命令，考虑到不能让两个人逃走，所以挡住可以成为出口的两个地方。

罗妮耶领悟到几秒钟前的想像并不正确。融合型米尼翁不只会接受复杂的命令──甚至拥有自行认识状况并且做出判断与行动的力量。

但是，因为两只米尼翁挡住出口的关系，留在库鲁加皇帝面前的米尼翁就只剩下一只了。虽然无法用剑攻击将无辜哥布林融入内部的融合型米尼翁，但回避攻击并且对皇帝发动反击倒是没有问题。

──缇洁！

对于硬挤出来的意念有所反应的搭档，以支撑背部的右手用力把罗妮耶往前推出去。同时罗妮耶也以受伤的右脚踢向地板。虽然靴子以及膝盖溅出鲜血，逐渐止歇的疼痛像是烧红的铁条一样贯穿全身，但罗妮耶还是咬紧牙根撑住了。

面对合两名骑士之力的超高速突进，米尼翁展现了令人难以置信的敏捷反应。长大的右臂宛如粗三十限的圆木一样，一边发出低吼一边朝罗妮耶横扫过来。牠的手指前端长着如同镰刀的锐利指甲，被扫中的话身体将会遭到撕裂吧。

但是罗妮耶已经预测到这记攻击。

就算融合型米尼翁的能力再怎么高，整体的型态还是跟原型米尼翁没什么两样。这样的话就跟原型一样，主要武器是双手上的钩爪。

「咕呜……！」

下意识中从咬紧的牙根深处发出声音，并且引诱外形凶恶的钩爪到最后一刻，才在命中之前全力将上半身往后倒。

脚掌以上的部位在地板上滑动，钻过了对方的攻击。小指的钩爪擦过凌乱的头发，三限左右的发梢立刻遭到切断，不过这点代价根本算不了什么。

浑身的横扫落空的米尼翁，因为用力过猛而向左旋转，将背部朝向罗妮耶。既然米尼翁是模拟人类的外形，那么在这种姿势下就无法攻击。将左脚轻钩在绒毯上来撑起身体后，就看见库鲁加皇帝在短短七梅尔的前方。

那完全是在「音速冲击」的攻击范围之内。以浑身的一击将应该埋在脑袋中央的替身，以及挂在胸口的红宝石一起破坏掉，一举结束这一切。

满是鲜血的右脚再次往地面踢去，然后猛烈举起月影之剑──

就在这个时候。

突然从沉浸在黑暗当中的地板表面弹起某种宛如鞭子一般的黑色细长物体，用难以置信的速度迫近罗妮耶脖子底部。

罗妮耶反射性举起左手来保护脖子。

百分之一秒后，黑色鞭子击中左前臂。

──这是米尼翁的尾巴。

融合型米尼翁利用身体旋转一圈的力道，以快于右臂的速度挥舞尾巴这个唯一可以从背后攻击的武器。

罗妮耶了解是怎么回事的同时，也听见了左臂骨头碎裂的声音。像是编织了钢丝般坚硬的尾巴没有就此停止，连同手臂痛击了罗妮耶的胸口，让她一瞬间浮上空中以猛烈的速度往后方飞去。

在空中飞了十梅尔以上的罗妮耶，背部大力撞上墙壁，反弹回来后才掉落到地板上。

视界一片昏暗。没有办法呼吸了。不只有左臂，似乎连肋骨都断了好几根，全身受到的冲击实在太过巨大，甚至让罗妮耶感觉不到疼痛。

虽然想着「得站起来才行」，但身体完全没有动静。虽说是轻装，胸前还是穿着金属防具，天命却还是因为对方的一击就减少到危险的数值。

「罗妮耶──！」

缇洁从某个地方叫着自己的名字。拼命移动接触着地板的脸，睁开一片昏暗的双眼。

朦胧地看见搭档从前方左侧一直线飞奔而至的模样。同时也看见从右侧猛然袭击过来的巨大影子。

……缇洁，快逃。

虽然想这么大叫，但是喉咙里只挤出些许空气。

缇洁注意到攻击自己的米尼翁，于是停下脚步想加以迎击。

但是制式剑猛力举起的瞬间，她的身影就不自然地僵住了。

原来是「右眼的封印」发动了。应该是因为罗妮耶的负伤而忘记自我，反射性想攻击米尼翁，结果又想起敌人体内融合了哥布林族吧。

罗妮耶至今为止从未有发动封印的经验。但听说过那是像要直接粉碎灵魂一般的疼痛。就罗妮耶所知，能以自身意志突破封印的人类，就只有上级修剑士尤吉欧、整合骑士爱丽丝、半兽人族族长利鲁匹林，加上自己挖出右眼的伊斯卡恩总司令官等四个人而已。

当缇洁在那样的剧痛袭击下而无法动弹时，米尼翁使出全力的横扫就击中她的身体。看见四条鲜血在空中拖着长长的尾巴，让罗妮耶忘记自己的重伤而发出不成声的悲鸣。

被轰到地板上的缇洁，反弹了一下之后才滚到罗妮耶附近。或许是昏过去了吧，只见她闭着眼睛一动也不动。从被米尼翁钩爪深深撕裂的伤口持续流出大量鲜血。

「缇……洁……」

罗妮耶在自己也吐着血的情况下拼命爬过地板，然后抬起骨头碎裂的左手，用手掌触碰搭档的身体。现在不立刻用光素术加以治疗的话，缇洁就会失去生命。

「System……call……」

虽然死命尝试咏唱起句，却因为声量不足而无法起动术式。按住缇洁伤口的左手，已经连手腕都染成鲜红色了。

整合骑士虽然拥有远比人界军卫士要高的武具装备权限与术式行使权限，以及活用这些权限的压倒性筋力与运动力，但是天命数值本身和常人差不多。最大值相当深厚的上位骑士大约是五千，只有十七岁的罗妮耶与缇洁大概只有三千左右。

即使无法出声，也能以神圣文字的手势来叫出史提西亚之窗。但是罗妮耶没有勇气看缇洁的天命值。只是噙着眼泪，以左手按住伤口，同时不断尝试要咏唱术式。

「锵」的声音从大厅的另一侧响起。把两人逼近濒死状态的米尼翁捡起缇洁掉落在地上的制式剑并将其扔到远方。

剩下来的两只则待在破窗与大门前没有任何动作。应该是判断一只就能解决掉罗妮耶她们了吧。而这只米尼翁就踩着慎重的脚步，为了给两人最后一击而靠过来。

「哼哼哼……哼哈哈哈哈哈哈！」

大厅正中央，库鲁加皇帝发出了扭曲的笑声。

「太棒了。光是一只……而且是低贱哥布林的融合型就有如此的战斗力吗？听说越是融合大量血液与骨头的土就越能制造出强力的米尼翁，想不到成果还超出想像。连死亡之后尸体都能为朕做出贡献，看来得好好称赞一下这些私有领地民了……哈哈哈哈哈哈。」

罗妮耶已经无法思考传入耳朵的言语是什么意思。

眼前越来越暗。皇帝的哄笑声越来越远。唯一还有感觉的，就是浸在缇洁血液当中的左手。但传过来的温度也开始一点一点降低了。

终于来到两人面前的米尼翁，同时举起了左右两只手。

突然间──

右手也感觉到些许温度。

已经无法立刻理解自己的手握着什么东西。以较硬的细长皮革仔细卷起的物体是月影之剑的剑柄。

剑透过「怦咚、怦咚」脉动的温度向罗妮耶搭话。向她提出「解放我吧」的诉求。

但是，怎么可能办到「那种事情」呢。月影之剑确实是高优先度的宝剑，但并非神器。

所谓的神器不是由人类精炼出来的金属，而是以神兽、神鸟或者神木等传说中存在所制成的武具。所以神器各自拥有固有记忆，能够和自己的主人心灵相通。

另一方面，月影之剑应该是由人类铁匠锻造而成，所以不存在前身的记忆。就算经常使用后会熟悉它的手感，也无法引起更多的现象了。

办不到、办不到……

在自己与缇洁濒临死亡，被无尽延展成又细又长的时间当中，罗妮耶只在脑袋里不停重复着这句话。

突然间好像又听见新的声音。

──不只是剑喔。衣服、鞋子和餐具……就连用神圣术生成的一粒素因，只要心和它连结在一起就一定能得到回应。我想人应该也一样。

那是很久很久之前，从尤吉欧上级修剑士那里听来的话。

用心连结。

认定月影之剑没有心的，正是持有者罗妮耶自己。但是现在回想起来，副代表剑士亚丝娜要自己从三把剑当中选择一把时，罗妮耶并非由自己，而是把选择权交给了剑。那个瞬间，有着上弦月形状白银剑锷的剑，宛如流动一般被吸到罗妮耶右手上。

然后现在，罗妮耶命名为「月影之剑」的这把剑，为了帮助濒临危机的主人而对她搭话。要她相信剑，用心连结彼此并且解放其记忆。

右手从剑柄传递过来的温度，以及左手浸在缇洁血液里所感觉到的温度都传进内心，罗妮耶便用尽这细微的力量放声大叫：

「Enhance armament！」

虽然自认为是放声大叫，但是声音微弱到只有自己听得见。

不过长剑以及世界的真理，都回应了罗妮耶的呼唤。

从月影之剑的剑锷与剑身迸发出极其强烈的炫目银色光辉。正要挥落双手钩爪的米尼翁，在照射到那道光线的瞬间就发出尖锐叫声并飞退，就连挡住出口的另外两只米尼翁，以及持续高声大笑的库鲁加皇帝都覆盖起眼睛扭动身体。

同一时间，罗妮耶被尾巴击碎的左手以及遭到匕首贯穿的右脚，都感觉到疼痛减缓了。从缇洁伤口溢出的血液也急遽减少。

「武装完全支配术」。

只有拥有神器的上位骑士才能使用的心念力精随，是奥义中的奥义。

月影之剑大概是将自身的天命转变成可以说是光素治愈术强化版的灵光并且发射出去了吧。以武装完全支配术来说算是相当单纯的种类，但是成为骑士见习生只有一年的罗妮耶，竟然没有经过正式的修业就能够发动，也只能说是奇迹了。

剑身的发光持续了十秒以上，最后慢慢变淡，不停闪烁后完全消失。

刻划在缇洁胴体上的深邃伤口已经不再出血，脸上也稍微恢复了一点红润。但是意识仍未恢复，罗妮耶的左手与右脚也不是完全痊愈了。

另一方面，三只米尼翁则因为被反属性的光芒焚烧而从全身冒出灰烟，但还不至于遭到分解。看来只是受到极为表面的损伤，马上就能继续展开行动。

虽然不愿意让皇帝逃走，但还是以缇洁的性命为优先。得在米尼翁再次攻击之前，先从大厅，不对，应该说从宅邸里脱离才行。

罗妮耶收集所有月影之剑给予的气力后，用左手抱着缇洁站了起来。以出口来说，通往走廊的门当然比较大，但米尼翁要是追上来就无法脱身了。看来只能从破掉的窗户冲到前院去。

「缇洁，再努力一下！」

对濒死的好友这么呢喃完，罗妮耶就开始朝十五梅尔之外的窗户跑去。

每一步都让左手与右脚产生爆出火花般的疼痛。罗妮耶立刻感到难以呼吸，喉咙不停地喘息。

还有十梅尔、八梅尔、七梅尔……

「米尼翁们，挡住窗户！」

大厅中央，从灵光的伤害当中恢复过来的库鲁加皇帝如此大叫。

「咻吼喔喔喔！」

在破窗附近缩成一团的米尼翁，发出完全不像山地哥布林族的吼叫声。挡在出口前面，张开双臂与背后的翅膀。巨大身体完全覆盖住缇洁打破的窗户，夕阳的颜色逐渐远去。

后方的两只米尼翁也争相发出吼叫声。

想逃离这里，就必须排除窗前的米尼翁。但是罗妮耶无法攻击融合型米尼翁。光是为了让牠跌倒而想砍牠的脚，「右眼的封印」就会发动，然后就会像刚才的缇洁那样无法动弹吧。

剩下来的手段，就只有再次使用武装完全支配术。如果是具有治愈力的灵光，就算焚烧米尼翁的肉体也不会伤害到内部的哥布林才对。但是月影之剑的天命还剩下多少呢？根本没时间叫出史提西亚之窗来确认。

如果因为武装完全支配术而用光天命，月影之剑就会碎裂并且消失。

就算是这样。

能救缇洁的话，剑应该会原谅自己才对。

罗妮耶拼命跑着，同时想举起右手的剑。

突然间她听见某种声音。

像是无数银器产生共鸣。像是满天星星互相喧闹。

也像是数百名天使齐声歌唱……

啦──────────

贯穿大厅天花板的七彩光芒随着这种庄重的声音降下。

虽是清净到让人觉得不是人世之物的光芒，米尼翁们却没有露出痛苦的模样。只是眨着红色眼睛，像是感到困惑般抬头看着天花板。

天花板突然出现纤细格子状光线。

光线逐渐变粗。原来是天花板逐渐分解成几十块板子。板子之间明明完全分离，却不知道为什么不会掉下来。只是浮在空中往四方横移。

分解的不只是天花板而已。二楼的墙壁、屋顶以及家具类都被包裹在七彩光芒当中，然后无声分离并往外面飞去。光景看起来就像由精致积木堆积起来的房子，逐渐从内往外崩塌。

崩坏的波浪终于波及一楼的墙壁。由灰色石材形成的坚固石壁分散开来，像滑行一样往前院移动。连同窗框一起拆下来的玻璃窗则紧追其后。

广大的宅邸在短短十几秒内就完全分解成只剩下地板的状况。天使的歌声远去，七彩光芒变淡──

下一刻，在地板外侧浮游的无数建材随着轰然巨响落下。

没有比这更加整然的大破坏止歇之后，罗妮耶站的地方已经不再是宅邸内部。脚底下依然是泛黑的绒毯，但头上则是夕阳底下一整片无尽延伸的暗红色天空。燃烧一般的火红索鲁斯下端触碰到尽头山脉，依然残留冬天寒冷的北风摇晃着两个人的头发。

三只米尼翁和库鲁加皇帝只能茫然呆立在现场。如果是只会遵从命令的原型米尼翁，应该就不会在意状况的变化，只会持续进行攻击吧，但是融合型拥有不完全的自我，所以似乎不知道该如何对应。

但是罗妮耶的脑袋也同样无法对应眼前的状况。原本以为无法脱逃的大厅──不对，是充满恶意与恐怖的皇帝家别墅本身，在短短十几秒内就被分解得体无完肤，脑袋根本无法理解这种超常现象。

「……罗妮耶。」

左耳旁边突然响起细微的呢喃。罗妮耶的思考能力这时才终于恢复，以同样沙哑的声音回叫对方的姓名。

「缇洁……！」

恢复意识的好友所看的不是罗妮耶。红叶色的眼睛动也不动地紧盯着南方天空的一点。

罗妮耶也像被她吸引一样抬头往上看去。

将辽阔天空染成黄色与暗红色的境界线附近，有一道小小的影子浮在那里。

一个──不对，是两个人。一个是身穿珍珠色礼服，栗色长发随风摇曳的女性。右手上还拿着出鞘的细剑。

而右手绕过女性腰部来支撑她的，是全身都穿着单纯黑色服装的黑发男性。上衣衣摆变成飞龙翅膀的形状，目前正缓缓地拍动。

双眼瞪大到界限的罗妮耶，注意到女性左臂紧抱住的物体。那是包裹在淡黄色羽毛下的生物。有着长脖子与尾巴，以及小小羽翼的飞龙幼体。





「……月驱……」

以颤抖的声音这么呢喃完，才以一股热流涌起的喉咙拼命吸气。然后呼叫两人的名字。

「亚丝娜大人……桐人学长……」

娇小的月驱拚死跑到圣托利亚，把他们两个人找来了。分解宽敞宅邸的七彩光线，一定是地底世界全土只有亚丝娜拥有的史提西亚神之力「无限制地形操作」了。

晚了罗妮耶与缇洁一会儿，库鲁加皇帝似乎也注意到有人从遥远的高处俯视着自己。他无力下垂着的右手像钩爪般弯曲，以远方罗妮耶也能听见的声音恨恨地说道：

「…………人界统一会议……代表剑士。你要阻挠朕到什么时候！」

发出的声音本身就像诅咒一样扭曲且沙哑。黑色斗篷的衣摆猛烈翻动，宛如枯木纤细的右手指向空中的两个人。

「米尼翁们！把那两个不敬的家伙打下来！」

接到新命令的三只融合型米尼翁随即迅速把脸朝向天空，接着大大地打开尖嘴巴。无数利牙深处，可以看见紫色瘴气恶心地蠢动着。

难道融合型米尼翁，能够吐出飞龙热线般具攻击力的气息……以神圣语来说就是「吐息Breath」吗？

「学长！牠们瞄准你了！」

罗妮耶拼命地叫着，但声音太过虚弱，实在不认为浮在一百梅尔高空的两个人能够听见。

但是桐人却像是要呼应罗妮耶的喊叫般，将至今为止自然下垂的右手朝天空伸去。他手上握着的是在夕阳照耀下发出金色光芒的漆黑长剑。桐人的神器──「夜空之剑」。

三只米尼翁把嘴巴张大到极限，准备吐出黑色的吐息。

忽然间，周围急遽变暗。

罗妮耶一开始还以为是米尼翁口中漏出来的瘴气遮住了阳光。但是立刻就理解不是这样。变暗的不只有米尼翁周围。包围宅邸的森林沉没在黑色影子当中，一瞬之前呈鲜艳暗红色的傍晚天空染上深紫色，甚至有几颗星星在闪闪发亮。

然后连西方地平线上的索鲁斯，都像是被露那利亚覆盖住般失去了光芒。

骤然到访的夜晚当中，唯一有一处发出强烈的光辉。

握在桐人右手上的夜空之剑。其剑身放射出让人无法直视的炫目金黄色光芒。

当超越分解宅邸的超常现象再次出现，似乎就连库鲁加皇帝也感到胆怯。但是他再度举起左手，果敢地叫着：

「别在意！发射！」

三只米尼翁把一瞬间抬起的头朝上空伸去，发射了带着紫色朦胧亮光的瘴气。

那和飞龙的吐息不同，是拖着长长尾巴的球体。瘴气发出令人联想到野兽悲鸣的异样巨响并持续上升，而桐人则是猛然挥落夜空之剑。

罗妮耶的视界染上一片纯白色。

过于炫目的光芒让她不得不眯起眼睛，但还是没有别过头，试着要目击一切。

发出白光的是数量庞大的粒子。不带热量的纯白光点掩埋了周围的空间。

瘴气吐息虽然吞噬光粒持续上升，但简直就像掉落热水里的冰块一样急遽变小，最后消失无踪。

「…………这些、全部都是、光素……？」

听见缇洁的呢喃，罗妮耶便默默点了点头。

从光点的色泽与动作来看，除了熟悉的光素之外实在想不出还会是什么。但是包含光素在内的素因，即使高位术师用上双手手指，能够同时生成的最多也就只有十个。

目前将整个空间挤得水泄不通的光素，数量最少也有数千……甚至超过一万个吧。

罗妮耶大概可以推测出生成的方法。桐人的夜空之剑具备从周围空间吸收神圣力的武装完全支配术──正确来说是其上位技「记忆解放术」。桐人就是用这种力量吸收索鲁斯的光芒，将庞大的神圣力全部转变成光素。

但是素因一离开术者的意识就会消灭或者爆炸。最初是从一根手指保持一个素因的训练开始，能单手操纵五个素因就算是成功的术师，能办到双手操纵十个素因则已经进入高手的领域。罗妮耶与缇洁现在最多也只能制造出五个。

到底该怎么做，才能同时控制一万个那么棘手的素因呢？

茫然呆立于现场的罗妮耶，凝视着空中宛如发光雪花的众多光素。

另一方面，米尼翁们则再次张嘴准备发射瘴气吐息。

原本只是飘浮在空中的光就是在这个时候有所行动。一万颗光素像是拥有群体意志般流动、旋转，逐渐包围起三只米尼翁。就跟曝晒在月影之剑发射的灵光之下时一样，米尼翁的皮肤发出咻咻声并且溃烂，而且还冒出腥臭的烟，但是时间并没有持续太久。

无数的光素不断浸透深灰色巨体，从内部发出纯白光辉──

恐怖的怪物连悲鸣都来不及发出就变成液体崩坏了。

黏液飞散在空中时就蒸发并消失，从里面跌出山地哥布林族。虽然失去意识，身上的衣服与装饰品也全部不见，不过看起来没有受伤。

光素的一部分包裹住罗妮耶与缇洁，开始治愈她们的伤势。虽然无可比拟的温暖与舒适感让身体几乎快脱力，但她们还是拼命站在现场。

三只融合型米尼翁完全消灭，罗妮耶她们的伤势也痊愈的同时，天空也取回了晚霞的颜色。

庞大的大部分光素完成目的后就消灭了，最后剩下来的数百个形成十个圆圈飘浮在接近地面的地方。制造出直向重叠的圆圈后，被关在这细长笼牢当中的当然就是库鲁加•诺兰卡鲁斯皇帝了。圆圈被制造成几乎快要碰到斗篷布料的大小，只要稍微动一下光素就会浸透黏土身体，把他和米尼翁一样分解掉。

在比刚才红了一些的夕阳底下，男人的身影完全变成影子，也看不清楚斗篷兜帽底下的表情。但是那么桀傲不驯的皇帝，当然不可能选择乖乖成为俘虏。

「缇洁，能站得起来吗？」

小声这么问完，搭档便用力点了点头。

「嗯，我不要紧了……谢谢你，罗妮耶。」

「我才该道谢呢……谢谢你，缇洁。」

两人分开一瞬间抱在一起的身体。罗妮耶迅速确认伤势的状态，发现右脚和右膝仅剩下浅浅的伤痕，左手碎裂的骨头虽然尚未完全恢复，但已经连接起来了。伤势更重的缇洁，似乎也已经能够自由行动。

缇洁被米尼翁扔掉的制式剑，滚落在只剩下地板的大厅另一侧。缇洁原本开始往该处走去，罗妮耶却用左手拉住了她。

「等一下再捡吧。现在不能把目光从皇帝身上移开。」

罗妮耶的发言让搭档也以紧绷的表情点了点头。虽然也担心倒在地上的山地哥布林族，但皇帝也可能再次对他们施加术式。罗妮耶小心翼翼地摆出月影之剑，一点一点慢慢靠近光牢。

桐人和亚丝娜也从上空画出大大的弧形来往下降落。在两人着地之前，不能让皇帝轻举妄动就是罗妮耶她们的任务。

两人站在光牢三梅尔前方时，黑色斗篷便微微晃动了一下。

「哼哼，哼哼哼哼……」

那是像要黏到耳朵上一样的窃笑声。虽然立刻把剑尖朝向皇帝，但是他还是继续笑着。

「……库鲁加•诺兰卡鲁斯。你的阴谋已经失败了。这次真的要乖乖地投降了。」

尽可能发出严肃的声音后，笑声终于消失了，但是对方却丢出依然傲慢的发言。

「小姑娘，一年前的光景又重新出现了。你觉得那个时候选择光荣死亡的朕，这次会接受这样的屈辱吗？」

「……你没有其他选择了。」

「选择……吗？你们什么都不懂。真的什么都不懂。」

以呢喃声这么回答的皇帝，稍微仰起戴着兜帽的头。当罗妮耶也往上空瞄了一眼时，桐人他们已经抵达宅邸的正上方。距离两人降落还有十秒钟左右吧。

绝对不让他轻举妄动。

罗妮耶刚下定的决心──

就被库鲁加皇帝用想像不到的方法粉碎。

「暂别了，小姑娘。下次再见吧。」

这么说完，皇帝的身体便往前方倒去。

「啊……！」

缇洁虽然大叫并准备伸出左手，但一切都来不及了。厚度不到一米厘赛的光圈，直接连同黑色斗篷撕裂皇帝的身体。被切成圆环的黏土躯体，从上方依序掉落到地板，发出沉重的声音后叠在一起。

十一个黑色块状物立即变成黏液扩散开来，然后逐渐蒸发。

桐人和亚丝娜在后面着陆时，绒毯上只剩下黑色破布以及两样装饰品。

其中一样是雕刻着白百合与展翅老鹰的黄金戒指。

另一样则是在漆黑锁链上发出诡异光芒的深红宝石──

疾奔过来的桐人，把手放到呆立于现场的罗妮耶肩上。

「抱歉，来迟了！你们没事吧！」

罗妮耶的紧张瞬间解除，差点就要瘫软到地上，好不容易站稳脚步后罗妮耶才看向代表剑士的脸。

「是……是的，我没事了。但是皇帝他……」

「皇……皇帝？」

桐人虽然表露出最大等级的惊愕，但是没办法立刻跟他做详尽的说明。当亚丝娜想要慰劳缇洁时，黄色块状物就从她的怀中跳出，紧抓住罗妮耶的脸庞。

「啾噜噜噜噜──！」

听见这道鸣叫声的瞬间，这次罗妮耶的双眼真的流下了泪水。

「月驱……！」

把爱剑交给桐人保管后，罗妮耶便用双手紧抱住幼龙。

近距离仔细一看之下，发现月驱的羽毛上到处沾着泥土与血迹，尾巴上自傲的羽毛也几乎都脱落了。就算圣托利亚再怎么远，光是在草原和田地奔跑也不可能会变成这种模样。月驱一定也是历尽千辛万苦才把桐人他们带到这边来。

温柔地抚摸发出「咕呜、咕呜」撒娇声的幼龙后，就听见东侧森林也传出尖锐的鸣叫声。

从草丛里冲出来的淡蓝色毛球，连滚带爬地往前冲。穿越堆积在前院的宅邸残骸后跳上地板，然后朝着缇洁高高跃起。

「霜咲！」

缇洁也放声大叫，然后紧紧抱住爱龙。她身边的亚丝娜露出温柔的微笑并说：

「没有霜咲的叫声和从宅邸窗户透出的光素亮光，我们就没办法发现这里了。大家都很努力喔。」

「…………是的……」

缇洁以带着哭音的声音这么回答，她胸前的霜咲则是很骄傲般发出「咕噜噜！」的叫声。月驱也配合牠「啾噜噜！」叫着，这时又传出第三道「啾啾！」的鸣叫声。

「…………？」

以惊讶的表情看向叫声传出的方向，就看见桐人的上衣里冲出一只比幼龙小很多的生物，一路窜上桐人的身体，最后端坐在他头上。这只拥有特别长的耳朵，像是老鼠也像是兔子的动物，环视众人一圈后像是有所主张般再次发出「啾呜！」的叫声。

「……桐……桐人学长，那是什么东西？」

感到哑然的罗妮耶一这么问，桐人也以纳闷的视线朝向头上的老鼠开口说：

「哎呀，这个嘛……在直辖领南侧的田地上飞翔时，月驱正在和獾之类的动物战斗……」

「我想那不是獾而是长鼻浣熊。」

受到亚丝娜的纠正后，桐人先是歪起脖子表示「哪里不一样……」才继续说明。

「然后呢，赶走长鼻浣熊之后，先治疗月驱的伤势接着准备朝湖泊飞行时，月驱就朝着附近的水桶，不对，是木桶跑过去……这家伙就是从里面跑出来的。」

「从桶子里面吗……？」

「嗯。从状况来看，好像是和长鼻浣熊战斗前，月驱把牠藏到木桶里头去的。所以就想是不是什么重要的伏线，不对，是条件，于是就把牠带过来了，结果什么都没发生……」

代表剑士一闭上嘴巴，月驱就交互看着罗妮耶与桐人并发出「咕噜噜……」的鸣叫，而老鼠也「啾啾啾！」叫着回应牠。

对于罗妮耶而言，不要说老鼠了，甚至连月驱的鸣叫声都无法理解正确的意思。但不知道为什么还是感觉出对话的内容，于是便试着用人界语将其说出。

「嗯……看来月驱好像跟老鼠做了某种约定……」

「约定……？」

桐人、亚丝娜和缇洁一起露出狐疑的表情，结果老鼠就像是很不满般在代表剑士头上不停跳动。那种样子十分搞笑，于是罗妮耶忍不住就发出轻笑声──

就在这个时候。

稍远处的地板上，弹起了血一般的红色闪光。

「叽咿！」

老鼠发出悲鸣，冲回桐人怀中。月驱与霜咲也发出警戒的叫声。

罗妮耶以左手遮住刺眼光芒，定睛看着光芒来源。

发光的是滚落在地板上的宝石。也就是挂在库鲁加皇帝与何萨伊卡皇帝胸前的首饰。

「学长！那就是一切的元凶！」

罗妮耶这么大叫，桐人便对红色闪光踏出一步，就在这个瞬间──

宝石以惊人的速度往天空飞去。

当红光以超越火焰箭的速度不断上升时，桐人就对着它伸出右手。光线急遽减速，在三十梅尔上空静止不动。

是桐人以「心念之臂」抓住了它。

桐人的心念力足以让钢铁的机龙飞翔，宝石应该不可能甩开这股力量。罗妮耶虽然如此确信，但是宝石却一直没有掉下来。被人往后拉的锁链不停震动，停留在空中的某一点。

抗衡状态持续了三秒左右。

突然间，「啪锵！」的冲击声响起。

被用心念力拉住的锁链断成好几截后往下掉落。

但是宝石却宛如脱缰野马般猛然往上升，最后像是融化在鲜红晚霞当中再也看不见了。最后再一次于云层的高度发出拖着尾巴的红光。那道光线前往的方位是，索鲁斯下沉的国度……威斯达拉斯西帝国。





