1




──哦哦，真敢说耶。

我一边听着爱丽丝光明正大的宣言，一边在心中呢喃着有些轻佻的感想。

因为不这么做的话，我实在没办法承受那像是要把人冻住的压力，整个人几乎就要往后退了。

刚刚才到达的中央圣堂第一百层，是直径大约四十公尺左右的圆形大房间。房间中央则放了一张巨大圆床，那似乎就是唯一的家具了。

另外还有一名一丝不挂的绝世美少女伫立在床上。

她当然就是公理教会的──也就是人界的绝对支配者，最高司祭亚多米尼史特蕾达了。但她光是站在那里，就散发出一股压倒性的存在感，让我一瞬间就忘了这里是名为Underworld的假想世界，而包含她在内的居民都是保管在人造媒体的AI，也就是「人工摇光」。

不对。在亲眼目睹她漂亮的银发，以及镜子般银色眼睛之前，也就是踏上从第九十九层移动到这个房间的升降盘时，我的双手就已经流满手汗，背部也因为强烈的恐惧感而起了鸡皮疙瘩。

因为升降盘正上方那个黑暗洞穴后面，飘散着一股比过去踏入浮游城艾恩葛朗特头目房间时还要冰冷与浓厚的「死亡气息」。

活生生的我，这里指的不是上级修剑士桐人而是现实世界里的桐谷和人，就算在地底世界失去所有天命，也不会死在Soul translator里面。但是，名为最高司祭亚多米尼史特蕾达的少女，却有能力能让我尝到超越真正死亡的痛苦。

没错，贤者卡迪娜尔不就说过了吗？她说亚多米尼史特蕾达虽然不受自己制定的禁忌目录约束，但还是因为幼时被赋予的禁忌概念而无法犯下杀人罪。

但正因为这个限制，最高司祭才有可能在地底世界里给予我超越死亡登出的恐怖痛苦──比如说跟元老们一样，永远像机械般被连结在管子上。

但话又说回来了──

我知道各种事情后所产生的恐惧，当然还是无法超越爱丽丝与尤吉欧所遭遇的对待。

虽然尤吉欧的「敬神模组」好像已经被亚多米尼史特蕾达取出来，但爱丽丝的摇光里还埋着那个东西。我实在无法想像，像这样和绝对的支配者对峙究竟要承受多么巨大的恐惧。

但在这种情况下，黄金骑士还是毅然挺起胸膛，以清晰的声音继续宣告：

「我们最终的使命并不是为了守护公理教会！而是为了让几万名没有作战能力的平民能够安居乐业与安然过完一生！但是最高司祭大人，您的行为却只会破坏人界人民的安宁！」

爱丽丝往前走了一步，她的金色头发像是被信念之光照耀一样更加明亮了。她清澈的声音撕裂并击退了笼罩在大房间里的沉重冷空气。

但是伫立在稍远处的支配者完全没有因为爱丽丝直截了当的谏言而生气，反而像是感到很有兴趣般微微扬起两边的嘴角。

结果是不知道为什么钻到床底下的元老长裘迪鲁金，代替她以刺激鼓膜的尖锐声大叫：

「给……给我……给我闭嘴────────！」

他从下垂的床单底下冲出来后，往前滚了一会儿才站起来。虽然因为这样的动作而头昏脑胀，但晃了一会儿后还是站稳脚步，然后在我们与最高司祭中间全力挺起矮小的身躯。

红蓝色小丑服早已破烂不堪，再次填充的毒气瓦斯之所以会漏掉，则是因为爱丽丝在第九十九层里发动金木樨之剑的武装完全支配术时，他也被波及的缘故。

爱丽丝是为了破解尤吉欧离开前发动的冰狱，才会使出把剑身分裂成数百片小刀刃，并利用它们吹起黄金花朵风暴的惊人招式，但一看见从上层降下来后就一边怪笑一边到处乱跳的裘迪鲁金，爱丽丝立刻就毫不留情地把他卷进风暴当中。

结果裘迪鲁金脚底抹油的速度依然相当快，即使衣服全被撕裂，依然在没有受到什么重伤的情况下逃离现场，但来到最上层后已经无路可逃了。

现在可能是身后站着亚多米尼史特蕾达的关系吧，只见狐假虎威的裘迪鲁金将双手高高举起，然后猛然用两根食指对着爱丽丝。

「这个半毁的臭骑士人偶──！使命？保护？真是笑死人了，哦──呵呵呵呵──！」

当他一边发出尖锐的笑声一边转了一圈时，破烂的小丑服也跟着飘了起来，露出下方红色与蓝色的直条纹内裤。他双手叉腰，接着换成用左脚脚尖对准爱丽丝继续大叫：

「你们这些骑士！说起来只不过是按照我命令行动的人偶哟！要你们给我舔脚你们就得舔，要你们给我当马你们就得照办！这就是你们这些整合骑士最应该感谢的使命啦───！」

他说到这里身体失去平衡，整颗巨大的头几乎要向后仰，但还是不停挥动双手重新站稳。

「说起来呢！什么骑士团崩坏根本是无稽之谈啦──！目前无法使用的，就算包含一号二号这两个烂货在内也不到十个人吧！也就是说，我还有二十几颗棋子可以用！就算你一个人再怎么大放厥词，也没办法动摇教会的支配啦，知道了吗金闪闪臭女孩！」

讽刺的是，小丑的低级谩骂似乎反而发挥了消除爱丽丝紧张的效果。恢复天生的冷静与辛辣个性的骑士，轻轻甩一甩头后随即用冷冷的声音回答：

「笨的人是你，你这个稻草人。我看你那颗圆滚滚的头里装的不是大脑，而是麦秆和破布吧？」

「什……什么──！」

裘迪鲁金原本就染红的头因为血气上升而开始发紫，在他继续大叫之前，爱丽丝已经流畅地继续说道：

「剩下来的二十名骑士当中，有十个人因为最高祭司大人所说的『重置』……也就是借由术式的记忆调整而无法行动对吧。然后剩下来的十个人现在正乘坐飞龙在尽头山脉战斗，所以根本不可能把他们叫回来。因为一这么做的话，黑暗领域的军队就会从贯穿山脉北方、西方、南方的洞窟以及『东侧大门』涌至人界，公理教会的支配也会就此崩坏。」

「咕……唔咕咕……」

这时低吼的裘迪鲁金的脸色已经由紫转黑，而爱丽丝则是丢出给他致命一击的一段话。

「不对──应该说已经崩坏了。十名骑士和他们的飞龙都不可能永远战斗下去。但是，中央圣堂里已经没有任何可以换班的骑士了。还是说裘迪鲁金你要亲赴黑暗领域，去和以刚勇着称的黑暗骑士们一战呢？」

这样的指责让站在爱丽丝身后的我忍不住微微低下头去。因为将诸位换班的骑士，也就是艾尔多利耶、迪索尔巴德以及「四旋剑」等人送进医院的人就是我和尤吉欧。

但在我把视线往下方移去前，裘迪鲁金头部的内压就已经先超过极限了。

「呣哦哦哦哦哦哦哦！跟……跟……跟我耍嘴皮子──！你这臭小鬼以为这样就赢了吗──！」

像蒸汽一样把气息从鼻孔里喷出去后，小丑便不停跺脚。

「竟然敢对我如此无礼，我一定要好好处罚你！等重置好之后，一定要把你送到山脉那里三年──！不对，在那之前要先当我的玩具，然后听我的命令做各种事情──！」

元老长接着立刻开始以尖锐的声音叫唤预定要让爱丽丝做什么事情，但后方的亚多米尼史特蕾达只说了短短一句话就让他闭嘴了。

「……哦？」

裘迪鲁金脸色瞬间恢复苍白并且以立正的姿势保持沉默，但最高司祭却完全无视他的存在，只是看向爱丽丝并微微歪着头说：

「果然不是逻辑闸出问题。而且敬神模组也还有效果……这样的话，是以自己的意志解除了那个人设置的『Code871』吗……？不是因为突发性的感情……？」

──她到底在说什么？那个人……？Code871……？

无法领会亚多米尼史特蕾达所说的话，让我忍不住绷起脸来。

银发少女接着就不再透露情报，一边用右手把披在肩膀上的头发扫到身后，一边转变了语调开口说道：

「嗯，不进行详细的解析是不会知道了。那么……裘迪鲁金。因为我心胸相当宽大，所以还是给评价已经降到最低的你一个平反的机会吧。用你的神圣术把那三个人冻结起来。至于天命嘛，嗯……就减到剩下两成好了。」

话刚说完，她就轻轻挥动一下右手的食指。

下一刻，放置在最高司祭脚边的巨大床铺便随着沉重的声响转动了起来，这种景象让我忍不住瞪大了眼睛。

附有天篷的床铺直径应该有十公尺左右，这时它就像一颗巨大的螺丝般沉到地板里面去。在附近挺起胸膛的元老长裘迪鲁金吆喝了一声后便往后飞退。

当床铺完全消失在地板里，持续下降的天篷也一边转动一边嵌进地板表面后，该处就只剩下画在绒毯上的圆形图案了。迟了一会儿后最高司祭也无声地降到地板上。

忽然动念的我立刻低头看着脚下，结果把我和爱丽丝运上来的升降盘与地板的境界线也画着类似的图形。认为这房间的地板似乎到处都有这种浮出或者下沉机关的我稍微环视了一下周围，但再来就只有远方墙壁边存在一个类似的小图案而已。目前还无法推测出那里会出现什么东西。

床铺消失后的最上层让人感觉异常宽敞。

圆弧形壁面全是完全没有脏污的玻璃，圆顶天花板则是由黄金柱所支撑。而且天花板上还有题材取自创世纪的精细绘画，此外镶在各处的水晶还像星星一样闪烁着。

令人有点意外的是，所有柱子上都附有以剑为原型的黄金物体。小的大概有一公尺，最大的至少有三公尺左右，而且剑柄的部分还相当短，所以应该不可能把这些剑从柱子上扯下来当成武器来挥动才对。何况剑刃部分看起来也不怎么锐利。

总之这座中央圣堂的第一百层可以说没有任何掩蔽物，所以是最不适合与神圣术师对战的空间。首先做出这种判断的我，认为要在裘迪鲁金咏唱术式前先往前冲才行，于是把重心移到右脚上。

但在我展开实际行动之前，眼前的爱丽丝轻轻摇了摇头。

「随便冲出去太危险了。最高司祭大人应该有只要手一碰就能活捉我们的术式。之所以让裘迪鲁金先发动攻击，一定就是准备趁隙接触我们。」

「听你这么一说……」

之前一直保持沉默的尤吉欧以紧绷的声音呢喃着：

「我也感觉最高司祭明明可以杀了我但是却没这么做。而且元老长在把贝尔库利先生变成石头时也特别骑到他身上……不对，应该说直接碰到他了。」

「原来如此，是『对象接触原则』吗？」

我也一边点头一边低声这么说道。投射型攻击术，也就是除了以火焰或冰刃进行攻击之外，如果想用术式影响他人的话，原则上是要用手──可能脚也可以──接触到对方。这是连学院初等练士都相当清楚的神圣术基本规则。

也就是说，只要不直接和裘迪鲁金以及亚多米尼史特蕾达接触的话，就不用担心被那个恐怖的石化术攻击了。但这同时也表示，我们也没办法用剑攻击到他们。

如此一来，状况果然是对我们不利。我和尤吉欧在神圣术的修为上远不及爱丽丝，一旦发展成以远距离的术式互相攻击，很有可能三打一还是会输给拥有元老长地位的裘迪鲁金。

当我咬紧嘴唇陷入沉思时，尤吉欧似乎继续想对我说些什么。

「另外……最高司祭全身都……」

但这个时候坐在地板上的裘迪鲁金像是弹簧一样迅速跳了起来。

「呵呵呵哦！」

面对急忙摆出备战姿势的我们，他忽然发出与之前完全不同的下流笑声，然后对身后的支配者谄媚地说：

「……猊下其实只要用一根小指，就能压碎那三只臭虫了，但是却特别赐给小生来享受，猊下实在是太宽宏大量了！小生快哭了！眼泪快流下来了！呵呜、呵呜呜呜……」

结果裘迪鲁金果然从眼角流下大量黏稠的泪水，看见他那种模样，我顿时哑口无言。

亚多米尼史特蕾达似乎也懒得再搭理他，只是冷冷丢下一句话后便往后退了五公尺左右。

「……嗯，你就随便弄弄吧。」

「遵命──！小生就算豁出性命也要回报您的期待──！」

裘迪鲁金的太阳穴就像是有开关一样，用双手拇指一按后眼泪立刻停止，接着矮小的小丑便一边狞笑一边瞪着我们说：

「那么那么……我可不会让你们那么轻易说出对不起哟～在你们哭着跪在我面前之前，我会一点一点地删除你们八成的天命，做好心理准备了吗？」

「……我已经听腻你的梦话了。刚才在楼下就说过，我会把你恶心肮脏的舌头连根砍飞，快点攻过来吧。」

在舌战上也不甘示弱的爱丽丝反击后，便用右手握住爱剑的剑柄站稳脚步。

距离我们十五公尺远的地方，裘迪鲁金也摆出双臂在胸前交叉的奇妙姿势。

「嗯嗯嗯嗯嗯～饶不了你了──！既然这么想要我美丽的舌头，那等到把你冻成冰棒后，我就用它好好地舔你吧！喝啊啊──！」

随着叫声高高跳起来的裘迪鲁金在完成一圈半后空翻加一转体的动作后，咚一声落到地上。但落地的不是脚或手，而是他的头顶。

「………………」

这副模样让我、尤吉欧以及爱丽丝都说不出话来。以元老长超大圆头颅与细长身体的体格，整个人倒过来也许是比较稳定，但这种让自己无法移动的行为究竟是想做什么？

但是裘迪鲁金本人却是一脸认真地──由于上下相反，所以很难辨认表情──大大打开双手双脚，然后以尖锐的嗓音咏唱起神圣术的起句：

「System……call──！」

对此有所反应的爱丽丝立刻铿锵一声拔出剑来，不知道如何对应的我与尤吉欧也跟着摆出备战姿势。

「Generate cryogenic element～！」

裘迪鲁金以特别加强卷舌的发音叫喊着生成冻素的术式。

远距离攻击术大概都可以从最初生成的素因数量来预测出威力与规模，我为了不错过出现在元老长手边的光点而眯起眼睛。

倒立的裘迪鲁金「啪！」一声拍了一下双手，接着用力张开双臂。他左右手的指尖上立刻随着细微的振动声产生蓝色光粒──数量总共有十个。

「可恶，最大数量吗！」

我虽然忍不住咒骂了一声，但还不至于感到太意外。因为就连超级菜鸟的我，也只要集中精神就能够用单手同时生成五个素因。除了亚多米尼史特蕾达之外，应该就是公理教会最强术师的裘迪鲁金用双手生成十个素因可以说是理所当然。

虽然爱丽丝没有行动，但我却往右边移动一步，并且为了生成相反属性的热素而扬起左手。尤吉欧也跟我做出完全一样的动作。只要我们两个人各生成五个素因，说不定就能防御裘迪鲁金的冻素术了──

但就在我准备叫出起句的时候……

再次出现「啪！」一声清脆的声音。

那是倒立的裘迪鲁金灵巧地拍动赤裸双脚的声音。接着他又用力张开双脚，将它们伸到跟双手同样的直线上。双脚的十根脚趾前端随即发出降霜般的声音并生成十个冻素。

左侧的尤吉欧这时以沙哑的声音低声说了一句话，而我也跟他有同样的感觉。

「……太夸张了吧……」

双手双脚的前端，合计保持了二十个蓝色素因的裘迪鲁金，上下颠倒的嘴巴浮现巨大的笑容。

「哦呵、哦呵呵呵呵……吓到了吧，怕到了吧？你们可别把我当成一般的杂兵术师啊～」

地底世界里的神圣术，简单来说就是魔法，必须由声音指令与术者的意念来加以控制。比如说使用治愈术时，如果对施术对象怀有敌意，那么效果就会大减，相对地如果拼命祈求对方能够痊愈，那么就会产生比施术者权限还要大的治疗效果。

操纵素因的攻击术也是一样。

光靠声音指令，也就是术式并不足以让生成的素因改变形状发射出去。另外还需要与术者意识直接连结的意念导线。

这里说的导线就是手指。必须从术式开始到结束都一直保持着一根手指连结着一个素因的意念。

也就是说，不论多么高等的术者，一般都只能操纵双手生成的十个素因。要突破这个限制，让双脚的手指也成为意念回路的话，就必须想办法浮在空中──或者像元老长裘迪鲁金一样，只用头来保持倒立状态。

「哦呵呵呵呵……！」

在尖锐的吼叫声后，以超高速咏唱素因变形指令的裘迪鲁金，首先将右臂对准呆立在现场的我们，隔了几秒钟后更迅速挥动左手。

「Discharge────！」

咻喀！

五根冰柱一边撕裂空气，一边带着旋涡状寒气朝我们发射。不久后又有五根追了上来。

即使想回避，除了有高低差之外，还以双重扇形扩展开来的冰枪攻击可以说没有死角。认为只能击落似乎会击中自己的冰柱后，我便用右手重新握紧爱剑的剑柄。但下一刻──

金黄色光芒就掩盖了我的视界。

爱丽丝将出鞘的金木樨之剑横扫出去，接着剑尖分裂成无数小剑刃飘散在空中。

虽然不是第一次看见爱丽丝的武装完全支配术，但我和尤吉欧还是因为那凄绝的美丽模样而屏住呼吸。





中央圣堂最上层的光线，就只有从南面玻璃窗照射进来的蓝白色月光而已。但是黄金花瓣们却牵引着像是自动发光般的黄色光轨，如同绵密的流星群一样在空中飞翔。

「喝啊！」

爱丽丝随着尖锐的叫声挥落残留在手中的剑柄。

与她的动作产生连动而飞过天际的花朵风暴直接包围十根冰柱，接着传出坚硬的刨削声。就像把冰砖丢进高速旋转的刨冰机一样，裘迪鲁金施放的冰枪马上就变成无害的碎冰，接着融化在空气中，只有神圣力空虚地散去。

「……呣……咕呣呣呣呜呜呜呜……」

看见满怀自信施放的神圣术轻易就被无力化的裘迪鲁金，开始用力摩擦起紧咬的上下排牙齿，同时发出悔恨的低吼。

「……可别以为用那种低等的磨菜板就能够赢过我啊～！这招看你怎么应付！呵哦哦哦哦哦哦！」

往两侧倾倒并保持着十个素因的双脚这时从左右两边猛然往上举起。

一面划出蓝色平行线一面上升的冻素们，在天花板附近融合之后，产生了四角形的冰块。

接着冰块更随着「喀滋、喀滋」的硬质震动声逐渐巨大化，最后成长为一边几乎有两公尺的立方体。但是变形并没有就此结束，立方体的每一面都有凶恶锐利的尖刺突出来。

如果地底世界也是以现实世界的物理法则为基准，那么上空的冰块骰子重量应该有七吨以上。马上判断无论如何都不可能用剑挡下这种东西的我，在下意识中往后退了一步。

「呵嘻嘻……我第二强的术式怎么样啊～！来，准备被我压扁吧──！」

倒立状态的裘迪鲁金把往正上方伸的双脚往前倒。满是尖刺的骰子立刻随着巨响往下掉。

我和尤吉欧拼命往左右两边飞退。但骑士爱丽丝这次还是没有移动脚步。直立不动的她只是看着要将自己压扁的巨大物体──

「喝……啊啊啊啊啊──！」

她一边发出至今为止的战斗中最为巨大凶猛的叫声，一边高高举起握在右手的爱剑剑柄。

飘浮在周围的黄金剑刃随着「锵叽！」的轻脆金属声聚集起来，形成长约三公尺左右的圆锥。表面排着无数逆鳞的巨大钻头，一面发出低沉的旋转声，一面迎击落下的冰骰子。

两个物体接触的瞬间，发出了震天的声响与炫目的闪光，让整个房间产生剧烈晃动。

「咕呣呜呵哦哦哦哦哦……压……压……压扁他们……啊啊啊啊！」

「…………花朵们……粉碎它吧……！」

元老长和整合骑士极美与极丑的脸孔都扭曲了起来，各自发出竭尽全力的声音。

这样的大技互相冲突的情况下，除了数值上的优先度之外，意志力与想像力的优劣将是决定胜负的最大要素。

蓝色冰块与黄金钻头隔着白热化的接触点抗衡了几秒钟的时间，不久后开始互相逼近。在绽放出来的闪光与刺激耳朵的破坏声影响之下，让人无法判断究竟是立方体的重量压垮圆锥，还是钻头的旋转开始穿透方块。

到了两个物体几乎重叠的时候，才看得出究竟谁胜谁负。

「哔叽！」一声尖锐的碎裂声响起，整块冰块立方体出现白色裂痕。

下一刻，几乎有一间小屋那么大的冰块就洒出庞大的碎片爆散开来。周围的空间瞬时染成白色，而我则是用左臂抵挡着涌过来的寒气波动。

「呀啊啊？」

惊讶的悲鸣是来自于元老长裘迪鲁金。

依然保持倒立的他，棒状的四肢开始发起抖来。

「怎……怎么可能……猊……猊下教给我的超绝美丽究极帅气术式竟然会……」

虽然轻蔑的笑容终于从裘迪鲁金有毒般的鲜红嘴唇上消失，但成功粉碎大冰块的爱丽丝也不是毫发无伤。右手一挥就把形成圆锥的小型剑刃恢复成长剑模样的骑士虽然身体开始摇晃，但最后还是豪气地站稳了脚步。看来身体应该是挨了几记在极近距离飞散开来的冰块吧。

「爱丽丝……！」

爱丽丝以左手制止准备冲过去的我，接着又把剑尖对准远方的裘迪鲁金。

「裘迪鲁金，你没有信念的招式就跟你自己一样，不过是虚有其表的纸气球罢了！」

「什……什、什、什么……」

爱丽丝足以媲美斩击的舌锋，终于让裘迪鲁金停止粗鄙的谩骂。他扭曲到极限的圆脸产生剧烈的痉挛，黏稠的汗水如瀑布般逆流。

这个时候──

之前一直在大房间后方注视战局的最高司祭亚多米尼史特蕾达，像是感到很无聊般开口表示：

「裘迪鲁金，你不论经过多少年都是这么笨耶。」

下一个瞬间，元老长的双手双脚立刻缩了起来。

相对于像个孩子般缩起身体的裘迪鲁金，最高司祭则以优美的动作倾斜身体，简直就像有透明的沙发存在般在空中躺下来。以这个姿势轻轻浮上空中后，她又交叠纤细的脚继续说道：

「爱丽丝小妹的金木樨之剑，即使在现存的神圣物体里也拥有最大等级的物理优先度，而且那个女孩也对这个事实深信不疑。而你竟然还对这样的对手使用物理系攻击，你连神圣术的基本也忘了吗？」

「哈……呵呵呵咿……」

发出尖锐声响的裘迪鲁金忽然从双眼流出大量泪水。由于是倒立状态，因此大颗的水滴就这样不停顺着额头流下，最后在与头顶接面的绒毯上造成水渍。

「哦呵哦哦……真是太可贵、太感谢、太惶恐了！猊下竟然亲自给予小生指导……！小的裘迪鲁金一定会回应猊下的深厚爱护啊啊啊啊啊啊！」

亚多米尼史特蕾达的声音似乎对裘迪鲁金发挥出比治愈术更强力的效果。刚才还充满惊愕情绪的元老长一瞬间就恢复过来，以他自认为充满气魄的诡异表情紧瞪着爱丽丝。

「三十号！你刚才说我是虚有其表的纸气球对吧！」

「……难道不是吗？」

「不是──！不是不是当然不是了！」

裘迪鲁金的双眼──看起来像啪一声燃起了火焰一般。

「我也有自己的信念！那就是爱！我对尊贵美丽的最高司祭猊下最真诚的爱──！」

虽然是除了此时、此地之外，无论在什么状况下听见都会觉得是用三脚猫演技说出的台词，但现在这一刻却带着某种悲壮感，清晰地传遍了整个房间。即使说出这种话的人，是一名以巨大头颅倒立的半裸小丑男也是一样。

裘迪鲁金以燃烧起来般的眼睛凝视着爱丽丝，接着一边用力张开双手双脚，一边挤出尖锐的声音对身后的亚多米尼史特蕾达说：

「最……最最……最高司祭猊下！」

「什么事啊，裘迪鲁金？」

「小生，元老长裘迪鲁金在侍奉猊下如此漫长的岁月后，首次厚着脸皮提出一个不情之请！小生接下来将赌上性命来歼灭这些反叛者！而当小生成功之时，希……希望能够亲手触碰猊下的千金之躯并亲吻之，然……然……然后再请猊下与小生共度一宿，还……还请猊下答应小生的请求吧──！」

──竟然对人界的最高支配者做出如此露骨的请求。

但可以确定的是，他大叫出来的内容应该是来自于裘迪鲁金这个男人灵魂深处最真诚的感情。

听见这超越悲壮而带着英雄感的独白后，我、尤吉欧以及爱丽丝顿时无法动弹，而且也说不出任何话来。

另一方面，飘浮在大房间后方听着裘迪鲁金愿望的最高司祭亚多米尼史特蕾达则──

像是觉得非常可笑般，扬起了珍珠色的嘴唇。

能反射所有光线的镜子眼睛里出现了侮蔑与嘲弄的感情。亚多米尼史特蕾达用右手遮住嘴角，以跟表情完全相反的慈爱声音低声说道：

「……好吧，裘迪鲁金。」

「我对创世神史提西亚发誓。等你完成任务时，我就把整个身子许给你一个晚上吧。」

身为浑身充满谎言与虚伪的现实世界人类，我马上就知道她所说的全是谎言。

这个世界的人类，可能是因为人工摇光构造上的要素而无法违逆比自己高等的法律或规则。这里说的法律，包含了村镇当地的规范、帝国基本法、禁忌目录以及主动对神明立下的誓言。

在支配架构里的地位越高，受到的法律规范也就越少，这个原则就连最高等级的管理者卡迪娜尔与亚多米尼史特蕾达也适用。幼年时期，父母给予她们的行动规范目前仍有效果，所以卡迪娜尔无法把茶杯放在桌上，而亚多米尼史特蕾达则是无法杀人。

但是现在亚多米尼史特蕾达已经在我面前证实了，就算主动对神明立下誓言也没办法束缚她。这也就表示，她对成为公理教会权威源头的创世神史提西亚、阳神索鲁斯、地神提拉利亚等三女神可以说完全没有信仰之心。

但是裘迪鲁金当然无法看穿主人的谎言。

听见亚多米尼史特蕾达强忍住嘲笑之意的发言后，裘迪鲁金的双眼再度涌出斗大的泪水。

「哦哦……哦哦…………小生现在正被至高无上的欢喜所包围…………小生……小生已经是充满斗志、精力充沛，甚至可以断言已经是无敌了──！」

咻一声之后眼泪立刻蒸发──

裘迪鲁金全身忽然被宛如火焰的红光包围。

「System！call──！Generate～！thermal～～element──！」

他的双手双脚迅速划过半空中，连指尖都完全张开的四肢上带着几道炽热的光点。连站在爱丽丝身后的我，都能感觉到这就是元老长裘迪鲁金最强且最后的攻击了。

跟刚才的冻素相同，发出宛如红宝石般亮光的热素总共有二十个。

倒立状态的裘迪鲁金，双脚已经从支撑身体的任务当中获得解放。话虽如此，没有经过一番修练，是不可能想像出十根脚趾各自独立的感觉。

虽然注意力总是会被他特异的外表与人格吸引过去，但跟老牌整合骑士们一样──甚至比他们还要经验老道的元老长裘迪鲁金，其实也是个相当恐怖的强敌。

可能是感觉到我的战栗了吧，裘迪鲁金的双眼像是已经获胜般眯了起来，接着更瞪大到极限。他小小的瞳孔里绽放出鲜红光芒，我的恐惧也随之变成惊愕。难道是跟热血男主角一样，眼睛里燃烧起斗志的火焰了？原本这么想的我马上就发现不是这样。

在裘迪鲁金双眼前燃烧的火光是大型的热素。他以自己的双眼做为输出装置，生成了第二十一与二十二个素因。

射出前的素因本身，多少也会散发出所属属性的神圣力。在手指前端几公分处叫出热素的话，可能多少会感觉到有点烫，但在极为靠近眼球的地方维持那么大的素因，不可能完全没事。所以立刻可以看见他双眼附近的皮肤都发出咻咻声开始烧焦了。

但是元老长却像完全感觉不到热度与痛楚一样。他的眼窝发黑，从异相变为凶相的整张脸露出灿烂笑容后，接着以更加尖锐的声音大叫：

「让你们看看──我最大最强的神圣术──……！出来吧魔人！把这些反叛者烧得一干二净！」

暂时往内缩的双手双脚，忽然以眼睛看不清楚的高速挥动。发射出来的二十个素因没有马上变形，先是在空中划出五条平行线，接着以猛烈的速度在裘迪鲁金和我们之间的空间飞绕。

我只能呆呆看着闪亮的红色轨迹瞬时勾勒出一个巨人的外形。

巨人有着短短的脚、膨胀的肚子、显得特别长的手臂，还有长出好几根角且戴着帽子的头部。这个巨人小丑，简直就像从衣服里喷出烟幕之前的裘迪鲁金直接被放大了好几倍一样。

众多素因在制造出身高五公尺且燃烧炽烈火焰的小丑后，随即变成点缀小丑服的深红色横条纹。

必须抬头才能看见的小丑脸庞不但变成裘迪鲁金的面孔，看起来还比本人残酷了好几倍。从厚厚嘴唇缝隙中不时可以看见火焰舌头，而且明明是燃烧着火焰的巨人，却从上扬的细长眼睛所形成的龟裂处散发出足以令人结冻的寒气。

一边挥动双手双脚一边以热素组成小丑的裘迪鲁金，最后啪一声迅速闭上同样产生了两个素因的双眼。结果热素立刻转移，小丑的黑暗眼窝里出现了燃烧鲜红火焰的瞳孔。

巨大小丑像是获得了裘迪鲁金本人的灵魂一样，以充满杀意的眼睛俯视着我们。它缓缓抬起穿着尖头靴子的右脚，踩了一下身前的地板。随即有大量火焰随着沉重声响从巨人脚边冒出，周围的空气也因为热气而开始摇晃。

这时我和尤吉欧根本说不出任何话，只能呆呆站在那里，但听见前方爱丽丝所发出的呢喃后，便急忙重新握住长剑。

「……我也不知道那家伙竟然能使用这种神圣术。」

即使在这种情况下，爱丽丝的发言也显得相当坚定，但可能是内心多少有些动摇吧，可以听出语尾稍微有点沙哑。

「看来是太小看裘迪鲁金了。很遗憾的，我的花朵无法破坏那个没有实体的巨人。即使全力防御也撑不了多久。」

「……也就是说，我和尤吉欧只能趁这段期间攻击裘迪鲁金本人了……」

我以更加沙哑的声音低声说完后，爱丽丝立刻做出指示：

「没错。我尽力的话应该可以撑个十秒。桐人、尤吉欧，在这段时间里请解决掉裘迪鲁金。但不能接近到剑能砍到他的距离。因为最高司祭大人就是在等这个机会。」

「十……」

「……秒。」

我和尤吉欧同时发出低吟并看着对方的脸。

在第九十九层里交手时，以宛若冰霜般的冷静让我陷入苦战的尤吉欧，骑士化消除之后似乎就再次拥有感情了。即使是在这种情况之下，看见浮现在伙伴脸上的恐惧与狼狈表情，还是让我感到有点高兴，但我同时也绞尽脑汁拼命思考。

如果爱丽丝说的是自己在应付火焰小丑时，你们就冲过去攻击，那事情就简单多了。在旧艾恩葛朗特参加魔王攻略时，本来就经常执行这样的任务，而且操纵小丑的裘迪鲁金应该是毫无防备。

但是不能保证亚多米尼史特蕾达会放过往前冲的我们，因此必须在保持距离的情况下攻击裘迪鲁金。而身为剑士的我与尤吉欧，就只拥有两种远距离攻击的手段。

其中一种是我们也使用神圣术。但我和尤吉欧能使用的术式，等级应该不足以穿透裘迪鲁金这种高等术者的防御并削减他的天命。

另一种方法就是，秘藏的必杀技──也就是武装完全支配术，但这也有问题。要发动它的话，就必须咏唱卡迪娜尔编纂的一长串术式。十秒钟的时间怎么想都来不及。虽然整合骑士化的尤吉欧不用咏唱也能使用完全支配术，但他现在已经办不到同样的事情了吧。至于我就更不用说了。

「………………」

像是要嘲笑咬紧嘴唇的我一样，炽烈燃烧着的小丑开始晃动巨大身躯缓缓前进。虽然动作绝对称不上敏捷，但尺寸相当大的它光是一步就能缩短一公尺以上的距离。

当肌肤已经能够感受到火焰小丑放射出来的热气时，爱丽丝终于有所行动。

她将右手握住的金木樨之剑高举到头上。往后伸直的左臂以及大大往前后张开的双脚则是像弓弦般紧绷了起来。

突然间，从爱丽丝脚边涌起一阵宛如龙卷风的突风，让她的白色长裙与金发产生剧烈晃动。金木樨之剑的剑身分离成数百朵包裹着黄金光芒的花瓣，排成一列后开始在空中飞翔。

「──旋转吧，花朵们！」

让人无法相信是从她瘦小身躯里发出的巨大喊声使得空气产生震动。

同时所有黄金花瓣都以无法辨认个别身影的超快速度开始旋转，然后瞬时成长为巨大龙卷风。

方才粉碎冰立方体时，是凝聚起来形成前端尖锐的圆锥形，但这次完全相反。漏斗状的龙卷风从爱丽丝手边往斜上方扩散，前端的直径应该将近有五公尺吧。

周围的空气都被黄金暴风卷进去，不规则的狂风使得我和尤吉欧的身体摇晃了起来。

看起来像是要扑过来的火焰小丑，在带着满脸笑容的情况下高高跳到天花板附近，然后毫不畏惧地朝爱丽丝的龙卷风当中落下。

「咚啪啊啊啊！」宛若熔炉正炽烈燃烧着的轰然巨响将除此之外的其他声音全盖了过去。

黄金龙卷风几乎是垂直往上升，在中央的火焰小丑双脚已经被吞没。被高速旋转的剑刃撕裂的火焰像是巨大的烟火一样呈放射状飞散，在空气中燃烧。

但是小丑还是维持着巨大的身躯，脸上依然带着扩张到脸庞两边的笑容，慢慢、慢慢地准备踩烂龙卷风。在正下方撑着的爱丽丝，双脚开始微微抖动，稍微可以看到一点的侧脸则已经露出极为狰狞的表情。

形成龙卷风的花瓣们，像是无法承受小丑的热量般越来越火热。即使在这个瞬间，金木樨之剑以及握着它的爱丽丝，天命都以确实的速度持续减少。

剩余时间──八秒。

不可能以神圣术击败裘迪鲁金。也没时间咏唱完全支配术。我唯一可以选择的方法，就只有手里的黑剑与身体最为熟悉的剑技了。

在地底世界度过的两年里，我为了教导尤吉欧「艾恩葛朗特流」而重新修练过许多剑技。在这个过程中，我发现在这个世界里的剑技，有时候发挥出的力量远远超过剑技原出处的SAO世界。

这是因为地底世界里，行动带来的结果有很大的部分不是借由系统演算，而是依据行动者的意志力、想像力来决定。而长期守护我的小蜘蛛夏洛特与骑士爱丽丝则把这种力量称为「心念」。

也就是说，在旧艾恩葛朗特受到系统严密规定的剑技威力与射程──在这个世界里，说不定能以心念的力量来加以扩张。

但是反过来说，恐惧、胆怯或者犹豫等负面想像也可能让剑技弱化。

我心里一直有一个强烈的想法，就是远离、忘记旧SAO时代的自己──也就是被赋予「黑色剑士」与「二刀流」这些外号的桐人。

连我自己都无法详细分析这种感情的源头。不愿意被当成英雄，或者对无法救助的人与被自己所杀的人感到内疚，这些感情似乎都是原因，但又好像都不是。

只不过，有一件事情是我唯一可以确认的，那就是不论我再怎么厌恶，「黑色剑士桐人」都是我的一部分，也形成现在的我并给予我力量。

没错，在那个世界里战斗的「他」──不对，应该说「我」也存在于这个世界。

剩下七秒。

我的脸颊一边感觉到逐渐踏破爱丽丝龙卷风的巨人所散发的热气，身体一边大大往右侧退，然后沉下腰部。

接着将右手的黑剑举到肩膀的高度，等完全呈现水平后，再用力往后拉。

左手则是放在剑尖，感觉就像是投石机一样。

到目前为止，我都没使用过这招剑技，甚至也没教给尤吉欧或者试着重现过。理由我自己相当清楚，因为这正是「黑色剑士」最拿手，也使用过最多次的剑技。几乎可以说是黑色剑士的象征。

在略显透明的黑色剑身延长线前方十五公尺处，可以看见元老长裘迪鲁金倒立的身影。虽然眼眶四周烧焦的眼睛依然紧闭着，但可以确定的是，不知道用了什么法术的他，视线已经跟火焰小丑共有了。也就是说，他应该注意到我的动作了才对。

只有一次攻击的机会，绝对不能让他防御或者闪躲。但从这个限制来看，十五公尺的距离实在太远了。虽然说只用头顶支撑身体的裘迪鲁金应该不可能快速移动，但我已经见识过许多次那个小丑男在生死关头逃命的实力了。就算只有零点二五秒也没关系，必须让裘迪鲁金把注意力从我身上移开才行。

剩下六秒，我对伙伴呢喃着浓缩到极限的一句话‥

「眼睛交给你。」

「了解了。」

迅速的回答让我稍微瞄了尤吉欧一眼，但他的右手上不知道什么时候已经握着发出蓝光的冰箭。虽然不是很大，但从刺眼的光芒就能知道具有相当高的优先度。连在他身边的我都没注意到，他已经把刚才爱丽丝与裘迪鲁金对战后所飘散的寒气神圣力变成素因了。

剩下五秒。随着尤吉欧双手做出拉紧透明大弓的动作，弦上的冰箭也开始发出蓝色闪光。

「Discharge！」

随着简短指令发射出去的冰箭并不是笔直朝裘迪鲁金飞去。

在尤吉欧的左手引导下，冰箭首先绕往火焰小丑右边，然后才一边划出相当大的弧形一边朝左上方飞去。发出强烈光芒的冰箭所划出的蓝色轨迹，与被火焰染红的大房间形成强烈对比。小丑燃烧的眼睛也随着冰箭移动。

剩下四秒。冰箭到达大房间天花板的瞬间，尤吉欧便紧握左手。在这个动作操纵下，冰箭立刻以比之前快一倍的速度一直线下降。其锐利的箭镞所瞄准的──

并不是元老长裘迪鲁金。

而是轻松躺在那家伙遥远身后的最高司祭亚多米尼史特蕾达。

剩下三秒。

即使看见尤吉欧使出浑身解数让其紧急下降的冰箭，少女也完全没有露出慌张的模样。她只是用不耐烦的表情往上瞧了一眼，接着噘起珍珠色嘴唇轻轻朝冰箭吹了一口气。

光是这样，距离最高司祭还有一公尺以上的冰箭就轻易被粉碎了。

但是尤吉欧真正要攻击的不是亚多米尼史特蕾达本人──而是裘迪鲁金投注在她身上的异常执着心。

看见冰箭飞到自己身后的瞬间，裘迪鲁金的本体立刻张开双眼，头与身体一边向后转一边大叫：

「猊下，请务必小心啊──！」

剩下两秒。

在听见裘迪鲁金的尖叫前，我的身体就开始行动了。

将剑举到肩膀高度的右臂往后拉到极限。检查出初期动作后，剑身便出现血一般的红光。

系统辅助开始推动我的身体。同一时间，整个往前后张开的双脚也用力往地板踢去。我随即把加速变成旋转力，然后经由背部传到右肩。接着再把旋转变成直线运动，最后将与右臂一体化的黑剑刺出去。

剑随着喷射引擎般的金属质巨响，以及比火焰更加深沉的血红色闪光一直线飞出。

这是单手直剑用单发技「夺命击Vorpal Strike」。

旧SAO时代的我之所以喜欢使用这招剑技，是因为它具备一击决定战况的威力，而且还有单手直剑缺少的长远射程。深红光线特效贯穿空中的距离大约是剑身的两倍，再加上伸到极限的右臂长度，有时候射程甚至可以凌驾于长枪之上。

但是我与攻击目标元老长裘迪鲁金之间却有长达十五公尺的距离。通常的夺命击绝对无法攻击到他。

首次在地底世界使用这招剑技的我，必须以想像……以心念的力量把它的射程扩张到五倍以上。

这绝不是容易的事。

但我绝不认为是办不到的事。

骑士爱丽丝因为相信我而让自己与爱剑暴露在烈火当中，好友尤吉欧则为了让我有使出这一击的机会而挤出所有精神力与智慧来施放神圣术。

如果这时候不能回应他们两个人的意志，我就没有资格称为剑士了。

没错，不论我有任何身分，我都依然是剑士桐人。

「呜……喔喔喔喔喔──！」

当我从身体深处迸发出用尽全力的吼叫时。

右手就被像凭空冒出来的黑色半指手套覆盖。

然后是因为激战而脱线的袖子上出现带着光泽的黑色皮革，皮革接着又从手臂延伸到肩膀并且遍及身体。最后转变成长大衣，打着铆钉的衣摆则开始剧烈翻动。

包围剑身的特效光线像是爆炸般增加强度。深红色光芒原本扩散到足以掩盖火焰小丑散发出来的朱红色，但这时却收缩在剑尖的一点上。

「喔喔喔！」

我随着凶猛的吼叫声解放全身的力量。

时间仅剩下一秒。





