4

配置在艾恩葛朗特各层的无数地形物件，其百分之九十九以上都拥有「不可破坏Immortal」属性。除了树木之外的自然物、以家屋与城墙为代表的人工物等等，玩家全都无法刻意加以破坏。

虽然跟迷宫内部的设计也有关，不过里面时常会出现「能打坏的墙壁」，练功区里偶尔也会有「能打破的岩石」与「能挖掘的地面」，不过从来没听说过有「能打坏的房子」。说起来，买下能够破坏的房子那一天，就可能发生睡眠中墙壁突然开个大洞，然后大群盗贼公会的成员闯入的事件吧。又不是在演《三只小猪》。

因此我过去发现，梦想着将来要买下来当自己家的圆木屋，首先可以排除是被玩家动手破坏的可能性。

「……嗯，我也这么认为。」

听我推测到这里后，亚丝娜就点点头并且加了一句：

「没有发现特别技能『炒地皮』的话。」

「在……在这种地方炒地皮也没用吧。如果是塞尔穆布鲁克的湖畔也就算了。」

「啊～那边的湖畔确实很贵。大概是我那个房间的三倍左右……不过，对了，如果没办法找到这里的房子，那就在那边盖一栋新家吧。」

「凭……凭我的收入……可能有点……」

对铁青着脸的我说着「开玩笑的啦」并且笑了一阵子后，亚丝娜才恢复原本的表情。她有些进入攻略组的指挥官模式，一直凝视着空地。

「那么就排除被某个人弄坏的可能性吧……先确认一下，外墙和屋顶不包括在玩家房屋的客制化机能内吧？」

「咦……你的意思是？」

「就是买房子后，不是会有屋主专用的客制化选单吗？从那里的话，可以消除设置在里面的家具对吧？」

终于理解亚丝娜言外之意的我，点了点头表示「原来如此」。

「这样啊……其他的玩家买下那间房子，以客制化选项消除墙壁、屋顶和地板的可能性吗？嗯……我只住过公寓那样的地方，所以没看过独栋房子的客制化选单……」

「其实我也一样……对了，问问看莉兹吧。」

亚丝娜迅速打开主选单，接着快速打着传给好友铁匠莉兹贝特的讯息。

莉兹和我也很熟，而且也是帮忙打造爱剑逐暗者的恩人，所以是少数在亚丝娜和我结婚一事通知名单上的玩家之一。今天在这里买下房子并且结束结婚操作之后，原本预定要传讯息给包含莉兹在内的十几名玩家──没想到会变成向她询问住宅相关的问题。

回答似乎立刻就传了回来，亚丝娜看着只有她才能看见的视窗，然后轻轻点头说：

「外墙和屋顶果然没办法消除和移动。花大钱的话好像可以改变颜色或者是追加外窗、花坛这样的选项……」

「……说是改变颜色，应该没办法把整栋房子变成无色透明吧。」

而且最重要的是，我和亚丝娜已经把这块空地走遍了，也确认过没有留下任何痕迹。真的盖了一栋透明房子的话，我们的鼻子早就撞上去了。

「那么……是选项的问题吗？比如说有潜入地面的设备……之类的？」

亚丝娜这么说着，同时还用靴子的前端戳了一下脚边的草地，于是我便忍不住露出苦笑。

「哈哈，又不是什么邪恶组织的秘密基地。说起来呢，要是在艾恩葛朗特的地面挖个能够埋起整栋房子的大洞，那房子会直接掉到下一层去吧。」

「咦～那不是很棒吗？像哈比人的家那样。」

「那确实是在山丘侧面挖掘洞穴……地下的话应该是矮人吧？对了，十几层那边不是有个的矮人族巨大地下城吗？」

「我讨厌那个地方。不但潮湿，又有许多虫系怪物出没……说起来那个地下城实际上也是在练功区山地的内侧吧。」

「那就是艾恩葛朗特在构造上的缺陷啊～因为地面的厚度有限，所以没办法制作作为RPG醍醐味的巨大地下迷宫。」

「那种东西没有也没关系啦！倒是……真的可以继续闲聊吗？我是觉得很开心啦。」

在亚丝娜的提醒下，惊觉过来的我立刻看向外围部。破碎的云缓缓流过的天空已经变成相当深的橘色。再过两个小时太阳就要下山了吧。

「对……对喔，那个……如果不是透明化或者秘密基地化，再来就是……移动基地化？不可能，有那种选项的话就能从主街区轻松移动到迷宫区了……这么说来，也不可能是空中要塞化了……」

我逐渐从推测进入妄想的发言，让受不了的亚丝娜抬头仰望天空。我则是与她相反，整个人深深低下头，双手抱胸并且拼命思考。

「不像是利用客制化机能而消失。说起来，那样房子就已经被其他玩家买走了……果然是跟玩家没有关系的现象吗……」

「…………嗳。」

「如此一来……是具备地形物件破坏能力的练功区魔王……？等等，连第五十六层的『土地爬行者GeoCrawler』都没办法破坏村门了。第二十二层要是出现这么厉害的魔王，马上就会开始招募讨伐联合部队了吧……」

「我说桐人啊……」

大衣的袖子被拉了两下后，我便停止推测看向亚丝娜。

「……什么事？」

「…………那个……」

由于亚丝娜抬起戴着白色长手套的右手，我便顺着她食指的延长线看去。

空地北侧那棵特别大的杉树正上方，就存在着她所指的那个物体。

轻轻飘浮在几乎快接近上层底部的一栋房子──从地上的话因为角度的关系几乎只能看见底部，但是由上好圆木组合起来的构造，绝对就是我在找的那栋房子不会错了。

在我尚未因为如此简单就找到房子而感到喜悦之前，就先对它浮游在头上九十公尺处而惊讶不已，这时愕然的我呢喃了一句：

「…………为……为什么……房子会飞起来…………」

「…………应该不是刚才桐人说过的……空中要塞选项吧……」

亚丝娜的话让我凝眼望着豆粒般房子的各处，但是没有看到装有翅膀、气球或者螺旋桨的模样。

相对地，我经由技能强化过的视觉，发现了两个之前没有注意到的事物。

首先是房子下端有热气般晃动的空气漩涡。那栋圆木屋应该是乘着「固定的龙卷风」之类的东西而飞上天了。

然后还有另一个物体。

某个人从房子的南侧窗户畏畏缩缩地探出一张脸，然后拼命对遥远下方的我们挥手。

「有……有人！」

我用手指向该处后，亚丝娜也发出「咦」一声并探出身体。

「真……真的耶……这种距离看不出是NPC还是玩家……」

能够确实辨别玩家与NPC的外表差异就只有「颜色浮标」的颜色而已。但是距离这么远的话浮标不会显示出来。

虽然还是完全搞不懂房子为什么会飞上天，但那道人影如果不是NPC而是玩家的话，就不能丢下他不管。因为万一从那种高度掉下来，HP绝对会归零。

「到……到底是哪种身分……」

在我和亚丝娜吞着大口口水仰望之下──

突然间人影缩回挥动的手，然后立刻再次伸出来。放开握在手上的某种东西，接着该物体就反射着闪亮的黄色阳光。它画出平缓的弧形，朝着我们所在的空地落下。

「哎……哎呀……」

我往右跑四步、往前跑三步，然后双手接住来到掉落地点的小小物体。由于亚丝娜也立刻跑过来，所以就两个人一起窥看该物体。

「回复药水的……空瓶……？」

点头同意亚丝娜的话后，我再次仰望浮空的圆木屋并且大叫：

「──是玩家！」

喝光POT内容物后的空瓶，直接放着不管的话马上就会破碎并且消失。为了防止这一点，要把「空瓶」作为道具保存下来，就必须把它收进包包类或者是道具栏里。由于NPC不会做出这种行动，持有空瓶就表示被关在那间飞天屋里头的是玩家。

「得……得救他才行……」

右手依然握着小瓶子的我一这么说，亚丝娜就立刻反问：

「怎……怎么救？」

「………………」

这是个非常之好的问题。艾恩葛朗特，不对，SAO里原则上不存在飞天的手段。因为如果有那种手段的话，就能够无视迷宫塔直接飞到下一层……不对，是直接飞到最后终点，也就是一百层去了。

数个月前，我和亚丝娜刚才传讯息的对象铁匠莉兹贝特有过一起抓住白龙尾巴飞翔的经验，但是那无法选择目的地，而这一层也没有龙出没，最重要的是我再也不想有那样的经历了。

「…………总……总之先到那栋房子的正下方看看吧。」

听见我含糊的提案后，亚丝娜稍微露出微妙的表情，但立刻就点头同意。



从空地踏入森林后，上空层层堆叠的树枝就阻碍视线让人看不见飞天房屋，但我随即发挥系统外技能「第六感之直线移动」来笔直地前进。在看不见远方目标的森林里，这其实颇为困难。秘诀是让两只脚像是自动奔跑一样动作……以前这么跟亚丝娜说明时，她的脸上就露出「这家伙在说什么啊」的表情。

我的瞄准完全正确，短短两三分钟前方就出现一棵特别巨大的杉树。那无疑就是长在房屋正下方的树木了。一边走近一边抬头往上看，透过重重相叠的树枝后可以看到轻飘飘浮在空中的豆粒大小屋影。

「……现在该怎么办？就算爬上这棵杉树，也完全无法抵达那栋房子喔。」

听见边往上看边走的亚丝娜这么问，我便以同样的姿势回答：

「原本是想来到正下方的话，应该能听到一点叫声才对……不过看来是没办法……」

「对喔，能够对话的话，就能请对方说明是怎么回事了。那还是爬树看看吧？在树梢上可能就听得见叫声了。」

「但是要爬上这种针叶树的难度相当高……没有『特技』技能可能办不到……」

在仰头的情况下，来到距离杉树剩下五公尺左右的距离时。

突然从至近距离传来怪物般的咆哮声，我和亚丝娜就跳了起来。

「汪、汪汪汪！」

反射性握住背上爱剑阐释者的剑柄，但动作就此停了下来。因为吼叫声的主人是全长最多四十公分左右的四脚步行兽类……具体来说也就是「狗」。

稍长的毛是淡茶色，有着一双圆滚滚的眼睛，再加上绑有蓝色缎带的毛绒绒尾巴。颜色浮标是黄色──是给予NPC﹑驯兽师的宠物，或是不具攻击性的非主动怪物的颜色。

「哇啊，好可爱！」

看见亚丝娜叙述着符合年轻女孩身分的感想并且蹲下来朝狗伸出手，我便急忙制止她。

「等……等一下等一下！」

「为什么，牠明明这么可爱。」

「说……说不定是某种陷阱啊！说起来呢，练功区里有狗实在太奇怪了。触碰到的瞬间就变形成恐狼怎么办？」

「别担心啦，你看牠尾巴都摇成这样了。」

──当我们进行这样的对话期间，小型犬也持续在亚丝娜面前又叫又跳，像是在表示「快抱我快抱我！」一样。亚丝娜再次想屈身时，我就拉住她的剑带并且再次确认小狗的浮标。上面显示的名字是「Toto」。

「……托托？不是种族名吧……是这只狗的专有名称吗……？」

「哇，名字也好可爱！来，快过来吧，托托！」

「都说不行了……」

我拼命把已经像是中了魅惑异常状态般的亚丝娜拉回来，同时试着分辨小狗，也就是托托圆滚滚的眼睛里是不是藏有邪恶的企图。

然后迟了好一会儿才发现，小狗圆滚滚的头上二十公分处浮着一个小小的「？」符号。

「那是……任务符号？但是，为什么是在进行当中……？」

我一这么大叫，亚丝娜也像是注意到符号一样放慢了前进的速度。

「真的耶，有任务符号……」

艾恩葛朗特的各层里配置着实在难以全部完成的任务。通常可以向头上浮着「！」符号的NPC承接任务，与进行中的任务有关的NPC，头上符号则会变成「？」

也就是说这只小狗是进行中任务的关键人物，不对，应该说是关键动物。但问题是……我没有，亚丝娜应该也没有接到与狗有关的任务才对…………

「对……对了！」

亚丝娜突然这么大叫，让我吓了一跳并且放开她的剑带。细剑使转头过来以严肃的表情凝视着我，然后开口继续说：

「我们平常都把时间耗在迷宫区与楼层魔王攻略上，没什么在承接副本对吧？所以才会成为盲点。发生什么无法说明的情形时，原因通常是因为任务喔。比如说……房子飞上天之类的！」

「…………原来如此。」

由于认为是相当有道理的推论，我便点头同意，结果亚丝娜再次反转身体面对持续吠叫的小狗。

「也就是说，想要找出那栋房子飞上天的原因……就必须跟这只小托托接触才行！桐人你应该可以理解吧！」

丢出这种听起来很像充满冒险心与自我牺牲的发言后，亚丝娜就在我来不及再次抓住她前蹲下来并朝小狗伸出双手。

「汪汪汪！」

茶色小型犬随着听起来很开心的叫声跳进亚丝娜胸口，高速摆动尾巴并且不停舔着她的脸。

「啊哈哈，好痒喔！啊啊～真可爱！我原本就梦想养一只这样的小狗了！」

──幸好托托没有突然变成巨大的食人狼。

但是数秒钟后发生的现象，完全领先我的预测三光年左右。

突然我和亚丝娜脚边开始有风卷动。根本无暇抵抗强大的风力，身体就失去了平衡。因为脚步踉跄而离开地面──恐怖的是，不论怎么伸展都无法接触地面了。

「桐……桐人！」

我反射性握住亚丝娜在右手抱着托托的情况下朝我伸出的左手。两人一犬就这样被局部的龙卷风往上卷。周围的景象不停旋转，我的大衣与亚丝娜的迷你裙整个翻起（平常在练功区吹动的风绝对不会引发这种现象），但是根本没有多余的心思去注意这件事。

就在我发出「呜……呜哇……呜哇哇哇～～～～」的叫声……

亚丝娜发出「呀啊啊啊啊────」的悲鸣……

小狗很高兴般「汪汪汪！」叫着的瞬间。

我们就一直线朝着浮游在遥远上空的圆木屋飞去。





