1


自己竟然真的来到这么远的地方了──

必须抬头仰望的高挑天花板、井然有序的大理石柱以及用各种石材拼凑出精妙图案的地板。

即使因为初次看见公理教会中央圣堂内部壮丽的装潢而屏住呼吸，尤吉欧还是忍不住有了这样的想法。

两年多前，尤吉欧一直相信自己的人生只能不断空虚地挥动斧头，砍着绝对砍不倒的巨树。只能每天回忆着很久前就消失的金发青梅竹马，然后也没办法结婚生子，即使把伐木手的天职交给下一任人选也只能继续在森林深处生活，最后在无人知晓的情况下过完自己的天命。

但是某天突然出现的黑发年轻人却用力量敲破了关住尤吉欧的狭小世界。即使通往央都的道路被基家斯西达这道绝对障壁阻挡住了，他还是用历代伐木手都想像不到的办法把它砍倒，然后要求尤吉欧做出选择。是要就这样带着对爱丽丝的回忆一直活在这座小村子里。还是要和他一起出发去把爱丽丝找回来──

要说当时没有感到犹豫，那就是在说谎了。村子举行祭典的夜晚，听见卡斯弗特村长表示可以选择接下来的天职时，尤吉欧首先考虑到的是家人的处境。

之前尤吉欧担任伐木手赚来的薪水已经全部给了家里。他们家虽然世世代代都是以种小麦田维生，但是自家的田地相当狭小，而且还因为这几年收成都不好而没什么收入。双亲和哥哥们嘴里虽然没有明说，但应该都很看重尤吉欧每个月固定能进帐的薪水。

既然基家斯西达被砍倒了，伐木手的薪水当然也就消失了。但是尤吉欧只要和父亲他们一样，选择种植小麦为新的天命，应该就能优先获得南方新拓展出来的开垦地里阳光比较充足的土地才对。当站在台上的尤吉欧从开心喧闹的村人当中看见家人带着期待与不安的表情时，顿时感到有些犹豫。

不过这也只是一瞬间的事。尤吉欧硬是让放着与青梅竹马的少女相遇以及家人生活的天平倾向一边，然后做出自己要离开村子成为剑士的宣言。

就算以剑士作为天职，只要留在卢利特村里加入卫兵队的话，还是能拿到村子给的薪水。但选择离开村庄也就是要从家里独立的意思。尤吉欧能提供给家里的金钱以及可能获得的新田地都在这个瞬间消失了。就是因为无法忍受双亲和哥哥们强行压抑下失望与不满的表情，尤吉欧才会在祭典隔天就急忙离开家里。

即使和桐人一起离开卢利特村，之后也还是有重新选择为家人而活的机会。尤吉欧到萨卡利亚参加当地举行的剑术大会，并且和桐人一起获胜，得到了进入卫兵队的资格。虽然撑过严格的训练，顺利在半年后从卫兵队长手里拿到参加北圣托利亚帝立修剑学院考试的推荐函，但队长当场也邀两个人留下来。他说如果留在卫兵队的话，以他们两个人的剑法应该明年就能升级，将来要成为队长也不是梦想。如果在萨卡利亚获得稳定的收入，然后把一部分薪水委托行商马车送回老家的话，家人的生活应该能轻松不少才对。

但尤吉欧还是慎重地回绝了队长的邀约，请他按照原本的计划写了推荐函。

就算是在往央都前进的路上，或是进入修剑学院就读之后，尤吉欧也一直在内心的角落说着给自己听的借口。只要被选为学院代表剑士，在四帝国统一大会里赢得优胜，然后光荣地被叙任为整合骑士的话，双亲与家人就能过着难以想像的富裕生活了。而且只要穿着白银铠甲，骑着飞龙和爱丽丝两个人衣锦还乡，双亲一定也会认为这个小儿子是自己的骄傲才对。

但是，两天前的傍晚，尤吉欧就因为对上级修剑士莱欧斯•安提诺斯与温贝尔•吉杰克拔剑而第三次背叛了家人。他舍弃了原本很有机会在他这代获得叙任为爵士的光明未来……甚至舍弃了一般平民的身分，选择成为违反禁忌的大罪人。

当时尤吉欧虽然被压倒性的愤怒冲昏了头，但脑袋里的某个角落还是相当清楚。如果现在砍了莱欧斯等人，自己将会失去一切。即使知道这一点，尤吉欧还是挥出手里的长剑。除了为了帮助即将在眼前遭受凌辱的缇洁与罗妮耶，以及贯彻自己深信的正义之外，其实还有其他原因。当时他心里确实还存在想解放内心狂暴的杀意，以及让莱欧斯与温贝尔消失的黑色欲望。

自己真的来到这么遥远的地方了──

虽然自己已经从学院里只有十二人的上级修剑士，转变成对抗公理教会的反叛者，但还是来到了这个世界上最神圣的地方。

从使用弓箭的整合骑士追击下逃走，冲进不可思议的大图书馆之后，那名自称公理教会前最高司祭的女孩子随即告知尤吉欧这里存在记录着人界所有历史的书籍，而尤吉欧便疯狂地阅读了起来。因为他无论如何都想知道，漫长的历史里到底有没有反抗教会、与整合骑士作战，最后成功达成愿望并且逃到某处过生活的人。

不过很可惜，里面完全没有这样的内容。教会的威光总是照耀着整个世界，所有人民都臣服于整合骑士的权威之下，不论再怎么严重的纷争──就连帝国之间的国境之争也都很容易就平息了下来。即使阅读再多厚重的书籍，都找不到有人挥剑攻入教会，并且与整合骑士战斗的记录。

……也就是说，创世神史提西亚创造人界之后，长达三百八十年的历史里，罪孽最为深重的罪人就是我了。

当尤吉欧一边阖上书本一边这么想时，马上就感觉到一股快让整个人冻僵的寒气。如果不是刚好回来的桐人向他搭话，他应该已经在那里缩成一团了吧。

跟伙伴一起听着神秘前最高司祭说话的期间，尤吉欧也数次这么告诉自己。舍弃家人、伤害他人并且选择与教会战斗的自己已经不可能回到过去的生活了。不论双手要染上多少血，灵魂要因为罪恶而变得多污秽，为了完成唯一一个未完成的目的，自己也只能往前走下去了。

自己必须取回被现任最高司祭夺走的「心之碎片」，把它放回整合骑士爱丽丝•辛赛西斯•萨提的脑袋里，然后把她送回怀念的卢利特村去。

但是，和她一起生活的愿望应该已经没办法实现了。犯下多样罪行的自己，唯一能去的地方就只有尽头山脉另一侧的恐怖暗之国了。但就算是这样也没关系。只要爱丽丝能在故乡过着幸福的日子，那么自己就别无所求了。

尤吉欧暗暗下了这样的决心，然后凝视着前方桐人的背部。

……如果我说要去暗之国的话，你会跟着我一起去吗……？

无声地这么问完之后，尤吉欧随即强迫自己停止想像伙伴会做出什么样的回答。现在世界上唯一和自己站在同一个场所的黑发好友，在不久的将来或许就会和自己分道扬镳的想法让尤吉欧感到相当恐惧。



正如卡迪娜尔所说，从后门一直往前延伸的走廊比想像中还要短。

一边踩着快速脚步一边想事情的时间相当短暂，两人马上来到一间长方形的宽广房间里。

右侧墙壁的中央部分有一条宽阔到有些惊人的楼梯往上下方延伸。由于天花板大概有八梅尔高，所以大约要走二十阶楼梯才能到中途的平台。

而左边的墙壁上则有一扇被飞翼兽雕像包围起来的双开大门。

走在前面的桐人马上朝尤吉欧伸出右掌并且把身体贴在墙壁上，所以尤吉欧也跟着把背部靠在附近的石柱上面。他们屏住呼吸，探查着微暗空间里的情况。

如果前最高司祭说的话没错，那么左侧的大门应该就是通往他们正在找的武器保管库。即使是这么重要的一个地方，房间里还是没有任何声音，而且也没有其他人在的样子。就连照射在右侧宽阔阶梯上的索鲁斯光芒，都给人一种带着冰冷灰色的感觉。

「……没有人在耶……」

悄声对着桐人的背部这么说完后，伙伴也有些惊讶地点了点头。

「这里是武器库，原本以为应该起码会有一两个卫兵的……不过本来就不会有人敢跑来公理教会偷东西了……」

「但是对方已经知道我们入侵了吧？为什么还能这么不当一回事呢？」

「实际上他们真的不把我们放在眼里吧。就我们这种小角色，根本用不着到处找。也就是说，接下来碰到整合骑士的时候，不是人数众多就是难以应付的强手。我们就充分利用这段剩余时间吧。」

桐人说完后便用鼻子哼了一声，接着迅速从墙壁的阴影处跑出去。尤吉欧也立刻跟着他穿越无人的大厅。

虽然刻着索鲁斯与提拉利亚两女神浮雕的武器库大门没有钥匙孔，但却散发出没有诚心信仰者就无法入内的威严。不过桐人把耳朵贴在门上听了一会儿后，随即把手伸向门把。当他用力一推，大门就在没有发出任何铰链声的情况下往左右两边打开了。

从开了约五十限的黑色缝隙里，开始涌出沉淀了数百年份寂静般的冷冽寒气，尤吉欧也因此而发起抖来。但是他的伙伴却毫不犹豫地滑身进入门内，让他只能慌张地跟在后面。把身后沉重的门关上后，四周围立刻陷入一片黑暗当中。

「System call……」

自然脱口而出的术式刚好和桐人的声音重叠在一起，让尤吉欧即使在这种状况下还是忍不住露出笑容。尤吉欧继续咏唱着Generate luminous element，然后回想起两年半前和桐人一起到北方洞窟寻找赛鲁卡时的事情。那时候费尽千辛万苦才能使出极初步的神圣术，而且手上的树枝前端也只能发出微弱的光芒──

右手掌上产生的光素驱散浓密的黑暗，顺便也带走了尤吉欧的乡愁。

「呜喔……」

当身边的桐人发出惊讶的声音时，尤吉欧的喉咙也传出咕嘟一声。

想不到里面竟然这么宽敞。听说是保管库，所以自然就认为大概就跟修剑学院的用具仓库一样，结果完全不是这么一回事。里面的面积至少跟桐人与涡罗•利邦提比赛的大练习场差不多大。

四周被平滑石壁包围起来的空间反射了从尤吉欧手掌往上飘起的光素亮光，让里头充满各种颜色的光芒。

地面上整齐地排列着套在人形支架上的铠甲。除了漆黑的之外，还有纯白、赤铜、青银、黄金等各种炫目的色彩，而且除了有细致的链子甲、动物皮革的轻装铠之外，还有由厚重钢板严密组装起来的重装铠等各式各样的防具。数量应该不下五百副。

另外，挑高的墙壁上还挂满了所有能想到的武器。

光是剑就有长短、粗细以及弯曲笔直等许多不同的种类。此外还有像是单刃与双刃的斧头、长枪与马上枪、战槌、鞭子、棍棒甚至弓箭等各式各样的战斗用武器从地板一路排列到天花板，数量已经是连数都数不出来了。看见这一切的尤吉欧只能呆呆地张大嘴巴。

「……如果索尔缇莉娜学姐来这里的话，一定会感动到昏倒吧。」

几秒钟后，桐人的呢喃声才打破现场的沉默。

「嗯……哥鲁哥罗索学长只要看见那把大剑，一定就会冲过去抓着不放了。」

混杂着喘息低声回答完后，尤吉欧才把哽在喉咙里的气用力呼了出来。他接着又看了一下广大的武器库，然后摇了两三次头。

「怎么说呢……教会将来是想成立军队吗？明明只要有整合骑士就够了吧……」

「嗯……为了和暗之军队战斗……？不对，应该不是……」

桐人忽然露出严肃的表情，瞄了尤吉欧一眼后才又继续表示：

「应该反过来才对。教会不是要成立军队……而是为了不让人成立军队才会收集这么多武器。在这里的应该全都是神器或者是接近神器的强力装备。最高司祭亚多米尼史特蕾达相当不愿意有公理教会之外的集团获得强力武器，进而持有无谓的战力……」

「咦……？这是什么意思？就算拥有再强的武器，也不可能出现想反抗公理教会的集团吧？」

「也就是说，最不相信教会权威的，可能就是最高司祭大人自己了。」

尤吉欧无法立刻理解桐人讽刺的发言。但当他开始考虑起这句话的意思前，伙伴就先拍了一下他的背部。

「来，没时间了。快把我们的剑拿回来吧。」

「啊……嗯……嗯。但是要从这里把它们找出来也不容易……」

蓝蔷薇之剑与黑剑虽然各自被收在没有什么装饰的白色与黑色皮革剑鞘里，但墙壁上也能看见几把类似的剑。

「……就算想再用一次暗素探索术，刚才的光素大概也已经把空间神圣力用光了……」

早知如此就只要点一盏灯就好了，当这么想的尤吉欧正要叹气时，桐人忽然就一派轻松地说道：

「哎呀，找到啰。」

他抬起左手，指着走进来的门左侧不远处。

「呜哇……竟然就在这种地方。」

挂在桐人指向前方的黑白两口剑，无疑就是他们两个人的爱剑了。尤吉欧这时只能哑然看着伙伴的侧脸。

「桐人，你没用神圣术怎么能……」

「只是觉得刚拿进来的剑，应该会放在最靠近门口的地方而已。」

如果是平常的桐人，在说出真相时通常都会像个孩子般露出骄傲的笑容，但现在不知道为什么，只是用严肃的表情凝视着自己的黑剑。不过他马上又呼一声吐出一口气，然后就走到墙边伸出右手来抓住黑色皮革剑鞘。

他一瞬间像在犹豫什么般停下了动作，但马上就把它从吊环上拿了下来。接着又用左手取下旁边的蓝蔷薇之剑，轻轻将其抛给尤吉欧。尤吉欧急忙接过来后，手腕立刻感觉到一股熟悉的重量。

明明只和爱剑分隔不到两天的时间，但这时却涌起一股令人惊讶的怀念与安心感，而这也让尤吉欧用双手紧握着剑鞘不放。

在故乡砍倒基家斯西达后，蓝蔷薇之剑就一直伴随在尤吉欧身边，而且还救了他好几次。像参加萨卡利亚的剑术大会、挑战修剑学院的入学考时都是靠它的帮忙，甚至在违反禁忌目录时也是用它砍下了温贝尔的一只手。

如果公理教会多年来都在收集强力的武器，那么这把蓝蔷薇之剑能够一直沉睡在北方洞窟里真可以说是侥幸──或者也可以说是命运。它同时也证明了自己为了夺回爱丽丝而踏上这条路的决定并没有错……

「你要感动到什么时候，快挂上去吧。」

桐人混杂着苦笑的声音让尤吉欧回过神来，他这时才发现伙伴早已经把爱剑的剑鞘挂到剑带的挂环上面了。尤吉欧只能一边不好意思地笑着，一边做出同样的动作，在轻拍了柄头一下后才看向周围。并排在地板上面的那些高级铠甲，上面都挂着刻有「千雷之铠」、「震山之甲胄」等名称的牌匾，让人一看就觉得很有兴趣。

「……怎么样啊，桐人。有这么多铠甲在这里，要不要找两套适合我们的穿上去呢？」

「不用吧，我们两个人都没穿过铠甲。我觉得还是不要做自己不熟悉的事情比较好。就换上那边的衣服就好了。」

看了一下伙伴所指的方向，就能发现整列铠甲的角落还并排着各种颜色的衣服。尤吉欧低头看了一下身体，发现两天前就穿着的学院制服在经过和艾尔多利耶的战斗以及之后的逃亡，早就已经破烂不堪了。

「的确这样下去可能会分不出是衣服还是破布了。」

飘浮在头上的两道光素散发出来的光线已经慢慢变弱。于是两人便抛开对铠甲的不舍，直接跑到整排衣服前面，然后迅速拨开这些看起来相当高级的布料，找出适合自己的上衣与裤子。接着又背向对方，快速把衣服换上。

尤吉欧穿上与制服类似的鲜蓝色服装后，马上因为那光滑的触感而吓了一跳。等到换装完毕转过身子来时，就看见应该也有相同想法的桐人正用双手四处抚摸着身上的黑色布料。





「……这些衣服应该也有些名堂吧。如果可以帮忙抵挡一些整合骑士的攻击就好了。」

「你想太多了啦。」

稍微取笑了一下伙伴一厢情愿的想法之后，尤吉欧的脸便恢复正经的表情。

「那么……差不多该走了吧？」

「嗯……那就出发吧。」

短暂交谈后，两人便回到入口。

到目前为止都出乎意料地顺利，不过接下来应该就不会这么好运了。现在开始就要小心行动──两人像是要提醒对方注意这一点般默默互相用力点了点头，接着桐人便握住右边，而尤吉欧则是握住左边的门把。

当他们同时用力把门拉出一点缝隙来时──

立刻有「喀喀喀喀！」的声音传过来，而厚重的门板上也同时出现了好几只钢箭。

「呜哇！」

「喔哇啊！」

大门因为猛烈的箭势而被推开，尤吉欧与桐人也因此跌坐在地上。

出入口外面的宽广长方形空间里，由正面往上延伸的宽阔楼梯平台上，已经有一名曾经见过的红色铠甲骑士站在那里。他正在把新的箭架到与身高差不多的长弓上。而且还一次就放了四支。这无疑是在玫瑰园里乘坐在飞龙上的那名整合骑士。

敌我之间的距离大约有三十梅尔左右。如果是长剑的话绝对无法攻击到对方，但对箭术专家来说这应该是必中的距离。而且两个人现在都狼狈地跌坐在地上，别说爬起来躲在墙壁后面了，根本连拔出长剑的时间都没有。

所以刚才才说要穿上铠甲啊！如果有盾牌就好了！

当尤吉欧在内心这么叫唤时，骑士刚好也开始拉起长弓。

事到如今已经不可能毫发无伤了，但至少也要避开致命伤──不对，应该说要全力防止让自己受到无法行动的重伤才行。

尤吉欧瞪大双眼，凝视着弦上的四支钢箭。发出暗沉光芒的银色箭尖似乎不是对准两人的心脏，而是瞄准了腿部。正如卡迪娜尔所说的，骑士接到的不是抹杀而是活捉的命令。但到了这个时候，被抓住其实也跟遭到杀害差不多了。

整合骑士拉满了弓弦。

经过一瞬间所有事物都暂停下来般的寂静后──

桐人扯开喉咙大叫的声音才打破了这样的沉默。

「Burst element！」

由于他实在说得太快了，导致尤吉欧瞬间无法听清楚伙伴究竟在说些什么。一直到现象发生后，他才了解桐人大叫的内容是什么。

视线忽然被一片白色覆盖住了。

那是像索鲁斯照射下来般的强烈光线。其实这只不过是将属性神圣术的起点之一，也就是名为光素的「素因」解放出来的简单术式，但桐人并没有咏唱素因生成的术式。他到底是从哪里生出光素来的呢──……

不对，素因已经存在了。十几分钟前，为了照亮武器库内部，两个人不是已经叫出光素并且让它飘浮在空中了吗？被放置的素因一直保持着等待输入下一个术式的状态。这时桐人便给予飘浮在头上的素因解放命令，让它产生强烈的光芒。

──和艾尔多利耶战斗时他也曾丢出捡拾的镜子碎片，在利用周围环境战斗这一点上，自己还是完全比不上他……

尤吉欧一边这么想着，一边在白色光芒中鼓足全力往右边跳去。

半秒钟之后，刚才所在的地方便传出钢箭插进地板里的刺耳声音。好不容易才避开被直接射中的危机，现在应该先躲在墙壁后面──尤吉欧才刚这么想，桐人低沉的叫声就传进他的耳里。

「往前！」

尤吉欧瞬间了解伙伴的意图，于是脚再次往地板踢去。不过这次不是往斜右方，而是笔直地往前冲。

光素是在两人身后的上方爆炸，所以尤吉欧与桐人没有直接看见光源，但整合骑士的眼睛应该被光线照射到了。接下来几秒钟里，他一定还处于丧失视力的状态。

光素和热素与冻素相比，直接的攻击力当然比较低，而且大多是用在治愈术上。但如果能让武器发出强光的话，就能发挥刺眼与威胁的效果。所以在学院的课程里曾经学过，如果敌人在战斗中生成光素，那么自己就要准备相反属性的暗素来和它抵消。

站在所有剑士与术师顶端的整合骑士当然不可能没有这种常识，也就是说叫出新的光素来影响他的视线已经不可能成功了。想要缩短与这名持弓敌人之间的距离，现在就是唯一的好机会了。

桐人曾经数次跟尤吉欧说过，迅速进行状况分析与行动选择就是艾恩葛朗特流最重要的心法。这种想法和重视动作优美与雄壮感的海伊•诺鲁基亚流完全相反。想实践这个心法，就必须在战斗里保持头脑冷静，而「Stay cool」则是为了能做到这一点的咒语。

在光素的使用以及接下来的行动都慢了半拍的尤吉欧，只能拼命追着前方的脚步声。他一边跑，一边拔出左腰上的蓝蔷薇之剑。

接着发挥完作用的光素便完全消失，世界恢复成原本的色彩。但两个人已经从武器库冲到大房间里来了。这时两人又瞪大了双眼，确认站在前方阶梯二十阶左右的整合骑士身形。

结果正如他们所预测的，骑士的视力还没有恢复。他用右手遮住红铜色头盔的面罩附近，然后上半身不停晃动。

而且更幸运的是，眼前的整合骑士和艾尔多利耶不同，腰间没有携带佩剑。明明知道将在屋内进行战斗，但是却只带了长弓一种武器，由此就能知道他对自己相当有信心。他应该确信自己在两人接近前就能够射穿他们的脚了吧。

尤吉欧的头脑虽然相当冷静，但意识的角落还是出现了一道难以压抑的小小怒火。

──整合骑士，你和莱欧斯他们没有两样。你们同样蛮横、傲慢，相信自己永远是对的。认为正义的一方绝对不可能落败。

──但这只是你们一厢情愿的想法。现在……就让我来告诉你这个事实吧！

尤吉欧就在不太熟悉的情感驱使下冲上了宽阔的楼梯。一阶、两阶……正当他的右脚踏上第三阶时──

站在十几阶上方平台上的骑士把覆盖在面罩上的右手伸到背后，从箭筒里把剩下的钢箭全部抽了出来。

从他迅速拉回来的右手上，可以看见至少有三十支左右的钢箭。才刚兴起他到底想做什么的想法时，骑士已经把所有钢箭架到左手平举的长弓弓弦上了。

「什么……」

尤吉欧在宽敞楼梯的第三阶停下脚步并且屏住呼吸。凭那么细的弦，怎么可能一次射出三十支箭呢。

耳朵这时已经能听见金属摩擦的声音。当他发现这是钢箭因为承受不住巨大握力而发出的悲鸣时，背后马上涌起一股寒意。

右边停下脚步的桐人似乎也无法立刻判断出骑士的意图。那究竟只是在虚张声势，还是──

在发出一阵更为激烈的摩擦声后，长弓终于被拉满了弦。

「──往左后方跳！」

桐人发出尖锐的叫声。

空气中先传来「绷！」的一声，接着又是一声巨响，应该是弓弦终于承受不住钢箭而断掉了吧。

但是三十支钢箭竟然全都被射了出来，它们就像是夺命的银色骤雨般从两人头上降下。

尤吉欧用感觉几乎要让右脚折断的力道往楼梯踢去，让身体整个往左边窜出。他同时横握蓝蔷薇之剑守住了身体的中心线。

如果骑士的视力没有问题，两个人的身体现在应该已经满是箭孔了。

其中一支钢箭击中蓝蔷薇之剑，发出尖锐的声音后被弹开。一支则掠过尤吉欧裤子的右裤管，一支在左侧腹造成了轻微的撕裂伤，最后一只则擦过左边脸颊并且射断了好几根头发。

最后尤吉欧的肩膀撞上了地面，在恐惧不安的情况下咬紧牙关往下看着自己的身体。确定没受到什么严重的伤害后，才把脸转向跳往右边的桐人。

「桐人！你没事吧！」

用沙哑的声音叫完后，黑发的伙伴这时也只能用紧绷的脸轻轻点了点头。

「好……好险。好像只是射中脚趾间的缝隙而已。」

一看之下，一只箭射中了他左脚鞋子前端并且直接贯穿鞋底。尤吉欧一边暗暗感谢伙伴的反应速度以及好运气，一边呼一声松了口气。

「……刚才真的好险……」

他这么呢喃着，然后硬撑起麻痹的身子站了起来。

抬头看向平台后，发现这次整合骑士已经停下了动作。他背后的箭筒已经空无一物，长弓的弦也已经绷断而整个垂下。弹尽援绝指的应该就是这种情形吧。但对方可是整合骑士，即使是这样依然不能掉以轻心，现在可不是同情他处境的时候。

「走吧……」

低声这么对伙伴说完，尤吉欧便再次把右脚跨上阶梯。

但是从鞋子拔出箭来的桐人却直接用握着箭的左手制止了尤吉欧。

「等等……那个骑士正在咏唱术式……」

「咦？」

尤吉欧慌忙竖起耳朵仔细聆听。既然不是在扑过去就能砍中对方的距离，那么听见敌人开始咏唱神圣术时，自己就必须生成相反属性的素因才行。于是他便集中精神听着整合骑士从头盔下方发出的，带着金属质且扭曲的声音。虽然是相当高速的咏唱，但可能是在大图书馆里被强迫学习过的缘故，大致上还能听得出对方在念些什么。

不过骑士使用的尽是些没有听过的式句。没听见决定素因种类的「Generate」，就不知道该采取什么对策。

「糟糕了，这是……」

这时桐人发出喘息般的声音。

「这不是属性攻击，是『武装完全支配术』！」

当他紧张地说完后，骑士已经高声咏唱着最后一句：

「──Enhance armament！」

「啵！」一声细微的声音过后，绷断而下垂的两根弓弦前端已经生出橙色火焰。火焰瞬间把弓弦燃烧殆尽，当它们到达长弓两端的瞬间……

整把铜弓就冒出鲜红的火焰。

燃烧肌肤的灼热感传到楼梯下层来，让尤吉欧反射性把脸别开。站在平台上的整合骑士全身缠绕着长弓喷出的火焰，看起来就像身体自动冒火一般。

面对这超乎想像的发展，尤吉欧已经不知道该如何行动才好。既然把箭用光了，那么就算使用完全支配术是不是也没有攻击力，所以现在应该冲上去才对？还是说骑士之所以在上一波攻击里把箭用光，就是因为完全支配状态下根本不需要箭呢？

为了了解伙伴有什么看法而往身边瞄了一眼后，发现桐人没有打算进攻也没有想要撤退，只是像个孩子般瞪大了眼睛，然后嘴角露出些许微笑。

「真是太厉害了……那把弓不知道是用什么变成的喔？」

「现在不是感动的时候吧！」

虽然反射性地想往他的肩膀揍下去，但尤吉欧还是压抑住冲动而再次抬头看向骑士。当然己方也能使用刚学会的完全支配术来对抗敌人的术式，不过对方一定不会让我们有这种机会。在咏唱完一长串术式前一定会先遭到攻击。如果要用的话，不和敌人同时开始咏唱就一定来不及。

这样的话，就只能配合敌人的行动来展开反击了。当尤吉欧做出这样的心理准备后，整合骑士似乎也想在这个时候歇口气，只见左手握着火焰弓的他用右手掀开头盔的面罩。

虽然因为火焰照出来的阴影而看不清他的脸，但尤吉欧还是感觉到宛如钢箭的猛烈目光。而且接着发出来的声音也带着不像是人类的硬质声响。

「──我已经有两年的时间没有像这样承受过『炽焰弓』的火焰了。原来如此，罪人啊，你们的确有和骑士艾尔多利耶•萨提汪一较长短的实力。但这样反而更加难以饶恕。你们竟然不像个骑士一样光明正大地战斗，而是用污秽的暗之术来迷惑萨提汪！」

「什……什么暗之术啊？」

身旁的桐人惊讶地这么说道。尤吉欧也瞬间屏住呼吸，然后激烈地摇着头大叫：

「不……不是的，我们没有用什么暗之术！只是跟艾尔多利耶先生提起他成为整合骑士之前的事情而已……」

「什么成为整合骑士之前的事情！我们根本没有过去！我们自被从天界召唤下来后就一直是光荣的整合骑士了！」

钢铁般的怒吼让宽广的阶梯产生震动，尤吉欧吓得停止呼吸。

根据名为卡迪娜尔的少女所表示，所有的整合骑士都被封印了自己成为骑士前的记忆。也就是说眼前的红色骑士也只是自认为「自己是从天界被召唤而来」。

虽然刺激那个叫作「敬神模组」的东西所阻断的真正记忆似乎就能让整合骑士产生动摇，但连对方名字都不知道的现在根本不可能这么做。也就是说，没办法用同样的方法让他跟艾尔多利耶一样无法行动。

骑士在长弓不停往外发散的零星火焰当中，忽然又发出了更为猛烈的轰雷般怒吼：

「因为接到的命令是要生擒你们，所以我不会把你们烧成焦炭。但既然我已经解放了炽焰弓，你们就得有一条手臂被烤焦的觉悟！你们尽量试试看能不能钻过断罪的火焰，用那把贫弱的剑砍中我吧！」

骑士高举起长弓，然后把右手放在原本有弓弦的位置上。看见他指尖做出握着什么的动作，瞬间有了「不会吧」的想法时──

强烈的火焰已经迸发到长弓前方，然后形成一根箭的形状。从火焰箭鲜艳的光辉就能感受到它内部包含着无比的威力，尤吉欧同时也因此而绷紧背部。

「弦断了或是没箭了都没影响吗！」

旁边的桐人低声这么说着，而尤吉欧则是把力量灌注到快要发起抖来的下巴，然后迅速问道：

「有什么对策吗？」

「只能相信它没办法连射了。我会想办法挡住第一道攻击，到时候你就杀过去。」

「什么叫只能相信……」

──也就是说，那把火焰弓如果能连射的话，就只能举手投降了吧。但就算它一次只能射出一支箭，这也就证明了它有一击必杀的威力。虽然尤吉欧开始担心桐人要怎么抵挡这样的攻击，但马上就舍弃自己的忧虑并且点了点头。

「──我知道了。」

既然桐人这么说了，那就应该能挡住吧。跟要砍倒基家斯西达，然后也确实完成的夸张事迹比起来，挡住火焰箭似乎还比较有真实感。

可能是认为各自重新摆好架势的两个人已经有所觉悟了吧，整合骑士立刻用轻松的动作拉起看不见的弓弦。

尤吉欧感觉冲往脸颊的热气愈来愈强烈。由名为炽焰弓的长弓上散发出来的火焰已经直达平台的天花板，把上面的大理石整个烧焦了。

桐人忽然间就展开行动。

他没有发出任何吼叫，也没有用力踢向地面，只是像树叶被漩涡吸进去般往前冲。迟了片刻之后，尤吉欧也急忙跟了上去。

尤吉欧这时注意到跑上楼梯的伙伴轻轻握住的左拳里发出微弱的蓝色光芒。应该是趁骑士刚才说话时偷偷生成的吧。尤吉欧能确定那是由冻素散发出来的光芒。

当冲上二十层阶梯的一半距离时，骑士的长弓终于拉满了弦。

同一时间，桐人嘴里也迸出高速咏唱的术式：

「Form element shield shape！Discharge！」

单手能同时生成的素因上限是五个，而这个时候就有五个素因排成一列从桐人迅速挥出的左掌中发射出去。蓝色光点依序不断变成巨大的圆形盾牌，完全遮住了桐人与整合骑士之间的距离。

这时从整合骑士嘴里发出第三次的怒吼：

「笑死人了！射穿它们吧──！」

在火龙鼻息般的轰然巨响之下，火焰箭──不对，可说是如同火焰长枪的劫火被发射了出去。

经过刹那间的飞翔后，火焰枪立刻碰上桐人创造出来的冰盾。

第一片盾牌随即灰飞烟灭，碎片也马上变成蒸气。

第二片、第三片也在破碎的声音传到耳朵之前就被贯穿了。

第四片盾牌的中心部分虽然抵抗了一下火焰箭，但也随即四散。迫在眉梢的火焰长枪发出的光线透过仅剩下来的一片盾牌，让他们的视线变成一片鲜红。

但尤吉欧还是没有减缓速度，只是一股脑地往上爬。因为眼前的伙伴依然向前猛冲，自己当然不可能停下脚步。

尤吉欧咬牙凝视的前方，可以看见和第五片盾牌碰撞的火焰长枪终于稍微慢了下来。它为了要冲破相反属性创造出来的障壁而在空中撒出剧烈的火焰。

「──！」

尤吉欧瞬间瞪大了眼睛。因为半透明冰壁后方的火焰长枪似乎一瞬间改变了形状。它大大张开嘴巴并且展开双翼的模样，简直就像是只猛禽一样……

但尤吉欧还来不及眨眼，最后的盾牌就出现无数裂痕并且破裂了。

下一个瞬间，令人窒息的热气便蜂拥而至。打破所有障壁的火焰长枪──不对，应该是火鸟就像是要把桐人烧焦般猛然朝他冲去。

「呜喔喔喔喔喔！」

这时桐人嘴里终于爆发出惊人的吼叫声。他迅速把握在右手上的黑剑往前刺去。

尤吉欧瞬时有了「他不会是要砍那只大鸟吧」的想法。但是……

桐人笔直伸出去的剑却划出令人意想不到的轨迹。桐人的五根手指以肉眼难辨的速度移动着，而黑剑便以手指为中心，像风车般转动了起来。

但是它的转速实在非比寻常。他的指头究竟是怎么移动的，只见剑身以无法看清的速度旋转着，让桐人面前像是出现了一面黑色盾牌一样。





火焰鸟的头与第六面盾牌接触了。

轰然巨响宛如大鸟愤怒的咆哮──

粉碎五片冰壁的必杀火焰就这样被回转的剑刃砍成几千块碎片，并且呈放射状往外飞散。但是还是有极少量的火焰包住桐人全身，然后不断引起小小的爆炸。

看见伙伴的身体被弹上了天空，尤吉欧忍不住大叫了起来：

「桐人──！」

即使身体被无数火苗吞噬，桐人还是在空中大声喊着：

「尤吉欧，不要停下来！」

尤吉欧舍弃刹那的犹豫，再度紧盯着前方。如果是桐人，就不会在这时停下脚步而错过这千载难逢的好机会。他已经实现自己的承诺。那么自己也必须跟进才行。

和从右上方空中落下的伙伴擦身而过后，尤吉欧飞也似的冲上最后的阶梯。

当他一口气穿越飘荡在空中的火焰残渣时，骑士所站的平台就已近在眼前。

虽然不至于毫发无伤，但能抵挡下武装完全支配术发出的浑身一击也已经超出整合骑士的想像了吧。即使在这样的距离下还是看不见他的脸，但感觉头盔深处已经透露出惊讶之意。他已经没有时间再拉弓射出第二道攻击了。既然他没有佩剑，那么让我接近到这种距离时……

──你就已经输了！

尤吉欧无声地吼叫着，然后高举起蓝蔷薇之剑。

「别看不起人了，小鬼！」

骑士像是看透尤吉欧的想法般大吼着。

惊讶的神色瞬间消失，压倒性的斗气包裹着红铜色重铠甲。握着火焰长弓的左臂高举过头，接着他的拳头便再次带着猛烈的火焰。

「喝啊啊！」

骑士的左拳随着震动灼热空气的吼叫声一直线挥出。

──怎么办呢？

虽然已经进入斩击的姿势，但脑袋中心部位还是一瞬间闪过这样的想法。

一般来看，在这种距离下，剑的威力一定大过拳头。但是对方占有地利之便。蓝蔷薇之剑的剑身本来就较细，它真的能赢过原本就相当高大的骑士从三层楼梯高度挥下来的拳头吗？是不是应该先避过攻击，等爬上平台再做反击呢？

不行──

桐人这名尤吉欧的好友兼师父的艾恩葛朗特流剑士过去曾经说过：

──这个世界里，重要的是灌注在剑上的意念。

──你必须自己找出灌注在剑上的意念才行。

不论是指导尤吉欧的哥鲁哥罗索学长、桐人的指导生索尔缇莉娜学姐，甚至是傲慢且卑劣的贵族莱欧斯与温贝尔，都拥有能够给予佩剑威力的某种意念。但是尤吉欧却感觉自己仍然在寻找属于自己的意念。虽然每天练习的量不输给任何人，而且也学会了各种秘奥义，但还是没找到灌注在剑上的意念。说不定出生时不是剑士的自己一辈子都找不到那种意念了。

但是，至少现在不能因为气势输给整合骑士而把剑收回来。因为能够继续修练剑术的时代早已经结束了。现在的尤吉欧已经有了坚定的目标。那就是把记忆被夺走而变成整合骑士的爱丽丝抢回来。

──爱丽丝。

没错，那就是自己唯一重要的东西。八年前的某个夏天，自己只能在旁边看着青梅竹马被骑士带走，但这次一定要把她救回来。自己磨练剑技、学习神圣术的知识全都是为了实现这个目标。

──拜托了，把你的力量借给我。仍未成熟的我，或许根本不配当你这种名剑的主人……但现在我一定得往前进才行！

尤吉欧在心里这么呼唤着，然后将原本已经高举过头的蓝蔷薇之剑继续往后方拉去。

些微透明的剑身这时出现鲜艳的蓝色光芒。这是艾恩葛朗特流秘奥义「垂直斩」。

「喔……喔喔！」

他乘着猛烈的气势将剑往下砍。剑刃发出秘奥义特有的强烈风声后闪过空间，和整合骑士包裹着劫火的左拳产生剧烈冲突。

参杂蓝色与红色的冲击波呈圆形往外扩散，将铺在楼梯上的红色绒毯与挂在墙壁上的布料整个撕裂。而拳和剑就在互抵的情况下静止在空中。

护手的装甲和剑身发出摩擦的声音。尤吉欧虽然用尽全身的力气想完成剑技，但骑士的手臂却宛如巨岩般没有丝毫动静。但是敌人似乎也不怎么轻松。只见他头盔底下已经发出沉重的低吼，然后把全身的力气加诸在拳头上。

但胶着状态只维持不到几秒钟的时间。骑士拳头上握着的火焰弓，其火焰已经慢慢爬到蓝蔷薇之剑上面了。包裹在剑身上的秘奥义光芒像是承受不住热度般开始闪烁起来。如果「垂直斩」这时候遭到中断，剑一瞬间就会被弹开，脸上也将受到这灼热的一击。

「咕……呜、喔……！」

尤吉欧挤出所有的筋力与精神力，想要把手上的长剑往下挥。但是火焰却愈烧愈旺，让剑身也开始发热了。

之前都一直没有意识到这一点，不过根据在大图书馆所看见的「剑的记忆」，蓝蔷薇之剑应该带着冰属性。所以才会不耐相反属性的高温火焰，要是继续这种状况的话，剑的天命将会受到相当严重的损耗。

但这同时也代表有可能借由剑的属性来抵消敌人的火焰。

──你从世界出现时就一直在尽头山脉的顶端接受暴风雪的锻炼。

──不要输给这点火焰！

这时剑似乎回应了尤吉欧的呼唤──

忽然之间，不止是握住剑柄的右手，就连只是靠在柄头的左手都感觉到刺骨的寒冷。这绝对不是尤吉欧的错觉。证据就是刻在剑锷上的小蔷薇们也都包裹在雪白的冰霜之下。霜气变成细细的藤蔓后渐渐爬上剑身，把四处流窜的火焰赶走。

而且现象还不只这样而已。雪白的冰霜蔓藤延伸到互抵的骑士拳头上，让覆盖在红铜装甲上的火焰消退并且开始结冰……

「唔呜……」

可能是感觉到这难以置信的寒气了吧，只见骑士发出了低沉的呻吟。尤吉欧没有错过敌人的身形稍有动摇的瞬间，马上把累积的力量解放开来。

「锵！」一声似乎要戳破耳膜的声响过后，往下挥落的长剑直接将骑士的左拳反弹了回去。

但是可惜的是剑刃没有碰到敌人的身体。尤吉欧在不得已的情况下只能把剑笔直往下挥，而骑士则是立刻朝他挥出了右拳。虽然没有火焰，但要是被这像是巨大岩块的拳头击中，一定马上就会被轰到楼梯下面去吧。

但是……

「咿……咿咿啊啊啊！」

尤吉欧的剑却随着烈风般的吼叫声从锐利的角度跳了上来。

由于蓝蔷薇之剑比同等大小的钢铁还要重，所以再强壮的男性，都不可能光靠臂力就瞬时把它反弹回来。这世上只有剑术的秘奥义能够颠覆这种定律。而这种秘奥义就是艾恩葛朗特流二连击技「圆弧斩」。

剑刃划出神圣文字V一般的轨迹，直接斜斜切开了整合骑士的护胸。从红铜装甲被切开的缝隙内，飞溅出鲜红的血滴。剑刃虽然击中了骑士的肉体──但伤口并不是太深。

骑士的上半身虽然往后仰，但还是用双脚使劲试着要往后跳。这时要是被他拉开距离，就会让他又有再次施放火焰攻击的空间。然而所有秘奥义在结束后都会有一段硬直时间。

桐人曾经说过，要使用秘奥义的话，就必须经常考虑如何消除这巨大的空隙。当然只要斩击砍中对方就不会有这样的问题，但要是被挡开、躲掉，或者像这次一样虽然击中了但无法停止对方的动作时，就会有受到致命反击的危险性。

秘奥义绝对会带来硬直，光靠心理准备根本没有办法改变这种情况。当然还是有和同伴切换，或者解放事先生成的风素来用风压制造空档等消除空隙的办法。但是桐人已经被击落到楼梯下方，而且也没有咏唱术式的时间。那么，就只剩下一种方法了。

尤吉欧挤出所有的臂力与精神力，控制着蓝蔷薇之剑处于圆弧斩第二击轨道上的动作。他把原本应该往左上高高挥起的剑身，转变成扛在左肩上一样的姿势。虽然因为强行施加力量而让包围在剑身上的蓝色光芒急遽消失了，不过反正攻击也早已结束。

当他用肩膀停住蓝蔷薇之剑的同时，骑士已经用力往地面踢去。大楼梯的平台相当宽敞，他应该是认为只要退到深处的墙边，就能够趁尤吉欧陷入硬直状态时再次发射火焰长枪吧。如果让他成功，尤吉欧就没办法挡住这记攻击了。

于是他只能选择打破强制性硬直的最后一个办法。

那就是将秘奥义和另一招秘奥义连结起来。借由让结束的剑技和下一招剑技的发动姿势重叠来消除硬直时间。这是连师父桐人都只有五成成功率的秘技中的秘技，「秘奥义连携」──

「呜…………！」

尤吉欧一面快速呼出气息，一面把意念全部集中在发动剑技上。下一个瞬间，剑便再次出现鲜艳的光芒。而他的身体也像是被弹出去般往前方飞出。由左上往下砍的剑刃发出破风声后逼近整合骑士。这是单发秘奥义「斜斩」。

骑士终于瞪大了头盔深处的双眼。

准备砍杀莱欧斯等人时右眼感受到的痛楚，以及旋转的红色神圣文字都不再出现了。尤吉欧没有任何的迷惑与犹豫。砍杀应该砍的敌人这样的念头驱动着尤吉欧的全身。

猛然往下挥落的蓝蔷薇之剑直接砍中骑士的右肩。在护肩遭到砍断的金属声之后，尤吉欧的右手便感觉到钝重的冲击力。这无疑是紧握的剑撕裂人类肌肉并砍断对方骨头的手感。

整合骑士的肩膀到胸口受到沉重的剑伤，然后整个人被打倒在地板上。

「咕哇！」

头盔下发出模糊的声音，接着从铠甲的脖子根部喷出大量比红铜色装甲还要鲜红的血液。

虽然已经是第二次砍伤人，但尤吉欧还是一瞬间感觉到难以呼吸。残留在右手上的手感一直造成肚子底部被人捏紧的感觉，不过他还是拼命将其压下。

蓝蔷薇之剑像是感觉到尤吉欧的心情般再次放射出强烈的寒气，把沾在剑身上的鲜血变成冰霜并让其掉落后才恢复成平时的状态。一看之下，骑士被撕裂的右肩也全部结冻，滴下来的血也变成了小小的冰柱。

「咕……」

整合骑士一边发出低沉的呻吟一边抬起握着长弓的左手，想要把它靠近伤口。看见他的动作后，尤吉欧立刻重新把力量灌注在握剑的右手上。如果骑士开始咏唱神圣术，那就只能再度攻击这名倒在地上的敌人了。因为只要周围的空间还有神圣力存在，高阶的术者就能够恢复天命，这时就只有让他的嘴巴受重伤、把他的手砍下来或是结束其生命才能阻止对方复原了。

但是骑士的左拳已经完全结冻，在注意到没办法放开失去火焰的长弓后似乎也就放弃治疗了。这是因为素因系术式需要借由指尖的精密操作。他发出带着苦笑的气息，然后重重把手放回地板上。

尤吉欧瞬间不知道接下来该怎么办。蓝蔷薇之剑产生的寒气虽然击退了敌人的火焰，但似乎也让他的伤口结冻而产生了止血的效果。骑士虽然无法继续战斗，但也不会因此丧生。如果丢下他不管的话，左手最后还是会解冻，到时候他可能就会使用神圣术让天命完全恢复并且再次展开追击。

这时反而是整合骑士先对咬紧牙关呆立在现场的尤吉欧搭话。

「……小鬼……」

虽然沙哑但是不失威严的声音让尤吉欧摆出防御的姿势，不过接下来的内容倒是有些出乎人意料之外。

「你一开始用的是什么秘奥义……？」

「…………」

尤吉欧犹豫了一下，然后才动着干燥的嘴唇回答：

「……艾恩葛朗特流剑术，二连击技『圆弧斩』。」

「二……连击技。」

重复了一遍后，骑士便沉默了一下，但马上又继续问：

「那边的……你用的剑技呢……？」

骑士的头盔微微动了一下，于是尤吉欧也往后面看了一眼。结果黑衣已经到处是烧焦痕迹的桐人正按住左臂，然后拖着右脚慢慢爬上楼梯。

「桐人……伤势还好吧？」

急忙这么问完后，伙伴便微微笑了一下。

「不碍事，严重的烧伤大概都治疗好了。骑士大叔……我使用的是艾恩葛朗特流的防御技『回旋盾』。」

「…………」

听见回答后的骑士又把头盔移回去面向天花板，然后再次陷入沉默。

几秒钟后传出来的声音不是在对桐人他们说话，似乎是骑士压低声音的自言自语。

「……原本以为已经看过人界每一个角落……甚至连越过尽头山脉的世界都已经见识过了……想不到竟然还有我不知道的剑，不清楚的剑技……你们两个家伙的剑技带有真挚修炼后累积而成的重量──说你们用污秽的术式幻惑艾尔多利耶……是我的不对……」

整合骑士再次转动头部，从面罩深处将视线看向尤吉欧。

「……告诉我……你们的名字。」

和桐人对看了一眼后，尤吉欧才简短地报上姓名：

「……剑士尤吉欧。我没有姓。」

「我是剑士桐人。」

像是要将两人的名字刻在心中一样点了点头后，整合骑士又做出更加让人意外的发言：

「……圣堂第五十层，『灵光大回廊』里有复数的整合骑士在等着你们两个。他们接受的命令不是要生擒，而是要抹消你们的天命……你们要是像刚才那样从正面展开突击的话，一瞬间就会被干掉了吧。」

「大……大叔，你告诉我们这些事情没关系吗？」

慌了手脚的桐人这么插话道，但是骑士像是再次笑了起来般低声回答：

「既然无法完成亚多米尼史特蕾达大人的命令……证明我身为骑士的铠甲与神器应该会被没收，而我也得承受无限期的冻结刑……在我受到那样的屈辱前──希望你们能亲手了断我的天命……」

「…………」

骑士又对说不出任何话来的尤吉欧与桐人表示：

「不用犹豫了……你们……是光明正大地用剑技打倒……」

听见他接下来说出的名字后──尤吉欧立刻受到足以让他屏息的冲击。

「我这个整合骑士……迪索尔巴德•辛赛西斯•赛门。」

这已经不是似曾相识可以形容了。

这是八年来一直刻划在尤吉欧灵魂深处，他一瞬间也没有忘记过的名字。它总是让尤吉欧感到深沉的悔恨、绝望，以及愤怒。

「迪索尔……巴德？你就是……那个时候的……？」

尤吉欧听见从自己喉咙挤出仿佛是别人般的沙哑声音。

因为铠甲的颜色与当时不同，而且戴着头盔的整合骑士，声音听起来都带有金属质感，所以才一直没有注意到，但目前倒在眼前的骑士正是过去从尤吉欧面前──

尤吉欧在某种冲动的驱使下摇摇晃晃地往前走了几步。

「尤吉欧……？」

他几乎没有听见桐人讶异的声音。只见他弯下上半身，近距离看着面罩下方的脸孔。

面罩可能施加了什么术式吧，即使接近到只有数十限的距离，骑士的面容还是隐藏在黑暗当中。但是，却能清晰地看见即使丧失了大量天命，却依然还是相当有力的一双眼睛。它们正露出既年轻，又有些年纪的锐利目光。

尤吉欧动着干渴的嘴，以刺耳的声音对他呢喃着：

「你要我了结你的天命………？因为是一场堂堂正正的比试……？」

他右手产生剧烈痉挛的同时，依然握在手中的蓝蔷薇之剑也再次放射出强烈的寒气。整合骑士在剑尖下方的铠甲立刻又蒙上一层冰霜。

尤吉欧像是要扯破喉咙般，一口气呼出急遽从胸口深处涌上来的火热聚集体。

「把只有十一岁的女孩子用铁链绑起来……然后吊在飞龙身上带走的家伙……根本没有资格说这种话啊啊啊啊啊──！」

尤吉欧高高举起反手握住的蓝蔷薇之剑。

由于骑士说出绝对无法饶恕的发言，所以尤吉欧准备用剑贯穿他的嘴，把他剩余的天命一口气归零。

但是一道沉重的痛觉却干扰了他右手的动作。但发疼的不是右眼，而是胸口深处。简直就像有人为了阻止尤吉欧而引起这股痛楚一样。

尤吉欧高举起长剑，但是全身却不断发抖──

这时身边的桐人伸出左手来，默默地制止了他的右手。

「桐人…………为什么要阻止我……」

尤吉欧一面承受着内心那道像要摧毁所有理性的巨大漩涡，一面对这个世界里最值得信任的伙伴这么问道。

桐人也用承受着某种痛楚的眼神凝视着尤吉欧，然后缓缓地摇了摇头。

「这个大叔已经没有战斗的意思了，我们不能对这种人挥剑……」

「但是……但是，这家伙……这家伙把爱丽丝带走了啊……就是这个家伙……」

即使像个闹别扭的孩子般反驳着，尤吉欧的一部分意识当中还是能够了解桐人的言外之意。

整合骑士说起来也不过是照着公理教会──最高司祭的命令而行动。夺走爱丽丝的应该是教会这个组织，也就是这个世界扭曲的法律与秩序。

但是另一方面，丢开这种正确观念，把躺在地上的骑士大卸八块的冲动也没有消失。从那个夏天开始就一直累积在尤吉欧胸口的愤怒、无力感以及罪恶感，就算在得知这个世界的真相后也不可能消失无踪。

滚落在脚边的竹篮，沾满沙子的面包与起司，融解于日照的冰块。

绑起爱丽丝蓝色洋装的铁链发出的钝重光芒，还有自己宛若生了根般无法动弹的双脚。

……桐人──桐人。

如果是你的话，那个时候即使攻击整合骑士也会试着解救爱丽丝吧。就算知道会被一起被抓起来接受审问也还是会展开行动。

但我却办不到。爱丽丝明明是我唯一的朋友，也是我最重视的女孩子，但我却只能眼睁睁看着现在倒在地上的骑士把她绑起来并且带走。

带着这种断片思考的感情风暴就在尤吉欧脑袋里肆虐着。被桐人握住的右臂开始颤抖，剑也被举得更高了。

但桐人一边加重左手力道一边说出来的发言，却足以让尤吉欧惊讶地停下动作。

「……这个大叔一定不记得从卢利特村把你的爱丽丝带走那件事了……而且不是忘记，而是记忆被删除了。」

「咦……？」

感到愕然的尤吉欧低下头来，看着躺在地上的骑士头部。

刚才连蓝蔷薇之剑要往下挥落时都没有任何挣扎的整合骑士，在两人注视之下终于有了行动。他硬是张开终于解冻的左手，一边洒落冰霜碎片一边放下长弓，然后用指尖解开面罩侧面的挂钩。

有着勇猛外形的面罩像破成两半般打了开来，然后从骑士头部发出喀啷的声音并且掉落到地上。结果出现在两人眼前的，是一名大概四十岁左右，拥有刚毅面容的男性。

留着一头短发的他，脸上有两条类似铁锈般的红灰色粗眉。高挺的鼻梁与紧闭的嘴角像是用刀子粗略削出般笔直，锐利的双眼让人直接联想到钢铁箭头。

但是深灰色的瞳孔却反映出内心的动摇而有些游移不定。他单薄的嘴唇动了起来，而说出来的却是与之前完全不同的沉重低音。

「你说我绑住年幼的少女，用飞龙把她带走了？正如那个黑发小鬼所说的……我完全不记得有这件事。」

「不……不记得了……？不过是八年前发生的事啊……」

茫然这么说完后，尤吉欧在无意识中已经放松了右臂的力量。桐人移开放在尤吉欧手臂上的左手，像是在考虑什么般一边摸着下巴一边再次说道：

「所以我才说整件事前后的记忆都被删除啦。大叔……不对，骑士迪索尔巴德，你之前是守护诺兰卡鲁斯北方边境的整合骑士对吧？」

「……没错。诺兰卡鲁斯北方第七边境区……正是我的管理区域。是的……到八年前一直都是如此……」

骑士像是在筛选自己的记忆般紧皱起眉头。

「我之后……因为立下大功……而被授予这套铠甲，并且担任守卫中央圣堂的工作……」

「你还记得是立了什么大功吗？」

骑士没有马上回答桐人的问题。他只是紧闭嘴唇，然后视线不停在空中游移着。最后还是桐人的声音打破了短暂的沉默。

「我来帮你回答吧。你的功绩就是从央都没人知道的北方边境小村里，找出整合骑士爱丽丝•辛赛西斯•萨提。最高司祭亚多米尼史特蕾达虽然把将爱丽丝带到塔里这件事当成你的功劳，但一方面也得删除你与这件事相关的记忆才行……至于理由嘛，你自己刚才也说过啰。」

曾几何时，桐人说话的对象似乎不再是尤吉欧与整合骑士，只见他像是在对自己做说明般快速地继续说下去：

「你说整合骑士没有过去，因为是被从天界召唤到这里来的。这一定是最高司祭在你以骑士的身分醒过来后这么对你说的吧。为了让你接受为什么会没有成为整合骑士之前的记忆。但是要让这种设定不出现矛盾，就不能只消除整合骑士还是人类时的记忆，就连关于其他骑士的记忆也不能够留下来。因为自己带回来的大罪人，隔天忽然就变成骑士同伴出现在眼前的话，一定会引起很大的混乱……说起来呢，这部分好像就是最高司祭大人的弱点……」

桐人似乎以猛烈的速度思考着某种事情，只见他开始低着头左右踱起步来了。

尤吉欧的气势完全被露出这种模样的伙伴削弱，只能一面深深呼出一口气，一面再次看了一眼横躺在脚边的男人。结果整合骑士迪索尔巴德也以空虚的表情陷入沉思当中。

虽然愤怒与憎恨并没有消失，但他对爱丽丝的所有记忆真的都被删除了的话，那自己可能也得接受──

所有整合骑士不过是被公理教会最高司祭亚多米尼史特蕾达操纵的棋子。而且从自己身边夺走爱丽丝，接着又消除她的记忆让她成为整合骑士的可憎敌人，就只有亚多米尼史特蕾达一个人而已。

迪索尔巴德可能是注意到尤吉欧低头看着自己的视线了吧，只见他的眼神已经不再游移不定。虽然看不透他胸中的感情漩涡，但是从他嘴唇里流露出的声音已经带着产生强烈动摇的情绪，这让人想像不到他跟几分钟前阻挡住自己的强敌是同一个人。

「我们整合骑士在被任命为骑士之前，跟你们一样是人界的人民…………不可能……有这种事情……」

「…………」

这时桐人再次代替说不出话来的尤吉欧回答：

「从你伤口流出来的血也跟我们一样是红色的吧。骑士艾尔多利耶会变得那么奇怪也不是我们施了什么诡异的术式。只不过是我们差点唤醒他被夺走的记忆而已……你应该也跟艾尔多利耶一样才对。虽然不知道你是在四帝国统一大会里获胜还是违背了禁忌目录，但同样是被亚多米尼史特蕾达夺走重要的记忆，埋进对教会的忠诚心，然后成为整合骑士。你刚才说会受到冻结刑，其实亚多米尼史特蕾达大人就是在那段时间操纵你的记忆，到时一定连我们进行过这段对话的记忆也会被消去。这一点我可以跟你打赌。」

表现方式虽然有点冷漠，但桐人的声音里似乎还带着某种郁闷的感情。

骑士可能也感觉到这一点了吧，只见他闭起眼睛沉默了一会儿，然后才缓缓地又摇了一次头。

「我没办法相信。最高司祭猊下……会对我使用那种术式…………」

「不过这就是事实。你的心里面应该还残留无论什么样的术式都无法删除的，成为骑士之前的重大记忆……」

桐人刚说到这里，迪索尔巴德忽然就举起左手，一边凝视着强壮的手指一边用叹息般的声音呢喃着：

「自从来到人界之后……我就作了好几次同样的梦……梦到一只摇醒我的小手……以及被戴到那只小手上的银戒指……但醒过来后……就发现没有任何人……」

迪索尔巴德紧皱起眉毛，然后用左手用力按住额头。桐人一直凝视着他的样子，最后才又小声地说道：

「我想你大概没办法想起来了。关于那只手和银戒指主人的记忆，全被亚多米尼史特蕾达抢走了……」

他说完便瞬间闭起嘴巴，然后喀锵一声将右手上垂下的黑剑收回左腰的剑鞘里。

「……接下来该怎么做就交给你自己决定吧。是要回亚多米尼史特蕾达那里接受处罚，还是治好伤势后继续追击我们……又或者是……」

桐人说到这里便不再继续，只是向平台右侧往上延伸的楼梯走了几步。他在那里停了下来，转头看着尤吉欧的眼睛。

──这样就可以了吧？

黑色的眼珠这样说着。尤吉欧再次把视线移到躺在地上闭起双眼的整合骑士身上。他右手的蓝蔷薇之剑缓缓抬了起来──将剑尖放在左腰的剑鞘上，然后静静把剑收了进去。

「走吧……」

站到桐人身边简短地说完后，他便开始爬起往上的楼梯。

虽然不知道整合骑士迪索尔巴德•辛赛西斯•赛门将会做出什么样的选择，但尤吉欧认为他至少不会继续追捕自己和桐人了。





