6

过去在浮游城艾恩葛朗特里，也有种类丰富的红酒与麦酒存在。

但就算喝下一大杯酒精浓度再高的烈酒，理论上也不可能真的喝醉。毕竟，现实世界里躺在凝胶床上的真正肉体，根本没有摄取到一滴酒精。

但相当惊人的是，在这个世界里酒精确实能发挥某种程度的功效──喝太多真的会醉。我想这应该是对摇光发送「酩酊状态」信号后造成的结果，但创造出这个无情实验世界的设计者也算还有点良心，酒醉后通常只会出现「并未失去理性的亢奋」。不但没有人一喝醉就大哭大闹，也没有人因为喝酒而违背法律。

──只不过，这种限制在我身上不一定适用，所以在莉娜学姐房间举行的「庆祝平手派对」上头，我只喝了两杯红酒就打住。学姐特别开了瓶珍藏的百年好酒，就连完全不了解红酒的我，也在喝下之后忍不住大叫「好喝！」表示赞赏，需要坚强的意志力才能抗拒这股诱惑。

尤吉欧与哥鲁哥罗索学长也一起聊着这一年来的回忆、预测即将到来的毕业比试•进级比试的结果，以及讨论剑技与流派等深入话题。一转眼，离初等练士宿舍的门禁只剩十五分钟。

我依依不舍地离开上级修剑士宿舍，带着尤吉欧回到自己的宿舍，随即把仍处于酒醉状态的伙伴留在房间里，自己一个人朝西边的花坛前进。虽然今天是安息日，依然得为赛菲利雅花浇水。于是我走下楼梯，打开了门。

在我让尤吉欧躺上床并收起黑剑时，阳光最后的残照已经完全消失，外面也完全笼罩在夜色当中。

我闭上眼感受舒服的冷空气，准备好好吸一口盛开的银莲花香气──却不由自主地绷起脸。空气中除了柔和的花香外，还参杂着一丝黏腻的动物性香料。我不但闻过这种味道，而且昨天晚餐时才闻过一次……但那种味道应该不会出现在这种地方才对。

我睁大双眼，凝视将花坛分为四个区域的道路前方，黑暗中立刻有两道身影朝我走来。他们身上虽然穿着和我一样的初等练士灰色制服，却故意解开胸前的三颗纽扣，露出里面颜色鲜艳的衬衫。莱欧斯•安提诺斯穿着带有黏稠光泽感的红衬衫，而温贝尔•吉杰克则穿着萤光淡黄色衬衫。

这两人既不负责栽培工作，对植物也不太可能有兴趣，为什么会跑来花坛……我正疑惑时，突然有股不祥的预感涌上心头。这让我在踏出校舍西边墙壁的门外一步后就呆立现场，莱欧斯与温贝尔则是直接往这里靠过来，并且在距离我一公尺处停下脚步。

「哎唷，你来得真刚好，桐人练士。」

莱欧斯用那种流畅……但包含着满满恶意的声音开口。

「我们正想去找你呢，这下可省了不少时间。」

这句话让他身后的温贝尔发出抽筋般的尖锐笑声。我将目光移回到莱欧斯身上，问了一句：

「……找我做什么？」

这极为冷漠的态度虽然立刻让温贝尔的脸因此扭曲，但莱欧斯却先挥了一下右手制止同伴，然后才回答我的问题。

「当然是要赞赏你的英勇啊。想不到受禁令限制的修剑士，居然能将随侍指导得能和那个利邦提大人打成平手。」

「就是说啊，真想不到。不过呢，那种像马戏一样的剑技，多少会让首席大人有点措手不及吧？」

说到这里，两人便一起呵呵笑了起来，于是我便用更加低沉的声音说道：

「你们两个到底是在称赞我，还是想找我打架？」

「哈哈哈，当然是称赞啦！像我们这种高等贵族怎么可能会向平民挑衅呢？那样做是在自贬身价啊，哈哈。」

愉快地笑了一阵子后，莱欧斯便把左手伸进制服口袋，从里面抓出某样细长的东西。

「看在你的马戏……不对，是精彩的剑技分上，这个就送给你好了。过来收下吧。」

他往前走了一步并伸出手臂，把那样东西插进我胸前的口袋。

「……那我们就先告辞了。晚安啊，桐人同学。」

莱欧斯在极近处这么低声说完，随即扬起嘴角笑了笑，甩动金色长发从我身边走过。温贝尔也跟着把脸靠过来并丢下一句：

「别得意忘形啰，无名鼠辈。」

然后他便追着莱欧斯离开了。

即使两个人消失在宿舍中并「磅！」一声把门甩上，我依然暂时无法动弹。这是因为──

莱欧斯插在我胸口的东西，是朵含苞待放的花，上头还带着颜色接近蓝色的叶子。我用冰冷的右手从口袋里拿出它，紧盯着看。

纤细花茎被整个扯断的它，并非栽培在四个花坛里的「四大圣花」。这无疑是产于西帝国的赛菲利雅，也是我这半年来历经数次失败依然拼命培育的花朵。

发现这一点的瞬间，我便用力咬紧着自己的牙齿。如果背上有剑，我可能会立刻冲回宿舍，拔剑给予莱欧斯与温贝尔制裁。但现在我只能紧握右手中淡蓝色的花蕾，朝着花坛深处疾奔而去。我经过十字通道，来到面对深处墙壁的用具架前。然后直接往放在角落的白色素烧花盆看去。

「…………啊，啊啊…………」

我从喉咙里挤出沙哑的声音。

由被当成香辛料的种子开始发芽，在异国拼命地生长，剩下没多少时间就要开花的二十三株赛菲利雅幼苗──全部都被人拦腰折断了。

浑圆的花蕾散落在花盆周围，显眼的蓝绿色也已经开始消褪。残留在土里的花茎也无力地下垂，一看就知道两者的天命都在急遽减少。

引起这场杀戮的凶器，就像墓碑一样直接插在花苗们的中间。那是一把在种植球根时所使用的细长铁圆锹。某人……不对，莱欧斯与温贝尔就是挥动它，无情地截断幼苗们。

我感觉双脚的力量逐渐流失，最后在花盆前跪了下来。

我茫然地注视散落在架上的花蕾，用已经有些麻痹的脑袋朦胧地想着。

为什么。动机和手段相当清楚，但他们为什么能做出这种行为？故意损毁他人所有物明显违反了禁忌目录，而无论是多高等的贵族，应该都无法违背这绝对的法律才对。

在Underworld里，物件的所有权可说规定得相当清楚，虽然我也是出发旅行之后才知道。但打开自己所有物的「窗户」之后，就能在角落看见一个显示所属状态的P符号。反过来说，一切没有P符号的物件都不是归自己所有，所以绝对不能偷盗或加以破坏。

生长在土地上的植物确实没有所有权，但是土壤……也就是土地是有所有权存在的。在某人土地上生长的植物，就是归那个人所有。背后的花坛位于修剑学院的校地上，所以盛开的银莲花全是学院的所有物。同样地，眼前这个花盆是我从六区市场上买回来的私人物品，所以生长在上面的赛菲利雅幼苗也会自动成为我的所有物……一直以来我都深信不疑。

我的脑袋已经因为愤怒与绝望而麻木，好不容易想到这里时，我才因为终于注意到某件事情而瞪大了眼。

土壤。花盆里满满的黑色土壤……既不是由学院里挖来的，也不是由市场里买来的。那是我从央都外不属于任何人的原野上运回来的。我曾经把这件事对负责栽种的谬雷等数人说过。莱欧斯他们一定是在旁边听到之后，做出「既然是生长在无所有权存在的土里，那么那些植物也就不属于任何人」的判断。

如果是这样……那就是我自己的过失了。如果要把它们放在任何人都能够自由进出的花坛，我就应该详细考虑关于所有权的问题才对。

Underworld的人绝对不会违背法律。但那不能跟这个世界的居民全是好人画上等号。里面也确实有认为「只要法律没有禁止，做什么都没关系」的家伙存在。

我明明应该在萨卡利亚剑术大会上就学到这一点了才对啊。

「………………对不起…………」

我从嘴里发出沙哑的声音。

我用右手将散落在架上的花蕾一颗颗捡起，并将它们集中在左手上。但掌上的花蕾，这时已经由鲜艳的蓝绿色慢慢变成灰色了。

在收集完二十三颗花蕾之后，它们的天命也正好完全损耗。花蕾们在我的双手当中飘散出梦幻般的蓝色光点，随即像溶解在空气中一样消失无踪。

我就像要嘲笑培养的花朵被坏孩子扯断而哭泣的自己一样，硬是想在嘴上挤出笑容。但脸颊只是轻轻颤抖了一下，接着便是止不住的泪水掉落到脚边红砖上，形成了小黑点。

我这才终于知道，自己寄托在赛菲利雅幼苗上的是什么东西。

培育这些花朵的第一个理由，是想要在Underworld里实验意念的力量

而第二个理由……则是因为莉娜学姐曾说过想看一次真正的赛菲利雅，所以我才会想帮她实现这个心愿。

但是，我一直没发现其实还有第三个理由。那就是……我已经把自己的身影和这些拼命在异国土地成长的花朵们重叠在一起了。我希望借由这些花朵……分担自己和现实世界里最亲近、最爱的人们分离，而且不知道何时才能再相见的寂寞与痛苦……

眼泪一发不可收拾地溢出，流过脸颊后落到地面上。

当拼命忍住不发出呜咽声的我缩起身体，准备将双手撑在地面上时……

那个声音再度出现了。



──你要相信它们。

──相信这些在异国成长到这种地步的花朵。也相信把这些花朵栽培到这种程度的自己。



在漫长旅途中，我已经听过好几次这道不可思议的声音了。虽然听得出是女性的声音，但她不属于我所认识的任何人，也跟两年前在贯穿尽头山脉的洞窟里那道年幼女孩声不同。那是种冷静、睿智，还带着一点温暖的声音……

「……但是，它们……它们全都死掉了啊。」

我才刚这么低声说完，声音便沉稳地回答我。

──别担心。

──在土里成长的根还努力存活着。而且……你应该也能感觉到吧？开在这座花坛里的无数圣花们，全都希望能够帮助它们的小小伙伴。它们全都愿意分享自己的天命。如果是你，应该能把它们的愿望传达到赛菲利雅的根部才对。

「……我办不到啊。我根本没办法使用那么高阶的神圣术。」

──所有的法术都只不过是道具，用来引导、调整「心念」……也就是你所说的意念。在这个时刻，你不需要任何咒语或媒介。

──来，擦干眼泪，站起来吧。然后感受花朵们的祈祷。

──感受这个世界的真理……



声音说到这里，便像在夜空里逐渐远去般消失了。

我用微微颤抖的胸部用力吸了口气并吐出来，然后以制服衣袖擦干眼泪，撑起身子站了起来。

缓缓转过身子后，我立刻发现看见惊人的光景。分别栽培在四个花坛里的圣花们……不只是盛开的银莲花，就连尚未出现花蕾的金盏花、单纯由球根里伸出短茎的大丽菊，以及只有根部爬满地面的洋兰，都在微暗当中发出了淡淡的绿色光芒。

神圣力。空间资源。这种温柔平稳且坚强的光芒，让人感觉那些名词没有任何意义。

我就像被它们引导一般，朝着四种圣花伸出双手。

「……拜托。把你们的力量……天命，分一点给我吧。」

简短地低语后，我便默默集中意念。想着由圣花所散放出来的生命力，透过我这个导线注入花盆内赛菲利雅根部的模样。

无数闪烁绿色光芒的细线由花坛中浮起。它们慢慢聚在一起并互相纠缠，最后形成几条较粗的缎带。我的手指一动，它们便无声地在空中飞舞，不久后开始往一点流去。

接下来，我便只是看着那道光芒流动的方向。光之缎带围住只剩下枯萎茎部的花盆，接着像是在上面打了好几个结……或者该说变成一朵大花的模样之后，才全数被土壤吸进去并且消失无踪。

剩下的二十三株花茎，这时竟以缓慢但确实的速度重新开始生长。

形状类似锐剑的叶子由茎部冒出，接着浑圆的花蕾便像在叶子的保护下膨胀起来。

看见这种光景的我，眼里再度溢出泪水。

怎么……怎么会有这么不可思议的世界呢？明明这里的万物都只是假想世界里的物件，却具备了超越现实世界的美感……生命力……以及意志。

「…………谢谢你们。」

我向花坛的四大圣花以及不可思议的声音道完谢，稍微思考了一下后便从制服衣领上把校徽拿了下来。接着把它插在花盆的角落。当然，这么做是为了宣布──这里是我的领土。

回到房间时，我一定要先向躺在床下抽屉里的黑剑……基家斯西达的树枝道歉，因为我把它砍倒了。此外，也得感谢它在和涡罗的比试中帮助了我。

我一边这么想，一边盯着恢复元气的赛菲利雅花蕾们看了好一阵子。当七点半钟声响起时，我便站起身子，为了回到宿舍而迈步。

走到门前时，我随意地往南方看了一眼，围住花坛的石篱及大修练场屋顶远方那座耸立在满天星空下的公理教会中央圣堂，马上映入我的眼帘。它无数窗口闪烁着橘色灯光的模样，看起来简直就跟现实世界的超高层大厦没有两样。但它比那些大厦更高、更美。

──这时，相当高的楼层上，忽然有一道光线离开了巨塔本体。

觉得「哪可能有这种事」的我立刻定睛细看。但那并非眼花也非错觉。因为光芒确实不断变亮，还逐渐往北圣托利亚市街靠了过来。那保持一定高度并缓缓划过夜空的亮点，真正的身分是……

「…………飞龙！」

我低叫了一声。

不会错。那是龙在飞翔时挂在铠甲上的大型油灯。但那盏灯既不是用来照明，也不是用来发出警告，纯粹是为了提醒地面上的人们，在夜里也必须保持敬畏。因为坐在龙背上的人，乃是世界最强的秩序维护者「整合骑士」。

巨大的龙张开双翼，如滑行般划过夜空，然后朝着东北方逐渐远去。牠应该是为了执行守护人界的任务而到尽头山脉去了吧。我和尤吉欧花了整整一年才走完的七百五十公里路程，那头龙一天就能飞完。

当油灯的光芒消失在星空里之后，我便再度转头看向圣堂雄伟的模样。整合骑士应该是从整座塔约由下往上四分之三的地方离陆。那个楼层说不定有起降场之类的设施吧？我虽然试着从该处再往上看，但塔的最上端却像溶于在夜空中一般看不清楚。

那个地方，应该有我所追求的东西，也就是通往现实世界的门。

但是──我心中那股渴望回去的热度，似乎正随着日子一点一滴冷却，这会不会只是我的错觉？相对地，想要更清楚、更了解这个奇妙美丽世界的感情，似乎不断地增长当中，这难道也只是想太多吗……？

我吸了一大口花香，然后缓缓将其吐出，接着把目光从圣堂移走，打开眼前老旧的门回到宿舍。



三月底──

索尔缇莉娜•赛鲁鲁特次席上级修剑士在与涡罗•利邦提首席上级修剑士的最后一战，也就是毕业大赛的决赛里打败了对手，以北圣托利亚修剑学院第一名的成绩毕业。

莉娜学姐要离开学校时，我把盛开的赛菲利雅盆栽送给她，而学姐也首次在我面展露了满面的笑容，以及她的眼泪。



毕业典礼结束后过了两周，她参加了在帝立竞技场所举行的「帝国剑武大会」，但初战便遭遇诺兰卡鲁斯骑士团代表，并在一番激战后令人惋惜地败北。





