后记

谢谢大家阅读这本Sword Art Online刀剑神域第24集〈Unital ringⅢ〉。

上一集在令人在意的地方结束，所以本集希望能连续出版尽快呈现在各位读者眼前……虽然这么想，结果还是让大家等了整整五个月。然后这次也同样吊足了胃口……（汗）。接……接下来还是会努力尽快推出下一集！



「以下将会触及本篇的内容，所以请特别注意。」

Unital ring篇也来到第三集了，所以有种故事终于动起来了的感觉。虽然有亚鲁戈的正式参战、恐怖魔女姆塔席娜的登场、骸骨猎杀者长出肉来并且复活等各式各样的话题，但最令人在意的果然还是Underworld情节里出现的耶欧莱茵团长吧。

他是在Alicization篇完结后构思续篇大纲时就决定登场的角色。戴着可疑的面具，坐在豪华房车后座上等细节都是当初预定的情节，但等实际出场之后……就出现「角色可能变得跟当初的预想不一样……」的预感。在这里没办法写出究竟是哪里变得不一样，不过我打算继续创作故事本身所选择的未来。

话说回来，描写两百年后的Underworld比想像中还要困难……应该说是很辛苦的一件事。深受桐人喜爱，而我也很喜欢的角色全都不在这个世界了，每当想到这一点就会停下笔来……只不过，我想那里一定还是有些许希望。下一集我打算好好描写Underworld，敬请期待！



本书发售时，动画版Alicization第四季度原本应该开始播放了，但受到新冠肺炎感染扩大的影响而延期。一想到倾全力制作的工作人员们，以及期待节目上档的各位读者观众，内心就感到很过意不去。跟在剧中持续艰辛战斗的桐人以及亚丝娜等人一样，我相信克服困难后一定会有光明存在，所以还请大家稍待片刻。

abec老师（恭喜第二本画集发售！）、三木先生，这次也因为拖到最后一刻的进度给你们添麻烦了！那么我们下集再见喽！



二○二○年三月某日 川原 砾





