6

随着日子逐渐变温暖的北风温柔地抚过蓝色湖水。涟漪将在水面摇晃的索鲁斯亮光变成无数光点。

北圣托利亚郊外，被平缓丘陵包围的诺鲁基亚湖在半个月前才刚融冰，岸边的草很快就冒出了新芽，黄色小花则又为整体添加了一些色彩。

这边一带是央都近郊地力最为丰富的场所，一年四季可以欣赏到各自不同的美景，只不过长年──真的是长达百年以上，一般民众与下级贵族都无法靠近该处。这是因为诺鲁基亚湖畔一直是贵族私有领地当中面积最大的「皇帝直辖领」的一部分。

经过四帝国大乱后所有的私有领地都得到解放，现在谁都可以自由地享受在此地散步的乐趣。或许是还有好一段时间春天才会到访的缘故吧，辽阔的湖泊周围除了罗妮耶、缇洁，以及两只幼龙之外就看不见其他人影。

人界历三八二年，二月二十四日。

结束上午修练的罗妮耶她们，取得迪索尔巴德师父、法那提欧团长，再加上代表剑士的许可后，就带着月驱、霜咲离开圣堂。桐人对于无法一同前来感到可惜──关于这一点罗妮耶也有同感，但两个人绝对不是来这里游玩。因为两个人打算立刻实践昨天廄舍长海伊那古告诉她们的方法。

当索鲁斯高挂在天空中央时，在草地上滚着玩的两只幼龙跑到坐在湖畔岩石上的罗妮耶与缇洁面前交互叫了起来。到处乱跑之后，肚子应该饿了吧。

用来移动到这里的小型马车──不习惯当驾驶的缇洁自告奋勇担下责任──里头，堆积了以防万一用的肉干与果干作为两只龙的午餐，但罗妮耶只字不提这件事，只是开口表示：

「月驱、霜咲，今天的午餐你们要自己去抓喔。」

「啾噜……？」

虽然不清楚两只幼龙究竟能懂几成的人话，但是看见牠们很疑惑般歪起脖子的模样，缇洁就发出轻笑声从岩石上站起来。

「好了，跟我来吧！」

缇洁说完就踩着短短的嫩草朝着水边靠近，月驱与霜咲则是轻甩着尾巴追了上去。罗妮耶也蹑手蹑脚地跟在他们后面。

在露出泛白岩石的岸边停下脚步，静静往水中看去的缇洁开口呢喃着：

「有了有了……」

站在她身边的罗妮耶，也看见无数在透明水中游动的影子。在冰层底下度过冬天的小鱼成群结队地游着泳。幼龙这时也把脖子从半蹲的两人中间伸出来，而罗妮耶则是开口对两只幼龙呢喃着：

「看呐，月驱，是鱼喔。一定很好吃呢。」

最近都把鱼留下来的幼龙，往上看着罗妮耶的脸并发出「咕噜噜……」的怀疑声。罗妮耶以右手按住幼龙准备后退的臀部，然后又加了一句：

「今天没抓到鱼就没午饭吃喽。」

「咕噜～……」

像要表示「这太过分了」的丢脸声音让罗妮耶快要忍不住笑出来，但最后还是狠下心绷起了脸。

当罗妮耶与月驱持续瞪着对方时──

「啾噜噜！」

叫了一声的霜咲像是要鼓舞自己一样拍了两三下翅膀，接着便迅速朝着水上冲去。牠在空中收起翅膀，伸直长长的脖子，从头部冲进湖水当中。

在深七十限左右的湖底游泳的小鱼随即往四方逃散。霜咲扭动全身，展现相当高超的泳技来追逐其中一只鱼。

飞龙正如其名所示，是特别强化了飞行能力的生物，但位于西帝国边境的「飞龙巢穴」是在险峻的高山上，而这些高山又包围了面积比诺鲁基亚湖大几十倍的广大湖泊。据说野生飞龙就自由地在湖泊里游泳捕鱼。在中央圣堂诞生的月驱与霜咲只有在前院的浅浅水池里玩水的经验，不过看来牠们具备了游泳的本能。

数十秒后，打破水面高高飞出的霜咲，猛烈拍着小小翅膀降落到原本的岸边。没有时间避开缇洁与罗妮耶直接抖动全身，从湿濡的羽毛撒下大量水滴。

「哇啊！」

忍不住把脸别开的罗妮耶注意到霜咲嘴角有些许闪光，于是便凝眼仔细一看。结果那是银色身体上有着小小红斑的鳟鱼。在水底游泳时感觉比较小，但近看才知道全长应该有二十限。

鳟鱼即使被霜咲咬在嘴里依然活蹦乱跳地挣扎，这时月驱把鼻子尖端靠近牠闻了起来。但是下一刻霜咲就抬起头来，一口把鱼吞下肚子里。

「啾噜噜噜！」

幼龙发出满足的叫声，缇洁则是以傻眼的口气对牠搭话道：

「我说你啊，这么辛苦才抓到，仔细尝尝味道好吗？」

但是霜咲就像要表示这不过是小试身手一样甩了一下尾巴，接着就再次冲进水里。月驱虽然凝视着湖面，但是也仅于此。

「月驱，加油啊加油啊。」

罗妮耶一这么对牠搭话，牠就像是在空腹与怯场之间挣扎一般数次前后摆动身体……

「咕噜～～！」

发出一声尖锐的鸣叫后，月驱也冲进水里。

以眼睛追着牠淡黄色的身影，就看见牠动作虽然比刚才的霜咲僵硬一些，但还是拼命游泳追着鱼群。但是鳟鱼群迅速地往左右移动，实在很难顺利捕捉到牠们。突然就要性格比霜咲乖巧的月驱抓鱼果然还是太困难了吗……当罗妮耶这么想时，先冲进水里的霜咲已经绕到鳟鱼群前方。惊吓的鱼群散开时，月驱便冲了过去。

随后直接从水面飞出回到岸边的幼龙嘴里，已经叼住一只长达二十五限左右的大鳟鱼。

「咕噜噜噜！」

月驱很骄傲般叫着并展示猎物，罗妮耶看见后也跟着牠大叫了起来。

「真是了不起，恭喜你了，月驱！」

她还顺便轻拍了一下手来鼓励幼龙，但接下来才是重点。在廄舍里留下鱼的月驱，会不会吃下自己抓的鳟鱼呢？虽然海伊那古廄舍长表示，只要吃下活跳跳的鲜鱼就能改掉挑食的坏习惯──

在带着紧张心情守护下，月驱先是眨了几次眼睛，然后把脖子朝着罗妮耶伸过来，让咬住的鳟鱼掉落在草地上。

「咕噜！」

鸣叫的幼龙当然没有恶意，但是罗妮耶忍不住叹了一口气。看来就算抓鱼很有趣，还是无法改掉牠讨厌吃鱼的坏习惯。

这样不行喔，不吃的话就没有午餐……准备这么斥责之前，缇洁已经抢先一步表示：

「罗妮耶，牠是想把鱼送给你吧？」

「咦……？」

罗妮耶用力眨了一下眼睛后才对着幼龙问道：

「……这条鱼要给我吗？」

结果月驱像是要表示「终于了解了吗」般又叫了一声。

「咕噜噜～！」

「这样啊……谢谢你，月驱。」

罗妮耶伸出右手，用力摸了摸牠沾着水滴的头部。然后用左手拿起仍然活跳跳的鱼并且露出微笑。

「那我就把牠当成午餐喽。不过接下来抓到的鱼要自己吃哟。」

「咕噜！」

发出声音表示「那是当然」后，月驱就再次跳进水里。

之后两只幼龙的技巧就有了明显的进步。牠们并非各自捕猎，而是一只追赶鱼群，一只先绕到前方。当被包夹的鱼群散开的瞬间，就同时捕捉猎物。

在鱼群逃往深处之前各自抓了五只鳟鱼的月驱与霜咲，其中三只自己吃掉，另外两只给了罗妮耶她们。光是以枯枝升起营火来炙烤的鳟鱼，和昨天副代表剑士亲手制的纸包焗烤比起来，味道可以说相当简朴，但可能是食材十分新鲜，不然就是月驱牠们辛苦抓来的关系吧，感觉吃起来就跟昨天的料理一样美味。



正如廄舍长所说的，瞬间就不再讨厌吃鱼的月驱，以及目前似乎不挑食的霜咲，吃完饭后便再次在草地上奔跑玩了起来。虽然圣堂的庭院已经很宽敞，但是两只幼龙在大自然环境当中果然显得相当舒服。

今后尽量带牠们到外面来吧，罗妮耶一边这么想着，一边让肺部吸满清新的空气。

稍远处的山丘上，系在树木上的马匹正悠闲地吃着草。在湖泊的岸边有十只左右的白色水鸟聚集成一个小群体，似乎才刚羽化的蝴蝶在花间翩翩飞舞着。除了两名骑士见习生之外，依然不见其他人的身影。

「难得私有领地获得解放，央都的人明明可以经常来这里玩啊……」

罗妮耶一这么呢喃，旁边用水壶喝着茶的缇洁就发出轻笑。

「罗妮耶你也真是的，看来你完全习惯圣堂的生活了。今天又不是安息日，白天没那么容易来到城市外面喔。」

「啊……对……对喔。」

现在确实还是小孩们在学校里上课，大人进行工作或者家事的时间。虽然是见习生，但还是不能把上午除了修练之外就能够自由行动的骑士特权当成常态才行……当罗妮耶这么反省时，缇洁就有些唐突地加了一句：

「啊，但我听说这块皇帝直辖领地就算是安息日也完全没有人会来。其他私有领地甚至还有门口大排长龙的地方呢。」

「这样啊…………」

听她这么说后，罗妮耶再次以视线环视周围。

诺兰卡鲁斯北帝国是从央都圣托利亚呈扇形往北扩张。也就是说，越靠近央都土地就越狭窄，这个地方距离圣托利亚北门只有十基洛尔左右，甚至还能清楚地看见区隔西边与东边国土的不朽之壁。

从圣托利亚笔直往北延伸的街道西侧全部被皇帝独占为直辖领地，大贵族的领地则是并排在道路东侧。也就是说直辖领地不是特别远，距离不会成为参观者很少的理由。

瞄了一眼缇洁的侧脸后，发现她娇小的鼻子附近正不停地抽动。那是有话想说却又忍耐着的表情。在带着些许不妙预感的情况下，罗妮耶提出了好友应该正在期待的问题。

「…………为什么直辖领地这么没有人气呢？」

结果缇洁像要吊人胃口般先干咳了几声后，才指着诺鲁基亚湖的对岸说：

「你看，那里有一间宅邸吧。」

「……嗯嗯。」

湖的对岸是还算茂盛的森林，森林中央可以看见有尖锐的黑色屋顶突了出来。这栋面积超越宅邸，已经到达城馆领域的建筑物，是历代诺兰卡鲁斯皇帝来到直辖领地时住宿的别墅。听说四帝国大乱之前有将近二十名作为仆人的卫兵常驻于此，不过现在已经完全受到封锁，建地全部被禁止进入的锁链围住，没有任何人可以靠近。

「那是皇帝的宅邸吧？那栋建筑物怎么了吗？」

再次看向旁边时，缇洁就露出更加神秘的表情并说道：

「……听说那里会出现喔。」

「出现……什么？」

「那还用说吗……」

缇洁低声呢喃着，同时把脸靠近罗妮耶的右耳──

「当然是幽灵啦。」

「………………」

罗妮耶好一阵子不知该做何反应才好。沉默了几秒钟之后才简短问道：

「谁的？」

结果缇洁那故意装出来的严肃表情立刻崩溃，并张口大叫：

「什么嘛，真无趣！害怕一点好吗！」

「看来你从一大早就一直准备要跟我说这件事了吧。」

「那还用说吗，能吓到罗妮耶的机会Chance本来就不多了。」

缇洁说着桐人所教的神圣语并且感到相当不甘心，这时罗妮耶先戳了戳她的手肘附近才又继续问道：

「这应该不是缇洁自创的故事吧？你是从哪里听来这种事情的？」

「之前的安息日……你和桐人学长去暗黑界那一天，我到六区的市场去购物，从那边面包店的大叔那里听来的哟。他说最近安息日去前私人领地参观的人增加，所以作为便当的硬面包销路变好了，不过直辖领地似乎没有什么人气，理由是那栋宅邸附近会出现幽灵……」

「现在这个时代还说什么幽灵……」

罗妮耶忍不住摇了摇头。

根据孩提时代听过的故事，在公理教会成立之前，四方的城市与乡村都有幽灵出现肆虐。但是全部被教会的司祭与骑士击退，现在完全恢复和平──所有故事都是以这样的情节做结尾。实际上罗妮耶从未见过出现在童话故事里的那种恐怖幽灵。

「说起来呢，实际发生战斗的是圣托利亚一区的帝城，而且在那场战役里死亡的就只有到最后都不投降的皇帝、皇族和大贵族的将军以及皇帝的侍从长而已吧？那为什么直辖领地的别墅会出现幽灵？」

以稍微加快的速度说出一串话这么问道，结果缇洁眨了两三下眼睛后，才再次咧嘴笑了起来。

「咦，罗妮耶，你怎么好像真的生气了？」

「我……我才没有呢，完全没有生气！」

「是吗？那么……我们要不要稍微去调查看看？」

「咦！」

这突然的提案让罗妮耶反射性将上半身往后仰。

「你……你说调查……是要查那间宅邸吗？」

「当然喽。」

缇洁以稀松平常的表情挺起背杆，继续说道：

「你看嘛，让这种奇怪的谣言一直流传下去，也会对统一会议进行的私领地再利用计划造成影响吧？虽说是见习生，但也算是整合骑士团的一员，认为需要调查的话就应该去做不是吗？」

──真的很可疑。

虽然打从心底这么想，但好友的意见从表面上来看是相当正确。迪索尔巴德师父确实经常对她们说，你们也是骑士，不能光是等待命令。整个下午都可以用在矫正月驱偏食症的游湖活动上──然后现在时间也还早。

罗妮耶把叹息吞回去，接着将视线从亲友的脸移向南方的天空。

圣托利亚的街景被略为隆起的山丘遮住而看不见，但是即使距离十基洛尔，中央圣堂的白色巨塔还是清晰地浮现在蓝天之下。桐人和亚丝娜应该正在那里着急地等待来自南圣托利亚行政府的调查报告。接到那个应该会落空的结果之后，预定要大规模搜索整个南圣托利亚市，如果在罗妮耶她们回去之前发生什么紧急事态，上位整合骑士连利应该会搭乘他的飞龙风缝前来通知她们才对。

「……知道了啦。」

尽可能以平静的表情这么回答完，罗妮耶就看着元气十足地在附近草原上到处奔驰的月驱与霜咲。

「但是，那两个孩子怎么办？」

「带牠们一起去就可以了吧？幽灵之类的，应该会害怕飞龙这种神圣的生物才对。当然也要真的出现啦……」

面对缇洁不知道有几分当真的发言，罗妮耶稍微考虑了一下后才点点头。也只有整合骑士才能进入被以公理教会之名封锁的地方，幽灵之类的就不用说了，像熊或者狼这样的危险动物也不可能在这种场所出没，所以带两只幼龙过去应该也没有危险才对。

「嗯，说得也是……」

「好，那就这么决定了！」

大叫的缇洁迅速从代替椅子的岩石上站起来。跟在后面起身的罗妮耶，一边碰着左腰上的月影剑剑柄说道：

「早知道这样，缇洁也早点选择新的剑就好了。」

结果好友稍微低头瞄了一下自己的人界守备军制式剑，然后耸了耸肩说：

「嗯，是没错啦，不过我喜欢这把剑……已经很熟悉它的手感了……」

罗妮耶很清楚她的心情。在换掉熟悉的剑时罗妮耶也感到不安，和它分离时也很难过，所以无法强迫缇洁这么做。

默默点头之后，缇洁一瞬间露出微笑，然后才看向两只幼龙。

「霜咲──月驱──快过来！我们要离开这里一下！」

结果吃了一大堆鲜鱼而精神十足的幼龙们就轻轻拍着小小的羽翼，同时以「咕噜噜噜──！」的叫声来回答。



要从诺鲁基亚湖的东岸移动到受到封锁的宅邸所在的西岸，就必须往北或者南方绕很大一段路过去。

湖泊南侧似乎是湿地，所以两个人便朝北前进。这边是干燥的草地所以很容易行走。不过要绕过广大的诺鲁基亚湖就必须走上将近三基洛尔的距离，因此有点担心两只幼龙的体力，但不知道该不该说不愧是以人界最大天命值为傲的生物所产下的小孩，两只幼龙都元气十足地跟在两人后面。

花了十几分钟到达湖泊北端后，该处有一条流进诺鲁基亚湖的小河，以及相当坚固的石桥。这条河是诺兰卡鲁斯北帝国北边，以尽头山脉为源流的鲁鲁河之支流，主流沿着街道一直流至央都，以清澈的水盈满在街上四处纵横的水路。

还在修剑学院时桐人与尤吉欧曾经告诉过自己，鲁鲁河的源头是从两人生活的卢利特村附近流出。这样的话，乘着小船顺流而下就能够轻松到达圣托利亚了吧──缇洁指出这一点后，桐人他们便严肃地沉默了一阵子，然后异口同声地说「没想到这个方法」。

实际上途中有好几处浅滩、急流与瀑布，所以说起来也不轻松，不过桐人和尤吉欧表示哪一天回故乡卢利特村，准备回央都时可以试试看这个方法。那个时候我们也想一起去，虽然缇洁与罗妮耶当时充满这样的期待，但是这场冒险已经无法实现了。

从略高的草地跑下漂亮的石梯，渡过小桥。

由此到宅邸就只有一条路。走了一阵子后，右手边就可以看见广大的田地。整齐并排着的矮木，应该是作为葡萄酒原料的葡萄树吧。

罗妮耶身为下级贵族的父亲，曾经说过把皇帝或者大贵族私人领地里的葡萄田改成小麦田的话，就不用特别从北方的谷仓地带运来粮食，直接就能收成足以供给北圣托利亚使用一整年的小麦。之所以能让她觉得并没有夸张，而且立刻就能同意这种说法，完全是因为田地实在太宽广了。

而且还听说皇帝喝的葡萄酒，是从这庞大数量的树木上选出最完美的葡萄并且酿造成少量成品，一般民众根本无法喝到那样的美酒。根据过去最高司祭亚多米尼史特蕾达的专属厨师哈娜表示，最高司祭并不特别追求奢侈的食物与美酒，因此缴纳给央都酒窖的──当然一定也是高级品──葡萄酒就能让她满足，所以诺兰卡鲁斯皇帝似乎暗暗地以自己喝的葡萄酒比最高司祭还高级为傲。

「……这片葡萄田会有什么下场呢……」

由于走在旁边的缇洁丢出一句这样的呢喃，罗妮耶也轻轻歪着头表示：

「直辖领地的再利用计划，似乎也还没决定要保持葡萄田的原状还是改成小麦田。至今为止照顾这些树木的前私有领地民里，似乎也有人想回到这里来继续栽种葡萄……」

「但是，面积如此宽广的话，没有大量的人手是不可能维持的……听说其他帝国的直辖领地也发生了类似的问题。」

「原本待在萨查库罗伊斯皇帝直辖领地的桠赞先生，不知道会希望怎么做……」

这次换成罗妮耶开口提出疑问，缇洁则是隔了一会儿才回答：

「……亚丝娜大人以窥看过去术见到的光景里，桠赞先生好像说了『我已经不再是直辖领地的小农了』，所以他应该不打算回去了吧。」

「这样啊……说得也是。好不容易才找到了新的天职……」

在柔和日光下行走的两个人沉默了一阵子。

而走在前面一些的两只幼龙，身上羽毛因为吹过无人葡萄田的风而晃动。弯曲的葡萄树，因为现在树叶全部掉落而显得寒酸，但是所有枝头很快就会冒出黄绿色的鲜艳嫩芽吧。想维持葡萄田的话，在那之前就得开始整理这数千棵葡萄树才行。

「……我说缇洁啊。如果整理葡萄田的人手不足……」

罗妮耶几乎是在无意识当中说到这里，然后就闭上嘴巴。当缇洁露出疑惑的表情，她便用「没有啦，没什么」来把事情带过。

其实她原本是想说──让被强迫在黑暗领域贫瘠地生活的哥布林族整个移居到此地，再让他们务农就好了。

但这也只是让众哥布林代替过去在这个地方以农奴身分过着痛苦生活的私有领地民。当然不会强迫他们做苦工，也会付给他们合理的酬劳，但是「带他们过来做工」本身，也可以说是把他们当成奴隶了。

──不对，真要说的话。

在人界生活的人们，大多数都在年仅十岁时就被强制决定天职，同时必须开始工作。只有少数的孩子能像罗妮耶和缇洁这样进入上级学校，对于两个人来说，如果没有成为整合骑士见习生，应该也只剩下参加人界守备军，或者与父母亲决定的对象结婚这样的选项。

无法决定自己的未来的话，那本质上和过去那些私有领地民根本没有不同吧。

至今为止从未想过的疑问在脑袋里卷动，罗妮耶忍不住就要停下脚步。但是这个时候，身边的缇洁突然发出巨大的声音。

「啊，你看，可以看见大门了！」

边眨眼边抬起头，就看见缇洁所指的道路前方耸立着铁制的黑色雄伟大门。门后面站着一排参天古树，索鲁斯光芒被遮住的阴暗道路继续往前延伸。

快步走完剩下来的数百梅尔之后，两人就在门前停下脚步。

纤细钢铁棒并排而成的大门，中央可以看见诺兰卡鲁斯北帝国百合与老鹰的巨大纹章。其下方则挂着雕刻有公理教会纹章的白木牌子，上面以黑笔写着「未经人界统一会议的许可禁止进入」几个大字。

加上双开门还被看起来相当坚固的锁链重重缠住，而且锁链还继续往左右两边延伸，看来是绕了绝对不算狭窄的森林一整圈。当然，门之外的地点可以轻易钻过或者跳过锁链，但是人界不存在看见这块木牌后还想突破封锁的人。

月驱与霜咲抬头看着粗大的锁链，然后一起用鼻子发出「呼嘶」的叫声。

饲主们面面相觑了一会儿后，首先由缇洁开口表示：

「……我们也算是人界统一会议的一员吧？」

「……每天都参加会议，应该算是吧。」

罗妮耶虽然这么回答，但正确来说她们其实不算出席会议，应该说是在旁边观摩才对。但有时候──偶尔会被征求意见，应该不算完全是局外人。

缇洁轻轻点头，突然绷起脸后就把右拳贴在胸口，左手放在剑柄上。

「整合骑士见习生罗妮耶•阿拉贝鲁！我以人界统一会议之名，允许你通过这道门！」

虽然一瞬间说不出话来，但罗妮耶还是行了个骑士礼并且回答「好……好的」。由于放下手的缇洁说了「来，你也要这么做」，在没办法的情况下只好模仿她做了一遍。

顺便也对两只幼龙做出许可后，两人便离开道路往右边走了十梅尔左右，然后钻过纤细铁桩支撑之下的锁链。

下一个瞬间，感觉空气变冷的两人便缩起脖子。虽然告诉自己只不过是进入阴凉处，但还是能感觉到光是这个原因仍无法说明的沉闷空气。

在长满青苔的树木下行走，回到石板路之后，罗妮耶便向搭档确认这个突发任务的目的。

「缇洁，我们是来这里调查幽灵的传闻……没错吧？」

「是啊。」

「也就是说，要进入宅邸吧？」

「是啊。」

连续点了两次头之后，缇洁就咧嘴露出笑容。

「咦～难道说罗妮耶怕幽灵吗？」

这时候当然不能承认这件事。虽然孩提时代听说的恐怖故事似乎快重新浮现，但罗妮耶还是装出稀松平常的表情来加以否定。

「怎么可能呢……倒是，现在这个时代怎么可能还有幽灵。」

结果缇洁的笑意不知为何一瞬间变淡，但立刻恢复成原来的表情并拍了拍罗妮耶的背部。

「那进入宅邸应该没问题吧！好了，走吧走吧！」

「知……知道了啦……」

虽然内心想着这分明是赶鸭子上架，但罗妮耶还是在被人从背后推着的情况下开始往前走。

这整座森林遭到封锁应该已有半年的时间，但树木下方的地面倒是保持得相当干净。或许是众参天古木将索鲁斯与提拉利亚的恩惠全部夺走，导致杂草很难生长吧。一想到这里，就觉得在诺鲁基亚湖对岸山丘上时那么清新的空气，似乎也变得有些混浊了。

在门前还元气十足地走在两人前面的月驱与霜咲，曾几何时已经变成跟在后面，所以罗妮耶便边走边回过头去。结果两只幼龙正以有些疑虑的表情闻着道路的气味，然后抬起尾巴左右甩动。

「怎么了，月驱？」

保持倒退走的姿势这么搭话，幼龙便以「咕噜噜……」的声音来回答。虽然是一副不太愿意前往的模样，但倒是没有停下脚步。

跟骑士之间有强韧羁绊的飞龙，有时甚至会牺牲性命来保护自己的主人。实际上罗妮耶在异界战争快结束时，就看见骑士连利的爱龙风缝为了从现实世界人的众红骑士所投出的无数长枪下保护主人而挺身抵挡攻击。

现在战争已经结束，长大之后的月驱与霜咲绝对不会面临这样的场面才对。但罗妮耶还是一瞬间被胸口揪紧的感觉袭击。

今天的远游是为了两只幼龙，牠们感到不安的话还是不要调查宅邸比较好……虽然心里这么想，不过缇洁毫不停下脚步。在没办法的情况下只好转回身体，继续走在搭档身边。

现在回想起来，缇洁的态度实在有一点不太像平常的她。说要调查宅邸时，虽然用的是开玩笑的口气但丝毫不肯让步，说起来提出要求的方式就很突兀了。简直就像是决定要出远门来到诺鲁基亚湖时，就计划要进行这个调查了……

「嗳……」

当她准备向好友搭话的时候，远方南边的央都就传出下午两点的钟声。缇洁迅速转动头部并说：

「不快点的话天色会变暗，稍微用跑的吧！」

「嗯……嗯。」

没办法的罗妮耶只能点点头，然后小跑步追着缇洁。幼龙们轻拍羽翼，像在跳跃一样跟在后面。就算是飞龙的孩子，也差不多该到感觉疲惫，天命因此开始减少的时候了，必须找适当的时机把放在马车里带过来的果干拿给牠们吃才行。

包围宅邸的森林从外面看起来似乎不会太宽广，但因为道路蜿蜒的缘故一直无法走出林子。听见两点的钟声后又过了十分钟左右，前方才终于变得明亮，让罗妮耶便呼一声松了一口气。

森林中央开了一处直径大约一百梅尔的圆形空间，闹鬼的宅邸就静静伫立在正中央。

这栋深灰色的石造房屋，屋顶是呈锐角的黑色。虽是三层楼的建筑物，但因为窗户甚少，所以外表看起来不像宅邸，比较像是碉堡。前院设置了上不了台面的花坛，现在只长了一些杂草，给人一种寒酸的感觉。

「……这真的是皇帝的别墅吗……？」

罗妮耶一这么呢喃，缇洁也轻轻歪着头回答：

「是啊……大贵族私有领地的宅邸好像比它还大……啊，但是你看……」

缇洁举起右手指向正面玄关的大门。

「门上有百合与老鹰的纹章，那应该只有皇帝家才能使用。」

「嗯……」

既然森林入口的铁门以及宅邸的门上都有诺兰卡鲁斯家的纹章，那这里应该是皇帝的别墅不会错了。

「……走吧。」

缇洁小声说完就开始往前走。霜咲则低着头从她身边跟了上去。

罗妮耶低头看着脚边的月驱，对牠询问「不要紧吧？会不会累？」。结果幼龙像要表示「当然没问题」般张开羽翼，然后发出简短的鸣叫。

走过贯穿枯萎草皮的小径，穿越花坛后站到大门前面。

即使回过头，诺鲁基亚湖的蓝色水面也被树木遮住而完全看不见。如此一来，在湖畔盖房子不就没有意义了吗？才刚这么想，就从后面传来喀嚓的金属声。一看之下，原来是缇洁双手握住大门左右两边的门把，准备把门推开。

「……打不开？」

听见罗妮耶的问题后，搭档就轻摇红发表示：

「嗯，好像锁住了。」

「哎呀，一般来说都会上锁吧。也就是说……宅邸里面没有任何人在吧？」

认为缇洁这样就会死心的罗妮耶开口这么说道，但搭档的手还是没有从把手上移开。

「但是，幽灵的话就算上锁还是能够穿越大门吧？」

「咦咦……？」

这意想不到的反论让罗妮耶皱起眉头。以前听过的故事里，幽灵通常没有实体，好像也有能够穿越墙壁和门的家伙──

「……但我们又办不到同样的事情……」

罗妮耶一这么呢喃，缇洁就在握着把手的情况下闭起双眼，发出古怪的沉吟声。

「嗯……嗯唔唔唔唔……」

「你……你在做什么啊？」

「唔唔唔唔唔……！」

「喂……喂喂，我说缇洁……」

当伙伴露出古怪的模样时，罗妮耶原本想抓住她的手臂，结果这才发现……

缇洁一定是在模仿桐人昨天在南圣托利亚旅馆里展现的「心念开锁」之术。

「我说啊……连『心念之臂』都无法使用的我们，怎么可能开得了锁呢！」

感到傻眼的罗妮耶指出这一点后，才发现缇洁的侧脸比想像中认真──应该说是到了拼命的地步，于是便轻吸了一口气。

犹豫了好几次后才小声问道：

「……缇洁，你为什么如此坚持……？调查幽灵的传闻对你来说真的那么重要……？」

结果缇洁缓缓呼出一口气，然后手从把手上面移开。

直接这样低着头一阵子，最后才以细微的声音反问：

「……罗妮耶你觉得真的有幽灵吗？」

「咦…………」

面对着小孩子般的问题，原本想笑着说「你到底是怎么了」，但在那之前罗妮耶就先闭上了嘴巴。缇洁的侧脸看起来依然很认真，看不出一丝在开玩笑的模样。虽然完全不清楚理由，但好友如此认真地询问，那就应该认真地考虑才回答。

幽灵──也就是抱着怨恨与哀伤而死之人的灵魂，在无法抵达神界的情况下徘徊于这个世界，罗妮耶没有亲眼见过这种存在的经验。当然，告诉罗妮耶幽灵童话故事的母亲和祖母也同样没有这种经验吧。

如此一来，作为童话故事舞台的数百年前是否就存在真正的幽灵，感觉好像也没这回事。因为引导死去人类灵魂的神界恐怕并不存在。位于这个地底世界外侧的是桐人与亚丝娜的故乡现实世界，据说该处也没有神明存在，人类数千年来也一直持续着斗争。

神界不存在的话，那说起来这个世界应该充满死者的灵魂，造成到处都是幽灵的状况才对。但是没有出现这种情形，就表示不论人类的灵魂是否抱持着恨意，死亡的瞬间就会消失，根本不会变成什么幽灵吧。

罗妮耶为了将自己的思考化为言语而吸了一口气。

但是在发出声音之前，某个情景就鲜明地在罗妮耶脑海里复苏，于是她便瞪大了眼睛。

虽不曾看见过恐怖的幽灵。

但是曾经看过死亡之人的灵魂闪光。

那是在异界战争快要结束之际，指挥现实世界众红骑士的黑外套男与自长眠中清醒的桐人持武器猛力互抵时发生的事情。

黑外套男握着的巨大铊刀一点一点将桐人的剑推回去，差一点就要砍裂他肩膀的瞬间，缇洁便握紧双手祈祷了起来。拜托你，尤吉欧学长。救救桐人学长吧……她在内心如此祈求着。





然后一条金色透明的手臂像要回应她的声音般出现，撑住了桐人手中的夜空之剑。在那只手帮忙之下，桐人把大铊刀推了回去，在与黑外套男的激烈战斗中赢得胜利。那只手无疑是属于已经不在这个世界的人──也就是桐人的好友，同时也是缇洁的指导生，上级修剑士尤吉欧的手。

「……缇洁…………你…………」

完全忘记数秒前对于幽灵的考察，罗妮耶以呢喃声呼唤着好友的名字。感觉终于能够了解缇洁为什么会执着于废弃宅邸里的幽灵这样的传闻。

当她准备以伸出的右手，轻碰低头的缇洁背部时──

细微──但是清晰的声音传进耳里，罗妮耶也因为吃惊而僵住了。同时缇洁也迅速抬起头来。

听见的不是自然的声音。那是金属与金属摩擦般令人不愉快的尖锐声音。而且那无疑是从关起来的门深处所传出。

对回过头来的缇洁竖起食指放在嘴唇上做出噤声的信号后，罗妮耶便悄悄把左耳贴在门上。

虽然等待了几秒钟，但已经什么都听不见了。不过刚才的声音绝对不是幻觉。

把脸从门上移开后，缇洁就顶着苍白的脸庞以极微小的声音呢喃：

「……得调查里面才行。」

「…………」

罗妮耶不知道是否该点头。

如果幽灵的传闻是真的，也不认为那个幽灵是缇洁恋慕的对象……尤吉欧。因为在中央圣堂最上层丧命的尤吉欧，不可能出现在皇帝直辖领地的别墅里。

然后，如果发出声音的不是幽灵而是活生生的人类，那么并非无辜一般民众的可能性就很高。因为只有能够违抗教会权威与禁忌目录者，才能进入以人界统一会议……也就是公理教会之名封锁的宅邸。

罗妮耶虽然想着应该立刻回到圣堂向桐人或者法那提欧报告，但在她提案之前缇洁就有所行动了。或许是想绕到建筑物后面去吧，只见她开始沿着宅邸的墙壁往南边跑。霜咲也边跳边从她后面追了上去。

「咕噜噜！」

被脚边的月驱用叫声催促，罗妮耶也只能往地面踢去。

就算绕到后门，那边应该也上锁了。虽然不清楚缇洁有什么打算，但是如果想要乱来就得想办法阻止她才行。心里虽然这么想，但一直追不上跑在十梅尔前方的搭档。

转过两次宅邸的转角进入后院，周围突然变得有些暗。后院虽然也有花坛，但因为阳光几乎无法照进来，所以几乎已经被绿色苔类与灰色蕨类占领。通路上到处放着损坏的车轮和木桶等物体，看起来越来越不像是皇帝的别墅了。

应该是缇洁目标的后门，就悄悄地设立在建筑物北侧。也就是说，不要从南边而是从北边绕过去的话应该会比较近，但缇洁像是完全不在意这件事一样，反而更加提升速度跑向小小的门。

握住生锈的圆把手想加以转动，但果然如罗妮耶的预测，只是传出「喀嚓」的坚硬声音。但缇洁还是重复在把手上施力。虽说是见习生，但是武具装备权限将近40的骑士用力拉扯的话，很可能会把门拉坏。从皇帝家接收下来的这栋宅邸，现在已经是人界统一会议的财产，就算是紧急事态，骑士也不能在没有议会许可的情况下加以破坏。

好不容易追上搭档的罗妮耶，急忙按住了缇洁的右手。

「缇洁不行啦，这么做的话门会坏掉。」

「但是……从里面传出声音……」

细声回答的缇洁，侧脸即使在阴影当中也显得十分苍白。罗妮耶用双手包裹她冰冷的右手，然后拼命告诉她说：

「我也听见声音了。那不是错觉。但是，正因为这样才更要冷静。」

把缇洁逐渐放松力道的右手从把手上移开，并且让她退后一梅尔，罗妮耶才再次环视着后院。

「……建筑物里面或许有幽灵，但也有除此之外的可能性。如果是活生生的人类出入于宅邸，那应该会在某处留下痕迹才对。」

听她这么说的缇洁，眨了好几次眼睛后才轻轻点头。原本失了魂般的脸庞，这时也逐渐恢复生气。

「嗯……说得也是。我们调查一下附近吧。」

对终于恢复正常状态的搭档用力点点头后，罗妮耶再次移动起视线。

微暗的后院比前院更加狭窄，不过也是宽一百梅尔、长三十梅尔左右的空间。左右两侧设置了长满青苔的花坛，中央则是呈深绿色的污浊池子。通道上放置了不少坏掉的物品而且杂草丛生，虽然是自己的提议，但就算要调查也不知道该从何处开始着手。

不对，不能漫无目的地想找出什么。必须先动脑，缩减应该调查的场所。

「……如果有人从这个后门出入……」

罗妮耶如此呢喃，凝视着眼前的地面。

土壤外露的话，只要寻找足迹即可，很可惜的是通道部分全都跟前院一样是灰色石板。但是和前院不同的是，它们全被薄薄的青苔覆盖住。虽然是不至于留下足迹的厚度，但这样的话说不定──

「缇洁，你照顾一下两只幼龙。」

「嗯……嗯。」

退后数步的缇洁，弯下腰部把手放在月驱与霜咲背部静静等待着，罗妮耶则是把右手伸向前方。

「System call。Generate umbra element。」

随着式句生成的是由蓝紫色燐光包围，简直就像在空间中打开一个洞般的黑色小球体。那是八种素因当中最难操控的「暗素」。

它具备和光素相反的性质，直接解放的话就会吸取周围的东西并且消失。如果是水和空气的话就不要紧，但要是触碰到物品或人类的话就糟糕了。但是也可以将其性质运用在和其他素因完全不同的使用方式上。

「Form element mist shape。」

罗妮耶继续咏诵式句之后，暗素便无声地分解，变成紫色雾气。要用它来攻击的话，就和风素制造出来的漩涡混在一起朝敌人发射，但现在没有那种必要。

罗妮耶使用双手，把雾气拉成薄薄的一片并且呢喃：

「Discharge。」

紫雾在前方迅速扩散开来。

这种雾具备被神圣力吸引，产生反应后消失的性质。和龙卷风之术一起使用的话，风刃就能撕裂敌人肌肤，然后暗素雾气将缠在伤口上，不断吸出神圣力源头，也就是血液。

而不只是人类与兽类，就连植物──贴在石板上的青苔也具备神圣力。当然数量是相当稀少，但被鞋子数次踩伤的话，该处将持续对空间放出微量的神圣力。

在带状状态下被解放的紫雾，简直就像植物一样分出细枝被地面吸引过去，同时发出妖异的光芒。那种形状和排列方式，绝对是人类的足迹不会错了。而且从发光的方式来看，青苔是最近才被踩过。

足迹从宅邸后门往北延伸，消失在包围后院的森林当中。

「缇洁，那边！」

小声这么叫完，罗妮耶就追着眼前依序变淡的足迹跑了起来。

从后院北端往左转，正面森林就开了一个出口，露出宛若洞窟般的小径。草丛与草皮经过割除，碍事的树枝也被砍落，很明显是有人整理过环境。微暗的森林深处，只有某个人的足迹正发出朦胧紫光。

在小径路口停下脚步，然后对追上来的缇洁呢喃：

「小心点，说不定会遇见足迹的主人。」

「知道了。」

点着头的搭档视线落到脚边，两只幼龙也露出认真的表情并竖起耳朵上的羽毛。继续前进的话，也有可能会跟足迹的主人发生战斗，所以很想把幼龙们留下来，但也不能保证宅邸的后院就一定安全。

判断只能把牠们带过去后，罗妮耶便弯下腰来。

「你们要安静喔。」

月驱发出细微的「咕噜噜」声来回应后，罗妮耶就轻轻摸了一下牠的头，接着迅速挺直背杆。

看次看向小径，发现足迹的光芒已经消失，但从森林的范围来看，应该不至于会迷路才对。再度和缇洁互相点点头，两人便同时踏入小径。

只在微暗小径上前进数梅尔，空气就变得异常冰冷。今天明明温暖到让人感觉春天脚步已近，但是呼出的气息却像是寒冬般雪白。

罗妮耶顿时有种不祥的感觉。四帝国大乱时，和缇洁一起闯进诺兰卡鲁斯城的王座房间，那里面也像这样充满了沉闷的空气。而且不单是寒冷，还有种长年累月渗入墙壁与地板的寒气夺走体温的感觉。

明明才刚听见两点半的钟声，却越是往内部前进就越是黑暗。小径两侧被长着尖刺的树篱挡住，头顶则是遭古树的枝叶层层覆盖。

再变暗一点的话，就必须以光素来照明了……当罗妮耶这么想时──

「啊……罗妮耶，那个！」

缇洁一尖声呢喃，罗妮耶也凝眼看向前方。

黑暗深处，可以看见好几根直向排列的金属棒。才刚想着遇上包围森林的铁栅栏了吗，就立刻发现到并非如此。那并非栅栏而是铁栏杆。道路尽头有一栋类似小庙的建筑物，其前面的铁栏杆正是大门。

暂时停下脚步，确认小庙周围是否有人的气息后，才慎重地靠近。

「……这栋建筑物很老旧了……」

正如缇洁的呢喃，石造小庙因为风吹日晒而变黑，连接地面处长了一大堆青苔，不经过十年二十年的岁月，应该不会变成这样才对吧。双开式的铁栏杆门上面也有一层淡淡铁锈，不过应该是由优先度相当高的素材所制成，目前没有腐朽的迹象。

左右两边的门毫无缝隙地咬合在一起，距离地面一梅尔左右的地方设置了看起来很坚固的锁箱。双手握住铁栏杆，静静地用力拉过，果然正如预料地一样纹风不动。门后面是潜往地下的阶梯，其前方则是完全的黑暗。

「这里也锁住了。」

听见罗妮耶的话，缇洁便以相当不甘心的表情回答：

「这里面绝对有古怪……」

从她的口气能够听出，刚才那种像是被什么东西附身般的感觉已经消失，罗妮耶这才稍微松了口气。当然执着于幽灵是否存在的心情应该还没消失，但是往来于宅邸后门与小庙之间的明显不是幽灵而是活生生的人类。而且在宅邸里发出声音的应该也是人类。

那个人类很有可能突破了人界统一会议的禁止入内禁令，所以身为骑士见习生必须找出其真实身分，如果是坏蛋的话当然想把他抓起来──但也不能因此而破坏锁。因为犯罪不是实际在眼前发生。

虽然很可惜，但也只能先回圣堂去报告状况，然后再跟某位上位骑士一起过来了，罗妮耶心里这么想着。但是在她开口说出想法之前，缇洁已经小声叫道：

「啊……你看那里！」

伸进铁栏杆缝隙的右手，指着往下阶梯右侧的墙壁。罗妮耶按照她所说的把脸朝门靠去，然后凝视着黑暗深处。

楼梯往下七阶左右的地方，可以看见微弱的光芒。打入墙壁并往上折的钉子上，以绳子挂着暗银色的某种细长物体……

「…………是钥匙！」

两人异口同声的叫道，接着又互相看着对方。

那应该是为了不小心被关在里面时所准备的备用钥匙吧。也就是说这坚固的铁栏杆门，是为了防止从外部的入侵。

两人同时从格子缝隙用力伸长了手，但是缝隙仅有十限那么宽，所以肩膀直接被卡住，根本碰不到钥匙。

「……如……如果能使用『心念之臂』……」

虽然对于缇洁的呻吟有同感，但如果懂得心念的话，直接跟桐人学习「心念开锁」还比较快。即使环视周围寻找是否有长棒子，但当然不可能那么刚好有那种东西掉在地上。

但是，反过来说，只要准备长三梅尔左右的棒子，就能从外面搆到钥匙并且把它拿过来，忍不住就觉得里面的人实在太粗心大意了。就算要放置备用钥匙，也不应该放在那么近的楼梯旁，应该放在更深处才对吧。

这座小庙到底是做什么用的呢，当罗妮耶再次产生疑问的时候──

就听见脚边传来「咕噜噜噜……」的飞龙低吼声。往下一看，发现蓝色羽毛的霜咲正试着将身体塞进铁栏杆的缝隙中。看见这一幕的缇洁，立刻发出慌张的声音：

「喂喂，霜咲，再怎么样你也不可能从这个缝隙……」

但是在她把话说完之前，月驱就用头推着霜咲的屁股。幼龙的身体啵一声穿越缝隙，还因为用力过猛转了一圈才在楼梯前面站起来。

「啾噜噜！」

发出骄傲叫声的霜咲，羽毛上虽然沾了一些铁锈，不过看起来应该没有受伤。由于软绵绵的胎毛显得蓬松，实际上幼龙的身体还是很小。

「真是的，竟然自己做出这种事……」

缇洁虽然轻声斥责，但嘴角已经渗出感到骄傲的笑容。她还伸在铁栏杆里面的右手指向钥匙，对爱龙做出指示。

「霜咲，能把那个拿过来吗？」

像要表示「当然没问题」般叫了一声，接着霜咲便小跑步冲下阶梯，站到往上折起的钉子正下方。距离钥匙的高度大约是一•八梅尔。霜咲一边用尽全力拍动小小的翅膀，一边跳跃了一次、两次，到了第三次终于成功咬住钥匙并把它拿下来。意气风发地回来之后，纤细的鼻尖就从铁栏杆的缝隙伸出来。

接下挂在那里的钥匙，缇洁就把它交给罗妮耶，自己则用双手抚摸龙的头部。罗妮耶看着他们，同时把老旧的钥匙插进铁栏杆的钥匙孔中。虽然多少感觉到有些滞涩，但钥匙还是顺利转动，传出了「喀叽」的清脆声音。

缇洁退后一步等待，罗妮耶将铁栏杆往眼前拉动，门就一边传出「叽咿咿咿……」的摩擦声一边动了起来。在里头等待的霜咲，像要他们快点过来一样拍动着翅膀。

既然门打开了，就得调查地下到底有什么东西，再次凝视楼梯下方黑暗的罗妮耶，感觉手掌正慢慢渗出汗水。

把高优先度铁栏杆的钥匙挂在那么明显的地方，这种不协调的做法一直让罗妮耶无法接受。虽然不至于认为是把入侵者引入地下的陷阱──如果是那样的话，一开始就不要上锁即可──但完全猜不出这底下的深处有些什么东西。

月驱就像被主人的不安传染了一般以身体摩擦罗妮耶的脚，罗妮耶便抱起牠并且向搭档这么提案。

「缇洁，下面就交给我来调查，你在这里……」

「不要，我当然也要一起去。」

看见她坚决地摇头，罗妮耶也就没办法说出那自己和两只幼龙在外面等的提议了。

「……那好吧。但是，千万要小心谨慎。」

「你才是呢。」

从这么说完就咧嘴一笑的缇洁那里得到一些勇气，罗妮耶也笑了一下并朝左边的草丛走去。她选择一根没有刺的树枝并且把它折下来。生成一颗光素，接着以「Adhere」式句把它固定在树枝前端。

她左臂抱着月驱，右手举起即席制造的火把，朝着小庙内部走去。等缇洁与霜咲也入内后就把门关上并再次上锁。虽然很想直接把备用钥匙带走，但或许会因此而被发现有人入侵，所以还是把它挂回往下几阶后的上折钉子上。

往下的阶梯比想像中还要长。扎扎实实地走下三十阶楼梯后是一处楼梯平台，接着折返又爬了三十阶，才终于变成平坦的道路。一阶的高度约二十限左右，所以计算起来是往地下潜了十二梅尔。这在中央圣堂的话大概是三层楼的高度。

空气虽然比外面温暖了一些，但是却相当潮湿且带着霉味。其实原本还想地下或许是诺兰卡鲁斯皇帝家的秘密藏宝库，但是把宝箱保管在这种地方的话，天命几年内就会耗尽然后腐烂了吧。

地下通道整整延伸了五十梅尔左右就转往右边。这时候前方终于可以看见微弱的亮光。但还是不能掉以轻心。因为只要有光源，就代表那里有点起火的人存在。

虽然距离亮光还有三十梅尔以上的距离，罗妮耶还是停下脚步探寻气息。目前没有任何声响与谈话声。当她慎重地准备再次开始前进时，外套的兜帽就被人从后面轻拉了一下。

罗妮耶不由得吓了一跳，绷紧身体才回过头去。

「……怎么了？」

以压低到极限的声音这么问完，缇洁就面有难色地看向通路的天花板。罗妮耶虽然也把视线往上移，但是只能看见和墙壁同样材质的石板。

把脸移回来之后，缇洁依然皱着眉头呢喃：

「从后院往西北移动，进入森林……又从小庙进入地下，然后回了一次头……罗妮耶──说不定这边附近已经是在宅邸的地下喽？」

「咦…………」

她的话让罗妮耶也在脑海里想着宅邸与森林的平面图。她缓缓眨眼后就点了点头。

「嗯，或许喔……不过那又怎么样呢？」

「因为……不是很奇怪吗？如果是宅邸的地下室，直接在建筑物内盖楼梯不就得了……为什么要在距离数十梅尔的森林里设置入口呢？」

听缇洁这么一说，才发现她的问题确实有道理。虽然在入口附近墙上发现备用钥匙的不对劲感觉再次复苏，但就算在这里思考也想不出什么答案吧。

「调查一下里面或许就会知道了……」

罗妮耶细声这么回答后，搭档也呢喃了一句「说得也是……」。既然都已经来到这里，在详细调查完地底的每一个角落之前绝对不能折返。

再次竖起耳朵听了一阵子后，两人与两兽便蹑手蹑脚地在通道上往南方前进。

前进的方向可以看见有朦胧的黄光摇晃着。把神经集中到鼻子上之后，就闻到带着霉味的空气里，包含了油灯特有的焦臭味。然后还有另外一种极其细微的气味。

依然抱在左臂上的月驱，尖锐的鼻尖也不停地抽动。曾经在哪里闻过这个味道，即使心里这么想，还是在无法想起答案的情况下，踮起脚尖继续往前走。

亮光果然是来自设置于右侧墙壁上的两盏油灯。通路在其前方就到达终点，但左侧的墙壁上似乎有些什么。在油灯光芒照射下发出微弱亮光的是新的铁栏杆门──不对，那是……

「……监……监牢……？」

缇洁的呢喃声让罗妮耶点了点头。

以门来说实在太过庞大。从地板延伸到天花板的铁栏杆，就跟南圣托利亚卫士厅舍的地下监牢一模一样。两间大概宽四梅尔的大型监牢并排在一起。因为角度的关系，还看不见铁栏杆的深处。

把背部靠在左边墙壁上，然后一点一点慢慢前进。越是靠近监牢，谜样气味就越是浓厚。像是日晒过的干稻草，也像是使用许久的皮革铠甲……不是在人界，而是在暗黑界的某处闻过同样的气味……

在找到答案之前，就抵达较近的监牢前面，于是罗妮耶便停下脚步。她和抱住的月驱一起悄悄从墙边探出头，窥探着监牢内部。

吊在对面墙壁上的油灯亮光相当微弱，根本照不到监牢最深处。悄悄把光素树枝伸进去后，立刻就能知道里面并非空无一人。距离罗妮耶较远的角落，可以看见三名囚犯的身影。他们似乎正靠在一起睡觉。

包裹在简朴服装底下的身体相当小。所有人的身高都不到一梅尔半吧。是小孩子……不对，那两条手臂实在太长了。而且头上没有任何毛发，鼻子和耳朵也异常尖锐。

那不是小孩也不是人界人。

他们是哥布林族。

罗妮耶像弹起来一样移回身体，将拿着树枝的右手贴在嘴巴上。缇洁立刻把脸凑过来。

「怎么了啦……里面有谁在吗？」

罗妮耶数次对压低的声音点头。她从嘴巴呼气，然后以鼻子深吸了一口气。这种干稻草般的气味，正是到山地哥布林族的聚落访问时所闻到的，来自于他们身上共通的体味。

「有喔……三名山地哥布林族。我想应该是从南圣托利亚旅馆被带走的那些观光客。」

「咦…………」

瞪大眼睛的缇洁，以攀附在罗妮耶身体上的姿势窥探监牢内部。三秒左右就回到原来的位置并回点了一下头。

「真的耶……但是为什么……？在南圣托利亚被掳走的哥布林们，为什么会在北帝国的皇帝直辖领地里呢？」

即使她这么问，罗妮耶也无法立刻回答。

从南圣托利亚移动到北圣托利亚，一定需要经过东圣托利亚或者西圣托利亚，不论选择哪一边都必须越过两次「不朽之壁」。要通过市内各设置一处的门，就需要通行令符或者一日通行证，令符就不用说了，连通行证都不是能简单获得的东西。

不对，绑架众哥布林族的冒牌官员既然伪造了南圣托利亚行政府的命令书，当然也可能伪造了许可证，但就算是这样，还是残留着为何甘冒在门口被挡下来的风险也要把哥布林运到北帝国来的疑问。南帝国也有广大的土地，应该不缺能够藏匿哥布林族的地点才对。

「……之后再想吧。」

有一半是对自己这么呢喃完，罗妮耶便看向缇洁的脸。

「必须从这里救出三人，把他们带到圣堂去才行。」

「嗯……但是，监牢当然已经上锁了吧。」

缇洁说的当然没错。虽然罗妮耶迅速环视四周的墙壁，但实在不可能又在上面找到备用钥匙了。不过状况和刚才倒是有很大的差异。

被冒牌命令书带走的暗黑界观光客，现在就被监禁在眼前。这是对人界统一会议的反叛行为，虽然还只是见习生，身为骑士的罗妮耶与缇洁还是能够按照自己的判断来加以对应。

「我来打破监牢。」

一这么回答完，罗妮耶的右手就按住月影之剑的剑柄。

监牢的铁栏杆，材质应该跟地上的门相同。但是这把剑的优先度应该不可能会输给它才对。至于能否斩断，就得看使用者的技术了。

「……我知道了。那就拜托你喽，罗妮耶。」

一瞬间浮现笑容的缇洁，随即再次看向监牢。

「但是，在那之前得先把三名哥布林叫起来。突然使用秘奥义的话会吓到他们。」

「说得也是……」

缇洁的担心虽然相当有道理，但是想不到要让吓到疲惫不堪而睡着的哥布林安静地醒过来竟然如此困难。万一他们要是发出悲鸣，就会被应该待在正上方宅邸中的绑架犯听见。

当然用剑砍断铁栏杆也不是完全无声，但使用罗妮耶习得的最速秘奥义──然后完全成功的话，就可以抑制成微弱的金属音。为了能够成功，就必须事先把把众哥布林叫醒。

罗妮耶在地板上蹲了下来，放下左臂的月驱。她把双手贴在嘴巴周围，试着要悄悄呼唤众哥布林族时──

就有极端沉重的物体彼此摩擦般的强烈噪音响彻整条通道。

在罗妮耶与缇洁弹起来般站起来的同时，监牢内的三名山地哥布林族也跳了起来，他们注意到铁栏杆前的罗妮耶后就放声大叫。

「叽咿咿！」

「快住手，别再打我们了！」

被关起来时可能受到极残忍的对待吧，三人更加用力紧抱在一起，同时剧烈发起抖来。虽然想向哥布林说明是来救他们，但现在根本没时间这么做。

原本以为是通路尽头的墙壁，这时随着轰然巨响缓缓往上升。暗门──从宅邸正面玄关稍微听见的，绝对就是这个声音了。

而门既然打开了，就表示有人从该处进入地下监牢。

通道里没有任何可以藏身之处。而且距离后方转角处还有三十梅尔以上，就算现在跑过去也来不及了。

「……只能战斗了。」

当罗妮耶整个人僵住时，缇洁就在她耳边短促地这么呢喃。

她说得没错。既然没办法躲藏，剩下来的选项就只有战斗或是投降。而要选哪一边更是早已决定了。

罗妮耶与缇洁同时拔出左腰上的剑，摆出双手持剑的姿势。

罗妮耶紧急对在自己脚边地板上整个摊开翅膀的──看来是想参加战斗来保护主人──月驱，与旁边缇洁脚底下的霜咲做出指示。

「月驱和霜咲都进入监牢里保持安静！」

幼龙们虽然很不满般发出「咕噜噜……」的声音，但还是遵从了命令。首先是月驱把身体塞进铁栏杆的缝隙。两脚不停拍动，并且扭动身躯来钻过缝隙后，就一路滚到监牢中央附近。深处墙壁边的山地哥布林们虽然发出细微的悲鸣，但应该能了解牠是无害的生物吧。

接着霜咲也想钻过铁栏杆。暗门这时已经抬起一半，从深处的黑暗流入冒白烟的寒气。黑暗过于浓密，让人看不清楚门后面那个人的模样，但确实能感觉得到气息。

「霜咲，快一点！」

霜咲发出痛苦的低吟来回应缇洁的声音。看来铁栏杆的缝隙比地面上的门还狭窄了一些。不知道是不是因为讨厌吃鱼，身体小一点的月驱还能够硬挤过去，但是霜咲到了翅膀底部就卡住了。

虽然考虑用手把牠塞进去，但是手段太过强硬的话，可能会把纤细的翼骨折断。当她感到犹豫时，门也不断地往上抬。

「霜咲，算了！你躲到我们后面！」

缇洁小心翼翼地摆出长剑再次大叫。霜咲以「咕噜」声回答后就把身体从铁栏杆抽出来，然后跑到两人后方。

这个时候，暗门终于上升到天花板附近，发出最为巨大的声响后停了下来。

数秒后，可以听见「喀滋」的清脆脚步声。来者踏着石头地板发出「喀滋喀滋」的声音，从黑暗深处往这边靠近。

在现身前先使出秘奥义砍了他，罗妮耶拼命压抑下内心这样的冲动。那不是骑士而是胆小鬼的行为，就算杀了对方也无法得知其真正身分，以及掳走山地哥布林族的理由。

感觉极为漫长的数秒钟过去，来者终于出现在油灯微弱的光线中。

对方浑身上下是一片黑，简直就像把黑暗直接剪裁成人型。虽然立刻就知道是穿着黑色斗篷，但罗妮耶一瞬间怀疑对方是不是真正的人类。

──不，那是人类。

而且气息还似曾相识。

就是绑架暗黑界军伊斯卡恩总司令官与谢达大使的女儿莉洁妲的那个黑斗篷男。在黑曜岩城封印住的最上层对峙的，那个非人非魔的男人身上发出的气息，就跟眼前的人影一样。

但这是不可能的事情。

黑斗篷绑架犯从黑曜岩城的窗户跳下去并且消失是短短三天前的事。黑曜岩城到圣托利亚有三千基洛尔以上的距离。徒步的话要半年，搭乘马车是三个月，就算是由十个村镇连结起来的骑马传令也得花上两个星期。想在三天内消化这段距离就只能使用飞龙，但整合骑士之外的飞龙出现在人界上空的话一定会引起大骚动。

是同一人物吗，还是身材刚好十分相似而已？

为了寻找能作为判断的材料，罗妮耶拼命凝视着对方。

那个绑架犯被「无声骑士」谢达大使的手刀砍断右臂，之后又被罗妮耶的艾恩葛朗特流秘奥义「音速冲击」砍断左臂。如果是高位神圣术师，应该可以借由治愈术让手脚再生，但是那最少也会有一个星期的时间会动作僵硬。

但是黑色斗篷男──虽然尚不清楚是否为同一人──在往通路踏进一步后就不再前进，而且没有任何动作。只有从整个拉下来的兜帽深处发出黏稠的视线来注视着罗妮耶与缇洁。

在打探我们会如何对应……不对，是在等什么……？

如此感觉的罗妮耶，稍微加强握住月影之剑的力量。

不论男人在等什么，我们没有必要陪他等下去。如果真的跟黑曜岩城的绑架犯是同一个人，那么男人应该会使毒才对。不应该只是等待对方发动机关，应该主动展开攻势才对。

当然不可能杀了他。应该由罗妮耶朝着敌人右脚，缇洁则砍向左脚来夺走其战斗力。

罗妮耶稍微把剑尖往左边移动，立刻了解她意图的缇洁便把剑挥往反方向。

为了同时施放艾恩葛朗特流秘奥义「斜斩」而调整呼吸。吸气、吐气、吸气──

感觉与独一无二的搭档完全同步的瞬间，罗妮耶便准备开始行动。

但是黑斗篷男却宛如看透她们的呼吸般，在绝佳的时机下有所动作。

如果他是攻过来的话，罗妮耶她们就会毫不在意地施放秘奥义吧。但是男人只随便举起双手，把黑色斗篷往后面一拉。呼吸顿时紊乱的罗妮耶稍微拉回剑尖。

几乎在同一时间传出低沉的声音。

「有意料之外的客人到访呢。不对……应该说是贝库达神的引导吧。」

曾经听过那道低沉混浊的声音。和黑曜岩城的绑架犯那种咻咻的沙哑声完全不同。

抬起兜帽的双手动作也相当流畅，最重要的是罗妮耶认得男人的长相。

让人联想到猛禽类的锐利且凶猛的容貌。嘴上与下巴前端极为尖锐的灰色胡须。仿佛结冻湖泊般的淡蓝色双眸。

「……不……不会吧……」

缇洁以颤抖的声音这么呢喃。

罗妮耶也很想跟她说出同样的话。

诺兰卡鲁斯北帝国第六代皇帝，库鲁加•诺兰卡鲁斯──

燃烧的漆黑壁毯，以及远方响起的战斗声又重新浮现在脑海里。

但不可能发生这种事情。刚好是在一年前左右的这个时候，库鲁加皇帝已经死在帝城的王座房间里了。

罗妮耶与缇洁直接与皇帝持剑交手，对于他空隙虽大但是具备一击必杀威力的海伊•诺鲁基亚流剑法大感棘手，一进一退的攻防持续了五分钟以上。晚了一些赶到的迪索尔巴德以神器炽焰弓发射的火焰箭贯穿皇帝的右脚，罗妮耶她们没有错过对方停止动作的一瞬间，立刻同时使出秘奥义，手中长剑深深贯穿了皇帝的左胸与右胸。

没有人受到那样的重伤还能存活。迪索尔巴德也确认皇帝已经死亡，在把遗体运至圣堂后就和其他两名皇帝一起举行了火葬。罗妮耶确实看见皇帝的遗骸变成神圣力颗粒融化、消失在空气之中。

所以库鲁加皇帝不可能还活着。

但眼前的黑斗篷男却又绝对是库鲁加皇帝本人。

感觉脑袋好像麻痹了的罗妮耶，这时已无法行动与开口说话。视界变得狭窄，身体的感觉也逐渐远去。只有男人那残酷的蓝色眼珠不断变大。

就因为陷入这种半麻痹状态──

才会慢了半拍才对身后传出的细微声有所反应。

──脚步声……偷袭……敌人！

在闪烁着片段思绪的情况下，罗妮耶的左手依然朝向有着皇帝脸孔的男人，并且迅速转过头。但是这个时候，不知何时偷偷靠近的另一名黑斗篷男已经用力往后方跳去。

而男人的左手则确实地握着幼龙包裹在蓝色胎毛下的脖子。

「啾噜噜呜！」

幼龙发出痛苦的悲鸣……

「霜咲！」

缇洁也以悲痛的声音大叫。

对于两人来说，月驱与霜咲都是从母龙「晓染」孵蛋时就不断向其搭话，也在旁边见证了孵化，然后一起度过八个月时光的无二存在。所以绝对不愿意让牠们受到伤害。

缇洁忘我地准备朝黑斗篷男飞扑过去，但往前踏出一步后就跟罗妮耶一样僵住了。

男人不知道什么时候右手已经握着一把大型匕首，并将其抵在霜咲的脖子根部。

匕首的刀身染着斑斓绿色，一眼就能看出应该涂了某种毒液。霜咲本身也察觉到危险了吧，只见牠也不再随便挣扎了。

男人默默地一点一点后退，和罗妮耶她们拉开五梅尔以上的距离。虽然内心想着必须有所行动，但是这种状况下连一根小指头都无法轻举妄动。

「你们这些骑士把这种蜥蜴看得太重要了。」

站在暗门前的库鲁加皇帝──应该说有着皇帝脸庞和声音的男人，这时发出混杂着冷笑的声音。

「只不过是只兽类罢了。随便找也有代替品，实在无法理解你们的行为。」

「……我才不稀罕你这种家伙的理解。」

缇洁压低了声音来回答对方。

「命令他放了霜咲。如果伤到牠一根寒毛，你们两个就无法活着走出这里。」

「哼哼哼，成为骑士后倒是很威风了嘛。」

发出物体摩擦般的笑声后，像是皇帝的男人就以右手指尖划过左胸。一年前，缇洁的剑正是贯穿了那个地方。

「不过很可惜，这里发号施令的是朕。你们两个把剑丢掉并且用脚把它踢过来。只要有任何奇怪的举动，那只小蜥蜴的头就会落地。」

──那个时候你的头也会一起落地。

虽然想这么反呛，但就算对方是真正的库鲁加皇帝，也不能拿霜咲的性命来交换。面对露出求助视线的缇洁，罗妮耶便对她轻轻点头。

两人同时把出鞘的剑丢到地上。在心中向剑道歉之后，就以靴子前端勾着剑锷将它踢往皇帝的方向。

皇帝从斗篷的下摆伸出右脚来挡下两把剑，然后随脚把它们踢向暗门深处。银色光芒被浓密黑暗吞噬并且消失了。

「很好。那么，这是接下来的命令。」

右手从怀中取出的是一把泛着乌光的钥匙。皇帝把它随手抛给罗妮耶。反射性以双手接下后，发现明明一直在皇帝怀里的钥匙竟然像冰一样寒冷。

「用它打开哥布林旁边的监牢，进去后关上门并且上锁。」

因为夺走剑而放松的皇帝要是靠过来，就空手制伏他当作人质，然后威胁背后的男人放开霜咲，罗妮耶原本检讨着这样的作战。但是皇帝依然冷静地保持距离，没有打算移动。视线一往后方移去，就看见被毒刃抵住的霜咲虽然有时候会扭动，但还是拼命忍受着疼痛。

一旦进入监牢的话就很难脱身，但现在也只能遵从指示了。

罗妮耶以眼睛对缇洁示意之后，就往左后方的空牢房靠近。以接过来的钥匙打开牢房，和搭档一起走了进去。关上门后，从栏杆缝隙摸索钥匙孔并将钥匙插入再右转。

如果可以假装上锁，让牢房保持在快要锁上的状态……虽然这么想，但应该不可能办到。「这个世界的钥匙和钥匙孔使用的不是机械的机关，而是与系统有关。」，桐人说过的这段话又在脑里复苏。

成为神圣术起句的「System call」这句神圣语，是代表着「世界常理」的意思。亲子代代继承天职的锁匠，虽然是以祖先流传下来的特殊凿子凿穿铁板制造出钥匙孔，然后加工从同一块铁板切下的铁片制造成钥匙，但是钥匙孔只对那支钥匙有反应就是依照世界常理所决定的，这应该就是桐人想说的道理吧。同样的，钥匙这种东西就只有「上锁」与「未上锁」两种状态，无法制造出看起来像是上锁，只要给予强烈冲击就能解锁的状态。

罗妮耶将钥匙往右转之后，到了某处就产生抵抗感，最后传出「喀叽」的无情声音。她随即拔出钥匙，将其丢回给皇帝。

以苍白右手接下钥匙的皇帝库鲁加，把钥匙收回斗篷怀里之后再次发出冷笑。

「哼哼……懂得乖乖听话就好。朕可不想让蜥蜴的血弄脏这个具有历史传统的地方。」

「呜……！」

缇洁原本想发出愤怒的声音，但罗妮耶却抢先把左手放在她肩膀上，同时压低声音问道：

「历史……？看起来只是普通的地下监牢呢。」

结果皇帝就以指尖抓着下巴尖锐的胡须并点了点头。

「确实只是普通的地下监牢。但是你们所踩的那些石头，三百年来已经渗入无数鲜血。全是私有领地民受到贵族裁决权处罚所流的血……」

「…………！」

这次换成罗妮耶倒吸了一口气，然后把视线移到脚边泛黑的石头地板上。

贵族裁决权是只有皇帝家与上级贵族才拥有的特权，能够依自己的判断处罚无礼者。处罚的对象仅限于下级贵族与私有领地民，不过罗妮耶身为六等爵士的父亲，也数次被上级爵士找碴做出的惩罚而有了屈辱的回忆。

但是，就算是贵族裁决权，依然无法违反没有正当理由就不能夺走他人天命的禁忌目录。而贵族的私人惩罚并不包含在正当理由内。就连人界里拥有最大权利的整合骑士，为了惩罚罪人也只能夺走其天命最大值的七成。

「……血流到让地板染色的惩罚已经违反禁忌目录了。」

罗妮耶以沙哑的声音如此指谪，皇帝就再次发出低沉的讪笑。

「哼，哼哼哼……有数不清的方法可以规避那种充满漏洞的目录。甚至可以说四帝国的皇帝家与上级爵家的历史，就是为了探求这些方法所构成。」

听见这句话的瞬间，厌恶的记忆就像是暗夜闪电般撕裂脑袋。

过去主席上级修剑士莱欧斯•安提诺斯，就以学生之身对罗妮耶与缇洁设下了周详的陷阱，然后想以贵族裁决权玷污她们。这么说来，莱欧斯那身为三等爵士，把他养育成这种个性的父亲以及祖父，在私有领地里也不知道沉迷在多么卑劣与恶辣的行为当中，光是想像罗妮耶就感到一阵厌恶。

如果是站在所有贵族顶点的诺兰卡鲁斯皇帝家──

「……小姑娘，不觉得很不可思议吗？明明有通往宅邸的门，为什么地下通道会连接到森林深处呢？」

突然被皇帝这么一问，罗妮耶便透过铁栏杆看着他的脸。

纤细胡须下方依然渗出些许笑意的皇帝，不等待她回答就直接继续说：

「当然是为了把尸体运出去啊。这样私有领地民肮脏的血，就不会弄脏朕的宅邸了。」

「太……太过分了！」

这么大叫的是缇洁。她像是要用身体冲撞般往铁栏杆奔去，然后双手握住钢铁棒子。

罗妮耶全身也燃烧着灼热的怒火。眼前的男人──男人的一族，从很久以前就把私有领地民关进这座监牢，然后钻禁忌目录的漏洞伤害他们，甚至夺走了他们的性命。

两人所发现的铁栏杆门，不是为了防止来自外面的入侵者。是为了从里面的地下监牢，把无辜平民的尸体运出去而设置的门。因此才会粗心地把备用钥匙挂在那种地方。现在想起来，根本不可能有带着恶意潜入皇帝家直辖领地的人存在。

被虽然是见习生，仍属于整合骑士团一员的缇洁用力一拉，铁栏杆也只是微微传出摩擦声。想像至今为止被关在这里的私有领地民们，究竟是以多么绝望的心情握住铁栏杆，罗妮耶就感到更加气愤，整个人的身体甚至开始震动了起来。

但就在这个时候，抓住霜咲的黑斗篷男就无声从通道右侧出现，站到了皇帝身后。看见依然抵在幼龙脖子上的毒匕首，缇洁就像是被弹开般放开铁栏杆。

刚才不断挣扎的霜咲看起来已筋疲力竭，一看见主人就发出细微的「啾咿咿……」声。听见这道声音的瞬间，缇洁就发出又细又短的呜咽，罗妮耶眼中也渗出泪水。

但是，这个时候不能大声哭泣。

月驱还藏身在隔着石壁的隔壁牢房里。现在拼命遵守着刚才的命令保持安静，如果罗妮耶失去自我，月驱也会无法继续忍耐吧。甚至可能会离开牢房，为了解救自己的哥哥而朝着黑斗篷男扑过去。虽然看起来有点冷漠，但连月驱都被抓住的话，脱逃的可能性就相当低了。

──拜托了，继续乖乖待在那里啊，月驱。

罗妮耶对着厚重石墙如此祈求着，同时死命压抑下自己的怒火。

结果宛如思绪遭到读取一般，库鲁加皇帝以锐利的视线看了过来。

「……黑发的小姑娘，你没有带小蜥蜴过来吗？」

被识破的罗妮耶只能默默点头，这时依然握着铁栏杆的缇洁则代替她回答：

「……今天是为了矫正那个孩子讨厌吃鱼的个性，才会带牠来湖里抓鱼。罗妮耶的龙在圣堂里留守。」

「哦……朕想你们应该不知道，诺鲁基亚湖里有五种不同的鱼栖息。当中有四种也允许私有领地民去钓，但是钓到禁种的黄金鳟鱼者，立刻就会被抓到这座监牢里。」

缇洁出言反驳以怀念口气这么说道的皇帝。

「……哪能决定会钓到什么鱼啊。」

「嗯，确实没办法。但是饥饿的领地民只能一边祈祷不要钓到最美味的黄金鳟鱼一边抛出钓线。虽然以机率来说，三百只鱼里才会钓中一只，但在湖畔的酒席眺望幸运地……不对，倒楣地钓起禁种者那种叹息难过的模样，实在是人生一大快事啊。」

罗妮耶瞪着以喉咙深处发出「哼哼哼」笑声的皇帝，同时必须再次承受剧烈的怒火煎熬。

违反禁忌目录或者帝国法的事例确实都是偶然发生。想要刻意违背法律就得先突破「右眼封印」，所以这也是理所当然的事，因为无法靠自己的意志来回避的霉运而受到处罚，只能说实在太蛮不讲理了。何况还是皇帝自行诱导私有领地民遭遇到那样的不幸。本质上就跟莱欧斯•安提诺斯挑衅罗妮耶与缇洁，然后借此来行使裁决权的手法完全一样。

冷笑了一阵子后，皇帝才恢复面无表情的模样。

「嗯，看来蜥蜴确实只有一只。那么，这只就交给我们慎重地保管吧。我们会好好提供饲料，你们放心吧……如果你们试图逃狱，就把牠烤了当成哥布林的餐点。」

留下这句话之后，库鲁加皇帝就将身体朝向暗门。

但是这时候又停下动作，瞄了一眼被部下抓住脖子根部的霜咲。

「……杰普斯，你觉得那只蜥蜴能够穿过监牢的铁栏杆吗？」

罗妮耶的心脏剧烈跳动了一下。名为杰普斯的黑斗篷男把霜咲抬到眼前仔细地检查之后，才以出乎意料尖锐的声音说：

「硬塞的话或许可以。」

「这样啊。」

点头的皇帝从墙上拿下油灯，对着罗妮耶与缇洁的牢房举起。锐利的视线扫过每一个角落，最后才像是放心了一样点点头。

就这样到上面去吧，罗妮耶在内心这么祈祷。但是皇帝的身体不是往左而是朝向右方，开始朝着隔壁牢房前面走去。

虽然月驱应该是躲在角落阴暗处，但在油灯一照之下，淡黄色羽毛一定立刻就会被发现吧。必须想办法停住他的脚步，心里虽然这么想，但随便搭话也只会造成反效果，而且只是拖延数十秒钟也没有任何意义。

──月驱，被发现的话就努力逃到通往地上的门！

心想至少要传递出这份思念的罗妮耶握紧双拳。

站在旁边牢房前面的皇帝，举起右手的油灯。他皱起眉头，伸长了脖子，执拗地环视着牢房内部。

三秒……五秒……十秒后。

「…………哼。」

皇帝用鼻子短哼了一声离开铁栏杆前面。把油灯挂回墙上往上折的钉子，看也不看罗妮耶她们一眼就回到暗门深处去了。名为杰普斯的男子也提着霜咲跟在后面离开。

两人的身影消失了一阵子后，才从黑暗深处传出「喀咚」的声音，接着上升到天花板的暗门便随着轰然巨响开始降下。

暗门下端随着地鸣与地板一体化之后，罗妮耶才静静把屏住的呼吸吐出来。缇洁把一直握住铁栏杆的双手剥下来，接着小跑步靠近罗妮耶并把额头贴在她肩膀上。

「……霜咲牠不要紧吧……」

听见细微的声音后，罗妮耶就再次点点头。

「那是当然了。对那些家伙来说，霜咲是重要的人质啊。绝对不会加害牠的。」

「…………嗯。」

数次抚摸轻声如此回答的缇洁背部，罗妮耶才静静地把身体移开。她慎重地靠近铁栏杆，以最小的音量对右侧的监牢搭话：

「谢谢诸位哥布林先生。」

一阵寂静之后，才听见同样的呢喃声。

「……小龙没有被发现。」

没错──库鲁加皇帝之所以没有发现狭窄牢房中的月驱，所能想到的理由就只有一个。月驱进入牢房时发出胆怯叫声的山地哥布林们，用身体挡住了皇帝的视线。

「真的很谢谢你们……」

再次道谢后，这次就听见细微的「咕噜」叫声。

再度穿越铁栏杆的月驱，小跑步奔向罗妮耶前面。罗妮耶急忙蹲下来，结果幼龙就再次试着将身体钻进来，但是罗妮耶却用双手阻止了牠。

「月驱，拜托你。从通道回到地上，然后想办法抵达圣托利亚的北门……卫士先生注意到你的话，就会带你回圣堂去了。」

这对出生八个月的幼龙来说是相当困难的命令。除了诺鲁基亚湖距离北圣托利亚十基洛尔远之外，要从这栋别墅回到街道也不简单。而且今天已经走了一大段路，罗妮耶也不清楚在回到央都之前牠会失去多少天命。最糟糕的情况是可能在途中就倒地不起。

但是现在也只剩下月驱这个唯一的希望了。在没有剑的情况下恐怕是无法破坏这面铁栏杆，就算成功也一定会被皇帝他们发现，到时候霜咲可能会被他们杀害。

罗妮耶在强烈不安的煎熬下，从铁栏杆缝隙伸出的双手包裹住月驱的身体，结果幼龙像要表示「包在我身上」般再次叫了一声。





从罗妮耶手里离开并且后退，用力拍了两下翅膀之后，幼龙开始往北方的通道跑去。牠的身影立刻就消失，嚓喀嚓喀的脚步声也随即听不见了。

「……抱歉……拜托你了，月驱。」

膝盖跪在坚硬石头上的罗妮耶，紧握起双手专心祈祷着。





