泡影的船歌


■

■

艾恩葛朗特第四层 二○二二年十二月



我无言地抬头看着蓝色的石造门扉。

从浮游城艾恩葛朗特第三层的魔王房间，通往下一层的螺旋楼梯的终点。只要打开这扇门，就是前人未至的第四层了。对身为最前线组的我来说，比任何人都要早目击新世界，然后在全新土地上留下足迹，一直是最大的喜悦之一──原本应该是这样才对。

但我现在就只是茫然站在距离最后的楼梯平台还有三阶的地方。

经过大约十秒钟左右，站在上面一阶的栗发细剑使，像是再也等不下去般说道：

「我说啊，你要发呆到什么时候？门扉上的浮雕已经看得够久了吧？还是说因为是第四层，所以害怕了？」

当从右耳进的问题快要从左耳出时，脑袋才把它留住，而我也转过脸去。

「……『因为是第四层』是什么意思？」

结果细剑使以一半焦躁一半调侃的视线往下看着我并说：

「在饭店等地，不是都会有人讨厌入住四楼或十三楼吗？你也是那种人？」

我终于了解她的言外之意，这时才急忙摇了摇头。

「不……不是啦。如果我是迷信这种事情的人，那就不会喜欢穿着这种漆黑的大衣了。」

「那你为什么一直站在那里？」

「呃……这是因为……」

含糊其辞的我再次抬头看向前方的大门。

这扇应该有三公尺高的双开式大门上，可以看见精致的浮雕。浮雕的设计每层都不同，仔细看就能发现是暗示下一层风景或故事的图案。比如说，通往「牛之楼层」──也就是第二层的大门，中央就有牛头的浮雕；而通往「森林与精灵的楼层」──第三层的大门上，则有两名战士在巨大树木底下对峙的浮雕。

而现在耸立在我眼前的第四层大门，中央可以看见一名旅人划着贡多拉般小船的浮雕。

「……那个图案怎么了？你在封测时期也看过了不是吗？」

面对焦躁感上升六成并如此询问的细剑使，我缓缓地摇了摇头。

「……错了，我没看过。正确来说，我看过这扇门，但没看过这个浮雕。」

「咦……？这是怎么回事？」

「图案不一样。封测的时候，图案是旅人在干枯的谷底徘徊。但现在正如你所见，变成划着船了……」

我的话让细剑使微微歪起脑袋。她的长发跟着摇曳，在微暗的梯厅里洒下淡淡光粒。

「……封测的时候，第四层是什么样的地方？」

「呃……楼层整体的地面都是砂地，还有网状的峡谷四处纵横，结果玩家都只能通过这种地方，而且毕竟都是砂地，所以实在很难走。」

「是喔……确实是『行走在谷底的旅人』图案。然后，图案现在变了……也就是说……」

她一边这么呢喃一边爬到螺旋阶梯顶端后，就把手放在门扉中央的贡多拉浮雕上，然后毫不犹豫地把门推开。

「轰隆」的沉重声音响起，巨大的石造门扉缓缓往左右两边分开。我急忙跑上阶梯，来到细剑使身边。

午后刺眼的阳光从缓缓打开的门后方照射进来，将视界染成一片白色。眯起眼睛的我，在视力恢复前就先听见一些声音。

那是由扭曲的低音，以及雀跃的高音所形成的二重奏。

水声。

我终于习惯大量光线的双眼，所看见的是过去原本是干枯峡谷的地方，已经出现迅速流动的深蓝色溪水。

轻轻把手放在呆立现场的我右边肩上……

「……就是这么回事吧。」

细剑使不知道为什么，有些骄傲地这么说道。





