6

「……我很不擅长选这种东西啊……」

我瞪着能力取得画面并且这么呢喃，在旁边喝着水的莉兹贝特以傻眼的口气表示：

「凭感觉就可以了吧。我和莉法都很干脆就点下去喽。」

「就是没办法凭感觉啊……」

我这么嘟囔着，同时紧盯着视窗看。

中央的四个图标排成十字形。从上面依照顺时钟方向来看分别是「刚力」、「顽强」、「才智」、「俊敏」。然后这些图标又分别延伸出两条线来连结新的图标。「刚力」连结到「碎骨」与「坚守」。「顽强」是「忍耐」与「抗毒」。「才智」延伸出「集中」与「博学」。「俊敏」则是「远奔」与「巧手」。

击点图标就会显示说明文。根据说明文的内容，「刚力」是增加近身中型大型武器伤害与装备负重量、搬运负重量。同样的，「顽强」是增加HP值、TP值、SP值以及状态异常抗性。「才智」是增加MP值与魔法威力。「俊敏」则是增加远距离武器伤害、近身小型武器伤害以及跳跃距离。

也就是说攻击手是从刚力开始发展能力树，坦克是顽强能力树，魔法师是才智能力树，斥侯则是俊敏能力树，以中型近身武器的单手剑为主要武装的我，应该什么都不用考虑就选择刚力能力即可，但事情不是这么简单。要在身为生存RPG的Unital ring存活下来，最重要的就是HP、SP以及TP值。今后可能会有一两次，不对，可能是十次左右在快要饿死或渴死之前浮现「早知道就把『顽强』点满……！」的念头。

我叹了一口气，然后对同伴们问道：

「那么……你们凭感觉点了什么能力？」

结果莉兹贝特回答「我是『顽强』」，莉法回答「我是『刚力』～」，坐在我旁边的结衣则是笑着回答「我是『才智』！」。我眨了眨眼后就跟心爱的女儿确认。

「点了『才智』……结衣是想成为魔法师吗？」

「是啊！我要以妈妈那种能揍人的魔法师为目标！」

「这……这样啊。很可靠嘛。」

在ALO里以狂暴补师之名令人畏惧的亚丝娜，其战斗模式之所以能成立，是因为她具备强大的防御／回避技巧，但认为不能破坏小孩子梦想的我克制自己，只是摸了摸结衣娇小的头部。不是说绝对不可能，而且不论她要选择什么能力，我只要在旁边好好地守护她就可以了。

为了能够保护女儿，是不是应该选择坦克的能力呢……我再次陷入举棋不定的困境，只能抬头仰望天空。离开圆木屋时西方的天空还留有夕阳的残照，现在已经完全消失，漆黑的云不断流过朦胧的星空。

「嗯嗯～如果也可以知道衍生能力的内容就好了……」

由于只有现在可取得能力才能读取说明文，所以我才会发出这样的牢骚，结果在正面啃着小小树果的莉法就傻眼地说：

「那你问我们不就得了。」

「咦……啊，对……对喔……」

她们三个人都取得最初的能力了，所以可以看见衍生能力的说明文。为了掩饰尴尬而干咳了几声后，我才依序看向三个人。

「那么要麻烦三位指点一二了。」

「真拿你没办法……」

耸了耸肩的莉兹迅速打开环状选单。

「嗯，『顽强』的衍生能力呢，『忍耐』是强化格挡时的伤害减少效果，『抗毒』正如同名字一样是强化减少毒性伤害的效果。」

「唔嗯唔嗯。」

接着换莉法凝视视窗。

「『刚力』的衍生能力，『碎骨』是增加格挡时的贯穿伤害，『坚守』是强化格挡时回弹减少效果。」

「唔嗯……？」

接着结衣则是在完全没有看视窗的情况下进行解说。

「至于才智的衍生能力嘛，『集中』是增加MP条回复速度，『博学』是加快语言技能的熟练度上升。」

「唔嗯～～～～」

语言技能应该是能够跟NPC对话的技能，不过只要结衣在的话就还不需要。由于实在没有打算成为魔法师，所以「才智」能力树可以从候补名单内移除，但即使知道「刚力」与「顽强」的衍生能力内容后还是很烦恼。

「嗯……感觉『坚守』与『忍耐』的性能很相似啊。减少回弹与减少伤害为什么是不同的能力树呢……？」

「『坚守』大概不是盾牌而是以武器格挡为主吧？阻挡攻击之后身体没有失去平衡的话，就能比较快反击啊。」

莉法的说明让我点头想着「原来如此」。



「『刚力』能力树也不完全偏向攻击吗……那么，我果然还是点这边的能力吧……」

「不能一次选两个系统吗？」

莉兹贝特对我这么问道，我则是再次发出沉吟声。





「嗯～也不是说不行，但是像这种的通常都是钻研单一系统最后才会比较强喔。」

「那桐人你就完全强化攻击就好啊。这才最符合你的个性。」

莉兹的话让莉法咧嘴发笑，结衣则是笑眯眯地点头。不论是在SAO还是ALO，我都不是纯正的攻击手才对啊……心里虽然这么想，但她们三个人的意见似乎相同，我想亚丝娜、西莉卡和爱丽丝如果在这里的话也不会有异议吧。

「……我知道了，不过辅助就要拜托你们喽。」

「好好好，我会守住你的背后。」

我一边听着莉兹的回答，一边再次触碰「刚力」图标，然后按下说明视窗最下方的「取得」键。按下将消费1点能力点数的确认对话框的Yes键，视窗就随着带有爽快感的音效发出光芒，原本是黑白的「刚力」图标变成红色。

这样就能够取得「碎骨」与「坚守」两种能力了，但是它们必须得消费2点能力点数。由于每个能力都有十个等级，这时是要先把「刚力」提升到第10级，还是先取得「碎骨」就是值得思考的地方了。虽然能力点数还剩下11点，但是把它们全部用光也让人感到犹豫。

犹豫了一阵子后，我决定先取得「碎骨」能力。于是前方又出现两个衍生能力。

其中之一是「乱击」，效果是连续攻击时增加第二击开始的伤害值。另一个是「远击」，效果是增加范围攻击的距离。虽然早就料到，不过想取得两个能力都必须付出3点。也就是说，想把「刚力」「碎骨」「乱击」全都提升到等级10的话，就必须投入60点能力点数才行。而且能力树应该还会继续延伸。

「真是一条漫长的道路……」

我忍不住这么呢喃，同时把「刚力」提升到等级5。这样就消费了7点，目前还剩下5点。回到能力值画面后，「刚力」的效果似乎立刻显现，装备负重量表与搬运负重量表的使用率都降低了许多。由于这款游戏必须携带大量的水与食物、素材，所以这种能力虽然不起眼，但是相当有用。

「……好，我取得能力喽。」

如此宣言并关上视窗后，莉兹就以轻松的口气对着我问：

「还剩下几点？」

「5点吧？」

「看，果然剩下5点以上！打赌是我赢了！」

「……啥？」

在哑然的我面前，莉兹朝莉法伸出右手。莉法则在那只手掌上投下大量树果。看来她们是打赌我会剩下多少点数。

「真是的！哥哥！留下那么多要干什么，是男人就要一口气全用光啊！」

当我遭到妹妹不讲理的斥骂时，结衣就像要安慰我一样摸了摸我的头。



我们用完餐后，就从成为即席安全地带的大岩石上来到地面，然后再次往西南方向前进。就算没有照明，单靠星光还是能看见自己的脚边。

我们早已穿越森林，周围是一大片干燥的草原。或许因为是夜晚吧，出现的怪物主要是以鬣狗与蝙蝠等夜行动物为主，虽然不至于能轻松获胜，但也没有吃到什么苦头。当然这是因为有莉兹帮忙制造的铁制武器与防具，如果还是拿着石头小刀与草衣的话，可能根本无法离开森林吧。

饮用水的话已经用亚丝娜帮忙制造的素烧水壶在河川里装满了水，但食物就只带了一点紧急时使用的熊肉干，基本上必须在途中自行觅食。鬣狗的肉即使烤过了也无法入口，但经常可见的矮树上长着胡桃般的树果，虽然要把壳打破有点辛苦，但它的味道倒还算不错。出发后经过了两个小时，目前TP条与SP条都还维持在八成左右。

「莉兹，还要多久才抵达巴辛族的村子？」

依然叫出地图视窗的莉兹走在前方，我对她这么问完后，铁匠没有回头就直接回答：

「好不容易才走完三分之一哟。前面有一个两棵超级大树并排在一起的地方，那里就是中间点了吧？」

「你说大树，是像阿尔普海姆的世界树那么大吗？」

听见莉法的问题后，莉兹就一边苦笑一边摇头。

「当然没有那么大了。昨天看到时已是深夜，所以没能看得很清楚，不过大概是一百公尺左右吧？」

「话说回来……巴辛族他们在通过可以看到那两棵大树的山丘时，曾经停下脚步来祈祷对吧。」

这时插话的是和我牵手走路的结衣。莉兹贝特也点头表示「啊，没错没错！」。

「……向巨树祈祷吗……」

这么呢喃的瞬间，就感觉记忆深处受到连续刺激，但是连自己都不清楚是联想到什么。原本想开口要结衣搜寻VRMMO相关的资料库，但立刻就打消念头。现在的结衣不是导航妖精，跟我一样被赋予了玩家帐号。而且她似乎对这一点感到很高兴。可以的话，希望尽量不把她当成便利的AI。

于是我本来打算询问结衣她们是否一起祈祷了来取代刚才的问题，但从北方吹来的湿冷风让我反射性缩起脖子。

「风景像是热带草原，夜晚却这么冷吗……结衣，你会不会冷？」

「嗯，我不要紧。因为莉兹小姐帮忙制作了铠甲。」

正如她所说的，从昨天再次见面时就一直只穿一件白色洋装的结衣，现在胸前装备着薄薄的胸甲，双手双脚上也装备着同样外观的手套以及靴子。铠甲下面依然是洋装，而这样的打扮看起来并不保暖，不过莉兹贝特的打铁技能熟练度有100──虽然下降了但现状已经算很高了──说不定打造的铠甲还附加了防寒效果。

而莉兹贝特本人则继续使用从巴辛族那里获得的皮甲与单手用锤矛，熔解黑色鞭痕所制成的铸块只做了小型圆盾给自己。另一方面，莉法则跟我一样获得了四件一组的金属铠甲与单手／双手兼用的长刀，跟只有一把石头小刀石比起来可以说有天壤之别，已经变身成重装战士了。但是走在我前面的莉法，一被北风吹到就全身缩起来叫了一声「好冷！」。

拖着金色马尾转过身子，然后灵巧地面对着我往后走并且说道：

「桐人啊，不能用鬣狗的毛皮做披风之类的吗？」

「别强人所难了，我又没有裁缝技能。」

「那就用跑的吧！也可以缩短时间！」

「咦咦……你在社团是经常跑步没错，但我又没参加社团……」

「我说啊，虚拟世界跟有没有参加社团无关吧！」

面对莉法的指谪，发现确实如此的我还是干咳了一声来把事情带过。

「而……而且跑步的话会平白让TP与SP减少……现在又看不清楚地面，这样很危险……」

「爸爸，我有火把喔！」

突然这么大叫的结衣，打开道具栏后拿出一根棒状物。仔细一看之下，是在树枝前端卷上枯草所做成的物品。在圆木屋使用的照明是简单的枯枝，所以算是进化了一级。

「这是结衣做的吗？」

「是啊，但想出制造方式的是莉兹小姐。」

「哦～不愧是工匠职。」

「称赞我也没有奖品喔。」

边走边看向这边的莉兹贝特，稍微隔了一阵子才继续说：

「但是，还是做好奔跑的准备会比较好。昨天巴辛族的人曾经说过。这里……好像是基幽鲁平原吧？偶尔会吹起冰风暴，那时候如果不裹着毛皮，或是到附近的洞窟避难就会冻死。」

「啥！你为什么不早点说呢？」

「因为是好几年才会发生一次啊。」

「我说啊，游戏世界的话这种情况都是以一天一次的频率……」

当我话说到这里时，身边的结衣就发出不安的声音。

「对不起，爸爸。我也听说这件事了，但是没有把它分类为重要情报。」

「没……没有啦，结衣你没有错喔。说起来热带草原怎么可能会吹冰风暴呢。」

「喂！跟我的对应也差太多了吧！」

正当莉兹贝特鼓起脸颊的时候。

北方再次有强风袭来，让我们四个人同时缩起上半身。感觉似乎比刚才还要冰冷，而且还带有些许水气。仰望天空就发现漆黑的碎片云以猛烈的速度从北往南流动。

「……我有种不祥的预感。」

我对莉法的话回应了一句「赞成」，然后低头看向结衣。

「结衣，让我点燃那根火把吧。」

「了解了。」

严肃地点点头后，结衣就把卷着枯草的前端朝向我。我从腰部的道具袋里取出打火石并且用力碰撞。现实世界的打火石，不和名为火镰的铁片互相敲击的话就不会出现火花，但在这个世界里，即使两边都是石头也可以使用。就算没有取得才智能力树，总有一天一定要学会火属性魔法……这么想的我拼命击打后，在第七下终于成功点火让枯草开始燃烧起红红的火焰。

把打火石放回袋子里，然后高高举起结衣交给我的火把。由于风势很强，火焰也跟着剧烈摇晃，但似乎不会轻易熄灭。

我迅速环视周围，寻找看起来有洞窟的地方，很遗憾的是因为光量不足而无法看到远方。但还是能看见东边有类似岩山的细长剪影，西方则是平缓的山丘棱线，于是开始思考该往哪一边走。

虽然还不能确定真的是冰风暴要袭来，但等真的发生才要找避难所就太迟了。要有洞窟的话岩山的机率应该比山丘还要大。但是像塔一样的岩山就算有洞窟也可能不够深……这时在犹豫不决的我右侧──

结衣突然发出尖锐的叫声。

「爸爸，有什么从北方过来了！」

「什么……」

当我急忙将火把朝向顺风处时，一道巨大的影子同时也在光线中无声地冲进来。

在仅仅五公尺前方停下来的影子，压低了身体发出「咕噜噜……」的低吼。那不是至今为止战斗过好几次的鬣狗。包裹在黑色毛皮底下的胴体虽然纤细，但是远比鬣狗还要大，前脚也强壮许多。牠不是犬科而是猫科……以圆形耳朵来看应该是豹类。

「嘎噜哦！」

发出极凶猛声音的黑豹以发出淡淡蓝光的双眼瞪着我们四个人。虽然浮现「竟然在这种时候！」的念头，但牠似乎不是能够逃走的对手，而且明显对我们有敌意。没办法的我只能把火把移到左手，然后右手握住剑柄叫道：

「要战斗喽！」

莉法同时拔剑并往前走出一步。我对从腰带扣环解下锤矛的莉兹呢喃「结衣拜托你了」，就听见「包在我身上」的可靠回答。

看见我的长剑与莉法的长刀之后，黑豹就露出锐利的牙齿。虽然没有剑齿虎那么夸张，但是比现实的豹牙长了三倍。毛皮是比夜色更浓的漆黑，从脖子到背后都带着泛蓝光泽。

黑豹把身体压得更低，开始进入跳跃姿势。攻击的目标是我。决定以剑技迎击的我也把剑举到右肩。

突然间，巨大咆哮声刺进耳里。来源不是黑豹。是风声──

一阵猛烈到之前的风都只是小儿科般的强风袭来，我只得踏稳双脚加以抵抗。一直撑到刚才的火把终于被吹熄，视界陷入一片黑暗当中。坚硬的颗粒不断打在外露的脸和手上。这是冰……冰雹。

虽然想着「豹和雹一起来吗！」但是没有机会说出口。伏在地面的豹用力跳了起来。我反射性要发动剑技「垂直斩」，但是在跨出脚步前就停止攻击并转过身子。

黑豹以惊人的跳跃力一次跳过我们四个人并且在后方着地。牠再也不把我们当成目标，直接朝南方跑去。

「嗳……牠是不是在逃避冰风暴啊……」

我跟莉兹有完全一样的想法。推测没有错的话，混杂着冰粒的阵风是连怪物都得避难的冰风暴即将袭来的前兆，而那只黑豹应该知道可以避难的地方。

「……要追上去喽！」

一叫完，我就把剑收回剑鞘里，然后用右手握住结衣的手开始跑起来。莉兹贝特与莉法也从后面跟上来。黑豹的剪影融化在黑暗中，再被拉开数公尺恐怕就会跟丢。

由于火把熄灭了，所以无法确认脚边是否安全。四个人里要是有谁踢到坑洞或者石头而绊倒，这场追踪就要结束了。我一边祈祷真正的幸运能够降临一边拼命跑着。原本想把结衣抱起来，但既然同样是玩家，那么敏捷力就不会有太大的差距，她没有落后而是确实地跟了上来。

追着轻盈奔驰的黑豹两分钟后。前方出现一座小山丘。黑豹朝着山丘底部用力跳去后，直接就像被吸进去般消失无踪。迟了一会儿后我们也抵达该处，发现底部有一个高一公尺左右的洞穴正张开黑漆漆的大嘴。

停下脚步的瞬间，从后方降下的冰雹就击中我的铠甲发出当当的声响。虽然现在的直径不到一公分，但这场冰雹不可能这样就结束。气温应该也骤降了许多吧，呼出的气息已经变成白色。

看了一下HP条，发现已经开始慢慢减少。不必思考也能理解在HP条右侧闪烁着的冰晶模样异常状态图标是什么意思。

「爸爸，我们到里面去吧！」

我对结衣紧绷的声音点点头。洞穴一直延续到深处，这时我也只能祈祷黑豹到更里面的地方去了。

放开结衣的手，为了慎重起见拔出剑来靠近入口。即使往里面窥看也因为一片漆黑而看不到任何东西。就算点亮火把，在这样的强风下也撑不到一秒就会被吹熄。我下定决心，往前弯下身体后进入洞内。

洞穴是呈平缓的下坡，越往里面前进天花板也变得越高。地上的山丘虽然不高，但洞穴的本体似乎在地面下整个扩展开来。稍微放下心来的我慎重地往前进。

往下十公尺左右地面就不再倾斜，我便停下了脚步。撑起前屈的身体，即使将右手的剑举向正上方也碰不到天花板。看来我们来到相当宽敞的空间了。而且也感觉不到黑豹的气息。

确认HP条后，HP已经停止减少，冷气图标也消失了。呼一声吐出一口气，接着看向后方。洞穴里是一片黑暗，视界几乎等于零。

「大家都在吗？」

如此呢喃后，就听到「是的，爸爸」「我在喔」「在哟～」的回答。我为了先再次点燃左手的火把而准备把剑放回去。但就在这个时候。

「啊，那个……」

莉法发出沙哑的声音，我迅速地反转身体。

依然什么都看不见。当我拼命瞪大眼睛，就出现【获得暗视技能。熟练度上升为1】的讯息，黑暗则稍微变淡了一些。下一刻，我也注意到那个了。

洞穴深处浮着两道蓝光。想着到底是什么而继续凝视后，光芒一瞬间消失然后再次亮起。简直就像在眨眼……等等，不是好像那真的是眨眼。那是先进入洞穴的黑豹的眼睛。

黑豹似乎察觉我们注意到牠了……

「咕噜噜噜……」

于是发出这样的低吼。蓝色双眸轻轻浮动。原本躺着的豹似乎站起来了。黑暗中的视力对方应该比我们强上数倍，在这样的状况下开始战斗的话我们根本没有胜机。

「结衣，帮忙把火把点着。」

一这么呢喃完，我就把左手的火把往后伸去。

「好的。」

这么回答的结衣接过火把。虽然准备继续把打火石交给她，但是在这之前就听见奇妙的声音。

「锵、锵」的尖锐摩擦声。我不认为黑豹能发出这样的声音。一边警戒前方一边迅速回头，就看到洞穴入口方向有发出白光的极小粒子降下。

站在最后面的莉兹贝特一碰到粒子就「哈啾！」一声打了个喷嚏，接着莉法大叫「好冷！」，结衣发出「哈呜……」的声音，最后我则是剧烈地发起抖来。那不只是用冷所能形容。冷气图标再次点亮，HP开始以明显的速度减少。这个地方无法阻断从入口涌入的冷气。竖起耳朵就能听见类似悲鸣的细微寒风声。我实在不愿意想像外面变成了什么模样。

「哥哥，得到更里面去才行！」

莉法发抖的声音让我回叫着「我知道但豹挡在前面！」。占据洞穴深处的黑豹虽然没有发动攻击，但还是一样持续发出低吼。可以想像得到只要稍微靠近牠就会扑过来。

HP条已经减少超过一成。按照这个速度来看，应该不到三分钟就会归零。即使知道不利也只能跟黑豹战斗了吗……我咬紧嘴唇后，发现在那之前还有一件事可以尝试。

我静静地放下长剑，把手伸进道具袋内，然后拿出薄板状的道具。那是亚丝娜帮忙制作的熊肉干。虽然是贵重的干粮，但在这里冻死或是战死的话就再也没有机会品尝了。

「来，很好吃哟～来吃大餐～」

我对着发出蓝光的眼睛这么呼唤，然后静静丢出肉干。豹的视线移向发出细微声响掉落到地面的肉干。然后……再次眨了眨眼睛。

蓝色双眸无声地朝向肉干靠近。感觉牠正在闻肉干的气味。经过紧张的几秒钟后，可以听见咬下的声音。黑豹撕裂了肉干。下一个瞬间，黑暗中出现发光的环。简直就像车辆时速表的环，从左下方开始有三成左右变成红色，前端正不停地上下变动。是亚丝娜在驯服阿蜥时表示看到的驯兽计量表。

我从袋子里拿出新的，同时也是最后一块肉干并且丢出。黑豹立刻咬下，计量表又上升了一成左右。

「大家把肉干给我。」

我把右手往后伸，结衣就立刻把肉干放到我手上。估算黑豹吃完的时机，丢出第三片肉干。计量表继续上升，终于达到五成。最初的一片三成，接着一片能够上升一成的话，结衣应该还有一片，莉兹和莉法应该各有两片，所以应该还足够才对。

相信自己的计算，持续对黑豹丢出肉干。和驯兽计量表的上升呈反比，我们的HP不断减少。等级13的我HP总量比等级4～5的结衣她们还要多，这时她们三个人排在视界左上方的HP条已经不到五成。

虽然焦急地想着「快一点、快一点……」，但这种游戏的驯兽最重要的应该就是时机。喂完一个饲料后，当计量表上升期间再喂下一个饲料……时机不论太快或太慢都会失败。

把得自结衣以及莉兹的肉干都丢出去后，驯兽计量表就上升到八成。亚丝娜在驯服阿蜥时，应该只喂了三片熊肉就让计量表全满了，但这只黑豹的上升效率实在不怎么样。因为不是生肉而是肉干的缘故吗，或者是因为怪物的等级比较高呢？

「莉法。」

「OK。」

我丢出放在右手上的第九片肉干。黑豹大口吃下，计量表上升到九成。

「莉法。」

「我没有了喔。」

「…………啥？」

我转过头去，对在黑暗中依稀可以看到剪影的妹妹逼问：

「怎么会没有，亚丝娜不是给我们一人三片吗？刚才休息的时候每个人吃了一片，这样应该还有两片……」

「因为我刚才吃了两片。」

「啥？」

「有什么办法嘛，我肚子饿了啊！」

「什么……」

虽然感到愕然，但没有的东西就是没有。事到如今才想不应该把鬣狗的肉丢掉也太迟了，何况也不认为黑豹会想吃那种臭到令人绝望的肉。

转向前方后，浮现在黑豹眼前的驯兽计量表正在九成上下变动着。这样放着不管的话将会开始下降，至今为止的努力就白白浪费掉了。

僵住的我耳边传来结衣细微的声音。

「爸爸……我的HP已经……」

「结衣……」

我丢下左手的火把然后把心爱的女儿拉过来，然后用双臂紧抱住她。即使透过铠甲也能感觉到娇小的身体冰冷到极点，目前正不断微微发抖。确认HP条后，残量只剩下一成左右。绝对不能让她在这个地方冻死。

我下定决心后就抱着结衣一点一点地前进。越往洞窟深处寒气就越趋缓和，但黑豹又开始发出低吼。驯兽计量表一边摇动一边开始减少。

已经没有可以喂食的饲料。但是提升计量表数值的方法不是只有喂食而已。

「不用害怕……我不是敌人……」

我一边对黑豹这么呢喃一边继续靠近。黑豹的低吼声虽然变大了，但是没有逃走也没有要袭击过来的迹象。

双方的距离剩下两公尺……一公尺……五十公分。靠到这么近之后，终于可以看见黑豹的身形。牠正低下头，似乎随时都可能扑过来。驯兽计量表已经降到剩下八成。

我带着手可能被咬掉的觉悟伸出右手。碰到黑豹强壮的脖子后，牠的身体就震动了一下。

「乖孩子，不用怕喔……」





我用指尖静静摸着牠光艳的毛皮。「咕噜噜噜……」的低吼没有消失。驯兽计量表也持续一点一点下降。但这时候要是露出恐惧的模样应该就会立刻遭到袭击吧。左手依然抱着结衣的我，只是专心动着右手。黑豹的肌肉紧绷、放松然后再次紧绷。

「咕噜噜……噜噜噜噜……」

黑豹的头随着变低沉的吼声垂下。这是攻击的前兆还是……

「噜噜噜……呼噜噜噜……」

突然注意到原本没有间断的吼声，曾几何时音调已经改变了。「呼噜噜噜……」这种浑厚的低音，听起来简直就像猫咪从喉咙发出的声响。

强壮的肌肉完全放松的同时，驯兽计量表也停止减少并再次开始上升。黑豹整个躺到地面后就任凭我抚摸了。计量表再次到达八成，随即超过九成。

「很好很好……乖孩子……」

我一面呢喃一面把左手往后伸。看过成功驯服阿蜥那一幕的莉法，立刻把天根草的绳子交给我。

像要吊人胃口般缓缓增加的驯兽计量表终于到达十成的瞬间，我就把绳子的一端绕过黑豹的脖子做成项圈。好不容易以僵硬的指尖打好结后，黑豹巨大的身体就发出光芒，头上跟着出现绿色立体浮标。环状HP条下方以片假名显示着种族名称。名称是【贝流离暗豹】。接着视界中央又浮现【获得驯兽技能。熟练度上升为1】的讯息。

──先不理会不是黑豹而是暗豹一事，贝流离又是什么意思？

但是根本没有多余的时间去追究这个问题。我对着莉法与莉兹贝特表示：

「贴在豹身上！」

一叫完自己也像是要把结衣压在豹脖子上一样抱住了牠。莉法她们也趴在暗豹长着柔软毛皮的腹部。

豹的体温相当高，热量慢慢传到原本快要冻僵的身体上，我这才轻吐了一口气。HP终于停止减少，冷气图标也消失了。入口处依然有冰粒吹进来，但是无法抵达洞穴深处。

终于感觉舒服多了后，我便随口询问：

「……贝流离是什么？芹菜吗？」



注：贝流离的日文发音与芹菜相似



结果莉法抚摸豹泛蓝的背部并且回答：

「背部的毛是琉璃色的意思吧？」

「啊……背琉璃吗……」

听见我的呢喃后，莉兹贝特就对我问道：

「那么，你要帮这个孩子取什么名字？」

「嗯？这个嘛……『小黑』吧。」

考虑了两秒后一这么回答，莉法与莉兹就同时大叫「太随便了！」。但是结衣却说「我觉得简单的名字很不错」，于是我就询问当事者。

「很不错的名字吧，小黑？」

结果黑豹简短地发出「嘎呜」的吼叫声。





