005 幽灵子弹





简介


Sword Art Online刀剑神域 05

幽灵子弹

「SAO」事件后经过了一年。

某一天，桐人接到了总务省「假想课」菊冈诚二郎的奇怪委托。

那是在枪械与钢铁的VRMMO「Gun Gale Online」里突然发生的「死枪」事件。被拿着漆黑之枪的谜之角色所击中的玩家，在现实世界里也会随之「死亡」……无法拒绝帮忙调查的桐人，虽然对于「假想世界」对「现实世界」发生物理影响这件事感到不可置信，但他还是登入了「GGO」。

桐人为了寻找关于「死枪」的线索而在不熟悉的游戏里徘徊。这时对他伸出援手的，是一名惯用大型来福枪「黑卡蒂Ⅱ」的少女诗乃。

全新故事即将展开！





作者

川原砾

经过漫长的独自练功后还以为有什么领悟，结果只是我的错觉而已。我们办法一个人去唱KTV！也没办法一个人去吃烤肉！看来独行玩家的道路还是很艰险。或者应该说很寂寞。谁来约我去唱歌啊！



abec

啊呸嘘！





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





「这虽然是游戏，

但可不是闹着玩的。」

──「SAO刀剑神域」设计者·茅场晶彦──





