后记

谢谢您阅读这本隔了整整一年才出版的《Sword Art Online刀剑神域 Progressive》第三集！哎呀，今年也总算往上爬了一层，我也安心多了。明年也按照这样……不行，我认为差不多要加快攻略速度了……





注：此指日版出版时间





那么，本书的副标题是〈泡影的船歌〉，就在这里进行一些本篇里没有提到的解说吧。Barcarole在日文里被翻译成「船歌」，指的是曲调如波浪般晃动的古典音乐。至于为什么会取这样的标题，当然是因为第四层里桐人和亚丝娜会乘船的缘故……还真是直接耶！

我从以前就一直想写乘船在练功区移动的故事了。除了它本来就是RPG里常见的交通工具之外（玩家拥有自己船只的MMORPG其实满少的就是了……），我也很喜欢真正的船。话是这么说，不过我最近只有搭乘过渡轮而已。数年前迷上钓鱼的时候，曾经下定决心买了一艘橡皮艇，在荒川上乘坐后觉得相当舒服，但是准备和收纳实在太过麻烦，最后就再也没有搭乘过了……只不过正式的游艇不但价格相当恐怖，而且还得花不少游艇船坞的停泊费用与燃料费。但等哪一天有时间了，我还是会想去考小型船舶的驾照就是了。

有点离题了。正如刚才所说的，第三集的主题是船……错了，其实是「艾恩葛朗特的风景」。至今为止，在楼层情景的描写上似乎都有写流水帐的感觉，这次就真的花了不少篇幅在这方面。如果能让大家想像出水都罗毕亚，以及约费尔城耸立在湖上的风景，那我就很高兴了。嗯，不过也因此而让楼层魔王攻略战又变成摘要版就是了，真的很抱歉……

但是，魔王战如果没有面临重大危机的话，就实在没有什么可以描写的地方，每次都（像第二层那样）差点全灭的话，也会让人感觉攻略组实在是太逊了一点。不过下一层就是算一个小段落的第五层了，感觉这里应该会出现比较强一点的魔王！



虽然按照惯例要写些谢词，但这次同样地感谢的谢好像要变成谢罪的谢了……要感谢abec老师，即使只有紧凑到极点的时间，还是完成了比平常更加完美的插画，当然还有总是诚恳应对我的责任编辑三木先生，真的对不起＆谢谢你了！此外还有各位读者，明年也请大家多多指教喽！



二○一四年十一月某日 川原 砾





