6

比嘉健东想西想犹豫了将近一个小时左右。

膝盖上放着一台老旧的键盘。自己到底该不该按下右端不停被摩擦而变得光滑的输入键呢。

位于东五反田，大约四坪大小的自宅公寓里，塞满了从学生时期就累积到现在的机械类物品。旧式空调无法处理这些机械排出的废热，让室内显得潮湿又闷热。为了尽量减少热源，所以连灯都没有开，垄罩在黑暗里的空间只能看见四处有红、绿以及蓝色LED灯不规则地闪烁着。

蹲坐在和室椅子上的比嘉正面，放置于暖炉桌上的32吋萤幕正放射出朦胧的光芒。电脑的桌面画面没有任何动静。只是显示着没有任何图案的空虚视窗画面。

比嘉一边叹了不知道第几十次的气，一边把背靠到椅子上。生锈的框架立刻发出「叽叽」的摩擦声。

由于只对RATH技术人员说了要回家拿换洗的衣服，再过三十分钟左右就得回到六本木分部去了。神代博士代替表面上已经死亡的菊冈二佐，每天都忙于对外业务，所以现在比嘉就是Alicization计划实质上的负责人。

但是，要是被知道利用这个身分偷偷从分部带出某个东西的话，一定会遭到斥责──不对，是一定会被降级吧。

那个东西现在就坐镇在暖炉桌右侧，连接在复杂奇怪的装置上。手制框架里塞了一大堆基盘、配线的那个装置，绝对是这个房间里最为高价且精密的物品。那是除了被封锁的Ocean Turtle之外，就只有爱丽丝的机械身躯里才存在的，LightCube用的介面。

连结着的物体是一边长六公分的金属制容器。

比嘉凝视着立方体冷冽的光泽并呢喃着：

「……不可能顺利运转吧。」

食指从输入键上空缩了回去。

「一定马上就会崩坏吧。因为我和菊老大的复制都是这样。人类被保存在LightCube的灵魂，绝对无法承受自己是复制品这样的认识。就算……就算是……」

比嘉没有继续说下去，用力吸了一口气并将其憋在胸口──

再次往前伸的指尖按下了输入键。

程式开始运作。Full Tower机壳里大型风扇的旋转声变强了。

显示在萤幕上的黑色视窗中央，浮现宛如星星诞生一般的七彩放射光。

无数的尖峰锐利、力道十足地贯穿黑暗。它们摇晃、震动并发出光芒。

最后，从设置在萤幕两侧的扩音器里，静静地传出熟悉的声音。

「…………在那里的应该是比嘉先生吧？」

比嘉吞了一大口口水，以沙哑的声音回答：

「是……是啊。」

「我没被删除掉吗？正确来说……应该是被复制了吧。」

「怎么……怎么可能删除掉呢！」

比嘉像是要为自己的行为辩解一样，压低声音大叫了起来。

「你是第一个撑过两百年时光的摇光啊！不对……是人类史上活了最长一段时间的人了！怎么可以把你删除掉呢……你说对吧，桐人小弟！」

感觉两手渗出大量汗水的比嘉呼唤着对方的名字。

萤幕上部显示起动后经过多少时间的数位数字正不停地改变。三十二秒……三十三秒。

桐谷和人的──撑过Underworld长达两百年的界限加速阶段并且刚觉醒后的摇光复制，已经知道自己是经过复制的存在。

至今为止的实验里，从得知这一点开始，复制的言行就会失去冷静并陷入恐慌，发出奇怪的叫声然后全部崩坏。比嘉咬紧牙根，等待着扩音器传出的回应。

几秒钟后──

「……我早就预料到会有这种事情了……」

类似呢喃般平静的发言。

「……比嘉先生。你只复制了我的摇光吗？」

「嗯……是啊。在记忆消除操作当中，还得要瞒过菊冈二佐与神代博士的目光来进行复制作业，所以最多就只能复制你的摇光……」

「这样啊…………」

再次沉默一段时间后，被封锁在LightCube里的复制意识还是以极平稳的声音说道：

「我曾和王妃……和亚丝娜说过。如果出现这种情况该怎么办。亚丝娜表示，如果被复制的只有自己一个人，那就立刻请求把复制删除。如果两个人都被复制下来的话，就把所剩不多的时间用在融合现实世界与地底世界上……」

「那么……只有你一个人的话呢？那时候该怎么办？」

像是被勾起兴趣而如此询问的比嘉──

对回答的话产生了深沉的战栗。

「那个时候，我会只为了地底世界而战斗。因为我……是那个世界的守护者。」

「战……战斗……？」

「地底世界目前处于非常不安定的状况。我没说错吧？」

「确实……是如此……」

「那个世界面对现实世界可以说无力到令人伤心。能源、硬体、保养以及网路……所有公共建设的维持与管理都得依存现实世界的人类。这样的话，实在无法获得长期的保障。」

这时时间已经过了两分钟以上。但是，复制体的口气依然相当冷静，完全没有任何要崩坏的迹象。

在和室椅上挺直背杆的比嘉在下意识中做出反驳：

「但是，那也是没办法的事吧。Underworld的实体，LightCube Cluster无法从Ocean Turtle上移动吧。而那艘船目前在国家的管理之下。只要政府下决定，甚至明天就可能关闭电力，Cluster整个遭到格式化……」

「核子反应炉的核燃料可以撑多久？」

突然被问到出乎意料的问题，比嘉不禁眨了眨眼睛。

「呃……嗯，那本来是核子潜艇用的压水式反应炉……只维持Cluster的话，四五年大概没问题……」

「这样的话，原则上这段期间不需要补给燃料。也就是说，只要防止外界的干扰，地底世界就能继续存在对吧？」

「但……但是，你说防止……Ocean Turtle上面没有任何武器啊！」

「我说过要战斗了。」

平静、安稳，但是令人联想到钢铁刀刃的声音简短响起。

「战……战斗……？但是，现在卫星缆线被阻断，无法跟Ocean Turtle通讯……」

「缆线是有的。应该有才对。」

「在……在哪里……？」

忍不住探出身体的比嘉，听见想像不到的答案。

「希兹克利夫……不对。茅场晶彦。我需要那个男人的力量。首先得找到他才行。比嘉先生……你愿意帮忙吧？」

「茅……茅场学长……？」

那个男人应该死了……不对，应该说再次死亡了。

一开始是在长野的山庄里。接下来是在Ocean Turtle的引擎室。

但是，茅场晶彦的思考模拟程式所潜伏的二卫门身躯却忽然间消失了。

「他还……活着吗……」

如此呻吟的比嘉已经忘记确认视窗的时刻表，陷入茫然状态。

事情怎么会变成这样？

过去应该是仇敌的茅场晶彦的复制以及桐谷和人的复制。这两个物……不对，这两个人相遇的话，会发生什么事呢？

难道说……我开启了某个不得了的东西……

虽然脑袋里一瞬间掠过这样的想法，但立刻就被压倒性的兴奋给轰飞了。

很想看见。也想知道今后的发展。

比嘉用力吸了口气并将其呼出，然后以颤抖的声音说：

「……我知道了。因为我有几个旧有的管道……会试着把加密后的讯息流出去……」

已经无法回头了。

比嘉用力闭上双眼，把从手掌渗出的汗水在T恤上擦干后，就猛然敲打起键盘。

萤幕上视窗已经无法容纳的巨大放射光，像是在注视着比嘉的指尖一般，周期性地摇晃着七彩光辉。





