后记

-----------------------------

作者：川原 砾

插画：abec

翻译：Syle

校对：Syle

制作：Syle

特别感谢凩和Celest提供汉化好的彩页。

仅供个人学习交流使用，禁止用作商业用途，下载后请在24小时内删除

未经授权禁止二次传播

符号说明：[]为原文的行间注，（注：）为译者注，其余符号与原文一致。

-----------------------------

感谢您阅读『Sword Art Online 25 Unital Ring Ⅳ』！

Unital Ring[UR]篇也已经（虽然并没有说的这么快……）到了第四册，感觉故事也开始大幅推进了呢。上一卷中登场露了个脸的穆塔希娜和艾奥莱茵在这卷中发挥了很多存在感，大家能不能大致了解两人是怎样的人呢……我在想。

目前，感觉Unital Ring和Under World中的变故在平行推进着，但它们应该也总有一天会接近、相交，所以希望大家今后也能多多支持渐入佳境的UR篇！

（请注意，以下涉及本篇的内容）

这一卷中，除了UR篇的新角色，我也写到了很多令人怀念的人的名字。在妖精之舞篇中与桐人做了秘密交易的火精灵族现在重新带著名字出现，我也大吃了一惊，但我想ALO组在下一卷及以后也会反反复复地参战的。

然后UW部分中，尽管是只有名字的登场，也略微提到了Alicization篇的主要人物们后续的经历。最后爱丽丝终于……！ 虽然在这种地方结束了，但我想下一卷中整合骑士团被封印的原因等等就将揭晓，所以这边也敬请期待！ 依然谜团重重的艾奥莱茵团长，也差不多该揭开神秘的面纱了呢……。



至于近况……写这篇时是二〇二〇年十月，虽然还处于看不到疫情结束的状况，但我开始感觉到一种新的日常正在逐步构筑起来。一方面觉得人类的适应力真强啊，另一方面仍然有许多行业面临着严峻的环境（娱乐业也绝不是置身事外），我有时会想，是不是重大的影响接下来才开始呢。SAO世界中没有新冠灾难，或者就当成已经结束了吧，但写的时候有时会突然很在意桐人他们没有戴口罩呢……。希望能找到一个既不要过于乐观，也不要有太大的压力的两全其美的方法。

由于这样的状况……这是骗人的，由于自己的缘故这次也变成了超紧张的日程表，又给责任编辑老师和abec老师添大麻烦了！ 我会为了下次尽可能不让你们久等而努力的！ 诸位读者也请务必下卷再会吧！

二〇二〇年十月某日 川原 砾



作者：川原 砾

不知不觉间2020年也结束了呢！ 今年做了什么事情呢……回想起来也只有一个人呆在家里的记忆……！ 明年要是能稍微多做点事情就好了呢。



插画：abec

啊呸嘘？





