4

看向这边的后泽锐二——Eiji的眼中游走着锐利的敌意，我想着「就知道是这样啊」。

换位思考一下的话我也会如此警觉。对他而言，我不仅阻挠了重村悠那重生计划，还是可恶的攻略组玩家的代表。

事件结束之后，我让百事通艾基尔调查了很多，所以现在我在一定程度上也对Eiji憎恨风林火山和攻略组的理由，以及悠那在艾因格朗特中丧命的经过有所了解。

会憎恨也是理所当然的——我并不这么认为。至少，不至于一定要把克莱因他们送进医院。

但是另一方面，锐二的心情——或许是我自认为如此——我在一定程度上也能理解。在「月夜的黑猫团」公会溃灭之后，我也试图寻找自身以外的理由，也曾对顾虑我的心情的克莱因和亚丝娜采取冷漠的态度。如果在幸和铁雄逝去的时候，有其他玩家在场的话，我说不定也会狠狠地憎恨他们。

一边在脑内进行着这番推测，我一边考虑着该如何搭话。

但是我说出什么之前，Eiji开口了。

「……你有什么事。」

虽然语气尖锐，但是总比一开口就是「给我消失」要好得多。我清了清嗓子，看了看右侧。

「在这之前，还是先换个地方吧。我刚才被那个巡警问来这干什么了。」

「…………」

虽然Eiji一脸怀疑，但他还是沉默着改变了身体的方向。我匆匆忙忙地赶上已经开始快步离开的他。

「那个……前面不远处有个能用OS点数支付的家庭餐厅。我攒了很多点数，我请你吧。」

我在旁边向他这样搭话之后，就听到了平生以来最明显的咂舌声。

「就算你不请，我的点数也……」

没好气地丢下这样一句狠话之后，他露出了一副像是突然意识到了什么的表情。虽然我的Augma放在包里，但是Eiji的头上并没有戴着Augma。恐怕是作为事件的证据被扣留了吧。所以，没有Augma的话也就理所应当地没法使用使用《序列之争》的点数了。

虽然Eiji就这样一言不发了，但是我们一起走到了目的地的家庭餐厅，也没有拒绝想要劝说他的我。还好店里很空，我们坐在了餐厅里侧的四人座。坐在这里的话，其他客人应该听不到我们说话吧。

坐在我对面的Eiji，再一次低声说了句「你有什么事」。我从架子里抽出菜单，放在了他的面前。

「点完菜再说吧。随便点吧。」

然后，他再次咂舌。但是Eiji还是哗啦哗啦地翻起了菜单，只看了短短十秒，然后按下了呼叫按钮。还没点好菜的我，慌慌张张地打开了自己的菜单。

出现在眼前的女服务员戴着Augma，以替代无线终端。

「牛胸肉牛排C套餐。」

Eiji毫不犹豫地下了单，女服务员在只有她能看到的悬浮窗口上将内容输入进去。虽然想说我也要一份一样的，但是我和直叶约好了要一起做晚饭，所以我只点了芝士蛋糕和饮料。

女服务员离开之后，Eiji死死地瞪着我。「你有什么事」——还以为要听到第三次这句话了，但是这回却是不同的问题。

「……那是归还者学校的校服吗？」

「诶？」

低头看了一眼带有略微醒目的包边的外套，我点点头。

「啊，嗯……是这样没错。」

「哼。」

他哼了一声，并不打算多说什么。搞什么嘛真是的……虽然我这么想，但是我今天不是来讨论关于学校的话题的，我将平板电脑从斜挎包里拿出来。

我点开做好标记的页面，递给他看。

「这个，你知道吗？」

「…………」

沉默地接过平板电脑，Eiji瞥了一眼屏幕，脸上浮现出了格外严肃的表情。

「尤娜的……桌面精灵？」

快速地点开了链接，他用沙哑的声音说道。

「充值给她换衣服……让她为用户唱歌？不……我不知道这个东西。教授会允许开发这种应用吗……？」

「黑尤娜……不，偶像尤娜的管理权，据说已经不在重村教授手上了。」

我说出了让结衣帮忙调查的情报之后，Eiji深深地吸了一口气。

「现在是一家名为『亚里欧鲁姆』的演艺事务所和卡姆拉公司在积极地利用尤娜。」

（原文为アリオルーム。找不到词源，姑且音译。）

「……教授把尤娜的管理业务委托给了亚里欧鲁姆这家公司。但是，尤娜的活动日程实际上是教授和我来决定的。因为她……就是你所说的黑尤娜，是为了召集SAO生还者才被制作出来的……」

Eiji小声地说道，他的脸上露出了些许同情。但是那副神情很快就消失了，取而代之的是豁达的表情。

「……既然教授决定这么做了，也没办法了。他想怎么使用黑尤娜，我也没有权利说什么。」

真的只是这样就行了吗，我将这句话咽进肚子里。重村教授将黑尤娜的管理权让渡出去，似乎是因为他要对九天前尤娜首次演唱会上造成的大混乱负责。然后阻止了将教授和Eiji堵上一切的悠那重生计划的就是我……如果不这么做的话，就会出现众多的死者。

Eiji的视线离开了平板电脑，他抬起头，再次以严肃的表情看向我。

「……所以呢？你就是为了让我知道这件事才来见我的吗？说起来……你怎么知道我今天被释放了……」

但是话说到这里的时候女服务员过来了，Eiji闭上了嘴。

桌上摆着发出滋滋声的牛排和套餐里的圆面包，以及盛着芝士蛋糕的盘子。在进行了「您点的菜上齐了吗」和「是的」的问答之后，女服务员留下仍采用纸质形式的小票，然后离开了。Eiji盯着我看。

「啊，请吧，你先吃吧。我去拿点饮料，你要……」

接着，Eiji一副像在说「为什么这么紧张」的样子，粗鲁地对我说了句「乌龙茶，少冰」。

在饮料区接了冰镇乌龙茶和给我自己的热咖啡之后，我回到了座位上，Eiji已经将牛排和面包消灭了一半。是因为饿了呢，还是因为想要快点结束呢——恐怕二者皆有吧。

放弃了在吃饭时进行交谈，我用叉子切下小份芝士蛋糕，将其送入口中。

虽然ALO的味觉再现引擎也在不断更新，但是果然没法达到将真正的食物——尤其是甜点——直接在脑内而不是在舌尖产生的满足感再现出来。换句话说，就是虚拟的甜点中不存在糖分和卡路里带来的罪恶的味道。

最终，Augma并非卡姆拉公司和重村教授零基础独立开发的，而只是照搬了茅场晶彦的完全潜行技术，并限制了完全潜行功能的替代品而已——当然，能让机身如此小型化也是十分令人佩服的，所以如果真的想做的话，在AR环境下再现味觉应该也能够做到。没有这么做是出于营销战略的考虑呢，还是对茅场的客气呢。

我一边进行着这样的思考，一边活动着叉子，蛋糕转眼间就被消灭得干干净净了。Eiji那边也差不多在同时吃完了牛排，将乌龙茶一饮而尽。

虽然我真的很好奇在警察的拘留室里会提供什么样的饭菜，但是现在实在不是问这个问题的场合，即使是察言观色等级不高的我也明白这一点。在Eiji「呼」地叹了一口气的瞬间，我突然进入了正题。

「昨天，我试着在Augma里下载了那个桌面精灵。」

Eiji立刻又回到了严肃的表情，只说了一句「然后呢？」。

「……然后，桌面精灵尤娜，一开始只有一些正常的举动……但是在我告诉她名字之后，不知道为什么好像做出了受到异常负荷的行动……」

在说明的过程中，我越来越对那件事是否真的发生过感到怀疑，但是如果在这里说了「果然还是没事」的话，就只会以我特意在放学后来到和我家相反方向的代代木、请Eiji吃了牛排而告终了。我下定决心，决定在事情变成那样之前说出口。

「……她说了，『桐人，救救我』。」

「…………」

Eiji沉默不语，他向我投来的视线里，「这家伙没事吧」和「是不是上当了」的意思各占一半。

……不，不仅如此。「怎么可能」和「难道说」的成分在逐渐增大，超过了一开始的怀疑——。

「……只说了『救救我』吗？」

听到他小声投来的提问，我赶忙点点头。

「嗯。只说了这个，还有动作像是卡住了一样……除此之外就没有什么不像桌面精灵的地方了。」

「……就为了这点事情，你就调查了我被释放的时间，来见我了吗？」

这一次，不是能够简单地回答的问题。为什么要做到这种地步……我自己也不是没想过。

但是。

「大概，就算说了其他的话，我也会当做听错了或是程序异常，然后很快就忘掉了吧。……但是，我被人求救了啊……」

将杯底尚未冷却的咖啡一饮而尽，苦味让我皱起了眉头，我说出了昨天想到的推测。

「如果这是谁通过桌面精灵发送信息，那我只能想到两个人。一个是应该在体育场消失了的白衣尤娜……重村教授的女儿的电子幽灵，另一个是由亚里欧鲁姆运作的黑尤娜。但是，黑尤娜大概不会有那么复杂的性格设定吧？」

对于我的问题，Eiji并没有马上回答，而是在几秒之后小声低语道。

「两个人，吗。」

「诶……？」

「……没什么。——的确黑尤娜……我和教授将她标注为字母的YUNA，她只被添加了『想在很多人面前唱歌』这一动机。她连我们的计划内容都不知道。就算运营权从教授手里移交到了亚里欧鲁姆，黑尤娜也是作为AR偶像活跃，这一点是不会改变的。那么，她就不会产生对这个状况感到不满的判断……应该……」

解说的声音逐渐弱了下来，我探头窥视了一眼Eiji的脸。在他注意到了我的视线之后，我迅速地扭开了头。

「不……。想要读跟她毫无关系的书，对物体化的记忆数据感兴趣等等，她好几次做出了设定以外的举动。但是，我不认为她的基本性格会发生改变。如果真的是哪个尤娜像你发送了消息的话，那么……」

说到这里，Eiji再次陷入沉默。他凝视着桌上的一点，一动不动。

按照常理而言，发送短信的不是黑尤娜，所以说白尤娜仍存在于某处。他是在犹豫能不能做出这个有些草率的结论吧。在得到希望之后马上将其打碎……这种郁闷，在我想要为了幸获得复活道具的时候也曾感受过。

即便如此，既然分析到了这里，就不得不提出关键的问题。我就是了为了询问这件事，才来见Eiji的。

我长舒了一口气，然后又再次深呼吸——但是停在了这里。在犹豫了两秒以后，我提出了和打算不同的问题。

「那个……我应该怎么称呼你呢？也不能一直叫『你那边』和『你』……Eiji？诺奇拉斯？后泽君？」

话音未落，微卷的刘海深处传来了锐利的视线。

「第三个绝对不要。第二个也不行。……叫我Eiji就行了。」

「知、知道了。……那么，你也叫我桐人……」

「哼。」

相信着这个回答是表示肯定，我继续说道：

「那么……我来见Eiji，是想知道让白尤娜运转的那台旧SAO服务器，现在怎么样了呢？」

「你说……旧SAO服务器？」

小声地重复了一遍这个字眼之后，Eiji皱起了眉头。

「那当然是教授把它关闭了，然后再次封存起来……不，等一下。不仅仅是那个桌面精灵，黑尤娜本身也还在活跃，你是这么说的吧？」

「啊……嗯。那个……」

我拿起桌上的平板电脑，点开了某个做好地图标记的官方网站。

「……你看，今天也在秋叶原和大阪举办迷你演唱会呢。而且，月底好像还要发行新歌。」

「那么，SAO服务器就还在运作。」

Eiji这样说道。我花了几秒钟去理解这句话。

「……是吗……。也就是说，黑尤娜也是通过SAO做成的AI吗……？」

「是啊。不管被附加的动机多么单纯，外行的重村教授也不可能开发出说话那么自然的AI。」

做出了这番定论，Eiji将手伸向玻璃杯。但是杯中只剩冰块化成的水了，他注意到了这一点之后，站了起来。

「这次我来帮你接。喝什么？」

这么尖锐的询问别人要喝什么饮料的方式，我还是第一次听到。一边这样想着，我一边回答说「那我要碳酸饮料」。

「哼。」

因为我已经习惯了这样的反应，所以我老实地等着。Eiji很快就回来了，他在我的面前放下玻璃杯和习惯，然后回到椅子上，喝了一口自己的卡布奇诺，然后继续刚才的解说。

「通过SAO服务器运行的并非只有黑尤娜。《序列之争》本身也是使用了藏在SAO服务器里的另一个系统。」

「另一个……系统？」

「你听说过Cardinal System这个系统吧？」

听到这个问题，我下意识地点点头。

「啊……嗯，听过。控制SAO的不需要维护的自律系统对吧……就说它能够迅速修复漏洞和故障，处理通货膨胀和通货紧缩，连任务都能自动生成。」

「哼……没错。Cardinal System的名字是『基数』，似乎是取自Cardinal Number这个词。需要跟你介绍一下基数的概念吗？」

「那个……是表示事物数量的数字，对吧？像是一个、两个、三个……」

「嘛，算是吧。也就是说Cardinal System是通过基数来控制游戏的系统。玩家和怪物的HP、STR这些数值，武器防具的属性，各种各样的补正值和抵抗值，一切都是通过基数进行管理、处理的……嘛，对于RPG而言这是理所当然吧。」

「原来如此……」

一边设想着话题的走向，我一边将吸管插入碳酸饮料里。Eiji也喝了一口卡布奇诺，视线在半空中游离。

「……但是茅场晶彦基于完全相反的构思，试着做了另一个系统。不是基数，而是『序数』……通过Ordinal Number来对玩家进行管理。」

「序数……就是表示顺序和号码的数字吧……？」

「没错。与Cardinal System对立统一的Ordinal System……。担任Argus独立董事的重村教授，在调查SAO服务器的时候，发现了茅场未经采用的那个系统。教授将它拷贝下来，改造成了《序列之争》。虽然OS的主服务器放在卡姆拉的子公司，但是它是通过专用线路直接连接到Argus本部的SAO服务器的。这是为了让黑尤娜和白尤娜在OS里动起来……」

「……也就是说，在某种意义上，《序列之争》就是SAO本身……吗。在活动战斗中出现的旧艾因格朗特的BOSS，也不是通过模仿原型制造出来的……」

「而是直接借用了原始数据。BOSS出现的位置也与艾因格朗特迷宫区的位置相重合，你注意到了吗？」

「嗯……虽然是在战斗了好几次才发现的。」

我点点头，Eiji望了一眼东侧的窗户——那个方向是代代木体育馆所在的位置。

「那是因为BOSS出现的位置无法变更。不过幸好Ordinal System将位置自动调整为附近的公园和广场了……。如果茅场采用的是Ordinal System，而不是Cardinal System，那么SAO的玩家们也会被以排名的形式进行管理了。」

「如果真的变成这样，那么就必须明确显示排名了，PK的牺牲者也会增加……」

「不过，草率地挑战等级以上的怪物的笨蛋们就减少了呢。」

Eiji低声说道，他用双手握住了咖啡杯，手背鼓起了青筋。

但是几秒之后，他轻轻地叹了口气，放开了杯子，继续进行说明。

「……借用Ordinal System还有一个好处。茅场为SAO设计的语言引擎有三个等级。一般的NPC用的是引擎是功能最低的。第二级是活动NPC和护理支援AI使用的引擎。最高级的就是用于最终BOSS的引擎……。教授理所当然地给白尤娜，不，给悠那的容器选择了最终BOSS的语言引擎。但是这一做法也存在问题。在Cardinal System里，最终BOSS虽然很强，但并非是不死的存在。如果几十名高阶玩家一起进行攻击，也是能够打倒它的。」

「于是，在BOSS被打倒之后，好不容易得到尤娜人格的语言引擎就被初始化了……」

我小声说道，Eiji的嘴角微微弯起。

这不是假设，而是实际发生过的事。我和Eiji在新国立竞技场战斗过后，与亚丝娜和其他同伴们一起打倒了最终BOSS，这些正是九天前发生的事。

但是Eiji只是又叹了一次气，对我的话表示肯定。

「就是这么回事……。但是，在Ordinal System里却不是这样。虽然事到如今已经无法得知其中的原因，但是茅场给予了Ordinal System中的第一名不死的权利。是他自己想成为这样呢……还是……」

话语到此为止，他一口气喝完了卡布奇诺。这次轮到我去接饮料了，但是刚才听到的内容过于令人震惊，我一时无法站起来。

「稍、稍微等一下。不……不死的权利？也就是说，排名第一的人，那个……不就无敌了吗？」

「就是这样。」

下定了结论，Eiji用轻蔑一般的眼神看着我。

「不是，等……等一下。我可没想在OS里开无双啊。」

「谁都没那么说吧。」

「话、话说在前头，我可是打算从OS引退了啊。」

「哼，随你便。」

冷漠地回答了一句，Eiji靠在了软沙发上。夕阳从他身后的百叶窗照射进来，用红色的线条勾勒出他的脸庞。

我也将碳酸饮料一饮而尽，一边搜寻着那天的记忆，一边小声说道：

「……就是因为这个理由，白尤娜才让我们潜入艾因格朗特，按照Cardinal System的规则与最终BOSS交战的吧。反过来……如果把最终BOSS召唤到现实世界，用Ordinal System的规则去打，那肯定赢不了……」

「尤娜……悠那她就是这样的人。无论什么时候都又聪明、又冷静，对谁都那么温柔……」

Eiji以坐在正对面的我都听不到的音量自言自语，他突然睁大了眼睛，接着又将脸沉了下去。

虽然我觉得他应该比我大个一两岁，但是从他的表情来看，又给人成熟之中包含着稚嫩的印象。但那也仅仅是几秒而已，他再次皱起了眉头瞪着我。

「……所以呢？SAO服务器还在运作，那又怎样？」

「那还用说吗？」

看了一眼平板电脑上的时间，我如此说道。

「告诉我连接到SAO服务器上的方法。我想再一次，潜入艾因格朗特。」





