003 Progressive





简介


Sword Atr Online刀剑神域

Progressive 003

「要上喽，亚丝娜！好好抓牢啊！──蒂尔妮尔号，出发！」

和充满谜团的黑暗精灵骑士基滋梅尔分手之后，桐人与亚丝娜就朝着下一层前进。艾恩葛朗特第四层，里头是一片广大的「水路」。

好不容易来到城镇的两个人，看见了漂浮在湖水上的白垩街道，以及无数大大小小的贡多拉。想在第四层自由地移动，就一定要取得专用的贡多拉。

桐人和亚丝娜为了获得船材挑战大型火焰兽「大王巨熊•乌姆」！而他们也将在这个第四层里，与意外的人物再次相遇……！





作者

川原砾

总觉得2014年也转眼就结束了……今年也好不容易完成了六本作品。明年可能会稍微变少一点，不过2015年还是要请大家多多指教！



abec

啊呸嘘！





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声。





彩页





「哇啊，好舒服喔！

就这样直接到城镇外面去吧！」

■

■

亚丝娜

被关进「Sword Art Online刀剑神域」的女性玩家之一。改变自暴自弃的想法，以完全攻略游戏为目标。



「遵命～」

■

■

桐人

以到达「艾恩葛朗特」最上层为目标的剑士。原本是「独行」玩家，但暂时和亚丝娜组成搭档。





「这个浴池也很棒呢。」





「在浴室里穿着『泳装』吗？

人族还真是有着不可思议的

习惯呢。」

■

■

基滋梅尔

在第三层的活动任务里成为伙伴的NPC。种族是「黑暗精灵」。封测时期的她会因为活动进行而强制被杀害，但……



「是……是啊。」





「龙骑士舰队，

前进！」





「──桐人！

怪物的血条快要变红了！」





「今天就连你这个封弊者

应该也抢不到LA啦！」





浮游城艾恩葛朗特 各楼层档案

■第四层

封测时期第四层的设计主题是如蜘蛛网般错综复杂的干枯峡谷，也就是所谓的「枯谷」区域。但是正式营运后当桐人来到第四层时，景色已经有了变化。地形虽然和以前相同，但原本普通的山丘变成岛屿，深茶色地面也被青绿色的地衣类覆盖，错综复杂的峡谷则全充满了水。

第四层至此有了新的设计主题「水路」。此处的主街区是「罗毕亚」，其东南方有一片广大的森林地带。沿着水路南下后，有一座直径三百公尺左右的「卡鲁戴拉湖」。继续顺流而下则可以到达最上层有楼层魔王栖息的「迷宫塔」。

第四层的楼层魔王是「马头鱼尾怪·威兹给」。这只前半部是马，后半部是鱼的魔王怪物，通常攻击方式、特殊能力很可能也跟楼层的设计主题一样，与封测时期不尽相同。





Progressive 003





「这 虽 然 是 游 戏 ， 但 可 不 是 闹 着 玩 的 。 」

「SAO刀剑神域」设计者

茅场晶彦





SWORD ART ONLINE

PROGRESSIVE





