1


握住斧头。

往上举起。

用力挥落。

虽然只是几个简单的动作，但劈砍之处只要稍有不慎便会有偏差，坚硬的树皮将无情地把力量反弹回双臂上。只有在呼吸、节奏、速度以及重心移动都完美配合的情况下，蕴含在沉重斧头刀刃中的威力才能传达到树上，让这一砍发出清澈悦耳的声音。

不过，尽管脑子明白这个原理，实践起来却不怎么容易。尤吉欧从十岁那年的春天接下这个工作后，很快地已到了第二个夏天，但十下里面大概只能出现一下这样漂亮的一击。教导他如何挥动斧头的前任伐木手卡利塔爷爷可是百发百中，无论挥多少次沉重的斧头也不会露出疲态，但尤吉欧只不过挥动五十次就已经两手麻痹、肩膀发疼，甚至连手都抬不起来了。

「四十……三！四十……四！」

他仿佛要鼓励自己一般，边拼命大声数着数字边将斧头往大树上砍去，然而喷出来的汗水已经让视野一片模糊、手掌更滑得握不紧斧头，使得命中率不断降低。这时开始有点自暴自弃的他，连身体也跟着手里紧握的伐木斧甩了出去。

「四十……九！五……十……！」

挥出最后一下时，尤吉欧已经完全失去准头，直接砍中树干深邃缺口之外的树皮，发出了一阵相当刺耳的金属声。他因为这足以让眼睛爆出火花的反作用力而放开斧头，直接往后退了几步并跌坐在满是苔藓的地面上。

一阵剧烈喘息之后，他便听见右边传来一道带着笑意的声音。

「五十次里只有三次成功啊。全部加起来嘛，呃……四十一次吗？看来今天你要请喝西拉鲁水啰，尤吉欧。」

声音来自躺在稍远处的同龄少年。尤吉欧无法马上回话，只能坐在地上用手摸索皮革水壶并把它抓起来。大口喝下已经变温的水之后，稍微感到舒服一点的他便用力盖上壶盖并说道：

「哼，你还不是只有四十三次而已。我立刻就会追上你了。来，换你啰……桐人。」

「好啦好啦……」

这名叫桐人的少年，是尤吉欧从小认识的超级好友。而自从去年春天尤吉欧开始这令人忧郁的「天职」后，桐人也成了他的搭档。这时桐人撩起被汗水濡湿的黑发浏海，将两脚往正上方抬后「嘿」的一声跳起。但他并没有马上捡起斧头，而是把手插在腰部抬头往上看。尤吉欧也跟着将视线往空中移去。

七月中的夏季天空可说一片蔚蓝，高挂在中央的阳神索鲁斯正从空中放射出无限光芒。然而光线却被大树朝四面八方扩散的枝桠遮住，几乎照不到尤吉欧与桐人所站的树根处。

当两人抬头仰望天空时，大树依旧不断地以无数枝叶抢夺阳神的恩赐，更利用树根无止尽吸取地神提拉利亚的恩宠，持续修补着尤吉欧与桐人辛苦砍下的裂缝。不论白天再怎么努力，休息一晚之后隔天再来到这里，马上就会发现昨天所砍的裂缝已经补回了一半。

尤吉欧轻声叹息，同时将目光从天空转到大树上。

村人之间以代表「巨神的大杉树」之意的神圣语──「基家斯西达」来称呼这棵大树。它是一棵树干直径有四梅尔，树根到最顶端的树枝足足有七十梅尔的怪物。就连村里最高的教会钟楼也只有它的四分之一高，对于今年身高好不容易才超过一梅尔半的尤吉欧来说，它看上去确实就像古代巨神一般。

光凭人类的力量，说不定根本没办法砍倒它──每当尤吉欧看见树干上那砍出来的断面后，总是忍不住会有这样的想法。这个楔形裂痕好不容易才有了大约一梅尔左右的深度，但树干却足足还有超过断面三倍的厚度呢。

去年春天，尤吉欧和桐人一起被带到村长家里，除了接下「巨树的伐木手」这份工作之外，还听见了几乎要让他昏过去的一段话。

这棵基家斯西达，远从两人生活的「卢利特村」建立前就已经在这里落地生根，而打从开拓者时代起，村民们便不断地砍伐着这棵大树了。从初代伐木手开始算起，到前任的卡利塔爷爷已经是第六代，尤吉欧与桐人则算是第七代；到目前为止，村民们在这棵树上已经花了超过三百年的时间。

──三百年！

当时刚过完十岁生日的尤吉欧，实在难以想像那是多么漫长的一段时间。当然，现在已经十一岁的他依然无法理解。他唯一知道的是，从自己父母、祖父母以及之前甚至是再之前的世代起，伐木手们就已经挥动过无数次斧头，而所得成果就是这不到一梅尔的断面。

至于为什么非得砍倒这棵大树的理由嘛，很快村长就用严肃的语气对他们做出了说明。

基家斯西达靠它的巨大躯干以及旺盛生命力，夺走了周围大片土地的阳神恩惠与地神恩惠。遭到大树影子所覆盖的土地，就算洒上种子也长不出任何作物。

卢利特村位于分割统治「人界」的四大帝国之一「诺兰卡鲁斯北帝国」北部边境。换言之，这里是真正的世界尽头。而且村庄的北、东、西三面全被险峻的山脉包围，想要拓展田地或放牧地就只能开垦南方森林。但是森林入口已经被基家斯西达的树根盘据，所以不先除掉这个麻烦，村子就没办法继续发展下去。

事情看起来似乎相当单纯，但大树的木质就跟铁一样硬，而且点火也无法燃烧；就算想将它连根铲除，也因为根部长度已经与树高差不多而办不到。因此我们只能用开村祖先所留那柄足以断铁的「龙骨斧」来砍伐树干，然后把这份工作一代代传承下去──

当声音由于沉重使命感而开始发抖的村长讲完这段话时，尤吉欧才畏畏缩缩地问出「既然如此，为什么不干脆放着基家斯西达不管，直接开拓更南方的森林」这样的问题。

结果村长马上就以恐怖的声音回答──砍倒那棵树是历代祖先的愿望，而将伐木手这份天职委托给两名村民早已是村里的惯例。紧接着，桐人则是用怀疑的态度质疑为何祖先们要在这种地方建立村子。村长听见后稍微愣了一下，但他随即火冒三丈地用拳头敲着桐人，然后也顺便敲了尤吉欧的头好几下。

那天之后已经过了一年又三个月，这段日子里两个人就这样轮流挥动龙骨斧，不断挑战着基家斯西达。不过，可能是运用斧头的技巧未臻纯熟吧，大树上的断面看起来似乎完全没有变深。不过在这之前已经花了三百年才有这样的成果，所以两个小孩子努力一年依然看不见什么显着变化似乎也是理所当然。但对两名当事人来说，这份工作实在感觉不到半点成就感。

当然──只要有意愿，他们也可以选择不要单纯地观察大树外表，而用更加简单明了的方式来确认自己的力量究竟有多渺小。

一旁默默瞪着基家斯西达的桐人似乎也想到了这点，于是走到树旁并伸出左手。

「喂，算了吧桐人。村长不是也说别频繁窥探大树的『天命』吗？」

尤吉欧急忙出声制止，但桐人只是稍微转过脸来，露出惯例的促狭笑容并低声说道：

「上次已经是两个月前的事了。所以这不算频繁，只是偶尔啦。」

「真拿你没办法。喂……等一下，我也要看。」

呼吸好不容易才恢复平稳的尤吉欧，也像桐人一样利用脚的反作用力站起身，然后跑到搭档旁边。

「好了吗？要开啰。」

桐人低声说道，然后伸在前面的左手马上竖起食指与中指，剩下的手指则是紧紧握起。然后他便于空中画出了宛若蛇在爬行的图案。在奉献给创世神的结印中，这是最为简单的一种。

桐人画完印后，马上用指尖敲了一下基家斯西达的树干。这时发出来的并非原本那种清脆敲击声，反而变成一种类似轻弹银器的清澈细响。接着，立刻从树干内部浮现一道小小的四方型光亮视窗。

只要是存在天地之间的物体，无论能否活动，掌管生命的创世神史提西亚皆会赋予其所谓的「天命」。小虫与花草的天命相当短暂，猫与马等动物的天命就会稍微长一点，而人类的天命当然比这些动物还要更长。至于森林里的树木以及长满苔藓的岩石，则又拥有比人类多出好几倍的天命。这些天命通常在刚诞生时都会不断增加，接着在某个时间到达顶点并开始慢慢减少。最后天命用尽时，动物或人类便会停止呼吸，而草木、岩石则会枯萎、粉碎。

这种用神圣文字记录天命残量的东西，就是所谓的「史提西亚之窗」了。只要拥有相当神圣力的人，就能够在画完印后敲打对象而叫出这个窗户。一般人大多都能够叫出石头与草木的「窗户」，对象若是动物则会略为困难，如果要叫出人类的「窗户」，就一定得修习初步的神圣术才办得到。当然──对任何人而言，观看自己的窗户都是件令人感到恐惧的事情。

一般来说，观看树木的窗户要比看人的窗户容易多了，但基家斯西达既然能够被称为恶魔之树，所需要的神圣力当然也高出一般树木许多，尤吉欧与桐人大约是在半年前才好不容易能够叫出它的窗户。

据说过去在央都圣托利亚的「世界中央公理教会」获得元老地位的神圣术师，曾经连续举行了七天七夜的盛大仪式──最后成功叫出了大地，也就是地神提拉利亚的「窗户」。但在看见大地的天命后，该术师便陷入恐慌状态，最后不知道消失到哪里去了。

自从听见这个传闻之后，尤吉欧不但害怕看见自己的窗户，也对窥看包含基家斯西达在内的大型物体感到有些恐惧，不过桐人倒是完全不在乎的样子。现在也一样，可以看见那张脸急切地靠到发光的窗户旁边。虽然两人是从小便认识的好友，但尤吉欧经常会觉得桐人的行为超出常轨，不过他现在同样因为好奇而从旁边窥看着窗户。

发出淡紫色光芒的四角形窗户里，出现了一排由直线与曲线所组合成的奇妙数字。尤吉欧虽然能够看懂这些由古代神圣文字所写成的数字，却被禁止实际将它们写出来。

「嗯……」

尤吉欧用手指一个一个指着它们确认，然后用嘴巴将数字念了出来。

「二十三万……五千五百四十二……」

「啊……上上个月是多少？」

「我记得是……二十三万五千五百九十左右吧。」

「…………」

听见尤吉欧的话之后，桐人马上用夸张的动作高举起双手，整个人跪到地上。接着他又用手指抓乱那一头黑发。

「才减少五十！努力了两个月，才让23万多减少了区区50！照这样下去，这辈子根本没办法砍倒这棵树嘛！」

「拜托，原本就不可能了好吗！」

尤吉欧只能苦笑着这么回答。

「我们之前六代的伐木手，努力了三百年才好不容易减少了四分之一……大略算一下，应该还得花上十八代，也就是再九百年左右才能完成吧。」

「我～说～你～啊～～」

抱头蹲在地上的桐人昂首狠狠瞪了尤吉欧一眼，然后突然缠住对方的的双腿。吓了一跳的尤吉欧立刻失去平衡，整个人往后仰倒在满是苔藓的地面上。

「怎么会有你这种乖乖牌啊！你就不会为了这种不合理的工作感到懊恼吗！」

桐人口气虽然愤怒，本人却带着满脸笑容坐到尤吉欧身上，然后开始不停搔弄好友的头发。

「呜哇，你干什么啦！」

尤吉欧双手抓住桐人的手腕用力一拉，然后利用桐人身体想抵抗而往后倒的力量站起来垂直转了半圈，最后换成他坐在桐人身上。

「看我怎么回敬你！」

尤吉欧边笑边用脏手抓着挚友的头发，但跟他自己那头亚麻色柔软头发相比，桐人的黑色头发本来就到处乱翘，所以这样的攻击根本没有什么意义。于是这名少年马上又转为在桐人的侧腹部搔痒。

「呜哇，你这家伙……这样太、太卑鄙……」

当尤吉欧压制住呼吸困难而拼命挣扎的桐人并继续搔他的痒时，忽然从背后传来一道尖锐的声音。

「喂──！你们两个又在摸鱼了！」

尤吉欧与桐人立刻停止对抗。

「呜……」

「糟糕……」

两个人缩着脖子，慢慢转过头去。

稍远处的岩石上，果然有道双手插腰并挺起胸膛的人影。尤吉欧脸上出现抽搐的笑容，然后对着那个人说：

「哈……哈啰，爱丽丝。今天来得真早啊。」

「一点都不早，跟平常一样的时间。」

人影傲慢地抬起下巴，绑在头部两侧的长发，立刻在穿过树叶间隙的阳光下发出炫目光芒。一名穿着鲜艳蓝色裙子与白色围裙的少女，就这么以灵巧的动作从岩石上跳了下来，而她的右手上还拿着一个大藤篮。

少女的名字是爱丽丝•滋贝鲁库。身为村长女儿的她，年纪与尤吉欧和桐人一样是十一岁。





依照规定，卢利特村的──不对，应该说生活在北部边境区域的所有小孩子，在十岁时都会被赋予「天职」并开始实习该种工作，但爱丽丝却是唯一的例外。她目前仍在教会的学校里上课。为了让她充分发挥村子小孩中最优秀的神圣术才能，她正在学校里接受阿萨莉亚修女的个人课程。

虽然这个女孩既有天赋又是村长的女儿，但贫穷的卢利特村实在没办法让一名十一岁女孩整天待在学校里读书。这里只要是还有力气的人就得干活，如果不拼命击退持续削减作物或家畜天命的日照、梅雨、虫害──也就是「暗神贝库达的恶作剧」，村民们将很难平安度过严寒的冬天。

历代祖先都是农夫的尤吉欧家，在村子南边拥有一片开垦出来的广大麦田，他的父亲在听见三男尤吉欧被选为基家斯西达伐木手时虽然表示开心，但心里应该因为少了一个人手而感到相当遗憾才对。当然村内金库还是会支付伐木手的薪水给尤吉欧家，但田里少了一个人手的事实依然没有任何改变。

依照惯例，各家长子大概都会被赋予跟父亲相同的天职。若是农家，女儿与次子、三子基本上也会继承。道具店老板的小孩将继承道具店，侍卫的儿子将成为侍卫，而村长的位子当然也会由他的后代来继承。卢利特村就靠着这样的传统，让村子数百年来都维持着差不多的模样。大人们都说，完全是靠史提西亚神庇护，村子才能维持如此长久的和平生活，但尤吉欧却对这些话感到有些难以形容的怀疑。

他实在搞不懂，大人们是不是真的想扩大村子，或者他们其实只想要维持现状。如果真的想扩大农地，便不该理会这棵麻烦的大树，直接开拓更远一点的南方森林就好。然而，就连村里最有智慧的村长，也从未想过去改变村子里一些不合时宜的惯例。

因此，卢利特村不管过多少年仍旧一样贫困，村长的女儿爱丽丝也只有上午能在学校上课，下午就得回家忙着照顾家畜与打扫屋子。而帮尤吉欧与桐人送饭就是她每天第一件工作了。

右手挂着藤篮的爱丽丝灵巧地从大岩石上跳下来。她那深蓝色的眼珠，依然紧紧瞪着停止打闹的尤吉欧与桐人。就在她娇小嘴唇劈出下一道雷之前，尤吉欧便已经迅速撑起身体，不停摇着头说：

「我们真的没有摸鱼啦！上午的工作已经结束啰！」

他解释完后，后面的桐人也马上跟着「对啊对啊」地附和。

爱丽丝再度用凶狠的眼神瞪了两人一眼，然后才露出「真受不了你们两个」的轻松表情。

「做完事情竟然还有力气在这里打闹，看来我还是请卡利塔爷爷增加你们两个人砍树的次数比较好哦？」

「拜、拜托千万不要啊！」

「开玩笑的啦──来，快点吃午饭吧。今天很热，得在食物坏掉前赶快把它们吃掉才行。」

爱丽丝把整个藤篮放到地上，然后从里面拿出一块大白布并啪一声将它张开。接着桐人马上脱鞋跳到铺在平坦地面的白布上。当尤吉欧也跟着坐了下来后，各式各样的料理便出现在两名饥饿的劳动者面前。

今天午餐的菜色有腌肉、豆子派、夹着起司与熏肉的黑面包、数种干果、早晨刚挤好的牛奶等等。虽然除了牛奶之外都是些保存性良好的食物，但七月的艳阳还是无时无刻都在夺取这些料理的「天命」。

爱丽丝像在训练小狗般制止几乎要扑到食物上的桐人和尤吉欧，接着迅速在空中结印，从装在素烧壶里的牛奶起将料理的「窗户」一个个打开，确认它们的天命。

「哇，牛奶还剩下十分钟，派也只能再撑十五分钟。我都已经用跑的了耶……你们也都看到啦，所以要快点吃喔。不过还是要好好咀嚼才行唷。」

天命用尽的料理就是「馊掉的料理」，除非身体特别强健，否则只要吃到一口就会引发腹泻以及其他症状。于是尤吉欧与桐人说完「开动」之后，马上就咬起了切得很大块的派。

于是，三个人便默默地吃着午餐。这两个饿扁了的少年暂且不论，就连瘦削的爱丽丝也发挥出不可思议的大胃王功力，不断解决放在眼前的料理。切成三等份的派首先消失，接着九个黑面包及一整壶牛奶也全被他们吞进肚子里，三个人这才终于停下来休息。

「──味道如何？」

爱丽丝侧眼看着两个人并低声这么问道，而尤吉欧马上用自己最诚恳的声音回答：

「嗯，今天的派很好吃唷。爱丽丝做菜的技术也愈来愈厉害了。」

「真、真的吗？我总觉得好像还少了点什么味道……」

可能是为了掩饰自己的害羞吧，爱丽丝说完就把脸别到一边去，这时尤吉欧马上趁这个空档向桐人使了个眼色，两人会心一笑。据说爱丽丝从上个月起就负责制作两个人的便当，但爱丽丝的母亲莎蒂娜大婶在旁边帮忙与否，依旧对料理的口味产生了相当大的影响。其实，做什么事都需要长年练习才能真正习得个中诀窍──而尤吉欧和桐人也是到最近才学会了把料理口味时好时坏这件事隐瞒下来。

「不过呢──」

桐人从装有干果的瓶子里抓起一颗黄色马利果果实，开口这么说道：

「真希望可以慢慢享受这么好吃的便当耶。为什么天气一热便当就马上会馊掉呢……」

「什么为什么……」

尤吉欧这次不再隐藏苦笑，直接用夸张的动作耸了耸肩。

「你这家伙怎么老是说些奇怪的话。夏天时天命本来就耗损得比较快啊。肉也好、鱼也好，就连蔬菜和水果也一样，只要放置一会儿就会坏掉。」

「所以说，我才问为什么会这样啊。如果是冬天，就算把腌渍的生肉扔在外头，一样可以放个好几天都不会坏啊。」

「那当然是因为……冬天很冷嘛。」

听见尤吉欧的答案后，桐人就像个不听话的小孩般用力扭曲着嘴唇。他那在北部边境非常少见的黑色眼珠里，也浮现了挑战的光芒。

「对啊，就像尤吉欧说的，是因为很冷所以食物才能够保存那么久。所以并不单纯是因为冬天。这么说来……只要能变冷，就算是这个时期的便当应该也能保存一阵子才对吧。」

这下子，尤吉欧真的觉得桐人不可理喻，直接用脚尖轻轻踢了踢好友的小腿。

「别说得那么容易。还变冷呢，夏天就是很热才叫夏天。难道说，你想用被视为绝对禁忌的天气操纵术让老天爷下雪吗？隔天就会被央都来的整合骑士抓走喔。」

「嗯、嗯……真的不行吗……我总觉得应该有更简单一点的办法才对啊……」

当桐人板起脸来这么嘟囔时。原先静静听着两人对话的爱丽丝，突然用手指绕起了长辫子的尖端，开口插话：

「听起来很有趣耶。」

「怎、怎么连爱丽丝都开始胡说八道起来了！」

「我又不是说要使用禁术。其实也不用夸张到把整个村子都变冷，只要想办法把这个便当篮里头变冷不就可以了吗？」

听见这说起来其实相当简单的道理之后，尤吉欧忍不住和桐人面面相觑，接着一起点了一下头。爱丽丝发出清脆的笑声，接着说下去：

「说到夏天依然能保持冰凉的东西，还是有不少喔，像是深井里的水或是西鲁贝叶等。如果把这些东西放进篮子，里头会不会变冷呢？」

「嗯嗯……对耶……」

尤吉欧把双手交叉在胸前，思考了起来。

教会前方广场正中央，有一口自卢利特村建村时便已挖掘出来的深井。从井里提上来的水，就算是在夏天也能让手冻得受不了。此外还有生长在北方森林的稀有西鲁贝树，它的树叶在摘下时会散发一股香气，同时也会散发出一阵凉意，被视为治疗跌打损伤的珍贵良药。若是把深井水装进壶里，或者是拿西鲁贝叶来包裹派，确实有可能让便当在运送期间保持低温。

但一起陷入沉思的桐人，这时却缓缓摇了摇头表示：

「光是这样可能没用喔。井水打上来之后，只要过一分钟就会变温，而西鲁贝叶也只能稍为让人觉得有些凉而已。若要让篮子从爱丽丝家到基家斯西达都保持冰凉，我想应该办不到。」

「不然你还有什么好办法吗？」

少女听见好不容易想出来的主意遭到反驳，当场噘起嘴这么反问。桐人搔着那头黑发沉默了一阵子，但最后终于开口说：

「用冰块。只要有许多冰块，就可以让便当保持冰凉了。」

「我说你啊……」

爱丽丝仿佛要表示「真受不了你」般摇了摇头。

「现在是夏天唷，哪里来的冰块啊？就连央都的大市场也找不到啦！」

她像个叱责不听话小孩的母亲般迅速说道。

然而，尤吉欧心里已经有了强烈的不祥预感，于是少年紧闭起嘴巴凝视着桐人的脸。根据他多年来的经验，这名从小就认识的好友，只要眼里浮现这种光芒且用这种口气说话，脑袋里通常都在想一些歪主意。以前去东山取皇帝蜂蜂蜜、在教会地下室打破百年前天命就已经用尽的牛奶壶等种种景象，先后闪过他的脑海。

「唉、唉呀，有什么关系嘛，吃快一点就好啦。对了，我看也差不多该开始下午的工作啰，不然又得拖到很晚才能回家。」

尤吉欧迅速把空盘子放回藤篮，打算在这里中止这个有些危险的话题。但在看见桐人眼睛已经放射出有了某种想法的光芒后，他就明白自己害怕的事情已经成真了。

「……怎样啦，你这次又有什么鬼主意了？」

放弃挣扎的尤吉欧一这么问，桐人马上笑着回答：

「我说啊……还记得你爷爷很久以前讲过的故事吗？」

「嗯……？」

「什么故事……？」

这时不只是尤吉欧，就连爱丽丝也觉得有些不解。

尤吉欧的祖父在两年前用尽天命而蒙史提西亚神宠召，而他那把白色胡子里头，就像藏了无数的故事一样。老人家还在世时，总会在院子里摇着椅子，告诉这三个坐在脚边的小孩各式各样的事情。老爷爷曾经跟他们讲过数百个令人感到不可思议、兴奋或者是恐惧的故事，所以尤吉欧不知道桐人所指的究竟是哪一个。这名黑发的青梅竹马干咳了几声后，才竖起一根手指表示：

「讲到夏天的冰块，也就只有那个了吧？就是『贝尔库利和北方白……』」

「喂，你别开玩笑了！」

桐人还没说完，尤吉欧马上就剧烈摇头打断他的话。

在开拓卢利特村的祖先之中，贝尔库利是剑术最为高明的人，同时也是村里的初代侍卫长。那已经是距今三百年前的往事，所以关于他的英勇传说也只有留传几则下来。而桐人刚才嘴里所说的，正是当中最为异想天开的故事名称。

某个盛夏之日，贝尔库利发现流经村子东边的鲁鲁河里有一大块浮浮沉沉的透明石头，捡起来才发现原来是一大块冰块。觉得有些不可思议的贝尔库利便不断延着河流往上游走，最后他虽然已经来到人界终点处的「尽头山脉」，但还是继续跟着细小的水流往前走，结果看见一个巨大洞窟出现在眼前。

贝尔库利不顾从洞里吹来的寒风，毅然往里头走去，历经许多危险之后来到最深处的一座大广场。在那里，他见到了传说中守护人类东南西北四方的巨大白龙。这时贝尔库利又注意到将身体蜷曲在无数财宝上的白龙似乎已经睡着了，大胆的他便蹑脚往白龙身边靠近。结果，他在宝物当中发现了一把精美长剑，非常想将其占为己有。正当故事主角悄悄拿起长剑，准备拔腿就跑时──内容大概就是这样。而故事名称正是「贝尔库利与北方白龙」。

就算桐人再怎么喜欢恶作剧，应该也不至于想破坏村里的禁忌，越过北方山峰去找寻真正的白龙吧。心里不禁如此祈祷的尤吉欧畏畏缩缩地问道：

「也就是说，你想监视鲁鲁河……在那里等待流冰出现吗？」

但桐人却用鼻子轻哼了一声，满不在乎地说：

「要是在那里等，说不定冰还没出现夏天就先结束了。我也没打算和贝尔库利一样找出白龙啦。但那个故事里不是说，一进洞窟就能看到很多大冰柱吗？我们只要折个两、三根冰柱，应该就能拿来做实验了吧。」

「我说你这家伙……」

尤吉欧有好几秒钟的时间说不出半句话来，他最后只能看向旁边的爱丽丝，希望少女能代替自己骂骂这个莽撞的小鬼。当他发现连爱丽丝的蓝色眼睛里竟然也闪烁着不寻常的光芒时，便只能在内心暗自感到沮丧。

虽然相当不愿意，但尤吉欧和桐人早就被村里的老人们视为最调皮捣蛋的两个小鬼，日常生活里也总是会听到他们的叹息、斥责与抱怨。然而很少有人知道，两人之所以会做出那么多恶作剧，其实都是村子里看起来最乖的爱丽丝躲在后面煽动。

现在，爱丽丝就把右手食指放在那丰润的嘴唇上，以看起来有些迷惑的样子沉默了几秒钟，随即眨着眼睛做出相当大胆的表示。

「──这确实是个不错的想法。」

「喂、喂……爱丽丝啊……」

「确实，村子是有禁止小孩自己越过北方山峰的规矩。但你们仔细想想。规矩的正确内容应该是『小孩子在没有大人跟随的情况下，禁止越过北方山峰游玩』对吧。」

「咦……是、是这样吗？」

桐人与尤吉欧不由得面面相觑。

村规，正式名称是「卢利特村村民规范」，本体其实是保管在村长屋内厚达两限左右的老旧羊皮纸。村里的小孩开始到教会学校上课时，一定会先被要求背好这份规则。而且日常生活中也老是会听到父母亲与老人们讲着「村规里面……」「按照村规……」等话，所以到了十一岁的现在，他们也早就把所有条例记在脑里面了──桐人和尤吉欧原本自认为已经相当熟悉规范，但看来爱丽丝是把全部条文一字不差地背下来了。

……她不会连足足比村民规范厚了两倍的帝国基本法都……不，应该说不会连比帝国基本法还要厚上一倍的那个都完整地记住了吧……

尤吉欧边这么想边以相当正经的眼神看着爱丽丝，少女则在干咳了一声之后便用更像教师的语气继续说道：

「听好啰？规范是禁止去玩。但找冰块不算游玩。要是能找到长时间维持便当天命的办法，除了我们自己有好处之外，也可以帮助许多在麦田或是牧场里工作的人，不是吗？所以这应该解释成一件工作才对。」

听完她行云流水般的辩解后，尤吉欧与桐人再次交换了一下视线。伙伴的黑色眼珠里原本还有那么些微的犹豫，但现在已经像浮在夏天河川里的冰块般完全消失了──

「嗯，你说的一点都没错。」

桐人将双手交叉在胸前，一脸认真地点头说：

「既然是工作，那么就算翻越山麓到『尽头山脉』去应该也不算违反村子的规范。那个巴尔波萨大叔不也老是说『人家命令才去做的不算是工作，一有空就要自己找事情做！』对吧？到时要是挨骂，就把这句话拿出来当成借口吧。」

巴尔波萨家是拥有卢利特村最大片麦田的富农。现在的一家之主奈古鲁•巴尔波萨是个年近五十且体格相当不错的男性，但他即使已经有村里绝大多数农家数倍以上的收获，似乎还是感到不满足，只要在路上遇见尤吉欧就一定会用讽刺的语气说「还没办法砍倒那棵该死的大杉树啊」。据说，他正在向村长要求砍倒基家斯西达后能够开垦之土地的优先选择权。而尤吉欧总是忍不住会在心里对他嘟囔「在那之前你就会用尽自己的天命了吧」。

桐人认为，如果越过北方山峰被人问罪可以把奈古鲁大叔的台词拿来当借口，虽然这确实是个相当有吸引力的想法，但尤吉欧从以前就一直担任三人当中负责踩刹车的角色，所以一句「但是……」依旧先说出了口。

「但是……禁止村民到尽头山脉的不只是村规而已，就连『那个』也一样吧？即使越过北方山峰，也只能到山麓附近，根本没办法进入洞窟啊……」

一听到这里，爱丽丝和桐人马上露出了有些复杂的表情。

尤吉欧口中的「那个」权威远高于「卢利特村村民规范」，甚至连「诺兰卡鲁斯北帝国基本法」都难以望其项背。那正是支配广大人界所有人民的绝对法律──「禁忌目录」。

发布此法律的，是在央都圣托利亚建造了顶天巨塔的「公理教会」。这本由白色皮革装订起来的厚重书籍，别说是尤吉欧等人生活的北帝国了，就连东、南、西帝国的所有城镇或村庄里也至少会有一本。

禁忌目录和村民规范与帝国法不同，内容就如上头名称所显示的一样，里头尽是罗列着一堆「绝对不可侵犯」的事项。从「反抗教会」、「杀人」以及「窃盗」等相当基本的禁忌起，直到一年里能捕获的野兽量、渔获上限，甚至是不能喂食给家畜吃的饲料等细目，全都写得一清二楚，总条文数超过一千条。小孩子们在学校里虽然也学习写字与计算，但最重要的还是要把禁忌目录完完全全地背下来。或许该说──目录里已经禁止学校不教目录的内容了。

虽然禁忌目录与公理教会拥有绝大权威，但其实也有不受这两者影响的区域。那就是存在于包围住世界那道「尽头山脉」另一端的暗之国──以神圣语来说就是「黑暗领域」了。因此，目录也在一开始就明文禁止人民到尽头山脉去。尤吉欧之所以会说就算到达山麓也无法进入洞窟，就是因为有这个绝对无法违抗的条文存在。

即使是爱丽丝也没有那个胆子敢挑战禁忌目录才对，因为这种想法本身就是一种禁忌。尤吉欧这么想着，同时凝视自己的另一个青梅竹马。

爱丽丝那像是把极细金线并排在一起的长睫毛，在穿过树叶空隙的日照下闪闪发光，而她本人则是保持沉默──但最后迅速抬起头来的她，眼里却还是浮现出刚才曾经出现过那种充满挑战性的眼神。

「尤吉欧。你这次所说的禁忌条文也不正确唷。」

「咦……不、不会吧！」

「我是说真的。目录里写的应该是这样。第一章第三节第十一项，『不论任何人，一律禁止越过包围人界的尽头山脉』……所谓越过山脉，当然就是『攀登并越过』的意思吧。所以进入洞窟应该不包含在内才对。说起来，我们的目的根本不是到山脉的另一边，而是要找到冰块吧？翻遍禁忌目录也找不到任何条文写着『禁止到尽头山脉寻找冰块』喔。」

听她用教会小钟般的清澈声音讲出这一大串话之后，尤吉欧无法再做出任何反驳。甚至还觉得爱丽丝所说的话似乎很有道理呢。

──不过，我们目前最远只到过鲁鲁河沿岸的双子池而已，但那边离北方山峰还有一段相当长的距离，根本不知道之后的道路是什么状况，而现在又是水边会出现暴躁虫的季节……

尤吉欧心里不禁浮现这些消极的想法，然而这时桐人忽然用力地拍了一下他的背──似乎有「带着拚尽最后一点天命的勇气出发吧」的意思──然后大叫着：

「哎呀，尤吉欧，连村里的最会读书的爱丽丝都这么说了，一定不会有错的啦！好，就决定在下一个休息日出发前寻找白龙……不对，寻找冰之洞窟！」

「看来还是用些能保存的食材来做便当比较好呢。」

尤吉欧交互看着这两个脸上闪烁着光芒的青梅竹马，内心用力叹了一口气，但他还是虚弱地回应了一声「是啊」。





