11

明日奈凝视着手机小小萤幕上的简短讯息，心里不断重复着同一句话。

这怎么可能。

这怎么可能呢？最近有纪很有活力地参与各项活动，仓桥医生还说她脑部的淋巴瘤已经停止恶化了。近年来，也有许多在感染HIV之后抑制病毒长达二十年以上的病例。有纪现在才十五岁而已……她的人生才刚要开始而已啊！虽说病情恶化，但至今为止也已经有过好几次伺机性感染的严重并发症了，所以有纪这次一定也能撑过去才对。

但明日奈心里也有了另一种预感。这是医师第一次直接传简讯给她。换言之，这应该是个通知──那一刻终于要到了。明日奈每晚在床上都会怀抱恐惧想像着那一刻，但马上又会努力甩开那种念头。如今时辰就要到了。

少女在内心两种对立念头的煎熬下，在原地愣了好几秒钟，最后终于用力眨眨眼睛，准备传送新的简讯。她传了同样内容的简讯给桐人、莉兹贝特等人以及朱涅他们。结束之后，明日奈迅速脱下室内服，由于不想浪费时间在挑选外出服装上，于是她机械地换上学校制服。穿上鞋子冲出家门后，下午的柔和日光随即由路旁白色残雪反射到明日奈眼里。

三月底的礼拜天，下午两点。街上行人像等不急春天到来一般，以雀跃的心情漫步在路上。明日奈通过他们身边，全力冲向车站。

她已经记不得自己到底是怎么确认电车方向与转乘电车了。等回过神来时，明日奈才发现自己正跑过距离港北综合医院最近的车站剪票口。她的脑袋深处像是有重白色光晕一般，破碎的思绪不断浮现又消逝。

少女用力一咬牙，嘟囔了一声「有纪，等我啊」，便跑进了刚好来到候车处的计程车里。



申请探病的柜台似乎已经事先接到通知了。当明日奈打开紧绷的嘴唇说明来意后，护士马上递出通行证，要她赶快到中央病房大楼的最上层去。

明日奈焦躁地等待着表示电梯楼层的数字不断上升，更在门一打开的瞬间立刻冲了出去。她粗鲁地将通行证贴在安全防护门的扫描器上后通过闸门，即使知道违反规定也还是再度跑了起来。靠着记忆穿越白色无机质通道、并在最后的转角转弯之后，通往有纪沉睡地点的无菌室大门总算出现在视野中。

──但是在这一刻，明日奈只能瞪大眼睛呆立在现场。

两扇并排的大门里，眼前这扇应该是通往观察室的入口。而深处大大地写着严禁事项的，就是装设气密门的无菌室。先前明日奈来这里时固若金汤的大门，现在已经完全敞开。当她茫然注视着眼前光景时，门内有位穿着一般护士服的医护人员快步朝她走了过来。

那人一看见明日奈便轻轻点了点头，从她旁边经过时还低声说了句「请快点进去」。在声音催促下，明日奈摇摇晃晃地往前走了几步，却在门前停了下来。

一整片白色的房间内部随即冲入她的眼帘。

摆设在里头的大量仪器已经移到左侧墙边。两名护士与一名医师站在中央的凝胶床周围，守护着躺在上面的娇小身影。他们三个人都穿着一般的白衣。

看见这种情形，明日奈便瞬间领悟到──一切都无法挽回了。他们只能在旁边等待多年前就已注定的「那个时刻」降临。

仓桥医生抬起头来，确认眼前的人是明日奈后，随即伸出左手要她过去。明日奈拼命动着早已无力的双脚踏入房间里。

明明到凝胶床的距离只有短短几公尺，她却感觉无比遥远。一步步接近冷酷现实的明日奈，终于站到凝胶床旁边。

瘦削的少女躺在床上，白色床单整个盖到脖子下方，而她单薄的胸口则微微上下起伏着。右上方的心电图中，刻画着微弱的绿色波形。

先前Medicuboid几乎整个盖住少女的头部，如今其长方形筐体已被一分为二。少女耳线上方的筐体目前呈90度向后倒。它的内部凹陷成符合使用者头部的样子，包住沉睡少女的脸孔。

这还是明日奈头一次在现实世界里见到有纪。病榻上的少女不仅瘦弱得令人心疼，皮肤颜色也相当苍白，但她的容貌却有种神秘的美感。明日奈甚至认为，如果真有精灵，长相应该就是这个样子了吧？

默默地凝视有纪一阵子之后，不知道何时已经站在她身边的仓桥医生低声说：

「太好了……好险还来得及。」

难以接受这句「还来得及」的明日奈抬起头看着医生，但镜片后理性的双眸还是亲切地回看明日奈。医生这时再度说道：

「四十分钟前，她的心脏曾一度停止。虽然在给药与去颤电击之后又恢复了脉搏，但下一次可能就……」

明日奈屏住气息，由咬紧的牙关里挤出声音。然而，她却无法说出有意义的完整句子。

「为什么……为什么……有纪她明明还……」

医生再度点了点头，然后才又轻轻摇了摇头。

「──其实你一月份来这里时，她就随时可能会碰上这种状态了。由于HIV消耗性症候群所引起的高烧及原发性中枢神经系统淋巴瘤的恶化，让木棉季一直处于危笃状态。但木棉季这三个月以来的奋斗，可以说让我们惊讶不已。她每天都在绝望的战斗里不停地获胜。她真的已经尽力了……不对──真要说起来……」

这时，医生讲话的声音首次出现了颤抖。

「对木棉季来讲，这十五年的生命就是一场漫长的战斗。除了HIV之外……她也一直抵抗着冷酷的现实世界。Medicuboid的临床实验，应该也给了她数不清的痛苦。但是……木棉季还是努力过来了。没有她的协助，Medicuboid的实用化至少会晚个一年左右。所以现在──还是让她好好休息吧……」

明日奈听着医生的话，在心里静静地对有纪说道：

有纪──你怎么可能会输呢？你可是「绝剑」……那个能斩断一切的无敌剑士啊。你一定可以战胜病魔与命运才对──

就在这个时候。

有纪的头微微移动了。她单薄的眼睑轻轻震动，然后稍微往上抬了一点。眼睑下方原本应该已失去光芒而变成灰色的瞳孔，这时候竟然闪耀着清澈的亮光，并且直盯着明日奈看。

几乎与肌肤同色的嘴唇稍微动了一下。同时床单底下的纤细右手也开始颤抖，积着缓缓朝明日奈伸了出去。

医生以感触良多的声音说：

「明日奈小姐……请握住她的手吧。」

话还没说完，明日奈马上伸出双手，包复住有纪那骨瘦如柴的右手。那只冰冷的右手像在冀求些什么般，紧握着明日奈的手指。

瞬间，明日奈宛如获得天启般，了解到有纪究竟想要些什么。

她握紧有纪的手，抬起头对着医生说：

「医生……现在可以使用Medicuboid吗？」

「嗯──只要打开电源就行……但是……木棉季她应该希望在机器外面……」

「不，有纪她希望可以再回到那个世界一次。我能够了解她的心情。拜托你……请让她使用Medicuboid吧！」

医生盯着明日奈看了几秒钟，最后终于点头同意她的要求。医生对身边的护士下达了几个指示，接着握住Medicuboid侧面的把手，悄悄地把上半部盖回有纪头上。

「启动需要大概一分钟左右……那你呢？」

「我到隔壁去用AmuSphere！」

明日奈说着，又用力地握了一下有纪的手，然后将手放回这名瘦弱女孩的身旁。等等，我马上就过去──这么呢喃完，明日奈便转身离开。

明日奈冲出无菌室，来到隔壁的观察室。她打开深处的房门并跳上两张椅子其中之一，拿起靠枕旁边的AmuSphere戴在头上。明日奈打开电源，等待程式启动，但她的心早已经飞到那个地方去了。



在森林之家醒过来的亚丝娜，与之前由医院里登入时一样，从寝室旁边的窗户跳出去后便全速朝主街区前进。在飞行当中的她一打开视窗，马上就传讯息给为了保险起见讲好先登入的莉兹贝特与朱涅等人。

冲进转移门的亚丝娜毫不犹豫地指定转移到帕纳雷塞。她一到达那个湖上都市，立刻又朝着湖水远方的小岛前进。当然，最终目的地就是两人初次见面的那颗大树下。

艾恩葛朗特此刻是黄昏时分。由外围部分射进来的夕阳将湖水染成金色。亚丝娜就像被这条光带所引导一般，笔直来到小岛上空，然后急速降落在柔软的草地上。

她不需要搜寻树的周围──有纪就站在两人当时交手的地方。那天所发生的一切，似乎已经是很久以前的事了。带有些微寒意的风晃动着那头深紫色长发，黑暗精灵族的少女就这样缓缓回过头来。

看见逐渐靠近的亚丝娜，有纪随即露出微笑。而亚丝娜也同样以笑容来回应她。

「──谢谢你，亚丝娜。我忘了一件很重要的事。我有样东西要给你，所以无论如何都想在这里跟你见面。」

她的声音跟过去一样开朗，只是听得出来有些颤抖。光是这样站着说话，亚丝娜就感觉得出有纪已用尽了全身的力量。

不过，当亚丝娜走到有纪面前时，她也同样以开朗的声音这么问道：

「要给我什么？」

「嗯……我现在就制作出来。你等一下。」

有纪笑了笑并且叫出视窗，开始简短地操作了一下。消除视窗之后，她便用右手高声拔出挂在腰部的剑。

有纪的黑曜石剑在红色夕阳照耀之下发射出火焰般的红色光芒。她随即将剑移到正面，笔直地对准眼前的大树树干，然后保持这样的姿势静止了一阵子。仿佛是要把最后一丝力量集中在剑尖上一样。

有纪的侧脸似乎痛苦地略微扭曲。她的上半身虽然摇晃了一下，但张开的双脚还是努力支撑住身体。

亚丝娜很想要她别再勉强下去，但还是决定咬紧嘴唇等待。忽然有一阵风吹过草原，当风停下的那一刻，有纪忽然开始动作。

「嘿呀！」

少女的右手随着慑人喊声挥出。剑尖以肉眼难见的速度从树干右上往左下留下五道突刺痕迹。拉回剑身之后，换成由左上往右下留下五道痕迹。突刺技每击中一次，树干便会发出夸张的爆炸声，整颗参天巨木也不停晃动。如果树木不是无法毁坏的物体，早就断成两半了。

完成十发突刺技的有纪，再度用尽全身的力道将剑往后拉，并将最后一击打在交叉点上。蓝紫色的炫目光线顿时往四方炸开，脚边的野草全部呈放射状往后倒去。

即使狂乱的暴风已经静止，将剑刺进树干里的有纪仍旧保持原来的姿势。

忽然，有个小小的纹章以剑尖为中心，回转着扩散开来，同时还有一张方形的羊皮纸由树干表面实体化。当发出蓝色光芒的纹章转移到纸上之后，羊皮纸便由底端往上卷了起来。

有纪将剑收回，完成的卷轴就这样飘浮在空中。有纪缓缓伸出左手一把将它抓住。

少女右手中的剑掉到草地上，发出「喀沙」一声。有纪的身体也晃了一下往后倒去，亚丝娜则急忙冲到她身边撑住。她们两个就这样直接坐下，而亚丝娜也顺势用双臂抱住有纪小小的身体。

有纪闭着眼睛，让亚丝娜吓了一跳，但那对眼睑随即缓缓睁开。有纪先露出平稳的笑容，然后呢喃般说道：

「真奇怪……明明没有痛楚也不觉得难过，但就是没有力气……」

亚丝娜也报以微笑，接着开口说：

「没关系，你只是累了而已。稍微休息一下，马上就会恢复了。」

「嗯……亚丝娜……这个，你收下吧……是我的……OSS……」

这声音与刚才完全不同，除了断断续续之外还不停颤抖。有纪最后剩下来的器官──也就是意识所在之处的脑部──也已经快要筋疲力尽，这让亚丝娜内心一片波涛汹涌。但她还是压抑住自己的心情微笑着说：

「真的要给我吗……？」

「我希望……亚丝娜……能够收下……来……打开视窗吧……」

「嗯……」

亚丝娜挥动左手叫出视窗，打开OSS设定画面。有纪抬起颤抖的双手，将握住的小卷轴放在视窗表面上。当卷轴随光芒消失后，有纪便满足地吁了口气并放下左手。她轻轻一笑，气若游丝地呢喃着：

「剑技的名称……叫做『圣母圣咏』……我想它……一定能帮我……保护亚丝娜……」

亚丝娜听到这句话，几滴泪水终于落在有纪胸口上。但她还是带着微笑以清晰的声音说：

「谢谢你，有纪──我答应你，要是哪天得离开这个世界，我一定会把这套剑技传授给其他人。你的剑……将永远流传下去。」

「嗯……谢谢你……」

有纪点了点头。紫水晶色的双眼也渗出发光的物体。

就在这个时候。好几道震动声──应该说是飞翔声一起传了过来，愈来愈近；而亚丝娜与有纪周围，也不断有靴子踩上草地的声音。抬起脸一看，阿淳、提奇、达尔肯、小纪以及朱涅五人正争先恐后地跑了过来。

他们在有纪身边围成半圆形后跪了下来。有纪环视众人的脸庞，露出有些困扰的笑容。

「大家是怎么了……惜别会……前阵子不是已经办过了……约好……不能来送我最后一程的……不是吗……」

「不是来送你，是来给你打气的。如果会长在下个世界里因为我们不在而一蹶不振，可是会让人很困扰的！」

阿淳笑着这么说道。他被赤铜护腕包覆的手一把抓起有纪的右手，继续说道：

「你可别到处乱晃，害我去的时候找不到人啊。我马上就会去找你了。」

「你在……胡说些什么……太快来……我会生气唷……」

用舌头发出「啧啧」的声音后，小纪也豪爽地说着：

「不行不行，要是我们不在的话，会长什么事也办不到。你就乖乖在那里等……等我们吧……」

小纪的脸忽然扭曲了起来，泪水不断从硕大的黑眼珠里滚出。接着她的喉咙深处又发出两、三声无法压抑的呜咽。

「不行唷……小纪……约好不哭的不是吗……」

笑着插话进来的朱涅脸上也带着两行清泪。已经不打算隐藏眼泪的达尔肯与提奇，也握紧了有纪的手。

有纪再度看了一次五个人的脸，然后泪中带笑地对他们说：

「真拿你们没办法……我会在那里……等你们的……你们慢慢来……没关系……」

沉睡骑士六个人的手叠在一起，像是发誓要再会般用力点了点头。当朱涅等人站起身时，马上又有几道新的振翅声靠近。

出现的是桐人与结衣、莉兹贝特、莉法以及西莉卡等五人。大家一着地便冲来加入围住有纪的行列，接着每个人都用力握了一下有纪的手。

亚丝娜怀抱着有纪，泪眼婆娑地看着这一切。忽然她注意到某件事──当桐人他们停下脚步后，依然从某处传来细微的飞翔声，而且声音还不只一道。各种族的振翅声重叠在一起，形成管风琴般的庄严回音。

亚丝娜、有纪、朱涅以及莉兹贝特等人全都抬头看着天空。

他们见到一条粗大的缎带由帕纳雷塞方向一直延伸到这里。

数十名玩家排成一列飞了过来。站在队伍最前方的，是身上长衣不断随风飘荡的风精灵领主朔夜，她背后则跟着身穿深浅不同绿衣的风精灵们。照这个人数看来，应该是目前所有登入的风精灵族都赶过来了。

不对──不只有主街区而已。连外围的各个方向，都有许多缎带朝着小岛延伸过来。红色缎带代表火精灵族。而黄色应该是猫妖族吧。此外还有黑暗精灵、大地精灵、水精灵……等各种族领袖所率领的玩家集团，一直线朝着大树聚集过来。总人数大约有五百……不，大概超过一千人吧。

在亚丝娜怀里瞪大眼睛的有纪，发出了感叹的声音。

「哇……太壮观了……竟然有这么多精灵……」

亚丝娜微笑着对她说：

「抱歉，虽然有纪多半讨厌这样劳师动众……是我拜托莉兹叫他们过来的。」

「我怎么会……讨厌呢……不过，怎么会来这么多人……像是在……作梦一样……」

当有纪夹杂着喘息低语时，来到小岛上空的剑士们不断发出瀑布般的声音往下降落。朔夜与亚丽莎等领主带领的大集团在稍远处围着亚丝娜等人，接着便不断单膝跪地并垂下头去。这个不怎么大的小岛，瞬间就被无数玩家给填满了。

亚丝娜凝视有纪的眼睛，试着想把胸中满溢的思绪化为言语。

「因为……因为……」

眼泪再度滴下。

「有纪……你曾是这个世界里最强的剑士……而以后也不可能再有像你这样的剑士出现了。我实在没办法让你孤零零离开……每个人、每个人都在为你祈祷……希望有纪的新旅程，也能够像在这里一样完美……」

「…………好高兴……我真的……好高兴……」

有纪抬起脖子，看着周围的剑士们，然后再度将头靠在亚丝娜的手臂上。

有纪闭上眼睛，单薄的胸脯深呼吸了几次之后，再度用紫色的眼睛笔直看着亚丝娜。接着她又用力吸了一口气，像是挤出最后一丝力气般，以断断续续的声音开始说道：

「我一直……一直在思考。一出生就得面对死亡的我……存在于这个世界上的意义，究竟是什么……没办法在这世上创造出任何东西，也没办法给予别人什么帮助……只能浪费无数的药物与机械……只会给身边的人添麻烦……我自己也很烦恼、很痛苦……如果最后还是要消失……那就让我立刻消失吧……我好几次都有过这样的想法……一直觉得……我为什么要出生到这个世界上来呢……」

有纪残存的最后一点生命力正不断地流逝。亚丝娜怀里的娇小身躯，似乎一点一点地变轻、变透明。有纪的声音愈来愈细，好像马上就要中断一般，但从来没有任何言语能够像这样烙印在亚丝娜灵魂深处。

「但是……但是呢……我感觉自己终于找到答案了……就算……没有意义也没关系……只要活着……就够了……因为……在最后的瞬间……竟然能够感到……如此充实……有这么多人……围着我……还能躺在……最喜欢的人怀里……迎接旅程的终点…………」

有纪的话随着简短喘息停了下来。她的双眼似乎已经穿透亚丝娜，望向某个遥远的地方。难道，她正看着真正的异世界──也就是英雄的灵魂归宿、真正的精灵岛屿吗？

亚丝娜已经无法抑制掉落的眼泪。滴落的水珠不断在有纪胸口变成光粒并散开。但她的嘴角却自然地露出笑容。亚丝娜用力点了点头，对有纪说出最后一句话。

「我……我一定会再次和你相遇。就算是在其他地方、其他世界，我都会再次遇见你……那个时候，你一定要告诉我……在那里发现了些什么唷……」

有纪的紫色眼睛瞬间对上了亚丝娜的视线。她的眼睛深处，瞬间闪过与亚丝娜初次相遇时同样充满无限活力与勇气的光辉。光芒随即幻化成两滴眼泪溢出，顺着有纪的苍白脸颊往下滑落，最后变成光点消失不见。

她微微动着嘴唇，做出了微笑的嘴型。这时，有个声音直接传进了亚丝娜的意识里。



我努力地活过了……在这里活过了……



宛如最后一片冰晶掉落在洁白无垢的雪原般，「绝剑」有纪就此闭上了眼睛。





