2


──这是什么声音？

在身边炸裂的异质巨响让尤吉欧瞪大了眼睛。

所有的秘奥义都会产生强烈的光线与声音，但是这和之前任何技巧所发出来的声音都不一样。粗厚、沉重、坚硬、锐利，简直就像是剑本身的怒吼──

巨响是来自于桐人右手上的黑剑。拥有黑水晶光辉的剑身一边产生剧烈震动，一边传出刺进耳朵般的咆哮。而且不只是声音而已。整把剑都包围在深红色光芒当中。

──是秘奥义，但自己从未见过这种招式。

尤吉欧屏住了呼吸。但是接下来出现的，才是真正令人惊讶的现象。

持剑的伙伴，全身忽然被炫目的光芒覆盖，接着变化成跟之前完全不同的服装。

桐人身上穿的，应该是经过多场激战而有许多破损的黑色上衣以及同色的长裤。但是光波从右臂到身体，最后通过脚部时，就不知道从哪里出现一件衣领相当高的黑色皮革长外套，而且长裤也变成紧身的皮革素材。

虽然是一眨眼间就发生的事，但异常现象并非就此结束。桐人的身体也出现规模比服装小，但是却不容忽视的变化。

首先，黑色头发稍微变长，有一半的侧脸都被遮住了。

接着从剧烈摇晃的浏海缝隙露出来的黑色眼睛，也绽放出过去从未见过的光芒。他的眼神甚至比在北方洞窟与哥布林集团战斗、砍飞莱欧斯•安提诺斯的手腕、跟迪索尔巴德与法那提欧对战时都还要锐利。简直就像桐人与剑融合，变成了锐利的剑刃一样。

下一刻，从他外露的牙齿深处发出凶猛至极的吼叫声。

「呜……喔喔喔喔喔──！」

剑所发出的金属质咆哮与深红光芒忽然变得更为强烈，紧接着就以几乎看不见桐人右手的速度刺了出去。长大衣的衣摆就像魔物的翅膀般剧烈摆动。

这无疑是艾恩葛朗特流的秘奥义。

但是──竟然有如此猛烈的突刺技。虽然是与之前桐人教给自己的技巧完全不同，说起来应该比较像海伊•诺鲁基亚流的单发大技，但已经完全削除传统流派重视的样式美，可以说是以贯穿敌人为唯一目的的一击。

「………………！」

尤吉欧屏着呼吸，死命以眼睛追踪深红光芒。

桐人瞄准的，当然是操纵火焰小丑的裘迪鲁金。但是他距离敌人所在位置足足有十五梅尔。不论什么样的秘奥义，只要是剑技就不可能攻击到裘迪鲁金。

桐人使出突刺技的瞬间，裘迪鲁金并没有看着这边。他的视线移向房间后方，短短几秒钟前尤吉欧发射的冰箭轨道上。

虽然是灌注了所有知识与灵感的术式，但还是不可能对亚多米尼史特蕾达造成伤害，被她轻轻一吹箭立刻就粉碎了。不过正如尤吉欧的预测，裘迪鲁金没有放过对支配者的攻击而高声提出警告，所以应该已经达成桐人分散他注意力的要求了。





可能是看见冰箭被轻松摧毁就安心了吧，依然倒立着的裘迪鲁金把脸转了回来。

下一个瞬间，他细长的眼睛立刻瞪得老大，而且里头还参杂了好几种复杂的感情。

首先是对桐人正要往前突刺的剑所发出的轰然巨响与闪光感到惊讶。

接着是发现简单的突刺技不可能攻击到自己的安心。

最后则是看见发出金属质巨响，并且不断往前延伸的红光剑刃后所感觉到的恐惧。

其实尤吉欧也跟他一样惊讶到几乎忘了呼吸。血红色光芒越过在桐人前方抵挡火焰小丑的爱丽丝左侧，一瞬间穿越十五梅尔的距离──

轻松地贯穿了倒立的裘迪鲁金那如同棒子一样细的身体中央。

光刃接着又延伸了将近两公尺才分解成深红色粒子飘散在空中。紧接着就是大量喷出的真正血液。而喷出的源头当然就是裘迪鲁金胸口中央那个几乎让身体断成两截的巨大伤口了。

「哦呵哦哦哦哦哦哦哦呜呜呜…………」

他随即发出一长串像是消气一般的无力声音。

倒立的身体慢慢倾倒，最后啪嚓一声倒在自己流出的血池当中。

如此瘦削的身体不知道从哪里流出如此大量的血液，只见血流不止的裘迪鲁金抬起颤抖的右手，朝着飘浮在空中的亚多米尼史特蕾达伸去。

「…………我我……我的…………猊……下…………」

尤吉欧所在的位置无法看见发出这道细微声音的男人脸上究竟是什么表情，最后右手还是落在绒毯上发出水声，接着元老长裘迪鲁金就再也不动了。

同一时间，骑士爱丽丝头上正要踩扁龙卷风的火焰小丑，圆滚滚的身体忽然变成大量白烟，接着挂着灿烂笑容的脸庞就融化在空中消失了。爱丽丝操纵的黄金小剑似乎因为敌人的消失而感到疑惑，只见它们慢慢降低速度，最后飘浮在空中。

突如其来的寂静让尤吉欧耳朵有种麻痹的感觉，这时他又静静地把视线移回右侧。

桐人依然保持着腰部整个下沉，右臂伸直到极限的姿势。

残留在黑剑表面上的光芒瞬间消失，外套下摆最后飘动了一下后便垂了下来。尤吉欧只能屏住呼吸，看着外套从底部慢慢变得模糊，而伙伴也恢复成原本的模样。

即使恢复成黑上衣与长裤的模样，桐人还是一动也不动。他最后才缓缓放下右臂，用黑剑剑尖敲了一下绒毯。

尤吉欧这时也不知道该对依然低着头的伙伴说些什么才好。

连副骑士长法那提欧都想救助的桐人，就算敌人是那个元老长裘迪鲁金，应该也不会对夺走他全部的天命感到高兴。从恢复原来长度的浏海下露出来的侧脸，已经完全看不见攻击的瞬间那种宛若冰霜般的冷酷表情了。

最后这持续了数秒钟的沉默，是被小剑刃群变回爱丽丝的剑时发出的锐利金属声打破。从骑士背部感觉到紧张感的尤吉欧，随即越过爱丽丝肩膀，再次看向大房间深处。

飘浮在空中的亚多米尼史特蕾达对着倒在地上的裘迪鲁金伸出纤细的左手。

怎么看裘迪鲁金都已经丧生了，难道说她还准备使用治愈术吗？还是说，最高司祭甚至可以恢复尸骸的天命呢──

当尤吉欧猛然吸了一口气时。

最高司祭完全不带任何情感的声音缓缓传了过来。

「只是收拾一下而已，因为实在太难看了。」

她随便挥了一下左手，裘迪鲁金的尸骸立刻就像纸娃娃一样被轻轻吹走，最后撞上遥远东侧的窗户才落在地板上卷成一团。

「……竟然做出这种事……」

看见最高司祭的所做所为，爱丽丝忍不住压低声音这么说道。

虽然她现在是改变了人格的冷酷整合骑士，但尤吉欧也能够理解她忍不住这么说的心情。就算裘迪鲁金是难以令人尊敬的人物，但至少也是为了主人奋力作战而丧命。这样的话，至少应该厚葬他的尸骨才对。

但是，亚多米尼史特蕾达却连看都不看一眼裘迪鲁金被丢出去的尸骸，甚至还像是把元老长的记忆完全消除了一样，露出跟之前相同的谜样笑容，然后开口说道：

「……嗯，虽然是场无聊的秀Show，但还是多少得到了一些有用的资料Data。」

最高司祭以无垢的美声自言自语时，还可以听见其中交杂着神圣语。她接着又维持躺在透明椅子上的姿势，在空中飘了五梅尔左右的距离来到圆形大房间中央。

亚多米尼史特蕾达一边用指尖整理随风飘扬的一搓银发，一边眯起发出七彩光芒的镜子般眼睛，然后将充满磁性的视线移向尤吉欧身边──依然低着头的桐人身上。

「非正规的小子。原本以为之所以没办法参照你详细的属性，是因为你是由非正规婚姻所产生的未登录个体……不过看来不是。你是从那边来的吧？你是『对面』的人类……对吧？」

尤吉欧完全无法了解她以呢喃般声音丢出来的话。

──那边？对面……？

黑发的伙伴桐人是在两年半前，以「贝库达的肉票」这个身分出现在卢利特村南方森林。

尤吉欧从村子里的长老那里听说过偶尔会有这样的人出现，但也只有孩提时期才真的相信，喜欢恶作剧的暗神贝库达会从尽头山脉另一侧将长手臂伸过来，然后把人的记忆删除。

人类会因为遇见太过痛苦、悲伤的事情而主动丧失记忆，有时甚至还会因此死亡。这样告诉尤吉欧的，正是前任伐木手卡利塔爷爷。很久以前，他的太太因为遭遇水难而丧生，当时他就因为太过于难过而丧失了一半以上关于他太太的记忆。老人最后又表示这都是命运之神史提西亚的慈悲与惩罚，并露出了寂寞的笑容。

因此尤吉欧内心便一直推测桐人应该也是遇上了同样的情形。他认为从头发与眼珠的颜色可以判断出应该是出生于东域或南域的桐人，一定是在故乡遇见了什么痛苦又悲伤的事情，才会丧失记忆并且经过漫长的徘徊而来到卢利特森林。

因此在到央都的旅途中或者生活在学院里的日子，尤吉欧都没有向桐人询问过往事。当然，也有一部分是因为害怕他恢复记忆后就会回到故乡去了。

但是……

现在有力量看透人界所有事物的最高司祭，却用了不可思议的话来形容桐人的出生地。

对面。也就表示是尽头山脉对面──属于暗之国的黑暗领域吗？桐人身世唯一的线索，连续剑技艾恩葛朗特流竟然是来自于暗之国的流派吗？

不对，最高司祭对于黑暗领域应该也有丰富的知识才对。她手下的整合骑士们可以自由越过尽头山脉，与众多暗黑骑士交手。因此支配者亚多米尼史特蕾达不可能不知道黑暗领域是什么样的国家，而生活在那里的又是什么样的人民才对。所以她没有必要使用「对面」这种暧昧的名词。

这也就是说──

亚多米尼史特蕾达这句话所指的，是连她也看不见的，整个世界的外侧……？暗之国的对面……说不定是更加遥远、更加不同的，应该称为另一个世界的地方……？

对尤吉欧来说，这样的概念实在太过抽象，甚至想不出有什么话能确切表达出自己的想法。但他的直觉还是让他知道，现在自己正在接近的某个重大事物，很有可能是关于整个世界的秘密。在滚烫的焦躁感袭击下，尤吉欧移动视线，朝巨大窗户外面的广大夜空看去。

流转的黑云缝隙中，可以看见一整片星海。

那片天空的另一边……桐人出生的国度就是在那里吗？那里究竟是什么样的地方？而桐人本身已经取回相关的记忆了吗……

这时黑发的伙伴缓缓撑起身体，打破持续了几秒钟的寂静。

「没错。」

桐人以简短但沉重的一句话，肯定了最高司祭的问题。

尤吉欧随着麻痹一般的冲击凝视着伙伴的侧脸，桐人果然已经恢复记忆了。

不对──说不定他从一开始就……？

桐人的眼睛一瞬间瞄了尤吉欧一眼。他黑色的眼珠里浮现出好几种感情，而尤吉欧认为当中最强烈的，应该就是透露出「相信我」这种恳求的光芒了。

接着桐人的视线立刻就移回前方的亚多米尼史特蕾达身上。表情相当严肃的桐人，这时也露出些许苦笑，然后轻轻张开双手。

「……只不过，我拥有的权限等级和这个世界的人类完全相同，可以说跟你差了十万八千里啊，亚多米尼史特蕾达……不对，桂妮拉小姐。」

一被用这个听起有点不可思议的名字称呼，最高司祭美丽脸庞上的笑意就变淡了。

但下一个瞬间，亚多米尼史特蕾达珍珠色的嘴唇马上露出比刚才更加灿烂的笑容。

「看来图书馆里的小不点跟你讲了不少无聊的事情嘛……然后呢？你这个没有任何管理权限的小子，究竟是为了什么而掉到我的世界来？」

「就算没有权限，我还是知道一些事情。」

「哦～比如说？不过我对无聊的往事没有兴趣哟。」

「那未来的话题如何？」

桐人把双手放在插在地板上的黑剑上，以这样的姿势来面对最高支配者。这时他的脸颊上再次出现紧绷的严肃表情，黑色眼睛也发出锐利光芒。

「桂妮拉小姐，你在不久的将来就会毁了自己的世界。」

即使听见这种冲击性的发言，亚多米尼史特蕾达也只是露出更灿烂的笑容而已。

「……我吗？不是你这个弄坏我许多可爱人偶的小子，而是我会消灭这个世界？」

「没错。因为你最大的错误就是为了对抗黑暗领域的总攻击而建构了整合骑士团……不对，应该说建构这个动作本身就是个错误了。」

「呵呵，呵呵呵呵……」

成为支配者以后应该是首次被人指责错误的最高司祭，像是忍住想放声大笑的心情般把手指放在嘴唇上，而且肩膀也不停震动。

「呵呵呵，听起来就很像是那个小不点会说的话。那种外形竟然还能笼络男性，那个小不点也变得很有一套了嘛。不过同时也觉得你们更可怜了……不论是不择手段也要把我赶下来的小不点，还是你这个傻傻被她哄骗的小子。」

最高祭司扯着纤细的喉咙不停地笑着。

桐人虽然开口想继续把话说下去，但一道锐利且凛然的声音已经抢先一步响彻于房间当中。

「最高司祭大人，请恕我直言……」

让铠甲发出清脆声响后往前走了一步的人，正是之前一直保持沉默的整合骑士爱丽丝。她长长的金发就像是要和亚多米尼史特蕾达光艳的银发对抗一样，反射月光后发出美丽的光芒。

「但骑士长贝尔库利阁下与副骑士长法那提欧阁下，都不认为以现在的整合骑士团能挡下即将入侵的黑暗军队，而且……我也是一样。当然，我们骑士团早已做出战到最后一兵一卒的觉悟，但是在失去骑士团后，最高司祭大人还有什么可以守护无辜人民的手段吗？我想您不会认为自己一个人就可以消灭一整个国家的庞大军队了吧！」

骑士爱丽丝刚烈美丽的声音像凉风般吹拂过大房间，让亚多米尼史特蕾达的头发晃动了起来。笑意减少的最高司祭露出有点意外的表情，一直往下盯着黄金骑士看。

而对尤吉欧来说，爱丽丝的话又带来另一方面的冲击。

整合骑士爱丽丝•辛赛西斯•萨提。寄宿在最珍视的青梅竹马，爱丽丝•滋贝鲁库身体里的另一个人格。

她应该要像几天前在学院大讲堂里用力击打尤吉欧脸颊时那样，是个冷酷无情的执法者才对。骑士爱丽丝心里，应该完全不存在过去的爱丽丝所拥有的各种感情，以及温柔、天真无邪的模样，还有最重要的爱情才对。

但是，刚才骑士爱丽丝那番话，简直就像是过去的爱丽丝直接成长成整合骑士后所说出来的一样。

似乎完全没注意到屏住呼吸的尤吉欧正注视着自己，整合骑士「喀哒！」一声用力把金木樨之剑刺在地板上后继续说道：

「最高司祭大人，我刚才说您的执着与欺瞒造成了骑士团的崩坏。所谓的执着，指的是您从人界居民手里夺走了所有的武器与力量，而欺瞒则是您甚至深深欺骗了我们整合骑士！您硬是让我们与父母……妻子、丈夫以及兄弟姐妹分开，除了封锁我们的记忆之外，还植入了我们是从根本不存在的神界被召唤而来的虚假记忆……」

这时爱丽丝一瞬间低下头去，但是马上又挺直背杆，以更加坚毅的声音继续说道：

「……如果这么做是为了守护这个世界与人民，那么现在我就不怪您。但是，您为什么连我们对公理教会与最高司祭大人的忠诚心与敬爱心都不相信呢！为什么要对我们的灵魂施行强制服从于您的下流术式呢！」

这时尤吉欧看见将内心所能想到的疑问一股脑全丢出来的爱丽丝，划出光滑曲线的脸颊上有数滴小小的水花散开。

眼泪。

原本像是丧失所有感情的整合骑士爱丽丝竟然流泪了。

尤吉欧愕然屏住了呼吸，他视线前方的骑士完全不擦拭脸颊，反而毅然挺起上半身仰头看着支配者。

听见对方比长剑还要锐利的问题之后，亚多米尼史特蕾达只像是感到有微风吹过般露出浅浅冷笑。

「哎呀哎呀，爱丽丝小妹。想不到你变得能考虑这么复杂的事情啦。才不过五年……还是六年？你被创造出来后……应该也没经过多久的时间啊。」

那是完全不带任何感情，所以听起来才相当轻快的声音。但这种声音与磨得光亮的纯银发出的声音极为类似，可以说完全听不出一丝人类的温暖。

「……你说我不信任你们这些Integrator unit？那真是错怪我了。我很信赖你们啊……因为你们是齿轮零件，不停努力为我运转的可爱人偶啊。爱丽丝小妹为了不让剑生锈，一直都很勤劳地磨剑对吧？我做的事就跟你一样啊。送给你们当礼物的敬神模组，正是我爱的证明喔。那是为了能让你们永远都是漂亮的人偶。也是为了不让你们像下民那样饱受无聊的烦恼与心痛所苦。」

亚多米尼史特蕾达露出超然的微笑，然后抬起左手，以指尖转动手里的三角柱。那是从尤吉欧额头抽出来的改良型敬神模组。

她透过晃动的紫色光芒往下看着爱丽丝，然后温柔地呢喃道：

「可怜的爱丽丝小妹，漂亮的脸孔扭曲成这样。是觉得很难过吗？还是很生气呢？……其实只要乖乖当我的人偶，就永远不用为那些无意义的感情烦心了啊。」

从爱丽丝脸颊上滑落的眼泪，碰到黄金铠甲后发出了柔软的水声，但同一时间还可以听见另一道极为坚硬的声响。

原来是骑士脚边的金木樨之剑贯穿厚重绒毯，甚至穿透了大理石地板的声音。

爱丽丝一边在双手上灌注足以让无法破坏的中央圣堂建材出现损伤的力道，一边挤出颤抖的声音：

「……叔叔他……骑士长贝尔库利阁下以整合骑士身分活下来的漫长三百年里，从来没有感到任何烦恼与痛苦，最高司祭大人是这么认为的吗？对您的忠诚心比谁都要深的人，心中一直抱持着那么大的痛苦，而您却说自己完全不清楚吗？」

从剑下方传来「哔叽」的尖锐声音。同时，爱丽丝也用比声音更加猛烈的态度大叫：

「贝尔库利阁下总是因为夹在对公理教会的忠诚，以及守护人民的使命之间而感到痛苦！我想您完全不知道，阁下已经多次要求元老院强化徒具虚名的四帝国禁卫骑士团了！阁下……叔叔他其实早就知道被设置在我们右眼内的封印了。这不就证明了，叔叔他一直以来都承受着比任何人都要沉重的痛苦吗！」

泪流满面的爱丽丝虽然提出如此悲切的质疑──

但亚多米尼史特蕾达只是再次在雪白的美丽脸庞上露出冷漠微笑来回应她。

「……真是太让人难过了，我的爱竟然被当成那么廉价的东西。你说的事情我当然都知道喔。」

感觉她甜美的微笑深处──飘荡着一丝残酷的好奇心。

「我就告诉可怜的爱丽丝小妹吧。一号……贝尔库利已经不是第一次对这种无聊的事情感到烦恼了。其实呢，一百年前左右，那孩子也说过同样的话。所以我就把他重置了。」

接着就是一阵银铃般的笑声响起。

「我窥看贝尔库利的记忆，把塞在里头的什么烦恼、痛苦全部都删除了。不只是那个孩子……我对每个超过一百年以上的骑士都是这样。让他们忘记所有痛苦的事情。所以你放心吧，爱丽丝小妹。一点小恶作剧我不会生气的，我也会把现在让你这么痛苦的记忆全删除掉，会好好让你恢复成什么都不用想的人偶哟。」

沉重冰冷的寂静当中，亚多米尼史特蕾达只是一直挂着带有深意的笑容。

那个人已经不是人类了。

尤吉欧一边因为不停袭来的战栗而起鸡皮疙瘩，一边有了这种深刻的认识。

能自由消除人类的记忆，并且加以改写的力量。尤吉欧本身就有过那种恐怖的经历。因为他只不过咏唱三句术式，记忆就被亚多米尼史特蕾达封住，然后变成整合骑士对着桐人他们挥剑了。

如果亚多米尼史特蕾达按照正常的程序来进行合成秘仪，自己还能像现在这样恢复正常吗？尤吉欧的记忆原本就有缝隙──虽然不知道为什么会这样，但就结果来说，这种情况反而救了他。

但这样还不算是补偿罪过。在和裘迪鲁金的战斗里，尤吉欧只能够使用术式来吸引他的注意力。所以他不认为因为这么一点小事就能获得原谅。真要说起来，自己根本没有资格像这样和桐人站在一起……

用力握紧垂握在右手上的蓝蔷薇之剑后，随即感觉桐人正看着自己的右脸颊。但是，在尤吉欧尚未回看伙伴的脸之前，爱丽丝已经低声回答：

「⋯⋯我现在确实感觉到一股撕心裂肺的痛苦与悲伤，甚至觉得能像这样站着已经很不可思议了。」

她的声音虽然还是在颤抖，但已经慢慢恢复力量。

「……但是，我不想消除这种痛楚……不想消除我首次拥有的这种感情。因为这份痛楚，正是我不是人偶骑士而是一个人类的最佳证明。最高司祭大人──我不希望获得您的爱，所以也没必要让您重置。」

「……放弃人偶身分的人偶。」

听见爱丽丝的诀别宣言后，亚多米尼史特蕾达像在唱歌般这么说道‥

「爱丽丝小妹，这样还是不能被称为人类喔，只不过是坏掉的人偶罢了。很抱歉，我才不管你怎么想。因为只要我再次进行合成，你现在的所有感情都会消失不见。」

当最高司祭以温柔的笑容说出残酷的发言时……

「就像──你对自己所做的事情一样吗，桂妮拉小姐？」

之前一直保持沉默的桐人，再次以奇妙的姓名称呼亚多米尼史特蕾达。

一听到这个称呼，少女脸上的笑意马上跟刚才一样变淡了。

「小子，刚才我不是说过不要再提往事了吗？」

「不说事实就会消失吗？就算是你，也没办法随意编辑过去发生的事。你绝对无法消除，自己也是由父母亲抚养长大，所以也是一个人类的事实……我没说错吧？」

尤吉欧心里暗暗想着：「原来如此。」桐人他一定是从大图书馆的贤者卡迪娜尔那里，得知了亚多米尼史特蕾达真正的名字与身世之谜。

「人类……吗……」

亚多米尼史特蕾达立刻恢复笑容，然后用跟之前有些不同的，带着一些讽刺的口吻低声说道：

「听见从『对面』来的小子这么说，心情还真是有点复杂耶。小子的意思就是，自己比较伟大啰？就像是……不过是地底世界的人，还敢说这种大话的意思吗？」

「错了错了，我绝对没有这个意思。」

桐人耸了耸肩，否定最高司祭的发言。

「我不但没有这么认为，甚至觉得这个世界的人在许多方面都比对面的人类还要优秀。但是，基本上大家都是同样拥有灵魂的人类，就连你也不例外。不论活了几百年，人类也不可能变成神对吧？」

「……我想说那又怎么样呢？你难道是想告诉我，大家都是人类，就好好坐下来喝杯茶聊一聊吗？」

「我是很乐意这么做啊。不过……我的意思是，你既然也是人类，就不可能是完美的存在。人类是会犯错的生物，而你的错误已经大到难以修正的地步了。整合骑士团既然已经半毁，若是现在黑暗领域开始总攻击，人界就会毁灭喔。」

这时桐人瞄了尤吉欧一眼，然后压低声音继续说道：

「……两年前，我和尤吉欧在贯穿尽头山脉的洞穴里，和从另一边入口入侵的哥布林集团战斗过，一定是当时负责那个区域的整合骑士漏掉牠们了。接下来这种事情发生的次数会更加频繁，最后入侵变成侵略，而你费尽苦心维持……或者可以说让它停滞不前的世界，将惨遭无情破坏与暴力的蹂躏。你一定也不愿意发生这种事情吧？」

「明明是你这个小子打伤了我那么多骑士，竟然还说这种话。唉，算了。然后呢？」

「或许你认为……只要自己活下来，然后再重新来过就可以了……」

桐人加强语气，用右脚往前移动半步。

「再次用法律束缚充满人界的黑暗领域人民与残活下来的人类，然后重新建立……可能可以称作暗黑教会的统治组织。如果是你的话，的确有可能办到，但很遗憾的是，恐怕还是无法如你所愿。因为『对面』存在真正能以绝对权限控制这个世界的人类。到时候他们应该会这么想……这次又失败了，再从头来过吧。然后只要按下一个按钮，这个世界的一切就会被删除。不论是山脉、河川、城镇……还是包含你在内的所有人类都会在一瞬间被消灭。」

桐人的话已经完全超出尤吉欧能理解的范围了。

爱丽丝应该也是一样吧。只见红着眼眶的她把脸转过来，以质疑的表情看着黑发剑士。

而现场似乎只有最高司祭一个人可以完全理解桐人所说的话。她嘴角的笑容几乎完全消失，眯起来的银色眼睛里，开始散发出一丝极为冰冷的光芒。

「……听见有人在我面前清楚地表示，这个世界只不过是被某个我不知道的人操纵的庭园……果然还是会觉得不高兴呢。」

她随即用将柔弱手指合起来的双手遮住下半边美丽的容颜。由看不见的嘴唇所发出的声音，几乎已经失去和爱丽丝对话时那种戏谑的语气。

「但是，这么说来，那你们……『对面』世界的人类又如何呢？是不是经常意识到世界可能是被更高等的存在所创造出来，于是为了不让世界被重置而努力朝着上位者喜欢的方向前进呢？」

桐人似乎也没想到她会问这个问题。

亚多米尼史特蕾达从高处往下看着咬紧嘴唇保持沉默的剑士，然后从透明躺椅上轻轻撑起身体，并往左右两边张开双臂。她接着又像是要炫耀般把修长的双腿往前伸。甚至超过女神神像的美丽裸体，在月光下发出淡淡光芒，让大房间里充满神圣的气息。

「……我想应该不可能吧。因为你们是可以随便就创造一个世界与生命，然后不需要时就把他们全部删除的家伙。从那种世界来到这里的小子，现在有权利来指责我的选择吗？」

最高司祭将双眼看向天花板……不对，应该说看向大理石屋顶后面的遥远夜空，然后高声这么宣言：

「我可不愿意谄媚那些自认为是创世神的家伙来换取让这个世界继续存在，那实在太悲惨了。既然已经从小不点那里听过以前的故事，那么小子应该也知道……只有支配才是我存在的证明吧。这种欲望是我唯一的动力与活力，我的双脚是为了践踏他人而存在，绝对不是为了向别人卑躬屈膝！」

空气瞬间卷动起来，让银发整个扩散。

在她蛮横的魄力压制之下，尤吉欧的右脚忍不住往后退了一步。虽然亚多米尼史特蕾达是改写爱丽丝的记忆，并且放任贵族腐败的敌人，但终究是这个世界唯一的支配者──这时尤吉欧再次深刻感受到，像自己这种无姓氏的平民，原本是绝对无法亲自拜见这名半神半人的绝对支配者。

引领尤吉欧来到这里的黑发伙伴似乎也因为被震摄住也摇晃着上半身，但他没有后退，反而往前踏了一步。接着又像是要鼓舞自己般，用力把右手的黑剑插到地板上。

「──这样的话！」

从他嘴里发出来的，是足以让后面玻璃窗产生震动的巨大声音。

「这样的话──你准备让人界就这样遭受蹂躏，然后成为没有人民的支配者，自己一个人坐在徒具虚名的王座上等待灭亡吗！」

听见他这么说的瞬间，亚多米尼史特蕾达美丽容颜上属于少女的部分消失了，她活过的漫长时间转化成纯粹的怒气显现在脸上。但是这样的表情也随即消失，珍珠色嘴唇再次出现恶作剧般的笑容。

「……被认为我没有考虑过小子所说的总攻击还真是让人伤心呢。我可是有很多思考的时间喔……我的伙伴只有时间，而不是对面世界的人类。」

「……那么，你有方法能回避最糟糕的结果啰？」

「不但有方法，而且那也是我的目的哟。只有支配才能证明我的存在……这个准则没有所谓的适用范围。」

「什么……？你这是什么意思？」

桐人虽然发出感到疑惑的声音，但是亚多米尼史特蕾达没有马上回答他。

最高司祭只是露出充满谜团的微笑，然后像要表示话题就到此结束般轻轻拍了一下手。

「接下来的事情，就等小子成为我的人偶后再说给你听。当然爱丽丝小妹和尤吉欧也一样。真要补充的话……我只能说我当然不会让地底世界被重置，甚至不打算接受『最终负荷实验』喔。我已经完成能达到目的的术式了，你们应该感到高兴……因为可以比任何人都早看见我的术式。」

「…………术式……？」

桐人以僵硬的声音这么反问。

「要倚靠有一大堆限制的系统指令吗？你认为自己一个人使出的术式，就能够把黑暗领域的军队全部消灭掉吗？在这种状况下，我看你连我们三个人都无法处理了吧。」

「哎呀，是吗？」

「没错。事到如今，你就认输吧。爱丽丝可以抵挡几秒钟的远距离攻击术，而我和尤吉欧就可以趁机发动斩击。如果想用接触指令来让我麻痹的话，我就用刚才打倒裘迪鲁金的招式来攻击你。到这个时候，我实在不太想这么说──但在没有前卫防守的情况下，只有一个人的术师根本无法胜过复数的剑士。这应该是这个世界的绝对原则。」

「一个人……一个人吗……」

亚多米尼史特蕾达从喉咙深处发出窃笑声。

「你说到重点了。没错，结果还是数量的问题。棋子太多的话就难以控制，太少的话又无法承受最终负荷实验。虽然整合骑士团已经是在取得平衡的情况下逐渐增加了……」

最高支配者在失去忠臣裘迪鲁金后，明明仅剩下自己一个人，但在三名反叛者面前却还是以深不可测的自信这么自言自语着。

「真要说的话，整合骑士不过是过度时期的产物哟。我真正追求的武力呢，别说是记忆或感情了，根本连思考能力都不需要。只要是能持续屠杀眼前敌人的存在就可以了，也就是说……不是人类也没关系。」

「……你在说什么……」

亚多米尼史特蕾达无视桐人所说的话高高举起左手。握在她手上的，是发出妖异紫色光芒的三角柱──也就是从尤吉欧额头拔出来的敬神模组。

「虽然是个愚蠢的小丑，但裘迪鲁金也算帮上一点忙了。他帮我争取到完整编纂出这一长串术式的时间。来……快醒过来吧，我忠实的仆人！没有灵魂的杀戮者！」

一听到这句话，尤吉欧顿时明白了。

在取回意识并回到这间房间时，曾经听过从床铺深处传出细微咏唱术式的声音。原来那是相当漫长，而且无法用意志力来省略咏唱的，对最高司祭来说也是最高级的神圣术。而她现在就要发动这个术式了。

银发少女接下来高声咏唱的，是简短到想介入也来不及，但是却比其他任何式句都要恐怖的两个单字。

「Release recollection！」

武装完全支配术的神髓。解放武器的记忆，借此引出可以超越任何神圣术的力量，可以说是真正的秘术──

但是全裸的亚多米尼史特蕾达，身上不要说是剑了，就连一把小刀也没有。难道是左手上的敬神模组？但是那根三角柱应该不存在能解放的记忆才对。

尤吉欧抬头茫然望着远方最高司祭，他的耳朵听到细微，但是相当确实的声音。

从后方传过来「锵、锵」的尖锐金属声……不对，左边和右边也听见了。

迅速转过身来的尤吉欧，立刻因为过于惊讶而剧烈喘息。

这间直径达四十梅尔的大房间环绕着许多柱子，而柱子上面发出金黄色光芒的大小模造剑这时开始轻微震动着。

「这……这是……！」

当尤吉欧发出惊讶的声音时，爱丽丝也说了一句：「不会吧……！」

最大的模造剑足足有三梅尔长。就算是亚多米尼史特蕾达，也不可能挥动这样的武器吧。何况产生震动的，不是只有尤吉欧注视的那把剑而已。围住整个大房间的所有柱子都发生了同样的现象，而模造剑的数量多达三十把。

如果不是使用到几乎快变成自己身体一部分的武器──应该就没办法使用记忆解放术才对。得等到持有者与爱剑之间有了相当深的羁绊之后，才能够首次接触到剑的记忆。

所以把自己属下当成道具的最高司祭，不可能和三十把模造剑都有深厚的感情。这样的话，她解放的剑之记忆究竟是什么──

在呆立在现场的三个人眼前，所有巨剑都产生更加激烈的震动声，接着更离开柱子浮了起来。

这时尤吉欧急忙弯曲身子，而剑在掠过他的头发后便迅速旋转并朝上飞去，最后聚集在房间中央最高司祭的上方。接着产生更加令人惊讶的现象。

大小三十把剑一边发出「锵、锵」的尖锐金属声，一边互相接触并组合成一个巨大块状物。而尤吉欧马上就注意到那个形状有点像是人类。

除了贯穿中心的粗大脊骨之外，还有朝左右两边伸展的长手臂。不过下侧却拥有多出人类两倍的四条腿。

亚多米尼史特蕾达对转眼间变成诡异巨人，不对，应该说是怪物的巨剑们伸出左手的敬神模组。

──那根三角柱就是最高司祭施行记忆解放术的关键。

尤吉欧产生这种感觉的同时，身边的桐人也叫了起来。

「Discharge！」

一看之下才发现，他张开的右手上已经出现数只火焰形成的鸟。在尤吉欧，可能连爱丽丝都只能呆呆看着剑互相结合的时候，只有桐人已经咏唱了术式。

发射出去的火鸟朝着亚多米尼史特蕾达握在手里的三角柱飞去。虽然热素攻击术有许多种类，但桐人使用的「Bird shape」术拥有能自动追踪目标的性能。而且最高司祭的眼睛正注意头上的剑巨人，所以没发现桐人的动作。这样的话应该能击中──

当尤吉欧产生这种确信的下一个瞬间。

飘浮在空中的剑巨人忽然伸出一只脚来挡住火鸟的去路。因为回避不及而撞了上去的火鸟，立刻啪一声变成深红火光四散开来。闪耀金黄色光芒的剑只有表面微微变黑，看起来没有受到损伤。

亚多米尼史特蕾达则是完全无视刚才那一幕，轻轻放开左手上的三角柱。丢上去……应该说是自动上升的三角柱，被构成巨人脊骨的三把剑吸进内侧。

紫色光芒缓缓上升，到了巨人如果是生物，那么该处应该就是它心脏的位置后停了下来，然后发出更强烈的光芒。

当光芒传遍巨人全身，之前一直像装饰品一样略显圆润的无数长剑，忽然随着「锵！」的声响得到锐利的剑刃。这个瞬间，尤吉欧的本能立刻告诉他最高司祭的术式已经完成了。

亚多米尼史特蕾达眯起眼睛来露出微笑的下一刻。

剑巨人便张开四只脚，咻一声飞到空中──最后发出坚硬的巨响降落到尤吉欧等人与最高司祭中间的位置。

尤吉欧只能默默抬头看着身高应该有五梅尔的异形巨体。

脊骨、肋骨、两条手臂与四只脚全都是黄金的模造──不对，应该说真正长剑所组成。除了像孩子裁剪树枝之后做成的玩具之外……也像是栖息在暗之国深处的骸骨怪物。





「……怎么可能……」

以类似呻吟的声音这么低喃的人，正是骑士爱丽丝。

「同时对复数的……而且还是多达三十把的武器施行如此大费周章的完全支配术，这根本已经违反神圣术的基本原理了。就算是最高司祭大人，应该也得遵从神圣术的大原则才对……她到底是怎么……」

亚多米尼史特蕾达可能是听见爱丽丝的声音了吧，但是飘浮在剑巨人身后的少女并没有回答问题，反而露出感到满足且带有深意的笑容。

「呵呵呵……呵呵、呵呵呵……这才是我追求的力量，能够永远战斗的纯粹攻击力。至于名字嘛……就叫作『巨剑魔像Sword golem』好了。」

即使在这种状况当中，尤吉欧依然试着想推测出这不熟悉的神圣语究竟是什么意思。

他知道「Sword」代表剑的意思，但是「Golem」却从来没有出现在学院使用的教科书里。连神圣术技能远优于尤吉欧的爱丽丝，似乎都没听过这个名词。

最后是由桐人沙哑的呢喃声打破了短暂的寂静。

「剑的……自动人偶。」

看来他的泛用语翻译的确没错。只见亚多米尼史特蕾达脸上的笑容加深，并且轻轻拍了一下手。

「小子果然相当熟悉神圣语……不对，应该说是英语。不想当骑士的话，也可以当我的书记官哟。不过必须马上放下剑，然后发誓永远效忠于我。」

「很抱歉，我不认为你会相信我的誓言。而且……我也还不认为自己已经输了。」

「我不讨厌这种不服输的个性，但愚蠢就不可取了。你该不会认为……能赢过我的魔像吧？那人偶身上的每一把剑都拥有神器等级的优先度，而且是我几乎快用光宝贵的记忆体区域才完成的最强兵器喔……」

之前似乎也在什么地方听过「兵器」这个名词。

记得应该是副骑士长法那提欧曾经提到过，很久以前最高司祭曾经利用一千面镜子把索鲁斯的光线集中在一点，然后不使用神圣术就创造出超高温火焰。而最高司祭把那样的尝试称为「兵器的实验」──

所以兵器就是指能发挥超越神圣术力量的道具吗？目前阻挡在尤吉欧等人面前的巨剑魔像……就是兵器的完成形吗？

可能是看见呆立在现场的三个人脸上的表情了吧，亚多米尼史特蕾达露出冷冷的微笑，然后缓缓挥动右手。

「那么……去消灭你的敌人。战斗吧，魔像。」

像是等待这个命令已久般──

剑巨人心脏部位的紫色光芒发出剧烈闪光。

接着四只脚的怪物便一边发出金属质的咆哮一边往前冲。

巨剑魔像的尺寸还比不上刚才裘迪鲁金创造出来的火焰小丑。但是无数关节发出尖锐金属声往这里迫近的诡异模样，却让尤吉欧有种心脏快要结冻般的恐惧感。

这时魔像高高举起一边各由三把剑构成的双手，而最先有所反应的人，是之前一直茫然注视眼前景象的骑士爱丽丝。迟了不到半秒钟的时间，骑士便果敢地从正面迎击逼近的怪物。

「喝啊啊啊啊啊！」

她发出盖过魔像金属质声响的巨大吼叫声。接着将身体后仰到极限的爱丽丝，随即挥落用双手握住的金木樨之剑。

这个时候，桐人也开始有所行动。他直接往右斜前方冲去，想绕到魔像的侧面。

尤吉欧虽然因为被恐惧吞噬而无法动弹，但总算还是能察觉到桐人与爱丽丝的企图。

两个人都认为，如果魔像有弱点的话，一定就是脊骨与四只脚的接合处，也就是近似人类骨盘的位置。但是从正面攻击骨盘实在太过危险了，所以爱丽丝才会主动成为诱饵来吸引魔像的意识──如果它有这种感觉的话──而桐人则趁隙从侧面砍断敌人的要害。基本上是和打倒裘迪鲁金时同样的作战方式。

事前明明没有交谈过，但马上就开始联合攻击的两个人，除了让在一旁观看的尤吉欧深深佩服之外，同时也感到有些心痛。

爱丽丝的剑划出类似索鲁斯的光芒后挥了出去。

怪物的右臂也带着轰声往下降落。闪烁金色光芒的大小剑身撞在一起的瞬间，立刻产生足以让整座中央圣堂晃动的冲击，接着冲击形成的旋风也撞上尤吉欧。



双方开始突击到现在不过两秒钟的时间。

而能够称为战斗的过程也在这个瞬间结束了。



爱丽丝的金木樨之剑──拥有「永劫不朽」属性的神器中的神器，就这样被魔像的右臂弹了回来。

无法将往后弹的长剑拉回，骑士的身体也稍微浮起失去了平衡。

当爱丽丝拼命稳住身形让自己不跌倒时，魔像左手的剑已经用眼睛看不见的速度朝她的身体刺去。

「咚！」的声音比刚才撞击时要轻柔多了，但这同时也是代表胜负已定的声音。

凶恶且巨大的剑尖出现在爱丽丝纤细的背部，接着喷出鲜红血液。美丽的金色长发在被鲜血濡湿的情况下轻轻飘了起来。

被砍成两半的黄金护胸瞬时失去天命并粉碎。骑士右手上的金木樨之剑也掉落到地板上。

最后魔像随手拔出左手的剑，整合骑士往前倒了下去。

「呜……啊啊啊啊！」

立刻传出一道近似悲鸣的吼叫。

声音的来源是桐人。正绕到巨人右侧的黑发剑士，双眼马上浮现异样光芒猛然往前冲去。

黑剑开始绽放鲜艳的蓝色光芒。那是秘奥义「垂直斩」。

如果能破坏藏在脊骨里的敬神模组，魔像应该就会停下来了，但它除了有厚重剑身守护着之外，秘奥义也无法攻击到那么高的地方。因此桐人瞄准的，是魔像脊骨与脚的接合部分。只要破坏整个外露的该处，巨人应该就会无法动弹。

双手皆已挥落的魔像，现在应该没办法防御。

但是桐人的剑开始有动作的瞬间。

巨人的上半身就以脊骨为主轴迅速转了过来。以人类不可能做到的动作横转了一百八十度的巨人，随即以横扫出去的左臂攻击桐人。

接着就是「锵！」一声激烈的撞击声，原来是桐人以超人的反应力移动了秘奥义的轨道来迎击魔像的攻击。

但是与刚才完全一样的光景又在尤吉欧眼前重复了一遍。

桐人的身体因为无法承受冲击而失去平衡。魔像立刻跨出左后方的脚，朝他毫无防备的怀里攻去。

再次传出「咚！」一声沉重的声音。桐人整个往旁边飞去，剧烈撞上了东侧的窗户。令人害怕的大量鲜血染红了玻璃，接着黑衣剑士便瘫软到地板上。

发不出声音的尤吉欧只能凝视着趴在地上的伙伴身体底下的血泊逐渐扩散的模样。

他的脚与手都没有感觉了。而且身体变得好像不是自己的一样，根本没办法停止发抖。

尤吉欧缓缓移动唯一可以操控的脸部，往上看着站在短短五六梅尔前方的巨剑魔像。

怪物也笔直地低头俯视尤吉欧。脊骨顶端的剑柄部分，看起来就像是脸一样。并排镶在剑锷上的两颗宝石则宛如眼睛一般不规则地闪烁着。

在没有办法活动，也无法出声的情况下，尤吉欧麻痹的脑袋里只是不停重复着同一句话。

──骗人。

──骗人，这一切都是谎言。

骑士爱丽丝以及桐人现在可以说是人界最强的剑士了。就算敌人是异形的怪物「兵器」，这两个人也不会就这样落败才对。应该会跟之前一样，马上爬起来再次摆出战斗姿势…………

嘻嘻、嘻嘻嘻……

在魔像不停发出的沉重金属声当中，可以听见参杂着一道窃笑声。

移动视线后，可以发现飘浮在后方的最高司祭亚多米尼史特蕾达，正以愉快的眼神低头看着眼前的惨剧。她如同镜子般的眼睛只映照出桐人与爱丽丝所流之血的红色，看不出任何一丝怜悯。

异形的巨人为了彻底完成主人的命令再次开始行动。

它抬起右前脚，迈开宽大的步伐后把剑刺在地板上，接着移动左前脚。

靠近的巨人左手上，可以看见红色血水。尤吉欧此时涌起了至少要把那只手砍下来才能丧命的想法。他心里的恐惧感已经完全消失，只剩下一个异常沉静的世界──

而这也让他无法立刻发现，脑袋里一个像泡泡破掉般的声音竟然不是幻觉。

「快使用短剑啊，尤吉欧！」

虽然有些低沉，但那道娇艳的声音明显是来自于女性。

临死前的幻觉，竟让自己听见陌生人的声音。这时视线稍微往右移动的尤吉欧，眼睛里见到的是──

趴在地上的桐人右边肩膀上，有一只只有指甲那么大的黑蜘蛛。

那么小的虫子不可能会说话，但那道声音里的某种感情让尤吉欧相信了对方。虽然意识已经麻痹，但尤吉欧完全没有怀疑就相信了，那只像是在骂人般抬起右前脚的小生物就是那道声音的主人。

「不……不行啊，那把短剑无法刺中亚多米尼史特蕾达。」

小声这么回答之后，蜘蛛便剧烈挥动抬起的右脚。

「不是啦！是通道！把它刺到地板的升降盘上！」

「咦……」

顿时说不出话来的尤吉欧只能瞪大眼睛。黑蜘蛛像红玉般闪烁着光芒的四颗单眼盯着尤吉欧，然后继续表示：

「我会帮你争取时间！快一点！」

一边动着嘴边可爱的尖牙一边大叫的蜘蛛，一瞬间把脸朝向桐人失去血色的脸颊，右脚轻轻触碰了他一下后随即往地面跳去。

无声地落地之后，极小的黑蜘蛛──

立刻一直线朝着比自己大了几万倍的巨剑魔像跑去。





