后记

谢谢大家阅读Sword Art Online刀剑神域第22集〈Kiss and fly〉。

本书是继第8集〈Early and late〉以来的短篇集，收录了四篇作为动画的蓝光光碟＆DVD用特典小说的新故事。对于购买实体光碟的各位很不好意思，但因为是学生很难下手购买的价格，所以只选择发售后经过数年的故事作为文库本来出版。还请各位多多见谅！

稍微再提一下本书的标题。所谓「Kiss and fly（zone）」是欧美机场内送行车辆专用的停车区，似乎是「互相亲吻后起飞」的意思。当然本书里不会出现飞机与机场，但「Kiss」这个单字代表艾恩葛朗特内甜蜜的日子，「Fly」这个单字则是代表阿尔普海姆里令人雀跃的冒险，整体则代表着「下次见面之前短暂的别离」。



这次重新看原稿时，发现我竟然不是很讨厌创作短篇。基本上我很不擅长收尾，本篇的故事是一连串的「待续」「待续」。相对地，在三十到五十页稿纸内必须完成起承转合的短篇不知道为什么就能按照预定在篇幅内结束……说不定这是我把SAO的短篇当成「1任务」的缘故吧。那可能真的是游戏内的任务，也可能是现实世界里袭来的困难，不过我也重新体认到，描写挑战一个门槛并且加以克服的模样果然还是故事的基本。

今后桐人、亚丝娜他们以及身为作者的我和各位读者一定还会遇见无数的困难，但是只要不慌不忙地一个一个面对，就一定能够克服才对。在检查这篇后记的责任编辑先生面前应该也挡着出版日程表这道高墙，不过还是希望他能够顺利克服……！（可以听见「还不都是你害的」这样的吐嘈了……）



最后，本书是第22集的话，那么第21集〈Unital ring〉的后续怎么办呢？我想大家应该都会这么想吧，不过隔不了多久应该就会出版的第23集就会回到Unital ring的世界了。这一边也要请大家多多指教！



二○一九年九月某日 川原 砾





