3

从人界北端到东域的尽头。

整合骑士爱丽丝以及出生在西帝国的雨缘，都是第一次到访四帝国当中充满最多谜团的伊斯塔巴利耶斯东帝国。

眼下峰峰相连的奇岩之间，可以看见琉璃般湛蓝的河水滔滔不绝地流动。有时会出现在河边的城镇或村庄，不像在北方见惯的石造，大部分是由木材建造而成。

仰望天空指着爱丽丝这边的人们，头发也几乎都是黑色。爱丽丝忽然想起，一直都和自己不对盘的整合骑士团副团长法那提欧就是出身自此地。

把视线移回前方后，就注意到靠在握着缰绳的爱丽丝身上，茫然眺望着天空的桐人也有一头漆黑的头发。说不定这个人也是出身于东域，虽然也想过降到街上让他和人们接触的话，说不定就能让他恢复意识，但目前还是得尽快赶到目的地才行。

夜晚在远离聚落的地方野营，吃着雨缘抓来的鱼与携带用的干果，马不停蹄地赶了三天的路之后──

在十一之月二日的午后，只有这一点和北方完全没有两样的高耸尽头山脉，以及像神明直接垂直砍断岩壁的峡谷就出现在前方。

「……看见了喔，桐人。」

爱丽丝呢喃着，轻轻地抚摸不得不背负沉重行李进行长途飞行的爱龙脖子。虽然在魔兽种类几乎完全消失的现在，飞龙已经是能以拥有最大等级天命为傲的生物，但背负两个人与三把神器的飞行依然是相当大的负担。这半年来尽情吃鱼而积蓄起来的力量，似乎也因为这次的飞行而几乎用尽。

爱丽丝心里想着到达野营地之后，无论如何都要让牠尽情地享用喜欢的烫羊肉并甩了一下缰绳，雨缘也以感觉不到疲劳的声音回应，接着用力拍动翅膀。

由远处看感觉只有极细间隔的峡谷，靠近之后才发现自己太看轻它了。

山谷的幅度应该宽达一百梅尔左右吧。这已经足够半兽人与食人鬼的大军团排成横列往前突进了。

贯穿山壁笔直往前延伸的山谷，前方有一片宽广的草原像要包围住入口处一般，这时可以看见无数白色帐篷整齐排列在草地上，形成一处广大的野营地。此外到处可以看见炊烟升起，周边还有士兵们正在接受训练。长剑挥动时的光芒，以及发出的呼喊声甚至直达天际。

看来士气不像担心的那么低，但士兵的数量本身实在太少了。稍微环视了一下，就能知道总数大概不到三千人。另一方面，黑暗领域的侵略军应该不下五万。在人界里，士兵与侍卫是赐予极少数人的天职，但山脉后面的世界却不问男女老幼，只要能够作战就都是士兵。

在这种状况下，再加上爱丽丝一个人应该也不会有太大的改变。骑士长贝尔库利，究竟想到什么样的防卫作战呢……

这么默默思考着的爱丽丝首先飞越野营地，让飞龙前往沉浸在微暗当中的峡谷。

「抱歉喔，雨缘，再飞一下下。」

如此对龙搭话，而牠也以咕噜噜的声音回应后，索鲁斯的光芒就被块状山脉遮住了。

一进入山谷的瞬间，身体就被足以令人打冷颤的寒气包围。左右两边直立的岩壁光滑到让人觉得这绝对是由神明所切割出来。上面别说是生物了，就连一株草木都看不见。

就这样低速飞行了几分钟──

漫长霭气后方，终于出现了无边巨大的构造物。

「这就是……『东大门』…………？」

垂直耸立的灰色大门，从下部到顶端应该足足有三百梅尔高吧。虽然比高达五百梅尔的中央圣堂还要矮，但压迫感可以说不相上下。

最惊人的是，左右两边的大门是从几乎看不出任何一丝接缝的一整块岩石所切割而成。这样的物体别说是经由人手所建筑了，甚至不可能借由神圣术来加工生成。最高司祭亚多米尼史特蕾达生成的最大构造物是将央都圣托利亚分割为四等分的「不朽之壁」，但那些相连的壁面每一块都比这扇门要小得多。

这道大门，是世界开始之时由神亲手设置在此地的东西。这当然是为了分隔人界与暗之国──同时也是为了造成三百数十年后的这场惨剧。

「停下来吧，雨缘。」

让飞龙在空中停下来，爱丽丝再次从近距离仰视着门。

高达两百梅尔左右的地方，可以看到一些神圣文字像要连结成左右两扇门的灰色岩板般写在上面。

「Destruct……at……the、last、stage……」

好不容易才念出中间的一行，但完全不了解意思。

就在她露出狐疑表情的瞬间，突然有「哔叽叽」的强烈破碎声震动空气，让爱丽丝跟雨缘吓了一大跳。一边摸着龙的脖子一边凝睛的爱丽丝，随即看见刚才还相当光滑的门上，有几条宛如漆黑闪电般的细微裂痕划过。

延伸数十梅尔的龟裂好不容易停止，接着周边有几片岩石剥落，消失在遥远下方的谷底。

爱丽丝抬起脸来，再次将视线放在大门上。结果注意到平坦的岩板上几乎全都是网眼般的龟裂。

爱丽丝轻轻挥动缰绳，让坐骑飞龙尽可能靠近大门。

接着畏畏缩缩地伸出左手，迅速在空中划出史提西亚的印记，轻轻敲了一下门的表面。

浮现出来的紫色「窗户」上，记述着东大门所拥有的天命最大值与现在值。

左边的数字，即使在至今为止所看见的多数天命数值中也是最大等级──高达三百万以上。但右边则浮现不到其千分之一的2985这样的数字。当爱丽丝哑然凝视着这些数字时，现在值又在她眼前减少成2984。

手掌冒汗的爱丽丝，开始计算数字再次减少的时间。然后准备借此来推算大概还有多久天命才会完全消失。

「……怎么会……」

无法相信自己脑袋里得到的答案，爱丽丝低声这么说道。

「……五天……仅剩下短短五天而已吗…………？」

三百年来一直严守岗位分隔两个世界的大门，将在短短五天后崩坏──真的可能发生这种事情吗？

脑袋里头依序闪过赛鲁卡光辉的笑容、卡利塔老人满是皱纹的脸庞，以及父亲卡斯弗特严肃的面容。短短几天之前，才击退袭击他们的哥布林，并用冰块封印住洞窟而已。而且她也相信，这样子卢利特村就能保持好一阵子的和平。

如果五天后大门崩坏，黑暗大军蜂拥而至时，守备军无法抵挡下攻势，那么渴望鲜血的怪物就会如洪水般淹没人界。而这巨大的洪水也将立刻到达北部边境，吞没卢利特这座小村庄。

「一定……得想办法才行……」

爱丽丝像呓语般这么呢喃，接着在下意识中拉紧缰绳。雨缘离开快要崩坏的大门，缓缓拍动翅膀往上升去。

到达高三百梅尔的大门最上部，再次让龙停留在空中。

门后方和人界这一边同样是切开岩壁的山谷笔直地往前延伸。但远方那一大片空间没有蓝色天空与绿色草原，而是血红色天空与黑暗领域那像撒满灰烬的荒野。

想把视线从不祥光景移开的爱丽丝，忽然间眯起眼睛。

因为她在黑色大地的稍远处，发现了隐隐约约晃动的光芒。

于是爱丽丝让雨缘飞到更高处，然后定眼凝视。结果光线不止一道。它们不规则地密集在一起，看起来似乎一直延伸到远方。

那些全是营火。

原来那是一片野营地。暗之军队的前锋，已经大举来到距离人界如此近的地方，等待着大门崩坏，前往人界的道路开通的时刻。

「还有……五天……」

爱丽丝以沙哑的声音，再度呢喃了一遍。

接着就让飞龙回过头。感觉继续看着这无数的营火，自己就会被焦躁感吞没，单骑直接冲进敌方阵地。

如果对方只是哥布林或者半兽人的步兵，那么爱丽丝就算这么做，也有自信可以杀个一两百只并平安无事地回来。但敌营里如果有食人鬼的弓兵，或者暗黑术师的大部队，那么事情就不会这么简单了。

就算整合骑士可以一骑当千，但终究只有一个人。被从剑技与术式无法伤及的后方集中使用远距离攻击的话也不可能毫发无伤，就算只是轻伤，持续累积下去终究会把天命全部耗尽。这正是骑士长贝尔库利长年来担心的，整合骑士团──甚至可以说人界守护者的最大弱点。

推展将战力集中在一小群人身上的最高司祭亚多米尼史特蕾达早已过世，私藏在中央圣堂的大量武器防具也已经紧急分发给守备军。但剩下来的时间实在太少了。如果兵力有一万，准备期间有一年的话──

以叹息将无能为力的思绪甩掉后，爱丽丝对雨缘做出下降指示。



守备队的野营地中央，空出了一块宽广的草地。看见旁边并排着许多巨大的帐篷，就知道那里正是飞龙的起降场。

画着弧形往下降的雨缘，四肢的钩爪刚碰到绿色草皮，就把长长的脖子朝向帐篷，从喉咙发出「咕噜噜」的撒娇般声音。

立刻有稍微低沉一些的声音做出回应。那应该是牠的哥哥泷刳吧。爱丽丝在龙还没完全停下来时就抱着桐人跳到草地上，把牠双脚上面沉重的行李卸下来。雨缘立刻就踩着沉重脚步往帐篷冲去，和从厚布底下探出头来的哥哥互相摩擦着脖子。

忍不住露出微笑的爱丽丝，注意到后面有脚步声靠近，于是急忙绷起脸来。她整理朴素原色裙子的裙摆，把被风吹乱的头发理到背后。

在她回头之前，就有一道熟悉的男性声音响彻在起降场当中。

「师父！吾师爱丽丝大人！我就知道您一定会回来！」

一边在草地上发出「滋沙沙」的滑行声一边绕到自己前面的，正是十天前左右刚和他喝完诀别酒的整合骑士艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪。虽然是在野营当中，他那波浪状淡蓝紫色头发以及白银甲胄依然是一尘不染。

「……看起来很有精神嘛。」

不对爱丽丝冷冷的回答感到气馁，像是极为感动而想说些什么的艾尔多利耶，嘴唇忽然间冻住了。

因为他注意到爱丽丝用左臂撑住的黑发年轻人。

单边脸颊有些抽筋，大大把头往后仰的年轻骑士，像是难以置信般发出低沉的吼声：

「为什么……把他带过来？」

爱丽丝也拼命挺直身子来回答他：

「这是当然，我发誓要保护他了。」

「但……但是……只要一开战，我们整合骑士就得一直在最前线作战。和敌兵短兵相接时该怎么办？总不可能背着他吧。」

「有必要的话我会这么做。」

像要让桐人无法自行站立的瘦削身体远离艾尔多利耶的视线一般，爱丽丝的右脚稍微往后退。但不知不觉间已经有休息中的士兵与下级整合骑士们三三两两地聚集在起降场附近，以怀疑的眼神看着并排站在一起的爱丽丝与桐人。

笼罩在如同波浪声的骚动声下，艾尔多利耶提出了尖锐的反驳：

「师父，万万不可啊！虽然有所僭越，但请容我一言。带着那种没用的重物战斗，不要说战斗力会减半了，甚至连师父的玉体都可能遭受危险！爱丽丝大人在即将到来的战争里……」

他暂停了一下，才又用金碧辉煌的银制护手指着周围的士兵说：

「……应该负起率领他们战斗的任务！这样的您，怎么可以让自己处于无法发挥全部力量的情况下呢！」

他说的一点都没错。但爱丽丝也无法轻易认同他的看法。于是只能用力咬紧牙根──思考着如何说明对自己来说两边──为了人类而战与保护桐人一样重要。

但爱丽丝同时也对弟子热烈的辩舌产生某种惊讶的感觉。

跟过去在中央圣堂接受爱丽丝指导剑术时比起来，他已经有明显的变化。当时的艾尔多利耶就像十分崇拜爱丽丝般，不论她说什么都不曾加以反驳。

这个世界的人类，全都被充满谜团的「外界之神」施加了右眼的封印，因此绝对无法违抗法律以及居上位者的命令。就爱丽丝所知，主动成功打破封印的就只有自己，以及目前已经丧生的蓝蔷薇剑士尤吉欧而已。就连拥有与神明同等权限的最高司祭亚多米尼史特蕾达与贤者卡迪娜尔，最后都没能反抗这个封印。

艾尔多利耶目前应该也受到那个封印的影响才对。但是他──虽然不是明确反抗爱丽丝所说的话──不过已经不像过去那样盲从了。他是以自己的意志来思考，并阐述自己的意见。

让他产生这种变化的人，恐怕就是桐人还有尤吉欧吧。

虽然只有极短暂的时间，但和除了是这个世界最大的反叛者之外，同时也是高强剑士的两个人接触，已经让艾尔多利耶的灵魂产生强烈的动摇。

现在想起来，生活在卢利特村的妹妹赛鲁卡，也经常对村子依然守旧的规则以及有力人士的不懂变通表示不满。还有像爱丽丝准备把桐人与尤吉欧从北圣托利亚修剑学院带走时，从里面跑出来的两个女学生。那两名年纪还小的少女，原本不可能做出叫住整合骑士的行为。

另外，当然──爱丽丝本身也一样。

从开始和桐人交手，到快要从中央圣堂外壁摔落的瞬间为止，她都完全没有怀疑过世界的构成、教会的支配以及最高司祭的神性。

但在不得已之下合作脱离危机、接受停战约定，然后开始攀爬外壁的时间里，爱丽丝却不停被桐人的话、剑以及漆黑的眼睛剧烈地刺激──最后终于让自己突破了右眼的封印……

没错，桐人简直就像对这充满虚伪和平的世界挥落的铁锤一样。他以潜藏在灵魂里的力量摇晃、撼动世界，最后把名为公理教会的，钉在人界中心的巨大老旧钉子整个敲坏。但代价就是他的好友尤吉欧与导师卡迪娜尔的性命，以及丧失了自己的心灵……

爱丽丝用力抱紧以左臂支撑住的纤细身躯，然后由正面回看着艾尔多利耶的双眸。

实在很想对他说，你能够有现在的样子，全是因为和这个人战斗过的缘故。但对方当然无法理解。对整合骑士团来说，桐人现在仍只是难以饶恕的反叛者。

面对无言持续站在那里的爱丽丝，艾尔多利耶露出承受着钝重疼痛般的表情，准备继续对她搭话。

就在这个时候。周围人墙的一处，简直像被透明巨人的手拨开一样分散开来。

从人墙深处传出来的，是让爱丽丝怀念到快要流下眼泪，同时也让她紧张到感觉疼痛的声音。

「哎呀，火气别这么大嘛，艾尔多利耶。」

把视线从迅速挺起背杆的年轻骑士身上移开后，爱丽丝缓缓转过身体，看向声音的主人。

来者穿着带有东域风味的宽松前襟式服装，较低的位置上绑着一条宽大的腰带。左腰上则随意插着一把形式简单的长剑。穿在两脚上的是奇特的木制鞋子。

和周围的骑士与士兵比起来算是相当轻便的服装。但从他身经百炼的身体上散发出来的压力却比任何铠甲都要厚重。

用力摩擦了一下类似和服般淡蓝色而且剪得相当短的头发后，声音的主人嘴角就露出无声的笑容。

「嗨，大小姐。你看起来比我想的还有精神，这样我就放心了。脸是不是变圆了？」

「……叔叔，好久不见了。」

爱丽丝拼命不让自己渗出眼泪，然后向世界上最古老且最强的剑士──整合骑士长贝尔库利•辛赛西斯•汪行了个礼。

他是爱丽丝以整合骑士身分度过的六年里，唯一信任且尊为师父，甚至是父亲的人物。而且同时也是这个世界上唯一一个──除了桐人之外──爱丽丝确定自己绝对无法取胜的剑士。

所以现在不能让他看见自己哭泣的脸庞。

如果贝尔库利不准自己把桐人安置在这里的话，自己也得遵从他的命令。当然，就算是他的命令也无法强迫目前的爱丽丝。但在众人面前反抗他的话，骑士团与守备军的秩序将会产生动摇。在仅仅五天后就要面临决战的状况下，贝尔库利的指挥权绝对不容许受到一丝伤害。

像是看透这时爱丽丝内心的纠葛般，依然带着粗犷与温柔微笑的贝尔库利缓缓走了过来。

他先凝视着爱丽丝的眼睛，然后用力点了点头。

又瞥了一眼背后还想说些什么的艾尔多利耶来制止他，接着骑士长的视线就移到爱丽丝抱在怀里的桐人身上。

他收紧嘴角，双眸里带着如同蓝白色火焰的锐利光芒。

贝尔库利「嘶」一声长长吸了口气。爱丽丝立刻感觉周围开始出现刺痛肌肤的冷空气。

「……叔叔……」

爱丽丝挤出细微的声音。

贝尔库利正在凝聚剑气。准备使出比只传授给整合骑士的「心念技」……以心灵的力量来移动物体的「心念之臂」更加强力的秘术「心念之剑」。

那是把凝聚的意志力贯注在剑上后使出的招式。有时那透明的剑刃甚至能弹飞拥有实体的敌刃。骑士长所拥有的神器「时穿剑」，其甚至能够斩断未来的武装完全支配术，正是因为他拥有压倒性的意志力才能成立的术式。

这也就是说──贝尔库利打算砍了桐人吗？

如果他真的想借由武力把这个问题一刀两断，那么自己绝对无法接受这样的做法。到了那个时候，自己就得拔剑保护桐人了。

在骑士长强烈至极的剑气压迫下，周围的士兵、艾尔多利耶，甚至连帐篷里的许多飞龙都静了下来。被严重压缩到难以呼吸的空气当中，爱丽丝拼命想移动右手手指。

但是在爱丽丝触碰到爱剑的剑柄之前，贝尔库利的嘴微微动了一下，接着响起类似意念的声音。

──别担心，大小姐。

「…………！」

当爱丽丝屏住呼吸的瞬间──

贝尔库利全身没有任何动静，但是双眼却放射出令人感到恐惧的强烈光芒。

同一时间，爱丽丝怀中的桐人也开始剧烈震动起来。

「锵！」一声清脆的声音响起，贝尔库利和桐人之间的空间爆出银色闪光。

──刚才那是？

爱丽丝因为过于惊讶而稍微喘了口气，但这时候贝尔库利已经发出浑厚的笑声，让人觉得刚才的剑气仿佛是幻觉。

「叔……叔叔……？」

面对茫然如此呢喃的爱丽丝，骑士长像是刚练习完剑术般，以指尖搔着下巴说道：

「大小姐，你看到刚才的情形了吗？」

「是……是的。虽然只有一瞬间……但是的确有交锋的光芒……？」

「嗯。我对那个年轻人施放的心念之剑，不对，应该说心念短剑。只要砍中的话，脸颊应该会被切下一层皮。」

「砍中……的话？这也就是说……」

「没错，年轻人用自己的心念挡了下来。」

爱丽丝忍不住看向左边怀里桐人的脸。

但她的期待马上就落空了。微微张开的黑色眼睛里，只映照出空虚的黑暗。脸上还是没有任何表情。

──但是，他的身体刚才确实震动了一下。

爱丽丝一边以右手抚摸桐人的头发，一边把视线移向贝尔库利。骑士长虽然摇着头，但还是以确切的声音做出这样的判断：

「年轻人的心似乎已经不在这里……但也还没死。听好了，大小姐，刚才这个小伙子想保护的不是自己而是你。所以我认为他总有一天会回来。大概是大小姐真正需要他的时候吧。」

爱丽丝必须以比刚才更加倍的努力，才能抑制再次要溃堤的眼泪。

──没错，他一定会回来。

──因为桐人……桐人他才是世界最强的剑士。因为挥动两把剑的他，甚至击毙了那个半神半人的司祭。

──我不会说……是为了我。拜托你为了生活在这个世界的众多人民回来吧……

爱丽丝终于忍俊不住，以双臂用力抱住桐人的身体。这时背后又响起骑士长带着告诫之意的声音：

「所以就是这样了，艾尔多利耶。别在意这些小事情，让她照顾一个年轻人也不会怎么样啦。」

「但……但是……」

鼓起足以令人称赞的勇气后，最新的整合骑士艾尔多利耶就向最古老的骑士贝尔库利阐述自己的意见：

「如果还有一点战力也就算了，但这种状态实在……而且就算恢复意识，一个学生的剑又能有什么帮助……」

「喂喂！」

贝尔库利的声音除了沉稳的笑意之外，同时也含有名刀般的锐利度。

「你忘记了吗？这小鬼的伙伴可是打败了我这个整合骑士长贝尔库利•辛赛西斯•汪呢。」

一瞬间周围就陷入寂静当中。

「那个叫作尤吉欧的小伙子……真的非常强。甚至让我使出时穿剑的完全支配术，而且还打败了我。就像打败你、迪索尔巴德和法那提欧时一样。」

这下子似乎连艾尔多利耶也无话可说了。其实这也是理所当然的反应，因为不但是整合骑士团，就连门外的黑暗领域里，也不存在一对一能赢过贝尔库利的剑士──公理教会的所有人都是如此深信不疑。

但这在某种意义上来说也是相当危险的发言。

骑士长贝尔库利是以最强者的威严打造出这只急就章的守备军。但是却宣示有尤吉欧这名打败自己的剑士存在──而且承认桐人的实力和尤吉欧相同，也就代表……

当爱丽丝想到这里而准备抬起头来时──

贝尔库利瞬间抬头望向天空。

「叔……叔……？」

骑士长这时以出乎意料之外的发言回答了爱丽丝的问题：

「遥远的地方一瞬间出现巨大的剑气然后消失……看来是我认识的某个人死亡了……」





