第十四章 盗魂者Subtilizer（西历二○二六年六月～七月）

狙击手有着一头浅蓝色头发。

少女般纤细的身体，与巨大的五十口径狙击枪呈现不可思议的调和感。

因为她以卧射姿势背对着自己，所以看不见她的脸。但她一定有宛如山猫般凛然、姣好的容貌吧。

右眼靠在瞄准器，食指按在扳机上，一动也不动地持续瞄准下方道路的集中力确实值得称赞。虽然很想再继续待在背后观看，但剩余的时间不多了。

离开躲藏地点，开始走在废弃大楼的地板上。慎重地回避散布在地面的小石头、木片以及金属屑等微小物体，在完全无声的状态下逼近少女背后。

少女的肩膀忽然震动了一下。

应该是感觉到声音或振动之外的某种现象吧。虽然有非常敏锐的第六感，但已经太迟了。

伸出去的右臂缠住她纤细的脖子，然后用左手压住后脑勺。

在宁静，但是带着坚决意志的情况下使劲往上勒。

发挥「军队格斗术」技能的效果，少女可视化的生命──HP条开始急遽减少。狙击手拼命挣扎，但是这款VRMMO游戏「Gun Gale Online」，只要STR没有太大的差距，几乎不可能空手逃过已经固定的裸绞。不过现实世界也差不多就是了。

其实早就预测到，名为「Bullet of Bullets」的大赛总共二十九名参赛者当中，最想战斗……不对，应该说最想猎杀的蓝发狙击手，会从这栋五层楼建筑物的上方进行狙击了。

问题是不论从四楼还是五楼，地图上的主要街道都在射程之内。必须迅速做出她埋伏在哪个楼层的选择。

就常识来说，应该会选择能尽早进入狙击态势的四楼。但是，看见四楼的图书室时，直觉与理论就同时对自己发出低语。第六感告诉自己，那个狙击手在现实世界里应该还是年轻的学生。是学生的话，理论上应该会避开让人联想到现实生活的图书室才对。

结果预测果然中的。蓝发狙击手浪费了多爬一层楼的数十秒，出现在五楼的仓库里。

而现在，她就像是迷途闯进蜘蛛网的蝴蝶，脆弱的生命马上就要消逝了。

啊啊，如果这不是假想世界里二进位档案的减算，而是夺取真实生命的魂魄……

如果在手臂里死命挣扎的不是游戏角色，而是玩家真正的肉体……

「那个瞬间」会有多么美好啊。

表示在视界右上角的狙击手HP已经不到百分之五。但少女还是为了脱离绞技而拼命挣扎。

即使确定败北还是不发出无谓的声音，也没有放弃挣扎而变得毫无力气。即使身为敌人，也觉得她这种尽力而为的态度相当惹人怜爱。

于是就像抱着恋人一样，从后面把嘴巴靠近少女的耳朵，低声呢喃：



──你的灵魂一定相当甜美吧Your soul will be so sweet。





