3



相当于十珂尔的铜币：二十三枚。

相当于一百珂尔的银币：九枚。

相当于五百珂尔的小金币：两枚。

相当于一千珂尔的大金币：一枚。

品质似乎还不错的宝石：三颗。

似乎有某种魔法效果的项链：一条。

同样似乎有某种魔法效果的手链：一条。

同样似乎有某种魔法效果的戒指：两只。

以上就是在接近卡鲁鲁茵外围的神殿遗迹里，亚丝娜与桐人在支援效果结束前捡拾到的所有遗物。宝石与首饰等必须经过鉴定才知道价值，但总额应该很轻易就超过五千珂尔。由于只花了短短一个小时，因此以赚钱的方式来看确实拥有惊人的效率。

当他们最后又在除了两人之外就没有其他玩家的遗迹里绕了一圈，确认视界里再也没有发光物体的同时，支援效果的图像便开始闪烁并消失无踪。

「呼…………」

亚丝娜坐到呼出长长一口气后，坐在满是裂痕的板凳上的桐人身边。搭档摺起毛巾并整齐地把遗物，不对，应该说宝物排列在上面，她就眺望着这些宝物并再次呼出一口气。

「──原来如此，的确迷上就会难以自拔。」

「对吧？封测的时候，甚至有人放弃提升等级，变成专门在这里捡拾遗物。然后这种人就被敬称为『捡拾者』了。」

「…………那真的是敬称吗…………」

亚丝娜边这么呢喃，边捏起毛巾上的红宝石放到手掌上滚动。专心捡拾遗物时可以说非常乐在其中，但魔法时间结束之后，胸口就稍微渗出一些罪恶感。

现在想起来，这对以生产职为目标的玩家，以及选择不离开起始的城镇的玩家来说，算是少数「可以在圈内赚钱的机会」吧。如果被捡起来的遗物不会复活的话就更珍贵了。不缺住宿费、餐费，也能够到城市外面去赚钱的自己与桐人，抢在所有人前面独占这些遗物，实在是相当自私自利的行为。

一边这么想一边把宝石放回毛巾上，桐人就用不带平常那种讽刺味道的声音丢出这么一句话：

「……真是善良。」

亚丝娜不知道为什么无法立刻理解这应该是察觉到自己后悔心意的一句话，经过三秒钟左右才以有些呆滞的声音说了句「啥……啥？」。

「等等……我不是……你在说什么啊……」

当亚丝娜露出狼狈的模样，桐人也以有点不好意思的模样再次开口表示：

「你不用感到内疚。因为我们刚才所捡的，和掉在这个城镇里所有的遗物比起来，只不过是极小的一部分。」

他边说边僵硬地伸出左手，在亚丝娜右边肩胛骨附近，也就是胸甲的釦子上面极轻微地敲了一下。

按照至今为止的经验，这应该是亚丝娜嚷着「别随便碰我！」并给他一记反击拳的场面。

但是亚丝娜为了忍住突然从心底深处涌出的感情，这时只能够屏住呼吸。

光是觉得很有趣，便在没有考虑前因后果的情况下收集遗物的罪恶感。以及「但我在圈外战斗的时候也不是全然不觉得害怕」的自我辩护。这些思绪全都混在一起膨胀起来，让至今为止拚命控制住的感情，变换成极为强烈的冲动。

想把身体用力靠到这名为了有效率地攻略死亡游戏才暂时作为搭档的黑发剑士胸口，然后把脸贴上去大哭大叫。想把攻略集团的领头玩家这种绝不是自愿负起的责任完全舍弃，拆掉镶在自己身上的一切框架，然后像个小孩子一样全力放声大哭。想从一切当中解放出来──想要获得接纳、宽恕以及安慰。

但这些事情都不被允许。

绝对不能向桐人撒娇。亚丝娜现在已经不知道被桐人的知识帮了多少忙了。来到这一层的短短一天里，就不知提出多少问题要他回答了。相反的情况可以说几乎是没有。

倚靠他的程度继续提升的话，两人间的关系将不再是攻略搭档。将会变成保护者与被保护者。不对，在知识面已经是这样了。所以在战斗面上必须保持对等关系，必须要控制自己做到这一点才行。

在不被桐人看见的情况下，用力握紧左腰的细剑剑鞘后，亚丝娜终于忍耐住那暴风般的冲动。溢到胸口来的情感大潮最后终于一点一点消退，回到心底深处去。

她长长呼出一口气，对在旁边露出担心表情的搭档轻轻笑了一笑。

「嗯……谢谢你，我没事了。我没有后悔喔，刚才真的很高兴……但是，捡拾遗物祭典应该这样就满足了。」

「…………这样啊。」

桐人也轻笑并点了点头。他从道具栏里拿出空的皮革袋子，一边把硬币与首饰全收进去，一边以至今为止最为温柔的声音继续说：

「要亚丝娜不用内疚是我的真心话。城镇里到处都可以看到那么多神殿与广场……」

「…………嗯。」

「而且也还不确定遗物是不是就不会复活了……」

「…………嗯。」

「还有，说起来在城里捡拾遗物对于在卡鲁鲁茵的寻宝活动来说，只不过像是小游戏一样。」

「…………嗯…………嗯？」

亚丝娜停下点到一半的头并歪向旁边。

「这是什么意思？」

「你看嘛，不论是转移门广场还是其他地方，都看不见DKB或者ALS那些家伙的身影对吧？这么说虽然不太好，但那些家伙才是会嚷着『都是为了作为攻略资金』，然后把所有遗物都搜刮殆尽的人吧。」

「…………嗯，确实如此……」

亚丝娜心里想着「这个话题究竟要发展到哪个方向」并看向暂定搭档的脸，就看见桐人竖起左手食指，然后往正下方一指。

「那些家伙大概潜到下面去了。」

「…………下面？」

「嗯。卡鲁鲁茵的街道下面，有一座大到不可思议的地下墓地……嗯，就是迷宫啦，那真的是相当宽广。不深的地方还是圈内，所以寻宝的话那边才是重点，老实说在城镇里可以捡到的遗物根本算不了什么。」

「…………啥？」

「所以完全不用为了这点小事有罪恶感哟。走吧，到鉴定商那里去把它们换成钱然后平分吧。然后到武器店去，首先进行所有装备的保养……」

「啥？啥？什么啊啊啊啊啊────！」

虽然和刚才的冲动的含意完全不同，但亚丝娜还是先从腹部底端迸发出大叫，然后紧紧握住右拳。

「──这种事！应该要！先讲吧！」

撕裂空气飞过来的右钩拳──猛烈撞上桐人的左侧腹之前，就让防止犯罪指令的障壁发动，随着冲击声产生的紫色闪光鲜明地照亮了神殿遗迹。



属性不明道具的鉴定，必须委托取得鉴定技能的玩家或者NPC鉴定师。目前在艾恩葛朗特里很难找到前者，所以亚丝娜等人就把捡到的遗物拿到卡鲁鲁茵商店街里挂出招牌的NPC商店，让店家帮忙鉴定宝石与首饰。

结果宝石全都是价值五百珂尔左右的D级品，首饰里的项链是「吟唱」技能熟练度＋3、手链是「调合」技能熟练度＋4、其中一只戒指是昏迷耐性＋1％等，同样都是些微妙的性能，不过另一只戒指附有「烛光」这种罕见的效果。

离开商店的亚丝娜，正在仔细端详银色指环上加了黄色石头的戒指时，从后面出来的桐人便这么说：

「那算满方便的，你就装备上去吧。」

「咦……是吗？但是……」

是两个人一起获得的道具，应该用猜拳还是什么方法来决定吧──原本是这么想，但似乎看出她想法的桐人随即举起双手给她看。

「因为我双手都装备了戒指了。」

确实他左右手的食指都已经存在银色光辉。右手上的筋力＋1戒指，是从第三层黑暗精灵野营地司令官那里获得的任务报酬奖励。而左手上的戒指，则是从约费利斯子爵那里得到的身分证明「留斯拉之认证」。

亚丝娜左手中指也装备了完全相同的戒指。一开始没想太多就把这没想到会跟桐人一样的戒指装备在无名指上，在快被看见前才急忙将它移动到中指，想起这件事情后当时害羞的心情也跟着苏醒，于是亚丝娜急忙把手放下。

「那……那就恭敬不如从命了。」

把谜样「烛光」戒指装备在右手中指后，甚至忘了要询问详细的效果，亚丝娜就快步往前走去。

在距离鉴定商不远的道具店将剩下来的遗物卖掉，并且在旁边的兑换店将卡鲁鲁茵钱币换成珂尔，结果总价是六千四百八十珂尔。桐人确实把一半的金额借由交易视窗送过来，亚丝娜也就直接收下了。

虽然把一座神殿全部搜刮殆尽的罪恶感并不是完全消失了，但桐人表示城镇里以及地下墓地当中都还有大量的遗物，所以从下层来的人应该也可以享受到捡拾遗物的乐趣吧。而且亚丝娜他们能够在短时间内获得这么多的收入，完全是因为带有「发现遗物奖励」的支援效果，既然那个蓝蓝莓塔是限定餐点，那么所有遗物应该就不会那么快被捡完才对。

就把这份临时收入全用在游戏攻略上吧。

下了这样的决心并转换心情后，亚丝娜就对似乎准备到打铁铺去的桐人搭话道：

「嗳，艾恩葛朗特不存在魔法对吧？」

「嗯？噢……基滋梅尔是这么说的。精灵还存在『大地切断』之前的咒语，但我们人类就几乎没有残留下来了……」

「这样的话，刚才那份蓝蓝莓塔的支援效果是怎么成立的？就现象来说完全是魔法吧？」

「啊～」

桐人点点头并咧嘴笑着说：

「……这我也是今天才终于注意到……原来就是这样才会叫作蓝蓝莓塔。」

「到底是怎么回事？」

「你看嘛，蓝莓的花色素苷不是说对眼睛很好吗？那有两个蓝的话，花色素苷也有两倍，所以眼睛变好后就比较容易发现遗物，如果是这种道理的话，就算不是魔法也好像可以说得通……」

「……………………哦…………」

虽然想着「那第二层吃的『颤抖草莓蛋糕』带来的幸运效果又是什么道理！」，但亚丝娜还是决定只把它当成回忆，于是就把话给吞了回去。

相对地，亚丝娜一边看着星光照射下浮现朦胧光芒的上层底部并呢喃了一句：

「…………在这层也能见到基滋梅尔吧？」

这次桐人没有立刻回答，而是和亚丝娜一样抬起头来。

「……从第四层开始，活动任务的流程就和封测时期有很大的不同……之前森林精灵的诺尔札将军与黑暗精灵的约费利斯根本都不存在。所以我也无法断言……不过，如果能遇见就太好了。」

「嗯。」

亚丝娜带着祈求的心意点了点头，结果桐人又继续说了「啊，但是……」。

「或许我们可以自己去见她。」

「咦……？」

「就是在正式攻略第五层之前，得去向子爵大人领取报酬才行啊。」

「啊，对喔，还有这件事。」

第四层的约费尔城攻防战之后，城主约费利斯对两个人提出了相当有魅力的报酬道具清单，但在选择想要的东西前就接到攻略集团出发前往攻略楼层魔王的情报，于是决定之后才选择报酬，先紧急往迷宫区出发。虽然领取道具应该没有时间限制，但还是得快点回去才行。

「虽然不知道基滋梅尔是不是还留在城里……」

可能是不希望亚丝娜抱太大的期望吧，桐人这时又加了这么一句，而亚丝娜对他回点了一下头，就确认起现在的时刻。现在是晚上九点半，虽然不早但也不算太晚的时间。

「这样的话，现在要不要回第四层去？」

「嗯～说得也是……我也得尽快入手下一把剑才行……」

「咦，你不继续用那把剑吗？」

亚丝娜边看着桐人装备在背上的「精灵厚实剑」边这么问。

「那不是很强吗？」

「是很强啦……但是强化次数仅仅只有一次而已。就算成功了，也没办法长期使用。」

「这样啊……所以没有那么便宜的事吗？」

「就是啊。」

桐人露出苦笑，用力点了点头。

「好，那先用转移门回到罗毕亚，今天晚上先把素材收集好吧。」

「素材……啊，啊～对喔……」

想在第四层的水路移动就需要贡多拉。但两人的爱船蒂尔妮尔号目前依然停靠在约费尔城。想要从主街区移动到城里，就需要再造一艘船才行。

「……也想再跟船匠罗摩罗先生见面……那就再努力一下吧！」

当亚丝娜用力握紧拳头时，桐人就以有些胆怯的表情插嘴道：

「那个，这次只要普通的贡多拉就可以了吧……？不需要用到『梦幻熊油』的家伙……」

「真拿你没办法，那就忍耐一下造普通的就好吧。」

搭档露出明显松了口气的表情，亚丝娜则是在轻戳了一下他的肩膀后就加快了脚步。



从卡鲁鲁茵的转移门传送到第四层主街区罗毕亚的两个人，立刻受到爽朗水香与细浪声的迎接。

当然这边也已经是晚上。但是宽广水面反射家家户户灯火后粼光闪闪的模样，果然还是跟梦境一样美。

「第五层都已经开通了，还是有许多观光客呢。」

桐人点头回应这么呢喃的亚丝娜。

「照这样看来，罗摩罗老爷爷那边可能也还需要等……首先还是赶快凑齐船的素材……」

就在搭档话说到这里的时候──

从后方传来沉稳的男中音叫住两个人。

「嗨，你们两位！」

不用回头就知道声音的主人是谁了。

虽然与攻略集团的两大公会保持一定距离，还是确实保有存在感的双手武器使团体──桐人都称他们为「大叔军团」──发声的就是率领这个团体的光头好汉了。

转过头的桐人……

「哈啰～」

坦率地向对方打招呼，接着亚丝娜也向对方行了个礼。

「晚安，艾基尔先生。」

「哟。」

咧嘴露出粗犷笑容并如此回答的斧使艾基尔，这时背上竟没有装备成为他招牌的双手斧。相对地，肩膀上扛着某样巨大的筒状物。注视了一会儿后，才发现那到底是什么。

那是「摊贩地毯」──铁匠涅兹哈让给桐人，而桐人又把它推给艾基尔，不对，应该说再让给艾基尔的做生意用道具。

「喂喂，你该不会想从战士转职为商人吧？」

感到哑然的桐人这么询问，艾基尔就再次扬起嘴角。

「既然都得到这东西了，就得有效利用才行啊。」

「真……真的吗……」

桐人发出低吟，亚丝娜也瞪大眼睛。连艾基尔，甚至是他的三名伙伴都放下武器的话，攻略集团的战力将会减低不少。

但是看着两人担心表情的艾基尔，随即仰着巨大身躯发出「哈哈哈」的豪爽笑声。

「抱歉抱歉，我并不是不参加楼层攻略了。只是想确认一下处分多余的道具时，拿到NPC商店去卖掉还是用这条地毯与玩家交易有多大的收入差异。今天从傍晚开始，我就在这个广场摆摊。」

「哦……那结果呢？」

桐人一以兴致勃勃的模样这么问，艾基尔就用指尖摩擦下巴修整成四角形的胡须边回答：

「嗯～应该说看贩卖的东西吧……许多人需要的道具，比如说这边的话贡多拉素材就能以相当硬的价格卖出去，非战斗系技能的增强首饰或者食材道具就都卖不太出去。结论就是真的想开业的话，就要掌握最新市场需求的趋势，还有就是宣传相当重要。」

「哦，原来如此……」

点头的桐人也用食指背部摩擦着下巴尖端。

「因为SAO不像其他网路游戏那样，拥有全部玩家从任何地方都能登入竞标的系统。真的想买卖道具的话，就得费一番功夫才行吗……」

「嗯，战斗职的玩家想自己摆摊贩卖不需要的物品可能有点困难。必须花费时间，买家和卖家也不清楚妥当的市场价格……应该说本来就不存在这种东西，所以要订价格相当辛苦。」

「如果有大规模的仲介业者……像现实世界的大型二手商店那样的地方出现的话，玩家之间的交易应该会变得更加热络吧……但现状是没人有能开大型店铺的金钱，所以目前应该不可能吧。」

「就因为这样，最先开始这种店的家伙应该可以大赚一票吧。」

亚丝娜退了一步望着不知道为什么开始谈起赚钱方法的两名男性，然后忽然注意到某件事而插嘴说：

「那个，艾基尔先生。你刚才说在卖造船任务用的素材道具……对吧？」

「嗯？是啊。因为木材与矿石之类的已经压迫到我道具栏的空间了。」

「那……那些素材还有剩吗？」

这时桐人才终于露出明白一切的表情，于是直接朝艾基尔逼近。

「对……对喔，还有剩吗，艾基尔？」

结果巨汉用相当经典的动作耸了耸肩，夸张地摊开双臂。

「刚才不是说过贡多拉的素材卖出去了吗？一个都不剩了。不过呢，你们为什么到这个时候还想要这些东西？你们是最先造出船的吧？」

面对露出不可思议表情的艾基尔，桐人就把事情经过大略说了一遍。斧战士像了解怎么回事般点了点头，露出沉思的表情一阵子后，就说了句「稍等一下」然后打开视窗。看来是要传送即时讯息给什么人。

立刻就有回覆传回来，瞥了一眼后艾基尔便用力点点头然后说：

「伙伴们都说OK，就把我们的船借给你们吧。」



到了转移门广场的东栈桥，坐上艾基尔帮忙解开缆绳的中型贡多拉「裴庞德号」，亚丝娜他们对好汉挥了挥手就从主要水路往南方航行。

桐人一面在船尾操纵船桨，一面说出现实的评论：

「哎呀，大家都应该有个大方的朋友啊。」

「我说啊，下次见面时要好好跟人家道谢，还要附上礼物。」

「……礼物的钱可以平均分摊吧……？」

只对露出担心表情的桐人回以微笑，亚丝娜就转回前进方向。

虽然在第四层南部的湖泊上和森林精灵舰队展开水战只不过过了短短一天，但感觉好像已经很久没有搭乘贡多拉了。街道照明下闪闪发亮的美丽水面、经常会溅起的水沫、船首破浪时令人感觉舒服的晃动，再再都让人深刻感受到船的好处。

「嗳，刚才你们提到借由仲介买卖来赚钱，那如果以大型贡多拉做游览船的话，是不是也能赚钱？罗毕亚的NPC贡多拉不能到城镇外面对吧？」

再次回过头来随口这么一提案，黑衣贡多利耶雷船夫就以认真的表情歪起头说：

「嗯……应该会有需求吧。不过，圈外的河川有怪物出没啊……」

「对喔，说得也是。不能做对玩家的安全有任何疑虑的生意嘛……」

「不过，比如说在前后加上护卫的小船……不对，干脆让乘客装备硬梆梆的全身板金铠甲……」

「抱歉，忘了游览船的事情吧。」

进行这样的对话当中，贡多拉已经离开罗毕亚南门，来到在练功区上蜿蜒的河流。乘着滔滔不绝的河水一路南进，横越过去练功区魔王「双头古巨龟」所支配的中央卡鲁帝拉湖后又继续前进。

虽然数次遭遇巨大的螃蟹、海胆、水母等怪物，但几乎都用一招剑技就将其击败，直接通过漂浮在牛轭湖上的乌斯科村，来到练功区南部的峡谷地带。为了不让比蒂尔妮尔号还庞大的裴庞德号摩擦到岩石而慎重地航行数十分钟──通过练功区地图与暂时性地图境界的白雾，贡多拉终于来到目的地的湖泊。

当耸立在漆黑湖水上的潇洒城堡映入视界的瞬间，亚丝娜就感觉到心跳开始加速。

在第四层的迷宫塔与黑暗精灵女骑士基滋梅尔分手也才是昨天的事情。但是却无法压抑等不及与她再次见面的心情。

贡多拉在镜子般的水面滑行，最后缓缓与约费尔城的大栈桥接舷。要是把缆绳系在船柱上的话，就只有系统上的所有者艾基尔才能解除，所以两人直接就跳上栈桥。

裴庞德号的旁边就系着一艘涂了白、绿色，而且小了一号的贡多拉。那就是两人拥有的蒂尔妮尔号了。亚丝娜小声对它说了「我回来了」，接着就和桐人互相轻轻点点头，然后朝耸立在大栈桥起点的城门前进。

乌亮的城门跟上次一样牢牢关闭着，前面依然有手拿斧枪的卫兵在守护。但是桐人光是举起左手的「留斯拉之认证」，卫兵就向他们敬礼，门也慢慢打了开来。

也利用通行证顺利通过城堡本体的正面玄关，两人接着就为了先向城主打招呼而爬上大楼梯。到达最高的五楼之后，就敲了敲出现在右侧的坚固房门。

时间虽然已经接近深夜，但立刻就有熟悉的美声从里面说了句「进来吧」。

亚丝娜以视线对桐人使了个眼色，接着他便把门拉开。

初次来访时，这个所有窗户都拉起厚厚窗帘，整个笼罩在深沉黑暗当中的房间，现在率先映入亚丝娜眼帘的是由许多油灯与烛台所散发出来的温暖橘色光芒。这些光芒照耀下的办公室最深处，一张大大的桌子后方，可以看见那名高大的黑暗精灵身影。

那是约费尔城的主人，雷修雷恩•赛得•约费利斯子爵。

将波浪状黑发绑在后脑勺，整个露出来的俊美脸庞上，刻划着从额头经过左眼一直到下巴为止的旧伤痕。子爵表示这道伤痕是「最大耻辱的证明」，而他就为了隐藏这道伤痕而一直生活在黑暗当中（大概），但经过昨天与森林精灵的决战后似乎就改变了想法。

青春与沉稳兼具的脸上露出微笑，接着城主就呼唤两人的姓名：

「桐人、亚丝娜。你们回来了吗？」

「是的。那个……因为和城主大人约好了……」

桐人有些吞吞吐吐地这么回答。就连他也很难大剌剌地回答「我们回来领任务报酬了」吧。虽然他以求助般的眼神望着这边，但亚丝娜还是装出不知道的表情，只是对城主行了个礼。

「抱歉这么晚了还来打扰您，城主大人。」

「没有关系。我随时欢迎帮忙守住这座城池的你们。那么，到这里来吧。」

约费利斯挥手招呼下，两人横越办公室移动到桌子前面。宽广的房间里看不见其他NPC的身影。

「那个……基滋梅尔人在哪里？」

这是认为她人应该在城堡某处而提出的问题，结果城主用灰绿色的单眼凝视着亚丝娜，然后简短地摇摇头。

「很可惜，她已经不在这座城里了。」

「咦……！」

亚丝娜与桐人同时发出声音。

在桌上合起瘦削的双手，接着约费利斯就用沉稳的声音做出说明：

「骑士基滋梅尔在神官团的指示下，负起将『翡翠秘钥』与『琉璃秘钥』送往第五层碉堡的任务。现在应该已经到达目的地了。」

「……这样啊……」

亚丝娜压抑着失望的情绪这么呢喃。点头的约费利斯则嘴角稍露出微笑继续表示：

「基滋梅尔应该也想跟你们见面吧。有机会的话，请到碉堡去找她看看吧。有那个证明的话，门应该会打开才对。」

「好的……我们一定会去！」

「我们会尽快过去。」

亚丝娜与桐人坚定地如此宣言，约费利斯就再次露出微笑，然后以右手指向房间的墙壁边。一看之下，那里有一个相当坚固的收纳箱。

「还没把帮忙守下吾之城堡的谢礼与褒奖送给你们吧。那么各自再次从那个箱子里选择两样喜欢的物品吧。」

由于城主主动这么表示，桐人便很露骨地露出松了口气的表情，当亚丝娜正想用手肘轻轻撞他一下时，视界就抢先出现选择任务报酬的对话框。

到了这个时候，亚丝娜也不免开始兴奋起来了。急忙道谢后，就卷动着长长的名单。

两个人整整花了二十五分钟，才各自选好报酬道具。城主虽然极有耐心地等待着，但途中似乎曾经两次露出把呵欠硬压下来的表情，不过那大概只是看错了吧。



当天晚上就住在约费尔城，隔天甚至被招待了早餐，两个人才搭乘裴庞德号回到主街区罗毕亚。贡多拉靠到东栈桥，他们就把船锚沉到水里，并将缆绳牢牢绑在船柱上才传道谢的讯息给艾基尔。接着横越依然满是观光客的中央广场，踏入转移门当中。

从水路城市罗毕亚转移到遗迹城市卡鲁鲁茵的亚丝娜，为了遮挡带着沙子的寒风而把兜帽斗篷往上拉到嘴巴的位置。但是──

在大门外等待着两个人的空气，富含的水分竟然比罗毕亚还要多。而且这些空气变成无数水滴，从空中降落到地面。

「…………下雨？」

茫然这么呢喃之后，亚丝娜就抬头看着天空。下一个瞬间，脸就被斗大的雨滴直接击中，让她急忙带上兜帽。

「果然是下雨……」

桐人也以难掩惊讶的口气这么说，并竖起皮大衣的领子。当然光是这样还是无法阻挡降下的水滴，黑发立刻就贴在他的额头上。

虽然头发湿了也只是比较不舒服而已，但装备完全进水后就会产生湿濡特效，让人变得难以行动。

「还……还是先找个地方躲雨吧。」

亚丝娜一边提案，一边环视着转移门广场。可能是天气恶劣的关系吧，在过了早上八点这个时间带，人影竟然还很少。铺着蓝黑色石板的地面出现大水洼，上面可以看见无数小小波纹重叠着。

「不过已经吃过早餐了……武器也才刚更新而已，目前也没有事情要去道具店……」

「随便啦，只要有屋顶的地方哪里都没关系！」

亚丝娜小声这么叫完，桐人就又考虑了两秒钟左右，然后在刘海滴下水滴的情况下点头。

「那就去消化昨天接受的任务吧。」

「在这样的大雨里面？」

「别担心，有屋顶喔。」

于是亚丝娜就先追上开始小跑步的搭档。

啪嚓啪嚓踩着水洼横越广场，两个人来到足迹尚未到达的城市北部。在大路上移动五十公尺左右，前方再次出现一座广场。中央耸立着一栋半倒的大型遗迹，不过和昨天捡拾遗物的神殿比起来，稍微带着一点恐怖的气息。

但是在这种情况下也顾不了那么多了，冲进黑漆漆的遗迹入口后，才终于从大雨下逃了出来。亚丝娜双手拍了拍沾在斗篷与裙子上的雨滴，接着松了一口气。

重新看了一下周围，发现这里是个微暗的大厅。前方与左右都是坚固的石壁而且没有任何门，只有地板正中央有通往下方的楼梯张大了嘴巴。两侧站立了一些奇怪的神像般物体，在大厅四个角落的火把照耀下，形成恐怖的阴影蠢动着。

「…………这里是？」

小声对啪啪拍着皮革大衣上水滴的搭档这么问道，结果得到预料中的回答。

「昨天说过的，地下墓地的入口。嗯，其实其他还有几个地方，不过这里是主要的吧。」

「这样啊……就是说有目的地是这里的任务喽？」

「那当然是一大堆啦。」

撩起湿濡的刘海后，桐人就打开视窗。变更成可视模式让亚丝娜看任务标签的接订清单。

「这个叫『迷路的杰尼』的任务呢，是要在地下墓地寻找女孩子走失的宠物小狗或是小猫，而『没品味的收藏家』则是收集特定遗物的任务，然后『三十年的叹息』是将在地下墓地某处徘徊的恶灵……」

「HET！」

听到这里的瞬间，亚丝娜忍不住一边发出奇妙的叫声一边以右手紧盖住桐人的嘴巴。

用上所有的眼力让即使露出惊吓的表情还是想说些什么的搭档静下来，亚丝娜才缓缓把手移开。

桐人沉默了一阵子，最后才畏畏缩缩地开口：

「…………刚才的HET是什么意思？」

「………俄文的『NO』。」

「……对什么说NO？」

「……那当然是，嗯……不要破了任务的哏啊。」

虽然自己都觉得是很牵强的借口，但桐人不知道为什么以完全能理解的表情点着头。

「噢……对喔，说得也是。如果是与楼层攻略相关的必须任务也就算了，但是单件任务的话还是会想在不知道故事的状态下进行嘛……嗯，那接下来进行的任务我基本上都不做说明也不插嘴，就让亚丝娜来领队吧。」

对方一脸认真地这么说后，亚丝娜也没办法更改理由了。她干咳了一声，瞄了一眼通往下方的阶梯。

「这……这样啊，那就这么决定了。你准备好了吗？」

「当然。」

桐人举起右手，让才刚更新的长剑剑锷发出叮一声。

约费利斯子爵的褒奖名单里存在两面刃与单面刃的单手剑，亚丝娜看过属性后觉得单刃佩剑似乎比较强一点，但桐人选的却是名为「日暮之剑」的双刃直剑。

虽然脑袋角落记着之后要问他这么选的理由，但现在不是做这种事的时候。亚丝娜深吸了一口气，在没办法的情况下，下定决心重新转往地下墓地的入口。

「……那么，要出发喽！」

「喔！」

十二月二十九日，上午八点二十分。亚丝娜和桐人正式开始攻略艾恩葛朗特第五层。





