7

亚丝娜用拇指弹开小瓶子的瓶盖，一口气喝下里头的蓝色液体，接着又稍微确认了一下魔力回复药水的残存数量。

原本塞满腰包的药水在四十分钟的激战间不断消耗，现在只剩下三瓶而已。一起担任补师的朱涅状况应该与亚丝娜差不多才对。

担任前卫攻击的几个人也早已拚尽全力。他们尽可能避开了黑色巨人所有能够躲开的攻击，但不时由巨人两张嘴里吐出来的毒属性广范围气息，以及两条铁链疯狂横扫周围的全方位攻击却怎么努力也避不开。当这些攻击出现时，亚丝娜与朱涅只能咏唱最高等级的全体回复咒文，所以魔力点数就像流水般不断消逝。

虽然小纪的长棍、达尔肯的长枪以及有纪的剑多次漂亮地击中巨人，但感觉却好像打中永远不会损坏的铁壁一样。魔王有时会将四根手臂交叉在身体前方采取防御姿势，一旦他这么做就会变得像铁一样能弹开所有攻击，而这也让众人的徒劳感不断增加。

将已经累积到喉咙的焦躁感随着药水一起吞下后，亚丝娜便努力打起精神说：

「各位，快成功了！再努力一下吧！」

──话虽如此，但五分钟前她也大喊过相同的话。由于新艾恩葛朗特的楼层守护怪物没有显示HP条，所以只能够从动作来推测他剩下多少HP。战斗刚开始时行动迟钝的黑巨人，现在可以说处于狂暴状态当中，由此可以确定他的体力应该所剩无几，但这当然也有可能只是过于乐观的推测而已。

像这种看不见结果的长期抗战，在后方担任支援任务的玩家通常只是不断消耗魔力，但在最前线承受敌人猛攻的前卫就必须消耗自己的精神力与集中力。在魔王攻略战时，通常最多五分钟就得更换一次前方的坦克以及打手，由这点来看，就能知道沉睡骑士成员拼命的程度有多么惊人了。

但他们终究还是会疲倦，听见亚丝娜的呼唤后，只有有纪发出精神百倍的「哦！」一声回应她。这名娇小的暗黑精灵少女，即使经过数十分钟的战斗也丝毫没有疲态，依然踩着轻快的脚步躲过巨人的榔头与铁链，然后用右手的剑确实给予敌人伤害。

在这之前，亚丝娜原本以为有纪坚强的实力是来自于她超乎常人的反射速度，但现在又有了全新的认识。那能不中断注意力持续挥剑的强韧精神，或许能与桐人匹敌也说不定。

这时，亚丝娜一边咏唱着不知道已经是第几次的回复咒文，一边将眼前景象与遥远的记忆重叠在一起。

在旧艾恩葛朗特第74层的魔王房间里，桐人也曾经独自一人奋力与巨人型敌人作战。他在极其危险的距离下运用格挡以及脚步躲开敌人的猛攻，两把长剑以机关枪般的速度不断挥舞，对准可能是魔王弱点的侧腹部使出永无止尽的剑技──

「啊……」

忽然灵机一动的亚丝娜不由得短呼一声。咏唱中的咒文立刻中断失效，她周围也「砰！」一声出现一阵黑烟。

亚丝娜马上因为搞砸了而缩起脖子，但跟着她后面念咒的朱涅在千均一发之际终于完成了魔法。前方被有毒气息包围的提奇等人，HP条立刻又恢复到安全范围之内。

面对稍微朝这里瞄了一眼的朱涅，亚丝娜像是要说抱歉般抬起左手，接着迅速说道：

「朱涅，我忽然有个点子。你可以独自撑个三十秒左右吗？」

「嗯，没问题。我的MP还算充足。」

亚丝娜再次对点头的朱涅抬手，接着举起右手的法杖。迅速吸了一口气后，她便以最快的速度开始咏唱新咒文。

随着咒文的进行，亚丝娜眼前开始出现闪闪发亮的冰粒，而它们更立刻凝结成四根锐利的冰柱。当冰柱完成时，少女的视野里出现了蓝色光点。这是非追踪型攻击咒文用的瞄准点。

亚丝娜慎重地移动左手，微微调整蓝色光点的位置，对准黑色巨人两个头正下方的喉咙。当巨人不停往前进，上方两条手臂上的大槌准备用力敲下时──

「嘿！」

亚丝娜右手法杖笔直往下挥落。四根冰柱拖着淡蓝色轨迹在空中飞翔，准确地命中巨人双颈底部。

「咕哦哦哦哦哦哦！」

巨人立刻发出类似哀嚎的吼叫声，榔头攻击也停了下来，四条手臂紧紧在身体前交叉并且缩起身体。维持这样的防御姿势大概五秒钟左右，巨人才再度举起手臂，用力把战槌轰到地面上。

地板随着沉重的巨大声响产生地震般的晃动，亚丝娜为了不让自己跌倒而站稳脚步，同时低声说道：

「果然……」

面对身边歪头表示疑惑的朱涅，亚丝娜迅速地说明道：

「原本以为那个防御行动只是乱数出现，结果并非这样。他的颈根被设定成弱点。之前由于没有多余的精神寻找弱点，所以我完全没想到这件事……」

「那只要攻击那里就能打倒他啰？」

「我想……至少效率会变好一点，不过那弱点也太高了吧……」

巨人的身高大概有四公尺，就连达尔肯的长枪都还差一点距离才能搆到他的脖子，根本没办法直接攻击。如果是在原野就能飞起来发动攻势，但在迷宫里当然无法这么做。

「看来只有做好遭到反击的心理准备，使出剑技来攻击了。」

亚丝娜也点头同意朱涅的看法。想在无法飞行的区域里延长滞空时间，就只有使用冲刺系的剑技，或者是跳跃之后不断使用连击系技巧。当然，使用剑技之后会有僵硬时间，在毫无防备的情形下降落时，敌人一定会看准机会迎头痛击。虽然即使因此死亡也能试着使用咒文复活，但不是每次都能成功。而且复活咒文相当冗长，一定会拖慢回复HP的速度，很可能让队伍陷入崩溃的危机中。

但是──有纪一定会毫不犹豫地说「试试看」吧。亚丝娜这么想着，同时往朱涅脸上看去，结果这名外柔内刚的水精灵也用力点头肯定亚丝娜的想法。

「我到前面去传达作战方针。拜托你再独力支撑一下。」

「交给我吧！」

亚丝娜由腰包里所剩不多的药水里抓出两瓶交给朱涅，随即往前线冲去。她瞬间跑过十五公尺的距离，才刚靠近黑巨人，铁链就呼啸着从旁边招呼过来。虽然已经缩起脖子避开，但肩口还是被前端的铅锤扫过，HP也立刻减少。

但亚丝娜却一点都不在意，当她来到有纪正后方时便开口大叫：

「有纪！」

挥着剑回头的有纪顿时瞪大了眼睛。

「亚丝娜，你怎么来了？」

「听我说，这家伙是有弱点的。只要瞄准颈根中央部分，应该就能给予他较大的伤害。」

「弱点？」

有纪再度回头，往上仔细凝视着巨人头部。这时，遥远上空忽然有大酒桶般的槌子降下，两人急忙往后飞退。接着有纪又垂直跳起避开地面的震动波，张口大喊：

「太高了……我就算跳跃也搆不到啊！」

「不是刚好有个很合适的踏板吗？」

亚丝娜微微一笑，朝稍远处的提奇看去。只见他正举着像门板般的盾牌，从疯狂乱扫的铁链下守护着小纪。有纪立刻像了解亚丝娜的心意般回以微笑。

两人同时冲刺，绕到提奇身后三公尺左右的位置。有纪把左手放在嘴巴旁边，从她娇小的身体里发出令人惊讶的巨大声音。

「提奇！下一发大槌攻击来的时候你马上蹲下！」

高大的大地精灵虽然转头瞪大了小眼睛，但马上就点头同意。

黑巨人挥舞了一阵子铁链后，便将如同巨大岩石的上半身后倾并深吸一口气，停了一会儿才打开两张大嘴，「呜啊啊！」地吐出黑色瓦斯。四周立刻被硫磺般的臭味包围，站在前面的所有人HP开始不断减少。

但喷吐攻击才刚结束，马上就有蓝色光芒降下，回复了众人的体力。巨人接着高高举起了上方手里的两柄大槌。

有纪蹲下身子，准备向前冲刺。亚丝娜对着她小小的背部迅速说道：

「最后机会了！加油啊，有纪！」

有纪背对着她直接回答：

「交给我吧，姐姐！」

姐姐……？

当亚丝娜听见这意料之外的称呼而眨眼时，少女已经猛然冲了出去。

前方的巨人像要凿穿地面般用力将两柄巨槌往地面敲下。重低音响彻房间，提奇也立刻蹲下来防御放射状的震动波。

接着有纪也跳了起来。她左脚踩上提奇宽广的左肩，右脚则往他厚重的头盔上一踏──

「嘿呀啊啊啊啊！」

随着尖锐的呼喊声，有纪就像震动不存在的翅膀般高高地跃上天际。她在一口气接近巨人胸口的同时，右手上的剑也用力往后拉。

「嘿呀──！」

有纪再次迸发出喊声，并以惊人的速度朝着两根脖子接合处飞去。霎时蓝紫色的效果闪光爆发，让圆形房间充满炫目光芒。





玩家只要在空中发动剑技，就算处于不可飞行的区域内，也能够在技巧结束前滞留空中。有纪目前就停在黑巨人正面，右手以闪电般的速度不断挥动。由右上往左下刺出五记攻击。接着又在与这条线交叉的轨道上刺出五记。每当尖锐的剑尖刺中弱点，巨人的四条手臂便不断抖动并且发出类似哀嚎的吼叫。

突刺技在怪物身上画出X字之后，有纪的身体整个向右扭，把左手放在右手的剑身上。

由剑刃绽放出来的炫目闪光让亚丝娜不由得眯起眼睛。这一刻，有纪的黑曜石长剑看起来似乎变成了金刚石。闪烁纯白光芒的剑发出如铃般的清脆声音，漂亮地命中X字的交叉处──也就是巨人两根脖子的接合点，接着整把剑深深刺进巨人的肉体当中。

不久之后，巨人发出黑色光芒的肌肤便以整把刺入的剑为中心，开始产生无数的龟裂。裂缝就像承受不住内侧散发出来的光压般，啪叽啪叽地不断变长变粗。裂痕随即扩散至巨人的身体以及四肢──

一阵巨木倒塌的声音过后，黑巨人的身体便从两颗头的接合处断成两半。长达四公尺的巨躯随即像被压碎的玻璃雕像般爆散成无数大小碎片。由身体内部迸发出来的纯白光芒伴随着物理冲击逼近，亚丝娜的头发因此剧烈晃动。混杂着重低音与高周波的效果音在半球型空间里横冲直撞，最后拖着长长的硬质金属声慢慢变细并且消失。

由圆周部照耀着微暗半球的妖异蓝色火焰忽然剧烈摇晃，接着变成普通的橘色。同时魔王房间也充满了明亮的光线，将仅存的一丝妖气给赶了出去。

一道「喀嚓」的巨大声音响起，正面深处那扇通往下一层的大门已经解锁。

「…………哈哈……成功……了……」

亚丝娜发出沙哑的笑声，整个人跌坐到地上。当她将视线拉回来时，马上就和呆呆站在魔王消灭地点的有纪四目相对。

这名娇小的黑暗精灵少女又眨了几秒钟的眼睛，嘴角才扬起一丝丝微笑。但马上就又变成过去曾见过好几次──不对，应该说到目前为止最为耀眼夺目的笑容。

有纪才刚收剑回鞘，便立刻朝亚丝娜冲了过去。她由大老远便张开双臂往前跳，直接扑进亚丝娜怀里。

「呜哇！」

亚丝娜发出巨大惨叫，和有纪一起倒在地板上。两人在极近距离看着对方的眼睛，同时大叫了起来。

「啊哈哈哈……赢了、赢了……我们成功了，亚丝娜！」

「嗯，是啊！啊──真累人──！」

即使有纪还坐在自己身上，亚丝娜依然把手脚往外伸，整个人呈大字型躺在地上。周围同样累瘫了的五名同伴一口气跳了起来，各自摆出胜利手势并且由嘴里发出欢呼。

亚丝娜这时忽然注意到头顶上传来沉重的声响。一朝声音来源看去，随即发现颠倒视野当中的入口大门再度缓缓往左右两边分开。而门后方更是挤满了无数人影。

没等到门完全敞开就随着吵杂声音冲进来的，果然就是挡住回廊的那只大型攻略公会联合部队。这些人注意到魔王房间里充满橘色光线后，气势顿减、脚步渐迟，最后完全停下来看着周围环境。

大约五十人的大部队前头，站着一名垂着暗红色长发的火精灵，这时他的眼神刚好和亚丝娜对上。这名队长的脸上依序出现惊讶、理解以及懊悔的表情，而亚丝娜则是带着有些痛快的心情欣赏这一切。

「嘿嘿……」

躺在地上的亚丝娜先笑了一笑，接着才和有纪以及其他五名同伴一起对他们比出胜利手势。



大型公会成员在留下数十句常听见的威胁台词后便离开了，而亚丝娜与沉睡骑士的成员则打开了房间深处的那扇门。他们爬上漫长的螺旋状阶梯，由凉亭状的小建筑物里冲出来后，便是前人未到的第28层。他们一口气飞往附近的主街区，当有纪启动中央广场的转移门时，魔王攻略任务就算是完全结束了。

七人马上运用发出蓝色光芒的大门回到隆巴尔街道上，在广场角落围成一个圆圈后，再度互相击掌庆祝。

「大家辛苦了！终于结束了！」

亚丝娜虽然笑着这么说，心里却感到有些落寞。因为再怎么说她也只是名佣兵，契约结束就等于要跟众人告别了。

不会的，反正接下来还有很多时间能跟他们做朋友──当亚丝娜这么想时，朱涅忽然拍了拍她的肩膀。那张姣好脸庞上出现了与平时不同的严肃表情。

「不对唷，亚丝娜小姐。还没结束呢。」

「……咦？」

「还有一件重要的事尚未完成。」

看见她的表情后，亚丝娜立刻想起黑铁宫「剑士之碑」的事情。说起来，沉睡骑士成员的真正目的不是攻略魔王，而是希望在碑上留下所有成员的名字来当成公会存在的证明。这么说来，现在高兴确实嫌太早了──

但朱涅接下来说的话，却大大出乎亚丝娜意料之外。

「──我们来办庆功宴吧。」

亚丝娜膝盖一软，差点就要跌倒，她举起拳头抗议了一下，便把双手放在腰上说：

「嗯，好吧！我们就盛大地庆祝一下！」

说完后，阿淳脸上也出现了笑容。

「反正我们有相当充足的资金！地点要选哪里？要不要租下哪个大城镇里的高级餐厅？」

「啊……」

亚丝娜忽然有个想法，于是她将双手的指尖并拢，环视众人。虽然认识他们只有短短两天的时间，但这些人一定也能跟老朋友们相处得很好才对，心里如此确信的亚丝娜开口说道：

「那个……既然如此……要不要到我家来呢？虽然有点小就是了。」

有纪一听见亚丝娜的邀请，脸上立刻出现笑容。

但不知道为什么──她的笑靥随即像融雪般消失了。只见有纪咬紧嘴唇低下头去。

「有……有纪？怎么了？」

即使感到疑惑的亚丝娜这么问，总是很有精神的少女依然没有抬起头来。这时朱涅像是要替她圆场般开口说：

「……那个……真的很抱歉，亚丝娜小姐。请你不用在意……只是我们……」

但在朱涅话还没说完之前，一直低着头的有纪忽然迅速吸了一口气，用右手抓住朱涅的手。

她紧咬着嘴唇，大眼睛里露出急切的光芒，默默地凝视着朱涅。虽然有纪像是想说些什么般微微动了两三次嘴唇，但终究还是没发出声音。

不过朱涅似乎这样就已了解有纪想说的话。她嘴角浮现出难以辨认的微笑，右手轻抚有纪的头，再度面向亚丝娜。

「亚丝娜小姐，谢谢你。那我们就恭敬不如从命，决定到你家打扰了。」

由于没办法了解刚才那一幕的意思，亚丝娜只能感到纳闷。但小纪却像是要一扫现场沉闷的空气般，以跟往常一样的豪爽声音说：

「如果是这样，那先要准备酒才行啊！我们买一整桶的吧！」

「这里没有小纪喜欢的芋头烧酒啦。」

达尔肯才推着眼镜插嘴，马上就从他背后传来严厉的吐槽。

「你别胡说八道，我什么时候说过喜欢芋头烧酒了！我喜欢的是泡盛古酒啦！」

「还不是一样像个老头子。」

阿淳更为猛烈的吐槽让大家不断大笑。亚丝娜也跟着一起欢笑，然后再度往有纪看去。有纪的脸上虽然逐渐有了笑容，但她眼睛里的某种无奈感却还没有完全消失。

一群人来到隆巴尔的中央市场，购买了大量的酒类与食品之后才转移到第22层。

大伙儿由小村庄的广场起飞，一边看着下方被埋在大雪底下的森林一边往南方前进。一口气飞越结冻的湖泊后，便能看见在森林当中的一抹空地以及建在那里的圆木小屋。

「那、那里？」

有纪兴奋的声音让亚丝娜点了点头。

「是啊……啊！」

亚丝娜还来不及回答完，有纪便张开双手一口气往前加速。只见她直接朝着小屋前方的庭院降落。地面上发出「磅！」一声后扬起大量雪花，附近树梢上飞起一大群受到惊吓的鸟类。

「真是的……」

亚丝娜和朱涅面面相觑后微笑了一下，也跟着展开翅膀准备降落。她滑翔了一阵子后顺利抵达庭院，马上就被等不及的有纪拖着往门口前进。

原本想家里只要有朋友在就马上介绍给他们认识，但里面却空无一人。帮忙阻止大型公会的桐人与克莱因还没从存档地点回来就算了，却没想到连莉兹与西莉卡都不在，难道说大家早就猜到会有这种情形，所以特别避开让他们七个人能够好好热闹一番吗？

「哇～这就是亚丝娜的家吗？」

有纪很高兴地到处看着由地板上长出来的桌子、烧着红红火焰的暖炉以及挂在墙壁上的剑等物品。剩下六个人则聚集在桌子周围，各自由道具栏里拿出采购来的美食。没两下子，桌子上不知名的酒菜与点心就堆得像座小山一样。

他们按照小纪希望买来桶装酒，在拔开木栓将金黄色液体倒入杯子里并排好后，宴会的准备就算是完成了。小淳将在厨房里聚精会神看着亚丝娜调味品收藏的有纪拖到大厅来，然后七个人在桌子前面坐下。

负责带头干杯的有纪高举起酒杯，以满脸的笑容大叫：

「为我们成功打倒魔王……干杯～！」

其他人唱和着「干杯！」之后，就是一阵玻璃杯互相碰撞的声音，所有人一口气将酒喝干。接着便开始毫无秩序可言的狂欢。

小淳与提奇聊着刚才打倒的魔王、小纪与达尔肯热烈讨论起ALO里所有酒类，旁边的亚丝娜也听着有纪与朱涅谈起至今为止到过哪些VRMMO世界。

「最糟糕的呢，一定是美国某个叫做『昆虫国度』的游戏！」

有纪一边做出双手环抱身体的动作一边绷起脸来。

「啊啊……那个啊……」

朱涅也点头露出了苦笑。

「咦……是什么样的游戏？」

「虫！全都是虫！怪物是虫也就算了，连玩家本身都是虫啊～我是用两只脚走路的蚂蚁所以还好，朱涅她可是……」

「不行，不准说！」

「她是一只很大的毛毛虫！能从嘴巴里咻一声吐出丝来……」

说到这里有纪终于忍不住哈哈笑了起来。看见朱涅噘起嘴的样子，亚丝娜也跟着笑出声。

「真好～可以跟大家一起到各种世界去旅行。」

「亚丝娜呢？看起来应该玩了很久的VRMMO了吧。」

「我吗……嗯……不要告诉别人唷。其实我为了存够买这间屋子的经费，花了很多时间在游戏上面……」

「这样啊～」

有纪抬起脸来，再度眯着眼睛看了一下客厅。

「不过这间房子真的很舒服耶。让人有种很怀念的感觉……」

「是啊。待在这里就觉得很安心。」

朱涅也深深点了点头。

但她的樱桃小口忽然张了开来。

「朱、朱涅，你怎么了？」

「糟糕，我都给忘了！说到钱……我们拜托亚丝娜帮忙攻略魔王时，跟她约好把所有魔王掉的宝都交给她对吧？怎么办，结果我们买了那么多东西……」

「呜哇，我也全忘了！」

两人带着一脸歉意垂下肩膀，亚丝娜见状便对笑着她们挥了挥手并开口：

「没关系啦。我只要拿一些报酬就可以了。啊，我看──还是……」

她说到这里便闭上嘴巴，用力吸了一口气。

「我还是不拿东西好了。但相对的，我有一件事要拜托你们。」

「咦……？」

「那个……虽然契约到此就算结束了……但是，我还想再多跟有纪说些话。我还有很多事情想问你。」

希望有纪能教我──怎么做才能变得跟你一样强呢。亚丝娜心里这么低语，继续说下去：

「可不可以让我加入沉睡骑士呢？」

自从转变成ALO里的精灵后，亚丝娜就没有加入任何公会。除了大型公会曾经邀请过她好几次之外，桐人与莉兹等人也表示过可以自己组织一个小型公会，但最后还是不了了之。

之所以会这样，多半是亚丝娜内心对公会还是有一些「恐惧」在。她过去曾在被称为最强的公会里担任过一年以上的副会长职务。当时她不但要求成员要有铁一般的纪律与钢一般的意志，自己也为了以身作则而从没在别人面前展现过笑容。当时的成员，对自己一定只有畏惧而没有任何的景仰。亚丝娜害怕要是在ALO里加入公会，哪一天自己的言行举止又会变得跟过去一样。

但今天亚丝娜很自然地就融入沉睡骑士当中，可以在没有丝毫顾忌的情况下做出指示。那想必是因为有纪等人的亲和力让亚丝娜简单地克服了内心障碍。跟他们待在一起，一定能让心中那堵墙变矮、能学会真正的坚强。亚丝娜自己虽然没有注意到，但桐人、莉兹和克莱因等人应该就是发现了这点，才会直接用行动来支持亚丝娜。因此当亚丝娜表示要参加其他公会的攻略活动时，他们不但没有感到不满，反而不断给予亚丝娜鼓励。

听见亚丝娜的要求之后，有纪没有立刻回答，只是紧紧咬住嘴唇。她睁大的眼睛里再度闪烁着某种焦急的光芒。

曾几何时，朱涅以及其他四个人也都安静下来凝视着有纪与亚丝娜。在一片寂静当中，有纪只是无言地盯着亚丝娜看。最后由她嘴唇发出来的，是与平时不同的颤抖声音。

「那个……亚丝娜。我们……沉睡骑士呢，应该……到春天就要解散了。之后，大家应该很难再回到游戏里面来了……」

「嗯，我知道。到春天为止也没关系。我想和有纪……以及大家当好朋友。到春天之前应该没问题才对吧……？」

亚丝娜探出身子，凝视着有纪的紫色眼珠。但是有纪竟然首次主动避开了亚丝娜的目光。她直接轻轻左右摇了摇头并且说：

「抱歉……很抱歉，亚丝娜。真的很不好意思啊……真的……」

有纪不断呢喃着抱歉的声音，听起来竟有些痛苦。而亚丝娜也不忍心再让她说下去了。

「这样啊……没关系。我才应该不好意思呢，让你这么为难真的很抱歉唷，有纪。」

「那个……亚丝娜小姐，我……我们……」

旁边的朱涅似乎想帮有纪补充些什么，但很难得地竟然连她也不知道该说些什么才好。

亚丝娜环视了一下脸上带着沉痛表情的众人后，像是要缓和现场气氛般拍了一下手，特别用充满精神的声音说：

「抱歉，忽然提出这种要求造成你们的困扰。为了改变心情，我们去看看那个吧！」

「那个……？」

听见亚丝娜这么说，朱涅只是感到疑惑，而有纪则依然垂着头。这时亚丝娜同时拍了拍两个人的肩膀。

「你们忘记最重要的事情了！黑铁宫的『剑士之碑』现在一定已经更新了才对！」

「啊，对哦！」

阿淳大叫着站起身来。

「走吧走吧！我们快去拍照！」

「走吧？」

亚丝娜再度邀约之后，有纪才终于抬起头露出微笑。



拉着还有些沮丧的有纪飞出转移门后，亚丝娜看了一下「起始的城镇」的中央广场。其实她已经有好一阵子没到这里来了。

「这里真的好宽广啊……来，大家往这边走唷！」

他们背对着巨大王宫，快步穿梭在花坛之间，四方形的「黑铁宫」很快就出现在众人眼前。由于它是艾恩葛朗特最着名的观光景点之一，所以有许多新旧玩家出入。

穿越高大的门来到建筑物里头后，冰凉空气立刻轻抚着众人的肌肤。玩家的靴子踩踏钢铁地板，在异常挑高的天花板上造成无数回音。

亚丝娜与有纪等人也同样发出尖锐的脚步声，朝内部的大厅前进。穿越两道内门后，眼前就是笼罩着一片静谧气氛的广大空间，而空间中央则有一座巨大的横长铁碑。

「就是那个吗？」

阿淳与小纪冲过亚丝娜与有纪身边往前跑去。迟了几秒来到「剑士之碑」下方后，亚丝娜立刻抬起头在密密麻麻的文字最后端寻找。

「有……有了。」

有纪忽然低语，握住亚丝娜的手也灌注了力道。亚丝娜这时也发现，确实在发出黑色光芒的铁碑中央，【Braves of 27th floor】的文字下方，有英文字母清楚地刻着他们七人的名字。

「有了……是我们的名字……」

有纪茫然地呢喃着。看见她略为湿润的眼眶，亚丝娜内心也涌起一阵感慨。

「喂～要拍照啰！」

阿淳的声音由后方传来，亚丝娜直接抓着有纪的肩膀半转过身子。

「来，快笑一笑啊，有纪。」

听见亚丝娜这么说，有纪这才露出了笑脸。六个人在碑石前排好后，阿淳便操纵起「萤幕摄影水晶」的弹跳视窗，他设定好秒数并且将它放开。接着水晶就这样停留在空中，上面闪烁着倒数计时的秒数。

阿淳跑过来站在有纪与提奇中间，当所有人都露出满面笑容那一刻，水晶便发出「啪嚓」一声并开始发光。

「OK！」

阿淳跑回水晶旁边时，亚丝娜与有纪再度转头往「剑士之碑」看去。

「我们成功了，有纪。」

亚丝娜放开有纪的手并轻轻摸了摸她的头。有纪微微点头，凝视着七人的名字好一段时间，最后才悄声说道：

「嗯……我终于成功了，姐姐。」

「呵呵呵……」

听见她这么说，亚丝娜终于忍不住笑了出来。

「咦……？」

不知道亚丝娜为何发笑的有纪只能盯着她的脸看。

「你在魔王的房间里也叫过我姐姐唷。当然我是觉得很高兴啦……？」

亚丝娜在途中便将这随口而出的一句话收了回去。

因为有纪已经瞪大了双眼，用手遮住自己的嘴角。那双紫色大眼里开始有透明液体涌出，最后自脸颊上滑落。

「有……有纪……？」

亚丝娜虽然屏住呼吸并伸出手来想抓住黑暗精灵少女，但有纪却往后退了两、三步。她张开嘴巴，以沙哑的声音说：

「亚丝娜……我、我……」

有纪忽然低下头去，擦干满脸的泪水后挥了挥左手。她以发抖的手指按下出现在眼前的视窗，接着那娇小的身体立刻就被白色光柱所包围──



从这天起，不败的超级剑士「绝剑」有纪便从艾恩葛朗特里消失了。





