1


尤吉欧手里的蓝蔷薇之剑与我手握的黑剑各自在微暗的空间里划出鲜艳的亮绿色轨迹。

两把剑的轨道完全左右对称。由于发动了同时往前踏步的同一招式──突进系剑技「音速冲击」，所以轨道完全相同或许也是理所当然，但是现在连剑尖通过轨道顶点的时机，以及攻击力进入最大领域而发出更强烈特效光的时间点，还有白银与漆黑剑身产生剧烈撞击的时机也完全一样。

我不只是使出剑技而已。还利用了脚部的踢击、身体的扭动与手臂的挥动来给予剑技三重加速。

但尤吉欧的「音速冲击」却跟我没有任何差距。这也就表示，他也让这招剑技有了最大的加速。但这个技术我明明还没有完全传授给他啊。

尤吉欧他一定是在我没看见的地方，朴质地、鲁直地不停挥剑吧。而且是每天挥好几百次，一直到能听见爱剑的「声音」为止。

「…………为什么？」

我一边用力抵住交叉的剑，一边低声说道‥

「为什么这样的你会输给那个什么『合成秘仪』呢？你之所以练习剑术……之所以离开卢利特村到央都圣托利亚，不都是为了要夺回最重要的青梅竹马爱丽丝吗！」

「………………」

承受我的剑而且连一步都没有退后的尤吉欧，正如他刚才所表示的「我跟你没什么好说的了」一样，紧闭的嘴唇完全没有动静。当他听见爱丽丝这个名字的瞬间，绿色眼睛深处的晦暗光芒似乎晃动了一下，但马上又被深沉的黑暗吞没。或许就连刚才的现象也不过是持续由两把剑身放射出来的亮绿色光芒所造成的错觉罢了。

均衡状态一直持续下去的话，几秒钟后「音速冲击」将会结束，接着就会开始超高速的接近战吧。这样的话就没有时间思考了，于是我只能利用残留的一点时间拼命思考。

整合骑士是经由被称为「合成秘仪」的程序，也就是直接操纵灵魂所创造出来的成果。具体来说，就是取出对象者最重要的记忆碎片，然后以「敬神模组Piety module」这种虚伪的忠诚心来取而代之。

整合骑士艾尔多利耶一听见母亲名字的瞬间精神状态便开始不稳，接着敬神模组更差点从额头掉下来。这是因为最高司祭亚多米尼史特蕾达为了把他变成整合骑士而夺走了他脑中关于母亲的记忆。

而其他的骑士应该也一样被夺走了重要的记忆。

迪索尔巴德应该是关于妻子的记忆。虽然没有线索能推测出副骑士长法那提欧与骑士长贝尔库利被夺走什么记忆，但很有可能是家人或是恋人。

那么爱丽丝她……在稍远处的墙边，注视我和尤吉欧单挑的黄金整合骑士又是被夺走谁的记忆呢？

可能性最高的，应该是目前还住在卢利特村的亲妹妹赛鲁卡吧。当我们在中央圣堂外壁的露台上休息时，我一透露出赛鲁卡的消息，爱丽丝就产生极为剧烈的反应。她因为自己有妹妹的事实而流泪，甚至因此下定决心反叛公理教会。

但是即使听见赛鲁卡的名字，爱丽丝的敬神模组也没有任何不安定的模样。至于是因为变成整合骑士已经长达六年，还是被夺走的不是关于赛鲁卡的记忆就不得而知了。

不过这一切都必须建立在到目前为止的推测都正确的前提上。

而尤吉欧又是被最高司祭亚多米尼史特蕾达夺走关于谁的记忆呢？

在距离持剑相抵的我们稍远之处，可以看见元老长裘迪鲁金用来逃到上层，而我再次让它降下来的圆形升降盘停在那里。正上方的天花板上依然开着一个直径一公尺的洞，虽然上面应该就是最高司祭的寝室，但因为洞穴被深沉的黑暗遮住，所以什么都看不见。就算亚多米尼史特蕾达在洞穴后面，目前也感觉不到任何气息。

不过短短一个小时前，尤吉欧就在那个洞穴后面被最高司祭进行了「合成」──也就是被夺走最重要的某个人的记忆。而那个人究竟是谁呢？

我能想出来的答案就只有一个。就是八年前在尤吉欧面前被骑士迪索尔巴德带走，之后他不断持续追寻的爱丽丝•滋贝鲁库──亦即现在的爱丽丝•辛赛西斯•萨提。

但是这样的话，现在和我持剑互抵的骑士尤吉欧，在看见站在距离我们十几公尺外的爱丽丝时，为什么会没有任何反应呢？

艾尔多利耶光是听见母亲的名字，敬神模组就差点脱落下来。如果说他精神状态如此不稳定的原因是因为变成骑士的时间尚短，那么遭受合成还不到一个小时的尤吉欧在看见爱丽丝的瞬间，出现比艾尔多利耶更严重的「症状」也不是什么不可思议的事。

但是眼前的尤吉欧依然是紧闭心灵的状态。如果被夺走的不是爱丽丝的记忆，那么亚多米尼史特蕾达究竟是从他心里消除了什么人或者是事物呢──

当我想到这里时，剑技的光芒已经从交叉的两把剑上消失了。

丧失系统辅助所产生的推进力后，白色与黑色剑刃就因为反动而整个往后弹。在橘色火花飞溅当中，咬紧牙关的我与表情完全没有变化的尤吉欧再次挥动长剑。

「喔喔！」

「……！」

随着有声与无声的吼叫，我们又从完全相同的动作开始使出右上段斩。接着又将激烈撞击并反弹的剑刃从右边横扫过去，然后滑动靠在一起的剑刃，往左边斜斜砍下。但这招也被漂亮挡了下来。

进入第二次的持剑互抵之后，我再次在内心咂舌。

就算剑的等级相同，操纵它们的人条件也不是完全一样。相对于上下都穿轻便服装的我，尤吉欧身上则是穿戴着厚重的板甲。明明身上的重量比我多出好几倍，斩击却没有任何迟缓。是变成整合骑士后筋力就提升了，还是战斗之前爱丽丝曾提过的「心念」所带来的效果呢？

我也知道这个世界里存在以过去VRMMO世界的经历无法解释的系统。也就是说意志力与想像力这种眼睛看不见的力量，有时甚至会引起超越高等神圣术System command的现象。

成为整合骑士的尤吉欧，记忆与感情明明都像是被封锁住了一样，但是却拥有极为冷彻与专注的意志力。从开战之前，他甚至还用了类似念力的力量从我手中把蓝蔷薇之剑移动到自己手里就能知道了──而爱丽丝则把这股力量称为「心念之臂」。

尤吉欧心里目前究竟存在些什么？他想成为整合骑士的原动力明明是想把爱丽丝从教会手里夺回来的坚强决心，到底是什么样的「意念」填补了动力被夺走后的巨大空虚呢？

我不认为，也不愿认为他的灵魂充满了被用强迫的手段埋进对于公理教会与最高司祭的忠诚心。那种虚伪的意志力不可能让蓝蔷薇之剑在没有任何晃动的情况下挡住黑剑的压力。

我相信他冷若冰霜的眼睛深处，依然残留着一些热情。

如果有什么可以唤醒他的手段，那一定就是──

「……尤吉欧。」

我把所有的力量加诸在剑上并低声呢喃：

「你现在可能记不得了……但我和你之间从来没有认真对战过喔。」

「…………」

尤吉欧过去闪烁着明亮绿色的眼睛，已经因为失去光芒而变成深蓝色。我拼命看着他的眼睛深处，接着继续说道：

「从卢利特村到圣托利亚的旅途中，还有在央都进入修剑学院之后，我不知道想过多少遍，我和你交手的话究竟谁会获胜。老实说……我真的认为你总有一天会超越我。」

完全没有眨眼的尤吉欧直接承受──不对，应该说阻断我的视线。对现在的他来说，我只是一个必须排除的入侵者。只要我露出一丁点空隙，瞬间就会被他砍中吧。但是我相信一定会有一两句话能够传进他紧闭的心房，于是又加了最后一句话来做总结：

「……但现在还不到时候。忘记我、爱丽丝、缇洁、罗妮耶等人与卡迪娜尔的你，绝不可能赢过我。我现在就证明给你看。」

话刚说完我便屏住呼吸，把全身的力量集中在剑上。

眉间出现些许皱纹的尤吉欧想把我的剑推回来。

我趁着这个时候一口气把剑往后拉。

滑动的剑身发出「锵！」一声，微暗当中爆出一直线的火花。我直接被往后面推去，而尤吉欧则是整个人往前倒。

如果我想在此时试着站稳脚步，应该就会被迅速恢复平衡的尤吉欧一剑砍中吧。于是我顺势从背部往后倒去，视线的角落可以看见骑士爱丽丝的右手已经朝左腰伸去。可能是认为我落败，所以想拔出金木樨之剑插手这场决斗吧。

但是，她的判断快了三秒钟。胜败是取决于我的计策是否成功──或者是说，尤吉欧学会了多少艾恩葛朗特流。

在背部快要撞上地板前，我的右脚猛然往上抬起。靴子尖端产生眩目光芒，由下方照耀着尤吉欧的脸。

「喔喔喔！」

我发出短促的吼叫声，并轻巧地扭转全身。这是艾恩葛朗特流「体术」，后空翻踢技「弦月」。

这招就算一边往后倒也能发动的技巧，在旧SAO时代不知道救过我的性命多少次。自从我被关进地底世界后，不论是实战还是练习时都没使用过，但身体早已经习惯这个动作。最重要的是，连尤吉欧也没看过我用这个招式。

不过我教过他使用拳头与肩膀的「体术」。而且尤吉欧在这方面也发挥出才能，不要说单纯的突刺技「闪打」了，就连连续使用撞击与斩击的高级技「陨石冲击」，他都能发挥到第三击了。

如果他独自钻研出这招踢技，或者就算只是推测出有这种招式的存在，那么应该就能躲过我的「弦月」吧。而这招踢技要是被躲开，就会露出相当大的破绽。一旦挥空，就只能眼睁睁看着自己被砍中。

──一决胜负吧，尤吉欧！

我一边在心里这么大叫，右脚一边朝着伙伴铠甲的护喉踢过去。

即使在这种状况下，尤吉欧的双眼还是充满干枯的寒气。表情没有任何变化的他扭过上半身，想借此躲过我的踢击。但他还没完全从持剑互抵后往前倒的态势当中恢复过来，于是我带着光线特效的脚尖将会陷入他毫无防备的下巴当中。

「唔……！」

尤吉欧嘴里发出锐利的使力声。

握着蓝蔷薇之剑的右手呼一声抬起并从侧面扫过来，但我的踢技一定比现在才挥出的斩击还要快。只要无视他的挥剑直接贯彻攻势，就能先击中他…………

不对。

尤吉欧的目的并不是反击。他挥过来的不是剑身而是柄头，攻击的也不是我的身体而是右脚。

这是反手握剑的剑柄攻击。在这个注重剑技华丽与雄壮外观的地底世界里，应该不存在这种实战技巧。就算是在旧SAO时代，如果不是相当习惯与人战斗的玩家，也没办法使出这种招式。

踢出去的脚要是被从侧面击中，「弦月」的轨道就会被错开。

这样的话，应该瞄准的就是……

「──！」

我咬紧牙关，拼命把已经快踢完的右脚停下来。但这时候要是太用力的话，技能就会强制结束。感觉上大概就是让踢技慢了零点二五秒左右，好让尤吉欧的右手快我一步。

──就是这里！

喀锵！

一道巨大的撞击声响起。

「弦月」的目标不再是尤吉欧的喉咙，而是他握住剑的右手手背。跟其他整合骑士一样，尤吉欧也装备了看起来非常坚固的护手，所以应该无法给予他的拳头什么伤害。但这样的冲击已经足够实现我的目的了。

尤吉欧的右手往正上方弹去，手中的蓝蔷薇之剑也被弹飞，一边旋转一边插进天花板的大理石里。

我用高度移动的视界角落捕捉到这些情况，为了等后空翻落地后立刻展开追击而重新握好黑剑。

还残留着光线特效的右脚鞋底一碰到地板，我便弯曲膝盖来吸收冲击，不等姿势稳定下来就全力往地面踢去。左脚用力一踩，朝手上没有武器的尤吉欧胸口使出一记由左下往右上方砍的单发剑技「斜斩」──

「──！」

从极端倾斜的姿势一面发动剑技一面起身的我，这时看见尤吉欧朝我伸出来的左手，以及包覆在他五根手指上面的闪亮绿色光点。

就在我的剑即将陷入他闪亮的胸甲之前──

「Burst element！」

从尤吉欧嘴唇里发出细微的术式。光点──五个「风素」同时炸裂，发生的爆炸性旋风把我吞噬。由于只是单纯的解放，所以风压没让我受伤，但无法站稳的我随即像破布般被吹飞。

「咕喔……！」

我一边发出呻吟，一边张开双手死命稳定身躯。如果以这种速度撞上墙壁，天命一定会减少一成以上吧。我在暴风袭击下勉力想办法停住身体的旋转，将双脚朝向逼近的墙壁。

撞上的瞬间，强烈的冲击直接穿透我的脑门，贴在墙壁上一阵子让全身的麻痹消失后才下到地板上。迅速抬起脸后，看见尤吉欧果然也被风吹到对面的墙边，但他因为铠甲的重量而无法飘浮在空中。由沉腰的姿势悠然直立起来的他，一直都是保持着让人恨得牙痒痒的扑克脸。

晚了一会儿我也站起来后，忽然从右侧传来细微的声音。

「那个人……真的是你的伙伴尤吉欧吗？」

这么问道的，正是因为我的要求而在墙边看着这场战斗的爱丽丝。我瞄了一眼身穿黄金铠甲的女骑士，然后以同样的呢喃声反问：

「这是什么意思？是你说尤吉欧已经遭受合成了吧？」

「是没错……但该怎么说才好呢……」

难得吞吞吐吐了一阵子后，爱丽丝才说出让人意外的话来：

「那个人成为整合骑士，不对，应该说是被变成整合骑士才没多久，未免也太过习惯战斗了。不论是开战前的『心念之臂』，还是刚才使用的风素术，看起来都不像是一个新人。」

「……这些技术不是成为整合骑士后就会自动学会吗？」

为了慎重起见还是确认了一下，但立刻从身边飞过来的严厉斥责声，让我即使在这种情况之下也反射性缩起脖子。

「骑士的技能才没有这么容易就能学会！心念技与武装完全支配术就不用说了，连秘奥义与神圣术的要诀都要经过漫长的钻研才能够纳为己用！」

「我……我想也是。但是……这样的话，刚才那究竟是怎么回事……尤吉欧那家伙应该还不会单手制造出五个素因才对……」

「所以我才会问你，那个人真的是尤吉欧吗？」

「…………」

我紧闭起嘴巴，凝视着缓缓往这边走过来的蓝银色骑士。

这层楼的正上方，也就是居住在中央圣堂第一百层的最高司祭亚多米尼史特蕾达，是与大图书馆的贤者卡迪娜尔并驾齐驱的超级神圣术师。如果她能使用改变人类记忆的恐怖法术，说不定也能准备外表完全一模一样的冒牌货。但是──

「……他是尤吉欧。」

我用沙哑的声音这么呢喃。

即使双眼无光，脸颊没有血色，嘴角也没有挂着笑容，但那个整合骑士依然是我的伙伴兼好友，也就是出身于卢利特村的尤吉欧本人。在这个世界犯下不少错误的我，只有这一点拥有绝对的自信。

刚被变成骑士的他，竟可以使出让实力排名第三的爱丽丝都大吃一惊的技巧，我也搞不懂这究竟是怎么回事。而且也不清楚应该费时三天三夜的强制合成，为什么会在一个小时不到的时间内就结束了。

但不论状况再怎么异常，既然事情已经发生，那么我唯一应该做的……

就是把一切赌在剑上发动攻击，事情就是这么简单。

我用力吸了口气，接着呼出来，然后重新握好黑剑。可能是感觉到我的斗志了吧，尤吉欧在大房间的中央停下来后，随即无声地举起右手。眼睛看不见的「心念之臂」立刻拔下刺在天花板上的长剑，将它递回主人手掌当中。

没错──那把高傲的蓝蔷薇之剑，绝对不可能服从一个冒牌货。

尤吉欧轻松地旋转了一下极为沉重的神器，接着将其架在中段。看见他毫无破绽的站姿后，爱丽丝便轻声呢喃：

「我来对付他吧。」

「别说蠢话了。」

我马上否定她的提议，同时将爱剑架在身体正面。虽说两个人都失去了对方的记忆，尤吉欧与爱丽丝怎么说也是一起在卢利特村长大的青梅竹马。我不可能让这样的两个人对战，何况唤醒尤吉欧本来就是我的责任。

吊在中央圣堂外壁上的时候，光是因为我骂她「笨蛋」就大发雷霆的爱丽丝，现在却默默往后退了一步，然后双手环胸。似乎是表示就算我被斩杀，她也不会出手的骑士决心。

「……谢谢。」

低声回应完后，我便切换自己的意识。

从这个瞬间开始，我要忘记所有与战斗无关的事情。让自己与剑合而为一，然后以学会的所有剑技来挑战对方。不这么做的话，不可能赢得过整合骑士尤吉欧，也不可能打动好友尤吉欧藏在厚重铠甲底下的心。

黑剑的剑尖开始微微地震动。就像两年前踏上旅途当天，出现在远方天空的雷鸣残响超越时空传达到我们身边时一样。

──拜托你了，伙伴。

──等所有战斗结束后，我会帮你取个名字……所以，把力量借给我吧。

对右手上的爱剑这么灌注意念后，我再次深吸了一口气，然后把它憋在胸口。

所有的杂音、背景甚至是温度都离我远去。整个世界只剩下我和黑剑、尤吉欧与蓝蔷薇之剑存在。从两年前开始，我心底深处就一直害怕，但也等待着这个瞬间来临。

──要上啰，尤吉欧！

我一边发出无声的咆哮，一边猛然往地面踢去。

尤吉欧依然把剑架在中段，等待着我的斩击。

面对现在已经可以自由操纵艾恩葛朗特流剑术与高等神圣术的尤吉欧，任何小手段都不管用了。我瞬间冲过十五公尺的距离，使出完全没有浪费分毫突进速度的右上段斩。

相对的，尤吉欧则是像要踩碎地板般用力一踏，接着双手持剑从右下方往上砍。

黑色与白银剑刃猛烈撞击，爆出炫目闪光往后弹。判断在这样的距离下应该有一阵子都用不上秘奥义，于是我也把左手放到柄头上改为双手持剑。当我顺着沉重长剑的转动惯性划出最短轨道，并且把剑高举过头时……

「喔喔喔！」

才把憋在胸口的气息一口气吼出来，全力把剑往下挥落。

如果剑的性能与剑士的技量完全相同，那么横斩或是斜斩就无法完全抵挡全力的垂直斩。这时尤吉欧就只能做出两败俱伤的决心来使出同样的技巧，或是直接逃出剑的攻击范围。

但是尤吉欧的剑已经因为刚才的互击而弹往右边，所以无法使出垂直斩。而且他身体的重心也往右边倾斜，因此没办法立刻往后跳。所以这次的攻击一定会成功──！

我舍弃会让招式变慢的犹豫挥出长剑。

黑剑剑尖砍中了尤吉欧被蓝银色铠甲守护的左肩。

不论整合骑士的铠甲有多高的优先度，也没有把神器级武器的砍击反弹回去还能毫发无伤的防御力。

剑发出尖锐的金属声后砍进铠甲里，瞬间感到阻力的我还是把剑往正下方挥落。尤吉欧左肩到胸口的铠甲随即出现一道光线。

接着就是一阵玻璃般的破碎声，厚重的铠甲散落。

飞舞在空中的金属碎片里参杂着鲜红色飞沫。从手感来判断，应该不是什么大伤，不过我的剑终于砍伤尤吉欧了。

知道让好友受伤的瞬间，我身体的同一个部位也感受到像是被砍伤的疼痛。虽然无可避免地面露苦色，但我不能在这个时候停手。垂直斩抵达地板的瞬间，我便为了追击而反转手腕，利用全身的弹力往上砍去──

「喀！」一声过后，黑剑便随着沉重的冲击往旁边弹去。

左肩到胸口才刚被砍中的尤吉欧，完全没有因为疼痛而缩起身子，反而用右脚胫上的护甲将我的剑踢开。

领悟到这个动作也是他为了反击的准备后，感到战栗的我立刻拼命倾倒身体。同一时间，蓝蔷薇之剑也发出风声由左侧逼近。

虽然好不容易才避开对脖子的直接攻击，但还是没办法完全躲开，左肩被剑横砍出一道伤口。这时我感觉到的不是痛楚而是结冻般的寒气，于是我用右脚使劲往地面一蹬，以受伤的左肩朝着挥完剑的尤吉欧撞去。

这次出现令人晕眩的剧痛，接着鲜血飞溅到空中。

在红色血雾后方，可以看见尤吉欧为了不跌倒而用左脚稳住身形的模样。

那样的姿势不可能马上展开反击。我随即将恢复成单手握住的爱剑举到右上方，黑色刀身也立刻包裹在鲜艳水蓝色光芒当中。

秘奥义，单发剑技「斜斩」。只要这一击砍中他的右肩，双肩都受伤的尤吉欧就没办法像刚才那样挥剑了。

「喝……啊！」

当我发出叫声，准备施放剑技的瞬间。

尤吉欧身体后面忽然迸发出深红色光芒。

那是剑技的光芒。但艾恩葛朗特流没有右后背对着我还能发动攻击的招式。

因为惊讶而瞪大眼睛的我，已经无法停下剑势，所以只能发动「斜斩」。

迟了一会儿后，尤吉欧的身体猛然往逆时针方向回转。接着带有红色轨迹的水平斩便从左边朝我逼近。

这招剑技是……双手剑单发剑技「后背突击」。是在被敌人绕到背后的状态下发动逆转一击的反击技。

但我没教过尤吉欧这样的剑技。

我的思绪随即被强烈的冲击轰成碎片。我的斜斩与尤吉欧的后背突击产生剧烈冲突，两人的剑再次大大地弹开。

彼此的左肩迸出断断续续的血线，我和尤吉欧就像是对方被吸过去般，以同样的动作把剑举到头上。

两把剑上都迸发出深蓝色光芒。

这是单发上段剑技，「垂直斩」。

虽说是垂直，但招式的轨道并不是那么绝对。垂直斩通常会因为惯用手而产生十度左右的倾斜，因此面对面的两个人同时施放的话轨道将会交叉，互相撞击后便往后方弹去。

这次到途中为止也是出现这样的情况。黑剑与蓝蔷薇之剑在剑尖往下三分之一的位置互撞，爆发出炫目的火花。

但是与旧SAO不同的是，地底世界里剑技与剑技冲突时，有时会出现没有反弹的情形。大概是双方的斗志──意志力，或者可以称为心念──盖过系统排斥力的缘故吧。

两把剑像是互相紧咬住对方般交叉，同时也迸发出大量橘色火花与蓝色光芒。第三次持剑相抵的我和尤吉欧一边在极近距离脸对着脸，一边拼命为了完成自己的剑技而不停加强力道在剑与右臂上。

我在飞散的火花当中凝视着尤吉欧的眼睛，然后从紧咬的牙关中挤出声音来问道：

「……刚才的招式有名字吗？」

依然保持结冻水面般表情的尤吉欧低声呢喃道：

「……巴鲁提欧流，『逆浪』。」

我没办法立刻想起来在什么地方听过这个流派的名字，皱起眉头后才终于注意到。

巴鲁提欧流。一直到今年三月为止，尤吉欧在北圣托利亚修剑学院里都是担任上级修剑士哥鲁哥罗索•巴鲁托的随侍剑士，而哥鲁哥罗索的流派就是巴鲁提欧流。

和诺鲁基亚流与海伊•诺鲁基亚流相比之下，它的招式属于较粗犷且不拘小节的体系，和我随侍的索尔缇莉娜学姐的赛鲁鲁特流相同，都受到上级贵族出身的学生们轻视。

但反过来说，就代表它们是适合实战的流派。尤吉欧应该就是在随侍的一年里，从哥鲁哥罗索学长那里学到这个流派的剑技吧。

这么一来，这又是一个无法忽视的谜了。

「尤吉欧……你还记得教你这招剑技的人吗？」

虽然已经把所有力道灌注在相抵的剑上，但我还是再次开口发问。

几秒钟后，我便听见早已猜想到的答案。

「我不知道，也没兴趣。」

明明应该也跟我一样使尽全力，但他的声音与表情都还是又干又冷。

「我只要知道那个人就够了。我活着就是为了那个人握剑，为了排除那个人的敌人……」

「………………」

果然不只是我和爱丽丝，他似乎连哥鲁哥罗索学长的事情都忘记了。但是却又记得剑技的名称与出招方式。

如果把成为整合骑士的人所有记忆删除的话，那么之前修练的剑技与学会的神圣术也会全部忘记。所以最高司祭亚多米尼史特蕾达才会创造出「合成秘仪」这种复杂的处理方式。

她不会消除对象者的所有记忆，而是借由阻断记忆的洪流来让人想不起事情。虽然不清楚详细的逻辑，但大概就像现实世界里的逆行性健忘这种丧失记忆的症状一样，即使失去关于自己或周遭亲友的记忆，还是能够保有言语与生活相关能力。

而阻断记忆洪流的障碍物就是插入尤吉欧灵魂──摇光的敬神模组了。现在被插进模组的领域里的，原本是关于谁的记忆呢？只要能知道这一点，或许就可以让尤吉欧醒过来…………

不对。

光靠言语一定不足以破除亚多米尼史特蕾达的妖术。

从我被囚禁在钢铁浮游城艾恩葛朗特的那天起，就借由手中长剑和许多人沟通过了。比如说亚丝娜、直叶、诗乃、绝剑等人。来到这个世界后，也和索尔缇莉娜学姐、涡罗主席修剑士、艾尔多利耶、迪索尔巴德、法那提欧等骑士，以及在背后注视这场战役的爱丽丝交过手。

假想世界的剑绝对不单纯只是多边形构成的物体。因为将自己的生命托付在剑上，所以对手的灵魂也能感觉到你灌注在剑上的意念。我相信超脱憎恨所挥出的剑，有时会产生超越言语的交感。

使出垂直斩而相抵的两把剑上，蓝色剑光就像对消灭一样慢慢变淡。

我为了把自己的一切传递到朋友的心里。

选择在这时候挤出残留的所有力量。

「尤……吉欧────！」

剑技结束的瞬间，我一边大叫一边把剑举起来。

全力的斩击先被弹了回来，但我接着也用剑身底部弹回尤吉欧的砍击。这时两人都停下脚步，在最短的距离下持续挥剑。剑身不断地碰撞爆出火花，让周围的空间充满了声响与光芒。

「喔……喔、喔喔喔────！」

我大吼着。

「喝……啊、啊啊啊────！」

尤吉欧也首次发出吼叫声。

快点，再快一点。

面对我没有任何招式与技巧的本能性连续攻击，尤吉欧也完全能跟上我的速度。

每当剑一互碰，就能感觉到透明的壳不断裂开。





不知不觉中，我的嘴唇露出了粗野的笑容。没错，很久以前，我应该就跟尤吉欧进行过这样胡来的对战，不对，应该说武打剧才对。不是在修剑学院的修练场里，也不是在朝央都前进的旅途中。没错，是在接近卢利特村的草原或森林里……手上拿着比玩具好一点的手制木剑，自认为是在修练剑术般……跟小孩子一样，只是不停地互击……

两年多前才在森林里相遇的我和尤吉欧，真的做过这样的事吗？

结果产生裂痕的……是我的记忆…………？

「喀叽──！」一声强烈的金属声响起，突破了我一瞬间陷入的催眠状态。

在绝妙角度下剧烈冲突的黑剑与蓝蔷薇之剑互相抵制对方的威力，再次陷入交叉状态而静止不动。

「…………尤吉欧……？」

我从嘴里发出这样的呢喃。

对我的声音有所反应的尤吉欧轻轻动了一下嘴唇。

虽然听不见声音，但我已经了解。蓝银色铠甲的整合骑士叫了我的名字。

他雪白光滑的额头上，出现了深邃的峡谷。微微张开的嘴唇深处，可以看见紧咬的牙齿，而暗沉的双眼也有淡淡的光粒闪烁。

他的眼睛看到站在我身后墙边的骑士爱丽丝。

接着嘴唇再次震动，无声地喊出爱丽丝的名字。

「尤吉欧……你想起来了吗，尤吉欧？」

我拼命呼唤着。结果剑因此滑开，更因为无法承受蓝蔷薇之剑的压力而被往后推。

身体完全失去平衡，为了不跌倒而踩着踉跄脚步的我可以说全身都是破绽。但尤吉欧却没有追击，只是把剑举在半空中呆站在那里。

退到爱丽丝附近才终于站稳身子的我，先用力吸了口气，然后才用最大的声音呼唤好友的名字：

「尤吉欧──！」

骑士的身体震动了一下，接着往下望的脸孔慢慢抬了起来。

他的脸色依然相当苍白，但已经可以清楚看见表情了。那是混乱、焦躁、悔恨，以及思慕……被术式冻结的各种感情，让厚重冰层产生些许震动般的微笑。

「…………桐人。」

隔了一会儿后……

「爱丽丝…………」

这次已经能清楚听见尤吉欧叫着我们的名字了。

我的剑，确实打动了他的心。

「尤吉欧…………」

再呼唤他一次后，浮现在好友嘴角的笑容便又加深了一些。

他把右手的蓝蔷薇之剑转过来反手握住。接着垂下手臂，把剑尖刺进大理石地板里。「锵」一声尖锐的声响过后，带着淡淡雾气的蓝白色剑刃就这样刺进地板两公分左右。

认为这是结束对战之意的我也放下黑剑。接着一边呼出憋在胸口的气息，一边将右脚往前踏出一步。

但是……

下一个瞬间又连续出现令人意想不到的事情。

「桐人！」

爱丽丝从后方高声叫着我的名字。她不知道什么时候已经来到我身后，左臂从后面绕过我的身体，然后高高把我抬起来。

同一时间，尤吉欧嘴里也发出新的声音。



「……『Release recollection』！」



这个式句是……

地底世界里最强大的战斗技巧，唤醒武器记忆，让其发挥出超常力量的「武装完全支配术」，而它的进阶版就是──「记忆解放」。

蓝蔷薇之剑迸发出炫目的蓝白色光芒。

我根本无法闪躲，也无法防御。以剑为中心扩散开来的绝对冻气，一瞬间就把宽广的大房间冰封住了。连地板角落通往下层的阶梯、能上升到第一百层的升降盘，以及我和爱丽丝的胸口都被厚重的冰层覆盖住，完全没有办法动弹。如果爱丽丝没有把我的身体抬起来，我将会连头部都被冰冻住。

我们在中央圣堂第九十五层的大浴场里，遇见过跟我们一样脖子以下全部被冰封的整合骑士长贝尔库利•辛赛西斯•汪。

几乎跟泳池差不多大的浴槽里即使充满热水，遇上尤吉欧的记忆解放术也只能瞬间结冻，而且速度快到连最强最年长的整合骑士都来不及逃跑，所以我当然不可能小看这个术式。但是第九十九层里完全不存在能结冻的水啊。如果是生成大量的冻素也就算了，它到底是从哪里生出这么多的冰块来？

不对，令人惊讶的应该不是这件事。

而是尤吉欧为什么要这么做。他明明已经取回记忆了，为什么还要用冰块封住我和爱丽丝的身体呢？

我承受着贯穿全身般的寒气，好不容易才张开嘴巴，死命挤出声音：

「尤吉欧……为什么…………」

尤吉欧在离我们十五公尺远的地方缓缓起身，这时脸上依然带着哀切笑容的他，简短地呢喃了一句：

「……抱歉，桐人……爱丽丝。请不要跟过来……」

接着我的好友兼爱丽丝青梅竹马的少年从地板上拔起蓝蔷薇之剑，朝中央的升降盘走去。

虽然大理石圆盘、我们以及往下的阶梯都被厚重的冰块盖住，但站上圆盘的骑士用剑尖轻轻刺了一下后，它便一边洒下冰屑一边往上升。

在圆盘被天花板上的洞穴吞没前，尤吉欧的嘴角一直带着承受各种感情般的笑容。

「…………尤……吉欧──！」

我拼命的呼唤就这样被升降盘与天花板洞穴同化时的硬质冲击声抵消。





