[剧场版][BD特典]Cordial Chords



栗色的长发被初夏的阳光映照得闪闪发光，我轻轻将其缠绕在手指上。

柔顺的手感，宛如从指尖流过的液体一般。纤细的发丝一根根滑落，闪烁着点点光芒。只有这个，再怎么高性能的VR世界都没法完全重现。

在旧型的非完全潜行游戏中，CG设计师们在角色头发的表现手法上下了苦功，直到21世纪20年代初才达到了毫无违和感的水平。但是，NerveGear的出现带来了新的难题。在五感兼具的虚拟世界里，对头发的追求不仅限于外在的美观，还要讲究手感。

真实的人类有几十万根头发，要把它们全都做成多角形线段也不现实。在旧世代游戏中，似乎是将头发生成为锯齿状的部件，在上面贴上像头发一样能够穿透的素材。但是如果把这种方法应用到完全潜行环境，在触摸头发的时候就会发生很大的问题。无论是头发的晃动还是触感，都并非纤细的纤维集合，而是像一层薄膜一样。

开发出NerveGear和《SAO》的茅场晶彦，通过利用调出事先存储的触觉信息、而不是即时截图的方法，在一定程度上解决了被称为完全潜行环境三大壁垒的「液体」、「食物」和「头发」的问题。比如把手伸进水里搅动，就会感觉到水的清凉和阻力，这是事先就准备好的数据组合，并不是完全效仿手的活动。咀嚼食物和抚摸头发的感觉也是一样。虽然在视觉方面努力地采用了实时图像，但头发还是并非一根一根独立的物体，而是由相当细小的膜状部件构成的。所以，像这样流畅的动作是不可能实现的。在现行的「The Seed」规格的作品里也存在着同样的限制。

出神地想着这些，我不厌其烦地用指尖把玩着发丝——。

「嗯…………」

发出了这样的声音，头发的主人翻了个身。

枕在我膝盖上熟睡的她，似乎是因为洒在脸上的摇曳日光有些晃眼而醒了过来。她反复地眨了好几下眼睛，将视线的焦点落在我的脸上，接着环顾了一下四周。

然后，像是总算意识到自己现在的姿势了一样，

「哇哇……」

她这样惊呼了一声，想要赶紧起身。我用刚才抚摸过发丝的手指，按着她衬衫上的第二颗扣子，将她轻轻地推了回去。

「午休还有二十分钟才结束呢，再睡一会吧，亚丝娜。」

「但、但是……」

「你看，仓桥医生也说了吧，多睡觉有助于加速脊髓生长。」

「我觉得，那是说晚上睡在自己床上的时候啦……」

亚丝娜小声嘟哝着，身体放松下来，再一次倒在了我的膝盖上。

我们上的这所学校，是西东京市的一所高等专修学校，统称「归还者学校」，就学生数量而言，这所学校的面积相当大。而且校内还有一些微妙又复杂的构造，有很多不知道路就怎么也到不了的地方。

这个被社团教室楼和图书馆包围的小花园也是其中之一，要到达这里，必须登上社团教室楼的二层，从外部楼梯走下去，穿过低矮的树篱，走这样一条像是游戏隐藏地图一样的路线。尽管在只有五十分钟的午休里走这样一条路会花费很多时间，但是在微微隆起的花园中央长着一棵白檀树，此时恰好为花期，树上开着许多惹人怜爱的紫红色小花。

据亚丝娜所说，白檀木是原产于印度的常绿植物，长得这么大的树在日本非常少见。因为它是「半寄生植物」，如果不在发芽后一年内寄生到附近的树根上就没法长大。

学校花园的白檀树好像寄生到了近在咫尺的台湾合欢树上，但外表看起来就像是另一棵树一样。在亚丝娜告诉我之前，我连它的名字都没听说过，但在听到「Sandalwood」这个英文名时，我总算想起来了。说到Sandalwood，也就是旧SAO的五种S级香木之一——其他四个分别是肉桂、安息香、没药、沉香——，我曾用由它制成的杯子喝过茶。

现实世界的白檀树，似乎只有树干的心材才会发出香味，花朵几乎没有味道。尽管如此，对于天然木材爱好者亚丝娜来说，这里似乎是一个令她相当兴奋的景点，自从发现这个直径不到十米的小花园之后，她经常来这里。

今天也是——2026年5月7日星期四，黄金周结束后开学的第一天，在午休开始的那一瞬间就收到了她邀请我前来的短信。归还者学校虽然是学分制的，但是也设有学年，我是二年级，亚丝娜是三年级，所以我们会在社团教室楼的入口碰头，在花园的草地上吃午饭，然后两个人望着天空发呆，不知不觉间亚丝娜就躺在我的膝盖上睡着了。

亚丝娜将这个花园命名为「秘密之庭」。除了白檀木和台湾合欢树以外，还长着很多其他的树，它们挡住了社团教室和图书馆窗边的视线。青翠的草坪几乎没什么杂草，肯定有人在打理，但是自从泡在这个庭院之后的一个月里，我们一次也没看到过别人的身影。

和亚丝娜同一年级的莉兹贝特差不多该起疑心了，所以我们打算在最近把这个地方告诉她，但是再过几天吧……至少等亚丝娜因为一系列事件受到的创伤愈合之前，我想珍惜现在两人独处的地点和时光。

亚丝娜再一次打起了盹，我用比刚才更加轻柔的力道抚摸着她的长发，心中的这份感情越发强烈。





