009 Alicization beginning





简介


Sword Art Online刀剑神域 09

Alicization beginning

「这……这里是什么地方……？」

桐人一醒过来，马上发现自己掉进了到处都是参天巨树的森林──奇幻的「假想世界」当中。

为了寻求线索而在附近乱逛的他遇见了一名少年。「我的名字叫尤吉欧。请多指教，桐人。」

这名假想世界里的居民──也就是「NPC」的少年竟然拥有足以媲美人类的丰富感情表现。

随着与尤吉欧的友情越来越深厚，桐人脑袋里也出现了过去的某段回忆。

桐人的回忆里，还是小孩子的自己曾经和尤吉欧在深山里到处乱逛。

而且除了尤吉欧之外，还有另一名有着金黄色头发的少女。

少女的名字是爱丽丝。那是一个绝对不能忘记的重要姓名。

网路上获得最多支持的超人气篇章登场！





作者

川原砾

我受邀到动画制作现场，重新体认到「一部作品真的是众人合作之下的结晶！」。其实不只是动画，就连小说也是如此……今年也会在这样的体认之下继续努力下去！



abec

啊呸嘘！





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





「这虽然是游戏，

但可不是闹着玩的。」

──「SAO刀剑神域」设计者·茅场晶彦──





