010 Alicization Running





简介


Sword Art Online刀剑神域 10

Alicization Running

桐人进入了一个神秘的奇幻世界，并且在那个带有VRMMO感觉的空间里，遇见一名感情丰富的少年。

不仅如此，他甚至跟这名看起来完全不像「NPC」的少年•尤吉欧结伴同行，前往央都「圣托利亚」。

两年过去了──桐人和尤吉欧成为「北圣托利亚帝立修剑学院」的「初等练士」，

各自接受前辈索尔缇莉娜以及哥尔哥罗索的指导，

朝着成为人界最强秩序执行者「整合骑士」的目标前进。

为了到达统率央都的「公理教会」中枢，他们俩排除万难，

立志要成为学院里仅有的十二名「上级修剑士」──！

壮大的虚拟世界物语再度展开！





作者

川原砾

我受邀到动画制作现场，重新体认到「一部作品真的是众人合作之下的结晶！」。其实不只是动画，就连小说也是如此……今年也会在这样的体认之下继续努力下去！



abec

啊呸嘘！





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





「这虽然是游戏，

但可不是闹着玩的。」

──「SAO刀剑神域」设计者·茅场晶彦──





