8

巨大的喙飞速夺去我用右手诚惶诚恐地递出的生Life Harvester肉，整口吞下。

马上，左侧的小黑不满地发出「嘎呜」的吼叫，于是我也给了它一块肉。然后这次是鸟喙的主人勐禽「哔咿！」地大叫，我急忙再递给它一块。

这只拥有与小黑相近体格的鸟，固有名用汉字写大概是《深灰长尾鹫》，正如名字所示羽毛是深灰色的，两端的尾羽长得拖到地上。喙和爪子的颜色比羽毛更深，几乎是黑色了，但是只有锐利的尖端部分有点发蓝。

这只鸟被穆塔希娜等人留在河滩上，在与霍尔加等人的谈判结束时HP已经快耗尽了。即便如此它还是遵从薄情的主人的命令，试图攻击靠近的我们，于是我想不如把它了结了，也算是一种仁慈，但是结衣坚持想帮助它。

今晚的MVP毫无疑问是结衣，所以不能无视她强烈的请求。无可奈何的我只好带着受到伤害的觉悟靠近它，递出生Harve肉。它一开始看都不看就用喙反复攻击我，但是随着我一边躲避一边坚持把肉摆在它眼前，鸟——倒不如说是系统像是没耐心了一样，驯服计量表出现了。

幸好，Herve肉库存充足，我不断给它喂食，计量表一点点提高，到终于成功驯服时已经过去了二十分钟。在此期间，已经成为同伴的八十多名原穆塔希娜军玩家们也密切注视着进展，我一摆出胜利姿势就爆发出热烈的掌声和欢呼声。

我实在不希望它冷不防又飞走，于是和在场的所有人——当然也包括被放下来的弗里斯科尔——一起走向森林中来到拉斯纳里奥，又在厩舍前的广场上举行了宴会。

原穆塔希娜军，也就是《攻略组》的每一个人，都狼吞虎咽地消灭着烤Harve肉和炖Harve肉，当然我们和海密等人，还有巴欣族和帕特尔族也都不服输地大吃特吃。本以为这样一来就算有那么多肉大概也吃完了，宴会后询问厨师长亚斯娜后，她却说出了「今晚终于消费了大约两成呢—」这样可怕的事情。

好吧，仔细一想the Life Harvester全长超过了二十米。把牛的长度按大约两米来算的话，它的体积足以容纳二十头牛排成两列。我记得在某本书上读到过，一头牛能提供一千人份的烤肉，所以Life Harvester就是两万人份……这样一想，两次宴会就消费了两成，倒不如说已经是拼命胡吃海喝了。

尽管由于Insecsite组提供的啤酒上次就喝完了，克莱因说了十来次「要是有酒就好了」，但即使没有虚拟的酒精宴会也非常热闹了。霍尔加、迪克斯和茨布洛等人好像已经做好了一直被《绞轮》胁迫到Unital Ring通关或者死亡为止的觉悟，所以这大概是难以名状的解放感吧。当然我们也是一样。

唯一担心的是，不仅是穆塔希娜，《虚拟研究会》的所有成员都逃掉了。虽然长杖已经破坏了，所以她应该无法再施加那种可怕的窒息魔法，但我不认为这伙人会就此放弃攻略Unital Ring。我感觉，总有一天，他们会再次用意想不到的手段来捣乱。

算了，到那时候再说吧。下一次我绝对不会让结衣、亚丝娜，还有同伴们受苦了。

我一边在宴会临近尾声的广场的一角下定决心，一边给增加了两头的宠物们喂晚饭时，微弱的脚步声从身后靠近过来。这种已经成为习惯的始终压低脚步声的走路方式是——。

「诗乃，辛苦了。」

我转身说后，把高暴露度的战斗服藏在深绿色的披风下的枪使眨了一下眼睛，然后点点头。

「你也辛苦了。霍尔格等人已经分散到南部区域的建筑中过夜了。」

「房间……或者说床够吗？」

「稍微有点不够，所以莉兹现场制作了一些。反正材料要多少有多少呢。」

「虽然《粗木和干草的床》睡起来不太舒服呢……」

「反正都要注销，就算睡地板也没事。」

不禁对她尖锐的评论苦笑后，我说起在宴会时没机会说的事情。

「话说回来诗乃，刚才真的非常感谢。要是没有你用滑膛枪狙击，穆塔希娜就不会落到地面上呢。」

我迅速低下头。抬起头后，看到诗乃表情复杂地看着旁边的深灰长尾鹫。

「其实，我瞄准的不是这孩子而是穆塔希娜本人，但是滑膛枪实在瞄不准。之后的战斗中我也一点忙都帮不上，至少也要稍微提高一点命中精度……」

「嗯—……。原GGO玩家们，在宽限期结束后是用怎样的武器战斗的？」

「从我在网上看到的情况来看，绝大多数玩家还在使用在起始地点的遗迹入手的弩或者Matchlock枪。」

「Matchlock……这是什么东西……」

对歪着头的我，诗乃老师流利地解释。

「就是所谓的火绳枪哦。虽然严格来说和我的枪一样都被分类为滑膛枪，但火绳枪是火绳式滑膛枪，我的是燧发式滑膛枪。尽管两种枪与现实世界中的真枪相比射击步骤都简化过了，但即便如此，因为火绳式有点燃火绳的步骤，与燧发式相比还是要多花几秒钟呢。」

「原来如此，火绳枪吗……。习惯了GGO的光学步枪后感觉会带来压力呢……」

「那可是一个能量包就能连射五十发甚至上百发呢。」

诗乃苦笑着说后，马上恢复一本正经的表情继续说。

「但是，就算是火绳式，习惯了操作的话，发射一发需要的时间与火魔法的《火焰箭》相比应该只差两、三秒。形成几十人规模的集团就很有威胁了……。GGO玩家的起始地点就在ALO玩家的左边，所以一直向世界的中心前进的话，很可能有一天会撞上哦。」

「确实……。在此之前，必须为了开发出防弹的盾牌和铠甲而努力。虽说理想情况是像和霍尔加他们一样成为合作关系。」

「差不多吧。」

诗乃点点头，视线移向东北偏北的夜空——《极光指示之地》的方向。

「但是……就算暂时创建合作关系，接近目标的话早晚会……」

说到这里她闭上嘴，小幅度摇了摇头。我知道她没说出来的意思——如果能通关这个游戏的只有一个队伍，或者只有一个玩家，就算是一直合作的人们最终也必须要通过某种方式决出胜者。商量、抽签、石头剪刀布、或者像穆塔希娜预言的那样互相厮杀。

「……如果到了那种时候，一定能找出正确的方法的。」

我对诗乃点点头后，把最后一块肉喂给深灰长尾鹫。鸟津津有味地整口吞下，似乎很满意地「哔咿」叫了一声后，我什么都没说它就开始走向后方的厩舍。同样吃饱了肚子的小黑追在它后面。

「……你打算给那只鸟取什么名字？」

「诶？ 嗯—……」

背琉璃黑豹是出于皮毛是黑色的这个原因取了小黑的名字，所以按照同样的规则，羽毛是灰色的鸟就是《小灰》，但是感觉又会被莉法他们说「好随便！」。

「……说起灰色的别称，还有什么？」

我向诗乃询问后，她不愧是书虫，流畅地回答。

「鼠色呀，薄墨色呀，铅色呀之类的。」

「鼠，薄墨……啊，铅说不定不错呢。吃了诗乃的铅弹嘛。」

「我说过不是瞄准它了吧。」

右肩被轻戳了一下，抱歉抱歉地道过歉后，我喊住走开的勐禽。

「喂——，你的名字，就是《小铅》啦！」

然后鹫迅速转过头来，以像是在说「好土，但是没办法只好接受了」的语调「哔—咿」地叫了一声。



从第二天十月二日起，拉斯纳里奥小镇，开始以远超我预想的速度发展。

首先，马尔巴河的东岸开拓了宽度有三米的石板路，以前来往斯提斯遗迹只能走在到处都是石头的河滩上，但是现在方便多了。

拉斯纳里奥的南部区域也开始正式营业了，意外或者说幸运的是，Insecsite组和霍尔加组的玩家们已经承揽了旅店和杂货店等店铺的店主角色，所以不必去斯提斯遗迹雇佣NPC了——虽然也没有验证过这种事情是否可以做到。

当然南部区域也开着《莉兹贝特武具店》，排列着莉兹谨制的武器和铠甲，但由于铁矿石仍旧是贵重物品，《上等铁制》系列不得不卖得很贵。虽然亚丝娜、爱丽丝和莉法装备着比这更高一级的《钢制》系列的武器，因为作为其素材的《高级钢锭》是熔炼重铸了我的继承武器Black Welt才入手的，所以在目前的情况下还无法制作。

尽管莉兹贝特强烈要求铁矿石的稳定供给，但当前判明的产地中产出量最丰富的是马尔巴河下游的《瀑布后洞穴》。由于已经确认过在洞穴内部也能进行制作，所以我希望能尽快在那里建一个可以加工铁锭的车间，但是做任何事情都需要人力。我们的队伍也不能一心只想着拉斯纳里奥的运营和扩张。因为小镇说到底也只是我们前往世界中心的桥头堡。

没错。从九月二十七日晚上游戏开始以来已经过去了五天，我们终于做好从木屋的坠落地点继续向东北——《极光指示之地》前进的准备了。虽然我们应该是原ALO玩家中最领先的，但来自其他世界的玩家们向目标前进了多少也不得而知。姑且先以目前的装备和数值前进到前进不下去的地方……尽管如此，在此之前，有件事情我无论如何都要查清楚。

下一天——十月三日，星期六。

我早上五点从川越的家里出发，七点前到达了港区的拉斯六本木分部。





