后记

很感谢您阅读《Sword Art Online刀剑神域 17 Alicization awakening》。

（请注意：接下来将会透露一大堆剧情！）

从上一集「exploding」开始就让大家等待了许久，真的非常抱歉。本集的副标题「awakening」是「觉醒」的意思，因此大家可能会认为「我们从第15集开始就一直沉睡的桐人先生终于要醒过来了吗！」，但很抱歉的是因为各种原因，只能在「醒来了吗……？还在睡吗……？」的情境之下等待下一集揭晓。其实我也很想收录到「第二十一章 觉醒」结束，但这样的话就会变成本集的分量相当厚，而接下来的第18集相当薄这种极不平衡的构成，于是只能在百般不愿意的情况下在此收尾。虽然不能说是「相对地」，但下一集不会让大家等太久，将依「下一本」再「下一本」的顺序出现在大家面前，还请各位再稍待片刻……！

接下来要稍微提一下本集的内容。在加百列、瓦沙克、克里达邪恶的计划之下，美国、韩国与中国的VRMMO玩家大举攻入地底世界，与人界军和日本人玩家展开连番激战，我大约十年前左右在网路版写到这部分情节时，是存在「如果能成为让大家重新思考当时网路游戏世界排斥外国人玩家的风气」……这样的意图。但是长期以来都对自己描写的能力不足，导致反而只煽动了敌忾心这样的结果感到很愧疚。

在作为电击文库版加写与修改时，曾经想过把这些情节整个变更，但是又觉得这样也算是在逃避……结果，大致上的情节还是没有什么改变。面对从Progressive就暗中开始活跃的「煽动PKer」瓦沙克/PoH所产生的恶意，桐人将会带来什么样的结局呢，关于这一点也请大家静待到下一集就能了解了。

SAO系列从网路的一隅诞生到现在是第十五年了，虽然有真的持续了很长一段时间的感慨，但接下来还会借由剧场版、游戏以及其他许多的企画来扩展SAO世界，所以请各位今后也要陪着我继续走下去。最后还是要谢谢帮冲进地底世界的莉法与诗乃绘制凛然又美丽插画的abec老师，以及以编辑身分开始全新挑战的责任编辑三木先生！



二○一六年三月某日 川原 砾





