后记

大家好，我是川原砾。感谢您阅读这本《Sword Art Online刀剑神域 11 Alicization turning》。虽然是直接取转折点的意思来当书名，但本集在份量上是不是也来到Alicization篇的中间点……抱歉，我现在还不能透露……！但就本书的内容来看呢，原本过着平顺校园生活的桐人与尤吉欧的确面临了相当大的转折点，另外故事也转换到新的舞台。两人遇见了一位姓名让桐人相当怀念的神秘人物，并且终于从该人物口中听见了地底世界创立时的秘密……很不好意思的是故事就在这里告一段落，必须等待下回分解，不过我会尽快为各位献上第12集，也请大家继续跟着他们两个人一起冒险吧。



本书是我今年出版的第六本书，看来我总算是维持了从二○○九年出道以来每年推出六本作品的速度。二○一二年对我来说是相当重要的一年，因为《SAO刀剑神域》与《加速世界》两系列分别在这一年里动画化，而我也因此认识了许多新朋友，甚至接触到完全未知的世界，感觉这就我对创作的思考方式也有很深的影响。虽然没有空间把所有的影响写出来，但简要来说大概就是能够以「严肃，但又带着享受的心情来创作」吧。由于写小说通常是个人作业，所以精神状态紧绷的时候总会感觉相当忧郁，但我一向认为「有趣才能继续下去」是创作的基本动力与原则，所以这时候就会想办法回归初衷。希望明年也能够带着享受的心情来创作每一本书。另外也希望能够维持每年推出六部作品的速度！当然我不是为了出书的数量而写，只是确定以我的个性来说只要减慢速度就一定回不来了，所以希望在《SAO》与《加速世界》两个系列完结之前都能够维持隔月刊行的速度……其实我在后记里写出来就是为了让自己没有退路（笑）。



由于今年又开始了《Progressive》系列，所以SAO就变成四册了。插画家abec老师在手头上有一大堆动画相关工作的情况下还提供了这么多完美的插画，我只能说除了感谢还是感谢。另外我在各方面的延迟也给担当编辑三木先生以及土屋先生添了许多麻烦。其实这篇后记也已经晚了三十分钟！

最后也要在这里再次向一路陪我走来的各位说声「明年也请大家多多指教了！」



二○一二年十月某日 川原 砾





