后记

感谢您阅读这本Sword Art Online刀剑神域 Progressive7〈赤色焦热的狂想曲（上）〉。

首先要为第六层分为上下两集的构成向各位道歉。开始创作时原本怀抱着「只写赌场和沙滩一本就轻松完结」的悠闲想法，结果却一直到不了赌场，到了赌场后有感觉到某种阴谋的气息，也不能放弃在第六层被夺走的秘钥不管，故事的分量不断地增加，回过神来时就对责任编辑写了「请分为上下两集吧……」的电子邮件。

内容膨胀的最大理由，感觉是因为描写桐人与亚丝娜一起旅行、战斗、用餐的场面对我来说是相当快乐的事。同时进行中的Unital ring篇里面有许多同伴，还有桐人像是攻击部队的队长而亚丝娜则像是防卫部队的队长这样的任务分担，几乎看不到只有他们两个人一起行动的场面。或许是这种情况的反动吧，本集里忍不住写了许多他们两个人的场景……但感觉这也是Progressive篇的醍醐味，所以希望读者们也能够喜欢。

故事终于要进展到包围赌场的阴谋核心……虽然在这个地方出现「待续」，不过当然是预定连续推出下集。我会努力不间隔太久就把故事呈现在大家眼前，还请各位读者稍待片刻。我想下集里不只是好不容易才会合的基滋梅尔，亚鲁戈和其他众玩家、仍充满谜团的妮露妮尔小姐以及明明是战斗女仆却没有战斗的琪欧都会大闹一番！



然后提到Progressive！《电影版Sword Art Online刀剑神域 Progressive 无星夜的咏叹调》在写这篇后记的二○二一年一月的现在正全力制作当中。本书出版时……似乎是上映日期不知道会不会发布消息了的时间点，因为是把第一层攻略篇的焦点放在亚丝娜身上重新构成的故事，我想是看过原作SAOP第一集的读者还有电视动画第一期的观众都能感受到新鲜心情的内容。届时电影版也要请大家多多捧场！



最后要对刚过完年就被我拖累开始严苛时间表的插画家abec老师、责任编辑三木、安达说声真的很对不起！今年似乎也会持续过着辛苦的日子，让我们的团队跟诸位读者大人一起克服难关吧！



二○二一年一月某日 川原 砾





