3

首尔市钟路区清进洞的某间VR房，可能是因为附近的大学才刚放暑假的缘故吧，里面显得有些混杂。

完成入店手续，在饮料吧用纸杯装了可乐之后，赵月生就在包厢的总统座椅上躺下来，然后呼一声吐出长长一口气。

感觉最近时常叹气。理由他自己也清楚。今年二十岁，大学二年级的月生，到了明年就得休学进入军队服两年兵役。

因为只要三十岁之前入伍就可以，所以如果想延役的话也完全不成问题，但没有在就学中完成兵役的学生，在求职时将背负极为不利的条件。身边的学生们几乎都在二年级时休学并且入伍服役，父母亲也要自己这么做，所以也无处可逃了。

啜了一口碳酸不足的可乐后，再次叹了口气。

虽然也对没有体力的自己能否撑过严格的训练、会不会在部队里遭受霸凌感到有些不安，但最让人忧郁的是要被夺走现在的生活长达两年的时间。不过他所说的并非现实世界的生活。而是刚入学在朋友邀约下有了初次体验之后，就持续让月生着迷的虚拟世界──没有办法潜行到里面，对他来说可能比任何训练都要痛苦。

「…………部队里如果能有这个……」

这么呢喃完后，就拿起挂在桌子挂物架上面的完全潜行用机器──「AmuSphere」。因为是许多人利用的VR房里的备品，所以不论外装或者内装都相当老旧，但在月生眼里它还是发出像天使光环般的亮光。

三年前在日本──二○二三年发售的这台机器，隔年就开始在全世界贩售，即使在原本线上游戏就相当兴盛的韩国也造成了很大的轰动。原本被称为「PC房」的网咖不断变成设有AmuSphere的「VR房」，年轻人们都为日本制或美国制的VRMMORPG而着迷。

月生持续玩了一年半的「新罗帝国」，也是在韩国厂商将日本开发的「飞鸟帝国」本土化后发行的游戏。不只是将内容翻译过来，连街道、角色以及任务内容都修改成韩国古代的新罗王朝，开始营运之后一直保有最受欢迎游戏的地位。

另一方面，玩家之间也一直传出希望能有纯国产游戏登场的声音，也有不少企业准备利用完全免费的「The Seed」程式套件来开发新VRMMO游戏。但是该程式套件本来就是日本制，而且也有不连线到建构在日本的庞大「The Seed连结体」就无法发挥所有机能的问题，但是现在日本的VRMMO又几乎都阻绝来自韩国与中国的连线。因此一直很难有品质能与「新罗」等输入游戏并驾齐驱的新作，韩国人玩家目前持续处于欲望无法得到满足的状态当中。

──看来在入伍之前玩到国产游戏的愿望是无法实现了……

把这样的思考随着再次的叹气屏除在外，月生重重倒到座椅的椅背上后，就将AmuSphere戴到头上。

「……开始连线！」

说出唯一全世界共通的声音指令，接着闭上眼睛。

穿越七彩放射光，输入VR房的使用者ID与密码，降落到个别捷径工具空间的月生，立刻准备击点新罗帝国的图像。

但是在那之前，就注意到浮现在黑暗空间右侧的SNS视窗，正以猛烈的速度卷动。看来是追踪的数百个帐号，全都持续在回推同一个消息。

「…………怎么了？」

觉得奇怪的他把捷径工具组移到左边，将SNS移到正面。点了一下消息并且加以扩大。接着发出声音念出显示在上面的推特。

「嗯……韩国、美国、中国的民间志愿者共同创立的全新VRMMO封测伺服器……现在被日本玩家骇入，封测玩家正遭到攻击……！有这种事？」

老实说，内容有点让人难以相信。但是推特尾端附上了似乎是影片的URL，于是月生就在半信半疑的情况下点击网址。

播放视窗打开，下一刻──

「前卫，突击！」

传出大声量的勇猛叫声。对于经常观看日本动画的月生来说，光听声响就立刻了解那是日文了。

画面上，身穿银色装备，看起来像日本人的玩家们，正在袭击全身是暗红色装备的玩家，然后不断把他们干掉。每当发出光芒的剑挥动就会有大量鲜血飞溅，接着是英文的咒骂声与悲鸣响彻现场。

由于完全没有对残酷表现加上限制，所以这是封测伺服器不会错了。正如推特上所写的，日本人玩家看起来正单方面虐杀美国人玩家。

经过三十秒，动画结束之后，月生有好一阵子都处于茫然状态当中。

说到「伺服器攻击」，一般都是增加负荷来让营运停止，或者是窜改网站，还是第一次听说……直接潜入VR世界，对封测玩家进行实际攻击的例子。如果相信动画内容的话，情况应该正如消息当中所描述，但不知道为什么就是有种不对劲的感觉。

没错……影像里装备性能与能力值都占上风的日本人玩家几乎是单方面驱逐着美国人玩家。但是飘荡着拼命气氛的，并非遭到攻击的美国人，而是发动攻击的日本人。伺服器攻击明明是相当常见的恶搞，看起来却像真正的……赌上性命的战斗……

这时候，响起「哔啵」这种尖锐的铃声，让吓了一跳的月生抬起头来。

注意到月生上线的「新罗」内公会的伙伴，向他提出语音聊天的要求。按下允诺键后就出现新视窗，一道迫切的声音呼唤着月生的角色名称。

「喂，Moon Phase，你看到那条推特了吗？」

「嗯……嗯嗯，刚才看到了……」

「那你怎么还这么悠闲，快点下载用户端程式啊！」

「用……用户端程式？」

急忙把视线移回SNS上，让推特接下来的消息显示出来。

上面写着──为了营救遭到日本人卑劣攻击的封测玩家，现在征求韩国的VRMMO志愿者。希望愿意提供帮助者下载连线用用户端程式，并且安装到AmuSphere里面。

「……这个吗……──桓雄，你觉得这是真的吗？」

「那还用说吗，你没看到刚才的动画吗？在跟你说话的这段期间，我们的同胞也正被杀害啊！」

「我是看了……但是，那个动画……」

月生虽然准备说明刚才内心不对劲的感觉，但马上就被打断了。

「别管那么多了，快点安装吧！明完和Helix都潜行进去了，我也在那边等你喔！」

结束语音聊天后，捷径工具空间就被寂静所包围。

虽然还有许多无法接受的部分，但公会伙伴好像几乎都参加了，所以要是这样无视到底的话，之后不知道会遭受什么样的批评。潜行进去看看应该就能获得更多情报吧──而且，仔细一想就觉得，也有可能这场骚动全都是那款新游戏的突发性活动。这样的话，不去参加的话就亏大了。

下定决心的月生点击下载键，接着将用户端程式安装到AmuSphere里后，捷径工具组就出现新的图标。点击只在红色且没有图案的背景并排着「HELP US」几个黑字的图标，月生的意识就被吸进另一个世界里去了。



* * *





克里达即使把来自中国与韩国的大量连线引导至Underworld，也依然处于半信半疑状态。

按照瓦沙克•卡萨鲁斯再次潜行前的指示，也在位于日本西北方的两个国家里撒下大量的Underworld连线用用户端程式，但是在作业当中有好几次都感到怀疑。

──因为，日本人和韩国人不是都一样吗？

在美国，有许多人不知道日本与韩国的国土没有邻接。也有人认为它们都是中国的一部分。克里达虽然没有那么夸张，但一直认为三国是相当友好的国家。不像EU的国家之间那样有错综复杂的关系。

所以克里达完全无法理解瓦沙克留下来的指示。

由于没有时间制作新的假网站，所以便利用SNS来扩散情报。一开始的推特，内容是「由美中韩的志愿者共同创立的私人VRMMO伺服器遭到日本攻击！」。

接着又在推特上加了「想独占The Seed连结体的日本人玩家骇入伺服器，擅自产生强力的角色来攻击美国、中国与韩国封测玩家。伺服器里还没有疼痛缓和装置与伦理规范，因此同胞们正随着剧烈的痛苦遭受虐杀」的说明，然后又上传撷取自Underworld之内的战斗影片。

映照出来的，其实是人界的骑士与士兵击退美国人玩家的画面，但Underworld人也是说日文。影片似乎造成相当大的冲击，回推数以猛烈的速度增加，美国玩家下载用户端程式的速度根本完全无法比较。

哑然的克里达心里想着。

──这种情况，简直就好像日本和中国•韩国的VRMMO玩家的感情不好嘛。



* * *





──看起来，甚至可以说彼此之间互相憎恨呢。

以过去率领杀人公会「微笑棺木」时的角色──「PoH」再次潜行到Underworld的瓦沙克•卡萨鲁斯，黑色兜帽底下的脸庞咧嘴浮现出笑容。

他高举起右手，用韩文对着背后红色玩家们大叫：

「──给那些入侵者好看！好好地痛宰他们，让他们再也不敢对我们的同胞出手！」

应该不下五万人的庞大集团，随即以两种语言爆出愤怒的咆哮。在他们眼里，遭到日本人玩家杀害的美国人集团，应该都变成同国籍的封测玩家了。

瓦沙克忍受发出哄笑的冲动，猛烈地挥落右手。

发出「沙啊啊啊啊啊！」的雪崩般声响，深红的庞大军队朝着眼睛下方的日本人跳下去。

──来吧，互相残杀吧。丑恶地、狼狈地、滑稽地跳舞给我看。



* * *





「……来了。」

诗乃在嘴里这么呢喃。

终于可以看见黑色虚线如丝线般往这里延伸。

这个时间点已经把「歼灭光线」装填到最大威力，希望能在敌人实体化之后就立刻把他轰飞。这样的话，应该就无法防御与回避才对。

但是，现在应该做的是帮忙争取时间。如果敌人可以无限生成高等帐号的话，立刻让他死亡根本没有意义。

先让对方与自己进入持久战，然后确认敌人的对应。如果露出珍惜生命的模样，就能判断是只可使用一次的宝贵帐号。那个时候再全力攻击，让他再也不能用同一个帐号登入就行了。

但是，万一是量产型的帐号，就不能直接把他杀掉。必须尽可能把战斗延长下去，帮爱丽丝争取移动到「世界尽头的祭坛」的时间。

因此诗乃没有拉动弓弦，只是在空中盘旋等待着敌人完成实体化。

黑色符号线条降落到几分钟前骑士长贝尔库利的遗体所躺着的地点。

整合骑士爱丽丝把骑士长的遗体放在另一头飞龙的鞍上。据说是要把他托付给在人界等待着的女性整合骑士。

一询问「是情敌吗？」，爱丽丝就稍微露出微笑来这么回答。她说：「我的情敌是你。」

────真是的。

听她这么说，可就没办法随便登出这个世界了。在桐人清醒的那个瞬间来临前，无论如何都要留在这个世界里。

诗乃再次把决心刻划在胸口，持续凝视着岩山。

黑线和平坦的顶端中心部接触，逐渐形成黏液质的水滩。

它有着宛如通往地狱的无底洞般浓厚、深沉的颜色。

线条最后被水滩吸进去，然后──

噗通。

表面扬起小小波纹，下一刻，一只右手无声地伸出。看见细长的五根手指头在空中蠢动，诗乃背后就闪过一道类似恶寒的战栗。

忍受着现在立刻把他烧尽的冲动，诗乃静候敌人完成实体化。

左手也接着右手之后流畅地出现，抓住了水滩的边缘。

发出潮湿水声的情况下，出现了男人的头部。

──意外的是，那是脸部没什么特征的虚拟角色。至少不是什么俊男的感觉。头上顶着紧贴着般的短金发，另外还有细细的鼻梁与单薄的嘴唇，虽然是白人族群的外表，但莫名给人平淡的印象。

这真的是那个原本操纵暗神贝库达这个超级帐号的人重新出现的姿态吗……当诗乃感到疑惑的时候──

上半身从水滩里爬出来的男人，那蓝色玻璃珠般的眼睛就到处乱动，接着捕捉到上空的诗乃。

诗乃瞬间觉得奇怪。

好像在哪里看过那双眼睛。宛如反射一切，然后又可以将一切吸收进去般，没有任何感情的眼睛。

看见诗乃的那双眼睛稍微瞪大。接着嘴唇露出有些扭曲的微笑。

不会错。我曾经看过。我知道这双眼睛……这副脸孔。而且还是最近才在某个地方──

诗乃茫然往下看的前方，水滩在男人一口气爬出来时发出「噗通」一声黏稠的声音。

外表看起来也有点奇怪。可能是至今为止的装备自动转移过来吧，身上完全看不到华丽的金属铠甲。在上下半身同样是深灰色的服装上套着皮革背心，脚上则穿了双军靴。看来简直就像现实世界里的士兵所穿的战斗服。武器则是左腰上的长剑与右腰上的十字弓。

即使男人完全脱离，黑水滩也没有消失。惊人的是那滩水竟然从地面剥离，像是生物般蠢动着。不对，实际上就是生物。剥离的部分细细地往外伸长，化成羽翼急速拍打翅膀。

那是和鸟与飞龙完全不同的奇怪模样。如脸盆般平坦的身体前部，黏着四颗圆滚滚的眼球。左右两边则是蝙蝠般的翅膀，然后后面还有一条宛若蛇一般的尾巴。

谜样的有翼生物，载着身穿战斗服的男人拍打翅膀离陆后，就上升到跟诗乃同样的高度。

生物就在距离诗乃正面三十公尺处的位置盘旋，而该生物背上的男人则再次露出浅笑。

不知道有什么打算，只见他把空着的双手往前伸出。认为他可能是要使用咒文还是某种手段的诗乃摆出戒备的姿势，但并不是这样。男人把双手弯成抓住诗乃脖子般的形状后，就做出勒紧的动作。

瞬间，诗乃终于想起来了。从她的嘴唇里发出沙哑的声音。

「…………Subtilizer…………」

不会错的。那个男人是在短短两周前举行的Gun Gale Online的PvP大赛，「第四届Bullet of Bullets」决赛里，从诗乃背后以裸绞干掉她的美国人玩家。

但是，为什么那个男人会在这里？

诗乃忘记架起弓箭，只是持续因为愕然而瞪大双眼。



* * *





金字塔形的自走式人工母船Ocean Turtle中央部，是被高强度钛合金制的坚固主轴所贯穿。

高达百公尺的圆筒状轴体最底部，存在着被复数防护墙保护的主机、压水式反应炉。其上方则是被占据的主控室以及第一STL室。

Underworld，甚至可以说是Alicization计划中枢的LightCube Cluster就摆设在更上方的位置。到此为止就是下轴的部分。

轴体在Cluster上方被水平延伸的耐压隔板阻隔开来。被称为上轴的隔板上侧，设置了巨大冷却设备、RATH工作人员前来避难的副控室，以及桐谷和人与结城明日奈使用中的第二STL室。

七月七日上午九点。一架人形机器人开始自行从设置在上轴船首侧的阶梯往下走。它是RATH开发出来的实验机「一卫门」。三名武装的自卫官像是守护着脚步蹒跚的它一样跟在后面。

同一时间，两名矮小的人类正以僵硬的动作，从设置在轴体船尾侧光纤导管内的梯子往下爬。



──没有密室恐惧症、惧高症与黑暗恐惧症真是太好了。

比嘉健虽然试着这么鼓励自己，但是也有种在这种极限的状况之下，有没有恐惧症根本无所谓的感觉。

因为在橘色的紧急照明灯照耀之下的导管，一直往正下方延伸了长达四十公尺。要是被汗濡湿的手一滑，或是发抖的脚没有踩稳的话，将会与遥远下方封闭导管的耐压隔板猛烈撞击，品尝到让人高兴不起来的感觉。

早知道是这样的话，就应该让柳井研究员先往下爬。这样至少可以不用一直在直向洞穴里看着正下方。

──说起来呢，明明表示要帮忙挡子弹，结果到了这里就说「你先请吧」，这到底是怎么回事。

比嘉以有些怨恨的思绪，往上瞄了一眼攀在数公尺上方梯子上的柳井。

但是看见他白皙的脸变得更苍白，以拚死的表情紧握着梯子的模样后也就没办法抱怨了。其实光是自愿参加这个危险任务就相当了不起，另外插在柳井先生皮带上的自动手枪也多少让人觉得胆子大了一些。

再次把视线往下移的同时，左耳的耳麦就传来冷静的声音：

「怎么样啊，比嘉。有没有问题？」

声音是来自从头上的舱口把头伸进导管里注视着两个人的神代博士。

比嘉以沙哑的声音对嘴角的麦克风呢喃：

「嗯……嗯嗯，还可以。应该再五分钟左右就可以下到耐压隔板的地方了。」

「了解。等你们那边准备好，就会对一卫门小组做出闯入的指示。比嘉你们要在敌人的注意力被一卫门吸引过去并且开始攻击时才能打开隔板喔。」

「了解。呜哇喔，开始有种『不可能的任务』的感觉了。」

「拜托把任务变可能吧。我有种Underworld内部状况的变化，也与桐人小弟的复活有很大关系的感觉……抱歉，柳井先生，那个孩子就拜托你了。」

听见神代博士后半段发言的对象•柳井研究员以沙哑的声音回答了声「了解！」，比嘉就露出了苦笑。

──那个孩子吗？

比嘉摇了摇头，用曾几何时已不再流汗的手掌紧握住钢铁梯子。

一往正下方看去，发现不知不觉间隔板已经相当靠近了。



* * *





克里达茫然望着从中国、韩国潜行过来的玩家在萤幕上形成巨大云朵蠢动的模样，这时突然响起的警报让他瞬间跳了起来。

「怎么了……！」

急忙环视操纵台周围，就注意到右侧副萤幕上有一颗红色警示灯正在闪烁。

「喔哇……耐压隔板的封锁被解除了！谁……谁去看一下通道！」

才刚叫完，高大的突击队员汉斯就抓起突击步枪，以脱兔般的动作跑了出去。

「喂，我才刚拿了一手好牌啊，可恶！」

抱怨了一声，把凑成同色的扑克牌丢到地上的大胡子布里克也从后面追了上去。

难道装备的火力占绝对劣势的RATH，竟然自暴自弃地发动了神风攻击？还是有什么计策……？

克里达也离开操纵台，往主控室的门靠去。现在电梯的电源已经关掉，真发生什么事情的话应该是从楼梯吧。汉斯与布里克似乎也做出这样的判断，所以可以听见用力踢着金属踏板的脚步声。

脚步声忽然中断，接着响起粗豪的吼叫。

「Woah！」

「Are you kidding？」

然后是步枪的连续射击声。



* * *





比嘉已经感觉到透过光纤导管传来「喀哒哒哒哒」的自动步枪清脆射击声。

现在主轴的另一边，可怜的一卫门全身的肌肉筋膜与钛金属骨骼应该都被开了不少洞。但是，电池与控制系统都装设在背部，所以就算被击中也还能行动一阵子才对。

「可以了！打开耐压隔板的舱门！」

在耳麦响起神代博士声音的同时，比嘉就灌注全身的力道，旋转阻隔导管的耐压舱门上面的把手。油压阻尼器随着「噗咻」一声动了起来，举起厚重的金属盖。

隔板的后方，下轴侧的导管也在昏暗的橘色紧急照明灯照耀之下。在轴体另一侧的楼梯间所进行的战斗声，音量忽然大为增加。

比嘉吞了口口水，然后重新背好装有小型笔电的背包，钻过比导管还要窄的舱门。接着再次把脚放到梯子上，重新开始往下爬。

──这种时候，动作电影都会夸张地大叫吧。

「……GOGOGO！」

在嘴里这么呢喃，就从耳麦当中传来凛子疑惑的声音：

「咦，你说什么？」

「没……没有，没什么……距离导管的检修用电子连接器只剩十公尺……啊，看到了，就是那个！」

配置在导管壁上的数条粗大光纤线，直接被黑色面板箱所吞没。把笔电连接到里面的检修用电子连接器，理论上就可以直接操纵第二STL室的三号机与四号机，以及放置在距离遥远的六本木分部里头的五号机与六号机了。

──等着吧，桐谷小弟。现在就让你醒过来！

忘记了恐惧心，再次拼命持续从铁梯往下爬的比嘉，耳麦里再次传出声响。

「那我到副控室监控桐人小弟的摇光。比嘉，加油！」

被神代博士──过去称呼为凛子学姐的人，用简直像是回到学生时代般的方式鼓励，比嘉忍不住就抬头往上看。

但是进入视界的，却是以拚死的表情爬下铁梯的柳井。

感到无奈的比嘉只能把视线移回靠近的面板箱上。



* * *





从留下激斗痕迹的岩山顶上出现的战斗服男，把视线往南方移去后，就用无机质的口气呢喃着：

「……爱丽丝逃走了吗？算了，马上就能追到……」

接着再次看着诗乃，脸上露出浅笑。

「……我和你确实是在Gun Gale Online的大赛里战斗过吧。名字应该是……『诗乃』吧？没想到会在这种地方遇见你。」

一边听着暗神贝库达，同时也是Subtilizer的这个男人发出某种不像人类的声音，诗乃一边拼命想压抑下双手的发抖。但是手指却变得僵硬，手掌渗出汗水，随便乱动的话好像连索鲁斯之弓都要掉到地上了。

搭乘在圆盘状有翼生物背上的Subtilizer，在依然挂着无温度笑容的情况下，以流畅的日文继续表示：

「这是怎么回事呢？我听说日本国内已经没有STL存在了……你是RATH的相关人员吗？还是说，你是连这种地方都要来的佣兵？」

诗乃好不容易动着干到极点的嘴唇，以沙哑的声音询问：

「Subtilizer……我才想问你为什么会在这里！」

「当然是因为，这是必然的结果啊。」

Subtilizer像是难以抑制高兴的心情般张开包裹在灰色战斗服下的双臂，接着继续说：

「这是命运。是灵魂的力量让我和你互相吸引。」

他的口气逐渐改变。连发出的声音温度都开始变低。

「没错……我想得到你。所以才会像这样相遇。这样应该可以了解许多事情了吧。像是介由STL，除了能从人工摇光之外，究竟能不能从现实世界的人类身上吸取灵魂……还有，你在GGO的大赛里无法让我品尝的灵魂，究竟会有多么甘甜。」

听见这异样的一段话，诗乃脑袋里瞬间就重新浮现眼前这名男人在第四届BoB的最后决胜负阶段发出的声音。

──Your soul will be so sweet.

──你的灵魂一定相当甜美吧。

诗乃的身体变得更冷。除了全身僵硬之外，甚至连呼吸都变得不规则。

「那么……过来这里吧，诗乃。把一切全交给我。」

Subtilizer的蓝色眼睛发出冰冷的光芒。

「滋」一声沉重的声音过后，世界整个歪斜了。

空气、声音甚至连光线都一边扭曲，一边被吸进Subtilizer眼里。

「这…………」

这是怎么回事？

甚至连这样的思考，都被强烈的磁力吸进去。

──不行。必须抵抗。我得要战斗。

在内心角落这么大叫的声音，不知道为什么却显得极为细微。

最后，诗乃包裹在蓝色铠甲底下的身体，就开始被Subtilizer张开的手臂吸引了过去。

失去力量的左手指尖，好不容易才维持挂在弓弦上的姿势，而诗乃则无声地在空中横移。

几秒钟后，在朦胧的意识当中，诗乃感觉自己的身体被名为Subtilizer的浓稠黑暗包裹住。

男人的左手绕过她的背后。右手指尖掠过脸颊，把盖住耳朵的头发拨开。

Subtilizer单薄的嘴唇靠近露出来的左耳，宛如冰冷黑水般的声音直接潜入脑袋里。

「诗乃。你曾经想过『Subtilizer』这个名字是什么意思吗？」

「…………？」

依然全身脱力的诗乃左右摇了摇头。

「很像从美国人会喜欢的『Satori』这个名字改过来的吧？但是呢，这是货真价实的英文。拼法是『Subtilizer』。意思是『研磨者』『磨薄之物』『选择者』……以及『偷盗者』。」

Subtilizer在诗乃眼前近处的双眼发出更强烈的光芒。

「我要把你偷走。我要偷走你的灵魂……」



* * *





赵月生降落的地点是满是龟裂与青苔的石头上。

那不是天然石而是经过加工的物体。看来是在神殿般超大型建筑物的屋顶。四周围挤满先潜行到此的韩国人玩家，数量有数千……甚至超过一万人以上的规模。

由于没有选择虚拟角色的程序，所以细部和武器虽然有所不同，但所有人的装备都统一成暗红色。月生望了一阵子自己戴着同色护手的双手，然后才把视线移到前方。

虽然因为人墙而看不太清楚，但神殿前方的平地上，战斗现在似乎依然持续当中。但周围的韩国人之所以一动也不动，是因为大局早已底定了吧。似乎是日本人玩家的彩色集团，几乎把和月生他们同样是全红色的集团驱逐殆尽，部队虽然已经重整，但完全听不见感到痛快的声音。

果然有点不对劲。但是又无法立刻说出究竟是哪里奇怪。

至少不是潜行前所想像的那样，是某种新游戏的促销活动。全是泛红天空与黑色地面的练功区实在单调到了极点，潜行前完全没有显示注意事项也都是正规活动不可能出现的情形。

但就算这样，也无法完全相信推特的内容。说起来，进入封测伺服器内，在游戏里杀掉封测玩家究竟有什么意义？即使可以给对方一时的痛苦与屈辱，游戏开发也不可能因为这样而延迟或者是中止吧。

月生周围的韩国人也有将近半数露出狐疑的模样。「该怎么办才好？」「那些家伙真的是日本人吗？」开始可以听见一些这样的声音。

──但是，就在这个时候。

「同胞们！」

从右前方可以听见用韩文的呼唤。

虽然挺直背杆把视线移过去，还是被大量的玩家遮住而看不见发言者。但是人墙的上空，可以看见飘浮着「LEADER」这样的红色浮标。从那个方向再次传出同样的声音。

「非常感谢你们回应我的呼唤！很可惜的──原本在这个地方进行封测的玩家们，已经被日本人的入侵者，不对，应该说侵略者给杀了！但是那些家伙准备移动到其他测试地点去做同样的事情！」

下一刻──

月生感觉到数千人的集团产生了明确的怒气。

点起韩国人玩家怒火的，应该是侵略（침략）这个名词吧。不少玩家原本应该感觉到的犹豫与困惑迅速烟消云散，逐渐换成带着热气的敌意支配现场。

「……卑鄙的日本人（피겁한일본인）！」

某个人这么大叫，接着又有零碎的怒骂声。等声音止歇后，「LEADER」再次用响亮的声音发言：

「日本人骇入伺服器，随心所欲地制造出高性能的装备！而管理者权限被夺走的我们，只能为各位同胞准备预设的装备！但是你们的正义与爱国心，应该不输给任何剑与铠甲才对！」

随即有更大的叫声回应了这样的呼唤。

「……保护我们的国家（우리나라를지키라）！」

接着距离右侧相当遥远的地方也响起韩文之外的巨大怒骂声。

「干掉你们！」

虽然不了解意思，但月生也听得出那是中文。看来也有与韩国人差不多数量的中国人玩家聚集在这里。

在急遽升高的热气当中，月生的不对劲感依然没有消失。但同时也直觉没有任何人可以阻止现场的趋势了。

人墙后面，「领队」高举起戴着黑手套的右手。

「────Go！」

受到韩国人与中国人都能了解的命令，燃烧着熊熊怒火的红色军队，就像一只巨大的生物般带着剧烈震动开始行动了。



* * *





「人……人界军！补给队！全速前进──！」

亚丝娜在挤满东西侧遗迹宫殿屋顶的红色大军有所动作之前，就挤出声音来这么大叫。

人界守备军的补给部队正布阵在遗迹参拜道路入口。而宫殿就往参拜道路的两侧延伸。也就是说，数万名敌军正挤在补给部队的正上方。

「舍弃物资，马车和术师现在立刻跑过来！」

虽然又做出这样的指示，但还是来不及了。新加入战局的，应该是中国与韩国的连线者们，已经跨越巨大神像的头部，往补给部队的正中央跳下来了。

亚丝娜咬紧牙关，高举起右手的细剑。

把想像力集中在剑尖，然后猛烈挥下。七彩极光一直线迸出，直接击中并排在参拜道路两侧的巨大神像。

虽然有快要把意识轰飞般的剧痛贯穿头部，但拼命集中想像力后，众石像就发出地鸣开始动了起来。它们张开四角形的嘴，挥舞着短手臂，开始攻击挤满宫殿屋顶的玩家们。

站在最前面的红色士兵急忙飞退，结果和后方挤过来的同伴撞在一起，像骨牌一样连锁跌倒。趁着这个空档，八台马车与两百人左右的修道士队、补给队开始移动。

亚丝娜能操纵神像的时间只有短短的三十秒左右，虽然因为再也无法忍受痛苦而跪到地上，但人界军的后方部队也总算脱离死地，成功退避到遗迹北侧广大的荒野上。五百人左右的卫士队与两千名日本人玩家往前进，摆出从两侧包围后方部队般的阵型来准备应战。

但这个地点没有什么太特殊的地形，面对数万名敌人只能被迫进行绝望的圆周防御。之所以能辛苦地击退数量远优于己方的美国人玩家，完全是因为利用遗迹宫殿的墙壁把前线限定在一处，然后组成深厚回复轮值的缘故。被四万将近五万名中国、韩国人玩家包围的话，前线崩坏只是时间上的问题。

「呜…………」

亚丝娜挤出残存的一点点力量站起身子，然后再次举起细剑。

──拜托，最后……让我制造能够守护大家的坚固墙壁。

她一边祈祷，一边试着集中想像力。

但是──

随即受到强烈电流贯穿全身般的冲击，亚丝娜再次倒到地面。把涌上喉头的液体吐出来，结果发现是少量的血。

「亚丝娜，别勉强自己！也给我们一些表现的机会！」

克莱因气势十足地叫着……

「没错，这里就交给我们吧。」

艾基尔也以浑厚的声音回应。

站在亚丝娜面前的两个人，摆出长刀与两手斧备战的下一刻──

从一时混乱中恢复过来的红色军队，这次真的开始从宫殿屋顶跳下来了。由于距离地面的高度有二十公尺，所以也有不少无法顺利着地而四肢负伤，更因此而无法动弹的人出现，但后续的士兵就以受伤者为肉垫，毫发无伤地降落到地面。

「돌격（突击）──────！」

「突────击────！」

亚丝娜虽然没有学过韩文与中文，但直觉告诉她两种怒吼都是「突击」的意思。

深红军队往左右两边延伸并挤压过来，而率先迎击他们的是克莱因与艾基尔。

「嘿呀啊啊啊啊啊啊啊！」

「喔……啦啊啊啊啊啊！」

随着足以让空气产生震动的吼叫，施放出长刀与斧头的广范围剑技。白色与蓝色的光线特效双重闪烁，多达几十名的敌兵随着鲜血飞上天空。

在他们的左右两侧，ALO的领主们以及他们的心腹，还有沉睡骑士的强者们也开始全力战斗。

宛如机关枪一般穿透全场的金属声。沉重响亮的单发爆炸声。长剑、斧头、长枪发出低吼，每当各种颜色的剑技炸裂，红色士兵们就不停地被砍倒在地。

遭到压缩的空气发出摩擦声，大军的突进一瞬间停下来。

但那只是──

空手想挡住溃堤浊流淹没自己般无谓的努力。

依然蹲在地面的亚丝娜，听见从席卷着悲鸣与怒吼的战场天空传来细微尖锐的哄笑声。

移动迷茫的双眼，就看到遗迹宫殿的屋顶上，黑色斗篷男像在跳舞一样扭动着身体。



* * *





比嘉一边听着从主轴另一侧断断续续传来的枪声，一边以最快的速度走下梯子。

终于到达在橘色光线照耀下发出钝重光芒的面板箱前面，就用僵硬的指尖把盖子打开。

内部设置着挤满杂乱光纤线的配线盘，一看见的瞬间难免觉得有些脱力，但比嘉还是拨开这些线找到了检修用电子连接器。

终于要开始了。

用力吸了口气，让思考冷静下来后，就从背包里拿出连接线与笔电。接着把连接线的一端插进检修用电子连接器，另一端插进电脑里，再以祈祷般的心情起动操纵STL用程式。

全黑的视窗打开，左上方的浮标像要吊人胃口般开始闪烁。最后往右边移动，显示出目前的状态。

STL#3、Connecting…………OK。

STL#4、Connecting…………OK。

首先是邻接副控室的第二STL室的两台回传了正常的讯号。

接着也确定与经由卫星线路与Ocean Turtle连线的六本木分部的五号机、六号机连上线。

「……好！」

比嘉低声呢喃着。这样子应该就能操纵桐谷和人与三名少女使用的四台STL了。

可惜的是从主控室只能拦截连接第二STL室以及卫星天线的线路，所以无法对第一STL室的两台出手。如果办得到的话，就可以把从一号机与二号机潜行的袭击者赶出Underworld了。

比嘉在这里止住汹涌的思绪，为了赶紧进行作业而把右手放在小小的键盘上。

──要上喽！

在他打起精神的同时，头上就传来尖锐的叫声。

「…………不……不要动！」

那是柳井的声音。在这种状况下，忽然说这是什么蠢话啊。

焦躁地抬起头来的比嘉，看见的是在短短三公尺前方发出蓝黑色光芒的自动手枪枪口。枪口后方，小小双眼布满血丝的柳井再次叫道：

「把手从笔电上移开！不移开的话，我就要开枪了！」

「…………啥？」

茫然自失的时间不到半秒钟。

比嘉瞬时了解状况，开始推测起他为什么这么做。

────就是这家伙！

这个男人，柳井就是把Alicization计划的情报外流给美国人的间谍。

但很可惜的是，没办法想出对策。从他干渴到极点的嘴里，发出完全没有意义的问题。

「……柳井先生。为什么？」

苍白的额头满是斗大汗水的技术人员，嘴唇稍微痉挛了一会儿后，才挤出纤细的声音：

「话……话先说在前面。可别把我当成什么背叛者喔。」

──什么叫当成，你分明就是啊！

就像听见比嘉内心的狂吼一样，柳井又继续说了下去。

「我只是贯彻自己的初衷而已。老大的遗志就由我来继承……我就是为此才潜入RATH的。」

「老……老大的遗志？你指的是谁啊……」

茫然这么问完，柳井就用左手扫开垂在额头的头发，一边露出带着些许疯狂的笑容一边回答：

「是你也很熟的人……就是须乡先生。」

「什…………」

──什么────！

受到比看见手枪时更强烈的冲击，比嘉瞪大了双眼。

须乡伸之。与比嘉、神代凛子，以及那个茅场晶彦同一时期一起在东都工业大学的重村研究室里就读的男人。持续对于身为特异天才的茅场表现出露骨对抗心，但是终究没能超越对方，不知道是不是这个缘故，竟然做出利用数百名SAO玩家来做违法人体实验的犯罪行为。

他的阴谋在桐谷和人的活跃下被公诸于世，而遭到逮捕的须乡对于一审有罪的判决提出上诉，目前还在东京高等法院打官司当中。

「……那个人还没死吧。」

忍不住这么呢喃，柳井就发出「嘻嘻」的尖锐笑声。

「也跟死差不多了。最少也要被关十年吧，这对研究者来说就跟死没两样。我也差点就被抓了，是把罪全都推给另一个员工，才好不容易逃过法网。」

「那么你也……和须乡的人体实验有关……？」

「什么有关而已，实际上记录数据的就是我啊。像虚拟触手之类的呢……还真是有趣的研究……」

──菊冈二佐为什么会没有检查出这个罪犯的身分呢！

比嘉随着急促的鼻息这么想着，但立刻又觉得也不能怪他而叹了口气。

伪装企业RATH设立的意图，就是在几乎由美国执牛耳的防卫技术基盘上，开出一条纯国产的新路线。也就是会给既存的财阀型制造商与国防军事公司的权益带来威胁的存在。

因此，要寻找技术方面的工作人员可以说相当辛苦。几乎没有来自知名企业的应征者，也难怪他们会非常欢迎曾经在RCT这种大公司的潜行技术研部门工作的柳井来此工作了。

比嘉视线的前方，柳井似乎暂时沉迷于过去的回忆当中，但立刻就又重新举好手枪。握柄旁的安全装置也确实已经解除。菊冈连技术方面的人员都施行过射击训练的周全准备，这时候却造成反效果。





幸好柳井似乎还有尚未吐完的牢骚，所以用尖锐的声音继续着对话。

「……嗯，老大的人生已经到了终幕，但那个人接上的线却还有效。这样的话，我不加以善加利用，就浪费了那个人的苦心了。」

「你说接上的线……指的是哪里？」

比嘉反射性这么问道，柳井稍微露出犹豫的表情，但最后还是咧嘴笑着回答：

「美国国家安全局。」

「你……你说什么！」

比嘉虽然露出惊讶的模样，但内心却想着果然如此。

美国国家安全局在日本进行窃听与讯号拦截等活动已经是公然的秘密，所以他们不可能对日本领先的完全潜行技术没有兴趣。从原本是须乡部下的柳井这里获得Alicization情报的NSA，甚至租借了海军的潜水艇前来夺取「A.L.I.C.E.」。

柳井以丝毫不感到愧疚的模样继续炫耀着：

「……下面的那群美国人顺利回收爱丽丝的话，对方也保证给我庞大的奖金以及在那边的职位。这正是须乡先生所作的美国淘金梦啊。」

──不过之后世界就会因为美军应该会配备的超高性能无人兵器而感到战栗了。

比嘉拼命压抑下想这么反驳的冲动。现在必须尽量延长对话，抓住仅存的一点机会才行。

──凛子小姐，拜托一定要注意到啊！

强烈这么冀求之际，左手差点就要放到笔电上，结果比嘉急忙又把手拉了回来。

「不……不要动！」

下一刻，柳井立刻用变调的声音叫唤着，然后把枪口对准导管的壁面扣下扳机。黄色亮光一闪，膨胀的空气让两耳产生刺痛的麻痹感。

导管的金属壁上弹出火花──

剧烈的冲击击打了比嘉的右肩。

「咦！」

柳井发出惊讶的声音。



* * *





诗乃茫然眺望着近在眼前的两颗蓝色眼睛当中，宛如黑洞般旋转的漆黑漩涡。

那与黎明时作的梦十分类似。

必须做些什么才行。应该做了些什么才对，但那是在作梦其实什么都没做。只是一直重复着幻影的轮回。

冷冰冰的手指抚摸过她的脖子。内心产生强烈的厌恶感与恐惧，但是连这些情感都立刻被从意识当中吸出，换置成灰色的空虚。

──不行。

这已经不是在虚拟空间里发生的非现实事故了。

这样的认识，像红色警戒灯一样在头脑角落闪烁着。虽然想把意识集中在上面，但黏稠的黑色液体不知不觉间已经连腰部附近都吞没了。自己已经无处可逃。甚至没有办法抵抗。

男人的脸孔更加靠近。单薄的嘴唇噘起，嘶一声吸进空气。感情、思考，甚至连灵魂都随着空气一起被吸出去。

──住手。

──别把它们偷走。

连这样的恳求都立刻被夺走，剩下来的就只有迟钝的麻痹感。

「住……手…………」

男人的嘴唇靠近诗乃如此呢喃着的嘴唇。

啪叽！

这样的冲击，突然间用力拍打诗乃的意识。

瞪大的双眼，捕捉到从自己上衣领口飞散的银色火花。

──好烫！

类似电击的灼热感，一瞬间超越了男人的吸引力。诗乃将稍微恢复的思考像子弹的雷管一样炸裂，然后挤出全身的力量从男人的怀抱当中脱身而出。

她发挥索鲁斯的飞行能力，与对方拉开相当遥远的距离。

「…………呜……」

诗乃一边剧烈喘气，一边用右手从上衣内侧拉出持续爆出火花的某样东西。

那是吊在纤细链子上的泛白金属板。直径一•五公分左右的圆盘，边缘开了个洞并且穿过链子。

「为……什么……这个会……」

──在这里。

诗乃感到惊愕并发出沙哑的声音。

这是现实世界的朝田诗乃一直挂在脖子上的项链。它并不是什么高价的物品。链子是不锈钢制，金属则是一般镀了银的铝。

但是，这对诗乃来说是相当有意义的物品。

去年年末时诗乃被卷进「死枪事件」里。

身为犯人集团其中一人的同班男生，以装了猛毒Succinylcholine的高压注射器袭击诗乃时，赶过来的桐谷和人──桐人为了保护诗乃而左胸被注射了药物。

之所以能防止剧毒侵入身体，靠的是他忘记从胸口撕下来的心电图用电极。

诗乃在事件之后发现它掉落在房间的地板上，就把胶带从电极上剥除，再把银色的金属元件加工成坠饰。总是挂着这条自制项链这件事情她一直都瞒着桐人和亚丝娜，在RATH的六本木分部也是直接穿着衣服潜行，所以叫作平井的工作人员根本没有看见这条项链的机会。

所以不可能发生这条项链在Underworld里被实体化这种事情才对。

──但是……

桐人在Dicey Café里这么说过。他说STL制造出来的虚拟世界，不单纯只是多边形的物体。

他表示──那是由记忆与想像力所创造出来的另一个现实。

所以这条项链，是诗乃自身的想像力让它出现的。

诗乃轻轻用银色坠饰碰了一下嘴唇，然后把它放回衣服底下。

接着把完全恢复过来的意识，移向在远处空中盘旋的黑色有翼生物。

生物背上，Subtilizer正默默地望着自己的右手。诗乃看见些许白烟从他的指尖冒出。

可能是感觉到视线了吧，抬起脸来的Subtilizer嘴角，稍微浮现出感到不愉快的感情。诗乃确实看着男人的脸，然后开口说道：

「你不是神也不是恶魔。只不过是人类。」

Subtilizer确实具有压倒性的力量。他应该是用具有惊人强度的想像力来干涉诗乃的精神……也就是摇光。

──但是，想像力和集中力的话，自己也不会输给他。

因为那对狙击手来说是最重要的力量。

诗乃用双手握住索鲁斯帐号的GM装备「歼灭光线」后，就凝眼瞪着它看。

闪耀白色光芒的长弓中央部位，开始变化成带着蓝光的黑色。

随着变色范围扩大，光滑弯曲的弓开始变成完全的直线。闪烁蓝黑色光芒的长形筒状物是钢铁的枪身。枪口、握柄、枪托依序出现，最后巨大的瞄准器像涌出来般实体化。

这时在诗乃手中的已经不是流丽的长弓。

而是粗犷、狰狞又无比美丽的50口径反器材步枪──「Ultima Ratio HecateⅡ」。

拉起独一无二搭档的退弹杆发出尖锐的声音后，诗乃就咧嘴笑了起来。

Subtilizer的鼻梁出现浅浅的皱纹，嘴唇带着愤怒而扭曲起来。





* * *





能称为交战的情况，只持续了短短的七分钟。

之后的状况是先经过三分钟的防御战，再来就转变成单方面的杀戮。



「死守下来……！无论如何都要保护Underworld的人们……！」

亚丝娜无视脑袋深处持续着的疼痛，一边在最前线挥动细剑一边放声大叫。

但是已经听不见整齐且令人放心的回答了。

周围转移过来后身穿各种颜色装备的日本人玩家，一个一个被穿戴血一般红色铠甲的邻国人包围，然后用剑与枪乱刺一通。怒吼、悲鸣以及临死前的叫声不停响起。

和这比起来，美国人的重枪突击还算是有办法能够应对。

新出现的大军，不知道是从两个国家潜行至此的缘故，还是因为燃烧着异常炽烈的怒火，让他们不顾一切只以歼灭为目标。以复数人抓住目标的脚后将其拉倒，然后扑上去夺走对方的自由。以这种战斗方式的话，战术终究是无法克服庞大的数量差距。

眼看着两千人围成圆形的防御阵形遭到侵蚀并逐渐变薄。

亚丝娜拼命用细剑斩杀永无止尽般挤过来的士兵，一边贯穿敌人的身体，一边在内心呢喃着从昨夜潜行到Underworld以来首次的绝望发言。

谁来救救我们啊。



* * *





在绝望的战况当中，持续有着较活跃表现的部队之一，是由在ALfheim Online里担任风精灵族领主的女性玩家──朔夜所率领的绿剑士队。

风精灵族原本就擅长活用机动力的高速联手攻击。这种为了对抗把重点放在重装玩家发动突进攻击上的火精灵族而锻炼出的战法，在这样的混战当中也发挥了一定程度的机能。轻装的剑士们借由令人眼花撩乱的动作互相掩护，让敌人无法特定目标，总算能够防止被一个一个拉倒。

「──好，由我们来打开突破口！龙胆队、铃兰队，把战线推向右边！」

自身也一边在前线朝四面八方舞动细长长刀的朔夜这么大叫。

和应该在右翼方向战斗中的火精灵队会合，利用他们的突进力一口气突破敌阵。让支援部队再次逃进遗迹的参拜道路，把战线限定在狭窄的入口处的话，说不定就能像美国人时那样，解决这数量庞大的敌人了。

「要上了！准备『同时剑技』！倒数，5、4、3……」

当朔夜指示到这里的时候──

从负责的战场左侧传来清晰明了的悲痛声音。

「──大家不要放弃，尽量争取一些时间！」

朔夜瞬时停止呼吸，将视线往左方移去。

装备以黄色为基调的日本人部队已经快要崩坏，似乎立刻就要被红色巨浪给吞没。在最前方则可以看见装备在双手上的金属爪被按住，整个人被拖倒到地上的娇小身影。

「亚丽莎！」

朔夜大叫着。瞬间，她就从冷静沉着的指挥官，恢复成一名普通的女大学生。

「快住手──────！」

叫完后便单独往左跑去。砍飞左右两边挡住去路的敌人，专心一志地往好友身边突进。

猫妖族领主亚丽莎•露即使被长剑贯穿胸部与腹部，在注意到接近的朔夜后立刻发出急迫的声音：

「不行，小朔快回去！回去指挥部队！」

留下这最后一句话，从黄色头发伸出来的三角耳朵就从朔夜的视界里消失了。

「亚丽莎────！」

朔夜一边迸发出近似悲鸣的声音，一边只身闯入快要把猫妖队击溃的敌人庞大集团里。她不断使出剑技，在造成鲜血与肉片像雨水般飞溅的情况下不停前进。还差一点就要到好友刚才倒下的地方了……

咚喀。

随着这样的冲击把视线往下移，就看到从背后贯穿右腹部后往前延伸的枪尖。

在虚拟世界首次尝到的剧痛闪过神经，把全身的力量夺走。

即使如此她还是往前走了四步，但这时候虚拟角色却脱离意识的控制，直接往前倒下。

下一刻，憎恨的风暴就吞没了朔夜。爱刀被从右手夺走，左臂被从一半的地方砍飞，身体也不断被锐利的金属贯穿。



* * *





潜行到现场的两千名──虽然急遽减少中──日本人玩家当中，最能正确掌握目前状况的是公会「沉睡骑士」的第三代会长安施恩/朱涅。

父亲是在日韩国人，母亲是日本人的朱涅能够说两国的语言。因此断断续续地听见从红色士兵口中丢出来的愤怒发言，让她推测出他们是受到什么样的情报所煽动。

日本与韩国的网路使用者之间出现断绝与冲突的情形，似乎是从朱涅出生之前的二○○○年代初头开始。这其中当然有许多原因，但网路的发达或许是加速断绝的要因。

而这样的发展，也不分青红皂白地侵蚀了朱涅和伙伴们喜爱的线上游戏世界。即使在二○二六年的现在，主流VRMMO的国际伺服器里，日本人和韩国人或者中国人玩家互相争夺练功场而造成严重冲突已经不是什么稀奇的事。最近的游戏几乎都像ALO那样挡掉来自海外的连线，甚至让人感觉与邻国之间的隔绝逐渐加深了。

在同时接触韩国与日本双方文化之下成长的朱涅，长期以来都对于这种状况感到相当痛心。在VR安宁病房里邀请朱涅到新世界的沉睡骑士众伙伴，知道朱涅的身世之后也还是跟以前一样亲切地对待她，所以她内心便想着……为了大家，总有一天要亲手连接起虚拟世界里断绝的桥梁。

但是现在却……

目前依然从遗迹宫殿屋顶眺望着战局的某个人，以花言巧语煽动韩国与中国的VRMMO玩家，点燃他们的敌忾心，想要造成VRMMO的历史上最大的憎恶与悲剧。

──我……我必须得想办法才行。日本人玩家当中，大概就只有我会说韩文了。

──不勇往直前，就没办法传达给对方知道。是这样吧，有纪。

在心中呼唤三个月前死别的前任公会会长后，朱涅大声对站在周围的四名伙伴做出指示：

「各位，拜托了，只要一次就可以了，帮忙制造一个突破点吧！」

在前头如战神般持续奋战着的双手剑士阿淳立刻大叫：

「知道了！提奇、达尔肯、小纪，同时施放大技吧！倒数，2、1！」

完美地在同一时间使出的单发高威力剑技，引起足以晃动大地般的爆炸，把数十名敌人轰得往后退。

在一瞬间的寂静与停滞当中，朱涅跑向现场看起来像是领队的高大韩国人玩家，然后以左手接下挥落的长剑。

手掌立刻裂开，鲜血从上头溢出。

但是虚拟的疼痛和朱涅过去接受白血病的骨髓移殖与鸡尾酒疗法时的痛苦相比根本不算什么。朱涅只是稍微绷起脸，接着便一直凝视着对方的眼睛，以韩文大叫：

「──听我说，你们都被骗了！这个伺服器是属于日本企业，而且我们不是骇客而是正规的连线者！」

她的声音在广大范围内回响，让沉默稍微变得长了一些。

被朱涅空手握住长剑的韩国人，虽然气势有点被盖过去而往后仰，但马上就又用尖锐的声音反驳：

「──少骗人了！我看见了，你们刚才把和我们同样颜色的玩家都杀光了！」

「那是和你们一样因为假情报而潜行到这里的美国人玩家！你们才是妨碍日本企业开发工作的人！请重新仔细地想一想……这些愤怒、憎恨，真的是发自你们的内心吗！」

韩国人似乎因为朱涅的发言而感到困惑，也因此安静了下来。

从人墙后方传来一道尖锐──但是带着疑惑的提问再次打破了寂静。

「你说的话是真的吗？」

边以韩文这么大叫边跑出来的，是外表和其他士兵看起来完全没有两样的一名玩家。来到反射性摆出戒备姿势的朱涅身边之后，像要表示自己没有敌意一样垂下右手的剑，并且把头盔的面甲往上抬。

「我是『Moon Phase』，你的名字是？」

忽然就被询问名字的朱涅虽然感到惊讶，但自称Moon Phase的男人，双眼当中带着相当认真的光芒。

朱涅将左手离开挡下来的剑尖，把滴着虚拟鲜血的手掌在胸前握紧，然后开口表示：

「……我叫朱涅。」

「这样啊，朱涅小姐，我本来就觉得这件事有点奇怪。」

Moon Phase一迅速地这么说，周围的韩国人玩家就发出愤怒的声音。但是Moon Phase借由用力将右手的剑收回剑鞘里来封阻这些声音，接着往前走出一步。

「──有办法证明你所说的话吗？」

「…………呜……」

朱涅不由得屏住呼吸。

这个「Underworld」是受到政府支援的日本企业作为研究开发用的VR世界，袭击者是想夺走新世代AI这种研究成果的美国人──朱涅原本就不怀疑朋友莉兹贝特在ALO的世界树巨蛋里含泪诉说的这些话。但被要求证明之后就顿时说不出话来。

虚拟世界里不可能有什么物证。真要说的话，大概就只有某个人的证词，但日本人这边无论说什么都没有用吧。朱涅在说不出话来的这段期间里，也能感受到周围韩国人的敌意已经再次燃烧起来。该怎么办……哪里才有…………

「──朱涅，Underworld人啊！」

突然，左后方的小纪这么大叫。

「让他和这个世界的居民Underworld人见面，让他看见居民说的是日文，应该就能理解这里是日本的伺服器了！」

「啊…………！」

这样的话的确有可能。朱涅他们本身也只和待在圆阵中央的Underworld人士兵们说过一两句话而已，但灵魂还是因为他们明显不是现实世界人也不是NPC的感觉而受到强烈冲击。即使语言不通──说不定正因为不通，韩国人们也能够有同样的感受。只要能敞开心胸，和他们见面并且交谈的话，应该就没问题。

朱涅准备把小纪用日文说的话翻译成韩文传达给Moon Phase等人。

但就在那之前，他的后方就闪起一道狠毒的红色光芒。

「啊……危………」

朱涅虽然拼命想警告对方，但还是来不及了。虽然短但是相当厚的刀刃深深刺进Moon Phase背后，直接把他轰飞到十公尺之外。

「咕啊…………」

取代痛苦地扭曲身躯的Moon Phase站在朱涅面前的，是原本应该在宫殿屋顶的黑斗篷男。

他以握在右手上那把宛如中式菜刀般的刀具指着Moon Phase，然后用韩文大叫：

「这座战场不需要背叛者！」

随即直接用菜刀依序指着周围的韩国人说：

「你们别被肮脏的日本人骗了！」

从他的声音里，可以感觉到沉重、强烈、冰冷，但是又带着某种嘲讽的感情。

菜刀最后指的是愕然呆立在现场的朱涅。

「如果这里是日本的伺服器，而你们又是正规的连线者，那为什么只有你们拥有那么高级的装备？根本发出跟GM装备差不多的光芒嘛！一定是用作弊的手法擅自创造出来的啦！」

随着他的发言，周围传出了「没错、没错！」的叫声。

朱涅拼命地否定男人说的话。

「……不是的！装备之所以不同，是因为我们把自己的主要角色转移到这个世界来了！」

一听她这么说，黑雨衣男就发出尖锐的嘲笑声。

「哈，怎么可能会有把主要角色转移到封测伺服器里的笨蛋！骗人，全都是谎言！」

「是真的，相信我！我们是带着失去主要角色的觉悟来到这里……」

「咻」一声撕裂空气的声音响起。

当飞过来的匕首深深刺进自己右肩时，朱涅感受到的绝望完全盖过了疼痛感。朱涅无法理解投掷武器的男人凶狠叫唤出的言语。

看见中国人玩家组成的小集团，打破暂时停战的状态从右侧展开突击，待在附近的韩国人领队也随着叫骂声把朱涅踢飞。

倒到地面的朱涅虽然听见伙伴们从背后赶过来的脚步声，但是却再也站不起来了。



* * *





──为什么？

整合骑士连利•辛赛西斯•推尼赛门切身感觉到覆盖战场的深沉憎恨，然后只在内心重复着一句话。

──为什么他们明明同样是现实世界人，却必须如此憎恨对方，并且互相残杀呢？

不对，或许连利也没有资格说这种话。因为住在地底世界的人，自己也分成人界人与暗黑界人，几百年来都持续着鲜血淋漓的战斗。短短几天前，在东大门所流的鲜血量，应该足以匹敌渐渐濡湿这座战场土壤的血液吧。连利自己也用挂在两边腰间的神器「双翼刃」夺走无数哥布林族的性命。

但是，正因为如此。

他才很想相信，据说是在地底世界外面的那片现实世界，是没有任何的争执与憎恨，绝对不会发生战争这种事情。

但是，很明显这只是自己的幻想。现实世界人亚丝娜和她的同伴明明和地底世界人说着相同的语言，但是再次袭击过来数万名军队，口中大喊着的却是连利无法理解的叫声。如果连语言都有如此大的差异，根本不可能进行休战或者和解的交涉了吧。

也就是说，只有战争才是人类的本质吗？

不论是这个世界，还是外面的现实世界，甚至是如果存在的更外侧的世界，人类都一直持续着永无止尽的互相残杀吗？

──怎么可以允许这种事情发生！

连利用力握紧双手，忍住快要渗出的泪水。

整合骑士谢达为了守护原本是敌人的暗黑界拳斗士团而独自留在死地。那个人一定透过剑与拳头与暗黑界人互相理解了。在满是鲜血的道路另一端，一定还存在希望。

这样的话，现在就必须战斗下去。不是只呆呆站着被人保护的时候。

当连利为了救援死命持续着防御战的现实世界人部队而准备往前线走去时──

忽然有一道细微的声音从背后响起。

「骑士大人，我也一起去。」

转过头就看到，站在那里的是隶属于补给部队的红发少女练士缇洁。她紧握着一口小巧的剑，以悲壮的表情紧闭着嘴角。

「……不行，你必须保护那个人……」

「这个任务让给罗妮耶……我最喜欢的尤吉欧学长他……」

缇洁枫叶色的眼睛渗出光亮液体，接着又继续说：

「那个人为了保护重要的事物而丧命。我也想继承他的遗志。」

「…………这样啊。」

连利用力咬紧嘴唇。

就连身为整合骑士的自己，都不确定能在那个惨烈的战场上存活下来。实在不认为甚至连正式卫士都不是的缇洁能平安无事。

但是这个时候又有新的声音响起。

「骑士大人，我也一起去吧。」

从缇洁旁边走出来的，是把茶色头发绑在后面的高挑女性卫士长。应该是一路奋战过来的缘故吧，她的衣服肮脏，铠甲也全是伤痕，但是英挺脸庞上的斗志依然没有消失。

「……我也还没履行和桐人之间的约定。不能在这里放弃那个孩子变成这样也要守护的人们……还有世界。」

「索尔缇莉娜学姐……」

缇洁以发抖的声音叫着这个名字，卫士长也带着些许微笑对她点点头。

不是为了尊严或者名誉，而是为了应该守护的事物而战。

连利感觉到两人这样的决心也渗进自己心中，让自己产生了共鸣。

他用右手轻轻碰着神器，然后深深点了点头。

「……我知道了。这样的话，我会保护你们……绝对不要离开我身边。」

「好的！」

「拜托你了，骑士大人！」

缇洁和索尔缇莉娜坚定地回应，并从左腰拔出剑来。

同样用双手握着一对神器的连利，这时在心底深处呢喃着。

──艾尔多利耶先生、谢达小姐，以及贝尔库利骑士长。

──像你们一样，我似乎也终于找到用掉这条生命的场所了。

接着整合骑士连利，就和两名女性剑士一起跑向满是悲鸣与绝望的战场。





