7

被稳重的钟声吵醒后，就透过薄薄的窗帘发现窗外已经是一片明亮的白色。

罗妮耶眨了好几次眼睛，揉了揉眼头撑起上半身。接着把用来代替毛毯的外套裹在身体上，以睡傻了的眼神环视着房间。

结果在沙发正面床铺上熟睡的黑发剑士立刻就映入眼帘。应该是过了八小时的缘故吧，软膏的效果消失而恢复成白色的睡脸意外地稚嫩，罗妮耶看了忍不住露出微笑。

这时候终于浮现与桐人在同一间房里过了一夜──当然不同床──的意识，在睡意消失的同时脸也变得火热。用因为没有盖到外套而冰冷的双手覆盖住脸颊，深呼吸后好不容易恢复冷静的罗妮耶立刻迅速站起来。

虽然桐人仍然睡着但罗妮耶还是移动到床旁边，静静摇晃着他的肩膀。

「学长，请起床。已经八点喽。」

当对桐人这么搭话时，罗妮耶就发现从昨天晚上开始就听了好几遍的时钟旋律，竟然跟中央圣堂的钟声完全相同。

到底是什么理由，让人界公理教会所设置的钟，与距离如此遥远的暗黑界首都的钟声演奏出同样的旋律呢……正当罗妮耶想到这里，桐人就发出模糊的言词并准备钻到毛毯底下。

「嗯……再让我睡一下…………」

「啊，不能再睡了啦！」

虽然急忙拉住毛毯，但桐人已经用双手抓住边缘，像个赖床的小孩子一样迟迟不肯出来。

「再五分钟……不对让我睡三分钟就可以了啦，尤吉欧……」

听见这个名字，罗妮耶就稍微屏住了呼吸。放开毛毯的手贴在嘴边退后一步。

身为桐人好友的上级修剑士尤吉欧，在跟最高司祭亚多米尼史特蕾达的战斗中丧命到现在已经过了将近两年。但是对于桐人来说，与尤吉欧共同度过的日子仍未成为过去。而缇洁也是一样。

她蹑手蹑脚走回沙发前面，再次坐下。

和桐人在同一个房间里起居的副代表剑士亚丝娜，知道桐人的心里……他所隐藏的深切悲伤吗？是知道了之后，依然总是在桐人身边露出平稳、温柔的笑容吗……

回到圣托利亚之后，好好地跟亚丝娜聊一聊吧。罗妮耶当然无法表明一直隐藏在内心的爱意，但两个人想帮助桐人的心情应该一样才对。

想到这里，桐人竟然真的如梦话所说的，在大概快三分钟时摇摇晃晃地撑起身子，以闭了一半以上的双眼环视着房间。

一发现罗妮耶，就「呼哇～～」一声打了个大大的呵欠，才对她说「早安啊，罗妮耶」。

「是……是的，早安，桐人学长。」

「抱歉，我睡过头了……现在几点？」

「刚才八点的钟声响了。」

「这样啊，退房……不对，应该赶得上结帐时间。」

桐人再次压抑下较短的呵欠，从床上起身。移动到窗边就用力拉开灰色窗帘。

「哦，罗妮耶，你来看看。可以看得见城堡哟。」

「真的吗？」

离开沙发移动到桐人身边，就发现窗户正面偏右侧，杂乱街道的远方确实可以清晰地看见高耸入天际的漆黑巨城。

就像是要撕裂黑暗领域比人界红上许多的朝霞般耸立于该处的模样，给人远比留下一半自然岩石纹理的中央圣堂粗犷的印象，但那种模样也反而酝酿出一种美感。应该是第二度到访的桐人，也像是要发出感叹般呼出一口长长的气。

「……和最高司祭亚多米尼史特蕾达以超常力量建筑起来的中央圣堂不同，那座城是以人力雕琢岩山而成。」

桐人的话让罗妮耶忍不住发出叹息。

「不知道花了几个月……不对，是几年的时间喔？」

「听说花了一百年以上──好了，差不多该出发喽。再拖拖拉拉就要到中午了。」

「真是的，学长才是赖床的人吧！」

以恶作剧孩子的笑容把罗妮耶的指责带过之后，桐人就开始整理起行李。



重新涂好咖啡尔茶色的软膏，付清住宿费后来到外面，就看到朝阳将矿石灯光芒消失的街道染成鲜红色。

从旅馆到黑曜岩城足足有五基尔以上的距离，但在享受着异国风景的情况下前进，就让人不觉得路途有多遥远。

越靠近城堡道路就越宽敞，左右两旁的建筑物也更加华丽。但是路上的行人却不断减少，尤其完全看不见亚人族。

不久后在前方出现暗黑界水量最为丰沛的河川与雄伟的石桥。过桥后是一扇大门，再往前是逐渐朝上的坡道，通往尖锐到异常的黑曜石岩山──帝宫黑曜岩城。

罗妮耶小声问着在桥头停下脚步的桐人。

「……那么学长，你想到该如何进城了吗？」

结果代表剑士就微微歪着涂成浅黑的脸庞。

「嗯……就算扮成暗黑界人，还是没办法直接进入城里吧……不过直接飞到城堡顶端的话，又很容易被卫兵发现……」

「也就是还没想到喽……」

桐人赶紧否定了罗妮耶的话。

「没……没有啦。我还有最后一招！」

这么叫完，桐人就拉着罗妮耶的手从河岸边的小径往左前进。由于这样一定会距离通往城堡的桥越来越远，想到他该不会是要游过河川，爬上全是岩石的山丘入侵城堡的罗妮耶立刻慌了手脚。

但桐人在河岸变得稍微宽广处就停下了脚步，随即把两个包包放在地上并抬头看着黑曜岩城。

漆黑的岩山底部直径大概有三百梅尔左右，但高度将近有直径的两倍，所以与其说是山脉倒不如说是高塔。面对街道的大部分都雕刻成城堡的模样，壮丽的圆柱与大窗户在朝阳之下闪闪发亮，后方则几乎保持岩山原本的模样，只有应该是飞龙起降场的宽敞露台整个往外凸出。

桐人忽然抬起右手，笔直地对准城堡上部。摊开的五指简直就像在找什么一样微微动着。

「那个，学长……你到底想做什……」

危险的预感一点一点涌上心头，让罗妮耶开口这么向对方搭话。但桐人没有回答，又花了五秒钟的时间高举着右手，然后忽然像了解什么了一般点了点头。

他把原本摊开的右手手指摆成手刀状。直接往正上方高高举起，左脚往后拉并沉下腰部。

看见像剑一样摆着的右手绽放微弱的震动音且被淡淡的白光包围，让罗妮耶瞪大了双眼。

桐人没有咏唱任何式句。这样的话，这就是直接影响「世界常理」的整合骑士秘奥义──心念之技了。但不知道他究竟集中了多少的力量，竟然连眼睛通常看不见的心念都发出光芒与声音。

「…………呼！」

桐人的右手随着简短的吼叫声，以猛烈的速度往下挥落。

白光宛若骑士连利的神器「双翼刃」般变成刀刃发射出去，瞬时飞过一基洛尔以上的距离，命中黑曜岩城最上部附近小型露台的扶手。罗妮耶经过锻炼的视力，确实地看见被刀刃击中的扶手掉下了小小的黑曜岩碎片。

「等等……学……学学学长，你在做什么啊！你弄坏城堡了啦！」

虽然心念之刃能飞过一基洛尔的距离也很令人惊讶，但超越惊讶的慌乱让罗妮耶不停拉着桐人的黑外套，但桐人只是轻轻站起身子，用跟平常一样的轻松口气回答：

「那点小损伤，只要在糨糊里加点碳粉就能够补回去了……应该啦。倒是你看那边。」

由于桐人再次举起右手，于是罗妮耶就看往他指的方向。结果就看见一道小小的人影冲到被「心念之刃」击中的露台上。在这种距离之下实在无法看清容貌，但从那纤细的身体来看应该是人族才对。一注意到扶手的伤痕，对方就从露台上探出身子眺望着下方。

就算距离一基洛尔以上，桐人和罗妮耶所站的开阔河边也没有任何可以隐藏身形的物体。露台上的人影眼光停留在两人身上……出现这种感觉的瞬间──

人影就迅速把右手贴在嘴上。

当从城堡后侧凸出的大型起降台上出现灰色飞龙的身影并展翅飞翔，罗妮耶才发现对方吹响了指笛。

飞龙绕过城堡侧面往上方飞行，到了刚才被击中的露台附近便停留在空中。人影迅速跳到飞龙背上，笔直朝着罗妮耶他们所在的河岸前进。

「糟……糟糟糟糟糟糕了啦学长！完全被对方发现了！」

「速度真快，实力果然是一流。」

「不是悠闲待在这里的时候了！得快点逃走……！」

当罗妮耶用力拉着桐人外套时，桐人就抓住她的手臂，反而让她站在自己面前。当他们这么做时，飞龙已经朝着两人猛然降落。

罗妮耶想着「事到如今只有尽护卫的责任了！」，抓住刚获得的长剑剑柄短短三秒钟后。

来到上空的灰色飞龙就猛力拍打翅膀来紧急煞车，然后骑手轻飘飘地从牠背上跳下来。只见对方以漂亮的身法无声地降落到全是石头的河岸边。由于罩着跟罗妮耶他们一样的兜帽外套，所以看不见长相。

虽然没有带剑，但是能操纵飞龙就应该是上位的暗黑骑士。站在桐人面前的罗妮耶，为了以防万一而紧绷神经，让自己保持在随时可以拔剑的状态。

──但是。

晚了骑手一会儿才发出巨大声响落地的灰色飞龙，伸长脖子先闻了闻罗妮耶，接着又闻起桐人的气味。下一刻，就从喉咙发出「呼噜噜噜……」的声音并且以凸出的嘴巴侧面摩擦桐人的头部。

「咦…………？」

罗妮耶哑然望着眼前的光景。听说暗黑界的飞龙与人界的飞龙同样非常骄傲，是十分难以驯服的种族。不可能对首次见面的人展现如此亲近的态度……当罗妮耶想到这里时，就注意到包裹在灰色鳞片下的飞龙身体上留着无数枪伤。

「啊……难……难道……」

在罗妮耶把话说完之前，桐人以经先用双手摩擦着飞龙的下巴并对牠搭话：

「真乖，好久不见了，宵呼。你还好吗？」

罗妮耶不可能忘了这个名字。那是异界战争时，即使面对红骑士大军依然奋战到底的，传说中的飞龙。牠不是黑暗领域的暗黑骑士，而是人界整合骑士的骑龙。主人也是传说般存在的「无声」骑士──

「……不……不会是，谢达大人……吧？」

罗妮耶把视线移回罩着兜帽的骑士身上，畏畏缩缩地这么问，结果骑士就用双手脱下兜帽回答：

「桐人……罗妮耶，你们在这里做什么？」



谢达•辛赛西斯•推鲁弗。

目前的整合骑士团里，资历仅次于法那提欧与迪索尔巴德的上位骑士，也是传闻其剑术足以匹敌前任团长贝尔库利•辛赛西斯•汪的高手。

据说没有最高司祭亲自赐与的神器「黑百合之剑」砍不断的东西，在异界战争当中首先面对拳斗士主力部队，接着则是对红骑士大军发挥出万夫莫敌的实力。但是战争结束的现在，她离开了中央圣堂，以人界全权大使的身分留在黑曜岩城里。

也就是说，她正是桐人与罗妮耶首先应该接触的第一人选──不过桐人到底是如何把她找来这里的呢？桐人用心念之刃击中城堡，注意到这一点而冲出来的人就是谢达，很难想像这是碰运气的作战刚好顺利成功所带来的结果。

这时罗妮耶压抑下质问桐人的心情，吞着口水注视着两个人之间的对话。

「谢达小姐，抱歉让你受到惊吓了。因为只能想到这个把你找出来的方法……」

同样把兜帽放下来的桐人搔着头这么道完歉，谢达冷静的美丽容貌上就渗出一些苦笑并点了点头。

「的确吓了一跳。当我注意到有人从河的另一边施放心念之刃到这里来时，还以为是贝尔库利团长复生了呢。」

她依然是用不像女性的简洁口气来说话，不过字数已经比以前多了一些，感觉声音也比以前还要温柔。

「……但是，你怎么知道我在那个房间？」

桐人耸耸肩来回答谢达的问题。

「应该说……从那里传出最吓人的气息吧。」

结果这次换谢达露出有点不满的表情来做出同样的动作。

「……自认为已经阻断剑气了，竟然还被从那么远的地方察觉，看来我的修行还不够。」

从这样的对话里，罗妮耶终于了解桐人不是随便找个地方施放心念之刃。在右手发光前那个摊开五根手指的动作，应该就是在寻找谢达的气息吧。那当然是罗妮耶无法模仿的奥义，但是──

「那个，学长。明明有那么厉害的招式，就不用像小孩子一样，做出丢小石头到朋友家窗户把人叫出来的行为吧……」

忍不住这么插嘴后，转过头来的桐人就咧嘴笑着说：

「哦，罗妮耶，你曾经被男孩子用这种方式叫出去过吗？」

「我……我没说是我啊！」

「那么，难道是把人叫出来的……」

「怎……怎么可能呢！」

拼命否定之后，谢达就露出平淡但明确的微笑看着罗妮耶。

「长途旅行一定很累了吧，罗妮耶。到城里来休息一下吧。」

右手做出讯号，宵呼就压低身体。虽然没有装上龙鞍，但也因为这样才能挤下三个人。

以前面是罗妮耶，后面是桐人，正中央是谢达的排列跨上龙背，这身经百战的飞龙就毫不在意两把神器级长剑与三名人类的重量，在河岸边助跑后轻轻起飞。

用力拍动翅膀后高度一口气提升，朝着黑曜岩城前进。虽然卫兵们都察觉到了，但应该全都清楚那是全权大使的飞龙，所以没有引起什么骚动。

两分钟左右就飞到刚才那个露台的宵呼，让三人下来之后，就叫了一声并回到起降场。等飞龙巨大的身影消失，罗妮耶就走向黑曜石扶手，检查刚才被桐人以心念之刃砍中的地方。果然如同她所担心的，该处已经出现一个深达一限以上的伤痕。

这一定会挨骂啦……当她不由得移开视线，看向正面景色的瞬间，就忘了一秒钟前的担心忍不住叫了出来。

「呜哇啊……好壮观……！」

下方可以眺望整个帝宫黑曜岩城。和呈放射状仔细做出划分的央都圣托利亚完全不同，杂乱又毫无秩序的街道，反而让人感觉到旺盛的生命力。

「那边附近，街头的地面本身就堆叠了好几层呢……啊，那是斗技场吗，真是巨大啊，学长！」

罗妮耶着迷地用手指着该处，就听见谢达的声音从背后传过来。

「其他还有许多值得一看的地方，有时间的话可以去观光一下……虽然很想这么说……」

谢达把视线从转过头的罗妮耶身上移开，改以锐利的眼神看着桐人。

「但你们不是偷偷跑到这里来玩的吧？圣托利亚发生什么事了？」

「你说得没错。」

桐人点完头后就挺直了背杆。

「全权大使谢达阁下，请立刻帮我们引见伊斯卡恩总司令官。」



以暗黑界来说，露台深处的房间算充满明亮与柔和的色彩。墙壁与天花板涂了淡粉红色，窗帘是淡黄色，绒毯则是浅绿色。在大暖炉里烧得红通通的不是柴火而是矿石，室内温暖到穿着外套甚至会流汗的程度。

如果这里是谢达小姐私人的寝室，那么她的喜好就有点出人意表……罗妮耶才刚这么想，就了解房间的主人并不是谢达。

暖炉的对面放置了长一梅尔左右的小床，走到床旁边的谢达，侧脸露出了让人感到惊讶的温柔笑容。

谢达默默对呆立在该处的罗妮耶与桐人招手。蹑手蹑脚靠过去往床上窥探，就看见盖着纯白棉被的小婴儿正在沉睡。

大概是出生三个月左右吧，暗红色头发像绵毛一样柔软，鼻子、嘴巴以及在头部两侧轻握着的双手都小到不可思议。

虽然听过传闻，不过在这里的这个婴儿，应该就是整合骑士谢达与拳斗士团长伊斯卡恩的小孩了。没记错的话应该是女孩子……心里这么想的罗妮耶，就以极其细微的声音对婴儿的母亲问道：

「……她叫什么名字？」

「莉洁妲。」

以有些自傲的态度如此回答的谢达，瞄了桐人一眼后又加上一句：

「开头的字是取自于绿色剑士莉法。」

「这样啊……我都不知道有这件事。」

这么呢喃着的桐人，这时一边凝视着熟睡的婴儿一边露出微笑。

持续了二十秒左右的平稳寂静，最后被走廊那边开门的声音，以及拖得极长的装可爱声音给打破了。

「小莉洁，好喝的牛奶时间到了哟～～……」

走进房间的是双手拿着盆子的年轻男性。以简朴的银环套住燃烧一般的赤金色卷发，明明是冬天上半身却只罩着一件薄薄的麻衣。下半身也是短裤加上凉鞋的打扮，不过从肩膀到手臂那露在外面的强壮肌肉与无数伤痕，以及被刨出般瞎掉的右眼，都显示出他是一名身经百战的勇士。

但这时年轻男性的脸上，却露出比桐人吃到蜂蜜派时还幸福好几倍的松懈笑容，而这也让目击到这一幕的罗妮耶哑然张开了嘴巴。

下一刻，单眼男性也注意到站在床边的罗妮耶与桐人，结果脸上的笑容便逐渐消失。粗大的眉毛狐疑地皱起，视线在谢达与两人之间来回巡梭。

在男人想说什么之前，桐人就抢先一步举起右手来打招呼。





「嗨，伊斯卡恩，好久不见。」

结果暗黑界军总司令官兼拳斗士团长伊斯卡恩左眼就瞪大到快要弹出来的地步。

「你……你这家伙，是……是桐人吗！脸为什么是那种颜色……不对，你在这里做什么啊？下一次的会议是三月吧？」

「没有啦，因为有点急事。抱歉忽然就跑过来了。」

「那……那是没关系啦…………不对，等一下、等一下。」

伊斯卡恩的眉间出现了深谷。谢达以顺畅的动作从丈夫的双手上抢下盆子。

拳斗士长似乎连这点都没注意到，只是发出低沉的呻吟。

「桐人，你……你这家伙听见我刚才说的话了吧……？」

「刚才？啊啊……你是说好喝的牛奶那个吗？哎呀，伊斯卡恩也完全变成爸爸了呢，哈哈哈……」

「什么哈哈哈！既然让你听见了，只能说声抱歉，没办法让你平安无事地回去了。就用这一击把你的记忆轰飞！」

刚大声叫完，伊斯卡恩就握紧右手。强壮的拳头上开始出现火焰般的淡红色光芒。

「等等，学……学学学学长……」

当罗妮耶无法立刻判断护卫应该采取什么行动而慌了手脚时，桐人就举起一只手要她退下。桐人站到伊斯卡恩正面后，对他伸出左手手掌。

「好，来吧！」

「呜啦啦啊！」

伊斯卡恩随着吼叫往地板踢去。在空中画出红色轨迹之后，拳头就以罗妮耶眼睛捕捉不到的速度挥出，命中了桐人的手掌。

宛如爆炸一般的冲击声响起，窗帘与装饰的布料产生剧烈晃动。这一击明显带有恐怖的威力，但桐人在上半身后仰的情况下踏稳脚步，单手就挡下了伊斯卡恩的拳头。

拳斗士团长与人界代表剑士在右手与左手互碰的情况下静止了一阵子，最后抬起头来的伊斯卡恩咧嘴笑了起来。

「看来你的技术没有退步嘛，桐人。」

「你也是啊，伊斯卡恩。」

拿着盆子的谢达，这时在互相朝对方露出恶心笑容的两个男人身边傻眼地摇了摇头。担心刚才的巨大声响会吵醒婴儿的罗妮耶，靠近婴儿床后往该处看去，结果莉洁妲似乎没有注意到这场大骚动，还是很幸福般沉睡着，只能说她真不愧是最强骑士与最强拳斗士的小孩。



伊恩卡恩把听见巨响后冲过来的卫兵推回门外之后，顺便要他们拿来两张椅子，然后连同原本就有的一张一起排在窗户边。这时候不要说卫兵了，就连桐人与罗妮耶都觉得奇怪，但总司令官只说了一句「之后会说明先不用管那么多」，卫兵也就接受了。这不知道该说是「力量铁则」的效果，还是伊斯卡恩的人望呢？

卫兵离开之后九点的钟声正好响起，婴儿就像听见起床的讯号般睁开了眼睛开始哇哇大哭。谢达把她从婴儿床上抱起来，坐在其中一张椅子上后，开始用人界也有的，加工菲宝树果实后制成的奶瓶让婴儿喝奶。

菲宝树的果实成熟之后，就会变成像玻璃瓶那样半透明而且中空，此外像是乳头般凸出的蒂头还具备适中的弹力与透水性，据说是大地之神提拉利亚为了婴儿所创造出来的植物。但知道现实世界存在之后，罗妮耶就忍不住会觉得真的是这样吗──实际上不是提拉利亚神而是现实世界人所创的吧。专心望着咕嘟咕嘟喝着奶的莉洁妲时，谢达就抬起头来这么说：

「要喂喂看吗？」

「可以吗？」

「当然了。」

罗妮耶以左臂抱住递过来的婴儿。右手接过奶瓶并靠近婴儿嘴边。

莉洁妲那与母亲相像的灰色眼睛一瞬间看了罗妮耶一眼，随即重新开始喝起奶来。在中央圣堂时也像这样喂过几次贝尔切喝奶，不过可能莉洁妲是女孩子吧，抱起来的感觉相当不同。

「虽然想用纯母乳来养大她，但拳斗士团似乎有秘传的调配奶。」

或许是听见谢达说的话了，在小桌子另一边与桐人互相报告近况的伊斯卡斯随即看着这边说：

「没错，喝了它就不会感冒，骨头也会变硬，将会成为一个强壮的孩子。」

即使在人界，泛用神圣语──亦即像「curtain」或「table」等一般人民也广为使用的神圣语─的「milk」，指的也是在用体温温热牛乳或羊乳并且加入几种药效成分的婴儿专用代用乳。添加的成分会由各家庭与地域代代流传下来，从这方面来看确实可以说是「秘传的调配」。正如谢达所说的，经常能听见人家说母乳是最营养的食品，而且实际上也可能真是如此，但没有菲宝果实的奶瓶与调配奶的话，繁忙的农家与商家要养育小孩就会比现在辛苦好几倍。

不论如何，莉洁妲本人似乎对拳斗士团秘传的调配奶没有任何不满，瞬间就把它全部喝光并打了个小小的嗝。由于莉洁妲还是一脸睡意浓厚的模样，谢达就从罗妮耶那里把她接过来，让她到床上睡觉。

马上回来的谢达，坐到椅子上的瞬间，就从母亲变成骑士的脸庞开口说：

「那么，到底发生什么事了？」

点完头的桐人，随即开始说起两天前南圣托利亚所发生的杀人事件。

伊斯卡恩与谢达静静地听着，当提及被当成犯人的是山岳哥布林族的欧罗伊那个瞬间，两个人就一起稍微屏住呼吸。但还是没有开口，一直听到桐人与罗妮耶以「机龙」飞离人界，昨天晚上抵达黑曜岩城为止。

「……原来如此……那真的给你们添了很大的麻烦……」

听见总司令官的慰劳，代表剑士就轻轻摇摇头。

「没有啦，我们这边才应该先派遣传令过来才对……只不过等消息传到这里再等待你们回答，就已经到下个月了。」

现在圣托利亚与黑曜岩城之间的联络，是经由十个城镇与碉堡的骑马传令。一趟得花上长达两个星期的时间。而且还有传令遭到栖息在暗黑界的多种大型魔兽袭击的危险。

「说得也是……如果能找到那个母骷髅就好了……」

伊斯卡恩交杂着叹息这么说道，桐人也以阴郁的表情点头，于是罗妮耶便眨着眼睛开口询问：

「那个，母骷颅……是什么东西？」

「噢，我也是战争之后才知道。异界战争的时候，皇帝贝库达使用一种神器来对伊斯卡恩等十侯下达命令。整套神器有一个母骷颅头与十个子骷颅头，只要对母骷颅说话，声音就能一瞬间传达到远方的子骷颅处。」

桐人的说明让罗妮耶忍不住瞪大眼睛。

「一……一瞬间……？有那种东西的话，就不需要信件与快马了吧。」

「的确不需要啦……嗯，不过只能从母骷颅对子骷颅单方通话，所以只有一套的话根本无法对话。」

「不过，战争之后母骷颅与几个子骷颅就失踪了，现在再说这些也于事无补。」

唉一声叹了口气之后，伊斯卡恩又用力摇摇头。

「目前的问题是在人界犯下的杀人罪。不可能发生这种事情才对……到人界去观光的家伙，都带着暗黑界五族会议，以及我这个暗黑界军总司令官签名的，严禁强盗、打架与杀人的书面文件。我每一张都亲自签名……只要『力量铁则』还存在，暗黑界能无视这个命令的就只有一个人而已。」

当罗妮耶想着「那个人当然就是伊斯卡恩自己」的瞬间，谢达就插嘴说：

「两个人。」

「…………只有两个人而已。」

看见绷着脸做出订正的伊斯卡恩，桐人的嘴角就露出浅笑，不过立刻就又恢复成严肃的表情说道：

「嗯，我也这么认为。实际上，欧罗伊用来杀害人界人清洁员的短剑就从武器库里消失了。那恐怕是由钢素所生成的『暂时性武器』……注意到这一点的不是我而是罗妮耶就是了。」

「哦，你那边也培养了不少优秀的弟子嘛。」

「也……也不算是弟子啦……」

当桐人歪起头时，罗妮耶也差点就要思考起现在的自己算是桐人的什么，但最后还是紧急切换思绪，举起手来发言道：

「那个，我在那之后也稍微想了一下……杀人用的凶器可以说是真实地重现了山岳哥布林族的短剑，逼真的程度甚至足以让欧罗伊先生一瞬间看错。所以我们便推测事件会不会跟暗黑术师有关……但是……」

罗妮耶暂时闭上嘴，依序看着谢达与伊斯卡恩后才鼓起勇气提出问题。

「……在这之前，想先问一下暗黑术师公会目前情况如何……？」

夫妇稍微交换了一下视线，伊斯卡恩才在干咳一声后回答：

「这件事情，我本来打算在接下来的会议上报告……很丢脸的是，连我们都无法把握术师公会的现况。」

「这是怎么回事……？」

桐人皱起眉头。

「上一任总长蒂伊•艾•耶尔被绿色剑士砍死，之后由名为凯伊•由•维伊的女术师继承。但是就算由我这个暗黑术的外行人来看，那家伙也是魄力不足。」

谢达也同意伊斯卡恩的话。

「我的术力都高于她喔。」

「然后，我暗中调查之后，发现蒂伊还在世时，凯伊在公会内的排名不过是第十名。也就是说，在她之上的家伙全都失踪了。」

「……暗黑术师们在『东大门』之战里战死了将近两千人吧？不会是参加了那边的部队吧？」

伊斯卡恩绷着脸否定了桐人提出的看法。

「我不这么认为……那些家伙对于活下来的执念媲美魔兽。就拿蒂伊来说好了，如果她不和绿色剑士战斗，现在应该还活着。那群家伙没有居上位的十个人全部战死的伟大情操。」

伊斯卡恩把视线移回罗妮耶身上，为说明做出总结。

「……所以呢，现在加入五族会议的暗黑术师公会，说不定只是个空壳。真正有实力的术师有可能躲在某个巢穴当中。那些家伙可能与人界所发生的事件有关……但是──你是叫罗妮耶吧？你应该不这么想吧？」

「是的。那个，虽然没有完全加以否定的根据……但我觉得很奇怪。如果黑幕是躲藏起来的暗黑术师公会，其实就不用特别以钢素制造暂时性武器，因为她们有机会能获得真正的哥布林族短剑……」

「……确实是这样。对于哥布林来说，刻有氏族纹章的短剑也算是重要物品，但终究是铸造的量产品。看是要偷盗还是收购，应该马上就能弄到一两把才对。」

伊斯卡恩这么呢喃完，桐人也点头表示同意。

「如果真正犯人的目的，是要把罪行推到欧罗伊身上借此来提高人界与暗黑界的对立，那准备真正的短剑应该更有效果……──没办法做到这一点，就表示真正的犯人可能是人界内部的某个人喽……？」

「如果是这样，就会诞生更大的谜团。」

谢达眯起细长的眼睛指出问题点。

「人界人受到比暗黑界人更加严格的法律束缚。杀人明显违反了禁忌目录。也就是说，杀了清洁员的如果是人界人，就表示那个家伙就能够无视禁忌目录。」

罗妮耶与桐人同时默默点头。

事件发生之后，在与法那提欧等人商量时也曾经指出过这一点。就连不受禁忌目录束缚的整合骑士，都不能在独断下夺走清洁员桠赞这种无罪市民的所有天命。

关于这个部分我们也还想不透，桐人把这句话混在叹息当中缓缓摇了摇头。伊斯卡恩也默默点头，好一阵子露出沉思的表情，最后则像是要转换现场的气氛般以粗犷的双手用力一拍。

「──好吧，总之了解目前的状况了。我必须遗憾地说，我们这边先暂停前往人界的观光事业好像比较好……」

「嗯……目前虽然阻止情报在圣托利亚扩散出去，但如果出现第二、第三起事件，就连统一会议也无法抑制。我打算暂时先关闭东大门，然后尽快让停留在圣托利亚的观光客回国。」

像是打从心底感到遗憾般这么说完，桐人就用更加沉重的口气继续表示：

「……还有，关于目前请他暂时居住在中央圣堂的山岳哥布林欧罗伊……只有他没办法马上回国。因为他说不定还知道些什么，而且或许有什么让他遭到陷害的理由存在──欧罗伊是锯齿丘的乌波利一族。很抱歉……」

「嗯，我会派使者到乌波利那里去说明状况。」

点完头后，伊斯卡恩的独眼就瞄了一下窗外，然后再次看向桐人。

「──我们到人界去的观光客这样处置就没问题了，但从人界来的商队该怎么办？我记得还有一队停留在黑曜岩城哟。」

「嗯……怎么办才好呢……」

桐人双手抱胸同时发出沉吟。

交流事业除了接受从暗黑界访问人界的观光客之外，也开始从人界派遣商队来到暗黑界。目前仍只有实验的规模，处于以几台马车的交易品来试探买卖市场的阶段，暗黑界除了照明用的发光石之外还有许多人界十分罕见的珍品，所以闻到广大商机的大商人们似乎都申请了派遣商队的许可。

「……如果事件的黑幕是组织性的势力，这座黑曜岩城里也有他们的同党的话，就可能发生清洁员事件的相反版本……也就是人界的商人杀害暗黑界居民的事件。但是，商队都有人界军经验老道的卫士与神圣术师护卫，而且也有禁止商人随便在外行走的规则，我想……应该不会那么容易出事。」

谢达也点头同意桐人的看法。

「我也认为没有必要立刻连贸易事业都中止。商队会运来许多人界贵重的药品与媒体，所以比想像中受欢迎……为了慎重起见，我会派自己的弟子跟着停留在黑曜岩城的商队。」

「弟……弟子……？谢达小姐是单身赴任……不对，应该说是独自来到这里的吧……？」

桐人浅黑色的脸上浮现惊讶的表情，而伊斯卡斯则是用交杂着忧虑与骄傲的脸庞回答：

「关于这件事嘛，谢达她现在不但是全权大使，还兼任暗黑骑士团的客座师父呢。」

「什……什么叫客座师父……？」

「谢达去视察骑士团的时候，年轻的队长找她比试，她就用借来的剑……而且还不是真剑，是只用剑鞘就痛扁了对方一顿。现在她甚至在骑士团的总本部拥有自己的道场哟。」

「虽然弟子只有不到十个人，但每个都很有天分。」

「是……是这样啊……」

当桐人露出无话可说的表情时，谢达就一脸认真地加了这么一句：

「也希望你务必到道场来帮忙训练我的徒弟们。」

「不……不行啦，我根本没有好好修练过传统流派的剑术……」

桐人连同椅子一起慢慢往后退，伊斯卡恩则是伸出手来紧抓住他的肩膀。

「那真是太好了，骑士团之后也到拳斗士团的修练场来吧。还有很多家伙怀疑你的实力，趁这个机会把『力量铁则』轰到他们脑袋里。」

「不……不用了啦，我是想成为文官的人！」

……唉，这是绝对无法逃走的情境。

看着慌张的桐人，罗妮耶内心有了这种深刻的体会。



桐人与罗尼耶借了谢达与伊斯卡恩专用的浴室，洗去长途旅行的风尘与脸上涂料后，就被带到同一层楼的客房里。这时已通知过城内所有人，突然前来访问的两人是人界的紧急大使。

由于没有透露桐人正是人界代表剑士本人，所以负责带路的卫兵原本以有些怀疑的眼神看着做轻装打扮而一点都不像使者的他们，但看见挂在两人腰上的剑后就改变了态度。看来黑暗界神器级的武器果然比人界还要稀少。

在相邻的两间客房里稍做休息，正午开始与伊斯卡恩、谢达夫妻共进午餐。下午以大型马车送两个人到城市中心部的暗黑骑士团本部与拳斗士团修练场，桐人差点真的要被迫跟担任团长助理的独臂巨汉拳斗士比试，但拼命以「必须保持低调！」做挡箭牌，才在千钧一发之际逃过一劫。

之后虽然又视察了中央市场与大斗技场，但当然不能把时间全用在游山玩水上。桐人与伊斯卡恩一有时间就讨论这次的事件与交流事业，身为护卫的罗妮耶也持续警戒着周围。只不过，上位整合骑士「无声」的谢达也跟他们同行，所以就算发生什么事情，应该也没有罗妮耶出场的机会就是了──

想到这里，才终于注意到一件事。谢达她乘坐宵呼紧急降落时，以及在视察这个市街区时，腰间都没有配剑。

在回归城堡的马车当中，坐在长椅子上的罗妮耶稍微把身体移向谢达对她搭话：

「那个，谢达大人。你都不带剑吗……？」

结果骑士一瞬间像是很怀念般眯起双眼然后点了点头。

「嗯，对我来说『黑百合之剑』就是最初与最后的爱剑。」

「…………」

罗妮耶还无法推量出整合骑士失去心灵相通的神器代表什么意义。当罗妮耶说不出话来时，谢达就用指尖轻触她的手露出淡淡的微笑。

「现在的我不是『无声』而是『无剑』的骑士。能够变成这样，我觉得很高兴……偶尔会因为想起黑百合而感到寂寞就是了。」

「是……这样啊……」

──这个人已经位于自己无法想像的高度了。

当她再次深刻体认到见习骑士的自己与上位整合骑士在境界上有多大的差距时，谢达就说出超乎意料的问题。

「你刚拿到那把剑吗？」

「是……是的，正是如此。还没决定剑名呢。」

罗妮耶点点头，静静抚摸着白银剑锷。

「这样啊，目前和你的联系还相当稀薄，不过它是一把很好的剑。要好好珍惜它……虽然战争结束了，但骑士终其一生都在战斗。」

「──是！」

罗妮耶以清晰的声音这么回答，结果坐在前面的桐人与伊斯卡恩就吓了一跳回过头来。

最后马车以穿越市街区，渡过大桥、通过城门这样的正规路线回到黑曜岩城里。

高五百梅尔，虽然不及中央圣堂也还是有五十层楼的黑曜岩城，里面不具备中央圣堂那样的自动升降盘。也就是说，想到上层就只能一直爬楼梯，据说这也是对抗贼人的手段。

四个人没有休息就一口气爬上伊斯卡恩夫妇所居住的四十九楼。夫妇和桐人都是脸不红气不喘，罗妮耶到达之后则是有些呼吸急促，连在这种地方都能发现自己的修行仍然不足。

罗妮耶深呼吸来调整气息，之后向等待自己的三个人道谢，接着注意到大楼梯还继续往上延伸。

「那个……谢达大人，这上面有什么呢？」

结果是由总司令官代替全权大使来回答这个问题。

「位于五十楼的是皇座的房间。我也只进去过一两次而已。」

「哦……皇座也就是皇帝的座位喽？」

这次换成桐人这么询问，伊斯卡恩则绷起脸点了点头。

「是啊，一年又几个月前皇帝贝库达就是降临到这上面的楼层。」

「可……可以上去参观一下吗……？」

面对兴致勃勃的桐人，伊斯卡恩只能轻轻摊开双手。

「当然没问题……虽然很想这么说，但五十楼的房门自从贝库达死亡，也就是被你杀死的瞬间就被『封印之锁链』给封闭了，那个东西根本切不断。传说从五十楼可以看见尽头山脉与东大门，我也想再进去看看啊……」

听见拳斗士的抱怨，过去被人誉为「没有她砍不断的东西」的整合骑士也点点头。

「我也借了宝物库的剑尝试过了，铁链确实砍不断。如果是黑百合之剑，应该一剑就能砍断了。」

「……这样啊…………」

从桐人的声音里感受到强烈「想以夜空之剑挑战看看！」的想法，罗妮耶立刻快速拉了两下他右边的袖子。桐人似乎也感觉到罗妮耶「绝对不行！」的思考，只能以遗憾的眼神看了一下楼梯上方，然后就点头表示知道了。

「这样啊，那只能放弃参观了。」

「虽然不能到上面去，不过晚餐我已经准备了各种珍奇的食物，你就好好期待吧。」

「那的确很令人期待。」

或许是认为对话已经结束了吧，谢达直接后退一步。

「我去喂莉洁妲喝奶。晚餐时再见了。」

「哎呀，那我也要去。因为我今天还没看过她呢。」

挥手目送瞬间变成父母亲脸庞的两个人离开，桐人又再次抬头看了通往最上层的阶梯。罗妮耶默默摇了摇头，他才苦笑着表示：

「我知道啦……好了，我们也回房间去吧。」





