4

三个月前——2025年4月.

VRMMORPG《ALfheim Online》由新的运营企业Ymir进行了一次大规模更新.

实装浮游城艾恩葛朗特,导入旧SAO的帐号.以及,取消飞行时间限制.

过去连世界树最低的树枝都无法凭自身之力抵达的妖精们,如今就连飞翔于遥远高空中的艾恩葛朗特都能轻易飞抵.但获得了无限飞行能力的玩家们最先瞄准的目的地,并非新浮游城,而是阿尔普海姆的最高处——世界树的最上部.

可最后的结果是,别说到达,玩家们甚至连看一眼也没能看到.

其原因是,世界树之顶被巨大的积雨云团所包覆.猛烈的暴风和雷电毫不留情地将所有的侵入者尽数驱之门外.就算沿着树干登上去的结果也一样.突入云层中数秒后,基本不是死于雷击,就是被狂风抛入虚空之中.

向着大概是以某知名剧场版动画为蓝本的,在玩家间被成为《雷龙之巢》的巨型积雨云发起挑战的不怕死的冒险者,现在也已经绝迹很久了……

【译注:目测是天空之城.】

「呐,桐人君.」

身边的亚丝娜望向上空后问道:

「你在那片云中,死了几次来着?」

「那,那个……有十次没死吧,大概……」

「然后,那时用魔法收回你的残存之火的人是谁来着?」

「是亚丝娜小姐……」

「那,陪你刷怪补回死亡丢掉的经验的人是谁来着?」

「是亚丝娜小姐……」

「太好了,看来还记着呢.」

对嫣然一笑的水妖精治愈师,我也只能回以僵硬的笑容.

「那,那是当然的啦,我对亚丝娜的感激之情,可是比克拉肯的八只脚上所有吸盘加在一起还多!」

「感觉这可不是什么让人高兴的比喻……」

神情微妙地嘟哝了一句,亚丝娜再度仰望天空.

7月26日星期六,下午两点.

新设立于世界树上的中央部的空中都市世界树之城【Yggdrasil City】的南部展望台上,此时除了我们,并没有看到其他玩家.以前有很多挑战者都是从这里向世界树之顶进发.不过现在环绕在世界树顶部的巨型积雨云,早已被视为是与过去位于同一棵巨树的根部,有着守护骑士的球型空间一样是不可突破区域.

那个问题空间,是ALO前管理员须乡伸之为隐瞒因一己私利将服务器用于违法实验的事实而刻意设置了超高难度.但是,新运营企业Ymir应该不会再做出在世界树顶上幽禁谁的这种事吧.

没能突破积雨云,肯定是因为没满足系统设定的突破条件……反过来说,只要能满足那个条件,或许就能在裹挟着狂风和滚雷的暴风雨中打开一条通路……

「久——等——啦!」

下方突然传来了气势满满的喊声,紧接着一道绿色的身影飞跃展望台的栏杆,在我们的视野中一掠而过.

在半空中360度后空翻后落在我和亚丝娜面前的,当然是速度中毒的风妖精剑士.看样子这应该是从昨天下线的司伊鲁班直接就全速冲来了世界树之城吧.

看了一眼时间的莉珐发出了「不到四十分钟吗——」的懊恼声.这之间的距离大约有70公里,不保持时速一百公里左右的飞行速度的话是不可能只用这点时间就抵达的.

「哇,不愧是莉珐!明明我和桐人君都花了差不多一个小时才到呢.」

听到亚丝娜的惊叹,我淳朴的妹妹非常得意地挺起了胸膛.

「这可是有秘诀的哟!风向会随着高度和时间而变化,所以我为了尽可能顺风飞行还略微调整了行进路线呢.」

「就是说记住了路线上的所有风向啊.好厉害啊……桐人君就一边飞一边打瞌睡,结果闯到蛇发女妖群里去了.」

听完这话莉珐突然就用有些湿润的眼睛瞪着我说:

「这个家伙,昨天半夜里一个人登录游戏后跑到司伊鲁班来不知干了些什么.结果就突然说打算再挑战一次《雷龙之巢》.虽然好像是拿到了什么新情报的样子,但不管怎么问都不肯告诉我具体情况啊!」

随之亚丝娜的表情立即变得怀疑起来,我只好故意干咳两声以掩饰过去.

半夜登录游戏这事之所以会败露给直叶,是因为今早两人一起打扫剑道场时我一直在不停地打哈欠.当然昨晚的行径——入侵领主馆这事完全没有告诉她,尽管如此我觉得迟早还是会暴露的.

但冒这么大的风险完全值得.如果不是与朔夜会面,见到了她秘藏的世界地图的话,我是无论如何也不可能想到《新的御室》就隐藏于世界树的顶部的这种可能性的.

而且,既然我知道了这件事那就不可能不有所行动.大扫除结束后我就向惯例的队伍成员们——但毕竟是在大白天,所以很遗憾艾基尔和克莱因都无法参加——通知了在这个展望台集合.

莉兹和西莉卡怎么还不快来啊——,一边想着一边逃避似的呆呆盯着天上流动的云,就在这时一只小救星从我胸前的口袋里蹦了出来.

伸直小小的双臂可爱地打个哈欠,随着悦耳的铃铛音飘浮了起来.飞落到亚丝娜左肩上后,小妖精微笑着向我们打招呼.

「爸爸,妈妈,莉珐小姐,早上好!稍微睡了一下懒觉呢.」

诶嘿嘿的腼腆地笑着的我的女儿真是太惹人怜爱了,就连正处于逼供模式的两位女性的脸上也立即绽放出笑容.

我们几人就这样讨论着关于昨天的鲸鱼的回忆,不久后莉兹贝特和西莉卡也从西南方飞来了.我将队友们召集到一起后,开始进行作战会议.

「………………虽说如此,但这回也不是什么大型作战……我冲进《雷龙之巢》之后,要是死了就拜托用魔法收回了,至于其他的事项……」

玩家死亡后形成的残存之火,一般来说是不能被队友的手握住和移动的,但可以使用一部分高级魔法或稀有道具等进行远距离回收.如果直接在《雷龙之巢》中收回残存之火的话,会有很高的概率增加牺牲者.因此就必须在云团外面用魔法远程回收.

当然,经过一定时间后玩家会自动在存盘点复活,不过比起被其他人复活来说,这种情况下死亡惩罚会大幅上升.虽然我已经作好了死个一两次的觉悟,但损失当然是越小越好.

——听完我的攻略方案的众女生,先是相互对视了一阵,然后莉兹贝特首先开口了.

「唔——,我早就想确认一下了……你突然想到世界树之顶去,是因为觉得那儿或许会有那个大珍珠,不对是《神子之卵》,对吧?」

「嗯.」

我点点头,接下来是西莉卡晃动着三角耳问道:

「可是桐人哥,如果发现了卵的话,那又要怎么办?该不会又要偷出来吧?」

「呃,嗯.」

我再度点头并补充了一下说明.

「与其说是卵……准确来说,是我想说不定在那里能接到昨天那个《深海掠夺者》的后续任务.果然我还是认为那不是单纯的独立任务……」

说完后,这次是亚丝娜神情疑虑地摇了摇水色长发.

「虽然是有可能……但一般来说,后续任务的任务地点在地理上不也应该是相连的吗?从昨天的海底神殿到世界树的顶部,直线距离可是在一百千米以上哟.就算'全部之海域与天空』是个提示,但也不太可能这么跳跃吧.」

不愧是在旧艾恩葛朗特被称作《攻略之鬼》的亚丝娜,确实是相当合理的分析.

阿尔普海姆的所有特殊地点中,位于最深处的地点是昨天的海底神殿,而最高处的则正是《雷龙之巢》——虽然是想告诉她们这个理由,但那份资料是风妖精执政部的机密情报,所以本来我就是不应该知道的.

正当我纠结于是否要将昨晚潜入领主馆的事如实相告时——

「…………那个……」

传来了一个有些胆怯的声音,声音的主人是坐在展望台栏杆上的莉珐.

莉珐扫视了一下我们四人,接着说了下去.

「那个,我昨天做了一个梦.从遥远的高空中,降下了一座虹之桥的梦. 沿着桥走上去,在桥的另一端有一扇非常高大宏伟的大门……可在我走到那里之前就醒了……」

莉珐浮现出有些害羞的微笑,视线移向苍蓝色的天空.

「会做这样的梦一定是因为,昨晚在风妖精领地的海岸边和大家聊起了阿萨神族的缘故……神话中,阿萨神族是居住在一个名为《阿斯加德》的国家……」

「那是与阿尔普海姆和幽兹海姆之类同样的《国度》么?」

对于我的追问,莉珐转而看向我然后点点头.

「嗯.在北欧神话中,世界分为九个国度.其他的还有华纳神族居住的《华纳海姆》,冰之国《尼福尔海姆》等等……而飘浮于高空之上的阿斯加德与地面之间架有一座虹之桥.桥的名字叫《彩虹桥【Bifrost】》……」

风妖精魔法剑士摇晃了一下金色的马尾,又一次眺望天空.

「……我从最初见到《雷龙之巢》时,不知为何就有这样的想象.或许在那片云层中确实有一座通往阿斯加德的彩虹桥,也说不定……」

「哇……好浪漫啊!」

头上顶着毕娜的西莉卡两眼放光地欢呼起来.

「如果真的有彩虹桥的话,我也绝对要看一看……不对,是走上去!」

莉兹,亚丝娜和唯也都微笑着颔首.

而我则陷入了沉思.

从克拉肯和利维坦的对话中可以断定阿萨神族的NPC确实存在于ALO世界的某处的可能性很高.这样的话,他们的国度阿斯加德或许也是实际存在着的……但从MMO游戏的角度考虑,实在是难以想象游戏实装了大规模更新但却没有任何通知.

事实上在开放地下世界幽兹海姆时,不仅在官网和新闻站上进行了大量宣传,当时甚至好像还举行了纪念活动.况且花费了大量经费和时间制作了新的资料片,怎么想都不可能会在地图入口处设置无法突破的暴风雨云团导致根本没人能通过.

——不.

如今有着种种否定的推测也无可奈何,隐藏于积雨云的另一侧的是虹之桥也好,神子之卵也好,又或者这两者都有……这一切,只要突破云团就能够了解了.

「这我可要好好看个清——」

「总而言之,我也要去!」

莉珐刷地举起右手,打断了我要说的话.接着就连唯也与其他人一起像亚丝娜她们那样高举起手.

「那么大家就一起去吧!」

「一起去吧——!」

面对气势高涨的女生们,我慌忙插话.

「等,等等!万一全灭了谁来回收残存之火啊?」

「我偶尔也想当当DPS而不是后援来着……」

亚丝娜用略微有些不满的语气嘟囔着.每次都让她在后方进行支援,受了她很大照顾的我实在也是无法反驳.

亚丝娜见状立即回复了笑容,用开朗的声音说道:

「要是全灭了,回到城镇上后大家在一起去打怪就好啦.我们这个队伍一定能很快赚回被扣掉的经验值的.」

——的确.告诉她们就我自己一人去危险的地方你们在这给我待着之类的话也太独断专行了.比起解开任务谜团更重要的是——享受与大家一起的冒险.

「……说的也是.那么,大家一起去吧!」

我点了点头,四个人与唯和毕娜同时发出了响亮的呐喊:

「喔——!!」

检查过装备后,我们从展望台上起飞.

全员组成了以我为先头的V字型编队,向着如迷宫般交错的巨大枝叶的间隙中漏出来的一小片天空径直飞去.

今天的阿伦高原格外晴朗,四周的天空中连一片云彩都没有.但向着世界树的方向飞行数分钟后,前方就开始起了灰白色的雾霭.仔细听的话还隐约可闻远方传来的隆隆雷声.

「马上到了!」

我冲伙伴们叫道,同时减缓了飞行速度.穿越了起警告作用的薄雾区域后,视野中迅速被不断扩张的巨大纯白色云团——《雷龙之巢》所填满.直插云霄的世界树的顶部,由于被直径和厚度都在500米以上的积雨云完全覆蓋而无法看清.

舒展翅膀停止了飞行,一时就这样悬停在空中.

现实世界中的巨型积雨云直径有近十公里,厚度更是在这两三倍以上.但像现在这样在极近距离仰视着假想世界的人造云,却也感受到了完全不逊于现实世界的压迫力.虽然以前已经突入过很多次了,但我还是不禁精神振奋起来——

【译注:实际上现实世界的积雨云的云顶高度一般也就十几千米.】

此时在我左侧停了下来的西莉卡兴奋地叫了起来:

「哇哇,好厉——害!简直就像奶油一样很好吃的样子啊——!」

莉兹贝特随即附和道:

「的确,真想涂在薄煎饼上然后浇上糖浆一口气吃掉!」

「啊哈哈哈,那等攻略结束后一起去吃吧.世界树之城好像新开了家非常好吃的薄煎饼店呢.」

「真的!?我最喜欢薄煎饼了!!这次要吃十张!!」

就连莉珐也兴奋地插话进来.

这毫无紧张感的样子真不知是让人感到安心还是不安.说起来她们还记得团灭之后要去刷怪这事么.

不不不,那是假如团灭了的事.漂亮地突破云层,找到后续任务和虹之桥,大家一起去吃薄煎饼庆祝胜利才是现在要做的.

「那我要吃一百张!」

我如此宣告道,然后重新向我可靠的伙伴们部署了作战计划.

「从我死了十次的经验来说,想避开闪电是不可能的.比起胡乱躲避浪费时间,还是以最快速度突破此区域比较好.由于云中视线很差,为了不偏移方向我们来组成《星》吧.」

「了解!」

亚丝娜她们一齐点头,唯则飞入了我胸前的口袋中,而毕娜像要是充当推进器一般紧趴在了西莉卡背上.

五人围成小小的圆圈,然后我并没有与我两侧的莉珐和莉兹贝特,而是和对面的亚丝娜和西莉卡握起手.其他人也都与她们面前的人相握,十条手臂相互交叉组成了一个星形.《星形结合》这个集团体飞行增益技能的使用人数限定五人,相对于水平结合或环形结合来说星形结合能更为稳固地一体化飞行,而且速度和直行稳定性也有所提升.

问题是,这种飞行方式会导致有至少两人会处于背向飞行的状态.所以现在就由能适应这种状况的我和莉珐接下了背向飞行的位置.我们保持着队形小心地移动起来,到达积雨云的高度时,以防万一——又或者只是为了心理安慰,还是让亚丝娜咏唱了雷电抗性增幅咒文.

「好……开始倒数了啊.5,4,3,2,1……」

全员一起喊出最后的一声:

「GO!!」

五对薄翼迸溅出五色的耀眼光辉,我们如同被大炮轰出去一般开始猛然加速.

三百米的加速后就达到了极限速度,就以这样的气势一鼓作气冲入了巨型积雨云.最初被染成纯白色的视野转瞬间就陷入黑暗.空气一下变得浓稠起来,飞行速度也有所减慢.

「……来了!」

我大叫道,就在我咬紧牙关的同时.

咔刹——————!!随着震耳欲聋的轰鸣,一道巨大的紫色雷光在距我们仅仅三米之遥的地方劈过.第一次进入《雷龙之巢》的莉兹和西莉卡虽然轻声尖叫起来,但速度也没有丝毫减慢.我们紧握住彼此的手,在仿佛暗夜般的昏暗的空间中笔直向前方冲去.

紧随而来的是呼啸的狂风.只有一人的话应该会狂风乱流中迷失方向,但有五人的重量和推进力的话肯定能抵抗住.

又是一道极近距离的眩目雷光,然后又是一道.四周的空间中闪电接连不断地劈下.

雷电的轨道看上去似乎是随机的,但恐怕并非如此.再怎么说至今少说也有数千人的挑战者无一例外全灭了.入侵这团积雨云的人,最快一秒,至多也就十秒内必然会被雷电击中当场死亡,回避或防御都完全不可能.

但——如果我的推测是正确的话.

假如利维坦所说的《新的御室》真的存在于云层对面的话.

我们一定能突破这片暴风雨.虽然没有根据,但我如此坚信着.我们绝对能找寻到就连系统规定出的死亡区域都能打破的《某种东西》……在被制造出来的假想世界中创造出真正的传说的《某种东西》……

咔刹——————!!

已经不记得是第几次的紫色闪电从前方袭来,仿若龙一般蜿蜒的电光掠过我们身旁击向后方.视野被烧灼成白茫茫一片,所有的声音都离我而去,即便如此也依然保持着足以甩开恐惧的高速飞行着.

从突入开始还不到十秒吗,还是说已经过了更长时间呢.这团雷雨云究竟将延续到何处呢……

就在这时,我右侧的莉珐用比雷鸣还要响的声音大喊道:

「正下方有一阵强风来了!不要抵抗,乘着风飞!」

下方——就是说对背向飞行的我来讲是背后.认识到这点的同时,猛烈的狂风席卷而来.为了保持住星形队形而拼命握紧双手,在狂风中忍受着剧烈的摇晃.

【译注:为了方便理解说明一下,背向飞行应该是类似仰泳的那种姿势.】

「…………就是现在!」

莉珐叫起来的同时,我拼尽全力振动翅膀.

瞬间由水平飞行急速转变为垂直上升.风的摇动减弱了,取而代之的是飞行速度向着从未经历过的超高速轰然加速.前方好几道雷电之龙降下,要是因为害怕而减速,肯定会被雷击中的.

「冲……啊————————!!」

我声嘶力竭地高吼.

不仅是与为组合成星形而直接相握的两人,也与另外两人的手臂紧紧相交.从紧密贴合的皮肤中,传来了同伴们的决心与勇气.

化作拖着五色彗尾的彗星,我们直线向前路冲去.四道闪电在我们前后左右掠过,视野再一次染成青白色,这次的视觉特效还尚未消退,周围就早已被接二连三的雷光照耀得如同白昼.

紧接着,甚至连声音也消失了.

狂风的呼啸,雷龙的闪光,一切都远去了.在不真实的静寂中,我一下子睁开眯起的双眼.

首先映入眼帘的是峭立的白色墙壁.远处的形状繁多的玻璃幕墙上倒映出仍在上升中的我们的身影.

视线移向在正面与我相握着的亚丝娜和西莉卡,她们两人都惊讶地瞪圆了眼睛.虽然很在意她们看到了什么,但保持着星形结合的编队的我却没法向后看.

「……我觉得,已经可以散开队形了吧.」

亚丝娜低声说道,于是我一边减速一边慢慢放开双手.解散之后,我,莉珐和莉兹同时向四周望去.

无比宽广的,纯白色球状空间.

直径恐怕有三百米以上.中心部被一根绿色的柱状物垂直贯穿,柱子的根基隐没于白色的墙壁中,锐利的尖端一直延伸到天顶附近.

不会有错了,那根柱状物一定就是——

「世界树……之顶……」

莉珐发出了嘶哑的声音.

也就是说,成功突破了.突破了将所有玩家拒之门外的《雷龙之巢》.这里就是,环绕世界树的顶部的巨大积雨云的内部.

「假的吧……」

瞪大眼睛的亚丝娜也捂着嘴发出不成声的话语.

我们彼此相视了一阵,慢慢浮现出笑容,同时深吸了一口气准备大喊出「成功啦——!」.

但在那之前,从我的口袋中飞出小妖精,用紧张的语气叫道:

「爸爸,有什么东西过来了!」

「…………!」

全员迅速进入警戒状态.我也拔出背后的剑,环视四方.

云中的球型天顶中,几乎完全沉浸在静寂中,身后的云团理应轰鸣的雷声也全完没有传来.只听到微风拂过世界树的枝叶发出的温和的沙沙声……

——不对.

喀锵,喀锵,不知从何而来的声音正逐渐接近.不是金属音,更像是木棒击打在厚重的玻璃板上时产生的既坚实又略带柔软的声音.

「啊……那边!」

莉兹贝特指向斜上方的空中.

虽然看不见太阳,但天顶的最上部依然充满了纯白色的辉光,我不由得眯起眼.在光芒之中,一个身影正在缓缓靠近.不是怪物.身穿宽松的长袍,是和我们一样的妖精……不对,人类……?

背上没有翅膀,简直像是踩着空中的透明楼梯一样,踏着喀锵喀锵的脚步声走下来的是一位身材高挑修长的青年.闪着青色光泽的银发向后倒竖,额上戴有环形圆冠.虽然在我所见范围内并没有携带剑或法杖,但还是有一股令人窒息的压迫力迎面袭来,逼得我们下意识地一步步后退.

那位青年以平稳的步调径直走到与我们相同的高度上,站定在距此仅五米远的地方.俊美的容貌中一双金褐色的瞳孔散发出敏锐的光芒.

青年开口说话的同时,他头上也出现了指示箭头.

「把剑放下,妖精们.」

如强韧的钢铁般的美声.而显示出来的名字是——《Hraesvelg the Sky-Lord》.

「……天空之王……赫拉斯瓦尔格……」

在我右边的莉珐喃喃道.

虽然感觉在哪里听过这个名字,但在我搜寻起记忆之前,还是先拿手肘往我发愣着的妹妹的左肋来了一下.

「呜咕……你,你干什么啦!」

「收剑,剑!」

小声指示后,我自己也飞快地将手中的剑收入背后的剑鞘.莉珐和亚丝娜等人也同样解除了临战状态.

先不论本体,这个赫拉斯瓦尔格毫无疑问是像利维坦那样的一方的统治者.就是说如果要战斗,他应该是有着动动手指就能让我们灰飞烟灭的实力吧.

收剑入鞘的我再一次观察起青年的头顶,但所见的只有写着名字的指示箭头,并没有金色的[!]——也就是任务起始NPC的印记.

战役任务第二章的触发地并不是这里吗?但若不是这里,那为何赫拉斯瓦尔格又会出现于此呢.

有着天空之王名号的身高至少190厘米的青年,俯视着陷入种种困惑的我,若有所思地微微颔首.

「原来如此.我还在想小小的妖精是如何突破我等的风暴结界的,原来是受到了海之王的加护啊.」

「呃……请问,海之王是说利维坦……吗?」

不知是不是紧急加上去的礼貌语起了作用,对于我冒昧的发问,空之王并未流露出不快的神色,点头表示了默认.

可那个巨大的大叔,只是让鲸鱼把我们送到了陆地上,但我不记得曾经被他施加过魔法.什么时候受到了加护呢……还是说,那只是任务仍在继续的证明?

「不过啊,妖精们.」

赫拉斯瓦尔格的声音突然带上了一丝严厉.

「就算你们似乎得到了海之王的赏识,但也是不能让你们接近《空之御室》的.又或者,你们其实是深渊之王派来的盗贼?」

「不对!」「荒唐至极!」「怎么可能!」「开什么玩笑!」「不是啦!」「咕噜——!」

同时爆发出了六种否认,幸好空之王像是理解了,再度若有所思地颔首.

「是吗.那就请你们赶紧离开此处吧.」

「………………」

这一回全员同时陷入了沉默.

刚才赫拉斯瓦尔格确实说出了《空之御室》这个词.没错的话,那应该正是利维坦所说的《新的御室》.

也就是说,克拉肯盯上的《神子之卵》,现在正安放在这个球状空间的某处.为此我重新环顾起世界树的枝干,下部似乎是能看见像门一样的结构.恐怕在巨大的枝干内部也有着类似于海底神殿的迷宫吧.

尚未被发现的迷宫!好想去!准确来讲是好想把里面的新宝箱统统打开!

看来我的这番纠结是没能传达给我的妹妹.

莉珐慢慢向前飞出一小段距离,向着空之王高声喊道:

「请问!请问……回去之前,我有一个问题想请教一下!」

「是什么呢,妖精小姑娘.」

「桥……连接阿斯加德的彩虹桥,并不存在于这里吗!?」

话音刚落,天空之王那让人联想起某种猛禽类的金褐色瞳孔猛地闪出了锐利的光.

「为何想知道这个呢.只是想跨越这座桥去谒见阿萨神族吗.」

我惊得倒吸了一口气,重新意识到了一点.

天空之王赫拉斯瓦尔格的会话能力已经远远超越了单纯的会话程序的程度.果然他,以及恐怕克拉肯和利维坦也是,拥有类自主意识的AI.与过去在浮游城相遇的黑精灵基兹梅尔和此时正在我的胸前口袋中只露出一双眼睛向外张望的唯是近似的存在.

是运营企业Ymir创造出了他们,然后导入了ALO吗?还是说……是掌控着这个世界的真正的神的所作所为吗……

此时因为不同于我的理由而沉默着的莉珐,轻轻摇了摇头.

「不,并不是因为想见到神.只是……单纯想知道,这里就是世界的尽头吗……还是说,在此之外还有着更为广阔的世界吗.」

对于这种抽象的答案,天空之王会作出怎样的解释呢——

只见空之王忽然浮现出一丝微笑,回答道:

「小小的妖精还真是好奇心旺盛呢,小姑娘.很遗憾,就算是身为天空之王的我,也未曾见识过九个世界的尽头.」

「……嗯……」

「不过,只有一件事可以告诉你.彩虹桥的源头确实是阿斯加德,但它所抵达的重点并非汝等的国度.」

「诶……!?」

这下不止莉珐,我们四人也惊讶地瞪大了眼睛.别的国度?就算这么说,现在实装的也只有地下世界幽兹海姆而已,应该不可能让阿尔普海姆整个飞离地面然后从空中一直连接到地底吧.

「好了,返回汝等的城镇吧.」

「呃……还,还要再穿越一次那团风暴吗……?」

西莉卡小声说了一句.随之天空之王的脸色再度严厉起来.

「连这种觉悟都没有就前来挑战我等的结界了吗.」

听到这话我们全吓得缩起了脖子.但幸好制裁之雷并没有落下.

「……看在海之王的情面上,这次就将汝等送出去吧.听好了,妖精们.假若没有真正的要事,就不要再次来到此处了.」

「是!」

看着异口同声地回答道的我们,天空之王似乎流露出了——些微的苦笑.

但他很快又回复了严肃的神情,从长袍的袖子中伸出右手,高高举起.

这是要和利维坦一样召唤一辆返程的出租车过来么.这样的话那这次是巨大的鸟或者龙又或是会飞的圆盘吗——

然后,我这满满的期待,被轻而易举的打破了.

「再见了,小小的妖精们.」

用威严的声音如此宣告道,天空之王赫拉斯瓦尔格轻轻挥落右手.

那道轨迹简直像是无形的猛禽之翼——就在我跳出这个想法的下一瞬间,猛烈的龙卷风拔地而起,刹那间将我们吞没.

「呜哇,哇啊啊啊啊啊——!!」

很幸运的是只有我没有爆发出这等凄厉的惨叫.而被卷起的四名女性则是毫不犹豫发出了尖锐的悲鸣.本能地张开翅膀试图从龙卷风中挣脱,但双翼却完全使不上力气.

天空之王转瞬间离我们远去,取而代之的是近在眼前的球型天顶的天花板.结果这不还是要被扔到云中的暴风雨里去吗,我这么想着的时候突然看见天顶上打开了一个小洞.在这里这样看着也搞不清那边究竟是是安全通路还是紫电翻滚的死亡区域.

就在西莉卡将要被吸入洞穴时莉兹一把拉住了她的手,接着莉珐也拉住了莉兹,而亚丝娜也拉住了莉珐的手.

「桐人君……!」

我也紧紧握住了向我伸来的亚丝娜的左手.

遗憾的是连环握手就到此为止了.这里可没有能拽住我的第六人.

但我还是不肯放弃地挥动左手,随后就触碰到了什么.

反射性地一把抓住.忍耐着狂风的摇撼将视线移了过去,发现那是一根垂直伸出的细枝,前段生有两片小巧的叶子的——世界树的,真正的树顶.

「咕,呜喔喔喔……!!」

竭尽全力握紧那根树枝,抵抗着天空之王制造出的龙卷风.飘在我上方的亚丝娜喊了起来.

「啊,桐人君……!」

「放心好了……我绝对,不会放开,这只手的……!」

「不是这个问题……这样会遭报应的吧……」

「诶……?」

我扭头向上望去,在露出复杂表情的亚丝娜身后的莉珐也喊了起来:

「就是啊哥哥,那根树枝多半是不能碰的啦!」

「快点放手啦桐人,天空之王要生气了啊!」莉兹如是说.

「要是弄断了可都是桐人哥的责任啊——!」接着是西莉卡.

「啾————」然后是毕娜.

「怎,怎么会……我是想救大家的……」

我只得做出软弱的反驳,然后几乎是同时.

在距离我抓住的细枝相当远的下方,世界树枝干的某个角落里,有一个巨大的影子呼啸而出.

不是天空之王赫拉斯瓦尔格,而是体形远比人类庞大的,生着双翼与修长的头部和尾巴的,就算是地域辽阔的阿尔普海姆也难得一见的最强级别的怪物——巨龙.

有着无数闪耀着蓝宝石光辉的鳞片的巨龙在半空中一个转身,视线锁定了我们后,随即就炸响了如雷鸣般的咆哮,口中露出的锋利的锐齿上缭绕起了紫色的电光.

「看,看吧,它生气了啊桐人君!」

亚丝娜的声音再次从上方传来,我也只能点点头.

「我,我知道了.数到三就放手!1,2,……」

啪叽————!!

一声极其爽快的脆响,我拽着的树枝华丽地折断了.

如文字所述爆发出炸雷似的怒吼的雷龙,青色的双眼中燃烧起熊熊怒火,向我们飞扑过来.但非常幸运——不知是否该这么说,失去了救命稻草的我们,瞬间就被狂风卷入了天顶上的洞穴中.

连成一列的我们就这么在又窄又暗的管状通道中以超高速向前突进.早已无法判断这是在上升还是在下降,一路上不断地向左或向右拐,简直连灵魂都要被从假想体中甩出去了.

「啊啊啊啊啊——!」

这是不知由谁发出的悲鸣.

「呀——————嗬!」

这声欢呼的发生源毫无疑问是莉珐.

享受了至少三十秒以上的计划外的惊悚余兴节目后,前方才终于出现了光亮.而我们直接就这样全速被抛入了白光里.

被猛然抛出的地方,是无垠的湛蓝之中.

环视四周,所见尽是空,空,空.伸展开双臂和翅膀,调整好姿势,随后往正下方看去.在刚刚被扔出来的地方飘着大片的积雨云.而云层的更下方,是笼罩着淡淡青色的世界树的枝叶.

「桐人君!」

听到了从前面传来了呼唤.做好了吃到追加怒火攻击的觉悟后,我抬起了脸,但在那里迎接我的却是亚丝娜灿烂的笑脸.

我也微笑起来,握紧她伸来的左手.随后莉珐也牵住了亚丝娜的右手,莉珐和西莉卡也相互紧握,五人排成一列飘浮在空中.最后是唯从我的衣袋中钻出来,落到了亚丝娜的左肩上.

超高空的气流从耳畔刮过耳畔,我们的头发和装备在倾注而下的阳光的照耀下熠熠生辉.

一段时间内,谁都没有说话.

大家肯定都还沉浸在刚才《雷龙之巢》中的不可思议的经历吧.

结果我们并没有接到《深海掠夺者》的后续任务.但在离别之际,天空之王确实这样说过了.

假若没有真正的要事,就不要再次来到此处.

换言之,只要有真正的要事,就可以再度到访……应该是这样.恐怕是触发任务的条件仍未满足吧.这个故事的续篇仍在世界的某处等待着我们,那么有朝一日一定可以找到的.

不仅是任务,直叶梦见的《彩虹桥》也是.从天空之王的话语中看来,它或许真的存在于并非此地的某处.

我将视线右移,对着长马尾正轻轻随风飘舞的风妖精剑士说道:

「莉珐,没能找到虹之桥虽然很遗憾.但,以后,肯定能……」

「啊……应该是这样吧.」

莉珐为打断思考而用力眨了眨眼,随后看向了我这边.

「赫拉斯瓦尔格说了哟,虹之桥始于阿斯加德,但连接的终点却不是阿尔普海姆.我听到这里就想起来了.在神话中,彩虹桥是将阿斯加德和中庭连接在一起的.」

「中……庭……?」

对没什么印象的名词,莉珐以外的四人都露出了不解的表情.

莉珐微微一笑,简洁地答道:

「人类之国.」

「……人类……」

鹦鹉学舌般机械地重复了一遍,这不就意味着那并非是我们所处的这个世界地图吗.阿尔普海姆当然不是人类之国,玩家和NPC无一例外全是生着尖耳和半透明翅膀的妖精.

可这样一来,ALO中就不存在可被称为人类之国的地方了——相当于是虹之桥也不会出现.我和看上去产生了同样想法的亚丝娜,莉兹和西莉卡不由得面面相觑,但在队列正中央的莉珐脸上的笑容却并未消失.

「啊……我知道了!」

叫起来的是坐在亚丝娜肩上的唯.

「知道什么了,唯?」

「我知道了,人类之国指的是什么地方了!」

从亚丝娜肩上浮起,飞到我们面前的小妖精,「嗯哼!」地哼了一声后挺起胸,抬手指向天空的一角.

全员同时向那个方向望去.

藏青色的天空向四周无限延伸着.别说虹之桥了,这个高度就连飞行系怪物都找不着————

不,不对.遥远的天空中,几乎与我们同一高度,一个侧面略微弯曲的圆锥台形的小小影子正浮现出来.

新生艾恩葛朗特.

「啊……对,对啊……!」

我一下睁大双眼喊了起来.

艾恩葛朗特中也生活着无数的NPC.他们既没有翅膀也没有尖耳.过去曾在那个世界战斗着的玩家们也是如此.

「……艾恩葛朗特,就是这个世界的,中庭……?」

亚丝娜喃喃道.

「我是这样推测的!」

唯说完后,莉珐也重重地点头.

「我也是这么认为的.当然,现在的艾恩葛朗特还没有出现虹之桥……但总有一天一定,或许就是打到一百层的那一刻,天空中就会降下彩虹桥也说不定……」

「没错,一定会的!」

西莉卡喊道,亚丝娜和莉兹也用力点头.

虽然我在内心中不由自主地喊出了「一百层?!」,但还是把左手中握着的东西指向艾恩葛朗特.

「好——!那我们绝对要第一个登上一百层啊!」

噢——!

但预期中的这样的回应声并没有传来.

感到疑惑的我把视线转向右侧,四个女孩和唯和毕娜都在用一种极其微妙的眼神盯着我.

「……我,我说了什么奇怪的事吗……?」

「倒不是说了……桐人君,你把那个,拿回来了啊……」

听到亚丝娜的提醒,我转而看向了自己用来指向艾恩葛朗特的东西.

长度约有1.5米的细长木棒.表皮是精致的纯白色,顶部有着细腻的螺旋纹路,在尖端生有两片闪着光辉的大叶子.

世界树的,最高处的枝条.

我慌忙向脚下的积雨云望去,但看来暂时还没有愤怒的天空之王或者巨龙什么的追出来.

「……呃,这个,要怎么办?」

「不知道啦,请你好好负起责任处理好啦!我可不想也遭天罚!」

然后被莉兹贝特这么干净利落地斥责了.虽然我也考虑了究竟要怎么处理,但不管是扔掉还是烧掉还是煮熟吃掉都绝对会遭天谴的吧.

「那……就强卖给艾基尔,把天罚转嫁给那家伙……」

「……这不是转嫁给他是卖给他吧……」

「因为这可是世界树顶端的枝条哟!想拿到手可没这么简单……」

得意地如此答道,与此同时我无意中点了一下树枝.

伴随着轻快的音效弹出了属性窗口.反正道具名也就是[树枝]之类的吧——尽管我是这么想的,不过.

「奇怪……怎么有个这么长的名字.嗯,《Crest of Yggdrasil》……?分类是……双手法杖……!?」

惊骇地抬起头,发现亚丝娜她们也同样瞪圆了双眼.我面向她们,举起已经是长杖的树枝,用难掩激动的声音解释:

「看起来,这个应该是武器……而且还是属性超厉害的……大概是传说级武器……」

「这,这种法杖,我也从来没见过……就是说,是世界唯一的一根……?拿去阿伦拍卖的话,究,究竟能卖多少啊……」

我瞟了瞬间切换到商贩模式的莉兹一眼——

嗯哼,莉兹干咳了一声.在她身边的西莉卡晃动着三角耳,用训诫的语气对我开口了.

「桐人哥?如果这是武器的话那也不会遭天罚了吧,我想你已经决定要怎么处理这个了吧?」

「咕啾——!」

她头上的毕娜也跟着上下晃动脑袋.

「当,当然已经决定了!」

不住地点头,我松开了至今一直紧握着的亚丝娜的左手.

往前移动了一小段距离,在唯的身边转回身,随后直直地注视着我面前的神情迷惑的亚丝娜.

大概是察觉了我的意图,莉珐,莉兹和西莉卡也飞到了我的两旁.

面向看起来还没弄清现状的亚丝娜,我挺直身姿,双手捧起世界树之冠递向她.

「这个就让亚丝娜使用吧.我想一定会对你有所帮助的.」

「诶……可,可以给我……吗……?」

得到我肯定的答复后,亚丝娜犹豫不决地伸出手,接过了法杖.

外表看上去是一根纯粹的树枝,但正因为如此更给人以极强的优美感的长杖,与这位水妖精治愈师实在再般配不过.

我与两旁的莉珐等人交流了一下眼神,随后异口同声地高声说道:

「亚丝娜,感谢你一直以来给予的援护!」

「「「非常感谢!!」」」

听到这整齐的道谢时——

将世界树之杖紧抱在胸前的亚丝娜,绽放出了无比耀眼的闪耀着光辉的笑容.





