1

四月中旬，可穿戴多设备「Augma」被发放给归还者学校的全体师生。

开发、销售Augma的是新兴ICT企业——卡姆拉公司。自21世纪20年代创立以来，本来以SNS游戏和动画播放服务为主营业务的公司，突然涉足制造业，并大量发售体积和重量远远小于RECT公司的AmuSphere的先进设备，这一举动使业界和用户哗然一片，但是在与Augma发售同时公开的AR游戏《序列之争（OS）》的冲击下，反对意见很快就消失了。

老实说，作为完全潜行游戏忠实玩家的我，对于需要在现实世界中活动身体以享受乐趣的AR游戏，很难提起兴趣。尽管如此，我也不得不承认OS的做工之精良。加上OS与众多企业有合作，通过玩游戏赚取点数，能够获得合作企业的打折券、享受优惠服务，在公开的同时就人气爆棚也是理所当然的。

ALfheim Online的活跃用户也在一天天减少，连我的同伴莉兹、西莉卡和克莱因他们都移居到了OS——用这个说法来形容AR游戏或许有点奇怪——他们动不动就想拉我入伙（或者说是拉我出坑），我的违和感却挥之不去。

因为，Augma的完成度过高了。

经过了两年多，CPU性能、内存容量和电池容量都在AmuSphere之上也没什么令人惊讶的，据说具备能够制造完全潜行技术的核心——EF矩阵板元器件、继承了茅场晶彦的技术和知识的只有RECT，一个新成立的公司在短时间内就能独自开发出同等水平的技术，连身为一名高中生的我都难以置信。

当然，Augma向用户大脑输送的只有视觉、听觉和有限的触觉，与完全支持五感的AmuSphere相比，技术难度较低。但是另一方面，Augma必须持续与用户在清醒状态下运转的大脑连接。因此，仅仅是进行调整就需要花费大量的时间和金钱。

主导开发的人究竟是谁呢，带着这样的疑问，我正打算借助结衣和总务省的菊冈诚二郎的力量展开详细调查时，答案揭晓了。

Augma的开发者，是东都工业大学电气电子工学科的重村彻大教授。也就是身为茅场晶彦和须乡伸之的指导老师的大人物。

如果是这样的话，那么能够开发出和NerveGear同水平的电路板元器件也就在常理之中了，但是我心中的不安并未因此而消除。

茅场晶彦这个男人，在积极和消极方面，都给周围的人们带来了巨大的影响，是一个有着足以歪曲他人人生轨迹的磁场的人物。自己的研究室出了两个世纪重犯——虽然须乡的影响范围小于茅场——导致了这种结果的重村教授应该也难以幸免才对。

在SAO事件结束一年半以后发表了《序列之争》的重村教授，我无法揣测他的内心，不管怎么样，OS的潮流席卷了全世界。当初SAO发售的时候也引起了购买者在店铺门口排成长龙的骚动，但是与限量发售一万份的SAO不同，OS只需要下载APP即可。一经推出，活跃用户数量就超过了十万人，如果Augma的脱销状态缓解了，这个数字增加两倍、三倍也是大势所趋。

让人有点惊讶的是，不知不觉间亚丝娜也也玩得相当起劲。我想她可能没法拒绝莉兹她们的邀请吧，但是玩了不久排名就升到了同伴中最高的，血盟骑士团的「攻略之鬼」实力不减当年，让人很是佩服。

虽然序列之争打的是ARMMORPG的招牌，但是系统被最大限度地简化了。玩家的HP和STR这些属性不会用数字标明，显示出来的数字只有获得的全部点数、现在的点数余额，以及由总点数决定的排名而已。

正如其标题的含义「次序尺度」，玩家的实力强弱会通过排名来补正。尽管第1000名的玩家与第999名的玩家对战，两者之间基本上不会有能力差距，但是如果对方是第900名，击打的强度和攻击力就会出现明显的差异，如果对方是第500名，那么就算普通地进行对战也很难取胜。

如此一来，一旦排名相差甚远就永远不可能反转，这么想也不为过。但是这毕竟是ARMMO，PvP很大程度上会受到玩家自身的体力和运动能力的影响，不管攻击力补正有多高，只要剑砍不到就毫无意义。擅长跑步的玩家只要不停跑来跑去，敌人的力气总会消耗殆尽的。这样凭借着体力优势在PvP中不断取胜，排名也能逐渐提高。

但是，如果只有这样的话，年轻又擅长运动的玩家的优势就太大了。——因为这是ARMMO，所以本质上还是这样——因此，还有讨伐BOSS、收集涌现在街道上的道具这样正统地获得点数的方式。亚丝娜基本上没参与过PvP，只靠打BOSS和收集道具，在两周之内就升到了3000名以内，只能说她真是厉害啊。

反观我这边，到了四月底仍徘徊在十万名左右。我本来抱着就一直这样下去直到OS的热潮过去的心境，但是那个事件降临在了我——不，是我和亚丝娜的身上。

旧艾因格朗特的楼层BOSS开始陆续在《序列之争》的期间限定战斗活动中出现。

出现在我们面前的，是排名第二的玩家，Eiji。

亚丝娜和克莱因失去了记忆，还有新国立竞技场的决斗——。

重村彻大教授的目的，是让在SAO中丧生的爱女悠那，作为电子幽灵起死回生。通过扫描使用Augma的SAO生还者脑中关于悠那的记忆，用数据庞大的生命日志生成与悠那拥有同样记忆和人格的AI。

计划基本完成了，教授成功地作出了有着女儿人格和有限记忆的AI。我们将那个AI称为「白衣尤娜」，因为她被赋予了善良的人格，所以在计划的最终阶段，她决定阻止这个对SAO生还者造成威胁的计划。

真相令人震惊，运行《序列之争》的是搁置在Argus本部地下的旧SAO服务器。艾因格朗特第100层BOSS——在艾因格朗特被茅场晶彦劫持前，本来应该在SAO中登场的最终BOSS，白衣尤娜是利用它的语言引擎才能运作的。

在白衣尤娜的协助下，我和同伴们打倒了最终BOSS，制止了重村教授骇人的计划。但是因为语言引擎被初始化，白衣尤娜最终消失了。

亚丝娜和克莱因被夺走的记忆，也随着被扫描过的神经树状突起的再生而渐渐苏醒，事件到此为止。

决战已经过去了八天，但是直到现在，我的心中仍有两件介怀的事情。

一个是重村悠那的青梅竹马，也就是在艾因格朗特中悠那死去的时候在场，并因此协助教授开展计划的Eiji。

另一个，是担任《序列之争》形象代言人的AR偶像，与白衣尤娜有着完全相同的长相和完全不同的性格的「黑衣尤娜」——。

Eiji，也就是后泽锐二，他利用内置了人工肌肉、能够大幅强化运动能力的装备，把克莱因所在的公会「风林火山」的成员全都送进了医院。在AR游戏的对人战中，真的对玩家拳打脚踢，毫无疑问犯了伤害罪。在新国立竞技场与我决斗之后的第二天，他就去代代木警察局自首了，现在已经过去六天，他仍在拘留中。

克莱因他们以「这是游戏中的事」为由，没有提出被害申请，现在正处于不知道会不会被起诉的微妙状况。

然后是「黑衣尤娜」——最近这个称呼被稍微简化为「黑尤娜」，她仍作为AR偶像活跃着。

她虽然也是AI，但是和白衣尤娜不同，她没有搭载超高度的语言引擎。恐怕她的人格程序和被赋予的欲望也很简单，大概不会通过自己的判断来做出行动吧。因此，每每看到她天真无邪地唱着歌的时候，内心深处都会微微泛出针扎一样的疼痛。

无论是Eiji还是黑尤娜，都不会再见到了吧。

但是我总觉得，卡在我心中的小小尖刺，没法就这么轻而易举地拔掉。





