2

由于不知道他们会进行什么样的报复，所以尤吉欧已经事先做好心理准备，但突发性的比赛之后过了好几天，莱欧斯等人还是没有任何动静。

他们甚至连一句嘲讽的话都没有说，最多也不过就是在修剑士宿舍或者中央校舍擦身而过时温贝尔会怒目相视而已。为了保险起见，尤吉欧已经跟桐人说过修练场的事件并且要他也多小心，但他们似乎也没有准备对桐人出手。

「总觉得有点不对劲……我不认为那两个家伙会因为我一度和温贝尔打成平手就不再找我们麻烦。而且莱欧斯也说了像是要报复的宣言了……」

当尤吉欧将背靠在老旧布制外皮的长椅子上并露出不解的表情时，坐在对面的桐人正一边拿起陶制茶杯一边开口表示：

「我也不觉得那两个家伙会因为这样就洗心革面。不过仔细一想就会发现，其实在这栋修剑士宿舍里很难做出什么报复的行为。」

他含了一口没有加牛奶的咖啡尔茶，像是很享受它的味道般一口喝了下去。

经过包含突发事件在内的一个礼拜后，目前终于来到放假前一个晚上的九点三十分。这时他们已经结束每天的练习并且用完餐、入过浴了，平常这个时间，两个人早在自己房里进入深沉的梦乡，但放假前的夜晚待在客厅里边喝茶边闲聊已经变成每个礼拜的惯例。

尤吉欧也拿起自己的杯子，稍微舔了一下当中热腾腾的液体，但马上忍不住绷起脸来。伙伴相当喜欢这南帝国特产粉茶，当他负责泡茶时一定会泡这种咖啡尔茶，但尤吉欧一直觉得直接喝实在太苦了。他先从小壶里倒进许多牛奶，然后边用汤匙搅拌边用视线催促伙伴继续说下去，但桐人却先丢出了一个意想不到的问题。

「嗯……比如说，你小时候在卢利特村的学校里曾做过什么样的恶作剧？」

喝了一口不再有苦味，只留下不可思议芳香的咖啡尔茶后，尤吉欧才耸了耸肩并且回答：

「我几乎都是被恶作剧的人。桐人你应该还记得，在旅行前的祭典里对我提出挑战的侍卫长吉克吧。那家伙经常整我啊……像是把我的鞋藏起来，或者在便当袋里放暴躁虫，不然就是我和爱丽丝在一起时就在旁边起哄。」

「哈哈哈，不论哪个世界，小孩做的事情都是一样耶……不过，应该没有被人打过吧？」

「那还用说。」

瞪大眼睛的尤吉欧这么回答。

「怎么可能做出那种事。因为……」

「──因为禁忌目录已经明文禁止了。『除了另列的事项之外禁止故意减损他人之天命』。不过……等一下哦，把鞋子藏起来没关系吗？偷窃应该是重大的禁忌吧？」

「偷窃指的是随便把属于他人的物品占为己有唷。『史提西亚之窗』里表示所有者的神圣文字是要带着该物品或是放在自宅二十四小时之后才会产生变化。所以就算是双方同意之下让渡的物品，在一天内还是拥有要求对方归还的权利，如果在没有获得同意的情况下取走物品，只要马上放到自宅以外的地方就只会造成所有者证明消失而不会成为窃盗。你不会连这么基本的法条都忘记了吧？」

尤吉欧认真看着身为「贝库达肉票」的桐人，结果伙伴只是抓了一下黑发，接着便露出不好意思的笑容：

「对、对哦。是这样没错。我当然没忘啦，怎么可能会忘呢……咦咦？那童话故事里从白龙巢穴拿走蓝蔷薇之剑的贝尔库利就不算违反禁忌目录吗？」

「我说啊，白龙又不是人类。」

「这、这样啊……」

「那回到刚才的话题上吧，把物品藏起来的恶作剧虽然不会违反禁忌目录，但放在不属于任何人的户外，不久之后物品的天命就会开始减少，在那之前不物归原主的话就会变成『损毁他人的所有物』了。就因为这样，所以我的鞋子最晚也是傍晚的时候就会回来了……不过，这件事和莱欧斯等人变乖了有什么关系呢？」

当尤吉欧歪头这么问道，桐人就好像忘了是自己开始这个话题般眨着眼睛并且说：

「对、对哦。嗯……这座学院里除了禁忌目录之外还有一大堆院内规则对吧。其中也有『没有获得允许的情况下禁止进入其他学生或职员的私人房间』的条例。也就是说莱欧斯等人没有办法进来，而我们的私人物品又全部放在房间里。如果说有什么重要的东西放在毫无防备的公共场所也就算了……」

桐人不知道为什么停顿了一下，接着才又开始说明：

「……不过我们当然不会做这种事。所以莱欧斯等人没办法像卢利特村的吉克欺负年幼可爱的尤吉欧那样对我们的所有物动手脚。」

「年幼可爱几个字是多余的。嗯……说的也是。之前都没想到这一点，在这栋修剑士宿舍里，好像除了说说坏话之外也没什么能报复的了。」

「而且说的坏话要是太过分，也会变成无礼行为。届时我们便有机会行使『惩罚权』了。」

加上这么一句话的桐人笑了起来。

惩罚权是学院的规定当中，只有上级修剑士才拥有的，可以算是教师代理权的权限。只要学生有不至于违反校规，但也无法轻饶的无礼举动，修剑士就能依照自己的判断来施予处罚。刚才指出这一点的桐人，不久之前就曾经因为将一大块污泥泼到前任首席涡罗•利邦提的制服上，而被命令与他进行一场先击胜负的比赛来做为处罚。

修剑士的惩罚权基本上是为了指导初等、高等练士，但学院规则上没有明文限定仅以练士为对象。也就是说，理论上修剑士也能对修剑士课予罚则，所以莱欧斯与温贝尔所说的嘲讽或坏话才会比去年客气了许多。

由于桐人的杯子已经空了，所以尤吉欧就又帮他倒了一杯茶，伙伴在里头加了些许奶油后便开始缓缓搅拌了起来。他一边用指尖灵活地搅动银色小汤匙，一边又考虑了一阵子，最后才点点头并且说道：

「如果不能破坏物品，那就只有攻击我们了。这样的话，最快的办法就是要求与我们进行先击胜负的比赛并且确实击中我们，但他们已经对尤吉欧试过这个方法而且也只能打成平手。其他还能想得出来的……大概就只有用钱财来拢络我，让我跟尤吉欧翻脸而已吧。」

「咦……」

反射性发出胆怯声音的尤吉欧虽然急忙闭起嘴巴，但桐人已经笑着用自大的口气对着他说：

「少年啊，不用担心啦。哥哥我是不会抛弃你的。」





「我、我才没有担心呢！但是……如果不是用钱财，而是在你面前放了一大堆戈特罗商店的特制肉包的话呢？」

「那我就有可能会被打动啰。」

听见尤吉欧的问题后，桐人先是一脸认真地点了点头，接着才又愉快地笑着说：

「唉呀，别开玩笑了，看来不用担心他们两个对我们的所有物或是我们本身直接进行报复才对。」

但桐人这时候又收起笑容，以严肃的声音表示：

「但反过来说，这也就表示他们很可能会采取不违反禁忌目录与学院规则的方法。那两个家伙也压根没有打算交出首席和次席的位子……你想想看还有没有遗漏了什么可能性。」

「嗯，我知道了。距离第一次检定比赛已经剩下不到一个月的时间了。我们要多小心，才能以万全的态势来迎战莱欧斯他们。」

「嗯。不过……也有可能只是放狠话来造成我们精神上的疲劳而已。所以别忘了保持平常心，只要Stay cool就可以了。」

喝光饮料的桐人嘴里所说出的奇妙语句让尤吉欧只能用力眨着眼睛。

「你说什么？s……sta……？」

刚这么反问，伙伴的视线不知道为什么就开始游移，一阵子后才干咳了一声并说道：

「刚才那句话呢，嗯……算是艾恩葛朗特流的心法之一唷。那是『要保持冷静』的意思。不过也可以当成分手前的招呼……就像是『再见』那样。」

「这样啊。我了解了，我会记住的。s……Stay cool。」

虽然是第一次听见这和秘奥义同样为神圣语所组成的词句，但试着说出口之后就有一种不可思议的熟悉感。当尤吉欧小声重复了几遍时，桐人不知道为什么就出现了不好意思的表情，接着啪一声拍了一下手。

「那么，十点的钟声也响了，我看就散会吧。还有尤吉欧啊，要跟你说一下我明天忽然有点事……」

「不行唷，桐人。这次绝对不会让你逃走了。」

尤吉欧一边收拾茶具一边狠狠瞪了一下伙伴。

明天的休息日，他们预定要和两名随侍剑士缇洁与罗妮耶一起到郊外去举行亲睦会──虽然地点只是在学院用地内的森林里。从对方邀约时桐人的模样来看，尤吉欧就猜测他应该会在事前随便找个理由来逃走，于是尤吉欧这时便叹了口气然后告诉他：

「我说啊，我们两个成为缇洁她们的指导生也已经一个多月了。去年指导桐人的索尔缇莉娜学姐不也对你很温柔吗？」

「除了练剑的时候之外啦。好怀念那段日子哦……不知道学姐最近过得好不好呢……」

「别缅怀过去了好吗？我的意思是现在换你当人家的优良学长了。听好啰，明天早上九点她们两个人会来找我们，你得在那之前先准备好！」

看见尤吉欧严厉地用食指指着自己，桐人只能回答一声「好啦──」，然后就从长椅子上站起身来。两人一起把茶具拿到客厅角落的流理台，接着桐人负责清洗而尤吉欧则用布将它们擦干。在卢利特和萨卡利亚时，清洗物品都必须使用预先打上来的井水，但圣托利亚几乎所有建筑物都配备有扭开开关就会有干净水源流出的金属管。一开始看见时，还以为和「宣告时刻之钟」一样是神器，但其实是用风素系神圣术对各区的几口巨大水井施加压力，借此将水挤进无数的管线当中。

因此从水龙头流出来的都是新鲜的水源，不用像打上来预备的水那样还得在意天命的劣化。如果卢利特也能有这样的设施，每天早上被派去打水的小孩不知道会有多高兴──这么想的尤吉欧结束清洗工作，并且把干净的杯子等器具排到架子上。

最后直接由水龙头咕嘟咕嘟喝了几口水的桐人，擦了擦嘴角后便伸了个大大的懒腰。

「那明天早上八点叫我起床。晚安啰，尤吉欧。」

「八点太晚了，七点半！晚安了，桐人。」

如此回应之后，尤吉欧忽然又加了一句：

「……Stay cool。」

结果朝自己房间走去的伙伴直接转过头来，一边苦笑一边对他说：

「虽说是分手时的打招呼用语，但不是每天晚上睡觉前说的话啦。等真的要互相告别的时候再拿来用吧。」

「这样啊，真麻烦耶。我知道了啦……那明天见啰。」

「嗯，明天见。」

桐人轻轻挥了挥手然后回到北侧的房间里，而尤吉欧先是关上墙壁上的油灯，接着也打开对面的门。

由于缇洁总是相当仔细打扫大概有初等练士宿舍的十人房一半大小的寝室，所以里面可以说是一尘不染。把居家服换成白色长睡衣后，尤吉欧随即用力躺到柔软的床上。

虽然睡意马上袭上心头，但不知道为什么刚才对话的一部分又重新在耳朵深处响起。

──但反过来说，这也就表示他们很可能会采取不违反禁忌目录与学院规则的方法。

那是桐人要自己对莱欧斯与温贝尔保持警戒时所说的话。当场虽然点了点头，但尤吉欧其实有点无法理解他的想法。

从小至今，尤吉欧也曾多次试过要找寻卢利特村村民规范、萨卡利亚卫兵队规或者是修剑学院院规的漏洞。但从来没有过违背人界最高级的法律，也就是禁忌目录的想法──不对，应该说只有一次而已。

那唯一的一次就是在八年前，来到村子里的公理教会整合骑士准备将爱丽丝带走的时候。尤吉欧当时虽然想用双手握住的龙骨斧攻击骑士来拯救爱丽丝，但却完全无法动弹。就算到了现在，只要想起那个瞬间，不知道为什么右眼深处便会感到一阵刺痛。

当然现在自己已经对整合骑士与教会没有任何反叛之心。因为那个骑士也是按照法律规定而带走爱丽丝，所以自己也要用正当手段获得进入教会大门的资格然后再度与爱丽丝见面。尤吉欧就是为了这个目的才离开村子，克服了许多苦难当上了学院的上级修剑士。

但是，如果如桐人所说的，莱欧斯与温贝尔真的认为「只要不抵触禁忌目录，自己要做什么都无所谓」的话……那也就表示他们其实百般不愿意遵守公理教会由创世时代就制定下来的绝对法律啰？他们内心可能觉得禁忌目录不过是个麻烦的东西吗……？

怎么可能，就算是莱欧斯等人也不可能有这种想法。禁忌目录是绝对不容许质疑，就算是皇帝也必须尊重的至高、至正的法典。

尤吉欧一边看着在淡淡月光照射下变成蓝色的天花板，一边轻轻咬了一下嘴唇。如果这种思想能够存在，那么那一天即使看着爱丽丝被整合骑士带走也一步都无法动弹，之后六年里也只是遵守村民规范持续砍着基家斯西达的自己到底是为了守护什么而这么做呢。

右眼深处马上又感到轻微的疼痛。尤吉欧用力闭上眼睛，接着甩开混乱的思绪，让自己陷入混沌的睡眠深渊当中。



在高大铁栅栏围绕下的修剑学院校地大概有三成左右是苍郁的森林。虽然带着金色苔类的大量古木、绿色草地以及光线由树叶缝隙透下来摇动的模样都会让人想起故乡的森林，但央都圣托利亚不愧是在卢利特的遥远南方，连生长在这里的小动物种类也相当丰富。这时有许多北域没见过的娇小狐狸以及青绿色的细长蛇类正在晒太阳，即使已经来到央都一年，尤吉欧的视线还是忍不住被吸引了过去。

「尤吉欧学长，你有在听吗──？」

身边忽然传来这样的声音，尤吉欧只能急忙把视线拉回来。

「抱歉抱歉，我有在听。嗯……你刚才说什么？」

「根本没有在听嘛！」

晃着熟透苹果般红色头发提出抗议的少女，正是尤吉欧的随侍练士缇洁•休特里涅。尤吉欧把视线从她那和发色相近的瞳孔上移开并且试着说出借口：

「那、那个，因为森林实在太漂亮了，忍不住就……而且还有相当珍奇的动物……」

「珍奇？」

缇洁顺着尤吉欧刚才的视线看去，但马上就很失望般耸了耸肩。

「咦──只不过是普通的金鸢狐而已嘛。那种动物就算是生长在市区的树林里也能看见一大堆唷。」

「这样啊……话说回来，缇洁是央都出身的吧。家里离学校近吗？」

「我家住在八区，离学院所在的五区有点远。」

「原来如此………嗯，奇怪了？」

尤吉欧再度看向走在身边的缇洁。去年穿在自己身上有时会觉得土气的初等练士制服，不知道为什么在她身上就显得相当高雅。不过这也是理所当然的事，如果不是和缇洁一样是学院的学生，身为开拓农民之子的尤吉欧根本没有办法和她说话。

「那个……缇洁是贵族出身的吧？我听说贵族的宅邸都集中在三区和四区啊……」

以谨慎的口气这么问完后，缇洁像是很不好意思般缩了缩脖子。她先是轻轻点了点头接着又不断地摇头。

「我父亲他虽然是六等爵士……但下级贵族根本算不了什么。能够住在帝国行政府附近的只有到四等爵士，五等、六等爵士其实有许多权利上的限制。父亲的口头禅是『说起来平民比我们轻松多了，因为他们不用害怕拥有裁决权的上级贵族』……啊，对、对不起，我怎么……」

缇洁似乎认为对祖先代代是平民的尤吉欧说出了相当失礼的发言，于是一边走一边深深低下了头。

「别在意啦。倒是……不是所有的贵族都有裁决权吗？」

尤吉欧一边回想去年学过的帝国基本法条文一边这么询问，结果对方立刻大声回答：「怎么可能呢！」

「只有一到四等爵士拥有裁决权，五等以下的爵士反而是上级贵族行使裁决权的对象。我的父亲他虽然在行政府里担任书记官，但听说在帝城或者其他部会工作的五、六等爵士经常会因为一些小事而惹上级贵族不高兴并且遭到判罪。不过他们都是大人了……所以也不是什么肉体上的刑罚，几乎都是以减薪的形式……」

「这、这样啊……看来贵族的世界也很辛苦啊……」

瞄了一眼瞪大眼睛的尤吉欧后，红发的初等练士不知道为什么变得有些脸红，她马上就快速地说：

「所、所以……像我这种六等爵士家的继承人，根本只是名义上的贵族，生活几乎和一般平民百姓没有不同唷。」

「哦、哦……」

尤吉欧没有回答「这样啊」或者「不是如此吧」，只是发出暧昧的声响，接着又考虑起这个国家的组织构造。

帝国行政府所发布的「帝国基本法」制定了诺兰卡鲁斯北帝国的社会制度。不过所有犯罪以及相关的罚则都已经收录进更高等的禁忌目录当中，所以帝国基本法大部分是关于国民身分制度的规则。换言之也就是贵族以及平民的权利。

初等练士时代，某名黑发的男学生曾经这么问过教授法学的（其实其他也只有「神圣术」以及「历史」两个科目）老教师。他说「老师，为什么帝国里有贵族和平民的分别呢？」。

本身也是下级贵族的教师一瞬间说不出话来，但马上就又用严厉的口气这么回答：

──根据公理教会自古以来的预言，将来黑暗大军会从尽头山脉的四条通路……「北方洞窟」「西方峡谷」「南方回廊」以及「东方大门」大举进攻过来。为了歼灭那些恐怖的亚人族，四帝国全部担任侍卫与卫兵「天职」的人民，都将以「人界军」的身分来作战。贵族们为了要在那个时候站在人界军前头担任指挥官，所以每天都过着钻研剑技、学习术式与锻炼身心的日子。

听到这里，尤吉欧心里虽然相当佩服，但还是觉得有难以接受的部分。

两年前，尤吉欧已经和桐人一起在老教师所说的「北方洞窟」里和从暗之国入侵的哥布林集团战斗过了。虽然尤吉欧当时战斗到一半就因为受到队长哥布林的一击而昏倒，但即使是现在，他也能清晰地想起亚人们恐怖的外表以及野兽般嘶哑的声音。和桐人商量过之后，两人决定在学院里绝对不提起关于那场战斗的情形，因为要是详细描述当时的战况，大概有一半的女孩子会昏倒吧。

当然尤吉欧再也不想有相同的经验了。所以他对贵族有勇气站在军队前方与恐怖的哥布林，甚至更巨大更凶暴的半兽人、食人魔作战感到相当敬佩。

但是从另一方面来看，自创世神史提西亚创造出这个人界之后已经过了三百八十年的时间。在这段时间里面，黑暗大军根本没有大举入侵过人界。也就是说四帝国的所有上级贵族们就因为自己没有直接见过──而且也不知道什么时候会攻过来的敌人而得以免除每天的劳动，并且还能住在宽广的豪宅里对下级贵族行使裁决权……

这时走在旁边的缇洁就像是看透了尤吉欧的心思般，轻轻叹了口气之后才又表示：

「……所以父亲是希望身为长女的我在继承爵位时能够晋升为不受裁决权限制的四等子爵，才会让我到这所学院来就读。如果能被选为学院剑士代表，然后在帝国剑武大会获得不错的成绩，的确有机会能够获得这样的奖励……不过入学考成绩只排第十一名的我，无论怎么努力应该都没办法达成这个目标了。」

少女稍微吐出舌头来笑了笑的模样，让尤吉欧觉得有些炫目并且眯起了眼睛。

和自己入学是为了与过去被教会带走的青梅竹马再次见面这种极为个人的动机比起来，缇洁为了提升家族的爵位而学习剑技的态度可以说是实现贵族荣耀的最佳范例。

「别这么说……缇洁很了不起了。为了让你父亲高兴，你已经努力拼进新生的前十二名了。」

尤吉欧以佩服的口吻这么说道，结果缇洁马上尖声叫着：

「没、没那回事！只是剑招演练的题目……刚好是我拿手的招式罢了。从三岁就跟着父亲学剑的我也不过是这种程度，说起来尤吉欧学长才真的是了不起呢。卫兵队的推荐报考录取名额相当少，但学长却轻松地过关，而且还成为排名第五的上级修剑士。我能够成为尤吉欧学长的随侍，真的感到相当光荣唷。」

「唉、唉呀，别这么说……」

尤吉欧缩起脖子，然后用右手搔着浏海，当他注意到这个动作很像应该跟在后面的桐人时，马上急着把手放了下来。

虽然缇洁说成为自己的随侍「相当光荣」，但她和罗妮耶之所以会变成尤吉欧以及桐人的随侍练士，说好听一点是史提西亚神的指引，用平常一点的说法就是偶然产生的结果。

随侍是新成为上级修剑士的十二名学生按照排名依序由十二名新生当中选择出来的。也就是说今年是由首席莱欧斯先选，接着则是次席温贝尔，而尤吉欧与桐人是第五以及第六位进行指名的修剑士。但在跟伙伴商量过之后，两个人便提出了最后才选择的要求。这是为了让其他十名修剑士没有选到的新生成为他们的随侍。

结果发到尤吉欧与桐人手上的两块木牌，上面就是写着缇洁与罗妮耶的姓名。当知道两人都是女孩子时多少有些说不出话来──桐人脸上还出现相当微妙的表情──但尤吉欧还是觉得这么做是正确的决定。因为其他十个人之所以没有选择缇洁与罗妮耶，就是因为十二名随侍剑士候选人当中，只有她们两个是六等爵士出身这种不合理的原因。

缇洁她们当然不知道选择会时的内幕，而且也没必要让她们知道。尤吉欧相当满意由她当自己的随侍，当然桐人一定……也跟他一样才对。

所以尤吉欧再度干咳了一声，然后就把话题转移到自己的经验上。

「……我在入学考的时候其实一点都不轻松，可以说紧张死了。当初之所以能够合格，还有今年能够像这样成为修剑士，有一半都是靠桐人他教给我各种剑技……」

结果缇洁马上瞪大宛如秋天枫叶般的红眼睛并且大叫：

「咦咦──？那是说桐人学长比尤吉欧学长还要强啰？」

「……你这种问法，让我实在很难点头承认……」

在缇洁在哈哈大笑的同时，尤吉欧也稍微转头往后瞄了一眼。到这个时候他才开始担心起伙伴不知道有没有陪随侍说话，但竟然一转头就断断续续听见桐人流畅的说话声音传了过来：

「所以呢……在面对海伊•诺鲁基亚流由上段姿势所施放的斩击时，只要事先做好两种准备就可以了。首先是攻击来自于正上方或者是斜右上方……如果是从其他轨道的话对方的脚步一定会有所变换，但确认这一点之后才对应也还来得及。至于要怎么分辨是来自于正上方或是斜右上方呢……」

──嗯，先别管内容如何，罗妮耶似乎也听得相当专心。

一边露出苦笑一边把头转回来后，尤吉欧忽然就想了起来。

尤吉欧学剑的目的是为了再度和爱丽丝相见，缇洁与罗妮耶的目的应该是提升自家的爵位。而桐人则每次都表示自己的目的和尤吉欧相同。

尤吉欧当然没有想过要质疑他的友情，但还是时常会感觉到，桐人修练剑术的目的不是想靠它获得什么，而纯粹是想要穷究剑道。桐人就是给人这种与艾恩葛朗特流剑术密不可分的感觉。说极端一点就是，这两者根本是相同的存在。

至今为止，尤吉欧一直把莱欧斯与温贝尔当成下个月首次检定比赛里的预设对手。但仔细一想之后，就能发现随着比赛进行，自己不只会对上他们两个人，甚至也很有可能会遇上是伙伴也是师父的桐人。

当然尤吉欧不认为自己赢得了他。不过在对决之前，尤吉欧就已经无法想像自己认真和桐人交手的模样了。到时候自己将用什么样的心态握剑，又将使出什么样的技巧才好呢……

「啊，那座池子的附近应该就可以了吧？」

缇洁忽然用右手笔直地指着前方，而这也将尤吉欧从思绪当中拉回现实世界来。顺着她纤细白皙的手指往前看去，马上就发现漂亮的池塘边长满了浓密的短草，那里的确很适合做为野餐的地点。

「嗯，那里看起来很不错。喂──桐人、罗妮耶！我们在那座池子旁边吃午餐吧！」

尤吉欧转头这么大叫，结果最好的朋友脸上立刻浮现熟悉的爽朗笑容并且轻轻举起了手。



他们将带过来的大条桌布摊在草地上，接着四个人轮流坐了下来。

「啊啊……饿死我了……」

桐人以夸张的动作按住胃部附近，结果两名少女马上笑着把带过来的籐篮打开，然后迅速开始野餐的准备。

「那个……这是我们做的，不知道合不合两位的口味……」

从一边排着餐盘，一边以害羞语气如此说道的罗妮耶•阿拉贝鲁初等练士身上已经感觉不到平时那种紧张感了。如果借由今天的郊游能让她了解黑漆漆的上级修剑士不像外表那么难相处，那么她一定马上就能跟自己的指导生打成一片了吧。

大大的籐篮里塞了切成薄片的鱼与肉、夹了起司与香草类的白面包、裹了一层有浓郁香料味道的面衣后加以油炸的鸡肉以及放了许多干果与树果的烤蛋糕等等丰富的菜色。

缇洁确定完所有料理的天命，罗妮耶结束饭前祈祷后，所有人才一起咏唱完圣句「亚崴•亚多米娜」──桐人马上就把手伸了出去。他把大大的炸鸡肉丢进嘴里，闭上眼睛咀嚼了一阵子，才用如同学科教师般的口气说：

「唔姆，真好吃。这味道简直跟跳鹿亭不相上下唷，罗妮耶、缇洁。」

「哇啊，真的吗？」

两名少女脸上顿时发出光芒，互相瞄了一眼后才很高兴般笑了起来。这时尤吉欧也以不输给桐人的速度伸出手，拿起夹着熏鱼与香草的薄面包咬了下去。

和很久以前尤吉欧一个人在森林里挥动斧头时爱丽丝每天送过来的便当不同，白色面包是涂满了奶油的都会口味。刚来到央都时还不太习惯这种精致的美食，但现在已经能坦率地感到相当美味了。尤吉欧心里一边想着这应该就是习惯都市生活的证明一边也对缇洁点头说：

「嗯，真的很好吃。但要准备这么多材料一定花了你们很多时间吧？」

「啊……嗯──其实呢……」

缇洁再度瞄了罗妮耶一眼，结果她马上就以尊敬的语气表示：

「正如您所知，初等练士只有假日才能外出，所以我便请桐人学长在昨天放学后到中央市场帮我们购买食材。因为尤吉欧学长当时到图书馆去而不在房间……」

「咦，是……是这样吗？」

顿时说不出话来的尤吉欧只能看着狼吞虎咽的桐人。

「跟我说一声的话，我就会跟你一起去买了……不对哦，桐人，既然你都已经跟她们那么熟了，根本也不用想逃走吧！我到底是为谁辛苦为谁忙啊……」

尤吉欧在感觉脱力的同时也有点生气，于是便抓起切得最大块的水果蛋糕并且一口咬了下去。

「啊啊，那是我准备要吃的耶……唉，算了，我还自认为这是对尤吉欧修剑士相当体贴的举动呢。」

「多谢你的鸡婆，真是的……」

瞪了一眼满脸笑容的桐人之后，尤吉欧忍不住用抱怨的口气对搞不懂怎么回事而不停眨眼睛的罗妮耶与缇洁说道：

「这家伙从以前就是这样。在尚未进入萨卡利亚卫兵队还有在到达圣托利亚之前的旅途上，一开始大家都觉得他很可疑而有点怕他，但不知不觉间农场和旅馆的老板娘与小孩就都很喜欢这家伙，甚至常请他吃东西呢。所以罗妮耶你也要特别小心他的魔掌。」

但尤吉欧似乎已经晚了一步，只见深茶色头发的初等练士脸颊微红的摇了摇头并且说：

「不会有什么魔掌的……我早就知道桐人学长是那种面恶心善的人了……」

「啊，当然尤吉欧学长也是唷。」

对加上这么一句话的缇洁报以无力的笑容后，尤吉欧又咬了一口蛋糕。

这段期间里，伙伴还是像什么事都没发生过一样吃着食物，就在尤吉欧侧眼看了伙伴一下，然后想着「就没什么方法教训一下这个家伙吗」的时候──缇洁与罗妮耶忽然挺直背杆，以严肃的样子开口说：

「那个……尤吉欧学长、桐人学长。其实我们两个人有个不情之请。」

「啥？什么不情之请……？」

正当尤吉欧感到奇怪时，缇洁已经摇动红色头发低下头来表示：

「其实真的很难说出口，但前几天……尤吉欧修剑士曾提过的指导生变更申请，不知道您是不是已经跟学院管理部提过了……」

「你、你说什么？」

再度说不出话来的尤吉欧想着自己曾说过要帮这种忙吗，结果好不容易才回想起来。几天前，自己曾经在罗妮耶苦候迟迟不归的桐人时对她说过：「我帮你跟老师说，如果你想要换当其他人的随侍应该也没问题唷」。

这样的话，这些豪华料理就算是告别用的啰。即使一阵忧郁的心情朝自己袭来，尤吉欧还是慎重地确认了一遍。

「嗯……你的意思是不想继续担任我的随侍了……？还是罗妮耶不愿意担任桐人的……难道说两个人都想换……？」

结果罗妮耶与缇洁马上抬起垂下的脸，一瞬间露出茫然的表情，接着才同时剧烈摇着头。坐在尤吉欧左边的缇洁首先急着开始说道：

「不、不是的！不是我们，我们怎么可能会那么想。应该说有很多女孩子都想取代我们担任二位的随侍……不是啦，我的意思是说，想要变更指导生的，是和我住在同一寝室的女孩子。她的名字叫做芙蕾妮卡，是个认真、努力的好女孩。她的剑法虽然很好但是却很谦虚，只不过……」

这时罗妮耶取代垂下肩膀的缇洁继续说道：

「其实……指定芙蕾妮卡当随侍的上级修剑士似乎是位相当严格的学长……尤其是这几天，只要她有点小错就会对她加以相当长时间的惩罚，甚至还吩咐她做些不适合在学院内出现的服侍，芙蕾妮卡看起来真的很痛苦……」

初等练士们在胸前握紧小小的拳头，红色与茶色的眼睛里已经含着泪水。

把吃到一半的炸鸡放回盘子上后，尤吉欧以有些半信半疑的心情交互看着眼前的两个人。

「但、但是……就算是上级修剑士，也不能命令随侍练士做出学院规则范围之外的工作才对啊……」

「是的，当然……对方没有命令她做出抵触院规的工作，但院规也没有网罗到各种行为……所以还是有许多不违反院规，但还是能让女孩子有点难以忍受的命令……」

看见缇洁满脸通红且吞吞吐吐的模样，尤吉欧大概也知道该名修剑士命令那名叫做芙蕾妮卡的随侍初等生做出什么样的事情来了。

「好了，不用再说下去了。我大概了解那个叫做芙蕾妮卡的女孩遇见什么样的状况。虽然很想马上帮助她，但我记得……」

熟记学院规则的他一边回想相关的部分一边继续说道：

「嗯……『为了能提供勤于锻炼的上级修剑士最大的支援，故于剑士身边配置一名照顾其生活起居的随侍。基本上随侍将由该年度排名前十二名的初等练士来负责，但在上级修剑士与负责管理的教官同意之下，得以解任原本的随侍，并且重新指名其他初等练士』……我记得是这样对吧。也就是说，要解除芙蕾妮卡的指名，除了教官之外也需要该名上级修剑士本人的同意。嗯，我会试着说服对方看看啦……那名修剑士的名字是？」

问完之后，尤吉欧因为忽然涌现的不祥预感而皱起眉头。缇洁犹豫了一下，接着才用难以启齿的模样小声说出：

「就是……温贝尔•吉杰克次席上级修剑士。」

一听到这里，之前一直保持沉默的桐人便露出厌恶的表情并低声说：

「那家伙自己向尤吉欧提出挑战却被打败，结果现在还做这种阴险的小动作啊。这次一定要好好地教训他。」

「就说没打败他了──不过，说不定是因为这样……」

尤吉欧轻轻咬了一下嘴唇，然后把事情经过向缇洁她们说明清楚：

「其实前几天我和温贝尔修剑士在修练场进行了一场比赛。结果虽然打成平手，但他似乎没办法接受……所以他最近之所以会这样欺负芙蕾妮卡，可能就是因为那场比赛……」

「真没用，赢不过尤吉欧就把脾气出在自己的随侍身上，那家伙根本不配称为剑士。」

即使桐人以苦涩的表情丢出这么一句话，两个女孩依然搞不太清楚状况。皱着眉头的缇洁用疑惑的口气表示：

「嗯……也就是说，吉杰克上级修剑士因为和尤吉欧学长在比赛时打成平手，所以才……」

当她无法继续下去时，罗妮耶也用没什么自信的口气继续表示：

「这是不是……就叫做迁怒啊……」

「没错，就是迁怒。因为赢不了就迁怒到芙蕾妮卡身上，对她行使惩罚权以及命令她做些害羞的事情，学长的意思是这样吧……？」

即使和温贝尔与莱欧斯同样是贵族，缇洁她们也只是最接近于平民的六等爵士，所以就算能推测出温贝尔的心理也无法认同这种作法。尤吉欧在卢利特村的孩提时代，侍卫长的儿子吉克虽然也对他做了许多恶作剧，但吉克的动机可以说相当单纯。那是因为他喜欢爱丽丝，所以才会讨厌老是跟爱丽丝在一起的尤吉欧，于是便做出藏鞋等恶作剧。

但是温贝尔竟然把无法赢过尤吉欧的怒气发在跟自己毫无关系的随侍练士──本来应该要亲自加以指导的芙蕾妮卡身上。

尤吉欧也知道迁怒、怪罪他人这些名词的存在。他小时候曾有一次因为相当羡慕父亲买给哥哥商店贩售的木剑，于是便将父亲亲手做给自己的木剑拿来不断敲击岩石，直到折断为止。在被父亲斥责那是名为迁怒的可耻行为后，尤吉欧就再也没有做过同样的事情。

就像折断自己的木剑一样，对自己的随侍练士课加过于严厉的罚则，也不算违反禁忌目录、帝国基本法或者是修剑学院院规才对。但是──这样就表示这是「可以去做」的行为吗？这个世界里，除了记载在书本上的法律之外，应该还有更应该要遵守的某种重要规范才对吧……？

这个时候，跟低头的尤吉欧有了相同疑问的缇洁从喉咙里挤出一句话来：

「我……实在搞不懂。」

抬起头来从正面看着尤吉欧之后，这名将继承六等爵士身分的少女又拼命动着依然带着稚气的脸颊继续说道：

「……我的父亲总是这么说。他说我们……休特里涅家之所以能够成为贵族，是因为很久之前祖先曾经立过小小的战功，让当时的皇帝陛下留下了一点印象。所以我们才能住在比平民还要大的房子里，而且还拥有几项特权，但绝对不能把这一切当成理所当然。身为贵族就是要尽力创造人民能够安居乐业的社会，然后在某一天发生战争时，比一般民众更快拿起剑来战斗，然后比他们更早牺牲……」

说到这里便闭上嘴巴的缇洁，把枫叶色眼睛朝南方──也就是圣托利亚中心看去。凝视了一阵子从树梢上露出来的雄伟帝国行政府后，才把视线移回尤吉欧等人身上。

「……吉杰克家是在四区拥有广大宅邸，而且在圣托利亚郊外还有私人领地的名门。这样的话，温贝尔上级修剑士应该要比下级贵族更加致力于人民的幸福才对吧？父亲他经常说……就算禁忌目录里没有规定，但身为贵族就一定得经常注意自己的行为是不是给他人带来不幸。温贝尔学长的行为的确没有违反禁忌与学院规则……但是……但是，芙蕾妮卡昨晚在床上不停地哭泣。为什么……他可以做出这样的事情来呢……？」

拼命说出一大串话来的缇洁眼里已经浮现了斗大的泪珠。但是内心抱持着同样问题的尤吉欧却不知道该怎么回答她才好。就在罗妮耶递给缇洁白色手帕，而她也将其拿过来擦拭眼睛时──

「你有一位很了不起的父亲。有机会的话真想跟他见个面。」

尤吉欧有些无法相信，这道异常沉稳的声音竟然是来自于桐人的口中。





这名黑色剑士总是带着锐利的眼神，而且言行举止也相当冷漠，再加上和前任首席修剑士涡罗•利邦提那已经近似传说的比试，在在都让同期的学生们都对他有些畏惧，但他这时却用安慰人的眼神看着缇洁，然后一字一句缓缓地说道：

「缇洁的父亲教导我们的，是英文……不对，是神圣语当中名为『noble obligation』的处世态度唷。贵族，也就是在上位者必须为一般人民尽更多义务的……对了，可以称做荣誉感吧。」

就连学习了一整年神圣术课程的尤吉欧也是第一次听过这个名词，但头脑不知道为什么马上就可以了解它代表的意义，于是便用力点了点头。桐人的声音接着又乘着春风传了过来：

「这份荣誉感比任何法律与规则都还要重要。这世界还是存在许多就算法律没有禁止也绝对不能犯的罪过，当然相对的也有许多即使法律禁止也非得去做的事情。」

这种在某种意义上否定了禁忌目录──也就是公理教会的发言让罗妮耶与缇洁忍不住屏住了呼吸。但桐人还是凝视着两名年轻的少女，并且用坚定的声音继续表示：

「很久很久以前，名为圣奥古斯丁的伟人曾经说过，错误的法律即非法律。就算再了不起的法律或是权威也不能够全然相信。即使没有违反禁忌或学院规则，温贝尔所做的事情也绝对是错的。怎么能让一个无辜的女孩子痛哭呢。所以一定得有人阻止他才行，而这时候能阻止他的人嘛……」

「嗯嗯……这应该是我的责任。」

尤吉欧虽然已经点头，但还是对伙伴提出盘旋在内心的疑问。

「但是桐人……那要由谁来决定法律是否正确呢？要是每个人都擅自决定的话，秩序就会大乱了吧？公理教会就是为了帮众人决定这种事情而存在的吧？」

禁忌目录的确不可能记录所有人类不应该出现的行为。所以温贝尔才能迁怒自己的随侍。但就如很久之前阿萨莉亚修女斥责恶作剧的吉克一样，身为温贝尔同辈的尤吉欧与桐人也能够规劝他。这跟质疑教会的权威完全是两回事。

创造这个世界的是神明，而教会则是神明的代理人。数百年来正确引导人界的教会不可能会有错误才对，尤吉欧虽然没有这么说出口，但问题里就带有这样的意思。

这时回答尤吉欧问题的竟然不是桐人，而是至今为止一直保持沉默的罗妮耶。平常总是相当安静的她，这时眼睛里忽然带着强烈的光芒并且以坚定的语气开始说话，当然这也让尤吉欧稍微感到有些惊讶。

「那个……我有点了解桐人学长所说的话。禁忌目录里没有记录但相当重要的精神……那就是自己心中的正义对吧，法律不只是用来遵守，必须先用内心的正义之尺来衡量为什么会有这条法律……学长的意思是不能只是盲从，也得经过自己慎重的考虑才行……」

「嗯，你说的没错，罗妮耶。思考是人类最强大的力量唷。比任何名剑与秘奥义都还要强。」

说完便露出微笑的桐人，眼睛深处似乎飘荡着感叹以及某种深刻的感情。这时尤吉欧对着两年多来寝食与共但还是充满谜团的伙伴抛出最后一个问题：

「但是桐人，你刚才说的圣奥古……什么的是什么人啊？是教会的整合骑士吗？」

「嗯……算司祭吧。不过应该已经死掉了。」

回答完后桐人就又笑了起来。



目送一只手各拿着一个空藤篮，一边挥着另一只手一边走回初等练士宿舍的罗妮耶与缇洁离开后，尤吉欧便再度看向伙伴的脸并且说：

「……桐人，关于温贝尔那件事，你有什么看法？」

结果桐人露出感到困难的表情，低声回答：

「嗯……可以确定的是，就算我们要那家伙别再欺负低年级生，他也不会乖乖听话……只不过……」

「不过什么？」

「温贝尔也就算了，那家伙的老大莱欧斯虽然讨人厌又阴险，但绝对不是笨蛋。既然能当上首席上级修剑士，那么除了剑技之外，应该连神圣术、法学与历史的成绩都相当不错才对。」

「应该比光靠剑技就排名第六的某个人要好多了。」

「其实这样的学生有两个呢。」

尤吉欧忍不住就像平常一样开始和桐人互相调侃了起来，但马上就觉得现在不是开玩笑的时候而催促他继续说下去。

「然后呢？」

「……莱欧斯和温贝尔同寝室对吧？那他默默看着温贝尔迁怒自己的随侍剑士不是很奇怪吗？就算不会受到正式的惩罚，总是会出现对他们不利的流言，到时候和温贝尔住在同寝室的莱欧斯也会受到牵连吧。别说是惩罚了，那个自尊心如此强烈的家伙应该连流言都没办法接受才对……」

「但是……温贝尔欺负芙蕾妮卡是事实啊。这也就是说，他已经气到连莱欧斯都没有办法制止了吧？如果和我的比赛是造成他如此气愤的原因，那我一定得去好好劝告他一下才行……」

「这就是重点啦。」

桐人露出像是咬到干爬墙虎烟草般的表情并这么说道：

「这说不定是想要陷害尤吉欧的精密陷阱唷？比如说让你到温贝尔那里去抗议，然后在那边发生了某些争执，结果就违反学院规则……这样的陷阱……」

「咦咦？」

尤吉欧因为这出乎意料之外的说法而瞪大了眼睛。

「怎么可能……绝对不可能有这种事情。我和温贝尔虽然席次不同，但怎么说也同为修剑士唷。只要不说出具体的侮辱言词，要如何规劝他都不算是失礼的行为。说起来我还比较担心你呢，桐人。」

「嗯嗯……说的也是。我可能会把泥土溅到那个家伙的衣服上。」

伙伴一脸认真地这么说道，尤吉欧看见后只能短短叹了口气。桐人在去年的年末真的就对前任首席涡罗做出这样的失礼行为，所以才会被命令用真剑和他进行一场先击胜负的比赛。

「我说啊，到温贝尔房间去的时候先让我来说话唷。桐人你只要在后面装出吓人的表情就可以了。」

「交给我吧。这我最拿手了。」

「……那就拜托你了。今天先口头上规劝他一下，要是不听的话，就向管理部申请更换芙蕾妮卡的所属吧。这样他们至少会要求温贝尔说明一下情况。不过光是这样应该就对那家伙有吓阻作用了。」

「嗯嗯……说的也是。」

虽然桐人脸上依然残留着有所疑虑的表情，但尤吉欧拍拍他的背后就朝着建在山丘上的上级修剑士宿舍走去。

一年前，当尤吉欧还是什么都不懂的随侍剑士时，在这座山丘上等待他的，就是一名叫做哥鲁哥罗索•巴鲁托的魁梧大汉。老实说他的长相真看不出还未满二十岁。

比尤吉欧大了两倍的身体完全包覆在强壮的肌肉之下，而且那漂亮的鬓发又让他想起只有在画里看过的南帝国狮子也有这样鬓毛。结果如此豪迈的外表使得刚走进来的尤吉欧以为来到了教官的房间。

哥鲁哥罗索•巴鲁托瞥了一眼相当紧张的尤吉欧，然后用粗犷的声音命令他「把衣服脱掉」。尤吉欧虽然吓了一大跳，但在没办法拒绝的情况下也只能脱掉灰色制服，只留下身上的内衣。强烈的视线再度从头到脚看了他一遍──接着哥鲁哥罗索才笑着说：「好，身体锻炼得很结实」。

打从心里松了口气的尤吉欧再次穿上制服，然后哥鲁哥罗索便对他说因为自己也不是贵族，而是出身于卫兵队里的平民，所以才会选择与自己出身相同的尤吉欧当随侍。之后的一年里，他豪迈的言行举止虽然时常让尤吉欧感到困扰，但他绝不会对随侍施加任何严苛的惩罚，甚至总是热心地指导尤吉欧剑法。尤吉欧一直认为，自己之所以能突破修剑士选拔考试，除了桐人的艾恩葛朗特流之外，哥鲁哥罗索所传授的巴鲁提欧流豪壮剑术也提供了同样重要的助力。

哥鲁哥罗索从学院毕业并准备离开央都当天，尤吉欧对他提出了一年来一直藏在心里的疑问。那就是为什么当初没有选择同是卫兵队推荐名额的桐人而选择了自己。

结果哥鲁哥罗索一边摸着膨松的鬓角一边这么回答：

──在看过入学考试的剑招演练后，我就知道那个家伙的剑术比你稍微好一点。但我就是因为这样才会指名你。我觉得你和我一样，是那种会拼命力争上游的人。不过呢……反正索尔缇莉娜次席也马上就把桐人给选走了。

哥鲁哥罗索豪迈地哈哈大笑之后，又用厚实的手摸了摸尤吉欧的头，接着才说「一定要成为修剑士啊，还有要好好保护自己的随侍」。忍着眼泪的尤吉欧不停地点头，并且在校门口目送哥鲁哥罗索离去的巨大背影直到再也看不见为止。

他让尤吉欧了解上级修剑士和随侍练士之间不只是指导者与弟子的关系。尤吉欧认为自己应该没办法成为像哥鲁哥罗索这样的指导者。但就算是这样，他还是准备在这一年里尽量将哥鲁哥罗索教给自己的知识传承给缇洁，就算只有几分之一的知识也没关系。没错──这应该就是桐人刚才所说的「规则上没有注明，但是却最为重要的东西」了吧。

温贝尔与莱欧斯或许无法理解这种关系。他们应该是因为不想成为随侍，才会故意在甄选考试里放水，让自己的入学成绩变成在十三名以下吧。即使如此，自己还是得跟他们说清楚应该说的事情。

用双手推开正面的门，进入修剑士宿舍后，尤吉欧便用皮鞋踩出响亮的脚步声并且爬上了正面的楼梯。





