5

爱丽丝环视了一下配给给自己的野营用帐篷，接着轻轻叹了口气。

简易床铺相当干净整齐，铺在地板上的羊皮是全新品，空气当中也只有太阳的味道。虽然这些都相当令人高兴，但这很明显不是为了爱丽丝而急遽空出来的帐篷。也就是说，骑士长贝尔库利为了爱丽丝加入阵营时能使用，事先就多设置了一个骑士用帐篷。

虽然也可以把这种行为当成是受到信赖的证明，但了解骑士长为人的话，就会觉得自己的想法与行动已经完全被对方看透了。

不对──应该不至于完全被看透。因为就连骑士长，似乎也没有预想到爱丽丝会带着桐人一起过来。所以这里只准备了一张简易床铺。

爱丽丝碰着桐人的背部，诱导他坐到床铺上。下一个瞬间，年轻人立刻从喉咙发出细微的声音并准备伸出左手。

「好好好，等一下喔。」

跑到放在入口旁边的行李袋前面，爱丽丝随即从里头抽出黑白两把长剑。接着回到床边，把它们放在桐人大腿上。结果他用左臂抱住剑后就安静了下来。

爱丽丝坐到他身旁，一边脱掉靴子一边思考着。

虽然对艾尔多利耶说出有必要的话会背着桐人战斗这样的大话，但实际上确实有点困难。如果只有变瘦的桐人也就算了，再背上夜空之剑与蓝蔷薇之剑的话，行动就会因为重量而受到限制。

虽然也曾想过一直把桐人放在雨缘的鞍上，但既然敌人也有骑乘飞龙的暗黑骑士，那就会出现空中战的情况吧。这么一来，还是希望尽量减轻负荷的重量。

虽然不愿这么做，但战斗中请辎重部队的某个人帮忙照顾桐人似乎是最合理的选择。但问题是能不能这么顺利找到可以信赖的人。

旧识的众整合骑士一定全都会到最前线，而自己又不认识任何一般平民士兵。但事到如今也实在不想拜托艾尔多利耶帮忙寻找合适的人选。

「桐人……」

爱丽丝由正面窥看年轻人的脸，然后以双手轻轻包覆他的脸颊。

自己完全没有打算把桐人当成包袱。如果能够恢复意识，他一定会成为比任何人都要可靠的人界守护者。之所以会像这样带他一起来到前线，完全是因为觉得说不定能在这里发现让他恢复意识的可能性。

骑士长贝尔库利表示，桐人弹开了他施放的「心念之剑」。还说那是为了要保护爱丽丝。

真的可以相信他的发言吗？

首次在修剑学院相遇时，是逮捕者与罪人。在中央圣堂八十楼再次相遇时，是处刑人与反叛者。甚至在最上层诉说最后一句话的瞬间，两人之间无论再怎么美化，也只是暂时休战中的关系。

──从那场战争之后你就一直失去意识了，却还想从叔叔的剑气下保护我吗？

──你……到底是怎么看我的呢？

这个问题碰到桐人黯淡的眼睛后，反弹回爱丽丝自己身上。

那自己又认为和这个年轻人是什么样的关系呢？

如果要用一句话来形容在中央圣堂时的桐人，那么最适合的就是「面目可憎」了吧。敢对着整合骑士爱丽丝•辛赛西斯•萨提骂那么多次几次「笨蛋」的人，这名年轻人可以说是空前绝后了吧。

但是在最后一战时，桐人面对最高司祭亚多米尼史特蕾达时的背影──

看见那名剑士黑色外套下摆不停飘动，左右手各握着一把剑的背部，爱丽丝的心就产生强烈的震动。心中的想法就只有「竟然有如此坚强，但又哀切到让人觉得心痛的模样」。

这样的感情变成淡淡的刺痛感，到现在都还残留在爱丽丝内心深处。

但因为害怕知道疼痛的理由，所以一直遮盖着自己的心。

──因为我是被创造出来的存在。只不过是持续占据爱丽丝•滋贝鲁库身体的战斗用人偶罢了。自己根本没有资格，去拥有战意之外的感情。

但是，说不定……

就是因为我压抑自己的心，你才会听不见我的声音？

如果我施放所有的「心念」，你是不是就会有所回应呢？

爱丽丝吸进满满的空气并屏住呼吸。

桐人被自己双手包覆的脸颊相当冰冷。不对，是自己的手掌太过火热。

爱丽丝轻轻把他的脸颊拉过来，从至近距离看着他的黑色眼睛。那简直就像黑夜一样阴暗，但又感觉遥远彼方可以看见一些闪烁的小星星。

爱丽丝一边凝视着那些星星，一边缓缓把脸凑过去──

忽然传出铃铛的清脆声音，让爱丽丝的身体弹了起来。

虽然急忙环视了一下帐篷内部，但当然没有任何人在。最后终于发现是挂在帐篷入口处的摇铃被人拉动了。

有客人来访。爱丽丝没来由地干咳了一声，整理好头发后迅速横越帐篷。

反正一定是艾尔多利耶又来抱怨了吧。这次一定得斩钉截铁地告诉他，无论说什么自己都不打算把桐人赶走。

帐篷的出入口有两层帷幕，把头伸出内侧的薄布后，爱丽丝就用左手一口气把外侧的厚重毛皮拉开。

而她正要张开的嘴唇也在这时候停了下来。

站在她眼前的不是整合骑士，甚至连一般兵都称不上。这让爱丽丝忍不住凝视着访客。

「那……那个……」

娇小的来访者怯生生地以细微的声音这么说道，双手同时递出盖着锅盖的锅子。

「骑士大人，帮……帮您送晚餐来了。」

「……这样啊。」

爱丽丝稍微瞄了一下天空。不知不觉间，傍晚的红霞确实已经退到西方的天空去了。

「谢谢……辛苦了。」

慰劳对方并把锅子接过来的爱丽丝，再次上下打量着对方的模样。

那是一名还很年轻，看起来只有十五六岁的少女。

长度大概到肩膀下方的头发是漂亮的红色。大大的眼睛同样是类似红叶的颜色，另外白皙的肌肤与高挺的鼻梁都显示出她有北方帝国的血统。

身上穿着轻装铠甲的女孩似乎也是守备军的一员，但铠甲下方的灰色上衣与裙子好像是哪所学校的制服。

竟然连这样的小孩都得上战场……如此想着的爱丽丝准备咬紧嘴唇时，忽然又觉得奇怪而眨了眨眼睛。

少女的长相有种似曾相识的感觉。但以前都在中央圣堂生活的爱丽丝，几乎没有和一般平民接触过。

这时候，躲在红发少女身后的第二名少女才畏畏缩缩地现出身影。

「那……那个……这是面包和饮料。」

听见有着接近黑色的深茶色头发与深蓝色眼睛的少女发出微弱声音后，忍不住露出微笑的爱丽丝跟着也接下她递过来的篮子。

「不用这么害怕，我又不会把你们抓来吃了。」

一说到这里，爱丽丝的记忆才苏醒过来。

她曾经听过这极为紧张的声音。这两个人就是那个时候的──

「你……你们不会是……北圣托利亚修剑学院的学生吧……？」

一问之下，两名少女才像是放下心头的大石般，让紧绷到极点的脸颊瞬间放松下来。但马上又端正姿势，靠拢穿着靴子的脚跟并报上姓名：

「是……是的！我……我是隶属人界守备军补给部队的缇洁•休特里涅初等练士！」

「同……同一部队的罗妮耶•阿拉贝鲁初等练士！」

爱丽丝反射性地回礼，在内心呢喃了一句「果然没错」。

准备把桐人和尤吉欧从学院带走时，请求允许跟他们道别的就是这两位女孩。

就算守备军的人手再怎么不足，应该还不至于会征召学生入伍才对。这样的话，她们应该是自愿从军，由熟悉的央都来到这危险的战地了？这两名稚气未脱的少女，为什么愿意做这种牺牲呢……

右手拿着锅子，左手提着篮子的爱丽丝认真地盯着两个人看，结果自称罗妮耶的深茶色头发少女就再次躲到名为缇洁的红发少女背后。缇洁虽然也缩起身体，但最后还是带着做出必死决心的表情开口表示：

「那……那个……骑……骑士大人……我……我知道这么问真的非常失礼……」

极为严谨的语气再次让爱丽丝忍不住露出苦笑，但她还是尽可能把苦笑变成温柔的笑容插话道：

「听我说，你们不需要这么拘谨。因为在这座野营地里，我也不过是一名为了守护人界而来的剑士而已。直接叫我爱丽丝就可以了，缇洁小姐……还有罗妮耶小姐。」

结果缇洁以及从她背后轻轻冒出头来的罗妮耶同时露出哑然的表情。

「……怎……怎么了？」

「没……没有……只是……跟以前在修剑学院见到您时的印象完全不一样了……」

「是吗……」

觉得奇怪的爱丽丝歪了歪头。自己虽然不是很清楚，但是住在卢利特村的这半年里，真的有什么样的改变吗？虽然骑士长说出脸变圆了这种毫无凭据的感想就是了。

现在回想起来，确实可能因为赛鲁卡所做的料理实在太美味而忍不住吃太多了……但应该不至于胖到连外表都改变吧……

差点要绷紧的脸颊再次露出笑容后，爱丽丝又继续表示：

「那……你们有事找我吗？」

「啊……是……是的。」

紧张的神情稍为变淡了一点的缇洁，一瞬间抿紧嘴唇后才又说道：

「那个……我们听说骑士大……爱丽丝大人在骑乘飞龙来到营地时，身边还带着一名黑发的年轻男性……然后，我们就想那位男性是不是我们认识的人……」

「啊，嗯……对喔，说得也是。」

爱丽丝这时才终于了解少女的来意，于是点着头说：

「你们在学院的时候就跟桐人很熟了……」

爱丽丝开口这么说的瞬间，两名少女的脸就像花蕾绽放般充满光芒。罗妮耶的蓝色眼睛里甚至渗出些许眼泪。

「果然是……桐人学长……」

罗妮耶以细微声音这么呢喃着，缇洁则是握住她的手以充满期待的声音大叫：

「那么……尤吉欧学长也在喽……！」

一听到这个名字，爱丽丝就猛然吸了一口气。

她们两个人完全不知道，半年前在中央圣堂展开的那场激斗以及最后的结果。根本不可能知道。因为关于最高司祭死去的消息，就只有整合骑士知道而已。

两个人往上看着说不出话来的爱丽丝，接着露出感到不可思议的表情。爱丽丝交互凝视着缇洁与罗妮耶的眼睛后，缓缓伏下了视线。

事到如今，不可能隐瞒她们了。

而且她们两个人有知道一切的权利。因为她们应该是为了再次与桐人以及尤吉欧见面，才会志愿参加守备军，来到这个营地……

爱丽丝下定决心后开口说道：

「对你们来说……可能会觉得很难过。但我相信身为桐人以及尤吉欧学妹的你们，一定可以承受这个事实。」

说完她往后退一步，抬起毛皮帷幕，催促两人进入帐篷。



让爱丽丝有点失望的是，即使缇洁与罗妮耶走进桐人视界当中，他依然没有任何反应。

爱丽丝一边压抑失望的感觉，一边站在帐篷的墙边看着这悲壮的光景。

罗妮耶到坐在床上的桐人面前跪了下来，以娇小的双手包裹住年轻人的左手，脸上不停流下泪水。

但更让人心痛的是，整个人瘫坐在皮革地毯上，持续凝视着眼前那把蓝蔷薇之剑的缇洁。在传达尤吉欧的死讯时，她变得跟纸一样苍白的脸上没有任何表情。只是默默地往下看着从中折断的剑身。

爱丽丝本身几乎没有机会直接和名为尤吉欧的年轻人交谈。

交谈的机会大概就是逮捕他到中央圣堂并丢进地下监牢之前，以及在高塔的第八十层迎战他们时，再来就只有与亚多米尼史特蕾达进行最终决战时曾与他并肩作战了。

虽然对尤吉欧不仅只从骑士长贝尔库利手里赢得胜利，还把自己的身体化成剑来破坏巨剑魔像，最后更砍飞最高司祭一条手臂的意志力感到衷心佩服，但关于他的记忆大多是根据赛鲁卡叙述给自己听的回忆。

赛鲁卡表示，尤吉欧是相当温顺又思绪缜密的少年，似乎经常被青梅竹马的爱丽丝•滋贝鲁库拖着去进行各种冒险。如果是这样的个性，那么和桐人一定是一对相当好的伙伴。

桐人和尤吉欧在修剑学院里一定也到处闯祸。就像爱丽丝本身一样，缇洁与罗妮耶就是被这样的两个人给吸引，并受到很大的影响。

──所以，拜托你们，一定要承受住这样的伤悲。桐人和尤吉欧他们是为了守护非常重要的事物而战，并因此而受伤、失去意识与生命。

爱丽丝一边在内心这么对两人说道，一边持续注视着她们。

在人界生活的人民，如果受到过于强大的恐惧与悲伤这种精神上的冲击，就有可能因为无法承受而罹患精神疾病。就像前阵子遭受黑暗军队袭击的卢利特村，似乎也出现了几名身体没有受伤，但是却卧病在床的村民。

缇洁她一定深爱着尤吉欧吧。

对如此年轻的她来说，接受心爱的人死去这种巨大的冲击绝对不是一件简单的事。

爱丽丝的视线前方，瘫坐在地上的缇洁右手忽然动了一下，然后开始一点一点靠近蓝蔷薇之剑。

爱丽丝带着一丝紧张看着她这种模样。蓝蔷薇之剑虽然从中折断，但依然是最高等级的神器。虽然不认为缇洁能够使用它，但过于深刻的绝望与悲伤有时候会引发预料不到的力量。没有办法预测到会发生什么事。

缇洁以僵硬动作伸直的手指，终于碰到淡蓝色剑身。她没有触碰剑刃，而是轻轻划过被磨得相当光滑的侧面。

就在这个瞬间──

折断的剑身发出微弱但是确实的蓝色光芒，推开从采光孔透进来的红色夕阳。

同一时间，缇洁全身震动了一下。

似乎感觉到什么的罗妮耶也回过头看向自己的朋友。紧绷的空气当中，缇洁的睫毛上缓缓出现透明水滴并无声滴落。





「……刚才…………」

粉红色嘴唇里发出细微呢喃声。

「……我听见了……尤吉欧学长的声音……他跟我说不要哭……他一直都在这里……」

眼泪潸潸不绝地滴落，缇洁最后终于把脸趴在剑上，像个小孩子一样发出剧烈的呜咽声。罗妮耶也把脸靠在桐人膝盖上嚎啕大哭。

虽然眼头因为这令人悲痛，但是又相当清纯的情景而发热，但是──

爱丽丝还是在脑袋角落想着「真的有这种事吗」。

她虽然没有听见尤吉欧的声音，但是确实看到剑一瞬间发亮。这样的话，缇洁听见的发言也不见得一定是幻听。

蓝蔷薇之剑上……真的残留着类似尤吉欧灵魂的物体吗？

爱丽丝在发动武装完全支配术时，也有一种金木樨之剑与自己的意识一体化的感觉。但尤吉欧则是实际让自己的身体与蓝蔷薇之剑融合，而且在这样的情况下受到致命伤。

所以说不定真的可能出现持有者的意识残留在半截剑上的情形。

但是刚才缇洁说尤吉欧呼唤了她。如果真是如此，那么残留在剑上的就不只是没有灵魂的残响，而是真正的意识──或者是心念吧。

是少女因为爱慕之情而产生的幻听吗？还是说……？

真是令人着急。如果是桐人，一定能帮忙找出这个现象的秘密吧。从这个世界的外侧，一大群神秘神明所居住的地方掉落到这里来的他一定没问题才对。

在不停旋转的思考水平面上，忽然浮现如小泡沫般的一句话并啪叽一声爆裂开来。

世界尽头的祭坛。

据说这个不怎么出名的地方，设置有通往世界外侧的门。

如果能到那里，所有的谜团就能够一瞬间获得解答吗？桐人失去的意识也可以恢复吗？

但是据说祭坛是位于离开东大门后的遥远南方。也就是在暗之种族支配的黑暗领域遥远边境。

想到那个地方去，就不只是得防御在大门外布阵的敌人大军，甚至要突破包围才行。不对，就算突破敌阵，自己也不可能放下大门的防卫不管直接往南方前进。身为被赋予过大力量的整合骑士，爱丽丝必须负起守卫人界的责任。

还是干脆把自己当成诱饵来吸引所有敌军，一面让他们远离大门一面朝着祭坛迈进。但是对黑暗领域的人民来说，侵略人界是数百年来的悲愿，应该没有比这个愿望更有魅力的事情了……

果然就算要前往世界尽头的祭坛，也得先把黑暗军队完全歼灭才行。

最后得到的结论，让爱丽丝忍不住闭上眼睛。

虽然浮现歼灭敌人这种相当浩大的想法，但现状就连要抵御敌人的先锋都很困难吧。但为了守护缇洁、罗妮耶还有桐人，自己还是得这么做。

静静呼出一口气后，爱丽丝中止持续了数秒的默思，走到两名哭哭啼啼的少女身边。





