2



「喂，第四层的主街区是什么样的地方？」

亚丝娜一边以皮靴底部沙沙踩着从细浪拍打的岸边往南延伸而上的白沙坡道，一边这么说着。穿着则已经变回平常的皮革裙子与兜帽斗篷了。

「这个嘛……」

同样再次装备上黑色大衣的我，回想着过去曾经见过的街道准备回答她──只不过……

「啊，还是算了。反正马上就到了，还是在没有先入为主的观念下自己看好了。」

「说得也是，这也是MMORPG的醍醐味嘛。」

我虽然点着头，但脑袋里已经重新浮现石头打造的第四层主街区了。

但真要说的话，这是个印象薄弱的城镇。跟把圆桌型山脉刨空的第二层主街区，以及由怪物般猴面包树连结的第三层主街区相比，构造与素材都相当普通。硬要说有什么特徵的话，大概就只有所有建筑物的玄关不知道为什么都在二楼，从路上要到玄关的话一定都得爬上一段石头阶梯吧……

「啊，看见大门了！」

亚丝娜比平常高昂两成左右的声音让我抬起头来，结果就看见坡道尽头有一扇长着青苔的石制拱门。瞄了一下变更装备时就一直打开的视窗来确认时间。发现已经快到下午两点了。

刚来到第四层时花了几分钟，走下河岸花了几分钟，在甜甜圈树那里花了几分钟，因为在几个地方都花了一些时间，目前距离击破第三层魔王已经过了五十分钟的时间。现在各个转移门广场上，应该有许多玩家等待着「城镇开拓」的瞬间吧。虽然延迟了有效化的时间对他们很不好意思，但他们看见没有道路的练功区时应该就能理解了。

我一边这么想，一边小跑步爬上坡道追赶上细剑使。

早一步到达拱门处的亚丝娜，发出了兴奋度增加了五成的声音。

「哇啊…………！好漂亮的城镇…………！」

──漂亮？

是这样吗？我记得整体是座灰色的土气城市啊。

感到怀疑的我，也加快脚步跑上坡道。穿过石头堆积起来的拱门时，立刻有无数光芒射进视界当中。封测时期存在于眼前的四方形洼地当中的极平凡城镇，这时已经发出宝石一般的光芒。

光芒的来源是在深蓝水面摇曳着的闪亮午后阳光。

过去曾经是石头道路的地点，现在已经全部变成深邃的水路。建筑物的石材也从暗沉的灰色变成明亮的白色，所以形成一座浮在正方形湖泊上的白垩都市。以城市的美丽程度来说，绝对在第二层与第三层之上。也难怪亚丝娜会发出这样的欢呼声了。

「…………原来如此……一开始的完成品就应该是这样，所以门才会设在二楼……」

了解是怎么回事的我深深点头如此呢喃着，这时搭档就像是等不及了一样对我招手。

「来，快一点啊！」

「是是是！」

如此回答完，我就走下由往上变成往下的石板道路。

途中忽然想起一件事，于是点了点头。

这第四层的主题，就决定是「水路」了。



钻过成为街道正门的巨大拱门后，视界就出现「INNER AREA」的字样。

在那里等待着我们的，是宽三十公尺左右的船埠，以及上面乘坐着NPC船夫的大大小小船只。

「哇啊，竟然有这么多贡多拉！好棒哦，就像威尼斯一样！」

急忙把听见亚丝娜这么说后，就准备思考她究竟是在照片还是电影里看过，还是实际到现场去过的思绪拉回来。对于思考关于现实世界里的她的这件事，多少还是有一点抵抗感。

由于街道在船埠就结束了，所以要到城镇的其他地方应该都只能利用贡多拉。当然也有活用收纳在道具栏里的游泳圈这样的方法，但看见亚丝娜的眼睛已经变成贡多拉的模样，就知道在提案的瞬间一定就会被驳回。其实就算还没有其他玩家，我也不想只穿着印有牛头的内裤走在街上。

停留在码头旁的贡多拉，从单独乘坐（当然NPC船夫除外）的小型船到十个人以上乘坐的超大型船一应俱全，尺寸可以说相当丰富。看了设置在几个地方的铜板费用说明表后，知道两人座贡多拉乘坐一次的费用是五十珂尔。虽然不论到城市任何地方价格都不变让人颇为安心，但每次稍微要移动就得花五十珂尔也觉得有点浪费。

但是现在也只有乘坐这个选项了。

「嗯……这条可以吗？」

用手指着停在附近的象牙白两人座贡多拉后，亚丝娜先是一脸认真地检查了一下才「嗯」一声点了点头。我们走下船埠的阶梯，先由亚丝娜，接着是我跳上了船。结果戴着草帽，身穿横条纹衬衫的健壮船夫就开朗地对我们打招呼：

「两位，欢迎来到『罗毕亚』！到任何地方都只要五十珂尔哟！」

「那先载我们到转移门广场吧。」

回答完之后，就开始担心NPC不知道能不能听懂这个地名，幸好船夫弹了一下帽缘后就大叫：

「了解了，交给我吧！」

紫色的支付视窗出现，当它消失时，船夫手上的长桨就划了一下。白色小船顺利往前移动，站在船头的亚丝娜这时也拉下帽子，再次发出欢呼声。

离开水路北侧船埠的贡多拉，就这样在以十字状贯穿四方形城镇的Main Street（主要街道），不对，应该说是Main──

「亚丝娜啊，水路的英文怎么说？」

「Channel！」

──就这样在Main Channel上滑行。

宽二十公尺左右的水面上有各色的船只往来，水路的两侧则建有大大小小的商店。虽然陈列的武器、防具以及道具都诱惑着我，但在这种状况下很难绕过去品评一番。虽然应该可以变更目的地，但是感觉一下船就又得付五十珂尔的运费。何况也不知道贡多拉愿不愿意在商店前等我。

应该以有效化转移门为优先，我一边对自己这么说，一边对船夫提出其他的疑问：

「那个，这条船也可以到城镇外面去吗？」

幸好这个问题也包含在他的应答模式里，船夫一边用力划动船桨一边回答：

「抱歉，没办法喔。我的工作范围仅限罗毕亚这个城镇。」

「那其他船的话就能到城镇外面去喽？」

「抱歉，这个问题我无法回答。」

船夫的回答无法了解是问题不包含在模式里，还是有什么原因让他没办法回答。虽然其他还有许多想知道的事情，但根据封测时期的经验，关于城镇的详细情形，除了某些特定的NPC──比如长着白胡须的长老、一脸相当可疑的家伙以及消息灵通的小孩子等──之外，通常都不会告诉你。

这让我忍不住又想起语言能力与人类不相上下的黑暗精灵女骑士，但沉浸在感伤的情绪之前，还有许多事情等着自己去做。

──开通转移门后，就先休息一下，然后就开始收集情报吧。

在脑袋里如此注记之后，前方就出现一块相当大的码头。那是位于主街区中央的转移门广场。

船夫大叔以精湛的划船技术将贡多拉侧靠在广场南边的船埠，接着再次把手放在帽子上叫着：

「久等了！欢迎您再次乘坐！」

和亚丝娜一起向他道谢后就下了船。结果正如我所担心的，贡多拉离开码头后就回到城镇入口去了。

但是船埠还停着其他贡多拉，回去时用这些船应该就可以了。先不管这些事情，还是得快点把转移门开通才行。

这么想的我一回过头，就看到亚丝娜依然以闪闪发亮的眼睛说道：

「真的好有趣！」

「那……那真是太好了！」





「回去的时候也要搭哟！」

「也……也只能搭船啊。」

这真的是那个超级酷的细剑使大小姐吗？我忍不住这么怀疑了好一阵子。



击破第三层楼层魔王后一个小时，终于把转移门有效化的我和亚丝娜，就在广场角落待了一下，眺望着许多玩家从摇曳着蓝光的穿越门跳出来的模样。

为了参加「城镇开拓」这个活动而来到此地的大多数观光客，三三两两地站在广场各个角落，为了眼前美丽的城镇发出欢呼声，不过也有不少拥有明确目的的玩家。除了为了购买稍微强一点的武器而朝商业区前进的中间层剑士们、为了进些稀有商品而来的商人之外，也有裙子的腰部挂着打铁用榔头，认真瞪着街道地图的短发女孩子。

想要追上最前线组的战斗职玩家，以及想支援他们的生产职玩家已经慢慢增加了，因为这样的现象而获得勇气的我，接着就和亚丝娜一起移动到广场外围部分的小小旅社里。

为了不重复在第三层主街区兹姆福特犯的错，这次确实租下了并排的两间房间，不过因为必须在休息前先决定今后的行动方针，所以就先在我的房间里开会，目前就坐在我房里的沙发上。在这种状态下，搭档的早期警戒雷达通常都会全力运转，但可能是贡多拉的乘船体验依然发挥着效果，让她脸上没有出现僵硬的表情。

喝了一口用房间里的茶组冲泡的茶后，我就对坐在正面的亚丝娜问道：

「……你喜欢船吗？」

结果她先眨了两三次眼睛，才有露出有些害羞的微笑。

「对于船本身是没有什么喜好……但是──搭乘贡多拉一直是我的憧憬。没想到能在艾恩葛朗特实现这个梦想。」

「这样啊。那第四层浸在水里也不都是坏事嘛。」

我刚这么说，亚丝娜才露出这时终于发现的表情点了点头。

「啊……封测时期，这个城市里也没有水路吧？」

「Yes。是个充满灰尘，到处都是灰色且不起眼的城镇。老实说，我根本没什么印象。」

「那我比较喜欢这种模样。虽然贡多拉好像不能航向镇外，到时候又得游泳才行……但这点我也可以忍耐。」

虽然她看起来为了贡多拉着迷不已，但还是有确实地听着我和船夫之间的对话。搭档的超高性能让我忍不住露出苦笑点了点头。

「就是啊。关于今后的预定呢，我想就是先休息一下，然后到街上去进行补给、维修与更新装备，再把所有能接的任务都接下来，接着一边完成任务一边收集第四层的情报。不过这样就一定得离开城镇到各个地点去，到时候每次都得使用刚才的游泳圈……」

结果亚丝娜脸上爱作梦少女的表情开始慢慢减少，最后恢复成平常的冷酷模样。

「游泳虽然可以忍耐，问题是怪物啊。刚才那只不知道是蜥蜴还是蝌蚪的家伙，虽然和尾鳍比起来躯体明显太小而让人有点脱力，但浮标还是很红对吧？等级应该相当高才对……」

「确实如此。而且出现的怪物不可能只有那一种……看来还是得先确实练习好水中战斗才行了。」

我在封测时期曾经有一些在水中战斗的经验。除了需要换气之外，水的抵抗力还相当强，使用大型武器的玩家在武器挥动，使用小型武器的玩家则是在身体动作上会受到限制。最适合的是身体不用有太多动作就能发动广泛围攻击，而且还因为以突刺技为主所以在水中抵抗力较小的长枪系武器，但我和亚丝娜都没有选择长枪系技能──应该啦。

现在开始修行实在太不切实际了，看来就只有让亚丝娜以虽然比不上长枪，但在水里较容易使用的细剑好好努力，而我也主要以突刺技来应战……当我想到这里时──

喝着茶的亚丝娜忽然大声说道：

「啊，对了！都给忘了，得制作泳装才行。」

「你……你是认真的吗？」

「那是当然了。虽然街上的店家似乎也买得到，但难得修行了裁缝技能，不用白不用。这样也可以省点钱。」

「嗯……嗯，这倒是真的……那么，虽然很抱歉，但我的海滩裤可不可以也麻烦你呢？帮我做一件没有牛头图案，朴素一点的。」

「那改成刚才那只有尾鳍的蝌蚪如何？」

当我准备说「请饶了我吧」的时候，就换成从我口中发出变了调的声音：

「呃……咦，等一下喔。」

「怎……怎么了？我还没开始做呢。」

「不，不是这件事……」

我皱起眉头，试着从记忆里拖出在第三层的黑暗精灵营地里，与亚丝娜谈过裁缝技能的对话。

在第二层当中，从亚丝娜的道具栏里掉出大量的内衣裤。她当时是说那不是自己要穿的，只是为了提升裁缝技能的熟练度才会制作。说完之后，亚丝娜确实又加了这么一句话。她说已经把裁缝技能从技能格子中移除了。

「……这……这样不行啦。」

「什么不行？」

「因为你现在格子里面已经没有裁缝技能了吧？如果是在不知道的状态下移除，你可能会大受打击……技能一旦从格子里移除，熟练度就会归零了。」

畏畏缩缩地这么说明完，细剑使连眉毛都没动就点着头回答：

「就算我是菜鸟，这点小事我也知道啦。说起来呢，要把技能从格子里移走时，就会出现警告的讯息了不是吗？」

「对……对喔。那太好了……不是啦，那么你难道还想从头开始修练裁缝技能吗？」

结果她这次换成「真受不了你」的表情摇了摇头。

「就算我是个相当努力的人，也没有这种耐性啦。应该说……」

露出怀疑表情的亚丝娜伸手打开视窗。她迅速操纵着道具栏，把里面某个小小的道具实体化。

喀咚一声放在眼前矮桌上的，是一个树果造型的小水晶瓶。有相当厚度但透明度也很高的容器底部，可以看到累积了一些发出淡淡光芒的蓝色液体。

「……这是什么？」

「你在封测时期没有看过？」

「没有……我没印象耶……」

我一边这么回答一边把手朝着小瓶子伸去，结果亚丝娜迅速挡住了我的手。

「不知道的话就等一下！绝对不能把盖子打开喔。」

「知……知道了啦。我只是要看看说明文。」

通常听见对方这么说后，好像反而会想打开盖子把里面的液体喝掉，而我也确实冒出这样的念头，但我的志愿不是成为搞笑艺人，所以还是作罢。注意着不去碰到小小的玻璃瓶盖把它拿起来后，就发现这个全长仅有七公分左右的瓶子倒是相当沉重。左手指尖在瓶子腹部点了一下，然后窥看出现的属性视窗。

「道具名称是……『卡雷斯•欧的水晶瓶』？果然没有看过。嗯，让我看看……『这个瓶子，能够保存设定在技能格子当中各种技能的熟练度』……这样啊…………」

隔了三秒钟左右的时间──



「什……什……什……什么──────────！」



我的吼叫变成冲击波让房间的墙壁出现裂痕、羽毛棉被遭到撕裂，并粉碎了所有窗户。

实际上只是杯子里的茶稍微产生波动的程度，但在应该要引起这种大破坏的惊愕侵袭下，我只能张开嘴巴僵在现场。从这样的我手上把小瓶子拿回去后，亚丝娜就操作属性视窗的设定栏，然后随手拔开玻璃盖子。

累积在瓶底的液体，变成蓝色光芒飘荡在空中。用鼻子把它们吸进去的亚丝娜，相对地也从嘴巴吐出黄色光芒到瓶子里。把盖子跟原来一样盖好后，光芒就变成柠檬油般的液体。

把瓶子放回桌上的亚丝娜，看着我露出了灿烂的笑容。

「这么一来，裁缝技能的熟练度就复原了，相对的『奔驰』技能的熟练度则被我保存在瓶子里。」

「………………原……原来如此……不是啦，那个，嗯，首先呢，这个道具是在哪里得到的……？」

「之前因为一阵兵荒马乱而没办法确认，不过大概是那个时候。就是刚来到第三层时，我们不是帮助基滋梅尔和那个森林精灵的骑士战斗吗？大概就是从那个骑士身上掉下来的吧。」

「喔……喔喔…………」

依然还没从冲击当中恢复过来的我，这时候只能点点头。听她这么一说，我的确记得黑暗精灵骑士基滋梅尔曾告诉过我，「卡雷斯•欧」是森林精灵过去存在于地上的王国名称。

我确实也从那个强得恐怖──应该说本来是事件战斗，玩家根本无法获胜才对的森林精灵骑士身上得到几件似乎很稀有的道具。但是，之后基滋梅尔马上以不像NPC的口吻说话让我吓了一大跳，也只好暂时延后检查掉宝品了。

我想亚丝娜最快也是到当天晚上才注意到不知何时入手的「水晶瓶」吧。我们两个人在没有必要的情况下，都尽量不说也不过问对方技能构成与道具栏的内容，所以才会在完全没想到亚丝娜已经入手这种惊人道具的情况下度过一周的时间。

「喂，你要发呆到什么时候？没话要说的话，我也换好技能了，可以到自己的房间去制作泳装了吗？」

似乎对陷入行动延迟状态的我失去耐心，亚丝娜开口这么表示。

「啊……啊～呃……」

我拚命整理自己的思绪，举起双手来留住她。

「等……等一下。还有几件事情想确认。」

「……是没关系啦，但你要不要先冷静一下？」

「嗯……嗯。」

一口气喝下已经变冷的茶，然后呼一声吐出一口长长的气。

「卡雷斯•欧的水晶瓶」就这样随便地放在我放回杯子的桌上。我默默地凝视了一阵子那有着通透黄色光芒，溶解了技能熟练度的液体。

液体的量大概是瓶子容量的二十分之一左右吧。如果亚丝娜的「奔驰」技能熟练度是50左右──而液体的量又和熟练度成比例的话，这个瓶子就是连距离还相当遥远的熟练度1000，也就是完全习得状态的技能都能保存了。

我再次深吸了一口气，然后才抬起头来。

「……亚丝娜，你有把这个瓶子的事情跟除了我以外的玩家提起过吗？」

结果细剑使一边耸肩一边摇了摇头。

「真的吗？连亚鲁戈也没说过？」

「我说啊，得到这个瓶子到今天刚好是一周的时间，虽然是因为情势发展，但我这周不是一直都跟你待在一起吗？根本没有趁你不在的时候和亚鲁戈小姐见面的机会。」

「对……对喔……」

觉得这样就可以先放心的我放松肩膀的力道，而亚丝娜则是用更加纳闷的表情看向我。

「……总觉得，你从刚才开始反应就很夸张耶。这个瓶子不过就是能取出并放进技能的熟练度而已，结果还是得靠自己修行才可以啊。如果喝下去熟练度就能加100的话就算了，但这真的是需要这么大呼小叫的道具吗？」

「………………」

对我暂定拍档的说法感到愕然的同时，也觉得对角色扮演游戏不熟悉的人来说它可能就只是这样的道具，于是决定尽力让她理解我的惊愕与担忧。

「这个嘛……刚才也说过，在这个SAO里，把技能从技能格子里移除时，熟练度就会归零。也就是说，现在等级16的我，同时能够锻炼的技能最多就只有四个而已。」

「这点小事我当然知道。应该是『单手直剑』和『体术』、『搜敌』……还有『隐蔽』对吧？」

────被看透了。

但这样的惊讶在这种状况下根本是不值一提的小事。我干咳了一声，继续说明下去：

「嗯……嗯，是啦。然后我现在正全力烦恼着要不要把搜敌或隐蔽移除来换成『游泳』技能。」

「游泳技能……确实有这种东西。取得后会有什么改变？」

「游泳的速度会变快，水的抵抗力也会减少，在水里活动的时间也能够延长。在这个楼层应该能发挥不少功效，不过终究还是不会换吧。因为下一层的地形应该又会完全不一样，所以光是为了攻略这个第四层，就放弃至今为止修练的搜敌或者隐蔽技能熟练度实在太浪费了。」

「这样啊……那──这时候如果有这个瓶子的话，就可以先把某一个技能保存下来，然后用待在这一层的时间里把游泳技能设置在技能格子里了对吧。」

「正是如此。我想来到这里的所有玩家大概都有同样的烦恼。这时候，要是出现『有玩家拥有能够保存熟练度的瓶子』这样的消息……就会不断有人找你收购，或者是详细地询问情报，到时候会很麻烦喔。」

其实我还想到另一个有可能会发生的严重问题，但是没有说出口。朝桌上伸出手并拿起水晶瓶的亚丝娜，似乎终于了解这个道具的价值般认真地看着它。

「这样啊……现在想起来，在第二层遇见的『传说勇者』的涅兹哈先生，只要有这个瓶子的话，就不用为了习得『体术』而放弃『单手武器制作』了对吧……把它当成实际上能够增加一格技能格子的宝物，那可能真的是会引起大骚动的道具……」

虽然早已司空见惯，但她依然发挥出不像初学者的理解速度这么呢喃着，然后又抬起脸来有些加快速度地继续表示：

「干脆把跟这个道具相关的情报全部公开如何？只要跟亚鲁戈小姐讲，她就会全部写在『攻略册』上吧？这样的话，就不用特别跑来问我了吧。」

「嗯……我也不是说要把情报隐藏起来啦……但是……」

我往前弯曲身子，把下巴放到合起来的双手上，然后一边想一边开口说：

「问题是，掉下这个瓶子的森林精灵骑士……『森林精灵•圣骑士』，目前这个阶段，还是只能在第三层『迷雾森林』的事件战斗里才能与其战斗。而且以自身力量和他战斗的机会基本上只有一次。我想攻略集团的所有主要玩家……牙王的『艾恩葛朗特解放队』以及凛德的『龙骑士旅团』应该都走正常路线完成任务了……」

「这样啊……现在把情报流出去也已经太晚了吗？」

「嗯。说起来呢，也不是跟他战斗就一定能获胜啊……」

「哎呀，我们不就赢了吗？」

被对方一脸轻松地这么回答──我也只能点头并表示：「嗯，是没错啦。」

我一面用右手撩起刘海，一面说出为时已晚的台词：

「……说起来，我们为什么能够赢过那个森林精灵呢……」

在短暂沉默中回想起来的，是在黑暗精灵野营地的浴室帐篷里，和骑士基滋梅尔交谈的对话。

她表示最近作了很不可思议的梦。

基滋梅尔在梦中和身为强敌的森林精灵骑士战斗着。这时候我和并非亚丝娜的几名伙伴一起前来帮忙。但是我们敌不过森林精灵，一个一个被他打倒──最后基滋梅尔为了救我们而解放了「圣大树」的加护，然后丧失了生命。

这里必须先把「NPC为什么会作梦呢」、「说起来NPC是真的睡着了吗」这样的问题丢到一边。她所说的梦，内容与我经验过的，SAO封测时期的「翡翠秘钥」任务导入部分实在太相似了。

基滋梅尔是经过高度AI化的特别NPC。这一点无庸置疑。

难道是因为这样，她才会保有封测时期的记忆吗？还是说，就是因为记忆残留着，她才会这么特别？在正式营运的时候，我和亚丝娜之所以能赢过那个不可能战胜的森林骑士，就是因为有基滋梅尔在的关系吗……？

「……我想是我们大家一起努力的缘故喔。」

亚丝娜忽然这样呢喃，我则是猛然抬起脸来。

「桐人、基滋梅尔，当然还有我都相信一定能获胜而拚命地战斗。我在艾恩葛朗特经历过的所有战斗里，那应该是精神最为集中的一场了。老实说，甚至超越楼层魔王攻略战。」

「…………」

不论再怎么努力，也不可能光靠这样就改变「必败事件」的结果──身为游戏玩家的我不由得有了这样的想法，但说出口的却不是否定的言论。

「……说得……也是……那个时候的亚丝娜确实很惊人。说起来，拚到那种程度的话，掉一两个超稀有宝物也没什么好大惊小怪的。」

「等一下，我可不是为了宝物才会那么拚命的喔！」

我一边笑，一边对着挥起左拳的搭档道歉。

没错。Sword Art Online刀剑神域和我至今为止玩过的多数RPG不一样。除了是无法登出的死亡游戏之外，它也是世界上第一款「VRMMORPG」。如果拘泥于僵硬的固有概念，很可能会连近在眼前的事物都看不见。

于是我正色对着亚丝娜说：

「可不可以暂缓讨论要怎么处理这个水晶瓶的情报呢？刚才也说过了，我不是想一直隐瞒大家。但既然有可能会引发麻烦，我还是希望以亚丝娜的安全为优先考量。」

由于预测到她可能会有「别一直把我当初学者，我会保护自己安全」这样的反应，我已经先准备好接下来说服她的台词了──但是……

亚丝娜默默地凝视了我的脸好一阵子后，才忽然把头别开。在垂下来的长发后面，可以稍微看见她的嘴角动了起来。

「……嗯，如果你想要这样的话，那就这么办吧。」

「啊……可……可以吗？」

意外的答案让我在意起暂定搭档目前脸上的表情，于是我从沙发上把身体往右倾，试着想看见侧发后面的脸庞。但亚丝娜却把脸更加往左边转去，即使我往旁边移动也没有停止旋转，最后终于变成在沙发上跪坐并完全面向后方的姿势。

──到底是怎么了？

心里虽然这么想，但因为有了这时候要是不停下来，细剑使大小姐又要爆发了的预感，我只能乖乖坐回原位并说道：

「呃，嗯……那么我们先休息一下吧。集合的话……我看就晚间六点时在一楼的咖啡厅如何？」

默默点了点头的亚丝娜，保持着背对我的姿势滑下沙发。迅速站起来后，就把双手拿着的「卡雷斯•欧的水晶瓶」收回道具栏里，最后还是没有让我看见脸庞就从房间里离开了。

我到底是按到了什么按钮？

心里怀抱这个疑问的我，就这样慢慢陷进椅面当中。



解除所有武装，丢了一封即时讯息出去后，躺在窗边床上的我，闭上眼睛五秒钟后就睡着了。

当我被起床闹钟那冷漠的声音轰起来时，整个房间已经染上夕阳的颜色。摇摇晃晃地撑起上半身，接着拉开左侧的窗帘，从二楼窗户低头看着主街区罗毕亚的转移门广场。

短短三个小时当中，四角形广场上已经充斥着数不清的玩家。有品评NPC商店的前线组，也有在摊贩买了轻食后就吃了起来的观光客，甚至有坐在面水路长椅上的男女二人组。

从死亡游戏开始到现在是第四十五天，虽然是可觉得长也可觉得短的时间，但是如果状况已经稳定到能出现情侣的话倒是一件大大的好事。我一边想着这种类似中二男孩的不服输宣言，一边移动着视线，结果就注意到广场南侧的贡多拉乘船处已经排了一条长长的队伍。

「呜哇……对喔，这下糟了……」

我保持着在床上以膝盖撑起身体的姿势发出呻吟。

应该早就要料想到会有这样的事态。既然贡多拉的数量有限，那么当超过船只数量的玩家挤到这里来时，就一定会开始排队了。今后有好一阵子，在罗毕亚的街上移动时，都要有先等待很长一段时间的觉悟了。

算了，应该对有如此大量的人数等待，却没有人引发问题，大家都守秩序地排队感到高兴吧──当我正想放松肩膀的力量时……

就看见五名全副武装的玩家，像是推开队伍前头的一群人般，直接准备坐上刚好来到船埠的大型贡多拉。

当然被插队的集团也就发出抗议的声音。但是似乎是武装集团领袖的高大双手剑使，却反而大声地怒吼了回去。

声音虽然传不到远方旅社的二楼，但我内心已经猜想到内容了。

──我们是为了解放你们这些一般玩家而战，优先搭船本来就是理所当然吧。

他一定是说了类似这样的话。只穿着简朴布料装备的观光者们，只能心不甘情不愿地退了下去。双手剑使与他的伙伴们，就像是要炫耀闪烁钝重光芒的金属装备般转过身子，直接跳上大型贡多拉。

我一边目送着贡多拉离开码头，一边再次自言自语：

「……这样不好吧，哈夫先生。」

插队的五个人都穿着同样的蓝色紧身上衣。那无疑是在第三层刚组成的前线攻略公会，「龙骑士旅团」的几名成员。而领头的双手剑使，就是名为哈夫纳的副队长。

大概是在主街区完成补给、保养并接受了任务，现在终于要开始楼层攻略了吧。我也不是不能了解他们「哪能优闲地排在利用下层转移门来到这里观光的玩家后面」这样的心态。

但是，我认为绝对要避免前线组滥用特权，以致造成反感的情形。因为目前还没有拿起剑的玩家们，将来也可能会离开圈内和怪物战斗，最后亲自来到最前线。

不对，应该说不这样的话，这款死亡游戏就不可能被完全攻略。凭现状大概只有五十多人的前线组人数，楼层攻略总有一天会遇到瓶颈。必须尽量想办法增加攻略集团的人数才行。

我一边把叹息吞回去一边确认时刻，目前距离约好的下午六点只剩下三分钟了。

从床上下来的我，迅速把剑以外的装备穿到身上后，踩着沉重的脚步走出房间。

在旅社一楼的咖啡厅里，隔了三个小时左右才又见面的亚丝娜，已经完全恢复成平常的冷酷模样了。

「让你久等了。」

我一边这么对她搭话，一边坐到她对面的椅子上。可能是视野不好而不受欢迎吧，咖啡厅里除了我们之外就没有其他玩家了。

「我也刚来而已。」

冷冷这么回答的细剑使，把正在看的菜单滑到我面前。一看之下，不只有饮料和零食之类，也能看见几道似乎是鱼料理的名称。

「……现在还有点早，要在这里吃饭吗？」

「我想在摊贩买点东西，然后直接在外面吃。」

「这样啊。那就只买饮料……算了，干脆直接出去吧？」

「可以啊。」

──虽然感觉好像跟平常有点不同，但我们待在一起的时间也没长到能让我做出正确的判断，所以我便先不下结论从座位上站起来。在现实世界的话，这是只在咖啡厅里碰面却没有点餐就离开店里的过分行为，但这个世界的NPC服务生却没有任何不高兴的表情，直接送我们离开店里。

依然租借着二楼房间的我们来到外面，发现上层的底部已经变成从暗红色慢慢转移成蓝色的渐层色了。再过三十分钟左右，周围就会完全变暗了吧。

但是转移门广场对面的贡多拉排队人潮，似乎反而变得更长了。油灯与火把照耀着石造建筑物，其光芒又经过水面反射形成了相当梦幻的景象，所以很可能夜晚才是能享受乘船之乐的时间。

「嗯，目前就是这样的情况……要去排队吗？另外也有放弃贡多拉，直接在水路上游泳的方……」

说到这里就从兜帽下方被狠狠瞪了一眼，我也立刻收回这个提案。

「……不行呢。那我们先到商业区去，过去排队吧。」

「在那之前，我想先到摊贩那里去。」

「好……好的。」

点了点头后，就往并排在转移门东侧的五六间看起来颇为时髦的洋风摊贩走去。

大致看了一下后，发现可以当成晚餐的摊贩只有三间。商品分别是炸鱼与烫蔬菜套餐，上面放着墨鱼还有贝类，看起来像海鲜披萨的食物，以及把烤鱼与香草类用平板面包夹起来，像是帕里尼般的食物。

「……原来如此，这层的食物是以鱼贝类为主吗……」

「你不喜欢吗？」

听见简短的问题后，我急忙摇了摇头。

「没有啦。也不致于不喜欢。只不过……难得是以鱼贝类为主，就觉得有点和风的菜色也不错啊。像是炖鱼或者生鱼片之类的。」

「就这个城镇的景色来看，怎么可能有那种东西嘛。」

「说得也是……那就期待第十层吧……我决定买那个类似帕里尼的东西，亚丝娜你呢？」

「我也要那个。」

「那我去买过来，你到那边的长椅上等一下。」

我说完后，亚丝娜再次由兜帽深处往上看了我一眼，不过马上就又把头别开了。

……这种感觉，让人回想起在第一层的托尔巴纳吃奶油面包时的事情。

我一边这么想，一边朝着摊贩走去。买了两个一份十二珂尔的帕里尼后，回到长椅旁边。

把其中一个交给亚丝娜，她就打算付款而准备叫出交易视窗，但我立刻用右手阻止了她。

「不用了，我请客。」

「……为什么？」

「没有啦，嗯，那个……就当作是你帮我制作海滩裤的工钱。」

「………………」

幸好亚丝娜就这么点了点头，接受了我的提案。虽然样子有点奇怪，不过看起来也不像是在生气。

到底是怎么了……就在心里这么想的我，准备坐到她身边的时候──

从长椅后方的黑暗处，迅速伸出一只手。同时传来调侃的声音：

「抱歉了，桐仔。让你请客。」

──依然是令人相当佩服的隐蔽技术，

是要这样耍酷……

──还来！这是我的晚餐！

还是老实地拒绝对方呢？不知道该如何选择的我，最后选择的是两者皆非的台词：

「隐蔽技术还是相当令人佩服，但这是我的晚餐，所以不能给你喔！」

「哦～就可以请小亚，但是对我却这么冷淡。」

「什么……你……你也听见了吧，我只是谢谢她帮我制作道具，哪有什么冷不冷淡的，根本不是那么一回事好吗！」

拚命辩解的我视界里，无声无息地出现一名娇小的女性玩家，她身穿形状与亚丝娜身上的相同，但是更加朴素的黄灰色兜帽斗篷。虽然看不太清楚藏在卷发下面的眼睛，但是脸颊上那三条清晰的胡子彩绘，就已经主张着绝对不会把她和其他人搞错的特徵。

情报贩子，「老鼠」亚鲁戈带着满脸笑容灵巧地飞越长椅的椅背，直接坐到亚丝娜身边。她看向左边，轻轻抬起兜帽的边缘。

「晚安啊，小亚。第三层的魔王战和第四层转移门的有效化，辛苦你了。」

「晚……晚安，亚鲁戈小姐。嗯……这个，你要吃吗？」

亚丝娜准备把自己的帕里尼递出去时，亚鲁戈就发出「哇哈哈哈」的笑声并挥了挥手。

「不用啦，你的好意我心领了。别在意我，你快点吃吧。」

「呃……喔……」

亚丝娜露出「这个人到底肚子饿不饿啊」的表情，而我则是以夹杂叹息的声音对她说：

「别在意啦，亚丝娜。这家伙调侃技能的熟练度也是艾恩葛朗特的第一名喔。」

「调侃……？」

亚丝娜可能是这时才终于发现究竟是怎么回事吧。她先是抬头看着我，接着低头看向双手拿着的帕里尼，最后才转向右边的亚鲁戈小声地叫道：

「不……不是的，亚鲁戈小姐！我们完全、绝对不是你所想的那样！」

「哟呵呵呵，我知道啦，小亚。」

情报贩子这时发出令人厌恶的笑声，一屁股坐到她右侧的我，同样小声地叮咛她说：

「这是真的，别乱卖一些奇怪的谣言！」

「太伤人了吧，我这个人可是不卖谣言和假消息的哟。」

「是是是。那么……既然你人来到这里，就是已经收集到所有情报了？」

「那是当然。收到讯息后才花三个小时就查出结果了，除了情报费之外，请我吃顿饭应该也不为过吧。」

对方都这么说了，我也没办法拒绝。在床上睡死前传出去的讯息，我确实加上了「尽可能快点」这几个字。

「知……知道了啦。要请你吃什么啊？」

「我想吃加了满满起司的披萨哟～」

亚鲁戈话还没说完，我就以发挥所有敏捷力的冲刺突击了卖海鲜披萨般食物的摊贩，接过加了三倍起司的披萨后，立刻回到长椅前面。

「抱歉提出这么强人所难的要求。这是向您道歉的一点心意。」

恭恭敬敬地递出披萨后，亚鲁戈就咧嘴笑着把它收下了。

「嗯，免礼。」

「我们一边吃一边谈吧……亚丝娜也在冷掉前快点开动吧。」

对在亚鲁戈身后露出惊讶表情的细剑使这么搭话后，三个人同时说了声「开动了」，接着便大口咬下飘荡着意大利气息的晚餐。

虽然现实世界里没有吃过正统帕里尼的记忆，但不论是有弹性且酥脆的薄烤面包，还是烤得香喷喷的白肉鱼，甚至是发出香草味道的番茄酱，都可以说完美地重现了原味。如果主要食材是大量的肉，酱料又是浓厚照烧美乃滋口味的话……虽然冒出这样的想法，但这只是无法实现的愿望。

亚丝娜和亚鲁戈似乎也饿了，我们三个人默默地大口把食物吃完一半后，才呼一声喘了口气。

在我催促之前，亚鲁戈就从挂在腰上的几个腰包其中之一拉出一份羊皮卷轴，然后用指尖夹着它。

「这次的特快附加费用是……虽然很想这么说，但看在起司披萨的份上，就算你平常的费用吧。五百珂尔。」

我从大衣口袋里拿出事先准备好的金币并把它交给亚鲁戈。用指尖点了一下一手交钱一手交货拿到的卷轴后，它就自动打了开来。

「你请她调查了什么情报？」

为了让靠过来的亚丝娜也能看见，我随即摊开羊皮纸，画在上面的是第四层主街区罗毕亚的详细全体地图。但这不是亚鲁戈亲手绘制。只要走遍城镇的每一个地方，等选单视窗里的地图档案完成时再把它复制到羊皮纸上即可，所以每个人都能制作出这样的地图。

但是亚鲁戈谨制的地图上，还在城镇各处标示了将近二十个的「！」符号。这就是它值五百珂尔的地方了。

「……那是任务NPC的位置？」

亚丝娜发挥出了不起的洞察力这么呢喃着，我则是默默点了点头。结果从兜帽深处就发出感到无奈的眼神。

「虽然对好不容易调查出来的亚鲁戈小姐不太好意思……但这个你自己走一遍城镇不就知道了吗？反正要接下任务也得亲自到那里去才行。」

「我也是这么认为。说起来桐仔，你在封测时期应该就经历过这里所有的任务了吧？」

「就是因为这样啊。」

我再咬了一口帕里尼，然后以有些不清晰的声音说明：

「花时间在街上到处走的话，感觉以前的记忆就会变淡……我想先像这样，在地图上一次俯瞰城里的所有任务。」

「……然后呢？」

亚鲁戈的声音里，带着感兴趣的声响。我不直接回答她，只是一直凝视着城镇的全体图。

构造本身果然和封测时期一模一样。我一边在脑袋里叫出过去完全干燥时期的街道景象，然后一个一个按下符号。每按下去，亚鲁戈手写的任务概要就会显现出来。

结束最后一个的确认后，我就指着城镇西北边缘的一个符号说：

「就是它了。」

「……这个任务怎么了吗？」

我对出现疑惑表情的亚丝娜咧嘴一笑。

「这是封测时期不存在的任务啊。这个地方大概存在这个城镇……不对，应该说楼层攻略的关键。」



这个任务的情报齐全之后，我会高价买下来哟。

留下这句话与起司的味道后，亚鲁戈就像溶化在黑暗里一样消失了。

吃完最后一块帕里尼的我和亚丝娜，这时也站起来眺望着南边的船埠。感觉队伍虽然比刚才短了一点，但是至少也还得排个三十分钟左右。

不知道是填饱肚子的缘故，还是跟亚鲁戈谈过话的关系，已经恢复成平常那种模样的亚丝娜皱起眉头说：

「排队是没关系啦……但是那个船埠的系统也太差了吧。」

「咦？哪里差了？」

「两人乘坐的小船，还有十个人乘坐的大船，都是在同一个地方靠岸嘛。所以就会有一个人搭大船，或者是一群人没办法全部上船而让后面的人先上的情形，这样不是白白浪费时间吗？至少要把队伍按照人数别分成三列才行啊。」

「确……确实是这样。那个……要在那里提案看看吗？」

「……那不符我的个性。」

「这样啊。亚丝娜很像班长，我倒觉得很适合你……」

话刚说到这里，就被对方用像带着冷冻光线般的视线瞪着，我只能急忙把头转到一边去。

完全笼罩在夜幕之下的罗毕亚街道，各色街灯与窗户的光线照射在黑暗的水面上，更加营造出幻想世界的气氛。充满笑容的玩家们所乘坐的贡多拉当中，小型船的船头与船尾，大型船的船顶边缘都挂着油灯，这些船只在宽广水路上来来往往的模样实在相当美丽…………

「────啊！」

突然间灵机一动的我打了一个响指。

「怎……怎么了？」

「等一下再跟你说明，先往这边。」

我推着亚丝娜的背，小跑步移动到贡多拉乘船处相反方向的北侧码头边。

这个地方没有船埠，所以从石头堆积的栅栏到水面有一段相当的落差。但是贡多拉也因此而浮在低处。

「啊……我有不好的预感。」

亚丝娜一面这么呢喃一面后退，我则是紧紧抓住她斗篷的衣角。

「别担心，没问题啦。」

「怎么可能没问题！我才不要呢！」

「放轻松放轻松。」

「想做的话你就自己去做啊！」

虽然这么拌着嘴，但是视线还是看向水路的左右两侧。

几秒钟后，右侧有一艘十二人座的超大型贡多拉慢慢往这边靠近。我迅速往左边看去，就发现很幸运的也有一艘同样尺寸的贡多拉缓缓接近。计算两艘贡多拉在似乎是右侧通行的水路擦身而过的地点后，我就向左边移了三公尺左右，接着往后退了五公尺左右。

「好，五秒前开始倒数喔。」

「我……我说过不要了吧！」

「哎呀，真不像是AGI应该比我高的亚丝娜小姐会说的话呢。」

「呜……这……这种说法太狡滑了……」

「亚丝娜小姐应该能轻松过关吧，因为你甚至还有奔驰技能啊。」

「我刚才不是把它换掉了吗……等等，唉，算了，我知道了啦！」

「好了，五秒前，四、三、二、一……」

数完零后我和亚丝娜就开始助跑。把右脚踩到低矮栅栏上，用力跳起。

看来罗毕亚的水路基本上都是右侧通行，我首先用力将左脚往从左边靠近的大型贡多拉船顶伸去。好不容易脚尖挂到上面然后整个人移过去后，船就跟着晃动了一下，船内的观光客们则发出惊叫声。一边说着「对不起！」一边横跨船顶，接着再次跳跃。

在空中稍微瞄了一下背后，就看见亚丝娜也跟了过来。因为她的跳跃力还超过我，所以理论上我能跳过的距离她应该也没问题才对，但我还是暗暗感到安心，然后降落到由右边过来的第二艘贡多拉上。

这边船上的乘客可能已经注意到在玩忍者游戏的玩家了吧。他们抬头看着在油灯照耀下华丽飞翔在空中的亚丝娜，发出了盛大的欢呼、口哨以及拍手声。想着没有挨骂真是太好了的我横越船顶，开始第三次跳跃。

──但是……

「呜咿……」

对岸比想像中还要远。我在空中胡乱摆动双脚，并把双臂伸到极限，指尖才好不容易碰到码头的角落。

「砰啪！」一声后我就整个人贴在墙壁上，而头上则是传来轻巧的落地声。

抬头一看，漂亮着地的亚丝娜，正双手扠腰露出「真受不了你」的表情。

「我说啊，没自信的话打从一开始就别这么做啊。」

但是我根本没有回答她的余力。因为我非常能够理解贡多拉的乘客们发出盛大欢呼声的理由。

「那……那个，亚丝娜小姐。」

「……什么事？」

「那个……角……角度上有点危险……」

「危险？哪里危险……」

说到这里就中断的细剑使，以狐疑的表情看着吊在自己脚下四十公分处的我，下一个瞬间，脸就红到连在微暗中都能看得清楚。

「快点上来，不然我要踩你喽。」

「好……好的，立刻上去！」

回答完后，我马上爬上码头。



正方形的罗毕亚市街，因为十字形交叉的──正确来说，由于中央有转移门广场，所以交叉点本身并不存在──主要水路，大致上可以分为四个区域。

以北边为上方的话，右上角是公园与广场、户外剧场等观光区域。右下是挤满各种商店的商业区。左下则是聚集大小旅馆的住宿区。而左上──我们到访的西北地区，是有许多NPC居民的家密集存在的老街区域。

当然，各区域内侧也被狭窄的水路细分成许多区块，没有船的话根本无法移动。但不论是什么样的水路，只要等待就会有贡多拉过来，我们只要选择两人座的船并叫住对方就可以了。

这次对NPC的船夫不是说出地名而是指定座标为目的地，自动平均分摊了乘船费用后，才松了口气并坐到船前后的两个座位上。

迷你裙细剑使小姐在确保船头的坐位时心情立刻变好，以闪闪发亮的眼神看着左右两侧的街道。虽然这里应该是罗毕亚最朴实的地区，但充满生活感的住宅区也确实别有一番风情。

玄关门廊的水边有小孩子在水面玩着玩具船，介于鸭子与海鸥之间般的水鸟家族从他们旁边游过。厨房的窗户透出晚餐的声音与香气，温暖的橘色光线照耀着水面。

「啊，那边的房子好像在出售喔！」

看向亚丝娜所指的方向，发现确实有间小小的两层楼建筑物的门上吊着写有「FOR SALE」的木牌。

「喔喔，真的耶。这种地方竟然有玩家房屋。」

「不知道要卖多少钱……」

我以带着苦笑的声音对眼睛更加闪亮的伙伴搭话道：

「还是不要看价格比较好。你会很沮丧的。」

「我也知道很贵啊。但是，想着只要努力就有一天买得起是我的自由吧！」

「嗯……嗯，是没错啦……但是我建议不要买这个城镇的房子。只有观光的话确实很漂亮，但住在这里光是要移动就很大费周章了。」

亚丝娜很意外地乖乖对我的建言点了点头。

「说得也是。住在这里的人们，每天都不知道是怎么去买东西的喔？」

「说不定是在我们看不见的时候拚命地游泳呢。」

「别说这种煞风景的话。但是……要买的话，我会选择能看见湖的普通房子。」

如此宣言后，她再次转向前方。

老实说，我是那种与其花大笔金钱买玩家房屋，倒不如住在便宜旅馆里，把剩下来的钱用在装备上的人，但是以亚丝娜的行动力，说不定哪一天真能买下湖畔的房子呢。那个时候我就去借住……不对，一定会被她拒绝吧。

当我想着这些事情时，贡多拉也在狭窄的水路中流畅地左弯右拐，不到十分钟就到达目的地了。

位于小小船埠前方的，是一栋相当大但是也很老旧的建筑物。玄关之外，邻接水路的地方还有两扇大门算是这里唯一的特徵，可以说是相当普通的民宅。

我歪着头靠近建筑物后，就先从肮脏的窗户往里面窥看。

结果发现同样是相当凌乱的房间深处，有一名背对我们坐在椅子上的老人身影。可能是想太多吧，总觉他头上的金色「！」符号似乎有些暗沉。他确实是任务NPC没错。

「……亚鲁戈小姐竟然能找到这种地方的任务。」

亚丝娜的感想也让我深深点着头。

「这已经不是鼻子灵敏可以形容了……总之，先进去看看吧。」

回到玄关，我就敲了两下门。过了整整五秒钟后……

「门没有锁，有事情的话就自己进来吧。」

才传来这种冷淡的回答。

──有预感这是很花时间的任务！

我一边在内心发出这样的呻吟，一边打开老旧的门。



迎接我和亚丝娜的，是坐在似乎马上就要散掉的摇椅上，右手拿着酒瓶左手拿着烟斗的老爷爷。正确来说，他只是用一只眼睛瞪了我们一眼，所以根本不算迎接我们。

虽然额头上稀疏的蓬发与凌乱的胡须都已经花白，但肌肤晒得黝黑，手臂与胸口的肌肉也相当发达。给人的印象是过去以力大无穷自豪，退休后却沉迷于酒精当中的老水手。

和亚丝娜面面相觑，看见她眼中透露「全权交给你处理」的意思后，我就畏畏缩缩地说出承接任务时固定要说的发言：

「那个……老爷爷，你有什么困难吗？」

结果老人喝了一大口右手酒瓶里的酒……

「没什么困难。」

然后随即冷冷地这么回答。头上的「！」符号也没有变成问号。

既然固定的发言没有用，那么这个任务，恐怕是要在街上到处听居民所说的话才会引导玩家来到此地的类型吧。一般来说在这个过程里就能知道正确的接任务关键发言，但这次是靠亚鲁戈的超级嗅觉直接发现任务，因此现阶段还不知道该说些什么。

还是该先撤退，收集情报后再重新来过吗？但已经花了时间与五十珂尔来到这里了，空手而回实在太可惜。

认为至少也要得到什么提示的我，开始环视起大概有十张榻榻米左右的房间。

如果是整洁的房间里有什么怪东西的话就很容易发现，但这个房间刚好相反。里面实在有太多古怪的东西，不知道该拿哪一个来当成提示。除了有巨大的鱼标本外，还有成捆的兽皮、生锈的鱼叉、大大小小的木材、内容物不明的坛子以及从中折断的桨……不论看哪一个，都只能推测出他原本是个水手。

唉，看来只能乖乖撤退了……正当我准备放弃的时候──

「老爷爷，这种东西掉在地上很危险喔。」

亚丝娜一边这么说，一边从摇椅的脚边捡起某样东西。

那是一根长十公分左右，有一半已经生锈的铁钉。大概是从这张老旧的椅子上脱落的吧。

老人瞥了一眼亚丝娜手上的钉子，不知道为什么不愉快地用鼻子哼了一声，然后再次喝了一口酒。面对朝我露出困扰眼神的亚丝娜，我也只能一边苦笑一边表示：

「把它放在那边的桌子上吧。」

「嗯……」

亚丝娜点了点头后，就准备转过身子──

我却在无意识中从她手上把钉子抢了过来。

「呀，你做什么啦！」

「等等……这个不是一般的钉子。也不是……投掷用的飞针。断面是四角形的钉子……我好像曾经在哪里看过……」

我一面喃喃自语，一面在脑袋里把几个情报连结起来。

面对水路的两扇大门。房间里的皮革和木材。很久以前在现实世界的博物馆里看到的收藏品。封测时期不存在的任务。

──这个老人，大概原本不是水手。

我绕到老人正面，大大吸了一口气后才对他说：

「老爷爷。请帮我们造船吧。」





