007 圣母圣咏





简介


Sword Art Online刀剑神域 07

圣母圣咏

跟桐人有所牵扯的「死枪」事件结束后，又过了几个礼拜。

在充满了精灵角色的次世代飞行系VRMMO「ALfheim Online」里，出现奇妙的骚动。新地图「浮游城艾恩葛朗特」第24层主要街道的北部，出现一名神秘人物。这人以自己的「原创剑技」作为赌注与其他玩家进行一对一单挑，并且击败了所有对手。

这名人称「绝剑」的剑术高手，甚至打败了「黑色剑士」桐人。亚丝娜虽然也向「绝剑」挑战，但最后还是以些微差距败在对方手下。

可是决斗一结束，「绝剑」竟然立刻邀请亚丝娜加入自己的公会？

而在足以号称「绝剑」的优异剑技之下，其实还隐藏着某件秘密──

「圣母圣咏」篇，登场！





作者

川原砾

虽然没有办法回信，但各位读者的来信我在熟读之后几乎都已经牢记于脑海当中！前几天看见信件里「希望这封信能让川原老师的创作能力更上层楼」的句子后，让我感勤得痛哭流涕。你们的鼓励当然让我进步了许多！今后也请大家多多指教！



abec

啊呸嘘！





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





「这虽然是游戏，

但可不是闹着玩的。」

──「SAO刀剑神域」设计者·茅场晶彦──





