16

亚丝娜说她在格朗萨姆等待时，一直在地图萤幕上确认我的位置。

当她看见哥德夫利的反应消失时，就从城镇里冲了出来。也就是说我们走了一个小时，大约五公里的路程，她只花了五分钟左右就赶到。这种速度真可说已经超越敏捷度参数补正的极限。当我指出这一点时，她只微笑着说「这都是爱的力量」。

我们回到公会本部后，向希兹克利夫报告整件事的始末，接着便直接申请暂时退团。当亚丝娜说明退团的理由是因为对公会不信任，希兹克利夫先是沉默考虑了一下，后来还是答应了亚丝娜的要求。但他最后却露出充满神秘的微笑，对我们说了一句「但你们不久之后便会回到战场了吧」。

离开本部来到街上时已是傍晚时分。我们手牵着手朝着转移门广场走去。

两个人一路上都没有说话。

我们以从外围射进来的橘色光线为背景，漫步在铁塔群所描绘出的墨黑色剪影当中。这时我脑袋里开始漫无目的想着，那个死去男人的恶意究竟从何而来。

在这个世界里的确有不少喜欢犯罪的人。从偷窃、强盗到像克拉帝尔以及之前「微笑棺木」那样冷血杀人的犯罪者玩家，据说已经超过一千人。在大家的观念里，他们的存在已经像是会自然出现的怪物那样。

但是仔细一想，便会觉得他们实在是非常奇怪的一群人。因为应该所有人都很清楚，以犯罪者这种身分来伤害其他玩家，是对完全攻略游戏这个最终目标有害而无利的事。而这么做也就等于他们并不想离开这个世界。

不过当我看到克拉帝尔这个男人后，又觉得他并非如此。他不想去支援或阻止其他人从游戏里逃脱，可以说是处于完全停止思考的状态。也就是他不愿回顾过去，也不想预测未来，只是让自己的欲望无止尽增大，最后就开出那充满恶意的花朵──

但话说回来我又怎么样呢？我也没办法充满自信地说，自己是认真以完全攻略游戏为目标。倒不如说，自己根本只是习惯性为了赚取经验值而潜入迷宫罢了。如果战斗只是为了强化自己，来获得优于他人力量的那种快感，那其实我也不是真心想让这个世界结束吧──？

忽然感到脚下的铁板变得不牢靠甚至开始下沉，我只好停下脚步，接着像在冀求亚丝娜的手拉我一把似的，用力握紧牵着的右手。

「…………？」

亚丝娜歪着头看看我，在瞥了她一眼后，我迅速低下头并自言自语般说：

「……无论发生什么事……我都会让你……回到那个世界……」

「…………」

这次换亚丝娜用力握紧我的手。

「回去时要两个人一起回去。」

说完露出微微一笑。

不知不觉之间我们已经来到转移门前面。在让人感到冬天即将到来的寒风中，只有少数几个玩家缩着身体在路上走着。

我笔直地转向亚丝娜。

我想，从她那强韧灵魂所散发出来的温暖光芒，是唯一能正确指引我方向的明灯。

「亚丝娜……今天晚上……我想跟你在一起……」

我无意识地说出这句话。

我不想离开她。过去从没有如此接近的死亡恐惧紧贴在我背上，直到现在仍然无法轻易将它挥去。

如果今天晚上一个人睡，绝对会作恶梦。我确定自己一定会梦见那个疯狂的男人、往下刺过来的剑，以及右手刺进肉体时的触感。

虽然亚丝娜瞬间瞪大了眼睛凝视着我，但她应该可以听懂我话中的涵义──

不久，她才双颊微红轻轻点了一下头。



第二次造访亚丝娜位于塞尔穆布鲁克的房间，发现在这里迎接我的依然是奢华摆饰，以及令人感到相当舒适的暖和度。从房间四处那些带着点缀效果的小东西，就可以看出主人的品味。虽是这么想，但亚丝娜本人却如此说道：

「哇、哇啊──房间里面很乱，因为最近没什么回来的缘故……」

然后嘿嘿笑着，迅速将那些东西收拾干净。

「马上就开饭了。桐人你先看报纸等我一下。」

「嗯，好。」

看着解除武装改穿着围裙的亚丝娜消失在厨房里，我便在柔软沙发上坐下。接着拿起桌上的大纸张。

说是报纸，其实也不过是以贩卖情报糊口的玩家们，随便把八卦消息收集起来后，冠上报纸名称拿来贩卖的替代品而已。不过这在没什么娱乐的艾恩葛朗特中，已经是相当重要的媒体，甚至有不少玩家长期订阅。我随意看着只有四页的新闻其中一面，但马上又无力地把它丢回桌上。报纸头条记载的，是我和希兹克利夫的对决。

在「新技能•二刀流使用者惨败于神圣剑下」的标题之下，非常贴心地放着我趴在希兹克利夫面前的照片──在游戏里，使用纪录水晶就可以拍下照片。也就是说本人又替希兹克利夫的无敌传说增添了新的一页。

不过这么一来，人家对我的评价会下跌，骚动也就会跟着平息吧……我帮自己找了个比较容易接受的理由。当我开始看起稀有道具价目表时，一股浓郁香味从厨房里飘出来。

晚餐是牛型怪物的肉加上亚丝娜特制酱油淋酱的牛排。虽然食材的道具等级不是很高，但调味实在是太完美了。亚丝娜满脸笑意地看着大口咬着肉块的我。

饭后当我们面对面坐在沙发上悠闲喝着茶时，亚丝娜不知道为什么变得有点多话。不断讲着喜欢的武器品牌，或是哪个楼层里有什么观光景点这样的话题。

我原本有些惊讶地听着她所说的话，但亚丝娜却又突然停下来沉默不语，这让我开始感到有些担心了。只见她像在找什么东西般一动也不动地盯着茶杯里面看。表情简直就像战斗前那样非常认真。

「……喂、喂，你是怎么了……」

但我话还没说完，亚丝娜便将右手的茶杯用力放在桌子上，然后一边鼓舞自己一边迅速站起身来说道：

「………好吧！」

接着便直接走到窗边，碰了一下墙壁把房间操作选单叫出来，忽然就把四个角落灯光全部关上。黑暗立刻将房间包围住，我的搜敌技能补正自动发挥作用，将视线切换成夜视模式。

染上一片淡蓝色的房间里，由窗外射进来街灯的些微光线洒落在亚丝娜身上，让她发出洁白光芒。虽然不清楚现在状况，但我还是因为她的美丽而屏住了呼吸。

她那看起来像深蓝色的长发，以及由短袍里伸出的细长又雪白的手脚，都将光线淡淡地反射回去，看起来简直像本身会发光一样。

亚丝娜就这么无言站在窗边。她低着头让我看不清表情，只能见到她将左手放在胸前，似乎在犹豫些什么的样子。

正当还搞不清楚状况的我准备向她搭话时，亚丝娜左手开始动了起来。她伸到空中的左手无名指轻轻地挥了一下。选单视窗跟砰一声的效果音同时出现。

蓝色黑暗当中，亚丝娜的手指在发出紫色系统颜色的视窗上慢慢移动。看起来是在操作左侧，也就是装备人偶的样子。

当我这么想的时候，亚丝娜身上的及膝长袜无声地消失了。拥有完美曲线的脚出现在我眼前。接着她又动了一下手指。这次则换成解除连身短袍这个装备。我不由得张大了嘴、瞪大了眼睛，思考也陷入停止状态。

亚丝娜现在身上只穿着内衣。小小的白色布片仅仅遮住了胸部与腰部而已。

「不、不要……看这边……」

她用颤抖的声音小声说道。但就算她这么说，我的视线还是根本没办法移动。

亚丝娜的双手原本扭扭捏捏地交叉在胸前，但不久便把头抬起来直直看着我，接着把手放了下去。

我承受着灵魂几乎快出窍的冲击，呆呆看着她。

眼前的她已经不是用一个「美」字就可以形容的了。她有着蓝色光线缠绕的光滑肌肤，以及媲美最高级丝绢的长发。至于比想像中还要有份量的那两处隆起部位，这么说虽然有点矛盾，但感觉上无论什么绘图引擎都没有办法呈现出如此完美的曲线。从纤细腰部直到双脚，都由那带有弹性、让人联想起野生动物的肌肉包裹着。





实在无法相信这样的她只是3D物件而已。真要打个比喻，应该说是用上巧夺天工的技术，灌注了灵魂的雕像才对。

SAO玩家在首次登录时，就会按照调整NERvGear测定器时所取得的大略档案，半自动地产生玩家的肉体。这么一想，就会觉得眼前这个完美的肉体真可以说是一种奇迹。

我只能痴痴盯着半裸的亚丝娜。如果不是因为她羞到忍受不住，而用双手遮住身体开口讲话，就算过了一个小时，我也还是会维持同样的状态。

亚丝娜的脸红到就算在淡蓝色的阴暗房间里，也可以分辨得出来。她低着头开口说道：

「桐、桐人你也快点脱啊……只有我这样，羞、羞死人了……」

听完这句话之后，我才终于了解亚丝娜为什么会有这样的行动了。

也就是说，她对于我所说的──今晚想跟你在一起这句话，做出了比我更深一层的解释。

我在理解这件事的同时，也陷入更深的惊慌状态之中。结果，这让我犯下了到目前为止的人生中最大的错误。

「啊……不是，那个……我会那么说……只是今晚想要……和你住在同一个房间里……」

「咦……？」

我这个笨蛋把自己当时的想法老实说出来后，这次换成亚丝娜脸上出现呆滞表情僵在当场。但不久之后，她脸上就浮现出混合了非常羞耻与愤怒的表情。

「笨……笨……」

她紧握的右拳涌出了眼睛也能看见的杀气。

「笨蛋──────！」

亚丝娜将敏捷度发挥到淋漓尽致的正拳快速向我挥了过来，在即将击中我脸颊时，被犯罪防止规则阻止，随着超大声响迸出紫色火花。

「哇、哇啊──等等！不好意思，是我不对！刚刚的话当我没说过！」

我激烈挥着手，对不顾一切准备挥出第二拳的亚丝娜努力解释着。

「是我不对，我不好！但……但是，话又说回来……那个……能够做到吗……？在SAO里面……？」

「你、你不知道吗……？」

「不知道……」

听到这里，亚丝娜脸上表情忽然又从激怒转变为害羞，然后小声说道：

「……那个……在选项选单里最下面的地方……有一个『限制级规范解除设定』……」

这可是我第一次听说。封测时绝对没有这种东西，而且说明书上面也没有记载。想不到贯彻独行玩家身分，对战斗情报以外没有任何兴趣的报应，会在这种情况下出现。

但是亚丝娜刚才的话又让我心中产生一个无法忽视的新问题。在思考能力还未恢复的同时，我不小心又把问题直接脱口而出：

「……那个……你已经有使用经验了吗……？」

亚丝娜的铁拳再度在我面前炸裂。

「当、当然没有啦笨蛋────！我是听公会的女孩子说的！」

我急忙整个人趴在地上不断地道歉，花了好几分钟的时间才让亚丝娜逐渐平息怒气。



* * *





从窗户照射进来的幽蓝月光，在床上投射出复杂的阴影。





追加16.5剧情。





在没有热闹街道的塞尔穆布鲁克市，到了深夜，几乎路上都没有行人，房间中能听到的，似乎仅有些微的湖水荡漾声以及我如早钟般敲打的心跳声。

衣服全部解除的我与亚丝娜，已经在床上保持有两分半钟都处于面对面正座的情况。

但是，也看不到两手放在膝上紧紧握着，低垂着头的亚丝娜表情。

这时候应该是我要做甚么行动的时候才对，不过可悲的是所有的选择后果都预想不到，只能继续保持无言的沉默。

如果说现在说一声「对不起！」然后用音速穿上最低限度的衣服接着从房间狂奔出去会怎样呢？

明天遇到的时候会对我说声「真是没办法呢～」然后笑着原谅我吗──想也知道不可能。

回想一下遥远的记忆，我刚登入SAO的时候，也才只14岁，中二的冬天。虽说不想回想起当时的自己，但是当初可是牺牲同年代的男生通常会发生的性冲动能量而全用来打Online Game，根本就没遇过跟女孩子两个人单独在房间相处的情形，更别说是赤裸相对的状况了。

关于这一方面，说老实话，想全部交给现实中似乎比我年长的（而且关于「这方面」的知识应该也比我多吧）亚丝娜来领导，但是在SAO中，周遭的包含亚丝娜在内的人们，都把我的年龄给大大的高估了，而且至今为止也没特别去纠正这点，都到这个地步才说「其实我……」，实在是讲出不口呀！





译注：桐人平常用的自称为「俺」，「其实我……」这一句用的是自谦意味浓厚的「仆」。





我下定决心了，就算没有知识也没有经验，我对于亚丝娜的心情，是至今为止从未有过的深厚爱恋。

从SAO开始之后，已经不知道遇过多少次「无论如何都不能从这里逃开」的情况，现在则挤出超越全部这些情况的意志力，我把右手连同身体一起向前移动。

指尖，稍微碰触到了亚丝娜描绘着优美曲线的肩上。她的身体小小的震动了一下。手指就这样，从锁骨的线条慢慢的上移到脖颈。

「恩……呜……」

闭着眼睛的亚丝娜，稍微泄漏出了一点吐息，脸颊也越来越显红潮，眉头也紧紧的皱在一起。

每当碰触亚丝娜不同的地方，她所呈现出的不同新鲜反应，我不只偷偷感到有趣，也有种感动的感觉，便更加一步的让指尖保持若有似无的距离，慢慢的在滑嫩的肌肤上游移着。

从紧紧隐藏着双胸的前臂向下移动，轻抚过小腹，再登上另一侧的手腕。

「阿……恩……」

每当我的指尖动作的时候，亚丝娜的身体总会一阵一阵的震动，并发出甜美的声音。过了一会儿，抚摸过她的全身后，我将右手的指头轻轻放上娇巧的下腭，再轻柔的朝上抬起。左手的食指，则专注的抚摸那宛如溽湿而发出樱色光辉的唇瓣。

「呀……不要……只有指头……」

整个脸发热，红润的亚丝娜，张开朦胧的双眼，用水润的瞳孔边看着我，说：

「给我……一个吻。」

「…………」

我无言的把脸靠过去，亚丝娜的唇已经像是等不及一般的轻轻张开了。

但是我并没有马上将我们的唇合而为一，而是用舌尖悄悄的轻触她的下唇。

「阿……」

亚丝娜便像是自己渴求一般将香舌伸出来，不过我的舌尖就像闪避一般的动作，仅稍微碰触一下即离开。

「阿恩……阿……」

让漏出期待与不满的呻吟声的亚丝娜好好的焦急一番后，我再突然把舌头用力的滑往她的口腔中。

「阿……恩！」

就这样，狂乱又激烈的搅动。

在SAO中的触觉，与味觉一样，是依照事先设定好的状况而再生的。这样一想，只能认为是实际有纪录 「热吻的感触」（虽说现实世界没经验过……），这出奇冶艳的感觉直往我的中枢神经窜升。

在跟亚丝娜的舌头交缠，恣意的渴求时，我知道她全身的力气都松懈了下来。

从带着朦胧恍惚的双瞳，不断喘息着的她的口中，我把舌头收了回来，就这样往脖颈，耳后，锁骨的凹陷处仔细的往下探寻着。

过不久，我的舌头移动到现在还是遮掩着的胸部上部，碰触到柔嫩的山麓时，她全身像触电般的跳动了一下，两支手又再度紧紧遮住自己，头像是说不要一般的摇动着。

「亚丝娜……手……松开吧」

「但……但是。」

「我想看，亚丝娜的胸部哦。」

像是拒绝一般交叠在胸前的手腕，用我的双手慢慢的把他们解开。

缓缓露出的白色乳房，边用舌尖揉捏，边用双唇吸允，慢慢的，一点一点的往先端接近。

「阿……不要……」

终于，把亚丝娜的双手给移到了身体的两侧，她的双丘显露在我的面前了。平常被宽大的骑士服与胸甲所掩盖的膨胀，比我的想像要大多了，而充分的往前挺拔突出着。在这前端，是感到些微未成熟，周围与先端难以分辨的乳蕾，甚至可以用高傲来形容一般的呈现圆锥形尖起。可惜的是，现在房间中都被青色的月光垄罩着──

「亚丝娜，我要开灯哦。」

「咦……讨厌……不要～」

提案马上被驳回的我，只好放弃，边把她的左乳首给完全的放进口中吸允。

「呀！」

不管对于这突如其来的攻势而发出尖叫声的亚丝娜，我用唇瓣继续的轻柔的搓揉，舌尖则往先端反复的来回舔舐。

「呀！呀恩！不行，不行不行不行……！」

我用右手紧紧的抱住想把我推离的亚丝娜，全身边一阵一阵的痉挛，一边发出像悲鸣的声音，我再用左手抓上了另一侧的乳房。向着前端如同绞挤般的动着手指，接着再缓缓的用食指指甲刮着乳首的尖端。

「恩，呀，恩咕！」

在激烈的攻击两胸之时，亚丝娜的身体痉挛，甜美的悲鸣以惊人的态势一直上升。至于得意忘形的我，则是把口中微硬的突起物，用有点粗暴的方式咬紧，「揪～」的拉起来，同时用左手的拇指与食指激烈的捻起另一边的乳首。

「嗯嗯嗯！阿，阿，讨厌……骗人……」

突然，亚丝娜的全身突然一阵僵硬，用环绕在我后头部的两腕，用力的抱紧我。

「讨厌，讨厌讨厌，我……明明只有摸胸部而已……！去……了……」

之后便再也说出不话来。边从喉咙的深处泄漏出些微悲鸣声，身体又一次的大大颤抖了一次，亚丝娜便整个人无力的瘫软在我身上，接着一边大口的喘息，断断续续的痉挛着。

「阿……呜……阿哈……」

「……亚丝娜……刚刚的是……」

「阿……讨……讨厌……好丢脸哦……到现在为止……这种事情，明明都没有过的……」

「……到现在为止？」

「阿……」

亚丝娜把身体缩了起来，有点畏畏缩缩的感觉。

「甚，甚么都没有，甚么都没有哦！」

「……告诉我嘛。」

我把仍旧躺在我身上的亚丝娜的右乳房，重新用左手抓了上去，先端用指间夹住，拉了起来。

「呀，讨，不要，胸部不要再弄了……」

「……现在为止，是甚么事情？」

「呜呜……」

混着哭声，再度吐出甜美的气息，亚丝娜断断续续的说了。

「……伦理限制的事情…自从有人告诉我后……有几次，一个人……做了。」

「……用甚么方式……？」

「阿呜……边想着桐人的事情……去摸胸部啦……下面啦……」

随着告白自己的行为，亚丝娜似乎产生了一种被虐的快感，紧紧抓着我，呼吸开始慌乱了起来。

「下面……这附近吗……？」

我把玩弄胸部的手，缓慢的往下移动。在紧实的小腹抚摸几圈后，更加一点一点的往「那个地方」前进。越过下腹部的鼓起，指尖到达了两个小丘的入口，这时亚丝娜发出了小小的呻吟以及震动。

「呀……呀阿……」

我用左手的食指与中指，和缓的刺激着秘裂的周围。但故意不触碰到中心的部位，只顾着享受把光滑的小丘一下拉开，一下合拢的乐趣。

「阿，阿，恩……！」

用摇摇晃晃的正座姿势，用两手抱住我的身体，把头抵在肩口上的亚丝娜，我只要手指一动就会让她的身体一阵一阵的颤抖，发出喘息声。

「恩呃……那边……不要……」

但是，这声音变的越来越细微苦闷，头不断的摇动，全身也开始坐立不安的扭动。

「阿……怎么……怎么这样……」

我想玩太过火也不太好，就用中指慢慢的滑向中心去。

「哈阿……哈……呀！」

亚丝娜发出一阵高亢的叫声的同时，我的指头也被一股滑溜的感觉所包围。

这个地方，又热又湿润，也出奇的柔软，手指就算一直往里头伸，都好像会被完全吞进去一样，我便开始忘我的用两只指头用力的在里面翻绞。

「阿──！不行！不行──！」

亚丝娜发出了悲鸣，全身激烈的跳动着，但我仍然用两根手指把裂口用力的称开，用拇指执拗的扭捏从顶点部分跑出来的突起。

「阿……呜……哈……」

这时的亚丝娜已经连话都说不出来的样子，两手的指甲刺入我的背部，身体也呈现极限的后仰姿势。

「呜呼……不行──！已经，不行了──！」

但是，我也在别的意义之下，快到极限了。已经忍不住想从头到尾仔细观赏亚丝娜的「那个地方」的欲求，驱使我强硬的把亚丝娜的身体给直接横躺在床上，把她的双脚往上提到身体的上方，用力的打开。

「咦……咦……？阿……不……！？」

亚丝娜在朦胧中隐约知道自己好像被摆出一个很害羞的姿势，便想摆动身体来抗拒，当然，我是不可能会放手的。

「哇，哇，桐人，这么近看，不行！」

「亚丝娜……」

我抬起脸，直盯盯的看着亚丝娜的眼眸。

「……可以开灯吗？」

「讨厌────！」

对于用整个红透的脸大力摇头拒绝的亚丝娜，我只好放弃，而改向去好好检查亚丝娜最私密的地方。

圆滚滚膨胀的纯白耻丘，上面十分光滑，连一根体毛都没长。这与其说是设计者的坚持到不如说是系统上的限制，因为要再现毛发这种小东西，对系统来说是很大的负荷，所以就算看的见头发或是胡子，但SAO中的玩家是几乎没有其他体毛的存在。

在散发出光泽的双丘之间，有着一条细细的裂痕，里面带着淡色的肉壁正在缓缓的呼吸着。而从微缝中，偶尔会溢出一股一股的透明液体，从亚丝娜的粉臀延成一条直线流下，再慢慢的成为光的粒子蒸发。

大概是太过害羞吧，我把完全失去抵抗力气的亚丝娜的右脚放开，将裂缝给偷偷的拨开。

「阿……」

亚丝娜用恍惚的眼神发出了甜美的声音。微缝中是跟以前在网路上得来的知识比较起，来的简易许多的构造；光滑展开的桃色（我想应该是）黏膜中央偏下的位置，有着微微起伏，不断冒出黏液的膣孔，至于上部微缝合闭的位置，则是可以看见小小的突起。

只要是SAO内的男性玩家，应该都不只一次两次想过，到底女性玩家的这个部分是长甚么样吧。

我终于知道了这个答案，而感到了某种感动。

当然，我的股间也是有个膨胀到极限的东西在强烈的自我主张着。但是这玩意变成这样，是SAO开始以来的第一次。

说到这边，到是有个有趣的话题（虽说有点跳题），SAO开发期，在阿葛斯社内进行的Close Alpha Test，觉得玩家应该不需要性器，所以并没有设计出来。

但是这件事情，似乎让主要是男性的玩家，感到某种强烈的不安。就算这样，只玩几个小时的话是没甚么问题，不过在连续48小时的测试时，几乎所有参加的男性测试员，都受不了「该有却没有的东西」这种情形而放弃，逼不得已的情况下，在Beta Test只好实装上带有触感的性器。这好像也是SAO中不允许人妖存在的理由之一。

不过虽然有「东西」，但接下来不会因为没功能而感到不安吗──这是在正式上线营运后（也就是事件发生后）就一直是我的疑问，也好几次因为消化不了的苦恼能量而感到烦闷，但竟然只要把伦理限制解除，就可以像这样勃起，大概连射精都可以吧。

一边有着到目前为止都不晓得，亏大了的感觉，一边我也感到新的疑问。

那就是，到底伦理模式的解除设定，换句话说──Online的虚拟性爱功能，是否真的有预定实装呢？──这件事情。毕竟SAO的玩家，大部分都是像我一样未成年，怎么想都觉得应该会造成社会上的大问题才对。

边用指尖玩着亚丝娜的可爱细缝，我把脸抬起来向她问了这个问题。

「阿……哈阿……咦……？」

张着像是盖上一层薄纱的朦胧眼神，偶尔还发出些微呻吟声的亚丝娜，这时发挥她认真的个性回答了我。

「阿……这，这本来……按照预定，是要在SAO……的系统中使用……个人性爱服务的……营运计划……大概是有连结……到这个机能吧……恩……」

「恩……也就是说茅场的『善体人意』吗……算了，没情调的话就到这边为止吧……」

我用上左手，把亚丝娜的裂缝给张大到极限。

「呀！」

明明就没有继续固定住，但亚丝娜仍然保持着双脚在身体上方张大的样子，发出甘美的叫声。这时我悄悄的靠近，用舌尖缓缓的往黏膜的中央，那娇小的孔洞前进。

「哈阿阿阿阿阿！」

左右摇着头的亚丝娜发出了大叫。我把舌头细柔轻缓的刺激着孔穴的入口，同时用指尖压住突起，再弹了一下。

「呀！不要，那样不行──！」

每当亚丝娜痉挛的时候，从膣孔就会冒出大量的水珠，在我的舌上缠绕，发出阵阵的黏稠水声。

一直用舌尖突刺，让柔穴敏感的收缩而感到兴奋的我，把身体挺起来，轻轻的往亚丝娜的身上压去。我的东西已经膨胀到极限，光是再这样探索亚丝娜的身体，就觉得快不行了。

边轻容的揉捏着即使仰躺，仍旧往上挺立的乳房，我把唇与亚丝娜的唇相触，嗫嗫私语道：

「亚丝娜……可以吗……？」

「阿……哈……」

伴随着火热的吐息，亚丝娜点了几下头。

「用桐人的……好好……爱我……」

被那个超级认真的无敌剑士，用像是快哭的表情说这种事情的我，顶着热到发昏的脑袋，将自己的东西顶上亚丝娜的湿润。用先端上下动一动后，很快的，便碰触到柔穴的入口。

「阿……阿……」

用力抓紧我的双肩，闭上眼睛，皱起眉头娇喘的亚丝娜，她的全身就算在薄青色的黑暗中，也看的出来呈现着潮红色，闪耀着汗珠的光辉。

我用双手扶住亚丝娜的侧腹，稍微的将腰给往前挺进。在这一瞬间感到了非常紧的抵抗力，但很快的，伴随着突破某种东西的触感，性器的前端部分就沉入了亚丝娜的内部。

「呜阿阿阿！」

就算只有这样，亚丝娜的身体也激烈的向后仰去，发出甜美的悲鸣。同时先端部分所传来，麻痹般的快感也扩展到我的全身，让我瞬间屏息了一下。

伴随着把自己的全部都往亚丝娜的里面挺进，彻底渴求对方的难耐欲望，我慢慢的持续着侵入。

「阿阿！呀阿阿阿！」

一边激烈的摇着头，大幅度的晃着身体，亚丝娜持续的发出叫声。我虽然想到难不成是会痛，但这时我已经没办法停下腰部的动作。随着发出扑嗤，扑嗤的湿润声音，我的东西将亚丝娜的柔肉往旁边分开，更加的深入。

「呜阿……阿……阿────！」

过了不久，我的性器终于完全的埋没进亚丝娜的秘裂。我的脑中不断冒出──插入这个离我最近，最爱的女性，同时也是远在云端，艾恩葛朗特最有名的偶像──这种不谨慎的想法，只要再一下子，我的脑子的保险丝就像快烧断了。

好不容易把呼吸回复了正常，我贴近亚丝娜的耳边，说：

「全部，进去了哦……会痛吗……？」

「恩恩……比起痛……好热……好像要溶化了……！」

一边摇头，亚丝娜勉强发出细微，高亢的声音回答。

「桐人的……用力……插进来……阿……阿……」

我也一样感受到难以言喻的热度，从被亚丝娜的肉壶紧紧包住的我的东西，一阵接一阵的炽热快感爬上我的背部，在脑中散出了火花。

「阿……阿阿阿，阿！」

此时我已经没办法做出激烈的动作，只能忍耐着快感，但仍知道被贯穿状态的亚丝娜的娇喘，越来越激烈。像是与这同调一般，她的细缝也重复着收缩动作，把我紧紧的包住。

「呀！阿，讨厌，骗人，我……又要，又要！」

亚丝娜宛如发热般的叫声，开始变成要溶化的娇声，

「不，不，又，又要，去，去了去了，阿，阿！」

以为头要往后仰的瞬间，

「阿阿阿阿阿阿──────！」

发出一阵高昂的叫声，亚丝娜达到了第二次的绝顶。同时我的性器被极端强烈的绞压，身体的内部开始涌出惊人的射精感。

「！」

我紧紧的咬住下唇，用必死的意志力抵抗住。「连抽插一回都没达成，不能这么简单的就射出来」被这种无聊的决心给支撑着，总算成功的压抑住射精的冲动。

一边大口的喘气着，我把高潮后浑身无力的亚丝娜再重新抱起。不给她时间犹豫一般，粗暴的把肉棒从膣孔中几乎完全拔出，再一口气深深的插入。揪扑！液体伴随着声音到处飞散。

「阿阿阿阿阿阿！」

这时候，亚丝娜把眼大大的张开，发出悲鸣声。

「不行！这样弄……的话，我会变好奇怪……」

「…………」

没办法，我只好保持着挺入亚丝娜深处的状态，停下了动作。温暖的柔软把我完全包住，间不容缓的快感浪潮慢慢的将我吞没。亚丝娜已经高潮好几次了，如果继续保持这样下去，我应该也很快就射了吧，但就算这样，我也不想这么快就结束，于是想了想，便开始移动身体。

「咦……？」

我把露出恍惚表情的亚丝娜，移到上面，而自己则换到下方。不久后，我们的位置对调过来，呈现亚丝娜跨在躺着的我身上的插入状态。亚丝娜一注意到自己的姿势，脸蛋更加的发红，像是说不要不要一般的摇头。

「讨厌……这样……很害羞哦……」

「换亚丝娜动动看吧……」

「咦……恩，恩。」

让害羞的神情染上了双颊的同时，亚丝娜轻轻点了下头，开始缓慢的开始摇动身体。

「阿，恩……只有我……舒服……真是对不起……桐人也，可以去了哦……」

从被我的东西插入的细缝，发出了黏稠的水声。虽然亚丝娜的动作很轻微，但是强烈的麻痹般快感仍然贯穿我的全身。这样下去，我也很快就会射了──这么想的时候。

「恩，恩，阿，哈……」

咬着右手的指头，上下摇动着腰的亚丝娜口中，又开始发出了混着昂扬情感的声音。

「阿，阿，为甚么，我，阿，这么，这么」

每当亚丝娜的头摇晃的同时，细长的栗色头发也舞动在空中，飞散的汗珠，变成光而消逝。

「对不起，对不起，桐人，我，阿，阿，又要，去……去了……阿────！」

边叫出细微，高亢的声音，亚丝娜全身用力的向后仰，剧烈的痉挛了两三次。跟随着颤抖，往前方突出的胸肉也随之摇动。

亚丝娜那皱着眉，双目紧闭，咬紧牙关这瞬间的表情，实在是太可爱，也有让人感到吃惊程度般的淫乱，但其实我也已经没有好好欣赏这副美景的余裕了。完全容纳下我的性器的肉壶，激烈的把我绞紧，而刚刚经历好几次，现在这次最大的冲动直接向我袭来。

感到这次的冲动怎么样都不可能压抑下来的我，不由自主的从下往亚丝娜的内部狂乱的抽插。用手紧紧环住亚丝娜的腰，将称到极限的灼热团块压进去，再用力的射出。

「阿──！阿阿阿阿────！」

刚高潮后就又被彻底的刺激下，亚丝娜就像疯狂一样的闷绝。她向着这边伸过来的手，和我的手指交缠，用力的紧握着。每当发出咕啾咕揪的水声，在亚丝娜的体内出入时，像快要满溢出来的液体便到处飞散，两个人的结合部也像是分不出界限似的炽热交融着。

「呼阿，好棒，好厉害」

从剧烈摇晃的双乳，四散着大量的汗水，亚丝娜用那从心底荡漾的面容，开始发出如同呓语的甘美声响。

「阿，阿恩，阿，恩阿阿阿恩！」

「我，我，也要……」

「阿，可以哦，射出来，阿，桐人的，全部，都给我……」

我激烈的突刺了最后一下，把从刚刚就高涨到极限的欲望给一口气给解放出来。

「亚……亚丝娜……！」

「恩阿阿阿阿阿阿阿阿────！」

我感到灼热的液体，飞溅在已经不知道登上绝顶几次的亚丝娜的身体最深处，一波一波的，两年分的精液无止尽的往亚丝娜的体内流入。每当性器抽动一次，脑中便四散出激烈的火花。

「阿…………阿……」

接受了我全部的亚丝娜，无力的往我身上倒了下来。

「阿……呼……呼……」

就如同从留在体内的液体余温得到快感，不时产生痉挛，喘息的亚丝娜，我在朦胧的意识中，悄悄的抱住了她。



* * *





桌子上唯一一盏亮着的小蜡烛发出细微光芒，隐约照着在我臂弯里熟睡的亚丝娜。手指轻轻地从她雪白的背上划过。光是从指尖上传来的这种温暖且无比光滑的触感，就足够让人陶醉不已了。

亚丝娜微微睁开眼睛往上看着我，眨了两、三次眼睛之后笑了一下。

「不好意思，吵醒你了？」

「不会……我刚刚作了个怪梦。是关于原来那个世界……」

她保持着笑容，将脸埋在我胸前。

「我在梦里面想到，如果进入艾恩葛朗特和遇见桐人都是一场梦该怎么办，然后我就感到很害怕。幸好……不是作梦。」

「你这家伙真是奇怪。难道不想回去吗？」

「当然想啊。虽然想回去，但也不想失去在这里生活的记忆。虽然……拖得有点久才了解到……但这两年对我来说真的很重要。现在更是这么认为。」

她忽然变得一脸认真，握住我放在她肩膀上的右手，紧紧地抱在自己胸前。

「……真的很抱歉，桐人。原本……原本应该是我自己得做个了断才对……」

我轻轻吸了口气，马上又深深呼出来。

「不……克拉帝尔的目标是我，把他逼到这种地步的人也是我。那是属于我的战斗。」

我凝视着亚丝娜眼睛，慢慢点了点头。

淡褐色眼睛里泛着些许泪光，亚丝娜静静地将嘴唇印在我那被她紧握着的手。她嘴唇的轻柔触感直接传达到我身上。

「我也会……跟你一起背负这件事。你身上的重担，我会跟你一起承担。我答应你。接下来的日子里我一定会守护你……」

这正是──

我从过去到现在一直都没能说出口的话。但是这个瞬间，我的嘴唇发抖，可以听见从自己喉咙──或者可以说从自己灵魂里流露出这样的声音。

「我也是……」

非常细微的声音，悄悄回荡在空气中。

「我也会守护你。」

这么一句简单的话，我却说得如此小声，如此靠不住。我不由得苦笑了起来，回握亚丝娜手呢喃道：

「亚丝娜……你真的很坚强。比我要坚强太多了……」

亚丝娜听完之后，眨了几下眼睛，然后便微笑了起来。

「没这回事。我在真实世界里也是习惯躲在人家背后。这个游戏也不是我自己买的。」

她像是想起什么般呵呵笑着。

「本来是哥哥买的，但他忽然要出差，所以就在游戏开始营运当天借我玩一下而已。他当时看起来真的很不情愿，结果就这么被我独占了两年，我想他一定很生气吧。」

虽然心里想着，变成替死鬼的亚丝娜还比较倒楣，但我还是点了点头说：

「……那得快点回去跟他道歉才行。」

「嗯……得更努力一点才行……」

亚丝娜嘴里虽然这么说，但低下头的模样却显得相当不安，接着整个身体往我这边靠了过来说道：

「那个……桐人。虽然跟刚刚说的话有些矛盾……但我想先离开前线一阵子好吗……」

「咦……？」

「总觉得有点害怕……现在我们两个人好不容易在一起了，我好害怕如果立刻就上战场，会发生什么不幸的事情……我可能真是有点累了吧。」

静静地顺了一下亚丝娜头发后，我竟然出乎自己意料之外地乖乖点了点头。

「说的也是……我也累了……」

就算各项数值没有什么变化，但连日的战斗的确让我囤积了不少无形疲劳。而像今天这种十分紧急的状况就更不用说了。其实无论是再强韧的弓，若每天不断紧绷着，总有一天会折断。所以的确需要适当休息才行。

我感到一直强迫自己不断战斗的那种，近乎危机感的冲动正在离我远去，目前我只想加深与这名少女之间的羁绊。

我把双臂绕过亚丝娜身体，边把头埋在她那如丝绢般的头发里边说道：

「第二十二层西南区域里，在那充满森林与湖的地方……有个小村庄。那边是个没有怪物会出现的好地点。现在刚好有几栋圆木房屋在出售。我们两个人搬到那边去吧……然后……」

「然后……？」

我努力鼓动自己僵硬的舌头，把接下来的话说完。

「……我、我们结婚吧。」

我想我一辈子都忘不了这时亚丝娜脸上所露出的最美丽的笑容。

「好……」

她静静点了一下头，在脸颊上滑落一颗豆大的泪珠。





