5

为了飞回世界树之城而缓慢下降的同时,我最后一次抬头仰望包覆世界树之顶的白色云团.

我所寻找的后续任务,和直叶所追寻的虹之桥,都没能在那个地方找到.但这两件事物,实际上也许是同一件也说不定.

从克拉肯和利维坦的对话来看,这个任务很可能将是牵涉到尚未谋面的阿萨神族的壮丽传说吧.这样的话,跨越七色之桥,向遥远天空中的阿斯加德进发的那一刻也必将到来——当然,这些都应该是很久以后的事了.

新生艾恩葛朗特打到第一百层的那个时刻,彩虹桥就会从天空中降下.

这份幻想,已成为一丝寄宿于我心中的微小却鲜明的热度.

冒险尚未结束,《更为广阔的世界》将永远存续着.即使终有一天我们将长大成人,迎来离开ALO的时刻,但只要远眺天空,一定能看到存在于此的彩虹之桥.

「呐,桐人君!」

在我身边飞行着的亚丝娜,用兴奋的声音喊道.

「之前不是有个因为我的治疗断层而攻略失败的迷宫吗?晚上大家一起去那边再试一次吧?有了这把法杖的话,这次一定能攻略成功的!」

在我做出回答之前,前面的莉兹贝特也回过头.

「马上就要到世界树之城了吧!桐人,一百张薄煎饼,请加油啦!」

「呜……能,能砍去五十张吗……」

对我这话的回应,是西莉卡她们一起发出的笑声.

而转过身背向飞行的莉珐,则露出了恶作剧版的笑脸说道.

「真没办法.那另外五十张我就帮你解决吧,不过作为回报,就请你供述一下昨晚都在司伊鲁班干了些什么吧!」

「呜……!」

究竟是该抱着吃不下晚饭的觉悟挑战一百张薄煎饼,还是该死了心老老实实招供侵入领主馆的恶行呢.

面对着就两天来的共同冒险结下的情谊来说实在是有些无情的二选一的逼迫,我陷入了深沉的纠结.而此时在我肩上的唯给出了一个优秀的解决方案.

「没关系的爸爸!只要用一百张煎饼的材料烤成一大块的话,只用吃一张超大的饼就可以了哟!」

「……原来如此,这办法也不错呢.」

我用指尖轻抚着看来是进入了《巨大物体厨》状态的爱女的小脑袋.

考虑着什么时候能让她看看真正的鲸鱼,我用力振动背上双翼,向着前方隐隐若现的树上都市飞去.





