003 妖精之舞





简介


Sword Art Online刀剑神域 03

妖精之舞

桐人从禁忌的死亡战斗MMO「Sword Art Online 刀剑神域」里回到现实世界后，马上就前去寻找游戏时的伙伴，同时也是心仪对象的亚丝娜。

但是结城明日奈亚丝娜却还没从那个恶梦般的游戏里归还。

桐人也因此而陷入困惑与绝望当中。

他唯一的线索是亚丝娜以「妖精」模样伫立在鸟笼里的奇异图像档案。

看来亚丝娜似乎是被困在一款高性能的VRMMO游戏「ALfheim‧Online」里面了。

桐人为了解救亚丝娜，一头闯入这个有着无数妖精飞翔交错的「ALO」世界……！！

在网路上获得超人气的「妖精之舞」篇，正式展开！！





作者

川原砾

靠着接单人任务来提升等级实在是太寂寞了，我决定放弃！玩线上游戏还是组队才有乐趣啊。咦，真奇怪……怎么没办法传送组队资讯呢……我的人生有BUG啊！



abec

啊呸嘘！





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





「这虽然是游戏，

但可不是闹着玩的。」

──「SAO刀剑神域」设计者·茅场晶彦──





