8

就像原本肆意飘动的棉毛被风吹落般突然醒了过来。

把沉重的眼睑往上抬了两公厘左右来确认现在的时刻。凌晨两点──上床睡觉到现在才经过两个小时。

我在现实世界时不是那种能够熟睡的人，但很不可思议的是在艾恩葛朗特却能够深沉地睡去。明明被囚禁在死亡游戏里却能睡得着，这一点连我自己都感到不可思议，但或许是白天的攻略让脑部感到疲惫，又或许是妨碍睡眠的多余感觉被阻绝了，也可能是……虽然不想承认，但可能是这个世界太舒服了吧。

所以像这样毫无缘由地醒过来是很罕见的情形。由于把起床的闹钟设定在早晨六点，所以必须好好地再睡四个小时来为从早开始的攻略做准备……这么想的我闭上眼睛的这个时候。

身体感觉到些许摇晃感，让我绷起脸来。

看来会清醒都是这个晃动害的。是风、地震还是海啸，又或者是艾恩葛朗特掉下去了呢？

「桐人，快起来啊。」

耳边突然听见这样的声音，我忍不住发出「呼哦？」的叫声并且差点跳起来。但是身体往上抬五十公分左右额头就猛烈撞上某样东西，紫色的闪光华丽地爆散开来。

「「好……」」

两道这样的声音重叠在一起。

头部再次落到枕头上的我，不停地眨眼试图让双眼的焦点能够对上。

站在床铺右侧，以双手按住额头的正是我的暂定搭档。这个世界虽然没有痛觉，但是直接面对应该会发生疼痛的事象时，脑袋就会创作出疼痛的幻觉。虽然NERveGEAR拥有连这样的幻觉都能减轻的系统，但还是无法消除出乎意料而反射性感觉到的疼痛。

因此我跟亚丝娜就忍耐着猛烈碰撞的余韵好一阵子，然后才再次面面相觑。刚才晃动的源头，应该不是地震或者强风而是这个人吧。

「……那个，你到底在做什么……？」

畏畏缩缩地这么问完，细剑使就绷着脸回答：

「因为叫了桐人好几次你还是不起来啊。没办法的我只能出手摇你，结果你突然间就跳起来。」

「真……真是抱歉喔……那么，为什么要叫我起来？」

「因为想早点出发。」

「啥……？」

还以为是我看错时刻于是急忙再确认一遍，结果果然是刚过凌晨两点。从窗帘的缝隙照射进来的微白光线，无论怎么看都不是朝阳而是月光。

「……怎么说也太早了吧？」

「是没错啦……但想了许多事情，结果就睡不着了。」

如此自言自语完，亚丝娜就在床铺边缘坐下。单薄的蓝色睡衣，在月光照耀下发出湿濡般的亮光。

「……秘钥任务在我们前往黑暗精灵的据点前都不会开始。脑袋里明明知道这一点。但是基滋梅尔不是光靠一个按键就能停止的程式。在我们到访之前，她就必须独自一人在据点等待故事再次展开……」

「……说得也是。」

再次撑起上半身后，我就点头表示同意。

亚丝娜之所以会这么想，一定是跟第六层和第七层里那些高度的感情表现与思考能力完全跟真人没两样的NPC们接触过的关系吧。米亚、赛亚诺、布乎鲁姆还有琪欧与妮露妮尔。他们全都拼命活在艾恩葛朗特这个创作出来的世界里。当然基滋梅尔也是一样。

让四把秘钥被堕落精灵夺走的基滋梅尔，虽然不至于沦落牢狱，但应该也不会受到厚遇吧。如果她处身于艰辛的状态，想尽快再次开始「六把秘钥」任务，让她从痛苦当中解放出来也是理所当然的事。

──但是。

「不过亚丝娜都没睡吧？在夜间且睡眠不足的情况下在未知的练功区移动很令人不安……至少也得睡个一个小时比较好吧？」

亚丝娜缓缓摇头否决了我的提案。

「没办法。这是实在睡不着的状况。」

「实在睡不着吗……」

我能理解那种感觉。在SAO之前就经历过无数次越是想着得快点睡，意识就越是清醒的经验了，当然之后也有好几次同样的经验。

想着「没办法了，只要我多注意应该就没问题」，接着准备表示「那立刻出发吧」的前一刻。

「……不过，或许可以小睡片刻吧。」

由于亚丝娜如此表示，我就暂且先合上张开的嘴后才再次开口说：

「那么，一个小时后在客厅集合……」

但是在我把话说完之前，亚丝娜就整个人往右倒。在侧躺的姿势下直接把脚抬到床上，将一颗枕头拉过去枕在头部底下后就再也没有动作了。

「…………」

别在这里睡请回自己房间吧──我把这句话吞了回去。睡不着的人有了睡意的话，阻碍其睡眠可以说是罪大恶极的行为。

而且也不是第一次在至近距离下跟亚丝娜一起睡觉了。组成搭档来攻略游戏的话，就有可能会有在练功区睡同一个床垫野营的时候，必须习惯这种情况才行。

跟发出细微鼻息的亚斯娜拉开十公分左右的距离，重新把起床时间设定为凌晨三点后，我也躺到了床上。

十秒钟后，我就在没有出声的情况下呢喃了一句「这是实在睡不着的状况」。





