3.

如果把所谓的艺术大致分为文学、美术、音乐、戏剧四种，VRMMO中最容易表现的毫无疑问就是音乐了。ALO中也设置了名为音乐精灵Pooka的种族，有《演奏》和《吟唱》技能，还有很多乐器道具。在宽阔的街道广场上，玩家乐团不分昼夜地展示自己卓越的技巧和歌喉，在剧场举行大规模音乐会也不少见。

还有，把自己创作的小说在游戏内出版的小说家玩家、进行戏剧和音乐剧公演的玩家剧团也有很多。但是令人遗憾的是，以绘画为代表的美术领域，在ALO——以及众多VRMMO中，并没有系统上的支持。

理由恐怕是绘画这种东西的数据庞大。音乐和戏剧一被表现就逐渐消失，但绘画不同。假如以全彩、分辨率600画一幅A1尺寸的画，不经过压缩的数据量大约为1GB。如果玩家无限制地制造那种东西，无论怎么增加设置服务器也不够。因此，现状就是如果无论如何也要在假想世界绘画的话，就只能使用专用的VR画图程序。

「……但是，我不管怎样都想在这个世界画画……不，是一定要画。」

既是战锤使又是驯兽师的蛋糕师。但是本职似乎是画家的ceba，垂下了眼镜后的茶色眼眸，小声地说道。

「我，从小时候就想成为画家……高中毕业后，决定了要去美术大学。但是，因为卷入了那个事件，两年都被关在假想世界里……」

说到这里她停了下来，看着我和亚丝娜。她一定是在我们身上感受到了什么吧。向她轻轻点头后，平静的声音再次响起。

「……幸运的是，我活着回到了现实世界。但是……时隔两年，就算握住画笔，也什么都画不出来。想在白色的画布上涂色，手却抖个不停，怎么也下不了笔……」

这次诗浓也缓缓地点了点头。向她看了一眼，ceba继续说道。

「……我也渐渐地知道原因了。我，一定是在害怕。害怕着自己是不是在两年间忘记了绘画的方法……是不是已经没法再像过去一样画画了。但是有一天，我打算忘记绘画的事情而躲进了ALO中，无意间在小小的羊皮纸上画下了街道的风景。在这个世界的话，我的手就可以活动。只要在这里像以前一样尽情绘画，就一定可以在现实世界回忆起绘画的方法。我这样想着……」

ceba在这里沉默了下来，取而代之，诗浓开口说。

「ALO中的羊皮纸，最大的尺寸是A4呢……」

「GGO里有没有游戏内绘画程序一样的东西呢？」

对于我的问题，弓箭手轻轻摇头。

「没有没有，那个世界没有那种爱好的玩家。」

「嗯——，我玩过的游戏里，也没有能绘制大幅图片的呢……」

听到优纪这番话，ceba点了点头。

「我也做了各种调查，但是可以从这里分割的The Seed规格的VRMMO中，似乎都没有真正的绘画制作功能。而且……大概，只能在这里。必须是在我度过了两年时光的艾因格朗特中……」

ceba的声音带着几分迫切，让待在地上的涎发出「咕嗯」的鼻音。ceba伸出右手摸了摸白犬的头，恐怕和西莉卡的爱宠毕娜一样，从SAO时代开始就一直作为搭档。我也总算明白了她孤身一人来挑战BOSS的理由。

「所以说，你是为了公会旗帜而来的吗。那面旗子的确比刚才的巴伐露慕斯要大，而且是无花纹的白布，可以自由地进行绘画。在那种意义上，的确是ALO内可以获得的、最大的画布呢……」

ceba一言不发地点点头，之后，亚丝娜、优纪、诗浓三人同时看向BOSS房间。

再次面面相觑之后，优纪作为代表喊道。

「这下，只能加把劲了呢！」

向着露出了「诶……？」这样疑惑表情的ceba，亚丝娜伸出了右手。

「和我们一起，再挑战一次吧。我们五个人还有涎，肯定可以打倒的！」

在ceba做出回答前，被叫到名字的涎就充满干劲地发出了「汪！」的叫声。

比旧艾因格朗特第五层的楼层BOSS——《Fuscus the Vacant Colossus》【原文为フスクス・ザ・ヴェイカントコロッサス】还要大一圈的石人BOSS，正如传闻中所说是第二十层的级别，BOSS的猛攻让我们这支紧急建立的队伍陷入苦战。

但是，诗浓刚刚获得的传说武器《光弓Shekinah》、我珍藏的《圣剑Excalibur》、绝剑优纪编创的超绝十一连击OSS《圣母圣咏》，以及有着狂暴补师称号的亚丝娜的特攻战术，将石人的HP槽一条一条逐渐消减——。

在涎的高速回转攻击下，ceba放出的锤击击中了前额，BOSS怪物的庞大身躯终于化为碎片。感受了胜利喜悦的片刻后，全员急忙确认掉落的稀有道具。

「…………」

将充满期待和不安的那几秒沉默打破了的，是优纪的叹息声。

「不行吗～～……」

石人BOSS掉落的，除了大量的尤鲁特硬币，还有三个稀有装备、十几个矿石素材。在平常的话已经是相当令人满意的战果了，但是只有这次没有心情做出胜利姿势。

站在优纪旁边的我和诗浓，还有涎也失望地垂下了肩膀——。

「……那个，ceba小姐。」

不知道为何仰视着BOSS房间的墙壁，亚丝娜开了口。目之所及，还残存着BOSS的射线留下的焦痕。突然回头的亚丝娜，走近沮丧的画家身边，继续说道。

「只要是在这个世界画画的话，就算完成的作品没法永远保存也没关系吧？」

「诶……嗯。因为在巴伐露慕斯上尝试过了。」

听到她的回答，亚丝娜回过头去，直接看向我。

「桐人君，新生艾因格朗特中墙壁平坦的最大的建筑物是哪个？」

到这里，我总算大概感觉到了亚丝娜在考虑着什么，大脑全速运转地回忆起来。

「嗯，那个……第八层森林精灵的城堡……不对呢……第二十五层的迷宫塔……虽然很高，但是墙壁是弯曲的……」

最后回答了那个问题的不是我，而是至今为止似乎一直在我胸前的口袋里睡午觉的导航妖精，在一脸惊讶的ceba和涎的头顶上飞来飞去，然后落在亚丝娜的头上，大喊道。

「没错，妈妈！艾因格朗特最大的墙壁，就是艾因格朗特本身的外墙！」

一小时后。

我、亚丝娜、优纪、诗浓、结衣，还有ceba和涎，在临近浮游城第一层南侧的外墙的空中集合了。原本以为是陆地型怪物的涎，扇动着大耳朵变成的翅膀，悬停在空中。

之所以稍微花了点时间，是因为全员一起制作了我双手抱着的大盆里满满装着的东西。红、蓝、绿、黄、紫、白、黑、透明……发出各种颜色的、大量的胶状物体。正是把森林之家的厨房变成彩色地狱的高耐久度果酱。

「……ceba小姐，能画吗……？」

对于亚丝娜的发问，ceba沉默地注视着代替绘画工具的水盆，又抬头看了看艾因格朗特的外墙。严格来说，外壁有些弯曲，但是由于第一层的直径长达10千米，从这个最近的距离来看就是完全的平面。虽然这的确是是ALO最大的画布，但过于巨大，会不会反而让ceba有沉重的心理压力呢——。

优纪爽朗的声音打消了我的担忧。

「ceba小姐！一起来享受这份乐趣吧！」

优纪这样喊道，把右手伸进盆中。轻而易举地抓了一把红色的胶体，然后突然扔向了我的脸。

「呜哇！你、你干什么！进嘴里了……好、好酸啊啊啊！！」

亚丝娜他们听到我的悲鸣后开心地笑了起来，一瞬间瞪大眼睛的ceba也露出了微笑。

停在空中，两手捧着满满的颜料。张开翅膀，向着外墙的前面移动——。

「……嘿呀————！！」

发出了BOSS战斗时也没听过的充满气势的声音，同时将颜料扔在墙上，画了长长的直线。鲜艳的蓝色线条向着越来越高的地方延伸。最终向右侧弯曲，画出直线后向下、然后向左。回到起点后，外墙上画出了一个十米宽的矩形。

返回后的ceba从我的手中抢走了颜料盆，用左手将其抱住，再次冲向外墙。从这之后，已经只能用精彩来形容了。她的右手一刻也没有停止，而是以猛烈的气势持续挥动，给空洞的画布涂上颜色。仿佛要把在不能握笔的两年间积攒的能量全部释放出来一样，不停地画着、画着、画着。

三十分钟后，ceba的动作停止时，浮游城的外墙上出现了巨大的肖像画。那里画着的，是四名ALO玩家。

「哇啊……是我们……！」

优纪充满感慨地呼喊道，我和亚丝娜、诗浓，还有结衣都拼命地鼓掌。涎也活泼地发出「汪汪！」的吠叫，听到了这些的ceba缓缓回首——。

沾着五颜六色的果酱的脸颊上，浮现出了宛如初次完成绘画的孩童一般、熠熠生辉的纯真笑容。



（完）





