6

奔跑着。一味地奔跑着。

从起始城镇商业区的旅馆里飞奔而出，朝着黑铁宫前的广场，快速穿过只有NPC的街道。跳进摇曳着蓝色光芒的传送门，传送到了主街区《杰伊雷乌姆》。

再一次在没有玩家的街道上奔跑起来，抵达了西门广场。

本来是想就那样从门朝着野外区域跑去的，但面向广场的一家露天咖啡厅引起了他的注意。

理所当然地，店里没有一位客人的。但是锐二的目光被一张桌子所吸引，他停下了脚步。

在一张椅子上坐着的，是一位身着红色图案白底斗篷，佩戴银制胸甲的少年。在他对面坐着一位披着白色兜帽的少女。两人吃着松饼和热烤三明治，有说有笑地聊着天。

（注：原文为「クロックムッシュ」，少了长音，推测是作者手误。クロックムッシュー，croque-monsieur，放在烤网上轻烤的热三明治。）

咖啡店窗户上的玻璃，倒映着自己的虚拟体。和刚刚见到的幻影中的少年如出一辙。比起现实世界的锐二要矮上十公分，相貌也更显年幼。

不想再一次见到的，另一个自己……诺奇拉斯。

锐二咬紧了牙关，然后调转身体，再次奔跑起来。

这一次，他走出西门来到了圈外。在仿佛是由陡峭的岩壁组成的、宛如迷宫一般的野外区域，锐二不停地向着西边跑去。偶尔会有怪物的红色指针出现，但锐二绕开怪物、回避了战斗，继续奔跑。

这是只在两年多前走过一次的路，但却不可思议地没有迷路。

如果尤娜会在这个世界发出求救讯号的话，那么锐二只能想到一个她所在的地方。那就是座落于第40层西边的野外迷宫，尤娜逝世的地方。

对于阻挠了悠那重生计划的桐人所说的话，锐二并非完全相信。但是那个男的，专程来见了本来应该不想再见到的锐二。仅仅只是因为，YUNA的桌面精灵说了「救救我」而已。

如果在同一个地方出现的话，锐二也许会带着桐人来到尤娜逝世的地方。但是桐人并不在。而且现在的锐二，也没法从容到能等到与他汇合。

跑着。跑着。

终于，前方出现了像是遗迹的残垣断壁似的建筑物。尽管一路上他都是绕开怪物的，但是要在道路狭窄的野外迷宫这么做太困难了。锐二一边奔跑，一边拔出了左腰上的单手剑。

自从尤娜去世的那天起，诺奇拉斯的等级就再也没有提升。也就意味着他的数值只有勉勉强强能在40层战斗的水平。尽管如此，他也没有因此停下脚步。

闯进迷宫的一瞬间，前方就出现了三个指针。固有名是「拷问狱卒」。虽然是第40层具有代表性的小怪，但它们总是成群结队，所以不能大意。

但是，锐二举着剑喊道：

「给我让开！」

十五分钟后。

前方出现了一扇似曾相识的巨大的门扉。在高高的门柱上方，看上去相当结实的铁栅栏门保持着卷起的状态。

锐二停下脚步，倚靠着墙壁，不停地喘着粗气。打开窗口，将最后一瓶恢复药水实体化。虽然药水已经见底，但要完全恢复至今未止在战斗中被消耗到红色区域的HP，还是远远不够。

锐二扔掉空瓶，接近了大门。

门的背后，竖向的大厅渐渐出现在眼前。一个巨大的影子盘踞在深处的墙壁下，那正是这个野外迷宫的BOSS。如果穿过大门走到某条线的话，BOSS就会扳下背后的操作杆，放下铁栅栏。

如果想让铁栅栏再次卷起，就只有打倒BOSS或是让他移动，然后再一次扳下操作杆这一种方式。但是想要一个人打败那个BOSS，实在是强人所难。而且这个房间里，还会有很多前来包围的喽啰。

「尤娜…………」

用沙哑的声音唤着青梅竹马的名字，锐二凝视着房间的某处。

那是成为了诱饵的尤娜用「吟唱」技能将包围的小怪们全部引走，从而逝世的地方。相信着如果尤娜在的话，那她肯定就在这里，锐二想尽办法来到了这里。

但是。

这个由灰色石块堆砌而成的大厅里，只有干燥的风穿堂而过，并没有尤娜会现身的气息。

必须走进里面，站在悠那死去的地方才行吗。

那一瞬间的画面，现在也烙印在锐二的脑海里。尤娜被无数的怪物重重围住、化为碎片消散而去的地方，是比房间的中间还要更靠前的位置。如果是到那里的话，就算进到房间里，BOSS应该也不会动的。

已经来到了这里，就没有逃跑回去的选择。现在的锐二，就算在这里死去，也不会真的被夺去性命。

「尤娜。」

他再一次小声唤道，踏入了门的里面。

怪物BOSS「野蛮的狱吏长」，正坐在正面最深处的墙壁边上由石头堆砌而成的宝座上，一动不动。锐二朝着尤娜丧命的地方，一步一步地前进。

那里并没有什么痕迹和记号，但锐二还是能看到那个地方闪烁些许光。能感觉到那里有着清亮无暇的白色光芒，就连从房间外部正上方照射进来的似血残阳血色也无法沾染一分。

还有五米。三米……。

「嘟噜噜噜…………」

异样的呻吟声响起，锐二马上将视线投向那边。

大厅的深处，逆光潜伏的黑影慢悠悠地正打算站起来。它的左手举起了原本被竖放在宝座上的、让人联想到断头台的刀刃的双手斧——。

它的右手则扳下了从墙上伸出来的操作杆。

「…………！！」

锐二猛地倒吸了一口凉气，背后的铁栅栏发出骇人的冲击声落了下来。这样一来，如果不打倒BOSS、扳起操作杆的话，就无法逃出这个房间了。

因为锐二现在用的是AmuSphere，所以就算是死了，大脑也不会被烧坏。虽然这是事实——但是诺奇拉斯会怎么样呢？原版的SAO里不存在复活的设定，所以最坏的情况下，可能会被删除所有的玩家角色数据吧。

虽然并不害怕被消去数据，但是，如果被BOSS杀掉，从而被删除角色数据的话，就再也不能以诺奇拉斯的身份与尤娜再会了。

狱吏长发出「咚咚」的震动，走下了楼梯。

将巨大无比的斧头扛在肩上，BOSS一步又一步地逐渐靠近。虽然目前还没有喽啰要出现的迹象，但是只要战斗开始，不知道什么时候总该会蜂拥而至的。

既然已经被切断了退路，那么除了战斗以外别无他法。但是现在的锐二凭一己之力战胜这个BOSS的可能性几乎为零。就算是那一天的锐二——诺奇拉斯，如果没有同行的风林火山的成员们在场，也没法像样地战斗吧。

是的……这样回想起来，至今为止，锐二有一次只靠自己的实力来打倒强敌吗？

自从被困在SAO里，锐二只是一个劲地在起始城镇的修炼场中重复练习剑技，只狩猎有把握的怪物来提升等级。加入血盟骑士团以后，也一直只是在团队中战斗。

在Ordinal Scale里也是如此。登上了第二名，不是凭借锐二的实力，而是多亏了在Augma中搭载的战斗辅助工具和人工肌肉装备。所以在那套装备被破坏以后，再也无计可施，被桐人所打败。

但是，现在。只有现在。

「悠那…………」

小声低语道，锐二举起了剑。

这个世界的记忆，本来已经被埋到了连自己都找不到的地方，但身体却自己动了起来，做出了剑技「Sonic Leap（音爆跳跃）」的动作。

刀身闪耀着水蓝色的光芒。用右脚使劲蹬了一下地板之后，系统辅助就会让虚拟体飞快加速。

狱吏长用双手斧将锐二的突进技横档下来。发出金属声和火花的刀身强烈地抖动着，就在快要切到斧头的手柄时——光效消失了。

剑技结束，锐二在空中进入了技能硬直时间。BOSS用斧头的金属箍击中了他的身体。

「咕啊……！」

在被打倒地上的那一瞬间，锐二忍不住发出了一声惨叫。在数次翻滚和撞击之后，身体总算停了下来，HP疾速下降。恐惧侵袭了全身，就像浑身的血液都逐渐陷入冰冻一般。

HP槽，在即将进入红色区域的地方停住了。

已经没有恢复药水了，然而BOSS的两条HP槽依然是满血状态。

即便如此，也不能在这里放弃。

锐二踉跄着站起来，再一次挥起了剑，想要往前走。

但是，右脚仿佛能听到「咔嚓」的声音一般，被牢牢地固定在地板上。

锐二想着是不是踩中了陷阱，但往下看也没发现足部有什么异常。然后，他终于察觉到了。

这是和那个时候一样的……导致诺奇拉斯被调离血盟骑士团的一军，造成悠那死亡的原因——虚拟体的硬直现象。

从SAO解放出来以后，锐二总算知道了那个现象的原因。

FNC——不适合完全潜行（Full-drive No Conforming）。大脑和EF矩阵板元器件之间的通讯状态发生异常而导致的、在虚拟世界中的活动受到限制的症状。

——快动！快给我动！！

说着和那个时候如出一辙的话，锐二拼命地尝试移动他的右脚。

就锐二的情况而言，导致FNC发生的是他对死亡的恐惧。想要避开危险的本能压制了理性，从而让虚拟体陷入硬直。重村教授向他解释了这一逻辑，并告诉他这是设备异常的问题，不是通过锐二的想法和思考就能解决的问题。

但是，那个男人——桐人，将不可能化为可能了。

打倒了有软件和硬件辅助的锐二，还击破了就算是在Cardinal System上也是具有压倒性实力的最终BOSS。他的身上，肯定也没有什么特别的力量吧。硬要说的话，就是内心的强大……那份不管在怎样绝望的状况下都不言放弃、迎面而上的内心的强大，和锐二是不一样的。

锐二之所以会因为FNC而动不了，是因为心中有想要逃避的想法。虽然教授将其解释为本能，但人应该是能舍弃本能的生物。

面前，狱吏长正笨重地转动着巨大的身体，打算朝着锐二的方向而来。在它的周围，三道蓝色的光芒宛如热流般摇动着。这是喽啰涌现的特效。

害怕。

会觉得害怕也是没办法的。但是就算不去在意这份恐惧、装作无视的样子，也无济于事。不是这样的，应该接受害怕的自己……接受自己的弱小，然后更加相信自己。相信自己能够动起来。相信自己能够跨越胆怯，继续向前。

「————给我动啊啊啊啊啊啊！！」

用自己最大的声音，声嘶力竭地喊道。

「啪」地一声，感觉像是有什么东西破碎了一样，右脚向前移动了。

蹬了一下地板，锐二跑了起来。狱吏长高高地抡起双手斧，刚才出现的小怪「托梅塔」也举起了狼牙棒。

就算连万分之一的胜率也没有，至少锐二也能活下来。既然如此，就要战斗到最后的最后。

就在那时——。

「Eiji！用这个！！」

伴随着这样的一声呐喊，上空中似乎有什么东西在发光。

那个物体在空中旋转着飞来。那是一把，在夕阳的映照下发出金色光辉的巨大无比的剑。与其说是武器，它看起来更像是什么装置一样，有着不可思议的形状。

锐二下意识地将右手的剑收回剑鞘，同时将左手伸向了黄金大剑。在握住透明材质的剑柄的一瞬间，HP条下方亮起了无数个BUFF图标，HP也在快速地回复着。

「嘟噜哆啦啊啊啊啊！！」

狱吏长发出咆哮，将双手斧猛然劈下。

同时，锐二也用双手握紧黄金大剑，笔直地砍了下去。

在双方的武器接触到的一瞬间，几乎没有什么触感，狱吏长的斧头就化为无数碎片，消散开来。大剑顺势从中劈开了BOSS的身体，两段HP条瞬间清零。

狱吏长化作蓝色的碎片消散以后，三只托梅塔的动作也一瞬间停止了。没有放过这一时机，大剑向旁边一挥。三只托梅塔的身体被拦腰斩断，连一声悲鸣都没有，就这样消失了 。

锐二吃惊地看着这把短短三秒就将BOSS和小喽啰全部消灭的黄金之剑。宝座附近响起扳手被扳动的声音，入口的铁栅栏缓缓升起。

跑进来的，是穿着黑色长袍、背上装备着两把长剑的桐人，和穿着白色连衣裙的幼小少女。

「…………桐人……你，为什么在这……。——这把剑是……那孩子又是………………？」

没有回答锐二的三个提问，桐人反问道。

「比起这个悠那呢！？她在这里吗！？」

这时，锐二才想起自己必须要做的事。将大剑塞给桐人，他朝着房间的东南角——尤娜丧命的地方跑去。

「尤娜…………尤娜！」

一边喊着，一边踏入那个还残留着淡淡光芒的地方，就在那一瞬间。

光芒轻轻地聚集起来，映出了一个人影。

白色的长发。黑色的连衣裙和长袜。仍闭着眼睛。

悠那——不是白尤娜。而是不应该出现在这个世界的，YUNA——黑尤娜。

「尤娜……！？」

如此喊道，锐二伸出了双手。实体化后的黑尤娜连站立都无法做到，就这样倒在了锐二的怀中。

锐二跪坐在地来支撑着她的身体，但却完全感受不到重量。不仅如此，虚拟体的各个地方都呈现出块效应，好像马上就要崩溃一样。

「尤娜……你怎么了，尤娜！！」

拼尽全力地呼唤着，怀中的少女的睫毛微微颤动，半睁着红色的眼睛。

「E……Ei……ji。」

那是从悠那的声音中提取样本、但是却和悠那有一丝不同的声音。少女用这样的声音呼唤着锐二的名字。

「你……为我赶来……了啊……」

只说了这短短一句，就再一次闭上了眼睛。

锐二抬头看着站在旁边的桐人，拼命地呐喊。

「桐人，这到底是怎么回事……！尤娜她……尤娜发生了什么……！」

回答他的不是桐人，而是站在桐人旁边的黑发少女。

「尤娜小姐的AI模板正在发生崩坏。」

「那……那是怎么回事！？尤娜她，现在也在现实世界作为偶像而……」

「现在作为AR偶像活动的，是目前躺在那里的原版黑尤娜小姐的复制。我认为，最少可以有五个同时运行。」

少女的语气十分平静，但脸上却露出一副痛苦不堪的表情。桐人惊讶地叫道：

「你……你说是复制！？但，但是，如果那么做的话……」

「……是的。我们这些从SAO诞生的AI，每一个都被设计为以自我的唯一性为基础。无法接受自己的复制存在，会不停地堆积错误。」

「那……现在当着偶像的复制YUNA们……也迟早会……？」

「是的。我想现在可能已经存在着崩坏了的复制体。虽然原版的黑尤娜小姐也在不停堆积错误……但还有一点……」

少女闭上眼睛数秒后，仿佛在寻找什么一样，她皱起了眉头继着刚才说了一半的话。

「……还有一点就是，高级的AI模块正在改正错误，才勉强抑制了崩溃的状况。」

「高级的……模块。」

锐二喃喃道。

SAO服务器上的语言引擎模块，分为三个等级。黑尤娜使用的应该是第二级，也就是护理支援AI的引擎。在那之上，只有一个第一级的模块。那就是最终BOSS所使用的语言引擎……。

「虽然高级模块是用自己的数据抑制住了崩坏的发生，但好像是缺了一个……能成为记忆的核心的信息。只要有了那个，应该就能完全修复了……」

「你说的记忆的核心……具体是，什么样的……」

桐人问道，少女抬起小小的双手，像是捧着什么一样。

「对黑尤娜小姐来说，象征着最重要的回忆的数据。具体是什么样的，我也不知道。打算修复黑尤娜小姐的高级AI也失去了人格，现在正处于叫它也没法得到回应的状态。」

——对黑尤娜来说，最重要的回忆。

锐二不知道那到底是什么。黑尤娜，也就是YUNA，是被设定为只追求着唱歌这一件事的。如果要说最重要的回忆，那大概就是最后在体育馆的演唱会吧，但是对那个回忆会化成怎样的形状之类的，锐二毫无头绪。

突然，怀中的黑尤娜，动起了游走着噪点的右手。她的指尖捏着什么，做出了像是遮挡阳光一样的动作。

————就那么中意那个吗，尤娜。

耳朵里，好像微弱地响起了自己的声音。然后，也听到了回答的声音。

————嗯，因为很漂亮啊。

「…………！！」

深吸一口气，锐二着魔一般将仓库打开。仿佛被什么引导一样滑动着列表，然后将一件道具实体化。

那是一个装着五彩缤纷的糖果的、圆圆的玻璃瓶。YUNA——悠那临死之前抛向锐二的，唯一的遗物。

「尤娜…………」

呼唤着她的名字，锐二将瓶子放在黑尤娜的手中。

那一瞬间，瓶中的糖果全都闪耀着七彩的光芒。

瓶子也仿佛消融在那光芒里。但是光芒并未消失，而是靠在黑尤娜的虚拟体的崩坏部分，开始缓缓地闪烁着。

接着，锐二看到了。

跪坐在黑尤娜的旁边的，露出温柔的笑容、抚摸着她的脸颊的，一位穿着白色兜帽的少女。

「…………尤娜。」

轻声呼唤之后，少女抬起了头，直直地看着锐二。一瞬间，那副微笑的脸庞与另一位戴着有羽毛装饰的帽子的少女的脸重合了。

——阿锐，你一直带在身边呢……。

那个声音在脑海中响起，少女变化成为无数光粒消失了。

「Eiji…………」

再一次听到有人叫自己的名字，锐二低下了头。

黑尤娜身上的噪点已经消失，她用宛如红宝石的眼睛注视着锐二。

透明的水滴接二连三地滴落在她胸前。锐二一时间还未意识到，这是自己的眼泪。

「…………高级AI，已经完全消失了。」

黑发的少女小声说道。锐二一边掉着眼泪，一边轻轻地摇了摇头。

白尤娜……悠那没有消失。她仍然作为记忆……作为回忆存在于黑尤娜的心中。她依然活着。

将黑尤娜紧紧抱在怀里，锐二无法抑制地发出了呜咽声。用孩子般的声音哭了好久，好久。

（完）





