5

从人界的央都圣托利亚到暗黑界的首都黑曜岩城，其实有三千基洛尔以上的距离。

骑乘一天能飞一千基洛尔的飞龙也得花上三天。马车的话要一个月，徒步则需要再加倍的时间。过去发生异界战争时，暗黑界军将领皇帝贝库达使用了暗黑术师的秘药与秘术，让五万大军只花了五天的时间就从黑曜岩城移动到东大门，之后经过验证，那种秘药是会让喝下的人类、亚人与兽类的天命最大值减少一些，但永远不会再复原的恐怖产品。人族因为骑马与使用马车而没有饮用该种药品，但徒步移动的亚人族现在仍处于天命减少状态，而圣托利亚的神圣术师们正努力想找出解毒方法。

罗妮耶认为，由于这次的紧急事态而急遽决定访问黑曜岩城的人界代表剑士桐人当然会乘坐飞龙。因为从中央圣堂移动到南圣托利亚卫士厅的风素飞行术会消费大量空间神圣力，在地力阳力稀薄的黑暗领域没办法长时间安定地使用。

但他没有自己的骑龙，所以需要同乘迪索尔巴德或者连利的龙。两人骑乘已经会加重飞龙的体力消耗了，实在没办法开口希望对方能带自己去──所以罗妮耶在被缇洁怂恿之前就放弃了。

罗妮耶心想至少帮忙做好旅行的准备，而从飞龙廄舍来到代表剑士起居室所在的圣堂第三十楼时，迎面而来的亚丝娜就以带着担心与放弃挣扎的表情告诉她「桐人他在工厂喔」。

在与副代表剑士共有着不安的情况下再次跑过长长的距离，来到中央圣堂后方──过去是监牢的地点──就随着宽敞的斜路往下前进，最后窥探打开着的大门内部。

内部是深三十梅尔左右的大空间，左右两旁的墙边有五六名年轻铁匠与工匠正以铁锤发出气势十足的敲打声。而中央在无数光素灯照耀之下，可以看见某种巨大人工物坐镇于该处。

那是与前几天大爆炸的一号机极为相似的金属制飞龙，也就是所谓的「机龙」，桐人与工厂长萨多雷师傅热烈地交换意见……或许应该说是互相怒吼。

「到底要我说几次啊，桐仔！这家伙还在调整当中，它没办法全力飞行这点道理，你应该也能理解吧！」

「老师，你不用担心啦。这次不是垂直上升，只有横向飞行而已。只要换上能乘着风的大型机翼就没问题了！」

「什么没问题！我听说了喔，你要去的地方是暗黑界的首都吧！有哪个家伙会在还没有经过正式飞行实验的情况下就突然进行来回六千基洛尔的飞行啊！」

「没问题啦，这家伙的热素密封罐比一号机坚固一倍，机体也经过老师呕心沥血地打磨。就算飞一万基洛尔也不会出什么毛病对吧？」

「我……我的施工当然没有那么容易坏……不对不对，不能这样！每次被你怂恿，都会发展成比遭到沼泽马蝇叮中屁股还麻烦的事态！」

听着两个人的对话，罗妮耶就感觉自己的脸庞逐渐失去血色。桐人要搭乘的不是飞龙也不是马车，他是想驾驶这只机龙二号机飞到黑曜岩城去。罗妮耶脑海里再度浮现前几天的大惨剧，用力甩甩头后就急忙往两人的方向跑去。

「不……不行啦，桐人学长！萨多雷工厂长说得没错，如果有什么万一该怎么办！」

「哎呀，罗妮耶。太靠近的话衣服会沾到油哟。」

把罗妮耶的左手拉离机龙五十限之后，桐人先是轻笑了几声，才正色开口表示：

「嗯，真有什么万一的话，我会想办法靠自己的力量飞行。骑士们都很忙碌，也没办法麻烦他们送我去黑曜岩城，骑马的话又得花一个月的时间……感觉状况应该比我们所想像的还要紧急，不尽快赶到暗黑界传达状况并且警告他们的话，可能就会来不及了……」

「…………但是学长，还是有其他危险啊。」

往前靠近一步的罗妮耶拼命想说服桐人。

「杀害清洁员桠赞先生，并且试图把罪推给山岳哥布林的某个人没有受到禁忌目录束缚。这样的话，也有可能危害离开圣托利亚的桐人学长……不对，说不定这次的事件，就是为了让学长前往黑曜岩城所设下的陷阱！」

「噢……原来如此，确实有这种可能……」

一脸认真地呢喃完，桐人便像在思考什么般闭上了嘴。

这时打破沉默的，是萨多雷老人盛大的叹息声。

「唉……好不容易才出现一个或许能够和暗黑界打铁匠交流知识与技术的作梦般世界，老头子我也不想变回过去那样啊。」

「哦……连老师这样的达人，都还有要学的东西吗？」

桐人的问题让萨多雷捋着灰色胡须，绷着脸表示：

「哼，那还用说吗？守备军从战场上带回属于暗黑骑士的剑和铠甲，全都是相当优秀的作品。说起来，连他们所使用的钢，都是我不曾见过的种类……在知道矿石和制法之前，我是不会死的。」

萨多雷以残留着无数伤痕的大手拍了一下银色机龙闪亮的外壳，接着又说道：

「……桐仔，热素的压力计只能到八成喔。还有，快点决定压力的单位。」

「哦，不愧是老师！压力的话……嗯，一平方限的面积上加了一基洛姆的重量……」

「请……请等一下！」

罗妮耶急忙打断两个人的对话。

「机龙的安全性也就算了，学长被人盯上的危险性并没有消失喔！身为随侍的我，实在无法接受学长独自前往暗黑界……」

边说边抬头看向机龙头部的罗妮耶，忽然注意到某件事，于是便闭上嘴巴。

包围金属制椅子──好像叫作「操纵席」──的玻璃部分，比一号机还要长上许多。定眼凝神一看之下，发现操纵席的后面似乎还设置了另一张椅子。

「…………那个，学长……」

「……什……什么事？」

「这只二号机，该不会可以坐两个人吧？」

「呜……嗯，是啊。虽然一号机因为冻素来不及供给而爆炸了，不过早就料到可能会出现那种情形……这家伙是设计成让两个人来生成冻素，不过正如我刚才所说，水平飞行的话自己一个人就能供给充足的冷却力……」

有种不祥预感的桐人说明的速度越来越快，罗妮耶则是直接用干咳打断了他。

「我知道了，学长。就以加派护卫来对应暗杀的危险吧。」

「护……护卫？」

「但正如学长所说的，诸位上位骑士都相当忙碌，所以这个任务就交由我这个骑士见习生来负责吧！」

「咦……咦咦？」

「而且我一起去的话，也可以帮忙监视热素密封罐！」

「咦咦咦咦～～！」

在吓得人仰马翻的桐人想说什么之前，罗妮耶就把右拳贴在胸前，左手按在剑柄上行了正式的骑士礼，擅自做出接受命令的宣言。

萨多雷老师在露出狼狈表情的桐人身边愉快地哈哈大笑起来。

「看来是桐仔输啦，不过罗妮耶小妹还真是变坚强了呢。」



罗妮耶虽然好不容易从桐人那里获得同行的许可，但接下来才真正要开始辛苦。

她当然是第一次造访暗黑界的首都黑曜岩城，也没有桐人的随行人员只有自己一人这样的经验。完全不知道该准备些什么才好的她，从工厂冲回二十二楼自己房间后，就把大量衣服以及其他一些杂物排在床上，同时发出「嗯嗯」的沉吟声──

突然听见有人敲门，认为应该是缇洁的罗妮耶大声说了句「来喽！」并朝门口跑去。

「太好了，我刚好想拜托你帮忙准备行李……」

这么说着同时拉开门后，发现站在门后面的并非红发的搭档，而是穿着珍珠色骑士服，垂着栗色长发的美貌女性剑士。

「亚……亚丝娜大人！」

亚丝娜以纤细的右手制止了急忙想行礼的罗妮耶，然后露出平稳的微笑。

「抱歉在这么忙的时候来打扰你，罗妮耶小姐。希望你跟我到一个地方去……」

「是……是的，谨听您的吩咐。」

点完头之后，罗妮耶来到走廊上跟在亚丝娜身后往前走。

如果这里是北圣托利亚修剑学院，而前来找自己的又是学姐的话，就有可能出现在校舍后方被数名学生包围起来，然后被警告「你这家伙最近是不是太嚣张了？」的情形，但中央圣堂当然不可能发生这种事。

但是，罗妮耶单方面对亚丝娜感到有些愧疚也是不争的事实。并非因为对方是人界统一会议的副代表剑士，也不是因为她是从地底世界之外来到此地的异世界人。而是因为极为个人，同时无法向任何人表明的理由──

亚丝娜是在一年三个月前，异界战争正炽热进行时降临到地底世界。

罗妮耶与缇洁所参加的人界军诱饵部队，遭到皇帝贝库达所率领的暗黑界军猛烈追杀，为了尽诱饵的义务而被逼入几乎快全灭的状况。罗妮耶自身也迎击了潜入人界军大本营后方的暗黑骑士，但手中长剑瞬间就被击落，因此而有了死亡的觉悟──这时候亚丝娜便出现了。

亚丝娜浮游在漆黑夜空当中，浑身散发清圣光辉的模样，就跟阿拉贝鲁家代代相传的绘画，或者修剑学院壁画上所描绘的创世神史提西亚一模一样。亚丝娜举起散发彩色光芒的细剑，在地面制造出巨大的洞穴，将准备杀害罗妮耶的黑暗骑士放逐到地底当中。目击如此神威的罗妮耶，深信亚丝娜就是史提西亚神本尊。

之后虽然知道亚丝娜和桐人一样──再加上与罗妮耶战斗的暗黑骑士与皇帝贝库达──都是「现实世界人」，但战争结束一年以上的现在，罗妮耶对于亚丝娜的感谢与尊敬之意还是完全没有变淡。

但是像这样两个人独处时，罗妮耶胸口就会感到些许疼痛。

那是因为亚丝娜目前已经被大家公认是「桐人的特别的人」。亚丝娜之所以降临到地底世界，完全是因为想要救助当时心神丧失的桐人。

在日照下的窗边闲聊时、用餐的位子上把小盐罐递过去时，甚至是斥责代表剑士的胡闹时，罗妮耶都能强烈感受到桐人与亚丝娜之间深厚的爱情。

自己不曾想过要介入两人之间。总有一天……而且是不远的将来，两人就会举行结婚仪式了吧，那个时候希望自己能够由衷地祝福他们。

但是…………但是。感觉不论经过多少时间，内心深处的刺痛感似乎都不会消失…………

罗妮耶在走过通道，步下楼梯期间也一直陷入沉思当中，当亚丝娜在前面停下脚步时，罗妮耶差点就撞上她的背部。

好不容易避开撞击的罗妮耶，环视周围才发现这里是中央圣堂三楼的大武器库门前。

有着索鲁斯神与提拉利亚神浮雕的大门，过去只有元老长、骑士长以及最高司祭才能开启。目前只要在门旁边台子上的名簿签名，任何人都能够到里面去参观，不过当然不允许把里面的武器拿出来。

最近央都开始使用由雪白麻纤维制造出来的「麻纸」来代替羊皮纸，亚丝娜就以同样是新开发的填充墨水式铜制笔在麻纸签名簿上签名，然后毫不犹豫地把门推开进入武器库。由于已经是傍晚，所以看不见其他参观者，只有沉静的黑暗迎接两个人。

亚丝娜双手贴在入口旁边的玻璃管上，开始咏唱神圣术的式句。

「System call。Generate luminous element。」

在管子里生成十个光素后，就伸出一根手指来生成风素。然后利用其压力，让十个光素在张贴于墙壁上的管子里移动，照耀了整个大武器库。

和麻纸与铜笔相同，这种「光素管」与工厂里的光素灯都是由桐人与亚丝娜开发出来。和火把与油灯不同，不但没有火灾的危险，白色光线也相当安定，即使封闭在玻璃管里面，光素也会一点一点与玻璃产生反应然后消灭，所以需要能使用神圣术的人定期补充。在拥有许多术师的中央圣堂已经可以把油灯全部替换掉，但目前似乎仍无法普及到圣托利亚的街道上。

在多达十个光素的照耀下，整座大武器库变得金碧辉煌，连不是第一次来到这里的罗妮耶都轻轻屏住呼吸。

与修剑学院大修练场差不多大的地板上整齐地排列着各式各样的铠甲，高处的墙上则挂着无数大大小小的剑、枪以及斧头等武器。里面似乎也有授予整合骑士的神器级武具，但仍是见习生的罗妮耶尚无法分辨出来。

「……景色还是如此惊人。」

罗妮耶刚发出感叹的声音，亚丝娜就点着头说：

「是啊。不过，其实已经有许多武器交给莉娜小姐，不对，是赛鲁鲁特将军的人界军使用了喔。桐人好像想把它们全部卖掉，然后把资金拿来支援人界的边境部与暗黑界，不过听说果然遭到迪索尔巴德先生的反对。」

「嗯……嗯，真是个困难的问题……」

只能做出这种回答的罗妮耶悄悄垂下肩膀。

亲眼见到山岳哥布林族那些饥饿儿童的罗妮耶，自认为相当了解支援暗黑界的重要性。但耳朵深处还残留着桐人「这样下去，终有一天会再次发生战争」的发言。

如果，那样的事情真的成为现实……希望生活在北圣托利亚的家人与学院的学生们、中央圣堂的众骑士与术师，当然还有缇洁都能够平安无事，所以忍不住就会觉得应该留下能够成为贵重战力的这些武器。

当罗妮耶这么呆立在现场时，亚丝娜就拍了一下她的肩膀，像是要改变气氛般以淘气的表情说：

「那么，整合骑士见习生罗妮耶•阿拉贝鲁阁下，你的武器装备权限到几级了？」

「咦……咦咦？为……为什么亚丝娜大人要问这种事……」

「先告诉我就对了。」

一旦被人界第二伟大的剑士盯着脸看，也只能照着她的话去做了。话说回来，最近真的都没确认呢，如果下降了怎么办……这么想着的罗妮耶以左手在空中画出印记，然后轻敲自己的右手。

随着淡淡光彩出现的「史提西亚之窗」，会表现那个人究极的本质──桐人是用「个人资讯」这种称呼方式──所以除了紧急时之外尽量不窥看他人的视窗才符合礼仪。这时罗妮耶以神圣语对遵守这一点而往后退了一步的亚丝娜传达标记在「Object Control Authority」栏位的数字。

「嗯，是……39 。」

「哇，真厉害，已经和拥有编号的骑士差不多了呢。」

露出满脸微笑的亚丝娜呢喃着「那样的话……」并移动到深处的墙边。不断让陈列在该处的无数不同颜色与意匠的单手剑显示出视窗，选出四把剑后就一只手各拿两把，然后把它们并排在附近的作业台上。

「这几把是优先度38与39的剑。罗妮耶小姐，你选一把喜欢的吧。」

亚丝娜出乎意料的发言，让罗妮耶好一阵子说不出话来。

优先度39的武器虽然尚未到达神器的领域，但也足以进入名剑、魔剑的范畴了。实际上，并排在作业台上的四把剑全都施加了流丽的作工，精心打造的剑身颜色虽然各有千秋，但全都发出镜子般的光辉。就连直接隶属于法那提欧团长的「四旋剑」都还只有使用制式剑，骑士见习生又怎么可以持有如此的名剑。

「亚……亚丝娜大人，我不能这么做！」

看见罗妮耶同时摇动双手和脖子，亚丝娜就发出窃笑声说：

「那个动作有点像桐人呢。」

「咦……是……是这样吗……」

「呵呵，不用客气喔，罗妮耶小姐。我已经获得法那提欧小姐的许可，最重要的是你本身也是在那场战争中拚战到最后的勇者啊。」

「…………没这回事……」

这次罗妮耶换成垂下脖子来再次摇了摇头。

「……我只是被亚丝娜大人、连利大人、许多卫士以及从现实世界前来救援的剑士们保护了……就连那个黑骑士对桐人学长做出那么残忍的事情时，我都没办法做任何抵抗。」

「绝对没这种事。」

亚丝娜轻轻走过去后，就温柔地把双手绕过罗妮耶背部。罗妮耶虽然因为惶恐而吓得浑身僵硬，但紧张的心情立刻就被香甜清爽的茉莉花香与微热的体温给融化了。

「桐人无法动弹时，完全是靠罗妮耶小姐、缇洁小姐以及爱丽丝来保护他。对我来说，你们才是真正的英雄……我都不知道该如何感谢你才好了……」

对方的话让罗妮耶忍不住浮现淡淡的泪水，同时呢喃着：

「爱丽丝大人……不知道过得怎么样了……」

隔了几秒钟后，亚丝娜才坚定地回答：

「她在现实世界一定过得很好。因为她可是连结两个世界的希望啊……将来一定、一定能再跟她见面的……」

抱着罗妮耶的双臂一瞬间灌注了力量，身体离开之后，亚丝娜再次露出了微笑。

「好了，快选把剑吧。这不只是为了你，也是为了保护桐人的武器。」

听对方这么说，就无法继续拒绝好意了。

罗妮耶再次凝视着亚丝娜所选的几把剑。四把全是单手用直剑，剑柄与剑身都略为纤细，可以知道不只是优先度，亚丝娜也替罗妮耶选择了适合她体格的剑。

最近借由桐人一点一滴的解析所知道的是，优先度超过30的上位武器防具或者装饰品，除了显示在史提西亚之窗的天命值之外，似乎还拥有所谓「隐藏性能值」的力量。比如携带在身边对于各种的属性攻击或者毒、疲劳、诅咒等的抵抗力就会上升，或者是能帮助生成特定的素因，甚至有提升天命的回复速度、夜视等特殊能力，最后还听说发现了受到犬只喜爱这样的奇妙效果。

另外还判定出目前已经死亡的最高司祭亚多米尼史特蕾达赐予整合骑士们的神器，隐藏着能让各人擅长的神圣术更加强化的性能，由此可知亚多米尼史特蕾达可以看见比史提西亚之窗更加详细的武器情报与各个骑士的能力。根据桐人表示……目前中央圣堂的高位术师们正为了实现「掌握隐藏性能的神圣术」而努力，但应该还需要很长一段时间吧。

现在并列于罗妮耶眼前的四把剑，应该也各自具备不同的隐藏性能，但从外表完全看不出来。每一把都装备到身上并试着使用所有属性的神圣术，或者在中央圣堂外围跑一圈后调查天命回复速度的话，或许能有点模糊的感觉，但明天早上就要出发的罗妮耶实在没有多余的时间尝试这些实验。

当她不知该以何基准来做选择只能呆立在现场时，就感觉有细微的声音从记忆深处浮现。

……我以前也觉得这把剑太重，别说挥舞了甚至连拿起来都相当辛苦呢。

一边保养剑身白中泛蓝的美丽长剑一边这么说道的，正是缇洁担任随侍练士的尤吉欧上级修剑士。他身边的桐人上级修剑士则是无声地笑着并且擦着自己的黑剑，附近的桌子上刚泡好的咖啡尔茶与刚出炉的蜂蜜派正散发出香气。那令人怀念不已的光景，已经是将近两年前的事情了。

当初，缇洁与罗妮耶还只是刚进入北圣托利亚修剑学院就读的初等练士。刚好入学成绩相当好，所以成为一百二十名新生中只选出十二个人的随侍练士，由于获得优先度15的白金橡制木剑却无法随心所欲地操纵，于是便询问指导生们使用重剑的方法。

尤吉欧的外表瘦削且纤细，却能轻松拿起远比钢铁制双手用大剑还沉重的「蓝蔷薇之剑」，这时他开口继续说道：

「理论上来说，剑士的装备权限超越武器优先度的话，剑过于沉重的感觉就会消失。但我认为剑与剑士之间的关系，不是纯粹只能用那样的数字来表示。就算是优先度比自己的权限低上许多的武器，粗鲁地使用或者平常根本不怎么握它的话，紧要关头它也不会回应主人的意志。以前的我之所以无法挥动这把剑，不是因为权限不足，而是因为对剑的爱情不够……我是这么认为的。」

「对剑的……爱情。」

初次听见这句话时，罗妮耶与缇洁都感到困惑。

两个人虽然都是出身于最下级贵族的六等爵士家，但父母亲都希望自己的孩子能叙任为不必害怕上级贵族裁决权的四等爵士，所以在修练剑技的费用上是毫不吝啬。木剑在激烈的训练中折断的话，不但不会生气还会高兴地立刻购买新木剑来替换。对于两个人来说，剑是实现梦想……实现的不是自己而是双亲梦想的道具，同时也是把两个人束缚在既定未来上的枷锁。所以听到要对剑倾注爱情，也无法立刻了解对方的意思。

尤吉欧对这样的两个人露出温柔的微笑，对她们表示：

「不只是剑喔。衣服、鞋子和餐具……就连用神圣术生成的一粒素因，只要心和它连结在一起就一定能得到回应。我想人应该也一样。」

结果到目前为止都静静听着的桐人，就停下擦「夜空之剑」──当时只叫它作「黑色家伙」──的手，在脸上淘气笑容更加灿烂的情况下说：

「没错，我和尤吉欧的心也连结在一起。所以就算吃了尤吉欧的派，你也会笑着原谅我吧。」

「很可惜，当你吃了我的派的那一瞬间，我和你的连结就断了喔，桐人。」

听到这样的对话，罗妮耶她们忍不住就笑了出来。一边笑着，一边感觉似乎能够理解尤吉欧所说的话。

从那天起，两人就在舍监的许可下每天把白金橡的木剑从修练场拿回房间，然后像要治愈它在训练中出现的伤痕般，小心翼翼地擦拭着。两个人没有花多长的时间，就能够自由地挥动木剑了。

当时很希望学院辛苦但很快乐的日子能够永远持续下去。但短短一个半月后，尤吉欧和桐人就为了拯救缇洁和罗妮耶而以蓝蔷薇之剑与夜空之剑砍了其他上级修剑士，于是被带到公理教会去。两个人之后就从地下监牢逃走并且挑战公理教会，不断打败世界最强的整合骑士们，最后甚至连人界的支配者最高司祭亚多米尼史特蕾达都打倒了。但尤吉欧也在那场战斗中丧命，再也无法复生。

想起缇洁痛哭着表示想与尤吉欧学长见面的声音，罗妮耶就再次忍着慢慢渗出的泪水，同时下意识中伸出右手。

不是剑士挑选配剑。而是由剑来选择主人。不论什么剑，只要灌注爱情，让自己的心与其连结，就一定会回应自己才对。

罗妮耶的手就像被吸过去般，抓住从左边数来第三把──有着与桐人头发极为相似的黑色皮革剑柄，白银剑锷与柄头绽放出柔和光泽的长剑。全新的皮革剑柄给人有点坚硬的感触，但灌注爱情来保养的话，手掌应该就能熟悉它才对。

吸了一口气并且吐出之后，罗妮耶静静地把剑拿起来。





好重。沉甸甸的高密度存在感，从手指到手腕，再通过手肘、肩膀来到身体中心。

但那并非令人不快的沉重。自己有预感，只要像身为初等练士时所使用的白金橡木剑，和自己一起撑过两次战争的人界军制式剑那样，灌注爱情来使用它的话，总有一天能自由操纵它。

右手握着剑柄，左手放在剑身上感受剑的存在之后，就听见一道沉稳的声音问：

「……决定要这把剑了吗？」

罗妮耶坚定地点点头来回答亚丝娜的问题。

副代表剑士把其他三把剑收回剑鞘里，重新挂回墙上的挂钩之后，才绕过作业台站到罗妮耶左侧。

「剑名就由罗妮耶小姐自己取吧。决定之后到管理部去，请他们登录到骑士团的装备清册上。」

「好……好的。」

由于是首次持有必须登录剑名的宝剑，罗妮耶多少有些困惑，但认为那也是持有者的义务后就点头答应了。过去最高司祭亚多米尼史特蕾达似乎会随意制造、破坏，赐予以及回收神器，但现在中央圣堂内的武器、防具与装饰品等已经全部登录在清册上确实地加以管理。

亚丝娜微笑着对罗妮耶回点了一下头，接着把视线移向罗妮耶的左腰。

「那把剑你有何打算？要还给人界军的话，可以明天送回给司令部。」

「咦，啊……这个嘛……」

这出乎意料的提议，让罗妮耶不由得开始吞吞吐吐。

平常总是挂在左腰的制式剑，所有权虽然属于罗妮耶──打开史提西亚之窗，就能看见表示持有者的神圣文字「P」──但按照人界守备军的军规，这终究只是借贷物。当更新武器而不需要原本的武器时，就必须还给军队。

这把剑的剑柄皮革与剑鞘都保持素材原本的深茶色，虽是没有任何精细作工的实用外型，不过是使用了南方特产的库罗伊斯钢，优先度高达25的好剑。制作费也绝对不便宜，由于罗妮耶相当勤于保养，目前也残留着许多天命。

而且本来一年前被任命为骑士见习生的时候就应该更换成骑士团的制式剑，但当时每个人都相当忙碌，事情也就延迟了。另外罗妮耶与缇洁也相当喜爱自己的剑，所以就这样一直使用着。

但现在副代表剑士已经下赐了新的配剑，所以是该做个了断的时候了──只不过……

「………………」

当她右手握着新剑，左手触碰着制式剑的剑柄时，亚丝娜就点头表示：

「我能了解你的心情。我当初也不愿放弃一开始使用的爱剑，让桐人相当困扰。」

「咦……」

罗妮耶惊讶地直盯着副代表的脸看。

「亚丝娜大人也是……？那是在现实世界的事情吗……？」

「嗯……有点不太一样。很久以前，我和桐人在不是现实世界也不是地底世界的地方一起战斗。正确来说……是桐人教了什么都不懂的我如何战斗。」

「像神明一样强的亚丝娜大人也有那种时候吗……」

「那是当然啦，不过我不是神明，跟罗妮耶小姐一样是人类……只是个普通女孩子。」

发出轻笑声的亚丝娜，脸庞却美得不像普通人类，一瞬间眯起眼睛的罗妮耶又问道：

「那个……亚丝娜大人最后怎么处理一开始使用的剑呢？」

结果亚丝娜就像在怀念那把剑的触感般低头看了一下右手手掌，才抬起头来回答：

「在桐人的建议下，把剑融成了铸块……就是变回金属条，然后作为新剑的素材。他说这么一来就能继承剑的灵魂……那个人对于剑倒是有些感伤的部分。」

「呵呵呵……真的很像桐人学长。」

两人窃笑了一阵子后，亚丝娜才呢喃了一句「但是……」。

「刚才的经历没办法帮到罗妮耶小姐吧……也不能把人界军的剑熔掉，而且你已经拿到新剑了……」

「……不，听了刚才的经验后我已经下定决心了。我要将这把剑还给人界军。」

把新剑放回作业台之后，就从剑带的扣环把制式剑连同剑鞘拿下来，以双手递给亚丝娜。

「真的没关系吗……？我想拜托莉娜小姐的话，应该就能继续持有它才对……」

「不，真的没关系。从很早之前就知道这把剑对我来说已经太轻了……我想接下来一定还会有人需要它才对。」

「我知道了，那我明天就把它送还给人界军司令部。」

小心翼翼地接过制式剑后，亚丝娜就把它挂在自己的腰部右侧。就算人界军的制式剑相当轻，加上左腰上的神器「灿烂之光」后应该也有相当的重量，但当她踩着完全感觉不到重量般的脚步回到作业台另一侧后，就把放在该处的黑色皮革上加了银饰的剑鞘递过去。

低头行礼并且把剑鞘接过来的罗妮耶，把剑收回剑鞘之后就以扣环扣到剑带上。当全身感觉到新的重量时，亚丝娜突然挺直背杆，笔直地凝视着罗妮耶说：

「……罗妮耶小姐。桐人就拜托你了。」

「啊……好……好的！」

虽然有点结巴，最后还是确实地回答，罗妮耶接着又行了个骑士礼。

「整合骑士见习生罗妮耶•阿拉贝鲁，将赌上自己的性命来保护代表剑士阁下！」

对罗妮耶回了正式的骑士礼后，亚丝娜就露出轻柔的微笑。

「不要赌上自己的性命。两个人能平安无事地回来当然是最好，不过桐人如果要你快逃的话就要确实地逃走哟。」

感觉到这句话里头包含的情感波动，犹豫着是不是该放下双手的罗妮耶还是开口问道：

「……那个，亚丝娜大人其实是想自己与代表剑士同行吧……」

「是有那么一点啦。」

虽然是带着开玩笑口气的回答，但那应该就是亚丝娜的真心话吧。但副代表剑士轻轻摇头之后，就在罗妮耶开口之前抢先继续说着：

「现在我跟桐人没办法两个人都离开圣托利亚。每天必须决议的案件都堆得像山一样高，而且旧上级贵族对于人界统一议会的不满一时三刻也不会消失……」

「……真的很抱歉……」

一反射性低下头来，亚丝娜就先眨了几下双眼，然后才笑着摇头说：

「罗妮耶小姐完全没有必要道歉喔。」

「但是……我也是贵族出身，在成为桐人学长的随侍之前，对于人界的贵族制度从未有过任何的质疑……」

「但是，罗妮耶小姐和缇洁小姐的父亲一直在卫士队与行政府里从事重要的工作吧？和强迫私人领地里的领民从事重劳力工作，自己每天游山玩水的大贵族完全不同。」

「…………」

罗妮耶保持着沉默，这次则是带着谢意再度低下头来。

旧帝城目前依然耸立在跟中央圣堂有些距离的山丘上，里头仍设置着帝国行政府与帝国卫士厅本部，父亲与战争前一样担任卫士队的小队长。

但过去居于卫士队之上的近卫骑士团却完全遭到解体，卫士厅的大部分机能也移交到索尔缇莉娜•赛鲁鲁特将军率领的人界守备军手上。将来残留在四帝国的卫士队也将全部统合为守备军，而且也计划缩小军队的规模。虽然对暗黑界威胁已经消失的现在来说，这也是理所当然的事，但罗妮耶也不知道那个时候父亲是不是还能保留原来的职位。

就算更换部队内部的配置或者转调为行政职，个性一板一眼的父亲一定也会确实尽自己的义务。罗妮耶也认为……父亲和因为私人领地解放令而丧失庞大不劳而获的收入，即使在行政府与人界军工作，也耍脾气不肯尽忠职守的大贵族不同。

但是父亲，以及罗妮耶本身的心中说不定都还残留着「自己是贵族，和一般平民不同」的意识。只要祖先代代流传下来的阶级意识没有消失，罗妮耶与阿拉贝鲁家的人们在本质上就跟那些上级贵族没有两样。

「亚丝娜大人，干脆……」

罗妮耶好不容易才把快要脱口而出的话给吞了回去。

干脆把贵族制度整个废除吧，不要只是废止爵士等级而已。

虽然这么想，但那不是以成为整合骑士这个人界最高位阶为目标的自己应该说的话。而自己绝对不愿意舍弃想成为骑士的心情。获得光荣的骑士编号、白银铠甲以及飞龙，一辈子在桐人手底下工作……这就是罗妮耶唯一的梦想。

面对歪着脖子催促她继续说下去的亚丝娜，罗妮耶只是轻轻摇头回答：

「没有啦……那个，如果可以的话，能不能也让缇洁选择跟这把差不多等级的剑……？因为她也一直使用人界军的剑……」

「嗯，我本来就有这种打算，所以也取得让缇洁小姐选择武器的许可了。」

「那太好了，谢谢你。」

忍不住浮现「希望缇洁也能借此甩开过去束缚……」的想法，但罗妮耶随又想着「自己也没有资格说这种话」。



两人离开光素照明开始变淡的武器库时，晚上七点的钟声正好响起。

在帐面签上离去时刻的亚丝娜，表示要前往二楼的庶务部就走下大楼梯。再次变成独自一人的罗妮耶，往上透过武器库正面的大窗户看着略泛紫色的夜空，接着呼出一口气。

只就读短短半年的修剑学院，规则是必须在七点之前吃完晚餐，没有正当理由就迟到的话，当天晚上就得饿肚子。但中央圣堂当然没有这种规定，十楼的大食堂开放到晚间九点，在那之前随时都能吃到热腾腾的料理，九点之后食堂旁边的大厨房也会放置做好的轻食。

今天到处奔波，而且发生了许多事情，理论上肚子应该已经饿了，但不知道为什么就是不想立刻去用餐，于是罗妮耶就先回到自己的房间。

平常如果要回到中央圣堂二十二楼自己的房间都是搭自动升降盘，但今天则为了早点习惯新剑的重量而选择了爬大楼梯。

将近两年前，从地下监牢逃走的桐人与尤吉欧，似乎就是一边和整合骑士战斗一边从这条楼梯一路爬到五十楼。虽然完全没有留下剧烈战斗的痕迹，但罗妮耶就带着想追逐当时那两个人的心情拼命往上爬，最后在呼吸有点急促的情况下到达二十二楼。

自己的房间在通道略为前方的右侧，由于仍是见习生所以是和缇洁同居的两人房，不过目前室内看不见搭档的身影。心想她应该是去用餐的罗妮耶，随即穿越共用的客厅进入自己的寝室。

不知道是什么样的偶然，两间寝室共用一个客厅的构造与过去桐人和尤吉欧生活起居的上级修剑士宿舍完全相同，寝室的部分则是这边宽敞许多。在进入修剑学院就读之前，度过孩提时期的老家房间更是不到这里的一半，对于罗妮耶来说，过于宽敞会让人有点心慌，所以花了一些时间凑齐了自己喜欢的家具，更换好几次摆设之后，现在已经是个相当舒适的空间。

进入房间往右转的墙壁深处是面对东圣托利亚的大窗户，左手边是床铺与衣橱，右手边则是一张小桌子。而窗户另一边的墙壁上则设置了跟武器库一样的挂勾。走向该处，解下腰间的剑静静挂上去之后，黑色皮革剑鞘就顺利融入具备许多暗茶色家具的室内。

「我会好好想一个适合你的名字。」

对着剑这么呢喃完，罗妮耶就脱下灰色轻装铠甲，把它套到挂勾右手边的铠甲架上。虽然很想直接让一口气变轻的身体直接躺到床上，但还是忍耐了下来。为了明天的长途旅行，必须确实打包行李才可以。

桐人表示行李最多只能带一个骑士团配给的中型包包，所以需要严格挑选。以今年十七岁的女孩子来说，当然希望尽可能多带一些替换的衣物，但这次不是一般旅行，而是以护卫的身分与桐人同行，所以应该以医药品与术式媒体为优先。首先调查手边的媒体，不足的部分得到管理部去进行补充，不过在那之前──

「…………先去洗澡吧……」

呢喃完，罗妮耶就准备了替换的贴身衣物并离开房间。

中央圣堂的二十楼到三十楼是居住区，每一层都准备了浴室，罗妮耶和缇洁平时都是在这里入浴。但偶尔……尤其是在长时间离开中央圣堂的前一天，无论如何都会想到那里去。

走过环状通道来到楼层最北边的升降洞。把带着刻度的把手对准最上方的九十楼并且按下金属钮后，填充于升降盘下部密封罐的风素就解放需要的量，让罗妮耶一口气往上升。

数十秒后，升降盘缓缓减低速度，最后稳稳固定下来，接着罗妮耶就打开金属门。

一来到外面就有一条短短的通路由正面往左右两边延伸。而分歧点前方有一块纯白的布从天花板垂下来，不可思议的是那块布上还以劲道强弱明显的字体写了大大的黑色「汤」字。

这垂挂的布是在桐人代表剑士的要求下挂上去，字似乎也是他亲自提笔所写，不过没有人知道究竟有何目的。听说唯一可能知道意思的亚丝娜副代表也只是浮现傻眼的笑容，同时一直保持着沉默。

因为每次走上这条通道都会浮现的疑问歪起脖子，抬起下半部裁剪成诗签状的「汤」字布帘钻过底下后就来到分歧点。结果左右立刻又出现同样意匠的布帘。

右侧挂着的蓝色布帘上以白色文字写着「男」。左侧胭脂色的布上则写着「女」。

这边表示的意思就能够理解──为什么要写在布上依然是谜团──于是罗妮耶就钻过写着「女」的布帘进到里面去。通路转往右方，前方不远处就是一间比较宽广的房间。

将庞大架子当成隔墙来使用的房间内并非无人，三名女性术师罩着一件东方风的薄衫，坐在墙边的藤椅上擦拭着湿濡的头发。她们一注意到罗妮耶就准备起身，罗妮耶急忙以双手阻止了她们。

女性们虽然将已经抬起的腰部缓缓放下，但还是各自礼貌地低下头来向罗妮耶打招呼。

「晚安，骑士大人。」「您好，骑士大人。」

「晚安。」

罗妮耶也确实弯下腰来向对方打招呼，然后立刻往房间的相反方向前进。进入架子的遮蔽处才松了一口气。虽然不是最近才成为骑士见习生，但实在没办法习惯年长的同性以尊敬的态度对待自己。可以确定的是，自己即使正式叙任为骑士，也一辈子没办法表现出像法那提欧团长那样威风凛凛的态度。

迅速脱下衣服，把带来的替换衣物一起放到架上的篮子里后，罗妮耶就用白色毛巾挡住身体前方，推开深处的玻璃门。

下一刻，纯白水蒸气便涌了过来，罗妮耶急忙往前跨出一步并关上门。

水蒸气散去，出现在后面的是不论看多少次都令人着迷的光景。

使用了中央圣堂九十楼一半面积的广大空间。地板与柱子都是纯白的大理石制，南面与东面的墙壁是一片大玻璃，由该处可以将央都圣托利亚的夜景一览无遗。光是这样就已经比旧帝城的皇座房间还要奢华，但真正惊人的是把楼梯状逐渐往下的地面填满的大量热水。

南北向细长的房间深约四十梅尔，宽度则是二十五梅尔左右。周围通道的幅度是二梅尔，从该处到地板的深度是一梅尔，所以大致上可以算出热水的总量是八百七十四立方梅尔，以液体的单位「利尔」来表示的话，就是八十七万四千利尔这样的庞大数字。而且这里与隔着大理石墙的西侧──也就是写着「男」字布帘的另一侧是完全左右对称的构造，所以整体的热水量还要乘以二。

这个地点，正是桐人所说的「中央圣堂最奢侈设施」的大浴场。

异界战争前仅仅只有三十名整合骑士能使用这个地方，中央也没有墙壁存在，似乎经常发生只有一个人泡在比现在加倍宽敞的浴池中这样的情形。不过随着组织重整，大浴场也开放给中央圣堂的所有术师与职员使用，同时也分为男性用与女性用的浴池。

目前也大约有二十人左右正在入浴当中，由于浴池就像湖泊一样宽敞，所以完全没有拥挤的印象。但罗妮耶还是走向人较少的东南方角落，缓缓让脚尖沉进透明的热水当中。一开始虽然觉得烫，不过立刻就能习惯，于是走下阶梯状的大理石，坐在最后一阶楼梯上。

让脖子以下浸到热水里之后，在居住区一般大小的浴池里绝对尝不到的开放感就让脑袋深处一阵酥麻，让罗尼耶忍不住就发出了声音。

「哈呼…………」

「哎呀，大浴室真的很棒吧。」

「就是说啊……」

忍不住点头后才猛然睁开眼睛。不知不觉间已经有人坐在左手边。

蔓延在水面的蒸气中断，该名人物露出脸来的瞬间，罗妮耶就再次整个人往后仰。

来者有着湿濡发尖贴在后颈的短茶色头发，以及圆滚滚的淡蓝色眼睛。那宛如小孩子般纤细的身躯就坐在比罗妮耶高一阶的楼梯上──应该说外表看起来原本就是十岁左右的少女，但内在绝对不像外表这样天真无邪。

「晚……晚安，费赛尔大人。」

像待在脱衣室那些术师一样以僵硬的口气打过招呼后，少女就用指尖弹着水面如此回应：

「不用加大人两个字啦。罗妮耶的年纪比我大啊。」

「但……但是，费赛尔大人是正骑士……」

「唔～感觉这样的对话已经重复一百多次了。」

让伸直的身体浮在水面上，双脚啪嚓啪嚓踢着水的少女，名字叫作费赛尔•辛赛西斯•推尼奈。

异界战争的时候还是「具备编号的见习生」这种特殊的地位，之后顺利晋升为货真价实的整合骑士。拥有配合体格制作的白银铠甲与名为「闲割」的飞龙，最近主要是在人界各处飞翔来执行侦察任务。

「费赛尔大人，最近好一阵子没看见你了，是又去出任务了吗？」

听见罗妮耶的问题，费赛尔就把嘴沉进热水里并点点头。

「嗯，西帝国的近卫骑士团残党最近有奇怪的举动，所以我过去查探。应该说里涅尔还在那边，只有我先回来报告和补给。」

「那真是辛苦你了……西帝国的阿鲁达列斯•威斯达拉斯五世，是四皇帝中唯一一名没有发现遗骸的吧……和这件事情有关吗？」

「嗯～西帝城因为法那提欧大姐姐的记忆解放术整个烧毁了。虽然不认为已经是老爷爷的西皇帝能在那场爆炸中活下来，但可能有些家伙想营造出他还活着的假象。」

边让水面浮出泡泡边说出的话，实在不像来自于十岁的孩子，但已经无法确认费赛尔的年纪是不是符合她的外表。在中央圣堂出生的她和搭档里涅尔•辛赛西斯•推尼耶特虽然没接受「合成秘仪」，但听说最高司祭亚多米尼史特蕾达任命两个人为整合骑士见习生时，不知道为什么已经实施了原本应该等到天命到达最大值才会行使的天命冻结术。也就是说，两个人会维持这种岁数的外表──应该说不会再成长了。

只要想到这一点，罗妮耶不知道为什么就有想紧紧抱住费赛尔的心情，不过从未加以实行。除了对方是身分高于自己的正骑士之外，还有一部分是因为听过见习生却拥有编号的原因是杀了之前这个编号的骑士、以毒剑麻痹桐人与尤吉欧想割下他们的头、异界战争时两个人歼灭了大半侵入人界守备军后阵的哥布林部队等等恐怖的传闻。像这样直接说话的话实在没有什么恐怖的地方，但绝对是必须经常带着敬意与其相处的对象。

「对了，罗妮耶。」

忽然被叫到名字的罗妮耶在热水里挺直了背杆。

「是……是的。」

「我听说了哟～」

依然漂浮在水面的费赛尔咧嘴露出笑容。

「你要跟随桐人到黑曜岩城去啊？」

「咦，这个嘛……」





桐人与罗妮耶前往黑曜岩城也算是秘密任务，但是认为隐瞒中央圣堂最厉害的情报员也没有用，于是她便点了点头。

「……是的，确实如此。」

「礼物的话，带给我暗黑术师公会的秘药组合就可以了～」

「…………我……我尽量想办法……」

「啊哈哈，开玩笑的啦。」

露出与年龄相符的无邪笑容后，费赛尔就坐到高一层的阶梯上，然后将视线朝向玻璃窗外面。

跟着她看往相同方向，就发现东圣托利亚市街区的灯火宛如星星般在黑暗底部闪烁着。在传统木造建筑较多的东圣托利亚里，使用的不是油灯而是纸糊或者薄板制的灯笼，所以街头的亮光带着某种柔和的色泽。

距离这些亮光远达七百五十基洛尔的前方耸立着「东大门」，暗黑界的首都黑曜岩城又距离该处两千基洛尔以上。在修剑学院里学习到，这名字是以古代神圣语来表示「黑曜石之都」的意思，不过似乎就连教师都不清楚由来。

虽说亲眼所见应该就能了解，不过当她事到如今才被「说起来自己真的要到那种尽头之地吗」的感概囚禁时──

「到那边去的话……」

费赛尔就丢出这样的呢喃，于是罗妮耶就把视线移回年幼的前辈骑士身上。

「什么……？」

「嗯……战争已经结束了，或许只是我想太多……」

附近没有其他人，而且迅速从墙壁出水口落下的热水声应该会让任何人都听不见她们之间的谈话，但费赛尔还是把脸靠过去并一脸严肃地轻声表示：

「在黑曜岩城要睁大眼睛，仔细地注意四周哟。」

「好……好的……」

「就算缔结了『五族和平条约』，暗黑界依然受到『力量铁则』所支配。目前那边最强的是融合派的伊斯卡恩总司令官，另外谢达大人也在那里，表面上来看抑制力是相当充足……但即使是被禁忌目录与人界基本法等条款重重束缚的这边，也还有从条文中找出漏洞，或者按照自己高兴来解释条文的恶劣家伙。暗黑界是遵从比禁忌或法律还要暧昧的『铁则』，所以躲藏着更恶劣的家伙也不是什么不可思议的事。」

听见费尔赛的话，罗妮耶就被热水温度稍微下降了般的感觉袭击。当她的身体忍不住抖动了一下时，费赛尔就伸出右手来拍拍她的头。

「抱歉抱歉，不是故意要吓你的。」

「不会，没关系的。我会把这些提醒牢牢记在心中。」

「嗯，罗妮耶回来的时候，我们的任务应该也结束了，到时候约缇洁一起来举行慰劳会吧。」

「好的，请务必让我们参加！」

罗妮耶点完头，费赛尔就露出灿烂笑容站起身来。

「那我先出去了～」

罗妮耶再次对轻轻挥了挥右手，就啪哒啪哒踩着大理石地板离开的少女骑士低下头。

费赛尔的骑士编号是二十九号，三十号是「金木樨之骑士」爱丽丝，不过她在异界战争快结束时前往现实世界去了，三十一号「霜鳞鞭」艾尔多利耶则为了保护爱丽丝而殒命。两个人的编号目前都退休了，所以如果罗妮耶和缇洁被任命为正骑士，一个将会是三十二号，另一个则是三十三号。

自己确实迫不及待地希望那一天到来，但同时也不由得感到呼吸困难，这一定是因为自己尚未做出觉悟的缘故。像连利那样的上位骑士就不用说了，现在的罗妮耶不论是剑技、术力与心灵的强度，都远远不及外表像小孩子的费赛尔与里涅尔。

一步一脚印。

即使速度缓慢，也要一步步前进。每天毫不松懈地锻炼，真挚地持续学习，总有一天能抵达目标的地点。

「…………罗妮耶•辛赛西斯•萨提斯里…………」

不知不觉地呢喃完这个名字之后，罗妮耶才急忙环视周围。明明没有被任何人听见，却因为过于可耻而连头都潜进热水里，在无法呼吸之前都不停地咕嘟咕嘟吐着水泡。





