刀剑神域·艾因格朗特篇——年表（原作版）


2022年

11月6日 《刀剑神域》正式运营

12月2日 桐人和亚丝娜于第一层迷宫区相遇

12月4日 第一层攻略完成

12月8日 桐人和亚丝娜于第二层主街区乌尔巴斯与锻造师涅兹哈相遇

12月14日 第二层攻略完成。桐人和亚丝娜于第三层森林与NPC暗精灵骑士基兹梅尔相遇

12月21日 第三层攻略完成

12月23日 桐人和亚丝娜于第四层主街区罗维尔建造贡多拉《提尔涅尔号》

12月27日 第四层攻略完成

12月31日 第五层攻略完成

2023年

3月 桐人和亚丝娜队伍解散。亚丝娜加入新兴公会《血盟骑士团》

3月31日 第二十五层攻略完成。公会《艾因格朗特解放队》溃灭

4月8日 桐人加入小型公会《月夜的黑猫团》

6月12日 月夜的黑猫团于第二十七层迷宫区溃灭

10月15日 亚丝娜率领血盟骑士团队伍于第四十层迷宫区与桐人偶遇。亚丝娜深夜于第三十九层传送门广场初见尤娜

10月16日 第四十层迷宫区BOSS房间被发现。诺提拉斯被亚丝娜降入二队。桐人和亚丝娜于第三十九层传送门广场聆听尤娜的歌声

10月17日 第四十层楼层BOSS攻略会议召开

10月18日 第四十层攻略完成。尤娜死亡，诺提拉斯退出血盟骑士团

12月24日 桐人于第三十五层《迷路之森》迎战活动BOSS《叛教者尼古拉斯》

2024年

1月 第五十层攻略完成。桐人入手单手剑《阐释者》。桐人习得独有技《二刀流》

2月23日 桐人和西莉卡于第三十五层《迷路之森》相遇

3月6日 桐人和亚丝娜因对第五十六层的攻略方针相左而对立，进而决斗

4月11日 亚丝娜于第五十九层主街区达纳克与桐人偶遇，并在其身旁午睡。第五十七层主街区玛廷发生圈内杀人事件

6月24日 桐人造访位于第四十八层主街区琳达司的莉兹贝特武器店

6月25日 桐人入手单手剑《逐暗者》

8月 PK公会《微笑棺木》被攻略组讨伐队歼灭

10月18日 桐人于第七十四层狩猎S级食材怪物《杂烩兔》。桐人受邀进入位于第六十一层赛尔穆布鲁克的亚丝娜的房间

10月19日 桐人以二刀流击破第七十四层楼层BOSS 《The Gleam Eyes》

10月20日 桐人于第七十五层主街区科里尼亚与血盟骑士团团长希兹克利夫决斗，败北

10月23日 桐人与亚丝娜结婚

10月24日 桐人与亚丝娜移居第二十二层的林中小屋

10月30日 桐人和亚丝娜于第二十二层的森林中与唯相遇

11月5日 桐人和亚丝娜于第二十二层的湖边垂钓「湖之主」

11月6日 桐人和亚丝娜被希兹克利夫召唤

11月7日 《刀剑神域》通关



译者后记

那个…又是我。就不浪费时间自我介绍了。

川原没有给本文写后记，姑且就用自己的译者后记替代了。虽然即使有我也会啰嗦两句…

说起来川原也算比较勤快的那类作家了，每次动画BD发售时都会写点外传助兴。之前的《The Day After》、《Sisters』Prayer》都有不短的篇幅。本作也是。

与其他同类作品不同，SAO的外传向来人气不低，也常常被粉丝作为正史讨论。我觉得最大的原因在于SAO系列一直都有川原非常个人的气息。除了跟正篇几乎完全无关的《GGO外传》，SAO的各类文字衍生品基本都是川原自己所写，连这次剧场版的剧本也不例外。这就保证了各篇之间思路的连贯性，一般不会出现人物形象崩坏或违和感极重的桥段。当然，整个系列篇幅已经拖得极长，各种BUG还是免不了。

个人感觉川原在写作上多多少少还是有些讲究的。不会像个别作家一样想到哪写到哪，或是把脑中的想法不加推敲全部变成文字写在纸上。便如本次的《希望之歌》，与剧场版中闪过的几个画面非常契合。大概川原在创作剧场版剧本时便已经构思好了整件事的前因后果，只是最后把这个「前因」单独拿出，变成了这篇特典。

川原写作的另一个特点就是喜欢用象征手法。是否自然合理姑且不论。本作中，场景被设定在主题为「牢狱」的四十层，也是为了反应作为主角的诺提拉斯/后泽锐二的心境。对于诺提拉斯来讲，不仅是第四十层，整座浮游城艾因格朗特都可以说是一座巨大的牢狱。文中提到，诺提拉斯两次失意消沉时，都是把自己一个人锁在旅店里。这里，浮游城——四十层牢狱——旅店房间一层套一层，便如监狱里的重重铁门。而唯一能打开监狱的钥匙，就是尤娜/悠那。而在尤娜死后，这座牢狱的大门便已经被锁上，把他永远地关在了里面。死亡游戏通关后，诺提拉斯的人身得到了自由，但心仍然被锁在那座本应该已经崩溃的牢狱里。本文最后提到，诺提拉斯在收集记忆碎片时常常他动用暴力手段，并且不惧法律的惩戒。我认为这里是他潜意识中表现出想要坐牢的意愿。这正是这种心境的体现。

另外，重村教授是悠那的亲生父亲，向来对女儿宠爱有加，甚至为了复活女儿不惜化身恶魔。但这样的重村教授，却对与女儿容颜一般无二的歌姬YUNA毫无感情，反倒是锐二常常不由自主地对YUNA移情，甚至执意让教授把记忆碎片和糖果罐物品化。这里除了说明教授性格更加理性冷酷之外，我认为还反映了两人心境的不同。在更深层的潜意识中，锐二渴望的应该是救赎。他渴望着悠那再次拿着糖果罐站在自己面前，把自己从这座牢狱中带出去，就像以前自己每次消沉时那样。

最后，「诺提拉斯」这个角色名应该也是川原有意为之，因为只有他的名字在文中出现的明确的英语拼写——Nautilus。这个词本意是「鹦鹉螺」，一种顶着厚厚的甲壳在海洋中游曳的软体动物。甲壳本是保护它不受伤害的，但从另一个角度讲，何尝不是一种「牢狱」。而掩盖在这层坚硬甲壳下的，是一颗柔软脆弱的心。

青

2017年4月





