2



虽然忘记设定起床的闹钟，我依然在集合时间的三分钟前醒过来。

如果是现实世界，那这就是绝对来不及的起床时间，不过这个世界不用洗脸整理头发以及犹豫该穿什么服装。我以滚落般的姿势下床后，只把大衣罩到上衣上面就从房间冲出来。

不知道为什么「喀嚓磅」的开关门声重叠在一起，原本以为是还没睡醒，结果并非如此。隔壁二○一室的房客也在同一个时间点离开房间。

我和亚丝娜对望了两秒钟左右。看来对方也刚刚起床，脑袋的时脉尚未提升到极限。寂静当中，两扇门的门牌发出「喀嚓喀嚓」的声音，自行变更了排列组合。

「早……」

当我认为应该先道早安的那个瞬间。

亚丝娜忽然翻转斗篷开始往前猛冲。穿越我的左侧，直接往楼梯的方向跑去。

──为什么要逃走？

一瞬间吓了一大跳的我，立刻注意到不是这么回事。她是想比我快一步到达一楼餐厅，然后调侃我睡过头了。

「太……太狡猾啦！」

我虽然大叫并急忙跑了起来，但是完全追不上敏捷力应该比我高又是全力奔跑的亚丝娜。晨光照耀下闪闪发亮的长发从走廊尽头往左转后就消失了。

这样下去我一定会输。

有了多少会违反礼仪的觉悟后，我便往地板踢去。以鞋底外缘钩住垂直壁面的感觉在右边墙壁上跑了一步、两步、三步。这是系统外技能「墙面奔走」──目前在没有装备奖励的情况下三步就是极限了，不过把点数全点在敏捷上的亚鲁戈应该能跑更多步吧。

不过我还是靠着这三步勉强来到走廊的转角，第三步更用力一踢来跳到转角后的墙上，然后再踢一次墙壁越过阶梯的扶手。当亚丝娜因为在楼梯与走廊的平台上转弯而浪费一些时间时，我已经在她正后方着地，下一个大跳跃就超过她冲入一楼大厅。

「啊，真狡猾！」

背后的细剑使虽然这么大叫，但胜负本来就是如此无情。餐厅入口就在穿越住房柜台后的前方。我为了全速冲过这最后的十五公尺而把姿势压低到极限，就在这个时候──

「嘿呀！」

听见背后传来危险的声音，接着身体就被整个往后拉，靴底失去抓地力后在光滑的木板地面上滑了一跤。原来是亚丝娜抓住我大衣的衣角。

「犯……犯规啦！」

我漂亮地一屁股跌坐在地并如此大喊，但是却听不见裁判吹哨。

「先走了～！」

白色皮革靴子就随着这样的声音跑过我的脸庞右边。

没错──这场战斗没有规则也没有裁判。只能靠双方的良心来规范行为。而我则是离良心这两个字最遥远的人种──中二的前男性封测玩家。

我默默伸出右手来一把抓住亚丝娜的左脚踝。

「喂，做么！」

细剑使发出把「喂，你做什么」简化之后的怪声，同时也失去了平衡。

两名玩家跌得重叠在一起后的一秒钟，NPC大姐姐就从柜台深处发出「在旅馆中请保持安静」的声音。或许是我想太多吧，总觉得听起来有点冷淡。



坐到餐厅深处的桌子前面，点了附咖啡的早晨套餐之后，亚丝娜便长长地呼出一口气。

「呼──……别一大早就让人那么累好吗……」

「是……是你先跑的吧。」

「我只是走快一点而已。」

虽然内心想着这绝对是谎言，但是在我继续进行抗辩之前早餐就送了上来。每座城镇与每间餐厅的早晨套餐都不太一样，这里的是类似奶油圆面包的面包与绿色蔬菜沙拉、起司、火腿与蛋这种极为大众化的组合。

规矩地把四角形起司切成三角形的亚丝娜呢喃着：

「吃饭就没有益智游戏的要素了吧。」

「啊，有比较好吗？那午餐就去贩卖机关箱便当的店……」

「不用了。」

被对方干脆地拒绝，我只能用手指捏起硬起司一点一点地啃着。安静的用餐时间持续了一阵子，当双方的盘子都有一半变空时，亚丝娜就再次开口说：

「……那么，为什么这个史塔基翁会像这样充满益智游戏呢？」

「啊～那是因为，这层楼的主题就是『益智游戏』啊。」

我终于说明完昨天忘了说的事情，结果细剑使便眨了眨眼睛。

「咦……不是主街区而是整个楼层吗？」

「没错。几乎所有迷宫都充满益智游戏机关，封测时期就是玩家好恶分明的一层哟。」

「这……这样啊……」

点着头的亚丝娜脸上浮现微妙的表情，沟通能力低落的我无法立刻理解这种表情的意思。

「……你的表情是喜欢还讨厌？」

切开面包把火腿夹进去的我直接这么询问，结果亚丝娜就轻轻耸耸肩。

「嗯……我是不讨厌益智游戏啦……像是广场的数独那种数字系，还是拼图、九连环那种的我都能接受。但是……想到第五层的楼层魔王，就有点……」

「噢，原来如此……」

听她这么一说，我才终于了解她露出闷闷不乐表情的理由。

昨天才刚打倒的第五层楼层魔王──「空虚魔像•福斯古斯」，原本以为是RPG里经常出现的魔像型怪物，结果却是能够和整个广大房间融合这种前所未见的魔王，不断使出的复杂楼层机关让联合部队吃足了苦头。

「既然楼层的主题是益智游戏，就表示魔王也是这种类型的喽？」

听见亚丝娜的问题，我便轻轻点了一下头。

「是啊……封测的时候，魔王看起来就像是一只长了手脚的魔术方块。受到攻击的那一列会旋转，等到所有面的颜色凑齐了，魔术方块的装甲就会剥落，但是大家根本一阵乱打，所以别说凑齐了，各种颜色完全乱成一团……」

「…………」

亚丝娜手中刺下小黄瓜般蔬菜的叉子停在空中，接着深深叹了口气。

「看来这次是要由DKB的凛德先生，还是ALS的牙王先生来领导战斗指挥又得经过一番争吵了。干脆跟第五层的时候一样，找同样的成员来攻略还比较好吧？」

听见这极端的意见，我只能不停地摇头。

「不不不，那是为了防止ALS偷跑才不得已这么做……魔王战还是要确实凑满人数组成联合部队，以万全的态势来挑战才是正确的方式。而且魔王也有可能和封测时完全不同。」

「如果是这样，应该会变得更棘手吧。」

我这次就点头表示同意。虽然不愿意想像比魔术方块更棘手的魔王，但是绝对不可能变得比封测时还要轻松。

加上我除了益智游戏机关之外，还另外背负着一个关于魔王战的麻烦事。

应该是从我的表情察觉了吧，亚丝娜轻啃完小黄瓜后，就把叉子当成旗子一样来挥舞。

「话说回来……依然放在桐人那里的那个，你打算怎么处理？」

「谁知道呢。」

一听见我的答案，亚丝娜就露出「果然如此」的表情。

所谓的那个，指的就是从第五层魔王身上掉下来的超稀有宝物「武勇之旗」──通称「公会旗」的物品。

在旗子上登录公会名并将其插在地上，旗子半径十五公尺以内的所有公会成员就可以接收四种支援效果，可以说是具备非常惊人的特殊效果。率领ALS的牙王之所以会偷跑去攻略楼层魔王，就是因为不希望公会旗被DKB抢走。

但是第五层的魔王被我和亚丝娜找来的临时联合部队打倒，成为问题的旗子也被我捡走。DKB的凛德目前应该还不知道公会旗的存在，不过今天已经邀请包含DKB干部在内的成员准备进行说明，老实说还真猜不透那名高傲的男人会有什么样的反应。

福斯古斯被打倒之后，ALS的牙王立刻冲进魔王房间，而我则对他提出让渡公会旗子的条件。

其中一个是在今后出现同样的道具之前先把旗子寄放在我这里，等凑齐两根旗子后就会把一根给ALS，另一根给DKB。

另一个条件则是ALS与DKB合并的话，我便立刻让渡旗子──

这两个当然是二选一的条件，不过连提出来的我都知道不太可能实现。这种程度的「破坏平衡」道具不太可能出现太多次──实际上，封测时就只有第五层出现一根而已──另外意识形态完全相反的DKB与ALS，想要合并更是宛如天方夜谭。

「……把旗子让给其中一个公会，绝对会打破现在的平衡。到时将造成DKB和ALS决定性的不和，最糟糕的情况是很可能会造成攻略集团的战力减半……」

我凝视着盘子里类似西洋芹的叶子并这么呢喃，感觉亚丝娜也默默点了点头。我抓起叶子，用指尖加以转动同时继续表示：

「但是，如此优秀的性能要是闲置在我的仓库栏里又太浪费了……目前几乎没有能够施加战斗用支援效果的手段，只要竖起旗子就能拥有四种支援效果的话……」

「四种支援效果，具体来说是哪四种呢？」

「攻击力上升、防御力上升、CTCool Time缩短、全异常状态抗性上升。」

「呜哇啊……」

亚丝娜的声音里带着敬畏之意。从能让对于RPG还有不熟悉之处的亚丝娜产生这种感觉，就能知道它的性能有多强了。

「嗯，当然每一种上升的数值都只有一丁点，不过某种层面来说对象人数与时间都是毫无限制……最恐怖的是，公会旗在分类上算是长兵器，所以设定了强化次数……」

「咦……有……有几次？」

「十次。」

亚丝娜脸上再次浮现难以形容的表情。

「……把它强化的话，提升的应该不只是武器的性能……」

「支援效果的百分比也会上升……吧。能成功强化到＋10的话，光是想像那种情况就觉得很恐怖呢。」

「唔嗯……」

发出平时不常听见的沉吟声后，细剑使就以刀叉指着我说：

「那你看这样如何？」

「怎么样？」

「桐人建立一个新的公会然后登录到旗子上，再一并吸收DKB与ALS。」

从我嘴里发出「噗噜唔呼哦」这样的声响。好不容易才避免把咀嚼中的西洋芹变成绿色毒雾喷到亚丝娜脸上，但是口感模拟器可能出现错误了吧，感觉嘴里好像有东西在蠕动。把咖啡喝光冲洗掉原来的口感，接着重复呼吸好几次之后，我才再次表达否定的意思。

「绝对不可能，百分之百，不对，是百分之一兆不可能！」

「…………」

以「你是小学生吗」的眼神看了我一眼之后，亚丝娜也优雅地啜了一口咖啡。

「我只是提议一下而已。我也知道你不喜欢做这种事，况且我也不愿意当公会的副会长。以可能性来说，就只有拜托艾基尔先生了吧……不过希望也不大……」

我看着露出认真思考表情的亚丝娜，同时犹豫了一阵子可不可以跟她确认如果我建立公会的话，她愿不愿意担任副会长，不过现在还是先把问题保管在内心的仓库栏里。

「……嗯，艾基尔他早就是公会会长了……不过，如果要扩张大叔军团的话，感觉会强制所有会员使用双手武器耶……」

「啊哈哈，怎么可能。」

亚丝娜笑了一阵子后就露出严肃的表情。应该是想像加入大叔军团后变成拿两手用榔头的自己吧，不过她立刻就甩动着头部。

「总……总之，无论如何都得想出有效利用公会旗的办法。凛德先生能够提出什么有建设性的意见就好了……」

「就是说啊……」

当我们两个人互相点头时，时间刚好来到上午十点。

和DKB的会谈是在十二点三十分，地点则是在这个史塔基翁的某处……扣除移动时间，我们还有两个小时左右的空档可以做自己的事情。把残留在盘子上的面包碎片丢进嘴里，说了声「吃饱了」之后，就对暂定搭档提出今后的计画。

「嗯……关于上午的行程，是要在史塔基翁绕一圈把能接的任务全接下来，然后完成一两个简单的任务……还是要进行昨天说过的对人战训练呢？」

「嗯……」

亚丝娜一瞬间歪了一下头，不过几乎是立刻就回答：

「训练比较好吧。不想因为延后而后悔。」

「这……这样啊。」

由于这是出乎意料的答案，于是我眨了两三次眼睛才点点头。

「那我们到没有闲杂人等的地方去吧。因为要是被偷看或者偷听到训练会造成反效果。」

「我是无所谓……不过你知道要去哪里吗？」

「是啊。」

咧嘴露出笑容后，我便迅速站了起来。



和昨天晚上不同，转移门广场因为大量玩家而显得热闹非凡。其中也存在不少拿着羊皮纸和羽毛笔，然后紧盯着数字地砖的人。虽然不知道他们会不会成为新的数独者，但我默默在心中替他们加油，并跳进广场正中央发出蓝色光芒的大门内。

目的地是第三层的主街区兹姆福特。不过目的地不是这个城市。直接通过三棵巨大的猴面包树来到练功区，先离开道路确认有没有人跟踪后，就在深邃的森林当中不停往西南方奔跑。

虽然经常被怪物盯上，但是以我和亚丝娜现在的战力来看，即使在这座「迷雾森林」被复数的小型树妖或者大蜘蛛包围，也只要使出两发剑技就能把它们一网打尽了吧。于是我们无视怪物的存在持续奔跑，把它们全部甩开。

最后前方出现一座雾气特别浓厚的山谷。在打开着地图的情况下冲进谷内，继续跑了数十秒。

雾气突然全数消散，高挂在天空中的漆黑旗子映入眼帘。

染着弯刀与角笛图样的旗子后方是一大片山谷间的洼地，虽然上面架设了大大小小将近二十个黑紫色帐篷，但这里并非寻常的村庄。是只有在跨楼层的「精灵战争活动任务」当中进行黑暗精灵剧情的玩家，才能进入的黑暗精灵战士们的野营地。而且是为每一支接受任务的小队生成的暂时性地图，所以除了我和亚丝娜之外的玩家绝对无法从系统上入侵──应该说根本无法发现。

从面无表情的卫兵旁边经过的亚丝娜，这时一边向他们点头一边小声地对我问道：

「十多天没到这里来了，现在能够回来固然很高兴……不过为什么是现在？史塔基翁和卡鲁鲁茵也有可以避人耳目的地方吧？」

「嗯，是有啦……但我还想完成另一件事。」

「另一件事？但是，精灵战争任务的下一个目的地是第六层的碉堡吧。」

我默默点了点头。

从这个第三层开始的活动任务，简单说起来就是黑暗精灵与森林精灵在抢夺六把「秘钥」，而这六把钥匙能够打开位于艾恩葛朗特某处的「圣堂」大门。但是这样的构图之外还有第三势力堕落精灵在暗中作怪，而他们似乎也是以抢夺秘钥为目标。

在第三层入手的「翡翠秘钥」、第四层入手的「琉璃秘钥」以及第五层入手的「琥珀秘钥」等三把钥匙，都由黑暗精灵的菁英骑士基滋梅尔使用精灵专用的转移装置「灵树」运送到第六层西北方的碉堡，目前仍被保管在该处。我们抵达碉堡时，活动任务第六层篇应该就会开始，不过在那之前还有许多事情得先完成。

「到这里办的事情和任务无关喔。只是在想差不多该强化这个家伙了。」

我边说边以右手触碰背上的剑柄，亚丝娜则露出「原来如此」的表情。

细长洼地中央耸立着巨大的餐厅帐篷，其前方则是一块小小的商业区。沿着道路排列着道具店、裁缝店、皮革工艺店以及打铁铺。风景虽然跟上次到访时相同，不过唯一有一处不同的地方，就是以前经过的精灵士兵们态度都相当冷漠，但这次发现我们后都会主动对我们说「嗨」或者「最近好吗」。这意料之外的变化，让我最多就只能够默默向他们回点一下头，亚丝娜倒是可以露出开朗的笑容并且回答「午安！」。

大概是因为随着活动任务的进行，对于黑暗精灵这一边的贡献度也会提升，所以才会有这样的结果，不过如果是这样的话，那我推测森林精灵对我们的敌对度应该也会跟着上升。在第五层没有机会和他们接触，我只能祈祷着第六层也能延续这种状况并且通过商店，在第四家店门口停下脚步。

小型帐篷前面，一名把长发往后绑，身穿黑色皮革围裙以及长手套的精悍小哥站在那里，正有节奏地敲打着放在铁砧上的鲜红金属。既然精灵士兵们都会跟我们打招呼了，心想着这名铁匠的态度一定也有所变化的我，就等他手上的作业告一段落才对他搭话。

「你……你好！」

结果小哥狠狠往上瞪了我一眼，鼻子发出「哼」一声后就又开始工作了。

「……完全没变嘛。」

虽然亚丝娜以忍住笑的表情这么呢喃，不过我不能在这里被打败。我把背上的剑连同剑鞘一起拿下来，再次对他搭话：

「那个，我想请你帮我强化这把剑。」

答案是第二次的「哼」。之所以能证明那不是拒绝的意思，完全是因为出现在我眼前的NPC铁匠专用的选单视窗。

──哪一天一定要提升这个小哥的好感度！

我在内心如此发誓，同时在选单上输入委托内容。

死亡游戏开始之后就一直是我得力助手的「韧炼之剑＋8」在第四层约费尔城与森林精灵指挥官进行死斗时剑身有一半碎裂。现在使用的是带领该场战役获胜后作为报酬而入手的「Sword of Eventide」──翻译成日文就是「日暮之剑」的单手用直剑。基本能力当然有一定水准，还慷慨地附加了敏捷力＋7这样的魔法效果。装备上它的话，空手时最多只能跑三步的墙面奔走甚至可以增加到将近十步。

但是强力的武器通常强化难易度也比较高──应该啦。因此在第五层就一直没有强化而使用到现在，在开始攻略第六层之前，希望至少能提升到＋3。这么想的我，才会把剑托付给目前知道的最强NPC铁匠，也就是眼前的小哥。只要技术高超，态度冷漠不过是小问题……应该啦。

在选单视窗上设置好对应武器种类的基材道具，在接下来的添加材料输入栏处稍微思考了起来。

SAO的武器强化系统是从锐利度、重量、速度、准度以及耐久度等五种能力值里做出选择并且加以强化。提升锐利度〈打击武器则变成硬度〉的话纯粹是增加给予敌人的伤害，提升重量则是武器破坏、装甲破坏的成功率上升。提升速度则是使出通常攻击与剑技的速度会变快，提升准度则是击中弱点的机率上升，提升耐久度的话武器就会比较耐用。不论提升哪一种能力都不会有损失，但通常还是要配合武器的种类与持有者的战斗型态来提升能力值，我大多是提升系统辅助不会介入的锐利度与耐久度。

这次也决定强化锐利度两次，耐久度一次来成为＋3的剑，于是我便把提升锐利度用的添加材加到上限，然后按下视窗下部的OK键。如果是玩家铁匠的话就无法使用这个选单视窗，必须自己从仓库栏里选出需要的基材与添加材，但NPC铁匠的话这部分就是全自动。装有素材道具的小袋子出现在视窗上，我便用右手拿着它，和拿在左手的爱剑一起递给小哥并且说了声「拜托了」。

但是精灵铁匠却无视我右手的小袋子直接把剑拿过去。随手把剑抽出，然后将剑身朝向阳光。下一刻，他的眉间立刻出现小小的山谷。

「……是留斯拉的刀匠所做？」

突如其来的疑问让我在急忙在内心想着「咦，这是某种事件要开始了吗？」，不过现在也只能老实回答。留斯拉王国这个黑暗精灵王国是存在于艾恩葛朗特形成之前的大地上，他们现在也自称「留斯拉人民」。

「是……是的，是在第四层的约费尔城里，从城主大人那里获得。」

「哦，是雷修雷恩家代代相传的物品吗？」

这似曾相识的名字，让我把脸靠近亚丝娜并呢喃：

「……那是谁啊？」

「好好记住好吗，那是约费利斯子爵的名字吧。」

「啊，对喔。」

点完头之后就发出「嗯嗯？」并再次歪起脖子。也就是说眼前的铁匠直接称呼黑暗精灵贵族大人的名字，我无法立刻判断出这是特殊情况，还是以黑暗精灵的文化来说算是很普通的事情。

但是小哥似乎不在意窃窃私语的我们，继续检查着施加了优美工艺的长剑并说道：

「你是要强化锐利度吧。」

「是的，一开始先这样。」

「劝你不要。」

「…………啥？」

这次我真的吓了一大跳，眼睛和嘴巴整个张大。以NPC来说，在第四层帮忙制造贡多拉的罗摩罗老人也算是个性古怪，但怎么说都不会拒绝我方的要求。但是精灵铁匠似乎打算拒绝我借由选单视窗所提出的订单。强化韧炼之剑的时候明明什么都没说……心里这么想的我开口询问他拒绝的理由。

「那……那个……为什么呢？」

结果铁匠像是觉得很麻烦般用鼻子发出「哼」一声，不过还是开口做出了说明。

「这把剑已经很锐利了。即使继续锻炼应该也无法向上提升。」

「呃……喔……」

也就是说，就算锐利度＋1，和韧炼之剑比起来ATK的上升幅度会比较小……应该是这个意思吧。

确实会有适合武器的强化项目。就算强化一两次巨大双手用榔头的速度，也不会产生让身体感觉得到的差异，而重视速度的细剑与匕首就算强化重量也只是抵消性能，不会增加太多武器防具破坏率。

但是，从不认为同样是单手直剑的强化有什么适合不适合差异的我，即使感到愕然也还是开口询问：

「那么，你建议强化什么项目呢？」

「锐利度之外随便你选……虽然很想这么说，不过既然雷修雷恩受到你的照顾，那就不能如此随便了。」

像是觉得很麻烦般这么说完，铁匠就再次眺望着日暮之剑的剑身并且说：

「这把剑的话，应该是准度比较好吧。」

「咦咦……」

我不由得像个不听话的小孩子般做出这样的反应。

强化准度的话，武器的会心一击率将会提升。这是无庸置疑的事实。但是SAO里头关于会心一击究竟为何的议题目前仍未得到结论。

大多数怪物都设定了弱点，攻击准确地击中该处就能给予巨大的伤害。几乎所有玩家都认为那就是会心一击。

但是除此之外，有时候命中弱点之外的地方，击中特效会变得比较华丽，给予敌人的伤害也会多一些。跟通常攻击比起来，这种现象比较容易出现在剑技当中，不过又和以踏步与挥舞手臂来配合系统辅助的系统外技能「威力增强」不一样。就算用同样的剑技击中敌人的同一个部位，会不会出现该种现象也完全是随机决定。

根据从封测时代就持续探究会心一击的会心一击原理主义者，通称「会击者」们所表示，击中敌人弱点靠得是技术，而靠技术造成的巨大伤害不是会心一击。他们所追求的是不知道会不会出现的那种源自古老传统的「会心一击」，没有耍小聪明的技术介入的余地……他们的观念似乎是如此。

继续追求下去就只会陷入混杂着档案、浪漫、超自然现象的无底深渊，一旦陷入就很难脱身。会击者们表示「真会心一击」是NERvGear读取玩家的干劲来判定，木制部分越多的武器越容易发生，HP越少时发生率就越高，还有满月的夜晚特别容易发生等等……真的要认真检验这些谣言的话，有多少时间和性命都不够用吧。

老实说我很不愿意接近这样的泥沼，但令人困扰的是确实存在与「弱点会心一击」不同的「真会心一击」。使出时会随着增加两成华丽度的特效给予敌人庞大伤害的快感，难怪一旦迷上就会难以脱身。绝对不是什么会击者的我，单手直剑技能的熟练度上升到150时之所以保留了五天才取得Mod，就是因为犹豫是要老实地取得「技后硬直缩短」，还是为了取得被认为会影响真会心一击机率的「会心一击率上升」。

在这个地方犹豫不决的话，干脆提升武器的会心一击率或许是不错的办法，问题是强化准度影响的是弱点会心一击而非真会心一击。

强化武器的准度后，在瞄准敌人的弱点时，瞄准补正的系统辅助将会发挥功效。对于能够熟练使用这种辅助的玩家，比如亚丝娜这种弱点会心一击的名手来说当然完全没有问题，但是无法用自身意识控制的辅助实在不合我的个性。封测的时候，曾经跟人借了准度＋8的韧炼之剑来试用，那种剑尖朝着怪物弱点转弯的感觉，让我觉得就像在使用活生生的武器一样。

──我不知道该如何跟黑暗精灵铁匠说明这种与实际利益无关，而是个人喜好的问题。当然单纯坚持地表示「不，请帮我强化锐利度」事情就结束了，但是这个NPC有万分之一……不对，是十分之一的可能性出现「那我不帮你强化了」的回答。当我的视线在剑与小哥脸庞上来回并陷入苦思时，身边的亚丝娜就做出最简单且确实的应答。

「为什么准度比较好呢？」

结果铁匠发出唔一声，轻点一下头后就回答：

「这把剑在留斯拉的武器当中算是相当锐利，也因此而显得较为脆弱。为了保护这把剑，以最少的出手次数打倒敌人是最佳的办法。所以首先强化准度，接着是耐久度应该是最佳选择了吧。」

「啊，原来如此……为了有效率地战斗而选择准度吗？」

亚丝娜表示能够理解时，我也跟她有同样的想法。

它在性能上的耐久度绝对不算低，但是减少的速度好像有点快，在第五层的战斗时我就有这种印象了。这把日暮之剑不是用来从防具或者装甲上方敲打敌人，比较适合瞄准防御力较弱的部位来将其撕裂。打从一开始就彻底瞄准弱点的话，就算系统辅助发挥功效可能也不会有太强的别扭感吧。

虽然犹豫感尚未完全消失，但是由黑暗精灵锻造的剑，还是听黑暗精灵铁匠的建议比较好吧。如此下定决心后，我便开口表示：

「……我知道了，那就拜托你强化准度吧。」

「了解了。」

铁匠点头的同时，选单视窗就再次打开。我重置选单内容，再次按下OK键后，就把出现的素材道具小袋子交给对方。

铁匠把小袋子里的内容物全部倒进看起来是木制的炉子里，素材一瞬间熔解，橘色火焰开始发出蓝色光芒。铁匠立刻把日暮之剑插进去，蓝光就转移到剑身上。

剑在我搞不懂的时机下被移到铁钻上，榔头开始传出尖锐的敲打声。我还来不及紧张榔头就敲完十下，剑一瞬间发出鲜艳的光芒。

「完成了。」

我没有收下随手递过来的剑，反而继续说道：

「嗯……请帮忙再强化一次准度与一次耐久度。」



即使填满素材也只有百分之九十五成功率的强化，铁匠轻轻松松就连续成功了三次。如此一来会想继续强化也是人之常情，很可惜的是已经没有素材了。虽然还剩下三个使用一个就能够把成功率提升到上限的「牛标金属片」，但还是为了以防万一而保留，今天决定就此忍耐下来。

相对地亚丝娜则把骑士细剑强化到＋7──即使如此还剩下八次强化次数，真是太恐怖了──两人同时道完谢后，铁匠像是对我们再也没有兴趣般用鼻子「哼」了一声，就又回到自己的工作上了。虽然很想询问他为什么以约费利斯子爵的名字「雷修雷恩」来称呼他，但今天已经没有时间，所以决定等下次有机会再问，于是直接从帐篷里离开。

顺便在隔壁的皮革工艺店与裁缝店将防具强化到一定程度──两间店的店长都是女性，比铁匠亲切了五倍左右──我和亚丝娜就移动到野营地西侧边缘的屋外修练场。时间是上午十点四十分，把移动时间考虑进去的话大概有一个小时可以训练。

如果要把我累积起来的对人战技巧和秘诀全部教给亚丝娜的话，这点时间当然不够，但这样对亚丝娜来说应该会造成反效果吧。只要传授更为基本的心态调整部分，她应该就能够完全发挥出天生具备的想像力与爆发力。

话虽如此，心理层面的指导比技术面难上好几倍。尤其担任教师的还是像我这种表达能力不足的中二男生就更不用说了。

我在无人的修练场入口停下脚步，以约三十度角看着旁边的亚丝娜后，却突然说不出第一句话来。在第四层准备进行对人战训练时，亚丝娜那句「我讨厌这样」的发言再次在我脑海里复苏。

「嗯──……那个……」

当我绞尽脑汁思考该如何开场时──

亚丝娜突然发出窃笑并且说：

「我说桐人啊。」

「是……是的。」

「我在第五层的夏亚村，曾经和亚鲁戈小姐一起洗澡。」

「什……什么？」

感觉好像是有这么回事，不过为什么现在要提出来呢？无法得知亚丝娜内心想法的我，只能以微妙的角度点点头。

「好……好像是这样喔。我记得亚丝娜和亚鲁戈确实是在澡堂里聊些女孩的话题……」

「才没有哩！」

一瞬间鼓起脸颊后，亚丝娜再次微笑着说：

「──那个时候，我和亚鲁戈小姐单挑了。」

「…………咦？在……在澡堂里面？」

「没错。」

「…………没、没有任何装备？」

「穿泳装……喂，那不重要吧！」

她并拢左手食指与中指，给了我的侧腹部一记钻击。说起来这里可不是圈内喔……到了这个时候才注意到这一点，幸好她也没有继续吐嘈我了。

「……嗯，说是单挑，其实只是用漂浮在浴池上的香草束轻轻打一下对方而已。那个时候亚鲁戈小姐这么问我……『小亚你害怕单挑吗？』。」

「……然……然后呢……？」

「我老实地回答害怕了，但仔细一想就发现，AGI极端型的亚鲁戈小姐HP应该比我还少才对。虽说武器是叶子，但是亚鲁戈小姐却完全不会对认真的单挑感到紧张，即使只有自己一个人也毫不犹豫地冲进最前线的迷宫……所以我就反问她：『亚鲁戈小姐不会害怕吗？』」

「…………然然……然后呢……？」

「接下来可不能免费告诉你哟～」

想不到亚丝娜竟然灵活地模仿「老鼠」的口吻，然后就大步往修练场内部走去。我大声对着她的背部搭话道：

「那……那个，刚才的话题是什么意思？」

结果细剑使轻轻拖着长发回过头来，露出淘气的笑容。

「嗯，谁知道呢～」

──到底是怎么回事啊！

我忍不住在内心这么大叫，我想亚丝娜应该是想告诉我，她已经不要紧了吧。这样的话，只要时间允许，我也得把应该教给她的知识倾囊相授。只要能克服对人战的恐惧，就没有任何东西能够束缚亚丝娜的才能与骑士细剑＋7的剑尖了。

往上瞄了一眼野营地外的一整片森林，以极微小的声音对着现在应该也躲在艾恩葛朗特某处的黑斗篷男以及其伙伴们呢喃：

「下一次绝对要逮到你们。」

「咦～？你说什么～？」

亚丝娜发出疑惑的声音……

「没什么！」

我则是如此大叫着回答，然后也踏上短短的草皮，赶到搭档身边。





