9



「……喂，我在想啊……」

一边爬上通往第五层的螺旋阶梯，亚丝娜一边以莫名觉得担心的表情说道：

「基滋梅尔和城主大人搭乘来迷宫区时使用的黑色贡多拉回去了，蒂尔妮尔号也留在城塞的栈桥上，这样我们要怎么回城里去啊？」

「嗯～这个嘛……」

我检讨了几个选项后就回答：

「直接到第五层主街区让转移门有效化，然后先利用转移门回到第四层的罗毕亚，再从那里移动到约费尔城……大概是这样吧……」

「咦，但是主街区里没有船耶？难道你想用游泳圈游到城塞那里去？」

「没有啦，我们干脆再造一艘船吧。不讲究高级材料的话，应该不会花多少时间。」

「嗯，是可以啦……那下一次换你取名字了。」

听对方这么一说，我就顿时说不出话来。因为我相当清楚自己没有命名的品味。

当我加快脚步爬着楼梯，双手抱胸发出沉吟声时，亚丝娜再次开口说道：

「……你要继续用那把剑吗？」

「咦？啊，没有啦……」

我放开在胸前交叉的双臂，摸了一下从右肩突出来的剑柄。卷在剑柄上的皮革已经被使用了一阵子，在和楼层魔王战斗的过程中也相当称手，而且性能也直逼韧炼之剑＋8，但这还是其他的人剑。不对，正确来说是其他NPC的剑。

说不定还会在某个地方，再次跟那名白骑士……森林精灵•下级骑士对战呢。虽然这是不可能的事，但我还是怀着这样的感慨回答：

「……回到约费尔城后，就利用任务报酬选择单手直剑，然后把它当成接下来的主要武器。亚丝娜也考虑一下要选什么比较好喔。因为可以选两件啊。」

「可以选两件真的让你这么开心？」

露出明显的苦笑后，亚丝娜才正色表示：

「……城主大人，是个很不可思议的人呢。甚至不惜装病，一直躲在那种不见天日的房间好几年……」

「是啊。问基滋梅尔的话，她不知道会不会告诉我们造成那道伤痕的理由……」

「喂喂，不要这样探人隐私啦。」

「是……是你先提出来的吧。」

我们就一边进行这样的对话，一边跑上微暗的螺旋楼梯。

现在回想起来，这已经是第三次和亚丝娜一起从魔王房间移动到下一层了……加上有了数分钟时间差的第一层的话就是第四次了。虽然是因为每次都被在击败魔王后进行掉宝抢夺战的两大公会把有效化的工作推到我们头上，但仔细一想就觉得，要分配到让联合部队所有人都大致上能接受也不是一件轻松的工作。

严格说起来，我和亚丝娜应该也有掷骰子的权利，但到目前为止都一直谢绝这个权利。除了纯粹觉得很麻烦之外，还有另一个理由是──

像是察觉到我的思考一样，亚丝娜低声呢喃着：

「但不论受伤的理由是什么，都无损城主是好人的事实。」

「那是当然啦，他还帮助我们攻略魔王。」

「不只这样喔。我觉得他在最后攻击时应该留了手，把最后一击的奖励让给了桐人。」

「……或……或许吧。」

我干咳了一声，然后抬头看着去路。

微暗的前方，终于可以看见成为终点的双开式大门了。刻划在上面的浮雕，图案是跟封测时期相同，还是有所差异呢──

就在这个时候。注意到应该会从右斜后方响起的轻快脚步声中断了，于是我也停下脚步。

回头一看，发现穿着兜帽斗篷的细剑使，像是有话要说一样抬头看着这边。

「……怎……怎么了？这么想要LA奖励吗？」

「才不是！」

鼓起脸颊后，亚丝娜就恢复成严肃的表情，露出有些犹豫的动作。

最后丢出来的问题，是关于某种意义上来说，亚丝娜表示自己一直不去想的「未来」。

「……喂，你要和我待在一起到什么时候？」

「…………」

凝视着眨也不眨的淡褐色眼睛一阵子后，我才回答：

「等到你充分变强，再也不需要我的时候。」

「…………这样啊。」

低声这么说完，亚丝娜的嘴角就露出从深邃水底浮上来的小泡泡般微笑，轻快地跳到下一个阶梯上。

我也急忙转过身体，抬头看着通往艾恩葛朗特第五层的大门，再次开始往楼梯上层跑去。



泡影的船歌 完





