2

「…………呜！」

瓦沙克•卡萨鲁斯随着锐利的呼吸声迅速撑起身子。

一边乱甩着绑成马尾的卷发一边快速确认周围。

发出钝重光芒的金属墙。施加了防滑树脂加工的地板。微暗当中朦胧浮现出来的无数萤幕与指示器。

接着认真地看了一会儿坐在眼前椅子上那名瘦削的平头男子后，瓦沙克才终于想起来这里是Ocean Turtle的主控室。

平头男──克里达用鼻子哼了一声后才用尖锐的声音说：

「哎呀呀，醒过来了吗？我还以为你的脑细胞都烧焦了呢。」

「……Shut the fuck up.」

瓦沙克一边以呢喃声回应，一边低头看着自己的身体。目前是躺在铺于墙壁边的薄垫上，肚子上还随便盖着一件夹克。

像是不知道究竟是怎么回事般用力摇了摇头后，脑袋中央就传来刺痛感。他再次咒骂了一声，然后对房间另一侧坐成一圈打着牌的数名队员搭话道：

「喂，有没有人带了阿斯匹灵？」

结果满脸胡须的突击队员布里克默默在口袋里找了一会儿，然后丢了一个小小的塑胶瓶过来。瓦沙克单手接住后，扭开瓶盖就随手把药丸倒进嘴里并将其咬碎。

足以让舌头麻痹的苦味终于让他的一些记忆变得比较鲜明。

「对喔……我掉到无底的深渊里……」

一这么自言自语，克里达就带着满脸笑容对着他问：

「你在里面到底是怎么死的？竟然昏了整整八个小时。」

「八……八小时！」

感到惊愕的瓦沙克甚至忘了头痛直接跳起来。

瞪着左手腕上的G-SHOCK手表，得知目前是日本标准时间上午六点三分。距离日本的神盾舰「长门」以及自卫队员冲进Ocean Turtle的期限大约剩下十二个小时。

不对，更重要的是──

昏过去八小时的话，在时间经过加速的Underworld里应该已经过了漫长的岁月才对。人界对暗黑界的战争……以及捕获「爱丽丝」的任务究竟如何了呢？

但是，克里达像是看透瓦沙克的惊讶般，啧一声咂了一下舌头。

「少在那里瞪大眼睛了。放心吧，你在里面挂掉的时候，时间加速已经降到等倍了。」

「你……你说等倍？」

这样的话，那边的状况应该没什么太大的变化吧。不对，等一下，这也算是个大问题吧。

「喂，四眼田鸡，你到底懂不懂啊。再十二个小时，JSDF的海军就要冲进来喽！」

像是感到很厌烦般扫开瓦沙克用力晃动自己平头的手，克里达接着回答：

「那还用说吗～这全部都是米勒队长的指示啦。」

他接下来说明的「作战」，连身经百战的VRMMO玩家瓦沙克都感到惊讶。

指挥袭击小队的加百列•米勒在远离黑暗领域东部的帝宫黑曜岩城里的系统操纵台前，已经秘密地对现实世界的克里达留下指示。

他要克里达制作宣传无视法律规范的新暴力型VRMMO──当然指的是Underworld──的封测宣传网站，并且准备好连线用的用户端程式。然后在七月七日凌晨十二点左右把加速倍率降到等倍，同时在全美国募集封测玩家。

「……靠这个被锁住的操纵台，只能知道队长和你的座标，以及个体的大略分布。所以这个作战是人界方的抵抗比预测来得强烈时的保险手段。」

克里达细长的手指在键盘上跳动，让Underworld的全体地图显示在正面萤幕上。

锐角变圆的倒三角形世界地图上，东边的角落有两条红线开始延伸，逐渐往西方移动。

「这就是你和队长的移动履历。看好了，你这家伙在帝国东侧的大门附近乱绕，然后在这个地方丧命。」

一条红线在「东大门」稍微往南方一点的地方变成×号然后就中断了。

「但是队长现在越过你死亡的地点，继续往南方前进了。而且是把黑暗领域全军丢在北边，单独南进。至于这是什么情形嘛……」

「不是在追『爱丽丝』，就是已经抓住她了吧。」

瓦沙克发出沉吟声后，克里达也点点头并继续说明：

「原本的作战呢，是剩余时间剩下八小时，或者人界军全灭时就再次把加速倍率恢复成一千倍。光是这样，内部就已经过了一年。加速恢复的时候，潜行到里面的美国玩家就会因为延迟而全部被登出，不过只要战争能够获胜就没关系了。」

「这样的话，现在就恢复倍率如何啊？人界守备军已经没剩下多少兵力了。」

「事情没这么简单。你看看这个地方。」

克里达敲打键盘，扩大一部分地图。

分隔人界与暗黑界的东大门，从该处往南方数公里的地方，直向并排着平地、山丘与森林等地形。而森林里还潜伏着人界军……该处也就是瓦沙克死亡的地点。

但不知道什么时候，森林与平地之间出现了长达五十公里以上的东西向巨大峡谷。在峡谷周边蠢动的极小圆点集合体，分别以红、白、黑等三种颜色来显示。

「这个红色所表示的就是丢进Underworld的美国人玩家集团。虽然减少了许多，但还剩下两万左右。然后有一半被红色包围的黑色集团就是黑暗领域军。大概有四千人左右。」

「喂……喂喂，怎么看红色都在袭击黑色吧。」

「因为在假的封测宣传里，只写了能够尽情残杀超真实的NPC而已。从美国潜行的家伙，无法区别人界军与暗黑界军啦……但是，不知道为什么，黑色减少的速度比想像中还要慢。对于皇帝绝对忠实的暗黑界军，绝对不可能抵抗算是被皇帝召唤过来的美国人玩家才对啊。」

「我看是只顾着一点一点地虐杀敌人吧。」

「嗯，反正这黑色的四千人不久后就会全灭吧。问题是，这边有一点点白色的集团吧。」

克里达移动浮标。确实有一个小小的白色集团，就像是要追赶往南直线前进的皇帝贝库达，也就是米勒队长一样正在移动。

「这是人界军。地图上看起来虽然小，但还是有七百人左右。这些家伙追上队长的话会很麻烦，得想个办法阻止他们才行。」

「你说阻止……但要怎么做呢？」

不直接回答瓦沙克的问题，克里达简短地嘻嘻一笑后，又继续操纵起键盘。

地图上打开了新的视窗。以全黑色为背景的视窗上，可以看见巨大的红云正不停地蠢动。

「这些家伙是来不及赶上第一次连线，正在等待第二次连线的美国玩家。到达两万人时，就把他们丢到人界军的座标上。战力比是一比二十八，一瞬间就能歼灭对方哟。之后再把加速恢复成一千倍，队长也还是有充足的时间抓住爱丽丝并且到达最南端的系统操纵台才对。」

「……能这么顺利就好了。」

瓦沙克一边摩擦着下巴一边提出反驳。

「人界军比你想的还要难缠。尤其是那些叫作整合骑士的家伙更是疯狂，他们把黑暗领域军的前锋杀得片甲不留。不然的话，我怎么可能会这么……狼狈…………」

当瓦沙克说到这里时。

终于想起来自己是被什么人用什么方法所杀。

他瞬间屏住呼吸并且瞪大双眼。从遥远夜空中低头看着自己的女神般模样鲜明地在脑海里复苏。忘我的他，脱口而出的不是英文而是日文。

「──『闪光』……！对了……不会错的，那绝对是那个女人……！」

「啥？你在说什么？」

克里达露出疑惑的表情，瓦沙克则紧抓住他的平头，接着恢复成英文丢出一大串话。

「喂，你这个阿宅，躲在第二控制室不出来的RATH那些家伙也实行了跟你一样的作战哟！人界军里面有日本人的VRMMO玩家！」

「什么～？」

不理会露出怀疑表情的克里达，瓦沙克单边脸颊上扬起了狰狞的笑容。

「既然『闪光』亚丝娜在那里，说不定那家伙也潜行到里面了……真的假的，不能继续待在这里了……喂，我也要再回去那边！把我和那两万援军一起降到那个白色集团的座标上！」

「什么回去，已经没有被你白白浪费掉的黑骑士帐号喽。和援军一样的士兵帐号是要多少有多少啦。」

「帐号的话……我有特别保留下来的。」

在喉咙深处发出「咕咕」的笑声后，瓦沙克就捡起掉在操纵台上的代餐条包装纸，然后迅速动着从克里达胸前口袋拔出来的笔。

「听好了，用这个ID和密码登入日本『The Seed连结体』的综合入口，把保存在里面的游戏角色转移到Underworld。我要用它来潜行。」

留下这句话后，瓦沙克往通往STL室的门走了几步。

但是，这时候又忽然停下脚步。

再次回头的瓦沙克嘴角，已经挂着连知名电子犯罪者克里达都忍不住背脊发凉的，残酷且残忍的笑容。简直就像几秒钟前那种粗俗、开朗、聒噪的佣兵，只不过是他表面的人格之一而已。

瓦沙克踩着猫一般的无声脚步回到操纵台旁，又在克里达耳边简短呢喃着追加的指示。几秒钟后，骇客就茫然凝视着这次确实吞噬了瓦沙克的STL室大门，而他手上则残留着小小的纸片。

纸上写着三个英文字母以及八位数字。克里达并不清楚S、A、O三个字后面的文字列代表什么意思。



* * *





冲过进行出发准备的卫士之间进入补给队马车里的亚丝娜，这时看见的是横向倒在地上的银色轮椅、左手微微动着的黑衣青年，以及趴在他身上的两名少女。

听见脚步声迅速抬起脸的罗妮耶，一确认来者是亚丝娜，就扭曲被泪水湿濡的脸颊大叫：

「亚……亚丝娜大人！桐人学长他……好几次、好几次都想到外面去……」

亚丝娜咬紧嘴唇点了点头，然后跪到地板上，以平安无事的右手紧握住桐人的左手。

「嗯……爱丽丝小姐……被敌人的皇帝给绑走了。我想桐人一定是感觉到这件事了。」

「咦……爱丽丝大人她！」

这么大叫的是缇洁。白色脸颊变得更苍白了。

这时打破一瞬间沉默的是桐人软弱又沙哑的声音。

「啊……啊……」

左手动了起来，想要去触碰亚丝娜受伤的左臂。

「桐人……你在担心我吗……？」

当亚丝娜忍不住这么呢喃时，注意到她伤势的罗妮耶才发出类似悲鸣的声音。

「亚、亚丝娜大人！你的手臂……！」

「不要紧。因为这伤对我来说就像假的一样……」

呢喃完后，亚丝娜就静静地举起手肘以下已经消失的左臂。

关于形成Underworld的「泛用视觉化记忆」科技，已经接受过RATH的比嘉健粗略的指导。虽然所有的物体都和ALO一样是由The Seed program所生成，但是对使用STL潜行的亚丝娜、桐人，以及缇洁等人工摇光来说，这个世界的万物都是从Main Visualizer下载下来的「共有记忆」。是借由想像力具现化的另一个现实。

赋予超级帐号──史提西亚的天命，也就是HP是相当庞大的数字。几乎到达可以设定的数字上限，所以如果是通常武器的攻击，就算有一百把剑贯穿亚丝娜，她的天命也不会归零。

但是红色士兵挥落的巨大战斧直接砍中左臂时，亚丝娜还是打从心底感到恐惧。被这么大的斧头砍中的话手臂一定会被砍掉，她自己这么想像，而想像力也就把它变成现实。

就和桐人的右臂是一样的情形。数值上的天命明明早已经恢复，但是手臂却没有复原。这是因为桐人一直在处罚自己的缘故。

亚丝娜把自己的右手举到绑着绷带的左手切断面前。

然后集中意识，坚定地告诉自己。

我不会再感到害怕了。在桐人以及这个世界安全之前，我再也不会……输给任何人。

啪一声伤口出现白光。温暖的光辉无声往前延伸，失去的左臂就这样逐渐复原。

对像是看见奇迹而瞪大双眼的两名少女报以微笑后，亚丝娜就用恢复原状的左手轻轻抱住桐人的头，接着对心爱的人呢喃：

「听我说，我不要紧了。也一定会救出爱丽丝小姐给你看。所以……那个时候，桐人也不要再责备自己了……」

虽然不知道说的话能不能传到对方心里，但可以感觉到紧绷的瘦削身体逐渐放松。亚丝娜再次紧抱桐人，然后就迅速抬起脸来说：

「我们接下来要去追敌人的皇帝。现在贝尔库利先生已经骑飞龙追过去了，一定会在哪个地方追上他才对。在那之前，桐人就拜托了……罗妮耶小姐、缇洁小姐。」

「好……好的！」

「请交给我们吧，亚丝娜大人！」

亚丝娜对点头的少女露出微笑，然后一边忍着眼泪一边把桐人交给罗妮耶，自己从马车上跳了下去。

结果就在这个时候，昨天晚上和亚丝娜、罗妮耶等人一起参加回忆爆料大会的高个子女性剑士跑了过来。虽然她银色的铠甲上沾满血迹与尘土，额头上也缠着绷带，不过看起来不是太严重的伤势。

「太好了，你平安无事，索尔缇莉娜小姐。」

亚丝娜朝对方这么搭话，剑士就迅速回以Underworld风格的敬礼并回答：

「亚丝娜大人也平安真是太好了……不过──据刚才听见的传闻，爱丽丝大人似乎被敌人的总大将绑走了……」

「是的。刚才也告诉过缇洁小姐她们了，皇帝贝库达完全抛下自己的军队，独自一人袭击了爱丽丝小姐。实在没想到他会有这样的行动……」

「……竟然有这种事……」

亚丝娜以刚治好的左手，用力抓住愕然睁大双眼的索尔缇莉娜右肩。

「但是，事情并不会这样就结束。贝尔库利先生骑飞龙去追贝库达了。我们也马上要追上去。」

「了解了。」

互相点了点头后，两个人就一起赶往守备军诱饵部队的大本营。

根据整合骑士连利的指示，七百名卫士们几乎快完成移动准备了。以治疗完伤患的术师队与补给队为中心，流畅地组成队型。

亚丝娜这时对前来报告完成准备的连利说：

「现在残留在部队里的整合骑士就只有你而已了，连利先生。出发的指示就由身为指挥官的你来发布吧。」

「好……好的，我知道了。」

以紧张的面容点了点头的少年骑士，随即高举起右手，以清晰的声音大叫：

「爱丽丝大人在大门的战役当中保护了我们！现在轮到我们为了爱丽丝大人而战了！一定要从敌人手中夺回爱丽丝大人，和她一起回到人界！」

立刻涌出「喔！」的坚定喊叫声。连利点了点头，接着猛然挥落右手。

「──全军，出发！」

连利的飞龙风缝开始在队伍的前头跑了起来。四百人的前卫部队以骑马与步行的方式前进，载着补给物资的八台马车与三百名后卫部队也依序开始移动。

只有一头整合骑士谢达的飞龙，无论如何都不愿意离开现场。在没办法的情况下解开牠的缰绳，灰色鳞片与主人发色相似的飞龙叫了「咕噜噜噜」一声后，就朝着反方向的北边──谢达留下来的峡谷南侧战场飞去。

马车列的前面，和索尔缇莉娜同样在马背上摇晃的亚丝娜思考着。

要战斗的敌人就只有皇帝贝库达一个人。

他的真面目是和亚丝娜一样拥有虚假生命的现实世界人。这样的话，就算同归于尽也一定要打倒他。这样才不会对不起为了防止红色士兵们追击，而留在死地的骑士谢达与独眼拳斗士族长，以及那四千名拳斗士。



几分钟后，一整片枯木的森林消失，前方出现磨钵状的巨大洼地。一条细长的道路贯穿宛如陨石坑般的地形往南方笔直延伸。

如果按照RPG的规则，顺着这条路的前方应该设置有城市或者遗迹之类的固定设施才对。但是暗黑领域的南部似乎不存在亚人们的领土。也就是说，这条路的终点就是「世界尽头的祭坛」，而皇帝贝库达与整合骑士爱丽丝就在这条路上的某个地方。

皇帝的飞龙就不用说了，现在连库尔贝利骑着追上去的飞龙都已经不见踪影。但是已经减少到剩下七百人的人界军卫士们还是踩出脚步声，并且尽可能以最快的速度在干枯的道路上往前进。

越过陨石坑边缘，跑向下坡，当部队快来到磨钵底部的这个时候──

可以感觉到某种低沉的震动。

那是「嗡嗡嗡嗡……」的虫子拍动翅膀般的震动声。

「…………？」

亚丝娜稍微抬起视线。环视左右接着确认背后。

再次凝视正面时，终于可以看见声音的来源。

那是又红又细的线。

从空中出现几百条不规则明灭的记号罗列往地面延伸。

「…………不会吧…………」

颤抖的嘴唇漏出细微的声音。

──骗人。不要这样。别再出现了。

但是……

唰啊啊啊啊！

类似骤雨般的巨响一口气炸裂。降下的无数红色线条往左右两边散开。沿着陨石坑边缘形成高密度的帘幕，把部队完全包围在里面。

明明才刚发誓不再害怕，亚丝娜却感觉双脚瞬间失去力量。

出现在红线聚集处的当然就是是那只凶暴的深红军团──从现实世界被叫过来的VRMMO玩家了。

「全……全军，不要停下脚步！突击！突击──！」

整合骑士连利在前头做出这样的指示。从快要产生动摇的人界军各处传出「呜喔喔！」的战斗吆喝声，移动速度也开始增加。部队笔直地冲上陨石坑的斜面。

但是，简直就像预先看出他们会有这样的行动般，新出现的红色军队在南侧配置了最多的兵力。光是挡住道路的士兵们就有一千……不对，是两千人吧。

还是应该冒着登出的危险再次使用史提西亚的地形操作吗？但随便出手的话，也可能妨碍到人界军的进攻。

飞龙的吼叫声贯穿了亚丝娜一瞬间的犹豫。

队伍的前头，由骑士连利乘坐的风缝，从嘴巴两侧闪着火光一口气往前猛冲。

「糟糕……连利大人想牺牲自己来制造突破口……」

亚丝娜身边的索尔缇莉娜以悲痛的声音这么表示，而连利就像听见她的声音一般在龙背上稍微回头看了一眼。

──再来就拜托了。

少年的嘴唇这么动着。

转向前方的骑士，抽出腰间那一对美丽的回力镖后，就以双手摆出备战姿势。

就在他投掷出武器之前──

陨石坑正上方的天空忽然改变了颜色。

染上血一般红色的黑暗领域天空忽然呈十字形裂开，亚丝娜看见后方是一整片深蓝色的天空。

不论是密集在陨石坑边缘，似乎立刻就要突进的无数红色士兵，还是持续突进的人界兵，甚至是跑在前头的骑士连利都同时抬头仰望天空。

宛如延伸到宇宙一般的无限苍穹。

从遥远的地方降下一颗白色的闪耀星星。

不对，那是一个人。穿着与天空同样的深蓝铠甲以及云一般的白色裙子。剧烈摇晃的短发是蓝色。发出白光的是握在她左手里的巨大长弓。脸庞因为逆光而看不清楚。

──那是谁……？你到底是谁？

就像要回答亚丝娜无声的问题一样。

从空中降下的某个人，把几乎跟她身高一样的长弓举向天空。

右手拉紧同样发出朦胧光辉的弓弦。





一道极为猛烈的闪光。弓与弦之间出现发出纯白亮光的光箭。

不论是人界军还是红色步兵都在不知不觉中停下脚步。在所有人都说不出话来的寂静当中，身边的索尔缇莉娜再次呢喃道：

「…………索鲁斯大人……？」

宛如回应她的呼唤一般。

炫目的光箭被笔直朝空中发射出去。

光箭瞬时分裂并往各个方向扩散。

画出锐角弧形后翻转，变成白热的雷射往地面降下。



卫士长索尔缇莉娜•赛鲁鲁特的话有一半正确。

出现在陨石坑上空，不对，应该说登入到这里的现实世界人所使用的是超级帐号02「太阳神索鲁斯」。

赋予该帐号的专属能力是「广范围歼灭攻击」。



* * *





当诗乃/朝田诗乃随着战栗感往下看着自己造成的压倒性破坏现象时，与叫作比嘉的技术人员进行的通话也在她脑里复苏。

「那个，诗乃小姐，虽然超级帐号的确很强，但绝对不是万能哟。是为了无论如何都要在Underworld进行大规模的操作时，能够用该世界的居民大概还可以勉强接受的形式，才会准备这样的帐号。」

「嗯……意思就是并非GM（Game master），而是非常强的PC（Player character）而已吗？」

谜样新兴企业RATH的六本木分部当中，横躺在宛如最初期完全潜行实验机的巨大STL机器里面时，诗乃反问比嘉从扩音器里传出的声音。结果听见的是「啪叽」这种应该是响指的声音。

「Yes，正是如此。所以让你使用的『索鲁斯』帐号也无法跳脱设定在Underworld里的空间力这个大原则。用弓进行攻击时，一定会需要消费空间资源。因为还有自动填充能力，所以白天的话不可能发生能源枯竭的情况，但还是请把它当成无法连射吧。」

正如比嘉所说的，握在诗乃左手上的纯白长弓，在大规模攻击之后光芒就变淡了。虽然再次逐渐从两端出现发光特效，但应该要再过两三分钟才能再次进行全力攻击吧。

──不能连射？哼，那算什么问题。

跟全自动比起来，我比较习惯单发的武器啦。

在胸中放出这样的豪语后，诗乃就确认起爆炸火焰逐渐止歇的地面情况。

全长应该有一公里的陨石坑边缘上，烧成焦黑的尸体不断变成光粒然后消失。一次的全力攻击似乎就排除了五千以上的敌兵。老实说，幸好那不是真正的Underworld人，而是和诗乃一样从现实世界登入到这里来的美国人。相信是免费的封测，结果一连线的瞬间就被烧死的玩家们，现在一定在外面的世界感到一肚子火吧。

陨石坑中央，和红色军队比起来规模实在太小的部队再次开始前进。虽然还整整残留了一万名以上的敌人，但当中有将近半数都因为害怕下一次的射击，或许应该说轰炸而看着上空的诗乃一动也不动，所以他们应该有办法突围才对。

诗乃眯起双眼，凝视着「人界」的队伍。

立刻就注意到队伍正中央附近，跨坐在白马上那名笔直往上看着这边的栗发少女。

忍不住笑了一下之后，诗乃才试着控制附加在索鲁斯帐号的专属能力之一──「无限制飞行」。听到比嘉说「用想像力飞行」时，还觉得那怎么可能办得到，但实际尝试后才发现跟ALO的任意飞行差不多。少女立刻朝正后方的马车一直线降下。

鲜蓝色靴子的脚尖踏上帆布料的车顶时，就举起右手这么呼喊：

「让你久等了，亚丝娜。」

结果穿着珍珠色铠甲套装的少女，眼睛立刻浮现珍珠般的眼泪。灵活地站到还在奔驰的马背上，直接跳到马车屋顶……

「────小诗诗……！」

一边发出挤出来般的声音一边张开双臂。

被用力抱住的诗乃，轻轻地拍了拍好友纤细的背部，然后呢喃：

「你很努力了。不要紧喽……再来就交给我吧。」

她在被只比自己高一点点的亚丝娜抱住的情况下，把左手终于填充两成力量的弓朝向前方，然后右手轻轻拉弦。

赋予索鲁斯帐号的GM装备，长弓「歼灭光线」能够以拉弦的强度以及弓的角度来设定攻击的威力与范围。拉了十公分左右停下来后，就出现比刚才细了许多的光箭。诗乃把箭尖对准挡住前方奔驰大龙去向的敌人集团。

「噗咻」一声细微的发射音响起。

由往右倾斜二十度左右的弓所发射出去的箭，一边分裂一边击中直径十公尺的范围，引起不输给拖式反装甲飞弹的爆炸。红色铠甲被轰上高空，然后在空中消灭。接着龙立刻冲进因此而造成的空隙当中。残活下来的十几名士兵，也在龙用头部以及钩爪的横扫与踢腿攻击下轻易被打倒。

这时剩下来的敌兵好不容易从雷射攻击的冲击当中恢复过来，注意到原本要打倒的猎物已经准备要逃走了。士兵们从嘴里发出叫骂声，化成红色海啸由陨石坑的斜面往下方急奔。

诗乃把弓挂到手臂后就将手放在亚丝娜双肩上，然后静静地移开身体。

「亚丝娜。我看到从这边往南五公里左右的地方有一座遗迹般的废墟。道路就从中央贯穿那座废墟，左右两边并排着一些巨大的石像。到那边的话，应该能在不被包围的情况下迎击敌人。想办法在那个地方击退这些家伙吧。」

亚丝娜怎么说也是身经百战的战士，听见诗乃的话后立刻露出严肃的表情。擦去泪水后就开口表示：

「知道了。小诗诗……诗乃。就算美国的VRMMO人口再多，应该也无法立刻准备更多的人数了。击退那一万数千人的话，我想……敌人应该就无计可施了。」

「知道了，交给我吧……还有，先不提这些……」

确认人界军最尾端终于穿越敌人的包围网后，诗乃就小声询问自己的好友。

「……那个，桐人在这个部队里吗？」

这个行动让亚丝娜也不由得露出些许苦笑。

「事到如今也不需要再用那么见外的问法了吧。桐人他在这里。」

举起来的右手食指，指向两人的脚边。应该是在马车里的意思吧。

「这……这样啊。那么……我去跟他打个招呼。」

干咳了一声之后，诗乃就移动到盖住大型马车的车顶后端，稍微使用飞行能力让身体滑进内部。

等待亚丝娜也下来，就朝着叠着木箱的深处移动。

首先进入视界的是，在让人联想到学校制服的服装上穿戴了防具的两名少女。她们一起瞪大双眼，然后发出细微的声音。

「索……索鲁斯大人……？」

诗乃往下瞄了一眼自己显眼的打扮后，才耸耸肩向两人打招呼。

「初次见面，两位好啊。虽然外表看起来像索鲁斯，但内在不是。我的名字是诗乃。」

好不容易挤出笑容并自报姓名后，两个人就眨了眨眼睛，但看见她身后的亚丝娜似乎就了解是怎么回事了。诗乃这时也对她们点头，接着继续说：

「没错，我也跟亚丝娜一样是现实世界人。同时也是桐人的……朋友。」

「是这样啊……」

红发少女依然保持惊讶的模样，但深茶色头发的少女却露出微妙的表情并且小声呢喃着：「全都是女生……」

想着「还不只这几个呢」的诗乃暗暗露出苦笑，然后穿越站在左右两边的少女之间，往马车深处前进。

那里可以看见一名坐在简朴轮椅上，用仅剩的一条手臂抱住两把长剑的黑衣年轻人。

比嘉健已经跟她说明过桐人的状态。但是看见他这种受伤的模样后，胸口还是涌起强烈的感情，双眼也跟着渗出眼泪。

「……啊…………」

空虚的眼睛虽然没有直视诗乃，但是却从稍微打开的嘴里发出细微的声音。站在过去的强敌兼战友，同时也是救命恩人的面前，诗乃静静地跪了下去。

剑士靠在轮椅椅背与扶手上的身体，瘦削到让人犹豫是不是能够直接触碰。诗乃把长弓放到马车的地板上，伸出双手温柔地把纤细的肩膀抱过来。

可以说是桐人的灵魂──摇光核心的「主体」，也就是Self-image似乎受到严重的损害。比嘉以沮丧的声音表示目前还找不到回复的手段。

但是诗乃一边用力眨眼让泪珠从脸颊滑落，一边在内心深处呢喃「那再简单不过了」。

像是与桐人待在一起时的回忆，以及对桐人的强烈心意，许多人心里，这些东西应该都多到快无法容纳了吧。只要把这些一点一点收集起来，放回桐人的心里就可以了。

──看，能感觉到吧……在我心中的你。喜欢讽刺、恶作剧，顽固又天真……同时也比任何人都强都温柔的你。

一瞬间甚至忘了在后面注视着这一切的亚丝娜，诗乃改变脸孔的方向，确实地把嘴唇印到桐人的脸颊上。



这个时候──

朝田诗乃不知道自己带着感伤的思考，已经极端接近让桐谷和人的灵魂复原的唯一方法了。

如果诗乃对于Underworld与摇光的构造有充分的知识，或许就能得到解答。但是诗乃在潜行之前接受的指导，仅限于世界的现状与索鲁斯帐号的使用方法。

因此她便没有追究嘴唇触碰到脸颊时和人稍微震动身体，以及传递过来的体温也微微上升的理由。



立刻把身体从桐人身上移开的诗乃，站起来看着背后的三个人。

「别担心，当大家真的需要桐人的时候，他马上会恢复健康了。」

亚丝娜和两名少女在含着泪水的情况下点了点头。

「那么……我先一步飞到南边的遗迹去确认地形。桐人就拜托你们了。」

诗乃这么搭话完就准备往马车后方走去──

这时亚丝娜突然用力抓住了她的肩膀。

看见她眼里透露出极为迫切的光芒，诗乃不由得屏住了呼吸。

「亚……亚丝娜，怎么……」

虽然一瞬间浮现「要逼问我为什么亲桐人吗」的想法，但是当然没有发生这种事情──

「诗……诗乃啊，你刚才说『飞』吗？你……你能飞吗？」

面对这急切的提问，感到困惑的诗乃点头回答：

「嗯……嗯。好像是索鲁斯帐号的专属能力。听说也没有任何时间限制……」

「这样的话，想请帮忙你拯救的不是我们！去追爱丽丝……去追被皇帝抓走的爱丽丝小姐吧！」

亚丝娜接下来说明的状况，比诗乃想像中还要来得紧急。

成为事件关键的整合骑士爱丽丝，被同样从现实世界使用超级帐号潜行至此的皇帝贝库达绑架，目前正乘着龙往遥远的南方飞去。现在只有叫作骑士长贝尔库利的剑士正在追赶贝库达。

「就算是骑士长先生，要独自面对使用超级帐号的对手恐怕还是力有未逮。如果没办法在皇帝到达世界尽头的祭坛前救出爱丽丝，这个世界就会整个被破坏掉。诗乃，拜托你，去帮助贝尔库利先生吧！」



好不容易了解整件事情，把骑士长贝尔库利的长相牢牢记住的诗乃，从马车直接升空之后就一口气拉高距离。

七百人界军就这样扬着土尘南下。

从北边以怒涛般速度追赶过来的红色军队，人数应该有他们的二十倍吧。

──救回爱丽丝后，我马上会赶回来，在那之前要加油啊……亚丝娜。

在内心如此对好友呼唤完之后，诗乃就转向南方，挤出全身的想像力来加速。她变成拖着长长尾巴的白色流星，撕裂红色天空往前飞翔。

诗乃俯瞰着眼睛下方那一片无尽的漆黑荒野，忽然想起一件事。

话说回来──

应该同时登入的莉法，到底跑到哪里去了呢？





