7

加百列与克里达的秘策，让他们完全从RATH手里抢得了先机。

其实就算发现了，主控室遭到占据的他们也无法切断卫星线路。

但是当克里达把包含那个URL在内的程式套件传送到外部时，就出现唯一一名注意到这件事的人。

也就是Top-down型人工智慧的结衣。从结城明日奈带来的手机观察着Ocean Turtle内部状况的结衣，连线到克里达吊人胃口的情报宣传网站后，就正确地推测出加百列的企图。

虽然急着想警告RATH人员目前的状况，但副控室已经遭到物理性封锁，就算明日奈放在客舱里头的手机响了再久，都没有人能够听见。

在没办法的情况下，结衣只好把知觉拉回隔了遥远太平洋的日本，接着同时对几台手机发话。



* * *





现实世界是高二生，假想世界里是干练狙击手的朝田诗乃，在意识到手机的来电铃声后，立刻就从床上跳起来。

边桌上的时钟显示着目前是凌晨三点。即使在这种时间被吵醒，她还是瞬间睡意全消。理由是因为，传出来的来电铃声显示电话是来自于桐谷和人的手机。

不会吧。除了意识不明之外还不知去向的桐人竟然会打电话来。

在混乱当中把手机贴在耳朵旁边后，首先传进来的是一名稚嫩少女迫切的声音。

「诗乃小姐，我是结衣！」

「咦……结……结衣吗？」

诗乃当然认识成为桐人和亚丝娜「女儿」的人工智慧结衣。短短一周前，和亚丝娜等人讨论桐人的行踪时，才刚对结衣的情报处理能力与高度的感情表现感到佩服不已。

但是没想到她会直接打电话给自己，所以诗乃顿时说不出话来。稍微带着电子音的甜美声响立刻持续传进耳朵里。

「之后再跟你说明。现在立刻准备外出，离开家门后请搭上计程车。我会把抵达目的地的最快速路线传到手机里。车资也会先汇进诗乃小姐的电子货币帐号里。」

接下来就传出「锵铃」的声音，诗乃的手机接收到线上汇款的通知。这下子她终于了解这不是梦或者是恶作剧了。

「计……计程车？要到哪去……？」

诗乃按照指示站起身子，一边把脚从睡衣的裤子上抽出来，一边以尚未从惊讶当中恢复过来的脑袋这么问道。但是结衣接下来的话，就像一盆冰水一样让诗乃的意识完全清醒。

「请快一点。爸爸和妈妈有危险了！」



* * *





「危……危险？哥哥和亚丝娜小姐吗？」

现实世界里是高二的剑道社社员，假想世界里是风精灵族的魔法剑士，同时也是桐谷和人妹妹的桐谷直叶，目前正一只手扣上牛仔裤的纽扣一边这么反问。

「莉法小姐，声音太大的话，翠阿姨会醒过来的。」

手机里传出结衣的冷静声音，让直叶急忙闭上嘴巴。

「说……说得也是。倒是……我还是第一次在这种时间偷偷离开家里耶……」

「很可惜，现在没有时间向阿姨说明所有事情，然后请她允许你外出了。先传送社团早上要练习所以提早到校的讯息到自家伺服器里应该就没问题了吧。」

「我……我知道了。结衣太厉害了，真是天才军师。」

在非常佩服对方的情况下换好衣服，直叶就蹑手蹑脚地走下楼梯，把手放到玄关的门上。虽说是已经有一段历史的日式房屋，但夜间保全应该还是确实地运作当中，不过结衣似乎已经帮忙关闭警报了。

虽然瞒着自从和人失踪了之后，每天都早早回到家的母亲偷溜出家门还是会有罪恶感，但直叶还是在心中合掌道歉后就离开家里。

──对不起，妈妈。我一定会把哥哥救出来。

穿越住宅区来到大路上的瞬间，计程车已经停在眼前。应该是结衣在网路上叫的车吧。这时司机对于直叶的年纪露出些许怀疑表情，于是她便说出亲戚罹患急病的借口，然后看向自己的手机。

「嗯……请到东京的港区。」

感觉不要说到六本木应该比较好。



* * *





当咬着的代餐棒掉到大腿上的瞬间，比嘉健便迅速睁开眼睛。

重复眨了好几次眼睛后，他才看向智慧型手表。日本标准时间再过一会儿就是凌晨四点了。将视线往旁边移动后，就看见挤在副控室的工作人员脸上筋疲力尽的表情。

神代凛子博士坐在操纵台的一张椅子上，现在正摇头晃脑地打着瞌睡。菊冈二等陆佐这时虽然没有睡着，但面向主萤幕的黑框眼镜，底下的眼睛也失去平常的锐利度。

剩下来的四名技术人员则是躺在铺在墙壁边的垫子上睡得像尸体一样。由于泄漏情报者混在负责警备的众自卫官里的可能性依然无法排除，所以菊冈让他们所有人都负责警戒副控室下一层的耐压隔板。

自从受到来历不明的武装集团袭击，很快地──或者应该说终于过了十四个小时。

距离应该要保护Ocean Turtle的神盾舰「长门」发出突击命令还有十个小时。在这种状况下，这段时间有如让人感到绝望般漫长。尤其时间经过加速的Underworld更是如此。

结城明日奈以超级帐号01登入到现在也已经过了十个小时。FLA倍率是通常上限的一千倍，所以内部是一万小时──算起来已经是经过了一年以上的时间。但是到现在都还没有确保爱丽丝的任务究竟是成功还是失败的联络。

「世界尽头的祭坛真的距离人界那么遥远吗……」

他一边含糊地呢喃着，一边在记忆里画出酷似RATH标志的Underworld全图。就在这个时候──

设置在操纵台上的电话传出「哔哔哔、哔哔哔」的刺耳叫声，让比嘉差点整个人跳起来。

「菊……菊老大，电话。」

比嘉一边想着「下面楼层发生什么事了吗」，一边对旁边的人搭话。

身穿夏威夷衫，同时吓得挺起上半身的指挥官，在木屐从脚指尖掉落的情况下冲向电话。

「副控室，我是菊冈！」

虽然有些沙哑，但他的回应还是响彻整个空间，结果隔了一段时间才从话筒传出来的……

不是在楼下负责警备任务的中西一尉，而是带着极浓厚困惑的年轻男性声音。

「那……那个，请问是RATH总公司STL开发本部吧……？我是RATH六本木分部的平木……」

「啥？六……六本木？」

菊冈难得会发出这种完全出乎意料般的奇怪声音，不过这个时候比嘉也跟他一样惊讶。

为什么六本木分部会在这个时间与这边联络呢？那边的工作人员不知道RATH是经由国防预算所营运的伪装新兴企业，也不知道「总公司」不在日本本土而是漂浮在遥远南洋上的Ocean Turtle里，甚至连Project Alicization这个名称都不知道。

当然，对方也不会知道RATH目前正受到谜样敌人的攻击。六本木分部不过是一处只研究、开发STL技术的分公司罢了。

没错……STL……

虽然忽然有注意到某件事情的预兆闪过比嘉的脑袋，但在抓住确实的内容之前，菊冈就已经用力地干咳了一声。

「噢……嗯，是的。我是STL开发本部的菊冈。」

「啊，你好你好！以前曾经碰过一次面。好久不见了，我是六本木的开发主任平木！」

──别在继续那种一般上班族的客套话啦，快讲重点！

比嘉在心里这么大叫，菊冈虽然也露出相同的表情，但发出来的声音还是很像一名真正的上班族。

「啊，辛苦了，平木主任。这么晚了还留下来加班啊？」

「没有啦，因为去喝一杯结果错过末班电车。谁叫我们公司的地点在六本木呢。啊，这别对上面的人说哟，呜呵呵……」

──你现在说话的对象就是上面的人啦！还是最高层！别废话了，快说重点！

可能是听见比嘉的念头了吧，平木不再多说客套话，以严肃的口气表示：

「啊～事情是这样子的……不知道该不该说是问题……总之是有点奇怪啦。现在突然有外部的人没有联络就来到公司……」

「外部？是生意往来的对象吗？」

「不是，完全无关……应该说，怎么看都是女高中生，而且还是两个人。」

「啥？」

菊冈与比嘉，以及不知道什么时候醒过来的神代博士也发出了奇怪的声音。

「女……女高中生吗？」

「是啊，我当然也想把她们赶回去啊，因为这间公司的保密义务相当严格。但是……那两个女孩子所说的事情，真的有点……」

平木不得要领的发言，让再也无法忍耐的比嘉站起身子，把双手撑在操纵台上。菊冈则是发挥出令人佩服的忍耐力，以平稳的口气反问：

「那她们到底说了什么？」

「嗯……她们说现在立刻跟RATH总公司一名叫菊冈诚二郎的人联络。还说要请他立刻确认Underworld的FLA倍率……」

「什……什么──！」

三个人再次异口同声地爆出惊愕的叫声。

为什么外部的女高中生会知道这些单字？若不是熟知Alicization计划的全貌，绝对说不出这样的话吧。

比嘉原本和张大嘴巴的菊冈面面相觑，这时随即以半自动操纵重新面对操纵台，然后手指在键盘上不停敲着。

黑色萤幕上浮现出目前的时间加速倍率。

×1.00

「咿……等倍？从什么时候开始的！」

把视线从喘气的比嘉身上移开，菊冈急忙对着听筒大叫：

「名……名字！那两个女高中生有说自己叫什么名字吗？」

「啊，有的。但也很像是在开玩笑……因为怎么听都不像是本名。嗯……她们说告诉菊冈先生，我们是『诗乃』和『莉法』。但是脸一看完全就是日本人啊。」

喀咚。

这道清脆的声音，来自于菊冈另一只掉落到地板上的木屐。



* * *





RATH六本木分部大楼的自动锁打开后，透过手机确认朝田诗乃与桐谷直叶小跑步进入大楼后，人工智慧结衣才稍微露出放心的表现。

具体来说是轻轻呼出一口气，然后将大部分演算能力分配给同时进行中的其他工作。

结衣判断要达成这个目的一定会遇上许多的困难。因为这是结衣一个人绝对无法完成的目标。

不过同时可以确定的是，失败的话心爱的桐人与亚丝娜就会陷入极大的危险当中。

从诗乃的手机把知觉拉回来，结衣接着就用圆滚滚的眼睛依序看着并排坐在眼前的四名精灵。

结衣等人目前的所在位置，是位于VRMMO-RPG「ALfheim Online」内部，桐人与亚丝娜位于新生艾恩葛朗特第22层的玩家房屋客厅里。

变成导航妖精的模样飘浮在空中的结衣面前，轻轻坐在沙发上面的是有着三角形耳朵与小小牙齿，再加上一条长尾巴的猫妖族──西莉卡。

旁边则是让金属粉红的头发轻飘飘蓬起来的小矮妖──莉兹贝特。

远处靠在桌子上的，是在竖起的红发上绑了鲜艳头巾的火精灵──克莱因。站在他旁边双手抱胸的巨汉是大地精灵艾基尔。

他们全都是通称SAO生还者，也就是从死亡游戏「Sword Art Online刀剑神域」里存活下来的资深VRMMO玩家，同时也是桐人与亚丝娜无可取代的好友。接到结衣的联络，即使在深夜依然登入ALO的他们，目前正听完状况的说明。

克莱因一边隔着绑在额头上的头巾用力搔着头，一边在天生的轻挑声音里加上最大限度的沉重感然后小声说道：

「真是的……那臭家伙，又自己一个人被卷进这么夸张的事情里……自卫队制作的假想世界，还有从那里产生的真正人工智慧爱丽丝？那已经完全超越游戏的范畴了吧。」

「那个人工智慧不是游戏里的NPC之类的，而是和我们人类同样的存在……意思是这样吗？」

莉兹贝特的提问让结衣大大点了点头。

「嗯，正是如此。构造原理和像我这样的既存AI完全不同，那是真正的灵魂。在RATH内部则被称为『人工摇光』。」

「竟然要把它搭载到战斗机上，然后从事战争……」

西莉卡依序看着结衣与缩在膝盖上的小龙毕娜，接着皱起眉头这么呢喃：

「RATH目前似乎是规划把这个技术当成对国内外的实物示范……我推测目前占据Ocean Turtle的袭击者则已经预定好要将其用在更具体的用途上了。」

结衣的话让克莱因大张双臂。

「那些袭击者到底是什么人啊？」

「有很高的机率是与美军与美国情报机构有关。」

「美……美军？你说美国的军队吗？」

面对大吃一惊的莉兹贝特，结衣点了点头肯定自己的说法。

「如果爱丽丝落入美军手中，不久的将来就一定会作为无人机搭载用AI被配置到实战上。爸爸和妈妈应该无论如何都想阻止这件事。这是因为……因为……」

自己的感情模仿程式突然间展现预期之外的反应，而这也让结衣感到困惑。

她的脸颊上滚落一滴滴斗大的水滴。

泪水。

──我正在哭。但是，到底为什么……

就连这样的疑问都被往上冲的未知感觉掩盖过去，结衣在胸前紧握小小的双手继续说道：

「因为爱丽丝是从SAO开始的所有VRMMO世界，以及生活在那里的许多人存在的证明，也是花费了庞大时间、物质与精神资源后的结晶。我相信The seed程式套件被创造出来的主要目的，就是为了要让爱丽丝诞生。」

四个人默默地倾听着。依然泪如雨下的结衣继续表示：

「……被连结起来的无数世界里，许多的人类欢笑、哭泣、悲伤、恋爱……正因为有这些灵魂光辉的反馈，Underworld才会有新的人类诞生。爱丽丝就是从爸爸和妈妈、莉法小姐、克莱因先生、莉兹贝特小姐、西莉卡小姐、艾基尔先生、诗乃小姐……还有其他许多人的心共同编织出来的大摇篮里诞生的！」





即使结衣闭上嘴巴，也没有任何人想要开口说话。

结衣应该没有任何方法得知眼前人类的意识里正在发生的思考与感情。因为她比任何人都还要了解，只是情报资料库的Top-down型AI因为不具有真正的感情，所以是无法理解其真正意义的存在。

没错。就连想要帮助桐人和亚丝娜，以及他们喜欢的人这样的强烈冲动，说不定都只是来自于作为精神状况管理程式而被某个人写入的原始码。

这样的自己所说的话，究竟能够打动多少人心呢──结衣在开始这次聚会之前，就强烈地担心着这件事。

所以看见莉兹贝特的眼睛里涌出透明泪水，并无声从脸颊上流下来后，结衣便感到惊讶。

「嗯……说得没错。全部都连结在一起。不论是时间、人还是心……就像是一条大河。」

西莉卡也双眼泛泪站了起来，然后用双手静静地抱住结衣。

「别担心，结衣。我们会去救桐人先生和亚丝娜小姐。我们一定会救出他们……所以不要哭了。」

「是啊。结衣你太见外了吧，我们怎么可能会舍弃桐人呢。」

克莱因把额头上的头巾拉下来盖住眼睛，然后以哽咽的声音附和众人的意见。艾基尔也深深点了点头，以沉稳的声音宣布：

「我欠那个家伙一个很大的人情。必须在这里稍微还一点给他才行。」

「……各位……」

在西莉卡怀抱中，结衣好不容易才能说出这样一句话。

因为不清楚发生原因的眼泪不断溢出，而且根本停不下来。

──明明没有时间了。明明还有许多事情要说。

以行动的优先程度来说，现在是必须冷静地传达情报的时刻。难道我的感情模仿电路损毁了吗？

但是结衣就这样一直被一个拥有压倒性优先度的程式码支配，只能一边啜泣一边重复着同样一句话：

「……谢谢……谢谢大家……」



数分钟后，好不容易成功止住眼泪的结衣，将现在的状况，以及预测今后应该会发生的事象说给四个人听。

状况是桐人与亚丝娜所在的Ocean Turtle被不知名的袭击者占据，而他们又设立了一个情报宣传网站打算招募游戏玩家。而预测则是被诱导到那个网站上的玩家们，应该会大举出现在Underworld里。

眉间出现深邃峡谷的克莱因低声沉吟着：

「从美国潜行的VRMMO玩家最少有三万，最多有十万吗……对那些家伙来说，桐人和亚丝娜参加的人界军，不过就是PvP的靶吗？」

「干脆我们也在美国的VRMMO相关网站发布消息怎么样？把实验的事情、袭击的事情全爆出来，然后拜托大家不要参加伪装的封测……」

听见莉兹贝特率直的点子，结衣便轻轻摇了摇头。

「事情的真相是日美之间的军事机密争夺战。随便爆料的话，可能会造成反效果。」

「写上……对方是真正的人类，请不要杀了他们……可能也是画蛇添足吧……」

西莉卡以沮丧的表情这么呢喃。

沉重的沉默立刻就被克莱因气势十足的声音打破。

「嘿，这样我们只要使用相同的手段就可以了！我们网路游戏废人的数量可不会输给美国哟。我们也制作封测的宣传网站，然后……只要让RATH那些家伙准备对等的帐号，马上就能聚集三四万人喽！」

「但是，还是有一个很棘手的问题。」

艾基尔边交叉圆木般的手臂，边发出冷静的声音。

「什么问题？」

「就是时差。日本现在是凌晨四点半，也就是连线人数最少的时间带。相对的美国的洛杉矶是十二点半，纽约是下午三点半。连线中玩家的数量，是那一边比较多喔。」

「唔唔唔……」

克莱因像是首次注意到这一点般发出了沉吟声。

早就担心同样一件事情的结衣，这时用力点了点头说道：

「艾基尔先生说得没错。说起来除了VRMMO玩家人口的差距、时间带的问题之外，我们的宣传时间还晚对方许多，所以能在日本聚集到的人数应该远远不到一万人吧。也就是说，如果用跟敌人同样等级的帐号，能够与其对抗的可能性非常低。」

「但是已经没有亚丝娜使用的那种神明帐号了吧？现在也没时间像桐人那样从零开始提升等级……看来还是只能从可以使用的帐号当中，找出最强的来放手一搏了……」

结衣一直凝视着以僵硬表情如此呢喃着的莉兹贝特。

「错了……其实存在这样的帐号。是等级与装备都比敌人那边使用的帐号还要高出许多的强力帐号。」

「咦……在……在哪里？」

「其实大家早就拥有了。正是现在这个瞬间，登入到这里来所使用的这个帐号。」

面对露出茫然表情的四个人，结衣为了宣告自己使命的核心部分而开口。

她知道这是要求他们付出异常巨大的代价──真正是要他们献上自己一半身体的行为。

但结衣同时也坚定地相信，若是这些人，一定会接受自己的提议。

「──是转移！把各位还有其他多数VRMMO玩家在各种The seed世界里锻炼出来的角色，转移到Underworld里！」



（Alicization exploding 完）





