10

「缇洁小姐、罗妮耶小姐，你们的伤势如何了？」

副代表剑士如此询问之下，两个人便同时深深点了点头。

「是的，已经完全痊愈了。」

罗妮耶一这么回答……

「以桐人学长的说法就是『百分之百回复』了！」

缇洁便握住拳头并这么说。

虽然不清楚百分之百这句神圣语的意思，但亚丝娜似乎能听懂，只见她脸上露出了微笑。

「这样啊，那太好了……这次真的辛苦你们两个人了……」

面对笑容消失并伏下视线的亚丝娜，罗妮耶与缇洁用力摇头。

「不会，是我们自己跑到那么危险的地方去……」

「多亏亚丝娜大人帮我请托，阿优哈师团长已经确实地帮我们治疗了。看，已经完全没事了。」

这么说着的缇洁同时翻起上衣与内衣来露出肚子。被融合型米尼翁深深撕裂的伤口已经完全治愈，甚至连伤痕都看不出来。

伤口痊愈固然是件好事，但就算中央圣堂九十五楼的「晓星望楼」只有她们三个人在，女孩子直接露出肚子也不太检点。罗妮耶伸出右手拉下缇洁的衣服表示：

「不过阿优哈大人对于药石方面的知识实在太渊博了……我们自认为在学院已经很认真学习了，结果不断出现从来没有听过名字的植物和矿石，真是吓了一大跳。」

「阿优哈小姐就任神圣术师团长之后，好像连安息日都会自己去寻找新种的药草哟。妹妹索妮丝透露都会被叫去尝试奇怪的药。」

再次浮现微笑的亚丝娜小声地加了一句：

「听说阿优哈小姐小时候的志愿是成为药师，当她听见桐人在北圣托利亚开出赛菲利雅花后，就重新点燃对于植物研究的热情。」

「啊……实在不建议她对抗桐人学长所干的好事……」

罗妮耶一忍不住这么说，缇洁就发出开朗的笑声。在地板上吃着鱼干的月驱与霜咲也发出「咕噜噜！」的叫声，旁边则是两只幼龙的新朋友──长耳鼠纳兹正津津有味地咬着胡桃。

皇帝直辖领地发生的事件结束后很快已经过了三天，今天是二月二十七日。月底的三十日，圣托利亚全市将盛大举行纪念镇压四皇帝叛乱一周年的祭典，所以圣堂当中也比平常要热闹一些。

但是对于参加统一会议的众人而言，目前实在不是能够庆祝的状况。

一年前已经确实被讨伐的东帝国皇帝何萨伊卡•伊丝塔巴利耶斯，以及北帝国皇帝库鲁加•诺兰卡鲁斯获得米尼翁的身体而复活，与一连串的事件有很深的关系。尤其是库鲁加更是长期潜伏在距离圣托利亚市相当近的直辖领地里，进行着远比原型强力的融合型米尼翁量产计划，得知这件事的法那提欧、迪索尔巴德以及情报局长夏欧•修卡斯都受到相当大的冲击。

因为这个事件，四帝国的直辖领地与私有领地都再次被仔仔细细地搜索了一遍，但也只发现几件上级贵族秘藏起来的财产，没有什么与阴谋相关的发现。最严密搜索的是从皇帝别墅往西方天空飞去的红宝石，但到目前为止还是无法掌握其行踪。由于对象并非人类而是跟鸟蛋差不多大的宝石，进入西帝国指挥搜索的骑士费赛尔与里涅尔似乎也一筹莫展。

库鲁加皇帝的另一件遗物，刻有皇帝家纹章的戒指，目前正由圣堂引以为傲的两大术师阿优哈与索妮丝一起负责解析。虽然皇帝称为「替身」的戒指绝对隐藏着复生的秘密，但要从物品上导出施加在上面的术式，比在物品上施术困难一百倍……索妮丝是这么说的。

也就是说，目前的状况是与阴谋幕后黑手有关的线索几乎都已经断掉。至于其他物证，也只有侍从长杰普斯所使用的大小两把匕首，以及大量堆在别墅建地内的黏土袋而已，两种物证都不太可能找出新的线索。

人界统一会议为了调查黏土与戒指，做出向暗黑界招聘高位暗黑术师的决定，这时候传令已经骑马朝着黑曜岩城奔去。但是给伊斯卡恩总司令官的亲笔书信还有十二天才能抵达，对方的回答也得花上两周，所以要实现招聘已经是好一阵子后的事情了。

另一方面，罗妮耶和缇洁则因为听见别墅里有声音而没有直接回来报告，遭到法那提欧团长狠狠地训斥了一番，但是也因为发现并且救出被绑架的山地哥布林族而立了大功，由团长宣告她们从骑士见习生升格为下位整合骑士。

正式叙任预定是在解放纪念祭典之后的三月上旬，但是已经告诉她们内定的骑士号码。

排在于异界战争中牺牲的骑士艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪后面的三十二号是缇洁。三十三号则是罗妮耶。

如果根据整合骑士团的传统，两个人都必须舍弃家名，但是「辛赛西斯」是意为「接受合成秘仪者」的神圣语，在桐人、亚丝娜商量之后，决定只对没有接受合成秘仪的两个人追加上号码名称。也就是说，下个月中骑士缇洁•休特里涅•萨提兹与罗妮耶•阿拉贝鲁•萨提斯里就会诞生了。

经过和皇帝与杰普斯的战斗之后，两人的武具装备权限都上升到40，这样的数字已经足以让她们成为骑士团的一员，但罗妮耶还是对成为正骑士没有什么真实感。

或许是因为，两天前接到内部通告后，就完全没有和缇洁谈论过这件事情也有关系吧。

罗妮耶虽然数次开启话题，但每次缇洁都伏下视线并且表示「抱歉，现在还不想谈这件事……」。不过罗妮耶大概能够猜出她不想谈论升格这件事情的理由。

缇洁应该是想在升格为正骑士之前把两件事情做个了断吧。

第一件事是骑士连利的求婚。

另一件事则是对过世的尤吉欧的思慕。

说起来，两个人之所以会接近遭到封锁的皇帝别墅，就是为了调查有幽灵出现的传闻是否为真。现在回想起来，居民们应该是把挖掘森林土壤的杰普斯误认为妖怪了吧。

但是缇洁一定是希望妖怪──幽灵确实存在。她一定是想，如果死者真的能够现出身影，或许就能再次见到尤吉欧了。

皇帝的别墅里没有幽灵。

但是经过那场战役后，缇洁的迷惘一定又变得更严重了。

皇帝和杰普斯是利用「替身」与制造米尼翁的技术来复苏的死者。那也就是说，使用同一种方法的话，也可能让尤吉欧复活吧。

当然尤吉欧本身不会希望以米尼翁的身体回到这个世界上。但是，罗妮耶非常能够理解，缇洁希望能再次和他见面交谈……想确实传达自己爱慕之意的心情。

在对尤吉欧的思慕尚未消失，也无法给连利回答的情况下，却先一步升格为正骑士，超越了缇洁自己所设定的界限。之后的两天里，缇洁在白天时虽然表现得比平常更加开朗，但罗妮耶知道她晚上都在自己的房间里独自哭泣。

虽然想提供帮助。希望能减轻她的痛苦。但罗妮耶却什么都做不到。

今天的茶会是注意到缇洁经常会露出忧郁表情的亚丝娜所企划。索鲁斯的光芒平稳地照进四面都是开放空间的晓星望楼，让人预感春天就要到访的微风舒爽地吹过。厨师哈娜秘藏的苹果香茶叶，以及亚丝娜烤的苹果派都相当美味。看见吃完点心后开始嬉闹起来的三只小动物，脸上自然就会露出微笑。

但是，发出开朗笑声的缇洁，寄宿在红叶色眼睛深处的悲伤还是没有消失。

这样下去的话，说不定缇洁会拒绝升格为正骑士。

甚至有可能把剑和徽章还给骑士团，然后离开中央圣堂……

困在这种预感当中的罗妮耶感到窒息的一瞬间──

「抱歉，我来晚了！」

桐人就随着这样的声音从楼梯里冲出来。

亚丝娜立刻起身，双手叉腰说：

「真的很慢耶。我们已经把派吃光了哟。」

「咦……我……我的份呢……？」

「这个嘛～不知道还有没有剩呢～」

「哇啊，太过分了吧！」

先进行完常见的对话之后，桐人就把拿在左手上的细长包裹直立挂在花坛上，然后坐到罗妮耶与缇洁中间的位子。

亚丝娜当然为他保留了苹果派，切得比较大块的派与苹果茶立刻摆在桐人面前。这时缇洁对随即大口咬下派的桐人问道：

「对了，桐人学长。你说有事情所以来迟了，你是到什么地方去了呢？」

「唔咕唔咕……没有啦，我被迪大叔叫去……说是想强化三十日举行祭典时的警备体制，于是我就跟他开会了。」

把桐人对于迪索尔巴德师父那过于亲近的暱称当成没听见后，这次换成罗妮耶提出问题。

「是因为……黑皇帝一伙可能会在祭典里实行什么阴谋的关系吗？」

「黑……黑皇帝？」

由于桐人和亚丝娜眨着眼睛露出疑惑的表情，罗妮耶和缇洁面面相觑后便做出说明。

「因为引起一连串事件的那群家伙还没有正式称呼，所以我们就自己这么叫他们……」

「原来如此，黑皇帝一伙吗……嗯，不错呢。我也这么叫吧……然后呢，迪大叔担心的正是如此，不过我倒觉得可能性很低。苏醒的皇帝们，目的一直是要让人界与暗黑界再次爆发战争，然后为了这个目的而准备的融合型米尼翁已经被分解了。就算还想作乱，也应该需要一些准备时间吧……」

「是啊……反过来说，如果缇洁小姐和罗妮耶小姐没有发现库鲁加皇帝的秘密基地的话，那种融合型米尼翁可能就会在祭典时发动攻击了。」

听见亚丝娜这么说，桐人便深深点头。

「一点都没错……虽然好像被法那提欧小姐斥责是太过莽撞，但这次你们两个人真的帮了大忙。结果从森林里发现两百袋以上的黏土……想到那些全部变成融合型米尼翁的话，真的会让人全身发冷。」

「那个时候，他们不知道打算从哪里找来埋入内部的素体呢？」

缇洁一这么问，桐人便喝了一口苹果茶并发出沉吟声。

「嗯……不太可能把现在滞留在人界的所有亚人族都掳走。何况交流事业暂时停止，观光客不断回国去了……对了对了──山地哥布林族的欧罗伊与其他三个人表示明天早上要回国。然后说想跟罗妮耶你们道谢。」

「好的，我当然会去送行！」

罗妮耶立刻这么回答，同时看向东方的天空。

持续分隔人界与暗黑界达四百年以上的东大门，在一年又三个月前，因为两个世界的战争而崩坏。战争结束后，大门虽然重建了，但是木制的大门一直是敞开着。

不过自从桠赞老人遭到杀害之后，门就再次关起来了。从这方面来看，黑皇帝一伙的阴谋已经有了一定的效果。而且目前事件完全没有获得解决。

想起骑士费赛尔在大浴场说过的话，罗妮耶便把视线移回代表剑士的侧脸上。

「那个，桐人学长。只有西帝国的皇帝，阿鲁达列斯•威斯达拉斯五世的尸体没有被发现对吧……？」

「嗯，我听说是这样。因为西圣托利亚帝城完全被法那提欧小姐的记忆解放术烧毁了……光是撤除瓦砾就花了三个月，就算阿鲁达列斯皇帝的尸体被埋在底下，在收拾城内的时候应该也升华成神圣力了吧。」

「或者是成功脱逃，躲藏在什么地方了……」

亚丝娜的提醒让桐人双手抱胸并且低声表示：

「嗯……库鲁加皇帝之所以能藏身在别墅里，是因为身体是米尼翁，所以不需要进食的缘故。但如果阿鲁达列斯皇帝还活着的话就需要食物。本人到商店去买的话绝对会被怀疑，这么一来也逃不过夏欧的情报网……只不过……」

「只不过什么？」

「根据费赛尔和里涅尔的调查，解散的西帝国近卫骑士团成员里，似乎有几名前骑士目前的居所无法确认。他们既然都立誓效忠皇帝家，当然不可能所有人都立刻转移到人界守备军啦……」

「如果那些前骑士和皇帝会合的话，获得食物就不是什么难事了吧。可能要在这个前提下扩大搜索范围。」

「真是的，这样有再多人手都不够啊。」

罗妮耶知道，这么说着的桐人每天都因为大量的工作而东奔西跑。于是她忍不住挺直背杆，以正经的声音说：

「那个，我们成为正骑士之后，会帮忙完成更多工作！」

结果桐人就看向罗妮耶，微笑着表示「全靠你了」，当他又把视线移到缇洁身上时，就像吓了一跳般瞪大了眼睛。

罗妮耶也把脸转向右边。

一转过去就发现刚才还一脸认真听着对话的缇洁，就像是拼命忍住泪水一般咬紧嘴唇低下头去。

「缇洁。」

罗妮耶反射性伸出手来抚摸好友的背部。身体明明是缇洁稍微大了一些，感觉这时候却像个孩子一样娇小。

桐人和亚丝娜都不发一语。只是用符合骑士团代表者的毅然，而且由衷担心着缇洁的表情注视着她。

「啾噜……」

原本在庭园中央和月驱与纳兹追逐的霜咲，短叫了一声后靠近桌子，开始舔起缇洁右手的手指。用那只手温柔地抚摸了幼龙的脖子之后，缇洁便缓缓抬起头来。

「那个……桐人学长，亚丝娜大人……」

缇洁以每一个字都感触良多般的态度对默默点头的两个人宣告：

「……我想辞退这次的正骑士升格。」

「为什么呢？」

桐人以直率的言语与表情这么问道。他的眼神和在修剑学院相遇时完全一样，给人一种坚强又温柔的包覆感，在这样的黑色眼珠催促下，缇洁终于吐露出最近一直藏在心里的烦恼。

「……我会想去调查皇帝的别墅……是因为听到那里有幽灵出现的传闻。我心想……如果幽灵存在的话，哪一天说不定还能遇见尤吉欧学长。就因为个人的私情而不顾一切，让罗妮耶、月驱和霜咲暴露于危险之下。这样子的我……没有资格成为正骑士。」

最后一句话已经是剧烈震动，当她闭上嘴巴时就从红叶色眼睛里落下一滴泪水。

虽然罗妮耶也有许多话想对好友说，但现在接受缇洁的情绪是桐人的责任。

「…………真的很想见他呢。」

桐人以平稳，但是稍微忍耐着什么事情般的声音这么说。缇洁像弹起来一样抬起头，以湿濡的双眼看着桐人。

「我有时候也会出现极度想念尤吉欧的心情。独自一个人的时候，就会想起那个家伙说过的话和笑容。然后……这个世界确实有听见死者声音的方法。人的记忆会残留在重视的物品或者喜欢的地点里，所以能够用术式从该处呼唤出拟似的灵魂……」

桐人的话让缇洁的身体猛烈震动了一下。她在胸前紧握双手，用硬挤出来般的声音提问：

「那么……那么，我可以再次见到尤吉欧学长喽……？」

结果桐人先是一瞬间闭上眼睛，然后才缓缓摇头。

「……就算以某种术式来听见尤吉欧的声音，那也不能说是真正的尤吉欧了。就像以米尼翁身分复活的皇帝，已经不是真正的皇帝那样……从这个地点往上五楼，也就是圣堂的最上层，尤吉欧就是在那里和最高司祭同归于尽。那家伙的灵魂，和爱丽丝幼年时被合成秘仪抽出的灵魂一起到很远的地方去旅行了。虽然之后尤吉欧寄宿在剑上的记忆曾经救了我好几次……但是在和皇帝贝库达的战斗里也已经燃烧殆尽……」

桐人的话里虽然充满安慰之情，但是同时也极为残酷。缇洁缓缓垂下肩膀，低声呢喃：

「那么……这个世界上已经没有地方残留着学长的记忆了……」

「不，这你就错了。」

以坚定的口吻如此断言之后，桐人便举起右手，把它贴在自已胸口。

「回忆就在这里。和尤吉欧相遇，一起生活过的每一个人心里面，都残留着那个家伙的记忆。回忆里的尤吉欧跟我搭话的话……也只有那才算是真正的尤吉欧了。」

像是恍然大悟般屏住呼吸的缇洁，同样把右手贴在自己胸口。

但是几秒钟后，那只手就迅速掉落在膝盖上。

「…………我……我才待在尤吉欧学长身边短短一个多月的时间。不像桐人学长那样和他一起旅行、一起和公理教会战斗。而且……就是我害尤吉欧学长被带到公理教会去。都是因为我学长才会离开学院，就这样到了远方……这样的我绝对听不见尤吉欧学长的声音……！」

缇洁以双手覆盖脸庞哭了起来，她脚边的霜咲开始发出担心的叫声并用脖子在她脚上磨蹭。月驱和纳兹也站在一起看着他们。

「……缇洁小姐。」

亚丝娜压低声音对着持续哭泣的缇洁搭话。

「我在现实世界也有相当重视的人过世了。她的年纪虽然比我小，但是比我坚强许多，总是带着开朗的笑容，我觉得她就像是妹妹一样。我们一起度过的时间非常短暂……但是异界战争的时候，她还是帮助了我。就连现在，回忆当中还是有满满的她存在。重要的不是时间长短……而且，尤吉欧先生是为了解救缇洁小姐你们才有所行动，我想他应该从未感到后悔才对。」

闭上嘴巴的亚丝娜伸出左手，温柔地抚摸着缇洁的背部，这时候哭声才逐渐变小。

但就算是这样，缇洁的双手还是没有离开脸庞，这时候桐人再次从她正面开口表示：

「缇洁。就算你不升格为正骑士，也会交换佩剑吧？」

虽然是唐突的问题，但一阵子后缇洁终于把手从脸上移开，以哭花的脸点了点头。

「……是的。在别墅的时候，因为我还使用制式剑，让战斗的重担都落在罗妮耶头上……」

「那么，平常使用的剑就到武具库去挑选……另外我想把这个交给你保管。」

这么说的桐人，随即拿起刚才直向挂在附近花坛上的布包。

从雪白布料当中出现的是一把极其美丽，宛如冰一般蓝色透明的剑锷上刻着蔷薇浮雕的长剑。看见长剑的瞬间，缇洁就瞪大了双眼。

「蓝……蓝蔷薇之剑……？」

桐人放在桌子中央的正是蓝蔷薇之剑──过去是尤吉欧的爱剑，他死后就一直为桐人所持有的最高级神器。

「但……但是，这是桐人学长的……」

缇洁不停地摇着头。罗妮耶也能够理解她无法收下的心情。

从与最高司祭的战斗开始，一直到异界战争接近尾声这段漫长的时间里，封闭心灵的桐人虽然无法说话与行走，但是绝对不会放开夜空之剑与蓝蔷薇之剑。不过这时桐人边微笑边以带着坚强意志的声音说：

「我希望缇洁能保管它。就算现在装备权限仍然不足，应该很难挥动它，但保养的话应该没问题……仔细地擦亮它的话，有一天缇洁一定也能听见尤吉欧的声音。不是由术式所引出，而是来自于回忆的声音绝对不会是冒牌货……来吧。」

在桐人催促下，缇洁畏畏缩缩地伸出双手，握住了收纳在白色皮革剑鞘里的长剑。

现在缇洁的武具装备权限和罗妮耶一样是40。另一方面，蓝蔷薇之剑的优先度则应该是45。差了5级的话，如果天职不是铁匠或者工匠，一般来说很难把剑拿起来。

尤吉欧和桐人刚到修剑学院就读时，就已经能自由操纵这把神器等级的剑了。那也就是说，武具装备权限已经到达上位骑士等级的45级。从这一点来看，就能理解两个人为什么能够在中央圣堂和迪索尔巴德与法那提欧等人进行战斗甚至占到优势了，但是就如桐人经常挂在嘴边的话，强度不能够只看数字。



缇洁站起来后打开双脚，呼出一口漫长的气。然后同样花时间吸气，把它憋在肺部──慎重地一点一点拿起蓝蔷薇之剑。

神器没有排斥缇洁，直接让她抱在胸口。以两手确实抱着剑，静静把脸颊靠近剑柄后，缇洁就用还残留些许眼泪的脸微笑着说：

「……桐人学长，我会好好保管蓝蔷薇之剑。每天会仔细地保养它，然后认真练习……有一天会成为能够挥舞这把剑的强大上位骑士！」

「……嗯。」

桐人和亚丝娜同时点头，罗妮耶则是利用眨眼来甩开双眼不知何时快要渗出的眼泪。

对尤吉欧的思慕以及连利的求婚。缇洁应该还得花很长一段时间，才能对此做出答案吧。但是只要一点一点……一步一步前进就可以了。就像两个人至今为止所做的一样。

微风吹过庭园，下午两点的钟声轻快地响起。

「哎呀……时间差不多了。」

桐人突然这么呢喃，接着把剩下来的派一口吃光。这时候桐人就像最喜欢树果的老鼠纳兹般脸颊塞满了食物，亚丝娜则对着这样他的问道：

「什么时间？」

「大家看看正门吧。」

照他所说的移动到通路上──抱着神器的缇洁果然受到物理上的影响，脚步看起来相当沉重──从南侧回廊往下看着圣堂的前院。

这时候平常总是关闭的门刚好整个打开，一辆由四匹马拉着的大型马车从该处进入。

「哇啊，好巨大的马车……」

缇洁这么呢喃，罗妮耶也跟着歪起脖子。

「谁坐在上面啊……」

「喂喂，几天前的会议不是报告过了。」

桐人沾了奶油的脸露出笑容并这么说道。

「是那些这个月要入塔的神圣术师见习生哟。」

「咦…………！」

罗妮耶和缇洁面面相觑后再次看向马车。

话说回来，确实有那样的议题。虽然因为黑皇帝骚动而完全忘了有这一回事，不过这也就表示，那辆马车里……

「……芙蕾妮卡！」

同声这么大叫完，罗妮耶和缇洁便交互看着桐人与亚丝娜的脸。

「那……那个，学长，我们……」

「嗯嗯，要去迎接朋友吧？蓝蔷薇之剑之后再送到你房间去吧。」

「真……真的很抱歉，那就拜托你了！」

虽然连一瞬间都不想放手，但抱着神器的话就无法奔跑了吧。罗妮耶和把剑交给桐人的缇洁一起以最快的速度低下头来。

「亚丝娜大人，谢谢您准备的派还有茶！那么我们先告辞了！」

「路上小心。」

两人通过露出满脸笑容并挥着手的亚丝娜面前，朝往下的阶梯前进，而她们的背后──

「那我也去迎接赛鲁卡吧。」

可以听见这样的声音。两名少女紧急煞车回过头，就看见右手握着蓝蔷薇之剑的桐人正从回廊轻轻跳向天空。

「啊，等一下啦，桐人！也带我一起去啊！」

亚丝娜这么大叫，跟在后面跳了下去。代表剑士与副代表剑士一瞬间就消失不见，让罗妮耶与缇洁再次面面相觑并且发出窃笑。

「好了，月驱、霜咲，还有纳兹也一起去吧！」

再次转头这么呼唤之后，两只幼龙便以「咕噜噜」的叫声回答，老鼠则跳上月驱的背部。

两个人与三只动物，开始元气十足地在早春花朵随处绽放的望楼之中跑了起来。



（完）





