8



虽然不知道是不是因为此处是漩涡型的地形，但玛那那雷那村的知名商品，是在薄薄的海绵蛋糕上涂了满满香蕉口味的奶油后卷起来的巨大瑞士卷。原本怀抱着来到此地时一定要吃它的期待，但真的到了那一刻却又没有任何食欲。

当我把眼睛绕着眼前盘子上，那直径应该有二十公分的瑞士卷漩涡打转时，坐在对面的亚丝娜就以严肃的表情呢喃：

「……结果，那两人是在交往吧？」

「………………咦？」

完全出乎意料的发言让我的脑袋陷入混乱，不由得这么反问。亚丝娜依然保持严肃的表情，再次开口说道：

「我是说席娃达先生跟莉庭小姐啊。认识的契机以及之后的经过，这些重要的地方都被很简单地带过去了。」

「嗯……嗯，确实是这样……」

对我来说，就算听见那些事情也不知道该露出什么样的表情，所以席娃达省略掉后我其实松了一口气，但亚丝娜似乎颇有兴趣。我用叉子切了一大块香蕉口味瑞士卷，慎重地选择用词遣字来回答她：

「……不过，那个古板的田径社社员都称呼她『小莉』了，我看应该是在交往吧？」

「咦，席娃达先生是田径社的吗？」

「没有啦，是我自己的想像。」

「喂喂，亏我相信了你两秒钟！」

扬起眉毛的亚丝娜也吃了一大口瑞士卷。可能是知名甜点的灵验显现了吧，当她眉间的直向皱纹消失时，我就提出忽然浮现在脑海里的疑问：

「……但是，在这个世界交往，具体来说不知道是什么状态喔？」

「哪有什么状态……不就跟外面的世界一样吗？」

听对方干脆地如此回答后，如果说不对细剑使小姐在现实世界的经验值有些在意的话就是在说谎了，但总不能直接询问这种事情，所以我就把脑袋里的疑问消除，继续着我们之间的对话。

「但是……基本上没办法做和外面世界相同的事情吧……」

「咦？啊……对喔。就是那个防范规则……」

亚丝娜一边瞄着周围，一边压低声音这么说。

在空屋前先和席娃达他们分开的我和亚丝娜，就移动到玛那那雷那村属于内行人景点的咖啡厅。和DKB与ALS聚集的餐厅不同，由于没有面对螺旋阶梯，所以不知道的话就没办法来到这家店。正如期待店内没有先到的客人，但彼此还是能够了解想压低声音的心情。

所谓的那个防范规则也就是「性骚扰防范规则」，是SAO多数系统当中，成为话题时最让人感到尴尬的物品。

我也了解需要这样的系统。不这样的话，应该会出现不少对充满魅力的女性NPC有不适当行为的男性玩家吧。系统上的说明非常地单纯，对于异性NPC或者玩家持续一定时间的不适切行为的话，首先会随着警告出现反弹力，继续重复这样的行为就会被强制转移到第一层起始的城镇里「黑铁宫」的监牢区域。实际上，我也在第四层的船匠NPC罗摩罗老人的工作室里，为了叫醒在摇椅上睡着的亚丝娜而摇了一阵子她的肩膀，结果忽然就被快要发动的强制转移模式吓得差点口吐白沫。

应该是想起同样的场面了吧，边摸着左肩边狠狠瞪了我一眼的亚丝娜，干咳了一声后才继续说：

「……的确可能无法触碰到对方……但就算不做这种事，交往还是可以成立吧。」

「啊，是的，说得没错──但是，那个防范规则的条件实在太过暧昧了……不知道怎么样才是『不适切的接触』，我那时候也没有对我做出警告或者反弹，忽然就在亚丝娜眼前出现了强制转移视窗……还是要找个机会好好地检验看看比较好吧……」

「那么，那个时候按下YES的话，应该就能获得贵重的资讯了吧。」

「我……我看还是不用了……」

猛烈摇了摇头后，亚丝娜又轻瞪了我一眼，才以沉思的表情说：

「不过，话说回来，之前就连转移视窗都没有出现……」

「之前是指？」

「就是地下墓地迷宫里，那两个家伙逃走后，桐人你……」

声音突然在这里就中断，于是正准备再切一块瑞士卷的我就抬起头来。结果细剑使在视线与我相对前就迅速把脸转开，因为她的脸颊有点变红，所以我终于也想起来了。

「呃……啊，原来如此……」

听她这么一说，的确是这样。被怪物群追着的摩鲁特他们身影消失后，为了让可能是突然从紧张当中解放出来而剧烈发抖的亚丝娜冷静下来，我便将她抱过来并抚摸她的头。虽然到了这个时候才不由得产生「真亏我敢那么做」的感慨，不过那次的接触至少持续了三分钟以上，明显比在工作室叫她起床时还要长。但是亚丝娜眼前却没有出现催促对我进行强制转移的视窗，这的确是个谜团。

「嗯……这就表示肩膀不行而头部可以喽……？」

「但是，如果被摸的对象感到厌恶的话，头和肩膀都是一样喔。说起来那个时候，桐人也用左手碰着我的右肩啊。」

「哎呀，是……是这样吗……唔唔唔，真是个谜……是因为第四层时亚丝娜在睡觉的缘故吗……」

「应该不是吧。就算对着睡觉的玩家出现视窗，不能按下YES键就没意义了吧。」

「您说得是…………啊，对了，下次问问席娃达吧。」

「要问什么？」

面对惊讶的亚丝娜，我随即披露了我的好点子。

「就是说，如果那个田径社社员想要跟莉庭进行物理接触的话，应该会调查过一定会发动防范规则的条件吧？」

下一刻，细剑使右手上的叉子就发出「咻啪」的声音朝我鼻头接近。如果拿的是刀子的话，说不定就发动「线性攻击」了。

「我……我说啊，绝对不能这么做喔，这种问题实在太粗鲁了！田径社社员也就算了，对莉庭小姐很失礼吧！」

「我……我知道了，不会再说了，你先把那个收起来吧……」

看见叉子放回桌子对面后，我就「呼～」一声吐出一口气并把背部靠到高背椅上。

「嗯嗯～再来就只能想到发动条件因为对象玩家而有所变动了……」

「什么意思？」

「也就是说，之前从来没有接触过的，初次见面的玩家之间会比较容易发动防范规则，双方的关系加深后发动条件也会放宽……如果是这样，也不知道要怎么把玩家之间的精神距离感数值化就是了……」

这时我忽然把对着天花板的视线移回前面，就看见细剑使不知道为什么一脸严肃地保持着沉默。虽然担心自己是不是又说错了什么话，但不知为何，红晕就从她斗篷领子露出来的脖子慢慢往上升到嘴角、鼻子。

这是毁灭性大爆发的预兆吗？如果是的话得立刻逃走才行，想到这里的我便抬起腰部，幸好此时门铃传来爽朗的喀啷喀啷声，把这谜样的紧张状态消除了。

一看之下，走进店里的是先一步来到玛那那雷那的亚鲁戈。这当然不是偶然，是我们跟席娃达他们的会谈结束后，传送了讯息给她。

「哈啰──」

长了三根胡须的情报贩子，以有点疲累的模样打完这样的招呼后，就在亚丝娜身边坐下来。对白胡须的NPC店长点了三倍厚切瑞士卷，接着「呼」一声吐出长长一口气。

「硬是把我叫到这里来，应该是有比魔王任务更重要的事情吧，桐仔？」

「那……那是当然了。」

嘴里虽然这么回答，但我还是一瞬间检讨着这时候把性骚扰防范规则的事情提出来让大家笑一笑这个可能的选项，但感觉应该不会有人笑，所以还是算了吧。

「嗯……大概知道ALS计画要偷跑的理由了。」

亚鲁戈真不愧是以情报作为主食的生物，当我一这么说完，她脸上就恢复了生气。

「喂，真的吗？连我的情报网都还没收到消息耶，很有一套嘛。」

「结果理由让人有点意外。」

「……为什么意外？」

「亚鲁戈的话应该会知道……你还记不记得，封测时期的第五层魔王战里，有一件不妙的道具掉下来的事情？」

「不妙的道具……？」

可能是情报贩子的自尊被刺激到了吧，两颊的胡须彩绘瞬间往中央集中。亚鲁戈就在噘起嘴的情况下探索了一阵子回忆，最后才像投降了一样轻举起双手。

「虽然很不甘心，但真的想不起来。不过，真要说借口的话，我在封测时期正职不是情报贩子哟。而且也不是开拓者，所以没有参加第五层的魔王战……」

「哎呀，这样啊。那我就不再卖关子直接说了……ALS的目标大概是『公会旗』吧。」

「公会……旗？是旗子吗？为什么要那种东西？」

「确实以物品来说，只不过是攻击力最低的长枪……但是把它像这样……」

将右手握着的叉子垂直竖起来，以底端咚一声敲了一下桌面。

「装备玩家把它竖立在地面之后，其周围……记得是半径十五公尺左右的范围内，所有公会成员都能获得ATK、DEF以及耐阻碍上升的支援效果。」

「你说……什么……？」

和席娃达露出同样反应的情报贩子，一边指着我握住的叉子一边快速提出一大串问题：

「拿……拿着那支旗杆的玩家可以移动吗？还有，支援效果的时间呢？人数有上限吗？」

「第一个问题的答案有一半是YES。像这样把旗杆从地面移开，支援效果就会暂时消失，不过移动之后再次竖立到地面就会产生效果。」

「……嗯。」

「第二个问题的答案是，只要旗子竖着就一直有效果。」

「……嗯嗯。」

「第三个问题的答案是，只要是公会成员皆有效果，所以没有上限。」

「……嗯嗯嗯。」

这时比我和亚丝娜的厚了足足三倍的香蕉口味瑞士卷被送到双手抱胸发出沉吟的亚鲁戈面前。虽然直径二十公分，厚六公分的尺寸已经足以跟七号圆蛋糕的雄伟外表并驾齐驱，但亚鲁戈在上空举起叉子后，直接就切下四分之一块左右然后一口气吃下去，嚼了一嚼就把它消灭了。





注：约21公分





「…………那的确很不妙啊，桐仔。」

「就是啊……」

「系统上的性能就不用说了，还会对玩家的精神面有很大的影响……假如ALS得到那面旗子，把它在战场上这么一插，ALS成员士气就会不断上升，而DKB成员则是会持续下降哟。当然反过来亦同……确实是足以让现在的微妙平衡崩坏的物品。」

「也不是不能理解知道这件事的牙王，为什么会下定决心要偷跑去攻略楼层魔王了……」

这么呢喃完，我就将自己盘子里剩下来的瑞士卷送进嘴里。同一时间又消灭四分之一块的亚鲁戈，忽然把视线往左移。

「……怎么了，为什么这么安静啊，小亚？」

「…………咦……啊，没有啦，没什么！」

由于意识好不容易再次起动的亚丝娜急忙开始吃起瑞士卷，亚鲁戈也只好眨了眨眼睛回到原本的话题上。

「──但是，那个刺猬头是从什么地方得到那个道具的消息呢……率先得知连我都不知道的情报，老实说真的有点受到打击耶。」

「那……那还用说吗，封测玩家又不是只有我和亚鲁戈而已……」

我只能先这么回答她。

我没有对亚鲁戈透露在艾恩葛朗特暗中活跃的PK集团，也要亚丝娜不能漏了口风。理由当然是因为，亚鲁戈知道那些家伙的事情后，一定会想自己一个人去收集情报。而这是比收集魔王的资料更加危险的工作。

我不是怀疑亚鲁戈的能力。我认为如果是她的话，不论遇见什么样的险境都能够以天生的冲刺力逃走。但是，指挥摩鲁特他们的黑色雨衣男实力仍是未知数。至少在亲自确认他是什么样的家伙之前，都不想让亚鲁戈和那群家伙扯上关系。

像是早就看透我这样的思绪般，情报贩子咧嘴笑了起来，然后老实地点了点头。

「嗯，说得也是。现在重要的不是情报的出处而是该怎么办……如果是掉下这种相当不妙的道具，那就不可能直接说服ALS了。」

「那个，我有一个想法……」

迟了一会儿才吃完蛋糕的亚丝娜，喝了套餐的红茶后开始发言¨

「干脆把公会旗的情报分享给DKB那边如何？ALS之所以想鲁莽地偷跑，与其说是无论如何都想获得旗子，倒不如说是害怕被DKB给拿走吧。只要由凛德先生那边提出公平的分配办法……」

「…………嗯……我觉得是不错的点子…………」

如果说席娃达像是田径社社员的话，凛德那古板的容貌则更像武术系社团，不对，根本像书法社社员，我这时就边想着他的长相边点了点头。

「再怎么说凛德他也是能够沟通的家伙……或许可以让他和去和ALS商量。只不过……公会旗这个东西无法共同管理或者是加以分割……一旦在道具上登录公会名称，就没办法再变更，当然分别持有旗子和旗杆之类的就更不用说了。感觉双方最后还是只能靠猜拳或者掷骰子这样的方式……甚至是进行五对五的团体单挑，然后由获胜的一方取得。」

「……我不认为……牙王先生会接受这样的提案……」

我和亚鲁戈点头同意亚丝娜的呢喃。

为了以最少的牺牲者攻略这个死亡游戏，应该要把金钱、道具以及情报等所有资源做最大限度的平均分配──这就是建立ALS的牙王无可动摇的信念。

相对地DKB的凛德则是认为，必须由一群拥有深不可测的知识与强大战斗力的玩家作为希望的象徵，而让这样的一群人雄伟地站在前线，才能够产生攻略游戏的能量。

我也不知道哪种想法才是正确。能够确定的是，两个人都想成为「骑士」迪亚贝尔的后继者。而这两个人都会为了宣示自己的正统性而强烈想获得公会旗吧。无论如何都不会想把它让给对手。

──迪亚贝尔。你为什么要死掉呢……

靠在椅背上，仰望着木板天花板的我这么对死亡的骑士问道。

当然，没有得到回答。但是耳朵深处，又微微响起他临终前的话。

──接下来就拜托你了，桐人先生。打倒魔…………

没有把话说完，迪亚贝尔的虚拟身体就四处飞散了。没错，他也托付了一些东西给我。

牙王继承了骑士的公平，凛德继承了骑士的英雄性。而他交给我的是……同是封测玩家的现实主义。

我缓缓张开曾几何时已经闭上的双眼，依序看着亚鲁戈与亚丝娜的脸，然后开口说道：

「…………打倒魔王吧。」

即使唐突的宣言余韵已经完全消失，情报贩子和细剑使还是有好一阵子不知道该说什么。

亚鲁戈动着在空中盘旋的叉子，狠狠刺向还剩下一半的瑞士卷，像在变魔术一样一口就把巨大海绵蛋糕与奶油块消灭掉。像齧齿类动物鼓起颊囊一样嚼了一阵子后，才缓缓地反问：

「你的意思是，靠我们三个人吗？」

「当然不是了，怎么可能嘛。」

不久之前亚丝娜说出同样的提案时，我才断言就算精英骑士基滋梅尔一同前往也不可能成功。记得这件事的亚丝娜，这时候就以疑惑的表情看着我。

「那么，要找谁帮忙呢？」

「嗯……」

我一边折着右手的手指，一边列举帮手候选人。

「首先是艾基尔组的四个人，再来涅兹哈也可能会帮忙……」

「…………这样就没了？」

亚丝娜一直凝视着我从姆指折到小指的右手。干咳了一声后，我才再度开口：

「……嗯，亚鲁戈小姐，你有没有什么人选……」

「喂喂，别强人所难啊，桐仔。」

但是，想倚靠的情报贩子也露出傻眼的表情耸了耸肩。

「我当然是调查过以加入开拓者为目标而不断努力的一群人，但正因为是潜力股，更不能邀他们参加危险的任务哟。你以为我是为了什么才在下层免费发送攻略册啊。」

「说得也是……──嗯，就算涅兹哈答应，我、亚丝娜、亚鲁戈、涅兹哈以及大叔军团也才八个人……没有两小队，也就是十二个人的话会很困难耶……」

「等一下等一下，两小队也已经够困难了。」

亚丝娜在脸前面不停挥动右手。

「说第四层魔王也是攻略集团凑齐联合部队上限，再加上基滋梅尔与约费利斯子爵才终于获胜的人不就是桐人你吗？第五层魔王比那只马头鱼尾怪还要强的话，光靠十二个人应该成不了什么事吧……？」

「嗯～……确实光看数值上的能力的话，作为区隔的第五层魔王应该是更为强大的敌人。如果说至今为止的魔王，都是像这样呈等差数列变强的话……」

我在等间隔的距离下，用手刀在桌子边缘敲了四次，然后在第五次时稍微把间隙加大。

「……第五层魔王，我想应该拥有将近第六层魔王的能力值。但是，魔王强的地方不只有ATK、DEF以及HP而已。如果还是像封测时期一样是大型魔像的话，就有十二人联合部队也能进行的攻略法。嗯……这就要看魔王任务的情报以及侦查魔王房间的结果了……」

当我的声音被桌子反弹回来进入自己的耳朵后，才终于想起坐在斜前方的亚鲁戈正在进行魔王任务。

「对……对了，魔王任务的情报，大概是什么感觉？」

「喂，桐仔，你不会忘记我是情报贩子了吧？」

听亚鲁戈这么一说，我便急忙想打开交易视窗，但「老鼠」这时扬起一边的胡须笑着说：

「虽然……很想说谢谢惠顾。当就用刚才公会旗的情报来付吧。就结论来说……魔王好像还是魔像没有错。」

她一边这么说一边打开视窗，移动到作为备忘录的笔记标签下。

「这个嘛……桐仔在精灵任务里，不是获得了『艾恩葛朗特创世的秘密』那样的故事吗？」

「啊……噢，是『大地切断』吧？」

基滋梅尔告诉我的精灵族传说，我已经告诉过亚鲁戈大概的内容了。

全部共一百层的艾恩葛朗特不是打从世界的起源就存在，而是遥远的过去从精灵、人类以及矮人的王国切下圆盘状的大地后浮上空中，然后变成现在的浮游城。那个时候所有魔法的力量都消失了──这样的故事，至今为止除了在精灵战争活动任务之外，就没有和攻略扯上关系了。

亚鲁戈对我的话点了点头，然后绷起脸来开始说明：

「嗯，我大概说一下重点……这个第五层呢，很久很久以前还在地面的时候，好像是人类王国的工业都市。人类以魔法挖掘出许多矿石、魔石之类的东西，制造成大量的武器防具后输出到战乱地区。但是，那个国家的国王没有把真正强力的魔石输出而是累积下来，企图用它们制造巨大战斗兵器……也就是魔像。当终于完成魔像，准备进攻商业敌手的矮人王国时就发生了『大地切断』，魔像和国王一起飘浮到空中去了。失去魔法的力量之后，也无法再进行采掘与精炼……嗯，大概就是这样的故事。」

「哦，原来如此……」

这么呢喃着的我对面，亚丝娜像是注意到什么事情般开口说：

「啊……话说回来，地下墓地迷宫的僵尸魔王……头上好像戴着皇冠喔？」

「啊～嗯，好像是这样…………──这也就是说，那只大僵尸是以前的国王？但是，那种尺寸完全不像个人类耶。」

看见歪着头的我们，亚鲁戈随即嘻嘻笑了起来。

「嗯，从以前开始，游戏里出现的邪恶国王型魔王都是会巨大化吧。」

「可能是长年躺在潮湿的地方而膨胀了吧。僵尸的吸水性好像很高。」

由于我这极有临场感的玩笑让两名女性绷起脸来，只好赶紧回归主题。

「那么，最重要的楼层魔王……如果魔王任务的内容是这样，那么封测时期的魔像应该没有被更换才对。」

「嗯，基本上是这样啦……」

点头的亚鲁戈关上视窗并一口气把红茶喝光。

「……只不过，至今为止的楼层魔王，就算外表和封测时期相似也一定会加入某种变更。拿第二层的牛头人魔王来说，魔王本身就多加了一只……」

「这部分就只能靠侦查来确认了……再来就是得先仔细确认从魔王房间脱离的程序……」

我准备把话题移到实际的魔王战上面时，亚丝娜就迅速打断了我。

「等一下，桐人。刚才你说过魔像魔王的话，就算十二人的联合部队也有机会成功，但是现在还差四个人吧？何况也还不确定艾基尔先生他们和涅兹哈能不能帮忙……」

「被大叔军团拒绝的话就无计可施了。那个时候就只能向凛德说明公会旗的事情，祈求他和牙王商量后能够和平解决这件事了。至于缺少的四个人嘛……」

隔了一拍后，我才说出自己的腹案。

「就拜托席娃达和莉庭吧。」

「咦……咦咦？」

亚丝娜瞪大眼睛，整个人往后仰。

「他……他们怎么可能答应嘛……那两个人是DKB与ALS的成员耶！」

「正因为这样啊。如果两个人是同一个公会的成员，就不可能会帮忙这种背叛公会的作战……但正因为分属不同公会，才有答应的可能性。」

听见我的话后，亚鲁戈露出原来如此的笑容并发出「哦哦～？」的声音。

「你说的莉庭，是最近加入ALS的那个全身板甲的女孩子吧？那个女孩和DKB的席娃达是……哦～这件事就连我都不知道哟～」

「等一下，不行啦，亚鲁戈小姐，不能把这个情报卖给别人。」

「喵哈哈，我知道啦。不过确实正如桐仔所说，那两个人是这种关系的话或许就会帮忙。因为爱的力量比公会的规范还要强啊。」

这不符合她个性的评论让我忍不住想吐嘈下去，但还是拚命忍耐下来。

「总……总之呢，席娃达他们各自带一名伙伴过来的话就有十二个人了。幸好那两个人是派对实行委员，马上就要从玛那那雷那移动到卡鲁鲁茵了。趁那个时间点离开村子直接到迷宫区的话，就不会被所属公会知道他们参加魔王攻略了……我想应该是这样吧……」

「这部分应该要确定才行吧。应该说……就算席娃达先生与莉庭小姐愿意帮忙，要是被公会发现而被开除的话，你要怎么补偿他们两个人？不好好说明这一点的话，我就无法赞成把他们两个人拉进来的计画。」

斩钉截铁地说完后，亚丝娜就以没有丝毫动摇的视线看着这边。

我们之所以会订立以两小队进行楼层魔王攻略这种鲁莽的作战，就是为了回避ALS与DKB决定性的决裂，无法实行作战的话席娃达与莉庭终究得被迫在公会与对方之间选择其一……虽然有这种感觉，但亚丝娜所说的不是道理而是信义的问题吧。那两个人是信任我们才会说出内情，不论如何，都不能做出把他们当成弃子一般的行为。

「……艾基尔的小队刚好只有四个人。我拜托看看能不能让他们加入。如果不行的话……就邀他们来我们的小队。」

随着一定的觉悟表明意见之后，亚丝娜也露出满脸微笑并点点头。

应该同样在第五层的艾基尔与席娃达应该能用即时讯息取得联络，但是在第二层分手后就没见过的涅兹哈就不一定了。无法传递的话，就必须先经由地下隧道回到主街区，转移到下层后再传送讯息了。

如果涅兹哈刚好潜入迷宫的话，即使这么做也无法传递，到时就只能放弃寻求他的帮助。我以祈祷般的心情，首先试着跟他联络。

传送了「好久不见，现在人在哪里？」的简单讯息，短短十五秒后──

就收到「好久不见了。在第五层主街区的迷宫里捡拾遗物哟」的回信。

我忍不住握紧拳头，感谢着卡鲁鲁茵的遗物祭典依然在进行并对着亚丝娜说：

「我到主街区去跟涅兹哈见面。亚丝娜可以帮忙和艾基尔、席娃达以及莉庭联络吗？」

「我……我吗？」

「你说服技能的熟练度应该比我高吧。」

「咦，是这样吗…………等等，根本没有这种技能吧！」

在虽然鼓起脸颊还是打起全息图键盘的亚丝娜旁边，亚鲁戈咧嘴笑了起来。

「桐仔，那我要做什么？」

「亚鲁戈就帮忙去购买消耗品。这次完全不考虑花费，尽量多买一些高价的药水吧。」

叫出交易视窗，把充分的金额传送给亚鲁戈后，我便冲出咖啡厅。

由于联结玛那那雷那村与主街区卡鲁鲁茵的地下隧道，会有一些还算可以的怪物与宝箱涌出，所以小队边战斗边探索来移动的话，大概得花一～二小时，但单独冲刺的话就能节省许多时间。

路途约五公里左右的隧道，我在遇见怪物群就回避，只有一只的话便以突进系剑技将其粉碎的情况下，花了二十多分钟就跑完全程，在来到地下墓地迷宫地下一楼的大厅时便开始寻找涅兹哈的身影。

但是在我找到他之前……

「桐人先生！」

就从背后传来呼叫我的声音。一转过头，右手就被用力地握住。

「好久不见，能见到你真是太高兴了！」

这么说着并轻轻低下头的，无疑就是在第二层遇见的铁匠，不对，应该说是前铁匠了。不过他开朗的笑容里，已经看不出当时总是像在害怕些什么的阴影。

忍不住也露出笑容的我，跟着同样用力回握他的手。

「我才很高兴见到你呢，涅兹哈……不对，哪吒。」

结果写作「Nezha」原本应该唸作哪吒的他，笑容里参杂着腼腆之意来回答我说：

「叫我涅兹哈就可以了，伙伴们也都还是叫我涅仔。」

「是……是吗？」

我稍微瞄了一下四周，但是没看见公会「传说勇者」的成员。放开手的涅兹哈，这时把视线往上移。

「捡拾遗物时是和公会的伙伴们在一起，不过我先让他们回城镇了。」

「这样啊……」

虽然对传说勇者的奥兰多他们很不好意思，但我本来也想这么拜托涅兹哈，所以稍微松了口气。虽说人手是越多越好，不过实在没办法牵连为了赔偿而刚交出所有强化道具的他们参加危险的魔王战。

「……抱歉，忽然跟你联络。」

「不会啦，没关系的。那么，找我有什么事呢？」

涅兹哈微微歪着头，而我则是轻拉着他的手臂移动到广场的角落。成为捡拾遗物基地的这个地方，虽然不像城市开拓时那么多，但也聚集了十几名玩家。

即使和他们拉开充分的距离，依然压低声音的我立刻就说出主题：

「涅兹哈……很抱歉突然这么说，但我有点事想拜托你。」

「嗯，只要是我能力范围内的事，你尽量说没关系。」

「那我就不客气了……接下来，和我一起去打倒第五层的楼层魔王吧。」

下一刻，他中分的刘海底下那一双眼睛就瞪得像一千珂尔的金币那么大，嘴巴也吸了一大口空气。接着在他发出惊叫之前，我就伸出左手紧紧塞住他的嘴巴。

「唔咕～～～～？」

等待涅兹哈尽情叫完，我就把手移开。前铁匠喘息了一阵子后，才用几乎快听不见的音量质问我：

「这……这是怎么回事？攻略楼层魔王是由两大公会主导吧，这已经获得他们的同意了吗？」

「完全没有喔。」

「完……………………」

涅兹哈顿时说不话来，我用力把他的肩膀拉近，同样小声地说出一串话：

「因为有些事情，让我必须得在DKB等公会之前先打倒魔王。我不会让你做危险的事情。只要从最后方看准时机打击魔王的弱点就可以了……拜托，助我一臂之力吧。」

「……………………」

涅兹哈再次花了一段时间吸气，接着又细又长地把气吐完后，这名前铁匠就瞄了一眼自己的腰部。

上面装备着直径二十公分左右的薄金属环。那是飞剑类的稀有武器「圆月轮」。

过去握着铁锤的手指，轻轻抚摸过环刃的侧面。接着握紧拳头，把手举到自己的胸前。

「……是很重要的事情吧？」

我用力点头来回应他的呢喃。

「嗯，是啊。甚至足以左右攻略集团……以及SAO这款死亡游戏的未来。」

「我知道了。」

涅兹哈也点头，拍了拍我的肩膀。

「看你似乎很急，详情就边移动边跟我说吧。就麻烦你带路了。」

「…………谢谢你。」

一道完谢，我的脚就朝刚才走上来的楼梯前进。

老实说，我内心还是有一丝不安。就涅兹哈的装备看来，等级应该是12或13左右吧。虽然就与第五层魔王战斗的安全范围来说，这不是绝对不足的等级，但也很难说是绰绰有余。

当然，我并不打算让涅兹哈到队伍前方。想拜托他的是，利用环刃从队伍后方进行远距离攻击。魔像魔王只会用双手双脚进行物理攻击，只要确实拉开距离的话，HP条应该就不会减少──

但是，在这之前的四次战斗里，已经切身体验过魔王战里没有「绝对」了。

第一层的魔王狗头人领主•伊尔凡古，使出了封测时期不曾拥有的大刀剑技，夺走了「骑士」迪亚贝尔的生命。

第二层的魔王公牛国王•亚斯特里欧斯，在封测时期根本不存在，整个攻略集团差点因为首次见到的闪电吐息而毁灭。

第三层的魔王邪恶树妖•涅里乌斯，不断发出与封测时期不同的广范围毒化攻击，如果不是准备了一大堆解毒药水，联合部队早就崩坏了。

而第四层的魔王马头鱼尾怪•威兹给，则是使出让魔王房间整个没入水里的大技，联合部队的成员差点就全部溺毙了。

第五层的魔王魔像，一定也会出现某种与封测时期不一样的地方。必须在事前的侦查中正确地找出不同之处，排除所有预料之外的危险才行。既然像这样把涅兹哈牵连进来了，就绝对不允许有「没注意到」的情况发生。

「我跟伙伴联络好了。今天一整天都没问题。」

在旁边打着全息图键盘的涅兹哈以爽快的声音这么回答。我凝视着他这种与过去的印象完全不同的脸庞，然后开口说：

「那我们走吧。」





