3

「……好像变成了一件很不得了的事……」

于「湖之女王兀儿德」融化成金色水滴消失之后就再度上升──这次相当缓慢──的当叽背上，亚丝娜首先这么低声说道。

接着则是似乎已经从混乱当中恢复过来的诗乃，她迅速摇动着水蓝色尾巴表示：

「这应该算是……普通的任务吧？不过任务的故事会不会太壮大了一点……她好像说如果动物型邪神全灭，就换成地面会被霜巨人占领了对吧？」

「……她是这么说的。」

我点了点头并疑惑地说道：

「但是，营运公司会在没宣布升级改版或有活动的情况下做这种事吗？其他的MMO里确实有『魔王将会袭击城镇』的活动，但一般来说至少会在一个礼拜前公告才对啊……」

所有人听见我说的话后都点头表示同意。

接着，坐在我左肩的结衣飞到大伙儿中间开始盘旋，并且用每个人都能听到的声音说：

「那个……这只是不能完全确定的推测……」

她像是在考虑该怎么说比较好般眨了一下眼，不过马上又开口说：

「──这个『ALfheim Online』，与其他『The Seed』规格的VRMMO有个很大的不同点。它运作游戏的『Cardinal System』不是缩减功能的版本，而是复制旧『Sword Art Online』上使用的完全版。」

她说的一点都没错。虽然我不太愿意回想起这件事，但确实有一个遭到欲望吞没的男人，为了把一部分旧SAO玩家当成自己违法研究的实验台，竟然把原始SAO伺服器完全拷贝了下来。所以运作这个世界的自律控制系统「Cardinal」──性能当然也和SAO的完全相同。

结衣环视了一下仔细听她说话的众人，又继续说道：

「本来的Cardinal System包含简化版没有的功能。其中之一就是『任务自动生成功能』。它会经由网路来收集世界各地的传说与神话，然后利用•改编这些专有名词与故事情节来无限产生各种任务。」

「什、什么！」

克莱因长满胡渣的下巴整个掉了下来，接着他低吟道：

「就是说，我们在艾恩葛朗特里搞得一个头两个大的那些任务，全部都是系统大人自动产生的吗！」

「……难怪会有那么多任务。在第75层时，情报贩子的任务档案里随便也有超过一万个以上的任务……」

当时为了赚取公会营运资金而认真解任务的KoB副团长大人也忍不住摇了摇头。连旁边的西莉卡都用望着远方的眼神咕哝：

「而且任务的故事都有点奇怪。好像是第30层的时候吧，有个戴着奇怪面具拿锯子打倒食人魔的任务，不论杀了多少遍，隔周它还是会出现在公布栏上。真不知道是根据什么传说创造出来的……」

虽然我也有许多关于这方面的回忆，但这样下去在到达冰块金字塔前将会变成旧艾恩葛朗特的抱怨大会，所以我干咳了几声后就把话题带了回来。

「这么说来，结衣，这个任务也是由Cardinal System自动产生的啰？」

「从刚才NPC的举动来看，这种可能性相当高。说不定是经过营运公司某种操作之后，让之前一直停止的任务自动生成系统重新开始启动了……」

结衣点点头，随即一脸难色地继续表示：

「如果是这样，那故事的确很有可能按照女神所说的发展。也就是说，那座冰块迷宫会浮到『阿尔普海姆』、阿鲁恩完全崩溃、周边区域开始会涌出邪神级怪物……不，说不定……」

AI少女这时候瞬间闭起嘴巴──以像是在害怕什么般的表情低语：

「……根据资料库里面的档案，这个任务以及ALO这款游戏所依据的北欧神话里，都存在所谓的『最终战争』。不只有幽兹海姆与尼福尔海姆的霜巨人族会进攻，连处于更下层名为『穆斯贝尔海姆』的灼热世界都会有火巨人族出现，然后把世界树燃烧殆尽…………」

「…………『诸神的黄昏』！」

很喜欢神话等古老故事，房间里还有好几本这种画册的直叶──莉法冒出了这么一句话。但她随即又瞪大琥珀色的眼睛，大叫了一声「不过！」。

「这真的有可能吗……游戏系统应该不会把自己管理的地图完全毁灭才对……！」

我完全同意她的看法。但结衣却静静摇了摇头。

「……原始的Cardinal System就拥有破坏整个世界地图的权限。因为旧Cardinal的最终任务，就是把浮游城艾恩葛朗特完全毁掉啊。」

「………………」

这下子，傻眼的我们也只能沉默不语。

接着开口的，是一直仔细听着结衣说话的诗乃。

「──如果真的发生了那个『诸神的黄昏』，但这发展却违反了营运公司的意思，是不是有可能回溯伺服器的档案呢？」

「嗯……对哦，这应该可以做到吧。」

克莱因拼命点着头。所谓的「回溯功能」，简单来说就是以备份档案覆盖掉现有的档案。主要是在程式因为错误或BUG而让玩家得到出乎意料之外的利益时所使用。虽然这次就算阿尔普海姆变成一片焦土，也不会对玩家个人的经验值或道具产生任何影响，但没有人会愿意精灵故乡全部变成像火精灵领地东方的「灰烬焦野」那样。

不过，结衣这次不知道为什么竟然没有点头。

「如果营运公司有手动取得全部档案的备份，并将其保管在物理性分隔之后的硬碟里，那确实有可能做到……但如果是利用Cardinal的自动备份系统，那按照设定不同，能恢复的说不定就只有玩家的档案而不包括练功区在内……」

「………………」

所有人又沉默了两秒。接着克莱因忽然大叫了一声「对了！」并且打开视窗。但马上又喊着「不行吗！」而抱住自己的头部。

「……到底是怎么回事嘛？」

莉兹贝特一这么问，刀使便一脸尴尬地回过头来说：

「没有啦，我是想呼叫GM，确认他们知不知情。结果现在是人力支援时间外……」

「因为是年末的星期日上午嘛～……」

我叹了口气，抬头仰望着上空。

巨大的冰块金字塔已经近在眼前了。一边至少有三百公尺的金字塔，要是直接贯穿阿鲁恩地面──可不是只引起一阵骚动就能结束的。虽然说，现在有一半人口已经移居到世界树上层的「世界树城市」，但这个地面上的城市除了做为攻略阿鲁恩高原高级迷宫的基地之外，也是各种族首都之间的交易市场，在周末的晚上总是热闹非凡。而且对我来说，那里也是个充满回忆的城市。

「……既然如此，也只有尽力一试了，哥哥。」

莉法把吊在右手上的大徽章高高举了起来。

「湖之女王兀儿德」赠送给她的徽章上，镶着切割得非常整齐的巨大宝石。但是现在切割面上已经有六成陷入黑暗状态，完全没办法反射光线。

当宝石完全变成黑色时，也就代表地面上的动物型邪神全部阵亡，兀儿德的力量也将完全消失。而那个时候，「霜巨人之王索列姆」就会开始侵略阿尔普海姆。

「……说的也是。今天会聚集在这里，本来就是要冲进那座城堡夺取『断钢圣剑』。既然防卫的人手变少，那就更好了。」

我点了点头并打开视窗，迅速操纵着装备人偶。

背后那把由莉兹贝特武器店精心打造的长剑上，出现另一把先前打败新艾恩葛朗特15层魔王时所掉下来的剑与它交差重叠。

看见我许久没出现的二刀流模样后，克莱因便笑着大叫起来。

「好啊，这应该是今年最后的大型任务了！让我们一举成功，然后明天占领MTomo的头条新闻版面吧！」

虽然这时候说这种话有些俗气，但这次就连莉兹贝特也没有特别反驳他。全部人反而一起发出「哦哦──！」的附和声，就连脚下的当叽也剧烈地拍动翅膀并发出「咕噜噜──！」的啼叫。

加快上升速度的飞行型邪神瞬时横切过金字塔，把巨大身体横向靠在上部的入口处。最后一个跳上冰块平台的莉法，抚摸着当叽的大耳朵对牠说：

「再等一下唷，当叽。我们一定会把你的国家夺回来的！」

接着她便转过头拔出腰间略带弧度的长剑。手上拿着武器的我们，已经可以看见前方出现两片冰块雕刻而成的巨大门板。

原本在门前就得和一开始的守卫一战，但正如兀儿德所言，今天大门马上就开了。我们迅速排出由我、克莱因和莉法担任前卫，莉兹与西莉卡负责中卫，亚丝娜和诗乃为后卫的阵形，然后开始在结冻的地板上飞奔，冲进巨城「索列姆海姆」。



ALO里一个小队的上限人数是有些奇怪的七个人。

其他游戏里大多是六或八个人，而ALO与众不同的理由目前仍然没有办法向大家说明。顺带一提联合部队的上限是七七四十九人。获得的金币会由自动分配功能来处理，所以不需要担心，要是得手动想必会很难计算。

至于我们这群由亲友团组成的七人小队，通常会有五人是固定班底。那就是我、亚丝娜、莉兹、西莉卡与莉法。我们全都是高中生，而且有四个人念同一所学校、有两个人住在一起，所以时间比较容易配合。

然而第六、第七个人选就比较不固定了。公司职员克莱因、咖啡厅兼酒吧店长•艾基尔、忙碌的高级官僚大人克里斯海特、莉法真实世界里的朋友雷根，都可能会在有空时加入我们。雷根虽然也是个高中生，但他过去在「世界树攻略作战」时的勇敢受到风精灵领主朔夜赏识，目前被提拔为领主馆工作人员的他，得常驻在司伊鲁班的城镇里，所以只有艾恩葛朗特飞经风精灵领地上空时，才能跟我们一起玩。

现在这个空缺，有了在GGO里认识的弓箭手──其实骨子里是狙击手的诗乃加入，照理来说应该要感到很高兴才对，但诗乃加入之后，我们小队还是有一个无法解决的问题点存在。

那就是魔法师太少了。固定班底里积极提升魔法技能的就只有水精灵亚丝娜一个人而已，而且她把一半的点数分给细剑技能，所以精通的就只有支援•回复系的魔法而已。莉法是魔法剑士，但她能使用的只有战斗用的妨害咒文与低阶回复魔法。西莉卡的属性虽然偏魔法系，但也是以支援魔法为主，而莉兹当然把一半以上的点数用在冶炼系，艾基尔则是把三成用在商人系，至于我和克莱因则是把所有点数都用在近身物理战斗系上，也就是所谓的「头脑简单」型。目前为止我们没有一个人会使用攻击咒文。

偶尔第七个人会由身为风精灵短剑使却精通不少暗魔法的雷根这种谜样角色，或者是连领主都承认其实力的冰冻系攻击魔法使用者克里斯海德加入，这时我们的战斗形态就会更为多样，可见没有提供火力的魔法师在，就是我们这个小队的最大弱点。

不过，这也是没有办法的事。因为我们大部分是从SAO──将魔法完全排除在外的剑技世界所转移过来的玩家。除了我的单手直剑、亚丝娜的细剑、莉兹的战槌、西莉卡的短剑、克莱因的刀、艾基尔的斧头之外，我想莉法的长剑与诗乃的弓也已不只是武器，夸张一点来说，它们已经是我们几个人存在的证明了。所以现在更不可能舍弃它们而改为提升魔法技能。虽然知道这样效率不佳，但我们还是以这种物理攻击为主的战斗形态为傲，一路上战斗过来了──只是……

偶尔还是会遭遇相当不妙的情况。



「糟糕了哥哥，金色那只的物理耐性太高了。」

莉法在我左边快速地低语。

虽然我点头回应，但在准备说话之前，「金色那只」已经高高举起他手上的战斧。

「冲击波攻击还有两秒！一、零！」

坐在我头上的结衣从娇小身体里挤出最大的声音。前卫、中卫的五人立刻配合着她的倒数奋力往左右两边跳开。发出轰然巨响的斧头利刃就在这个瞬间挥落，震撼地面后所产生的冲击波直线向外扩散，狠狠撞上远方的墙壁。

冲进冰之城「索列姆海姆」后，已经过了二十分钟。

正如「湖之女王兀儿德」所言，迷宫内几乎看不见敌人的踪影。我们可以说完全没有遇到通道上的杂鱼Mob。就连各楼层的中魔王也有一半不在城堡里面。不过，在通往下个楼层的阶梯前大厅中，还是有楼层魔王留在里面，而且牠们还充分展现了过去曾让我和亚丝娜、莉法一起大叫「这怎么赢得了！」的压倒性攻击力。

即使如此，我们总算还是打倒了之前完全不是对手的第一层独眼巨人型魔王，当我们冲过第二层再度来到魔王的房间时──

在这里等着我们的，是所谓的「牛头人」型大型邪神。而且还一次出现两只。右边的全身漆黑，左边的则是金光闪闪，两只的武器都是面积大概有餐桌大小的战斧。

由于他们似乎不会进行魔法攻击，一开始大家还觉得比第一层会降下冰柱的独眼巨人要好对付多了，不过我们马上就发现了一个问题。那就是黑色那只的魔法耐性以及金色那只的物理耐性高得莫名其妙。

因此我们当然定下了先集中攻击一口气解决黑牛，接着才慢慢攻略金牛这样的作战计划，但两只牛头人之间却似乎有种心灵感应，当黑色的HP减少时，金色的就会无视仇恨值前来帮忙防御。这段期间里黑牛就会在后方缩起身子，利用冥想还是什么的力量一口气恢复HP。

当他们完成一次这样的动作后，我们便决定在黑牛冥想时集中火力解决掉金牛，但他的物理耐性实在太高了，根本削减不了多少HP。反观我们这边就算能躲过即死级大技，HP也会因为广范围的冲击波伤害而一点一滴减少，光靠亚丝娜一个人的回复明显撑不了太久。

「桐人，照这样下去，再一百五十秒我的MP就要用光了！」

听见亚丝娜从后方传来的叫声，我只是举起右手的剑来代替回答。

在这种耐久战里，一旦补师的MP用光，等待小队的只有崩溃──也就是「全灭」。虽说只要有一个人存活下来，就能一个个回收残存之火让大家复活，但那得花上许多时间和手续。如果不幸全灭，当然就得从中央都市阿鲁恩的存档地点重新来过。问题是，我们不知道有没有那么多时间能够重来一次了──

旁边的莉法像是读取到我的心思般，再度低声说道：

「徽章已经有七成变黑。看来没有『死亡遣返』的时间了。」

「知道了。」

点点头之后，我便深吸了一口气并下定决心。

如果这里是旧艾恩葛朗特，我一定会马上发出撤退的指令。因为那个世界里绝不容许做出「赌上唯一的可能性」这种事情。但是现在的ALO已经不是死亡游戏。就算Cardinal System准备把阿尔普海姆变成一片废土，我们唯一能做的还是只有「享受游戏」这件事情而已。当然相信自己与伙伴的力量，也是让我决定全力一搏的要素之一。

「各位，事到如今，我们只剩下一个选择了！」

躲开金牛挥动斧头的攻击，确认了一下缩在后方恢复HP的黑色牛头人还剩下多少血后，我便大叫了起来。

「只能赌一把，用剑技集中攻击这个家伙把他打倒了！」

「剑技」。

这就是过去的SAO最具有代表性的游戏系统。

今年五月的「艾恩葛朗特上线升级改版」之后，营运公司便在ALO里导入了剑技系统。但他们还是加上了几个新的修正。其中之一就是「属性伤害的追加」。现在的上级剑技不像通常武器攻击那样只有纯物理属性，它们还带有地水火风暗圣等魔法属性。因此剑技应该能对物理耐性高的金色牛头人发挥作用才对。

当然，使用剑技也有危险性在。连击数多的剑技，当然出招后的僵硬时间也比较长。这时若被那把战斧直接击中，HP可能会一口气归零。如果是横向的广范围攻击，那么前卫•中卫可能一口气全员阵亡。

但伙伴们即使知道有这种危险性，也还是马上点头同意我的作战。

「好耶～！早就在等你说这句话了，桐字头的老大！」

右翼的克莱因把爱刀高举过头。往左边飞跃的莉法也把长剑拉回腰间。我背后的莉兹和西莉卡似乎也重新握紧了手里的战槌与短剑。

「西莉卡，听我的倒数发射『泡泡』！二、一、发射！」

紧盯着金牛动作的我发出指示，西莉卡随即大叫：

「毕娜，『泡泡气息』！」

就算是大师级驯兽师，对宠物所发出的命令通常也不会百分之百成功。但是我从来没看过毕娜无视西莉卡的命令。这一次，飞舞在她头上的小龙也不负期望地大大张开嘴，喷出轻飘飘的彩色泡泡。

在空中滑行的泡泡，开始于用战斧不断使出大技的金牛鼻子前破裂。虽然效果不是很大，但魔法耐性低的牛头人还是被幻惑效果给拖住，动作停止了大约一秒的时间。

「上！」

配合我的大喊──亚丝娜之外的所有人，武器开始迸发出各种颜色的炫目效果光。



浮游城艾恩葛朗特的创造者•茅场晶彦，为什么会将「独特技能」这种破坏平衡的力量写进系统里面呢？

我到现在似乎还是无法理解他这么做的真正理由。

如果只有他所拥有的「神圣剑」存在，那倒是还能够理解。最强公会血盟骑士团的会长，在众多剑士前高举着绝对无敌十字盾的圣骑士，如果这样的传说确实按照他的计划在第95层来个大逆转，那么那个男人确实很可能成为古今东西所有RPG游戏里最为恐怖的大魔王。

在那个瞬间，「由玩家控制主要游戏情节的MMORPG」的矛盾情形，将会具体实现。An Incarnating Radius──实体化的世界。为了实现「创造世界」这个目的，他一定要维持最强圣骑士的形象才行，就算得倚靠「神圣剑」、「不死属性」与「极限辅助」等不公平的力量也一样。

既然如此，独特技能应该只要有一个神圣剑就够了。MMO里不需要也不可以存在唯一能和魔王战斗的勇者。当然，玩家之间一定会产生战斗力的差距，但那是在公平规则上所发展出来的结果。

然而，那个家伙给了我「二刀流」技能，恐怕也给了其他玩家另外几个独特技能。

这种规则外的力量，将会导致资源失衡，让世界偏离原本应该遵循的轨道，我想那家伙应该也很清楚这一点才对。事实上，当我以亚丝娜脱离公会为赌注而和希兹克利夫决斗的时候，如果没有「二刀流」存在，他要取胜根本不必靠极限辅助。如果不是那一瞬间让我觉得有些不对劲，我也不会在第75层就发现希兹克利夫的真面目。正因为他给了我独特技能，他所想像的世界──才会在故事只进行到四分之三的时候就画下了句点。

在ALO的世界里，很少握住双剑的我，每到了这个时候总会在脑袋的角落思考着他为什么要那么做。

同一时间，我内心也会涌起一股轻微的罪恶感。当然，在第75层打倒希兹克利夫──我并不后悔。如果不在那里完全攻略游戏，事件的牺牲者总数一定会继续增加，我珍视的人们说不定也会包含在内。甚至可能连我自己都会丧命。

果然，一旦开始考虑起这种事情，思绪就再也停不下来了。那样做真的好吗？我们是不是应该爬上艾恩葛朗特的第一百层，然后在那里和魔王希兹克利夫进行决战呢？不对，不能说是「应该」。那只是我个人想这么做，是我自己无法放弃的想法。而且也是最糟糕的私欲。所以我在阿尔普海姆里，总是会犹豫该不该装备两把剑。

──不过话又说回来了，至少这个世界里没有「独特技能」的存在。贤明的新营运者们，利用人力检查庞大数量的剑技，把带有奇怪条件的几个──据说好像有十个──技能从系统里删掉了。

所以我已经无法使用原本的二刀流剑技「双重扇形斩」与「星光连流击」等招式了。虽然我已经在没有系统辅助之下成功重现了百分之九十九的动作，经过实验后也确定对人•对怪物时都能派上用场，很可惜的是现在使用根本一点意义都没有。因为靠自己力量再现的二刀流招式没有魔法属性，根本没办法对物理耐性极高的黄金牛头人奏效。

但是，在「二刀流状态下所施放的单手剑剑技」里──存在着一个莉法表示「比使用不合规定的轻量竹刀还过分一百倍」的优点。



金色牛头人大技起始动作被小龙毕娜的「泡泡气息」破坏，整个身体因此僵硬了一秒钟。于是我、克莱因、莉法分别由正面、右边、左边，而莉兹与西莉卡又从莉法左右两侧一起展开了冲锋。

「呜……哦哦！」

我们每个人嘴里都放声吼叫，各自使出习得的最高等级剑技。克莱因手中被火焰包住的刀刃开始逞凶、莉法卷起疾风的长剑发出光芒、西莉卡的短剑于冒出水花同时往前刺去、莉兹的战槌放射出雷光与低鸣。而更后方则有结冰的闪亮弓箭不停飞过来，准确贯穿牛的鼻头要害。

同时我也全力挥动右手中发出橘色光芒的剑。

高速五连刺击后，剑身便往下砍去并再度上挑，最后补上全力的上段斩。这是单手剑八连击剑技「咆哮八音符」。属性是物理四成，火焰六成。在单手剑剑技中算是相当高级的大技。当然，施技后的僵硬──剑技延迟也相当长。但是……

「…………！」

我随着无声的呐喊，把意识从准备使出最后一击的右手上抽离。全心只想着要把从脑部对AmuSphere发出的运动命令瞬间全部截断。然后将下一个命令只传达到左手上面。

系统辅助自动操纵着右手，使出了最后的上段斩。但是左手也同时动了起来，把手上的剑用力向后拉去。剑刃上开始绽放鲜艳的蓝色光芒。

右手的剑深深刺进牛头巨人整个外露的腹部。本来这个时候我将被课以延迟时间，角色会完全僵硬。但是左手平行发动的剑技已经覆盖过延迟时间。剑身画出一道弧线水平砍出，直接撕裂金牛的右腹部。

自己的身体，不对，应该说左脑和右脑分别进行不同的思考，让我有种很不舒服的感觉。但这时要是把意识统一起来，剑技将会当场停止。于是我便任由右手的剑技自动结束，把意识完全集中在左手的剑上。

水平砍出后，完全深入对方身体的剑来了个九十度回转。接着我的手便将剑柄下压，让剑刃直接上挑垂直切过对方的腹部。拔出剑刃后又从上方垂直砍下来。这是对大型怪物相当有效的三连重攻击「残暴施力点」。是物理属性五成，冰属性五成的攻击。

在左手使出最后一击之前──

我再度切换脑部发出的命令。

这时间的掌握要是太快或太慢都会让剑技停顿下来，而角色也会因此僵住不动。容许的误差在零点一秒以下。三个月前，我在一个偶然之下注意到剑技的连携现象，然后便开始了一连串不愿意回想起的地狱式练习，不过成功率目前还不到五成。我带着半近似祈祷的心情，开始运作右手上的剑。

「咕……哦！」

剑刃顺着简短的吼叫发出蓝色光芒。接着由不太需要往后拉的垂直斩进入上下连击，最后再补上一记全力的上段斩。这是高速四连击「垂直四方斩」──

目前为止，我的连续技总共出了十五剑。其实这数量已经逼近二刀流的高阶剑技了。由于我选择的剑技中必定有一记能让敌人身体后仰的重击，所以只要挥砍持续命中，敌人也就无法动弹。而我也根本不用考虑防御。





当垂直四方斩开始出招时，同伴们的剑技延迟也结束了。

「嘿呀啊啊啊啊！」

随着克莱因更加大声的怒吼，第二波集中攻击包围金色牛头人。迷宫内的地板不断震动，敌人极高的HP也持续大量减少。

在使出最后的上段斩之前，我便在确信自己已经无法继续连招的情况下，开始了第四次的「剑技连携」。

并不是所有单手剑剑技都能够连接起来。连接的必要条件，是借由系统辅助所移动的非攻击方手臂，动作必须得跟接下去要使出的新技能起始动作几乎一致才行。

右手使出垂直四方斩时，我的左臂就在弯曲状态下直接被肩膀往后拉。接着只是稍微转过身体，就能完成「像要把剑扛在肩膀上一般用力向后拉扯，然后再将其伸到另一只手前面」这样的动作。左手的剑随即发出红色效果光。如同音速战斗机的巨响由后方接近，紧接着我的手臂便以超高速往前刺出。这是单发重攻击「夺命击」。物理属性三成、火焰属性三成，另外四成则是暗属性。

锵──！整只剑就随着巨大冲击声贯穿了敌人下腹部。足足比我高出五倍的巨大身体剧烈地向后倒退。这时候克莱因他们的第二波剑技也已经结束。包含我在内的所有人都开始了漫长的剑技延迟。

金色牛头人的HP条一边变红一边往左方减少──

在剩下最后百分之二时停了下来。

长着巨大尖角的牛头露出狰狞笑容。敌人已经先从延迟里恢复，把大斧头水平向后拉去。他即将使出借由高速回转的广范围攻击，若在范围内一定会当场死亡。虽然意识一直命令自己「快往后跳！」但身体就是不听话。斧头露出凶光，牛头人脚边也开始出现龙卷风……

「嘿……呀啊啊啊啊啊！」

这时一道尖锐的叫声随着猛烈的气势响起。接着就是一阵蓝色疾风冲过我的右侧。亚丝娜右手上握着的细剑以迅雷不及掩耳的速度往前刺出五记攻击。出现的是最快速的高位细剑技「中子」。金色牛头人原本正准备挥下斧头，但物理两成神圣八成的属性伤害，却无声地夺去了他最后的HP。

邪神的动作倏然停止。远方靠冥想将HP完全恢复的黑色牛头人则像获胜般高举大斧头。然而，之前一直守护着黑牛的搭档随即发出尖锐的哀嚎──然后那具巨大身体便随着硬物落地般的声音效果往四方爆散。

…………咦？

黑牛露出这种表情并且瞪大了眼睛，而我们七个人的视线也在这时一起往他看去。

「……好啦，你这家伙，给老子跪下吧。」

克莱因边高速水平摩擦露出来的牙齿边这么说道。





