3

距离持续进行激战的峡谷大约五百梅尔处，布阵在此地的黑暗领域第二军最后方。

虽然比不上皇帝贝库达的地龙战车，但也相当奢华的四轮马车二楼座位上，一名露出不少肌肤的高挑女性以双手抱胸的姿势站在那里。她是暗黑界十侯其中一人，暗黑术师公会总长蒂伊•艾•耶尔。

站在旁边的黑衣传令术师，目前正抬头看着主人并低声宣告：

「西古罗西古大人、西勃利大人、柯索吉大人全都阵亡了。」

蒂伊立刻歪着嘴唇丢出一句：

「哼，真没用……终究是一群没脑袋的亚人吗？」

她瞥了一眼垂在光滑胸口上的项链。在银制圆环上配置了十二颗珍贵宝石的项链，是能够以色泽变化来告知时间的秘藏神器。代表六点的宝石发出橙色光芒，而表示七点的宝石还是一片黑暗。也就是说，从午后六点开战到现在，才经过短短的二十分钟左右。

「掌握那些整合骑士的所在位置了吗？」

以难掩焦躁的声音如此询问，传令术师便咏唱简短术式，倾听潜伏在战场的术师回应后才回答：

「最前线可以目视的三名已经完成瞄准。后方另外又发现了两名，但还要一阵子才能固定位置。」

「还只有五个人吗？还是说，本来数量就这么少了呢……不过，不论如何都要确实解决掉那五个人才行……」

蒂伊以跟面对皇帝时表现出的媚态差距相当大的冷酷表情自言自语后，又稍微思考了一下才下令：

「好吧，放出米尼翁。指令是……」

她眯起眼睛，目测崩塌的大门到遥远彼方的战线有多少距离后，继续说道：

「……『飞行七百梅尔』、『降落到地上』、『无限制歼灭』。」

「那个距离的话，会把最前线的亚人部队也卷进去啊。」

「无所谓。」

蒂伊毫无感情地这么说着。

传令的女术师也没有展现任何感情，点头说了声「是」后就又继续问：

「那么数量又如何呢？目前已经把孵化的八百只全都带到现场了。」

「唔，这个嘛……」

蒂伊又继续思考了一阵子。

必须花相当多黑暗力与漫长时间才能制作出来的米尼翁，对于她来说是比哥布林等亚人还要贵重的战力。虽然很想保存一些数量，但如果「借由从后方进行术式集中齐射来歼灭敌人主力」的献策失败的话，绝对会引起皇帝的不高兴。

「……八百只，全部投入。」

下令的嘴唇浮现残酷薄情的笑容。

蒂伊心里藏着一个野心。就是在这场战争中获胜，从入手那个叫什么「光之巫女」的之后就再度回到地底的暗神贝库达那里继承皇位，然后支配地底世界所有的国土。

当登上帝位时，像米尼翁这种东西要做几万只都没问题。原本是最大阻碍的暗黑将军夏斯达已经死亡，残留下来还有实力的人就只有守财奴商人和只对战斗有兴趣的拳斗士。实现远大愿望的时刻可以说马上就要到来。

自己要完成连那个半神人，最高司祭亚多米尼史特蕾达都办不到的征服全世界大业，然后入手据说藏匿在公理教会根据地里的天命无限化术式。

不老不死。永远的美。

蒂伊因为从背肌爬上来的甜美战栗而全身发抖。接着又用红色舌尖舔了一下涂成蓝色的嘴唇。

在这个时候，传令术师的指令也在前方的暗黑术师团里传开了，于是简直像黑暗获得翅膀一般的人造怪物就这样一起往天空飞去。

光滑的皮肤反射火把的光芒，八百只米尼翁就遵守着命令直接上升，笔直地朝峡谷飞行。



* * *





──来了。

骑士长贝尔库利从开战起就一直抿成一条线的嘴角，终于出现了粗犷的笑容。

他察觉有许多飞行部队入侵保留在大门前方上空的武装完全支配术圈内了。

那不是暗黑骑士骑乘的飞龙。可以感觉到米尼翁们宛如泥土一般冰冷且毫无灵魂的气息。

但现在还不能发动。必须等待敌人放出来的所有米尼翁都被「斩击圈」吞没才行。

贝尔库利提升到极限的知觉，早已经捕捉到法那提欧与迪索尔巴德的奋战，以及暂时逃亡的连利觉醒了等情报。

既然侵略军前锋的三名将领都被击毙，在这种局面下战线就不会屈居劣势。再来就只要按照计划让在上空待机的第七名上位整合骑士用光所有空间神圣力把敌人的远距离术式无力化，就能以毫发无伤的守备军第二部队来迎击身为敌人主力的暗黑骑士团与拳斗士团了。

贝尔库利推测应该在这些都结束后才真正轮到自己出场。

不是与长年的好对手──暗黑将军夏斯达进行单挑。

贝尔库利早已察觉到敌人大本营里没有夏斯达的气息。数天前感觉到遥远东方有强大的剑气消灭──恐怕那就是该名剑豪辞世的时刻了。

贝尔库利身为最古老的骑士，活过几乎等同于无限的岁月，所以他已经不再为天命有限者的死而感叹或哀伤。但就算是这样，曾经期待过夏斯达将来能够为暗之国与人界带来无血融和的贝尔库利，还是只能对夏斯达的死亡感到遗憾。

事到如今，就只能手刃夺走夏斯达性命的敌人来帮他报仇了。而那个对象，应该就是拥有冰冻且虚无的气息──虽然不清楚是什么人，但大概是统率黑暗领域军队的敌方司令官。

贝尔库利感觉自己说不定也会在那个时候丧命。

但是他的心中已经没有一丝对生命的执着。

能够死得其所的话，自己很愿意献出生命。

隶属于法那提欧的下位骑士，在临死前放射出来的心念，除了让贝尔库利感到赞叹之外，同时也有点羡慕。

不过，当然现在还不是那个时候。

撕裂上空的黑暗入侵的米尼翁群终于全都被斩击圈吞没了。

贝尔库利睁开灿烂发光的双眼，以缓慢的动作将竖立在地面的爱剑「时穿剑」高举过头。

「────斩！」

白刃随着吼叫声撕裂虚空。

同一时间，前方上空就有无数白色光条画出立体格子状发出眩目光辉。

先是传出由诡异的临死悲鸣所形成的大合唱，接着就有一阵黑雨宛如瀑布般降落到敌方亚人部队头上。米尼翁的血液带有微弱毒性，而这也让失去将领的部队陷入更严重的混乱当中。



* * *





当传令术师至今为止一直不带任何感情的声音里，稍微可以听出一丝胆怯的时候，蒂伊就笼罩在不祥的预感当中了。而预感一秒钟后就变成现实。

「阁下，很遗憾的……八百只米尼翁，似乎在降落之前就全灭了。」

「什…………」

说不出话来。

接下来的破碎声，是来自于被砸到马车地板上的高价水晶杯所发出的悲鸣。

「为什么！我没听说敌方有大规模的术师部队啊！」

而且在那之前，光是靠术式要屠尽八百只米尼翁几乎是不可能的事。因为主要的素材是黏土，所以对于火焰术与冻结术拥有很高的耐性。虽说最为有效的是由锐利刀刃所使出的斩击，但是地上士兵们的剑不可能击中在空中的米尼翁。

「……敌人的飞龙还没出动吧？」

好不容易压抑下怒火的蒂伊这么问道。传令术师维持低头的姿势说出肯定的答案。

「是的。战场上空现在这个时间点还没确认到任何一只飞龙。」

「这样的话……是那个吧。众整合骑士的王牌……『武装完全支配术』。但是……没有想到会有如此的威力……」

蒂伊一边把语尾吞下去，一边用力摩擦着露出的犬齿。

和暗黑将军夏斯达一样，蒂伊也试着收集与整合骑士暗地里持有的这个秘术相关的情报。但是到目前为止，连要目击使用的实例都相当困难了。大概就只知道应该是神器与骑士本人力量的相乘效果。

「但是，像那样使用武器的话，应该会大量损耗它的天命才对。我想不太可能连续施放这种技术……」

当蒂伊绞尽脑汁这么呢喃时──

倾听着前线报告的传令术师迅速抬起头来，以有些恢复活力的声音传达：

「总长阁下，已经掌握后方两名整合骑士的位置了。加起来总共有五个目标，目前都在瞄准当中。」

「……很好。」

蒂伊点了点头，接着继续思考。

为了让敌人继续消费成为最大不确定要素的武装完全支配术，是不是要投入第二军的主力暗黑骑士团和拳斗士团呢？还是在这个时候让己方王牌暗黑术师团展开行动，一口气决定胜负呢？

按照蒂伊警戒心相当强的个性，本来是得经过深思熟虑，排除所有问题后才会展开行动。

但是，瞬时失去珍贵的八百只米尼翁这种意料之外的发展，让她在不自觉当中被逼入了焦躁的状况。

蒂伊一面在新的水晶杯里注满了黑紫色的酒，一面对着自己这么说。

──我很冷静。现在正是抓住光荣的时机。

高举起一口气喝干的酒杯，蒂伊•艾•耶尔高声下达了命令：

「食人鬼弩弓兵团以及暗黑术师团，全员前进！进入峡谷后就开始『广域烧灭弹』术的咏唱！」



* * *





咕噜噜噜……

尖锐又感到不安般的喉咙声。飞龙「雨缘」正在担心自己的主人。

整合骑士爱丽丝嘴唇挤出近似笑容的模样，然后呢喃着：

「没问题的，不用担心。」

但是，实际上绝对不是没问题。她的视界产生奇妙的扭曲，呼吸变得急促，手脚也像冰块一样冰冷。即使下一个瞬间就昏倒也一点都不奇怪。

让爱丽丝产生如此严重损耗的，不是开战后就持续咏唱，现在内部压力已经提升到随时都可能爆炸一样的巨大术式。

而是这个术式所消费的神圣力来源，亦即无数的死亡。

骑士、卫士、修道士。以及身为敌人的哥布林、半兽人、巨人。以惊人速度不断消耗的生命，在消失前一瞬间的恐怖、悲哀与绝望持续折磨着爱丽丝。

过去的爱丽丝从未在意过人界的一般民众，甚至是黑暗领域人民的死活。

经过半年来在卢利特村的生活，虽然了解村民们卑微但是努力营生的行为有多么尊贵，也认知到应该要守护这样的生活，但是没办法去顾虑到生活在暗黑界的人们。事实上，短短十天前左右爱丽丝才毫不犹豫地歼灭了袭击卢利特村的哥布林与半兽人集团。

黑暗军队是无血无泪的侵略者，也是要将其赶尽杀绝的敌人。

在她接下贝尔库利托付的任务前，一直都是这么深信不疑。

但是。

怎么会这样──

眼睛下方的战场上不断有双方的士兵倒下，而从他们天命里产生的神圣力，不论是人界人还是亚人，性质都完全相同。全都一样温暖、清澈，完全不可能去分辨它是由哪一支军队的士兵所产生出来。

想着「这究竟是怎么回事」的爱丽丝产生强烈的动摇。如果说人界的人民，以及暗之国的怪物在本质上拥有同样的灵魂，只不过是刚好出生的地点有山脉这一边与另一边的差异……

那他们和我们到底为什么要战斗呢？

「…………桐人。如果你平安无事的话……」

说不定就能找出一条完全不同的路了，爱丽丝没有把这句话说出口而是把它压回心里。现在必须集中精神在术式上才行。

开战前的军事会议里，爱丽丝对副骑士长法那提欧提出了质疑。她说到底是什么人有能力行使用尽广大峡谷里所有空间神圣力的巨大术式呢？

结果法那提欧笔直地看着爱丽丝回答：

──就是你啊，爱丽丝•辛赛西斯•萨提。

──你自己或许没有注意到，但你现在的力量已经超越整合骑士的范畴。现在的你应该可以行使撕裂天地的真正神之力才对。

那个时候觉得对方太看得起自己了。但同时也感觉就算失去性命也要完成这个任务。这是对最高司祭兵刃相向，让公理教会的统治体制产生巨大变化的自己应该负起的责任。

爱丽丝在这个时候中断思考，试着把精神集中在收集峡谷放射出来的神圣力并将其转换为术式上。

但是悲鸣毫不间断地在峡谷里响起，不顾爱丽丝的意愿就揪紧她的心。

死了。不断有某个人的父亲、兄长、姐妹以及小孩子丧命。

……快一点。

爱丽丝在心里这么呢喃着。

这样的话，就算是一秒也好，希望「那个时刻」快点来到。也就是借由数倍于目前的庞大死亡来结束这个惨剧的时刻──



* * *





构成侵略军前锋部队的山地哥布林、平地哥布林以及巨人族的亚人混合部队在快要完全崩坏前撑了下来。

三名首领全部战死。这也就表示，率领敌军的骑士比亚人部队的任何成员都要强。「有实力者可以支配一切」──这就是刻划在黑暗领域所有居民灵魂里的唯一铁则。

如果这场战争只有这些亚人的话，士兵们在指挥官被击毙后就会全面投降了吧。

好不容易才阻止这种事态发生的，是降临到黑暗领域的暗之神，皇帝贝库达的存在。皇帝比任何一名十侯都要强，而目前仍未确定祂和人界的骑士究竟是哪一边比较强大。

所以亚人们只能固守最初的命令，持续挥动武器攻击目前占上风的人界守备军。

利用亚人们奋战所争取到的几分钟时间，身为黑暗领域军王牌的远距离战力，也就是食人鬼族的弓兵部队与蒂伊麾下的暗黑术师部队已经前进到快靠近崩塌大门的位置。

作战是三千名食人鬼部队在前方架上巨大弩弓，后方同样由三千名暗黑术师来咏唱攻击术。执掌全体指挥权的不是食人鬼族首领弗鲁咕鲁，而是蒂伊心腹的某个干练高位术师。

该名术师竖耳倾听从后方传来的命令，点了一下头后大喊：

「食人鬼队，准备发射弩弓！术师队，开始咏唱『广域烧灭弹』术式！瞄准人员，开始咏唱对准整合骑士座标的诱导术式！」

广域烧灭弹是蒂伊•艾•耶尔为了这个作战而设计出来的大规模歼灭术式。把充满战场的空间黑暗力全都转换成热素，然后将其放到食人鬼箭矢上来实现长距离的射程。由于不会因为「bird shape」与「arrow shape」等变形式句而消费黑暗力，所以应该会带有超乎想像的威力。是所有种族都在皇帝贝库达麾下共同战斗才能够实现的，连「铁血时代」都不存在的史上最大最强的攻击术。

蒂伊又采用擅长风素术的术师担任瞄准人员，为了准确击中敌军主力整合骑士而制作出「风之路」，策略可以说准备得相当周到。如果所有烧灭弹都集中降落在同一个地方，就连那个最高司祭亚多米尼史特蕾达都不可能毫发无伤，它就是拥有这种超高优先度的攻击。

而过去贤者卡迪娜尔所担心的正是这种「个人力量无法对抗的数量之力」。



* * *





雨缘再次发出低吼。

但这次是带着尖锐磨牙声的警戒音。

爱丽丝挤出浑身力气重新提振开始朦胧的意识，一直凝视着遥远前方的夜色。

──来了！

在与守备军持续混战着的亚人部队后方，新的军队以整齐划一的动作迅速接近。他们身上看不见金属铠甲的光芒。应该是远距离攻击部队──黑暗领域的暗黑术师团。

他们正是骑士长贝尔库利最为警戒的，秘藏着足以一举扫荡人类守备军这种强大破坏力的部队。

但骑士爱丽丝也具有同样的力量。

爱丽丝持续咏唱着的大规模术式。那是从别人那里听见副骑士长法那提欧与桐人的战斗才得到点子，可以称为「反射凝集光线」的术式。

爱丽丝借由在至今为止的战斗里丧生的无数生命所形成的庞大空间神圣力，首先将晶素变成直径应该有三梅尔的巨大玻璃球。

接下来再利用钢素制造出厚厚的银膜来整个包裹住玻璃球。

最后完成的是一面「封闭的镜子」。把它放在雨缘背上，翅膀与翅膀中间大小刚好的凹陷处，然后双手按在光滑的曲面上，从不断产生的空间神圣力生成光素并把其封进球体里面。

素因的维持。

这是自古以来就让许多高位术者相当困扰的，基本却又究极的技术。

不经常以意识连结着生成的热素、冻素、风素等素因的话，它们就会随意在空中飘荡，最后放射出热气或冷气并消灭。能够同时保持的素因上限，也就是施术者所拥有的终端，亦即双手手指的数量。

元老长裘迪鲁金利用其特殊的体型，只用头部倒立来将两脚的脚指也化为终端，于是得以保持二十个素因。另外最高司祭亚多米尼史特蕾达不知道用了什么技术将银发变成终端，成功地同时操纵了一百个以上的素因。

但是，它们全是爱丽丝无法模仿的技术。说起来，不论是十个还是百个素因在这种状况下都完全不足。因为敌人的暗黑术师有三千人──就算一个人平均起来只能保持五个素因，合计起来也超过一万五千个素因。

因此爱丽丝便摸索即使把意识从产生的素因上分离也能维持它们的方法。首先想到的是把它装入某种容器当中。但是，一般作为攻击术的热素与冻素，在触碰到物体的瞬间就会将其加热或者冰冻起来然后消失。

但是，听说在中央圣堂五十楼的战争里，桐人用些许钢素与晶素生成的镜子来反射法那提欧神器「天穿剑」的光芒后，爱丽丝就得到了灵感。

如果说光碰到镜子就会被反弹──那就制造一个完全密闭的镜子就可以了。

然后在里面生成光素。

理论上，在镜子的天命耗尽之前，应该可以保持无限个光素才对吧？



* * *





强壮的食人鬼兵们拉紧的弩弓，一边发出叽叽的绷紧声一边朝向黑暗的天空。

为了在发出暗沉光芒的无数箭矢上附加炎热的力量，三千名暗黑术师们高高举起双手，一起咏唱着起句。

「「「System call！」」」

只有女性声音发出的低吟，简直就像是死亡的合唱一样。术师们一边陶醉在应该会产生的巨大力量中，一边咏唱出接下来的式句。

「「「Generate thermal element！」」」

纤细的指尖闪烁着些许红色光芒──

但是红色立刻变暗，冒出细微的烟后就消灭了。

指挥部队的上位术师，这时无法立刻理解发生了什么事，于是再次咏唱式句。但结果还是一样。

茫然站在现场的她，耳朵听见部下们狼狈的声音。

「无法生成热素！」

「这样下去，将无法发动『广域烧灭弹』术式！」

为了寻找造成这种现象的理由而环视周围后，站在旁边的心腹就畏畏缩缩地开口说：

「部……部队长大人……这会不会是因为空间黑暗力枯竭了……」

「怎……怎么可能有那种事呢！」

指挥官愕然这么大叫。她以戴着几只戒指的左手指着遥远的最前线。

「没听到那些悲鸣吗？不是死了那么多的人界人与亚人吗！那么多的生命，到底都消失到哪里去了！」

现场没有任何人能回答这个问题。食人鬼士兵们也因为迟迟没有听见发射命令而感到焦躁，并持续紧拉着弩弓。



* * *





时候到了。

爱丽丝一瞬间闭上眼睛，内心如此默念。

自己的双肩将挑起为了一个人而夺走多数性命的罪过。

搭载在雨缘强壮背上的直径三公尺银球，内部压力已经升到临界点。爱丽丝移开放在上面的双手，拔出左腰的剑。

「──盛开吧，花儿们！Enhance armament！」

当她高声这么大叫，神器「金木樨之剑」的剑身就分离成无数的小球。她一边操纵着这亮黄色群体，一边对骑龙下达指示：

「雨缘，低下头！」

飞龙遵从命令把身体往前倾。银球无声地转动，刚好转了一圈时就越过飞龙的头滚到虚空当中。小球们慎重地把它接起来，然后将银球调整成某一点对准前方斜下的状态。

瞄准……完成。

爱丽丝吸了一大口气，然后这么呢喃：

「……Burst element！」

以内含恐怖威力的术式来说，这实在是太过简短且单纯的式句。

银镜球体只有一个地方故意制造得比较薄。

将无限个光素炸裂所产生的庞大光与热集中在那一点，把银膜与玻璃烧得通红并熔解──

光与热就随着「啵」一声尖锐的声音朝着外界放射。

从地上往上看着「那个」的法那提欧，只能茫然呆立在现场，并且想着其威力应该大于天穿剑武装完全支配术产生的光线几千倍吧。

除了她以外的卫士与骑士，就只是单纯地敬畏着索鲁斯的神威。

直径应该有五梅尔左右的纯白色光柱，以超高速从天空往地面降下，刺进亚人部队中央。然后像抚摸一般改变方向，直接朝峡谷深处而去──

随着几千座钟产生共鸣般的轰然巨响，膨胀的热量与光波充满了整座峡谷。下一刻，它就变成直达尽头山脉棱线一般的火柱屹立在该处，将夜空染成一片红色。





* * *





蒂伊•艾•耶尔认为几乎在伸手可及的距离所出现的超大规模爆炸是由自己的作战所引起，于是嘴上就露出了奸笑。

但是紧接着从峡谷喷出，朝着四轮马车袭来的热浪就让她的笑容倏然消失。

滚烫的热风所带来的是亚人部队，以及蒂伊亲手培养出来的众暗黑术师所发出的临死悲鸣。

旁边的传令术师以沙哑的声音对呆立在现场的蒂伊宣告：

「……因为不明原因而产生的空间黑暗力枯竭现象，我方的『广域烧灭弹』术式失败……紧接着，由敌阵发出的不明大规模攻击，亚人部队的九成、食人鬼弩弓兵的七成，以及暗黑术师队……三成以上人员都覆灭了……」

「你说……原因不明的枯竭？」

蒂伊因为终于涌出的愤怒而全身发抖并大叫：

「原因很明显了！就是那个愚蠢的庞大术式把峡谷的空间黑暗力全都吸尽了！但是……怎么可能，那种程度的术式连我都……那是只有死去的最高司祭才能行使的术式啊！这样的话，到底是什么人干出这样的好事！」

虽然如此大发雷霆，但是当然得不到任何答案。

要如何打破目前这种局面呢──在那之前，该怎么向皇帝贝库达报告才好呢？被称为暗黑界数一数二智者的蒂伊•艾•耶尔，这时只能重复着急促的呼吸。



* * *





发动超巨大术式后的反动，以及受到术式所造成的惨剧打击，爱丽丝刚把金木樨之剑收回剑鞘后就整个人瘫到雨缘背上。

飞龙温柔地接住主人的身体，随即画出平缓的螺旋降到人界守备军的最前线。

率先冲过来的是副骑士长法那提欧。她伸出双臂，接住快从飞龙身上滑落的爱丽丝。

「……相当精彩的术式与心念喔，爱丽丝。」

对方极为感动的声音让爱丽丝硬撑着把眼睛睁开，结果就看见在依然火热的峡谷底部疯狂逃走的敌人残存士兵身影。几乎看不见什么尸体。大概不是被最初的光线瞬时蒸发掉，就是被之后的爆炸轰得烟消云散了吧。

对于这种过于残酷的破坏，实在无法涌现任何自傲的心情。

但周围的卫士们立刻传出海啸般的欢呼声。最后这些欢呼全都合而为一，变成了不断重复的胜利怒吼。

听见称赞整合骑士团与公理教会的唱和，爱丽丝才终于吐出憋在胸口的气，撑起被法那提欧扶住的身体。副骑士长像要慰劳她的辛苦般露出微笑并深深点了点头。

「敌人撤退了。是你所带来的胜利喔。」

同样以微笑回应这句话后，爱丽丝就正色说道：

「法那提欧阁下，战争尚未结束。为了不让敌人利用刚才的术式所产生的新神圣力，得快点使用治愈术把它们消费掉才行。」

「说得也是……对方的主力部队暗黑骑士团与拳斗士团都依然健在。」

黑发丽人点了点头，然后以终于可以听出疲劳的声音高声说道：

「好了，能够行动的人带着负伤者退后到第二部队前面！修道士队以及卫士里懂得治愈术者，就全力负责治疗伤患直到用光空间力为止！还有也不要忘了注意敌阵的动向！」

确切的命令响彻整个阵营，卫士们立刻开始行动。后方不断可以听见神圣术的起句。

「我去跟骑士长阁下报告这件事，现场交给你可以吗？」

爱丽丝点头之后，法那提欧就再次露出微笑然后小跑步离开。周围的人群跟着消失，只有爱丽丝与雨缘留在最前线。

目送副骑士长离开的爱丽丝移动了几步，一边搔着爱龙的下腭下方，一边温柔对牠呢喃：

「你也很努力喔，雨缘。一直停留在同一个地方一定很累了吧。回到休息处去好好大吃一顿吧。」

飞龙很高兴般叫了一声，然后拍动翅膀浮上天空，往最后方同伴的所在处滑翔而去。

那么，自己也帮忙救助伤患吧。这么想的爱丽丝踏出一步，就在这个时候──

「…………师父。」

低沉的声音来自于骑士艾尔多利耶。

为了慰劳自己唯一的弟子而转过身子的爱丽丝，看见平常总是洒脱且轻挑的年轻人，这时却是一副凄惨的模样。

右手的剑与左手上的鞭都因为沾了厚厚一层血而染成红黑色。而且还不只是这样，白银铠甲以及光亮的紫色卷发都因为敌人喷出的血而脏污不堪。到底经过什么样的战役，才会变成这种模样呢？

「艾……艾尔多利耶！你没受伤吧？」

屏住呼吸这么问完后，骑士便以有点空虚的表情缓缓点了点头。

「……是的，没受到什么严重的伤。但是……我宁愿在战斗的时候丧命……」

「你在说什么啊？在这场战争结束之前，你都有使命要带领卫士们赢得胜利……」

「我没有完成这个使命。」

年轻整合骑士以断断续续的声音如此呢喃。



虽然爱丽丝不知道，但艾尔多利耶被山地哥布林族以烟幕作战突破防御线之后，有整整好几分钟都在没有使用术式的情况下，持续无谓的努力想让烟幕散开，最后才终于率领卫士追赶袭击后方的哥布林。

但是那个时候山地哥布林的族长柯索吉，已经遭到原本被烙印上失败骑士标签的整合骑士连利击毙。连挽回名誉的机会都被夺走后，艾尔多利耶就失去了冷静，只是拼命屠戮窜逃的哥布林士兵──然后以被鲜血濡湿的状态，抬头看着师父爱丽丝从上空施放威力强大的术式。

「我背叛了……爱丽丝大人的期待……」

艾尔多利耶把霜鳞鞭放回腰间，用左手抓住自己的脸。

「暴露出那么愚蠢……狼狈的模样……简直就是活生生的耻辱……我算什么骑士……！」

还有，说什么「我要守护师父」。

那种威力等同于天崩地裂的术式。师父的一切都离自己太遥远了。

打从一开始，身为天才骑士的师父就不需要像自己这种半吊子的家伙了。因为自己不论是在剑术、术力以及完全支配术上都没有特别突出的才能，甚至还被哥布林这种亚人的计策摆了一道，暴露出如此愚蠢的模样。

这种模样还想获得师父的心……以及爱，实在是太可笑了。

「我……根本没有资格自称是爱丽丝大人的弟子！」

艾尔多利耶以立刻要吐出血般的激动态度这么大叫。



「你……你已经做得很好了！」

爱丽丝即使感到茫然，还是硬挤出这句话来。

艾尔多利耶到底发生了什么事？前线虽然多少产生了些混乱，但还是没有受到什么伤害就持续挡下敌人的攻势了不是吗？

「……不论是我、守备军以及人界的众人民都需要你。为什么要这样责备自己呢？」

虽然已经尽可能以平稳的声音这样问道，艾尔多利耶眼里的忧郁还是没有消失。骑士被溅到不少血的脸颊抽动着，然后以很难听清楚的声音呢喃着：

「需要……是身为战力……还是…………」

艾尔多利耶无法把话说到最后。

突然间，异样的低吼震动着空气，爱丽丝与艾尔多利耶同时移动脸庞。

「呼噜噜噜噜……」

那是让人联想到狼只威吓敌人时发出的低沉喉咙吼声。爱丽丝瞪大眼睛，凝视峡谷深处的黑暗。

在目前仍在峡谷各处冒起的火焰照射下，可以看见巨大的影子耸立在该处。

那不是人类。在奇妙角度下弯曲的下肢、异样纤细的腰围、前倾的强壮上半身，而上面的头颅则几乎跟狼一模一样。那无疑是黑暗领域的亚人──食人鬼族了。

迅速把右手放在爱剑剑柄上的爱丽丝，立刻就发现对方没有带任何武器。甚至左半边已经受到严重的烧伤，现在还微微冒着白烟。牠已经因为被白热光线焚烧而受了重伤。但是为什么没有和其他活着的同伴一起撤退呢？

稍微确认了一下周围，发现所有卫士都退到后方，待在现场的只有爱丽丝与艾尔多利耶而已。爱丽丝一边警戒着食人鬼的举动，一边以严厉的声音询问：

「……你的天命几乎快耗尽了。手无寸铁的你为什么还站在那里呢？」

结果亚人以痛苦的低吟回答：

「……咕噜噜……我是食人鬼的首领，弗鲁咕鲁…………」

长长的舌头从自报姓名的嘴里垂下来，另外可以听见牠呼呼的急促呼吸声。

爱丽丝握住剑柄的手开始用力。既然是食人鬼族的首领，就代表牠是暗黑界十侯之一，也就是敌军最高级的将领。这样的话，果然是用最后的力量来这里杀敌的吧。

但是，食人鬼接下来却说出超乎想像之外的发言。

「我看见了……施放那种光之术的是你。那种力量与模样……你是『光之巫女』。咕噜噜……只要把你带去……战争就能结束。食人鬼就可以回草原……」

牠──到底在说什么？

光之巫女？战争会结束……？

虽然完全不了解是什么意思，但爱丽丝直觉自己目前正获得相当重要的情报。得打探出更多消息才行。到底什么是光之巫女，还有要把她带到哪里去呢？

但食人鬼中断发言的那个瞬间──

「可恶……臭野兽在胡说八道什么！」

发出怒吼的是艾尔多利耶。他高举起右手上沾血的剑，一直线往食人鬼首领砍去。

但是他的剑刃没有往下挥。

爱丽丝用宛如瞬间移动般的速度冲出去，然后以右手指尖夹住艾尔多利耶的剑，挡下了他的全力斩击。

「师……师父，为什么？」

即使面对膝盖瞬间一软并发出如此声音的弟子，爱丽丝还是没有多余的心思对他搭话。她一放开剑，就缓缓靠近呆立在那里的食人鬼。

靠近一看之下才发现，亚人受的不只是重伤，早已是致命伤了。左臂到胸口都烧得焦黑并且炭化，左边眼球也呈现白浊状态。虽然察觉到牠连意识都已处于半混沌状态，但爱丽丝还是慎重地继续问道：

「──我正是光之巫女。那么，你要把我带到哪里去？是谁想要找我呢？」

「……噜噜噜噜……」

食人鬼正常的那只眼睛发出暗沉的光芒。混杂着鲜血的唾液从长长的舌头流下来。

「……皇帝……贝库达这么说了。祂只想要光之巫女。抓到光之巫女者，什么愿望祂都会听。食人鬼……要回草原……养马……抓鸟……过生活…………」

──「皇帝贝库达」。

也出现在人界神话里的暗黑之神。有这样的神明降临在黑暗领域里了吗？就是那个神明为了获得「光之巫女」而引起战争吗？

爱丽丝把获得的情报牢牢刻划在脑袋里，并对眼前的亚人报以带着怜悯的视线。

有着狼头的战士身上，完全没有哥布林散发出来的那种原始欲望的臭味。只是按照命令参战，遵从命令拉开弩弓──但是甚至还没有发射，部族的成员就几乎死绝了。

「……你不恨我吗？杀死你大部分子民的就是我啊。」

爱丽丝虽然知道于事无补，还是忍不住要这么问。

食人鬼的答案相当单纯。

「强者……自然背负着同等的实力。我也……背负着首领的责任。所以……要抓住你，带到……那里…………！」

咕噜噜噜喔喔喔喔！

食人鬼口中忽然迸发出凶暴的吼叫声。

强壮的右臂以眼睛看不见的速度朝着爱丽丝伸去。

锵。

金木樨之剑的剑锷发出短暂的声响。爱丽丝以比食人鬼快了一倍的速度拔剑，剑光一闪后就又收剑入鞘。

亚人巨大的身躯倏然停止。

爱丽丝往后退一步的同时，食人鬼的身体也慢慢瘫到大地上。强壮的胸膛上浮现一直线的伤痕，这时最后的天命也化成淡淡光芒从该处溢出。

爱丽丝把右手盖在高傲的狼头战士尸骸上。接受轻飘飘放射出来的神圣力后，利用它产出了一些风素。

「至少让我帮你把灵魂送到草原去吧……」

爱丽丝右手一挥，绿色光芒就化成一阵旋风，朝着东边的天空升去。





