016 Alicization exploding





简介


Sword Art Online刀剑神域 16

Alicization exploding

由整合骑士贝尔库利所率领的五千名人界守备军，对上了由暗神贝库达，也就是加百列‧米勒所率领的五万名侵略军。

以「天穿剑」法那提欧为首的整合骑士，虽然为了扳回数量上的劣势而不断奋斗，但敌军──山地哥布林族却利用奸计穿越防卫线，突击后方的补给部队。少女练士罗妮耶与缇洁由于在后方保护心神丧失状态的桐人，也因此而面临了危机。

再加上侵略军当中最为诡计多端的暗黑术师公会总长蒂伊‧艾‧耶尔也企图以恐怖的大规模术式来歼灭守备军……而登入Underworld的亚丝娜又身处何处呢──！





作者

川原砾

我到法国巴黎去参加了Japan Expo 2015。虽然刚好遇上几十年一次的猛烈热浪来袭，所以真的非常炎热，但过程很令人开心！还有因为面包和起司都太好吃了，所以↑的近影也升级了！



abec

啊呸嘘？





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





「这虽然是游戏，

但可不是闹着玩的。」

──「SAO刀剑神域」设计者·茅场晶彦──





