3

之后几乎没有被怪物缠上，我们成功地横越了直径长达五公里的维鲁提亚草原。

爬上最后一座山丘的瞬间，亚丝娜发出「哇！」的欢呼声，然后迅速往前跑了几步。

眼下是宛如奇幻世界般……不对，实际上就是奇幻世界，但是在至今为止通过的许多艾恩葛朗特都市里也是数一数二潇洒、可爱的街道。

从右手往左手缓缓往下的斜坡上，呈阶梯状相连的房子全都是纯白的砂浆质。较大的建筑物屋顶涂成深蓝色，这些屋顶在金色夕阳与无数营火照耀下的光景只能用极其美丽来形容。封测时期原本跟主街区一样是灰色的石造屋，似乎是趁正式开始营运前的时间将整个城市重新整修过了。并排在最下层的房子后面可以看到纯白沙滩以及翠绿色的水面。

在我想展示的光景前面伫立了一阵子的亚丝娜，在叹息声中加了一句呢喃。

「好漂亮……就像圣托里尼岛一样……」

「圣托里尼岛……是真实存在的地方吗？」

我一这么问，对方就以从梦中醒来般的表情看向我这边。

「是真实存在的地方喔。在爱琴海上的一座希腊岛屿。一个叫做伊亚的港都就跟那个城镇一模一样。」

「这……这样啊……」

我把「你去过吗」这个问题吞下肚，开口提出其他的问题。

「那可能就是参考那个地方吧。那个叫伊亚的地方也有赌场吗？」

「嗯……我听说希腊是有几个赌场度假地，不过圣托里尼岛应该没有吧。」

再次把「听谁说的」这个问题吞下肚，我耸了耸肩后表示：

「原来如此。你看那里……城市的深处。」

我指的是坐镇在楼梯状街道尽头的那栋特别巨大的建筑物。

拥有钴蓝色屋顶的八角形宅邸，左右两边还附有圆锥屋顶的尖塔。外表看起来虽然像宫殿，但那正是在封测时期将许多玩家推落欢喜与绝望熔炉的「窝鲁布达大赌场」。

「……那就是你说的？」

亚丝娜的声音让我缓缓点了点头。

「嗯。听好了，亚丝娜。那座赌场会用尽所有的方法来考验我们的精神力。绝对不能太脑充血，但也不能太胆小，要冷静且大胆地……」

「不用说那么多。」

亚丝娜伸出右手来堵住我的嘴，接着开口表示：

「迅速赚到三百枚筹码，在沙滩休息一下之后就去找基滋梅尔吧。」

「…………好的。」

我点完头后，亚丝娜就把手从我嘴边移开，然后大步走下山丘。



窝鲁布达在面积上跟主街区雷库西欧差不多，但是热闹度增加了三倍。

一钻过把灰泥涂成纯白色的门，主要街道两旁并排的摊贩、餐厅与酒店就有热闹的声音与诱人的香味涌至。

虽然对着自己说「不是已经在雷库西欧吃过最好吃的海南鸡饭与打抛饭了吗」，但是现在想起来自从那之后已经过了六小时。也因为预定之外的定点狩猎而消耗了不少体力，现在夕阳的颜色也越来越浓了，就算早点吃晚饭也无可厚非吧。

「……那个，亚丝娜……」

当我这样呼唤隔壁的同时，搭档也看着我这边。

「我说桐人啊……」

以手势要对方先说之后，亚丝娜眨了眨眼睛后就继续说：

「反正赌场应该开到很晚吧，要不要先吃饭？」

「什么很晚而已，根本是二十四小时营业。」

「哦，这样啊……」

「不过我赞成先吃饭。你想吃什么？」

「有什么名产吗？」

再次被这么问道，我便发出沉吟声思考了起来。

封测时期，攻略第七层所需的时间虽然有一半被这个城市给占据了，但老实说对食物的记忆相当稀薄。因为那时候的我正与刚才的谏言「冷静且大胆」完全相反──被恐惧与怯懦支配，处于只能嚷着「啊哇哇哇哇」的状态。

「呃，嗯……这次就交给亚丝娜的第六感、知识以及美食运来决定吧。」

「啥……？嗯，是可以啦……」

即使皱起眉头，亚丝娜还是以无可厚非的样子看起街道的左右两旁。

建筑在斜坡上的窝鲁布达，北侧是非商业的住宅区，南侧则是热闹的商业区，餐饮店几乎全聚集在从城镇中央往东西延伸的主街道上。

而且是越接近尽头的窝鲁布达大赌场店家的等级就越高的构造，因此要是进入赌场前方的超高级餐厅，就会被卷走难以想像是第七层的超高金额。

在眼前慢慢走着的亚丝娜，要是选择那样的店该怎么办……事到如今我才感到胆怯，幸好白色皮靴靠拢脚跟发出喀一声后停下来的，是主街道前进三分之一左右处的某家店前面。

宽敞的入口完全开放，屋檐底下摆放户外席的店面，气氛与其说是餐厅倒不如说比较接近食堂。明亮的店内不绝于耳地传出食器与杯子碰撞的声音以及热闹的谈话声，我虽然不讨厌这种店，但是又有似乎不符合亚丝娜喜好的感觉。

「这里可以吗……？」

当我准备这么问时，就有特别吵杂的声音闯进耳朵里。

「你们几个，今天由我请客！不用客气尽量点没关系！」

下一个瞬间，欢呼声与手笛的声音炸裂开来。

「哇，真慷慨！」「刺猬头！」「大姐，三杯特大生啤酒！」「四杯！」「还有两份香肠拼盘！」

我和亚丝娜面面相觑后移动到餐厅门口，接着窥探内部。

不是太大的店内，中央的两张大桌子全都坐满了身上携带暗灰色与苔癣绿装备的玩家。根本不用确认颜色浮标的公会标志。他们是两大攻略公会其中之一，艾恩葛朗特解放队的成员们。然后左侧桌子正中央将特大酒杯一口气喝光的刺猬头男性正是公会会长牙王。他的周围还能看见欧柯唐、Schinken Speck、北海鲑鱼卵等主力成员的身影。

「……那些家伙，为什么已经在这里了……？」

在如此呢喃的我正下方，亚丝娜也像是感到哑然般表示：

「表示比我们还早以这个城市为目的地……？」

既然没有在「顺风之路」被赶过去，那也只能这么认为。也就是说ALS那群家伙，昨天晚上住在第七层主街区雷库西欧的旅馆，今天一早就出发移动到窝鲁布达。

雷库西欧确实是不怎么样的城镇，但也有一定程度的任务存在，附近也有很不错的猎场。和敏捷的少人数队伍不同，大规模公会的成员之间无论如何都会有等级上的差异，所以抵达新楼层的话通常至少都会花上一天的时间在主街区周边提升等级。但他们为什么这么快就转移据点，而且在天色刚暗时就开始饮酒作乐了呢？

当我跟亚丝娜一起露出狐疑的表情，就又听见从背后传来其他的欢呼声。

「…………？」

我们一起转过身子看向道路另一边。

该处有一间规模跟ALS占据的店家差不多，但是装潢略为高雅一些的餐厅。小跑步横越道路后由于入口的门关着，所以就从窗户悄悄地窥探店内。

下一个瞬间──

「敬今天的胜利！」

这道声音后接着是「干杯！」的唱和。

填满两张大桌子的是穿着金属银与钴蓝色装备的玩家们。毫无疑问就是另一个攻略公会，龙骑士旅团了。

其中一个在店内深处站了起来，并且高举大啤酒杯的是把长发绑在身后的瘦削男子。也就是公会会长凛德。附近还能看见干部席娃达与哈夫纳的脸庞。

「连DKB都……怎么会……？」

听见亚丝娜的问题后，我也跟着提出疑问。

「而且那些家伙为什么从这个时间就开始喝酒？」

「还说了什么敬今天的胜利对吧。难道是打倒练功区魔王了？」

「我记得窝鲁布达周边没有什么值得举行宴会的练魔才对啊。」

对我随便的略称绷起脸后，亚丝娜就离开窗边。

「嗯……既然来到这个城市，那么两个公会的目的应该都是赌场吧，在道路两侧像是较劲一样举办宴会的理由真令人在意。在又被卷进麻烦里面前，希望能先掌握状况。」

我对她的话没有异议。在第五层被卷入DKB与ALS的公会旗争夺战，第六层则是被卷进楼层魔王讨伐竞争里而相当辛苦，因此如果双方又可能因为新的事件而发生纷争，希望能在情况变得不可收拾前先获得情报。

如此一来，能够询问的对象就只有一个人了。

「反正那个家伙应该也到这个城市来了，就联络看看吧……」

我一这么说，亚丝娜露出开心的表情点了点头。



传送「想见面谈谈」的即时讯息后，两分钟之后得到回答。

「现在场面正热呢，十五分钟后可以吗？在喷水池广场西南一家叫做『Pots N Pots』的店见面。」

亚丝娜窥探着我的视窗，发出感到怀疑的声音。

「她说场面正热……难道是在赚取经验值吗？」

「这个嘛，我想应该不是……」

「那是什么？」

「我看你还是问她本人吧。」

我这么说完后就把视窗关上。

对方指定的喷水池广场，位于东西向贯穿窝鲁布达的大路与贯穿南北的大阶梯交接处。距离现在位置只有仅仅不到一百公尺。由于以普通的速度行走也不到五分钟就能抵达，于是就边窥看道路左右两边林立的餐馆边缓缓前进，花了十分钟才到达目的地。

喷水池广场是我个人调查的窝鲁布达观光景点第三名──第一名是赌场，第二名则是沙滩。面积虽然不大，但是广场中央耸立着有着一颗鸟头的女神像，从她脚边的天然岩石不断涌出清冽的泉水形成圆形的水池。

靠近喷水池的亚丝娜，透过铁栏杆窥看里面的瞬间就发出「啊」一声。

「你看，好多金币跟银币！」

正如她所说的，营火照耀下的水底有无数的硬币闪烁着光芒。或许是错觉吧，枚数似乎比封测时期变得更多了。

「别跳下去捡喔，卫兵会飞奔而至。」

「我才不会捡哩！」

稍微用力戳了一下我的侧腹部后，亚丝娜再次看向喷水池。

「……好漂亮，就像是特雷维喷泉。」

「啊，这个我也知道。是在罗马的对吧。」

「答对了。我也来丢硬币吧。」

这么说完后，亚丝娜就从腰包的小口袋里抓出两枚银币。

「咦咦，要丢两百珂尔吗？这里可没什么支援效果喔。」

「没关系！」

再瞪了我一眼后，不知道为什么就背对喷水池，朝身后丢出两枚硬币。发出轻巧水声后落水的硬币，缓缓摇晃着沉了下去，在水池底部稍微重叠在一起后静止不动。

「……也不用一次丢到两枚啊……」

两百珂尔可以在雷库西欧的明小姐店里吃五盘大份的海南鸡饭了，当这么想的我嘴里这么碎念时，亚丝娜就混杂着叹息回答：

「特雷维喷泉有能实现的愿望会因为投入的硬币数量改变这样的传说。」

「哦，怎么样改变？」

「一枚的话就能再次回到罗马，两枚的话，重要的……」

但这时候她不知道为什么瞬间闭上嘴巴，把头转向旁边。

「剩下的自己查。」

「在艾恩葛朗特是要怎么查啦……」

「回到现实世界之后再用网路搜寻之类的就可以了。」

「那还要多久啊？」

那个时候我绝对已经忘了，这么想的我看向视界右端。

「糟糕，剩一分钟了。」

「啊，对喔。」

急忙离开喷水池广场往西南方冲刺。但是那里只有观光导览处而已，看不到对方指定的那家名为「Pots N Pots」的店。

「咦，没有啊……是其他转角吗？」

「不，你等一下。」

我用左手抓住亚丝娜束腰上衣的袖口并且动着鼻子。虽然极其轻微，但夜风里确实包含了某种香味。

「……这边吧……」

往广场南边移动后，看到贯穿城镇的大阶梯笔直延伸。说是阶梯，但每一阶的面积有三公尺，宽则有十公尺左右，中央还设置了花圃，算是相当华丽的道路。正下方尽头处耸立着巨大的门，门后面是沙滩与海（正确来说是湖），可以遥望远方的楼层外围部与无限的晚霞天空。虽然这确实是难得的美景，但现在没有时间为之着迷了。

拉着亚丝娜的袖子走下大阶梯，经由狭窄的小径往右前进。刚好在观光导览处正后方的地点，竖着一块小看板。以歪七扭八字体所写的店名的确是「Pots N Pots」──但不知道意思。

「啊，是这里！」

亚丝娜这样的声音与「咻哒哒哒」的脚步声重叠在一起。一道娇小的人影以猛烈的速度从巷弄前方跑过来，不给我们备战的空档就在眼前停了下来。

「抱歉抱歉，迟到了二十秒！」

这么说着并且低下头来的是罩着黄灰色连帽斗篷的娇小玩家──情报贩子「老鼠」亚鲁戈。

亚丝娜迅速把依然被我抓着的衣袖拉回去，往前走出一步后以开朗的声音说：

「没关系，我们也才刚到！」

「这样啊，小亚好久……也没有嘛。昨天晚上才刚分开而已。」

面对轻轻耸肩的亚鲁戈，我也轻举起右手并且表示：

「哈啰，抱歉在场面正热时打扰你。」

「不会啦，我也正准备要撤了。」

「赢了吗？」

「没输没赢吧。今天只是先去调查一下。」

愣在当地的亚丝娜突然大声地表示：

「啊，所谓的场面很热，难道指的是赌场？亚鲁戈小姐也去赌钱吗？」

「听你说赌钱，就飘荡着一股犯罪的气味。至少说是赌博嘛。」

「都是一样的吧。」

对亚丝娜的指谪发出「咿嘻嘻嘻」的笑声后，亚鲁戈就大力拍着亚丝娜的右肘附近。

「哎呀，别这么说嘛。今天深夜，攻略册的第七层篇第一集就准备贩售了。这也是情报贩子的工作啊。」

才刚浮现「真是可疑……」的念头，我突然就注意到某件事。

「咦……第七层的攻略册还没有开卖吗？我还以为一定是看了你的攻略册，ALS和DKB那群家伙才会直接跑来窝鲁布达……」

我的话让亚鲁戈再次耸耸肩。

「嗯……也有其他的封测玩家呀。应该是从那边获得赌场的情报吧……应该说，要不要先进店里？我快饿扁啦。」

听她这么一说，我的虚拟胃袋也开始扭曲了起来。亚丝娜也默默点了点头，于是我们就跟着亚鲁戈一起进到谜样店家Pots N Pots里面。

店内比雷库西欧的海南鸡饭餐厅还要狭窄，只有四个吧台座位。其中三个照亚鲁戈、亚丝娜、我这样的顺序被我们占领，我先是找起了菜单，但是吧台上面没有看见。当我左顾右盼时，就从亚丝娜旁边传来声音。

「桐仔，菜单在正面的墙壁上哟。」

「嗯啊？」

抬起脸来看深处的墙壁，确实挂着一个写满小小英文字母的板子。原本以为是装饰品，结果那似乎就是菜单了。

「嗯……Chicken and tomato……Chicken and bean……Chicken and mushroom……」

稍微跳过一些继续看之后，发现Chicken之后是Beef and 某种配菜，再来是Fish and某种配菜，接着是Mutton and某种配菜，往板子的左侧看去也能看到Rabbit、Deer、Partridge等等单字。

「Rabbit是兔子、Deer是鹿对吧……那Partridge是什么？」

当我感到狐疑时，这次是亚丝娜出手帮了我一把。

「我想应该是山鹑。」

「山鹑……那和Normal partridge有什么不同？」

「应该是在山里吧，我也不清楚就是了。」

「原……原来如此。」

点完头后再次把视线移回菜单上。排得满满的菜名恐怕多达上百种吧，问题是完全不清楚它们是什么料理。如果点了Partridge and bean，结果端出来的盘子上放了一整只塞了豆子的烤山鹑，这样就算我的肚子再饿也没办法吃完。即使想询问店员，柜台后面的厨房也看不到人影。

当我烦恼着该怎么办时──

「我要点Beef and potato。」

「我是Rabbit and herb。」

左侧的两个女孩子相继点餐，不知从何处传来「好哟」的声音。

吓一跳后就弯腰窥探柜台后方。结果一道娇小人影从左侧门口快速走过来，将拿在两手上的圆形物体放进右侧的烤箱。

这个NPC就是店长吧，整个膨胀的厨师帽戴得很深，鲜红的领巾一路绑到耳朵附近，所以无法判断对方是男是女，是年轻还是年老。唯一可以确定的是，继续像这样不点餐的话我的晚餐不论过多久都不会送过来。

「呃……呃……那我要Partridge and parsnip！」

既然如此那就连下面的配菜都选搞不清楚究竟为何的东西！当我有点自暴自弃地点完餐后，厨师再次回答「好哟」，就消失在厨房左边的阴暗处。然后立刻拿着谜样圆形物体走出来，再次将其丢进烤箱里。

虽说到现在还是无法想像是什么样的料理，但短短一分钟左右店内就开始飘荡让人食指大动的香气，我这才松了一口气。至少闻起来不是难以下咽的食物，何况选择这家店的可是艾恩葛朗特最顶尖的情报贩子「老鼠」。

又过了一分钟后，厨师就从烤箱里拿出两个圆形物体。放到简朴的木盘上，附上刀叉与汤匙后并排在亚丝娜与亚鲁戈面前。

一看之下，发现那是烤得微焦的圆面包。看起来虽然可口……但是牛肉和兔肉到哪里去了呢？

但亚丝娜似乎已经知道料理的机关，毫不犹豫就抓住面包上部「啪」一声把它抬起来。下一个瞬间，热气轻轻飘起，我的口中也发出「喔喔」的感叹声。直径十五公分左右的圆面包内部被挖空，里面装满深茶色的炖菜。

「原来如此，是这样的机关吗……」

当我这么呢喃时，亚丝娜就瞄了我一眼并且很骄傲地表示：

「从店名就能想像得出来了吧。」

「咦？Pots N Pots……那是什么意思？」

「很多酥皮盅。这是酥皮盅哟。」

「喔……哦～原来是这样啊……」

内心嘀咕着「臭老鼠，早点说啊！」并且瞪向亚丝娜的身后，但亚鲁戈很快就把圆面包的盖子部分浸到炖菜里并且大口嚼了起来。

当我差点流下口水时，烤成深黄色的圆面包也华丽地在我眼前登场。亚丝娜似乎贴心地等待我的餐点上桌，接着我便跟她同时说了声「开动了」并且拿起盖子。

装在面包里的是乳白色炖菜。模仿亚鲁戈把盖子撕成一半，浸在炖菜之后才咬下去。

真好吃。味道近似现实世界吃惯了的奶油炖菜，但是又能感受到隐藏了某种野性的香味与些微甘甜。一瞬间就吃完盖子，接着右手握住汤匙。首先品尝Partridge也就是山鹑的肉，享受过浓厚的滋味与入口即化的口感之后，就捞到谜样的白色食材。半圆形的块状物看起来像是马铃薯也像是芜菁。

「……这就是Parsnip吗……」

当我仔细端详并且如此呢喃时，亚丝娜就以同情的表情看着我。

「你不知道是什么就点了吗？」

「嗯。」

「那是蜥蜴的尾巴喔。」

「……咦？」

我反射性把原本靠近嘴巴的汤匙移开。当然因为这里是虚拟世界，所以我吃的山鹑肉、亚丝娜的兔肉和亚鲁戈的牛肉都是虚拟档案，就算是蜥蜴肉也不会有所改变……但还是心情上的问题却还是绝对无法忽视。

「……怎么会有山鹑和蜥蜴这样的组合啦……」

当我忍不住做出这样的发言时，亚丝娜和亚鲁戈就同时噗哧一声笑了出来。

「捉弄桐仔真是太有趣了。那是植物啦。」

「咦，真的吗？」

「嗯，真的喔。日文的话叫做砂糖萝卜或者美洲防风。」

侧眼瞪了一下恬然如此回答的亚丝娜后，我就把白色块状物放进嘴里。清脆的口感虽然很像白萝卜，但是有独特的香气与甜味。虽说很有个性，但并非让人讨厌的味道。

「原来如此，确实有砂糖萝卜的感觉。」

吞下去后做出这样的评论，亚丝娜立刻接着说道：

「正确来说应该是芹菜的同伴喔。」

「…………只要不是蜥蜴就好。」

如此回应后，右手就开始正式动了起来。当我吃了两三口时，又再次听见亚鲁戈的声音。

「两位，不嫌弃的话要不要交换着吃呀？」

和亚丝娜面面相觑之后，同时表示赞成之意。

一开始把我的酥皮盅移到亚鲁戈面前，亚鲁戈的酥皮盅移到亚丝娜面前，亚丝娜的则横移到我面前。这应该是Rabbit and herb……也就是兔肉与香草。一尝之下，发现肉质比山鹑更硬一些但很顺口，与数种香草刺激的香气相当合拍。

又吃了三分之一后开始第三次交换。亚鲁戈点的Beef and potato属于王道的美味，超大肉块与松软马铃薯的组合让人相当满足。连面包底部都吃得精光后，我就小声询问亚丝娜：

「嗳，这可以连当容器的面包都吃掉吗？」

「应该可以吧？都准备了刀子。」

「啊，这是拿来切面包的吗……」

同意对方的意见后，就拿波浪状刀刃的刀子把圆面包切成两半。继续把它切成小块之后，开始咬起在炖菜里面浸得恰到好处的面包。

当我在大快朵颐时，亚丝娜也用比我更加流畅的手法切着面包说：

「桐人觉得哪一种炖菜最好吃？」

「咦……嗯，每一种都很美味啦。山鹑和蜥蜴，不对，砂糖萝卜是我从未尝过的口味，兔肉与香草相当刺激，牛肉与马铃薯则是很安定的美味……但一定要选出第一名的话应该是兔肉吧。」

「哎呀，是这样吗？为什么？」

「可能是我最喜欢它的口感吧。」

「哦，原来如此……」

虽然不清楚她同意些什么，但亚丝娜轻轻点头后，就以叉子高雅地品尝着切成漂亮正方形的面包。

用完餐后来到店外，夜色已经完全降临窝鲁布达。我深深吸了一口从沙滩那里往上吹来的舒服凉风，接着大大地伸了一个懒腰。

「呼～满足了……亚鲁戈，谢谢你告诉我们这么棒的店。」

「因为就在广场的后面，其实不是很容易发现。这次就不跟你收情报费啦。」

「那真是谢谢了。」

当我露出苦笑的瞬间，身边的亚丝娜就发出「啊！」的声音。

「怎……怎么了吗？」

「……感觉跟亚鲁戈小姐联络好像不是为了要吃饭耶。」

一听她这么说，我跟「老鼠」也发出「啊！」的叫声。

觉得再次进入结完帐并且离开的「Pots N Pots」实在很蠢，不过又懒得现在才开始找饮料店。如此判断的我们，决定先到旅馆登记住宿。

窝鲁布达的旅馆聚集在面海的城镇南侧。最高级的旅馆是在赌场的上层。但是想住那里的话需要的不是珂尔币而是赌场的筹码。

我们悠闲地走下大阶梯，在卫兵守卫的豪华大门前往右转。继续靠近沙滩的话，就会因为高大石墙而看不见海与沙滩。

「……难得的沙滩却是赌场专用，这个城市的居民都不会抱怨吗？」

听见亚丝娜的问题后，我一瞬间想要回答「哎呀，他们都是NPC嘛」，但最后还是把话吞了回去。

不只是黑暗精灵骑士基滋梅尔，在第六层相遇的米亚、赛亚诺以及布乎鲁姆等NPC，都具有几乎等同于人类的高度会话能力与感情表现。就算不是所有的NPC都是这样，窝鲁布达应该也存在被赋予同等级AI的居民才对吧。

可以的话，在这层不想见到NPC的死亡了……当我这么想时，亚鲁戈就回答了亚丝娜的问题。

「嗯……或许真的有感到不满哟。因为这个城市就像是被那座巨大赌场所支配呀。」

「支……支配？听起来很恐怖耶……」

「现实世界也有公司城镇吧？窝鲁布达的经济是靠来赌场的观光客来活络，就算被赶出沙滩，居民也没办法抱怨啦。」

听着这些说明的亚丝娜，稍微瞄了左侧的石墙一眼。

「……听你这么一说，就觉得不好意思在沙滩悠闲地玩耍了……」

「哎呀，小亚你们的目标是沙滩吗？那我真是不该多嘴。」

「不会啦，能知道这些消息真是太好了。」

亚丝娜这么回答时，我就边看着她的侧脸边开口询问：

「那个……还是别去沙滩了？」

「不，还是要去。」

没想到亚丝娜立刻这么回答，接着又表示：

「在第六层深刻地了解到这个世界并非按照表面的设定来运作……所以任何事情都想用自己的眼睛来看、用耳朵来听之后才开始思考。对好心说明给我们听的亚鲁戈小姐不太好意思就是了。」

「咿嘻嘻，没什么好道歉的。我也经常提醒自己不要把听来的传闻完全当真。哎呀……推荐的旅馆就是这里。」

指了一下前方可以看见的四层楼建筑物后，亚鲁戈就咧嘴笑着加了一句：

「当然，要不要住宿还是由小亚自己的眼睛看过之后再决定吧。」





