6


「只有……你……！绝对……无法原谅…………」

咚喀！

钝重的声音响起，第二把剑贯穿克莱因的身体。

让人不敢相信到现在竟然还没干枯的眼泪，不断从亚丝娜双眼溢出。

即使被深深钉在地上，克莱因还是用右手扒着地面，而黑色斗篷的煽动者──前杀人公会「微笑棺木」的首领PoH则很厌烦般低头看着他。

「唉～看不下去了。明明杂兵就像个杂兵一样闪一边去就可以了，就是喜欢强出头才会落得这种下场哟。」

他摊开双手摇了摇头，然后用亚丝娜听不懂的言语对站在克莱因背后的红色骑士玩家们做出某种指示。一名玩家点点头，然后挥动新的剑。

当闪闪发亮的第三把剑要将克莱因应该仅剩下一点的HP轰飞的时候──

「하지마住手啊────！」

从后方人墙猛然冲出的一名红色骑士，随着应该是韩文的吼叫，以自己的剑挡下了准备对克莱因挥落的剑。



* * *





──不会吧……为什么这么痛。

赵月生/Moon Phase依然躺在地上，忍耐着被黑色斗篷男砍中的背部所带来的疼痛。

月生使用的AmuSphere，应该只会产生微弱的痛觉才对。实际上，在玩了很长一段时间的「新罗帝国」里，就算被巨大的龙咬碎虚拟角色的头颅，也只会感到近似麻痹的冲击。

但现在月生却感受到宛如被喷火器炙烤般的强烈疼痛。

不对，在现实世界受到同样的伤害时，疼痛应该不只是这样而已。黑色斗篷男那把像厚实中式菜刀的凶恶武器，挥动的速度连自认已经可以算老鸟玩家的月生都无法反应。在现实世界里受到那种攻击的话，恐怕不是立刻死亡，就是会承受无法保持意识的剧痛，所以这股痛楚怎么说都只是虚拟的拟似感觉。

但是，即使知道这一点，难以承受的感觉依然难以承受。月生几乎想放弃眼前的状况，然后立刻登出游戏。

不过月生即使在黑土上狼狈地缩起身体，也还是持续承受着痛楚。

这是因为，他无论如何都无法接受眼前发生的事情。

日本的骇客「攻击」了中国、韩国的志愿者共同开发的新作VRMMORPG封测伺服器，在游戏世界里杀害众开发者。为了阻止日本人野蛮的行为，希望大家一起战斗。

月生等韩国人玩家与中国人玩家，是回应SNS里这样的呼吁而潜行到这个VRMMO里。然后实际上也目击了日本人玩家集团攻击、歼灭了应该是美国人的集团。

但是──那真的是符合呼吁的发信者所说明的光景吗？

月生眼里看起来，反而是日本人这边比较拼命，遭到攻击的美国人还比较像是在玩游戏。这个印象即使在多达数万名韩国人、中国人玩家的「救援」下扭转战局，众日本人几乎都无力化的现在也没有改变。就算装备遭到破坏，在HP快要耗尽之前，也还拼命地想……没错，不是破坏而是保护某样东西。

月生在被黑斗篷男砍中之前，日本人集团里有一名能够说标准韩文的女性玩家曾经说出这样的诉求。

──你们都被骗了！这个伺服器是属于日本企业，而且我们不是骇客而是正规的连线者。你们被假情报所骗，来到这里阻碍开发。

自称朱涅的女性玩家，声音和表情里带有某种强烈打动月生的东西。于是费尽千辛万苦在混战中靠近她，提出「有办法证明你所说的话吗」的询问，而朱涅的伙伴正准备用日文回答他的问题时，月生就受到黑斗篷男的斩击然后站不起来了。

之后的发展快得令人眼花撩乱，而且是某一边占尽优势。日本人玩家们被深红军队击倒，一大半的人HP全损而强制登出，存活下来的不到两百人也被夺走武器并集中在一个地方。

这时原本以为再次出现在最前列的黑斗篷男将提出胜利宣言，但是他却有了奇妙的行动。

从应该是日本人玩家支援部队的一群人里，有一名坐在轮椅上，怀中抱着两把剑的黑衣玩家被带出来，接着黑斗篷男就不断用日文对他搭话。

月生心里产生「这下子越来越奇怪了」的感觉。

在虚拟世界──VRMMO里坐轮椅究竟是怎么回事？

月生所玩的「新罗帝国」里要是受到脚部缺损伤害，或者是被施加异常状态时就会出现无法自由步行的情况，但使用魔法或药物，甚至等时间经过之后就会完全回复。如果无法行走的时间长到需要坐轮椅的话，那已经不能算是游戏的惩罚了。

而且那名黑衣年轻人，意识似乎也有某种障碍。对于黑斗篷男的呼唤没有任何反应，只能任由对方晃动自己的身体。甚至让人觉得他如果不是NPC，就是玩家没有连线的空壳虚拟角色。

最后黑斗篷男像是再也受不了一样，把脚放在轮椅的银轮上无情地把它踢倒。瞬间，月生忘记背部的疼痛屏住了呼吸，周围的韩国人们也发出搞不清楚状况的迷惑声音。

倒在地面的年轻人，这时候才终于有了自发性的反应。

原本相当宝贝地抱着两把剑的他，这时对白剑伸出了左手。月生到了这个时候，才发现他的右边肩口底下都是空的。

但是他的手还是无法碰到剑。因为先捡起剑的黑色斗篷男，像是要欺负小孩子般把剑拿到比较高的地方。在地上爬的年轻人拼命地想把剑拿回来。结果黑斗篷男就一把抓住他的左臂，粗暴地把他拉起来。嘴里大叫着某些话，然后用右手甩了年轻人的脸颊两三个巴掌。

忽然间，新的叫声响彻现场。

被抓住的日本人玩家其中之一，身穿武士般铠甲，头上绑着头巾的男人，试着想抓住黑斗篷男。

但是下一刻就有韩国人的剑从背后挥落，深深地刺进武士的身体里。明明应该承受着比月生更加严重的剧痛，他却还想要前进，这时候第二把剑阻止了他。

黑斗篷男对被钉在地上的男武士露出扭曲的笑容。然后用韩文对红骑士们下达命令。

「这家伙碍手碍脚的。干掉他。」

其中一名点头的红骑士举起第三把剑。

实在没办法再这样默默地看下去了。虽然没办法证明朱涅所说的话是事实，但至少很厌恶黑斗篷男踢翻轮椅这样的行为，反而是武士男拼命的行动，让人强烈感觉到他想要保护伙伴的意志。

月生对于日本这个国家也没有什么好感。先不管过去的历史问题与领土问题，他们那种封闭、轻蔑的态度，简直就像只有他们才是东亚最先进的国家一样。明明对欧美国家开放了The Seed连结体，却阻断韩国、中国的连线就是最好的证明。

────但是。

日本这一整个国家，并不能等于生活于其中的每一个日本人。VRMMO之前的电脑游戏里，数量虽然不多但还是有几款设立国际伺服器的游戏，在那里虽然对于某些日本人玩家有过不愉快的回忆，但是当然也有和气融融地一起玩游戏的经验。

月生现在对黑斗篷男抱持着厌恶感，心里想要相信朱涅和那个武士男。和因为是日本人或韩国人无关。单纯是听见心里有一道声音大叫着应该这么做。

采取动作的瞬间，再次有令人头晕目眩的剧痛从背部贯穿头部，但他还是咬紧牙根站了起来。拔出长剑，胸口吸满空气──

「…………住手啊하지마────！」

以最大的音量这么怒吼之后，月生就往地面踢去。

系统给予的红骑士虚拟角色能力值相当平均，跟平常在新罗帝国使用的速度型角色「Moon Phase」相比动作还是比较沉重。但不知道是什么能力的作用，只有这一刻月生以疾风般的速度飞奔过荒野，然后勉强用自己的剑挡下想夺走男武士性命的剑。

「你这家伙……想做什么！」

眼前的红骑士用带着惊讶，以及怒气加倍的韩文怒吼。如果是中国人的话就无法沟通了，于是月生为了不浪费这小小的幸运而拼命试着说服对方。

「我才想问你都不觉得奇怪吗？战斗已经结束了！但是为什么还要做这种近似私刑的行为？」

听见他这么说的同国人一瞬间被逼得沉默了下来，把视线移到脚底下的武士男以及应该倒在月生后方的轮椅年轻人身上。面甲底下的双眼像产生动摇一样不停眨着。随着战斗的狂热冷却下来，他应该也开始感觉到疑惑了吧。与月生互抵的剑慢慢放松了力道。

但是，在月生再次开口之前，就从包围现场的人墙当中飞出一道锐利的声音。

「叛徒배신자！」

「干掉那个家伙！」

像是被同胞们的怒气从背后推动一样，眼前的红骑士再次握紧长剑。

但接下来听见的，却是出乎意料之外的发言。

「等等！听听这家伙要说什么！」

「那个斗篷男确实做得太过火了！」

一看之下，人墙各处的韩国人玩家之间也开始议论纷纷。这样的火种瞬间扩散开来，让玩家分成把活下来的日本人全杀掉的强硬派与等听完说明也不迟的稳健派，两派人马产生了激烈的争吵。而这样的对立也传播到中国人身上，可以听见不懂意思的怒吼在荒野上此起彼落。

唯一的指挥官要如何收拾这种状况呢？

这么想的月生一转过头去──

站在倒在地上的独臂年轻人旁边的黑斗篷男，这时正用指尖转动着厚实的菜刀型匕首，兜帽深处的嘴产生了极大的扭曲。

花了一点时间才理解那不是愤怒，而是压抑着哄笑的表情。这时月生的背部出现足以抵销疼痛的冷颤。

黑色斗篷男绝对与什么中韩美共同开发的游戏没有什么关系。说起来是不是有这种游戏存在也很可疑。虽然内容不明，但只是让各国玩家在这个存在真实鲜血与痛苦的战场上战斗……不对，应该说是自相残杀。这就是他唯一的目的。

「…………恶魔악마…………」

月生听见自己嘴里流露出这样的沙哑声音。



* * *





瓦沙克•卡萨鲁斯是出生于属于旧金山贫民窟的田德隆地区，他的母亲是西班牙裔而父亲则是日本人。

在美国，受理出生证明的单位会拒绝明显将对孩子造成损害的名字。所以母亲才会用瓦沙克这个名字来取代戴维尔或者撒旦。公务员不清楚那是被称为「地狱王子」的冷门恶魔而直接受理了申请。

母亲会给自己小孩取恶魔的名字大概都只有一个理由。也就是孩子是在不期望的情况下出生──说得极端一点就是根本憎恨这个小孩。

虽然不清楚也不想知道父母亲是如何相遇，但是用简洁的表现来说，似乎是「金钱上的交易」。怀孕是计划之外的状况，母亲原本希望堕胎，但是在父亲的命令下生下瓦沙克。这么说来，父亲是想要这个小孩喽？实际上也不是这样，他只是偶尔来检查小孩的健康状态，连带个玩具来当成礼物都没有。他赋予瓦沙克的大概就只有会说日文这样的能力吧。

瓦沙克到了十五岁才知道，父亲为什么不让母亲堕胎，甚至还付出了最低限度的养育费。

父亲的家庭里有罹患先天性肾功能不全的小孩，瓦沙克被命令成为他的捐肾者。瓦沙克根本无法拒绝。但是他也提出了一个条件。他表示希望在父亲的祖国日本过生活。完成捐肾任务之后瓦沙克对父亲来说就没有存在价值，所以钱不知道可以领到什么时候。继续留在贫民窟里也只能想到成为贩毒者的未来，既然这样就干脆离开这个国家，在新天地重新来过。

父亲接受条件，用护照与机票交换了瓦沙克左边的肾脏。瓦沙克没有和母亲道别就来到日本，但是在那里等待他的是更加残酷的命运。

日本在法律上对于跨国领养有复杂的手续与严格的审查，而且就算顺利领养了，也无法给予六岁以上的小孩子居留资格。因此打从一开始，瓦沙克就只有在黑社会里生活一途了。

瓦沙克被韩国系的犯罪组织收容，接着组织便给予会说英文、西班牙文、日文的瓦沙克伪造的身分证明，并且教育他成为暗杀者。

在到二十岁为止的五年里完成九次「工作」的瓦沙克，第十次任务的执行方法却与之前完全不同。

那是在虚拟世界里杀掉现实世界完全无法接近的对象。

一开始听见指示时完全摸不着头脑，在听过几天前发生的「SAO事件」概要之后才终于了解是怎么一回事。被卷入事件当中的目标，目前是在警备森严的自宅里受到照顾所以绝对不会出门。交给死亡游戏的话也不知得等到哪一天才会死亡，甚至也有没死便脱离的可能性。但是潜行到同一款游戏里，然后把对象的HP归零的话，现实世界的NERvGear就会帮忙把他干掉。

但是这个办法还是有三个很大的问题。

首先是暗杀者瓦沙克在游戏被完全攻略之前也无法登出，以及在游戏内死亡的话现实世界也会丧生，还有瓦沙克自身不能直接攻击目标。因为只要取得谁攻击了谁的纪录，就会变成暗杀的证据了。

面对这困难至极的任务，组织提出了极为惊人的报酬金额。瓦沙克虽然认为顺利完成任务组织也不太可能支付这笔酬劳，但说起来他根本也没有拒绝的权利。

尚未使用的NERvGear几乎都被警察没收了，但组织不知道从哪里弄来了一台。再来就只要有SAO游戏软体以及主动潜行至死亡游戏的意志，不论是警察或者开发公司都没有阻止他登入的手段。最后而且是预料之外的难关是角色名称，没有玩过电视游戏的瓦沙克实在不知道该取什么名字，最后才决定取与母亲所赋予的本名相关的「PoH」。

首次体验到的真正虚拟世界，让瓦沙克的人格产生变化，或者应该说是解放了。周围的日本人玩家让他想起忘记好几年的父亲以及其家人，这时他才自觉究竟有多么憎恨他们──以及所有的东亚人。

因为是工作所以要解决目标。但也要尽量多杀一点目标之外的玩家。

如此下定决心的瓦沙克，组织了SAO最大的杀人公会「微笑棺木」，除了原本的目标之外也夺走了大量玩家的性命。最后对于领导过于庞大的公会感到厌烦，就让公会与攻略组互斗来毁灭他们，当他正准备主动杀害视为最大、最棒的猎物「闪光」与「黑衣剑士」时，游戏就被完全攻略了。

从死亡游戏回归现实世界的瓦沙克最初感觉到不是喜悦，而是虚脱与失望。虽然知道再也无法回到那个梦一般的世界，还是为了追求同样的体验而回到美国。杀害不愿意支付酬劳的组织老大，夺走金钱并且回到美国后，就潜入以圣地牙哥为据点的民间军事公司Cyber Operation部门。

在以该州士兵与海军为对象的VR战斗训练里，充分发挥出SAO内锻炼出来的技术后，瓦沙克立刻被提拔为教官，但即使获得过去完全无法比拟的安定生活，他的内心还是没有充实感。

再一次。想再一次回到那个世界。那个一切全是数位档案，因此人类才会展露本性的，充满谎言的真实世界。

持续抱持着这个愿望的他，竟然在名为Underworld的这个真实到吓人的虚拟世界里，能够再次与「闪光」与「黑衣剑士」重逢，这应该不是奇迹而是命运了吧。

现在精神似乎因为某种理由而变调，但只要把周围的玩家全部都干掉的话，剑士一定会醒过来才对。正因为黑衣剑士是这种男人，才会比瓦沙克──PoH过去遇见的任何人都还要吸引他。甚至有只要能亲手杀了这个男人，之后要他自杀也无所谓的想法。

首先让用假情报骗到Underworld来的中国人与韩国人玩家互相残杀然后陷入血海当中。原本就不认为这种临时想出来的谎言能够维持太久。已经有不少人觉得状况不对劲，和依然燃烧着爱国心的家伙争论起来了。当紧张达到界限的瞬间，只要稍微散布一些火花就可以了。

刚才给了他一击的男人，此时毫不死心地在稍远处试着说服同胞。只要砍掉那个男人的头，大叫干掉所有胆小鬼的话，血气方刚的爱国者们很容易就会拔出剑来了吧。

「等着吧……我马上就让你醒过来……」

瓦沙克如此对以空虚表情倒在地上的黑色剑士这么呢喃着。现在才注意到年轻人的侧脸有点像肾脏移植手术前一瞬间稍微瞄到的同父异母哥哥，结果瓦沙克胸口立刻产生锐利的疼痛。

首先在这个世界里干掉「黑衣剑士」与「闪光」让他们登出之后，自己也会登出。然后找出应该在Ocean Turtle某处的两个人，带着最大的爱情再次把他们杀掉。

光是想像那个瞬间，在十五岁时肾脏被夺走之后，左侧腹就一直没有消失的疼痛似乎就缓和了一些。

瓦沙克在兜帽深处露出微笑，再次对躺在脚边的年轻人呢喃：

「你再继续睡的话，大家都会死哟。拜托你，快点醒来吧。」

瓦沙克一边用右手玩着爱刀「杀友菜刀」，一边缓缓走了起来。



* * *





喀沙。

灵魂失去力量的亚丝娜耳里，听见某个人鞋底踏着干燥地面的声音。

喀沙、喀沙。宛如机械般无机质，但又像跳舞般有节奏感的声音。那是过去在目前已经消失的浮游城里听过许多次的死神脚步声。

一抬起脸，就看见黑色斗篷剪影从躺在距离二十公尺左右的桐人身旁往这边走过来。

不对，他的目标不是亚丝娜。是右侧被两把剑贯穿的克莱因。应该是想亲自动手了结那个似乎只靠气力来远离死地的武士吧。

一瞬间这么想的亚丝娜，立刻产生也不是这样的直觉。

倒在地上的克莱因附近，有两名红色铠甲的骑士正用听不懂的韩文激烈争辩着。她这时候才发现，包围日本人玩家残活者与Underworld人部队的数万名庞大军队，也正四处产生激烈的对立。

应该是发现PoH谎言的玩家正在指责依然相信他所言的玩家吧。这样下去，只要一有什么风吹草动，憎恨的连锁反应就会扩及到中韩联合军的玩家身上。而PoH应该是要阻止……

────不对。

不对。不对。

那个男人是想亲自点燃逐渐在战场上扩散开来的新对立吧。

就像过去主动密告自己建立的杀人公会「微笑棺木」的基地所在，好让攻略组与其上演一场血腥讨伐战时一样。

实在不懂让自己的人马减少一半后他能获得些什么。但可以确信的是，一定有什么极为恶劣的事情会发生。

PoH悠然往前走着，用韩文做出某些指示。

抓住克莱因的两个人，像是甩开一瞬间的犹豫般抓住另一个人，夺走了对方双臂的自由。

黑色斗篷的死神，重新握好厚实的菜刀后发出「啪嚓」一声。

这是为了亲自处刑「背叛者」，然后把他的首级高举起来，借此煽动目前仍相信自己的中韩玩家攻击自己的伙伴。

不能允许这种事情发生。虽说为了守护Underworld人这个最终目的，实在不应该阻止红骑士们的自相残杀，但他们就算减半了也还有一万名以上。而且到时他们内心还会滚动比现在更深沉的愤怒与敌意，而这些负面感情应该都会朝着日本人与Underworld人而来吧。

更何况，被PoH煽动而快要被杀死的半数中韩玩家，已经逐渐发现这个世界的真实……也就是说他们是相信日本人玩家发言的人们。绝对不能舍弃这样的一群人。

必须展开行动。必须站起来挥剑阻止PoH的处刑才行。

但是手脚都已经没有力气。每次呼吸，全身的无数伤痕都会产生猛烈的疼痛来削弱自己的气力。

…………不行…………站不起来了。

依然跪在干燥地面的亚丝娜，这时软弱地呼出一口气。

缓缓地缩起背部。肮脏、凌乱的头发从肩膀滑落，遮住她的视线。

听着死神快要接近的脚步声，准备闭上渗出眼泪的双眼────

就在这个时候……



不要紧的。

亚丝娜的话，一定站得起来。



耳边响起某个人细微但坚定的声音。

某个人的手温柔但强力地环绕亚丝娜的双肩。

温暖的光芒──流入身体以及心灵当中。清爽的风吹散了全身的痛楚。



来，站起来吧，亚丝娜。

为了守护重要的事物。



亚丝娜的右手动了一下，然后在地面爬着，抓住掉落在地上的东西。

创世神的细剑「灿烂之光」的剑柄。

一抬起脸来，就看见黑斗篷死神正高高举起发出血般红光的菜刀。被抓住的红骑士像是因为过于恐惧而全身僵住。周围的喧嚣暂时停止，无数的视线集中在毫无慈悲心的刀刃上。

屏住呼吸、咬紧牙根，聚集残存的所有力量……

亚丝娜用力往地面踢去。

「呜……啊啊啊啊啊啊────！」

随着吐血般的吼叫将右手的细剑往后拉。锐利的尖端迸出白色闪光。这是过去使用过几千、几万次的基本技，剑技「线性攻击」。

PoH以惊人的反应注意到亚丝娜的奇袭。

「哦……」

一边发出这样的声音上半身一边往后仰。亚丝娜拼命将右手朝着远去的兜帽深处的黑暗刺去。

有了些许手感。一搓黑色卷发飞向天空，浅黑色肌肤上飞溅出几滴血液。

──被躲开了！

不论是在Underworld还是艾恩葛朗特，发动剑技后都会出现大空档。亚丝娜顿时陷入刹那且致命的僵硬状态中，PoH的菜刀已经发出风切声朝着她的身体袭来。

但亚丝娜同时也把精神集中在PoH脚边。

地面上稍微绽放出七彩光芒然后消失。亚丝娜利用创世神史提西亚的力量，在PoH作为中心轴的脚底下生成了几公分的凸起。

虽然只是些微的地形操纵，但头部已经被闪电般的疼痛所贯穿。付出这样的代价之后，黑色死神的身体便失去平衡，菜刀只能在亚丝娜的服饰上留下大大的裂痕。

「咕……呜！」

从僵硬中解放出来的亚丝娜，再次将细剑往后拉。

「呜喔！」

猛烈翻转斗篷的PoH，把菜刀重新举到正上方。

神速的突刺技与刚强的斩击技剧烈碰撞，撒出纯白与深红相交的火光。

亚丝娜用尽所有的力气，一边把交叉的剑刃推回去，一边以沙哑的声音问道：

「你到底……想要什么？」

PoH在兜帽底下露出来的嘴角无声上扬，然后发出刺耳的声音：

「那还用说吗？就是那个『黑色』的家伙啊……从在艾恩葛朗特的第五层第一次想杀他却无法成功时，我想要的就只有那个家伙而已。」

「……为什么这么憎恨桐人。他对你做了什么吗？」

「憎恨……？」

像感到很遗憾般重复了一遍，接着PoH就把脸稍微移近，然后呢喃着：

「还以为你会了解我有多爱那个家伙呢。在这个一切都是狗屁的世界里，那家伙是唯一可以无条件信任的男人。不论我怎么让他痛苦都不会崩溃，怎么引诱都不会堕落，不论何时都可以给我希望和喜悦。所以……无法允许那家伙在没有我的地方变成那种模样。我一定会让那个家伙醒过来。只要能办到这一点，不论要杀掉谁或者几千……几万人都无所谓。」

从死神嘴里说出来的恐怖发言，变成黑色瘴气缠绕到亚丝娜身上，想要夺走她的斗志。

「你说希望……？喜悦……？你所做的事情，让桐人多么……多么…………！」

虽然拼命想要反驳对方，但是互抵的菜刀与细剑的交叉点，这时一边爆出火花一边渐渐往亚丝娜的方向靠近。

不对──亚丝娜的斗志没有一丝动摇。PoH握在右手上的杀友菜刀，就像生物般一边震动一边增加自己的厚度。

PoH应该也注意到亚丝娜的惊愕了吧，兜帽深处的黑暗咧嘴笑了起来。

「我也终于了解这个世界的准则了哟。这个地方呢，流出的血和失去的生命直接就会变成能源。就像『光之巫女』发射雷射烧杀黑暗领域军时那样。」

亚丝娜也在潜行之前，接受过关于成为Underworld根干的系统说明。那也就是「空间资源」，但基本上不是要咏唱复杂的术式，就是得装备具有吸收资源能力的武具。就算杀友菜刀的大型化是空间资源的作用，但是PoH嘴里并没有咏唱指令，菜刀应该也是SAO时代的角色档案转移过来，所以应该没有能够在Underworld吸收资源的能力才对。

但PoH就像看出亚丝娜的思考一样，继续开口说道：

「这把『杀友菜刀』呢，在艾恩葛朗特里是杀掉怪物性能就会变差，越是斩杀玩家……人类性能就提升越多。嗯，似乎砍掉庞大数量的Mob后诅咒就会解开，然后进化为名字类似的刀子，不过我当然对那种事情没有兴趣。重点是，原本吸收人命而变强的性能在这个Underworld也能发挥机能。你们所杀掉的美国人部队，以及中韩联合军杀掉的日本人部队，生命都环绕在这座战场上。接下来让中韩两国的家伙自相残杀的话，就会溢出更多的生命。」

在死神呢喃的这段期间，杀友菜刀也不停发出「叽叽、叽叽」的吼声并持续巨大化。亚丝娜身为GM装备的「灿烂之光」也像是承受不住压力般发出摩擦声。所有的背景音都逐渐远去，耳朵里只能听见自己的呼吸与心脏的鼓动。

简直就像连魔刀的主人都逐渐增高一般，PoH一边对亚丝娜施加压力一边这么说：

「吸收完所有的生命后，我就杀光这个世界的所有人工摇光。不只有在后面发抖的那些家伙哟……包含所有暗黑界的怪物以及人界的人类。虽然不知道有几万人，但到那个时候，那家伙应该就会醒了吧。如果他是我相信的那个『黑衣剑士』的话。」

冷风吹动黑色皮革斗篷，让黑暗深处的双眸一瞬间露出来。那是带着晦暗红光的眼睛。

他是恶魔。不是人类。是真正的恶魔。

这就是那个叫作PoH的男人的本性。不论是在艾恩葛朗特戴着的「开朗煽动者」的假面具，还是在这个战场戴着的「严厉指挥官」的假面具，全都只是虚伪的身分。真正的他是要折磨、虐待人类，只追求杀戮的冷酷复仇者……

亚丝娜的膝盖失去了力量。细剑再次发出摩擦声，菜刀的刀刃靠近她的喉头。

「放心吧，我不会杀掉你。只会让你不能再继续阻挠我而已。因为得让你看见……那个家伙醒过来，然后死在我手里的那一幕才行啊。」

杀友菜刀已经巨大化成将近原本两倍的大小。灿烂之光发出尖锐清澈的悲鸣，剑身出现些许裂痕。

右膝整个跪到了地上的亚丝娜，视界被从兜帽里流出来的漆黑雾气遮住。黑暗当中，只有厚厚的钢铁刀刃与深红眼睛发出闪亮的光芒。

在筋疲力竭之前，某个人的小手……

再次推了亚丝娜的背一把。



别担心。

我一直都在你身边。



亚丝娜胸口的中央迸发蓝色清澈光芒，撕裂了她眼前的黑暗。

从自己映照在杀友菜刀的身影背后，看见了扩展开来的纯白羽翼。

所有的声音一起回归，让她听见伙伴们混杂在战场喧嚣当中的声音。

「亚丝娜！加油啊，亚丝娜！」

「亚丝娜小姐！亚丝娜小姐────！」

「站起来，亚丝娜！」

「亚丝娜────！」

莉兹贝特。西莉卡。艾基尔。克莱因。

不只有伙伴们而已。残活下来的朔夜与亚丽莎等ALO组、朱涅等沉睡骑士、人界守备军的骑士连利与缇洁、罗妮耶、索尔缇莉娜等许多卫士与修道士的声音都传到亚丝娜耳里。

──谢谢大家。

──谢谢你，有纪。

──我还能战斗。大家的心给了我力量。

「…………不会输…………我绝对不会输给……像你这种只懂得憎恨的人！」

这么大叫的瞬间，亚丝娜全身就迸发出白色波动，把PoH的身体整个推了回去。

亚丝娜一边站起身，一边把右手的细剑全力往后拉。从剑身迸发多重让人联想到百里香花朵的淡紫色闪光，把世界染成同样的颜色。





「唔……！」

对准想要踩稳脚步的死神那出现大空档的身体。

亚丝娜发动从「绝剑」有纪那里取得的原创剑技。

从右上开始五次的超高速突刺技，斜斜地刻划下五颗亮点。

从左上开始的五次突刺与刚才的轨迹交叉，又打通了五颗光点。

「咕啊……」

即使混杂着鲜血吐出空气，PoH手上巨大的菜刀依然带着深红的光辉。如果被他反击的大技直接轰在身上，剩下不多的HP一定会完全归零。

但是亚丝娜的攻击还没有结束。

「呜喔啊啊啊啊啊啊啊啊──────！」

把剩下来的所有能量都集中在细剑前端，朝着交叉的轨迹中心施放出最后──同时也是最大的一击。

十一连击OSS，「圣母圣咏」。

近似流星的紫色光辉贯穿了PoH的胸口。

黑色斗篷的死神高高飞上天空，落到遥远的地面后发出沉重的声音。

用尽所有精神力的亚丝娜，再次单膝跪地，在心中再次呼唤。

──谢谢你，有纪。

已经听不见回答了。说不定打从一开始，就不过是从亚丝娜记忆当中产生出来的虚幻之手与声音。不过就算是这样，在这个一切都是由记忆构成的世界，那也绝对不是虚假的存在。

没错──本来这个Underworld应该无法使用OSS圣母圣咏才对。即使比嘉和菊冈随着The Seed一起导入了旧SAO的剑技，但继承了圣母圣咏的是ALO里的水精灵亚丝娜。没有把角色转移过来而是使用史提西亚帐号的亚丝娜，身上应该没有附随这个档案。

但是OSS还是伴随着特效光线正确地发动了。如果这就是想像的力量，那么暂时从亚丝娜记忆当中苏醒的有纪鼓励了亚丝娜也就是无庸置疑的真实。因为回忆永远不会消失。

PoH的虚拟角色依然横躺在地面。但是被GM装备使出的十一连击轰中，实在不可能存活。和其他玩家不一样，他使用的应该是STL，所以就算死了也不会立刻四散，而是会像人界人与暗黑界人一样，尸体暂时留在现场吧。

靠着细剑支撑才好不容易站起来的亚丝娜，这时回过头去确认克莱因的情况。腹部虽然仍被剑贯穿，但是逮住他的三名玩家都离开他身边，和帮忙去阻止处刑的第四名骑士一起以哑然的表情望着亚丝娜。

虽然想尽快赶到桐人身边，但还是应该先把剑从克莱因身上拔起来并为他疗伤，当亚丝娜准备走过去的这个时候──

就感觉到地面微微地震动。

亚丝娜屏住呼吸，再次回头。

依然倒在地上的PoH一动也不动。但是握在他右手上的杀友菜刀却绽放出红黑相混的异样光芒。仔细一看就能发现，战场的空气以菜刀为中心形成了缓慢的漩涡。

「糟糕……它在吸收神圣力！」

如此大叫的，是站在人界部队前方的索尔缇莉娜卫士长。

亚丝娜咬紧牙根，为了破坏魔刀而准备往前跑。

但是比她快了一步，黑衣死神简直像被浮上天空的杀友菜刀拖动般撑起了身体。

斗篷前面的部分出现极大的破损，让他包裹在紧身皮革服装里的身体露了出来。被OSS最后一击轰中的胸口开了一个大洞，从该处可以看见后面的风景。

看见PoH即使心脏整个被轰飞还是能站起来的模样，Underworld人便发出惊恐的声音。连认为这里是普通VRMMO世界的中国、韩国人们都产生剧烈的骚动。

恐怕是杀友菜刀吸收大量空间资源，并且将其转换成PoH的HP吧。即使做出这样的推测，亚丝娜全身还是不停地发抖。

PoH是使用STL潜行。

这样的话，应该会承受与现实世界相同等级的痛楚。亚丝娜被长枪贯穿侧腹部时就已经尝到几乎让她昏过去的痛楚了，实在很难想像胸口中央被开了个大洞会有什么样的疼痛。

但是死神滴着血的嘴唇露出无声的笑容──然后以几乎震动整个战场的巨大声音吼叫着：

「同胞们啊！这就是日本人的本性！把软弱的背叛者……还有肮脏的日本人全都干掉吧！」

明明说的是韩文，亚丝娜却不知道为什么能听得懂意思。

从PoH高举的杀友菜刀上迸发出红黑色气息，一直扩散到荒野的尽头。

喔喔喔喔……

喔喔喔喔喔喔喔喔！

中韩玩家的半数同样举起剑来，发出狰狞的吼叫声。

他们开始攻击试着想说服自己的稳健派……其中一部分也准备袭击残存的日本人玩家以及Underworld人部队，而亚丝娜没有任何阻止他们的手段。

突然被人从背后推了一把，亚丝娜整个人倒到地上。满是伤痕的细剑离开右手，滚落到干燥的土上。

遥远的前方，黑发年轻人拼命对着亚丝娜伸出了左手。

「…………桐人。」

亚丝娜这么呢喃，跟着也一边对爱人伸出右手，一边等待最后一刻来临。





