13



「Congratulation！」

一起着地就直接瘫软到地上的我以及亚丝娜，随即听见背后传来第一层魔王房间里也曾出现过的标准发音祝福词。

整个身体转过去后，出现在眼前的当然是好汉艾基尔的笑容。由于他强壮的右手已经竖起大拇指，所以我也做出同样的动作来回应他。亚丝娜虽然没有这么做，但兜帽摘下来后露出来的美丽脸庞上，已经出现不曾见过的明确笑容。

艾基尔点了点头，放下手之后随即一边往远处看去一边说：

「你们两个人的剑技合作还是那么地完美。不过……这次的胜利不是属于你，应该算是他的功劳才对。」

「嗯。如果那个人没有来的话，可能起码会出现十个牺牲者……」

我一说完，亚丝娜也点头同意我的看法。在因为胜利而欢欣鼓舞的本队后面，可以看见一名矮小的玩家正独自站在那里，他当然就是前铁匠涅兹哈了。右手依然紧握住金属环的他，正抬头眯起眼睛看着魔王消灭后依然飘散在竞技场天花板附近的特效残渣。

这个时候又传来一阵更为巨大的欢呼声，我移动视线后就看见凛德与牙王两个人在本队中心紧紧互勾着右手臂。由于蓝色与绿色小队成员都在他们两个人身边使劲地拍手，于是我也跟着众人一起鼓掌并低声说了句：

「什么啊，感情明明很好嘛……」

「我看只是在第三层之前而已吧。」

亚丝娜直白的评语让我忍不住露出苦笑。我使劲站了起来，心里默默对右手上的韧炼之剑说了声「辛苦了」，然后把它收回剑鞘里。伸手把亚丝娜拉起来后，两个人便轻轻互碰了一下拳头，这时我才终于有胜利……不对，应该说有了生还的感慨。

这下子总算是突破第二层了。我们总共花了十天，而魔王攻略战的死亡者人数是零。

想到在第一层整整花了一个月的时间，而且在魔王战时还损失了联合部队领袖迪亚贝尔，就会觉得这是比想像中还要好的结果。但是正如我刚才所说的，这次虽然胜利了，但真的差一点就溃不成军。凛德和牙王两个人差点就被没人预料（当然我和亚丝娜也一样）到会出现的真正魔王，亚斯特里欧斯王所杀。

我在第二层魔王战里学到了两个教训。

第一个是，今后在每一个楼层都要完成最后一个村庄或者迷宫区周边的任务，收集完关于怪物的情报才行。

而第二个，当然就是应该做好第三层后阻挡在面前的魔王怪物都会和封测时有所不同的心理准备。说起来，我在封测时期也只有见过到第九层为止的魔王，所以从第十层开始我也是第一次照面了。

因此除了解决任务来收集情报之外，今后也必须进行关于魔王的事前侦查。但后者绝对不是件简单的事。几乎所有的魔王怪物都必须进到房间最深处，然后破坏主要物件后才会涌出，所以侦查队不见得每次都能够安然离开。虽然有不少以脚力为傲的斥侯型玩家，但很少有人能够使用飞行道具。

从第三层之后，不只是情报贩子亚鲁戈，就连环刃使涅兹哈的存在也会越来越重要才对。

我一边这么想一边环视魔王房间，但「老鼠」似乎已经在某个地方隐藏起身形，就连我的搜敌技能也无法发现她。心里虽然觉得无奈，但我还是催促亚丝娜一起来到涅兹哈身边。

前铁匠一看见我们，就像是附在身体上的邪灵消失了般露出爽朗且带有某种透明感的笑容。他随即低下头来，对着我说：

「辛苦了，桐人先生、亚丝娜小姐。最后的空中剑技真的很厉害。」

「啊～没有啦，那是……」

无法表明那只是为了和奥兰多等人互别苗头的一击，于是我只能不停搔着头，结果亚丝娜代替我开口说：

「没有啦，真正厉害的人是你。竟然能完美地使用才刚拿到不久的武器……练习一定很辛苦吧？」

「不会，我一点都不觉得累。因为我终于能够成为一名战士了。真的……很谢谢你们，这样我就……」

涅兹哈闭上了嘴，再次向我们深深低下头来，接着就稍微瞄了一眼房间的中央。

我顺着他的眼神看过去后，随即发现聚在距离我们二十公尺左右的五个人。奥兰多与凛德、贝武夫与牙王以及其他三名干部级玩家横排成一列，紧紧握住对方的手。所有人脸上都露出符合勇者身分的傲然笑容。

这时确认亚斯特里欧斯战的成果画面，就能发现G队──传说勇者在防御分数与攻击分数上都领先其他小队吧。这下子他们已经是名副其实的攻略集团主力了，虽然不知道今后会加入凛德的「龙骑士」还是牙王的「解放队」，又或者是五个人自己组织公会，但是──

「……涅兹哈，你应该也可以待在那里吧？」

我低声说完后，这场战役最大的功劳者只是默默摇了摇头。

「不用了。我还有另一件非做不可的事情……」

「咦？什么事……？」

依序看了转向他的我，以及似乎注意到什么而皱起眉头的亚丝娜后，涅兹哈又再次低下头来，接着用左手指尖轻柔地抚摸着环刃的刀刃，然后开始缓缓往前走去。

这时我才终于注意到，联合部队本队里有三名玩家正朝我们这里靠近。原本以为他们终于要过来慰劳涅兹哈的辛劳，但我随即又发现他们脸上的表情都相当险峻。仔细看了看站在最前面那个腰间装备阔剑的高大男子后，我才终于想起来，板甲下方穿着凛德队蓝色上衣的他，正是五天前委托铁匠涅兹哈替剑进行强化的席娃达。而走在他旁边的人也穿着蓝衣服，至于第三个人则是绿衣……也就是牙王队的成员。他们的表情也同样相当险峻。

席娃达低头看着主动走近的矮小铁匠，以僵硬的声音表示：

「你是……几天前还在乌鲁巴斯与塔兰营业的铁匠对吧？」

「是的……」

他又继续对点头的涅兹哈问道：

「那为什么忽然转职成战士？而且还有那么稀有的武器……那是只会从怪物身上掉下来的吧？铁匠真的能赚那么多钱吗？」

──这下糟了。

从对话的内容来看，席娃达应该早已经怀疑涅兹哈了。虽然没有发觉掉包武器的手法，但应该怀疑是某种诈欺行为了吧。

实际上，涅兹哈手上的环刃虽然相当稀有，但是价格并不高。因为要使用它必须同时具备被当成辅助技能的「飞剑」以及特别技能「体术」。但现在就算指出这一点，应该也无法消除席娃达的疑心了吧。

不知道什么时候，因为胜利而极度兴奋的其他联合部队成员、牙王与凛德，以及传说勇者的五个人都沉默了下来，在旁边注视事情的发展。几乎所有的玩家都脸露讶异之色，但是即使在远处也能看出奥兰多等人的脸显得相当紧绷。

这时候不只是我，应该连亚丝娜都无法立刻决定该怎么办才好。

──那把环刃是我让给他的。

要开口这么表示当然相当容易。但是这样转移席娃达的焦点，让他不再追究下去真的是正确的解决方式吗？涅兹哈的确用快速切换诈骗了席娃达费尽心血进行强化的爱剑「厚实剑」，然后以结束品来代替并且将其敲碎。

那个时候席娃达拚命地压抑自己，没有责备涅兹哈一声就离开了。现在他腰上的阔剑，是比厚实剑低了两个层级的既成品。席娃达他用这五天里应该拚命进行强化的剑，顺利度过了艰苦的魔王战，这时候旁人真的有权利插嘴来蒙蔽他吗……？

当我因为这样的犹豫而只能呆立在现场时，涅兹哈已经先一步有所行动了。

他把环刃静静放在地上，然后在旁边跪了下来，接着把手撑在地板上深深低头──

「……我在强化前用结束品掉包了席娃达先生以及另外两位的剑，把它们骗了过来。」

比魔王战之前更加紧张，甚至让耳朵产生疼痛感的沉重寂静笼罩着整座竞技场。

SAO玩家所获得的假想身体虽然缜密地呈现出现实世界里的容貌，但是在感情表现上就没有那么精确了。具体来说，喜怒哀乐等表情变化都太过夸张了。虽然我还没有经历过，但悲伤的时候似乎很容易就产生眼泪效果，高兴时脸上则会出现明确的笑容，而愤怒时脸不但会变红，额头甚至还会浮现血管。

所以即使听见涅兹哈的自白，眉间也只是出现深邃皱纹的席娃达的确可以说相当有自制力。他左右两边那两名似乎同样也是强化诈欺受害者的玩家已经露出快要爆发的表情，但还是死命压抑住自己的怒气。

还没能整理好思绪的我瞄了一眼身边的亚丝娜，随即发现她也压抑了脸上的表情，不过脸色已经变得比平常还要苍白。我想我一定也跟她一样吧。

这时打破沉默的，是来自于席娃达的沙哑声音。

「……骗走的武器还在你身上吗？」

结果手撑在地板上的涅兹哈直接摇了摇头。

「没有……我把它们换成现金了……」

细微的声音传出来时，席娃达一瞬间用力闭上了双眼，看来他应该早就预料到会有这种答案了吧。他简短回答了一声「这样吗」，接着沉默了一阵子才又继续表示：

「那你可以用现金赔偿我吗？」

这次涅兹哈没有马上回答。我和亚丝娜一起倒吸了一口气，而席娃达身后相当远的地方，站在联合部队本队左侧的奥兰多等人也露出明显的紧张表情。

要说到能不能赔偿的话──如果只是赔偿受害武器的金额，那么应该可以办得到才对。

涅兹哈他，不对，应该说传说勇者开始强化诈欺到现在也不过十天左右的时间。道具的市场价格应该没有太大的波动才对，只要把诈骗武器后买到的众多装备再次卖掉的话，几乎可以获得同样价格的珂尔。

但还是有一个相当大的问题存在。

涅兹哈没有使用诈欺得来的巨额珂尔，它们全被传说勇者的五个人用掉了。这五个人全身闪烁深邃光芒的强化防具正是这些金钱所换来。要用珂尔赔偿诈欺受害人的话，奥兰多等人就必须卖掉身上所有的装备。刚刚在魔王战里大为活跃，展示出强烈存在感的他们，真的能够放弃这些成为他们力量来源的武器和防具吗？不对，目前最重要的，应该是涅兹哈准备如何度过这场危机呢……？

在甚至忘了呼吸的我凝视下，矮小的前铁匠一边将额头抵在地板上一边回答：

「抱歉……我也没办法赔偿了。钱全部被我拿去高级餐厅吃喝，以及住宿高级旅馆了。」

身边的亚丝娜用力吸了一口气。

涅兹哈他──根本没考虑要度过眼前的危机。

为了那些把他当成拖油瓶，并且强迫他实际进行诈欺的伙伴，他决定独自担下诈欺的所有罪过，让席娃达……不对，让攻略集团把怒气全都发泄在自己身上。

这时站在席娃达右边那名高大的凛德队成员终于再也无法忍耐。

「你这家伙…………你这家伙、你这家伙！」

他举起紧握的拳头，右脚的靴子也不停踩着地板。

「你知不知道！我们……我们看见辛苦养成的剑坏掉之后心里有多痛苦！但是……你却用卖掉我们的剑所得到的钱来享受美食！住高级的旅馆！最后甚至还用剩下来的钱买稀有武器，闯进魔王战里想当英雄！」

接着左边的牙王队成员也以沙哑的声音大叫：

「我原本认为没了剑之后，就没办法继续待在前线作战了！结果是伙伴们拚命帮忙我收集强化素材……你不只对不起我们……也背叛了所有攻略组玩家！」

两个人的怒吼似乎成为了导火线──

在后方注意事情发展的众多玩家们一口气爆发了。

──背叛者！

──你知道自己做了什么吗！

──你拖累了攻略的速度！

──现在道歉又有什么用！

数十个人的叫声重叠在一起后，形成震耳欲聋的噪音撼动整个房间。承受巨大怒气的涅兹哈，背部像是再也无法抵抗压力般缩了起来。

过去在第一层魔王攻略会议里头，当封测玩家快要成为众人责备的对象时，曾经以冷静发言让现场沉静下来的艾基尔，这个时候似乎也没办法多说些什么。他在离集团稍远的地方，和三名同伴一起露出忧虑的表情。

而奥兰多等人也同样保持着沉默。五个人似乎开始低声对话了起来，但是在四处传出的怒吼声阻挠下，根本没办法听见他们在说什么。

至于我呢，这个时候也只能呆呆站在现场。

事情到了这个地步，已经没有什么带有魔力的发言可以让事态平息下来了。只要席娃达等人的武器被夺走这个铁一般的事实存在，就只有赔偿同额的珂尔，或者付出同样沉重的代价才能……

当我想到这里时，脑袋里随即重新浮现涅兹哈几分钟前说过的话。

「因为我终于能够成为一名战士了。真的……很谢谢你们。这样我就……」

……没有任何遗憾了。

那个时间点没办法听清楚的最后一句话，这时不知道为什么清晰地响起。

「涅兹哈……你该不会……」

当我低声这么说道时。

有能力让事情沉静下来的两个人其中之一终于高举起右手走了出来。他有一头蓝色长发，以及同色系的披风。腰间则可以看见发出银色光芒的短弯刀。这个人正是担任联合部队领袖的凛德。

席娃达等三个人让出空间给走出来的凛德，这时充满大房间的怒吼才慢慢平静了下来。虽然还没回复完全沉默状态，但等到大概能听得见对话时，短弯刀使便开口说道：

「请先告诉我你的名字吧。」

听见他这么说，我才想起就系统上来说，涅兹哈没有加入联合部队就跟魔王进行战斗了。交付完情报后就马上消失的亚鲁戈也就算了，主动负起攻击魔王弱点这个重要任务的涅兹哈应该要让他加入联合部队才对，而且人数本来就差一个人才到达上限。至于现场只有五个人的小队是……G队，也就是传说勇者。

奥兰多等人竟然没有对在参加SAO前就认识的涅兹哈提出加入小队的邀请，这让我感到相当不对劲。但目前最重要的是要看凛德如何处理这个事件。

「…………我叫涅兹哈。」

依然趴在地上的前铁匠以细微的声音报上姓名后，凛德便点了两三下头。长相十分聪颖的他，现在看起来似乎比在魔王战时还要紧张。他干咳了几声，接着低声说：

「这样啊。涅兹哈，你的浮标现在还是绿色……但你的罪也因此而更沉重。犯下系统规定的罪过而让浮标变成橘色的话，就必须完成赎罪任务才能恢复成绿色，但无论什么样的任务都无法洗清你的罪过。而且你还表示已经无法赔偿……那就只能用另外的方法来赎罪了。」

不会吧──

我咬紧牙根，凝视着凛德的脸。他单薄的嘴唇暂时闭起，然后再次张开……

「你从席娃达他们身上夺走的不只是剑。还有他们灌注在剑上的漫长时间。所以你……」

我听到这里才稍微放松肩膀的力道。

凛德应该会要求涅兹哈对今后的攻略有所贡献，并且从收入里定期拨出赔偿金吧。我想十天前还是蓝色集团领袖的迪亚贝尔，应该也会做出这样的裁决才对。

但是……

在凛德接下去把话说完前，某个人已经从后面用尖锐的声音叫道：

「不是吧……这家伙夺走的不只有时间！」

迅速跑到前面来的，是穿着绿色衣服的牙王队成员。他左右晃动瘦削的身体，然后用尖锐的叫声吼着──



「我……我很清楚！其他还有很多人的武器都被这家伙骗了！然后其中一个受害者只能拿店里贩卖的便宜武器出去狩猎，结果就被之前能够打倒的Mob杀掉了！」



丧失主人的大房间再次陷入沉静。

几秒钟后，站在席娃达身边的蓝衣成员率先以沙哑的声音说道：

「……出……出现死者的话……这家伙已经不是诈欺犯，而是……P……P……」

异常瘦削的绿衣成员一边伸出右手食指，一边叫出蓝衣成员想说却说不出口的话。

「没错！这家伙是杀人犯！是PK！」

被囚禁在浮游城之后，这还是我第一次在公共场合听见「PK」这个名词。

在多数的网路游戏用语里，这应该是最为有名的用语之一吧。这不是Penalty kick，也不是Psychokinesis的简称。而是Player Kill或是Player Killer……亦即杀害的对象不是怪物而是玩家的行为或是实行者。

最近几年的MMORPG里，这款SAO算是少数能够进行PK的游戏。在城镇里虽然受到名为「防止犯罪指令」的系统严密保护，但只要一踏出圈外保护就会消失了。届时就只有自己的装备、技能以及能够信任的同伴可以保护玩家。

一个月里的封测时期里，大约有一千名玩家互相帮助、竞争来争夺「上位」，但竞争在最前线有时候会变成剧烈的斗争，所以也出现不少玩家之间交战的场面。但是在双方同意下进行的决斗中杀害对手也不算是PK。所谓的Player Killer，是用来称呼在荒野或者迷宫里忽然袭击其他玩家，享受杀害对方的乐趣并且抢夺金钱与道具的积极杀人者。

在封测期间，我也在决斗之外遭受到几次真正的PK袭击，但正式营运之后就没有这种经验了。只有在第一天晚上，和我组队的封测玩家以利用怪物的「MPK」手段想杀掉我，但那是为了获得任务道具……为了生存下去的消极行为。

在游戏一开始便拚命升等所带来的混乱已经稳定下来的现在，应该不会出现为了享乐而积极杀害他人的真正PK才对。

因为SAO变成死亡游戏的现在，PK行为就等于真正的杀人。一般的MMO里，PK也是一种角色扮演，但SAO没办法接受这种观点。因为在这里杀害其他玩家……而且还是按照自身意志到圈外战斗的人，很明显是在拖延攻略游戏，也就是从这里被解放出来的日子啊。

在主要城镇乌鲁巴斯遇见亚丝娜当天，最后得和她一起去狩猎风黄蜂的我，曾经说过「但是戴麻袋变装的话可能会被误认为PK耶」。当时之所以能开这种玩笑，就是因为我相信目前的艾恩葛朗特里没有真正的PK存在。我真的没想到会在这种情形下听见这令人厌恶的略称。

绿队的瘦削小刀使保持用食指指着涅兹哈的姿势继续大叫：

「怎么能因为下跪就原谅PK呢！不论你怎么道歉，或者赔偿多少金额，死掉的人都没办法复生了！看你怎么办！你要怎么负责！你倒是说说看哪！」

这像是用小刀刮铁板般，参杂着尖锐噪音的声音又刺激了我的记忆。因为焦虑而发冷且麻痹的脑袋角落忽然感觉曾听过这个声音，于是我马上就想起来。

这个小刀使在十天前打倒第一层魔王之后，也对我说过同样的话。他那「我……我知道！这家伙是封测玩家」的叫声目前还在我耳朵深处回响。当时我是用「拜托别拿我和那些外行人相提并论好吗」这种傲慢的言论来让他安静下来。但是现在已经没办法用同样的方法了。

以矮小的背部承受小刀使所有指责的涅兹哈，先是在石头地板上握紧双手，然后用有些颤抖的声音说：

「……我愿意接受各位任何的制裁。」

现场再次陷入沉默。

在场的所有人应该都感受到他「制裁」这个名词带有何种意义了，竞技场的空气因此变得更加紧绷。一股透明的能量来到临界点，每个人都在等其他人开口。

要插手的话，现在就是最后的机会了。

有了这种感觉的我，在没有任何点子的情况下就准备大叫「等一下！」。

但我还是迟了半秒钟。不知道什么时候已经慢慢靠近涅兹哈的数十名联合部队本队成员里，忽然传出简短的一句话。

「那你就负责吧。」

这虽然是极为简短，而且本身没有什么太大意义的一句话，但是却成为锐利的针刺破了膨胀到极点的气球。

下一个瞬间──整个房间充斥着「呜哇！」般的巨大声响。这些全都是由玩家们发出来的叫声。「没错，负起责任！」「去跟死者道歉！」「PK就用符合PK身分的方式做个了断吧！」──这些热量越来越高的声音最后终于越过了分水岭。

「偿命吧，诈欺师！」

「只有用死亡来赎罪了，臭PK！」

「杀了他！杀掉这个可恶的诈欺犯！」

感觉嘴里这么叫道的玩家们，浮现在脸上的不只是对诈欺行为的愤怒。里头应该也包含了对「Sword Art Online刀剑神域」这款游戏的愤怒与憎恨。被关在这座浮游城里，到今天已经是第三十八天了。还剩下九十八层等着我们去攻略。这种绝望的状况所带来的压力，在得到诈欺师同时也是杀人犯这个明确的目标后终于爆发了。

凛德与牙王似乎也已经无法收拾这种状况。其实不只是他们，就连我在涅兹哈自白强化诈欺之后，就只是在旁边默默看着事情发展。我游移的视线捕捉到聚集在本队左侧的五名传说勇者成员。他们虽然没有像其他玩家那样大叫，但所有人都深深低下头，把视线从涅兹哈身上移开。

──奥兰多，你真的没预想到……总有一天会发生这样的事情吗？

虽然在内心提出这样的问题，但是当然得不到答案。不对，真要说的话，这个问题也应该要问那个教他们掉包武器方法的黑色雨衣男。既然大方到能免费传授他们诈欺的技巧，为什么没有对他们说明这么做的危险性──……

──不对。

说不定……

这个状况……如果攻略集团的众人全都要求处刑涅兹哈的光景，正是黑色雨衣男想要的报酬呢？

如果是这样的话，那个家伙的目的就不是帮助传说勇者而是想陷害他们了。他想让实行诈欺的涅兹哈在前线玩家一致同意的情况下遭到杀害，然后借此来造成「玩家杀害玩家」的既定事实，让艾恩葛朗特降低对于杀人的心理障碍。

如果我的想像正确……造成这种状况的黑雨衣男才是真正的PK。他不弄脏自己的手，而是引诱其他玩家跟他做出同样的行为。

不行。我不能允许这种事情发生。绝对不能趁了他的意，让涅兹哈在这个地方被处刑。因为劝涅兹哈转职为战士，然后帮助攻略死亡游戏来弥补诈欺罪的人就是我，所以我有无论如何都必须阻止涅兹哈被处刑的责任。

在完全没有沉静迹象的谩骂声当中，终于有所行动的──不是凛德也不是牙王，甚至不是涅兹哈本人，而是传说勇者的五名成员。

他们慢慢横越大房间，身上的重装金属防具也跟着发出声音，只见五个人就这样靠近趴在地上的涅兹哈。由于轻钢盔的面罩放下一半，所以没办法看清楚队长奥兰多的脸。其他四个人也低着头，只是默默地走着。

可能是感觉到不寻常的气氛了吧，在涅兹哈身边围成半圆形的凛德、小刀使、席娃达等三个人也让出了空间。

喀锵、喀锵的沉重脚步声终于停了下来。

涅兹哈应该感觉到过去的同伴靠过来了才对，但他还是没有抬起头来。双拳撑在地上的他只是一直垂着头。隔着依然放在正面的环刃，停下脚步的奥兰多──开始将右手往左腰上移动。这时亚丝娜在我身边轻轻呼出一口气。

造型简单的护手握住剑柄，一口气把剑拔了出来。

奥兰多的剑和我的爱剑同样是韧炼之剑，而且强化的程度应该也跟我差不多。如果他对着轻装而且毫无防备的涅兹哈背部砍下去，大概四……不对，三剑就能把他的HP耗尽了。

「……奥兰多……」

我用低沉又沙哑的声音，喊着这名数分钟前帮忙打倒魔王怪物的圣骑士。

──你和涅兹哈相处的时间应该比我长多了。但是不论我之后得面对什么样的下场，我都没办法默默看着你在这里杀掉涅兹哈。

为了在奥兰多把剑抬起来的瞬间就冲出去，我已经慢慢把体重转移到右脚上。

这时身边的亚丝娜也改变了姿势，于是我便对她呢喃道：

「亚丝娜，你不要动。」

但是她马上就以坚定的态度回答我：

「我要。」

「你懂不懂啊，这时插手的话就再也无法待在攻略集团里了。甚至有可能被当成罪犯而遭到众人追杀。」

「就算是这样我也要行动。一开始遇见你时我就说过了吧……我是为了不迷失自我才会离开起始的城镇。」

「………………」

听她这么回答，我就知道没有多余的时间与材料来说服她了。我轻轻叹了口气，一瞬间露出苦笑后就点了点头。

曾几何时，充满竞技场的怒骂声已经完全消失了。每个人都瞪大眼睛，吞着口水，等待决定性的瞬间来临。

可能是精神过于集中了吧──

依我的距离来说，应该不可能听见由奥兰多头盔深处发出来的细微声音才对，但我确实是听见了。

「……对不起……真的很对不起，涅兹哈。」

接着圣骑士就默默地把右手上的剑横放在脚边的环刃旁。他往前走几步，移动到涅兹哈右侧后，随即把身体转往同一个方向并且跪了下去。然后又拿下轻钢盔，将其放到地板上并顺势也把双手撑在地面。

接着贝武夫、库胡林、基加美修、恩奇度等四个人也各自放下武器与头盔，以涅兹哈为中心排成横列，然后也跪到了地上。





寂静当中，所有人只能茫然望着朝联合部队本队深深低下头的五名……不对，六名传说勇者成员。

最后奥兰多颤抖但却相当坚定的声音才响彻在竞技场当中。

「涅兹哈……涅兹哈他是我们的伙伴。是我们要涅兹哈实行强化诈欺的。」





