2

天亮后的十之月二十二日，是这个秋天最冷的日子。

爱丽丝取消了散步，和桐人一起在暖炉边度过这段时间。虽然按照卡利塔老人教导，打算在冬天正式来临前准备大量的柴火，但现在看起来已经没有这个必要了。

光是写两张羊皮纸信件就花了一整天的爱丽丝，犹豫了一下后，才在泛用语写下的滋贝鲁库姓氏下方，再用神圣语签下了辛赛西斯•萨提。

仔细地把信件折好，用带子绑起来，在外面写上赛鲁卡的名字。然后和另一封给卡利塔老人的信并排在桌子上。

那是道别和谢罪的信件。自己已经没办法继续住在这间被整合骑士艾尔多利耶得知的房子里了。下一次恐怕就不是艾尔多利耶，而是骑士长贝尔库利本人过来说服自己。那个时候，爱丽丝将不知道怎么拒绝对自己有大恩的师父。

所以只能再次逃走。

叹了一口又细又长的气后，爱丽丝抬起脸来，看向坐在桌子对面的黑发青年。

「桐人，你想去哪里？听说西域的高原地带相当美丽。还是南域的密林地带比较好？据说一整年都很温暖，可以摘到各种水果喔。」

虽然试着发出更加开朗的声音，但桐人当然还是没有任何反应。

空虚的眼睛只是一直朝着桌子表面。想到又得带着这名受伤的年轻人过流浪的生活，爱丽丝心头就感到一阵刺痛。但是，也没办法把他丢在卢利特村不管。不能强迫身为修女见习生的赛鲁卡接下这种困难的任务，而且爱丽丝本身也不愿意这么做。因为照顾桐人，已经是爱丽丝活下去的唯一理由了。

「……好吧，就把去向交给雨缘决定吧。差不多该睡了，因为明天还得早起呢。」

帮桐人换衣服并且让他躺到床上后，自己也换上睡衣并且把油灯吹熄，接着爱丽丝就钻到毛毯底下。

在黑暗当中，竖起耳朵倾听桐人的呼吸声。知道他完全睡着后，爱丽丝悄悄移动身体。

把头靠在桐人骨瘦如柴的胸口后，紧贴在上面的耳朵就感觉到缓缓的鼓动。

桐人的心已经不在这里了。心脏的声音，也不过是过去留下来的残响。每天晚上都靠在他身边睡着的爱丽丝，这几个月来一直有这样的想法。但同时也有怦咚怦咚的声响深处，似乎还残留着些什么的感觉。

如果现在的桐人是思考完全正常，只是无法表达出来的话，应该要如何开脱自己这样的行为呢？想到这里爱丽丝就一边露出些许微笑，一边陷入浅浅的睡眠当中。



突然间，靠着的身体传来轻微的震动。

爱丽丝死命抬起沉重的眼睑。虽然左眼看向东侧的窗户，但从窗帘缝隙里看见的天空还是一片黑暗。感觉上大概只睡了两三个小时而已吧。

爱丽丝对身体再次绷紧的桐人呢喃：

「还是晚上喔……再睡一下吧……」

她一面再次闭上眼睛，一面抚摸着桐人的胸口想让他沉睡。但是当听见耳边发出细微的声音后，爱丽丝才终于注意到年轻人的异常。

「啊……啊……」

「桐人……？」

现在的桐人，已经没有自发性的欲求。应该不会因为寒冷或者口渴之类的事情醒过来才对。但是年轻人的身体却震动地更加厉害，简直就像要离开床铺般动着腿部。

「怎么了……？」

想到「不会是意识恢复了吧」的爱丽丝，迅速撑起上半身，甚至不愿意花时间点燃油灯，直接就生成一个光素。

在微弱白光照耀下，桐人的眼睛还是跟平常一样充满空虚的黑暗。看见这一幕后，爱丽丝沮丧地叹了口气。但这样的话，到底是什么让他──

这时爱丽丝的耳朵又听见从窗外发出的声音。

「咕噜噜，咕噜噜噜！」

应该在空地角落睡觉的雨缘，这时发出了鸣叫声。那是带有要主人提高警戒之意的尖锐声音。

跳下床铺的爱丽丝，直接从寝室穿越客厅，推开了玄关的门。外面的冰冷夜风一瞬间灌了进来。原本应该只蕴含森林气味的风，这时却带有其他奇异的味道。这刺入鼻腔深处般的气味是，烧焦味──

爱丽丝光着脚跳到前面的院子里。环视夜空后，瞬间屏住了呼吸。

西方的天空可以看见火光。

不祥的朱红色光芒，无疑是由巨大火焰反射出来。凝眼一看之下，就能看见几道横跨星空的黑烟。

──森林火灾？

虽然一瞬间有了这样的想法，但立刻就打消。乘着焦臭的风一起传过来的，是细微的金属敲打声──以及大量的悲鸣。

这是敌袭。

黑暗领域的军队袭击了卢利特村。

「……赛鲁卡！」

爱丽丝发出沙哑的悲鸣，准备要冲回家去。但爬上门廊时就整个人僵住了。

无论如何都要救出双亲与妹妹。

但其他村民又如何呢？

如果想尽可能解救所有人，就一定得跟黑暗军队正面交战。但现在的自己真的还有这样的力量吗？

整合骑士爱丽丝力量的泉源，是对公理教会与最高司祭的盲目忠诚心。而这样的信仰已经随着右眼消失，现在的自己真的可以挥动金木樨之剑并使用神圣术吗？

整个人冻结的爱丽丝，耳朵──

听见小屋里传出「喀哒」的声音。

吓了一跳的她瞪大了左眼。在微暗的客厅中央，有一张椅子翻倒了，椅子旁边则有一名黑发年轻人正在地上爬。

「……桐人……」

爱丽丝驱动着快丧失力量的脚进入小屋内。

桐人眼里依然没有意志的光芒。但他缓慢动作的目的已经相当明确。伸出来的一只手臂，笔直地指着挂在墙壁上的三把剑。

「桐人……你……」

从爱丽丝胸口涌起的暖流塞住了她的喉咙。她花了一段时间，才发现让视界模糊的东西是眼泪。

「……啊……啊……」

发出沙哑声音的桐人，完全没有停下动作，只是全心全意地朝着剑前进。爱丽丝擦去眼角的泪水，一直线朝年轻人跑去，把他瘦削的身体从地板上抱起来。

「别担心，我会过去。我会去帮助村子里的人。放心在这里等我回来吧。」

迅速对他呢喃完后，爱丽丝就用力抱紧桐人。

怦咚、怦咚。靠紧的胸口，可以感觉到心脏的跳动。

这样的声响里，潜藏着就算心扉紧闭也绝不会燃烧殆尽的意志力。就算只是微弱的火光，爱丽丝的身体还是确实感觉到温度。

用力贴紧对方的脸颊后，爱丽丝就抬起轻盈的身体，让他坐到椅子上。

「救完大家后，我会马上赶回来。」

再次对他这么说完后，就先把一直收在柜子里的铠甲与剑带拖出来，直接套到睡衣上面。接着又跑到东侧墙边，毫不犹豫地抓下自己的爱剑。

隔了半年才又握住金木樨之剑，双手立刻就感觉到它沉甸甸的重量。把剑鞘上的挂钩钩在剑带上，一边穿上外套一边把脚放进靴子后，随即再次跑下门廊来到前院。

「雨缘！」

朝着东侧的床铺叫了一声，立刻有一道巨大的影子飞过来，对着爱丽丝低下头。

跳上长脖子底部的爱丽丝，用短促的声音下达命令：

「走吧！」

银色双翼「啪嚓！」一声拍打了起来，经过短暂的助跑后，飞龙一口气飞上夜空。

才上升到一定高度，马上就清晰地看见卢利特村的惨状。冒出熊熊火光的主要是村子北侧。袭击者果然是从黑暗领域穿越尽头山脉而来。

昨天晚上艾尔多利耶曾经说过，在贝尔库利指示下弄塌的「北方洞窟」没有异状。如果短短一天就能够撤去那么大量的瓦砾，那么为了这次袭击而动员的士兵数量就不只是十几二十人那么简单了。

自古以来，似乎就有少数部队趁着黑夜穿过贯通尽头山脉的三处洞窟，来到人界为恶的事情发生。桐人和尤吉欧也说过，在到央都之前，曾经在北方洞窟和哥布林集团战斗。但从来没听过有如此大规模且露骨的袭击。暗之国整体对人界进行总攻击的气势果然越来越高涨了吗？

当爱丽丝想着这些事情时，雨缘一口气飞越深邃的森林，来到卢利特村近郊的麦田上空。

虽然没有缰绳，但爱丽丝改用手掌轻轻拍了一下龙的后颈，做出滞空的指示。

接着她探出身子，凝眼观察村子的状况。南北延伸的大道上，北侧已经冒出红艳的火光，可以清楚地看见众多袭击者进逼的影子。以跳跃般动作行走的，是敏捷的哥布林。稍远处则有不少庞大的半兽人往此处推进。

中央广场的北侧附近，虽然筑起了由家具与木材堆叠出来的临时防御线，但哥布林的前锋部队已经抵达该处，越过障碍物互相交锋的刀刃不停闪出刺眼的光芒。

应战的是村子里的侍卫队。但是人数、装备与训练程度根本比不上哥布林部队。这样下去，马上就会被后方一面踩着沉重脚步一面往这里逼近的半兽人部队轻易地击溃。

爱丽丝压抑下想立刻纵身到战场中央的心情，继续确认状况。

村子的东侧与西侧也有几处着了火。但是广场南边似乎还没有受到伤害。除了侍卫之外的村民──当然赛鲁卡也是──应该都从南门脱逃到森林里避难了吧。

心里这么想的爱丽丝，再次凝眼看向广场，结果忍不住发出了声音：

「为什么……！」

教会前的圆形广场上，出现无数像要包围中央喷水池般的紧紧靠在一起人影。因为人数实在太多，导致于无法立刻注意到。卢利特村的所有居民应该都聚集在那里了。

他们为什么不逃到村子外面？

袭击者的本队到达防御线的话，侍卫们瞬间就会溃败吧。要是不立刻开始移动，就来不及避难了。

爱丽丝再次拍拍飞龙的脖子，让牠前进到广场正上方后大叫了一声：

「雨缘，在我叫你之前，先在这里待机！」

然后就毫不犹豫地从高达数十梅尔的高度纵身往下跳。在外套衣摆强烈拍动的情况下，划过夜晚冰冷的空气落下。

围成圆形的三百多名村民可能还算有应战的意识吧，在外围配置了拿着锄头与大镰刀等农具的男性。这些人旁边有两名男性不停做出指示，而爱丽丝就在他们附近落地。

石头地板随着雷鸣般的轰然巨响呈放射状裂开。一阵强烈的冲击由脚底贯穿爱丽丝脑门，虽然减少了一些天命，不过确实发挥出效果。

两名男性──富农纳伊古鲁•巴尔波萨与卢利特村村长卡斯弗特•滋贝鲁库，都因为忽然从头顶降下来的人影而吓得沉默。

爱丽丝看见父亲的脸后感到有点难以呼吸，但还是没有错过自己造成的寂静大声喊道：

「在这里没办法抵挡牠们！请立刻让所有村民从南方的大道避难！」

听见爱丽丝的指示后，男人们脸上就露出更加惊讶的表情。

但回过神来的纳伊古鲁从嘴里发出来的，却是浑厚的怒骂声：

「别说蠢话了！怎么能抛下房子……抛下村子直接逃走呢！」

面对额头露出青筋的富农，爱丽丝立刻以尖锐的语气反驳道：

「现在避难的话，还可以不被哥布林追上顺利逃走！家产和生命究竟哪个比较重要！」

顿时语塞的纳伊古鲁只能发出「咕」一声，这时由村长卡斯弗特代替他以低沉紧张的声音说：

「是侍卫长吉克指示我们在广场围成圆形来加强防御。在这种情形下，身为村长的我也必须遵从他的命令。这是帝国法律的规定。」

这次换成爱丽丝说不出话来了。

在发生事故时，担任侍卫长天职者，得暂时取代村长或镇长掌握所有居民之指挥权。诺兰卡鲁斯北帝国基本法里确实存在这样的条文。

但名为吉克的侍卫长，不过是一个刚从父亲那里接下天职的年轻人。在这样的异常事态当中，不可能做得出冷静的指挥与判断。卡斯弗特脸上藏不住的焦虑，正表示他内心也有这样的想法。

只不过，对村民来说，帝国法律拥有绝对的权威。想让他们开始避难的话，只能把应该在广场北侧的防御线指挥战斗的吉克拖回来改变命令，但现在已经没有这种多余的时间了。

怎么办？该怎么办才好──

就在这个时候，一道稚嫩但坚毅的叫声冲进束手无策的爱丽丝耳朵里。

「爸爸，我们按照姐姐所说的去做吧！」

惊觉的爱丽丝移动视线后，就看见在人墙内侧，有一名娇小的修女正在用神圣术治疗应该是被火灼伤的村民。

「……赛鲁卡！」

心里想着「太好了，她平安无事」的爱丽丝，随即准备对疼爱的妹妹跨出脚步，但赛鲁卡已经先站起来，穿越人墙来到三个人旁边。

一瞬间对爱丽丝露出笑容的赛鲁卡，马上恢复严肃的表情，对卡斯弗特搭话道：

「爸爸，从以前到现在，姐姐有哪一次说错了？不对，应该说就连我也知道，这样下去大家都会被杀掉！」

「但……但是……」

卡斯弗特以苦涩的表情吞吞吐吐起来。嘴巴上方黑白混杂的胡须不停轻微震动，呆滞的视线也在空中游移。

代替说不出话来的村长，纳伊古鲁•巴尔波萨再次爆发愤怒的声音：

「这不是小孩子能插嘴的事情！我们要保护村庄！」

充满血丝的双眼，目不转睛地盯着建在广场附近的巴尔波萨家宅邸。巴尔波萨脑袋里一定只想到秋天刚收成的大量小麦，以及长年累积下来的金币。

富农把视线拉回到爱丽丝与赛鲁卡身上，理所当然般以尖锐的声音激动地大叫：

「对……对了，我知道了！就是你让暗之国的怪物进到村庄里来的吧，爱丽丝！你以前跨过尽头山脉的时候，就被黑暗的力量污染了！魔女……这个女孩是恐怖的魔女！」

被粗大的手指一指后，爱丽丝顿时哑口无言。村民们的骚动、防御线响起的兵器击打声，以及怪物们逐渐从北方逼近的哄闹声都瞬间远去。

自从在村子外围生活后，爱丽丝就在纳伊古鲁的委托下帮忙砍过好几棵森林里的巨树。每一次这个男人都像快把身体扭断般地感谢她。但现在却为了守护自家的财产而说出那样的话，竟然有如此卑劣的人──

爱丽丝把视线从这名露出半兽人般丑恶表情的中年男子身上移开，在内心呢喃着。

──不用管他们了。

──我也只要按照自己的意思去做。只要带着赛鲁卡与卡利塔老人以及双亲离开村子，然后到远方找个新的住所。

她用力咬紧牙根，并且闭上眼睛。

心里继续想着：「但是……」

──纳伊古鲁•巴尔波萨与其他村民之所以会如此愚昧，全是因为公理教会数百年来统治所造成的结果。

禁忌目录以及其他无数的低位法与规范束缚了人们，虽然让他们沉浸在温水般的安宁当中，但是也夺走了重要的东西。

也就是思考与战斗的力量。

几乎等于无限的岁月里，这些人们持续被夺走的无形力量究竟累积到什么地方去了呢？

其实就是仅有的三十一名整合骑士的身体当中。

爱丽丝用力吸了一口气并呼出来，然后以要发出声音般的速度瞪大左眼。

视线前方的纳伊古鲁忽然像感到害怕般，脸色变成一片苍白。

相对的，爱丽丝则感觉身体深处充满了不可思议的力量。那股力量就像是虽然安静，但是比任何东西都要炽热的蓝白色火焰。也就是在中央圣堂最上层的决战后，就觉得已经消失的──让桐人、尤吉欧以及爱丽丝对抗人界最强支配者的力量。

爱丽丝用力吸了一口气，并且宣告：

「……我废弃侍卫长吉克的命令。我命令聚集在这座广场的所有村民，由拿着武器的人带领，全都退到南方森林去。」

声音虽然相当平稳，但纳伊古鲁却像是被看不见的手击中般上半身整个向后仰。但就算是这样，他还能是用颤抖的声音反问，而这也让人不得不佩服他的胆量。

「被……被赶出村子的女孩，能用什么权限做出这种命令。」

「骑士的权限。」

「骑……骑士是什么啊！这村子里根本没有这种天职！稍微会点剑法就敢随便自称骑士，要是被央都的骑士大人知道了不知道会……」

爱丽丝紧紧盯着口沫横飞的纳伊古鲁，用左手抓住外套的右肩部分。

「我……我的名字是爱丽丝。是统括管理圣托利亚市的公理教会整合骑士第三位，爱丽丝•辛赛西斯•萨提！」

她高声报出自己名号，同时也把外套拉下来。

覆盖全身的厚重布料被拿开的瞬间，黄金铠甲与金木樨之剑反射炽烈火焰的颜色，发出刺眼的光芒。

「什么……整……整……整合骑士……！」

纳伊古鲁发出完全沙哑的声音，以大吃一惊的表情一屁股坐到地上。卡斯弗特也跟着瞪大了双眼。

爱丽丝不可能报出假的名号。因为这个世界上，没有能诈称整合骑士──也就是能够否定公理教会权威的人存在。虽然办得到的大概就只有桐人与爱丽丝两个人而已，但从央都逃到这里的现在，爱丽丝也没有舍弃身为骑士证明的佩剑。

原本在周围骚动着的村民也瞬间安静了下来。从北方防御线持续传出的交战声，侍卫与哥布林之间的吼叫声也瞬间远去。

首先打破沉默的，是赛鲁卡的呢喃声：

「姐……姐……？」

把左眼朝向在胸前合握住双手的妹妹后，爱丽丝露出温柔的微笑。

「抱歉之前一直瞒着你，赛鲁卡。这就是加诸在我身上的真正惩罚。同时也是──真正的职务。」

听见这些话的赛鲁卡，双眼立刻浮现出泪珠。

「姐姐……我……我一直都相信你。我知道姐姐一定不是罪人。真的……好漂亮……」

接着有所行动的是卡斯弗特。

发出「喀」一声清脆的声音跪到石头地板上的村长，一边低下头一边以坚定的声音大叫：

「谨遵整合骑士大人的命令！」

他迅速站起来，对着背后的村民做出简洁的指示：

「全员起立！在带着武器的人前导下往南门逃走！离开村庄后，就逃进开拓地的南方森林里！」

僵硬地站在现场的村民间，出现了不安的骚动。但一瞬间就消失了。村民之间原本就不存在违抗村长命令的选择，何况现在还是受到整合骑士的命令。

靠在外围的强壮农夫群站了起来，也催促女性、小孩与老人快点起立。爱丽丝叫住准备加入先头集团的卡斯弗特，压低了声音告诉他：

「爸爸，各位村民……赛鲁卡还有妈妈就拜托您了。」

卡斯弗特严肃的表情一瞬间产生动摇，然后也同样简短地回答：

「…………也请骑士大人保重您的贵体。」

这名父亲一定再也不会把爱丽丝当成女儿了。这也是获得力量后必须付出的代价。爱丽丝一边把这件事刻划在心中，一边推着赛鲁卡的背，让她走到卡斯弗特身边。

「姐姐……不要太勉强喔。」

微笑着对依然流着眼泪的妹妹点了点头后，爱丽丝就把身体朝向北边。她背后的村民已经一起展开行动了。

「啊……啊啊……我的……我的宅邸……」

发出这种丢脸声音的，是依然瘫坐在地上的纳伊古鲁•巴尔波萨。他交互凝视着逃走的村民，以及火焰已经烧到附近的宅邸。爱丽丝这时不再理会他，转而把意识集中到整座村子上。

虽然成功让村民开始移动，但怎么说也有三百个人。所有人要逃离村子需要花上好一段时间。但防御线似乎快撑不住，从东西两边都能听见敌人逼近的脚步声。

这时广场北侧传来年轻男性近似悲鸣的大叫：

「不行了！撤退！撤退──！」

声音的主人应该是侍卫长吉克吧。听到叫声的瞬间，纳伊古鲁•巴尔波萨像是重新有动力般站了起来，对着爱丽丝逼问道：

「看吧……你看见了吧！应该围在广场进行防御才对！大家要被杀掉了！全都要被杀掉了！」

爱丽丝耸了耸肩，冷静地反驳：

「别担心，有这么大的空间的话，我会在这里挡住牠们。」

「怎么可能！不可能办得到啦！就算……就算你真的是整合骑士，也不可能独自战胜那么一大群恶鬼！」

即使已经可以看见哥布林恐怖的身影从东西两侧逼近，纳伊古鲁依然不停大叫着。爱丽丝再次无视他的存在，稍微往后面瞄了一眼。村民的最尾端依然在广场里面，但已经离开爱丽丝等人所在的中央部分一段距离。

爱丽丝用力抓住纳伊古鲁的衣领，把他推向南边。接着把那只手笔直指向夜空，高声呼唤爱龙的名字：

「雨缘！」

立刻从上空传来充满力量的咆哮。爱丽丝一边将右手由西往东挥下，一边持续叫着：

「──把牠们烧光吧！」

如暴风雨般的翅膀拍动声降下，呆立在现场的纳伊古鲁与冲进广场的众多异形亚人──哥布林同时抬头往正上方看去。

黑影穿越被火焰染红的天空后急速降下的巨大飞龙，大大地打开了下腭。喉咙深处开始有蓝白色光芒闪烁──

咻啪！

这样的声音响起后，就迸发出刺眼的光芒。击中西侧道路的热线，横越站在广场南侧的爱丽丝与巴尔波萨面前，直接扫到东侧的道路。





隔了一会儿后──

剧烈的火焰一直线往上窜，朝着夜空解放威力。被吞没的哥布林全都发出尖锐的悲鸣并且被轰飞。

飞龙的炙热光线瞬间屠杀了二十只以上的袭击者，同时也把广场中央喷水池里的水蒸发掉，让周围全是一大片白烟。爱丽丝对掠过水蒸气上方飞走的雨缘做出待机的指示，然后往背后瞄了一眼。

纳伊古鲁•巴尔波萨可能是吓得脚软了吧，只见他再次跌坐到地上，两眼像是快要掉出来一样。

「什……什么……飞……飞……飞……飞飞龙……！」

松垮的双颊不停痉挛的中年男人让爱丽丝浮现他到底是怎么了的想法，这时又从漫天水蒸气后方传出拼命跑过来的脚步声。出现在眼前的，是多名穿着相同皮革铠甲的卢利特村侍卫队队员。迅速决定撤退就结果来说是相当好的判断，十几名侍卫身上虽然到处是轻微的伤痕，不过没有重伤者出现。

勇敢地跑在最后的高大年轻人──侍卫长吉克注意到广场几乎净空后，随即一脸愕然地大叫：

「村……村子里的人到哪去了？不是要他们死守这个地方了吗？」

「我让他们退到南方森林去了。」

爱丽丝刚这么回答，吉克就像首次注意到她的存在般眨了眨眼睛。视线从头到脚打量了爱丽丝好几次后，才用茫然的表情说道：

「你是……爱丽丝……？为什么你能这么做……？」

「没时间说明了。这就是所有的侍卫吗？没有人还留在那里吧？」

「啊……嗯，应该是没有……」

「这样的话，你也跟大家一起逃吧。对了，还有那边的巴尔波萨先生也麻烦你了。」

「但……但是……那些家伙已经来到那…………」

话还没说完──

「叽哔────！」

粗野的叫声就响彻整座广场。

「在哪里！白色伊武姆逃到哪去了！」

突破浓雾冲进广场的，是穿着粗陋板金铠甲，右手握着铁块般蛮刀，头上还插着长羽毛的哥布林们。牠们和刚才从侧面通道出现，然后被雨缘烧死的哥布林似乎不同部族，体格看起来比较强壮一点。

爱丽丝打量着这群亚人，右手一边放到爱剑剑柄上。飞龙的炙热光线没有办法连发。在雨缘体内再次囤满热素之前，爱丽丝得独自面对敌人。

其中一只哥布林注意到穿着黄金铠甲的爱丽丝，发出黄光的眼珠立刻涌出强烈的杀意与欲望，并且大叫：

「叽哔！是女伊武姆！杀了她！杀了她然后吃掉！」

爱丽丝静静等待以长到不可思议的手臂举起蛮刀，并且一直线往这里冲过来的亚人，心底深处同时这么呢喃。

这副作为整合骑士的身体──

竟然被赋予如此恐怖的力量。甚至觉得存在本身就是一种罪过。

「叽哔──────！」

爱丽丝随便伸出左手，挡下边跳跃边往下挥落的厚重蛮刀。没有任何防具的手掌虽然承受沉重的冲击，但是没有骨折，甚至连皮肤都没有裂开。五根手指抓住不算锋利的刀刃，像是薄冰般将其捏碎。

在脆弱四散的金属片掉到地面之前，右手拔出来的金木樨之剑就已经横向扫过哥布林的身体。

黄澄色的剑风波及由后方慢慢逼近的三只哥布林，瞬间吹散一大片浓厚的水蒸气。四只敌兵像是不知道发生什么事情般瞪大黄色眼珠，然后在不发一言的情况下上半身与下半身分家，重重地掉落到地面。

爱丽丝退后一步避开迟了一会儿才喷上来的血柱，再次在心中自言自语。

──最高司祭亚多米尼史特蕾达，你果然错了。

──你把这样的力量集中在仅有三十人的整合骑士身上，然后封锁这些人的意志，把他们变成随心所欲操纵的傀儡。借由这样的手段，掌握住原本应该分给人界中所有人民的力量。但这过于偏颇的力量，却迷惑、困扰了拥有这股力量的人，以及他们身边的所有人。就像你自己也被过于强大的力量吞没，变得不再是一个人类……

最高司祭亡故的现在，已经无法矫正这样的错误。

这样的话，至少要为了所有人民耗尽这股力量。

不是做为公理教会的整合骑士，而是以一名剑士的身分，自己思考并以自己的意志战斗。就像过去曾经这么做过的两位勇敢剑士一样。

保持挥完剑姿势的爱丽丝，这时毅然睁开闭起来的左眼。

同一时间，构筑在广场北侧的应急防御线也从另一侧被打得粉碎。

像是要掩盖整条大道一样，侵略者的本队冲了进来。可以看到超过五十只以上的哥布林，以及数量虽然比较少，但圆滚滚的巨大身躯上裹着厚重铁制铠甲，带着长大三叉戟的半兽人。

黄色眼睛发出绚烂光芒的亚人们，发出充满憎恨与欲望的吼叫声，而包含吉克在内的众侍卫与纳伊古鲁•巴尔波萨看见牠们这种模样后发出绝望的呻吟。

但爱丽丝的心却相当平静。

并不是仗势整合骑士的战斗能力。被如此多的敌人包围，并且被长枪从四面八方刺中的话，就算是骑士的身体也不可能只受轻伤。

给予爱丽丝力量的，是心中唯一的全新认知。

──接下来我将为自己冀求的事物而战。保护妹妹与双亲，并且为了桐人与尤吉欧想要守护的人界人民而战。

爱丽丝确切地感觉到，残留在心底深处那份对自己的怀疑与无力感已经在白光中逐渐蒸发。那道光线在身体里环绕，最后聚集在被黑色绷带覆盖住的右眼，产生强烈的热度。

「………………！」

咬紧牙根忍耐着从眼窝贯穿后脑勺的剧痛。但那是有点怀念与苦涩的痛楚。爱丽丝用左手抓住横越头部的绷带，一口气把它扯了下来。

那一天之后已经闭了半年的右边眼睑轻轻张了开来。黑暗视野中央出现呈放射状扩散的红光，最后变成晃动的火焰。左眼看见的，是家家户户着火的光景变成双重影像，虽然有些误差但逐渐消弭──最后完全重叠在一起。

爱丽丝以一双眼睛，看着左手握住的黑布。

经过重复洗涤后已经褪色的眼带，是桐人撕下自己的衣服所制作。几个月来都是靠着这条布保护随着封印炸裂的右眼，但它的天命可能终于到界限了，只见它从底端开始溶解在空气中并消失。爱丽丝一边凝视着这脆弱又美丽的光景，一边领悟到一件事。

这半年来，她认为自己是在保护、照顾着失去右臂与心智的桐人。但实际上自己才是被守护的人。

「……谢谢你，桐人。」

爱丽丝把快要完全消失的黑布贴在嘴唇上，然后细声呢喃：

「……我已经不要紧了。今后一定也会因为各种事而迷惑、烦恼以及受到挫折……但我还是会往前进。为了你和我所追求的事物。」

黑布消失的同时，爱丽丝迅速抬起头来。

两眼确实注视的前方，有将近一百只左右的哥布林与半兽人，一边发出吼叫声一边像雪崩般涌入广场。背后则响起众侍卫与纳伊古鲁•巴尔波萨逃走的脚步声。

独自迎战一群敌军的爱丽丝，内心没有任何恐惧。

她用力吸进带着焦味的空气，接着大叫：

「──吾为人界的骑士爱丽丝！只要我在这里，你们就绝对得不到冀求的血液与杀戮！现在立刻通过洞窟回你们的国家去吧！」

像是被凛然响起的巨大声音震摄住一样，跑在最前面的几只哥布林来势稍微减缓。但下一刻，待在集团中央附近的一名看起来应该是大将的魁梧半兽人，就一边抬起双手拿着的斧头，一边爆出残忍的吼叫声：

「咕啦啊啊啊！不过是一只小小的女白伊武姆，看本『砍脚的摩利卡』大爷马上就让你趴到地上！」

哥布林的气势随即因为这道声音再次高涨。爱丽丝把宛如黑色巨浪般朝自己逼近的大军引诱到足够的距离后──

「雨缘！」

一呼叫名字的瞬间，就有一道巨大的影子从上空急速降下。虽然还没囤积够足以发射炙热光线的热素，但飞龙改以躯体与打雷般的声音来威吓这些亚人，从快要碰到牠们头部的高度猛然通过天空。吃惊的敌军比刚才还要惊慌失措。

爱丽丝不错过这个机会，高高举起右手的金木樨之剑，大叫道：

「──Enhance armament！」

虽然隔了半年才又咏唱，而且还是省略术式本体的「武装完全支配术」式句，但爱剑还是回应了爱丽丝的意志。黄金剑身随着清澈的金属声分裂成无数小剑刃，一边反射火焰的光芒一边飘上夜空。

「狂舞吧──花朵们！」

「唰」一声过后，黄金的花朵就像暴风雪般淋到敌军身上。

首先陷入一片血海的是自称摩利卡的大将半兽人。全身被好几朵花贯穿，瞬间丧失所有天命，随着轰然巨响往正后方倒去。站在牠周围的半兽人，则不断发出悲鸣并趴到地上。

金木樨之剑是源自于创世时代就成长于人界中心的最古老树木，可以算是神器中的神器。它拥有「永劫不朽」的外号，即使用武装完全支配术分离成数百朵花瓣，每一朵花的优先度还是足以媲美知名工匠打造出来的名剑。粗陋的铸铁铠甲根本无法抵挡。

一瞬间失去包含大将在内的主力部队，侵略者们顿时不知所措。往前冲的气势为之一挫，在进入广场十梅尔左右的地方停下脚步。

当最前列的众多哥布林们还在犹豫该遵从欲望还是恐惧时，爱丽丝已经敏锐地挥动右手上的剑柄。「唰」一声轻快的声音过后，数百朵花飞舞到天空中，在爱丽丝与敌军之间排成了整齐的直条纹模样。

爱丽丝透过金碧辉煌的栅栏看着亚人们，然后静静地宣告：

「这是区隔人界与暗之国的墙壁。就算你们把洞窟挖开，只要有我们骑士在的一天，就不会让你们污染这块土地！选择吧──是要前进倒在血泊里，还是往后逃回暗之国！」

不到五秒钟的时间，最前面的哥布林就迅速回头逃走了。





