17.5

二○二四年十月二十五日，下午二时三十分。

我们从小木屋顺着沿湖畔通向主街区的小路前行，这时亚丝娜突然摇起了头。

「呜，呜呜──！」

「怎、怎么了？」

我慌忙问道。但亚丝娜却抬起双手捂住了脸。

「呜呜呜呜呜~~~」

「肚、肚子疼吗？」

「呜呜──！」

看样子不对。虽然在这里有吃了奇怪的蘑菇或是陷入负面状态《腹痛》的可能性，但中午吃的是亚丝娜用特制酱油烹制的照烧鸡，而且就算现实世界的身体出现了腹痛症状，这一感觉也会被Nerve Gear屏蔽掉。

那么到底是被什么事情折磨了呢，我如此担心着──

突然低下头的亚丝娜小声说道：

「呜呜……我居然变成了这样的孩子吗……」

「这样……是指怎样？」

随后我就被她用右手掌拍了左肩。

「那种话说不出口吧！」

隐约可见的侧脸已经一片通红，我这才明白亚丝娜说不出口的到底是什么。恐怕她是因为从一大早就数次做出了和伦理代码抵触的行为而害羞了吧。

「什──么啊，是那个嘛。」

「等一下，那种事情没法随便说出来的吧！」

「一开始说『那种事情』的不是你吗……」

由于第二次被她拍到，身体歪了一下。我咳了一声换了个说法：

「啊不，是这样，那个，你看……我们已经结婚了，既然是夫妇的话那种行为不是很自然的吗，所以也不用那么念叨了。」

「行、行为什么的，不要用这种词嘛，不是更让人害羞了吗？」

「那……要用什么词？」

「诶……那个……嗯，嗯……等等，你让我说什么啊！」

在第三次拍击之下，我差点向右摔进了湖里。

艾恩葛朗特第22层主街区《科拉尔》与其说是个城镇不如说是个小村庄。将圈内和圈外分开的边界是高只有一米半的木栅栏，而所有的建筑物都是木制。就连村子中央的转移门都是用磨好的圆木构成，实在是太彻底了。居民很少，貌似除了我们两人，就再也没有什么玩家了。

与此对应的，木制品的种类相当丰富。刚才我和亚丝娜坐的大摇椅，也是昨天经过这个村子时在店里看到，一时冲动买下来的。今天再次来到这个村子，主要的目的就是购置小木屋需要的家具。

考虑到小木屋一开始就备有床和桌椅，需要买的也只有柜子了。而艾恩葛朗特里的柜子的存在意义，基本上也只有『内部装饰』这一点。不管怎么说，绝大多数的道具都可以收纳到自己的道具栏中，身为玩家小屋主要功能的『大容量家庭仓库』也以宝箱的形式默认具备了。

因此，对我来讲，只需要买一个起居室用的置物柜和一个卧室用的抽屉柜就可以了。

「哇，好厉害！」

刚进入第一间家具店，亚丝娜就以完全忘掉了刚才害羞样子的势头欢声叫道。

「快看快看，桐人君！好漂亮的桌子！」

「诶──够大呢！」

我说出了对自己而言相当朴实的感想，但新婚妻子大人却一脸不满地盯了过来。

「等等，就只有这么一句？」

「不，要说的话，桌子不是只有大或是小这种评价吗……」

「仔细看看，这可是一整块的胡桃木！可以轻松坐十个人，顶板有十厘米厚，花纹也相当漂亮啊。」

我从开始将脸颊在光滑的表面上蹭来蹭去的亚丝娜身边轻轻走开，确认桌子另一侧挂着的标价牌的时候──

「我勒个去──」

这样喊着跳了起来。一脸惊诧的亚丝娜对我问道：

「怎、怎么了！？」

我颤颤巍巍地用右手指向标价牌：

「你你你你你看，这这这这个要七十万珂尔……」

然而听到这句话的亚丝娜却只是一脸坦然地点了点头。

「七百K吗……嘛，确实要这么多呢……」

「诶、诶诶诶！？这绝对是欺诈吧，毕竟这是个桌子啊！？是木板做的吧！！」

「听我说哦，桐人君。如果现实世界里卖同一张桌子的话，大概要五百万元吧。」

「什、什么！？五百万……那不是和高级车差不多了吗……」

泄了气的我摇摇晃晃地后退，瘫坐在展示用的椅子上面。

一脸诧异的亚丝娜走到我的身前，带着一副反击的表情笑道：

「呐，亲‧爱‧的～我非常中意这个桌子哦？。」

我摇晃了起来。

「放到家里的起居室的话肯定很漂亮的。我觉得饭也会变的更美味哦。」

我的身体开始微微颤抖。

「还有，这个椅子的标价牌上可是写了要一百K珂尔哦。」

新婚妻子带着笑脸俯视咚的一下从椅子上跳起然后摔在地面的我，温柔地继续说道：

「不过，这相对我们的家还是太大了呢。要不要找找小一点的？」

我除了点头也做不出别的动作了。

到头来，我和亚丝娜虽然以合理的价格买了适合家里的家具，但也包括了比小木屋自带的用品更为精致的桌椅、装饰架、箱子和各类小物件，还买了不少食材，现在正走在从村里回家的路上。

购置的物品全都收纳到了共享道具栏中，因此和去的时候一样，两个人都空着手。虽然并没有拿着剑，但一旦出现突发情况，可以通过《快速切换》Mod瞬时装备。

买东西花了不少时间，上层的地面已经被夕阳染成一片火红。平心而论，我对内部装修没什么兴趣，但亚丝娜看上去对久未体验的购物相当满足，连脚步都变得很轻快了。

「呐，桐人君。在一开始那家店看到的那个大桌子……」

她突然笑着对我这样说，我不由得强装出笑容回答：

「嗯，嗯。嘛，我觉得将来再买也好。」

「不是那个啦。你没仔细看标价牌吧。那个可是玩家制造的哦。」

「诶，真的吗……」

「制作者是『马赫克尔』这个人。你认识吗？」

「不……完全没听说过啊……」

「我也没。不过能做出那样的桌子，肯定是完全习得了木工技能吧。好厉害……我现在觉得艾恩葛朗特除了攻略组，还有不少在努力的人呢。」

「……是这样啊……」

我听到亚丝娜的话，深深地点了点头。

我们正享受着短暂休息的这个瞬间，位于上面远处的第75层里，攻略组的玩家们也正以迷宫区为目标战斗着吧。还有制造并修理他们的武器的，莉兹贝特等工匠。购入掉落道具使其进入市场流通的，艾基尔等商人。此外，还有皮匠、裁缝师、情报贩子、药师……数千名玩家们每天都为了自己的目标在努力着。

他们的努力也绝非架空的幻象。就算世界总有一天会消失，但在这里的记忆仍会保留下来。若是自己希望，便可一直保留到自己在现实世界里真正死去的那一天。

我一边前进，一边伸出右手握住了亚丝娜的左手。

亚丝娜也微笑着，紧紧地握住了我的手。

「那个啊，桐人君。刚才你说这个世界的一切都是架空的存在对吧？」

「嗯……是这样。」

因她唐突的提问，我在迷惑中点了点头。亚丝娜看着远方的晚霞继续说道：

「架空的意思就是非真实的存在吧。架空请求或是架空战记这样。」

「又比如架空生物嗯。」

「嗯，对对。不过也有着明明是架空但却真实存在着的东西哦。」

「诶？」

听到这谜团重重的话语，我歪了一下头。

「这太矛盾了吧？明明是因为不存在所以才叫架空……」

「我觉得思考一下原本的意思就明白了哦。」

「嗯……？」

空中无法架桥。换而言之，就是这并不现实。这应该就是架空这个词的来源。我一边这样想着，抬头望向染成一片赤红的上层底面。

突然我想起了几小时前亚丝娜提到的──或者说是她让我看到的，那梦幻般的情景。

「啊……难不成是，架在空中的……电线？」

听到我的自言自语，亚丝娜欣喜地点了点头。

「就是那个！用电线杆和铁塔架到高空的电线就叫『架空线』哦。虽然是很不可思议的词语，但我还记得。在现实世界里的日本已经越来越少了……不过，就算会破坏景观，我也很喜欢，感觉就像是那根线将整个世界连起来了一样。」

「……老实说，我还从没想过和电线相关的东西……」

我将视线从上空移开，自言自语着。

「……不过，今天很高兴能听亚丝娜讲这些事情呢。等到有一天回到现实世界，我想再从自己房间的窗户里看看电线呢。」

「诶嘿嘿……听你这么说我也很高兴哦。」

看到亚丝娜露出无邪的微笑的瞬间，令身体震颤的爱意再次涌上，我不禁将她那纤细的身体拉过来紧紧抱住。

「等等、桐人君，这是在路中间吧！」

我温柔地堵上了她那慌忙喊出话来的双唇。

过了差不多十秒我才放开，亚丝娜带着像是生气，又像是惊诧，又像是拿我没办法……的眼神注视着我，轻声说道：

「真是的……──再过一会哦，我们先回家吧。」





