8

「木绵季，可以了吗？」

听见从扩音器传出仓桥医生的声音，回答了一声「请吧！」后，分隔有纪所在的无尘室与隔壁观察室的瞬间调光玻璃就立刻变成透明。

几乎跟通道一样的狭窄房间里，可以看见不跟平常一样穿着无尘衣而是白袍的仓桥医生、穿着睡衣的兰，以及坐在轮椅上的一名宛若少年般的女孩子。

「……生日快乐，有纪！」





首次在现实世界听见的梅利达的声音，只比虚拟世界稍微沙哑了一点。淡绿色毛帽下的脸相当瘦削，肌肤也是一片苍白。但是大大的眼睛带着强烈的光辉。

「谢谢……谢谢你，梅利达。」

虽然禁止触碰玻璃，但有纪还是尽可能把身体靠近并且这么回答。结果梅利达也推着轮椅前进了数十公分，在脸几乎快碰上厚厚调光玻璃的情况下露出微笑。

「兰和有纪都跟虚拟世界的你们好像……抱歉，虽然给你们带了花来，但是听说不能拿到那个房间里。」

如此说着的梅利达，膝盖上确实放着一束小小的花束。

「没关系啦，能够像这样看见我就很满足了！真的很漂亮……太谢谢你了，梅利达。」

有纪急忙道完谢后，梅利达就从花束底下伸出右手来靠到玻璃附近。她的手上似乎拿着什么小东西，有纪则一直把视线放在轻轻握住的拳头上。

「那个……有纪还有兰。我用一个约定来代替礼物吧。我……再也不会说想到那个世界去了。这个就当成证明。」

抬起左手的梅利达，从右手抓出一片薄薄的四角形物体──记忆卡。

有纪的眼睛清楚地看见标签上米粒大小的文字商标。

Sword Art Online。

闭着眼睛的梅利达嘴唇轻启。麦克风虽然没有收到声音，但有纪的耳朵确实听见「再见」的声音。

梅利达的手指用力，开始微微震动──最后记忆卡发出细微的「啪叽」声并且断成两半。



结果由警察厅订立的SAO事件受害者的NERvGear强制解除计划并没有实行。因为在计划的准备完成之前游戏就被完全攻略，大约有六千名生存者回归到现实世界。

那是有纪和兰的十四岁生日，以及公会「沉睡骑士」组成当天又过了约半年之后的事情。



（完）





