3

Underworld里的天职为数众多，但里面几乎找不到「旅行者」。

虽然越过国境做生意的「交易商人」似乎有点类似，但性质好像跟旅行不太一样。因为他们只是在圆形的央都里把商品由北圣托利亚运到东圣托利亚或者由东运回来，移动距离大概只有五公里左右。

边境的村子几乎完全自给自足，村子里无法生产的药品或精细的金属加工品，也有马车定期会从最近的城镇（卢利村的话就是萨卡利亚）送达。除此之外，这里也没有「旅行艺人」或「吟游诗人」一类的天职，纯粹休闲的旅行也受每周只有一天的安息日制度所限。

唯一的例外，就是从央都圣托利亚搭乘飞龙出击，飞越七百五十公里到达尽头山脉的「整合骑士」，不过这种天职实在太过特殊了。

就像这样，Underworld几乎没有居民长途旅行，不过旅行本身并没有遭到禁止。只要是在自己天职的范围内，就算是圣托利亚的家具行老板也可以远赴北边的萨卡利亚进货。说起来，我自己就是在遵守这个世界的规则下，横越整个帝国到这里来。

换言之，要不要旅行完全是看个人特质。而Underworld的人有百分之九十九以上很保守。

不过，还是有极少数极富冒险精神的人物存在。

在北圣托利亚第七区开店的工匠萨多雷，就是其中之一。



「你们看看，这玩意儿都不能用了！」

几块四角形石板随着那粗哑的声音被丢到我和尤吉欧面前，发出喀啷的撞击声。这些质地细致的黑色石板，似乎是东帝国特产的磨刀石，但它们的厚度只剩下不到两公分，已经无法继续使用了。

「这种黑炼岩磨刀石通常能用三年，可是这一年里我就消耗了六块啊！」

「这、这样啊……真的很抱歉……」

我红着脸诚心向老板道歉，同时移动目光打量店内。

「萨多雷金属工艺店」里头满满陈列着金属材质的日用品与装饰品，甚至还能看见武器。其中特别显眼的，则是排列在深处墙壁上的许多刀剑。「明明是工艺店为什么会有剑呢？」初到这里来就满怀疑问的尤吉欧和我，只能鼓起勇气询问一脸严肃的老板。得到的答案是「我本来想当制作刀剑的打铁匠」这种极为简单的回答。

至于这个世界的打铁匠和工匠有什么不同嘛，惊人地是，竟然只有使用器具上的差别。打铁匠是使用火炉、铁砧、铁锤将金属材料制成商品。而工匠则是用凿子、锯子与锉刀。也就是差在手法为敲打或刨削。

我在现实世界里骑的登山车也差不多，就算是同种用途的零件也有「铝合金锻造」与「铝合金切削」等不同制造方式，大概就跟这种差异一样吧……如此认知的我，随口说出「只要能造剑，就算是工匠也没关系」。结果萨多雷老板马上用严厉的眼神瞪着我，然后低吼着「就算同样用铁，做出来的东西也不一样啦」。

看样子，即使材料是相同的金属块，削制出来的剑优先度（就是所谓的物件等级）依然会低于由火炉加热后敲打出来的剑。因此当他开始制作剑时，同样在第七区的铁匠铺便不断嘲笑他做出来的是「金玉其外的假货」。

于是，充满冒险心的年轻萨多雷燃起一股不服输的怒火。他拼命制作了足以贩卖一整年的商品，然后把店交给太太和学徒，出发旅行，为的当然是寻找适合刨削而非敲打的制剑良材。

虽说是旅行，但因为工匠无法获得国境通行证，所以也只能从圣托利亚往北走而已。他花了好几个月的时间，从一个城镇到另一个城镇，由一个乡村到另一个乡村，虽然找到几样不错的材料，但萨多雷依然没有满足。最后他终于来到了北方森林，并且在那里遇见了一棵参天巨木。

这棵大杉树不仅不畏火焰，那漆黑的树皮甚至坚硬到金属斧头一砍，斧刃就会当场毁坏……当然，那就是「恶魔之树」基家斯西达了。

在那里和当时的「伐木手」卡利塔老人（当时应该还相当年轻）相识且意气相投的萨多雷，为了拿基家斯西达造剑而试着折下一根树枝。他请卡利塔老人爬到树上，挑选了一根合适的树枝并且用锉刀开始凿木头，但花了三天三夜也没能在树枝上留下任何痕迹。

最后只能流泪放弃的萨多雷便这么拜托卡利塔老人。他说，如果有一天能砍倒这棵树，请务必通知我。到时候，我一定会再度到这座森林来求取树枝。

卡利塔老人以有些不一样的形式，履行了与萨多雷之间的约定。

去年三月，经过漫长旅途来到北圣托利亚的尤吉欧和我，马上按照卡利塔老人的吩咐前往第七区的萨多雷金属工艺店。萨多雷老人看见我交出基家斯西达最上方的树枝后，整整有三分钟说不出话来，并在仔细检查了它五分钟后说：

──给我一年。只要花一年的时间，这树枝就能变成一把惊人的好剑。

──甚至可以超越整合骑士所佩带的神器。

整整一年后──到了人界历三八○年三月七日，也就是今天，我和尤吉欧再度造访工艺店，老板则像刚才那样红着一张脸来迎接我们。

「那、那么……剑已经完成了吗？」

我畏畏缩缩地打断萨多雷不知要持续到什么时候的抱怨问道。

店主闭上嘴巴，一边搓着灰色胡子一边瞪了我一眼，接着用鼻子冷哼了一声才蹲下身子，从柜台下方捧出一个细长的布包。他那强壮身躯蓄足力气，猛然将布包抬了起来。

放在柜台上的布包顿时发出非常沉重「咚！」一声，但老板并未马上把手移开。

他把右手放在布包上，左手又搓了一下胡须后才说：

「年轻人。我们还没有讨论过造剑要付多少钱吧？」

「呜……」

我当场无言以对。修剑学院是由帝国营运所以不需要学费，但这一年里我每次安息日都会到街上购买食物与其他用品，所以在萨卡利亚卫兵队赚来的钱也已经花了不少。此外，我也不知道究竟得付工匠多少工资（不但工期长达一年，还要加上那六块高级磨刀石）。

「……别担心啦，桐人。为了以防万一，我也把所有的钱都拿来了。」

虽然很感谢背后轻声这么对我说的尤吉欧，但不知道为什么，我就是有种不祥的预感。

万一合我们两个人所有的财产都不够支付……算不算违反禁忌目录？然后警察，不对，整合骑士马上就会飞过来把我们关进监牢里……？

「────要免费送给你也是可以啦。」

隔了好一阵子之后，萨多雷才这么说道。放下心的我和尤吉欧马上就想松口气，但就在下个瞬间，他竟然又加上了一句「不过」。

「……不过呢，年轻人啊。你必须先证明自己能够挥动这把怪物。能把沉重的树枝从北方尽头运到这里来也算有点实力……但我话先说在前面，当它变成剑时，重量又增加了不少唷。打铁匠和工匠因为有提拉利亚的加护，所以应该可以搬运任何高级的剑……但我最多也只能抬起一梅尔而已。」

「怪物吗…………」

我嘴里咕哝着，低头看向布包。

即使隔着厚重的麻布，还是能察觉它散发出足以扭曲空间的强烈存在感。不知为什么，我有点犹豫是否该接受那像是在诱惑我……或者也有可能发自我内心的磁力。

两年前，在轰然巨响的春雷之下，我和尤吉欧踏上了南方之行。

当时，尤吉欧腰间系着目前收在初等练士宿舍抽屉里的蓝蔷薇之剑。而我则背着刚由基家斯西达上砍下来的漆黑树枝。虽然卡利塔老人要我把它拿去请萨多雷工匠加工，但我当下却涌起一股该把这根树枝埋在森林深处的冲动。

至于为什么会有那种想法，我到现在依然不晓得。相较于有两名剑士却只有一把剑的窘态，还是有两把剑要方便且自然得多。所以说，能够制造出跟蓝蔷薇之剑同等的剑，我不但不该觉得恐惧，反而该感到高兴才对。

用理性盖过些微的不安后，我便将基家斯西达的树枝运到圣托利亚交给萨多雷。

接着就是一年后的今天。树枝终于变成了剑，就在麻布底下等待着我的第一次接触。

我用力吸了口气并缓缓吐出，然后伸出左手。我抓住整个布包，先让它直立在柜台上。虽然有种高密度的应手感，但它的重量和蓝蔷薇之剑其实差不了多少。

布条只是轻轻卷在剑上而已，一把剑竖起来，上半的布条随即落下，剑柄也出现在眼前。

柄头是相当简朴的锤型，握柄的部分则用剪裁地相当细的皮革紧紧卷了起来。护手之所以比较小的原因，在于它并非外加而是由本体直接削出来。此外，剑柄全体还残留着基家斯西达那种带有透明感的黑色。卷在上面的皮革，也是带有光泽的黑色。

收纳剑身的剑鞘也同样裹着黑色皮革。我伸出右手，五指一根根握上剑柄，然后开始用力。

虽然我至今已拿过无数把剑，但那大部分都是VRMMO世界的物件，唯一的例外是自己家里那把老旧竹剑。但即使如此──或者可以说正因为如此，才有种光握住剑柄就能体会的感觉。这道电流从右掌传到手臂，再经过肩膀传到背部。

在艾恩葛朗特第一层，握住解开第一个任务所得到的「韧炼之剑」时。

在第九层里，握住黑暗精灵女王所赐予的「女王骑士剑」时。

握住第五十层魔王身上掉落的「阐释者」时。

握住铁匠莉兹贝特帮我铸造的白色长剑「逐暗者」时。

或者是握住在精灵国度阿尔普海姆中，经历重重苦难才获得的传说武器「断钢圣剑」时──

就跟遇见历代爱剑时完全一样，或者可以说有过之而无不及的冲击贯穿全身，让我暂时只能呆立在现场。待震动的余韵消失，我才力贯丹田──然后一口气由黑革剑鞘里拔出它。

锵啷────！比蓝蔷薇之剑稍微沉重的声音，立刻充斥在店内。声音虽然很沉，但没有金属的质地。当然，也跟木剑不一样。这种声音出自异常坚硬且强韧的物质。当我拉起手腕把剑尖指向天空时，剑身立刻微微鸣动。

「嗯…………」

工匠萨多雷低声沉吟。

「哇……！」

尤吉欧发出了细微的惊叹声。

而我则是摒住气息，凝视着右手中的剑。

剑的全长几乎与我过去的爱剑阐释者完全一样。不过呢，把这根树枝由基家斯西达树干上砍下来的人是我，向萨多雷指定长剑尺寸的人也是我，所以这算得上理所当然。

与剑柄一体成形的剑身，同样是深黑色。不过这同样带了点透明感的部分，吸收了由窗户照进来的阳光后，某些角度看起来会呈现淡淡的金色。整体形状是常见的单手用直剑，剑刃则比蓝蔷薇剑稍宽了一点。

剑脊上的棱线非常清晰，给人连该处都能轻易划破皮肤的感觉。至于剑刃的锋利度就更不用说了，看起来就像连光都能切开一般，从各个角度都看不见反射光。

「…………你挥得动这家伙吗？」

过了半晌，萨多雷终于发出低沉的声音。

但我没有直接回答，而是瞄了一下店内确定里头没有其他客人。年轻的学徒似乎也没有离开工作室的意思。

我改变身体的方向，和长柜台并排而立。前方有五公尺以上的空间，应该足够试剑了。左手依然握住剑鞘的我，直接拉开前后脚的距离并沉下腰。由于不打算使用剑技，所以我只摆出基本单手纵砍的架势。

正面墙壁上挂有由圆形钢板削出来的圆盾。我将距离五公尺外的圆盾当成假想目标，然后缓缓挥动手里的剑。

黑剑带来的沉重手感，立刻传到这一年里只以木剑练习的右臂上，但这种感受并未令我感到不快。它那令人心旷神怡的重量就像在挑战我，或是要求我赶快熟悉它一般。

在高举剑身前，我向前跨出右脚。我不是靠臂力，而是利用体重移动的去势与身体扭转的时机带着剑移动，然后把累积在剑尖的所有能源──随着迅速的踏步与吼叫释放出来。

「喝……！」

黑光直线前进，迟了片刻才有撕裂空气的声音响起。剑尖在刺中地板前便停了下来，但空挥的威力依然呈放射状扩散，让地板产生一阵声响。

我缓缓撑起身体，尤吉欧率先笑着拍手，接着萨多雷开始喷出猛烈的鼻息。

「哼……学院的菜鸟竟然可以挥得动这家伙啊。」

「真是一把好剑。」

认为不需要多说些什么的我只是简短地回答，工匠这时终于露出笑容，然后搓了搓胡须并这么说道：

「那还用说。这玩意儿可用了我六块黑炼岩磨刀石啊……不过，约定就是约定。我不跟你收造剑的费用了，以后要是出人头地，记得帮忙宣传剑是由工匠萨多雷所制就好。从现在起，这家伙就是属于你的了。」

「……真的很谢谢您。」

我一点头道谢，尤吉欧也跟着做出相同的动作。我随即撑起身体，把剑收回鞘里。

萨多雷紧紧凝视着黑色长剑约两秒钟，接着再度笑着说：

「剑名就交给你自己去想吧。事关我们店的名誉，可别随便取什么奇怪的名字唷。」

「呜……」

这可就让我无法马上回答了。可能是一路走来都待在物件打从一开始就有名字的世界吧，老实说，我还真不会替东西命名呢。

「……我、我会好好想一想的。那么，天命减少时还得再来麻烦您帮忙磨剑……」

「嗯。话先说在前面，那时候可就不是免费了。」

「那、那是当然了。」

对话结束之后，我再度低头行了个礼，然后和尤吉欧一起朝门口走了几步。

这个时候背后忽然传来「匡啷！」一声巨大的金属撞击声，让我们两个吓得跳了起来。转过身一看，马上就发现萨多雷正瞪大眼睛看着西边的墙壁。

顺着他的目光看去，我立刻发现被劈成两半的圆盾，商品的右半边就这么掉在地板上。



①、故意毁损店内的商品违反禁忌目录。

②、若因为意外事故伤及商品又没赔偿，同样违反禁忌目录。

③、②的状况下，若店主愿意原谅肇事者，则不算违反禁忌目录。

我将这些新知识刻在脑里，快步走在回学院的路上。旁边的尤吉欧老师脸色还是有点发青，而且他从刚才就开始不停地抱怨。

「……只是试挥一下而已，没必要使用奥义吧！想也知道在店内施展那种招数一定会损及商品啊！」

「嗯、嗯……我知错……不对，我真的没打算使用奥义啊……」

「不，我看到啰，桐人。你往下劈的瞬间，剑身稍微发出光芒了。我想那一定是我不知道的艾恩葛朗特流奥义！」

「嗯、嗯……但我记得艾恩葛朗特流没有那种剑技啊……」

当我们边拌嘴边前进时，忽然有道甘甜的香味冲进我的鼻腔，直达脑门。

北圣托利亚市街共分为十个区域，最南边（也就是最接近中央圣堂）的一区是皇帝居城，二区是帝国行政府，三区与四区是贵族的豪宅区。虽然三区里那些高等贵族豪宅已经能让亚丝娜家的房子相形逊色，但更惊人的是，一等到三等那些高贵的爵士大人各自还拥有圣托利亚市街之外的广大「私人领地」。

私人领地里甚至有村落存在，而那里的村民似乎就等于是贵族的仆人。贵族子弟就是在这种富裕的环境下成长，所以也难免出现像莱欧斯与温贝尔那种坏心眼的大少爷。

而五区则聚集了许多冠有「帝立」头衔的设施。像是骑士团总部、竞技场，当然帝立修剑学院也在这里。

六区、七区是商业区域。再往北的八、九、十区，则是北圣托利亚市民的居所。

根据地理课学来的知识，其他帝国的首都──东、西、南圣托利亚也是这种构造。这当然不可能只是偶然，但似乎也不是四名皇帝商量后的结果，所以应该是由公理教会高层统一设计的吧。身为学生的我平时虽然没什么感觉，但教会的权威真是太恐怖了。

不过这些都不是重点──

重点是，要从位于七区的萨多雷金属工艺店回到五区的修剑学院，途中一定得经过六区，而这里因为聚集了许多食材市场与餐饮店家，所以诱惑相当多。要说这一年里从我钱包里跑掉的银币和铜币都是被六区给吸走也不为过。

其中最令人难以抗拒的时刻，就是安息日的下午两点左右。东三街有间名为「跳鹿亭」的餐厅，通常会在这个时间推出知名的蜂蜜派，而那种甜腻的香味总是会充斥整条街，让我必须发挥坚强的意志力才能加以抗拒。不过最后通常是以失败告终。

「…………我说啊，尤吉欧。幸好我们不用赔圆盾的钱，老板也没跟我收造剑的费用。」

我一边放慢脚步一边这么说道，而伙伴则像已经查觉我言外之意般点头回答：

「……是啊。我进入学院就读之后才晓得，萨多雷先生好像被认定为一级工匠的名人唷。如果照规矩计算工资，说不定我们所有的财产都不够付呢。」

「这样啊……那么，虽然已经不用付了……但我还是想问一下，如果不够会怎么样？当场被逮捕吗？」

「不会那么夸张啦。那种状况下得先记在帐上，然后每个月按时缴款。」

「原、原来如此……」

和由自律控制机构「Cardinal」严格控管珂尔价值的艾恩葛朗特不同，这个世界里似乎多少有些居民间的经济活动存在。这么一来，虽然我们只是一介穷学生，还是应该帮忙促进经济活性化才对。

内心暗藏如此崇高动机的我，立刻向尤吉欧这么提案。

「……难得省下一笔钱了，各买三个应该不要紧吧？」

伙伴仿佛早知道事情会这样发展般，叹了口气。

「买两个就好了吧。」

我笑着点点头并转向左前方，此时正好有位大姐在外带区排列刚出炉的蜂蜜派，于是我马上朝她跑去。

不知不觉间，我的身体已经习惯了用皮带挂在背后的黑剑，几乎感觉不到重量，仿佛它多年前就待在那儿一样。





