4

月驱以有些不满的鸣叫声来迎接比平常晚了两个小时才冲进廄舍的罗妮耶。

「啾噜噜噜！」

「抱歉抱歉，有点事耽搁了。」

刚打开高一梅尔左右的栅栏，包裹在淡黄色胎毛下的幼龙便拍着小小羽翼扑了过来。以双臂抱住牠后，长着圆角的头就不停摩蹭罗妮耶的脖子根部。

旁边的区块里，缇洁也同样受到霜咲粗鲁的招呼。两只飞龙目前都还是好不容易能够抱起来的大小，到了明年应该就办不到了吧。

「阿拉贝鲁小姐，可以打扰一下吗？」

忽然被人从后面搭话，罗妮耶一瞬间吓了一跳才回头看去。

站在那里的是一名瘦高的男性。身上穿的连身服装，是由浮现细小鳞片图案的不可思议布料所缝制，腰间的皮带上挂着大大小小好几只皮革袋子。他的右手握着枪一般的长木柄，但是前端并不是金属枪尖，而是看起来相当硬的大型毛刷。

脸颊消瘦的脸庞看起来比迪索尔巴德年长一些，不过不知道他的真实年龄。他是从很久以前就一直担任圣堂飞龙廄舍长的人物，也有他跟艾莉一样天命遭到冻结的传闻。

「好的，有什么事呢，海伊那古先生？」

罗妮耶一点头，廄舍长就伸出瘦削但细看其实相当结实的右手，一边搔着幼龙的腭下一边说道：

「最近喂给月驱的鱼会剩下一点点。虽然每只飞龙都会有自己喜欢的食物，但是战场上没有办法选择饲料，所以还是趁幼龙时就加以矫正比较好。」

「咦……是这样吗？嘿，月驱。不可以挑食喔。」

罗妮耶轻声斥责之后，似乎能听得懂人话的幼龙就垂下耳朵上的羽毛，接着发出「啾嗯……」的鸣叫声。

「请问，要怎么做才能矫正牠不喜欢吃鱼的个性呢？」

「最有效的是让牠自己抓鱼。吃下刚抓到的活跳跳鲜鱼通常就能够治好挑食，但圣堂里很难这么做。以前曾经获得贝尔库利大人的允许，带着幼龙到市外的湖泊去。」

「活……活跳跳吗……那么我会问问看法那提欧骑士长或者桐人学……代表剑士大人。」

「就麻烦你了。那我先走了。」

轻轻点完头之后，海伊那古廄舍长就朝着内部的成龙区块走去。在旁边听着两人对话的缇洁往下看着自己的龙并说：

「……这两个孩子能够自己抓鱼吗？」

「应该说牠们会游泳吗……」

当两人同时歪起脖子时，两只龙就像想快点到外面去一样挥舞着尾巴。

「知道了啦。」

两人先行离开廄舍，在建筑物包围下的草地上放下幼龙。两只龙一被放下来就发出吵杂的叫声，在草地上到处奔跑。

虽然看着牠们这种样子，嘴角就会自然地上扬，但还不至于会想追着牠们一起玩。出来溜龙的这个时候，桐人和亚丝娜应该在圣堂上层和众上位骑士开会。

即使询问最近的卫士值勤所，也问不出以马车带走三名山地哥布林族，自称是南圣托利亚行政府官员的人物究竟是谁。虽然见到了在房间前担任警卫的卫士，但他表示官员出示的众哥布林移送命令书上确实盖了行政府的印章。

如此一来就只能直接问行政府他们的去向，但是事情没有那么简单。目前旧上级贵族的影响力依然残留着的四市行政府与人界统一会议之间原本就不合，而且南圣托利亚行政府的态度更因为统一会议强行禁止自己插手桠赞杀害事件而变得更加强硬。桐人等人判断要调查伤害事件一定得用上正式命令书，于是为了让统一会议与整合骑士团准备文件而回到圣堂。

法那提欧和迪索尔巴德应该不会反对对行政府发出调查命令。但是桐人早已经确信卫士所见到的命令书以及官员本身都是假货。问题是接下来的行动方针。桐人感觉自身应该对哥布林们轻易遭到绑架负起责任，所以不会把搜索与拯救工作交给别人才对。但虽然只是间接性，代表剑士不久前才在黑曜岩城受到生命威胁，法那提欧他们这次一定会强烈主张桐人应该乖乖待在圣堂里面。

「……会议中一定会发生争执吧……」

似乎想着同样一件事的缇洁在身边发出呢喃，罗妮耶听见后也轻轻点头。

「可能明天还得继续开会喔。」

「希望学长不要半夜跑出去才好……」

这确实是很有可能发生的事情。

虽然希望能让桐人自由行动，但是身为前随侍练士，应该阻止他的时候还是得确实地完成任务。罗妮耶再次抬头看向大理石巨塔说道：

「还是先拜托亚丝娜大人……请她帮忙看着学长吧。」

听她这么说的缇洁似乎想说些什么，但只有呼吸声而没有确实把话说出口。往旁边瞄了一眼后，发现她以微妙的表情吞吞吐吐了起来。

「……什么事？」

「没有啦，没什么事。」

幼龙以感到不满的声音呼唤着进行着这种对话的两个人。牠们是要两个人加入追逐的行列。

「知道了啦，不过不会在地上打滚喔！」

这么叫完后，罗妮耶就朝着月驱与霜咲的方向跑去。





