002 艾恩葛朗特





简介


Sword Art Online刀剑神域 02

艾恩葛朗特

在主角•桐人所登入，完全攻略前无法脱离的死亡战斗MMO「Sword Art Online刀剑神域」中，除了有像他这种以抵达最上层为目标的「攻略组」，还有许多职业、想法各不相同的玩家存在。

她们在无法登出游戏的严苛状况下，仍充满朝气地生活着，欢笑并且哭泣，她们只是如此享受着「游戏」。「驯兽师」西莉卡、「冶炼商店」的女老板•莉兹贝特、谜样小女孩•结衣，以及让黑色剑士忘不了的少女•幸──

独行玩家。桐人与她们共同交织出的四个章节，即将在此开启。





作者



川原砾

前阵子终于独自去了居酒屋。总觉得乌龙茶有人生的滋味。在等级上升后，接着要挑战的是……独自去回转寿司……哇啊！这难度太高了啦──话说回来，这样赚取经验值实在很寂寞。有没有人在啊！来陪我玩嘛！



abec

啊呸嘘！





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声





彩页





「这虽然是游戏，

但可不是闹着玩的。」

──「SAO刀剑神域」设计者·茅场晶彦──





飘浮在无限苍穹当中的巨大岩石与钢铁城堡。

这便是这个世界所能见到的全部景象。

在一群好奇心旺盛的高手花了整整一个月测量后，发现最底层区域的直径大约有十公里，足以轻松容纳下整个世田谷区。再加上堆积在上而言层左右的楼层，其宽广的程度可说超乎想像。整体的档案量大到根本无法测量。

这样的空间内部有好几个都市、为数众多的小型街道与村落、森林和草原，甚至还有湖的存在。而连接每个楼层之间的阶梯只有一座，阶梯还都位于充斥怪物的危险迷宫区域之中，因此要发现并通过阶梯可以说是相当困难。但只要有人能够突破阻碍抵达上面的楼层，上下层各都市的「转移门」便会连结起来，人们也就可以自由来去两个楼层之间。

经过两年的时间，这个巨大城堡就这样被逐渐地往上攻略，目前已到达第七十四层。

城堡的名称是「艾恩葛朗特」。这座持续飘浮在空中、吞噬了将近六千人，充满着剑与战斗的世界。它的另一个名字是──

「Sword Art Online刀剑神域」





