3

一路从大回廊南侧楼梯爬上来的桐人与尤吉欧，打开大门后就发现内部的空间与楼梯大厅同样宽广。而且形状也同样是长方形，深处的墙壁上有一整排细长的窗户，可以从那里看见深蓝色的北方天空。

但是交互镶着黑白石头的地板上──却看不见最重要的，通往第五十一层的大楼梯。

即使在大厅里再怎么寻找，还是找不到任何梯子或是绳子。尤吉欧只在平滑地板的中央部分看见一个奇妙的圆形凹陷，至于往上爬的通路则是完全没有头绪。

「没……没有楼梯耶。」

茫然这么呢喃完后，跟在桐人后面踏进微暗大厅的尤吉欧马上因为脖子感觉到吹拂过的冷空气而缩起肩膀。伙伴可能也注意到这个现象了吧，只见他们两个人同时抬头往上看去。

「……什……」

「那是什么啊……」

然后两人同时哑口无言。

上面竟然没有天花板。与大厅同样的空间……不对，应该说垂直的空洞就这样无限延伸到视线看不见的地方。上头笼罩在一片深蓝色的阴暗当中，让人根本无法推测它究竟有多高。

从遥远的高度慢慢把视线拉回来之后，马上就能发现这并不是一个完全掏空的空间。应该是第五十一层之后的各个楼层都有相当高的壁面，而且壁面上还设有比两人身后那扇还要小的门，门前还有细长的露台延伸到打通的空间当中。

也就是说──只要能到达那个露台就能入侵下一个楼层了。

尤吉欧下意识中伸出右手，并且试着跳了两下。

「……怎么可能碰得到啦……」

他混杂着叹息这么低声说道。连最近的露台都位在比背后「灵光大回廊」的天花板还要高的位置，怎么看都至少有二十梅尔以上的高度。

同样在身边抬头往上看的桐人，只能用脱力的声音问道：

「那个……还是跟你确认一下，应该没有能飞的神圣术吧？」

「没有啦。」

尤吉欧马上无情地这么回答。

「因为在空中飞翔是整合骑士的特权啊。而且连他们也不是用术式，而是搭乘飞龙……」

「那……这里的人要怎么到五十一层以上的楼层？」

「谁知道……」

两人一起陷入谜团当中。虽然不想这么做，但还是有回到大回廊去询问法那提欧倒在地上的部下该怎么上去的方法──刚想到这里……

「喂，有东西下来啰。」

桐人忽然用紧张的声音呢喃着。

「咦？」

尤吉欧听见后便再次抬头往打通的空间看去。

这时的确可以看见有某种东西靠近。黑影直接掠过排成一列往外突出的露台边缘缓缓降了下来。和桐人同时往后飞退的尤吉欧一边按住剑柄，一边凝视着接近的黑影。

那是一个正圆形物体。直径大约有两梅尔左右。每当经过细长窗户射进来的蓝色光线，圆形边缘就会发出亮光，从它会发出亮光这一点来看，就能知道它大概是铁制的圆盘。但是这种东西为什么会在这个没有任何支柱的空间缓缓降下呢？

以一定速度移动的圆盘通过两层楼上方的露台时，尤吉欧的耳朵就能听见咻咻的奇妙声音。同时脖子也再次感觉到有冷空气流过。

尤吉欧没有逃，也没有拔剑，只是呆呆地站在原地，看着圆盘经过头上的露台降到两人眼前的模样。当圆盘接近到数梅尔上空的时候，尤吉欧才发现圆盘下部中央部分有个小孔，从该处喷出的猛烈空气正是谜样声音与气流的原因。

但是光靠风力真的可以让这么大的铁制圆盘浮在空中吗──当他感到讶异时，咻咻的声音已经愈来愈大，金属盘落下的速度也愈来愈缓慢，最后轻轻震动了一下就完整地嵌在地板上的圆形凹陷处。

圆盘上面磨得像镜子一样光滑。边缘还围了一圈施有精致图案的银制扶手。中央部分有一根长一梅尔，宽十五限左右的玻璃圆筒──另外还有一名少女静静站在那里，并且把双手放在圆筒的半球状顶端。

「…………！」

尤吉欧一边往后退了一步，一边在握住剑柄的右手上加重了力道。担心是新整合骑士的他已经绷紧自己的神经。

但是马上又注意到少女的腰上以及背后都没有携带任何武器。而且连服装也是不太适合战斗的简朴黑色长裙。另外身上还围了一条从胸口垂到膝盖下方的白色围裙，而围裙折边上的缕空编织可能是她身上唯一的装饰，其他就看不到任何饰品了。

带点灰色的茶色头发在眉毛以及肩膀上方切齐，苍白的脸上也找不太出什么特征。脸庞虽然端正，但是却没有任何表情。年纪虽然看起来自己还小一点，不过尤吉欧对于这样的目测没什么自信。

试着要辨明少女究竟是什么人的尤吉欧原本想看她的眼睛，但是却被她伏下的睫毛遮住，结果连她眼珠子的颜色都看不见。少女即使圆盘停下来也完全不看向两人，只是把手从不可思议的圆筒上移开并整齐地放在围裙上，深深低下头后才首次开口表示：

「让您久等了，请问要到几楼呢？」

那是只具有最小限度的抑扬顿挫，但是听不出任何感情的声音。不过至少没有任何敌意，所以尤吉欧便默默地把手从剑上移开。他随即又在脑袋里重复了一遍少女说的话。

「问我们要到几楼……难道你愿意带我们到上面的楼层去吗？」

半信半疑地问完后，少女就再次垂下刚移回来的头部。

「是的，请您说出想去的楼层。」

「但一时之间也不知道……」

尤吉欧原本认为圣堂里出现在自己面前的一定全是敌人，于是便顿时不知道该怎么回答而吞吞吐吐了起来。结果旁边不知道在想些什么桐人已经用悠闲的口气表示：

「那个，我们是入侵圣堂的罪人……搭这台电……不对，搭这块圆盘真的没关系吗？」

结果少女稍微歪了一下脖子，然后马上移回原位并且回答：

「我的工作就是移动这台升降盘，除此之外就没有其他命令了。」

「这样啊，那我们就不客气啰。」

才刚轻松地说完，桐人就迅速朝着圆盘走去，尤吉欧只能赶紧对他说道：

「喂喂，真的没关系吗？」

「因为除此之外就没有到上面去的方法啦。」

「是这样没错啦……」

尤吉欧虽然觉得才刚被两名小孩子骑士所骗，亏你还能这样毫无戒心地搭上这东西，但两个人确实不知道要怎么操纵这个圆盘。而且就算是陷阱，只要跳到某处的露台上应该就能度过难关，心里做出这样的决定后，尤吉欧也跟着伙伴往前走去。

两人从纤细扶手的开口走上圆盘后，桐人便用好奇的眼光看着玻璃圆筒并对少女说：

「那先带我们去圆盘能到的最高楼层。」

「了解了，那么我们将直达八十层的『云上庭园』。请小心不要把身体探出扶手之外。」

少女马上这么回答，接着又行了个礼，然后把双手放在圆筒上方。吸了一口气后──

「System call。Generate aerial element。」

突然的术式咏唱让尤吉欧以为对方要发动攻击而吓了一跳，但似乎不是这个样子。因为闪烁绿色光芒的风素是出现在透明圆筒的内部。但看见它的数量后，尤吉欧马上又吓了一跳。因为风素竟然多达十个──能够同时生成这么多的素因，可见施术者的等级相当高。

少女放在玻璃圆筒上的纤细手指里，右手的拇指、食指与中指笔直往上竖起后，嘴里又接着低声说出：

「Burst element。」

瞬间有三个风素随着绿色闪光爆发，脚下传出了「轰！」的一声巨响。接着搭载三个人的金属圆盘便像被透明之手拉起来一样往上升起。

「原来如此！是这样驱动的啊。」

听见桐人佩服的声音后，尤吉欧终于也了解圆盘能够上下移动的原理了。借由在贯穿圆盘的玻璃圆筒里解放风素，让爆炸产生的旋风往下方喷出来抬起三人的身体以及圆盘本身加起来的重量。

实际看见之后就能知道是很简单的原理，但圆盘上升的状况相当平顺，让人完全感觉不出是由风素爆炸所推动。开始上升时多少有点被人往下压的感觉，但除此之外可以说没有任何的晃动。

五十楼的地板马上被远远抛在下方，尤吉欧这才感觉到这块小圆盘正爬上圣堂第八十层，也就是连云都到不了的高度。他在裤子上擦干手掌上的汗水，然后紧紧握住扶手。

但是旁边的桐人却像是曾经搭过类似的工具般露出满不在乎的表情，他先是对圆盘的构造发出了感叹的声音，最后兴趣又转移到操纵圆盘的人类身上，只见他对着少女问道：

「你从事这份工作多久了？」

依然低着头的少女用感到有些不可思议的声音回答：

「我从事这份天职有一百零七年了。」

「一百……」

尤吉欧完全忘记脚底下的空间，只是瞪大自己的眼睛。然后代替桐人吞吞吐吐地问道：

「一……一百零七年……你是说这段期间你一直在操纵这块圆盘吗？」

「也不是一直……中午还是有休息与用餐的时间，当然晚上也有就寝时间。」

「呃……我不是这个意思……」

──不对。

事情就如这少女所说的。她应该和整合骑士一样被冻结了天命，然后把可以算是永远的时间都花在这一块圆盘上面。

尤吉欧认为，跟把无限的时间都花在战斗上的整合骑士比起来，这实在是相当残酷、孤独且荒凉的命运。

金属盘缓缓地持续上升。少女把所有感情隐藏在伏下的睫毛底下，等风素一用完就立刻解放新的风素。从以前到现在，她不知道已经重复过几次解放风素的「Burst」术式了，尤吉欧虽然试着想像了一下，但那当然早已经超出想像所能及的范围。

「你的名字是……？」

桐人忽然这么问道。

少女考虑了目前为止最长的一段时间后才这么回答：

「我已经忘记自己的名字了……现在大家都称呼我『升降员』。升降员……就是我现在的名字。」

这下子就连桐人都不知道该怎么回答她才好。尤吉欧默默数着通过的露台，当数量超过二十时，忽然有一股自己应该要说些什么的冲动让他开口说话了：

「……那个……我们要去打倒公理教会的伟大人物，就是赋予你这份天命的人。」

「这样啊。」

少女的回答到这里就结束了。但是尤吉欧又继续说出应该不会有任何效果的话来：

「如果……教会消失，你也从这份天职里被解放出来的话，你有什么打算呢……？」

「……解放……？」

用怀疑的口气重复了一遍后，名为升降员的少女在圆盘通过五个露台的时间里都保持着沉默。

稍微瞄了一眼上空的尤吉欧，发现上方不知道什么时候已经渐渐出现灰色的天花板。那应该就是圣堂第八十层的底部了吧。接下来他们终于要正式踏入公理教会的核心部了。

「我的世界……就只有这道升降洞而已。」

少女忽然丢出这么一句话。

「因此……就算要我决定新的天职，我也不知道该怎么办……但是，我倒是有一件想做的事情……」

少女抬起一直低垂的头来，看向右侧墙壁上的细长窗户──以及窗户外面清澈的北方天空。

「……我想用这台升降盘……自由地飞翔在那片天空当中……」

少女首次露出来的眼珠是宛如盛夏苍穹般深邃的蓝色。





在最后的风素快要消失前，圆盘终于来到第三十座露台，而它也马上就停下动作。

移动圆盘的少女把双手从圆筒上移开后直接整齐地贴在围裙上，然后深深地一鞠躬。

「久等了，这里是第八十层的『云上庭园』。」

「谢谢你……」

尤吉欧与桐人也向她行了个礼，然后从圆盘移动到露台上。

这时少女不再抬起头来，只是轻轻点了个头，便任由风素减弱的圆盘往下降去。寒风般的喷射声逐渐远去后，封锁永恒时间的钢铁小世界便消失在蓝色暗影当中。

尤吉欧忘我地呼出长长一口气来。

「……我还以为之前伐木手的工作已经是世界第一看不到终点的天职了……」

刚这么低声说完，桐人便抬起眉毛看向尤吉欧。

「和那个女孩的天职比起来，上了年纪挥不动斧头就能引退已经很不错了……」

「卡迪娜尔说就算用术式冻结天命的自然减少，也没办法防止灵魂老化。还说记忆会一点一点被侵蚀，最后完全崩坏。」

用低沉的声音回答完后，桐人像是要停止思绪般迅速转换身体的方向，直接背对那条深邃的垂直穴道。

「公理教会所做的事完全错了，所以我们才会为了打倒亚多米尼史特蕾达来到这里。但事情不是这样就结束了，尤吉欧。真正的难题是在打倒她之后……」

「咦……？打倒亚多米尼史特蕾达后，不是把一切交给卡迪娜尔小姐就可以了吗？」

尤吉欧一这么问，桐人便动起嘴唇似乎想回答些什么，但总是相当果决的他这时黑色眼珠却浮现犹豫的神情，而且还低下头去。

「桐人……？」

「……没有啦，之后的事情就等夺回爱丽丝后再说吧。现在不是分心的时候了。」

「是没错啦……」

像是要从尤吉欧感到疑惑的视线下逃开一样，桐人快步在露台上走了起来。有些无法接受的尤吉欧虽然赶忙追了上去，但一看见耸立在短短露台终点的那扇大门，从身体底部涌上来的紧张感马上就把些微的疑惑吹散了。

从五十楼聚集了多达五人的整合骑士来看，就能知道指挥如何排除入侵者的人──大概就是法那提欧所说的「元老长」，应该无论如何都想在那里阻止两个人吧。实际上，两个人能击退骑士们的猛攻而获得艰苦的胜利也的确算是奇迹了。

既然突破那条防卫线，爬到如此接近最上层的地方来了，元老长也差不多要投入最强战力了才对。比如说一打开这扇门，就有包含「骑士长」在内的所有整合骑士、司祭与修道士等高阶神圣术者在等待着他们──这确实是很有可能发生的事。

但是既然没有其他迂回的路径，就只能从正面突破所有的障碍了。

如果是我和桐人的话，应该能办得到才对。

尤吉欧确实和身边的同伴交换了一下眼神并且互相点了点头。然后同时伸出手来，各自用自己的手掌用力推开左右的门。

一阵沉重的声音过后，石门便慢慢地往左右两边打开。

「…………！」

五感立刻被展现在眼前的色彩、潺潺流水声以及甘甜香味掩没，让尤吉欧一瞬间感到有些头晕目眩。

这里绝对是高塔内部。因为远方可以看见与下层同样的白色大理石壁。

但是广大的地面却不再跟之前一样是由石头铺设而成。取而代之的是看起来相当柔软的茂盛草皮。草皮的各处还能看见各种颜色的圣花盛开，看来香味的来源就是这些花朵了。

令人惊讶的是稍远处还有一条漂亮的小溪流过，可以看见它的水面正发出闪闪光芒。从两人站立的门前有一条贯穿草皮的羊肠炼瓦道路，在经过小溪上方的木桥后还是继续往前延伸。

小溪后方似乎是一座略高的山丘。小路就这样蜿蜒在花朵四处绽放的斜面上。视线顺着道路往前看去的尤吉欧，发现在山丘顶端长着一棵树。

那棵树并不是很高大。除了细长的树枝与深绿色的树叶之外，还能看见上面长着十字形的橙色小花。从设置在遥远天花板附近的窗户照射下来的索鲁斯光线刚好投射在树上，让无数的小花发出黄金般的光芒。

纤细的树干在阳光照射下也发出光滑的亮光──而树干附近则有更加炫目的金色闪光──

「啊…………」

尤吉欧没有意识到自己嘴里发出小小的呼喊声。

一看见那名把背靠在树干上，闭起眼睛席地而坐的少女，尤吉欧所有的思考就停顿下来了。

少女全身都包裹在金黄色光芒之下，看起来宛如树叶透下来的柔和日光所产生的幻影。她的上半身与双臂都穿戴着华丽且炫目的黄金铠甲，白色长裙上也缝着金色丝线，连擦得晶亮的白色皮靴都在阳光照射下洒出无垢的光线。

但是发出最清澈光芒的，还是那一头浓密的长发。仿佛熔解黄金后铸成的长直发从拥有完美弧形的小小头部垂至腰部附近，形成一道发出神圣光芒的瀑布。

遥远的过去，几乎每天都能看见的光辉。当时不懂它的尊贵与脆弱，甚至还曾经因为恶作剧而拉扯，或者把树枝绑在这样的头发上。

这黄金光辉原本是友情、憧憬以及淡淡爱恋的象征，但某一天之后却变成代表尤吉欧的软弱、丑恶与胆小。而现在，应该再也看不见的光芒就在伸手可及的地方。

「爱……爱丽……丝……」

尤吉欧依然没有注意到嘴里发出零星的沙哑声音，只是踏着虚浮的脚步往前走去。

他摇摇晃晃地走在炼瓦小路上。不论是圣花清爽的芳香还是轻快的水声都没办法打动尤吉欧的意识。只有紧握胸襟的湿濡手掌传出的热量，以及像在布料下方不停跳动的短剑触感让尤吉欧感觉自己还在这个世界里。

他走过小溪上的桥后，直接往上坡爬去。这时距离山丘顶端只剩下不到二十梅尔的距离。

抬头一看之后，发现已经能清楚看见少女微微往下的脸庞。通透的白色肌肤上没有浮现任何表情。她只是静静地闭着眼睛，用心感受着阳光的温暖与圣花的芳香。

──她睡着了吗？

只要继续靠近，稍微用短剑刺一下整齐握在膝盖上方的指尖……就能够结束这一切了吗？

当尤吉欧这么想的瞬间。

爱丽丝的右手无声地举了起来，尤吉欧随即感觉心脏急剧跳动并停下脚步。

娇艳的嘴唇动了起来，接着便听见相当令人怀念的声音。

「请再等一下。难得天气这么好，我想让这孩子再多晒一点太阳。」

有着金色睫毛的眼睑缓缓往上抬起。

世界上独一无二的蓝色眼珠笔直地看着尤吉欧的眼睛。

尤吉欧浮现爱丽丝即将射出柔和视线，嘴角也会露出微笑的预感。

但是清澈眼珠的蓝已经不再是过去那种温柔的天空色了。现在的蓝已经变得跟不论受到多少阳光照射都无法融解的万年冰山一样。被判断对方是入侵者的冷冽视线射穿之后，尤吉欧的脚再也无法往前半步。

果然还是得跟她一战。

就算失去记忆，她也绝对是卢利特村的爱丽丝•滋贝鲁库本人。但为了把她变回原状，自己只能对这样的她拔出腰间的长剑。不管这会是场多么难以接受的战役，自己还是非得这么做不可。

两天前被用剑鞘打中脸颊时，尤吉欧就已经亲身体验过整合骑士爱丽丝•辛赛西斯•萨提的实力了。虽说是事出突然，但尤吉欧的眼睛确实无法追上那一击的速度。拥有那种实力的骑士，要封住她的行动又不能让她受伤简直可以说比登天还难。

她绝对不是保留实力还能取胜的对手。

──但是，我真能对那头金发挥下手里的长剑吗？

其实别说是拔剑了，尤吉欧根本连一步都没办法前进。

站在内心忽然出现纠葛而无法前进的尤吉欧背后，桐人忽然用有些沙哑，但是极为坚定的声音说道：

「尤吉欧，你别跟爱丽丝战斗。只要考虑如何用卡迪娜尔的短剑刺中她就好。我一定会挺身挡住她的攻击。」

「但……但是……」

「只能这么做了，战斗拖得愈久对我们就愈不利。我会直接挡下爱丽丝的第一道攻击并把她缠住，到时你就立刻使用短剑。知道了吗？」

「…………」

尤吉欧用力咬着嘴唇。跟迪索尔巴德、法那提欧作战时，最后都还是由桐人承受了他们所有的攻击。说起来，如果不是因为尤吉欧个人的感情问题，他们也不会做出挑战公理教会这种有勇无谋的行为。

「抱歉……」

感到相当愧疚的尤吉欧一这么低声说道，桐人便用较为正常的声音回答他：

「不用跟我道歉，我马上会加倍跟你讨回这个人情。不过……这件事到时候再说吧……」

「……？怎么了吗？」

「没有啦……现在看起来，她似乎没有携带武器。而且她刚才说的……『这孩子』指的到底是谁……？」

听见桐人这么说，尤吉欧便朝着坐在山丘上的爱丽丝看去。结果再次闭上眼睛，微微低下头来的她，腰间的确看不见在修剑学院初次相遇时挂在上面的金色剑鞘。

「说不定因为在休息，所以没有带剑出来……如果是这样就太好了。」

用完全不敢相信会有这种事情的口气说完后，桐人随即用左手抚摸黑剑的剑柄。

「虽然对爱丽丝不好意思，但我们没时间等她晒完太阳了。现在冲上去的话，不管她有没有剑都没有咏唱完全支配术的时间。老实说，如果能不用那个就能让事情结束的话就太好了。」

「说得也是……我的完全支配术不会让剑耗费太多的天命，所以今天应该还可以再用个两次……」

「那真是太好了。不过我只剩一次就是极限了。因为爱丽丝之后还有什么骑士长之类的在，还是要省着点用。那……要上啰。」

轻轻点一下头后，桐人便往前走了一步。

下定决心的尤吉欧也跟在他身后。

他们离开绕着山丘的炼瓦道路，朝着山丘顶端直线前进。踩着草皮的鞋子发出沙沙的声音。

当两人爬到一半时，爱丽丝便轻巧地站了起来。半张的眼睑底下那双看不出任何感情的冰冷眼睛一直往下看着两人。

两个人霎时有种视线里带着某种术式的感觉，只觉得两脚愈来愈是沉重。爱丽丝怎么看都没有携带武器，但尤吉欧却觉得双脚拒绝继续靠近她。光是脸颊被击中一次，身体就已经牢牢记住那种恐怖的感觉了吗？但是这时连走在前面的桐人，脚步似乎也失去了原来的力量。

「……你们竟然真的爬到这个地方来了。」

爱丽丝的声音再度晃动着空气。

「我判断你们就算逃出地下监牢，光靠在玫瑰园里待机的艾尔多利耶应该也能够解决掉你们。但是你们不但打败他，甚至连携带神器的迪索尔巴德阁下与法那提欧阁下都被你们击倒，最后还来到这座『云上庭园』。」

她弓形的眉毛微微皱了起来。粉红色嘴唇发出的声音也带着一点忧虑：

「到底是什么给了你们这样的力量？你们为什么要做出这种撼动人界和平的行为？你们难道不知道，每伤害一个整合骑士，就会对对抗暗之势力的实力造成很大的伤害吗？」

──这全都是为了你啊。

尤吉欧在心里这么大叫着。但他知道这些话对眼前的整合骑士爱丽丝来说一点意义都没有。所以尤吉欧只能咬紧牙关，拼命驱动自己的脚往前走。

「看来──还是只能用剑逼你们吐实吗？好吧……如果这就是你们的希望。」

以叹气般的口吻说完后，爱丽丝便把右手放到身边的树干上。

但你根本没有剑吧──

尤吉欧刚这么想，而桐人也说出「不会吧」的时候。

下一个瞬间，山丘上的小树便随着刹那的闪光消失了。

「──！」

一会儿后就飘出一阵浓密、甘甜又清爽的香味，然后随即完全消失。

不知不觉间，爱丽丝的右手上已经握着那把曾经看过的纤细长剑。它不只是剑鞘，就连剑锷以及柄头都是由闪亮的黄金打造。另外剑锷上还刻有十字形的花朵图样。

尤吉欧无法马上理解发生了什么事。

树消失后剑就出现了。也就是说，那棵树变化成剑了吗？但是爱丽丝没有咏唱任何术式。不论只是单纯的幻术，或者是超高等的物质转换神圣术，都不可能在没有咏唱式句的情况下实现刚才的现象。

不对，如果说那棵树也是按照爱丽丝描绘出来的影像变化而成──那也就表示──

早一步做出这种结论的桐人马上发出低沉的呻吟：

「糟糕，这下不妙了……难道说那把剑已经是完全支配状态了吗？」

爱丽丝从高处睥睨着底下僵住的两个人，然后用双手水平举起手里的剑。

随着锵一声拔出的剑身有着比剑鞘还深的黄色，反射着索鲁斯的光线发出炫目的亮光。

下一个瞬间，桐人猛然向前冲去。虽然不清楚爱丽丝的剑有什么样的力量，但他应该是想在对方发动支配术之前就先展开近身战吧。扯断一堆杂草的他，不到十步就已经跑完山丘的八成距离。

而尤吉欧也握住胸口的链子，死命追上伙伴。桐人似乎没有打算拔刀。正如他刚才所说的，他准备用身体来挡住爱丽丝的初击。就算能因此封住她的行动，应该也撑不了太久才对。这样的话，尤吉欧就一定得确实完成趁这段空档用短剑刺中她的任务了。

即使看见迫近的黑衣剑士，爱丽丝的表情还是完全没有改变。她只是轻松地挥了一下右手的剑。

桐人根本还没进入她斩击的范围之内。难道是像迪索尔巴德或者法那提欧那样的远距离型攻击术吗？这样第一击就算能让桐人停止前进，尤吉欧应该还是可以靠近到能用短剑刺中她的距离才对。

浮现这种想法的尤吉欧，立刻改变跟桐人同样的角度继续往前跑去。

爱丽丝的右手迅速往前一挥。

黄金剑的刀身──竟然消失了。

「！」

正确来说应该不算消失。它应该是分解开来了。剑变成了难以计数的小碎片，以黄金旋风的型态朝桐人攻去。

「咕啊！」

在无数光芒包围下的桐人，只能发出悲鸣并且被打倒在地上。

为了活用伙伴创造的唯一机会，尤吉欧只能咬紧牙关继续往前冲。

但是袭击桐人的黄金旋风不是就此停住。它们一边发出宛如寒风般的沙沙声，一边在空中改变方向朝左飞去，然后直接从侧面包围尤吉欧。

那不是站稳脚步就能抵抗的冲击。尤吉欧就像被巨人的手掌打飞出去一样，也跟着往右侧倒下。

直径连一限都不到的小碎片，却有着极为恐怖的重量。被打到草皮上的尤吉欧当黄金旋风包围自己时用来护住脸孔的整条左臂都感觉到烫伤般的痛楚，必须很努力才能压下想发出悲鸣并且在地上打滚的冲动。

轻松就挡住两人突击的无数黄金碎片在天空中画出一道弧型并且回到爱丽丝身边。但是没有变回剑的形状，而是直接保持碎片的模样飘浮在骑士周围。

仔细一看之下，才发现小碎片全是由更小的菱形重叠成十字架的形状。它们和刻在剑锷上的图案相同──也就是跟山丘上那棵树的花朵有着同样的外型。

「──竟然没拔刀就冲过来，你们是在愚弄我吗？」

依然没有表现出任何感情的爱丽丝静静地斥责两人：

「刚才的攻击，我因为当成是警告所以手下留情了。但是接下来就要消除你们的天命。为了你们之前打倒的骑士，快点拿出所有的实力来吧。」

──手下留情了？

那还能发挥出这样的威力……？

打从心里感到战栗的尤吉欧，视线前方无数的黄金花这时又一起发出锵的一声。凝眼一看之后，才发现刚才相当光滑的四枚花瓣前端，现在已经变得比细剑的尖端还要锐利了。如果被那种东西击中，就不可能像刚才那样只是跌倒在地而已。到时候不只会皮开肉绽，甚至连骨头都可能被砍断。

强烈的恐惧感变成足以让手脚麻痹一样的冷水吞噬了尤吉欧。

就算只有一片黄金花，要是被击中要害也会损失大量的天命。但现在爱丽丝身边那些宛如华丽吹雪的黄金小碎片至少有两三百片。当然不可用剑把它们全部弹开，而且也很难躲避这些能高速在空中自由移动的花瓣暴风。也就是说爱丽丝拥有的是──难以置信的完美且万能的完全支配术──

没错，真的是难以置信。

使用神器的完全支配术的确是相当强力的技巧，但它依然有其界限。这种术式的本质是把变成武器的存在原本拥有的「记忆」，也就是撷取热、冷、坚硬、速度等要素后转变成攻击力，特别强化某方面的能力之后，该能力之外的性能也会更加劣化。

副骑士长法那提欧的完全支配术靠着凝聚光线而强化了单点的贯穿力，但也因为强化过头而被桐人用创造出来的小镜子弹了回去。

虽然不清楚应该是爱丽丝神器源头的小树过去是怎么样的存在，但是把内含的力量分割成那么多小碎片──也就是说追求命中率的话，每片花瓣的攻击力应该就会变小才对。但是刚才不满一限的一枚小碎片，就让尤吉欧感觉到宛如巨人拳头的威力，这实在是太不合常理了。

如果开着那种橙色花朵的小树能够引起那样的现象，就代表它的优先度应该凌驾于桐人黑剑源头的「恶魔之树」基家斯西达才对……

倒在左前方的桐人似乎一瞬间就跟尤吉欧有同样的想法，所以抬起来的侧脸也因为惊讶与恐惧而变得铁青。

但是不知道放弃两个字怎么写的伙伴，依然用炯炯有神的眼睛瞄了尤吉欧一下，然后无声地动着嘴唇。

──开始「咏唱」吧。

要用正攻法突破那道花瓣暴风的确是不可能的事。这样就只能用蓝蔷薇之剑的完全支配术抓住使用者了。刚才爱丽丝曾配合花瓣的动作挥动只有剑柄的长剑。也就是说，持有者的意志并不是操纵花瓣集合的唯一要素。

尤吉欧维持狼狈倒地的姿势，悄悄把左手放到蓝蔷薇之剑的剑柄上，然后用几乎不成声音的音量开始咏唱完全支配术。虽然要是被爱丽丝发觉而遭受攻击就万事休矣，但桐人应该会想办法防止这一点才对。

结果正如尤吉欧所预料，当他开始咏唱时桐人就大动作地站起身来，然后鼓起声音叫道：

「在下为对光荣的整合骑士做出如此失敬的行为道歉！修剑士桐人，再次请求与骑士爱丽丝进行一场光明正大的剑术比试！」

桐人把右拳放在胸口并且行了个礼，接着便握住左腰上的剑柄。发出铿锵一声尖锐的声音后被拔出来的黑剑剑刃，像是要把骑士身边的黄金光芒劈成两半般被举了起来。

爱丽丝用仿佛能看透一切的蓝色眼睛凝视着黑衣剑士，眨了一下眼睛后才回答：

「──好吧，就让我用剑来试试看你们的心究竟有多邪恶。」

接着马上挥动右手的剑柄。结果飘浮在周围的无数黄金花便发出细浪般的声音并且聚集在爱丽丝手边，最后在被握住的剑柄前方留下些许空隙后排成一列。下一个瞬间，小碎片就随着铿锵的金属声变回黄金长剑。

爱丽丝以优美的动作把剑摆在中段，然后往前走了几步，这时把剑摆在下段的桐人又继续说道：

「只要交手的话就一定会有一方倒下，但在那之前希望你能告诉我一件事。爱丽丝阁下的神器，应该是来自于刚才山丘上那棵树，但为什么那样的小树会有如此巨大的力量呢？」

虽然很明显是为了拖延时间的问题，但桐人应该也是真心想得知黄金剑完全支配术的谜底吧。当然尤吉欧也相当在意这件事。所以他便一边咏唱一边竖起耳朵倾听。

爱丽丝前进了三步就不再往前。沉默一阵子后，她的嘴唇才轻轻动了起来：

「虽然告诉接下来即将丧命的你也没有用……但就当成你在前往天界途中的慰藉吧。我的神器叫作『金木樨之剑』。正如名字所表示的，它是来自于一棵没有什么特别的金木樨树。」

金木樨，那是秋天会开出橙色小花的小型树木。虽然卢利特村附近完全没有野生的金木樨树，不过倒是曾经在央都看过几次。它不像基家斯西达这样，是全世界只有一棵的稀少种。

「没错，它的确就像你说的，只是一棵普通的小树。唯一特别的就是它的年龄──现在中央圣堂的所在地，在遥远上古时代是创世神史提西亚赐给人类的『初始之地』。小小村庄的中央有一道甜美的涌泉，而岸边则长着一棵金木樨……创世纪的第一章就有这样的叙述。而那棵树正是我配剑的原形。听好了，这把金木樨剑是人界森罗万象当中最古老的存在。」

「你……你说什么……」

相对于感到愕然的桐人，爱丽丝只是面无表情地继续说道：

「这把剑是神明创下的树木转生后的模样。属性是『永劫不朽』。光是飞散的一片花瓣，都有穿石开地之能……就像你刚才亲身体验过的那样。这下子，你知道自己对抗的是如何强大的力量了吧？」

「……嗯，很清楚了。」

桐人不再用咬文嚼字的说法，直接就这么回答：

「原来如此，是神明最先设置的不可破坏物体吗……真是的，怎么不断有恐怖的东西跑出来啊……不过就算是这样，我也不会因此而退缩。」

虽然拥有同种类的原型，但黑剑的优先度应该完全比不上金木樨之剑吧，不过桐人还是缓缓将它举到上段，接着大叫：

「那么，整合骑士爱丽丝……让我们一决胜负吧！」

黑衣剑士往地面一踢，接着便呼一声往前冲出。只见他用完全看不出是爬坡的速度，冲向站在山丘上的爱丽丝。

桐人应该是认为，就算爱丽丝的剑再怎么厉害，只要进入接近战并且使出连续技就能够占到优势了吧。刚才的战斗里法那提欧之所以能够对应高速的连击，完全是因为她个人的因素而自行研发出连续技的缘故，这在整合骑士里应该也是相当特殊的例子。

正如桐人以及尤吉欧所预测的，爱丽丝只是一成不变地把剑举到头上来迎击桐人的上段斩。这样的动作无法挡下连在上段之后的中段攻击。

桐人化成黑色雷光往下挥落的剑和金木樨之剑产生撞击并且爆出蓝白色火花。

但是第二击却没有马上出现。

因为爱丽丝的剑几乎一动也不动，但往下砍的桐人却像是用小树枝砍中大岩石般整个往后弹，身体也因此而失去了平衡。

「呜喔……」

一脚踩在斜坡上的桐人立刻狼狈地退了两三步，爱丽丝则用行云流水般的步伐追了上去。

她的左手连指尖都伸得笔直。身体整个拉开，黄金剑也直挺挺地举在身后。虽然和艾恩葛朗特流比起来算是不适合实战的古老剑招，但搭配她流动的金发与裙子后，看起来就像一幅画般的优美。

「嘿咿！」

剑随着她的吼叫画出大大的半圆形并且砍了下来。攻击的速度只能用恐怖来形容。但是动作实在太夸张了。

身体恢复平衡的桐人气定神闲地把剑摆到左边。

两柄剑碰在一起并发出「锵嗯──」的巨响。

这次像陀螺般被轰飞的依然是桐人。他必须把手撑在草皮上才能免于跌倒，但已经滑落到山丘的下端了。

到了这个时候，尤吉欧终于了解眼前发生的事态。

一击的重量实在相差太大了。

黑剑在为数众多的神器里优先度已经算高，而且桐人也用艾恩葛朗特流的连续技打倒过数名整合骑士，但爱丽丝的金木樨之剑大概拥有高出黑剑数倍的重量。用那样的速度来挥动这样的一把剑，想要挡下攻击根本是难上加难。

不对，还不只是这样而已。在第一回合的交手里就能知道，连桐人发动攻击时黑剑都反而被弹回来。这样根本没办法与之对抗。

了解这个事实的桐人虽然很快站了起来，但却露出战栗的表情并且继续往后退了几步。而爱丽丝则是用流畅的动作追了上去。

接下来桐人便陷入了可能是这两年来首次如此狼狈的战斗。

爱丽丝不停以跳舞般典雅的动作使出斩击。桐人虽然拚了命挡住攻击，但每次都因此而被轰飞出去。如果能用身体动作闪开攻势的话，或许就有反击的机会。但爱丽丝挥剑的动作虽然大，速度与准度却都相当精妙，让人根本不可能漂亮地避开斩击。

即使感到战栗还是完成咏唱的尤吉欧，立刻追上不停移动的两个人。事到如今，只能在桐人尽全力挡下攻击时发动武装完全支配术了。

不过五次的攻防，桐人就已经被逼到西侧的墙边。这时他已经贴着厚厚的大理石，再也无处可逃了。

爱丽丝一脸轻松地把剑尖对准陷入绝境的敌人，接着开口说道：

「原来如此。你是第二个能够挡下我这么多斩击的人。应该是带着相当的觉悟与信念才爬到这里来的吧。但是……依然不足以撼动教会。我不能让你们扰乱人界的和平。」

黄金骑士优美的站姿可以说没有任何空隙。就算尤吉欧在她背后发动术式，她应该也能瞬时做出反应吧。

桐人──快说点话。只要创造出一点空隙就可以了。

尤吉欧一边跑一边拼命地这么祈求着，但是伙伴却只是把背部贴在大理石上，然后双眼炯炯有神地看着爱丽丝，似乎没有开口说话的打算。

「那么──受死吧。」

金木樨之剑画出圆弧形，然后笔直朝天竖了起来。

一瞬的寂静后──

黄金光线发出撕裂空气的咻咻声。

将双眼瞪到最大的桐人，右手忽然以看不见的速度动了起来。

尖锐的金属声。以及一道火花出现了。

桐人没有抵挡而是带开这记攻击。他让两把剑在最小的角度下接触，将爱丽丝无比沉重的一击稍微错开了。

金木樨之剑随着沉重冲击所贯穿的──是桐人头部左边一限左右的光滑大理石石壁。他被砍断的头发立刻在空中飞散并且消失。

接着桐人便往爱丽丝扑去。他用左手按住骑士的右手，以右臂缠住对方的左臂。这时连之前完全没有任何反应的爱丽丝也稍微动了一下脸颊。

──就是现在。

「Enhance armament！」

尤吉欧随着大叫把蓝蔷薇之剑插在脚边的草皮上。

四周围瞬间因为结冻而变白。冰霜像猛烈的波浪般往前延伸，最后吞噬十梅尔之外的桐人与爱丽丝。

接下来就有无数的冰蔓藤一起从两人脚边升起。蓝色透明的它们变成锁链，重重捆绑住紧密贴在一起的两个人。桐人的黑色服装与爱丽丝的白色铠甲迅速被厚厚的冰块覆盖。

桐人──爱丽丝，抱歉了！

尤吉欧虽然在心中这么大叫，但还是继续生出冰蔓藤。感觉就算缠上再多的蔓藤，都不足以阻止那个骑士爱丽丝。

一面发出哔叽哔叽的坚硬声音一面缠到两人身上的蔓藤，最后变成一根粗大的冰柱。

如同水晶原石般拥有数个平面的透明柱体，在内部关了两名剑士的情况下静静地发出光芒。目前只有爱丽丝的右手以及贯穿石壁的金木樨之剑还在冰柱外。蓝色冰块当中，爱丽丝冻住的脸露出稍微惊讶的表情，而桐人则是散发出必死的决心。

只要用短剑刺中那条手臂，一切就结束了。

尤吉欧的手离开蓝蔷薇之剑并站了起来。虽然手离开剑之后完全支配术就会解除，但粗大的冰柱得经过数十分钟才会自然融化。尤吉欧以右手用力握住怀中的短剑，然后往前走了一两步──

当他踏出第三步时，一道金色光芒也在这时候炸了开来。

「啊…………」

惊讶的尤吉欧看见爱丽丝刺进墙里的剑分裂成无数花瓣。





黄金的花瓣暴风一边奏出沙沙的庄重和音一边包围住冰柱。

尤吉欧只能呆呆看着十字形小刀像龙卷风般旋转着刨开冰块的模样。跳进那道漩涡里的话，尤吉欧走不到半步就会一命归西。

花瓣暴风将冰块刨到只剩下一点厚度时随即飞到上空。

接着冰柱就随着清脆的破裂声崩塌了。

爱丽丝用左手把抱住自己的桐人塞给尤吉欧，拍落头发上的碎冰用依然冰冷的口气说道：

「──你们不是希望用剑技来一决胜负吗？虽然还算有点意思……但是一点冰块怎么可能挡住我的花呢。我等一下就会和你对战了，现在还是先乖乖到旁边去等着吧。」

她说完便伸出右手，而飘在上空的花瓣也瞬间聚集过来，准备变回剑的形状──

「Enhance armament！」

发出大叫的人是桐人。

他不知道何时咏唱完了完全支配术，这时开始有几道黑影从他双手握住的黑剑冒出来。

他的目标不是爱丽丝本人──

而是快要凝聚起来的金木樨之剑。

「咦……！」

这是爱丽丝第一次发出惊讶的声音。

黑暗奔流吹散无数的花瓣，让爱丽丝的控制产生了混乱。

在快要震破耳膜的轰然巨响之下，混杂着漆黑与黄金色的暴风到处肆虐着。它们互相纠结、旋转，然后撞上爱丽丝背后的大理石壁。

「尤吉欧──！」

桐人大叫着。

没错。这就是最后的机会了。

尤吉欧抽出怀里的短剑，用力往地面一踢。

距离爱丽丝只有短短的八梅尔。

七梅尔。

六梅尔。

这个时候。竟然发生了谁也没预料到的事故。

两把神器的完全支配术融合之后产生的异常力量奔流撞击中央圣堂的墙壁后，让它产生了无数的裂痕。

巨大的大理石──原本以为和「不朽之壁」同样无法破坏的白色石墙就这样随着撼动天地的爆破声崩塌了。

四角形的石头不断被往外侧推去，出现的缺口也愈来愈大。

这时尤吉欧只能呆呆望着外面的蓝天以及白色的云海。

接着尤吉欧的背部忽然被一阵旋风击中，让他整个人扑倒在草地上。原来是塔内的空气被墙壁上的洞穴吸了出去。而在洞穴旁边的两个人根本无法抵抗这股气流。

纠缠在一起的黑衣剑士和黄金骑士被吸往塔外的景象深深烙印在尤吉欧的眼帘当中。

「呜哇啊啊啊啊啊！」

尤吉欧大叫并且往墙壁上的洞爬去。

怎么办──是要用神圣术作出绳子──不对，还是用蓝蔷薇之剑的冰把他们两个人──

但是根本没有时间让他实行这些思考。

应该往外侧落下的大理石石块，简直就像时间倒转般从塔外聚集起来，然后再度重新构成墙壁。

在轰然的沉重声响下，洞穴变得愈来愈小──

「啊啊啊啊啊啊！」

最后洞穴就在发出悲鸣并且死命冲过去的尤吉欧眼前消失，看起来就像什么事情都没发生过一样。

他忘我地用拳头不停捶着墙壁。

但即使皮肤破裂、鲜血四溅，重组后便恢复完美外观的墙壁还是没有任何动静。

「桐人──！爱丽丝──！」

光滑的白色大理石冷冷把尤吉欧的吼叫声反弹了回来。



（Alicization rising 完）





