4

隔天的五月二十二日，是这个春天首次出现的坏天气。

斗大的雨滴顺着不时吹过来的强风剧烈拍打窗户。这时尤吉欧停下擦剑的手，开始望着才刚下完课索鲁斯就已经渐渐失去光芒的阴暗天空。

层层相连的黑云就像生物般蠕动，缝隙当中还能看见紫色闪电划破天际。在卢利特村的时候，村民最痛恨春天的暴风雨把刚洒下去的小麦种子冲走，所以当还是小孩子的爱丽丝成功使出预测天气的神圣术时，全村子的人几乎就跟办祭典时一样兴奋不已。只不过，能够享受这种恩惠的时间也只有短短的两年而已。

自从自己在学院里学习神圣术之后，尤吉欧才更加感受到爱丽丝的天分究竟有多惊人。能够对天候与地形等自然现象产生影响的，通常都是术式长达百行以上的高级神圣术，尤吉欧到现在都还没办法预测出明天究竟是晴天或者下雨。如果是能在一个礼拜前就预测出有暴风雨的爱丽丝，现在应该早就已经学会操纵天候的神圣术了吧。如果是这样，现在的暴风雨可能就是爱丽丝在对迟迟不来接自己的尤吉欧发脾气吧──

「呼──」

将绵绵不绝的想念随着气息一并吐出来后，马上用沾了油的皮革仔细地擦拭蒙上一层雾气的蓝银色刀身。虽然每个礼拜一定会擦拭一次「蓝蔷薇之剑」，但自从进入学院就读之后，也只有这个时候才会让它出鞘。尤吉欧每天练习使用的都是木剑，而且为了追求公平性，检定比赛也规定只能使用性能完全相同的剑。和隶属于神器的蓝蔷薇之剑比起来，学院制式剑就显得相当轻，全力挥动时甚至会有种刀身快要整个飞出去的不安感。但就算是这样，也不能随便使用这把一击就能将便宜铁剑粉碎的神器。

能够承受这把剑全力一击的，大概就只有那个了吧，尤吉欧边这么想边抬起头来。伙伴这时正坐在对面长椅子上，而尤吉欧的视线就看向他正在擦拭的那把黑色长剑。

基家斯西达是在卢利特南方森林耸立了三百年以上的「恶魔杉树」。切下它最顶端的部分，然后辛苦地把重如铁块般的树枝──虽然桐人好几次都说「随便把它种在路边吧」──带到央都来，交给卡利塔老人的旧识萨多雷金属工匠。接着工匠在经过一年后才把树枝刨削成剑的形状。

个性相当固执的萨多雷师父虽然绷着脸说出「害我用了三块能使用十年的黑炼岩磨刀石」，但完成这一辈子梦寐以求的工作后，他也没有向桐人收取费用。

完成的黑剑已经缠绕着看不出原本是树枝的深邃光泽。两个半月前，桐人就是用这把剑和涡罗•利邦提比赛并且漂亮地跟他打成平手。不过之后也只能将它收在黑色皮革剑鞘当中，只有在擦拭时才会接触到它。

这时尤吉欧忽然有了「说不定我们在学期间已经没机会使用这两口剑」的想法。除了不能在学院内的正式比赛当中使用之外，也很难想像和会用它与其他学生进行「使用私人真剑」的个人比赛。

也就是说，想要握着蓝蔷薇之剑战斗，就一定得被选为今年度的学院代表剑士，然后参加帝国剑武大会才行。虽说这本来就是尤吉欧的目标，但忽然就要在这样的大舞台，而且还是先击胜负的比赛当中挥动这么沉重的剑，多少还是会让人觉得有点不安。

自己的对手应该不是学生，而是帝立骑士团或者各流派真正的高手，这也就表示对方手里应该也会拿着相当高级的剑才对。虽然是一击决胜负，但要害受到痛击的话，就算不至于丧命，也有可能会变成得休养一、两个月才能完全恢复的重大伤害。

事实上，成为去年度学院代表的涡罗•利邦提和索尔缇莉娜学姐两个人就都败给了骑士团代表。当时鞭子被砍掉、剑被打飞的莉娜学姐已经算是相当幸运，因为涡罗连左肩的骨头都被打碎了。一般神圣术的治疗虽然能够愈合伤口让天命不再减少，但没有办法连骨头都全部复原，所以涡罗现在应该还在疗养当中。

根据本校舍每周会贴在公告栏一次的报纸，那名骑士团代表剑士是出身于贵族中的名门，一等爵士家的威鲁兹布鲁克家族。报纸里还写着继剑武大会之后，他也在四月举行的「四帝国统一大会」里漂亮地取得优胜，最后获得被招待进入公理教会圣庭的荣誉。

碰上了拥有如此实力的对手，也难怪莉娜学姐他们会在比赛当中落败了──但尤吉欧却有面对什么样的豪杰都得获胜的理由。他一定得在明年的统一大会当中，继今年的诺兰卡鲁斯北帝国代表之后取得优胜，然后穿过中央圣堂的大门。

──到时候就拜托你了，要助我一臂之力啊。

在心中这么说道的尤吉欧将爱剑连剑尖都擦亮之后便抬起头来，这时桐人也咻一声从折成两半的沾油皮革当中抽出自己的剑。尤吉欧看着油灯照耀下漆黑闪亮的剑身，一会儿后便开口说道：

「桐人啊……」

「嗯？」

「你究竟帮这把剑取名字了没啊？」

自从这把剑完成之后，尤吉欧已经是第四次问这个问题了，但桐人这时还是说出同样的答案：

「唔姆……还没……」

「快点决定一下嘛。老是被人用『黑色家伙』来称呼，剑也太可怜了吧。」

「嗯……我好像觉得以前生活的地方，剑打从一开始就有名字了耶……」

正当尤吉欧想继续对随便找借口的桐人抱怨时，伙伴忽然把手抬到他眼前，让他只能不断眨眼睛。

「怎、怎么啦？」

「等一下，现在响的是四点半的钟声吧。」

「咦……」

竖起耳朵之后，确实能听见断断续续的钟声夹杂在狂风当中。

「真的耶，已经这么晚了吗？都没听见四点的钟声呢。」

看了一下失去阳光的窗外后尤吉欧便这么低声说道，结果桐人忽然露出严肃的表情并呢喃说道：

「罗妮耶她们怎么还没来呢。」

尤吉欧这才惊讶得屏住了呼吸。话说回来，缇洁与罗妮耶成为随侍剑士后，一定都会在四点钟声响前就来到这里打扫房间。尤吉欧将慢慢涌上喉咙的不安感觉压了回去，接着轻轻耸了耸肩。

「唉呀，现在风大雨大啊。可能是在等雨停吧？何况院规里也没有规定扫除开始的时间……」

「那两个人会因为下大雨就迟到吗……」

桐人像在思考什么般看着手边，接着又继续说：

「我有种不好的预感。我还是去一趟初等练士宿舍吧。也可能会刚好错过，所以尤吉欧就在这里等她们过来吧。」

桐人把保养好的黑剑收回剑鞘并将放在桌上，接着便站了起来。他套上挡雨的薄外套，一边用左手扣上扣子一边以右手打开窗户。

「喂，桐人，从前面去比较……」

因为参杂雨滴的强风而绷起脸的尤吉欧话才说到一半，伙伴已经轻轻跳到窗户旁边的树枝上，接着就留下沙沙的声音消失了。叹了一口表示「这家伙怎么这么性急」的气后，尤吉欧随即把打开的窗户关了起来。

暴风雨的声音一变小，反倒是墙壁上油灯燃烧的声音变得特别明显。

尤吉欧带着莫名的不安回到长椅子上，接着拿起桌上的蓝蔷薇之剑并且缓缓将其收进剑鞘里。

虽然高级神圣术里头有能够找出他人所在位置的术式，但那需要大量的空间神圣力，所以没有媒体便无法使用。何况只要在学院内，就不能在未告知的情况下使用以他人为对象的术式，就算只是无害的神圣术也是一样。因此尤吉欧只能坐在长椅子上静静等待结果出现。

异常漫长的几分钟过去──室内终于响起喀喀的细微敲门声。

一听见声响，尤吉欧随即呼一声吐出长长的一口气。「看吧，谁叫你从窗子出去，果然擦身而过了吧」，心里这么想的尤吉欧从长椅子上站起来，快步横越房间并且把门打开。

「太好了，我正在担……」

话说到这里，尤吉欧便倏然闭上嘴巴。因为映入眼帘的，不是熟悉的红色与深棕色，而是被风吹乱的淡茶色头发。

一位既非罗妮耶也不是缇洁的陌生少女就站在走廊上。她切齐的短发以及灰色初等练士制服都被雨淋湿，滴着水滴的脸颊完全没有任何血色。让人想起小鹿的大眼睛因为焦虑而整个撑大，单薄的嘴唇也不停地发抖。

少女抬头看着呆立在现场的尤吉欧并且挤出细微的声音说：

「那个……请问是尤吉欧上级修剑士吗……？」

「啊……嗯、嗯。你是……？」

「我……我是芙蕾妮卡•歇丝基初等练士。突、突然冒昧的来访真的很抱歉。但是……我、我已经不知道该怎么办才好了……」

「你就是芙蕾妮卡吗……」

尤吉欧再次看了一下这名娇小的初等练士。看见她不适合当剑士的纤细身体，以及应该比较适合编花冠的小手后，对于温贝尔竟然欺负这小女孩的怒气便再次涌上心头。

但在尤吉欧开口说话之前，在胸前紧握住双手的芙蕾妮卡发出狼狈的声音：

「那个……我由衷地感谢尤吉欧修剑士帮忙处理我和温贝尔•吉杰克修剑士之间的纷争。所以……之前的事情我想您都已经知道，我也就不再说明了……但是吉杰克学长他今天晚上，又命令我……做出难以启齿的服务……」

可能光是这么说就已经感觉到烈火焚身般的耻辱了吧，只见芙蕾妮卡紧绷着让人惨不忍睹的苍白脸庞继续说着：

「我、我心想如果要继续接受这种命令的话，干……干脆就离开这座学院，于是便把这个想法告诉缇洁与罗妮耶，听到我说的话之后，两个人便说要直接请求吉杰克学长别再这么做而离开宿舍……」

「你说什么？」

尤吉欧用沙哑的声音低声说道。他握着白色皮革剑鞘的指尖迅速开始发冷。

「但我等了很久也不见她们两个人回来，所、所以已经不知道该怎么办才好……」

「她们两个人是什么时候离开的……？」

「我记得是三点半的钟声响完后马上就出门了。」

目前已经过了一个小时以上。尤吉欧屏住呼吸并且凝视着走廊那边的门。这么说来，缇洁她们同样是在修剑士宿舍的三楼啰。但是抗议与请求应该花不了这么多时间才对。

尤吉欧马上转头看了一下依然在风雨袭击之下的窗户，不过完全没有桐人回到房里来的动静。在这样的暴风雨下，往来于初等练士宿舍之间至少也得花上十五分钟。做出没办法再等下去的判断后，尤吉欧便快速地告诉芙蕾妮卡说：

「我知道了。我会去看一下究竟发生什么事，你先在我们房间里等一等。然后……桐人回来的话，可以帮我请他到温贝尔的房间来一趟吗？」

留下以不安的神情点着头的芙蕾妮卡，尤吉欧立刻离开房间。在由木头拼凑成几何图形的地板上走了几步后，才注意到竟然直接把刚保养完的蓝蔷薇之剑带过来了。但这时实在不想再花时间把它拿回房间去，于是尤吉欧便把剑拿在左手上，接着快步经过弯曲的走廊往东前进。

感觉每走一步，胸口就出现更多不安的凝聚体。

缇洁和罗妮耶直接前去抗议的理由其实相当明显了。其中一个原因是尤吉欧与桐人的抗议没有效果，另一个就是缇洁昨天在尤吉欧房间里说过──要变强，要能够勇敢地把对的事情说出来，所以她目前就是在实现这个诺言。

但是，如果这才是……

「打从一开始他们的目标就不是我，而是缇洁与罗妮耶吗……？」

尤吉欧一边跑一边以呻吟般的语气这么说道。

身分相同的练士或者修剑士之间几乎不会有什么言词的顾忌。但初等练士对上级修剑士抗议就又另当别论了。不特别注意用词遣字的话，就会变成学院规则里头的失礼行为。而那个时候修剑士就拥有能够代替教官行使的「惩罚权」。就像过去桐人将泥块溅到涡罗•利邦提的制服上时一样。

尤吉欧拼命翻动脑海里的院规页面。

──上级修剑士行使惩罚权时，仅能由下列三种命令中择一实行之：

一、清扫学院用地（面积记载于别项当中）。二、使用木剑之修练（内容记载于别项当中）。三、与修剑士本人之比试（比赛规定记载于别项当中）。另外，所有惩罚皆无法凌驾上级法规。

这里的上级法规，指的当然就是帝国基本法与禁忌目录了。也就是说没有正当理由的情况下，不能减少他人天命的禁忌将优先于惩罚权。假如温贝尔命令缇洁与他比试，而且规则不是点到为止而是先击胜负，那她们两个人只要不答应这个条件的话，身体就不会受到伤害。因此就算温贝尔行使了惩罚权，应该也不用太担心才对。

但是深深刺进心脏的不安感却迟迟无法消失。

在呈圆形的三楼走廊跑了一会儿，终于来到最东边那扇紧闭的门前。停下脚步的尤吉欧等不及调整呼吸就用右拳粗暴地敲起门来。

几秒钟后，从里头传来温贝尔含糊的声音。

「唉呀唉呀，怎么这么慢才来呢，尤吉欧上级修剑士。来来，快点进来吧！」

对方简直就像知道尤吉欧会前来的说话方式让他的焦虑感更加严重，于是便一口气把门打开。

增设的高级油灯灯心已经被转紧，使得共用的客厅比前几天来时暗多了。而且里头还烧着味道浓厚的东域产焚香，让房间里飘着淡淡的烟雾。尤吉欧的脸虽然因为浓烈的气味而绷了起来，但目光还是迅速往室内扫了一遍。

可以看见跟昨天一样罩着薄长衫的莱欧斯与温贝尔坐在中央的长椅子上。背对着尤吉欧的莱欧斯这时还是把双脚放在桌面，然后左手还抓着一只薄薄的杯子。里头那些许暗红色的液体看起来应该是葡萄酒。虽然上级修剑士在宿舍内能够饮用一定程度的酒，但在非休息日的饮酒并不是什么值得赞赏的行为。

坐在对面的温贝尔似乎也已经喝了一些酒。他微红的脸上先露出弛缓的笑容，然后抬头看着尤吉欧并且说：

「别站在那里，过来坐下如何啊，尤吉欧同学。我们刚好开了一瓶西帝国产的五十年红酒。这可是平民喝不到的美馔唷？」

温贝尔除了要尤吉欧坐下外，甚至还准备请他喝酒，但这种举动反而让尤吉欧更加觉得不寻常，于是他赶紧默默看遍了房间的所有角落。就算光线不足，还是能看出室内除了三个人外就没有其他人在了。

罗妮耶和缇洁没有到这里来吗，还是已经离开了呢？但如果是这样的话，为什么没有来到桐人和尤吉欧在同一层楼的房间呢──虽然脑袋里瞬间闪过几个疑问，但尤吉欧还是先放松肩膀的力道，轻轻摇着头并且回答：

「谢谢，不过我不喝酒。倒是吉杰克修剑士……」

他往前走了一步，仔细选择用词遣字然后询问：

「请恕我冒昧问一下，我的随侍缇洁•休特里涅初等练士以及桐人的随侍罗妮耶•阿拉贝鲁初等练士今天有到二位的房间来吗？」

尤吉欧以沙哑的声音说完后，回答他的不是温贝尔，而是一直背对着他的莱欧斯•安提诺斯。他一边举起左手的杯子一边回过头来，然后用眯起来的眼睛看着尤吉欧。

「……尤吉欧修剑士，你的脸色看起来不太好啊。怎么样，要不要来一杯提振一下精神？」

「不用你费心了。可以请你回答我的问题吗？」

「呵呵，那真是可惜了。这真的只是我对朋友的小小贴心举动唷？」

尤吉欧意识到紧握住剑鞘的左手已经渗出大量汗水。但莱欧斯就像是用尤吉欧的模样来当下酒菜般持续看着他，稍微啜了一小口酒后才把杯子放回桌上。

「唔姆。那两个人……原来是尤吉欧同学与桐人同学的随侍吗？」

他以黏腻的语气说完后，又用舌尖舔了一下沾在嘴唇上的红酒。

「忽然就跑来要求与站在全学生顶点的首席以及次席上级修剑士见面，实在是两名相当有勇气的初级练士。真不愧是二位的随侍。不过还是得特别注意一下，过于激动的态度有时候会变成无礼与不敬啊。你不这么认为吗，尤吉欧修剑士。唉呀……这就是我的失言了。询问尤吉欧修剑士贵族的礼仪根本没有用嘛，呵呵、呵呵呵……」

缇洁和罗妮耶果然有到这里。

尤吉欧压抑住抓起莱欧斯长衫领口的冲动后，以紧张的声音继续问道：

「下次有机会的话定当恭听首席的高见。现在是不是可以先告诉我缇洁与罗妮耶人在哪里呢？」

结果这次换成温贝尔像是故意要卖关子般一边倒着葡萄酒一边说道：

「……尤吉欧同学，虽然她们只是下级爵士家的子女，但对于原本只是在边境砍树的一介平民来说，指导她们是不是负担有点太重了呢？哼哼哼，还是说……就是因为尤吉欧同学的指导力不足，那两个人才会对四等子爵家长子的我做出那种无礼举动呢。如果是这样的话，虽然极为不愿意，我也只能尽自己崇高的义务了。因为身为上级爵士，本来就有义务纠正下级爵士的纪律。」

「温贝尔同学……！你到底……」

尤吉欧原本要接着说出「做了些什么」，但温贝尔却抢先用左手制止他，在一口气喝完杯里的酒后便站了起来。接着莱欧斯也跟着起身，两人一起往房间东侧移动了几步。

并肩站在一起的上级贵族继承人们，竟然像兄弟般露出极为相似的恶毒笑容，然后互相瞄了对方一眼。

「……那么就让尤吉欧同学欣赏一下今天最精彩的节目吧，莱欧斯少爷。」

「好吧，温贝尔。虽然还少了一个观众，但我已经等不及了。他应该不久后就会赶上来了吧。」

「……节目……等不及了……？」

尤吉欧一脸茫然地如此重复着，温贝尔这时又用他细长的下巴对着尤吉欧比了一下。接着两人便拖着长衫转过身子，朝着西侧的寝室走去。而尤吉欧也只能踩着虚浮的脚步追了上去。

温贝尔打开的门后方，是一片浓密的黑暗以及呛鼻的香味与烟雾。莱欧斯首先消失在黑暗当中，接着温贝尔也走了进去。

看见盘踞在地板上的淡紫色烟雾，尤吉欧随即停下脚步。因为他有种这些烟雾不应该存在于这座修剑学院的感觉──不对，这种邪恶之气根本不应该存在于广大人界。感觉上它们甚至比两年前，在尽头山脉洞窟里遭遇到的恐怖黑暗种族──哥布林集团的火堆所冒出来的烟还要邪恶。

就在尤吉欧反射性想转过身去的瞬间，忽然感觉嗅到了一股极细微的清香。那很像自己曾经闻过的索尔贝叶香气。

而缇洁的制服上就有这种味道。

「…………缇洁……罗妮耶……！」

当他一边喊着随侍练士的名字一边冲进寝室的瞬间，墙壁上的油灯就被点着了。

尤吉欧所看见的是──有顶篷的大床上并排躺着两位少女。不对，应该说被丢在床上才对。这是因为身穿灰色初等练士制服的两人，都被鲜红色的绳子重重捆住了。不知道是不是这股浓密香气的缘故，红色与茶色眼睛都呆呆地望着天空，看起来有点意识模糊的样子。

「什……为、为什么……」

以愕然的表情如此低声说完后，尤吉欧才想到得先帮她们两人松绑而准备往床旁边冲去。但是……

「不要乱动啊！」

尖声大叫的莱欧斯把张开的手掌伸到尤吉欧面前。于是尤吉欧只好把视线移了过去，接着挤出沙哑的声音︰

「莱……莱欧斯同学，这到底是怎么回事？为什么用这种方式对待我和桐人的随侍练士……」

「这是没办法的事啊，尤吉欧同学。」

「没办法……的事……？」

「没错。休特里涅初等练士和阿拉贝鲁初等练士今天晚上在没有事先告知的情况下来到我们房间，而且还对我们做出极为无礼的行为。」

「什么……无礼的行为…………」

看见茫然如此问道的尤吉欧后，从墙边走出来的温贝尔随即一边笑一边回答：

「只能说是无礼至极唷。真的很想让你也听听看……这两个下级贵族的小女孩，竟然敢说我这个四等爵士毫无理由就虐待自己的随侍来满足自己的欲望。身为次席修剑士的我，明明只是为了要导正芙蕾妮卡唷？就算我再怎么宽宏大量──也没办法饶恕这种无礼的行为。」

「还不只是这样而已啊，尤吉欧同学。这两个人还说出和温贝尔同寝室的我也有责任这种没有道理的话。我才刚回答听不懂她们在说什么，结果实在太吓人了……只不过是六等爵士家的小女孩，竟然敢对身为三等爵士家长子的我说出『你还有贵族的荣誉感吗』这种话？唉呀，这可真是让人困扰啊。」

这时温贝尔与莱欧斯再度面面相觑，然后发出嘻嘻窃笑的声音。

很明显的，他们从一开始就打算造成这种状况了。温贝尔知道自己的随侍芙蕾妮卡和缇洁、罗妮耶感情相当地好，所以才会不断虐待、污辱她，一直到缇洁她们直接到这房间来抗议为止。

当然缇洁她们一开始一定也相当注意用词遣字。但是在莱欧斯与温贝尔推卸责任的态度挑衅之下，终于忍不住说出了会被当成失礼行为的发言。

只不过────

「但是……莱欧斯同学。就算有这样的事情……把她们绑起来并且关在寝室也是超出修剑士惩罚权的脱序行为吧……！」

好不容易压抑下快要爆炸的情感后，尤吉欧才做出这样的指责。

缇洁和罗妮耶只是隔着制服被绑起来，身体看起来没有受伤。但按照学院规则，对有了失礼行为的练士只能行使扫除、练习以及比试等三种惩罚而已。用绳子将人绑起来很明显不是这三种惩罚之一。也就是说，莱欧斯他们的行为才是违反学院规则────

「修剑士惩罚权？」

忽然这么低声说道的莱欧斯，直接弯下修长的身躯把脸靠近尤吉欧。

「我什么时候说过行使了惩罚权那种骗小孩子的权利啊？」

「这……这到底是怎么回事。学院规则里对惩罚练士的失礼行为应该有相当严密的规定……」

「这就是你的疏忽了。你忘了学院规则里还有这么一条附记吗？里面写着──另外，所有惩罚皆无法凌驾上级法规。」

这时莱欧斯的表情忽然整个改变。异常红润的嘴唇两端完全上扬，露出了过去从未见过的残虐笑容。

「上级法也就是禁忌目录还有帝国基本法。因此我没办法主动减少那两个女孩子的天命。所以使用的绳子是由东域产的丝绢所制成，这是伸缩性十足的高级品……无论绑多紧都不会让人受伤唷。」

「但、但是！不管绳子再怎么高级，用它将学生绑起来的惩罚也……」

「尤吉欧修剑士，你还搞不懂吗？无法凌驾上级法的意思，也就是……三等爵士家长子的我，对这两个六等爵士家出身的女孩行使的不是修剑士惩罚权而是贵族裁决权啊！」

──贵族裁决权。

一听见这个单字，尤吉欧马上想起之前郊游时缇洁曾经说过的话。

贵族裁决权的涵盖范围最多只到四等爵士为止，五等以下的爵士反而会成为上级贵族的裁决对象……

莱欧斯像是在享受尤吉欧茫然的表情般沉默了一阵子，然后才用演戏般的夸张动作张开双臂，以更尖锐的声音大叫：

「裁决权正是上级贵族最大的特权！虽然行使对象只有五等、六等爵士以及他们的家人，还有生活在私人领地上的平民而已。但惩罚的内容可以自由决定！当然还是得遵从禁忌目录，但反过来说，只要不是禁忌的话要怎么做都无所谓！」

听到这里后，尤吉欧总算从冲击当中恢复过来，他马上开口表示：

「但……但是！就算做什么都可以，用绳子把还只有十五、六岁的女孩子绑起来也太过分……」

「哈哈……哈哈哈、哈哈哈哈哈！」

温贝尔忽然发出尖锐的笑声。虽然身上黄色长衫已经因为身体震动而显得凌乱，但他还是继续嘲笑尤吉欧说：

「哈哈哈，这真是杰作啊，莱欧斯少爷！尤吉欧修剑士似乎认为用绳子把她们绑起来就是我们的裁决了！」

「哼哼，这也不能怪他啊，温贝尔。他从边境的小村子千里迢迢来到央都，而且服侍的修剑士也是平民出身！不过，今天之后尤吉欧同学应该就能了解……我们上级贵族是多么尊贵的存在了！」

丢下这些话后，莱欧斯便转过身子──

走近缇洁与罗妮耶躺着的床上，然后毫不犹豫地把膝盖放了上去。床铺发出了嘎吱声后，原本一直处于意识蒙眬状态的缇洁开始眨了好几次眼睛。

她红色的瞳孔慢慢放大，捕捉到想要趴到自己身上的莱欧斯。这个时候，她细微的声音马上在寝室里响起。

「不……不要啊……！」

虽然扭动着身躯想要逃走，但在手脚都被绑住的情况下根本没办法做到。莱欧斯伸出苍白的手，在缇洁脸上轻轻摸了一下。

旁边也跟着爬上床的温贝尔已经把手伸到罗妮耶的脚上。晚了一会儿醒过来的罗妮耶刚理解整个状况，立刻发出不成声的悲鸣。

这时候尤吉欧终于理解近在三梅尔前方所执行的「裁决」究竟是什么样的内容。

莱欧斯与温贝尔想要用自己的肉体玷污缇洁与罗妮耶。尤吉欧一直深信──只有得到史提西亚神祝福而成为夫妇的男女才能有这种行为，但现在他们却要借由贵族裁判权之名强迫女孩与他们发生关系。

了解他们意图的瞬间，尤吉欧马上大叫了起来：

「住手啊……！」

正当尤吉欧想冲到床边而踏出一步的瞬间。忽然抬起头来的莱欧斯双眼忽然发出强光并且大叫着：

「别乱动，平民！」

他用右手抚摸缇洁的脸，然后以左手指着尤吉欧的脸说：

「这是根据帝国基本法以及禁忌目录所执行的正当且严肃的贵族裁决！而且妨碍裁决权也是重大违法行为！你要是再动一步的话，就会变成违背法律的罪人！」

「谁……」

谁理你什么法律！

快点放开缇洁与罗妮耶！

尤吉欧拼命想这么大叫。他很想这么大叫并且朝莱欧斯扑过去。但是……

双脚忽然像被钉在地板上一样自己停了下来。甚至还因为去势过猛而跪到地上。虽然急忙想站起身子，但脚却完全不听使唤。

莱欧斯那句「违背法律的罪人」不停在他脑袋里回响着。法律算得了什么，就算变成罪人也要解救缇洁和罗妮耶，尤吉欧心里虽然这么想，却听见某处传来一道不知来自于何人的声音：

公理教会是绝对权威。绝对不可违背禁忌目录。无论任何人都不能违背这两者。

「呜……呜……！」

尤吉欧咬紧牙根，拼命抵抗这道声音并且抬起右脚。穿习惯的皮革长靴──以及当中的脚这时都变得跟铅块一样重。瞄了一眼尤吉欧的模样后，莱欧斯便发出嘲弄般的呢喃：

「没错，乖乖在那里看就好了。」

「呜……呜呜……」

尤吉欧不理会他的发言，好不容易才用死命抬起的右脚踩住地板，但怎么样就是没办法撑起上半身。这段时间里，在床上的莱欧斯与温贝尔已经将他们的脏手往缇洁以及罗妮耶伸去。

「学长──」

即使听见这道细微的声音，尤吉欧还是只能移动视线。

结果被莱欧斯压在身体下的缇洁只把脸转过来笔直地看着尤吉欧。总是像苹果那么红的脸颊已经因为极度恐惧而发绿，但眼睛里还是带有坚强意志的光辉。

「学长，请不要动。我不要紧的……这是我应该受的处罚。」

虽然是断断续续且颤抖的声音，但缇洁还是毅然把话说完，在点了一下头之后就又把脸转回正上方。她瞪了莱欧斯一眼后，随即紧闭起眼睛。缇洁身边的罗妮耶虽然把脸靠在她肩膀上，但也不再发出悲鸣了。

看见少女们的决心后，莱欧斯虽然因为有些惊讶而缩回身体──

但马上又露出狠毒的笑容并且呢喃：

「想不到六等爵士家的小女孩还能够下这么大的决心。我到要看看你们能撑到什么地步，这下子又多了一项乐趣了，对吧温贝尔。」

「那么我们就来比赛看谁先让她们大哭大叫吧，莱欧斯少爷。」

两人不但说出完全感觉不到贵族尊严的发言，脸上也只充斥着原始的兴奋与欲望。

自己好像在哪里看过这种表情。尤吉欧一边拼命想让无法动弹的脚往前走，一边用有些麻痹的脑袋这么想着。对了，那是两年在北方洞窟看过的哥布林脸孔。他们两个人这时就跟准备用蛮刀砍死尤吉欧与桐人的黑暗国度居民一样。

莱欧斯与温贝尔同时把手伸向缇洁与罗妮耶的脸之后，像是要挑起两人恐惧与耻辱的感情般用指尖在她们的额头与脸颊爬动。之所以巧妙地避过嘴唇，是因为订立结婚誓言前的嘴唇是不准直接触碰的。但是──如果这算禁忌的话，那么允许用强硬手段凌辱未婚少女的法律究竟是怎么回事？这样的法律真的有存在的意义吗？





刺痛。

右眼深处突然感到一阵锐利的疼痛。在对法律或教会有所怀疑时，总是会产生这种奇妙的感觉。

平常的话，在感觉到这股疼痛时就会反射性停止思考。但是现在，就只有现在，狼狈蹲在地上的尤吉欧还是继续思考着。

所有的法律与禁忌，应该都是为了让生活在人界的所有人民能够过着幸福日子的存在才对。不能够窃盗。不能够伤害他人。还有不能违逆公理教会。只要所有人民遵守这些规定，世界就能保持和平。

但如果是这样的话，为什么这些法律都只有「禁止」呢。不必花费数百页来列举各种禁止条项，只要写上「任何人都必须尊重他人并且付出敬意，同时抱持一颗仁爱之心」不就好了吗？只要禁忌目录上有这么一句话，就不会发生莱欧斯他们设下陷阱来玩弄缇洁与罗妮耶的事了。

这也就是说，就算以教会的权威，也不可能让所有的人类都只保持善良之心。这是因为……这是因为……

人类原本就是拥有善恶两种心肠的存在。

禁忌目录只不过能压抑人类的一小部分邪恶之心。所以莱欧斯与温贝尔才能轻松地钻过法律漏洞，不对，某种意义上来说他们甚至是借由法律来玷污无罪的少女。而且尤吉欧根本没有任何能妨碍他们的权力。这个瞬间，法律允许了莱欧斯他们的行为并且封锁了尤吉欧的行动。

上级贵族们似乎已经忘记尤吉欧的存在，只是一边用发光的眼睛看着少女全身一边撑起身体。他们拉开身前的长衫，为了要实行最终步骤而扑到两个女孩身上。

在感觉到男人们接近的瞬间，缇洁与罗妮耶的脸便因为比刚才更加倍的恐惧与厌恶而产生扭曲。虽然像是要哀求对方停手般剧烈地摇着头，但反而更加高兴的莱欧斯与温贝尔依然慢慢将身体靠了过去。

终于，罗妮耶嘴里再度传出细微的声音。

「不、不要……不要……不要啊…………！」

听见好友的哭声之后，缇洁可能也到达忍耐的界限了吧。只见斗大的泪水与悲鸣同时迸发出来。

「不要……救救我……救救我吧，尤吉欧学长！尤吉欧学长──！」

为了朋友芙蕾妮卡而鼓起勇气展开行动的缇洁与罗妮耶，法律竟然给予她们两人如此残酷的惩罚。

但法律却无法制止施展诡计对少女们设下陷阱，现在马上就要玷污两人纯洁的莱欧斯与温贝尔。

如果遵守这样的法律才叫良善。

「那么我…………」

尤吉欧拼命抬起从头到脚都变得像铅块一样重的身体，右手接着往左手握住的蓝蔷薇之剑剑柄伸去。曾几何时，右眼感觉到的已经不是疼痛而变成了一片灼热，虽然视野开始变红，但尤吉欧还是无视这一点而握紧剑柄。

拔出拥有锐利钢刃的剑并将其对准莱欧斯他们的瞬间，尤吉欧应该就会失去在这座学院里所得到的一切吧。不论是上级修剑士第五名的宝座还是学籍，甚至连成为学院剑士代表而参加剑武大会的目标都会变成泡影。

但是这个时候要是只有旁观莱欧斯他们的行为，一定会丧失更重要的东西。自己身为剑士的骄傲……不对，应该说自己的心就会支离破碎了。

前天郊游的时候，桐人曾这么说过。有些事情就算法律禁止也还是非做不可。有些事情比法律、禁忌以及公理教会都要重要。

现在自己终于能够了解。八年前，爱丽丝为什么会触碰到暗之国的土地。

那个时候，爱丽丝一定是要帮助胸部被整合骑士贯穿而濒死的黑暗骑士。她这么做，就是为了自己心中重要的事物。

现在轮到尤吉欧了。虽然说不出这个重要的东西究竟是什么──即使对许多生活在人界的人来说，那东西可能还会被归类为「恶」。

「但…………我还是！」

发出不成声的吼叫后，尤吉欧便试着要从剑鞘当中拔出蓝蔷薇之剑。

但是……

剑与剑鞘，不对，应该说手臂就像是被冰封住一样，右手忽然就停止了动作。同一时间，一道剧烈的疼痛贯穿了他的脑袋中央以及右眼。变得鲜红的视野爆出火花，让尤吉欧几乎要丧失意识。

…………这是……怎么回事。

…………不对，这和…………那个时候一样。

和八年前卢利特村的教会广场上，想要解救快被整合骑士带走的爱丽丝时一模一样。

将剑拔出几米厘赛的尤吉欧完全无法动弹。而且发不出任何声音。

他的双脚就像长了深入地面的树根一样，连一动都没办法动。

莱欧斯与温贝尔像是注意到有点不对劲，转过头来看见握着剑狼狈地僵在那里的尤吉欧后便不屑地笑了一下。他们反而像是要表演给尤吉欧看一样，更加缓慢地将腰部靠近哭喊的缇洁与罗妮耶。

面对这两个人的尤吉欧，眼前出现了奇妙的符号。

在右眼变成淡红色的视野中央。有几个带着血一般光辉的神圣文字排成圆圈并且向右旋转。虽然看得出写着「SYSTEM ALERT：CODE871」，却完全不懂是什么意思。

但是尤吉欧马上感觉到这是某种「封印」。被施在右眼深处的封印，在八年前的那个时候以及现在都妨碍着尤吉欧的行动，想强制让他遵从法律。就因为这道封印，自己只能眼睁睁地看着爱丽丝被人带走。

「呜……咕……哦哦……！」

他死命拉回快要丧失的意识，接着同时凝视深红的封印，以及后方正准备侵入少女们身体的莱欧斯与温贝尔。

无法饶恕。绝对饶不了他们。对两人的憎恶变成了力量，让尤吉欧的右臂动了起来。剑鞘中的剑身慢慢往外移动。但视野当中的神圣文字也因此而越变越大，旋转速度也愈来愈快。

「不、不要啊啊啊────！学长────！」

缇洁大叫着。

「呜……哦哦哦啊啊啊啊啊───────！」

就在尤吉欧也发出怒吼的瞬间。

右眼忽然爆发出银色光芒，并且随着「啪嚓！」一声，眼球整个由内侧弹出来。

虽然丧失了单眼的视力，但尤吉欧根本没有注意到这一点，他直接用力拔出蓝蔷薇之剑。剑身在尚未完全出鞘之前，就已经带着蓝色光芒。

这是艾恩葛朗特流秘奥义，平面斩。

莱欧斯的眼角可能捕捉到这近似闪电的一击了吧，只见他在紧要关头时往下面躲开。飘逸的金发碰到剑刃后立刻飞灰烟灭。

但是后面的温贝尔在注意到尤吉欧的动作时已经来不及了。当他停下快要成功侵犯罗妮耶的身体缓缓左转的瞬间，两眼便整个撑得老大。

「咿……」

他随着悲鸣而反射性举起的左臂，接着手肘部分就像被蓝蔷薇之剑吸进去般整个被砍中。

虽然没有什么实际的手感。但温贝尔的左臂已经从正中间左右被切成两段，断手还一边回转一边在空中飞舞，最后掉到了豪华的地毯上。

所有人都没办法活动，同时也发不出任何声音。尤吉欧保持挥完剑的姿势，只感觉到应该不存在的右眼还残留着疼痛感。

不久之后──

温贝尔高高举起的左臂切断面当中「噗咻」一声喷出大量的血液。这些血液几乎都滴到带有光泽的床单上将其染成鲜红色，但有一部分则是喷到了尤吉欧的左半身，在他蓝色制服上留下黑色的斑点。

「哇……啊啊……啊啊啊啊啊────！」

接着就是尖锐的叫声从温贝尔喉咙当中迸发出来。他将眼睛与嘴巴张得老大，凝视着不断从手臂上流出来的血液。

「我……我……我的手臂……！血……流出一大堆血了…………！天命……天命一直在减少啊啊啊！」

这时温贝尔好不容易用右手抓住切断面，但光是这样还是无法止血。看见红色血液不断滴在床单上的他，马上靠到左侧的莱欧斯身边。

「莱、莱欧斯少爷！快使用神圣术！不对，普通的术式已经来不及了……请、请把天命分给我吧……！」

如此恳求着的他伸出了沾满鲜血的右手──但莱欧斯却迅速避开了去，并且离开了床铺。这时缇洁与罗妮耶似乎还无法理解究竟发生了什么事，只是一脸茫然地躺在床单上。

「莱欧斯少爷，请给我天命吧───！」

温贝尔持续这么大叫着，但莱欧斯只是用带着惊讶与冷漠的眼神看着他，说了一句：

「……别鬼叫了，温贝尔。我曾经在某本书上看过……少掉一只手不会让天命完全消失啦。先用丝绢绳子把它缠起来，别让血继续流了。」

「怎、怎么这样……」

「倒是──你看到了吗，温贝尔。」

这时温贝尔已经解开罗妮耶她们脚上的绳子，拚了命地将它们缠在手上，莱欧斯把视线从他身上移开后，直接低头看着挥完剑之后就蹲在地上的尤吉欧。他随即又用舌尖舔了好几次完全扭曲的嘴唇。

「把你的手砍断的，就是这个乡下土包子的剑。太了不起了……我还是……第一次看见犯下如此禁忌的人。原本只期待他会做出什么失礼的行为……没想到竟然违反了禁忌目录！实在是太了不起了！」

拉好前面已经翻开的长衫后，莱欧斯立刻走到床铺对面的墙边。接着拿下墙上一口有着红色皮革剑鞘的长剑。

「原则上贵族裁决权的对象就只有下级贵族与私人领地上的人民……但犯了禁忌的大罪人则不在此限！」

他用比准备侵犯缇洁时还要兴奋的口气大叫着，然后把剑鞘丢到一旁。接着右手高举起闪烁镜子般银色亮光的长剑。

这时窗外响起一阵更为激烈的雷鸣。剑身也随即反射紫色光芒射向尤吉欧的左眼。莱欧斯•安提诺斯显然要用这把剑制裁……也就是杀掉尤吉欧。但尤吉欧却没有任何反应。违反禁忌目录，接着被谜样封印夺走右眼但还是用剑砍了温贝尔的冲击实在太过强烈，此时的他别说是摆出战斗姿势了，根本连动都没办法动一下。

「哼、哼哼哼……太可惜了，尤吉欧修剑士。原本很期待能在下个月的检定比赛里和你交手。没想到竟然会以这样的形式和你告别。」

以透露出狂喜的声音说完后，莱欧斯便走近了一、两步。

尤吉欧用模糊的左眼往上看着高高举起的长剑。

虽然想着得行动，不能在这里被杀掉，但内心也有另一股「别再抵抗了」的声音。成为整合骑士后到教会里见爱丽丝的梦想已经完全消灭了。爱剑染上了人类的血，尤吉欧也变成了大罪人。不过至少已经解救了缇洁与罗妮耶。莱欧斯与温贝尔应该不会继续侵犯她们了。那么──这也是在犯下恐怖罪行中的一丝救赎。

「哼、哼哼……连本少爷也是第一次用真剑砍下人的首级。不对，我想连父亲与叔叔都没有这种经验。这下子我将变得更强……甚至可以远远超过那个利邦提家的继承人。」

莱欧斯的剑与脸再度映出白光，接着则是震耳欲聋的雷鸣。这时就连蹲在地上抱着左臂的温贝尔都像忘记疼痛般瞪大双眼，而躺在床上的缇洁则是拼命想要说些什么。

对着虽然只有短短一个月，但很努力担任自己随侍的初等练士轻轻一笑后，尤吉欧便垂下了脖子。

「尤吉欧修剑士，不对，大罪人尤吉欧！三等爵士家的长男莱欧斯•安提诺斯将依据贵族裁决权来执行你的处决！把你的天命奉献给神明……借此来弥补你的罪过吧！」

莱欧斯•安提诺斯高声大叫，接着剑也发出呼啸声──

「叮──！」这时只听见一阵剧烈的金属碰撞声。迟迟等不到剑刃落到自己头上的尤吉欧缓缓抬起头来，接着看见了……

莱欧斯挥到一半的剑，被下方另一把……拥有漆黑剑身的长剑给挡住了。那条从后面伸出来的手臂也包裹在黑色袖子之下。而闯入者被雨淋湿的头发也是──黑色。

「桐……人……」

尤吉欧一叫出这个名字，应该到初等练士宿舍去寻找缇洁她们的伙伴便一边轻轻点头，一边动着嘴唇说出一句无声的「抱歉」。他马上又把视线移回前方，以严厉的口气说道：

「把剑收起来，莱欧斯。我不会让你伤害尤吉欧。」

结果莱欧斯一瞬间因为憎恨的感情而扭曲了嘴角，但马上又恢复笑容并且回答：

「终于出现了吗，桐人修剑士。但是……有点太迟啰！这个乡下土包子已经不是这座学院的学生，甚至不是本帝国的子民了。他只是违背禁忌目录的大罪人！所以我──这个三等爵士家长子兼首席上级修剑士莱欧斯•安提诺斯拥有制裁他的权力！你还是退到一边去，乖乖看我……把这个罪人的头像过去那些花朵一样砍下来！」

听完莱欧斯一大串的台词后，桐人只是用简短，但却沉重了好几倍的话来加以回应：

「谁理什么禁忌和贵族的权力啊。」

他完全不理会头发上不断滴落的水滴，只是用闪闪发光的眼睛瞪着莱欧斯。

「尤吉欧是我的好朋友。而你则只是比暗之国的哥布林还要卑劣的垃圾。」

一听到这里，莱欧斯脸上首先出现惊讶的表情，接着则转变为憎恶，最后则充满了残忍的喜悦。

「唉呀────这可真是惊人！想不到这对边境的乡下土包子竟然感情这么好，两个人还一起犯下了大逆之罪！这下子我可以一起处决你们两个家伙了。今天真是我的幸运日……这一定是史提西亚神的引导啊！」

他立刻收起交叉的剑，再度摆出上段的姿势。但这次已经改成用双手握住较长的剑柄。他拖着长衫的衣摆侧过身子，接着沉下腰部，结果剑身马上出现暗红色亮光。这是海伊•诺鲁基亚流秘奥义「天山烈波」。

一看见对方的姿势，尤吉欧马上在无意识中试着要站起来。

两个半月前，桐人和上任首席涡罗•利邦提进行比试，然后用艾恩葛朗特流四连击技「水平四方斩」破了他的天山烈波。但这时莱欧斯的秘奥义竟然散发出远超越涡罗的恐怖剑气。他在技术上虽然不及涡罗，但膨胀到了极限的「贵族自尊心」却给了他的剑力量。

就算是桐人也很难单独面对这样的秘奥义，涌起这种感觉的尤吉欧虽然拼命想撑起身子，但双脚却完全无法施力。

但这时伙伴轻轻用左手按了一下尤吉欧的右肩，低声说了句「别担心」，并且让尤吉欧退到左侧墙边后，才跟莱欧斯一样用双手握住黑剑的剑柄。

虽然意识仍有些蒙眬，但尤吉欧还是因为惊讶而瞪大了眼睛。因为艾恩葛朗特流与萨卡莱特流一样，几乎所有技巧都是用单手持剑。而且根本没有能用双手使出的秘奥义。况且桐人的黑剑以及尤吉欧的蓝蔷薇之剑，剑柄根本没有足够让双手握住的长度──

「…………！」

考虑到这里时，尤吉欧又因为更强烈的惊讶而屏住呼吸。

因为桐人手里黑剑的剑柄竟然一边发出「叮叮」的细微声音一边稍微变长了。不对，不只是剑柄。连剑身的宽度与长度也都增加了。虽然仍不及莱欧斯的大型长剑，但现在已经比蓝蔷薇之剑长了五、六限左右吧。

桐人用双手把大型化的黑剑拿在右边腰上。空气立刻滋一声产生摇晃，剑也开始带着翡翠般的绿色光芒。这并非艾恩葛朗特流的技巧。这是在上年度检定比赛里看过好几次的──赛鲁鲁特流秘奥义「轮涡」。

「咕、咕呵呵……在这种紧要关头竟然模仿别人的技巧吗！看我用秘奥义直接粉碎这种下三滥的剑技！」

「来吧，莱欧斯！我要把你欠我的一次讨回来！」

双方的剑气轰轰作响，让不算宽敞的寝室染上了红色与绿色。

蹲在深处地板上的温贝尔不知道什么时候已经在床上撑起上半身，而紧紧依偎在一起的缇洁与罗妮耶，以及单脚跪在墙边的尤吉欧都默默地凝视着这两名剑士。

如果没有今天这件事，就算在下个月检定比赛的决胜战中看见他们也不奇怪的上级修剑士──在下一次雷鸣响起的瞬间同时有了动作。

「咿啊啊啊啊啊啊！」

莱欧斯随着尖锐的叫声将剑笔直地砍下来。

「嘿啊啊！」

桐人则是带着简洁的呼喊把剑斜斜地往上提起。

两口剑分别拖着红色以及绿色的光线猛烈地撞在一起，产生的冲击让地板都开始震动了起来。窗户上的玻璃全由外侧开始碎裂。尤吉欧凝视着在交错点相抵的黑色与银色剑刃，然后才了解为什么桐人不使用艾恩葛朗特流的原因。

速度占优势但力道上较弱的单手技绝对无法一击就挡住海伊•诺鲁基亚流的双手技。在碰撞的同时就得往后跳来分散对方的威力，然后接连使出第二、第三道攻击，但在远比修练场狭窄的寝室里根本没办法这么做。如果是在隔壁的客厅，那么情况可能又不一样了。现在为了从莱欧斯凶猛的剑刃下保护无法动弹的尤吉欧，桐人只能选择在这里战斗。所以桐人才弃艾恩葛朗特流而选用赛鲁鲁特流的双手技•轮涡。

「桐……桐人……！」

当尤吉欧从极度干渴的喉咙里挤出伙伴的姓名时，桐人的左膝盖忽然跪了下去。手上的黑剑则一边发出叽叽的声音，一边不断往后退。这时莱欧斯的眼睛与嘴巴已经上扬到了极限，接着更迸发出完全沙哑的尖叫声。

「怎么样啊……怎么样啊──！我这个莱欧斯•安提诺斯大爷怎么可能会输给像你这种没有姓氏的家伙！就算你用诡异的法术让死掉的花复活，也不可能搞小动作影响我的剑啦────────！」

莱欧斯的剑气不知不觉间已经由红转黑，而且还不只出现在剑身，连他的手臂与身体都包裹在当中，让他的长衫与金发不断为之飘动。这时桐人的剑终于被压回一开始的位置，绿色剑气也开始不规则地晃动了起来。

「桐…………」

当尤吉欧再次想呼叫伙伴的姓名时才忽然注意到。

自己在不久前刚看过被天山烈波推回去的轮涡。

那是在今年三月所举行的，由上届上级修剑士们所进行的最终检定比赛决胜战里头。面对涡罗首席的刚剑，索尔缇莉娜学姐也跟现在的桐人一样单脚跪地……但是接下来────

「呜……哦哦哦！」

桐人再度发出吼声。由黑色长剑迸发出的鲜艳翡翠色光辉将整个房间染成了绿色。

单发秘奥义二连击。这是莉娜学姐在最后的最后打败涡罗首席的大技。

通常所有的秘奥义在招式崩坏的情况下就会停止。但如果能准确地回归斩击轨道，就能保持一段相当长的时间。从桐人与涡罗的比试当中注意到这个现象的莉娜学姐，在经过短短半个月的修练后就学会了这个赛鲁鲁特流秘奥义•轮涡二连击的技巧。

桐人虽然是莉娜学姐的随侍，但检定比赛之后学姐就毕业了，所以根本没有直接向她学习这个技巧的时间。也就是说，桐人在看过一次之后，就已经学会师父的技巧了。

这才是修剑士与随侍练士真正的榜样。

而这也就是剑法的精髓。

尤吉欧左眼开始流下泪水。这是为了眼前精彩技巧的感动，以及想更加精进剑技的悔恨所流下的泪水。在他模糊视线的中央，桐人再度施放的轮涡已经把莱欧斯的剑折成两半──

首席上级修剑士的双臂手腕稍微上面一点的部分也跟着被砍飞。



整个人往后弹开而一屁股坐在绒毯上的莱欧斯，以不可思议的表情凝视着自己长剑的下半部以及握住剑柄的双手滚落在稍远处的地面上。

最后终于把视线移回自己两条手臂上。从鲜红长衫袖子伸出来的白色手臂已经从手肘下方整个被砍断了。这时从平滑的切断面迸出大量鲜血，将莱欧斯胸口与腹部的长衫染成同样的红色。





「不……不……不要啊啊啊啊啊啊啊────！」

双眼以及嘴巴已经张开到极限的莱欧斯，随即发出了杀猪般的悲鸣。

「手……手腕！我的手腕啊啊啊！流、流血了！」

不久前，温贝尔一只手腕被尤吉欧切掉时才刚说过「别叫了快止血」的莱欧斯，换成自己沦落到同样下场时却没办法保持冷静。他以瞪大的双眼看着四周围，一找到蹲在稍远处的温贝尔，马上就跪着爬了过去。

「温贝尔────！快、快帮我止血！把你的绳子解开绑住我的伤口！」

但就连平常总是表现得像莱欧斯随从的温贝尔也无法听从这个命令。他一边抱住自己被红绳层层缠住的左臂，一边不停地急促摇着头。

「不、不要！解、解开绳子的话，我的天命也会减少！」

「你说什么！温贝尔────你这家伙竟然敢违抗我的命…………」

但莱欧斯的声音到这里就中断了。原本绑住缇洁与罗妮耶的两条绳子，已经被温贝尔拿来止住左臂的失血。这时要停止莱欧斯双臂的失血，就一定得同时用上这两条绳子才行。但是，如果在还没完成伤口治疗的状况下解开温贝尔的绳子而让他再度流血，他的天命就会再次开始减少。在没有正当理由或者对方同意的情况下减少他人的天命──这很明显是违背禁忌目录的行为。

「但是……我的血……温贝尔，你这家伙……禁忌……但是……天命又…………」

莱欧斯以尖锐的声音说出支离破碎的话来。他的视线在从自己伤口流出来的血液，以及缠在温贝尔伤口上的丝绢绳之间不停地来回。

三等爵士家长子的莱欧斯•安提诺斯现在面临了得从「自己的生命」与「禁忌目录」当中做出选择的状况。对拥有强烈自尊心的他来说，自己的生命当然是最重要的事物。但他同时也无法违背做为绝对法律的禁忌目录。因为那样做的话，就会变成跟自己要制裁的尤吉欧一样是大罪人了。

「啊啊啊啊……禁忌……天命……血……禁忌…………」

莱欧斯不停地大叫着，这时缓步走向他的正是桐人。

他在莱欧斯面前两梅尔处停下来，然后把手往紧靠在一起的缇洁与罗妮耶伸去。为了让两个人放心而碰了一下她们的肩膀并点了点头后，桐人便开始解起罗妮耶上半身的绳子。他应该是准备用这条绳子帮莱欧斯止血吧，但却因为实在绑得太结实而很难解开。这段时间里，首席修剑士的狂乱程度也愈来愈严重。

「血……禁忌……天……禁……天命……禁……！」

莱欧斯整个身体往后仰，嘴里不断发出毫无意义的声音。这时桐人一只手拿着终于解开的绳子，对着莱欧斯跨出一步──就在这个刹那──

「天命、禁忌、天命、禁忌、天、天、天、天天天……」

莱欧斯的声音带着异样的声响。那听起来已经不像人类而近似野兽的鸣叫声，这时变得更加像某种坏掉的器具所发出的怪声。

「天天天、天、天、天命、天命天命天命、天命天命天命天命天──────────」

声音忽然就中断了。

莱欧斯•安提诺斯就这样往正后方倒去。他双臂的伤口依然流着血，也就是说他仍然还有天命，但尤吉欧却直觉感到莱欧斯已经没有生命迹象了。

这时就连桐人也露出惊讶的表情僵在现场，而缇洁与正准备解开她绳子的罗妮耶也瞪大了双眼──在这样的情况当中，温贝尔畏畏缩缩地靠近莱欧斯，接着看向他后仰到极限的脸孔。

「咿、咿──！」

他马上就爆出充满恐惧的悲鸣。

「莱、莱欧斯少爷……死、死了……！你、你、杀……杀了、杀了他！杀人犯……怪……怪物……！」

爬着远离桐人后，撑着两边不断发抖的膝盖站了起来，连滚带爬地逃到客厅去。接着应该是直接冲到走廊上了吧，只听见脚步与悲鸣朝着楼梯的方向逐渐远去。

尤吉欧已经不知道接下来会怎么样，也不知道该怎么办才好了。因为实在连续发生太多状况，所以连失去了右眼都变成微不足道的小事。

他先把一直握在右手上的蓝蔷薇之剑收回剑鞘里，然后努力站了起来。

接着又和桐人互相望了一眼并默默点了点头后，才朝着坐在床上的缇洁靠近了一、两步。

但他马上又停下脚步。因为尤吉欧想到，自己现在已经是违反禁忌目录而把温贝尔手腕砍下来的大罪人了。对仅仅十六岁的少女来说，自己说不定是和莱欧斯他们一样……甚至比他们恐怖好几倍的存在。

已经没办法看着缇洁脸庞的尤吉欧只能深深低下头并且开始倒退。

但小小的身体已经抢先一步扑进他的胸膛里。

凌乱的红头发被用力压在尤吉欧制服上。同一时间，带着悲痛感情的声音也传进他耳里。

「对不起……对不起，尤吉欧学长……都……都是因为我……！」

尤吉欧反射性地剧烈摇着头，然后打断了缇洁所说的话。

「不是的，这不是缇洁的错。是我……是我的思绪不够周密。缇洁没有任何的责任。」

「但、但是……但是……！」

「没关系了，只要缇洁和罗妮耶没事就好。我才应该向你们道歉呢……对不起，让你们遇见这么恐怖的事情。」

说完后便僵硬地摸了摸枫叶色的头发，而缇洁则是哭得更加伤心了。旁边的罗妮耶也同样把脸靠在桐人的胸前哭泣。尤吉欧把视线往上移，和伙伴对看了一眼后，伙伴便又轻轻点了点头。

正当尤吉欧也准备向他点头时。桐人好像头发忽然被人拉住般绷起了脸。他迅速地看了一下周围，接着又抬头看天花板。

突然间，他的黑色眼睛瞪得老大，而尤吉欧也追随着他的视线往上看。结果──他就看见了那个。

寝室的天花板，在东北角附近浮出一块类似紫色板子的物体。虽然很像「史提西亚之窗」，但却比它更大而且是圆形。它的后方，有某个人正在看着房间……不对，应该说低头看着尤吉欧等人。但却完全看不出那个人的性别与年龄。只知道他有着苍白的肌肤以及玻璃球一般的眼珠。

…………之前好像也曾看过这样的景象。

…………我在很久之前就曾在某处看过这个家伙了。

在尤吉欧有了这种感觉的同时，白脸忽然张开宛如无底洞的嘴巴。下一个瞬间，站在旁边的桐人突然以细微的声音说着：

「别让缇洁她们听见！」

尤吉欧立刻以双臂用力地抱住仍在哭泣的缇洁头部。这时桐人也一样抱住了罗妮耶，紧接着……

「Singular unit detected。ID tracing……」

紫色板子，不对，应该说是窗口后方的某个人发出了奇怪的声音。虽然很像是神圣术的式句──但没有一个是课程中曾经学过的单字。而脸孔在沉默了两、三秒之后……

「Coordinate fixed。 Report complete。」

又说出这么一句话，接着便闭上嘴巴而窗子也消失得无影无踪。虽然是相当异常的现象，但尤吉欧的心已经累到连感觉惊讶或恐惧的力气都没有了。决定让桐人去想那到底是怎么回事的他，只是把憋在胸口的气息吐了出来。

曾几何时窗外的暴风雨已经止歇，只剩下罗妮耶与缇洁的啜泣声依然持续响起。尤吉欧还是紧抱着随侍练士娇小的身躯，然后把视线从天花板移到地板上。

在那里有着伸出失去手肘的双臂，然后将身体后仰到极限角度才死亡的莱欧斯•安提诺斯的亡骸。

虽然莱欧斯是桐人所砍，但尤吉欧也砍下了温贝尔的手腕，所以两个人都犯了罪。这时尤吉欧耳朵深处又响起温贝尔的悲鸣。

──杀人犯。怪物。

这是小时候，祖母讲的故事里最让尤吉欧以及哥哥们感到害怕不已的名词。祖母说暗之国的亚人们没有必须遵守的法律与禁忌，即使同种族之间也会互相杀戮。而尤吉欧在两年前就已经在尽头山脉的洞窟里亲身确认过这是事实了。

……没错，我已经和那些哥布林一样了。因为我任由愤怒的自己……砍了温贝尔•吉杰克这个人类兼同一所修剑学院的学生。

在这种情况下，为了证明我跟那些哥布林还是有些不同，我是不是应该自我了断呢？对已经变成怪物的我来说，是不是还有资格像这样靠着缇洁的体温来求取心灵的慰藉呢……？

尤吉欧用力闭起剩下来的左眼并咬紧牙根，就在这个时候──

旁边的桐人伸出手来紧紧抓住他的肩膀。同时又低声表示：

「你是人类啊，尤吉欧。和我一样……是虽然犯了好几个错误，但还是拼命寻求其意义的人类啊……」

一听到这里，尤吉欧马上感觉自己的左眼溢出温热的液体。原本以为是和右眼一样在流血，但畏畏缩缩地张开眼睛后，随即看见墙壁上油灯的光线已经变成了无数金色碎片，而且正在发出闪闪光芒。

流出来的不是血而是眼泪。泪水就这样顺着脸颊流下，不停滴到缇洁头发上。一阵子之后，缇洁也畏畏缩缩地抬起脸看着尤吉欧。因为泪水而湿濡的红色眼睛，让人想起秋天时沾了许多朝露的枫叶。

这个瞬间依然是尤吉欧随侍的少女微微一笑，随即由制服的口袋里拿出白色手帕，然后温柔地放在尤吉欧脸颊上。缇洁就这样不断擦拭着从尤吉欧眼里涌出的泪水。





