1

「呜喔……」

从指挥车扶手上探出身子的瓦沙克•卡萨鲁斯忍不住发出兴奋的声音。

「『最终负荷实验』吗？这连好莱坞电影都相形逊色了啊。跟AI比起来，还是夺走这种影像技术比较好吧，兄弟？开一家VFX工作室的话，马上就能变成亿万富翁了哟。」





注：视觉特效





听见他这么说的加百列•米勒，目光虽然被这一大壮观画面所吸引，但还是冷静地指责对方：

「很可惜，影像无法保存到媒体里面。因为这个世界的所有物体都不是由多边形构成。是只有连结到STL者才能看到的豪华秀。」

东大门已经有一半变成无数的瓦砾崩落了。虽然发出猛烈的轰声与震动，但是所有巨大岩块在快撞上地面之前就发出光芒融化消失。照那个样子看起来，门的残骸并不会成为障碍物。

加百列翻动漆黑的毛皮披风从摆设在指挥车屋顶上的宝座上站起来，接着走向十侯之一的暗黑术师公会总长蒂伊•艾•耶尔所设置的大型骷髅头。

放在小桌子上的骷颅头，似乎是具有声音传达能力的魔法小道具。只要向这个母骷髅说话，声音就会传递到将军们带在身上的子骷髅。虽然比不上史崔克装甲指挥车的多通道复频通讯系统，但是效率比每次都得派出传令兵要好多了。

加百列低头看着骷髅空虚的眼窝，然后以符合「暗黑界皇帝兼暗神贝库达」身分的冷峻声音说道：

「暗之国的将兵们！你们引颈期盼的时刻来了！杀尽所有生物！抢光所有的财物吧！蹂躏他们────！」

从阵形的各处都涌出了大于大门崩坏声的「喔～喔～」吼叫。往上举起的无数蛮刀与长枪，反射夕阳光后发出血色光辉。

黑暗领域军的第一阵是由五千名山地哥布林族、五千名平地哥布林族、两千半兽人族、一千巨人族，总计一万三千名兵员所构成。战略是先让他们展开突击，观察敌军的对应。

加百列一边迅速往前方挥落举起的右手，一边发出作为这场战争游戏玩家的第一道命令：

「第一阵──开始突击！」



* * *





构成五万侵略军第一阵的哥布林部队右翼，指挥着五千名山地哥布林族的是名为柯索吉的新任首领。被卷进暗黑将军夏斯达叛乱骚动而丧生的前任首领哈卡西，总共有多达十七名的儿子，而柯索吉就是其中之一。

哈卡西在历代首领当中向来是以最为残忍与贪心着称。柯索吉虽然也继承了牠大部分的资质，但是又更青出于蓝，在丑陋的相貌下同时也隐藏着哥布林族罕见的高度智慧。

今年二十岁的柯索吉，已经对暗之国的五个种族──也就是人族、巨人族、食人鬼族、半兽人族以及哥布林族中，哥布林族为何被归类为最底层这个问题思考了五年以上的时间。

哥布林在五族当中确实是最为矮小，力量也最弱。但是过去牠们可以靠数量弥补这些不利的要素，事实上在古老的「铁血时代」，牠们就和半兽人与人族黑伊武姆进行了对等的战斗。

最后战乱随着所有种族的疲惫而终结，缔结了五族和平条约，哥布林族的首领也在暗之国的最高机关十侯会议里获得一席之地。但是实际上条约并不是完全公平。山地哥布林与平地哥布林分配到的领土都是北方贫瘠的荒地，所以无法获得保有所有族人温饱所需的作物与猎物，小孩子也因此经常挨饿，老年哥布林更是不断地死去。

也就是说，哥布林被其他种族的首领摆了一道。

其他种族为了压抑成为哥布林族最大优势的数量，把辽阔但是贫瘠的土地推给牠们。因此哥布林族到现在都为了要生存下去而耗尽心力，根本无法发展文明。不要说像黑伊武姆那样以设备完善的教育机构来训练小孩子了，牠们甚至得为了减少吃饭的嘴而把小孩放在船上流走。牠们当然也知道漂流到其他种族领土的小孩子们会受到什么样的待遇。

只要有肥沃的土地与充分的资源，现在士兵手上握着的就不会是由劣铁所铸造的蛮刀与板金铠甲，而是能给予牠们精心锻造出来的钢铁制装备。也可以让牠们好好填饱肚子储备天命，学习剑技与战术。将来甚至可能习得由黑伊武姆独占的暗黑术。

这样的话，就没有人敢再称哥布林是下等种族了。

柯索吉的亡父哈卡西也经常为对于黑伊武姆的愤怒、忌妒与劣等感所煎熬，但是却没有思考该怎么办才好的智慧。最多就只知道在这场大战里立下战功，好获得皇帝贝库达的宠爱。

老实说那实在太愚蠢了。怎么可能立下战功呢？光是看全军的配置就能知道了。

应该是暗黑术师总长教唆皇帝这么做的吧。那个女人打从一开始就打算牺牲两支哥布林族，才会把「打前锋的荣誉」推到牠们身上。她企图趁打前锋突袭的哥布林被传说的恶鬼，也就是人界的众整合骑士像砍萝卜般击倒时，从安全的后方发动暗黑术将他们全烧死，然后独占所有的功劳。

──怎么可能让你称心如意。

但是，当然还是无法违背命令。降临到黑暗界的皇帝贝库达，即使承受暗黑将军夏斯达一瞬间干掉两名哥布林首领与暗杀公会头领的攻击也毫发无伤。皇帝是绝对的强者，而暗之国的铁则就是必须得遵从强者的命令。

但那个黑伊武姆的女人就另当别论了。现在柯索吉也是十侯之一，所以立场算是对等。没有必要乖乖遵从那种坏心眼的奸计。

对哥布林族下达的命令其实相当单纯，就是打头阵展开突击并歼灭敌军。

就这么简单。没有提到在术师们从后方降下火焰前必须撑住战线。所以有机会从这里找到那个女人的盲点。

柯索吉在大门崩塌之前，就偷偷对心腹的队长们下达了指令。

当子骷髅喀哒喀哒地震动下腭来传达皇帝的突击命令时，牠就把手伸进铠甲底下，取出事先准备好的小小球体。现在队长们应该也有同样的举动。

过去是东大门的岩块随着轰然巨响完全崩落，变成光后消失无踪。

在眼前展开的笔直山谷深处，可以看见许多火把以及武器、防具发出闪亮的光芒。

那是白伊武姆的守备部队。

他们身后充满了足以让山地哥布林族取回光荣时代的丰饶土地、无限的资源以及劳动力。

怎么能在这里被当成垫脚石呢？就让再次迎接一名无能首领的可悲平地哥布林族，以及比牠们更加愚蠢的半兽人们负起这个责任吧。

柯索吉用左手紧握住球体，右手高举起厚厚的开山刀，以浑厚的声音大叫：

「你们这些家伙，紧紧跟着我！突击────！」



* * *





「第一部队，拔剑，准备战斗！修道士队，准备咏唱治愈术！」

担任人界守备军副司令的整合骑士法那提欧•辛赛西斯•滋充满张力的声音贯穿了夜色。

「锵铃──！」的武器出鞘重唱响彻于山谷之间。限制过数量的火把让钢铁剑身发出红色光芒。

从终于崩塌的东大门后方，可以听见地鸣般的轰然巨响逐渐逼近。

哥布林急促的脚步声、半兽人缓慢的脚步声，以及巨人宛如以大槌敲打地面的脚步混杂在一起，与无数的吼叫互相重叠。那是人类过去从未听过的，名为战争的巨兽所发出的咆哮。

距离大门两百梅尔的防卫线上，仅有的三百名卫士光是要停留在现场就已经相当不容易。稍有一点差错，队伍就算在尚未交战的情况下瓦解、分散也不奇怪。对所有的卫士来说，不要说战争了，这根本是他们首次经历赌上性命的实战。

之所以还能坚守岗位，完全是因为三名整合骑士的背影。他们就站在比防卫线最前列还要前面的地方。

负责左翼的是「霜鳞鞭」艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪。

中央是身兼部队指挥官的「天穿剑」法那提欧•辛赛西斯•滋。

而右翼则是「炽焰弓」迪索尔巴德•辛赛西斯•赛门。

三名骑士身穿在黑暗中依然绽放美丽光芒的全身铠甲，双脚稳稳踏在地面上，一动也不动地等待着敌军。

骑士们心中也存在恐惧与胆怯。虽然和卫士不同，他们都拥有实战经验，但几乎都是和暗黑骑士的一对一战斗。连副骑士长法那提欧，甚至是后方指挥第二部队的整合骑士长贝尔库利•辛赛西斯•汪都没有跟如此大规模的军队战斗过。

而且身为人界支配者的公理教会最高司祭亚多米尼史特蕾达已经不在这个世上了。

教会也丧失了其象征的绝对正义很长一段时间。

很讽刺的是，站在这个战场的骑士们，最后的依靠竟然是过去应该被「合成秘仪」破坏掉的唯一一种感情。



迪索尔巴德•辛赛西斯•赛门毅然挺起胸膛等待着敌军，并以右手指尖默默地抚摸握着炽焰弓的左手无名指上那只戒指。

属于最古老整合骑士一员的他，耗费了超过百年的岁月在守护人界北方的秩序上。

像是击退黑暗领域想越过尽头山脉的入侵者、驱逐领地内出现的大型魔兽、逮捕偶尔会出现的犯了禁忌的罪人。从很久之前，他就放弃思考自己为什么会被赋予这些任务。他对自己是从神界被召唤而来的骑士这一点深信不疑，于是对于地面上的人类生活没有一丝兴趣。

经常让这样的迪索尔巴德产生困惑的，是经常会在天亮之际降临的不可思议梦境。

那是一只晶莹白皙的小手。小手的无名指上那只简朴的银色戒指正发出光芒。

那只手抚摸他的头发并碰了碰他的脸颊，接着轻摇他的肩膀。

然后可以听见温柔的呢喃声。

──亲爱的，快起床。天亮喽……

迪索尔巴德没有对任何人说过这个梦。因为他认为事情要是传进元老长的耳朵，就会被用术式消除掉。而他不想失去那个梦。因为自从他以骑士的身分醒过来时，左手无名指上就带着一只戒指，而这只戒指的设计感就跟梦中那只小手上的发光戒指一模一样。

那个梦是自己在神界时的记忆吗？如果在这个下界完成身为骑士的使命，获得回归天上的允许，是否能够再次与那道声音的主人重逢呢？

迪索尔巴德有很长一段时间都把这个疑问──或者可以说是愿望隐藏在心底深处。

但是半年前，让中央圣堂产生剧震的大事件当中──

迪索尔巴德与反叛教会的两名年轻人战斗，即使用上了武装完全支配术也还是被打败。以未曾见过的剑术击破炽焰弓之火的黑发年轻人，在战争结束不久后说出令人难以相信的话。

整合骑士并非从神界被召唤过来。他们跟生在人界的一般民众一样，只是被封印记忆并塑造成骑士而已。

实在无法相信应该代表至高之善、绝对秩序、完美正义的最高司祭亚多米尼史特蕾达会做出这样的恶行，欺骗了所有骑士。但是那两个年轻人击退了副骑士长法那提欧、骑士长贝尔库利、元老长裘迪鲁金，最后到达中央圣堂的最上层，甚至从亚多米尼史特蕾达手中获得了胜利。如果他们只是一般的反叛者，剑上面不可能寄宿着如此的力量。

其实一开始与他们战斗时就知道了。从他们直率的剑招里，感觉不到一丝的虚伪与欺瞒。

这样的话，梦里那只小手的主人就不是在神界，而是出生在地上的人类了。

了解这才是真实的时候，迪索尔巴德有了成为骑士以来首次出现的举动。他把左手的戒指抱在胸前，从双眼里流下泪水。

因为人界的人民和整合骑士不同，天命最长也只有七十年左右。这就表示，迪索尔巴德知道再也无法和称呼自己为「亲爱的」的那个人碰面了。

但他还是决定回应骑士长贝尔库利的要求前往决战之地。

即使是遥远过去的事情，他还是决定守护那只小手的主人与他共同生活的这个世界。

也就是说，让整合骑士迪索尔巴德•辛赛西斯•赛门在面对暗之国的庞大军势还能不退半步的力量，就是应该已经被删除的一种感情──亦即「爱」的力量。

虽然不知道他的这些心事，但是站在同一个地方的骑士法那提欧、骑士艾尔多利耶也都各自为了心爱的人而战。

迪索尔巴德的右手从戒指上移开后，就从摆设在旁边地面上的巨大箭筒里同时抓出四枝钢箭来。

然后把它们一起架在水平举着的神器──炽焰弓上。

武装完全支配术的咏唱已经几乎完成。法那提欧他们似乎打算储备战力，但是迪索尔巴德的奥义在混战中无法发挥力量。在消费爱弓一半天命的觉悟下，整合骑士用力吸了口气，接着叫出最后一句术式：

「Enhance armament！」

红莲。

从铜之大弓上迸发的巨大火焰，火红地照耀出靠近到两百梅尔前方的众侵略者身影。

架在弓弦上的四枝箭也都缠绕着鲜红火焰并发出光芒。

「──吾是整合骑士迪索尔巴德•辛赛西斯•赛门！站在吾面前者，将遭火焰烧至尸骨无存！」

虽然本人没有记忆了，但是八年前从北部边境的小村庄里带走一名少女时，他也同样如此自报姓名。但是解开厚重钢制头盔的现在，他的声音在带有丰富抑扬顿挫的情况下高声响起。

骑士的手指解放被拉到极限的弓弦。

随着「滋咚！」的轰然巨响，四条火线呈放射状被发射了出去。



这场之后被称为「地底世界大战」的战争，最初的牺牲者正是从山谷左侧往前突进的平地哥布林族士兵们。

平地哥布林族的新首领西勃利没有像山地哥布林族的新族长柯索吉那样的智慧与谋略，只是体格与臂力相当突出的年轻人。因此面对即使单人也拥有压倒性战斗力的整合骑士也没有任何策略，只是鲁直地命令五千名士兵进行突击而已。

迪索尔巴德的四枝火箭从正面贯穿了密集跑在一起的平地哥布林军，发挥出最大的效果。第一击就有四十二名哥布林步兵瞬间被烧成灰烬，牠们周围的士兵也因此产生动摇。但是牠们的突击打从一开始就没有任何秩序，绝大部分嗜血的蛮兵直接踏过同族被烧焦的尸体、撞飞胆怯的伙伴后继续着毫无秩序的疾驱。

迎击的迪索尔巴德再次把四枝箭架到炽焰弓上。

他这次不再放宽瞄准的目标，直接把整束箭发射出去。

缠绕着烈焰的大枪命中队伍正中央，引发了猛烈的爆炸。许多士兵发出尖锐的悲鸣，一边被高高地轰飞了出去。虽然造成超过五十名的牺牲者，但平地哥布林的突进依然没有停止。

当然不可能停下来。并进的两哥布林族后面还有两千名半兽人族与一千名巨人族紧追着，一旦停下来就会被躯体大出数倍的他们踩扁。

即使众平地哥布林没有像山地哥布林族新首领柯索吉那样具体的想法，还是对被轻视为最低层种族以及遭受虐待怀有愤怒与怨恨。而哥布林认为人界人民，以牠们的话来说是「白伊武姆」将会变成地位比牠们低下的奴隶，于是就把这些感情转变成对于人界人的憎恶。

首领西勃利那以哥布林来说异常强壮的双臂紧握着粗犷的战斧，这时牠高举起斧头发出狰狞的吼叫声：

「你们几个！先把那个弓箭手干掉！包围起来后把他砍成碎片！」

「喔啦啦啦──！干掉他！干掉他！干掉他！」

战斗的吼叫声在五千名士兵中扩散开来。



迪索尔巴德默默承受着庞大的愤怒与杀意，接着第三次发射火箭。虽然又有五十只以上的哥布林变成木炭，但敌人部队依然没有停止突进。

当敌我双方的距离不到五十梅尔，迪索尔巴德就收起炽焰弓的火焰，切换成一般的射击。他以猛烈的速度从箭筒里抓出钢箭，进行没有瞄准目标的乱射。他的一枝箭最少可以贯穿两只甚至是三只哥布林。

可以看见拔剑的卫士迅速跑到这样的迪索尔巴德两侧。

「保护骑士大人！别让那些家伙的刀刃伤害到他！」

如此大叫的是一名才不过二十多岁的年轻卫士长。他虽然将借由不断练习所熟悉的两手用大剑摆在身体前方。但是剑尖却微微发抖。

迪索尔巴德很想表示「退下吧，不要逞强了」。因为他认为年轻卫士们虽然受到众骑士严格的指导，但心理与技术都尚未到达能承受血战的领域。

但他还是吸了一大口气才低声叫道：

「抱歉。左右拜托你们了。」

「交给我们吧！」

卫士长咧嘴豪爽地笑了起来。

数秒后──

平地哥布林士兵杀过来的蛮刀，与卫士队迎击的长剑就发出了首道尖锐的碰撞声。



* * *





在这数秒之前。

峡谷的中央，副骑士长法那提欧•辛赛西斯•滋正用以这个世界的常识来判断的话相当奇妙的姿势来迎击敌军。

站立的她双脚大大地张开，并且呈现往左侧身的姿势。举到肩膀高度的右手上紧握着神器──天穿剑的剑柄。但是拳头却是朝上，水平倒着的剑柄底部则是用铠甲的护肩支撑着。

另一方面左手则伸向前方，以手掌撑着天穿剑的剑身。如果加百列与瓦沙克看见这副光景，应该会浮现同样的感想吧。也就是──她看起来就像架着来福枪的狙击手一样。

某种意义上来说，她的确可以算是狙击手。法那提欧一面让往这边杀到的敌军靠到极限的距离，一面寻找着最有效果的狙击点。

迪索尔巴德的炽焰弓能够以射箭方式来放宽或者缩小攻击范围，不过天穿剑就只能够朝着单点发射极细的光线。因此就算对着庞大的敌军发射效果也不大。

应该瞄准的是身在敌阵某处的指挥官──也就是某名暗黑界十侯。

黑暗领域的军队是被力量与恐惧所控制。一般士兵绝对服从指挥官，不论面临什么状况都会遵照命令战到最后一兵一卒为止。但反过来看，这就代表只要击毙指挥官，全体就会瞬间丧失统率。

──我们过去也是这样。

法那提欧霎时有这样的感概。

最高司祭亚多米尼史特蕾达死亡的消息，差点让整合骑士团在一夜之间崩坏。是靠着贝尔库利的话才让陷入极端混乱的骑士们振作起来。

──我们的使命与存在的意义是遵从最高司祭与元老院的命令吗？

──错了。是要保护在人界里生活的民众。

──只要有保护他们的意志，我们到死为止就一直是骑士。

事实上也不是所有骑士都理解这些话并且遵从骑士长。因为来到这个战场的骑士甚至不到二十个人。

但是他们所有人都有战到最后一人也要赢得战争的意志。而共赴死地的五千名卫士应该也是一样。这就是他们与黑暗领域军队的决定性差异了。

法那提欧把爱剑的剑锷靠近脱掉银色面罩后的素颜，瞪大了双眼仔细观察敌军。

发出震地声响往前突进的哥布林部队，这个时候已经逼近到一百梅尔的距离。右翼的迪索尔巴德开始用武装完全支配术来攻击，鲜红的爆炸火焰两三次照亮了夜晚的天空。

这刹那间的光辉──

终于让法那提欧发现了寻找的目标。

像是在驱赶打前锋的哥布林部队一样，从后方中央不断往前进的众多巨大影子。他们是体格超出人类两倍以上的巨人族。站在最前面，而且身材比周围巨人高出一个头的雄伟身躯，正是属于过去曾经见过一次的首领，也就是十侯之一的西古罗西古。

巨人是自尊心强到甚至可以说极为高傲的一族。只以身体大小作为优劣判定尺度的他们，内心甚至瞧不起暗之国实质上的支配阶级，也就是有着浅黑色皮肤的人类。

这样的话，只要在战端开始前一击打倒族长，他们应该就会产生很大的动摇吧。

法那提欧深吸了一口气，接着屏住呼吸并呢喃：

「Enhance armament！」

传出低沉震动般的声音后，天穿剑的剑身就包裹在宛如太阳索鲁斯的白光当中。

法那提欧将锐利剑尖射出的直线对准西古罗西古跑在遥远彼方的巨大身躯，接着尖声大叫：

「光线啊──贯穿他吧！」

震动的空气发出「滋啪──！」的声音，凝缩了索鲁斯力量的眩目热线贯穿了战场。





* * *





「……开始了……」

整合骑士连利•辛赛西斯•推尼赛门边听着远方连续的爆炸声，边丢出这么一句呢喃。

连利是志愿防卫人界的七名上位骑士之一。也就是说，他是能够独自担下不少守备军战力比率的主力中的主力。

但是他现在抱住膝盖所蹲着的地点，却不是本来应该站的位置，也就是守备军第二部队的左翼最前列。此处是遥远后方某座储备物资用的微暗帐篷里的一个角落。

他忍不住逃走了。

十几分钟前，他趁着开战前的混乱跑开，找到无人的帐篷躲进去后，就只是屏住呼吸并竖起耳朵。

连利之所以做出这样的举动，理由跟他参加守备军的动机可以说完全一样。

失败作。

被最高司祭亚多米尼史特蕾达做出这种判断的连利，根本没有尽到什么整合骑士的责任，就被冷冻了长达五年的时间。原本是为了洗刷这个污名而投身战场，但是在最后的最后却承受不住恐惧。

虽然已经从连利的记忆里头删除，但他过去在萨查库罗伊斯南帝国里是被称为难得一见的天才剑士。稚龄十三岁就来到央都圣托利亚，隔年便完成在四帝国统一大会里获得优胜的壮举，被封为整合骑士。

因为「合成秘仪」而丧失至今为止的所有记忆，以骑士的身分醒过来之后，他依然显示出优秀的剑术天分。以特异的速度被任命为整合骑士，最高司祭也亲手赐予他神器。

当要下赐秘藏在中央圣堂里的神器时，并非由最高司祭或者骑士选择武器。实际上是完全相反，是由神器来选择自己的使用者。选择的依据是骑士的灵魂与神器记忆之间产生的某种共鸣现象。

连利与他的神器，两片一组的飞刀「双翼刃」确实产生了强烈的共鸣。

但是令人难以置信的是，他一直没办法发动上位骑士的证明，也就是武装完全支配术。

光是这样，就足以让最高司祭对连利失去兴趣了。而在他之后成为整合骑士的爱丽丝•辛赛西斯•萨提所具有的压倒性才能，也让连利的存在意义变得更加薄弱。

理论上来说，这件事情的责任算到连利身上也未免太残酷。因为爱丽丝的才能可是足以让她一下子就跃升为骑士团第三名，甚至还被赐予最强、最古老的神器「金木樨之剑」。但实际上连利就因此被盖上失败品的烙印，也被强制进入漫长的睡眠状态。

遭到元老长用「Deep freeze」术式变成冰雕的瞬间，他所感觉到的是巨大的缺陷感。

自己欠缺了某种重要的东西……所以才会即使和双翼刃产生共鸣也无法支配它。

经过漫长的时间，连利再次醒了过来。

当时正处于让中央圣堂产生激荡的反叛事件当中。常驻的骑士们甚至是骑士团长贝尔库利都被击败，身为王牌的爱丽丝也陷入生死不明的状态，在元老长裘迪鲁金的判断下连利才得以被解冻。

但是连利还是没办法尽到自己的责任。在完全觉醒前裘迪鲁金与最高司祭亚多米尼史特蕾达就被击毙，好不容易能够动弹的他所看见的是整合骑士团陷入极端混乱的狼狈模样。

代替最高司祭肩执掌指挥权的贝尔库利，要求他参加对抗暗之国大规模侵略的绝望任务。

法那提欧、迪索尔巴德、爱丽丝等上位骑士虽然历经了败北，但是回应要求而奋起的他们在连利眼里看起来却是比之前更加耀眼。

只要和他们共同行动，说不定就能了解自己到底欠缺了什么，以及为什么神器不愿意回应自己。

原本蹲在大厅角落的连利畏畏缩缩地站起来并举起自己的手。贝尔库利用力点了点头并把大手放在连利肩上，然后只说了一句「拜托你了」。

但是──

初次的战场，甚至是初次面临实战的沉重压力却远超过他的想像。远在一千梅尔外的庞大黑暗军势所散发出的杀意与欲望，形成挥之不去的金属味如浪潮般袭来，当连利回过神来时才发现自己已经逃走了。

──站起来。得回到自己担纲的位置去才行。现在不战斗的话，我就永远是失败作了。

在躲进去的帐篷当中，他数次这么激励着自己。

但是在连抱住膝盖的双手都还没松开时，沉重的地鸣与凶猛的吼叫声就宣告已经开战。

「…………开始了…………」

连利再次这么呢喃。

感觉装备在腰部两侧的一对飞刀就像在指责主人般微微震动了起来。

但已经回不去了，现在还有什么脸回去站在相信自己的骑士长与众卫士面前。

──有没有我在都是一样。无法使用武装完全支配术的上位骑士，待在那里反而碍事。

当他一边浮现借口般的思绪，一边准备把两膝之间的脸埋得更深一点时──

帐篷入口处传来细微的声音，连利吓得全身震动了一下。

「缇洁，这里怎么样？」

「难道是来找我的吗？」当连利不像个骑士而怕到整个人僵住时，就又听见另一道声音。两道声音似乎都来自于年轻女性。

「嗯，这座帐篷应该没问题。罗妮耶。把学长藏在深处，我们就守在入口吧。」



* * *





巨人族的首领西古罗西古，是一名相貌堂堂，下巴长着铜色胡须，有着一头蓬发而且小山般身躯上有无数伤痕纵横的传说级斗士。

以最纯粹的方式实现黑暗领域「有实力者可以支配一切」这条唯一法律的，应该就是他们这些巨人了吧。从他们快要懂事的时期开始，就不断进行比赛力量、技术、胆量的筛选，借此决定出比暗黑骑士团还要严密的地位顺序。巨人族的领地位于黑暗领域西方的高原地带，原本应该会大量涌出的巨兽与魔兽却陷入经常性枯竭的状态。这是因为巨人们各种的成长仪式都以牠们为目标，所以这些动物也就被狩猎殆尽了。

巨人族为什么如此严格要求自己维持强者的身分呢？

因为不这么做的话，他们的灵魂，也就是「人工摇光」将会崩坏。

黑暗领域的亚人四种族，是将人类的「精神原型」封进非人肉体的极扭曲存在。为了防止意识崩坏，就需要精神的安全阀。

比如说哥布林族，就是借着将因为矮小身躯产生对人类的劣等感转变成怨恨与憎恶等能源来保持自我。

巨人族反而是靠着获得对人类的优越感来压抑是人且非人的扭曲灵魂。

所有巨人都认为，至少在一对一的时候绝对不会输给人类。这就是他们的精神依靠，也是绝对的铁则。所以才会对年轻人们施加已经是过量的成长仪式，即使因此而删减了种族的总数也要提升个体的优先度。

所以──

被召集到这个战场的千名巨人族战士，个性虽然沉默寡言，但是都燃烧着强烈的斗志。对于他们这些在古老「铁血时代」后才出生的世代来说，这是首次经验的大规模战争。

族长西古罗西古认真地想着：

要在首次的突进就把敌人全军屠杀殆尽并结束战争。

不给皇帝贝库达当成军队主力的暗黑骑士团、暗黑术士团以及拳斗士团出场的机会。借由不用他们也能获胜来证明巨人族才是最优秀的种族。

拿到的子骷髅喀哒喀哒地震动下腭传达皇帝的突击命令时，西古罗西古就感觉到刻划在全身的旧伤痕瞬间带着热度。他认为这是至今为止空手撕裂的无数大型魔兽力量转移到自己身上的证明。

「──踩扁他们！」

以轰雷般声音所发出的，就只有这么一句命令。

光是这样就够了。和周围可靠的勇士们同时举起右手的巨大战锤，西古罗西古接着就震撼着大地开始突进。

前方的谷底挤满了人界的士兵。

对于身高达三梅尔半的巨人来说，那脆弱到几乎和哥布林矮小的身躯没有两样。装备着的剑甚至比刚出生的岩鳞龙嘴里的牙齿还要小。

要彻底击溃、踢飞、撕裂他们。

刻划在西古罗西古灵魂里的优越意识电路开始变得火热，爆出快感的火光。他四角形的下巴扭曲，露出了凶暴的微笑。

刹那间──

异样但并非首次体验到的感觉从脊椎下方往上闪过。

寒冷且令人麻痹。就像是被冰针贯穿一样。

很久很久以前，他也尝过这样的感觉。那是在村子不远的「雏鸟山谷」深处，进行最初的试练。当他去拿噬咬鸟的蛋，而母鸟从头上飞降下来时……

西古罗西古一边持续突进一边瞪大双眼，寻找着感觉的来源。

众人界人的队伍前面，谷底正中央的地方可以看见一个小小的人类。对方有着长发与纤细的身躯。女人──是身穿闪亮银色铠甲的骑士。

过去曾经看见过一次在尽头山脉上面飞舞的人界龙骑士。虽然想着降下来的话就要把他打扁，但对方只是在上空盘旋了两三次后就直接飞到山脉内侧离开了。

那种家伙算得了什么。

但是，那个女骑士的黑眼睛。

明明距离三百梅尔以上，西古罗西古却能明确地感受到从骑士身上发出来的视线。那里面没有任何一丝丝原本应该存在的恐惧与胆怯。

相对的，眼神里存在的是选定、瞄准猎物后的冷静透彻。

…………我变成猎物了？

我这个巨人族的首领，也就是暗黑界五族中最强战士的西古罗西古？

「咿咕……」

从他喉咙深出发出不符合严厉外表的沙哑悲鸣。

力量从双脚流失，右手的大锤也变得异常沉重。西古罗西古失去平衡，整个人往前倾倒。

下一刻──

发出「滋啪！」一声至今为止从未听过的低吼，女骑士架起的剑上就有一道刺眼的闪光一直线发射出来。闪光轻易地贯穿跑在西古罗西古前面的巨人右胸。

如果西古罗西古没有跌倒，光线接下来就会贯穿他的心脏了吧。

不过白光还是把巨人族首领红色蓬松长发的一部分，以及猎物牙齿所制成的耳环还有右耳一起蒸发掉了。

接着又贯穿两名跑在后面的友军头部，夺走他们的性命后才终于化成细微光粒消失无踪。

一瞬间丧失所有天命的三名巨人，就像圆木一样整个倒了下去，而西古罗西古则几乎没有意识到他们的死亡。就连头部右侧被烧焦的剧烈疼痛，在侵袭他的巨大感情面前都像是被小虫刺到一样。

那种感情，也就是恐惧。

西古罗西古狼狈地瘫坐在地上，下巴不停地抖动着。

当他目击暗黑将军夏斯达引发的叛变骚动时，虽然惊讶但还是没有感觉到恐惧。幻化成黑色龙卷风的夏斯达所杀死的，不过就是虚弱的暗杀者与两只哥布林而已。虽然不得不承认皇帝贝库达的实力，但他不是人类而是远古的神明，所以没有任何问题。

但是那么小的一个女骑士，为什么可以让自己感受到如此强烈的恐惧？

对方不过是人类，这个西古罗西古怎么可能会吓得脚软。

「不可能……不可能。骗人，骗人的！」

巨人族首领在烧焦的头发冒烟的情况下如此呻吟着。

这绝对不可能。自己不可能会害怕。越是这么想，脑袋深处就出现越多白色火花，产生强烈的疼痛。他的嘴与舌头高速产生痉挛，开始不停地流出变成奇妙声音的发言。

「不可能不可能不可能，杀了她，杀了她，杀了她杀了她杀了她，杀了杀了杀了杀了杀了……」

这个瞬间，建构在西古罗西古摇光中心的坚固「主体」──身为最强者的自我形象，与脚软而无法站立的「状况」造成了无法回避的冲突，让LightCube里的光量子电路开始崩坏。

从巨人的双眼迸发出鲜红光芒。

「杀了，杀了，杀────────────」

在呆立于周围的巨人族战士茫然注视下，西古罗西古忽然跳了起来。

他把巨大战锤像是小树枝般呼呼挥舞着，然后以凶猛的速度再次开始突击。

他将待在前方的同族往左右两边撞开，转眼间就赶上打前锋的哥布林部队。毫不减慢速度就冲进部队当中的他，脚下立刻传来许多湿濡的声音与尖锐的悲鸣，不过意识逐渐崩坏的巨人根本无法认知到这一点。

只有「杀掉那个女骑士」这个命令像闹钟一样不停在脑袋里响着。



* * *





总而言之，平地哥布林族的首领西勃利与巨人族的首领西古罗西古都太看轻整合骑士这个存在了。

不过只有率领侵略军前锋右翼的山地哥布林族首领柯索吉不一样。牠从重大的牺牲当中，学习到整合骑士拥有压倒性武力的事实。

哥布林与半兽人的大部队挖开尽头山脉北边堵塞的洞窟，并且入侵卢利特村的行动就是由柯索吉所策划。虽然牠本身在黑曜岩城里走不开，不过牠派了兵员给自己的三名亲兄弟，并唆使半兽人族一起实行入侵作战。

但是却只获得惨澹的结果。在接到部队全灭，兄弟也全都阵亡的报告而感到愕然的柯索吉面前，好不容易才拖着一条命逃回来的少数士兵们，嘴里叫唤着一个令人难以置信的事实。

牠们说，总数超过两百头的哥布林与半兽人联合侵略部队，只因为一名骑士与一只飞龙就落败了。

虽然是很难相信的一件事，但柯索吉没有愚蠢到会浪费付出这么大代价才学会的教训。他下定决心，再也不做出正面挑战人界整合骑士的愚蠢行为。

但这次的大举侵略行动，皇帝贝库达对山地哥布林下达的正是这样的命令。

暗黑术师的首领蒂伊•艾•耶尔应该相当清楚整合骑士的恐怖之处吧。所以才会对皇帝献上这个作战计划。把哥布林、半兽人与巨人族当成弃子，在山谷里制造出无秩序的混战状态，然后用暗黑术把他们和所有整合骑士一起烧死。

既然皇帝认可了蒂伊的作战，自己也只能遵从命令。柯索吉花了三天三夜的时间来思考对策。该怎么样才能实行这鲁直的突击命令，又能够从前方整合骑士以及后方暗黑术师的死亡夹击下逃走。

好不容易才想出来的奇策，正是他发给属下的那些灰色小球。

一接到皇帝的命令就往谷底突进的柯索吉，在遥远前方发现了一名身穿闪亮铠甲的高大整合骑士。

虽然那不是在卢利特村里毁灭侵略部队的爱丽丝•辛赛西斯•萨提，而是她的弟子艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪，但柯索吉根本无从判断。不论如何，对于哥布林族来说，他就是散布无情死亡的恶魔。

「好……丢出去吧！」

距离骑士不到五十梅尔时，柯索吉发出了新的命令。

同时也用力捏碎握在自己左手里的小球。

裂开的小球随着啪叽一声冒出小小的火花。当然那并不是火药之类的东西。现在的Underworld里，不存在这种文明等级的物体。

另外也不是由术式所生成的热素。被装进球体中央的，是只栖息在山地哥布林族的圣地，也就是暗之国最北边火山的「火打虫」这种小型甲虫。不小心把牠压扁的话就会喷洒高温火焰，让手受到烧伤。

包裹住火打虫的灰色球体，这也是将产在北方的一种苔类以索鲁斯晒干，磨成粉末后精制并且再次烘干所制成。只要一点火就会冒出大量烟雾，本来是用来制造狼烟。但是柯索吉却利用跟暗杀公会同样的浓缩技术，把该物体的效果增强了数十倍。

结果──

柯索吉与手下一起丢出去的苔球，就变成了强力的烟雾弹。被火打虫点着的球体，不断冒出让人看不到眼前的烟雾，覆盖住东西向峡谷的左半部。

即使哥布林的眼睛再怎么好，在这样的烟雾中也很难进行作战。

但是柯索吉的计策并不是趁着烟雾打倒敌人。在冲进浓密的烟雾之前，牠喊出了第三个命令：

「小子们，快跑啊────！」

牠迅速把开山刀收回背上的刀鞘，双手撑到地上。身材本来就相当矮小的哥布林，趴下来的话就只有人类膝盖以上左右的高度。而地面附近的烟雾比较淡，还算可以看见敌兵的位置。

族长柯索吉与五千山地哥布林兵完全无视艾尔多利耶与卫士队就穿越他们，持续往山谷深处跑去。

皇帝的命令就只有突击敌军。并没有指定敌军的什么地方。柯索吉订下的计划是错开敌方主力，尤其是整合骑士，直接袭击应该待在后面的补给部队。

躲到前线部队后面去的话，就能回避暗黑术师与食人鬼弓兵之后一定会从后方降下来的同时攻击。等到整合骑士与卫士队受到火焰与箭的毁灭性打击后，再回过头来给他们致命的一击，如果敌军依然强大的话，只要逃进无限宽广的人界就可以了。

就这样，在宽百梅尔的山谷内同时展开的三处战端，就只有北侧在没有流血的情况当中进行了一阵子。

这时候在艾尔多利耶背后布阵的人界守备军第二部队的卫士们，终于开始发现身为指挥官的上位整合骑士，连利•辛赛西斯•推尼赛门在不知不觉间就消失了。



* * *





守备军的第一名牺牲者，是第一部队前线右翼一名刚步入老年的卫士。他当时正在迪索尔巴德身边奋斗着。

原因是来不及用盾牌挡下哥布林投掷过来的手斧。

他原本是长年在威斯达拉斯西帝国禁卫军里担任小队长的下级贵族。剑术虽然相当不错，但天命已经快要接近降下线前端也是不争的事实，斧头陷进他满是皱纹的脖子后已经造成了致命伤。即使在后方待机的修道士队紧急咏唱治愈术，也来不及弥补他受到的伤害。

迪索尔巴德立刻停止弓箭的乱射，准备对倒地的老卫士施行高等治愈术。但是卫士却摇了摇头，一边吐出大量鲜血一边大叫：

「不行！这是我这个老头的天职与天命……骑士大人，我们的国家，就拜托……你……了…………」

下一刻，生命力放射出一定程度的空间神圣力，然后老卫士就死亡了。

迪索尔巴德咬紧牙根，把老卫士的生命转变成炽焰弓的火焰，射穿了投出手斧的哥布林士兵。



之后守备军的卫士也零散但是不断地出现阵亡者。而数十倍于他们的亚人们同样唯唯诺诺地遵从毫无慈悲心的突击命令，然后命丧于战场之上。

在战场上分散开来的大量天命神圣力，几乎都变成光粒朝天空升去──

峡谷的遥远上空。

一只飞龙趁着夜色滞留在空中。

天命就旋转并浓缩到身穿黄金铠甲，稳稳站在龙背上的整合骑士身边。



* * *





根本没有可以藏身的时间与地点。

连利只能在物资帐篷深处阴暗地点缩起背部，维持抱膝的姿势等待靠近的人影。

采光用圆洞透下来的些微光线所照出来的，是两名年纪看起来大概十五六岁的少女。其中一个有着漂亮的红发，另一个的头发则是深茶色。在看来像学院制服的灰色束腰外衣与裙子上又加了轻装铠甲，左腰上挂了细长的直剑。连利不认得她们，而且从装备的等级来看，应该不是骑士而是一般民众担任的卫士吧。

奇妙的是深茶色头发的少女所推着的金属制椅子。这张以四个轮子代替椅脚的椅子上，坐着一名深深垂着头的黑发年轻人。连利的视线被他的脸给吸引了过去。

大概是二十岁左右吧。对方除了瘦得惊人之外，右臂也欠缺了肩头以下的部分。乍看之下，只有他比两名少女还要柔弱的印象。但是青年左臂紧紧抱住的两把长剑──即使收在剑鞘里依然散发出压倒性存在感的两把武器，让连利一看就知道是优先度高于双翼刃的高等神器。

这到底是怎么回事？要获得正式所有权就不用说了，其实光是像那样放在膝盖上，应该就需要等同于整合骑士的臂力。但茫然凝视着空中的青年看起来实在不像有那种力量。

当他想到这里时，少女们似乎也注意到蹲在暗处的连利，于是迅速吸了口气并停下脚步。

红发少女以有些出乎意料之外的速度将右手伸向剑柄。

在她拔剑之前，连利就用沙哑的声音说：

「我不是敌人……抱歉吓到你们了。我可以站起来吗？会让你们看见我的双手。」

「……好的。」

等待少女以僵硬的声音回应，连利才缓缓站起身子。在保持高举双手的状态往前走了一两步之后，从屋顶洞穴照射进来的残光就让最高级的铠甲与两边腰部的神器发出闪亮光芒。少女们猛然屏住呼吸，急忙挺直了背杆。离开剑柄与椅子的右手，放到左胸前做出敬礼的动作。

「骑……骑士大人！失礼了！」

连利摇了摇头来制止铁青着脸准备继续道歉的红发少女。

「没有啦……是吓到你们的我不好。而且我已经……不是整合骑士了……」

虽然后半部已经变成几乎快听不见的呢喃声，但两名少女还是露出惊讶的表情来眨着眼睛。也难怪她们会觉得困惑。因为从连利背上垂下来的镶边白色披风，以及胸甲中央那个闪闪发亮的十字加上圆形的公理教会纹章，正是他身为整合骑士的证明。

连利边像是想用右手指尖遮住公理教会纹章，边从他自嘲般扭曲起来的嘴里说出真相‥

「我刚才丢下自己担纲的区域逃到这里来了。最前线已经开始战斗。现在由我负责指挥的部队应该产生了很大的骚动。甚至已经出现牺牲者了。即使是这样还躲在这里无法动弹的我，哪还有资格当什么骑士呢？」

他咬紧了嘴唇，然后稍微抬起视线。

可以看见红发少女瞪大的枫叶色眼睛里映照出自己的身影。

额头上垂了短短的灰色头发。圆滚滚的脸颊轮廓。以及看不出一丝骑士刚毅印象，宛如女孩般有着长睫毛的双眼──这就是被封在十五岁稚龄当中的失败品骑士。

当连利马上要把眼神从最讨厌的己身容貌上移开时──

红发少女就像又被其他事情吓到了一样以一只手遮住嘴角。

「…………？」

连利一疑惑地皱起眉头，就换成少女伏下视线轻轻摇了摇头。

「抱……抱歉。没什么事……」

代替就这样低下头的红发少女，至今为止一直保持沉默的深茶色头发少女往前走，以细微但坚定的声音自报姓名。

「请恕我们怠慢了。我们是隶属于补给部队的罗妮耶•阿拉贝鲁初等练士以及缇洁•休特里涅初等练士。而这位是……桐人上级修剑士。」

「桐人」。

一听到这个名字的瞬间，连利就因为过于惊愕而发出小小的叫声。

他听过这个名字。那不就是半年前，只靠两个人就攻进中央圣堂的反叛者其中之一吗？连利就是为了迎击他们而被解冻，但是因为来不及觉醒而无法与其对战。

那么就是这名瘦削的剑士打倒了最高司祭亚多米尼史特蕾达吗？他欠缺的右臂就是那场战斗留下来的伤痕吗？

连利不知道为什么就是感觉被这名露出空虚表情的青年压迫，于是右脚就退了一步。名为罗妮耶的娇小少女没有注意到他的动作，只是以极认真的口气继续表示：

「那个……我无法对骑士大人您的状况有任何的评论。因为我们虽然是守备军的一员，但是也没有到前线作战，而是像现在这样退到了后方。但是……现在绝对要守护骑士爱丽丝大人托付给我们这个人……就是我们的任务。」

爱丽丝──爱丽丝•辛赛西斯•萨提。

在各方面都与连利完全相反的年轻天才骑士。现在这个瞬间应该也单独留在前线，准备着守备军的秘策，也就是发动大规模的术式。

连利因此而承受了更加强烈的自卑感，这时露出认真表情的阿拉贝鲁初等练士像是要把他逼入绝境般继续表示：

「骑士大人，我知道这是任性的要求……但可否请您助我们一臂之力呢？老实说，光靠我们两个人，可能连对付一只哥布林都有问题。但我们无论如何……无论如何都得保护桐人学长！」

罗妮耶眼睛里的眩目光芒，让连利眯起眼睛。

他认为那是把自己的使命确实刻划在心里，下定决心即使损失所有天命也要完成使命的人才拥有这样的光芒。

──既然是初等练士，那就表示还没有从学校毕业，连这样的女孩子都有的东西，我到底是忘在哪里了呢？还是说，当我以整合骑士的身分从这个人界醒过来时就已经欠缺了呢……

连利听着从自己嘴里传出的沙哑声音。

「我想……待在这里就没问题了。指挥守备军第二部队的是骑士长贝尔库利阁下，如果可以突破那位大人的防守，那么人界也等于是完蛋了。那时逃到任何地方下场都是一样。我在战争结束前都打算坐在这里。要待在附近的话，就不要打扰我……」

把语尾融化在无声的叹息中，连利再次回到帐篷深处重重坐了下去。

就在这个时候──

山地哥布林族首领柯索吉投出去的烟雾弹也不断在整合骑士艾尔多利耶所负责的最前线左翼炸裂。趁着现场布满浓烟的机会，大量的山地哥布林就像从大网目的布料流下的水一般钻过了防卫线。

连利与两名少女卫士都无从得知，牠们的目标正是歼灭人界守备军最后方的补给部队。



* * *





构成巨人族首领西古罗西古灵魂的光量子聚合体，也就是摇光的崩坏正急遽进行着。

但是崩坏并非全体性，而是不断在局部造成重大伤害，所以在摇光完全停止机能前还有一阵短暂的时间。而这种现象也产生了某种「副作用」。

由于西古罗西古数十年来不断累积的对人族的憎恶与杀意一口气解放出来，这些情感就从他的摇光溢出，经由控制LightCube Cluster的「Main Visualizer」，传达到收纳着副骑士长法那提欧灵魂的LightCube。

借由想像力来直接控制事象。整合骑士们称为「心念」的这股力量，暂时从身经百战的骑士法那提欧身上夺走了行动的自由。

巨人族首领身高将近丈四梅尔的巨大身躯以恐怖的速度往前突进，并高高举起右手上的大锤。



──为什么不能动？

法那提欧虽然想殴打不听话的双脚，但是她甚至连握拳都办不到。

就算对方是巨人族的首领，身为整合骑士团副骑士长，怎么可以因为被瞪一下就吓得无法动弹。

虽然这么对自己说道，但冻住的身体还是只能保持右膝跪地的狙击姿势。

和骑士长贝尔库利比试时，虽然举起长剑却一直无法踏出脚步──她曾经有这样的经验。但是那时感觉到的，是被骑士长沉重但是带有某种温柔的气息包围住，而现在却完全不同。全身都承受着宛如被带有铁刺的皮带层层绑住一般的疼痛。

巨人族首领西古罗西古一边发出异样的叫声，一边撞开应该是友军的哥布林与半兽人往这边冲过来。这时距离已经不到五十梅尔。

一对一的话，他应该不是自己的敌手才对。

暗黑界的十侯里，法那提欧只承认暗黑骑士团长夏斯达的实力。以前和他对战时，历经超过三十分钟的激斗才一个不小心被对方砍破面罩，看见法那提欧的素颜后夏斯达就收起剑来，这对法那提欧来说是相当屈辱的经历。

但就连那个时候，她都不认为自己落败了。因为贝尔库利的严格命令，与暗黑骑士战斗时禁止使用武装完全支配术。这样的话，自己就不可能会输给夏斯达以外的对手。光是被瞪住就吓得无法动弹更是难以想像的事。

但是超越法那提欧理解力的现实，已经一刻一刻逼近到眼前。

距离巨大铁锤完全落下已经剩不到十秒钟的时间了。得立刻站起来重新举出长剑迎击才行。只要能够互砍，属于稀有神器的天穿剑不可能会输给西古罗西古那把粗陋的铁锤。

但就是站不起来。逼近到被无形枷锁束缚的法那提欧眼前后，双眼发出红黑色光芒的巨人族首领……

「杀了人类杀了杀了杀了──────」

一边迸发出已经不像一句话的吼叫一边轰然挥落铁锤。

────阁下。

法那提欧以无法动弹的嘴轻声如此呢喃。



下位整合骑士达基拉•辛赛西斯•推尼滋自从以骑士身分醒过来后，就一直把自己的一切奉献给一个人。

并非身为支配者的最高司祭亚多米尼史特蕾达。也不是骑士团长贝尔库利。

副骑士长法那提欧才是达基拉尽忠的对象。达基拉深深被她近乎酷烈的激情，以及隐藏在这种感情背后的苦恼所吸引。

根据人界的基准来看，这种感情绝对属于恋爱。

但是因为各种理由，达基拉完全封锁了己身的感情。身为法那提欧直属部队「四旋剑」的其中一员，达基拉甚至舍弃了自己的容貌与姓名。只要能待在她的身边，对达基拉来说就是喜出望外的幸福了。

四旋剑绝算不上下位骑士里的精锐部队。法那提欧判断某些实力不足的骑士单身前往进行前线任务会有危险，于是便聚集他们，借由让他们学习连携技来提高生存率，这些人也就是所谓的「吊车尾部队」。

因此最高司祭与元老长对他们的评价不高，事实上半年前的反叛事件里，就发生了四旋剑所有人都被两名身为一般平民的学生打成重伤的丢脸失态。但是达基拉认为，无法好好保护法那提欧比自己的失态痛苦好几倍。躺在医院病床上时，达基拉有好几次都觉得干脆那时候就阵亡算了。

但法那提欧没有斥责伤愈的达基拉等人，反而慰劳了他们辛苦。

脱下从没有在公众面前拿下来的银面罩，美丽脸庞上露出微笑的副骑士长依序拍着他们四个人的肩膀并且这么表示：

──我自己也差点丧命，还被反叛者们救了性命。你们没有什么好丢脸的。甚至可以说打了一场漂亮的仗。那个时候的「环刃旋舞」连携技，是我见过的里面最为精彩的一次。

那个时候，在头盔底下含着眼泪的达基拉暗暗下定决心。

下一次绝对不再让敬爱的副骑士长受伤了。

而所谓的「下一次」就是这个瞬间。

虽然接到有指示之前都待在自己负责的区域不要乱动的命令，但是一感觉到法那提欧的模样有异常，达基拉就单独从队伍里冲了出去。

距离单膝跪地的法那提欧，以及准备从她头上挥落铁锤的巨人族首领长达二十梅尔以上。

就下位骑士的身体能力来看，这不是能赶到的距离。但是达基拉以全身拖着光线，让人几乎看不清楚的速度疾奔，冲到法那提欧面前后，以两手拿着的大剑抵挡轰然落下的铁锤。

除了震动大地的冲击声之外，还有带着红色的闪光往外扩散。

达基拉的大剑和卫士们的剑比起来虽然算是神兵利器，但是优先度与上位骑士的神器之间还是有很大的差距。相对的，西古罗西古手中铁锤的优先度则是因为灌注了「杀之心念」而提升到令人害怕的程度。

抗衡状态仅仅半秒钟就崩坏，大剑剑身上出现数条龟裂。下一个瞬间，剑就洒出脆弱的光芒并碎裂。达基拉立刻丢下剑柄，空手抵抗往下落的巨大铁锤。

几道钝重的声音透过身体传出来。

双手从手腕到上臂的骨头全都出现了复杂的碎裂。

接着是令视界几乎变成雪白的剧痛。从铠甲缝隙喷出来的鲜血也飞散到头盔表面。

「咕……呜……喔喔喔！」

达基拉咬紧牙关，把快发出来的悲鸣转换成振奋自己的吼叫，然后以头盔的额头阻挡双手无法完全支撑的铁锤。

钢铁的十字头盔很轻易就被击碎，从达基拉的脖子、背骨以及双膝传出刺耳的声音。疼痛化为灼热的火焰窜遍全身，视界也变成一片鲜红。

但下位骑士达基拉•辛赛西斯•推尼滋还是没有倒下。

法那提欧就在身后。不能让这把丑陋的武器整个挥落。

──这次一定要保护大人。

「咿……咿啊啊啊啊啊啊！」

从十字头盔的变声机能解放出来，尖锐的叫声立刻从达基拉的喉咙迸发。

由全身伤口滴落的血液，幻化成蓝白色火焰包裹住达基拉。

火焰聚集在粉碎的双手上，产生了眩目的爆炸。铁锤立刻被反弹回去，连同西古罗西古巨大的身躯也被轰飞到十梅尔以外的后方。

达基拉听着巨人倒地的沉重地鸣，自己也跟着缓缓瘫到地上。

「……达基拉！」

耳边听见了类似悲鸣般的叫声。

──啊，法那提欧大人叫了我的名字。

──到底隔了多少年呢？

失去头盔，露出小麦色绑成短辫子的头发与带有雀斑的脸颊，达基拉就倒在副骑士长伸出的手臂里露出些许微笑。

达基拉是在萨查库罗伊斯南帝国海边的小村庄出生长大。双亲都是没有姓氏的贫穷渔民，天生体力就不输给男性的她，一边帮忙双亲工作一边健康地成长着。

这样的她，在十六岁时犯下了禁忌。也就是喜欢上了大自己一岁的同性好友。

当然她不可能做出告白这样的举动。因为太过于痛苦，达基拉在深夜时到无人教会的祭坛上进行忏悔，并乞求史提西亚神的原谅。但是那座祭坛直接连结了中央圣堂的自动化元老机关，被认定为违反禁忌者的达基拉就被带到公理教会，夺走所有记忆后变成了整合骑士。

虽然现在连名字都想不起来，但达基拉恋上的那名年长的少女，与副骑士长法那提欧有些相似。

在朦胧的视界当中，法那提欧的美貌严重扭曲，而达基拉则以平稳的心情凝视着从她长长睫毛滴下来的眼泪。

──副骑士长大人正为了我而哭泣。

没有比这个更令人感到幸福的事了。经过漫长痛苦的日子，最后终于完成应该做的事情，现在内心只有死得其所的充实感。

「达基拉……不要死！我马上帮你治疗！」

悲痛的声音再次于耳边响起。

达基拉挤出最后的力气抬起碎裂的左手，以发抖的指尖静静地擦掉从法那提欧脸颊滑落的泪滴。

先是露出灿烂的笑容，达基拉接着又把一直藏在内心深处的心意转变成呢喃。

「法那提欧……大人……我会一直……喜欢……您…………」

这个瞬间，整合骑士达基拉•辛赛西斯•推尼滋的天命完全耗尽了。

骑士团最初的牺牲者就这样永远闭上了眼睛。



我────我到底在做什么！

法那提欧抱紧满是伤痕的娇小身躯，在内心这么大叫着。

因为眼泪而扭曲的视界里，可以看见准备站起的巨人族首领西古罗西古，以及对着他猛然突进的其他三名「四旋剑」成员。

达基拉、杰伊斯、何布雷恩、吉罗。让他们直属于自己，是为了锻炼、保护他们。虽然对他们说的话一直相当严厉，但他们全都是自己心爱的弟妹。但现在却反而被他们保护，甚至还让他们为了自己而丧命──

「…………不可饶恕！」

那不但是对西古罗西古，也是对她自己所说的一句话。

绝对不能再出现任何牺牲者了。为了达基拉，无论如何都要守护那三个人。

这样的决心成为强度远超过西古罗西古滚烫异常杀意的「爱之心念」，从法那提欧的灵魂里迸发出来。

绑住她全身的冰冻荆棘立刻就被融化了。

放下达基拉的遗骸，迅速站起身的法那提欧，右手已经握住无声由地面浮上来的天穿剑剑柄。

这时前方挥舞着大剑冲过去的杰伊斯、何布雷恩、吉罗等三个人，正被西古罗西古左臂的一记横扫一起轰落到地面。

寄宿在巨人双眼里的红光，就像大地遥远底部的魔界之火一样。连周围的哥布林与半兽人士兵，都因为恐惧而停下了脚步。

「杀了……杀了……杀了─────！」

茫然起身的巨人，嘴里发出异样的巨大咆哮声。但法那提欧内心已经没有一丝恐惧。

她右手上笔直指向天空的天穿剑──

随着低沉的震动声缠绕着白色光芒。这道眩目的光辉，从剑尖往外延伸了五梅尔以上并保持这样的状态。

「杀了人类喔喔喔啊啊啊啊啊啊────！」

西古罗西古一边以双手举起铁锤，一边朝着法那提欧跳去。

「……回到地底去吧。」

法那提欧如此呢喃，随手挥下天穿剑。长度加倍的光刃，在空中留下白色残像与铁槌的打击面接触。

「滋啪」一声清脆的声音过后，巨大的武器就被砍成两半。熔化的铁屑从烧得火红的切断面往外飞溅。

又长又大的光剑直接碰到西古罗西古的头──丝毫没有减慢速度就一口气往下砍到地面。

以世界最大躯体为傲的传说级斗士，在空中被砍成左右两半的光景，让后方的巨人族以及人界的众卫士都说不出话来。

过去是西古罗西古的肉块发出湿濡的声音往下掉落，从两块肉块的中央可以看见法那提欧举起光刃发出轻快的嗡一声，接着高声叫着：

「第一部队中央，前进！把敌人赶回去！」



* * *





迪索尔巴德的焦躁感因为平地哥布林族永无止尽的波状攻击而加深。

一对一战斗的话，像哥布林兵卒这种对手，不论连续对付多少只对他来说都不成问题。事实上，前方被箭射穿以及被火焰烧死的尸骸已经堆成了一座小山。

但是要独自迎击这广范围横向排列，宛如波浪般推过来的敌兵可以说是不可能的事。左右两边远方的大部分敌人，就只能交给守备军的卫士了。

如果比较个体的战技熟练度，那么卫士们应该高出敌兵许多才对。经过半年严格训练锻炼出来的剑技，确实比哥布林们任由力量挥舞的蛮刀还要迅速与锐利。但是如果要和整合骑士与众哥布林之间的压倒性差异比起来，卫士与哥布林之间的实力差距当然具有强烈的不确定性。光靠熟练度实在很难颠覆多达数倍的兵力差。

想把身上的强大力量分给所有卫士，迪索尔巴德这时就有这种痛切的想法。但是当然不存在这样的术式。

属下的卫士有的被复数的哥布林扑上去攻击，有的因为疲劳到达界限而一个接一个失去生命。每当他们的悲鸣在战场上响起，迪索尔巴德就会有自己的天命遭到急剧削除的感觉。

这就是所谓的「战争」吗？

和至今为止只是跨坐在飞龙上扫荡入侵者，或者与暗黑骑士进行一对一决斗的战斗方式完全不同。现在连随着时间一刻一刻经过而不断增加的死亡者人数都已经被算进战略当中，可以说是丑陋的消耗战。

这座战场里，整合骑士的自傲根本没有用处。

还没吗？还没下达部队退后的命令吗？

早已经不知道开战到现在已经过了多少时间。迪索尔巴德以右手的长剑砍翻逼进的敌兵，只要有点距离就用左手上的炽焰弓展开乱射。不知不觉已经失去冷静的他，没有注意到一部分敌兵开始做出奇妙的行动。



和山地哥布林的首领柯索吉比起来，平地哥布林族的新首领西勃利要愚钝且残忍多了。

当初西勃利只认为率领敌军的整合骑士不过是跟大型魔兽差不多的存在。牠内心认为对方不论再怎么强也不过是一只白伊武姆，只要将其包围并且击毙就可以了。

但是一旦开战之后才发现整合骑士比魔兽还要棘手许多，不论让多少部下展开突击都无法包围他。会造成大爆炸的火箭一箭就能轰飞十名手下，就连一般的箭都能准确地瞄准脑门与心脏。

那么，现在该怎么办呢？

思考了一阵子后，西勃利做出了极为简单且毫无慈悲心的结论。

就是让士兵持续突击，一直到敌人骑士的箭射完为止。

但是在毫无对策的情况下被命令进行突击的士兵们当然也有「谁要白白送死」的想法。牠们当中也有一些像西勃利那样头脑灵光的家伙在，虽然不至于抗命但还是尽可能做出保命的措施。

牠们开始拿起倒地的同伴尸骸躲在后方，然后在距离骑士不近也不远的地方左右移动来让骑士当成箭靶。



如果是平常的迪索尔巴德，一定立刻就能识破这极为单纯的计策。但是，筋疲力竭的卫士们持续发出的悲鸣，已经在不知不觉间削除他的冷静。另外傍晚时分才开战也对哥布林这一方较为有利。

敌人被击毙的速度变得极为缓慢。

当迪索尔巴德注意到这一点时，就连准备得极为充分的钢铁箭矢也已经快要耗尽了。



「很好很好，箭终于射完了吗？」

西勃利用扛在肩上的两把蛮刀刀背用力搔着脖子露出奸笑。

无数同族横尸沙场的残忍光景，对牠的精神也没有太大的影响。父亲与祖父历经了过去令人鼻酸的「铁血时代」，而西勃利就是从牠们身上继承了对于战争的强韧忍耐力。

就算有三分之一的伙伴被干掉了，自己也还残留着三千名以上的兵力。只要攻进白伊武姆们的国家，获得充分的肉品与土地，就能够再次增加部族的数量。

但是要获得宽广的领土，就必须得立下一定的功劳。首先就收拾掉这名穿着红色铠甲的整合骑士吧。

「很好，你们这些家伙，准备上阵了。把那个弓箭手包围起来拖倒到地上。接着就让本西勃利大人来取他的首级吧。」

对在周围保持警戒的强壮且粗暴的心腹们做出指示，西勃利就开始缓缓地往前走。



「……太大意了……」

迪索尔巴德低声呻吟着。

他终于注意到黑暗中四处乱动的敌兵，不过是举起尸骸来即席制成的稻草人。

不再瞄准心脏而是对准脚边来解决操纵稻草人的哥布林后，再次往背后大箭筒伸去的右手却只是抓了个空。

没有箭的话，神器炽焰弓就跟一般的长弓没有两样。虽然也能利用神圣术从钢素当中制造出箭来，但那是只能在有时间咏唱术式的一对一战斗才能使用的技巧。而且这座战场上的空间神圣力几乎全被在上空待机的整合骑士吸收，大气应该变得相当干枯才对。

迪索尔巴德边咬紧牙根边把炽焰弓的弦挂在左肩，然后再次从腰间拔出长剑。

就在这个时候，前方有一群以哥布林来说算是高大的敌军冲破黑暗急速往这边靠近。牠们的打扮也与之前对战的那些杂兵不同。从胸口到腰间都覆盖着厚厚的板金铠甲，强壮的双臂上则缠着打了铆钉的皮带。右手上握着甚至可以把牛一刀两断的厚重大柴刀。

迪索尔巴德又看见从这七只后面，有更加巨大──光看身高的话甚至超过半兽人的哥布林也往这边逼近。

对方身穿铸铁制的乌亮铠甲，双手各垂着一把大斧头，从晃动的头上那色彩极为鲜艳的装饰羽毛来看，牠绝对就是一军的将领了。

当哥布林隆起的额头底下发出红光的双眼与迪索尔巴德的双眸产生冲突的瞬间，周围的空气也宛如产生摩擦一般。在前线不停互击的剑与蛮刀，发出的金属碰撞声逐渐远去，最后完全中断。众卫士与哥布林默默地拉开距离，大口吞着口水来注视着双方将领的对峙。

迪索尔巴德以左手制止想跑过来的数名卫士。小心翼翼地摆出右手的剑，然后以低沉又沙哑，但能听得相当清楚的声音问道：

「你这家伙就是暗黑界十侯之一……哥布林族的首领吗？」

「没错。」

高大的哥布林露出泛黄的牙齿这么回应。

「我就是平地哥布林族的族长，西勃利大人。」

迪索尔巴德一边调整因为漫长激战而紊乱的呼吸，一边由正面注视着敌将。

──只要打倒这个敌将与牠的众心腹，就算只有暂时，哥布林军也会失去战意吧。只要趁那个机会推进战线，就能完成前锋的任务了。

即使无法使用炽焰弓。

就算是八对一，事到如今也只能取胜了。在这个地方就要证明，整合骑士是真的拥有一骑当千的实力。

「吾是整合骑士迪索尔巴德•辛赛西斯……」

西勃利粗鄙的叫声打断了高声自报姓名的骑士。

「哎呀，我对白伊武姆的名字没有兴趣！你不过就是一块肉，是连在本大爷要取下的首级上面的一块碍事的肉！喂……上吧，你们几个！」

呜────啦啊啊啊啊啊！

迪索尔巴德单独对付发出凶暴吼声冲过来的七只精锐哥布林。

对于没有剑士尊严的卑鄙家伙来说，其实只要继续进行刚才那种混战就可以了。而自己刚才竟然做出那种想和对方决斗般的行为──

「笑死人了！」

所有的整合骑士不论是使鞭、枪还是弓，基本上都还是一个干练的剑士。

迪索尔巴德将右手的长剑举到上段往下挥落，而在场的所有人都无法确实看见他做出这样的举动。

带着些许白光的神速斩击。细微的「哔叽」声响起，带头的哥布林举起的大柴刀已经断成一半。

下一刻，那只哥布林就从头顶被一路砍到腹部，裂成两半后喷出大量鲜血。但是骑士已经不在会被血沫喷到的范围之内。

在第一只哥布林注意到自己死亡之前，迪索尔巴德已经迅速来到第二只哥布林面前，使出了接下来的攻击。

那不是骑士法那提欧或者过去曾对战过的反叛者所使用的连续剑技。而是传统的先摆出姿势才挥出单发斩击的古式剑技。但是迪索尔巴德的技巧经过等同于无限的岁月粹炼之后，早已到达神技的领域。应该只有上位的暗黑骑士与拳斗士能够对这一击做出反应。

事实上，几乎和第一只同一时间从左侧砍过来的第二只哥布林，在好不容易挥落大柴刀的时候，板金铠已经连同心脏一起被砍断，就此失去了性命。

任何人一看都能够了解双方实力有压倒性差距。

但是哥布林的精锐们不知道什么叫作恐惧。族长西勃利对牠们来说也是恐怖的上位者，所以牠们原本就不存在抗命这样的想法。

在同族喷出血雾的情况中，绕到迪索尔巴德侧面的两只哥布林同时从左右两边展开袭击。

身经百战的骑士不慌不忙地先从正下方往上砍死左边的哥布林，长剑画出大大的弧形后从右边哥布林的正上方结束了牠的生命。一眨眼间的动作就干掉左右两边的敌人，真可以说是神一般的剑技。

目前还剩下三只，不对，加上大将还有四只哥布林。

是要同时扑过来，还是连续攻击呢？

迪索尔巴德一边往后跳避开红黑色血沫，一边准备应付接下来的攻击。

第五只鲁直地从视界左边砍了过来。其他方向则没有刀光。

「呼嗯！」

他随着短暂的吼叫将摆在左侧的剑水平砍出。带着银光画出弧形的剑尖，直接被敌人的右腹吸了进去。

瞬间，迪索尔巴德瞪大了双眼。

他的斩击停住的同时，从敌人哥布林背后贯穿其胸口的大柴刀就直接朝他刺了过来。

厚厚的刀刃让还活着的同伴鲜血飞溅，逼近迪索尔巴德的喉头。

这时已经不可能回避或者用剑防御。

借由即时判断抬起的左前臂部分，和发出暗沉光芒的大柴刀产生剧烈撞击。

一阵麻痹一般的剧痛。赤铜的护手虽然好不容易挡下这一击，但冲击还是从肉身传达到了骨头。

「咕……喔喔！」

随着喊叫声把惊愕赶跑，迪索尔巴德强行把敌刃往左边架开。身体内传出「哔叽」的声音，宣告他左臂的骨头已经龟裂。

不过是一只手臂！

强打起精神来挡住斩击的迪索尔巴德，直接把剑往前刺去。长剑原本就贯穿成为弃子的第五只哥布林腹部，这时又刺中叠在后面的第六只哥布林身体。

但是感觉对方受的伤不深。

得快点把剑拔出来，拉开距离准备下一次的攻击。

不知道什么时候额头已经渗出汗水的迪索尔巴德，一口气把剑拉回来。

在丧命而瘫倒的第五只哥布林后面所见到的是──

丢下大柴刀，以像在地面爬行般的高度张开双臂扑过来的第六与第七只哥布林。

而迪索尔巴德所属的流派，没有剑招可以攻击采取这种姿势的敌人。

刹那间陷入僵硬状态的骑士，双脚同时被两只哥布林抱住。迪索尔巴德无法抵抗牠们强大的臂力，整个人倒了下去。

瞪大的双眼，看见敌将西勃利边露出残忍的喜色边举起两把战斧飞扑过来的巨大身躯。

──没想到会在这种地方死在哥布林手上。

──身为整合骑士的迪索尔巴德，绝对不可能犯下这种错误。

「绝对不可能」。

意志越是顽强的人，越会让这样的思考变成侵蚀精神的危险猛毒。虽然不至于像西古罗西古那样陷入失控状态，但冻结的意识完全封住了迪索尔巴德的动作。

骑士只能往上看着致死的刀刃往自己迫近，这时他的耳边──

传来了虽然因为疲劳而沙哑，但是依然雄壮的叫声。

「骑士大人────！」

一名卫士朝着露出凶恶面相的敌将猛冲。那正是该名年轻的卫士长。连名字都还没问的年轻人，高高举起双手握住的大剑，准备施放用尽全身力气的上段斩。

相对的敌将则像是感到很厌烦般扫出左手的战斧。

传出「喀锵！」一声沉重又剧烈的金属碰撞声。

虽然比不上敌将，但高大又穿着重装铠甲的卫士长就像纸人一样被轰飞了出去。然后在地面滚了两三圈。那是轻易就能颠覆技术、速度与装备差距的压倒性膂力。

亚人发出红光的双眼迅速眯了起来。牠一边散发出野兽般的杀气一边跳跃，为了给还站不起来的卫士长致命一击而举起右手的斧头。

──不行啊。

──身为骑士，身为指挥官，我绝不容许继续出现牺牲者了！

这一瞬间的思考，如电光般贯穿了迪索尔巴德僵硬的精神。

已经没有甩开拘束双脚的两只精锐哥布林站起身子，然后移动到卫士长面前的时间了。就算掷出右手上的剑，也只能让年轻卫士长多活几秒钟而已。

在思考该怎么办之前，右手与左手就几乎是自己动了起来──做出从未想过的行动。

以右手的长剑来代替箭矢，把它架在水平举起的炽焰弓弓弦上并用力拉弓。

沉重的手感感觉像拉着连结在大地上的绳子一样。接着是几乎让人丧失意识的剧痛。

但迪索尔巴德从咬紧的牙关发出低吼，并把弓弦完全拉开。一完成发射的姿势，就立刻大叫：

「火焰啊！」

虽然没有咏唱术式，神器还是回应了主人的意志。

从整把弓上冒出的火焰，势头远远凌驾于过去发动的任何一次武装完全支配术。

架在弓上的长剑虽然算不上神器，但也是最高司祭亲手生成的名剑。所以拥有远超过量产品钢箭的优先度。迪索尔巴德把隐含在剑身里的神圣力全变成了火焰。

迪索尔巴德应该具有火焰耐性的全身铠立刻开始变得赤热。

抱住他双腿的两只哥布林甚至来不及发出悲鸣，就从眼睛与嘴巴喷出火焰开始燃烧起来。

感觉不对劲而回过头来的敌将，因为惊讶与愤怒而瞪大了双眼，并准备把右手的斧头丢过来。

但是抢在牠之前──

「──烧光牠吧！」

迪索尔巴德边大叫边放开弓弦。随着轰然巨响被发射出去的长剑，把鲜红火焰像是翅膀一样拍动着，一直线往前飞翔。那简直就像炽焰弓过去的模样──栖息在南帝国最大、最古老火山中的不死鸟一样。

「咕啦啊！」

敌将发出低吼，在身体前方交叉两把大斧。缠绕着火焰的不死鸟接触到两把斧头中心点的下一个瞬间──

钢铁制大斧头就发出「咻」的声音，轻轻松松被蒸发掉了。

而斧头的主人，平地哥布林族首领西勃利根本没有经过燃烧的过程，一瞬间就变成了黑炭──接着变成粉末崩坏并消失无踪。

目击大将恐怖死状的众哥布林士兵，立刻转身开始往后方遁逃。但是根本逃不过不死鸟的火焰，总共有三百名的士兵变成灰烬后消失在战场上。



* * *





第一部队中央的法那提欧与右翼的迪索尔巴德陷入苦战。

另外艾尔多利耶指挥的左翼则是因为冒出的烟雾而产生混乱，在后方指挥第二部队的人界守备军总司令，同时也是整合骑士长的贝尔库利•辛赛西斯•汪将一切看得相当清楚。

但他无法有所行动。

第一个理由是，他相信自己亲手教育出来的众骑士以及卫士。第二个理由是，在敌人地面部队的主力──暗黑骑士团与拳斗士团尚未行动前，人界方也不能够投入第二部队。

而第三个理由则是比任何人都了解黑暗领域的他不得不担心的，奇袭的可能性。

也就是敌人的飞行战力。

不存在空中飞行术──正确来说，那记录在只有最高司祭亚多米尼史特蕾达才能叫出来的术式总览里，而术式也随着她的死亡而永远消失了──的这个世界里，只存在于整合骑士团与暗黑骑士团的少数「龙骑士」属于规格外的战力。他们能自由飞翔在剑无法攻击到的空中，以骑士的术式或者龙的热线来扫荡敌人。

但就因为太过于贵重，所以无法轻易投入战线。抢在敌人前面出击，万一要是被从地上发出的术式或者箭矢击落的话，从那个瞬间开始己方就会大大地落居下风。

因此贝尔库利将除了爱丽丝所骑乘的「雨缘」之外的飞龙都保留在战场后方，也确信敌人同样会这么做。所以他所担心的奇袭，并非来自于对方的龙骑士。

暗之军队除了龙骑士之外，尚有只属于他们的飞行兵力。

亦即称为「米尼翁」的丑恶有翅怪物。那是由暗黑术师利用黏土与其他材料所生成，虽然没有智力，但可以了解几个简单的命令。

贝尔库利从爱丽丝那里听说过，最高司祭似乎也暗地里制作、研究了与米尼翁完全相同的怪物。但就算是最高司祭，似乎也对公然把丑恶的米尼翁直接配置在公理教会里感到犹豫。现在这个时候，就只能对她还来不及将其改变为适切的外表就先行离世感到可惜了，但既然木已成舟，再多说些什么也没有用。

基于以上的原因，贝尔库利必须戒备米尼翁从上空的奇袭。而在无法放出飞龙，修道士队也为了治愈伤患而分身乏术的状况下，就只有他一个人能够进行广范围的对空防卫。

正确来说，是只有贝尔库利的神器「时穿剑」有办法。

贝尔库利像门神般站在第二部队中央，双手放于收在剑鞘里的爱剑柄头，持续集中精神。

三名整合骑士与第一部队的众卫士陷入苦战的光景，毫不间断地刺激着他的知觉。他也很容易就察觉到左翼的大混乱与哥布林部队的入侵。

但他连一步都无法移动。

因为贝尔库利已经发动爱剑的武装完全支配术了。

远古时代就被设置在中央圣堂墙壁上，以它来告诉央都圣托利亚居民时间的超大型时钟。利用它的长短针重新锻造而成的神器就是时穿剑。它隐藏的力量是「斩断未来」。剑挥过的轨道将保留斩击的威力，碰到该处的人将受到伤害，这也可以算是规格外的技能。

东大门崩塌之前，贝尔库利就跨上骑龙「星咬」，来到大门前的空间，在该处制造出长一百梅尔，宽两百梅尔，高一百五十梅尔的巨大「斩击空间」。他不停重复细微的垂直动作与后退并挥舞着长剑，在虚空中画下了密布的网。斩击的总数多达三百道以上。

就连活了三百年以上，几乎可以算不死之人的贝尔库利，也是首次像这样持续保持如此规模的「心念之刃」长达数十分钟以上。这是意识离开肉体，只能专心集中精神才可能办到的绝技。之所以把第一部队的指挥交给法那提欧，就是因为他还有这个任务。

──快点……要来的话就快点来吧。

即使是已经到达不会产生无谓焦躁的境界，贝尔库利还是忍不住一直这么在内心祈求着。精神上的消耗也就算了，时穿剑的神圣力目前已经消耗了一半以上。完全支配术是一旦解除就无法一直重复使用的招术。如果无法顺利歼灭敌人的米尼翁，让那些家伙袭击在第一部队上空准备大规模术式的爱丽丝，那么唯一的希望就要破灭了。

──快点来吧。



* * *





聚集在东大门的七名上位整合骑士当中，陷入最悲观心理状态的是放弃负责地点的连利•辛赛西斯•推尼赛门，但这时候实战经验应该比他多的艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪也被逼入绝境。

艾尔多利耶是骑士爱丽丝的弟子，同时也是她的崇拜者。

那种感情和「四旋剑」的达基拉对法那提欧所抱持的直率爱恋不一样。那是想奉献自己的一切来侍奉爱丽丝，但同时也想以年长者身分庇护她的，两者间完全相反的感情。

自从以整合骑士身分觉醒之后，爱丽丝就已经被讴歌为教会史上最优秀的天才。除了远超过众修道士与司祭的神圣术才能之外，还被至今为止拒绝与所有骑士产生共鸣的最古老神器，拥有永劫不朽外号的「金木樨之剑」选为主人，再加上她还有完全吸收骑士长贝尔库利绝技的武术才能。

外表看起来虽然是名年轻少女，但是爱丽丝对大多数骑士而言，根本是像北方天空的孤星般难以接近的存在。而她是最高司祭亚多米尼史特蕾达继承人的传闻也更加深了这种状况。

因此艾尔多利耶以骑士身分觉醒后，就不曾想过要接近爱丽丝。甚至可以说在躲着她。

虽然因为「合成秘仪」而被夺走了人界所有的记忆，但艾尔多利耶是诺兰卡鲁斯北帝国数一数二的大将军兼一等爵士艾修铎尔•威鲁兹布鲁克的长子。而且也是人界历三八○年次的北帝国第一代表剑士，同时是四帝国统一大会的优胜者。即使变成整合骑士，他生为贵族的高傲与自负还是没有消失。

对于这样的他来说，虽然是年纪比自己轻的少女，骑士身分却远高于自己，同时还是骑士长贝尔库利唯一弟子的爱丽丝根本是令人不愉快的存在，当然也就不会对她有任何亲近感。

但是成为骑士后过了一阵子，某天深夜。

艾尔多利耶偶然目击了爱丽丝令人意外的模样。

想偷偷进行剑术练习的他，来到蔷薇园深处，就看到穿着简朴睡衣的爱丽丝趴在粗糙的墓碑前啜泣着。只是砍下白木后组成十字状的墓碑上刻着的名字，是数天前天命告罄的老飞龙──生下爱丽丝的骑龙「雨缘」与艾尔多利耶的骑龙「泷刳」的母龙。

就算是贵重的战力，也不过是只龙而已。怎么说也是下等的使役兽。为什么要帮牠造墓，又为什么要感到悲伤呢？

这时艾尔多利耶是这么想的。

但用鼻子冷哼一声就想转身离开的他，就注意到自己眼头也一阵发热，并因此感到惊愕。

爱丽丝因为悼念死去母龙而哭泣的模样。到现在艾尔多利耶都还不清楚为什么会让自己受到心脏仿佛被撕裂般的震动。但艾尔多利耶无法擦拭泪水，只是一直站在那里并领悟了一件事。这种优美且脆弱的模样才是真正的爱丽丝•辛赛西斯•萨提。

从那天之后，原本是孤傲骑士的爱丽丝在艾尔多利耶眼里已经完全变了一种模样。她就像是即使承受所有逆风也毅然抬起头来，但可能随时会折断般的水晶花朵──

我想保护她，想要阻挡摧残那名少女的寒风。

艾尔多利耶这样的想法与日俱增。但想保护她这样的发想实在是太不自量力了。因为爱丽丝不论是在神圣术还是剑术上的才能，都远远凌驾于艾尔多利耶之上。

唯一可能的是，成为爱丽丝的弟子来接受她的指导。

之后，艾尔多利耶的人生就只抱持着一个愿望。也就是让师父爱丽丝承认自己是能独当一面的剑士与男人。

这可以说是难上加难的目标。天才骑士爱丽丝的实力已经到达骑士长贝尔库利都认可的境界，艾尔多利耶与其说是要赶上她，倒不如说是为了不让她嫌弃自己而拼命地进行修炼。

他同时也不断对爱丽丝搭话，与她一起用餐，然后以不知不觉间学会的耍帅话术──其实只是恢复为变成整合骑士前的性格而已──来尽可能让师父露出笑容。

这样的日子慢慢地开花结果，当他的剑术水准提升，也极其偶尔地会让师父的嘴唇出现些许笑容时──

教会史上最大的事件就袭击了中央圣堂。

一开始只是很单纯的通常任务。那应该是有两名修剑士犯下了「杀人」这种恐怖的大罪，不过在广大人界的纷争当中，有时候确实会因为偶发性的不幸而造成流血事件。实际上，当刚看见被带到中央圣堂来的两名学生时，完全不觉得他们有任何危险或者凶恶感。只不过是相当沮丧的一般年轻民众罢了。

所以把他们关进中央圣堂的地下监狱后，师父爱丽丝默默思考了一阵子……

「为了慎重起见，你就在地下监狱的入口处戒备一个晚上吧。」

并命令艾尔多利耶这么做时，他多少觉得有点惊讶。而认为偶尔在蔷薇园过夜也不错的艾尔多利耶就接下任务，当东方天空开始出现鱼肚白时，看见两名罪人真的逃狱来到面前的他真是感到非常错愕。

艾尔多利耶一方面佩服师父的慧眼，一方面为了尽自己的责任而挡在两人前面──想不到竟然被对方彻彻底底地击败。面对只拿着扯下来的铁链当作武器的一般民众，甚至用上了神器「霜鳞鞭」的记忆解放术。

不对，他也只能接受自己败北的事实。因为那两个人接着还突破了上位骑士迪索尔巴德、副骑士长法那提欧，甚至是师父爱丽丝与骑士长贝尔库利，最后连最高司祭亚多米尼史特蕾达都被他们击毙。爱丽丝在不知名北方寒村的圆木小屋里，确实在其中一名罪人面前这么说了。她说这个人是凌驾于整合骑士的最强剑士。

艾尔多利耶不是对于剑术输给那名黑发年轻人一事感到懊悔。

真的不是这样，只是在想到「不是自己」的时候总是会感到很痛苦。

把师父爱丽丝的心从封闭的冰冻庭院里解放出来的人不是自己，而是那个年轻人。这样的认知让艾尔多利耶的心产生了剧烈的动摇。

东大门崩塌的几个小时前，师父爱丽丝随着自今为止从未见过的平稳微笑这么说了。

她说……「正因为有你的支持，我才能在险路上一路走到今天。谢谢你，艾尔多利耶。」

听见这句话的瞬间，艾尔多利耶就随着感动的泪水下定了决心。至少得在这个战场上，传达出爱丽丝的指导让自己有了多少的成长──

坚强的决心在成为心念提升艾尔多利耶自身力量的同时，也把他逼到了绝境。

如果山地哥布林军对他所率领的第一部队左翼发动一般的攻击，他应该就会展现出与右翼迪索尔巴德不相上下的奋战模样吧。

但是山地哥布林却采取以浓密烟雾完全夺走左翼部队的视界，然后钻过他们脚边来袭击后面部队这种出乎意料之外的作战。

竟然被区区哥布林摆了一道。在天空注视着一切的爱丽丝面前露出这样的丑态。

这份焦躁感从艾尔多利耶身上夺走了冷静的判断力。他一边在伸手不见五指的浓烟里像无头苍蝇般环视周围，一边想对卫士们做出指示。但绞尽脑汁才想出来的，就只有在这种情况下随便做出攻击命令的话，将会造成自相残杀，根本无法想出去除烟雾的办法。

胡乱甩着淡紫色头发的艾尔多利耶，只能把嘴唇咬到快渗出血来呆立在现场。





