4



真是太小看她了。

完全没想到竟然会这么厉害。

亚丝娜的剑技与骑士细剑＋5的组合，只能以惊异来形容其准确度与威力。

「看，我就说可以赢吧。」

经过长达五十分钟──有一半是为了让它折断大树而到处奔跑──的战斗之后，亚丝娜一边露出满脸笑容一边这么肯定地说道，而我只能够抬头看着她。

虽然脸上已显疲态，但不像我这样瘫坐在地上，亚丝娜立刻就开始确认起掉宝道具。刚以指尖轻敲了一下新入手道具栏，她就发出压抑的欢呼声：

「哇，太棒了！掉了四瓶『梦幻熊油』哟。其他还有毛皮、熊爪……另外这是……『火焰熊的熊掌』？」

「还是不要实体化比较好，应该会出现极血腥的物体。」

一边这么说，一边嘿咻一声站起来后，我也打开了视窗。

我这边也掉了三瓶熊油。这样应该不会不够了吧。虽然也得到了毛皮和熊爪，但不知道该说是可惜还是不幸，没有获得熊掌。取而代之的是一根「火焰熊的硬角」。这应该就是长在大王巨熊•乌姆额头上的那只角了吧。

最后确认了一下时钟才把视窗消掉，然后大大地伸了个懒腰。时间已经超过晚上十一点，虽然傍晚短暂休息了一下，但还是有沉重的疲劳感。

「呃……亚丝娜小姐？」

「什么事？」

「回到城镇后，马上要去进行任务报告吗？」

「当然要去喽。」

「我想也是。」

希望船匠老爷爷还没有睡觉。脑袋里这么想的我，开始不停点着头。

回程的路上，只遇到到过一次植物型怪物「高帝食人草」，没有什么太大的困难就回到主街区罗毕亚的南门。招了只似乎是二十四小时营业的贡多拉，直接到城镇的西北区域。

到达老人家里时已经是晚上十一点五十分，但窗户的灯光还没有熄灭，所以我也就不客气地敲门了。我们两个人就并排站在依然深坐在摇椅上，不断享受右手酒瓶里的酒与左手上菸斗的老人面前。

「我们把熊油拿过来了。」

亚丝娜一边这么说，一边把实体化的油脂──当然不是一整块，而是装在小壶里──交出去，老人随即动了一下一边的眉毛。

「这个味道……你们拿到森林之主的油脂了吗？」

装着威士忌的酒瓶滚落到地上。指节分明的右手抢夺般把小壶拿过去后，任务记录就随着「锵啷」的效果音继续进行。

「哼，但是这样还不够。」

老人「喀咚」一声把小壶放到旁边桌上。和亚丝娜面面相觑后，这次由我从自己的道具栏里拿出小壶交给老人。即使这样老人还是没有点头，虽然因为可能要再次狩猎巨熊而感到战慄，不过幸好在交出第四瓶油脂后就响起第二次效果音。

「哼，好吧。看来你们是真的想让我这个老不死的帮你们造船。」

「那是当然了。拜托你了，老爷爷！」

虽然不可能被亚丝娜这样的发言打动，但老人把左手的烟斗也放到桌上后就举起双手。先是不停蠕动带着几道旧伤的十根指头，接着再次无力地把手放下来。

「……我不是说过了，水运公会那些家伙，把所有造船的材料都拿走了。要造船还需要大量的木材。而且还是只生长在东南森林里头的，像是桦树或者橡树这种坚固的木材。」

隔了一段时间后，他才像是要吊人胃口般继续表示：

「但是，最好的造船木材应该还是柚木吧。从古老的柚木大树取出中心的精华部分，就可以造出很坚固的船。只不过，没伐过木的外行人是没办法取得那种木材啦……」

任务记录继续进行，「往日的船匠」第二阶段开始了。

我和亚丝娜立刻从视窗里把「良木的心材」实体化。

当带着红色的圆木直接立在地板上的瞬间，老人似乎稍微瞪大了眼睛，不过那应该只是我想太多了吧。



当老船匠为了制造我们订做的两人座贡多拉而好不容易站起身子时，我和亚丝娜的道具栏里已经消失了「梦幻熊油」四瓶、「良木的心材」八根、「火焰熊的爪子」六根──这经过加工后好像能当钉子──「火焰熊的毛皮」──同样经过加工后能成为座位的椅面──两张。

我一边对道具的数量总算没有不足感到安心，一边注视着终于从椅子上站起来的老人。他横越凌乱的房间，站在南侧窗户的一扇门前，然后从怀里掏出钥匙打开看起来十分坚固的锁。

随着沉重声响打开的门后方，似乎是工匠道具的保管库。可以看见巨大的锯子、铁锤、凿子以及木刨等大量道具紧紧排在一起，而且全都仔细地擦得闪闪发亮。

「没想到还能有握住它们的一天……」

我则是在心中对着感概良多的老人背部呢喃：

──大概从明天开始，你就会因为一大堆订单而忙翻了吧。

虽然目前只有我和亚丝娜在进行这个「往日的船匠」任务，但也不能一直这样把情报藏匿下去。因为隶属于「龙骑士旅团」和「解放队」的前线组玩家们，目前正在城镇外面为了完成各种任务而拚命在水路上面游泳呢。

虽然很想看看这些高傲的领先者们，排出队型以泳裤＋泳圈的模样拚命游泳的光景，但这时候还是应该迅速把情报提供给亚鲁戈，帮助他们制造船只才对吧。虽然身为封弊者的我事到如今也不在乎形象变差了，但还是想极力避免亚丝娜遭到更加严重的排斥。

她原本就因为骑士细剑那令人惊恐的威力而在第三层的魔王战里备受瞩目了。如果借由「卡雷斯•欧的水晶瓶」而实质上增加了一个技能格子的事实再被发现的话，前线组的两大势力不是会开始认真地挖角她到自家阵营，就是…………

不知不觉就陷入沉思当中的我，耳朵听见老人走回来的脚步声。

一抬起脸，就看见一份大卷轴被摊开在桌上。老人以右手拍了一下全白的羊皮纸，然后说道：

「那么，决定你们想订做的船型吧。」

任务记录开始进行，眼前出现紫色视窗。看来是排满了文字输入栏与下拉式选单的贡多拉设计图。最上方的所有者栏同时写着我和亚丝娜的姓名。这应该属于是共同进行任务的小队所共有的物品。

「这是什么？」

我感觉从旁边伸出头来的亚丝娜──双眼似乎瞬间亮了起来。

「哇，好棒喔。即使是两人乘坐的贡多拉，也可以决定造型、颜色与船的名字耶。」

由于她随着兴奋的声音把右手手指伸了过来，我也就准备空出位置，结果视窗又跟随着我移动。

「等一下。」

我急忙叫出小队相关选单，把队长换成亚丝娜。任务基本上是所有小队成员同时进行，但是像这样的操纵大多仅限于小队的队长。

从我这边继承操纵权的亚丝娜，眼睛立刻浮现出星星的图案并转过头来这么说：

「喂，要用什么颜色？好像可以利用RGB色相环来自由设定呢。」

「我什么颜色都可以……亚丝娜决定就好。」

「不行啦，系统上的所有人是我和你，得好好商量过才能决定。」

「好……好吧……那我选黑……」

「啊，但是黑色不行！感觉好像马上就会沉船。」

「这……这样啊……那么，嗯……」

虽然很想赶快决定样式然后回旅社去，但随便说说也只会被识破害对方生气，所以我就试着从理论方面来考虑。

「……嗯，我想船应该没办法收进道具栏，大概是停在下船的地方之类的，这样还是晚上也能看见的颜色比较好吧……像是白色，或是橘色系……」

「对喔。那白色系应该不错。但纯白又太没有变化了，你觉得有点象牙白的颜色如何？」

「很……很不错啊。」

「嗯……大概像这样吧。」

亚丝娜纤细的手指在RGB色相环上滑动，然后指定高雅的象牙白。当我好不容易松了一口气的瞬间，却又有一大堆船首与船尾的装饰零件、决定船缘和座位以及其他配色的副选单跑出来。

「这……这些就交给你了。」

「真拿你没办法……那我就自己决定喽。」

亚丝娜以带着不满的口气，但是眼睛依然闪闪发亮的模样重新面向选单，我则是悄悄离开她身边，坐到桌子附近的小圆椅上。

结果在旁边耐着性子摊开羊皮纸的老船匠就低声沉吟着：

「一直以来，帮年轻女孩造船都得花上三倍左右的时间。」

「……原……原来如此，我又上了一课。」

而我也只能点头。

最后当细部的颜色、包含各种装饰零件在内的船体形状、座位的形状与配置以及其他构造都决定好时，时间已经超过凌晨一点了。但亚丝娜还是没有显露疲态，迅速回过头来说道：

「那最后来决定船的名字吧。」

「呜……名……名字……」

老实说，我对命名的品味完全没有自信。因为目前使用的「桐人」这个名字，也只是随便改了一下本名而已。

「这……这个……也可以交给你就好吗……」

畏畏缩缩地说出这样的提案后，亚丝娜不知道为什么就很严肃地点了点头。

「其实，刚才脑袋很自然就浮现一个名字。」

「咦……是什么名字？」

「嗯……我曾经在书上看过，外国经常会用女性的名字来当作船名……想到这件事，就觉得用基滋梅尔小姐她妹妹的名字似乎不错。」

出乎意料之外的发言让我不由得瞪大了眼睛。

在第三层遇见的黑暗精灵骑士基滋梅尔，在静静立于野营地角落的小小墓碑前这么告诉过我。她说自己有一个身为药师的妹妹，而那个女孩子在和森林精灵的战斗中牺牲了性命。

我记得，她的名字是──

「……是蒂尔妮尔小姐对吧。蒂尔妮尔号……很不错的名字不是吗？」

我一边点头一边这么说，亚丝娜就以平稳的笑容点了一下脸庞。

她在视窗上部中央一个字一个字输入船名后，就对我招了招手。

「这样应该没拼错吧？」

我从椅子上站起来，来到亚丝娜身边确认了「Tilnel」这样的文字列。接着再次点了点头。

「那么……一起按下确认键吧。」

「呜咦？」

「怎么，不愿意吗？」

「当……当然不是啦。」

用力摇了摇头之后，我就把食指朝右下的确认键伸去。亚丝娜也做出同样的动作，接着瞄了我一眼，只用嘴唇说出：「预备……」

当她要用力按下按键的前一刻──

「等……等一下！」

我这么大叫并用力抓住亚丝娜的右手。

「做……做什么？」

「没有啦，这个栏位还没有填……」

我指的地方是写着「附加装备」的下拉式选单。看见那个选单的亚丝娜就轻轻耸了耸肩。

「啊，那边吗？因为没有出现任何选项啊。」

她边说就边戳了一下选单，结果浮现的副视窗上确实是空无一物。这恐怕是因为她没有可装备的道具吧。

「嗯……为了慎重起见，可以让我检查一下吗？」

「请吧。」

亚丝娜同意后，队长就再次变成我。

我重新点了附加装备栏后──

「……喔，有东西出现了！」

「咦，什么什么？」

两个人头靠在一起窥看的小视窗上，浮现出来的选项只有一个。

「嗯……『焰兽的冲角』？」

一看见这个文字列的瞬间，胸中就自动浮现不祥的预感。

同样皱起眉头的亚丝娜也小声呢喃着：

「冲角……好像是以前加在桨帆船上面的角对吧？为什么贡多拉会需要这种东西？」

「还不知道需不需要就是了。看来是没有素材就不会出现的选项……」

思考了一阵子后，就想到不清楚的话提问不就得了，于是我看向站在桌子对面的老人。

「那个……」

虽然如此搭话，但是却不知道该如何称呼对方，于是我重新看向带着NPC色彩的颜色浮标，结果就出现「Romolo」这样的表记。

「那个，罗摩罗先生。附加的冲角是必要的东西吗？」

自认为已经尽量用简单的方式提问了，但罗摩罗老人还是没办法马上回答。觉得自己可能是用了应答模式里不存在的提问，正准备重新发问时，老人就迅速用鼻子哼了一声。

「如果只是在罗毕亚的街上乘坐，那就不需要那种东西了。但是……如果准备划到城镇外面，就可能会有用到的机会吧。」

「你的意思是……可能会用船和怪物战斗吗？」

「……可能会也可能不会。」

很难得会说出这种模棱两可发言的罗摩罗老人，啪一声拍了一下依然摊开的羊皮纸。

「不论如何，这都是你们的船。要不要加上冲角都是你们的自由。」

「…………」

我再次和搭档面面相觑。

结果先开口的人是亚丝娜。

「……拥有必须素材的人是桐人，就交由你来决定吧。」

「咦……咦，可以吗？」

「其他事情几乎都是由我决定的，就让你决定一个吧。」

回答的口气虽然冷漠，但是她的内心似乎有复杂的感情。我一边想像她内心的纠葛，一边这么说道：

「嗯……我也觉得在好不容易造好的贡多拉上加装煞风景的武器不是很好。但是，我更不愿意因为没有加装而让船被怪物弄沉才感到后悔。从应该很稀有的巨熊身上掉下来可能也是一种天意，我们就把这只角装上去吧。」

「我知道了。」

我又对轻轻点了点头的亚丝娜加了一句话：

「而且，冲角应该是装在吃水线以下，平常应该是看不见才对。那么……就设定为加装冲角……」

我重新把操纵副选单的右手移到确认的按键上。然后和同样这么做的亚丝娜，再次一起说了「预备……」，而这次我们也真的按下了按键。

视窗随着相当庄严的效果音消失，紧接着，老人摊开的羊皮纸慢慢浮现船只的三视图。几秒钟内就描绘完成的设计图最上方，以漆黑的油墨大大地写着「Tilnel」。

以夸张动作卷起羊皮纸的罗摩罗老人，发出嗯一声后点了点头说：

「那么，我接下来要到下面去的工作室闭关了。完成后会通知你们。你们就先乖乖在这里等待吧。」

老人抱着重新卷好的羊毛纸，再次消失在道具放置场当中。关上门后，就有「轰轰」的沉重震动让地板跳动着。看来整间道具室本身就是电梯。

虽然有「想看看工作室！」的想法，但要是挨骂而让任务失败就是偷鸡不着蚀把米，所以我就放弃潜入，大大伸了个懒腰。

「呜呜──嗯……呼，好长的一天啊。」

「船大概要多久才会完成啊？」

对于发挥超级急性子的亚丝娜，我也只能边苦笑边回答：

「现实世界的话大概要花好几个月，但这边最长就一天……不对，我想应该更短才对。像三五个小时之类的。我们公开任务的情报后，想造船的玩家就会蜂拥而至吧。」

「那个时候会变成怎么样？像第三层的黑暗精灵野营地那样的……暂时性吗？有多少玩家，这间房子内部就会分裂出多少数量？」

「应该不会才对，这里是在城镇里面……我想应该是有人在里面进行任务时，门就没办法打开吧……」

「咦……那假如是三个小时的话，这段时间内接下来的人就得在玄关前面等喽？」

「再加上决定设计图的时间，大概要三个半小时吧。这也就是说……最多一天只能造六到七组人的船而已……不过，三个小时只是我自己的直觉，说不定会更短……」

我耸了耸肩后，亚丝娜也用相当微妙的表情说：

「这种时候的直觉，通常都会莫名地很准喔。」

「抱……抱歉……」

「不用跟我道歉也没关系啦。都是托你的福才能拔得头筹。那么……就相信你三个小时的预测，先回到旅社去吧。」

「关于这件事呢。我也是现在跟亚丝娜谈到才发现的，说不定我们一离开这个房子，取船也会被当成是新的任务……」

「…………那就算接到完成的通知后赶过来，如果有其他小队在进行任务的话，在他们结束前我们就都得在房子前面等喽？」

「我觉得这种可能性相当高。因为如果在把船取走前门都一直关着的话，如果没有人来领取，不就没有任何人能开始任务了吗？」

「…………原来如此。」

缓缓点了点头的亚丝娜，这时环视着凌乱的客厅。

「…………这样的话，在完成之前，我们就只能在这里等待了。」

「是啊……」

我虽然也游移着视线，但根本不知道罗摩罗老人是在哪里睡觉，完全看不见床铺、沙发或者是床垫。这里只有通往玄关与道具放置场的两扇门，也没有任何暗门的样子。

环视房间的我和亚丝娜，视线同时注意到的，是几十分钟前老人所坐的那张大摇椅。这是这个房间内，看起来唯一能够暂时休息的地点。

我甩开刹那间的诱惑，说出了非常绅士的提议：

「我到那边的地板上去睡，亚丝娜你就睡在摇椅上吧。」

「…………但是……」

小声如此呢喃的细剑使，侧脸上出现比要不要在贡多拉上安装冲角时还要明显的犹豫。

应该是顾虑到我，但是又没有勇气躺在肮脏地板上的缘故吧。喜欢干净的亚丝娜确实会有这样的纠葛。

「没关系啦，只要想到在迷宫区的安全区域里野营，就会觉得有屋顶就谢天谢地了。而且哪里都能睡可是我的系统外技能。你就别客气，到摇椅上……」

「挤一下应该就没问题了吧。」

对方以这样的话打断了我的绅士发言Part2。

「咦？」

「……这张摇椅相当大，横躺的话应该可以挤下两个人吧。」

──横躺？

不对，重点不是这个。

──两个人一起？

我内心发出惊愕的叫声。

在第三层主街区兹姆福特的旅社因为情势发展而住进同一间房时，曾被亚丝娜用上肩投法丢出的谜样水果击中这件事还记忆犹新。拥有铁壁般防护罩的亚丝娜小姐，竟然会提议一起使用这张两个人一起躺显得明显狭窄的摇椅。

由于不清楚是应该表达感谢之意并坚决婉拒，还是顺应对方的好意，我只能茫然站在原地。结果亚丝娜忽然把脸别开，将腰上的细剑收回道具栏里就坐到皮革表面的摇椅上，然后将身体往外侧旋转九十度。

「……我要先休息了，要不要使用空下来的地方是你的自由。」

背对着我做出这样的宣言后，忽然就陷入了沉默状态。

又过了两分钟的僵直状态，我才蹑手蹑脚地靠近摇椅。虽然很想绕到另一边窥看亚丝娜的脸，确认她是不是真的睡着了，但感觉这是犯规的行为，所以没有付诸实行。

相对的，我则是把手放到椅背的横木上，试着轻轻地摇晃椅子。

椅子立刻发出「喀咚、喀咚」的细微声音前后摇动起来。但亚丝娜完全没有反应，就任由身体这样摇晃。

不知道接下来该怎么办的我，就只是无意识地摇动着椅子，结果──

忽然间……

「嗯…………」

亚丝娜的身体随着细微的声音转向我这边。

她的眼睛还紧紧闭着。竖起耳朵就能从微张的嘴唇里，听见些微睡着的呼吸声。看来她是真的睡着了。

在第一层相遇时是那么神经质的细剑使小姐，现在胆子竟然变得这么大了……浮现这种想法的我，立刻又把它打消。

亚丝娜在说到使不使用椅子是我的自由时，疲劳应该已经到达极限了吧。明明马上就要睡眠登出了──这个网路游戏用语，在艾恩葛朗特里已经失去它原本的意义了──但是为了不被我察觉，才会先说出这样的提案再坐到摇椅上。

其实也难怪她会这样。今天，不对，应该说昨天离开第三层的旅馆，上午就拚命爬上迷宫塔，在打倒楼层魔王来到第四层之后，也用游泳圈在水路上游泳并被拥有鲨鱼般背鳍的蝌蚪追，虽然到达主街区曾稍做休息，但晚上开始造船任务就与许多怪物战斗，最后还担任前锋成功打倒了具备中魔王战斗力的巨大喷火熊。虽然完全没有喊累，但回到主街区后体力应该早就消耗到何时无法动弹都不奇怪的地步了。

「…………辛苦了。」

我这么呢喃完，接着把桌子旁的圆椅子拿过来放在摇椅旁边并坐了上去。

由于睡着的亚丝娜翻身了，摇椅上已经没有可以睡的空间，而且就算有的话我也不想冒着把她吵起来的风险硬躺上去。

我再次把手放到椅背上，轻轻摇晃起椅子。结果亚丝娜宛如小孩子般无邪的睡脸就浮现出微笑。

说不定是做了搭乘完成的蒂尔妮尔号在水路上航行的梦。刚才预测是三个小时，如果罗摩罗老人能够再多花点时间就好了，脑袋里这么想着的我，就这样默默持续摇着椅子。



当任务记录随着轻快效果音更新时，正好是窗外露出鱼肚白的凌晨四点三十分。

记录视窗上出现的文字是「订做的船似乎已经完成。前往船匠的工作室吧」。罗摩罗老人消失在下层的工作室时是一点半，所以造船需要的时间真的如我所预测的是三个小时。

亚丝娜应该也能听见记录更新的声音，但是横躺在摇椅上的细剑使完全没有醒过来的模样。我也想过不停止摇椅子的手，继续让她再睡一两个小时。

但是就算这么做，感觉之后也会被她质问「为什么不把我叫起来」。判断还是以完成的船回到旅社后，再好好到床上睡一觉比较好，于是我就从圆椅上站起来，窥看着亚丝娜的脸。

「那个～船好像完成喽～」

虽然试着这么叫她，但她只是稍微动了一下眉毛并且小声支支吾吾了一阵子，最后还是没有醒过来。没办法的我只好把手放到她肩膀上并轻轻摇晃。但仔细一想就发现，三个小时里一直在摇椅上晃动着，这个时候一点轻微的震动根本没办法叫醒她。

在无计可施的情况下，我就一边加强了摇晃的力道，一边对着他说「早安啊，天亮喽～」，结果──

突然间……

「哦啾？」

亚丝娜发出类似这样的怪声并跳了起来。下巴差点吃了一记头锤的我急忙飞退。

睡眼惺忪地看了一下周围，接着看向我的细剑使，最后又注意自己眼前没有任何事物的空间。

「…………刚才那奇怪的声音……还有这个视窗……？这是……什么……？」

由于她以不清楚的声音说着这样的话，感到无奈的我也只能一边摇头一边回答：

「任务记录更新了哟…………等等，咦……」

不对，这样有点奇怪。任务更新的效果音应该是和我同时听见才对。如果是那个声音把她叫醒，也实在间隔太久了。这样的话，出现在亚丝娜视界里的视窗就是──

「喔，这样啊……那把它消掉就可以了吧……」

亚丝娜嘟嘟囔囔地这么说着，准备伸出食指……

「哇……哇────！等等等等一下！Stop！Sto────P！」

我则随着大叫制止了她。因为叫声而醒了七成左右的亚丝娜，吓了一跳把右手缩了回去。

「怎……怎么了？」

「不行，不要按下去！」

「咦……咦……？呃……」

亚丝娜以不解的表情往上看着死命大叫的我，然后再次注视着只有她能看见的视窗。

「……因为性骚扰防范规则来发动强制转移…………这是…………」

她在摇椅上迅速抱住自己的身体再次看着我。剩下三成尚未睡醒的气息也瞬间蒸发，眉毛跟着整个往上吊。

「你……你……你趁我睡着的时候想做什么？」

「我什么都没做啦！只是想把你叫起来而已！」

「这点小事不会发动防范规则吧！」

「谁……谁叫亚丝娜都不醒过来啊！」

当两人开始相持不下的争吵时，我就伸出了右手。

「等……等一下。但是，很奇怪耶……防范规则的发动顺序好像不太对……」

「…………这是什么意思？」

面对已经全面警戒却还是这么问的亚丝娜，我一边选择用词遣字一边说明：

「呃，嗯……我记得性骚扰防范规则在发生『不适切的接触』时会先警告然后把手弹开，即使这样还是死不放弃地继续同样的动作才会发动强制转移……流程应该是这样才对啊……」

「…………那你碰到我的时候，你那边应该也会收到警告吧？」

「但……但是就没有出现啊。手也没有被弹开……所以我才想就这样把你叫醒而继续摇下去，结果亚丝娜忽然就跳起来……」

「…………是这样吗……」

好不容易把警戒模式下降一个层级的亚丝娜，再次伏下了视线。应该是在看着发动防范规则的确认视窗吧，老实说我这时感到相当紧张。因为亚丝娜要是一个不小心按到Yes键的话，我就会瞬间被转移到遥远下方，也就是第一层起始的城镇里的黑铁宫监牢区里面。

幸好亚丝娜仔细地检查过视窗后，就耸肩说道：

「除了『要发动规范吗』之外就什么都没写了。总之按No就可以了吧？」

「拜……拜托了……」

「好，按下去喽。」

我先是为了回避被送进监牢的危机而大大松了一口气，然后整个人瘫坐在圆椅子上。看见我这种模样，亚丝娜像是受不了般摇了摇头，接着就从摇椅上站了起来。

「虽然不知道为什么……但之后再问问看亚鲁戈小姐吧。话说回来……你都没睡吗？」

因为不清楚老实说出「没来由地就在这里摇了你睡觉的摇椅三个小时」后，亚丝娜会有什么样的反应，我只能回覆暧昧的答案：

「没有啦，感觉有稍微打个盹。」

「……在哪里？」

「那边的圆椅上。」

「……这样啊。」

亚丝娜呢喃完就往下瞄了一眼自己睡的摇椅，然后就没多说些什么直接把话题拉回来。

「那么……什么事情让你努力到差点发动性骚扰防范规则也要把我叫起来？」

「因……因为船完成了啊。」

下一个瞬间，亚丝娜就飞快地凝视着自己的任务记录视窗，露出开心的表情。

「真是的，怎么不早点说呢！」

「……一开始就说了啊……」

完全无视我的抗辩，细剑使迅速转身朝向玄关的门走去，但走了三步后就紧急停了下来。

「等等，记录视窗写着到工作室去，但这里不就是工作室吗？」

「好像是这样喔。老爷爷也没有回来的迹象……这就表示……」

我靠近玄关对面，也就是罗摩罗老人消失在其中的道具室房门，握住发出钝重光芒的门把。门把随着厚实手感转动，门也稍微打了开来。

「亚丝娜，好像是这边……」

在话说完前就被从背后推了一下，一个踉跄的我就这样踏进道具房里。

亚丝娜以差点撞上我的来势冲进小房间，一关上门就逼近我并问「然后呢？」。我急忙环视周围，结果在墙壁上发现带有深意的杆子。如果这里是迷宫的话就会犹豫一阵子，但判断镇上不可能有陷阱后，我就先把杆子拉了下去。

结果在一阵剧烈震动之后，整个小房间就开始下降。这个道具室果然是连结地下工作室的电梯。

摇晃了二十秒左右，亚丝娜就像再也等不及一样拉开房门。

「哇啊…………！」

搭档兴奋的声音，和我轻声吹起的口哨重叠在一起。

这里好宽广。上面的客厅感觉上有五坪左右，但地下已经跟稍有规模的工厂差不多大了。地板和墙壁是由坚固的石头所构成，即使放置了巨大作业台、木制起重机以及各种大型的造船材料依然相当宽敞。

但最引人注目的，是设置在地板中央的泳池──不对，应该是船渠。宽约五公尺的水路里充满清水，贯穿了地板一直延伸到正面的大门。那扇门后面，应该连接着街上的水路吧。

罗摩罗老人正双手扠腰站在船渠的水边。而他低头注视的水面上，可以看见浮着一条在无数油灯光芒照耀下发出纯白色光辉，而且外形相当优美的两人座贡多拉。

追着迅速往前跑的亚丝娜，我也赶到新造的船旁边。虽然老人头上浮现「？」符号，表示是得跟他搭话才能让任务进行下去的情况，但视线无论如何都会被全新的贡多拉吸引过去。

它的全长大约是七公尺，宽则是一•三公尺左右。船体是发出亮眼光泽的象牙白，船缘与船首的装饰则是深遂的森林绿。包含前后排的两张皮革座位在内的船只内部是沉稳的棕色系。正如我所预料，应该安装在船首正下方的冲角因为水面的反射而几乎看不见。

最后又凝视着舷侧以流丽字体写着的「Tilnel」船名一阵子，我才终于转向罗摩罗老人。

「谢谢你帮我们造了一条这么棒的船，罗摩罗先生。」

「哼。我也很久没有造出这么令自己满意的船了。」

老人一边捋着下巴上左右扩散开来的胡须，一边很满足般这么呢喃着，但忽然间又加强了语气这么表示：

「但是！既然鞭策我这个老不死的帮你们造船，要是随便就把它弄沉了我可饶不了你们啊！」

「它不会沉的！」

立刻这么回答的人是亚丝娜。转过头去一看，她的脸已经微微泛红，眼睛里也有星星在闪闪发光。

「我们为了收集这条船的材料，也是费尽了千辛万苦。我们会好好保护它的，谢谢你，老爷爷！」

虽然担心被称呼为老爷爷的老船匠会不会生气，但是罗摩罗老人却露出喜形于色的表情并用鼻子哼了一声，接着往后退了一步。

「那么，现在开始这条船就是你们的了。我把水门打开，你们就把它划走吧。」

「好的！」

精神十足地回答完，亚丝娜就跳到贡多拉上。

我原本要接着上船，但左脚抬到一半就停住了。

「不……不是吧，等一下……请等一下。那个，罗摩罗先生，这条船的船夫在哪里啊？」

我们订做成两人座的蒂尔妮尔号上面，确实安装了两个坐位，但为了操纵长桨而设置在船尾的空间也空无一人。即使环视宽敞的工作室，也看不见其他NPC。

「桐人，贡多拉的船夫是叫作『贡多利耶雷（gondoliere）』哟。」

很快就坐到前侧座位上的亚丝娜虽然这样纠正了我，但是这个时候称呼什么的根本就不重要啦。

我的问题让老人扬起一边的眉毛，然后张开指节分明的双手说：

「船夫？哪有那种东西啊。」

「没有……？那……那船要怎么动啊？」

「那还用说吗。当然是你站在那里，拿着桨自己划啊。」

「什……什么──？」

愕然站立在现场的我，耳朵里再次听见亚丝娜的声音。

「啊～是这种系统吗？那就拜托你了，桐人！」

──不管怎么样，有存在操纵方法的说明书我就应该感到高兴了吗？还是说，应该对随便就让第四层沉到水里的那个人发脾气呢？

我一边这么想，一边弯腰半蹲并握紧长船桨。

如果相信附属在贡多拉上的说明书，那么操作船的方法并不是太复杂。把桨往前倾并且滑动就会前进，直立起来就是煞车，往后倒并滑动就是后退。往右倒就是右转，左倒就是左转。现实世界在威尼斯工作的船夫，不对，是贡多利耶雷应该需要远超过于此的高度技巧才对，这里果然因为是假想世界而经过简化了。

话虽如此，自从小学生时代和妹妹在川越水上公园坐过手划小艇就没有乘船经验的我，总是会因为忽然浮现自己将撞上船渠的墙壁，让船破个大洞并沉没的预感而胆战心惊。我不停重新握好船桨，注视着握住开水门手把的罗摩罗老人。

「要开喽！」

手把随着声音被拉下，船渠前方原本关闭的大门往左右两边开启。不知不觉间天已经亮了，全白的晨霭随着淡黄色光芒大量流了进来。

「那要……要……要出发喽！好好抓紧喔！」

对坐在前座的亚丝娜这么搭话，听见她完全没有紧张感的「好～」后，我最后又深呼吸了一下。

「──蒂尔妮尔号，出发！」

总之我先以男孩子的身分这么大叫，然后把船桨往前倾。想不到贡多拉很简单地就开始往前进。

才刚刚浮现「喔喔，这样应该没问题！」的想法──

「桐人，太靠左边了！」

「咦，左……左边？」

亚丝娜的叫声让我急忙把桨往左边倒，结果船头就更加往左边转去。

「反了，反了！往右才对！」

「右……右……右边？」

虽然用力把桨往反方向倒，但反应相当迟钝。一阵强大的抵抗感之后，正觉得前进的方向开始改变，船体就传来喀叽喀叽的讨厌震动。似乎是水面下由船首突出来的冲角轻轻摩擦过船坞的墙壁了。

「喂……喂，没问题吧？」

「应……应……应该……没问题吧……」

我一边以不太像没问题的声音回答，一边小心翼翼地调整着前进方向。看来不是以手边或者船头为准，而是要看向更前方才行。

正觉得好不容易开始笔直往前进时，船已经通过水门了。





「老爷爷，我们会再来的～！」

把对罗摩罗老人打招呼的工作交给挥手的亚丝娜，我再次倾倒船桨让船往右转。

将终于来到罗毕亚水路的蒂尔妮尔号船头朝向东方，然后用力划着桨。

苗条的贡多拉划开晨霭开始强力加速后，亚丝娜就张开双臂大叫：

「哇啊，好舒服喔！就这样直接到城镇外面去吧！」

「忽……忽然就到外面去不太好吧……希望能先让我在城里练习一阵子……你看，刚才罗摩罗先生也要我们别发生事故啊。」

一直拚命操纵着贡多拉的我如此提案后，细剑使虽然转头露出不满的表情，但可能是看见我生涩的动作了吧，只见她还是点了点头。

「……真拿你没办法。那就随便在街上的水路练习吧。」

「遵命～」

我松了一口气，把视线朝向前方。

下一刻就注意到，从全白的晨霭对面有船只急速接近。「咦咦，这下要往哪边躲，这座城镇的水路确实是靠左……不对，是右侧通行！」，在千钧一发之际才想起交通规则，把船桨往右倾倒。

虽然速度不快，但是反应明显比汽车还要慢。虽然我只有VR赛车游戏的开车经验，但这艘贡多拉也是多边形制，所以应该可以拿来做比较。才刚刚拚命让船体转向，NPC船夫，不对，是贡多利耶雷操纵的大型船就猛然从距离左舷数公分处经过。

「太危险了吧！小心点！」

这样的骂声让我一边缩起脖子，一边把船头的方向移回去。照这样看来，还是经常保持在水路的右侧比较好。

「就算船比较大，也不用那样骂人啊。」

亚丝娜以愤慨的声音这么说道，我则是从后面安抚她说：

「算了啦，一定是被设定为船太靠近就会有那样的反应。」

「那要是撞到的话，会被骂得更惨吧。」

「哈哈，那是一定的……」

在我一边苦笑一边如此回答的下一刻──

这次换成一条与蒂尔妮尔尺寸差不多的小型贡多拉，从后面以飞快速度由左侧超过我们。

「别挡路别挡路，慢吞吞的在搞什么啊！」

丢下这样的话后，船就瞬间消失在晨霭深处了。

「刚……刚才那是怎么回事！桐人，我要骂骂他，快点追上去！」

「不……不可能啦，在那种速度下我绝对无法转弯。」

相当具攻击性的船主人所发出的命令让我丢脸地求饶，接着皱起眉头。

玩家入手自己的船后，就会和载客贡多拉的NPC船夫变成敌对关系──真的会有这种事情吗？严格来说，这样就是从乘客变成阻碍者，所以确实是有被敌视的理由，但如果真是这样，那这个游戏世界里的世道也太艰辛了吧。

「…………不对，等等喔……」

我一面慎重地划动船桨，一面小声地呢喃着。

罗摩罗老人说自已不再造船的理由，是因为材料全被水运公会独占了。那个叫什么水运公会的，为什么会如此强硬地要排挤应该没有加入公会的罗摩罗老人呢？随便一想，就会觉得是因为他们有必须独占城镇罗毕亚造船业与水运的理由。

没错，而且来到主街区第一次乘坐贡多拉时，船夫也确实说了令人有点在意的话。我记得──他当时是这么回答对于询问其他船是否就愿意载我们到外面去的我。他说：「抱歉，这个问题我无法回答。」

如果这个回答，并非被询问不存在于应答模式里的问题时的定型回应，而是与水运公会的内情有关呢？

虽然存在能到城镇外面的船只，但这方面的消息无法透露给我们知道──那就会变成这样的意思喽……？

「…………！」

思绪来到这里的我，再次打开几分钟前认为一定已经结束的「往日的船匠」任务的记录视窗。结果正如我所预料，最下面一行已经追加了一条新的文字。内容是──

「水运公会所属的船只态度很奇怪。再次跟船匠问话吧。」

「抱歉，亚丝娜，要再回到老爷爷那里去一趟！」

这么叫完，我就让船急遽减速。整个人往前仆，差点从座位上跌下去的亚丝娜，虽然柳眉倒竖并回过头来，但看见我的脸后就又闭上嘴巴。

我让停下来的贡多拉当场回转一百八十度，接着在STR参数全开的状态下开始划起船来。



三十分钟后──

再次乘坐蒂尔妮尔号来到水路上的我和亚丝娜，自然而然地将面面相觑的脸往同一个方向倾斜。

「……总觉得，这事情也太模糊不清了吧……」

「就是啊……但是，任务还是在继续耶……」

将头移回垂直角度的亚丝娜，这时打了个可爱的呵欠。

时间已经是五点四十分。差不多是夜猫子型玩家回到城镇里，早起型玩家快要起床的时间带。我原本是夜猫子型的人，但是在黑暗精灵野营地起居的那段时间被矫正为早起型，老实说现在已经是昏昏欲睡。

当被搭档影响的我也打了个大大的呵欠时，就从前方传来像是冰冷的指责，但是又带着点揶揄之意的声音。

「所以我才说一人用一半摇椅啊。」

「……还敢说我，你自己也一脸还想睡的样子。」

「因为船晃得很舒服啊。倒是……如果你想回旅社好好睡一觉的话，我是没有关系哟。」

「谢谢您如此贴心……」

我就此思考起接下来该怎么办。

罗摩罗老人没有具体说出其他船夫敌视我们的理由，以及与水运公会之间的争执。相对的，只对我们说出下面这一段充满谜团的话。

──无论如何都想知道的话，就找到没有载客而是载着木箱的大型船，然后在不被发现的情况下跟在他们后面就可以了。傍晚时，他们应该会从城镇的东南方出航。

──但是，要是被发现就会吃不完兜着走。船上坐的都是一些粗暴的混混。虽然不至于像森林之主的巨熊那么危险就是了。

「……亚丝娜，你有什么打算？现在船已经入手了，还要继续这个任务吗？」

由于细剑使大人的真实幸运值已经让她获得两个超稀有道具，于是认为这里就交给她来决定的我开口如此问道。结果亚丝娜一瞬间眨了眨双眼，才像要表示「那当然」般点了点头。

「当然要继续喽，这样下去好像卡了一根刺一样。」

「这……这样啊。嗯……把半吊子的情报交给亚鲁戈好像也不太好……那我们就先回旅社去吧……」

「嗯。」

等待点完头的亚丝娜在座位上坐好后，我才划动船桨。

在依然被贡多利耶雷们斥责的情况下来到南边的主要水路，然后朝城镇中央的转移门前进。原本打算今天就离开广场腹地里的旅社，移动到西南区域里比较好一点的旅馆，但既然如此的话还是以比较方便移动的城镇中央为据点才是上策。

就一边这么想一边划了数分钟的船后，前方就出现厚实的大码头。NPC船夫操纵的载客贡多拉只会停靠到南边船埠，东边和西边的船埠只系着几艘小船而已，于是我就直接把船靠近出现在正面的西边船埠，然后历经千辛万苦才把船倒行到一道栈桥旁边。

说了声「辛苦了」来慰劳我的亚丝娜，一边站起身子一边像是现在才注意到一样表示：

「那个……蒂尔妮尔号没办法收进道具栏里吧？那下船的时候该怎么办？」

「嗯……根据说明书，看是要抛下船锚还是把缆绳绑在系船柱上，船好像就会停留在那里无法移动了。只有所有人可以解除固定状态……上面是这么写的，也不用担心会被偷走……我是这么认为啦……」

「真是的，这时候应该要肯定一点吧。」

虽然露出不满的表情也还是点了点头的亚丝娜，拿起了放在船头，卷得相当整齐的绳子。

「这就是缆绳吗？」

「应该是吧。」

「那系船柱是那个喽？」

在她手指前方的，是竖立在栈桥前面的粗短柱子。

「应该是吧。」

「那我要绑喽。」

话刚说完她就跳到栈桥上，将缆绳前端的圈圈套到柱子上。光是这样，我眼前就出现蒂尔妮尔号的位置被固定下来的确认对话框。

放下握在手里的船桨，我也跟着移动到栈桥后，就大大地伸了个懒腰。

这真的是很漫长的一天。想到从第三层魔王攻略战开始，途中虽然曾经休息过几次，但几乎是二十四小时都一直在活动。

但是这些辛苦也算是有了足够的回报，心里这么想的我回过头去，眺望着分别涂上象牙白与森林绿的美丽贡多拉。没想到能在艾恩葛朗特里，获得可以自由操纵的交通工具。

「……你喜欢白色和绿色的组合吗？」

没来由地这么问完，亚丝娜就往下瞄了自己的装备一眼并回答：

「嗯……要说个人喜好的话，我比较喜欢白色和红色。」

看见她白色的束腰外衣与胭脂色的斗篷后，就能了解确实是这样。以「既然是这样，那为什么？」的视线加以询问后，细剑使很难得地露出平稳的笑容回答：

「安全或者卫生的标志，不都是白底绿十字吗？当我想到要用药师蒂尔妮尔的姓名时，自然而然就浮现这样的配色了。嗯……虽然说绿十字好像只适用于日本就是了。」

「……这样啊……」

虽然没有机会相遇，但我还是在脑海里想像着基滋梅尔曾多次提及其为人的药师蒂尔妮尔是什么模样。

下一个瞬间，我就像是要掩饰不符合自己个性的感慨已经涌到喉咙般，以开朗的声音说：

「不过，如果知道要自己划船，就只要订做一人座的就好了。这样需要的材料就会更少，而且操纵应该也会轻松一点……」

「哎呀，两人座的贡多拉实际上可以坐三个人，把它想成赚到了不就得了吗？」

「……这样算是……赚到了吗……」

虽然感觉有点无法接受，但思考能力低落的脑袋已经无法继续追究，所以我也只能以微妙的角度点了点头。

「这个嘛……说得也是。嗯。那么，我们回旅社去吧……」

在从外围部分射进来的晨光照耀下，再次打了一个超大呵欠后，这次换成亚丝娜被我传染了。

「呼啊…………集合时间呢？」

「嗯……十……等等，那就十一点好了……」

「了解。」

互相点了点头的睡眠不足搭档，随即背向人潮开始增加而变得热闹的转移门广场，踩着疲累的步伐往旅社前进。



倒到床上的瞬间我就失去了意识，结果感觉一下子就被起床的闹钟给吵醒了。

虽然还是有点睡眠不足的感觉，但还是得开始第四十六天的攻略。看了一下显示在选单视窗上十二月二十二日的日期，就一边想着好像快到某个日子，一边走出房门。

跟亚丝娜在约定好的旅社一楼见面后，就为了先填饱肚子而朝转移门广场的意大利小吃摊走去。

当我闻到起司烤焦的香味时，食欲就超过了睡眠欲，开始思考起接下来要吃什么。昨天吃了类似帕里尼的食物，今天是要选择像是披萨还是炸鱼的食物呢？还是因为早餐没吃干脆两种都买来大快朵颐一番？不行不行，这样明天的乐趣就消失了……

「……怎么了？」

旁边传来这样的呢喃声，让我一边考虑一边回答：

「我在想是不是要吃炸鱼定食……」

「不是啦，我是说那个。」

伸出来的手紧抓住我的后脑勺，然后把它向右转了八十度左右。

结果就看到有不少玩家横跨广场往西边跑去。看他们的表情应该不是什么紧急事态，但一定是有什么事情发生了。竖起耳朵之后，感觉就听见──他们跑过去的前方传来更多人数的骚动。

「我们过去看看发生什么事了吧。」

由于亚丝娜一脸严肃地这么表示，我也只能依依不舍地望了一下三间摊贩，然后带着断肠般的思绪点了点头。

第四层转移门广场是被水路包围的正方形空间，四边角落虽然存在包含旅馆或是摊贩在内的建筑物，但基本上还是视野相当好的地点。

因此绕过转移门一踏入广场西侧的瞬间，就看见挤在道路尽头处码头的一大群人。将近有五十人左右的玩家前方，应该就只有船埠而已。而且东西边的船埠都不会有载客贡多拉过来。

「……我有种很不好的预感。」

我也对发出僵硬声音的亚丝娜点了点头表示同意。两个人很自然地跑了起来，瞬间穿越了剩下来的距离。

躲在人墙右端的我们所看见的，是已经有一半预测到，以及另一半完全没有料想到的光景。

造成骚动的原因，其实就是停在其中一道栈桥旁边的全新贡多拉──蒂尔妮尔号。但是看热闹的人群视线并不是聚集在船上，而是在栈桥后部对峙的两个集团。两边的人数都是小队上限的六个人。

由我看过去算左边的小队，全都穿着蓝色紧身衣。那无庸置疑是身为攻略集团最精锐部队的公会「龙骑士旅团」的众人。

而另一边，也就是右侧的小队则是全身暗绿色。他们当然就是同样在最前线造成轰动的有力公会「艾恩葛朗特解放队」了。

在无言地低头看着船埠当中，站在解放队最前头，头发宛如流星锤般倒竖的男性，就以浑厚的声音大叫着：

「你这个小哥怎么还是这么不明事理啊！听好了，这艘船是我们解放队先发现的！这样当然应该由我们先调查吧！」

被称为小哥的，是站在龙骑士们中央，将蓝色长发绑在身后的瘦削男性。虽然全身散发出不耐烦的气息，还是用比刺猬头压抑一些的声音反驳：

「要说谁先发现的话，负责人的你比我晚两分钟来到这里吧。我们已经开始调查了，请你们不要找碴了好吗。」

「说我们找碴？我才希望你别再搬弄歪理了呢！硬是把我们的监视人员推开，竟然还敢说这种大话！」

「这里是圈内，根本没办法强行移动他人，身为最前线组的你，应该不会连这点小事都不知道吧？不要含血喷人好吗！」

持续争吵的两名公会领袖，都没有任何让步的模样。

忽然间，右耳旁边传来危机感与脱力感巧妙融合在一起的声音。

「……我不知道该说些什么了……」

我思考了一下，才给了她真挚的建议。

「这种时候呢，只要说『呜咿』就可以了吧。」

「…………呜咿。」

瞄了一眼乖乖遵从我指示的亚丝娜后，我就说出稍微有建设性一点的发言：

「虽然是只能让人发出『呜咿』声音的状况，但也差不多该决定要怎么办了……呃，提议之一¨就这样回到广场，在摊贩那里吃完午饭，等骚动冷却下来才移动船只。提议之二¨插身而入，说明所有关于造船任务的消息，寻求他们的理解。」

「……骚动会冷却下来吗？」

对方立刻这么问，于是我再次思考了起来。

目前蒂尔妮尔号的位置被系统固定住了。除了我和亚丝娜之外，应该没有人能动得了它才对。虽然觉得知道这一点的话，两边的公会应该就会放弃了，但终究还是无法断言。以他们的立场来看，眼前就有像在表示欢迎搭乘的新船，感觉一定会不顾一切地想办法将它占为己有。

再加上，还有竞争对手的指挥官在眼前。如果对方在自己放弃之后找到移动船只的方法……光是想到这一点，他们就不会轻易离开这里了吧。

「嗯……骚动可能不会冷却喔……」

「我也这么认为。」

「也就是说，得跟这群家伙从头说明任务的事情吗……」

虽然是下定决心才如此呢喃，但这次亚丝娜却没有点头同意。

「……我已经能想像到之后会有什么发展了……」

「咦……？什么样的发展？」

「『我们不允许偷跑！在我们的船造好之前，你们得帮忙我们完成任务！』……大概就是这样的发展。」

亚丝娜模仿牙王的口气实在是维妙维肖，让我的背部忍不住抖了一下。

「这样真的就不是一句『呜咿』所能形容了……我们还得去寻找罗摩罗老爷爷所说的大型船啊……」

「此外还有另一件让我在意的事情。」

绷起脸来的亚丝娜，视线一边看着处于风暴中的蒂尔妮尔号并小声说道：

「那艘船目前是无法移动物件对吧？」

「应该是这样。」

「这样的话，它同时也是不可破坏物件吗？」

「应该也…………」

在说完「是」之前，我就把话停了下来。

如果是一般的RPG，那在剧情上应该就不会出现玩家入手的交通工具被破坏的情况。即使是在MMORPG里，通常也不能攻击骑乘生物之类的交通工具。

想到亚丝娜灌注在蒂尔妮尔号上的感情，就会希望SAO也务必要是这种情形──但令人在意的是船首的附加装备。

冲角应该是碰撞其他船体来让其沉船的武器。如果有这样的使用方式，那么所有的船应该就都设定有耐久值，而在它归零时就很有可能会遭受破坏。

早知如此，就应该好好确认蒂尔妮尔号的属性视窗……我一边这么后悔，一边把半吊子的回答收回来。

「……等等，说不定不是不可破坏物件。虽然在圈内应该会受到保护才对，但没再看一次说明书还是没办法确认……」

「这样的话，还是在那些人觉得既然无法调查就攻击看看之前，先把船移走比较好。」

就算是那些家伙，也不至于做出这种事情吧……我先是浮现这种念头，接着又想起昨天傍晚目击的，在南边船埠发生的那一幕。

考虑到龙骑士一行人高傲地怒骂排队等待乘坐贡多拉的一大群观光客，然后光明正大地插队这样的行为，就没办法肯定他们不会说出「攻击看看」，甚至是「没办法搭乘就把它毁掉」这种话了。

「也就是说……要实行提案之三，强行突破喽……？」

「虽然这样给人的观感不好，但也可以让那些人不用再浪费时间，就决定这么做吧。」

「了解。那么……我先跳上去准备出航，亚丝娜你就帮忙把缆绳从柱子上解开。」

和默默点头的搭档以眼神来配合时机，我们随即跳下距离码头一公尺半的船埠。

一边小跑步冲上栈桥……

「抱歉，请让让！」

一边很有礼貌地向群众搭话。钻过吓了一跳而后仰的蓝色小队与绿色小队之间的缝隙后，随即跳上蒂尔妮尔号。当我竖起以万向接头着装在右舷上的船桨，亚丝娜也迅速把缆绳解开。

无论怎么做都纹风不动的缆绳轻轻松松就被从系船柱上拿起来的瞬间，大叫「为什么！」的正是绿色小队，也就是艾恩葛朗特解放队的队长牙王。但是亚丝娜完全没有回头，直接就跳到船上。她拿在右手上的缆线自动被收纳到船首，所以我也立刻用力划起船来。

蒂尔妮尔号离开栈桥的瞬间，这次换成蓝色小队，也就是龙骑士旅团的领袖凛德的声音传了过来：

「喂……喂，你们两个！那艘船是怎么……」

这时我才终于回头，回叫着：

「造船任务的详细内容会刊登在『攻略册』里，请再稍等一下！」

「哪……哪能等啊！应该说……怎么又是你们啊──！」

为了对挥动双手大声叫唤的牙王表示最大的歉意，我以左手比出手刀的模样致意，接着就一口气加快速度。

在主要水路上往南绕了半圈，当进入东南区域的小水路后我就先把船停下来，再次确认属性视窗以及附属在船上的说明书。结果可以知道以下的事实──

蒂尔妮尔号原则上不是无法破坏的物件，它设定有耐久值。会因为遭受大型怪物的攻击或者撞上障碍物，以及我所害怕的与其他船只战斗而减少，当耐久值归零时就会受到严重损伤并沉没，但可以请船匠帮忙，或者自身拥有木工技能就可以恢复减少的耐久值。

幸好停在船埠当中，或者抛下船锚停泊当中，以及船上无人时耐久值都会受到保护。也就是说，包含刚才的情况在内，当我们人不在船旁边时也不会有船只遭到破坏的危险。

「……嗯，好像可以安心，但是又会有点害怕……」

我深深点头赞同亚丝娜的感想。

「虽然应该不会有用冲角和其他船互撞的情形，但感觉很有可能会撞上什么障碍物……」

「拜托你小心驾驶啊！」

「是是是……那么，关于任务的后续……老人提到的大型船，出现在东南区域的时间是傍晚对吧？」

这次换成亚丝娜点了点头。

「那我们先找地方填饱肚子，然后和亚鲁戈见面把造船任务的情报交给她吧。虽然想全部完成后才放出消息，但继续拖下去的话之后会很麻烦。」

「说得也是。但是，实在很想看看那群人用游泳圈游泳的样子呢。」

「哈哈，是啊。但我也想再次看亚丝……」

很自然地说到这里的瞬间，才发现自己的失策而迅速闭上嘴巴。但是细剑使竟然发挥让人觉得是不是已经完全习得窃听技能的听力，直接笑着回过头来说：

「想再次什么？」

「想……想……再次吃吃芦笋喔……」





注：亚丝娜与芦笋日文发音的开头部分相同。





这过于勉强的借口，让笑容的温度降低到接近冰点，这时亚丝娜又开口说道：

「这样的话，你晚餐就吃类似那个的草怎么样啊？」



罗毕亚镇上的东南区块，是各种商店并排在水路旁边的商业区域。

搭乘载客贡多拉来移动时，每次上下船都得支付船资，所以实在没办法每次找到商店就上陆，但获得私家用船的现在就能到处乱逛了。除了从停泊的船上眺望陈列台之外，发现有兴趣的商店就把船停在栈桥旁直接入店，结果时间一下子就过去了。

亚丝娜只对贩卖小道具以及装饰品类的商店有兴趣，这时忽然有了想法的我就对她说：

「对了，差不多是更新防具的时候了，你觉得如何？你的胸甲是从第二层就开始使用了吧？」

结果从道具屋的展示橱窗抬起头来的亚丝娜，以沉思的表情回答：

「是没错啦……但我不想增加太多装备重量。防御力高的防具都很重啊。」

「嗯，这一点真的是没办法。」

我随着苦笑，重新上下审视着细剑使全身。

金属防具就只有薄薄的胸甲而已，手套和靴子、裙子全都是皮革制。虽然压抑装备重量，不格挡以躲避为主的防御型态也绝对不容否定，但陷入昏迷、麻痹或者翻倒状态时就很恐怖。

而且不只有跟能够掌握攻击型态的杂兵怪物，也得跟会在途中改变模式的魔王怪物作战，另外我也在第三层里学到了，艾恩葛朗特也存在某种意义上来说比魔王还要恐怖的「完全无法预测的敌人」。

我以左手轻轻碰着胸部，回想遭到单手斧二连击技「双重砍劈」会心一击时的感触，继续说道：

「全身几乎都是皮革与布料的我这么说可能很没说服力，但既然都取得『轻金属装备』技能了，那么稍微增加一点金属的部分应该没关系吧？手套和靴子，光是Studded或者Plated就会有很大的差距喔。」

「Studded？你说的是……噢，打上铆钉的意思吗？」

被这么反问后，这次换成我歪着头说：

「铆钉？你说的是……那种时尚用的尖刺吗……？」

完全没有交集的对话，让亚丝娜噘起嘴唇。

「我不是很懂耶，到店里去看过实物之后再决定可以吗？」

「那是当然了。嗯……第四层值得推荐的防具店我记得……」

即使浸在水里，基本的城镇构造还是没有改变，所以我就靠着封测时期的记忆往东南东方向指去。

「……应该是在那边。附近也有一间隐密的餐厅，购物完后我们就去吃东西吧。」



至今为止从来没有注意过，皮环甲（Studded leather armor）的「Studded」就正如亚丝娜所说的是打上铆钉的意思，而Stud也并不一定就是弄得像刺猬一样。

「……说起来，正确名称应该是皮环皮革吗……真是拗口耶……」

当我嘟囔着这些话时，就从对面传来比平常快了一•二倍的声音。

「桐人，你决定吃什么了吗？我想吃这个螃蟹焗烤，但是这个红烧贝似乎也很不错。要不要两道都点然后分着吃啊？」

之所以会这么亢奋，应该是全身装备全部换新了的缘故吧。胸甲从原本的铜制，换成了把增加重量减到最低但防御力还是增加了的钢铁制。皮格裙也在左右缝上钢板变成了镀钢型。手套和靴子虽然打上了铆钉，但不是刺猬状而是光滑的铆钉，所以不会给人粗暴的印象。

虽然铠甲下方的白色束腰外衣与罩在上面的红色兜帽斗篷都跟原来一样，但她似乎是第一次经历如此大幅度的装备更新，所以经常看着身体的各个部位并露出高兴的表情，而那种模样也会让看见的人忍不住露出微笑…………

「喂，不想吃红烧口味就快点决定别的吧。我肚子快饿扁了。」

「对……对不起，就照你说的吧。」

「那就这样喽。饮料我就随便点了。」

把NPC女侍叫过来的亚丝娜，点完食物和饮料后，再次把视线落到胸甲上。她静静地抚摸着上面些许以草木为基调的浮雕，并以终于回复平常模式的声音呢喃着：

「……其实呢，我不知道为什么，对那种看起来就是标准防具的东西感到头痛。」

「哦……？为什么？」

「因为很重，又不容易活动……而且感觉穿上正式的铠甲后，就会身心都变成这个世界的居民了……」

「咦咦？但是，你这么说的话，武器也……」

说到这里，我忽然想起来。

「啊……难道说，选择细剑的理由，是因为你有击剑的经验……之类的？」

结果亚丝娜一边苦笑一边摇了摇头。

「完全没有。但是现实世界家里的壁炉架上，装饰有类似的纤细长剑……小孩子的时候，我把它拿下来挥舞，结果被痛骂了一顿。」

听到这里我首先想到的，是壁炉架是什么东西，但我没有直接说出口，只是用视线催促她继续说下去。

「……可能是因为这样吧，就觉得只有细剑和我的现实世界有点联系。应该说，是在勉强能接受的边缘……现在想起来，真是愚蠢到可笑。」

这时我又对着实际露出微笑的亚丝娜问道：

「那胸甲又是为什么？你家里也有吗？」

「怎么可能。这算是自尊与软弱的极限妥协点吧。虽然不想穿上夸张的铠甲，却又不敢只穿着布衣跑到圈外去……但是，遇见你之前，在第一层迷宫区里有好几次都没能完全躲过狗头人的攻击而让HP陷入险境，所以穿上它算是正确的选择吧。」

「…………真的是这样……」

我一边呼出一口细长的气一边点着头。

「在这里的软弱与胆小，反而是一种美德。有再多确保安全的手段都不算是浪费。」

「拜托，装备比我还单薄的人没资格说这种话啦。」

被人以受不了的表情如此反驳，我也就无话可说了。我装备的金属防具，就只有称不上是胸甲的极薄护胸以及附属在大衣上的护肩而已。我必须承认，这个护胸在第三层对上那个斧使摩鲁特时，还是稍微挡住了对方猛烈的剑技。

「嗯……嗯，我也暂时不会把这个拿下来……」

我先用大姆指比向自己胸口，然后反转手腕比了比亚丝娜新的胸甲。

「亚丝娜也不要太厌恶铠甲，至少要好好保护那里。啊……我说的那里指的是心脏喔。」

迅速把右手放回膝盖上并加了这么一句话后，亚丝娜也低头看了一下自己的胸口，才带着比听见芦笋时寒气更低了三十度左右的笑容说：

「是啊。难得你帮我选了这个装备，我会珍惜它的。」

幸好这时焗烤与红烧贝，红酒与面包都送了上来，融化了缠绕在亚丝娜身上的冰冷气息。她以足以媲美拔出细剑的速度拿起汤匙……

「吃完一半后就交换喔！」

这么叮咛完后就吃起加了大量蟹肉的焗烤，然后很幸福般眯起眼睛。

虽然还是有不少因为我的失言而露出恐怖表情的时候，但是来到第四层之后，感觉看见亚丝娜笑容的机会好像增加了。

这可能是与水都、贡多拉以及喜欢加了大量海鲜的料理有关，又或者亚丝娜终于开始接受「生活在假想世界的自己」了。

这样的话，至少在这一层的期间，要尽量让恐怖或者悲伤的事情远离她身边。

我一边吃着肥美的蛤蜊般贝类，一边祈祷自己能具备办到这件事情的力量。





