6



之后──真的是很久很久以后，亚丝娜才这么表示。她一边微笑着，一边说「如果桐人没在那时候拿出我的剑，一定会被我从旅馆的窗户丢下去」。

实际上，这时候的我根本没考虑过如果自己的推测错误该怎么办。与其说是对自己的推理能力有自信，倒不如说因为意识全都集中到以秒为单位迫近的期限上了。所以我才会不等亚丝娜回应就冲进房间，不管三七二十一就要她打开视窗，然后以高亢的情绪大叫着「YES！」。真的应该是这样啦。



我把「风花剑＋4」交给亚丝娜后又过了三分钟左右，混乱到极点的状况才好不容易恢复秩序。

堆积在地面上的一整片道具群又全部被收纳到道具栏里，亚丝娜也恢复成平常皮上衣与裙子的装扮并坐在床边。双手虽然很慎重地紧抱着奇迹般复活的绿色细剑，但本人却露出很复杂──恐怕是在感激与盛怒两种极端感情之间不停来回的表情，然后持续保持着沉默。

至于我则是一边挺直了背杆坐在房间角落的来客用椅子上，一边因为自己的所作所为而冷汗直流。按下存在于选单深层的「所有道具完全实体化按键」前，因为时间紧迫而无法详加说明也是不得已的事。但是之后就已经没有任何时间限制，所以我没有必要亲自去搜寻细剑。

因此亲手去处理道具山上部宛如冠雪般的某种白色布料装备实在有点太过火了。但是另一方面，还是忍不住跟刚才一样有着何必买这么多的想法。以模糊的记忆粗略计算一下后，感觉好像即使每天更换也能够撑个两周左右。虽然小型的布料装备几乎是轻到让人忘记它们的存在，但价格也不是都相当便宜。那种类似丝绸般光滑的布料在NPC商店里需要相当高的价格才能买到，这样我宁愿把这些钱拿来用在防具的强化属性＋1上──

「我考虑了很久……」

这样的声音忽然从房间的另一侧传出来，吓了一跳的我立刻端正了坐姿。

「嗯，嗯……」

「……如果说我感觉到的愤怒是九十九G的话，那么高兴的心情就是一百G，我就对你表达这一G的感谢吧。」

面对以带着深意的眼睛说出这种发言的细剑使，我为了确认而先问道：

「那……那个……你说的G是什么单位……？」

「那还用说吗？要是怒气较高的话，我早就狠狠揍你一顿了。」

「啊，所以不是金钱的G，而是冲击加速度的G力啊……我……我了解了。」

「那真是太好了。这样的话──就给我好好地说明。为什么应该破碎的这把剑会在我的道具栏里……然后你又为什么要那样冲进来呢？」

「那……那那是当然。不过话相当长喔。而且我也还没有了解全部的方法……」

「没关系，反正漫漫长夜才要开始。」

说完之后，取回爱剑的细剑使好不容易才露出些许微笑。



在旅馆一楼的登记住宿柜台买了一小瓶香草红酒，以及谜样坚果拼盘的我，这次来到二〇七号房前面时就先敲门，听见内部的许可后才走进去。

在两个杯子里倒进红酒，接着和到现在眉间还是露出不高兴气氛的亚丝娜先为了生还的风花剑干杯。以些许酸酸甜甜的无酒精红酒滋润舌头后，认为迅速进入主题才是上策的我随即开口说：

「──亚丝娜刚才说了『为什么应该破碎的这把剑会在我的道具栏里』对吧？」

「是说了……」

「这就是这个方法……或者应该说诡计……讲难听一点就是『强化诈欺』的重点。」

「诈欺」这个有明确方向性的名词让细剑使的眼睛眯了起来，但还是用沉默来催促我继续说下去。

「与其用嘴说，倒不如实际让你看还比较快。」

我一边说，一边挥动右手叫出自己的主选单，然后按下右侧的按键让它可视化。接着以双手的食指上下触碰视窗，把它整个翻转过去。我随即又调整角度，当它来到亚丝娜也能清楚看见的位置时，便指着一点说：

「这里，我的装备人偶右手的栏位是不是有『韧炼之剑＋6』的图标？」

栗色眼睛瞄了一眼从我背上突出的剑柄并点了点头。我把手放到背上，将剑连同固定在大衣附加装置上的剑鞘一起拔下来，然后把剑放到地板上。几秒钟后，表示在视窗上右手栏位的图标就变成了淡灰色。

「这就是『装备武器的落下状态』。就是战斗中手滑，或者中了Mob的解除武装属性攻击会发生的情况。」

「……嗯。不习惯的话，很容易会紧张。」

「其实只要冷静下来躲开下一波攻击再把它捡起来就可以了，不过一开始真的有点难。在第一层中央涌出来的『沼泽狗头猎人』是第一个能够解除武装的怪物，好像在那里出现了不少牺牲者……」

「亚鲁戈小姐的攻略册里也有写别立刻去捡武器的警告……我和那家伙战斗时，都会在稍远处先放一把备用的细剑做为保险。」

「哦……哦哦……原来如此，带许多相同的主武器就能使用这种方法吗？」

眼前的细剑使超越初学者……或者应该说就因为是初学者才会出现的想像力让我再次感到一阵佩服，接着才又急忙把话题拉回去。

「呃，有些离题了。那个……然后呢，这种落下状态的剑要是放着不管，就会直接进入『放置状态』而让耐久度开始减少……亚丝娜，你帮我捡一下剑。」

虽然对我的话皱起眉头，但亚丝娜还是先把风花剑固定在腰部的附着点上，接着左手朝地板伸去。她一边呢喃着「这很重嘛」，一边用双手撑住造型简单的单手用直剑。

「这样就可以了吗？」

「嗯，你看吧。」

说完便戳了一下我浮在桌上的选单视窗。刚才还浮现淡淡韧炼之剑名称的右手栏位，在亚丝娜把剑捡起来后已经完全变成空栏了。

「这如果在战斗中的话，就是『武器被夺状态』了。和解除武装不同，要到相当上层才会出现使用夺取武器技能的敌人，不过独自一人时武器被抢走会相当危险。在那种怪物出现前，一定得先取得武器技能衍生模组『快速切换』才行……啊，这不是重点……」

我干咳了几声，把再次脱线的轨道拉了回来。

「就算不是在战斗中，也会有把装备中的武器交给伙伴的时候吧？那时候就不是武器被夺，而是『交付武器状态』，总之……掉落的武器被捡走或者直接交给别人，装备人偶的武器栏就会变成空栏。就像刚才亚丝娜把风花剑交给铁匠时一样。」

「…………！」

可能是终于了解话题发展的方向了吧，一瞬间瞪大的栗色眼睛开始带着锐利的目光。

「但是呢，听好啰，重要的是就算武器栏像这样变空，乍看之下似乎没有任何装备……其实韧炼之剑的『装备者情报』并没有被消除。这所谓的装备权呢，比一般的道具所有权受到更强力的保护。比如说我把没有装备的武器从道具栏里拿出来并且交给亚丝娜，我对那件武器的所有权就只有三百秒……也就是五分钟就会被清除，接下来在进入其他人道具栏的瞬间，就会变成那个人的所有物。但是装备中道具的权利持续时间就相当长了。要在放置或者交付状态经过三千六百秒之后，或者同一只手装备上下一把武器的时候才会被清除。」

我说到这里便闭上嘴巴，而亚丝娜则像是陷入沉思般垂下睫毛，一阵子后才说出令人意外的一句话：

「……这样的话，你刚才所说的，主武装被夺走然后以『快速切换』来更换预备武装时，不就不要装备在右手，而是装备在左手比较好啰？」

「咦……？」

我一瞬间愣了一下，然后终于理解她的意思。的确，在武器被怪物夺走的状态下把预备的武器装备到同一只手上时，被夺走的武器装备者属性就会被消除了。虽然立刻打倒那只怪物并且把武器夺回来就可以了，但要是不得不撤退的话就会很凄惨。因为就算退避到安全地带，也没办法使用最后的回收手段了。

「原……原来如此……的确是这样。但是，要用不习惯的手挥剑相当困难喔。」

我嘴里虽然这么讲，但内心却盘算着应该有练习左手剑技的价值，就在这个时候──

「还有另一点。刚才你冲进我房间里时，之所以立刻就偷看……不对，强硬地看了我的装备人偶，就是要确认有没有装备上别的武器对吧？因为这是第一个要克服的条件……」

在她笔直的视线注视之下，我缓缓地点了点头。

「嗯，没错。然后第二条件是武器交出去后三千六百秒──也就是一个小时以内。只要满足这两个条件，就还有方法把武器拿回来。那是不论装备武器在哪里，都可以强制让它回到自己手边……不对，回到自己脚边的最后手段。亚丝那一开始曾说『为什么应该破碎的这把剑会在我的道具栏里』对吧……」

「实际上……我的剑根本没碎，但是也没有回到我的道具栏里头。是这样吗……」

她说到这里就吸了一口气，然后眼睛往上一直瞪着我。

「然后回收剑的最后且唯一的手段就是刚才的操作……『所有道具完全实体化按键』。因为处于剑的装备者情报快要被消除这种分秒必争的状况，所以冲进房间和强行让我操作视窗都是不得已的事……你想说的就是这些吧？」

「嗯……是啊，可以这么说……吧？」

我尽可能露出纯洁的表情并且歪着脖子，但是似乎对亚丝娜一点用处都没有，只见她直接就用鼻子冷哼了一声。幸好细剑使好像认为把握状况比追究责任重要，所以她在把用双手撑住的韧炼之剑还给我后就切换口气问道：

「话说回来……那个完全实体化按键，为什么会在那么后面的阶层呢？好像故意让人很难去使用它……而且更不合理的是，为什么一定得是『完全』呢？只要从所有道具里选择不在手边的东西，内衣……不相关的装备就不用被实体化了吧？」

「答案亚丝娜刚才自己就说出来了，也就是『难以使用』啊。」

「咦……？这是怎么意思？」

我对着皱起姣好眉毛的细剑使耸了耸肩。

「说起来呢，刚才的就是所谓的『最后救济手段』。不小心把重要的道具遗忘或是掉落在什么地方，或者装备的武器被怪物夺走而直接窜逃……因为这些都是自己的失误，所以失去这些道具后原本就应该认命了。但游戏制作单位应该是认为这样难易度太高了吧，所以就准备了唯一的救济手段……不过还是加上了无法轻易使用的限制。把它放在后面的阶层，让人难以使用，然后还是无法选择道具得让它们全部散落在脚边的不人性化设定。封测时期就曾经发生过一件相当悲惨的事……」

我从桌上的小盘子里拿出星形的坚果，把它高高弹起后才用嘴巴接住。像这种随便的动作，在这个世界里也会受到敏捷度、周围的亮度以及做为隐藏参数的幸运所影响。

「……第五层迷宫区里，将会第一次出现能夺走武器的Mob。被那家伙夺走主武器的玩家，因为没有学会『快速切换』技能所以只能逃走，虽然成功甩开怪物，但因为不想多花时间回去安全的房间。所以就在迷宫里乍看之下相当安全的广场使用『完全实体化』，让所持物全部在脚边实体化，当然其中也包含了被夺走的剑……但是其实那座迷宫里不只有会夺走武器的Mob，也会涌出捡拾道具的Mob！结果就从四面八方出现像电影小精灵里头的魔怪，这些怪物把地板上的道具装进袋子里后就逃走了……」

「……那……那的确很悲惨……啊──但是，只要回到安全地带去再一次让所有道具实体化不就可以了……？」

「但是呢，捡拾道具的Mob都有『强夺』技能，所以所有权立刻就会转移。幸好那是其他玩家还未到达的区域，所以他又花了五个小时把那层的魔怪全部干掉，亲手把道具全拿回来了……那个时候真的差点哭出来……」

我叹了口气并且把另一颗坚果弹起来的瞬间，亚丝娜忽然丢出一句：

「好有真实感的评论喔。」

刹那间，可能连系统也感觉到我的动摇了吧，应该掉在嘴里的坚果直接就落到头发里面去。我随即用力摇头，一脸严肃地回答：

「……我当然是听说的啦。倒是，刚才说到哪里了……」

「『完全实体化』虽然很方便，但为了不让它过于方便而设下许多限制。」

亚丝娜以有些受不了的表情做出简单的总结，然后伸出右手拿下我头上的星形坚果。当我正在想她要怎么处理坚果时，被她纤细手指弹出的坚果已经漂亮地进到我的嘴里。我一边想着真是恐怖的命中补正，一边开始嚼起坚果。

「总之我了解把剑拿回来的原理了。」

细剑使轻轻点了点头，喝了一口香草红酒后才加强了目光的力道继续表示：

「但这样才算得知一半真相对吧？因为我确实看见交给铁匠的剑在铁砧上粉碎了。如果回来的这把风花剑是我原本装备在身上的剑……那么当时坏掉的剑又是打哪来呢？」

这是相当正常的疑问。我也缓缓点了点头，然后尽可能统整脑袋里依然零碎的情报与推测，接着开口表示：

「老实说，我也不是百分之百识破对方的手法。但我能肯定的是……亚丝娜的风花剑从交给涅兹哈到在铁砧消灭的这段期间，一定被换成同种类的其他道具了。我一开始还以为他是想破坏特定玩家的武器，结果并非如此。他是艾恩葛朗特第一名玩家铁匠，同时也是首次出现的『强化诈欺师』啊……」



强化诈欺。或者可以称为属性诈欺、锻造诈欺、精炼诈欺等等。

依照游戏不同称呼也会跟着改变，但这是从MMORPG黎明期就不断进行到现在的古典诈骗手段。

方法其实相当单纯。挂出招牌表示愿意帮忙强化的玩家铁匠（或者类似的职业），从委托人那里接过高价的武器，然后伪装成「武器因为强化失败而消失」，再将其占为己有。即使是失败惩罚里没有武器破坏的游戏，也出现许多装成强化失败而还给委托人＋数值较低的道具，或者不使用强化素材就直接将其诈取过来的情况。

因为在萤幕上游玩的固有型非潜行游戏里，把武器交给铁匠时，该武器就完全从玩家的视界里消失了。所有作业都是在对手的画面内结束，所以可以说根本没有能够检查出诈欺行为的方法。

当然，不停进行诈欺的话，这个铁匠的恶评马上就会传开，然后就不会再有人来委托他进行强化了，但是MMO里的稀有武器确实可以卖到难以想像的高价，所以只要偶尔进行诈欺就可以大捞一笔。铁匠涅兹哈到现在都还没有传出不好的谣言，所以应该是相当压抑诈欺行为的次数吧。但是──



「……问题是，SAO是世界上第一款VRMMO游戏。在这里就算把剑交给对方，它也还是存在于我们的视界当中。就算要偷换也不是那么简单……应该说实行起来非常困难。」

我漫长的说明在此稍作停顿，而亚丝娜也紧紧皱起眉头。

「嗯……我把剑交给他之后也一直没有移开视线。那个铁匠用左手拿着我的剑，然后只用右手操作火炉和榔头。在那种状况之下，根本不可能打开视窗把我的剑放进道具栏，然后拿出假货来代替。」

「是啊，这一点我也很清楚。露天商店里商品架上虽然排了细剑，但最多也只到『钢铁细剑』，里面没有任何『风花剑』，所以不可能在那里掉包……──只不过……」

「不过什么……？」

「虽然只是极短暂的时间……但是我的视线曾经从剑上面离开。涅兹哈把从亚丝娜那里拿到的强化素材放进火炉里，然后火炉开始发出蓝光为止的时间……最长也不过三秒钟而已。因为在意辛苦收集来的素材是不是全部都被放进炉里了……」

我用暧昧的口气说完之后，亚丝娜随即微微瞪大了眼睛。

「啊……！我……我那时候可能也一直看着火炉……但是理由和你不同，我是觉得蓝光很漂亮。」

「这……这样啊。总之呢──我们的视线只有在那几秒钟里从他左手上的剑离开。应该说，那个时候不论谁都会注视火炉。素材燃烧、熔化，然后按照强化的属性变成不同颜色，说起来这里就是强化最引人注意的高潮。如果那个瞬间被拿来当成魔术里的诱导手法的话……」

「你是说，他在我们的视线被诱导到火炉上的短短三秒钟里就把剑掉包了吗？而且还没有打开视窗？」

亚丝娜像是难以置信般准备摇头，但马上又停下动作。

「──但是，说起来的确只有那个时间点有机会。那三秒钟里一定隐藏着某种手法。现在虽然还不知道，但只要再看一次的话……」

「这次一定要把注意力集中在左手上，仔细地识破他的手法──我是这么想的。不过应该很困难……」

「为什么？」

「现在涅兹哈应该已经注意到骗到手的风花剑＋4已经消失了。这就表示，被诈骗的玩家……也就是亚丝娜已经使用了『完全实体化』指令，而他应该也会判断诈欺行为很有可能已经被识破了。所以可能会提高警戒一阵子，不然就是即使做生意也不会进行强化诈欺。」

「…………说得也是。他似乎也不是那种想拚命诈骗的人……应该说，他一点都不像……」

很难得地，我马上就察觉到亚丝娜吞回去的话是什么。

亚丝娜要说的是，他一点都不像个诈欺犯。

「嗯……我也有同感。」

低声说完后，亚丝娜低垂的视线便瞄了我一眼，然后露出些许微笑。我对着她点了点头，然后低声说道：

「那我暂时收集情报看看，不论是掉包的手法……还是涅兹哈本人的消息。不过明天还是得到前线去。」

「嗯……说得也是。根据今天在马罗梅听见的传闻，明天上午将进行最后的练功场魔王攻略战，然后下午就要进入迷宫区了。」

「哇，很快嘛……攻略部队的领袖是谁？」

「牙王先生还有另一个……叫作凛德的人。」

亚丝娜所说的两个人里，第一个人我已经很熟了。但当我歪头试着想另一个人那到底是谁时──

「凛德先生……是一层魔王战时，迪亚贝尔先生队伍里的短弯刀使。」

亚丝娜有些顾忌地从嘴唇里挤出这样的话语。

我一听见，耳朵里就又响起一道声音。对方混杂着眼泪叫出「为什么你要见死不救，就这样让迪亚贝尔队长丧命呢！」。

「这样啊……是他吗……」

「嗯……那个人好像继承了迪亚贝尔先生的位子。现在已经像迪亚贝尔先生一样把头发染成蓝色，而且铠甲也换成银色的了。」

我一瞬间闭起眼睛，回想着那名身穿蓝银两色点缀，目前已经过世的「骑士」，然后低声说道：

「牙王也就算了……如果是那名短弯刀使担任领袖的话，练功场魔王攻略队应该没有我的位子──亚丝娜会参加吗？」

我还是问了一下跟我同样是独行玩家的细剑使，结果栗色长发轻轻地左右晃动。

「我参加了练功场魔王的侦查队，不过它看起来就只是只超大的牛，只要确实遵从指示的话应该就不需要太多人才对……而且──对方强硬地规定最后一击奖励的分配，所以我已经说了『那正式战斗时我不来了』。」

我像是能看见当时的情景一般，悄悄露出苦笑并且点了点头。

「这样啊。不过正如亚丝娜所说的，那只练功场魔王不是太难对付。反而是楼层魔王还比较棘手……」

「很棘手吗……？」

面对亚丝娜直率的问题，我不禁再次露出苦笑。

「那是当然啦，因为理论上一定比第一层的狗头人领主还要强啊。」

「啊……对喔。说得也是……」

「攻击力虽然不是那么高，但会使用有点特殊的技能。不过能在对上迷宫区的定时涌出Mob时做练习，只要习惯就好了……」

如果和我同样是封测玩家的迪亚贝尔还在，那么他一定会把这些守则传达给攻略前线的玩家们吧。但他已经过世的现在，就只能靠「亚鲁戈的攻略册」来让外界得知封测时的情报了。只不过，还是有一些问题在。正如在四天前的激战里所知道的，魔王的战斗模式与封测时期已经有了微妙的变化…………

「这样的话，我们就先把铁匠的事情放到一边，明天马上开始练习吧。」

陷入沉思的我，半自动地对这句话点了点头。

「嗯，说得也是……」

「那明天早上七点在乌鲁巴斯南门集合可以吧。」

「嗯，好啊……」

「今天别熬夜了，要好好休息啊。敢迟到的话一定会让你尝尝加速度一百G的威力。」

「嗯，好啊……──等等，咦，什……什么？」

意识好不容易切回对话的我立刻抬起头来。因为拿回爱剑而恢复平常模样的细剑使大小姐，这时候已经在桌子的另一侧迅速设定起床闹钟了。





