5


尤吉欧……你到底在说什么？

我一边这么想，一边移动视线。

亚麻色头发的少年，我独一无二的好友，艾恩葛朗特流剑士尤吉欧只短暂看了一下我的眼睛，然后随着微笑点了点头。接着就立刻把视线移回卡迪娜尔身上并开口说出想法‥

「卡迪娜尔小姐，请用你剩余的力量，把我──把我的身体变成剑吧。就跟那个人偶一样。」

可能是这句话把她的意识拉回来了吧──

卡迪娜尔几乎失去光芒的眼睛微微张开。

「尤吉欧……你……」

「我们从这里逃走的话……亚多米尼史特蕾达就会把世界上一半的人变成那种恐怖的怪物，绝对不能够让她那么做。如果说最后还有什么希望能防止这种悲剧发生，那就是在这个术式里……」

尤吉欧露出了悟一切般的透明微笑，然后以双手包裹住卡迪娜尔的左手，用呢喃声咏唱：

「System call……Remove Core Protection。」

这是我第一次听见的术式。

咏唱完的尤吉欧立刻静静闭上眼睛。

开始有紫色光线在他光滑的额头上划出宛如电线回路般复杂的图案。当我看着图案时，光线已经从双颊延伸到脖子，然后到双肩、上臂并到达指尖。

光之回路甚至还稍微入侵尤吉欧双手握住的卡迪娜尔左手，然后前端像是正在那里等待着输入指令般闪烁着。

解除核心防壁Remove Core Protection。

我从式句内容了解到，尤吉欧已经将自己摇光的所有操控权交给卡迪娜尔了。虽然不知道他从何得知这样的术式，但至少可以从那三句术式中感受到尤吉欧坚定的意志与觉悟。

接收到指令的濒死贤者随即张开完整的左眼与被烧焦的右眼，接着震动着嘴唇。尤吉欧令人战栗的思绪，似乎已经透过肌肤传达给卡迪娜尔。

「真的可以吗……尤吉欧？不知道……能不能……变回原来的样子喔。」

额头与双颊依然浮着光之回路的尤吉欧，在闭着双眼的情况下用力点了点头。

「没关系，这就是我的任务……也是我这一刻出现在这里的理由。对了，最后得把这件事传达出去才行。卡迪娜尔小姐……还有桐人、爱丽丝，金属制的武器没办法伤到最高司祭。所以我才无法用拿到的短剑刺中她。」

「…………！」

听见尤吉欧的呢喃后，我和爱丽丝都猛然吸了一口气。

但是卡迪娜尔完全没有惊讶的感觉──当然也可能是连这种力气都没有了──只是眨眨眼并点了点头。这时尤吉欧再次轻轻转动头部，然后继续表示：

「那么……在亚多米尼史特蕾达注意到之前……就拜托你了。」

「…………不行啊，别这样，尤吉欧。」

我动着干渴的嘴唇，好不容易挤出这样的话来。

「因为如果不能复元的话……你……你的希望就…………」

就算赢得这场战役，但尤吉欧若是没办法变回人类的模样，那么他八年来一直藏在心里的愿望……夺回爱丽丝，和她一起回到卢利特村的希望就没办法实现了。

这个世界能够行使把人类肉体转变成武器这种超高等神圣术的，就只有亚多米尼史特蕾达与卡迪娜尔两个人。她们其中一个人是我们的死敌，而另一个人已经命在旦夕。这也就表示，即使能够改变眼前的困境，可能也不存在能把他变回人身的术者了。

当我想继续说下去时，带着紫色光芒的尤吉欧一瞬间看向天花板，坚定地点了点头。

「桐人，我没关系。这是我应该做的事。」

「………………！」

我找不到该用什么话来回应好友坚强的决心。

没错，现在的我还能够说些什么呢？

只因为一次败北就被恐惧感侵蚀到骨子里去，现在已经无法挥剑，甚至连往前走一步都办不到的我，又有什么资格说话呢？

于是我只能用求救的眼神看向旁边的爱丽丝。

骑士的蓝色眼睛里，同时充满了悲痛与敬意。两天前在学院大讲堂里，脸上表情完全没变的爱丽丝才用剑鞘击打了尤吉欧这个罪人，但下一个瞬间，她却对尤吉欧深深低下头去。

在一直保持着沉默，而且几乎要把嘴唇咬出血来的我的怀里，依然睁开眼睛的卡迪娜尔轻轻点了点头。

「好吧，尤吉欧。我就把生涯最后的术式……献给你的决心吧。」

像是回光返照一样忽然变得有精神的声音在我脑袋深处响起。

她忽然瞪大的棕色眼睛中央，可以看见紫色光芒。

这时从尤吉欧的手连结到卡迪娜尔手上的光之回路开始发出强烈光芒。而光芒更一瞬间爬上尤吉欧的身体，来到他额头上出现图案的地方，接着就从该处溢出直达天花板的光柱。

「什么……！」

这道声音的主人，当然就是在远方露出陶醉表情的亚多米尼史特蕾达了。胜利的余韵一瞬间从脸上消失，银色眼睛里涌出愤怒感情的支配者立刻高声叫着：

「你这尚未死透的家伙还想做什么！」

说完便将右手的细剑对准我、尤吉欧与卡迪娜尔，而剑身也立刻出现纯白闪电。

「别想得逞！」

大声回话的是整合骑士爱丽丝。

天命残量可能快到界限的金木樨之剑发出「锵！」一声后便开始分裂，成为黄金锁链在空中飞舞。几乎就在同时，震破耳膜的咆哮声响起，巨大的雷电朝我们袭来。

锁链前端碰上了纯白闪电。能源奔流瞬间沿着锁链一直线朝爱丽丝逼近。

但是这时黄金锁链已经往她身后伸展，最后端的小剑刃插在地板上面。闪电无法离开即席的接地线，巨大能源全部流进整座塔里，发出爆炸声与白烟后就消失了。

爱丽丝将左手的食指对准亚多米尼史特蕾达如此宣言：

「雷击对我没有用！」

「不过是个骑士人偶……竟然敢说这种大话！」

歪着嘴唇丢出这么一句话的支配者，再次浮现残酷的笑容，然后高举起白银细剑。

「那么……这招如何呢？」

「啵啵啵！」的声音震动着空气，剑身周围随即出现无数红色光点。而且总数怎么看都超过三十以上。如果这些全是热素，那早就已经超过人类最多只能控制二十个素因的极限了。

刚才与裘迪鲁金的战斗里，就已经知道金木樨之剑的完全支配术比较不擅长抵挡形状不固定的火焰攻击。但是黄金骑士依然没有退缩的模样，她的右脚甚至还往前踏出一步，以靴子的鞋跟用力踩在地板上。像是感受到主人的决心一般，变成锁链状的小剑刃们也发出尖锐的金属声并分离，最后整齐地排列成网状。

在两者对峙的期间，包围尤吉欧的紫色光线也不断增加强度。

忽然间，尤吉欧的身体完全失去力量。但是却没有倒下来，反而开始飘浮在空中。

闭起眼睛，水平飘浮起来的尤吉欧，身上所有的衣服像蒸发一般消失了。

从额头上升起的光柱一直来到天花板。结果天花板上的工笔画之一──飞翔在太古时期天空的小鸟，眼睛上的水晶就像在回应光柱一般发出炫目光芒。

埋在天花板里的三十几个水晶，也就是从整合骑士身上夺走的记忆碎片，应该全都以巨剑魔像「所有者」的身分操控着魔像才对。但是小鸟的水晶却像是有心跳一般，一边发出强力光芒一边离开天花板，最后在光柱里往下降。

那颗水晶──

难道是，不对，一定就是骑士爱丽丝的记忆碎片了。

我本来推测爱丽丝在合成秘仪里被夺走的是关于妹妹赛鲁卡的记忆。但如果是这样的话，两年前赛鲁卡应该就被卢利特村的教会强行带到中央圣堂，然后在这个房间里被变成剑了。

如果不是赛鲁卡的话……那个水晶里保存的究竟是关于谁的记忆呢？

在我胸中肆虐的问题没有获得解答，双尖六角柱造型的水晶静静地降了下来。这时横躺在地板上的蓝蔷薇之剑也浮到空中，转了一圈后就在剑尖对准尤吉欧心脏的情况下停了下来。

尤吉欧经过锻炼的身体、蓝蔷薇之剑清澈的剑身以及透明的水晶六角柱就这样排成一直线。

同时，远方的亚多米尼史特蕾达随着尖叫挥下细剑。

「都给我烧成灰烬吧！」

飘在细剑周围的三十个热素融合在一起，变成巨大火球发射出来。

「不是说过……不会让你得逞了！」

爱丽丝再次以凛然的声音回吼对方，接着把右手朝旋转的火焰伸去。

整齐排在空中的十字小剑刃一瞬间凝聚起来，在她手中形成巨大盾牌。骑士把身体靠在盾上后随即往地板一踢，然后朝剧烈燃烧的火球冲了过去。

双方产生强烈的碰撞。

短暂寂静过后……

产生了足以让整个闭锁空间摇晃的爆炸。大房间里充满狂暴的热气、闪光以及冲击波，同时也将铺在地板上的大部分绒毯都烧光了。甚至连在远处停下脚步的巨剑魔像都猛烈摇晃了起来，而更后方的亚多米尼史特蕾达则是用左臂遮住脸孔。

但是被爱丽丝盾牌守护住的我就只是稍微屏住气息而已，飘浮在空中的尤吉欧以及我怀里的卡迪娜尔也没有受到爆炸的影响。

几秒钟后，袭卷大房间的火焰就像作梦般消失得无影无踪──

而爱丽丝则是在发出沉重的声音后坠落在爆炸的中心点。迟了一会儿，恢复成原来模样的金木樨之剑也像是失去力量般插在主人身边。

爱丽丝白色与蓝色的骑士服上出现多处烧焦的痕迹并冒出白烟，手脚上有相当大范围的烧伤，一看就知道损失了许多天命。不知道是不是已经失去意识，骑士再也没有站起来，但是在她争取到宝贵的几秒钟里，卡迪娜尔最后的术式终于快完成了。

尤吉欧包围在紫色光柱里的身体失去了实体，变成透明的模样。而胸口中央的蓝蔷薇之剑也同样变得透明，像是被吸进去一般和他融合在一起。

接着再次发出强烈闪光。

我忍不住眯起双眼，这时头上尤吉欧的身体变成无数的光之缎带解了开来。然后如漩涡般再次集合、凝聚。

最后飘浮在空中的，已经不是人的身体了。

那是一把蓝得宛如纯白的剑刃，以及有着十字剑锷的巨大长剑。

剑身长度、宽度跟尤吉欧原本的身体差不多。其优美的线条从底部开始往前延伸，最后集结在锐利的剑尖。浮游在空中的水晶靠近剑身中央隆起部分的一道小沟，发出喀叽一声后镶崁了上去。

卡迪娜尔的左手至此失去力量，啪一声落到了地上。

贤者的嘴唇微微震动，最后的式句像微风般传了出来。

「Release……recollection。」

发出「锵──！」的尖锐声音后，双尖六角柱──爱丽丝的记忆碎片绽放出刺眼的光芒。尤吉欧的剑也像是要回应它一样，从剑身发出轻脆的声音，然后往更高处飞去。

现在纯白的大剑就以跟巨剑魔像同样的原理自己动着。也就是由人类身体锻造出来的剑，以及其所有者的记忆碎片，再加上连结两者的──爱的力量。

但巨剑魔像与尤吉欧的剑之间还是存在一个不同的要素。

也就是亚多米尼史特蕾达埋在巨剑魔像心脏部位的紫色三角柱──敬神模组。那正是扭曲驱动魔像的爱之力，让它开始进行杀戮的元凶。

「可恶的莉赛莉丝……竟然做出这种多余的事……！」

亚多米尼史特蕾达就像是讨厌大剑绽放出来的光芒般把脸别过去开口大叫：

「就算你模仿我的术式……光凭那么一把破剑，依然无法对抗我的杀戮兵器！看我一击就把它折断。」

亚多米尼史特蕾达的左手一挥之下，之前一直保持沉默的巨剑魔像双眼立刻再次发出蓝白色光芒。它巨大的身躯一边发出「叽──」的刺耳金属声，一边开始快速前进。

尤吉欧的剑无声地水平回转剑身后，把剑尖笔直地对准身躯高达五公尺的巨人。

白色剑身变得更加闪亮，周围甚至可以看见光粒飞舞。

下一刻，大剑发出宛如银铃般的声音飞翔而去。纯白的光芒也像彗星一样在空中拖出长长轨迹。

「……真是美丽……」

卡迪娜尔在我怀里发出细微的念力之声。

「人的……爱。以及意志所绽放的光芒……真是……太漂亮了……」

「嗯……是啊。」

双眼再度涌出泪水的我对她这么呢喃道。

「桐人……接下来就拜托你了……帮我……守护这个世界的……人民……」

卡迪娜尔以最后剩余的力气转动头部，用清澈的眼睛凝视着我，脸上露出安稳的微笑。

看见我默默点头之后，身为世界最强贤者的年幼少女就缓缓闭上眼睛，轻轻呼出一口气──然后就再也没有呼吸了。

我一边强忍住呜咽，一边感受双臂里轻微的重量越来越单薄。

在彩色朦胧的视界里，继承卡迪娜尔遗志的纯白色大剑一边拍动光翼一边笔直地飞去。

黄金巨人兵像要迎击它一般，把双手的大剑以及肋骨的小剑全部张开。带着黑暗气息的无数剑刃变成凶恶的利牙发出光芒。

纯粹比较优先度的话，由尤吉欧一个人的身体与蓝蔷薇之剑形成的大剑，当然不可能对抗由三百人转换而成的魔像。

但就算是这样，尤吉欧的剑还是更加快速地朝等待着自己的剑刃群飞去。

它的剑尖对准的正是魔像身体中央由三把剑所构成的脊骨──从中央部位剑与剑的缝隙当中透出来的紫色光芒。

也就是敬神模组。

瞬时之间，黄金与纯白撞击在一起。白色与黑色光芒互相纠缠、旋转、炸裂。

魔像发出类似野兽咆哮的多重金属声，然后一口气交叉双手与肋骨的剑刃。

但是白剑已经抢先一步深深贯穿脊骨上极为细微的缝隙。

我的耳朵立刻听见一阵轻微的破碎声。从脊骨透出来的紫光变成无数碎片爆散开来。

白色大剑贯穿之处出现的透明光辉，开始包围之前一直由黏液质的黑暗连结起来的三十把巨剑。

那种光景，就好像尤吉欧与爱丽丝的爱正在疗愈被迫分离的可怜恋人们。

由「叽──！」的不协和音所构成的临死悲鸣，立刻就被调整为清澈的共鸣声，最后形成美丽的乐声扩散开来。

下一刻，把我们逼入绝境的杀戮兵器身上的剑开始各自分离，然后朝四处飞散。

一边旋转一边高高飞起的巨剑们，在空中划出三十道抛物线，最后全部随着轰然巨响插在大房间的外围部分。

而我的背后也有一把巨大剑刃宛如墓碑般屹立在那里。那无疑是魔像贯穿我身体的左脚，但原本缠在四周围的黑暗气息已经完全消失，现在只是普通的冰冷金属而已。

天花板上那些驱动魔像的水晶也在不规则的闪烁后越来越暗淡，最后完全失去光芒。虽然不清楚「他们」的意识究竟怎么样了，但至少可以知道亚多米尼史特蕾达以他们的感情做为能量来源的武装完全支配术已经被破解，而且应该再也无法重现了。

一击就将巨剑魔像分解的白色大剑目前依然横躺在空中洒下点点光粒。

爱丽丝的记忆碎片在剑身中央发出光芒。这时我就像获得突如其来的天启一般，了解保存在内部的究竟是什么。

整合骑士有三十一人，组成巨剑魔像的剑有三十把。从能够和尤吉欧的剑融合这一点，就能知道唯一未被使用的正是爱丽丝的记忆碎片。

那么，为什么亚多米尼史特蕾达没有制造与爱丽丝的记忆成对的剑呢？

一定是因为爱丽丝的记忆……被封在里头的爱实在太过庞大了。幼年爱丽丝所爱的不但有尤吉欧、赛鲁卡、双亲、生活在村子里的所有人，甚至是卢利特村本身与自己和心爱的人们接下来要共同度过的时间。

就算是最高司祭，也没办法把时间与空间转换成物质。所以亚多米尼史特蕾达才没办法制造与爱丽丝连结的剑。

正因为这样，爱丽丝与尤吉欧制作出来的剑，才能发出如此美丽的光芒。

「嗯……真的好漂亮。」

我用力抱紧卡迪娜尔的遗骨，对着她离开地底世界与现实世界，出发到远地旅行的灵魂这么呢喃道。

虽然没有任何回应，但能感觉到双臂中的娇小身体被微弱的燐光包围。而那种光芒与白剑绽放的奇迹之光都带有完全相同的清净感。

卡迪娜尔，或者可以说名为莉赛莉丝的少女虽然多次声称自己只是程式，但我深信这正证明了她也是一个拥有真正感情与爱情的人类。

燐光伴随着些许温暖渗进我冰冷的身体当中，同时遗骨的存在感也急遽变淡。最后变成朦胧的透明开始分解，成为纯白光彩后逐渐消失。

照亮隔离空间的每一个角落，将其净化的光之波动──

直接被像是要拒绝净化般的声音化成刀刃撕裂了。

「这小不点，临死前还做了这种讨人厌的挣扎。害我宝贵的愉快记忆受到了损伤。」

即使最后的王牌被破坏，亚多米尼史特蕾达依然不改傲慢的态度，嘴唇上也浮现出冷笑。

「──但是最多也只能破坏一个原型罢了。之后我可以制造几千、几百个那种东西。」

虽然她跟卡迪娜尔几乎算是同一个人，但一边让左手指尖延着纯银细剑往上爬一边说着大话的模样，却是充满着可能真的失去任何感情的无机质。有着光辉白瓷般肌肤与炫目银发的肢体上，缠绕着一股宛如瘴气的黑色波动。

我身体深处名为恐惧的冰冷大蛇也再次扬起头来，这让我在下意识当中握紧了已经变空的双手。

虽然以为是无敌的巨剑魔像已经被破坏，但是付出的代价实在太大。因为我们失去了这个世界唯一能对抗亚多米尼史特蕾达超绝力量的贤者。

相对于无法出声，只能抬头看着最高司祭的我──

持续飘浮在空中的尤吉欧之剑发出清脆的声音，然后把剑尖笔直对准最大最后的敌人。

「哎呀。」

亚多米尼史特蕾达镜子般的眼睛眯了起来，接着开口呢喃着：

「小子，你还想战斗吗？只不过是趁隙把我的人偶毁掉，竟然就自大起来了？」

不知道变成大剑的尤吉欧能不能听懂她所说的话。但是纯白剑刃完全没有晃动，依然将尖锐的剑尖对准最高司祭。缠在剑身上的光辉再次变强，「锵──」的振动声也提高了频率。

「……快住手啊，尤吉欧。」

我一面挤出沙哑的声音，一面把左手伸向发出光芒的剑。

「不要……不要独自行动！」

我在烫伤般的焦躁感驱使下，以无法使力的脚在烧焦的地板上用膝盖爬着。剑上洒下来的光粒被我拚了命伸出去的指尖碰到后立刻弹开消失。

下一刻……

大剑的剑柄部分再次张开光翼。白色大剑用力拍动着它们，一直线朝亚多米尼史特蕾达猛冲。

支配者的珍珠色嘴唇露出凶恶的笑容。随着摩擦声挥落的镜之细剑，发出跟烧杀卡迪娜尔时相同，甚至是更强烈的雷光来迎击逼近的光之剑。

剑的尖端触碰到闪电的瞬间。

比破坏巨剑魔像时更加巨大的冲击波，剧烈地撞上在远处以膝盖撑着身体的我的全身。

我虽然缩起身躯，但还是将眼睛瞪大到极限，我看见亚多米尼史特蕾达的闪电被撕裂成无数细线。

随着「磅──！」一声巨响飞散的闪电在大房间各处引起小规模的爆炸。光剑一边由正面破坏超高能源激流一边继续飞翔。白色剑身的表面出现细微裂痕，然后不停地洒下碎片。这些全都是尤吉欧的身体与生命啊。

「尤吉欧！」

但我的叫声却被疯狂的暴风给掩盖过去了。

「小鬼……！」

笑容从亚多米尼史特蕾达的嘴唇消失了。

终于来到雷击源头的白色大剑，剑尖准确地撞上了细剑跟针一样细的前端。

立刻产生了超高频率的共振现象，让整个封闭空间震动了起来。支持亚多米尼史特蕾达神力的神圣力源头──银色细剑，以及尤吉欧与蓝蔷薇之剑融合之后的白色大剑互抵了一阵子。外表上看起来像完全静止状态，但我全身都感觉到那不过是下一次破坏的前兆。

最后发生的现象，感觉就如同把播放速度降到极限的慢动作影像一样。

亚多米尼史特蕾达的细剑破裂成无数碎片。

白色大剑也洒下光粒断成两半。

一边旋转一边飞出去的前半段剑身，直接安静地从肩口砍下了亚多米尼史特蕾达的右臂。

最后声音与震动终于追上无声烙印在我的视网膜上的光景。

从粉碎的细剑涌出的庞大神圣力引起了七彩色大爆炸，并且波及整个大房间。

「尤吉欧──！」

我的惨叫声再次被疯狂肆虐的巨大电磁杂音般的爆炸声所吞没。袭来的冲击波猛然撞上我的身体，将我整个人轰飞到南侧窗户边。

靠着插在地上那一些几分钟前仍是魔像一部分的巨剑撑过冲击波后，摇摇晃晃地站起来的我所看见的是──

双脚站在地板上，以左手压住右肩伤口的亚多米尼史特蕾达。

她的脚边则横躺着两块巨大的碎片。

折断的尤吉欧之剑依然带着些许光芒。

但是在我茫然注视之下，光芒就像心跳一般闪烁并且变暗，最后完全消失。

白色大剑的断片同时失去实体，缓缓变回人类的模样。

剑尖到剑身中央部分的碎片变成下半身。

包含十字剑锷在内的碎片则成为上半身。

尤吉欧闭着双眼，右手握着放在胸口上的水晶六角柱。就在亚麻色头发与牛奶色肌肤逐渐取回人的质感时……

断成两半的身体也开始溢出大量血液，瞬间就让亚多米尼史特蕾达的裸足浸在血泊当中。



「啊…………啊…………」

我好像从什么遥远的地方听着由自己喉咙发出的沙哑声音。

世界几乎失去所有的色彩，气味、声音也被稀释到极限。

在无感觉的世界中央，只有持续扩散开来的血液拥有让人发冷的鲜红色。这时某样发着光的物体，掉落到躺在深红血海当中的尤吉欧身边。

咚一声插在血泊中并引起一阵涟漪的，是一把纤细的蓝银色长剑──蓝蔷薇之剑。外表看起来毫无伤痕的样子只有一瞬之间，接着传出「喀锵」的破碎声，下半部剑身也变成冰晶破碎飞散。

剑的上半部在失去支撑后缓缓倾倒，最后跌落在尤吉欧的脸旁边。四处飞溅的血滴碰到尤吉欧的脸颊并滑落。

我摇摇晃晃地往前走了两三步，然后双膝跪地。

依然瞪大着空虚双眼的我，像是要靠卡迪娜尔残留在双臂上的体温来安慰自己般，用力抱紧了身体。但是那些许温度根本无法掩盖在我内心扩散开来的虚无。意识、肉体甚至连灵魂都像被掏空了一样。

让这一切就此结束吧。

这样的想法像泡泡一样从虚无的深渊浮上、破裂。

我们，不对，应该说我在各方面都已经失败了。

现在我还待在这里的唯一原因，不就是为了要把尤吉欧的灵魂解放到现实世界吗？但我却因为尤吉欧的牺牲而保住了性命，然后像这样无力地蹲在这里。明明我就算在Underworld丧生，也只是会登出回到原本的世界而已啊。

──接着我只想像电影终幕那样从这个世界里消失。

──不想再看或是再听到什么了。

这时我只求自己能够迅速地被消灭。

但是……

地底世界也是另一个现实，而它的支配者也不是会随着坏结局画面停止的程式。

站在血海当中的亚多米尼史特蕾达，失去表情的苍白容颜上浮现些许感情的色彩，但马上又消失无踪。从她嘴唇里流出的美丽声音摇晃着大房间的寂静。

「自从两百年前和莉赛莉丝对战过后，我就没受过这么重的伤了。」

从她的呢喃声里能听出些微赞叹之意。

「尤吉欧的身体转换而成的剑……就优先度来看，根本无法对抗我的『银辉永恒』，结果真令人意外。而且没看出剑并非金属属性也是我的失误。」

从右肩伤口不停滴落的血滴，在脚边的红色水面上引起涟漪。亚多米尼史特蕾达用左掌接住血滴后，随即把它们变成几个光素放到伤口上。切断面一瞬间愈合，然后被光滑的皮肤覆盖过去。

「那么……」

结束急救程序的支配者随即眨了眨长睫毛，然后以镜子般的眼睛看着我。

「对面的小子，最后剩下来的竟然是你，老实说还真让我有点意外。虽然对于你在没有管理者权限的情况下，究竟到这里来做什么有一丁点兴趣……但我已经腻了，现在很想睡觉。事情经过之后再问『那个人』就好，现在就用小子的血与悲鸣来为战斗划下句点吧。」

闭上嘴巴后，亚多米尼史特蕾达就像完全不受失去一只手臂的重伤影响一般，开始以优美的动作往前走。她跨过尤吉欧断成两半的身体，在大理石地板上留下血脚印朝我靠近。

少女一面走，一面把左手往旁边伸去。结果立刻从后方轻轻飞过来一个白色物体。那是她纤细的右臂──被尤吉欧的剑砍飞的一部分身体。

原本以为亚多米尼史特蕾达要把手臂接回去，但是握住自己手臂手腕处的她，只是把手臂拿到脸面前轻轻吹了口气。下一个瞬间，紫色光芒包围她的断臂，然后随着金属质震动声开始进行物质组成变换。

最后出现的是一把造型简单，但有着优美剑身的银色长剑。

虽然没有被破坏的细剑那么完美的镜面，但是亚多米尼史特蕾达是拥有世界最高权限的人，我想把她手臂拿来当成神圣力的剑，应该具有一击把我脑袋砍下来的能力才对。

死亡随着轻微的脚步声靠近，而我依然跪着等待。

几秒钟后就来到我面前的亚多米尼史特蕾达，即使失去一条手臂，依然能用充满光辉的美丽容颜俯视着我。

我往上看的视线与镜子般眼睛放射出来的彩色目光互相碰撞。

少女的双眸里带着一丁点笑意，然后用温柔的声音呢喃：

「该告别了，小子。将来有机会，在对面再见吧。」

长剑一边反射月光，一边往下挥落。

如剃刀般锐利的剑刃在空中划出蓝色轨迹朝我的脖子逼近。

刹那间……

一道人影冲到我面前。

长长的头发在空中飞扬。

我只能呆呆望着全力张开双臂的女骑士满身疮痍的背部。

我曾经……

看过这幅景象。

我到底……

要重复……

多少次──



──同样的错误呢！

宛如闪光般的思考让时间一瞬间停了下来。

失去声音与颜色的黑白电影世界里，突然连续发生了几件事情。

一只小小的手静静地碰了一下我无力下垂的右臂。

温暖的手掌稍微融化了充满我全身的冰冷恐惧与放弃挣扎的心情。

不过负面情绪并非就此消失。

但小手的主人却对我低声表示可以肯定这样的软弱。

──不用一直获胜也没关系。即使哪一天被击倒、打败了，只要把心、意志传承给某个人就可以了。

──至今为止和你共度过一段时间，然后离开的所有人应该都是这么想的。当然，我也是一样。

──那么，你应该还能为了守护某个心爱的人……

──而站起来才对。



我感觉从身体，或许可以说意识深处发出来的热量，就像光之回路朝着结冻的摇光伸展而去一样。

热量从胸口中央通过右肩到达手臂，最后来到指尖。

僵硬的五根手指被像是快燃烧起来的热气所包围。

右手立刻以过去从来没有过的速度移动，紧紧抓住滚落在旁边的黑剑剑柄。

然后时间再次动了起来。



亚多米尼史特蕾达的银剑朝为了保护我而张开双臂站在那里的骑士爱丽丝左肩口砍下。

锐利的剑刃撕裂她烧焦的骑士服袖口，准备砍进雪白肌肤里的瞬间。

随着站起身子的我挥出去的黑剑剑尖在千钧一发之际从斜下方迎击银剑，迸发出剧烈火花。

产生的冲击将亚多米尼史特蕾达整个人往后方推去，把她推离我与爱丽丝身边。

以左手抱住倒到胸前的爱丽丝，并且再次被轰飞到窗边的我，立刻用力站稳脚步，避免剧烈撞上玻璃窗。把头靠在我右肩上的爱丽丝稍微把脸转向左边，以蓝色眼睛看着我。

「什么嘛……」

脸颊上虽然还有抵挡亚多米尼史特蕾达的火焰攻击时留下来的明显烫伤，但骑士还是稍微露出笑容，以沙哑的声音呢喃道：

「明明……还能动不是吗？」

「……是啊。」

我也拼命挤出笑容来回应她。

「接下来就交给我吧。」

「嗯……就交给你了。」

说完这句话后，爱丽丝再次失去意识，双膝直接跪了下去。

我用左臂撑着骑士的身体把她放到地板上，接着再将她的背部靠在玻璃窗上面，最后用力吸气站了起来。

──接下来就交给我了，你好好休息吧。

──我会把从夏洛特、卡迪娜尔以及尤吉欧那里得到的生命……传承到你身上。

现在应该做的，就是无论如何都要让爱丽丝逃离这个隔离空间。因此我必须和亚多米尼史特蕾达战斗，就算不能获胜也要跟她同归于尽。即使四肢被砍飞、心脏被贯穿，甚至头被切断也一样。

有了如此觉悟的我抬起视线来看着敌人。

亚多米尼史特蕾达脸上已经几乎没有笑意，这时正凝视握着剑的左手。可能是刚才的冲击让她受伤了吧，只见她看起来相当柔软的手掌上有一处红色擦伤。

「……这下连我都开始觉得不高兴了。」

她以极低温的声音丢出这么一句话。

朝我看来的镜子般眼睛也像结了一层霜一般冰冷。

「你们到底是怎么回事？为什么要漫无目的丑陋地挣扎呢？战斗的结果明明很清楚了啊。结局既然已经固定，那么过程究竟有什么意义呢？」

「是要卑躬屈膝而死，还是要握剑奋战而死，这样的过程才是最重要的。因为……我们是人类啊。」

我一边这么回答，一边闭起眼睛，再次拼命想着自己过去的模样。

到目前为止的漫长时间里，我一直以「黑色剑士桐人」的自我印象来局限自己。我的这个分身就像咒缚一样──持续告诉着我绝对不能失败，只要失败就将失去所有归属，所以我打从心底畏惧着它。

但我现在必须从这样的畏惧与执着当中解放出来。

睁开眼睛之后，长长的浏海已经盖住眼睛。以戴着半指手套的左手把它撩起来后，我便翻动黑色皮革长大衣，架起右手的长剑。

站在稍远处的亚多米尼史特蕾达轻轻皱了一下眉头，然后才浮现与夺走卡迪娜尔性命时十分类似的残酷笑容。

「全身漆黑的模样……简直就像黑暗领域的暗黑骑士。好吧……既然你这么想承受痛苦，那我就给你又漫长又凄惨的命运吧。凄惨到让你会想要恳求我快点杀了你的命运。」

「光是那样……还不足以弥补我的愚行。」

低声说完后我便沉下腰部，瞪着最高司祭左手握住的银色长剑。

之前已经体验过许多次亚多米尼史特蕾达的神圣术所带来的超绝威力，但是神圣力的来源──名为「银辉永恒」的纯银细剑已经被破坏的现在，她应该无法连续发动高优先度的神圣术了吧。所以她才会把自己的手臂转换成剑。

虽然我也希望能进行剑与剑的战斗，但敌人的剑技却完全是未知数。进攻的形态可能也跟整合骑士一样，以单发的大技为主要武器，但在中央圣堂第八十层和爱丽丝战斗之后，我就知道绝对不能看轻这类型的剑士。

武器的优先度上应该是我居于劣势，多次互击之下，黑剑可能会耗尽所剩不多的天命。只能想办法紧贴在亚多米尼史特蕾达身边，然后用她应该不知道的连续技来找出胜机。

打定主意后，我便为了冲刺而将重心更加往下沉。往前伸的右脚与往后拉的左脚都重重踩在坚硬的地板上。

与我对峙的亚多米尼史特蕾达则是一脸轻松地站着，然后将左手的剑高举在后方。最高司祭果然摆出传统流派海伊•诺鲁基亚流的姿势。她准备施放的，应该是沉重且快到不可能挡下来的必杀一击吧。我必须想办法回避这记攻击，然后钻进她怀里。

「………………」

我用力吸了口气，将力量集中到腹部。

亚多米尼史特蕾达的剑稍微晃动的瞬间，我用力往地面一踢向前冲去。

敌人的长剑上带着蓝色光辉。看出她使出来的秘奥义，不对，剑技是「垂直斩」后，我的左脚便用力一踩，将突进的轨道往右边错开。由于垂直斩是单发斩击，所以只要逃到外侧敌人就很难追击。

银色长剑拖着蓝色轨迹，以恐怖的速度朝我逼近。我立刻将身体往左边侧来拼命避开剑尖。随着身体剧烈飘扬的大衣衣摆随即被一直线砍断。

──躲开了！

我接着又用右脚全力往地面踩去，一边将突进的轨道拉回来，一边挥出右手的剑──

但是……

亚多米尼史特蕾达剑上的光辉还没有消失。

「呜…………！」

正因为惊讶而发出喘息声时，快要挥尽的剑忽然以无视惯性的动作，加快速度从脚边往上弹起。这时我已经无法回避了。只能将挥到一半的剑拉回来，死命让它进入斩击的轨道当中。

「锵──！」一声强烈金属声过后，随即迸发出大量火花。虽然成功挡下斩击，但身体却因为几乎快压断右手手骨的压力整个失去平衡，我为了不跌倒只能往后跳。以脚步避开敌人往上的斩击后，立刻准备发动反击──

但是亚多米尼史特蕾达的剑技又再次超乎我的想像。

划出V字形轨道后回到上段的剑，再度随着巨大声响往下挥落。重心移到前方的我终于避不开第三击，左胸被浅浅划出一道伤口。虽然只是擦伤，但感觉到疼痛前，恐惧与惊愕已经传遍我全身。

如果亚多米尼史特蕾达使出的，是我知道的那招剑技……

那这时候试着回避或者随手举剑想要格挡就会被砍中。

「喔……喔喔！」

我以吼叫声赶跑恐惧感，从有些勉强的姿势发动了剑技，单发攻击「斜斩」。

结果这次果然被我猜中，亚多米尼史特蕾达的剑像是瞬间移动般回到头顶后，随即发出用尽全身力量的第四击。

我的黑剑迎击了从正上方迫近的白银剑刃。两招剑技冲突时才会出现的爆炸般光线特效，照亮了我和最高司祭的脸。

一般来说，单发技是无法抵抗四连击技的第四击。不过幸运的是，亚多米尼史特蕾达现在已经没有右臂。我的身体失去平衡，斩击也跟着往斜左下方滑去。

「锵──！」的金属声过后两把剑便分开，我这次终于成功用力往后方跳去，离开了长剑的攻击范围。

用左手摸了一下胸前的伤口，立刻发现指尖上沾了薄薄的血水。虽然不是得用术式治疗的伤势，但是跟肉体的伤口比起来，更令人感到战栗的是──这件皮革大衣虽然是由我的想像力所创造出来，但耐久力应该还是比外表高出许多，但现在上面却出现了明显的切口。

亚多米尼史特蕾达代替无法出声的我，一边缓缓撑起身体一边表示：

「──单手剑四连击剑技『水平四方斩』……我记得是这个名字吧。」

我花了一些时间，才把传到耳朵里的话转变成有意义的内容。

招式的名称跟我预料的一样。但是──

剑技。

刚才亚多米尼史特蕾达是这么说的吗？

地底世界确实存在跟旧SAO世界同样的剑技群。但这些招式都被称为秘奥义，而且剑士也不认为它们是系统辅助，而是经由长期修炼之后寄宿在剑上的能力。

而且人界人民使用的秘奥义都只限于「雷闪斩」、「轮涡」与「天山烈波」等单发技。所以我才能用「艾恩葛朗特流连续剑技」在多场比赛与实战里赢得胜利，同时也认为这是我在这场战斗里唯一能找出胜机的依靠。

但是如果亚多米尼史特蕾达也能使用剑技，而且还是四连击以上的大技，那我将不再有任何优势。

在混乱与焦躁的袭击下只能一点一点退后的我，视界里又看见受到致命伤而倒在地板上的尤吉欧。他身体的切断面依然不停流出血来，他的天命究竟还能撑几分钟呢？

因此而更加焦虑的我，随即动起脑筋想着。

尤吉欧的记忆曾暂时被封锁，然后变成整合骑士与我战斗。也就是说，亚多米尼史特蕾达借由合成秘仪扫瞄过他的记忆。这也就表示，最高司祭可能是从尤吉欧的记忆里撷取了水平四方斩的名字与动作。

如果这个推测正确，亚多米尼史特蕾达能使用的，就只有单手直剑用的中级剑技而已。因为我从来没有在伙伴面前使出过上级剑技。

这样的话，只要我使出四连击以上的剑技，就有机会获胜了。

单手直剑剑技的最高级技巧其实多达十连击，而现在已经不是保留实力的时候了。

看见即时拉开双脚，重新摆好黑剑的我后，亚多米尼史特蕾达发出窃笑声。

「哎呀……还能露出那种好强的眼神吗？好吧小子，就让我再享受一下啰。」

右臂被砍落，天命应该也大幅减少的最高司祭，依然像是有深不见底的实力般傲慢地这么说道。这时我已经不再回话，只是用力吸了口气并将其憋在胸口。

早已深植于身体与记忆里的剑技再次鲜明地复苏。一看之下，右手上的剑已经被淡淡的蓝白色特效光包覆。

像在画一个圆般，从右边把剑移到头顶──

「──喝啊啊！」

我随着尖锐的叫声，使出单手直剑用最高等级剑技「新星升天」。

在看不见的力量推动下，身体以超高速飞翔在空中。第一击是几乎能抢先在所有剑技之前的最快速上段斩。单手直剑里不存在比它更快的剑技。

斩击只要再零点五秒就能命中亚多米尼史特蕾达的左肩。

感觉开始加速，在密度增加成近似果冻的时间里──

银色长剑的剑尖笔直地对准我。

接着眼前出现十字状的锡银色闪光。

神速的突刺六连击发出「咚喀喀喀喀喀！」的声音，先横向再纵向贯穿我的身体。

「嘎……」

从我的嘴里飞散出鲜血。

我那从初击就被打断的十连击技，就只能扩散出一片空虚的冰蓝色光辉。

不要说推测了，我甚至无法理解究竟发生了什么事。在疼痛与惊愕的煎熬下，我只能一边凝视着亚多米尼史特蕾达的剑从我肚子抽出去，一边摇摇晃晃地后退。

全是突刺技的六连击。

单手直剑分类里没有那种剑技。

我双肩、胸口、喉咙以及腹部被穿透的小伤口上都喷出许多鲜血。双膝一软的我只能把剑插在地面，拼命不让自己倒下去。

亚多米尼史特蕾达像是要避免被血溅到一般，踩着轻快的脚步与我拉开距离，然后用不知道什么时候剑身已经变细的剑遮住嘴角。

「呵呵呵呵……太可惜了，小子。」

上扬的嘴角从锐利的刃口露出来后，美丽的支配者又像是要嘲弄我一样宣告：

「这是细剑六连击技『十字苦刑』哟。」

──骗人。

我从来没在尤吉欧面前施展过这种招式。应该说，我根本无法使用这种招式。只是很久以前，曾经在艾恩葛朗特里看见过几次而已。

忽然感觉世界正在扭曲。不对，扭曲的是我自己吗？面对这不可能出现的现实，我只能死命想找出答案。

──我的记忆被偷窥了吗？

──是从我的摇光里偷走刚才的招式……？如果是这样，那就表示最高司祭能够完美地发动连我都几乎忘记的招式……？

「不会吧……」

从我的嘴里发出不像是自己声音的沙哑呢喃。

「怎么可能……有这种事……」

咬紧的牙根发出摩擦声。我像是要消除莫名的愤怒，以及紧贴在背后的恐惧感一样，粗暴地从地板上把剑拔起来，踩稳虚浮的脚步大大打开双脚。

接着将左手移到前方，右手拉到后面。这是打倒裘迪鲁金的一击必杀单发技，夺命击的起手式。

敌我间的距离大概是五公尺，完全是在攻击范围内。

「呜……啊啊啊啊啊！」

为了强引出开始萎缩的想像力，我从丹田发出了吼叫声。扛在肩膀上的剑开始出现狰狞的深红色光芒。那究竟是血的颜色──还是外露的杀意颜色呢？

相对的亚多米尼史特蕾达则是──

跟我一样将双脚前后打开并且沉下腰部，然后以平顺的动作把左手的细剑绕到右腰，并且在该处停下动作。

看来几秒钟前的印象不是错觉，因为我发现化成细剑的纤细剑身再次改变形状。

宽度与厚度皆增加的剑刃缓缓地反过来。最后变成了单刃、细长的曲刀。看起来简直就像……

不对，我不需要思考。只要有怒气存在就够了。

「──呜喔啊啊啊！」

发出野兽般咆哮的我挥出手里的长剑。

「──嘿！」

亚多米尼史特蕾达的嘴唇里也发出经过压抑，但是相当尖锐的吼叫声。

右腰上的剑发出炫目银色光辉。

然后划出比以直线轨道突进的夺命击还要快、还要美的曲线轨道。

横向斩击直接撕裂了我的胸膛。

迟了一会儿后，如同巨人拳头一般的冲击把我轰了出去。残存的天命大部分变成鲜红血液洒在空中的我，就这样高高飞到天上。

左手依然保持拔刀姿势的亚多米尼史特蕾达，嘴里悠然说出的话稍微传进我的耳里。

「大刀单发技『绝空』。」

这是我不知道的剑技。

我就在远远超越惊愕，甚至有种世界开始崩坏的感觉袭击下坠落到地板上。一阵水声响起，大量鲜血往周围飞散。

但那不是我流的血。因为我刚好掉进身体断成两截的尤吉欧所流出来的，那令人感到战栗的超大血泊当中。

这时我的身体已经完全冻结，唯一只有视线能移动。我拼命动着眼睛，看向躺在旁边的……尤吉欧的上半身。

一起度过两年时光的伙伴，苍白的脸孔正面向我这边，眼睛则是紧闭着。惨不忍睹的伤口还是一点一点渗出血水，虽然不知道天命是已经耗尽或者还剩下一丁点，但再这样下去他的意识恐怕不可能再恢复了。

唯一可以确定的……

就是我白白浪费了他帮我争取的生命。

我没办法胜过亚多米尼史特蕾达。

神圣术战就不用说了，就连剑与剑的对战，最高司祭的实力都远远凌驾于我。

我已经无法得知，她是用什么样的手段学会那么多种类的剑技。至少可以确定的是，资料不是来自尤吉欧与我的记忆里。

用来建构Underworld的泛用型「The seed」程式套件并不包含剑技。导入这种系统的，就只有继承旧SAO伺服器的ALfheim Online而已。但是建构地底世界的RATH技术者们，或者亚多米尼史特蕾达本人，都不可能从ALO伺服器里把剑技系统偷出来才对。

现在继续推测下去也只会感到更加空虚。因为就算找出真相，还是无法改变我早已失去一切的残酷事实。

我对不起夏洛特的自我牺牲、尤吉欧的决心、爱丽丝的觉悟……以及卡迪娜尔的遗志──

「──那种表情很不错哟。」

倒在地上的我，脖子被宛如冰刃一般的声音轻抚过去。

可以感觉到光着脚的亚多米尼史特蕾达正踩着大理石地板，轻盈地往这边靠近。

「对面的人表现感情的方式果然不太一样呢。真想把你那张想哭的脸永远保留下来当成装饰品。」

她抿嘴发出柔和的笑声。

「而且看来之前觉得很麻烦的挥剑对战似乎也不是那么糟嘛。因为能直接感觉到对方的痛苦。小子，难得我有这种兴致，你就再努力一下吧。让我能够享受砍下你手脚的快感……」

「……随你高兴吧。」

我以细微的声音这么回答‥

「尽量虐待然后杀了我……」

消失在这个世界里之前，至少要承受比尤吉欧与卡迪娜尔痛苦几十倍的体验。

我已经无力说话，原本像是黏在黑剑剑柄上的右手，也逐渐失去握剑的力量──

就在这个瞬间……

耳边听见某个人的呢喃声。

「竟然……这样就放弃……实在……太不像你了……」

那断断续续，似乎马上就要消失……

但又绝对不是幻觉的声音。

让不再思考任何事情的我再次移动视线。

令人怀念到想流泪的绿色眼睛，正从稍微抬起来的眼睑下方看着我。

「尤吉欧……」

我以沙哑的声音叫着伙伴，而他则是对我露出了淡淡的笑容。

腹部几乎被巨剑魔像的攻击砍成两半的我，立刻因为疼痛与恐惧而无法动弹。但是我受的伤根本不能和尤吉欧相比。他的骨头、内脏真的是被一刀两断了。那种疼痛，明明已经达到足以让摇光崩坏的程度啊──

「桐人……」

尤吉欧以力道稍微增强的声音再次对我说道：

「我那个时候……爱丽丝被带走的时候，根本无法动弹……明明你……小时候的你已经勇敢地……试着要反抗整合骑士了啊……」

「……尤吉欧……」

我马上就了解，那是八年前爱丽丝从卢利特村被带走时的记忆。

但是我当时不在那里。一瞬间认为他是和其他场景搞混了，但绿色眼睛里的光芒却相当清澈，让我相信他所说的话全都是事实。

「……所以……这次轮到……我推你一把了。来吧，桐人……你可以再次站起来。不论被打倒几次，都能站得起来……」

尤吉欧的右手震动了一下。

眼中不停涌出泪水的我，就看着他的手指从血海里拾起一把闪耀着银中带蓝光辉的金属──蓝蔷薇之剑。

尤吉欧在自己流的血当中握住已经失去一半剑身的爱剑，然后闭起眼睛。

突然出现了一道温暖的红色光线包围我们。而两人身体下方的红色血海也发出充满活力的光芒。

「做什么……！」

亚多米尼史特蕾达以充满愤怒的声音大叫着，但是无敌的支配者像是害怕红色光芒般以左手遮住脸往后退。

血海的光芒不断增加，最后成为无数光粒一起浮了起来。

光粒在空中飞舞一阵子，变成漩涡状并再次下降，然后被尤吉欧握在手里的蓝蔷薇之剑吸了进去。

从剑的断面开始生成新的剑身。

物质组成变换。

目击这个世界应该只有两个管理者才能引起的奇迹后，我顿时屏住了呼吸。心底深处涌出强烈的感情起伏，而这些感情也变成新的眼泪不断地滴落。

蓝蔷薇之剑立刻恢复成原本的长度，而成为其名称由来的精致蔷薇雕刻，颜色则变成了鲜红色。剑身、剑锷、剑柄也全都染成鲜艳的红色。

尤吉欧以发抖的手，把现在已经变成「红蔷薇之剑」的美丽武器递给我。

我到刚才为止都失去感觉的左手，就像被吸过去般把尤吉欧的手和剑柄一起抓住。

瞬间，感觉有一股能源流进身体深处。

我不认为这是术式。

那一定是由尤吉欧的意志所产生的力量，是最为纯粹的心念之力。

我确实能感受到力量从尤吉欧的摇光传递到我的摇光里，可以说是超越整个世界而产生的灵魂共振。

把剑交给我之后，尤吉欧的手就失去力量，啪一声掉到了地上。从他再次浮现微笑的嘴唇，不对，从他的意识里传了简短的一句话到我意识当中。

「来，站起来吧，桐人。我的好友……我的……英雄…………」

全身被刺穿的伤已经不再疼痛。

胸口深处的冰冷虚无已经在燃烧起来般的热量中被蒸发掉了。

我凝视着尤吉欧再次闭上眼睛的侧脸，然后低声说道：

「嗯……我会站起来。为了你，不论被打倒多少次我都会站起来。」

我高举起几秒钟前还没有任何感觉的双臂，把紧握在双手的黑剑与红剑插在地板上，然后咬紧牙关站了起来。

身体几乎不听我的使唤了。我的脚微微颤抖，双臂就像加了铅块一样重。但我还是跌跌撞撞地往前走了一两步。

亚多米尼史特蕾达缓缓把别过去的脸转回来，用带着白色怒火的双眼瞪着我看。

「──为什么？」

丢出来的是带着金属质且低沉、扭曲的声音。

「为什么要这么愚蠢地对抗命运？」

「……只有这样……」

我以低沉沙哑的声音回答：

「因为抵抗，是我目前人在这里的唯一理由。」

说话的期间也没有停下脚步，即使数次差点跌倒，我依然持续前进。

右手与左手上握住的两把剑感觉非常沉重。

但是，它们确实、坚固的存在感给了我力量，让我的双脚可以不断往前走。

很久、很久以前，在有别于此处的另一个世界，我经常像这样拿着两把剑前往非生即死的战场。这正是我的……「二刀流」桐人的真正模样。





再次发生想像力覆写的情形，早已破破烂烂的长大衣立刻再生。身体的伤痕虽然没有消失，但天命的残量已经不再重要了。只要手脚能动，能够挥剑，我就还能战斗。

以充满愤怒的视线瞪着我的亚多米尼史特蕾达，这时一只脚慢慢往后退。

一秒钟后，可能是发现自己退后的事实吧，雪白美貌上立刻浮现出如鬼神般的愤怒表情。

「……饶不了你。」

没有动嘴唇就发出来的这句话，变成透明火焰在嘴角摇晃着。

「这里是我的世界，我绝不允许不请自来的入侵者这样对我说话。给我跪下献上你的首级──乖乖听我的命令！」

空气「轰」一声产生震动，许多黑色气息从最高司祭脚边涌出形成层层漩涡。从大刀变回直剑的银剑，带着黑色气息笔直地对准我的脸。

「……你错了。」

我在进入剑技的攻击范围前停下脚步，然后说出最后一句话：

「你只是一个篡夺者。你不爱这个世界……以及生活在这里的人民，根本没资格当一个支配者！」

话一说完我便摆出架式。把左手的红蔷薇剑移到前方，右手的黑剑拉到后面。

然后左脚往后退，将重心往下沉。

亚多米尼史特蕾达的左手也缓缓扬起银剑，最后把它高举到头顶。珍珠色嘴唇虽然已经说过好几次同样的话，但这次却伴随着最大的威胁感。

「爱就是支配。我爱着所有一切，所以也要支配一切！」

浓密的黑暗不停涌出，银色长剑也跟着巨大化。瞬间变成双手剑尺寸的剑刃除了黑色之外，也参杂了鲜艳的红色气息。紧接着，厚厚的剑刃如同瀑布般落下。那是海伊•诺鲁基亚流秘奥义「天山烈波」──另一个名字是，双手剑单发剑技「雪崩」。

这时我交叉手上的两把剑，挡下不但是地底世界里贵族制度的象征，同时也多次让我与尤吉欧尝尽苦头的招式。这是二刀流武器防御技能「十字格挡」。

「喔喔喔！」

我一边狂吼，一边挤出全身的力量将对方的剑推回去。最高司祭的眼睛里闪过些许惊愕的神色。

「还想挣扎！」

如此叫道的最高司祭一边用力往后面跳去，一边把恢复成单手剑的银色长剑抬到左肩的高度。

我也将右手上的黑剑拉到相对的位置。

双方的剑都发出让人想起外燃机的振动声，一起高声共鸣。

黑剑与银剑绽放出深红色光芒。

我和亚多米尼史特蕾达同时往地板踢去，发动了同样的剑技──夺命击。

就像照镜子般，两口剑同时像是弓箭一样往后拉，经过一瞬间的蓄力让特效光更为加倍，接着发动攻击。

在同一直线上往前突进的两把剑，剑尖在些微差距下错开并交叉而过。

随着沉重的冲击，我的右臂从肩膀以下被砍飞了出去。

但我的剑也将亚多米尼史特蕾达的整条左臂砍断。

两条握着剑的手臂就这样拖着深红光芒高高飞上天空。

「你这家伙────！」

失去双臂的亚多米尼史特蕾达，眼睛里燃烧着七彩色的火焰。

长长的银发就像生物一样竖了起来，在空中结合成许多束头发蠕动着。无数的尖端变成锐利的针头，为了将我贯穿而迅速杀到。

「还没完啊啊啊啊啊啊！」

在大叫的同时，握在左手上的红蔷薇之剑也再次迸发出鲜红色闪光。

在艾恩葛朗特里绝对不可能发生的二刀流夺命击，第二击就这样突破了疯狂肆虐的银发旋涡──

深深地贯穿了亚多米尼史特蕾达的胸口中央。





非常沉重且具决定性的手感深深渗进我的手掌当中。那鲜明的感觉，甚至足以让我忘记被细剑刺穿、被大刀撕裂以及被直剑砍断右臂的疼痛。

剑尖撕裂亚多米尼史特蕾达光滑的皮肤，粉碎她的胸骨，并且把深处的心脏轰飞──亦即我深切地感受到，自己正在破坏一个人类的生命。这是自从我了解这个世界的人类也拥有真正的摇光之后，心底深处就一直相当忌讳的行为。连对元老长裘迪鲁金使出剑技时，这样的恐惧也没有消失。

但是，只有这一击我的内心可以说没有一丝犹豫。为了把未来托付给我们的卡迪娜尔，我绝对不允许自己在这时候心软。

而且这么做同时也是为了心高气傲的支配者亚多米尼史特蕾达。

不过我也只有极短暂的时间能够想这些事情。

贯穿最高司祭胸口中央的红蔷薇之剑，这时发出了远超过剑技特效光的强烈光芒。

以尤吉欧的血转变为神圣力重生的剑身，像是恒星的碎片一般发出刺眼的光线──

下一个瞬间，眼前就出现了全神圣力解放现象，也就是巨大的爆炸。

亚多米尼史特蕾达的双眼瞪大到了极限，嘴唇里发出无声的尖叫。

这个世界当中比任何人都要美丽的裸体，开始有纤细的光线从各处放射而出。

纯粹的能源爆炸就这样一边吞没一切一边往外膨胀。

我就像棉屑一样被轰飞了出去，剧烈撞上了南边的玻璃窗。在反弹并跌落到地板上的同时，也感觉到右肩的伤口喷出大量的血液。

已经受了这么多伤，体内竟然还残留着这么多血，老实说真觉得有点不可思议。虽然一瞬间浮现我的天命终于要归零了的想法，但还有事情等着我去做。所以我还得多活一下子才行。

看了一下左手的剑，立刻发现剑身长度又恢复到只剩一半，蔷薇浮雕也变回蓝色了。我静静把剑放到地板上，以五根手指用力握住右肩。

很不可思议的，没有咏唱术式手掌便溢出白光并温柔地渗进伤口当中。感觉出血停止的瞬间，我便把手移开。因为不能继续使用应该快要枯竭的空间神圣力了。

我随即把光芒消失的左手撑在地上，抬起自己的身体。

然后剧烈地喘息。

这时还能看见应该是爆炸残留下来的光粒在空中缓缓飘动，而它们的前方──

一名应该已经被炸得粉身碎骨的少女，还是以虚浮的脚步站在那里。

她惨不忍睹的身体竟然还能保留人类的外形已经可以说是奇迹中的奇迹了。除了失去双臂，胸口中央开了一个大洞之外，全身各处都出现类似陶器即将粉碎之前的裂痕。

从无数伤口流出来的并不是血液。

可以看见参杂着银色与紫色火花般的物体一边溢出一边爆散，然后在空气中扩散开来。不只是被变成巨剑的人们，看到这种光景后，就会觉得连亚多米尼史特蕾达自己的身体也不再是人类了。

如同液态白金般的长发也失去光辉，整个杂乱地下垂。下方暗影处的嘴唇开始振动，流出来的呻吟声也传到我耳朵里。

「……想不到……那两把剑……都不是金属……呵呵、呵……」

支配者像坏掉的人偶般微微抖动着肩膀，但就算在这种情况下，她还是发出简短的笑声。

「意外……真是意外的结果……竟然会受到即使收集这里残存的神圣力也无法治愈的伤害……」

原本脑袋里已经忍不住浮现亚多米尼史特蕾达一瞬间就治愈伤口的恐怖影像，听见她这么说后我才把屏住的气息轻轻吐了出来。

濒死的支配者缓缓将即将崩坏的身体转向别处。身体各处的伤口都爆出火花的她，就像即将失去电力的玩具般僵硬地走了起来。

她的目标是大房间的北边。虽然没有任何物体存在，但一定有什么机关才对。我得在她到达那里之前给她致命一击。

我拼命站起身子，凝视着她看起来像是矮了一截的背影。然后用比最高司祭还要僵硬的步伐，一边拖着脚一边追了上去。

走在我前方二十公尺的亚多米尼史特蕾达，似乎正朝着某一点走去。但是她应该没有办法脱离这个神圣力枯竭的隔离空间了。因为亚多米尼史特蕾达也没有否定卡迪娜尔「虽然切断只要数分钟但要重新连结上外部并不容易」的发言。

几十秒钟后，最高司祭所站的地方依然什么东西都没有。

但是少女将满是伤痕的裸体转过来后，随即看着追上来的我发出低沉笑声。

「呵、呵……这样的话，就没办法了……虽然比预定早了不少……但我还是得先走一步了。」

「你……到底在……」

在我提出「说些什么」的疑问前。

亚多米尼史特蕾达已经用满是裂痕的右脚咚一声踩了一下地板。

脚边尚未烧尽的绒毯上，可以看见一个不可思议的圆形图案。虽然与我后方表示升降盘位置的图样十分相似，但感觉还是有点不一样。

直径五十公分左右的圆形，开始发出紫色──也就是相当熟悉的系统光芒。

从闪耀的圆形里，随着轻微震动浮上来的是……

一根白色大理石柱。

以及一台放在上面的笔记型电脑。

「什么…………」

我因为太过惊讶而没有踩稳，结果当场跪了下来。

当然那不是现实世界里的笔记型电脑。它有着水晶般的半透明框体，画面也是淡紫色透明状。过去曾在艾恩葛朗特里看过一次假想世界的系统控制台，而这台电脑跟它非常、非常像。

这也就表示，那正是……

我这两年来不停追寻的「与外部世界的联络装置」。

在几近暴力的冲动驱使下，我开始用左手在地上爬行。但是我前进的速度却慢到令人绝望，亚多米尼史特蕾达所站的地方离我实在太远了。

支配者虽然失去了双臂，但她的一撮头发就像生物般扬起，然后前端迅速地敲打键盘。全息图画面随即出现一个小小的视窗，莫名的指示器也开始倒数计时。

下一刻，亚多米尼史特蕾达的脚边便出现紫色光柱──

她受伤的身体也无声浮了起来。

这时少女终于抬起脸来笔直看着我。

完美无瑕的美貌已经是惨不忍睹。左侧出现一道大大的裂痕，应该有眼睛的地方却充满了深沉的黑暗。原本是珍珠色的嘴唇现在白得跟纸一样，但浮现在上面的微笑依然带着北极的寒气。

亚多米尼史特蕾达平安无事的右眼忽然眯了起来，接着又再次发出简短的笑声。

「呵、呵……再见了，小子。下次就在你的世界里碰面吧。」

听见这句话后，我终于了解亚多米尼史特蕾达的企图了。

她想逃到现实世界去。

从受到天命这个绝对界限所束缚的地底世界脱身而出，保全自己的摇光。就像我准备对尤吉欧与爱丽丝的灵魂所做的事情一样。

「等……等等！」

我死命在地上爬着并这么大叫。

如果我是她的话，就会在离开的前一刻将机器破坏。如果让她得逞的话，所有的希望都将跟着毁灭。

亚多米尼史特蕾达的裸体以缓慢，但确实的速度在光梯里上升。

露出笑容的嘴唇发出无声的道别。

下……

次……

再……

在嘴唇做出最后的形状前。

曾几何时，在我和亚多米尼史特蕾达都没注意到的情况下爬到控制台底部的某个人，忽然发出近似悲鸣的声音。

「猊下啊啊啊啊…………请把我也带走吧────…………」

元老长裘迪鲁金。

被我用剑技贯穿身体，然后被亚多米尼史特蕾达丢到一旁去的小丑，这时失去血气的脸上浮现异样的表情，然后把弯曲成钩爪般的双手手指朝上空伸去。

他矮小的身躯开始发出灼热的火焰并燃烧了起来。

可能是某种术式或者是心念的力量吧──把自己变成火焰小丑的裘迪鲁金，一边划出螺旋状轨道一边在空中飞行。

这时连亚多米尼史特蕾达脸上都出现惊愕以及应该是恐惧的表情。

最高司祭这时已经快要到达光之通道的出口，但裘迪鲁金变成火焰的双手却抓住了她的双脚。

小丑被拉长的身体直接绕着圈子爬上亚多米尼史特蕾达的裸体，然后像蛇一样紧紧缠着她。炽烈燃烧的火焰立刻包围两者的身体。

亚多米尼史特蕾达的头发前端立刻像融化一样燃烧了起来。

她的嘴唇扭曲，发出类似悲鸣般的叫声。

「放开我……！快放开我，无礼的家伙！」

但是裘迪鲁金却像是把主人的话当成爱的告白，圆滚滚的脸上浮现极为幸福的笑容。

「啊啊啊啊啊……终于……终于可以跟猊下合而为一了──……」

短小的双臂紧紧抱住亚多米尼史特蕾达的身体。少女肌肤上的裂痕变得火红，接着不断有小小的碎片掉落。

「我怎么会……被你这种……丑陋的小丑给……！」

这句话已经几乎变成悲鸣了。从最高司祭身体里喷出的银色火花与裘迪鲁金的火焰混合在一起，将整个大房间照得异常明亮。

裘迪鲁金的身体不知不觉间失去外形，变成了一团火焰。只有幸福表情残留在中央的他，这时丢下最后一句话：

「啊啊……猊下……我的……亚多米尼史特蕾达……大……人……」

接着亚多米尼史特蕾达的身体也从末端开始燃烧。

支配者被火焰包围的脸已经没有恐惧与愤怒的表情，银色眼睛只是凝视着上空。即使完全被破坏，最高司祭依然带着凄绝的美感。

「…………我要…………把我的…………世界…………」

接下去的话已经听不清楚了。

狂暴的火焰急遽收缩。

最后转变成白银色闪光往外扩散。

与其说是爆炸，倒不如说一切全都还原成光芒并充斥在整个空间当中，没有任何巨响或震动。不过，「地底世界最长寿的灵魂消灭了」这种概念性的事象甚至可以超越隔绝空间的障壁并扩散开来。

银色光芒静静地闪耀了很长一段时间，几乎快让我认为这个世界可能再也无法恢复成原本的模样了。

但是光芒最后还是开始变淡，我的视界也再次恢复色彩。

这时我眨了眨不知是否被光线刺激而流出眼泪的双眼，拼命凝视着爆炸的中心点。

那里再也找不出任何少女以及小丑存在的痕迹。光柱也已经消灭，只有从地板上升起的大理石柱与水晶虚拟控制台还残留在该处。

这时我的理性与第六感都告诉我，最高司祭亚多米尼史特蕾达，或者可以说名为桂妮拉的女性终于完全消失了。她的天命归零，在收纳她摇光的LightCube里被格式化了。

就跟应该会并排在她旁边的，属于卡迪娜尔的LightCube一样。

「…………结束……了吗…………」

依然双脚跪在地上的我，下意识这么呢喃。

「…………这样就可以了吗……卡迪娜尔……？」

但我没有得到回答。

不过感觉有一股从记忆里吹起的微风轻抚过我的脸颊。

风里带着卡迪娜尔和我在大图书馆底部互拥时的味道──也就是古书、蜡烛以及甘甜砂糖点心的香味。

我用左手拭去脸上的泪水。一边意识到袖子不知不觉间已经从皮革大衣变回黑色上衣，一边改变身体的方向，朝躺在几乎是房间中央的尤吉欧爬去。

每隔相当长的一段时间，就会有血液从伙伴被残酷切断的身体滴下来。看来再过不到几分钟，他的天命就要耗尽了。

拼命爬到尤吉欧旁边的我，首先为了要止血而把他滚落到远方的下半身运过来，然后仔细地从切断面把它们合起来。

接着又把左手放在伤口上，脑袋里想像着治愈之光。

这时出现在手掌下的白光，已经淡到必须要定眼凝神才能发现。但我还是拼命把光芒压上去，想利用它来治疗伤口。

只不过──

代表尤吉欧生命的红色液体依然不断从切断面渗出，完全没有停止的趋势。面对如此严重的伤势，治愈术的优先度可以说绝望性地不足。即使脑袋里相当清楚这一点，我还是固执地动着手大叫着：

「别流了……别流了啊！为什么没用啊！」

在地底世界里，想像力可以决定一切。强烈地想着某件事情就能引发奇迹。难道不是这样吗？

我用尽灵魂的力量来祈求、思念，并且许愿。

但尤吉欧的血还是一滴一滴地落下。

想像力能够覆写的，就只有物体的位置与外表，并没有办法改变优先度和耐久度等数值上的能力──

虽然意识的一角里闪过这样的理论，但我却拒绝去承认它。

「尤吉欧……快回来啊！尤吉欧！」

再次大叫之后，我为了咬破左手腕而把它含在嘴里。虽然知道这么做还是不够，但我还是忍不住要灌注现在能够生成的所有神圣力。即使这样会让我和尤吉欧的天命一起归零。

当犬齿陷进皮肤，准备连肌肉一起咬下来的瞬间。

我听见极细微的呢喃声呼唤着我的名字。

「…………桐人。」

我立刻抬起头来。

尤吉欧微微抬起眼睑露出微笑。

他的脸色比月光还要苍白，嘴唇上也完全没有血色。一看就知道他的天命依然在减少。但是绿色眼睛还是跟初次遇见他时一样，带着平稳的光芒凝视着我。

「尤吉欧……！」

我以沙哑的声音这么叫道。

「等一下，我马上治疗你的伤势！我不会让你死的……绝对不会让你死！」

我再次试着要咬破手腕。

但是在那之前，比冰块还要冰冷却也宛如太阳般温暖的右手已经盖住我的左手腕，并温柔地握住它。

「尤……」

尤吉欧微笑着制止瞪大眼睛的我。这时从他嘴唇里流出来的话，其实过去在学院里我们已经互相向对方说过好几次了。那是只属于我们两个人的暗号。

「Stay cool……桐人。」

「…………！」

我颤抖的胸口大大地吸进一口气。

我告诉尤吉欧，这句话是在分手时打的招呼。但是……我绝对不是要让他用在这种时候、这种场景啊。

不停摇着头的我，耳朵里再次听见尤吉欧的呢喃声。

「没关系……算了吧……桐人。」

「你在说什么啊！怎么可以算了！」

即使听见我宛如悲鸣的吼叫，尤吉欧脸上依然带着某种满足的笑容。

「……我尽了……自己应尽的责任……我们两个人的路……就要在这里分开了……」

「怎么可能！我绝不承认什么命运！我绝对不会承认那种东西！」

我像个小孩子一样，以混杂着呜咽的声音激动地说着，而尤吉欧则像是要告诫我一样静静摇了摇头。这时的他应该需要相当大的力气才能做出这种些微的动作，但伙伴却完全没有露出痛苦的表情，只是平静地继续说道：

「……如果不这样的话……我和你，就得为了各自的爱丽丝而战斗了。我……为了取回爱丽丝的记忆……而你则是为了守护整合骑士爱丽丝的灵魂……」

我瞬时屏住了呼吸。

这正是我内心深处畏惧，但是却故意选择忽略的未来景象。当所有战斗结束，必须把爱丽丝•滋贝鲁库的「记忆碎片」放回骑士爱丽丝的摇光里时，我真的能同意做出这种事吗──

即使到了这个瞬间，我依然无法导出答案。

我只能随着眼泪，把疑惑丢回给尤吉欧。

「这样的话……那就战斗啊！把伤全部治好后，和我打一场啊！你已经比我强了！所以，你应该为了你的爱丽丝……和我……！」

但是尤吉欧脸上透彻的笑容依然没有消失。

「我的……剑已经……折断了……而且……我……我因为自己的软弱，把心交给最高司祭……对着桐人挥剑。我必须……弥补……自己的罪过……」

「根本没有什么罪过！你哪有什么罪过！」

我用左手反抓着尤吉欧的右手，挤出带着呜咽的声音：

「一直以来，你都很努力地在作战！如果没有你，就不可能打倒裘迪鲁金、巨剑魔像还有亚多米尼史特蕾达！所以你没有必要再责备自己了啊，尤吉欧！」

「…………是这样吗……如果是这样……就好了…………」

这么呢喃着的尤吉欧，双眼涌出斗大的眼泪并无声地落下。

「……桐人。我一直……很羡慕比谁都强……而且受到众人喜爱的你……甚至还担心……爱丽丝说不定……也会喜欢上你……但是……我终于了解了。爱不是要求……而是给予。是爱丽丝……让我了解……这一点……」

说到这里，尤吉欧抬起左手。

在激战中受伤而变得伤痕累累的手掌里还握着一颗小小的水晶。那是透明的双尖六角柱，也就是爱丽丝的记忆碎片。

透明的六角柱闪烁些许光芒，然后碰到我的左手。

世界忽然被白光所包围。

地板的坚硬度与右臂被砍的疼痛感也全部消失，平稳的光流把我的灵魂带到某个遥远的地方。连笼罩在胸口的巨大哀伤，也逐渐融化在温暖的光芒当中。

紧接着──



鲜艳的绿色在高处摇曳。

太阳光从树叶缝隙中透下。

像是要歌颂终于来访的春光一般，树木上的新芽都伸长了小小的身体随着微风摆动。不知名的小鸟在光亮的黑色树枝之间飞翔嬉戏。

「喂喂，手停下来啰，桐人。」

忽然被叫到名字的我，只能把对着树梢的视线移回来。

坐在旁边的少女，一头金发在透过树叶的阳光照射下发出耀眼光芒。我眨了几次眼睛才耸了耸肩反驳她说：

「爱丽丝自己还不是从刚才就张大嘴巴看着棉兔妈妈和牠的小孩。」

「我才没张大嘴巴呢！」

身穿蓝白色围裙，把头别过去的少女──爱丽丝•滋贝鲁库举起原本就拿在手上的东西来让阳光照射。

那是一把制作精细的小剑用皮革剑鞘。以油布磨得相当光亮的表面，还可以看见以全白丝线构成的龙形刺绣。看起来相当讨喜的圆形巨龙只有一半的尾巴，前端可以看见垂着一根穿着丝线的针。

「你看，我的部分快完成了。你的又怎么样呢？」

对方一问之下，我便把视线朝自己的膝盖看去。

放在我手边的，是一把以森林里第二坚硬的白金栎所削出来的小剑。请比任何人都了解森林的卡利塔爷爷教导我加工方法后，花了两个月的时间把跟铁一样坚硬的木材打造成这种形状。剑身目前已经完工，只要再完成剑柄就可以了。

「我的速度比较快，只剩下这一点了。」

回答完后，爱丽丝也露出满脸笑容说：

「那我们就再努力一下，把它完成吧。」

「嗯～」

我再次抬头透过树梢来看着天空，发现索鲁斯早已经通过天空的正中央了。今天从早上就来到这个秘密基地进行作业，感觉再不回村子的话很可能会被发现。

「我看……差不多该回去了，会被发现的。」

我一边摇头一边这么说，爱丽丝则像小孩子般噘起嘴唇来。

「别担心啦。再一下下……再一下下好吗？」

「真拿你没办法，那真的只能一下下喔。」

互相点了点头后，就又各自忙了几分钟。

「完成了！」

「我也完成了！」

同时发出来的两道声音，与背后草地被人踏过的沙沙声重叠在一起。

我们急忙把东西藏到背后并转过身子。

结果露出惊讶表情站在那里的，是把柔软的亚麻色乱发整齐剪短的少年──尤吉欧。

尤吉欧不停眨着清澈的蓝色眼睛，然后发出疑惑的声音：

「什么嘛，正在想你们两个人怎么从一大早就不见人影，原来是在这里啊。你们到底在做什么？」

爱丽丝和我缩起脖子来互相看着对方的脸。

「被发现了。」

「所以我不是说了吗？这下心血都白费了。」

「哪会白费啊。好啦，把那个拿过来吧。」

爱丽丝从我手上把刚完成的木剑抢过去后，在身后灵巧地把它收进自己手上的皮革剑鞘里。

接着轻盈地跳到尤吉欧面前，露出太阳般灿烂的笑容叫道：

「虽然早了三天，不过……尤吉欧，祝你生日快乐！」

看见迅速递到自己面前那把收在白龙刺绣剑鞘的白金栎制小剑后，尤吉欧原本就相当大的眼睛瞪得更圆了。

「咦……这么棒的东西……要给我……？」

功劳全被爱丽丝抢走的我，只能一边苦笑一边插话：

「尤吉欧，你之前不是说爸爸买给你的木剑折断了吗？所以……这把剑虽然比不上你哥哥的真剑，但绝对比杂货店里卖的任何木剑都要坚固哟！」

尤吉欧畏畏缩缩地伸出双手来把剑接过去，然后随即因为它的重量而吓得往后仰，接着脸上也露出不输给爱丽丝的灿烂笑容。

「真的耶……这比哥哥的剑还要重！太棒了……我……我会好好珍惜的。谢谢你们。我还是第一次收到这么棒的生日礼物……真是太让人高兴了……」

「喂……喂，别哭啊！」

看见尤吉欧的眼角泛着泪光后，我急忙这么大叫。

嘴里说着我没哭并擦拭脸庞的尤吉欧随即笔直看着我。

然后再次露出笑容。

忽然间，他的笑容渗出七彩色光芒。

我的胸口也突然出现哀切的疼痛，以及无法抗拒的强烈乡愁与失落感。无法止住的泪水就这样沾湿我的脸颊。

站在一起的爱丽丝与尤吉欧也以笑着哭泣的脸──

同声这么说道：

「我们……三个人确实共同度过一段时间。」

「虽然要在这里分道扬镳……但是记忆永远会留下来。」

「我们会……继续活在你心中。所以──」



被透过树叶的阳光所包围的情景消失，我再次被拉回中央圣堂的最上层。

「所以──不要哭了，桐人。」

这么呢喃着的尤吉欧双手失去力量，右手落到地板，左手则掉落在胸口。掌中的六角柱也几乎失去光芒。

刚才出现在我心里的场景确实是我的记忆。虽然只能想起一个画面，但我和爱丽丝、尤吉欧的确是从小一起长大，彼此之间拥有深厚羁绊的好友。这样的事实让我全身充满温暖，同时也稍微减轻了失去好友的心痛。

「嗯……回忆永远在这里。」

我将左手手指压在胸口，以带着呜咽的声音这么呢喃道‥

「永远都会在这里。」

「没错……所以我们是永远的好朋友。你在哪里啊……桐人，我看不见你了……」

脸上依然带着微笑的尤吉欧，不停游移光芒逐渐暗淡的眼睛叫着我的名字。

我探出身子，用左手抱起尤吉欧的头。流下的泪水不停滴落到尤吉欧脸颊上。

「这里，我在这里。」

「啊啊……」

尤吉欧一边凝视着远方某处，一边露出满足的笑容。

「我看见了……黑暗里有闪闪光芒……就好像星星一样……跟每天晚上，自己一个人在基家斯西达根部，仰望的星空一样……也好像……桐人的剑…………所发出的光辉…………」

尤吉欧越来越通透的声音温柔地震撼着我的灵魂。

「对了……桐人的黑剑…………我觉得『夜空之剑』这个名字…………不错。你觉得如何呢…………」

「嗯……很棒的名字。谢谢你，尤吉欧。」

我用力抱紧好友越来越轻的身体。透过紧紧靠在一起的意识，他的最后一句话像滴落在水面的水滴般响起。

「像夜空一样…………温柔地……包覆这个…………小小的世界…………」

停留在睫毛上的透明泪珠变成光粒消失无踪。

将一点点重量靠在我手臂上后，尤吉欧缓缓地闭上双眼。





