2

「那个～左边好像有点危险耶。」

由于搭档费赛尔以过于悠闲的声音向指挥官如此上报，里涅尔也轻轻晃着绑辫子的头发点了点头。但是指挥官没有任何回答。于是她只能一边想着「真是沉默寡言的人」一边把视线移到前方。

骑士见习生费赛尔•辛赛西斯•推尼奈与里涅尔•辛赛西斯•推尼耶特被配置的地点，是在人界守备军第二部队右翼的最前方。防守一百梅尔前方的第一部队右翼虽然陷入混战，但没有敌人穿过防卫线。老牌的上位骑士迪索尔巴德似乎相当努力。

副骑士长法那提欧率领的第一部队中央，目前也还撑得住。虽然对于里涅尔与费赛尔来说，她是像天敌般的大姐姐，但实力倒是无庸置疑。以前那种过于紧绷的感觉，在脱下铁面具露出素颜后也几乎消失了。

令人担心的果然是第一部队的左翼。

负责指挥的艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪是短短七个月前才觉醒的菜鸟，最近实力虽然有很大的成长，但忽然就担此重任对他来说可能真的太辛苦了。虽说在前线指挥是他本人的愿望，但现在看来还是交给其他老资格的骑士比较好──

里涅尔一边这么想，一边在脑袋里画出各个骑士的配置状况。

聚集在这个战场的上位骑士仅仅只有七个人。

第一部队左翼是艾尔多利耶，中央是法那提欧副骑士长，右翼是迪索尔巴德。

第二部队左翼是连利少年，中央是贝尔库利骑士长，右翼则是寡言的女性骑士。

而上空则配置了爱丽丝•辛赛西斯•萨提。

「……怎么看左翼都让人感到不安……」

这次换成费赛尔对里涅尔的呢喃轻轻点点头。事实上，从几分钟前开始左翼的情形就有点奇怪了。虽然不像是受到损害的样子，但无数混乱的叫声已经越过中央队上方传过来。定眼凝神仔细一看，就能发现该处笼罩着比谷底的黑暗还要浓厚的烟雾。

万一第一部队的艾尔多利耶被突破，也还有连利少年指挥的第二部队才对──只不过……

「那个孩子，真的不要紧吗？」

对费赛尔的话点了点头后，里涅尔才靠到搭档头旁边对她呢喃：

「我是认为贝尔库利大叔应该有他的考量才没多说些什么，但是第二部队的左边和右边应该互换才对吧。小艾与小连这样的排列顺序，怎么看都太过令人不安了。」

结果费赛尔就把声音压得更低并回答：

「我是这么想的啦，大叔应该是尽量不想让我们的队长战斗吧……」

「…………啊～……」

同意这种看法的里涅尔看向悄立在那里的纤细身影。

单薄的铠甲是以整合骑士来说相当少见的雾面灰色。同样是浓灰色的头发在雪白额头中央确实地分为两边，然后在脖子后面绑起来。外表看起来大概是二十岁左右，细长双眼是明显的单眼皮，嘴唇上也没有涂口红。

她的名字是谢达•辛赛西斯•推鲁弗。似乎拥有「无声」的绰号，但是由来就不清楚了。不过费赛尔她们一看就能够清楚地知道，她绝对不像外表那样是人畜无害的角色。这名骑士很危险。两人甚至会觉得如果她拔出左腰上的细剑，自己就绝对不想待在她身边。

骑士长贝尔库利恐怕是想避免谢达参与战斗的情形，才会排除年轻的艾尔多利耶，把她配置在资深骑士迪索尔巴德身后。也就是说，只要弓箭手继续奋战下去，就轮不到里涅尔她们出场。

当然，也不一定就是因为这种原因──

「那个，谢达大人……」

里涅尔再次对寡言的指挥官搭话。由于对方稍微把视线移过来了，她就继续说道：

「我们可以去后面看看吗？」

结果骑士纤细的右眉就微动了两米厘赛左右。感觉到她应该是在问「为何」，里涅尔急忙回答：

「嗯，因为有点不安……」

眉毛再次动了一下。一定是在问「何事不安」吧。里涅尔费尽千辛万苦，才把很难说出口的答案挤出来。

「嗯……就是应该和补给部队在一起的那个家伙。反叛者……桐人。」

结果旁边的费赛尔也不停点头。

七个月前的大骚动时，费赛尔与里涅尔在中央圣堂的大阶梯与反叛者桐人以及尤吉欧战斗过。正确来说，是以藏起来的毒剑偷袭让他们麻痹，然后把他们拖到副骑士长法那提欧面前准备将他们斩首。

原本应该是相当简单的工作。但是反叛者桐人不知道什么时候咏唱了解毒的术式，最后不但夺走毒剑，还反而让她们陷入麻痹状态。

当桐人准备对着倒在地板上的里涅尔她们挥落毒剑时，两个人其实没有觉得太害怕。大概只是觉得有点可惜地想着「唉～差一点就能从见习生升为真正的整合骑士了」。里涅尔一边想着「如果桐人可以顺利──也就是漂亮地，在不太感觉到痛的情况下杀了自己就好了」，一边等待着自己天命归零的瞬间。

但是桐人却没有杀害两个人。把毒剑插到地板上后他就背对里涅尔她们，开始挑战副骑士长法那提欧。最后浑身是伤的他，在不可能获胜的战斗中赢得了胜利。

即使到了现在，费赛尔与里涅尔还是清楚记得他们在离开之前，桐人的搭档对自己说了些什么。

──……依你们两个人的个性，一定会认为法那提欧小姐和桐人都是因为有神器与武装完全支配术才会那么强吧……不过并不是这样。跟武器或剑技无关……那两个人本来就很强了，因为他们都有颗坚强的心，所以受了那么重的伤还是能继续战斗。

老实说即使过了七个月的现在，也还是不太懂那句话的意思。

但是就事实来说，反叛者桐人与尤吉欧甚至击毙了最高司祭亚多米尼史特蕾达。而代价就是尤吉欧殒命，桐人失去心神与一只手臂。

两名反叛者到底是为了追求什么而战？什么才叫作坚强的心呢？





就是想知道这些答案，费赛尔与里涅尔才会参加人界守备军，远路迢迢来到东大门。

目前还没找到答案。但是，看见桐人坐在骑士爱丽丝推的轮椅上出现在战场时，里涅尔胸口就闪过一丝不熟悉的感觉。她还是第一次无法分析自己感觉到什么，以及现在正想些什么。

骑士见习生里涅尔•辛赛西斯•推尼耶特与费赛尔•辛赛西斯•推尼奈是在中央圣堂里出生。据说两人的双亲是公理教会的修道士与修道女，但不清楚他们的名字，也不记得他们的长相。

双亲是在最高司祭亚多米尼史特蕾达的命令下结婚生子，并把她们交给塔内的某个设施。那个设施里总共有三十名境遇相同的小孩子，而现在还活着的就只有里涅尔她们了。其他的二十八个人都无法承受最高司祭进行的「复活仪式」实验而死亡。

费赛尔与里涅尔之所以能活下来，全是因为拼命研究对肉体与精神负担比较少的「轻松的死亡方法」。两人遵从命令互刺对方的心脏，死亡后再被用术式复活。当最高司祭放弃实验的时候，她们已经能在几乎无痛的情况下杀掉搭档了。

对两个人来说，强大的实力就是轻松杀人的技术。对方比自己厉害的话就迅速逃走。逃走后继续练习，比对方厉害的话下次就能杀掉对方了。那个时候她们一直认为，面对比自己强的对手时，即使满身伤痕也要与其对抗根本没有任何意义。

光看战斗技术的话，反叛者桐人与尤吉欧应该只有下位骑士程度的实力。但是两人舍弃了一只手臂甚至是生命来与那个最高司祭战斗并获得了胜利。

到底是为了什么？

这样他们究竟得到了什么？

虽然很想询问再次相遇的桐人，但整合骑士爱丽丝经常紧随在他身边，根本找不到与他接触的机会。虽然不知道能否跟现在的桐人对话，但在尝试之前就让他死掉的话自己会很困扰。虽说只要第二部队不被突破，在后方的补给部队就能保持安全，但左翼的混乱终究让人在意。

──这些事情实在没办法在这里向指挥官谢达做详细的说明，所以两个人只能心惊胆跳地等着她的裁决。

「无声」的骑士以灰色眼睛瞄了一下左翼，考虑了两秒钟才用左手指了一下后方。

「咦……那个，可……可以移动吗？」

由于谢达默默点了点头，里涅尔急忙和费赛尔同时行了简略骑士礼。

「谢谢您，确认对方安全后会立刻赶回来！」

说完便转身从队列旁边开始往前跑。

──竟然说了谢谢您。甚至没有对最高司祭大人说过这种话啊。

和搭档面面相觑，一瞬间交换了一下苦笑后，里涅尔就提升了奔跑的速度。



* * *





准备到物资帐篷深处再次蹲下来抱住膝盖的整合骑士连利•辛赛西斯•推尼赛门，就因为耳朵听见出乎意料的近距离传来复数的叫声而猛烈吸了口气。

不会吧。敌人不可能如此快就突破山谷间的防卫线来到这里。距离开战到现在只过了十几分钟的时间。

连利告诉自己，一定是因为太过于亢奋了，远处的声音才会听起来如此清晰。

但是在同一座帐篷里避难的两名少女产生的反应，就告诉他逐渐接近的士兵声音并不是自己听错了。

「怎么会……已经到这么后面来了？」

名为缇洁•休特里涅的红发练士迅速抬起头，快步跑到帐篷的入口。她拉起垂下的布幕确认外头的状况。结果立刻就发出更加紧张的呢喃声。

「……有烟……！」

这道声音让名为罗妮耶•阿拉贝鲁的练士也绷紧身体。

「咦……缇洁，也能看见火吗？」

「没有，只有奇怪颜色的烟飘过来……不对──等等。从烟里面……出现许多人……」

由布幕缝隙往外窥视的缇洁，所说的话就像是被厚重的棉布吸进去而消失。

紧绷的沉默当中，连利稍微起身再次竖起耳朵。

不知道什么时候，叫声已经消失了。但是寂静当中传来有人靠近的气息。可以听见哔哒哔哒、哔哒哔哒的潮湿脚步声。

突然间，缇洁以僵硬的脚步退到帐篷正中央。然后将不停颤抖的右手往左腰伸去。

几乎是在连利注意到她想拔剑的同一时刻──

入口垂下来的布幕就「啪哔」一声被粗暴地撕裂。

外面曾时何时已经笼罩在夜色当中，只有火把的淡淡红光在摇晃着。一道默默无言的人影以火光为背景站在那里。对方虽然矮小、驼背但双臂异常强壮，握在手上的是像从板金上切下来的粗杂蛮刀。

入口处吹进来的空气中夹杂的臭味刺激着连利的鼻子。

休特里涅练士边发抖边拔出佩剑，轮椅旁边的阿拉贝鲁练士则低声叫着：

「──哥布林？」

这道声音让有着异相的闯入者以混杂着咻咻摩擦声的沙哑声音回应：

「喔喔……白伊武姆的小女孩……是我的猎物啦……」

过于鲜明的欲望之声，让缇洁慢慢往后退。

虽然是上位整合骑士，但连利还是第一次亲眼见到黑暗领域的亚人。因为在被赐予飞到尽头山脉的飞龙之前，他就遭到冻结处分了。

完全……不一样。

连利茫然这么想着。

他自认透过资深骑士的讲座与中央圣堂的书籍学到不少关于黑暗领域亚人四种族的知识了。但是他原本把哥布林想像成那种童话故事里喜欢恶作剧的妖精，结果目前站在仅仅八梅尔前方的丑恶生物与自己的想像可以说完全不同。

开始从指尖往上麻痹，身体连动都不能动的连利视线前方，哥布林缓缓往前走了一步。肮脏的板金铠甲发出鳞片般暗沉的光芒。

缇洁双手握住的剑虽然对准哥布林，但因为膝盖强烈发抖，剑尖根本稳定不下来。细微的喀喀声是来自于她牙齿的碰撞。

「缇……缇洁……」

罗妮耶从喉咙发出微弱的声音。虽然把桐人所坐的轮椅挡在身后，右手也握住剑柄，但她的脚也同样在发抖。

得站起来才行。

站起来拔出「双翼刃」和哥布林士兵作战。

心里虽然这么想，连利的身体却像变成石头一样完全不听使唤。敌人不过是一只亚人的士兵。一骑当千的上位整合骑士，应该拥有即使一次面对一千只这种对手也能获得胜利的力量才对。

「咕呼……看起来很美味啊……」

哥布林士兵舔着嘴唇，流下黏稠的唾液。

「给……给我退下！不然的话……！」

缇洁拼命挤出来的警告，也只是煽动哥布林的欲望而已。咧嘴笑起来的亚人，在连蛮刀都没有摆出来的情况下继续往前走了一步。这个时候──

嘶咚。

帐篷里响起轻脆的声音。

哥布林士兵黄色双眼像感到不可思议般瞪大并往下看着自己的胸口。

有尖锐光滑的金属从粗杂的板金铠上面长出来。那件带着血滴的物体正是剑尖。某个人从背后正确地贯穿了亚人的心脏。

「……怎么回事……？」

这就是哥布林士兵所说的最后一句话。力量从强壮的身体上流失，哥布林整个瘫到帐篷的地板上。

站在牠后面的是比两名少女练士还要矮半个头的娇小剑士，或者该说是修道女。茶褐色的头发编成辫子，黑色修道服上装备着银色护胸。右手上握着的剑虽然配合体格而比较短，不过是相当锋利的兵器。明明是仍属于小孩子的年龄──而且明明才刚杀了恐怖的亚人士兵，可爱的脸庞上却没有浮现一丝害怕的神情。

连利茫然看着这一切，然后才终于注意到……

这名女孩子不是剑士也不是修道女。

她是骑士。算是整合骑士的见习生，名字应该是里涅尔•辛赛西斯•推尼耶特。在比试当中杀了她之前的二十八号骑士并夺走了对方的号码，是「恐怖双胞胎」其中之一。

即使看见以狼狈模样瘫坐在地上的连利，里涅尔的表情也没有任何变化。确认两名练士与轮椅上的桐人平安无事后就立刻转过身子。

下一刻，另一名骑士见习生的身影就出现在帐篷入口。将色泽与里涅尔相同的头发剪短的费赛尔•辛赛西斯•推尼奈，小声对搭档呢喃：

「涅尔，这附近的哥布林全部都我收拾掉了，不过还会再来。我看还是移动比较好。」

「嗯，我知道了。赛尔。」

点点头的里涅尔，随即用右脚脚尖把挡在入口附近地板上的哥布林尸体滚到不碍事的地方。之所以没有溅出什么血，完全是因为从背后的一击太过快速与精密了。

里涅尔这时转身向无法出声的练士们搭话道：

「我是里涅尔，她是费赛尔，两个都是骑士见习生。」

「是……是的，曾经在训练中见过两位。我们是缇洁•休特里涅练士与罗妮耶•阿拉贝鲁练士。谢……谢谢您救了我们。」

缇洁以仍在发抖的声音报上姓名，罗妮耶则是低下头来。结果里涅尔以成熟的动作耸了耸肩。

「能不能得救还不知道呢。因为第一部队与第二部队的左翼被烟幕笼罩的期间，好像有超过一百只以上的哥布林穿越防卫线了。」

这时暂时闭上嘴巴的里涅尔才终于笔直地看向连利。

紫中带灰的眼睛瞬时眯了起来。

「应该指挥第二部队左翼的上位骑士大人，在这种地方做什么呢？你的部下正在烟幕当中不知所措哟。」

连利像是要避开骑士见习生的视线般把脸别开，低声回答：

「……和你们无关。把那两个人和病人带到安全的地方去吧。」

一瞬间，连利强烈感觉到里涅尔的气息改变了。

让人无法相信对方是小孩子的冷冽杀气抚摸着他的脸颊。被哥布林血液弄湿的剑，反射火把后发出橙色光芒。

想像以前对付二十八号那样杀了我吗？

那样也好，就杀了我吧。说起来属于失败品骑士而应该被永久冻结起来的自己，投身于真正的战场本来就是一个错误。事到如今也无法回第二部队去，就算逃回中央圣堂也没有容身之处。就算是见习生，能够被拥有骑士地位的里涅尔处刑，也算符合胆小鬼的末路了。

依然把脸别开的连利，等待着对方断罪的剑刃。

但是听见的不是靠近的脚步声而是细微的呢喃。

「……真是个没用的家伙，既然身为上位骑士，总该有些实力吧。你要感谢那位被你称为病人的剑士哟。」

──这是什么意思？当连利这么想并且不由得抬起头来时，里涅尔已经翻动修道衣的衣角准备离开。

「两名练士，和桐人一起跟过来吧。」

里涅尔这样的指示……

「涅尔，来了哟！有八……不对，是十只！」

和费赛尔的声音重叠在一起。这时确实可以听见复数的脚步声从东侧靠近。

转身的里涅尔迅速对呆站在现场的缇洁与罗妮耶做出指示：

「收回命令，暂时在这里待机。我先去把那些哥布林收拾掉。」

「好……好的，骑士大人。」

缇洁刚点头，里涅尔就像滑行般离开帐篷，和费赛尔一起消失了。立刻就听见哥布林「出现了！伊武姆的小鬼！」的叫声，脚步声也随之远去。看来她们是打算引开敌人。

毫不胆怯的面对十只哥布林，大胆的程度让人很难相信她们只是见习生。但那两个人就是拥有能办到这一点的强大实力。

实力。

里涅尔虽然批评连利是没用的家伙，但她同时也说了「总该有些实力吧」。她们还要连利感谢过去应该是敌人的反叛者桐人。

不但不了解她们这么说的意思，连利也不认为自己有任何一丁点实力。因为光是看见敌兵，他就连站都无法站起来了。

连利甚至无法鼓起勇气确认罗妮耶与缇洁现在有什么样的表情，只能深深垂着头。

但他能这么做的时间也只有短短几秒钟。连利的左侧，分隔帐篷内外的厚厚麻布突然被一直线撕裂。这时就连他也无法继续蹲着，只能起身整个人往后飞退。

站在撕裂的麻布后面的，是虽然比刚才的士兵矮了一点，但是身上的铠甲看起来高级了一些的哥布林士兵。虽然是皮铠但作工相当仔细，而且还染成黑色。从里涅尔她们没有注意到这一点来看，应该是擅长隐密行动的侦察兵。

连利下意识把手朝着腰间的飞刀伸去。但还是没办法把它拔出来。跟看见最初的哥布林时一样，从腹部底端渗出来的恐惧，让他的指尖变得冰冷又麻痹。

虽说连利本身没有明确的自觉，但他恐惧的源头并非来自于首次近距离见到的亚人士兵。

而是对于战斗这件事情本身。更正确来说，是只要和哥布林战斗的话，就会变成互相残杀这样的认知所带来的恐惧。

虽然害怕被杀。但是更害怕杀生。

僵在现场的连利耳朵里又听见数道脚步声。应该和里涅尔与费赛尔带走的是不一样的部队吧。看来穿越防卫线的哥布林确实不只有一二十只而已。

可能是识破呆立在那里的连利内心的恐惧了吧，侦察兵咧嘴一笑后就转向缇洁她们。两名少女练士把坐在轮椅上的桐人挡在身后，再次勇敢地举起长剑。但下一刻她们的脸上就闪过绝望的气息。有几道影子从蔓延在侦察兵后方的烟幕里往这边靠近。

侦察兵摆出右手上类似镰刀的武器，慢慢地靠近缇洁她们。

「站……站住！继续靠近的话，就干掉你！」

红发少女毅然如此叫着。但她的声音却细微、沙哑而且还发着抖。

「…………」

哥布林默默地缩短距离。刚才的一般兵不同，绝不多说废话的举动，也显示出牠是经过严格训练的上级士兵。但是缇洁也一步都不后退，带着必死的决心准备挥出手里的剑。

──没用的，快逃吧。

连利很想这么说。但是嘴巴却没有动静。即使到了这个时候，身体还是，不对，应该说灵魂还是拒绝战斗这个选择。

就在此时──

连利的耳朵了听见了某道细微的摩擦声。

稍微只把视线往右边移动。

帐篷深处的阴暗处，无力坐在轮椅上，以空虚表情低着头的黑发年轻人。声音来源是他的左手。抱着两把剑的手上浮现血管，关节整个隆起，显示出正灌注着强大的力道。

简直就像对没有能拔剑的右手感到愤怒一样。

「你…………」

连利以几乎听不见的声音呢喃着。

你想要救那两个女孩子吗？不要说站起来还是拔剑了，明明连说话都办不到了。

这时他忽然注意到……

里涅尔与费赛尔刚才所说的「实力」。那一定不是剑技也不是神圣术力，甚至也不是神器或者武装完全支配术。

而是不论整合骑士还是一般民众，每个人都打从一开始就拥有，但是很容易就会丧失的小小力量。

也就是勇气。

连利的右手开始缓缓动了起来。依然麻痹的指尖碰到了腰间的「双翼刃」。接下来的瞬间，手的感觉恢复了。神器似乎对自己说了些什么。

哥布林面对缇洁，随手举起凶恶的镰刀。

刹那间──

传出「咻」一声撕裂空气的锐利声音，蓝白色光芒在帐篷内部闪烁。

光芒在连利手边画出弧形并往上弹起，掠过帐篷屋顶后急速降下。穿透哥布林的身体才再次改变角度，准确地回到连利笔直伸出的右手食指与中指之间。

「……咕，咿……？」

哥布林像是不知道发生什么事情一样发出低吼，牠的脸中央无声出现一条淡红色横线。

接下来，哥布林的头颅上半部就滑了下来，掉到地面上发出潮湿的声音。

神器「双翼刃」是中央弯曲，而且极为单薄的钢铁飞刀。

长四十限左右的刀刃不存在能握住的刀柄。两端都是锐利的刀尖，就是用指尖夹住这个地方进行投掷。一边高速回转一边飞翔的刀刃，能够自在地变换轨道并回到主人身边，届时再次用两根手指将它接住。

也就是说，连平常使用它时，都需要跟用剑时完全无法比拟的集中力。只要精神稍有紊乱，就无法接住飞回来的刀刃，手指很容易就会被切落。

光是能轻松使用这样的武器，就能证明连利拥有超乎常人的技术。但是他本人却完全没有这样的自觉。因为无法发动武装完全支配术这个巨大的自卑感，让他的精神产生了萎缩。

因此，即使一击就立刻让哥布林死亡，也不代表连利已经取回战意。

一边感受伸出去的右手前端，传来冰冷钢铁「铿……」的微微震动，连利一边重复着急促的呼吸。「杀生，我杀生了」这样一句话不停在他脑袋里出现。

「……骑士大人。」

打破寂静的人是缇洁。练士红叶色的眼睛里含着泪水，像呢喃般这么说着：

「谢谢……您。是您救了我们吧。」

这句话让因为恐惧而全身僵硬的连利胸口感到一阵温暖。但是他没有多余的心思来回应。从烟幕后面有复数的影子笔直地往这里靠近。数量恐怕超过十道。

──不行，我无法继续战斗了。光一只哥布林就让我怕成那样了。

从全身聚集起来的所有勇气开始烟消云散。

呼吸变得更急促，脚也开始脱力。

游移着视线来寻找逃走路线的眼睛，再次被黑发年轻人单臂抱住的两把长剑吸引过去。

其中一把剑柄上有着精致蔷薇浮雕的剑，这时在微暗中发出淡淡光芒。那淡蓝色，但是带有某种温暖的微光，简直就像心脏一样怦通、怦通跳动着。包裹连利全身的冰冷恐惧，也慢慢地被融化掉。

连利将满满的空气吸进胸口，然后说道：

「……你们在这里守护桐人先生。」

「是……是的！」

缇洁与罗妮耶以充满活力的声音这么回答。向她们轻轻点点头，连利就从哥布林侦察兵撕裂的地点离开帐篷。蜂拥而至的敌兵里，站在前面的两只哥布林发现连利后就露出了獠牙。

右手一闪，蓝白色光芒飞过空中。

飞刀回到指尖的同时，两颗头颅也掉了下来。但是连利没有确认结果就移动视线，对准新的目标射出左腰上的刀刃。又有两只哥布林瞬时天命全损重重瘫倒在地。

这时有新的敌人包围短短四秒里就干掉四只哥布林的连利。

「是骑士……」

「可以立大功了！」

「杀了他！杀了他！」

笼罩在这样狰狞的声音当中，连利为了把敌人带离背后的帐篷而往前线的方向跑。众哥布林也喀嚓喀嚓响着铠甲追了上去。

最后整齐并排在一起的物资帐篷队列终于中断了。左手边是垂直矗立的岩石，前方笼罩在浓密的烟雾下，从烟雾后方不断有哥布林涌出。他的身后则有追上来的十几只敌人。

自己冲进死地的连利，一停下脚步就左右张开夹住两枚飞刀的双手并大叫：

「──我的名字是连利！整合骑士连利•辛赛西斯•推尼赛门！想要我的人头就抱着丧命的觉悟放马过来！」

听见他挤出所有勇气说出的挑衅，哥布林们也以凶暴的吼叫声来回应。

连利朝着一起举起蛮刀，从前后飞扑过来的敌兵群同时丢出两枚飞刀。

右手上的刀往右边。左手上的刀往左边。两片画出圆弧形飞翔的刀刃开始迎击最前列的众哥布林。

依序有几颗头颅与身体分离滚落到地面。迟了一会儿，身体就喷出浓黑的鲜血并往前倒。

连利没有用手指夹住回来的两片刀刃，而是像挂在手指上一样把它们挡下来。在不减弱威力的情况下让它们高速地旋转，没有丝毫停留就再度把它们投掷出去。

几乎完全相同的光景就这样又重复了一遍。如果单纯比较普通攻击的威力，应该超越迪索尔巴德的「炽焰弓」与法那提欧的「天穿剑」吧。「双翼刃」的刀刃比纸还薄，而这样的刀刃又以超高速旋转着，所以可以发挥出半吊子的防具根本无法抵挡的锋利度。

连续两次的投掷就击毙十只以上的哥布林，这时就连这些不知道害怕为何物的怪物，可能也因为同伴轻松就被干掉的模样而胆怯了吧，只见突进的速度开始变慢了。

没问题──只要再撑一下，烟幕变淡的前线应该就会有援军过来了。

连利一边压抑对自己进行大量杀戮的恐惧心，一边开始第三次投掷。

但是耳朵听见的，却不是跟之前相同的以柴刀砍断小树枝般的切断声。

而是「喀铿──！」的尖锐冲击声。

连利以全力伸长的双手，接下了即使轨道产生剧烈偏离也还是回到身边的两枚刀片。这时已经没有多余的心思展现挂在指尖的技术，好不容易才让致命的刀刃静止下来。

瞪大的双眼捕捉到的，是从烟幕深处缓缓现出身影的一只哥布林。

好大。

身高应该和肉体年龄十五岁的连利差不了多少。但是那包裹全身的强壮肌肉，以及从黄色双眼放射出来的火焰般杀气，可以说和其他哥布林完全不同。可能是以方便行动为优先吧，牠穿着在皮革上打了铆钉，看起来相当轻便的铠甲，右手上垂着一把厚厚的开山刀。

「……你是大将吗？」

连利低声这么问道。

「嗯。我是山地哥布林族的首领，柯索吉。」

坦然如此回答的哥布林，缓慢地看了一下周围。

「唉～你倒是杀了我一大堆部下嘛。没想到还有整合骑士留在这么后面的地方。真是出乎我意料。」

不只是体格，连说话的用词遣字都和其他哥布林不一样。即使燃烧着强烈的杀气，似乎还是用高度的理智把它压抑了下来。

──不用担心，没问题的。只不过碰巧把双翼刃弹回来一次，不可能连续弹开。

连利把双臂在身前交叉，然后大叫：

「你们的战争将在此结束！」

他用全力丢出最快的投射。

右边的刀刃从斜上方下降，左边的刀刃掠过地面后往上弹起，它们全准确地飞向柯索吉的脖子。但是……

这次依然传出尖锐、清澈的金属声。

敌将柯索吉以让刀身变成朦胧灰色的速度挥动开山刀，漂亮地挡开来自左右两边的同时攻击。

连利好不容易才抓下被弹回来的飞刀。

──为什么？双翼刃应该能斩断哥布林的武器才对……！

惊愕的连利，视线被柯索吉的开山刀吸引过去。

作工虽然和众哥布林士兵装备的蛮刀一样粗糙，但刀身的色泽却不一样。那不是原始的铸造品。而是花了很长一段时间锻造精炼过后的钢铁所制成的高优先度利器。

可能是看透连利的惊讶了吧，柯索吉一边把开山刀拿到眼前一边咧嘴笑着说：

「这个家伙吗？它虽然是试作品，但品质很不错吧？为了从暗黑骑士团那里偷取素材与制法，可是流了很多血哟。但是……骑士小鬼，我可不是光靠它才挡下你的攻击。」

「…………那这招如何！」

连利将双手往正上方挥尽。朝着黑暗夜空飞舞的飞刀从敌人视界里消失，画出大大的弧形后袭击牠的背部。这不可能被弹──

「…………！」

连利的确信立刻遭到背叛。名为柯索吉的哥布林领袖，竟然把开山刀移到背后，看都不看就把超高速的刀刃弹开。

连利在接下呈不规则晃动回到手边的刀刃时有些失手，左手的中指立刻遭到割伤。但他甚至没有多余的心思感到疼痛。

「小鬼，你的攻击太轻了。而且还有声音。」

柯索吉简短一句话就完全指出了双翼刃的弱点。

一枚飞刃的重量，可以说轻到让人很难相信它是被称为神器的武器。虽说是因为尽可能强化锐利度与回转力所无法避免的情形，但也因此在遇上能跟得上它的速度且拥有充分优先度装备的敌人时，就无法强行突破对方的防御。

另外，一边高速回转一边飞翔的刀刃，会发出具特征的破风声。如果是确实锻炼过耳力的敌人，就可能预测出它的轨道。

连利对柯索吉只是看过几次攻击，就能完全识破双翼刃缺点的智力感到战栗。哥布林应该是粗野且下等的亚人，想不到竟然有如此的──

「小鬼……你就是一脸瞧不起哥布林的表情。」

柯索吉咧嘴露出藏有某种悲怆感的笑容，然后呢喃着：

「但是，我才想这么对你说呢。伟大的骑士竟然这么没用啊。我听说……整合骑士拥有一骑当千的实力，看来你并非如此嘛。所以才会躲在这么后面，我没说错吧？」

「……嗯，没错。」

说起来，因为眼前的敌人是哥布林便看轻对方本来就是一种错误。了解这一点的连利，随即不再虚张声势而点了点头。

「我是属于失败品的骑士。但是呢……你可别搞错了。没用的是我，不是这个家伙。」

他把用双手指尖夹住的银色刀刃拿到脸前。

双翼刃的弱点。要消除它的唯一一个办法，就只有整合骑士的奥义武装完全支配术了。

据说这把神器过去是失去左翼以及右翼的一对神鸟。只有一只的话就无法飞翔的牠们，借由连结对方的身体，飞上了其他鸟类都无法到达的高度，前往了等同于无限的距离。

这个传说在连利自己都没注意到的心底深处，造成了一个锐利的小伤口。

因为合成秘仪而从他记忆里被夺走的喜爱对象。

那是在四帝国统一大会的决胜战里交手，经过超越极限的战斗后因为事故而夺走其性命的儿时玩伴好友。

连利和他就如同一对鸟儿。两个人从刚懂事开始就互相竞争彼此的技术，即使离开故乡来到央都，也把彼此的存在当成心灵支柱来突破各种试炼，并且到达最高境界的舞台。

但是两个人的翅膀就在那里折断了。

即使记忆被封印然后成为整合骑士，连利也无法填补心里由丧失感造成的大洞。拿起剑来战斗的勇气，与某个人心灵互通的欣喜，失去这两样东西的连利，不可能唤醒各用一片翅膀来飞翔的神鸟。

但是──

在这个战场上遇见的那名受的伤比谁都重的黑发年轻人，以及抱在他怀里的两把剑。

其中那把发出微弱光芒的剑，以听不见的声音对连利搭话。

它说这个世界里还有即使失去生命，也绝对不会遗失的东西。

那就是记忆。回忆。

某个人的性命将由与其心灵相通的人所继承，然后再传承到接下来的生命。只要这个世界还存在，就会永远持续下去。

哥布林将领露出确定获得胜利的表情逐渐靠近，连利则是把视线从牠身上移开并静静闭上眼睛。

从看起来像是放弃一切的少年身体上，突然间放射出热风般的剑气。他随即啪一声张大双眼。夹住两片钢刃的双手，像是要遮住脸的下半部般互相交叉。

「────飞吧，双翼！」

双手随着叫声往旁边挥尽。飞舞上天空的两条光线画出高高的弧线，从左右两边朝着柯索吉袭去。

「重复几次……都没用啦！」

哥布林首领摆出开山刀，全力将飞刀弹回去。

尖锐的金属声与鲜红的火花过后，两片刀刃虽然轻松地被弹了回去，但是没有落到地面而是再次飞向天空。简直就像两只鸟儿倚靠在一起般，画出螺旋轨道互相缠绕并逐渐靠近。

当两片刀刃触碰的瞬间──

「Release……recollection！」

连利高声咏唱的不是武装完全支配术，而是上位的真正秘奥义，「记忆解放术」的式句。

纯白的光辉照亮整座山谷。

互相朝着对方的两片钢刃在光芒中连结顶点并合而为一。





变成十字形缓缓旋转的刀刃，看起来就像遥远夜空里的星星般绽放出蓝色光芒。这就是神器双翼刃解放之后的模样。

连利静静对在遥远高度持续绽放光芒的自己分身伸出右手。

──真是美丽。

──简直就像我和……──一样。

他用力握紧高举的右手。

十字刀刃开始以惊人的速度回转。破风声急遽升高，最后超越听觉的极限消失了。

连利以流畅的动作将右手往下挥落。

幻化成光之圆盘的双翼刃无声地滑过空中，朝着哥布林前进。

「没用啦……！」

柯索吉这么怒吼，接着想用开山刀击落从上空袭来的双翼刃。

但是在厚重的钢板快要捕捉到极薄的钢刃前。神器的轨道却产生了剧烈的变化，先是垂直弹跳起来让开山刀挥空，才再次往正下方加速。

喀。

细微又轻脆的声音响起。

下一个瞬间，柯索吉经过严格锻炼的身体正中线出现一条蓝白色光芒。

「嘎啊啊啊啊！」

柯索吉迸出狰狞的吼叫，想要朝着连利扑过去。但是左半身的动作比右半身慢了一步。走了一两步后身体完全分离，各自往左右两边倒下。



死亡的瞬间，柯索吉依然以杰出的智力思考着自己为什么会落败。

如果要按照牠的认知，贫弱的小鬼骑士应该藏着比自己还要强大的杀意与欲望。但是即使在逐渐分离的视界中再怎么凝视，都找不出骑士那小孩子般的脸上有任何杀气。

──这样的话，我到底是为什么落败呢？

虽然很想知道原因，但是下一刻，视界就完全笼罩在黑暗当中了。



用双手接下飞回来的双翼刃后，它便无声地分离，变回原来的模样。

连利默默地凝视着没有沾到一滴血的两片钢刃。

他被封印的记忆并没有恢复。说起来，连利根本不知道自己的记忆被封印了。

但他还是确信身体里还残留了一些过去曾和自己心灵相通者的回忆，也觉得现在光是这样就足够了。

一瞬间闭上眼睛的他，忽然注意到某件事般抬起头来。敌人大将柯索吉身后，应该还有许多哥布林士兵才对。但是周围却静得出奇。

连利凝眼看向好不容易变淡的烟幕后方，才发现有无数尸体堆叠在那里。全都是几分钟前应该还活着的敌兵。当连利对不知道是谁，又是在什么时候解决牠们而感到惊讶时──

「……稍微变得像个骑士了嘛。」

听见这道声音的他急忙转身。从右侧踩着轻快步伐走过来的是骑士见习生费赛尔•辛赛西斯•推尼奈。她的旁边也能看到里涅尔•辛赛西斯•推尼耶特。把残存敌兵收拾干净的，无疑就是她们两个人了。

不知道该怎么回答的连利只能呆立在现场，绑着辫子的里涅尔则是用鼻子哼了一声后，才故意行了一个骑士礼。

「上位骑士大人，请您做出指示吧。」

虽然有一半是在调侃他，但总比侮辱好多了。连利干咳了几声后，才对两人问道：

「……缇洁她们和他都没事吗？」

「嗯，刚才让他们和补给部队会合了。」

由于费赛尔给了肯定的答案，连利也松了口气并点了点头。

「入侵的敌兵呢？」

「全部解决掉了。」

这次换成里涅尔来回答。

「那么……我要回部队去了，你们也回去比较好喔。」

「好的～」「了解了。」

两名骑士见习生以完全感觉不到战斗后疲惫的动作转身快步跑走，连利目送她们离开后，再次把视线移到后方的一大群帐篷上。

…………谢谢。

在心中对两名少女练士与一名青年剑士道谢后，上位骑士连利•辛赛西斯•推尼赛门就为了与第二部队左翼会合而开始往东边跑去。





