7

「……果然应该问个清楚的……」

这么呢喃完，诗乃就举起紧紧裹在身上的毛皮边缘并窥看外面。

数分钟前还是干燥草原的练功区染成一片白色。伸手掬起白色物体后，白色细微颗粒就从指尖不断落下。堆积的不是雪而是冰粒。

欧鲁尼特族的少女费琪把这件毛皮送给自己时，说过「NN来袭的时候记得要用喔」。因为语言技能的熟练度不足而没能听出来的单字应该是「冰风暴」之类的吧。或许是「地狱的极寒暴风雪」也说不定。眼前的暴风雪确实强大到让人忍不住浮现这种想法。即使钻到岩石底下的凹陷处，再用厚厚毛皮披风裹住全身，HP还是被削除了将近五成。

确认打开披风也没有亮起冷气图标后，诗乃就从岩石底下钻出来。环视月光照耀下的白银世界然后发愣了一阵子。

从欧鲁尼特族的村子出发已经过了一个小时，由于尽可能持续地奔跑了，在被卷进冰风暴之前应该移动了二十公里吧。看见连地平线都埋在冰粒底下的模样，就开始担心起村子的安危了。不过当然不能回去。虽然不清楚距离巴辛族的村子还有几公里，但今天晚上不抵达该处的话，就得在基幽鲁平原的正中央登出了。虽然VR游戏界的Unital ring事件是继二○二二年的SAO事件以来的紧急事态，但诗乃还是没有胆量以它作为翘课的理由。

压抑下现在立刻再次开始移动的心情，诗乃再次坐到岩石的阴影底下。将毛皮披风收进道具栏里，然后取出费琪送的硬面包，开始一点一点啃着。虽然硬到像是要让牙齿崩断而且也没什么味道，但是为了节省火烤的时间还是忍耐着继续吃下去，结果HP与SP就开始一点一点回复。好不容易让HP回复到八成后，就喝起水壶的水。由于在奔跑当中消耗了不少水，差不多得寻找水源来补充了……

「……啊，说不定……」

这么呢喃完就用双手掬起附近堆积了许多的冰粒来装进水壶里。等了一会儿后冰开始融化，水量跟着回复。重复同样的作业之后水壶立刻装满了水。由于气温开始上升了，地面上的冰应该马上就会融化了吧。如果有容器，现在就能尽情补给饮用水了……这么想的诗乃咬牙环视着周围。附近当然没有水壶掉落，也没有能制作容器的素材，当然诗乃也没有制作的技能。

仔细看着欧鲁尼特族的水壶，似乎是由经过防水加工的皮革所制成。至今为止都没有注意到，不过跟里面的水比起来，这个轻量且坚固的水壶可能更加贵重。不论是毛瑟枪还是近代化建筑物，为什么他们拥有如此高度的技术虽然令人在意，但应该要很久之后才能再次回到那个村子了。

诗乃先把刚才融化的冷水大口喝下让TP条完全回复后，再次把冰粒放进水壶里面。快速跑动的话，在冰粒完全消失之前应该还能补给个一次吧。

背起靠在岩石上的毛瑟枪，确认左腰上还挂着雷射枪后，诗乃就猛然在白银的平原上跑了起来。



诗乃将储存了15点的能力点数消费了10点所取得的能力是「俊敏」能力，以及从该处衍生的「远奔」与「巧手」。就效果来说，「俊敏」是增加远距离武器伤害、近身小型武器伤害以及跳跃距离。「远奔」能缓和奔跑中的TP、SP条减少。「巧手」是增加远距离武器命中率与开锁成功率。虽然「远奔」衍生出来的能力「疾驱」与「轻功」，「巧手」衍生出来的能力「要害瞄准」与「熟练」也令人在意，但是要取得第3阶的能力必须花3点所以就忍了下来。虽然觉得以自己的个性来说留下5点似乎有点太慎重了，但感觉今后也会出现需要「俊敏」技能树之外的能力──尤其是「顽强」技能树的场面。

总之目前「远奔」的缓和TP•SP减少效果相当大，只提升到第2级减少速度就明显变得缓慢多了。没有取得它的话，实在没办法一个小时就跑完二十公里。

为了弥补受暴风雪牵连而停下脚步的时间，诗乃拼命地跑着。至今为止除了躲避怪物之外，连看起来似乎躲藏着怪物的地形都必须回避，但牠们可能为了躲避冰风暴而躲到地底下去了吧，由于完全看不到会动的东西，所以诗乃便持续朝着东南方猛冲。累积了二十公分左右的冰粒，虽然一踩上去就会发出沙沙声，但是跟雪不一样，因为结构相当结实，所以没有想像中那么棘手。

跑了十五分钟左右，脚边的冰层慢慢变薄了。冰粒随着气温上升开始融化。诗乃停下来喝水壶里的水，回复了TP后再以残留的冰粒补充饮用水。在进行这样的作业期间冰粒也不断地蒸发，接下来得另找水源了。可以的话希望在那之前就能横越基幽鲁平原……这么想着的诗乃随即看向前方。

然后就注意到再次出现星光的夜空地平线附近浮现漆黑的棱线。那是山脉……不对，是断崖吗？断崖就像一道墙壁一样，分隔一路延伸了将近三十公里的苍茫草原练功区。

基幽鲁平原是在那里结束吗？这样的话巴辛族的村子就在那道墙壁的附近喽？

如此期待的诗乃，从北到南一直盯着断崖的底部看。但是看不见人工光线般的东西。现在的时刻是将近夜晚的九点。感觉村子里的亮光要全部消失好像还太早了，现在也只能这么相信然后继续前进。

一旦开始融化之后冰粒就迅速开始蒸发，草原恢复原本的模样。为了躲避寒气而躲藏起来的野兽与昆虫应该也会再次开始活动吧。接下来要注意怪物的气息──诗乃即使这么对自己说道，小跑步中的双脚还是没有停下来。

靠近之后，发现断崖的规模比想像中还要大。

高度随便就超过五十公尺，由于几乎呈完全垂直状，所以不可能爬上去。就算想从北或者南边绕过去，也因为断崖延续到能看见的范围之外，无法判断该往哪一边。

虽然诗乃没有直接看见的机会，但是据说Underworld的人界是被称为「不朽之壁」的境界墙分割为四个帝国，就连贵族甚至是皇帝都不允许越过那道墙。之所以能够实行如此蛮横的规则，也是因为那个世界不是游戏的关系。既然这个Unital ring还算是游戏，墙壁的某一处应该会有穿越墙壁的道路才对。

诗乃环视周围，找到平坦的岩石后就爬到上面。确认过附近没有怪物，诗乃就打开道具栏将爱枪黑卡蒂Ⅱ实体化。

即使知道是白费力气，她还是试着要举起稳稳镇座在岩石上的反器材步枪，结果枪械没有丝毫移动。即使升上等级16，装备重量还是超出自己能负荷的范围许多。诗乃吞下叹息，以卧射姿势窥看瞄准镜。当然也可以从黑卡蒂上把它拆下来当成迷你望远镜来使用，但这么做的话再次装上时，就必须重新调整轴线与归零校正。虽然跟现实世界的步枪比起来调整作业已经简略化许多了，但因为需要试射，所以现在实在办不到。

因此诗乃才会辛苦地改变黑卡蒂的方向，仔细地检查着五百公尺前方的断崖。泛黑的壁面凹凸少到不像是天然地形，想徒手攀登果然是自杀行为吧。虽然到处长着小树，想抓住它们往上爬的话数量又明显不足。由于观察北侧后没有发现任何东西，所以用黑卡蒂的两脚架作为支点来使劲改变方向，开始眺望起南侧。结果──

「……啊……」

发出细微的叫声后，诗乃调升了瞄准镜的倍率。一部分断崖上被凿出阶梯般的斜坡。心跳加快的诗乃以视线追上去后，发现斜坡的最上部被一个漆黑的横向洞穴吞没。

找到穿越断崖的通路产生的兴奋与身为狙击手不想钻进狭窄洞窟的不安同时在内心涌现。但不论如何，除了进到那里去之外也没有其他选择了。把黑卡蒂收回道具栏并站起身子。HP已经借由硬面包回复，TP与SP也还有将近九成。虽然想有效利用一直全满却无处可用的MP，但目前完全不清楚习得魔法技能的方法。

难得继承了狙击枪技能，不能当魔法剑士当个魔法枪手也不错……诗乃一边这么想一边朝着巨大的断崖跑去。





