4

走向学院的路上，我不断回味着那种热蜂蜜与奶油巧妙搭配的美味。和准备到哥鲁哥罗索学长房间的尤吉欧分手后，为了向舍监阿滋利卡女士申请拥有私人武器的许可，我朝着初等练士宿舍办公室走去。

要是在现实世界把超过一公尺的武器带进学校，别说是挨老师骂了，甚至可能被警察逮捕。但这间异世界的学院是以培养剑士为目的，所以允许学生携带一把属于自己的真剑。

至于为什么只允许一把，那是因为这个世界里，包含剑在内的武器都会持续地吸收些许神圣力──也就是空间资源。具体来说，就是只要仔细保养在比赛里损耗天命的武器并将其收回鞘里，它的天命就会慢慢恢复……这也就等于会吸收周围的神圣力。当然，已经无法自然恢复的钝剑就必须交给专门的磨剑师处理，折断或剧烈损毁则非得拜托铸剑师修复不可。

若不限制剑的持有数，如果出现武器狂学生一口气带几百把剑进来，那家伙的房间周围，便会产生神圣力供给异常的现象。每个学生只能携带一把剑的理由似乎就是这样。

毕竟今天是安息日，所以阿滋利卡女士没有待在柜台，而在房门敞开的办公室里处理文书。听见我的超高速敲门后，她便抬起头并眨了眨那对蓝灰色眼睛。

「怎么了吗，桐人初等练士。」

「打扰了。我来申请携带私人所有的长剑。」

我轻轻低下头走过门口，然后稍微环视了一下内部。墙壁上有好几个排满了皮革封面档案的架子，但房内的桌椅分别只有一张。换言之，这名女性是一个人管理经营整整有一百二十名学生起居的初等练士宿舍。

女士听见我说的话后微微歪头，但她很快便站了起来，毫不迟疑地从架上大批档案里拉出其中一本，接着把放在里面的常用纸文件推到我面前。

「把表格上的栏位填好。」

「好、好的。」

我畏畏缩缩地往下一看，需要填的栏位只有姓名、学号以及剑的优先度这些简单的资料。看见没有监护人签名栏之后，我稍微松了口气，然后迅速在姓名栏填上了「桐人」，学号栏上填了「7」──接着笔便停住了。仔细一想，我虽然试挥过黑剑，却忘了看它的「窗户」。

在阿滋利卡女士的注视下，我赶紧将背后的麻布包放在桌上，然后解开一条绑紧的皮线。因为只要露出剑柄便能叫出视窗，所以我只有拉下一点布包，但就在这个瞬间……

「…………！」

一阵猛烈的吸气声让我抬起头来──平常那个冷静沉着的阿滋利卡女士竟然瞪大了眼睛。

「那、那个……有什么问题吗？」

我这么一问，女士眨了好几下眼，然后才摇摇头回答一声「没有」。由于她似乎没打算多说些什么，我便把目光移了回来，伸出两根手指输入动作指令。碰了一下剑柄后，属性视窗立刻随着铃当般的声音浮现出来。

表示在上面的优先度是──【Class 46】。

居然比神器•蓝蔷薇之剑还高出1级，难怪会这么重。在第三个栏位填上数字后，我便把剑包回去并交出完成的文件。

阿滋利卡女士缓缓把视线由桌面的剑移到文件上，然后凝视着我所写的内容。由于她早已知道我的名字与学号，所以看的应该是46这个数字吧。

……有什么不对劲的地方吗？难道说带进宿舍的剑还有优先度的限制？当我内心感到惊慌不已时──

「桐人练士。」

「是、是的。」

「你……有没有关于那把剑的记忆…………」

但她说到这里便停住了。阿滋利卡女士暂时闭上了眼，但她用力睁开眼睛时，已经恢复平时那种严厉舍监老师的表情。

「……没什么。我收下持有申请了。我想不用说也知道，只有个人锻炼时才能够使用真剑。检定比试、团体练习时绝对不能使用，知道了吗？」

「知道了！」

以坚定的语气回答完并重新背好黑剑布包后，我瞬间犹豫起是否该追问刚才女士所说的那句话。但我想就算询问对方也不会回答，所以直接敬了个骑士礼，就这么离开办公室。

我再度走向正面玄关，脑中茫然地思考着。

剑的……记忆。

真是个不可思议的词。确实，这个世界包含剑在内的所有物件，都是以记忆性视觉资料的形式呈现。但这是现实世界新兴企业「RATH」所开发出来的科技，在Underworld生活的居民们当然不会意识到这一点。

换言之，阿滋利卡女士那句「剑的记忆」应该就是字面上的意思。难道这把黑剑本身拥有什么记忆吗？

不过，具体来说究竟是什么样的情况呢？她到底从这把黑剑上看到了些什么……？

脑袋里带着这种疑问的我走到宿舍外头，下午三点的钟声正好从耸立在屋顶上的钟楼传来。它的音色虽然比卢利特村教会的钟要沉重许多，但旋律倒是完全相同。

我和莉娜学姐约好的时间是下午五点。

在萨多雷金属工艺店里试挥时，这把黑剑并没有带给我什么不协调感……反而顺手得让我有种旧SAO时代爱剑复苏的感觉。然而，我还是得先确认一下它能不能发动艾恩葛朗特流的秘传奥义，也就是上级剑技。

由于今天是一周之中唯一可以外出的安息日，所以圣托利亚出身的学生几乎都已回家，而人数较少的其他地方出身者也多半去参观央都名胜，广大的校园显得相当空荡。虽然校地内还有森林与小河，所以不缺练习剑技的场所──但我还是想完全排除被别人看见的可能性。毕竟我接下来要练习的，是这个世界所有剑术流派都没有的「连续技」。

为什么Underworld会有剑技？

为什么这里有剑技却没有连续技？

我掉到这个世界后已经过了两年，对这些疑问依然毫无头绪。唯一能想到的，就是RATH的技术人员在建构Underworld时，以某种形式利用了「The Seed」程式套件……但就算这是事实，仍旧无法说明这种状况。

因为，免费发布的「The Seed」──也就是简易版「Cardinal」系统里没有包含剑技。二○二六年的现在，众多VRMMO游戏中，只有完全复制旧SAO伺服器系统的ALfheim Online能够使用剑技。但营运ALO的新兴企业「YUMIRU」当然不可能帮忙RATH做实验。

不管再怎么想，也只是些没有根据的推测而已。若想知道事情的真相，只能爬上中央圣堂的顶端和管理者接触。

总而言之──Underworld剑士当成流派奥义的剑技，就只有「垂直斩」与「愤怒刺击」这种单发技而已。

至于这个理由，我已经大概推测出来了，很可能是因为这里没有「实战」。在禁忌目录这种至高无上的法律以及无敌守卫整合骑士看守之下，Underworld所有战斗都会变成「比赛」。要求的是华丽且优雅的胜利。在远距离摆出雄壮的姿势，然后从该处使出单发大技来赢取胜利，不正是这个世界的剑士们追求几百年得来的结果吗？

而且，这可能也是为了防止偶发性事故。

地方大会里，所有的比赛都是点到为止，就连央都的高级大会也只要击中对方一次就算分出胜负，所以难以在途中停下来的连续技自然会被排除。

在这种状况下，拥有强健的体格与臂力，而且对自己的全力一击有绝对自信……比如说上级修剑士首席涡罗•利邦提这种使剑风格刚强的人，自然会成为强者。SAO时代的我，如果在禁止连续技的规则下和跟他同等级的双手剑玩家单挑，想必没办法取胜。

我想，这也就是索尔缇莉娜学姐两年来一直无法超越涡罗首席的原因了。

就算我在莉娜学姐面前展现剑技，她也不可能学会这些技术。因为就连没有学过任何既存剑技流派的尤吉欧，也花了好几个月才学会二连击技「圆弧斩」。

学姐心中存有与艾恩葛朗特流类似的赛鲁鲁特流劣于海伊•诺鲁基亚流的印象。但是，如果让学姐亲眼看见并非只有由大上段豪迈往下挥击才叫做剑技，并借此消除她的心魔，她在毕业比赛里应该有机会获胜。

一边这么想一边往东走的我，不知不觉间来到学校的角落。

被扇形墙壁围住的校园里，即使已经有中央校舍、大修练场、图书馆、两所练士宿舍、教官宿舍以及上级修剑士宿舍等众多建筑，依然显得相当宽敞。南北两边墙壁上设有巨大的门，西边有一座小山丘，而东边则是占地广大的森林，但目前这些地方都因为今天放假而看不见学生的身影。

不过为了以防万一，我还是选择了遮蔽物较多的东方森林，并在树木当中找到一块空地之后停下脚步。脚下的短草就如同足球场上的草皮般，生长密集又不至于会绊到脚。我环视了一下周围，确认这里只有自己和两、三只蝴蝶后，随即把右手往背后伸去。

我用手摸索着麻布并将其松开，接着握住露出来的剑柄。稍微感受了一下那种吸附上来的皮革触感，然后一口气拔出了剑。

从树叶缝隙透下来的日光照在这把漆黑长剑上，由于它原本是基家斯西达的树枝，所以严格来说应该是一把「木剑」。但是，此刻剑身所反射出来的金属光芒却足以让人忘记这一点。名工匠萨多雷耗时一年研磨而成的剑刃，光是看一眼就能感受到它令人惊叹的高优先度……然而，这并非生物的物件看起来根本不像有「记忆」。

我暂且放下内心的疑问，双脚摆出基本站姿，右手轻轻持剑往上一举。和在工艺店里试剑时不同，我在脑袋里专注地想着要施展的招式，接着使出一招已经用过不知道多少次的单发剑技──「斜斩」。

经过瞬间的蓄力，剑身立刻迸发出鲜艳的蓝色光芒。当看不见的手将身体往前推时，我便配合着以后蹬的脚与右臂替剑技加速。

「咻啪！」尖锐的声响过后，挥砍的轨迹随即划破虚空。倾斜的曲线立刻像热流般晃动并消失。空地的草皮也被剑风压出一条直线。

我保持挥完剑的姿势，凝视着耸立在前方五公尺处的老树树干。不过，即使剑技的效果光已经消失，树干上依然没有出现伤痕。

这是理所当然。基本技「斜斩」的攻击距离顶多只有两公尺半。威力本来就不可能到达足足有两倍远的地方。

但是，那到底为什么……工艺店内同样在五公尺外的圆盾会裂成两半呢。那面盾不太可能刚好在那个时候用尽天命，更何况我绝对没有发动剑技。虽然尤吉欧表示「剑在发光」……但我还是搞不清楚究竟为什么。

这个世界，真的还有许多我所不知道的事。

我叹了口气并撑起身体，接着调整呼吸，开始下一招剑技的起始动作。

黑剑由正上方往下劈，在快要碰到地面之前，剑尖又像是遭到反弹般垂直往上砍回来。二连击技「圆弧斩」造成比刚才还要强劲的剑风，让草皮整个剧烈摇晃了起来。

这些都是持练习用木剑也能发动的剑技。此时我改变双脚的位置，然后把剑摆在腰部，将身体往右扭。

「…………！」

我随着无声的喊叫使出左水平斩。剑挥到正面时，仿佛砍中了什么坚硬的物体般倏然停止，随即往右上方弹起。我继续往前踏出一步，使出射程短•威力高的前斩。这是三连击技「残暴施力点」。

我无言地望着类似数字4一般的鲜红轨迹消逝在空气中，然后点头开始施展下一招剑技──正面高举黑剑，然后将它往后拉。

上段。下段。加上连结招式的前斩，最后把剑拉到背部全力往下砍。出现在空中的蓝色正方形，旋转着向前移动并扩散。由于这招的攻击范围广且破绽相当少，所以我从旧SAO时期便一直很喜欢使用这招纵砍四连击技「水平四方斩」。

四种剑技无一失败，全数发动。

这么一来，就能确认黑色长剑的优先度确实跟尤吉欧那把神器「蓝蔷薇之剑」相当了。话又说回来，在宿舍办公室打开这把剑的「窗户」，看见等级46这个数字时，我就已预期到会有这种结果。

看样子，应该可以实现在莉娜学姐面前展现高等剑技的约定了。我才稍微感到安心，胸口就立刻涌现另一种感情。

蓝蔷薇之剑最多只能发动四连击技，无论怎么努力都无法使出五连击以上的大招。那么，这把黑剑又如何呢？反正总有一天要实验，不如把握住现在这个四下无人的好时机吧。

突然间，浏海根部就像要对我发出某种警告般阵阵刺痛。但我最后还是摒除了杂念，开始集中精神。

此时，视野的角落已经可以看到剑身绽放出橘色火花。

但与之前那种鲜艳的效果光不同，只是一阵断断续续的光芒。我在脑里挤出剑技的印象，继续动作。虽然光芒还是不断射出，却完全没有稳定感。

由于姿势本身不安定，所以等到已经没办法再撑下去时，我便一口气展开行动。

「呜哦……！」

我下意识地喊叫，踏出的右脚让地面为之震动。由左上往右下砍的剑，借由系统辅助在抵达最低点前以锐角往回弹──理论上应该要这样，但剑并未停下，直接用力砍到地面上。

一阵有强烈的反作用力顿时袭向往右手腕。这时要是勉强把剑拉回来，一定会受伤。我瞬间得到结论后咬紧牙关，以回转身体的要诀，直接把砍入地面近二十公分的剑往后甩。

「滋磅！」的沉重冲击声响起，我也于转回身体的同时整个人倒在草地上。

──果然失败了。到底是什么不足呢？是我的等级？还是剑的优先度？又或者是两者都有影响呢……？

脑袋里想着这些事情的我，整个人呈大字形躺在草地上。这时，我眼前出现的是──

因为这一砍而飞起的大量泥土与草皮。

泥土飞去的方向──空地的角落，还有一个男人悄悄地站在那里。

裹在高大身躯上的制服虽然属于学院内的学生，但它并非灰色基本款。接近纯正白色的珍珠白之上，还有鲜艳的淡蓝色线条。在这座学院里，自由选择制服颜色乃是十二名上级修剑士的特权。

莉娜学姐是带灰的紫色。哥鲁哥罗索学长是深绿色。至于珍珠白加上淡蓝则是……修剑士首席，涡罗•利邦提──

眼前这名顶着一头淡金色短发的男人，面无表情地用钢蓝色双眸俯视我。他无疑就是那个人称学院最强的男性。

躺在地面上的我，眼睁睁看着一块被黑剑砍飞的泥土撞上他没有任何脏污的白制服，并在上面留下放射状的污渍。



要说我脑中没闪过逃走的念头，那是骗人的。

如果这里是浮游城艾恩葛朗特，而对方是圣龙联合的高层，那我一定会毫不犹豫地逃走吧。然而，在这个世界里犯错后逃跑可说是最糟糕的选择。这么做不但会罪上加罪，甚至有可能触犯最恐怖的「禁忌目录」。

因此，我在僵硬了一秒钟之后，随即单膝跪地并把右手中的剑放在地上──这是最为恭敬的动作──然后低头大喊：

「非常抱歉，利邦提修剑士大人！我为自己的无礼行为跪地谢罪！」

自从在艾恩葛朗特第61层的亚丝娜房间里被她痛揍后，我再也没有这么认真地道歉了吧。我边这么想边持续地跪──

「记得你是赛鲁鲁特修剑士的随侍对吧。」

接着，一道沉稳的声音传来。

我畏畏缩缩地抬起脸，看了一眼他的钢青色双眸后便深深点头。

「是的。我是桐人初等练士。」

「这样啊。」

修剑士瞥了一眼躺在草地上的黑剑，然后用有深度的男高音平顺地表示：

「根据校规，对上级生的制服投掷泥块，已经是足以行使惩罚权的失礼行为……」

一听到这里，我马上就在内心发出了惨叫。

所谓的「惩罚权」，只有站在能够指导全校学生立场的上级修剑士得以行使，说起来相当于代理教官的权利。遇见在非故意情况下轻微违反校规的学生，修剑士们可以依照自己的判断给予适当的惩罚。我也数次因为去莉娜学姐房间时迟到而被处以挥剑一百下的惩罚。

至于重大违规的学生会有什么样的下场──当然，这个世界根本不可能发生这种事。重大违规绝非那些会因为不小心而犯下的过错，再说人工摇光们也无法以自己的意志违背任何法律或规则。唯一有这种危险的就是拥有天然摇光的我，不过很幸运地这一年来一直没有出过什么大错。可是现在──

让修剑士之首的制服留下明显脏污……这无论怎么看都是相当严重的事……

「──但是，我不讨厌你这种连安息日都躲起来练剑的态度。先不管『安息日练剑』本身就违反校规这点。」

呜哇～我的内心再度发出无声惨叫。

话说回来──的确有这条规定。但这时候要是承认，对方便极有可能会行使惩罚权。尽管不知道有没有用，我依旧试着做出最轻微的挣扎。

「不、不是的，首席大人。这不是练习……呃，那个～对对对，我是在试新得到的剑。我在第七区订做的剑今天刚好完成，所以一时忍不住才……」

说到这里，我才发现自己忽略一项重要的事情。

这金发平头男……到底是从什么时候开始看的呢？还有他为什么会在这种地方呢？

我是为了发动不存在于Underworld剑术的「连续技」，才会特别来到森林深处。而这么做的理由，则是为了在莉娜学姐面前展示连续技，好帮助她打倒涡罗首席。要是涡罗首席比莉娜学姐先目击连续技，不就本末倒置了吗？

──学院最强的男人似乎察觉到我的思绪，只见他露出轻微的苦笑并表示：

「……如果只是试剑，你发出的吼叫也未免太认真了点。不过呢，我也只看见你用那把剑砍中地面然后倒下而已。当成……你是因为挥舞不习惯的剑而滑了一跤吧。我就认定你不是违规在安息日里练剑好了，毕竟我也是因为类似的目的才会来到这里。」

「类、类似的目的吗……？」

「不是只有你一个人才会想尽各种理由在安息日里握剑啊。」

涡罗露出充满自信的笑容，然后看向我刚才选为试剑地点的森林空地。

「不过，这里是我先找到的。而我也已经承诺过我的随侍在毕业之后要把这里让给他，所以你得去找其他的地方。」

原来是这样啊──我在内心如此呢喃道。眼前的男人也想出了某个不是练剑的理由，然后持续在安息日里握剑修练……这块空地就是他练剑的场所，而我则很倒楣地在同一个时间点跑到这里来，事情应该就是如此。草皮会这么整齐，想必是因为涡罗每周都在这里踩踏，所以天命总会为此重置吧。

看来以后要寻找杂草丛生的空地才行了。我在内心暗自决定，然后再次低头说道：

「……我明白了。我会遵照您的指示。非常感谢您宽大的处……」

「现在道谢还太早啰，桐人练士。」

「什、什么？」

「我的确说了不追究『你在安息日练习』这件事。但可没说连这个都要原谅啊。」

我静静地抬起头，立刻看见修剑士一脸认真地指着自己制服的胸口，也就是珍珠白布料上沾了泥污的那个部分。

「但、但刚才首席也说『不讨厌这种态度了』……」

「嗯，的确不讨厌。所以我不会要你打扫整栋修剑士宿舍或者抄一千遍法术口诀。」

就在我感到安心的下一秒。

留着平头的最强剑士用指尖把泥块弹落，同时说出吓死人不偿命的话来。

「桐人初等练士。给你的惩罚就是和我比试一场。不是用木剑，而是用那把黑剑。而我也会用这把剑。」

这时我总算发现吊在修剑士左腰上那把有着钝金色剑柄及深蓝剑鞘的真剑，一看就知道那把剑的优先度相当高。

「…………比、比试……意思是？」

「比试除了『比赛形式的修练』之外就没有别的意思了。不过，这里实在窄了点。今天是安息日，大修练场应该空着才对。我们就到那里去吧。」

首席剑士流畅地说完这些话后便转过身子。

他以滑行般的脚步走在树荫下，而我只能茫然望着那逐渐远去的背影。过了大约两秒钟，当我的脑袋终于理解究竟发生什么事时，便认真地考虑起逃走的可能性，但「逃避惩罚」已经不是轻微而是严重违反校规了。既然目标是在月底的进级考试里成为和涡罗一样的上级修剑士，当然不能在这时被退学。

我拿起横躺在眼前的黑剑，锵一声将其收进背上的鞘里并站起身。最后我又回头看了一下树林后方的学院石墙，然后才抱定破釜沉舟的决心追上逐渐远去的金发平头男。

一踏出空地，覆盖在地面上的各种杂草便往脚上缠了过来，但涡罗却完全不受影响。

…………这家伙应该能轻易避过或扫落往自己飞过来的泥块对吧？

虽然我总算注意到这点，但已经来不及了。





