4

离开拉斯纳里奥的我和阿尔戈，还有小黑，在茂密的森林中小心地前进。

尽管已经确认过这一带不会刷出强力的怪物，即便如此沿途还是时不时会出现狐狸和蝙蝠之类的夜行性动物型怪物。由于目的不是提升等级，所以要尽可能回避，避不开的时候也只能战斗了……本以为是这样，但小黑只是咆哮它们就基本都逃走了。看来小黑有威吓系的技能。

按照原定计划，今晚能使用的时间应该有一半要用来提高等级和熟练度，但是不知道能不能说是歪打正着，那项任务已经没有必要了。因为，通过击破超巨大野外boss，the Life Harvester，所有同伴都一下子升了两级以上。

当前时点我们的等级、职业和能力系统如下。



桐人：等级20 单手剑使/腐魔法使/锻冶师/大工/石工/木工/驯兽师 《强力》

诗乃：等级18 枪使/盗贼/石工/木工/药师 《灵敏》

爱丽丝：等级18 手半剑使/陶工/织工/裁缝师 《强力》

莉法：等级16 手半剑使/木工/陶工 《强力》

莉兹贝特：等级15 钉头锤使/锻冶师/大工/织工/陶工 《顽强》

西莉卡：等级15 短剑使/驯兽师/织工/斥候 《灵敏》

结衣：等级14 小剑使/火魔法使/厨师/织工 《才智》

亚丝娜：等级14 细剑使/药师/厨师/木工/陶工/织工/裁缝师/驯兽师 《才智》

阿尔戈：等级14 短剑使/斥候/盗贼/药师 《灵敏》

克莱因：等级13 弯刀使/木工/石工《强力》

艾基尔：等级13 斧使/木工/石工《顽强》



海密：等级16 ；镰刀使/石工/木工/药师 《灵敏》



米沙：棘刺洞穴熊 等级8

小黑：背琉璃黑豹 等级7

阿蜥：长喙大鬣蜥 等级6

毕娜：羽翼龙 等级5



大家的职业多得过分，是因为只要取得对应的技能就会反映在状态画面上。石工之类的技能，我想只要捡两块那边的石头互相敲击就能取得，然后就能自称石工了，但是恐怕熟练度继续上升的话总有一天会有整理技能的必要吧……阿尔戈这样推测。

有趣的是，花螳螂海密被赋予了《镰刀使》的职业。据她所言，原Insecsite组的玩家们天生的武器都被视为主武器，如果是锹形虫大概就能以巨颚发动《大钳》的剑技，独角仙能以角发动《棍棒》的剑技，然后螳螂则能以镰发动《镰刀》的剑技。

当然，转换前Insecsite中不存在剑技，所以海密他们一次成功发动技能的概率似乎还不到五成。继续练习的话我想概率会上升，但这也意味着原本就熟悉剑技的ALO玩家是得天独厚的。

不，ALO中实装剑技，是伴随着旧运营企业RECT Progress的倒闭发生的非常规事件。本来，这个世界上被赋予优势的，不是ALO玩家——。

我轻轻摇了摇头中断思考。现在必须专注于眼前的工作。

我一边注意着周围的气息一边小心地向漆黑的森林中前进。虽然穆塔希娜军的攻击应该是在明天晚上，但是未必不会先排除侦察队。

「喂，桐仔，那里是什么？」

突然听到右前方传来这样的低语声，我停下来站住。在左边无声地前进的小黑也停下了，呼呼地嗅着空气的味道。

「那里是哪里？」

我走近一步询问后，黑暗中显得微微发白的手指向树林的尽头。尽管风暴几小时前就过去了，夜空依然有七成被云层覆盖着，所以没有夜视技能的话大概连前方三米都看不清吧。

我凝神细看，透过树木的间隙，能看到涛涛流淌的马尔巴河与宽阔的河滩。我们在森林中而不是易于行走的河滩上前进，是为了避免碰到敌人的侦察队。如果其他玩家靠近的话，在我和阿尔戈靠眼睛注意到之前小黑应该就能通过气味察觉，但还是要非常小心。万一被敌人发现的话，作战计划就要推倒重来了。

我和阿尔戈、小黑躲在拉斯纳里奥南下约三公里的地方。如果再前进两公里就能到达杰尔埃特里奥大森林的南端，但是出去没有意义。必须在森林里寻找适宜的点。

「嗯—，远处看不太清楚呢……」

我一边双眼看过来看过去一边发牢骚后，阿尔戈「嘻嘻」地低声笑起来。

「再把夜视技能的熟练度提高一点呀。眼下，尝试在完全黑暗的地方阅读文字是最容易的提高方法哦。」

「感觉相反视力会下降吧，这个。」

这样回答的瞬间，眼前出现了横长的窗口。

【暗视技能的熟练度上升到6】

立刻，虽然只是一点点，视野的亮度上升了，树林对面的地形浮现出来。

马尔巴河是包括河滩在内宽度近百米的大河。作为我居住的川越市的名字由来之一的入间河，离我家最近的地方河床的宽度约有两百米，但是感觉上规模差不多。

然而在阿尔戈指着的地方，支撑森林的高地从左右两侧大幅突出，把河滩的宽度缩减到一半以下。回想起来，昨晚和爱丽丝一起去斯提斯遗迹的时候，我记得好像在这个地方想过「河滩很窄要注意别掉进河里」。

「……看起来不错呢。」

我嘀咕后，阿尔戈得意地回答「对吧」。又不是你制作的地形，虽然这样想但确实是她比我先发现适合的地形，于是我回答「GJ」后小心翼翼地前进。

即将离开森林之前，我再次确认是否有其他玩家。无论是我和阿尔戈的眼睛，还是小黑的鼻子和耳朵都没有发现，所以我判断是安全的，打开环形菜单。

虽然在旧SAO中也是如此，在黑暗中这个系统窗口意外地醒目。尽管会被窗口的光吸引的怪物还是不存在的，但是对玩家来说这会成为醒目的标记。它可以作为给同伴的信号，相反也可能让犯罪者知道自己的位置招致危险，所以在迷宫中打开窗口时，尽可能不让光传到远处是独行玩家的常识。

现在附近应该没有会注意到这个光的玩家，但即便如此我还是把菜单藏在了树干后面，匆匆打开地图。长按当前位置，设置红色的×标记。

我立即关掉菜单，呼地松了口气，从挂在皮带上的布袋里拿出野牛肉干，一边给小黑喂食一边再次嘀咕。

「问题是时间呢……。太早开始的话可能在作战开始前就坏了，太晚的话又可能会赶不上……」

「是啊……」

在一旁点头的阿尔戈，嗯嗯~地低吟后继续说。

「穆塔希娜军从斯提斯遗迹出发时，我们这边也开始制作陷阱如何。因为一百个人要移动三十公里，就算是跑也要花三个小时吧。不，UniRin中全力跑的话TP、SP会迅速减少呢。考虑到消耗，小跑要花四个小时呢……」

「就算我们这边制作陷阱要花一个小时，也还差了三个小时吗。这种程度的话应该能撑得住……虽然这么觉得，还是想做一个试试啊。」

「考虑到必需的素材物品的数量，事先测试都不行呢。」

「嗯……」

此刻，同伴们应该在拉斯纳里奥附近努力收集素材，或者说资材填满仓库。由于我的作战计划必需的资材数量很庞大，不能制作一次测试耐久力。虽然我确信陷阱一定能奏效，但是能坚持几小时就另当别论了。

如果这里是Under World，用心意力别说是三个小时了，十年的都能做出来……想到这些的瞬间，脑海中闪过模煳的人影。透过车窗的夕阳，圆筒形的制服帽，那下面漏出的亚麻色卷发……。

我拼命把即将溢出的记忆洪流按回去。现在必须专注于这个世界。在Unital Ring中想太多Under World中的事情的话，关键时刻说不定会想去用心意弹开剑。

「……说起来阿尔戈，仔细一想，穆塔希娜军什么时候会从斯提斯遗迹出发都不知道吧。」

对我的指摘，情报商鼻子轻轻一哼。

「别小看姐姐哟，小伙子。被强制编入穆塔希娜军的《杂草吞食者》、《绝对幸存队》、《公告酱粉丝俱乐部》三个队伍的玩家中，我已经确定了大约二十个人的SNS账号。穆塔希娜军开始移动的话，那些账号应该全都会沉默，马上就能知道哦。」

「…………不，不愧是……」

我不由得钦佩。在SAO时代被这过于恐怖的情报力帮助过，也被欺骗过，但是成为同伴的话就无比可靠了。

「……对了阿尔戈，你英语说的那么好，那是在哪里学的……？」

我接着询问后，《老鼠》揉了揉风帽下的鼻尖。

「嗯—，那个情报要200艾尔呢。」

「咦……喂，好贵啊！ 烤肉串才三蒂姆一根吧！ 100蒂姆是1艾尔，所以这都能买六千六百六十六根烤串了吧！」

不假思索地大喊后，我急忙捂住嘴。要是因为这种事情被敌人的斥候注意到的话也太蠢了。

万幸，只有头上的树梢上的谜之鸟类「谑噜呼—」地啼叫了一声，于是我降低音量补充说。

「如果有一天随随便便就能入手100艾尔银币的话，我一定会买刚才的情报的。」

「嗯呼呼，我很期待哟。但是还早得很吧。这个世界的怪物，基本上不会掉落钱呢。」

「……确实。」

正如阿尔戈所言，我们迄今为止战斗过的熊、野牛、蛙和蝙蝠，虽然会掉落素材物品但是没有掉落任何现金。姑且在斯提斯遗迹内的NPC商店把积攒的没用素材卖掉能换来一些，鉴定价值是3艾尔78蒂姆这样的数字。按照一天1艾尔计算的话，要两百天才能攒下200艾尔。

「Life Harvester也没掉钱呢……」

我发牢骚后，阿尔戈回答。

「但是掉落的素材堆积如山吧。把那些在店里卖掉的话不是很大一笔钱吗？」

「是的呢……」

事实上，Life Harvester除了一时吃不完的生肉之外，还掉落了大量的素材物品。不仅有甲壳和骨头，还有牙齿、肌腱、分泌液、结石、眼球等各种各样的物品。虽然那些暂时收纳在木屋的仓库里了，用途还没有确定。如阿尔戈所言，运到斯提斯遗迹卖掉也是一个选择，但是把boss怪物的素材在店里卖掉的想法，是玩家非常抵触的。

「……如果是其他游戏的话，无疑能成为稀有武器的材料……在这个游戏里这种常识还通用吗……」

「为什么是骨头和眼珠啊。用什么技能能加工也不知道，与其放在仓库里吃灰，卖掉不是更能有效利用吗？」

「但是我觉得，可能，某处有能用生物素材制作装备的NPC呢—。」

自己这样说后，忽然注意到了。

「不……这么说的话只要问问NPC不就好了吗。巴欣族们，装备着皮毛的防具和骨制武器吧？ 他们应该知道加工方法。」

「……确实。那么首先，应该在宴会时收集情报……对咱来说……」

「不，我也好你也好都不会说巴欣语啊。」

「咱已经把巴欣语技能的熟练度提升到5，帕特尔语也到3了哦。」

「…………恕我眼拙。」

我摆出小小的投降姿势后，慢慢直起身。

「那么，我们也回去收集素材吧。因为不知道最终会需要多少呢……」

「是呢。」

互相点点头后，我、《老鼠》和黑豹沿着不成路的小道快步返回。





