5

港区元赤坂第一街区。

从青山大道向北走一点，有一栋八层高的大楼，这就是曾经的Argus本部。

从代代木坐上千代田线和银座线的地铁到这里之后，我和Eiji继续前行。在电车上我们完全没有进行交流，现在也只是沉默地仰望着没几扇窗户的挂着黑色名称的大楼。虽然无数次在照片和视频里见过这栋大楼，但是至今从未亲自到现场看过。

据说Argus在21世纪初还是一家微小的制造商，能在这种超一流的地段盖起自己公司的大楼，都是多亏了绝世天才茅场晶彦。他开发的游戏机和PC平台的游戏，在全世界的总销量超过了两千万，为Argus带来了巨额的利润。茅场利用这笔资金，开发了NerveGear和SAO，引起了那个事件，将整个公司打入深渊之底。

漆黑的大楼毫无灯光，正门处放下了卷帘式防盗门。虽然左侧也有通道，但是玻璃上被贴了几张纸，不像是能进去的样子。

「……我说啊。」

我小声地向站在道路和大楼中间的Eiji搭话。

「我想知道的是连接的方法，不是想直接接触服务器啊……」

「哼，没有那种方法，所以直接带你来了。我说了吧，OS服务器是用专门线路连接到SAO服务器上的。」

「可、可是，还以为是大学的研究室之类的……」

我仍不肯罢休，听到我的话，Eiji一瞬间陷入了沉默，然后迅速将头扭向一边。

「东都工大的研究室里的确有控制白尤娜和黑尤娜的终端。但是想通过那台机器连接SAO服务器的话是不可能的。必须让服务器那边打开完全潜行的通道。」

「但是我……」

在新国立竞技场的时候潜入了SAO服务器——这句话才说到一半，我就停下了。那个时候，肯定是因为白尤娜从服务器内部打开了通道。但是现在她已经不在了。

瞪了陷入沉默的我一眼，锐二从蓝色运动衫的口袋里掏出了移动终端，启动了某个应用，小声说道：

（注：原文为「鋭二」。之前都是用Eiji【エイジ】的。）

「用我的ID应该还能打开侧门和服务器房间的门。但是，里面有远程监控摄像头。要是形迹可疑的话，马上就会有警卫赶来的哦。」

「……原来如此……」

我点点头，从包里拿出Augma。在家庭餐厅里用点数付钱的时候，我把它戴上了。之后又摘下来了，是因为我忍不住启动OS捡道具。

启动了虚拟桌面之后，我喊了一声「结衣，你在吗？」。视野中央很快就聚集起了白色的光芒，描绘出小小的妖精的身影。

以刚才Eiji所说的「SAO护理支援AI」为原型的结衣，每天都在持续稳定地提高能力，现在已经连我也无法想象尽头大概在哪里了。

这么厉害的超级AI，在「呼哇哇」地打了个大哈欠之后，抬起头仰望着我，嘻嘻一笑。

「早上好，爸爸！」

我背对着一脸讶异的Eiji，叽叽咕咕地回答道：

「早、早安，结衣。虽然现在已经是傍晚了……」

「业界的问候无论什么时候都是『早上好』哦！」

虽然很好奇是哪里的业界，但是现在并没有闲聊的时间。

「那个啊，结衣。接下来我要入侵那座大楼，不对，是想进去拜访一下，你能不能想办法帮我把监控摄像头处理一下呢……」

像是立刻就理解了我极为暧昧的说法，结衣仰望着黑色的大楼。

「好的，了解！……但是，咦，那栋大楼是旧Argus的大楼呢。」

（注：这里用的是柯南着名的啊咧咧句式。）

「嗯，嘛，就是这样。」

「然后爸爸身后的那个人是……」

结衣歪起来了脑袋，我思考着该如何跟她说明，但是并非一两句话就能说清的。

而且，Augma上没有摄像头，只有眼球传感器，也就是采用了通过系统处理，将用户的眼球捕捉到的景象进行实时转换的高端技术。也就是说，结衣应该只能看到我此时此刻看到的东西，她到底是怎么看到站在我身后的Eiji的呢？

这个秘密，我打算回家之后再问她，目前先进行最基本的说明。

「好像，顺势就变成要一起进这座大楼了的情况了……他有通行ID。」

「不是危险的事，对吧？」

「嗯，无论是法律还是物理层面都没有危险……吧。你有办法处理摄像头吗？」

「是的，我想办法解决了。」

「诶？」

「我把大楼内的所有监控摄像头都设置为循环播放一段五分钟长的录像了。只不过现在已经是傍晚了，里面的人可能会注意到夕阳的角度没有发生变化。」

「不……不，人类不可能注意得到吧……。谢谢你，结衣。之后我会跟你详细说明的。」

「那就约好了哦！还有，不能瞒着妈妈哦！」

「当然了，我也会向亚丝娜汇报的。」

结束了悄悄话，我赶紧转过身。虽然Eiji的表情里充满怀疑，但是既然他曾和黑尤娜共同行动过，应该能够推测出我是在和AI对话吧。

「Eiji，摄像头的问题我想办法搞定了。门就拜托你开一下了。」

「……我可是刚被释放出来啊，万一警卫来了，我就丢下你一个人逃跑了哦？」

听到他的话，我犹豫了一秒是不是应该回他一句类似「我不会丢下你的」的台词，然后简短地应了一句：

「知道了……走吧。」

我们互相点了点头，在望了望道路两侧之后总算靠近了大楼。虽然附近稀稀疏疏地有即位行人的身影，但是他们似乎没有注意到我们。

Eiji走近侧门，举起终端靠近认证装置。丝毫不给我们担心的机会，装置很快就响起了「哔哔」的确认音，「咔嚓」一声打开了锁，我们蹑手蹑脚地打开了玻璃门，走了进去。

于是，在昏暗的道路上方，突然出现了一个悬挂着的监控摄像头。红色的指示灯直直盯着我们。

Eiji转过身，

「喂，真的没问题吗？」

小声地如此说道，一听到这句话，站在我肩膀上的结衣像是生气了一样，「砰砰」地蹦来蹦去。

「请告诉这个人，百分百没问题！」

「……百分百没问题。」

尽管不能确定我的这番回答让Eiji相信了多少，但是事到如今已经没有回头路了。我推了推身着运动衫的Eiji的后背，让他继续前进。

短短的通道的尽头是正门大厅，暮光透过正前方的栅栏式防盗门，将房间染成紫色。因为门前的街道能够看到里面，所以我们快速地穿过大厅，跑进了电梯。

三部电梯里只有一部是通电的。Eiji摁了下行的按钮之后，门立刻就开了。

令人惊讶的是，电梯里的楼层按钮除了地上六个楼层以外，还有六个地下楼层。Eiji毫不犹豫地按下了地下五层的按钮。根据墙上的提示板来看，负一层到负三层是停车场，负四层是数据中心，负五层是服务器室，负六层是器械室。

「……通常不是应该把数据中心和服务器室设置在地上的吗？万一被大雨浸泡了就糟糕了吧。」

听到我的提问，Eiji没有像往常那样用「哼」来回答，而是少见地弯起了嘴角。但是那份笑意就像碎片一样，转瞬即逝。然后用冷淡的声音回答道：

「我刚来的时候，也向教授提出了一模一样的问题。之所以如此，是因为地下四层和五层具有下水冷却系统，以此来给服务器降温。而且，地下虽然受水灾影响大，但是不容易受地震威胁。」

「…………原来如此……」

虽然不清楚把服务器放置在地下是不是茅场晶彦的主意，但是仔细一想，艾因格朗特的系统控制中心也在初始城镇的地下。曾在那个地方被消除的结衣，现在正坐在我的左肩上晃动着双腿。

走出电梯之后，只有应急灯照射的道路笔直地伸向前方。尽管周围伸手不见五指，连地面都看不清，但是Eiji毫不犹豫地向前走去。

道路尽头的推拉门旁也放着认证装置，这次在Eiji刷了移动终端之后，花了一段时间才打开了门。内部一片漆黑，吹来阵阵干燥的冷风。

感受着无法形容的压力，我难以踏出脚步。这一次，Eiji从背后推了我一把，

「快点进去。」

「啊……嗯嗯。」

我总算向前迈出步伐，身后的推拉门自动关上了。

一片黑暗。但是在深处，闪烁着点点红色和绿色的光芒。隐隐约约地可以听见排风扇的轰鸣声。

当我像是被黑暗吸引而向前走了一步时，白色的光驱散了黑暗。Eiji打开了灯的开关。

我瞪大了刚才一瞬间眯起的眼睛。

30平方米*大的空间里，还有一个被玻璃隔开的房间。伫立在房间中央的，是高度远远超过我的身高的、巨大的漆黑主机。

（注：原文为「二十畳」。「畳」为日本量词，指一张榻榻米的大小，约为1.62平方米。）

两块外形宛如雕刻作品一般的前挡板的深处，无数的指示灯在频繁地闪烁着。贴在右侧的面板的银色金属板上，有三个字母——SAO。

「这就是……SAO的服务器……」

我自言自语道。坐在我肩上的结衣也发出了略带紧张的声音：

「艾因格朗特，仍在于这里面呢……」

我沉默着点点头，然后转身看着Eiji。

「从这里……就能登录SAO了吗？」

「嗯……SAO里有只能通过这个服务器使用的连接点，不会有其他的电波闯进来，应该能自动识别。」

Eiji做出了这样的回答。他从胡乱堆放在玻璃隔间旁的箱子里，拽出了一个用旧的AmuSphere。在我打算说些什么之前，他早已将那台AmuSphere戴在了头上。

「当然，我也要去。」

既然被他这么说了，我也没法对他说「你在这等我」这种话。而且，既然是AmuSphere的话，至少不会给真正的身体带来危险。

「……我知道了。」

我也将Augma紧紧贴在头部，寻找能够进行完全潜行的地方。但是，毫无疑问地没有找到像是床或垫子之类的东西。

另一边，Eiji已经毫不犹豫地坐在了地上，背靠着玻璃墙，我也沉默地坐在了他旁边，保持跟他同样的姿势。

互相交换了一个眼神，看准时机，我们两人同时吸了一口气，然后呼出来，大喊道：

「「Link Start！！」」

九天前，在竞技场战斗的时候，白尤娜为我解锁了Augma的完全潜行功能，我的意识从而与肉体分离，向着虹色的空间飞行。

风的声音。

冰冷的空气拂过我的脸颊。带着馥郁花香和潺潺水声。

睁开双眼的一瞬间，视野中充斥着血红色的晚霞。

天空——。

但是，那是不可能的。艾因格朗特里没有天空。躺在石阶上的我所看到的，应该是上一层的底部——由石头和铁块构成的盖子。那么，也就是说这里不是艾因格朗特？难道我潜入别的世界了吗……。

继续凝视着无垠的晚霞，我呆呆地进行着思考，耳边突然响起了熟悉的声音。

「爸爸，快起来！」

这下我总算恢复了神智，「啪」地跳了起来。首先低头看了看自己的身体和双手。黑色的皮制外套，黑色的露指手套，胸前的金属护甲。毫无疑问——这是我在SAO里的，「黑衣剑士」桐人的虚拟体。以防万一，我将双手绕到背后，像是把手掌吸附在上面一样，抚摸着我心爱的两把剑。

放开手，我站了起来。刚一转过身，那番景象就映入了我的眼中。

在离我两米远的地方，结衣身着白色连衣裙站在那里，而不是ALO中的导航精灵模样。铺着白色卵石的道路笔直地伸向前方，两旁的花坛里盛开着五彩斑斓的花。

接着，耸立在道路的尽头的，是一座壮丽又庄严的深红色宫殿。

「红玉宫…………」

一边小声嘟哝着，我向前走了几步，用右手放在结衣随风摇曳的黑发上。结衣举起左手，抓着我的外套的衣角。

「这里是，艾因格朗特的第100层吗……」

我再次出声，结衣重重地点了点头。

严格来讲，这是我第三次来到这个地方。但是第一次来的时候，是白尤娜的引导下，处于半梦半醒之间的状态，现在也记不清了。第二次是出现在宫殿上空，然后就那样降落在内部。

所以，这次是我第一次仔细地眺望红玉宫。

如果我没在75层和希兹克利夫……茅场晶彦战斗的话，浮游城的攻略就会继续下去，总有一天我会亲自走到这座宫殿前吧。抑或是力不从心，在某一层里被打倒呢……。

「……那里面，有最终BOSS吗……」

听到我宛如自言自语的话，结衣小声回答：

「不……服务器的数据还是爸爸和大家打倒最终BOSS……『An Incarnate of The Radius』后的状态。」

「这样啊……。MMO里没有职员表，也没有二周目的世界啊……」

既然如此，那么那座宫殿今后也会以无人的状态，继续耸立在第100层吧。一阵难以言喻的感慨油然而生，我努力抑制住这份感情，环顾四周。

然后，总算注意到了Eiji不在附近这件事。

「咦……Eiji呢……？」

结衣仰视着我，可爱的眼眸里流露出有些呆滞的神色。

「……难道你们事先没有讨论怎么汇合吗？」

「……嗯、嗯。我还以为肯定会出现在同一个地方的……」

我叽叽咕咕地找着借口，但是仔细一想并非如此。「出现在上次登出的地方」是MMORPG的基本原则，因为我是九天前在打倒最终BOSS之后登出的，所以会出现在第100层——但是不是在宫殿内，而是在外边。

这么说来，Eiji也应该出现在他上次登出的地方……也就是一年半以前SAO通关时他所在的地方。恐怕，是在广阔的初始城镇的某个旅馆里。

「……让我去找他是不可能了……」

我发出呻吟，结衣再次露出了疑惑的神情，就在那时。

一阵微弱的直觉，闯进了我的意识。

他——Eiji，应该不会老老实实地待在初始城镇等我的。他肯定会自己去寻找。不是来找我，而是去寻找她……寻找尤娜。

「走了，结衣！」

我大喊一声，握住了结衣的手，开始向着红玉宫的反方向、位于南端的传送门奔跑起来。





