8



想不到光是要强迫自己别把视线往浴室门口移去，就需要如此高难度的意志力判定。

我把身体用力靠在客厅的沙发上并且集中所有精神，持续把视线贯注在今天拿到的「亚鲁哥攻略册，第一层魔王篇」上。但就算书本上面印着再怎么适合阅读的日文字体，我的脑袋还是装不进任何内容。

──不过唯一值得庆幸的是，这里不是现实世界。

如果，假设，万一这里真的是我位于埼玉县川越市的家里，而同班的女孩子也真的因为某种理由而在妈妈与妹妹外出时到我家洗澡好了。那个时候我该怎么办呢？其实答案很明确了。那就是蹑手蹑脚地从玄关外出，然后跨上爱车MTB，由51号县道往荒川方面直奔。

但幸好这里是建立在浮游城艾恩葛朗特第一层托尔巴纳郊外的农家二楼，我也不是线上游戏狂的男国中生，而是单手剑士桐人。既然只是假想世界里的角色，那么就算名为亚丝娜的女性细剑使从浴室里出来，应该也不会有什么事情发生才对。但是呢，也有可能这一切全都是精心计画好的陷阱，当接下来换我去洗澡时她便会带着客厅收纳柜里的所有东西一起消失无踪，不过反正箱子里也只有几个打倒杂兵怪物获得的低等级素材而已。应该说我也没有和她轮流进去洗澡的理由，她一走出来我便说声「那么明天加油啰」，然后送她离开就可以了。一切就是这么简单。

当我用力甩了甩头并且把攻略册放回矮桌上时……

门口──不是浴室，而是通往走廊那扇门──忽然传来「叩、叩叩叩」的急促声音。

那的确是敲门声。但是敲门的不是这个农家的女主人。现在这个敲门节奏，是我和某个人物之间决定好的暗号。

我立刻全身紧绷，畏畏缩缩地转过头去──看向应该正站在厚重橡木门后的老鼠亚鲁戈。

──从南边窗户逃到房屋的前庭，然后跨上系在厩舍里的驴子，通过穿越森林的小径直接朝迷宫区前进。

我瞬间兴起这样的念头。但SAO里的各种骑乘动物都相当难以驾驭。虽然只要锻炼骑乘技能动物就会慢慢听从指示，但我目前根本没有多余的格子可以选择这种兴趣类技能。

因此我只能从沙发上站起身并且观察一下浴室的情况，现在细剑使亚丝娜小姐正在那扇门后面畅快地入浴当中。这件事要是让亚鲁戈知道的话，她的情报手册里一定就会追加上一条「桐人是会把初次见面的女孩带回房间的男人」。而这种情报要是流出去的话，我也没有脸继续打着独行玩家的招牌了。

不过──不知道该不该说是幸运，这个世界所有的门在特定条件下都拥有完美的隔音性能。就我所知，只有①喊叫声②敲门声③战斗效果音等三种声音能穿透关上的门。平常的说话声或浴室里的水声，就算是把耳朵贴在门上也听不见。

因此就算进到这个房间，应该也不会注意到有玩家正在使用旁边的浴室才对。万一亚鲁戈还在时细剑使真的走出来的话──那就从窗户跳下去然后骑驴子逃走吧。

我用足以媲美战斗时的速度做出这种判断后，随即走向靠近走廊的门并下定决心将其拉开。我一看见对方的脸……

「真是难得耶，你竟然还特别到房间来找我。」

随即说出脑袋里准备好的台词。情报贩子「老鼠亚鲁戈」画着特有胡子线条的脸颊瞬间露出讶异的表情，但马上就耸耸肩这么回答：

「是啊，因为委托人要我一定得在今天内得到你的回覆。」

说完便踩着轻松的脚步走进室内，然后一屁股坐到我刚才所坐的沙发上。我将门关好之后，一边拚命压抑自己看向浴室的冲动一边往房间角落的推车前进，接着从大水壶里倒了两杯新鲜的牛奶。回到沙发组旁边并且把牛奶放到矮桌上，「老鼠」随即扬起一边的眉毛笑着说：

「桐仔什么时候变得这么贴心了，里面不会加了让人昏睡的毒吧？」

「……那原则上对玩家无效吧，说起来在圈内就算让你睡着也不能怎么样啊。」

听见我的反驳后，亚鲁戈停顿了一下才点头回答「说得也是」。她随即拿起杯子把牛奶一饮而尽。

「多谢招待。虽然是免费的不过味道倒是设定得很不错嘛，不能装瓶到外面卖吗？」

「很可惜，这牛奶拿到屋子外面的话，五分钟就耐久值全损了。而且还不会消失只是变成超级难喝的液体……」

「哦～这我倒是不知道，毕竟没有比免费更恐怖的东西嘛。」

……在进行这样的对话时，我心里还是只有「快点进入主题啊！」的念头，完全不知道要是被对方识破的话该怎么办。我接着又装出没事的表情，拿起丢在桌上的「亚鲁戈攻略册，第一层魔王篇」并砰一声拍了一下。

「说到免费，我就想起这个。虽然每次它都帮了不少忙，但为什么我总是得花五百珂尔买这本书……昨天的会议上，那个叫作艾基尔的斧使说这是免费发布的耶？」

我一用有些怨恨的口气说完，老鼠就嘻嘻笑了起来。

「当然是要靠桐仔和其他的楼层急先锋帮忙购买初版，我才有资金增印免费发布的第二版啊。放心吧，初版封底还有赠送亚鲁戈小姐的亲笔签名哟。」

「…………原来如此，那以后也还是得支持才行啰。」

──也就是说，免费发布的版本就是身为封测玩家的亚鲁戈负起自己责任的方式。虽然想问得更加详细一点，但就连我和亚鲁戈这么熟的关系，也还是存在不能提到封测这个字眼的禁忌。不对，应该说同样是封测玩家但却没有任何贡献的我根本没有资格提问。

亚鲁戈这时甩了一下金褐色的卷发来改变现场一瞬间变得沉重的空气。

「那我可以说今天来这里的正事了吗？」

请啊请啊快点说吧！我在内心这么大叫着并且轻轻点了点头。

「我想听到我说委托人的时候你就应该知道了。就是要买桐仔的剑那件事……对方说今天内答应的话，愿意出三万九千八百珂尔哟。」

「…………三…………」

我好不容易才忍住想大叫「三九八？」的冲动。我先用力吸了一口气，然后考虑了几秒钟才开口说：

「……我没有侮辱你的意思……但这不会是什么诈欺吧？怎么想这把剑也不值四万珂尔。因为没有加强过的『韧炼之剑』我记得大概是一万五千珂尔左右对吧？再加上两万块的话，几乎就能顺利买足强化到＋6用的素材道具。虽然得花点时间，但算起来三万五千珂尔就能弄到一把跟我一样的剑啰。」

「我也这么跟委托人说过三次了！」

摊开双手的亚鲁戈脸上也很难得露出了「我也搞不懂！」的表情。

我将双手环抱在胸前并且把背靠到沙发上，暂时因为懊恼而忘记了关于浴室的种种事情。因为这件事而浪费自己的金钱实在很让人火大，但放着内心的疑问不管则又觉得更为难过。我下定决心后便对艾恩葛朗特首次出现的情报贩子说：

「……亚鲁戈，我花一千五百珂尔买你委托人的名字。你先确认一下对方要不要加价。」

「……我知道了。」

老鼠点了点头并且打开视窗，然后以高速打字传送了即时讯息。

一分钟后，看见回讯的她忽然动了一下单边眉毛，接着才用力耸了耸肩。

「对方说告诉你也没关系。」

「………………」

我在丈二金刚摸不着头脑的情况下打开视窗，然后将一千五百珂尔实体化。接着便把出现的六枚硬币叠在亚鲁戈面前。

用指尖把它们捏起来，然后一枚一枚弹进道具库的老鼠点头表示「数目没错」──然后开口说道：

「……桐仔早就知道那个家伙的长相跟名字啰，因为他在昨天的会议上闹了一阵子。」

「………………难道…………是牙王吗？」

老鼠以明确的点头动作回应我的呢喃。

──牙王。对封测玩家有强烈敌意的男人。那家伙竟然出四万珂尔的钜款要买我的剑？

那家伙挂在背上的武器确实是跟我一样的单手用直剑。但我和那家伙昨天应该是初次见面才对。不过亚鲁戈早在一周前就已经来找我谈这件收购案……

花费一千五百珂尔所得到的情报只是让我陷入更加混乱的状况。面对在沙发上盘腿而坐并拚命考虑究竟是怎么回事的我，亚鲁戈像是要确认般再度问了一次：

「……你应该还是不同意这次的交易对吧？」

「嗯…………」

当然，不论对方出多少价钱我还是不打算卖出我的爱剑。半自动地点完头后，我便感觉老鼠已经无声地站了起来。

「那我也要走了，那本攻略册应该有帮上忙吧？」

「是啊…………」

「那在回去前，抱歉先跟你借一下隔壁的房间，因为我想换上夜间装备。」

「好…………」

──现在回想起来，昨天的会议上，走到大家面前的牙王好像曾一瞬间把视线停留在我身上。那么当时的视线并不是怀疑我是封测玩家，而是在看我的剑啰……？不对，还是两种都有可能……？

──嗯，等一下。亚鲁戈那家伙刚才说什么？

把八成思考能力都放在牙王身上的我茫然抬起头来。

这时视线角落里的亚鲁戈正在转动门把。那不是通往外面走廊的门，也不是东侧墙壁上连接寝室的门──而是挂着浴室门牌的那扇门。

在我茫然的视线注视下，老鼠娇小的身影瞬间消失在浴室的门后。

三秒钟后。

「哇啊啊！」

除了这样的惊呼声之外……

「…………呀啊啊啊啊啊啊啊！」

还有一声凄惨的悲鸣震动了整间大屋，然后就有一名并非亚鲁戈的玩家从门里冲出来。

再接下来的事情我就没有记忆了。





