月之摇篮【Moon Cradle】



白色圆柱不断连绵的回廊上，回响着两道脚步声。

跑在前面的是装备着灰色轻装铠甲与细长长剑，略长的深褐色长发在空中飞扬的少女。她身后则有一只全身被软绵绵的淡黄色胎毛包裹着的幼龙，一边晃动长尾巴一边追了上去。尚未长出角来的龙头，位于比少女稍高一些的位置。

少女的名字是罗妮耶•阿拉贝鲁。幼龙的名字则叫作月驱。

这是幅宛如童话，美丽到令人发出微笑的光景。很难想像得到，当中的少女和幼龙之后会成长为地底世界最大战力的「整合骑士」。

但是实际上，即使是现在这个时间点，剑与术式的能力超越罗妮耶的人在全世界也已经不超过一百个。那场恐怖的「异界战争」，以及之后的「四帝国之大乱」，少女总是待在最前线战斗，因此成为史上第一名因为实战的功勋被叙任为整合骑士见习生的人物。

只不过──

少女今后将更加精进，最后终于开花结果的剑技，恐怕再也没有在战场上发挥的机会了。

这是因为，地底世界在经历长达三百年的战乱后终于获得了完全的和平。

人界人、暗黑界人、哥布林、半兽人、食人鬼、巨人族等六种族缔结了永久的和平条约。压榨一般人民的四皇帝家与上级爵士的特权也全取消了。商人的货物马车往来于依然崩坏的东大门，央都圣托利亚到处都可以看见来自暗黑界的观光客。过去分隔两个世界的恐惧与毫不关心，这时已经像阳光底下的残雪一般融化得无影无踪。

晃动腰间应该再也不会沾染敌人鲜血的剑，少女和幼龙就这样跑过在圆柱遮挡下形成条纹状的和煦阳光。

两道奔跑的脚步声逐渐远去，最后完全消失。

不知道从何处出现的蝴蝶，像要享受再次降临的寂静般在回廊上飞舞着。





