1


「Underworld」。

这就是这个世界的名称。由于这不是泛用语而是神圣语，所以几乎所有的居民都是在不了解该名词意义的情况下生活在其中。

地底世界的中心「人界」是直径达一千五百基洛尔的正圆形。而人界周围则被「尽头山脉」所包围，山脉后方是哥布林与半兽人等亚人族所栖息的暗黑帝国「黑暗领域」──只不过几乎没有人亲眼看过这片领土。

目前人界总共分为四个帝国，统治北部的是拥有肥沃草原、深邃森林以及众多湖泊的「诺兰卡鲁斯北帝国」。呈现标准扇形的帝国国土南端，也就是扇子的底部则是帝国首都「北圣托利亚」。由于其他三个帝国的构造完全相同，所以四国首都就在人界中心接合成一个小圆形，而这个小圆形就被称为「央都圣托利亚」。

圣托利亚的中央耸立着超越四帝国权威，借由「禁忌目录」这部绝对法典以及「整合骑士团」的绝对武力来支配人界的「世界中央公理教会」白色巨塔。

这座巨塔被人民称为「中央圣堂」。从各方面来说，这栋高度似乎直达阳神索鲁斯的雄伟建筑物才是人界的中心。而这也代表它是整个地底世界的中心。

这便是尤吉欧所知道的世界的全貌。

自从和伙伴桐人一起由北帝国最北端的小村庄卢利特往南边旅行后，到今年春天为止转眼就已经过了两个年头。

在北域最大的城镇萨卡利亚进入卫兵队，然后获得队长亲笔推荐函并来到央都已经是去年早春的事情。他成功通过帝国最高峰剑士养成机构「北圣托利亚帝立修剑学院」的入学考，以初等练士的身分接受一整年严格的训练，接着在年末的进级考试当中顺利进入原本目标的前十二名之内。

名列前茅的十二个人已经不是高等练士，而是名为「上级修剑士」的资优生。他们不但可以住进拥有宽敞修练场的专用宿舍，也不用遵守学院大部分的繁文缛节，一年当中只要努力练习来争取「帝国剑武大会」的参赛权即可。

每天的学科课程、剑技指导以及之后的自主训练虽然相当辛苦，但对尤吉欧来说依然是如作梦般的每一天。如果两年前没有和那名叫桐人的少年相遇，自己应该还过着在森林深处从早到晚挥动斧头的生活，而这种日子将一直持续到年老卸下「天职」之后才能停止。想不到现在竟然能参杂在贵族子弟之间学习剑术与神圣术，一步一步慢慢朝着自己的目标迈进。

尤吉欧的目标和其他学生不同，在人界最高峰的剑技大会「四帝国统一大会」里获得优胜接着被任命为光荣的「整合骑士」并非他最后的目的。

成为骑士之后，他将穿过连一等爵士也无法踏入的公理教会中央圣堂的大门……然后在那里与过去被带到圣堂里的青梅竹马爱丽丝•滋贝鲁库相见。

他原本已经放弃这遥不可及的希望，但伙伴桐人却帮忙他重新开拓出通往梦想的道路。这两年当中，无论遇上什么样的困难，只要两个人同心协力就一定能够过关。尤吉欧教导丧失记忆的桐人帝国基本法等各种规则，而桐人则是传授尤吉欧独门的「艾恩葛朗特流」剑术，两人就这样以兄弟……不对，应该说以双胞胎般的步调一路努力到今天。

即使成为上级修剑士的现在，尤吉欧和桐人在宿舍里也是住在同一间房间当中。不过两个人分别有自己的寝室，共同使用的只有客厅。这里除了宽广、柔软的程度是卢利特村自家完全无法比拟的床铺之外，还有能够尽情使用热水的豪华浴室以及提供各种料理的修剑士专用食堂，其实尤吉欧到现在还对这样优渥的生活感到有些罪恶感，但桐人却马上就适应了这里的环境。

不过就连这样的桐人，还是有件事情让他和尤吉欧一样感到相当头痛。

学院给予十二名上级修剑士的特权不只有专用宿舍。每个人都还配属了一名优秀的初等练士，以「随侍」的身分帮忙照顾生活起居。

尤吉欧去年也以随侍的身分服侍了豪放磊落的学长剑士，而且也丝毫不觉得辛苦……应该说反而觉得相当快乐，但立场相反之后可就不是这么回事了。

今年担任尤吉欧随侍的竟然是出身于六等爵士家，而且年纪刚满十六岁的缇洁•休特里涅。而另一名同样出身六等爵士家的十六岁少女罗妮耶•阿拉贝鲁则是桐人的随侍。结果这便让两名出身边境的男孩子感到相当不习惯。

当然尤吉欧并不讨厌缇洁本人。这名总是充满活力的少女有着北域相当稀有的火焰般红发与红眼珠，而且一直相当努力向上，连应该是指导者的尤吉欧也从她身上学到了不少东西。但是──尤吉欧到现在还是不习惯让只比自己小三岁，而且还是贵族出身的女孩子来照顾自己。结果尤吉欧每次都因为不好意思而说出「那个我来就好了」，而缇洁也每次都会立刻回答：「不行，这是随侍的工作！」

桐人的状况其实也跟他差不多，这一个月里只要罗妮耶来打扫房间，他就一定会随便找个理由离开。只不过──

今天──人界历三八○年五月十七日，当缇洁与罗妮耶打扫完房间时，终于回到房里来的桐人手里竟然还抱着一个装满蜂蜜派的大纸袋。其实这是位于北圣托利亚六区，东边第三条街道上的老店「跳鹿亭」的知名商品。桐人替自己和尤吉欧拿起两个派之后随即表示「拿回房里大家一起吃吧」，接着就把剩下来的派全都递给缇洁她们。

由于初等练士平时禁止外出，当然也就没办法到市场上购买零食。这出乎意料之外的礼物让两名少女感到相当高兴，连尤吉欧也是第一次看见她们跑回初等练士宿舍。

修剑士的任务是和随侍练士建立良好关系，而且除了剑术之外也必须指导生活与品格等各方面，所以蜂蜜派也算是桐人努力想和她们打好关系的一环吧──只不过实在给太多了，当尤吉欧一边这么想一边侧目瞪了他一眼时，这名黑发的伙伴只是像什么事都没发生过一样将派吃完，接着表示：

「那么尤吉欧，吃晚饭前要不要稍微陪我练习一下啊。」

「我是无所谓。但明天有上级神圣术的考试唷。而且除了笔试之外，还有桐人最不拿手的『冻素』生成实测呢。」

「呜……」

尤吉欧的提醒让原本准备抓住练习用木剑的手倏然停止。不死心地犹豫了几秒钟后，桐人终于叹了口气并且放下手臂，以感触良多的声音表示：

「真是的，为什么来到这种地方还得为了考试而看书呢……」

的确正如桐人所说的，在卢利特村里挥动斧头时，真没想过自己有一天会在央都学习神圣术。虽然和桐人一样觉得练习剑术比背诵复杂的术式要有趣多了，但学科考试要是一直不及格的话，就算剑术成绩再好也没办法获得剑武大会的参赛资格。

──不用尤吉欧多加说明也了解这个事实的伙伴，在撩起跟制服同样漆黑的头发后，随即用无力的声音说道：

「尤吉欧。我从现在开始要一直拼命看书到熄灯时间为止，能拜托好心的你帮我从食堂里把晚餐拿过来吗？」

「了解。早知如此为什么不平常就每天看一点书呢……」

「你说的一点都没错。但这世界上就是有无法办到这一点的人哪……」

留下奇妙的达观发言后，桐人便迅速穿越客厅，走进北侧房门回到自己的房间里去了。

和一个半月前还在那里过生活的初等练士宿舍不同，上级修剑士宿舍是一栋正圆形建筑物。三层楼的房子中央部分整个被掏空，周围环绕圆形的内廊，而十二名修剑士起居的房间则并排在南侧外围。

一楼有食堂以及大浴场等设施，二、三楼各有六间学生用的起居室。起居室内部是由两间房共用一个客厅的构造，而尤吉欧和桐人的房间目前是在三楼。

房间是由第一年年末最后考试的名次顺序来排列，第一名是三楼最东侧的三○一号房，第二名则是三○二号房……然后依此类推，第十二名就是位于二楼的二○六号房。尤吉欧的房间是三○五，而桐人则是三○六。这也就是说在一百二十名初等练士当中，尤吉欧的成绩排名第五，而桐人则是第六名。

两个人之所以能顺利住进连结在一起的两个房间，除了原本就这么打算之外，还有一半算是幸运。两人一开始当然是准备独占第一与第二名──在不放水的情况下，只有这样才能住同一个房间──但在对上教官的检定考里桐人是第四名，而尤吉欧只拿到第五名，当两个人正因为这样将不能住在一起而紧张不已时，桐人却又因为在最后的剑招演练以及神圣术考试里大量失分而变成了第六名。

结果虽然顺利达成了同住一间房的目的，但又因此而出现了新的课题。

因为两个人在一年……不对，十个月后就一定得以学院第一以及第二名的名次毕业，才能获得帝国剑武大会的参赛权。桐人在入学时是第七名，而尤吉欧是第八名，所以也算是有所进步了，但想到上面还有四名剑士，就没办法对现状感到太乐观。

不过桐人倒是相当冷静，他似乎觉得只要能入选上级修剑士就已经跟获胜没有两样。当然他的自信也不是毫无根据，因为修剑士不再跟之前一样由考试的总分来决定排名，而是按照一年四次的「检定比赛」来决定名次。这些比赛的对手不是教官而是自己的同学，所以可以无视评分基准，只要赢过对方就可以了。

而在各方面都超乎想像的伙伴在两个半月前还是初等练士的时候，就已经和当时的首席上级修剑士进行过初击胜负的比赛并且获胜了。虽然裁判当时判定为平手，但无疑是由桐人赢得了胜利。而且和他交手的强力刚剑使还是代代担任帝国骑士团剑术指导的二等爵士家长男。

尤吉欧跟着拥有雄厚实力的桐人学习了两年只有他才懂的艾恩葛朗特流剑术，因此也不是对自己的剑术没有自信。但是能不能跟伙伴一样乐观就是另外的问题了。就算是在笔试的前一天，他也无法省略每天的锻炼。

平常总是陪自己练习的伙伴这时已经躲回自己房间去临时抱佛脚了，因此尤吉欧只能独自拿起木剑走出房间。

呈大圆圈状的内侧走廊，对面的空间从一到三楼都已经掏空，所以能从上方的圆形天窗看见傍晚火红的天空。说起来在故乡卢利特村，甚至是萨卡利亚镇上都没有看过如此豪华的建筑物。连脚下的地板都是磨得相当光滑的高级木材，弯曲的墙壁上还挂着几幅以帝国历史为题材的图画。

──要是跟在故乡的哥哥们说自己住在如此豪华的建筑物里头，而且还有自己的随侍，他们一定不会相信吧。

尤吉欧一边走在漫长的走廊上一边茫然地这么想着。

虽说是上级修剑士，也不过是一介学生，就已经能享受如此优渥的待遇。那么经常在统一大会里获得前几名的剑豪──或者是权力高过四皇帝家族的公理教会整合骑士，究竟过着如何奢华的生活呢？

「……唉唷，不行。」

尤吉欧用扛在肩膀上的木剑敲了敲自己的头。

可能是入学一年后已经比较习惯学院里的生活了吧，有时会忘记刚由村子出发时的初衷而吓一大跳。自己待在这里不是为了提升身为剑士的名声来获得金钱或名誉。

「……爱丽丝……」

他像是要说给自己听一般，低声呢喃出重要的姓名。

不论是在这里的生活或者是在检定比赛中获得胜利，甚至是以成为整合骑士为目标，全都不是目的而是手段。是为了夺回应该被幽禁在公理教会中央圣堂某处的金发青梅竹马──

从建筑物北侧楼梯来到一楼的尤吉欧直接走向邻接宿舍的专用修练场。这也是上级修剑士的特权之一。初等练士的时候必须和众人一起在大修练场或者没有屋顶的野外练习场挥动木剑，但现在已经能待在明亮且宽广的室内尽情练习而不用在意时间了。

走过短短的连结走廊并打开尽头的门后，尤吉欧随即闻到每年春天都会重新铺设的地板所发出的清香。他停下脚步，用力吸了一口气，但是在途中便屏住了呼吸。这是因为空气中参杂了些许黏腻香气的缘故。

穿过更衣小房间来到修练场后，不祥的预感马上就成真了。

站在宽敞地板正中央的两名男学生注意到尤吉欧而转过头来，接着立刻明显地绷起脸来。他们可能正在练习剑招吧，只见一个人把木剑停在半空中，而另一个人则在帮忙调整手脚的位置，两个人看见尤吉欧后便相当刻意地把手放下来。

不用这么警戒心十足，我不会偷你们的剑招啦。尤吉欧边在内心如此说道一边向他们轻轻点了点头，接着便走向修练场的角落。虽然认为他们会跟平常一样无视自己的存在，但这次先来到此地的其中一名男性竟然往前一步并且开口说道：

「唉唷，尤吉欧……修剑士，今天晚上只有自己一个人吗？」

对他搭话的，是刚才准备往上挥剑的男人。他高大强壮的身躯包裹在鲜艳的红色制服底下，头上则垂着波浪状的金发。算是端正的脸庞上这时虽然堆满笑容，但在「尤吉欧」与「修剑士」之间故意隔了一些空档，是为了要讽刺尤吉欧是没有姓氏的开拓农民。

如果要对这种无聊的小手段发脾气将会浪费练习时间，所以尤吉欧只是装出没有发现的表情并且回答：

「晚安，安提诺斯修剑士。是的，很不巧的和我同寝的……」

但他话才说到一半，就被另一名男学生尖锐的叫声给盖过去了。

「太没礼貌了吧！在称呼莱欧斯少爷的时候应该要加上『首席修剑士阁下』吧！」

尤吉欧将头转向这名身穿淡黄色制服且用发油将灰色头发梳地相当服贴的男性后，虽然已经觉得难以忍受，但还是轻轻低下头说：

「那可真是抱歉了，吉杰克修剑士。」

感到更加愤怒的男性马上往前跨出一步并叫嚷着：

「竟然又做出这种无礼的行为！称呼我的时候应该要加上『次席』才对！难道说你藐视这所修剑学院光荣的历史与传统……」

「唉呀，算了吧，温贝尔。」

被人从后面拍了一下肩膀后，温贝尔立刻闭嘴并且往后退。

正如对方刚才所说的，灰色头发的温贝尔•吉杰克正是生活在这栋宿舍的十二名学生中排名第二的次席上级修剑士。而金发男莱欧斯•安提诺斯则是排名第一的首席上级修剑士。也就是说莱欧斯取代了上上个月和桐人展开激战的上届首席涡罗•利邦提的地位。

与散发一股寡默武人气息的涡罗不同，莱欧斯是一名一看就知道是上级贵族的俊美男性，不过两人剑法的特质却十分相似。由于他们同是「海伊•诺鲁基亚流」的剑士，所以这也是理所当然的事，但个性讲好听一点是高雅，讲难听一些就是阴沉的莱欧斯竟然跟涡罗一样拥有一击打倒敌人的刚剑，这一直是让尤吉欧有些无法接受的一点。

之前和桐人谈话时，他曾经说过上级贵族们的剑有一半的威力是来自于孩提时期一路培养上来的强大自尊心。虽然莱欧斯在对于剑术的真挚心以及修练的激烈程度上根本就比不上涡罗，但自尊心方面他绝对凌驾于涡罗之上。所以莱欧斯的剑才会有那种缠人的重量。

──但是自尊心这个名词能够等于荣誉感吗？如果那家伙也有强烈的荣誉心，为什么还老是搞些无聊的小动作呢？

无法接受这种说法的尤吉欧提出反驳后桐人想了一会儿，接着又这么回答：

──荣誉心是不断证明自己能力后的成果，但自尊心就不一定了。莱欧斯他们一定是利用和他人比较来培养自尊心。所以那些家伙才会凡事都要贬低我们两个不是贵族，而且还不是央都出身的乡下人。反过来说，他们不持续这么做的话，就没办法一直维持重要的自尊心了。

尤吉欧虽然有些无法理解桐人所说的话，但如果是这样的话，尤吉欧要是表现出谦卑的姿态而让莱欧斯等人的自尊心获得满足，那么他们的剑也会因此而越变越强。

虽然会觉得那干脆以挑衅、轻视的态度来回应他们，但尤吉欧和伙伴不同，到目前还没有办法拿捏是否违反校规的境界线，所以还是不愿意引起无谓的纷争。

因此尤吉欧虽然对自己过于温驯的性格感到有些气恼，但在向两人行了个礼表示歉意后便再次朝着练习场角落走去。

踏上刚从央都附近森林砍下来，目前还拥有大量天命的白木地板后，恶劣的心情也开始逐渐消散。在满是石造建筑物的央都里，修练场算是能够享受新鲜树木香气的贵重场所。

──虽然莱欧斯等人应该从小就跟随家庭教师习剑，但我七年来也一直在卢利特的森林里，每天朝着基家斯西达挥动两千下斧头啊。自尊心或许比不上他们，但我绝对有属于自己的骄傲。只不过……挥动的不是剑而是斧头就是了。

尤吉欧一边这么想，一边在西侧窗边几根个人练习用的圆木前停下脚步。由于这些圆木也跟地板同时更新，所以侧面仍未出现凹陷。

他用双手握住白金橡树制的木剑，摆出最基本的中段姿势并调整呼吸。

「嘿！」

尤吉欧立刻随着简短的叫声从头上挥下手里的剑。「咚」一声沉重的敲击声响起，直径三十限的圆木因为右侧面遭受敲击而整个震动了起来。

尤吉欧一面感受两手上传来的舒畅手感一面往后退了一步，然后又将剑从左边往下挥落。接着便是重复右、左、右、左的顺序。敲击十次之后，自己的身体、木剑以及圆木之外的事物就从意识当中消失了。

尤吉欧每天晚上所进行的，就是这总共四百次的左右上段斩。他不像莱欧斯等人会复习白天教练所教授的复杂剑招。这是因为伙伴兼师父的桐人表示根本没有这个必要。

──这个世界里，重要的是灌注在剑上的意念。

在教授尤吉欧剑术时，他时常这么表示。

──不论是诺鲁基亚流、巴鲁提欧流或者我们艾恩葛朗特流的「秘奥义」都是相当强力的剑术。只要掌握发动的诀窍，剑就会半自动地挥舞起来了。但接下来才是最重要的问题。今后我们应该会面临许多像我和涡罗比试时那种秘奥义对上秘奥义的比赛。如此一来，就只能靠剑的重量来左右整个战局了。

重量。

尤吉欧也了解这不单纯只是指剑本身的重量。

和桐人对战的涡罗•利邦提是将出身于骑士团剑术指导之家的荣誉以及重责灌注在剑上。而尤吉欧服侍了一整年的哥鲁哥罗索•巴鲁托学长则是灌注锻炼成钢的肉体里产生自信。至于指导桐人的索尔缇莉娜•赛鲁鲁特学姐是不断钻研凌厉技巧。最后莱欧斯和温贝尔等上级贵族则是用自尊心来改变剑的重量。

那么我要灌注什么在自己的剑上呢？

当尤吉欧忍不住这么问道时，桐人只是像平常一样笑了笑并且回答「这就要靠你自己去寻找了」。但他可能觉得这样的答案太过于抽象了吧，于是马上又加了一句「光是练习剑招是没办法发现的唷」。

所以尤吉欧即使是在来到圣托利亚的旅行途中，以及获得进入修剑学院的资格后也每天反复进行着击打圆木的练习。因为不是贵族也不是剑士的尤吉欧，唯一的经验就是鲁直地在卢利特南边森林里持续挥动了好几年的斧头。

不对，其实他还有另一项重要的坚持。

那就是想夺回被公理教会带走的爱丽丝。即使像这样挥着木剑的时间里，青梅竹马的金发少女也依然存在于他的脑袋当中。因此在故乡森林里砍伐基家斯西达的时候，他一定也是怀抱着这样的心情吧。

八年前的那个夏天。

当爱丽丝被名为迪索尔巴德•辛赛西斯•赛门的整合骑士带走时，尤吉欧只能在一旁观看。当时他手里明明握着能够砍断钢铁的「龙骨斧」，但却没有办法挥动。身边明明有某个……和自己差不多年纪的少年拼命大叫着「尤吉欧，这样真的没关系吗？」

对了……那到底是谁呢。像那样叫我名字的朋友，应该就只有爱丽丝一个人而已啊。但是那道稚嫩的声音好像到现在都回荡在自己耳边。

当尤吉欧一边在头脑的一角自动数着挥击的次数，一边想潜进自己记忆深处的时候──

「唉呀唉呀，尤吉欧同学的练习怎么总是这么奇怪啊。」

带着笑意的声音从背后响起，让尤吉欧无法集中思绪。结果剑的轨道也因此稍微偏离，樵夫时期没准确砍中凹陷处的不舒服反动使他的双手感到麻痹。

在广大修练场角落的尤吉欧和正中央的莱欧斯等人明明有段距离，但却能够清楚听见他们的声音，这很明显是因为对方为了让他听见而放大了音量。尤吉欧明明早已习惯这两个家伙的冷言冷语，却还是产生了动摇，而这也让他感到相当惭愧。尤吉欧对自己说了几次「别理他们」后随即再度开始挥剑，但是──

「温贝尔，你看见尤吉欧同学每天晚上都做同样的事后，不会想知道这不是剑招也不是剑技的练习究竟有什么意义吗？」

「说的没错，莱欧斯少爷。」

故意放大音量的对话再度传了过来，接着又是呵呵的嘲笑声，尤吉欧的外表虽然没有任何反应，但内心已经忍不住反驳了回去。

──莱欧斯，看来你还是跟平常一样，只有桐人不在的时候才这么多话啊。

从上上个月开始，莱欧斯他们不知道为什么，只要见到尤吉欧和桐人待在一起就不再对两个人挑衅了。虽然在发现尤吉欧落单时便会更加倍地讽刺他，但这两个人似乎不是看尤吉欧好欺负，而是因为觉得桐人相当诡异的缘故。

原因好像是初等练士时代后期桐人与莱欧斯等人之间发生过某件事情，但就算询问自己的伙伴，他也只是回答「只不过是一点小争执」，而尤吉欧当然没办法直接询问莱欧斯。上个月毕业典礼之后，桐人送给索尔缇莉娜学姐稀有的蓝色花朵盆栽时，莱欧斯与温贝尔的脸色忽然就整个发青。虽然这似乎和他们害怕桐人的理由有关，但尤吉欧怎么想都无法理解当中的关联。

不过至少和桐人在一起时就不会再因为他们的嘲讽而心烦，所以尤吉欧也没有任何不满。但成为上级修剑士之后，总不能还一直倚靠伙伴的庇护吧。

下个月，也就是六月中旬左右马上就有今年第一次的检定比赛。虽然毕业前的比赛才能决定最后的排名，但第一次直接对决就败给莱欧斯等人的话今后会相当令人担心。虽说一年来一直是次席的索尔缇莉娜修剑士在最后一场比赛才打败不动的首席涡罗•利邦提，但这种大逆转不可能时常出现──哥鲁哥罗索当时像是自己获胜了般高兴地这么说道。

今年的首席莱欧斯以及次席温贝尔也跟涡罗一样是从小受到海伊•诺鲁基亚流菁英教育的强者。虽然性格上完全让人无法尊敬，但剑技方面确实领先了其他贵族出身的学生不少。老实说，即使现在距离比赛已经不到一个月的时间，自己也还不知道应该要灌注什么于剑上，才能与他们的刚剑匹敌。

──但至少挥剑的次数绝对不能输给你们。

暗暗在心里下了这样的决心并挥完四百下木剑之后，尤吉欧便慢慢地挺直身体。

他从腰带上拿起手帕，首先将木剑擦干净。接着才一边擦拭额头与脖子上的汗水，一边往后瞄了一眼。莱欧斯等人还是一样占据了练习场中央，然后互相品评着彼此剑招的表现。

当尤吉欧把视线拉回来并且松了口气时，吊在学院主讲堂上的「宣告时刻之钟」已经用跟故乡教会里的钟完全一样的旋律来宣告时间是晚上六点。与有一大堆规律必须遵守的练士宿舍不同，修剑士宿舍大部分的时间都可以由学生自行决定，所以在六点到八点之间随时都可以去吃晚餐。虽然也能继续练习一会儿，但今天还得帮勤于准备考试的伙伴拿晚餐到房间去才行。

──话说回来，桐人那家伙没有特别指定菜色吧。如果有那家伙不喜欢的凉拌粒瓜，那我一定要多盛一点给他。

当这么想的尤吉欧将木剑与手帕夹回腰带上并朝出口走去时，举着剑的莱欧斯又大声地说道：

「唉唷，尤吉欧修剑士只是敲敲圆木，完全不练习剑招呢。」

温贝尔马上就配合着说：

「莱欧斯少爷，听说尤吉欧同学曾经是乡下某个地方的樵夫唷。我看他可能只知道怎么对付圆木的技巧吧。」

「这就是我的疏忽了。如果是这样的话，身为同一宿舍的修练者，我应该教他一招半式才对啊。」

「哦哦，莱欧斯少爷真是有雅量，真不愧是爵士的模范！」

这好像事先已经已经排练过的一搭一唱让尤吉欧拼命压抑住想叹气的心情，接着准备就这样离开现场。但这时候温贝尔又直接对他搭话，让他不得不停下脚步。

「尤吉欧同学，怎么样啊。要不要干脆接受莱欧斯少爷的好意，让他指导你一下呢？这种机会可能不会再有啰。」

事到如今，尤吉欧已经没办法装成没听见而自行离开了。因为故意无视说话者将会被视为违背礼貌的行为。按照惯例，上级修剑士拥有的惩罚权通常只针对初等练士以及高等练士，所以同样身为修剑士的尤吉欧应该不会受到处罚才对，但惯例并不是明文化的法规。这两个家伙也有可能会强行对他施予罚则。

因此尤吉欧原本准备向他们说声「不用麻烦二位」然后就离开，但忽然间又改变了想法。

他心想这说不定真是个好机会。

莱欧斯与温贝尔是上级修剑士的首席与次席──也就是学院里排名第一与第二的强力剑士。而且桐人也经常说「不能小觑他们两个人」，所以尤吉欧也没有看轻两人实力的意思。

但从另一方面来说，尤吉欧还是对莱欧斯等人「源自于自尊心的实力」感到有些无法接受。以自己高贵的身分为荣，轻视、嘲弄平民出身或者家里爵位不及他们的学生……这样的本性真的可以变成剑的力量吗？感觉上要是承认这一点的话，双亲、教会的阿萨莉亚修女、卡斯弗特村长以及青梅竹马爱丽丝从小教会自己的「敬爱他人的精神」似乎就会受到亵渎。

目前即使对方明显露出轻视的眼神，尤吉欧依然不忘对莱欧斯等人抱持最低的敬意──虽然实在无法喜欢他们。但如果这样的态度反而满足了莱欧斯等人的自尊心并且让他们的剑愈来愈沉重的话，那实在太令人感到泄气了。

就算是这样，尤吉欧还是压根不想模仿这两个人以轻蔑他人来过生活的方式……不过，他希望在下个月的检定比赛前能够搞清楚，由自尊心所产生的实力究竟如何。既然他们现在主动提出要指导自己，可能就是了解这一点最好的机会了。

尤吉欧迅速考虑到这里之后，又在心里加了一句「这好像是桐人那个家伙才会有的想法」，接着才再次打开闭上的嘴巴：

「……这的确是相当难得的机会。那么我就恭敬不如从命，要麻烦两位指点一二了。」

一听他这么说，莱欧斯与温贝尔马上扬起眉毛。看来尤吉欧的反应出乎他们意料之外，但两人的嘴唇马上就出现了淡淡的笑容。

首先是温贝尔用力伸展双臂，接着用尖锐的声音说：

「哈哈，当然没问题了！你就在这里展示剑招吧。对了，那首先从简单的『猛炎之剑•第三式』开始好了……」

「不，吉杰克次席修剑士。」

尤吉欧轻轻抬起右手，仔细考虑过用字遣词后才慢慢说出：

「难得两位这么大方，我希望能够不要只讲评剑招，而是亲身来体验吉杰克次席高贵的剑法。」

「…………你说什么？」

温贝尔脸上嘲讽的笑容渐渐淡去，取而代之的是想探查尤吉欧意图的怀疑，以及猛兽用爪子戏弄猎物时的残忍表情。

「你说……直接体验吗？这也就是说……想被我的剑砍砍看啰，尤吉欧修剑士？」

「可以的话当然希望能够点到为止，但我是请求指导的人，怎么好意思厚着脸皮多说些什么呢。」

「哦哦，原来如此、原来如此。也就是初击胜负也没关系啰。」

这时他梳得相当服贴的灰色头发似乎有些翘起来了。原本就相当细的双眼这时已经眯得像是丝线一样，而且还射出异常凶暴的视线。尤吉欧充满自信的态度虽然让他有所疑虑，但残虐的个性似乎已经掩盖了这份忧心。

「身为次席修剑士以及四等子爵家的子弟，本来就有义务要回应他人的请教。好吧，那我就在尤吉欧修剑士面前展露一下自己的剑技好了。」

话才刚说完，他便马上以夸张的动作拔出插在腰带上的木剑。他的剑虽然跟尤吉欧一样是白金橡树所制，但剑身侧面还雕刻了相当细致的图样。

这时站在温贝尔身边的莱欧斯似乎想说些什么，但马上又改变想法而把话收了回去。他慢慢往后退了三梅尔左右，当温贝尔把视线看向他时，他也只是带着微笑轻轻点了点头。

得到老大承认后愈来愈是得意的温贝尔，马上把剑尖对着双手轻松朝下并且直挺挺站在那里的尤吉欧，接着大声叫道：

「那么要开始啰！就让你亲身体验一下……海伊•诺鲁基亚流的真髓！」

他将双脚前后打开，然后又将只用右手握住的剑摆出扛在肩膀上一样的姿势。这正是诺鲁基亚流秘奥义「雷闪斩」的起手式。之所以不像刚才所说的大话那样使出海伊•诺鲁基亚流威力强大的「天山烈波」，应该是顾虑到尤吉欧的安全──不对，应该只是想要藏招而已吧。

话虽如此，雷闪斩也绝对不是什么好对付的招式。即使是没有剑锋的木剑，被直接击中头部的话也会损失一半天命，然后暂时丧失意识。「减少他人天命」当然是严重违反禁忌目录，但在双方同意的比赛当中则可以允许击中对方的身体一次。当然温贝尔完全没有点到为止的打算。

次席修剑士摆在肩上的雕花木剑已经开始放出蓝光。从摆出起手式到发动奥义只需要短暂的时间来看，温贝尔的确有次席修剑士的实力。但是尤吉欧早就预测出剑即将划出的轨道。因为雷闪斩就跟艾恩葛朗特流众多秘奥义里的「垂直斩」完全一模一样。

「……嘿呀！」

温贝尔的剑随着尖锐叫声挥出。

但尤吉欧的右手已经抢先一步动了起来。他从左腰拔出木剑，经过短暂的蓄力随即发动了秘奥义。他直接由斜下往上砍的剑挡下了温贝尔从正上方落下的攻击。这是艾恩葛朗特流的「斜斩」。

不知道为什么，桐人教给自己的所有秘奥义都不是由泛用语而是以神圣语来命名。而且理由似乎连桐人本身都不知道。当然这可能是因为成为「贝库达肉票」的他已经丧失了出现在卢利特村前的记忆。如果是这样的话，只能说他没有连剑技都忘掉实在是太幸运了。

斜斩虽然和雷闪斩同样是单发剑技，但它最大的特征是能够由右上往左下，或者由左下往右上等两个方向来发动砍击。尤其后者刚好能配合从腰间拔剑的动作，所以能大幅缩短发动时间。

通常看见对方发动秘奥义后就已经来不及以秘奥义来接招，只能用力往后或者往左右两边跳来闪躲──就算这样也几乎无法避开。但是尤吉欧晚了一步使出的斜斩却带着浅蓝色轨迹与温贝尔的雷闪斩在空中产生激烈撞击，发出了不像木剑冲撞的声音与光芒。





「呜哦……！」

温贝尔简短地叫了一声，脸上惊讶的表情马上变成了愤怒，接着用浑身的力量把剑压下来。相抵的两把剑上依然包裹着蓝色以及淡蓝色光芒。只要一方的剑再被往后推几限的距离，那么秘奥义就会瞬间中止，接着剑便会被整个弹开。这时尤吉欧也拼命踏稳双脚的脚步，想把右手的剑完全挥尽。

发出两声「喀、喀」的钝重声响后，温贝尔的剑便往后退了两限。雷闪斩的蓝色光芒变小并且开始闪烁，剑技看来马上就要中断。

──单纯比拼力量的话果然还是我占上风！

虽然是意料中的事，但像这样获得证实之后尤吉欧也更加有自信了。即使比不上贵族们连手指脚趾角度都异常讲究的动作，但在故乡森林里借由每天挥两千下沉重斧头所锻炼出来的腕力绝对不会输给他们。就连以一身钢铁般肉体为傲的哥鲁哥罗索都曾称赞过尤吉欧的身体「虽然瘦但经过相当的锻炼」。

贵族出身且修练海伊•诺鲁基亚流的学生里有人认为平民出身的哥鲁哥罗索所练的巴鲁提欧流只是「乡下剑法」。虽说腕力在追求美感的剑技演练里的确派不上用场，但在比赛当中却是相当有用的武器。而且桐人传授给自己的艾恩葛朗特流是以临机应变见长，无论在什么情况下都能够让自己的木剑与对方相抵。

──就算还找不到「灌注于剑上的力量」，但靠两个人锻炼出来的技巧与力量应该不会输给任何一名贵族了！

内心有了这种确信的尤吉欧随即用尽全身的力量想把剑挥起。

但下一个瞬间……在相抵的剑后方，温贝尔脸上忽然出现了足以称为凶相的异常表情。

「别太得意忘形了……！」

他的眼睛与眉毛上扬到界限，然后从外露的牙齿之间迸出金属质的怒吼。同一时间，几乎已经消失的蓝光忽然带着黑色光亮再度复活了。

叽叽。这次换成尤吉欧的木剑发出遭到推挤的声音。他的右臂受到加倍的抵抗，手腕与肩膀马上感到一阵剧痛。原本往下压的两限距离瞬间被推回，两把木剑再次回到原来的位置紧紧相抵着。

──这到底是什么力量？

在紧要关头止住颓势的尤吉欧瞪大了眼睛。平常根本没有挥汗练习，来练习场也不过就是检查剑招动作的温贝尔不可能有这样的腕力。如果不是肉体的力量……那这就是桐人所说的，「自尊心所产生的力量」啰。尤吉欧实在无法容忍温贝尔推崇自己贬低他人的个性，但这种个性竟然能让他的剑带有压过日常锻炼的威力吗？

真令人不敢相信。绝对不相信创世神史提西亚竟然会允许这样的道理存在。

当尤吉欧正想否定眼前的状况时，露出满脸凶相的温贝尔头发整个翘起来并且低声说着：

「以为用这种卑劣的偷袭就能够攻破我的剑吗？」

「卑……卑劣……？」

「没错。先露出快被击中的模样，然后才忽然使出这种不属于任何剑招的技巧不是卑劣是什么？」

「你……你错了！这是我的流派……『艾恩葛朗特流』的战斗方式！」

尤吉欧反射性这么大叫。如果海伊•诺鲁基亚流是重视技巧威力与华丽程度的流派，那么艾恩葛朗特流就是首重击中对方的实战流派。因此才会追求发动秘奥义的速度，而且也拥有其他流派所没有的「连续技」。

也就是说，艾恩葛朗特流唯一传承者桐人「不矫情、不自夸、总是朝目标勇往直前」的生活态度就是该流派的理念。他就算遇到挫折也毫不放弃，只会不断地继续挑战。如果不是跟在他身边，别说是圣托利亚了，尤吉欧甚至连萨卡利亚镇都到不了。

正因为如此，尤吉欧才会这么激动地反驳批评艾恩葛朗特流是卑劣流派的温贝尔。

但是心情的动摇已经影响到身体，他的剑随即被微微往回推。结果换成包裹在尤吉欧木剑上的淡蓝色光芒开始闪烁了。这时他只能张开双脚并且后仰身体，拼命试着不再让剑往后退。

温贝尔露出轻视的笑容后，立刻用刮玻璃般的声音呢喃着：

「这种狼狈的模样已经显露出你的流派有多卑下啰。你可能觉得运气好的话有机会在接下来的比赛里取代我或莱欧斯少爷……但绝对不会有那种事发生。因为我现在就要粉碎你的右肩，让你好一阵子没办法拿剑。」

「呜……！」

尤吉欧虽然咬紧牙关拼命抵挡攻势，但温贝尔的剑却愈来愈是沉重。使出剑法秘奥义时就算被推回来，只要能保持在斩击的轨道上就还能维持相当长的一段时间，但尤吉欧的剑被温贝尔的雷闪斩由上往下压后，早已经偏离了轨道。接下来只要再被往后推一限，不对，只要再五米厘赛左右斜斩便会中断，尤吉欧的右肩也会正如温贝尔所说的遭到痛击。

修剑学院里当然有非常优良的医务室，而且里头也备有各种药物，更有专门的神圣术治疗师常驻于此。但药物与术式的效果依然有其界限，如果是骨头碎裂的重伤，不使用直接注入他人天命这种危险神圣术的话将无法立刻复原。现在要是受了这样的伤，很可能就没办法参加下个月的检定比赛──

──我真是个大笨蛋！剑士哪能害怕受伤呢！

尤吉欧甩开瞬间袭上心头的恐惧感，尽量把自己的意识集中在剑上。

刚才明明可以就这样离开，但是自己却选择了接受温贝尔的挑衅而提出比赛的要求。现在如果因为对方的言语攻击产生动摇并且害怕落败的话，那实在是太丢脸了。既然已经拔剑，就只能尽力表现自己的技巧与力量，至于结果就只能顺其自然。这就是艾恩葛朗特流的精神。

──而且我还没有尽全力呢。

尤吉欧随即不去注意露出残虐笑容的温贝尔，只把意识集中在右手的木剑上。这时不论是橡树的硬度与重量、手臂上感觉到的晃动与摩擦，甚至是斜斩快要消失的威力都变成细微的震动传递到尤吉欧心里。

要将自己和剑融合为一体。好友兼师父桐人经常这么对自己说。

虽然还未能到达那样的境界，但可能是每天挥剑的关系吧，尤吉欧偶尔能够听见手里的剑发出「不是那边」、「要这么动才对」的声音。

此时此刻，手里的木剑──似乎又在对尤吉欧说话了。

一直承受由上往下砍的剑技当然会处于劣势。要变换招式啊。

「────呜哦！」

尤吉欧立刻发出叫声并展开行动。他反转右手手腕，以右侧剑身承受温贝尔的剑。斜斩在这个瞬间遭到中断，对方的雷闪斩带着蓝黑色光芒逼近尤吉欧的右肩口。

但尤吉欧却顺势滑动木剑来到肩上。接着迅速发动艾恩葛朗特流秘奥义「垂直斩」──

温贝尔的剑碰到他练习服的右边袖子，扯断了几限的蓝色布料。

但尤吉欧带着鲜蓝色光芒的剑已经猛然将对方的剑推了回去。

「姆啊！」

出乎意料之外的反击让温贝尔瞪大了眼睛。其实温贝尔他们应该已经知道艾恩葛朗特流拥有独自的「连续技」，但没想到原本的秘奥义还可以直接连结其他秘奥义。其实尤吉欧也完全没想过有这种可能性。只不过在战斗中身体自然地如此反应。

温贝尔的剑瞬时退后了五十限以上，雷闪斩的光芒也立刻消失。他整个人跟着失去平衡，双脚随即离开地板。

但这对温贝尔来说不知道该不该算是幸运──他的双脚要是没有离地的话，左肩应该会被尤吉欧的剑所击中，但这时整个人却被垂直斩的威力往后弹飞了三梅尔以上的距离。

如果温贝尔就这样倒地的话，这场比试无疑就是由尤吉欧取得胜利，但几个踉跄后他便死命地不让自己跌倒。这时他的身体已经后仰到了界限，只能保持着危险的均衡。

这时候继续追击的话一定能够获胜，尤吉欧虽然这么想，但剑已经挥到正下方的他正准备再次进攻时，一道尖锐的声音却抢先一步在修练场中响起。

「到此为止。这场比赛算是平手。」

这种惺惺作态的台词当然是来自于红色嘴唇露出浅笑的莱欧斯•安提诺斯了。这时好不容易恢复平衡的温贝尔则是一脸不满的大叫：

「莱、莱欧斯少爷！本大爷，不对，我怎么可能和这种乡下剑士打成平手……！」

「温贝尔。」

首席修剑士才用平稳的口气叫了一声名字，次席马上就低下头来。只见他换由左手持剑并将其靠在腰上，然后把右拳放在胸口随便行了个骑士礼，根本不等待尤吉欧回礼便转身离开了。

看见温贝尔来到自己左后方的固定位置后，脸上依然带着微笑的莱欧斯随即瞥了尤吉欧一眼，接着做出假装拍手的动作并且说：

「尤吉欧修剑士，你稀奇的剑技颇为有趣啊。毕业之后要不要到帝国马戏团去寻找天职呢。」

「……谢谢你这么替我着想，安提诺斯修剑士。」

虽然为了抵抗而省略了「首席」这个称谓，但莱欧斯却丝毫不在意，只是高雅地点了点头，接着就开始朝出口走去。而跟在他身后的温贝尔则将眼睛撑到最大来瞪着尤吉欧。

练习用的柔软皮鞋在地板上发出啾啾声的莱欧斯，经过站在修练场中央的尤吉欧身边马上停了下来并且低声呢喃着：

「下一次就轮到我让你看看贵族的力量了。」

「……我现在就能继续比赛唷。」

挥完四百下剑并且结束一场突然而来的比赛后，老实说尤吉欧已经是疲惫不堪，但他还是硬撑着这么回答。但莱欧斯先是冷冷笑了一下，接着便再次开始走动并且以细微的声音说：

「不是只有挥剑才叫做战斗唷，没有姓氏的家伙。」

首席修剑士又用喉咙冷哼了一声后才离开，而目露凶光的温贝尔则跟在他身后。但此时温贝尔只是一言不发地从尤吉欧身边经过。不久后方传来开关门的声音。

在终于重新降临的寂静当中，尤吉欧用力呼出一口气并且考虑了起来。

刚才第一次靠着两剑相交而感觉到源于「贵族自尊心」的力量。结果发现它比想像中还要沉重许多。当时如果继续以斜斩来应战的话，恐怕木剑已经被推回来，右肩的骨头也已经粉碎了。正如剑告诉自己的那样，由下承接上方的剑势本来就比较不利，但自己屈居劣势的原因不只是这样而已。温贝尔打心底鄙视尤吉欧并将他贬为下等人的个性就像诅咒般捆绑住他的剑与身体。

这次虽然被艾恩葛朗特流能从各种体势发动秘奥义的自由度所救，但接下去一年里的检定比赛总不能一直倚赖这种怪招。将来一定会遇见必须靠正攻法来打败对方的场面。

在那之前，尤吉欧非得找出「灌注于剑上的力量」，才能和温贝尔与莱欧斯那深不见底的自尊心互相对抗。

尤吉欧举起依然握在右手上的木剑，然后用左手慢慢摸着已经出现大量磨损的剑身并呢喃着：

「……谢谢你。今后也要拜托了。」

当他把剑插回腰带上并且往前走时，短短的钟声宣告目前已经是六点三十分了。在自己房间拼命看书的桐人差不多要觉得肚子饿了吧。于是尤吉欧便快步穿越白木地板，在门前对着无人的练习场行了个礼后随即往专用食堂前进。

他先穿越短短的连结走廊，回到上级修剑士宿舍。宿舍的一楼没有住宿生的房间，取而代之的是大浴场与食堂、谈话室等设施。

初等练士只能在固定时间用餐，而且每天也只有固定的菜色，但修剑士宿舍里不但时间自由，菜色也相当丰富。食堂从六点开放到八点，而且可以从每天更换的菜色当中挑选自己喜欢的食物请专任的厨师大叔现场制作。另外不论是要在食堂吃或者是拿回房间用餐都不受限制。

幸好莱欧斯等人好像先到浴场去了，目前食堂里没有其他的修剑士。尤吉欧一边走向调理室的窗口，一边确认贴在公告栏上的今日菜色。主菜有烤羊肉、炸白肉鱼、卤鸡肉丸子等选择。

嗯……那家伙主菜应该会选卤丸子，然后就是大量加了起司的生菜、醋拌欧利果，再来饮料应该是冰西拉鲁水吧。

迅速想到这里后，尤吉欧虽然对自己不知不觉间就熟知伙伴对食物的好恶觉得有些无奈，但还是从窗口探出身子并且叫道：

「晚安！我要外带两人份的晚餐，首先主菜是……」





