6



虽然是没有任何实务性讨论的会议，但似乎还是有效地提升了玩家们的士气，第一层迷宫区第二十楼的地图档案很快就被收集完全了。会议的隔天，十二月三日星期六下午，终于有第一只小队（这次也是迪亚贝尔带领的六人小队）发现楼层最深处的一扇对开大门，他们的欢呼声也传到单独在附近战斗的我的耳里。

迪亚贝尔他们很大胆地当场打开魔王房间的门，然后窥看了里头魔王的长相。当天傍晚再度于托尔巴纳喷水池广场举行的会议里，蓝发骑士很骄傲地向大家报告这件事。

魔王是高达两公尺的巨大狗头人。名字叫「狗头人领主•伊尔凡古」，武器是弯刀类。身边会出现三只穿着金属铠甲并拿着斧枪的「废墟狗头人护卫兵」──

目前为止的情报都和封测时完全相同。我的记忆正确的话，魔王总共有四条HP，每当减少一条时就会再度有「狗头人护卫兵」涌出，所以总计得打倒十二只护卫兵，但我还是没有在会议上把这些情报说出来的勇气。反正也不可能马上正式攻打，这些都是只要经过数次侦查战就能够知道的情报──虽然我这么告诉自己，但会议当中马上就有一项物品让我发现内心的纠葛只是多余。

在同一个广场的角落展店的NPC露天摊贩里，该样「熟悉的物品」又已经被寄卖了。那是由三张羊皮纸装订起来的书，不对，应该说是手册。正是──亚鲁戈的攻略册第一层魔王篇，售价从一开始就是0珂尔。

当然会议马上暂时中断，所有参加者都向NPC购买（或者应该说拿取）攻略册并且熟读内容。

虽然一直是如此，不过里面确实记载了大量的情报。除了刚得知的魔王名字之外，连预测HP量、主要武装圆月弯刀的长度与剑速、伤害值以及使用剑技等情报都钜细靡遗地写在前三页当中。第四页则是随从「狗头人护卫兵」的解说，里面也写了会涌出四次，也就是有十二只护卫兵会出现。

把册子合起来时，可以看见封底上用鲜红字体写着之前「亚鲁戈攻略手册」从没出现过的一行文字。那是──

「内容为SAO封测时的情报，可能出现与现行版本有差异的情况。」

我一看到这里，马上反射性地抬起头来在广场上寻找亚鲁戈的身影。但今天却看不见那只穿着低调皮革铠甲的「老鼠」。我再度低下头，小声呢喃着：

「……展开反击了吗……」

这红色字体所写的注意事项，已经打破亚鲁戈原本──「只是从谁都不知道的封测玩家那里买来消息的情报贩子」的立场了。看过这本册子的所有人，一定都会抱持老鼠本人就是封测玩家的怀疑。当然目前还没有任何的证据，但以后新手玩家与封测玩家间的争执更为严重时，她很有可能最先被当成挞伐的对象。

但从另一方面来看，这本攻略册也的确让我们可以省略麻烦且危险的侦查战。看完册子的四十几名玩家像是要让领袖来做出最后的决定般，全部看向跟昨天一样站在喷水池边缘的蓝发骑士。

迪亚贝尔像是在考虑什么事情一样低着头又过了数十秒之后，才终于迅速恢复姿势并且用充满活力的声音叫道：

「各位──我们现在应该感谢这份情报！」

听众们随即产生一阵骚动。这是因为由这种发言便能做出他放弃了与封测玩家对立，而选择与他们融合的解释。原本以为牙王一定会再次跳出来反对，但人墙前方隐隐约约可以见到的褐色仙人掌头目前倒是没有什么特别的反应。

「先不要管出处，但靠这本攻略册，就能让我们省略原本得花上两三天时间的侦查战。老实说我真的非常感谢提供者，因为最有可能出现牺牲者的就是侦查战了。」

广场上每个角落的不同玩家都不断点着头。

「……如果这份资料是真的，那从能力值来看，魔王也不是那么恐怖。如果SAO是普通MMO的话，只要大家的平均等级有三……不对，有五的话应该就能把它打倒了。所以我们只要拟好战术，然后带上许多回复药水，应该就有可能在没有任何牺牲者的情况下打倒它。抱歉，我说错了。应该说我绝对不会让牺牲者出现，我赌上骑士的名誉跟大家约定！」

「帅喔，骑士大人！」的欢呼声过后便是盛大的拍手。就连我这个孤僻的独行玩家都不得不承认迪亚贝尔是一名相当有领导能力的人。虽然到第三层才能够成立公会，不过一旦开放之后他一定会建立一个很大的攻略公会才对……

当我正感到佩服时，骑士接下来的发言却让我稍微呛了一下。

「……那我想立刻开始进行实际的攻略作战会议！不过还是得先组成联合部队才能够划分负责的工作，麻烦各位先和同伴或者附近的人组队吧！」

你说什么………………

听见这让人想起小学体育课的发言，我便急忙在脑袋里计算了起来。SAO的一个小队是六个人。而在场共有四十四名玩家……所以组成七个小队之后还会多出两个人。如果要让人数更均衡一点的话，应该是组成四个六人小队，再加上四个五人小队比较好吧？但像这样的分组，如果领袖没有特别指定的话就很难实现了…………

呆立在现场的我虽然脑袋里迅速进行着这样的思考，但最后还是徒劳无功。在迪亚贝尔发出指示后不到一分钟的时间里，其他人很快地便组成了七个六人小队。我知道骑士大人原本就有一个六人小队，但就连看起来就像一匹孤狼的牙王与给人孤独巨人感觉的艾基尔都能在顷刻之间找到五名同伴。难道说没有受到其他玩家邀请的，真的就只有我一个人而已吗──

好险并不是这样。

伏下视线环视着周围的我，马上发现独自站在稍远处那名穿着连帽斗篷的细剑使，于是我悄悄地接近到她身边。

「你也是多出来的吗…………」

小声问完之后，帽子下方马上释放出如烈火般的视线，同时有一道压低的声音回答我说：

「才不是这样呢…………周围的人好像原本就是同伴，所以我才没主动过去说要加入罢了。」

这就叫作多出来的啦。

我很聪明地没有说出这样的揶揄，只是用认真的表情点着头表示：

「那要不要跟我一组？联合部队最多只能有八个小队，我们两个不组队就没办法加入了。」

看来提出系统方面的理由已经奏效，细剑使在犹豫了一下子后便冷哼了一声并且说：

「你提出组队申请的话，我是可以答应啦。」

上个月开始我就决定不能再有孩子气的想法，于是我也不做出「是我主动找你的，所以应该由你提出申请」这种无意义的争吵。我只是点了点头，然后碰了一下视线里对方的彩色浮标来提出小队参加申请。细剑使冷冷地按下OK键后，视线左侧随即出现第二条略小的HP条。

我凝视着表示在下方的简短英文字母。

「Asuna」。这就是那名不可思议且能施放神速「线性攻击」的细剑使的名字。



骑士迪亚贝尔不只有口头的指挥能力，连实务方面都相当优秀。

他马上检视组成的七组六人小队，在进行最简单的更动后就完成了七只肩负不同任务的部队。首先是两组重装甲坦克部队，另外则是三组高机动高火力的攻击部队，最后再加上两组装备长武器的支援部队。

坦克部队将交替担任狗头人领主的目标。攻击部队的其中两组专门负责攻击魔王，另一组则以歼灭随从为优先。至于支援部队则是利用长柄武器所拥有的行动延迟技能来尽可能阻碍魔王与随从的攻击。

这样的组织虽然简单，但也因此而没有什么太大的破绽，我认为这是个不错的作战计画。当我正暗自感到佩服时，骑士大人最后来到多出来的两人小队（当然就是我和细剑使）前面，他考虑了一阵子之后才爽朗地说道：

「可以拜托你们协助E小队，帮忙解决没有被杀死的狗头人随从吗？」

按照解释方式不同，这句话听起来也有「麻烦你们乖乖待在后面，不要阻碍到魔王战」的意思。察觉身边那名应该叫作「亚丝娜」的细剑使正欲显露出不友善的态度，我马上伸出一只手制止她并且微笑地回答：

「了解了。这是很重要的任务，就交给我们吧。」

「嗯，拜托了。」

骑士大人说完便露出洁白的门牙，然后回到喷水池前面去。这时我左耳附近马上传来一道气呼呼的声音。

「……哪里是重要的任务了。根本连一次都没办法攻击魔王战斗就结束了啊。」

「有……有什么办法嘛，我们只有两个人而已。根本连切换进行POT轮值的时间都没有啊。」

「……切换？POT……？」

听见对方疑惑的呢喃后，我便再度体认到这个细剑使真的是个什么都不懂的新手，而且还在这样的状态下离开起始的城镇，自己一个人努力来到这个地方。就只靠着她应该没经过强化的五把商店货细剑以及剑技「线性攻击」──

「……我等一下会全部跟你详细说明，这不是站在这里就能说完的话题。」

虽然认为有五成的机率对方会回答「没有必要」，但细剑使沉默了几秒钟后便以极轻微的动作点了点头。



第二次魔王攻略会议在被分为A到G组的各个小队队长简短的自我介绍，以及确认过魔王战时获得的金钱与道具分配方针后便结束了。斧使巨汉艾基尔是负责抵挡魔王攻击的B队队长，而对封测玩家有强烈敌意的牙王则是负责攻击的E队队长。由于E队的工作是歼灭狗头人随从，所以我和细剑使这对多余人士拍档便得负责帮忙牙王。老实说我实在不太想接近他，但是──对方应该不知道我是封测玩家才对。另外值得一提的是，联合部队里果然看不见「老鼠」的身影。当然我完全没有指责她的意思。光是提供那本「攻略册」，她就算是尽了自己的责任了。

至于掉宝的分配，则是采取了珂尔由构成联合部队的四十四个人自动平分，而道具属于拾获的人所有这样的简单规则。近年的MMO里，怪物掉下来的宝物通常是由想要的人之间掷骰子来决定，但SAO不知道为什么在这方面还是采取老旧的系统，宝物会忽然出现在某个人的道具栏里，而且别人还无法得知这件事。也就是说就算设定「魔王掉下来的宝物得掷骰子决定归属」的规则，也得要实际获得宝物的人愿意诚实地把宝物交出来才行。我在封测时期也曾经有过几次这样的经验，而那的确需要相当强大的意志力。应该说实际上也有不少次在魔王战之后由于没有人主动承认获得宝物（也就是有人把掉宝占为己有），于是只能在非常险恶的气氛下解散。

我想迪亚贝尔就是想防止这种情形出现，才会采用「宝物属获得的人所有」这样的规定吧。这个骑士大人真的是设想周到啊。

下午五点半，和昨天同样在「加油吧！」「喔～！」的欢呼声下解散，攻略集团便三三两两地走进了附近的酒场或是餐厅。当我一边动着忽然觉得特别僵硬的肩膀，一边涌起「这僵硬感是错觉吗，或者现实世界的肉体实际上也感到紧张？」的无聊想法时──

「…………那要在哪里说明？」

思索了一下才想起是怎么回事的我急忙转向细剑使。

「啊……对喔……我都可以啊。那边附近的酒场如何？」

「…………不要，我不想被人看见。」

虽然这句话一瞬间让我很受伤，但我马上擅自安慰自己对方省略的不是「和你在一起」，而是「和男性玩家一起」并借此重新打起精神，最后才能平静地点了点头说：

「那像是某个NPC的房子……不过，有可能会有其他人走进来。如果是旅馆房间的话就能上锁，不过这应该也不行吧。」

「那还用说。」

听见这像细剑剑尖般的回答，我这次真的受到了轻微的贯通伤害。因为这里是假想世界所以才能像这样和女性玩家对话，但一个月前我还只是个连跟妹妹沟通都有困难，对人技能极低的国二学生。说起来，为什么一直贯彻独行玩家之道的我会陷入这样的状况当中呢？虽说是因为了解魔王战一定得加入团体才能有所贡献，但仔细一想之后便发现其他七个小队的成员全都是男性，加入他们那边的话就不用有那么多的顾忌了……

当我涌起这种闹别扭的想法时，细剑使便参杂着叹息这么表示：

「……说起来呢，这个世界的旅馆啊，里面的房间根本都不像样嘛。只不过是在六张榻榻米不到的空间里摆张床与桌子，这样一个晚上竟然还要收十五珂尔。食物也就算了，这个只有睡眠是真实的世界，至少也该提供好一点的房间让人休息吧。」

「咦……会……会吗？」

我忍不住歪着头这么问道。

「只要找一下就会有更棒的地方了吧？当然价格多少会贵一点……」

「有什么好找的，这个城市里也不就那三间旅馆而已嘛。每一间的房间根本都差不多。」

一听见她的回答，我才终于了解是怎么回事。

「啊……原来如此。你只找过有挂『INN』招牌的商店吗？」

「因为……INN不就是旅馆的意思吗？」

「是没错，但在这个世界的低楼层里，那也代表着最便宜且最阳春的旅店啊。除了旅馆之外，还有很多付出珂尔就能租借的房间。」

我一说完，细剑使便呆呆地张大了嘴巴。

「什…………你……你早点说嘛…………」

感觉好不容易找到反击机会的我，马上朝对方笑了一下，然后开始炫耀起目前租下来的房间。

「我在这个城市里租到的呢，虽然是农家的二楼而且一个晚上要八十珂尔，但有两个房间而且可以牛奶喝到饱，不但床相当宽敞窗外的景观也很不错，甚至还有浴室……」

当我得意忘形地说到这里，下一个瞬间……

细剑使的右手便以几乎快发动防止犯罪指令的来势紧紧抓住我灰色大衣的领子，而刚才那种速度几乎已经可以媲美我在迷宫深处所看见的「线性攻击」。紧接着，她低沉、沙哑的声音便压迫感十足的地响了起来。

「…………你说什么？」





