1


一道影子在所有光线都无法到达的海底缓缓爬着。

外表看起来是一只扁平的大螃蟹。但是只有六只脚，像是蜘蛛一样从腹部拖着绳子，而且全身覆盖在涂装成钝重灰色的金属耐压壳底下。

连结日本与美国的跨太平洋海底光纤电缆「FASTER」。其保养用深海作业机器人，正是这只金属蟹的真正身分。

螃蟹自从三年前被配置在海底保养总站后，就从来没有出过任务，只是一直处于沉睡状态。但是这一天终于接到起动命令，它动着润滑脂快要固化的关节，离开安居的住家。

不过螃蟹完全不知道，发出命令的并非它所属的企业。遵从这出处不明的非正式命令，螃蟹在身后拖着FASETR的修补用光缆，持续笔直地朝北方前进。

呼唤着螃蟹的是周期性发出的人工音声。它每隔一分钟就会停下来，以内藏的声纳确认音源位置，然后再次前进。

不知道重复多少次这样的过程。

螃蟹确信自己终于来到指定的座标，于是点亮了装设在身体前部的灯。

从白色光圈中浮现出来的是──

躺在深海底下的银色人型机械。

铝合金的简易外装上开了好几个惨不忍睹的孔洞。从各个部位露出的缆线因为烧焦而断裂，左臂从中间左右变成碎片，头部则因为无法承受水压而有一半被压扁。

而稍微抬起来的右手握住的是，与螃蟹腹部同样的深海铺设用电缆。缆线笔直往上方延伸并消失在黑暗当中，看不见联结到什么地方。

螃蟹眺望着与自己算是同类的机器人一阵子。

但是它当然没有抱持任何的感慨或是恐惧，只是遵照命令伸出机械手，固定住人型机器人右手抓住的缆线前端。

另一条机械手从内藏在己身腹部的缆线卷盘里，拉出从海底铺设过来的长长光缆前端。

接着螃蟹就在眼前把两条缆线的连接器紧紧按压在一起。

这样子，被赋予的命令就全部完成了。

它简直就像完全不关心人型机器人所握住的缆线连接着什么地方一样。

交互运动六只脚反转庞大的身躯，接着金属制螃蟹就为了再次回归长眠而朝着海底保养总站走去。

背后只有完全损坏的人型机器人的残骸被遗留在那里。

它的右手，现在依然紧紧握住仔细被绝缘体包裹住的光纤缆线。





