12



当黑发单手剑士把昏倒的自己从几乎是迷宫区最深处救出来时（虽然手段不明），亚丝娜就预测他拥有相当的实力。

但首次看见剑士战斗的模样后，亚丝娜才知道自己还是太过于小看他。

──实在太强了。

不对，他的战斗里还藏有某种无法只用实力坚强来形容的存在。是超越了力量与速度等衡量尺度，让人感觉到「不同次元」的某种感觉。

但对网路游戏与完全潜行环境可以说是门外汉的亚丝娜来说，实在难以表达那究竟是什么感觉。如果硬要她说的话，应该是经过最佳化了吧。由于没有任何一丝多余的动作，所以剑技速度相当快，砍击也相当沉重。他靠着瞬间的斩击就能把重武装狗头人护卫兵挥动的恐怖长斧弹到遥远的空中，然后随着「切换！」的单字轻轻往后飞退。这时候就算亚丝娜冲进狗头人面前，敌人也还处于整个身体后仰的状态，很简单就能用「线性攻击」贯穿敌人毫无防备的喉头弱点。

这时亚丝娜又想起初次见面时他所说的话。面对他「过度攻击效率太差」的纠正，亚丝娜只是回答「就算是过度又有什么关系呢」。但现在看起来问题可大了。省略多余的动作便能消除紧张，而轻松的心情又会让视野更加开阔。「护卫兵」比当时对战的「突击兵」还要强得多，但亚丝娜眼里却能看清怪物一举手一投足的动作──

喉咙的弱点被「线性攻击」刺入的狗头人卫兵，HP值马上只剩下一点点。如果是以前的亚丝娜，一定会等待敌人反击并在危险的距离下躲过攻击，接着施放下一记「线性攻击」。但那只是无谓的过度攻击。当从施放过剑技的硬直里恢复过来时，马上用最小的动作刺入同一个地点。这样就能让敌人的HP归零，然后变成蓝色碎片消失无踪。

「GJGood Job。」

背后的黑发剑士轻声呢喃道。虽然不知道这简称是什么意思，但还是先跟对方说了句「你也是」。

这个时候，狗头人魔王第一条HP消失了。当最前列的迪亚贝尔大叫了一声「第二条！」，马上就又有新的「狗头人护卫兵」从墙壁上的开口跳下。

亚丝娜忘了自己只是多余的部队，和搭档直接冲向附近的一只卫兵。右手上拿的虽然是昨天才刚购买的剑，但手掌却传来相当熟悉的感觉，而且施放剑技时也有明确的手感。就好像从包裹皮革的剑柄到发出锐利光芒的剑尖都是自己手臂的一部分。

──如果这才是这个世界的「战斗」，那我到昨天为止进行的根本就只是虚有其表的行为。

──接下去一定还有更漫长的「未知道路」，在旁边奔跑的剑士已经跑到我前面很远的地方去了。虽然这只是个虚幻的假想世界，所有行为都不是真的……但是……我也想看看他注视的事物……这样的心情绝对不是虚假。

剑士将卫兵挥下的斧头高高弹了起来。下一个瞬间，亚丝娜主动叫出「切换！」，然后随着爱剑朝敌人冲去。





