3

突发性茶会结束，把餐具还给厨房后，罗妮耶就一直思考着桐人所说的话。

不是尽头之壁的另一侧、世界是球形或者到月亮去旅行等事情。而是一开始出现的话题，亦即关于「再次引发战争的可能性」一事。

罗妮耶也觉得，人界的丰饶确实可能让亚人族持续累积不满。但老实说，实在难以相信那会与实际的战争──也就是再度的武力侵略有所关连。

这是因为，现在暗黑界也缔结了「五族和平条约」，而且这件事情应该已经对所有种族彻底宣导过了才对。和人界相比，他们的法律确实比较原始，不过里面明订了禁止杀人与掠夺的行为。

数百年来，暗黑界居民只遵守力量强大者可支配一切的「力量铁则」，这样的强行改革对他们来说确实像是天崩地裂一般，所以过渡期间似乎留下不伤害性命的话可以自由决斗的缓冲规则。但发动战争的话，就不可能还有多余的心思去注意不伤害到性命。

而就算是暗黑界的居民，应该也和人界人一样具有「无法违背法律」这样的灵魂封印才对。就是因为这样，之前的战争明明才刚结束不到几年，人界就已经能够接受来自暗黑界的观光客了……

「……罗妮耶。你在听吗，罗妮耶？」

右肩被戳了好几下后，罗妮耶才猛然抬起头。

原本应该在中央圣堂四楼的大修练场角落努力进行心念的修行，但不知不觉间就陷入了沉思。今天的课题是「端坐无想」，这和「素因交感」与「铁柱孤立」的修行不同，实在是很容易被杂念缠身的一种练习。

不过身边的搭档似乎不只是杂念缠身，甚至还想挑战闲聊这样的行为。罗妮耶瞄了一眼在修练场中央指导下位骑士们剑技的师父──今天是「炽焰弓」迪索尔巴德─目前的情况之后，才小声地对好友道歉。

「对不起，刚才在发呆。」

说完后才发现自己在这种状况下道歉好像也不太对，不过红发搭档已经鼓起脸颊来呢喃着：

「什么嘛，完全没在听吗？我是说……有事情想找你商量。」

「找我商量？」

罗妮耶微微歪起脖子，把视线移向隔壁。

交情从修剑学院时代就开始的骑士见习生缇洁•休特里涅，这时脸上转变成极为严肃的表情并点了点头。

「嗯…………那个，有人……对我提出要求了。」

「咦，比试吗？别真的去和人决斗啊！」

反射性轻声这么叫完，缇洁红叶色的眼睛就瞪着罗妮耶，同时迅速做出否定。

「才不是哩！完全相反……不是决斗……不知道该不该说是求婚……就是……」

不知道搭档到底在说什么，罗妮耶愣了几秒钟之后，才了解她所说的意思。

之后罗妮耶必须挤出所有的心念，才能抑制住想放声大叫「咦～～～～！」的心情。她以用力吸一口气来取代大叫，然后将其憋在胸口再细细长长地呼出。

再次吸了口空气之后，罗妮耶才畏畏缩缩地问：

「…………你的意思是……要结婚了……？」

结果缇洁的视线就落在前方地面，然后轻轻点点头。

原本「对象是谁」这个理所当然的问题就要脱口而出，但罗妮耶却在最后一刻把它吞了回去。现在可能对缇洁求婚的男性就只有一个人而已。那就是上位整合骑士，「双翼刃」连利•辛赛西斯•推尼赛门。

从异界战争的时候，他对缇洁的心意就相当明显了。与其说意外，倒不如说这个求婚来得未免太迟。

罗妮耶一边在脑海里描绘着那个总是挂着低调微笑的娇小男性骑士，一边准备向对方说「恭喜你」。

但缇洁就像是要阻止她这么做一样，迅速地摇了摇头。

「……我还没决定要怎么回答他。」

这样的呢喃让罗妮耶眨了眨眼睛。

「咦……为什么……？你又不讨厌，不对，应该说你喜欢连利大人吧？不是经常跟他待在一起吗……」

畏畏缩缩地问完，总是元气十足的缇洁就把头垂得更低，脸上也渗出绝不适合她的哀戚表情。

「我是喜欢他。但我自己也知道喜欢他的理由。那是因为……连利大人他某些地方有点像学长。」

「…………！」

罗妮耶猛烈吸了一口气。

缇洁所说的「学长」，指的当然不是代表剑士桐人。在修剑学院担任初等练士时，就像罗妮耶是担任桐人的随侍练士一样，缇洁也跟在一名高年级生的身边。罗妮耶很清楚，缇洁打从心底仰慕那名在沉稳态度与柔和微笑深处，潜藏着不输给桐人之意志与剑术的他。

但是，他已经不在了。

罗妮耶相信红发好友已经克服了这份悲伤。觉得她已经把各种宝石般的回忆慎重地收进内心深处，然后再次开始往前走。

但从红色睫毛顺着脸颊滴落的透明水滴，宣告她的想法完全错误。

「缇洁……」

呼唤好友名字的罗妮耶，用力咬了一下嘴唇后，下定决心站了起来。接着对不停在修练场中央发出指示的迪索尔巴德大叫：

「师父阁下！骑士休特里涅因为身体不适，请让她结束今日的修练吧！」

短发的魁梧大汉虽然发射过来宛如钢箭般的视线，幸好最后还是默默点头。罗妮耶迅速让缇洁站起来，让她在不被看见脸庞的情况下行了个礼后就离开修练场。

罗妮耶直接抱着缇洁的肩，快步走下大楼梯，朝着圣堂后院的一大片蔷薇园前进。经过据说原本是狱卒的巨汉园丁身边时对他稍微点头打了招呼，然后就胡乱在迷宫状的通道里前进，来到没有任何人影的深处后找了张小小的长椅子坐下来。

二月的蔷薇园里，即使最早开花的品种也才终于结出坚固的花蕾而已，目前只能看到小片的叶子与长满尖刺的蔓藤在寒风中颤抖。

缇洁以湿濡的红叶色眼睛茫然眺望着它们，最后终于呢喃了一句：

「…………和连利大人在一起的话，总有一天能把他变成回忆，我是这么相信……不对，应该说这么希望的。」

「缇洁…………」

静静把手贴在她的背上，对方就放松身体倒下来，把头靠在罗妮耶肩膀。

「但是呢……回过神来才发现，我一直在连利大人的笑容、言语以及动作当中寻找与学长相似的地方……连利大人也知道我忘不了学长。他说即使是这样也没关系。他就是在知道这一点的情况下向我求婚。我真的很高兴……虽然很高兴……」

长长的睫毛上再次堆满泪水并且滴落。这次不再只是一滴，而是不断地涌出，在两人简朴的修练衣上留下水渍。

「虽然很高兴，但我其实不想忘记。打从心底深处想一直和学长的回忆在一起。就是因为知道了这一点……所以我……」

缇洁以发抖的喉咙大大吸了一口气，接着用力把脸挤到罗妮耶胸口，放声大叫着：

「我好想……好想跟尤吉欧学长见面……！」

当好友哭得全身颤抖时，罗妮耶便全力抱住她的背部。

罗妮耶眼里也渗出滚烫的液体。

两个人在修剑学院担任随侍练士只有短短一个月左右的时间。但对两个人来说，在那里的邂逅就是命运。也是一生当中只会出现一次的奇迹。

从很久以前就发誓自己要为这样的奇迹奉献一切，再也不会爱上其他人。因此也希望缇洁能找到新的幸福──但现在罗妮耶才终于理解，那只是自己极为一厢情愿的希望。

这是因为和罗妮耶不同，缇洁已经再也无法见到自己思慕的人了。缇洁没办法碰到他的手，也没办法和他说话，甚至连在远方默默凝视着他都办不到。

罗妮耶想不到用来安慰发出悲痛呜咽的好友的言词。只能用不停摩擦摸她的背部，抚摸她的头发来取而代之。



当夕阳的颜色悄悄染上蔷薇园时，缇洁的眼泪才终于止住。

像是把所有感情都挤干了一样，红发好友在把头靠在罗妮耶肩膀上的情况下，茫然仰望着下沉的索鲁斯。

「…………对不起。谢谢你。」

由于最后缇洁以沙哑的声音这么呢喃，罗妮耶便轻轻摇摇头。

「别这么说……我才要向你道歉呢，缇洁。我……完全没有注意到你的心情。只是擅自希望你跟连利大人能够幸福……」

「没关系。因为我自己也有点这么希望。」

缇洁用力吸了一口气之后，以恢复几分元气的声音表示：

「我去拜托连利大人，请他再等一下。虽然就算花时间可能也没什么帮助……但我有一种预感。」

「预感……？」

「嗯。从看见桐人学长制造的那只『机龙』开始……就觉得今后会发生什么事情，同时会产生某种改变。」

缇洁的话也让罗妮耶突然想起那一瞬间的事情。

在蓝天作为背景之下，不断往上升的银色光芒。抬头看着那道光时，强烈到无可复加的兴奋感。那样的光景，确实会让人有种将产生某种巨大变革的预感。

「…………是啊。我也有这种感觉。」

罗妮耶这么呢喃完，缇洁也缓缓点了点头。

两名少女骑士就这样在石造椅子上坐了好一阵子。几分钟后，缇洁就趁五点的钟声响起时站起身子，瞄了罗妮耶一眼，接着说出出人意表的发言。

「那罗妮耶你又如何呢？」

「咦……什……什么如何？」





红叶色眼睛眨了一下，脸上甚至浮现淡淡的微笑──

「有没有让桐人学长知道你的心意了？」

「怎……怎么可能做出那种事呢！」

忍不住这么大叫之后，罗妮耶才缩起肩膀，剧烈摇着头说：

「我怎么会……不可能这么做吧。我只要维持现状就好了。」

「如果是担心我的话，真的没有那种必要喔。」

缇洁一脸认真地这么说，而罗妮耶则是再次对她传达了否定之意。

「不是那样，真的没关系。因为……学长的身边已经有亚丝娜大人在了。而且还有不知道何时会回到这个世界的爱丽丝大人、人界守备军的赛鲁鲁特将军……说不定就连法那提欧大人都……」

「罗妮耶你也真是的。」

缇洁像是很傻眼般在对方面前叹了口气。

「桐人学长又不是跟什么人结婚了。而且现在学长比皇帝还要伟大，按照帝国基本法，应该可以娶三个……或是四个老婆吧……？」

「我……我说啊，学长不可能会这么做吧。」

忍不住再度发出叫声的罗妮耶，为了掩饰变得滚烫的脸庞而迅速站起来。

「真的不用管我的事情！缇洁只要考虑自己的事就可以了！」

做出坚定的宣言后就转向后方。

好友又故意叹了一口要让人听见的气，然后才站起来走到罗妮耶身边。

「嗯，桐人学长本人目前应该不可能提到这种事情吧…………罗妮耶，差不多该回去了。霜咲牠们的肚子饿了。」

「嗯嗯。我也正想这么说，不过……」

这时罗妮耶望着左右两边的树墙并这么说：

「……缇洁，你知道怎么回去吗？」

「……刚才在哭的我怎么可能知道呢。」

两人面面相觑，然后在巨大蔷薇迷宫深处再次一起叹了一口气。



当天晚上。

即使躺在中央圣堂二十二楼自己房间的床上，罗妮耶也一直没办法入睡。

──都是缇洁说出那种奇怪的话。

对隔着厚厚石墙的隔壁房间传送怨恨的念头。不过立刻就反省自己，因为她知道缇洁一定也会度过一个难以入眠的夜晚。

因为缇洁今天有生以来首次受到男性的求婚。

──不知道是在中央圣堂的哪个地方喔？对方不知道说了些什么？

这样的想像，立刻往完全不同的方向发展。

──如果，假设……万一桐人学长向我求婚的话。那个人会选择什么样的地方呢？是中央圣堂九十五楼的「晓星望楼」吗……还是充满回忆的修剑学院后院呢……不对，说不定会使用飞行术式，在云朵上方求婚呢……

罗妮耶大大吸了口气，猛力把棉被盖到头上来打断思绪。

接着对自己说，连这样的想像都不准出现。唯一可以期望的就只有一件事。也就是现在这种安稳的日子可以持续下去。除此之外就不能有任何愿望了。

转过身子来把脸埋在枕头里之后，低调的睡眠精灵终于到访，悄悄地阖上罗妮耶的眼睑。





