后记

谢谢您阅读这本Sword Art Online刀剑神域 Progressive4〈阴沉薄暮的诙谐曲〉。

这部SAOP系列，自从第一层攻略篇不知道为什么加上〈无星夜的咏叹调〉这样的标题后，这是再次在副标题上使用了乐曲形式的名称。第五层攻略篇的「诙谐曲scherzo」在意大利文中是「开玩笑」的意思，在日文里则也有「诙谐曲」之意，它是一种激烈里带有某种滑稽感的音乐。知名的诙谐曲有名为《魔法师的学徒》的管弦乐曲。迪士尼的电影《幻想曲》里也使用过，或许您曾经听过也说不定，身为本书作者的我，觉得那首曲子很符合PK集团微笑棺木的气氛……而「阴沉薄暮」这个修饰词我自认为是用来表达第五层的气氛，但现在看起来却充满了中二思想（笑）。

那么，SAOP在每一集总是会决定一个主题，而本作第四集枱面上的主题应该是「微笑棺木蠢动篇」，枱面下的主题则是「桐人与亚丝娜的关系值」。除了描写从死亡游戏初期就开始兴风作浪，将与桐人展开一场漫长战斗的微笑棺木（目前尚未出现这个公会名称）有什么企图之外，也要好好地描写以暂定搭档的身分共同作战到第五层的桐人和亚丝娜这个时候对对方有什么样的想法，在这样的意图之下，本集前半段就出现久违的亚丝娜视点。其实我很不擅长写「其他玩家眼里的桐人」（因为很容易变得太过于帅气……（笑）），但是亚丝娜视点的话，不知道为什么就能很自然地描写出桐人。嗯，不过还是在各个地方的重点处让他耍帅了啦。

后半的桐人部分，是自从第二层之后，隔了许久才再次仔细地描写了楼层魔王攻略。不只是魔王本体的攻击模式，也试着在魔王房间里加上各式各样的机关，光是想点子就耗费了不少心力（笑）。实际创造出网路游戏中大魔王的造型师，以及让它实际上线的程式设计师真的很厉害耶……虽然是我这个外行人所想出来的第五层魔王战，但大家能够喜欢的话，我会觉得很高兴。

这次变成川原史上最凶等级的进度，因此被我添了空前绝后麻烦的责任编辑三木先生，还有插画家abec老师，真的很对不起！而三木先生本人所写的书和这本SAOP第四集一样在十二月十日，另外abec老师的SAO画集将在二○一六年一月发售了！也请大家务必支持他们的作品！





注：此指日本出版资讯





二○一五年十一月某日 川原 砾





