1


「Damn！」

Ocean Turtle袭击小队里，负责情报战的队员克里达，一边死盯着操纵台正面的大型萤幕一边发出简短的骂声。

最多时到达三万的红点聚合体，正从中心往外侧急速地消灭。

这也就是说，借由瓦沙克的密技投入到Underworld的中国以及韩国VRMMO玩家们，都被某种手段歼灭而自动登出了。

红色圆环的中心部分，以蓝色显示的人界军以及白色的日本人部队合起来还残存了一千名左右。这是没办法无视的庞大数量，而且如果这千人还拥有击破三万中韩联合军的力量，那就更危险了。

「……瓦沙克那个笨蛋在搞什么……」

克里达一边咂着舌头，一边凝视着萤幕的一点。

距离日本人部队相当近的地方，唯一留着一个发出强烈光芒的红点。那是从隔壁的STL室里，转移自身帐号潜行到里面的瓦沙克。明明就在敌人旁边，但是不要说战斗了，甚至没有移动的样子。

是变成俘虏之类的而无法动弹了吗？还是说，他还拥有独自解决数千名敌军的秘策呢──

克里达压抑住立刻冲到STL室，把瓦沙克打醒并且抓住他衣领拼命摇晃的冲动。

在对于Underworld的管理者权限被锁住的现状中，也没办法重置帐号。也就是说，强行让瓦沙克登出时，他就再也不能使用现在这个帐号了。目前能办得到的，就只有分离于The Seed program之外的时间加速倍率的操作了，但要进行这种操作必须非常慎重地看准时机。

用力深呼吸了一下后，克里达就调降了萤幕上地图的倍率。

Underworld的南方深处，可以看到现在依然以高速移动中的红点。那正是袭击小队的队长，加百列•米勒。

现在应该思考的是，人界军有多少机率可以追上已经捕获爱丽丝，或者正在追赶她当中的米勒队长。

从美国、中国、韩国送入大量玩家的结果，让人界军的南进受到相当大的阻碍。目前米勒队长在内部的距离已经领先了数百英里。如果是喷射战斗机的话，这就是一眨眼就能到达的距离，但Underworld实在不太可能有那种东西。最多也只存在有翼生物的个体吧。

──不可能追得上。

克里达经过三秒漫长思考后做出这个决定。

他看了一下左手腕上的手表。现在是七月七日的上午九点四十分。

距离自卫队的突击队预定从护卫舰冲进来的下午六点还有八小时二十分。米勒队长留下来的指示，是剩下八小时──也就是上午十点时重新开始加速，但从外部投入的部队已经全灭的现在，维持等倍的时间也没有意义了。

这样的话，现在就应该再次把Underworld的时间加速一千倍，争取米勒队长捕获爱丽丝的时间才对吧。

「没办法了……瓦沙克，在那里再支持一下啊。」

对主战场上目前仍一动也不动的红点这么搭话完，克里达就为了操纵人工摇光加速倍率而把右手朝着控制杆伸去。

抬头看着主萤幕上与控制杆连动的倍率显示器时，视线忽然停在旁边的刻度上。

现在显示器的指针是在最下方的×1的地方。从该处开始每×100刻度便有所区隔，接着到×1000时便画了条红线加以区分。

实际上刻度还继续往上，在×1200处再次分隔开来。看来这就是活生生的人类使用STL潜行时的安全界线了。

但倍率显示器还能继续往上升，最后在×5000的地方才停下来。没有人类潜行──也就是世界的居民全都是人工摇光的话，内部时间可以加速到这个地步。

时间加速倍率是操作操纵台上的物理控制杆，然后按下旁边附有开合护套的按钮来决定。克里达小心翼翼地不去碰到按钮，然后缓缓把像是船舶与飞机的油门控制杆那样的横握式控制杆缓缓往上推。

萤幕上的显示器流畅地上升，旁边的数位数字急促跳动。

到了×1000时，就忽然产生抵抗感。

用力推之后控制杆便继续移动，到了×1200时再次停止。接下来无论再怎么用力都没有移动的迹象了。

「唔…………」

这种情况刺激了克里达的好奇心，让他开始观察金属制的大型控制杆。

结果马上发现决定按钮旁边有一处发出银色光辉的钥匙孔。

「原来如此。」

他一边用一根手指搔着平头一边咧嘴笑了起来。

安全上限是一千两百倍的话，实际的危险领域应该还要再上面一点才对。为了预防内部时间到了最后关头的情况，先试着解除安全装置似乎也是不错的选择。

连同椅子整个转过去的克里达，对着刚回到主控室的其他队员啪叽一声弹了一下手指。

「你们里面有没有开锁达人啊？」



* * *





──实在太柔软……也太香了……

无疑是这几个月来，最为香甜的睡眠了。因此比嘉健到最后都抵抗着在耳边拼命要叫醒自己的某道声音。

「……喂，比嘉！听我说啊！快点睁开眼睛！」

──不过这也太拼命了吧。简直就像我快要死了一样。

──怎么说也太夸张了一点。又不是被刺中，还是被枪打中……了……

「────呜哇！」

意识清醒的瞬间记忆也同时复苏，比嘉一边发出悲鸣一边睁开双眼。

结果在他眼前的是，黑框眼镜正在发光的三十多岁男性脸庞。

「呜喔哇！」

比嘉再次大叫。

虽然反射性想往后飞退，但是身体却不听使唤。相对地，右肩出现剧痛，让比嘉第三次发出怪声。

──对了。

我在光纤导管里被那个男人用枪打中了。

虽然流了很多血却不管它，以操作STL为优先。虽然把三个女孩子的摇光输出直接连结到桐谷小弟的STL却还是无法让他觉醒……之后好像又发生了什么事……

「……桐……桐人小弟他……」

比嘉一边远离眼镜男从至近距离看着自己的脸一边这么询问。

回答他的是一道带有清爽感的女性声音。

「桐谷小弟摇光的活性已经完全恢复了。甚至还过于好动了呢。」

「这……这样啊……」

比嘉混杂着叹气这么呢喃着。

Self-image从那种状态中回复，只能说是奇迹了。而自己在经过那样的出血量后还能活着，也是货真价实的奇迹──

他一边这么想，一边再次确认自己身处的状态。

目前正躺在副控室的地板上。上半身赤裸，右肩上缠着绷带。左臂上有输血用的导管。

而眼镜男也就是菊冈诚二郎在自己身体左侧。右侧可以看到脱下白袍的神代凛子博士直接坐在地板上。导管前方是拥有护士资格的安岐夏树二等陆曹正在交换血袋。一定是她帮忙处理了自己的伤势。

比嘉把视线移回来后，至今为止一直保持沉默的菊冈才深深叹了口气并说：

「真是的……说过多少遍别乱来了……──不对，没有发现技术人员里面有间谍应该是我的责任…………」

菊冈的浏海显得凌乱，眼镜镜片上也留有汗水滴落的痕迹。仔细一看才发现凛子也浑身大汗，看来是他们两人帮比嘉急救。这样的话，半梦半醒间那种舒服的感触，就是那个时候……

────嗯？

是哪个人进行人工呼吸，哪个人进行心脏按摩呢？

比嘉忍不住想这么问，但紧要关头还是闭上嘴巴。世界上还是有那种不应该追究的事实。

相对地，他提出比这件事重要好几倍的问题。

「Underworld……爱丽丝她怎么了？」

结果菊冈一边轻碰比嘉的左肩并回答：

「从美国、中国、韩国连线的玩家们全都登出了──而且，中韩的玩家合起来将近三万人，但是也全部都离开了……」

「咦……中国和韩国也来了吗！而且不是援军……而是敌人？」

忍不住想跳起来，结果就因为从右肩贯穿脑门的剧痛而呻吟。安岐二曹立刻发出斥责声。

「不能太乱来！子弹虽然贯穿过去，但刚才好不容易才止血的。」

「知……知道了……」

比嘉放松身体后，凛子就告诉他状况。

「──关于中国和韩国，似乎是使用SNS，巧妙地煽动线上游戏玩家的不满与对立后把他们诱导到游戏里。」

「是这样……啊……」

比嘉轻轻叹息。之所以会参加这个Alicization计划，是存在……为了服兵役中在伊拉克遭遇炸弹恐怖攻击而死的韩国人朋友这样的动机。但虽说是袭击者干的好事，还是出现让日韩游戏玩家的对立感情更为恶化这种非出于本意的情况。

无意识中摇了摇头，再次因为疼痛而绷起脸后，比嘉就又提出新的问题：

「中韩两国来了多少人？」

「最多似乎到达三万人。从日本过来援助的两千名玩家几乎全灭了。」

菊冈一瞬间闭起眼睛，然后继续说道：

「那个时间点，中韩玩家都还残留着两万人以上，幸好这时桐人觉醒，一瞬间就把他们给……」

「咦，你说什么？」

比嘉忍不住打断指挥官的话。

「桐人一个人……而且是一瞬间就把多达两万人的大军无力化了？不可能吧，Underworld里没有武器以及指令能进行如此大规模且高威力的攻击。应该……是这样啦……」

说到这里时，比嘉才终于清晰地想起在光纤导管被柳井击中前后的对话。

须乡伸之的前部下柳井，除了是袭击者们的间谍之外，同时也深深为名为「亚多米尼史特蕾达」的人工摇光着迷。到底是什么样的经历，让事态发展成这个样子呢？

而且，和桐谷和人的STL接触的「第四个人」──Main Visualizer内异常的摇光。虽然那个，不对，应该说他或她成为和人复活的关键，不过实在没想到不具有主体的一般物体，虽然只是拟似，却能发挥出人类意识的机能。

「……那个……菊老大…………」

比嘉感受着大量失血之外带来的寒气，对指挥官呢喃道。

「我们……说不定……创造出很恐怖的……」

就在这个时候──

由埋藏在副控室的扩音器里发出的警报声响彻整个房间。

那正是比嘉所设定的，通知时间加速倍率产生变动的声音。



* * *





灰色的云以极快的速度流过我和亚丝娜周围。头上血一般的天空，以及眼睛下方漆黑的荒野不断往前延伸。

人界虽然宽广，但是能够使用空中飞行术的，就只有最高司祭大人而已──整合骑士爱丽丝曾经这么说过。而那名最高司祭亚多米尼史特蕾达，以及与她「成对」的贤者卡迪娜尔都已经离开Underworld，所以根本没有办法得知飞行术的术式究竟为何。所以我能像这样在黑暗领域的空中飞行完全不是术式的效果，而是借由想像力来直接操作事象……也就是整合骑士们所说的「心念」的力量。

自从离开卢利特村后，卡迪娜尔的使魔夏洛特就一直守护着我，这时耳朵深处又响起那只大蜘蛛说过的话。

──所有的法术都只不过是道具，用来引导、调整「心念」⋯⋯也就是你所说的意念。在这个时刻，你不需要任何咒语或媒介。

──来，擦干眼泪，站起来吧。然后感受花朵们的祈祷。

──感受这个世界的真理。

与亚多米尼史特蕾达在公理教会中央圣堂最上层战斗，接着陷入自闭状态之后，到几十分钟前恢复正常的这段期间，我似乎和这个世界的「真理」有了极为深厚的联系。

可以明确地感觉到飘荡在周围空间的神圣力，而且不需要术式就能很容易地把它们转变成素因。刚才恢复克莱因和莉兹贝特他们的天命时虽然咏唱了术式，但应该光靠想像就能达到同样的效果了吧。

现在除了用风速包裹我和亚丝娜的身体来消除空气摩擦之外，也像喷射引擎一样不断在后方引爆风素来飞行。虽然比飞龙的速度快了好几倍，但至少也要五分钟左右才能追上搭乘雨缘在遥远南方飞行的爱丽丝。

有太多的话、道歉以及感谢想利用这段时间对亚丝娜说。但我再怎么努力，都无法直视携手飞翔在我右侧的亚丝娜。

理由是──

觉醒之后，全能感随着全身血液变成光一般变淡之后，最近的记忆迅速地经过整理并且在脑袋里鲜明化的缘故。

问题是，昨天深夜的光景。

横躺着被放在帐篷中央的我周围，亚丝娜、爱丽丝、罗妮耶与索尔缇莉娜学姐坐成一圈，所有人说着关于我的回忆……正确来说是轮番暴露我种种恶行的一幕，除了活地狱之外还有什么词可以形容呢？

──桐人学长经常偷跑出学院买一大堆跳鹿亭的蜂蜜派或者向日葵屋的树果饼干，然后分给我跟缇洁喔。

──话说回来，我毕业的时候，那家伙送给我应该只开在西国的赛菲利雅花。他说是花了一整年的时间让花发芽。

罗妮耶与索尔缇莉娜发表这样的轶事之后……

──在攀爬中央圣堂外墙时，桐人从口袋里拿出包子来分给我一半喔。因为他忽然就用热素加热，差点就把包子给烧焦了。

──初次见面时，他就给我涂了奶油的黑面包。还有就是蓝莓塔、超巨大瑞士卷之类的，我们真的一起吃过许多食物呢……

结果爱丽丝与亚丝娜不知道为什么也用食物相关情节与她们对抗。之后就是永无止尽的我做了什么说了什么的发表大会…………

「呜……」

一边高速飞行，我一边就忍不住双手抱头叫了出来。

「哇呀────！」

这个瞬间我集中的意识产生波动，风素的生成与解放就停了下来。强烈的风阻立刻击打全身，让我陷入呈圆锥状坠落的状况当中。

呢喃着「糟糕」的我先让长大衣下摆变换成巨大翅膀的形状来恢复稳定。但根本没有放心的时间……

「……哇啊啊啊啊啊！」

亚丝娜从上空随着悲鸣掉落下来，所以我便极力摊开双臂一把将她接住。

千钧一发之际成功接住了她后，就在至近距离与她瞪大的栗色眼睛四眼相对。要道歉的话只有现在了。

「亚丝娜，不是那样的！」

──虽然这不是谢罪而是借口，但已经无法回头了。

「我和莉娜学姐、爱丽丝以及罗妮耶真的没什么！我向史提西亚神发誓，真～～～～的什么都没有喔！」

听见我拼命辩解后，亚丝娜脸上──

绽放出温暖的微笑。以纤细的双手夹住我的脸颊，以有点傻眼又有点怀念的声音说：

「……桐人，你真的一点都没变呢。说是在这里努力了两年，还以为……会稍微变得成熟一点…………」

突然间，从亚丝娜的双眼流下透明的泪滴。她的嘴唇微微震动，然后挤出沙哑的声音。

「太好了……是桐人……一点都没变……是我的桐人……」

这些话直达我内心深处，感觉有某种热腾腾的物体涌了上来，但我拼命在喉头把它挡住并回答：

「……我就是我。怎么可能会变呢。」

「因为……你就像是神明一样啊。一瞬间就冻结住那样的大军……而且一次就让两百人完全回复……再加上，还能在空中飞行……」

听见她这么说，我也只能露出苦笑。

「只是对这个世界的结构比较熟悉而已。飞行的话，亚丝娜习惯之后一定马上能办得到喔。」

「……办不到也没关系。」

「咦？」

「想像这样让你抱着我飞。」

亚丝娜以笑中带泪的表情这么说完，就把双臂绕到我背后紧紧抱住我。我也用力回抱她，并再次开口说：

「真的……很谢谢你，亚丝娜。即使自己浑身是伤，也要保护Underworld的人民……那一定很痛吧……」

两年前，我在尽头山脉被队长哥布林砍中时，就首次了解这个世界里疼痛的真实度了。只是左肩的肉稍微被刨开的伤势，就足以令我痛到差点站不起来。

但是亚丝娜却正面与PoH带来的大军战斗，即使全身都是令人惨不忍睹的伤口也还是撑到最后。没有亚丝娜的奋斗，缇洁与罗妮耶等人界军一定早就全灭了吧。

「不……那不只是我的功劳。」

听见我这么说的亚丝娜，静静地动着互贴在一起的脸颊。

「小诗诗、莉法、莉兹、西莉卡、克莱因先生、艾基尔先生……还有沉睡骑士与ALO的众人也都相当努力。整合骑士连利先生、人界军的卫士先生们、索尔缇莉娜小姐、罗妮耶小姐、缇洁小姐也……」

说到这里，亚丝娜才像发现什么般绷紧身体。

我在听她继续说下去前，就察觉到她出现这种反应的理由了。

「……对了，桐人！骑士长先生……贝尔库利先生独自去追敌人的皇帝……」

「…………」

我先默默点点头，接着缓缓摇了摇头。

这是因为我已经察觉，到最后都没有机会直接与其交谈的最古老整合骑士，贝尔库利•辛赛西斯•汪的巨大剑气早已不存在于地上的缘故。

和他在这场战争开始之前，只曾经以想像力之刃──「心念之太刀」互相交过一次手。在慢慢苏醒的记忆当中，感觉贝尔库利在那个时候就已经预感自己会死亡了。

他选择了守护爱丽丝的战役，作为自己长达三百年人生的终点。

了解我动作的意思，亚丝娜的双臂就更加用力，并发出细微的啜泣。但立刻就压抑住呜咽，对着我问道：

「……爱丽丝小姐她……平安无事吗……？」

「嗯，还没被抓住。马上就要到达黑暗领域南方的尽头……第三个系统操纵台了。但是，有一股巨大的气正在追赶爱丽丝……」

「这样啊……那么为了贝尔库利先生，我们一定得保护爱丽丝才行。」

亚丝娜静静离开的脸庞虽然被泪水濡湿，但却充满坚定的决心。我也慢慢对她回点了一下头。这时亚丝娜的眼里出现些许犹豫。

「但是，现在……暂时，再当一阵子只属于我的桐人吧。」

随着呢喃靠近的嘴唇，贴上了我的嘴唇。

异世界的红色天空底下，黑色翅膀一边缓缓拍动，我和亚丝娜一边交换了一个长长的吻。

这个瞬间，我终于想起为什么两年半前我会在这个世界醒过来的原因。

现实世界的六月最后一个星期一。

送亚丝娜回家的路上，我被「死枪事件」的第三名主犯，也就是红色公会「微笑棺木」的干部，强尼•布莱克袭击了。记忆在被对方用枪型高压注射器注射肌肉松弛药剂的画面就为之中断。我应该是陷入呼吸停止状态，脑部受到某种伤害，为了治疗我才会使用STL与Underworld吧。

不知道是什么样的因果，混在袭击Ocean Turtle那群人里的微笑棺木首领PoH，现在也变成基家斯西达小型化般的树固定在黑暗领域的地面上了。再次开始时间加速的话，在从外部强制切断连线之前，虽然不知道他会度过几天甚至是几个星期眼不能见、耳不能闻的状态，但应该会对他的精神造成不少伤害才对。说不定就跟这半年来的我一样。虽然觉得很残酷，但却不认为做得太过火了。

因为那个男人，想要杀害亚丝娜……以及我所重视的人们。

经过存在几乎要融合在一起，而且令人晕眩的几秒钟，我和亚丝娜的嘴唇才分开。

「让人想起那个时候……」

亚丝娜说到这里，忽然就闭起嘴巴。我立刻就了解她出现这种反应的理由。

她应该是想起死亡游戏SAO被完全攻略之后，以崩坏的浮游城作为背景，我们两个人在夕阳底下的那个吻吧。没错，那正是离别的吻。

我露出微笑，像是要扫除她的不安般坚定地说：

「那我们走吧。打倒皇帝贝库达，救出爱丽丝，大家一起回到现实世界……」

在我把话说完之前。

脑袋里就直接响起一道迫切的声音。

「桐人！桐谷小弟！听得见吗？桐人！」

这低沉沙哑的声音是──

「咦……你是菊冈先生？没有系统操纵台是怎么……」

「没有时间说明这件事了！事情不好了！时间加速倍率……那些家伙把FLA的限制给……」



* * *





布里克涨红长满胡子的脸，把两根细铁丝插进钥匙孔里挖着，而克里达则是带着些许不安看着他。

虽然随着「开锁就交给我」的威风发言自告奋勇，但只能说不愧是时间加速的安全机关，和一般的喇叭锁果然不同。布里克指尖的动作越来越粗暴，不停丢出来的咒骂声，音量也逐渐上升。

站在布里克身后的汉斯，一边看着左手腕的数位手表一边很高兴地说：

「好的，经过三分钟喽～再过两分钟就输五十美金哟～」

「少啰嗦，给我闭嘴！有两分钟的话……够我把它打开，然后去夏威夷游个一圈再……回来了……」

当细电线在钥匙孔里转动的声音已经不像开锁而是破坏行为时，克里达就准备插嘴说「还是算了」。但两人一旦开始打赌，在分出胜负之前就没人能阻止了。

「好了，还有一分钟～差不多该把钱包准备好喽～」

「Holly Shit！」

布里克忽然随着叫唤声站起来，把截断的铁丝丢到地板上。

克里达才刚放心地想着「终于放弃了吗」……

胡子脸涨成红黑色的战斗员，默默地从腰间的枪套里拔出巨大的手枪，然后把枪口对准钥匙孔。

「喂喂，等…………」

轰然巨响。接着又是一枪。

在除了他以外的所有人茫然注视下，布里克把手枪放回枪套里，先是看着汉斯，然后看向克里达耸了耸肩。

「打开啦。」

克里达在张大嘴巴的情况下，望着控制面板上出现的直径两英吋左右的大洞。

黑暗的深处爆出两三次火花，下一刻，在倾斜状态下停住的控制杆缓缓地开始倾斜。动了五英吋左右就随着「喀咚」的细微声音停住了。确认萤幕后，发现大大地显示着比原本克里达想设定的一千两百倍多了一点──当然不可能是这样，显示的是上限的×5000。

「……五……五千…………」

当克里达反射性在脑袋里计算现实世界的一秒钟在Underworld是几分钟时──再次传出钝重的金属声。

应该在界限值停住的控制杆，又继续往底下倾斜。

「不……不会吧…………」

如此呢喃的克里达眼前，萤幕上的数位数字超过5000──甚至超过了10000……

──不对，还不要紧。只要不触碰开始实行的按钮，倍率就不会实际产生变动。还可以静静地把控制杆移回来，让一切就像没发生过一样。

「喂……别碰啊！谁都不准碰喔！」

克里达以沙哑的声音这么叫唤，以手势要汉斯与布里克远离操纵台。

接着蹑手蹑脚地靠近控制杆，静静地把右手伸出去。

砰。

在克里达的手碰到控制杆之前，传出了这道细微的爆炸声。

眼前红色实行按钮的透明护套整个被轰飞了。

设置在主控室正面整片墙壁上的巨大萤幕变成鲜红色，从扩音器里传出刺耳的警铃。萤幕随即显示剩下十五分钟的倒数，并且开始以目不暇给的速度减少。



* * *





听见时间加速机能再次被操作的警报声，比嘉瞬间忍不住想要起身，但脸随即因为剧痛而扭曲。

「比嘉！我说过不能乱来……」

神代博士跑过来，把手贴在比嘉背后，下一个瞬间──

副控室的主萤幕一口气变成红色。

「怎……怎么了？」

这么大叫的是菊冈。借着凛子的手撑起上半身的比嘉，从冲到操纵台前的指挥官身后拼命定眼凝神。

极粗黑体字所表示的，是设置在时间加速机能上多达三段的限制全都被解除，整个Underworld经过十五分钟倒数之后就要进入界限加速阶段的讯息。

「什………………」

代替说不出话来只能喘息的比嘉，神代博士发出锐利的质问：

「界限加速是怎么回事？FLA的倍率上限不是一千两百倍吗？」

「……那是现实世界的人类潜行到里面时的界限……只有人工摇光的话，五千倍才是上限……」

比嘉几乎是自动地这么回答完，博士修长的眼睛便瞪大了。

「五千！这也就是说……这边的一秒，内部大约是八十分……十八秒就是一整天了吗！」

虽然是令人佩服的心算能力，但比嘉和菊冈还是面面相觑并以生硬的动作摇了摇头。

「咦……哪里不对？」

「一千两百倍是考虑到现实世界人类的『灵魂的寿命』所决定的安全上限……五千倍是从外部可以观察Underworld的上限……两者都不是硬体面的界限……」

比嘉拼命把话从干渴到快要烧起来般的喉咙里挤出来。神代博士支撑他背后的手震动了一下。

「这……这样的话……硬体面的上限……究竟是……」

「正如你所知，Underworld是由光子所建构并且演算。其传输速度，理论上在Main Visualizer内部是无限……也就是说，界限是搭载在下级伺服器的系统结构所规定……」

「好了，快点说！到底是几倍！」

比嘉把视线从萤幕移到凛子脸上，然后开口说：

「界限加速阶段……FAL倍率是略微超过五百万倍。六本木分部那两台由卫星线路的STL无法对应这样的速度，应该会自动断线……但对于在Ocean Turtle内部使用STL的桐谷小弟与明日奈小姐来说……」

现实世界的一分钟──就等于Underworld的十年。

应该是瞬间完成这样的心算了吧，凛子瞪大到极限的双眼，看起来像是产生轻微的痉挛一样。

「怎……怎么会这样……得快点……快点把明日奈小姐与桐谷小弟从STL里救出来！」

博士正准备起身，就换成比嘉按住她的手臂。

「不行呀，凛子小姐！已经进入初期加速阶段，硬是把人从机器里拖出来的话，摇光会有所缺损的！」

「那就快点开始断线的处置！」

「你觉得我刚才为什么要特地爬下光纤导管！只有从主控室才能进行STL的操纵啊！」

比嘉也用拔高的声音这么大叫完后，就看着操控台前的指挥官。

菊冈似乎也已经察觉比嘉想说什么了。

「……菊老大。我再到下面去一次。」

听见这句话的瞬间，安岐二曹就以担心的表情想开口说些什么，但立刻又闭上嘴巴。然后只是走过来呢喃了一句「我把导管拔掉了」。

指挥官也以苦涩的表情点头并且说：

「知道了。我也去吧。我自认还有背着你爬下梯子的体力。」

「万……万万不可，二佐！」

这么大叫的，是担任护卫小队队长的中西一尉。脸色大变的他，用力踏着靴子来到前面。

「太危险了，这个任务就由我……」

「不，还得让你们负起防卫楼梯的任务。因为还得再次打开隔板……而且无法使用一卫门，二卫门又没办法动。」

这句话让所有人瞄了一眼副控室的左边角落。

由大衣架般固定框架所支撑的人型剪影并不是真正的人类。而是比嘉作为Alicization计划的一部分所研究、开发的人型机械身躯，Electroactive Muscle Operative Machine二号机，通称「二卫门」。与在之前的隔板开启作战里被用来当成诱饵并且遭到破坏的一号机相比，外表之所以苗条许多，是因为这架二卫门原本就是开发成LightCube搭载型。

当然现在头部的插口没有任何东西，在这种状态下就算打开电源它也不会动。也就是说，没办法像一卫门那样成为自行走动的盾牌。

把视线从没有灵魂的机器人上拉回来的菊冈，以前所未见的严肃表情对中西下达指示，不对，应该说是命令。

「以危险的程度来说，应该是和敌人交战的你们比较高才对。但还是得让你们去执行。」

听见指挥官的话，中西便收下腭并简短地行了个礼。

「了解了！」

比嘉一边听着自卫官们的对话，一边畏畏缩缩地举起右手。虽然还是感到疼痛，但指尖确实能够活动。

表示在萤幕上的，距离进入界限加速阶段的倒数还剩下十分钟左右。

但是无论再怎么计算，现在再次打开隔板，爬下那长长的梯子，从连接器进行断线操作都需要三十分钟。

这二十分钟的差距，Underworld经过的时间──已经是两百年。

那是远超过人类灵魂一百五十年寿命的岁月。

而且在那之前，现实世界的人……实在不太可能承受在Underworld内部度过这种等同于无限的岁月……

Underworld内部…………

「对……对喔！」

比嘉这么大叫，然后对着菊冈挥舞着刚拔下输血用导管的左手。

「菊……菊老大！刚才操作STL的时候，我已经确保了与桐人小弟的通讯频道！请用C12号线路呼叫他！」

「但是……该说些什么……」

「要他从内部脱离啊！在十分钟内到达系统操纵台，不然就是HP归零，STL就会自动开始断线处理了！但是，进入界限阶段后操纵台就会失去机能，要是死掉就更糟糕了！将会在阻断所有感觉的状态下度过两百年……只有这一点要特别警告他！」



* * *





「你…………」

你说两百年？

我在紧要关头把快要冲出口的话吞了回去。

眼前的亚丝娜这时候露出了诧异的表情。因为她听不见菊冈的声音。

「听好了桐人，还有十分钟！这段时间里到达操纵台，然后自行登出！如果实在办不到，还有主动让HP归零这个方法……但这是充满不确定的要素而且相当危险，理由是……」

因为可能得在拟似死亡的状态下度过两百年的时间。

了解这一点的我，随即打断菊冈的话直接问道：

「我知道了，我会想办法从操纵台登出！当然也会把爱丽丝带出去，你们就先做好准备吧！」

「……拜托了。不过，这个时候，跟带出爱丽丝相比，还是以你们两个人的登出为优先。听好了，就算登出后可以消除记忆，两百年这样的时间还是远超过人类的灵魂寿命！可以正常回复意识的可能性……趋近于零……」

听见菊冈带着苦涩情感的声音──

我只是静静地回应：

「别担心。我们一定会回去的。还有，菊冈先生。半年前……不对，很抱歉昨天晚上对你说了那么过分的话。」

「没有啦……我们原本就应该被责难。为了在这边挨你的揍，我会先准备好OK绷……比嘉似乎准备好了，我也差不多该走了。」

「嗯。那么十分钟后见了，菊冈先生。」

接着通讯便被切断。

我让大衣下摆不停拍打好在空中浮游着，并且一直凝视着怀里的亚丝娜。

「……桐人，菊冈先生跟你联络了吗？有什么……严重的事情吗？」

我缓缓摇摇头，然后回答：

「没有……十分钟后将再次开始加速，他要我们尽快赶回去。」

亚丝娜眨了眨眼睛，轻轻微笑并点了点头。

「说得也是，一直耗在这里，对爱丽丝小姐也不好意思。来，我们快点去救她吧！」

「嗯。我要继续飞了。」

我紧抱住亚丝娜，再次大量生成风素。立刻有绿光涌起，包裹住我们两个人。

捕捉到一直往南方天空前进的爱丽丝，以及追着她的巨大异质气息──我便往前飞去。





