2

「唉……刚才的反应太糟糕了…………」

看见双手抱头深深叹了口气的代表剑士，罗妮耶、缇洁以及亚丝娜同时发出轻笑声。

漫长的会议终于结束，把贝尔切小弟还给法那提欧的罗妮耶她们，为了吃午饭而准备朝十楼的大食堂前进，结果在跑下楼梯之前就被亚丝娜叫住。听见「要不要一起吃午餐？」的邀约后当然也没有理由拒绝，立刻答应下来的两个人就被副代表剑士带到中央圣堂九十五楼的「晓星望楼」。

这个楼层挖空了四方的柱子之外的全部墙壁，而且大部分地板是由美丽花草与清澈水道的庭园所构成，目前这个楼层已经是圣堂实质上的最顶楼。通往九十六楼的阶梯被亚丝娜用神力产生的不可破坏门扉封印住，不要说整合骑士了，就连身为代表剑士的桐人都无法通行。

庭园的一角设置了白色桌子，比三个人晚了几分钟才出现的桐人，一坐到椅子上就发出丢脸的沉吟声。「刚才的反应」指的当然是听见赛鲁卡•滋贝鲁库这个名字时发出的叫声。

罗妮耶和缇洁在听见芙蕾妮卡的名字被宣读出来的瞬间也同时忍不住大叫了起来，但两人和她过去在修剑学院是同寝室的室友，所以感到惊讶也是很自然的事情。

但是桐人的话，状况则有点……不对，是相当复杂。

桐人和尤吉欧从北边的卢利特村出发旅行，经历许多试炼后成为修剑学院学生一事，罗妮耶她们在随侍剑士时代就听过了，但圣堂里仍未揭露这些逸事。

这是因为，桐人他们朝圣托利亚出发的理由，是为了从公理教会手中夺回同为卢利特村出身，现在已经成为传说般存在的黄金整合骑士爱丽丝•辛赛西斯•萨提。

整合骑士是从天界被召唤过来的神明使者，就还有许多骑士相信最高司祭这种谎言的现状而言，关于「整合骑士出身地」的情报都必须严格保密。加上把违反禁忌目录的幼年爱丽丝从卢利特村带走的还是目前于人界统一会议身居重职的迪索尔巴德•辛赛西斯•赛门，而且他关于这件事情的记忆已经不存在。迪索尔巴德本身似乎对于「合成秘仪」有一定程度的认识，不过或许是顾虑到年轻的骑士们吧，可以知道他特意不提出这个话题。

上午的会议当中，桐人以「很像以前照顾过我的人」这样的理由来说明听见赛鲁卡•滋贝鲁库这个名字后为何会大吃一惊，但这种理由实在欠缺说服力，法那提欧等人似乎也无法立刻接受。

面对在桌上抱着头的桐人，收起笑容的亚丝娜出声安慰起他。

「哎呀，既然说了懊悔也没有用啊，桐人。反正赛鲁卡小姐来到中央圣堂后，大家也会知道你们本来就认识了。」

「是没错啦……但在大家怀疑之前，我想尽可能先做好准备……」

「就算要准备，最多也只能跟赛鲁卡小姐串供吧？不过我认为那么做的效果也有限……」

「嗯，也是啦……」

面对点着头准备抬起脸来的桐人，缇洁先露出有些犹豫的态度然后才对他搭话。

「那个……桐人学长。」

「嗯？什么事，缇洁？」

代表剑士终于挺起身体来看向缇洁。这名红发的好友再次露出迟疑的表情，然后才说出联罗妮耶都感到吃惊的话。

「我觉得事到如今还是说明真相比较好……就是告诉诸位整合骑士，你们也跟大家一样是出生于人界。」

「喂喂，缇洁……」

罗妮耶急忙打断好友的话。因为她认为「合成秘仪」是关于现在的整合骑士团，甚至是人界统一会议的最大秘密，而这不是一名骑士见习生能够置喙的事情。

但桐人却以手势和微笑阻止罗妮耶，然后把视线移向缇洁。

「嗯，我基本上也赞成你的意见。从天界被召唤过来……这个故事在许多地方都出现破绽了。资深骑士当中像是法那提欧小姐、迪索尔巴德先生，还有谢达小姐大概都发觉绝大部分的事实了，我也认为总有一天……不对，应该说得尽早跟所有整合骑士说明真相才行……只不过……」

桐人这时候开始吞吞吐吐，脸上露出担心罗妮耶的表情。

「……抱歉，这会让你们想起讨厌的事情……不过你们两个人都记得莱欧斯•安提诺斯临死前的模样吧？」

听见这个名字的瞬间，并肩坐在一起的罗妮耶与缇洁身体同时僵住了。

怎么可能忘记。两人担任桐人与尤吉欧的随侍剑士时，莱欧斯•安提诺斯是主席上级修剑士。他粗暴地对待自己的随侍剑士芙蕾妮卡，然后借由赋予高等贵族的「贵族裁决权」来拘留对这件事提出抗议的罗妮耶与缇洁，并且想趁机玷污她们。

在千钧一发之际，桐人和尤吉欧冲进房里来救了两个人，被桐人的一击砍断双臂的莱欧斯，临死前露出现在想起来依然会寒毛直竖的模样。

他并非因为大量出血而天命全损。在那之前，他便迸出实在不像人类的奇怪悲鸣，简直就像灵魂本身消灭了一般整个人倒在地板上……就此丧命。之后的异界战争当中，罗妮耶她们看见许多人类与亚人丧命的模样，但从未看过像他那样的死法。

两人的身体不由得抖了一下，这时坐在对面的桐人与亚丝娜同时探出身子，把罗妮耶和缇洁的手拉到桌子中央，然后用自己的手确实地包复住。感觉从现实世界来到这个世界的两个人，伸出的手比任何人都要温暖，折磨着罗妮耶的寒气立刻融化了。

没有开口道谢只是向对方点点头后，两个人便露出极为相似的微笑并且也朝这边点了点头，接着坐回位子上。罗妮耶深呼吸了一下后才开口询问：

「……安提诺斯上级修剑士的死状，与合成秘仪有什么关系吗……？」

结果桐人立刻摇了摇头。

「不，没有直接的关系喔。只不过……生活在地底世界的人们，精神承受极限的负荷时，每个人都可能变得像莱欧斯那样。」

「咦……」

面对瞪大双眼的罗妮耶与缇洁，桐人再次迅速摇了摇头。

「不用害怕，罗妮耶你们没问题的。只有被极为僵固的观念束缚住的人才会那样。」

「僵固的……观念？」

「没错。那个时候，莱欧斯把自己的性命与禁忌目录放到天秤上。对于自尊心聚合物般的莱欧斯来说，自己的性命比什么都重要。但禁忌目录同时也是不论发生什么事情都绝对不可侵犯的法律。是要为了活下去而违背禁忌目录，还是遵守禁忌目录而死呢……无法做出任何选择的莱欧斯，心灵便崩坏了。」

桐人一闭上嘴巴，已经听他谈过这件事情的亚丝娜也露出混合着恐惧与愤怒的表情。桐人轻碰了她放在桌上的手后才又继续开口说道：

「另外这是从法那提欧小姐那里听来的内容，据说在东大门防卫战时，上代巨人族前任族长失去理性般大暴乱时，也发出跟莱欧斯一样异常的叫声。因为巨人族是以相信自身在所有种族中是实力最强来安定心灵……因为这样的固有观念快要崩毁，才会让他失控吧。恐怕对于一部分整合骑士来说，相信自己是被从天界召唤到此，也同样是他们精神重要的依靠。」

对于平常就目击整合骑士们超强的实力与高贵模样的罗妮耶来说，桐人的担忧让她感到不小的困惑。

关于「合成秘仪」的一切全是虚构──最高司祭亚多米尼史特蕾达欺骗了所有整合骑士的这个事实，应该会给他们造成最大等级的冲击吧。

但是，不论什么时候都不会动摇，除了自身之外就不惧怕任何事物的骑士，应该能够接受这个事实才对。他们绝对不会像莱欧斯•安提诺斯那样精神崩坏。

还是说，这只不过是自己的愿望呢？即使成为骑士见习生，日常生活当中和整合骑士们交谈，由他们指导自己剑术与术式，罗妮耶内心还是持续对其抱持着敬意与憧憬，所以希望他们能够是不会受到任何伤害的绝对存在──是这样的个人感情，让她有这种想法吗……？

不知道什么时候已经深深低下头的罗妮耶，耳朵听见亚丝娜感到疑惑的声音。

「桐人，我觉得有点不可思议……禁忌目录对人界的人民来说拥有绝对的效力吧？甚至只要想违背它，精神就有可能崩坏。」

「嗯……是啊。一般来说在精神崩坏之前，『右眼的封印』就会发动，让反叛的思考无法继续下去……但莱欧斯那个时候之所以没有发动，是因为那家伙并非基于坚定的信念来试图打破禁忌，而是陷入必须从禁忌目录与自己的性命当中择一保护这种矛盾思考的回圈Loop了。」

「学长，『回圈』是什么？」

立刻插嘴提问的是缇洁。桐人以有些尴尬的表情做出说明。

「再怎么小心翼翼还是不小心说出英……不对，是神圣语。回圈就是圆环，从这个形状联想出『永不结束』与『重复』之意……这样说明可以吗？」

在桐人注视之下，亚丝娜微笑着点了点头。

「差不多了吧。还有就是『捆缚』与『缠绕』之意吧。」

「嗯嗯，谢谢两位！」

道完谢的缇洁，从制服的置物袋──神圣语似乎是叫「口袋Pocket」──里头拿出将白麻纸切成四角形后用线束起来的小簿子与铜笔。快速翻过已经写了许多小字的纸，来到白色页面后，就在上面写下「回圈」的意思。

「等……等一下，缇洁。那是什么？」

「嘿嘿，我向管理部要来剩下的白纸做成的。像这样写下来的话，就不会忘记好不容易学会的神圣语。」

「你……你什么时候学会这种事的……」

应该比自己还讨厌学习的缇洁竟然下了这样的工夫与努力，不禁让罗妮耶有些慌张。她戳了一下好友的侧腹，然后呢喃：

「之后也要教我制作方法。」

「呵呵呵，偶尔也想吃跳鹿亭的蜂蜜派呢。」

「知道了啦，真是的……」

微笑注视着两人对话的桐人，这时一边靠到椅背上一边说道：

「得快点整理好增产雪白麻的体制才行呢。希望收获量能达到现在的三倍……不对，是五倍。」

「就算十倍也完全不够喔。」

亚丝娜立刻插嘴这么说。

「我的理想是，让人界的……不对，是全地底世界的小孩子都能自由地使用笔记本与铜笔。」

「如果能这样就太好了……」

不知道什么时候迷上学习之乐的缇洁，凝视着自己的小簿子并表示：

「羊皮纸实在太贵了，像我和罗妮耶这种出身于下级爵家的孩子就只能用水溶性的青叶莲墨水书写，然后不断清洗来重复使用。敲碎白系草后制作的常用纸虽然便宜，但一周天命就会耗尽，接着变成碎片……如果能自由使用这种白麻纸，我想不论是哪个小孩都会喜欢学习喔。」

「是啊，再来就是要制作大量的教科书……」

这次换成罗妮耶用力点头来同意亚丝娜的话。

为了寻找是否有材料兼具羊皮纸的耐久度与常用纸的生产性，桐人有段时间可以说是跑遍了人界。最后终于找到的雪白麻，是只生长在北帝国西北部岩山的纯白植物，把它的叶子与茎切碎后放进大锅子里熬煮，再将这些完成的浓稠液体薄薄地灌入平坦的板子，然后在天命耗尽之前以热素与风素瞬间干燥，把状态从耐久度低的「料理」变成高耐久度的「布」，最后再用大型擀面棒不停滚动，将表面滚成光滑后白麻纸就完成了。

一只羊只能制作出六十限四方的羊皮纸，白麻纸的价格不但便宜许多，耐久度也直逼羊皮纸，但跟只是将白系草横竖编织起来后用木槌敲碎的常用纸相比必须花较多的手续，而且央都周边无法入手作为材料的雪白麻。目前产地的岩山已经开拓出雪白麻田，圣托利亚也完成四座制造工厂，开始对央都居民贩卖白麻纸，但目前的价格和常用纸相比还是偏高。连外行人罗妮耶都了解，要让人界甚至是暗黑界的小孩子都能便宜买到白麻纸是多么困难的一件事。

但是桐人和亚丝娜的目标似乎不只是白麻纸的大量生产。他们似乎是想制造写有人界语、算数、术式学习方式的教科书。

「……如果教科书普及到人人都有一本的程度，小孩子就随时可以学习知识了……」

缇洁接在罗妮耶后面表示：

「据说就算是初步神圣术的教科书，熟练的工匠也得花上一个月才能抄写一本。价格当然也相当昂贵……因为神圣术是修剑学院的入学试验科目，所以我爸爸硬是帮我买了教科书，但还是只买得起字迹潦草的快速抄写本，结果让他感到很懊悔。虽然那本书到现在仍是我的宝物就是了。」

其实罗妮耶也有同样的经验。

跟人界最高级的书籍──禁忌目录相同，使用「公理书体」仔细抄写的教科书一本要一万席亚以上，一般民众就不用说了，连下级爵士的薪水都绝对买不起。年轻工匠以潦草字体所写的「速写」教科书价格则便宜许多，但就算是这样也还是昂贵的物品。

「那真的得好好珍惜。然后，有一天……」

露出微笑把话说到一半的桐人，这时再次闭上嘴巴，接着呼出一口气。

「……教科书的大量生产应该比白麻纸困难好几倍，嗯，不过我会慢慢地去做。因为还有许多时间……」

「嗯……说得也是。」

点完头的亚丝娜，露出了有点淘气的笑容。

「不过桐人，亏你能够考进修剑学院耶，考试的科目不只有剑技，也有术式对吧。」

「啊，话先说在前面，我可是前十二名……应该啦。嗯，神圣术要不是尤吉欧一直在身边教我，还真的有点危险呢。」

听他这么说，缇洁随即发出轻笑。但是她的笑声里除了开心之外似乎也包含了其他感情，所以罗妮耶只能稍微扬起嘴角。

原本挂着慰劳般微笑的亚丝娜接着望向圆柱间可以看见的蓝天，随即露出「糟糕了」的表情。





「糟糕，你们两个肚子应该饿了吧。来吃午饭喽，可以帮我端料理过来吗？」

罗妮耶与缇洁同声回答「当然了」并站起身子，这时桐人也跟她们一起抬起臀部。从随侍剑士时代开始，罗妮耶在这种时候就一定会对他说「我来就好了」，但即使是现在，桐人还是不会坐着等待。学长真是一点都没变……罗妮耶边这么想边走在亚丝娜后面，结果缇洁再次拿出笔与簿子来。

「那么，亚丝娜大人，你所说的『笔记本Note』指就是这本簿子吧？」

这时候罗妮耶忍不住紧握起拳头。



「晓星望楼」的楼下，中央圣堂九十四楼里，设置了虽然比不上十楼的大厨房，但设备还是相当完善的厨房。

走在前面的亚丝娜一打开双推门扉的瞬间，蜂蜜的甜香与起司的焦香味就同时袭来，让罗妮耶的肚子整个揪紧。

厨房的地板与天花板都是白色大理石制，不过三面的墙壁旁设置了几个高大的架子，上面排满各式各样的食材以及五颜六色的壶与瓶，看起来相当热闹。另一面墙壁上则排列着调理器具与大型的炉灶，宽敞房间的中央可以看见巨大的白木调理台。

四人一进入厨房，调理台后面一道纤细的人影便抬起头来。

那是一名身上穿着一尘不染的调理用白衣，较短的头发上戴着圆筒型帽子的年轻女性。正确来说应该用「看起来年轻」这样的形容才对。

坐在椅子上磨着大型菜刀的女性，看见罗妮耶他们就迅速站了起来。她向亚丝娜轻轻点头打了个招呼，然后开口说：

「亚丝娜大人，焗烤派还放在烤箱里保温。沙拉和面包则在这边的篮子里。」

「谢谢你，哈娜。抱歉我们来迟了。」

道完谢后，亚丝娜就朝放置在厨房深处墙边的大型热素烤箱走去。人界语将这个由石头与炼瓦所制造，在密闭箱子底下点火来通盘加热的调理器具称为「天火」，为了和代表索鲁斯光芒的「天日」有所区别，比较常用泛用神圣语的「烤箱Oven」来加以称呼。沙拉和面包当然也是泛用神圣语，所以这次缇洁没有特别拿簿子出来记录。

亚丝娜戴上厚厚的手套之后打开了烤箱的盖子，从里面拉出一个加盖的器具。这时从容器里飘出了起司的香味。

焗烤派是以小麦粉揉成的面皮包裹各种食材来放到浅锅里烤的简朴料理，但从未听过放入容器内再放进烤箱的调理法。说起来烤箱原本应该是用来烤面包的器具。在罗妮耶她们兴奋地注视之下，亚丝娜把椭圆形器具移动到调理台上，接着慎重地拿下盖子。

「哇……这……这是什么……？」

发出疑惑声音的是缇洁，而罗妮耶同时也露出狐疑的表情。

器具中出现的是边缘有些烧焦，看起来又白又薄，有点像是纸一样的……

「呵呵，这是『纸包焗烤』哟。」

亚丝娜刚以有些骄傲的语气说完，罗妮耶与缇洁就发出「咦咦」的声音并瞪大眼睛。

「你……你说的纸是真正的纸吗？白麻纸……？」

在认为不可能的情况下开口问道，结果副代表剑士就挂着笑容点了点头。

「从圣堂的制纸所里要来了干燥工程中焦掉的白麻纸，然后尝试了一下。」

「但……但是，用烤箱烤的话纸瞬间就会烧起来了吧？」

「使用常用纸的时候就烧起来了。虽然没有试过羊皮纸，但又不能把贵重的羊皮纸用在料理上。不过白麻纸的耐久度果然是名不虚传，它确实地完成了自己的任务。」

亚丝娜边说边用手指戳着折叠好的白麻纸，虽然立刻传出清脆的声音，但是没有崩坏。即使暴露在热素烤箱的高温之下，纸还是保存了天命。

亚丝娜脱下皮革手套，同时再次开口表示：

「人界的……地底世界的料理，虽然单纯但还是受到严密法则的支配。不论是烤还是煮，不确实加热一定时间以上的话『食材』就不会变成『料理』。加热不足的话现况Status……状态就会变成『未烤熟』或者『未煮熟』，吃下后就会肚子痛，反过来说加热过头的话就会变成『焦黑』状态而变苦、变硬。」

「是……是的……」

这是每个开始跟母亲学习做菜的少女最初都会被灌输的知识。稍微烧焦也比未熟还要好，所以要确实地加热──少女们带着怀念心情想起这样的告诫，并且听着亚丝娜的话。

「不过呢，问题是料理最美味的时候是从『未熟』转变成『熟透』状态的瞬间。继续加热下去的话水分就会消失然后逐渐变硬，即使是炖煮料理，食材的味道也会消失。炖煮的时候，也有不断追加食材并且持续以小火加热来让汤头味道饱和的方法，但那样实在太费事了。」

「是……是的……」

再次点头的罗妮耶，口中微微浮现在黑曜岩城老街里吃过的谜样「黑曜岩城卤味」那种充满个性的味道，于是急忙动着嘴巴说：

「……但……但是，那和用纸做菜有什么关系？」

「嗯，然后我一开始是想要分辨出食材变成熟透状态的瞬间，但是哈娜阻止了我……」

亚丝娜把视线移过去，白帽子的女性便面不改色地说道：

「这是以厨师为天职者，最初与最后会掉落的陷阱。再怎么熟练的厨师，都不可能百发百中地分辨出熟透的瞬间。很久以前，有个厨师很擅长分辨那个瞬间，所以被称为百年难得一见的天才，有一次他被召唤到帝城里帮诺兰卡鲁斯皇帝制作料理。前菜与汤品都相当完美，但主菜的大赤角牛牛排从火上拿起来的时间稍微早了一些。结果吃了牛排的皇帝开始腹痛，厨师便遭到贵族裁决权砍掉双手。」

当罗妮耶与缇洁说不出话来时，亚丝娜便轻轻摇头然后开口表示：

「……所以我也放弃分辨熟透的瞬间，决定按照基本方法来加热。不过相对地，我也询问哈娜是否有花时间加热也不会让水分流失的方法，结果她便告诉我装在加盖的容器内再放入烤箱中烤应该会有所改善。」

「这样啊……我也学了不少做菜的方法，但完全没想到这样的调理方式。真不愧是最高司祭大人的专属厨师。」

缇洁很佩服般这么说完，名为哈娜的女性便稍微耸了耸肩。

「那已经是过去的事情了──只有中央圣堂存在优先度高到放入烤箱加热也不会碎裂的器具，而且烤箱加热这个方法也不是毫无缺点……虽然水分不会流失，但会累积在容器当中，让料理变得有点像炖煮一样，食材的味道也会变淡。」

「于是一开始我就把传统将食材包裹起来后再烤的方法加以应用，以小麦粉揉成的面皮包住食材后再放入容器内烤。但是面皮的味道与水分果然都会流失……如果要连面皮一起吃的话就无所谓，但是光吃食材的话味道果然还是变淡了。于是我便思考有没有什么能够确实包裹住食材又不会吸收水分，而且又耐热的东西，然后我拿来尝试的就是这种白麻纸了。」

「这样啊……所以才叫作『纸包焗烤』吗……」

正当罗妮耶看着容器里面，这么呢喃的时候──

「那个～差不多可以打开了吧……」

至今为止一直保持沉默的代表剑士发出有点丢脸的声音，看来努力忍耐着空腹感的他已经撑不下去了。

亚丝娜发出轻笑之后，就以纤细的手指抓住微焦的纸张边缘。

「其实我今天是首次尝试这种做法，失败的话午餐就只有沙拉和面包，请多包涵喽。」

「嗯……嗯嗯！」

这时候不只是桐人，连缇洁也大叫了起来。罗妮耶的心情当然也跟他们一样。她一边向掌管料理这种大地恩惠的提拉利亚神祈祷，一边注视着亚丝娜手边。

把叠成四方形的纸一张一张打开，当最后一张纸往左右两边打开的瞬间，笔墨难以形容的芳醇香味就一口气扩散开来，让罗妮耶感到有些晕眩。

主要的食材是白肉鱼切片、香菇、蔬菜与大量香草，上方还能看见融化的起司。一眼就能看出加热十分充足，但是和放在锅里烤时不同，完全没有烧焦或者缩水。看来水分几乎没有流失。

「看起来很不错。」

亚丝娜点头同意哈娜的看法。

「是啊，那就趁热大家分着吃吧。桐人，请你拿五个盘子过来。」



包含虽然不断婉拒，但最后还是受到亚丝娜说服的哈娜在内，五个人把白肉鱼的纸包焗烤以及面包、沙拉等午餐拿到九十五楼的桌子前面。

或许是随侍时代的经验生效了吧，桐人也以熟练的手法协助众人，短短几分钟的时间料理就全部上桌了。以加热过的西拉鲁水干杯之后，五个人就同时拿起刀叉。

分装到盘子里的鱼依然冒着热气，虽然那种模样令人感到食指大动，不过罗妮耶还是忍不住先小心翼翼地闻了一下香味。但是蔬菜、香菇以及融化的起司浑然一体的芳香当中，只存在些许白麻纸燃烧时的焦味。

鱼的肉片充满水分与弹力，光是把刀子按上去就立刻崩散开来。送进嘴里之后，首先是软嫩的口感让人大吃一惊。同时也还有许多汤汁，让人不敢相信这已经是完全加热过的状态。

「呜哇……和平常直接用火烤的时候完全不同！实在太好吃了！」

罗妮耶不停点头来赞成缇洁的感想。慎重品尝着味道的亚丝娜似乎也点头表示赞同，但立刻又轻轻歪着头说：

「嗯，正如我的目标，水分几乎没有流失……但果然没有直接用火烤的香气……感觉还残留了些许腥味。」

「完成时揭开容器的盖子与白麻纸，以热素稍微炙烤一下如何呢？」

哈娜的提案让亚丝娜露出「一语惊醒梦中人」的表情。

「这点子很不错，表面稍微烤焦应该就能散发出浓厚香气。下一次就早二十秒停止加热，然后试试看这个方法吧。」

当做菜的两个人交换着意见时，桐人也默默地──或许应该说专心地动着自己的叉子。担心他到吃完都不会开口说话的罗妮耶，忍不住向右侧的桐人呢喃道：

「那个，学长，你对味道有什么感想……」

「……嗯？」

同时吃着鱼肉、蔬菜与香菇的代表剑士，一边大口嚼着食物一边放声叫出一句话。

「好吃！」

下一刻，亚丝娜便像是很无奈般摇了摇头。

「虽然不要求桐人做出美食评论家般的感想……但是还是希望能更具体一点呢。」

「咦……那……那……好吃到连包着的纸都想一起吃下去！」

熟悉他的三个人同时叹了口气，哈娜虽然谨慎地保持着面无表情，但罗妮耶没有错过她的肩膀一瞬间抖动了一下。

欢乐的午餐时间三十分钟左右就结束，因为哈娜强硬地表示这么一点小事一定要交给她，于是只好把餐具交给她收拾，留在九十五楼的四个人便暂时闭上嘴巴共享着满足感。

现实世界人的桐人与亚丝娜，已经不知道给地底世界带来多少大大小小的变革。虽然最大的绝对是贵族制度改革，但对于罗妮耶来说，像是白麻纸的开发，以及可说是其应用的纸包焗烤这种日常生活中可以直接感受到的变化还比较有切身感。

原本就只有大城市才设有治疗院，但两人目前正尝试在规模较小的村镇也设立这样的机构。现在边境的村庄在出现伤患或者病患时，只能由支教会的修女、神父独自负责治疗，因此有不少同时出现许多患者时来不及治疗的例子。另外，治疗用的高度光素术与暗素术同样难易度相当高，因此也会有不擅长这种法术的术师在面对攸关性命的重伤时无法对应的情况。

如果能够在所有村镇设置专门学习治疗术的术师常驻的治疗院，人界人因为突然的事故或者流行病而丧命者应该会大幅减少吧。而且桐人他们似乎不打算只依靠神圣术来进行高度治疗，也打算发展利用药品、绷带与膏药的民间疗法。

罗妮耶认为，社会因为两人进行的施政而往好的方向发展是很棒的一件事。但同时也会忍不住产生一丝不安。

最高司祭亚多米尼史特蕾达支配下的三百年──尤其是四帝国的分割统治体制确定下来之后，人界就几乎没有变化。那是因为最高司祭期望「永远的停滞」，但结果就是人界里大贵族的专横以及央都和边境的城乡差距等问题都没有获得解决，整个社会也变得越来越是糟糕。

相对地桐人和亚丝娜则是不断地努力要让地底世界更加地发展。光是解放在私人领地被大贵族虐待的一般民众，整个世界就可以说是变得更好了。

但是，感觉世界越是改变，人们对于人界统一会议……以及其代表人物桐人与亚丝娜的期待就越是无限地膨胀。以骑士见习生罗妮耶来看，两人确实都具备等同于神明的力量，但就算这样依然不是全知全能的存在。正因为知道桐人现在依然对无法拯救尤吉欧感到无限懊悔与伤心，罗妮耶才会感到不安。如果之后出现了以桐人和亚丝娜的力量与知识也无法回避的危机──比异界战争更具决定性的破灭袭击地底世界的话，人们究竟会对桐人丢出什么样的话呢──光是想到这里，罗妮耶就会产生无可言喻的恐惧感……

「……那个，亚丝娜大人。」

身边的缇洁所发出的声音，把罗妮耶的意识从不安的思绪中拉回来。饭后喝着咖啡尔茶的亚丝娜，这时一边眨眼一边向她问道：

「怎么了，缇洁小姐？」

「话说回来，吃饭前你是不是有话想说……？我记得好像是跟禁忌目录有关。」

「是这样吗……」

在亚丝娜露出狐疑表情的同时，罗妮耶的记忆也被倒转了回去。

说起来确实是这样，应该跟上位整合骑士们说出「合成秘仪」真相这个话题，感觉亚丝娜似乎想问桐人关于禁忌目录的问题。桐人对她提到莱欧斯•安提诺斯陷入矛盾思考的回圈时，缇洁就插嘴进来询问回圈这个神圣语的意思，之后话题就被带到缇洁的簿子和白麻纸的增产上面去了。也就是说──

「……喂喂，缇洁，亚丝娜大人话会说到一半就是你害的！」

罗妮耶小声这么叫完，似乎和她做出同样结论的缇洁就稍微吐出舌头。

「啊哈哈，好像是这样喔。」

「真是的……亚丝娜大人，真的很抱歉。」

代替好友低头道歉后，副代表剑士立刻发出轻笑摇着头说：

「没关系啦，有什么想问的随时都可以问喔。然后……我想问的是……」

亚丝娜收起笑容，接着把视线移向左边。

「……那个，桐人啊。禁忌目录对于人界人有绝对的效力，想要打破它的话『右眼的封印』就会发动，最糟糕的情况是精神整个崩坏……我的理解没有错误吧？」

再次被询问的桐人，一边把今天早上刚从圣堂内廄舍挤出来的牛乳加进咖啡尔茶里，一边点头回答：

「嗯，原则上是这样没错。」

「这样的话……在南圣托利亚的旅馆担任清洁员的桠赞先生，杀害他的犯人不是突破了右眼的封印，就是用某种方法回避了禁忌，说起来打从一开始就不受到禁忌目录束缚了吧？」

「……嗯，我想应该是这三者之一……只不过第三种……如果那是正确答案的话，犯人就不是人界人而是暗黑界人了，但暗黑界也有跟禁忌目录同样具备绝对效力的『力量铁则』，犯人必须打破这个铁则才行。因为目前的暗黑界于名于实都是最强的伊斯卡恩，已经发出禁止在人界为恶的文书了……」

听见这段话的罗妮耶，就顺着刚才亚丝娜的好意轻轻举起右手。

「那个，学长，我可以问个问题吗……？」

「嗯，什么事呢，罗妮耶？」

「你刚才所说的……在黑曜岩城绑架伊斯卡恩大人与谢达大人小孩的黑色斗篷男，很明显无视力量铁则的存在了吧。因为他以莉洁小妹妹做人质，命令伊斯卡恩大人杀了学长……」

听见她这么说后，应该早已接受过详细报告的亚丝娜，以及直接从罗妮耶那里听见经过的缇洁表情都变得僵硬。但是桐人本人却一派轻松地点头回答：

「的确是这样。也就是说那个绑匪不是相信自己比伊斯卡恩强，就是那家伙受到他相信比伊斯卡恩强的某个人命令……应该是这样吧。」

「关于这一点，该怎么说呢……总觉得有点暧昧。说起来暗黑界的人，到底是如何确认应该遵从的对象比自己强呢？不会每次都要进行决斗吧。」

「伊斯卡恩的拳斗士团好像是这样哟。不过不算是决斗，应该是比试吧……不过确实不是所有居民都下场一决胜负。简单来说，是从种族或者公会、军团中选出最强的一人当领导这样的结构，战争前是由这些首长组成『十侯会议』这样的统治组织，然后决定各种法律。目前名称虽然变更为『五侯会议』，但实质上的构造还是相同……然后伊斯卡恩在参加五族会议的首长当中，个人的战斗力被认为是最强。」

「……这样的话，那名绑匪就算自认为比伊斯卡恩大人还要强，应该也无法突破力量铁则吧？必须和伊斯卡恩大人战斗来证明这一点才行。」

罗妮耶一这么说，桐人便双手抱胸并发出短暂的沉吟声。

「嗯……那就要看信心的强度了……『四帝国大乱』时，四名皇帝就打破了应该也束缚着他们的禁忌目录第一条反叛了公理教会。深信人界统一会议夺取了公理教会，为了最高司祭而从我们手中夺回教会这样的正当化理由，超越了禁忌目录的支配。只要有某种能产生同样坚定信心的事物，就算不直接和伊斯卡恩战斗，或许也能够打破力量铁则。」

桐人的话让罗妮耶想起从皇帝库鲁加•诺兰卡鲁斯六世周围空间渗出来般的自尊心，结果背肌便轻轻抖动了一下。旁边的缇洁也缩起脖子，然后小声地说：

「……皇帝确实不把统一会议看在眼里。但那是因为皇帝家已经支配帝国好几百年……没有这种历史背景的人类，真的能光靠信心就反抗上位者吗？」

回答缇洁问题的是话说到一半又再次被打断的亚丝娜。

「确实是这样，不论禁忌目录还是力量铁则，必须相当有骨气Backbone才能光靠信心与正当化来打破它们。啊，Backbone有脊梁骨、印证或者精神支柱等意思喔。」

「好……好的。」

「然后……总而言之，我想问桐人的也是这件事。」

亚丝娜把视线移到旁边，桐人便眨了眨眼睛。

「咦……？」

「不论杀害桠赞先生的是人界人还是暗黑界人，那个犯人或者命令那个犯人的某个人，说起来都拥有跟四帝国皇帝一样强大且扭曲的精神。我觉得不可思议的是，如果有这样的人类，那应该也会在人界引起大骚动……大概就像在暗黑界绑架莉洁妲小妹这种具决定性的事件才对。我当然不是看轻桠赞先生的生命……但是，这么说虽然有点失礼，不过如果犯人的目的是引起人界和暗黑界的冲突，应该有更适合的标的Target……目标才是。」

「也就是说，具社会地位……比如贵族、大商人或者其家人……吗？说得也是……」

罗妮耶看着桐人发出呢喃的脸，同时再次插嘴说道：

「那……那个，但是，桠赞先生的事件是要让桐人学长前往黑暗领域……只要能完成这个目标，无论找谁下手应该都没关系吧？」

「嗯……也是啦。但如果我是犯人，还是会引起更具冲击性Impact的事件吧。这样把我引到黑曜岩城去的机率也会提升……」

当桐人发出「唔唔唔」的沉吟声时，缇洁就向亚丝娜询问「冲击性」的意思。看来光是今天她的簿子就能补充许多资料了。

话说回来，如果「黑曜岩城」与「圣托利亚」等地名也是来自神圣语，那么它们有什么相对应的意思呢……当罗妮耶这么想时──

亚丝娜将加了些许砂糖的咖啡尔茶一饮而尽，然后以坚定的口气说道：

「桐人，我想要试试看。」

「咦……试什么？」

感觉她的话里带有相当危险性的桐人开口这么询问。

亚丝娜的回答别说是罗妮耶和缇洁了，就连身为逞强、荒唐、鲁莽代表性人物的代表剑士也吓了一大跳。

「就是阿优哈小姐所说的过去窥探术哟。如果真的能看见过去，只要使用发生事件的旅馆，应该就能看见犯人的模样了。」





