5

妈妈做的晚饭是加了大量香菇与鸡肉的红烧杂烩。从SAO解放出来，回到家时被问到我想吃什么就说出这个答案之后，这道菜就变成我最喜欢吃的食物了。

当然我是真的喜欢，偶尔还会自己试着做这道菜。但是到现在还是无法跟妈妈以及直叶坦承喜欢的理由是与艾恩葛朗特的重要回忆有关，然后原版用的不是鸡肉而是兔肉。

现在回想起来，我目前喜欢的食物──照烧美乃滋汉堡、盐味拉面以及蜂蜜派，全都是来自虚拟世界的记忆。这么一来，有一天过去的记忆变淡了的话，也就不会想吃这些东西了吧，不过目前还没有这种倾向就是了。

吃饭前传了一封电子邮件后就把Augma拿下来直到吃完饭──妈妈明明是IT类杂志的总编辑却很注重餐桌礼仪──收拾完餐具后，看见客厅的时钟指着七点二十二分。距离与亚丝娜她们约好的时间只剩下三分钟了。对在沙发上喝着餐后咖啡的妈妈说了句「吃饱了！」就回到二楼。走在身后的直叶悠闲地说着「那我去洗澡喽～」就想回到自己的房间，但是我立刻就一把抓住她运动服的领子。

「咕恶……做……做什么啦！」

「我有重要的事情要跟你说。拿着AmuSphere，现在立刻到我房间来。」

「啥……啥啊？」

也难怪她会露出百分百狐疑的表情，不过我还是抓住妹妹的双肩，把她的身体转过去后说了句「快一点！」就把她推了出去。嘴里边抱怨边回到自己房间的直叶，在右手拿着AmuSphere左手拿着手机的情况下一走出来，我就以超快速度对她招手。

拉着她回到房间，才刚关上门，我就以极限的速度开口询问：

「小直，你现在复活的地点设定在哪里？」

「咦……？哥哥的家啊……就是新生艾恩葛朗特第二十二层的那间。」

「好，那最后登出的地点也是在那里吧？」

「是啊……真是的，为什么从刚才开始就怪里怪气的。」

「到里面再跟你说明。快点准备潜行。」

「你说潜行……在这里吗？」

瞪大双眼之后，直叶就以超高速环视着我的房间。

「就算要潜行，哥哥的房间连坐垫都没有吧。要我直接躺在地板上吗？」

「床铺一半分你总可以了吧。来，快一点快一点！」

我再次推她的肩膀，让她坐到床上。从抬头看着我，嘴巴不停开合着的妹妹手里拿起AmuSphere，然后直接套到她的头上。

「哇，等……等等……」

这个时候，直叶拿在左手上的手机发出铃声。反射性看向画面的直叶，略粗的眉毛皱了起来。

「啊，来自长田的联络……呜哇，好多电子邮件与未接来电！」

「别管他，我知道是什么事情。」

听见我冷血的发言后，再次感到哑然的直叶张开了嘴巴。

「咦……咦咦～？」

「现在还有更重要的事情，好了，快点躺到里面去。」

「真是的～～……」

即使噘起嘴巴，直叶还是把手机放到床头柜上，然后躺到床铺内侧。我也在她身边躺下来并且戴上AmuSphere。放下护目镜，一边等待起动一边看着内萤幕左下角的时钟。时间是七点二十四分四十七秒。

仔细一想就发现没有必要严格配合彼此登入的时间，但我还是吸了一大口气，然后开口：

「倒数五秒后开始潜行，四、三、二、一……」

两个人同时喊道：

「开始连线！」



掉落感停歇，鞋底感觉碰到坚硬的地面后才睁开眼睛，结果发现圆木屋的客厅里已经可以看见白色骑士服的水精灵以及黄金铠甲的猫妖。室内有些阴暗，从墙壁裂缝照射进来的临时火把放射出微弱的光芒。

看着我似乎想说些什么的亚丝娜和爱丽丝，视线开始往右侧移动。一看见迟了两秒钟左右潜行到这里的第四个人，立刻一起大叫：

「是莉法！」

「莉法！」

跑过来的亚丝娜她们，从两侧紧抱住风精灵族魔法剑士的手臂。

「太好了……你平安无事吗！」

「我好担心喔！」

听见这些话的直叶／莉法，当然出现不了解状况的表情来交互看着两个人。

「亚……亚丝娜小姐、爱丽丝小姐……什么叫我平安无事……？为什么灯光要调这么暗呢？」

接着又看见我，然后整个下巴掉了下来。

「哥……哥哥……你那是什么样子？」

「先忘了这件事吧。」

瞥了一眼自己只穿一条内裤的虚拟角色后，我就再次看向妹妹。绿色基调的轻装铠甲以及左腰的长刀是她爱用的战斗装备。看起来没有感到特别沉重的样子。也就是说，装备重量的缓冲期间仍然持续当中。莉法的耳朵也变成跟人类一样，不过这种程度的变化连她本人都没有注意到。

放下心中一块大石的我开口询问：

「小直……不对，莉法，ALO的登入程序有什么奇怪的地方吗？」

「咦？噢──话说回来，我在掉落中觉得有点奇怪……钻过平常不会出现，模样有点不可思议的环了哟。那到底是什么啊？」

「……果然如此吗……」

我慢慢点了点头。我过去也曾看过相同的东西。就是把这个守卫精灵的虚拟角色转移到枪的世界「Gun Gale Online」的时候。

「那是『转移光圈』。你的虚拟角色在登入的时候，就不顾你的意愿被强制转移到这里来了。」

「啥……啥？什么转移……这里是哥哥，不对，是桐人和亚丝娜小姐平常的房子不是吗……」

这么说道的莉法，同时开始环视阴暗的客厅。

然后用双手按住嘴巴，发出了沙哑的声音。

「……这……这是怎么回事……亚丝娜小姐，发生什么事了？」

也难怪她会感到惊讶。宽敞的客厅里，经过亚丝娜精挑细选的家具与装饰品等所有的室内装潢物件全都消失了。

而且不只有这样。过去设置了大暖炉的深处墙壁已经整个崩塌到能看到室外，中央的地板也出现巨大凹陷，天花板还到处都是破洞。即使是看过好几次现状的我，胸口还是会感到一阵刺痛。

抓住莉法左臂的亚丝娜，把手移动到她的背部出声表示：

「莉法，这里已经不是阿尔普海姆。我们连同这间圆木屋……不对，是整个新生艾恩葛朗特都被转移到这个世界来了。」



三个人围坐在以前摆设又大又软沙发的地方后，我就向莉法说明现阶段了解的事情。

抱着膝盖听我说明的莉法，晃动着金色马尾点了一下头后，就侧目看着我说：

「原来如此……终于了解桐人变成这副模样的理由了。」

「你能理解就好。亚丝娜和爱丽丝虽然还有防具，但武器也没办法装备了……目前只能依靠莉法的剑了。」

「……也就是说，是把我带来这里担任保镖的喽？」

「没有啦，不只是因为这样。」

瞪了一眼急忙这么表示的我之后，莉法就看向坍塌墙壁之外那一大片黑夜中的森林。

「这附近有什么样的怪物出没？」

「目前仍未看过怪物……」

这么回答的是爱丽丝。她以似乎有些感到不安的左手摸索没有剑的剑带并继续表示：

「刚才为了寻找柴火而进入森林时，听到远方传来复数的吼叫声。森林里绝对有什么动物栖息着吧。」

「唔……等级1就表示也无法使用魔法吧……」

「嗯，阿尔普海姆使用的神圣语……不对，应该说咒语也完全没有反应。结衣在的话，应该可以告诉我们许多情报──桐人，你在外面也没能跟结衣说到话吗？」

我回望着爱丽丝即使在这样的黑暗当中依然像蓝宝石一样发光的眼睛并且点头。

「嗯，呼唤也没有反应。大概和莉兹与西莉卡一起待在这个世界的某个地方吧。」

「唔嗯……希望能想办法跟她们会合。如果她们也在艾恩葛朗特里，应该距离不会太远才对……」

「对了，我正想问这个！」

莉法迅速探出身体。

「我知道艾恩葛朗特掉下来了，不过之后怎么样了呢？桐人，你没有看到最后吗？」

「光是要让这间圆木屋软着陆就快累死了，实在没有多余的心思去管那个……」

「而且莉法……」

亚丝娜将双手举到空中，以手势来进行说明。

「感觉分离的岩块刚好乘着风掉落，我们也像这样以相当倾斜……大概是三十度左右的角度掉到这里。如果艾恩葛朗特在高十公里的地方飞行，计算起来掉落的地点应该距离这里十七公里左右吧。途中似乎也有岩山般的地形，我们也没有听见艾恩葛朗特坠落的声音。」

「十七公里吗……有翅膀的话一下子就能飞到了……」

莉法虽然蠕动着背部，但是精灵的翅膀还是没有出现。对于被取了速度中毒者这个绰号的她来说，这个变化应该跟能力值重置的打击差不多，甚至可能更严重吧。

不过只能说真不愧是我的妹妹，莉法露出坚强的笑容，然后用力点了点头。

「我了解大概的情况了。亚丝娜小姐你们目前的目标是重建这间房子对吧？那我当然也会帮忙喽！因为这里也已经是我的家了！」

「……谢谢你，莉法。」

眨着双眼的亚丝娜，确实和莉法紧握住彼此的手后就环视着客厅。

「从耐久度的减少速度来计算，距离房子全毁还有十个小时再多一点……在那之前还有许多必须收集的材料。需要的有……」

亚丝娜点了一下地板，叫出房子的属性视窗后，对莉法展示了修复所需要的道具一览表。当两个人对话时，我则是叫出环状选单，选择了技能图示。

打开的视窗里列记了已经学会的技能名称。最上方是从ALO带到这里来的单手剑技能，但最重要的剑无法装备的话就派不上用场。

其下方排着来到这个世界后学会的生产系、辅助系技能。石工技能、木工技能、纺织技能，以及强健技能。虽然每一个熟练度都几乎是零，但是现在这些技能算是生命线。

击点石工技能之后，发现目前的熟练度可以制作的道具一览表出现了新视窗。石头小刀、石斧、石枪等原始的武器当中也有「石剑」，到了紧要关头也只能倚靠它了，但我已经可以清晰地想像出以这种打扮装备石头武器的瞬间，直叶会捧腹大笑的模样，可以的话还是希望一开始就拿金属武器。

这些石头武器的名字旁边附加了榔头的标志，不知道那是什么意思的我戳了一下标志，Tips的小视窗就随着铃声打开。

【显示这个图示的道具，必须实际由手或者道具来制成。】

──唔嗯唔嗯，这么说来也有并非如此的道具喽，想到这里就卷动一览表。武器之后是石盘、石榔头、磨刀石等道具类，再接下来是石砖、石头地基等建筑资材类。这部分的道具全部都带着手作标志。

然后最下方有「石头小屋」、「石炕」「石头高炉」等名字，这些全都显示着两枚四角形重叠起来的形状所构成的符号。击点符号之后就再次响起铃声。

【显示这个图示的道具，能够从技能视窗直接制造。此时需要将必需的素材道具收纳到道具栏里。】

「原来如此……」

边这么呢喃边击点石头小屋，就出现需要的资材一览表，下方可以看到【制作】按键。虽然随着冲动按了一下，但是当然出现【素材道具不足】的讯息。

「哦，还有高炉耶。」

不知道什么时候站在我身边的爱丽丝，窥看着视窗的同时开口这么说道。

「有这个的话，不就能制作修理圆木屋时需要的铁板与铁钉了？还有我们的武器也是。」

「嗯……是没错啦……」

我以处于肯定与否定之间的角度动着头。

「但是，要打铁当然需要铁矿石，像这种游戏呢，不会那么容易入手喔。我不认为会突然从附近的原野冒出来耶，大概啦。」

「那要去哪里采集呢？」

「最常见的情况是到山里或者洞窟吧。不过这附近似乎没有山脉……」

「那就是洞窟了吧。」

猫耳骑士露出有些厌恶的表情。

在ALO里一起冒险之后才首次知道，自从在Underworld相遇就一直认为毫无缺点的爱丽丝似乎也有讨厌的事物。其中之一就是天然洞窟。在人工的迷宫里明明相当轻松自在，但是却不太想去所谓的钟乳洞或海蚀洞。虽然推测原因是来自应该遭到消除的幼年期记忆，但因为认为不是什么需要询问的事情，结果就这样一直拖到今天了。

「嗯，不过洞窟也没那么容易发现啦……首先还是先解决能用木头制作的素材吧。现在已经有一名可靠的伐木工来帮忙了。」

顺风耳般听见我发言的莉法，立刻转过身子来表示：

「喂喂，桐人，你说的伐木工是我吗？我可只有这把剑而已喔！」

「很够用了。我在Underworld里，面对据说花了一千年也砍不倒的超级大树，可是只用一把单手剑就……」

「好啦好啦，我做就是了。」

莉法打断我的炫耀，突然露出认真的表情。

「……但是按照刚才的说明，我只有在……缓冲期间能使用这把剑？在这结束之前必须要完成作业吧。那实际上有几个小时？」

「哎呀，关于这一点呢，真的只能问引起这场大骚动的首谋才……」

原本想说「才知道」的我，侧腹部被爱丽丝重重戳了一下。

「咕恶……你……你做什么。」

「对了桐人，你看一下这个。」

爱丽丝无视我的抗议，直接打开环状选单。我按照指示看了过去，发现发出紫光的八个图示和我所打开的似乎没有什么不同。

「……要看哪里呢？」

「八个图示的颜色。不觉得色泽由顺时钟方向有细微的变化？」

「啊……真的耶！」

这么大叫的是亚丝娜。我也打开选单并深深点了点头。

「正上方的图示确实带着红色，然后由顺时钟方向慢慢变蓝，第八个图示大概是蓝紫色。但是……这又怎么了吗，爱丽丝？」

「我记得刚掉到这里时，我打开选单的时候图示几乎都是蓝色。因为觉得很像赛菲利雅花的颜色，所以还记得。但现在到第五个左右颜色都不一样了……我想这会不会就是显示剩下多少缓冲时间？」

「喔喔……原来如此……」

我消除所有表示在眼前的视窗，凝视着环状选单。如果正如爱丽丝所说的，颜色变化同时也是计时器──那么大概两个半小时里有五个图示产生了变化。所以一个是三十分钟。

「……还剩下三个图示，就表示距离全部变色还有一个半小时吗……」

「咦……只剩下这么一点时间吗？」

莉法像是要寻找墙上的时钟般环视着室内。这里当然没有那种东西，而且就算有状况也不会改变。消除环状选单的爱丽丝以紧张的声音表示：

「……快一点吧。趁莉法的剑还能用的时候，至少得完成树木的采伐。」

这次莉法也没有再抱怨。她以左手握住长剑的剑鞘，以严肃的表情回应：

「嗯，知道了。我会持续砍断树木，剥皮就拜托大家了。」

「交给我们吧。那就拜托喽，莉法。」

把亚丝娜的话当成信号，我们从一直打开的大门冲了出去。

但是立刻在半塌的门廊停下脚步。因为被夜里的森林那像要吞噬一切的黑暗给震摄住了。明明是房子外面，却连数公尺前方都看不见。

「……看来还是需要照明……」

忍不住这么呢喃完，周围就变得稍微明亮了一些。并非系统贴心地这么做，而是亚丝娜将照亮室内的简易火把拿出来了。

「话说回来，你那个火种是哪里来的？」

提出这种慢了好几拍的问题后，爱丽丝就从腰包里拿出两颗鸡蛋大小的石头给我看。

「我比桐人你们早回来一些，就在河岸边寻找了打火石。因为觉得变暗了之后会用到。」

「喔……喔喔……」

虽然浮现「真正的异世界人民就是不一样！」的想法，但是没有说出口，直接继续问道：

「那个要怎么用呢？」

「比地底世界简单喔。把枯草揉成一团作为火绒，在附近打出火花十次左右就能点火，再来就只要把火移到树枝上就可以了。」

「唔嗯……」

虽然又浮现「还是魔法比较好！」的想法，但这次还是慎重地保持着沉默。在没有魔法的SAO里主要是使用油灯，但现在回想起来，那也是击点就能够点火，其实也跟魔法差不多了。看来这个Unital ring世界是打定主意不让我们太轻松了。

「那我也去找树枝过来……」

不用我说「把火分给我」，爱丽丝就踩着轻快脚步来到地上，走了几步后弯下身子。不知道什么时候那里已经聚集了大量枯枝，她把右手的火把靠过去，不久会就传出炽烈的啪叽啪叽声并且开始燃烧。

「呜哇，太厉害了！火焰的特效好有真实感喔！」

也难怪莉法会发出欢呼声。跳跃着的鲜红火焰与飞散的火花，其精致度都跟现实世界的营火没有两样。首次看见森林的树木时我就曾经有过这样的想法，这个世界的电脑绘图远比ALO……不对，就算跟SAO相比也十分精细。以平板萤幕来比喻的话，大概就像HD画质变成4K画质时的冲击。

但是这个现象却跟刚才登出时所收集来的情报有所矛盾。

因为被强制转移到这个Unital ring的不只有我们这些ALO的玩家。由大部分主要构成The seed连结体的VRMMO游戏──超过一百个虚拟世界，恐怕有数十万名玩家都被转移过来了。以二○二六年现在的技术来说，真的能够在容纳如此多的人数之下，同时建构出如此高解析度的世界吗……？

「桐人，你要发呆到什么时候啊！」

裸露的背部被用力拍了一下，我立刻跳了起来。

「好痛！」

「说没时间了的是桐人吧？快点开始作业吧！」

「嗯……嗯。」

正如莉法所说的，现在动手比考察更加重要。爱丽丝帮忙生的营火炽烈地燃烧起来，将草地周围的森林照成一片红色。这样就算不拿火把也足以进行作业了。

「好，开始吧……」

当我说到这里时，莉法已经拔出长剑，往附近的巨大旋松挥落最初的一击。在「滋喀！」的爽快声响当中，亚丝娜与爱丽丝以微妙的视线看着右拳举到半吊子高度僵住的我。

修复房子之后要立刻入手新装备。就算得熬夜完再去上课也再所不惜。

我再次下定了这样的决心。



莉法的长剑不愧是古代级武器的神兵，明明不是砍伐专用的斧头，却能轻松地砍入巨大的旋松树干。由于砍倒一棵根本用不到三十秒，就算有三个人负责剥树皮，只要搬运时稍微花点时间就会被她追上了。

和亚丝娜、爱丽丝默契十足地处理原木过了十五分钟，空地上再次堆积起螺旋图案的圆木。总共有三座十根圆木堆成的小山，有这么多数量的话，就算制作完修理圆木屋需要的七十五片「经过制材的木板」也应该还会有剩余的圆木。

当双手叉腰的我想到这里时，突然注意到某一件事。

「……要如何制作木板呢……？」

想要板材的话，只要到现实世界的大型五金行去，不论想买多少都不成问题，但我完全不知道这些板材的制作方法。按照一般的想法，应该是把圆木切成薄片……但是如此粗大的圆木，应该需要大型的制材机械才对吧。

站在身边的亚丝娜证实了我这样的推测。

「这里当然没有大型的带锯，但要把这些制成木板至少需要大锯吧……」

「大……大锯是？」

「就是巨大的锯子哟。到明治时代左右都是使用这种大型锯子。」

「啊、啊……好像曾经在日本史的教科书里见过……」

虽然也完全不清楚带锯是什么东西，但猜测应该是制材机器的名字后就继续着对话。

「嗯，锯子吗……如果有铁以及铁匠技能的话，或许能做出来，但两者应该都还得花一段时间──咦，不过锯子不是从古坟时代就有的东西对吧？那以前的人是怎么制作木板的呢？」

「嗯，我记得是……」

就连亚丝娜也一瞬间露出搜寻记忆的表情，但最后还是能确实找出需要的情报，由此可见脑部的性能跟我完全不同。

「能够直向切开圆木的锯子……刚才提到的大锯，那应该是室町时代从中国传过来的物品，在那之前是把楔子打进圆木里然后切割成平面，最后再用手斧或者刨刀来完成表面。但是以楔子来分裂圆木的工程可以说完全倚赖木纹，也算是凭运气，然后失败率也相当高，所以那个时候的大面积木板似乎是相当贵重的奢侈品喔。」

「这样啊，楔子吗……」

我一边呢喃，一边看向堆积起来的圆木。

剥树皮的同时也试着检查过了，旋树似乎是因为成长时像钻头一样旋转才会被取这个名字，而且不只是表面，就连内部的纤维也呈螺旋状。如果这个游戏连木纹的方向都设定了媒介变数，那么就算把楔子打进去也很可能不会笔直地裂开。而且在这之前，得先让铁器文明在这块空地上开花才能制作出楔子。

「唔唔唔唔……原来木板是人类睿智的结晶啊……」

听见我的感受之后，亚丝娜也深深点了点头。

「这么说也没错，但还不只是这样喔。只有圆木的正中央才能取出一块巨大的木板，可以说是活了数十年的树木其生命与历史也不为过。这么一想，就会觉得把树木制作成木板会如此困难也是理所当然的了。」

「的确是这样。只不过，不想办法把它们变成木板的话，圆木屋的修理就……」

我一边轻拍着圆木的切口，一边开口说到这里时。

和亚丝娜一起进行作业的莉法就回到现场并用力拍打我的背部。

「好痛！」

「喂喂，桐人。别小看了我的技术和这把『仲夏之风』哟。」

「呜呜……为什么大家都喜欢用手掌打我的背……」

「啊哈哈，看见你这种模样就是会想那么做啊。亚丝娜小姐要不要也来一下？」

「别劝人做奇怪的事！」

我急忙飞退之后，亚丝娜似乎露出感到有点可惜的表情，不过应该只是我想太多吧。我小心翼翼地不让女孩子们看见我的背部，同时对着莉法问道：

「倒是你的技能怎么样了？」

「好啦，快点让开。」

以手势让我们后退之后，莉法就站在圆木堆成的小山前面。以双手拿着白银的长剑，然后摆在最常见的中段。

「喂喂，小直。你不会是想用那把剑砍圆木吧……」

终于忍不住以真实的名字呼唤对方之后，风精灵魔法剑士就保持朝向正面姿势说道：

「砍倒三十棵之后，大概就能掌握到手感。嗯，总之看就对了。」

听她这么一说，也只能静静看她表演了。仲夏之风的剑身像是吸进营火的光芒一样发出红光。

莉法的长剑在分类上属于混种剑，单手拿时可以发动单手剑用剑技，以双手拿的话可以发动一部分的双手剑用剑技。当然也会有平衡这些便利性的缺点存在，例如以单手剑来说它太过沉重而难以挥动，以双手剑来说又嫌太轻而威力不足，不过对于剑道社社员的她来说似乎是相当刚好的长度与重量。

在我和亚丝娜的注视当中，莉法像是被透明丝线牵引一样，以顺畅的动作举起长剑。简短的蓄力动作，呼唤起绿色燐光──剑技的前导光线特效。当武器技能还残留着时我就已经确信了，不过这个世界果然也继承了在旧SAO诞生的各种剑技。

「……喝！」

莉法随着尖锐的喊叫声挥出长剑。两条轨迹划过黑夜。那是双手剑二连击技「大瀑布」。

本来是「喀、喀！」两声连续挥出上段斩的剑技，但莉法使出来时速度快到了极点，像是一次呼吸就挥出了两击一样。斩击被小山最上方的圆木断面吸进去，绿色闪光直接贯穿另一端并且消失。

隔了一秒钟左右，圆木就无声无息地分成左右两半，随着巨大震动滚落到地面。圆木中央留下一片由二连击所形成的细长木板，最后木板也倒向右侧──在落地前，冲出去的我就将它一把抓住。

木板的厚度大概是两公分左右。表面像是仔细用刨刀刨过一样光滑，倾斜的木纹清晰可见。我立刻用左手击点该处来叫出属性视窗。道具名称是【古老旋树经过制材的木板】。

「怎么样啊，桐人。能够用在修复房子上吗？」

由于放下长剑的莉法对我这么问道，我就对着她举起右手拇指。

「完全没问题。但是……」

把刚完成的木板放进道具栏里之后，我就低头看着滚落到地面的那两半直向切开的圆木。

「……用这种方式的话，一根圆木只能取得一片木板……得想办法制造出支撑圆木的机关……」

「咦，用手撑住就可以了吧。」

立刻以轻松口气如此表示的莉法，用手指着其中一片剖成一半的圆木，继续开口说：

「把它堆回小山上，然后直向撑住。」

「…………」

虽然有些不祥的预感，但我还是按照她所说的以双手抱起圆木，将其放回原位。把断面调整成垂直之后，用双手支撑住中央附近。

「就这样仔细地固定住。要上喽……」

再次举起长剑的莉法，轻松地发动了剑技。那是双手剑的基本单发技「小瀑布」。命中断面往左两公分处的剑刃冲出绿色闪光，直接经过我的手底下。

「呜咿！」

虽然忍不住发出悲鸣，但也只是感觉到些许冲击，并没有受到伤害。当我准备放手时，莉法又做出了指示。

「就这样拿着！」

下一刻，她又发动冷却时间刚结束的「大瀑布」。接着是「小瀑布」。然后又是「大瀑布」。

加上这总计六次的斩击之后，物件的耐久度恐怕已经到了极限，圆木的边缘像是玻璃一样粉碎并且消失。残留在我手上的是尺寸多少有些不一──由于圆木是半圆形所以也没办法──但被漂亮的平行线切断的六片木板。加上最初的一片，可以算出一半的圆木总共可以制成七片木板。

「好精巧的技术，莉法！」

在后方注视着的爱丽丝发出清脆的拍手声。

「我在卢利特村隐居的时候，也靠着帮忙伐木来维持生计，但也不像你能如此灵活地削出木板喔。」

「耶嘿嘿，我没那么厉害啦。」

当莉法露出奇妙的害羞笑容时，亚丝娜也称赞了她。

「真的很了不起，双手剑剑技很难控制，我看连桐人都没办法如此准确地击中目标吧。」

虽然心里想着「说这什么话」，但现在不是展现我神技的时候。我默默把六片木板收进道具栏里，然后绕到小山的另一边，抬起另一半圆木并确实支撑住。

「就趁势解决剩下来的圆木吧，拜托你了，妹妹。」

听见我的话后，莉法就以相当高兴的口气大叫「交给我吧！」，然后再次举起长剑。

削完十根圆木之后，时间已经超过晚上八点。距离重量缓冲期间结束还有一个多小时。

托莉法切割圆木时几乎没有失误的福，顺利获得了一百三十片板材，但是修理房子所需要的六种素材里面，目前只确保了两种而已。而且剩下来的四种难易度都相当高，应该说连入手的方法都不知道。

「该是想办法解决铁矿这个问题的时候了。」

身边的亚丝娜凝视着火势稍微变弱的营火这么说道。双手环抱在胸前的我也点了点头。

「嗯……高炉只要从河边捡石头来就能制成，问题是要加到里面的矿石。正如我刚才所说的，应该能在洞窟内找到，不过当然会出现怪物……而且还是比外面还要强的家伙……」

「嗯……如果我们也能用剑就好了……」

亚丝娜很懊悔般看着自己的右手。我的心情也跟她一样，不对，我连防具都无法装备，所以懊悔的程度应该比她多了五成。获得四小时的缓冲期间固然相当不错，但是强制转移的瞬间必须装备着，之后也不能解除装备的条件实在太严苛了。在街上或者家里卸下武器是常见的事，被卷入这场变异里的数十万人当中，也有许多跟我和亚丝娜一样，不是坦克职然后也无法拿武器的玩家吧。

目前MMO Today的留言板以及各种SNS上，应该充满关于这个事件的话题了吧。虽然很想登出去尽情收集情报，但还是得赶紧收集修补圆木屋的资材才行。唯一的倚靠莉法也快要无法使用爱剑仲夏之风了。

「话说回来……」

亚丝娜突然压低声音说：

「……桐人，你为什么会知道哥哥有那条网路线呢？」

「没……没有啦，关于这件事嘛……」

刚才登出时从Augma传送电子邮件的对象，正是亚丝娜的哥哥结城浩一郎。由于我知道他偷偷在自宅设置了一条不经过家用伺服器的独立网路线，所以就拜托他让亚丝娜使用那条线路。但已经没时间说明这部分的详细经过，所以我就做出最低限度的说明。

「……在这之前，我跟浩一郎约好要带他游历新生艾恩葛朗特，就是那个时候得知独立线路的事情。」

下一刻，亚丝娜就发出呼咻的怪声。

「怎……怎么了？」

「嗯……不论过多久，听见桐人称呼哥哥『浩一郎』还是会不习惯……」

「是他要我这么叫的……──总之这样亚丝娜就能不用担心挨骂，一直潜行到深夜也没关系了。」

「虽然有点罪恶感，但是妈妈好像也很喜欢这间房子，我将来会找机会坦承一切并且向她道歉……」

轻轻叹了一口气后，亚丝娜像是要转换心情一样开始深呼吸。

「那……那么，寻找铁矿石之旅就……」

但是这句话还没说完就被打断了。再次从森林深处传来野兽的吼叫声。而且这次不是从远方，而是可以感觉到明确敌意的吼叫。还能听见啪叽啪叽灌木折断般的声音。

「桐人！」「哥哥！」

原本在稍远处的爱丽丝与莉法跑了过来。四个人虽然迅速摆出了武器，但也只有莉法拿着比较像样的剑，三个原住民的粗糙石器小刀看起来很可怜。但这样应该比空手要好得多了……我这么对自己说道，同时握紧卷着草绳的握柄。

比刚才更近的地方再次传出某种低吼。吼噜噜噜噜……的浑厚声响让人联想到大型摩托车的空转声，但是这个世界不可能存在那种东西。或许是因为营火的火焰太过刺眼吧，即使凝眼看向黑暗的森林深处，也无法看透并排的树木后方。

是不是该熄灭营火……但是，敌人是动物型怪物的话，可能会害怕火焰。火种是打火石的话，一旦将火熄灭应该很难在战斗中再次点火了。

就像看透了我这样的思绪一般，响起了第三次简短的低吼。踩踏树枝的「啪叽啪叽」声，从草地的北边缓缓往西边移动。声音的主人已经靠近到树木群的正后方了。

「放心吧。」

我以听起来不太能放心的沙哑声音这么说道。

「就算那是怪物，应该也是刚开始时的杂兵敌人。拿石头小刀应该也能打倒。」

「……也就是像SAO的蓝色野猪那样喽？」

我对亚丝娜的话轻轻点了点头。

「对对，应该是等级比野猪更低的，比如说野狼、狐狸或者海狸鼠之类的……」

「桐人，海狸鼠是什么东西？」

听见爱丽丝的问题，我原本打算回答「像是水豚那样的动物」，但又想到她应该也不知道水豚这种动物，于是开始思考……Underworld里那种长耳朵的大老鼠叫什么名字。但在我想起答案之前，更加凶暴的咆哮就从火焰的相反方向响起。

「咕噜啰啰啰哦哦哦哦！」

接下来一大群灌木丛就发出「啪叽啪叽啪叽」的噪音并且整个被扫倒，一道巨大的影子从深处冲进草地。造成地面震动的物体往这边猛冲，最后在营火前面突然站了起来。

好高大。到头顶的高度随便也超过两公尺。有着粗大的四肢、圆滚滚的头部，爪子与牙齿都异常地长且尖锐。这个全身长着黑褐色皮毛的家伙，怎么看都不是野狼或狐狸，当然更不是海狸鼠──

「大……大……大熊────！」

以左手指着巨大身躯并这么大叫的莉法，接着又用那只手指着我说：

「哥哥，这哪里是杂兵敌人了！」

「咦，奇怪了……」

我歪起脖子后才终于发现一件事。

连同圆木屋一起从新生艾恩葛朗特分离的我们，不知道是空气阻力还是浮游城离心力的影响而掉落到距离十七公里之外的地点。从现实世界来看不过就是川越市到和光市左右的距离，但RPG里的十七公里算是相当遥远，而且艾恩葛朗特的坠落位置不一定是这个游戏的起点。周围的练功区出现中级以上的怪物也一点都不奇怪。

「吼噜噜噜……」

像是要证实我的推测一般，巨熊以两脚直立的姿势发出低吼。营火的亮光清晰地照耀出牠脖子下方宛如闪电一般的锯齿状图案。结果不是月牙熊而是闪电熊吗？虽然想知道正式的怪物名称，但无论怎么看这只熊都是以我们为攻击目标了，头上却没有显示浮标。

是要战斗还是逃走呢？

我往上看着牠发出红光的双眸，同时拼命思考着。相对于所有人都是等级1的我们，如果熊的等级是10的话那就完全没有胜算。但就算要逃走，也只有圆木屋里面或者西南的河岸边两个选项，现在房子的墙壁开了个大洞，河里也可能有其他怪物盘踞。加上现在手边没有照明，要是就这样在黑暗里奔跑，应该不到十秒钟就会被绊倒了吧。

就在这个时候。

营火里的柴火发出「啪喀」一声并且崩塌，溅出了大量火光。巨熊像是以此为信号一般将前脚放到地上，以锐利的爪子抓了几下土之后，猛然往这边冲过来。

「桐人，要战斗喽！」

如此大叫的莉法，重新摆出了仲夏之风。已经没有时间犹豫了。回叫了一声「正面交给你！」后，我也摆出小刀跳到熊的右侧。亚丝娜也同时往左侧跳跃，而爱丽丝则是负责帮忙莉法。

「吼啊啊！」

边跑边发出低吼的熊，毫不畏惧营火的火焰般直接一跃而过，然后在莉法眼前落地。再次以后脚站立，高高地举起双臂。莉法的身材绝对不算娇小，但或许是黑褐色毛皮融入黑暗中所致吧，熊的身高看起来是她的三倍大。

但是风精灵族的剑士依然不感到害怕。

「喝啊！」

她随着喊叫声突进，长剑往巨熊空门大开的左腹一闪而过。深红的伤害特效飞溅，这时候熊头上终于显示出红色浮标与HP条。

这个世界首见的浮标是呈锐利纺锤贯穿旋转圆环的形状。凝眼之下，HP条与怪物名称就并排在圆环的上下方。巨熊不是用英文而是用片假名显示的名字是……「尖刺洞熊」。

瞬时看到这里的我，发现四根钩爪斜向撕裂视界。洞熊发出风声来举起右手挥落，但是却挥空了。莉法以完全感觉不出翅膀消失这种不利条件的敏捷度往后飞退，一避开爪子攻击就再度挥剑。这次也漂亮地命中目标……但是洞熊的HP才减少了一成左右。

长剑仲夏之风在古代级武器里也算是上级的神兵利器，如果这个世界也继承了原本的能力，就算装备者只有等级1应该也能一击屠杀初期怪物才对。但是从攻击竟然没有造成太大的伤害来看，就能知道那只熊的等级相当高。

「咕噜哦哦哦哦！」

迸发出愤怒咆哮声的洞熊，像是要阻断莉法的退路般整个摊开双臂。牠似乎是想抓住莉法之后才咬上去。这下子就连莉法也不敢随便靠近了。

但是此时不知道什么时候绕到洞熊背后的亚丝娜果敢地往前突进。

「呀啊啊！」

尖锐的喊叫声与「咚滋」的沉重声音重叠在一起。握在亚丝娜右手的石头小刀深深陷入毛皮当中，瞬时拔出来后就洒出红色光点。

虽然只是细微的伤害，但是有引起洞熊注意的效果。牠转过身体想去追亚丝娜，但是却不擅长直接回转，脚步看起来相当沉重。

感觉洞熊的注意力被错开的瞬间，我就对爱丽丝使了个眼神，然后同时往地面踢去。

两个人默默地把小刀插进野兽的侧腹部与背后。发出「咕哦哦！」吼叫声的洞熊整个仰起身体。

我和爱丽丝才刚飞退，莉法就发动了单手剑用剑技「圆弧斩」。发出蓝色闪光的V字陷入洞熊的巨大背部。这次肉眼已经可以看出HP条的减少。目前剩下七成左右。

──行得通。

拿着小刀的三个人扰敌，制造出空档时由莉法轰出大技的话，再四击，不对，是三击就能打倒牠。如此确信的我，为了向众人做出重复刚才的程序而吸进空气。但是……

「吼嘎哦哦！」

发出更凶猛吼叫的洞熊，回归四脚步行后就大动作朝森林跳去。一瞬间还以为牠是要逃走，结果并非如此。趴下来后似乎可以快速转身，扬起土尘并且反转后就再次站了起来。牠张开双臂，将头朝向天空，然后身体后仰到极限──

清楚浮现在胸前的闪电图样，像是另一种生物一样产生震动。

牠要攻击了。





感觉背后闪过一道寒意的我立刻准备大叫。

「回避……」

但已经太迟了。形成闪电图样的纯白色硬毛，像豪猪一样笔直地竖起，发出破风声后射击了出来。数量总共有数十……不对，是数百根吗？

「桐人！」

如此大叫的爱丽丝，冲到我的眼前并且交叉双臂。下一刻，尖刺形成的暴风雨就吞没了我们。可以听见金属铠甲「喀喀喀喀喀嗯！」弹开尖刺的声音，以及皮革与布料被贯穿的声音。然后我的右肩与左脚产生了不至于说是疼痛──但与其极为相近，混合着强烈冷热感的感觉。

视界左上方的HP条一口气减少七成以上变成浓浓的橘色。其他三个人的HP也减少了一半。把视线移往右肩，就看见呈乳白色但带着些许金属光泽，长十五公分宽两公厘的尖刺深深陷在里面。

心里虽然想着「才被两根这种东西刺中HP就减少了七成吗！」，但我是没有装备任何防具且等级只有1的玩家，而对方大概有10级以上，所以没有立刻死亡已经算幸运了吧。如果爱丽丝没有冲出来帮忙抵挡攻击的话，我一定早就死了。

显示尖刺洞熊这个正式名称代表什么意思的敌人，把前脚放到地面，像是确定自己获得胜利了一样发出低吼。熊毛尖刺的攻击范围似乎相当宽广，莉法与亚丝娜的防具上也刺了十根以上的尖刺。只要再遭到同样的攻击，我们就会全灭了。

「暂时撤退吧！」

我一做出这样的指示，亚丝娜就保持小刀对着洞熊的姿势大叫：

「要逃到哪？」

「只能到房子里面了！」

「但是墙壁上开了个洞！」

圆木屋的左侧确实严重受损，墙壁上开了个大洞。要是洞熊从那里跑进来的话──

「到时候再说吧！」

听见我的答案之后，不只有亚丝娜，连爱丽丝与莉法脸上都露出「我就知道」的表情，不过三个人也立刻点了点头。

洞熊再次慢慢地逼近。感觉牠发出红光的双眼，散发出猎物一旦露出背部就要飞扑过去的杀气。

我以手势让三个人退下，自己也缓缓往右后方移动。目标是制作完木板后没有使用的圆木山后面。在不露出空隙的情况下慎重后退，当圆木挡住洞熊视线的瞬间，我就大叫：

「快跑！」

当我们朝着圆木屋玄关猛冲的同时，背后的洞熊也发出吼叫。

「嘎哦噜噜！」

巨大身躯踢着地面引起震动。接着是雷鸣般的巨大声响。

迅速回头就看见头部撞上圆木山的洞熊被崩塌的圆木压在底下的模样。心里虽然想着「可不可以就这样被压死」，但事情当然没有那么简单，洞熊轻松弹开压在身上的圆木再次展开突进。HP条似乎稍微减少了一些，但还是连一半都不到。

「桐人，快一点！」

亚丝娜的声音让我往前看，发现女孩子们已经抵达玄关门廊。我也拼命猛冲，直接跳过坍塌的楼梯进入圆木屋内。后手抓住门把，以甩门般的动作把门关上，就在两秒钟后。

厚重的门随着「咚喀──！」的冲击声往后弯曲，整间圆木屋都不停地震动。破了洞的屋顶与碎裂的横梁都不停落下木片。

「快……快挡住门！」

我才刚叫完，亚丝娜她们就把双手贴在门上。下一刻，再次传来冲击。门扭曲得比刚才更严重，原本以为会离开门框，幸好这次也努力撑了下来。

经过两次身体撞击后或许是放弃了吧，可以感觉到洞熊远离的气息。就这样直接回森林去吧……虽然内心这么祈求着，但脚步声却逐渐往右边移动。

我也垫起脚尖来行走，偷偷从玻璃破掉的窗户往外看。下一刻，就像是在等待着我这么做一样──

「嘎呼呜！」

发出凶猛吼叫的洞熊，直接朝着这边突进。我虽然急忙把脸缩回去，但牠还是不管三七二十一地用头撞向墙壁。应该比大门更加坚固的圆木材发出咯吱咯吱的悲鸣，整个客厅都有木屑落下。

亚丝娜点了一下附近的墙壁，瞥了一眼属性视窗后就发出悲鸣般的声音。

「桐人，房子的耐久力在减少！」

「呜……」

虽然忍不住咬紧牙关，不过被那样庞大的身躯撞击了三次，这也是很正常的现象。继续这样躲下去的话，圆木屋最后将整个遭到破坏。

有没有什么──有没有什么方法可以击退那只猛兽呢？

我拼命地环视室内，如果食物库里有干燥辣椒瓶的话就可以对着牠的鼻头投掷了，但是转移到这个世界来的时候室内的物品不论是家具还是食物就消失得一干二净。唯一残留下来的是自宅仓库栏的收纳箱，但里头也是空无一物…………

不对。

我一瞬间闪过一个点子。我看着收纳箱，然后看向开了个大洞的天花板，接着再次看着箱子。很勉强吗……但是，这个世界申请交易的射程距离如果跟SAO或者ALO相同的话，应该就能传递得到。

「爱丽丝，你在那边跪下来吧！」

听见我的指示后，猫耳骑士先是露出搞不清楚状况的表情。接着就是第四次冲击摇晃着房子。情势已经是刻不容缓了。

露出严肃表情的爱丽丝，在我指定的位置跪了下来。

「失礼了！」

这么叫完，我的光脚ㄚ就踩上她右边的护肩。爱丽丝虽然发出「啥啊？」的惊讶声，但我还是不顾一切，把她当成踏台跳了起来，然后全力伸长自己的手。

即使是遭到重置的能力值，指尖还是好不容易碰到了梁柱。手忙脚乱地爬了上去，又向其他人做出新的指示。

「亚丝娜，把自宅仓库栏的圆木全部拿出来交到莉法身上！」

身为我多年的搭档，应该早就习惯我做出鲁莽的要求了吧，亚丝娜不问理由就立刻击点收纳箱。一开始操作出现的视窗，就像无法承受透明的超重力般用手撑住地板。但还是露出拼命的表情来叫出环状选单，对着远在两公尺外待机的莉法传送交易申请。

负重的原因转移的瞬间，这次换成莉法的膝盖整个下沉。原本准备对发出「好重啊～～」呻吟的她做出接下来的指示，不过已经没有那个必要了。莉法操作已经叫出来的选单，对爱丽丝传送交易申请。接下物品的爱丽丝则对正上方的我提出最后的申请。

虽然有好一段距离，但视界还是出现小小的视窗。接下来就是在VRMMO世界生活了好几年的人才能展现的技巧与智慧了。

交易视窗的射程距离大约是二•五公尺。但是一旦接到申请，不论同不同意交易都可以再移动一公尺左右。我就在显示着【接到来自Alice的交易申请。请问是否接受？】的小视窗的情况下在梁柱上站起来。

头上的屋顶开了一个人类可以轻易穿过的大洞。我抓住洞的边缘，以拉单杠的要诀抬起身体。在身体快移动一公尺之前，放开一只手来按下小视窗的接受键。然后立刻把手放回去，以全部的力量将身体抬到洞穴外面。

跪在屋顶上的同时……

【接收了150根古老旋树经过制材的圆木了。】

眼前就出现这样的视窗，全身也承受着强烈的重量。我在斜面上趴下来，拼命不让自己从上面滚落。

应该是注意到出现在屋顶的我了吧，屋檐底下的洞熊发出浑厚的吼声。虽然营火已经快要烧完，但还是好不容易可以看见为了取得助跑距离而往后退的黑色巨躯。位置是我右侧一公尺左右的地方。

现在用不到技巧与智慧了。再来就只需要骨气了。

「唔唔喔喔喔喔喔！」

以不输给洞熊的声音大叫之后，我伸长了折叠起来的双臂，无视【强健技能的熟练度上升为3】这样的系统讯息，挤出全身的精神力将身体移往右边。二十公分……五十公分……七十公分……一公尺。

「嘎咕哦哦哦哦哦！」

以完全不像熊的声音怒吼之后，尖刺洞熊就开始第五次的突进。在陡峭山形屋顶上的我，受到接下来的冲击袭击的话应该就会滚落到下面去，但还是压抑下恐惧感操作着环状选单。击点显示在道具栏里圆木的立体图示，选择实体化后食指就用力按下OK键。

眼前有好几根粗四十公分的圆木实体化，从屋顶的斜面滚动着落下。圆木不断地出现，完全遮蔽了我的视界。但是清晰地听见最初的圆木猛烈撞上地面的冲击声。以及变成肉垫的熊所发出的悲鸣。

旋松的圆木永无止尽般地出现，快速从屋顶上滚动并飞向空中。这本来就是理所当然的事情，因为这间房子的自宅仓库栏里收纳了一百五十根的圆木。不论是力量如何强大的男人，把它们全都放进自己的仓库栏里的话，不要说走路了，应该连站起身都办不到吧。但只要利用交易视窗的射程距离，就能借由复数的玩家来进行移动。

沉重的掉落声毫不中断地持续着，不知不觉间就听不见熊的悲鸣了。不怎么宽敞的草地应该被滚落的圆木塞满了吧，跟失去圆木屋的悲哀比起来，花时间回收这些圆木不过是不足挂齿的小事，不论是一百五十根还是一千根，不对，应该说一万根都没问题……

我这么想着，同时注视终于来到最后一根的圆木从屋顶上滚落。

突然响起一段由陌生、隆重却又有种寂寞感的音色所演奏的喇叭声，我的身体也包裹在蓝色光圈里面。光圈高速旋转并穿越我的头顶，消失之后眼前就出现新的视窗。

【Kirito的等级上升为13。】

──突然就从1升到了13？为什么会上升那么多？因为滚落许多圆木吗？

一瞬间出现这样的想法，但立刻就注意到某个事实。获得大量经验值的理由当然不是滚落圆木，而是变成圆木肉垫的尖刺洞熊已经死亡的缘故。原本只是想让牠尝点苦头，如果愿意逃走就好了，不过一百五十根的圆木大瀑布似乎完全夺走洞熊剩下来的HP了。

但是那为什么升级讯息的前面没有出现获得道具讯息呢？就算是野生动物型怪物，打倒之后即使没有钱应该也有素材道具掉落才对啊。

感到奇怪的我慎重地在屋顶上爬行，然后窥看着草地。

我立刻就知道没有掉宝的原因了。凌乱堆积起来的圆木海中央，可以看见洞熊四肢整个摊开的遗骸。这个世界里，怪物就算HP归零也不会像SAO那样四散，尸体似乎会残留下来。也就是说想要获得掉宝的话，就必须想办法处理尸骸。

认为这样的话尸体应该不会立刻消失，于是我就回到屋顶的洞穴。由于这时候才掉落的话就蠢到了极点，我便慎重地从脚部进入洞穴，经过梁柱回到室内。下一个瞬间。

「太棒了，桐人！」

随着这样的欢呼声，亚丝娜像砲弹一样冲过来抱住我的脖子。我轻拍着她娇小的背部，正准备表示都是靠亚丝娜的努力，但立刻又注意到站在附近的爱丽丝与莉法那带有丰富言外之意的视线。于是就把快说出口的话略微修正。

「都……都是靠大家这么努力的福喔。」

刚这么说完，爱丽丝就以「本来就是这样」的认同表情点了点头。



好不容易撑过巨熊袭击这个来到此世界后最大的──不对，最大危机应该是艾恩葛朗特坠落，所以应该算是第二大危机之后，我们就分头再次把所有圆木放回自宅仓库栏里。再来就只剩下巨熊的尸体了。

「……那么，这个该怎么处理……？」

莉法以微妙的表情对众人这么问道，亚丝娜与爱丽丝就默默地看着我。爱丽丝在Underworld时应该有处理过狩猎得来的动物吧……心里虽然这么想，但又觉得这时候应该由自己想办法处理，于是便握紧石头小刀。

就算Unital ring的画质再精细，也不可能完全重现尸体的内部吧。这么一来，猎物的解体应该是一两个动作就能完成了。拜托一定要这样……内心这么祈祷着，同时把小刀插进熊的下腭。一口气从胸口切到腹部之后，巨大尸体就发出炫目闪光然后直接消失，有大量的物件重重掉落到同一地点。

【获得了解体技能。熟练度上升为1。】

某种程度上已经预测到会出现这样的讯息，所以立刻消除视窗，望着堆积在地面的道具群。除了毛茸茸的毛毯般的熊皮之外，粉红色的巨大块状物应该是熊肉吧，然后还有其他各种小道具散落在地上。

「不会直接进入道具栏里啊……」

如此呢喃的亚丝娜，从地面捡起某样东西。那是长大约十公分，而且呈大角度弯曲的爪子。看见这种情形的爱丽丝，随即用险峻的表情回应：

「但是这样的话，所有权该如何管理呢？」

「应该是……谁捡到就归谁吧。」

这么回答完后，我也发出了沉吟声。

「嗯，但是熊皮和熊肉之类的也就算了，像大规模的联合部队战斗时，要是有稀有武器或道具掉宝时应该会引起很大的骚动吧。就算事先决定获得权，系统上应该也可以无视这种协议才对……」

所有人一起发出沉吟思考着这个问题，不过应该还要好一阵子才会面临这样的问题吧。亚丝娜把熊爪轻抛给我，然后以空下来的双手轻轻拍了一下手。

「嗯，反正现在只有我们几个人。把熊先生留下来的素材收到道具栏里，继续收集修补道具吧。」

「说得也是。」

我点完头后就叫出环状选单。尚未变色的图示终于只剩下一个。距离缓冲期间结束还剩下三十分钟。看见这种情况的莉法也以感到事态严重的表情点点头。

「话虽如此，但是桐人，接下来就得收集铁矿才行了吧？你知道要去哪里找吗？」

「嗯……也不是没有啦。」

「咦，真的吗？要去哪里？」

在三人认真地凝视之下的我，以两根手指抓起亚丝娜丢给我的熊爪，然后把它转了一圈。

「去这家伙的家。」





