2

要被追上了。

在雨缘的鞍上往后看的爱丽丝轻咬住嘴唇。

飘浮在天空的不祥黑点，确实比五分钟前还要大。并不是敌人的速度加快，而是雨缘与泷刳的力量终于逐渐耗竭了。

因为牠们完全没有休息就持续飞行，所以这也是理所当然──或许应该说，能拚到这种地步已经是奇迹了。不到半天的时间，就移动了从央都圣托利亚到尽头山脉，也就是数倍于人界半径的距离。两头龙明显是猛烈地消耗天命来硬撑着持续飞行。

但是，这样的话为什么那个追踪者不会筋疲力竭呢？

以利用晶素的远视术确认，发现他是搭乘在与飞龙迥异的奇怪生物背上。那只能用长着翅膀的圆盘来形容的生物，不论是在人界还是黑暗领域都从未见过。

和桐人一样从「现实世界」来的那名叫作诗乃的弓使曾经说过。追踪者除了是黑暗领域的皇帝暗神贝库达之外，真实身分是和桐人与诗乃处于敌对立场的现实世界人。

皇帝贝库达一度败于骑士长贝尔库利的舍身之剑──应该是神器时穿剑的记忆解放术之下。但是又获得新的生命再次降临此地来追赶爱丽丝。

对于这像是在嘲笑贝尔库利的死亡一般的「苏生」，爱丽丝心中燃烧着一股绝对无法消失的怒火。

但是，爱丽丝在独自飞行期间，终于找到自己应该做的事情了。

如果敌人在这个世界是不死之身──

那就到现实世界去干掉他。

为了做到这一点，无论如何都要抵达「世界尽头的祭坛」。

把视线移回前方，就稍微看见红色天空的遥远彼方，耸立着规模难以想像的断崖绝壁。那是创世神话里流传下来的「世界尽头之壁」。和飞龙能够飞越的人界山脉不同，据说这包围黑暗领域的断崖拥有无限的高度。

绝壁前方，几乎与飞翔着的爱丽丝同样高度的地方──

飘浮着一座小小的岛屿。

无法推测到底是什么样的力量，让那座尖底杯般形状的岛屿浮游在空中。

定眼凝神后，就能看见平坦的上面中央部位似乎有某种人工的构造物。那应该就是目标的「世界尽头的祭坛」了吧。除了是这个世界的出口之外，也是通往现实世界的入口。

虽然距离不到十基洛尔，但很可惜的是在爱丽丝快要到达浮游岛之前，背后的皇帝贝库达应该就会先追上她了吧。

爱丽丝缓缓吸了口气并呼出来。

右手轻抚爱龙的脖子，对其下达命令：

「雨缘还有泷刳，谢谢你们。到这里就可以了，降到地上去吧。」

两头龙以微弱的声音叫了一声，然后同时进入螺旋下降状态。

眼睛下方的地形在稍早前已经变成暗灰色的沙漠。在像是神明厌于创造一般，无限延伸的苍茫沙海上拖了一道长长的轨迹后，两头龙有一半像是倒下般着陆了。

巨躯躺在地上的雨缘从喉咙深处发出「呼噜噜噜噜」的沙哑声音，而爱丽丝则是立刻从牠背上跳下来。在腰间的皮革袋子里摸索，取出仅剩的灵药小瓶子。

把一半蓝色液体倒入雨缘半开的嘴里，接着把剩下来的一半一滴不剩地倒入旁边雨缘的哥哥嘴里。就算是公理教会制的灵药，也不足以治愈飞龙庞大的天命，但至少可以恢复牠们离陆一次的体力吧。

爱丽丝以左右手温柔地搔着两只龙长着柔软毛发的下腭。

「雨缘、泷刳。」

刚这么呼唤，双眼就自然涌出泪水。爱丽丝拼命忍住，又继续说道：

「要在这里分别了。这是最后的命令……飞到人界，回归西域的龙之巢穴，然后雨缘找个丈夫、泷刳找个太太。生出许多小龙，然后把牠们养育为强壮的孩子。要是将来能够再让骑士搭乘的，极为强壮的孩子。」

雨缘忽然抬起头来舔着爱丽丝的脸颊。

泷刳则是用鼻头磨蹭她的右腰，然后闻着挂在那里的艾尔多利耶的神器──霜鳞鞭。

两头龙将头部移开的同时，爱丽丝便严厉地命令着：

「那么，快走吧！不要回头，笔直地往前飞！」

咕噜噜噜！

两头龙同时昂首，高声鸣叫了起来。

一让巨大身躯站起身就再也不回头，笔直地开始朝西方助跑。

大大摊开的羽翼捕捉沙漠的风，让巨躯轻轻飘浮。

兄妹龙在羽翼边缘几乎互碰的距离下用力拍动翅膀，一口气提升了高度。

就在这个时候──

雨缘长长的脖子转了过来。

爱龙那水晶般美丽的眼睛笔直地看着爱丽丝。眼睛边缘累积着大量水光，在发出光芒后于空中飘散。

「雨……缘……？」

在爱丽丝的呢喃尚未结束时──

把头转回去的飞龙以及牠的哥哥，身体就一起右转，以锐角转换方向。

牠们发出轰天的凶猛咆哮，不是往西而是朝着北方天空一直线上升。目标是那个已经接近到能清楚看见的黑色追踪者。

「不行……不行啊！雨缘，不行────！」

爱丽丝发出尖叫并跑了起来。

但沙漠的细沙却绊住她的靴子。

跌倒后用手撑住身体的爱丽丝，视线前方可以看见雨缘与泷刳朝着不死敌人等待着的高空猛冲。

银色鳞片在红色阳光照耀下发出火焰一般的光辉。

并排着尖牙的下腭打开到极限。

兄妹龙在追踪者一进入射程范围时就发射了作为最强武器的热线。贯穿天空的纯白光芒，看起来简直就像两头飞龙燃烧着自己的生命一样。

搭在古怪生物背上的敌人，即使看见迫近的超高温火焰，也完全没有改变飞行轨道。

他随意伸出左手，打开五根指头。

不可能挡得住。飞龙的热线除了整合骑士的武装完全支配术，以及高阶术者的集团多重术式外就是这个世界拥有最高优先度的攻击了。而且现在还有两条热线。在这样的短时间内，不可能咏唱与其对抗的防御术。

爱丽丝如此推测，或者可以说如此希望。

但是。

就在传出尖锐共鸣声的两条热线快要吞噬敌人并且将其烧尽之前。出现了超越爱丽丝理解能力的奇怪现象。

以追踪者的左手为中心，浓厚的黑暗一边旋转一边往外扩散。

周围的空间就像是掉进黑暗里一样整个产生扭曲。就连飞龙那应该藏着惊人威力的热线也不例外。直线轨道画出弧形，然后直接被男人的左手吸进去──

两条热线只是撒出些许光芒，没有闪光或者爆炸就被黑暗吞没了。

爱丽丝确实看见了，飞在任何术式与剑技都无法抵达的高度，目前只是黑点的敌人嘴角露出了浅笑。

下一刻。

从盘踞在男人左手上的黑暗里，随着磨碎砂石般的刺耳声音迸出几道漆黑的闪电。

像是吞没两头龙的热线，变成己身力量后发射出来的攻击，无情地贯穿了飞翔在空中的雨缘与泷刳的翅膀与四肢。两头龙的巨大身躯瞬间一晃，接着比红色天空更浓的鲜血就喷洒在空中。

「啊……啊…………」

爱丽丝喘着气，把双手举向天空大叫：

「雨缘────！快逃啊！已经够了，快逃啊────！」

悲鸣应该确实传到两头龙的耳里了才对。但是两头飞龙却像听见爱丽丝的声音后更加奋力作战般拍打双翼，然后再次往前突进。

牠们张大了嘴巴。从牙齿的缝隙当中升起晃动的热气，并且有白光不规则地闪烁。

滋啪！

热线再次燃烧天空。

男人这次也同样张开黑暗之盾来吸收火焰。

明明知道会出现跟刚才一样的反击，两头龙却果敢地继续突击。在从下腭持续发射光线的情况下，猛然拍动双翼朝着敌人撞了过去。

从穿透两头龙身躯的伤口上飞散的鲜血变成了火焰。银鳞不断剥离，变成光粒后在空中飞舞。

两头龙的存在本身逐渐转变成光素。

燃烧生命持续发射的热线盈满黑色漩涡，开始让其陷入饱和状态。或许是难耐狂暴的热气吧，这时男人的左手也冒出了白烟。

但是──就在这个时候。

敌人全身包裹在蓝黑色薄纱当中。从左手发射出来的虚无漩涡也增强力量，紧接着，从中央放射出的黑色闪电把白色热线推了回去。

冲突的黑白力量在双方中间抗衡了短短一秒钟就轻松遭到逆转。

无数的黑色闪电冲向像是筋疲力尽般减缓拍动翅膀力道的雨缘与泷刳──

「雨缘！雨缘──────！」

就在爱丽丝的嘶喊随着眼泪在沙漠的空气中扩散开来的这个瞬间。

星星降落了。

两道闪亮的光芒以惊人的速度从红色天空落下。

其中一道光芒直接往地面而来。

而另一道则是稳稳地停在两头飞龙与追踪者中间。光芒瞬间飞散，显露出隐藏在内侧的物体。

那是人类。

也是一名剑士。

略长的黑发与同样漆黑的大衣正随风飘扬。背上交叉装备着黑白两把长剑。双臂在胸前交叉，泰然自若地凝视着迫近的黑色轰雷。

磅！啪滋！

闪电随着这样的冲击声击中剑士。不对，正确来说是没有碰到就被弹开了。在双臂环抱胸前笔直站在空中的剑士前面，雷电被透明的障壁挡住，威力只能空虚地往外扩散。

爱丽丝屏住呼吸，双眼瞪大到极点。

黑衣剑士回过头，看着地上的爱丽丝。

还残留一些少年稚嫩感的脸颊绽放微笑，黑色眼睛里带着坚定的光芒。爱丽丝感觉胸口深处爆出火花，这股热气瞬间扩散开来，让她的心燃起一把熊熊的烈火。

爱丽丝一边意识到从双眼流下新的泪水，一边呢喃着：

「桐……人…………」

从长达半年的沉睡中苏醒的剑士，露出坚强但带着点羞涩的笑容点点头，接着反转身体笔直地举起右手。

他的右手前方，濒死的两头龙正用最后的力量拍打着翅膀。两翼的边缘以及长尾巴的末端已经像是融化在光线里一样逐渐消失了。

雨缘看见在卢利特村郊外小屋一起生活了半年的桐人，便发出「咕噜噜」的细微叫声。

桐人也向牠回点了一下头，然后闭上眼睛。

忽然间，七彩的膜包复住两头飞龙。看起来简直就像被巨大肥皂泡给包起来一样。但是两头飞龙没有感到恐惧，只是叠起翅膀弯曲脖子，并且缩起身体。

七彩球体缓缓降到爱丽丝头上。

忘记呼吸只是看着头上的爱丽丝，视线前方发生不可思议的现象。

雨缘与泷刳缠绕着七彩光芒的巨大身躯开始迅速变小。不对，与其说是变小，倒不如说变年轻、稚嫩了。

锐利钩爪变得圆润。厚厚的银鳞变成柔软的羽毛。尾巴与脖子都变短，变小的翅膀则被棉毛覆盖。

当两头飞龙轻轻落在爱丽丝张开的双臂里时，身体已经不到五十限了。被白中泛蓝的毛皮覆盖的泷刳，似乎正闭着眼睛陷入沉睡当中。

而雨缘则恢复成爱丽丝首次在中央圣堂遇见牠时的模样，像是泛绿棉毛球体般的幼龙抬头笔直地看着爱丽丝，张开并排着宛若珍珠颗粒般牙齿的嘴简短叫了一声。

「啾噜。」

「雨……缘……」

顺着爱丽丝脸颊落下来的泪水，在飞龙的羽毛上弹起来后显得闪闪发亮。

下一刻，包裹两头幼龙的七彩光芒就一口气增加强度。传递到爱丽丝手臂上的感触，从柔软的羽毛变成了光滑的硬壳。眨了好几次眼睛后，存在手臂里的幼龙已经变成两颗大蛋了。

银白色的蛋逐渐变小，最后变成能并排在手掌里的尺寸时，七彩光芒才终于消失。

爱丽丝静静地把两颗小蛋靠到脸颊上，然后大略推测这种现象的意义。判断雨缘与泷刳的天命因为数值过于庞大而无法用术式完全恢复的桐人，直接把天命上限缩到最小──也就是还原成龙蛋来让牠们免于消灭。

连现在已经是世界最高等级神圣术师的爱丽丝，都无法想像要组成什么样的术式才能有这样的效果。但是却没有任何不安。将来还能再遇见这两头龙，只有这样的确信温暖地在胸口扩散开来。

双手温柔地包覆两颗蛋后，爱丽丝再次抬头看向天空。

「谢谢……还有欢迎回来，桐人。」

她以交织着泪水的声音这么呢喃。

虽然声音不可能传达到遥远的高空，但黑衣的人影却确实点了点头，然后再次露出微笑。

爱丽丝耳边听见怀念的声音。

──我才要说让你担心了那么久呢。谢谢你，爱丽丝。

──接下来就在现实世界里见面吧。

然后桐人就缓缓改变身体的方向，与缠绕着黑暗的追踪者相对。

或许是无法承受两者互相抗衡的心念吧，虚空中断断续续地爆出火花。

「……桐人……」

──就算是你，也无法用寻常的攻击打倒这个敌人。

如此担心的爱丽丝咬紧嘴唇。

忽然间，从后面不远处传出声音。

「爱丽丝小姐，不用担心喔。」

一回过头，站在那里的是身上包裹着珍珠色装备的现实世界人少女。

「亚丝娜……」

长长茶色头发随风飘荡的亚丝娜露出微笑，接着触碰爱丽丝的背部。

「相信桐人吧。我们得赶往世界尽头的祭坛。」

「嗯……嗯嗯……」

虽然点着头，但现在要这么做并不是件简单的事。

爱丽丝转向正南方，往上看着屹立在远方地平线上的「世界尽头之壁」，以及飘浮在其前方的白色浮游岛。





「……世界尽头的祭坛应该在那座浮游岛上。但已经无法搭乘飞龙了，要怎么到达那么高的地方……」

「别担心，交给我吧。」

亚丝娜一点完头，就从腰间拔出华丽的细剑。

然后把剑笔直地对准远方的浮游岛，并且伏下长睫毛。

突然间，昨夜暗黑界军奇袭时也曾听过的天使重唱，也就是「啦──────」高声响彻整个空间。

七彩光芒由天空一直线降落到灰色的沙漠。

随着沉重的声音，从眼前的沙子里浮起白色石板。

轰、轰轰轰！

不断有声音传出，石板增加高度之后就出现一块又一块地不断出现，

短短十几秒的时间，屏住呼吸的爱丽丝眼前出现一条大理石阶梯，通往遥远空中的那座浮游岛。

结束地形操作，把剑放下来的亚丝娜立刻跪到了沙地上。

「亚……亚丝娜……！」

「我……不要紧。快点吧……距离祭坛关闭只剩下八分钟左右了……」

关闭──？

爱丽丝无法立刻理解她说的话是什么意思，但在询问前就被用力抓住右手。

被站起来开始爬上白色石梯的亚丝娜拖住手，爱丽丝也跟着跑了起来。跑着的爱丽丝只再回过头一次，往上看着在后方天空中与追踪者对峙的黑衣剑士。

──桐人。我还有很多想对你说以及想问你的事情。

──所以你一定要赢。获胜之后，再次回到我面前。



* * *





连接灰色沙漠的大理石漂浮阶梯，以及在上面用飞行般速度往上冲的两名少女剑士，这具象征性的景象宛如诗一般，美到足以让人叹息。

我把这副光景烙印在脑海里，然后在心底深处呢喃着。

──爱丽丝、亚丝娜。

──到这里……要跟你们分离了。

之所以没有告诉亚丝娜接下来的时间加速将到达五百万倍，以及如果在那之前没有登出就得在这个世界度过两百年时光当然是有理由的。

因为知道这些事情的话，不论是亚丝娜还是爱丽丝都一定会选择跟我一起战斗。即使那样会造成在时限前无法离开也一样。

我在察觉追逐爱丽丝的敌人有着什么样气息的瞬间，立刻因为那种异质而感到战栗。

不对，气息这种形容不适合用在他身上。存在我眼前的只有一片虚无。吞噬所有情报，连一丝光线都逃不过的黑洞。

要在时限前击败这样的对手，三个人一起平安登出的可能性相当低。这样的话，我行动的优先顺序就很自然地决定了。

也就是确实地让亚丝娜与爱丽丝登出Underworld。

除此之外，就没有任何优先事项。

我仔细地把宛如一幅画的美丽光景刻划在记忆里，然后改变脸的方向，看着在正面盘旋的敌人。

终于相遇的「那个」，是我的认知完全无法理解的存在。

那是一个男人。这一点应该没有错才对。

但也只能知道这一点而已。

如果脸孔的模样是自行设定的虚拟角色，那应该是意图表现出「白人男性平均的容貌」吧。虽然端正，但没有任何具特征的要素。只能用白皮肤、蓝眼睛、金头发来形容。

以白种人来说，他的体格也相当普通。不胖也不瘦的身体，包裹在像是军队夹克般的服装底下。这么说这个男人是军人吗，好像也不一定。因为夹克上下的黑色与灰色迷彩图样，就宛如某种黏液一般不停地动着。而且左腰上还装备着应该是神器级的长剑。

在移动中已经从亚丝娜那里听说过，这个男人是袭击Ocean Turtle的特种部队成员。这样的话，应该是被企图夺取人工摇光相关技术的组织或企业用钱雇来的佣兵。但是从稍远处以玻璃般双眸看着我的男人，看起来实在不像会追求那种现实的利益。不对，说起来他根本就不像个人类。

结束大约一秒钟的思考与观察，我便开口表示：

「……你是什么人？」

我立刻得到回答。男人以平滑，但是带有某种金属质的声音说道：

「寻求、盗取以及掠夺者。」

这个瞬间，缠在男人全身的蓝黑色黑暗气息就增加了蠕动的速度。可以感觉到从他背后吹起的微风。空气……不对，构成世界的情报正被黑暗吸收进去。

「你在寻求什么？」

「灵魂。」

在进行问答之间，吸引力也逐渐增加。不只是这个世界的情报，感觉连我的意识都被那虚无的重力给吸过去了。

这时男人的嘴角忽然出现些许表情。那是和感情无关的，极为稀薄的笑容。

「我才想问你是什么人呢。为什么会在这里？有什么权力站在我面前？」

你问──我是什么人吗？

降临到Underworld的勇者？──怎么可能。

守护人界的骑士？──也不对。

感觉每当脑袋里否定的言词浮现，我的内心就有东西被吸出、夺走。但不知道为什么，就是无法停止思考。

完全攻略死亡游戏SAO的英雄？──不对。

最强的VRMMO玩家？──不对。

「黑衣剑士」？「二刀流」？──不对、不对。

这些全都不是我自己希望的存在。

这样的话，我到底是什么人……？

就在意识变得模糊的瞬间。

感觉某道怀念的声音在呼唤我的名字。

我迅速抬起不知道何时低下的头，报出了被呼唤的名号。

「我是桐人。剑士桐人。」

啪叽！

爆出白色火花，把想要缠到我身体上的黑暗触手切断。我的思考立刻恢复鲜明。

──刚才的现象究竟是怎么回事？

难道说这个男人，可以直接借由两台STL干涉我的意识？

我一边加强想像力的障壁，一边凝视着男人的眼睛。结果在那里的只有虚无。以及能够吸取人心的无底黑暗。

「……你叫什么名字？」

我在下意识中开口这么询问。

男人考虑了一下就报上姓名。

「加百列。我的名字是加百列•米勒。」

我直觉那不是角色名称或者暱称，而是男人的本名。

因为他的容貌改变了短短几秒钟。眼神变得锐利，带着像冰一样的冷酷。嘴唇略为闭紧，脸颊也显得消瘦。

一恢复成原本那种自行设定的脸孔，从男人全身喷出的黑暗气息也同时一口气增加了厚度。

这个时候，我才终于注意到男人从肩口以下的右臂都消失了。至今为止像手臂一样蠢动的不定形黑暗，慢慢延伸出去握住左腰的剑。

拔出来时发出潮湿声音的剑，并没有实体的剑身。

只有虚无的黑暗，宛如黑色火焰般形成长一公尺左右的剑身。简直是不可能存在的存在。

男人随着奇怪的震动声甩着由影子手臂握住的暗之剑。

我稍微拉开一些距离后同时拔出背后的双剑。左手握住蓝蔷薇之剑，右手则持夜空之剑。

如果要比黑暗的颜色，那么从基家斯西达的树梢上砍下来的夜空之剑也不会逊色。但它的剑身会像黑水晶般反射光线，而男人的剑却像是只有该处的空间被隔离一般黑暗。等级应该不只像PoH的杀友菜刀一样能吸取资源而已。

但是，即使面对这深不见底的对手，我也不可能退后。因为在亚丝娜与爱丽丝爬上高数百公尺的阶梯之前，我必须要挡住这名敌人。

「──要上了，加百列！」

我故意喊出敌人的名字，接着拍动大衣下摆变成的翅膀。

一口气提升高度，然后把双剑在身体前交叉。

「Generate all element！」

把周围空间全都想像成输出装置，各自生成了数十个所有属性的素因后，我便随着紧急降落把它们同时发射出去。

「Discharge！」

火焰箭、冰枪、风刃以及其他几种色彩奔驰过天空。

我像要追上术式一般，举起左右手的剑。

加百列•米勒完全没有任何要回避的模样。

依然带着浅笑的他，只是当场摊开双手。

八色光线刺进缠绕着蓝色黑暗的身体。

不错过他上半身稍微晃动的机会，我用右手的剑扫向男人的胴体，左手的剑则贯穿他的胸膛。黏液质的黑暗飞散，擦过我的皮肤后留下了寒气。

我直接飞翔拉开距离，并且迅速转身。

结果视线捕捉到的是──

把不定形流出的黑暗慢慢拖回来，像什么事都没发生过一样转过身的加百列。包裹身体的夹克上没有任何伤口。

果然如此。

这个男人的属性是能够吸收斩击、突刺、火焰、冻结、旋风、水弹、钢矢、晶刃、光线以及暗咒。

交错的瞬间，被虚无之刃抚过的右肩，大衣的布料与肉体就像被刨开般消灭，鲜血也随之四溅。



* * *





加百列•米勒稍微确认了一下从纯白色空中阶梯往上爬的「光之巫女」爱丽丝以及另一名少女的身影，计算两个人到达系统操纵台的剩余时间还有五分钟。

这样的话，就不能浪费时间与这个唐突出现的阻挠者战斗了。立刻将其无力化，然后赶往浮游岛才是合乎逻辑的判断吧。但加百列却对这名新出现的敌人有了一点兴趣，所以一直滞留在现场的空中。

乍看之下只是很普通的孩子。

和刚才的战斗中同归于尽的壮年剑士比起来，完全感觉不到压迫感。应该和「诗乃」一样，是帮助RATH的日本人VRMMO玩家，但从压迫感这点来看，他甚至比不上那名少女。

因为黑发年轻人几乎没有散发任何类似斗气的东西。

虽然在问他是什么人的瞬间稍微吸取到一些意识，但那个回路也立刻被阻断了。之后简直就像包着透明的壳一样持续弹开加百列的精神触手。和品尝不到心灵的对手战斗，可以说一点趣味都没有。

这样的话还是应该立刻排除，前去追赶爱丽丝，加百列曾经出现这样的念头。

但是看见年轻人让长大衣下摆变成翅膀状，而且同时能够操纵各种属性的魔法后就稍微改变了想法。因为他感觉对方很熟悉这个世界。

捕获爱丽丝，带着STL技术逃到第三国之后，还有建构完全符合自身喜好，只属于自己的虚拟世界这样的作业必须进行。为了有效率地完成这些作业，先行夺走年轻人拥有的操作技术也是不错的选择。

为了办到这一点，必须先打破他想像力的壳才行。

加百列露出浅笑，以日文对黑衣少年搭话道：

「给你三分钟。你就好好让我享受一番吧。」



* * *





「……真是大方啊。」

我用指尖抚摸右肩的伤口来治愈伤势并且这么呢喃。

但是加百列•米勒之所以这么有自信，是因为他确实有这样的实力。再怎么说他对全属性的攻击都是无敌的存在。

──不对，唯一只有一个应该有用的攻击。把他右臂轰飞的，一定是先到现场的诗乃。利用想像力创造出她的爱枪黑卡蒂Ⅱ，然后射穿了男人的手吧。也就是说，「枪击」属性的攻击，就连加百列也无法吸收才对。

理由应该和那个家伙怎么说也是做军用外套打扮有关吧。因为现实世界的经验而熟知反资材狙击枪的威力，因此自己被击中时才无法用意志力来抵销受到的伤害吧。

但是，只有能像手脚般操纵爱枪的诗乃，才能够完成在这个Underworld让枪械实体化的至难任务。我实在无法办到这种事，就算能创造出一把手枪，也不可能有什么威力。

也就是说，我必须找出除了枪击属性之外还能让那个奇怪男人产生受伤印象的攻击手段。

那也就是要了解加百列这个人。我得识破他是如何生活、有什么愿望，以及为了什么待在这里。

稳稳摆出左右双剑后，我的嘴角就露出笑容。

「好吧，我会让你享受一番的。」



* * *





那份自信到底是来自何处？

可以确定他长期登入Underworld，相当习惯这个世界的系统，但也不过是个小孩子游戏玩家。明明才刚让他知道以夸张动作摆出的两把剑，以及华丽的魔法攻击全都没用而已，为什么还能露出那种大剌剌的笑容呢？

加百列一面对少年丝毫没有畏惧的态度感到不快一面这么想着，最后做出只是虚张声势来拖时间的结论。

知道即使在这个世界死亡，现实世界的肉体也不会有任何伤害，才能够像这样满不在乎。再加上一心只想着把战斗拖到应该是他伙伴的少女成功带走爱丽丝而已。

不过是个愚蠢的小孩子。陪他三分钟还嫌太长了点。

握紧以意志力创造出来的右手，缓缓挥舞空虚之刃──加百列在自身搭乘的有翼生物背上随手刺出长剑。

这只怪物和剑与石弓一样，是「Subtilizer」所拥有的飞行用喷射背包转移到这个世界时，被转换成最符合此地的模样。虽说可以按照自己的意思来控制，但只是双脚站在上面还是欠缺安定感。还是像那个少年一样，把它变成翅膀比较合理。

背部被刺穿的怪物只发出「叽」一声简短的悲鸣，立刻就被虚无吸进去了。加百列把透过剑流入右臂的档案移动到背后，然后集中自己的意识。

与少年一样的黑色羽翼，随着「啪沙」的声音从肩胛骨附近伸出来。但那不是蝙蝠般的皮膜型，而是覆盖着锐利羽毛的猛禽翅膀。这种形状的翅膀才符合拥有天使之名的自己。

「……偷走一个了。」

加百列一边把虚无之剑对准年轻人一边这么呢喃。



* * *





我原本想在接下来的攻击时，一举攻陷敌人搭乘的圆盘型飞行生物，被对方先采取对策后判断力一瞬间降低了。

不错过这个机会的加百列，黑色猛禽翅膀一拍后就滑进剑的攻击范围内。

没有准备动作就使出的突刺技，速度确实惊人。原本认为他在剑技方面应该是外行人，结果完全不是这么回事。我以交叉成十字状的两把剑，像是从下方往上捞般抵挡攻击。

叽啾！

随着这种异样的声音，蓝黑色的暗之剑在我的鼻子前方停下来。

蓝蔷薇之剑与夜空之剑发出猛烈的摩擦声。虽然好不容易才没受到侵蚀，但感觉就好像与虚无互抵一样。很容易就能想像得出剑正承受巨大的负荷。

但是，不往后跳来回避，特别采用十字格挡也是我的作战计划。我不反抗加百列的暗之剑强硬往下砍的力道，身体往右侧后用尽浑身力量使出一记上段踢。

「啦啊！」

拖着橘色光芒弹上来的脚尖，随着喊叫声捕捉到对方尖锐的下巴。黑暗啪一声飞散，加百列的上半身往后仰。

──如何啊？

翅膀用力拍打空气，往后冲刺来取得距离的我确认着敌人的模样。就算无法跟枪击一样，但「打击」的话──如果那家伙真是特种部队的士兵，当然会受过格斗术的训练，就有可能会产生受伤的意识。

头部倏然移回的加百列，表面上看起来却是毫发无伤。

由下巴飞溅出去的黑暗，立刻凝聚起来再生出光滑的皮肤。敌人一边用左手抚摸该处，一边咧嘴笑着说：

「原来如此。不过很可惜，那样的大技是电视节目用来吸引目光的产物。真正的格斗技呢……」

咻！

空气发出这样的声音，话说到一半的加百列就以全身只能看见黑色影像的速度冲过来。我反射性用蓝蔷薇之剑弹开从左上挥落的剑，同时以夜空之剑反击。剑刃陷入敌人肩口，然后随着被高浓度黏液包裹住般的手感再也无法动弹。

这时有滑溜的物体缠上我整个伸出去的右臂。加百列的左臂就像粗大的蛇一样卷上来，立刻就固定住我的关节──

随着「喀叽」这种刺耳的声音，立刻有电流般的剧痛冲上我的脑门。

「咕啊……」

在近距离窥看我发出呻吟的脸，加百列发出了呢喃：

「──应该是这样才对。」

下一刻，猛烈的攻势就开始了。

虚无之剑以超高速发出像是永远不会停止般的连续技。虽然想要只用左手的剑挡开这些攻击，但穿越防御的一击却浅浅地刨走身体的各个地方。根本没有时间集中意识来回复被折断的右臂。

「呜……喔……」

忍不住发出呻吟声的我，为了拉开距离而用力拍打翅膀。

一面全力往后冲刺，左手手指一面爬上用尽全力才能握住剑的右臂上。

当白光快要聚集起来的那个时候。

加百列迅速举起左手，把五根手指弯曲成钩爪状，接着又一口气张开。

十条以上的漆黑闪电呈放射状往外扩散，途中以锐角转折朝着我袭来。

我咬紧牙根，展开想像力障壁。这正是刚才袭击爱丽丝那两头飞龙的技巧，当时弹开闪电的我拥有绝对的自信，现在集中力有一半分散到治疗手臂上──这样的意识本身，让盾的强度减弱──

身体的数个地方产生钝重的震动。

贯穿障壁的三条黑暗光线，穿透我的身体与双脚。在感到疼痛之前，就先有猛烈的寒气窜遍全身。一看之下，被贯穿的地方已经缠绕着蓝黑色虚无，想要吞噬我的存在。

「呜……！」

我再次呻吟，深深吸了口气后放声大叫。好不容易把虚无轰飞，但是却从新的伤口飞溅出大量的鲜血。

「哈哈哈……」

对着干笑声抬起头，就发现加百列•米勒扭曲空虚的相貌笑了起来。

「哈哈哈，哈哈哈哈哈……」

不，这不是笑声。即使嘴唇上扬，眼角也几乎没有动，玻璃球般的眼睛只是卷动着更强烈的饥渴。

加百列缓缓在身体前方交叉双臂，展现蓄力般的动作。

黑色气息产生沉重的震动。像火焰般剧烈晃动并逐渐增加厚度。

「喝──────！」

双臂随着强烈的吼叫大大地张开。

随着「滋」一声，新的两片黑翼从原本就有的翅膀上伸出并且完全摊开。接着下侧又长出另一对翅膀。

总计六片的巨大羽翼依序从上往下拍动，加百列慢慢地增加高度。其头上出现漆黑的光环，迷彩服失去形体，转变成蠢动的薄布。

曾几何时，他的双眼也变得不像人类。眼窝里只是充满蓝黑色光芒。

简直就像──死亡天使。

狩猎、夺走人类灵魂的无上存在。对于拥有这种Self-image的人，到底什么样的攻击才有效呢。

我把视线从恐惧实体化后的模样移开，确认亚丝娜与爱丽丝牵手从空中阶梯往上跑的模样。现在终于才过半分钟而已。到达浮游岛应该还要两分，不对，是三分钟吧。

只不过我已经没有自信能争取到这么多的时间了。



* * *





这是什么样的全能感。

窜遍全身的力量那过于强烈的感觉，让加百列忍不住发出第三次哄笑。

这就是这个世界的想像力──借用壮年剑士所说的话，也就是「心念」的力量吗？

终于获得和回溯时间斩杀加百列的那名剑士，以及变身为龙卷风巨人的暗黑将军相同……不对，是胜过于他们的力量了。至今为止，加百列都认为他们的技能是来自于未知的系统指令，但并非如此。重点是能不能相信自己拥有坚强的实力。能够注意到这一点，全是托这名黑发小孩在自己面前演练这种技巧的福。

──就当是感谢他，再给他一分钟的时间吧。

加百列大大地摊开六片羽翼，并且高举起暗之剑。





一分钟里，把小鬼的肉体切碎，抽出他的灵魂来吞噬殆尽。这都是为了让我获得更强大的力量。

全身缠绕着蓝紫色电光的加百列进入突击态势。



* * *





我抬头看着敌人那甚至已经不是人类的模样。

已经想不出任何能让那个男人感到恐惧、威胁的存在了。应该被诗乃轰飞的右臂，也像是要证明连枪击都没有用般，不知道在什么时候已经完全再生。

总归一句话，就是我的决心不足。

自己并没有太看轻加百列•米勒。那异样的气质，确实值得付出最大的警戒。但是正因为这样，我可能从这场战斗开始之前，就已经放弃胜利了。因为只要争取到时间──也就是只要把战斗拖到让爱丽丝与亚丝娜登出，我和敌人都会被困在长达两百年的时间牢笼里，再也无法回归现实世界了。

啊啊……是这样吗？

说不定我甚至希望能有这样的结果？

超越艾恩葛朗特的真正异世界。茅场晶彦希望创造的理想乡。Underworld正适合用这个名字来称呼。

我被囚禁在死亡游戏SAO的两年里，经常自问是不是真的想要脱离该处。之所以带着犹豫也还是以攻略组一员的身分持续在最前线作战，是因为大概能预想到那个世界的生活也有无法撼动的期限。也就是躺在医院病床上，只靠点滴维持生命的肉体，终究会超过衰弱的界限。

但时间经过加速的Underworld就没有这层顾虑。倍率五百万倍的话就更不用说了，完全不用考虑现实的肉体会怎么样。我在灵魂寿终正寝之前，都能一直停留在这个异世界。真的可以断言，自己在下意识当中没有这样的想法吗？

其结果就是──

完全没有考虑……

直叶、妈妈、爸爸。

结衣、克莱因、艾基尔、莉兹、西莉卡……还有其他多数救了我的人。

以及爱丽丝。

亚丝娜。

会多么地惋惜、悲伤，流下多少泪水。

结果我还是无法真正了解人心的人。

从国中时期，舍弃向我求助的朋友那个时候开始，就没有任何改变……



──你错了喔，桐人。



好怀念的声音。

冻得像冰一样的左手出现些许温暖。



──如果你不想离开这个世界，那也不是为了你自己。是因为你爱着在这里相遇的人们。

──爱着赛鲁卡、缇洁、罗妮耶、莉娜学姐、卢利特村的人们、央都与学园认识的人们、众整合骑士与卫士……卡迪娜尔小姐，说不定连那个亚多米尼史特蕾达也是……当然，大概还有我吧。

──你的爱是那么巨大、宽广、深邃。甚至足以背负整个世界。

──但是那个敌人不是。

──那个男人才不懂人心。因为无法理解，所以才寻求。所以才想夺取、破坏。那也就是说……

因为他害怕啊。



* * *





加百列•米勒看见少年脸颊流下细细的泪痕。握住剑的双手也像是恐惧般缩到了胸前。

终于感到害怕了吗？

只有将死之人的恐惧与绝望，才是加百列唯一能够产生共感的他人感情。

从小时候在自宅后面的森林里杀害爱丽西亚•克林格曼那天起，加百列就为了求取灵魂的光辉而对许多人下杀手。但是却再也没有看过从爱丽西亚额头穿出来的那种光云般物体了。于是他一直改用品尝恐惧来治愈自己的饥渴。

原本充满强大自信的少年，在濒死之际所迸发出来的恐惧会是什么味道呢？

感觉从身体底部涌上来的饥渴，让加百列一边用舌尖舔着嘴唇，一边高高举起左手指尖。

立刻出现几颗小黑球，并且发出苍蝇般的吵杂声。

把手指往下挥落，就从黑球上迸出极细的雷射，刺穿少年身体的各个部位。隔了一阵子鲜血便喷出来，像雾一样飘散在现场。

「哈哈哈哈哈！」

加百列随着哄笑声一口气逼近，将虚无之剑往后拉。

随手用剑贯穿少年的腹部。

覆盖在黑色上衣与大衣底下的胴体被狂乱的虚无撕裂，轻易地将其砍成两半。

血液、肉块、脏器四处飞散。

加百列的左手朝着宛如红玉般的美丽光芒伸去。

抓住从少年的上半身往下吊，目前依然不停跳动的最大宝石──然后将其撕裂。

把在手掌里像是依然想抵抗一样持续噗通噗通跳动的肉块靠近嘴角，加百列以空虚的表情对飘在空中的濒死少年呢喃着。



* * *





「现在，就把你的感情、记忆、心脏还有灵魂……一切全部吸收殆尽。」

我用半闭的眼睛往下凝视着如此大放厥词的死亡天使。

加百列•米勒没有颜色的嘴唇大大地张开，宛如要咬下成熟苹果一般，把尖锐的牙齿放到从我这里夺走的心脏上。

……叽哩。

传出这种令人惊恐的声音。

白脸整个扭曲，从他的嘴里溢出不属于我的大量鲜血。

那是当然了。

因为他吃到我先在自己心脏里用钢素生成无数的小刀刃了。

「呜……」

我以沙哑的声音对呻吟并捂住嘴往后退的加百列说：

「那种……地方，怎么可能有心灵和记忆呢。身体……不过是容器。回忆……不论何时……」

都在这里。

和我的意识本身融合成一体，永远没办法分开。

心脏被撕裂的痛楚，已经猛烈到无法用笔墨来形容。但这一瞬间正是最大且最后的机会。错过的话就不会有第二次了。

尤吉欧身体被砍断时也依然在战斗。

我把双手的剑往左右摊开，一边挥洒着鲜血一边大叫：

「Release recollection！」

纯白与漆黑同时炸裂。

从面向前方的蓝蔷薇之剑发射出几条冰藤蔓，把加百列的身体重重捆住。

接着从笔直往上举的夜空之剑──

巨大的黑色柱子，朝向天空屹立。

随着轰然巨响往上升的漆黑光芒，贯穿血色天空到达遥远的高度──简直就像直接与太阳发生剧烈碰撞一般往四面八方扩散。

天空逐渐被覆盖。

血红色以惊人的速度遭到涂改，白天的光芒消失。

黑暗立刻到达地平线，并且继续往远方扩展。

不对，那并非虚无的黑暗。而是拥有光滑质感与些微温度的……

无限的夜空。



* * *





无人的荒野，诗乃独自躺在林立的奇岩群底部，静静地等待着HP归零的瞬间。

被轰飞的双脚不断传来疼痛感，让她的意识陷入半朦胧状态。虽然把残留在胸口的项链残骸像是救命绳一样紧紧握住，但右手已经渐渐无法施力。

就在不清楚逐渐模糊的思考究竟是登出的预兆，还是真正要昏过去的时候。

血色的天空出现变化。

明明是大白天却染上一片恶心血色的天空，从南方以惊人的速度被漆黑覆盖过去。太阳光遭到阻绝，灰色的云也跟着消失──接着一片黑暗就包裹住诗乃。

不对，那不是完全的黑暗。

不知从何处降下的些许燐光，把头上的岩山、众多枯树以及脖子上的链子照成淡蓝色。一阵凉爽的微风吹过，晃动着她的浏海。

是夜晚。温柔、平稳地笼罩整个世界，并且治愈一切的夜幕。

诗乃忽然间想起遥远过去的情景。

和这里不同的异世界里，待在沙漠过了一夜。幼年时期遭遇到那个事件，其回忆是如何折磨着自己，下定决心的诗乃哭喊着对桐人吐露、告白这一切。那个时候静静抱住自己背部，承受自己身体重量的手臂那坚强与温柔的触感，现在头上的夜空也充满了相同的感觉。

──这样啊。这片夜空就是桐人的心。

那个人绝不是眩目的太阳。不会站在其他人前面，绽放璀璨的光芒。

但是难过、痛苦的时候他一直都会在背后支持着你。帮忙治愈悲伤、风干眼泪。就像微小但确实明亮的星星。也像是夜幕一样。

现在，桐人为了守护这个世界，以及生活在这里的人们，应该正面临与皇帝贝库达，也就是Subtilizer的决战吧。不断抵抗过于强大的敌人，现在应该挤出自身最后的力量了吧。

这样的话，拜托──把我的心意也传达过去吧。

诗乃以被泪水濡湿的眼睛拼命往上看着夜空并且祈祷着。

头顶正上方的一颗蓝色小星星稍微闪烁了一下。



* * *





被无数半兽人与拳斗士包围的莉法躺在地上，同样在等待最后一刻来临。

右脚已经没有为了行使提拉利亚的回复力而踩踏的力道了。遭到撕裂、贯穿的全身只是像冻住一样冰冷，甚至连指尖都无法动弹。

「莉法……不要死！你不能死啊！」

跪在旁边的半兽人族长利鲁匹林，以嘶吼般的声音大叫。累积在他小小眼睛里的透明泪水已经到达界限，莉法带着浅笑往上看着这些眼泪，并且呢喃：

「不要哭……我一定会……回来的。」

听见她这么说，利鲁匹林就缩起身体，肩膀不停震动，看见这一幕的莉法心里便想着。

──虽然没办法直接帮助哥哥，但是这样应该就可以了吧。我确实完成自己的任务了吧。应该是这样吧……？

这个瞬间，就像是要回应莉法内心的声音一般。

天空的颜色消失了。

黑暗领域白天的红色天空，突然就变成夜空，半兽人与拳斗士之间充满感到惊奇的声音。利鲁匹林也迅速抬起被泪水濡湿的脸，并且瞪大了双眼。

但是，莉法没有感到惊讶或是害怕。因为从像要追赶夜色而从南方吹过来轻抚脸颊的夜风里，感觉到了哥哥的味道。

「哥哥……」

她这么呢喃，接着吸了一大口空气。

对于莉法──直叶来说，桐人一直是最近也是最远的存在。

哥哥大概在自己找出真相前，就无意识中感觉到现在的父母不是自己的亲生父母了吧。从直叶懂事开始，桐人身上就缠绕着孤独与隔绝的影子。一直以来他都绝对不与人深交，每当要产生友情时就会自己将其摧毁。

这样的个性让哥哥沉迷于网路游戏，而这样的沉迷也给予哥哥「解放SAO的勇者」这样的角色，但直叶不认为这个事实是偶然的讽刺。同时也不认为是注定好的救赎。

那是哥哥自己选择的道路。绝对不转身逃走，拼命地想一直把它背负下去。这就是桐人这个人类的坚强之处。

这片夜空，正是桐人决定背负这个世界以及所有居民的最佳证据。这是因为──

……哥哥比我还要像是个剑士啊。

莉法以挤出最后力量来移动没有感觉的双臂，在胸前像是握住竹刀般合起双手。

然后这么祈求着。把我心灵的力量传递到哥哥的剑上吧。

可以看见遥远的头上，一颗绿色的星星发出鲜明的光芒。



* * *





莉兹贝特一边紧握西莉卡的手，一边默默往上看着太阳消失的天空。

红色天空被漆黑夜色覆盖过去的不可思议光景，让人忍不住想起那一天的事情。

SAO开始之后正好经过两年的初冬午后。

从自己店里冲出来的莉兹贝特，从覆盖上层底部的大量系统讯息罗列，得知死亡游戏终于被完全攻略的消息。瞬间她就知道一定是桐人。桐人挥舞着我锻造的剑，打倒了最后的魔王。

回到现实之后，桐人曾经对莉兹贝特这么说过。

──我那时候其实已经输了。被希兹克利夫的剑贯穿胸口，HP确实已经归零。但是，不知道为什么虚拟角色没有立刻消失。虽然只有短短几秒，但就动着右手让对方与我同归于尽。我想给了我那段时间的，就是莉兹、亚丝娜、西莉卡、克莱因以及艾基尔吧。所以，真正攻略SAO的其实不是我。莉兹你们大家全都是勇者啊。

那时候虽然笑着拍打他的背说「干嘛这么谦虚」，但那应该是桐人的真心话吧。他其实是想要说，真正强大的力量，是在人与人的羁绊当中。

「西莉卡啊……」

莉兹贝特把视线从夜空移开，稍微瞄了一眼身边的友人。

「我呢……果然还是喜欢桐人。」

西莉卡也微笑着回答：

「我也是。」

接着两人同时把脸移回带着些许燐光的夜幕上。

在闭上眼睛之前，可以看见克莱因在远处高举起拳头，以及艾基尔双手叉腰似乎在呢喃什么的剪影。

莉兹贝特听见其他日本人玩家也同样以自己的方法祈祷、许愿的声音。

──虽然我们是用AmuSphere潜行到这个世界……但你还是能听见吧，桐人。因为我们的心都连结在一起啊。

头上有数百星尘一起往外扩散。



* * *





整合骑士连利把左手放在爱龙风缝脖子上，右手则依然握着缇洁的左手，在忘了呼吸的情况下抬头看着突然到访的夜空。

残留在教会里的史书当中，从来没有提到过这种白天忽然变成黑夜的恐怖现象。但是，连利却不觉得害怕。

被两把枪贯穿身体，接受自己即将死亡的事实时，天空降下的光雨帮忙把致命伤给治疗得无影无踪。现在的夜幕里，也带有跟那阵雨完全相同的温暖。 最弱上位骑士的自己竟然存活到最后，这让连利感到不可思议，同时也有无法原谅自己的心情。因为他一直认为，像骑士达基拉与骑士艾尔多利耶那样在战斗中英勇丧命，才是回报连名字都想不起来的亡友唯一的方法。

但是，连利在被光雨治愈时产生了一种感觉。

无法从带着轮子的椅子上站起来的那名黑发剑士。他也失去了唯一的一名好友。然后认为必须为对方的死负责而痛苦，并且封闭了心灵。

但是那个剑士却站起来了。而且操纵着和连利的神器双翼刃一样是自己朋友分身的两把剑，发挥惊人的实力把数万名敌军送回外界。他用自己的背影教会了连利。

活着是怎么回事。活下来战斗，把生命、心灵连结在一起。这个──只有这个……

「只有这个才是强大实力的证明。」

连利这么呢喃，接着握住缇洁左手的手就稍微加强力道。

这名另一只手与卫士长索尔缇莉娜站在一起的练士罗妮耶互相牵着的红发少女，稍微往上瞄了连利一眼后，即使在黑暗中依然发出红叶色光芒的眼睛流露出温柔的感情并点了点头。

四个人再次往上看着漆黑的夜空，献上了各自的祈祷。

数百颗星星当中，四颗发出强光的星星形成星座后开始闪烁了起来。



* * *





拳斗士团长伊斯卡恩，随着莫名的感慨站在远处凝视被跪着的半兽人与拳斗士包围，即将死亡的绿色铠甲少女。

那个女孩战斗的模样，猛烈到即使用鬼神也不足以形容。看见那种模样后，伊斯卡恩才终于了解半兽人们违背皇帝命令赶来援救拳斗士团的理由。族长利鲁匹林以及三千半兽人兵，判断那名少女比皇帝还要强。

但并非如此。

所有半兽人对那个女孩如此遵从──不对，应该说恭顺的理由只有一个，也就是她表示半兽人也是人类，利鲁匹林是这么告诉伊斯卡恩。过去利鲁匹林眼里总是卷动着对人族的强烈憎恨，但当他以骄傲的神情如此宣布时，单眼里的憎恨已经像作梦一样消失得无影无踪了。

「欸，女人啊……不对，谢达啊。」

伊斯卡恩呼唤站在旁边那名灰色女骑士的名字。

「所谓的力量……所谓的强大，到底是什么呢……」

现在成为无剑骑士的谢达，晃动着绑在一起的长发歪起脖子。她修长的眼睛依序看着站在背后的飞龙，以及双肩裹着绷带的巨汉达巴后又回到伊斯卡恩身上，然后嘴唇绽放微笑。

「你也已经知道，存在比愤怒与憎恨更强大的力量了。」

瞬间──

黑暗领域熟悉的血色天空陷入黑暗当中。

屏住呼吸后仰头的伊斯卡恩，视线前方唯一有一颗绿色的星星无声地闪烁着。

谢达伸出手来指着那颗星星。

「……就是那个。真正的力量。真正的光芒。」

「……嗯嗯…………嗯嗯，说得也是。」

伊斯卡恩如此呢喃。因为左眼渗出来的液体，让星星的绿光变得模糊。

自出生以来首次不是因为殴打而握紧拳头，拳斗士团团长开始为了胜利之外的某个目的而祈祷。

距离绿色星星稍远处，一颗鲜红的星星像火焰般猛烈燃烧。旁边有一颗灰色星星像依偎着它一样飘浮着。

下一刻，存活下来的拳斗士们传出低调的武舞唱和声，数百颗星星瞬间往外扩散。

同样的，三千名半兽人也仰望夜空，加入祈祷的行列。

而聚集在背后的暗黑骑士团也跟着他们。他们其中一部分的人，也协助众半兽人从谜样军队里守护拳斗士团。

星星的数量随即超过几千、几万。



* * *





残留在东大门的人界守备军本队，整合骑士法那提欧、迪索尔巴德、见习骑士的里涅尔与费赛尔，再加上数名下位骑士们也一样失去话语，抬头看着时间不符合的夜空。

往来于他们胸中的想法虽然各自不同，但祈祷与冀求的强度都是一样。

法那提欧为了离世的整合骑士长贝尔库利所爱的世界，以及自身肚子里的新生命接下来要生活的世界而祈祷。

迪索尔巴德静静地用右手包裹左手手指上闪烁的小戒指，为了过去与曾戴着同样戒指的某个人一起生活的这个世界而祈祷。

里涅尔与费赛尔祈祷着希望能再次遇见那个教会两个人何谓真正强大的剑士。

其他骑士与卫士们也为了心爱的世界能恢复和平，并且永远持续下去而祈祷。



黑暗领域东北方山岳地带的山地哥布林族开始祈祷，其西方荒野上的平地哥布林族也祈祷着。

在中部湿地等待丈夫与父亲归来的半兽人族祈祷着，西南方高台上的巨人族也祈祷着。

帝宫黑曜岩城的城外市镇里，浅黑色肌肤的人族，以及东南草原地带的食人鬼族也闭上眼睛祈祷。



夜幕越过尽头山脉，一瞬间也到达人界。

诺兰卡鲁斯北帝国的北边，卢利特村的教会里，为了洗衣服而去提井水的见习修女赛鲁卡，眼睛被清澈蓝天由东南方开始逐渐遭黑暗覆盖过去的光景所吸引，整个人就呆立在现场。绳子从手掌上滑落，掉落水井的木桶发出细微的水声，但是她却听不见了。

从嘴唇里流漏出来的呢喃，已经带着些许震动。

「…………姐姐…………桐人。」

现在，就是这个瞬间──

赛鲁卡从夜风里感觉到，自己最爱的两个人，正进行着拚尽全力的战斗。

也就是说，桐人再次醒过来了。他已经从失去尤吉欧的悲伤深渊里再次站起来了。

赛鲁卡跪在短草上，双手手指在胸前交叉，接着闭上眼睛呢喃着：

「尤吉欧。拜托你……保护姐姐和桐人吧。」

随着祈祷再次往上看的夜空中，一颗蓝色星星闪烁了一下。

其周围立刻浮现各种颜色的星星。一看之下，到刚才为止都还在中庭到处玩的孩子们，现在已经默默跪在地上，紧握住自己的小手。

教会前的商人与主妇们。

牧场与麦田里的农夫们。

村公所的办公室里，爱丽丝的父亲卡斯弗特、森林边缘的卡利塔老人都在祈祷着。他们没有任何人感到恐惧。

无数的星星将卢利特村的上空整个覆盖住了。



同样的，稍微往南一点的城市萨卡利亚，天空中也扩散了许多星尘。近郊的渥鲁帝农场里，主人夫妻与他们的双胞胎女儿缇琳与缇露露也并排在窗边祈祷着。

散布于四帝国各地的村庄与城市的居民们，一样献上自己无言的祈祷。

再加上位于人界中央的巨大都市圣托利亚的市民们。修剑学院的学生以及教师们。

连隶属于公理教会的众修道士与司祭也不例外。

在中央圣堂第五十层到第八十层之间负责操纵升降盘的少女，在漫长的生涯中首次有了某种举动。她在值勤时，把手离开玻璃制的风素生成筒，往上看着天窗深处那无限延伸的星空并且双手合十。

她不知道中央圣堂以外的世界。最高司祭的死亡、暗黑界军的侵略都没有对少女的生活带来任何变化。

所以少女只祈祷着一件事。

就是能够再次遇见那两名年轻的剑士。



白天里笼罩广大Underworld全土的夜空当中，发出各色光芒的星星已经多达十万颗以上。

群星们从最边境的星星开始依序发出着银铃般的声响，开始朝着一点坠落。

也就是世界的最南端。

被称为「世界尽头的祭坛」的浮游岛极近处，一口笔直举向天空的漆黑长剑。



* * *





爱丽丝在终于看得见终点的阶梯上拼命往上跑，这时忽然发现自己落在脚边大理石上的影子，融化在更为巨大的影子当中。

边跑边回头的爱丽丝看见的是超乎想像的光景。

举起不定形的虚无之剑，展开六片黑色羽翼的敌人。

重重卷在他身体上，封住他动作的冰藤蔓。

冰藤蔓的源头，也就是握住蓝白色发光长剑，背上长出飞龙翅膀的黑衣剑士。

剑士从胸口以下的身体已经完全消失。应该瞬时失去所有天命的状态中，依然能够继续作战的意志力实在太惊人了。

但是，真正的奇迹是存在于两人的上空。

黑色奔流笔直地从剑士右手高举着的漆黑长剑往上升起，然后覆盖了整个世界。

但那不是没有任何光明的黑暗。

北方的天空开始闪烁着无数光点。发出各色光芒的星群，逐渐点缀起天空……也就是夜幕。

忽然间──

星星们开始动起来了。

一边发出数种像是银铃又像是竖琴般的清澈声音，一边朝着世界南端聚集。白色、蓝色、红色、绿色以及黄色光芒拖出细长的线，在夜空中画出巨大的彩虹。

爱丽丝直觉星星们正是生活在这个世界里所有人类的心灵力量。

不论是人界人。

暗黑界人。

人族。

还是亚人族。

现在，世界就在祈祷当中合而为一了。

「桐人…………！」

爱丽丝叫着剑士的名字，接着高举起左手。

我的心意也传给你。虽然身为人造的骑士，只拥有活过短暂岁月的些许心灵，但是这份感情──从这个胸口溢出来的感动绝对是货真价实。

从她左手放射出眩目闪亮的黄金星星，然后一直线朝着桐人的剑飞去。



* * *





亚丝娜没有回头。

这是因为她了解，回应进行死斗的桐人唯一的方法，就是丝毫不浪费他所给予的任何时间，朝着系统操纵台前进。

所以亚丝娜牵着爱丽丝的手，挤出所有的精神力持续朝着石梯上方奔驰。

但是，依然无法停止由胸口深处满溢出来的火热心意。

情感变成两颗水珠从睫毛滑落，流过脸颊后飘洒在空中。

在夜风吹拂下，飞舞的水滴融合在一起，变成了发出七彩光芒的星星。

只一瞬间抬头看着划出极光轨迹往前飞去的星星，亚丝娜就继续头也不回地往前跑。跑着的她，内心只是相信着对方。



* * *





加百列•米勒对于自己竟然会被区区冰藤蔓拘束感到疑惑。

到刚才为止，所有属性的魔法攻击，甚至是长剑使出的斩击不是都对自己无效吗？

嘴巴确实是被少年藏在心脏里的无数刀刃给弄伤了。但那只是嘴巴实体化咀嚼的想像而已。现在全身已经重新覆盖上厚厚的暗之障壁了。

──吾为掠夺者。夺取所有光、热以及存在之物。

──吾即是深渊。

「NU……LLLLL！」

从喉咙深处迸发出不像人类的异质呻吟。

由背部伸出的三对共六片的黑翼，全都变成与右手的剑相同的虚无之刃。

猛烈拍打这些剑刃，撕裂周围的空间。蓝白色冰藤蔓被砍断，身体随即恢复自由。

「LLLLLLLLL！」

加百列一面从大大张开的嘴里发出不协调音，一面把羽翼加上长剑的七把虚无之刃往所有方向扩展。

当没有拿任何东西的左手往前伸，为了反过来束缚少年而准备发射暗之钢丝时。

加百列终于注意到天空中的红色已经消失。

还有不断从头上降下来的无数流星。



* * *





解放夜空之剑的记忆时，我脑袋里无法浮现具体的印象。

心中只有从远处传出，要帮长期被我称作「黑色家伙」的这把剑取名字时，尤吉欧曾经说过的话。



──对了。桐人的黑剑，我觉得「夜空之剑」这个名字不错。你觉得如何？

──像夜空一样，温柔地……包围这个小小的世界……



从剑迸发出来的黑暗把白天变成黑夜，正如其剑名一般制造出夜空。

从北方空中流至的星群，形成七彩瀑布进入黑剑的瞬间，我就了解发生什么事情了。

夜空之剑的力量，是从广泛的空间吸收资源。

而这个世界里最强的资源，绝对不是太阳或者大地等按照系统规定来供给的空间神圣力。而是人类心灵的力量。是祈祷、许愿、希望的力量。

像是无限般持续降下的星群，最后一颗也被剑吸了进去。

接着，当唯二从地面上飞舞上来的金色与彩色星星融合到剑身里的那个刹那──

夜空之剑就反映出许多人的心意而发出七彩光芒。

光芒从剑柄流入我的手臂，盈满整个身体。被加百列破坏的下半身也在温暖的光辉中瞬时再生。

星光也集中到左臂，让握在手上的蓝蔷薇之剑也发出眩目亮光──

「喔……喔喔喔喔喔喔！」

我大大地展开两把剑，张口放声大叫。

「LLLLLLLLL！」

眼前攻破冰藤蔓束缚的加百列•米勒则发出奇怪的咆哮。

加百列的模样已经完全不像人类了。宛如液态金属般发出恶心光辉的裸体包裹着蓝黑色气焰，从眼窝发射出来的青紫色光芒仿佛由地狱漏出的业火。

握在右手上的长大虚无之剑高高举起，同样变成刀刃的六片羽翼也往四方伸展。

下一刻，从他对准我的左手涌出无数高密度的黑色钢索并袭击过来。

「……喔喔！」

随着吼叫声展开光之障壁，把它们弹了回去。

接着把大衣下摆变成的翅膀完全打开。

以左剑在前、右剑在后的姿势用力往空气踢去。

由于敌我之间只有相当短的距离，用上全速的突进应该花不到一秒钟才对。但我却被这段时间可以无限延长的加速感所垄罩。

右侧出现某个人的影子。

那是嘴上留着黑色胡须，带着一把长大刀子的黑铠甲骑士。男人抱着紧靠在他身边的浅黑色肌肤女骑士的肩膀，看着我说道：

「年轻人啊，要屏除杀意。杀之心念无法斩杀那家伙虚无的灵魂。」

紧接着，左侧出现一名短发的高大壮汉。身穿蓝色和风服饰的他，佩带着一把钢色长剑。刚毅的容貌咧嘴露出粗豪笑容的，正是整合骑士长贝尔库利。

这时贝尔库利身边又出现一名有着雪白肌肤与长长银发的少女。

最高司祭亚多米尼史特蕾达以白银眼睛与谜样微笑对着我呢喃：

「来，让我看看你从我这里继承的所有神威之力吧。」

最后则是一名穿着长袍，头戴学者帽的幼女出现在我胸口前方。这名披着茶色卷发的肩膀上坐着一只小蜘蛛的小女孩，正是另一名最高司祭卡迪娜尔。

「桐人啊，要相信你所爱，而且也爱你的人们所怀抱的心意啊。」

小小眼镜深处，深茶色眼睛正发出温柔的光芒。

接着他们的模样便消失──

最大且是最后的敌人加百列•米勒进入剑的攻击范围内。

我以盈满前所未见力量的双臂，施放经过最多修练，而且最为可靠的二刀流剑技。

星光连流击Star Burst Stream。连续十六击技。

「呜……喔喔喔喔喔喔喔！」

充满星光的剑，拖着眩目轨迹往前击出。

同一时间，加百列的六翼一刃也从所有方位袭来。

每当光与虚无产生剧烈冲突，就会爆发巨大闪光来撼动整个世界。

快一点。

再快一点。

「喔喔喔喔喔────！」

我一边咆哮，一边让与意识同化的身体加速到极致来挥舞双剑。

「NULLLLLLLL！」

加百列也一边嘶吼一边用七片刀刃反击。

十击。

十一击。

猛烈撞击所放出的能源让周围的空间饱和，接着变成闪电发出轰然巨响。

十二击。

十三击。

胸中已经没有愤怒、憎恨与杀意。只有充满全身的庞大祈祷之力在驱动着我。

──接下……

十四击。

──这个世界的……

十五击。

──人心的光辉吧！加百列！

最后的第十六击，是迟了一拍之后的全力左上段斩。

加百列非人的双眸确认自己的胜利而稍微眯起来。

比我用尽全身力道的斩击快了一瞬，从敌人右肩伸出的黑翼把我整条左臂砍飞。

充满光芒的手臂爆散开来，只有蓝蔷薇之剑在空中飘动。

「LLLLLLLLL────────！」

握在加百列右手上的虚无之剑随着高声哄笑，在缠着黑色闪电的状态下挥落。

啪叽。

传出这道可靠的声音后，并非属于我的两只手，握住蓝蔷薇之剑飘浮在空中的剑柄。

随着猛烈的爆炸声，白色与黑色闪光炸裂。

蓝蔷薇之剑确实地挡下了虚无之剑。

握剑的尤吉欧，晃动着亚麻色的头发看着我说：

「来吧──就是现在喔，桐人！」

「谢谢你，尤吉欧！」

我以清晰的声音回叫道。





「唔喔……喔喔喔喔喔────────！」

我用尽全身力量，把成为第十七击的右上段斩轰进加百列•米勒的左肩。

让漆黑的液态金属飞散并且深深砍入的剑，刚好在心脏的位置停下来。

瞬间──

我和尤吉欧，把盈满夜空之剑与蓝蔷薇之剑的所有星光，变成彩色波动并灌进加百列的心脏里。



* * *





加百列•米勒感觉带有无限色彩的能源变成大瀑布，流入在自身内部扩散开来的虚无深渊当中。

视觉被七彩光芒所覆盖，听觉则是有多重的音声不停通过。

──神明啊，救救那个人……

──让那个孩子平安无事吧……

──让战争结束……

──我爱你……

──让这个世界……

──这个世界……

──保护这个世界吧……

「……哈、哈、哈。」

在心脏依然被少年的剑贯穿的情况下，加百列大大张开双臂与六翼，张嘴发出了哄笑。

「哈哈哈，哈哈哈哈哈哈！」

无谓的挣扎。

用光就想填满我的饥渴以及无尽的虚无吗？

那根本是想用人类的双手温暖宇宙般的傲慢举动。

「看我把它们全部吞没，吸收得一滴不剩啊！」

加百列从双眼与嘴里迸出蓝黑色光芒并这么大叫着。

「就凭你这个只会害怕、恐惧人心力量的家伙！别妄想了！」

少年让全身涨出黄金波动，开口向对方回吼。

剑绽放更加强烈的光芒，对冻结的心脏灌进无限的光与热。

视界白热化，听觉开始饱和。

但加百列还是继续发出哄笑声。

「哈哈哈哈哈，哈────哈哈哈哈哈哈！」



* * *





我完全不觉得害怕。

虽然充满敌人内部的虚无就像是黑洞一样，但我身体里也卷动着人类的祈祷所制造出来的巨大闪亮银河。

从加百列眼窝与口腔伸出的长长蓝紫色光芒，光谱开始逐渐改变。

从紫转变成红再到橘。经过黄色──然后变成纯白。

哔叽。

传出这种细微的声音，包裹夜空之剑的液态金属身体上，出现了一小条裂痕。

接着又有一条。然后又一条。

从裂痕里也开始溢出白光。背上的六片羽翼，从底部开始起火燃烧。

持续哄笑着的嘴角出现相当大的缺损，肩膀与胸口也开了洞。

即使从全身的裂痕往四面八方伸出光柱，加百列依然没有放弃发出笑声。

「哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊────────」

声音越来越尖锐，最后变成金属质的高周波。

黑色大天使的全身，完全笼罩在白色裂痕之下──

一瞬间往内侧崩坏、收缩。

接着朝外解放。

规模惊人的光爆，一边划出螺旋状一边冲上遥远天际。



* * *





「──────哈哈哈哈哈哈哈！」

加百列•米勒随着哄笑迅速弹了起来。

映入眼帘的是贴着灰色金属面板的墙面。沿着墙面的配线与导管上，贴着好几张以日文书写的警告贴纸。

「哈哈哈、哈、哈…………」

加百列一边急促呼吸让笑声的余波平息下来，一边不停地眨着眼睛。呼吸平静下来后，他便重新环视周围。

这里无疑是Ocean Turtle的第一STL室。看来自己似乎是因为意料之外的重要因素而自动登出了。

竟然有如此扫兴的结果。原本还想把那些庞大的光线激流吸干，顺便也把少年的心啃食殆尽呢。

现在立刻再次潜行的话，还能够来得及吗？

绷着脸回过头去的加百列，这时看见的是……

一名横躺在STL位子上，闭着眼睛的高挑白人男性。

……这是谁？

他一瞬间这么想。

袭击小队里有这个成员吗？更重要的是，这家伙到底躺在我用来潜行的机器上做什么。

想到这里才终于注意到。

──这是……这张脸是自己啊。

Glowgen Defense Systems的首席技术长CTO，加百列•米勒。

这样的话，在这里往下看的我到底是谁？

加百列眺望着抬起的双手。那里有的是微微透明的朦胧光线聚合体。

这是什么？

发生什么事了？

这个时候──

背后传出细微的声音。

「……你终于到这边来了呢，小加。」

迅速回头。

站在那里的是，穿着白色女用衬衫与深蓝色百褶裙的年幼少女。

由于女孩深深低着头，所以看不见被她轻飘飘金发遮住的脸庞。但加百列立刻就知道这名少女是谁了。

「……爱丽西亚。」

几乎隔了二十年才再次叫出的名字，让加百列笑逐颜开。

「什么嘛，你在那种地方啊，爱丽。」

爱丽西亚•克林格曼。是加百列•米勒为了探求灵魂这个崇高的目的，首次杀害的青梅竹马。

那个时候，确实看见爱丽西亚的灵魂却无法顺利捕获，长久以来一直是加百列的恨事。但是，原来自己并没有失去。她一直在自己身边。

加百列忘记自己处于奇妙状态当中，直接伸出右手。

爱丽西亚的左手「咻」一声，以极快的速度动着，小巧纤细的指头紧握住加百列的手。

好冰冷。简直像冰块一样。寒气变成锐利的针刺破了皮肤与肉。

加百列反射性想把对方的手甩开。但是，爱丽西亚的小手却像老虎钳一样一动也不动，这时加百列脸上的笑容消失了。

「……好冰啊。把手放开啊，爱丽。」

一这么呢喃，金发就迅速左右晃动。

「不行哟，小加。今后我们要一直在一起。来，我们走吧。」

「你说走……是要去哪里？不行啦，我还有事情没做完。」

加百列一边回答，一边用尽浑身的力量拉着右手。但是却纹风不动。甚至还被慢慢地往下拖。

「放手。放开我啊，爱丽西亚。」

几乎与他发出稍微严厉的声音是在同一时间。

爱丽西亚迅速抬起头来。

当切齐的可爱浏海下方的脸庞进入视界的瞬间──

加百列就被心脏整个收缩般的感觉袭击了。

内脏全部上涌，呼吸变得急促。皮肤也起了鸡皮疙瘩。

这是什么？这种感觉、这种感情究竟是什么？

「啊……啊、啊、啊……」

加百列一边发出奇妙的呻吟，一边缓缓摇头。

「放开。快住手。放开我。」

无意识当中举起左手，试着想要把爱丽西亚推开，但是这只手也立刻被抓住。冰冷金属般的手指，紧紧地陷入肌肤当中。

呵呵呵。

爱丽西亚笑了起来。

「这就是恐惧哟，小加。你想知道的，真正的感情。怎么样，很棒对吧？」

恐惧。

为了探求与实验而杀害的众多人里，临死前浮现的表情就是源自这种感情。

但是，首次尝到的这种感觉，实在很难令人感到愉快。甚至让人觉得很不舒服。我才不想知道这种感情。快点结束吧。

但是──

「不行哟，小加。今后将会一～直持续下去。你将永远只能感受到恐惧哟。」

爱丽西亚的小鞋子流畅地沉进金属地板里。

接着加百列的脚也同样沉了进去。

「啊……快……快住手。放开我……别这样。」

虽然无意识间像在说梦话般这么表示，但下沉还是没有停止。

突然间，啵一声从地板冲出白色手臂，缠住了加百列的脚。接下来又不断有手臂伸出。

加百列直觉这些手臂是属于至今为止所杀死的猎物们。

恐惧感不断往上升。心脏以惊人的速度跳动，额头上流下斗大的汗水。

「住手……住手、住手住手住手──────！」

加百列终于开始嘶吼。

「快来啊，克里达！起来啊，瓦沙克！汉斯！布里克！」

虽然呼叫着部下，但是眼前通往主控室的门还是冷冷地关着。应该利用隔壁的STL潜行的瓦沙克也没有起来的模样。

不知不觉间，半透明的身体已经连腰部都被地板吞没。拖住双手的爱丽西亚，已经只能看见肩膀以上的部分。

少女的脸在完全沉没之前，露出了很高兴的笑容。

「啊……啊啊啊……呜哇啊啊啊啊啊──────！」

加百列发出悲鸣。

不停、不停地悲鸣着。

肩膀、脖子以及脸部全都被白色的手缠住。

「啊啊啊啊……啊啊啊…………啊………………」

「噗通」一声过后，视界就完全被黑暗所覆盖。

加百列•米勒了解等待着自己的命运，未来将永远持续下去的悲鸣也就变得更加尖锐了。



* * *





紧接着──

Underworld的时间再次开始加速。



失去同步的瞬间，使用AmuSphere登入的数百名日本人玩家都自动断线，在胸口抱持着各自的感慨当中，于自身房间与网咖的隔间里醒过来。

他们有好一阵子都默默地感受、思考并且把在异世界的体验刻划在心底，最后才擦拭眼角渗出的泪水，重新操作起手机与AmuSphere。这都是为了向在异世界的战斗里被打倒而先行登出的朋友们，传达之后发生的所有事情。



诗乃与莉法在快要再次开始加速之前，就已经因为天命全损而离开Underworld。

在RATH六本木分部醒过来的两个人，一边等待感觉还稍微残留着的疼痛余韵消失，一边互相望着对方深深点了点头。

诗乃与直叶都相信桐人复活后打倒最后的敌人，拯救了那个世界，应该马上就会回来。

下次遇见他的那个时候，一定──

就算无法让他接受，也要确实把心意化成言语。

两人如此下定决心，并互相察觉到对方的决定，接着就轻笑了起来。



但是。

限制完全解除的FLA机能，正准备将Underworld流动的时间，加速到过去从未到达过的领域。

超过一千倍。超过五千倍。

朝着被称为界限加速阶段，比现实快了五百万倍的时间之墙的彼方前进。



* * *





星光消失的同时，充满全身的能源也跟着退去，筋疲力尽的我让身体仰躺着飘浮在空中。

被砍飞后应该消失的左臂，不知道什么时候已经再生。我用仅存的力量紧握住这只手里的蓝蔷薇之剑，并强忍住快要落下的泪水。

我领悟到尤吉欧寄宿在蓝蔷薇之剑上，至今为止救了我好几次的灵魂，在帮忙挡下加百列的剑刃后终于燃烧殆尽了。

不论是在现实世界还是这个Underworld，死者都不会回来。

所以回忆才会这么尊贵、美丽。

「……你说对吧，尤吉欧……」

虽然这么呢喃，但是没有回答的声音。

我缓缓举起两把剑，把它们收进背后的剑鞘。

下一刻，头上的夜空开始变淡。

黑暗融化、扩散，天空逐渐恢复成本来的颜色。

…………蓝色。

黑暗领域再次出现的天空，却已经不是过去的血色。

只有一片无限延伸的清澈蓝天。

不知道是受到终于开始的「界限加速阶段」的影响，还是十几万人的祈祷所带来的奇迹。

不论是什么理由，带着透明感的苍穹美丽到让人想哭。我一边感觉自己产生强烈的乡愁与感伤，一边在肺部吸满了这份蓝。

闭起眼睛，长长地呼出一口气，接着静静改变身体方向。

睁开眼睛后，映入眼帘的是下方逐渐无声崩坏的大理石阶梯。

轻轻拍动羽翼，追赶着崩坏的阶梯缓缓下降。目标是飘浮在空中的那座小岛。

圆形的浮游岛上，开满了快要溢出来般的各色花朵。一条白色石板道路贯穿花田，通往中央像是神殿的建筑物。

我在石板道路中央着地后，就一面把羽翼变回大衣下摆一边环视周围。

甘甜、清爽的花蜜香刺激着鼻子。几只琉璃色小蝴蝶轻飘飘地飞舞于空中，到处可见的树木上都有小鸟在啼叫。透明的蓝天以及平稳的日照底下，这样的光景就宛如一幅名画。

然后──小岛上空无一人。

不论是小径上面，还是前方并排着圆柱的神殿都没有人影。

「……太好了。赶上了呢。」

我独自这么呢喃着。

加百列•米勒被光之螺旋吞没而消失后，我就感觉到借由FLA的加速已经再次开始。刚好是亚丝娜与爱丽丝不知道能不能顺利由操纵台脱离到现实世界的时间点。但是，两个人在时间之内跑完那条漫长的阶梯，成功抵达了目的地。

爱丽丝──这个世界诞生的理由，同时也是独一无二的灵魂兼突破人工摇光界限的女性骑士，终于前往现实世界了。

接下来一定会有许多苦难等待着爱丽丝吧。她必须与被完全不同的法则与常识支配的世界、不自由的机械身躯，以及想把真正人工智慧用在军事上的势力战斗。

但是，爱丽丝的话一定能够成功吧。因为她是最强的整合骑士。

「…………加油啊…………」

我仰望着蓝天，为了已经无法再见面的黄金骑士祈祷。

没错──

界限加速阶段已经开始的现在，再也没有任何从内部主动登出的手段了。这个世界里的三个系统操纵台机能全部停止，就算天命归零，也必须在没有任何感觉的黑暗中等待阶段结束。

现在，菊冈他们RATH的工作人员，应该正在外部为了停止我的STL而奋斗，但那最短也得花上二十分钟。

这段期间，这个世界将经过长达两百年的岁月。

不知道意识是会用尽灵魂的寿命而消失，还是无法长时间承受五百万倍的加速而在更早的阶段就消失。

唯一可以确定的是，我已经无法回到现实世界。

双亲、直叶。诗乃。克莱因、艾基尔、莉兹、西莉卡。

学校的朋友们。ALO的朋友玩家们。

爱丽丝。

以及亚丝娜。

再也遇不见这些心爱的人了。

我两脚的膝盖都跪在白色石板上。

以双手撑住快要崩溃的上半身。

视界变得模糊，闪烁的光芒晃动着，然后不停落到光滑大理石上并溅散。

至少现在，我应该有流点眼泪的权利吧。

我为了失去且再也回不来的重要存在而哭泣。从紧咬的齿缝间漏出呜咽，眼泪不停地变成了水滴。

啪哒、啪哒啪哒。

耳朵里只能听见水滴拍打石板的声音。

啪哒。

啪哒。

──喀滋。

喀滋、喀滋。

忽然间，重复响起带有确实密度的声音。

喀滋、喀滋。靠过来了。些微的震动传递到指尖。

空气摇晃。在浓密的花朵芳香当中，飘荡着一股细微且令人怀念的香气。

喀滋。

……喀滋。

到了我的面前，声音停住了。

然后，某个人呼唤了我的名字。





