4

平伏的蒂伊额头碰着龙战车地板，打从内心害怕往下看着自己的皇帝贝库达视线。

皇帝淡蓝色眼睛里没有愤怒。只是毫无感情地计算着蒂伊的价值。当判断自己是无能、无用的下属时，皇帝究竟会做出什么样的处分呢──光是想到这一点，蒂伊就连骨髓内部都开始发抖。

最后皇帝才用低沉流畅的声音简短地问：

「嗯。也就是说，你的策略之所以失败，还有千名暗黑术师死亡，完全是因为敌人先吸收、消费了空间黑暗力……是这样吗？」

「是……是的！」

蒂伊稍微抬起脸来这么回答。

「正是如此，陛下。因为最高司祭死亡后，就没获得对方残留如此强大术者的情报……」

「没办法补充黑暗力吗？」

打断拼命找借口的蒂伊，皇帝开始询问对应的策略。但听见这个问题后，蒂伊也只能摇了摇头。

「很……很可惜的是……要补充足以歼灭敌人整合骑士的空间黑暗力，必须要有丰富的地力与阳光，但战场上是两者皆无。黑曜岩城的藏宝库里应该秘藏着能转换成黑暗力的辉石，但前往回收也得花上几天的时间……」

「原来如此。」

皇帝轻轻点了点头，接着将锐利的脸庞转向遥远彼方的峡谷。

「……但就我所见，这块土地没有草木，而且太阳也已经下山。那你原本准备用什么作为力量源头来行使大规模术式呢？」

蒂伊因为过于恐惧，所以无法对于身为暗黑术开山祖师的神明贝库达，竟然对自己询问如此基本的原理感到不对劲。拼命想保全自己性命的女术师，专心地开口表示：

「是的，那是因为这里怎么说也是战场……众亚人以及敌兵所流的血以及耗尽的生命，都会变成黑暗力充满整个大气之中。」

「唔……嗯。」

由于皇帝从暂时的皇座上站起来，蒂伊立刻全身紧绷。

黑皮长靴发出喀、喀的声音往这边靠近。蒂伊承受着内脏被人绞住般的恐惧。

在整个人冻住的蒂伊左侧停下来后，毛皮披风衣角被夜风吹得不停飘动的皇帝轻声呢喃着：

「血与……性命吗？」



* * *





「光之巫女……？」

骑士长贝尔库利大大咬了一口把水果干与果实切碎后制成的简单面包后，就动着强壮的下腭，以模糊的声音这么说道。

利用这一时的停战状态，补给部队紧急将粮食发送给守备军的士兵们。负伤者的治疗也大致上结束，在同时也是高位术者的整合骑士活跃下，甚至连已经陷入濒死状态的人这时都爬起来喝汤了。

但已经丧生者当然无法复活。两千人以上的第一部队中，有将近一百五十名卫士以及一名下位骑士丧命了。

爱丽丝对坐在折叠式桌子对面的骑士长点了点头。

「是的。我不记得曾在任何的历史书籍上看过这样的名字，但可以确定敌人的司令官强烈地想要获得这名人物。」

「司令官……暗神贝库达吗？」

贝尔库利发出这样的低吟，而副骑士长一边在他面前的杯子里倒下西拉鲁水，一边开口表示：

「神明的复活这种事……真的很难令人相信……」

「是啊。但有些事情也因此而说得通了。你不可能没感觉到笼罩着敌人大本营的异质心念吧。」

「是……的确可以感受到像是被吸进去一般的冰冷气息……」

「自从世界被创造出来后，东大门首次崩塌了。或许应该要有发生什么事情都不足为奇的观念比较好。不过呢……大小姐啊。」

贝尔库利以强劲的目光由正面看着爱丽丝。

「假设暗神贝库达降临到黑暗领域，而那个家伙希望能获得『光之巫女』，然后那个巫女又是大小姐好了。问题是……这能对目前的战况产生什么样的影响喔。」

没错。

结果还是这一点最重要。就算贝库达获得巫女就满足了，剩下来的黑暗种族在吞没人界之前也绝对不会停止战争。所以无论如何都得死守这个峡谷的状况还是没有任何改变。

但是爱丽丝脑袋里还有另一个挥之不去的单字。

「世界尽头的祭坛」。

半年前，中央圣堂最上层的激斗过后，透过水晶板与桐人对话的「外界之神」所说的话。

──到世界尽头的祭坛去。

──从东大门出去后一直往南。

到那里去的话，说不定就有让桐人恢复意识的方法。但就算再怎么想过去，也没办法放弃大门的防卫。

不过，如果对方会追过来的话。

为了获得光之巫女的贝库达与祂的军队，如果会追着单独从大门离开的爱丽丝。

这样不就能把敌军带离人界，争取到强化守备军的时间了吗？

在隐藏过于不确定的「祭坛」情报下，爱丽丝以毅然的口气对守备军最高指挥官宣告：

「叔叔……不对，贝尔库利阁下。我要单身突破敌阵，然后往黑暗领域的边境前进。敌人的首脑想要『光之巫女』的话，应该就会带领不少属下来追捕我。在拉开充分距离之后将其分断，然后请你们反过来攻击、歼灭剩下来的敌军。」



* * *





皇帝贝库达以不带任何感情的清脆声音说道：

「蒂伊•艾•耶尔。三千的话应该够了吧？」

「什么……？」

不了解这句话意思的蒂伊再次抬起头来。皇帝光滑的侧脸，甚至让人觉得祂看起来变得更加和气，但是淡蓝色眼睛却透出令人发抖的光芒来往下看着下方的军队。

贝库达的嘴再次动了起来：

「为了有充足的黑暗力来再次使用排除敌人整合骑士的大规模术式──」

接下来的话，让已经相当冷酷的蒂伊都因为愕然而瞪大了眼睛。

「我是问你消费三千名半兽人预备兵的性命够不够。」

从双脚往上爬的寒气。深邃的恐怖。

这些感觉在渗进蒂伊脑袋里的过程中，转变为甜美的陶醉。

「……非常足够了。」

蒂伊在无意识中把额头贴在皇帝的靴子上并呢喃：

「嗯，相当充足了，陛下。我会带领剩下来的两千名术师，全力展现给您观看……我们暗黑术师公会史上最大最强，而且从来没有人见过的恐怖术式……」



* * *





不论是人界还是暗黑界，居住在Underworld者的名字，代表的意思和使用的言语之间都没有直接关连。

这是因为负责养育最初人工摇光的四名RATH技术人员没有考虑太多名字的事情，只是随便为自己的小孩与孙子取了一些听起来就像是奇幻世界的外国名字。

起初的四人死去登出之后，摇光们就得开始独力产子并养育他们成人。这时最先让他们感到困惑的，就是尚未确立的命名方法。

在没办法的情况下，初期的父母亲只能给孩子取些像自己一样的，由无意义的发音所组成的名字。但随着时代演进与世代交替，不知不觉间就出现了命名法则，最后甚至进化成Underworld独自的「命名术」。

也就是──赋予日文片假名所有字母，以及浊音、半浊音独自的意义，借由组合这些字来祈求孩子的未来。

要举例的话，a行的文字代表真挚。ka行音代表开朗。sa行则是俊敏。ta行是健康。na行是大方。Ra行是美丽……等等。比如说「尤吉欧」是希望小孩子能够温柔、做事迅速、正直的意思。「缇洁」则是希望小孩充满精神、乐于助人，而且拥有武术长才所取的名字。「罗妮耶」是希望小孩将来可爱、心灵富足且认真的名字。

黑暗领域的亚人们在命名术方面也几乎跟人界一样。比方说「西古罗西古」是敏捷、勇猛、精悍以及应保持敏捷勇猛这种贪心的名字。繁殖力相当强的哥布林族则是例外，牠们大多是使用「柯索吉」与「西勃利」这样的动词连用形。另外暗黑术师的名门则认为命名术是下等习俗，所以拥有只用古代暗黑语开头字母的传统。





注：日文为削除之意





注：日文为榨之意





那么──

率领亚人五族的五名将领中，最后还残活着的半兽人族首领。

牠的名字是「利鲁匹林」。

利鲁匹林对于人类有强烈敌意已经是众所皆知的事实，甚至足以让暗黑将军夏斯达表示牠和暗黑术师的首领、哥布林族族长都是阻碍与人界缔结和平条约的最大阻碍。

但那绝对不是与生俱来的个性。

当牠出生于半兽人的名门望族时，就被称赞是一族的历史上外表最为俊美的婴儿。被赋予的名字里甚至带有三个表示美丽的Ra行字母，这在半兽人当中是很罕见的例子。

利鲁匹林正如双亲所愿，成为一名不论是容貌还是本性都相当美丽的年轻人。而且也拥有武术天分，每个族人都期待牠成为下一任首领。到了某一天，牠和当时的族长一起离开半兽人领地所在的东南方湖沼地带来到帝宫黑曜岩城。

牠身上装饰着金碧辉煌的铠甲与剑，骄傲地挺直背杆进入帝宫外围的城市，结果看见的是──有着纤细身材、光亮头发以及美丽容貌的人族。

利鲁匹林随着毁天灭地般冲击所知道的是，自己的俊美外表还得加上一句「以半兽人来说」这样的前提。另外也得知半兽人被嘲笑是暗黑界里最为丑陋的种族。

圆滚滚的肚子、短短的手脚、巨大平坦的鼻子、小而且扁的眼睛、下垂的耳朵。

被赋予这种长相的半兽人里，利鲁匹林之所以会被称赞为俊美，完全是因为长相有点接近人族这样的理由。

当知道这一点时，利鲁匹林就陷入灵魂差点崩坏的困境。之所以还能保持自我，靠的全是某种激烈的感情。

也就是敌意。总有一天要灭亡人族，把他们全都变成奴隶，然后为了让他们无法再嘲笑半兽人族而把他们的眼睛全部弄瞎，利鲁匹林就在暗藏着这种惨烈决心的情况下成为半兽人的首领。

但是，牠绝对不像柯索吉那样天生就拥有残暴的个性。对于人族的敌意是基于巨大的自卑感，而牠对于一族的成员来说依然是相当慈悲的名君。



「这……这太过分了！」

皇帝的命令传达下来时，利鲁匹林忍不住这么大叫。

半兽人族已经提供了一千名成员作为第一部队的补充兵力，而且全都丧生了。在自己无法指挥的地方，随着哥布林与巨人族的命令作战并且战死。光是想到牠们，就会产生内心遭到撕裂般的痛楚了，而现在全新下达的指示更是超乎想像的残忍。

为了筹措暗黑术师的攻击术力量来源，派出三千名人柱吧。

不要说身为战士的名誉了，这种死亡方式可以说连身为智慧生物的尊严都被否定了。和普通的肉品──辎重部队作为食材所带来的毛长牛有什么两样呢？

「我们是为了作战而来到这里！不是为了以生命来弥补你们的失败！」

利鲁匹林挤出尖锐的声音来如此辩驳。

但是双手环胸站在那里的暗黑术师总长蒂伊以冰冷眼神往下看着半兽人首领，并傲然丢出这么一句话：

「这是皇帝的敕令！」

半兽人的首领顿时说不出话来。

在暗黑将军所引发的叛乱骚动里，已经确实地见识过皇帝贝库达的实力了。祂是远超过十侯的，具压倒性力量的强者。

必须遵从强者的命令。这就是暗黑界绝对的铁则。

但是──但是……

呆立在现场的利鲁匹林，紧握住的双拳已经开始发抖。

这时从牠背后传来以半兽人来说算是悦耳的声音。

「首领啊，我们必须遵从皇帝的命令才行吧。」

惊讶地回过头去，就看见站在那里的是一名以同族来说身材算是纤细，而且有着优美长耳朵的女半兽人。对方出身于与利鲁匹林有远亲关系的豪门，从小就经常一起游玩。

女半兽人嘴角露出平稳的微笑并继续说道：

「为了皇帝……以及我们这一族，我和我属下的三千名士兵，很乐意牺牲自己的性命。」

「…………」

利鲁匹林说不出话来，只能像是要咬碎长长的牙齿般用力闭紧嘴巴。女半兽人往前走出一步后，就压低了声音呢喃：

「利鲁。我相信不只是人类，死去的半兽人灵魂也会被召回神界。总有一天……我们还会再见面。」

利鲁匹林很想说不必连你都牺牲性命。但是为了让三千名士兵立刻接受这不合理的命令，确实只有让牠们在某方面比族长更加崇拜的公主骑士与众人迎接共同的命运。

利鲁匹林松开拳头，握住公主骑士的手，像呻吟般说道：

「抱歉，莲……原谅我吧……真的很对不起……」

一边以厌恶的神情往下看着两个人，蒂伊•艾•耶尔一边又说出毫无慈悲心的发言：

「五分钟以内，以密集阵形将三千名士兵集中在峡谷前方一百梅尔的地点。就这样了！」

半兽人首长以几乎快冒出火来的双眼瞪着转身离开的暗黑术师。为什么只是身为半兽人，就得遭受这样的对待？虽然至今为止不停反复出现的问题再次袭卷牠的内心，但牠这次依然找不出答案。

排成整齐的纵队往死地迈进的三千名士兵，露出某种更为自傲的模样。但是目送牠们离开的七千名同族，却传出了又低又沉重的啜泣与怨叹声。

跨坐在装甲猪上的公主骑士所率领的三千名半兽人，昂首阔步走过暗黑骑士团与拳斗士团阵营之间，在峡谷入口处后面一点的地方组成方阵。

没有被刚才那阵巨大爆炸卷进去的两千名暗黑术师就像早已等不及一样，随即现出不祥的身影包围住方阵。

开始的咏唱可能是反映出术式有多么恐怖吧，可以听见它伴随着刺耳的不协调音震动着大气。

「啊……啊啊…………」

利鲁匹林发出沙哑的呻吟声。突然间，半兽人士兵们像感到很苦闷般扭曲身体并瘫软到地面上。

白色闪烁的光粒毫不间断地从牠们痛苦挣扎着的身体被吸出。这些光粒在众术师手边聚集起来的同时就变成黑色，一边盘旋着黑色黏液，一边转变成奇怪长虫一般的模样。

三千名士兵的悲鸣，尖锐且鲜明地传进利鲁匹林的耳朵里。另外还有混杂在悲鸣里的各种吼叫声。

半兽人万岁。荣耀归于半兽人。

接下来，士兵们的身体就开始不断地爆炸。一面喷洒出血与肉片一边放出大量光芒，然后马上被众术师夺走。

不知道什么时候利鲁匹林已经双脚跪地，用右拳击打着地面。流出来的眼泪顺着牠的大鼻子两侧往下滑，最后落到黑色砂石上发出声音。

扭曲的视界中央，身穿显眼铠甲的公主骑士全身迸发出鲜红花朵般的鲜血。

「…………莲茱……！」

在牠从喉咙里挤出这个名字的同时，公主骑士也缓缓倒到地面，并且再也看不见了。

咬紧的牙齿撕裂嘴唇，让利鲁匹林也从嘴里滴下血来。

──臭人类。

臭人类！

你们这些臭人类！

每当脑袋中心爆出愤怒与怨恨的吼叫，右眼不知道为什么就会感觉到强烈的疼痛。





* * *





时间往前回溯十几分钟。

人界守备军大本营里，分为两支部队的卫士们宣誓着一定要再次见面，重复着用力的握手与拥抱。

接受整合骑士爱丽丝宣言的骑士长贝尔库利，另外又多加了一个决定。

这个决定就是让五成的士兵与成为诱饵吸引敌军的「光之巫女」爱丽丝同行。当然爱丽丝强烈反对这个决定，主张要单独行动，但骑士长不接受她这个要求。

──目前依然有许多敌人。只有大小姐一个人当诱饵的话，追过来的敌人也不会太多吧。只有带着充分数量的士兵一起逃走，才能让切断策略成功。

听对方这么一说，也就没办法再反驳了。确实光靠着食人鬼首领所说的暧昧情报，就主张自己一个人能够吸引所有敌军实在太过勉强了。

而且爱丽丝不只是自己要坐在雨缘背上，还打算把桐人也带走。毕竟她还是有点担心独自成为诱饵的自己，是不是能持续保护他的安全。有部队与自己同行的话，在这方面心里总是会踏实许多。

决定分割守备军的贝尔库利随即让大家受到更大的惊吓。

身为总指挥官的骑士长本人也参加了诱饵部队。

被任命为残留部队指挥官的法那提欧以及迪索尔巴德都强烈反对这个决定。

「你们都充分尽了自己的力量。也稍微让我战斗一下嘛。」

面对以告诫的口气如此说道的贝尔库利，法那提欧扬起眼角提出抗议：

「我不在身边的话，连衣服都不会折的人说这是什么话！」

这让骑士与卫士们发出了很大的鼓噪声。贝尔库利只能露出苦笑，把脸靠到法那提欧耳边低声说了些什么──惊人的是，副骑士长随即低下头不再坚持自己的意见了。

迪索尔巴德也因为被指出刚才的战斗里已经用完箭矢这个明确的事实，所以在没办法的情况下也只能同意这个决定。现在虽然已经派出补给队员前往最近的城市购买，但那也不是一两个小时就能解决的事情。

前进部队与留守部队，两边士兵的脸上都带着同样的紧张与担心。实际上，实在很难判断哪一边比较危险。只有神明──不对，只有敌军总指挥官暗神贝库达才知道有几成敌军会追赶诱饵部队，又有几成敌人会继续攻击峡谷。

最后加入诱饵部队的贝尔库利、爱丽丝、连利、谢达等四名上位骑士与其飞龙，再加上千名卫士队、两百名修道士队以及五十名补给部队的准备都完成了。艾尔多利耶虽然也坚持要参加诱饵部队，但在爱丽丝强力劝戒下心不甘情不愿地让步。骑士见习生里涅尔与费赛尔同样也吵闹着要同行，但在听见骑士长「接下来就拜托你们了」的请托后，她们似乎也只能同意这个决定。

为了运送物资，部队准备了八辆由四匹马所拉的高速马车。坐在轮椅上的桐人与两名少女练士应该也在其中一辆里面才对。

爱丽丝对于是否让缇洁与罗妮耶同行感到非常犹豫。但还是需要照顾桐人的人，再加上不知道为什么，上位骑士连利发誓就算丧命也要守护她们的安全。

老实说，爱丽丝不太有关于骑士连利的记忆。但她认为对方残留着稚气的脸庞上散发出来的决心，以及装备在两边腰间的神器「双翼刃」那充满魄力的光辉绝对不会骗人。

贝尔库利的骑龙「星咬」一开始沉重的助跑，卫士们之间就发出了经过压抑的欢呼声。

爱丽丝一边握着雨缘的缰绳等待着离陆的时刻，一边瞄了一眼在地上送行的艾尔多利耶。

总是相当多话的弟子，在准备出击的这段期间变得特别沉默寡言这件事令她有点在意。但就在爱丽丝想对艾尔多利耶搭话的时候，星咬已经轻轻离陆，爱丽丝也急忙面向前方温柔地踢了一下雨缘的肚子。爱龙经过强力的助跑后浮上空中，接着连利的骑龙「风缝」与谢达的骑龙「宵呼」也跟在后面。

以缓慢速度飞在前面的贝尔库利回过头来大喊：

「好了，离开峡谷的同时，就朝敌人本队一起发射飞龙的热线！虽然对方应该几乎没有远距离攻击的手段了，还是要注意龙骑士啊！」

听见骑士长的指示，众人立刻敏锐地回答了一声「是的」。

后方不远处有骑马与徒步往前突进的众卫士脚步声追上来。他们和马车部队离开峡谷，朝着南方──也就是右边转进，在他们离开充分的距离前，就只能靠四名上位骑士来搅乱战场。

又黑又暗的峡谷前方，可以看见无数的火把。

数量实在太多了。明明打倒那么多敌人，对方却还残留着将近三万的兵力。

不过那些主战力应该是暗黑骑士与拳斗士。他们全都是专门进行近身战斗的部队，对于乘坐飞龙的整合骑士没有有效的攻击方法。

────不对。

这是什么？

破风声底下传来低沉曲折，听起来像是诅咒一般的唱和。

术式的……多重咏唱？

怎么可能，这一带应该没有能够行使大型术式的神圣力了！

爱丽丝想要否定自己的直觉。

但同一时间，飞在前方的贝尔库利也大音量丢出一句‥「那些家伙……到底想做什么！」



* * *





啊啊。

好强大的力量！

暗黑术师总长蒂伊•艾•耶尔一边将双手高举向天，全身一边因为甜美的狂喜而发抖。

过去曾经有术师享受如此浓密、饱和的空间黑暗力吗？

拥有智力的生物，其天命是这个世界优先度最高且最纯粹的力量来源。就算生命是来自于下贱丑陋的半兽人也是一样。如果将这个密度比喻成百年美酒，那么由阳光与大地供给的黑暗力就只是清水而已。

刚才准备用来使出「广域烧灭弹」的，怎么说也只是在战斗里消费掉的生命残渣。但目前是直接利用术式将三千条性命转换成黑暗力。

蒂伊以下的两千名术师所伸出的双手上，缠绕着好几只黑色云雾凝聚起来后所形成的，拥有无数只脚的丑恶长虫。

这些是由暗素所生成的「吞噬天命」的拟似生物。不论是优先度多么高的剑与铠甲，只要是有实体的东西就无法挡下它。黑暗力的变换效率虽然比火焰攻击差，但有如此丰富的供给源的话就另当别论了。

为了报敌人以「光之柱」烧杀自己千名贵重部下的一箭之仇，蒂伊才会选择了这个术式。就连痛苦挣扎而死的半兽人士兵临死前的悲鸣，这时候听起来都相当悦耳。

「好……『死诅虫』术，准备发射！」

高声叫道的蒂伊双眼──

捕捉到四名不知道哪根筋不对，直接从峡谷深处往这边突击的龙骑士。

一瞬间的惊讶立刻转变成欢喜。这样的话，就能一举收拾敌人最大战力的整合骑士与他们的飞龙了。

「不要急！让他们再靠近一点！还没……还没…………──就是现在，发射──！」

沙哇啊啊啊啊啊啊啊！

带着恐怖到令人发抖的震动声，无数的黑色长虫就朝着敌人骑士一直线飞扑了过去。



* * *





视线一确认到敌人宛如漆黑巨浪般往这边扑来的攻击术，不要说一般平民卫士，就连上位整合骑士思绪都暂停了几秒钟的时间。

眼前暗素术的优先度应该远远超越爱丽丝刚才施放的光素术。那是无法进行物理防御，直接让天命损耗的诅咒系远距离攻击。

暗素术在神圣力的转换效率上比较低，那么在周围空间力枯竭的状况下，敌人是如何发动如此大规模、高密度的术式呢──识破这个谜团的，就只有骑士长贝尔库利一个人。

但是他也无法立刻就对应方法做出指示。

所有攻击术都存在成为其源头的素因、密度、范围、速度、方向等众多的属性。

因此想要防御的话，就需要抵消或者反过来利用这些属性。火焰术的话就以冻素来抵消，追踪术的话就撒下诱饵，直进术的话就以高速来回避，能够像这样瞬间选择适切的对应，可以说是身为高位术者的条件。

但只有这种场合例外。

敌人的攻击规模实在太庞大了。

只有光素能够抵消暗素。但是光素的转换效率也不高，实在无法产生足以扫除那么多诅咒的数量。虽然法那提欧的记忆解放攻击一定可以击穿敌人术式，但天穿剑的光芒实在太细，而且她本来就不在诱饵部队里了。

「反转！紧急上升！」

贝尔库利只能发出这样的叫声。

四只飞龙画出螺旋来翻转身子，笔直地朝峡谷上空前进。

长虫群也也随着恐怖的翅膀声改变方向。

但是……

「──不行！」

贝尔库利再次大叫。

追过来的虫子数量还不到全体的一半。其他的全部朝着在地面奔跑的众卫士以及补给部队直冲而去。

「…………！」

猛吸了一口气后，骑士爱丽丝就反转骑龙紧急降下。以倒栽葱的状态朝着在下方爬行的暗黑术前头突进。

金木樨之剑随着尖锐的出鞘声拔出。剑身立刻带着亮黄色光辉。

「大小姐！那招没用的！」

贝尔库利拼命地想阻止心爱的弟子。

虽然金木樨之剑的武装完全支配术就算在一对多的战斗里也能发挥出压倒性的威力，但属性怎么说也跟剑一样是金属。不可能斩断没有实体的诅咒。

爱丽丝当然也很清楚这件事。但是她实在无法眼睁睁看着卫士们遭到袭击。

就在这个时候──

第五头飞龙以流星般的速度由峡谷深处冲过来。

「泷刳」。

那是上位骑士，艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪的骑龙。



* * *





艾尔多利耶握着龙的缰绳，脑袋里只不断重复着一句话。

保护。

保护师父爱丽丝。无论如何都得保护发誓奉献自己手里长剑与身躯的对象。

但同一时间，他也听见以同样音量嘲笑他这个决心的声音。

你要怎么保护她呢？你这家伙的实力根本不足。所有能力都远远不及，却还不断冀求着师父视线与心意的蠢货。

以整合骑士来说资历尚浅的艾尔多利耶，一路支撑着他手中长剑的就只有尽心服侍爱丽丝的强烈心念。正因为这一点他才能成为上位骑士，因此内心产生动摇时反动也会特别强烈。

──自己没有保护师父爱丽丝的力量，也没有资格站在她身边。

当这么钻牛角尖时，他就急遽开始丧失力量。虽然感到胸口一阵骚动后就跳上泷刳，朝着诱饵部队追去，但是连自己能够做什么都不知道。

甚至觉得如果能和师父一起在这个地方丧命的话也不错。

抱持这种自暴自弃想法飞翔着的艾尔多利耶，忽然感觉听见什么声音，于是把视线朝地面望去。

那是注意到袭来的暗之术式而产生混乱的卫士队。他们后面还有同样是队伍凌乱的补给部队马车。

一道微弱的蓝光贯穿一台马车的车篷不停闪烁着。

脑袋里就听见不可思议的声音。



──你的决心。

──想要保护她的心情。

──应该不需要代价吧？

──爱不是求取就能获得的东西。它是要去给予，而且不论给得再多都不会枯竭的东西。不是这样吗……？



啊……

我到底在迷惑些什么。

因为力量不足。因为无法独占她的心。所以无法保护她。

实在是太小心眼了……

爱丽丝大人她都想要解救整个人界了啊。



艾尔多利耶以右手用力甩了一下泷刳的缰绳，然后大叫：

「上吧！」

像是感受到主人的意志一样，龙用力拍打着翅膀，一口气加快了速度。和下降的雨缘擦身而过的瞬间，艾尔多利耶就听见爱丽丝似乎是想阻止他的声音。但他没有减缓速度，而是朝着杀到的长虫群紧急上升。

他以左手从腰间拿下白银长鞭。

神器「霜鳞鞭」，是以遥远过去在东帝国的山间部被称为神蛇的巨蛇作为源头的武器。解放记忆后射程可以增加数倍，而且可以自由自在地变化轨道。

只不过这种力量对于诅咒系术式几乎派不上用场。

但艾尔多利耶带着坚定的确信强烈祈求着。

──蛇啊！

古代的神蛇啊！

如果你是蛇之王的话，就把那群区区长虫啃噬殆尽吧！

「Release……recollection！」

听见这高扬声音的瞬间，霜鳞鞭就绽放出眩目的光芒。

鞭子在光芒当中分裂成无数条。最后变成百道光线朝着黑色的长虫袭击而去。

曾几何时光芒变成了闪耀的蛇群。从艾尔多利耶左手放射出去的蛇群，打开下腭露出闪烁锐利光线的牙齿，咬上了死之长虫。

传出「滋噗！」的声音后，身体被咬断的长虫就变回暗素飞散消失。

下一个瞬间，准备袭击众卫士的一群以及在上空追着飞龙的一群长虫，都像认为光蛇是最优先的敌人般改变了方向。

无数的长虫立刻缠上了蛇群。诅咒爬上蛇的身体，杀到其源头。

艾尔多利耶利用这种情况下敌人术式唯一可能干涉的属性──「自动追踪属性」，让术式的所有威力都集中在自己一个人身上。

──爱丽丝大人。

微笑着闭上眼睛的下一个瞬间。

骑士全身就被黑暗吞没了。





整合骑士艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪稍微超过五千的天命值──

瞬间变化成负五十万。

艾尔多利耶的身体从胸口以下的地方，就像是爆炸一样往四处飞散。



* * *





「艾尔多利耶──────！」

爱丽丝凄厉呼喊。

自己和这名唯一的弟子共同度过了一段短暂但是深刻的日子，而失去大半肉体的他现在正从飞龙背上滑落。

第三次让雨缘反转的爱丽丝，飞越逐渐消失的长虫残渣，伸出左手来抓住艾尔多利耶的右手。虽然因为拉他过来时那过于轻的重量而无法呼吸，但爱丽丝还是紧咬牙根，让飞龙往上升。

像是在担心主人一样，泷刳也紧追在雨缘身边。在两条并进的龙上面，爱丽丝再次大喊：

「艾尔多利耶！快点……快点睁开眼睛！我不许你在这里就丢下我一个人离开！」

失去胸部以下肉体的艾尔多利耶，苍白的眼睑微微颤抖着。

稍微抬起的睫毛下方，带着紫色的眼睛透出朦胧光芒来看着爱丽丝。

「……师父啊……您平安无事…………」

「嗯……是啊，我平安无事，这都是托你的福！我不是说过了，我很需要你啊！」

视界忽然模糊了起来。艾尔多利耶的脸颊上不断有水滴散开。爱丽丝没有意识到那是自己的眼泪，只是紧紧抱住弟子的身体。

她的耳边又响起几乎快听不见的声音。

「爱丽丝大人……有更多、更多的人需要您。我……真的很小心眼吧……竟然想要……独占您一个人……」

「不论你想要什么我都答应！所以给我回来！你是我的弟子吧！」

「我已经得到很多了。」

爱丽丝感觉到手臂里微弱的重量，随着感到满足般的呢喃急遽减轻并远去。

「艾尔多利耶！艾尔多利耶──！」

最后的呢喃，温柔地和爱丽丝的哭喊重叠在一起。

「不要哭……了…………妈……妈…………」

就这样，艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪，又名艾尔多利耶•威鲁兹布鲁克的灵魂永远离开了地底世界。



就像要表示还能够对话几秒钟已经是奇迹一般，心爱弟子的身体化成光融解在夜晚的空气当中，而爱丽丝则是泪眼注视着这一切。

最后艾尔多利耶就在连一片铠甲都不剩的情况下消失了。只有握在他左手上的霜鳞鞭落在雨缘背上发出细微的声音。并肩飞行的泷刳可能是意识到主人的死亡了吧，可以听见牠发出悲伤的嚎叫声。

胸口吸满飘荡的微弱蔷薇香气之后，爱丽丝便抬起头来。

──这是战争。

所以不论敌人进行什么样的攻击，而我方又因此而受到了什么样的损害，也不能因此而怨恨他们。事实上，短短几十分钟前，爱丽丝自己也以毫无慈悲心的巨大术式夺走了大量敌人的天命。

正因为如此。

就算把这份愤怒与哀伤转变成更强大的力量，因此而带来更大规模的杀戮也──

「……看来我也必须有所觉悟了！」

高声拔出金木樨之剑后，爱丽丝便放声大叫：

「雨缘！泷刳！全速突击！」

借由拘束术式来使役的飞龙，本来除了被指定的主人之外，就绝不会接受其他人的战斗命令。

但是这两头兄妹龙一起发出狰狞的咆哮后，随即拍打翅膀开始突进。峡谷外侧那片连绵不绝的黑炭色大地──黑暗领域立刻就近在眼前。

即使被满腹怒火所驱动，爱丽丝的蓝眼睛依然迅速确认到敌人大本营的阵形。

距离峡谷出口大概五百梅尔前方的左侧，穿着同样金属铠甲的暗黑骑士团大约有五千人。

右方强壮身体上缠着皮带的拳斗士团同样有五千人左右。这些就是敌军的主力了。

后方则散布着应该是预备兵力的半兽人、哥布林步兵与大规模的辎重部队。敌人的总司令官──暗神贝库达应该也在里面。

而最前方有一群像是被暗黑骑士与拳斗士部队夹起来般密集在一起的黑衣集团。

就是那个了。他们就是刚才发动大规模诅咒术的众暗黑术师。人数大约有两千名左右。发现飞龙接近的人，目前正争先恐后地想逃走。

「别想逃！」

低声这么叫完，爱丽丝就对两头飞龙下令。

「瞄准那些家伙的后方……就是现在，发射！」

兄妹龙立刻卷曲脖子，大大张开下腭。充满口腔的火焰让白牙发出鲜红光辉。

撕裂空气发出「滋啪」声音平行往前疾奔的两条热线，直接刺中暗黑术师们的退路。

足以摇晃大地的爆炸声。往上喷发的火焰。被卷进去的人影就像叶子般飞舞。

遭火焰挡住退路的术师们，这时完全失去秩序，全都聚集在一个地方。

爱丽丝高高举起金木樨之剑。剑身绽放出比太阳还要眩目的亮黄色光芒。

「──Enhance armament！」

剑随着清脆的金属声分离成几百片小碎片。它们每一片都映照出爱丽丝的心念，带着前所未见的锋利度。



* * *





怎么可能。

这绝不可能！

暗黑术师总长蒂伊•艾•耶尔抬头看着如箭矢般从峡谷往这边突进的龙骑士，在脑袋里这么大叫。

牺牲了三千名半兽人的性命，由两千名术师所咏唱的死诅虫术，预感已经带着超乎期待的威力朝敌军袭去。整合骑士们就不用说了，优先度应该也足以将地上的士兵悉数歼灭才对。

但不知道是怎么回事，原本应该吞噬所有敌人天命的术式，却只集中在一名骑士身上，进行了极为无谓的过剩杀戮后就消失了。

死诅虫会被拥有较高天命的生物吸引过去。也就是说想刻意诱导它们的话，就得瞬间制造出超越人类与飞龙，等级已经跟传说魔兽差不多的拟似生物才有可能成功，但简短的术式不可能创造出那种东西。这种结果太不符合理论了。完全没有逻辑可言。

──我这个全世界睿智集合体的暗黑术师公会总长，蒂伊•艾•耶尔，怎么可能还有什么不知道的力量呢！

蒂伊咬紧牙根，发出了无声的狂吼。

但是事实上敌军只牺牲了一个人就再次开始突进，而且还朝着只剩下两千人的暗黑术师展开了怒涛般的攻击。

「撤退！所有人撤退！」

蒂伊发出尖锐的声音。

但是接下来就有两道热线横切过头顶，直接刺中短短数十梅尔后方。

爆炸的火焰随着轰然巨响膨胀，数十名部下被卷进去后发出了悲鸣。热浪甚至波及到蒂伊所站的马车二楼，让她自傲的黑发一点一点烧焦。

「咿……」

蒂伊发出悲鸣，连滚带爬地从马车上下来。坐在这种东西上，就好像在告诉敌人我就是目标一样。

想混在部下里逃走的蒂伊，视界被眩目的黄金光芒照耀着。

像被吸引过去般抬头往上看后，就发现坐在前方一头飞龙背上的整合骑士，手里的剑分离成无数的光芒。

蒂伊鲜明地感觉到每一道光芒都带有令人感到恐惧的优先度。一看就知道从飘荡在周围的薄弱黑暗力当中，不论制造出什么样的素因都无法把它挡下来。

──可恶，该死的，我才不会死在这种地方呢！

──要成为世界之王的我！怎么能死在这里呢！

露出鬼神般表情扬起眼睛的蒂伊，把手指弯曲成钩爪般举起双手，把它们插到跑在前方的两名术师背上。

锐利的指甲噗滋一声撕裂柔嫩的肌肤并穿透肌肉。她紧握的圆柱体，正是两名术师的脊椎骨。

「哇呀……蒂……蒂伊大人……？」

「您做什么……！请不要这样……」

毫不理会发出悲鸣恳求的部下，最高位的暗黑术师露出了不祥的笑容咏唱起句。

接下来的式句简直就跟诅咒没有两样。

物体形状变化。而且还是以活生生的人类天命作为源头，直接改变其肉体的可怖秘术。

噗啾。

两具年轻健康的肉体就一边喷洒鲜血与肉片，一边溶解成没有一定形状的组织。这些组织将蹲在地上的蒂伊盖得密不透风，接着硬化形成带有弹力的防御膜。

下一刻，亮黄色的死亡风暴就覆盖了整个地面。



* * *





爱丽丝狠下心将传到耳里的无数悲鸣赶出去。

不再让他们使用那种术式了。不论是术者还是式句都要从这个世界上抹消掉。

每当她挥动留在右手上的发光剑柄，锐利的众花瓣就会跟随她的动作扫过眼下的敌人。身上没有金属铠甲的暗黑术师，根本无法抵抗身体就被贯穿然后倒下。

在确认应该有两千人的术师队已经有九成遭到歼灭之前，爱丽丝都一直维持着记忆解放状态。虽然会耗损许多剑的天命，但是她丝毫不觉得可惜。

虽然有两百名左右的术师看也不看同伴们堆叠起来的尸骸就逃走了，但爱丽丝也不再深追，直接把金木樨之剑恢复成原来的模样。

视界的左边深处，可以看见暗黑骑士团大本营后方有十头左右的飞龙升起。

原本以为他们会直接靠近，但敌人的龙骑士在空中排成队列后就停留在原地，完全没有缩短彼此之间的距离。爱丽丝立刻了解他们没有那么做的理由。因为贝尔库利等人从后面追上来了。

「大小姐，别太逞强啊！」

可能是担心艾尔多利耶的死对她造成影响吧，骑士长一追上来就如此对她搭话，而爱丽丝则是好不容易才回答：

「嗯……我不要紧，叔叔。地面部队的护卫工作就拜托你了。我要尽自己身为诱饵的责任了。」

「嗯……但是别太深入喔！」

贝尔库利这么大叫，然后把视线移到敌人的龙骑士身上。爱丽丝对身边的泷刳做出滞空的指示，然后要雨缘以缓慢速度上升并前进。

鲜明地感觉到暗黑骑士、拳斗士、半兽人、哥布林──以及位置还不清楚，但拥有巨大存在感的某个人都把意识集中在自己身上。后方传来终于走出峡谷的卫士队与补给队朝南方转进，并全速脱离的低沉巨大声响。

爱丽丝以足以掩盖这些脚步声的巨大音量大喊：

借由心念增幅的声音，立刻传遍四面八方。

「──吾名为爱丽丝！整合骑士爱丽丝•辛赛西斯•萨提！是守护人界三神的代理者，亦即『光之巫女』！」

这是完全没有得到证实，等于是虚张声势的宣言。

但是接下来敌军全体就产生了巨大的骚动。想抓住爱丽丝的欲望，就像从地面长出来的触手般往天空升起。看来敌人想要获得光之巫女的程度等同甚至是大于想蹂躏人界的欲望。

那真的是自己吗，或者自己只不过是一名僭越者呢？

爱丽丝其实觉得这一点都不重要。只要有一半的敌人来追自己就可以了。把敌人带离这个地方，尽量多争取一些时间，能够借此维系艾尔多利耶、达基拉以及众多丧命的卫士保护人界的愿望，这样就够了。

「站在吾面前者，将要有尽悉遭神圣威光粉碎的觉悟！」



* * *





「喔喔……」

暗之国的皇帝兼暗神贝库达，同时是灵魂猎人的加百列•米勒，从皇座上站起来后就发出低沉的声音。

「喔喔……」

消费了三千半兽人单位的攻击看起来是失败了，而且术师单位也有一大半遭到破坏，不过就连这些事情都无法让加百列产生任何动摇。但只有现在这个瞬间，他能感觉到自己冰冷到极点的灵魂确实有了震动。

从他挤出笑容的单薄嘴唇里，发出了沉静的声音：

「爱丽丝……──爱丽西亚……」

加百列的双眼仔细捕捉着遥远彼方的夜空下，站在飞龙背上，身穿黄金光亮铠甲的年轻女骑士。

飘动的笔直金发。透明般的雪白肌肤。宛如寒冬天空的清澈蓝眼睛。

加百列意识当中，那个容貌完全跟他最初下手杀害的少女爱丽西亚•克林格曼长大后的美丽模样重叠在一起。加百列确信当时无法捕获的爱丽西亚灵魂，已经再次出现在这个假想世界里头了。

──这次一定要。

这次一定要亲手抓住她。必须入手保存那个女孩摇光的LightCube，然后尽情加以享受。

加百列一边以类似蓝色火焰般的视线凝视着拉着飞龙缰绳往南方夜空飞去的骑士，一边对传令骷髅说出低沉、火热的呢喃：

「全军准备移动。以拳斗士团为前锋，照着暗黑骑士团、亚人队、补给队这样的顺序排列，朝南方移动。要在毫发无伤的情况下抓住那个骑士，也就是光之巫女。我将给予捕捉到她的部队指挥官人界全土的支配权。」





