1


身体忽然剧烈地震动了一下，而我也因此而睁开双眼。

原本只是打算把背靠在墙壁上闭起眼睛休息一下而已，结果竟然不知不觉间就睡着了。当我因为作了恶梦而跳起来的瞬间，马上就忘了梦的内容……但恐惧与焦躁感却像是要提醒自己发生过这件事般紧黏在头脑内侧。

撑起上半身稍微确认了一下周围后，得知似乎没有什么特别的变化。

我目前正处身于中央圣堂，设置在第八十八层附近外墙上的狭窄露台。太阳在好一阵子前就已经没入正前方的地平线，空中则像是刷过墨水般黑暗。但就算视线再怎么巡梭，依然只能从云缝里看见几颗星星，终究还是没有发现期待已久的月亮。感觉不久前才听到晚上八点的钟声，看来还要经过一段时间，月亮女神才会开始供给些许空间神圣力。

停战协议中的整合骑士爱丽丝不知道是不是想用距离表现出对我的警戒心，只见她抱膝坐在再往右移一点可能就会引起新的石像鬼……不对，应该是「米尼翁」产生反应的位置，然后闭着眼睛休息。我当然很想利用这段待机时间跟她对话，好抓住任何能够避开接下来决战的线索，但是她似乎不打算跟我闲聊。如果尤吉欧在这里的话，只要用他身上那把卡迪娜尔谨制的短剑刺一下爱丽丝就能解决问题了。

尤吉欧现在不知道怎么样了──

回想起来，自从在卢利特村南方的森林里和他相遇后，这可能是两年来第一次陷入想见面却见不到的状况。来到央都的漫长旅程里，有时会一起露宿街头，有时会同睡在一张便宜旅馆的床上互相抱怨对方，进入修剑学院就读后也一直住在同一间寝室。因为两个人待在一起已经是理所当然的事，所以也不会特别意识到他的存在，不过一旦分开后就会觉得不安。

不对──这一定不是这么简单的感情。

在这个名为地底世界的究极假想世界里，我得到了恐怕是有生以来第一个能称为超级好友的同性友人。虽然这么说实在有点害臊，但我还是必须承认这个事实。

被囚禁在SAO这款死亡游戏之前，我一直认为同一间学校的男学生们太过幼稚，所以总是和他们保持着距离。

即使被关进假想世界的浮游城里，这种无可救药的个性还是没有多大的改变。虽然很幸运地遇见了克莱因与艾基尔等成熟的大人，也成功和他们成为朋友，但终究还是没能到彻底掏心掏肺的程度。就连如此了解彼此的亚丝娜，我也只有在艾恩葛朗特崩坏，两个人的意识快要消失之前才能对她表露内心软弱的一面。

我从来不认为自己拥有什么异于常人的特殊能力。实际上，在学校不论是课业或是运动方面，我都没什么特别拿手的项目。

结果一成为SAO的俘虏，我就因为成为名列前茅的一小搓攻略组玩家之一而尝到了凌驾于他人的快感。即使能成为顶尖玩家，全是因为从完全潜行型游戏被开发出来就一直沉溺其中所培养出来的「熟悉度」，以及SAO封测时累积起来的「知识」这种和本人能力完全无关的要因，我也还是深深为这种优越感着迷。

但是就连从SAO解放出来之后，我也只能借由持续证明自己「在VR世界里的实力」来保持自我价值。周围的人可能不认为我是那个真实肉体相当虚弱的桐谷和人，而是攻略了死亡游戏的英雄桐人，老实说我就一直被囚禁在这样的强迫观念当中，而且也无法否定我一直在诱导周围的人以及自己这么想。即使心底深处相当了解，不断累积这样的虚名，只会让自己更加远离真正重要的事物。

所以在这个世界里遇见尤吉欧，并且发现不知不觉间就能在他面前表现出最真实的自我时，我真的吓了一大跳，同时也考虑起为什么会有这种情形出现。

因为尤吉欧是不同于我的人工摇光吗？还是因为他不认识SAO的英雄桐人呢？不对，这些都不是理由。最大的理由一定是──在地底世界这个某种意义上是现实也是假想的世界里，尤吉欧所有的能力都远优于我的缘故吧。

他在剑技的学习上只能用天赋异禀来形容。不论是感应力、判断力还是反应速度，都远超过我这个在VR世界里经历那么多场战斗的人。如果用旧世代的矽晶处理器来比喻装备在我摇光里的战斗回路，那么尤吉欧所搭载的就是最新的钻石半导体了。现在我虽然还能充当他的师父，但那只不过是我累积了较多的经验与知识。只要尤吉欧以现在这种速度继续累积经验，不久之后应该就能青出于蓝了吧。

虽然取了一个「艾恩葛朗特流」这种夸张的名字，但看见尤吉欧就像沙地吸收水分般，把我从之前经验当中习得的广泛战术引为己用的成长模样后，就有种很不可思议的喜悦与浑厚的满足感。我甚至认为──长期以来一直认为是自我的存在价值，但说起来也不过是游戏技巧的「剑技」，必须在尤吉欧身上磨练并且开花结果之后才能真正成为的宝物。

顺利解决关于地底世界的所有问题，同时成功让尤吉欧的摇光转移到现实世界的话，我一定要让他潜行至ALfheim Online──几乎可以确定LightCube的界面与以The Seed作为基础的VR世界有互换性了──然后介绍他给亚丝娜、莉法以及克莱因等人认识。我会告诉他们，尤吉欧是继承我剑技的大弟子，同时也是我的超级好友。

我已经等不及那一刻来临了。恐怕要到那个时候，我才能真正和一直支持我、帮助我的人们…………



「你在笑什么？」

忽然从右边传来这样的声音，让我眨了眨双眼并且中断幻想。

把脸转过去后，马上看见爱丽丝以感到恶心的表情看着我。我急忙用右手背擦了擦嘴角并且说：

「没有啦……稍微想了一下今后的各种事情……」

「所以才会露出那么轻松的笑容吗？真不知道你是过于乐天，还是过于愚蠢。明明现在都还不知道能不能离开这片石头露台呢。」

她的言词还是一样那么辛辣。虽然我不认识骑士爱丽丝原本的人格……也就是卢利特村的爱丽丝，不过如果记忆恢复之后个性还是这么糟糕的话，就算把她和尤吉欧一起带到现实世界并介绍给伙伴，应该也会和诗乃或者莉兹贝特发生严重的冲突才对。

说起来，在拓展迎接这种超级完美结局的妄想之前，还有一堆必须解决的问题阻挡在面前呢。眼前最重要的，应该就是离开这个排满恶心米尼翁石像的露台了，但是生成岩石锥所需要的空间神圣力依然不足，而且我的气力、体力资源……具体来说，就是差不多快无法忍耐饿到胃部发疼的空腹感了。

我用右手悄悄按着肚子附近，接着尽可能以认真的声音回答：

「只要月亮升起，应该就能继续攀爬墙壁了。岩石……不对，只要能制造楔子，就不是什么困难的作业。而且上面似乎也没有配置米尼翁了……不过，除了神圣力的问题之外，光是想到还有数十梅尔的绝壁要爬，我就已经饿到头昏眼花也是个相当大的问题啊……」

「……你就是这种地方不正经。一两餐没吃又算得了什么，又不是小孩子。」

「好啦好啦，反正我就是小孩子，因为再怎么说也还是处于食欲旺盛的发育期啊。和整合骑士大人不一样，不吃饭天命就会不断减少啦。」

「我可要告诉你，整合骑士也会肚子饿，而且不进食也会减少天命！」

爱丽丝瞪大眼睛并丢出这么一句话。

这时候，忽然有「咕～」一声可爱的声音从她肚子附近传出，我也忍不住噗哧一声笑了出来。

骑士大人的脸瞬间变红，接着右手便迅速握住剑柄。一看到这一幕，我马上往后退了五十公分。

「呜哇，等一下，是我不好！你说的没错，整合骑士也跟我们一样活在世界上。只要活着就会肚子饿嘛。」

厚着脸皮说出这样的话并缩起身体时，忽然发现裤子左边口袋里有种压迫感。觉得奇怪而把手伸进去后，随即想起指尖碰到的是什么东西，然后马上感谢起自己的贪心与好吃。

「喔喔，真是天降甘霖。看，我这里有好东西哟。」

我从裤袋里掏出来的正是两颗肉包。这是我离开卡迪娜尔的大图书馆时塞进两边口袋的食物。两颗已经在白天时和尤吉欧一起吃掉了，结果完全忘记还剩下两颗。虽然经过多场激战后已经有点扁掉了，但这种状况下也没办法要求太多。

「……为什么会把这种东西塞在口袋里？」

爱丽丝露出打从心底受不了我的表情，然后将手从剑上移开。

「敲敲口袋就冒出两颗肉包。」





注：日本有一首童谣的歌词是敲敲口袋就有饼干





用爱丽丝绝对无法理解的发言把事情带过后，我便迅速叫出肉包的「视窗」，确认它们还剩下许多天命。外表虽然看起来不怎么样，但不愧是卡迪娜尔用贵重古籍所生成的食物，耐久度相当惊人。

不过冷飕飕的肉包吃起来根本一点都不美味。我想了一下后，随即摊开左手咏唱术式：

「System call。Generate thermal element。」

就算不足以制造岩石锥，似乎还是有产生一颗小小热素的空间神圣力，这时我的手掌上立刻出现微弱的橘色光点。我接着以右手抓住两颗肉包靠近热素，然后咏唱接下来的术式：

「Bur……」

在念出「st」的音之前，旁边已经有一只手用闪电般的速度遮住我的嘴巴。

「呣咕！」

「你是笨蛋吗！这么做的话一瞬间就会烧焦了！」

以同时带有愤怒、无奈与轻蔑的眼神看着我并这么咒骂完后，爱丽丝便用右手抓起肉包。当我丢脸地发出「啊啊」的声音时，左手上的热素也像溶化在空气中一样消失了。骑士看都不看我一眼，直接翻转左手并且像唱歌般编织出术式：

「Generate thermal element……Aqueous element……Aerial element。」

从姆指到中指的三根指尖上方出现了橙色、淡蓝色与绿色的光点。当我歪起脖子想着她到底要做什么时，爱丽丝已经用追加的术式与手指的动作对三种素因做出复杂的操纵。首先用风素做出球形漩涡，然后让两颗肉包浮在上面。接着又把热素与水素投入漩涡当中，当它们接触到彼此的瞬间，立刻咏唱解放的术式。

风之障壁立刻随着「咻！」一声染成纯白色。外表看起来虽然相当稳定，但障壁内侧应该有高温的蒸气正在卷动。原来如此，这样的话就能发挥出跟蒸笼同样的效果了。

三种素因经过三十秒左右就结束了自己的任务，然后扩散开来消失了。由空中落到爱丽丝手上的两颗肉包，已经像刚蒸好的一样膨胀成圆形，而且冒出热腾腾的蒸气。

「快……快点给我……喂，啊……啊啊啊啊！」

伸出手的我看见双手抓着肉包的爱丽丝做出要同时把它们吃下去的动作，马上就发出相当丢脸的悲鸣。幸好整合骑士在快要咬到肉包时就闭起嘴巴，以认真的表情说了声「开玩笑的」后，随即把一颗肉包递到我面前。松了一口气的我立刻一把接过来，呼呼吹了两下后就大口咬了下去。

存在于地底世界的万物，全是由储存下来的庞大记忆所产生的，类似作梦般的产物──即使脑袋相当清楚这一点，舌头碰到刚蒸好的肉包那种柔软的表皮与充满肉汁的内馅时，还是顿时让我有种置身天堂的感觉。仅仅三口就将贵重的食物吞进胃里──正确来说应该是让它回馈到摇光的记忆区，接着我在同时感觉到满足与尚未饱足的心情下，呼一声长长地吐出一口气来。

旁边的爱丽丝也仅用了四口就把肉包吃光，然后和我一样叹了一口感到相当可惜的气。战斗魁儡般的整合骑士大人也是有像个女孩子的地方，我抱持着这样的感慨，一边随口说出：

「原来如此……没想到没有任何道具，也可以只靠素因就蒸好肉包。不愧是做菜高手赛鲁卡的姐姐……」

刚说到这里的时候──

再次用猛烈速度伸过来的手直接用力抓住我的衣领。但这次浮现在爱丽丝脸上的，已经不是无奈与轻蔑的表情了。

她的蓝色眼睛发出强如烟火般的光芒，脸颊则是变得一片苍白，嘴唇也不停地轻轻抖动着。骑士只用一只右手就把我抬起来，然后以沙哑的声音说道：

「你刚才说什么？」

这时后知后觉的我才终于发现自己严重失言。

从距离二十公分处瞪着我的黄金整合骑士，应该就是尤吉欧的青梅竹马，也就是卢利特村修道女见习生赛鲁卡的姐姐爱丽丝•滋贝鲁库，但是她本人没有这样的记忆。因为她八年前被带到央都圣托利亚，接受「合成秘仪」而成为整合骑士时，重要的记忆碎片就被夺走，然后以「敬神模组」来取代，所以完全想不起仪式以前的事情了。

现在的爱丽丝，相信自己是为了维持世界和平与秩序而从天界召唤过来的骑士──不对，应该说是被灌输了这样的观念。对她来说，公理教会和最高司祭亚多米尼史特蕾达的权威是绝对不容质疑，所以就算告诉她亚多米尼史特蕾达只是为了满足自己的支配欲，就从世界各地绑架优秀人才改造成自己的手下，她应该也不会相信吧。

说起来就是因为预测不论怎么劝说都没办法说服爱丽丝，我和尤吉欧才会订定使用卡迪娜尔的短剑来暂时冻结她的计划。虽然现在的状况早已经是在预定之外，但我应该做的还是只有──回避与爱丽丝的战斗并且和尤吉欧会合，然后制造出让他使用短剑的机会。

在因为一句失言就快要让整个作战计划失败的焦躁感当中，我只能拼命动着脑筋。但看见爱丽丝的表情后，我就知道已经不是能用说错话来把事情带过的状况了。

无论我再怎么想，也只能想出两个选项。第一个是和爱丽丝在这里决战，然后在不让她受到致命伤的情况下失去意识，接着把她运到第九十五层──不然就只能下定决心对她说出全部的真相了。

这时我只能用自己对爱丽丝的评价来决定应该做出什么样的选择。如果相信她的剑技不如我，那么就选择战斗；如果相信她比我想像的还有智慧，那么就应该选择和她对话。

经过几秒钟的苦思后，我便做出了决定。我从正面承受爱丽丝如同蓝色火焰般的视线并且表示：

「我刚才说你有一个妹妹。虽然不知道你能不能接受……但我就告诉你我认为是事实的所有事情吧。」

或许是从我简短的话里感觉到什么了吧，这次换成爱丽丝犹豫了几秒钟，然后忽然就放开右手。

这时骑士维持用膝盖撑住身体的姿势，往下看着一屁股跌坐在露台上的我。在这种状况下听我说话的行为，恐怕早就已经超出整合骑士应该做的范畴之外了吧。应该一剑把我砍死的理性，以及想知道未知情报的感情目前正在她内心里互相抗衡。

最后可能是下定决心了吧，只见爱丽丝慢慢沉下腰部，摆出类似正座的姿势并且表示：

「……说吧。不过……如果我认为你的谈话内容是在诓骗我，那我就会一剑把你杀掉。」

听见爱丽丝压低的声音后，我先是吸了长长的一口气并在腹部鼓足了力量，然后才用力点了点头。

「如果要杀掉我的判断是出自于你的真心……那我也愿意接受。至于我为什么要这么说……那是因为你的身体里有来自于他人，但是你却无法意识到的命令存在。」

「……你是指整合骑士的责任吗？」

「没错。」

我一点头，爱丽丝的眼睛便露出敌意并眯了起来，但同时也能看出眼睛深处还带着一丝动摇的感情。那应该就是爱丽丝本来的意识吧。于是我便带着对那点意识说话的想法继续说道：

「整合骑士是神明的代理人，公理教会最高司祭亚多米尼史特蕾达为了维持正义与秩序而从神界召唤过来的存在……你们应该都是这么认为的。但事实上只有中央圣堂内部的人才有这样的想法。生活在人界的数万人民，可以说完全不这么认为。」

「你在说什么蠢话……」

「你到下界，去央都随便找个居民问问看好了。问他每年举行的四帝国统一武术大会的优胜者可以获得什么样的奖赏。到时候他就会回答你，能够获得被任名为整合骑士的荣誉。」

「被任名为……整合骑士……？不可能有这种蠢事。我和这么多骑士接触过了，但没有一个说自己曾经是人类。」

「你说反了。应该是没有一个人原本不是人类。」

我挺直背脊，凝视着骑士的眼睛。拼命地呼唤应该存在于眼睛深处的，爱丽丝身为人类时的意识。

「爱丽丝，你应该不记得自己是天界的谁所生，以及是在哪里长大的吧？一开始的记忆应该就是亚多米尼史特蕾达对着你说出，你是来自天界的神之骑士之类的场面。」

「…………」

看来是被我说中了，只见爱丽丝微微挺起上半身并紧咬嘴唇。

「……那是因为……整合骑士在被派遣到地上来时，天界的记忆就被史提西亚神封印住了……等到完全消灭黑暗领域的邪恶势力，完成骑士的任务之后，就能再次回到神之国……然后也能想起我父母亲和兄弟姐妹的事……最高司祭大人……她是这么说的……」

黄金骑士毅然的声音在句子尾端就开始产生摇晃，最后更完全消失。

我也瞬间了解究竟是怎么回事。整合骑士爱丽丝潜意识当中渴望家人记忆的程度，远比她本人所想的还要强烈。所以刚才听见赛鲁卡的名字才会有那么剧烈的反应。

我慎重地选择用词遣字，然后继续开始说明：

「亚多米尼史特蕾达所说的只有一小部分正确。你的记忆的确被封印了，但施加封印的人不是史提西亚神，而是最高司祭本人。你被封住的也不是天界的记忆，而是你以人类的身分出生在人界并成长的记忆。你以外的整合骑士，比如说艾尔多利耶也是一样。他出生于诺兰卡鲁斯北帝国的高等爵士家，然后在今年的统一大会里获得优胜，也因此而赢得成为整合骑士的荣誉。」

「这不可能……！我的弟子，骑士萨提汪怎么可能是腐败的上级贵族出身……」

「听好了，艾尔多利耶和我们战斗时，并不是因为受伤才被打倒的。他的身体上没什么严重的伤痕吧？那是因为我的伙伴还记得他的本名叫艾尔多利耶•威鲁兹布鲁克，结果也因此而刺激了他被封印的关于母亲的记忆。艾尔多利耶他想回忆母亲的事情，但无论如何都想不起来。不过这也是理所当然的事，因为那段记忆早就被亚多米尼史特蕾达从他的灵魂里抽出，并且保存在中央圣堂的最上层里面了。」

「……母亲的……记忆……？」

爱丽丝的嘴唇轻轻地颤抖起来。她把双眼从我脸上移开，开始在空中游移。

「艾尔多利耶……有身为人类贵族的母亲……？」

「不只是他而已。整合骑士有一半应该都是在统一大会里赢得优胜的剑术高手，而这些人大部分都是从小就受到剑术菁英教育的贵族子弟。贵族们把子女提供给教会后，就能获得大量的赏金与崇高的地位。这样的程序早就持续了一百年以上了。」

「……难以置信……我实在无法相信你的话。」

在这之前，黄金骑士从来没有怀疑过公理教会与整合骑士纯洁的神圣性，但现在却像个闹别拗的小孩子般左右摇着头。

「四帝国的上级贵族……虽然不是所有的爵士家，但大部分都过着奢侈与糜烂的生活。所以才会有我们这些为了保护人界而存在的整合骑士。但是……你却说艾尔多利耶和其他骑士们都是来自那些腐败到了极点的上级贵族……这不可能。我没办法相信。」

「上级贵族之所以会这么腐败，都是因为公理教会给了他们过高的地位与无数特权的缘故。但正因为这样，贵族的子弟才能够从小就接受剑技与神圣术的英才教育。如果是边境的话，小孩子十岁时就要接受天命，根本没有时间练习剑术……而从这些贵族小孩里精心挑选出来的天才们又会参加四帝国统一大会，然后只有获得优胜的那个人能够进入中央圣堂。爱丽丝……你曾经在中央圣堂里遇过这些优胜者吗？」

我的问题让爱丽丝不安地伏下眼睛，然后轻轻摇了摇头。

「没有……但是──有许多修道士、修道女以及见习生住在中央圣堂下层……所以统一大会的优胜者，可能也跟他们在一起，过着日夜钻研剑技的生活……」

不会的。我原本立刻就想这么否定，但是又迅速闭上微张的嘴巴。

我和尤吉欧在中央圣堂第三层里取回爱剑后，根本哪里都没去就直接到第五十层了──当中还有二十层左右是被用毒剑麻痹我们的小孩骑士费赛尔与里涅尔拖上去的──所以没有遇见过修道士。但是我大概能够推测出他们的出身。

中央圣堂下层里，应该负责公理教会实务的修道士与修道女，大部分应该不是从外界招聘，而是跟费赛尔她们一样都是在教会内出生、长大的。对亚多米尼史特蕾达来说，大概就是直接在塔内生产实务用个体的感觉吧。

爱丽丝一定不知道这些教会的黑暗部分。所以现在也没必要提起这件事，造成她多余的负担。

「……不，你已经和统一大会的优胜者见过面了。只是你不这么认为而已。你们整合骑士的记忆不只是在接受『合成秘仪』的时候……就连成为骑士后也依序遭到亚多米尼史特蕾达的修正。」

「怎么可能！」

抬起脸来的爱丽丝发出尖锐的叫声。

「绝对不可能！最高司祭大人不可能做出玩弄我们记忆的事情……」

「她就是有！」

我也吼了回去。

「因为你们这些人……不只是大会的优胜者，连自己曾带走哪些罪人的记忆也都完全不存在了！」

「罪……罪人……？」

爱丽丝皱起眉头，并再次闭起嘴巴。我笔直看着她在星光下显得铁青的脸，继续拼命对她说道：

「没错。你昨天早上用飞龙把我和伙伴从修剑学院带到教会来。这你应该记得吧？」

「……怎么可能忘记。因为我首次逮捕罪人的任务，抓的就是你们两个。」

「但是，整合骑士迪索尔巴德•辛赛西斯•赛门就不记得你。完全忘记八年前……」

稍微停顿一下后，我才下定决心说出「那个名字」。

「……他曾经亲手从北部边境卢利特村里带走年幼爱丽丝的事情。」

一听见我说的话，爱丽丝的脸顿时变得跟大理石墙一样白。失去血气的嘴唇不停颤抖，接着发出极为干枯的声音：

「卢利特村……那就是我真正的故乡……？迪索尔巴德阁下，把身为罪人的我从那里带走……？你的意思是……我过去曾经触犯过禁忌吗……？」

我对着断断续续的声音点了点头。

「没错。刚才不是说过有一半的整合骑士是统一大会的优胜者吗？剩下来的一半，就是以罪人的身分被带到中央圣堂的人。因为这种人都拥有足以违反禁忌目录的强韧意志，所以成为骑士后都能发挥出强大的战斗力。这对亚多米尼史特蕾达来说根本是一石二鸟，因为可以让可能影响教会支配的人，转变成手下强力的棋子……我们来说你的例子吧。」

爱丽丝能不能接受我所说的话，现在就是关键了。

我用灌注了全身力量的视线凝视着整合骑士。瘫坐在石头露台上，像是很害怕般缩起肩膀的爱丽丝，看起来宛如等待某种宣判一样，以半闭的眼睛回看着我。

「你真正的名字叫爱丽丝•滋贝鲁库。是在北方边境，靠近尽头山脉的山麓，一处名为卢利特的小村庄里出生并长大。年纪和尤吉欧……我的伙伴一样，所以今年应该是十九岁。你是在八年前被带到教会来，也就是说事件是在你十一岁那一年发生的。你和尤吉欧两个人一起到穿越尽头山脉的洞窟里探险……然后不小心稍微踏出了洞窟末端人界与暗黑领域的境界线。也就是说，你犯的禁忌是『入侵黑暗领域』。你没有偷盗任何东西，也没有伤害任何人……不对，你当时甚至想要帮助濒死的暗黑骑士……」

这时轮到我闭上嘴巴了。

尤吉欧告诉我爱丽丝的事件时，有描述地如此详细吗……？

也难怪我会这么想。因为两年前才从地底世界里醒过来的我，怎么可能知道太多远在六年前发生的事情。但是不知道为什么，我的脑海里浮现出拖着鲜血往下掉落的暗黑骑士，与爱丽丝朝他跑去的身影时是那么地清晰，简直就好像我亲眼见到那一幕一样。而且耳朵也好像再次听见爱丽丝的手碰到黑暗领域的漆黑土壤时所发出的摩擦声。

一定是听完尤吉欧的叙述后，不知不觉间就把想像的情景与现实的记忆混为一谈了。这么说服自己后，我便抬起头来，结果发现爱丽丝似乎也没多余的心思去注意到我不自然中断的发言。她苍白的脸颊微微发抖，然后以几乎听不见的细微声音表示：

「爱丽丝•滋贝鲁库……这就是我的名字……？卢利特……尽头山脉……我完全想不起来……」

「别勉强自己去想，不然会变得跟艾尔多利耶一样喔。」

我急忙打断爱丽丝的话。这时爱丽丝的「敬神模组」要是变得不安定，造成她跟艾尔多利耶一样无法行动，结果让其他骑士感觉到异变而前来回收的话就糟糕了。但是爱丽丝却用稍微恢复生气的眼睛瞪着我，然后以抖动的声音毅然说道：

「事到如今你还在说什么。我……想知道一切。虽然并不是相信你所说的话……但我决定听完所有内情之后再做出选择。」

「……我明白了。不过话先说在前面，你过去的事情我也知道得不多。你的父亲是卢利特村的村长，名字叫卡斯弗特•滋贝鲁库。很可惜我不知道你母亲的名字，但刚才也说过了，你还有一个叫作赛鲁卡的妹妹。现在应该还是在卢利特的教会里当修道女见习生。两年前我住在教会里的时候，和赛鲁卡谈过许多话。她是个很喜欢姐姐的好孩子……一直都没有忘记被教会带走的你。生活在卢利特村时，你也同样是修道女见习生，好像还被称为神圣术的天才。赛鲁卡她为了继承姐姐的位子成为优秀的修女，一直都很努力喔。」

即使把知道的情报说完并且闭起嘴巴，爱丽丝也没有任何反应。

刚才的动摇已经消失，如同陶器般雪白的脸庞也完全没有动静。应该是想从记忆深处挖出我说的几个专有名词吧，只不过看起来成功的机率应该不高。

──还是不行吗……

我在内心这么呢喃着。原本以为即使「记忆碎片」被夺走，只要用冷静的态度慢慢说出情报，说不定就可以唤醒她的几个记忆──但是亚多米尼史特蕾达所施的封印似乎比想像中还要强力。

果然还是拥有管理者权限的卡迪娜尔才能让爱丽丝复原吗？而且还必须先把爱丽丝被亚多米尼史特蕾保管在某处的记忆碎片夺回来才行。

这个时候。爱丽丝的嘴唇动了起来，接着便传出一道简短的声音。

「赛鲁卡。」

她随即又说了一次。

「赛鲁卡……」

现在看起来像深蓝色的眼睛已经朝向头上的星空。

「无论是长相还是声音……我都想不起来了。但是……我不是第一次叫这个名字。我的嘴巴、喉咙……以及心都还记得。」

「……爱丽丝。」

虽然我屏住呼吸叫了对方一声，但爱丽丝似乎忘了我的存在，只是继续低声呢喃着：

「我叫过这个名字无数次了。每天、每晚……赛鲁卡……鲁卡…………」

爱丽丝的长睫毛上沾了珠状的透明液体，最后在星光照耀下一边发光一边滴落，而旁边的我则像是看到难以置信的光景般凝视着她。眼泪随即不断涌出，滴落在我和爱丽丝之间的大理石上，发出了细微的声音。





「你说的都是真的……我的家人……父亲、母亲……以及流有同样血液的妹妹……就在这片星空下的某处……」

断断续续的声音，最后变成细微的呜咽。

这时爱丽丝又用手背用力拨开我无意识中伸过去的右手。

「不要看！」

以哭声这么叫道的爱丽丝，右手粗暴地往我胸口一推，然后用左手不停擦拭着眼睛。但是泪水完全没有要停止的样子，最后骑士终于把脸埋进用双手抱住的膝盖当中，接着肩膀便开始剧烈震动。

「呜……呜咕……呜呜……」

当我看着压低声音不停发出呜咽的整合骑士时，不知不觉间双眼也开始渗出泪水。

我一定──

一定要打倒亚多米尼史特蕾达，把爱丽丝带回故乡。

再次有了这种坚强决心的我，这时才终于意识到自己眼眶含泪的理由。

就算一切按照计划进行，到时候在卢利特村与赛鲁卡再次相见的也不是眼前这名持续哭泣的黄金整合骑士了。当取回尘封的记忆时，爱丽丝将回想起尤吉欧与赛鲁卡，以及在卢利特村度过的日子，然后反而忘记以整合骑士的身分替教会服务的岁月。

这也就表示，整合骑士爱丽丝的人格将会消灭。

其实这只是恢复正常而已。虽然我这么告诉自己，但眼前这名哭得像个小孩的黄金骑士还是让我无法停止对她的怜悯之心。

在长达数年的中央圣堂生活当中，爱丽丝•辛赛西斯•萨提的心底深处一定不断渴望着失去后就再也无法获得的家庭温暖。一想到这里，我就觉得她真是太可怜了。



好一段时间后，激烈的呜咽才慢慢降低音量，转变成轻微的啜泣声。

我在两三分钟前就率先成功止住了泪腺的水闸，转换心情思考今后的发展。

目前所能想到的，最棒且最理想的发展应该是这样吧。

等到月亮升起就再次开始攀爬墙壁，然后从第九十五层回到塔内。这时也回避了原本会和爱丽丝进行的战斗，成功与尤吉欧会合。而要不要使用他身边那把卡迪娜尔谨制的短剑，就得依照当时的情况来判断了。

接着就是想办法打倒剩下来的最大阻碍，整合骑士贝尔库利•辛赛西斯•汪，或者是说服他──如果尤吉欧已经打败他那当然就更好了，但应该不会顺利到这种地步吧──然后冲进究极的敌人亚多米尼史特蕾达沉睡的中央圣堂最上层。

在最高司祭尚未醒过来前先想办法让她无法行动，然后取回爱丽丝应该被保管在房间某处的「记忆碎片」，并且恢复她的记忆与人格。

最后再用系统操纵台与现实世界的RATH工作人员取得联络，让他们保全现在的地底世界，以及停止即将发生的「负荷实验最终阶段」──也就是来自暗之国的举国侵略……

光是大概考虑了一下，就能发现有一连串几乎会让人昏过去的高难度任务挡在自己面前。所有的任务，成功率都大概不到五成……不对，根本不到三成。

但是我已经没办法停下来了。在地底世界度过了两年……不对，说不定从登入死亡游戏SAO那天开始的漫长岁月，全都是为了要让我与尤吉欧这些新人类相遇并守护他们而存在。

茅场晶彦在染上鲜红夕阳光的天空中眺望着崩坏的艾恩葛朗特一边这么说道。他说想要创造出真正的异世界。虽然没有打算继承那个男人的目的，但「真正的异世界」现在就出现在我的眼前。

茅场的复制人格交给我的「The Seed」，目前已经在现实世界里让无数的VR世界开花结果。不知道该说是偶然还是必然，收容尤吉欧这些地底世界人灵魂的LightCube具备与The Seed连结体的互换性。如果要从SAO事件里，找寻出超越茅场目的的某种意义──我有预感答案一定会在这座地底世界里。

我再也无法回头了。因为自从在卢利特村南方森林里醒过来后，我已经花了两年的时间，来到最终目标中央圣堂最上层的附近。

但是，如果真要说有什么虽然微小，但是无法忽视的问题存在的话……

在众多需要克服的目标当中，的确还是有一件我不太确定是不是由衷想要这么做的事……



「你前阵子曾经说过……」

依然抱着膝盖且低着头的爱丽丝忽然这么低声说道。

我暂时中断整个纠缠在一起的思考并且抬起脸来。隔了一阵子后，依然带着哭音的细微声音再次传过来。

「中央圣堂的墙壁破裂，我们被吸到外面来后……你曾说过之所以会做出这种反叛的行为，是为了纠正最高司祭大人的错误并且守护人界。」

「嗯……正是如此。」

我对着爱丽丝披在背后的金发点了点头。结果骑士再次沉默了几秒钟，然后才缓缓动着嘴唇表示：

「……我还没有完全相信你所说的话。但是……塔的外壁竟然配置有暗之国的米尼翁……而且整合骑士似乎真的不是来自天界，而是人界人民被封印记忆后所产生。也就是说……最高司祭大人深深欺骗了我们这些忠实仆人已经是不容否定的事实……」

我屏住呼吸，专注听着爱丽丝所说的话。

记忆遭到抽除，然后摇光里被植入敬神模组的整合骑士，应该会被强制对亚多米尼史特蕾达有绝对的忠诚心才对。事实上，之前遇见的整合骑士们，不论我跟尤吉欧怎么费尽唇舌，都绝对不会说出怀疑教会正当性的发言。

考虑到这些事情后，就能知道爱丽丝刚才的发言有多令人惊讶了。她果然拥有其他人工摇光所没有的特质。在不发一言只是凝视着前方的我面前，黄金骑士依然抱着立起来的双脚，然后继续低声说道：

「但是从另一方面来看，最高司祭大人赋予我们整合骑士的第一使命就是阻止黑暗领域的侵略，这也是不容质疑的事实。当我们待在这里时，也有十名以上的骑士乘坐着飞龙在尽头山脉战斗着。如果没有最高司祭大人组成整合骑士团，人界早就被暗之军队攻进来了。」

「这个嘛……」

──但是，这并不是这个世界应该有的模样啊。

整合骑士独占的成长资源，简单来说就是经验值，原本是要平均分配给众多一般人民的。就像我和尤吉欧在北方洞窟里击败怪物一样，世界上所有村民也应该自己拿起剑来和入侵的哥布林兵战斗并且变强才对。但是亚多米尼史特蕾达却夺走了这个机会。

不过现在说这些爱丽丝也没办法理解。这时她又用沉静但严肃的声音对着不知该说什么的我表示：

「你说我出生并且长大……现在我的双亲与妹妹也还生活在那里的卢利特村是在北方边境，尽头山脉的山麓上。也就是说，一旦黑暗领域开始侵略，那个区域马上会遭受蹂躏。就算你打倒所有整合骑士，并且手刃最高司祭大人，那到时候要由谁来保护包含卢利特村在内的边境呢？你不会认为光凭你们两个人就能消灭黑暗军队吧？」

虽然双眼的泪水还未干，但爱丽丝的声音里已经带着坚定的意志，让我无法立刻回答她的问题。和爱丽丝无论如何都想保护人界的真挚决心比起来，我心里所隐藏的事情实在太多了。

我一边压抑下现在就在这里说出一切──连这个世界根本就是被创造出来的事实也全部脱口而出的冲动，一边开口说道：

「那么我反过来问你……你真的相信，只要整合骑士团在万全态势下迎击，就能百分之百击退黑暗军队的总攻击吗？」

「………………」

这次换成爱丽丝说不出话来了。我把视线移回正面的夜空，一边回溯两年前的回忆一边继续说道：

「刚才说过我和伙伴一起对抗了从黑暗领域入侵的一队哥布林了吧。哥布林虽然是暗之军队的最低等士兵，但不论是剑技还是力量都相当惊人。黑暗领域里有一大堆那种家伙，而且还有很多和你们一样能骑乘飞龙的暗黑骑士，以及能操纵米尼翁的暗黑术师没出现吧？如果这些家伙全都一起攻过来，就算所有骑士和最高司祭本人都出阵，也没办法抵挡这么一群大军。」

虽然有九成是从卡迪娜尔那里现学现卖的知识，但爱丽丝似乎也有相同的看法，所以没办法像刚才那样立刻回答。经过一阵子的沉默后，才从她低垂的脸上挤出苦涩的声音：

「……的确叔叔……骑士长贝尔库利阁下心里似乎也藏着同样的疑问。他说黑暗领域的精兵早已到达数万名的规模，如果他们一起涌至『东大门』的话，光靠骑士团恐怕无法对抗……但是──就算是这样，人界还是除了我们以外就没有可以称为战力的存在了。刚才你说上级贵族的小孩子都受到剑术与神圣术的菁英教育，但他们的剑技都是在追求一击的美感，根本无法应用在实战上。最后还是只能相信三女神的加护，由我们整合骑士与少许飞龙一起作战。我想你应该也能理解这种状况吧？」

「正如你所说的……现在的人界，能和暗之军队抗衡的实质战力就只有整合骑士而已。」

我维持看向前方的姿势并且慎重地回答：

「但这是亚多米尼史特蕾达特意制造出来的状况。最高司祭害怕人界出现危及自己完全支配的力量，所以才会聚集统一大会的优胜者与禁忌目录的违反者并封住他们的记忆，把他们改造成忠实的骑士。换言之，亚多米尼史特蕾达可以说完完全全不相信这个世界的人类。」

「…………！」

爱丽丝似乎猛烈吸了口气。但和之前不同，没有马上反驳我。我一边祈祷她能把我的话听进去，一边继续说道：

「如果最高司祭相信生活在人界的人民，将他们组织成装备精良的军队并加以充分的训练，现在人界应该也有足以与暗之军队互相匹敌的战力。但是最高司祭没有这么做，她允许战斗时应该最先拿起剑上战场的上级贵族过着怠惰且放纵的生活，结果就是让他们的灵魂都遭受污染……就像在修剑学院里，我和尤吉欧挥剑攻击的那两个人一样。」

莱欧斯•安提诺斯他们准备凌辱缇洁与罗妮耶的事件不过发生在两天前而已。如果负荷实验最终阶段就这样来临，人界直接暴露在黑暗领域的总攻击之下的话，将会发生无数起像那样的悲剧。

「但是……一切都还不算太迟。虽然不知道距离黑暗领域的军队大举侵略剩下一年还是两年的时间……但只要人界也尽可能在那天来临前组织大规模的军队……」

「这种事根本不可能成功！」

这时爱丽丝终于忍不住大叫了起来。

「你不是才刚说过吗？这个世界的贵族们已经堕落无可救药的地步了！就算告诉四皇帝家以及众上级贵族战争就要来临，并且命令他们拿起剑来战斗，他们也只会做做表面工夫，然后只守护自己的生命与财产而已！」

「没错，大部分的上级贵族应该都没有和暗之军队作战的勇气。但还是有一部分高等爵士家保持着贵族的尊严，而且下级贵族与一般民众里头还是有许多愿意拼命保护家园……以及这个世界的人存在。只要把保存在这座塔里的大量武器全部分给他们，然后让他们学习经过你们磨练的真正剑技与神圣术，一年里要建立起一只优良的军队也不是不可能的事。」

「组织……一般民众……？」

爱丽丝茫然呢喃道，而我则是对她用力点了点头。

「没错。不用强制征兵，只要招募义勇军，一定也可以聚集不少人。而且每个城镇和村庄都有卫兵队。但是……继续这样下去的话，这就真的是不可实现的梦想了。」

「…………最高司祭大人她……不可能允许这种事情发生……」

「是啊，应该连说服她都不可能吧。对亚多米尼史特蕾达来说，无法强制效忠的军队应该跟暗之军队同样恐怖吧。所以只能做出一个结论，就是打破最高司祭亚多米尼史特蕾达的绝对支配，把仅剩的一点时间做最大限度的利用，建构出能够抵抗侵略的防卫力量。」

我一边对着爱丽丝的侧脸这么宣布，心里一边浮现一种相当讽刺的感觉。

创造地底世界，举行这壮大实验的组织「RATH」似乎和现役的自卫官菊冈诚二郎有很密切的关系。这样的话，实验的目地应该与现实世界的国防有很大的关联。甚至有可能是为了把尤吉欧或爱丽丝等人工摇光使用在控制兵器上。

明明想着绝对不允许他们这么做，但我现在竟然说出了要锻炼数万名人界士兵的提议。

完全不清楚我内心矛盾的爱丽丝，这时应该是因为和我不同的理由而再次闭上了嘴巴。

刻划在她灵魂里头的对公理教会的忠诚心，以及亲手捕捉来的入侵者所说的话，现在一定在她内心互相对抗吧。虽然脸上没有什么表情，但内心的纠结与痛苦应该超乎我的想像才对。

不久后──

简短的一句话乘着夜风传了过来。

「……能见面吗？」

「咦……？」

「如果帮助你……取回我被封印的记忆，那我能再见到赛鲁卡……也就是自己的妹妹吗？」

我瞬间紧咬住牙根。

当然可以了，见面本身没有什么问题。但是……

我犹豫着是不是该把刚才的预测告诉爱丽丝，但我绝对不想随便找些话把事情蒙混过去。于是我便下定决心，首先点了点头。

「……当然可以了。只要乘坐飞龙的话，一两天就能到达卢利特村。但是……我希望你先听我说。」

这时爱丽丝正坐在我右边一公尺半左右的位置，而我先是凝视着她的脸，然后才继续说：

「能和赛鲁卡见面的，可以说是你但是又不是你。取回记忆的瞬间，你将会恢复成接受合成秘仪前的爱丽丝•滋贝鲁库，而整合骑士爱丽丝•辛赛西斯•萨提将就此消灭。你现在的人格，将和以整合骑士身分过生活时的记忆一起消失，把身体还给本来的人格……虽然这么说相当残酷……但现在的你，是被亚多米尼史特蕾达制造出来的『假爱丽丝』。」

听见我的话后，爱丽丝的肩膀立刻剧烈震动了好几下。

但是却没有发出任何的呜咽。经过几秒钟之后，她发出了尽可能压抑住感情的沙哑声音：

「……当我听见整合骑士是由最高司祭大人制造出来的之后……就想到可能会有这种情形了。我从名为爱丽丝•滋贝鲁库的少女那里夺走这副身躯，并且不法强占了六年之久……整件事情就是这样吧。」

我已经找不到回答她的言词了。虽然内心应该是波涛汹涌，但爱丽丝还是坚强地露出微笑。

「从别人那里抢来的东西本来就应该归还。何况……赛鲁卡、父母亲、你的朋友……还有你本人应该也是这么希望吧。」

「…………爱丽丝……」

「只不过……我有一个唯一的要求。」

「什么要求……？」

「在这副身体还给原本的爱丽丝之前……可以带我到卢利特村去吗？然后，只要从暗处就可以了……我想要看一眼妹妹赛鲁卡……以及其他家人的模样。只要能实现这个愿望，那我就满足了。」

爱丽丝说到这里就不再说下去，然后缓缓转过头来从正面看着我。

这个瞬间，不知道什么时候已经挂在东方天空的月亮也从云朵间投射出一道光芒。全身照耀在金黄色光芒下的爱丽丝，像个小孩子般哭得红肿的双眼变得柔和，接着脸上再次露出微笑。没办法继续注视这张脸孔的我，只能把视线朝头上的月亮望去。

取回爱丽丝的记忆。这正是我唯一的伙伴尤吉欧唯一的愿望。也就是说，它应该也是我的愿望才对。

但这个愿望就代表着不安地抱住膝盖坐在我旁边的整合骑士……不对，应该说代表着一名少女的死亡。

面对这必要的牺牲，必定要做出的优先排名。我却什么都没办法改变。

「嗯……就这么说定了。我可以发誓。」

我维持着仰望夜空的姿势这么说道：

「在恢复记忆之前，一定带你到卢利特村去。」

「一定喔……」

我把视线移回再次确认的爱丽丝身上并点了点头。

这时骑士也同样对我点头，然后用力吸了口气，以凛然的表情说道：

「我知道了。那么……为了守护人界以及生活在那里的人民，我爱丽丝•辛赛西斯•萨提现在就舍弃整合骑士的使命……呜……啊……！」

毅然的宣言忽然变成了尖锐的悲鸣。她包裹在黄金铠甲底下的身体剧烈往后仰，并且用右手盖住了右眼。美丽的容颜应该是因为剧痛才会扭曲成这样吧。

我虽然因为吓了一跳而准备起身，但立刻反射性地想起两天前见过的光景。

为了解救罗妮耶与缇洁，尤吉欧毅然把次席上级修剑士温贝尔•吉杰克的左臂砍飞。当我赶到现场时，他的右眼已经消失得无影无踪，喷出来的鲜血化成红色眼泪顺着脸颊流了下来。

当天晚上，在学院的惩罚房里，尤吉欧断断续续地对我描述当时的情形。他说准备砍温贝尔的瞬间，右手简直冻得不像是自己的一样，而且右眼也如同烧焦一样疼痛。然后眼前还出现鲜红的光芒，以及从未见过的神圣文字──

现在袭击爱丽丝的，应该就是尤吉欧所说的现象吧。这应该是某种心理障壁。发生的契机就是想要违抗刻划在灵魂里的规则。

「什么都不要想！快停止思考！」

我边叫边靠近爱丽丝，并且用右手压住她铠甲的左肩。然后以左手包住持续着痛苦状态的骑士右手腕，静静地把它从右眼上移开。

「呜…………！」

在爱丽丝原本跟蓝宝石一样的眼睛里发现闪烁的红色亮光后，我立刻屏住了呼吸。为了确认光线的真相，我直接靠过去凝视着她的眼睛。

爱丽丝瞪大的右眼出现了呈现正圆形的蓝色虹膜。

虹膜的外围部分又有发出红光且呈放射状排列的细微线条，而且这些线条正缓缓地旋转当中。线条的粗细不太一定，排列方式也不固定。看起来──简直就像条码一样。

我听完尤吉欧的叙述后，便觉得应该是亚多米尼史特蕾达把这种心理障壁埋在地底世界居民的身体当中。但这两年里，我从来没有在地底世界里看过条码的记忆。

──这不是亚多米尼史特蕾达干的好事……？如果不是她的话，那究竟是谁呢……？

就在我发出细微喘息声的瞬间──

圆形条码停止旋转，爱丽丝收缩的瞳孔上方出现了横向排列的奇妙记号。一边发出鲜红光芒一边浮现的文字列写着「TRELA METSYS」。

我稍微思考了一下它的意思，但马上就发现到……

这些文字左右相反了。爱丽丝处于文字列后方的眼睛里，应该能够看见方向正确的文字才对。这些文字应该是「SYSTEM ALERT」。

SYSTEM ALERT。对我来说，已经很熟悉在使用电脑时会冒出这种让人不愉快的警告了，但是这个单字对爱丽丝等地底世界的居民应该没有任何意义才对。这个世界里，日常生活当中只会使用「泛用语」──也就是日文，被称为「神圣语」的英文则是大部分居民都不了解它的意思，而且也没有必要去了解。

神圣术的学习者虽然除了最初的「System call」之外还会咏唱各种英文单字，但几乎都不知道它们代表什么具体的意义。我也教了尤吉欧许多艾恩葛朗特流秘奥义，也就是剑技的技名究竟是什么意思，但他每次都会对我为什么会有神圣语知识感到不可思议。

总而言之，这串SYSTEM ALERT文字列对地底世界居民来说几乎没有任何意义。这样的话，把这种心理障壁设置在爱丽丝与尤吉欧等人身上的就不是亚多米尼史特蕾达，而是现实世界的人类──也就是RATH的某个工作人员……

爱丽丝在极近距离发出的细微悲鸣打断了我高速转动的思绪。

「啊啊……右眼像烧起来一样……！而且……好像……可以看见文字……！」

「什么都别想！让脑袋保持空白！」

我急忙这么叫道，然后用双手夹住爱丽丝小小的脸庞。

「出现在你身上的现象，应该是想反抗教会时就会发动的心理障壁。它会让你的右眼产生剧痛，诱导你无条件地服从教会的规则……你要是继续想下去，整个眼球都会炸掉！」

我马上做出了说明，但是这种时候说明得愈清楚反而会造成反效果。不论什么人都没办法一听见指示就灵活地停止自己的思考。

听见我声音的爱丽丝随即用力闭上双眼。但是投射在她瞳孔上的红色文字列不可能就此消失。骑士的双手在空中摸索，碰到我的双肩后就用力抓住它们。每当传出细微的悲鸣声时，她的双手就会非常用力，而我的骨头与肌肉当然也被抓得发疼，但是这跟爱丽丝承受的痛苦比起来根本不算什么。

觉得这样至少能帮助她不再胡思乱想的我，一边用力以双手固定住爱丽丝的脸，一边利用一半的脑袋继续推测。





包含爱丽丝在内的几名整合骑士已经突破一次禁忌了。也就是这样才会被公理教会带走并接受合成秘仪。

但是仅就爱丽丝的例子来看的话，当她八年前犯下「入侵黑暗领域」的罪过时，应该没有发生过右眼破碎的情况。我从来没有听见尤吉欧提过这种事。根据他的说明，年幼的爱丽丝似乎是在无意识中越过境界线。也就是说爱丽丝的意识里不存在主动突破禁忌的明确思考。

现在袭击爱丽丝的心理障壁应该只会对积极想突破规则的意志产生反应吧。当出现这种想法的瞬间，首先右眼会开始发疼，接着就会有SYSTEM ALERT的红色文字扰乱对象者的思考，让他再次产生对禁忌的恐惧心。地底世界人民原本就不太会想违反规则，再加上这种跟神明惩罚极为相似的心理障壁，应该就能够让他们完全遵守法规。

但是，如果这层心理障壁是由RATH工作人员所赋予，将会产生相当大的矛盾。

因为在地底世界进行的实验，目的应该就是打破规则……正确来说是要产生面对制定的规则时，能够自行判断其好恶的人工摇光。当地底世界的人民好不容易要有突破性进展时，却用这种粗鲁且暴力的心理障壁来强迫他们退后，根本只能说是本末倒置。

也就是说，设置这种SYSTEM ALERT的人，应该是故意要延迟实验成功的时间……

如果真是如此，那个人到底是谁，又究竟有什么样的目的呢？

难道是希兹克利夫……茅场晶彦的复制意识干的好事？虽然一瞬间有这种想法，但马上就告诉自己不可能。希望创造出真正异世界的他，不可能会阻碍人工摇光的进化。说起来呢，依那个男人的个性，应该不可能使用这种强硬手段。看来这应该是RATH这个组织的敌对势力，或者是个人所做出的妨碍工作吧。

如果指挥RATH的是身为自卫官的菊冈诚二郎，那么就能预想出许多敌对势力了。比如说自卫队内部与菊冈敌对的集团，或者独占国内国防产业的大企业，更天马行空一点的话，甚至连外国的武器制造商或者情报单位都有可能出现。

但是，就算这些巨大势力企图要妨碍RATH好了，有必要采取如此麻烦的手段吗？如果拥有写出妨碍程式来影响人工摇光的权限，那么应该可以迅速破坏地底世界的本质，也就是LightCube Cluster吧。

也就是说，那个人只是故意要拖延实验的时间，并不希望它完全消失。故意拖延实验，是在等待什么事情发生吗？可能是某件需要花上许多准备时间的大规模作业──比如说……

夺取包含LightCube Cluster在内的所有实验成果。

当想到这里时，我便感到一阵战栗，结果双手当中的爱丽丝忽然发出细微的声音。

「……太过分了……」

我回过神来，低头看着整合骑士的脸。

经常保持优美线条的眉毛整个皱了起来，眼角也出现小小的水滴，紧咬住的嘴唇更是几乎快渗出血来了。

她失去血色的嘴唇开始颤抖，接着再次发出断断续续的声音：

「这实在……太过分了……不只是记忆，想不到连意识都被某个人操纵了……」

爱丽丝紧抓住我两边肩膀的双手因为悲伤，或者是愤怒而剧烈震动。

「是最高司祭……大人……把这个……把这些神圣文字烙印在我眼里的吗……？」

「我想不是……」

我反射性地摇了摇头。

「是创造了这个世界，然后从外侧进行观察……也就是没在创世纪里登场的众『神明』之一所做的事。」

「……神明……」

透明的水滴从爱丽丝双眼无声地落下。

「我们整合骑士为了保护神所创造的世界，每天都在不停地战斗……就算是这样，神明还是不相信我们吗？不但夺走我家人和妹妹的回忆，甚至还在我身上加了这样的封印……强迫我服从祂……」

我实在无法想像重生为神之骑士的爱丽丝，这时究竟产生多大的冲击与混乱，以及感受到多么深的绝望。我只能屏住呼吸，默默守护着眼前的爱丽丝，结果她忽然迅速张开眼睛。

横跨右眼蓝色虹膜的反向文字依然发出鲜艳的深红光芒。但是爱丽丝却完全不在意，只是笔直地凝视天空──以及从黑云缝隙中浮现出来的蓝白色月亮。

「我不是玩偶！」

爱丽丝以沙哑但是凛然的声音大叫着：

「我或许是被创造出来的存在，但我依然有自己的意志！我想要守护这个世界……以及生活在这里的人民。我也想保护家人和妹妹。这是我唯一应尽的使命！」

右眼的文字列发出「叽──」的尖锐金属声，而且光芒也开始增强。刻划在虹膜外围的条码也再次高速旋转了起来。

「爱丽丝……！」

预测出接下来即将发生的现象后，我马上大叫了起来。

爱丽丝并没有看向我，只是压低声音呢喃着：

「桐人……用力压住我。」

「…………嗯。」

这时我也只能点头了。我把双手从爱丽丝脸庞移到她双肩的护甲上，然后隔着黄金护甲用力按住骑士不停轻轻颤抖的身体。

爱丽丝甩了一下金发，接着昂首仰望天空，用力吸了口气。

「最高司祭亚多米尼史特蕾达……以及无名之神啊！我为了履行自己应尽的责任……决定要和你们对抗！」

凛然的声音说出独立宣言。

在余韵未消失前，爱丽丝右眼的深红光芒已经变成光柱爆发出来。

温热的血沫立刻沾湿了我的脸颊。





