10



一大群人由托尔巴纳前往迷宫区高塔的行程对亚丝娜的一部分记忆产生了刺激。她探索了几分钟后，才终于想起是哪件事。

那是今年一月才举行过的校外教学，目的地是澳洲的昆士兰。从正值严冬的东京一下子被丢到盛夏中的黄金海岸，让同班同学们的心情就像上了天堂般兴奋，因此不论到什么地方都是一阵喧嚣。

不论是状况──还是其他地方都没有任何共通点，但走过树下通道的四十几个人，在气氛上却与当时那些学生十分相似。只见大家不停地说话，并且频繁地传出爆笑的声音，唯一不同的就只有不时从左右森林里冲出来的怪物而已吧。只不过它们也只能被这群喜欢炫耀自己能力的集团瞬间打倒罢了。

走在队伍最后方的亚丝娜暂时忘记昨天发生的惨剧，直接对身边的单手剑士搭话道：

「喂……你在来这里之前应该也玩过其他……应该是叫作『MMO游戏』的东西吧？」

「嗯……是……是啊。」

即使还是觉得有些尴尬，黑发依然上下晃动了一下。

「其他游戏在移动的时候也是这样吗？怎么说呢……就好像远足一样……」

「哈哈……远足倒是不错的比喻。」

剑士短短笑了几声，接着轻轻耸了耸肩。

「很可惜，其他游戏很难出现这样的画面。因为非完全潜行型的游戏，移动的时候一定得操纵键盘或是滑鼠来控制角色。根本没什么时间在聊天栏打字。」

「……哦哦，原来如此……」

「嗯，当然搭载语音聊天功能的游戏就不一样了，不过我没玩过那种类型的。」

「这样啊……」

亚丝娜在脑袋里描绘出一群在平面萤幕上持续默默冲刺的游戏角色集团，接着再度低声说道：

「不知道真实的情况是怎么样喔？」

「啥？真……真实的情况？」

面对投射出讶异视线的单手剑士，亚丝娜随即说明起出现在脑海当中的影像：

「我是说……如果真的有这种奇幻世界……然后有剑士和魔法师等一群人在里面冒险，而他们正要去打倒怪物头领。那个时候他们在路上不知道会说些什么……或者只是默默行走。我的意思就是这样。」

「………………」

由于剑士停顿了很奇妙的一段时间，所以亚丝娜便朝对方看了一眼，这时她才发现自己刚才提出了一个非常孩子气的问题。当她反射性地别开脸，准备说出「算了，这不重要」来结束话题时──

「通往死亡或者光荣的道路吗……」

平静的呢喃声就传进了她的右耳。

「如果是过着这种日子的人……应该就会像去餐厅吃晚饭时一样吧。有话想说就说，没有的话就保持安静。我想攻略魔王的联合部队有一天也会变成那样，如果挑战魔王变成日常生活的一部分。」

「呵呵、呵……」

剑士的回答实在认真地有点可笑，让亚丝娜忍不住轻声笑了起来。但马上就有点像在找借口般继续说道：

「抱歉，忍不住笑了。但……你说的答案真的很奇怪啊。这个世界已经是究极的非日常，还有什么日常生活可言呢？」

「哈哈……确实如此。」

同样笑了一下之后，剑士才平静地表示：

「但是呢，到今天已经整整过了四周啰。就算今天能够打倒第一层的魔王，上面也还有九十九层。我啊……已经做好得花上两三年的觉悟。持续那么长的时间，非日常也会变成日常了吧。」

如果是以前的亚丝娜，这些话应该会给她相当大的打击才对。但早已放弃一切的她现在只感觉到一阵干燥的风吹过自己心头。

「…………你真是坚强，我就办不到了。因为在这个世界里持续生活好几年……比在今天的战斗里丧生更让我觉得恐惧。」

结果剑士在短短瞄了她一眼后，便把双手插进灰色大衣口袋里，接着丢出一句：

「可惜啊……到上层的话，还有更棒的浴室呢。」

「…………真……真的吗？」

忍不住这么反问之后，亚丝娜才回过神来。她屏除快要再次袭上心头的羞耻感，压低声音做出这样的宣言：

「……你想起来了对吧？真的会叫你喝一桶酸牛奶喔。」

「那至少今天得活着回来。」

剑士这么回答完后便笑了起来。





