006 Progressive





简介


Sword Atr Online刀剑神域

Progressive 006

隔了好一阵子后，桐人与亚丝娜顺利在「艾恩葛朗特」第六层与黑暗精灵骑士──基滋梅尔重逢。

两人迎接基滋梅尔加入队伍，一起挑战从第三层就开始进行的「秘钥」回收任务，但是却有无法预测的发展阻挡在他们前方。

具备感受性凌驾一般AI的NPC们登场。以「秘钥」为目标，在暗地里活跃的堕落精灵。

出现新发展的「史塔基翁的诅咒」任务。以及「煽动PK集团」的魔手──

桐人与亚丝娜能够击退卷入基滋梅尔等NPC的狡猾阴谋，成功突破第六层吗？





作者

川原砾

明明第五卷是「二〇一八年的第一册」，但已经是五月了……而且原以为动画全部告一个段落后接下来会有充裕的一年，却根本没完没了嘛。虽然这是值得庆幸的事。



abec

啊呸嘘！





注：漫画《北斗神拳》中，被北斗神拳击中的喽啰爆体而亡前所发出的怪异叫声。





彩页





「……呼……」

■

■

亚丝娜

被关进「SAO」的女性玩家之一。改变自暴自弃的想法，以完全攻略游戏为目标。



「再靠过来一点比较暖和喔。」

■

■

基滋梅尔

在第三层的活动任务里成为伙伴的NPC。种族是「黑暗精灵」。封测时期的她会因为活动进行而强制被杀害，但在变成死亡游戏的「SAO」里则存活下来，而且和桐人他们有了很深的羁绊。



「不……不用了，这样就够了。」

■

■

桐人

以到达「艾恩葛朗特」最上层为目标的剑士。原本是「独行」玩家，但暂时和亚丝娜组成搭档。





「我们也在进行黑灵……

不对，是黑暗精灵的活动任务。」

■

■

银堂

小规模公会「Ｑ渣库」的会长。短枪使。





「我只是有话想对那边的剑士大人说。」

■

■

米亚

在第六层主街区「史塔基翁」跟踪桐人等人的NPC少女。其令人意外的真实身分是……





「要来了……！」

■

■

凛德

攻略公会「龙骑士旅团（DKB）」的队长。



荒谬方块

「艾恩葛朗特」第六楼层魔王。



「数……数字？」

「回避————！」





浮游城艾恩葛朗特 各楼层档案

■第六层

第六层的设计主题跟封测时期一样是「益智游戏」。尤其是在主街区「史塔基翁」里头，除了建筑物的主玄关之外，所有「门」上都被设置了各式各样的益智游戏。想利用设施就得先解开这些谜题。

楼层本身的圆形练功区呈现被险峻岩山分割为五等份的构造，中央有一座星形湖泊。史塔基翁位于东北区域，而楼层魔王盘踞的迷宫塔则位于东南区域，虽然彼此邻接，但因为被高耸的岩山阻绝而无法直接移动。因此想到达迷宫塔就得以逆时针方向绕遍五个区域。

史塔基翁所在的东北区域，大部分是类似第三层的深邃深林。另一方面，嘎雷城所在的西北区域则是几乎看不见绿地的红褐色荒野。西区域有一大半是湿地，南区域是洞窟地带，迷宫塔所在的东区域则是沙漠地带。隔着岩山的环境会像这样产生剧烈变化可以说是第六层的最大特徵。





Progressive 006





「这 虽 然 是 游 戏 ， 但 可 不 是 闹 着 玩 的 。 」

「SAO刀剑神域」设计者

茅场晶彦





SWORD ART ONLINE

PROGRESSIVE





