1

「呼咕！」

背后受到冲击的反作用力，让她从喉咙发出这样的声音。

拉开缠在脸上的布，在黑暗中挣扎了一阵子后，才注意到这里是自己的寝室。看来似乎是从床上摔下来了。

窗外依然很暗。用手摸索将毯子回收后，再次爬上床铺。

时节来到二月下旬，虽然能感觉温暖的日子已经增加，但是黎明前依然让人感到寒冷。如果中央圣堂也像暗黑界的帝宫黑曜岩城那样有温水暖气设备就好了……心里这么想的罗妮耶，确实把毯子缠到身上并呼出一口气。

罗妮耶的睡相应该不是太差──之所以会做出足以让她掉下床的激烈动作，应该是作了那一天的梦所造成吧。平常总是一起床就会忘记梦的内容，但今夜的梦却还鲜明地留在脑海里。

异界战争结束之后，是在人界历三八○年十一月中旬左右回归央都。十二月时人界统一会议正式设立，至于四帝国大乱则是发生在三八一年的二月，所以罗妮耶和缇洁与北帝国皇帝库鲁加•诺兰卡鲁斯交手是正好一年前发生的事情。

应该就是这样才会作梦吧，说起来人为什么会作梦呢……虽然想着这些事情并等待睡眠妖精再次降临，但是眼皮却一直没有变重。继续支撑了三分钟左右，窗外就传来凌晨五点的低调钟声，于是罗妮耶便放弃挣扎直接撑起上半身。

这次确实从双脚下床，披上厚重的毛织披肩，然后把手朝着桌上的油灯伸去。旋转中央部分的大螺丝后，盈满玻璃灯罩的水流进下部容器，放在灯罩里的鸡蛋大小的矿石便自然点火，发出带着黄色的柔和光线。

两天前从暗黑界回来时，桐人不知道什么时候已经在机龙的行李舱里塞了十个黑曜岩城特产的矿石灯，然后把它当成礼物送给大家。罗妮耶与缇洁也各收到一个，于是立刻拿来使用。要点火时只要让水落入灯体内，熄灭时只要把灯反转过来让水流进玻璃灯罩即可，老实说确实相当方便。传统的油灯就不用说了，即使跟圣堂逐渐普及的光素灯相比，它也可以节省生成素因的时间，因此更加方便。

当然矿石──当地似乎称其为鲁米诺石──也不能永久持续燃烧，在完全不熄灭的情况下大概四天就会烧尽。也就是说就算罗妮耶她们经常熄灭灯火，最多也只能使用一个月的时间，想到这里就会觉得有点可惜，不过桐人似乎考虑将来要从暗黑界大量输入鲁米诺石。

不将矿石沉入一定分量的水当中的话它就会擅自起火燃烧，所以长距离搬运必须花费一番工夫。如果能够稳定运送，圣托利亚的夜晚也会变得更加明亮，因为难民不断涌入而造成求职困难的黑曜岩城，情势也会比较安定一些吧。

只不过，暗黑界的状况不可能光靠一种矿石就好转。桐人虽然尝试过各种方法，试图要解决地力与阳力不足，造成人口与农作物收获量不成比例的根本问题，但似乎仍未得到令人满意的结果。

在这种状况下，桐人抱持最大希望的是包围全地底世界的「尽头之壁」外侧，不过这个解决方法也还是存在许多问题。机龙究竟能不能越过生物绝对无法超越的无限绝壁呢……就算超越了，后面究竟是有一片崭新的大陆，还是只有一整片「虚无」存在呢？

「…………就算是这样……」

轻声这么呢喃完，罗妮耶就把接下来的想法收进心底，再次开始移动。

从衣柜上面的台座拿起收在黑色皮革剑鞘当中的长剑。接着从抽屉里取出小木箱并回到桌子前面。

那把剑有着跟剑鞘同样的黑皮剑柄，以及象征上弦月的白银剑锷，它是五天前刚从副代表剑士亚丝娜那里获得的宝剑。优先度是39，虽然尚未到达神器的领域，但也是对于骑士见习生来说太过于名贵的武器。

静静从剑鞘里抽出的剑身，在矿石灯光照耀下发出闪亮的光芒，但有一小部分出现细微的擦伤。当时在黑曜岩城最顶楼，黑色斗篷男绑架了伊斯卡恩总司令官与谢达大使的女儿莉洁妲，擦伤就是在砍断他的左臂时造成。

剑的天命本身在收回剑鞘整整两天后已经完全回复，但是不保养的话脏污与伤痕就不会消失。

罗妮耶把剑放在桌上并打开木箱。首先用木棉制白布擦拭剑身与剑锷上的脏污。接着把油滴到产自南帝国的银毛鹿皮革上，再开始仔细擦拭剑身。

修剑学院时代的桐人与尤吉欧，经常一边闲聊一边保养夜空之剑与蓝蔷薇之剑。罗妮耶非常喜欢在近处看着两人保养剑时的模样。甚至觉得和缇洁一起担任两人随侍剑士的一个半月时间，是十七年的人生最快乐且闪耀的日子。

异界战争与四帝国大乱终结，和平降临的圣堂生活并非不快乐。剑技、术式与心念的修练固然辛苦，但是却由衷希望这样的日子能够永远持续下去。只不过，每当注意到缇洁与桐人的侧脸一瞬间会出现忧郁的表情，就会发现尤吉欧已经不在……也因此而得知他对大家来说有多么重要。

桐人和尤吉欧，罗妮耶与缇洁。四个人一起度过的时间是那么尊贵，无论用什么东西都无法取代。但是它已经永远消逝，再也不会回来了。

…………不对。

说不定尤吉欧不在并非产生这种感觉的唯一理由。

或许是因为，每件事情都让罗妮耶知道，自己的爱慕之意已经跟缇洁一样永远无法得到回报……

「啊……」

手不小心一滑，大拇指的指腹稍微擦过剑刃。放下剑看了一下手指，发现虽然几乎没有痛觉，但还是从浅浅的割伤上浮现血珠。

罗妮耶再次放下反射性想要生成光素而举起的左手。把大拇指贴在嘴唇上，然后以舌尖舔着伤口。血虽然立刻止住，但伤口还得花点时间才会消失。不过这算是给触碰剑时还在想其他事情的自己一点警告。

以沾油的皮革擦完剑身，最后用柔软的布将其擦拭到没有任何脏污，再把剑收回剑鞘内。

接下来必须一点一点和才刚取名为「月影之剑」的新爱剑建立起羁绊。当可以完全驾驭这把剑的时候，应该也可以整理好无处可发泄的心情吧。

罗妮耶站起身子，把剑与保养用具放回原位，接着将披肩放到床上并且一口气脱掉睡衣。这时她突然抖了一下身子，同时打了一个小小的喷嚏。

人为什么会打喷嚏呢？下次连同作梦的理由一起询问桐人吧……罗妮耶一边这么想着，一边快步走向收纳骑士服的架子。



人界历三八二年，二月二十三日。

黎明前开始降下的寒雨，把包围圣堂五十楼「灵光大回廊」的巨大玻璃窗整个打湿了。

这个大厅正如其大回廊的名字，在墙壁高处设置了附有扶手的圆形通路。罗妮耶与缇洁来到上面，注视着眼睛下方正在举行的会议。

至于为什么不在圆桌旁而是在回廊上，纯粹是因为法那提欧交给她们照顾的贝尔切小弟待在高处心情会比较好。真要说的话，五十楼本身就距离地面两百梅尔以上，但是隔了厚重的墙壁与坚固的玻璃后，一岁的小孩子似乎就感觉不到高度了。

「罗妮耶，你在黑曜岩城看到谢达小姐的小孩了吧？」

缇洁缓缓摇着昏昏欲睡的贝尔切，低声呢喃着。

「嗯，我还喂她喝奶喔。」

「咦～真令人羡慕。她才三个多月吧，一定很可爱……」

「她的头发真的很松软，眼睛也圆滚滚的……」

罗妮耶的话让缇洁露出陶醉的表情，同时视线也到处游移。

「这样啊……贝尔切小弟睡着的时候是很可爱，不过男孩和女孩还是不一样。谢达小姐下次回国时，不知道会不会带她回来……」

罗妮耶原本打算回答「或许吧」，但是又把话吞了回去。

谢达和伊斯卡恩的女儿莉洁妲虽然被绑架不到半天，但罗妮耶并没有告知自己的好友这件事情。因为桐人特别交代在今天的会议上报告之前不能对任何人说，而即使经过了几天，自己内心对于那个事件牵扯出来的疑问与诡异感也完全没有消失，甚至还越来越严重。

可以了解犯人绑架莉洁妲的理由。想要威胁桐人的话，就没有什么比莉洁妲更能发挥效果的人质了。说起来还有副代表剑士亚丝娜这个人选，但实在不认为地底世界有坏人能够绑架、监禁她。

不过犯人使用的手法依然成谜。

入侵警备森严，而且虽然比不上圣堂但再怎么说也高达五百梅尔的黑曜岩城最顶楼附近，在绑架莉洁妲后，还打开不可能开启的五十楼──王座房间的窗户并潜伏于该处。事迹被机灵的桐人发现，在左臂遭罗妮耶砍断接着从窗户跳下去之后，到现在依然没有发现尸体。

五十楼的窗户打开时，罗妮耶确实看见挂在绑架犯胸口的红宝石发光了。听见这件事的总司令官伊斯卡恩，随即表示在异界战争里死亡的暗黑界皇帝贝库达，王冠上面也镶了一颗同样的宝石。

另外伊斯卡恩也推测绑架犯是暗杀者公会的成员，但那个公会似乎已经是解散状态。而且绑架犯为了让城内混乱而使用的人造生物「米尼翁」，也只有实力明显下降的暗黑术师公会才能生产。

到底暗黑界……以及人界究竟发生了什么事了？

不知名人士，到底想做什么呢……

「──以上就是在黑曜岩城大致上发生的事情。」

耳朵突然传来桐人在会议场所发出的声音，罗妮耶也因此回过神来。

几乎在同一时间，身边的缇洁也发出惊讶的声音。

「咦咦……你在那边被卷入那样的事件里了吗？」

罗妮耶在脑海里想到这件事情时，桐人似乎在下面说明同样的内容。罗妮耶瞄了一下好友的脸庞，然后耸耸肩点着头说：

「呃……嗯……但是我没遇到什么危险。」

「砍向会绑架小婴儿的家伙已经够危险了！真是的……人家说随侍剑士会越来越像指导生，说的就是你们呢。」

「学院里有这种格言吗……」

当罗妮耶露出狐疑的表情时，大厅里依然进行着会议。

「──虽然不想对已经发生的事情说三道四，不过代表剑士大人，我前几天应该说过了！每个人都有自己应该从事的天职！」

让人联想到钢铁弓的浑厚声音，是来自于整合骑士迪索尔巴德•辛赛西斯•赛门。因为仍是上午，所以身上穿的不是平常那件红铜色铠甲，而是东方风的袍子，但做出斥责的声音还是一样严厉。

「黑曜岩城里应该也配置了许多卫士才对。把贼人交给他们对付就可以！代表剑士大人现在是人界的，不对，应该说是整个地底世界的重心，如果您的龙体有什么三长两短的话，应该很清楚世界会陷入多么混乱的情况中吧！」

迪索尔巴德一闭上嘴巴，平常总是负责安抚她的第二代骑士团长法那提欧•辛赛西斯•滋，这时也发出有些认真的声音。

「我这次也赞成迪索尔巴德的意见。小子，不对，是代表，希望你能清楚自己拿剑战斗的时代已经结束了。」

这句话让同席的连利•辛赛西斯•推尼赛门以及圣堂各部局的首长们也一起点了点头。

这时大圆桌北侧，面对这已经不像会议而是在纠正自己的情况，黑衣代表剑士脸上虽然露出乖乖听劝的表情，还是以欠缺稳重的口气试图反击。

「哎……哎呀，我也了解大家的担心……但是上代的贝尔库利骑士长也会一时兴起便独自飞到尽头山脉和暗黑骑士战斗吧？就算担任什么长官或者代表，要是只待在安全的地方就没办法获得信赖吧……」

──说的话虽然很冠冕堂皇，但是听起来却像小孩子的借口，这的确很符合桐人学长的个性。

正当回廊上的罗妮耶这么想着时──



「贝尔库利阁下和代表剑士大人的立场不同！」



宛如刚磨好的利刃一般的声音就响彻整座大厅。

发言者是前几天没有参加会议的瘦削骑士。

流丽设计的铠甲是淡淡的鲜绿色。罕见的深绿色头发虽然长到一披在椅子上就快碰到地面，但对方确实是一名男性。背后那只枪尖套在穗鞘里的长枪，即使没有任何支撑也自己直立在地板上。

长发骑士确实盯着桐人，再次大叫：

「贝尔库利阁下是在最高司祭亚多米尼史特蕾达猊下的授意下，为了守护人界与公理教会而持续着漫长的战斗！但是代表剑士大人不会受到任何人的命令……这么一来，严以律己应该就是您的责任了吧！」

其舌锋令桐人有些退却，但还是试着提出反论。

「但……但是，照你的理由的话，我也可以对自己下达各种命令……」

下个瞬间，骑士便稍微起身，让铠甲发出「喀锵」一声。

但是在更多的斥责飞出来之前，现任骑士长法那提欧就迅速插嘴表示：

「涅吉仔，冷静一下。」

「我不是涅吉，我叫涅鲁基乌斯！」

即使愤然如此反驳，身体倒是乖乖坐回去的骑士名叫涅鲁基乌斯•辛赛西斯•席克斯提恩。是守护公理教会长达百年以上的资深上位整合骑士。

按照人界的命名术来看，涅鲁基乌斯这个名字是期望具备高尚、果敢以及聪敏等优点。但是自从罗妮耶听过他的神器「萌岚枪」的由来，就不由得从他的名字感受到其他的意义。

威斯达拉斯西帝国边境的某个农村里，自古就有名为利柯葱的蔬菜名产。这种葱是普通葱的两倍长、三倍粗、四倍甜美──当然这可能只是广告词，但总之很久之前的某一天，一名农夫注意到田地角落长了一颗特别高的利柯葱。

大感高兴的农夫，为了让它长得更高而每天细心呵护。葱不断长高，马上长度就超过一梅尔、二梅尔。

最后怪物葱的传闻扩散开来，近邻的村庄与城镇有许多人都来到现场参观。结果农夫产生了欲望，决定不收割怪物葱，甚至创造出膜拜它的话就能得到保佑的故事来向客人赚点小钱。这段期间葱又继续变长了三梅尔、四梅尔，宽度也达到五十限。本来应该是白色的根底部开始带着银色金属光泽，叶子的绿色也越来越鲜艳。

经过数个月后，农夫注意到自己田地的异常。新播种的利柯葱嫩芽完全没有发育。甚至连相邻的他人田地也出现发育不良的情况，最后村民之间开始出现谣言，内容是异常原因出自于农夫小心保护的怪物葱。

最终在村长的裁定下，农夫必须要处分那株怪物葱才行了。农夫首先使用牛来试图拉起此时已经高达七梅尔的葱，但是它却纹风不动，接着想用斧头把它砍断，但是刀刃却完全无法伤其分毫。在没办法的情况下，只能准备从根部把它挖出来，结果才刚开挖天空便出现一些乌云，接着有猛烈的暴风雨袭击村子。

风雨肆虐了一整天，当它们好不容易停止时，村子的利柯葱田已经变成广大泥沼，而鲜绿色的怪物葱则是光明正大地耸立在中央──

涅鲁基乌斯的萌岚枪，是由最高司祭亚多米尼史特蕾达把那株怪物葱转化为长枪。优先度虽然到达神器的领域，但是却具备极有个性的特殊效果，即使没有支撑也会自己直立在地板或者地面上，不论如何将其倾斜都绝对不会倒下来。

所有者也同样是一根肠子通到底的个性，而且无疑是长年为了公理教会而奋斗的高尚骑士，但是罗妮耶却对他没有太好的印象。因为涅鲁基乌斯是比任何人都强烈主张把打倒最高司祭亚多米尼史特蕾达，结果因此丧失心神的桐人当成反叛者来处刑的人物。

虽然上代骑士长贝尔库利说服了强硬派而没有即刻处刑，但是听说骑士爱丽丝因此而必须带着桐人离开圣堂。而且以涅鲁基乌斯为主的一派没有参加异界战争，而是留下来防卫圣堂与尽头山脉，所以从这方面也感觉到精神上的距离感。

或许是为了让自己冷静下来吧，涅鲁基乌斯拿起放在圆桌上的茶杯，把里面的茶一口气喝光。稍微缓和一些的空气中，再次传出新的──不过这次是相当悠闲的声音。

「哎呀，怎么说呢，桐人老师什么事情都自己一个人完成的话，就有种不被信任的寂寞感。你说对吧，涅吉欧？」

听见这句话的涅鲁基乌斯，随即拿着空杯往右边狠瞪了一眼……

「我可没说什么寂寞感！」

虽然发出低吼，却没有对「涅吉欧」这个奇妙的暱称提出抱怨。不过与其说是接受，倒不如说是到达放弃挣扎的境地了吧。

发言的是与涅鲁基乌斯同年代──当然指的是外表──的青年骑士。身材比涅鲁基乌斯高了一些，体格也比较粗壮。留着一头仅有两三限的短发，铠甲是泛紫的蓝色。武器是相当正统的长剑，当然不会自己站立在地板上而是挂在左腰上。

他的名字是恩特基尔•辛赛西斯•艾提恩。同样是资深的上位骑士，不过他也没有参加异界战争。和涅鲁基乌斯一样，这几个月里之所以都没有看见他，是因为他们到南帝国去出差了。听说是去调查原本贯穿尽头山脉，但很久之前被封住的隧道是否能再次打通。

听见恩特基尔的发言，会议场里看起来年纪比连利还轻的桐人便搔着黑发回答：

「嗯……我也了解涅鲁基乌斯先生与恩特基尔先生所说的话，但只在圣堂里发号司令实在不符合我的个性。而且我并非什么事都自己一个人完成，实际上你们两个人就到南帝国去帮我执行相当困难的工作了……」

「那里！就是那里啦！」

恩特基尔突然大叫，吓了一跳的桐人身体整个往后仰。

「那……那里是哪里？」

「叫我们的时候不用加什么先生啦。我是恩基，然后涅吉欧的话，叫他涅吉欧就可以了，这样距离就会瞬间缩短……」

「住口！你的事情我管不了，但别把我扯进去！」

认真感到焦急的涅鲁基乌斯一这么大叫，罗妮耶身边的缇洁就发出轻笑声。虽然马上就露出糟糕了的表情，但是就算是众整合骑士也听不到遥远回廊上的窃窃私语声吧。

「……他们……应该不是坏人吧。」

罗妮耶也微微点头同意缇洁的呢喃。

「之前法那提欧大人曾经说过，我们之所以能真心相信桐人，是因为曾经全力与他战斗过。我想迪索尔巴德大人……还有爱丽丝大人应该也是如此。当桐人学长与尤吉欧学长冲进圣堂时，涅鲁基乌斯大人与恩特基尔大人似乎正在执行尽头山脉的警卫任务……」

「这样啊……不过话说回来──恩特基尔大人为什么会称呼学长为『桐人老师』啊？」

「谁知道呢……」

在两人同时感到狐疑的期间，下面的迪索尔巴德以双手用力一拍，将话题拉了回来。

「会议结束之后，你们要如何加深与代表剑士大人的关系都无所谓。现在还是先讨论紧急的案件吧。」

听见他的话后，涅鲁基乌斯便端正坐姿点了点头，恩特基尔也举起双手表达了解。

「那么……就我从代表剑士大人那里听来的内容，似乎是有个想让人界与暗黑界再次战争的势力存在。如果那个黑斗篷男的企图顺利成功，代表剑士大人真的在黑曜岩城遭到公开处刑，那好不容易才上轨道的交流事业就绝对会中止……就算直接进入过去那样的战争状态也不是什么不可思议的事。」

最年轻的骑士连利•辛赛西斯•推尼赛门对迪索尔巴德的话表示同意。

「因为改革爵士制度，解放所有私有领地民众之后，桐人先生在央都就有绝大的人气……光是打倒皇帝贝库达的英雄就已经够伟大了，甚至还展现了执政的手腕，当然也就更加受到景仰了。」

一听他这么说，桐人果然正如罗妮耶所预料的，像是感到坐立难安般缩起肩膀。

「呃，实际执行制度改革实务的是公理教会的众局长，另外索尔缇……赛鲁鲁特将军和利邦提顾问等上级贵族也提供了助力。就算我不开口，私有领地终究还是会解放……而且……」

稍微犹豫了一下之后，才又用沉稳的声音说：

「……央都的，不对，应该说人界的人们不知道是我杀了最高司祭与元老长。对于人界统一会议的支持，就跟对公理教会的信仰心一样……市民们现在也相信最高司祭在圣堂最上层进入不知道是第几次的休眠期。如果知道那是谎言，司祭其实死在我手上的真相被公布出来，我的人气一瞬间就会消失了。」

桐人的话再次让涅鲁基乌斯露出险峻的表情。

当然这是之后才听说的事情，据说最高司祭亚多米尼史特蕾达死亡之后，骑士长贝尔库利便立刻召集当时待在中央圣堂里的所有整合骑士到这个灵光大回廊，然后由骑士爱丽丝公布了大部分公理教会的秘密。

像是最高司祭为了即将与暗黑界战争而准备制造由无数剑骨组合而成的巨大怪物。还有预定把生活在人界的半数人民转换成剑的素材。

而且作为整合骑士团上位机关，下达多数命令的元老院实质上是属于元老长裘迪鲁金的一人组织。没有任何征兆就突然消失的骑士，全是被裘迪鲁金使用的「Deep freeze」神圣术强制进入长眠当中──

涅鲁基乌斯等强硬派之所以会在不情愿的情况下撤回处刑论，似乎是因为亲眼见到被元老长冰冻起来的七名整合骑士的缘故。目前Deep freeze术式的解析仍未完成，他们依然在圣堂上部沉睡当中。

还有另一件事。同样把桐人当成反叛者的最后且最新的整合骑士，艾尔多利耶•辛赛西斯•萨提汪参加异界战争，在东大门防卫战里丧命也对涅鲁基乌斯等人顽固的态度产生了影响吧……在修练期间，迪索尔巴德曾经这么说过。

罗妮耶、缇洁和骑士艾尔多利耶只数次在东大门屯驻地擦身而过，没有和他说话的机会。但那名拖着淡紫色卷发飒爽行走的俊美骑士，其带着某种忧郁的表情让人留下深刻的印象。

骑士长贝尔库利虽然把大部分最高司祭隐瞒的事情告知众骑士，但只有一件事情没有说──也有可能是说不出口。

那正是整合骑士团最大的秘密──「合成秘仪」。

拥有惊异力量的整合骑士是经由最高司祭的祈祷从神界召唤到人界，尽使命而丧命之后将再次回归神界……这就是骑士出身的由来。但也只有众整合骑士才会相信这种传说。

实际上是具备足以在四帝国统一武术大会获得优胜的剑力，或者精神力足以抵触禁忌目录者才会被带到圣堂，接着封印他们过去的记忆，植入来自神界等虚假的记忆来将他们变成整合骑士。

这种漏洞百出的虚构故事之所以能维持数百年，是因为基本上整合骑士不会跟一般民众接触。只有在处罚触法者时才会交谈。而这种事情大概几十年才会发生一次。

所以整合骑士的家人都相信自己的儿子或女儿得到人界的最高荣誉，另一方面，骑士本人则完全不记得家人。像这样的悲剧已经重复过许多次。

但这种状况也慢慢产生变化了。异界战争与四帝国大乱以来，一部分的骑士负责指导人界守备军的卫士，将来要是开始闲聊，骑士的出身应该也会成为话题吧。不久的将来，向所有整合骑士表明他们原本是人类，神界根本不存在的日子将会到来……桐人以一脸苦涩的表情这么说道。

没错──即使是现在，桐人还是背负着许多难题。

如果我不是见习生，而是有权利坐在圆桌前的正式骑士，就算对方是年长百岁以上的资深骑士，也不会让他那样大放厥词……罗妮耶这么想，同时继续竖耳听着会议场内的讨论。

桐人「是我杀掉最高司祭」的危险发言，似乎连法那提欧与迪索尔巴德都无法立刻有所反应。首先打破沉重寂静的是骑士涅鲁基乌斯，他的声音听起来比想像中更加沉稳。

「……我不打算在这里重新议论代表剑士过去的行为。因为我也认为，如果能跟暗黑界之间建立永久的和平关系，那将是最好的解决之道。」

恩特基尔也跟着同意搭档的发言。

「我对于这一点也没有异议。说起来，找遍禁忌目录……也找不到不准和最高司祭大人战斗的项目。」

他的话让最资深的三名骑士傻眼地叹了一口气。

确实没有这样的条文，但是禁忌目录第一条第一节第一项就清楚写着「任何人都不得违抗公理教会」了。从地下监牢逃狱，一路打倒数名整合骑士冲上中央圣堂，与元老长以及最高司祭战斗很明显是违抗的行为吧……罗妮耶也这么想。即使成为骑士见习生后，就得以从遵守禁忌目录与帝国基本法的义务当中解放，但罗妮耶现在依然不认为自己能够办到同样的事情。

不过从另一方面来看，当时的桐人和尤吉欧还获得过去与最高司祭同等级的另一名最高司祭──卡迪娜尔的协助。和桐人战斗后身负濒死重伤的法那提欧也是被卡迪娜尔所救，而且她还在和亚多米尼史特蕾达的战斗当中丧失了生命。

如此一来就会发展出，禁忌目录所记述的「公理教会」，具体来说究竟指的是什么呢……像是这样的法律解释问题。以前禁忌目录的条文出现疑义时，都会仰赖最高司祭或者元老长的裁示，但那两个人现在已经不存在。而整合骑士也没有获得自行解释禁忌目录的权利。

这也就表示，正如桐人刚才自己所说的，人界统一会议代表剑士这样的地位，不论是在人界──还是在公理教会内部，都绝对没有磐石般不可动摇的重量。

「──关于黑斗篷男的调查，也只能全权交给谢达以及伊斯卡恩司令官处理了。」

在桌上交叠双手手指的法那提欧这么说着。

「不论那个人是来自暗黑界的暗杀者公会还是暗黑术师公会，我们都没办法出手。总不能派遣密探潜入黑曜岩城吧。」

「我也觉得别这么做比较好，被敌人抓住并反过来利用就糟了。真要派人过去的话……」

就由我自己去吧，圆桌上的所有人都预测到会出现这样的台词，同时默默摇了摇头。

「……哎呀，那还是算了，嗯。那就是说，杀害桠赞先生的事件，只能等待暗黑界的报告了……如此一来──拘留在圣堂里的山地哥布林欧罗伊，应该暂时没办法恢复自由……」

桐人以陷入沉思的表情这么说完，这时坐在他身边的副代表剑士亚丝娜才首次开口。保持沉默的理由，大概是为了不对涅鲁基乌斯他们说出严厉的发言而忍耐吧。

「已经尽最大的努力款待欧罗伊先生，每天请人带他去参观圣堂的各个知名景点，目前他对于软禁状态没有表示任何不满。但是，稍微有点思乡Home sick……不对，嗯……」

虽然瞄了桐人一眼，但他似乎也无法立刻把亚丝娜所说的神圣语翻译成适切的人界语。

「……那个，在旅行时陷入想家和家人的状态时，这边叫作什么啊？」

被亚丝娜这么一问，众骑士与局长便同时歪起头来。

「唔唔……我能理解那种心情，但是我们没有家人，另外这座中央圣堂就是我们的家……所以真要用一句话来表现的话……」

罗妮耶和缇洁听着迪索尔巴德的沉吟，稍微瞄了对方的脸一眼。虽然不是旅行，但在修剑学院的宿舍偶尔会被那样的心情袭击，所以知道那种感觉叫作什么。被缇洁戳了一下侧腹后，罗妮耶只好从回廊探出身子并叫道：

「那个，我想应该是『怀乡症』！」

会议场的所有人都抬头看向罗妮耶，然后露出原来如此的表情点了点头。急忙把脸缩回来后，缇洁怀里的贝尔切小弟就因为罗妮耶大叫而吓了一跳并开始蠕动。但缇洁稍微加强晃动的力道后，就说起呓语然后再次睡着了。

「怀乡症吗，谢谢你，罗妮耶小姐。」

对回廊上的罗妮耶轻轻挥挥手后，亚丝娜便继续说明道：

「嗯，欧罗伊先生已经有怀乡症的征兆，再过两三天应该就会表示想离开这里了吧。希望事件能在那之前得到解决……」

「不论再怎么努力，三天还是太困难了。从黑曜岩城出发的骑马传令，再怎么快一趟也得花上两个星期。」

桐人接下去补充法那提欧的发言。

「而且还得plus……加上调查的天数。看来还是不应该只等待谢达小姐的报告，我们也应该尽可能调查有用的情报……」

「但是，杀害桠赞老人用的凶器短剑已经消失了吧？也没有事件的目击者，受害者也没有遭到杀害的理由，说起来已经没有任何可发展的线索了吧。」

恩特基尔那口气轻松，内容却相当沉重的纠正，让所有人再次陷入沉默当中。

数秒后，以有些顾忌的态度举起手来的是跟亚丝娜同样一直保持着沉默的人物。

是一位整齐地穿着一尘不染的白长袍，并且把茶色头发绑成一根辫子的女性。她的名字叫作阿优哈•芙莉亚，是年纪轻轻便受到拔擢为公理教会神圣术师团长的才女。

神圣术师团以前被称为修道士团，它统辖着全人界的教会。所有的城镇、村庄的中心部一定会有支教会，里面常驻有神圣语称为「神父」与「修女」的术师。在某些地域，他们发言的影响力与村、镇长相同甚至在其之上，而修道士团一直持有暗中监督这群人的权力。

尤其是统括修道士团的四名上级司祭，从某方面来看可以说是拥有超越上级贵族的权势，当骑士长贝尔库利要求他们参与东大门防卫战时，四个人全部拒绝了他的要求。参加人界守备军的约三百名修道士，有一大半是下位或者中位术师，擅长攻击术的上位神圣术师仅仅只有百名，司祭阶级者几乎都没有离开中央圣堂。

异界战争终结，人界统一会议成立之后，四名上级司祭全被发现有中饱私囊，将财物藏在个人房间内的行为，于是被从中央圣堂放逐。修道士团本身也重新编制为神圣术师团，被选为初代团长的便是五等爵家出身的阿优哈•芙莉亚。

阿优哈不只参加大门防卫战，也加入了人界守备军诱饵部队，率领修道士队激战到最后一刻。在同一支部队里头的罗妮耶也记得白袍被伤患血液染红的她不断拼命咏唱治愈术的模样。即使术力不及上位整合骑士，关于术式与媒介的知识可以说是出类拔萃，最重要的是性格认真又温柔。

罗妮耶也一直想着「如果能由阿优哈教导自己神圣术就好了」……但很可惜的是，担任两人教师的神圣术师是阿优哈的妹妹，同时也是新设大图书室司书的索妮丝•芙莉亚，她当起教师来可是十分严厉。副代表剑士也接受索妮丝的指导，结果平常就像大树一样毫不动摇的亚丝娜也经常会抱怨，由此便可知她有多严格了。

索妮丝虽然也有参加会议的资格，但没有什么大事的话她绝对不会离开大图书室。不快点解析出先代司书施加在房间里的术式，到时候不知道会发生什么事情……虽然她总是这么说，不过实在不太了解她的意思。

举起手来的阿优哈，在法那提欧催促下以安祥沉稳的声音做出发言：

「关于这件事，神圣术师团或许可以帮上一点忙。」

「哎呀……你的意思是？」

「『自动化元老机关』──就是那个过去为了检测禁忌目录违反者而创立的机构，我们之前就在解析拘束他们的术式……后来知道那些可怜的元老们，不只是即时找出违反禁忌目录者，也能回溯某种程度的过去来进行监视。」

「回溯过去……？」

发出呢喃声的不只法那堤欧，其他骑士与局长也露出狐疑的表情。

在这样的情况中，桐人发出喀哒一声探出身子并快速问道：

「等……等一下……你的意思是说，可以用影像来再生伺服器的记录……不对，是过去发生的事情？不会吧……等等，不对喔，也不是不可能……假设系统检测出违反禁忌目录，就算在那个时间点打开视窗，违反行为也已经结束了。不窥探过去的话，就无法确认实际上进行了什么事吗──那种术式可以回溯多少天的过去？」

「现状要以一天为单位的回溯还是有困难，代表剑士大人。我曾经尝试过使用术式，但负荷实在太大，回溯三十分钟就是界限了。如果事件发生之后立刻使用窥探过去术就好了，但因为昨天才发现相关文献……」

阿优哈以感到遗憾的口气这么回答，桐人也露出苦涩的表情将双手环抱在胸前。

这时副代表剑士代替专心思考事情的代表剑士开口说：

「阿优哈小姐，你刚才说『术式的负荷太大』，具体来说是什么感觉？」

「是的，很难用言语做出准确的说明……大概就是有巨量的声音与光线流入脑袋的感觉，要在那样的情况中持续只集中于目的的情景真的很困难。而且只要一使用窥探过去术就会消耗到界限才停止……我想应该能够组成更有效率的术式，只不过还得花时间。」

「这样啊……谢谢你，阿优哈小姐。」

亚丝娜一道谢，术师团团长就有些害臊地点点头。

和整合骑士不同，神圣术师的天命没有受到冻结。因此阿优哈正如外表所显示──推测年纪大概是二十二、二十三岁左右，但脸上难得出现表情时，就给人比妹妹索妮丝司书更加稚嫩的感觉。

之所以有这种感觉，可能是索妮丝的表情实在太过单调了……当罗妮耶这么想时，就再次听见代表剑士的声音。

「──芙莉亚师团长，虽然想拜托你继续解析窥探过去的术式，但是请别太勉强自己。关于欧罗伊先生的照料Care，我会将他滞留在南圣托利亚旅馆的同行者请到圣堂来。然后也会去跟料理长商量，尽量提供接近他家乡口味的食物。」

桐人和亚丝娜的话里虽然经常参杂没有听过的神圣语，但出席会议的罗妮耶与缇洁已经能理解不少这些神圣语的意思。「照料Care」指的是注意、担心或者照顾之意，光两个字就能表现出那么多意思，说起来确实很方便。

「这种事情交给我来处理就可以了……」

担任圣堂资材管理局局长，脸上戴着四角形眼镜的四十多岁男性插嘴这么表示，但桐人立刻摇了摇头。

「不，当地人请我吃过好几次饭……而且从头开始调查的话太花时间了。」

听他这么一说，应该从未离开过人界的局长也只能让步了。

山地哥布林族的食物是以贫瘠山麓地带好不容易才能长出来的干扁小麦，以及从荒野采集而来的树果与野草为主，灵活的岩鼠以及从山谷河川中钓起的铠鳟算是罕见的大餐。虽然圣堂里应该很难重现类似的食物，但也只能相信料理长的技术了。

桐人的话让关于事件的议题暂时告一段落，接着阿优哈便再次举手说：

「接下来要报告神圣术师团的人员补充状况。」

「甄选终于结束了吗，辛苦了……那请吧。」

法那提欧慰劳对方并催促她说下去，结果师团长行了个礼后就拿出一叠白麻纸。

「──现在神圣术师团包含见习生在内总共有三百五十二名，和异界战争前的五百人态势相较，人员算是大量不足。为了尽早实现进行中的『治疗院扩大计划』，我想要加快增员的速度。首先二月中将补充三十名术师见习生……」

「等一下。」

插话的是原本不断吃着桌上茶点的恩特基尔。今天的茶点是亚丝娜副代表在厨房亲手制作，名为「马卡龙」的异界烤点心──实际上知道这件事的只有帮忙的罗妮耶与缇洁，看来恩特基尔似乎相当喜欢它的味道。

把咬了一半的，揉进速桃果汁后呈淡粉红色的马卡龙丢进嘴里后，短发骑士便继续说道：

「我对增加术师见习生这件事没有怨言，但要花好几年的时间才能把他们从菜鸟培养到能独当一面吧？这样的话，也可以考虑把离开圣堂的那些家伙叫回来吧？我想那些家伙应该也冷静下来了。」

恩特基尔的提案不只让圆桌前的众人，就连罗妮耶与缇洁都开始面面相觑。

四名上级司祭被放逐之后，确实有将近百名的术师追随着他们离开圣堂。大部分都是拒绝参加人界守备军的术师，所以罗妮耶也忍不住在心里想着「随便他们」，虽然人格值得议论但技术方面他们确实是人界最高级的术师。如果离开的一百人能够回来，那么神圣术师团的人员不足便能一口气获得解决……应该是这样才对啦──

「嗯～～～～……」

发出长长的沉吟声之后，桐人才把脸转向坐在圆桌角落的人物。不对，圆桌是完全的圆形所以根本没什么角落或者正中间，但不知道为什么，只有该名人物所坐的地方显得有些阴暗，总是会让人觉得那里是角落。

「夏欧小姐，知道离开公理教会的那些术师之后在做什么吗？」

代表剑士征询意见的对象是穿着朴素茶色与灰色服装的娇小女性。名字叫作夏欧•修卡斯，目前担任圣堂的情报局局长。

情报局是人界统一会议设立之后新设的局处，主要是负责过去由元老院一手掌握的情报收集工作。不过目前人员仍然不多，说起来罗妮耶根本不清楚夏欧局长是出身于何处的人物。

把一头深茶色头发剪短到女性极限的夏欧，以窃窃私语般……但连回廊上的罗妮耶她们都能听见的不可思议声音回答：

「虽然不是追踪到所有术师，但最多的情况是向人界各地的支教会求职。再来就是成为大城市学院里的教师，少数的例子是获得富裕的赞助者，开设了自己的祈祷所……大概就是这样吧。」

那种不太有抑扬顿挫的说话方式，完全感觉不到骑士们那样的魄力，但少女骑士里涅尔和费赛尔似乎就是在局长的指示下到处出差。罗妮耶完全搞不懂他们用的是什么样的命令系统。

「这样啊……想不到全是稳定且正当的二次就业……」

桐人的话让夏欧轻轻歪起头。

「只不过，只掌握到七成离开中央圣堂的术师，以现在的调查态势……不可能追踪到剩下来的三成在什么地方做什么事。」

「这样啊……谢谢，我接下来会考虑增加情报局的人员。至于恩特基尔先生的提议，我认为现在由我们进行接触时期尚早。他们内心应该还有疙瘩在……不过，在支教会与学校工作的术师，或许能让他们帮忙治疗院的扩大计划。我会检讨一下可行性──芙莉亚师团长，抱歉打断你了。继续说下去吧。」

「那……那么……」

急忙把夏欧发言时吃了起来的马卡龙塞进嘴里，再用茶把它灌下去的阿优哈，再次将视线落到白麻纸上。

「嗯，本月底之前预定入塔的三十名术师见习生，其中有二十九名出身圣托利亚市内，一名来自市外。现在宣读名簿……」

轻咳一声之后，阿优哈就用嘹亮的美声列举出这些年轻人的姓名，他们全是即将进入圣堂大门的新人。

最高司祭支配下的时代，不论是贵族还是一般民众，想主动进入白色大理石巨塔的居民，就只能在众多武术大会里赢得最后胜利并且在四帝国统一大会里获得优胜。不过就算获得那样的荣誉，还是会被「合成秘仪」删除记忆就是了。

如此一来，骑士以外的修道士、修道女以及司祭们究竟是从何而来呢，其实他们大多数都是在这座教堂内出生长大的人。而且并非双亲恋爱结婚所诞下的婴儿……而是最高司祭亚多米尼史特蕾达检讨修道士们的才能与性格，然后命令拔擢的男女生育小孩。

也就是说，大部分修道士是在圣堂出生长大，罗妮耶不由得对他们能够顺利在塔的外面工作感到佩服，不过和整合骑士不同，修道士们以前就会为了监督支教会或者购买物资而到城市里，似乎也因此有了解一般民众生活的机会。

但最高司祭死亡后当然不再有受到命令而诞生的婴孩，现在圣堂内成长到十二岁的孩子们要是全变成术师见习生的话，术师团的人数将不再增加。而且得以自由选择天职的孩子们，也不见得一定会走上术师这条道路。

因此必须从外部补充神圣术师，在亚多米尼史特蕾达时代，因为突出的才能而破例从塔外招聘──其实是强制──成为神圣术师的阿优哈•芙莉亚之所以会成为新神圣术师团团长，可能也跟这方面的事情有关吧……

罗妮耶一边这么想着，一边茫然侧耳听着不断被念出来的名字。

「……以上是来自西圣托利亚的六名。接着从北圣托利亚共有五名录取者。分别是北圣托利亚支教会的神父见习生伊哈尔•达利克十三岁……同样是神父见习生的马西欧姆•托鲁赛鲁十四岁……修女见习生蕾诺恩•希姆基十三岁，修女见习生……」

「果然几乎都是教会的孩子。」

听见缇洁的呢喃声，罗妮耶便准备对她说「那是当然了」。但是，听见北圣托利亚第五个被念出来的名字，她便一瞬间忘了自己要说什么。

「……接着是北圣托利亚修剑学院的上级修剑士，芙蕾妮卡•歇丝基十七岁。」

「「咦……咦咦咦咦咦咦────────！」」

两人一起发出震耳欲聋的吼叫，结果缇洁怀里的贝尔切小弟立刻睁开眼睛。蓝色眼珠迅速累积大量泪滴，然后像水坝溃堤般大哭了起来。





两人先向会议场低头道歉，接着虽然拼命安抚着贝尔切，也还是无法停止互相看着对方的脸。

她们的嘴角一起上扬，忍不住露出了笑容。虽然立刻就想和缇洁讨论许多事情，但还是得忍耐到会议结束。

因为两人叫声而中断报告的阿优哈师团长，轻咳了一声后就再次开始宣读内容。

「嗯，以上就是来自北圣托利亚的五名成员。接着最后是来自市外的成员……诺兰卡鲁斯北帝国北部边境区域，卢利特村支教会的修女见习生，赛鲁卡•滋贝鲁库十五岁。」

「咦……咦咦咦咦咦咦────────！」

发出这声吼叫的不是罗妮耶也不是缇洁。

而是至今为止都坐在圆桌的上座，以稍微抵抗着睡意的表情听取报告的代表剑士。





