六

招待我们的服务生快下班了。他为了拿小费，向我们出示了账单。我们付完账，又要了咖啡。

“后来怎么样了？”我问道。

我感到拉里会兴致勃勃地讲下去，而我自己也很有兴致听下去。

“你还没听烦吗？”

“没有。”

“好吧，那我接着讲。后来，我们到了孟买。船会在那里停三天，为的是让旅客有机会去游览或者短暂旅行。第三天下午我不上班，就去了岸上。我四处溜达了一会儿，看看人群。人真多呀!有中国人、伊斯兰教徒、印度教徒以及和你帽子一样黑的泰米尔人；还有拉大车的，长着长犄角的驼背大公牛!我去了石像山看石窟。一位印度人在亚历山大上了船和我们一道去孟买。旅客们都十分看不起他。他又胖又矮，棕黄色皮肤，圆脸。他穿着厚厚的黑绿相间的粗花呢格子套装，围着一条牧师领。有天晚上，我正在甲板上透气，他走过来与我聊天。那时，我不愿意与任何人交谈，只想独处。他问了我许多问题，我当时恐怕对他傲慢无礼了些。不管怎样，我告诉他，我是一名学生，在船上打工，挣点钱回美国。

“‘你应该在印度停留一下，’他说，‘东方有许多值得西方学习的地方，多得西方人根本想象不到。’

“‘哦，是吗？’我说。

“‘你无论如何都要去象岛石窟看一看，你肯定会不枉此行。’”拉里没有继续说下去，而是问了我一个问题：“你去过印度吗？”

“从来没有去过。”

“是这样，我正看着石刻三相神巨型胸像，这是象岛石窟的代表性景观。当我心里琢磨它有什么代表意义时，我听见身后有人说：‘我想你已经接受了我的劝告了。’我转过身来，一眼就认出了与我说话的人。这正是那个穿着厚格子套装，围着牧师领的胖男人。但他现在穿着橘黄长袍，后来才知道那是罗摩克里希教会长老穿的衣服。他不再是我之前认识的那个滑稽、语无伦次的小矮子，他现在高贵华丽，甚有派头。我们都专注地看着这座巨型胸像。

“‘一个是梵天，创造之神；’他说，‘一个是毗瑟奴，守护之神；另一个是湿婆，毁灭之神。这三大神代表的是终极境界。’

“‘我好像不是很明白。’我说。

“‘这并不奇怪。’他回答道，嘴角微微一笑，眼睛闪亮，仿佛是在嘲笑我。‘一个能被理解的上帝算不上是上帝，谁能够用言语解释清楚“无极”呢？’

“他双手合十，微微鞠了个躬，然后从容不迫地离去。我继续看着那三个神秘的石像。或许是因为我处于一种虚心接受的状态，所以内心异常激动。就好像有时努力回忆某人的名字，挂在嘴边却说不出来。我那时就是这种感觉。我出了石窟，坐在石阶上，望着大海，过了好长时间。我知道的有关婆罗门教的全部知识都只是在爱默生的那些诗句中。我努力地背出它们，但就是做不到，这使我很是恼怒。我回到孟买后，去了书店，想看看能不能找到收进那些诗句的诗集。我在《牛津英诗选》中找到了它们。你还能记起这些诗句吗？

“忘掉我的人只是他们失算。

他们逃避我时，我就是羽翼。

我是怀疑者，也是怀疑的意识。

我是所罗门昼夜不舍的颂歌。

“我在当地的餐馆吃完晚饭。因为只要十点之前上船即可，所以我就去广场上走走，看看海。天上繁星点点，数量如此之多，是我前所未见的。在炎热的白天过后，夜晚的凉风清新宜人。我找到一个公园，坐在长凳上。那里一片漆黑，时不时有身穿白衣的人安静地走来走去。白天阳光灿烂，形形色色的人熙熙攘攘，空气中弥漫着辛辣芳香的东方味道，这样美好的一天让我沉醉。大梵天、毗湿奴、湿婆，这三座巨石像为这里增添了神秘的色彩，他们就像画家用来使他的构图具有完整性的一个物体或者一篇颜色似的。我的心开始怦怦乱跳，因为我突然觉得有一种强烈的感觉——印度会给我一些我必须拥有不可的东西。这似乎是上天赐给我的机会，我要么抓住它，要么与之失之交臂。我果断抉择，决定不回船上了。船上除了旅行袋里的几件东西，我什么也没留下。我信步走回居民区，寻找旅馆，幸运的是，很快就找到了一家旅馆，要了一个房间。我所有的财物只有身上穿着的衣服和一些零零散散的现金、护照和信用证。我感到非常自由闲适，便放声哈哈大笑。

“十一点钟船将要出发；为了安全起见，我一直待在房内，等到十一点钟，我才走出房间到了码头，看着船离开。然后我去罗摩克里希纳教会，拜访那位在石像山与我说话的大师。我不知道他的名字，但是我讲明要见刚从亚历山大回来的长老。和长老见面时，我告诉他，我决定留在印度，并问他我应该看些什么。我们谈了很久。最后，他说他晚上要去贝拿勒斯，还问我愿不愿同他一起去。我兴高采烈地跳起来。我们乘坐的是三等车厢，里面挤满了人，有吃东西的、喝酒的、交谈的。车内热得受不了。我一夜没合眼，第二天早上，我非常疲倦，但长老却精神抖擞。我问他怎么才能保持旺盛精力。他说：‘在杂乱的地方冥想，在绝对中休憩。’我不知道要冥想什么，但我却亲眼看到他思维敏捷、神采奕奕，就像是在一张舒适的床上舒舒服服地睡了一觉。

“我们终于到了贝拿勒斯，一位与我年纪相当的年轻男子来接长老。长老让他为我找一间房住。这个男子叫马亨德拉，是位大学教师，他善良聪明、为人忠厚。我们彼此都很喜欢对方。晚上他带我乘船游览恒河，这真是让我大开眼界。全城的人涌到河岸边，景色美丽极了，令人叹为观止。但第二天早上，他领我去参观了更棒的东西。天还没亮，他就到我住的旅馆来接我。我们再次乘船游览恒河。我看见的场景令人难以置信。我目睹了成千上万的人来这儿施洗、祷告。我看见一位男子，高高的个子，面容憔悴，头发结成乱糟糟的一团，胡子拉碴。只用一条兜带遮蔽下体，伸出长长的手臂，昂起头，朝着即将升起的太阳高声祷告。我无法向你形容这令人印象深刻的场面。我在贝拿勒斯度过了六个月，曾多次在黎明时到恒河去看那奇特的场景。每次去，都让我难以忘怀。那些人的信仰是一心一意，没有保留，没有疑虑，那种信仰已经融入他们的每一个细胞。

“所有人对我都很友善，他们知道了我不是来打老虎、做买卖的，而是来学习的，就竭尽全力地帮我。我愿意学习印度斯坦语，他们感到非常高兴，给我找老师，借给我书，不厌其烦地回答我提出的问题。你可懂得印度教？”

“知道一点点。”我回答道。

“我原以为你会对它感兴趣。印度教认为宇宙无始无终，总是处于不断的变化中，从生长到平衡，从平衡到衰落，从衰落到分解，从分解到重生，以至永恒。还有什么样的信仰比这更令人惊叹的呢？”

“印度教徒认为这种终而复始的循环，其目何在呢？”

“我觉得他们会说这是世界万物的‘绝对’本质。你也知道，他们认为生死是一个阶段，其目的是为了惩罚或奖励灵魂前世的行为。”

“这种信仰主张灵魂轮回说。”

“那是一种三分之二的人类都会有的信仰。”

“许多人相信的不一定是真理。”

“不错，但至少它是值得考虑的。基督教吸收了很多新柏拉图主义[13]的思想，当初它说不定也吸收轮回说。事实上，有一个早期的基督教派就信仰灵魂轮回，但之后被宣布成异教。倘若不是这个缘故，基督教徒就会像信仰耶稣复活一样坚信轮回说。”

“灵魂从一个身体转移到另外一个身体，并且根据前世的善行善恶无限循环此经历，这就是轮回说。我说得对吗？”

“我也是这么认为的。”

“可是你是知道的，我不但有灵魂，而且也有身体，谁能说得清我之所以为我，有多少是我的身体碰巧在起作用的。难道拜伦要是没有畸形的脚，就成不了拜伦了吗？或者，难道陀思妥耶夫斯基要是没有癫痫，就成不了陀思妥耶夫斯基了吗？”

“印度人不会说这是‘碰巧’。他们会认为是前世的行为决定了你的灵魂会栖息在不完美的身体里。”拉里漫不经心地敲打着桌子，思绪游离，盯着一处发呆。随后，嘴边露出微笑，眼中露出沉思的神情，他继续说道：“你曾想过吗，轮回既说明了恶有恶报的道理，又阐释了世间存在恶是一种必然？如果我们所遭的罪正是我们前世所犯的罪，那么我们就会服帖地忍受它，并努力在今世行善，使得来生会少受一些苦。人忍受自己的恶果是非常容易的，我们所需要的是少许的刚毅，但是使人无法容忍的是罪恶降临到不应该降临的人身上。如果你能劝说你自己，这是你前世所种的恶果，你会同情他人，尽自己所能去减少他人的痛苦，而且确实应当如此。但是你却没有任何理由怨恨或者愤愤不平。”

“可是上帝为什么不从一开始就创造一个免受苦难和没有不幸的世界呢？让人决定自己的行动时没有所谓的功过之分？”

“印度教徒会说，世界无开始，个人的灵魂是与宇宙共存的，从古到今，它的善恶则要由它以前的生存来决定。”

“那么相信轮回说对人的生活有实实在在的影响吗？说来说去，这才是真正的考验。”

“我认为有影响。我可以告诉你，我认识一个人，相信灵魂轮回对他的生命产生了实际的影响。我在印度的头两三年，大多居住在当地的旅馆里，但是不时地有人会请我和他们一起住。有一两次，我在过着讲究排场日子的土邦主那里做客。通过我的一个贝拿勒斯的朋友，我被邀请到北部的一个更小的土邦去做客。那个邦的首府特别好看：‘是见证了历史一半时间的玫瑰红之城。’朋友把我推荐给该邦的财政部长，他曾经接受过欧洲教育，在牛津求过学。和他交谈时，你会感受到他的进步、聪慧和开明，而且作为政治家，他因其工作高效、聪颖智慧、足智多谋而享有声誉。他身穿西装，外表看起来非常整洁，长得帅气十足，像步入中年的印度人一样稍稍有点肥胖，短发、齐整的胡须。他经常请我去他家，他家有一个很大的花园，我们就坐在参天大树的树荫下聊天。他有一个妻子和两个孩子，他们都已成年。你会误认为他仅仅是一个平平常常、普普通通的英国化的印度人。一年后，在他五十岁时，他竟然辞去有利可图的职位，把自己的财产全部转交给妻子和孩子，去做云游四海的托钵僧，我知道以后很吃惊。最令人惊奇的是，他的朋友们以及那个土邦主，把这件事视为顺其自然，平常之举，没有因此大惊小怪。

“有一天，我对他说：‘你思想开明，见多识广，博览群书，科学、哲学、文学了然于胸——在你的内心深处，你真的相信灵魂转世吗？’

“他听后表情大变，变成了一副先知的表情。

“‘我亲爱的朋友，’他说，‘如果我不相信灵魂转世，生命对我将会毫无意义。’”

“你相信灵魂再生吗，拉里？”我插话道。

“这是个很难回答的问题。我认为我们西方人像含蓄的东方人那样去相信它是不可能的。这种信仰和他们的血肉相连。对于你我来说，它可能仅仅是一个见仁见智的观点，我既相信也不相信。”

他停顿了片段，一只手托着脸，眼睛看着桌子，然后把身体向后仰起。

“我想告诉你一次奇怪的经历。当时我在阿萨姆静修处修行，一天晚上，我在我的小房间里练习我的印度朋友们教给我的冥想。我点着一支蜡烛，全神贯注看着它的火焰。过了一会儿，在这个火焰里，我非常清晰地看到了首尾相连的一长排人。首位的是一个有资历的女人，她头上顶着花边帽，戴着一对灰色耳环，穿着黑色的紧身上衣和饰有荷叶边的黑丝绸裙子——这种服装，我想是上世纪七十年代流行的一种款式。她站在那儿，正面对着我，优雅、羞怯而又谦逊，手臂沿身体两侧垂下，手掌心朝向我。她满是皱纹的脸上呈现出和蔼恬美、温柔的表情。紧接着，她身后是一个高大枯瘦的犹太人，侧着身子，以至于我只能看清他的轮廓，他长着大大的鹰钩鼻、厚厚的嘴唇，穿一件黄色宽松长袍，又浓又黑的头发上顶着黄色的圆边便帽。他有着一种学者般专注的表情和冷酷的神态，同时充满了激情。他的后面是一个年轻人，脸面对着我，我能看得非常清晰，就像我和他中间没有隔着任何人。他面容红润，让人感到愉悦，一看就知道他是一个十六世纪的英国人。他傲然屹立，两腿略微分开，一副跋扈自恣的样子。他身着一身的红色，雍容华贵、得体，就像是朝服，脚上穿着天鹅绒的宽头鞋，头戴天鹅绒扁帽。这三个人后面是不计其数的一连串的人，就像电影院外面排的长长的队伍，但是他们是昏暗模糊的，我看不清楚他们长得什么样。我只能察觉到他们模糊的样子和他们如同小麦在夏日的和风里招手的动态感。过了一会儿，我不知道是一分钟、五分钟还是十分钟之后，他们渐渐消失在夜晚的黑暗中，我眼前只有蜡烛持续燃烧的火焰。”

说到这里，拉里微微笑了笑。

“当然，也许是我陷入瞌睡中，我是在做梦，也许是我对那微弱的火焰太专注，结果进入到一种催眠状态。我见到的那三个人如同我现在看你一样如此清晰，他们只是保存在我潜意识中的往事的画面。但是他们也许是前世中的我自己。也许没多久之前，我是新英格兰的一个老妇人，在那之前是地中海东部黎凡特一带的犹太人，再往前追溯若干年，在塞巴斯蒂安·卡伯特[14]从布里斯托尔航行不久的那段时间，我是威尔士亨利亲王宫廷中的一个侍从。”

“你玫瑰红之城的朋友最后怎么样了？”

“两年后，我南下到了一个名为马都拉的地方。一天晚上，在寺庙里，有人拍了我胳膊一下，我回头一看，只见一位印度教圣人，留着胡须，头发又长又黑，光着身子，只围了一条遮腰带(热带男人遮羞用的)，手里拿着一根手杖和化缘钵。直到他开口说话，我才认出他。他是我的那位朋友，我吃惊得无以言表。他问我现在做什么，我告诉了他；他问我要去何方，我告诉他去特拉凡科；他要求我去拜访锡吕·迦尼萨。‘他会解答你一直在探求的问题。’他说。我请他谈谈有关锡吕·迦尼萨的一些情况，但是他笑着说，当我见到他，我就能知晓一切。那时，我从惊讶中恢复过来，问他在马都拉做什么。他说他在进行朝圣之行，徒步到印度各地朝圣。我问他食宿问题怎样解决，他告诉我如果有人为他提供住所，他就睡在人家的阳台上，但是如果没有人为他提供住所，他就睡在大树下或者寺庙里；至于饮食，如果有人施舍，他就吃。没有人施舍就饿着。我看着他说，‘你瘦了’。他笑着回答说：是瘦了，但感觉更好了。然后他向我告辞，一听到那些只穿着遮腰带的人用英语说‘嗯，再会，老朋友’，感觉非常有趣。后来，他进入了寺院的内室，那是我不能入内的。

“我在马都拉待了一段时间。这恐怕是印度唯一的白人可以随意出入的寺院，当然至圣所是不允许白人进入的。在傍晚降临时，这里挤满了人，男女老少都有。男人打赤膊，系着遮腰带，他们的前额，经常连同他们的胸部和胳膊，涂有厚厚的烧牛粪余下的白灰。你看到他们正在一个神龛接一个神龛地膜拜，有时你会看到他们平伏在地上，脸朝下，行五体投地大礼。他们祈祷，诵经。他们互相召唤，互相争吵，热烈地讨论争执。还有人骂出亵渎神明的脏话，但是令人莫名其妙的是，神明好似近在咫尺，却对此充耳不闻。

“你穿过很多门廊，门廊的顶部是由雕塑的柱子支撑，在每一个柱子的旁边，均有一位托钵僧坐在那里，他们每个人前面都有一个盛供奉物的化缘钵或者一个小垫子。虔诚的人时不时地投掷一个铜币。有些人穿着衣服，有些几乎是裸体的。有些人，当你经过时，神色茫然地看着你；有些人在诵经，默读或大声朗读，好像对川流不息的人群浑然不觉。我想在他们中间寻找我那位朋友；但是，我再也寻他不着。想来他又继续进行他的目标之旅了。”

“他的目标是什么呢？”

“从轮回的羁绊中解放出来。根据吠檀多[15]的哲学家所述，真我——他们称之为灵魂，我们称之为思想——它不同于我们的肉体和感觉，也不同于我们的理智和智力，它不是绝对的一部分，也不是为绝对服务的，而是无限的。它可以没有任何组成部分，真我实为‘绝对’本身。它不是创立的，它永恒存在。最后当他抛弃无知的七层面纱，就会回到它的发源‘无限’中。它就像从海洋中升起的一滴水，一阵雨之后，进入池塘，然后漂流溪涧，汇入江河，穿越高山峡谷、广阔草原，蜿蜒曲折，克服重重困难，直到最后又到了它升腾起的无边无际的大海。”

“但是那颗可怜的水滴，当它又成为大海的一分子，一定完全失去了它的个性。”

拉里咧嘴笑了。

“你想品尝糖，但你并不要变成糖。个性除了我们的自我中心之外，还会是什么呢？灵魂直到摆脱了自我中心的最后痕迹，它才可能和‘绝对’融为一体。”

“你谈起来好像对‘绝对’非常熟悉，拉里，这个词听起来堂而皇之。对你来说，它真正指的是什么？”

“它是一种存在。你不能说它是什么，你只能说它不是什么，它无以言表。印度人称之为婆罗门，它无处可寻但它却无处不在。万事万物蕴含着它，依赖它。它不是一个人，不是一件事，不是一个理由。它没有属性，凌驾于永久和变化之上，超越了部分或整体、有限和无限。它是永恒的，因为它的完整与完美与时间无关。它是真理和自由。”

“天哪!”我自言自语道，但是却说出了声，“一个纯知性的概念怎么可能对受苦受难的人类是一种慰藉呢？人们总是想拥有一个人性化的守护神，当他们沮丧时可以求助，获得安慰和鼓励。”

“也许是在更遥远的未来的一天，人类通过更加深刻的理解，将会明白，他们寻求的慰藉和鼓励存在于他们自己的灵魂中。我个人认为崇拜个性化的上帝仅仅是古代朝拜残酷暴虐之神的旧信仰的遗存。我相信上帝要么在我心中，要么不存在。但是如果是这样，我要去敬拜谁呢，敬拜我自己吗？人们的精神发展处于不同的水平，因此，印度的理解中，‘绝对’的表现形式就是三相神，创造之神梵天、守护之神毗瑟奴和毁灭之神湿婆，还有上百个其他的名字。‘绝对’存在于世界的创造者和统治者大‘自在天’之中，也存在于卑微的神物中。那些农民在他们被太阳烤得炙热的田地里放一朵花，供奉着卑小神物。印度各种各样的神祇是一种形式，目的是使人们真正认识到‘真我’是‘我’与上天合为一体。”

我看着拉里，沉思着。

“我想知道是什么把你吸引到这个朴素的信仰上来的。”我说。

“我想我可以告诉你。我总是感觉有一种感伤的、可怜的东西存在于宗教的创造者中，他们要求你信仰它并把它作为救赎的一个条件。这如同他们倚仗你的信仰而获取自信。这会令人想起古代的异教神，如果没有了虔诚的教徒的祭祀，他们就会变得病态和虚弱。不二吠檀多并不是要求你信任任何东西，它仅仅要求你满怀热情地感知‘存在’；它声称你肯定能体验到神的存在，就如同你能感知欢乐和痛苦。现在，据我所知，印度成百上千的人确信他们已经认识到了这一点，那就是你通过认知了解‘存在’——我发现这种观点很值得称道。在后期，印度圣徒承认人类的软弱性，认为拯救可以通过爱和工作的方式实现，但是他们也不否认，最高级的方式是认知，当然种方式也更艰难。因为认知，作为人类理性的形式，是人类最高级的能力。”

