刀锋（毛姆） - 武书敬、宋宗伟译










越过刀之锋刃实属不易，因而智者常言救赎之道艰辛。

《迦托·奥义书》




它就像从海洋中升起的一滴水，一阵雨之后，进入池塘，然后漂流溪涧，汇入江河，穿越高山峡谷、广阔草原，蜿蜒曲折，克服重重困难，直到最后又到了它升腾起的无边无际的大海。


——《刀锋》




他有一个永久性的住所，位于山脚下一个村庄的边缘。


——《刀锋》




我特别喜欢坐在一个地方，因为从那个地方，我可以看到山脉在我面前延伸，俯瞰下面的湖水。


——《刀锋》





长有茂密森林的高山，还在树尖萦绕的薄雾，脚下深不可测的湖泊。阳光透过高处的罅隙在湖面上，湖面如同抛光的钢材闪闪发光。我被这世界的美景迷住了。我从来不知道世间竟有这种惊喜和如此超然的快乐。


——《刀锋》




过了一会儿，在这个火焰里，我非常清晰地看到了首尾相连的一长排人。


——《刀锋》

插画作者：

尼古拉斯·洛里奇(Nicholas Roerich)

(1874—1947)

俄罗斯著名画家、作家、神智学家。他早期学习绘画，师从费尔南多·卡蒙。曾去往世界各地居住，对人类的文学、哲学、艺术具有广泛的兴趣，并致力于艺术和建筑的保护，数次获得诺贝尔和平奖提名。1929年定居印度，直到去世，其间，创作了许多“东方”题材的画作，自然、文化、精神在他的画作中有了充分的展示。









