四

第二天，我见到了格雷和伊莎贝尔，跟他们讲了偶遇拉里的经历，他们和我昨天一样也十分惊讶。

“能见到他真是太好了，”伊莎贝尔说，“我们立刻去看看他吧。”

我想起自己忘记问他的住址了，伊莎贝尔臭骂了我一通。

“即使问了，他也不一定会告诉我呢，”我笑着抗议道，“可能我下意识地知道这一点，你难道不知道吗，从不喜欢告诉别人他的居所是他的怪癖之一，他可能随时现身。”

“的确是他的风格。”格雷说道，“即使是在以前，他的行踪也是捉摸不定的。你以为他在，准备片刻之后去打声招呼，可是一转眼他就消失了。”

“他总是最恼人的一个家伙，”伊莎贝尔说，“这是不可否认的。我想我们只能等了，等到他高兴的时候大驾光临吧。”

那天他没来，接下来的两天也没来，伊莎贝尔硬是说我编故事取乐于她。我发誓没骗她，绞尽脑汁想他不来的理由，却找不到能让人信服的理由。我想也许在他三思之后觉得还没做好见格雷和伊莎贝尔的准备，便离开巴黎，另去了他处。我总感觉他是无根浮萍，只要有了一条他认为是不错的理由，或者自己一时兴起，就会随时抬起脚来走掉。

最终他还是来了。那天下着雨，格雷没能去孟特芳丹打高尔夫，我们三个人聚在一起，我和伊莎贝尔品着茶，格雷小口喝着他的威士忌和巴黎水，然后管家打开门，拉里走了进来。伊莎贝尔叫着站起来，抱着他，亲吻他的两颊。格雷胖嘟嘟的脸越发红润了，他热情地与拉里握了手。

“天呐，拉里，见到你真高兴。”格雷说道，声音因激动而有些哽咽。

伊莎贝尔咬着嘴唇，可以看出她克制自己不要哭出来。

“来喝一杯吧，老兄。”格雷声音颤抖地说。

与游子拉里重逢，他们由内而外的喜悦深深触动了我。对拉里来说，看到他们如此在意自己想必也深感欣慰吧。他愉快地笑着，但很明显，他十分淡定。他注意到我们在喝茶。

“我来杯茶吧。”他说。

“不，别喝茶。”格雷大叫着，“我们该开瓶香槟。”

“我喜欢茶。”拉里说，依然微笑着。

在他人看来，他的冷静对这对夫妇产生了一种他可能想要的预期效果。格雷和伊莎贝尔也冷静下来，但是，他们看拉里的眼神里依然流露着喜悦。我并不是说，在他们自然流露的深情面前，拉里却以冷酷无情报之；相反，他十分有礼貌且非常可爱，但我也意识到他的行为举止透露出一种超然的派头，我不知道这意味着什么。

“你为什么没立马来看我们，你这个大头鬼？”伊莎贝尔大声说道，装出一副义愤填膺的样子，“这五天来，我站在窗边，盼着你来，门铃每响一次，我的心就提到嗓子眼儿，要费很大劲才能咽下去。”

拉里咯咯笑着。

“毛姆先生告诉我，我的样子太野蛮了，你们的管家不会让我进门的。我飞去伦敦买了新衣服。”

“大可不必去伦敦。”我笑着说，“你可以在巴黎春天百货公司或美丽园买一套现成的。”

“我想既然要做新衣服，就要做得像点样子。我十年没买西服了。我去找你的裁缝，让他三天内为我制一套衣服，裁缝说做一套衣服一般要两周时间，我们商量折中之后，改为四天。一个小时前，我刚刚从伦敦到巴黎。”

他穿着一套藏青的哔叽西服，与他瘦瘦高高的身材很相宜，还穿着软领白衬衫，系着蓝色丝制领带，脚上穿着一双棕色鞋子。他剪了短发，刮了胡子。他看起来不仅整洁，而且头发梳得光亮，简直像变了一个人。由于他很瘦，颧骨高突，太阳穴下凹，眼窝深陷，眼睛比记忆中大很多，尽管如此，但他看上去外表依然棒极了。说实话，那一张晒得黝黑的、没有一丝皱纹的脸使他看起来异常年轻。他只比格雷小一岁，都才三十出头，但格雷像四十来岁，拉里却像二十多岁。因为又胖又高且体形大，格雷行动迟缓笨重，而拉里则高高瘦瘦，行动敏捷。拉里像个快乐的大男孩，举止温文尔雅，还带着一种宁静，不像我以前认识的那个青年了。谈话还在继续，这在老朋友之间是很自然的事，因为拥有太多共同的回忆，格雷和伊莎贝尔还不时插入芝加哥的一些新闻，都是些小小花絮，从一件事到另一件事，不时引起轻快的笑声。我一直关注着拉里，他爽朗地笑着，愉快地听着伊莎贝尔轻松地聊天，但是我一直有一个印象，拉里有一种特别的洒脱的派头，不像是在假装轻松，一切都太自然了，他的真诚显而易见；我只觉得他内心里有一种东西，不知道称之为知觉还是感性，抑或可以称之为力量，使他始终有些许不可名状的与世无争。

孩子们由保姆带了进来，她们礼貌地行屈膝礼和拉里打招呼。拉里伸出手，看着她们，眼神动人温柔极了，孩子们握住拉里的手，一本正经地看着他。伊莎贝尔高兴地说，她们的学习成绩不错，给每人一块曲奇后，打发她们走了。

“你们上床后，我去给你们读十分钟故事书。”

伊莎贝尔不想打断与拉里的重逢时刻。两个女儿走到父亲跟前道晚安。格雷把她们抱过来，吻了吻，看着格雷这样粗犷大块头的汉子也因爱女之心容光焕发，真令人动容。显而易见所有人都能看出格雷非常钟爱她们，娇宠她们，她们离开后，格雷转向拉里，面带微笑甜蜜地说：

“她们还不错吧？”

伊莎贝尔深情地看了他一眼。

“如果照格雷的宠法儿，孩子们会被宠坏，他就是饿着我，也要用鱼子酱和鹅肝酱[2]喂两个女儿。”

格雷微笑着看着伊莎贝尔说：“胡说，我明明把你当女神一样供着。”

她的眼里的微笑回应了格雷的情话。她知道，这是格雷的真心话，她很满足。真是一对快乐的夫妇。

伊莎贝尔坚持留我们吃晚饭。我原想他们更喜欢和拉里单独在一起，所以借口要离开，但是他们就是不让我走掉。

“我让玛丽在汤里多加根胡萝卜，饭菜足够四人份的，有一只鸡，你和格雷吃鸡腿，我和拉里吃鸡翅，而且玛丽做的蛋奶酥也足够我们四人吃的。”

格雷看起来也很想让我留下来，我本来也不想走掉的，就听从了他们的劝说。

伊莎贝尔跟拉里详细聊起他们的破产经历就是我简单告诉拉里的那些，她尽力把这段悲惨经历说得快活些，但是格雷还是绷起了脸变得忧郁起来，她想让格雷打起精神高兴点。

“无论如何这些会过去的，我们跌倒了，不过，我们还有前途。情况一旦好转，格雷就会谋得一件好差事，再发一笔大财。”

格雷又喝起了送进来的鸡尾酒，两杯下肚后，他的情绪确有好转。拉里也要了杯鸡尾酒，但却没怎么喝。格雷没注意到这点，还要再给他一杯鸡尾酒，他拒绝了。洗手后，我们坐下来准备吃晚餐，格雷要了瓶香槟，管家要为拉里倒香槟时，拉里拒绝了。

“你必须得喝点儿，”伊莎贝尔叫道，“这是艾略特舅舅最好的酒，只给尊贵的客人喝。”

“说真的，我更喜欢喝水。在东方待久了，觉得喝杯水是最好的款待了。”

“这样的场合该喝一杯。”

“好吧，那我喝一杯。”

晚餐十分丰盛，但是我和伊莎贝尔都注意到拉里进食很少。伊莎贝尔意识到一直是她说话拉里听，所以她话锋一转，开始问拉里过去十年的经历。他亲切坦诚地回答，但是却含糊其词，跟没说差不多。

“我一直无所事事，你知道的。在德国待了一年，又在西班牙和意大利待了几年，之后又浪迹东方。”

“那你从哪儿来？”

“印度。”

“在那儿待了多久？”

“五年。”

“在那儿玩得开心吗？”格雷问，“有捕到老虎吗？”

“没有。”拉里笑答。

“那五年来你只身一人在印度都做什么了啊？”伊莎贝尔问。

“鬼混呗。”他答道，很是忍俊不禁的模样。

“那个魔绳术呢？”格雷问，“有见过没有？”

“没有，没看见。”

“那你在印度见到什么了？”

“见了很多啊。”

然后我向他提了一个问题。

“印度瑜伽士真的有超自然力量吗？”

“我不知道。我只能告诉你，在印度大家普遍这么认为。但是智者并不看重这种力量，认为这些力量会阻碍修真。我记得他们其中有人告诉我这么一个故事，一个瑜伽士来到河岸边，他没钱付渡江费用，船夫拒绝免费载他，然后他就踏着江水面渡过去了。讲这个故事的瑜伽士耸耸肩嘲讽道：‘这样一个奇迹才值区区渡船费而已。’”

“但你相信瑜伽士能踏江而行？”格雷问。

“讲这个故事的瑜伽士绝对相信。”

听拉里说话是一件乐事，他有一副好嗓音，轻盈、丰富又不失深沉，而且语调抑扬顿挫。吃过晚饭后，我们回到客厅喝咖啡。我从未去过印度，想多听些那里的事情。

“你接触过任何作家或思想家吗？”我问道。

“我注意到你觉得作家和思想家是两回事儿？”伊莎贝尔取笑我道。

“我有心和他们打交道。”拉里回答。

“那你怎么和他们交流呢？用英语吗？”

“他们之中最有趣的人，即使会讲英语也说得不好，更听不懂。我学了印度斯坦语。后来去南方时我又学了泰米尔语，所以很是混得下去。”

“拉里，现在你会几门语言了？”

“不太清楚，大约六种吧。”

“我还想听瑜伽士的事，”伊莎贝尔说，“你有瑜伽士密友吗？”

“熟悉到不能再熟的程度，”他笑着说，“我在一个瑜伽士的亚西拉马住了两年。”

“两年？什么是亚西拉马？”

“呃，我想你不妨称之为隐士居所。有些圣徒总是单独居住在那里生活，他们或居住在寺庙，或森林，或喜马拉雅山坡上。有些瑜伽士会吸引到一些信徒。有慈善之辈，行善积德，会建或大或小的住所，然后虔诚地跟着瑜伽士住在一起。他们或者是住在阳台上，或者是住在厨房，如果有厨房的话，或者是住在树下。我在丛林处有茅舍一间，大小正好放得下一张行军床、一把椅子、一张桌子和一个书架。”

“那是在哪儿？”我问。

“在特拉凡科一个绿山连绵的村庄里，那里有着一个个河谷和一条条静静流淌的河流。山上有老虎、豹子、大象和野牛。那个亚西拉马在一个环礁湖边上，周围是椰树和棕榈环绕，距离最近的城镇也只有三四英里远，但人们常徒步或驾牛车从镇上或更远处来赶到这里听瑜伽士讲道；那是在瑜伽士高兴讲道的时候；当瑜伽士不愿开口讲道时，人们便静静坐在他的脚边，与大家共享瑜伽士的道行带来的那片平静和幸福，好似呼吸着晚香玉散发在空中的香气。”

格雷在座椅上不自然地动了动。我想现在的谈话让他不舒服了。

“要喝一杯吗？”他问我。

“不了，谢谢。”

“我要喝一杯了，伊莎贝尔，你要吗？”

格雷挪动自己沉重的身体从座椅上起身走向一张圆桌，上面摆着威士忌、巴黎水和酒杯。

“那儿还有别的白人吗？”

“没有，只有我一个。”

“你怎么待了那么久，两年？”伊莎贝尔叫道。

“两年转瞬即逝。我过去的有些日子过得好像比这两年确实长很多呢。”

“这两年你在做些什么呢？”

“读书，散步，散很长的步，坐在一条船上环礁湖上游。冥想，冥想很费力，冥想两三小时后就会觉得筋疲力尽，好像驾车五百英里，只想休息，啥事也不想干。”

伊莎贝尔微微皱眉，她很迷惑，或者说有点儿害怕。她一定开始感觉到，几小时前到来的拉里虽然容颜未改，热情开朗友好如故，但是已经不再是以前的那个他了。之前他坦诚、从容、快乐放任，不听她的话但是却讨人欢喜的拉里已经不在了。过去她失去了他，刚刚重逢时她认为他还是那个拉里，虽然环境变迁，但他仍属于她。但是现在她觉得拉里是一缕阳光，她伸手去抓，却又流失于指间，拉里已不再属于她，她为此有些迷惑不解。那晚，我一直观察她，观察她是一件乐事，我发现当她看拉里刚刚修剪过的头发和他的小耳朵时，眼里充满爱意，而当她看他下陷的太阳穴和消瘦的脸颊时，眼睛的神情又是如何变化的。她看他修长的双手，虽然消瘦却很有力，她又看他说话的嘴，他的嘴唇盈盈，嘴形也好看，丰满却没有肉感，然后又看他开阔的额头、轮廓鲜明的鼻子。他穿着新西装，虽不像艾略特那样优雅，但穿出了一种潇洒自如的感觉，好像穿了有一年，而且天天穿。我想他激活了伊莎贝尔心中的母性本能，而这种母爱却未见于她与自己女儿之间。她已是一位有经验的母亲，他看上去却还是一个大男孩。拉里侃侃而谈，其他人认真地听着，觉得他的话很有道理。因为这一点，我从伊莎贝尔的神情中察觉到一种母性的骄傲，仿佛眼前的拉里是自己成年的儿子。我是不相信拉里讲的那些话的含义能打中伊莎贝尔的心坎的。

但是，我继续问我的问题。

“你的瑜伽士长什么样？”

“外表长什么样？嗯，怎么说呢，他不高不瘦也不胖，黄色皮肤，胡子刮得很干净，理着平头，头发花白却剪得很整齐，全身只穿一块腰布，但看起来和布克兄弟广告中的男模一样整齐利落，衣着讲究。”

“他何处特别吸引你呢？”

回答我的问题之前，拉里足足看了我一分钟。他深陷在眼窝中的眼睛仿佛要看穿我的灵魂深处。

“圣徒气息。”

他的回答让我有些不知所措。这个房间布置讲究，四壁饰有精美的画。在这样的房间里，这句话如同溢出澡盆，渗透过天花板的水，扑通滴落下来。

“我们读过很多关于圣人的书，如圣人弗朗西斯、圣十字约翰，但他们都是几百年前的人。我从没想过我能见到在世圣人，从见他第一眼起，我就从未怀疑过他是圣人。那真是一段了不起的经历。”

“从中有何收获？”

“平静，”他漫不经心地说，脸上带着浅浅的微笑，突然，他起身说，“我得走了。”

“不，等等，拉里。”伊莎贝尔大声说，“天还早着呢。”

“晚安。”他说，脸上依然挂着笑，无视伊莎贝尔的挽留。拉里吻了她的双颊。“一天或两天后再来。”

“你在哪儿住？我来看你。”

“别麻烦了，你知道在巴黎打通一个电话有多难。电话总是处在一种有毛病的状态。”

看到拉里拒绝给地址的套路还真是不落痕迹，我心里觉得好笑。保密自己的住址是他的一个怪癖。我提议第二天晚上在布洛涅公园请他们共进晚餐。在温暖的春天去户外树下野餐实属高级享受，格雷可以开他的小轿车送我们去。我和拉里一同离开了，我想和拉里在一起多走一段路，但一到上街，他就和我握手道别，扬长而去了。然后我坐上了一辆出租车。

