二

在那个秋天，艾略特去世两个月后，我在去英国的途中在巴黎逗留了一周。伊莎贝尔和格雷，结束那次辛苦的意大利奔丧之后，又回到布列塔尼，可现如今再一次住在了圣纪尧姆街公寓。伊莎贝尔告诉了我艾略特遗嘱的详细内容。他捐了一笔钱给他建造的教堂，作为给他的灵魂做弥撒的费用。另外，他还另捐给教堂一笔钱作为活动经费。他留给尼斯主教一笔数目可观的善款作为慈善捐赠。他留给我的则是他一些真伪莫辨的十八世纪的淫秽书籍，和一张弗拉戈纳尔的美丽绘画，画的一个森林之神和一个女仙子见不得光的苟且之事。这张画太下流了，我不能把它挂在墙上，我也不会私下窥探这些秽乱之物。他对仆人馈赠的钱相当多。他的两个外甥每人得到一万美元，其余的财产全归伊莎贝尔所有。她并没有说这笔钱具体数目是什么，我也没有深究，但看她如此满意，我想应该是笔巨款。

自从格雷恢复了健康，他就一直急着返回美国重新工作。尽管伊莎贝尔在巴黎过得相当滋润，格雷的心神不定也影响了她。格雷曾和朋友们保持过一段时间的书信来往。但是，最好的机会是格雷能拿出一大笔钱作为资本，原本格雷是拿不出这笔钱的，但是艾略特死后，伊莎贝尔所拥有的财产远多于格雷所需要的。所以，在征得伊莎贝尔的同意之后，格雷又开始和他们就这件事进行了商谈。如果一切畅行无碍，他准备离开巴黎，亲自去实地考察一下。但在这一切行动之前，还有诸多事情需要处理。首先，他们必须要与法国财政部门就遗产税问题达成合理的协议。再有，他们要把安提比斯的房子和圣纪尧姆街的公寓卖掉。他们得在德鲁伦旅馆举办一场拍卖会，来转手艾略特的那些家具、画作和素描画。这些东西都千金难买，看起来等到明年春天拍卖最合适，到时候，那些大收藏家将会蜂附云集巴黎。伊莎贝尔认为在巴黎再过一个冬天也没什么坏处，两个孩子讲法语就像讲英语一样自如，所以，伊莎贝尔很愿意让她们在法国学校里再上几个月。三年来，她们全都长高了，长长的腿，苗条的身体，成了活泼可爱的小姑娘，虽然现在还没有长得和她们的母亲那样花容月貌，但举止得体，好奇心旺盛。

那时的情况即是如此。

