注释

[1]　塔西佗(公元55—120)，古代罗马最伟大的历史学家，他继承并发展了李维的史学传统和成就，在罗马史学上的地位犹如修昔底德在希腊史学上的地位。

[2]　提图斯(公元39—81)，教会中文作提多王，罗马帝国第十位皇帝。

[3]　法国诗歌当中的一种常用题材，起源于十二世纪中期由朗贝尔·勒道尔和亚历山大·德·贝尔内合写的一部名为《亚历山大的故事》的诗作，该故事诗中的诗句每行均是十二个音节(区别于韵律学当中的音步)，故此得名“亚历山大诗体”。

[4]　乌东(1741—1828)，法国雕塑家。

[5]　阿尔萨斯人，西欧法国阿尔萨斯和洛林地区的居民，法国阿尔萨斯和洛林地区占多数的民族。属欧罗巴人种。通用德语和法语。多为天主教徒。

[6]　天主教隐修院修会之一。公元529年由意大利人本尼狄克创立。他首定会规，规定会士不可婚娶，不可有私财，一切服从长上。

[7]　埃斯库罗斯(公元前525年—前456年)，古希腊最伟大的悲剧作家，有“悲剧之父”“有强烈倾向的诗人”的美誉。

[8]　荷尔德林(1770—1843)，德国诗人，古典浪漫派诗歌的先驱。

[9]　里尔克(1875—1926)，生于奥匈帝国布拉格，是二十世纪鼎鼎有名的德语诗人之一。

[10]　委拉斯凯兹(1599—1660)，十七世纪巴洛克时期西班牙画家。

[11]　是一种源于西班牙南部安达卢西亚地区的艺术形式，包括歌曲、音乐和舞蹈。弗拉明戈音乐有五十种，每种都有自己的节奏模式。

[12]　原文为法语。

[13]　新柏拉图主义，古希腊文化末期最重要的哲学流派，并对西方中世纪中的基督教神学产生了重大影响。该流派主要基于柏拉图的学说，但在许多地方进行了新的诠释。新柏拉图主义被认为是以古希腊思想来建构宗教哲学的典型。该学派的创始人是阿摩尼阿斯·萨卡斯，流行于公元3—5世纪。

[14]　塞巴斯蒂安·卡伯特(约1474—1557)，意大利探险家。1518年，西班牙国王查理五世任命他为西班牙海军的领航长。他组织过三次探险活动，想寻找到一条经由欧洲以北驶往亚洲的航路，但前两次探险计划均以失败告终。第三次他率领一支西班牙探险队，通过向西的路线前往亚洲。

[15]　吠檀多，印度婆罗门教六派哲学之一，印度哲学史上占统治地位的唯心主义哲学派别，一直发展至今。

[16]　巴鲁赫·德·斯宾诺莎(1632—1677)，犹太裔荷兰籍哲学家，近代西方哲学公认的三大理性主义者之一，与笛卡儿和莱布尼茨齐名。

[17]　原文为法语。

[18]　原文为法语。

[19]　保罗·瓦勒里(1871—1945)，法国诗人和作家。





