五

我组织的小宴会进行得还不算太糟。格雷和伊莎贝尔是最早到的；五分钟之后，拉里和索菲·麦克唐纳也到了。伊莎贝尔和索菲亲切地互吻了对方之后，伊莎贝尔和格雷对她的婚事表示了祝贺。寒暄间，我看到伊莎贝尔飞速地将索菲扫视了一遍。索菲的样子让我大为震惊。我那时在拉白路耶家下等咖啡馆见到她时，她化着骇人的妆容，头发染成了红色，穿着亮绿色的外套，虽然她看起来放荡不羁而且烂醉如泥，但是她的身上有一种撩人的特质，甚至可以说是一种骚劲；但是现在她看起来有些无精打采，虽然她比伊莎贝尔小一两岁，但是样子却比伊莎贝尔老很多，她依然傲然翘首，但是现在，不知为何，却看起来招人可怜。她的头发正在恢复本来的颜色，任由那已经烫染过的头发和没有烫染过的头发杂乱在一起，显得有些邋遢。除嘴唇上有一抹红色之外，她几乎完全是素颜。她的皮肤很粗糙，脸色是那种不健康的苍白。我记得她的眼眸曾经是灵动的绿色，但是现在却苍白、灰暗。她穿着一身红色的裙子，新崭崭的，还配了红色的帽子、鞋子和背包；对于女装，我不敢说完全了解，但是我有一种感觉，相对于这个场合，她穿得太花哨、太过讲究了。她的胸前戴着一件艳丽的人造宝石首饰，就像是在雷奥里路买的那种大路货。而伊莎贝尔却着黑色丝绸衣，颈部挂着一串人工培育的珍珠项链，头上戴着漂亮而别致的帽子。和伊莎贝尔相比，她显得廉价又俗气。

我点了鸡尾酒，但是拉里和索菲不想喝。后来，艾略特来了。穿过开阔的门厅时，他遇到了一个接一个的熟人，于是和他们打招呼，握手，亲吻。看起来他是把里兹饭店当成了自己的私人会所，正在向接受自己邀请的客人深表感谢。他只知道索菲在一场车祸中失去了丈夫和孩子，并且将要嫁给拉里，其他的我们都没有告诉他。当他终于来到我们身边时，他以自己最拿手的那一套礼仪对二位表示祝贺，不慌不忙，亲切高雅。随后，我们走进了餐厅。因为我们一共有四个男人，两个女人，所以我安排伊莎贝尔和索菲面对面坐在圆桌旁，我和格雷分别坐在索菲的两侧。桌子很小，大家都能听得清彼此的谈话。午餐已经提前预订好，管酒的侍者把酒单送了上来。

“你一点都不了解酒，我亲爱的朋友，”艾略特说，“把酒单给我，艾伯特。”他一面翻动着酒单，一面说，“我除了维希矿泉水之外什么都不能喝，但是我无法忍受别人喝不好的酒。”

他和管酒的侍者艾伯特是老朋友了，二人经过一番兴致勃勃的讨论之后，把我招待客人的酒决定了下来。然后他转向了索菲，问道：

“亲爱的，你们要去哪里度蜜月呢？”

他瞥了一眼索菲的裙子，然后几乎令人察觉不到地向上挑了一下眉，我看出他并不喜欢那件裙子。

“我们要去希腊。”

“这十年来我一直想去那里，”拉里说，“但是因为某些原因，一直没能实现。”

“每年的这个时间都是那儿景色最迷人的时候。”伊莎贝尔热情地说。

她记得，我也记得，那是拉里想要和她结婚时，答应带她去的地方。对拉里来说，去希腊度蜜月似乎是一种执念[26]。

交谈进行得并不顺畅，如果没有伊莎贝尔的话，这个场面真是难以应付。她表现得精彩绝伦。每当我们的谈话有可能持续不下去，我绞尽脑汁地想出新的话题时，她总能适时捧场，插入些轻松愉悦的话题。我很感激她。索菲几乎不怎么说话，除非有人主动与她交谈，她才勉为其难，说上几句。看上去她失魂落魄，心若死灰。我心想是不是拉里给她的压力太大了，大到她无法承受。我怀疑她之前不仅酗酒，而且还吸毒，现在酒和毒品突然同时戒掉一定会使她近于崩溃。有时我能捕捉到拉里和索菲之间的眼神交流。拉里的眼神充满了温柔和鼓励，而索菲的眼神里却是一种可怜的恳求。可能是格雷敦厚的天性使他能看我所看，想我所想，他开始和她聊起他之前曾经患有头痛病，几乎使他丧失了工作和生活的能力，是拉里为他治愈了头痛病。他还说那时候他非常依赖拉里，现在对拉里依旧心存感激。

“现在我身体特别棒，”他继续说道，“我一有机会，就去找工作做。我广撒网，多捞鱼，希望在不久的将来能找到一份工作。天哪，能重新回到家乡工作，是一件多么美妙的事啊。”

格雷的话是出于好意，但是可能不太注意方法。拉里用暗示法给格雷治病，获得了成功。我猜想，现在他是否也用同样的方法来治疗索菲恶性酗酒吸毒，在我看来，也只有这一条路可走。

“格雷，你现在不再头痛了吗？”艾略特问。

“我已经有三个月没头痛过了，如果我察觉有头痛的征兆，我会握住我的护身符，就会逢凶化吉。”他从口袋里摸出一个古币，那是拉里给他的，“就算给我一百万，我也不会卖了它。”

我们用完午餐，咖啡端了上来。那个管酒的侍者过来，问我们要不要来点烈性甜酒。我们都拒绝了，只有格雷说要杯白兰地酒。当酒送上来时，艾略特坚持要看看。

“行，这酒不错，对你没有一点儿害处，只有好处。”

“先生，你也要来一杯吗？”侍者问。

“哎呀，我现在戒酒了。”

艾略特非常详尽地告诉侍者，他的肾脏有问题，而且他的医生不允许他喝酒。

“一点朱波罗卡酒对先生没有害处的。大家都知道这酒对肾脏有益。我们刚从波兰进了一批货。”

“真的吗？这酒现在可是很难搞到手。你拿一瓶来我看一下。”

管酒的侍者是一个身材魁梧而且仪态庄重的人，颈部戴着一条银链子，一听这话，就去拿酒了。艾略特解释道那酒是波兰酿造的伏特加，但是各个方面比伏尔加酒更胜一筹。

“当我住在拉德齐维尔斯府上和他们一起狩猎时，常喝这个酒。你可能没看到过波兰的王子们喝下这种酒的神态；我毫不夸张地说，他们可以一大杯一大杯地喝而且面不改色。皇亲国戚，这是当然，一举一动都是皇家贵族范儿。索菲，你必须尝一下，你也是，伊莎贝尔。这个机会不容错过。”

管酒的侍者把酒拿来。拉里、索菲和我都抵挡住了诱惑，但是伊莎贝尔说她想要尝一下，我很吃惊，因为她一向酒喝得少，而且她今晚已经喝了两杯鸡尾酒和两三杯葡萄酒。侍者倒出了一杯浅绿色的酒液，伊莎贝尔接过来闻了一下。

“噢，酒香味扑鼻而来啊。”

“是吧？”艾略特高声说道，“那是他们放进去的香草，是香草赋予了这酒如此的醇香。就当陪你喝一杯吧。偶尔一次不会伤害到我的身体。”

“这味道真是绝妙，”伊莎贝尔赞叹不已，“这果真是琼浆玉液。我从未喝过这么好的酒。”

艾略特把杯子举到嘴边。

“噢，它竟把我带回到了从前的日子里!你们没在拉德齐维尔斯家住过，不会了解这种生活的。那种富丽堂皇简直精彩绝伦。你知道，仿佛置身于中世纪的封建社会。一个马车夫驾着六匹马拉着的马车到驿站来接你。而且吃晚饭的时候，每个人身边都有穿着制服的男仆侍奉。”

他惟妙惟肖地描述着那家王府养尊处优的生活，还有肉山脯林的宴会；我有点怀疑艾略特和那个管酒的侍者密谋安排了这出戏，从而能够给艾略特一个机会，让他来长谈阔论那个王族的气派，炫耀他在王府结识的波兰贵族们纸醉金迷的生活。他滔滔不绝，简直停不下来。

“再来一杯吗，伊莎贝尔？”

“噢，我不敢了。不过这酒真是人间神酒，喝了使人神清气爽。格雷，我们必须要几瓶。”

“我叫人给你们家送几瓶。”

“噢，艾略特舅舅，真的吗？”伊莎贝尔热情地叫道，“你对我们太好了。格雷，你必须尝一下，这酒闻起来就像新割的青草、含苞待放的花朵，像百里香和薰衣草香，味道轻柔。一口喝下去，就像伴着月光听音乐一般舒畅。”

伊莎贝尔喋喋不休地说了这么多，这与平时的她判若两人，我想她也许有些醉了。宴会结束时。我和索菲握手道别。

“你们什么时候结婚？”我问她。

“下下周。我希望到时候你能来参加我们的婚礼。”

“我恐怕那时就不在巴黎了。明天我就要去伦敦了。”

当我和其余的客人道别时，伊莎贝尔把索菲拉到一边，和她交谈了一会儿，然后转向了格雷说：

“噢，格雷，我现在暂时还不打算回家。在莫利纽克斯有一场时装秀，我要带索菲过去，她应该去看一下最新的衣服样式。”

“我很乐意去。”索菲说。

我们就此分手。那天晚上，我带苏珊娜·鲁维埃去吃了晚餐，第二天一早就起程去英国了。

