三

取消了与拉里的婚约后，伊莎贝尔在第二年的六月初嫁给了格雷·马图林。艾略特很是不愿在这个时候离开巴黎，因为这时候的巴黎正是游宴季节的高潮，而且他肯定有一些盛大宴会要参加，但是他的家庭观念很强烈，这种他认为是履行社会责任的事情，他一定要管。伊莎贝尔的哥哥们工作的地点离这里太远，不能来。因此，他只好踏上一次不愉快的旅行，去一趟芝加哥送侄女出嫁。记得法国贵族都是身穿盛装走向断头台的，所以他特意去伦敦买了一件大礼服，一件青灰色的双排扣西服背心和一顶丝绒大礼帽。回巴黎的时候，他邀请我去看他穿上这套服装的派头。他选了他认为适合在婚礼上佩戴的浅灰色领带，但这让他平日别在领带上的珍珠别针不再抢眼，正大为恼火。我建议他改用那支翡翠和钻石的别针。

“如果我是宾客，当然可以，”他说，“我认为一颗珍珠才足以表明我要担任的主婚人的角色。”

他对这桩婚事很满意，认为各方面都符合他的标准。说起来时，就好像一个公爵的遗孀津津乐道于拉罗什富科家的幼子和蒙莫朗西家的女儿门当户对的结婚。为了表示他的满意，他不惜花大价钱买了一幅纳蒂埃的法国宫廷公主的精美画像，准备带去作为结婚礼物。

亨利·马图林在阿斯特街为这对新婚夫妇买了一套房子，这样他们就离布拉德利夫人的住所很近，并且也离他在湖滨大道的豪宅不远。说来也巧，我怀疑艾略特做了手脚，买下这房子时，格雷戈里·布拉巴赞也在芝加哥，并且房子的装饰也由他负责。艾略特返回欧洲时，放弃了巴黎的一些盛宴，直接来到伦敦，带来一些房子装饰效果的照片。格雷戈里放手大干了一场。客厅和餐厅完全是乔治二世风格，非常奢华。书房是格雷将来的“窝”；格雷戈里的灵感来源于慕尼黑的阿马连堡宫一间屋子；除了书无处可放之外，可以算得上完美。不谈那两张单人床，格雷戈里把这对年轻美国夫妇的卧室装饰得太舒适了，连法王路易十五在这里会见他的蓬帕杜夫人也会同样满意，不过路易十五要是见到伊莎贝尔的浴室，他会大开眼界：房间是玻璃的，墙壁、天花板、浴缸都是，墙上有许多银色的鱼在金色的水生植物中游来游去。

“房子当然不大，”艾略特说，“但是亨利跟我说装饰花了他十万美元。对一些人来说这可是一大笔钱。”

婚礼在圣公会教堂举行，仪式极尽奢华。

“不像在巴黎圣母院举行的婚礼，”他心安理得地对我说，“但对于新教的婚礼来讲，仍不失气派。”

新闻报道沸沸扬扬，艾略特漫不经心地把剪报扔给我。他给我看了伊莎贝尔和格雷的照片，伊莎贝尔穿着婚纱，个子很高，很漂亮；格雷，身材高大，长得不错，但穿着正装显得有点不自然。还有一张照片是新婚夫妇和伴娘们的照片，一张是他们与和布拉德利夫人和艾略特的照片，布拉德利夫人身穿一件高贵奢华的衣服，艾略特手持丝绒礼帽，相当有派头。摆出只有他能做出的绅士姿态。我向他询问布拉德利夫人的身体近况。

“她瘦了很多，虽然她脸色很不好看，但是人还算得上精神。当然整个婚事让她很疲惫，不过，现在事情终究办完了，她可以休息一下了。”

一年后，伊莎贝尔生了一个女儿，依照当时的潮流，取名为琼；时隔两年，她又生了一个女孩，又根据当时的潮流，给她取名叫普莉西亚。

亨利·马图林的一个合伙人去世了。另外两个合伙人因压力不久也退休了，于是他顺理成章地独自占有了这个本来就由他独断的公司，实现了长久以来的野心，并且让格雷和他合伙，生意也从来没有这样红火过。

“他们赚钱毫不费力，老兄，”艾略特对我说，“你瞧，格雷才二十五岁，一年就可以赚五万美元，而且这只是开始。美国的资源是无穷无尽的。这并不是暂时的繁荣，而是一个伟大的国家的正常发展而已。”

异常的爱国热情在他心中油然而生。

“亨利·马图林活不了多久了，他有高血压，你懂吗？格雷四十岁的时候，他会有两千万美元，了不起，老兄，了不起。”

艾略特和他的姐姐保持着通信，一年又一年，不时地他把他姐姐告诉他的事情告诉我。伊莎贝尔和格雷生活得很幸福，孩子们惹人喜爱。他们的生活方式让艾略特深感满意，认为非常符合他们的地位；他们请客的场面奢华，别人请他们也是如此；他欣慰地告诉我他们两人已经三个月没有单独一起吃过饭了。马图林夫人的去世打断了他们纸醉金迷的生活，马夫人就是那个脸色苍白、高颧骨的女人。为了跻身上流社会，亨利·马图林娶了这个有着丰富社会资源的女士，因为他父亲当初来到芝加哥时只是一个乡下人而已；出于尊敬和怀念马图林太太，一年来，这对年轻夫妇招待的客人不超过六个。

“我一直觉得八个人是最合适的，”艾略特说，拿定主意从乐观的角度来看待这件事情，“这样子的话，聚会会比较亲密，能照应到彼此的谈话，人数又够得上个宴会。”

格雷对妻子出手大方。第一个孩子出生时，他送给她一枚方形的钻戒；第二个孩子出生时，送了一件黑貂皮大衣。他很忙，所以总是待在芝加哥，但是但凡有几天休假，他们会到亨利位于麻汶的豪宅度假。亨利钟爱儿子，不会拒绝儿子的请求，在一次圣诞节的时候，在南卡罗来纳州南部的一个庄园为儿子买下了一处农场，这样他就可以在涉猎季节在那里打上两周的野鸭子。

“当然了，我们的富商和意大利文艺复兴时期靠商业发家的了不起的艺术赞助人很是相似，都是通过交易发家致富。以美第奇家族为例。两个法国君主并不认为娶这家望族的女儿有失身份，而且我觉得总有一天欧洲的君主会向我们的美金公主求婚。就像雪莱所说‘世界的伟大时代重现，黄金时代再度到来’。”

艾略特和布拉德利夫人的投资都交给了亨利·马图林，这已经很多年了，这对兄妹对他的眼光甚是信任。他不赞同投机买卖，而是把他们的钱投入有保障的股票上，由于股票大大增值，让他们发现有限的那点儿财产的增值却很乐观，这使得他们又惊又喜。艾略特告诉我，不费吹灰之力，现在他一九二六年的财富已经是他一九一八年拥有财富的两倍。他六十五岁了，头发花白，脸上已有皱纹，眼袋明显，但他仍然不服老。他身材依然瘦细、挺立，和过去一样腰杆笔直；他向来节制烟酒，而且很注重自己的形象。只要能请伦敦最好的裁缝做衣服，特定的理发师打理发型、刮胡子，请按摩师每天早上来按摩，帮助他健美的身形处于最佳状态，他绝不会听任时光摧残自己的身体。他早已忘记了自己已置身于商海，总是倾向暗示自己年轻时曾在外交界工作，但是，他也从来不会直接说出，因为他没有那么笨，绝不会讲一句很有可能被别人戳穿的谎言。我得承认如果我要描写一位大使的话，我会毫不犹豫地把艾略特作为我的范本。

然而，世事变迁。那些把艾略特引荐到社交界的伟大妇女，虽然活着，但都年事已高。那些英国的贵族夫人，在她们的爵爷去世后，只得把豪宅让给儿媳，自己住进切尔登南的小别墅或者摄政公园一带的简朴住宅。斯坦福德府成了博物馆，古松府成了一个机构所在地，而德文郡府被出售。艾略特以前在考斯常乘坐的快艇被转让给了其他人。那些现在占据时代舞台的人不喜欢像艾略特这样上了年纪的人。他们觉得他无聊极了，而且可笑。他们仍然会乐意去他在克拉里奇举办的盛大宴会，但是他知道他们去是为了会友，而不是看望他。他筛选堆在书桌上的请柬的情形再也没有了，更多时候他只能在自己的旅馆的套间里独自一人进晚餐，这种丢脸面的事情，他是很不乐意让别人知道的。英国有地位的女士一旦因风流事件遭到了交际界的抵制以后，便会将兴趣转向艺术，与画家、作家和音乐家走近。艾略特太高傲了，所以不会这样贬低自己。

“遗产税和战争暴发户毁掉了英国社会界，”他对我说，“人们似乎不在意他们交往的人。伦敦仍然有不错的裁缝、鞋匠、帽匠，并且我敢说，我在人世时，他们一定还是这样。但是除了他们，伦敦别的都完蛋了。老兄，你知道在圣厄斯家都是女士招待就餐的吧？”

这话是他和我吃完午宴后，一同从卡登府胡同走出来时讲给我听的。在这里发生了一件不好的事情。我们尊贵的东道主有一套很有名气的藏画，一个叫保罗·巴顿的美国年轻人第一次到这里来，表示想看看这些藏品。

“你不是有一张提香的画吗？”

“以前有。不过这幅画目前在美国。一个犹太人给我们一大笔钱要买下那幅画，那时我们正生活拮据，所以老爵爷就把它卖了。”

我注意到艾略特的耳朵竖起来了，恶狠狠地瞥了这位谈笑自若的侯爵一眼，于是猜想当初是他买下了那幅画。他，这个出生在弗吉尼亚，而且祖先在独立宣言上签过名的后裔这样不被人家待见，简直恼羞成怒。他有生以来从未受过这么大的侮辱。更让人无法接受的是保罗·巴顿是他向来就仇恨的对象。此人年纪轻轻，大战后没多久就来到了伦敦，二十三岁，皮肤白皙，帅气迷人，风趣幽默，舞跳得很好，并且有大笔财产。他曾带一封引荐信，来见艾略特，艾略特天生慈善，把他介绍给形色各异的朋友。这样他还不满足，艾略特还给他提了一些颇有价值的建议，依据自身经历，教他怎样做人；艾略特告诉他只要殷勤于这些老太婆，对于名人的谈话，不管怎样乏味，都要洗耳恭听，即使举目无亲也照样能挤进社交界。

但是保罗·巴顿所进入的社交界完全不同于二十年前艾略特挤进的社交界。这个世界以自己娱乐为核心，保罗·巴顿凭借饱满的精神、讨人喜欢的外表和优雅的举止在几周内就达到了艾略特用了多年的辛苦努力才达到的高度。没过多久他就不需艾略特的帮助了，而且并不想费心思去掩盖这一事实。他们见面时，巴顿还是很讨人喜欢，但他那种随便的派头却让这个上了年纪的人非常生气。艾略特并不是因为喜欢他们才请他们参加宴会，而是参加宴会的人能使得宴会开得好；由于巴顿有不错的人缘，因而艾略特每星期请午宴时，仍旧邀请他；但是这个成功的年轻人一般来讲都有约会，并且有那么一两次在宴会的最后五分钟拆了艾略特的台。艾略特在过去做过太多这样的事情了，知晓巴顿这样做是因为别人的宴请比艾略特的更有吸引力。

“我并不是想让你相信我的话，”艾略特生气地对我说，“但是，千真万确，我每次见到他时，他总是摆出一副屈尊俯就的架势针对我。我。提香，提香，”他说话都不利落了，“就算他真看见了一幅提香的画，他也不认识。”

我从没见过艾略特这么生气过，我想他生气是因为保罗·巴顿问起这张画时的不怀好意；不知道怎么的，他打听到了艾略特买了这幅画，就想利用这位高贵主人的答复，取笑艾略特。

“他就是一个厚颜无耻的势利小人。这世上我最讨厌和鄙视的就是势利。如果没有我，他现在什么都不是。你可想到，他父亲是做办公家具的。办公家具。”他极其鄙视地讲了这几个字，“我告诉其他人他在美国都没有说话发言的机会，他出身非常低微，可是没人在意我的话。记住我的话，老兄，英国社会就像渡渡鸟一样彻底玩完了。”

艾略特觉得法国也没好到哪儿去。他年轻时的那些贵妇，如果还活着的话，把时间都大把地花在了玩桥牌(这是他最讨厌的一种游戏)、做祈祷和照顾孙子孙女上了。开厂的人、阿根廷人、智利人、与丈夫分居或离婚的美国妇女们，住在贵族豪宅里，请客之道，极尽奢华。可是在这些聚会上，艾略特碰到的大都是法语发音粗俗的政客，餐桌礼仪极差的新闻记者，甚至还有演员，他气得要死。名门望族的子弟娶开店人家的女儿，也并没有觉得丢脸。的确，巴黎热闹非凡，但是这种热闹却是那么寒碜。年轻人一味沉迷于追求欢乐，只想着没有什么比得上一家连着一家地去乌烟瘴气的夜总会，喝一百法郎一瓶的香槟酒，与城里不伦不类的乌合之众一起跳舞到凌晨五点更有意思的事情了。烟雾缭绕，噪声四起，让艾略特头疼不已。这不是三十年前他所接受的作为精神家园的巴黎，也不是善良的美国人去世后所进入的巴黎。

