第九回 真人真是不露相


这歪歪扭扭小人儿，头顶瓜皮小夹帽，一副旧兔皮耳套赛死耗子挂在脑袋两边，胳肢窝里夹着个长长布包。冻得缩头缩脖缩手缩脚，拿袖子直抹清鼻涕汤子。小步捯得贼快，好赛条恶狗在后边追。一扭身，“哧”地扎进南门里大水沟那片房子，左转三弯，右转两弯，再斜穿进条小夹股道。歪人走道，逢正变斜，逢斜变正。走这小斜道身子反变直了一般。

他站在一扇破门板前，敲门的声儿三重一轻，连敲三遍，门儿才开。开门的是牛凤章，见他就说：

“哎！活受！你小子怎么才来，我还当你掉臭沟里了呢，人家滕三爷等你好半天！”

活受呼哧呼哧喘，嗓子眼儿还咝咝叫，光张嘴说不出话。牛凤章说：“甭站在这儿呼哧啦，小心叫人瞧见你！”引活受进屋。

屋里火炉上架一口大铁锅，正在煮画。牛凤章给热气蒸得大脸通红发紫，真赛鼓楼下张官儿烧的酱牛头，那边八仙桌旁坐着个胖人，一看就知保养得不错，眼珠子、嘴巴子、手指肚儿、指甲盖儿，哪儿哪儿都又鼓又亮。穿戴也讲究。腰间绣花烟壶套的丝带子松着，桌上立着个挺大的套蓝壶，金镶玉的顶子，还摆个瓷烟碟，碟子上一小撮鼻烟。活受打眼缝里一眼看出这烟碟是拿宋瓷片磨的，不算好货。

这位滕三爷见活受，满脸不高兴，活受嘴不利索，话却抢在前头：“铺织（子）有锅（规）矩，正（真）假不能湿（说）。杏（现）在跟您湿（说）实在的，您扰（几）次买的全是假的……”说到这儿，上了喘，边喘边说，“您蛇（谁）也不能怨，正（真）假全凭自己养（眼），交钱提货一出摸（门），赔脑袋也认头……今儿是冲牛五爷面织（子），您再掏儿（二）百两，这轴大涤子您拿赤（去），保管头流货……”说着打开包儿又打开画儿，正是前年养古斋买进的那张石涛真迹。

滕三爷俩眼珠子在画上转来转去，生怕再买假，便瞧一眼牛凤章，求牛凤章帮忙断真假。牛凤章造惯假画，真的反倒没根，反问活受：

“这画确实经佟大爷定了真的？可别再坑人家滕三爷了。三爷有钱，也不能总当冤大头。自打山西那位吕居士介绍到你们铺子里买古董，拿回去给行家一瞧就摇头。这不是净心叫人家倾家荡产吗？活受，俗话可是说，坑人一回，折寿十岁！”

“瞧您湿（说）的……要是假的，河（还）不早墨（卖）了……这画撂在沽（库）里，我看湿（守）它整整乐（两）年半……”

“你把这画偷着拿出来，不怕你们佟大爷知道？”滕三爷问。

“这好布（办）……我想好了，请牛五爷织（造）轴假的，替出这轴真的耐（来）……”

牛凤章冷笑道：“打得好算盘。钱你俩赚，毁就毁我！谁能逃出佟大爷那双眼，他不单一眼就看出假，还能看出是我造的！”他手一摆说，“我老少三辈一家子人指我吃饭呢，别坑完滕三爷再来坑我！”

“这也好布（办），我有……夫（法）子。”活受脸上浮出笑来。

“嘛法儿？”牛凤章问。他盯着活受的眼，可怎么也瞧不见活受的眼珠子。

活受没吭声。牛凤章指着滕三爷说：

“人家花钱，你得叫人家心明眼亮。死也不能当冤死鬼！”

活受怔了怔，还是说：

“古董行的事，湿（说）了他未必明白。不管佟家铺织（子）坑没坑人，我活受保管不坑滕三爷就是了……”

牛凤章听出活受有话要瞒着滕三爷，就改了话题说：

“这画要造假，至少得在我这儿撂个把月，少掌柜要是找不着它不就坏事了？”

活受再一笑，小眼几乎在脸上没了。他说：

“少掌柜哪儿河（还）有兴（心）管画。”

“怎么？”滕三爷是外人，不明白。

“您问牛五爷，佟家事，他情（全）知道。自打灯节那条（天）比脚，大少奶奶制（占）杏（先），二少奶奶玩完，佟家当下是大少奶奶天下。不光小丫头们都往大少奶奶屋里跑，佟大爷也往大少奶奶屋里跑，嘻嘻……二少爷没脏（沾）光脏（沾）一脚屎！二少爷二少奶奶两口子天天弄（闹），头夫（发）揪了，药（牙）也打掉了……”

“听吕居士说，你们大少奶奶本是穷家女人，能挑得起来这一大家子？”滕三爷问。

牛凤章说：

“滕三爷话不能这么说。人能，不分穷富。我看她——好家伙，要是男人，能当北洋大臣。再说……还有佟大爷给她坐劲。谁不听不服？”

“这佟家的事奇了，指着脚丫子也能称王！”滕三爷听得来劲，直往鼻眼抹鼻烟。

牛凤章笑道：

“小脚里头的事你哪儿懂？你要想开开眼，哪天我带你去见见世面，那双小脚，盖世无双，好赛常山赵子龙的枪尖！唉，吕居士头次带你来天津那天，我们在义升成饭庄说的那些话你不都听到了？吕居士也心服口服称佟家脚是天下一绝！”

谁料滕三爷听罢嘴巴肉堆起来，斜觑着眼儿说：

“吕居士心服口服，我不准心服口服。老实给您说，吕居士跟我论小脚，我在门里，他在门外。要不赛脚那天你们请我去，我也不去。我敢说，我能制服你们大少奶奶！”

“嘛？你？凭你的脚，大瓦片，大鸭子，大轮船。别拿自个儿开心啦！”牛凤章咧开嘴大笑。

“谁跟你胡逗，咱们动真格的。你今儿去跟佟家说好，明儿我就把闺女带去！”滕三爷正儿八经地说。

“嘛嘛，你闺女，在哪儿呢？我怎么没听说过。”

“在客店里，我把她带来逛天津了。你上京城里扫听扫听去，二寸二，可着京城我闺女也数头一份儿！”

“二寸二，是脚的尺寸？多大多大？”牛凤章瞪圆牛眼。

滕三爷拿手指头把烟壶捅倒，说：

“就这么大。你们大少奶奶比得了？”

“呀呀呀，天下还有这么大的脚，听也没听过。我不会儿得先瞧瞧去。我好歹也算个莲癖，你要叫我开开眼，我也叫你开开眼。我还藏着些真古董！”

牛凤章说着，站起身打开柜子，拿出一面海兽祥鸟葡萄镜，一尊黑陶熏炉，一块葫芦状的歙砚，半套失群的岫岩玉雕八仙人。只剩下吕洞宾、蓝采和、汉钟离、曹国舅四个，刻工却是一流，个个须眉手指襟带衣袂都有神气。滕三爷看花了眼，高兴得嚓嚓搓手心，活受在一旁不吭声，却看出来，这几件东西，只有那铜镜是块唐镜，炉子砚台全是假货。四个玉人是玩意儿，算不上古董物件。活受说：

“滕三爷，您织（真）拿葱（出）二寸二小脚，把我们大少奶奶压下秋（去），我担保少掌柜送个揪（周）鼎谢您。”

“这不难。你回去说好，明儿就登门拜访。”滕三爷说。

活受高高兴兴起身告辞。牛凤章送他到门外，带上门说：

“你刚才说有嘛法造大涤子的假画，我可够呛，怕不像，顶多像五分……甭说五分，像三分就不错！”

活受凑上来，踮起脚跟立脚尖，嘴对着牛凤章扇风大耳朵吭吭巴巴，直把牛凤章说得嘴岔子咧得赛要裂开，吃惊地说：

“你小子能耐比我还大！”

他呆呆瞅着活受。那模样不知见鬼还是见神了。他不明白这半死不活的小子，打哪儿知道这些造假画的绝招！

这才叫真人不露相。真人真是不露相。

活受说：

“往喝（后）咱俩一秋（齐）干。您单会弄假的不成。我这叫半正（真）半假，有正（真）有假，想风（分）也风（分）不出来！”

“绝是绝，可我的心直扑腾，我怕佟大爷！”

“怕他干嘛？佟家人兴（心）思都在脚丫子上，没人锅（顾）得了铺织（子）。您再拨拨算泼（盘）珠子，这一张顶上您过去一本（百）张还不止……”

牛凤章牛眼立时一亮，来了胆子。只说：“到时候你别咬我就成！”又嘀咕两句，“你得留神，这大件东西拿进拿出，太招眼儿！”

活受又白又歪又光又凉小脸上，一笑，满是瞧不起神气，没接对方话茬，却说：

“你盯住滕三爷，明儿务布（必）叫他领闺女去。只要那二寸二腰（压）住大少奶奶，佟家又是一次大翻锅（个）儿，您就是把铺织（子）搬耐（来），也没人锅（顾）得上……”

牛凤章两眼发直，嘀咕着：

“可以假换真这事，我还是有点拿不准。”

活受已经给他瞧后背了。





