先拨志始 - (明)文秉




叙

忆童时侍先君子，言及世务，未尝不致叹於门户也。

盖门户之局，胎兆於娄东，派岐於四明，衅开於淮抚，而究以国本为归宿。其为东林者，则羽翼国本者也。其为四明者，则操戈东林者也。外此，则秦、晋、齐、楚、西江称强，然声应气求，要不出此二者。左右分袒，元黄互战，具曰予圣，谁知乌之雌雄？迨逆贤用事，而君子小人判矣。凡逆贤所摧折者必东林人也，否则必不求异於东林者也。凡逆贤所尊显者必四明人也，否则必不敢与四明忤者也。呜呼！四维不张，国乃灭亡！而廉耻道丧，谄附成风，孰甚于逆贤之时！教猱升木，翼虎而食，孰甚於赞导逆贤诸人！驯至于烈皇之世，所谓虽有善者，亦无如之何矣！是以鉴微察影之论，谓天不祚明，不在於震惊九庙，闯逆犯顺之秋，而萌于惨戮多贤，珰党煽虐之际；又不在於稽首投诚，摇尾乞怜之辈，而酿于同心拥戴，建祠颂德之徒。诗曰：“枝叶未有害，本实先拨。”是贵辨之於早也。

余年来屏居深山，先世遗书一散不可复返。日长如年，追忆家庭见闻，辄录片纸，投入甓中，至今春而甓且满矣。因出己见，稍为次第：首纪国本，著门户之所由始也；终以逆案，著贞佞之所由判也。名曰《先拨志始》所谓辨之于早也。后之君子，流览於此，其於邪正之辨，得失之故，亦洞若观火矣乎！

文秉荪符甫题於南溪石室。


