第九十三章　辣手蛇心





静寂的春夜，静寂的街道，突地几声砰然拍门的声响，划破这蜿蜒于春夜中街道的静寂。

睡意蒙眬的店小二，睡意蒙眬地打开店门，睡意蒙眬地引着迟归的客人——孙敏母女，穿过走廊，引至房间，睡意蒙眬地开开房门……突地——一声惊呼，连退三步！

睡意蒙眬的店小二睡意不再蒙眬，他颤抖着伸出手指，颤抖着指向已经敞开的房间，颤抖地惊呼道：“你……你是谁？”

孙敏心头一凛，面容突变，唰地，掠至门口，探目内望。

突地——她竟也一声惊呼，颤抖着伸出玉指，颤抖着指向门内，颤抖着呼道：“你……是你！”

凌琳双目一张，脱口问道：“是谁？是南人？”

唰地，她亦自掠至孙敏身侧，探目内望……突地……她竟也一声惊呼，颤抖着伸出玉指，颤抖着指向门内，颤抖着呼道：“你……你怎的了？”

这三声惊呼，虽有先后，却几乎发生在同一刹那之间！

三人六道目光，齐地呆呆地望向门内，只见当门的一张红椅上，竟如痴如呆地端坐着一个满身浴血，面容苍白，神情木然，目光空洞，右臂已自齐根断去，伤处竟未包扎的少年！

他呆呆地望着孙敏母女，就像是他一生之中从未见过她两人似的，更不知回答凌琳的问话。

孙敏一个箭步，蹿到他身侧，焦急，惊惶的泪珠，已流下她的娇靥，她几乎不敢相信自己的眼睛，她焦急而惊惶地问道：“你……你怎的了？你……怎地不回答我的话，你……唉！你到底怎么了呀？”

坐着的人，依然坐着不动，不动……凌琳突地一声大喝：“钟静！你难道不认得我们了么？”

钟静的目光缓缓一转，终于投落在凌琳的面上，于是他空洞而呆滞的目光，渐渐开始泛起一丝火花。

但是，他却仍是动也不动，说也不说，孙敏谨慎地替他包扎伤口，温柔地问道：“告诉我……是谁？是谁有这么残忍的心肠，毒辣的手段？”

钟静没有回答。

钟静无须回答。

因为孙敏母女，此刻已知道了答案。

“违命背师，其罪当诛，却因心慈，仅残其身，事由尔起，罪由尔发，是该尔等养其终生！”

淡黄的纸柬，黝黑的字迹，就像是孙敏方才在烟雨楼头接到的一样，此刻正被压在钟静身后桌上的茶杯下。

孙敏劈手拿来，撕成两半，她再也想不到，萧无竟会将自己的爱徒，摧残成这般模样！

她温柔地扶起钟静，触手之处，只觉他身上的肌肉，有如棉絮一般，柔软腐弱，她知道这少年的一身武功，也已被他那有毒蛇一般的心肠和毒手的师父毁去，于是她暗中沉重地叹息着，将他轻轻放倒床上。

她不敢更不忍去思忖这少年此刻的心境，一个坚毅、沉稳、矫健、敏捷、英俊、挺逸的少年，竟变成了一个痴呆、麻木、迟钝、颓靡、苍白、孱弱的残废，而这其间的变化，却只是一天中的事，她悄悄地转过脸，又有两粒晶莹的泪珠，夺眶而出，窗外东方，已微微有了鱼肚般的白色。

又是一天——以后的许多天呢？

她开始后悔，不该到西梁山去，她们不去西梁山，有许多事，就不会发生了，最少，吕南人不会丧失在那无底的绝望中……但是她不敢说出来，因为她知道说出来后，只会更增加她爱女的悲伤。

她只是沉重地叹息一声，缓缓说道：“这孩子的伤，剑先生和你师父大概能治得好，但是……要到什么地方才能找到他们两位老前辈呢？”

凌琳失神地坐在靠窗的椅子上，呆呆地凝视着窗外的苍穹。

“他们或许能治得钟静的伤，但是……南人呢！难道他们也能将南人救出那绝壑吗？”

她一字一字地将这句话说完，说得那么缓慢，就生像每个字后面都拖着一副千钧铁似的。

孙敏只得又无言地叹息了，她开始轻轻说道：“这孩子伤得真重！他武功已被废，只怕再也受不得车马颠簸了，我们只有在这里等他伤势痊愈，唉……伤势痊愈……他又怎么会痊愈呢！他肢体已残，他心里的创痕只怕再也不会痊愈了！”

凌琳却仍呆呆地凝视着窗外。

“可是他还活着，妈！不是吗？活着，总比死了要好得多了！”

她话头却仍又回到吕南人身上，她愿意牺牲自己一切幸福和欢笑，去换取吕南人的性命。

可是，死去了的生命，又岂是任何代价所能换回的呢？

钟静终于渐渐痊愈了——正如孙敏所说，断去的臂膀不会重生，心里的创伤，更不容易痊愈。

从清晨到白昼，从白昼到黄昏，从黄昏到黑夜，从黑暗又到清晨……他只是痴痴地呆坐着，面容苍白，神情呆木，目光空洞——除了在望向凌琳的时候，但是，凌琳却又像他一样麻木。

也不知过了多少天，他们从未踏出过这客栈一步，世上的所有一切，在这许多天中，似乎已和他们完全断绝了关系。

钟静想着的似乎只有凌琳。

凌琳想着的自然只有吕南人了。

而孙敏的一缕幽思，满腔热爱，却化作许多份，分赠给许多人！

吕南人、凌琳、钟静，甚至那早已不知去向，有如天际神龙的武林异人三心神君与剑先生！

终于——钟静的伤口已合，已无性命之忧，孙敏总算放下一半心事，而凌琳却又开始逼着她母亲，再到西梁山去。

“我今生纵然再也见不着南人，可是我无论如何也要再见他的尸骨一面！”

这就是凌琳的话，这就是凌琳的心意。





