第四十七章　伊人有讯





萧南苹再次恢复知觉的时候，满耳车声辚辚，她知道自己是在车上。但是目光一转，这辆车子里，除了自己之外，竟再无他人。

“他们到底将我怎么样了……”

她心里正思索，窗口已探进一个头来，却是七海渔子韦傲物，望着她微微笑道：“我已知道你是个女子，决不会难为你的，何况我从你随身带着的暗器上面，也猜出你大概就是‘萧三爷’的女儿，他老人家在世的时候，和武林中的朋友，都相处得很好，我看在他的面子上，更不会对你怎么样，只要事情弄清楚了，就马上放你回去。”

他笑容忽敛，又道：“可是你也不要妄动，此时你气血相交之处的‘腹结’穴，已被我点住，也用不得力。”

他忽又一笑：“何况你坐在车上，也蛮舒服的，这么冷的天气，不比我骑在马上，要舒服多了吗？”说着，他又缩回头。

萧南苹心中暗气，但试一运气，便立即受阻，知道这七海渔子所言非虚，心里虽有气，可也没有法子。

车子白天走着，晚上歇下，可却也不将萧南苹搬下车，她倒也落个清静。

这七海渔子虽阴凶狡狠，但却不是好色的淫徒，每天也按时给萧南苹送些吃食，不让她饿着。

车子走了好多天，心傲气高的潇湘妃子，在这两天里，可被折磨得够了。她恨不得伏在车子里大哭一场，却又怕被车子外面的韦傲物听到，只有将满腹的委屈，深深藏起来。

她尽量不去想伊风，但是伊风的影子，却偏偏无时无刻不闯进她心里。

她柔肠百结，满腹辛酸，可却能向谁去诉说呢？

她坐在车子里，也不知道自己到底到了哪里。

但是，一天，她忽然听到车子后面，有一个人大声叫着：“韦香主！韦香主！”

车子便缓缓停了下来，一阵急遽的马蹄声，然后在车旁停下，一个中气颇足的声音在车窗外响了起来，说着：“韦香主！遇着你真好极了！你不知道，小弟这两天真奇怪得紧，若不是又碰着老兄，可真要将小弟闷死了！”

又听韦傲物笑着问：“什么事能让你盘龙棍蒋伯阳急成这副样子的？小弟倒也奇怪得很。”

车厢里的萧南苹不禁又皱了一下眉，忖着：“怎的少林门徒中也有人入了天争教！看来这天争教的势力，真的日益壮大，连盘龙棍蒋伯阳竟也被他们收罗了去。”

她不禁暗暗地着急，她的“南哥哥”的仇难报。

却听那以少林“一百零八南伏虎棍法”及掌中亮银盘龙棍名震河朔的蒋伯阳道：“韦兄！你知不知道教主这两天为什么到了河南来？我在开封遇着教主，教主就叫我召集满城的弟兄，当晚在城外开坛，这已是破天荒的事了。到了晚上，大伙儿就都在恭候教主的大驾，哪知教主却没有来，这还不说，却不知从哪里来了几个蒙着面的家伙，竟将我们在开封城里的舵给挑了。”

那七海渔子虽然惊“哦”了一声，却听蒋伯阳又补充着说着：“那几个蒙面汉子武功竟都极高，使的却是关内绝未见过的剑法。韦兄！你是知道的，开封舵下，并没有什么好手。至于小弟，唉——双拳难敌四手，勉强抵敌住一阵子，身子也挂了彩。”

他顿了一顿，想必是当时他见机不对，就先溜了，是以此刻略略带过一句，就又说着：“此事太过蹊跷，小弟正想赶到总舵去问问，哪知却在此地遇着老兄——韦兄！依你之见，这究竟是怎么回事呢？”

车厢里的萧南苹心里不禁怦怦跳动着，从这蒋伯阳的话中，她知道这事必定就是伊风和那“飞虹七剑”干出来的。

“想必是南哥哥对‘飞虹七剑’也说出了真相，是以便挑了天争教的分舵。但是南哥哥现在在哪里呢？他知不知道我现在正在受着罪？他若知道，会不会到这里来救我呢？”

她不禁又长叹了一口气，但却又赶紧将叹气声收住，生怕被那机智深沉的七海渔子听到。

车厢外沉默了半晌，想在那韦傲物也为着此事而沉思着。

忽地，却听他朗声说着：“此事实在透着古怪，小弟也不知道。依小弟之见，蒋香主最好还是先回开封城去，将剩下的兄弟整顿一下，先将开封分舵再整理起来。别的事，等小弟回到总舵，查清了真相，再来通知你。”

他似乎也长叹了一声，那盘龙棍蒋伯阳沉吟了半晌，也道：“既然如此，小弟就先回去了。唉！真想不到，在开封城里辛辛苦苦创立下来的基业，却这么样糊里糊涂地断送了大半。”

这两人像是心事重重，又沉默了半晌。萧南苹又听了一阵马蹄声，渐行渐远，她知道那盘龙棍蒋伯阳已经走了。

接着，马车又复起行，萧南苹的心里，不禁又喜又怒，思潮又紊乱了起来，这当然是因着她骤然听到伊风的消息。

车子走了一阵，却非常例外地在白天就停下了，萧南苹从外面喧闹的市声里听出来，停车的地方是在一处人烟颇稠的城里。

更例外的是：竟有两人从车子里将萧南苹扶了出来，搭进一家客栈里，而那七海渔子韦傲物，却不知跑到哪里去了。

萧南苹在心里暗中猜测，这韦傲物必定是去打探消息去了，此时守在她旁边的，是两个年轻的汉子，他们虽然脱下了道袍，但是萧南苹却知道，他们就是那两个曾乔充道士的天争教下的小喽啰。

她被搭进一间颇为宽敞的房间里，那两个年轻的汉子却守在旁边，她知道凭自己的一身武功，不难将这两个汉子收拾下来，但自己“气血之囊”——腹结穴已经被点住，浑身连一丝力气都用不上来，只有眼睁睁地躺在床上，又有什么别的法子？

这两个汉子嘻嘻哈哈地扯着闲篇，有许多话教萧南苹听了，恨不能将这两人的舌头齐根切去，但这两个年轻而轻薄的汉子当然知道，这江湖上素称招惹不得的潇湘妃子，此时根本无能为力，是以话越说越不像话，笑的声音也越来越大。

而萧南苹呢，此时只要这两个汉子不向自己动手动脚，她已谢天谢地了，此外，她想不听人家的话，却也没有办法。

她只有去想伊风，因为只有想到他时，才能忘记一些烦恼。然而，另一些烦恼，却又随着伊风的影子，涌近她的心里。

光线愈来愈暗，她知道天已经黑了。

少时，房里掌上灯，但七海渔子不知怎的，却仍然没有回来。巴结的店小二，又送来些酒菜，萧南苹闭起眼睛，心里更乱了。

突地，她肩头被人推了一下，睁眼处，一个汉子正嬉皮笑脸地望着她笑，问道：“你吃不吃饭呀？”

萧南苹摇了摇头，又闭起眼睛。那汉子嘻嘻哈哈地笑着，走了回去。接着萧南苹听到他们猜拳的声音，想必是这两个汉子，已在喝着酒了。

一会儿，这个汉子又唱起小调来，只听那汉子拍着桌子唱道：“碧纱窗外静无人，跪下身来忙要亲，骂了声负心回转身，哎哟哟，其实呀，是一半儿推辞一半儿肯。”

萧南苹心里乱得像是她自己此刻的头发似的。忽地，她嗅到一阵扑鼻的酒气，一颗心立刻跳到腔口，睁眼一看——

一张红得冒汗的脸，正带着醺人的酒气，朝自己脸儿凑了上来，嘴里仍然在哼哼哈哈，胡言乱语着：“我看你呀，小妹子！你也是一半儿推辞一半儿肯哟！”

另一人哈哈怪笑着，道：“好小子！你有种！不怕等会韦香主切下你的脑袋，我呀……”

他哈哈怪笑一声：“我呀！可也有点熬不住了。”

萧南苹此刻正像是万丈洪流的溺者，眼看那张脸愈凑愈近，她想伸手去推，又想伸脚去，但这张脸，却已将凑到她脸上了。

这无助的少女，又有谁来救她呢？





