第四十五章　天仙魔女





且说展白、慕容红等人见雷大叔遇敌，才往前一凑，想出手相助，忽然微风飒然，数道极细的白线势如飞矢，分袭数人面门！

几人以为是隐身黑影的暗卡所施放的暗器，各自挥掌迎去！

数道强劲掌风过处，“波波”数声脆响，朵朵火花漫空爆炸，犹如陨星流雨般四散开来，且浓烟弥漫。

众人微吃一惊，怕火星烟雾有毒，赶紧闭住呼吸！

谁知浓烟凝而不散，就地一卷，忽然现出十数个长发飘散的狰狞怪人！

这些怪人行止飘忽，狞恶如鬼，冲着几个人龇牙而笑！

数人惊诧之中，各自挥掌攻去，那些幽灵似的怪人，既不接架也不还击，只一味地飘忽后退，正与雷大叔所遇到的情形相似。

展白此时功力陡增，足可睥睨天下武林，掌风罡气，竟可把南海门有形无质“幻形烟”所凝结的怪人震散，可说是惊人已极！

但展白却不自知，见连施三大杀招之后，面前人影顿渺，竟当场一怔。

展白心想：难道真的遇到鬼了？这些人怎会随风而逝？……

就在这一怔的当儿，突听一声阴笑，来自花荫！

展白施展“千幻飘香步”，几乎未见他移步，人已如一缕轻烟般闪身花荫之中！

但奇怪的是花荫中幽香暗送，却没有一个人影！

举世武林，还有什么步法会比“千幻飘香步”更快？

展白疑真疑幻，惊愕一会儿，猛然醒悟：不要中了对方诱敌之计……

警悟之中，再返身赶回原先地点，茹老镖头、太白双逸以及他的未婚妻慕容红均已不见！

庭院深处，却隐隐传来杀伐之声。

展白关心未婚妻的安危，暗暗捏了一把冷汗，急急向有杀伐之声传来的方向扑去。

“千幻飘香步”“无色无相身”俱是蕴自天下第一奇书《锁骨销魂天佛秘籍》中的绝学，经柳翠翠配合绝代妖姬天仙魔女传授的“姹女迷魂大法”陪练，展白才能修炼而成，施展出来当真是身形俱渺，快逾电光石火！

昔日雄踞金陵的“金府”，今日南海门入侵中原的大本营，三步一岗，五步一哨，明桩暗卡，不计其数，警卫之森严，不亚于天罗地网，但竟连展白的身影也没有看到，展白已经连越过三处庭院，深入金府内宅！

奇怪的是，展白本是追寻杀伐之声而来，但到了金府内宅，却静悄悄的，鸡犬不闻。

只见花木扶疏，楼阁连云，展白虽曾三进金府，但努力辨认，亦不知置身是何所在。

黑夜星空之下一幢一幢的楼房千窗百户，连一丝灯光皆无，透出一种阴森恐怖及死气沉沉的气氛。

展白暗暗奇怪，明明听到这里杀声盈耳，为什么赶到此地，竟会不见一丝人影？

展白忖思中，身形已如烟一般闪过一道花墙，展现在面前的是一条笔直的甬路！

甬路两边栽植着木樨花，且修剪得整整齐齐，犹如两行短墙遮住了两旁的视线，但顺路向前望去，却一眼望不到尽头，不知路有多远。

但甬路正当中却匐卧着一团黑乎乎的东西！

展白眼光何等犀利，未经细看，即已辨认出倒在地下的是一个人！

展白心头狂跳，以为是茹老镖头、太白双逸还是自己未婚妻已遭杀害，飞掠而前，毫未考虑，即弯腰下去扶抱那具尸体。

谁知展白手指还未挨到地上尸体的衣边，那具看来极像倒毙的死尸突然反身一掌，直向展白面门打来！

掌风罡猛绝伦，而且夹着一股沁骨寒气。

展白事先毫无防备，而且距离又近，这一掌如被劈上，直可把展白劈个脑浆迸裂！

所幸展白武功大进，今非昔比，一遇变故感应立生，罡猛掌风将及面门之际，“千幻飘香步”陡然施出，身形立即横飘三尺，恰好躲过击向面门的一掌！

掌风擦面而过，展白心里为之一震，横飘三尺之后，举掌欲劈！

谁知那卧在地上极似尸体之人，猛袭展白，一掌落空，仰面向天，喷出一口鲜血，手脚一阵抽搐，此时，才是当真死去！

展白一看那死去之人，面貌清秀，年纪甚轻，身上却只有一只右臂，正是数次与自己作对，并被自己剑断左臂的玉面小青蚨孟如萍！

不知玉面小青蚨被何人所伤？看他临死之前凶狠之色，并在濒死之际，不惜自速其死，运集周身残余真力劈他一掌，足可见其怨毒之深来！

展白却误以为雷大叔或是茹老镖头、太白双逸以及自己未婚妻慕容红闯至此处，打伤了玉面小青蚨，当即顺着甬路向前追去！

走完长长的一条甬路，前面却是一个占地颇广的院落，院落之中横七竖八躺满了一院子的尸体！

只见断戈残肢，血腥遍地，真是惨不忍睹！

展白立刻断定不是雷大叔、茹老镖头或太白双逸以及自己未婚妻慕容红所为，因为那五人无论如何不会有如此残酷的手段！

院落之中，迎面有一月门，借着满天繁星的微光，可看清月门上题着“怡情院”三个大字。

左右两厢楼房都是漆黑的，唯有迎面楼房中射出灯光。

楼窗绛云轻纱中，烛影摇红，微闻衣裙裂帛之声，及吃吃笑声！

展白暗暗纳罕，莫非在这满地血腥的院落之中，楼房里还有小儿女灯下裁衣？

事情分明有点蹊跷，展白施展“无色无相身法”，人如一缕轻烟般蹑足潜踪，掩至窗前，借着纱窗向房内看去！

这种绛纱窗，本是一种织衣细绢做成的，非富贵人家用不起。白天从屋内望外边，一目了然，院内花树及来往行人，均可历历在目，若在外边看屋内情形却无法看到，这本是聪明人设计的，谁知聪明反被聪明误，到了夜间，却适得其反，里明外暗，屋内看外边看不到，外边看屋内却看得非常清楚！

是以展白掩至窗前，对室内情形已是一览无遗！

但展白不看还好，这一看不由当场怔住……原来室中央，立地穿衣大镜之前，正有一绝色少女，脸泛桃花，杏眼乜斜，在那里张臂旋腰，大跳其脱衣艳舞！

那绝色少女风华绝代，配合着步伐的节奏，摆臂颤乳，随着两条粉臂扬处，身上轻纱似的蝉衣已条条撕碎！

每撕下一条衣衫，即发出一声裂帛的轻响，随即娇躯作一个回旋。

此时，那绝色少女周身衣衫已大部分撕下，片片轻纱作蝴蝶飞散，灯光下暴露出她曲线玲珑的胴体，只见粉臂掩映，摇曳生姿，当真是美艳已极！

小楼内春色无边。

而背着窗，却站定一个白衣少年。

这白衣少年手摇银扇，忘神地盯着那脱得玉体不剩寸缕的绝色少女，周身每一寸肌肤都放射着诱惑的光，少年不住地摇头晃脑，嘴中又不断发出淫荡已极的吃吃淫笑！

这大出意料的情况，使展白惊愕不已！

尤其看清楚那狂热得大跳脱衣舞的绝色少女，竟是金府千金，有着江南第一美人之称的金彩凤，更感不解！

再看那白衣少年，虽然不能看到他的面貌，但从其背影及其手中拿的银扇判断，必是那有着神龙太子之称的南海少君！

此时，金彩凤已把周身衣衫撕得寸缕不剩，而那南海少君却把手中银扇折起插在衣领，吃吃淫笑着伸出双手拥抱金彩凤赤裸的胴体，并且嘴中漫吟道：“若非群玉山头见，会向瑶台月下逢！美人儿，我与你共赴阳台云雨梦，你再不能多情胜似无情……”

展白突见金彩凤眼光迷茫，似是神思不属，陡然明白金彩凤可能是被迷药失去本性！

想到自己卧病金府，金彩凤亲侍汤药之情，又想到自己陷于“石矶大阵”，金彩凤冒死相救之恩，眼看金彩凤清白女儿身将要受到玷污，展白再也不考虑后果，猛然一掌，把绛纱窗震了个粉碎，人也随着掠进房中！

神龙太子正在饱餐秀色之后，色授神与，准备登台入港之时，想不到会有人贸然闯了进来，猛然回转身子，见是展白，脸上陡然一惊！但瞬即平静下来，谲诡一笑，道：“想不到是展兄！‘鬼脸娇娃’已让与展兄抽了头筹，总不能再来破坏本太子的好事吧？”

展白冷笑道：“想不到堂堂的神龙太子，竟也是这种施展迷药采花的下三流淫贼！”

神龙太子脸上笑容倏收，反手取出领内银扇，“刷”的一声，猛向展白“眉心”重穴敲来！

但展白自从贯通了天佛绝学，武功精进，足可睥睨天下武林，神龙太子出手猛袭，展白用不着思索，立生反应脚踩“千幻飘香步”，人已飘出三尺，同时右手倏伸，就在躲招避招之间，一招“卸关点元”迅向神龙太子执扇右手关节锁去！

神龙太子心中一凛，估不到展白身法招式比自己更快。但他既是敢率众入侵中原雄图称霸，自也有超世绝俗的武功。就在展白右手将抓及手腕之际，猛然一沉腕子，“哗”地把手中银扇打开，一式“野渡横舟”，银丝扇面闪起一道耀眼银光，挟着劲风，猛袭展白前胸！

展白运掌一封，“砰”的一声大震，上身微晃！

但那神龙太子已被震退三步！

神龙太子本是心机极重之人，两招被挫，已知展白武功非同小可，恐怕败在展白手中坏了名头，因此，被展白一掌震退三步，便借势腾身向窗外掠去。

在跃出楼窗的同时，“临去秋波”反手甩出三根银丝扇骨，分袭展白面门、胸、腹三处要害。

银丝扇骨出手，他口中才喝道：“本太子失陪了！但你今夜休想生离此楼！”

展白晃身躲过迎胸射来的三点银芒，神龙太子已逸出楼外！

展白才想腾身追去，忽感一副热烘烘的身躯向他身上偎了过来。

展白一回头，跟那热烘烘的身躯撞了个满怀，原来是赤裸裸的金彩凤已和身投进他的怀中！

软玉温香抱了个满怀，展白心中先是一阵迷惘，继之一凛！

他双手忙去推拒，谁知金彩凤服下烈性春药，力量大得出奇，展白一推没推开，她两条粉臂已经如钢箍一般，把展白抱了个结实！

展白见她秀目半闭，樱口微张，酥胸急遽地起伏着，一副赤裸胴体，如一条蛇紧紧把他缠住，并且不断蠕动着，樱唇内娇喘吁吁，发出断续的噫噫唔唔之声……这哪里像是平日端庄稳重的金府千金？分明是一个极为淫荡的荡妇娇娃！

展白已猜出她必是被迷药所迷，暗恨神龙太子下流，表面高贵，暗地里却用这种卑劣手段，玷污少女清白！

可是，眼前情况却使他尴尬万分，对一个迷失本性的赤裸少女，他无法下狠手伤了她，可是一时又挣脱不开她的纠缠……正在左右为难之际，突听“咯啷咯啷……”一阵连响，门窗等处，均落下一块厚约五寸的钢板来，想将门窗严密地封闭起来！

展白大吃一惊！知是神龙太子在外边发动了楼内埋伏的机关，再也不顾一切，一伸手点了金彩凤的“睡穴”，顺手将金彩凤赤裸的胴体放在一张悬有锦帐的床上！

展白掣出背上无情碧剑，想砍破钢板脱身，但门窗缝隙里，却已冒进数缕袅袅的白烟来！

那白烟冒进来得很快，霎时已弥漫全室，展白虽然及时闭住呼吸，仍感到一阵晕眩。

展白想不到这白烟这样厉害，闭住呼吸仍不能阻止毒气内侵，再想以手中无情碧剑去砍破封闭门窗的钢板，已经力不从心，颓然栽倒于床边，却正好是金彩凤的玉腿之前。

展白心里虽明白，但就是手脚发软，不能移动……突听屋外一个女子的声音，冷冷地说道：“师兄！你在此处又玩什么花样？”

一个男子，似是神龙太子的声调，赔笑道：“师妹！你太多心！为师兄的哪里有什么花样？不过倒是捉到一个强敌……”

“哼！”

那女子一声冷哼，似是不信，道：“你当我还不知道呐！分明你把本宅主人的小姐擒来此楼之中，还会做出什么好事来！”

神龙太子似是而非的语气，只嘻嘻赔笑，未答出话来。

那女子又冷冷地道：“你在家中胡作非为也还罢了，此次下中原，父亲将一身大任托付于你，你这般胡闹，恐怕有负父亲所托，难成大事！还不快把房门打开？”

神龙太子分明不愿打开房门，只赔笑道：“来人武功了得，为师兄才要施展‘龙涎香’，想把他迷倒，想现在为时不多，恐怕他还未昏迷过去……”

那少女似是不耐，叫道：“不用巧言饰辩，打开！”

神龙太子仍在推三阻四，那女子又叫道：“你不打开，难道我不会打开吗？”

接着“哗啷”一声，窗门之处的铁板已自行移开。

满室白烟，袅袅四散！

那女子一抖手，打出两枚玻璃球，“波波”两声轻炸，一蓬青光闪过，满室白烟立刻消尽！

神龙太子也紧跟了进来，谁知在室内四处一看，不由大惊失色！

原来室内空空如也，不但展白不见，连那脱得赤条精光、被烈性春药迷失了本性的金彩凤也失去了踪影！

神龙太子惊愕不已。

南海龙女却樱唇一撇，道：“师兄，你困住的人呢？”

任他神龙太子精明盖世，此时亦不禁瞠目结舌，无言以对……原来在南海龙女逼着神龙太子打开窗门钢板的瞬间，展白及金彩凤已为一戴鬼面具的少女救走！

展白脚虽不能举，但对这鬼面少女却熟悉得很，那正是与自己在秦淮河小船上春风一度，在豹突山庄又被自己一句话气走了的柳翠翠！

展白奇怪柳翠翠怎会在此地出现，又要把自己带上哪里去。无奈他受了“龙涎香”之毒，口不能言，无法发问！

柳翠翠轻舒双臂，一只手夹了展白，一只手夹了金彩凤，这姑娘也忒刁钻，对金彩凤的裸体连一片布也不加掩盖，就那样赤条精光地夹起金彩凤，迅如闪电掠出窗外，几个转折，来至一座广大的花园之中，到了一座假山后僻静之处，丢手把二人掷在地上。

只见她对着展白冷笑一声，道：“我本不想救你！但为了要认清楚你们男人的嘴脸，所以又把你救出来。我问你，你既跟我做成夫妻，为什么以前有个婉儿，现在又有个金彩凤！你到底认识多少女人？”

展白在屋外被冷风一吹，“龙涎香”的毒已解去不少，此时，周身虽仍发软，但口已能言，苦笑道：“你的醋劲可真不小！但在事情未弄清楚之前，最好先不要随口乱说……”

柳翠翠冷笑道：“你片面之言，不足采信，待我把她救醒当面对质，如果她跟你有什么关系，那时我再找你算账！”

说着，从怀内掏出一颗药丸，为金彩凤服了下去。

金彩凤激灵灵连打两个冷战，人已清醒过来。冷月星光下，见当面一个青面红发的恶鬼，自己又赤身裸体置身房外，不由吓怔了！

转眼看到展白，情不由己，娇呼一声，直向展白怀中扑去！

柳翠翠冷哼了一声，道：“还有什么话说？事实是最好的证明！”

说着，她“锵”的一声从展白背上抽出无情碧剑，分心便向金彩凤刺去！

展白大叫道：“慢着！”

柳翠翠冷笑道：“怎么？心痛了吗？”

说着声调一变，厉叱道：“我非要当着你的面，把她杀死不可！”

厉叱声中，手中剑已刺了出去！

展白此时功力未复，眼看她无情碧剑已将刺至金彩凤前心，自己却无法出手相救，不由气得连声冷笑道：“你这母夜叉！难道你杀死一个无辜的少女，就会使我回心转意了吗？嘿嘿！简直是梦想……”

柳翠翠听到“母夜叉”三个字，心中一震，猛然刹住手中剑，哭道：“你说谁是母夜叉？”

展白厉声道：“我说你是母夜叉，在真相未明之前，便无端醋海兴波，辣手摧花！”

未等展白说完，柳翠翠已娇躯微颤，把无情碧剑“当”的一声扔在地下，掩面悲泣，腾身而走！

柳翠翠从小在荒岛长大，虽然少不更事，但对“母夜叉”三字的恶毒含意，却知之甚稔！

原来她的师父“红粉骷髅，鬼面娇娃”遭遇奇惨，她本是一个弃女，降生不到一月，即被狠心的父亲弃在一座荒庙中，幸为天仙魔女所救，把她抚养长大，并授以绝世武功。

到她长成时，竟然出落得如花似玉，加之她武功高强，当时拜倒石榴裙下的青年男子不知凡几！

恰巧天仙魔女受人纵容，一时逞强，施展“姹女迷魂大法”坏了盖世奇人只眼郎君的修行，引起武林公愤，认天仙魔女为邪魔外道，群起围剿，致使天仙魔女在中原武林不能立足，亡命海外荒岛，暂时隐遁起来！

天仙魔女本善于奇门生克之术，为了防范仇家追踪，又遍布迷径幻境、机关埋伏，把一个世外荒岛布置得神仙难渡，倒也能相安于一时。

在做这些开荒工作之时，因荒岛缺少食物，师徒二人均以海中鱼虾为食，恰巧在那荒岛海边岩石洞穴中生有一种“血鳗”，这种血鳗对人身是一种大补，师徒二人吃得多了，内功真力竟然大增，有一次师徒二人无意中捉到一条“千年血鳗”，分而食之，竟达到容颜常驻、长生不老的地步！

直到二百余年，天仙魔女才肉身坐化，无疾而终，偌大一座岛上，只剩下“红粉骷髅，鬼面娇娃”一人！

适值中原武林群雄争霸，互相仇杀，不少邪魔外道之徒在中原不能立足，亡命海外，有不少人逃到这荒岛上来！

鬼面娇娃正感孤寂无依，对逃亡岛上的亡命之徒均加以收留，像桃花岛四妖妇桃花四仙、岭南大盗大头鬼王等结盟兄弟八人，也就是后来有名的魔鬼岛八妖以及海外三煞等人，都成了岛上的顶尖高手。此外，不知名的还不知有多少。

此时，鬼面娇娃爱上了一个名叫龙啸天的少年武士，也就是后来的南海一君海龙神！

二人正打得火热时，龙啸天不知为什么丢下鬼面娇娃，只身潜赴中原不辞而别，一去年余，没有音信！

鬼面娇娃自然难舍，赶至中原寻找，却发现龙啸天已与另外一个女人成了婚，而且生下一子！

鬼面娇娃又妒又怒，找至龙啸天住所，没想到又被龙啸天一个朋友施用迷药，加以奸淫！

龙啸天借此声言与鬼面娇娃脱离关系，并直斥鬼面娇娃为淫荡女子！

鬼面娇娃受此刺激，几乎发疯，便在中原武林大肆杀戮，而且竟当真变得淫荡无比，淫乱青年稍不随意即予杀害，加之她武功高强，又常戴一鬼面具出现，因此“红粉骷髅，鬼面娇娃”之名大噪！

后来引起武林公愤，集合黑白两道数十高手，在泰山观日峰一战，把她打落万丈深渊，幸而未死，但落了个伤痕累累，她身心两伤潜回魔鬼岛避居不出。

龙啸天因为夺得一册武学秘录，也被黑白两道合力追杀，中原不能立足，携妻带子第二次潜回魔鬼岛。

不知他用了什么方法说服鬼面娇娃，二人竟又言归于好，与龙啸天的妻子三人住在一起。

而且，龙啸天根据那本武学秘录，竟修炼成了一身绝世奇功！并自命为南海一君海龙神，开创南海门一派，广收门徒，俨然竟成为一方霸主！

此时他的儿子也长大，就成为神龙太子南海少君，后来他的前妻又生下一女，就是现在入侵中原，掌生杀大权的南海龙女！

南海龙女拜二娘鬼面娇娃为师，鬼面娇娃一无所出，还是真喜欢南海龙女，但不喜欢南海少君，因此南海少君乃随父学艺。

后来江南七侠的老七，银扇子柳崇厚，因为洞庭湖底藏宝兄弟阋墙，大哥霹雳剑展云天遇害，柳崇厚的妻子也被五位盟兄所杀，情势所迫不能立足中原，携带幼女逃至南海魔鬼岛，寄住于南海门下！

他的女儿柳翠翠，年长到十二三岁，粉面玉琢，美貌无双，甚得南海一君喜爱，被强行指定服侍小姐，与南海龙女为婢。

柳崇厚身为江南七侠之一，自己亲生女儿亦是千金之躯，岂肯与他人为婢？但人在矮檐下，怎敢不低头？自己父女既然要蒙南海门庇护，爱女被南海掌门指定为婢，只能敢怒而不敢言，表面还得装作心甘情愿！

谁知柳翠翠因祸得福，因终日服侍南海龙女，竟也被鬼面娇娃看中，收录为第二女弟子！

加之柳翠翠慧质天生，禀赋竟在南海龙女之上，因此，虽然入门较晚，武功却比南海龙女还要高，并且连天仙魔女谪传给鬼面娇娃的“姹女迷魂大法”也学会了。

银扇子柳崇厚，虽然未参与杀害大哥霹雳剑展云天的阴谋，但他也藏了一点私。那就是依仗他超人的水功，单独进入洞庭底取宝时，把那一册“武学真经”暗暗藏在身上，却把“武学真经”的封皮撕下，其中夹以另外一本破书。是以江南五侠害死大哥，赶走七弟，朋分洞庭宝藏时，老四乾坤掌云宗龙所得的一本“武学真经”已经是赝品。

那就是云宗龙的儿子安乐公子云铮终日不离手的那本破书！

若不然，武林中不会出现四公子，恐怕早成为安乐公子一人的天下了！

“武学真经”的真本由柳崇厚得到，柳崇厚潜身海外，忍辱负重，思学得绝世武学后，再找忘恩负义的五位盟兄算账。可是待他把“武学真经”的大部分武功练成之后，竟能静心忍性，把火气完全消尽了，并将他那柄赖以成名的“银扇”也赠给了南海少君。

只在闲暇之时，把过去的一切往事与女儿谈谈，以打发荒岛上长日的寂寞。

是以柳翠翠对江南七侠之事，知道得甚多！

柳崇厚深得道学真髓，把恩怨情仇、霸业雄图都看淡了，但柳翠翠却不能释怀杀母之仇。

恰巧这一年鬼面娇娃已死，南海魔鬼岛势力尽入南海一君之手，南海一君自认羽翼已丰，势力壮大，又燃起他早年称霸中原的野心，而且他也忘不了早年被中原武林追赶无法立足的仇恨。因此，以自己的儿子、女儿为主，襄助以海外三煞桃花四仙魔鬼岛八妖，率领南海门下高手，倾巢侵犯中原。柳翠翠也随着小姐第一次离开魔鬼岛，踏上大陆。

临行之前，父亲柳崇厚告诫她说：“中原少年，个个俊彦，你道心未坚，此去恐怕要堕身情网，不能得道飞升！”

柳翠翠一笑置之，因为她狡黠无比，故未把父亲的话放在心上。

谁知她刚到中原，心切母仇，偷偷离开南海龙女前往南京金府，暗探青蚨神金九行踪，第一次在秦淮河畔救了展白，便坠入了情网！此时，展白骂她“母夜叉”，大大伤了她的心！

因为南海一君龙啸天非常好色，遗弃鬼面娇娃娶中原玉女为妻，也就是因为中原玉女比鬼面娇娃生得更美，后来中原玉女为他生儿育女，年老色衰，鬼面娇娃又因被中原武林高手在泰山观日峰打落万丈深渊，毁了容貌，终日戴了鬼面具，更使南海一君见了恶心，故而暗中已与妖姣无比的桃花四仙有了来往。

鬼面娇娃能容得下中原玉女，却容不得人尽可夫的桃花四仙，为此常与南海一君争吵，南海一君把鬼面娇娃“母夜叉”骂不离口，是以柳翠翠对“母夜叉”三字耳熟能详。

南海一君因有外遇，才骂鬼面娇娃为母夜叉，南海一君也曾想染指柳翠翠，都被她巧妙地摆脱，她与父亲寄身南海门下，表面上虽不能怎么样，但骨子里却把南海一君鄙视到十分，今见展白以南海一君的口吻骂她为母夜叉，是以伤心已极，丢掉手中无情碧剑，掩面悲泣而走！

谁知她刚一举步，突听一声冷笑，假山后人影一闪，展白面前又多了一个锦衣少女！

这锦衣少女正是展婉儿。展白见到婉儿，急呼道：“婉儿！……”

婉儿娇美的脸上已失去了往日的娇憨天真，代之的是一片哀愁，她对展白热情洋溢的呼叫不理不睬，脸上出现一种嘲弄的笑容，嘴角微撇，负手绕着赤裸的金彩凤踱了一个圈子！

金彩凤被展婉儿奇异的眼光看得大是难为情，虽同是女性，但她素常何等高傲，如今赤裸裸地被展婉儿像看稀罕似的，绕着圈子看了半天，不由羞得面如红布，无地自容……





