第十章　魔　女





现在三个人都已走了很久，蓝兰才轻轻吐出口气，道：“这两个女人简直是魔女。”

小马笑了笑，道：“你呢？”

蓝兰不理他，却去问珍珠姐妹，道：“她跟你们说了些什么？”

曾珍的脸红了，道：“她……她问我们是不是处女？”

她们当然还是处女。

蓝兰道：“她还说了些什么？”

曾珍的脸更红，吃吃地连一句话都说不出来。

蓝兰还想逼着她说，轿子里的病人又开始不停地咳嗽。

这次他咳得更厉害。本就有很多种病痛，都是在黎明前后发作得最剧烈。

蓝兰的眼睛里立刻充满了关切和忧虑，道：“不管怎么样，现在我们总得先找个地方歇下来！”

她看着常无意。

常无意居然没有反对。他也看得出这些人都需要休息。

可是在这狼山上，又有什么地方能够让他们安静休息？

这里几乎没有一寸土地是安全的。

蓝兰转向张聋子，道：“你到狼山来过？”

张聋子点点头。

多年前他就已来过，那时这座山上还没有这么多狼，所以他还能活着下山。

蓝兰道：“这里的人虽然变了，山势总不会变的。”

张聋子承认。

蓝兰道：“那么你就应该能想得出一个可以让我们歇下来的地方。”

张聋子道：“我正在想。”

他已想了很久，想过了很多地方，只可惜他完全没把握。

突听一个人道：“各位不必再想，再想也想不出的，但是我却可以带你们去！”



星月已消沉，东方已渐渐露出了鱼白。

这个人手里却还提着盏灯笼，施施然从岩石后走了出来。

他的衣着和样子看来都像是个生意人，也正是他们到狼山来看到过的最正常的人。

他看来甚至很和气，也很客气。

小马道：“你是谁？”

这人笑了笑，道：“各位请放心，我只不过是个生意人，不是狼。”

小马道：“狼山上也有生意人？”

这生意人道：“只有我一个！”

他又笑着解释：“就因为只有我一个，所以我才能活得下去！”

小马道：“为什么？”

这生意人道：“因为我能跟那些狼大爷们做各式各样的生意。若是没有了我这么样一个人，他们有很多事都没有这么方便了。”

他再解释：“那些狼大爷们只会杀人抢钱，不会做生意！”

小马道：“你做的是什么生意？”

这生意人道：“什么样的生意我都做。我替他们收货，替他们卖出去，我还替他们找女人！”

小马笑了：“这件事的确重要得很。”

生意人笑道：“简直比什么事都重要。”

小马道：“所以他们舍不得杀你！”

生意人道：“他们要杀我，只不过像捏死只蚂蚁。捏死只蚂蚁有什么用？”

小马道：“没有用！”

这生意人道：“所以这几年来我都太平得很！”

小马道：“你准备带我们到哪里去？”

生意人道：“太平客栈！”

小马道：“狼山上也有客栈？”

生意人道：“只有这一家。”

小马道：“这家客栈是谁开的？”

生意人道：“我开的。”

小马道：“你那里真的很太平？”

生意人笑道：“只要走进我那家客栈，我就负责各位太平无事！”

小马道：“你有把握？”

生意人道：“这是我跟他们约好的，连朱五太爷都答应了！”

无论谁都知道朱五太爷说出来的话就是命令，没有人敢违抗他的命令。

以前没有，以后也不会有。

这生意人道：“朱五太爷有时也会要我替他做点事，而且他老人家也知道，要闯狼山的人，一定有急事，谁也不会在我那里住一辈子！”

小马道：“所以他们要下手，机会还多得很。”

这生意人道：“所以他们肯让我做点小生意，因为这对他们根本没有妨碍！”

小马道：“好，这趟生意你已做成了！”

生意人道：“现在还没有！”

小马道：“还没有？”

这生意人笑道：“不瞒各位说，我那里只接待一种人，我还得看看各位是不是那种人。”

小马道：“哪种人？”

生意人道：“有钱的人，很有钱的人！”

他又赔笑解释：“因为我那里无论什么东西都比别的地方贵一点！”

小马道：“贵多少？”

生意人道：“有些人说我那里连一杯酒都比别的地方贵一二十倍，其实他们是在冤枉我。”

小马道：“其实你比别的地方贵多少？”

生意人道：“只贵二十八倍。”

小马笑了，蓝兰也笑了。

生意人看着他们，道：“却不知各位究竟是哪种人？”

蓝兰道：“是有钱人，很有钱的人！”



她真的是。

她随随便便从身上拿出张银票，就是一万两银子，她随随便便就给了生意人，就好像给的只不过是张破纸。

小马道：“这够不够我们住半天？”

一万两银子已经可以买一栋很好的房子，在里面住上三五百日都不会有问题。

这生意人却道：“只要各位吃得随便一点，喝的酒也不太多，勉强也许够了！”

小马大笑：“现在我才相信你真的不是狼，是人。”

生意人道：“为什么？”

小马道：“因为只有人才会这么样吃人！”



太平客栈真的很像是间客栈。

只不过很像而已。

最像的地方就是挂在门口的一块大招牌，上面真的写着“太平客栈”四个大字。

除了这一点外，别的地方就不太像了。

最不像的是它的房子。



一栋东倒西歪的破屋子，只有一个满头癞痢的小伙计。

生意人道：“这是我儿子！”

癞痢头的儿子，也是自己的好。

生意人道：“我老婆已经被我赶走了，我老婆不是个好东西！”

老婆总是别人的好。

生意人道：“我们这里有八间客房，还有个大饭厅。”

饭厅的确不太小，至少总比那些豆腐干一样的客房大一点。

生意人道：“我们这里的酒菜都是第一流的，所以随便什么时候都有客人！”

这句话倒是真话。

现在才刚刚天亮，这里已经有了客人。

只有一个人。

一个又干又瘦的老头子，穿着件用缎子做成的棉袍子。

现在才九月，天气还很热。

他穿的却是件棉袍子，而且还穿棉袍子喝酒，喝了至少有三五斤酒。

可是他脸上连一颗汗珠子都没有。

他脸上在闪着光。

旱烟袋的火光！



一根五尺长的旱烟袋，比小孩子的手膀还粗，无论谁都应该看得出是纯钢打成的。

烟斗更可怕，里面补的烟丝就算没有半斤，也有六两。

照张聋子估计，这根旱烟袋至少有五十多斤重；照小马的估计，就有八九十斤了。

这么重的一根旱烟袋，被这么样一个又干又瘦的老头子拿在手里，却好像拿着根稻草一样。

他闪着光的脸虽然枯瘦蜡黄，布满了皱纹，却带着种说不出的慑人气概。

他就这么样随随便便地坐在那里，气派之大，已很少有人能比得上。

卜战！

狼山上最老的一匹狼！

每个人都已认出他是谁了。他一双炯炯有光的眼睛也在盯着这些人，忽然问：“是谁杀了铁三角？”

“我！”

这个字并不是一个人说出来的，小马和常无意都在抢着认这笔账。

他们都看得出这匹老狼是来算账的，也看得出珍珠姐妹的剑，绝对接不住他这旱烟袋。

卜战在冷笑。

小马抢着道：“我杀的人还不止铁三角一个，你要算这笔账，尽管来找我。”

卜战道：“我听说过你！”

小马道：“我就叫小马。”

卜战冷冷道：“你不是马，你是头驴。”

小马也在冷笑。

卜战道：“只有驴子才会做这种驴事，抢着要把别人的账算在自己身上。”

他不让小马开口，又道：“你用的是拳头，铁三角却死在剑下。”

小马道：“可是我……”

卜战又打断了他的话，道：“他要宰你们，你们当然只有宰他，这本是天公地道的事！”

小马道：“想不到你这人居然懂得公道两字。”

卜战道：“这笔账本来并没有什么可算，只不过……”

他的手握紧：“只不过他实在死得太惨，我老头子实在忍不住想看看，那种阴毒狠辣的剑法，是什么人使出来的……”

常无意闭着嘴，却抽出了剑。

一柄精光四射、寒气逼人的软剑，迎风一抖，就伸得笔直。

卜战道：“好剑！”

常无意冷冷道：“是好剑！”

卜战道：“好，我等你！”

常无意道：“等我？”

卜战道：“等你睡一觉，等你走。”

常无意道：“你不必等！”

卜战道：“这里不是杀人的地方。”

常无意道：“我现在就可以跟你出去。”

卜战盯着他，霍然长身而起，大步走出了门。常无意已经在门外等着他。

珍珠姐妹还是痴痴迷迷的，这件事就好像跟她们完全没关系。

蓝兰压低声音，悄悄地问：“你看他有没有关系？”

小马握紧拳头，闭着嘴。

这一战是谁胜谁负，他完全没把握。

那生意人却笑道：“没关系，没关系，少了一个人，各位反而有好处。”

小马瞪着他，道：“有什么好处？”

那生意人道：“少了一个人的开销，各位至少可以多喝几杯酒！”



凌晨，有雾。

晨雾凄迷，连山风都吹不散。

卜战身上的棉袍子已被风吹了起来，他的人却峙立如山岳。

他一双脚不丁不八，就这么样随随便便往那里一站，气势已非同小可。

只有身经百战、杀人无数的好手，才能显得出这种气概。

常无意也没有动。

他的对手还没有动，他绝不先动。

卜战又端起旱烟管，深深吸了一口。烟袋里的烟丝又闪出了火光。

他冷冷地看着常无意，道：“我看得出你是个好手。”

常无意不否认。

卜战道：“所以你也应该看得出，我这烟斗里的烟丝，也是杀人的暗器。”

常无意看得出。

这种燃烧着的炽热烟丝，实在比什么暗器都霸道可怕。

卜战道：“我出手绝不会留情，你也尽管把那些阴毒的剑招使出来。”

常无意冷冷道：“我会使出来的！”

卜战道：“我若也死在你剑下，我那些徒子徒孙们绝不会再来找你们的麻烦！”

常无意道：“很好！”

卜战冷笑道：“你就算剥了我的皮，我也绝不怨你。”

常无意道：“你的皮可以留着。”

卜战道：“哦？”

常无意道：“因为你的皮并不厚。”

他剥皮，可是他只剥一种人的皮。

皮厚的人！

卜战又盯着他看了很久，道：“很好！”



很好！

这就是他们说的最后两个字。

就在这一瞬间，五尺一寸长、五十一斤重的旱烟袋已横扫出去。

旱烟袋通常只不过是点穴、打穴的兵器，用的招式跟判官笔点穴差不多。

可是他这根旱烟袋施展起来，不但有长枪大戟的威力，其中居然还夹杂着铁拐、金鞭、宣花巨斧一类重兵器的招式。

那些炽热的烟丝，随时都可能打出来。烟斗中闪动的火光，也可以眩人眼目。

小马心里在叹气。

就连他都没有看见过这么霸道的外门兵器。他实在有点替常无意担心。

现在卜战已攻出十八招，常无意却连一招都没有回手。

旱烟袋虽然并没有沾上他一点，可是这种现象并不好。

他的剑法本来一向是着着抢攻，绝不留情的，此刻竟似已被逼得出不了手。

一柄又轻又狭的软剑，要想在这种霸道的招式下出手，实在不是件容易事。

忽然间，“蓬”的一声响，一片发光的烟丝，随着大烟斗的泰山压顶之势，向常无意打了下去。

常无意仿佛已被逼入了死角，他的剑仿佛已根本无法出手。

谁知就在这时，他偏偏出手了。

他的剑忽然又变得柔若游丝，笔直的剑光变成了无数个光圈。

闪动的光圈，一圈圈绕上去，火热的烟丝立刻消失不见。

又是“叮”的一声响，剑光击上烟斗，火星四散，剑锋居然又笔直地弹了出去。

小马立刻明白了他的意思。

他一定要卜战先将他逼入死地才出手。

高手交锋，有时就正如大军对决，要先置之死地而后生。

因为对方的势比他强，气比他盛，他只有用这种法子。

小马心里很佩服。

他忽然发现常无意这两年来不但多了把好剑，剑法也精进了许多。

真正高明的剑招，有时并不在剑上，而在心里。

这一剑并不以势胜，而以巧胜；并不以力胜，而以智胜。

他胜了！





