第九章　三心神君





孙敏历劫之余，带着受伤的爱女凌琳，和力毙夺命双尸后自己也受了重伤的救命恩人，连夜奔下华山，在险被车夫所辱的情况下，却遇见了武林中盛传已久的异人——剑先生。

自三湘大侠凌北修为群小所乘而死后，孙敏这些年来，可说是历尽艰辛，无论在哪一方面，都比以前坚强得多。

可是在她走到门口的那一刹那，她仍不禁被门外的一事骇得脱口而呼……此时晓色方开，但门外的走廊仍然阴暗得很，墙角昏黄的灯笼犹自有光，在这种光线下，走廊里当门而立站着一条人影，依稀望去，这条人影身上穿着的衣衫，赫然亦是金色。

孙敏惊弓之鸟，自然难免骇极而呼。

就在她惊呼的尾音方住的那一刹那，剑先生瘦长的身驱，已如电火一闪掠了过来，低喝道：“什么事？”

这低沉而坚定的声音，立刻带给她极大的安全之感！

但是她的目光，仍不禁惊骇地望着那条穿着金衫的人影。

“难道天争教竟真的如此神通广大。”她暗忖着，“我这样隐藏自己的行迹，怎地还是被他们追踪而来？”

心念一转，又忖道：“可是我又何必害怕呢？我旁边站着的这人……”

她侧目去看剑先生，那位武林异人正以他那种惯有的冷静之态，凝目门外，他永远让人家无法猜透他的心意。

那条人影此刻又向他们缓缓走来，居然也是冰山般地没有任何表情露出。直到他面对面地站在剑先生面前，孙敏竟从他那也是苍白得没有一丝血色的脸孔上，看到一丝笑容。

她再一望剑先生，却见这奇侠脸上也正有一丝相同的笑容慢慢泛起。她心里不禁奇怪：“难道他们竟是朋友？”

“可是名闻武林的万剑之尊，又怎会和天争教徒是朋友？”她又禁惊慌起来，“难道这昔年以一柄铁剑，连闯武林七大剑派所布下的九种剑阵的异人，也和天争教有着什么关联吗？”

须知她身处危境，自然什么事都会往最坏的那一方面去想，于是她悄悄让开两步，目光却紧紧地留意着他们的动态。

蓦地，剑先生和那金衫人同时伸出了手，紧紧握在一起。

“呀！他们果然是朋友。”孙敏为自己确定着，心中忐忑不已，不知道又会有什么噩运要落在自己身上。

这时，那两人紧握着的手竟仍未分开，他们那同样苍白的面庞上泛起的同样的笑容，也仍自挂在嘴角。

但是，从他们那四只满聚神光的眼睛里，却可以看到他们的凝重之态，既像是久别重逢的故友，却又像是互结深仇的敌人。

这却让孙敏越发不懂了。

良久，那个金衫人嘴角的笑容，渐渐消失，而将薄而冷峭的嘴唇，紧闭成一道弧线，嘴角微微下垂，像是里面的牙齿也在紧紧咬着。

孙敏赶紧再去看剑先生面上的神情，却见他脸上的笑容仍自未敛，她暗自松了口气。因为她知道，若这两人是敌非友，而他们也是在互较内力而非握手言欢的话，那么照目前的情况看来，毫无疑问的是：剑先生已占了上风。

这是她暗松一口气的原因之一，何况她以情况揣测，这两人显然在较量着内力，而并非她先前所想的握手言欢。

她高兴之余，又不禁惊骇！“这金衫人的内力，竟已到了能和‘万剑之尊’一较短长的地步，天争教中，何来如此高手？”

她心念频转，目光再落回剑先生身上，却见剑先生倏然一松手，脸上的笑容益见开朗。

那金衫人已撤回手，怔了片刻，却也张口大笑起来。

可是孙敏见了这人的神情，却不禁觉得有一阵凉意，自脚跟升起。

原来这金衫人看起来虽是笑得极为开心，然而却绝无一丝笑声发出，只是脸部的肌肉扭曲成一个笑的形状而已。

这情形使得孙敏几乎以为自己已经变成聋子，但是别的声音，她却又可以照常听得到呢。

孙敏悚栗之余，心念一动，不禁暗笑自己：“我虽不聋，可是他却一定是哑巴。唉！我怎么连这点都没有想到呢？”

她惊悸之下，心思也不大如前灵敏了。人类的思想，本就是受着环境影响的。

这两人这一相视而笑，孙敏已觉不妙。再看见那金衫人竟又一张臂，拥住剑先生的肩头，口中嘴皮连动，像是在说着什么话。孙敏心头又一凉，先前的设想，又全部推翻。

“这两人还是朋友！”她现在已被他们这种玄虚的举动，弄得非常莫名其妙。

而他们到底是敌是友？她再也不能妄加推断。

只是她却更为注意地望着他们，因为她认为：这两人若是朋友，那她自身安全，就可能不保，因为这金衫人显然是天争教下的金衣香主呀！

接着，另一事又使得这可怜的妇人几乎不相信自己的眼睛！

原来剑先生此刻嘴皮也在连连动着，只是，也没有任何声音发出。

孙敏揉了揉自己的耳朵，“难道我真的聋了吗！”她暗自吃惊。但是窗外一声鸡啼，却又使她证实了自己“听”的能力。

现在，她是完全迷惘了，她不知道自己该怎么办！假如这两人对她有恶意，那么她无论如何也跑不了，这是她极为清楚的。剑先生一转身，和那金衫人并肩走到床前，他们背对着孙敏，孙敏更不知道他们在做什么。只看到剑先生的手，仿佛向自己指了指，那金衫人就回过头，冷然望了她一眼。

孙敏心里又不禁“扑通”一跳。

这金衫人的两道目光，竟比秋雨中的闪电还要锐利，使得她不得不避开人家的目光，畏缩地站在门边。渐已刚强的她，在这诡异的两位奇人之前，又变得像是回到二十年前，仍是云英未嫁的弱女那么懦弱了！

那金衫人目光在她身上转了几转，突然道：“你三根本弱，积劳又重，若再不静养，那么内外交侵，更是不治之症！”

他又一指榻上的两人道：“这两个人受了阴寒掌力所伤，虽然仗着根基好，但命门之火已冷，更是危在旦夕！”

也和剑先生一样，他说话的声音，亦是毫无顿挫高低。

但是使孙敏惊异的却不是这些，而是这个她以为人家是哑巴的人，竟然开口说了话。语气之中，对自己不但绝无恶意，而且仿佛医道甚精，像是肯为爱女他们疗伤的样子。

她惊异之余，又觉得高兴得很。至于他所说有关自己的病，她却完全没有放在心上。天下父母为子女者，往往如是。

但是，那金衫人说了这两句话后，却住嘴不再发言。孙敏不自觉地朝前走去，耳畔却听剑先生的声音，说道：“这位金衫人就是昔年的三心神君，你有幸遇见此人，令爱和那个年轻人的伤势……”

孙敏方听到此处，却见金衫人袍袖一扬，剑先生的语声竟突然中断。那金衫人却道：“你这厮又在嚼什么舌头！我老人家虽然多年来不问人间之事，但是看在你的面上，这两人我一定管了就是。”

他嘴角又泛起笑容，但语声中却仍无笑意。

而孙敏此刻心中，却闪电般转过无数念头：“呀！此人竟是三心神君！我还以为他是天争教的金衣香主呢。我真是笨！难道所有穿金衫的人，都是天争教下的吗？”

“我真幸运，居然在同一天晚上，遇见了两个武林中只闻其名，却极少人有缘一见的奇人！尤其这三心神君，武功虽绝高，行事却反复无常，这就是人家为什么叫他‘三心神君’的原因。而且武林传说，此人除了武功深不可测外，诗词绝妙，医术更是通神，几乎已有起死回生之力！琳儿和那位年轻义士，有了他的帮忙，大概不会有什么问题了！”

此刻她心中的欣喜，真是难以形容！抬头一望，这两位奇人又在微笑着说话，但是他们说话的声音，自己仍然一句也听不到，她心中又一惊：“难道他们已将‘传音入密’的内功，练到随意可以控制自己声音的境界吗？”





她目中所见，俱是不可思议之事，这原因就是因为她所遇见的，正是武林中不可思议的人物——万剑之尊和三心神君。

这三心神君本是浙东雁荡山下的一个樵夫之子，但是却遇奇缘，自雁荡绝沟之中，得到了古之神医华佗遗留的一本秘籍。

华佗，不但医道通神——这是他久为世人所知之处——而且还是一代武学宗师。

这樵夫之子，得到那本秘籍之后，十数年间，以绝大的智慧和绝大的定力，练成了一身惊世骇俗的武功。

但是，却因为他在幼年时，便独自修习这种绝高内功，受了无数的苦，心情不免偏激，甚至可说是有些失常。

他武功既成，认为自己受了这么多苦，就该有所补偿，是以行事任意所之，完全不理会世间一切善恶、道德规范。

是以武林中人背地里就称呼他为“三心魔君”。

他知道了，也不生气，却将“魔”字改为“神”字。

三十年后，在武林中声威显赫无比——也是恶名昭著而已！

可是，他生平却只服一人，那就是武林中另一奇人剑先生。因为他们性情上有许多相似之处。

只是剑先生不但武功较胜他一筹，而且“善”“恶”之间，也分得远比他清楚。

这三心神君二十多年前，突然销声匿迹，和剑先生一样，没有为着任何理由，只是厌倦风尘而已。

他在深山之中，潜居那么多年——自然除了养花采药之外，对于修炼内功，更不会忘记——这种避世的生涯，除了他这种有绝大智慧和异乎常人的性格的人之外，谁也无法做得到。

但是，他也有静极思动的一天。

于是他飘然又回到人世，而天下之事，又那么凑巧，他竟也投宿在这荒村野店之中，剑先生的举动，他都了解。

两人见了面后，一言未发，他竟就在剑先生身上，较量起自家的功力起来。

这就是奇人奇行！





他们的内功，自然也是不可思议，“传音入密”之功，已入化境。

所谓传音入密，就是内功绝顶之人，能将自己的声波，收敛自如，而随意灌注到任何一人的耳中去，别人却无法听到，这在普通人听来，非但不可思议，而且已几近神奇了。

方才剑先生“传音入密”传声孙敏之时，三心神君袖袍一展，以无比掌风，震散了剑先生凝练的声波，是以孙敏会突然听不到话声。在这两位奇人之前，她的武功自然已是有些幼稚了。

抬起头来，目光投在剑先生身上，而剑先生也不自觉地朝她一笑。

于是她走到床前，轻轻去抚弄她爱女的秀发。

此刻她的疑惧、不安，都已成为过去。代之而起的却是无比欣喜。

妇人多半在嗅到一点幸福气息的时候，就会牢牢地去捉住它。孙敏也不例外——虽然她并未开始捕捉，却已开始幻想了。

“琳儿的伤若好了，而能拜在他们两人任何一人的门下，那该多好！”

她禁不住微微一笑，但却又有些凄婉地忖道：“琳儿父亲的大仇，能不能报，要到哪一天才能报？就要看自己的努力了。至于我——”

她暗中幽幽长叹一声，仿佛有眼泪在目眶中流出，眼帘一夹，不忍再往下想了。

于是，她又侧过头，去看那两位武林中的异人。

哪知剑先生那一双朗若明星般的眼睛，也在望着她，目光中甚至已有些温柔之意。她不禁心中又泛起一丝涟漪。

可是，她虽为爱女幻想幸运，对于她自己，她却不敢去期望什么，祈求什么。

这也许是所受的创伤，已断了她对幸福憧憬的勇气了吧！





