第三十五章　千钧一发





展白身形一旋，避开剑锋，单掌横扫狂飙怒卷，四名金甲武士齐声惨号，四散跌出一二丈外！

众壮汉齐声惊呼，脚步立时停止，显然被展白一掌震倒四人的威势震住！

突听一声厉啸，一条黑影蓦地升空而起，半空中身形一旋，倏然疾扑下来，犹如一只朋大巨鸟，铁翼猛挥，直向展白迎头扑下！

展白从那身法及下扑之势的威猛，已能判断出来是金府双铁卫之一的铁翼飞鹏巴天赫！

但展白经过神驴铁胆百日传功，武功突飞猛进，自信心也大为增强，虽知铁翼飞鹏巴天赫乃金府顶尖高手，而且有铁翼神衣之助，凌空下扑之势威不可挡，但仍然不躲不闪，挥臂向上迎去！

一上一下两股极大无比的掌力相接，半空气爆，巨响如雷，展白昂立原地不动，半空中的铁翼飞鹏却被震得在半空连翻了两个筋斗，才敛翅斜掠，落于地面！

这一来，金府之人个个心惊，想天下武林能够接得住铁翼飞鹏临空一击的，可以说是寥寥可数，何况还能使铁翼飞鹏屈居下风呢！

铁翼飞鹏落于地面，双翼一收一张，黑夜中虽然看不清他的脸色，想必也是吃惊不小，正在鼓翼纳气，准备作第二次的扑击……突然小船上亮起十数盏孔明灯，十数道灯的光芒，交错地向岸上展白停身处照射而来！

展白在十数道灯光交射之下，立刻纤微毕现，只见他身上裹着一条破棉被，腰里扎着几条破布，双臂双腿均露在外面，而且也多裹着破布条，赤足未穿靴，样子是狼狈已极！

但他英俊挺拔的脸上，却露出凛然不可侵犯的一股杀气！

金府众人多半认识他，见状不由齐声惊噫：“啊！原来是他！……”

青蚨神金九更是在船上高声大叫：“莫要放走小贼！上呀！拿住他！”

一群壮汉以及十数名金甲武士齐握兵器，往前一围，立刻把展白围在核心，但被展白威势所慑，一时还在趑趄未曾出手。

突听一声豪笑，声可震天，笑声中一驼背老者越众而出！

此人正是金府双铁卫的另外一位铁背驼龙公孙楚！

只见他大笑说道：“小兄弟数日不见，武功又增强了不少！啊—嗬！可是，老夫有一事不明，尚请小兄弟不吝见告，金府素来拿小兄弟当客人一般款待，为何小兄弟三番两次与金府作对，是何道理？”

展白素对铁背驼龙有好感，尤其自己初进金府时，尚蒙此老不少照顾，闻言强忍住心中仇火道：“公孙前辈有所不知，晚辈先父被青蚨神金九老贼所害，晚辈与老贼有杀父之仇，岂可一日或忘！但晚辈杀父仇人只老贼一人，与众人无关，如果公孙前辈放手不管，展白绝不与前辈为敌！”

公孙楚愕然动容道：“不知小兄弟先父是何人？”

展白凄然道：“子不言父名，但既是前辈问起，晚辈也不相瞒，先父就是霹雳剑展云天！”

铁背驼龙“哦”了一声道：“那倒是失敬了，原来小兄弟乃是展大侠的后人……”

昏黑中只听桨橹激水之声，展白怕青蚨神借星夜溜走，忙道：“话已说明，公孙前辈，是否可放手不管？”

铁背驼龙公孙楚面现难色，尚在沉吟未决。展白已听那船舟激水之声渐去渐远，但数道强烈灯光照着他，敌暗我明，看不清楚河中情形，展白不由急起来，大叫道：“金九老贼休走！……”

喝声中，人也飞身向河边扑去！

铁背驼龙公孙楚人本极重义气，对霹雳剑展云天的侠名也早有耳闻，听展白自报身份，本无意出手，但又拘于身在金府，食人厚禄无法决定自己该不该出手，故此一时委决不下，今见展白身形掠起，他想拦阻展白，把话交代明白然后再作定夺，忙道：“小兄弟慢来，且听老夫一言……”

同时，也探臂向展白抓去！

展白身形掠起，突见铁背驼龙向自己右臂抓来，误以为铁背驼龙已向自己出手。他心急仇人去向，也不躲闪，就在半空中右臂一抖，五指反弹铁背驼龙抓向自己右臂的肘腕“关元”！

铁背驼龙未防展白反击，也估不到展白有如此快捷手法，猛见展白抖臂脱出自己掌外，刚一疏神，展白五指破风，已弹向自己“关元”重穴，知道这“关元穴”如被弹中，自己一条右臂就算毁了，真是又惊又怒，惊的是展白小小年纪，竟是有了这种超乎想象的高强手法，怒的是自己一番好意，展白竟对自己施出杀手，更何况他素极自负，心目中把展白看成晚辈，展白这一招施出分明未把他看在眼内，惊怒之中更加气愤，拼着右臂受伤，猛然吐气开声，以左掌猛扣展白后心！

展白自知危机一发，而且他也无意与铁背驼龙拼命，急忙收招，腰里一迭劲，翩然横飘一丈开外！

铁背驼龙须眉皆炸，怒道：“小兄弟如此狂傲，敢情是自持武功高，来！来来！老夫倒要领教几手高招！”

说罢，拱身弯背，双手十指箕张，漫空一舞，直向展白抓来！

展白见他神态威猛，屈背如弓，两爪如钢钩一般，漫空挥舞而下，加上他满头苍发随风幡扬，颔下虬须绕颊，双眼怒睁，睛光如炬；看到他的形象，展白猛然记起，这可能就是此老铁背驼龙绰号的来由了。看他的样子，真如一条张牙舞爪的巨龙一样！

展白被他的威势所慑，心中一凛，不敢硬接，飘身向一侧躲过！

可是，展白立足未稳，忽听脑后风生，知有暗袭，但情势危急，来不及回头察看，猛然回身运掌往外一封，“砰”的一声大震，竟震得展白双臂发麻，心血翻涌，“蹬蹬蹬！”倒退三步！

展白暗道：好大的掌劲！以为又来了什么高手，待回头看清，才知又是铁翼飞鹏巴天赫！而且，一击得手，还在那里双翼翕张，怒视着展白！

第一次凌空下击，铁翼飞鹏只以六成功力，吃了展白一次暗亏，所以他这第二次下击，已用出了全力。

展白却是匆忙回身，未能运出全力，是以反被铁翼飞鹏掌力所挫！

展白愕然惊视之中，身后又传来铁背驼龙吐气沉喝之声，接着一股狂大劲流直向自己身后涌至！想不到名震江湖的两大高手，竟也联起手来向他攻击！展白倏然而怒，也激发了豪性，不再躲闪，把神驴铁胆传授他的“风雷八剑”以掌法施出，一招“迅风疾雷”，以掌代剑，猛向身后砍去！“噗”的一声，展白一掌，如击败革！

原来铁背驼龙被展白激怒，一招“苍龙舒爪”又被展白躲过，此老本就性烈如火，此时暴怒更甚，见展白又与铁翼飞鹏硬对了一掌，立即施出一招“潜龙探海”，双手齐张，全身向展白身后扑去！他本想抓住展白，但展白身法太快，反臂一掌，正好砍在铁背驼龙的驼背上！

只看铁背驼龙这绰号，便知他背上必有特殊的功夫。果然，展白力可开石断金的一掌，结结实实地砍在他的背上，丝毫未使他负伤，反而使展白掌缘感到一阵剧痛！

但这一掌的力道，却把铁背驼龙直打出一丈开外，铁背驼龙踉跄前抢，几乎来了个大马趴。这一下铁背驼龙更是暴怒如雷，这是他有生以来从未栽过的跟头，激怒之下反身急上，“怒龙搅尾”一脚踢向展白小腹，跟着上盘“龙出深潭”，猛向展白迎胸捣出一拳，同时左手骈指疾点展白的双目，乃是一招“双龙抢珠”，连环施出三大杀招，真可使风云变色！

展白脚踩“九九归元”步法，这步法也是神驴铁胆传授他的，踩对了步位，身形看似无甚进退，但不论对方使何种招式，也休想伤得分毫，本也是神驴铁胆的一种绝艺，只为了与神猴铁凌打赌，要想胜过婉儿的“蹑空幻影”步法，才传给展白。没想到展白在此时派上了用场，铁背驼龙的三大杀招，竟被他从从容容地躲过！

铁翼飞鹏见铁背驼龙久战展白不下，铁翼猛展，倏然也加入了战圈！

金府双铁卫这一合起手来，果然威猛非常，一个空中，一个地下，铁翼疾挥，铁掌猛翻，劲风气流，犹如怒海狂飙！

展白曾在十二岩洞见识过金府双铁卫合战穷家帮的“青竹大阵”，但自己未亲身领教过，没想到二人合起手来，竟有如许大的威力！

铁翼飞鹏铁翼猛挥，倏飞倏落，借那俯冲之势，每一下击之力，怕有千钧之重！

而铁背驼龙指抓掌打，每一招出手，也足可裂石开山，加上他不时施出他“靠山背”的独门功夫，拱起如丘的铁背驼峰，横挤猛靠，往往逼得展白无法躲开，只有硬碰硬打，兼之铁背驼龙有名的背，不要说是拳掌打上，他昂然不惧，就是刀斧砍上，也不能损伤他分毫！

展白立刻陷入苦况，以他现在的功力来说，虽然金府双铁卫合起手来威猛无俦，他还能勉力支持不败，可是他身上穿的并不是合身衣服，而是用布条捆在身上的破棉被，他自己运力施力，加上金府双铁卫掌风激荡，他身上的布条早已松弛，破棉被一直往脚下滑落，使他缚手缚脚，分外不便，加上被中棉絮被掌风吹得满空横飞，更使他狼狈不堪！

可是苦于无法跑，不但破棉被已缚住他的双腿，就是没有绊脚的东西，也难逃出铁翼飞鹏的铁翼临空，展白一边心中暗暗焦急，一边只有咬牙苦撑！

又战了数回合，展白身上的破布条已完全松开，半条破棉被已滑脱在小腹以下，上半身赤裸，转动更加不便，堪堪就要落败了……忽听一声娇叱，一条人影电闪而至，手中一道青蒙蒙的光华凌空几闪，空中的铁翼飞鹏一声厉啸，有如断线风筝般，直跌出五六丈外！

铁翼飞鹏竟似失了凭持，从空中惨号着栽落地下，竟然跌滚出好远，方翻身爬了起来，再一看，他赖以成名的铁翼神衣，竟然折了一翼！

而且左臂也负了伤，鲜血顺流而下！

铁翼飞鹏面色惨白，满面惊容，显然他是为了自己铁翼神衣被毁在来人剑下而心怀惧意！

再一看，战圈中已多了一个手执长剑、身材矮小的青面红发之人！

除了展白知道来人是谁之外，金府众高手一齐吃了一惊！

铁背驼龙一见老搭档断翼，惊上加怒，暴吼一声，抡掌向青面红发之人攻去！

铁背驼龙掌力本就雄厚，如今积怒出手，更见刚猛，只见掌影如山，挟着猎猎风飙卷向青面红发怪人！

青面红发怪人却若不经心地挥出一掌，“砰”一声把铁背驼龙震退五步！

铁背驼龙怪眼圆睁，颔下虬须根根直奓，他也想不到来人竟有如此高强武功！

但他姜桂之性，遇挫更怒，愣了一会儿，突然大吼一声，身形如车轮般一旋，以他有名的“铁背”，施出了一招“靠山功”，耸起如丘的驼峰，猛向青面红发怪人靠去！

青面红发怪人微微一笑，低声叱道：“你是找死！”

“死”字出口，只见她一挺手中碧剑，“噌”的一声，直刺进铁背驼龙的铁背之内！

铁背驼龙惨号一声，犹如野兽哀鸣，前冲丈外，方才站稳，但一道血泉，已如水箭般从他的驼背上射起！

铁背驼龙练有“莽牛罡气”护体，周身刀枪不入，尤其他的“铁背”，更是坚硬如钢，功运至顶峰，可以无坚不摧，没想到竟被青面红发之人一剑刺破！

铁背驼龙声声惨号，周身肌肉颤抖，虬须纠结，脸上痛楚的神情更是狰狞可怕，想是他横练被破，周身气逆血泄，比普通未练功之人受伤更加痛苦千倍，即连展白也觉不忍！

金府之人更是个个吓得胆落魂飞，这是他们连想也没有想到的，南京金府指靠为长城靠山的两大高手，竟同时受伤惨败！

尤其铁背驼龙极为爱护晚辈，甚得人望，看到他受伤后惨怖的情形，不少人吓得惊呼出声！

但见那青面红发之人，身形一旋，真比飙风还疾，手中碧剑接连几闪，血光崩现，有几个惨呼失声的壮汉，立刻身首异处，倒地死去！

“有什么大惊小怪的！”青面红发怪人连斩数人之后，仍然飘身立于原地道，“哪个再敢鬼叫鬼叫的，这就是榜样！”

金府那么多高手，果然被她震住，一个个噤若寒蝉，没有一个再敢出声，都瞪大了惊怖的眼睛望着她，脸色如死！

展白一皱眉，心颇不忍，知道那青面红发的鬼脸之后，乃是一位美逾天仙的少女，万也没想到她手段如此毒辣！又见她用的是自己的无情碧剑，便跨前一步叫道：“把我的无情碧剑还给我！”

青面红发怪人回头对展白道：“怎么？你心软了！忘记刚才他们是怎样欺侮你……”

说至此处，她倏然住口不说了。

她现在是戴着鬼面具，如若不然，展白可以看到她已羞得满面红霞！

原来展白身上裹的破棉被，已坠落到大腿根以下，上半身都已赤裸，什么都露出来了！

但展白自己还不觉得，闻言道：“不管怎样，我也不愿见你用我的剑枉杀无辜！快把剑还我！”

青面红发“哧”地一笑，背过脸去，道：“看你的怪样子！还不快把衣服穿上……”

展白猛一低头，见自己赤身裸体，脸上羞得像大红布一样，赶紧把褪至腿下的破棉被往上提了提，重新用布条扎紧……在展白做这些事时，金府之人惊魂初定，已有数个胆小的想偷偷开溜。

没想到逃不过青面红发人的眼睛，只身形一晃倏去即回，无情碧剑一晃，立刻又有数人脑袋搬家，鲜血四溅！

展白更觉不忍，大叫道：“快把剑还来！你要再滥杀，别说我对你不客气了！”

青面红发怪人缓缓把剑递给展白，道：“剑名‘无情’，难道还怕沾血吗？多杀几个走狗，又有什么值得大惊小怪的！”

展白气呼呼地把剑接过，道：“亏你说得出口，难道他们便不是人吗？”

青面红发怪人“哟”了一声道：“干吗这么凶？我不是为救你，才杀他们吗！”

她这一“哟！”恢复了女声，配上她这副鬼面，显得有点不伦不类，受了伤的金府双铁卫以及吓呆了的金府众高手，脸上露出疑惑的神色，一齐怔怔望着青面红发怪人发愣！心想：这恶鬼似的怪人，说话怎么似女子声音……

展白不理她，提着剑直向河边船上走去，但到了河边一看，岸边只靠着数艘空船，青蚨神金九早已鸿飞冥冥，走去多时了！

而且，连那些壮汉搬来的箱子也都不见了，想是青蚨神金九借着双铁卫缠住展白时，早已率众押船走了，只剩下这些搬运箱子的壮汉在河边上做替死鬼！

展白在河边上望着河水发呆，青面红发怪人却悄悄来到展白身后道：“你找什么？”

展白道：“我的仇人逃跑了，我要过河！”

青面红发人道：“那么，就上船吧！”





