第三十章　武林四美





他心思一分，那汉子立刻又着着抢攻，口中却又喝道：“老子今天不打死你这王八，老子就不叫伏虎金刚！”

伊风“呀”了一声：“原来这汉子就是伏虎金刚。”

他暗暗忖道：“那么，他却又怎会这样像个疯子似的呢？”

须知伏虎金刚阮大成，在蜀中颇有盛名，是条没奢遮的汉子，平日也颇得人望，是以伊风一听到他的名字，就更为奇怪。

因为他知道这阮大成绝对不是疯子，但他不是疯子，却又怎会如此呢？

持剑的那人，始终端坐在那里，望着伊风不断嘻嘻地笑着，看着这两人莫名其妙地打在一处，竟像是觉得非常开心的样子。

转瞬之间，两人又拆了数招，伊风心中更不耐。须知他此刻的功力，远在阮大成之上。只是他和阮大成素无仇怨，而且他的本意又是为了救人而来，当然不愿以内家功力伤人。

伏虎金刚阮大成右足朝前一踏，右拳笔直地击出。伊风身随意动，捐弃以往的招式不用，双掌微一交错，各划了个半圈，闪电般地上下交击而出，击向伏虎金刚的喉间、胸下。

伏虎金刚眼前一花，赶紧往下塌腰，刚刚极力避开此招。

哪知伊风身形一扭，双掌原式拍出，砰然两声，这两掌竟都扎扎实实击在阮大成身上。他虽未使全力，但已将阮大成击在地上。

他这两招轻灵曼妙，却正是他和铁面孤行客动手时偷学来的。这两招看来轻描淡写，但转招之间，却此别人快了一倍。

是以阮大成尚未变招，就被击中，“扑”地一跤跌在地上。两眼发怔地看着伊风，心中奇怪，这两招中有什么古怪。

那持剑之人却弹剑笑道：“好极了！好极了！果然高明得很！小弟佩服之至。”

伊风的眼睛，却在这两人身上打着转，不明白这两人之间，究竟是什么关系。

“难道这两人是一主一奴？”但是他立刻自己推翻了自己的想法，“伏虎金刚，哪有做人家奴才的道理？”

阮大成气吼吼地爬起来，虽然被打，却仍然是极为不服气的样子，大有再和伊风一拼之意。

那持剑之人却笑道：“阮老大！算了吧！你再打也不是人家的对手，何况你今天只为我牺牲了两只耳朵，又算得了什么！以后有机会，你还是可以再试一试的，反正我……反正你也知道我的。”

本来一头雾水的伊风，在听了这话之后，越发地莫名其妙了。

他又有些好笑，弄到现在，这持剑之人，倒成了劝架的了。自己不明不白地打了这场冤枉架，却又是为着什么！

他心中好生不自在，心中一大堆闷气，不知该出在谁身上好。

那持剑之人缓缓站起身来，朝着伊风微微一笑，朗声道：“朋友高姓大名！深宵相逢，总是有缘。如果朋友不弃，不妨留此和小弟作一清谈。”

他举起茶壶，倒了杯茶，又笑道：“寒夜客来，只得以茶作酒了。”

伊风两眼发怔，他虽是机变百出，也猜不出这持剑之人是何来路。而且这人对自己忽而讥讽，忽而又谦恭有礼起来；伊风也不知道自己此刻该对他如何态度，是相应不理呢？还是不顾而去？抑或就客客气气地坐下来，和这奇人做个朋友。

他心中正自犹疑不决，那伏虎金刚却气吼吼地冲过来，大声说道：“你别看他脸子白，他心可没有我阮大成好。我阮大成为你吃尽了苦，现在又被你削下两只耳朵，难道你一点也不可怜我吗？”

伊风闻言又大愕，不知道这阮大成是否变成了疯子，这种拈酸吃醋的话，怎会用在此时此刻？他是实在有些迷惘了！

持剑的那人，耳根却像是红了一下，突地将剑身一抖，又溜起了一道青蓝色的光华，喝道：“阮老大！你可得放清楚些！你一天到晚跟着我，我若不看你是条汉子，早就砍下你的脑袋了，你还啰唆什么？何况你耳朵被削，是你心甘情愿，还哀求着我，我才动手的，难道又怪得了谁？”

伊风听了这些话，越来越糊涂。

那阮大成却哭丧着脸，像是死了爸爸似的，站在那里。脸的两边本来长着耳朵的地方，不停地往下滴着血。伊风看着他这副样子，既像可笑，亦复可怜，可却也有些奇怪。心中不禁暗暗忖道：“这伏虎金刚在武林中也算得上是个人物，如今却怎地变成了如此模样？”

他望了那持剑之人一眼，又接着忖道：“若此人是个女的，那阮大成还可说是单恋成疾。但此人从头到脚，看来看去，也看不出身上有一丝女人的样子呀！”

江湖上女扮男装之人，比比皆是，伊风见得多了；无论是谁，扮成男装后，总脱不了那种女人气息，伊风可算见得多了。

此刻这持剑之人，虽然白皙文秀，但嘴上的短髭，根根见肉，这是任何女子也化装不来的。因为贴上去的假须，和从皮肉中生出的，外行人虽难以分辨，但像伊风这种江湖老手，却一望而知。

一瞬之间，他又觉得对阮大成非常同情，也有些怜悯。

因为阮大成仍然垂头丧气地坐在那里，那么个响当当的汉子，如今竟落到这种地步，这几乎是令人无法相信的事！

那持剑之人微微一笑，又道：“阁下一言不发，难道是小弟高攀不上吗？”

语音落到“吗”字上，已变得非常冷漠。

伊风微怔了一下，连声道：“哪里！哪里！”

举头一望，已有日光斜斜从窗中照进来。

他无意识地走到窗前，窗外是个非常精致的园子。

这时他才知道自己处身之所，是一家大户人家后院中的两间精舍。

于是他对这持剑之人的身份，更起了极大的好奇心，转身道：“小弟伊风，只是江湖上的一名小卒，承蒙阁下不耻下交，实在惶恐得很……”

他本想问人家的姓名身份，又不便出口。

那持剑之人又一笑，道：“以阁下的这种身手，若说是江湖上的一名小卒，那阁下未免太谦了吧？”

他也缓缓踱到窗前。伊风才发觉他身材不高，只齐自己的鼻下，心中动了动，却听他又笑着说道：“小弟萧南，才是江湖上的无名小卒哩！”

他露齿一笑：“今夜之事，阁下必定有些奇怪；但小弟一解释，阁下就会明白了。”

伊风留意倾听着，但那自称“萧南”之人，话却到此为止，再没有下文，根本没有解释，伊风也仍然一头雾水。

萧南一回身，拍了拍阮大成的肩头，换了另外一种口气道：“阮老大！你还站在这里干什么？天已经亮了呀！”

伏虎金刚浓眉一竖，大声道：“你不叫这姓伊的小子走，却偏偏叫我走，干什么呀？”

萧南双目一张，明亮的双睛里，立刻射出两道利刀般的光芒。

阮大成竟垂下头。

伊风暗叹一声，自觉此行弄得灰头土脸。这伏虎金刚话虽说得不客气，但伊风觉得他有些可怜，也犯不上和他争吵，仅仅微笑了一下。

他目光动处，看到那萧南手持之剑的剑尖上，仍挑着两只鲜血淋漓的耳朵。

他感觉到一种说不出来的恶心，对这萧南的为人，也有着说不出来的厌恶。

但人家一个愿打，一个愿挨，被削了耳朵的人心甘情愿，那么自己这局外人又能说些什么话呢？

于是他向萧南一拱手，道：“天已大亮，小弟本也该告辞了。”

阮大成一瞪眼，道：“你走我也走，你要是不走，我可也要在这里多待一下。”

他本来满口四川土音，此刻竟学着萧南说起官话来。

伊风有些好笑，但看了他那种狼狈的样子，却又笑不出来。

他刚一迈步，却听园中一个极为娇嫩的口音笑道：“哎哟！怎么我才刚来，就听到里面有人说要走要走的，难道你们都不欢迎我来吗？”

语声力落，门外已婷婷走进一人来，云鬓高绾，艳光四照，一走进门，秋波就四下一转，给室中平添了几分春色！

她娇声一笑，向萧南道：“还是你有办法，头天刚来，晚上就有两位客人来找你。你姐姐我在这里住了快三年啦，也没有半个人来找我。”

萧南也笑说：“谁吃了熊心豹胆敢来找你呀？不怕烧得浑身起窟窿。”

这两人言笑无忌，仿佛甚熟。

阮大成目定口呆地站着。

伊风的两眼却瞪在萧南脸上。





