07





江湖中人都知道司马超群用的剑是一柄“千锤大铁剑”。

千锤百炼，炼成此剑。

这柄剑下击时的力量，也像是有一千柄大铁锤同时击下一样，凌厉威猛，万夫不当。

这柄剑长四尺三寸，重卅九斤，铸剑时用的铁来自九府十三州，集九府十三州的铁中精英，千锤百炼才铸成了这柄大铁剑。

可是这柄剑实在太重了。

剑法以轻灵流动变幻莫测为胜，用这么一柄剑，在招式变化间无疑会损失很多可以在一瞬间制敌伤人的机会。

高手相搏，这种机会无疑是稍纵即逝，永不再来的。

可是司马超群一定要用这么样一柄剑，因为他是司马超群。

只有他才配用这么样一柄剑，也只有他才能用这么样一柄剑。

江湖中都知道，司马超群天生神力，举千钧如举草芥。

如果他用的不是这么样一柄剑，大家都会觉得很失望的。

英雄无敌的司马超群，怎么能让江湖豪杰失望？





现在他从梁上取下的剑却不是这柄可以力敌万夫的千锤大铁剑。

万夫可敌，卓东来不可。

多年来他们一直并肩作战，一直是生死与共的朋友，不是仇敌。

司马超群每一次辉煌的胜利，卓东来都是在幕后策划的功臣。

现在的情况不同了。

司马超群虽然从未与卓东来交手，可是他知道卓东来比他这一生中所遇到的任何一个对手都要强得多，甚至比他还要强。

他也知道有很多人都认为卓东来比他强，他准备和卓东来决一死战时，已经准备死在卓东来的刀下了。

所以这一次他用的并不是那柄千锤大铁剑，因为他绝不能损失任何一个可以在一瞬间制敌伤人的机会。

所以这一次他用的也是一把短剑，和卓东来的刀一样短、一样锋利。

他们用的刀剑也像是他们两个人一样，也是从同一个炉中锻炼出来的。

炉中燃烧着的也是同一种火，能把铁炼成钢，也能使人由软弱变为坚强。





同一个炉，同一个釜，同一种火。

谁是豆？谁是萁？





