第六章　披星戴月





夺命双尸宫氏兄弟，远游华山，竟一去不返，天争教惊疑之下，大搜华山，竟在华山之阴发现夺命双尸的两具尸身。

这号称“双尸”的两个武林煞星，真的变成了“双尸”了。

而且，这兄弟两人，死状甚惨，一个面目血肉狼藉，生像是被人以大力鹰爪功抓在脸上，一抓而毙命。另一个却是身受五处掌伤，骨断筋折，恐怕连肝肠五脏都被震得寸寸断落了！

这件事立刻震惊武林，而且纷纷猜测，谁是击毙夺命双尸的人物。

天争教更是出动了绝大的力量，几乎将华山上的一草一木都搜索殆尽，可是他们却哪里找得出人家呢？

只是教中蓝衣坛下一个本藉藉无名的香主，竟在华山之阴发现了一条秘径，由此秘径穿入，居然柳暗花明，有一个小小的峡谷，谷里烟火狼藉，地上满是烧残的木料，仿佛是本来此间有个人家，但却在最近被人纵火所烧。

于是很容易地就可以联想到，在这峡谷中本来一定是住着个避仇的武林人士，而且显然的，这人所避的仇家就是天争教，在夺命双尸发现此人后，自然不免有一场恶斗，但以掌指和秘技震惊武林的宫氏兄弟，竟不是这人的对手。

而这人在击毙宫氏兄弟之后，也自知无法再在华山隐迹，于是他自己烧毁了自己的房子，而开始第二次的潜逃。

这猜测自然非常近于情理，只是这人会是谁呢？竟能击毙夺命双尸。

有人又猜测隐迹在华山避仇的恐怕不止一人，可能是夫妇，可能是师徒，可能是父子，可能是兄弟……种种猜测，不一而足，但是武林中，谁也不知道此事的真相。

就在天争教大搜华山的时候，在往长安的路上，有一辆大车疾行甚急，套车的牲口筋强骨壮，但此刻已累得嘴角不断地流着白沫了，显见得这匹牲口在很短时间中走了很多的路。

可是赶车的车把式，却丝毫没有因为自己的牲口吃了亏，而有不悦的表情；相反的，他反而兴高采烈，仿佛接了一宗很好的买卖。

这一辆大车四面的车窗却关得很严密，这种景象在严冬的时候并不特殊，因为在路上所有赶路的车子，都是如此情形。

可是奇怪的却是这车上的人，并不在通商大镇上打尖歇息，晚上也总是在荒僻村落的茅店里。

车把式心里在想：“这车上的人，不是江湖大盗才怪！就连这女的，都透着些不正经的味道，受伤的两个，恐怕准是被官府的公差砍伤了。”

于是他的脸上，就露出了不安分的狡笑，他心里转着的念头，也就越来越没有人味儿了。

只是车中的人，却一点儿也不知道。

大车里铺着很厚的棉被，因为怕受伤的人在路上颠簸；在车的中间，倒卧着两个人，一长一少，一男一女。

车的角落里盘膝坐着一个三十四五的少妇，黛眉深锁，姿容绝美。她的年纪，非但没有带给她半丝老态，而且是带给她一种成熟的风致，使她看起来，更令人为之意动！

这披星戴月，攒程疾行的三人，不问可知，便是三湘大侠的未亡人——孙敏、凌琳母女和隐迹潜踪、易名换姓的伊风。

愁容满面的孙敏，此时心中紊乱已极！在她面前，有受着重伤的两人，这两人一个是她的独生爱女，一个却是为了救她而身受重伤的陌生人。

此刻她知道自己在冒着生命的危险，因为她的行踪，只要被任何一个天争教徒知道，便是不得了！

何况，她还要带着这两个重伤的人，前途茫茫，连一个投奔的地方都没有！

她虽然身怀绝技，但也只是一个女子。在这种情况下，怎么会不深锁黛眉，柔肠千转，拿不定一个主意呢？

她望了躺在她面前的陌生人一眼，想起当时的情景，的确是九死一生，夺命双双尸那两张狰狞的面孔，在她脑海中仍然拭抹不去。

她想她的爱女凌琳，虽然武功亦得有真传，但年纪太轻，又毫无临敌经验，竟在夺命尸一步步逼近她们时，贪功妄进，以致前胸被这宫氏兄弟的指风所扫，在这兄弟两人苦练多年的“阴风指”下，受了极重的伤。

想到那时，她仍不禁全身起了一阵悚栗。

“真是生死关头！要不是这人……”

她又感激地望了伊风一眼，忖道：“要不是他，恐怕我也要伤在这两个煞星的掌下，现在我就是为了要看护他而多受些苦，但比起他为我们所做的，又算得了什么呢？”原来，伊风听到的那一声惨呼，正是凌琳纵身一掠，以“饥鹰搏兔”之式，扑向步步进逼的夺命双尸而受伤时所发出的。

“饥鹰搏兔”虽是颇具威力的一招，但以名顾之，这一招大多用以对付武功稍弱于自己的对手。凌琳少不更事，竟以这一招用在成名武林多年的夺命双尸宫氏兄弟身上，正是犯了武家大忌！

宫氏兄弟冷笑一声，不退反进，四条长臂一齐伸出。宫申的左掌和宫酉的右掌，砰然一声，硬接了凌琳的全力一攻。

但是宫申的右掌和宫酉的左掌，却各划了个半圈，倏然击出，虽未打实，但他们所发出的指风，已使得凌琳震飞数尺之外。

孙敏急怒攻心，娇叱一声，便和迎上来的宫氏双凶动起手来。

这也就是伊风回头的那一刹那。

见死不救，伊风是绝对不会做出的，纵然他明知一动手，便会带给他很大的麻烦，但是，他却已别无选择的余地。

于是他厉喝一声，一掠而前，双掌拍出，攻向宫酉的左胁。

他这一动手，和在保定城外独斗朱砂掌时又大不相同。须知他那时是想利用尤大君完成他的计划，而此刻，他却是立心将这两人毙于掌下。

是以一上手，他便是招招杀招。

宫氏兄弟厉喝连连，突地冷笑道：“朋友！好俊的身手！怎地却和我兄弟动起手来？”

伊风闷声不响。

宫氏兄弟又冷笑道：“看朋友的身手，倒很像是和死去的一个朋友一样，想来阁下也是死了一次，再活回来的吧？”

他此言一出，伊风立时面色大变，他果然瞒不过这奸狡凶顽的夺命双尸宫氏兄弟。

须知任何事都可以伪装，但是，一个武林高手在拼命过招时，他的身法，却万万瞒不过明眼人的。

不出他先前所料，宫氏兄弟的杀招，果然大多招呼到他身上来。

“朋友！今天你就再死一次吧！”他们厉声喝道。

这夺命双尸的武功，自成一家，竟在伊风曾经对敌的许多天争教下的金衣香主之上。

而且，最令他不解的是：这三湘大侠未亡人的武功，竟不如她已经受伤的女儿。

他不知道孙敏的武功，只是嫁给凌北修之后才学成的，自然不及自幼即打下了极好根基的凌琳。

此刻交手之下，伊风承受了大部分压力，虽然不致落败，要取胜却也不易！

但是，他自己知道，今日一战，除非将这宫氏兄弟全毙在掌下，否则自己日后永无宁日，因为人家已识破了自己的真相。

是以他出招不但招招致命，而且有时竟是拼了自己也中上一掌的路数。

孙敏大为感动，受了他的影响，也拼起命来。

可是，宫氏兄弟可没有拼命的必要。见了他们这种打法，心里不禁吃惊，但是自家却被逼得连亮出腰畔兵刃的时间都没有。

四人片刻之间已拆了数十招。

宫氏兄弟对望了一眼，忽地齐声冷笑道：“朋友！挣命也没有用。不出片刻，金衣坛里的另外三个香主也要来了。朋友！是识相的，还是认命了吧！免得等会再多吃苦。”

此话果然使得孙敏吃了一惊，但伊风走南闯北，是何等人物，根本没有将他们的话放在心上。掌风虎虎，出招更见凌厉。

双尸眉头微皱，目标自然转到孙敏身上，齐声冷笑道：“凌夫人！我们兄弟是先君子后小人，歹话先说在前面。夫人此刻若不跟着我们走，等会那三位来了，可比不上我兄弟好说话呢！”

他们难听至极地笑了一阵，又带着更刺耳的声音说道：“那三位香主别的不说，可有点……”

他们故意顿住话，不怀好意地“嘻嘻”笑了两声，又道：“他们三位看见夫人这般美人儿，可保不准要出什么事呢！”

这种颇为露骨的话，立刻使得孙敏红生双颊，动手发招间，果然因为羞怒而显得没有先前的凌厉。

这种情形，被伊风看在眼里，厉喝道：“姓宫的！少给天争教现眼吧！用这种江湖下三门的伎俩，还在武林中道什么字号？”

宫氏双凶左右双掌同时挥出，在中途倏然变了个方向，猛击伊风的前胸和孙敏的左肩。

这兄弟两人联手攻敌，配合之佳，妙到毫巅！使两人本已不凡的武力，何止加了一倍！

他们冷笑着故意满怀轻蔑地说道：“朋友！你就少管管闲事吧！连自己的太太都管不了，还在这里装什么样，发什么威？”

这话果然使得伊风也气得失去了常态。脚步一错，避开宫氏双尸的一招，双掌再次交错拍出时，竟发出了十成功力。

这种不留退步的打法，也是犯了武家的大忌。

但是这种惊人的掌力，却使得宫氏双凶脸上虽仍带着冷笑，心中已有怯敌之意。

又是十来个照面过去了。

夜色愈浓，四人的掌风将这山侧的枯木，击得枝枝断落。

寒风凛冽，这四人的额上，都已微微渗出汗珠来。

宫氏双尸身形各转半圈，避开伊风的一掌，他们的“阴风指”力，竟不敢和伊风那种开山裂石的掌力硬拼。

就他们两面相接的那一刹那，两人又各自交换了一个含有深意的目光。

这兄弟两人，自幼心意相通，连说话都像是一个模子里铸出似的。此刻两人不约而同的，却有了“扯活”的念头。

“反正他们的落脚之处和虚实，已经被我们探得，我们又何苦要在这里和他们拼命？”

他们嘴角都挂着一丝狞笑，忖道：“难道他们还能在我们天争教的手下，再逃到哪里去？”

这两人长啸一声，掌影突然如落叶般落在武功较弱的孙敏身上。

这一个转变，使得伊风除了攻敌之外，还得留意孙敏的安全。

啸声再起，夺命双尸在全力攻出一掌后，突地一飞身，身形倒掠出去。

“失陪了！”他们冷喝道。两人又退在巨石之侧。

伊风怎肯让他们就此一走，如影附形般，也掠了过去，掌花错落，击向宫申背后的“灵台”“互汤”“筋缩”三个大穴。

宫申猛一塌腰，上身微微前伸，右足却向后倒出去，这一招以攻为守，却是攻敌之所必救之处，确是妙招。

哪知伊风此刻已横了心，微微一让，竟拼着自己受伤，双掌连环三掌，都扎扎实实地击在宫申的背上，自己下肚的左侧，也中了一脚。

宫申惨呼一声，转过身后，尽了最后之力，又发出一掌。

但这一掌已是强弩之末，伊风双臂一格，双掌一翻，掌尖刚刚搭上宫申的前胸，猛地吐气开声，竟以内家“小天星”的掌力，击在宫申前胸。宫申再次惨呼，一口鲜血，竟喷在伊风身上。

那边宫酉已将孙敏逼得连连后退。

但是宫申这两声惨呼，却使得他心胆俱裂！惨厉地长啸一声，扑向伊风。

伊风下肚中了一脚，虽然避过要害，但受伤已自不轻！

方自喘息间，宫酉的身形已快如闪电般，掠过来。

他兄弟连心，宫申毙命，宫酉此刻用的也是拼命的招数。

他人尚未到，双掌先已笔直伸出，十指箕张，猛抓向伊风胸前的“乳泉”“期门”“将台”“灵根”等几处大穴。

这一掌势如压顶之泰山，伊风无法硬接，但此刻他下部受伤，转侧已不灵便，只得往下一塌腰，让宫酉的双爪从肩下递空，自家左掌平伸，右掌却自下而上，劈向宫酉的面门。

哪知宫酉此刻也是心存拼命，对这致命的两招，亦是不避不闪，双爪微微一沉，倏然下抓伊风的左右两边的琵琶骨。

伊风大吓之下，身躯猛地一转，但右肩上已中了宫酉快如闪电的一抓，在他尚未因痛而晕绝的这一刹那，他左掌自宫酉双臂中穿出，抓在宫酉脸上，食指及无名指，竟深深陷中宫酉的双目，五指并力一抓，夺命双尸中的宫酉，就伤在他鼓着最后一丝真气使出的“大力鹰爪神功”之下。

他自己呢？身受两处重伤，望着垂死宫酉惨笑了一声，便自晕绝！

孙敏掠过来时，这震惊武林的夺命双尸，不但在同年而生，竟也在同时而死！他们死状至惨的两具尸身，倒卧在伊风的左右两侧。

伊风亦已全身浴血，右掌依然抓在宫酉的左掌上，脸上毫无一丝血色，牙关紧咬着，但嘴角却留着一丝安慰的微笑。

孙敏一生中不知曾见过多少惨烈的场面，但此情此景，却仍使得她觉得有一丝凉意，直透背脊。寒风，现在才使她感觉得冷。

她呆呆地伫立了一会，让自己在冬夜的寒风中，稍为冷静一下，清醒一下。

等到她心中的剧跳渐渐平复了的时候，她走到伊风倒卧着的身躯旁，摸了摸他的鼻息和胸口，知道这拼着生命来保护别人的年轻人，虽然身负重伤，却尚未死去。

于是，她再走到自己女儿身侧，她唯一的爱女，此刻亦是气息奄奄，但是也并未死去，所受的伤，甚至远远比那年轻人轻得多！

她觉得，自己的眼睛有些潮湿，她不知道这是因为她对那年轻人的感激，抑或是对上苍的感激，但总之这是感激的泪珠。

也许这两种感激都有些，因为，这两者使她和她的女儿，奇迹般地保全了性命。





