第三十八章　天涯狂生





众人一阵大乱，扑打周身火焰，待把火焰扑灭，白发婆婆头上稀疏的白发，已几乎被烧秃！

白发婆婆气得厉啸连声，猛然又向受伤倒地的血掌火龙接连点出三指！

“噗噗噗”三声连响，重伤倒地尚未气绝的血掌火龙周身立刻现出三个透明窟窿，真比利剑刺穿的还要大些，鲜血肚肠立刻流了满地！

众人齐吃一惊，这是什么功夫，竟有这般厉害？

站在一边的婉儿，却脱口惊呼道：“搜魂指！”

全场那么多人，只有她认出白发婆婆的指功，因为神猴铁凌传给她的也是这种指法，但火候却没有这白发婆婆来得深厚！

白发婆婆向婉儿露齿一笑，道：“想不到小丫头竟能认识我老人家的指法！”

婉儿听白发婆婆管她叫“小丫头”，秀目一瞪刚要发作，那白发婆婆却转向安乐公子道：“你云梦山庄该服了吧？快把宝物交出来！”

安乐公子满面忧容，但仍傲然一笑道：“先别忙，还有一场未分胜负哩！”

白发婆婆调头一看，敢情中年矮胖和尚与那毒剑灵蛇正打了个棋逢对手，胜败难分！

毒剑灵蛇俞化南，却把两件含有剧毒的兵器，挥舞得如风车相仿，招招进攻！

只见到“铁线毒蛇”吞、吐、盘、绕，如长索，如软鞭，蛇信如火，蛇目如电，漫空而下！

一支“喂毒蓝剑”更是舞成一面蓝色光墙，猎猎生风，没头没脸地向矮胖和尚周身罩来！

白发婆婆一皱残眉，用那干扁得似鸭子叫的声音道：“矮秃！来时你吹牛吹得山响，到了现在连一个瘦小子也收拾不了，岂不现眼？赶快施展出压箱底的功夫来，把这瘦小子废了，老娘还有要事……”

长髯老人接口道：“瘦小子不堪一击，贼婆娘，你没看到吗？瘦小子手中那两件家伙，才真是有点不好对付！……”

白发婆婆一瞪眼，怒道：“少啰唆！看老娘把他废了！”

说罢，她挽了挽袖子，就要上前动手……场外的乾坤掌云宗龙急道：“且住！别忘了咱们事前怎么说的！除非想不遵前言以多为胜，眼前之人，谁也不能动手！”

白发婆婆似是无可奈何地又停下手来，但状颇心急地叫道：“矮贼秃！你到底能不能打赢呢？”

动着手的矮胖和尚道：“臭老婆子！你着的什么急呀？佛爷包管送这瘦小子到西天就是了……”

展白暗暗自忖，看这三人分明是一伙，但说起话来又是互相谩骂的口吻，不知是何来历？又见乾坤掌说事前的约定，也不知是什么约定？而且，云梦山庄接连两大高手被杀死，也无人出手救援？四外这么多人看着，也无人出头？事事透着奇怪，他不由得拉了拉身旁一个劲装大汉的衣袖问道：“喂！这是怎么回事？”

那劲装大汉一回头，见是展白，狠狠地瞪了他一眼，又见展白身上裹着条破棉被，样子狼狈不堪，鄙视地撇了撇嘴，然后一言不发，竟自调转头去注视场中了……劲装大汉回过头来，展白已看出这大汉正是金府的闹江猪梁珏，想起他的哥哥混江龙梁朋在燕子矶边被自己一掌击毙，因此对闹江猪无礼的举动也就忍下了。可是，对当前的状况依然是毫无所知……这时，毒剑灵蛇俞化南，招式更见狠辣，毒剑、灵蛇挥舞如风，猛冲猛打，似乎已知道云梦山庄的成败，以及自己一世英名，完全决定在此一战了！

毒剑灵蛇攻势凌厉，矮胖和尚似是封挡不住，双掌猛然向前一推，人却忽然向后仰翻出五六步去！

乍见矮胖和尚似是受伤跌倒，毒剑灵蛇抓紧千载难逢的机会，抖起左手灵蛇，匹练似的奔向矮胖和尚面门点去，右手毒剑以“流星赶月”招式，猛向矮胖和尚前心刺下！

这一招看来惊险已极，因为矮胖和尚已经仰面跌倒，毒剑灵蛇两招齐出，迅如闪电，看来矮胖和尚万难躲闪……长髯老人突然抖须笑道：“秃驴！真有你的！早要施出这一手，不是就可以赢了吗？……”

众人才一愕神，分明矮胖和尚即将落败，长髯老人为何反而高兴？

眼见“铁线毒蛇”张口吐信，将及矮胖和尚面门，“喂毒蓝剑”也将刺到矮胖和尚前胸……说时迟，那时快，矮胖和尚突然箕踞而起，两腿下蹲，两手扶起，腹部鼓得滚圆，形状如一个大青蛙一般，而且嘴中“呱呱”怪叫了两声，双掌猛然向前指出！

“轰！轰！”

两股绝大狂飙卷地而起，硬把坚硬的地面铲起两道深沟，飞沙扬尘，声势惊人前所未见！

众人齐声惊呼：“这是什么武功？”

“砰”的一声大震，毒剑灵蛇俞化南已如断线风筝一般，直被震飞三丈开外，毒剑、灵蛇同时出手，飞去老远，尸体“啪哒”掉落地上，人在半空中就已五脏离位，死去多时了！

众人莫不吃惊，矮胖和尚却已缓缓站起，咧嘴一笑道：“怎么样？臭老婆子，没有错吧！”

白发婆婆扁嘴一笑道：“行！行！你这矮贼秃还算有点门道。”

长髯老人却抖须向安乐公子父子说道：“没有话说了吧？从现在开始云梦山庄纳于海外三煞门下！”

安乐公子望了望父亲乾坤掌云宗龙，父子二人脸色如死，无言地低下头，看样子是悲伤已极……白发婆婆突然放高了喉咙，向四周群雄叫道：“还有哪一家不服？快来报名领死！”

白衣书生手摇银扇，以逍遥无比的姿态道：“端方公子、祥麟公子，加上刚才入盟的安乐公子，中原四大豪门，已有三家入盟，就剩下你凌风公子了，怎么样？你们济南豹突山庄要就此加盟呢？还是要找出几个替死鬼来送死？”

以无情著名江湖的凌风公子，素常高傲的脸色阴晴不定，转眼望了望手下的高手！

豹突山庄门下那些平日飞扬跋扈的高手，此时竟一个个低下头去，连眼光都不敢与凌风公子相接，看样子是怕自己被选上出面应敌……白衣书生又加了一句，道：“鼎鼎大名的凌风公子，做事怎么这么不爽快？是俯首称臣，还是要较量个高下？说一句话吧。”

凌风公子长这么大，也没有当众受过如此鄙视，看样子，自己门下高手竟无人挺身而出为自己挣面子，同时，看了刚才十数场搏斗，心里也明白就是自己门下高手出手，也不过白白送死而已。但不战而降，当着天下武林之面，实在丢人。因此，竟脸羞愧得如大红布一般，一时之间无法下台……突然，一条人影从圈外电射而起，临空一折，翩然落于场中，身法不但快，而且美妙惊人，脚落实地后显出一个宽衣缚带、飘逸出尘的中年狂生！

只见他先向凌风公子一抱拳，道：“贤世侄！别来无恙乎？”

凌风公子突见天涯狂生露面，心中一喜，忙道：“赵叔叔一向可好？”

天涯狂生点了点头，然后傲然向白衣书生道：“赵某不才，愿意会会莅临中原的海外奇人！”

白衣书生道：“阁下可是代表豹突山庄吗？那么，再选出二人，依然比试三场！”

中年狂生道：“赵某人就凭天涯狂生之名，领教几手高招，既不代表哪一门，也不代表哪一派！”

白发婆婆插嘴道：“狂小子！那我们把你杀死，不是白费劲吗？一点赢头都没有！”

天涯狂生赵九州哈哈大笑道：“你这老婆婆，知道不知道天涯狂生早年的誓言？”

白发婆婆道：“你十言九言又有什么用？反正你又不能代表谁，杀死你以后，一个赢头也得不到，总是白费劲就是了！”

天涯狂生以狂傲闻名天下，见这白发婆婆比他更狂，反而不怒，怡然一笑道：“赵某早年誓言，凡能胜过我者，赵某即拜其为师。但至今卅年来尚未遇到过敌手，如果你们四位之中，任何一位能胜过赵某一招一式，赵某立刻拜谁为师，这岂不也是赢头吗？”

白发婆婆笑道：“狂小子！真有你的。可是你却忘了一件事，要是我们四人之中，任何一人出手便把你杀死了，你狂小子到阴曹地府，又去拜谁为师呢？”

天涯狂生一怔，想不到自己狂傲一世，如今遇到比自己更狂十倍的人！

白发婆婆道：“狂小子，你不用发怔！你知道我们三人是海外三煞，至于那位小爷——”

她说着指了指白衣银扇书生。

众人齐都纳闷，这白发婆婆对谁说话都是乱骂一通，为何独对这白衣书生如此尊敬？

白发婆婆接着道：“那位小爷先不必说，我们三个老不死的叫作‘海外三煞’，凡是与我们海外三煞动手的，从来不留活命。狂小子，现在你该明白了吧？只要一动手，你是必死无活，还拜的什么师？这岂不是等于白说！”

天涯狂生大怒，再也忍不住，陡然一声大喝，反臂一掌“拦江截斗”直向白发婆婆拦腰扫去！

白发婆婆估不到他突然出手，而天涯狂生这一招又是快逾闪电，白发婆婆来不及出手应敌，但身形一旋，已脱出天涯狂生掌风之外！

天涯狂生不等白发婆婆站稳，“横江断流”“浪击流沙”两招连环施出！

白发婆婆不备，一时之间被天涯狂生一轮快攻，竟闹了个手忙脚乱！

天涯狂生自创的一套“追风奇形掌”，以快捷奇奥见长，又被白发婆婆激怒，杀招接连而出，一口气连攻了十数招！

只见掌影如山，掌风如怒海激浪，声势威猛，前所未见！把白发婆婆逼得一路疾躲，连还手的机会都没有，可也不由气得满头白发幡扬，厉啸连连！

长髯老人捻须不语，双眼出神望定天涯狂生出手的招式，脸上竟现出一丝敬佩之色……白衣书生手中银扇在掌心轻敲，脸上也流露一丝诧异神色……只有那矮胖和尚，咧着一张阔嘴，在一旁拍手笑道：“老乞婆！这一下子大话吹破了，活该要栽跟头！”

白发婆婆一边身形电旋星飞，躲闪天涯狂生一轮疾攻，一边嘴中骂道：“好贼秃！老娘吃紧，你倒在一旁看热闹……”

天涯狂生赵九州恨这白发婆婆狂傲，成心要把白发婆婆折辱在掌下，一路抢尽先机，仍然猛施杀手，“翻江倒海”“赴汤蹈火”“暴雨狂风”，接连又施展三大杀招！

掌影弥天盖日而下，把白发婆婆整个罩在一片罡风锐啸的掌影之中！

长髯老人面露惊容！

连矮胖和尚也不取笑了，肥胖的脸上亦现出诧异之色！

显见他们二人也估不到中原武林还有这等奇奥武功，但二人竟谨守武林规矩，白发婆婆再危急也不肯出手相助……白发婆婆抢不回先机，危险万状……那白衣书生，突然以银扇在掌中击节，高声吟道：“山穷水尽疑无路……”

那白发婆婆听到吟声，突然一声厉啸，直可穿石裂云！

厉啸声中，那白发婆婆身形如陀螺般一阵急旋，竟从天涯狂生那弥天盖日的掌影中，穿空直上！

一条灰白色的身形闪电般升起，直线上升差不多有四丈高，半空中又传出白发婆婆的一声厉啸，啸声摇曳之中，白发婆婆倏然折身下扑，头下脚上，双掌劈空锐啸而下，如泰山压顶，猛向天涯狂生当顶劈来！

天涯狂生以狂出名，虽见白发婆婆掌势惊人，仍然不躲，“天王托塔”运起周身功力猛向来势迎去！

“轰隆”一声暴响，山摇地动，群峰轰鸣！

狂飙怒卷，折草飞沙，连数十丈外的松树叶子都被震得如落雨一般哗哗而下！

二人掌力之大，实在惊心动魄！

四周围观的群雄，有不少人站不住脚，惊呼后退！……天涯狂生虽然聪慧逾人，但到底内功真力逊了白发婆婆一筹，而且白发婆婆居高临下，无形中占了便宜，因此，这一掌竟把天涯狂生赵九州震得踉跄退出五六步，面色惨白，摇摇欲倒！

白发婆婆身形落地，怒容满面，缓步向天涯狂生逼近，慢慢抬起手来，中指外吐，运起了神鬼皆惊的“搜魂指”神功，恶狠狠向天涯狂生前胸“三阳”重穴插下……





