第四十六章　南海龙女





婉儿直围着金彩凤绕了一个对圆，才冷笑道：“展哥……小侠！你跟我姐姐刚刚结婚，便在这里乱勾搭女人，不免有点不像话吧？”

婉儿的一句话，使金彩凤与柳翠翠同时一震！

柳翠翠又走了回来，忘记了伤心哭泣，金彩凤也忘记了害羞，一齐睁大眼睛望定展白，张大嘴巴道：“你——”

差不多是同时，柳翠翠与金彩凤望着展白张口说出一个“你”字，但下边的话，一时之间再也接不下去！

想必两个少女听到这意外的消息，芳心已经碎了……展白早已看出二女心意，心想：快刀斩乱麻，挥慧剑斩断二女情丝，此其时矣！

想罢，正容说道：“婉儿妹妹说得不错，在明媒正娶之下，我已与婉儿的姐姐慕容红正式结为夫妇……”

未等展白的话说完，柳翠翠已颜色惨变，凤目急睁，怒叱道：“此话当真？”

婉儿在一边插手冷笑道：“难道还骗你不成吗？”

柳翠翠只感头脑中“轰”的一声，娇躯摇摇欲倒，凤目中汩汩流下泪来，紧咬着嘴唇，向展白悲声道：“你……你这负心……的！你说！你说！你把我怎么办？”

展白见柳翠翠伤心至此，才明白柳翠翠对自己是一片真情，也不由深悔自己做得孟浪，一时气愤，答允了慕容红的婚事。看眼前情形，真要如自己所想“挥慧剑斩断情丝”，谈何容易！

就在展白深感懊悔无言以对，微一怔神之际，突听一声惨号遥遥传来，声如野兽临死之前的悲鸣，令人听之心神俱为之一颤！

这一声惨号声音虽不大，但传至几人耳中，几人不由吓了一身冷汗，展白与金彩凤的脸上更是变了颜色！

金彩凤猛地扑至展白面前，悲声叫道：“展哥……小侠！请你帮忙，我的父亲恐怕凶多吉少！……”

展白对青蚨神金九的死活并不关心，他担心的是雷大叔、太白双逸、茹老镖头以及自己的未婚妻慕容红的安危。

他此时吸入内腑的“龙涎香”毒已完全散去，周身功力已复，闻言顺手把自己的外衣脱下，丢给金彩凤，然后弯腰拾起地上的无情碧剑，道：“你父亲在何处我不知道，你自己去找吧！我还要去接应两个人！”说话声中，人已跃上假山顶，略为辨别一下惨号声传来的方向，立如脱弦急箭，向前扑去！

三个少女，各怀不同的心情，互相对望了一眼，谁也没理谁。金彩凤最急，把展白丢给她的外衣胡乱穿在身上，当先向假山之外跑去。

柳翠翠白了婉儿一眼，道：“有胆吗？”

展婉儿鼻孔哼了一声，撇了撇嘴道：“怕什么？”说罢一跺脚，人就如一缕轻烟一般向前驰去。

柳翠翠随后追来，四个人差不多是前后脚来到一所广大的庭院之中！院子里灯笼火把，照耀如同白昼，是以看得分外清楚！

这院子占地颇广，纵宽各有四十余丈，地下完全是坚硬的三合土铺成，三面高墙壁边地上放有石锁沙袋及刀枪剑戟等十八般兵器，看样子似是金府的练武场！

迎面一座高台，高约二丈，四丈见方，正当中摆了一张大长桌，桌后十数张高背金交椅，当中坐着神龙太子及南海龙女兄妹二人，其余的椅子坐着海外三煞桃花四仙等人，椅背后站着高矮不等的十数个劲装大汉。

迎着看台的墙边上，埋着十数根高大的柱子，每根柱子上都绑有一个人，有的已经死了，开肠破肚，断臂少腿，惨不忍睹！活着的人也都吓得面无人色！

在这些绑人的柱子两旁，各站有两名凶眉恶眼、打着赤膊、挺胸迭肚的刽子手，手中抱着明晃晃的鬼头刀，一个个犹如凶神恶鬼！

院子里正有数十人捉对厮杀，刀光剑影，掌拳呼呼破风，战况非常猛烈！

海外三煞桃花四仙等一流高手都坐在看台上看热闹，显见南海门仅是以二三流的角色应敌！

展白已看出与南海门下血战的正是雷大叔、太白双逸、茹老镖头及慕容红等人！

雷大叔与太白双逸完全凭一双肉掌，茹老镖头一柄纯金吞手的紫背鱼鳞刀，慕容红使短剑，几个人如生龙活虎一般，力战南海门下数十人，仍然是从从容容，稳占上风。

南海门下，不时有人被杀伤或是打倒！

神龙太子高坐看台上，手摇银扇，见门下久战来人不下，耸了耸眉毛，向左右看了看。

海外三煞之一，白发婆婆冷艳红立刻干吼了一声，就坐在椅子上原姿势不变，身形凌空而起，升至三丈余高，弹腿折腰，身形平射而出快逾飘风闪电，半空中挥出一掌，猛向雷大叔头上砍去！

雷大叔力战四五人仍然游刃有余，突见白发婆婆挟疾风迅雷之势攻到，立刻挥左掌逼退四面之敌，右掌“天王托塔”硬向白发婆婆重逾千钧的掌力迎去！

两股强烈掌风半空相遇，“砰”的一声大震，雷大叔跄踉四五步，围攻雷大叔的南海门下，也都哄然四撤，白发婆婆掌力惊人！

雷大叔拿桩站稳身形，暗惊白发婆婆内力惊人，心中微微一凛。

此时，白发婆婆身形已落下地来，干叫道：“再接我老婆子一掌！”

说着话，双掌平胸推出，一股狂飙猛向雷大叔胸前卷至！

恰好雷大叔也是傲骨天生，见白发婆婆盛气凌人，他竟不躲不闪，也以右掌劈出，硬向白发婆婆强烈掌风接去！

“砰”又是一声暴响，白发婆婆身形连晃，雷大叔也被震退五步！

白发婆婆见雷大叔连接她两掌，更形激怒，只见她满头白发无风自动，瞋目厉叱道：“好小子！老婆子这第三掌，要不了你的狗命，此后名字倒着写！”

说罢，运足周身十二成的功力，弯背塌腰，双手颤巍巍地平胸推出！

雷大叔连接她两掌，已感双臂发麻，内腑血气翻涌，但他是个宁折不弯的性子，虽见白发婆婆这第三次出掌威力前所未见，他仍然咬牙硬接，暗把天佛掌力运至巅峰，待强猛掌风将及身前之际，才双掌一挥，向前迎去！

展白站在墙顶，万没想到雷大叔会再硬接白发婆婆这第三掌，总以为雷大叔要躲过去，然后再还招，所以他未作准备接应！

今见雷大叔仍然硬接，不由脱口叫道：“不好……”

但未等他蹿下墙来，雷大叔双掌已与白发婆婆双掌接在一起！

两股强烈掌风，半空相撞，恍如平地响起一声焦雷，余力四激，尘沙飞扬！

雷大叔一路踉跄，直退出丈余远近，身形仅晃了几晃，仍然站着未倒！

白发婆婆怪目圆睁，静等着雷大叔不支倒下……但雷大叔不但未倒，竟张口说道：“老婆子！你名字怎么写法？”

可是一张口说话，再也忍不住内腑翻滚的气血，竟顺着口角流下满嘴鲜血来。

白发婆婆狞笑道：“你到阎王老子面前再去问我倒写的姓名吧！”身形一晃又施出杀招。

展白知道那是白发婆婆鬼神皆惊的“搜魂指”，不由惊叫道：“雷大叔，闪开！”

可是，婉儿比他更快，就在展白惊呼出声之际，她娇小人影已如惊鸿飞燕一般掠至当场，人未落地，半空中单指疾出，用的也是“搜魂指”，猛戳白发婆婆右臂“关元”重穴！

这是婉儿聪明的地方，她自己“搜魂指”的功夫不如白发婆婆深厚，故此，她避开指锋，出招指向白发婆婆右臂要害！

白发婆婆此时若不收招后退，固然她的指风可以要了雷大叔的命，但她自己的一条右臂也得报销。

这叫攻敌所必救，类似兵法中“围魏救赵”的方策，白发婆婆无奈只有沉腕子向一侧闪去！

只听“嗞”的一声轻响，白发婆婆的指锋虽然让开雷大叔，因为撤功不及，指锋过处，竟在坚硬的三合土地面上划了一大道寸余的深沟！

再看婉儿那一指落空，也把地面上戳了一个深不见底的小洞！

二人的“搜魂指”都够惊人！

雷大叔惊魂初定，摇摇欲倒。婉儿忙赶上一步，扶住雷大叔，道：“雷大叔，你负伤了？”

雷大叔在慕容府最疼爱婉儿，婉儿也最敬重雷大叔，是以见到雷大叔负伤，芳心甚感焦急……此时，展白也跳落院中，见雷大叔有婉儿照顾，面孔一沉，对白发婆婆叱道：“你这么大年纪了，想不到还那么心黑手辣，对一个负伤之人竟下毒手，今晚，小爷倒要领教领教你有多少绝学！”

喝罢，双掌一翻，亮出“天佛降魔掌”架式，道：“小爷先让你动手，三招之内，照样要你的老命！”

白发婆婆一见展白出现，面露惊惧之色，先前的狂傲早已吓跑。因为她知眼前的小伙子乃是她命中克星，但一时之间又不好意思调头就跑，是以怔在那里。

突然人影一晃，长髯老人与佛印法师同时掠至展白面前！

长髯老人抖须笑道：“小哥儿！中原武林就你一人，使我们海外三煞心服口服！但今夜我们三个老不死的要合起手来，跟小哥儿领教几招绝世武学，这话要跟别人说算我们欺侮人，但对你小哥儿说来，谅必小哥儿不会说我们以众欺寡……”

展白哈哈大笑道：“在下尊你一声老人家！你怎么不说是脸皮厚呢？”

长髯老人脸上一红，瞬即放声笑道：“就算我老不死脸皮厚，但海外三煞合战你一人，未尝不是小哥儿的大光荣呢！我老不死斗胆说一句，中原武林除了小哥儿一人可荣获这份光荣之外，武林中找不出第二人！”

展白豪气干云地笑道：“这样说来，这份光荣展白是一定要拜领了？就请三位进招吧！”

说着拉开“天佛降魔掌”的架式！

双方这一对答之间，连动着手的人都自动停止了下来，纷纷向四周退去，场中立刻现出一大片空地来，似是专为展白猛战三煞空出的场地！

因为大家心里明白，这四个人打起来，必是石破天惊！

连看台上那么镇静的神龙太子与南海龙女，也不由双双站立了起来，要看看自己门下顶尖高手，合战一个少年展白胜负如何。

慕容红、金彩凤不知海外三煞的实力如何，但见场中紧张的气氛，也料想到对方必是绝世高手，见展白要以一敌三，禁不住为展哥哥暗暗担心。

婉儿却是深知海外三煞的厉害，见展哥哥答应人家的挑战，急得芳心无主……

柳翠翠虽然亲身陪练，知道展哥哥此时的功力足可睥睨天下，但听说他独战南海三大顶尖高手，也不由暗为展哥哥捏了一把冷汗。

雷大叔、太白双逸及茹老镖头刚刚见识过白发婆婆的武功，一个人功力就有那么强，要是三个人合起手来，那威力不知要大多少倍！更是为展白焦急万分。

至于南海门的人，却个个心喜，虽然不少人曾领教过展白高强的武功，但以本门三张王牌，要打一个少年展白，那是稳操胜算，因此，一个个都怀了几分欣喜的心情，来参观这一场武林罕见的大战！

不提双方观战之人的忧喜参半。单说长髯老人见展白接受了他的挑战，满脸欣喜之情，向展白挑起大拇指来，赞道：“小哥儿，了不起！你可称为近百年来，天下第一奇人！”

展白见长髯老人出于真心地恭维自己，反而有点不好意思，收了架式，一抱拳，道：“老先生过奖了！”

白发婆婆呷呷干笑道：“小哥儿不必客气，我们老头子说的是实话！老实告诉你吧，我们三个老不死的自认为天下无敌，连我们的主子南海一君也不敢说是我们三个人的对手……”

白发婆婆说到这里，长髯老人直打眼色，在看台上站着的神龙太子与南海龙女更是颜色愕变！

但老婆子心直口快，不管众人的反应如何，仍照直说下去道：“今夜小哥儿一人独战我们三人，岂不是前无古人？”

展白颇为诧异道：“你们三位既是武功盖世，又何必甘心受别人驱使？”

佛印法师急插口道：“臭老婆子，就会信口开河……”

长髯老人微微一叹道：“贼秃，今夜我们三人遇到绝代奇人，要说老实话！”

接着又对展白道：“我们三个老不死自有不得已的苦衷，现在没有时间多说……”

忽然面色一整，道：“过去的不谈！我们三个老不死的合起手来，打你一个小娃，可说是千载难遇的盛会！盛会难逢，咱们今夜的胜败，要有个赌注才行！”

展白见他们三个言语率直诙谐，心中减少了几分敌意，闻言道：“不知老前辈要赌些什么？”

长髯老人听展白尊称他为老前辈，一时喜得抓耳搔腮，拉了半天胡子，才说道：“我们三个老不死的要败了，从此退出南海门，不问江湖是非。如果小哥儿败了，也要和我们一样，退出中原武林，不问江湖是非。这样公平吧？”

展白本是忠厚诚实的青年，有点傻里傻气，今天不知怎么突然聪明起来，乍一听长髯老人所提的赌注似乎微不足道，但仔细一想，可又不是那么回事！

展白于是问道：“这还要多加说明，你们三位退出南海门，是否还可以在中原立足？在下退出中原武林，是否连在中原立足都不可以了呢？”

长髯老人一听，青年人不简单，于是笑道：“不管在哪里立足，总以‘不问江湖是非’为重点就好了。也就是说凡是武林中的事，不许插手过问，至于安身立脚的地点，不限于中原还是海外，总之以避免与武林人物见面为准。怎么样？”

此时南海龙女飞快掠了神龙太子一眼，神龙太子脸色惨变，刚要跃身下地……不过，众人都在注意展白与海外三煞的谈判，对他兄妹二人的动作，无人看到！

就在神龙太子将要跃下之际……展白道：“老前辈办法虽好，但在下歉难照办。”

长髯老人一愕，道：“小哥儿，还有什么话说？”

展白道：“在下父仇未报，除非展白已死，只要留展白三口气在，这杀父之仇，非报不可！”

长髯老人一抖长髯，道：“父仇不共戴天，理应当报！但不知小哥儿的杀父仇人是谁？”





