第十三章　尾　声





九月十六。

黄昏，明月又将升起，今夜的月，必将比十五的月更圆。

司空摘星沿着金鳌玉带的栏杆，来来回回地已不知走了多少次，他想数清这座桥上究竟有多少栏杆，却一直没有数出来，因为他有心事——

陆小凤为什么还没有出来？

皇帝留着他干什么？

天威难测，伴君如伴虎，像陆小凤那种洒脱不羁的人，待在皇帝身旁，一句话说错了，一件事做错了，脑袋就很可能要搬家。

这一点，不但司空摘星担心，只要是陆小凤的朋友，每个人都在担心，陆小凤的朋友不少。

魏子云已经进去探望过好几次，南书房里好像一直都没有动静。

没有奉诏，谁也不敢闯入南书房，魏子云当然也不敢。所以他每一次从里面出来，大家的心里就会又多加重一分。

等到他第六次从里面出来，有的人已急得快要发疯了，魏子云反而不像前几次出来时那么垂头丧气，眼睛里居然好像发着光。

看见他眼睛里的表情，司空摘星立刻迎上去，道：“是不是有了消息？”

魏子云点点头。

司空摘星道：“那小子已经出来了？”

魏子云摇摇头。

司空摘星道：“你看见了他？”

魏子云又摇摇头。

司空摘星几乎叫了起来，道：“这算哪门子消息？”

魏子云道：“我虽然没有看见他，但听见他的声音。”

司空摘星道：“什么声音？”

魏子云道：“当然是笑声。”

他自己也笑了笑，接着道：“除了笑声外，你想他还会发出什么声音来？”

司空摘星瞪大了眼睛，道：“他笑的声音是不是很大？”

魏子云道：“他笑的时候是什么样子，你应该比我更清楚。”

司空摘星眼睛瞪得更大，道：“在皇帝面前，他也敢像平常那么样笑？”

魏子云道：“你想天下还有什么事是他不敢做的？”

司空摘星叹了口气，道：“我想不出。”

魏子云道：“我也想不出。”

司空摘星道：“我更想不出，在南书房里，会有什么事能让他笑得那么开心？”

魏子云压低了声音，道：“听说他们在喝酒。”

司空摘星道：“他们是谁？”

魏子云声音压得更低，道：“‘他们’就是皇帝和陆小凤。”

司空摘星眼珠子都快瞪得掉了下来，道：“你这是听谁说的？”

魏子云道：“我在里面的时候，刚好有个小太监送酒进去。”

司空摘星道：“你就顺便托他进去打听打听里面的动静？”

魏子云叹了口气，道：“我答应替他在外面买栋房子，他才肯的。”

司空摘星道：“他又听见了什么？”

魏子云道：“只听见了一句话。”

司空摘星道：“一句话就一栋房子？这价钱未免太贵了些罢？”

魏子云道：“不贵。”

魏子云道：“那句话也许比一万栋房子还值钱。”

他实在真能沉得住气，直到现在，还不肯把那句话痛痛快快地说出来。

司空摘星已急得在冒汗，急着问道：“这句话究竟是谁说的？究竟是句什么话啊？”

魏子云道：“那句话是皇帝说的，他答应了陆小凤一件事。”

司空摘星道：“什么事？”

魏子云道：“随便什么事。”

司空摘星道：“随便陆小凤要求什么事，他都答应？”

魏子云道：“天子无戏言，普天之下，也绝没有皇帝做不到的事。”

司空摘星怔住了，真的怔住了。

说话的虽然只有他一个人，在旁边听说的却不止一个，听见了这句话，每个人都怔住了。

普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王民，天子说出来的一句话，简直就像是神话中的魔棒一样，可以点铁成金，化卑贱为高贵，化腐朽为神奇。

也不知过了多久，司空摘星才长长吐出了口气，道：“那小子要的是什么呢？”

魏子云道：“不知道，那小太监只听到一句话。”

司空摘星道：“其实，用不着别人说，我也可以猜得出那小子要的是什么？”

魏子云道：“哦？”

司空摘星道：“皇宫大内中，一定藏着有各式各样的美酒。”

魏子云道：“你认为他要的是酒？”

司空摘星道：“有没有人不要命的？”

魏子云道：“就算有，也很少。”

司空摘星道：“酒就是那小子的命，他不要酒要什么？”

老实和尚忽然道：“要命根子。”

司空摘星道：“命根子？”

老实和尚道：“酒虽然是他的命，女人却是他的命根子。”

木道人道：“你真的认为他会求皇帝赐他一个女人？”

老实和尚道：“也许不是一个女人，是三百六十五个。”

木道人大笑道：“这是和尚的想法，和尚大概是想女人想疯了，我们绝不能以和尚之心，去度陆小凤之腹。”

老实和尚道：“道士的想法是什么？”

木道人道：“那小子虽然是个酒色之徒，却不糊涂，总该知道有了钱，就不怕没有酒和女人，何况他一向挥金如土，总是缺钱用。”

老实和尚叹了口气，道：“难怪别人说，人愈老愈贪，原来老道士也是财迷。”

卜巨一直想开口，终于忍不住道：“我若是他，我一定会要皇帝封我为大将军，率军西征，立威于四方，扬名于天下。”

魏子云立刻同意。

名、利、女人、权势，岂非正是一个男人幻想中的一切？除此之外，他还能要求什么呢？

司空摘星道：“也许他要的不止一样，这小子的心，一向黑得很。”

老实和尚道：“不管怎么样，他要的总是我们猜的这几样事其中之一。”

忽然之间，永定门里有人道：“不是。”

一个人大步从里面走出来，神采飞扬，容光焕发——陆小凤终于出现了，大家立刻迎上去，抢着问道：“难道我们全都猜错了？”

陆小凤点点头。

老实和尚道：“你要的究竟是什么？”

陆小凤道：“不可说，不可说。”

他分开人丛，大步向前走，随便人家怎么问，他也不开口。

他好像决心要让这些人活活憋死。

可是，这些人也并不是那种很容易就肯死心的人，陆小凤在前面走，他们就在后面跟着。

老实和尚拉了拉司空摘星的衣袖，悄悄道：“你是这小子的克星，天下假如还有一个人能让他开口，这人一定就是你。”

司空摘星眼珠子转了转，道：“一点也不错。”

他也大步赶上去，拉住了陆小凤，道：“你是不是已决心不说了？”

陆小凤道：“是。”

司空摘星道：“好！”

陆小凤道：“好什么？”

司空摘星道：“你若不说，我就……我就……”然后，他在陆小凤的耳旁，悄悄地说了几句话。

陆小凤忽然停下脚步，站在那里，怔了半天，长长叹了口气，悄悄地说了几句话。

司空摘星立刻也怔住，脸上的表情就好像同时吞下了三个鸡蛋、两个鸭蛋和四个大馒头。

陆小凤又开始大步往前走。

司空摘星也跟着往前走，刚走了第一步，就开始笑了，大笑，笑得几乎连眼泪都流了出来。

老实和尚又拉他的衣袖，道：“他告诉了你什么？”

司空摘星一面笑，一面摇头，道：“不可说，不可说。”

老实和尚道：“莫忘记刚才是谁教你去的，而且，假如你真的不说，我就……”

他也附在司空摘星耳边说了几句话。

司空摘星也立刻停下脚步，发了半天怔，也在他耳旁边说了几句话。

老实和尚也怔住了，然后也笑了，大笑，笑得就好像如来佛刚配给他三个大尼姑、两个小尼姑和四个不大不小的尼姑。

然后，木道人又逼着他说出了那件事，魏子云又求木道人说了，丁敖、屠方、殷羡、卜巨，也就全都知道了。

然后每个人都开始在笑，大笑……





九月十六，夜，天阶月色凉如水，陆小凤沿着月色凉如水的天阶，大步前行，意气风发，精神抖擞，全身都充满了活力。

他没有笑，可是跟在他身边的每个人却全都在笑，大笑，笑得前仰后合，笑得就像是一群孩子。

他们大笑着走过天阶，走入灯火辉煌的街道，路上的人、窗子里的人、店铺里的人，都在吃惊地看着他们，没有人能想到，这些人都是当今天下武林中的绝顶高手，也没有人知道他们为什么笑得这么开心，绝没有人知道，永远没有人知道……





《陆小凤传奇3：决战前后》完

相关情节请看《陆小凤传奇4：银钩赌坊》





