格　杀





对卜鹰来说，无论要从什么地方逃脱，都不是件困难的事。

有很多人甚至认为，这个世界上根本没有任何地方可以囚禁住他，也没有任何人可以阻拦他，他用的通常都是最简单的方法，可是通常都最有效。

这一次也不例外。

能够从销魂小青衣手下脱逃的人，往往已经从一个活人变成了死人，可是卜鹰逃走后，全身上下几乎完全没有损伤。

他在一弹指间就已从牢房里蹿入了外面的院子，然后立刻就看见了一个他绝对想不到自己会在此时此刻看见的人。

他看见了潘其成。

院子里是囤放柴木煤炭的，却有一棵梧桐树，潘其成就站在这棵孤零零的梧桐下，这个刚才还在用尽全力拼命脱逃的人，现在的神态居然很悠闲，连一点脱逃的意思都没有，却有点像是在等人。

——这种时候，这个地方，他在等谁？

卜鹰想过去问清楚，想不到有人比他快了一步，一个长身玉立、服饰雅致、长得非常英俊的年轻人，已经抢先一步，到了潘其成面前。

他的身法非常快，举止却很从容，卜鹰本来还没有看见附近有这么样一个人，霎时间这个人已经出现在潘其成面前，微笑着向潘其成招呼。

潘其成也同样在跟他打招呼，而且还在说话，两个人以前显然是认得的，只可惜他们距离卜鹰很远，说话的声音又很低沉，卜鹰也听不见他们在说什么，只看见他们的样子好像都很愉快。

过了半晌，两个人大概说了十来句话，谈话就准备结束了。

卜鹰很想过去问问这个年轻人是谁。他没有过去问，只因为他已隐隐猜出了他的身份来历。

眼见着他已经要走了，忽然又回过头，跟潘其成说了一句话，潘其成迟疑着，好像正在考虑应该如何答复，就在这时候，年轻人忽然抽出了一柄短刀，雪亮的刀锋，一下子就刺入了潘其成的心脏。

潘其成的脸立刻因惊讶而扭曲，很快地又由惊讶变为恐惧。

年轻人仍然安静地站在那里，冷冷地看着他，居然没有逃走的意思。

他难道不怕卜鹰来追查询问？

这时候潘其成全身都已痉挛扭曲，想呐喊呼救，连咽喉的肌肉都已在抽搐，完全发不出一点声音，只是扭过头，用乞怜求助的眼光看着卜鹰。

在这种情况下，卜鹰如果还不闻不问，卜鹰就是个死人了。

奇怪的是，那年轻人还是没有要走的意思，反而很客气地招呼：“卜鹰卜先生？”

“是的，我就是卜鹰。”

“卜先生看我刚才刀伤人命，居然还好像没事人一样，一定觉得很奇怪。”

“是有点奇怪。”

“卜先生知不知道我为什么在杀人之后还能如此逍遥自在？”

“不知道。”卜鹰说，“非但不知道，也猜不出。”

“我能够从容杀人，只因为我的身份。”

“哦？”

“我姓凌，名玉峰，是刑部的捕头。”凌玉峰说，“我杀人是合法的。”

这个年轻人就是江湖公认的六扇门第一高手——刑部总捕凌玉峰，卜鹰丝毫不觉得奇怪，因为这本来就是他意料中的事。

“可是刑部的捕头，好像也不能随便杀人的。”卜鹰说，“公门中人杀人犯法，一样要抵罪。”

“那也得看杀的是什么人。”凌玉峰说，“杀的若是通缉要犯，非但无罪，反而还有功劳。”

“潘其成是两榜出身的四品官，他犯了什么罪？”卜鹰说，“就算犯了罪，也该在审讯之后，再明正典刑。”

凌玉峰也不回答，只拿出了一张看来非常正式的海捕公文。

“追缉要犯潘一飞乙名，本名潘其成，毋庸审讯，即时就地格杀勿论。”

公文上盖的不但有各州道府县的照会，还有刑部的大印。

“这样子够不够？”

“足够了。”

“潘其成虽然是两榜出身的进士，文采甚佳，另一面，他又是纵横在黄河一带的独行盗，武功和水性，都是第一流的。”凌玉峰叹息着道，“这个人文武俱佳，实在可以算是武林中少见的奇才。”

卜鹰也在叹息：“只可惜他若是和另外一个相比，还是差得很远。”

“另外一人是谁？”

“是你。”卜鹰淡淡地说，“他如果比你强，怎么会死在你的手里？”

说到这里，话已说不下去了，再说也只有两个字可说：“再见。”

可是凌玉峰却偏偏还要再问一句：“这里的事，好像已经办完了，卜先生还要到哪里去？”

“我还要去看一个人。”卜鹰说，“一个无名的人。”

凌玉峰笑了笑：“无名的人，好像通常都要比有名的人更可怕。”

“那就得看了。”

“看？”

“看那个无名的人是谁，”卜鹰说，“有些无名之辈，往往会在迷糊之间死于沟渠。”

“那也得看了。”凌玉峰说，“看那个无名之辈是谁。”

他说：“我就知道有一位无名之辈，曾经在顷刻间将十三名名震江湖的高手斩于刀下。”

卜鹰盯着他，很缓慢地问：“你说的这位无名之辈是不是你呢？”

凌玉峰笑了：“我只知道当今天下最可怕的无名之辈，只有两个人。”

“哦？”

“据说赌局的三位大老板中，就有两名是无名之辈，都可以在挥手间杀人于俄顷！”

“哦！”

凌玉峰又笑了笑：“幸好这两个人都不是你，你是个有名的人，非常有名。”

卜鹰大笑：“你说的都对，看来刑部的档案的确非常完整，只可惜有一件事你还不太明白。”

“什么事？”

卜鹰的笑声停顿，一个字一个字地说：“有名的人，也一样可以杀人的。”

凌玉峰不说话了，卜鹰也闭上了嘴，两个人互相凝视着，脸上并没有露出什么可怕的肃杀之意，可是秋高气爽的天气，却仿佛阴沉了下来，那一棵孤零零的梧桐，被风吹得簌簌地响。

也许这就是杀气，削铁如泥杀人如草的利器，才一出鞘，就会有一种慑人的寒气逼人而来，虽然看不见也摸不着，但却可以令人心胆俱寒，全身悚栗，四肢不能移半寸。

就这样也不知过了多久，凌玉峰才长长地吐出口气。

“不是现在，现在不行。”他说，“高手交锋，也要选时候的。”

他说：“不占天时，不得地利，都不能出手，没有杀机也不能出手。”

卜鹰同意。

“不能出手而出手，必败无疑。”

“幸好迟早总有一天的。”

“哦。”

“江湖中人都知道，卜先生一向极少出手，二十年来，出手不过三次。”凌玉峰道，“可是我总有让你出手的法子。”





