第五章　夺命双尸





三人六目相对，静得除了风声之外，其他任何声音都没有。

蓦地，就在伊风先前伫立的那块山石之处，悄悄地露出了四只眼睛来，注视着他们。

这两人从山上下来，伊风和那母女两人竟没有觉察到，轻功能瞒过他们三人的，定是高绝的身手。当然，这也是因为伊风等三人全心在注意对方，而无暇顾及其他的关系。

伊风叹了口气，道：“在下实是无意闯入华山，对两位更毫无企图，两位如不见信，在下也实在没有什么方法可以……”

“只要你说出你实在的来历就行了。”那少妇打断了他的话，说道，“须知阁下虽有难言之隐，我母女也有不得已的苦衷。”

伊风沉吟下半晌，慨然道：“我想两位必是为了避仇，只是在下的仇家，恐怕比两位的仇家还要厉害，在下实在……”

那少女哼了一声，道：“你不愿说是不是？”又侧脸向那少妇道：“妈！您跟他多啰唆干什么？我看他说话吞吞吐吐的，一定怀着鬼胎，说不定就是天争教下的狗腿子。”

“天争教”这三字一出口，伊风不由蓦地一惊，忖道：“原来她们的仇家，也是天争教！”同仇之念，油然而生，正欲说出自己的来历。

他还未开口，突然有一阵刺耳的笑声，从他身后发出……

笑声使得这三人同时一惊，赫然望去，却见两人并肩立在那块突出的山石之上，身形随风飘动，像是站立不稳似的，宽大衣衫中的身躯，好比两根竹竿，瘦得像是秋日田野间，农家用以防雀的稻草人，在那枯柴般身躯上的两颗头颅，却压得那细弱的脖子像是不堪负荷似的。

这形状虽然吓人，可是更令伊风吃惊的是：这两人身上穿着的竟是金色长衫！

“天争教”这三字在伊风和那母女两人的心里，像是霹雳似的，轰的一声，直透心底。

“嘿！嘿！”

这两个怪人同时开口，生像是早已约好似的，齐声说道：“好极了！我兄弟真是有幸，想不到在这穷山之中，却见到名满天下的三湘大侠凌北修的夫人，真是好极了！”

那少妇脸色立时灰白，在夜色中看起来，这种全然没有血色的面孔，最令人觉得可怖。

她恨恨地望了伊风一眼，伊风不禁打了个寒战。

他知道，她一定误会这两人是被他引来的，于是不觉有些冤枉。

“可是，这两个魔头，怎会偏偏这个时候来呢？”

不用多作思索，他知道这两个怪人，就是江湖上人人闻名色变的夺命双尸。

因为武林之中，也唯有这两人才有这副长相。

这夺命双尸是一对孪生兄弟，自幼生息相通，长大后也没有一刻分开过。手底之狠辣，在武林中早负盛名。掌指的功力，自成一家，腰中十七节亮银长鞭“泼风十三打”，更是称誉武林，尤其厉害的是动手发招，两人之间的配合，天衣无缝。

这两人生性奇特，却不知道怎地也为天争教所网罗，在天争教下金衣坛里，为十九个金衣香主中武功颇强者之一。

那保定府外和吕南人动手的朱砂掌，却在金衣香主中占着第十八位，比起他们两人来，自是大大不如。

原来天争教自教主以下，依武功强弱，共分五坛，武功最强者，就是金衣坛，以下才是紫衣、蓝衣、褐衣，至于乌衣坛，就是最基层的教众了。

那少妇果然就是三湘大侠凌北修的未亡人孙敏。

三湘大侠以掌中剑独霸三湘多年，竟在天争教扩充势力至三湘时，在金衣坛中的七灵飞虹印宝林、万毒童子唐更的两件神奇兵刃和绝毒暗器之下，受伤而不治。

天争教素来赶尽杀绝，这孤苦无依的母女，才避仇至这华山之阴来，苦练武功，冀求复仇。

哪知却在此时，又遇见了江湖中的煞星——夺命双尸。

“凌夫人！”

夺命双尸阴森森地齐声道：“我们教主想念你得很！久闻你是武林中的美人，怎么忍心让我们教主想得这么惨？”

他们脸上的表情，使人看了不禁毛发悚然。

他们缓慢地迈着步子走过来，口中道：“夫人！还是跟着我们一起回去吧！”

那少女——三湘大侠的爱女凌琳，气得亦是面目变色，喝道：“你们两个怪物少废话，要找死，姑娘就送你们回老家去！”

“怪物！”夺命双尸宫氏兄弟一齐裂开大口，怪笑着说，“这小姑娘说话真有意思，嗯！长大了和你妈妈一样，也是个美人。”

说话之间，他们已走到伊风身侧，却连眼角也不向伊风瞟一下，像是根本没有看见他似的。“不知他们认不认得我！”伊风暗忖。他的这个疑问，立刻就获得了答复。

夺命双尸中的宫申——因为他是在申时落地的——一伸手，推开了伊风，冷冷说道：“这位朋友像是和凌夫人也有未了之事，不过那些事却冲着我兄弟的面子上揭过了。朋友，你闪开！”

宫酉也望着他一笑，似乎对他甚有好感。

伊风退开一步，暗忖：“他们果然不认得我了。”看着夺命双尸和孙敏之间的距离更短：“不知道凌大侠的妻女，是不是这两个怪物的敌手？”

三湘大侠虽是颇有侠名，但伊风仍不禁为这母女两人担心。

最主要的是：他对这母女两人毫无恶感，何况还是同仇敌忾呢？

但是他暗叹一声，忖道：“只是我自身尚且难保，既然他们不认得我，我还是一走了之。我若一出手，这两个怪物必定可以看出我的来路，那时候他们的对象恐怕将是我，而不是这母女两人了。”

他回转头，不去看那边的情况。

“反正这母女两人，我又不认识，何况她们还要逼着我动手，我就是不管她们，也没什么说不过去。”伊风替自己解释着。

因为他已觉得良心有些不安。

他往那边走了几步，方想纵身离去，却突然听到一声惨呼……他愕然回头而望，因为他认为他们绝对不会在如此短的时间中，就分出胜负的。

他这一回头，使得后来许多事情改变了，连他自己一生的命运，也在这一回顾之间，决定了一切。

然而无论他这一回顾是对他有利抑或有害，在这种情况下，他能不回头吗？





