第三十二章　奇峰突起





聋丐吴化左手拿着火折子，右手执着青竹杖，空不出手来，抬起手臂，用衣袖一抹，见衣袖上染满鲜血，不由勃然大怒，厉啸一声摧动阵式，挥起青竹杖，带起一片劲啸，猛向祥麟公子扑去！

可是祥麟公子左手一扬，又是一蓬青影，疾啸而出！聋丐大惊，脚步顿挫，阵式收住，改攻为守，杖影如山，只求自保！

可是，在“叮叮”声中，他青杖上接连嵌入十数枚青铜制钱，而在他身旁的帮众，又有不少人发出闷哼，中钱挂彩！

但“叫花大阵”变化奥妙，曲折进退有如灵蛇，在聋丐阵位部分顿足后撤之际，酒丐与疯丐所率领之部分，却已应时攻出，是以祥麟公子这第二把“青蚨镖”出手，把聋丐打退时，酒疯二丐摧动阵式，已由侧翼卷至！

数声惨嗥，金府高手又有数人毙命，而且数十条青竹杖影，挟疾风迅雷之势，猛向祥麟公子兄妹周身点下！

祥麟公子面容失色，金彩凤尖声惊呼，看样子兄妹两人难逃青竹杖乱棒之危……展白也不知是怎样一种心理，只觉得不忍见那倾国倾城的绝世美女，婉转蛾眉惨死乱杖之下，竟然不由自己地腾身而起，半空中“锵”一声龙吟，无情碧剑抽出鞘来，一式“迅风疾雷”，犹如长虹经天，连人带剑，猛向金彩凤身前乱棒之中挡去！

“唧！锵！叮！……”

一片金音微鸣，青竹杖被展白无情碧剑剑锋一下子削断了十数根！

穷家帮众“爱杖逾命”，一片惊呼声中，暴然齐退！

金彩凤俊美无比的娇靥上一片惊恐之色，但一双明亮的大眼睛中，却充满了感激之情，望着展白……展白从那眼神中，望到了似海的深情，俊面一阵发烧，又见众人都用一种诧异的眼光望着他，似是责怪他的多此一举，他又不由一阵羞惭地低下头去……可是，就在这电光石火的一刹那，忽听又是一阵急啸破风之声传来，众人惊惶四顾，一蓬青影却从屋顶迎头洒下！犹如夏日骤然急降的冰雹！

竟不知是谁，继祥麟公子之后，由屋顶洒下一把“青蚨镖”来！众人不由一齐惊异出声！

就在众人惊呼四躲之际，仍有不少人负了伤，这次已不仅是穷家帮的人，而是各门各派手下都有人负伤，不由一个个怒气填膺，齐欲找祥麟公子拼命……可是，这满空洒落的青蚨镖，手法高妙无比，不但打伤了不少人，而且把穷家帮众手中的火折子一律打熄！

大厅之中，倏然漆黑不见五指！就连展白夜能视物的目力，由于乍然从明到暗，也不能看清周遭景物！

突然，屋顶又传来一声苍老的笑声，笑罢说道：“现在你们都已落入老夫掌中，为友？为敌？请诸位自择，愿做金府的朋友，请事先声明，当以‘传音入密’之法，告知诸位出路，如果蓄心与金府为敌，那就要凭各位自己的本事了，能够走出这‘石矶大阵’，金府之人绝不再加阻拦，任凭诸位自去……”

他话尚未说完，已为众人七嘴八舌的怒叱声打断。

只听混元指司空晋叫道：“老二！你这样做，算是对待故友之道吗？”

青蚨神金九在屋顶外边哈哈大笑道：“司空晋，天下之大，恐怕再找不出像你这样反复阴险的小人了！你用假的‘大罗金丹’害得我双腿失灵，又驱使穷家帮的人劫走我的‘避水玉璧’，你这不是比要我死还更残酷吗？到了现在还谈什么故人不故人！老实说吧，今天主要就是为了对付你，别人陷身‘石矶幽冥’，丧身地底，可说是沾了你的光……”

众人一听，更是怒不可遏，原来他们两家人钩心斗角，却陷害了许多无辜之人！

又听乾坤掌云宗龙说道：“二哥！你总不能连我也害在里边吧！想咱们当初情同生死……”

青蚨神金九在屋顶外哈哈狂笑道：“咱们兄弟？哈哈！那在十几年前早已结束了！而且我们也曾发过誓，从那段公案后，咱们是谁也不理谁，过去的一笔勾销！想不到危难当头又叫起二哥了！我再老实告诉你吧！今天，任何人都可以放开，唯独你们几个人不能饶过！”

霸王鞭樊非对乾坤掌云宗龙低声说道：“四哥，不用多跟他费唇舌！想当初他设计杀害大哥时是多么残酷无情？今日已陷在他的机关之中，再讲好话也是无用，不如……”

说到这里，声音更低，但展白奇经八脉已通，听觉最敏，依稀能够听到霸王鞭说道：“制住老鬼犬子，以使其就范……”

但亦不能完全听清楚，可是由此也忖度出霸王鞭樊非是想挟制祥麟公子，以求要挟青蚨神，借以脱困！

同时，展白从其对话之中，亦可听出当初他们几人陷害父亲之时，定也是由这青蚨神金九出计，然后六人联手把父亲杀害，瓜分宝物，散伙而去……展白想到这里，突然热血上冲，恨不得立刻找到青蚨神金九为父报仇……

突然展白感到一只温暖滑腻的手握住他的手，同时一股似兰似麝的幽香传进了他的鼻孔，尚没等他会意过来，那温暖的手已握紧，拉他向一侧走去。

展白全身如受电击，只感一股暖流，由手上通过全身每一根神经，黑暗之中，也不知是敌，是友，他竟忘记了抗拒，随着那拉着他的温滑手掌走去。

展白在那温滑小手的牵引下，走进一道石缝似的窄门，接着几个转弯，似是进了一条窄窄的地下甬道，脚下已不再转动，而且脚踩石级步步向上，显然已脱出“石矶大阵”之外。

甬道之内，虽然仍是漆黑，但时间一久，展白已恢复了夜能视物的目力，他约略看出拉他向前走的，垂着珠穗蓬松发辫、稳压纤细腰身的背影，正是那有着江南第一美人之称的金彩凤。

展白心思电转，几次想挣脱她的掌握，但不知什么心理竟未挣脱。几次想开口问她，要把自己拉到哪里去，却又不知为何没有问出口来，只在神思迷惘中任她温暖的玉掌拉着自己走去……

也不知走了多远，依时间计算，反正路途不近就是了。忽听“砰”的一声，似是一扇石门被推开，展白随着金彩凤玉掌一拉的劲儿，飘身跃出甬道，竟来到一座假山的石亭之中，只见楼台亭阁，花木扶疏，在天心一轮明月照耀之下，分明是一座庞大的花园！

而且远处街道上的灯光，在月夜的天空泛起一片蒙蒙红光。

金彩凤的玉颜，在明月清辉的照映下姣美如花，只见她瓠齿微露，嫣然笑道：“幸亏我知道这条密道，不然的话，我们也要跟着他们永沉地底了！”

展白听金彩凤直称“我们”，这亲热的称呼使他心头一甜，但瞬即疑问道：“永沉地底？难道那座大厅不能再升上地面来了吗？”

金彩凤却一回身，娇躯环旋了一个对圆，就势斜停在石亭的栏杆上，那姿态娇美已极，以秀目睨睇着展白，道：“详情我并不清楚，只在小时候听爹爹说，这大厅是一座‘石矶大阵’，只要触动机关沉下地底，便永远不能上来，不论有多高强的武功，也要被活葬在里面！”

展白这次却比较清醒，未为金彩凤娇美无比的姿态迷惘，不等金彩凤的话说完，即冷笑道：“你这话，大概无人会相信吧！”

金彩凤娇躯一挺，离开栏杆，凑前两步，绷起秀脸道：“你——以为我骗你吗？”

展白哈哈笑道：“你哥哥，还有金府那么多人，难道会与群雄一同活葬吗？”

金彩凤也扑哧笑出声来道：“我哥哥当然不会那么傻，他也知道通向外面的密道！”

展白道：“可是，你哥哥并没有随着我们出来……”展白无意中也用了“我们”这个较亲热的代名词，不由脸孔一阵烧，心头狂跳，因此，话说了一半即行咽住。

金彩凤却笑得更灿然了，只见她娇靥如春花盛开道：“这‘石矶大阵’中密道不止一条，通往外边的路也不在一处，而且在阵势发动后，步数走不对，也踏不进那宽仅容一人可通过的石缝……”

展白颇为气愤地说道：“在下倒是没想到，名震武林的堂堂金府，竟用出这种暗算坑人的下流手段！现在，展白算是领教过了，好，青山不改，咱们后会有期，再见！”

说罢，也不等金彩凤回答，调头大步踏去……

金彩凤被展白说得花容惨变，一时怔住，待展白调头而去时，她心如刀绞，猛然“啊”的一声轻啼，飞扑向展白，嘴中急道：“你——不要走！……”

展白突感脑后劲风破空，以为金彩凤恼羞成怒，在自己背后出手暗袭，立即甩肩跨步，反身打出一掌！却见金彩凤不闪不避，双肩齐张，挺着酥胸，纵身向他扑至！

展白掌势已经推出，才看出金彩凤不是向他暗袭，而是扑身向他的怀抱而来，展白纵是铁石心肠，对这毫不抵抗投向自己怀抱的如花似玉的女郎，也不忍遽下毒手，连忙吸气卸力，挫臂收掌！

可是，慢了，展白抽掌不及，虽然卸去大部分掌力，但尚有三分力道，“扑”的一声，展白一掌正正地印在金彩凤柔嫩香软的酥胸之上！

金彩凤娇哼一声，前扑的身形顿然震住，一副娇躯摇了几摇，仰面向后倒去……





