第八章　美　腿





轿子里的病人又在咳嗽。两条人影一掠起，就扑向了这顶轿子。只要能挟制轿子里这个病人，别的人也同样要被挟制。

铁三角虽然没有躲开小马那一拳，功夫却很不错，不但身法快，看得也准。

现在小马、张聋子、常无意都距离这顶轿子很远。一行人中，只有他们三个最可怕。

铁三角看准了这是最好的机会。

他手里的旱烟管是用精钢打成的。烟斗大如儿臂，若是打在人的脑袋上，尤其是打在穴道上，一击就可致命。

他的同伴已悄悄抄起了一把鬼头刀。刀光一闪，直劈头顶。

三十七斤重的鬼头刀，凌空一刀劈下去，轿顶的木头再好，也要被劈开。

轿子里的病人咳得更厉害，本来绝对避不开他们这一击。

小马和常无意的出手虽快，现在出手也是万万来不及的了。

铁三角此时就敢出手，当然已有了一击必中的把握。可是他算错了。

就在这时，轿子的黑影中，竟忽然有两道剑光闪电般飞起。

一柄剑顺着鬼头刀的刀锋斜削过去，就听见一声惨呼。

鲜血飞溅，拿刀的人四根手指已被削落，剑光再一闪，就已穿胸而过。

这一剑不但使得干净利落，迅速准确，而且凶狠毒辣无比。

那边火星四激，“叮叮叮”三声响，旱烟管已接住三剑。

铁三角毕竟不是容易对付的人，脚尖找到了轿杆，借力凌空翻身。

强敌环伺，他怎敢恋战。

他想走。

谁知这时剑光竟已到了他胯下。剑光再一闪，竟刺入了他的裤裆。

这一剑更狠、更准、更毒辣。

铁三角狼一般惨呼，至死也不信能使出如此毒辣剑招的，竟是个十六七岁的小姑娘。



剑尖还在滴血。

两个小姑娘并肩站着，脸上蒙着的黑纱在晚风中轻轻飘动。

她们拿着剑的手却稳如磐石，她们居然还在吃吃地笑。

对她们来说，杀人竟仿佛只不过是种很有趣、很好玩的游戏。

这也许只是因为她们年纪还太小，还不能了解生命的价值。

她们的笑声好听极了，笑的样子更娇美。

常无意冷冷地看着她们，忽然道：“好剑法！”

曾珍娇笑着道：“不敢当。”

曾珠嘟起嘴道：“只可惜我们还是打不过那个小马。我的脸都被他打肿了。”

看她们的神情，听她们说话，只不过还是两个小孩子。

小孩子怎么会使出如此毒辣老练的剑法？

常无意道：“你们的剑法是谁传授的？”

曾珍道：“我偏不告诉你。”

曾珠吃吃笑着道：“听说你比小马还有本事，你怎么会看不出我们剑法的来历？”

常无意冷笑，忽然就到了她们的面前。出手如电，去夺她们的剑。

他用的是空手入刃，还带着七十二路小擒拿法。

这种功夫他就算还没有练得登峰造极，江湖中能比得上他的人却已不多。

谁知两个小姑娘吃吃一笑，挺起了胸，两柄剑已藏到背后。

小姑娘虽然是小姑娘，胸膛上的两点已如花蕾般挺起。

常无意虽然无意，一双手也不能抓到小姑娘的胸膛上去。

曾珍娇笑道：“这是我们的剑，你为什么要来抢我们的剑？”

曾珠道：“一个大男人要来抢小孩子的东西，你羞不羞？”

曾珍道：“羞羞羞，羞死了。”

常无意脸色发青，竟说不出话来。

谁知两个小姑娘身形一转，剑光乍分，竟毒蛇般刺向他的左右两胁。

常无意空手夺刃的功夫虽厉害，可是骤出不意，竟不敢去夺她们这一剑。

幸好他避开了。

两个小姑娘却偏偏得理不饶人。一左一右，联手抢攻，霎眼间又刺出三剑。

这三剑不但迅速毒辣，配合得更好，最后一剑如惊虹交错，眼看着就要在常无意的胸膛上对穿而过。

谁知常无意的身子突然一偏，两柄剑竟都被他挟入了胁下。

这一招用得真绝，也真险。

两个小姑娘用尽力气，也没法子将自己的剑从他胁下拔出来。

曾珠撇起了嘴，好像已经快哭出来的样子。

曾珠已真的流下了眼泪。

可是她们还在拼命地用力，想不到常无意的两胁突又松开。

两个小姑娘身子立刻往后倒，一跌倒在地上，索性不站起来了。

曾珠流着泪道：“大人欺负小孩子，不要脸，不要脸。”

曾珠本来连一滴眼泪都没有流，现在却放声大哭起来。

轿子里的咳嗽声已停了，一个人喘息着道：“住嘴。”

他虽然只说了两个字，却好像已用尽了全身力气，喘息更剧烈。

这两个字的声音虽微弱，却好像某种神奇的魔咒一样，简直比魔咒还灵。

两个小姑娘立刻不哭了，立刻擦干了眼泪，挺挺地站在一旁。

常无意却还站在那里，看着那顶轿子，仿佛已看得入了神。

只可惜他什么都看不见。

轿上的帘子拉得密密的，连一条缝都没有。轿子里的人又在不停地咳嗽。

这人究竟是个什么样的人？究竟得了什么样的病？

常无意没有问。

他终于转过身，慢慢地走回去。小马和张聋子正在等着他。

小马道：“你看出了她们的剑法没有？”

常无意闭着嘴。

小马道：“我也看不出。”

他在苦笑：“这样的剑法我非但看不出，我简直连看都没看过。”

张聋子道：“那绝不是武当剑法。”

小马道：“当然不是。”

张聋子道：“也不会是点苍、昆仑、海南、黄山的。”

小马道：“废话。”

这的确是废话。

武林中的七大剑派的剑法，他们绝对一眼就能看出来。

张聋子道：“这不是废话。”

小马道：“哦？”

张聋子道：“连我们都没有看过的剑法，别人大概也不会看过。”

小马道：“嗯。”

张聋子道：“所以这种剑法也许根本没有在江湖中出现过！”

小马在听，常无意也在听。

张聋子道：“可是看这种剑法的辛辣老到，必定已存在很久了。”

小马道：“有理！”

张聋子道：“传授她们这种剑法的人，当然也是位绝顶的高手！”

小马道：“一定是。”

张聋子道：“从未在江湖中出现的绝顶高手有几个？”

小马道：“不多！”

张聋子道：“所以我们若是仔细想想，一定能想得出来的。”

蓝兰又进了轿子。老皮、香香和那两个小姑娘都躲得远远的，根本不敢靠近他们。

可是他们说话的声音还是很低。

张聋子的声音压得更低，道：“那两枚夺命针也绝不是老皮发出来的。”

小马同意。

张聋子道：“你那位蓝姑娘故意说是他，只因为她知道老皮一定会顺水推舟，承认下来！”

小马笑道：“这种好事他当然不会拒绝。否则就算是他干的，他也会死不认账。”

张聋子道：“暗器若不是老皮发出的，那么是谁呢？”

小马故意不开口，等他说下去。

张聋子道：“蓝姑娘为什么一定要把这件事推在他身上？而且还送他一朵至少要值好几百两银子的珠花？”

小马道：“不止几百两，至少两三千。”

张聋子道：“她为什么要做这种事？是不是因为她眼睛有毛病，看错了人？”

小马道：“我保证她眼睛连半点毛病都没有。”

张聋子吐了口气，道：“那么这件事就只有一个解释了。”

小马道：“你说。”

张聋子道：“暗器根本就是她自己发出来的，可是她不愿意别人知道她是位高手。为了掩饰自己的行藏，就只有把这笔账推在老皮的身上。”

小马道：“有理！”

张聋子道：“传授那姐妹两人剑法的，很可能就是她。”

小马道：“很可能。”

张聋子道：“她为什么要掩饰自己的行藏？会武功又不是件丢人犯法的事。”

小马看着他，过了很久，才悠然道：“我也想问你一件事！”

张聋子在看着他的嘴。

小马道：“她做的事，跟你有什么关系？”

张聋子一句话都不再说，掉头就走。

小马回头看看常无意。

常无意脸上全无表情，只说了一个字：

“走！”



夜色已深。山路也已渐渐崎岖，驴子已走不上去。

香香和曾珍姐妹始终跟着病人的轿子走。老皮也总是在她们的前后左右打转，好像很想找机会跟她们搭讪搭讪。

其实老皮并不能算是个色中的恶鬼，他最多也只不过是个普通的色鬼而已。

小马也并不是没有想到蓝兰。

蓝兰做的事，虽然跟张聋子没有关系，跟他却多多少少总有关系。

—— 蓝兰为什么要掩饰自己的武功？

—— 她弟弟究竟得了什么样的怪病？

—— 为什么只有一个人能医？

—— 她弟弟是个什么样的人？为什么一直都不肯露面？

他没有想下去，因为他忽然看见有三个人从前面的路上走过来。

夜色虽已深，可是月已将圆了。在月光下他还是可以看得很清楚。

三个人是二女一男。

男的赤足穿着双草鞋，头发乱得像鸡窝，远远就可以嗅到他身上的汗臭气。据小马判断，这个人至少已有十来天没有洗过澡。

可是两个女的却紧紧挟住他的臂，好像生怕他跑了。

她们都还很年轻。

不但年轻，而且很美。

她们穿得也很随便，一个穿着两边开叉的长袍，每走一步就会露出大腿来。

她的腿雪白、修长、结实，甚至连小马都很少见过这么诱人的腿。

另一个虽然没有露出腿，衣襟却是散开的，坚挺的乳房隐约可见。

三个人的态度都有点吊儿郎当的样子，就好像对什么事都不在乎。

这里是狼山。

可是看他们的样子，却好像在自己家里的花园里散步。

小马看着他们的时候，他们也在看着小马。

尤其是那个有双美腿的女孩子，一双眼睛简直就像是钉子钉在小马脸上了。

小马居然转过了脸。

他并不是怕事的人，也不是君子，只不过他还没有忘记那老婆婆的话。

—— 山上有群年轻人，叫嬉狼，又叫迷狼。

他们有时杀人，只要你不去惹他们，他们通常也不会来惹你。

小马并不想惹事。

他们果然也没有惹小马，对别的人更连看都没有看一眼。三个人手挽着手，迤然走入山路旁的一片树林里。

老皮还在看着那双美腿。

男的忽然回头瞪了他一眼，眼睛里就好像有把快刀，看得老皮竟忍不住打了个寒噤。

那位有双美腿的女孩子，却回头看着他笑了笑，又笑得他连骨头都酥了。

就在他们消失在树林中时，山路两旁，忽然出现了三十多个黑衣人。



夜狼来了。只有在黑暗中才会出现的，无论是人还是野兽，都比较神秘可怕些。

只有在黑暗中才会出现的人，多少总有点见不得人的地方。

他们黑衣、黑鞋、黑巾蒙面。每个人都有双狼一般的眼，每个人行动都很矫健。

最后走出来的一个人，却是个跛子。他的行动看来最迟钝，走得最慢。可是他一走出来，就像是利刀出鞘，自然带着种杀气。

小马带头，常无意殿后的一行人，圈子已在渐渐缩小。

珍珠姐妹已握住她们的剑。

老皮一双眼珠子滴溜溜乱转，好像已在准备夺路而逃。

跛足的黑衣人，慢慢地走出来，轻轻地咳嗽了两声，大家本来以为他正准备开口。

谁知他的咳嗽声一响起，各式各样的兵刃和暗器，就暴雨般向小马这一行人打了过来。

有刀，有剑，有枪，有软鞭，有长棍，有梭子镖，有连珠箭，有飞蝗石，甚至还有的用迷香。

江湖中上五门、下五门的兵刃暗器，在这一瞬间几乎全都出现了。

每一样兵刃和暗器，打的全都是对方不死也得残废的要害。

幸好这些人之中的高手并不太多。

珍珠姐妹挥剑急攻，香香的一只纤纤玉手往腰畔一带，竟抽出条一丈七八尺长的长鞭。

用迷香的有两个人。小马抢先冲过去，两拳就打碎了两个鼻子。

常剥皮身形飘忽如鬼魅。只要碰上他的人，立刻就倒了下去。

可是各色各样的兵刃和暗器，还是浪潮般一次又一次卷上来。

剑尖鞭梢上溅出的鲜血，在月光下看来就像是发光的。

但她们究竟是女孩子，手已经渐渐软了，已经开始在喘息。

老皮更不停地在惊呼怪叫，也不知是不是已受了伤。

小马和张聋子已冲过来，挡在病人和蓝兰的轿子前面。

抬轿的大汉手挥铁棒，虽然打碎了好几个头颅，自己也挂了彩。

张聋子沉声道：“这样子不行！”

小马又挥拳打碎了一个鼻子，道：“你说应该怎么办？”

张聋子道：“擒贼先擒王！”

他用的是柄奇形弯刀，真的和鞋匠削皮时用的差不多。

一刀斜斜挥出，一条手臂断落。

小马道：“你要我先去对付那个跛子？”

张聋子点点头。

跛足的黑衣人一直袖手旁观，忽然又咳嗽两声，道：“退。”

这一个字说出口，所有还没有倒下去的黑衣人立刻退回黑暗中。

跛足的黑衣人也早已看不见。

好像从未发生过任何事。

刚才还血肉横飞的战场，忽然间就已变得和平而安静。

若不是地上的那些伤者和死人，就像是根本没有发生过任何事。

香香和珍珠姐妹已坐了下去，就坐在血泊中，不停地喘息。

老皮更好像整个人都软了，索性躺了下去。

只听蓝兰在轿子里问：“他们走了？”

小马道：“嗯！”

蓝兰道：“我们伤了几个人？”

常无意道：“三个！”

受伤的是两个轿夫和曾珍。老皮虽然叫得最凶，身上却连一点伤都没有。

蓝兰道：“我这里有刀伤药，拿去给他们！”

她从帘子里伸出手，手里有个玉瓶。她的手比白玉更晶莹圆润。

小马伸手去接，她的手忽然轻轻握了握他的手。纵有千言万语，也比不上她这轻轻一握。

他心里竟不由自主起了种说不出的微妙感觉，一切的艰辛和危险，仿佛都有了代价。

她仿佛也明白他的感觉。

她只轻轻说了句：“替我谢谢你的朋友。”



她并没有谢他，她只不过要他替她谢谢朋友。

因为他是不必谢的，因为他们就等于一个人。

小马接过玉瓶，心里忽然充满温馨。

—— 一个没有根的浪子，只要能得到别人一点点真情，就永远也不会忘记。



可是天地间充满了的却是悲伤和凄凉。

一轮将圆未圆的明月还高挂在天上。冷清清的月光，照着这满地血泊的战场。

香香长长吐出口气，道：“不管怎么样，我们总算把他们打退了！”

张聋子道：“只怕未必！”

香香变色道：“未必？难道……难道他们还会来！”

张聋子没有回答。

他也希望他们已真的退走，只可惜他知道，夜狼们绝不是这么容易就会被击退的。





