07





门后本来是一间极为精致华美的屋子，可是现在已变成了地狱。

地狱里永远没有活人的，这屋子里也没有。

刚才还活生生走进来的七个人，现在都已经永远不能活着走出去，有的人咽喉已被割断，有的人心脏已被刺穿，从前胸刺入，后背穿出。

最惨的是杨坚。

杨坚的头颅已经不见了，身边多了张拜帖，上面有八个字：

“这就是叛徒的下场！”





屋子里有四扇窗户，窗户都是关着的。

杀人的人呢？

推开窗户，窗外星月在天，远处锣鼓声喧，今夜本来就是金吾不禁的上元夜。

卓东来迎着扑面的寒风，默立了很久，居然没有派人去追索凶手，却转过身，盯着小高。

“你知道有人要到这里来杀人？”

“不但我知道，你也应该知道。”小高叹息，“我早就想见这个人一面了。”

“但是杀人的绝不止一个人。”

割断咽喉用的是一把锋刃极薄的快刀，刺穿心脏用的是一柄锋尖极利的枪矛。

杨坚的头颅却像是被一把斧头砍下来的。

卓东来的态度已经冷静了下来，镇定而冷静。

“你应该看得出来至少有三个人。”他说，“没有人能同时使用这三种形状、分量、招式都完全不同的武器杀人。”

“有。”小高的回答充满自信，“有一个。”

“你认为世上真有这么样一个人，能同时使用这三种武器，在一瞬间刺杀七位高手？”

“是的！”小高说得极有把握，“也许世上再也没有第二个这么样的人，可是绝对有一个。”

“这个人是谁？”

“我不知道。”

小高又在叹息：“如果你刚才没有挡住我，也许我就能看见他了。”

卓东来盯着他，已经可以感觉到自己掌心沁出的冷汗。

“但是我本来并不知道他已经到了长安。”小高说，“我也想不到他会为朱猛杀人。”

卓东来又盯着他看了很久，看他的眼神，看他的态度，看他站立的方式，看他手里那柄用粗布包着的剑，忽然说：“我相信你，如果你要走，现在就可以走了。”

听到这句话的人都很惊讶，因为这绝对不是卓东来平日的作风，他从未如此轻易放过一个人。

只有卓东来自己知道为什么这样做。他已看出小高也是个非常危险的人，在这种情况下，他不想再惹麻烦。

小高却笑了笑。

“我也知道我要走的时候随时都可以走。”他说，“可惜我还不想走。”

“为什么？”

“因为我还有件事没有告诉你。”

“什么事？”

“我不姓李，也不叫李辉成。”小高说，“我也不是为杨坚而来的。”

“我知道。”卓东来说，“就因为我知道，所以才让你走。”

“可惜还有很多事你都不知道。”小高微笑，“就因为你不知道，所以我还不能走。”





卓东来的手掌握紧。

他忽然发觉这个少年有一种别人很难察觉到的野性，就像是一只刚从深山中蹿出来的野兽，对任何人、任何事都毫无所惧。

“我姓高，我是为一个人来的。”

“为了谁？”

“为了司马超群。”小高说，“永远不败的司马超群。”

卓东来握紧的手掌中，忽然又有了冷汗。

“你就是高渐飞？”他问小高，“就是那位在三个月里，刺杀了昆仑、华山、崆峒三大剑派门下四大高手的少年剑客高渐飞？”

“是的。”小高说，“我就是。”





夜更暗，风更紧。

“我从不在暗中杀人！”小高说，“所以我要你们选一个时候，选一个地方，让我看看司马超群是不是真的永远不败。”

卓东来忽然笑了：“我保证他一定会让你知道的，只不过我希望你还是永远不要知道的好。”





