第五十二章　计入虎穴





伊风一喜：“那话儿来了。”

目光转处，只见茶馆里动着手的汉子，果然听话，一个个全都住手。

再朝发话之处一望，却不禁大失所望。

原来来的只是一个穿蓝衣的和一个穿紫衣的汉子。伊风知道，这个穿紫衣的汉子，大约就是天争教的紫衣香主，而紫衣香主在天争教中的地位虽不低，却不见得见过教主的面目。

果然，这紫衣香主大剌剌地走到伊风身前，冷冷说道：“朋友是哪条道上的？身手还不弱，但凭这份身手，就想在开封地面上撒野，朋友！你的招子也就太不亮啦！”

伊风心中一动，忽然一个箭步，左手一领这紫衣香主的眼神，右腿一勾，一个“扫堂腿”，朝他下三路扫了过去。

这紫衣人在河南省内也有着不小的“万儿”，武功也还不弱，怎会将“扫堂腿”这种庄稼把式放在眼里？冷笑一声，右拳出拳如风，击向伊风胸膛，左掌却嗖地往伊风那条扫来的腿上，切了下去。

伊风口里惊唤一声，出去的这一腿，生像是已经出了全力，收不回来了似的，极力向后缩。那紫衣人口噙冷笑，手掌一翻，只见伊风脚下一个跄踉，扑地竟跌在地上。

刚从地上爬起来，起先被伊风揍得晕头转向的天争教徒，此刻不禁都喝起彩来。

那紫衣人冷笑一声，叱道：“朋友！你还是老老实实地给大爷趴在那儿吧！你要逞能，也得拣拣地方呀！”

得意之色，溢于言表，侧目又喝道：“弟兄们！还不把这怯货捆起来，送回总舵去，让蒋舵主发落！”

伊风做出一副垂首丧气的样子，心里却在暗暗高兴，暗忖自己一跤，总算跌得不错，总算能见着这开封府里的金衣香主了。

但等到那些天争教徒口里骂着粗话，七手八脚来捆他的时候，他在心里又不禁暗骂，恨不得一拳一脚，再将这批粗汉，打个痛快。

那紫衣香主两眼上翻，背负着手，领头前走，那种不可一世的样子，的确令人难以忍受！

两个直眉愣眼的汉子，将伊风五花大绑了起来，拖拖拉拉地，将他拽到街口，弄了辆大车，将他“砰”地抛了上去。

伊风心里忍住气，却见那趾高气扬的紫衣香主也坐上了车，马车就辚辚前行。

那紫衣香主横着眼睛望着他，冷冷道：“朋友！你姓什么，叫什么？是受谁的主使，到这里来撒野？你要是老老实实招出来，还可以少受点苦。不然……嘿！到时你吃不了，兜着走，那你的乐子可就大了！”

伊风闭着眼，也不回答他的话。

那紫衣香主双眉一轩，怒骂道：“杀坯！你现在要是不说话，等会儿大爷不叫你捧住脖子叫奶奶，大爷就不叫小丧门。”

这紫衣香主小丧门陈敬仁，一路叱骂着，伊风却像是完全没有听到似的。

车子走了约摸两盏茶工夫，就停了下来。这小丧门冷笑着站了起来，“砰”地重重踢了伊风一脚，又骂道：“死囚！你的地头到了。”

大咧咧地走了下车，又叫两个汉子将伊风抬下来，自己却拂了拂衣裳，朝大门里走了进去。

伊风一下车，就看到马车所停的地方是一幢巨宅的门口，朱漆的大门，发亮的门环，门的两边，一排十几个系马的石椿子。气派之大，就像是什么达官贵人的府邸似的，甚至尤有过之。

那两个汉子，青衣黑帽，打扮得像个家仆，生像却仍然脱不了凶横之气，也是一路吆喝着，将伊风弄了进去，简直比衙门里抓小偷的差役，还要横得多，竟没有将伊风当作人看待！

伊风心里既怒又气，这天争教的凶横，看来竟还在传闻之上！小小一个开封分舵，处置一个只不过漫骂了几句的“犯人”，就有这么厉害！其余的，自然更不问可知了。

到了大厅门口，那两个汉子将伊风往石阶上一推，朝里面躬身道：“外面的犯人，已经带上来了。”

这汉子竟真的将伊风叫作“犯人”。伊风剑眉微轩，眉心中已隐隐露出杀机！

大厅有人干咳一声，道：“将他带上来。”

一面又道：“陈香主！你也未免太仔细了，这种鸡毛蒜皮的小子，你自己将他打发了，不就完了，又何必带到这里来？”

只听方才那张狂不可一世的小丧门此刻低声下气地说道：“舵主说的是，不过这小子手底下似乎还有两下子，城里弟兄，有好多个都栽在他手里了，所以在下才将他送到舵主这里来发落。”

这开封分舵的舵主，正是盘龙银棍蒋伯阳，此刻他正一手端着盖碗，两眼望天端坐在大厅正中的红木交椅上，那小丧门却垂手站在旁边。

伊风一进大厅，就看出这天争教开封城里的金衣香主，竟是少林弟子蒋伯阳来。

须知伊风昔年遍历江湖，这盘龙银棍蒋伯阳，在武林中的名声颇响，手面很阔，是以伊风也自认得。

他心中极快地一转，确定这盘龙银棍蒋伯阳，在天争教中的地位，是绝对够得上见过教主的真面目的，那么换句话说，就是自己此刻面容，这盘龙银棍蒋伯阳也一定认得。

于是他冷笑一声，故意转过了头，冲着厅外。

那小丧门已厉叱道：“杀坯！你知不知道你这是到了什么地方！你还敢这么张狂！”

那盘龙根棍蒋伯阳掀起碗盖，喝了茶，也自沉声叱道：“朋友！你为着什么原因，到开封府城里来？你赶紧好生告诉我！只要你字字不虚，我也不会怎么难为你，不然的话，你可要知道，‘天争教’三个字，可容不得你在街上漫骂的哩。”

这盘龙银棍蒋伯阳，果然不愧为正派出身，口中倒也不带秽字，比起那些草莽出身的角色，确是要高明一些。

伊风却仍寒着脸，冷冷道：“我到开封城来，就为的是找你，难道你这算是待客之道吗？”

蒋伯阳“砰”地将盖碗放到桌上，碗里的热茶，溅得一桌都是。他双眉倒竖，已含怒意，目光如炬，厉声叱道：“朋友！你口条子放清楚些！你要真将天争教看得太马虎，那是自讨苦吃！”

伊风蓦地放声大笑起来，双臂一振，将捆在身上的粗索，震得寸寸断落。

他长笑着回过头，道：“蒋伯阳！你难道不认得我了？”

这盘龙银棍看到这“狂人”居然震断绳索，方自大惊；那小丧门已怒叱着朝伊风扑了上去，嗖嗖两掌，劈向伊风。

可是，蒋伯阳定睛之下，已看出这“犯人”是谁来了。

小丧门陈敬仁左掌横切伊风的胸膛，右掌斜斜下劈，连肩带颈劈下，却见这人竟然还带着笑站着，既不避，也不闪。

他心里正自奇怪，哪知身后突地风声嗖然，似乎有人重重一拳，正打向自己的后背，他自救为先，顾不得攻敌，腕肘微沉，脚跟立旋。

哪知身后已叱道：“陈敬仁！都给我住手！”

竟是那盘龙银棍蒋伯阳的声音。

小丧门更是大为惊骇诧异，念头还不及转完，那盘龙银棍已砰地一掌，将他“噔噔噔”，打得向旁边冲出五六步去。

伊风微微一笑，道：“伯阳兄还认得我。”

其实他腹中也在好笑，看着这蒋伯阳面色如土地，朝自己深深躬腰去，一面诚惶诚恐地说道：“伯阳不知道是教主来了，未曾远迎，又教那班蠢材有眼无珠，冒犯了教主，实是死罪，还请教主从严惩处。”

小丧门正自一头露水，听到蒋伯阳这一说，满头的雾，却都化为冷水，一直浇到背脊里，由背脊透出一股寒气。

他用手摸了摸自己的额角，两腿虚飘飘的，生像是已软了半截，往前面走两步，定了定神，“扑”的一声，竟跪了下来。

伊风目光转动，仰首大笑了起来，手上用了七成真力，朝小丧门一推，道：“阁下的武功俊得很！掌上似乎有北派杨家掌的味道……”

小丧门只觉连跪都跪不住了，身子晃了晃，心里更惊惶，不等这个冒牌教主的话说完，就抢着道：“小的不知道是教主大驾，冒犯了教主，但望教主恕罪。”

这小丧门伏在地上却像只丧家之犬似的，伊风想到他方才那种骄横的样子，和现在一比，他的笑声，不禁越发高亢了。

其实放眼天下，像小丧门这样的人，正是多得不可胜数哩！





