赌　头





关二还没有开口，远处却有人搭腔了。

“那倒也未必。”这个人的声音中带着种特别的磁性，“我碰巧知道还有一个人能救得了他。”

“谁？”

“我！”

大李红袍诡笑：“卜鹰，我就知道你一定会来，我一直都在等着。”

“等着我干什么？”

“不是等着你，是等着你最近赚进的那一百多万两。”

卜鹰大笑。

他施施然从人丛中走出来，兀鹰般的秃顶在灯下闪闪发着光，就像是金沙河的河水一样，闪着金光。

“你错了，最近我赚进的还不止这百多万两，只可惜不管谁要拿走一两都很不容易。”

大李红袍的笑容更诡：“碰巧我刚好知道一种法子。”

“什么法子？”

“赌。”

卜鹰精神一振，只要听到一个“赌”字，他的精神就会一振。

“你想跟我赌？”卜鹰问。

“是的。”

“赌什么？”

“赌你也救不了程小青！”

“赌多少？”

大李红袍一双仿佛总是在昏睡中的老眼里也发出了光。

“我知道你是个有钱人，而且越来越有钱，可是我并不想赢得太多。”大李红袍瞪着眼道，“我们就赌一百五十万两如何？”

群豪悚然动容，卜鹰也叹了口气。

“一百五十万两，随随便便从他嘴里说出来，就好像刚够买个烧饼一样。”卜鹰摇头叹息，“看来这个人对钱财的数目连一点观念都没有。”

“你嫌太多？”

“不嫌。”卜鹰道，“我赌钱一向只嫌少，不嫌多，越大越风流。”

“那就好极了。”

关二突然大喝：“卜鹰，你为什么要跟他赌？是不是要借个题目去救小青？”

“程小青与我非亲非友，素不相识，我为什么要去救他？”卜鹰悠然道，“我只不过想赢那红袍老儿几文而已。”

他微笑：“我知道他也是个有钱人，可是这次输了后，他恐怕就要穷一点了。”





