第五十章　风尘三丐





影定人现，原来是三个年届花甲的老叫花。

正是穷家帮三大长老——风尘三丐！

疯丐褚良一看手下帮众弓上弦、刀出鞘，全神戒备着，厉声叱道：“还不退下！就凭你们这些身手，能挡得住当年名满天下的天佛掌雷震远雷大侠吗？”

巷内帮众，连屋顶上的弓弩手，一齐唯唯恭身退下。

疯丐褚良又向雷大叔道：“属下不认识你，多有冒犯，看在我们三个老叫花的分上，请多原谅！”

雷大叔收去狂傲之态，面容一整，道：“以我们数十年的交情来说，还用得着客气吗？可是，你们穷家帮固然是行遍天下，吃遍天下，怎么会跑到这镇上来摆香堂呢？”

聋丐双耳失聪，听不到别人说话，他自己也不会讲话，根本不开口。酒丐似是宿酒未醒，也很少说话。仍由疯丐答道：“说起来话长，此地不是谈话之所，走，到里边去再详谈！”

雷大叔又笑道：“我们几人，行色仓促，还没有吃午饭，你先想想看，你们穷家帮向来吃伸手饭，所谓‘狗叼来不喂狼’，你们会请我们这一群不速之客吃饭吗？我看还是等我们在酒楼吃罢饭再来拜访吧！”

说罢一拱手，转身就走。

疯丐一瞪眼，伸手位住雷大叔的手臂，道：“这是什么话？我们一群要饭的虽穷，还请得起你们几人一顿便饭。走！再要推辞可就不够朋友啦！”

酒丐方弼酒气喷人，扬声大笑道：“好个雷疯子！‘狼叼来不喂狗’，你给我们改成‘狗叼来不喂狼’，把我们穷要饭的都骂上了！”

说着从背后解下一个红漆大葫芦来，高举在手中，道：“别看老叫花穷，身上从来不断上好美酒！喏，这葫芦中还有十斤‘贵州茅台’，老叫花跟你雷疯子拼三百杯！……”

说着又拔开塞子，在众人面前晃了晃，只觉酒香扑鼻，当真是市面上难得一见的好酒。

但当他在众人面前晃过，又拿在自己鼻端去闻酒味时，站在一边的聋丐猛伸手把酒丐手臂抓住，连连摆手，又做了个愁眉苦脸、摇摇欲倒的样子，那意思是阻止酒丐不要再喝了，再喝会醉倒的。

酒丐用手势告诉聋丐，不是他要喝，是要请雷大叔喝。

聋丐连连点头，立刻放手，又向雷大叔指手画脚，绕脖子，瞪眼睛，比了半天手势。

雷大叔可是一点不懂。由酒丐告诉雷大叔，那聋丐是说还有“叫花鸡”来招待众人。

雷大叔哈哈大笑，连连向聋丐点头，道：“今天，是吃定你们了！”

众人说说笑笑，又顺着长巷走了十数丈远，才在一个横路拐弯，面前豁然开朗，四野是一望无际的田畴，迎面一所大院落，高门广殿，像是庙宇，却没有神像，又像是家祠，可也没供有宗主牌位。

广大院落里坐满了叫花子，见到风尘三丐引了客人来，一齐起身让路，恭立两旁，状甚尊敬。

走过甬路，进了一间敞轩大厅，大厅地下分两行，坐了十数个年老叫花，大概都是穷家帮地位较高的长老了。大厅迎面墙壁上悬挂着一幅一丈余长的画像，像中一个年老乞丐，鹑衣百结，鸠面长眉，满头乱发如猬，危然趺坐，但气派却颇为不凡。

画上题着字，上款写“开派鼻祖中州神丐党朝宗”，下款是“穷家帮第二代弟子丹青妙手齐白石敬绘”。

果然不愧“丹青妙手”，这丈余高的画像栩栩如生。

画像之前摆有香案，鲜花供果，香烟缭绕，气氛甚是庄严！

在香案两旁地下坐着的，赫然是风流不羁的安乐公子与倜傥不群的端方公子！

看样子这武林两大公子，竟坐的是首位。

展白微微一愕！

但等到展白眼光触到端方公子下首，坐的是一个锦衣少女，正以脉脉含情的眼波望着他时，他不由更愕了！

不过，展白高出一般人的地方，就是他瞬即想到，看那端方公子与婉儿相当匹配，如果他两人能互托终身，自己倒可减少许多情孽纠缠，因此那点酸意也就消失了……

端方公子也是一愕！他估不到展白会在此地现身！

倒是安乐公子比较爽朗，因为他胸怀大志，时有广揽天下群雄、称霸武林的野心，在他眼中，展白是一个超众的人才，早有拉拢之意，因此，一见展白立刻站起来，赶上前与展白握手，非常热情地道：“想不到会是展兄！幸会！幸会！”

婉儿也站起来，向雷大叔见礼，然后与姐姐相见。

雷大叔似也颇感意外，想不到穷家帮为主之人，竟是两个富家子弟！又想不到婉儿会先来这个地方。于是，向婉儿诧异地问道：“婉儿，你怎会在这里？”

婉儿笑道：“侄女是被拉来做客的！”

说着，向展白斜瞟了一眼。展白再笨，此时也明白，婉儿是暗示他：她并不是与端方公子一起……

风尘三丐立刻为众人一一引见，此时，雷大叔才想起来：数年之前，江湖传言，穷家帮上代掌门青竹叟不知因何故，将门徒遍天下的穷家帮掌门职位传给了端方公子！

看眼前情形，这传言竟是真的了！

雷大叔想到此处，不由多打量了端方公子几眼。

谁知端方公子坐在首位，心神不属，双眼左顾右盼，身躯不时移动一下，似是席不安位的样子。

虽然生得俊美非凡，但显然不是领袖群伦的气派！

雷大叔暗叹：青竹叟，所传非人！……

端方公子突然一皱眉，道：“我们请的人，怎么还没有到齐？”

风尘三丐及众年老叫花一齐焦形于色，似是也很着急的样子。疯丐道：“属下弟子请帖都送到了，而且也都得到对方回信，为什么届时不到？实在费解！”

酒丐此时已没有半点醉态，满脸庄重神情，道：“莫非出了什么意外不成？”

安乐公子“哦”了一声，经常不离手的破书用力一拍，道：“是不是送信的人走漏风声，叫人家来了个先下手……”

安乐公子说至此处，端方公子急打眼色，安乐公子立刻住口不说了。

茹老镖头坐在雷大叔旁边，见此情形，用手暗暗触了雷大叔一下。

雷大叔已然警觉，道：“贵帮既是有事，我们告辞！”

说罢，向茹老镖头、太白双逸、展白、慕容红等人道：“咱们走！”

拂袖而起，便欲率众离去！

婉儿也站起来，道：“雷大叔，侄女跟您一块走！”

安乐公子见雷大叔众人告辞要走，忙起身相拦道：“雷大侠！展兄！且请留步，等一下还有要事相商！”

风尘三丐也一齐挽留雷大叔，道：“无论如何请雷兄过了夜，明天再走！”

雷大叔的个性说走就走，任何人都挽留不住。酒丐突然一瞪眼，大声道：“吃两只叫花鸡，喝完了老叫花这一葫芦茅台酒再走，总可以了吧！”

雷大叔道：“酒鬼叫花的盛情，雷某心领了，改日叨扰！”

说罢，大步向门外走去。

疯丐飞身掠在雷大叔面前，半真半假地厉目叱道：“雷疯子！你是不是看不起我们三个老叫花？”

雷大叔昂然道：“单冲着你们三个老叫花，雷震远两肋插刀，若是皱一下眉，便不算好汉。可是，哼！”

雷大叔说至此处，从鼻孔重重哼了一声，道：“若叫雷某坐冷板凳，看后生小子的脸色，只为了吃你们三个老叫花两杯酒，雷某可没有那么大的容量！”

此言一出，风尘三丐面露难色，百忙中偷瞟了一眼稳坐头把交椅、纹丝不动的端方公子，心知是端方公子的傲慢惹得雷大叔不悦。可是，端方公子乃是他们的掌门人，风尘三丐在帮中辈分虽高，却也不敢指责掌门人的不对，因此，一时愕住！

端方公子高踞首座，始终未动，此时，突然发话道：“来者自来，去者自去！中原武林侠义道高手如云，多几个不多，少几个不少，大家何必勉强人家！”

雷大叔蓦然一转身子，冷笑道：“请问阁下，不知何人可以代表中原武林侠义道？”

始终不曾开口的太白双逸也冷冷地道：“看起来咱们倒要留下啦，见识见识中原武林侠义道都是些何许人物？也让咱们开了眼！”

因为端方公子暗恋婉儿非止一日，但每次借机会与婉儿在一起，都是被展白拆开。这次，恰巧在他事业顶峰的时候邂逅婉儿，百般拉拢才把婉儿请了来，让心上人看看自己的威风，再借机会向婉儿求婚，“英雄事业，美人眷属”。想不到摆香堂的正式日子，武林帖约请的中原群雄未到，却先来了雷大叔与展白等人。

而且，婉儿一见展白，那灵活的眼光马上又从他身上转移到展白身上去了。正在兴头上，这一盆冷水，一坛酸醋，可以说是泼了满头满身！

安乐公子到底比端方公子富心机，见对方将要说僵，深恐结盟未结成，反而多树强敌，立刻上前两步，道：“诸位先不要作无谓的意气之争，实在这次兄弟与端方公子约会天下群雄，关系非常重大，也可说中原武林人士能否仍在中原立足，完全在此一举！”

安乐公子既做了和事佬，又自抬高了身份，见众人都在聚精会神地听他说话，从心底泛起一丝得意，但仍不动声色地继续说道：“南海门此次大举侵犯中原，诛除异己，已使中原武林成为尸山血海，这个想必诸位已有耳闻，甚至已有亲朋好友被杀！我们武林四公子联名约请七大门派及中原武林各地高手，主要的是要驱逐南海门，一来为死难的武林人士报仇，二来是重振中原武林声威……”

安乐公子说至此处，端方公子突然干咳了一声，打断安乐公子的话头，插嘴道：“本公子以穷家帮掌门人地位，主持此事！”

这话狂傲已极，而且自吹自擂，显得无知而幼稚。

安乐公子面色倏地一变……就连风尘三丐，乃是穷家帮的长老，听到端方公子如此说话，也均自面色一怔！

安乐公子勉强堆下笑脸，道：“不错！目前的确是端方公子主持筹划此事，待中原武林各派高手到齐之后，当然还有一番重新调整……”

这话无异是把端方公子的话打了折扣！

端方公子怫然不悦，调头对安乐公子道：“怎么？云铮兄！咱们不是说好了吗？”

安乐公子一笑，道：“我们说的只是目前，假如中原武林各派人手到齐，内中有声望地位比司空兄高的，当然应该另作别论！”

雷大叔从这武林两大公子的对话中已然听出了端倪，见他们事情仍没有眉目，却已经有了权信之争，不由哈哈大笑道：“这样说来，这的确是难得一见的一次盛会，雷某人忝逢盛会，倒是真要观望一番了！茹兄、太白二昆仲，意下如何？”

茹老镖头、太白双逸同声道：“盛会难逢，当然要开开眼界！”

雷大叔又转头对展白、慕容红及婉儿道：“展贤侄，两位贤侄女，你们的意见怎么样？”

展白、慕容红、婉儿三人，在雷大叔面前乃是晚辈，无异议地通过。

雷大叔又哈哈一笑，向风尘三丐道：“只要贵帮不下逐客令就好了！”

风尘三丐正为自己帮中年轻掌门人的失常举措、狂妄言辞而感到尴尬万分，今见雷大叔如此一说，立刻借机转变话题，道：“闲话少说！今天我们三个老叫花，请你雷疯子吃一顿‘叫花大菜’！”

说着吩咐属下准备。

茹老镖头在一旁，也哈哈笑道：“老朽走南闯北一辈子，川菜、粤菜都吃过了，可就是没吃过‘叫花大菜’！这次不但开眼，而且也要大快朵颐了！”

太白双逸之中的二逸死活人，死人眼一翻，道：“茹老头！你别是饿疯了吧？人家请的是天佛掌雷大侠，可没有说请你！”

疯丐褚良道：“你是死活人，还是活死人？老叫花对你们贤昆仲始终分不清楚！好了，别再鸡蛋里找骨头了！请，当然是都请！岂能真拿你们二位当‘死人’看待！”

这一说，大家都笑了。

穷家帮门徒众多，人多好办事，就在众人说笑之间，帮众川流不息，摆桌椅，端饭菜，霎时之间，十数桌“叫花大菜”已经摆好！

这是摆在敞厅之内的，至于摆在广大院落的还有多少桌，可就算不清了。

谁说叫花穷？光是这席面，就是钟鸣鼎食的豪富之家，也不过如此了。

雷大叔、茹老镖头及太白双逸等人都是老江湖，奇闻异事见得太多了，还不怎么为怪。

展白江湖行道甚浅，慕容红、婉儿虽是武林世家的儿女，但是摘星手慕容涵治家颇严，平常把女儿关在深闺内院，大门不轻易让离开一步，如今见这穷叫花能摆出如此席面，就是以豪门自许的家中，也很少见过，不由均睁大了眼睛，看看这个，望望那个，处处感到新奇！

原来风尘三丐口中的这“叫花大菜”的确与众不同！

每桌八碟八碗，无非是鸡、鸭、鱼、肉，这还不算出奇，最奇的是中间一个擦得净亮的铜盘，盘中放着一个栲栳的泥坨坨，不知是何事物，而且，那黄泥巴一大堆，更不知如何吃法。

就在这摆设席面的当儿，又有几拨武林人士到会。

首先到会的是祥麟公子及有着江南第一美人之称的金彩凤，率领属下高手十数人，其中金府双铁卫之一铁翼飞鹏巴天赫，背上铁翼隐然，铁翼神衣虽然仍在，但左臂虚垂，显然那条左臂已经废了！

铁背驼龙公孙楚面色苍白，有名的铁背上纱布未除，显然背上剑伤未愈！

第二拨人马是凌风公子慕容承业，属下也带有五六名高手，其中长发披肩的老者，正是那凌风公子称作“赫连三叔”，在金府以“弹指神功”伤了酒丐方弼一指的漠外神君赫连英！

天涯狂生赵九州也赫然同来，看他双目神光四射，面色红润，显然海外三煞之中白发婆婆的“搜魂指”，并未能使他致命！

第三拨来的是经常穿着男装的樊素鸾，随行的只有莽牛山金氏二义，至于她的三位兄长樊氏三剑却未与之同来。

此外，陆续来的尚有“法华南宋”弟子五音能手萧铜，七步追魂班桂。少林俗家弟子神拳打井步云飞及少林寺罗汉堂首座虎目尊者、武当三道、崆峒四丑、苍双剑以及昆仑派的天山一鹤钟明！

除了峨嵋派未见来人参加之外，七大门派均有高手与会！

高手云集，显见这一会实力不小！

酒过三巡，众人都已有了七分醉意，这些江湖豪客，吃了酒便互相自吹自捧，如当年“过五关斩六将”的大话满天飞，提起南海门为祸中原，更是个个摩拳擦掌，伸胳膊挽袖子，大有立即找南海门一拼高下的意思！

这其中，只有展白心智比较清醒，因为他很少喝酒，南海门的武功，也数他知道得最清楚，心想：摩云神手向冲天，血掌火龙姚炳焜，以及毒剑灵蛇俞化南，那等武功高手都死在南海门手下，以眼前这些人，除了极少数勉可自保外，其余要想跟南海门一较高下，无非是以卵击石，白白送死……

慕容红、婉儿更是不吃酒，只注意黄铜盘内那一堆黄泥，不知怎么吃法。自己又不敢先动手，直等到看见桌边别的人把黄泥敲开，里边露出肉香四溢的白鸡肉来，才知道黄泥巴里边糊的是一只整鸡！

她二人也照着别人的样子，把黄泥敲开，以筷子夹了一点放在嘴中，又香又软，竟是以前从未吃过的美味。婉儿究竟还是个天真少女，不由脱口叫道：“哎呀，姐姐！这鸡肉真是好吃极了！不知怎么做的？”

疯丐笑道：“姑娘，你多吃点吧！这叫叫花鸡，除了我们穷要饭的，就是国内名厨也做不出来。”

酒丐见婉儿直撇嘴，似是不信，一仰脖子又干了面前一杯酒，酒气喷人地对婉儿道：“姑娘，你别小瞧了这只叫花鸡，小要饭的讨个十年八年的饭，如果不拜祖师还学不到。今天，老叫花向姑娘泄个底，告诉你怎么做法，回到家中你也可以烧来吃！”

说着，他挽了挽袖子，做个手势，道：“都说叫花不要本钱，事实上偷鸡也要一把米，你拿着一把米，看见谁家的鸡在门口寻食，四顾无人，你便把米托在手掌心里让鸡来吃，可千万说好了，不能把米撒在地上，把米撒在地上的都是笨贼，所谓‘偷鸡不着蚀把米’，就是指那些笨贼说的……”

众人哄起一阵笑声！

酒丐忙道：“别笑！别笑！让老叫花传个女弟子！”

婉儿抿着嘴，强忍住不笑，听他说下去。只见酒丐接着道：“等到鸡来吃米，你伸手抓住鸡脖子，把鸡头往鸡翅膀下一塞，保险一声不叫，你夹着鸡就走，到一个没人的地方，用黄泥在鸡身上一糊，然后收集木柴林树升火去烤，差不多顿饭时间，你敲开黄泥，就可以吃到跟这桌上一样美味的‘叫花鸡’了！”

婉儿睁大了眼睛道：“也不褪毛？”

酒丐道：“不褪毛！”

婉儿眼睛睁得更大了，道：“也不杀？”

酒丐道：“不杀！”

婉儿道：“不洗？”

酒丐道：“没有时间！”

婉儿道：“那，鸡肚子里的东西？……”

酒丐道：“当然是烤在里边了！”

婉儿一撇嘴，叫道：“哎呀，脏死了！”

酒丐笑道：“怕脏的就没有资格做叫花子了！……”

这一说，全大厅的人都哄然大笑起来！

端方公子忽然站了起来，大声说道：“静！静！请大家静一下！”

大家立刻收住笑声，一齐望着他。端方公子眼睛故意望了望外边。

此时，天色已黑，繁星在屋檐上向众人眨眼。

院子里一群叫花的酒席早就散了，众多的叫花不知走向何处，只门前有三两个手执青竹杖的叫花，往返游走着，似是警卫人员。大厅里这十数桌酒席，却已由天亮吃到天黑！

端方公子视线在门外一转，立刻又拉回目光投在群雄身上，俨然以盟主身份发言道：“今天，本公子约请诸位大驾光临，承蒙诸位赏光，大老远地赶来兴会，这实在是本人的光荣，也是敝派穷家帮全帮的光荣……”

突听展白冷哼一声，以手指在面前酒杯中一沾，迅即屈指弹出！一道破空的尖啸，在整座大厅内群雄一齐惊呼声中，传出一声闷哼！紧跟着“砰”的一声巨响……





