庆功酒





九月初九那一天，当天晚上，华山山麓，临时搭成的连营式长棚里，张灯结彩，筵开数十桌，都是为了要替唐挺和买唐捷的那些赢家们庆功的。

从各地赶来的江湖好汉，午时一过就开始喝酒，边喝边等，等候好音。

可是从山上传下来的消息却不太好，先上山弹响古筝的竟是聂小雀，这怎么可能？欢乐的场面虽然已显得有点尴尬，大家却仍然半信半疑。

等到专程从川北赶来主持这一次赌局的唐门高手唐挺从山上下来，消息才获得证实。

“唐捷真的输了，他的人已悄然而去，不知所踪。”

唐挺脸色虽然沉重，腰杆却仍挺得笔直，就像是一杆枪。

唐家的高手大多数是这样子的，赢的时候是这样子的，输的时候也是这样子，像唐捷那样，输了就悄然而去的人，唐家并不多。

好像是楚留香曾经说过：“轻功练得好的人，情感总是比较脆弱，这大概是因为这种人的反应也比较快的缘故。”

楚香帅的轻功号称天下第一，他对这方面的言论，多少总是有些道理的。

何况他自己就是个情感很脆弱的人。

唐挺从山上下来后，立刻证实了两件事。

——唐捷确实输了，比聂小雀整整落败了三百指。

一弹指的工夫为“一指”，三百指已经是一段很长的时候了，这种计算时间的方法，据说也是楚香帅创造出来的，虽然不能进入庙堂，江湖中却已渐渐有人开始采用。

——聂小虫确实还在济南，今天凌晨，唐挺还接到派到济南去的唐门弟子飞鸽传书，而且还说济南府最近发生了一连串很神秘的凶杀案，好像还跟聂小虫有关，所以他暂时还走不了。

这几件事虽然使买唐捷的人胃口大伤，可是大厨子已经来了，酒饭已经准备好，饭还是要吃的，只不过吃得不明不白而已。

在这餐庆功酒上，真正的赢家和输家居然全都下落不明，人影不见。

他们的人呢？

这一次赌局中，真正的大赢家当然不只卜鹰，此刻这一只鹰还带着一只雀飞入了一条陋巷，陋巷中有家小店，厚厚的棉布门帘已被油烟熏得发黑。

平时最爱干净的胡大小姐这次居然也跟来了，最近她好像已拿定主意，跟定了卜鹰。

一位三十来岁的女人，能下定这种决心，倒也不是坏事。

小店里只有三张洗得发白的杨木方桌，厨房里刀勺直响，菜已上锅。

卜鹰四下看一眼，看不到别的客人，立刻问：“只他在炒菜？”

聂小雀笑着点头：“今天他心情特别好，一定要亲自下厨房。”

卜鹰立刻眉开眼笑，看样子简直比赢了八十万两还开心。

“太好了，实在太好了。”他深深吸了口气，“今天的第一样菜，是不是炒鸡蛋？”

“是，是炒鸡蛋。”小雀笑道，“这是他的老规矩，要喝酒，先弄盘炒鸡蛋垫底！”

卜鹰大笑，大小姐却不禁摇头，炒菜的这个“他”究竟是何许人也，难道还能把一盘鸡蛋炒出花来？听说一个人年纪大了嘴就会变得比较馋，卜鹰的年纪确实已不小，难怪最近对她好像越来越疏远。

大小姐心里面正胡思乱想，一盘炒鸡蛋已经端了上来，鹅黄色的一盘蛋，上面缀着十来点翠绿的葱花，香、嫩、柔、滑，胡大小姐本来准备只吃一口的，小小的一口，可是一筷子夹下去，眼睛和筷子就再也舍不得离开这盘炒鸡蛋。

接着，干烧茄子、火爆牛心、虾仁豆腐、豆瓣雪菜、双冬腐衣，一样样捧出来，虽然都是些家常菜，可是每一样全都是色香味俱全，只有真正的大行家，才能炒得出这种菜，也只有真正的大行家，才能吃得出它的滋味来。

就连胡大小姐都觉得有点不能不佩服这位“他”先生了。

“他”是谁呢？看卜鹰说起“他”的样子，非但神神秘秘的，简直是有些鬼祟。

等到“他”把手脸洗干净，笑嘻嘻地从厨房里走出来，胡大小姐才真的大吃了一惊。

这位在厨房里炒鸡蛋的“他”先生，却不是聂小雀，是谁？





