第五十六章　节外生枝





掠出林外，万天萍突地回首问道：“你可要在这里做个记号。以后来拿时也方便些。”

伊风微笑着摇了摇头。放眼四观，只见原先留在林外的两匹马，已被寒风吹得发抖。

是以两人一上了马，这两匹坐骑，就纵蹄狂奔，似乎也像人一样，懂得如此便能驱除寒气。

伊风虽然一夜未眠，但此刻坐在疾驰的马上，迎着扑面而来的寒风，却丝毫没有倦意。

但再次回到洵阳时，他却有些饿了。

他根本不知道这万天萍和萧无约在豫溪口，到底是有什么事。但他此刻自然也不能问。

当然，他也不愿意和万天萍同到豫溪口去，试想那时若有两个萧无出现，那该是怎样一种场面？

于是在洵阳域外，他就停住马，侧首向万天萍道：“万老前辈！小可另外还有朋友之约，万老前辈如果无事吩咐，小可就想在此告辞了。”

万天萍突地双目一张，在他脸上打了个转。

伊风生怕他在自己脸上看出什么破绽来，哪知道万天萍神色又转和缓，严峻的脸上，竟微微泛出笑容来，和声说道：“萧老弟！你这就不对了，你不是曾经答应和我同上西梁山的吗？”

伊风心里有些发毛，嘴里也讷讷地说不出话来。

却听万天萍又含笑道：“萧老弟！你放心！你于我有恩，老夫一生行事，虽然稍嫌狠辣，但对于你哈！萧老弟，你放心！跟老夫一齐去，绝对有你的好处。”

伊风久经世故，心思又极灵敏，正是一点就透的角色。他一听万天萍如此说，就知道即使是萧无本人，也不知道这西梁山之约，究竟是怎么回事。心中一定，遂也含笑说道：“万老前辈对小可的盛情，小可自是感激；但小可实在还另有约会，反正青山不改，绿水长流，小可日后自多麻烦万老前辈的地方。”

万天萍突地纵声长笑起来。伊风和万天萍见面多次，这倒还是第一次看到这“铁面孤行客”脸上露出笑容来。

哪知他笑声突地一顿，枯瘦的脸上，立刻又像是结了一层玄冰，沉着声音道：“我问你，你是和那几人之约在先呢？还是和老夫之约在先？”

伊风一愕，又讷讷地说不出话来。

只听万天萍沉声又道：“你若是和老夫之约在先，你就得和老夫一同上西梁山去；你若是和别人之约在先，那么你又为什么要和老夫订下此约呢？难道你是存心戏弄老夫吗？

“须知你在无量山巅，将老夫救出山窟，那不过是你适逢其会而已；你若是仗着这事，就在老夫面前弄鬼，不识抬举，哼！那么老夫一样可以制得了你。”

伊风心里暗暗叫苦，知道自己这次又遇着麻烦了，像万天萍这种人，正是凡事都不能理喻的角色！自己事情已经够多了，本来就像一团乱麻，理也理不清楚，但天道弄人，自己亟欲一见的人，譬如剑先生、凌琳、孙敏，甚至萧南苹，自己一个也遇不上，却偏偏让自己遇着这些不愿意见的角色。

一面，他却又奇怪：这万天萍为什么一定要自己同赴西梁山呢？那西梁山上，又有什么事要发生呢？

自从他在华山之阴，遇着孙敏母女之后，一切事的发展，就似乎不是他自己所能控制得了的。这些事虽然都有着关联，但却都是节外之节，枝外之枝，连他自己，都几乎不知道哪一条是主干了。

他俯首沉吟了半晌，然后抬起头来，只见这铁面孤行客一双寒光如剑的眸子，正在望着自己，静待着自己的答复。

“唉！既然如此，那我就一切索性顺乎自然好了，反正剑先生和孙敏母女俩的行踪，我是无处可寻；苹妹一怒而去之后，我也不知道她到哪里去了；天争教在武林中早已根深蒂固，我要复仇，也不是一朝一夕可以做到的事。”

他一念至此，觉得自己虽然像是有许多事要做，但这些事却又都是茫无头绪的。

于是他抬起头来，无可奈何地一笑，道：“万老前辈既然执意如此，那么小可就恭敬不如从命了。”

万天萍又微露笑容，道：“小伙子！这才像话。你放心！老夫总有甜头给你吃，只怕一到西梁山，老夫再赶你下来，你都不肯下来了哩！”

这句话，却又使伊风如堕五里雾中。

这一路上，他不断地在思索着：万天萍为什么要自己同上西梁山呢？

这问题，饶是他用尽心机，却也得不到答案。但是在这一路上，他却知道了一件事，那就是这万天萍对他绝无恶意。

只是等到他一问起这问题的时候，这铁面孤行客，就会微微含着笑道：“萧老弟！你不用多问，一到了山上，你就会知道了，反正这次我让你一齐上西梁山，总是对你有益无损就是了。”

这万天萍竟然守口如瓶，一些口风也不肯露出来，而且言下之意，颇有要让这冒牌的萧无——伊风，惊喜一下的样子。

最使伊风感到难以应付的，还是这万天萍一路上不断地询问：“萧老弟！我看你的武功不弱，内功也颇有根基，你的师承是哪一门，哪一派呀？”

又问道：“萧老弟！我看你除了武功之外，文采也不坏，你的家，想必是书香之家吧？令尊令堂都还健在吗？你的家乡是属哪里呀？”

这些话，伊风都随口答复了，一面又暗自庆幸，那萧无以前没有告诉过他。

哪知这万天萍在过了信阳的时候问了他一次，到了台肥，却又把同样的问题，问了他一次，伊风不禁暗自庆幸自己的记忆力，又把同样的话，回答了一次。

只是他却不禁奇怪，这万天萍为什么频频查问“萧无”的家世呢？

须知万天萍在无量山巅一耽十年，天争教的兴起，他并不知道；萧无的名字，他也未曾听过；他之所以频频问此，自然是有着原因的，只是这原因，伊风再也无法猜得出来罢了。

他在无量山巅，被伊风以机智关入秘窟，他纵然武功绝顶，却也无法从那厚达近丈的山壁中穿出来，而这山窟又别无退路。

起先，他还希冀这秘窟的洞门，或许能够在里面开启也未可知，可是两三天之后，他知道自己这希望是落空了，饥饿和疲劳，使得他已进入奄奄一息的状态，他几乎没有勇气走到这秘窟最里面一层的山洞里去，因为那里有着妙手许白的尸身。

一个个希望，随着时光之流去而破灭，但是这武林之怪杰，仍不甘心就此死去。

而他所饮下的妙手许白体中含有灵药的血，也奇迹般地支持了他好几天的生命。他盘坐在这秘窟的洞门后面，用他驰誉武林的金刚掌力，不断地击着山壁。

只是他也自知，自家掌力虽是惊人，但若想击穿这山壁，仍是绝无可能；何况自己也将要禁不住饥渴和疲劳的侵蚀了哩。

但是他却万万料想不到，自己掌击山壁的声音，却会被风闻“南偷北盗”在此山中，长途跋涉而来寻宝的萧无听到了，于是他以绝顶内力隔着山壁一问，知道关在里面的就是“北盗”万天萍。

万天萍狂喜之下，也隔着山壁告诉了“萧无”这秘窟开启的方法——他在伊风开启山壁的时候，早就已记下了方法。

于是这铁面孤行客，就再次奇迹似的保存了生命。

是以伊风此刻的猜测不错，他对这“萧无”，的确是没有半点恶意的，而且此人虽然行事心狠手辣，喜怒无常，但却的确是有恩必报的角色。

他们所骑的，都是长程健马，是以在路上并没有耽误什么时候，便已到了西梁山之南的豫溪口，伊风心里有些忐忑：“万一又跑出来了个萧无，怎么办？”

但是上天却将这件事安排得如此巧妙；他们若在豫溪口耽误一天，他们就会遇着被七海渔子押来的萧南苹，也就会遇着时刻不忘“南偷北盗”的藏宝的，真正天争教主萧无。

那么这件事，当时也许会令伊风感到难以应付，事后却没有那么多曲折了；只是事情偏偏如此阴错阳差！

但这在当时，却又有谁能预料得到呢？

于是伊风就有了一个至此还未余解答的问题：“在西梁山上，有什么事要发生呢？万天萍为什么一定要我同上西梁山呢？”

他也就带着这个问题，上了西梁山。

他若是知道在西梁山里，竟有着那么多事将要发生的话，只怕他无论如何，也不会随着万天萍上山了。





