第四章　孤子浪迹天涯泪





公孙姑娘气道：“像你那样，不但报不到仇，结果白白送上一条命。”

阮伟本已不满公孙姑娘的语气，此时被她讽刺，心中虽气，却还忍住，慢慢道：“阮伟自会照顾，姑娘请自行方便。”

说罢，急奔向十三公子太保居留的那栋宅院。

来到宅院前，只见灯光已无，跳进院内，仔细搜索一番，哪有十三公子太保的影子？只剩下荒凉的空屋一栋。

阮伟唉声叹气，深恨敌人已去，但心中并不再责怪那公孙姑娘，他到底是明理的人，当时因被复仇的火焰，烧昏了神志，此时略一思索，觉着实不应该对公孙姑娘说出那些不客气的话。

东方露出微弱的光线，阮伟思念到母亲的尸体及庄老伯的伤势，于是不再寻找仇人的去处，急急向西湖灵峰寺奔回。

来到灵峰寺山下，天已大白，九月的寒风吹皱了湖面的绿水，柔波荡漾着，显出寂静的清晨一点动态的美。

阮伟沉重地爬上山头，脑海中忆起母亲惨死的景象，匆急地加快脚步。

灵峰寺前空旷无人，哪有疤面妇人的尸身，就是连昨夜的血迹，亦扫掩干净。

“当！”晨钟响起，正是早课的时候，阮伟走上石阶，踏入灵峰寺殿内，迎面走来一个小沙弥，合十道：“师父在净室内休养。”

阮伟默默地点点头，走向东墙下三间净室，向阳一间，可眺望整个山林，“赤眉大仙”庄诗燕静卧在窗旁云床上，身上盖着厚重的棉被，脸色苍黄如蜡。

阮伟泪眼蒙蒙，走到床侧，轻唤道：“老伯！”

赤眉大仙缓缓睁开眼皮，沙哑道：“伟儿你回来啦，你母亲的尸体，我已命人收殓，棺木停在后殿。”

阮伟哽咽道：“老伯，你……您的伤……”

赤眉大仙微笑道：“不要紧，玉戈征的阴掌未曾印在我的要害上，我还可以拖下去，这又亏了那许老侠客二度救命，若非他及时来到，我在山下早就被十个公子太保击成肉酱，就是芸芸也抢不回来。”

阮伟道：“芸芸呢？”

赤眉大仙笑道：“芸芸有缘，许老侠客带她去了，我还是从老侠客一封留信内知道的，说要收芸芸为徒，五年后叫她替母亲复仇！”

阮伟道：“伟儿想即日历练江湖，寻找仇人下落，并且……我要找我的生父。”

赤眉大仙吃惊道：“阮大成不是你的亲生父？”

阮伟道：“母亲说我姓吕，却未说出我生身之父是谁！”

赤眉大仙叹道：“这叫你孤苦一人，到何处去找呢？”

阮伟低声道：“娘的灵柩，做孩儿的不能替她老人家守孝，尔后只有等爹回来处理。”

赤眉大仙道：“这你放心！我自会命人照看，倒是你，孤弱一人，闯荡江湖，实令我放心不下。”

阮伟展眉道：“伟儿自信，只要有毅力，天下无有不成之事，我小心行事，除寻父访仇两件事外，不惹是非也就是了，只是老伯……”

赤眉大仙接道：“好！好！我的事，伟儿不必担心。”

说着从怀中摸出一长形银牌，上面浮雕八个字道：“强权必灭，正义必张。”四周刻印梅花钤记。

赤眉大仙振色道：“我未想到许老侠客是正义帮内的妙手许白，老侠客随信留下此牌，意思是说正义帮已伸手过问此事，谅十三公子太保再大胆，也不敢招惹正义帮的！”

阮伟道：“正义帮真有这么大的声势？”

赤眉大仙神采飞扬道：“说到当今武林浙东有万胜刀黄镇国，此老设场授徒，桃李满天下；皖南祈门有形意派的名宿八卦神掌范仲平，陈家墟有太极陈；皖北定远府有神拳叶洪通；湘北沅陵有梅花剑客杜长卿；巴中有入云鹤古子昂；景东有火神爷姚清宇。”

赤眉大仙一口气说出几位成名露脸的英雄，仿佛甚为劳累，停了一会，又道：“这几位英雄好汉皆是名重一方的豪杰，当然还有不少的成名豪杰，然而以他们的声势和正义帮来比，就大大不如了！”

阮伟道：“不知这正义帮在江湖上，所作所为如何？”

赤眉大仙叹道：“自十年前正义帮立帮以来，可说无愧于天，为武林道上做下不少轰轰烈烈之事，唉！哪知既有了正义帮，偏偏还有一个天争教，却令多少英雄豪杰死在他们手下。”

停了一顿，接道：“伟儿此次行道江湖，万万要尊敬正义帮内的人，却也不可去招惹天争教，知道吗？”

阮伟恭声道：“伟儿谨遵老伯教言。”

阮伟依依辞别庄诗燕，带着轻装，仍穿着单薄的白衫，匆匆就道。





这一日，来到浙东嘉兴县。青石板的街道，在暗淡的天色下，更显幽暗，欲雨未雨的天候，是最令人难耐的。

阮伟身边带着足够应用的银票，那些都是赤眉大仙给他的，他也不在乎钱财，就住入城中一家大客店中。

阮伟虽仅十四岁的年纪，身材却长得很高大，看来倒有十六七岁的样子。

阮伟客店的伙计不把他当作孩子，尚以为他是一个游学的士子。

阮伟性喜读书，行囊中带了不少书籍，他一住入客店中，就展书阅读。

外面下着微微细雨，阮伟索性不再动程，预备明日再考虑自己的去处。

伙计送进晚饭，看到阮伟在专心读书，随口搭腔道：“客官是进京赶考的吗？”

阮伟抬头笑道：“不是！不是！”

伙计奇道：“客官一表人材，怎不入京参加今秋大考呢？”

阮伟摇头回道：“嘉兴城内可有着有名的武林人物吗？”

伙计更是奇异！心想此人明明是个文人，怎会打听武林中人，但却客气地问道：“我们嘉兴会武的，要算万胜刀黄老英雄最有名，城里懂得几下子的，哪一个不是黄老英雄教出来的，客官要是去学点防身武艺，找黄老英雄是再好不过！”

阮伟心道：“老伯也提过万胜刀黄镇国其人，此人既是广收门徒，定然对江湖近况十分熟悉，明日且去打听一下。”

阮伟赏给伙计一点碎银子，伙计千谢万谢道：“客官要是到黄老英雄那里去，通知小的一声，小的可以送客官去。”

他见阮伟出手大方，巴不得再捞一点外快。

阮伟握手道：“不用了，我自会找到。”

第二日清晨，阮伟练完内功，到街上打听到万胜刀的教馆，就径往拜访。

黄镇国仅是一个武师，排场却十分阔绰，那黑黝黝的大门前，竟有两个身着青衣的家人站在那里。

阮伟近前，轻声问道：“万胜刀黄老英雄可是住在此地吗？”

那两个家人斜眼打量一会阮伟，其中矮个的道：“不错！正是黄老英雄住宅。”

阮伟诚挚道：“在下可否拜见黄老英雄一面？”

那矮个家人不耐道：“既是拜访黄老英雄，不懂规矩吗？”

阮伟吃惊道：“不知有何规矩？”

矮个家人斜视阮伟道：“要拜黄老英雄为师，第一次见面哪有不带礼物之理，否则，哼哼！若能举起门前那只石锁，也可面见黄老英雄！”

阮伟转眼向门前望去，果见两侧各放一只三尺高的石锁，石锁上微有青苔，颜色呈暗灰，显是已有很久没有被搬动过。

阮伟笑颜道：“在下并不是要拜黄老英雄为师，只是有一事相烦。”

矮个家人狂傲道：“有事相求黄老英雄更应备礼物来才对。”

阮伟来时匆匆，并未想到还有这种强硬的规矩，一时到哪里去买购礼物？不觉讷讷道：“这个……这个……”

矮个家人眼睛瞟向石锁，冷笑道：“那石锁是别想的哪！要见黄老英雄，哼！快点办些礼物来才是。”

矮个家人见阮伟一脸书生像，再见他年纪轻轻，断定他无法举起石锁，而且在这种天气，只穿罩衣，说不定就是个穷酸，要向主人借几个盘费，是故出言甚是不逊！

阮伟想不到盛名甚显的老英雄，是这样的势利小人，心想是守门家人刁难，仍是笑脸道：“在下只是想请问黄老英雄一事，此次忘记带来礼物，下次专程来访时，当再奉上。”

矮个家人仰天一笑，讥讽道：“若是人人都像相公一样，来打个秋风，我家主人这样排场，是自食的来吗？”

阮伟自小读书虽多，性情仍不失少年好强脾气，心想哪有这种硬要礼物的规矩，当下他怒气一生，稳步走向石锁旁，微微躬身，左手提着石锁，运起内家真力，暗中呼道：“起！”

只见那只有数百斤石锁，竟被他一手轻易举起，他神色不变，又慢慢放回原地，转身走向矮个家人身边，微蹙双眉道：“可见得黄老英雄的面吗？”

矮个家人脸色大变，连连道：“见得！见得！请！请！”

阮伟瞧不起这种势利小人，冷哼一声，毫不客气迈步而入。

矮个家人和另一家人，傻眼相瞪，张口结舌半天说不出来。

原来凡是要见万胜刀黄镇国的访客，皆都打听到黄镇国性贪好礼的习惯，没有一人不备礼求见，更未有一人敢举那石锁。

阮伟走完砌石小路，转弯便见一块百尺见方的广场，这天气候虽是阴暗欲雨，场上仍有数十个赤膊汉子在练功。

广场左边中央，有一栋宽阔的屋宇，阮伟直向那屋宇走去，练功的汉子见到他走入，以为他是来练艺的，无人搭理阻拦他。

进入那屋宇，只见又是一间大厅，地上满铺着厚草席，四壁用白纸黑字贴着练功口诀，厅中正有几对衣衫整齐的年轻人在舞刀换掌。

大厅内侧有一条走道，回曲通人，大概那后面就是万胜刀的居家之内室。

阮伟站在厅前，即有一个手持钢刀的年轻后生走上前，横目问道：“找谁？”

阮伟来时本抱着恭敬的心理，但在门前被拦，引起极大的恶感，此时又见此人满面凶气，不由脸色微愠，道：“在下要见万胜刀！”

忽有一人从阮伟身后走上前，至那年轻后生边，附耳低语。

阮伟一眼就看出后来之人，正是大门前个子较高的家人。

那后生听后，颜色大变，摆手挥走高个家人，眼中露出疑惑却含笑道：“阁下小小年纪有此神力，敢问找家师有何要事？”

阮伟见他客气，也即微笑道：“在下找万胜刀黄老英雄，有一点小事相烦。”

走道内走出一高大身材的老人，哈哈笑道：“是谁要找老夫？”

口气之狂，一派倚老卖老之态。

年轻后生匆匆走上前，也在高大老人耳边，低语数句。

高大老人“哦”了一声，转目向阮伟打量一番，又是哈哈笑道：“少年出英雄，果是不错，小朋友何事，且问来看看。”

阮伟心中已甚鄙视万胜刀，但仍有礼道：“久闻老英雄名声斐然，桃李满门，在下能得拜见，实乃有幸。”

万胜刀笑语道：“像小朋友这样拜见老夫，十余年来还未见过呢！”

阮伟口气一变，道：“老英雄可知江湖上有十三公子太保其人吗？”

万胜刀脸色陡变，注目道：“小朋友要问老夫，就是这件事吗？”

阮伟道：“不错，老英雄识结天下，若然知晓，敬请告知十三公子太保现居在何处？”

万胜刀冷笑道：“敢情小朋友是和十三公子太保有仇恨啰！”

阮伟不疑有他，正色道：“在下和十三公子太保有不共戴天之仇！”

万胜刀“嘿嘿”笑道：“凭小朋友这点举石锁的力量，要和十三公子太保作对，哼！还差得太远。”

年轻后生钢刀一晃，凶恶道：“小子，找上门来啦！不打听一下十三公子太保和我师父是什么关系？”

阮伟惊讶道：“是什么关系？”

年轻后生厉色道：“还不知‘泼风刀’孙笑天的刀法是跟我师父学的吗？”

要说十三公子太保老幺“泼风刀”孙笑天的刀法是跟万胜刀学的，未免太贬低了十三公子太保的身价。原来“泼风刀”孙笑天在少年时，确曾跟黄镇国学过几路刀法，但他后来成名于江湖上的第一刀法，却是跟一个异人学的，黄镇国老着脸皮拉上这一层师徒关系，是为了装装门面。

要知十三公子太保的声望比起万胜刀是大得多了！万胜刀之所以成名，一是脸皮厚，二是徒弟收得多的关系，真实功夫却没什么。

阮伟既知十三公子太保中有人是黄镇国的徒弟，心中不但鄙视，且厌恶万胜刀的为人，当下拂袖转身就走。

万胜刀冷冷地道：“小朋友不留下几手就走了吗？”

阮伟闻声不理，直走而出，他一走出大厅，蓦觉背后刀风刺来，心下一惊，急展“暗影浮香”，轻飘飘地躲过年轻后生的暗袭一刀。

年轻后生一刀失招，未看出阮伟的身法，以为他巧巧躲过，当下又是一刀正面刺去。

要知刀法重砍不重刺，年轻后生使的是花招，想一刀刺到半腰，急变砍法，要叫阮伟一刀便逃不了。

阮伟恨那年轻后生暗中偷袭，见他正面刺来，刀法无力，自身虽不懂招数，却知捏准机会，蹿身而上，预备给他当面一拳。

年轻后生刀才出手，突觉眼前一花，一刀刺出便不易收回，只听“砰”的一声，面上着着实实挨了阮伟一拳。

阮伟仓促出手，力量使得并不大，却也把年轻后生打得满脸是血，跌坐地上，钢刀撒手飞落一旁。

黄镇国想不到自己徒弟如此不济，一招便败在人家手上，但见阮伟那路身法奇妙无此，自己上去，也不一定会赢。

别的徒弟，人虽多，都是一样饭桶，只是跟黄镇国练得一些庄稼把式，谁也不敢上去替同门争回面子。

黄镇国老脸一红，干咳了一声，想说几句话掩饰掩饰。

突地，黄影一闪，黄镇国身边落定一位身着杏黄夹衣裤、垂腰长辫，约有十五岁的姑娘。

那姑娘拉着黄镇国的手，叫道：“爷爷，怎么回事？”

黄镇国看到自己孙女黄小英来到，心下大喜，原来黄小英在六岁时，便被她爹爹送到峨眉山雪因大师门下为徒，每年回家探亲一次，算来已学了九年功夫。黄镇国不便自己出手，便有意叫孙女争回面子。

黄镇国故意气道：“这小子把你师叔打伤了。”

黄小英自幼在山上学艺，养成任性的脾气，急向阮伟皱眉叫道：“喂！你为什么打伤我师叔？”

阮伟看对方是个女子，懒得啰唆，转身回步走去。

黄小英喝道：“站住！”右手飞抛一物。

阮伟转身看到飞来一物，以为是暗器，一招“暗影浮香”飘身躲开，暗器落地，原来是个手钏。

黄小英看清阮伟的闪退身法，忖道：“这是什么身法？”当下不敢怠慢，抢身攻出一招，那招来势恰恰和手钏飞来的路子一样，阮伟不假思索，闪身一飘。

谁知黄小英玲珑透顶，攻招才出，即刻变招去，阮伟那一闪，正好凑上黄小英那一脚，生似阮伟的身体送到黄小英脚上给她踢一般。

阮伟本不会武，哪里逃得过黄小英精妙的计算，只觉腰上一阵剧烈的疼痛，体上肤肌自然产生卸劲，消去不少力道，但仍被翻倒地上，滚了一个跟斗。

阮伟被踢得昏头昏脑，呆坐在地上。

黄镇国哈哈大笑道：“凭小朋友这点身手，连我孙女一招都挡不住，还到江湖上现眼报仇，你就是有十条命也活不了！”

雷声霹雳一响，大雨倾盆落下，黄镇国他们都躲入厅中，阮伟却仍如一尊泥菩萨坐在那里。

顷刻阮伟全身湿透，头脑被雨水淋醒，不停转道：“我凭什么报仇，我凭什么报仇……”

黄镇国向那挨了一拳的年轻后生道：“去把这小子撵出去！”

年轻后生正要出口恶气，唤得两个师兄弟，冒雨出厅，准备把阮伟连踢带拖弄出去。

阮伟仿佛未看到年轻后生来势汹汹，只是瞪着一双令人怜爱的大眼，露出失望、悲痛的神色。

倏地黄小英娇唤道：“且慢！让他自己出去。”转头望向黄镇国，娇声道：“爷爷让他去吧！他已被我伤了。”

黄镇国十分喜爱这个小孙女，难得是她一年中才下山回家团聚几日，不忍令她失望，转脸向阮伟喝道：“还不快走，要在这里讨打吗？”

阮伟转目向黄小英瞥了一眼，挣扎爬起，一瘸一拐走出广场。

直到阮伟的影子消失在雨线中，黄小英仍迷惑在阮伟最后一瞥中，那说不出是感激，还是仇恨，也许是感激与仇恨各自参半吧！

小雪初降，通往皖南的官道上，已不如春夏时的行人络绎；寥落的旅客披着皮袄子，拖着载货的驴子，沉重地走着。

阮伟骑着一匹骏马，跑到这里，放缓辔，马口吐出白冒冒的蒸气，咻咻喘气。

阮伟落寞地看向远方，心头却如万马奔腾，不停的思潮泛上他的脑际：“我一定要练成惊人绝艺，但到哪里投师学艺呢？”

他伤心地离开万胜刀那里后，便买了一匹马，任意狂奔，只想寻得一位高人，好拜他为师。

“借光！借光！”后面吆喝着，顷刻就疾驰过一匹健马。

阮伟拉正偏向一边的马，仍是无精打采地缓马慢驰。

突见那奔去的健马，飞掠驰回，待到了阮伟的身边，陡然刹住，马呼啦啦地吹着气，马上的人却沉稳道：“小兄弟到何处去？”

阮伟看到面前的骑士，是个三十来岁，面貌脱透着坚毅的神色的中年人，身着锦缎夹袍，左手拿着马鞭，挺着笔直的腰，十分稳重的样子。

阮伟并不以为此人来得奇怪，摇了摇头，表示到哪里去，连自己也不知道。

中年骑士跟着阮伟也放缓马，搭讪道：“小兄弟贵姓啊？”

阮伟随口答道：“小可姓阮。”

中年骑士脸上露出失望的神色，“哦”了一声，他不禁对面前这位少年人的沉着感到惊奇，心想自己是有名的稳重，哪知他比自己还稳重。

阮伟只在想拜师学艺的事，人家问他姓，既不回问，亦不奇怪为何要问自己的姓氏。

中年骑士似在自语道：“我看你很像一个故人呀！”随着暗笑道：“天下相似的人多得很，我何必疑心呢？”

他微微一笑，又搭讪道：“小兄弟，我看你满脸忧色，有什么心事吗？”

阮伟心有所思，不觉直口答道：“我想拜个师父，但到哪里去找呢？”

他这句话本已在心中思索再三，此时说出，竟是十分自然，仿佛是诉说出一件难解的问题。

中年骑士沉稳挺逸的面容，笑得更开朗了，他觉得这少年不但稳重，且天真得可爱，当下答道：“眼下就有一个大大有名的武学名家，你为什么不去求他收你为徒呢？”

阮伟心神一振，追问道：“是哪一位？住在何处？”

中年骑士笑道：“此人乃是形意派名宿‘八卦神掌’范仲平，他就住在前面祁门县。”

阮伟自语道：“范仲平，范仲平？”突然他想起此人，庄老伯曾提到，但不知是否和黄镇国一样的人物，若是的话，不如不去打扰。

中年骑士道：“‘八卦神掌’范老前辈名震江湖，小兄弟去找他，保管没错！”

话刚说完，已策马疾奔，不会儿离开十余丈远，只见他右手衣袖随风向后飘扬，看不出那矫健的身形，竟会是一个断了右臂的独臂人。

阮伟暗暗决定：“看他本身就是个会家子，既是他推崇的老前辈，一定并非徒负虚名之辈。”

于是他决定了行止，也决定了心中久思不得的拜师念头。





祁门县南，有一栋庄院的宅屋，这日清晨雪落得遍处皆是，宅屋的院门被雪封成白色。

院门被打开，雪片纷纷落下，露出一个苍头如雪的老仆人，他向四周一看，果然在院前一棵松树下，盘膝坐着一个白衫少年。

老仆人低头太息一声，喃喃道：“少年人真不知保重身体，一大早又来啦。”

白衫少年听到开门声，忙睁开眼睛，站起冻得有点发麻的腿，拍掉身上的落雪，缓步走到正在打扫门前积雪的老仆人面前。

他躬身一礼，问道：“老伯伯，范老前辈回来了吗？”

老仆人抬头停帚，摇了摇头，就又低头打扫。

白衫少年不再追问，只是落实地转过身子，缓步走回。

老仆人忍不住又抬头，在后问道：“小相公，你每天到此询问，已有半月，不嫌烦吗？”

白衫少年转头，微笑地摇了摇头。

老仆人叹道：“老主人不知何时归来。明儿不要再来问，这么冷的天气，会冻坏了身体。”

白衫少年感激道：“谢谢！”道谢后，即孤独地离去。

老仆人又是叹息一声，他真想不透这少年为什么一定要拜老主人为师，学到了武功，有什么用呢？

第二日清晨，雪落得更大。

那座庄院的大门，今日要比往日早打开半个时辰，老仆人伸出头一看，嘿！那白衫少年早已盘膝在等待了。

老仆人今晨显得有点不宁静，但仍假装没事，低头扫雪。

白衫少年近前，恭声道：“老伯伯，范老前辈回来了吗？”

老仆人抬起头，终于笑道：“昨晚回来了。”

白衫少年言道：“可否请老伯伯传达，说阮伟求见？”

老仆人摇头道：“老主人昨夜回来就又走了。”

阮伟忍不住露出懊丧的神色。

老仆人含笑道：“可是我已把你每天早晨来问候的事情，跟老主人讲了，老主人好像很感动你的诚心，说可以收你为徒。”

阮伟喜出望外，巴不得跑上去抱住老仆人。

老仆人转回身，从门内提出一大堆精装的礼品，递到阮伟面前说：“老主人说收徒弟可以，却不可收一点礼物，所以还请你带回去。”

阮伟尴尬地收回礼物，心中却赞叹道：“到底是真正老英雄，不贪一点财物。”

老仆人接道：“老主人答应收你为徒，但要有一件事需你做成。”

阮伟虔诚道：“老前辈有什么事吩咐，晚辈一定尽力达到。”

老仆人忧形于色道：“我看这件事不容易做到呢。”

他带阮伟走进院门，来到宅屋前一丈余，那里竖立一根粗可合抱，有一人高的石桩。

老仆人手指石桩道：“主人说，要学他神掌，必先要有拔此石桩的能力，否则任谁也不收。”

阮伟默默地挽起衣袖，怀抱石桩，闻声吐气，大喝道：“起！”

哪知石桩如生了根，纹丝不动。

他退后趺坐地上，盘膝用功起来，气运一周后，顿觉体力充沛，走上前，又抱着那石桩。

此时他不用力拔，只是紧抱着石桩，四面用劲，想把它摇动。

片刻后，但见在石桩上的雪片化成清水流下，雪花飞落他身上，即刻融解成水，整身白衫湿透，足足盏茶后，那石桩仍是屹立如旧。

老仆人看见阮伟辛劳的样子，忍不住摇着头叹息。

再过一盏茶时间，阮伟突地松手摔倒地上，他竟是活活累得站立不住。

一坐地上，他又即刻盘膝调息，体力恢复后，仍是合抱那石桩，暗暗用劲，企图将它摇动松后，再把它拔起来。

如此再三，老仆人摇着头走进宅屋内，到第三次仍是无效，阮伟调息后，含泪站起，他默默呆视一会，倦弱地放下衣袖，迟缓地走去。

当老仆人端出热茶糕点，阮伟已去得没有踪影了。

匆匆半月过去，天气越来越冷，阮伟身上仅加披一条白裘，每日清晨都到这庄院来拔石桩，直到筋疲力尽，才含泪而去。

每日早上，阮伟只看到那老仆人，却不见“八卦神掌”范仲平，也不知八卦神掌到底回来没有，他也懒得问老仆人，仅埋头苦拔那石桩。

这一日，一大早阮伟就来到这庄院内，昨日过于疲劳，再加上十余日的积劳，他感到今日胸中好像有块石头压住，十分不畅。

他也不憩息，一到石桩旁，就脱下白裘，微微提气，抱着那石桩，默运一会七年苦练成的真气，陡然大喝一声：“开！”

只见那石桩竟摇动起来，阮伟心中一喜，竭尽真力，又大喝一声：“开！”

突然，阮伟感觉到喉中痒痒的，再也忍不住，张嘴急咳，一股血箭，立时喷射而出，洒得满石桩皆是鲜血。

阮伟全身一软，颓落地上，泪水如潮涌出，心中悲痛莫名，血仍在缓缓流着。

他心想此生再也无望拔起这石桩，当下抓起皮裘，强忍站起，就欲离开。

忽听耳畔有人慈祥道：“不要动！”背心被抵上一只手掌。

但觉那手上涌出阵阵热流，阮伟急忙坐下，强运四散的真气，和那涌入的热流融合，好不容易才接过那外来的真力，足足过了顿饭时间，阮伟已可运气自如。

背后手掌一撤下，阮伟翻身就跪在地上，拜道：“多蒙前辈搭救，免使阮伟丧失苦练数载的内功。”

阮伟面前坐着一位须眉俱白的老英雄，额上已累得沁出粒粒汗珠，慈笑道：“起来！起来！”

阮伟从命站起，老英雄指着石桩，又道：“这东西深埋地下一丈有余，非具三十载内家真力莫想拔起，你每天竭尽真力来拔，今日竟被你摇动，你小小年纪有此内功造诣，已很难得。”

阮伟心中一动，哪知老英雄接道：“但我仍不能收你为徒！”

他缓缓站起身来，只在这说话时间，已恢复耗损的真元，矍铄道：“你有这种坚毅精神，老朽甚为钦佩，老朽在十一年前在终南山上，遭遇到一件事，深深感到老朽虽拥有盛名，武功却是平凡得很。”

他深注阮伟又道：“你纵然学到老朽全身武功，在江湖上亦不过尔尔，碰到老朽十一年前遇着的青年，走不了十招就要败下阵来，于你这点武功又有什么用呢？”

他叹息一声，接着道：“‘八卦神掌’范仲平声名在江湖上是响当当的，但他在十一年前就灰心了，发誓不再以武功炫耀于人，若有人求他传授武功，除非拔起他在十一年前埋在屋前的石桩，不然就是天降奇才，亦不愿收徒！”

“八卦神掌”范仲平说完此话，神情十分激动，要知具有拔此石桩能力的人，也就不会拜他为师了，他此举用意纯在推却别人的相扰，因他自觉本身武功，实不足为他人之师。

阮伟心感范仲平的救命之恩，哪会再打扰他心中的决意，躬身一揖道：“晚辈仰慕老前辈的风范，到此求教，哪知前辈有此苦衷，恕晚辈不知之罪，只是晚辈拜受前辈的赐助，心实感铭无已！”

范仲平手抚白须，豪笑道：“些许小事，何足挂齿，小友之伤由老朽而起，老朽当尽绵薄之力。”

“大恩不言谢！”阮伟释然拜辞。

范仲平送阮伟至门前，临去时，他豪迈地道：“以小友的资质与毅力，数年后不难学成绝艺！”





