第二十五章　魔　王





石门的对面也是一面石壁，石壁的正中都向内凹陷，一丈宽阔。

那正中放着一个石坛。

一个足有一丈高的石像正立在石坛之上。

石像亦是被火焰映成了碧绿色。

刻工相当细致，石像栩栩如生，一张脸更是活灵活现。

对于这张脸，王风并不陌生，在鹦鹉楼血奴房中那幅魔画之上他已经认识。

粉刷那幅魔画之时他更已看得很清楚。

十万妖魔膜拜，鹦鹉血奴飞投。

魔中之魔，诸魔之王。

魔王！

那个石像正是鹦鹉楼血奴房中那幅魔画上画的那个头戴紫金冠，既英俊，又温和的年轻魔王。

在那幅魔画之上，它周围簇拥着十万妖魔一只血鹦鹉，还有环飞血鹦鹉的十三只血奴。

在这石室之中，它却是这样的孤单。

就连它的眉宇间，也正凝聚着一种莫名的落寞。

碧绿色的那一团火焰正在它身前石坛的前面燃烧。

火焰中赫然坐着一个人。

李大娘！

一样的衣饰，整个石室之中就只有她一个人，她不是李大娘又是谁？

烈火烧飞了她华贵的衣服，烧烂了她玉石一样的肌肤，烧毁了她美丽的容颜。

如云的秀发已化成飞灰，空气中散发着一种异样的恶臭。

三个人都没有掩住鼻子，他们都已被眼前的景象吓呆。





上没有青天，下却有石地。

只有火焰，没有寒冰，也没有风和雾。

魔王不过是一个石像，血奴虽叫作血奴，并不是一个真正的血奴，十万妖魔一个都不在，血鹦鹉更不知在何处。

这里并不像奇浓嘉嘉普，却像个炼狱。

也就在这下，他们突然听到了一声幽幽的叹息。

这一声竟似来自火焰之中。

三个人不由得都打了一个冷战。

常笑的双手更已捏了一把冷汗，他却反手将外衣脱下，他的人同时飞出。

外衣刚脱在手中，他的人已落在李大娘身旁。

身形一落下，他手中的外衣就向火焰中的李大娘盖去。





一个人还能叹息就还有生气，只要尽快将火扑灭，就不难将人救活。

他的身上一直带着好几样名贵的药材，只要李大娘还有气，他就能令她活下去。

就算只能再活上一个半个时辰，对于他都已足够。

一个半个时辰如果都用来说话，怎样复杂的事情也可以说得清楚了。

知道血鹦鹉的秘密虽然还有一个血奴，但她却受制于李大娘，那无疑就是说，她所知道的并没有李大娘的详细，是以他要将整件案情圆满解决，必须从李大娘这方面着手。

所有的关键完全在于李大娘一个人，即使只剩一口气，他都要抓紧这一线生机，尽可能将她救活。

他绝不能眼巴巴地看着她死亡。





衣衫飞云般落下，罩住了火焰，罩住了火焰中的李大娘。

常笑整个人亦扑了上去。

李大娘不单止给扑到地上，而且给扑入了地下。刹那之间，那一丈的一块地面突然下沉。

这时在火焰之中的李大娘立时流星一般飞坠，扑在她身上的常笑亦连人带衣衫一齐疾往下坠落。

这种陷阱今夜已是第二次出现，厅堂上第一次出现之时，已坑杀了武三爷的大半手下。

前车之鉴，他应小心防范，但一路走来，这个地方的机关都显示出失灵的现象，何况李大娘还坐在那上面？

他心急扑灭火焰，那身形更是有如离弦箭矢，一发不能再收。

地面一陷落，他落下的身形亦有如箭矢般飞坠。

凄厉已极的惨叫声立时惊裂石室的静寂。

常笑这一声惨叫比李大娘刚才那一声简直凄厉百倍。

那下面莫非又是刀阱？





王风、血奴听见惨叫声一齐跃起了身子，两人几乎同时跃落陷阱的边缘。

只一眼，两人都不由面色惨变。

陷阱的下面并没有刀，一把都没有。

虽然离开地面足足有两丈高下，还不足以将常笑跌死。

他恐惧的只是那种黑色的油状物体。

陷阱的底下，赫然铺着半尺深浅的黑油。

常笑浑身上下都沾满了那种黑油，浑身都已在着火燃烧。

他双脚已被黏紧。

火光中，只见他目眦迸裂，嘶声惨呼，一个身子鸟般跃动，却无法跳出那一片黑油。

李大娘就倒在他的身旁，整个人已变成一团火。

火如流云般迅速蔓延。

王风虽站在陷阱上面，亦已感到了火的炎热。

常笑瞪着他，惨叫声突断，悲呼道：“快救我上去！”

那声音根本不像是人的声音，简直就像是狼嗥。

王风由心里寒了出来，他霍地双手一分，撕开了外衣，再一撕，撕成了两截，正想结在一起抛下去，“蓬”一声，一条火柱突然从陷阱底下冲起。

王风心急眼快，一把抄住了身旁的血奴，疾往后倒退。

这一退已够迅速，两人额前的头发还是焦黄。

好厉害的火。

火柱中一声惨叫，绝望的惨叫，刹那被熊熊的烈焰飞扬之声淹没。

整个陷阱，刹那变成了一片火海。

惨绿的石室旋即抹上了一层金黄的颜色。

魔王的石身亦仿佛化成了金身，他的脸在飞扬的火焰中幻变，英俊温和的容颜已变得诡异。

王风双拳紧握，双目圆睁，瞪着那一片火海，瞪着火海中的魔王。

火炎热迫人，他浑身却恍如浸在冰水中，一种难言的寒意，正尖针一样刺入他的心坎。

他实在想不到人间竟有这样的陷阱。

没有人能够逃出这样的陷阱，常笑也不能够。

即使是钢铁，在那一片火海之中也得化成飞灰。

常笑纵然还有金钟罩、铁布衫、十三太保横练的功夫，也只是一个人，他绝不相信能够抵抗这烈火的焚烧。

方才他也想上前去扑灭李大娘身上的火焰，只是常笑的行动比他快了一步。

若非常笑抢在他的前面，现在火中的就不是常笑，是他！

那现在他变成什么样子？

他不敢想象。这一个多月以来，他已不下三十次置身在死亡的边缘，却没有一次心生恐惧。

因为他并不怕死，随时都已在准备拼命。

这一次却是例外。

常笑这种死亡未免太恐怖。





血奴整个身子都已伏倒在王风怀中，就像一只受惊的鸽子。

她同样恐惧。

这地狱一样的地下室，恐怖的死亡陷阱，她竟似毫不知情。

王风轻拥着她，已发觉到她的身子在颤抖，正想安慰她几句，她却已从他的怀中挣脱出来。

他这才看清楚她的脸。

那简直已不像她的脸。





血奴的眼睁大，眼角的肌肉不住跳动，整张脸的肌肉几乎都在跳动。

她面上的表情很奇怪，也不知是惊慌，是悲哀，抑或是什么表情。

她从王风的怀中挣扎出来，突然发出了一声尖叫。

激厉至极的尖叫，剑也似割破烈火焚烧之声。

她的人跟着扑前，扑向那一片火海。

王风不由得一呆，嘶声道：“你疯了，快回来！”

血奴充耳不闻。

王风连忙亦扑前去。





血奴似乎真的已发疯。

那一片火海，即使是无知的小童亦知道危险，不会走近，她却像扑火的灯蛾，舍命扑入。

莫非她又着了魔？

这一次又是什么妖魔附在她的身上？





火焰虽远在半丈之外，热气已迫人。

血奴额前的刘海已经蜷曲，一额都已是汗珠。她如果再扑前，单就是那热气已足以将她烧焦。

她还是继续扑前。

好在这下子王风已扑在她的身上。

两个人一齐倒下，王风双臂一圈，将血奴抱了一个结实。

血奴死命挣扎，嘶声狂叫：“放开我，放开我！”

她越叫放开，王风就抱得越紧，他刚要从地上站起来，“蓬”一声，又是一股火柱从火海中冲高，陷阱边缘的火焰立时被那一股火柱迫得往外怒卷。

王风耳目何等尖锐，半起的身子慌忙又伏下。

他的动作虽则迅速，比起火热还是慢了一步，一股火舌已然舔上了他的衣衫。

他的上半身立时着火燃烧。

他一声怪叫，紧抱着血奴，几乎同时贴地滚了出去。

总算他反应敏捷，火刚起就被他压熄。

他的身子停止滚动之时，他与血奴已远离那一片火海两丈。

也就在这下，“轰隆”的一声，一道石壁突然从凹口的上面落下，那一片火海即时被隔断。

灼热的空气即时变得清凉，那一抹金的颜色更完全消失，整个石室又回复一片碧绿。

这变化的突然、迅速，连王风都无法适应，他整个人都呆住，完全忘记了自己是卧在地上。

血奴亦已被吓呆，她不再挣扎，静静地卧在王风的怀中。

烈火燃烧的熊熊声响亦被隔断。

一种难言的静寂充斥整个地下石室。

死亡一样的静寂。

也不知过了多久，石室之中才出现生气。

王风长长地吁了一口气，终于从地上站起了身子。他仍紧抱着血奴，这下站起了身子，血奴亦被他抱了起来。

血奴没有再挣扎。

她的眼还是睁大，瞪着那一面将火焰隔断的石壁，眼瞳中透着一种莫名的悲哀。

王风看着血奴那悲哀的眼瞳，不知何故心中竟也有了悲哀的感觉。

莫名的悲哀。

他轻抚血奴的秀发，柔声问道：“你可有受伤？”

血奴恍如梦中惊觉，凄然一摇头，道：“没有，你呢？”

她的目光落在王风烧焦了的那半身衣服之上。

王风随着她的目光伸手一扫衣衫，道：“只不过烧焦了衣服。”

血奴道：“是你救了我？”

王风道：“你为什么要那样？”

血奴呆呆地道：“我不能看着她就那样死去。”

王风道：“为什么？”

血奴道：“她就算不想再活，也得先将人放出……”

王风正要问将什么人放出，血奴已伏在他怀中痛哭起来。

她本来是一个很坚强的女孩子，现在却变得春草一样纤弱。

多少辛酸，多少悲哀，多少痛苦，都尽在这一哭之中。

王风却给她哭得乱了手脚。

对付敌人他很有办法，对付女孩子他却连一点办法都没有。

他虽说是个铁汉，却不是真的用铁打的。

他浑身上下，唯一用铁打的就只有他那支短剑。

他的心其实也并不狠。

现在他更连心都乱了。

他很想说几句安慰的话，可是一个字都说不出来。

就连他的口才现在都已变得笨拙。





血奴哭得更伤心。

女孩子在一个自己可以信赖的男人的怀中除非不哭，一哭往往都可以哭上相当时候。

王风轻抚着血奴的秀发，他忽然想起了一句很能安慰人的话。

只可惜他这句话要出口的时候已经不是时候了。

血奴的哭声已然停下，昏倒在他的怀中。

王风苦笑。

他只有苦笑。

石室又静寂下来。

只是这一次的静寂中，多了一股忧伤的气氛。

就在这时候，他忽然听到了脚步声。

很轻的脚步声，竟是从石室外传来。

这庄院之中难道还有活人？不是活人又是什么东西？

他打了一个冷战。





