第五章　狼　人





一间又脏、又乱、又破、又小的屋子。那老婆婆正蜷曲在屋子里的一张破炕上，缩在角落里，整个人都缩成了一团。

常剥皮走进来，将两坛酒和一叠银票都摆在破炕前的一张破桌上。

忽然恭恭敬敬地向老婆婆鞠躬。

从来也没有人看见他对任何人如此恭敬过。

老婆婆也显得很吃惊，身子又往后面缩了缩。看来不但吃惊，而且害怕。

常剥皮道：“银票是十万两，酒是二十年陈年的女儿红。”

老婆婆好像根本听不懂他在说什么。

常剥皮道：“晚辈姓常，叫常无意，在家里排行第三。”

老婆婆忽问道：“你老子是常漫天？”

常无意道：“是！”

老婆婆身子忽然坐直了。忽然间就已到了桌子前面，拍碎了酒坛泥封嗅了嗅，疲倦衰老的眼睛立刻发出了光。

就在这一瞬间，这个老掉了牙的老婆婆，就好像变成了另外一个人。

不但变得年轻了很多，而且充满了威严和自信，变得说不出的镇定和冷酷。

这种变化不但惊人，而且可怕。

常无意既没有吃惊，也没有害怕，好像这种事根本就是一定会发生的。

老婆婆再坐下来时，桌上的那叠银票也不见了。

常无意脸上虽然还是完全没有表情，眼睛里却已露出希望。

只要她肯收下这十万两，事情就有了希望。

老婆婆道：“这是好酒。”

常无意道：“是。”

老婆婆道：“好酒不宜独饮。”

常无意道：“是。”

老婆婆道：“坐下来陪我喝！”

常无意道：“是。”

老婆婆道：“喝酒要公平，我们一人一坛。”

常无意道：“是。”

他搬了张破椅子过来，坐在老婆婆对面，拍碎了另一坛酒的泥封。

老婆婆道：“我喝一口，你喝一口。”

常无意道：“是。”

老婆婆捧起酒坛，喝了一口；常剥皮也捧起酒坛，喝了一口。

好大的一口。

一口酒下肚，老婆婆的眼睛就更亮了。

第二口酒喝下去，她衰老苍白的脸上，就有了红晕。瞪着常无意看了半天，道：“想不到你这孩子还有点意思。”

常无意道：“是。”

老婆婆道：“至少比你老子有意思。”

常无意道：“是。”

老婆婆又喝了口酒，又瞪着他看了半天，忽然问道：“你也想跟他们上狼山去？”

常无意道：“是！”

老婆婆道：“你老子已死了，你大哥、二哥也死了，你们家的人几乎已死尽死绝了。”

常无意道：“是！”

老婆婆道：“你也想死？”

常无意道：“我不想！”

老婆婆笑了，露出了一嘴已经快掉光了的牙齿，说道：“我拿了你的钱，喝了你的酒，我也不能让你死。”

常无意道：“是！”

老婆婆道：“可是你上了狼山，我也不一定能保证你能活着下来。”

常无意道：“我知道！”

老婆婆道：“狼山上有各式各样的狼，有日狼，有夜狼，有君子狼，有小人狼，有不吃人的狼，还有真吃人的狼。”

她又喝了口酒：“这些狼里面，你知不知道最可怕的是哪一种？”

常无意道：“君子狼。”

老婆婆又笑了，道：“看来你不但很有意思，而且很不笨。”

道貌岸然的伪君子，无论在什么地方，都是最可怕的。

老婆婆道：“君子狼的老大，就叫作狼君子。这个人看来就像是个道学先生，不管做什么事都中规中矩，说话更斯文客气。不知道他的人，看见他一定会觉得他又可佩、又可爱。”

她忽然一拍桌子，大声道：“可是这个人简直就他妈的不是人，简直该砍个三万七千八百六十次。”

常无意在听着。

老婆婆又喝了几口酒，火气才算消了些，道：“除了这些狼之外，现在山上又多了一种狼。”

常无意道：“哪种？”

老婆婆道：“他们叫嬉狼，又叫作迷狼。”

这两个名字都奇怪得很。

这种狼无疑也奇怪得很。

老婆婆道：“他们年纪都不大，大多是山上狼人的第二代。一生下来就命中注定了是个狼人，要在狼山上过一辈子。”

常无意明白她的意思。

狼人的子女，除了狼山外，还有什么地方可去？

天下虽大，却绝没有任何地方可以允许他们生存下去。

因为狼人们从来就不让别人生存下去。

可是他们还年轻。

年轻人总是比较善良些的。他们心里的苦闷无法发泄，对自己的人生又完全绝望，所以他们就变成了很奇怪的一群人。

老婆婆道：“他们对什么事都不在乎，吃得随便，穿得破烂，有时会无缘无故地杀人，有时又会救人。只要你不去惹他们，他们通常也不会来惹你，所以……”

常无意道：“所以我最好不要去惹他们！”

老婆婆道：“你最好装作看不见，就算他们脱光在你面前翻筋斗，你最好也装作看不见。因为这群人里面，有很多都可以算作年轻一代的高手，尤其是老狼卜战的三个儿子，和狼君子的两个女儿。”

常无意道：“听说狼山上有四个大头目，卜战和狼君子就是其中两个？”

老婆婆点点头，道：“可是他们对自己的儿女，也是连一点法子都没有。”

常无意道：“除了卜战和狼君子外，还有两个头目是谁？”

老婆婆道：“一个叫柳金莲，是头母狼，只可惜她的三寸金莲是横量的。”

常无意道：“柳金莲就是柳大脚？”

老婆婆眯着眼笑道：“这头母狼又淫又凶，最恨别人叫她大脚。她若知道你杀了她的老公，说不定会拿你来代替，那你就还不如赶快死了算了。”

常无意在喝酒，用酒坛子挡住了脸。

他的脸色已变了。

他很不喜欢这种玩笑。

老婆婆道：“还有一个叫法师，是一个和尚，不念经也不吃素的和尚。”

常无意道：“他吃什么？”

老婆婆道：“只吃人肉，新鲜的人肉。”

一坛酒已经快喝光了，老婆婆的眼睛已经眯了起来，好像随时都可能睡着。

常无意赶紧又问道：“据说他们四个还不是狼山真正的首脑？”

老婆婆道：“嗯！”

常无意道：“真正的首脑是谁？”

老婆婆道：“你不必问。”

常无意道：“为什么？”

老婆婆道：“因为你看不到他的，连狼山上的人都很难看到他。”

常无意道：“他从来不自己出手？”

老婆婆道：“你最好希望他不要自己出手。”

常无意还是忍不住要问：“为什么？”

老婆婆道：“因为他只要出手，你就死定了。”

常无意又用酒坛挡住了脸。

老婆婆道：“我知道你心里一定很不服气，我也知道你的武功很不错。可是跟朱五太爷比起来，你还差得远。”她叹了口气，道，“连我跟他比起来都差得远，否则我又何必挨在这里受苦！”

她到这里来，就是为了等着杀朱五？常无意没有问。

他一向不喜欢探听别人的秘密。

老婆婆道：“他不但是狼山上的王，只要他高兴，随便到什么地方都可以称王。当今江湖中的高手们，几乎已没有一个人的武功能比得上他。”

她的口气中并没有愤恨和怨毒，反而好像充满了仰慕。

她又开始喝酒，一口就把剩下来的酒全部喝光。眼睛里总算又有了点光。

常无意的酒坛也空了。

老婆婆看着他，忽然道：“你为什么不问我跟朱五，究竟是什么关系？”

常无意道：“因为我并不想知道！”

老婆婆道：“真的不想？”

常无意道：“别人的秘密，我为什么要知道？”

老婆婆又瞪着他看了半天，轻轻叹了口气，道：“你是个好孩子，我喜欢你！”

她忽然从身上拿出样东西塞在常无意手里，道：“这个给你，你一定有用的。”

她拿出的是个已被磨光了的铜钱，上面却有道刀痕。

常无意忍不住问：“它有什么用？”

老婆婆道：“它能救命。”

常无意道：“救谁的命！”

老婆婆道：“救你们的命。”

她又解释：“你若能遇见一个左手上长着七根手指的人，将这枚铜钱交给他，随便你要他做什么，他都会答应。”

常无意道：“这个人欠你的情？”

老婆婆点点头，道：“只可惜你未必能遇见他，因为他是头夜狼，白天从不出现。”

常无意道：“我可以在晚上去找。”

老婆婆道：“你绝不能去找他，只能等着他来找你。”

她的表情很严肃，又道：“在别的狼人面前，你甚至连提都不能提起这个人。”

常无意还想再问，老婆婆却已睡着了。

忽然就已睡着了。

常无意只有悄悄地退出去。等他退出门的时候，老婆婆身子又缩成了一团，缩在床角，又变得说不出的衰老疲倦，惊慌恐惧。

常无意坐下来，坐在蓝兰对面。刀锋般锐利的眼睛里，已布满红丝。

他已醉了。

他一向很少喝酒，他的酒量并不好。

蓝兰道：“你们在里面说的话，我们在外面也听见了。”

常无意知道。

他本来就希望他们能听见，免得他再说一次。

蓝兰道：“那位老婆婆究竟是什么人？”

常无意道：“是个老婆婆！”

蓝兰眨了眨眼，道：“我想她一定是位武林前辈，而且武功极高。”

常无意忽然回头，瞪着小马，道：“这是你的女人？”

小马不能否认。

可是他当然也不能承认。

常无意道：“她若是你的女人，你就应该叫她闭上嘴。”

蓝兰抢着道：“我若不是呢？”

常无意道：“我就会让你闭上嘴。”

蓝兰闭上了嘴。

常无意道：“这次我们上山，不是去游山玩水的。我们是去玩命的，所以……”

小马道：“所以你还有条件？”

常无意道：“不是条件，是规矩，大家都得遵守的规矩。”

大家都在听。

常无意道：“从现在开始，男人不能碰女人，也不能喝酒。”

他的目光如快刀：“若有人犯了这规矩，无论他是谁，我都会先剥他的皮。”

狼山的山势并不凶险，凶险的是山上的人。

可是山上好像连一个人影子都没有，至少直到现在他们还没有见过一个人。

现在已近黄昏。

夕阳满山，山色艳丽如图画。

常无意在一块平台般的岩石上停下来，道：“我们歇在这里。”

立刻就有人问：“现在就歇下，不嫌太早？”

问话的是香香。

直到现在，山势还很平坦，所以她们还骑在驴子上。

她的风姿高贵而优美，张聋子的眼睛很少离开过她。

常无意却连看都没有看她一眼，也没回答她的话。

张聋子道：“现在已不算早。”

香香道：“可是现在天还没有黑。”

张聋子道：“天黑了，我们反而要赶路了。”

香香道：“为什么在天黑的时候赶路？”

张聋子道：“因为天黑的时候比较容易找到掩护，而且这山上的夜狼也远比别的狼容易对付些，何况……”

常无意忽然打断他的话，道：“她是你的女人？”

张聋子很想点头，却只能摇头。

常无意就到了香香面前，轻飘飘一掌拍在她骑的驴子头上。

驴子倒了下去。

香香也几乎倒了下去。

总算她反应还快，总算站住了脚，可是她也闭上了嘴。

小马笑了。

常无意霍然回头，盯着他，道：“你在笑？”

小马本来就在笑，现在还在笑。

常无意道：“你在笑谁？”

小马道：“笑你。”

常无意沉下脸，道：“我很可笑？”

小马道：“一个人若是总喜欢做些可笑的事，无论他是谁，都很可笑。”

他不等常无意开口，很快地接着又道：“想不让天下雨，不让人拉屎，都是很可笑的事；想不让女孩子们说话也是一样。”

常无意盯着他，瞳孔在收缩。

小马还在笑，道：“听说驴皮也可以卖点钱的，你为什么不去剥下它的皮？”

常无意走过去，对着他走过去。

小马还站在那里，既没有进，更没有退。

突听张聋子轻呼：“狼人来了。”

狼人终于来了。

来了三个人。看来也像是三个上古洪荒时的野人，远远地站在岩石七八丈外的一棵大树下。





