06





蝴蝶飞去又飞来，是来？是去？是人？是蝶？

“朱猛、朱猛，你在不在？”

“我在，我在，我一直都在。”





他在。

宝刀不在，雄狮不在，叱咤不可一世的英雄也已不在。

可是他在。

只要她在，他就在。

“朱猛，我错了，你也错了。”

“是的，我是错了。”

“朱猛，我为什么总是不明白你心里是怎么样对我的？你为什么总是不让我知道？”蝶舞说，“你为什么总是不让我知道你是多么喜欢我？我为什么总是不让你知道我是多么需要一个喜欢我的人？”

没有回答，有些事总是没有回答的，因为它根本就没有答案。

“朱猛，我要死了，你不要死。”蝶舞说，“我可以死，你不可以死。”

她的声音就如雾中的游丝。

“我已不能再为你而舞了，但是我还可以为你而唱。”蝶舞说，“我唱，你听，我一定要唱，你一定要听。”

“好，你唱，我听。”





没有了。

没有人，没有怨，没有仇恨，除了她要唱的歌声，什么都没有了。

于是她唱。





宝髻匆匆梳就，铅华淡淡妆成；

青烟紫雾罩轻盈，飞絮游丝无定。

相见不如不见，有情何似无情；

笙歌散后酒初醒，深院月斜人静。





游丝渐走更远更停。

她唱，她已唱过。

她停。





天地间所有的一切都已停止，至少在这一瞬间都已停止。

人间已不再有舞，也不再有歌，人间什么都已不再有。连泪都不再有。

只有血。





朱猛痴痴地站在那里，痴痴地看着她，忽然一口鲜血吐了出来。





