第三十一章　夺宝遗恨





展白这一声大喝，声如震雷，大厅之烛光均为之一颤！

众人更是愕然惊顾，展白却不顾一切，排众而前，飞身掠至青蚨神金九面前丈余之处道：“在下展白，想请问金老前辈一件事，不知能否见告？”

青蚨神金九虽然停下轮椅，但脸上一无表情，只略皱庞眉道：“老夫十数年不出江湖，对外边的事一无所知，有什么问题，你还是请教别人去吧！”

说罢，转动轮椅，直向大厅后甬道驰去！

展白急道：“慢着！”

但青蚨神金九再不理他，头也不回地疾转轮椅而去，展白飞身随其追去！

但他身形才起，甬道铁门“当”的一声自行关闭，展白收势急落，险些撞在铁门上，接着甬道两侧边门连闪出六个白衣小童，一齐手横银剑挡住去路！

这六个白衣小童年纪均不大，在十四五岁之间，身法却快得出奇，以展白的眼光，竟未看清六个人是怎么蹿出来的，好像铁门之前凭空多了六个小童一般，这六个小童一律白衣垂发，手横银剑，挡在展白面前，而且一个个不发一言，六双小眼瞪得滚圆，看样子只要展白再进前一步，便要一齐出手攻击！

展白微微一怔，身后却传来金彩凤如银铃的声音：“展少侠！有什么事要找家父吗？”

展白闻声回头，见金彩凤一双美得出奇的大眼睛正望着他，眼中流露着疑问与诧异之色。

这是金彩凤出众的地方，往往她心中所想不用说出口来，便可令对方知道她的心意，所谓“眼睛会说话”，恐怕就是指此而说的。

展白叹了口气，心想：冤有头，债有主，青蚨神金九杀死我的父亲，却与他的子女无关，青蚨神既已走了，报仇的话先不提也罢！展白想至此处，便摇了摇头道：“没有什么！”

谁知金彩凤并不放过他，用一种柔情万种的声调幽幽说道：“我看得出！”

她没有再说下去，但就这四个字加上她会说话的眼睛，亦可明白表示出，那下边的意思是：你一定有什么疑难不决之事，藏在心中，请告诉我吧！我会帮助你的……

展白能确切体会出金彩凤言简意深的情意，但是他能叫仇人的亲生女儿来帮助他去杀她的父亲吗？……展白只有摇头苦笑道：“真的没有什么！”

但金彩凤明丽的双眼仍然脉脉含情地望着他，而且那眼神中尚含有不少幽怨的成分，从那漆黑得照得见人的双瞳中，展白似已读出了里边的意思，那是诚意地想帮助他。

突然，大厅之中灯光全熄，眼前一片漆黑，大厅中的群雄齐声惊叫！

接着一声凄厉的长笑，犹如鬼哭狼啸，使人听来毛骨悚然！

这遽变来得太突然，数百人齐集在大厅中哗然一阵大乱！

齐声叫嚷：“嘿！这是怎么回事？”

“怎么灯全灭了？”

“什么人？这是什么人在怪笑？”

“……”

可是，就在众人七嘴八舌地乱嚷乱叫之间，突然“轰隆轰隆”一阵巨响传来，整座大厅也跟着摇晃起来！

有人高声大喊，但再强烈的地震也没有这么大的震动，因为整座大厅都旋转起来了！

听到有人喊地震，便有不少人夺门向厅外跑去，但是不跑还好，这一跑立刻身躯失去平衡，斜飞歪撞，跌跌碰碰，不少人身躯撞在墙壁上，额角撞在厅柱上，“砰！砰！砰！”哀呼惨嗥接二连三传出，已有不少人负了伤！

慌乱中，从黑暗里响起祥麟公子愤怒的吼叫：“什么人发动了‘石矶大阵’？”

众人恍然大悟，原来这座大厅，竟是金府一个埋伏机关！

可是，这埋伏机关既是设在金府，操纵机关之人必也是金府之人，难道连他们府上的少爷、小姐也在其中，他们也要施展毒手吗？

这真是使人百思不得其解的怪事！

祥麟公子连声喝问，愤怒、焦急的声调，任何人都可听得出，这发动阵势的命令，决不会是他发出，而且看情形，就是连他也陷于危机之中！

但那声声怪笑，仍自大厅屋顶传来，对祥麟公子的愤怒喝问，竟是不理不睬！

祥麟公子一迭连呼喝数声，竟不能阻止发动阵势之人，只气得三尸神暴跳。身边却传来金彩凤幽静的声调：“哥哥！那在屋顶怪笑的人是师兄，擅自发动‘石矶大阵’的人也一定是他了！”

祥麟公子一听，竟是父亲的爱徒做出这等疯狂之事，不由怒叫道：“孟如萍！你疯了？还不赶快停止！”

谁知，祥麟公子指名喝问，那声声怪笑仍未歇止，整座大厅却在旋转摇撼之中，向地下迅速地沉去！

突听端方公子哈哈大笑道：“金彩焕！你这一手真是绝极了！‘恨天绝户计’，想一网把天下武林打尽，哈哈！可是你也别想活着出去，在我们大家尚未死完之前，你兄妹二人先得为天下武林偿命！”

祥麟公子怒道：“你要怎么样？”

端方公子道：“你仗着机关埋伏，把天下武林骗在大厅，想来个一网打尽，我端方就凭穷家帮的‘青竹阵’，便可叫尔兄妹死无葬身之地！”

祥麟公子怒极反笑：“哈哈哈……”

笑声高亢震耳，与屋顶的凄厉怪笑遥相响应，气氛显得悲惨恐怖至极！

祥麟公子笑罢说道：“司徒兄！你用不着血口喷人，金祥麟没有害人之意，就是有害人之意，也不会连自己都害在其中！”

黑暗中传来端方公子的冷笑，道：“你说此话，谁会相信？自己家中的机关会把自己害了，莫非你是怕死贪生之辈，才不敢承认害人，不敢接受本公子的挑战？”

祥麟公子尚未答言，乾坤掌云宗龙冷冷地说道：“司徒世侄！你纵然有拼命之心，无奈黑暗之中敌友不分，你也难施辣手。”

酒丐方弼哈哈笑道：“要饭的有的是偷鸡摸狗的玩意！”

端方公子道：“穷家帮的朋友，就献出两手来给天下群雄过过目吧！”

端方公子话声才落，“嚓嚓嚓……”一连串微响，霎时间亮起数十支火折子！

原来穷家帮的帮众，每人手中晃燃了一支“千里火”！

这种“千里火”为穷家帮独有之物，不怕风，不怕雨，而且可常燃不熄！

数十支火折子一亮，整座大厅霎时变得通明！

就在整座大厅“隆隆”旋转、悠悠下沉之际，穷家帮数十名高手拉出青竹杖，交错游走，竟形成了一座“青竹大阵”，把祥麟公子兄妹包围在中间！

“青竹大阵”以穷家帮的风尘三丐为首，正好是九九八十一人，暗合九九不尽之数，每人手中一支青竹杖，杖起如林，只听酒丐方弼领头唱道：“千朵莲花迎风开！”

疯丐褚良接唱道：“西天佛祖下凡来！”

“来”字出口，漫天杖影，如狂风骤雨，猛向祥麟公子罩落！

铁翼飞鹏巴天赫与铁背驼龙公孙楚，早已领教过穷家帮“叫花大阵”的厉害，见对方阵式发动，比在岩山十二洞那一次更加猛烈，不由齐声厉吼，掌翼猛挥，硬向来势迎去！

同时，另外十数名金府高手，也随着金府双铁卫一齐出手！

铁翼掌风，刀光剑影，威势固然不小，但与漫空压来的青竹杖影一接，立刻纷纷惊呼倒退！

原来端方公子已尽出“穷家帮”盖世高手，加上“叫花大阵”的奥妙无方，威力竟是大得出奇，金府双铁卫以及金府食客中的十数高手，固然都是当今武林一时之选，但要拿来抵挡穷家帮的奇妙阵式，仍然是无法抗衡！

穷家帮阵式一发动，立把金府众高手迫退，又在“莲花，莲花……”群声齐唱之中，森森绰绰的青竹杖影一阵搅动，犹如怒涛拍岸一般，以无比优势向前压到！

青竹杖纷落如雨，声声惨嗥传出，金府高手已有多人惨毙杖下！

祥麟公子面色惨变，剑眉斜立，怒声叱道：“穷家帮的朋友，欺人太甚，当着天下武林，怨不得祥麟心狠手辣，接暗器！”

祥麟公子说话之中，右手漫空一扬，立有一阵啸风之声，疾啸而出！

数十点火光之中，只见一片青蒙蒙的黑影犹如万蚨齐飞，只向穷家帮众之中打去！

竟是青蚨神成名暗器“青蚨镖”，祥麟公子以“万蚨呈祥”手法打出！

疯丐褚良嘻嘻怪笑，道：“到底是公子爷大方，一出手就是满把金钱！”

他嘴里轻松，心中却为这金家独门暗器手法暗暗吃惊，见漫空青影疾啸而至，立刻脚踩九九，摧动阵式，急遽挥起青竹杖，千百条青竹杖影，幻化成一道青色竹墙，以封住阵角前面！

“叮叮”一片争鸣，夹着丝丝破风之声擦面而过，接着又传出数声闷哼！

百忙中疯丐回头一看，身后帮众，已有不少受伤！

就连挨肩站立的聋丐吴化，左脸也现出一道血痕，滴滴鲜血，顺腮而下！

聋丐功力并不在酒疯二丐之下，但由于双耳失聪，对敌过招，全凭超人的目力为断，可是在这黑暗之中，全凭数十支火折子的微光照亮，又加上人影交错，是以看不清满空而至的“青蚨镖”，加上“青蚨镖”的与众不同，在祥麟公子特殊的手法打出之际，斜飞横掠，一个躲避不及，脸上一凉，已知自己负了伤！





