第五十一章　乱其耳目





伊风却在暗自感叹着：“想不到武林中无人能知的那天争教主萧无的身世，此刻却被我知道了。唉！薛若璧呀，薛若璧！你怎会跟了这种人？”

他不禁自怜地微笑一下，目光在华品奇悲怆的面上一掠，朗声道：“天下虽大，令师弟的去向，本如海底之针，无处可寻；但晚辈却因机缘凑巧，他的去向，晚辈却略知一二呢。”

此话一出，飞虹剑客们不禁都为之愕然而大吃一惊！华品奇更是惊奇地几乎一把拉着伊风的衣襟，急切地问道：“此话当真？”

伊风一笑，遂将终南山上所发生的那件奇事，和自己心里的推究，说了出来。

因为这件事是这么离奇和诡异，他需要说很久，才能将它说得能使别人明了。等他说完了，却已夜深了。

这时，酒楼早已该打烊了，但连掌柜的带跑堂的，可都早就看出来这批大爷们不大好惹，背后都背着剑，而且神色之间，像是心里都存着几分火气。是以酒楼虽已打烊，可却不敢去赶人家走。

可是，太晚了也不行，跑堂的到后来，只得陪着小心，笑着对他们道：“爷们请包涵，现在已经过了子时了，爷们要是还想喝酒……”

“飞虹七剑”可不是不讲理的人，不等他说完，就结算了酒账，走了出去。此时果已夜深，料峭的春寒，像水一样地侵人。

华品奇让他的师弟牵着马，自己却和伊风并肩而行。

他此刻对伊风的话，虽然仍有些怀疑，但却大部分已经相信了。

只是，此刻他三弟的行踪，虽已有下落，想不到的，却是他的三弟此时已成了名震武林的人物，而且还是江湖中最大一个帮会的教主。

何况，他虽已得到他三弟的下落，但他三弟此刻究竟在哪里，却仍然无人知道。因为天争教主的行踪，在武林中本是个谜。

于是他们就商量着，由伊风故意在这一带，以天争教主的身份现身，使得这消息在武林中传出，那么，真的天争教主就极可能被引出来了。

这在他们双方，都极为有利，伊风自然也极为赞同。





开封府，位于黄河南岸，不但乃豫中名城，且是中原一大古都。

伊风进了开封，“飞虹七剑”却在城外的一家客栈里等着。

这开封府人物风华，市面果然极其繁盛。伊风施然而行，目光却像猎犬般地搜寻着，希望能找到几个天争教众。

他一派从容潇洒的样子，逛了半晌，但是天争教下除了金衫香主的衣衫较为好认外，别的教众身上，自然不会挂着天争教的招牌。

只是金衫香主，在天争教中本就不多。他专门到开封来，就因为他们暗自忖度，这开封城里，极可能有着金衫香主……因为，天争教中，除了金衫香主外，便很少有人看到过教主的真面目。

伊风逛了许久，仍没有看到金衫香主的影子，正自有些着急。他心念转处，不禁猛地一动，他微抚上额，暗笑自己：“我怎的变得这么笨！山不会来找我，我难道也不会去找山吗？”

于是他微微一笑，走进了一家很热闹的茶馆。

因为他久走江湖，知道这茶馆之中，九流三教，人品最是复杂，正适合自己此刻所用。

他一走进茶馆，目光四扫，就看到座中大都是直眉愣眼的汉子，暗中满意地一笑，笔直地走到一张坐着四个彪形大汉的桌子旁，一言不发地，朝桌旁那张长板凳上的空处坐了下去。

那四个彪形大汉本在谈着话，这样一来，可都愕住了，但望了伊风一眼，只见他衣履之间，气派不凡，心里虽奇怪，仍没有发作。

哪知伊风突地一拍桌子，将桌上茶杯都震得飞了起来。这四个汉子却都不禁勃然色变，一个满头癞痢的汉子，站了起来，瞪着一双满布红丝的金鱼眼，指着伊风，破口骂道：“朋友！你是活得不耐烦了，是怎么着？也不打听打听俺白斑虎是干什么的？你要是活得不耐烦了，就到别的地方去死，不要跑到这里来死！”

愕里愕气的，正是纯粹的河南话。

伊风故意冷笑一声，倏地从桌上抄起一个茶壶来，嗖地朝这“白斑虎”头上抡了过去。

以他的身手，要抡中“白斑虎”那颗长满了癞痢的脑袋，还不容易？只是他却故意将这茶壶抡得远远的，一面大骂道：“你们这批天争教的狗腿子，看到大爷来，还不快给我跪下！”

他这一骂，还真骂对了。原来天争教在这开封地面上的势力颇大，这些泡茶馆的闲汉，倒有一半是属天争教的开封分舵之下。

因是茶馆里登时大乱，嗖地站起了一大半人来，有的往外面跑，有的就大声喝骂着，白斑虎却劈面一拳，朝伊风面门打去。

伊风冷笑一声，手腕倏然穿出，只用了三成力，刁住这粗汉的手腕，反手一拧，那“白斑虎”立刻像只被宰的猪一样地叫了起来。

伊风略展身手，打得这批粗汉叫苦连天！茶馆的桌子、椅子，都飞到路上；路上的砖头、石块，却飞到茶馆里了。

伊风此举，当然是想将那开封城里的金衫香主引来，以期扰乱天争教的耳目。

另一方面，却是他对天争教积怨已深，想借此出出气。

但他自己知道：自己此刻内力的修为，出手不过只使了两三成力道。

不过，这用来对付这批粗汉，却已足够了。

但打了半天，金衫香主的影子都没有看到，伊风不禁在心里暗骂：“这批小子的架子倒不小！”

但心里可又有些着急，这样打下去，总不是事。

哪知心念方动间，忽然听到一声暴喝：“都给我站着！”





