第十五章　天媚媚人艳惊魂





来到一处大广场，这夜月色甚好，正是八月中秋前夕，广场一片皎洁。

广场上已坐满百余人，一眼看去，都是三十以上的中年人及老年人，就连来宾席上的几位，也是德高望重的白发老汉。

龙掌神乞道：“凡参加芮家论规大会，皆是一家之长，你们跟着我，不要到来宾席上去。”

龙掌神乞按辈分在前排坐好后，阮伟、温义跟着坐下，放眼望去，附近皆是白发人，只有他两人年纪最小。

场上私语声，喃喃不绝，忽见场中一人站起道：“本人忝为主裁，宣布开会。”

顿时鸦雀无声，阮伟见那主裁身肥高大，国字脸，带有几分憨气。

龙掌神乞叫苦道：“糟糕，竟是镜愚为主裁！”

温义道：“那高个子做主裁，不是很好吗？”

龙掌神乞道：“镜愚弟自来与我不和，今天他为主裁，少不得要攻击我。”

主裁镜愚道：“敬请佛爷宣达家规。”

只见前排中央坐着一位白眉白袍老和尚，站起走到场中，打开一幅金帖，中气充沛地读道：“家规之一，非亲非故之女子莫入此城；家规之二……”

这家规一共十三条，什么不准为官呀！不准扬名呀！五十为丐，七十为僧等一大套。

老和尚读完后，接着讨论一年来对外交易的事情，处理几件案子后，镜愚起立大声道：“论规开始！”

立时议论纷纷，半晌后，却无一人起立，指责某人违犯重大家规。

镜愚突又起立道：“本主裁要指责一人，请佛爷法眼断判。”

论规大会，主裁说话的分量最重，顿时大家安静下来，要看看到底是何人被主裁指责。

老和尚道：“你要指责何人！先报出名来！”

镜愚大声道：“本主裁要说的，是镜元兄。”

刹时，哗声大起，因芮家现今除佛爷外，辈分最高的便是镜字辈，论规每年都是小辈犯规，今年论到长辈犯规，还是第一次。

老和尚严肃道：“且把事实说来。”

镜愚道：“咱门芮家祖宗规矩，数百年来，未尝没有人或多或少犯过，小辈犯规因年纪小情有可宥，但若长辈犯规，实乃芮家之不幸。”停了一顿，回眸四扫，见大家都被自己的话声吸引住，于是又道：“咱们家规第三条怎么说着！”

温义问道：“老芮，那第三条是什么？”

龙掌神乞忧色道：“不准扬名显世。”

温义笑道：“那有什么关系呀，扬名显世是光宗耀祖的事，怎会不好呢？”

只听镜愚厉声道：“镜元兄为丐十三年，在江湖上博下大大的声名，尊称五奇之一龙掌神乞，这不是违犯了咱们家规第三条吗？”

温义惊道：“啊！老芮，他说的是你。”

龙掌神乞叹道：“可不是吗，老芮早知今天要出丑了。”

顿时四下嘈杂万分，显是镜元在江湖上被尊称龙掌神乞，在芮城府还是第一次听到。镜愚摆手止住吵声，又道：“咱们芮家祖传龙形八掌，传到镜元兄手中，想不到他竟据此称霸江湖，你们说应不应该？”他本想四下一定会附声应和，众势之下，必能定下镜元的罪名。

哪知四下静悄悄的，竟无一人应声，原来好名是天下一致的通性，芮家个个武功不凡，却在武林中藉藉无名，今天有人能扬名江湖，尊称五奇之一，凡姓芮的听到，莫不暗暗称快。

镜愚急躁道：“你们说应不应定罪？”四下仍是一片寂静，显然没有人附和他的意见。

镜愚急得脸通红道：“我们请佛爷定夺。”

温义悄悄道：“老芮，那高个子怎么那么急着定你的罪呢？”

龙掌神乞摇头道：“奇怪，我虽与镜愚向来不和，却无仇怨，他为何一定想害我呢？”

温义道：“以我之见，你那弟弟必有企图。”

白眉老和尚慢条慢理道：“违背家法，理应处罪。”

镜愚闻言大喜，镜元虽然心胸豁达，一听佛爷要定罪，不由脸色惨变，想是芮家违犯家规，处刑甚重。

却听白眉老和尚又道：“但元贤侄为丐期间，为求自保防身，行迹江湖不免要与人械斗，祖宗传下来的龙形八掌本为防身之用，江湖上的一般无知之辈，没见过龙形八掌，把元贤侄捧为五奇之一，又称龙掌神乞……”

镜愚急道：“像这样显世扬名还不违犯家规吗？”

白眉老和尚望了镜愚一眼，又道：“江湖上附会之名，并非元贤侄有意显名，不算违规，应当无罪！”

镜愚脸色陡变，要知芮家论规大会，每次必请一位佛爷临座，一切重大的事，佛爷裁定下来，便等于铁案，谁也不能反辩。

四座闻言欢动，原来镜元在芮家中最得人和，反之镜愚性情古怪，家族中很少有人和他来往。

白眉老和尚轻咳一声，满场皆闻，顿时安静无言，他缓缓道：“海字辈佛爷，请主裁宣判镜元无罪。”

镜愚不敢不从，站起身来，正欲宣达镜元无罪，四下寂静无声，只要主裁宣达下来，镜元便真无罪，但主裁却不能不听佛爷的定夺，只是一个形式罢了。

温义轻笑道：“大哥看，那高个子好像舍不得说呢！”

镜愚好不容易捏着镜元的把柄，欲借此打击于他，以逞阴谋，眼看阴谋不成，忽听温义轻笑，眼光锐利地一扫，陡然灵光闪过脑际。大声道：“镜元兄违背家规第一条。”

众人本以为，他一定宣达镜元无罪，哪知说出镜元违背家规中最重的第一条，一时间，四下哗声大起。

白眉老和尚震声道：“愚贤侄可知家规中第十三条吗？”众人见佛爷说话，顿时又安静下来。

镜愚道：“晚辈不敢随便诬陷他人，否则愿受家法处裁！”

白眉老和尚叹道：“那你说吧！”

镜愚向着龙掌神乞厉声道：“镜元兄，可知家规第一条吗？”

主裁问话，龙掌神乞恭身起立大声道：“芮家家规之一，非亲非故之女子莫入此城。”

镜愚跟着道：“此城是指何城？”

龙掌神乞道：“此城即是芮城府。”

“镜元兄既知此条家规，为何要带一陌生女子进入此城？”

龙掌神乞怒声道：“主裁指的是哪一位？”

镜愚指着温义，喝道：“就是他！”

温义不动声色，众人齐都望着他，看他如何回答。镜愚只觉自己手中渗出不少汗珠，双腿微微发颤，原来镜愚指温义是个女子，只因情急之下，看到温义貌如女子的面容，臆测断出。

他为打击龙掌神乞在芮家中的声望，才甘冒违犯家规中第十三条“不可诬陷他人”的罪名来达成目的。

龙掌神乞看到温义安静的神态，微微放心，笑道：“倘若主裁一定要陷我罪名，干脆说我是女子罢了，何必诬陷外人，坏了芮家的名声。”

镜愚见着温义安静的神态，急得额头汗珠直流，暗道：“这下完了，世上貌美的男子多得是，我怎可随便臆测说出，该死！该死！”

白眉老和尚庄重地道：“愚贤侄，你还有什么话要说，快说！否则佛爷要定你罪了！”

镜愚急得迸出一句话，道：“你们不信，叫那小子脱下裤子看，是不是女子！”

他情急随便说出，话词毫不修饰，哪知他这一句话，把温义说得满脸绯红。

阮伟气得大声道：“你这人为老不尊，怎可随便叫人脱去下衣！”

镜愚眼光好尖，已然看到温义脸红，大笑道：“他若在男子面前，不敢脱裤子，便是女子。”

温义羞赧道：“是女子又怎么样哪！难道女子就做不得你们芮家论规大会的外宾吗？”此言一出，不啻承认自己是个女子，四下哗然雷动。

龙掌神乞暗自怪责道：“糊涂！糊涂！老芮怎么没看出啊！”

就连阮伟也听得糊涂了，愣在座上，呆住了。

镜愚冷笑道：“芮家自始祖以来，除非在外选回来的女子，配为芮家子弟的妻子外，非亲非故之女子，一概严禁入城，始祖为防后代弟子淫乱，规定除派出去对外行商外，芮姓子弟不准出城，就是为了防止和外姓女子混在一起。”说到这里，他哈哈大笑一阵，又道：“哪知镜元兄竟敢带女子擅入芮城府，该当何罪？”

阮伟起立大声道：“贤弟，此地不欢迎我们，我们走。”

温义起立跟在阮伟身后，走出数步，愤愤道：“为何女子做不得外宾，真是岂有此理！”

镜愚飞身拦在阮伟身前，怒声道：“那么容易出去吗？有史以来，芮城府未有非亲非故之女子入城过，外宾只欢迎男客，从不欢迎女客，你俩乖乖坐着准备领罪。”

龙掌神乞走上前道：“这是镜元瞎眼，自愿领罪受罚，哪怪得他俩，快放他们出去！”

镜愚冷笑道：“祖宗规矩不能坏，除非这女娃子嫁给本城中芮姓子弟，否则……嘿嘿！”

温义气道：“否则怎样？”

镜愚道：“否则用刀划破你的脸，免得你以后引诱芮家子弟。”

温义闻言大惊，阮伟转身护卫在她身前，大有谁敢上来，就和他拼命的气概。

镜愚厉声道：“女娃子，你愿不愿意嫁给本城中芮姓子弟！”

温义气愤愤道：“哪有逼人出嫁的道理，小生就是不答应！”

镜愚回首向白眉老和尚道：“佛爷，本主裁要动手了。”

白眉老和尚轻叹一声，喊道：“元贤侄回来！”他叫龙掌神乞回来，免得阻碍镜愚动手，显是不敢违背严厉的家规，要让镜愚出手行凶。

镜愚从怀中摸出一柄亮晃晃的解腕小刀，一步一步向温义走近。

龙掌神乞不敢违抗佛爷命令，但也不能失了义气，抛却自己带进来的朋友不管，陷于进退两难的地步。

忽听一阵女子咯咯笑声，全城大惊望去，只见那边走来十余位妙装的女子。

在这八月寒冷的天气，那些女子仅轻纱一袭罩体，肉色曲线隐隐可见，观者无不暗惊，这些女子，一袭轻纱竟无寒瑟之态。

共有十八位妙龄秀美女子走到场中后，分站两旁，中间缓缓走出一位粉红软绸裹体，头上云鬓高堆青螺，插满珠翠，容色绝美的艳荡女子。

那女子走到前排中央，四下万福，娇滴滴道：“小女子天媚教少教主万妙仙女，与各位请安。”

话声一落，四座骇然起立，他们本以为这些女子是芮家族人，也许今年特别，论规大会后，来点余兴节目。哪知竟是外教异族，芮城府从未有无干系的女子进来过，想不到先前乔装一个进来，被主裁发觉，已够惊人，谁知现在又整整来了十九个，实是破天荒的事情。

在场芮家子弟，十之八九虽已成家，却未出城一步，此时陡见着外间女子如此装扮，所谓“食色性也”，都不由看得目驰神摇。

白眉老和尚望着镜愚，看主裁如何处决此事，但见镜愚手中解腕小刀早已跌落地上，神情木然，想是已被目前景况惊呆住了。

龙掌神乞乘机引导阮伟及温义在一侧坐下，预备见机送他两位出城，以全义气。

半晌无人出头和万妙仙女招呼，万妙仙女笑道：“传闻芮城府如何了得，我等到了此地，竟无人出场答话，真是扫兴得很。”

她哪知芮家最重礼节，虽然大家已惊异万分，但论规大会主持人镜愚没有说话，谁也不敢僭礼先问。

万妙仙女娇声笑道：“敢情你们开会开得累了，小女子为你们献上一段消遣怡神的节目。”纤手轻轻一拍，十八位妙装女子飘然四下飞舞起来。

芮家女子个个都是循规蹈矩的良家妇女，在场各人哪见过这种冶荡的舞蹈？越舞越绮丽诱人，不及盏茶工夫，全场十之八九，已在迷惑状态。

突然响起一声龙吟巨喝，全场各人不由神色一凛，齐齐惊醒，而那十八位舞姿正急的少女却翻身跌倒，停下舞来。

万妙仙女大惊失色，惊骇地望着白眉老和尚，暗道：“芮家果然了得，这声佛门巨喝，不伤别人，却把自己的十八位得意弟子震伤了，其功力运用之妙，真是天下无二。”

她轻飘飘地圈圈一转，一一拍活十八位妙装少女被震伤的穴道。

镜愚大喝道：“你们还不出城，要找死吗？”

万妙仙女媚眼一转，突然看到一侧阮伟、温义两人，心中一荡，款款姗姗走去。

走到温义身前一丈，笑道：“你们两位脸好熟呀！”

龙掌神乞以为她和温义是素识，回头看去。

万妙仙女纤手微拂额前刘海，轻笑道：“你们两位难道不认识我了吗？”

阮伟及温义被弄得迷迷糊糊，正要开口问话，万妙仙女拢发的纤手放下时，指甲轻轻一弹。

龙掌神乞一嗅到迷香，大喝道：“不好！迷魂粉。”头脑一晕，反应稍一慢，万妙仙女已两手各搂住昏迷的阮伟及温义，跃回场中。

等到龙掌神乞神志清晰，抬头看去，十八位妙装女子，护在万妙仙女身前，自己不便再出手。

万妙仙女咯咯笑道：“天媚教献舞一场，聊表对芮家的敬意，告辞了。”她已知芮家十分厉害，不敢再留下，欲急速离开。

十八位女子护住她才走数步，白眉老和尚突道：“主裁愚贤侄无能，各位上前，拦住来犯女子。”

在场各人皆是芮家功夫甚高的长辈，一听佛爷命令，便一齐上前围住天媚教的退路。

万妙仙女一声娇叱，领先冲出，她功夫虽然十分了得，但挟着俩人不便动手，十八位女弟子功夫便差了，不一会儿便被擒下十三位。

龙掌神乞突然加入战斗，他虽然明着攻击万妙仙女，其实却是挡住芮家子弟的正面攻击。

万妙仙女攻势一轻，忽闻一声蚊蚋道：“快逃，迟则不及。”

万妙仙女奇异地望了龙掌神乞一眼，不知他为何要救自己，哪知龙掌神乞乃要假她之手，救出阮伟、温义二人。

万妙仙女武功甚高，当下率领剩下的五位妙装女子突围而逃。

众人追到城门口，只见守门的子弟已被迷倒，难怪叫她们直闯而入，因恪于芮家祖规，眼看万妙仙女挟着温义、阮伟逃去，却无一人敢出城追击。

也不知过了好久，阮伟悠悠醒来，但觉四肢百骸懒洋洋的，丝毫无力。

他睁眼打量四周，入目俱是粉红色，房间内装潢得绮丽堂皇已极，仿佛是闺阁千金的绣房。

这时远处传来一声尖叫，阮伟一听是温义的呼叫，当下心中大急，暗道：“她是女子啊！怎能让她落入险境！”不由急得大喝一声，忽然他发觉自己竟能站起来。





