02





卓东来的脸上本来就没有什么表情，现在更好像已经被冻结了，脸上每一根肌肉都被冻结了。如果你曾经看到过冻死在冰中的死人的脸，你才能想象到他现在的脸色和神情。

一个年纪还不满二十的青少年标枪般站在他面前，脸上的神情看来居然跟他差不多。

这位少年人叫卓青。

他本来并不姓卓，他姓郭，是死在红花集的郭庄的幼弟。

可是自从卓东来将他收为义子后，他立刻就把本来的姓名忘记了。

“朱猛已入城。”

这个消息就是他报上来的，查出水沟每天都有药汁流出的人也是他。

最近他为卓东来做的事，远比卓东来属下所有的亲信加起来都多。

“他们来了多少人？”

“连高渐飞在内，一共有八十八人。”

“他亲口告诉守城的老黄，他就是朱猛？”

“是。”

“他还说了什么？”

“他说他们是到长安来死的！”

卓东来的瞳孔骤然收缩，看起来仿佛已变成了两把锥子。

“他们不是到长安来杀人的？他们是到长安来死的？”

“是。”

“好，很好。”卓东来的眼角忽然开始跳动，“好极了。”

认得卓东来的人都知道只有在事态最严重时他的眼角才会跳。

现在他的眼角开始跳动，因为他已看出了对方来的并不是八十八个人，而是八百八十个。

——来杀人的人不可怕，来死的人才可怕，这种人一个就可以比得上十个。

“你把他们的打扮再说一遍。”

“他们每个人都穿劲装，打裹腿，扎白巾，白巾上还缝着条暗赤色的碎布。”

卓东来冷笑。

“好，好极了。”他问卓青，“你知不知道那些碎布是哪里来的？”

“不知道。”

“那一定是钉鞋的血衣。”卓东来说，“钉鞋死时，衣衫已尽被鲜血染红。”

洛阳已有人来，向卓东来报告了那一次血战的全部经过。

“雄狮堂本来已经变成了一盘散沙，可是钉鞋的血又把这盘散沙结在一起了。”卓东来的声音里居然也有了感情，“钉鞋，好，好钉鞋！”

“是的，”卓青说，“钉鞋不好看，钉鞋也很便宜，平时虽然比不上别的鞋子，可是到了下雨下雪泥泞满路时，就只有钉鞋才是最有用的。”

他说得很平淡，因为他只不过是在叙说一件事实而已。

他不是很容易动感情的人。

卓东来凝视着他，过了很久很久，忽然做出任何人都想不到他会做出来的事。

他忽然站起来，走过去抱住了卓青，显然只不过轻轻地抱了一下，却已经是他平生第一次。

——除了司马超群外，第一次对一个男人如此亲近。

卓青虽然还是标枪般站在那里，眼中却似已有热泪满眶。

卓东来却好像没有注意到他的反应，忽然改变了话题：“朱猛知道我在哪里，可是他暂时绝不会来找我的。”

“是。”

“他们既然是来死的，我们当然要成全他，当然会去找他。”

“是。”

“这八十八个人都抱着必死之心而来，八十八个人只有一条心，八十八个人都有一股气。”卓东来说，“这股气现在已经憋足了，一触即发，锐不可当。”

“是。”

“所以我现在不会去找他们。”

“是。”

卓东来尖锥般的瞳孔中，忽然露出种残酷而难测的笑意，问卓青：“你知道我要怎么对付他们吗？”

“不知道。”

卓东来又用他那种独特的口气，一个字一个字地告诉卓青。

“我要请他们吃饭。”他说，“今天晚上我要在‘长安居’的第一楼替他们接风，请他们吃饭。”

“是。”

“你要替我去请他们。”

“是。”

“朱猛也许不会答应，也许会认为这是个陷阱。”卓东来淡淡地说，“可是我相信你一定有法子让他们去的。不但朱猛要去，高渐飞也要去。”

“是。”卓青说，“他们会去的，一定会去。”

“我也希望你能活着回来。”

卓青的回答简短肯定：“我会。”





