尾　声





汤师傅的店开在一条极阴暗窄小的巷子里，已经开了几十年了，有人劝他搬家，他就生气。

汤师傅是个老派的人，什么事都喜欢保持现状，坐着的时候就不想站起来，就算看见从京里来的达官贵人，也很少站起来。

别人也不怕他，因为大家都知道，汤师傅是南边最好的裁缝，就算架子大一点，价钱高一点，也是应该的。

可是看到这两个人的时候，汤师傅居然破例站起来了。

这两个人，一个是位身材魁伟、顶秃如鹰的大汉，身上穿的件黑丝长袍质料虽然不错，却好像久经日晒雨淋，已经很旧了。

跟着他来的，是个女人，年纪很轻，长得很美，而且美得脱俗，身上的衣服却很怪异，也不像讲究衣着的人。

对于这一类的人，汤师傅一向是不太理睬的，可是今天却破例了。

汤师傅毕竟不是那种只重衣冠不重人的裁缝，他一眼就看出这两个人的来头都不小，男的固然气势凌人，女的更美得像是位从来不食人间烟火的神仙，很可能还是位公主。

他们到这里来，当然是要做衣服。

“要几套素色的衣服，连一点花边都不要，工价不较，可是要快。”

“要多快呢？”

“最慢也不能超过两天。”

汤师傅开出个极可怕的价钱来，他们却连眉都没有皱。

“但是要快，越快越好。”目光也如鹰的大汉说，“我赶着去参加一个人的葬礼。”

“那个人一定是你的好朋友。”

“其实也不能算是什么好朋友。”大汉目中闪动着笑意，“只是他的葬礼我是绝不能错过，而且绝不该错过的！”

“为什么？”

“因为如果没有我，那个葬礼根本就不能成为葬礼。”

汤师傅的好奇心被引起来了，忍不住问：“那究竟是谁的葬礼？”

“我自己的。”





《猎鹰・赌局》完





