第七十二章　各逞身手





这漫天的剑气掌影，远看虽是一团，甚至连人影都分辨不出，仔细一看，却是分做三处。

铁面孤行客以一敌五，只见这纵横河朔的巨盗，身手果自惊人，掌风虎虎，裂石开山，在五柄精钢长剑织成的剑网中，自攻多守少。只是和他对敌的，却也不是庸手，而且最厉害的是：这五人剑法配合之严密，生像是浑如一体。

万天萍暗暗皱眉，他料不到这几个天争教众，竟有如此身手！

他却不知道，这几个人在江湖上亦是大有盛名，此刻他们心里的急躁，更在他之上哩。

原来这五人，其中三个身体较矮，腰间各自佩着一个革囊，剑法以雄浑见长的，竟是武林中声名赫赫的剑手“燕山三剑”。

这兄弟三人纵横江南，行走时从不落单，动手时亦是三剑齐上，出道江湖以来，从未碰过什么钉子。此刻以三敌一，还有“南宫双剑”相助，竟仍久战不下，不禁心中都在暗暗揣测，和自己动手的这瘦老头子，究竟是何人物。

另两个身材颀长瘦削，面目长得几乎完全一样的，却正是昔年南宫大侠的唯一传人，江南“三才剑”的名家“南宫双剑”。

“三才剑”以轻灵见长，这南宫双剑，身法之轻灵，更是此中翘楚。

只见这两人身随剑走，剑随身游，身不离剑，剑不离身，两道青蓝的剑光，盘旋挥刺，着着不离万天萍的要害。这铁面孤行客武功虽已几达巅峰，一时之间，却也无法占得上风。

七海渔子暗中点头，忖道：“这南宫双李，果然名下无虚，几时倒要设法拉拢过来，这些人若和那谢雨仙结成死党，将来确有些不好对付。”

原来这韦傲物与谢雨仙之间的嫌隙，已越来越深，是以才转着这种念头。

一面将目光移到那来自青海的少年钱翊身上去，他稍一凝视，双眉不觉紧紧皱到一处。

因为他深知这钱翊的武功，原以为他一定可以占得上风，哪知此刻一看，却见那身穿锦衣的粗豪汉子的身法，有如狂飙龙卷，竟将钱翊四面八方地困住了。

钱翊心中，又何尝没有如此想法。他在青海那种奇寒酷热之地，耽了十数年，将那“无名老人”的一身绝技，几乎学得九成，此番挟技出山，自以为凭恃着自己的身手，何难在武林中压倒群豪，哪知此刻这粗豪的老者，身法之飘忽奇诡，竟使得自己处处缚手缚脚，几乎连身手都施展不开。

两人以快打快，瞬息之间，已拆了百余招，心中亦是急躁不堪。

须知他们动手之前，俱各不知道对方的来历，是以不免都低估了对手。此刻一见对方的身手，远出于自己意料之外，自然难免俱都为之惊奇错愕。





