第六十二章　恩怨难分





哪知——他背后突地传来一声阴森入骨的冷笑。

伊风眩然四顾，一张毫无表情的铁面，正以无比森冷的目光，在凝视着他。

两人目光相对，只见这“铁面孤行客”嘴角牵动一下，冷笑道：“原来是你，真想不到，老夫一生闯荡，却教你骗了不少时候。”

伊风右手紧握着方自面上揭下的面目，全神警戒着。

那萧南苹愕然睁开眼来，见到这面带寒意的万天萍，心中亦为之大惊。

虽然她不认识万天萍，但见了这种情状，却也知道这人必定对伊风有着敌意，因之她一撑双肘，强自挣扎着爬了起来。

伊风微一挺腰，身躯已笔直地站在地上。他虽已知道——此刻这万天萍已认出自己的本来面目，必定会有麻烦，但他仍安慰着她道：“南苹！没关系，你歇着好了。”

语犹未竟，那万天萍已冷笑道：“不过老夫也的确有些奇怪，你这小子难道是猪油蒙了心，却将老夫从山窟里救出来做什么！”

伊风后退半步，挡在萧南苹身前，目光瞬也不瞬地瞪在万天萍的一双手上，突地仰天长笑了起来。

这一笑，却不禁使得那铁面孤行客面上，也微微变色。

伊风笑声一顿，神色又复凛然。他在这突来的长笑之后，竟还是一言不发，生像是他方才的这次长笑，根本是毫无意义似的。

万天萍目光一凛，伊风目光凝住。

哪知就在此刻，绝崖边突地一声娇呼，一个翠绿衣裳的人影，翩然掠了过来。

这翠色人影，脚尖一沾地面，立刻滑到她爹爹身侧，仿佛是生怕她爹爹猝然出手似的。

但是等到她一双俏目，转到伊风脸上时，她却又不禁为之惊呼出声来，伸出一只春葱玉指，指着伊风，惊道：“你……你这是怎么回事？”

伊风左手微扬，将手中的人皮面目，迎风招展了一下，沉声道：“万老前辈！这是怎么回事，老前辈心中想也知道了。小可与老前辈本无恩怨，昨……今晨打扰了老前辈，日后小可必定有补报之处。至于小可为什么要戴上这张面目，想人生本如游戏，老前辈亦是达人，小可又何须解释？只是小可必须声言的，就是小可对老前辈绝无戏弄之意……”

铁面孤行客冷叱一声，一双鹰目，盯在伊风面上，像是要看透这少年心中究竟有什么秘密似的。

直至此刻，他还不知道，此刻站在他对面的少年，并不是在无量山巅从武曲秘窟里救出自己的人——这原是件不可思议之事。

是以他心中不禁奇怪，但面上却仍森冷如常，冷叱着道：“老夫一生之中，快意恩仇，从未有过一件当机不断的事。但老夫与你，却是恩怨难分，按理我若无你之相救，我早已葬身无量山巅那秘窟里；但老夫之所以被关入那里，却也是被你这小子害的。”

翠裳少女万虹，瞪着大眼睛，在她爹爹身侧，本已愕了许久，此刻听了她爹爹的话，心里却越发糊涂了，不知道这究竟是怎么回事。

伊风面上微笑一下，正待说话，哪知那万天萍却又一摆手，接着道：“有恩报恩，有仇报仇，本是老夫终生奉行的八个字，但此刻我若报你的仇，就无法报你的恩，若老夫先报你的恩，再将你杀了，却又怎么能算已报过你的恩呢？”

伊风暗中一伸大拇指，暗赞这铁面孤行客，虽然一生行事，并不光明磊落，但若以这“恩”“仇”两字而言，他却仍然不失是个丈夫。

须知武林中人，衡量人性的尺度，本就和普通人绝不相同，尤其这“恩怨分明”四字，更是被武林中人最看得重的。

铁面孤行客此刻竟真的像是十分困扰。

伊风冷冷地注视着他，心里却也交战着，不知道该不该将在无量山巅救他出窟，是另有其人这件事说出来。

一阵山风吹来，萧南苹更靠近了他些。

他知道自己若一说出此事，这万天萍想必一定立刻会向自己动手，而自己自忖功力，却非此人之敌，那么不但自己此刻便立刻命毕于此，站在自己身后的萧南苹，却也万万受不住这打击的。

但是一个顶天立地的男汉子，却又怎能假冒别人，来承受恩惠呢？何况这人曾经给过自己那么深刻而强烈的屈辱。

于是他暗中长叹一声，反手握住萧南苹的手，沉声说道：“万天萍！我不妨老实告诉你，从无量山巅的秘窟中救出你的，并不是我。你我之间，虽然本无恩怨，但细说起来，却是有怨无恩，你若想对我复仇，只管动手就是了，用不着……”

但他的话还未说完，却已被万天萍的长笑之声打断了。

“有骨气！有骨气！”

万天萍长笑说道：“只是你也未免将老夫看得太易愚弄了，老夫难道还会相信你这鬼话？”

他话声略为一顿，万虹已悄悄倚到他身上，低声说道：“爹爹！你既然又不能报仇，又不报能恩，那你什么都不报，不就是结了吗！”

万天萍目光凛然地在她女儿面上一转，心中却不禁暗暗叹了口气。

知女莫若父，他已看出自己的女儿，竟对人家生了情愫。

这虽是自己本来所盼望，甚至是自己所计划的事，但此刻却又成了自己的困恼。

他心念数转，正自委决不下中，突地一个念头闪过，于是他又一摆手，阻住了伊风张嘴要说的话，冷冷说道：“你也不必再说话了，此刻我心意已决……”

他缓缓伸出食中二根手指来，接着往下说道：“老天一生恩怨分明，对你也绝不会做出忘恩负义的事来，可也不能有仇不报，此刻老夫放下两条路给你走，你可随便选择一样。”

伊风傲然一笑，冷冷道：“若是我两条路全不走呢？”

哪知万天萍根本像是没有听到他的话，自顾说道：“这第一条路，老夫怜你还是个汉子，你若拜我为师，那么你我以前的恩怨，便一笔勾销，你还可以从老夫处学得许多绝艺。”

他微微一顿：“至于那本《天星秘籍》，老夫也可和你一齐参研。”

万虹心里暗暗感激，知道她父亲这条路，是完全为着自己说的。

她一双妙目，便关切地落到伊风身上，只望他嘴里说出一个“好”字来。

哪知伊风冷哼一声，想也不想就说道：“你且说出第二条路来。”

萧南苹手掌上的伤痕，虽是其痛彻骨，但她仍温柔地握了握他的手，芳心之中，大为赞评。

铁面孤行客万天萍，却不禁面目立变，厉声说道：“这第二条路么——老夫昔年为了建此密阁，曾将这西梁山，上上下下，全部探查了一遍，才寻着这个所在。”

他语微顿，伊风心里却不禁奇怪，这万天萍怎地在此刻竟说起闲篇来了！

却听万天萍已冷笑接道：“可是在我发现这处所在之前，我却已到山阴处寻得一处山洞，这处山洞，也和无量山巅的秘窟一样，只有一条通路。此刻老夫就将你送到这山洞里，外面用巨石将你锁在里面，一个月内，你若能逃出这山洞，那你我之间，恩怨亦可一笔勾销，否则一月之后，你在那山洞中若还未死，老夫也会将你放出来，不过此后你对老夫的话，却半句也不能违背了。”

伊风嘴角轻蔑地微笑一下，却见这万天萍目光如刀，凝视自己，厉叱道：“这两条路你若全不接受的话，那么你就休怪老夫手辣了。”

万虹轻轻一扯他爹爹的衣袖，娇声道：“一个月的时间，太长了吧！爹爹，你老人家等得及吗？”

万天萍冷冷一笑，道：“十年之长，在你爹爹眼中，也不过弹指间过，何况短短的一个月哩！”

他目光转向伊风：“这一个月之内，老夫一定替你守住洞门，除非老夫死了，否则普天之下，不要有一人想进此洞，也不要有一人想得到此刻在你身上的《天星秘籍》。”

伊风暗中微哂，知道这万天萍虽然表面装得大方，其实心中还是念念不忘这本《天星秘籍》。

自己一月之后，若是死了，那么这本《天星秘籍》自然就归他所有；自己若是不死，那么自己一生之中，就得听他的差遣，这本《天星秘籍》，还不是等于他的一样？

他既说出这种话来，那么他口中的山洞，必定十分幽秘，是自己万万逃不出的。

但是自己若不接受他的条件，那么说不定自己立时便得血溅此处，而且溅的还不止是他一人的血，还包括了萧南苹的。

他心中正自犹疑难定，哪知萧南苹突地一扯他的衣裳，极轻声地说道：“答应他这条路。”

伊风心中一动，知道她此话中必有用意，于是他便哂然一笑，道：“这山洞是在哪里呢？”

万天萍袍袖一拂，冷冷道：“跟我来。”

大步向崖下走去，而那翠裳少女万虹，却转向对崖的飞阁，撮口低啸了一声。

此刻伊风、萧南苹，却已随着万天萍走得远了。





