第十七章　且施妙计





伊风屡获奇缘，竟得到数十年来武林中盛传的奇人——剑先生以先天之真气，为他打通了内家最难贯通的督任两脉，而且还得到滇中无量山的藏宝之图。

是以昼夜兼程，由川入滇，期望能得到百十年前一位武林前辈异人在临死之际，藏入无量深山中的秘籍、灵丹和解药，来解救终南山里数百个奄奄一息的终南弟子。

哪知天违人愿，他一时大意，竟中了“天媚教”下稚凤麦慧的极妙迷药，昏迷中被掳入天媚教主万妙仙娘的艳窟，此刻情况危殆已极。伊风知道，自己纵然能伤得这奇丑的天媚教主，但自家也难免被点中穴道。

那么一来，自家身处虎穴，穴道若被点，后果岂非不堪设想！

说来虽长，然而当时的情况，却快如闪电。

就在这一刹那，他必需立刻作个明确的决定，而他自身的性命，便悬于他的决定之上。

他心念一转，手中的力道猛撤。

就在他真力回收之际，他的身形也借势后缩二寸，同时张开嘴巴。

这么便成了那天媚教主如果不也立刻撤招，那么她的一指，便恰好点在伊风的嘴里，甚至可能被他咬上一口。

万妙仙娘咧嘴一笑，身形倏然滑开两尺，口中却说道：“小孩子功夫不错嘛。”

左手轻飘飘地一扬，似乎有一股迷蒙烟氲，自她那轻纱的阔袖中逸出。

伊风赶紧屏住呼吸。

此刻他已深知人家迷药的厉害，知道自家只要闻着一点，那么又是四肢无力，得听凭人家的摆布。

他毕竟久走江湖，非一般初出道的嫩手可比，在这种情况下，还能保持住自己心神的镇定。

闪目四望，这绮丽的房间中，竟没有窗子。

这使他原先打算先从窗口逃出的想法，顿时落空。

他知道门外必然有那四个女子守候，他若夺门而出，那四个女子怎会放他走？只要稍一耽误，自己就可能走不了啦！

他心思百转，然而并没有费去多少时候，那迷蒙烟氲，也自未散。

此刻那天媚教主却也静立未动，心中也在打算着。她已知道这年轻人功力绝高，而年轻人有着如此功力的，必定大有来头。

原来这万妙仙娘一向居于苗疆，涉足中原武林，还没有多久，人虽丑陋、贪淫，然而心思却极缜密，武功也极高。

此刻她倒不是畏惧伊风的武功，而是恐怕他和有关自己的其他教派有所关联，自己若为了这种事而得罪一条线上的朋友，却又何必？

而她自己也知道自己此次能在中原武林创立教派，关系着一个极大的计划，是以她之行事，也格外来得小心。

于是这两人的形况，就变得极为奇特，一个睁着双眼躺在床上，另一个却怔怔地站在床边。两人之间，有一股迷蒙的白色烟氲，久久未散，却给这种不调和的形况，糅合了些调和的味道。

两人心中，各有所惧，久久没有举动。

尤其是伊风，他更摸不清这天媚教主的深浅，思虑百结之下，心念也突地一动：“除了天争教之外，终南弟子受的是‘天毒教’之毒，而此刻又多了一个‘天媚教’，难道这三者之间，有所关联吗？”

伊风本是聪明绝顶之人，心中转念之后，就紧紧抓着这一点端倪而追寻下去，以求寻得自己的生机。

他暗暗忖道：“此刻敌强我弱，何况我有着那么重要的事要做，可不能和这些无耻的女子纠缠。但是以我的力量，又绝不能除去她们，唯一的办法——”

那天媚教主见这年轻人睁着大眼睛动也不动，也没有丝毫被迷的迹象，越发地莫名其玄虚。

伊风双肘一支，上身侧侧坐了起来，口中却朗声说道：“小可奉了天争教主之命，有事入滇。不知之中，冒犯了贵教，还望阁下，高抬贵手，放过小可，日后敝教教主，必有补报。”

原来他方才心念动处，知道自家在这种情况下，只得且施诡计。

是以他抬出天争教的招牌来。

他暗忖：“若是这天媚教真的和天争教有着关系，那自是最好；如若不然，对方也可能会卖天争教一个交情。”

他朗声说罢，天媚教主果然一怔，心中却在暗自得意：“这年轻人果然是同一线上之人，幸好我没有如何，否则传出去岂非笑话！”

她对中原武林极为生疏，是以伊风误打误撞，才会撞个正着。否则天下那会有这么简单的事？伊风见了她的神色，心中暗喜，知道计已得逞。哪知脑中又是一阵眩晕，伊风暗叫一声苦也！又昏迷地倒在床上了。

原来他开口说话之时，自然就不能够屏着呼吸，是以又吸进一些那历久不散的烟氲；而这烟氲，正是万妙仙娘的秘传迷药。

他昏迷之中，忽觉鼻中嗅到一种极为辛辣的味道，忍不住打了个喷嚏。

于是他就苏醒了。

睁眼一望，一个奇丑的面孔，正望着他嘻嘻而笑，那正是属于天媚教主的。

这奇丑的笑容使得他心里感到一阵恶心，闭起眼睛，不去看她。

然而耳中却听到天媚教主，以一种和她那奇丑面容极为配合的难听声调，说道：“小孩子，不要怕，张开眼睛好了，本教主又不会吃了你。”

万妙仙娘在极幼年时，就居于苗疆，她虽然没有将中原方言忘去，然而说出来，却生硬得很，再加上她那种如夜枭般刺耳的声调，那种难听，实在是非言语所能形容的。

然而伊风却不得不张开眼来。

万妙仙娘又咧开大嘴笑道：“本教主早就猜到你是天争教下的徒弟，‘三天’之外，若还有像你这样的年轻好手，那么，我们那位老头子又要气死了。喂，我说……”

她唠唠叨叨又说了些话，伊风却没有再往下面听下去。

他此刻又在沉思着：“这‘天争’‘天毒’‘天媚’三教，果然源出为一，所以这丑八怪才会有‘三天’这个说法。而且听她的口气，在三个教主之上，似乎还另有一个‘老头子’，高高在上，暗中控制着这‘三天教’的活动，只是这‘老头子’，又是何人呢？”

他心中疑念丛生，口中却在唯唯地答着那天媚教主的话。

“这‘老头子’组此性质、方法、手腕都绝对不同的三个教派，必定有着极大的野心，看样子竟想将天下武林豪士一网打尽。”

伊风不禁暗中一凛，想到自己和天争教的深仇，复仇恐将更为渺茫，忍不住叹了口气。却听那天媚教主又道：“小兄弟，也是我跟你投缘，还舍不得放你走，我看你要是不急的话，还是在这里多耽几天吧。”

挤眉弄眼，丑态毕露。

伊风连忙道：“教主宠召，小可何幸如之！只是小可实在有急事，一刻也耽误不得。”

他看到那天媚教主目光一凛，赶紧又道：“只是小可滇中之事一完，必定尽快赶来向教主问安的。”

万妙仙娘上上下下看了他几眼，才舍不得似的叹了口气，道：“你要是真有急事，你就快去。可是你回来的时候，可不要忘了再来看我呀！不然，下次再让我撞着，不把你这小鬼撕成两半才怪！”

伊风此刻心急如焚，只要放他走，他就谢天谢地了。

万妙仙娘一击掌，那四个少女立刻拥了进来，嘻嘻哈哈地笑个不住。

稚凤麦慧走在最前面，笑向伊风道：“恭喜你呀！”

伊风脸上倏然一红，另外三个少女又咯咯笑了起来，一面还向伊风抛着媚眼。

伊风直觉如芒刺在背，恨不得立刻就冲出此间。





