第四十七章　顶尖高手





展白一字一顿，斩钉断铁地道：“青蚨神金九！”

白发婆婆突然咧嘴大笑，笑得满头白发乱颤！

展白见白发婆婆笑得突兀，颇不高兴地道：“不知老前辈有什么好笑的？”

白发婆婆手指墙边绑人柱那边，一时止不住笑声，说不出话来。

长髯老人道：“青蚨神金九已死，小哥儿这桩心愿算是了啦！”

展白顺着白发婆婆手指方向看去，墙边地下一只破碎了的轮椅，绑人柱上绑着血淋淋的一段残肢，双臂双腿以及项上人头均已被刀砍落，正是南海门“五刀分尸”的残酷刑法！

再一看绑在柱子上的那一段血淋淋的肢体，团花套肩锦缎袍，展白哑然而悟，那正是青蚨神金九的衣饰！

突听一声悲惨的哭号，接着一条人影飞扑至青蚨神金九的残躯断肢之前，扶地号啕大哭起来！

他努力摒除了心中杂乱的感想，仍昂然道：“青蚨神固然已死，但在下杀父仇人，还有乾坤掌云宗龙！”

长髯老人面含谲诡笑容，道：“看来小哥儿杀父仇人还不少，不知还有哪一个？”

展白接着道：“混元指司空晋！”

长髯老人道：“接着说下去！”

展白道：“霸王鞭樊非！”

长髯老人哈哈大笑道：“小哥儿杀父仇人，都是中原武林豪门巨霸，但不知还有没有？”

展白道：“没有了！”

白发婆婆挤着堆满皱纹的脸道：“那小哥儿，你尽可以跟我们三个老不死的放手一拼，中原武林，再也没有什么事可令你放心不下的了！”

展白不信地道：“莫非中原四大豪门、镇江樊非，都被你们南海门斩尽杀绝了？”

佛印法师道：“难道我们三个老不死的，还会骗你一个娃娃吗？”

展白道：“此话当真？”

长髯老人面容一整，道：“小哥儿你也在江湖上走动过，当知江湖上的人一言九鼎，海外三煞不是默默无闻之辈！”

展白突然向三人一抱拳，深施一礼，道：“那么，在下杀父之仇已报，要谢谢三位了。”

白发婆婆道：“小哥儿，不要先谢我们三个老不死的，真正代你诛却杀父仇人的，应该是我们少主，小哥儿应该谢她！”

展白调头一看，白发婆婆手指的正是南海龙女，而南海龙女一对亮如晨星的大眼睛也正盯着他望。

他情孽纠缠，已有数个少女对他钟情，使他无法应付，因此，一看到南海龙女用这种眼光看他，吓得忙转回头来，对海外三煞道：“谢一不谢二！展白此时父仇已报，倒真无牵无挂，这个赌是打定了，就请三位前辈赐招吧！”

说罢，“锵啷”一声抽出背上无情碧剑，左手藏剑，稳压肘后，右手捏剑诀，斜指齐眉，剑招亮式，仍是他那一套不大高明的“三才剑法”！

海外三煞一见，各自移身错步，呈三角形把展白围在中央。长髯老人身形直立，双掌一反一正平置胸前，乃是“怀抱日月”的姿势；白发婆婆塌肩跨步，右手单指竖立如锥，摆在右耳下方；佛印法师，却是双掌扶地踞蹲其坐，状如青蛙。看样子长髯老人要以“大手印”应敌，白发婆婆亮的架式已是“搜魂指”，佛印法师则用“蛤蟆功”，三老均要以平生绝艺来合战展白！

海外三煞单打独斗都吃过展白的亏，此时三人合战展白，一亮式便把各人惊世的功夫摆了出来，看样子并不像神龙太子所担心的那样会放水，相反的，三人是有把展白折辱在手下的决心！

展白见三人徒手摆开架式，朗声道：“请三位老前辈亮兵器！”

海外三煞同时道：“我们三个老不死的，从来不带兵器，而且我们以三敌一，徒手也罢。”

本来展白仗剑独战三大绝世高手也算难能，但展白天生傲骨，听对方说没有兵器，他一回手，“锵”的一声，又把无情碧剑还鞘，当场双掌一挫，摆出了“天佛降魔掌”的招式道：“那么，在下也就空手奉陪了，请！”

雷大叔与太白双逸暗暗摇摇头，心想：当真是跟他父亲霹雳剑展云天一样的脾气！不由得更为他多担了一份心。但此时此际，局外人又无法出面阻止，只有站在一旁，暗暗为展白焦急。

长髯老人笑道：“小哥儿先请！我们三个老不死的，以三敌一，已经占了便宜了！”

展白道：“幼不欺长！还是三位老人家先请。”

白发婆婆呷呷笑道：“尽客气个什么劲！老婆子先出手！”

说罢，“搜魂指”神功，运至巅峰，猛烈划出！

尖风狂啸，猛向展白劈面点来！

这真是武林罕见的一场恶战，只见掌起处风云变色，指落处石破天惊，只打得天昏地暗，灯火无光，就算在这坚硬逾石的练武场上，掀起的尘土也是有十数丈高！

这时，已看不清四人的身影，只能看到四团罡风急旋，犹如四股强烈的卷风纠缠在一起，翻腾播滚，狂啸刺耳！

晃眼间，展白独战三煞，已然打了三五十个照面！

此时，掌风劲流，愈来愈猛，激溅起来的征尘愈涨愈高，只见黄尘滚滚，怒流激湍，龙卷风如深山大川暴雨过后万涛齐鸣，又如狂风巨浪的大海上群龙闹海，四股巨风渐渐合成一股，吼吼怒卷，声势简直惊人已极！

在四周围观的众人站不住脚，身不由己地纷纷后退！二三十丈开外的灯笼火把，均自摇晃欲灭！

这时众人已无法看清四人动手的招式，也不知打了多少个照面，反正时间不短了，场中风声渐减，人影又渐渐现了出来！

四个人头上均已冒起腾腾的汗气！

想以这种绝世神功应敌，虽然威力强大，但也最耗真力，海外三煞百年的苦修苦练尚且头上见了汗，展白纵然神功盖世，也不由累得气喘吁吁！

场外观战的那么多人，连敢喘一口大气的人都没有，显见这一战的确是盛况空前！

四个人由快攻快打变成围场游走，招式既慢了，众人已能看得清楚。只见四人之中，无论任何人攻出一招，均是全身功力之所聚。每一招落空，均可把坚逾青石的地面打一道深沟或是一个大坑！

看样子四个人任何一人的一指一掌，均可开金洞铁、碎石成粉！

白发婆婆性情最急躁，她平生很少遇到敌手，曾狂言有在她手下走过三招者，即不予以杀害，今见三人合手久战展白不下，立即暴怒，把“搜魂指”运功至巅峰，“嗤嗤嗤”接连猛戳三指，指指尖啸破风，指指指向展白要害！

展白打得久了，也激起少年傲性，“千幻飘香步”“无色无相身”，翩若惊鸿，矫如游龙，接连躲过三指，“天佛降魔掌”一招“佛光普照”无俦罡风，狂卷白发婆婆！

白发婆婆招式出手太狠，用力过老，一时收招不及，躲得略为慢了一慢，左肩即被展白无俦的掌风扫了一下，半边身子一麻，痛彻心扉，不由得惨号一声，一路跄踉五六步，被打出圈外！

所幸只是掌风扫中，如若被掌力击实，以展白目前功力来说，焉有白发婆婆的命在？

佛印法师一见展白掌伤白发婆婆，心中又急又怒，“呱呱呱”厉啸，双掌如风车一般，猛向展白身后扑至！

展白一掌震退白发婆婆，听到身后罡风怒吼，知有暗袭，不躲不闪，“天佛降魔掌”运至十成，反臂向后撩去！

“轰隆”一声暴响，犹如地裂山崩，劲风四射回旋生飙，尘沙飞扬之中，佛印法师已如断线纸鸢一般倒飞出去！

展白连伤二煞胜利在望，尤其掌伤白发婆婆，呼吸之间，反臂震飞佛印法师，身法巧，招式妙，掌力惊人，四周围观之人，不分敌我，哄然叫好！

南海龙女神龙太子颜色惨变。

雷大叔、茹老镖头、太白双逸以及慕容姐妹喜极欢呼。

但就在众人纷纷一乱的当儿……突然又是一声暴响，犹如一个闷雷打在练武场上，声音之大，只震得众人双耳雷鸣，心头狂跳！

余力狂卷而出，竟把数十丈开外的灯笼、火把吹得一暗！

众人齐声惊呼，待灯光暗而复明时，只见展白俊脸泛白，嘴角溢血。

再一看长髯老人，发须皆奓，怪目怒睁如炬！

显见展白吃了长髯老人的亏，而且内腑必已负伤。

关心展白的雷大叔等人一阵大哗……长髯老人大逾车轮的双掌又缓缓举起，作势向展白当顶劈下，同时嘴中嘿嘿笑道：“小哥儿！老不死三伤其二，这一掌下去可要了你的小命！”

展白连伤二煞，不慎被长髯老人一掌震伤，此时腑内血翻气涌，但仍昂然不惧，双掌平胸而起，道：“不见得！老前辈与在下功力悉敌，这一掌下去，还不知胜负属谁。”

长髯老人车轮大的巨掌一边运力下压，一边嘿嘿言道：“小哥儿！不要再逞强了，你已经负伤吐血！”

展白“天佛降魔掌”运至十成，一边缓缓上击，一边道：“老前辈自己心中明白，你内腑真气已经逆窜！”

长髯老人内腑真气还真是几乎被展白掌力震散，见展白道出他的隐秘，不由杀机陡起，狞声道：“我老人家本想与你分出胜负即止，如此说来，小哥儿你是死定了！”

说罢，真气一降，内力崩出，巨灵大掌如山崩海啸一般，突然加快了速度，向展白顶上劈来！

慕容红、展婉儿以及刚刚自行哭醒的金彩凤，不由同时惊呼，猛然扑了过来！

但慢了！

展白双掌已然碰了上去！

震声中，狂飙四卷，慕容红、展婉儿、金彩凤三条娇小身影，又被无俦的罡风劲流震退了回去！

尘灰四落，展白“哇”的一声，张口又喷出一口鲜血，但人仍未倒，奋起双掌，叫道：“老人家！再来！”

长髯老人身形晃了两晃，到底忍不住，也张口喷出一股血箭！见展白举掌又要打来，目射奇光，举掌欲砸……突然他面色缓和了下来，满面怒容改变成一脸赞佩之色，一翘大拇指道：“小哥儿！你真行！”

展白天生服软不服硬，见长髯老人突然夸奖他，想到三煞已经伤在自己手中有二煞，再与老人拼下去，也不过是落个两败俱伤，自己父仇已报，还有什么值得争的？于是，突然收掌，双掌一抱，道：“在下认输了，老前辈，再见！”说罢，回头就走。

这又大出长髯老人意料，见展白说走就走，一时怔在那儿……展白走了几步，稳住腹内翻滚的气血，竟翻身向墙外驰去！

他听到身后慕容红、展婉儿、金彩凤以及雷大叔等人在呼叫他，但他头也不回地向南京郊外驰去！驰出南京城，顺着江边朝前跑，越过岩石十二洞，登山越岭，穿过一座山底涵洞，又跑至亡魂谷，耳内听到淙淙泉鸣，眼睛又看到翠翠曾为他“纯阴疗阳”的那块长满了茸茸细草的大白石，他再也支持不住，一头扑倒在大白石上，立刻昏了过去！

也不知昏死过去多久，他觉得鼻孔里非常瘙痒，“啾啾”连打两个喷嚏，人又清醒了过来！

只见红日爬过了山岭，百鸟声喧，原来是夜已经过去，黎明又已降临！

他睁眼一看，柳翠翠娇躯斜倚石前，玉手尖尖两指，拈了一根不知取自什么鸟身上的五彩羽毛，如花的粉面上含着淡淡凄笑，正在以羽毛逗弄他的鼻孔！

展白猛地爬起道：“你……”

翠翠丢掉手中羽毛道：“我跟你天生一对神仙伴侣，世事无凭，荣华富贵不过是过眼云烟恩怨情仇，也不过是南柯一梦。我与你不管江湖上是是非非，找一洞天福地，乐享终生！白哥哥，此时你再不能说不了！”

展白心动，但仍觉有事未了，道：“我……”

翠翠聪慧逾人，不等展白说完，道：“白哥哥父仇已报，无牵无挂，正可与妹妹遨啸世外，寄情山水，同效鸳鸯双飞……”

翠翠见展白情丝尤有未断，明眸一转，狡黠笑道：“莫非白哥哥还舍不下慕容姐妹与江南第一美人？”

展白见心事被翠翠说破，玉面一红，仍讷讷道：“我与慕容大姐已有婚约……”

翠翠笑道：“她姐妹恩怨株连，一时脱身不开，显然不能与白哥哥置身世外。假如她们三人之中，对白哥哥情有独钟，舍得离开家庭父兄，不过问父死血仇，当然还可以来追寻白哥哥身侧。小妹已经想开了，一定与她们和平相处，共效娥皇女英。白哥哥，你不要小瞧妹妹，妹妹决不是‘母夜叉’，更不是醋坛子……”





