第三十二章　父子相逢不相识





阮伟业已觉到背后有人袭来，但他艺高胆大，毫不在意，口中回着温义的问话，说道：“你不要管我是谁！你说你是不是真的愿意！”

芮家个个武功不凡，那两位弟子出手如电，眼看就要抓住阮伟的后臂，却突见阮伟双手反背挥出，这一反背招法直为龙形八掌的绝招，两位芮家弟子哪能躲得开，“砰砰”两声，摔到地上，被制住穴道。

场上众人看得个个大惊，除了龙掌神乞外，无一人能看得出阮伟那记绝招出自何处。

温义却不觉得阮伟那招有何异处，楚然欲泪道：“你说你是谁？”

龙掌神乞忽然叹道：“他是阮伟，你还不知道吗？”

要知龙形八掌天下只有龙掌神乞一人会，而他从未传给别人八掌，只例外地传给阮伟五掌，阮伟无意中施出一招，龙掌神乞一看便知他是谁了！

温义陡然听到阮伟两字，整个人一震，竟呆住了。

阮伟不再隐瞒，柔声道：“义弟，我是阮伟，我是你的大哥！”

温义呆愣中想到公孙兰的情义，想到阮伟的负情，胸中一阵冲动，忽然大声道：“谁说我不愿嫁给芮家？”

镜容见到阮伟的招法，不敢随便派人再下场将他逐出城外，当下大笑讽刺道：“真是可笑，别人愿意，他偏来多事，莫非癞蛤蟆想吃天鹅肉吗？”

阮伟热泪直流，他此时根本不觉到镜容言中的讽刺，声音哽咽地向温义道：“你真要嫁给芮家？你真要嫁给芮家……”

但听他声音越来越低，说到后来，已然无声，只是嘴唇在颤动，仿佛他再也不相信温义会愿意嫁给芮家。

温义忍住心中的无限悲伤，走过阮伟的身旁，走到镜容的面前道：“我愿意嫁给芮家！”

镜容大喜道：“本主裁宣布姑娘以后为芮家中人，任谁欺负了你，便是芮家的敌人，赶明儿我再为你定下一门好亲事。”

芮家座中皆是一户之长，见温义生得貌美，都想为自己的儿子娶下这个媳妇，镜容话声刚完，已有七八个五十余的芮家户长站起身来，大声向主裁道：“这媳妇咱家定下了！”

镜容一看这么多人抢这门亲事，哈哈大笑道：“不忙！不忙！以后再谈，以后再谈……”

这时场中走下几位年轻的芮家弟子，将被阮伟制住穴道的两位兄弟抬起，欲将他俩抬出治疗。

突然阮伟好像发疯了似的，手脚飞快之间，将走下的芮家弟子一一点倒，然后掠到温义身后，一指点去。

温义暗暗悲伤之中，哪防到阮伟突然一指点来，顿时被阮伟点住背后的软麻穴，倒在阮伟的怀中。

阮伟抱住温义，大声道：“谁也不能娶她！谁也不能娶她！”

镜容大怒道：“你敢情活得不耐烦了，你点倒芮家弟子已经是罪不可恕，现在还敢逞强，来人呀！快将这疯汉拿下。”

这时镜容身后跳出十余位身手矫健的芮家高手，将阮伟团团围住，温义没有被点住哑穴，只听她急急唤道：“放下我，你快走吧！”

但见阮伟真像疯了似的，嘶声大喊道：“谁也不能从我身边将她抢去！”

他一面呼叫，一面凶猛地向外冲去。

十余位芮家高手，岂是等闲人物，他们迅快合拢，各出绝招向阮伟身上擒去。

阮伟双手抱着温义只能双脚移动，但见他数步踏去，就轻易地走出他们的合围，芮家见到阮伟这种神奇的步法，莫不大惊，那合围的十余位芮家高手更是惊愕得呆住了！

镜容飞身跃出拦在阮伟的身前，大声道：“你是何人门下？”

要知阮伟刚才的步法是温义父亲温天智的绝学，温天智的脚法天下无双，其中只有龙掌神乞走遍天下识得，镜容却不能认出，他见阮伟掌法与脚法俱不能识，心下大奇，待要问个明白。

阮伟此时一心想将温义救出，哪管到别人的问话，一脚向镜容身前踏去。

镜容大怒，自忖武功了得，双手箕开，猛力抓去，暗道：“看你在我面前，还能逃得了吗？”

哪知阮伟人在他面前，他一抓去却抓了个空，回头望去，不知何时阮伟已走到他的身后。

这一亲身经历，他才觉到阮伟身怀绝世奇功，眼下城中除老佛爷与镜元兄外，恐无人能将他擒住，但老佛爷不能惊动，当下大呼道：“镜元兄快来擒他！镜元兄快来擒他！”

就这瞬间，阮伟已冲出十余丈，虽有不少芮家子弟拦他，哪能拦住，只有眼见他冲出合围。

龙掌神乞暗中不愿将他俩人擒下，一直站在那里动也不动，不一会儿阮伟已走得没有影儿。

阮伟冲出芮城府急急飞奔，生似后面还有不少人来追他，要将怀中温义放下，其实以他的脚程，谁也无法追得上，他早已将芮城府抛下很远了。

这时子时已过，深夜的寒气阵阵袭来，温义忽然道：“大哥，你真的舍得我吗？”

阮伟陡听温义喊自己大哥，心中一阵甜蜜把她搂得更紧，声音微微发颤道：“你……你……不再离开我……”

温义轻声道：“你放下我！”

阮伟痴痴道：“你当真不离开我了？”

温义叹道：“只要大哥舍不得我，我再也不会离开你了！”

阮伟听她这样一说，心中一喜，慌忙将她放下，他却忘了温义被自己点住穴道，哪能站得住，只见温义咕咚一声摔到地上。

温义轻声一哼，阮伟吓得脸色苍白，急忙俯下身去，关切地问她道：“你摔痛了吗？”

温义的脸蒙在手上，没有理阮伟的问话，阮伟不知她生气没有，急急道：“大哥该死！大哥该死……”

他说了好几遍大哥该死的话，才听温义娇嗔道：“大哥没良心……”

阮伟一愣，心道：“我怎么没良心啦？”

忽听温义声音微弱含笑道：“傻大哥，你还不将我穴道解开！”

阮伟暗道该死，怎么尽说废话不将她穴道解开，难怪她说自己没良心，当下连忙挥手将她穴道解开。

温义穴道被解即刻站起，没见她说话就向前走去，阮伟大急道：“你……你到哪里去？”

温义看他着急的样子，才知阮伟确是深爱着自己，不忍再令他焦急，笑道：“傻大哥，难道我们就站在这里过夜吗？”

阮伟患得患失，神志一时紧张过度，不觉伸手敲了一下自己脑袋道：“大哥真是昏了！”

温义返身握住他的手道：“你心中真的舍不得我吗？”

阮伟傻傻道：“我不知道。”

温义一气甩下他的手，但听他接着道：“但叫我离开你，我死也不会了！”

温义一听到这话，千缕柔情一一升起，扑进阮伟的怀里，低声道：“我……我……死……死也不会离开你了……”

温义这时已深切了解阮伟待自己的心，在芮城府的一切，充分表现出他的真情，以往的事她再也不计较了，她只要目前确实证明阮伟是爱着自己就够了。

他俩相伴着向芮城府附近的城镇走去，一路上阮伟把在那次大会分别后的遭遇全盘说出。

温义听他说完一切，不但不计较公孙兰对阮伟的情意，反而怪阮伟对公孙兰太绝情了！

阮伟笑道：“你口里说不计较，谁知你心中在想些什么？”

温义叹道：“我就是气你在金庙见到我时，如同陌生人一般，哪知你那时神志不清，怪不得你，兰姐姐对你有恩，我怎会再忌妒她呢？”

阮伟道：“你真的不对她忌恨？”

温义笑道：“你就是娶她，我也不会忌恨，反要替你们欢喜。”

阮伟脸色微红，讷讷道：“我……我……怎会娶她……”

温义见她大哥脸这么嫩，不由笑意盎然道：“你不娶她……娶……娶……谁呀？”

阮伟爱极温义这时的笑意，不觉出口道：“我只要娶你。”

温义陡听他如此说出，心中虽喜，却也羞得脸色通红，不敢再说出一句俏皮的话了！

走到城镇，万家灯火俱寂，已是三更时分，阮伟找到来时投居的客栈，给温义另叫一间，分别安寝。

次晨，阮伟恢复原来的面貌，温义又着上男装，俩人合乘白蹄乌离开山西。

阮伟为要找剑先生，告知虎僧约他相斗君山之事定在今年腊月初一，想起与剑先生，曾在金陵钟静钟大叔家见过一面，如今只有再至钟大叔家，才能得知剑先生的行踪。

自从在西藏碰见钟静劝他还俗后，现在不知如何，就是温义也很关心，此去金陵一为寻找剑先生的行踪，再者也可顺便拜访钟大叔，他俩人兴致勃勃，一路直向金陵驰去。

来到金陵，阮伟先至高升客栈拜见外祖父萧三爷，哪知客栈里的店伙说，萧三爷早已离开客栈云游四海去了，阮伟见不着萧三爷，内心十分惆怅，但想到外祖父性情好游山水，也就不以为然了。

阮伟偕同温义出聚宝门，至钟静的屋宇，只见那院落式的小楼静悄悄的，门前的铁环已然生锈，显是很久没有人居住了。

阮伟到附近的村舍打听，才知钟静的家已经搬走一年多了，算来自己当年离开这里，她们就搬了，问了半天，村民只能告诉阮伟她们搬到嘉兴，至于嘉兴什么地方，便问不出所以然来。

阮伟很奇怪凌琳她们为什么要搬，她们这一搬走，钟大叔自西藏还俗回来，怎么找得着呢？

阮伟猜测不出凌琳会迁至嘉兴何处，正在茫然没有主张的时候，温义笑道：“我想她们会搬到那里。”

阮伟素知温义十分聪明，急急问道：“她们搬到哪里？”

温义道：“听说正义帮的总舵设在嘉兴，她们若然迁至嘉兴，一定是投在正义帮内。”

阮伟想到钟大叔出家的原因，就是正义帮主吕南人与凌琳不轨，惹起他的忌恨，而今凌琳搬到正义帮，更为接近吕南人，不是太明目张胆了吗？念至此，不由怒火上升，愤愤道：“果然不错，凌大婶一定是搬到那里，这……这……绝不是好事！”

温义听出阮伟的话意，轻叹道：“也不见得完全是这个原因，她才搬到正义帮去。要知现今天下天争教的恶势力无所不至，她若不搬至正义帮，在正义帮的庇护下，还真难在这里住得安稳！”

阮伟认定凌琳搬到正义帮去，是为了和吕南人相好，虽听温义如此解释，并不以为然，当下十分慨叹道：“钟大叔不知如何了？”

温义也不敢想象钟静的遭遇会如何，勉强笑道：“大哥，我们到嘉兴去吧！”

阮伟点点头，心想只有到嘉兴才能得知一切了。

不数日，他俩快马来到嘉兴，出嘉兴城再走数里便到正义帮的总舵。远远望去，苍茫的林园在日光下，显出一片葱绿蓬勃的气象。

尚未接近那林园十丈内，霍然从林园内走出三位银巾包头的银衫壮汉，其中一位打着切口道：“青山依旧在。”

阮伟不知所对，茫然地站在那里，温义十分机警，赶紧笑着接口道：“绿水长流存。”

银衫壮汉道：“是哪方朋友？”

温义道：“来自南谷，拜见贵帮帮主。”

三位银衫壮汉面面相觑，不知南谷是什么地方，好像从未听过，但见阮伟他俩人气宇昂轩，甚有名家风派，不敢怠慢，那位问话的银衫壮汉恭敬道：“贵客稍候，待在下入内通报。”

话毕匆匆走入林园，留下两位银衫壮汉在外面招呼，他入内后不久，忽听园内传出三声炮响，顷刻走出一排腰束红带的司礼银衫壮汉。

跟着里面传出洪亮的话声道：“帮主恭迎南谷贵宾！”

阮伟暗暗吃惊，倒想不出温义说出南谷两字，竟会有这么大的声势，心下奇怪，向温义望去，只见她俏皮地向自己霎霎眼，好像在说：“你看怎么样？”

洪亮的话声一完，走出一位方脸长身银衫壮汉，他猛然看到阮伟，不觉惊得微噫一声。

阮伟认出，他是曾在钟静家见过一面的银枪陶楚，而且那次见面，还无意中伤了他，当下甚是歉然地向他笑了一笑。

陶楚身后跟着走出一位潇洒脱俗的中年文士，笑道：“陶大哥，是谁呀？”

陶楚没有作声，当阮伟看到那中年文士，心中一震，那中年文士见到阮伟也是吃了一惊。

只见那中年文士与阮伟互相默然地站在那里对望着，陶楚看到这种情况，暗暗心酸，不禁把头撇过去，不忍再看。

顿时一切都好像静默住了，还是温义惊讶地先开口道：“奇怪，你们两位怎么这样相像啊？”

中年文士先是惊醒，笑着向阮伟道：“这位小兄，敢情是南谷温老前辈的传人吗？”

温天智很多年前便名震江湖，中年文士还是在南偷北盗的口中听说过，如今听到南谷有人来访，哪能不隆重出迎？

阮伟神色失措地摇了摇头，讷讷道：“不……不……是……”

中年文士笑着又道：“吕某正义帮主，敢问哪一位是南谷来的？”

阮伟忽然大声道：“你就是吕南人？”

吕南人见他直呼自己名。虽是没有礼貌却不以为意，应道：“正是！”

倒是陶楚忽然回头，怒色满面地向阮伟斥道：“你……你……怎敢直呼其名！”

阮伟冷笑道：“他也不是帝王，怎么呼叫不得！”

陶楚心中正要冲口说：“他是你的父亲，当然不能直呼其名呀！”但想到剑先生的嘱咐，不要拆穿阮伟的身份，总算尽量忍了下去。

温义一见吕南人和阮伟生得相像，就生好感，不觉忘了吕南人在钟静的口述下是个不端的人了，当下接口道：“小生是南谷来的，特来拜会帮主。”

吕南人含笑点头道：“温老前辈是……”

温义道：“是家父。”

吕南人客谦道：“令尊名满天下，吕某得识兄台，实是三生有幸。”

温义见他虽然是一帮之主，却很随和，心中十分赞佩，好感越发增加，笑容满面道：“小生单名义，能够拜见吕大帮主，才是小生之幸呢！”

阮伟心中已认定吕南人不是好人，这时见温义与他谈得好生融洽，以为吕南人又要诱惑义弟了，顿生妒意，大怒道：“吕南人，你把凌大婶藏到何处去了？”

吕南人一愕，不解地问道：“哪个凌大婶？”

阮伟恨声道：“就是钟静钟大叔的妻子，你身为天下正义之帮的帮主，却想不到做出拆散人家美满姻缘的恶事，不惭愧吗？”

他这一快口地指骂吕南人，吓得陶楚脸色苍白，暗道：“你这小子真该死，怎么指责起自己的父亲来了！”

吕南人涵养虽深，听到此事也不禁色变，气得声音发抖道：“你……你是何人，怎可信口诬人于罪！”

阮伟以为他是心虚，才致声音发抖，心中确定他有罪，义正词严道：“本人阮伟劝你确要好好反省一番，莫要做了人人耻笑的罪人，那时正义帮的声誉可就要一蹶不振了！”

吕南人气得话说不出了，指着阮伟讷讷道：“你……你……”

阮伟不等他说下去，接道：“阮某见你是正义帮帮主才好心劝你，人孰无错，错而能改善莫大焉，希望你勒马回头，快快找到钟大叔，使他夫妇俩人重新和好，我也不会为难你的……”

陶楚听得亦是有口难言，他当然不信吕南人是这种人，确信阮伟是误会了，插口道：“小子，你越说越不像话了，你知道他是谁吗？”

阮伟望了陶楚一眼，不理他说些什么，接着又道：“今天阮某来这里，一是为劝劝名闻天下的正义帮主，相信他是一时糊涂自会改过，另外要找凌大婶请她传句话。现在她既住在这里，就麻烦你们传给她吧。过几天自有一位聋哑虎僧于今年腊月初一约斗剑先生于君山之顶……”

吕南人听到这话，总算惊出话声，道：“你说什么？”

阮伟叹道：“话说到这里没什么再好说了，听不听劝告由你，义弟，我们走吧！”

他说走就走，仿佛不愿再待一会，拉起温义的纤手飞身上马。

吕南人这时已气到极点，见他要走，哪能白白受辱，大喝道：“站住！”

阮伟不愿与正义帮为敌，不理吕南人的厉喝，策马飞驰。

吕南人岂会让阮伟逃走，正要掠起身来，欲将阮伟扯下马来，好好教训一番，出口胸中屈辱之气。

陶楚眼明手快，一把抓住吕南人掠起之身，急急道：“帮主，让他去吧！”

吕南人怒声道：“为什么？”

陶楚道：“他年纪小，误会帮主，何必计较？”

吕南人大怒道：“放开我，什么事都好误会，这件事却千万误会不得，我非要抓下他，好好教训他一顿不可。”

陶楚死力抓住吕南人，他知道只要一放手，以吕南人的脚程一定可以追上策马飞奔的阮伟，他怎能让他父子两人相斗呢？

吕南人见陶楚不放，气得用力一挣，挣开他的双手，飞起步来就要追去。陶楚在这紧要关头，急忙道：“他是你的儿子，快不要追了！”

吕南人听到这句话，硬生生定下冲去的身子，大惊失色道：“他是我儿子？”

陶楚点头道：“他正是与你一别十余年的儿子。”

吕南人大叫一声道：“他真是我的儿子，快……快追……”

这时白蹄乌早已飞奔得无影无踪了！





