第三十一章　潇湘妃子





方才那绝艳女子一进来，伊风就觉得有些眼熟，此刻听了萧南的话，心中已猜出此人是谁。再看见萧南笑声明朗，双目中也满含笑意，只是面上仍没有一丝表情。想到那阮大成所说满含“醋意”的话，心下立时恍然大悟：“原来这萧南却是潇湘妃子萧南苹，怪不得阮大成一副神魂颠倒的样子，也难怪她易钗而弁，我竟然看不出来。若换是别人，当然奇怪；可是这萧三爷的爱女化了装，别说我看不出来，恐怕谁也看不出来。”

他眼睛一望那艳装女子，忖道：“这个一定就是武林第一火器名家火神爷的爱妻‘辣手西施’谷晓静了，我和她倒见过一面，不知她还认不认得出我来？奇怪的是：这景东一个小地方，怎会住着鼎鼎大名的‘武林四美’中的后两位，又偏偏让我碰着了。”

他脑中一阵混乱，又想到他的妻子“销魂夫人”。原来那萧南，果然就是昔年以易容之术，及独门暗器扬名天下的萧旭萧三爷的爱女潇湘妃子。而那艳装女子也不出伊风所料，是火神爷姚清宇的爱妻辣手西施谷晓静。

昔年“武林四美”名噪天下：这“武林四美”中的头一位，就是伊风的妻子“销魂夫人”。

再加上潇湘妃子萧南苹，辣手西施谷晓静和昆仑掌门的爱女——昆仑玉女崔佩，就是被江湖中人艳称的“武林四美”。

后来销魂夫人嫁给了铁戟温侯，隐居江南；辣手西施谷晓静嫁给了武林中使火器的第一名家姚清宇；潇湘妃子却因为追求之人太多，而她却冷若冰霜，将不少动她脑筋的江湖豪客，伤在她下“回风舞柳”剑下，而引起武林中的不满后，也渐销声灭迹；昆仑玉女崔佩，却也突然在武林中失去了踪迹。

于是赫赫一时的“武林四美”，就渐渐在武林中极少被人提起。

哪知伊风此番远赴滇中，却在这山城里遇着了“武林四美”中的两位。

辣手西施和销魂夫人，原是素识。伊风昔日和他的妻子畅游五岳时，在泰山玉皇顶上，曾和他们夫妇见过一面。

此刻他心中忐忑，生怕谷晓静认出了他，悄悄转过脸去。因为他诈死之后，在江湖上已成了个见不得人的“黑人”了。

谷晓静娇笑不休，眼波仍转，见到阮大成，又轻唤了一声，向萧南苹道：“这又是你的杰作吧？人家都说我‘辣手’，可是我看呀，我这‘辣手’两个字的外号，倒不如转送给你还好些。”娇声一笑，又道：“快把你小宝剑上的两只耳朵拿下来，鲜血淋淋的怕死人了！”

萧南苹一抿嘴，笑道：“你别客气了吧，想当年你把人家的脑袋挑在宝剑上，也没有说什么怕死人了，现在怎么啦？突然大慈大悲了呀？”

伊风站在窗口，留又不是，走又不是，不知道该怎么样好，不禁暗骂自己的多事：“好生生地从床上爬起来，趟这摊浑水干什么？”

谷晓静却走到他身侧，笑道：“喂，小兄弟，你贵姓呀？怎么我看你像是面熟得很？”

伊风唯唯而应，不敢答腔。

阮大成也不是白痴，受到如此冷落，心里自然大大不是滋味，看了萧南苹一眼，粗声粗气地道：“萧姑娘！我这样对你，你这样对我！唉，我啥子都没得说的！你说要试试我的心，好！我的耳朵都被你削掉了，你还是……唉！只怪我阮大成生得丑陋，我……我走了。”

他越说越不是味，说到后来，声音里竟带着哭腔，一转身，“噔噔噔”，朝门外大步走了出去，萧南苹动也不动地望着他。

伊风见他魁伟的背影消失大门外，却听萧南苹啐道：“癞蛤蟆！”

伊风不禁不屑地望了她一眼，觉得阮大成虽然可怜，却也替男人丢尽了脸，两道剑眉，皱到一处，不满之情，溢于言表。

谷晓静眼珠一转，看到他脸上的表情，俏叹了一声，道：“这也不能怪萧家妹子，这年头有些男子，你不这样对付他们，他们就自以为蛮不错的，像苍蝇似的叮在你后面，确实讨厌！”她娇笑一下：“要是天下的男人都像你，那就没事了。”

伊风脸一红，想到自己以前不也是整天跟在销魂夫人后面，心里有些不自在，大有后悔自己以前也丢了人的意思。

萧南苹一笑，道：“你们一个姑娘，一个妹子的，把我叫得也装不成男人了。”

伸手在脸上一抹，一个绝美的面容，便奇迹般地出现了。

伊风眼前又一亮，大为赞服那“萧三爷”的易容之术，忖道：“难怪萧三爷以前曾以十一个名字出现江湖，而且若不是他自己在武林大会上，自己宣布了出来，江湖上谁也不知道这十一个人，其实只是一个人。现在从他女儿身上，就可以看出他易容术的神妙了。”

眼光却不自觉地，又瞟到萧南苹身上。

谷晓静笑道：“你们在这里坐一下，我去替你们弄些粥来。”

她轻叹了口气：“姚老二这些年来身体越发坏了，到现在还没有起来。”

萧南苹“扑哧”一笑，道：“小姐夫还在睡呀，他跟你在一起这么些年，身体要是还不坏，那才是没有道理了哩！”

说到这里，她的脸也不禁红了起来，谷晓静笑着跑过去打她，一面俏骂道：“看你这张缺德嘴，将来谁要是娶了你，准保比铁戟温侯吕南人还要倒霉！”

伊风暗暗长叹了一声，江湖中人竟将他比作倒霉的对象，他不禁有些自怜，也有些自责，觉得在这里再也待不下去了，拱手道：“谷姑娘！不用麻烦了！”

他话尚未说完，却被谷晓静打断了话头，用那一双明如秋水的眼睛，上下打量着他，一面笑道：“咦！你怎么知道我姓谷！”

眼睛一眨：“喂！我看你越发面熟，我们以前是曾在什么地方见过面吧？我想想看……”

伊风一惊，连忙道：“小可的确没有这份荣幸见过姑娘，只是‘辣手西施’名满天下，小可也曾常常听到过姑娘的名字，所以才知道的。”

谷晓静“哦”了一声，仍然有些不相信的意思，低着头不知在想什么。

伊风暗忖：“我早该走了的，等一下那火神爷若也到此间来，那就一定认得我了。我诈死之事若传出江湖，非但是个笑话，天争教势必又要再来搜寻我，那我连安心静练武功都不能够了。”

他越想越觉此行实在冤枉，身子一转，先走到门口，才拱手道：“小可无状，打扰了两位许久，实在该死，日后再来谢罪吧！”

话一说完，不等人家的答复，转头急急向外走去。

他却没有想到，他这么一来，是否会更引起人家的怀疑？

走到园中，满园的花木，此刻大半凋零；园侧的半池芰荷，更剩了断梗残枝。积雪未融，新霜迹在；寒风吹过，寒飙袭人。

他大步而行，当然不会有心情来领略这残冬的小园景色。

眼角动处，看到墙角有个朱红的小门，连忙走了过去。





