多出来的人





车声辚辚，健马如飞，直奔济南。

对于马，卜鹰并不十分有兴趣，胡金袖却是专家，她选出的马，不但都是名种，而且都是良骏，差一点的，她才用来拉车，可是经她训练过后，四匹马十六条腿好像只有一个动作。

车子当然走得很平稳，连卜鹰手中金杯里的美酒都没有溅出一滴。

他斜倚在车座，把一双只穿了双帕来小羊皮凉鞋的赤脚高高跷起来。唯一幸运的是，他的脚绝对不臭，而且从来没有人说过他的脚脏。

胡金袖已经瞪着他看了半天，终于忍不住说：“想不到你真的跟他赌了，你有把握？”

“没有。”卜鹰懒洋洋地笑了笑，“如果有把握，我就不赌了。”

——若有把握，就没有了刺激，没有刺激，还赌什么？

有些人从来不做没有把握的事，真正的赌徒却从来不做有把握之事，这道理胡金袖其实是明白的。

“可是你这次赌，却是为了程小青！”胡金袖道，“看关二的样子，连我的心都软了，我敢保证他从来也没有这么样被一个人感动过。”

“你认为他被我感动了？”

“当然。”

“你认为我跟那位红袍老儿赌，真的是为了救程小青？”

“对。”

“你认为我是为了关二才要救程小青的？”

“对。”

“对？对个屁！”卜鹰冷笑，“关二只不过是我赌钱的搭子而已，而且是个好搭子，又敢赌又敢输，而且输得起，除此之外，我跟他还有什么狗屁关系？我为什么要救他的外甥呢？”

胡金袖露出雪白的牙齿，浅浅地笑了笑，也不知道是真笑还是假笑：“这样子最好，要不然我还以为他是你的朋友。”胡金袖浅笑着道，“一个赌徒若是把他赌钱的对象当成朋友，那就不好玩了。”

她本来好像准备剥一个橘子给卜鹰吃的，可是现在却把剥好的橘子一瓣瓣送到自己嘴里去。

她好像认为一个没有朋友的人，连橘子都应该没得吃，所以她只问：“那么你准备怎么去赢这笔钱呢？”

“要赢这一局，就得先救程小青。”卜鹰道，“要救程小青，就得先破案。”

“破案？难道你认为这件案子还没有破？”

“还没有。”

“程小青难道不是真凶？”

“绝不是。”

“那他为什么要承认自己是真凶？”

“那也许只因为他看见情人已死，忽然觉得心灰意冷，只想死了算了。”卜鹰道，“这个世界上本来就充满了这一类的呆子。”

“你凭什么这样想？”

“因为这件案子表面看来虽然已经破了，其实却还有很多点可疑之处。”

“哪几点？”

“最大一点就是，这件案子多了一个不该多的人，少了一个不该少的人。”

“不该多的人是谁？”

“济南府的正堂潘大人。”

“少了一个呢？”胡金袖问，“是不是圆圆？”

“答对了。”

圆圆是红姑娘的贴身丫头，红红请客，她本来应该一直在旁边服侍着的，就算不在床边，也应该在门口，可是在红红临死之前和被害之后，却一直没有看见她的踪影。

“老实说，这件案子至今我还没有弄得清楚。”胡金袖道，“你能不能从头再说一遍给我听？”





