第三十六章　飘香剑雨结全书





阮伟见好即收，不是一个赶尽杀绝的人，他轻易从战圈中飘退一丈，望到上台的那位短衫大汉，大喜道：“公输老前辈，是你！”

大汉正是与阮伟在九华山上相遇的五奇之一公输羊。

崔佩险些被阮伟杀败，心中感激那位上台解围的人，瞟目看去，惊叫道：“原来是羊伯伯！”

公输羊大笑道“不错吧，你们一个喊我老前辈，一个喊我羊伯伯，不正是一家人吗？一家人打什么？”

阮伟感情很深，十分关切地道：“老前辈有五年多没有相见了！”

公输羊上前紧握着阮伟的手道：“老弟，九华山一别，老兄无时无刻不在回忆着你我在九华山相聚的时日，那一段日子是我公输羊感到最快乐的时光……”

崔佩眼见羊伯伯与阮伟的情感，知道今天再待下去一定讨不了好，不一定阮伟的斧法可能是公输羊授给他的，自己打不过他，女儿的心事只好罢了，当下笑道：“羊伯伯我们走了！”

公输羊回身笑道：“崔姑娘好久不见，长得这么大了！”

崔佩年已四十余，听公输羊说出这种话，脸色一红，指着欧阳芝道：“羊伯伯，这是小女。”

公输羊哈哈大笑道：“哦！哦！快三十年没见了，连你的女儿都比你当年大了！”

原来崔佩还是他二十七年前到东海找屠龙仙子的女徒孙时遇见的，当年崔佩才十六岁，如今二十七年后陡然相见，她身着道装，还以为她是当年的崔姑娘。

欧阳芝敛衽行礼后，幽怨地向阮伟瞥了一眼，但见阮伟转头他望，丝毫没有一点情意，只得无可奈何地跟着娘离去。

公输羊见她娘儿俩远去后，摇头叹道：“这个小丫头，还是做了女道士！”

言下似是在崔佩幼时便知她将来要做女道士，台下群豪这时见已无热闹可看，已纷纷散去。

阮伟问道：“老前辈怎么认识崔前辈的？”

公输羊道：“她是凌波仙子的记名弟子，当年我到东海时，被凌波仙子囚禁岛上二十年就见到她，到了我离开岛出外建佛时，凌波仙子说她气质太差，虽有一身武功不会行善，叫我在江湖上注意她的行为，若有一丝不对，便要强令她出家，想来我离开岛后，凌波仙子便已闻她行为不善而强令她出家了！”

阮伟暗道：“难怪她的武功剑法出众，原来是东海屠龙仙子传人的记名弟子，如今她虽是出家了，还是没有一点出家人的风度，敢情果是凌波仙子强迫她出家的。”

霍然阮伟想到公输老前辈不是还要建九尊佛像，怎么能这样快就建好了？当下问道：“老前辈的佛像全刻好了？”

公输羊哈哈大笑道：“那年与你分别，我道要十八年才能刻完九尊佛像，谁知再刻一尊佛后，给我悟解到一套高妙的斧法，结果其余八尊不到两年便全给我用那套斧法刻完了。”

阮伟十分向往道：“那是一套什么样的斧法呀？”

公输羊正要讲出，想到一事，连连摇头道：“不成！不成！我那套自创的斧法虽然厉害，还不及适才我看你用断剑使的几斧呢，那是什么斧法呀！连凌波仙子教的徒弟都不成！”

阮伟将得斧法经过说出，公输羊听后，大惊道：“乖乖！敢称开天辟地！快使给我看！快使给我看！”

阮伟道声好，也不管台下有人在看，将那开天辟地十八斧一一使出，刚刚使完，公输羊喝道：“接着！”

阮伟挽手接住公输羊抛来的巨斧，巨斧在手，他的精神百倍，抛下断剑，一斧一斧重新砍出，砍到最后一招，公输羊大赞道：“好斧法！好斧法！当得‘开天辟地’四字。”

阮伟停手将巨斧递给公输羊，公输羊道：“这斧用寒铁铸成，为东海之宝，送给你吧！”

阮伟正要拒绝，公输羊接道：“不要推辞，否则我要恼火了，快将你身后的朋友介绍给我！”

阮伟只得厚颜收下巨斧，笑道：“这是晚辈的岳父南谷温天智，这是岳父之女温义……”

温义笑道：“我不叫温义，我叫温仪！”

温天智向公输羊抱拳道：“久仰公输兄大名。”

公输羊回礼道：“温兄之名早已如雷贯耳。”

阮伟向温天智深深一揖道：“小婿前有得罪，望岳父谅宥！”

温天智叹道：“北堡那老儿说得不错，江山代有新人出，我们这一辈老了，不中用，我不怪你伤我，仪儿希望你好好照顾，从今后温某真的归隐了！”说罢就要离去。

温仪急叫道：“爹爹，你不去找娘了吗？”

温天智摇头叹道：“我再也找不到她了！”

温仪惊道：“为什么？”

温天智苦笑道：“仪儿，爹终生做了两件大错事，一是将丐帮六老的老幺废去全身武功不知所去，一个就是对不起你娘……”

阮伟暗道：“果然丐帮第六老没有死去，想是他被废了武功后，不愿再见他兄弟面，尔后有机会倒要向丐帮五老说明。”

温仪低泣道：“爹哪有对不起娘呀！”

温天智摇头道：“怪就怪在我输不了一口气。二十年前我与北堡约定各养一子代父决个胜负，那时我未成婚何来有子，恰好次年你娘的丈夫与她误闯入我的谷中，我见她美貌便不顾一切伤了她的丈夫将她抢下为妻，十余年来我对她用情似海般深，她虽然与我生下了你，对我仍是不理不睬，只想念她的丈夫萧三爷，这次我带她出谷，她便永远走了，再也不会回来……”

温仪心道：“难怪爹娘都冷冰冰的，不疼爱自己，原来她们之间有这般的怨恨，怎会再有心思来照顾自己呢？”

她想娘去了，是再也不会和爹相好了，爹一人要寂寞，当下毅然道：“爹，娘走了，让女儿永远陪着您！”

温天智坚决道：“爹见着你，想到你娘，反而惹我伤心，你跟阮伟去吧……”只他话声一断，袍袖一挥，疾展轻功，如飞而去，顷刻失踪影。

温仪忽然痛声大哭，阮伟上前抚着她的肩道：“不要哭！不要哭！大哥永远照顾你的……”

温仪转身扑进阮伟的怀里，泣道：“大哥，爹娘都走了，天下之间，仪儿只剩下你一个亲人了……”

在这光天化日之下，阮伟怕别人看不惯，扶起温仪向公输羊道：“老前辈，我们走吧！”

公输羊笑道：“不成！我不能跟你们去，我要赶紧去帮吕南人打架！”

阮伟大惊道：“吕……吕前辈怎么了？”

公输羊道：“我在岳州碰到一个矮胖的金衫老人在店中纠合一班人马，说什么三教联合，尽快扫平正义帮。得快快赶去帮忙，否则正义帮帮主定非是那矮胖金衫老人的对手！”

阮伟急道：“那老人的武功如何？”

公输羊道：“我试验过，恐怕还在我的上头！”

阮伟到底是关心亲生父亲，闻言慌忙道：“那我们快去帮忙！”说着带起温仪，飞也似掠上白蹄乌，如疾箭驶去。

公输羊摇头道：“年轻人真是急性子！”

蓦然想到正义帮完了，天下必然大乱，大叫道：“得快！”

他不管一切，在众目睽睽下疾展轻功，想来他的性子此任何人还要急吧。

阮伟与温仪合骑来到嘉兴郊外，来到正义帮的总舵时，只见那片苍茫的林园已化为灰烬，阮伟见状大恸，翻身跌下马，呆呆地愣住了。

在途中温仪已得知阮伟的身世，眼见目前的情况，只道正义帮已被三教夷为平地了，不由也呆在马上。

好半晌，温仪看到青烟不停从灰烬中逸出，耳闻远处似有喊喝声，心下一动，掠到阮伟身旁。

他见阮伟清泪直流，似已伤心到极点，连耳目也失去了灵敏，劝道：“大哥不要伤心，正义帮并未全部被毁！”

阮伟失魂落魄道：“你怎知道？”

温仪道：“随我来！”当下温仪带着阮伟向有声音处奔去，一边说道：“那灰烬尚有青烟，正义帮被攻不过一二日，可能尚有余众在竭力抵抗！”

奔了百十丈后，又转了几个弯，果见前面山脚布满不少人众，有着白衣，有着黑衣，黑衣多过白衣，人数略有数千左右。

奔近见白衣人与黑衣人相互对阵，却未动兵刃，只静静看着中央有两人正在龙争虎斗！

四周围着不少老少男女，阮伟看去，一个矮胖的金衫人站得离决斗场最近，另有正义帮的三花、四花武士与天争教的金衣香主，其中站着孙敏与凌琳、阮萱与阮芸，尚有一个中年和尚怒目注视着场中，他竟是失踪不见的钟静——凌琳的丈夫。还有一个花衣窈窕少女，站在钟静的身旁。

阮伟看到眼下的情景，便知场中两人相斗，定然一个是正义帮主一个是天争教主。

他安静地走近过去，花衣少女看到他，低声道：“阮大哥，是你！”

阮伟看出她是钟静的女儿钟洁，两年多不见长得好快，他点头示意，恭声向青年和尚道：“钟大叔好！”

钟静怒目向他一视，冷哼一声，理也不理，阮伟碰了一个软钉子自觉没趣，便也不再搭理别人，注目场中。

其实所有人都关切到场中的变化，因这场斗争关系甚大，胜者便称雄江湖，败者便要身首异处。

只见场中两人斗得甚慢，显是斗了很久，两人皆都消耗了不少体力，但仍可见吕南人占了绝大的优势，萧无业已节节退守，而无还手之力！

钟静眼看吕南人将要得胜称江湖，自己的仇恨永无法报了，不由恶向胆边生，手中暗扣起几枚毒镖，一见吕南人背向自己时，抖手射出。

他未防到阮伟站在身旁，岂容他得手，阮伟一招李广射箭绝顶轻功赶上暗器，将那毒镖一一接到手中。

钟静暗道要得手，眼看着被阮伟破坏，大怒道：“臭杂种！你为什么不让大叔杀掉那淫贼，你不是答应纵然他是你父亲，也不会饶他抢了大叔的妻子吗？”

阮伟在西藏喇嘛寺中确实答应过钟静，这时被质问无话可答。

孙敏突道：“静儿，你胡说什么？谁抢了你的妻子？谁又是淫贼啦？”

钟静最敬爱他的岳母孙敏，闻言道：“你老人家难道还不知道吕南人诱拐了我的妻子！”

孙敏一皱眉，沉思一会后，决然道：“静儿，我告诉你，吕南人是天下最正直的人，我也不隐瞒了，琳儿不肖，虽然一直在勾引吕南人，但是吕南人却未乱于礼，你信吗？”

凌琳当着这么多人面前，被自己母亲揭穿心事，羞得无地自容，掩面奔去。

钟静一想，霍然道：“我信！我信！只怪我疑心别人了！”说罢紧追凌琳而去，其结果甚难逆料。

矮胖的金衫老人见情势不对，萧无几有立败的危机，暗忖自己是三教首脑，人势又多，不再顾道义与诺言，沉声道：“萧无贤侄下来，看老夫收拾吕南人！”

孙敏惊叫道：“三心神君你敢帮助天争教，就不怕剑先生吗？”

矮胖金衫老人正是三心神君，他哈哈大笑道：“那老儿吗？哈哈……那老儿一日不死，我三心神君一日不得操纵武林，如今三教聚此，武林声势谁敢与敌，就是老儿在也不怕他，况且此时他早已被慕容某送到阴间享福去了！”

阮伟大喝道：“聋哑虎僧也是你杀的吗？”

三心神君冷笑道：“化外番人，杀了不足为惜！”

阮伟怒发冲冠，举起巨斧一斧砍去，巨喝道：“杀人偿命！”

三心神君见那一斧声势惊人，哪敢大意，小心迎去。

三教伙众见主脑三心神君动手了，哪敢怠慢，齐声呐喊，在天媚、天毒教主领导下，向正义帮杀去。

正义帮人势大弱，武功高者不及敌方，接战不久死伤甚多，此时突然听见一声大笑道：“打了吗？我公输羊来了！”

只见也不知从哪又拿来一柄巨斧，冲进人群人如切瓜般将天争、天媚、天毒教中高手一一杀倒。

顷刻强弱互转，三教死去高手，便被正义帮杀得落花流水。

阮伟的开天辟地十八斧果是绝世武功，把三心神君杀得左支右绌，狼狈不堪，但是三心神君神功非凡，竟将十八斧躲过去了。

到阮伟重施斧法时，三心神君已胸有成竹，一一破解，反而屡有怪招攻去。

阮伟功力不如三心神君，第二遍斧法勉强施到第十七招，已经气喘吁吁，这第十八斧眼看也要无用，蓦然，他想到聋哑虎僧给他那本古经中一招绝学，于是第十八斧施到一半，霍然飞斧打出。

这飞斧手法，奇奥深玄，是天龙寺至高绝学，三心神君哪会见过，一个失神，横腰被劈断斧下！

只见他两半身体，滚动甚久还不死去。

钟洁不忍看到这样惨景，一剑杀掉他的脑袋，三心神君才正式毙命。

那边吕南人已打得萧无跌倒地上，吕南人飞身掠上，一脚踏在胸前，拟要踩下。

阮萱、阮芸姐妹两人双双扑上，求道：“吕大侠，饶了我的爹爹吧！”

阮伟念在与她俩兄妹一场，亦求道：“父亲，饶了他吧！”

吕南人蓦听儿子喊自己父亲了，喜欢得泪水流下，放开萧无，向阮伟走去，笑泣道：“好孩子！好孩子……”

突见公输羊飞身上前，双脚连踢萧无三十六大穴，喝声道：“死罪虽免，终生武功不能再有！”

阮萱、阮芸扶起萧无苦笑道：“我爹爹残废了，自有女儿为他奉养终生！”

她俩人肩起萧无，疾奔而去。

三教首脑人物全部死尽，已被正义帮完全制伏。

吕南人牵着阮伟的手，走到场中道：“这天下就是你的了，我老了，该让你出世！”

钟洁天真地笑道：“阮大哥，吕伯父要让你做帮主呀！”

孙敏亦笑道：“他不姓阮是姓吕！”

钟洁改口道：“那我错了，该叫吕大哥！”

吕南人另只手牵起钟洁，笑道：“帮主之位让与我儿，贤内助是不可少的！”

孙敏笑道：“让洁儿与伟儿在明年重阳，帮主转让大典中成亲吧！”

吕伟突然挣开吕南人的手，恭揖道：“父亲，儿无才干，不配统御正义帮，天下武林不可乱，希望父亲不要辞掉职位，再者……”

他指着温仪道：“儿已有妻子……”

吕南人道：“他不是男人吗？”

吕伟掀开温仪的头巾，顿时绝美的姿容呈现在众人眼前，钟洁忽然泣道：“大哥，你要她，不要我了吗？”

吕伟怕见女人的眼泪，抱起温仪掠上白蹄乌，大声道：“父亲，儿去天涯飘荡，后会有期。”顷刻，白蹄乌绝尘而去。

钟洁哭倒尘埃中，吕南人苦笑道：“让他去吧！让他去吧……”





《飘香剑雨》完





