09





剑光一闪，闪电般击下。

卓东来没有犹疑，没有畏缩，也没有被闪电般的炫目剑光所迷惑。

他已经在光芒闪动中找出了这一剑的尖锋。

剑的尖，就是剑的心。

剑势随着尖锋而变化，这种变化就是这一剑的命脉。

他一刀断了这一剑的命脉。

满天闪动的剑光骤然消失，卓东来的刀锋已经在司马左颈后。

他已经完全没有闪避招架反击的余力，削铁如泥的刀锋在一瞬间就可以割下他的头颅。

他没有闭上眼睛等着挨这一刀。他的眼睛里也没有丝毫悲痛怨仇恐惧之意。

在这一瞬间，司马超群居然显得远比刚才更平静得多。

如果他刚才一剑刺杀了卓东来，也许反而没有此时这么平静。

卓东来冷冷地看着他，眼中也没有丝毫感情。

“你错了。”卓东来说，“所以你败了。”

“是的，我败了。”

“你是不是一直都很想知道，如果我们两个人交手会有什么样的结果？”

“是。”

“可是我却不想知道，”卓东来说，“我一直都不想知道。”

他的声音里忽然露出种说不出的哀伤，可是他手里的刀已经砍在司马超群的脖子上。

只有刀光一闪，没有鲜血溅出。

这一刀是用刀背砍下去的。

然后他就走，既没有回头，也没有再看司马超群一眼。

司马忍不住嘶声问：“你为什么不杀我？”

卓东来还是没有回头，只淡淡地说：“因为现在你已经是个死人。”





