第十二章　丐帮五老石头阵





开封是我国历史上的古都之一，战国时多建都大梁，以后五代、北宋都建都在这里。尤其是宋朝在这儿建都最久，所以遗留下来的古迹也最多。而最最有名的古迹，要算铁塔了。

这日天气晴朗，阮伟和温义来到铁塔，见那铁塔有八棱，一共十三层，高约十多丈，巍然矗立，高耸云霄。

阮伟赞叹道：“不知古人如何建成此塔，实令人费神难猜。”

温义笑道：“大哥就是想破脑袋也想不出来，别想破了脑子，上塔玩吧？”

阮伟被他逗得一笑，当下携手进入塔内。

走进塔里，阮伟昂首仰望，只见一排一排的佛像盘足而坐，由大而小而模糊而消失，原来塔内砖上都模印着一尊精致的佛像。

阮伟不由发生一种肃穆之感，内心似有某种感触，仿佛这个处所与自己的脾性十分投合。

要知阮伟练的天龙十三剑是融合佛理至深的技艺，倘若对佛法不透彻，剑法的劲力顶多施出四五成，不能登峰造极。

这塔是代表佛教的建筑，阮伟虽未习佛，因练天龙十三剑，根性已深，见佛就仿佛见着遗忘已久的熟人一般，他看着看着，整个心神已入另一境界，浑然忘了世上一切。

温义见他痴狂的模样，暗笑道：“大哥真是小孩脾气，竟看得入迷了。”连忙推摇道：“大哥！大哥！”

阮伟猛然惊醒，温义笑道：“你看你……”

阮伟怅然若失道：“我好像以前来过这里。”

温义道：“你不是说没来过河南吗？”

阮伟应道：“是呀！”

温义笑道：“你真的又乱想了，天下只有一个开封铁塔，你何曾见过？”

阮伟笑道：“我也不知怎的看得呆了，实叫贤弟见笑。”

温义道：“别说了，我们上去玩吧。”

这塔盘旋而上，可以直达顶尖，但因塔身太高，同时年久失修，不是身强力壮、富有胆量的人不敢轻易尝试，普通的游客上到五六层的时候，已经知难而退了。

到了第七层，游客已无，阮伟以为温义是个文弱书生，笑道：“贤弟，我们下去吧？”

温义察言观色，已知阮伟的心意，故意气道：“大哥可是瞧不起小弟！”

阮伟急道：“我没有瞧不起贤弟……”

温义笑道：“那我们就上去瞧瞧吧！”

阮伟想通温义的意思，笑道：“真是小性子，害大哥急了一场，等会上去叫怕，我可不管。”

温义微微一笑，内心却甚为感激他的关切。

塔的最上层很狭小，但也可以容纳十余人，塔的每层都有窗孔，可供游客眺望，到达十三层，阮伟回顾温义，见他气不喘神不乱，暗赞他身体不错。

走到窗孔，两人极目外眺，但见波涛汹涌的黄河，在这里看来像是一条宽大无尽的黄色带子，曲折地平铺在万顷白沙上。

看得久了，温义忽然惊呼一声，原来这黄河的水面不但远远地超过地平面，而且还高出于开封的城墙。

整个开封城好像在釜底一样，给人看来，万一这黄色带子旁边的堤防被冲毁了，整个的开封城，就要变成了泽国。

阮伟见到这种伟大的景象，内心也如汹涌的黄河，激荡翻腾，生似自己的一剑也能像堤防一样，阻止黄河的泛滥。

他心中不由就联想起天龙十三剑的神威，转身凝目沉思。

这铁塔每个窗孔对面的墙壁上，都嵌有三尺多高的黄色琉璃佛一尊，这是明洪武二十九年周藩修造的，一共是四十八尊，上有题字“敬德监工重修”。

在思潮如涌下，阮伟猛然看到庄严肃穆的神像，心思立即进入忘我的境界。

半晌，他喃喃自语道：“真是佛法无边……”

这片刻，他对天龙十三剑的威力，产生绝大的信心。

温义见阮伟又痴呆了，暗道：“这塔有点邪门，不能让大哥再待下去，否则他真要失神无主了。”

他大声喊道：“大哥，我们下去吧。”

阮伟定神笑道：“贤弟可是怕了？”

温义连连点头，他此时只望快快离开这个铁塔，莫让阮伟再痴呆了。

阮伟心有所得，笑容不止地道：“那我们下去。”

到了第五层，从窗孔望出，只见塔前围着数人，游客远远离开站着，圈内有两人在比划武功，不时发出叱喝之声。

阮伟好奇地看去，只见场中两人各持兵刃在拼死搏斗，其中手持钢刀者是个身背三个麻袋的乞丐，阮伟暗道：“原来是丐帮的人在和天争教争斗。”

另一人手持判官笔，身着紫衣，正是天争教紫衣坛的教徒，四周围站着六个蓝衣坛的天争教徒在观望把风。

丐帮却只有那三袋乞丐一人。那时丐帮的声势远在正义帮及天争教之下，但在江湖上提起丐帮，莫不竖起大拇指，赞个“好”字，其正义行侠的作风，直可和正义帮并驾齐驱。

那三袋乞丐武功不如天争紫衣教徒，只见他本已破烂的衣服，被判官笔划得支离破碎，鲜血隐隐透出。

眼看那三袋乞丐要死在判官笔下，游客都知天争教的凶恶，围着远远地观望，却无一人敢于出头。

但那三袋乞丐丝毫不露退却逃走的意念，掌舞着钢刀，竭力抵挡。

紫衣汉子露出一个破绽，诱三袋乞丐攻来，然后一记绝招，闪到三袋乞丐身后，判官笔如疾风刺向他背心上。

三袋乞丐攻敌心切，敌人施下那致命一招，他却浑然无知。

阮伟早已听外公萧三爷称赞丐帮豪侠可风，此时见丐帮弟子有难，忍不住飞身从窗孔急速跃下。

他一掠下，双指如钩，挖向紫衣汉子的眼睛，紫衣汉子陡见天上降下飞神般的人物，不及攻敌，先求自保，急忙掠身后退。

阮伟轻功高他太多，轻轻一招，已抢到紫衣汉子身后，举脚朝他屁股用力一踢。

紫衣汉子万万想不到，对方轻功如此高强，被踢得一个狗趴，栽倒地上。

他狼狈爬起，心知不是人家敌手，轻呼一声，带着六个蓝衣汉子飞快逃走。

三袋乞丐死里逃生，抱拳谢道：“多谢相公搭救，感恩不尽。”

这时温义已走到阮伟身边，赞道：“大哥好威风呀！”

阮伟双手抱拳回礼道：“哪里！哪里！路见不平，拔刀相助，小弟不过适逢其会而已。”

三袋乞丐道：“大恩不言谢，小丐曹脚灰，后会有期。”

又一抱拳行礼，就要离去，温义突道：“等一下！”

他从怀中摸出一锭银子塞到三袋乞丐的手上道：“你伤势很重，拿去治伤罢。”

三袋乞丐问道：“施主可是姓温？”

温义奇道：“是呀！你怎么知道？”

三袋乞丐曹脚灰把银子一摔，气愤道：“小丐就是伤重至死，也不要姓温的银子去治伤。”

说罢，转身怒气而去。

阮伟见辱及拜弟，就要上前找他理论，温义劝道：“算了，也许他认错了人，把小弟当作仇人，让他去吧！”

阮伟笑道：“贤弟的脾气真好！”

温义笑道：“大哥少说我小性子就好了，不用夸奖。”

阮伟笑道：“你看你这不就是使小性子了吗？”

温义莞尔一笑，当下两人携手离去。

开封有两个有名的巨湖，连起来称为潘杨湖，分开来说，一个叫潘湖，一叫杨湖，平时两湖的水是一样的，但每当换水的时候就现出区别：杨湖的水仍然保持澄清，潘湖的水却变得浑浊。

据传说，潘湖是宋时潘美的故宅，杨湖是杨业的故宅，因后世挖掘古物，渐渐变成了巨泽。

杨业是当时有名的武将，他的子孙们称为杨家军或杨家将，忠心地保卫宋朝，虽然后来粮尽援绝，杨业自尽了，但仍然不肯投降异族，所以死后这片湖水永远保持澄清，象征着杨家的清白。

潘美是当时有名的奸臣，素与杨业不和，屡次陷害杨家将，致使大宋国势日趋衰落，所以死后这片湖水变成浑浊，象征着潘美的龌龊。

阮伟与温义要至龙亭游玩，经过一条长似堤堰的道路，路的两旁便是潘杨两湖。

他俩边走边说，谈起这两湖的往事，不禁感慨万千。

走到湖的中央，霍然看到路上站着五位白发银须的老乞丐，每个老乞丐身后背着六个麻袋。

阮伟惊道：“是丐帮的五老！”

温义奇道：“他们站在路当中等谁？”

树后突然闪出全身白布包扎，一位三袋乞丐。

温义呼道：“大哥看，那位早上受伤的乞丐也在那里！”

阮伟道：“真是早上那位曹脚灰。”

他俩走到丐帮五老身前，身材最高的老丐道：“你俩哪一位姓温？”

身材最矮的老丐道：“还用问，那年龄较小的不是，是谁！”

阮伟恭颜道：“五老问晚辈拜弟有何见教？”

最高的老丐指手道：“这四位是老丐的义弟，我们姓名早已忘了，江湖上只称一老、二老、三老、四老、五老。”

当下他一一介绍给阮伟，阮伟一看便容易记住，原来那五老，恰好顺着高矮次序排下，一点不乱。

丐帮一老显是对阮伟十分客气，说了半天。

丐帮四老不耐道：“你那位兄弟当真姓温吗？”

温义抢道：“不错！我就姓温，有什么当真不当真！”

丐帮老五脾气最为暴躁，叫道：“那好！”说着，搬了一块石头放在路旁。

丐帮三老突道：“你父亲还在世吗？”说着，也搬一块石头挡在路中。

温义气道：“我父亲当然在世，是否你们年纪大了，该入土了！”

丐帮二老笑道：“真该入土了，但要入土前，还要拖一个老鬼跟我们一起。”说笑中，搬了一块石头放在阮伟身后。

温义问道：“是谁！”

丐帮老五叫道：“你说是谁！”说罢，匆忙地搬一块石头，放在旁边。

阮伟暗道：“他们在做什么？”

温义笑道：“总不会是我和大哥吧！”

丐帮一老，也搬一块石头放在前面，叹道：“令尊近来还好吗？”

温义道：“不劳记惦，家父安健得很，他老人家常说，老朋友不死光，他不会先死。”

另四老也不闲着，各搬石头围在阮伟与温义的四周。

一老道：“人生自古谁无死，其实早死也好，令尊又何必独自一人要晚死呢？”

阮伟已看出他们在摆石阵，暗道：“自己的阵法常识，不知如何？等会来破破看！”

温义道：“死了反而好，那你们为什么还不死？活在世上做乞丐多可怜！”

顷刻，五老在阮伟与温义四周已摆满了石头。

丐帮老五大叫道：“别和那小子再啰唆了，叫他替温老鬼先纳命吧！”

丐帮二老笑道：“你父亲擅长阵法，你来破破看？”

温义道：“那是什么阵法？”

丐帮五老同时齐口道：“丐帮五老石头阵。”

五老立即四下飞动，顷刻摆下十余块大石。

阮伟本来可看到阵外五老，但十余块大石一放下后，阵外景色顿时不见。

阮伟大惊道：“这是什么阵？”

此时五老在外齐声大叫，内里也只能微微听到，道：“丐帮五老石头阵，专困温家不义人！”

温义问道：“大哥识出这阵法吗？”

阮伟道：“为兄虽然自幼综览各种阵法书籍，却丝毫看不出这阵是什么来路！”

温义急道：“那怎么办？”





