第二十章　第二颗星





01





四月十九日。日落前。

本来照在那盆山茶花上的斜阳，忽然间就已变成了一片朦胧的光影，刚才看起来是那么鲜艳的一盆山茶花，也好像忽然间就变得黯淡而憔悴。

因为它本身并没有光，刚才那一瞬间的光彩，只不过因为窗外的斜阳恰巧照在它的花瓣上。

有的人也一样。

在这些人的一生中，虽然也曾有过辉煌的岁月，但是在不知不觉间，就会忽然变得苍老衰弱，虽然活着，也只不过在等死而已。

幸好这个世界上还有些人不是这样子的。

因为他们的本身就有光芒，本身就有力量，从来也用不着依靠任何人，只要他们还活着，就没有任何人敢轻视他们，甚至等他们死了之后也一样。

高天绝就是这种人，无论在任何情况下，都没有人敢怀疑她的力量。

如果她说“雷电”夫妻和汤兰芳永远再也看不到元宝，那么他们很可能就只有等到死后才能相见了。

“你是个女人，我也是，女人说的话，本来都不太靠得住的！”雷大小姐盯着高天绝，“但是我相信你。”

“哦？”

“你既然敢这么说，那么我相信你不但已经杀了元宝，而且已经准备对我们出手。”

雷大小姐道：“我们既然已经看到了你这张脸，你当然不会让我们活下去。”

她叹了口气：“如果我是你，我大概也会这样做的。”

高天绝忽然问：“你为什么不问我，是不是有把握能同时对付你们三个人？”

“我不必问。”

“为什么？”

“因为你杀了元宝，我们也绝不让你活下去。”雷大小姐的声音忽然也变得很平静，“我们反正是要拼一次命的，又何必再问这些废话？”

“不错，”高天绝说，“你的确不必再问。”

“刚才我看出你是被人点住了穴道，可是现在我也看出你已经把气血活动开了。”

“不错。”

“这一点我跟我的老头子都做不到，”雷大小姐说，“你的功夫实在比我们高得多。”

她又叹了口气：“这些年来，我们虽然没有再管江湖中的闲事，可是我们自己做的闲事太多了。我们老夫妻两个一年到头一天到晚做的都是些不相干的闲事，正经事一样也没做过。”

“哦！”

“我跟他整天都忙着种花除草，下棋聊天，吃醋斗嘴，游山玩水，抓兔子钓鱼，哪里还有工夫去做正经事？”雷大小姐叹息着道，“这些事虽然比正经事好玩多了，可是这些年来，我们的功夫连一点长进都没有，当然比不上你。”

她虽然在叹息，但是神色却是愉快的，完全没有后悔的意思。

高天绝虽然没有叹息，但是眼色中反而充满了悔恨和悲伤。

“现在我们虽然是以三对一，可是那个姓汤的小姑娘根本就不能算一个人。”雷大小姐说，“我们动手的时候，她根本连一点用都没有，所以你只要对付我们夫妻两个就行了。”

老头子忽然插口：“其实我们两个人也不能算是两个人。”

“为什么？”

“因为我们两个人就是一个人。”老头子说，“我们跟她交手的时候，你一定会拼命维护我，我也一定会拼命维护你，如果我受了一点伤，你的心一定会乱，如果你受了伤，我的心也一定会乱，这样子一来，她的机会就来了。”

老头子也叹了口气：“所以我刚才就说，我们夫妻永远也比不上他们夫妻的。”他叹气地说着，神情也是愉快的，也没有一点后悔的意思。

“你的意思是不是说，我们这一战已经输定了？”雷大小姐问。

“大概是的。”

“那么我们岂非已经死定了？”

“每个人都免不了一死，死有什么了不起？何况我们已经活过，活得比谁都开心。”老头子说，“只不过我还有件事一定要在我还没有死的时候告诉你。”

“什么事？”

“有一年我们在终南山炼丹，你的小师妹来看我们，跟我们在一起待了好几个月，”老头子问他的老婆，“你还记得不记得？”

“我记得。”

“有一次你到后山采药去，一去就去了好几天，我跟你的小师妹曾经做过一件对不起你的事。”老头子说，“虽然我们都很后悔，可是等到我们做过了之后，后悔也来不及了。”

雷大小姐盯着他，干瘪僵硬的脸上忽然露出了微笑，就像百合花那么可爱的微笑。

“你以为我不知道这件事？”她说，“你以为你能吓得了我？”

“你知道？”老头子吓了一跳，“你什么时候知道的？”

“我早就知道了。”

“你为什么不说出来？为什么不发脾气？为什么没有跟我翻脸？”

“因为我们是夫妻。”雷大小姐柔声道，“夫妻就是夫妻，是跟兄弟姐妹、朋友、情人都不一样的，如果我因为你做错过一件事，就跟你翻脸，那么错的就不是你，而是我了。”

高天绝一直在静静地听着，直到这时候才插嘴。

“我也是有丈夫的，他姓郭，叫郭灭，是个非常聪明、非常英俊的男人，我这一生中见过的男人，没有一个能比得上他一根手指，”她说，“我们年轻的时候也是恩爱夫妻。”

“这些事我们都知道。”

“现在他已经死了。”高天绝问，“你们知不知道他是怎么死的？”

“不知道，”雷大小姐抢着说，“但是我们一直都很想知道。”

“那么现在我就告诉你，他是被我害死的，”高天绝说，“被我用一种最残忍的方法害死的。”她说话的声音还是很平静，平静得可怕，平静得让人受不了。

“你们知不知道我为什么要害死他？”高天绝又说，“你们当然不会知道。”

“你是为了什么？”

“为了一个小孩子。”

“小孩子？”雷大小姐忍不住问，“为了一个小孩子，你就害死了你的丈夫？”

“是的。”

“那是谁的孩子？”

“我丈夫和我姊姊的孩子。”高天绝说，“我嫡亲的姊姊。”

屋子里忽然没有声音了，连呼吸的声音在这一瞬间都已停顿。

每个人都知道，她心里必定有极深的怨恨，才会变成这样一个人，可是谁也想不到，她恨的竟是她嫡亲的姊姊和丈夫。

高天绝忽然问雷大小姐：“如果你是我，你会不会这样？”

雷大小姐怔住，过了很久才喃喃地说：“我不知道，我的确不知道！”

高天绝叹了口气。

“不管怎么样，我们总是不同的，你们是白头偕老的恩爱夫妻，因为你可以忍耐，我却是个恶毒而善妒的女人，所以才变成现在这样子。”她忽然笑了笑，“所以你们刚才说的那些话都是没有用的。”

“什么话没有用？”

“你们故意说那些话给我听，故意来刺激我，让我伤心，你们才有机会杀了我。”

这也是战术的一种，不攻人，先攻心，高手相争，如果有一方的心已先乱了，就会不战已败。

“可惜你们这种战术对我并没有用。”高天绝淡淡地说，“因为我不但心已死了，而且本来就准备要死的，死期就是今天。”

雷大小姐又吃了一惊：“本来你今天就准备要死的？”

“不但准备要死，而且决心要死，所以你们不管说什么对我都没有用。”高天绝说，“但是你们却不想死，所以你们反而死定了。”

她又叹了口气，接道：“世界上有很多事都是这样子的，不想死的人，往往比想死的人还要死得快些。”

汤兰芳忽然也叹了口气。

“最不想死的人就是我，”她说，“可是我也知道，第一个要死的人就是我。”

“是的。”高天绝淡淡地说，“第一个要死的人就是你！”





02





元宝解开了头上的漆黑丝巾，揭下了脸上的白银面具，笑嘻嘻地看着萧峻。

“萧堂主，好久不见了，你好！”

“是你！”萧峻悚然动容，“怎么会是你？”

“怎么会不是我？”元宝笑嘻嘻地说，“从我生下来那一天开始，我就是我，既不是张三李四，也不是王二麻子。”

他笑得开心极了：“只不过如果有人一定要把我当做高天绝，我也没法子。”

萧峻吃惊地看着他，看着他的一身打扮：“这些东西是谁的？”

“当然是高天绝的。”元宝把白银面具顶在头上，“除了她之外，还有谁会有这些宝贝？”

“她为什么要把这些东西给你？”

“谁说这是她给我的？”元宝道，“这些都是她的宝贝，你就算杀了她，她也不会给别人。”

“可是现在这些东西已经到了你手里。”

“我只不过借用一下而已。”

“她肯借给你？”

“她不肯。”

“既然她不肯，你怎么能借得到？”

元宝叹了口气：“老实说，我根本就没有借到。”

萧峻本来绝不是个喜欢追根问底的人，可是这次却忍不住要问。

“这也不是你借来的？”

“不是。”

“那么这是怎么来的？”

“是我自己去拿的，”元宝说，“就因为她不肯借，所以我只好自己去拿了。”

“你怎么拿？”

“我只有一双手，当然只有用这双手拿。”元宝说，“先拿头巾和面具，再拿斗篷和靴子。”

“从什么地方拿？”

元宝看着他，显得好像很惊讶的样子：“这么简单的问题你都要问我？”

“我已经问过了。”

元宝摇头叹气说：“既然如此我也只好告诉你了。”他一样样地说，“这块头巾，是我从她头上解下来的，这个面具，是我从她脸上拿下来的，这件斗篷，是我从她身上脱下来的。”

他故意歇口气，才慢吞吞地接着道：“这双靴子得来就比较难一点了，因为靴子太紧，我费了半天劲，才从她脚上脱下来。”

萧峻怔住，怔了半天，才说：“这些东西会是你从她身上拿下来的？”

“每一样都是。”

“她的人呢？”萧峻又问，“她的人在哪里？”

元宝好像要跳起来了。

“这句话真是你说出来的？这种狗屁不通的问题你也问得出来？”元宝说，“她的人当然就在那里，头就在这块头巾里，脸就在这个面具里，身子就在这个斗篷里，脚就在这双靴子里，这么简单的事，难道你真的想不出来？”

“她的人是不是已经死在那里了？”

“没有，”元宝说，“像她那种人怎么会死！”

“她还活在那里，可是你要她的东西，她就让你拿？”

“她不让我拿也不行。”

“为什么？”

“因为我是元宝。”他指着自己的鼻子，“又大、又圆、又亮、又活泼、又可爱、又漂亮的一个大元宝。”

萧峻没有说话，他已经没有话说了。

他也不相信这件事，从头到尾都不信，这个小鬼如果没有疯，就是脸皮又变得比以前更厚十倍，才敢吹这种牛，编出这种鬼话来。

对付这种人最好的法子就是根本不理他。

可惜这个世界上偏偏就有种死皮赖脸的人，你想不理他都不行。

“你问了我半天，现在也应该轮到我来问你几件事了。”元宝问，“你的脸色这么难看，是不是因为你杀了人？”

萧峻不理他。

“杀人的确不是好事，如果我杀了人，我也会后悔难受的。”元宝说，“可是你不同，因为你杀的那个人，本来就是你专程要来杀他的，你难受什么？”

萧峻不能不理他了。

“你怎么知道我杀了人？”他再问元宝，“你知道我杀的是谁？”

“我当然知道。”

萧峻苍白的脸上忽然露出了杀气，一种只有在要杀人的时候才会现出的杀气。

元宝却好像完全没有发觉到，反而很高兴地说：“你杀的是三笑惊魂李将军。”元宝说，“他本来就是个人人都想杀的人，无论谁杀了他，一夜之间就可以名动天下，最近这几天到这里来杀他的人比米仓里的老鼠还多，只有你一个人得手了，你本来应该开心得要命才对，可是你的样子看起来却好像难受得要死。”

元宝摇头叹气：“我实在不明白你这个人是怎样回事。”

萧峻盯着他，过了很久，才一个字一个字地问：“你真的不明白？”

“本来我实在是真的不明白。”元宝说，“就算你打破我的头，我也想不通。”

“现在呢？”

“现在？”元宝眼珠子转了转，“现在天好像已经快黑了，已经到了吃晚饭的时候，如果来一大锅冬菇火腿猪脚炖老母鸡，再加上一大碗香粳米煮的饭，我保证绝对用不着你帮忙，我一个人就能吃得下去。”

萧峻的脸色铁青。

“现在呢？”他将这问题再问了一遍，声音已变得好像是绷紧的弓弦，“现在你是不是已经知道了？”

“是的。”元宝终于承认，叹着气说，“现在我想不知道也不行了。”

萧峻霍然长身而起，提气作势，右手的五指如钩，就好像准备要去抓一条毒蛇。

这是丐帮弟子的独门手法，非仅毒蛇逃不过这一抓，人也很难逃得过。

这一抓如果抓蛇，抓的就是七寸，如果抓人，抓的就是要害，必死无救的要害。

船舱里没有毒蛇，只有人。

这样一个活泼可爱的大元宝，在他眼中看来，竟好像已经变得像毒蛇一样可恶可怕。

元宝却连眼睛都没有眨一眨。

“你为什么不问我究竟知道了些什么事？是怎么知道的？”

这句话说得果然很有效，本来已经准备出手的萧峻，这一抓果然没有抓出来。

因为这个问题的答案确实是他想知道的。

元宝微笑：“这样子就对了，你就算想杀人灭口，最少也得等到问清楚之后才出手。”

萧峻果然不能不问：“你究竟知道了些什么？”

“老实说，我知道的事可真不少。”元宝悠然道，“你不想让别人知道的事，我全都知道了。”

“你说。”

“高天绝设计要你杀一个人，等你杀了那个人之后，她才告诉你，那个人是绝对不能杀的。”元宝说，“就算天下的人都能杀他，你也不能杀，因为你是他的儿子。”

萧峻手握紧，握住的却不是别人的要害，也不是蛇的七寸。

他的手握住的是他自己，他自己的生命、血肉和灵魂。

“除了高天绝之外，谁也想不到你会是三笑惊魂李将军的儿子，你自己更想不到。”元宝说，“因为你一直认为你母亲是死在他手里的。”

元宝叹了口气：“高天绝却告诉你，就算你母亲是死在他的手里的，你也不能不承认你是他的儿子，高天绝恨他入骨，所以特地设计了这个圈套，让你去杀他，要让他死也不能瞑目，要让你后悔痛苦终生。”

萧峻没有反应，因为他整个人都已麻木崩溃。

“我做梦也想不到这个世界上居然有人用这么恶毒的法子来杀人。”元宝说，“如果不是高天绝自己告诉我的，我根本就不相信。”

“是她自己告诉你的？”萧峻仿佛忽然自睡梦中被人用一根尖针刺醒，“她为什么要把这种事告诉你？”

“也许是因为她自己觉得很得意，所以忍不住要告诉别人。也许是因为她要借我的嘴去告诉别人，她已经用这种法子报复了她的仇人，让天下江湖中人永远都忘不了她。”

这两种推测都有可能。

元宝却又叹了口气：“可是她究竟是为了什么才会把这种事告诉我，也许就只有天知道了。”

萧峻看着他，神情虽然显得那么空虚、麻木、疲倦，眼中却又闪出了杀机。

“这些事你都不该知道的。”他也在叹息，“我实在希望你不要知道。”

“我明白你的意思。”

“你明白？”

“我既然是个这么可爱的人，连你本来都没法子不喜欢我了。”元宝说，“可是我知道了这些事之后，你就不能不杀我灭口了。”

他又说：“就算你自己也不想活下去，也要先杀了我，免得我泄漏你们的秘密，因为这些事的确是不能让别人知道的。”

萧峻并不否认。

他已经在控制自己，控制他的精神气力，尽力使自己的精神集中，气力集中，集中于某一点、某一部分。

能够发生致命一击的那一部分。

元宝却好像完全没有感觉到。

有很多别人连影子都没有发现的事，他早就已经发现了，可是有很多任何人都已经感觉到的事，他反而好像连一点影子都不知道。

现在任何人都可以看得出萧峻又动了杀机，要把他像毒蛇一样捏死，他反而显得很高兴的样子，笑嘻嘻地告诉萧峻：“这些事实在是我不应该知道的，可惜现在我不想知道也不行了，”元宝说，“幸好我还知道另外一些事。”

“什么事？”

“一些我应该知道的事。”元宝说，“一些不但能让自己觉得很高兴，也能让别人觉得很开心的事，无论谁知道这一类的事，都一定会长命百岁，太太平平地活一辈子。”

他笑得真的好像高兴极了：“这一类的事当然也只有我这么聪明的人才会知道。”

有些人好像随时都不会忘记赞美自己几句，替自己吹吹牛，往自己脸上贴贴金，免得别人看轻他，忽视他的存在。

萧峻却知道元宝并不是这种人。

他只不过喜欢用这种方式说话而已，因为他希望自己能让别人愉快，希望别人也能像他一样，对任何事都能看开一点，想开一点。

消沉、紧张、悲伤、愤怒、急躁，不但于事无补，而且往往会使人造成不可原谅的疏忽和错误。

一个人一定要保持开朗清明的心境，才能做出最正确的决定和判断。

所以萧峻现在已经不再将元宝当成一个只会吹牛的顽皮小孩子，所以他又问：“这一类的事是些什么事？”

“譬如说，有些人一心认定自己杀了人，而且杀的是个他绝不应该杀的人，所以心里难受得要命，因为他不知道那个人其实并没有死。”元宝说，“可是我知道。”

“你知道？”萧峻悚然动容，“你是说谁还没有死？”

“当然是李将军。”

“你真的知道他还没有死？”

元宝叹了口气，苦笑摇头。

“你以为你自己是什么人？是楚香帅？是小李探花？”

“我不是。”

“你当然不是，”元宝说，“你连比都不能跟他们比。”

萧峻承认。

他虽然一向是个非常骄傲的人，可是对这两位前辈名侠也和别人同样佩服尊敬。

“你既然自己也承认自己没法子跟他们相比，那么你为什么不想想，纵横天下的三笑惊魂李将军，怎么会死在你这样一个人手里？”

萧峻默然。

他自己也知道自己本来绝不是李将军的对手，更希望这件事没有发生。

可是在那一片清冷惨淡的月光下，他确实看见自己的剑锋刺入了李将军的心脏。

那一剑刺入血肉时的感觉、那一瞬间李将军脸上的表情，都是他永远忘不了的。

“你为什么不说话了？”元宝又问，“难道你还是认定自己已经杀了他？”

萧峻又沉默了很久，才慢慢地说：“我还留在这里，就因为我也希望他还没有死，希望看到他再次出现。”他的神色惨淡，“就算他死了，我也希望能看到他的尸体。”

“但是他的尸体一直都没有被捞起来。”元宝说，“他们换了好几批人，轮流下去打捞，却连他的影子都没有看见。”

“是的。”

“你知不知道他们为什么找不到李将军的尸体？”元宝说，“你应该知道的。”

“可是我不知道。”

“你真的不知道？”元宝好像很惊奇，“这么简单的问题你都不知道？”

他又在摇头叹气：“他们找不到他的尸体，只因为他根本没死！”元宝好像在教训一个小孩子，“一个人如果还没有死，是绝不会有尸体的，这么简单的道理如果你还不明白，那么你就真的是个呆子了。”

“就算他本来还没有死，现在一定也淹死了。”

“为什么？”

“因为这里四岸都有人在日夜看守，而且都是久经训练的人。”萧峻说，“高天绝至少花了十年功夫才训练出这批人来。”

“我相信。”

“这些人的武功虽然还不能和真正的一流高手相比，但是他们的目力、耳力、耐力，对一件事观察和判断的能力，都绝对是第一流的。”

“我相信。”

“所以如果你认为李将军已经上了岸，也是绝不可能的。”萧峻说，“因为他们就算不能阻止他，至少总能看得到他。”

“谁说李将军已经上了岸？”元宝说，“他要上岸，当然避不过那些人的耳目。”

“那么他一定已经淹死在湖水里。”萧峻黯然道，“从他落水时到现在，已将近有一天一夜了，谁也没法子在水里待这么久，何况他当时就算没有死，伤得也不轻。”

元宝盯着他看了很久，才冷冷地问：“你是不是真的认定他已经死了？”

萧峻没有回答这个问题，因为他自己也不知道自己心里怎么想。

他一向不是个多话的人，就算是在应该说话的时候，他说的话也不多。

现在他本来应该因悲痛而说不出话来，可是他说得反而特别多。

因为他心里还怀有希望。

元宝能把他说的每一句话都完全驳倒。

如果你看到一个人忽然做出极反常的事来，那么他心里一定有极大的悲哀、极深的痛苦，如果你能了解这一点，能够原谅他，你的心胸才会宽大，才能算是男子汉。

元宝又盯着萧峻看了半天，忽然说：“我知道你不敢跟我打赌的。”他说，“我知道你一定不敢。”

“你要赌什么？”

“我赌他还没有死。”元宝说，“你敢不敢跟我赌？”

他斜眼看看萧峻，故意作出一副老千赌徒要激别人上的样子：“我劝你还是不要赌的好，因为这一次我是绝不会输的。”

萧峻苍白的脸上忽然激起了一阵晕红，就像是鲜血被冲淡了的那种颜色一样。

他知道元宝并不是真的要跟他赌，更不是真的要赢他。

因为他也希望输的是自己。

也许元宝只不过要用这种法子来安慰他，激起他的生机，不让他再消沉下去，不让他有想死的念头而已。

不管元宝这么做是不是对的，他心里都同样感激。

“我跟你赌，”萧峻说，“不管你要赌什么，我都跟你赌。”

元宝笑了，笑得真的就好像老千看见肥羊已上时一样。

“你不后悔？”

“不后悔。”

“如果我能找到李将军，而且让你亲眼看到他还好好地活在那里，”元宝问萧峻，“那时候你怎么办？”

“随你要我怎么样都行。”

这句话本来是萧峻绝不会说出来的，以他的身份地位性格，无论在任何情况下都不会说出来的。

可是现在他说了出来。

因为他如果输给了元宝，他真的会这么做，无论元宝要他怎么样，他都愿意。

而且他真的希望输家是自己。

只可惜他怎么想也想不出元宝怎么会赢，更想不到元宝怎么能找得到李将军？

李将军本来绝对是一个已经死定了的人，就算他还有千万分之一的生机，就算他还没有死，元宝也不会知道他在什么地方的。

元宝根本没有一点理由知道。

萧峻脸上的红晕已消失，因为他心里虽然希望输家是自己，却还是认为元宝已输定了。

元宝仿佛已看出他心里在想什么：“你为什么不问我，万一我输了怎么办？”

“我让你自己说。”

元宝故意歪着头想了想，忽然问萧峻：“你知不知道高天绝为什么会忽然变得那么听话？为什么肯乖乖地让我把她这些宝贝从她身上拿走？”

这件事和他们打赌的事连一点关系都没有，却也是萧峻一直都想不通，一直都很想知道的，所以他忍不住问：“为什么？”

“因为那时候她已经被我制住了。”元宝说，“我一下子就点住了她六七个穴道。”

“哦？”

“你不相信，我就知道你一定不会相信的，”元宝笑得又愉快又得意，“像高天绝那么有本事的人，怎么会被我点住穴道？”

他笑嘻嘻地说：“你心里一定在想，这小子不是疯了，就一定是脸皮奇厚无比，所以才会吹得出这种牛，编得出这种鬼话来。”

萧峻不能否认，他心里确实这样想过。

“可是你为什么不想想，如果我没有点住她的穴道，这些东西怎么会在我手里？”

谁也不能不承认这句话说得很有道理，所以萧峻也不能不问元宝：“你是怎么样点住她穴道的？”

“其实那也没什么。”元宝故意轻描淡写地说，“我只不过给她看了样东西而已。”

“你只不过给她看了样东西，你出手点她穴道时她就不能闪避反抗了？”萧峻又惊讶，又怀疑，“你给她看的是什么？”

“当然是一样很特别的东西。”元宝说，“非常特别。”

二十年前，高天绝就已纵横天下，勇猛无敌。

这二十年间，她也不知道曾经做过多少令人拍案惊奇、闻名丧胆的事，可是她也曾独自在暗夜里偷偷地流过眼泪。

经过二十年的挫折磨练后，她不但变得更孤僻冷傲无情，武功也更高了。

如果说这个世界上真的有样东西能够让她一看见后就惊惶失措，就被一个十几岁的大孩子点住了穴道，这样东西当然非常特别。

这是无论什么人都能想象得到的。

江湖中一定有很多人愿意用自己的全部身家性命去把它换来。

元宝却淡淡地说：“如果我输了，我就把这样东西输给你。”

不知道是在什么时候，他已经把这样东西握在手里了，只可惜他的人虽然不太大，手却不太小，而且握得很紧，谁也看不出他手里握住的是什么。

萧峻虽然并不想把这样东西赢过来，可是好奇之心却是人人都有的。

所以他又忍不住要问：“这样东西究竟是什么？”

“其实也没什么。”元宝故意轻描淡写地说，“只不过是一颗星而已。”

“一颗星？”萧峻问，“一颗什么样的星？”

“一颗小星，”元宝好像觉得很抱歉、很遗憾，所以又叹了口气，“一颗很小很小的小星。”于是元宝又把他的第二颗星拿出来了。





