第七十三章　夫人有难





谢雨仙如飞掠来的身形，倏然停在韦傲物身侧，重重喘了两口气，转目四望，只见眼前光华闪动，叮当之声，不绝于耳。

在漫天交互冲击的钢丸之下，铁面孤行客身形旋转如风，双手袍袖连拂，猛然强劲的掌风，虽将击向他的“常氏神丸”都一一挥落。

但是这种傲视群伦的暗器，的确有着非同凡响的霸道，退而后来，去而后回，明明向右，突地一转向左，明明向上，突地一转向下，竟没有一丝停歇的时候。

铁面孤行客武功虽高，掌力虽强，此刻却也不禁显得有些慌乱，只是一时半刻间，却也不致落败而已。

赤手与鲁东“霹雳剑派”长门弟子“崂山三剑”相斗的伊风，此刻招式愈打愈见精妙，竟将这成名已久的“崂山三剑”，逼得不得不使出全力斡旋，于是这三道有如霹雳雷霆的剑光，此刻声势便更惊人！

来自青海的钱翊，心怀惊疑错愕，与垂名武林数十年的“千里追风，神行无影”妙手许白的恶斗，此刻却已到了胜负立判的阶段，两人飘忽的身法，诡异的招式，使得彼此各各感到不能有一丝松懈，这种以动制动，以快打快的动手方式，在武林高手身上本不常见，因为彼此之间，谁都知道，自己的招式只要稍有疏忽，立时便会有血肉横飞之祸，这两人虽无不共戴天、性命相搏之仇，但此刻大家全已势成骑虎，要想罢手，却已来不及了。

多手真人谢雨仙目光扫动间，微一定神，忽地附在韦傲物的耳边，低低说了两句话，韦傲物面色立时为之一变，脱口问道：“真的？”

谢雨仙低笑一声，点了点头，沉声道：“此事万万不可迟疑，韦兄定要快些赶去才是，唉……小弟虽然……唉，可是遇着这种事，小弟却的确是一筹莫展了！”

他一连长叹了两声，七海渔子韦傲物亦是满面沉思难决之色，俯首沉吟长久，突地大喝一声：“住手！”

这石破天惊、声如雷霆的“住手”两字，方一出口，众人齐都为之一惊。

本已远远退到一旁的“南宫双剑”李氏兄弟，愕然面顾，齐地一个箭步，纵身至韦傲物身前，探首沉声问道：“有何吩咐？”

“崂山三剑”动手之间，只见对手招式愈来愈妙，威力愈来愈强，三人心中不禁又是惊异，又是奇怪，他三人本就不愿为天争教卖命，此刻听见这一声呼喝，左手剑诀，齐地一扬，右手长剑，由左而右，“呼”地划了个半圈，这三人竟同时施出一招与“太极剑法”中的妙招“如封似闭”功效相同，出手相似，但威力犹有过之的“长虹贯日”来。

三道剑光，果然有如长虹贯日一般，交剪而来，“崂山三剑”口中便也齐地低叱一声，拧腰错步，后退五尺。

伊风先前何尝不知这三人手下有容情之处，此刻微一错愕，便也不为己甚，只见这二个鲁东剑手，拧腰错步间，掠到七海渔子身侧，亦探首沉声问道：“有何吩咐！”

燕山三剑，虽然是昔年一代剑豪常漫天的远房亲属，但学得这武林秘技“常氏神丸”，却是另有机缘，三人乃是姑表兄弟，自幼生长一处，习武时片刻不离，这亦是他们能习得“常氏神丸”的一个主要原因。

此刻，这七海渔子一声暴喝，使得燕山三剑亦为之一愕，左腕一反，将手中长剑隐到肘后，不住往腰畔革囊中取发暗器的右手，倏然停住，转身掠到七海渔子身侧，沉声问道：“有何吩咐？”

这南宫双李、崂山三剑、燕山三剑却几乎是同时住手撒身，退到韦傲物身侧，问道：“有何吩咐？”

七海渔子双眉深皱，叹息一声，缓缓摇了摇头，多手真人却已沉声道：“教主夫人有难，就在那边山林深处。”

南宫双李、崂山三剑、燕山三剑齐地一惊，面容大变！

七海渔子干咳一声，道：“此间之事，可暂搁置，你们……你们还是一齐去看看吧……”

转首向谢雨仙一笑，又道：“多劳谢兄了。”

谢雨仙双眉一皱，道：“韦兄，难道你不去吗？”

韦傲物苦笑一声，道：“我对此事一无所知，去了亦是无用，谢兄——嘿嘿，谢兄想必要比小弟熟悉多了！”

谢雨仙目光一凛，瞬也不瞬地盯在他脸上，终于狠狠一跺脚，道：“跟我来。”展动身形，向山林处掠去。

南宫双李、崂山三剑、燕山三剑见了这七海渔子与多手真人两人的神态，心中俱是大惑不解。

他们再也想不到，教主夫人有难，怎地这七海渔子却畏缩不前，而且苦笑连连，像是遇着什么十分尴尬之事似的。

方才险为“常氏神丸”所困的铁面孤行客万天萍，“呼呼”数声，掌风连扬，将四下的钢丸全都挥去，微一定神，见到这些天争教众，竟突地走得干干净净，心中不禁大奇，转身和伊风对望了一眼，伊风面上，亦满是惊奇之色，两人心中各在暗问自己：“这些人可是在弄什么玄虚！”

蓦地——只听妙手许白焦雷般大喝一声：“躺下！”

接着便是惊天动地般几声巨响，便又响起钱翊那阴森尖细的声音，冷笑着道：“只怕未必见得！”

万天萍、伊风又不禁一齐转身望去，只见那钱翊、许白两人，此刻身形已齐地顿住，面面相对，互相凝视，万天萍腰身微躬，一双虎目之中，精光暴射，闪电般凝视着钱翊，两只筋结阴现、蒲扇般的巨掌，或拳或掌，缓缓伸屈，在这一伸一屈间，不时发出“咯咯”的骨节声响，生像恨不得立时将对面这少年，一下击死在自己掌下。

站在他对面的钱翊，仍是满面冷傲之色，傲然卓立，但是目光之中，却似乎已微微露出一些畏怯之意，亦狠狠地凝注着他的敌手，两边垂下的手掌，虽不时发出一阵阵不加注意便难看出的轻微颤抖，但是他卓立着的身躯，却仍然是坚定得有如山岳。

这两人目光相对，谁也不再说话，谁也没有退缩半步，方才他们对了两掌，妙手许白虽想以浸淫数十年的内力修为，击倒这看来年纪尚轻，纵然武功高妙，但内力定不会深的少年。哪知钱翊十数年的苦练，居然以“无名老人”嫡传的内功心法，将之挡却，这不但大大出乎许白意料之外，就连一旁观望的万天萍，亦为之暗中皱眉自问：“这少年是谁，怎地有如此武功？”





