05





一把铁枪，一只铜壶，一壶浊酒。

一堆火。

钉鞋以铁枪吊铜壶在火上煮酒，松枝中有寒风呼啸而过，酒仍未热。

可是小高的血已热了。

“卓东来，这个王八蛋倒真他娘的是个角色。”朱猛已经喝了三壶酒，“他虽然捣了我的老窝，我还是不能不服他。”

浊酒下肚，豪气渐生：“服归服，可是迟早总有一天，老子还是会割下他的脑袋来当夜壶。”

小高看着他，看了很久，忽然问：“你为什么还没有去？”

朱猛霍然站起，又慢慢地坐下，脸上忽然又露出那种绝望的悲伤之色。

“现在我还不能去。”朱猛默然道，“我去了，她就会死了。”

“她是谁？是不是个女人？”

朱猛摇头，闭嘴，喝酒。

“你不去杀蔡崇，也是为了她？”小高又问。

朱猛又摇头，过了很久才用一种嘶哑而破碎的声音反问小高：“你知不知道那个小婊子养的带走了我多少人？”

“他带走了多少？”

“全部。”

“全部？”小高很惊讶，“难道雄狮堂所有的弟子都跟着他走了？”

“除了钉鞋外，每个人都被他收买了。”朱猛说，“这些年来，他一直在替我管钱，雄狮堂所有钱财的进出，都要经过他的手。我从来也都没有管过。”

“所以你认为你就算去找他也没有用的，因为他的人比你多得多？”

朱猛居然承认了，刚才被烈酒激起的豪气忽然间又已消失。

他用一双骨节凸出的大手捧着他的酒碗，一大口一大口地喝着滚烫的热酒，除了这碗酒之外，这个世界好像已没有别的事值得他关心。

小高的心在刺痛。

他忽然发现朱猛不但外表变了，连内部都已开始在腐烂。

以前的朱猛绝不是这样子的。

以前他如果知道背叛他的人还在大街上等着刺杀他的朋友，就算有千军万马在保护那个人，他也会纵马挥刀冲进去，将那个人斩杀于马蹄前。

——也许这才是他门下弟子背叛他的主要原因。

在江湖中混的人，谁愿意跟随一个勇气已丧失的首领？

小高实在不明白一条铁铮铮的好汉为什么会变成这样子？为什么会变得这么快？

他没有问朱猛。

朱猛已经醉了，醉得比昔日快得多。

他巨大的骨骼外本来已经只剩下一层薄薄的皮肉，醉倒后看来就像是一头雄狮的枯骨。

小高不忍再看他。

火光仍在闪动，钉鞋仍在煮酒，也没有去看他，眼中却又露出了那种绝望的沉痛和悲伤。

小高站起来，走过去，默默地把手里一碗酒递给了他。

钉鞋迟疑了半晌，终于一口喝了下去。

小高接过他的铁枪，也从铜壶里倒出一碗酒一口喝下去，然后才叹息答道：“我果然没有看错你，你果然是他的好朋友。”

“小人不是堂主的朋友，”钉鞋的表情极严肃，“小人不配。”

“你错了，这个世界上也许只有你才是他真正的朋友，也只有你才配做他的朋友！”

“小人不配，”钉鞋还是说，“小人也不敢这么样想。”

“可是现在只有你在陪着他。”

“那只不过因为小人这条命本来就是堂主的。”钉鞋说，“小人这一辈子都跟定他了。”

“可是他已经变成了这样子。”

“不管堂主变得什么样子，都一样是我的堂主。”钉鞋断然说，“这一点是绝不会变的。”

“你看见他变得这么大，心里也不难受？”

钉鞋不说话了。

小高又倒了碗酒，看着他喝下去，然后才叹了口气：“我知道你心里一定也跟我一样难受的，一定也希望他能够振作起来。”

钉鞋沉默。

小高凝视着他：“只可惜你想不出什么法子能让他振作。”

钉鞋又喝了一碗酒，这次是他自己倒的酒。

小高也喝了一碗酒，大声道：“你想不出，我想得出。”

钉鞋立刻抬起头，盯着小高。

“可是你一定要先告诉我，他是怎么会变成这样子的？”小高也在盯着钉鞋，“是不是为了一个女人？”

“高大少，”钉鞋的声音好像在哭，“你为什么一定要问这件事？”

“我当然要问。”小高说，“要治病，就得先查出他的病根。”

钉鞋本来好像已经准备说了，忽然又用力摇头，“小人不能说，也不敢说。”

“为什么？”

钉鞋索性坐下去，用双手抱住了自己的头，不理小高了。

——朱猛究竟是怎么变的？真的是为了一个女人？

——那个女人是谁？到哪里去了？钉鞋为什么不敢说出来？





夜更深、更冷。火势已弱。

钉鞋挣扎着站起来，喃喃地说：“小人去找些柴来添火。”

他还没有走开，朱猛忽然在醉梦中发出一声大吼。

“蝶舞，你不能走！”他嘶声低吼，“你是我的，谁也不能把你带走。”

这一声大吼，就像是一根鞭子，重重地抽在钉鞋身上。

钉鞋的身子忽然开始发抖。

朱猛翻了个身又睡着了，小高已拦住钉鞋的去路，用力握住他的双肩。

“是蝶舞，一定是蝶舞！”小高说，“朱猛一定是为了她才变的。”

钉鞋垂下了头，终于默然了。

“现在她还在不在洛阳？”小高问。

“不在。”钉鞋道，“小人和堂主远赴长安回来时的头一天晚上，有人夜袭雄狮堂，那天晚上正好是蔡崇当值，居然在毫无戒备的情况下，让人轻易得手，不但烧了我们的雄狮堂，还杀了我们四十多位兄弟，才扬长而去。”

“我相信那些人一定是卓东来派来的。”

“一定是。”钉鞋说，“他们来的不但都是好手，而且对我们内部的情况很熟悉。”

“雄狮堂里一定也有卓东来派来卧底的人。”小高说。

“所以有人怀疑蔡崇早就有了背叛堂主的意思，也有人认为他是因为自己知道自己疏于职守，生怕堂主用家法治他，所以就索性反了。”

“蝶舞是不是也跟他一起反了？”

钉鞋摇头：“蝶姑娘一向看不起那个臭小子，怎么会跟着他走？”

“难道她是被卓东来的人架走的？想用她来做人质，要挟朱猛？”

钉鞋叹了口气：“就因为这缘故，所以堂主才没有到长安去找司马算账。”

“就算蔡崇不反，他也不会去？”

“大概不会。”钉鞋黯然道，“如果堂主到了长安，大镖局的那些王八蛋很可能就会立刻把蝶姑娘拿来开刀。”

他的声音听起来又好像要哭的样子：“堂主曾经告诉小人，只要蝶姑娘能好好地活着，堂主就算受点罪也没关系。”

“就因为这位蝶姑娘，所以你们的堂主才会变得意气消沉，什么事都不想做，所以蔡崇直到现在还能大摇大摆地横行闹市？”

“小人也想不到堂主会为了一个女人这么痴心。”钉鞋说，“小人实在连做梦都想不到。”

他本来以为小高一定会觉得这是件很可笑的事，可怜而又可笑。

但是他错了。

他发现小高的眼中，忽然也变得充满了悲伤，正在痴痴地望着远方的黑暗出神。

——一个连名字都不知道的女人，一段永生都难以忘怀的恋情。

钉鞋当然不知道这些事，过了很久，他才听见小高温柔而伤感的声音。“你们的堂主并没有变，他还是条男子汉。”小高道，“只有真正的男子汉才会关心别人，如果他完全不关心别人的死活，你大概也不会跟着他了。”

“是。”

钉鞋嗫嚅着，又过了很久才鼓起勇气道：“高大少，有句话小人不知道该不该说。”

“你说。”

“每个人都应该关心别人的，可是为了别人折磨自己就不对了。”钉鞋说，“那样子反而会让他关心的人伤心失望的。”

小高勉强地笑了笑，改变了话题。

“我看到那边有个避风的地方，我要去睡一下。”他对钉鞋说，“你也该睡了。”





天地间又完全沉寂下来，只剩下枯枝在火焰中被燃烧时发出的“噼啪”声。

钉鞋将一条厚毡铺在岩石上，抱着朱猛睡上去，又用两条毛毡盖住，然后他自己才在旁边睡下来，睡在冰冷的岩石上，就像是个虾米般缩成了一团。

天亮前他被冻醒时，就发觉小高也已醒了。

在熹微的晨光中，他看见小高正在用冰雪洗脸，而且还好像把手里的那个包袱解开了。

钉鞋没有看清包袱里究竟有没有一把剑，更没有看见剑的形状。

他不敢仔细去看。

他装作什么都没有看见。

可是他的心一直在跳，跳得好快好快。





