第二十一章　道似无情却有情





阿美娜戴着金冠，脸上是永不休止的笑容，她幸福地、快乐地偕同阮伟及克力兀走回家里。

当大家为阿美娜歌舞、为阮伟称赞时，克力兀一直在冷眼旁观，他深深不解，阮伟明明是兰阿姨的爱郎，却为什么不将金冠献给兰阿姨，会去献给自己的姐姐！

一路上，他默不作声，他固然十分欣喜姐姐有了爱郎，但却不希望阮伟是姐姐的爱郎。

阮伟被阿美娜不停的笑迷惑得忘了自己，只在回忆那熟稔的笑。

阿美娜甜蜜得根本不愿说话，她不再怕人笑话，她一路上牵着迷惘的阮伟的手，真切地把他当作自己的爱郎了。

他们三人走入院中时，见到老年藏妇在等着他们，阿美娜高兴地唤声：“娘！”

克力兀却仍不作声。

老年藏妇神色有点异样地点点头，叫他们回房休息，目光却一直不停地看着阿美娜头上的金冠。

阿美娜送阮伟回房，体贴地为他送上茶水，换上父亲的便服，她以为阮伟一时不会走了，便服侍得跟自己的丈夫一般。

直弄得阮伟舒舒服服，她才含着微笑，回房换衣，洗涤风尘。

但她一进房，却见母亲愁容满面地坐在自己的床上。

她欢愉地上前，摘下金冠，笑吟吟道：“娘，你看，今年的金冠被娘担心嫁不出去的阿美娜得了。”

老年藏妇沉声道：“你真的爱那年轻的汉人吗？”

藏人性格豪爽、不善做作，阿美娜大胆地道：“我爱他，我第一眼见着他，就爱上了他，娘！他也爱我，你看，这金冠在那么多乌克伦的少女面前，他不送给别人，而送给我，娘！你说，他不爱阿美娜吗？”

老年藏妇回忆到少女时代，不觉低吟道：“那金冠戴在谁的头上，她便是那勇士的心爱姑娘……”

阿美娜高兴地笑了。

但老年藏妇却又叹道：“儿啊！你知道他是兰阿姨的爱郎吗？”

阿美娜的脸色突然变得苍白，她敬爱兰阿姨，情逾手足，她决不忍心去抢兰阿姨的爱郎，于是她坚决地摇头道：“不！不！他不是兰阿姨的爱郎，他是看龙山上公孙爷爷的客人，他绝不是兰阿姨的爱郎……”

老年藏妇只觉得一阵烦恼，她痛心地老泪纵横道：“兰小姐的爹爹待我们恩重如山，从兰小姐长大，娘从未见她哭过，但今天娘见她一人跑回来，痛哭失声地跑进房内，娘惊讶了，西藏的第一女勇士竟哭了，儿啊……”

阿美娜大惊道：“兰阿姨为什么哭！不会，西藏的第一女勇士不会哭的，决不会哭的……”

老年藏妇叹道：“但她毕竟是哭了，娘感到万分不安，只要兰小姐感到有一点委屈，我们一家便对不起她爹爹，娘悄悄进房去，问她为什么哭。她见我来到，赶忙掩饰，连连道：‘没哭！没哭！’她想掩饰，眼泪却掩饰不住，那泪水好像雅鲁藏布江的流水一般，滚滚淌下。”

阿美娜被感动得流泪道：“兰阿姨为什么要那样伤心呢？”

老年藏妇叹道：“娘问了半天，她都不肯说，等娘出了房门，娘悄悄走过去，只听她又在痛哭，娘太伤心了，她……受了什么太大的伤痛呀！

“直等你们回来，克力兀偷偷告诉了娘，娘才明白，你知道吗？兰小姐从不接触任何男子，但克力兀却看到他俩从拉瓦山上，手牵着手，身偎着身，亲密地下山；克力兀说，兰阿姨在山上遇到狼群，肩臂被狼咬伤了，是那位汉人救她下山的，你知道吗？

“你可知道，当那位汉人给你戴上金冠时，别人都没有注意到兰小姐，但克力兀却看到她突然掩面奔回，这是为的什么啊？”

顿时，阿美娜也明白了，她想起来了：“昨天阿姨回来时，自己开玩笑说：‘一定是阿姨未来的’……夫婿两字尚未说出，阿姨羞得直追着我打，阿姨若不爱他，怎会如此！阿姨平时常说，不让任何不相干的男子碰到她，今天在草原上阿姨紧捏着他的手，草原上的女子都惊动了，这……这不就是把他当作有干系的爱郎吗……”

阿美娜想通了，嘴唇颤抖道：“那怎么办呀？那怎么办呀？”

老年藏妇老泪直流道：“娘也不知道该怎么办才好！一个是我们决不能对她家负恩的兰小姐，一个是我心爱的阿美娜，而那汉人却是你们俩人的爱郎，这……这叫娘……不知帮谁说才好！”

突于此时，克力兀跑进来，气喘道：“兰阿姨走了，她说要去中原办事……”

阿美娜急道：“兰阿姨去中原做什么，她不是要上看龙山去吗？”

老年藏妇叹道：“兰小姐以往每个月都要上看龙山一次，这次离家将近一年才回来，不会不上看龙山去，便又走了。”

克力兀道：“兰阿姨决定不去看龙山，临走时她对我说，姐姐的爱郎脑筋受到震荡，忘记了以前的事，要姐姐尽快把他送到看龙山上去，晚了，怕不容易治好。兰阿姨说话时似乎在淌眼泪，我不敢问她为什么流泪，直看她带着行囊，骑着黑马，飞奔去了。”

阿美娜惊叫道：“不！不！他应是兰阿姨的爱郎，阿美娜抢了她的爱郎，应该兰阿姨送他上看龙山。”

她朝阮伟的房内奔去。

阮伟正要出房去看公孙兰，看她从草原上回来没有，阿美娜与他撞个满怀。

阮伟问道：“阿美娜，什么事那样慌？”

阿美娜情急道：“兰阿姨走了！”

阮伟奇道：“她到哪里去？”

阿美娜泪盈于眶道：“不要问，你快去追！”

阮伟不知公孙兰为何不告诉自己就走了，当下答道：“我去追她回来！”

阿美娜抓住他的手道：“你跟兰阿姨到看龙山去。”

阮伟道：“为什么？”

阿美娜道：“不为什么，听我的话。”

阮伟微微点头，他想到去看龙山，将看不到那熟悉的笑容，于是要求道：“你笑一个给我看，我才走。”

阿美娜现在哪能笑得出来，她抹去眼眶中的泪珠，强笑了一笑。

她要笑给他看，因她知道这将是对他最后一次的笑，最后一次对自己爱郎的笑，以后他不再是自己的爱郎了……阮伟一看到她的笑，就迷惑了，走不动了。

阿美娜轻轻推着他离开自己，但当他一离开自己，泪水立刻泉涌而下，她颤抖地道：“别了……永久的……别了……”

阮伟走到院中，克力兀已为他备好黑马，阮伟正要上马，院门拥进几个牧人连推带拉，才把白蹄乌送来。

牧人齐声道：“这匹马应该归勇士大会胜利者所有！”

克力兀大喜，有这匹马就不怕追不上兰阿姨，他赶紧从黑马上卸下马鞍，套在白蹄乌身上。

阮伟向克力兀大叫一声“谢谢小弟！”翻身上马，顿时风驰电掣，奔掠飞去。

克力兀听不懂阮伟叫什么，但知他是向自己告别，于是举手挥摇，心中默祷着：“愿你快快追上兰阿姨！”

满怀无比悲伤的公孙兰，她快马加鞭，极力地策马骋驰，向拉瓦山上奔去，她仿佛要以极快的速度，刺激心里稍稍忘却如针刺般的痛苦。

她毅然离开阮伟，却也是最不愿意地离开阮伟。

早上以来，她没有进一点食物，直到马背上抽得数不清的鞭痕，来到一处熟悉的地方，这时将近黄昏了。

松林中，一片广地上，白骨处处可见，那些都是她与阮伟杀死的狼，想是她俩离开后，被未死的狼，吃得干干净净。

公孙兰触景生情，她想起自己独立杀狼，拼力护卫阮伟的孤单，直到阮伟加入战围，她多么高兴呀！能和他一块死去，也无遗憾！她又想起阮伟救自己后，在拉瓦山下，为自己吮吸肩伤，那时他是多么的有情呀！

如今，才短短的一天多工夫，他便把自己全忘了，爱上阿美娜，他对自己根本无情，否则他不会把自己忘得那么快。

难道自己十多天来与他患难相处，还不及阿美娜与他仅相处一天，便产生那么深的感情吗？

不是吗？早上他俩亲爱热吻的景象，回溯到脑际，那是铁的实证呀！

她想到伤心处，跑到一块草地上，俯身痛哭！心里一直在不断地道：“他太无情了……他太无情了……他太无情了……”

黄昏了，她卧在地上觉得寒意侵体，但她不愿站起来，暗道：“让我冻僵了算了！一个人孤单单地活着，还有什么意思？”

突然听到一个柔和的声音，在她身后轻道：“你……你……起来吧！别冻坏了身体……”

她欣喜若狂，她听出是阮伟的声音，她想转身爬起抱住他，但她没有做，她想到阮伟的无情，她灰心了，她一动也不动。

阮伟俯下身，扶住公孙兰的肩膀，想把她带起来，公孙兰反手轻轻推开他。

阮伟看不到公孙兰俯在草堆中的脸，不知道她为何不让自己扶她起来。他想不出道理，干脆呆呆地坐在她身旁，呆呆地看着她的背影。

公孙兰赌上一口气，不管地下的寒气刺骨而入，就是不动，这拉瓦山上的日夜温度，相差甚大，那地下的寒气越来越重。

阮伟坐在地上都感到寒冷了，他哀求地道：“你起来吧！你起来吧！”

公孙兰这时想起来也起不来了，因她的身体冻僵了，但她自己还不知道，她咬着牙齿，耐着寒气。

山的那边响起狼群的巨嚎，顷刻狼声越来越近，显然是奔向这边。

阮伟见公孙兰不肯起来，不敢强拉她，陪着她坐在那里，根本不理那狼群将要来到。

公孙兰已被狼群吓破胆，所谓“一朝被蛇咬，三年怕井绳”，她肩上被狼咬的伤口，时时还隐隐作痛，现在又听到可怕的狼群的厉嚎声，哪得不惊，顾不得再赌气，惶惶道：“你还坐在这里干什么？你快逃呀！你快逃呀！”

阮伟索性闭上眼睛，缓缓道：“你不起来，我也不起来！”他当真端坐不动，一副不在乎的毅然之气。

狼群的腥风渐可闻到，它们来得好快，已不及百丈距离。

公孙兰的坐骑骚动不安，但阮伟的那匹白蹄乌却安然不动，名驹果然不同凡响。

公孙兰忍不住道：“我起来，你赶快走！”

阮伟听她要起来，顿时放心，笑道：“没关系！我等你起来一道走。”

狼群只离他们十丈远，白森森的狼牙，已经清晰可见，公孙兰急得要流泪道：“我……我……爬……不起来，你快走！”

阮伟惊道：“你怎么不早说？你伤在什么地方？”他边说边迅快抱起公孙兰，掠到白蹄乌鞍旁，白蹄乌不得主人号令，丝毫不惊动，公孙兰那匹黑马早已吓得伏倒地上。

阮伟伸手去取公孙兰的行囊，就这一刹那工夫，狼群扑到，咬住黑马，噬扯起来。

阮伟却恰好翻身上马，当阮伟一上马，白蹄乌即刻飞驰而去，不一会已将狼群抛下很远。

半个时辰后，奔下拉瓦山，阮伟顾念到公孙兰的身体，勒住马，取下行囊，打开拿出厚毛毡铺在地上，把公孙兰仰面放下。

阮伟俯身亲切问道：“你伤在哪里呀？”

公孙兰侧过身去，不理他，阮伟叹道：“你为什么生我的气？你为什么生我的气呢？”

他越说声音越小，显是十分伤心，公孙兰被他枯涩的声音说动，低低道：“我被寒气侵入骨髓，动弹不得。”

阮伟大惊，急忙坐下，运起瑜伽神功，顿时双掌滚烫似火，伸进公孙兰内衣，在她全身缓缓推揉。

这瑜伽神功对治疗内伤，有无比的神效，只顿饭工夫，公孙兰苍白的脸色渐渐微晕。

但要完全逐出骨髓内的寒气，却非易事，半个时辰后天已全黑，月色朦胧，他俩只能隐隐看出彼此的脸形。

此时阮伟气喘吁吁，显是吃力不胜，公孙兰好生怜惜，但她身体已渐能活动，若叫他停止，前功尽弃，只好把感激之情，隐藏于心。

阮伟揉到她的胸前时，头上的汗珠，滴滴落在她的脸上，公孙兰被阮伟的内家真火，本已烧得神志不太清醒，但被清凉的汗水一浸，顿感阮伟推揉的双手，好似有无比的魔力，于是她的心翻腾上下，忐忑不安。

在这急要的关头，公孙兰被挑逗起春心，乃是十分危险，阮伟再揉盏茶时间，公孙兰突伸双手，要握住阮伟的手，坐立起来。

阮伟大喝一声：“住手！”

他趁公孙兰神志一惊，停住动弹之时，加快渡过潜在的内家真力。

不过盏茶工夫，阮伟力已竭尽，手一软，坐立不住，倒在公孙兰的胸上。

好半晌，公孙兰慢慢扶起阮伟，情泪簌簌流下，她完全痊愈了，阮伟却已软弱无力。

她紧紧抱住阮伟，颤声道：“苦了你了！苦了你了！”

阮伟嗅到公孙兰胸前幽幽的处女之香，他真气耗损过度，定力大减，不觉讷讷地道：“姐姐……姐姐……姐姐……”

公孙兰捂住他的嘴，低下头，冲动地道：“我不要做你的姐姐！我不要做你的姐姐！我要叫你大哥，我要叫你大哥……”

她想到早上阮伟愿意阿美娜喊他大哥，自己情意一动，少女的矜持全失，她疯狂地吻着阮伟，不知吻了多少次，不知吻了多少遍。

阮伟过分疲劳，在公孙兰的热吻中，甜蜜地睡着了。

公孙兰慢慢放下他，然后迅快地支起帐篷，升起一堆火，她睡在他的身旁，默然地看着他的睡姿，心中暗道：“他哪里是无情呀！他的情意可比日月，我再也不气你了，明天我就带你上看龙山，爹爹会很快治好你的伤……”

夜静悄悄地过去，四野寂静无声，黎明快要来临了……





