第十二章　尾　声





石阶上的门已开了，是朱停开的。有人能做得出这种开不得的门，就有人能将它打开。

世界上的事，有很多都是这样子的。所以你就算能做出种任何矛都刺不穿的盾来，也一定有人能做出种矛来刺穿你的盾。这世上并没有真正“绝对”的事存在。

陆小凤坐在石阶上，看着笼子里的霍休，他忽然觉得这笼子实在很像个牢狱。

——无论谁做错事，都一定要受到惩罚的。陆小凤叹了口气，这件事能这么样结束，他已觉得很满意。这件事是怎么样结束的呢？——

老板正用一个木头做的三角架，在测量这山洞的高低。老板娘在旁边看着，她知道他一定又有了个新奇的主意，可是她并不想问。她知道没有一个男人在思索时，喜欢女人在旁边多嘴的。

朱停却忽然问她：“那个人是不是要走了？”

老板娘道：“嗯！”

朱停道：“你不去送他？”

老板娘道：“你去，我就去。”

朱停冷冷道：“他好像并不想要我去。”

老板娘道：“你也不想去？”朱停承认。

老板娘道：“但他若有事找你，随随便便派一个人来通知一声，你就立刻去了。”

朱停道：“那只不过因为我知道，我若有事找他，他也会来的。”

老板娘道：“来了也不打招呼，不说话？”

朱停道：“来不来是一回事，说不说话又是另外一回事了！”

老板娘叹了口气，道：“像你们这样的朋友，天下只怕还找不出第二对来。”

朱停放下手里的三角架，凝视着她，忽然道：“我已经决定留在这里了。”

老板娘道：“我知道。”

朱停道：“你能够在这种地方待下去？”

老板娘道：“只要你能待得下去，我就能。”

朱停道：“你若不想待在这里，我也不怪你。”

老板娘瞪眼道：“你想赶我走，好让那小狐狸精陪着你？”

朱停笑了，道：“你几时变得会吃醋的？”

老板娘道：“刚才。”

朱停道：“刚才？”

老板娘道：“刚才那小狐狸精偷偷地在跟你说什么？”

朱停微笑道：“说的当然是个秘密。”

老板娘又瞪起了眼，道：“什么秘密？”

朱停悠然道：“我以后会告诉你的，现在……现在你已经可以送他了。”

老板娘道：“不去。”

朱停道：“为什么？”

老板娘咬着嘴唇，说道：“从今天起，我要开始寸步不离地盯着你，无论什么地方我都不去，因为——”

朱停道：“因为什么？”

老板娘看着他，美丽的眼睛里充满了爱情，柔声道：“因为现在我才知道你是个了不起的男人，我怕别人抢走你！”

陆小凤远远地看着他们，忽然叹了口气，道：“看来他们的危机已过去了。”

花满楼道：“他们有什么危机？”

陆小凤道：“这两年来，老板娘好像对老板有点失望，我总担心他们会变成一对怨偶。”

花满楼道：“老板娘是不是觉得老板太懒、太没有用？”

陆小凤笑道：“但现在她总该知道，她的丈夫是个多么了不起的天才了。”

花满楼承认：“若不是老板，我们说不定真要被困死在这里。”

每个女人都希望自己能为自己的丈夫觉得骄傲的。

陆小凤又叹了口气，道：“别的我倒不怕，但挨饿的滋味，看来好像是真的很难忍受。”

他正看着笼子里的霍休，霍休却瞪大了眼睛，看着笼子外的上官雪儿。

雪儿的手里拿着根香肠和两个饼，正在和霍休嘀嘀咕咕地说着话，也不知她在说些什么。

霍休已经气得脸红脖子粗了，忽然跳起来，用力去撞那笼子。他当然撞不开，这笼子本就是他特地打造的，谁也撞不开。

雪儿在外面冷冷地看着他，好像已要走了，霍休却又留住她，两个人又说了几句话，霍休忽然长长叹了口气，在一张纸上画了个花押，用这张纸，换了雪儿的香肠和饼，立刻就坐在地上，狼吞虎咽地吃起来。

花满楼忽然问道：“他还是宁死也不肯说出他将那笔珠宝藏到哪里去了？”

陆小凤道：“他不怕死。”

花满楼苦笑道：“他真的认为穷比死还可怕？”

陆小凤笑道：“但现在他也许已发现还有件事比穷更可怕了！”

花满楼道：“饿？”

陆小凤还没有说话，雪儿已跳跃着奔了上来，眼睛里发着光，笑道：“我已将那根香肠和两个饼卖给他了，你们猜我卖了多少银子？”他们猜不出。

雪儿挥舞着手里的那张纸，道：“我卖了五万两，整整五万两，我随时都可以用他亲手写的那张纸条，到他的银号里去提银子的。”

陆小凤忍不住笑道：“你的心倒黑。”

花满楼笑道：“天下只怕再也找不出更贵的香肠来了。”

雪儿道：“所以那老狐狸简直气得要发疯，可惜却又非买不可。”

花满楼叹道：“挨饿的滋味看来的确不好受。”

陆小凤道：“你难道准备把他的家当全敲光？”

雪儿道：“那些财产本就是我们的，莫忘记我也姓上官。”

陆小凤笑道：“你就算每天敲他五万两银了，一年之内，只怕也敲不光他的。”

雪儿道：“那么我就在这里敲他三年，敲光为止，反正有人在这里陪我。”

陆小凤道：“老板真的已决定留在这里么？”

雪儿点点头，脸上忽然露出种很神秘的微笑，道：“他跟老板娘说，他要留在这里，是为了要用这地方制造几样惊人的东西来，其实我知道他是为什么要留下来的。”

陆小凤道：“是为什么？”

雪儿眨着眼，笑得更神秘，道：“那是个秘密。”

陆小凤道：“什么秘密？”

雪儿道：“既然是秘密，怎么能告诉你？”

陆小凤盯着她看了半天，忽又笑了笑，道：“你的秘密我本就不想知道，我只不过有点担心。”

雪儿道：“担心什么？”

陆小凤道：“你用这张纸条去提银子时，别人若是要追问这纸条的来历呢？”

雪儿道：“绝不会有人问的。”

陆小凤道：“哦？”

雪儿笑道：“莫忘记他本就是个神秘而古怪的老头子，连他最亲信的部下，都一向不知道他的行踪，他本就一直是用这种法子办事的。”

陆小凤叹了口气，道：“看来这好像又是他自己在自作自受。”

雪儿笑道：“一点也不错，若不是他自己造成这种结果，我想要敲他的银子，还真不容易。”

一个人的命运如何，本就是他自己造成的，所以，真正勤勉的人，总是会有很好的运气。

陆小凤微笑着站起来，道：“那么你就在这里慢慢地敲吧，最好能顺便替我敲他几坛好酒。”

雪儿凝视着他，道：“你……你现在就要走？”

陆小凤道：“我若在这种地方待上三天，不被闷死才怪。”

雪儿道：“我那个秘密你也不想问了？”

陆小凤道：“不想。”

雪儿眼珠子转了转，忽又笑道：“其实我告诉你也没有关系，你反正迟早总会知道的。”

陆小凤也不反对。

雪儿道：“他留在这里，只因为我爱上了他，他也爱上了我。”

陆小凤笑了。

雪儿淡淡道：“我知道你不信的，但等我嫁给他时，你就不能不信了。”

陆小凤忍不住道：“你要嫁给他，老板娘呢？”

雪儿悠然道：“老板并不一定只能有一个老板娘的，你能有四条眉毛，老板为什么不能有两个老板娘？”

山坡在夕阳下，陆小凤走在山坡上。他一声也不响，已走了半天，忽然道：“那小狐狸一定又是在说谎。”

花满楼道：“嗯！”

陆小凤道：“老板又没有疯，怎么会娶她这种小鬼做小老板娘？”

花满楼道：“当然不会。”

陆小凤又闭着嘴走了段路，忽然道：“但老板却是个混蛋，时常都会发疯的。”

花满楼道：“小老板娘也通常都是小狐狸精。”

陆小凤道：“所以你最好赶快回去劝劝那混蛋，叫他千万不能做这种混蛋事。”

花满楼道：“你自己为什么不去？”

陆小凤道：“你知道我不跟他说话的。”

花满楼道：“假如根本没有这回事呢？老板岂非要认为我们是两个疯子？”

陆小凤道：“偶尔做一次疯子又何妨？”

花满楼叹了一口气，道：“看来无论谁跟你交朋友，迟早总会被你传染上一点疯病的。”

但他去了，他没法子不去。

陆小凤就像是个傻瓜一样，坐在路旁边等着，幸好这条山路很偏僻，除了一个摘野菜的老太婆外，就没有别的人经过，他并没有等多久，花满楼就回来了。

陆小凤立刻问道：“怎么样？”

花满楼板着脸，道：“你是个疯子，我也是。”

陆小凤道：“根本没有那回事？”

花满楼道：“他们的确有个秘密，老板已收了雪儿做干女儿。”

陆小凤怔住。

花满楼又叹了口气，苦笑道：“你明明知道那小鬼在说谎，为什么偏偏还要上她的当呢？”

陆小凤也叹了口气，苦笑道：“因为我不但是个混蛋，而且是个笨蛋。”

抬起头，忽然看见雪儿连跑带跳地赶了过来，她喘着气问道：“你们刚才有没有看见一个人走过去？”

陆小凤道：“只有个摘野菜的老太婆。”

雪儿跳起来，道：“这个老太婆一定就是我姐姐。”

陆小凤道：“你姐姐？上官飞燕？”

雪儿点点头，眼睛里发着光，道：“我现在才发现她并没有死，她本来就很会装死，刚才你们走了，我到下面去……”

陆小凤不等她说完，忽然扭头就走，而且还拉着花满楼一起走：“这次无论你说什么，我都不上当了，我根本连听都不听。”

看来他的确已下了决心，他走得真快。

雪儿痴痴地看着他们走远，才轻轻叹了口气，喃喃道：“为什么我说真话的时候，别人反而偏偏不信呢……”





《陆小凤传奇：金鹏王朝》完

相关情节请看《陆小凤传奇2：绣花大盗》





