第四十九章　凌空飞阁





萧南苹在绝望中捕捉了一丝希望，她就不顾一切地朝这希望追寻了去。

枯林的光线，随着脚步的往内每行一步，而变得越发黑暗。到了后来，林中竟然虬枝盘纠，日光想必已被山峰挡住。她虽然自幼练武，目力自然异于常人，此刻也不禁放缓了步子。

一种阴暗潮湿的霉味，使得她心里大翻，涌起一阵想吐的感觉。

她艰难地在这阴晦的森林里攒行着，纵然她知道在这种终年不见行人的密林里，蛇蝎毒虫定然很多，说不定什么时候，就会蹿出来咬自己一口，但是，她仍然没有后悔的意思。

因为，这有关她一生的幸福，这密林中虽然是阴晦的，但是她心里，却已现出一幅极其光明的图画。

“今天早上，南哥哥为我出来找食物，哪知却被陷在这密林里了，寻不着出路，方才我听到的声音，就是他在这密林里的呼唤。”

她幸福地思索着，虽然又不免为“南哥哥”担心起来！

“假如我找到了他，他该多么高兴呀！昨天晚上，他……”

这痴情的少女脸红了，更加努力地朝前面走了过去，密林里的困阻虽多，然而，却阻止不了这少女寻求幸福的决心。

忽地，她似乎又听到一连串隐约的人声，从右面飘了过来。

她不禁暗自庆幸，自幼至今的训练，使她有这异于常人的听觉，才能使她听到这些，于是她毫不犹豫地朝右面绕了过去。

她虽然没有听清这人声是属于谁的，但是，在这种密林之中，难道还会有别人在这里？

前面的虬枝纠结更多，她反手背后，想抽出背后背着的剑，但伸手去抽了个空，她不禁哑然失笑，在经过这许多天的波折，和昨夜的那件事后，自己背后的长剑，怎会还在原处呢？

于是她只得用手去分开前面纠结着的树枝，走没多远，忽然发现林中，竟有一条上行之路，宽约四尺，蜿蜒前行。

她在这路口考虑了一下，目光四扫，看到立身之处，前后左右都是密林。只有这条路，上面虽仍木枝密覆，两旁也有林木，但路却是宽仄如一，地上连野生的杂草都没有什么。

她心中不禁一动：“这条路难道是人工开出来的？”

在这种地方会有人工开出来的路，不是太值得奇怪的事了吗？

于是在她心里本就紊乱纠结的各种情感里，此刻又加了一份惊异和奇怪，却又禁不住加了一份人类与生俱来的好奇之心。

于是她考虑了半晌，终于循径盘升。

她走得很快，瞬息之间，便上掠了数十丈。但在这种地方行路，她仍是极为小心的，目光极为留意地朝前面看着。

忽地，她极快地顿住身形。

原来地势忽然中断，前面绝望深沉，竟然深不见底，形势之险恶，使得她不禁为之倒抽一口凉气！

她的心又往下沉了下去，正自暗叹着自己的这一番跋涉，至此已全部成空，幽幽地长叹了一声，伸手去拭额上的汗珠。

但是手一触到面额，她又倏然缩了回来。原来她此刻才发觉自己那一双手掌，此刻已是鲜血淋漓，显然是方才自己用手去分开纠结的木枝时，所受的伤，此刻才觉出疼痛。

这痴情、可怜而无助的少女，站在这阴峻冥沉的绝壑之前，不自觉地，已流下泪珠了！

泪珠，沿着她的面颊流下来，她反手用手背去擦拭一下。

忽地，目光动处，她发觉左侧似有一条路，通往绝壑的那面。

于是她精神又自一振，连忙绕了过去，前行方一丈，目光前望时，她不禁惊喜得险些晕了过去。

原来，她这才看出，这绝壑本是横亘半空中，对面却有一个极广大的石梁，恰好将绝壑的两边连住，石梁的三面，虽然还是密林环绕，但冲着自己这一面，却是空空的没有树木。

在这片石梁上，竟有一宇楼阁，一眼望去，竟像是凌空而建。最妙的是：在这宇楼阁之侧，还有一处飞亭，而在这飞亭里，倚着栏杆俯首深思的，却竟是她朝夕相思的“南哥哥”！

此时，她的理智完全被狂喜淹没了，根本没有想到，在这种荒山、密林，这么奇险的地势，怎么有这种楼阁！

也没有想到，昨夜的“他”若是南哥哥，此时怎会在这里！只认为昨夜的事，既是在这山中发生的，而这里既有个“南哥哥”，便是值得狂喜的事。却也没有想到，此刻站在这飞亭之上的，不也可能就是那天争教主萧无吗？

世上若有两人面貌完全相同，有时便会生出一些极其离奇的事来。若这面貌完全相同的两人，身世、性格迥异，身心、行事也不同，而又处在极端敌对的地位中，那么，所发生的事，自然就更加诡异。

何况这面貌完全相同的两人之中，还有着一人，他的面貌，是经易容之后而如此的呢？

那么，此刻在这飞亭之上，俯首沉思的究竟是谁呢？伊风？萧无？

昨夜在那山窟之中，和此刻在这飞亭之上的，是不是同一人呢？若是，那他是伊风还是萧无呢？

若不是，那么谁是伊风，谁是萧无？这两人为什么会这么凑巧，同来一山之中？

而这个诡异的飞阁，又是属于何人的呢？

若有人问你这些问题，那么请你回答他：“看下去！”





且说伊风他们入了长安城，已是万家灯火了。

伊风在偏僻之处，寻了个酒楼，和那始终将他认作是三弟的飞虹剑客们，找了间雅座坐下，三言两语，就将事情解释清了。

因为，他只要将面上的人皮面具，揭开少许，那么一些疑惑，便可不攻自破。

飞虹剑客们，一看这人是经过易容之后，才和自己的三弟相像的，那么这人本来的面目，自然是另有其人了。

伊风此举，是经过一阵周详的考虑的，因为这“飞虹七剑”，久居关外，自然不会知道自己的本来面目，究竟是谁。

再者，也是因为此事误会已深，除了这么做之外，也确实没有其他的方法。

他并没有将这面目完全揭开，因为他还要留着这形状去另外做些事，这是一个极为奇诡的“巧合”，却是他值得利用的。

“飞虹七剑”见了，自是惘然若失。他们走遍天涯，原以为已是寻着自己的三弟，哪知自己认为千真万确的事实，此刻却发展到这种地步。

华品奇废然长叹一声，站了起来。忽地将桌前的酒杯拿起，一饮而尽，向伊风当头一揖，道：“朋友！这次种种误会，累得朋友也多出许多麻烦，我除了深致歉意之外，别无话可说，青山不改，绿水长流，日后朋友若有用得着我兄弟的地方，只要通知一声，我兄弟必定为朋友效劳，也算是我兄弟对朋友的补报。”

说着话，这跛足的老人，身形竟像是站不住了，摇摇欲倒。

伊风此刻突然对这老人，起了极大的同情，却见他又深深一揖，道：“此事既是我兄弟鲁莽之错，朋友如有事，自管请便。”

他又长叹着。

伊风暗中一笑，知道他说的话，绝非逐客之令，只是这生长在关外白山黑水间的剑手，不善言辞而已。

心中极快地一转，突然笑道：“此事既属巧合，又怎怪得了各位？至于恕罪补报的话，请华老前辈再也休提，只是……”

他又微笑一下，目光在飞虹剑客们的身上一转，又道：“华老前辈如果不嫌晚辈冒昧的话，可否将有关令师弟的事，对晚辈一叙？因为有关令师弟的下落，晚辈或许略知一二。”

经过他方才一番极为周密的推究，他已确信那和自己面貌完全相同的人，便是名震天下的天争教主萧无，是以他此刻才如此说。

飞虹七剑中的毛文奇、龚天奇等人，本来各自垂头无言，听了这话，却不禁一齐抬起头来，目光在伊风身上一扫。





