第三十五章　故人重逢解情怨





简则民等得不耐道：“温兄不承认这臭小子是女婿的话，快快说出，莫耽误了时光，天下英雄在等着温兄说话呢！”

温天智几经思索，判定阮伟不会是女儿的晚辈才敢出头，他虽打得自己重伤，若能今日拾回自己的面子，就是将女儿许配给他，亦无不可，当下凝重答道：“不错，他正是温某最近才招得的女婿！”

阮伟没想到温天智竟然会将女儿许配给自己，在这天下英雄面前答应是断断不会改变的，不由感激地向温天智望去。

温天智点头笑道：“你去向北堡之子简世兄讨教讨教。”

简少舞大笑道：“什么人要向少爷讨教？”

阮伟昂然道：“在下阮伟！”

他现在明知自己姓吕，但仍不愿改姓。

简少舞轻藐阮伟那身落魄的样子，狂笑道：“是你吗？你也配与少爷动手！”

阮伟见他蔑视自己，神色不动道：“阮某在十二招内摔倒阁下十二次！”

简少舞一听此话，似乎不信自己的耳朵，暗道：“纵然你学会了掌法，也万难摔咱一跤，莫说连摔十二跤了！”

简则民突道：“你若不能摔倒犬子，又如何呢？”

阮伟道：“君子一言，驷马难追，在下摔不倒简兄，拍手就走！”

简则民见阮伟颇有自信，暗道他不是疯子，定有所能，暗暗起了戒心，吩咐简少舞道：“你可要小心点，只要维持十二招不败，便算胜了！”

简少舞大笑道：“咱叫他第一招便败在手下！”

说着一记绝妙怪招向阮伟攻去，阮伟早已有备，见他攻来，即刻展出从未施展的十二佛掌！

这十二佛掌一招三式，招招精绝，式式奥妙，比之龙形八掌威力犹胜三分，可说天下无敌掌法。

简少舞的掌法是北堡家传绝学飞蛇掌，其威力非同小可，但碰到十二佛掌却半点威力也发挥不出，只见阮伟第一招施到第三式，左掌带起一股掌风，劈到简少舞的肥股上。

简少舞万料不到那掌突然劈到，顿失重心，一个踉跄，俯倒地上，幸亏他内功不弱，一个“鹞子翻身”挺身而起。

台下群豪见他虽然迅快站起身来，但是算来已是败了，众人皆未见过阮伟，看他褴褛不堪的样子定是个无名小子，以一个无名小子打倒天下闻名北堡之子是何等骇人之事，而且仅在一招之内，顿时惊呼赞叹声四下迭起！

简少舞羞愤得脸色通红，第二招竭力攻去，阮伟第一招见功，胸有成竹，当下将十二佛掌第二招施出。

这一招三式一串而出，到得第三式，简少舞依样葫芦被阮伟劈倒地上，简少舞被劈得心火上冒，疯狂攻去，只见两人的招式如浮光掠影般你来我往。

群豪见到这等绝学，虽见简少舞被连连劈倒地上，亦无人发出惊呼声了，因为他们的神志皆迷醉在阮伟那正大光明、招式宏伟的十二佛掌中。

阮伟三十六式一一施出，到得最后一式用出六成真力把简少舞劈飞三丈外，摔倒地上，一时动弹不得。

这时恰好十二招，台下有人算得清楚，大声道：“十二跤！十二跤！果然摔了十二跤……”

简则民铁青着脸走上台扶起简少舞，走近温天智身边道：“你招得好女婿，北堡从此江湖除名，可惜那小子的武功并非你所授，胜了亦算不得光彩！”

温天智笑道：“兄弟的武功有限，哪能教出这等武功的女婿，不怕丢人，兄弟尚曾败在他的手下！”

简则民惊道：“你曾被你的女婿打败过！”

温天智冷静道：“不但败了而且受了重伤！”

简则民大叹道：“这等说来，连老夫也不是他的对手了！”

当下他抱起简少舞，当走过阮伟身边时望也不望一眼，对天呼道：“江山代有新人出……”

他下面话没有说出，便已飞身下台，走失人群中。

直到此时温义再也顾不得女儿的矜持了，缓身上前，欢喜得欲泪道：“大哥！大哥，你可不要再离开我了……”

阮伟握住她的纤手，激动道：“大哥因身世不明，误会令尊，将温伯父打成重伤，你还怪我吗？”

温义摇头娇嗔道：“不！不！大哥怎么还叫爹爹做伯父呢？”

阮伟一时傻住，不解道：“那……那……叫什么呢？……”

温义紧摇着阮伟握住的手道：“大哥装傻！大哥装傻！”

他俩彼此相爱甚深，数月未见，日日刻骨相思，今日相见误会冰释，顿时忘了身在广庭大众之间，只道在深闺密室中，相爱之情，横溢于语言形态中！

温天智看他两人如此相爱，忆起自己孤苦一人，虽有妻女，但得不着相爱之情，想到伤心处，转身他望。

群豪皆是三山五岳的人物，这等儿女私情他们可体会不出，见热闹已完，纷纷离去。

当群豪将要完全散时，忽听一声柔嫩的语言道：“好不羞呀！好不羞呀！大庭广众之间如此肉麻，真是伤风败俗……”

这声音不大，但人人听到，而且像在耳边细说一般，闻者莫不吃惊，以为身边有个女子在说话，可是回身望去，身旁哪有女子！

群豪中武功高的便知这是一门绝顶的气功，当今江湖上功力能臻至此者，怕再找不出一个了。

只见台上突然现身出两位女子，一位身着黑装年在二九，另一位身着道袍，是个三十上下的女道士。

阮伟看到黑装少女，心中一惊，暗呼道：“好丫头！竟然不放过我，找到这里来了！”

那女道士板着面孔道：“小子，你就是阮伟吗？”

这声音柔嫩细腻，群豪一听就知是刚才如在耳边说话的声音，众人看女道士如此年纪竟怀有如此绝顶气功，莫不大惊！

阮伟见女道士容貌绝美，虽是板着面孔亦有一种能够摄人心魄的魅力，当下即刻判断出她是武林四美之一昆仑玉女崔佩了！

他不敢僭礼，道：“晚辈正是阮伟，前辈来此，不知有何吩咐？”

昆仑玉女崔佩冷笑道：“谁敢吩咐你，你连我女儿都敢欺负，我还敢吩咐你吗？”

阮伟笑道：“晚辈何曾欺负了令嫒……”

只见崔佩白玉般的纤掌突然扬起，“啪”的一声打在阮伟的脸上，怒道：“你敢强辩！”

阮伟摸着被打的左颊，一面暗惊凌起新说得不错，镖主夫人果有非凡的武功，那一掌击来，自己一个大意竟无法避开，一面心中气道：“亏你是个出家人，怎么动手就打人，哪有出家人的气质！”但碍于她是前辈，忍住胸中怒气，一言不发。

黑衣女子欧阳芝惊叫道：“娘！你打他做什么？”

崔佩见阮伟没有还手，来时的怒气稍消一点，回首笑道：“这种人不教训他一下，眼中还有别人的天下？”

阮伟不作一声，转身牵起温义的手，向温天智道：“岳父，我们走吧！”

温义本来很气愤女道士打了阮伟一个耳刮子，这时听他喊爹爹一声岳父，心下一甜，乖乖地跟着阮伟向台下走去。

欧阳芝急道：“娘……他……他走了！”

崔佩将手中拂尘一圈，如疾箭般缠向阮伟牵着温义的手，阮伟陡觉手背上如有针刺，心下大惊，不敢大意，左掌突出，劈开拂尘，右手迅快将温义牵到身后。

温义大骂道：“不要脸的道姑，臭道姑……”

崔佩大怒，拂尘没有收回，右臂内气一运，拂尘伸张如箭，射向温义的脑门。

温义哪曾防到崔佩拂尘不收，便能再次击人，只见眼前银芒闪闪，暗道完了，这下脑袋一定要被她击碎。

阮伟急切之下，不及救人，他一咬钢牙，左臂一拳打出，拦在温义的面门前，拂尘一击之方便全部落在他的手臂上。

但听到“哗啦”一声，阮伟的左袖被击成粉碎，在血肉横飞中缓缓飘下！

幸亏阮伟身怀绝妙的瑜伽神功，运气护住左臂，只击伤了一块皮肉，否则整条左臂都要被拂尘击成碎粉。

纵然如此，阮伟的左臂也被击得血肉模糊，看来十分怕人！

崔佩未想到阮伟会如此抢救他的意中人，无缘无故打伤了他，女儿可要心痛，缓声道：“谁叫你走了？”

温义含着泪水，急忙扯下衣襟包住阮伟的左臂。

那边欧阳芝同时也扯下衣襟要去包住阮伟的左臂，但见温义已在包着，气得满面嫉容，恨恨地将衣襟摔在地下，掩面低泣起来。

崔佩爱怜地劝着欧阳芝道：“芝儿不要哭，一切有娘在这里做主！”

温义包扎好了，气急道：“大……大哥，都是我害你的……”

阮伟摇头道：“不要着急，没关系！”

崔佩冷笑道：“没关系！你假若再挡我杀那贱婢，下次可没那么简单了！”

阮伟抱拳揖道：“阮某敬你是个前辈，杀人不过头点地，你打了阮某一掌二尘，再大的怨恨也该消了！”

崔佩道：“谁要杀你，你走你的！”

阮伟道声“谢了”，牵起温义的手就要下台，崔佩怒道：“放下那个贱婢！”

阮伟凛然道：“前辈怎生说的？”

崔佩笑道：“你还敢发怒？我叫你走，并没叫那贱婢走！”

阮伟怒气不可再抑制，气得大声道：“她与你无冤无仇，你左一声的贱婢右一声的贱婢，骂也骂够了，还要留她做什么？”

崔佩冷冷道：“谁叫你喜欢她？今天不但要留下她，尚且要取她的性命，除非……”

阮伟怒道：“除非什么？”

崔佩笑道：“除非你跟我们走，万事皆休！”

阮伟大怒道：“说来说去，你们还是不放过我！”

当下他指着欧阳芝骂道：“你这个任性的丫头，阮某不过失了一次莫名其妙的约会，你便如此记恨，把你娘请出来要赶尽杀绝，天下哪有像你这样恶毒的心！”

欧阳芝气苦道：“娘！娘！”

她自幼娇生惯养，哪会被人这样当面骂过，越思越伤心，只听她哭泣得越发厉害了！

崔佩只有一女，是往日未做道士时生的，见她哭得这样伤心，心中一恨，不但恨温义和女儿的意中人相好，就连阮伟也恨上了！

当下她怒颜道：“小子，你划下道来吧！”

阮伟也激起傲气，向温天智道：“岳父，请您将义妹先带走，阮某倒要会会昔日曾剑败天争教主、正义帮主的人物，凭仗什么不顾人情法理？”

群豪本要散去，见又有斗争便纷纷聚拢，这时听到阮伟的话，齐皆大哗，他们未想到台上这女道士竟会击败天下一帮一教之首。

温义突道：“大哥，我等你打败了那恶女人再走！”

阮伟心下大急，暗忖自己恐非敌手，倘若自己败了，她们一定不会放过义妹，当下急切道：“义妹，你快随岳父走吧！”

温义晓得阮伟的心，不禁幽幽道：“大哥，你想我会抛下你，让你一人和强敌拼生死吗？”

这几句话说得很平静，却含蕴着无限的柔情与蜜意，阮伟知她心意再劝也劝不走了，目前唯有奋力一战，才能保住她不会被崔佩杀害！

崔佩等得不耐道：“快快动手吧！只要你胜得过我，我马上带着女儿就走，否则你就要杀死那个贱婢，终生侍候我女儿！”

阮伟怒喝道：“放屁！”双掌一分，直袭崔佩门前。

崔佩拂尘一拂，闪开阮伟的攻击，笑道：“空手你不是我的对手，快拿兵刃出来吧！”

阮伟一惊，暗忖要是没有兵刃哪是她的对手，但自己身上寸铁皆无，哪有兵刃，当下叹道：“我没有剑，空手一样可打！”

崔佩冷笑道：“你不用兵刃，我这拂尘却要用的……”

一旁温天智突道：“那不公平！”

只见他突然飞纵到人群中，一刻即回，本来空手，这时却多了一把寒光闪闪的宝剑，递到阮伟的手上。

台下一人大惊道：“那是我的剑！那是我的剑！”

群豪暗惊温天智的手法了得，片刻下台上台，人不知鬼不觉地夺得别人的宝剑，这份功夫，端的匪夷所思！

那失剑的豪客被旁边的人劝道：“你那把剑能得高手较艺，实是莫大的荣幸，还吼叫什么？”

阮伟一剑在手，精神大壮，立即凝神聚气，默运玄功，缓缓将天龙剑法起剑式“笑佛指天”施出！

崔佩是剑道中的能手，一见阮伟的剑势便知非同小可，当下就用拂尘当剑展出天罗地网剑。

顷刻只见台上崔佩的招式犹如疾风雷雨，而阮伟的招式却是缓慢得很，一点也不着急，稳健得有如泰山峙立一般！

天龙剑法阮伟一一施完后，却无法伤到崔佩，阮伟不由紧张起来，知道今天遇上了天下第一的剑道高手，她的剑法虽是和欧阳芝在镖局与自己对敌的剑法一样，但同样的剑法在她手中施来，其威力岂能同日而言！

阮伟反复把天龙十三剑施了三遍后，仍不见有任何进展，反之每当手中之剑和对手拂尘相击时，发觉对方拂尘中含蕴无上的内力，几使自己把持不住手中之剑，敢情崔佩练的内家玄功竟然比瑜伽神功还要厉害！

崔佩的天罗地网剑共三百六十招，这时已打了三百五十几招了，暗道：“这小子哪来这么沉稳厉害的剑法？连一帮一教的头儿在自己手下亦逃不过三百招，假若不再运用全力，让他再使一趟十三剑，恐怕三百六十招施完了，也不管用！”

当下她最后几招运起无上玄功，其威势陡然增加一倍，阮伟挡了三招已然全身乏力，到最后一招崔佩娇喝一声，整个拂尘缠在阮伟的剑身上。

阮伟运劲一夺，夺之不下，再次运劲，亦然无效，到得第三次，他大喝一声仍然没有将崔佩的拂尘扯动，却听“啪”的一声，将宝剑拗断了！

阮伟用尽力气只夺得半剑，丧气万分，暗忖这半剑哪里再是崔佩的对手，只有束手待毙了！

崔佩存心要将阮伟伤在手下，使他败得口服心服，尔后再也不敢反抗自己，乖乖地做女儿裙边的不二之臣。

只见她拂尘带着强大的劲风向阮伟断剑击去，温义急叫道：“不要脸的恶妇，我大哥的剑断了，让他换一把剑再战，不然……”声音满含关切，看样子要上前相助的意思。

阮伟心知她上来毫无用处，只有陪着一死，在这紧要关头，他突然想到开天辟地十八斧！

于是他用断剑当斧，大喝一声，劈砍出去。

温义本要上前相助，这时见阮伟断剑的威势，不下于刚才的剑法，心下一宽，仔细观望。

只见阮伟砍了两剑，崔佩就手忙脚乱起来，本来开天辟地十八斧是用巨斧作为兵器，这时阮伟的内力大弱，用分量轻得甚多的断剑作巨斧，使将起来十分称手，威力毫不减弱，大有雷动万物的气魄！

等到阮伟砍到第五斧，崔佩已被奇妙的斧法劈退三步，剑法施展不出，仿佛那斧法竟将整个剑法封住了，再也不能大开大阖地施展。

崔佩正在焦急万分的时候，突听一声巨喝道：“停手！”

只见台上跃上一位身着短衫手持巨斧的胡须大汉，他站定后，大笑道：“不要打了！不要打了！都是一家人……”





