第七章　轿中的人





十八柄鬼头刀，十九个人。

狼人。

一个人手里没有刀，却拿着根比鬼头刀还长的旱烟管。

张聋子知道这个人是谁了。

他见过老卜战一面。这个人装束打扮，神气活现，简直就像是跟卜战一个模子里铸出来的。

一个不太好的模子。

所以卜战的毛病，这个人都学全了。但卜战那种不可一世的气概，这个人一辈子休想学会。

张聋子道：“你是卜战的儿子，还是他的徒弟？”

这个人根本不理他，却在瞪着小马。

小马也跃上了岩石，冷笑道：“我看他最多也只不过是那匹老狼的灰孙子。”

张聋子大笑。

他当然是故意在笑的，其实他的心里连一点想笑的意思都没有。

看着一把鬼头刀，架在一个自己喜欢的女人的脖子上，无论谁的心里都不会觉得愉快。

何况他早就听说老狼卜战属下的“战狼”剽悍勇猛，悍不畏死。杀起人来，更好像砍瓜切菜一样，绝不眨一眨眼。

故意装出来的笑声，总不会太好听，而且通常都是想故意气气别人。

这个人居然还能沉得住气，居然还是不理他，还是向小马点点头。

这人道：“你就是那个愤怒的小马？”

小马道：“你呢？你是不是叫作披着狼皮的小狗？”

这人一张长着一对三角眼的三角脸，虽已气得发白，却还是努力要装出一副气派很大，很能沉得住气的样子，冷冷道：“我知道你的来历。”

小马道：“哦？”

这人道：“你是从东北边陲上的乱石山岗下来的。”

小马道：“是又怎么样？”

这人道：“听说你的拳头很硬，一拳就把彭老虎打得直到现在还爬不起来！”

小马道：“你是不是也想试试？”

这人冷笑道：“现在乱石山岗虽然已垮了，算起来我们总还是道上的同僚，所以我才对你特别客气。”

小马道：“其实你也用不着太客气！”

这人板着脸道：“我叫铁三角。”

看着他的三角眼和三角脸，小马笑了：“这名字倒总算没起错。”

铁三角道：“你的名字却叫错了。”

他接着道：“其实你本来应该叫笨蛋才对，因为你实在笨得要命！”

他用手里的旱烟管四下点了点，道：“你数数我们这次来了几把刀？”

小马用不着再数。

一下忽然看见这么多把鬼头刀，无论谁都会偷偷数一遍的。

他也早就数过了。

铁三角道：“你再看看这十八把刀，现在搁在什么地方？”

小马也用不着再看，他早就看得很清楚。

常无意、香香、曾珍、曾珠、老皮，再加上四个轿夫，每个人脖子都架着一把刀。

剩下的九把刀，四把架在轿子上，五把守住了岩石四周。

他们这次行动，显然很有计划。先用躺在岩石下面的那八个人，分散对方的注意，再出其不意从另一面掩上岩石偷袭。

唯一让小马不懂的是，常无意既不瞎，也不聋，怎会让刀架在脖子上的？

他看得出这其中一定别有用意，所以他也就尽量跟铁三角泡着。

张聋子却有点沉不住气了，香香的样子已愈来愈可怜。

铁三角道：“有十八把大刀架在你朋友的脖子上，你还敢在我面前张牙舞爪，胡说八道，你说你是不是笨得要命？”

小马居然承认：“是，我是笨得要命。”

他又笑了笑：“要别人的命。”

铁三角也笑了，大笑。

他当然也是故意笑的，笑得比张聋子还难听：“这话倒不假，你确实傻得可以要别人的命。”

笑声忽然停顿，三角脸又板了起来，冷冷道：“现在你就可以先要一个人的命，我甚至可以让你随便选一个人。”

他用旱烟管指了指香香道：“你看这条命怎么样？”

小马道：“很好！”

张聋子立刻急了：“很好是什么意思？”

小马道：“很好的意思就是说，她这条命很好，不能让别人要走。”

张聋子松了口气，铁三角却在冷笑。

小马叹道：“只可惜人家的刀现在就架在她脖子上。人家是要她的命，还是不要她的命，我一点法子都没有。”

铁三角道：“你总算是个明白人！”

小马道：“有件事我却很不明白。”

铁三角道：“你可以问。”

小马道：“你们的刀好像都蛮快的！”

铁三角道：“快得很。”

小马道：“像这样的快刀，要砍下别人的脑袋，好像并不难。”

铁三角道：“一点都不难。”

小马道：“你们为什么还不砍？”

铁三角道：“你猜呢？”

小马道：“是不是因为最近你们吃得太饱没事做，想要拿他们来消遣消遣？”

铁三角道：“这种消遣的法子并不好玩。”

小马道：“难道你们想用他们来要挟我，要我去替你们做件什么事？”

铁三角道：“这次你总算问对了。”

小马道：“你想要我干什么？”

铁三角道：“我只想要你这双拳头。”

小马看看自己一双拳头，道：“我这双拳头只会揍人，你要来干什么？”

铁三角道：“要你不能再揍人。”

小马道：“你们有十八把大刀，难道还怕我这双拳头？”

铁三角道：“小心些总是好的。”

小马道：“你是想要我把这双拳头切下来送给你，免得我找你们麻烦？”

铁三角道：“你说得虽然并不完全对，意思总算还差不多。”

小马笑了：“好，要我送给你就送给你！”

这句话还没有说完，他的人已冲了过去，拳头已到了铁三角鼻子上。

铁三角并不是没有看见这一拳打过来。

他看得很清楚。

可是他偏偏就躲不开。

拳头打在鼻子上的声音并不大，鼻梁碎裂时更几乎连声音都没有。

但是这种滋味可不太好受。

铁三角只觉得脸上一阵酸楚，满眼都是金星，一个跟斗栽了下去，嘶声大吼：

“杀！”



这个“杀”说出来，架在脖子上的九把刀立刻就要往下杀。

张聋子也冲了过去，准备托住对付香香那个人的肘，再给他一拳。

可是他根本就用不着出手。

他还没有冲过去，拿着鬼头刀的大汉已惨呼一声，痛得弯下了腰。

一弯下腰，就倒了下去；一倒下去，就开始满地乱滚。

那个看起来又害怕、又可怜的香香，却还好好地站着，看着他，好像显得很同情，柔声道：“对不起，我本不该踢你这个地方的。可是你也用不着太难受，这地方被踢断了，也少了许多烦恼。”

张聋子吃惊地看着她，已看呆。

这个又温柔又柔弱的女人，出手简直比他还狠。

等他再去看别人时，来的十九匹战狼已倒下去十七个。

一个人满脸鲜血淋漓，整个一张脸上的皮已几乎被剥了下来。

这个人当然就是刚才要宰常剥皮的人。

死得最快的两个，是刚才站在蓝兰轿子外面的那两个。

他们动也不动地躺在地上，全身上下只有一点点伤痕。

只有眉心间有一滴血。

没有死的两个，还站在那病人的轿子外面，可是手里的刀却再也杀不下去。

常无意冷冷地看着他们。

他们的腿在发抖，有一个连裤裆都已湿透。

常无意道：“回去告诉卜战，他若想动，最好自己出手。”

听见了“回去”这两个字，两个人简直比听见中了状元还高兴，撒腿就跑。

常无意道：“回来！”

听见了“回来”这两个字，另外一个人的裤裆也湿了。

常无意道：“你们知道我是谁？”

两个人同时摇头。

常无意道：“我就是常剥皮。”

开始说这句话的时候，他已用脚尖从地上挑起了一把鬼头刀。

说完了这句话，两个人脸上已全都少了一块皮。

小马在叹气。

常无意道：“你叹什么气？”

小马道：“我本来以为是他们想拿你来消遣，现在我才明白，原来你是想拿他们来消遣。难道你认为我们也跟你一样，吃饱了没事做？”

常无意冷笑。

小马道：“你为什么不早点出手？”

常无意道：“因为我不想笨得要别人的命。”

小马道：“要谁的命？”

常无意道：“说不定就是你的。”

小马也在冷笑。

常无意道：“你若能晚点出手，现在我们一定太平得多。”

小马道：“现在我们不太平？”

常无意闭上了口，刀锋般的目光，却在盯着右边的一处山。



夕阳已消逝，夜色已渐临。

山坳后慢慢地走出七个人来，走得很斯文，态度也很斯文。

走在最前面的一个人，儒衣高冠，手里轻摇着一把折扇。

折扇上隐约可以看出八个字：

“惇惇君子，温良如玉。”



夜色还未深。

这个人斯斯文文地走过来，走到岩石前，收起折扇，一揖到地。

后面的六个人也跟着一揖到地。

礼多人不怪，人家向你打躬作揖，你总不好意思给他一个拳头的。

老皮第一个抢到前面去，赔笑道：“大家素昧平生，阁下何必如此多礼？”

白衣高冠的儒者微笑道：“萍水相逢，总算有缘，只恨无酒款待贵客，不能尽我地主之谊。”

老皮道：“不客气，不客气！”

白衣高冠的儒者道：“在下温良玉。”

老皮道：“在下姓皮。”

温良玉道：“皮大侠在下闻名已久，常先生、马公子和张先生的大名，在下更早就仰慕得很。只恨无缘一见，今日得见，实在是快慰平生。”

他只看了他们一眼，他们的来历底细，他居然好像都已知道得很清楚。

小马的心在往下沉，因为他已经猜出这个人是谁了。

温良玉道：“据闻蓝姑娘的令弟抱病在身，在下听了也很着急。”

小马忍不住道：“看来你的消息倒实在灵通得很。”

温良玉笑了笑，道：“只可惜此山并非善地，我辈中更少善人。各位想要平安过山，只怕很不容易，很不容易。”

小马道：“那也是我们的事，跟你好像并没有什么关系。”

温良玉道：“也许在下可以稍尽绵薄之力，助各位平安过山。”

老皮立刻抢着道：“我一眼就看出阁下是位君子，一定懂得为善最乐这句话的。”

温良玉长长叹息，道：“在下虽然有心为善，怎奈力有未逮。”

小马道：“要怎样你的力才能逮？”

温良玉道：“此间荆棘遍地，要想过山，总得先打通一条路才是！”

小马道：“这条路要怎么样才能打得通？”

温良玉又笑了笑，道：“说起来那也并非难事，只要……”

小马道：“你究竟想要什么？”

温良玉淡淡道：“只不过十万两黄金，一双拳头，一只手而已。”

小马笑了：“只要是金子都差不多，但拳头和手就不同了。”

温良玉道：“的确大有不同。”

小马道：“你想要什么样的拳头，什么样的手？”

温良玉道：“身体毫发，受之父母，千万不可损伤，所以……”

小马道：“所以你想要会揍人的拳头，会剥皮的手？”

温良玉并不否认，微笑道：“只要各位肯答应在下这几点，在下保证蓝姑娘的令弟在三日内就可以平安过山，否则……”

他又叹了口气：“否则在下也就爱莫能助了。”

小马大笑，他并不是故意在笑，他是真的笑。

他忽然发现了一件事—— 这些伪君子们不但可恨，而且可笑。

无论在什么地方的伪君子都一样。

温良玉却面不改色，道：“这条件各位不妨考虑考虑，在下明日清晨再来静候佳音。”

小马故意作出很正经的样子道：“你一定要来。”

温良玉道：“夜色已深，前途多凶险。各位若是想一夜平安无事，还是留在此地的好。”

他又长身一揖，展开折扇，慢慢地走了。

后面的六个人也跟着长揖而去。

走得还是很斯文，连一点火气都没有。

小马的火气却已大得要命，恨恨道：“他为什么不出手？”

常无意道：“他若出手了，你又能怎么样？”

小马道：“只要他出手，我保证他的鼻子现在已经不像是个鼻子！”

常无意冷冷道：“那时你的人也很可能不像是个人。”

张聋子抢着道：“这些人就是君子狼？”

常无意道：“那人就是狼君子！”

张聋子道：“你早就看见他们来了？”

常无意道：“那时你们正在下面急着救命，救你们自己的命。”

张聋子道：“你故意跟卜战的手下耗着，就是因为你知道有战狼在这里，他们就不会来？”

常无意道：“这是狼山上的规矩。”

张聋子叹了口气：“看样子他们的确比那几把鬼头刀，不容易对付得多！”

他忍不住又问：“可是现在卜战的手下已经走了，他们为什么也……”

常无意道：“现在是什么时候？”

张聋子道：“现在已经到了晚上。”

常无意道：“狼君子从不在黑夜出手！”

张聋子道：“这也是狼山上的规矩？”

常无意道：“是的。”

老皮远远地站着，忽然叹了口气，道：“幸好他要的不是我的拳头，也不是我的手。”

他站得很远，可是这句话刚说完，常无意已到了他的面前。

老皮的脸色立刻变了，想勉强笑一笑，一张脸却已完全僵硬。

看见了常无意，他简直比看见了个活鬼还害怕。

常无意盯着他，冷冷道：“他不要你的拳头，也不要你的手，可是我要！”

老皮道：“你……你……”

常无意道：“我不但要你的手，我还要剥你的皮。”

老皮本来很高，忽然间就矮了半截。

常无意淡淡地接着道：“只可惜你的手人家不要，你的皮也没有人要。”

他转过身，蓝兰已下了轿，他连看都没有再看老皮一眼。

老皮居然还不敢站起来。

蓝兰却过来亲手扶起了他，柔声道：“谢谢你。刚才那两把鬼头刀几乎已砍在我的身上，若不是你的夺命针，我只怕已活不到现在。”

老皮揉揉鼻子，又揉揉眼睛，喃喃道：“这种事你何必再提？我本来不愿意让他们知道！”

蓝兰道：“我知道你深藏不露，可是救命之恩，我也不能不说。”

她用一只纤纤玉手从鬓角摘下一朵珠花。

“这是一点小意思，你一定要收下。”

珠花是用三十八颗晶莹圆润的珍珠串成的，每一颗都同样大小。

老皮本来想推的，看了一眼，本来要去推的那只手，已将这朵珠花握在手心了。

他是识货的人，他已看出这朵珠花至少够他大吃大喝三个月。

小马却显得很吃惊—— 并不是因为他收下了这朵珠花，而是因为蓝兰说的话。

吃惊的绝不止小马一个人。

张聋子看看他，再看看地上那两具尸首眉心间的一滴血，道：“你几时学会这种暗器的？我怎么从来没看见你用过？”

老皮干咳了两声，昂起了头，道：“这是致命的暗器，在朋友们面前我怎么会使出来？不到必要的时候，我也绝不会使出来。”

蓝兰轻轻叹了口气，道：“你真是个好朋友！”

她有意无意间，瞟了常无意一眼。常无意脸上却全无表情。

蓝兰道：“十万黄金，我是可以拿得出来的。可是那位狼君子的条件，我绝不考虑。”

这次她转过头去正视着常无意，道：“现在天已黑了，我们是不是已经可以往前走？”

常无意点点头。

小马道：“谁在前面开路？”

常无意道：“你。”

小马道：“你押后？”

常无意道：“是。”

小马道：“张聋子呢？”

常无意道：“他陪你。”

老皮抢着道：“我也陪小马。”

常无意冷冷道：“你既然有这么一手暗器好功夫，就该居中策应。”

老皮道：“反正我总不会到后面去的。”

常无意冷笑。

小马道：“一有警兆，大家就应该抢先去保护两顶轿子。”

常无意冷笑道：“也许他们根本不需要……”

这句话也没有说完，忽然有两条人影从地上飞扑而起。铁三角并没有死。

另外一个被小马打碎了鼻梁的也没有死——

鼻子并不是致命的要害，小马并不喜欢杀人。





