第十一章　元宝的奇遇





01





四月十七日。夜更深。

大多数赌徒都知道，“如意赌坊”里最大的一张赌桌是“天字一号”。不是面积最大，而是赌得最大。

能在这一张桌上赌的人，来头也大。

所以这张赌桌虽然比赌摊押单双掷骰子的桌子都小得多，在人们眼中却是最大的一张。

世界上有很多事都是这样子的。

这张桌子摆着的，通常都是些黄金白银珠宝首饰钱票。田鸡仔却忽然把他的腰带和一个很破旧的革囊拿下来摆在桌上。

“腰带里是一把缅刀，革囊里是十三柄飞花旗。”田鸡仔说，“谁要谁就拿去。”

没有人懂得他的意思。

田鸡仔说：“这些都是杀人的利器，可是我这一辈子从来也没有用它来杀过人，我根本就不想要这些累赘东西。”

吴涛淡淡地说：“有些人杀人本来就不必用刀，借刀杀人岂非更方便？”

田鸡仔笑了笑，他道：“我也希望你能明白一件事，最好也在你临死之前明白。”

“什么事？”

“这里确实有人想要你的命，而且最少也有七八个人能要你的命。”

“你呢？”

“只有我不想。”田鸡仔说，“如果这里只有一个人不想要你的命，这个人就是我！”

他忽然大声说：“金老总，你说对不对？”

一个始终远远坐在另一角落里，背对着他们的人，忽然叹了口气，慢慢地转过身，苦笑道：“田大少，我就知道你迟早会把我拉出来的。”

这个人枯瘦矮小，穿一身很朴素的灰布衣裳，留了点很稀疏的山羊胡子，不管在什么地方，人们都很不容易注意到他。

“各位知不知道他是谁？”

田鸡仔自己发问，自己回答：“各位也许看不出他是谁，却一定听说过，北六省有位神捕，十年内破案八百三十五件，开六扇门里空前未有的纪录，名振黑白两道。”

他对着山羊胡子笑了笑。

“我说的就是他。”田鸡仔道，“他就是鲁南鲁北九府五州十八道的总捕头‘滴水不漏’金老总。”

他又问：“以金老总的身份，若是想要一家赌场把灯光全部熄灭，是不是很困难？”

没有人愿意回答这种问题，金老总自己却微笑着说：“不难，当然不难。”

田鸡仔忽然又大声说：“屠大侠，现在你是不是也应该露面了？”

这个人还没露面，大家已经知道田鸡仔说的是什么人。

“大侠”这两个字绝不是随便可以乱叫的，江湖中的大侠并不多，“屠大侠”好像只有一个。

“嫉恶如仇”屠去恶。

灯光重亮后，赌台虽然又开，可是田鸡仔一喝，赌的人就没有看热闹的人多了，只有一张赌桌上还挤满了人。

现在人忽然全部散开，一条面如淡金的瘦长大汉高踞上座，正是屠去恶。

这些人挤在桌边并不是真的在赌，只不过为了掩护他而已。

田鸡仔一看见他又笑了，带着笑问他：“屠大侠是什么时候来的？”

“就是灯灭的时候。”

大侠不能说谎，用不着田鸡仔再问，他自己已经先说：“我也能让灯灭，我也能要人命。”屠去恶厉声道，“我只想要天下的盗匪、恶人全部都死尽、死绝。”

“好！”田鸡仔拍手，“屠大侠果然不愧是大侠，我佩服。”

他忽然又大声问：“戴总镖头呢？”

这句话说完，立刻就有个“方人”从一面屏风后走出来，他并不矮。

但是他的肩太宽、人太壮，看起来就像是方的，虽然不完全是那种四四方方的正方形，相差也并不太多。

江湖中几乎人人都知道，“天仇镖局”的总镖头“铁打金刚”戴天仇一身“金钟罩、铁布衫、十三太保横练”的童子功，几乎真的已经练到了刀砍不入、枪刺不伤的火候。

只有练过这种功夫的人才能了解他付出了多大的代价，练得多么艰苦。

“我比不上屠大侠，也无力杀尽天下盗贼。”戴天仇说，“我只想要一个人的命。”

他的声音嘶哑，他的嗓子都嘶哑了，只听他接道：“因为这个人跟我有不共戴天之仇，我活着，就是为了要他死。”

老江湖都知道他说的是怎么回事。

二十年前，以细心胆大艺高的戴永安创设“永安”镖局，三年间就创出了别人三十年都创不出的声名，只要有“安”字镖旗在，这趟镖就没有人能动。

可是有一次他们接到趟最大的镖，还没有出大门就被人动了。

那是批极贵重的红货，在镖局的行话里，红货就是珠宝，物主特别谨慎，又不招摇，所以头一天晚上就把两口装满了珠宝的大铁箱送到镖局里去。

戴总镖头亲自监督手下，当着物主的面把两口铁箱送入后院一间四面都被封死的屋子里，又派了好几班人轮流守卫之后，这才设宴招待物主，而且拍胸脯保证：“这趟镖绝对万无一失。”

就在他说这句话的时候，忽然听见后院传来三声惊魂大笑。

等到戴永安赶去时，那间密封的屋子已被震倒，守卫在外面的两位镖师和六名趟子手已被点了穴道，两口铁箱子已经不见了。

这件事的结局是：镖局歇业，戴永安忧愤而死，他的夫人投缳自尽，临死前将他们的独生子改名为“天仇”，要他永远不要忘记这段仇恨。

戴天仇从未忘记。

金老总、屠去恶、戴天仇，三个人的身份虽不同，却同样都有股不容任何人忽视的力量。

他们虽然为了不同的原因而来，找的却是同样一个人。

田鸡仔看着吴涛叹了口气：“你看，我是不是没有骗你，你的对头是不是已经来了不少？”

“刚才你说最少已经来了七八位。”吴涛问，“还有别的人呢？”

“别的人我不能说出来。”

“为什么？”

“因为别的人身份和他们三位不一样。”田鸡仔道，“他们三位一位是大侠、一位是总镖头、一位是总捕头，都是有身价有地位的正人君子，我虽然把他们抖露了出来，他们心里就算骂我是混蛋、王八蛋，也不会对我怎么样的。”

田鸡仔又叹了口气：“可是别人就不同了，如果在他们还不想露面时就被我说了出来，说不定就会因此把我这条命送掉，我只有一个脑袋，实在不想在半夜里被人砍去当夜壶。”

元宝的大眼睛一直在不停地打转，忽然问田鸡仔：“他们来找的究竟是个什么样的人？”

“是位将军。”田鸡仔说，“三笑惊魂李将军。”

“他们来找将军干什么？”元宝眨了眨眼，故意低声问，“是不是想当兵？”

“大概不是。”田鸡仔忍住笑，也故意压低声音说，“这位将军好像不是真的将军。”

“不是将军是什么？”

“是个大盗，隐姓埋名已经有十来年的大盗。”

“这十年来都没有人找到过他？”

“没有。”

“十几年都没有人找到过他，现在忽然一下子全都找来了，这是怎么回事？”元宝问田鸡仔，“你有没有搞错？”

“他没有搞错。”屠去恶忽然对元宝说，“小朋友，你过来，我有样东西想给你看看。”

以屠大侠的身份，为什么要跟一个小叫花打交道，难道是为了他的那颗星？

元宝就走了过去，居然还问：“你那样东西好不好看？”

屠去恶的态度居然很温和，居然还笑了笑：“像我这样的老人，身上怎么会有好看的东西，只不过是一封信而已。”

他真的拿出了一封信，牛皮纸信封的封口本来是用火漆封住的，信封上只写着：“专呈屠大侠去恶密启”。

这封信无疑非常重要，而且绝对机密，本来绝不应该让别人看的。

屠去恶绝不是轻率的人。

但是他却真的把这封信交给了一个小叫花，而且还说：“你看过之后不妨念出来给大家听听。”

元宝皱起眉：“你不该要我念的，信上的字我还不知道是不是全都认得。”

幸好信上只有十四个字，连小孩子都不会不认得的字。

元宝笑了，立刻大声念了出来：“要找三笑李将军，四月十五日到济南。”

他念完之后又皱着眉摇头。

“这个人的字实在写得差劲极了，我写得都比他好。”

“他是故意这样写的。”屠去恶说，“他不愿意让别人认出是他的笔迹。”

“你知道他是谁？”

“不知道。”

“有没有人知道？”

“大概不会有人知道。”屠去恶说，“可是我相信接到这种信的绝不止我一个人。”

元宝又在摇头：“你们连这个人是谁都不知道，为什么要相信他的话？”

戴天仇忽然大声道：“因为我要找李某人已经找了二十年，只要有一点点线索，我都绝不肯放过它。”

这句话说出来，就等于告诉别人，他也曾接到过一封这样的信。

他狠狠地盯着吴涛：“我根本不想知道这封信是谁写的，因为现在我已经找到了你，你是想在这里动手，还是到外面去？”

吴涛忽然也笑了笑。

“十三太保横练这种功夫现在已经很少有人练了，这种功夫简直不是人练的。”

“可是我要练。”戴天仇厉声道，“就算我打不过你，至少已经比你能挨，就算挨你十拳都无所谓，你呢？你挨不挨得起我一拳？”

“我为什么一定要挨你一拳？”吴涛看着他，叹了口气，“不管怎样，一个人练功夫练成你这副样子，实在很可怜了，我好歹总得让你试试。”

戴天仇什么话都不再说，怒喝一声，飞扑而起。

他没有扑过去。

因为他的身子刚扑起，就忽然有两块骨牌打了过来，他挥拳一击，骨牌碎裂飞出。

但是他的身子却飞不起了。

骨牌是从“天字一号”赌桌的庄家那边飞过来，萧峻苍白的脸上仍无表情，只淡淡地告诉戴天仇说：“你最好还是不要出手。”

“为什么？”

“因为我不想冒险。”

“你不想冒险？”戴天仇大吼，“是我去拼命，又不是你，你冒什么险？”

“就因为你要去拼命，所以我才冒险。”

戴天仇听不懂这句话，谁都听不懂这种话。

“我不能冒险让你去杀了他。”萧峻冷冷地说，“虽然我明知你绝不是他的对手，可是你如果万一侥幸胜了他怎么办？”

“萧堂主。”戴天仇脸色发紫，“你究竟是什么意思？我不懂。”

“我的意思就是说，这个人你不能动。”萧峻说，“只要我还没有死，谁都不能动他。”

这句话如果是别人说出来的，戴天仇早就去拼了，可是从天下第一大帮的刑堂堂主嘴里说出来，谁也不敢妄动，只能问他：“为什么？”

“因为这个人是我的。”萧峻说，“如果我不能亲手杀他，我死也不瞑目。”

戴天仇嘶声道：“萧堂主，你能不能让一让我？”

元宝又插嘴了。

“我看你们最好还是抽签吧。”他笑嘻嘻地说，“金老总、屠大侠、戴总镖头、萧堂主，你们四个人一起来抽签，还有别人再参加也行，谁抽中谁就先出手，反正你们谁也不是他的对手，谁抽中都没关系。”

田鸡仔立刻拍手赞成。

“好主意。”

“其实我还有个更好的主意。”

“哦？”

“你去叫那位有恐富病的汤大老板再把灯关灭，索性让他们在黑暗中一起出手，反正别人也看不见，他们也不会脸红的。”

田鸡仔又拍手大笑：“这个主意才是真的好主意。”

灯居然真的灭了。

又像上次一样，一百九十六盏宫灯又在一刹那间同时熄灭。

黑暗中风声四起——衣袂带风声、暗器破风声、刀刃劈风声。

元宝只听见吴涛对他说：“你快走。”

元宝没有走，因为他已经不能走了。

就在灯光熄灭的那一瞬间，他已经感觉到最少有三个人同时向他出手。

他看不见这三个人是谁，但是他知道这三个人都是一等一的高手。

他避开其中两个人的攻势，还回敬了一个人一招，却被另一个人扣住了他的腕脉。

这个人的手冷得像是冰一样。

这个人的力气真大。

元宝只觉得半边身子忽然间就已经发麻，另外半边身子也用不出一点力气来。

然后他就被这个人像抛球一样抛了出去，飞出很远后又被一个人接住。

接住他的人居然就是把他抛出去的同一个人，因为这个人身上有种特别的味道。

就像是一个已经被香料炮制过，被装进棺材里很久的死人那种味道一样。

这种味道绝不是常常可以嗅得到的。

元宝的运气真不错，居然在片刻间就已经嗅到了两次。

然后他就昏了过去。





02





元宝醒来时，嗅到的是另一种完全不同的味道，一种连死人嗅到都会心跳的味道。

他从来没有嗅到过这种迷人的香气。

然后他才发现他已经不在那间风声四起、杀机四伏的赌坊大厅里。

他已经睡在一张床上，一张又大又软的床，香气就是从床上散发出来的。

他那身小叫花的衣裳很臭，臭得要命，但是这里连一点臭气都没有。

因为他的衣裳已经不见了，全身上下的衣裳都不见了。

他忽然发现自己居然是赤裸裸地睡在床上，而且全身都已经被人洗得很干净，就好像一个刚生出来的婴儿一样。

元宝吓了一跳！

他怎么会到这里来的？是谁送来的？这里是什么地方？

那个有一双死人般冰冷的手，味道像死人一样的人是谁？

元宝完全不知道。

他虽然真的被吓了一跳，却跳不起来，因为他身子还是软的，连一点力气都没有。

就在他想哭又哭不出来的时候，他忽然听见一个人在笑。

一个年纪跟他差不多，也许比他还小一点的女孩子，忽然出现在他的床头，看着他吃吃地笑，笑起来时也有两个和他一样可爱的酒窝。

除了他自己之外，也许别人都会觉得这个女孩子笑起来比他更可爱得多。

元宝赶紧把自己身上的被拉住，这个女孩子笑得更开心。

“我又不会对你怎么样，你怕什么？”她说，“假如你怕我看，刚才我早就看过了。”

“你看过了？”元宝又吓一跳，“看过了什么？”

“什么都看过了。”这个小女孩说，“刚才我已经替你洗过一个澡。”

元宝傻住了。

他做梦也想不到会遇见这样一个女孩子，而且还替他洗过澡。

这种事是怎么发生的？





