秘　密





不管怎么样，这个世界上总是只有一个聂小雀，如果说炒鸡蛋的这个人是聂小雀，那么刚才在山巅弹响古筝，又把卜鹰他们带到这里来的人是谁呢？

胡大小姐看看“他”，又看看他。

“你一定就是聂小虫，原来你还是偷偷地从济南溜回来了。”

“我不是小虫，小虫是在济南。”这个人很认真地说，“我叫小无。”

“小无？”

“不错，小无。”这个人说，“无，就是没有的意思。”

“没有什么？”

“没有我，”这个人说，“世上有小雀，有小虫，可是没有小无。”

“没有小无的意思，就是没有你？”

“不错。”

“既然没有你，那么你是谁？”

“我只不过是个根本不存在的人而已。”他非但没有一点悲伤的样子，反而笑得很愉快，“别人也不知道这个世界上还有我这么样一个人存在。”

他越说越糊涂，胡大小姐却明白了。

聂家原来有个“三胞胎”兄弟，小雀、小虫、小无，可是江湖中却只知道其中两个，小无根本从来都不露面，到了真正的关键时刻才出现，趁别人还弄不清是怎么回事的时候，就已把赌局乱了，把难题解决。

其实这三兄弟究竟谁是小无？谁是小虫？谁是小雀？有时恐怕连他们自己都分不太清。

胡大小姐轻轻叹了口气。

“卜鹰，现在我也佩服你了，原来你早就知道这一局他们是输不了的。”

卜鹰微笑：“我早就说过，若是明知有输无赢，就算杀了我的头，我也不会去赌的。”

“你还是会去赌的，因为你是个天生的赌徒。”胡大小姐幽幽地说，“若是一定要等到十拿九稳才去赌，就不能算是赌徒了。”

聂小雀也叹了口气：“这句话真是千古不移的至理名言，每个人听了都应该牢记在心才是。”

卜鹰仍大笑：“其实我也不能算是赌徒，我还不够格。”

“你不够格谁够格？”

“关二关玉门。”卜鹰说，“我本以为这次他一定会来的。”

只要有机会能和卜鹰赌，关二的确是从来都不肯错过的，“只可惜关二爷这次在济南，好像也跟小虫一样，被卷入一件凶杀案里。”聂小雀道，“昨天夜里我是接到小虫的鸽书，据说凶手已经被逮住，正是关二爷的嫡亲外甥，关家三姑奶奶的独生子程小青。”

“程小青？”卜鹰两道浓眉结起，“程小青会杀人？我不信。”

“听说他杀的人还不止一个，而且是在行凶的现场被逮住的。”小雀道，“破案的人据说就是当今六扇门里第一高手，刑部的总捕凌玉峰。”

卜鹰的浓眉结得更紧，过了半天，忽然问：“济南府的正堂是不是姓潘？”

“大概是的，”聂小雀道，“听说他本来是九省巡按，钦赐的尚方宝剑，可以先斩后奏的。”

“他已经斩了程小青？”

“暂时还没有，可是也快了。”

卜鹰霍然长身而起：“走，我们到济南去，那里正有好戏连台，我们怎么能不去看看呢？”

一直很少开口的聂小无忽然笑了笑：“鹰哥如果想去看关二爷，恐怕就不必到济南去了。”

这时候关二已经到了华山，正在山麓下的十里长棚里，放怀纵饮，喝得竟比他吃得还要多。





