第六章　十八柄刀





张聋子声音压得更低：“这一定是吃人狼。”

香香道：“他……他们真的吃人？”

她的声音发抖。她怕得要命，怕这些吃人的狼，怕常无意。

但是她仍然忍不住要问—— 想要女孩们不说话，实在不是件容易的事。

张聋子道：“他们不一定真的会吃人，他们至少敢吃人。”

老皮已经很久没有开口了，一直站得远远的。此刻终于忍不住道：“我知道他们最喜欢吃的是哪种人。”

香香道：“哪……哪种人？”

老皮道：“女人。”

他带着笑又道：“尤其是那种看起来很好看，嗅起来又很香的女人。”

香香的脸白了，张聋子的脸却发了青。

小马立刻拉住他的手道：“那边三位仁兄好像在说话。”

张聋子点点头。

小马道：“他们在说什么？”

张聋子闭上眼睛，只闭了一下子，立刻睁开。

他的样子也立刻变了，看来不再是个又穷又脏的臭皮匠，他忽然变得充满了权威。

他对他自己做的事充满了信心—— 没有信心的人，怎么会有权威？

大家都闭上了嘴，看着他。

香香也在看着他。

他知道，可是这次他没有去看香香，只盯着对面那三个人的嘴。

三个人的嘴在动，他却连眼睛都没有眨。

过了很久，他才开口：“这几条肥羊一定疯了，居然敢上狼山。”

“他们居然还坐着轿子来，看样子不但疯得厉害，而且肥得厉害。”

“可是其中好像还有一两个扎手的。”

“你看得出是谁？”

“那个阴阳怪气，像个活僵尸的人就一定很不好对付。”

“还有那个高头大马，好像很神气的人，说不定是个保镖的！”

“那个瞪着眼睛，看着我们的穷老头，你看他像是干什么的？”

“就像个穷老头，而且已经吓呆了。”

“不管怎么样，他们的人总比我们多，我们总得去找些帮手来。”

“这两天，山上肥羊来的不少，大家都有买卖做，我们能去找谁？”

“不管怎么样，反正他们总跑不了。这票买卖既然是我们先看见的，我们总能占上几成。”

“我只要那三个女的。”

“若是被那些老色狼看见，你只怕连一个都分不到。”

“等他们用完了，我再吃肉行不行？”

“那倒没问题。”

“你最好一半红烧，一半清炖。我也好久没吃过这么漂亮的肉了。”

“我一定分你三大碗，把你活活胀死。”

这些话当然不是张聋子说的，他只不过将三个人说的话照样说出来而已。

三个人大笑着走了。常无意还是全无表情，老皮已露出得意洋洋的样子。

香香却已经快吓得晕了过去。

两顶轿子里，一个人又开始在不停地咳嗽、喘气。

另外一顶轿子里的蓝兰已忍不住伸出头，看看小马，又看看常无意。

常无意居然睡了下去，就睡在岩石上，居然好像已睡着。

他说过要歇在这里，就要歇在这里。

小马道：“这地方很好。”

蓝兰道：“很好？”

小马道：“好。”

蓝兰道：“可是……可是我总觉得这地方就像是个箭靶子。”

岩石高高在上，四面一片空旷，连个可以挡箭的地方都没有。

小马道：“就因这地方像个箭靶子，所以我才说好。”

蓝兰不懂。

她想问，看看常无意，又闭上了嘴。

幸好小马已经在解释：“这地方四面空旷，不管有什么人来，我们一眼就可以看见。”

张聋子道：“何况他们暂时好像还找不到帮手。等他们找到时，天已黑了，我们也走了。”

天还没有黑。

他们还没有走，也没有看见人，却听见了人声。

一种很不像是人声的声音，一种就像是杀猪一样的声音。

这声音却偏偏是人发出来的。

—— 这两天来的肥羊不少，现在是不是已经有一批肥羊遭了毒手？

小马已坐下，又跳了起来。

常无意还躺在那里，眼睛还闭着，却忽然道：“坐下。”

小马道：“你要谁坐下？”

常无意道：“你。”

小马道：“你为什么要我坐下？”

常无意道：“因为你不是来管闲事的。”

小马道：“可惜我天生就是个喜欢管闲事的人。”

常无意道：“那么你去！”

小马道：“我当然要去。”

常无意道：“我可以保证一件事。”

小马道：“什么事？”

常无意道：“你死了之后，绝不会有人替你去收尸。”

小马道：“我喜欢埋在别人的肚子里，至少我总可以埋在别人的肚子里。”

常无意道：“可惜别人只喜欢吃女人的肉。”

小马道：“我的肉也很嫩。”

他已准备要去。

可是他还没有去，已有人来了。



岩石左边，有片树林。

很浓密的树林，距离岩石还有十余丈。

刚才杀猪般的惨呼声，就是从这片树林里发出来的。现在又有几个人从树林里冲出来。

几个满身都是血的人，有的断了一条臂，有的缺了一条腿。

他们冲出来时，还在惨呼。惨呼还没有停，他们已倒了下去。

就倒在岩石下。

见死不救这种事，就算砍掉小马的脑袋，他也绝不会做的。

他第一个跳了下去。

也只有他一个人跳下去。

常无意还在躺着。

蓝兰还坐在轿子里。

老皮虽然站着，却好像也睡着了，睡得比常无意还沉。

香香在看着张聋子。

张聋子没有睡着，所以他只好也硬着头皮往下跳。

他是聋子，但他却不是傻子，就算他想装傻也不行。

因为他知道香香正在看着他。

他的耳朵虽然聋得像木头，可是他的眼睛却比兔子的耳朵还灵。



平台般的岩石下倒着八个人。

有的在挣扎呻吟，有的在满地乱滚。

有的非但连滚都不能滚，连动都不能动了。

每个人身上都有血。

鲜红的血，红得可怕。

小马想先救断臂的人，又想先救断腿的人，也想先救血流得多的人。

他实在不知道应该先救谁才好。

幸好这时张聋子也跳了下来。

小马道：“你看怎么办？”

张聋子道：“先救伤最轻的人。”

小马不反对。

他知道张聋子说得有理。他自己也早就想到这一点，只不过他的心比较软而已。

伤最轻的人，最有把握能救活，只有活人才能说出他们的遭遇。

别人的遭遇，有时也就是自己的经验。

经验总是有用的。



伤最轻的人，年纪最不轻。

他的血流得最少，脸上皱纹却最多。

小马扶起了他，先给了他两耳光。

打人耳光并不一定是因为愤怒和痛恨，有时也会是因为爱。

有时是因为要让人清醒。

两耳光打下去，这个人果然张开了眼睛，虽然只不过张开了一条线，也总算是张开了眼睛！

小马道：“你们是从哪里来的？”

这个人在喘息，不停地喘息、呻吟，道：“狼山……狼人……要钱……要命……”

他虽然答非所问，小马却还是要问：“你们好好的上狼山来干什么？”

这个人道：“因为……因为……因为……我们要宰你！”

他一连说了三次“因为”，小马正注意在听。

就在小马注意听的时候，就在他说“要宰你”三个字的时候，他就忽然出手。

不但他出手，另外的七个人也已出手。四个人对付一个，八个人对付两个。

断臂的人本来就是独臂人，断腿的人本来就是独腿人。

血本来就太红，红得已不像是血。

八个人同时出手，八个人都很想出手一击，就要了他的命。

八个人手上都有武器，四把匕首，两把短剑，一个铁护手，带着倒刺的铁护手，还有一样居然是武林中并不常见的镖枪。

镖枪的意思，就是一种很像镖的枪头，也就是一种很像枪头的镖，可以拿在手上作武器，也可以发出去当暗器。

他们用的兵刃都很短。

一寸短，一寸险。

何况他们出手的时候，正是对方绝对没有想到的时候。

幸好小马还有拳头。

他一拳就打在那个脸上皱纹最多的鼻子上，另外一拳就打在鼻子上没有皱纹的脸上。

幸好他还有脚。

他一脚踢飞了一个用匕首的独臂人。等到另一个独腿的镖枪刺过来时，也就是他听见那两个人鼻子和颧骨碎裂的声音时。

他两手一拍，夹住了镖枪，眼睛就瞪着这个独腿人。

还没有等到他出手，已经嗅到了一股臭气。

这个独腿人身上所有发臭的排泄物，都已经被吓得流了出来。

小马并不担心张聋子。

张聋子的耳朵虽然比木头还聋，手脚却比兔子的耳朵动得还快。

他已经听到另外四个人骨头碎裂的声音。

所以他就瞪着这个已发臭的独腿人，道：“你也是狼山上的？”

独腿人立刻点头。

小马道：“你是吃人狼，还是君子狼？”

独腿人道：“我……我是君子……”

小马笑了：“你真他妈的是个君子。”

他笑的时候，膝头已撞在这位君子最不君子的地方。

这位君子狼连叫都没有叫出来，忽然间整个人就都软了下去。

原来倒在地上的八个人，现在真的全都倒在地上了。

这次倒了下去，就算华佗再世，也很难再让他们爬起来。

小马看着张聋子。

张聋子道：“看样子我们本来好像上了当。”

小马笑笑。

张聋子道：“可是现在看起来，真正上当的还是他们。”

小马大笑，道：“这也许只不过因为他们都是君子。”

张聋子道：“君子是不是总比较容易上当？”

小马道：“君子总比较喜欢要人上当。”

他们在笑，大笑。

岩石上却连一点动静都没有。

小马不笑了，张聋子也已笑不出。

这也许只是调虎离山之计—— 敢下来的人，至少总比不敢下来的人胆子大些。

艺高人胆大。

胆子大的人，功夫通常也比较高。

他们下来了，留在岩石上的人，说不定已遭了毒手。

这次是张聋子先跳了上去。

因为他忍不住想看香香看他的眼神。

他一跳上去，就看见了香香的眼睛。

眼睛还是睁开着的，睁得很大。很大很美的一双眼睛里，带着奇怪的表情。



无论什么人的身上，表情最多的地方通常都在他的脸。

无论什么人的脸上，表情最多的地方通常都是他的眼睛。

无论谁的眼睛，通常都会有很多种表情。有时悲伤，有时欢愉，有时冷漠，有时恐惧。

但香香眼睛的这种表情，却绝不是这些言词所能形容的。

因为有一把刀，正架在她脖子上。

她是个年轻而美丽的女孩子，她的脖子光滑、柔美、雪白。

她的脖子很细。

架在她脖子上的一把刀却不细—— 三十七斤的鬼头刀绝不会细。

拿着刀的手更粗。

张聋子的心沉了下去。



物以类聚。

这句话的意思就是—— 龙交龙，凤交凤，王八交乌龟，老鼠交的朋友一定会打洞。

小马不是个好人—— 至少在某些方面说来，他绝不是好人。

他喜欢打架，喜欢管闲事。他打架就好像别人吃白菜一样。

张聋子是小马的老朋友，就在刚才那一瞬间，他还打倒了四个人。

他当然不会因为只看见一把三十七斤重的鬼头刀，就被吓得魂飞魄散。

不管这把鬼头刀架在谁的脖子上，他的心都绝不会沉下去。

—— 只有真正被吓住了的人，心才会沉下去。

他的心沉下去，只因为除了这把鬼头刀之外，他还看见了另外十七把鬼头刀。

岩石上连轿夫在内只有十一个人，除了轿子里的蓝兰和病人外，每个人脖子上都架着一把刀。

鬼头刀的分量有轻有重。

架在香香脖子上的那一把，就算不是最轻，也绝不是最重的！



鬼头刀的刀头重，刀身细。一刀砍下来，就像是把斧头。

鬼头刀很少砍在人别的地方，鬼头刀通常只砍人的头颅。

一刀砍下，头颅落地。

绝对用不着再砍第二刀。

尤其是架在常无意脖子上的一柄。

那当然是最重的一柄。

常无意还在睡觉。





