第六章　松花江上





01





他们要去的地方并不在天边，在松花江上。松花江并不在天边，在白山黑水间。

“拉哈苏”就在松花江之南，这三个字的意思就是“老屋”，它的名字虽然充满了甜蜜和亲切，其实却是个荒僻而寒冷的地方。

每到重阳前后，这里就开始封江，直到第二年的清明才解冻，封江的时候，足足有七个月——多么长的七个月。可是这七个月的日子并不难过。

事实上，老屋的人对封江的这七个月，反而充满了期待，因为这段时候他们的日子反而过得更多彩多姿，更丰富有趣。





“拉哈苏究竟在哪里？”

“在松花江上。”

“江上怎么会有市镇？”

“严格说来，并不是在江上，是在冰上。”

“在冰上？”陆小凤笑了，他见的怪事虽多，却还没有见过冰上的市镇。

没有到过拉哈苏的人，确实很难相信这种事，但“拉哈苏”却的确在冰上。

那段江面并不宽，只有二三十丈，封江时冰结十余尺。

久居老屋的人，对封江的时刻总有种奇妙的预感，仿佛从风中就能嗅得到封江的信息，从水波上就能看得出封江的时刻。

所以他们在封江的前几天，就把准备好的木架子抛入江中，用绳子牢牢系住，就好像远古的移民，在原野上划出他们自己的疆界一样。

封江后，这段河面就变成了一条又长又宽的水晶大道，亮得耀人的眼。





这时浮在江面上的木架子，也冻得生了根，再上梁加椽，铺砖盖瓦，用沙土和水筑成墙，一夜之间，就冻得坚硬如石。

于是一幢幢大大小小，各式各样的房子，就在江上盖了起来，在冰上盖了起来，用不着三五天，这地方就变成个很热闹的市镇，甚至连八匹马拉的大车，都可以在上面行走。

各行各业的店铺也开张了。

屋子外面虽然滴水成冰，屋子里却温暖如春。

陆小凤听来，这简直就像是神话。

“在那种滴水成冰，连鼻子都会冻掉的地方，屋子里怎么会温暖如春？”

“因为屋子里生着火，炕下面也生着火。”

“在冰上生火？”

“不错。”

“冰呢？”

“冰还是冰，一点也不会化。”

冰一直要到第二年的清明节才会融解，那时人们早已把“家”搬到岸上去了，剩下的空木架子，和一些用不着的废物，随着冰块滚滚顺流而下。

于是这冰上的繁华市镇，霎眼间就化为乌有，就好像一场春梦一样。





02





现在还是封江的时候，事实上，现在正是一年中最冷的时候。

陆小凤就在这时候到了拉哈苏。

他当然不是一个人来的，因为现在他的身份不同，甚至连容貌都已不同。

除了原来那两撇像眉毛一样的小胡子外，他又在下巴上留了一点胡子，这改变若是在别人脸上，并不能算太大，但是在他脸上就不同了，因为他本来是个“有四条眉毛的人”，现在他这特征却已被多出来的这点胡子掩盖了。

这使得他看来几乎就像是变成了另外一个人——变成了江南的第一巨富贾乐山。

他的派头本来就不小，现在他带着一大批跟班随从，拥着价值千金的貂裘，坐在带着暖炉的大车里，看起来的确就像是个不可一世的百万富豪。

披着件银狐风氅的楚楚，就像是个小鸽子般依偎在他身旁。

这女孩子有时疯疯癫癫，有时却乖得要命，有时候看起来随时都可以陪你上床去，可是你真想动她，却连她的边都碰不到。

陆小凤也不例外，所以这几天他的心情并不太好。

他是个正常而健康的男人，一天到晚被这么样一个女孩子缠着，到了晚上却总是一个人睁大了眼睛看着屋顶发怔，你说他心情怎么好得起来？

岁寒三友还在后面远远跟着，并没有干涉他的行动。

他们唯一的目的就是希望陆小凤替他们找回罗刹牌，陆小凤变成贾乐山也好，变成真乐山也好，他们完全不闻不问，死人也不管。

从车窗中远远看出去，已可看见一条亮得耀眼的白玉水晶大道。

楚楚叹了口气，道：“这段路我们总算走完了。”

陆小凤也叹了口气，他虽然知道无论多艰苦漫长的路，都会有走完的时候，可是看到目的地已在望，心里还是觉得很愉快。

赶车的也提起精神，打马加鞭，拉车的马鼻孔里喷着白雾，浓浓的白沫子沿着嘴角往下流，远远看过去，已可以看到那冰上市镇的幢幢屋影。

然后夜色就已降临。

在这种极边苦寒之地，夜色总是来得很快，很突然，刚才还明明未到黄昏，忽然间，夜色就已笼罩大地。

光彩已暗淡了的水晶大道，一盏灯光亮起，又是一盏灯光亮起，本已消失在黑暗中的市镇，忽然间就已变得灯火辉煌。

灯光照在冰上，冰上的灯光反照，看来又像是一幢幢水晶宫殿，矗立在一片琉璃世界上，无论谁第一次看到这种景象，都一定会目眩情迷，心动神驰。

陆小凤也不例外。

这一路上他不但吃了不少苦，有几次连小命都差点丢掉。

但是在这一瞬间，他忽然觉得这一切都是值得的，若是时光倒流，让他回到银钩赌坊，重新选择，他还是会毫不考虑，再来一次。

——艰苦的经验，岂非总是能使人生更充足、更丰富？

——要得到真正的快乐欢愉，岂非总是要先付出艰苦的代价？

陆小凤忍不住又轻轻叹了口气，道：“这地方假如就在你家的门口，随时都可以走过去，看来也许就不会有这么美了。”

楚楚也叹了口气，道：“是的。”





03





夜，夜市。

市镇在冰上，在辉煌的灯火间，屋里的灯光和冰上的灯光交相辉映，一盏灯变成了两盏，两盏灯变成了四盏，如满天星光闪耀，就算是京城里最热闹的街道也比不上。

街道并不窄，两旁有各式各样的店铺，车马行人熙来攘往，茶楼酒店里笑语喧哗，看看这些人，再看看这一片水晶琉璃世界，陆小凤几乎已分不出这究竟是人间？还是天上？

走上这条街，他第一眼看见的是家小小酒铺，因为就在那块“太白遗风”的木板招牌下，正有个穿着紫缎面小皮袄的大姑娘，在笑眯眯看着他。

这位姑娘并不太美，笑得却很媚，很讨人欢喜，一张圆圆的脸上，笑起来时就露出两个很深的酒窝，一双不笑时也好像笑眯眯的眼睛，一直盯在陆小凤脸上。

楚楚从鼻子里冷笑了一声，道：“看来她好像对你很有意思。”

陆小凤道：“我根本不认得她！”

楚楚道：“你当然不认得，但我认得。”

陆小凤道：“哦？”

楚楚道：“她姓唐，叫唐可卿，每个人都觉得她可以亲近，你好像也不例外。”

陆小凤笑道：“你对她好像知道得不少。”

楚楚道：“当然。”

陆小凤道：“但她却好像不认得你？”

楚楚眨了眨眼，道：“你猜猜看，我是怎么会认得她的？”

陆小凤道：“我猜不出，也懒得猜。”

楚楚道：“贾乐山做事一向很仔细，还没有来之前就已把她们四个人调查得很清楚，还找人替她们画了一张像。”

陆小凤皱眉道：“难道她也是被蓝胡子遗弃的那四个女人其中之一？”

楚楚道：“她本来是老三，也就是蓝胡子的二姨太。”

陆小凤忍不住想回头再去看她一眼，却看见了另外一个女人。

这女人正从对面一家专治跌打损伤的草药店走进唐可卿的小酒铺，她穿的是套黑衣服，身材很瘦小，脸上总是带着种冷冷淡淡的表情，好像全世界每个人都欠了她三百两银子没还。

无论怎么看，她都绝不是那种引人好感的女人，却偏偏很引人注意，她和唐可卿正是两种绝不相同的典型，两个人却偏偏是朋友，而且是很熟的朋友。

楚楚道：“你是不是对这个女人很有意思？”

陆小凤苦笑道：“我也不认得她。”

楚楚道：“我也认得她。”

陆小凤道：“难道她是……”

楚楚道：“她姓冷，叫红儿，本来是蓝胡子的三姨太。”

陆小凤叹了口气，道：“蓝胡子倒真是个怪人，要了那么样一个甜甜蜜蜜的二姨太之后，为什么还要娶这么样一个冷冷冰冰的人做老三？”

楚楚淡淡道：“冷冷冰冰的人，当然有她的好处，假如有机会，你也不妨去试试。”

陆小凤忍不住又回头去看，却看见两条大汉扶着个摔了腿的人走到那草药店门口，大声道：“冷大夫在哪里？快请过来。”

原来那位冷红儿居然还是个专治跌打损伤的郎中，也正是这草药店的老板。

陆小凤笑道：“我倒真看她不出，她居然还有这么样一手！”

楚楚冷冷道：“何止一手？她还有好几手哩！”

陆小凤闭上了嘴，他终于发现不吃饭的女人在这世上也许还有几个，但不吃醋的女人却连一个也没有。

楚楚却又笑了，眨着眼笑道：“其实蓝胡子的四个女人中，最好看的一个是大姨太陈静静。”

陈静静？

陆小凤听过这名字。

“……拉哈苏那里的人，气量最狭小，对陌生的外来客总怀有敌意，除了两个人外，无论谁说的话你最好都不要相信……一个叫老山羊，是我父亲昔年的伙伴，一个叫陈静静……”

他立刻想起了丁香姨叮咛他的话，他实在想不到陈静静也是蓝胡子的女人。

楚楚用眼角瞟着他，悠然道：“你若想看看她，我倒可以带你去。”

陆小凤忍不住问道：“你知道她在哪里？”

楚楚道：“她是李霞的死党，一定会留在赌坊里帮李霞的忙。”

陆小凤道：“赌坊？什么赌坊？”

楚楚道：“银钩赌坊。”

陆小凤道：“这里也有个银钩赌坊？”

楚楚点点头，道：“李霞就是跟我们约好了要在这里的银钩赌坊见面的。”

陆小凤没有再问，因为他已看见了一枚发亮的银钩在风中摇晃。

门也不宽，银钩在灯下闪闪发亮。





04





陆小凤推开门，从刺骨的寒风中走进了这温暖如春的屋子，脱下了貂裘，便随手抛在门后的椅子上，深深地吸了口气。

空气里充满了男人的烟草味、酒味，女人的脂粉香、刨花油香……

这种空气并不适于人们作深呼吸，这种味道却是陆小凤所熟悉的。

司空摘星的确没有说错，他的确是属于这种地方的人。

他喜欢奢侈，喜欢刺激，喜欢享受，这虽然是他的弱点，他自己却从不否认。

——每个人都有些弱点的，是不是？





这赌坊的规模，虽然比不上蓝胡子的那个，赌客们也没有那边整齐，可是麻雀虽小，五脏俱全，各式各样的赌，这地方也都有。

陆小凤并没有等楚楚来挽他的臂，就挺起胸大步走了进去。

他知道每个人都在注意他，看他的衣着，无论谁都看得出这是位豪客，是个大亨。

大亨们的眼睛通常都是长在头顶上的，所以陆小凤的头也抬得很高，但他却还是看见了一个人赔着笑向他走了过来。

他并没有特别注意任何一个人，可是这个人的样子实在太奇怪，装束打扮更奇怪，就连陆小凤都很少看见这样的怪物。

这人身上穿的是件大红缎子的宽袍，袍子上面还绣满了各式各样的花朵，有些是黄的，有些是蓝的，有些是绿的，最妙的是，他头上还戴着顶很高很高的绿帽子，帽子上居然还绣着六个鲜红的大字：“天下第一神童。”

陆小凤笑了。

他当然认得出这个人，这个人当然就是李霞那宝贝弟弟李神童。

看见他笑，李神童也笑了，笑得半痴半呆，半癫半疯，摇摇晃晃地走过来，居然像女人一样向陆小凤请了个安，道：“你好。”

陆小凤忍住笑，道：“好。”

李神童道：“贵姓？”

陆小凤道：“贾。”

李神童眯起眼，上上下下地打量着他，道：“贾兄是从外地来的？”

陆小凤道：“嗯。”

李神童道：“却不知贾兄喜欢赌什么？天九？单双？骰子？”

他样子看来虽然半疯半癫，说起话来倒还相当清醒正常。

陆小凤还没有开口，后面已有个人替他回答：“这位贾大爷不是来赌钱的，是来找人的。”

说话的声音温柔清脆，是个女人的声音，却不是楚楚，是个态度也很温柔，而且长得很好看的女人，楚楚正在她身后朝陆小凤挤眼睛。

这女人莫非就是陈静静？

陆小凤声色不动，道：“你既然知道我是来找人的，当然也知道我找的是谁了？”

陈静静点点头，道：“请随我来。”





赌场后面还有间小屋子，布置得居然很精致，却看不见人。

陆小凤在一张铺着狐皮的大竹椅子上坐了下来，道：“李霞呢？”

陈静静道：“她不在。”

陆小凤沉下了脸，道：“我不远千里而来找她，她却不在？”

陈静静笑了笑，笑得也很温柔，柔声道：“就因她知道贾大爷来了，所以才走的。”

陆小凤怒道：“这是什么意思？”

陈静静道：“因为她暂时还不能和贾大爷见面。”

陆小凤道：“为什么？”

陈静静道：“她要我转告贾大爷，只要贾大爷能做到一件事，她不但立刻就来向贾大爷负荆请罪，而且还一定带着罗刹牌来。”

陆小凤道：“她说的是什么事？”

陈静静道：“她希望贾大爷先把货款交给我，等我把钱送到了之后，她就立刻会回来的。”

陆小凤故意一拍桌子，道：“这算什么名堂？没有看到货，就得交钱！”

陈静静还是笑得很温柔，道：“她还要我转告贾大爷，这条件贾大爷若是不肯答应，生意就谈不成了。”

陆小凤霍然长身而起，又慢慢地坐下。

陈静静微笑道：“以我看，贾大爷还是答应这条件的好，因为她已经将罗刹牌藏到一个极秘密、极安全的地方，除了她之外，绝没有第二个人知道，她若不肯拿出来，也绝没有人能找到。”

陆小凤目光闪动，道：“她生怕我逼她交出罗刹牌，所以我一到这里，她就躲了起来？”

陈静静并不否认。

陆小凤冷笑道：“难道她就不怕我找到她？”

陈静静笑道：“你找不到她的，她不愿见人的时候，谁也找不到她。”

她笑得温柔，眼睛里却充满了自信，看来也是个意志很坚强的女人，而且深信别人绝对找不到李霞藏在哪里。

陆小凤凝视着她，冷冷道：“就算我找不到，我也有手段要你替我去找。”

陈静静微笑着摇了摇头，道：“我当然知道贾大爷的手段高明，只可惜我既不知道罗刹牌藏在何处，也不知道李大姐到哪里去了，否则她又怎么会把我留在这里？”

她的态度很平静，声音也很平静，无论谁都看得出她说的不是假话。

陆小凤叹了口气，道：“这么样看来，我若想要罗刹牌，就非答应她的条件不可？”

陈静静也叹了口气，道：“我那位李大姐，实在是位极精明仔细的女人，我们也……”

她没有说下去，也不必再说下去，从这声叹息中，已应该可以听出她们也吃过李霞不少苦。

陆小凤沉吟着，道：“我付钱之后，她若还不肯交货呢？”

陈静静道：“这一点我没法子保证，所以贾大爷不妨好好地考虑考虑，我们已替贾大爷准备好了住处。”

陆小凤霍然站起，冷冷道：“不必，我自己去找。”

陈静静道：“贾大爷初到本地，连一个熟人都没有，怎么能找到房子？”

陆小凤大步走出去，仰着头道：“我虽然没有熟人，可是我有钱。”





楚楚当然一直都在他身旁，两个人一走出这银钩赌坊，楚楚就笑着拍手，道：“好，好极了。”

陆小凤道：“什么事好极了？”

楚楚道：“你那副样子装得实在好极了，活脱脱就像是个满身都是钱的大富翁。”

陆小凤苦笑道：“其实我也知道贾乐山为人深沉阴刻，绝不会像这种暴发户的样子，可是我又偏偏装不出别的样子来。”

楚楚道：“这样子就已经很好，我若不认得贾乐山，我一定也会被唬住的。”

陆小凤道：“可是陈静静看来已经很不简单，李霞一定更精明厉害，我是不是能唬得住她呢？”

楚楚道：“其实能不能唬住她都没关系，反正她认的是钱，不是人。”

陆小凤笑了笑，没有再说什么。

他心里正在想，陈静静他已见过了，在这种情况下，他当然不能透露自己的真实身份，更不能说出他是丁香姨的朋友。

老山羊呢？

就在他开始想的时候，一个人被人从酒楼里踢了出来，“叭哒”一声，摔在冰上时，又滑出七八尺，恰巧滑到陆小凤面前。

这人反穿着一件皮袄，头戴着羊皮帽，帽子上居然还有两只山羊角，配着他又干又瘦又黄又老的脸，和那几根稀稀落落的山羊胡子，活脱脱正是一只老山羊。

陆小凤看着他，脸上完全没有表情，甚至连眼睛都没有眨一眨。

老山羊喘了半天气，才挣扎着爬起来，喃喃道：“妈那个巴子，就算老爷们没有银子喝酒，你们这小王八羔子也用不着踢人呀。”

直等他骂骂咧咧，一拐一瘸地走远了，陆小凤才压低声音，吩咐楚楚：“叫辛老二去盯住他。”

辛老二就是那轻功暗器都很不错的人，也正是昔年“花雨”辛十娘的嫡系子弟。

那身佩古剑的黑衣人姓白，是老三，和华山门下那白发老人是结拜兄弟，只因为多年前做错过一件事，被贾乐山抓住了把柄，所以才不得不投在贾乐山门下，受了七八年的委屈，一直都翻不了身。这些话都是他们自己说的，陆小凤也就这么样听着，他是不是真的相信呢？谁也不知道。





“天长酒楼”其实并没有楼，却无疑是这地方规模最大、装修得最好的一栋房子。

现在这房子已经变成陆小凤的，他只用几句话就谈成了这交易。

“你们一天可以赚多少？”

“生意好的日子，总有个三五两银子。”

“我出一千两银子，你把这地方让给我，我走了之后，房子还是你的，你答不答应？”

当然答应，而且答应得很快。

于是挂在门口的招牌立刻就被摘下来，生意也立刻就不做了，半个时辰之后，就连床铺都已准备好，有钱的人做事岂非总是比较方便？

最方便的是，这里本来就有酒有菜，而且还有个手艺很好的厨子。

坐在生得很旺的炉火旁，几杯热酒喝下肚，陆小凤几乎已忘了外面的天气还是冷得可以把人鼻子都冻掉。

喝到第三壶酒的时候，辛老二才赶回来，虽然冷得全身在发抖，却只能远远地站在门口，不敢靠近炉火，他知道自己现在若是靠近了炉火，整个人说不定会像冰棍一样融化掉，若是将一双手泡进热水里，拿出来的时候说不定只剩下一副骨架子。

陆小凤等他喘过一口气，才问道：“怎么样？”

辛老二恨恨道：“那老王八本不该叫老山羊的，他简直是条老狐狸。”

陆小凤道：“你吃了他的亏？”

辛老二道：“他早就知道我在盯着他了，故意带着我在冰河上绕了好几个圈子，才回过头来问我是不是你要我去找他的？”

陆小凤道：“你怎么说？”

辛老二道：“他既然什么都知道了，我想不承认也不行。”

陆小凤道：“现在他人呢？”

辛老二道：“就在外面等着你，他还说，不管你是谁，不管你找他干什么，既然你要找他，就应该由你自己去。”

陆小凤叹了口气，苦笑道：“不管他是老王八也好，是老狐狸也好，看来他骨头倒是满硬的。”





老山羊挺着胸在前面走着，陆小凤在后面跟着。

看来他不但骨头硬，皮也很厚，好像一点也不怕冷。

走出这条街，外面就是一片冰天雪地，银白色的冰河笔直向前面伸展出去，两岸上黑黝黝、灰蒙蒙的，什么都看不见。

从那千万点灯光里走到这寒冷黑暗的世界中来，滋味实在不好受。

陆小凤本来想沉住气，看看他葫芦里究竟卖的是什么药？现在却忍不住道：“你到底想把我带到哪里去？”

老山羊头也不回，道：“带回我家去。”

陆小凤道：“为什么要到你家去？”

老山羊道：“因为你要找我，不是我要找你。”

陆小凤只有认输，苦笑道：“你家在哪里？”

老山羊道：“在大水缸里。”

陆小凤道：“大水缸是什么地方？”

老山羊道：“大水缸就是大水缸。”





05





大水缸的确就是大水缸，而且是个货真价实的大水缸。

陆小凤已活了二三十年，却从来也没有见过这么大的水缸。

事实上，假如他没有到这里来，就算他再活两三百年，也看不见这么大的水缸。

这水缸至少有两丈多高，看来就像是一栋圆圆的房子，又像是个圆圆的帐篷，但它却偏偏是个水缸，因为它既没有门，也没有窗户，上面却是开口的，还有条绳子从上面垂下来。

老山羊已拉着绳子爬上去了，正在向他招手，道：“你上不上得来？”

陆小凤道：“我上去干什么？我又不是司马光，我就算想要喝水，也用不着爬到这么样一个大水缸里去。”

他嘴里虽然在叽咕，却还是上去了。

水缸里没有水，连一滴水都没有。

水缸里只有酒，好大的一个羊皮袋里，装满了你只要喝一小口就保证会呛出眼泪来的烧刀子。

老山羊喝了一大口，眼睛反而更亮了。

水缸底乱七八糟地堆满了各式各样的兽皮，他抱着大酒袋，舒舒服服地坐了下来，才吐出口气道：“你见过这么大的水缸没有？”

陆小凤道：“没有。”

老山羊道：“你见过我没有？”

陆小凤道：“也没有。”

老山羊道：“但我却好像见过你。”

陆小凤道：“哦？”

老山羊道：“你就是贾乐山贾大爷？”

陆小凤道：“嗯。”

老山羊忽然笑了，摇着头，眯着眼笑道：“你不是。”

陆小凤道：“我不是贾乐山？”

老山羊道：“绝不是。”

陆小凤道：“那么我是谁？”

老山羊道：“不管你是张三也好，是李四也好，我只知道你绝不是贾乐山，因为我以前见过那老王八羔子一次。”

陆小凤也笑了。

他本来不想笑的，却忍不住笑了，他忽然觉得这老头很有趣。

老山羊上上下下地打量着他，好像也觉得他很有趣，只要见过陆小凤的人，通常都会觉得他很有趣的。

陆小凤道：“我想请……”

老山羊忽然打断了他的话，道：“李霞是个怪人，丁老大更怪，为了喜欢喝无根水，居然不惜卖地卖房子，花了两年多的工夫做成这么样两个大水缸，只为了夏天的时候接雨水喝。”

陆小凤道：“丁老大就是李霞以前的老公？”

老山羊点点头，道：“现在李霞虽然不见了，却绝对没有离开这地方，我可以保证她一定还躲在镇上，你若想问我她躲在哪里，我也不知道。”

陆小凤道：“你怎么知道我是来打探这些事的？”

老山羊道：“难道你不是？”

陆小凤道：“你也已知道我是谁？”

老山羊道：“我不必知道，也不想知道，不管你是谁，都跟我一点关系也没有。”

他又眯起了眼，眼睛里带着种诡谲的笑意，接着道：“我觉得你这人还不讨厌，所以就带你到这里来，告诉你这些话，假如你还想打听什么别的事，你最好找别人去。”

陆小凤却又问道：“你说这样的水缸本来是有两个的？”

老山羊道：“嗯。”

陆小凤道：“还有一个呢？”

老山羊道：“不知道。”

陆小凤道：“别的事，你什么都不知道？”

老山羊叹了口气，道：“我已经老了，老得几乎连自己贵姓大名都忘了，镇上的年轻人很多，年轻的女孩子也很多，无论你打听什么消息，都应该问他们去。”

他闭上眼睛，又喝了口酒，就舒舒服服地躺了下去，好像已下定决心，绝不再多看陆小凤一眼，绝不再跟陆小凤多说一句话。

陆小凤又笑了：“你知道我不是贾乐山，知道我认得丁老大的女儿，所以我提起她的名字时，你一点也不意外，你甚至还知道李霞并没有走，可是你却口口声声地说什么你都不知道。”

他摇着头，又笑道：“看来辛老二倒没有说错，你的确不该叫老山羊，你实在是条老狐狸。”

老山羊也笑了，忽然向他挤了挤眼睛，道：“你遇上我这条老狐狸倒不要紧，我只希望你莫要再遇上只狐狸精。”





06





唐可卿开的那家小酒铺，就叫作“不醉无归小酒家”。

天虽然已黑了很久，夜却还不深，陆小凤回去的时候，街上还是灯火辉煌，这不醉无归小酒家也还没有打烊。

这酒铺看来并不差，老板娘长得更不错，但却也不知为了什么，里面总是冷冷清清的，看不见一个客人。

所以陆小凤第一眼看见的，还是这长得并不太美，笑得却很迷人的大姑娘，她还是站在那块“太白遗风”的木板招牌下，笑眯眯地看着陆小凤，就好像存心在这里等他一样。

她的笑不但是种诱惑，也像是种邀请。

陆小凤从来也不会拒绝这种邀请的，何况他一向认为会笑的女孩子，也一定比较会说话，会说话的女孩子，就一定比较容易泄露别人的秘密。

于是他也露出微笑，慢慢地走过去，正不知应该怎么样开口搭讪，唐可卿反而先开了口：“听说你已经把天长酒楼买了下来？”

陆小凤真的笑了：“这地方消息传得好快！”

唐可卿道：“这是个小地方，像你这样的大人物并不常见。”

她笑得实在太甜，实在很像是个狐狸精。

陆小凤轻轻咳嗽了两声，道：“不醉无归，到这里喝酒的，难道都非醉不可？”

唐可卿嫣然道：“对，到这里来喝酒的，不醉都是乌龟。”

陆小凤道：“若是醉了呢？”

唐可卿道：“醉了就是王八。”

陆小凤大笑，道：“所以到这里来喝酒的人，不做乌龟，就得做王八，这就难怪没有人敢上你的门了。”

唐可卿笑眯眯地用眼角瞟着他，道：“可是你已经上了我的门。”

陆小凤道：“我……”

唐可卿道：“你明明已买下酒楼，却还要到这里来喝酒，你既不怕做乌龟，也不怕做王八，你这是为什么？”

她笑得更甜，更像是个狐狸精。

陆小凤忽然发现自己心又动了，忍不住去拉她的手，道：“你猜我是为了什么？”

唐可卿眼波流动，道：“难道你为的是我？”

陆小凤没有否认，也不能否认，他已握住了她的手，握得很紧。

她的手美丽而柔软，但却是冰冷的。

陆小凤道：“只要你肯陪我喝酒，你要我醉也好，要我不醉也好，都由得你。”

唐可卿媚笑道：“所以我要你做乌龟也好，做王八也好，你都答应？”

陆小凤的眼睛也眯了起来，道：“那只看你答不答应？”

唐可卿红着脸道：“你总得先放开我的手，让我去拿酒给你。”

陆小凤的心已经开始在跳。

他是个很健康的男人，最近他已憋了很久，这次又有个很好的理由原谅自己——我并不是真的这么好色，只不过为了要打听消息，就不能不姑且用一次“美男计”了。

他放下她的手时，心里已开始在幻想——夜深人静，两个人都已有了酒意……

谁知道这时，唐可卿忽然扬起手，一个耳光往他脸上掴了过来。

这一耳光当然并没有真的掴在他的脸上，陆小凤还是吃了一惊。

“你这是干什么？”

“我这是干什么？”唐可卿铁青着脸，冷笑道，“我正想问你，你这是干什么？你把我看成什么样的人？你以为自己有几个臭钱，就可以随便欺负女人？告诉你，我这里只卖酒，不卖别的。”

她愈说愈气，到后来居然跺脚大骂：“滚，你给我滚出去，下趟若是再敢上我的门，看我不一棍子打断你两条狗腿。”

陆小凤被骂得怔住，心里却已明白，这地方为什么连鬼都不上门了。

原来这女人看来虽然是蜜糖，其实却是根辣椒，而且还有种奇怪的毛病，一种专门喜欢虐待男人的毛病，一定要看着男人受罪，她才高兴。

所以她总是站在门口，勾引过路的男人，等到男人上了她的钩时，她就可以把这男人放在手心，像蚊子一样捏得半死。

这地方受过她折磨、挨过她揍的男人，想必已不少，陆小凤还算是比较幸运，总算还能完完整整地走出去。

幸好外面没什么人，在这种滴水成冰的地方，谁也不会到街上来闲逛的。

陆小凤走进去的时候，活脱脱的是位好色的大亨，走出来的时候，却像是个呆子。

“女人……”他在心里叹着气呻吟，“这世界上为什么会有这么多要命的女人？”

他还没有来得及去想，这世界上若是没有女人会变成什么样子时，就听见一声惨叫。

惨叫声是从对面的草药店里传出的，是男人的声音。

陆小凤赶过去时，瘦瘦小小、冷冷淡淡的冷红儿正把一个大男人按在椅子上，一只手捏着他的肩上大筋，一只手拧转他的臂，冷冷地问道：“你究竟是什么地方扭了筋？什么地方错了骨？你说！”

这男人咬着牙，咧着嘴，道：“我……我没有。”

冷红儿道：“那么你来干什么？是不是想来捏捏我的筋，松松我的骨？”

这男人只有点头，既不能否认，也不敢否认。

冷红儿冷笑了一声，忽然一抬手，这个大男人就像是个小皮球一样被摔出了门，“叭哒”一声跌在又冷又硬又滑的冰地上。

这次他真的被跌得扭了筋，错了骨，却只能回家去找老婆出气了。

陆小凤心里在苦笑，这次他实在分不清究竟是这个男人有毛病？还是这个女人有毛病？

冷红儿就站在他对面，冷冷地看着他，道：“你是不是也有病想来找我治治？”

陆小凤勉强笑了笑，回头就走。

“三十六计，走为上计。”他忽然发现这地方的女人都惹不得。

谁知道他不惹别人时，别人反而要来惹他。

冷红儿忽然挡住他的去路，道：“你究竟是来干什么的？为什么不说话？”

陆小凤苦笑道：“我为什么一定要说话？”

冷红儿咬着嘴唇，盯着他，道：“其实你不说我也知道，你心里一定认为我是个又冷又凶，又有毛病的女人。”

陆小凤道：“我没有这么想。”

这次他是在说谎，他心里的确是在这么想的。

冷红儿还在咬着嘴唇，盯着他，一双冷冰冰的眼睛里，忽然有两滴眼泪珍珠般滚了出来。

她这样的女人居然也会哭？陆小凤又吃了一惊：“你这是干什么？”

冷红儿垂下头，流着泪道：“也没有什么，我……我只不过觉得很难受。”

陆小凤道：“难受？”

——你把别人揍得满地乱爬，你还难受？挨揍的人怎么办？

冷红儿当然听不见他心里想的话，又道：“你是从外地来的，你不知道这里的男人都是些什么样的人，他们看我一个人住在这里，总是想尽了办法，要来欺负我、侮辱我。”

她流泪的时候，看来就仿佛变得更娇小、更柔弱，那种凶狠冷淡的样子，连一点都没有了，的确就像是个受尽了委屈的小女孩。

她接着又道：“我若被他们欺负了一次，以后就永远没法子做人了，因为别人非但不会怪他们，反而会说我招蜂引蝶，所以我只好作出那种冷冷冰冰的样子，可是每当夜深人静的时候，我又……又……”

她没有说下去，也不必说下去。

夜深人静时，独守空房里，那种凄凄凉凉、孤孤单单的寂寞滋味，她不说陆小凤也明白。

他忽然觉得站在他面前的这个娇小柔弱的女孩子，非但不可怕，而且很可怜。

冷红儿悄悄地拭着眼泪，仿佛想勉强作出笑脸，道：“其实我们以前并没有见过面，我本不该在一个陌生人面前说这种话的。”

陆小凤立刻道：“没关系，我也有很多心事，有时候我也想找个陌生人说给他听听。”

冷红儿抬起头，仰视着他，嗫嚅着问道：“你能不能说给我听？”

她脸上的泪痕还没有干，站在他面前，她显得更娇小柔弱。

陆小凤就算还想走，也走不成了。

——流着泪的邀请，岂非总是比带着笑的邀请更令人难以拒绝？





热气腾腾的酸菜白肉血肠火锅，温得恰到好处的竹叶青。

“这酒还是我以前从外地带来的，我一直舍不得喝。”

冷红儿脸上的泪痕已干了，正在摆桌子，布酒菜，看来就像是只忙碌的小麻雀。

“每天晚上，我都要一个人喝一点酒，我的酒量并不好，可是我喝醉了才能睡得着。”

然后她又向陆小凤坦白承认：“有时候就算喝醉了也一样睡不着，那种时候我就跑出去，坐在冰河上，等着天亮，有一次我甚至还看见一头熊，至少我以为它是一头熊，它身上长满又粗又硬的黑毛。”

她的酒量确实不好，两杯酒喝下去，脸上就泛起了红霞。

陆小凤看着她，心里在叹息，这么样一个女孩子，居然会一个人坐在冰河上看黑熊，这实在是件很凄惨的事。

恰巧就在他心里开始为她难受的时候，她的手恰巧正摆在他面前。

于是他就握住了她的手。

她的手娇小柔软，而且是火烫的。

屋子里温暖如春，桌上的瓶子里还插着几支腊梅，寒风在窗外呼啸，窗子紧紧关着。

她的心在跳，跳得很快。

陆小凤还没有弄清楚是怎么回事的时候，她已倒在他怀里，娇小柔软的身子，就像是一团火，嘴唇却是冰凉的，又凉，又香，又软。

直到很久以后，陆小凤还是弄不清这件事是怎么发生的。

“那天究竟发生了什么事？”后来有人问他。

“严格说来，并没有发生什么事。”陆小凤又不能不承认，“那倒并不是因为我很君子，而是因为……”

因为就在事情快要发生的时候，他们忽然听见了一阵掌声。

“在这种时候，居然有人为你们鼓掌？”后来听说这故事的人，总觉得很好笑：“那一定是因为你们表现得很精彩。”

陆小凤也不能否认，这阵掌声的确让他们吓了一跳，事实上，他们两个人的确都跳了起来，把桌上的火锅都撞翻了。

“鼓掌的人是谁？”

“是个大混蛋，穿着红袍子，戴着绿帽子的大混蛋。”

李神童正站在门口，看着他们嘻嘻地笑：“两位千万不要停下来，这么精彩的好戏，我已经有很多年没看过了，你们只要肯让我再多看一下子，我明天一定请你们吃糖。”

这些话里面并没有脏字，可是陆小凤这一生中却从来也没有听过这么令人恶心的话。

他几乎忍不住要冲过去，狠狠地给这半真半假的疯子一巴掌，他没有冲过去，只因为冷红儿已先冲了过去，这个娇小柔弱的女人忽然间又变成了一匹母狼，出手恶毒而凶狠。

陆小凤知道她会武功，却没有想到她的武功居然很不错，她的出手迅疾狠辣，在七十二路小擒拿手中，还带着分筋错骨的手法。李神童身上无论什么地方只要被她一把拿住，保证就立刻可以听见两种声音——骨头碎裂声，和杀猪般的惨叫。

但是李神童却连衣角都没有让她碰到。

他的画也许画得很差劲，衣服也穿得滑稽，但是他的武功却一点也不滑稽。

就连陆小凤都不能不承认，这人的武功无论走到什么地方去，都已可算是一流高手。

这样一个人，为什么会像个白痴般躲在自己姐姐裙子下面，被人牵住到处跑？为什么不自己去闯闯天下？

难道他姐姐的武功比他更厉害？

陆小凤抬起头，恰巧看见李神童的手从冷红儿胸膛上移开。

然后冷红儿就冲了出去，冲到门外后，门外就响起了她的痛哭声。

陆小凤只觉得一阵怒气上涌，双拳已紧紧握起，他决心要给这人一个好好的教训。

李神童居然还是在笑，摇着手笑道：“你可不能过来，我知道我打不过你，我知道你是什么人。”

陆小凤沉着脸道：“你知道？”

李神童笑道：“你瞒得过别人，却瞒不过我，就算你再把胡子留多些也没用，我还是知道你是那个有四条眉毛的陆小凤。”

陆小凤停下了脚步，怔住。

他到这里来还不到两个时辰，只见了五个人，这五个人居然全都让他大吃一惊，这地方的人好像全不简单，他若想将罗刹牌带回去，看来还很不容易。

李神童笑得更愉快，又道：“可是你只管放心，我绝不会揭穿这秘密的，因为我们本就是一条路上的人，我等你来已等了很久。”

陆小凤更奇怪：“你知道我会来？”

李神童道：“蓝胡子说过他一定会把你找来的，他说的话我一直很相信。”

陆小凤总算明白了，他也想起了蓝胡子说的话：“就算你找不到，也有人带你去找……你一到那里，就有人会跟你联络的。”

李神童笑道：“你一定想不到我会出卖我姐姐，替蓝胡子做奸细。”

陆小凤冷冷道：“但是我也并不太奇怪，像你这种人，还有什么事做不出的？”

李神童居然叹了口气，道：“等你见过我那宝贝姐姐，你就知道我为什么要做这种事了。”

陆小凤道：“我要怎么样才能见到她？”

李神童道：“只有一个法子。”

陆小凤道：“什么法子？”

李神童道：“赶快把你带来的那些箱子送去。”

陆小凤道：“你也不知道她躲在哪里？”

李神童道：“我也不知道。”

他叹息着，苦笑道：“除了白花花的银子，和黄澄澄的金子外，她简直已六亲不认。”

陆小凤盯着他，足足盯了有一盏茶时分，忽然问道：“你想不想挨揍？”

李神童当然不想。

陆小凤道：“那么你就赶快把地上这些东西全都吃下去，只要被我发现你还剩下一块没有吃，我就要你后悔一辈子。”

火锅撞翻了，酸菜、白肉、血肠，倒得满地都是，很快就结成了一层白油。

李神童苦着脸弯下腰时，陆小凤就慢慢地走了出去，刚走出门，就听见他的呕吐声。





夜已很深了，辉煌的灯火已寥落，辉煌的市镇也已被寒冷黑暗笼罩。

冷风从冰河上吹过来，远方仿佛有狼群在呼号，凄凉惨厉的呼声，听得人心都冷透。

——冷红儿跑到哪里去了？是不是又坐在冰河上，等着黑熊走过？

——在她心目中，这只黑熊象征的是什么？是不是象征着人类那种最原始的欲望？

陆小凤觉得很难受，不仅是在为她难受，也在为自己难受。

——为什么人类总是要被自己的欲望折磨？

天长酒楼里的灯光从门缝里照出来，还带着一阵阵热乎乎的热气。

陆小凤却皱起了眉，他知道在里面等着他的，又是酸菜白肉血肠火锅，又是一个古怪的女孩子。

在这一瞬间，他恨不得也跑到冰河上去等着看那只黑熊。

也就在这一瞬间，他忽然看见一条人影从天长酒楼的屋子后面掠出，身形一闪就消失在黑暗中。

这种轻功身法，甚至已不在陆小凤之下，这种地方谁有这么高明的轻功？

陆小凤又皱起了眉，门已开了，一双带笑的眼睛在门缝里看着他，吃吃地笑道：“你总算还记得回来，我还以为你已死在那个女人的小肚子上了。”





07





热气腾腾的火锅，温得恰到好处的竹叶青，楚楚笑得很甜：“这酒还是我特地带来的……”

陆小凤几乎又忍不住要逃出去，同样的酒菜和女人，已经让他受不了，何况连她们说的话都一模一样。

下面她在说什么，他已连一个字都没有听见——乏味的酒菜、乏味的谈话、乏味的人……

他忽然跳起来，道：“快叫人送去，快！”

楚楚怔了怔，道：“快把什么东西送去？送到哪里去？”

陆小凤道：“快把箱子送到银钩赌坊去。”





七八丈宽的屋子，已用木板隔成七八间。

最大的一间房里，摆着最大的一张床，铺着最厚的一床被。

陆小凤就躺在这张床上，盖着这张被，却还是冷得要命。

每个人都有情绪低落的时候，他也是人，在这种时候，他就会觉得自己总是会把所有的事都弄得一团糟，只恨不得先打自己三千八百个耳光，罚跪三百八十天，再买块豆腐来一头撞死。

外面有人在搬箱子，一面还打着呵欠，打着喷嚏。

三更半夜，把人从被窝里叫出来搬箱子，这种人生好像也没有多大意思，这些人为什么还不去死？

——为什么要去死？

——人活着，不但是种权利，也是种义务，谁都没有权毁灭别人，也同样无权毁灭自己。

陆小凤翻了个身，只想早点睡着，可惜睡眠就像是女人一样，你愈急着想她快点来，她却来得愈迟——人生中岂非有很多事都是这样子的？

忽然间，外面“哗啦啦”一阵响，接着又是一连串惊呼。

陆小凤跳起来，套上外衣，连鞋子都来不及穿，就赤着脚蹿出去，几个抬箱子的大汉正站在外面，看着一口箱子发呆。箱子已跌在地上，跌开了，里面的东西全都倒翻了出来，竟不是黄金，也不是银子，竟是一块块砖头。

陆小凤怔住。

今天晚上这已是他第六次怔住，这一次他不但吃惊，而且愤怒，因为他也同样有种被欺骗了的感觉，这种感觉当然不好受。

楚楚却完全面不改色，淡淡道：“你们站在这里发什么呆？砖头又摔不疼，快装好送去。”

陆小凤冷冷道：“送去？送到哪里？”

楚楚道：“当然是送到银钩赌坊去。”

陆小凤冷笑道：“你想用砖头去换人家的罗刹牌？你以为人家都是呆子？”

楚楚道：“就因为那位陈姑娘一点都不呆，所以我才能把箱子就这么样送去，她若是识货的，看了这些箱子一定没话说。”

陆小凤道：“别的箱子里装的也是砖头？”

楚楚道：“完全一样的砖头，只不过……”

陆小凤道：“不过怎么样？”

楚楚笑了笑，道：“箱子里装的虽然是砖头，箱子却是用黄金打成的，我们带着这么多黄金走这么远的路，总不能不特别小心些。”

陆小凤说不出话了，他忽然发现这里唯一的呆子好像就是他自己。

剩下的几口箱子很快就被搬走，陆小凤还赤着脚站在那里发怔。

楚楚看着他，嫣然道：“我知道你一直在生我的气，我知道。”

她知道陆小凤袍子下面是空的，她走过去，解开他的袍子，把自己的脸贴在他赤裸的胸膛上，用双手搂住了他的腰，耳语般轻轻说道：“可是今天晚上，我绝不会再让你生气了，绝不会。”

陆小凤垂下头，看着她头顶的发髻，看了很久，忽然道：“是什么事让你改变了主意？”

楚楚柔声道：“我一向只做我高兴的事，以前我不高兴陪你，现在……”

陆小凤道：“现在你高兴了？”

楚楚道：“嗯。”

陆小凤笑了，忽然把她抱起来，抱回到她自己的屋里，用力将她抛在她自己的床上，扭头就走。

楚楚从床上跳起来，大喊：“你这是什么意思？”

陆小凤头也不回，淡淡道：“也没有别的意思，只不过告诉你，这种事是要两个人都高兴的时候做的，现在你虽然高兴，我却不高兴了。”





这天晚上陆小凤虽然还是一个人睡，却睡得很熟，他总算出了一口气，第二天醒来时，觉得胃口好极了，简直可以吞下一整条鲸鱼。

虽然已快到正午，楚楚却还躲在屋里，也不知是在睡觉，还是在生气。

银钩赌坊那边居然也一直没有消息。

陆小凤狼吞虎咽地吃下了他的早点兼午饭，这顿饭使他看来更容光焕发，精神抖擞，所以他又特地到厨房去，着实对那厨子夸奖了一番。

他心情愉快时，总是希望别人也能同样愉快。

临走时他还拍着那厨子的肩，笑道：“你若到内地去开饭馆，我保证你一定发财，那些吃惯了煎小鱼的土蛋们，若是吃到你的大块烧羊肉，简直会高兴得爬上墙。”

厨子看着他走出去，目中充满感激，心里只希望他今天无论做什么事，都有好运气。

陆小凤也相信自己一定会有好运气的。





