魔刀出鞘





冯宝阁，今年四十九岁，身高八尺八寸，小时候的外号，就叫作“巨人”，一身外功横练，再加上终年待在关外深山的冰天雪地中，就把这个人锻炼成一条名副其实、不折不扣的铁汉。

只不过他也是个很成功的生意人，虽然花钱如流水，赚得并不比花得慢。

一个人如果能做大生意赚大钱，总是多少有点道理的，除了运气特别好之外，头脑也不能差，要做一件事之前，通常都会先做一点筹备调查之类的工作，决不会轻举妄动。

这一次也不例外。

——这位近来名动一时的红倌人，“红红”究竟是个什么样的人？到这里来有什么规矩？这一次跟他同来的两位客人又是何许人物？

这些事他都尽力去调查过，结论是：

他对红红的身世、来历和做法都觉得很好奇，他很看不起云和尚。

一个故作“大师”状，到处招摇，以成名或者有钱的女人为对象行骗的神棍，有谁会看得起？

冯铁汉实在很想找个适当的机会，一拳打在他抹了粉的鼻梁上。

对于凌玉峰，冯宝阁觉得更好奇。

像这样一个男人，怎么会来找红红？这种人在这种年纪的时候，通常都不会花钱找女人的。

不管怎么样，冯宝阁都觉得很放心，他认为这两个人都不是他的敌手。

他已经开始准备好好享受。

戌时。

杯盏已经准备好，几碟凉菜也已经摆在桌上，冯宝阁一走进这间雅室，就看见一条虬髯大汉，斜倚在迎门的一张胡床上。

冯宝阁被人称为铁汉、巨人，身高比大多数人都要高出一个头，平时意气风发，不可一世，可是在这条虬髯大汉面前，他忽然觉得自己好像没有平时那么高了。

这里是销金窟，他是花钱的大爷，这地方的人看见他，本来应该极尽巴结才对。

可是这虬髯大汉对他，却落落地漫不为意，只冷冷地问：“冯宝阁？”

“是，我就是冯宝阁，别人都叫我冯大老板。”

他显然已经觉得心里有一条气不太顺了，已经在抗议。

令狐不行却好像完全不懂，又冷冷地问：“彩礼四色，有长白山老人参一对、上好紫貂皮裘四件、五十两重赤金官宝十二双、和阗宝玉玦一枚，对不对？”

“对。”

冯宝阁的脾气还没有开始发作，穿着一身笔挺的月白僧衣的云大师已经走了进来，头皮刮得精光发亮，远远就可以闻到一阵茉莉花香。

令狐不行已经在问他：“林云？”

“是，是的，贫僧的俗家名字叫林云。”

“你不忌荤腥？”

“不忌。”云大师好像还有点沾沾自喜，“四大皆空，世间万事万物，本来都是空，贫僧本来一向都不忌。”

对这个名和尚，令狐不行无疑也觉得有点好奇，可是上下打量了他一眼之后，目光立刻远远地避开，好像决定这一生再也不看他一眼。

“你带来的四色彩礼，有翠玉马一对、波斯七色宝石镶玉冠一顶、金刚石翡翠镶各色手镯带颈链耳坠十六副、八宝沉香首饰盒带水晶明镜一具，对不对？”

“对！”

这个和尚送来的礼，居然比关东豪商冯大老板送的还要贵重。

冯宝阁气往上撞，忍不住大喝一声：“秃驴！”迎面一拳打了过去。

他不但臂长手大，出手也够快，外门的拳法练得已经很不错了。

云和尚的鼻子眼看着就要被击碎。

奇怪的是，这拳并没有打在云和尚鼻子上，却打在令狐不行胸膛上。

胡床上的令狐，不知何时已掠在云和尚面前，冯宝阁一拳击出，如击败革，“蓬”的一声响，他自己反而被震得后退了好几步才站稳。

令狐不行脸不改色，面无表情，一柄弯刀斜插在腰带上，动都没有去动过。

冯宝阁却已伸手入怀，把那柄终年佩带在身上，像腰带一样暗藏在衣里的缅刀环扣握住，眼睛里的血丝宛如火焰。

“拔你的刀！”

“不行。”

“为什么不行？”

“这里不是杀人的地方。”

冯宝阁怒喝，刀光出怀如匹练，银光闪动，照人眼目。

云大师居然还喝了一声彩：“好刀！”

只可惜这两个字刚说出来，这把好刀已经断成了六七截，只看见令狐不行掌中仿佛有一道暗赤色的光华闪了闪，接着就是“叮、叮、叮”一串响，六七截断刀同时落在地面。

“冯大老板，其实你我都不必争的，有这位凌公子来了，我们争也没有用。”云大师道，“贫僧今日来只不过想好好享受一顿红姑娘的家厨美味而已。”

这个和尚果然有他可爱的地方，能够在女人堆里吃得开，本来就不是件容易的事。

他真知趣。

凌玉峰冷眼旁观，在这一瞬间，已经决定了两件事。

——调查云和尚。

他的出生、他的家世、他早年时的经历、他的武功派别、他真正的弱点、他的亲人和情人，都在调查范围之内。

——令狐不行的刀。

他这把刀究竟是不是传说中那把魔刀，他的出手究竟有多快？

他是否就是昔年被江湖第一智者曲金发评为刀法天下第二的令狐远？

“哪一位是凌玉峰凌公子？”

这一次问话的不是令狐，而是个眼睛大大的小姑娘，圆圆的脸，笑起来两个圆圆的小酒窝。

“我就是。”

圆圆上上下下地打量着他，眼睛里充满了极有兴趣的笑意。

“凌公子送来的彩礼，我们小姐已经收下了，就请凌公子饭后到后园一叙。”

她银铃般笑着跑了，袖子里落下一张礼单，是凌玉峰送的彩礼，云大师拾起来念：“彩礼四盒，蜜饯甜糕一盒、甘果一盒、两斤装花雕一坛，一两重银锞子一对。”他问凌玉峰，“这就是你送的礼？”

“是的。”

这份礼比起其他两份来，只算一点儿戏，可是被选上的却偏偏是他。

云和尚笑了，笑得很愉快：“人比起人来，有时候的确是会气死人的。”





