第二十四章　前因后果





01





四月十九日。黎明前。

如果无灯无火，黎明前总是最寒冷黑暗的时候，如果有灯有火，那么这段时候也就跟一天之中任何一段时候都没有什么不同了。

有些人就好像是黎明前的灯火一样，一件本来谁也看不出头绪的事，有了这样一个人出现，所有的问题都会豁然开朗。这件事也有这么一个人。

这个人现在已经来了。





02





郑南园慢慢地走了进来。

他的两条腿也不知是真的有风湿，还是以前受过伤，所以通常总是坐在那个有木轮的椅子上，因为他从来不愿让别人看到他走路的样子，他总认为自己走路的样子很滑稽可笑。

现在却绝对没有一个人觉得他可笑，就算是爬进来的，也没有人会觉得他可笑。

这个人绝不是个普通人，也不是做酒店掌柜的那种人，他干这一行，只不过要掩饰自己真正的身份而已。

他和孙济城之间，必定有某种不可告人的关系，他的真实身份和他的武功，都不是别人所能想象得到的。

这些事本来都是他的秘密，可是现在，这些秘密都已经不是秘密了。

看见他进来，最高兴的是元宝。

“我就知道你迟早一定会露面的。”元宝说，“你果然来了。”

田鸡仔虽然也十分惊讶，却还是忍不住要问：“夜深露寒，大掌柜的两条腿又不太方便，辛辛苦苦地赶到这里来干什么？”

郑南园揉着腿叹着气：“我实在也不想来的，只可惜非来不可。”

“为什么？”

郑南园反问：“如果元宝说他能证明这个人就是郭灭，你信不信？”

“我不信。”

“如果萧堂主这么说呢？”

“我也不信。”田鸡仔，“郭大侠失踪的时候，他们两位中的一位还没有出娘胎，一位还在流鼻涕，他们能证明什么？”

“幸好那时候我已不再流鼻涕，已经学会流血了！”

“流血也要学？”

“当然要学。”郑南园说，“应该在什么时候流血？为什么流血？要怎么做才能让血流得最少？要学会这些事并不容易，最少也要学二三十年。”

“所以那时候你的年纪已不小。”

“那时候已经有三十出头，”郑南园说，“所以今天我非来不可。”

“来证明他真的是郭灭？”

“是的。”郑南园说，“这些人里面恐怕也只有我最有资格证明这一点。”

“为什么？”

“因为那一天我也在那里。”

这句话说得实在没头没尾，田鸡仔当然不懂：“是哪一天？在哪里？”

郑南园先不回答，却转着脸去看郭灭，两个人互相凝视，眼色中仿佛都带着一种说不出的感慨。

过了很久，郭灭才慢慢地点了点头，郑南园才回答：“那一天也是四月十五日，只不过已经是十七年前的四月十五日了。”

四月十五日就是孙济城从这个世界上消失的那一天，也正是十七年前，郭灭与李将军从这个世界上消失的一日。

郑南园说：“那一天李将军和郭灭相见，高夫人赶去，三个人起了争执，后来高夫人受伤断臂，怒极之下，愤然而去，可是郭灭和李将军也受了伤，李将军中了高夫人一掌，伤势更重。”

他说得也不太详细，因为他也不愿揭穿这一段本来就不足与外人道的私情。

但是他却说出了元宝和萧峻至今都无法明了的一个重大关键。

“这件事已过去多年，本来我已经不愿提起，”郑南园说，“可是其中有一点关键，现在我已经不能不说出来。”他知道每个人都会听他说下去的，所以先打开一坛酒，喝了一大口，才接着道，“那一天他们相见时，都没有带部属从人，因为他们三个人都认为那是件极秘密的事，也绝不会被外人知道。”郑南园说，“可是他们想不到我们为了这件事也已筹划了多年，他们冲突起来的时候，我们已经将水月庵包围了。”

水月庵无疑就是他们的聚会之处，但是元宝却忍不住要问：“你们？”他问郑南园，“你们是些什么人？”

“我们只有八个人。”郑南园说，“因为我们都知道‘天绝地灭’和李将军都是江湖中的绝顶高手，生怕惊动了他们，所以也没有带部属从人。”

“哪八个人？”

“大内的一等侍卫之首‘一剑镇八荒’铁常春、丐帮的昔任帮主任老先生、点苍掌门吴雪岩、少林南宗的法华大师、长江三十六寨的总镖把子俞老大、关外第一高手关东王府的冯总管、南七北六十三省联营镖局的总镖头‘四平八稳’王中平。”郑南园一口气说出了七个人的名字。

十七年前，只要在江湖中混过一天的人，听到这些人的名字脸色都会发白的。

直到十七年后也一样。连元宝都听过他们的名字。

“你说只有八个人，好像还嫌太少了，”元宝苦笑，“这八个人哪一个都比得上八百个。”

郑南园并不否认。

“李将军犯的案太多，胆子太大，什么人都敢动，”他说，“天绝地灭的手段太辣太狠，所以这八个人才会出手。”

“可是你只说出了七个人的名字。”元宝问郑南园，“还有一个人是谁？”

“还有一个只不过是个捕快而已。”

“只不过是个捕快也就没什么了不起了。”元宝说，“天下的捕快也不知道有几千几百个，了不起的最多也只不过有一个而已！”

“哦？”

“我也只不过听人说过，这个了不起的捕快好像也姓郑。”

“好像是。”

“你是不是也听说过这个人？”元宝又问郑南园，“他的名字是不是叫郑破，是不是还有个外号叫郑没有？”

“好像是。”

“郑没有的意思，当然不是什么都没有。”元宝道，“而是说不管什么样的案子，只要到了他的手上，就没有破不了的。”

他盯着郑南园：“你一定就是郑没有。”

这本来已是毫无疑问的事，郑南园却摇了摇头。

“我不是。”他微笑道，“你这位天才儿童终于还是猜错了一次。”

“你不是郑没有？”元宝很意外，“那么你是谁？”

“郑南园和孙济城都是我们假造出来的名字，我根本不姓郑。”

“你本来姓什么？”

“姓铁。”

元宝吃了一惊：“你就是那时候江湖中的四大剑客之一，皇宫大内的第一高手，‘一剑镇八荒’铁常春？”

“是的，”这位郑南园说，“我就是铁常春。”

元宝怔住了，过了半天才长长叹了口气。

“铁常春，‘一剑镇八荒’铁常春，连我那个眼睛一向长在头顶上的三姐夫对你的剑法都佩服得很。”元宝苦笑道，“如果我告诉他这些年来，你一直在做酒楼掌柜，打死他也不相信的。”

“你呢？”铁常春问元宝，“你信不信？”

“我信，”元宝说，“可是我不懂。”

“不懂？”

“你早已知道孙济城就是郭灭，而且知道他跟李将军的关系，为什么还陪他在这里待了十几年？而且还天天陪他喝酒？”元宝问，“吴雪岩、法华大师、王中平那些人为什么也不管你们？”

“因为我们之间有约。”

“有约？”元宝又问，“什么约？”

铁常春叹了口气：“这件事又得从头说起了。”

“你说，我听。”

“那天在水月庵里，李将军虽然受了重伤，郭灭也挂了彩，而且被我们八个人包围了。”铁常春说，“普天之下无论谁被我们包围住，都休想能逃走的，这一点他们当然也明白的。”

“这一点我也明白。”元宝说。

“但是他们却完全没有一点畏惧退缩之意，两个人都下定了决心，要死也死在一起，不管怎么样都要跟我们决一死战。”

元宝挑起了大拇指，大声道：“好！好一个李将军，好一个郭灭！”

“只可惜这一战是万万打不得的。”

“为什么？”元宝问，“难道你们八位高手反而怕了他们两个人？”

铁常春苦笑：“怕倒是不怕，只不过我们也不能让他们死在那里。”

“为什么？”

“因为皇宫大内的丢失的财宝仍在他们手里。”铁常春道，“这一点吴雪岩、任老帮主、法华大师虽然不在乎，冯总管、王总镖头、郑捕头，和我却在乎得很，俞老大和王中平是郎舅之亲，也不能让他唯一的妹妹做寡妇。”

铁常春道：“我们当然也知道，如果我们以势相逼，对李将军和郭灭是一点用也没有的，所以我们只有跟他们谈交易了。”

“什么样的交易？”

“我们双方各推一个人，一战决胜负。”铁常春道，“如果他们败了，就将‘失宝’交出。”

“如果你们败了呢？”

“那么他们虽然还是要交出大内的‘失宝’，可是我们也得接受他们两个条件。”铁常春说，“这个交易所以能谈得成，也因为他们提出的两个条件不但公道合理，而且也让我们顾全了江湖道义，所以连法华大师那么方正的人都没有反对。”

“他们提出的是什么条件？”

“第一个条件就是保证李将军的安全，既不能损伤她的毫发，也不能将她逮捕归案。”

铁常春道：“这个条件法华大师和吴雪岩本来都不肯接受的。”

“后来呢？”

“直到郭灭说出了一件事后，法华大师才回心转意。”

“什么事？”

“他说，李将军虽然作下无数件巨案，盗得的珠宝钱财何止亿万，可是她自己却分文未动。不出来作案时，居然还是跟她的幼子在一间破旧的木屋里，过着清贫如洗的日子，以替人缝补刺绣为生。”铁常春长叹道，“李将军的简朴，实在让人佩服得很。”

江湖中人一直找不到李将军的行踪，也许就因为谁也想不到，纵横天下的李将军平时过的竟是这种日子，她这么做绝不是为了要避人耳目，而是保全她母子的清白，要她的儿子做一个堂堂正正的人。

萧峻的人虽然好像已经完全麻木，可是眼睛里已有了泪光。

一间破旧的小屋，一张破旧的木板床，一个终日咳嗽的妇人。

多么悲伤的岁月，多么痛苦的生命，却又多么令人尊敬。

元宝的眼睛好像已经有点发红了，忽然大声说：“李将军，我佩服你，如果你还活着，我一定跪下来给你磕三千六百个响头。”

铁常春叹息道：“所以那时我已打定了主意，那一战就算是我胜了，我也绝不动李将军毫发。”他又说，“那时我们虽然并没有亲眼看见这件事，但是郭灭说出的话，普天之下有谁会不信！”

元宝又挺起胸，大声道：“他本来就是条好汉，而且是我的朋友。”元宝说，“他肯把我这个小鬼当作朋友，我这辈子都会觉得光荣得很。”

“所以那一战让我虽然一直到现在走起路来还像是个小丑，可是我也不觉得不光彩。”铁常春道，“能和这样的英雄好汉放手一战，实在是我生平第一快事。”

“他的第二个条件是什么？”

“大内的失宝虽然一定要还，可是李将军盗的大多是不义之财。”铁常春说，“李将军坚持要将这一笔财富用来做一些有意义的事，不让我们拿去还给那些不仁不义的人。”

“好主意。”

“赃物无法追回，郑破虽然无法交差，但是他也不反对。”铁常春说，“所以第二天他就退出了六扇门，到乡下种田去了。”

元宝又大叫起来：“好！原来郑没有也是条好汉子，如果我能找到他，我一定也给他磕头。”

“可是这一笔财富的数目实在太大，总不能胡乱送出去。”

“所以你们双方又分别推出一个人，来掌管这笔钱财。”元宝说，“可是你们也不能让别人知道这些钱财是怎么来的，所以你们只有用做生意的法子来避人耳目，才好在暗中利用这笔钱财去做好事。”

“其实这也是李将军的主意。”

“但是她自己既然不愿出面，也不想出面，所以就将这副重担交给了郭大哥。”元宝说，“那时你两条腿已经不太方便了，已经不能回宫当差了，所以只有由你来陪他挑这副担子。”

铁常春叹了口气：“你实在是个天才，现在连我也佩服你了。”

“济南是通商大埠，万商云集，所以你们就选中了这个地方，”元宝说，“在这种地方，一个人只要有钱就行了，谁也不会太追究他的来历。”

元宝又说：“何况你们丐帮的帮主、点苍少林两门的掌门人、长江的总镖把子、联营镖局的总镖头，和关外王府的总管都替你们掩护，所以这十几年来，谁也没有发觉你们的真实身份。”

“但是这十几年来，我们也做了不少事，”铁常春道，“我们已经在暗中送出去三千八百九十二万五千六百四十三两银子。”他说，“这笔数目虽然不少，可是救的人也不少，我敢保证，我们用出的每一两银子都是应该用的，绝对用得正正当当，问心无愧。”

“我相信，”元宝说，“王八蛋才不相信。”

铁常春却又长长叹息：“唯一遗憾的事，是这些事李将军都已看不见了，”他黯然道，“她死得实在太早。”

船舱里忽然沉寂下来，每个人都低下头，连那些挑酒提灯的女孩子们都低下了头，连田鸡仔都低下了头。每个人心里都明白，交代过那些事之后，李将军绝不会再活下去的。

做错的事已经做错了，心里已经留下了永生无法磨灭的创痕和无穷无尽的悔恨，应该做的事也都已做过，一生的心愿也已算有了交代，就算她的伤不重，她也活不下去的。

元宝在心里问自己：“她究竟是位纵横一代的大侠，还是个可怜的女人？”

可是郭灭一定要活下去，为了完成李将军的心愿，为了那些需要他救助的人，为了大局，他不但要活下去，而且还要像一个真正亿万富豪一样活下去——活到什么时候为止呢？

活到高天绝出现的时候为止。

他知道高天绝迟早会找到他的，他也知道她心里的痛苦和仇恨有多么深，他只有走。

元宝又在心里问自己：“他这么做，究竟是对？还是错？如果他错了，应该怎么做才是对的？”

这些问题有谁能回答？有谁敢说自己的回答完全正确的？





