第十一章　狼君子





剑锋弹出，贴着烟管弹了出去。

卜战凌空翻身，衣袂飞舞，一根五十一斤重的旱烟袋，却已不在手里。

他不能不撒手。

若是不撒手，剑锋势必要削断他的手。

没有了兵刃，总比没有手好。

可是高手交锋，连兵器都撒了手，也是种不可忍受的奇耻大辱。

卜战身子落地时，脸上已无人色，连那种不可一世的气概都没有了。

常无意剑已入腰，剑已入鞘。

卜战忽然厉声道：“再拔出你的剑来。”

常无意冷冷道：“你还要再战？”

卜战道：“剑是杀人的，不战也可杀人！”

常无意道：“我说过，你可以留下你的皮。人若死了，哪里还有皮可以留得下来！”

卜战的手虽然握得很紧，却在不停地发抖。

他忽然变得苍老而衰弱。

他只有走。

虽然他想死，也许他真的宁愿死在常无意剑下，怎奈常无意的剑已入鞘。

死，毕竟不是件容易的事。

虽然他已是个老人，生命已无多，也就因为他已是个老人，才懂得生命值得珍惜。



雾已淡了，卜战的身影已消失在雾里。旱烟袋虽然还留在地上，烟斗里的火光却已熄灭。

蓝兰眼睛里却在发着光，道：“这次他一走，以后只怕就绝不会再来！”

小马道：“非但他不会再来，他的徒子徒孙也不会。”

他们都看得出这匹老狼不但有骨头，而且骨头还很硬。

站在他们旁边的生意人忽然笑道：“现在人虽然没有少，各位还是可以多喝两杯酒！”

小马故意问：“为什么？”

生意人赔笑着道：“因为这位大爷的剑法，我实在很佩服！”

突听身后一个人道：“我也很佩服！”

他们转回身，才发现屋里又多了一个人，一个儒服高冠、手摇折扇的君子。

狼君子毕竟还是来了。



九月十三，晨。

晴有雾。



太平客栈的饭厅里，看起来好像真的很太平。

大家都太太平平地坐着，看起来都好像很客气的样子。

尤其是狼君子更客气。

最不客气的是小马，眼睛一直瞪着他，拳头随时都准备打出去。

温良玉好像根本没看见，微笑着道：“这一夜各位都辛苦了。”

小马道：“哼！”

蓝兰嫣然笑道：“辛苦虽然辛苦了一点，现在大家总算还都很太平。”

温良玉道：“郝老板！”

生意人立刻赶过来，赔着笑道：“小的在！”

温良玉道：“先去做些点心小菜来，再去温几斤酒，账算我的！”

郝生意道：“是！”

小马忽然冷笑，道：“郝生意的生意虽然做成了，你的好生意却还没有做成，何必先请客？”

温良玉笑道：“生意归生意，请客归请客，怎么能混为一谈？”

小马道：“就算生意做不成，客你也要请？”

温良玉道：“各位远来，在下多少总得尽一点地主之谊。”

小马道：“好，拿大碗来！”

蓝兰柔声道：“你一夜没有睡，肚子又是空的，最好少喝点。”

小马道：“不喝白不喝，喝死算了！”

温良玉拊掌笑道：“正该如此，现在若不多喝些，没有了拳头时，喝酒就不太方便了！”

小马道：“你真的想要我这双拳头？”

温良玉微笑。

小马道：“好，我给你！”

一句话没说完，他的拳头已打了过去。

他的拳头不但准，而且快。

快得要命！

谁知温良玉却好像早就算准了这一招，身子一滚，连人带凳子都到八九尺外。

他并没有生气，还是带着微笑道：“酒还没有喝，难道阁下就已醉了？”

蓝兰道：“他没有醉！”

温良玉并不反对，也不争辩，道：“也许他只不过天生喜欢揍人而已！”

蓝兰笑了笑，笑得很迷人，道：“你又错了。”

温良玉道：“哦？”

蓝兰道：“他并不是真的喜欢揍人，他只不过真的喜欢揍你。”

温良玉道：“哦？”

蓝兰道：“不但他喜欢揍你，这里的人只怕个个都很想揍你。”

常无意道：“我不想！”

蓝兰道：“你真的不想？”

常无意道：“我只想剥他的皮！”

温良玉居然还是不生气，还是带着笑道：“听说令弟的病很重。”

蓝兰道：“嗯。”

温良玉道：“令弟真的是姑娘嫡亲的弟弟？”

蓝兰道：“嗯。”

温良玉道：“这位马公子也是？”

蓝兰摇摇头。

温良玉道：“那么令弟的一条命，难道还比不上他的一个拳头？”

蓝兰道：“只可惜他的拳头是长在他自己的手上的。”

温良玉笑了笑，道：“姑娘这么说，就未免太谦虚了。”

蓝兰道：“为什么？”

温良玉道：“姑娘的暗器功夫精绝，在下平生未见。”

他一句话就揭破了她的秘密。

蓝兰的脸色居然没有变，道：“阁下果然好眼力。”

温良玉道：“姑娘身旁的几位小妹妹，也全都是身怀绝技的高手，若想要什么人的一个拳头，只不过像是探囊取物而已！”

蓝兰也笑了笑，道：“我们现在若是想要你的一个拳头，是不是也像探囊取物呢？”

温良玉笑得已有点不太自然，道：“看来在下这趟生意是真的做不成了！”

蓝兰淡淡道：“好像是的。”

温良玉道：“却不知姑娘何时离开这里？”

蓝兰道：“我们反正又不会在这里住一辈子，迟早总是要走的。”

温良玉道：“很好，在下告辞。”

他抱拳站起，展开折扇，施施然走出去。

小马忽然大喝道：“等一等！”

喝声中，他的人已挡住了门。

温良玉神色不变，道：“阁下还有何见教？”

小马道：“你还有件事没有做。”

温良玉道：“什么事？”

小马道：“付账！”

温良玉又笑了。

小马道：“生意归生意，请客归请客，这话是你自己说的！”

温良玉并不否认。

小马道：“不管你说出来的话算不算数，你不付账，就休想走出这扇门！”

温良玉立刻就轻摇着折扇，施施然走回去，慢慢地坐下，悠然道：“我只希望你能明白几件事。”

小马在听着。

温良玉道：“我睡足了，你们却极需休息；我很有空，你们却急着要过山。这么样耗下去，对你们并没有好处。”

他微笑着，又道：“这里是太平客栈，谁也不许在这里出手伤人。你们自己若是破坏了这规矩，狼山上就没有你们存身之地了！”

小马的脸都气红了。

他生气，只因为他知道温良玉并不是在唬他。

这是真话。

张聋子道：“这次客你真的不请了？”

温良玉道：“现在各位既然已不再是我的客人，我为什么还要请？”

张聋子道：“好，你不请，我请！”

温良玉大笑，折扇一挥，急风扑面，刺得人眼睛都张不开。

等到大家眼睛再张开时，他的人已不见了。

蓝兰忍不住叹了口气，道：“好功夫！”

郝生意笑道：“姑娘好眼力。除了朱五太爷外，狼山上就数他功夫最好！”

蓝兰道：“你见过朱五太爷？”

郝生意道：“当然见过。”

蓝兰道：“要怎样才能见到他？”

郝生意迟疑着，反问：“姑娘想见他？”

蓝兰道：“听说他是个很了不起的人，而且一诺千金，所以我想……”

她眼睛里闪着光：“假如我们能见到他，假如他答应放我们走，就绝不会有人来阻拦我们了。我们要想平安过山，也许这才是最好的法子。”

郝生意道：“这法子的确不错，只有一点可惜！”

蓝兰道：“哪一点？”

郝生意道：“你永远也见不到他的。狼山上最多也只不过有五六个人知道他住在哪里！”

蓝兰道：“你也不知道？”

郝生意赔笑道：“我是个生意人，我只知道做生意。”



酒菜已来了。

一碟炒合菜、几个炒蛋、几张家常饼、一小盘卤牛肉、一锅绿豆稀饭，再加上半坛子酒。

郝生意笑道：“这一顿我特别优待，只算各位一千五百两银子。”

他笑得很愉快。

因为他知道这竹杠一敲下去，不管敲得多重，别人也只有挨着。

小马看看张聋子，道：“你几时发了财的，为什么抢着要请这顿客？”

张聋子苦笑，道：“我只不过急着要那小子赶快走！”

因为他急着要照顾香香。

小马总算没有再开口。

小马了解张聋子，他并不是个很容易就会动感情的人。

现在他已老了。老年人若是对年轻的女孩子有了感情，通常都是件很危险的事，可是小马并不想管这件事。他一向尊重别人的情感——

无论什么样的情感，只要是真的，就值得尊重。



香香已被抬进了屋子，一间并不比鸽子笼大多少的破屋子。

她还没有醒。

珍珠姐妹本是应该来照顾她的，可是她们自己也睡着了。

张聋子没有睡着，一直都坐在她的床头，静静地看着她。

轿子里的病人还在轿子里，他们直接将轿子抬入了最大的一间客房。

据蓝兰道：“我弟弟不能下轿子，只因为他见不得风。”

这屋里好像并没有风。

小马刚躺下去，又跳起来，他忽然发觉心里有很多事都应该找个人聊聊。

张聋子并没有陪他聊的意思，一点这种意思都没有。

他只有去找常无意。

轿夫睡在后面的草棚里，所以他们每个人都能分配到一间客房。

破旧的木板房，破旧的木板床，床上铺着条破旧的草席。

常无意躺在床上，瞪着小马。

他看得出小马有事来找他，可是别人不先开口，他也绝不开口。

小马迟疑着，在他床边的凳子坐下，终于道：“这次是我拖你下水的！”

常无意冷冷道：“拖人下水，本来就是你最大的本事。”

小马苦笑道：“我知道你不会怪我，可是我自己现在都有点后悔了！”

常无意道：“你也会后悔？”

小马点点头，居然还叹了口气，道：“因为我现在虽然已经跳在水里，却连自己究竟是在干什么都不知道！”

常无意说道：“我们是在保护一个病人过山去求医。”

小马道：“那病人究竟是个什么样的人？为什么不肯露面？真的是因为见不得风？还是因为他见不得人？”

他又叹了口气，道：“现在我甚至连他是不是真的有病，都觉得有点可疑了！”

常无意盯着他，冷冷道：“你几时变得如此多疑的？”

小马道：“刚才变的。”

常无意道：“刚才？”

小马道：“刚才你跟卜战交手时，我好像看见那顶轿子后面有人影一闪！”

常无意道：“是个什么样的人？”

小马道：“我没看清楚。”

常无意道：“他是要蹿入那顶轿子，还是刚蹿出来？”

小马道：“我也没看清楚。”

常无意冷冷道：“你几时又变成了瞎子？”

小马苦笑道：“我的眼力并不比你差，可是那条人影的动作实在太快，简直比鬼还快！”

常无意道：“也许你是真的见了鬼！”

小马道：“所以我还想再去见见。”

常无意道：“你想去看看那顶轿子里究竟是什么人？”

小马道：“现在大家好像都已睡着了，只有蓝兰可能还留在那屋里。”

常无意道：“就算她还在那里，你也没有法子把她支开。”

小马道：“我们甚至可以霸王强上弓，先揭开那顶轿子来看看再说！”

常无意盯着他，道：“你真的想去？”

小马道：“不去的是小狗！”

常无意忽然间就从床上跳了起来，道：“不去的是王八蛋。”





