第五十章　人海茫茫





须知伊风此刻的身世来历，为何出现江湖时他要施以易容，这些在“飞虹七剑”心中，也成了一个谜。当听了这话以后，他们心中自然更起了疑惑。华品奇俯首沉吟一下，才微微叹道：“此事本是家丑，说来已极为伤心。但阁下既然如此说，唉……”

这长白派的名剑手，此时虽然已过知命之年，又在感慨之中，但豪迈之气，却并未因之而有丝毫的减退。

此刻他微喟一声，又满了一杯酒，仰首而干，缓缓道：“先师幼年，本是个孤儿，后来因为机缘凑巧，成了长白派的一代剑豪，我长白派也因之得以列名武林九大宗派。但长白派始终未曾传入中原，就是因为先师收徒之际，就先声言：门下弟子若想得长白派的绝艺，就得终老是山，毕生不过问武林中的事。”

他又叹息一声。伊风知道这其中必定又有一件关于武林的掌故，但人家不说，自己也不便多问。却听这长白剑派的掌门人又道：“而且先师终生，只收了我师兄弟七人，却也都是孤儿，而我师兄弟七人，也始终遵守着先师遗命，从未涉足江湖。”

这跛足老人，目中的神光，变得极为黯淡起来。伊风也不禁暗叹，让一个身怀绝技的剑客，终老深山，这是一件多么残酷的事，这华品奇岁月蹉跎，两鬓已斑，大好年华，全都在面对着寒冰白云间渡过，其人此刻心情，自不难想见。

华品奇叹息着又道：“我长白一派，得以列名九大宗派，是先师昔年在武林大会上，以自创的‘风雷剑法’，硬碰硬打下来的声名，这‘风雷剑法’，也自然成了我长白一派镇山的剑法。先师昔年让我们立下的誓言，就是门下弟子若有不耐寂寞，想涉足武林的，也并非不可，只是却不能练这‘风雷剑法’而已。

“我师兄弟都是身世孤苦的孤儿，没有先师的收留教养，只怕早已都冻饿而死。是以先师不只是我师兄弟的师父，也是恩人。我师兄弟也就都愿意在长白山上，伴着先师的灵骨，何况武林中是是非非，恩恩怨怨，我们实在不愿意过问。

“多年以前，我师兄弟中却有一人一定要下山，我劝也无用，但那时他还没有练成‘风雷剑法’，因为这剑法内功不成，根本无法练得……唉！他是我亲手带大的。他要走，我虽然伤心，却也无法，也只得让他走了。”

长白剑客想是因为心中的感怀紊乱，此刻说起话来，已有些零乱了！

“但过了不久，他又跑回山上了，身上却受了三处伤，人也憔悴得不成样子。原来他一下山之后，就结了不少仇家。他那时年纪还轻，武功还没有练成，几个月里，就吃了人家不少亏。”

他目光中的那种神色，使伊风立刻知道：这老人对他的三弟，必定有着很深的情感，也知道这长白剑手，实是性情中人。

却听他又道：“他这样回来，我心里自然难受，竟私下传给了他‘风雷剑法’。唉！”

他又叹息着，环顾了他的师弟们一眼，像是对伊风说，又像是对他的师弟们说，又像是对自己说，接着说道：“我和他虽然是师兄弟，但是只有他是我亲手养大的，他……他人又聪明，我对他实在有着父子兄弟般的骨肉之情。

“他学成‘风雷剑法’之后，便又跑了下山。我心里更难受，以为他这次再也不会回来了，哪知道不到半年，他又跑了回来，而且受的伤更重，几乎连腿都险些被人家打断了。

“我一看之下，心里也有些生气，又有些难受，心里也不禁高兴，武林中能人太多，他想凭着这‘风雷剑法’横行江湖，哪里能做得到？让他受了这次教训，也许他就会老老实实在山上住下来。”

伊风暗叹了一声，知道这华品奇虽然将他三弟一手养成，但却不了解他三弟，就凭他三弟的这种脾气，怎么会在吃了人家的大亏之后，不想报仇，反而老老实实在山上住下来呢？

果然华品奇接着又道：“哪知他伤一养好，就求我下山去为他复仇，我虽疼爱他，不惜传给他‘风雷剑法’，但也不能带着别的兄弟去违背先师的遗命，自然就拒绝了他，又叫他安心住下来，不要胡乱惹祸。

“他却也一声不响，哪知道又过了几天，就有许多武林中人，跑到长白山上来寻仇了。当然都是他惹下的祸，而且我一问之下，竟然都是他的错。于是我就当着那些人，将他痛责了一顿。”

他长长叹息一声，又道：“我这么做，一方面自然是因为先师的遗命，也因为不让天下武林说我长白派纵容弟子；另一方面却也为着他好，希望他自此以后，好好做人，也不枉我教导他的一番心血。”

伊风不禁暗暗赞佩，这华品奇果然是守正不阿的名家风度，不愧为武林九大宗派之一长白剑派的一代掌门人！

此刻这长白派的掌门人，又满饮了一杯酒，“砰”地，将酒杯重重放到桌上，接着说道：“却不知他却已恨上了我，从此以后，再也不和我说一句话。我心里又气，又难受，但只要他好好的，对我怎么样我都无所谓。”

说到这些，那毛文奇突然长叹了口气，抢在华品奇的前面，说道：“大哥！你歇歇！让兄弟我代大哥接下去吧。”

竟没有等到华品奇的同意，就接着他的话往下面说道：“这时候我们几个弟兄看了就都有些生气，但既然大哥不说，我们自然也更无话可说。哪知道他居然在大哥练功最吃紧的时候，闯进大哥那里，让大哥气血阻塞在左面‘涌泉’穴上，自此……”

华品奇干咳了一声，强着道：“这倒不能怪他，他是无意的。”

毛文奇剑眉一立，微微哼了一声，似乎略有不平地说道：“大哥！您别这么说！难道他跟大哥您这么久，还不知道大哥您练功的时辰？那天若不是我恰好赶来，替大哥您赶紧救治，您不但腿废了，恐怕连性命都保不住！现在还在这样帮他说话？你……”

他倏然顿住了话，像是知道他自己此刻对他大哥所说的话，分量已嫌太重。

伊风却不禁又暗暗感叹着，一面感叹着这华品奇的善良，另一面相形之下，他那三弟的冷血无情，也就更可恨了！

“难怪这天争教主萧无阴狠、卑贱，他对那么爱护他的师兄，都会如此，对别人的手段，也就可想而知了！”

伊风心里思忖中，却听那毛文奇在静默半晌后，抬起头来，又道：“我为大哥推拿一阵之后，再去找他，他却已不知所终了。那时我还以为他自知犯了大错，畏罪而逃呢。”

他双眉又一立，道：“哪知道，后来我才知道，事情并不单纯如此。”

这毛文奇想是对他那位三弟，极为不满，是以此刻毫不留情地说着。

但伊风想到这毛文奇今晨在终南山下，将自己误为他三弟时，说话的神态，知道这毛文奇对他的三弟虽不满，却仍然有着手足之情，不禁暗中一叹，听他说下去道：“几个月前，我们才发现先师的遗物中，少了极重要的一件，先师的遗物本是放在极严密的所在，外人绝不会知道，何况长白山这些年来，也绝无来客。推究之下，除了他之外，再无别人会拿这东西。而且我再一琢磨，想必是他故意将大哥弄得险些走火入魔，我们大家都为大哥惊慌时，他却悄悄将先师的遗物偷了去，盗窃下山了。”

这位三弟的行为，实在是令人齿冷！伊风心中，此刻也不禁满怀对此人的愤恨。

毛文奇喘了口气，又道：“我兄弟这才一齐下山，想找他要回这件遗物；但天下之大，人海茫茫，他下山之后，便无音讯，又叫我们到哪里找他去？”

说到这里，飞虹剑客们都不禁为之叹息！

那华品奇面上的神色，更加黯然。在这一瞬间，他仿佛又变得苍老了许多。





