第十九出　和战（甲申五月）


（末、净、丑扮黄得功、刘良佐、刘泽清戎装，杂扮军校执旗帜器械呐喊上。末）兄弟们俱要小心着，闻得高杰点齐人马，在黄金坝上伺候迎敌¹。我们分作三队，依次而进。（净）我带的人马原少，让我挑战，两兄迎敌便了。（末）我的田雄不曾来²，我作第二队，总叫河洲哥哥压哨罢³。（丑）就是如此，大家杀向前去。（摇旗呐喊急下。副净扮高杰戎装，军校执械随上）大小三军排开阵势，伺候迎敌。（杂扮卒上）报，报，报！三家贼兵摇旗呐喊，将次到营了。（净持大刀上）老高快快出马，今日和你争个谁大谁小！（众击鼓，净、副净厮杀介。副净叫介）三军齐上，活捉了这个刘贼！（杂上乱战介。净败下。末持双鞭对高介）老子的本领你是晓得的，快快磕头，饶你性命。（副净）我高老爷不稀罕你这活头，要取你那一条狗命。（内击鼓，末、副净厮杀介。副净叫介）三军击鼓前进。（乱战介。末急介）从来将对将，兵对兵，如何这样混战？到底是个无礼贼子，今日且输与你一阵。（丑持双刀领众喊上介）高杰，你不要逞强，我和你大家带着些人马哩，咱就混战一场，有何不可？（副净）⁴你晓得翻天鹞子不怕人的⁵，凭你竖战也可，横战也可。杀，杀，杀！（两队领众混战介。生持令箭立高处，喊叫介，敲锣介。众止杀，仰看介。生摇令箭介）阁部大元帅有令：四镇作反，皆督师之过。请先到帅府，杀了主帅，次到南京，抢了宫阙，不必在此混战，扰害平民。（丑）我们并不曾作反，只因高杰无礼，混乱坐次，我们争个明白，日后好参谒元帅。（副净）我高杰乃本标先锋⁶，怎敢作反？他们领兵来杀，只得迎敌。（生）不奉军令，妄行厮杀，都是反贼。明日奏闻朝廷，你们自去分辩罢。（丑）朝廷是我们迎立的，元帅是朝廷差来的，我们违了军令，便是叛了朝廷，如何使得？情愿束身待罪，只求元帅饶恕。（生）高将军，你如何说？（副净）我高杰是元帅先锋，犯了军法，只听元帅处分。（生）既如此说，速传黄、刘二镇，同赴辕门，央求元帅。（丑）二镇收兵，各回汛地去了。（生）你淮、扬两镇⁷，唇齿之邦，又无宿嫌⁸，为何听人指使？快快前去，候元帅发落。（众兵下。生下台。丑、副净同行，到介。生）已到辕门了，两位将军在外等候，待俺传进去。（稍迟即出介）元帅有令：四镇相争夺，皆当军法从事。但高将军不知礼体，挑嫌起衅⁹，罪有所归，着与三镇服礼。俟解和之日，再行处分。

【香柳娘】劝将军自思，劝将军自思，祸来难救，负荆早向辕门叩¹⁰。（副净恼介）我高杰乃元帅标下先锋，元帅不加护庇，倒叫与三镇服礼，可不羞死人也。罢，罢，罢！看来元帅也不能用俺了，不免领兵渡江，另做事业去。这屈辱怎当，这屈辱怎当，渡过大江头，事业从新做。（唤介）三军快来，从俺前去。（众兵士呐喊摇旗随下。丑望介）呀，呀，呀！高杰竟要过江了，想江南有他的党与，不日要领来与俺厮闹¹¹，俺也早去约会黄、刘二镇，各带人马，到此迎敌。笑力穷远走，笑力穷远走，长江洗羞，防他重来作寇。

（丑下。生呆介）不料局势如此，叫俺怎生收救？

【前腔】恨山河半倾，恨山河半倾，怎能重构？人心瓦解忘恩旧。（南望介）那高杰竟是反了！看扬扬渡江，看扬扬渡江，旗帜乱中流，直入南徐口¹²。（北望介）那刘泽清也急忙北去，要约会三镇人马，同来迎敌。这烟尘遍有，这烟尘遍有，好叫俺元帅搔头，参谋搓手。（行介）且去回覆了阁部再作计较。正是：

堂堂开府辖通侯，

江北淮南数上游。

只恐楼船与铁马，

一时都羡好扬州。

注释：

¹黄金坝：扬州地名，在市区东北处，那里是邗沟与古运河交汇处，明代名“黄巾坝”，久废。后谐音为今名。

²田雄：直隶宣化（今河北宣化）人，原为明朝总兵，在黄得功手下任战将。清兵南下，福王逃至芜湖，黄得功战死，田雄缚福王，降清。

³河洲：刘泽清别号。

⁴（副净）：原无，据清康熙刊本补。后一句当为高杰念白。

⁵翻天鹞子：高杰绰号。

⁶本标：指帅府本部。

⁷扬：原作“阳”，据清康熙刊本改。

⁸宿嫌：指旧有的嫌怨。

⁹起衅：指挑起事端。

¹⁰负荆：指高杰向史可法请罪。典自《史记·廉颇蔺相如列传》，战国时，赵国大将廉颇不服相国蔺相如被封为上卿，官位在自己之上，扬言要当众羞辱蔺相如。蔺相如获知后，以国家利益为重，处处躲避廉颇。廉颇得知后，十分惭愧，肉袒负荆，至蔺相如家请罪。后两人成为刎颈之交。

¹¹不日要领来与俺厮闹：暖红室本眉批曰：“兵骄帅弱，大费调停，况恢复中原乎？读至此，捶胸浩叹。”

¹²南徐口：指江苏镇江。

点评：

本出出评：“有争必有和，争者四镇也，和者侯生也。又须费笔传出，亦传侯生也。”

这场戏是前面一场戏情节的延伸，情节短促迅捷，前半部分人马冲杀，后半部分辕门解纷，可谓大起大落、大开大阖，既为该出的武斗场面预留了充分的表现空间，又为前后情节的承转打下了坚实的基础。

战斗场面的设置，颇为恰当。首先是将冲突设定在开场处爆发，简洁直白地承接了上一出所留下的线索，使得激化的矛盾得到干脆利落的展现；其次战斗次序也被合理安排了一番，使得黄得功、刘良佐、刘泽清三人得以分别与高杰交战，而不显得次序混乱；最后战斗的节奏也在把控中，三镇轮番战斗，并不是呆板地你来我往，而是两将交战、将兵混战的交替结合，最后刘泽清与黄得功分别携众掩杀，可见场面的宏大与激烈，是为节奏之至高处所在。

侯方域携史可法命令出场一段，也富于戏剧效果。他于战斗白热化之时上场，手执令箭于高台之上，以激烈言辞阻断高杰、刘泽清的战斗，使得侯方域这一文弱书生形象，能够在满场文武官兵之中凸显出来。侯方域的止战说辞，精彩凌厉，他巧妙地将矛盾从四镇混战引到史可法督师无力上，将四镇的混战与造反祸民挂钩，从而说明了事态的严重性。听闻此言，高杰与刘泽清才放下兵器，重新冷静审视当下的局面，并且愿意到史可法处听候惩处。

但侯方域这样的力挽狂澜，也显示出史可法对控制四镇军马的技穷。这一出戏表面上看是四镇之间的斗争，实际上也是史可法一干文臣与四镇一干武将之间的矛盾：史可法等人对于局面固然有着透彻的认识，却没有足够的兵马、人力去实现自己的构想；黄得功等人固然兵强马壮极富行动力，却总是意气用事、败坏大局。南明朝廷的军务，正是败坏在这样的矛盾之下。史可法等人施救的企图，也不得不说是悲剧性的尝试。

故而，侯方域严厉的指斥固然能够平息一时的战事，使高杰、刘泽清两人放下武器、归服认错，但还不等矛盾、责任整理清楚，高杰就因为不服史可法的裁决而带兵出走，刘泽清也随之离开，通知三镇做好军事准备。这样的情节，正是对当时文臣失据、武将无谋的混乱局面的写照。

面对此景，侯方域也只能“呆介”，感叹道：“不料局势如此，叫俺怎生收救？”事实上，这也是所有志在挽救危亡南明局势的人心态之表现。武将的跋扈无限制，几乎动摇了朝廷稳固存在的根基。顾诚在《南明史》中总结到：“南明几个朝廷最大的特点和致命的弱点正在于依附武将。武将既视皇帝为傀儡，朝廷徒拥虚名，文武交讧，将领纷争，内耗既烈，无暇他顾，根本谈不上恢复进取。”

在如此劣势之下，史可法与侯方域等人毫无扭转乾坤的能力，只能静待事态的继续发展，以求局面有所转变。





阁部大元帅有令：四镇作反，皆督师之过。请先到帅府，杀了元帅，次到南京，抢了宫阙，不必在此混战，扰害平民。





