第二十二出　守楼（甲申十月）


（外、小生拿内阁灯笼、衣、银跟轿上）天上从无差月老，人间竟有错花星¹。（外）我们奉老爷之命，硬娶香君，只得快走。（小生）旧院李家母子两个，知他谁是香君？（末急上呼介）转来同我去罢。（外见介）杨姑老爷肯去，定娶不错了。（同行介）月照青溪水，霜沾长板桥。来此已是，快快叫门。（叫门介。杂扮保儿上）才关后户，又开前庭。迎官接客，接客迎客。（内问介）那个叫门？（外）快开门来。（杂开门惊介）呵呀！灯笼火把，轿马人夫，杨老爷来夸官了²。（末）唗！快唤贞娘出来。（杂大叫介）妈妈出来，杨老爷到门了。（小旦急上问介）老爷从那里赴席回来么？（末）适在马舅爷相府，特来报喜。（小旦）有什么喜？（末）有个大老官来娶你令嫒哩。（指介）

【渔家傲】你看这彩轿青衣门外催³，你看这三百花银，一套绣衣。（小旦惊介）是那家来娶，怎不早说？（末）你看灯笼大字成双对，是中堂阁内⁴。（小旦）就是内阁老爷自己娶么？（末）非也。漕抚田公，同乡至戚，赠个佳人奉玉杯。

（小旦）田家亲事，久已回断，如何又来歪缠⁵？（小生拿银交介）你就是香君么？请受财礼。（小旦）待我进去商量。（外）相府要人，还等你商量！快快收了银子，出来上轿罢！（末）他怎敢不去⁶？你们在外伺候，待我拿银进去，催他梳洗。（末接银，杂接衣，同小旦作进介。小生、外）我们且寻个老表子燥脾去。（俱暂下。小旦、末、杂作上楼介。末唤介）香君睡下不曾？（旦上）有甚么紧事，一片吵闹？（小旦）你还不知么？（旦见末介）想是杨老爷要来听歌。（小旦）还说甚么歌不歌哩。

【剔银灯】忙忙的来交聘礼，凶凶的强夺歌妓。对着面一时难回避，执着名别人谁替？（旦惊介）唬杀奴也！又是那个天杀的？（小旦）还是田仰，又借着相府的势力，硬来娶你。堪悲，青楼薄命，一霎时杨花乱吹。

（小旦向末介）老爷从来疼俺母子，为何下这毒手？（末）不干我事，那马瑶草知你拒绝田仰，动了大怒，差一班恶仆登门强娶。下官怕你受气，特为护你而来。（小旦）这等多谢了，还求老爷始终救解。（末）依我说三百财礼，也不算吃亏，香君嫁个漕抚，也不算失所，你有多大本事，能敌他两家势力？（小旦思介）杨老爷说的有理，看这局面，拗不去了。孩儿趁早收拾下楼罢！（旦怒介）妈妈说那里话来！当日杨老爷作媒，妈妈主婚，把奴嫁与侯郎，满堂宾客，谁没看见？现收着定盟之物。（急向内取出扇介）这首定情诗，杨老爷都看过，难道忘了不成？

【摊破锦地花】案齐眉⁷，他是我终身倚，盟誓怎移？宫纱扇现有诗题，万种恩情，一夜夫妻。（末）那侯郎避祸逃走，不知去向，设若三年不归，你也只顾等他么？（旦）便等他三年，便等他十年，便等他一百年，只不嫁田仰！（末）呵呀！好性气，又像摘脱衣饰骂阮圆海的那番光景了。（旦）可又来，阮、田同是魏党，阮家妆奁尚且不受，倒去跟着田仰么？（内喊介）夜已深了，快些上轿，还要赶到船上去哩。（小旦劝介）傻丫头！嫁到田府，少不了你的吃穿哩。（旦）呸！我立志守节，岂在温饱？忍寒饥，决不下这翠楼梯。

（小旦）事到今日，也顾不得他了。（叫介）杨老爷放下财礼，大家都替他梳头穿衣罢。（小旦替梳头，末替穿衣介。旦持扇前后乱打介。末）好利害，一柄诗扇，倒像一把防身的利剑。（小旦）草草妆完，抱他下楼罢。（末抱介。旦哭介）奴家就死不下此楼。（倒地撞头晕卧介。小旦惊介）呵呀！我儿苏醒，竟把花容，碰了个稀烂。（末拾扇介）你看血喷满地，连这诗扇都溅坏了。（拾扇付杂介。小旦唤介）保儿，扶起香君，且到卧房安歇罢。（杂扶旦下。内喊介）夜已三更了，诓去银子，不打发上轿，我们要上楼拿人哩。（末向楼下介）管家略等一等，他母子难舍，其实可怜的。（小旦急介）孩儿碰坏，外边声声要人，这怎么处？（末）那宰相势力，你是知道的，这番羞了他去，你母子不要性命了。（小旦怕介）求杨老爷救俺则个。（末）没奈何，且寻个权宜之法罢！（小旦）有何权宜之法？（末）娼家从良，原是好事，况嫁与田府，不少吃穿，香君既没造化，你倒替他享受去罢。（小旦急介）这断不能，一时一霎，叫我如何舍得？（末怒介）明日早来拿人，看你舍得舍不得？（小旦呆介）也罢！叫香君守着楼，我去走一遭儿。（想介）不好，不好，只怕有人认的。（末）我说你是香君，谁能辨别？（小旦）既是这等，少不得又装新人了。（忙打扮完介。向内叫介）香君我儿，好好将息，我替你去了。（又嘱介）三百两银子，替我收好，不要花费了。（末扶小旦下楼介）

【麻婆子】（小旦）下楼下楼三更夜，红灯满路辉。出户出户寒风起，看花未必归。（小生、外打灯抬轿上）好，好，新人出来了，快请上轿。（小旦别末介）别过老爷罢。（末）前途保重，后会有期。（小旦）老爷今晚且宿院中，照管孩儿。（末）自然。（小旦上轿介）萧郎从此路人窥，侯门再出岂容易⁸？（行介）舍了笙歌队，今夜伴阿谁？

（俱下。末笑介）贞丽从良，香君守节，雪了阮兄之恨，全了马舅之威！将李代桃⁹，一举四得，倒也是个妙计。（叹介）只是母子分别，未免伤心。

匆匆夜去替蛾眉，

一曲歌同易水悲。

燕子楼中人卧病，

灯昏被冷有谁知？

注释：

¹花星：古代算命时所用的一种术语，指执掌男女风月的星宿。于奕正《帝京景物略》：“女怕花星照，儿怕贼星照。”

²夸官：古代科举制度中，新科状元殿试后，着红袍，骑骏马，在鼓乐、仪仗的导引下，走过御街，接受官民朝贺。

³青衣：原指奴仆、百姓所穿的衣服，借指奴仆、下人。

⁴中堂：旧制宰相在中书省内政事堂中办公，故指宰相。

⁵歪缠：胡搅蛮缠。

⁶他怎敢不去：暖红室本眉批曰：“来人之错认，妙；贞娘之含糊，妙；龙友之调停，妙，皆为错娶张本。”

⁷案齐眉：形容夫妻间相敬如宾。典自《后汉书·梁鸿传》，东汉时，梁鸿隐居为人舂米，归家后，妻子孟光将食盘托得与眉头平齐，以示敬意。

⁸“萧郎从此路人窥”二句：李贞丽自比崔郊，一入田府，恐怕再无自由。化用崔郊《赠婢》“侯门一入深如海，从此萧郎是路人”句。据范摅《云溪友议》“襄阳杰”，唐德宗时，崔郊爱恋姑母的婢女，此女被卖给山南东道节度使于。崔思念不已。一次寒食节两人相遇，崔郊写了此诗相赠。于得知后，让崔郊领走婢女，二人团聚。萧郎，男子的泛称。

⁹将李代桃：指李贞丽代李香君出嫁事。典自《宋书·乐志三·鸡鸣高树颠》：“桃生露井上，李树生桃旁。虫来啮桃根，李树代桃僵。”以桃李喻兄弟，意为李树代桃树受灾，共患难，而兄弟却忘记亲情，不能同甘苦。比喻代人受过、受难。

点评：

本出出评：“《桃花扇》正题，本于此折。若无血心，何以有血痕？若无血痕，何以淋漓痛快，成四十四折之奇文耶？”“《却奁》一折，写香君之有为；《守楼》一折，写香君之有守。”“传奇中多有错娶，亦属厌套。此折错娶，却是新文。”

该出可谓冲突尖锐、场面热闹、情节精巧，是全剧中较为精彩的段落，讲述马士英着人强娶李香君，李香君宁死不从。杨文骢让李贞丽代替李香君前往赴婚，从而勾销诸多牵绊。

全出以暴风骤雨之势将矛盾展开，又以暴风骤雨之势将矛盾化解，可谓大开大阖，甚至带有闹剧色彩。

开场的一段，便已奠定了这样的风格。迎亲者所说“天上从无差月老，人间竟有错花星”，已经带有一丝谐谑的意味。其后杨文骢介入，李贞丽家杂院开门见到身后的车马，还误以为杨文骢是“夸官”而来。虽然危急的冲突还没有展开，但是忙乱折腾的气势已经显现。

随着李贞丽和李香君的登场、逼婚一事被挑明，谐谑的气氛很快转而为激烈的冲突。面对马士英的逼迫、杨文骢和李贞丽的劝说，李香君表示宁死不从，她甚至不惜以头触地来对抗这突如其来的压迫。如此一来，受伤的李香君断然无法继续出嫁了。但如果婚事不成，马士英势必要严厉报复，面对此景，杨文骢竟然急中生智，让李贞丽代替李香君出嫁，这才勉强应付了过去。这样的矛盾化解法，着实令人称奇，但在通信不甚发达的古代，这样的事情是极有可能的。

出场的杨文骢、李贞丽、李香君三人，各有风采。

杨文骢以劝婚者的身份出现，但最终却阻止了李香君被强娶；前后的转变，是其人玲珑性格的体现，更是他处在矛盾冲突当口纠结的反映。他的自辩颇可玩味：“不干我事，那马瑶草知你拒绝田仰，动了大怒，差一班恶仆登门强娶。下官怕你受气，特为护你而来。”这段话可谓滴水不漏：既隐藏了自己在马士英面前的引火之责，同时又借口说是为保护李香君免受欺辱而来，隐藏了自己前来劝婚的身份。不过，杨文骢的圆滑毕竟是务实的—无论是李贞丽、李香君还是他自己都无力与田仰、马士英相抗衡，在这样的前提下，不如顺从其意，反而可能转弊为利。在面对李香君刚烈的回应时，杨文骢并没有落井下石，而是设计解决危机，这又可见他善良正直的一面。其人在务实与善良之间的摇摆，并非出于己愿，而是情势所迫的结果。当时的众多官吏多处于这样的纠结之中，杨文骢仅是其代表之一。

李香君的形象，可谓坚贞不屈的典型。正是由于她的坚持，杨文骢才会受其感动，设想计策。她对爱情的忠贞表现，作者是借助有层次的行动予以表现的。首先，面对杨文骢、李贞丽的劝说，李香君坚决反对，还拿出写有侯方域定情诗的扇子呈示两人，有理有据地反对逼婚，指责二人的前后不一；其次，当杨文骢、李贞丽劝说无果，强为她化妆着衣时，她以扇子奋起反抗，足见其坚决；最后，两人欲强抱她下楼时，她不甘受辱，干脆以头触地，做出了最后的抗争，也将自己贞烈的性格表现到了极致。正是在你来我往、层层升级的矛盾中，李香君的刚烈形象才得以有所依托地呈现出来，触动杨文骢才会显得合理，为观众所信服。

而李贞丽，此前呈现的最大特点便是世故，一切言行都以金钱来衡量，似乎全然是一个重利轻义的人。然而在此出中，她的世故本身并非意味着冷酷绝情、重利轻义—有时一个人正直善良的一面，也可以通过世故的方式展现出来。

所谓世故者，老到于各种社会上的风波，以至于生出一种圆滑、务实的心态，同时，面对危机和冲突，世故者也可以利用其圆滑、务实解决问题。杨文骢正是因之而想出计策，李贞丽也是因之而接受了杨文骢的计策。对于如此大事，她几乎没有怨言，只说了“既是这等，少不得又妆新人了”，颇显得云淡风轻。如果不是老于世故之人，断不能如此轻描淡写地，就置自己于一段未知的命运中。

总而言之，该出在极忙乱而上、又极忙乱而下的激烈冲突之中，充分表现出了杨文骢的圆滑、李香君的贞烈与李贞丽的老成。能以妥善计策解决此问题，已是不易；能在这一过程中同时将三个性格完全不同的人物写得活灵活现，更是作者精蕴深思的结果。





