疼痛是个好消息


●罗　西

扮演“超人”的克克斯多弗·里夫，在1995年的一次坠马中，伤势严重，导致颈部以下全部瘫痪。三年来，他凭着坚强的意志，与死神做着不懈的抗争。

经过一年的知觉训练，他脊椎末端的神经又恢复了知觉。他说，现在碰它一下，就有疼痛的感觉，但这疼痛感觉很舒服，“请相信我说的全是真的。”

很多时候，疼痛是一种痛苦，但“超人”这次的痛，是生命的一道光亮。人有一种可贵的智慧，便是给每一种现象赋予意义。西班牙和美国心理学家在1992年巴塞罗那奥运会田径比赛场上，用摄像机拍摄了20名银牌获得者和15名铜牌获得者的情绪反应。心理学家们发现，在冲刺之后和在颁奖台上，“第三名”看上去比“第二名”更高兴。

研究人员分析认为：因为铜牌获得者通常不是期望值很高的人，获得铜牌已经很高兴了；而银牌得主往往是：中着金牌而来的，因此就会为没有夺得金牌而感到难过。确实，在领奖后采访获奖运动员时，许多亚军都伤心地说：差一点就成了冠军。而季军获得者也许会说：差一点就名落孙山。

心灵悟语

人们总喜欢习惯性地思考问题，例如成功就必定是好事情，而失败便成了噩耗。殊不知，世界上有那么多伟大的成功者，他们是经历多少次失败才换来一次举世瞩目的成功。当我们遇到挫折的时候，换一种思维方式，挫折将不再是挫折，而是前进的动力。





