生气的理由


●绿　叶

塞车严重，仍亮着红灯，时间急迫。你烦躁地看着手表的秒针。终于亮起绿灯，可是你前面的车子却迟迟不启动，开车的人正在发呆。你愤怒地狂按喇叭。那个人似乎惊醒了，仓促地发动车子，而你却在几秒钟前还陷于不快的情绪之中。

美国研究应激反应的专家理查德·卡尔森说：“我们的恼怒有80％是自己造成的。”这位加利福尼亚人在讨论会上教人们如何不生气。他还就此写了一本书，把防止激动的方法归纳为：“请冷静下来！要承认生活是不公平的。任何人都不是完美的，任何事情都不会按计划进行。”从20世纪50年代起，应激反应这个词才被医务人员用来说明身体和精神对极端刺激（噪音、时间压力和冲突）的防卫反应。

现在研究人员知道，应激反应是在头脑中产生的。即使是非常轻微的恼怒情绪，大脑也会命令分泌出更多的应激激素。这时，呼吸道扩张，大脑、心脏和肌肉系统会吸入更多的氧气，血管扩张，心脏加快跳动，血糖值升高。

埃森医学心理学研究所所长曼弗雷德·步舍德洛夫斯基说：“短时间的应激反应是无害的。”还说：“使人受到压力是长时间的应激反应。”他的研究调查结果显示：“61％的德国人感到在工作中不能胜任，30％的人因为无法处理好工作和家庭的关系而有压力，20％的人抱怨与主管之间的关系紧张，16％的人说在上班时精神紧张。”

理查德·卡尔森提出一条黄金规则，即“不要让小事情牵着鼻子走”。他建议：“要冷静，要理解别人。表现出感激之情，别人会高兴，自我感觉也会更好。”

学会倾听别人的意见，不仅生活有趣，也可以博得别人的好感。每天至少对一个人说，你为什么赏识他；不要只看别人的缺点，这种做法会导致双方不愉悦；不要顽固地坚持自己的权利，这只是浪费精力；不要总试图纠正别人，要经常面带微笑；不要打断别人的话，不要让别人为你的过失负责；接受不成功的事实，天不会因此而塌下来；请忘记凡事必须完美的想法，你自己也不是完美的，这样，生活才能轻松愉快。

心灵悟语

当你抑制不住生气时，请反问自己：“一年后，生气的理由是否还那么重要？”这会使你对许多事情得到正确的看法。





