郁闷


●胡绍鸿

郁闷自出生以来，就很少有快乐，进了大学以后更是如此。

在进大学之前，之所以不快乐，是因为他想考上大学，于是就得一路奋斗。勤奋出天才，郁闷顺利地考进了大学。进了大学，他本想快乐一下，没有想到理想的实现，反倒使他变本加厉地感到忧愁，因为他的理念是“考进大学就是理想的终结”。

郁闷从小的想法与父母的期望一样：进大学。但是进了大学就后悔，根深蒂固的理想使得他当初没有过多地考虑要选择学校，因此进的学校没有自己想象得那么美好：首先不是名牌，在全国大学排名榜上找了半天，最后终于才在倒数第几位里找到，后悔学校选错；再次专业不好，郁闷自认为是文科状元，却不小心走到了数学系，调整专业时，成绩好的才有希望，从高分往低分走，名额有限，本来不喜欢这个专业，怎能学好，以他的观点，就应该从低分往高分调整；最后就感觉老师不好，当然大学的老师里是找不到一位像高中时那样苦口婆心的“大好人”的，于是乎，放纵自己，为所欲为。

进校开始就是适应环境，适应生活。郁闷偏有一点不能适应，那就是睡眠。晚上11点才熄灯，不熄灯绝不会自己主动关灯，因为郁闷住的那间宿舍里全是“烂人”，尤其是字号为“无聊”、“无助”、“无赖”的。人若其号，无聊就是无所不聊；无助就是无所不做，助人除外；无赖就是没有一样专长，赖皮除外。熄灯之后，总有那么两三个小时的“寝室会”。早晨6点就有人起床，睡四五个小时，睡觉总是找不到满足感，半夜被那个“手机滴滴滴，有位美女要找你”的单调铃声吵醒除外。除去被这样长期的“意外”耽误的时间，睡眠时间就更短了。一学期下来，郁闷给自己身心健康的评语是：“人比黄花瘦，岂能怪烟酒；只要小命在，哪能弃室友？”

一学期就那么几个月，转眼就过去了，也没有发生什么大的事情。可是第二学期就有了那么点“小小”的变化。

进校的第二周，郁闷就觉得读书没有多少意思，理由是：微积分老师讲得太快，两节课的内容他只需要一节课就可以了；几何又不喜欢；英语听不懂；几本中国文字多一点的书籍，考前只要把满天飞的资料随便捡几张，看一下就可以及格了。这样的生活，郁闷感到太单调了。

上午上了一节数学课，郁闷就从后门逃了，可是又不知道去何处。于是就去学习“网络知识”，可是QQ上没有人，于是就进了一个无聊的聊天室，胡乱聊一通，最后自己也不知道自己在说什么。走出网吧，就去打篮球，无论什么球，一个人玩总是没有多大的意思，也玩不出什么名堂。玩了一会儿，就回宿舍睡觉，一睡就是三四个小时。醒来见室友都在睡觉，才知道午饭睡丢了，又想起下午没有课。午饭只有用平时准备的“干粮”方便面充饥了。吃了就睡不着，一个人站在屋中央，真不知道做什么好。说话没人应答，真的闷得慌。

下午下课后，晚上又没有课。吃完晚餐，字号为“无聊”的建议去溜冰，可是距离太远，校园里又没有，经过一番讨论，最后还是郁闷的建议通过，那就是去租VCD，很快就拿回三张VCD。看完碟后，更觉得空虚。周末寝室里的空气让人窒息，因此都出去玩，参加所谓的户外活动——溜冰、上网、进KTV、跳舞、喝酒、打牌，一个个自以为是很潇洒的模样，偶尔也来个夜不归宿——打游戏。这些成了郁闷生活的主旋律。

这样的生活开始感觉新鲜、刺激，久了无疑让人乏味，但是后来更新鲜、刺激。郁闷有个突发的念头，那就是准备创个校历史纪录：跳高，当然不是往上跳，而是往下跳——从教学楼顶楼（五楼）起跳，跳下后肉体完好无损，嘴里还能出气，这样就可以创造“吉尼斯纪录”，可是这样的机会太渺茫；如果来个半身不遂，可就惨了。这两种结果还算好，至少老命还在，郁闷想着，痴痴地笑了。念头一转，死了，那不是什么都没有了，等于白来人间一趟，于是就站在顶楼上大叫：

“赤裸裸地来到这个世界，又赤裸裸地离去，难道还要赤裸裸地活着！”他似乎想起了什么，疯一样地跑开了。

从此，他开始了新的生活。

心灵悟语

郁闷其实是某些大学生的化身。考大学的理想实现了，却对未来感到迷茫，所以愤世嫉俗，所以看什么都觉得不顺眼，所以终日无所事事，所以浪费青春无聊无助无赖……终于有一天，郁闷在楼顶见识了清风，让自己解放了自己。于是郁闷没有跳楼，郁闷想通了。那么看故事的我们呢？





