时运不济的人


●佚　名

时运不济作为人生旅途中的一段灰暗路程，人人都可能遇到，只不过有些人遭遇的时间短一些，有些人遭遇的时间长一些。然而，一辈子都时运不济的人很少。我曾有一位时运不济的邻居，他是一位大学生，按说作为一个获得了高等教育的人不应该时运不济，然而，时运不济的事还是全让他碰上了。

考大学那年，国家正好在大学试行收费制，4年下来，比早考上一年的人整整多花了8000元。4年后，该毕业了，谁知国家在分配上又实行双向选择，最后虽找到了工作，可是仅工作了一年半，又赶上机关大裁员，他又下岗了。

不知是接连不断的时运不济磨硬了脚板，还是一路灰暗的行程擦亮了眼睛，总之，从此他从我们那个单元楼里消失了。直到前不久，见他开了一辆农用卡车回来，才知道他去了滨海的一个农场，这个农场是他父亲过去插队的地方。他在那儿租了120亩地，利用他学的专业专门种植荷兰的一种郁金香，据他父亲说这种产品已在华东几个城市里供不应求。第一年的纯收入超过了3万元。

心灵悟语

这个故事告诉我们，面对时运不济，每个人都可以有两种选择，一种是怨天尤人，另一种就是活得更起劲。只要审时度势，勇于探索，总有一条很宽广的路是为你准备的。





