活着就像在舞蹈


●绘　丹

女孩很小的时候，父亲就抛弃了她和母亲。坚强刚毅的母亲立志要将女儿培养成出类拔萃的人才，于是将女儿送进了一所舞蹈学校。高昂的学费并未吓倒母亲，她四处打工挣钱，7岁的女孩看见母亲整日忙碌和疲惫的身影，就会忍不住流泪。

一天，女孩对舞蹈老师说：“我想退学。”老师问：“为什么？”女孩回答：“我实在不想让母亲这样为我操劳。”老师问：“如果你退学，你觉得母亲会开心吗？”女孩回答：“至少我可以让母亲过得轻松点儿。”老师又问：“你知道母亲最大的心愿是什么吗？”女孩回答：“当然知道，母亲希望我成为舞蹈家。”老师说：“记住，只有实现了愿望的人才能变得轻松和开心；因此，你必须好好学习，了却母亲的心愿。”

女孩小小年纪就上了人生第一课，她从母亲的行动和老师的言语中受到了莫大的鼓舞。她训练比别的孩子勤奋，吃的苦比别的孩子多；但她流的泪和抱怨的话却比别的孩子都少。几年后，她成了最出色的学员，并开始登台表演。老师为她高兴，母亲为她自豪。

可命运总是在捉弄人，当女孩出落成亭亭玉立的少女，满怀信心准备迎接美好未来之时，身体却出了毛病：骨形不正，腰椎突出。这对舞蹈演员来说是致命一击。是退缩还是坚持？女孩选择了后者。她忍受疼痛和折磨，在身上装了一个“校正仪”，继续着她的舞蹈。她的努力和刚强没有白白付出，国家舞蹈团招了她，而且她很快成了领舞。此后她的足迹遍布世界各地，她优美的舞姿倾倒了无数观众。

她就是西班牙国家舞蹈团的常青树，享誉世界的弗拉门戈舞皇后阿伊达·戈麦斯。前不久来中国巡演时，记者问她：“面对贫穷和不幸，面对病痛与磨难，你是如何理解人生的？”已在舞台上舞蹈了40余年的阿伊达笑容依旧美丽迷人，她说了这样一番话：“在我眼里，除了战争和死亡，别的都不能叫不幸；活着就像在舞蹈，一个有梦并愿为此付出一生的人没有什么东西能阻挡住她；我会永远地跳下去，直到跳不动那天为止。”

心灵悟语

一个有梦想有追求的人，任何艰难困苦都挡不住他前进的步伐。活着就像在舞蹈——在人生的舞台上，需要的就是这股子执著和韧劲儿！





