快乐是由什么决定的


●尹玉生

甲应该是世界上最快乐的人，因为他有一个令所有男人都羡慕眼红的温柔、善良、娇艳的未婚妻；乙也应该是世界上最快乐的人，因为他是天下武功第一人，纵横驰骋，号令群雄，是个真英雄。但甲并不快乐，因为，他梦寐以求的是做天下武功第一人，睥睨世间豪杰；乙也不快乐，因为，他不可救药地爱上了甲的未婚妻，为了她，可以舍弃一切。

于是，甲渐渐地忽略了身边娇柔的未婚妻，全身心地钻研他的武功；乙渐渐地忽略了他的武功修为，整日缠绵于对意中人的刻意追求中。

后来，甲成为武林至尊，代价是失去了倾国倾城的未婚妻；乙也以他的至诚，最终赢得美人心，代价是失去了武林盟主的尊崇。

此时，甲和乙都认为自己是普天之下最快乐的人。

……

A是一个新出道的推销员，非常不幸，他碰了太多次的钉子，沮丧气馁到了极点。

B是一个老资格的推销员，非常幸运，他成功了一次又一次，业绩显著，无人能比，开心快乐到了极点。

新推销员向老推销员请教：“为什么每一次我好不容易敲开客户的房门，都会遭到他们无情的拒绝？”

“我也搞不懂怎么会这样，”老推销员诚挚地回答道，“我曾经被人家敲过脑袋、骂过脏话、摔过房门，但说到拒绝，我却从来没有遇到过啊。”

心灵悟语

他们遭遇的情况其实是完全一样的，但一个伤心至极，一个开心至极。其实，在很多情况下，面临什么样的事情并不重要，重要的是我们如何去感受所面临的事情。

而快乐与否，恰恰是由你的感受所决定的。





