快乐百分比


●易水寒

有这样一个问题：如果给你一天的时间，你会用多少时间做自己必须做的事，用多少时间做自己喜欢的事？有的说用1/3的时间做自己喜欢的事，2/3的时间做自己必须做的事，有的答案则正相反。还有一个问题：如果给你500万，你最先要做的事是什么？很多人的答案惊人的一致：辞职！或者踹开自己上司的门，臭骂他一顿，然后再辞职。

仔细看看，这两个答案背后掩藏的是怎样一种情绪？前者，无论比例如何，总归是把必须做的事和喜欢做的事对立了起来。后者更可怕，他们把工作看成了自己最不可忍受的事情，一旦咸鱼翻身，最先把它抛弃。

值得警惕的是，这种误区已经出现在越来越多的人身上。可是扪心自问：我们为什么不能把自己手头上正做着的事转变为快乐的事呢？解决了工作上一个久而未决的难题；说服了一个生性顽固的客户；和误解了多日的同事言归于好；在狂风中拼命地蹬着自行车，终于在暴雨降临之前赶回了家……这些，都是我们平日做的事，它们不是快乐的事情吗？太多的时候，我们被阴霾遮住了眼睛，把这种不用刻意寻找的快乐忽略了。

心灵悟语

快乐的百分比在你自己的心中。你完全可以做到用100％的时间做自己必须做的事，同时用100％的时间做自己喜欢的事，这些，比中500万大奖更容易做到。而它带给你的快乐，却绝非500万可以买来的。





