包容是一条五彩路


●张丽钧

一个小学校长在他的校园里巡视。当他走到教学楼后面一条正在铺筑水泥的小路前时，他发现还没有完全凝固的水泥面上有两只玻璃球。他绕过去，尽量靠近那两只玻璃球。他想，一定是孩子们在课间玩耍时一不留神儿把玻璃球弹到了这里，如果现在不赶紧把它们抠出来，等水泥完全凝固了，那玻璃球就成了永远的镶嵌物。他弯下腰，准备伸手去抠玻璃球。突然，有两个男孩吃吃地笑着，手拉手从他身边飞快跑过，跑出几十米后，又警觉地回过头来，似乎是担心会遭到校长的批评。校长愣了一下，猛地意识到了什么，他摆摆手，示意那两个男孩过来。

男孩们吐着舌头不情愿地走过来，手紧紧捂往口袋。校长微笑着对他们说：你们能不能借给我一样东西？两人齐声问：什么东西？校长说：你们口袋里的东西——玻璃球。两个男孩惊讶万分，低着头，不敢迎视校长的目光。口袋里一阵脆响之后，10多只玻璃球交到了校长手里。

校长俯下身子，像个淘气的孩子，把玻璃球一只一只按到了水泥路面上。两个男孩连忙向校长认错，承认先前那两只玻璃球是他俩按进去的，并表决心说“再也不敢了”，校长听了爽声大笑起来。他说：“为什么要认错呢？我表扬你们两个还来不及呢！你们看，水泥路面原本多么灰暗、多么单调，但是，镶上了几个玻璃球就显得精神、漂亮、有趣多了。告诉你们的同学，让大家把玩过的玻璃球、小贝壳、彩石子全都拿来，砌出你们自己喜欢的图案——心形、圆形、三角形，什么图形都可以，咱们要把这条路铺成一条五彩路！”……

多少年过去了，当年的孩子又有了孩子。当他们满怀信任将孩子再度送进自己的母校时，总忘不了牵着孩子的手，带他们来走一走这条五彩路。少年花样的梦想融入那美丽自由的图案，被一条缎带般的甬路阐释得具体、透辟。不再年少的心澎湃着、激荡着，在分享不尽的一份包容与睿智面前，再一次领受了生活的美好，再一次汲取了奋进的力量。

心灵悟语

每个人都不完美的，生活中难免会碰到别人不经意犯的小错误，或是刻意为之的玩笑，如果我们的第一反应不是责备，而是用包容的心去平静对待，在已成定局的事情上去多加思考，也许原本看起来有瑕疵的事情和被破坏的心境也会随之而变得五彩缤纷起来。





