让情绪引导成功


●卢军强

一阵震天动地的轰鸣声，在韩国首尔，闻名遐迩的三丰百货大楼在一瞬间倒塌了，近千人刹那间被埋入瓦石之下。挖掘救援进行到了第16天，所有援救人员，甚至几乎所有的国民都认为，这种挖掘只不过是“人道主义尽职”行动而已。然而，出人意料的事发生了。

一个营救人员忽然听到洞下隐约有声，几分钟后，他发现在这个废墟洞底，在一堆正在腐烂的尸体旁边，一位姑娘正睁大眼睛盯着他！一个在废墟中埋了16天被困377小时的人竟奇迹般生还了！当援救指挥人员询问她的，她以清晰的语言回答：“我叫朴胜贤，今年19岁，是三丰百货大楼儿童服装部的售货员。”当询问的人重复一遍有误时，她又微笑着摇摇头做了更正。这又让人惊愕万分。医生对她做了紧急处理后，好奇地问：“你是靠吃什么来维持生存的？”她的回答竟然是——“没有吃过一点儿东西，没有喝过一滴水。”这使所有在场的医务人员都目瞪口呆，难置一言，不少人简直不相信自己的耳朵！

恢复体力后的朴胜贤告诉惊讶的人们：“首先，我觉得我还年轻，我热爱生命，深深地知道我的父母、家人、亲戚、朋友都渴望我能活。我不断地平静自己焦躁的情绪，想象他们如何企盼我活下去。此外，我深信，营救人员一定在千方百计竭尽全力挖掘寻找。我的情绪很稳定，除了睡还是睡。”这个心理学史上的奇迹，曾经引起医学界相当多的关注和争论，也经常被心理学界引为论据。而与此相对应的是，在另一起矿难事故中，在被紧急抢救出来的7个人中，有4人的死亡检验结果是情绪焦躁以及恐惧而造成的。

遗憾的是，无论前一个还是后一个事件，评论家和读者看到的也往往只是“信念的力量”，强调的也是信念是多么多么的重要，但是除了反复强调的信念之外，却很少去考虑情绪对人的影响，并由此看到“注重自己的心理情绪”又是多么重要——16天不喝水存活的纪录，不是信念所能解释的。一个医学专家说，正是平静的心态大大降低了她的能量消耗。人是一个复杂的动物，有相当多的潜能被埋藏在情绪的深处。这种能量尽管被信念激发，但是却受情绪的调动，直接和心理暗示相联系。人们在情绪高昂的时候创造力是旺盛的，灵感也往往不期而至；而在情绪低落的时候，不仅身体机能容易受到病痛的骚扰，处理事情的能力也会大打折扣。从某种程度上讲，这也是“祸不单行”所折射的道理。最明显的表现就是，有的人本来不郁闷，天天把郁闷挂在口头，人不仅会变得容易冲动，也会变得郁闷起来了。所以，有意识地训练自己积极的调控情绪的能力非常重要。注意控制并消除一些消极的个人情绪，尤其当遭遇困难和打击时，我们应该自己对自己说“我很坚强我不会倒下”，“我能行”，“我要快乐地生活”而不是“好烦”、“好郁闷”。

心灵悟语

总之，我们应该学会把振奋人心的情绪喊给自己，充分调动自己的心理潜能，为自己增添战胜困难的勇气和信心。





