驱散内心阴影


●一　哲

法国前总统希拉克15岁那年，随父母搬到马赛居住。

新到一个陌生地方，性格内向的希拉克很孤独，上学放学都是一个人。不是没人愿意和他一块儿，而是他不愿意。小伙伴们放学后，一起做游戏，邀他参加，他不肯；邀他踢足球，他说不会。回到家，他站在阳台上，看小伙伴们玩得很开心，又十分羡慕。希拉克的母亲很快发现他和别的孩子不合群，她问希拉克：“为什么不去和小伙伴踢足球，你喜欢踢足球，怎么说不会呢？”希拉克说：“我和他们不熟悉，他们不会接受我；和他们在一起，我担心被捉弄。”

“你没和他们在一起玩过，怎么知道他们不接受你，会捉弄你呢？孩子，别把他们想得那么不友好，他们都很可爱，加入他们，你就知道了。”

“不，我不去。”希拉克坚定地说。

“那好，孩子，我们做个实验，看看我说得对不对。”母亲把希拉克拉进屋。她拿出眉笔，在希拉克脸上画了两下，对他说：“我在你脸上画了一幅很难看的图，你到外面去，看看别人的反应。”

希拉克硬着头皮走出家门。他低下头，生怕别人看见自己的脸。他脸上火辣辣的，看见有人对他指指点点，还有人对他笑。希拉克想：那一定是在嘲笑我，把脸弄得这么难看。

不到5分钟，希拉克匆匆跑回家，对母亲喊：“脸都丢尽了，所有人都在嘲笑我。”“是吗，他们嘲笑你什么？”母亲问。

“当然是嘲笑我的脸。你画的一定很丑。”

“你自己看看不就知道了？”母亲把希拉克拉到镜子前，希拉克发现，自己的脸与往常一样，并没有什么难看的图。

“孩子，我刚才眉笔都没打开，也没在你脸上画什么。你说外面的人都在嘲笑你，其实全是你心理在作怪。”母亲说。

希拉克不完全理解母亲的用意，但觉得母亲说的似乎有道理。在母亲的鼓励下，他走出自我封闭的小圈子，渐渐和左邻右舍的孩子成为好朋友。

这件事对希拉克影响巨大。与人谈到母亲，他就会讲起这件事。他说：“母亲给予我最多的，就是教会我怎样对待别人。”在他首次参加法国总统选举时，一个名叫勒芒的议员提出，加入他的竞选班子，帮他竞选。勒芒是希拉克竞争对手巴拉迪尔的好朋友。勒芒说：“我和巴拉迪尔是生活中的朋友，但在政治见解上，我站在希拉克这边。”许多人劝希拉克不要答应勒芒，担心勒芒是“卧底”。希拉克说：“该怎么做，我母亲在我15岁那年，就告诉我了。”他不仅让勒芒加入竞选班子，还让他负责为竞选筹款。勒芒最终为希拉克当选立下了汗马功劳。在希拉克此后的政治生涯里，勒芒一直是他的得力助手。

心灵悟语

人的心灵就像一面镜子，扭曲的心灵照出来的是歪曲的世界。把别人想象得不友好，就如同在自己和他人之间砌了一道厚厚的墙。墙隔离的不是别人对你的伤害，而是珍贵的热情和友谊。只有先驱散内心的阴影，外面明媚的阳光才能照进来。





