羚羊的快乐


●周　慧

在辽阔的热带草原上生活着各种各样的动物，羚羊是这个大家族中的一员。羚羊看起来是弱小的，时时处于被食肉动物猎杀的危险状态中；就是在食草动物中，它们也常常处于劣势，较小的体形促使它们一次次地放弃甜美的草。

一只小羚羊不解地问母亲：“为什么狮子爱追杀我们？”母亲回答：“狮子是万兽之王，它们太凶狠啦！”小羚羊又问：“为什么猎豹和猎狗也捕捉我们？”母亲回答：“它们有锋利的牙齿，不好对付。”小羚羊仍在追问：“那为什么野狗也敢欺负我们？”母亲回答：“它们成群结队，也不好惹。”小羚羊叹道：“我们真可怜！”

有一天，小羚羊又问母亲：“大象、斑马和我们一样都吃草，为什么我们要把甜美的草让给它们？”母亲解释：“它们的体形都比我们大，我们挤撞不过它们，只有让。”小羚羊叹道：“我们可真够倒霉的，为什么我们非要做羚羊！”母亲说：“孩子，没有一种动物是无敌的，总会受到别人的欺负，关键是要摆平心态，快乐地生活。”小羚羊不懂。母亲说：“以后我带你四处看看，你就明白啦！”

之后，母亲一有机会，就带着小羚羊躲在草丛中观看一幕幕“特别”的场景：狮子被斑马踢得浑身是伤，几条野狗从花豹嘴边抢夺猎物。

小羚羊一次次看得目瞪口呆，母亲问：“孩子，看过这些场面，你还觉得自己可怜吗？”小羚羊说：“原来，每种动物都有受别人欺负的时候，看来，谁都活得不轻松！”母亲说：“确实如此，没有一种动物是唯我独尊的，但每种动物都快乐地生存着。我们虽然弱小，但我们有自己的优势——我们会跳，我们能跑，如此辽阔的草原，到处有我们的生存空间。所以，我们要快乐地生活！”

心灵悟语

我们总觉得别人嘴里的糖是最甜的，但是我们只看到了人家吃糖的甜美表情，而忽略了别人获得糖的幸苦历程。每个人都有自己的烦恼，每个人也都有自己的快乐。不必一味地去羡慕别人的幸福，我们也有自己独有的幸福和快乐，只要肯用心地去品味，就一定能感受到。





