阳光灿烂的日子 - 冯志远




* * *



阳光灿烂的日子

冯志远　主编



* * *



出版社：时代文艺出版社





©青苹果数据中心2014

本电子书由青苹果数据中心制作与发行，非经书面授权，不得在任何地方以任何方式反编译、翻印、仿制或节录本书文字或图表。





湖南省青苹果数据中心有限公司

注册时间：1992年8月13日

注册地址：中国湖南省长沙市开福区青竹湖大道399号

互联网出版许可证：新出网证（湘）字013号

电子邮箱：GA@egreenapple.com

网　　址：www.egreenapple.com





青苹果数据中心为作者和相关机构提供数字出版服务。

本书电子版如有错讹，敬请指正，我们会及时更新版本。





前言

走进如歌的生命，走过诗意的青春。曾几何时，我们叹息时光的飞逝，叹惋落日的凄美，却任凭美好从身边转瞬即逝。不是青春短暂、岁月苍白，而是我们不曾将它涂上丰富的色彩。何不于喧闹中体会宁静，于繁杂中感受简约，以平静的心情看待得失，以良好的心态面对功利，“不以物喜，不以己悲”才是人生之大境界。

首先，要学会自信。

自信是成功的前提，也是快乐的秘诀。唯有自信，才能在困难与挫折面前保持乐观，从而想办法战胜困难与挫折。

要想办法让自己自信，自信就能快乐，快乐就能发掘潜能，就能高效。所谓快乐，越快越乐，越乐越快。形成一个良性循环，就不难拥有良好的心态。

其次，要学会调节。

生活是千变万化的，悲欢离合，生老病死，天灾人祸，喜怒哀乐，都在所难免。一次考试的失利，一场伙伴的误会，一句过激的话语，都会影响我们的心情。生活中的不顺心事总是很多，这就需要我们每个人要学会调节自己的心态。

最后，要学会宽容，培养自己宽广的胸怀。

一个人心胸狭窄，只关注自己，就容易生气，闷闷不乐，斤斤计较。而当你胸怀宽广时，你就会容纳别人，欣赏别人，宽容别人，自己的心境也就能保持乐观，所谓“退一步海阔天空”。

决定人心态的是人的理想、人生观、世界观。一个人具有远大的目标，正确的人生观，胸怀宽广，执着进取，挑战自我，不屈命运，坚信自己，积极思想，那么，他一定能保持良好的心态，拥有美好的人生。

《保持学生良好心态的故事全集》共分10册：

1．为生命画一片树叶　　　2．用信心奔跑的人

3．没有不带伤的船　　　　4．痛苦是一颗珍珠

5．做个对自己负责的人　　6．我的青春我做主

7．阳光灿烂的日子　　　　8．为了理想去奋斗

9．奏响快乐的音符　　　　10．总有一刻不同寻常

翻阅书卷，答案在字里行间若隐若现。你会从别人的故事中找到自己曾经的影子，唤醒沉睡的记忆；从别人的奋斗中找回曾经的梦想，点燃希望的火种；从别人的感悟中找到成功的诀窍，扬起理想的风帆；从别人的性情中找到真实的自我，播洒爱的阳光，从而在愉悦与感动中，鼓足勇气，坚定信念，阔步向前方迈进。

本套丛书所选的文章篇篇都是精心选编，值得品读。在每篇文章后设有“心灵悟语”，拉近了作者与读者心灵的距离，因而使得本套丛书更富有人文气息和启发性。

本书编纂出版，得到许多领导同志和前辈的关怀支持。在此，谨向所有关心和支持本书出版的朋友们一并表示谢意。

本书在筛选编写等方面，由于时间短、经验不足，可能有不足和错误，衷心希望各界人士及读者批评指正。

本书编委会





