寻找自信的支点


●乔伊　编译

爱德温的人生经历很坎坷。母亲未婚生下他不久，父亲突然抛弃了他们。母亲为了维持生活，每天疲于奔命地赚钱，巨大的生活压力让母亲的脾气变得非常暴躁，被母亲打骂几乎成了小爱德温的家常便饭。从小就饱尝了孤独和不幸的爱德温，变得非常自卑和孤僻。

在学校里，爱德温心里总觉得同学看不起他，或者是有意捉弄他。扭曲的心灵，让他变得极易冲动，常为一点小事与同学大打出手。

中学毕业后，爱德温拒绝再回学校读书，母亲带他去咨询心理医生。医生建议说，虽然爱德温长得魁梧健壮，但是内心却脆弱不堪，如果换个生活环境也许对他有些帮助。

在医生建议下，爱德温和母亲从城东搬家到了城南，开始在一个陌生的新环境里重新生活。

不久，爱德温应聘到一家汽车加油站工作。但古怪孤僻的性格使得爱德温常常与同事争吵，加上他的工作业绩平平，一年后，爱德温失业了。

之后，爱德温又先后找了几份工作，但最终都是以失业而告终；而性格的孤僻让他始终找不到自己梦想中的爱情。

38岁生日那天傍晚，爱德温到寓所附近的一家超市去购物，当他结完账走出超市的时候，超市门口的磁条检测器发出报警声。

超市的两名保安人员闻声赶来，开始对爱德温进行搜查。一头雾水的爱德温傻呆呆地站在原地任凭保安人员用一根检测棒在他身上来回搜寻。当检测棒触到爱德温手中的购物袋时，鸣叫声再次响起。保安人员仔细地对购物袋进行了检查，原来是超市的收银员忘记扯掉一条皮带上的磁扣所引发的误会，忙连声向爱德温道歉。

但是，这件事在爱德温的眼中却没这么简单。他偏激地认为，超市的人在故意戏弄他。顿时，他如一头愤怒的狮子，向超市的一名保安人员扑过去，并一拳打伤了对方的眼睛。

几个月后，爱德温站在法庭的被告席上。法庭上，双方律师就爱德温打人时，是否处于精神失常的状态，展开了激烈的争论。最终法庭认为，爱德温是存在着较严重的心理疾病，但本质上是区别于精神病的。爱德温因故意伤人罪被判刑两年。

入狱后，爱德温变得更加暴躁，常因为一丁点小事与其他服刑人员大打出手，对他的教育成了狱警最头疼的一件事。就在这时，一位名叫福特的狱警自荐担负这一重任。

福特警官认为，爱德温性格上的古怪和偏激，实际上是他的内心世界没有安全感和缺乏自信心的一种外部表现。为了矫正爱德温的心理问题，福特警官专门为他设计了一套完备心理康复计划。

一天午餐后，福特警官带着爱德温来到监狱餐厅的洗涮间。这里的一切在爱德温看来，是那么的新鲜。福特警官试探着问道：“爱德温，你愿不愿意到这里来工作？”

爱德温脸上突然划过一道惊喜，但顷刻间又消失了。他低声说：“我不行，不行。”

“为什么？怎么会不行呢？相信自己，你一定能做得很好。”看着福特警官充满了肯定的目光，爱德温冰冷的心生起一丝暖意，于是，他点了点头。

这里的工作人员都是和爱德温一样的服刑人员，福特警官考虑到爱德温脆弱和易怒的性格，便特意把他独自安排在洗涮间，这样可以让他不受到外界干扰而安心工作。

随后，福特警官又让餐厅的工作人员向爱德温介绍了工作流程和注意事项，最后他轻轻地拍了拍爱德温的肩膀说：“这里就拜托给你了。好好干吧！你每个星期可以得到20美元的报酬和一杯可乐。”

其实，像爱德温这样表现不佳的服刑人员，是不能被安排工作的。然而，福特警官认为爱德温的情况比较特殊，所以还是努力地给他争取到了工作的机会。

然而，在工作的第三天他还是闯了祸。

那是个周六的晚上，人们都在餐厅里聚餐，因需要大量洁净的餐具，厨师便不停地在隔壁的操作间里催促爱德温。忙得大汗淋漓的爱德温洗好一摞盘子，准备递到操作间去。慌乱中，他的手一滑，一摞盘子全部撒到地上摔碎了。

突如其来的灾难让爱德温一时间感到手足无措，这时，他听到隔壁操作间里传来窃窃低语声，爱德温以为隔壁的厨师在讥笑他，顿时火冒三丈，他大步地冲进操作间与几名厨师扭打起来。

闻讯赶来的福特警官问清了事情的缘由后，耐心地对爱德温说：“听着，刚才你听到厨师们在低语，实际上他们根本不是在讥笑你，而是在研究意大利面的做法。看，你已经把盘子全部洗好了，所以，你大可不必在别人催促你的时候感到慌乱。你要对自己有信心，这样你的工作才能更加有条不紊，对吗？”

“对不起，福特警官，我给您带来麻烦了。”爱德温沮丧地说。

“不，你干得很好。瞧！洗涮间都让你打理得井井有条，你真的很棒。”福特警官微笑着说，“别担心，对于碎盘子的赔偿，我来帮你解决。”

一时间，爱德温激动得无以言表。福特警官对他的关心和爱护，深深地触动了爱德温的心。从那以后，爱德温更加努力地工作，每当他取得一些成绩，即使是很小的进步，福特警官都会在公众场合赞扬他。这给爱德温增添了巨大的信心。

一年后，由于工作表现出色，福特警官把爱德温调到操作间，负责制作三明治。爱德温从来没有过制作三明治的经验，起初他感到有些紧张想要退缩。福特警官却语气坚定地对他说：“别担心，你一定会做得很好，我对你有足够的信心，你也要对自己有信心！”

“可是，如果我做不好，他们笑话我怎么办？”爱德温还是有些担心地说。

“不会的。每个人做一件事情都是从生疏到熟练的，他们不但不会笑话你，还会帮助你的。”

听了福特警官的话，爱德温缓缓地走上操作台，系上了白色的围裙，开始按照台面上的食物配餐比例说明书认真地摸索着制作三明治。

第二天的清晨，爱德温早早地来到操作台准备早餐。7点半，所有服刑人员在狱警带领下来到餐厅吃早餐。他们排着队一个一个到爱德温的操作台前领取早餐。而爱德温一边向来人问好，一边把准备好的火腿三明治发给他们。

这时，一个人走到他的操作台前，爱德温抬起头面带微笑地向来人问好。猛地，他认出了站在他面前的这个大个子。

那是在爱德温刚刚入狱不久，一次洗澡的时候，爱德温无意间使用了大个子的香皂。大个子说：“你在用我的香皂吗？”这句本无恶意的话，却让爱德温感到很刺耳，他觉得大个子是在含沙射影地骂他是个爱占便宜的痞子，因此，他不由分说地一拳抡向毫无思想准备的大个子，大个子的鼻子立即淌出血来。大个子被惹恼了，二人厮打起来。但是，爱德温根本不是大个子的对手，那一次，他被打得鼻青脸肿。

这时，爱德温三明治已经全部发完了。此时，他必须要快速制作三明治发给大个子和他后面的人。

爱德温心里虽然是这样想，但是此时他感到脑海中一片空白，他甚至想不起应该先在面包上涂抹辣椒酱，还是先放萨拉米香肠。

正在他紧张得双肩颤抖的时候，他突然看到，福特警官正站在餐厅的一个角落里微笑地看着他，并竖起大拇指为他加油。爱德温合上双眼定了定神，接着，他开始镇定自若地制作三明治。

当他把做好的三明治递绐大个子的时候，大个子瓮声瓮气地说：“你让我等得太久了。”

“对不起！”爱德温说。

“哦，你做的三明治看上去一定很美味。”说完，他端着盛有三明治的盘子乐呵呵地转身走了。

早餐后，福特警官来到爱德温的身边，拍了拍他的肩膀说：“爱德温，你知道，这一年多来，你最大的收获是什么吗？”

“我想应该是自信心！”爱德温不假思索地说。

“对！正因为你对自己有了自信心，才消除了对他人的敌意和抵触。”福特警官接着说，“刚才，大个子发牢骚时，我以为你会反感他，但是，我听到你谦虚地向他说出‘对不起’的时候，我意识到，爱德温不再是过去那个性情暴躁的爱德温了，自信心让你学会善意地去理解别人的意思，也让你学会了体谅和宽容他人。”

爱德温因在服刑期间表现出色，而获得了减刑。几个月后，他终于迈出监狱大门而重获自由。

后来，在福特警官的帮助下，爱德温应聘到闹市区一家知名的快餐店做招待员。此时，呈现在人们面前的爱德温已是一个自信而谦和的人。看着他善意的微笑，谁会想到眼前这个气质优雅的男人，是怎样驱散生活的阴霾，从烟雨中一路走来。

心灵悟语

爱德温是幸福的，有那么多人为他制订恢复自信心的计划，却悄悄地进行。当他从自卑易怒变得谦和自信时，包括他自己在内，大家都笑了。如果你有足够的自信，请帮助别人树立自信心，看到别人成功，我们也会感到自豪的。





