不要被自己击倒


●感　动

第一个故事：我曾经有一个朋友，是一个出类拔萃的青年教师。5年前，他因为胸部疼痛去一家医院检查，结果他拿到的是确诊为肺癌的化验单。回到家，他便倒下了，再也吃不进一口东西。从此，他目光呆滞，惶恐不安，日渐消瘦，不到6个月，这个生龙活虎的年轻人便病入膏肓了，家里为了他耗尽所有钱财，仍未能挽回他的生命。

今年4月，这家医院因为管理混乱、造成很多医疗事故而被媒体曝光，接着被卫生部门全面检查，许多令人吃惊的错误被公布于众。

一天，一个男人来到那位朋友的家里告诉他的父母：医院在5年前把化验单弄错了，被确诊为癌的本来是他，而朋友当年的化验结果为：肺感染。

另一个故事：美国的科学家不久前做了一个试验：把一只小羊和一只狼关在一起。狼是拴着的，吃不到羊；但是羊却可以听到狼的叫声，看到狼凶巴巴的样子。而另外一只小羊是单独关起来。8个月以后，单独圈养的羊膘肥体壮；但是和狼关在一起的那只羊，永远是一只长不大的小羊，后来逐渐僵掉了，再后来就变成病羊了，最后成了一只死羊。

与一个心理学家聊天时，他告诉我，我的朋友和那只羊的确都是病死的，但这个病的病根却是源于内心。

心灵悟语

心理脆弱的人会接受外界刺激，然后转变成压力强加给自己。这种压力不断地变大变大，最后就把自己给压垮了。





