发怒是一种内心的脆弱


●李剑红

小学时邻居中有一个女孩叫元元，她常常喜欢到我家里玩。我们是同班同学，放学后她喜欢到我家写作业。元元的父母经常吵架，她爸爸很凶，有一次我在他们家写作业，她爸爸回来了，无端地发火打元元，吓得我只好逃离了他们家。后来一想起这件事情心里就发抖，我不知道她爸爸为什么总是发火；我真庆幸，我爸妈的脾气都很好，不会随意冲我发脾气。

在我幼小的心中，元元的爸爸是个厉害的家伙，她爸爸一定是威力无比，不然为什么总是发火呢？我想她爸爸在单位一定很神气，他的同事也一定很怕他。后来有一次偶然的机会，元元让我陪她去找她爸爸，我才知道，原来元元爸爸在工厂里守大门。她爸以前是车间小组的组长，后来由于喜欢喝酒，在工作中出现了严重的问题，被撤离了原来的岗位，去看守工厂的大门了。也许她爸爸的火气和工作被撤离去看大门有关，元元那威力无比的爸爸其实并不开心。

我的另一个同学小旋的爸爸是军区的团长，小旋有时候带我和元元去她家写作业，她爸爸见到我们总是笑呵呵的，非常和气，每次都给我们水果吃，还指导我们做作业，全然没有团长的架子。在我心目中，团长是很大的官，可是我从来没有见到小旋的爸爸发过火，他总是对我们微笑，还讲故事给我们听。在我心里，小旋的爸爸远没有元元的爸爸那么可怕。难道一个团长还没有看大门的威风吗？

这个问题困扰了我很久，在我的记忆里留下了深刻的印象。直到我参加工作以后，自己有了一些工作经历，结合大学里的心理学理论，才慢慢地把这个“谜”解开。

当一个人有理智的时候，他是不会发火的。如果一个人发火，就是失去理智而情绪失控的时候，这个时候是他内心最脆弱的时候；是因为无法解决的事情而苦恼，才会脾气暴躁发火。一个人的内心脆弱，有时会以一种暴跳如雷的形式表现出来，发怒并不是威风凛凛，而是一种内心的脆弱。

心灵悟语

在竞争的社会，我们常常说要战胜对手，使自己立于不败之地。其实，我们最大的敌人就是自己。如果一个人有很强的自控力，能够战胜自己，他就是不可战胜的。我常对自己说，我要战胜自己，我不能发怒，因为发怒是内心脆弱的表现！





