完整的自信


●佚　名

有一次，新上任的某国总统和总统夫人外出巡视，正巧来到一处政府的建筑工地。

只见从工地的深坑中，爬出了一个浑身泥垢的建筑工人，高声呼喊着第一夫人鲜为人知的小名。总统夫人吃惊地回头，迟疑了大约一秒钟，马上认出对方是谁，也很热情地挥了挥手，趋前和那个建筑工人攀谈起来。

两人相谈甚欢，总统站在一边，也不知等了多久的时间。终于，总统夫人结束了两人的谈话。临别时，总统夫人还不顾那名建筑工人手上满是泥浆，硬是跟他好好地握了握手，才依依不舍地转头离去。

上了车之后，总统心里有点儿不是滋味，又有点儿好奇地问：“刚才那个人是谁？怎么会知道你的小名？你们又谈得那么愉快？”

总统夫人淡淡地道：“他是我高中时候的一个男朋友。”

这下总统可高兴了，笑着道：“哈！还好你嫁的人是我，要是当年你选择了他，那么你今天就不是第一夫人，而是一个建筑小工的老婆了！”

总统夫人看了他一眼，冷冷地道：“对！还好我嫁的人是你，当年我要是嫁给了他，今天就是他成为总统，而不会是你！”

心灵悟语

总统的自信确切地说不能称之为自信，而是一种自得，似乎他今天的成功全部归功于他一个人的努力；所以，总统夫人的自信才显得尤其完整而独立。对自己充满坚定的信心，而不是一种自满情绪。





