活给自己看


●小　想

她是个很成功的女子，不到30岁的年纪，就有诸多小说出版，虽然没有给她带来太大的名气，却带来了足够的财富——那些小说，大多被影视公司选中，然后她自己改编成剧本。3的时间，她就在那个美丽的城市拥有了足够优越的生活。

也许是性格的缘故，她却并不为此张扬，不太爱说话，穿平常的衣衫，不化妆不戴首饰。

那次，报社决定在由她的一部小说改编的电视剧播出时，为她做个专访。记者过去，她却显得羞涩，不知道应该说什么。后来记者说，干脆，你该做什么做什么，让我从旁观者的角度看看你的生活吧。

她好像才放松下来，笑笑，打开电脑，不再为无法应对记者的问题而为难。

那天的她，穿了件再平常不过的纯棉T恤，牛仔裤，头发扎成松松的马尾。打开电脑回了两封邮件，关闭，说，今天，我原本是打算要逛街的。

记者欣然愿意同往。

她逛街的习惯，看起来更似小女孩，喜欢那些琳琅满目的小饰品，但只是逛，并不买什么。最后她走进一家纯正的品牌首饰店。

进了店里，店员却并不热情，那天的记者也是再寻常不过的装扮，T恤和平底鞋，看过去，她们都是处境太过寻常的女子。但她，的确不是，记者在她的玻璃书柜中看到一些物品，价值自是不菲的，似乎，她喜欢这些精致的小首饰，她想要，实在买得起；也不是为佩戴，只为喜欢收藏。

对店员略略冷落的态度，她似乎并未留意到，很快，在展示柜内看中一条细细的镶嵌了一圈精巧钻石的手链，记者下意识地贴近去看价格，而她只微笑着对离得最近的店员说，请取这条手链看一下好吗？

店员的眼神明显带着不屑，自她们进门，已用那种不屑的眼光将她们从上到下打量过了，现在听她这样一说，女孩挑挑眉毛说，那条手链现在打八折，折后价是3800元，一分都不能少了，你确定要看吗？

记者一下子气愤起来，明显地，店员在歧视她。刚要对此提出异议，她却拉拉记者的衣袖，笑笑说，既然这样，我们走吧。然后依旧微笑着，牵着记者离开了那家首饰店。

走出门来，记者还在为此愤愤不平，一是为对方这种以貌取人的态度，再是为她委屈，她实在算是有钱的女子，实在不必受这份委屈。但看上去，她却真的不在意，心平气和地离开了。

随后，她在另外一家店里买到更好的手链。

回去，记者还记得她被冷落的那一幕，忍不住说，当时，你为什么不指责那个小店员。

指责她干什么呢？指责她态度不好还是没有看出我是个有钱人？她笑，生活不是过给别人看的，而是过给我们自己看的。自己知道就好。

记者一怔，却忽然在那一刻，找到了自己采访的亮点，也终于知道了她成功的根源，一个活给自己看的女子，不为诸多的虚名和浮华所累，她注定活得更简单更好。

心灵悟语

生活是自己的，不是给别人看的，每天的24小时里，我们都会做许多事情，这些不是在舞台上的表演，而是实实在在的生活。每天都努力学习，积极成长，这样我们才会拥有好的心情。





