谦卑的推销员


●佚　名

一个推销员来到一家超市推销他们公司的香皂。超市老板正忙着指挥职员们上货，于是便不耐烦地挥挥手说道：“没看见我正忙着吗？再说我这里货很多，以后再说吧！”

推销员仍然不死心，继续鼓动着如簧之舌，打算说服那个老板。

那老板显然是被惹火了，破口大骂道：“还有完没完？刚才是给你面子，不想让你难堪，可你这个家伙却不知好歹！赶紧带着你的东西立刻滚蛋！”

这个推销员一边收拾自己的箱子，一边心平气和地对老板说：“十分抱歉，我刚做业务不久，不懂的地方很多，希望您不吝赐教……对啦！要是我想把这种香皂向其他地方推销的话，我该怎么说呢？”

老板的态度有所好转，见其诚恳，便对他演示了一番。只见老板把这香皂的好处说了一大串，推销员由衷地赞道：“没想到您对我们公司的产品这么了解，所说的话也这么有说服力……”推销员的话让老板很满足，最后，超市老板竟定下了大批香皂。

后来，这个推销员成了一个企业家。

心灵悟语

如果推销员在面对老板的破口大骂时原样进行反击，我们能想象得到后果是什么，是的，不欢而散。那么这个故事也没有发生的可能了。推销员之所以能得到最好的结果，就是因为他控制了自己的情绪。可想而知，也正是这种自我控制的能力令他最终走向了成功。





