把心放轻松


●佚　名

凯茵被网球俱乐部的莎莉击败时，惊吓与羞愧的情绪交错之中，她觉得莎莉根本就不是她的对手。

比赛结束后，一位球员断言：“哇！莎莉一定是这个俱乐部的明日之星。”

“不，她并没有那么好。”凯茵感叹，“是我击败了自己，我当时心不在焉。”

凯茵是个实力很强的运动员，不论是游泳或冲浪，都表现得比同龄选手杰出；而在网球方面，更是佼佼者。上一年她赢得了好几个比赛冠军，可以说是风光的一年。但讽刺的是，她当时并没有全力以赴，反而以“轻松打”的心态居多。

上回过生日，凯茵用塔罗牌占卜流年运势，知道自己将会有个“好运旺旺的一年”。因此，凯茵这么想着：上一年我只不过是随便打打，就有这么好的成绩，要是我开始加倍努力、勤奋练习、全心投入，那还得了。换句话说，凯茵认为自己在这一年的网球赛里稳操胜券。

于是凯茵找出所有网球录影带和相关书籍，加强技巧，并将她原来在比赛前一晚喝点小酒的习惯也改了，她吃得更健康，以保持最佳状态。

以往，她总在年度大赛的最后一晚放松心情，但这回，她把念书时准备期末考试的那股拼劲拿来打网球。

比赛那天，凯茵信心满满：“我一定可以把对手打得灰头土脸！”

然而，比赛中，凯茵一直试图想起书中的重点，现学现用，可是不知怎么总是会慢一步，脑子里尽想“我表现得如何”，她全身紧绷，一点也没法轻松快乐地打球。最后，她输了。

输给了实力不及自己的莎莉之后，凯茵突然自悟：为什么事倍功半呢？我明明这么努力了，到底是怎么回事？

突然，有个答案从她脑海中闪过：“塔罗牌明明说我今年运势会很顺利，而事实也应如此啊！我学到了人生中一个最重要的课题，那就是：‘当我喜欢自己的表现而且不把它看得那么严肃，也不要刻意去分析每一个挥拍反击的动作时，我的成绩通常比较好。’原来这就是所谓的把心放在球场打球。”

凯茵学到了一个宝贵的经验：如果在打球时，想的尽是运球动作和球技分析，就很容易犯规、表现呆板，且对敌手的回击缺乏应变力。除此之外，凯茵领悟到人生不也是如此，只要她舍弃当下思考的直觉过程，屈就才智，生活则显得枯燥单调、缺乏效率且无趣烦闷；当她把心放在球场，不去想如何挥拍、杀球，那么一旦情况需要，所有的技巧便能自然涌现。

心灵悟语

从坏处学经验，从好处拿信心，这是放松我们心态的法宝。凯茵输给莎莉不过是一次小失败，而失败的价值就在于有没有从失败里找到经验教训。如果掩面而泣之后只是满肚子的牢骚和抱怨，那么你就得在失败里一再留级，直到你吸取了经验，从失败中找到一条新的出路。





