罗纳尔多的龅牙


●阿　翔

被称为外星人的罗纳尔多也许是世界上令后卫最头痛的前锋。足球场上，他精准的射门，惊人的启动速度，以及那种无时无刻不在的霸气，足以让每一个后卫恐惧。

可又有谁知道，开始学踢球时，尽管他有非凡的踢球天赋，但他的表现却让人担忧。因为只要一上场比赛，他就紧闭着嘴唇，他宁愿把奔跑的速度放慢，也不愿意把嘴巴张开自由地呼吸，让人看到他那口龅牙。直到后来，有位细心的教练发现了这个问题，他拍了拍罗纳尔多的肩膀说：“罗尼，你的龅牙不是你的错，在场上你应该忘记你的龅牙。你只有在球场上取得成功，才能让别人眼中只有你精湛的球技而忘记你相貌上的缺点。不然，你的缺点永远在别人的眼中。”

从此以后，罗纳尔多在踢球时不再刻意隐瞒自己的龅牙，他张开嘴巴自由呼吸。奇迹出现了，罗纳尔多的球技突飞猛进，并在18岁时就进了巴西国家队，夺得了世界杯，不到20岁就获得了世界足球先生的称号。

罗纳尔多功成名就后，再也没有人提起他的龅牙很难看，反倒有很多人认为罗纳尔多的龅牙很性感。

我们是不是也有刻意隐瞒、不敢示人的“龅牙”呢？

心灵悟语

其实在许多时候，正是一些自以为“羞于见人”的缺陷，成了束缚我们成功的瓶颈，我们只有对自己的“龅牙”表示不在意，才有可能成为另一个足球场上的罗纳尔多。





