人生的四大良方


●殷　卫

一位青年作家，一度感觉人生乏味、意志消沉、灵感枯竭，这情况愈演愈烈，他不得不求助于医生。检查身体，一切正常。医生建议他做次精神之旅——到幼年时最喜爱的沙滩度假一日，可以进食，但禁止说话、阅读、写作或听收音机。医生开了四张处方，嘱咐他分别在9时、12时、15时及18时拆阅。

第二天，作家来到童年最喜爱的沙滩，打开第一张处方，上面写着：“仔细聆听”。难道医生疯了，我岂能连续待坐3个小时？但他仍按照医嘱，耐心地聆听。他听到海浪声、鸟声，不久又发现了起初未注意的许多声响。一边聆听，一边想起小时候大海带给他的最初的人生启迪，他逐渐听到往日熟悉的声音，心慢慢平静下来。

中午，他打开第二张处方：“设法回顾”。回顾什么呢？也许是童年，也许是昔日美好的时光。于是他开始从记忆中挖掘点点滴滴的乐事，设法回忆每个细节，心中渐渐升起一股温暖的感觉。

15时，作家打开第三张处方，前两张并不难办到，这一张“检讨动机”却不容易。起初他为自己日常的行为辩护：为了追求成功、受人肯定与安全感。可是再一细想，这些动机并不如此正当。回顾过去曾有过的愉快生活，他悟到，出于帮助他人、服务他人的目的去做事，事情总能做得很好，心里也很满足；而出于私利考虑的时候，不仅诸事不顺，且使人心胸狭窄、心情不快。

到了18时，他打开第四张处方，上面写得很简单：“把忧愁写在沙上”。他跪在沙滩上，用贝壳碎片写了几行字，然后转身离去，头也不回，因为他知道，潮水会涌上来。

心灵悟语

说到底，人生的四大良方其实就是：宁静心灵、记住快乐、抛开私利、忘掉忧愁。





