最大的魔鬼是自己


●张世普

德拜夏尔号是英国历史上最大的一艘船。它体积相当于泰坦尼克号的两倍，面积超过3个足球场，驻足在这艘轮船的甲板上，任何人都会感到非常安全。当时几乎所有人都认为它设计完美，能抵挡任何已知的飓风。

1980年9月，德拜夏尔号已经在海上航行了4年，正是机械状况最为理想的时期。9月8日，这个庞然大物驶入日本冲绳海域时遇上了飓风。9日上午10点19分，船长向陆地通报德拜夏尔号正在每小时100公里的狂风和9米的巨浪中前进。但是，像德拜夏尔号这样的巨轮应该可以抵御比这更大的飓风，所以船长丝毫没有担心，他通过广播告诉人们：他们会迟一些到达港口，最多不过几天而已。然而不久，这艘豪华巨轮及全体船员连同装载的15万吨铁矿石，却在距日本冲绳海岸200海里的地方与外界永远失去了联系，那里正是有“魔鬼海域”之称的日本龙三角海域。

巨大的德拜夏尔号怎么可能连求救信号都来不及发出就消失了呢？当时众说纷纭，主流解释是这片海域存在着不为人类所知的自然力量，而其他诸如外星人劫持、海洋怪兽兴风作浪等等传说更是光怪陆离不可胜数。一名失事船只搜寻专家大卫·莫恩不相信这些说法，1994年7月，他力排众议，率领海洋科技探险队向魔鬼海域进发，寻找德拜夏尔号沉船残骸，因为他知道只要找到德拜夏尔号，一切谜底就会被揭开。没有人重视这次行动，人们似乎更愿意相信神奇的传说，因为那是解释世界上任何未解之谜最简单的方式。

大卫·莫恩带领的搜寻小组的全部经费只能在海上支持8天。他们全部的希望仅仅是一条渺茫的线索：搜救飞机曾在德拜夏尔号最后出现的不远处发现了油渍。搜寻小组连续7天没有任何收获；第8天，就在即将返航的最后时刻，潜水机器人终于找到一些发光铁矿石，而铁矿石正是德拜夏尔号沉船时所装载的货物。之后海水下的声呐探测器传输回来的图片将德拜夏尔号的最后一刻显示给人们：它变形、断裂为3截。电脑模拟还原了当时的场景：飓风没有引起大家的警惕，海上形成的两个涌浪将德拜夏尔号架起来，船上的人们毫不知情，悬空的德拜夏尔号被自己的重力压成了3截。整艘巨轮迅速下沉，海水的重力把它挤压变形，这可怕的一刻只有短短几分钟时间。当人们发现危险时，已经来不及逃生和发出求救信号。

原来德拜夏尔号毁于自身过度庞大和过度自信。大卫·莫恩是伟大的，他能认准方向，不畏艰辛冲破重重迷雾找到传说中的魔鬼——德拜夏尔号自己。德拜夏尔号的悲剧引发了自此以后船只安全特性的改进，这些特性在新造的船只中被标准化，同样的悲剧不会再重演。然而，现实生活中，又有多少人还浑然不觉，任欲望无休止地膨胀下去，以致让生命超载呢？

心灵悟语

人生之旅中，有时对于我们来说，最大的魔鬼其实是自己。





