整理心情


●袁万梅

近日，我打开抽屉，发现里面拥挤不堪。除了旧日的书信，还有发黄的日记本，等等。我坐下来静静地整理，该保留的保留，该扔掉的便付之一炬。当一切重新变得井然有序，心里顿时感到轻松。

我忽然想：人活在这个世上，心里负载太多，每个人的心也仿佛是只抽屉，里面装满了往事，拥挤、沉重，令我们生出许多莫名的忧郁与烦恼。

每个人的经历中都有失意、伤痛，也有幸福的回忆。

虽然那些灰暗的日子已经远逝，但在我们心上投下了阴影。年久月长渐渐成了一种病菌在悄悄地蔓延，直到某一天引起精神上的不适。我们变得脆弱、忧郁。即使外面的世界阳光灿烂，充满诱惑，我们却情愿躲进爱的小屋，在圣母的羽翼下任痛苦的回忆慢慢地淡化。

我们心灵抽屉装得太多、太满。忧伤与怀旧，愤怒与遗憾交织在一起，很难再装进新的内容，新的知识。我们必须整理心情，抛弃不快，再装进自信、理解、希望和执著，保持最好的心态，愉快地生活。

这种整理可以是一次郊游，乡野的风能过滤心绪；也可以是一次聚会，朋友的坦诚能拓展心境。人与人之间的互相帮助，世间的温情更能涤荡心灵的尘埃。

心灵悟语

人生应如一次轻装旅行，岁月两岸风光旖旎，只有整理心情才能在这美好的道路上走得更轻松，更远。





