名人制怒术


●薛吉辰

喜怒哀乐，人之常情，生活在充满矛盾的世界上，谁人不曾遇到过令人气愤发怒的事呢？生活中如何才能制怒呢？不妨学学名人。

一、转移法

在发怒时，借写字、下棋、弹琴、唱歌、赋诗、聊天等其他事达到转移怒气的目的。如韩愈《送高闲人序》中说，张说写字不为练技，仅以此打发无聊，或“不平有动于心，必以草书发之”。再如明代郑宣王《昨非庵日撰》载，李纲性急，但酷嗜弈棋。每逢下棋，性情趋于安详、宽缓。有时遇某事而表现躁怒时，家人悄悄将棋盘摆在他面前，李纲见了便欣然改容，取子布局，怒气遂消。

二、暗示法

就是给自己提出要求，坚信自己有能力控制个人的感情。如禁烟功臣林则徐脾气很大，他为了控制自己的怒气，在中堂挂了写着“制怒”两字的大条幅，以便随时提醒自己。一次，他在处理公务时，盛怒之下把一只茶杯摔得粉碎。当他抬起头，看到自己的座右铭“制怒”二字时，意识到自己的老毛病又犯了，立即谢绝了仆人的代劳，自己动手打扫摔碎的茶杯，表示悔过。再如西门豹性急易怒，总不免得罪人，就在自己的身上佩带了一根牛皮绳。牛皮绳的韧性较大，西门豹借此提醒自己不要性急发怒，让自己放宽缓一些。

三、旁听法

“当局者迷，旁观者清。”发怒时听听周围人的劝告，对清醒自己的头脑是很有好处的。刘备为弟复仇而兴师时有不少人规劝，但刘备不听，最后尝了苦果。一代明君唐太宗也经常失去“冷静”而暴怒，要不是长孙皇后及时相劝，魏征可能已成了他的刀下冤鬼。清朝张英在京城做官，他的家人和乡邻在砌围墙时发生纠纷，非常气愤地向张英告状。张英回信赋诗加以劝导：“千里修书只为墙，让其三尺又何妨？万里长城今犹在，不见昔日秦始皇。”家人见诗后，围墙让后三尺，于是就有了六尺巷的美谈。

心灵悟语

人都会因为各种各样的事情而愤怒，成功者与失败者最大的区别应该就在于如何控制自己的愤怒。事情不会因为一场愤怒而得到解决，相反，得到的结果也许会让事情变得更糟糕。如果要做个智者，首先要做到的就是管理好自己的愤怒。





