学会忍受


●李　愚

一个大男孩，任性而且很爱发脾气。

一天，一位哲人来到大男孩家。大男孩问哲人：“怎样才能控制情绪？”哲人笑了笑，说：“如果你实在控制不住，就拿刀在自家院子里的树上砍上一刀。”

大男孩照哲人的话做了。第一天，树上有好几处很深的刀痕；第二天，树上仍有刀痕，不过好像比第一天浅了点；第三天，第四天，树上的刀痕渐渐少了……一个星期过后，大男孩看着树上这许许多多、或深或浅的刀痕，刀再也挥不下去了。

哲人再次来到大男孩家，对他说：“其实，树和人一样，你的每一次不能自控，都会给人造成伤害和痛苦。只是树的伤口在表面，而人的伤口在心里。”哲人最后告诉大男孩：“这个世界是大家组成的，人活在这个世界上，除了要学会互相热爱之外，还必须学会互相忍受。”

有位太太总是不断指责对面的太太很懒惰：“那个女人的衣服，永远洗不干净，看，她晾在院子里的衣服，总是有斑点，我真的不知道，她怎么连洗衣服都洗成那个样子……”

直到有一天，有位明察秋毫的朋友到她家做客，才发现根本不是对面的太太衣服洗不干净，而是另有原因。细心的朋友拿了一块抹布，把这位太太家窗户上的灰渍抹掉，然后说：“看，这不就干净了吗？”那位太太这才恍然大悟：原来不是人家的衣服没洗干净，而是自家的窗户脏了。看到外面的问题，总比看到自己内在的问题要容易得多；而把错怪给别人，也比检讨自己来得容易；于是，有些愤世嫉俗的人大都从年轻愤怒到老。

我讨厌过别人，后来我知道也有人讨厌我；我讥讽过别人俗，后来我知道别人并不以为我高雅。后来的后来，我总算明白了，很多事情总是出乎自己的意料，我终于懂得了什么叫体谅。生活在同一环境、同一空间，大家都各有各的生活方式，各有各的优缺点，当两个人不能完全融合时，请你我多多体谅！

心灵悟语

我们不妨学学这位老伯，在生气的时候跑三圈，跑完三圈后，也许你就会明白其中的道理。





