善于放弃是一种大智慧


●郭冬仙

人生在世，都会有所追求。但是人生如果总是无休止地追求，而不知道放弃，对完全没有实现可能的目标依然穷追不舍，结果不但会无端地浪费时间和精力，而且会因达不到预想目标而烦恼不已，痛苦不堪。

正确的态度是：既要有所追求，又要有所放弃。学会放弃，人生就会告别因求之不得而带来的诸多烦恼和苦闷，就会丢掉那些压得人喘不过气来的沉重包袱，就会轻装前进，就会活得潇洒和滋润。

晓亮以优异的成绩走出了一所名牌大学的校门，他赶上了国家分配工作的末班车，到某机关报到。远在他乡的父母把他视为一生的骄傲。然而，按部就班的节奏令他沉闷，小心翼翼的办公室气氛使他压抑。每天下班之后，弹奏心爱的吉他成了他最大的快乐。当晓亮发现自己对音乐的热爱已经超过了所有的其他事情时，他辞职了。他立志做一个行吟歌手，要在旅途中边走边唱，寻找生命里最美好的歌。

闻讯赶来的父母差点气疯了，深爱儿子的妈妈甚至以死相胁。从小就乖巧孝顺的晓亮，这次却表现得异常坚定。他头也不回地走了，走过青藏高原，走过大漠风尘，走过丽江风景，走过姑苏雨巷……他一路走，一路写，一路唱。3年后，晓亮带着晒黑的皮肤，带着可贵的成熟，带着自己的歌谱和唱片公司的合约，也带着对妈妈的歉疚，回到了北京，在这里和父母相聚。这一次，只有成功的喜悦，只有母子间的珍惜，没有伤害。

人的生命只有一次，在生命的历程中，能够用来做一点事情的时间并不多。如果有些事令你魂牵梦萦寝食难安，如果你觉得那遥远的梦想更值得追求，如果你有希望也有可能去实现它，你就必须放弃已经拥有的一切。你放弃的，也许是缠绵的情丝，也许是名利的光环，也许是“铁饭碗”……没有放弃就没有拥有。

另一方面，如果你本来没有某种优势，但是却一再地坚持，希望将你的弱势变成优势，这是可悲的，代价也是巨大的。放弃自己的短项，等于加长了自己的长项，从而让自己更接近了成功的目标。知道放弃的人，是聪明的人，也是最可能成功的人。

奥托·瓦拉赫是诺贝尔化学奖获得者，他的成才过程极富传奇色彩。瓦拉赫在读中学时，父母为他选择的是一条文学之路，不料一个学期下来，老师为他写下了这样的评语：“瓦拉赫很用功，但过分拘泥，这样的人即使有着完美的品德，也绝不可能在文学上发挥出特长来。”

父母只好让他改学油画。可瓦拉赫既不善于构图，又不会润色，对艺术的理解力也不强，成绩在班上总是倒数第一，学校的评语更是令人难以接受：“你是绘画艺术方面的不可造就之才。”

对如此“笨拙”的学生，绝大部分老师认为他已成才无望，只有化学老师认为他做事一丝不苟，具备做好化学实验应有的品格，建议他试学化学。父母接受了化学老师的建议，瓦拉赫智慧的火花一下被点着了。文学、艺术的“不可造就之才”一下子变成了公认的化学方面的“前程远大的高才生”。在同级学生中，他遥遥领先……

奥托·瓦拉赫在众人的帮助下一次又一次地放弃了自己的短项，并找到了自己的长项，最终走向了成功。

心灵悟语

朋友，你渴望成功吗？在成功的道路上除了获取和拥有，还要敢于并善于放弃。因为，没有忍痛的放弃就没有更多的拥有。





