移不走石头就远离它


●绘　丹

愚公移山的故事谁都知道，他不畏困难，持之以恒，带领子孙，世代搬山。智叟取笑时，他用“世世代代无穷匮也”来表达自己的决心。最终感动了天帝，派神仙帮助他移开了大山。

在西方也有一则类似的寓言。有一个农夫靠养羊为生，但住的地方给他带来了极大的不便。房屋坐落于山脚下，每天日出他都把羊赶到后山上去吃草，日落再赶回羊圈。农夫的住所距离集市并不算远，但问题是只有两条通往集市的路：一条在屋前，但与集市间隔着一块巨石；一条在屋后，到达集市得绕上十几个钟头。放羊到后山倒是挺方便，可是每隔几天卖一次羊奶，每个月还要卖羊肉就相当艰难了，因为屋前的这条路上横着一块巨大的石头，根本无法通行。

农夫只能叫苦连天地从后山赶往集市，屋前路上的这块巨石就像一座大山一样“压”得他透不过气来。终于有一天他下定决心要将石头移开，他带着儿子开始行动。石头又大又硬，每天只能凿下一点点。儿子说，这要干到什么时候才能搬开它？农夫坚定地回答，不管干多久都要坚持下去。

一晃半年过去了，农夫一家的进展并不顺利。一次，大汗淋漓的儿子坐在一旁休息。过了一会儿，儿子突然说，我们为什么一定要移开这块石头呢？农夫回答，那还有什么更好的办法呢？儿子想了想大声说，我们搬家不就行了吗？把羊从后山绕道赶到石头的另一面，然后重新盖栋房子，最多只需用两个月的时间，不比没日没夜地凿石头简单得多吗？农夫听后一把搂住儿子说，你简直是上帝派来的天使。

不久，农夫的家就安在了离集市很近的一处山清水秀的地方，从此过上了便利而富足的生活。

心灵悟语

愚公意志坚韧固然不“愚”，智叟只会取笑当然不“智”；而农夫远离巨石重新安家，同样是一种明智之举。与其在一些短期内无法解决的难题上花费太多的时间和精力，不如绕开困难，换种思路。这种尝试，有时反而会收到奇效。





