鲍威尔的快乐


●赵　晶

有位叫鲍威尔·达尔的美国妇女，她的一只眼睛从小失明，另一只眼睛的视力也极差，近乎盲人，但她从来不愿生活在别人的同情中。小的时候，她很想和别的孩子一起玩“跳房子”的游戏，却看不到地上画的线。于是，她便独自趴在地上找啊找，并记下每条线的确切位置，然后再和小伙伴们一起玩，居然成了小伙伴中的“跳房子专家”。鲍威尔·达尔非常喜欢读书，但是非常吃力，眼睛几乎要紧贴到书上才能够看见。尽管如此，她一直坚持学习，后来竟成了某名牌大学的文学硕士，并成为某学院的新闻与文学教授。

那么，是什么力量支撑着鲍威尔·达尔，让她克服了常人难以想象的困难，达到了人生辉煌的境界呢？人们一定会这样想：是她不向命运屈服和超强的勇气、毅力等。然而，事实却并非如此。鲍威尔·达尔在自己的著作《我想看》中这样写道：“在我内心深处，一直隐藏着对眼盲的恐惧，于是我选择了快乐近乎嬉闹的生活态度。”正是这种生活态度，使她觉得，自己只要趴下能看清地上画的线，把书举到眼前能阅读，就胜于盲人百倍。因此，她非但不抱怨生活，反而从残缺的生活中不断获取乐趣；因此，她快乐地生活着，并一步步走向人生辉煌。

心灵悟语

与这位鲍威尔·达尔相比，我们大多数人无疑是幸运的，因为我们的眼睛可以清楚地看清一切。但是，我们是否也能像她那样时时生活在快乐之中呢？想一想。





