快乐是最好的药


●罗　西

美国的盖洛普民意测验组织，对世界上18个国家的人做了一次关于“你是否快乐”的抽样调查。参加测试的人数近27万，结果表明，某岛国的人民是世界上最快乐的人，82％的岛国人表示满意自己的生活。

那个岛国位于寒冷的北大西洋，也是世界上活火山最多的国家之一，还有4536平方英里的冰川，堪称“水深火热”；冬天更是长夜漫漫，每天有20小时是黑夜，真可谓是“暗无天日”。可是，就在如此恶劣的生存条件下，岛国人的平均寿命雄踞世界之首。

心理学家索罗尔非认为，岛国人的快乐，是因为他们学会了与恶劣的大自然相处之道——艰难困苦教会了他们如何打开心胸，从而对生活中的问题抱以宽容。

我曾经接触过该岛国的一位学者。在他看来，如果你自己好了，周围的一切都将是好的。他是个酒鬼的儿子，但是他没有沉沦，最初靠打鱼为生，因为后来觉得“中国菜好吃”——就这么一个简单的理由，让他喜欢上了中国的文化……他说，不存在什么命中注定的受害者，每个人都是自己命运的主宰，每个人都可以通过改变对世界的看法来改变自己的命运。在岛国，“愚蠢”的同义词是“多虑”或“心胸狭隘”。

我有些不理解，那位学者笑着问我：“一个人如果只发挥了10％的聪明才智，那剩下的90％都干什么用？”

我困惑地摇头，他幽默地回答：“找阿司匹林治头痛！”因为一个聪明的人，他会用100％的心去寻找快乐。快乐是最好的药，而且没有副作用。最具智慧的人才会算好这笔账，但很多人不懂这些。

心灵悟语

最傻的不是白痴，而是不快乐的人。快乐的人有开阔的心胸，通过改善心理状态，让自己眼前明亮起来，并且看到未来的光辉。如果说，这世界上有什么最宝贵的珍藏，那就是——每个人都有一颗快乐的心。





