在困境中找出希望


●黄阔登

一位年轻的美国人，立志要成为优秀的牧师。要想成为牧师，首先得参加牧师资格考试。为了准备考试中现场演说的演讲稿，他半个月前就离家到考试地点附近的旅店住下，全身心地投入到写作之中。写好后，他每天不停地朗诵，早也念，晚也念，最后整篇文稿都可以倒背如流了。

到考试那一天，经过抽签，他抽到最后一个上台。他先坐在台下，观摩其他应考者的演说。终于，只剩下两个人了。他盯着台上的演讲者，惊讶地发现，台上那个人演讲的内容居然跟他的稿子一模一样！这是怎么一回事？

他终于想起来了，那个人就住在他隔壁的房间。原来，他辛苦创作、每天朗诵的讲稿内容被那个人剽窃了。下一个就轮到自己上台了，该怎么办呢？

他强忍住愤怒又惊慌的情绪，深吸一口气，让自己慢慢平静下来，并思索该如何应付接下来的场面。突然，脑中灵光一闪，他已胸有成竹。

轮到他上台时，他说：“要当一名好的牧师，最重要的是必须有超强的记忆力，耐心并用心地倾听。现在，我将为各位复诵一遍前一位演说者的内容。”接下来，他不慌不忙地演讲起那篇在他心中早已滚瓜烂熟的稿子，比上一位出彩多了。这另类的表现方式，获得全场热烈掌声。当然，他通过了考试。

心灵悟语

人生在世，总会遇到不可预知的突发情况。在困窘面前，生气、焦虑、埋怨都不能从根本上解决问题。山重水复疑无路，柳暗花明又一村。唯有静下心来，在困境中找出希望，才能出奇制胜，成为最后的赢家。





