人生与阻力


●张小失

我在溜冰场上听到这样一个故事。

溜冰教练小时候生活在大兴安岭边的乡村里。冬天来了，湖面上结了冰，孩子们在上面玩得不亦乐乎。

有一天，一个大孩子提议，去湖对面的小山上玩打雪仗游戏，大家都赞同。为了抄近路，他们需要穿过湖面。教练穿的是解放鞋，橡胶底，踩在冰上，很滑；其他孩子穿的是布棉鞋，走得稍稍快一些。

整个湖面大约1公里宽。那个下午，教练走得相当艰难，不知摔了多少跤，到达岸边时，全身冒汗，累得直喘气；看看电子表，竟然走了半个小时。

大家在山脚下休息了一会儿，约定一起向山头“冲锋”，谁先占领谁就赢了。教练看看山，高度不过600米，但沿着斜面爬上去，大约也有1公里，和湖面的宽度差不多。当时他想，山坡乱石成堆，比湖面更难走，估计得40分钟才能到顶。

冲锋开始，孩子们大呼小叫地爬山了。教练也鼓足劲儿向上跑，虽然不时摔一跤，但比起其他孩子，他也没落后多少。爬山不比走路，大家很快就体力不支，只能放慢脚步。

教练走走爬爬，渐渐丢下许多伙伴，心中很得意。看着看着，山顶近了，教练再次鼓足劲儿，一口气向上走去，终于第一个到达山顶，夺得“冠军”；那时，他下意识地看看电子表——只用了21分钟！

相似的距离，过光滑的湖面用了30分钟，而爬上山顶只要27分钟，为什么呢？教练说：是粗糙路面的摩擦产生的阻力“成就”了我。

心灵悟语

其实人生也可以比作一公里的旅程——没有阻力的人生可能就是一个光滑的冰面，而有阻力的人生就像爬山，想一想，哪一个更有益于我们呢？





