在希望中快乐


●刘　娟

博物学家威尔森的书中记载了这么一件事。1883年8月27日，克拉克托岛上的火山爆发，不但死了3万人，整个岛上的生物也全部死光，还引起了一连串的海啸。9个月后，一支法国探险队上岛搜寻有没有任何生命迹象，结果整个荒凉的岛上，只发现了一只很小的蜘蛛，就它一只而已，正在织网。这只小蜘蛛是乘着风降落在岛上的。整个岛上就它一个而已。一只可怜的小蜘蛛，命运给它开了这么个玩笑，它却没有抱怨，没有坐以待毙，而是努力去做自己能做的事——织网。这可敬的蜘蛛正用他所能为的努力赢取生存的希望。

费城有个叫海蒂的小女孩，去教堂参加活动，由于教堂太小，容不下太多人，她和许多小孩都无法参加活动，失望的离去。两年后，海蒂因病去世。父母在她的枕头下发现一个破旧的小钱包，里面装着她攒下的五毛七分钱，另外还有一张纸条，写着：“这笔钱用来盖大一点的教堂。”海蒂的事感动了很多人，他们纷纷为新教堂提供土地和资金。今天，费城的教堂座位可容纳3300人。海蒂永远不会知道正是她的五毛七分小钱奠定了大教堂的基石，实现了一个宏大的愿望。

心灵悟语

在我们人生旅途中总会遇到阴天雨天，我们以为看不到未来，我们觉得前途渺茫，我们悲伤、焦虑、恐惧，甚至绝望，可那有什么用呢？还不如在心底坚定不移地高举希望的旗帜，着手做我们可以做的看起来似乎很不起眼的小事，未来正是孕育在这些点滴的小事中。





