做一个大度的人


●郭冬仙

18世纪的法国科学家普鲁斯特和贝索勒是一对论敌，他们对定比定律的争论长达9年之久，各执一词，互不相让。最后的结果，以普鲁斯特胜利而告终，普鲁斯特成为定比这一科学定律的发明者。普鲁斯特并未因此而得意忘形，据天功为己有，他真诚地对曾激烈反对过他的论敌贝索勒说：“要不是你一次次地质难，我是很难深入地研究下去这个定比定律的。”

同时，他特别向公众宣告，发现定比定律，贝索勒有一半的功劳。

这就是大度。允许别人的反对，不计较别人的态度，充分看待别人的长处，并吸收其营养。这种大度让人感动。

曾经阅读冯骥才的散文《大度读人》，他说“读人时，要学会宽容，要学会大度，由此才能读到一些有益于自己的东西，才能读出高尚，才能读出欢乐，才能读出幸福。”是的，读人应该大度，为人也应该大度。春秋战国时的蔺相如，当了赵国的宰相，大将廉颇不服，每每要想法羞辱他。而蔺相如为了顾全赵国的大局，总是忍受和回避，结果感动了廉颇，亲自负荆到蔺相如家中请罪，从此将相和好，共辅赵国，以御强秦。正是蔺相如的宽宏大度，才赢得了廉颇的信任与尊敬。

法国文豪卢梭，11岁时爱上了刚好比他大11岁的德·菲尔松小姐，深深地被她身上特有的那种成熟女孩的清纯和靓丽所吸引，而德·菲尔松似乎也喜欢卢梭。于是，两人轰轰烈烈地相恋了。

但不久卢梭就发现，德·菲尔松所做的一切，只是为了激起她所暗恋的另一个男人的醋意，用她自己的话说，“只不过是为了遮掩一些其他的勾当”。卢梭那颗早熟而敏感的心受到了巨大的伤害，他发誓再也不见这个玩弄别人感情的女人。

20年后，已经大名鼎鼎的卢梭荣归故里，在波光粼粼的湖面上，他看到了坐在另一条船上的德·菲尔松。她衣着简单，面容憔悴，神情黯淡，完全没有了往日的风采。如果换成一个鼠肚鸡肠的人，他一定会凑过去和她重提旧事，让她后悔，让她无地自容，这是多好的复仇机会啊；即使仅仅过去打个招呼，对极要面子的德·菲尔松也是一种很好的示威。但卢梭悄悄把船划开了，他觉得和一个40多岁的女人算陈年旧账毫无意义。

卢梭是一个快乐的人，他因为宽容而轻松，因为轻松而快乐。宽容大度是一只灵巧的手，它能够解开伤害这个死结。

俗话说“量小失众友，度大集群朋”，为人只有胸襟宽阔，才能赢得友谊，增进团结。也只有度量恢宏的人，才能解人之难，谅人之短，补己之过，从而产生很大的感召力，使人乐于亲近。而胸襟狭窄者则嫉人之才，妒人之能，讥人之短，从而在他的周围产生一种无形的排斥力，使人对他敬而远之。

心灵悟语

一个大度的人，才会善于发现别人的优点；一个大度的人，面对别人的优点会赞美而不会忌妒；一个大度的人，才能把别人的快乐当做自己的快乐。

做一个大度的人吧，凡事“得宽怀处且宽怀”。





