生命良方


●［爱尔兰］巴克莱

读过一篇讲狮子和驯狮的文章，十分有趣。

文章说到有个年轻人到动物园找工作，他希望做一个驯狮师。这个要求已经很不寻常了，但他的理由更不寻常。原来他已接近神经崩溃的边缘，医生告诉他唯一的治疗方法就是去找一份精神高度紧张的工作，让他可以忘记其他的恐惧，因此他才来申请这份最危险的工作。这位年轻人后来成了一位相当出名的驯狮师，他的病也好了。

原来，解除神经紧张的方法，是去处理需要神经紧张才能解决的问题。

其实减轻自己负担的方法，也可以是帮助他人减轻负担。

泰尔哈德教士20世纪40年代曾在中国寻找北京人头骨。他用来运载行李的骡子，右边挂的是行李，左边是一块大石头，这是为了让骡子的负载平衡。非洲人用竹竿挑东西，也绑块石头在竹竿的另一端，来让肩挑的东西平衡。我们用两手各提一个箱子平衡负担，比只用一只手来提要轻省得多，也是一样的道理。

明白了以上的道理不难得知，排解忧伤的方法是去分担他人的忧伤。

有一位叫做巴特勒的女士，有天回家，她的小女儿从二楼的房间飞奔到阳台迎接她。屋子前面是块空地，她的女儿伏在栏杆上急着要见母亲，谁知失掉重心，从楼上掉了下来，当即死去。巴女士悲痛欲绝。有位慈善机构的老太太来安慰她，对她说：“我一生的大半时日都是照料流落街头的女孩子。现在我年事已高，没有精力再照顾这40多个女童，你何不来接手我的工作，也好让你忘却自己的忧伤。”

巴女士真的接过了这份工作。她虽然不能完全忘记自己的痛楚，但因为她把别人的难处肩负了过来，她自己的伤痛也就大大减轻了。

心灵悟语

解决我们的伤痛就是分担别人的伤痛，祛除我们的紧张就是找一份更让我们紧张的事情，看起来这都是以毒攻毒的办法，但是正因为这个偏方，我们才治好了很多情绪上的疑难杂症。生命的良方其实就是让我们抚平情绪，让左肩和右肩的压力平衡。这样，情绪缓解了，一个人也就和谐了。





