控制自己


●寒　冬

18世纪美国著名政治家富兰克林工作时和沃茨印刷厂的管理员发生了一场误会。这场误会导致了他们彼此之间的憎恨，甚至演变成激烈的敌对状态。这位管理员为了显示他对富兰克林一个人在排版间工作的不满，把房里的蜡烛全部都收了起来。这种情形一连发生了几次，最后当富兰克林到库房里排版一篇预备在第二天晚上发表的稿子，在版桌前坐下时，却怎么也找不到蜡烛。

富兰克林立刻跳起来，奔向地下室，将管理员痛骂了一顿。岂料管理员转过头以一种充满镇静与自制的声调说道：“呀，你今天有点儿激动吧，不是吗？”

他这句话就像一把锐利的短剑，一下子刺进了富兰克林的身体。富兰克林逃回了库房。

当富兰克林把这件事反省了一遍之后，他立即看出了自己的错误。坦率说来，他很不愿意采取行动来化解自己的错误；然而，富兰克林知道，必须向那个人道歉，内心才能平静。最后，他费了很长的时间才下定决心，去了地下室，把那位管理员叫到门边：“我是回来为我的行为道歉的——如果你愿意接受的话。”管理员脸上又露出了微笑，他说：“你用不着向我道歉，这里除了这四堵墙壁，以及你和我之外，并没有别人听见你刚才所说的话。因此，我们不如就把这事忘了吧。”

后来，这件事成为富兰克林一生当中最重要的一个转折点。富兰克林说：“这件事教育了我。一个人除非先控制自己。否则他将无法控制别人。”这也使我们明白了这句话的真正意义：“如果想要毁灭一个人，必先使他疯狂。”

心灵悟语

疯狂是魔鬼，它能让一个人毁灭。但是，疯狂只是一种情绪而已，唯一可以禁锢的牢笼就是我们的控制力。如果滴水不漏，那么疯狂只能作为一个词语在字典里呆着；如果放任它为所欲为，后果真的不堪设想。所以，让疯狂终老牢笼还是成功越狱控制我们，就看我们如何来控制自己。





