总会有人对你微笑


●包利民

上大学的时候，由于来自偏远山村，家里又贫穷，所以我有着一种很深的自卑感，总是独来独往的。别人眼中青春飞扬、充满美好的大学生活对我来说只是一种远望的风景，自己根本无法融入其中。那时为了生活，我找过不少工作，在校门前的饭店刷过盘子，在工地上当过搬运工，后来又做家教。在接触到的形形色色的城市人之中，我发现他们都有一个共同点，那就是一种高高在上的冷漠。本来就很脆弱的自尊心在那一张张紧绷的面孔前一次次受伤，于是我开始用敌视的目光注视着城市里的每一个人。

有一次，在大街上为一家公司发放广告宣传单，那时候好像还没有部门管这种事，所以街上发传单的人特别多。每发出去300张就给15元钱，而且有人在暗中监视着你，看你是不是偷偷扔掉或者给一个人发了多份，看起来似乎很简单的事其实做起来是很难的。当我一次次地向行人发单子时，便要一次次地接受人们的厌恶。有的人会像赶苍蝇一样向我挥手，有的人会对我怒目而视，有的人根本看都不看我一眼，有的人则会冷冰冰地说一句“不需要”便扬长而去；所以大半天下来，手里厚厚一摞宣传单根本没发出去多少。心情越发的烦躁，我正站在那儿生闷气，一个女孩的声音在耳边响起：“嗨，你发了多少了？”

我抬头一看，是一个和我年龄相仿的女孩，她正微笑地看着我。

我抖一抖手中的单子，说：“还有这么多！”

她说：“你看！我全发没了！”哦？她也是发宣传单的？

她问：“那你还不赶快去发，站在这儿发什么呆呀？”

我说：“我发了一上午了，根本发不出去几张！”

她又问：“那你是怎么发的？”

我拿起一张宣传单向她递过去。她笑了起来，边笑边说：“像你这样发，能发出去才怪呢！”

我不解地望着她，她说：“你首先要微笑，然后说‘您好’，这才可以！”

什么？要我冲那些高傲的人微笑还问好？

她似乎看穿了我的心思，说：“你试试嘛！管别人那么多干吗？别人板着脸你就不笑了？你为谁活着呢？”听听也有道理，便想试试也好。

我又开始发宣传单，女孩一直跟着我。一开始我笑得很僵硬，“您好”也说得干巴巴的，人们都用惊异的目光看我。

女孩又说：“不要硬挤笑，要发自内心的，就像对自己的好朋友一样！”

我忽然对她很感激，便冲她笑了笑。

她说：“对，就是这种笑！你笑起来很温暖啊！”

我的心一热，便向行人迎了过去，果然一下子发出了好多张。可是人们的脸并没有因为我的微笑而解冻，依然是冷冰冰的。我向女孩抱怨人们的冷漠，她依然劝我不要在意别人的态度，我们的目的是为了把单子发出去。这时，一个中年妇女走了过来，我忙微笑着迎上去，说了声“您好”，把宣传单递给她，她接过单子停下来看了一遍，抬头冲我笑了笑，说“谢谢”，便走过去了。那一刻我竟然激动得不知所措，对女孩说：“她冲我笑了！她冲我笑了！”女孩回答道：“你会发现对你笑的人越来越多的！好了，我该走了，跟你说实话吧，我是公司派出来监视你的，你现在已经知道怎么做了，用不着监视了。再见！”她笑着走了。

我的心忽然充满了感动，那个中年妇女的微笑就像温暖我心中郁结多年坚冰的第一缕阳光，让我在流淌的温暖中明白：只要你微笑着去面对世界，就总会有人对你微笑；而心存冷漠，世界只会给你一堵冰冷的墙。就像阳光总会在千难万阻中照进来，一张微笑的脸会让世界变得生动无比。

心灵悟语

用微笑去面对生活，生活总会于阴霾中对你绽放最美的笑脸！





