为笨拙喝彩


●董保纲

我的电脑坏了，程序陷于瘫痪。一位精通电脑的朋友告诉我，只能将硬盘全部格式化，然后重装系统。由于我的电脑里保存着几份重要的文件，我不敢轻易格式化，就又找来几位电脑高手，经过“专家会诊”，都说我的电脑已经“病入膏肓”，无力回天了。

一日，去一家家电维修门市买电池，无意中和店主聊起电脑的话题。店主是位年近40岁的汉子，穿着朴实，言语憨厚。或许因为存在“有病乱投医”的心理，我向店主诉说了电脑的毛病，店主想了想说：“如果你不介意，我帮你看看吧。”我想，干脆让他试一下，“死马当活马医”吧。

店主跟我到家，他打开电脑，输入一串英文字母，回车，再输入一串字母，再回车，如此三番，只听得电脑的硬盘“哧哧”作响。不到5分钟的时间，汉子说了声“好了”。我一试，果然顺利进入系统，所有的文件依然如故。困扰数位“电脑高手”的毛病，如此轻而易举地解决了。我不禁问，电脑究竟是哪里出了问题？店主却说：“我不知道。”我想店主是想“留一手”，可以理解，于是提出要付给他修理费，店主却执意不收。

也许是看透了我的心思，店主坐了下来，他说：“你别介意，我真的不知道电脑是什么毛病，因为我不懂英文，我只上过小学，没读过初中。”我更纳闷儿了，明明看见他刚才输入了一串字母，怎么说不懂呢？

后来我才得知了店主的经历：20年前，店主还是一个农民，为了摆脱贫困，他毅然走出农村来到城市。在经历了几次失败之后，他意识到，没有一技之长很难立足，于是他开始自学家电维修技术。他知道自己文化程度不高，面对密如蛛网的电路图，他采用的是十分笨拙的办法——死记硬背。别人一天能够掌握的东西，他宁肯花上一个星期甚至更多的时间，把它们背下来，然后再去实践。

几年中，他硬是背下了上百张的线路图，做了10多本笔记，工作也越来越得心应手、游刃有余。这些年，他又学起了电脑，用的是同一个方法——死记硬背。他不懂得英文的意思，也不大懂程序的来龙去脉，但他懂得输入哪些字母，就能解决哪些问题。如今，店主不仅经营家电维修部，同时还代理几家品牌电脑的销售以及售后服务工作，生意十分红火。

店主的故事，让我为之一震，更让我感动的则是店主那看似笨拙的学习方法。我们姑且不说这种方法效率的高低，以及是否可取，单是这种精神就值得我们喝彩。他明白自己基础十分薄弱，但他选择的不是放弃，而是用后天的努力弥补先天的不足。靠着笨拙的死记硬背，靠着坚强的毅力和韧性，他克服了一个又一个困难，终于站在了一个崭新的起点上。我们还有什么理由，嘲笑别人的笨拙呢？

心灵悟语

有时候，笨拙是一份清醒，也是一种力量，它厚积薄发，它无坚不摧。对于许许多多的成功者而言，笨拙恰恰是他们取胜的法宝，“笨鸟先飞”、“勤能补拙”就是他们成功的信条。





