自己安慰自己


●郭立勤

前段时间，因着一些客观的原因，心情变得很差，也可以说简直就是糟糕透了。那种压抑而又无法排解的情绪，终于在一个飘雨的夜晚再也控制不住，于是匆匆地拿起电话，向远在他乡的“铁哥儿们”倾吐自己的不快。可是她的电话号码刚调出来，手还没来得及摁下通话键，眼泪就不争气地流了下来，一如玻璃窗上那不停下滚的雨痕。

手，因这突如其来的“变故”而停了下来，可能是虚荣心在作祟，我还不想让朋友听到自己的哭腔。于是就只好关了灯，站在窗前，看窗外朦胧的灯光，听清脆的雨声……也不知过了多长时间，心，竟在不知不觉中渐渐地平静了许多；同时，刚才想要给“铁哥儿们”打电话的冲动也慢慢地缓解，取而代之的是给自己提了一个问题：“何不自己安慰自己呢？”

是的，自己安慰自己。这并不是说人在失意的时候朋友变得不重要了，而是因为自己的伤感、自己的痛只有自己才最清楚。心中的哪一块伤得最狠，哪一块痛得最深，也只有自己最能贴切地抚摸。再说，此刻的你又如何能断定，你的朋友就一定过得好呢？一定没被与你相似的感伤围绕而能静下心来听你的倾诉呢？很早以前就听说过：把快乐与朋友分享，就会变成两份快乐；把忧愁与朋友分担，痛苦就会减半。这句话不错，可是如果她的生活是一帆风顺，你又何必去破坏她的那份快乐，那种宁静？如果她也有她的不如意，向她诉苦，岂不是又给她增添了一份负担？所以，当你再一次被烦恼困扰，被忧伤包围时，请不要急着向好友诉说，而是要在感伤中学会调节自己，学会自己安慰自己，让自己做自己最贴心的知己。即便是在一个无人的角落大哭一场也无妨，不仅让你的痛苦倾泻了，同时也说明此时的你已能坦然面对自己的心境，卸掉了面具和伪装。

心灵悟语

自己安慰自己，也是需要勇气的，因为这是两个“你”之间的对话：一个是坚强的“你”，一个是脆弱的“你”。你只有拥有足够的勇气去坚持，脆弱的“你”才有可能被坚强的“你”所感化；你才有可能丢开心中的阴霾与不快，让自信的微笑重新挂到嘴角。当你在失意的时候，试一试让自己安慰自己，让自己感动自己。





