驯服情绪的野马


●［美］奥里森·马登

一位崭露头角的候选人，向一位资深的政客请教如何拉选票，如何在政治上获得成功。

政客提出了一个条件：“你每次打断我说话，就得付5美元。”

候选人说：“没问题。”

政客说：“第一条，听到别人诋毁或污蔑你时，切勿动怒。”

“我能做到，不管人们说我什么，我都不会生气，我对别人的话毫不在意。”

“很好，但是，坦白地说，我不愿意让你这种不道德的流氓当选……”

“先生，你怎么能……”

“请付5美元。”

“这只是一个教训，对吗？”

“是的，这是一个教训，但我确实认为你是一个流氓……”

“你怎么能这么说……”

“请付5美元。”

“嗬！嗬！”候选人气急败坏地说，“这又是一个教训，你的10美元赚得也太容易了！”

“没错，10美元。是不是把钱付清我们再继续？谁知道你是不是一个不讲信用的无赖……”

“你这个可恶的家伙！”

“请付5美元。”

“啊！又一个教训，我还是控制控制自己的情绪吧。”

“好，我并不是那么想的，我认为你是一个值得尊敬的人物，考虑到你低贱的家庭出身以及那个声名狼藉的父亲……”

“你才是个声名狼藉的恶棍！”

“请付5美元。”

就这样，年轻的候选人交了20美元的学费，上了一堂自我克制课。

在生活中，经常可以见到那些不能控制自己情绪的人，总是使人难堪、窘迫，甚至伤害别人的自尊心、自信心。出言不逊不会给任何人带来任何好处，暴怒源于内心的虚弱，没有人会因为它而更强大、更富有、更快乐。

心灵悟语

请记住，自我控制是迈向成功的第一步，每个人都可以获得这种能力。所以，做自己情绪的主人。





