克制情绪


●佚　名

有一位经理，一大早起床，发现上班时间快要来不及了，便急急忙忙地开了车往公司急奔。

一路上，为了赶时间，这位经理连闯了几个红灯，终于在一个路口被警察拦了下来，给他开了罚单。

这样一来，上班更是要迟到了。到了办公室之后，这位经理有如吃了火药一般，看到桌上放着几封昨天下班前便已交代秘书寄出的信件，更是顿生无名之火，当即就把秘书叫了进来，劈头就是一阵痛骂。

秘书被骂得颇为莫名其妙，拿着未寄出的信件，又如法炮制狠批总机小姐，责怪她昨天没有提醒她寄信。

总机小姐被骂得心情恶劣之至，便找来公司内职位最低的清洁工，借题发挥，对清洁工的工作，没头没脑地，又是一连串声色俱厉的指责。

清洁工没有人可以再骂下去，只得憋着一肚子闷气。

下班回到家，清洁工见到读小学的儿子趴在地上看电视，衣服、书包、零食，丢得满地都是，当下逮住机会，便把儿子好好地修理了一顿。

儿子电视也看不成了，愤愤地回到自己的卧房，见到家里那只大懒猫正盘踞在房门口，一时腾起一股怒火，立即狠狠地一脚，把猫儿给踢得远远的。

无故遭殃的猫儿百思不解：“我这又是招谁惹谁啦？”

心灵悟语

一个有趣而又颇令我们深思的坏情绪循环。看起来似乎不可思议，但是事实上它每天都在我们身边发生。坏情绪的开始各有各的不同，但延续的方式却是相同的。克制住自己，世界才会和谐美好起来。





