卢汝弼


【作者小传】

字子谐，范阳（今河北涿县）人，后徙家蒲州（今山西永济）。卢纶曾孙。景福进士。官祠部员外郎、知制诰。后依李克用，曾任节度副使。《全唐诗》存其诗八首。（新、旧《唐书》本传）

和李秀才边庭四时怨（其四）

卢汝弼

朔风吹雪透刀瘢，饮马长城窟更寒。

半夜火来知有敌，一时齐保贺兰山。

这是一首写边庭夜警、卫戍将士奋起守土保国的小诗。全组共四首，这是第四首。描写边塞风光和边地征战生活的作品，在唐诗中是屡见不鲜的。早在盛唐时期，高適、岑参、李颀等人，就以集中地写这一方面的题材而闻名，形成了著名的所谓“边塞诗派”，以后的一些诗人也屡有创作。但这组小诗，却能在写同类生活和主题的作品中，做到“语意新奇，韵格超绝”（明胡应麟《诗薮·内编》卷六），不落常套，这是值得赞赏的。

“朔风吹雪透刀瘢”，北地严寒，多大风雪，这是许多边塞诗都曾写过的，所谓“九月天山风似刀”（岑参《赵将军歌》），所谓“雨雪纷纷连大漠”（李颀《古意》），再夸张些说“燕山雪花大如席”（李白《北风行》），“随风满地石乱走”（岑参《走马川行奉送封大夫出师西征》），但总还没有风吹飞雪，雪借风势，而至于穿透刀瘢这样的形容使人来得印象深刻。边疆将士身经百战，留下累累瘢痕，如王昌龄所写：“不信沙场苦，君看刀箭瘢。”（《代扶风主人答》）其艰险痛苦情状已可想见。而这首小诗却写负伤过的将士仍在守戍的岗位上继续冲风冒雪，又不是单就风雪本身来描写，而是说从已有的刀瘢处透进去，加倍写出戍边将士的艰苦。次句“饮马长城窟更寒”，是由古乐府“饮马长城窟，水寒伤马骨”（汉末陈琳《饮马长城窟行》）句化来，加一“更”字，以增其“寒”字的分量。这两句对北地的严寒做了极至的形容，为下文蓄势。

“半夜火来知有敌”，是说烽火夜燃，传来敌人夜袭的警报。结句“一时齐保贺兰山”，是这首小诗诗意所在。“一时”，犹言同时，无先后；“齐”，犹言共同，无例外。这一句极力形容闻警后将士们在极困难的自然条件下，团结一致、共同奋起对敌的英雄气概。全诗格调急促高亢，写艰苦，是为了表现将士们的不畏艰苦；题名为“怨”，而毫无边怨哀叹之情，正是一首歌唱英雄主义，充满积极乐观精神的小诗。

（褚斌杰）





