六画


〔一〕


动如参与商。

老去不知花有态，乱来唯觉酒多情。

老年花似雾中看。

老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。

地下若逢陈后主，岂宜重问《后庭花》!

地迥难招自古魂。

共君一醉一陶然。

共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。

西出阳关无故人。

西施若解倾吴国，越国亡来又是谁？

西施宜笑复宜颦，丑女效之徒累身。

在山泉水清，出山泉水浊。

在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。

在地愿为连理枝。

百年多病独登台。

百年歌自苦，未见有知音。

有花堪折直须折，莫待无花空折枝。

达亦不足贵，穷亦不足悲。

至竟息亡缘底事？可怜金谷坠楼人！





〔丨〕


此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。

此去与师谁共到？一船明月一帆风。

此地空馀黄鹤楼。

此曲只应天上有，人间能得几回闻。

此行不为鲈鱼鲙，自爱名山入剡中。

此时无声胜有声。

此时相望不相闻，愿逐月华流照君。

此恨绵绵无绝期。

此情可待成追忆，只是当时已惘然。

尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。

当君怀归日，是妾断肠时。

当路谁相假？知音世所稀。

早知潮有信，嫁与弄潮儿。

虫声新透绿窗纱。

曲终人不见，江上数峰青。

同向春风各自愁。

同居长干里，两小无嫌猜。

同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！

岁岁年年人不同。

岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。

岁华尽摇落，芳意竟何成！

回日楼台非甲帐，去时冠剑是丁年。

回乐烽前沙似雪，受降城外月如霜。

回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。

岂知书剑老风尘。





〔丿〕


年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。

年年花落无人见，空逐春泉出御沟。

年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家。

朱门几处看歌舞，犹恐春阴咽管弦。

朱门酒肉臭，路有冻死骨。

竹叶于人既无分，菊花从此不须开。

竹死桐枯凤不来。

竹径通幽处，禅房花木深。

竹喧归浣女，莲动下渔舟。

竹露滴清响。

传语风光共流转，暂时相赏莫相违。

休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如。

休唱贞元供奉曲，当时朝士已无多。

任他明月下西楼。

任是深山更深处，也应无计避征徭。

伤心不独为悲秋。

仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人！

自去自来梁上燕，相亲相近水中鸥。

自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。

自在娇莺恰恰啼。

自把玉钗敲砌竹，清歌一曲月如霜。

自是不归归便得，五湖烟景有谁争？

自是桃花贪结子，错教人恨五更风。

自家夫婿无消息，却恨桥头卖卜人。

向使当初身便死，一生真伪复谁知？

向前敲瘦骨，犹自带铜声。

似将海水添宫漏，共滴长门一夜长。

行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。

行人莫上长堤望，风起杨花愁杀人。

行人莫听宫前水，流尽年光是此声。

行云飞去明星稀。

行尽江南数千里。

行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。

行到水穷处，坐看云起时。

行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。

会当凌绝顶，一览众山小。

众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人。

众鸟高飞尽，孤云独去闲。

名花倾国两相欢，长得君王带笑看。

多少绿荷相倚恨，一时回首背西风。

多少楼台烟雨中。

多病故人疏。

多难识君迟。

多情只有春庭月，犹为离人照落花。



多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。

色静深松里。





〔丶〕


壮士连营候鼓鼙。

冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。

妆罢低声问夫婿：画眉深浅入时无？

庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。

刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重！

刘项原来不读书。

问姓惊初见，称名忆旧容。

关门不锁寒溪水，一夜潺湲送客愁。

关城树色催寒近，御苑砧声向晚多。

关塞萧条行路难。

灯下白头人。

灯下草虫鸣。

江入大荒流。

江入大荒流。

江上晴云杂雨云。

江上数峰青。

江山如有待，花柳自无私。

江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。

江山留胜迹，我辈复登临。

江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。

江火似流萤。

江东子弟多才俊，卷土重来未可知。

江汉思归客，乾坤一腐儒。

江声走白沙。

江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。

江枫渔火对愁眠。

江春入旧年。

江城五月《落梅花》。

江南江北送君归。

江畔洲如月。

江流天地外，山色有无中。

江流曲似九回肠。

江清月近人。

江阔惟回首，天高但抚膺。

江碧鸟逾白，山青花欲燃。

兴废由人事，山川空地形。

兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧洲。

安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！

安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山！

安得壮士挽天河，尽洗甲兵长不用！

论功还欲请长缨。





〔乛〕


寻章摘句老雕虫，晓月当帘挂玉弓。

尽日无人看微雨，鸳鸯相对浴红衣。

阴阴夏木啭黄鹂。

好雨知时节，当春乃发生。

红豆生南国，春来发几枝？

红树醉秋色，碧溪弹夜弦。

红袖织绫夸柿蒂，青旗沽酒趁梨花。

红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。

红旗半卷出辕门。

红颜未老恩先断，斜倚熏笼坐到明。

红颜弃轩冕，白首卧松云。

纨袴不饿死，儒冠多误身。





