五画


〔一〕


玉人何处教吹箫？

玉山自倒非人推。

玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。

玉垒浮云变古今。

玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。

玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。

玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。

未知歌舞能多少，虚减宫厨为细腰。

未谙姑食性，先遣小姑尝。

正是江南好风景，落花时节又逢君。

功名只向马上取，真是英雄一丈夫。

功名富贵若长在，汉水亦应西北流。

去年花里逢君别，今日花开已一年。

去似朝云无觅处。

去来固无迹，动息如有情。

去时里正与裹头，归来头白还戍边。

世人不识东方朔，大隐金门是谪仙。

世人结交须黄金，黄金不多交不深。

世上英雄本无主。

世无洗耳翁，谁知尧与跖！

世间行乐亦如此，古来万事东流水。

世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。

世路干戈惜暂分。

古木无人径，深山何处钟。

古来万事东流水。

古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。

古来征战几人回。

古来相接眼中稀。

古调虽自爱，今人多不弹。

节物风光不相待，桑田碧海须臾改。

本以高难饱，徒劳恨费声。

可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。

可怜飞燕倚新妆。

可怜日暮嫣香落，嫁与春风不用媒。

可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒！

可怜金谷坠楼人！

可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。

可怜闺里月，长在汉家营。

可笑不自量。

石脉水流泉滴沙，鬼灯如漆点松花。

石破天惊逗秋雨。

石鲸鳞甲动秋风。

平生不解藏人善，到处逢人说项斯。

平生风义兼师友，不敢同君哭寝门。

平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。

东风无力百花残。

东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

东风不为吹愁去，春日偏能惹恨长。

东边日出西边雨，道是无晴还有晴。





〔丨〕


卢橘子低山雨重，栟榈叶战水风凉。

旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

归目并随回雁尽，愁肠正遇断猿时。

归棹洛阳人，残钟广陵树。

且饮美酒登高楼。

且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。

甲光向日金鳞开。

田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。

只在此山中，云深不知处。

只有空床敌素秋。

只是近黄昏。

只将诗思入凉州。

只愁歌舞散，化作彩云飞。





〔丿〕


生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草！

生者为过客，死者为归人。

生涯在镜中。

乍见翻疑梦，相悲各问年。

仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来。

白云千载空悠悠。

白云回望合，青霭入看无。

白云还自散，明月落谁家？

白云犹似汉时秋？

白云映水摇空城，白露垂珠滴秋月。

白云愁色满苍梧。

白日不照吾精诚，杞国无事忧天倾。

白日地中出，黄河天外来。

白日依山尽，黄河入海流。

白水暮东流，青山犹哭声。

白头宫女在，闲坐说玄宗。

白发三千丈，缘愁似箇长。

白发丹心尽汉臣。

白首卧松云。

白首放歌须纵酒，青春作伴好还乡。

白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。

白银盘里一青螺。

白露垂珠滴秋月。

他生未卜此生休。

他年我若为青帝，报与桃花一处开。

他时不用逃名姓，世上如今半是君。

丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。

尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。

鸟去鸟来山色里，人歌人哭水声中。

鸟度屏风里。

鸟宿池边树，僧敲月下门。

鸟啼花落人何在，竹死桐枯凤不来。





〔丶〕


兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。

半江瑟瑟半江红。

宁为百夫长，胜作一书生。

宁为宇宙闲吟客，怕作乾坤窃禄人。

永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟。

永夜月同孤。

永夜角声悲自语，中天月色好谁看？

永结无情游，相期邈云汉。





〔乛〕


出山泉水浊。

出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。

圣朝无阙事，自觉谏书稀。





