十画


〔一〕


秦时明月汉时关，万里长征人未还。

珠帘暮卷西山雨。

珠箔飘灯独自归。

都护行营太白西，角声一动胡天晓。

挽弓当挽强，用箭当用长。

耿耿残灯背壁影，萧萧暗雨打窗声。

莲动下渔舟。

莫向春风唱《鹧鸪》。

莫向樽前奏《花落》，凉风只在殿西头。

莫听声声催去棹，桃溪浅处不胜舟。

莫使金樽空对月。

莫待无花空折枝。

莫笑关西将家子，只将诗思入凉州。

莫愁前路无知己，天下谁人不识君？

荷风送香气，竹露滴清响。

荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。

荷动知鱼散。

晋代衣冠成古丘。

恶竹应须斩万竿！

莺啼如有泪，为湿最高花。

桂子月中落，天香云外飘。

桂岭瘴来云似墨，洞庭春尽水如天。

桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。

桥回行欲断，堤远意相随。

《桃叶》传情《竹枝》怨，水流无限月明多。

桃花乱落如红雨。

桃花依旧笑春风。

桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞。

桃花流水窅然去，别有天地非人间。

桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情！

贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。

致君尧舜上，再使风俗淳。





〔丨〕


柴门闻犬吠，风雪夜归人。

晓云将入岳阳天。

晓月当帘挂玉弓。

晓月暂飞高树里，秋河隔在数峰西。

晓角分残漏，孤灯落碎花。

剔开红焰救飞蛾。

蚍蜉撼大树，可笑不自量。

恩怨相尔汝。

峭风梳骨寒。

峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。





〔丿〕


铁马云雕共绝尘，柳营高压汉宫春。

称名忆旧容。

笑倩旁人为正冠。

借问汉宫谁得似？可怜飞燕倚新妆。

借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。

倚遍江南寺寺楼。

俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。

射人先射马，擒贼先擒王。

逢人不说人间事，便是人间无事人。

留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。

留得枯荷听雨声。

鸳鸯相对浴红衣。





〔丶〕


高山安可仰，徒此揖清芬。

座中亦有江南客，莫向春风唱《鹧鸪》。

座中醉客延醒客，江上晴云杂雨云。

病树前头万木春。

凉州七里十万家，胡人半解弹琵琶。

旁人错比扬雄宅，懒惰无心作《解嘲》。

旅馆谁相问？寒灯独可亲。

阆苑有书多附鹤，女床无树不栖鸾。

羞将短发还吹帽，笑倩旁人为正冠。

烟花三月下扬州。

烟花不堪剪。

烟炉销尽寒灯晦，童子开门雪满松。

烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。

涛声夜入伍员庙，柳色春藏苏小家。

酒债寻常行处有，人生七十古来稀。

海上生明月，天涯共此时。

海上明月共潮生。

海日生残夜，江春入旧年。

海内存知己，天涯若比邻。

海外徒闻更九州，他生未卜此生休。

海畔尖山似剑芒，秋来处处割愁肠。

浮云一别后，流水十年间。

浮云游子意，落日故人情。

浮世本来多聚散，红蕖何事亦离披？

流水十年间。

流传天下乐闲人。

流血涂野草，豺狼尽冠缨。

流落人间者，太山一毫芒。

润物细无声。

悔教夫婿觅封侯。

家书抵万金。

家家扶得醉人归。

请君试问东流水，别意与之谁短长？

请君莫奏前朝曲，听唱新翻《杨柳枝》。

请君暂上凌烟阁，若个书生万户侯？

诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。

读书破万卷，下笔如有神。

扇裁月魄羞难掩，车走雷声语未通。

谁人得似张公子，千首诗轻万户侯！

谁开湖寺西南路，草绿裙腰一道斜。

谁言寸草心，报得三春晖！

谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。

谁挥鞭策驱四运？万物兴歇皆自然。

谁将一女轻天下，欲换刘郎鼎峙心？

谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。

谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。

谁家新燕啄春泥。

谁谓含愁独不见，更教明月照流黄！





〔乛〕


娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。

桑田碧海须臾改。

桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。

绣成安向春园里，引得黄莺下柳条。





