九画


〔一〕


春山一路鸟空啼。

春水船如天上坐，老年花似雾中看。

春风一夜吹乡梦，又逐春风到洛城。

春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。

春风无限潇湘意，欲采蘋花不自由。

春风不改旧时波。

春风不相识，何事入罗帏？

春风不度玉门关。

春风寺外船。

春风吹又生。

春风拂槛露华浓。

春风知别苦，不遣柳条青。

春风举国裁宫锦，半作障泥半作帆。

春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。

春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。

春心莫共花争发，一寸相思一寸灰！

春半如秋意转迷。

春江潮水连海平，海上明月共潮生。

春来还发旧时花。

春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。

春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。

春草明年绿，王孙归不归？

春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。

春眠不觉晓，处处闻啼鸟。

春愁黯黯独成眠。

春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。

城春草木深。

草木有本心，何求美人折？

草不谢荣于春风，木不怨落于秋天。

草色遥看近却无。

草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。

草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠。

荒庭垂橘柚，古屋画龙蛇。

故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。

故人家在桃花岸，直到门前溪水流。

故乡今夜思千里，霜鬓明朝又一年。

故国三千里，深宫二十年。

胡人半解弹琵琶。

南山塞天地，日月石上生。

南风吹归心，飞堕酒楼前。

南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。

相见时难别亦难，东风无力百花残。

相对如梦寐。

相看两不厌，只有敬亭山。

相亲相近水中鸥。

相逢何必曾相识！

相逢畏相失，并著木兰舟。

相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。

相期邈云汉。

相悲各问年。

树杪百重泉。

砌下梨花一堆雪，明年谁此凭栏杆？

残云归太华，疏雨过中条。

残杯与冷炙，到处潜悲辛。

残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。

残钟广陵树。

轻舟已过万重山。

轻红流烟湿艳姿，行云飞去明星稀。

轻烟散入五侯家。





〔丨〕


战士军前半死生，美人帐下犹歌舞！

点水蜻蜓款款飞。

点溪荷叶叠青钱。

临岐涕泪沾衣巾。

映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。

星垂平野阔，月涌大江流。

星临万户动，月傍九霄多。

昵昵儿女语，恩怨相尔汝。

思君如满月，夜夜减清辉。

思牵今夜肠应直，雨冷香魂吊书客。

咳唾落九天，随风生珠玉。

骨肉流离道路中。





〔丿〕


钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。

看竹何须问主人。

看花满眼泪，不共楚王言。

香销南国美人尽，怨入东风芳草多。

香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。

香稻啄馀鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。

种桃道士归何处？前度刘郎今又来。

秋山春雨闲吟处，倚遍江南寺寺楼。

秋日平原好射雕。

秋风不相待，先至洛阳城。

秋风生渭水，落叶满长安。

秋风吹不尽，总是玉关情。

秋风卷入《小单于》。

秋阴不散霜飞晚，留得枯荷听雨声。

秋坟鬼唱鲍家诗，恨血千年土中碧！

秋雨梧桐叶落时。

秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。

重衾幽梦他年断，别树羁雌昨夜惊。

复恐匆匆说不尽，行人临发又开封。

信有人间行路难。

泉声咽危石，日色冷青松。

鬼灯如漆点松花。

侯门一入深如海，从此萧郎是路人。

待到重阳日，还来就菊花。

剑光照空天自碧。

独上江楼思渺然，月光如水水如天。

独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。

独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。

独有宦游人，偏惊物候新。

独钓寒江雪。

独怜京国人南窜，不似湘江水北流。

独留青冢向黄昏。

怨入东风芳草多。





〔丶〕


弯弓征战作男儿，梦里曾经与画眉。

将军欲以巧伏人，盘马弯弓惜不发。

将船买酒白云边。

哀笳一曲戍烟中。

庭树不知人去尽，春来还发旧时花。

美人如花隔云端。

美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。

前不见古人，后不见来者。

前村深雪里，昨夜一枝开。

前度刘郎今又来。

总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。

总是关山旧别情。

洞庭春尽水如天。

洛阳访才子，江岭作流人。

洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

恨不相逢未嫁时。

恨血千年土中碧！

恨别鸟惊心。

举手可近月，前行若无山。

举头望明月，低头思故乡。

举杯销愁愁更愁。

举杯邀明月，对影成三人。

觉后不知明月上，满身花影倩人扶。

宦情羁思共凄凄，春半如秋意转迷。

穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。

客散酒醒深夜后，更持红烛赏残花。

冠盖满京华，斯人独憔悴！

神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。





〔乛〕


咫尺应须论万里。

除却巫山不是云。

娇儿不离膝，畏我复却去。

娇娆全在欲开时。

绕床弄青梅。

骅骝拳跼不能食，蹇驴得志鸣春风。





