一、唐诗总汇


《全唐诗 》九百卷。清彭定求等编。录二千五百余家诗四万九千余首。有清康熙四十六年（1707）清扬州诗局刻本，分为十二函一百二十册。上海古籍出版社1986年10月版据扬州诗局刻本影印，中华书局于1960年出版排印本，均附《全唐诗逸》。中华书局1999年又出横排简体字本，增附《全唐诗补编》（增订本）。

《唐诗纪 》一百七十卷（《初唐诗纪》六十卷、《盛唐诗纪》一百十卷）。明黄德水、吴琯编。明万历十三年（1585）吴琯刻本。

《四唐汇诗 ·初唐 》七十卷、《盛唐》一百二十四卷。明吴勉学编。明万历三十年（1602）善刻盈斋刻本。

《唐音统签 》一千零三十三卷。明胡震亨编。分《甲》、《乙》、《丙》、《丁》等十签，按时代先后辑录唐五代诗。初刊行《戊》、《癸》两集，后续刊《甲》、《乙》、《丙》、《丁》、《己》、《庚》各签，惟中有缺卷缺页。所缺卷页及《辛》、《壬》两签均有写本补齐。足本现藏北京故宫博物院。

《唐诗 》七百十七卷。清季振宜编。清康熙抄本。其初稿于1976年由台湾联经出版公司影印出版，题作《全唐诗稿本》。

《全唐诗逸 》三卷。（日）市河世宁（旧题上毛河世宁）辑。清乾隆间《知不足斋丛书》本。中华书局本、上海古籍出版社本《全唐诗》均作附录收入。

《全唐诗补遗初稿 》七卷。著者、出版处不详。1937年3月版。

《全唐诗外编 》包括王重民辑《补全唐诗》、《敦煌唐人诗集残卷》、孙望辑《全唐诗补逸》、童养年辑《全唐诗续补遗》四种。中华书局1982年7月刊行。

《全唐诗补编 》陈尚君辑校。包括删订本《全唐诗外编》和陈尚君辑《全唐诗续拾》两部分。中华书局1992年10月出版。中华书局1999年横排简体字本《全唐诗》附收时，有所增订。

《补全唐诗 》王重民编。辑入中华书局1982年7月刊《全唐诗外编》和1992年10月出版《全唐诗补编》。

《敦煌唐人诗集残卷 》王重民编。辑入中华书局1982年7月刊《全唐诗外编》。

《补全唐诗拾遗 》王重民编。在《敦煌唐人诗集残卷》基础上扩编而成。收入中华书局1992年10月出版《全唐诗补编》。

《全唐诗补逸 》二十卷。孙望编。辑入中华书局1982年7月刊《全唐诗外编》和1992年10月出版《全唐诗补编》。

《全唐诗续补遗 》二十一卷。童养年编。辑入中华书局1982年7月刊《全唐诗外编》和1992年10月出版《全唐诗补编》。

《全唐诗续拾 》六十卷。陈尚君辑校。收入中华书局1992年10月出版《全唐诗补编》。陈尚君辑校包括删订本《全唐诗外编》和陈尚君辑《全唐诗续拾》两部分。

《全唐诗简编 》高文、佟培基主编。上海古籍出版社1992年版。

《全唐诗精华 》柳无忌编注，柳亚子鉴定。上海正风出版社1948年12月版。

《全唐诗广选新注集评 》袁闾琨主编。辽宁人民出版社1997年8月版。

《全唐诗流派品汇 》孙映逵主编。北岳文艺出版社1998年版。

《全唐诗精选译注 》杨佐义主编。长春文艺出版社2000年1月版。

《全唐诗精华 》佟培基主编。太白文艺出版社2000年11月版。

《校编全唐诗 》王启兴主编。湖北人民出版社2001年版。

《全唐诗杂记 》 （日）小川昭一著。汇文堂书店1969年版。

《全五代诗 》一百卷、《补遗》一卷。清李调元编。其中录诗稍可补《全唐诗》之未收，错误亦颇多。清乾隆四十五年（1780）刻本。巴蜀书社1992年出版何光清点校本。

《敦煌歌辞总编 》任半塘编著。有大量前述各书未收的唐代歌辞。上海古籍出版社1987年12月版。

《敦煌歌辞总编匡补 》项楚著。台北新文丰出版公司1995年1月版、巴蜀书社2000年6月版。

《隋唐五代燕乐杂言歌辞集 》任半塘、王昆吾编著。巴蜀书社1990年6月版。

《敦煌诗集残卷辑考 》徐俊纂辑。有大量前述各书未收的唐代诗歌。中华书局2000年6月版。

《详注全唐诗 》该书编写组。大连出版社1997年10月版。

《全唐诗人名考 》吴汝煜、胡可先著。江苏教育出版社1990年8月版。

《全唐诗重出误收考 》佟培基编撰。陕西人民教育出版社1996年8月版。

《全唐诗人名考证 》陶敏编撰。陕西人民教育出版社1996年8月版。

《全唐诗作者索引 》张忱石编。中华书局1983年8月版。

《全唐诗重编索引 》河南大学唐诗研究室编。河南大学出版社1985年8月版。

《全唐诗索引 》史成编。上海古籍出版社1990年3月版。

《全唐诗作者索引 （增订简体横排本 ）》杨玉芬、柳过云编。中华书局2000年12月版。

《唐代的诗篇 》 （日）平冈武夫等著。上海古籍出版社1991年1月版。

《唐代的诗人 》 （日）平冈武夫等著。上海古籍出版社1991年1月版。





