沈如筠


【作者小传】

句容（今属江苏）人。玄宗时尚在世。曾任横阳县主簿。《全唐诗》存其诗四首。（《新唐书·艺文志四》、《包融诗》附注、《唐诗纪事》卷一五）

闺怨

沈如筠

雁尽书难寄，愁多梦不成。

愿随孤月影，流照伏波营[1] 。

〔注〕[1]伏波营：刘永济《唐人绝句精华》称：“天宝中讨南诏（南诏国），故用伏波事。”“伏波”，指后汉伏波将军马援，他南征交阯，有功，被封为新息侯。用“伏波营”代指诗中征人所在军营，既是唐诗中以汉代唐的惯例，又说明征人戍守的是祖国的南疆。因为征人戍守南疆，细味诗意，思妇当自北望南。而南去传书之“雁尽”，其季节似在春天。

这是一个皓月当空的夜晚，丈夫戍守南疆，妻子独处空闺，想象着凭借雁足给丈夫传递一封深情的书信；可是，春宵深寂，大雁都回到自己的故乡去了，断鸿过尽，传书无人，此情此景，更添人愁绪。诗一开头，就用雁足传书的典故来表达思妇想念征夫的心情，十分贴切。“书难寄”的“难”字，细致地描述了思妇的深思遐念和倾诉无人的隐恨。正是这无限思念的愁绪搅得她难以成寐，因此，想象着借助梦境与亲人作短暂的团聚也不可能。“愁多”，表明她感情复杂，不能尽言。正因为“愁多”，“梦”便不成；又因为“梦不成”，则愁绪更“多”。思妇“忧愁不能寐，揽衣起徘徊”（汉古诗《明月何皎皎》），在“出户独彷徨”（同上）之中，举头惟见一轮孤月悬挂天上。“此时相望不相闻，愿逐月华流照君”（张若虚《春江花月夜》），于是她很自然地产生出“愿随孤月影，流照伏波营”的念头了。她希望自己能像月光一样，洒泻到“伏波营”中亲人的身上。“伏波营”借用东汉马援的典故，暗示征人戍守在南方边境。

这首诗为思妇代言，表达了对征戍在外的亲人的深切怀念，写来曲折尽致，一往情深。

其曲折之处表现为层次递进的分明。全诗四句可分为三层，首二句写愁怨，第二句比第一句所表达的感情更深一层。因为，“雁尽书难寄”，信使难托，固然令人遗恨，而求之于梦幻聊以自慰亦复不可得，就不免反令人可悲了！三、四句则在感情上又进了一层，进一步由“愁”而转为写“解愁”，当然，这种幻想，显然是不能成为事实的。这三个层次的安排，就把思妇的内心活动表现得十分细腻、真实。

诗写得情意动人。三、四两句尤为精妙，十字之外含意很深，“孤月”之“孤”，流露了思妇的孤单之感。但是，明月是可以跨越时空的隔绝，人们可以千里相共的。愿随孤月，流照亲人，写她希望从愁怨之中解脱出来，显出思妇的感情十分真挚。

诗没有单纯写主人公的愁怨和哀伤，也没有仅凭旁观者的同情心来运笔，而是通过人物内心独白的方式，着眼于对主人公纯洁、真挚、高尚的思想感情的描写，格调较高，不失为一首佳作。

（李敬一）





