四画


〔一〕


王母桃花千遍红，彭祖巫咸几回死？

开门落叶深。

开轩面场圃，把酒话桑麻。

天下三分明月夜，二分无赖是扬州。

天下谁人不识君？

天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。

天门中断楚江开，碧水东流至此回。

天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。

天平山上白云泉，云自无心水自闲。

天生我材必有用，千金散尽还复来。

天边树若荠，江畔洲如月。

天地一沙鸥。

天地终无情！

天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。

天若有情天亦老。

天河入户低。

天河夜转漂回星，银浦流云学水声。

天荒地变心虽折，若比伤春意未多。

天香云外飘。

天涯共此时。

天涯共明月。

天涯若比邻。

天涯烈士空垂涕，地下强魂必噬脐。

天涯静处无征战，兵气销为日月光。

天街小雨润如酥，草色遥看近却无。

天街踏尽公卿骨。

天意怜幽草，人间重晚晴。

无风云出塞，不夜月临关。

无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。

无那金闺万里愁。

无奈宫中妒杀人！

无物结同心，烟花不堪剪。

无限塞鸿飞不度，秋风卷入《小单于》。

无情有恨何人见？露压烟啼千万枝。

无情有恨何人觉，月晓风清欲堕时。

无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。

无端更渡桑乾水，却望并州是故乡。

无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。

云气嘘青壁，江声走白沙。

云边雁断胡天月，陇上羊归塞草烟。

云在意俱迟。

云光侵履迹，山翠拂人衣。

云自无心水自闲。

云里帝城双凤阙，雨中春树万人家。

云雨巫山枉断肠。

云深不知处。

云傍马头生。

云傍马头生。

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。

云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。

云霞出海曙，梅柳渡江春。

五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。

五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。

不才明主弃，多病故人疏。

不见乡书传雁足，惟看新月吐蛾眉。

不见年年辽海上，文章何处哭秋风？

不用凭栏苦回首，故乡七十五长亭。

不问苍生问鬼神。

不尽长江滚滚来。

不识农夫辛苦力，骄骢踏烂麦青青。

不改清阴待我归。

不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。

不知近水花先发，疑是经冬雪未销。

不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。

不知秋思落谁家？

不知腐鼠成滋味，猜意鹓鶵竟未休。

不夜月临关。

不废江河万古流。

不须看尽鱼龙戏，终遣君王怒偃师。

不须浪饮丁都护，世上英雄本无主。

不觉前贤畏后生。

不破楼兰终不还。

不教胡马度阴山。

不薄今人爱古人，

尤工远势古莫比，咫尺应须论万里。





〔丨〕


少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。

少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。

少年心事当拏云，谁念幽寒坐呜呃。

少孤为客早，多难识君迟。

日边红杏倚云栽。

日高花影重。

日暮长亭正愁绝，哀笳一曲戍烟中。

日暮东风怨啼鸟，落花犹似坠楼人。

日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。

日暮酒醒人已远，满天风雨下西楼。

日暮数峰青似染，商人说是汝州山。

中天月色好谁看？

中原得鹿不由人。

内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨。

水与晴空宜。

水仙欲上鲤鱼去，一夜芙蓉红泪多。

水声东去市朝变，山势北来宫殿高。

水村山郭酒旗风。

水带离声入梦流。

水面风回聚落花。

水流无限月明多。

水流无限似侬愁。

水流心不竞，云在意俱迟。

水覆难再收。

见买若耶溪水剑，明朝归去事猿公。





〔丿〕


气蒸云梦泽，波撼岳阳城。

升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大栀子肥。

长风几万里，吹度玉门关。

长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。

长风破浪会有时，直挂云帆济沧海！

长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。

长河落日圆。

长恨人心不如水，等闲平地起波澜。

长恨春归无觅处，不知转入此中来。

长笛一声人倚楼。

长歌怀旧游。

片云天共远，永夜月同孤。

仍怜故乡水，万里送行舟。

从此无心爱良夜，任他明月下西楼。

从此静窗闻细韵，琴声长伴读书人。

今人不见古时月，今月曾经照古人。

今人嗤点流传赋，不觉前贤畏后生。

今日山川对垂泪，伤心不独为悲秋。

今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。

今月曾经照古人。

今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨。

今古一相接，长歌怀旧游。

今来县宰加朱绂，便是生灵血染成。

今夜月明人尽望，不知秋思落谁家？

今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。

今春看又过，何日是归年？

今春看又过，何日是归年？

今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。

分明怨恨曲中论。

公子王孙莫来好，岭花多是断肠枝。

月下沉吟久不归，古来相接眼中稀。

月中霜里斗婵娟。

月光如水水如天。

月兔空捣药，扶桑已成薪。

月是故乡明。

月涌大江流。

月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。

月傍九霄多。

月照一孤舟。

风正一帆悬。

风尘荏苒音书绝，关塞萧条行路难。

风多响易沉。

风含翠筿娟娟净，雨裛红蕖冉冉香。

风雨杳如年。

风鸣两岸叶，月照一孤舟。

风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。

风起杨花愁杀人。

风流儒雅亦吾师。

风雪夜归人。

风掣红旗冻不翻。

风暖鸟声碎，日高花影重。

风飘万点正愁人。

丹青不知老将至，富贵于我如浮云。





〔丶〕


文章何处哭秋风？

文章憎命达，魑魅喜人过。

为他人作嫁衣裳！

为问寒沙新到雁，来时还下杜陵无？

为君谈笑静胡沙。

为客五更愁。

为谁辛苦为谁甜？

斗酒相逢须醉倒。

忆君清泪如铅水。

忆君遥在潇湘月，愁听清猿梦里长。

心有灵犀一点通。

心曲千万端，悲来却难说。

心似百花开未得，年年争发被春催。

心忧炭贱愿天寒！





〔乛〕


巴陵无限酒，醉杀洞庭秋。

以色事他人，能得几时好？

劝君不用分明语，语得分明出转难。

劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土！

劝君须惜少年时。

劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少年时。

书被催成墨未浓。





