一画


一寸相思一寸灰！

一夕小敷山下梦，水如环珮月如襟。

一夕秋风白发生。

一日看尽长安花。

一水中分白鹭洲。

一片冰心在玉壶。

一片花飞减却春，风飘万点正愁人。

一片孤城万仞山。

一片降幡出石头。

一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。

一生大笑能几回，斗酒相逢须醉倒。

一生好入名山游。

一生襟抱未曾开。

一年将尽夜，万里未归人。

一行书信千行泪，寒到君边衣到无？

一行白鹭上青天。

一声《何满子》，双泪落君前。

一身去国六千里，万死投荒十二年。

一枝红艳出墙头，墙外行人正独愁。

一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。

一枝寒泪作珊瑚。

一杯春露冷如冰。

一卧东山三十春，岂知书剑老风尘。

一夜飞度镜湖月。

一夜乡心五处同。

一夜芙蓉红泪多。

一夜征人尽望乡。

一夜潺湲送客愁。

一泓海水杯中泻。

一春梦雨常飘瓦，尽日灵风不满旗。

一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。

一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。

一树梨花一溪月，不知今夜属何人？

一览众山小。

一将功成万骨枯。

一船明月一帆风。

一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。

一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。

一缄书札藏何事，会被东风暗拆看。

一螺青黛镜中心。





