十三画


〔一〕


魂来枫林青，魂返关塞黑。

魂魄不曾来入梦。

摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。

蓝水远从千涧落，玉山高并两峰寒。

蓝田日暖玉生烟。

蓝溪之水厌生人，身死千年恨溪水。

蓬莱有路教人到，应亦年年税紫芝。

楚王台榭空山丘。

楚天长短黄昏雨，宋玉无愁亦自愁。

楚国苍山古，幽州白日寒。

想得家中夜深坐，还应说着远行人。

榆柳萧疏楼阁闲，月明直见嵩山雪。

楼观沧海日，门对浙江潮。

感时花溅泪，恨别鸟惊心。

碛里征人三十万，一时回首月中看。





〔丨〕


睫在眼前长不见，道非身外更何求？

暗风吹雨入寒窗。

暗尘随马去，明月逐人来。

路有冻死骨。

蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家。

蜀道之难难于上青天！





〔丿〕


锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。

愁云惨淡万里凝。

愁冲毒雾逢蛇草，畏落沙虫避燕泥。

愁来饮酒二千石，寒灰重暖生阳春。

愁听清猿梦里长。

愁肠正遇断猿时。

愁肠写出难。

愁破方知酒有权。

微风燕子斜。

微阳下乔木，远烧入秋山。

微雨夜来过，不知春草生。

遥怜小儿女，未解忆长安。

遥怜故园菊，应傍战场开。

遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。

遥望洞庭山水色，白银盘里一青螺。

鲈鱼正美不归去，空戴南冠学楚囚。

猿啼洞庭树，人在木兰舟。

解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。

雏凤清于老凤声。





〔丶〕


新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。

新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿！

新炊间黄粱。

数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。

慈母手中线，游子身上衣。

滟滟随波千万里，何处春江无月明。

满天风雨下西楼。

满目山阳笛里人。

满身花影倩人扶。

满城尽带黄金甲。

漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。

漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。

塞上风云接地阴。





〔乛〕


嫁与春风不用媒。





