八、晚唐二：唐末诗人


［薛能］

《薛许昌诗集 》十卷。明汲古阁刻《唐人八家诗》本。

［刘威］

《刘威诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本。

［李远］

《李远诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本、清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

《李远诗注 》李之亮注。上海古籍出版社1989年12月版。

［李频］

《梨岳诗集 》一卷、《补遗》一卷。《四部丛刊三编》影印明抄本。

《梨岳集 》一卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本、《四库全书》本。

［王棨］

《麟角集 》一卷。《四库全书》本、清嘉庆麟后山房《王氏汇刻唐人集》本，《丛书集成初编》据清乾隆《天壤阁丛书》本排印。

［刘驾］

《刘驾诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

［曹邺］

《曹邺诗集 》二卷、《补遗》一卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本、清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

《曹祠部集 》二卷。明蒋冕刻本、《四库全书》本。

《曹邺诗注 》梁超然、毛水清注。上海古籍出版社1982年3月刊行。

［储嗣宗］

《储嗣宗诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本、清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

［于武陵］

《于武陵诗集 》一卷。清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

［刘沧］

《刘沧诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

［司马扎］

《司马扎先辈诗集 》一卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

［于濆］

《于 濆 诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本、清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

《于 濆 诗注 》梁超然、毛水清注。上海古籍出版社1983年1月版。

［李昌符］

《李昌符诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

［许棠］

《文化集 》一卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

［邵谒］

《邵谒诗 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本。

《邵谒诗集 》一卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

《邵谒诗注译析 》龙思谋著。江苏教育出版社1991年6月版。

［林宽］

《林宽诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本、清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

［聂夷中］

《聂夷中诗 》中华书局上海编辑所1959年4月排印本。

《聂夷中诗注析 》任三杰注析。山西人民出版社1987年9月版。

［罗邺］

《罗邺诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本、清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

《罗邺诗注 》何庆善、杨应芹注。上海古籍出版社1990年7月版。

［罗虬］

《比红儿诗 》一卷。原本《说郛》卷八十、明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本。

《比红儿诗 》一卷。宋方悫注。明抄本。

《比红儿诗注 》一卷。清沈可培注。清道光刊《昭代丛书》巳集广编、《香艳丛书》本。

［陆龟蒙］

《唐甫里先生文集 》二十卷。《四部丛刊》影印清黄丕烈校明抄本。《四库全书》本题作《甫里集》。

《甫里先生文集 》宋景昌、王立群校点。河南大学出版社1996年9月版。

《笠泽丛书 》四卷、《补遗》一卷。《四库全书》本、清雍正九年（1731）陆钟辉水云渔屋刻本。

［皮日休］

《皮子文薮 》十卷。《四部丛刊》影印明正德袁氏刊本。

《皮子文薮 》中华书局上海编辑所1959年6月据《四部丛刊》本排印。上海古籍出版社1981年10月重校刊行。

《皮从事唱酬诗 》八卷。明万历刻《陆鲁望皮袭美二先生集合刻》本。

《项氏瓶笙榭新刻皮袭美诗 》二卷。明项真评。明项真刻本。

《皮日休诗文选注 》申宝昆注。上海古籍出版社1991年2月版。

《皮日休诗索引 》日本东北大学文学部中国文学研究室编。名古屋采华书林1983年11月本。

［陆龟蒙皮日休］

《松陵集 》十卷。唐陆龟蒙编。录皮日休、陆龟蒙等在苏州时唱酬诗。明弘治十五年（1502）刘济民刻本。

《陆鲁望皮袭美二先生集合刻 》三十八卷。明许自昌编。万历三十一年（1603）长洲许氏刻本。

［司空图］

《司空表圣文集 》十卷。有上海古籍出版社1994年影印宋蜀刻本。

《司空表圣诗集 》五卷。明胡震亨辑。有《四部丛刊》影印《唐音统签》本。

《司空表圣集 》十三卷。1914年刊《嘉业堂丛书》本。

《司空表圣诗 》三卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

《司空图选集注 》王济亨、高仲章注。江西人民出版社1989年10月版。

《司空图新论 》王润华著。东大图书公司1989年11月版。

《司空图诗文研究 》祖保泉著。安徽教育出版社1998年12月版。

［周繇］

《周繇诗 》一卷。《贵池先哲遗书·贵池唐人集》本。

《周中丞集 》一卷。《周氏师古堂所编书》本。

［顾云］

《顾云诗集 》一卷、《文》一卷。《贵池先哲遗书·贵池唐人集》本。

［张乔］

《张乔诗集 》四卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

［胡曾］

《胡曾咏史诗 》一卷。宋胡元质注。日本静嘉堂文库藏写本。

《新雕注胡曾咏史诗 》三卷。陈益、米崇吉注评。清影宋抄本。

《咏史诗 》二卷。《四库全书》本。岳麓书社1988年2月出版陈新亮等点校本。

［曹唐］

《曹从事诗集 》一卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。《四库全书》本《曹祠部集》附。

《曹唐诗注 》陈继明注。上海古籍出版社1997年4月版。

［李山甫］

《李山甫诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。［李咸用］

《唐李推官披沙集 》六卷。宋临安府陈宅书籍铺刻本（台湾中央研究院历史语言研究所藏），《四部丛刊》影印。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本、清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

［崔致远］

《桂苑笔耕集 》二十卷。《四部丛刊》影印高丽刊本。

《崔文昌侯全集 》包括《桂苑笔耕集》二十卷、《孤云先生文集》三卷、《孤云先生续集》一卷。韩国成均馆大学大东文化研究院编。

［任藩］

《唐任藩诗小集 》一卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

［章碣］

《章碣诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本、清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

［许琳］

《许琳诗集 》一卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

［秦韬玉］

《秦韬玉诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本、清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

［唐彦谦］

《鹿门诗集 》三卷、《拾遗》一卷、《续补诗》一卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

《鹿门集 》二卷。明崇祯七年（1634）钱谦益抄本。其集中颇有宋元人诗误入。

［周朴］

《周见素诗集 》一卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

［郑谷］

《郑守愚文集 》三卷。宋蜀刻本（中国国家图书馆藏），《四部丛刊续编》、《续古逸丛书》影印。

《云台编 》三卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本、《四库全书》本

《郑谷诗集笺注 》严寿澂等笺注。上海古籍出版社1991年5月版。

《郑谷诗集编年校注 》傅义校注。华东师范大学出版社1993年12月版。

［崔涂］

《崔涂诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

［吴融］

《唐英歌诗 》三卷。明汲古阁刻《唐人四集》本、清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本、《四库全书》本。

［杜荀鹤］

《杜荀鹤文集 》三卷。宋蜀刻本（上海图书馆藏），上海古籍出版社1980年12月据以影印。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

《唐风集 》三卷。明汲古阁刻《唐人四集》本、《四库全书》本。

《杜荀鹤诗 》中华书局上海编辑所1959年4月据《贵池唐人集》本排印本。

［张蠙］

《诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本、清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

［曹松］

《曹松诗集 》二卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

《曹松诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本。

［苏拯］

《苏拯诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

［李洞］

《李洞诗集 》三卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本。

《李才江诗集 》三卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

［周昙］

《经进周昙咏史诗 》三卷。台湾中央图书馆藏影抄宋本、天津古籍书店影印周叔弢藏宋本。

［于邺］

《于邺诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。





