唐诗书目


说明


一、本书目为第二版增订书目，收录历代有关唐诗的总集、合集、别集、评论及资料，一一注明书名、编撰者、卷数、版本。编撰人如属于清以后人，不再注出时代。关于版本，不作专门考证，一般选择较早或较通行的一种著录。

二、第一版书目初编，收录年限截至1982年，仅限收国人编撰并刊行的著作，也酌收部分未经刊行的古籍稿本或抄本。1949年以后的著作，只限于大陆正式出版社刊印的书籍，台湾省和香港等地区的出版物暂缺。此次增订，收录年限延至2001年，并补收了今能获知的台湾、香港、澳门、新加坡、日本学者的相关著作。

三、唐人别集往往诗文合刊，一般均予收录；后人编选的总集与合集，也有诗文合编或唐诗与其他朝代诗歌合编的，择其与唐诗关系较大者著录。唐人别集往往有不同的编集、题名和卷数，第一版书目采用不分别列目，而以又一本的形式附列的办法。本次则改为分别列目，按实际书名、卷次、版本著录，以便读者得到准确了解。至于同一书的异名、所含内容、卷次差异，初编有部分反映，因无法全备，只能割弃。今人注本，一般不作卷数、册数的说明。

四、前人诗话、笔记涉及唐诗的极多，只能酌择若干予以著录。今人论著只收专治唐诗者，部分论及或书名较宽泛者均不收。

五、本次书目修订，在编次上作了较大调整，全部采用按类排列，每一类中又尽可能地分为若干小类，但不逐一标出类目，同类著作则以年代先后为序。为方便读者和研究者检阅起见，尽可能将相关著作置于一处。全编分为三编：甲编以唐五代诗人立目，收录各家别集、注本、选本、传记、研究论著及资料索引，重要作家分别作了标目，一般作家大致按此顺序编列，不分别列目；乙编收各类唐诗总集，大致区分为唐诗总汇（以《全唐诗》为代表）、唐诗丛集、历代编选唐诗（自唐至今，分为五个阶段，并适当作了分类）几部分；丙编收录历代研究资料及论著，包括诗话、笔记及今人论著几部分。

六、由于资料等条件的限制，疏误难免，特别是海外著作很难收罗全备，西文著作只能暂缺，各种图书记录因资料来源不一，反映方式未能完全划一，各类著作的划分也未尽严谨科学，凡此均敬希读者鉴谅。





