三、唐五代编选唐诗集


《珠英学士集 》五卷。唐崔融编。辑录武后时修《三教珠英》学士李峤、张说等四十七人诗二百七十六首，今存四十九首。敦煌写本斯2717卷、伯3771卷存该集卷四、卷五的残本，共十三人诗五十五首。《唐人选唐诗新编》收徐俊整理本。

《国秀集 》三卷。唐芮挺章编。选录初盛唐间（天宝三载以前）自李峤至祖咏九十家诗二百二十首（实只八十五家二百十八首）。《唐人选唐诗十种》、《唐人选唐诗新编》据《四部丛刊》影印明初刻本刊行。

《河岳英灵集 》二卷。唐殷璠编。选录唐开元二年至天宝十二载（714—753）期间常建、阎防等二十四家诗二百三十四首。中国国家图书馆有宋刊本，《唐人选唐诗新编》据以校点。《唐人选唐诗十种》据《四部丛刊》影印明翻宋刻本刊行，分为三卷，为后人所拆。

《河岳英灵集研究 》李珍华、傅璇琮著。中华书局1992年9月版。

《丹阳集 》一卷。唐殷璠编。选取武后末至玄宗开元间润州十八人诗作，宋以后不传。《宗月锄先生遗著》收清宗廷辅辑本，仅据《全唐诗》臆编。《唐人选唐诗新编》收陈尚君辑本，依据唐宋可靠文献录得殷璠序及评语、十八人部分诗作。

《箧中集 》一卷。唐元结编。录沈千运、王季友、于逖、孟云卿、张彪、赵微明、元季川七家五言古诗二十四首。《唐人选唐诗十种》、《唐人选唐诗新编》据《随庵丛书》影宋抄本刊行。

《中兴间气集 》二卷。唐高仲武编。选录肃宗、代宗朝自钱起至张南史二十六家诗一百三十四首。中国国家图书馆有汲古阁影宋抄本，另有清末武进费氏影宋本，《唐人选唐诗新编》据以校点。《唐人选唐诗十种》据《四部丛刊》影印明翻宋刻本刊行。

《玉台后集 》十卷。李康成编。继徐陵《玉台新咏》而作，录梁陈至盛唐诗人歌咏妇女生活之作。明以后不传。《唐人选唐诗新编》收陈尚君辑本，依据唐、宋、明可靠文献，录得六十一人诗八十九首。

《御览诗 》一卷。又名《元和御览》、《唐歌诗》、《选进集》。唐令狐楚编。选录大历至元和间三十家诗二百八十九首（原为三百十首）。《唐人选唐诗十种》、《唐人选唐诗新编》据明毛氏汲古阁本刊行。

《极玄集 》一卷。唐姚合编。选录王维、祖咏及大历间诗人二十一家诗一百首。上海图书馆藏毛晋汲古阁影宋写本，各家均无小传，较近姚书原貌。《唐人选唐诗新编》据以校点。《唐人选唐诗十种》据元至元刻本刊行，作二卷，每人下有简传，当出后人增改。

《又玄集 》三卷。唐末韦庄编。选录杜甫、李白等一百四十二家诗二百九十七首（序称一百五十人，诗三百首）。有享和三年（1803）江户昌平坂学问所官板本，古典文学出版社1958年影印，《唐人选唐诗十种》、《唐人选唐诗新编》均据以印行。

《搜玉小集 》一卷。唐佚名编。选录魏徵以下初唐三十七家诗六十三首。有明毛晋汲古阁本。《唐人选唐诗十种》、《唐人选唐诗新编》均据以刊行。

《才调集 》十卷。后蜀韦縠编。录唐诸家诗一千首。《唐人选唐诗十种》、《唐人选唐诗新编》据《四部丛刊》影印述古堂影宋写本刊行。

《才调集集注 》十卷。清周桢集注。稿本。

《才调集补注 》十卷。清殷元勋笺注，清宋邦绥补注。清乾隆五十八年（1793）思补堂刻本。

《才调集笺注 》十卷。清吴兆宜笺注。清吴惠叔抄本。

《二冯评点才调集 》十卷。清冯舒、冯班评点。清初刻本。

《删正二冯评阅才调集 》二卷。清冯舒、冯班评，清纪昀批点。辑入纪氏《镜烟堂十种》。

《唐写本唐人选唐诗 》录存盛唐王昌龄等六家诗七十一首、残篇二首。《唐人选唐诗十种》据1913年罗振玉编《鸣沙石室佚书》影印敦煌写本刊行。此卷实即法藏敦煌遗书伯2567卷，与伯2552卷为同一写卷，断为两片。敦煌遗书中此类写卷甚多，故《唐人选唐诗新编》不收。

《翰林学士集 》一卷。唐佚名编。录唐太宗、许敬宗等唱和诗六十首。今人或疑为许敬宗集的残卷。清光绪十九年（1893）贵阳陈氏影刻日本尾张真福寺藏唐卷子本，错写较多。《唐人选唐诗新编》收陈尚君整理本，校订较多，但未及亲校原卷，仍有漏校。

《翰林学士集本文和索引 》日本村田正博编。和泉书院1992年版。

《高氏三宴诗集 》三卷。题唐高正臣编。录高氏与陈子昂、周彦晖、长孙正隐等二十一人三次会宴之诗各一卷。为后人从《古今岁时杂咏》中辑出。有《四库全书》本、清宣统元年（1909）沈氏刊《晨风阁丛书》本。

《窦氏联珠集 》五卷。唐褚藏言编。录窦常、窦牟、窦群、窦庠、窦巩兄弟五人诗各一卷。《四部丛刊三编》影印宋淳熙刻本。

《香山九老会诗 》一卷。录白居易等洛中唱酬诗，为后人从《白氏长庆集》中录出。《晨风阁丛书》本《高氏三宴诗集》附。

《唐人选唐诗六种 》十二卷。佚名编。包括《箧中集》、《国秀集》、《河岳英灵集》、《中兴间气集》、《搜玉小集》、《极玄集》六种。明嘉靖刻本。

《唐人选唐诗八种 》二十三卷。明毛晋编。包括《御览诗》、《箧中集》、《国秀集》、《河岳英灵集》、《中兴间气集》、《搜玉小集》、《极玄集》、《才调集》八种。明崇祯元年（1628）毛氏汲古阁刻本。

《十种唐诗选 》十七卷。清王士禛编选。包括《河岳英灵集选》、《中兴间气集选》、《国秀集选》、《箧中集选》、《搜玉集选》、《御览诗选》、《极玄集选》、《又玄集选》、《才调集选》、《唐文粹诗选》十种。其中《又玄集选》所据为伪本。清康熙刻本。

《唐人选唐诗十种 》二十七卷。包括《唐写本唐人选唐诗》、《箧中集》、《河岳英灵集》、《国秀集》、《御览诗》、《中兴间气集》、《极玄集》、《又玄集》、《才调集》、《搜玉小集》十种。1958年12月中华书局上海编辑所集印。

《唐人选唐诗新编 》傅璇琮编。共收录十三种，即录《唐人选唐诗十种》除所谓《唐写本唐人选唐诗》以外的九种，增加了日本卷子本《翰林学士集》、敦煌残本《珠英学士集》和陈尚君辑录的殷璠《丹阳集》和李康成《玉台后集》。陕西人民教育出版社1996年7月版、台北文史哲出版社1999年版。





