四、宋元编选唐诗集


《文苑英华 》一千卷。宋李昉等编。录南朝梁末至唐五代时诗文。中华书局1966年5月影印本，其中宋刊仅一百六十卷，余配明刊，末附宋彭叔夏撰《文苑英华辨证》十卷及清劳格撰《文苑英华辨证拾遗》。该书有近人傅增湘汇校本，存中国国家图书馆。

《文苑英华纂要 》八十四卷。宋高似孙选辑。宋刻元修本。

《唐文粹 》一百卷。宋姚铉编。选录唐代诗文，以古雅为标准，不取近体诗、律赋和四六文。《四部丛刊》影印明嘉靖徐焴刻本。

《唐文粹补遗 》二十六卷。清郭麐编。清光绪十一年（1885）江苏书局刻本。

《唐百家诗选 》二十卷。宋王安石编。选录一百零四家诗一千二百余首。南宋初年抚州重刻本（上海图书馆所藏），《古逸丛书三编》据以影印，中华书局1987年4月出版。清康熙四十二年（1703）宋荦、丘迩求刻本。

《乐府诗集 》一百卷。宋郭茂倩编。录汉魏至唐五代乐府歌词，兼及上古至唐末谣词。文学古籍刊行社1955年6月据宋本增补影印，中华书局1979年11月校点印行。另有《四部丛刊》影印明汲古阁刻本。

《万首唐人绝句 》一百零一卷。宋洪迈编。文学古籍刊行社1955年12月据明嘉靖本影印。

《万首唐人绝句 》四十卷本。明赵宧光、黄习远订正。删去误收二百十九首，增补作者一百零一人、诗六百五十九首。明万历三十五年（1607）刻本。书目文献出版社1983年5月出版刘卓英校点本。

《万首唐人绝句索引 》武秀珍编。书目文献出版社1985年10月版。

《万首唐人绝句校注集评 》霍松林主编。陕西教育出版社1991年版。

《唐人万首绝句选 》七卷。清王士禛编选。清康熙四十七年（1708）芸香阁刻本。

《唐人万首绝句选校注 》李永祥校注。齐鲁书社1995年3月版。

《古今岁时杂咏 》四十六卷。南宋蒲积中编。专取魏晋唐宋人岁时节日诗歌。《四库全书》本略有删节。中国国家图书馆存明抄本，徐敏霞参校标点，辽宁教育出版社1999年出版。

《唐僧弘秀集 》十卷。宋李龏编。选录皎然等五十二释子诗。明毛氏汲古阁刻本。

《众妙集 》一卷。宋赵师秀编。选录自沈佺期至王贞白七十六家的五七言律诗（五律居十之九）。《丛书集成初编》据明汲古阁《诗词杂俎》本刊行。

《注解章泉涧泉二先生选唐诗 》五卷。宋赵蕃、韩淲选，宋谢枋得注。明宣德刻本。

《分门纂类唐宋时贤千家诗选 》（习称《后村千家诗选》）二十二卷。宋刘克庄编。上海古书流通处影印清康熙四十五年（1706）扬州书局刊本。

《后村千家诗校注 》胡问侬、王皓叟校注。贵州人民出版社1986年12月版。

《分门纂类唐歌诗 》一百卷。宋赵孟奎编。录诗四万多首。现仅存十一卷，中国国家图书馆存曹寅影宋写本。《宛委别藏》本有所删节，有1935年上海商务印书馆影印本。

《笺注唐贤三体诗法 》二十卷。宋周弼编，元释圆至注。选录唐人七绝、七律、五律三体诗。明刻本。

《碛砂唐诗 》三卷。宋周弼编，元释圆至注，清盛传敏、王谦纂释。清康熙十九年（1680）刻本。

《唐三体诗 》六卷。宋周弼编，元释圆至注，清高士奇补注。清康熙三十二年（1693）朗润堂校刻本。

《续唐三体诗 》八卷。清高士奇编。补录五古、七古、五言排律三体。清康熙刻《唐三体诗》本所附。

《千家诗 》四卷。题宋谢枋得、明王相编选。录唐宋近体诗二百多首。东海文艺出版社1957年12月据莆阳郑濯之刻本断句校印。

《千家诗注 》二卷。清黎恂注。《黎氏家集》本。

《续千家诗 》二卷。清悔斋学人编。清同治苏州刻本。

《千家诗新注 》王启兴等编注。湖北人民出版社1981年8月刊行。

《千家诗新绎 》陕西人民出版社1981年11月编印。

《千家诗注析 》汤霖、姚枫编。甘肃人民出版社1982年5月刊行。

《千家诗新注 》赵兴勤、杨侠注。四川人民出版社1982年6月刊行。

《唐诗鼓吹 》十卷。题金元好问编。元郝天挺注。选录九十六家七言律诗近六百首。元京兆日新堂刻本。

《唐诗鼓吹注解大全 》十卷。元郝天挺注，明廖文炳补注。明万历七年（1579）刻本。

《唐诗鼓吹笺注 》十卷。元郝天挺注，明廖文炳解，清钱朝鼒等参校。清顺治十六年（1659）刻本。

《东岩草堂评订唐诗鼓吹 》十卷。清朱三锡等评订。清康熙二十七年（1688）刻本。

《评点唐诗鼓吹 》十六卷。清吴汝纶评点。1925年南官邢氏刻本。

《瀛奎律髓 》四十九卷。元方回编。录唐宋各家律诗，分类编排。明成化三年（1467）紫阳书院刻本。

《瀛奎律髓刊误 》四十九卷。清纪昀批点。清嘉庆五年（1800）李光垣刻本。

《律髓辑要 》七卷。清许印芳编。《云南丛书初编》本。

《桐城吴先生评选瀛奎律髓 》四十五卷。清吴汝纶评选。1928年邢之襄刻本。

《瀛奎律髓汇评 》李庆甲汇编。上海古籍出版社1986年4月出版。

《唐人五言排律选 》十卷。元李存编。明初刻本。

《唐音 》十一卷。元杨士弘编。明初刻本。

《唐音辑注 》十四卷。明张震辑注。明刻本。

《批点唐音 》十五卷。明顾璘批点。明嘉靖二十年（1541）洛阳温氏刻本。





