七画


〔一〕


弄花香满衣。

远书归梦两悠悠，只有空床敌素秋。

坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。

声喧乱石中，色静深松里。

把酒话桑麻。

把酒看花想诸弟，杜陵寒食草青青。

报答平生未展眉。

却话巴山夜雨时。

却看妻子愁何在，

却望并州是故乡。

却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。

却疑春色在邻家。

芙蓉泣露香兰笑。

花发多风雨，人生足别离。

花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。

花近高楼伤客心，万方多难此登临。

花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。

花落知多少？

花鬚柳眼各无赖，紫蝶黄蜂俱有情。

芳心犹卷怯春寒。

芳草有情皆碍马，好云无处不遮楼。

芳草萋萋鹦鹉洲。

芳树无人花自落，春山一路鸟空啼。

芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。

芭蕉叶大栀子肥。

村园门巷多相似，处处春风枳壳花。

杞国无事忧天倾。

杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。

更上一层楼。

更把玉鞭云外指，断肠春色在江南。

更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。

更持红烛赏残花。

更待菊黄家酿熟，共君一醉一陶然。

豆蔻梢头二月初。

两三星火是瓜洲。

两小无嫌猜。

两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。

两纸京书临水读，小桃花树满商山。

两岸青山相对出，孤帆一片日边来。

两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

医得眼前疮，剜却心头肉。

还似洞庭春水色，晓云将入岳阳天。

还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。

还家万里梦，为客五更愁。

来日绮窗前，寒梅著花未？

来如春梦几多时？去似朝云无觅处。





〔丨〕


时人不识凌云木，直待凌云始道高。

王宴罢满宫醉，日暮水漂花出城。

宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。

楚东南坼，乾坤日夜浮。

歌楚舞欢未毕，青山欲衔半边日。



儿生不成名身已老，三年饥走

荒山道。

儿何不带吴钩，收取关山五十州？

雨寒更彻，开门落叶深。

猿实下三声泪，奉使虚随八月槎。

诗作赋北窗里，万言不值一杯水。

有流亡愧俸钱。

有天地非人间。

后唯所思，天涯共明月。

裁伪体亲风雅，转益多师是汝师。





〔丿〕


我今因病魂颠倒，惟梦闲人不梦君！

我未成名君未嫁，可能俱是不如人？

我且为君捶碎黄鹤楼，君亦为吾倒却鹦鹉洲。

我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白。

我言秋日胜春朝。

我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。

我愿君王心，化作光明烛。不照绮罗筵，只照逃亡屋。

我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来。

乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。

乱来唯觉酒多情。

乱我心者今日之日多烦忧。

每逢佳节倍思亲。

兵气销为日月光。

估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。

何人倚剑白云天。

何日平胡虏，良人罢远征？

何处春江无月明。

何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。

何如学取孙供奉，一笑君王便着绯。

何时一樽酒，重与细论文？

但见新人笑，那闻旧人哭。

但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙。

但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。

但使主人能醉客，不知何处是他乡。

但觉高歌有鬼神，焉知饿死填沟壑。

但愿长醉不复醒。

伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。

低头思故乡。

身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。

身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。

近乡情更怯，不敢问来人。

近来时世轻先辈，好染髭鬚事后生。

坐看云起时。

坐看苍苔色，欲上人衣来。

坐看牵牛织女星。

含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。

狂风吹我心，西挂咸阳树。

狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。

犹抱琵琶半遮面。





〔丶〕


况属高风晚，山山黄叶飞。

床前明月光，疑是地上霜。

冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。

冷露滴梦破，峭风梳骨寒。

弃我去者昨日之日不可留，忘形到

尔汝，痛饮真吾师。

闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。

闲花落地听无声。

闲爱孤云静爱僧。

羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。

沙暖睡鸳鸯。

沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。

沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。

怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。

穷年忧黎元，叹息肠内热。

穷亦不足悲。

社稷依明主，安危托妇人。

词客有灵应识我，霸才无主始怜君。





〔乛〕


君王虽爱蛾眉好，无奈宫中妒杀人！

君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。

君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。

君去试看汾水上，白云犹似汉时秋？

君失臣兮龙为鱼，权归臣兮鼠变虎。

君向潇湘我向秦。

君问穷通理，渔歌入浦深。

君看石芒砀，掩泪悲千古。

君恩如水向东流，得宠忧移失宠愁。

陇上羊归塞草烟。

忍放花如雪，青楼扑酒旗。

鸡声茅店月，人迹板桥霜。

纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。





