一、历代诗文评著作


［诗话汇编］

《诗话总龟前集 》五十卷、《后集》五十卷。宋阮阅辑。辑录近二百种诗话、笔记中的资料，分门类整理汇编。《四部丛刊》影印明嘉靖刻本，题《增修诗话总龟》，前集仅四十八卷。人民文学出版社1987年8月出版周本淳校点本，前集五十卷完整无缺。

《苕溪渔隐丛话前集 》六十卷，《后集》四十卷。宋胡仔撰辑。辑录多种诗话、笔记材料，按人汇编。1962年6月人民文学出版社据清乾隆耘经楼刻本校点印行。

《吟窗杂录 》五十卷。题宋陈应行编。中华书局1997年11月影印台湾中央图书馆藏明抄本。

《诗人玉屑 》二十卷。宋魏庆之辑。多录南宋诗人论诗之语分类汇编。1958年3月古典文学出版社据清道光刻本校点印行。

《诗林广记前集 》十卷、《后集》十卷。宋蔡正孙撰。选录晋、唐、宋五十九位诗人的诗作及有关评论、资料。1982年8月中华书局据明弘治十年（1497）张鼐刻本校印。

《竹庄诗话 》二十四卷。宋何汶撰，常振国、绛云点校。中华书局1984年5月版。

《历代诗话 》五十八卷。清何文焕辑。辑录自钟嵘《诗品》、皎然《诗式》、司空图《二十四诗品》以至宋、元、明诗话共二十七种，末附己作《历代诗话考索》一种。清乾隆三十五年（1770）刻本，1981年4月中华书局校点印行。

《诗法萃编 》十五卷。清许印芳撰辑。辑录《毛诗序》以下历代论诗著作二十八种，各附评论性跋语。清光绪二十一年（1895）朴学斋刻本。

《历代诗话续编 》七十六卷。丁福保编。辑录唐孟棨《本事诗》、吴兢《乐府古题要解》、张为《诗人主客图》、齐己《风骚旨格》及宋、金、元、明诗话共二十八种。1916年无锡丁氏聚珍版印本，中华书局1983年8月出版标点本。

《清诗话 》五十一卷、附一卷。丁福保编。辑录王夫之《薑斋诗话》以下清人诗话共四十三种，末附明王兆云《挥麈诗话》一种。民国无锡丁氏铅印本。中华书局上海编辑所1963年9月校点印行，删去《挥麈诗话》。

《清诗话续编 》郭绍虞编选、富寿荪校点。上海古籍出版社1983年12月版。

《宋诗话辑佚 》郭绍虞辑。辑录《王直方诗话》等宋人散佚的诗话共三十六种。中华书局1980年9月印行。

［唐人诗学著作］

《诗式 》五卷。唐释皎然著。《十万卷楼丛书》本。

《皎然诗式辑校新编 》许清云辑校。台北文史哲出版社1984年版。

《诗式校注 》李壮鹰校注。齐鲁书社1986年3月出版。

《诗式校注 》周维德校注。浙江古籍出版社1993年10月版。

《皎然诗式研究 》许清云著。台北文史哲出版社1988年版。

《文镜秘府论 》六卷。日本遍照金刚（空海）著，周维德校点。人民文学出版社1975年5月版。

《文镜秘府论校注 》王利器校注。中国社会科学出版社1983年7月版。

《诗人主客图 》一卷。唐张为撰。述唐诗人流派。《历代诗话续编》本。

《全唐五代诗格校考 》张伯伟编校。陕西人民教育出版社1996年7月版。［宋诗话］

《六一诗话 》一卷。宋欧阳修撰。人民文学出版社1962年5月据《四部丛刊》影印元刊《欧阳文忠公文集》本校点印行，与《白石诗说》、《滹南诗话》合刊。

《冷斋夜话 》十卷。宋惠洪撰，陈新点校。中华书局1988年7月版。

《岁寒堂诗话 》二卷。宋张戒撰。《历代诗话续编》本。

《岁寒堂诗话笺注 》陈应鸾笺注。四川大学出版社1990年2月版。

《韵语阳秋 》二十卷。宋葛立方撰。宋乾道二年（1116）沈询刻本，1979年11月上海古籍出版社影印。

《䂬溪诗话 》十卷。宋黄彻撰。《历代诗话续编》本。

《唐诗纪事 》八十一卷。宋计有功撰。载录一千一百五十位唐诗人的诗篇及有关本事和品评。中华书局上海编辑所1965年11月据明嘉靖四年（1525）洪楩刻本校印。

《唐诗纪事校笺 》王仲镛校笺。巴蜀书社1989年8月版。

《全唐诗话 》六卷。题宋尤袤撰，系抄缀《唐诗纪事》中的资料、评语而成。《历代诗语》本。

《全唐诗话续编 》二卷。清孙涛辑。《清诗话》本。

《诚斋诗话 》一卷。宋杨万里撰。《历代诗话续编》本。

《晦庵诗说 》一卷。宋朱熹撰。辑入《谈艺珠丛》。

《臞翁诗评 》一卷。宋敖陶孙撰。《丛书集成初编》据明天启程好之校刊《天都阁藏书》本印行。

《沧浪诗话 》一卷。宋严羽撰。附《答吴景仙书》。《历代诗话》本。

《沧浪诗话注 》五卷。清胡鉴注。清光绪广州刻本。

《沧浪诗话校释 》郭绍虞校释。人民文学出版社1961年5月刊行。

《后村诗话 》十四卷。宋刘克庄撰。收入《后村先生大全集》，单行有《适园丛书》本。中华书局1983年12月出版王秀梅点校本。

《对床夜语 》五卷。宋范晞文撰。《历代诗话续编》本。

《滹南诗话 》三卷。金王若虚撰。人民文学出版社1962年5月印行，与《六一诗话》、《白石诗说》合刊。

《元好问论诗三十首小笺 》金元好问撰，郭绍虞笺释。人民文学出版社1978年12月印行，与《杜甫戏为六绝句集解》合一册。

［明诗话］

《升庵诗话 》十四卷。明杨慎撰。《历代诗话续编》本。

《升庵诗话笺证 》王仲镛笺证。上海古籍出版社1987年12月版。

《唐诗品 》一卷。明徐献忠撰。明嘉靖十九年（1540）刊《唐百家诗》附。

《四溟诗话 》四卷。明谢榛撰。人民文学出版社1961年6月据《历代诗话续编》本校补印行，与《薑斋诗话》合刊。

《艺苑巵言 》十二卷。明王世贞撰。《历代诗话续编》本。

《全唐诗说 》一卷。明王世贞撰。系从《艺苑巵言》中摘出其评论唐诗部分而成。《丛书集成初编》据清曹溶辑《学海类编》本排印。

《艺圃撷馀 》一卷。明王世懋撰。《历代诗话》本。

《诗镜总论 》一卷。明陆时雍撰。系辑录《诗镜》中的评论部分而成。《历代诗话续编》本。

《诗薮 》二十卷。明胡应麟撰。1958年10月中华书局上海编辑所用日本贞享三年（1686）刻本校订断句排印。

《诗源辨体 》三十六卷、《后集》二卷。明许学夷撰。明崇祯五年（1632）刻本、人民文学出版社1987年10月出版杜维沫校点本。

《唐音癸签 》三十三卷。明胡震亨撰。原为《唐音统签》第十集，专录有关唐诗的研究资料。1957年5月古典文学出版社据明末清初原刻本标点排印，1959年11月中华书局上海编辑所订正再版。上海古籍出版社1981年5月出版周本淳校点本。

《唐诗谈丛 》五卷。明胡震亨撰。系摘取《唐音癸签》中“谈丛”部分而成。《丛书集成初编》据《学海类编》本排印。

［清诗话］

《薑斋诗话 》三卷。清王夫之撰。包括《诗绎》、《夕堂永日绪论》内外编、《南窗漫记》三种。1961年6月人民文学出版社据《船山遗书》本校点印行，与《四溟诗话》合刊。

《薑斋诗话笺注 》戴鸿森笺注。1981年9月人民文学出版社印行。

《诗筏 》一卷。清贺贻孙撰。清道光养云吟榭刻本、上海古籍出版社1983年12月出版《清诗话续编》本。

《唐音审体 》一卷。清钱良择撰。从总集《唐音审体》中辑录其论断诗体之言论而成。《清诗话》本。

《诗辩坻 》四卷。清毛先舒撰。清初刻本、上海古籍出版社1983年12月出版《清诗话续编》本。

《唐诗五言排律诗论 》三卷。清蒋鹏翮撰。清康熙五十四年（1715）刻本。

《原诗 》四卷。清叶燮撰。人民文学出版社1979年9月据《清诗话》本校点印行。

《渔洋诗话 》三卷。清王士禛撰。《清诗话》本。

《带经堂诗话 》三十卷。清王士禛撰，张宗柟编纂。辑录王士禛论诗言论汇编成书。人民文学出版社1963年11月据藏修堂重刊本校点印行。

《五代诗话 》十卷。清王士禛撰，郑方坤删补。辑录五代十国诗人的轶事，其中有不少唐末诗人的材料。《丛书集成初编》据清咸丰伍崇曜校刊《粤雅堂丛书》本排印。人民文学出版社1989年12月出版戴鸿森校点本。书目文献出版社1989年12月出版李珍华点校本。

《围炉诗话 》六卷。清吴乔撰。《丛书集成初编》据清嘉庆张海鹏辑刊《借月山房汇钞》本排印、上海古籍出版社1983年12月出版《清诗话续编》本。

《柳亭诗话 》三十卷。清宋长白撰。清康熙天茁园刻本、上海杂志公司1935年排印本。

《漫堂说诗 》一卷。清宋荦撰。《清诗话》本。

《载酒园诗话 》五卷。清贺裳撰。清初贺氏载酒园刻本、上海古籍出版社1983年12月出版《清诗话续编》本。

《载酒园诗话评 》二卷。清黄生撰。1930年石印本。

《历代诗话 》八十卷。清吴景旭撰。中华书局上海编辑所1958年10月据吴兴刘氏嘉业堂刊本断句排印、京华出版社1998年6月出版陈卫平、徐杰点校本。

《初白庵诗评 》三卷。清查慎行撰、清张载华辑。清乾隆刻本。

《说诗晬语 》二卷。清沈德潜撰。人民文学出版社1979年9月据《清诗话》本校点印行，与《原诗》、《一瓢诗话》合刊。

《剑溪说诗 》二卷、《又编》一卷。清乔亿撰。清乾隆十六年（1751）刻本上海古籍出版社1983年12月出版《清诗话续编》本。

《絸斋诗谈 》八卷。清张谦宜撰。辑入清乾隆二十三年（1758）刻《家学堂遗书二种》、上海古籍出版社1983年12月出版《清诗话续编》本。

《一瓢诗话 》一卷。清薛雪撰。人民文学出版社1979年9月据《清诗话》本校点印行，与《原诗》、《说诗晬语》合刊。

《随园诗话 》十六卷、《补遗》十卷。清袁枚撰。人民文学出版社1960年5月据清乾隆随园自刻本校点印行。

《唐人试律说 》一卷。清纪昀撰。《镜烟堂十种》本。

《纪河间诗话 》三卷。清纪昀撰，清邵承照辑。清光绪二十七年（1901）刻本。

《瓯北诗话 》十卷、《续诗话》二卷。清赵翼撰。人民文学出版社1963年3月据寿考堂、湛贻堂等《瓯北全集》本校点印行，上海古籍出版社1983年12月出版《清诗话续编》本。

《中晚唐诗主客图 》二卷。清李怀民撰。清嘉庆十年（1805）刻本。

《读雪山房唐诗序例 》一卷。清管世铭撰，系由《读雪山房唐诗钞》中摘出，辑入《粟香室丛书》。上海古籍出版社1983年12月出版《清诗话续编》本。

《石洲诗话 》八卷。清翁方纲撰。人民文学出版社1981年1月据清嘉庆广州刻本校点印行、上海古籍出版社1983年12月出版《清诗话续编》本。

《石园诗话 》二卷。清余成教撰。清嘉庆十八年（1813）刻本、上海古籍出版社1983年12月出版《清诗话续编》本。

《小清华园诗谈 》二卷。清王寿昌撰。清道光七年（1827）刻本、上海古籍出版社1983年12月出版《清诗话续编》本。

《辍锻录 》一卷。清方南堂撰。清道光十四年（1834）刻本、上海古籍出版社1983年12月出版《清诗话续编》本。

《竹林答问 》一卷。清陈仅撰。清道光二十五年（1845）刻本、上海古籍出版社1983年12月出版《清诗话续编》本。

《北江诗话 》六卷。清洪亮吉撰。《丛书集成初编》据《粤雅堂丛书》本排印。人民文学出版社1983年7月出版陈迩冬校点本。

《昭昧詹言 》二十一卷。清方东树撰。1961年10月人民文学出版社据武强贺氏刊本校点排印。

《养一斋诗话 》十卷。清潘德舆撰。清光绪刻本、上海古籍出版社1983年12月出版《清诗话续编》本。

《艺概 》六卷。清刘熙载撰。上海古籍出版社1978年12月据清同治刻本校点印行。

《筱园诗话 》四卷。清朱庭珍撰。清光绪十年（1884）刻本、上海古籍出版社1983年12月出版《清诗话续编》本。

《岘佣说诗 》一卷。清施补华撰。《清诗话》本。

《三唐诗品 》三卷。清宋育仁撰。清考隽堂刻本。

《石遗室诗话 》三十二卷。清陈衍撰。商务印书馆1929年铅印本、辽宁教育出版社1998年12月版。

《湘绮楼说诗 》八卷。清王闿运撰，王简辑。成都日新社1934年铅印本。





