九、五代十国诗人


［罗隐］

《罗昭谏集 》八卷。清康熙九年（1670）张瓒瑞榴堂刻本。《四库全书》本。

《罗昭谏江东集 》五卷。明万历屠中孚刻本。

《罗昭谏集 》十四卷本。旧抄本（南京图书馆藏）。

《甲乙集 》十卷。宋临安府陈宅书籍铺刻本（中国国家图书馆藏），《四部丛刊》影印。

《罗隐集 》雍文华辑校。中华书局1983年12月版。

《罗隐集校注 》潘慧惠校注。浙江古籍出版社1995年6月版。

《罗隐诗选 》蒋祖怡选注。浙江古籍出版社1987年11月版。

《罗江东外纪 》 《四库全书存目丛书》影印本。

《罗江东外纪拾残 》一卷。清林用霖辑。清咸丰十一年（1861）刻本。

《罗隐年谱 》汪德振著。上海商务印书馆1937年铅印本。

［韩偓］

《韩内翰别集 》一卷、《补遗》一卷。明汲古阁刻《唐六名家集》本、《四库全书》本。

《翰林集 》四卷。有清嘉庆麟后山房《王氏汇刻唐人集》本。

《玉山樵人集 》不分卷。有《四部丛刊》影印旧钞本。

《韩翰林诗集 》一卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

《韩翰林集 》三卷、《补遗》一卷。清吴汝纶评注。1923年武强贺氏刻本。

《香奁集 》一卷。有明汲古阁刻《五唐人集》本。

《香奁集发微 》一卷。清震钧撰。清宣统三年（1911）刊巾箱本。

《韩偓诗注 》陈继龙注。学林出版社2001年4月版。

《香奁集跟韩偓 》阎简弼著。燕京大学1950年6月铅印本。

《晚唐诗人韩偓 》陈香编著。台湾国家出版社1993年6月版。

《全唐诗索引 · 韩偓卷 》栾贵明等编著。现代出版社1995年8月版。

［唐求］

《唐求诗集 》一卷。宋刻本（中国国家图书馆藏），清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

《唐隐居诗 》一卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

［王贞白］

《王贞白诗 》一卷。清邵启贤辑。武昌陶氏刊本。

［释齐己］

《白莲集 》十卷。《四部丛刊》影印影明嘉靖柳大中抄本。明汲古阁刻《唐三高僧集》本、《四库全书》本。

《齐己诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清光绪间江标影刻《唐五十家小集》本。

［释贯休］

《禅月集 》二十五卷。《四部丛刊》影印明汲古阁影宋抄本。明汲古阁刻《唐三高僧集》本、《四库全书》本。

《禅月集 》十二卷。清同治八年（1869）退补斋刻本。

《贯休诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

［翁承赞］

《翁拾遗诗集 》一卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

《唐明二翁诗集 》二卷。翁辉东编。录唐翁承赞、明翁万达诗各一卷。1926年潮安翁氏排印本。

［黄滔］

《莆阳黄御史集 》二卷。清光绪王懿荣校刊《天壤阁丛书》本，《丛书集成初编》据以排印。

《唐黄御史集 》八卷。《四部丛刊》影印明万历曹学佺刊本，清嘉庆麟后山房《王氏汇刻唐人集》本。

《黄滔诗集 》二卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

［殷文圭］

《殷文圭诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

［释尚颜］

《唐尚颜诗集 》一卷。清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

［徐夤］

《钓矶文集 》十卷。《四部丛刊三编》影印钱氏也是园旧抄本。

《徐正字集 》四卷本。清嘉庆麟后山房《王氏汇刻唐人集》本。

《徐正字诗赋 》二卷。《四库全书》本。

《徐昭梦诗集 》三卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

［韦庄］

《浣花集 》十卷。有《四部丛刊》影印明正德朱承爵刻本、清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本、《四库全书》本。

《韦庄集 》向迪琮校点。人民文学出版社1958年3月版。

《韦端己诗校注 》十二卷。江聪平注。台湾中华书局1969年9月版。

《韦庄集校注 》李谊校注。四川省社会科学院出版社1986年1月版。

《秦妇吟 》一卷。1924年罗振玉校录敦煌写本，收入《敦煌零拾》。

《秦妇吟笺注 》周云青注。上海商务印书馆1934年铅印本。

《秦妇吟本事 》徐嘉瑞著。哈佛燕京学社1948年铅印本。

《〈秦妇吟〉研究汇录 》颜廷亮、赵以武辑。上海古籍出版社1990年7月版。［花蕊夫人］

《花蕊夫人宫词 》一卷。临榆田氏影宋刊《十家宫词》，中国书店1990年影印。

《花蕊夫人宫词 》一卷。明万历二十二年（1594）吴氏云栖馆刻《三家宫词》本、明杨慎评、明林志尹编《四家宫词》本、明汲古阁刊《三家宫词》本，《丛书集成初编》据汲古阁本排印。

《花蕊宫词笺注 》徐式文笺注。巴蜀书社1992年7月版。

［和凝］

《宫词 》一卷。临榆田氏影宋刊《十家宫词》，中国书店1990年影印。

《宫词 》一卷。明毛晋辑《十家宫词》本。［郑遨］

《逍遥先生遗诗 》一卷。《荥阳杂俎》本。［孟贯］

《孟一之诗集 》一卷。清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本。

［南唐中主李璟］

《南唐中主诗集 》不分卷。辑入管效先编《南唐二主全集》（民国间商务印书馆排印本）。

［南唐后主李煜］

《南唐后主诗集 》不分卷。辑入管效先编《南唐二主全集》（民国间商务印书馆排印本）。

《南唐二主词诗文集译注 》刘孝严注译。吉林文史出版社1997年1月版。

《李后主新传 》田居俭著。吉林文史出版社1991年8月版。

《天子词人 ·李煜全传 》霍然著。长春出版社1999年1月版。

《李后主著作考 》季灏著。上海民治出版社1947年铅印本。

《南唐二主全集 》不分卷。管效先编。录李璟、李煜诗、词、文等七种。

［李建勋］

《李丞相诗集 》二卷。《四部丛刊续编》影印宋临安府陈宅书籍铺刻本。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本、清康熙间席氏琴川书屋刊《唐诗百名家全集》本、清光绪间江标影刻《唐人五十家小集》本。

［伍乔］

《伍乔诗集 》一卷。明嘉靖间朱警辑《唐百家诗》本。

［李中］

《碧云集 》三卷。《四部丛刊》影印宋临安府陈宅书籍铺刻本。明汲古阁刻《唐人八家集》本。

［徐铉］

《徐公文集 》三十卷（后十卷为入宋后作）有《四部丛刊》影印涵芬楼藏校抄本。

《骑省集 》三十卷。《四库全书》本、《四部备要》本。





