刘驾


【作者小传】

（822—?）字司南，江东人。大中进士，官国子博士。诗多用比兴手法。不尚辞藻。与曹邺为诗友，时称“曹刘”。《全唐诗》存其诗一卷。（《唐摭言》卷四、《唐才子传》卷七）

贾客词

刘驾

贾客灯下起，犹言发已迟，

高山有疾路，暗行终不疑。

寇盗伏其路，猛兽来相追。

金玉四散去，空囊委路歧。

扬州有大宅，白骨无地归。

少妇当此日，对镜弄花枝。

刘驾在唐代诗人中是被称为能“以古诗鸣于时”的（见清沈德潜《唐诗别裁集》卷四）。这首古诗叙写贾客的悲惨遭际。贾（gǔ）客，即商人。

诗的第一段，通过“起”、“言”、“行”等动作，写商人为了谋利，天不亮就起来赶路。从“暗行”照应“灯下起”，口口声声“发已迟”到“终不疑”，都可看出诗人炼句是颇费斟酌的。

第二段承接上面，写贾客“暗行”引出的后果。“猛兽来相追”，既写出寇盗的凶残，又自然地引出商人可悲的下场：“金玉四散去，空囊委路歧。”这里不写贾客性命如何，却只说了钱财被抢光。其实写钱就是侧写人，而且是更深刻地刻画了人。

最后的一段，诗人运用了点睛之笔：“扬州有大宅，白骨无地归。”古人认为客死异乡是很可悲的，一般只有穷困潦倒的人才会遭此不幸。“扬州”是当时极为繁华的城市，死者家住扬州，有朱门大宅，竟落到如此下场，就令人惊愕了。仅此两句，已使诗的意境更为深邃了。谁料诗人笔锋一转，出语惊人：“少妇当此日，对镜弄花枝。”这一方尸骨已抛弃在荒山僻野，那一方尚对着镜子梳妆打扮，等待贾客归来。“当此日”三字把两种相反的现象连接到一起形成对照，就更显得贾客的下场可悲可叹，少妇的命运可悲可怜。诗人这种抒发感想的方法很值得借鉴，这远比直来直去地发一番议论要强得多。这四句诗仿佛在讲客观事实，并不带丝毫主观的色彩。诗人通过几个很妥帖的意象来表现，以唤起读者的进一步思索和联想。这种技巧，在唐诗中是常见的。

（宛新彬）





