十一画


〔一〕


掩泪悲千古。

掩鼻计成终不觉，冯驩无路学鸣鸡。

焉得并州快剪刀，剪取吴淞半江水。

赧郎明月夜，歌曲动寒川。

掬水月在手，弄花香满衣。

黄叶仍风雨，青楼自管弦。

黄鸟时兼白鸟飞。

黄尘清水三山下，更变千年如走马。

黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。

黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯。

黄河入海流。

黄河天外来。

黄河远上白云间，一片孤城万仞山。

黄河捧土尚可塞，北风雨雪恨难裁！

黄陵别后春涛隔，湓浦书来秋雨翻。

黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。

黄鹤楼中吹玉笛，江城五月《落梅花》。

菊花须插满头归。

乾坤一腐儒。

乾坤日夜浮。

萧条异代不同时。

萧萧暗雨打窗声。

梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。

梦里分明见关塞，不知何路向金微。

梦里曾经与画眉。

梅柳渡江春。

雪上空留马行处。

雪尽马蹄轻。

雪拥蓝关马不前。

雪岭未归天外使，松州犹驻殿前军。





〔丨〕


虚负凌云万丈才，一生襟抱未曾开。

眼枯即见骨，天地终无情！

悬灯千嶂夕，卷幔五湖秋。

野夫怒见不平处，磨损胸中万古刀。

野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。

野火烧不尽，春风吹又生。

野旷天低树，江清月近人。

野渡无人舟自横。

晚年惟好静，万事不关心。

蛇毒浓凝洞堂湿，江鱼不食衔沙立。

唯见长江天际流。

唯有凉州歌舞曲，流传天下乐闲人。





〔丿〕


铜雀春深锁二乔。

银烛树前长似昼，露桃花里不知秋。

银浦流云学水声。

梨花一枝春带雨。

梨花满地不开门。

秾丽最宜新著雨，娇娆全在欲开时。

悠扬归梦惟灯见，濩落生涯独酒知。

悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。

皎皎空中孤月轮。

得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙。

得宠忧移失宠愁。

盘马弯弓惜不发。

斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。

斜倚熏笼坐到明。

欲上青天揽明月。

欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年！

欲回天地入扁舟。

欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。

欲穷千里目，更上一层楼。

欲将轻骑逐，大雪满弓刀。

欲得周郎顾，时时误拂弦。

欲剪湘中一尺天，吴娥莫道吴刀涩。

欲就麻姑买沧海，一杯春露冷如冰。

欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。

象床宝帐无言语，从此谯周是老臣。





〔丶〕


烹龙炮凤玉脂泣，罗帏绣幕围香风。

商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。

望帝春心托杜鹃。

粒粒皆辛苦。

断云含雨入孤村。

断肠春色在江南。

剪取吴淞半江水。

烽火连三月，家书抵万金。

烽火燃不息，征战无已时！

清风明月苦相思，

清风朗月不用一钱买，玉山自倒非人推。

清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。

清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。

清夜沉沉动春酌，灯前细雨檐花落。

清泉石上流。

清辉玉臂寒。

清歌一曲月如霜。

渚清沙白鸟飞回。

渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。

渔歌入浦深。

深山何处钟。

深秋帘幕千家雨，落日楼台一笛风。

梁台歌管三更罢，犹自风摇九子铃。

情多最恨花无语，愁破方知酒有权。

惟见月寒日暖，来煎人寿。

惟有门前镜湖水，春风不改旧时波。

惟有饮者留其名。

惟有相思似春色，江南江北送君归。

惟看新月吐蛾眉。

惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。

惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。

惊破霓裳羽衣曲。

寂寂寥寥扬子居，年年岁岁一床书。

寂寞身后事。

寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。

密雨斜侵薜荔墙。

谋身拙为安蛇足，报国危曾捋虎须。





〔乛〕


随风潜入夜，润物细无声。

欸乃一声山水绿。

绿叶成阴子满枝。

绿杨阴里白沙堤。

绿杨宜作两家春。

绿柳才黄半未匀。

绿树村边合，青山郭外斜。





