畅诸


【作者小传】

汝州（今河南临汝）人。开元初登进士第，九年（721）中拔萃科。后官至许昌尉。有诗名，其《登鹳雀楼》诗传诵人口。《全唐诗》存其诗一首。《全唐诗外编》补诗一首。（《元和姓纂》卷九、《唐诗纪事》卷二七、《登科记考》卷七）

登鹳雀楼[1]

畅诸

城楼多峻极[2] ，列酌恣登攀[3] 。

迥临飞鸟上，高谢世尘间[4] 。

天势围平野，河流入断山。

今年菊花事[5] ，并是送君还。

〔注〕[1]题一作《登观鹊楼》，此从《全唐诗》。 [2]峻极：极高。晋葛洪《抱朴子·知止》:“嵩岱不托地，则不能竦峻极，概云霄。” [3]列酌：指宴集饮酒。酌，酒杯。《楚辞·招魂》:“华酌既陈，有琼浆些。” [4]“迥临”两句：一作“迥林飞鸟上，高榭代人间。” [5]菊花事：古时重阳日有赏菊、饮菊花酒等风俗。梁宗懔《荆楚岁月记》:“九月九日宴会，未知起于何代。……今北人亦重此节，佩茱萸，食饵，饮菊花酒，云令人长寿。”唐孟浩然《过故人庄》诗：“待到重阳日，还来就菊花。”这里泛指重阳节登高、饮酒、赏菊诸事。

此诗《文苑英华》卷七一〇所收李翰《河中鹳雀楼集序》中已提及，宋司马光《续诗话》、沈括《梦溪笔谈》仅录中间二联，主名俱作畅诸；至明洪楩《唐诗纪事》始误为畅当；《全唐诗》沿袭之，遂长期误传。

鹳雀楼早已不存。故址在蒲州（今山西永济县西）西面，黄河中的一个小岛上。楼高三层，前瞻中条山，下瞰黄河水，为唐代登览胜地。许多诗人都曾登临赋诗。畅诸这首诗抒写诗人重阳日登鹳雀楼送别友人的情怀，在宋代就曾获得很高评价，与王之涣同题名作并举。

诗的起笔两句写登高饮酒以见豪情。诗人极口赞美城楼的高峻，正显示出登攀的豪气。重阳宴集，列酒畅饮，此情此景，何其欢畅！随后，乘着酒兴，诗人偕友人恣情攀登这极高的鹳雀楼。其意气之风发，逸兴之遄飞，淋漓酣畅地衬托出诗人气冲云天的壮志豪情。

三、四两句写楼高以寄胸怀。诗人站在鹳雀楼上，望远空飞鸟仿佛低在楼下，觉得自己高瞻远瞩，眼界超出了人世尘俗。从艺术表现看，这里把视觉反差运用到景物描写中，以远处物体似低小的感觉来反衬近处物体的高大，饶有意趣。从思想境界看，则诗人自有一种清高、俊逸的情怀，志气凌云，而飘飘欲仙，大有高蹈出世之想。

五、六两句写四围景象以抒激情。中条山脉西接华山。从鹳雀楼四望，天然形势似乎本来要以连绵山峦围住平原田野，但奔腾咆哮的黄河却使山脉中开，流入断山，浩荡奔去。这概括的描写，勾勒出山河的形势和气势，同时也显示出诗人开阔的胸襟和奔放的激情，目光远大，志向无羁。这两句与前两句一气相贯，既以显出楼高望远，更以见出诗人志高气逸的情怀。

结末两句写重阳“菊花事”以明别意。重阳日，古代有登高、饮酒、赏菊、佩茱萸诸俗。诗人以“菊花事”概括此番重阳佳节的情事，简括而富诗意。其间寓含以菊的高洁自励自况的意味，见出诗人迥异世俗的情志。诗人特举“今年”二字，实为突出其有别于往年的特别意蕴。又郑重强调“并是”，点明此番登临意全在于送别友人归去，殷殷惜别之情，尽在不言之中。

宋人沈括称赞这诗的中间四句和王之涣诗都“能状其景”（《梦溪笔谈》）。但景以情见，物由志显，能状壮阔山河，正因诗人胸怀高尚。这诗和王诗都是情景交融的好诗。畅诸与王之涣都是盛唐诗人，但由于遭遇、处境的不同，因而两诗的意境也有所不同。畅诸在唐玄宗开元初进士擢第，九年（721）中拔萃科，后官至许昌尉，长期仕途淹滞，有志不骋。但他志不苟俗，有一股冲决樊篱的激情，因而在送别之时登临赋诗，抒怀励志，瞩目高远，激情迸发。从当时历史条件看，应当说，这诗的思想内容是进步的。而这种励进的精神，在今天也是可取的。

（倪其心 胡同）





