吕温


【作者小传】

（772—811）字和叔，一字化光，河中（治今山西永济）人，郡望东平（今山东泰安）。贞元进士。与王叔文友善，迁左拾遗。曾出使吐蕃，后进户部员外郎。因与宰相李吉甫有隙，贬道州刺史，转衡州，死于任所。有《吕衡州集》。（新、旧《唐书》本传、《唐才子传》卷五）

刘郎浦[1] 口号

吕温

吴蜀成婚此水浔[2] ，明珠步障幄[3] 黄金。

谁将一女轻天下，欲换刘郎鼎峙[4] 心？

〔注〕[1]刘郎浦：又称刘郎洑。其地在今湖北石首县。 [2]浔：水边。 [3]步障：古代贵族出行时用来遮蔽风尘的幕布。幄：室内的帐子。 [4]鼎峙：像鼎的三足峙立。这里指魏、蜀、吴三国。

这首咏史诗是作者经过刘郎浦时，听说此地是三国时刘备到东吴迎亲的地方，有所感触而写的。

咏史诗难在是议论而又不死于议论之下。我们且看吕温是怎样解决这一难题的。

前二句：“吴蜀成婚此水浔，明珠步障幄黄金。”初看时，上句是叙事，下句是想象中的物象，似乎没有什么议论在内。据《三国志》记载，当时孙权对于刘备，既有戒心，又要结亲，是包藏政治用心的。这一点，周瑜说得很明白：“愚谓大计，宜徙（刘）备置吴，盛为筑宫室，多其美女玩好，以娱其耳目。”

可是作者写诗，并没有把史实简单概括一下完事，而是借令人可以触摸的艺术形象发表议论。请看“明珠步障幄黄金”这句，既写出孙刘结亲时那种豪华场面：孙夫人使用的步障，是缀满了明珠的；新婚夫妇居住的地方，连帷幄也用黄金来装饰。然而我们深入加以寻味，会发觉这种描写，不仅仅是为了铺叙结婚场面的豪华，还含有这种豪华所隐藏的政治用意。不难看出，诗人把“史”和“诗”很好地统一起来了。

再看下面：“谁将一女轻天下，欲换刘郎鼎峙心？”分明是对孙权的嘲笑。看来已显出议论的面目了。但是细看之下，它又和一般论史不同。一般论史可以是这样平直地写：“刘备以天下事为重，不因一女子而易其志。”说得准确，没有味道。这里却以唱叹出之。诗人发问道：谁会为了一个女子而看轻了天下呢？而孙权、周瑜居然想用来换取刘备鼎足三分的决心，结果又如何呢？写来有顿挫之势，饶有情致。这是从侧面取影，让人们自己去寻思和领悟它的正面意思。这样，它同史论就有灵活与板滞的区别，不是死在议论之下了。

（刘逸生）





