八画


〔一〕


环珮空归月夜魂。

青山一道同云雨，明月何曾是两乡。

青山似欲留人住，百匝千遭绕郡城。

青山郭外斜。

青山欲衔半边日。

青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟。

青鸟衔葡萄，飞上金井栏。

青春作伴好还乡。

青楼扑酒旗。

青蝇易相点，《白雪》难同调。

青旗沽酒趁梨花。

青霭入看无。

抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。

披衣更向门前望，不忿朝来鹊喜声！

取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。

苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳！

昔人已乘黄鹤去，此地空馀黄鹤楼。

昔日戏言身后意，今朝都到眼前来。

若个书生万户侯？

苟能制侵陵，岂在多杀伤？

直挂云帆济沧海！

直待凌云始道高。

林表明霁色，城中增暮寒。

松风吹解带，山月照弹琴。

枕上片时春梦中，行尽江南数千里。

画图省识春风面，环珮空归月夜魂。

画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。

画眉深浅入时无？

雨中山果落，灯下草虫鸣。

雨中春树万人家。

雨中黄叶树，灯下白头人。

雨冷香魂吊书客。

雨昏青草湖边过，花落黄陵庙里啼。

雨落不上天，水覆难再收。

雨裛红蕖冉冉香。

妻孥怪我在，惊定还拭泪。

转益多师是汝师。

轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。

到门不敢题凡鸟，看竹何须问主人。

到处逢人说项斯。





〔丨〕


肯将衰朽惜残年！

昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。

国破山河在，城春草木深。

明月不归沉碧海，白云愁色满苍梧。

明月自来还自去，更无人倚玉阑干。

明月好同三径夜，绿杨宜作两家春。

明月何曾是两乡。

明月松间照，清泉石上流。

明月逐人来。

明月落谁家？

明年谁此凭栏杆？

明断自天启，大略驾群才。

明朝有意抱琴来。

明朝望乡处，应见陇头梅。

岸花飞送客，樯燕语留人。

岭花多是断肠枝。

岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。





〔丿〕


知音世所稀。

垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。

牧马群嘶边草绿。

牧羊驱马虽戎服，白发丹心尽汉臣。

牧童遥指杏花村。

物换星移几度秋。

佳期不可再，风雨杳如年。

侍臣最有相如渴，不赐金茎露一杯。

凭君传语报平安。

凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。

依旧烟笼十里堤。

往来成古今。

采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？

念天地之悠悠，独怆然而涕下！

贫贱夫妻百事哀。

忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。

忽如一夜春风来，千树万树梨花开。

炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔！





〔丶〕


夜市桥边火，春风寺外船。

夜半钟声到客船。

夜半醒来红蜡短，一枝寒泪作珊瑚。

夜来风雨声，花落知多少？

夜雨闻铃肠断声。

夜雨剪春韭，新炊间黄粱。

夜阑更秉烛，相对如梦寐。

妾梦不离江上水，人传郎在凤凰山。

刻意伤春复伤别，人间唯有杜司勋。

卷土重来未可知。

卷幔五湖秋。

炉火照天地，红星乱紫烟。

浅草才能没马蹄。

泪眼描将易，愁肠写出难。

泪痕不学君恩断，拭却千行更万行。

泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。

波撼岳阳城。

怕作乾坤窃禄人。

怪来醒后旁人泣，醉里时时错问君！

怪禽啼旷野，落日恐行人。

空山不见人，但闻人语响。

空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。

空翠湿人衣。

试玉要烧三日满，辨材须待七年期。

郎骑竹马来，绕床弄青梅。

诗成笑傲凌沧洲。

诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。

诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。





〔乛〕


居高声自远，非是藉秋风。

屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。

承恩不在貌，教妾若为容？

孤山几处看烽火，壮士连营候鼓鼙。

孤云独去闲。

孤月浪中翻。

孤帆一片日边来。

孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。

孤舟一系故园心。

孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。

孤灯落碎花。

函关归路千馀里，一夕秋风白发生。

姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归。

艰难奋长戟，万古用一夫。”

细水浮花归别涧，断云含雨入孤村。

细雨鱼儿出，微风燕子斜。

细雨湿衣看不见，闲花落地听无声。

织女机丝虚夜月，石鲸鳞甲动秋风。





