苏味道


【作者小传】

（648—705）赵州栾城（今属河北）人。乾封进士。圣历初居相位。后因亲附张易之兄弟，中宗时贬为眉州刺史。少时与李峤以文辞齐名，号“苏李”。原有集，已散佚。《全唐诗》存其诗一卷。（新、旧《唐书》本传）

正月十五日夜

苏味道

火树银花合，星桥铁锁开。

暗尘随马去，明月逐人来。

游妓皆秾李[1] ，行歌尽落梅[2] 。

金吾[3] 不禁夜，玉漏[4] 莫相催。

〔注〕[1]秾李：《诗经·何彼秾矣》:“何彼秾矣，花如桃李。”用桃花和李花的秾艳，形容妇女容颜服饰之美。 [2]落梅：古曲调名。汉乐府《横吹曲》有《梅花落》。 [3]金吾：京城里的禁卫军。 [4]玉漏：指计时的漏壶，玉是形容质料的精致华美。

这首诗是描写长安城里元宵之夜的景象。据《大唐新语》和《唐两京新记》记载：每年这天晚上，长安城里都要大放花灯；前后三天，夜间照例不戒严，看灯的真是人山人海。豪门贵族的车马喧阗，市民们的歌声笑语，汇成一片，通宵都在热闹的气氛中度过。

春天刚刚才透露一点消息，还不是万紫千红的世界，可是明灯错落，在大路两旁、园林深处映射出灿烂的辉光，简直像明艳的花朵一样。从“火树银花”的形容，我们不难想象，这是多么奇丽的夜景！说“火树银花合”，因为四望如一的缘故。王维《终南山》“白云回望合”，孟浩然《过故人庄》“绿树村边合”的“合”，用意相同，措语之妙，可能是从这里得到启发的。由于到处任人通行，所以城门也开了铁锁。崔液《上元夜》诗有句云：“玉漏铜壶且莫催，铁关金锁彻明开。”可与此相印证。城关外面是城河，这里的桥，即指城河上的桥。这桥平日是黑沉沉的，今天换上了节日的新装，点缀着无数的明灯。灯影照耀，城河望去有如天上的星河，所以也就把桥说成“星桥”了。“火树”、“银花”、“星桥”都写灯光，诗人的鸟瞰，首先从这儿着笔，总摄全篇；同时，在“星桥铁锁开”这句诗里说出游人之盛，这样，下面就很自然地过渡到节日风光的具体描绘。

人潮一阵阵地涌着，马蹄下飞扬的尘土也看不清；月光照到人们活动的每一个角落，哪儿都能看到明月当头。原来这灯火辉煌的佳节，正是风清月白的良宵。在灯影月光的映照下，花枝招展的歌妓们打扮得分外美丽，她们一面走，一面唱着《梅花落》的曲调。长安城里的元宵，真是观赏不尽的。所谓“欢娱苦日短”，不知不觉便到了深更时分，然而人们却仍然怀着无限留恋的心情，希望这一年一度的元宵之夜不要匆匆地过去。“金吾不禁”二句，用一种带有普遍性的心理描绘，来结束全篇，言尽而意不尽，读之使人有余音绕梁，三日不绝之感。这诗于镂金错彩之中，显得韵致流溢，也在于此。

（马茂元）





