“人生有何意义！……平平淡淡”

“人生有何意义！……平平淡淡”[1]


（1832）

人生有何意义！……平平淡淡

或轰轰烈烈——无论在哪里，

愁恨像你不安的守身魂、

忠贞的妻子，紧紧跟着你；

虽同嚣嚷的人群在一起，

却独坐在高高的石墙下，

回味自己的爱与憎，为了

以后再谈起，这是多好啊；

有意无意间到处认得出—— 在高傲的严肃的面孔下，

男人都是愚蠢的阿谀者，

而每个女子又都是犹大。

请仔细把他们观察观察—— 就觉得不如快点死去吧。

死！这个字眼多么响亮啊，

这中间包含着多少意义；

最后一声呻吟——万事皆休

无须再张罗。可是以后呢？

以后好好把你放进棺材，

蛆虫将会啃光你的骨肉，

然后儿孙会不迟不早地

拿墓碑来压上你的坟头。

他们真凭着自己的天良

对你的责骂都可以宽恕，

为了你（也为教堂）的好处，

也许，给你做安魂的追荐

（这话我有点不敢对你讲），

不过你已注定不会听见。





假如你死时是有信仰的，

比如说，假如是基督教徒，

那么，那一块花岗岩，起码，

把你的名保留四十寒暑；

坟场要是过于拥挤了呢，

那么，不逊的手勇敢地来

刨开你狭窄的安身之处……

给你放进一口新的棺材。

而一个温柔的年轻女郎

会无言地同你睡在一起！

虽然苍白，却温顺而美丽；

但她不用目光，不用呼吸

搅扰你永恒无尽的安谧—— 这多么幸福啊，我的上帝！

余振 译



* * *



[1] 这篇诗显然受到普希金的诗体小说《叶甫盖尼·奥涅金》中第二章第三十七节和第三十八节的影响。





