传经证道品




仙人葛玄曰：吾得此道者，曾诵万遍。此经是天人所习，不传下士。吾昔受之于东华帝君，东华帝君受之于金阙帝君，金阙帝君受之于西王母，西王母皆口口相传，不记文字。吾今于世，书而录之。上士悟之，升为天官；中士悟之，南宫列仙；下士得之，在世长年，游行三界，升入金门。

左玄真人曰：学道之士持诵此经者，即得十天善神拥护其人，然后玉符保神，金液炼形，形神俱妙，与道合真。

正一真人曰：人家有此经，悟解之者，灾障不干，众圣护门，神升上界，朝拜王尊，功满德就，相感帝君。诵持不退，身腾紫云。

传经

苏上卿云：童子传经问至人，无心对境永安身。侍经终有风云日，他日乘鸾步玉宸。

开经

丘长春云：夫人出家，法语有云：上忠君王，下孝父母是也。上不拜君王，下不拜父母，乃不忠孝也。是自高自贵的言语，不合大道，难入仙宗，是自忘本矣。

尹真人云：仙经万卷，忠孝为先。天上人间，方便第一。

知觉

白玉蟾云：桑田成海海成田，一刹那间又百年。拨转顶门开捩子，阿谁不是大罗仙？

明师

悟真子云：饶君聪慧过颜闵，不遇明师莫强猜。只为金丹无口诀，教君何处结灵胎？

口诀

了真子云：大药三般精炁神，天然母子互相亲。回风混合归真体，煅炼工夫日日新。

行功

了真子云：无功功里要勤功，功外无功合圣功。炼得丹田成至宝，任他乌兔走西东。

成道

毕元枢云：一粒金丹何赫赤，大如弹丸黄如橘。人人分上本圆成，夜夜灵光常满室。

超凡

陈泥丸云：一载胎生一个儿，子孙孙子又孙枝。千万亿化最妙处，岂可容易教人知。

入圣

吕洞宾云：独上高山望八都，黑云散尽月轮孤。茫茫宇宙人无数，几个男儿是丈夫？





太上老君说常清静经注


