真道品第十三


如此清静，渐入真道。

注：如此清静，渐入真道者，此承上章而言，如此清静无为，可返先天。既返先天，渐次以入真道。真道者，非三千六百旁门，九十六种外道之比也。此为先天大道，生天生地生人生物之道也。道也者，大矣哉！果何物也？曰：无极而已矣。夫无极真道，自古口口相传，不敢笔之于书，恐匪人得之，必遭天谴。虽然书中藏道，必是喻言，隐母而言子，隐根而言枝，概是借物阐道，张冠李戴是也。余亦不敢明洩，将此真道，微露大概，以作访道之凭证，不至误堕旁门也。真道者，乃生身之初是也。得父之精，母之血，二物交合，精为铅，血为汞。铅投汞，名乾道而成男；汞投铅，名坤道而成女。半月生阳，半月生阴，由此而五脏，由此而六腑，由此周天三百六十五骨节，由此八万四千毫毛孔窍。先天卦气以足，瓜熟蒂落，一个筋斗下地，一声，先天无极窍破，而元神元气元精从无极而出，分为三家。乾失中阳以落坤，坤变坎；坤失中阴以投乾，乾变离。先天乾坤定位而变成后天，坎离火水未济也。从此后天用事，凡夫之途也。若有仙缘，访求返本还原之真道。这真道，先点无极一窍。此窍儒曰至善，释曰南无，道曰玄关，异名颇多，前篇先已剖明。要用六神会合之功，守定此窍，久守窍开，元神归位。复用九节玄功，名为金丹九转，抽爻换象，扯坎填离，夺天地之正气，吸日月之精华，用文武之火候，修八宝之金丹，日就月将，圣胎渐成。和光混俗，积功累德，三千功满，八百果圆，丹书下诏，脱壳飞升，逍遥物外。天地有坏他无坏，浩劫长存，故曰金刚不坏之体也。不枉出世一场。虽然如此好处，必要真师口传心授，务要立生死不退之心，方可稳当矣。

元始天尊诗曰：

清静妙经本自然，得明真道悟先天。

金丹一服身通圣，随作逍遥阆苑仙。

灵宝天尊诗曰：

清静真言却不多，内中玄妙少人摩。

此身有盏长生酒，请问凡夫喝过么？

降生天尊诗曰：

清静后逢正子时，一轮明月现江湄。

此中真道于斯觅，借问诸君知不知？





