八洞仙祖合注

天地之道，恒久而不已。君子法天行之健，亦用是自强而不息。《中庸》引《诗》，既曰於穆不已，又引文德之纯，曰纯亦不已。若此者，皆发明《太上清静经》一个常字。人患无常，倘少杂，不克常自清净，终不得为清静也。

老君曰：大道无形，生育天地。大道无情，运行日月。大道无名，长养万物。吾不知其名，强名曰道。

两仪奠定，而后天地之位立矣。天地有形者也，而生是天地者，却自无形。无形者何？道也。自乌兔代嬗而出，日月之运见矣。日月有情者也，而生是日月者，却自无情。无情者何？道也。自是而品物流形，有知无知，长养于天地日月中者，物之数号万矣。物皆有名者也，而生是万物者，亦自无名。无名者何？道也。是道也，其名何昉乎？曰无所昉也，亦第模拟仿佛强为名之曰道而已矣。

夫道者，有清有浊，有动有静。天清地浊，天动地静。男清女浊，男动女静。降本流末，而生万物。

自有天地万物以来，清浊动静之分昭然若揭矣。而不知其清浊动静，固自大道中来。惟道有清浊动静，斯敦化而川流于以各具道之一体，而分形著见。如天则得道之清而清也，地则得道之浊而浊也。而男象天则禀天之清者，实本道之清。女象地则禀地之浊者，实本道之浊。而或动以直，或静以翕，天地男女亦罔不适肖乎道。道非天地男女之大范围也乎！故既有天地则生男女，既有男女则生万物，是一本而散为万殊者也。

清者浊之源，动者静之基。人能常清静，天地悉皆归。

夫以天地之大，男女之繁，而皆不出乎清浊动静之外，则是清浊动静乌容不穷其旨哉？清与浊相反，迨由清而浊，不见为清矣。要其所以清者固自在也。浊激则仍清，清固浊之源也。动与静相反，迨动极而静，不见其动矣。要其所以动者本根于静也。动而无动，犹是静而无静也。此动所以为静之基也。人特患不能清静耳。即能清而不能常守，能静而不能常贞终，不得谓之清静，即不得谓之常清静也。果其能之，则配天地而无疆矣，两大有不归之也哉！

夫人神好清而心扰之，人心好静而欲牵之。常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清，自然六欲不生，三毒消灭。

是清静也，领于谷神，而持于无心者也。神未尝不好清，而妄心扰之，则神不胜妄矣。心好静而私欲牵之，则心不胜私矣。邪正不两立，固自彰彰。若是果能遣其私欲之滋，澄其本心之明，而心罔有不静，神罔有不清。维彼六欲三毒，各自消灭，而无或萌蘖之窃发矣。

所以不能者，为心未澄、欲未遣也。能遣之者，内观其心，心无其心，外观其形，形无其形，远观其物，物无其物。

此亦人人共能之事，而众生所以不能者，心未之澄、欲未之遣也。惟心不澄，则从心生形，从心生物，而妄心竟起，不可究诘。是皆有心之见者存，而心遂相牵于胡底？于此而有能遣之者，不惟外观远观，无形无物，即内观其心，而亦心无其心。心且无矣，亦何有形与物哉！

三者既悟，惟见于空。观空亦空，空无所空。所空既无，无无亦无。无无既无，湛然常寂。

夫无心因以无形而无物，一朝顿悟，万象皆空，谓之三者见空可也。不仅三者见空，其亦可也。夫于实处见空，而遂执以为空，则犹有空之所也。有空之所尚非真空，惟空无所空，则虽在空中，并不知其为空，则是所谓无也。而要之无无亦无，犹是空无所空，则第湛然常寂也云尔。

寂无所寂，欲岂能生。欲既不生，即是真静。真常应物，真常得性。常应常静，常清静矣。

迨至寂亦无所寂，则吾心即天之心、地之心，亦即道之心矣。道本浑浑噩噩，不可名有，亦不可名无者也。心印乎道，欲亦何自生乎？欲即不生，即是真清而道静矣。惟真则可以应酬乎万物，亦惟真则可以自得其本性，而再矢之以常，岂不常清而常静也哉！

如此清静，渐入真道。既入真道，名为得道。虽名得道，实无所得。为化众生，名为得道。能悟之者，可传圣道。

夫道本清静者也，我既如此清静，则可以渐入乎真道矣。入道即可以名得道矣。然便谓之得，则尚非空无所空，寂无所寂，无无亦无之道也。故虽名得道，而实无得之之所。本不可以言得，乃以化众生。而不以实有所得诱之，彼众生安肯向清静路上来？则不得不以得道名之也。世人能悟到此，岂不可以传圣道乎哉？

老君曰：上士无争，下士好争。上德不德，下德执德。执著之者，不名道德。

道在清静如是，知之者欲得乎道，而耻不得乎道，于是乎争心起焉。偶或得之，则拳拳执持而弗敢失。争之执之似也。然此下士之所为，而上士不出此也。上士则无争，而德不德矣。总之道无定方于此而寓于彼，而寓清者道也，浊者亦道，静者道也，动者亦道。人能看得大道圆通，方可头头见道，而无取乎执著为也。若执著之，则不名道德矣。此无起执著，天经所以致儆于断障也夫！

众生所以不得真道者，为有妄心。既有妄心，即惊其神。既惊其神，即著万物。既著万物，即生贪求。既生贪求，即是烦恼。烦恼妄想，忧苦身心。便遭浊辱，流浪生死。常沉苦海，永失真道。

执著之见固不可有，而虚妄之心尤不可萌。一有妄心，则神出乎舍，惊而弗得宁矣。神惊而弗宁，则物交物，而纷华靡丽比比相著，而贪求之念自不能已。迨求之弗得，烦恼丛生，而身心皆为之忧苦。于是乎清者全沦于浊中，而不惊其宠，辄遭其辱，以致流浪生死，常沉滞夫苦海，永失乎真道，是可哀矣。

真常之道，悟者自得。得悟道者，常清静矣。

第是真道也，清为真清，静为真静，而得之者，断未有不自能悟来。果能悟得这个道，空而无空，寂而无寂，则亦清而无清，静而无静矣。夫何有不常清常静而为荷道之伟人也哉！甚矣，太上此篇《清静》之言固与《道德经》相表里者也。至矣，蔑以加矣。

于是八洞仙祖相与共订真经秘髓，复敬为总注曰：道本无，何有形，何有情，又何有名？形无则真空见，情无则妄念捐，名无则万缘息。无诸系滞，自无贪求。无或贪求，自无烦恼。不生动隙，夫安有动？不著浊根，夫安有浊？即浊是清，即动是静。静而无静，斯为真静。清而无清，斯为真清。盖空以无所空为空，寂以无所寂为寂，方能化去执著，悟入元关。一滞声色，迷惑有无，是心是身，焉得清静？

八祖既指陈秘要，又复共赓以咏叹之曰：心心心，果有心，究何心？身身身，果有身，究何身？是心道之心，道之心曰无心。是身道之身，道之身曰无身。无身而身静，无心而心清。身心清静而无形，以还大道之无形。身心清静而无清，以还大道之无情。身心清静而无名，以还大道之无名。是为清静之传灯。

仙翁葛祖曰：吾得真道，曾诵此经万遍。此经是天人所习，不传下士。吾昔受之于东华帝君，东华帝君受之于金关帝君，金关帝君受之于西王母。以上皆系口口相传，不记文字。吾今于世书而录之。上士悟之，升为天官；中士修之，南宫列仙；下士得之，在世长年，游行三界，升入金门。

左元真人曰：学道之士，持诵此经者，即得十天善神拥护其身。然后玉符保神，金液炼形。形神俱妙，与道合真。

正一真人曰：人家有此经，悟解之者，灾障不干，众圣护门。神升上界，朝拜高尊。功满德就，相感帝君。诵持不退，身腾紫云。常清常静，天尊三称。















