妙有品第十四


虽名得道，实无所得。

注：虽是虽然，名是名目，得是得传，道是大道，实者真也，无者虚也。虽名得道者，乃是承上文而言渐入真道也。得受明师真传正授，何者是玄关一窍，何者是六神会合，何者是筑基炼己，何者是采药炼丹，何者是药苗老嫩，何者是去浊留清，何者是汞去投铅，何者是铅来投汞，何者是婴儿姹女，何者是金公黄婆，何者是金木交并，何者是水火既济，何者是法轮常转，何者是阳火阴符，何者是文武烹炼，何者是清静沐浴，何者是灌满乾坤，何者是温养脱胎，何者是七还九转，何者是移炉换鼎，何者是龙吟虎啸，何者是面壁调神，一一领受，方名得道也。虽名得道，实无所得者，何也？夫道所言关窍药物，一切种种，无穷无尽，美名奇宝，一概都是人身自有，并非身外得来，故曰实无所得也。果真是为得者，必是受道之后，苦修苦炼，立定长远之计，铁石之心，千难不改，万难不退，富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈之志，方可不致半途而废，定要将身外假名利恩爱酒色财气，一刀斩断，速修身中真名利恩爱酒色财气，方为得道。而身外人人皆晓，身内知者鲜矣。听吾将身内说来：身拜金阙，享受天爵，乃为真名；金丹成就，无价贵宝，乃为真利；超度父母，时常亲敬，乃为真恩；坎离相交，金木交并，乃为真爱；玉液琼浆，菩提香胶，乃为真酒；婴儿姹女，常会黄房，乃为真色；七宝瑶池，八宝金丹，乃为真财；氤氲太和，浩然回风，乃为真气。这便是身中之八宝也。舍得外而成得内，舍得假而成得真，外培功，内修果，动度人而静度己，以待日就月将，外功浩大，内果圆明，脱壳飞升，万劫长存，方为得道、成道、了道，大丈夫之能事毕矣。

道心子诗曰：

奉劝世人希圣贤，荣华富贵亦途然。

身中自有长生酒，体内不无养命钱。

色即是空空即色，仙为祖性性为仙。

乾坤听得吾师劝，急早回头上法船。

无心道人诗曰：

世人急早学仙家，不必苦贪酒色花。

去假修真真不假，扫邪悟道道非邪。

烧丹要捉山中乌，炼汞当擒井里蛙。

会得此玄玄妙理，凡夫管许步云霞。





