先天大道章第一

太上老君曰(老君注，见前《渊源》。今本无太上二字)：

《道德经》云：道之出口，淡乎其无味。视之不足见，听之不足闻，用之不可既。

羲皇上人云：但识琴中趣，何劳弦上声。

大道无形(无之始也)，生育天地(不待安排，自然而然)。

《神霄经》云：空洞无形，神炁为真。神非恍惚，炁非氤氲。神生万神，炁生万炁。万神归一，万炁合一。神为道机，炁为道枢，机变枢化，三界乃生。元始祖神，变生万真；元始祖炁，化生诸天。

大道无情(有之始也)，运行日月(灵宝净明，普照无穷)。

《晋天文志》云：天圆如倚盖，地方如棋局。天盘一半在地上，半在地下。日月本东行，天西旋。《汉浑天仪》云：周天三百六十五度四分度之一。天体圆如弹丸，北高南下，形如倚盖。北极出地上三十六度，南极入地下三十六度。南极去北极直径一百八十二度弱。其依天体隆曲，南极去北极一百八十二度强。正当天之中，南北二极中等之处，谓之赤道，去南北极各九十一度。春分日行赤道，夏至日行赤道之北二十度，去北极六十七度，去南极一百一十五度，谓之黑道。从夏至日以后，日渐南至，秋分还行赤道，与春分同。冬至行赤道之南二十四度，去南极六十七度，去北极一百一十五度，谓之黄道。自冬至以后，日又渐北矣。又，月行之道与日道相近，交路而过。半在月道里，半在日道表。其当交则两道相合，交去极远处，两道相去六度。此其日月行道之大略也。《汉志》云：日行一度，月行十三度十九分度之七。日行迟而月行速也。日本阳也，月本阴也。月不能以自明，资日而后明，故交会于日，则为晦，为朔，其生明为有序焉。是以三日而载生明，因谓之朏。凡八日，月行八十度四分而生明已半，因谓之上弦。十有五日而谓之望，盖与日对望而明也。十有六日而生魄，是阴魄之生而明退之渐也。二十三日而生魄已半，因谓之下弦。二十七日有半，而月行三百六十五度，已及周天之次，而日之行已远于二十七度。故月复行二日有半，而再会于次辰之朔也。又云：谓地居中而天周焉。日在地上为昼，在地下为夜，此日月运行之道也。《神霄经》云：混沌既析，梵炁乃张，大为日月，细为星辰。云房云：日月者，阴阳之精，生成万物。东出西没，以分昼夜；南北往来，以定寒暑。朱子云：昆仑大无外，磅礴下深广。阴阳无停机，寒暑互来往。

大道无名(万象始也)，长养万物(二炁氤氲，万物化醇)。

老子云：无名天地之始，有名万物之母。《易》曰：地道含弘光大，万物资生，鼓之以雷霆，润之以风雨。朱子云：元亨播群品，利贞固灵根。非诚谅无有，五性实斯存。

吾不知其名，强名曰道。

太极左仙公云：无极者，与大道而沦化，为天地而立根，布炁于十方，抱道德之至淳，浩浩荡荡，不可名也。故老子谓之道，《春秋》谓之元，《易》谓之太极。张子谓，由炁化，有道之名。又云，由炁化，有天道、地道、人道之名。

陈子昂云：仲尼推太极，老子贵窈冥。西方金仙子，崇义乃无明。





