圣道品第十五


为化众生，名为得道。能悟之者，可传圣道。

注：为化众生者，为者，专意也；化者，普度也；众者，一概也；生者，男女也，劝化九六众生而回西也。名为得道者，名者，声扬也；为者，助成也；得者，受持也；道者，工夫也。劝化众生修道，功德浩大，自外而得之，故曰：得道也。能悟之者，能是能为，悟是穷究。得了大道，总要穷理尽性，以至于命，勤参苦采，内外加功。可传圣道者，可，是可以；传，是度人；圣，是高真；道，是天机也。功圆果满，领受天命，方可传道。三期普度，道须人传。吕祖曰：人要人度超凡世，龙要龙交出污泥。未领天命，不能传道。儒云：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也。何谓圣道？生身之本也。世人可知生身之本乎？父母交后，怀胎一月，三百六十个时辰，无极以成，其余半月生阳，半月生阴也。又半月无极一动，而生皇极之阳；又半月无极一静，而生皇极之阴，怀胎二月也。又半月皇极一动而生太极之阳，又半月皇极一静而生太极之阴，怀胎三月也。又半月太极一动而生老阳，又半月太极一静而生老阴，怀胎四月也。又半月老阳一动而生太阳，又半月老阴一静而生太阴，怀胎五月也。又半月老阳一静而生少阴，又半月老阴一动而生少阳，怀胎六月也。又半月太阳一动而生乾，又半月太阴一静而生坤，怀胎七月也。又半月太阳一静而生兑，又半月太阴一动而生艮，怀胎八月也。又半月少阴一动而生离，又半月少阳一静而生坎，怀胎九月也。又半月少阴一静而生震，又半月少阳一动而生巽，怀胎十月也。由无极而皇极，由皇极而太极、两仪、四相、八卦、万物、周身三百六十五骨节、八万四千毫毛孔窍，由无极圣道而生之者也。

斗母元君诗曰：

识得生身性自归，无不为兮无不为。

万殊一本退藏密，生圣生凡在此推。

观音古佛诗曰：

可传圣道领慈航，普度群迷炼性光。

能悟先天清静道，金仙不老寿延长。

玄女娘娘诗曰：

圣道可传涌沸涛，渡男渡女渡尘劳。

五行四相全修就，头戴金冠赴九霄。





