无极品第一


老君曰：大道无形，生育天地。大道无情，运行日月。大道无名，长养万物。

注：老君曰，老者乾阳也，君者性王也，曰者说谈也。夫老君之出，莫知其原，自混沌以来，无世不出。上三皇号万法天师，中三皇号盘古神王，后三皇号郁华子，神农时号大成子，轩辕时号广成子。千变万化，难以尽推。或化儒圣，或化释佛，或化道仙，隐显大而莫测。或著《感应》，或著《道德》，或著《清静》，功德以无边。大道无形者，大为无外，道为至善，无是无极，形是踪迹也。夫大道本鸿蒙未判之元炁，有何形质之见耶？生育天地者，生为生化，育为含养，天为阳气，地为阴气。而天地何由大道之生也？每逢戌亥二会为混沌，混沌者，无极也。以待子会之半，静极一动而生阳。阳气上浮以为天，在人为玄关。以待丑会之半，动极一静而生阴。阴气下凝以为地，在人为丹田。故曰：天开于子，地辟于丑也。大道无情者，夫道本属先天，无声无臭；情者本属后天，有作有为。无情是无为之道也。运行日月者，运是旋转，行为周流，日为金乌，月为玉兔。日属离卦，则有寒暑之来往。月属坎卦，则有消长之盈亏。在人为圣日圣月，照耀金庭。大道无名者，名是名目。先天大道，无形无象，无始无终，有何名字，强名曰道。长养万物者，长为长生，养为养育，万物是胎卵湿化、昆虫草木之类，皆得先天之气而生者也。世人若肯回头向道，访求至人指示身中之天地，身中之日月，修无形、无情、无名之道，炼神宝、气宝、精宝之丹，返上清、太清、玉清之宫，证天仙、金仙、神仙之果，逍遥物外，浩劫长存，这等好处，何乐而不为也？

木公老祖诗曰：

道德天尊演妙玄，尊经一部即真传。

求师指破生死窍，得诀勤修龙虎丹。

个个同登清静道，人人共上彩云莲。

无极宫内受封后，快乐逍遥自在仙。

文昌帝君诗曰：

一部尊经度世船，五湖四海任盘旋。

若不点破经中理，枉费工夫拜几筵。

个里玄机惟一拨，壶中春色数千年。

天尊口诀斯经露，按法修行赴九天。





