妄心品第十八


众生所以不得真道者，为有妄心。

注：众生所以不得真道者，天下男女名曰众生，言众性投生下界也。真道乃先天大道，非三万六千旁门之比也。为有妄心者，亡女为之妄。夫人之心，属乎离卦，离为女，又为日，日为心中天子，女本后妃之象，正直无私，光照天下，生化万物，养育群生。亡却女，即亡却真灵。真灵者日也。夫妄心由何而起？因酒色财气、名利恩爱所牵引也。妄想酒以养身，岂不知酒中之害，迷真乱性，人身气脉，与天地同其升降，周流循环，一饮酒，气脉不顺。气脉不顺，则身中之星度错矣，星度错而寿元折也。妄想色以亲身，岂不知色中之害，刮骨摄魂，人身以精而生气，以气而生神，有此三宝，人方长寿。一贪色则精泄，精泄不能生气，气衰不能生神，三宝耗散，而寿元损也。妄想财以肥家，岂不知财中之害，朝思暮想，苦劳千般，把你一点精气神耗散，纵有万金之富，难买无常不叫。一口气不来，赤手空拳，分文难带，罪孽随性，四牲六道，转变无休，深可叹也。妄争闲气以逞光棍，岂不知气中之害，小事不忍，而成大事，或人命官非，牢狱枷锁，倾家败产，妻埋子怨，悔之晚矣。妄想名以荣身，岂不知名中之害，习文以劳其心，习武以劳其形，碌碌一生，纵然官升极品，难买长生不死。为忠臣，为良将，死后为神；为奸党，为逆贼，死堕沉沦矣。妄想恩爱以温身，岂不知恩爱之害，你有银钱衣食，妻则敬，子则孝，你若贫苦，妻必不贤，子必不孝。纵有贤孝者，必被妻恩子爱所累，一口气断，谁是妻，谁是子，所造之罪，自己抵挡，妻子虽亲，亦难替你受其罪也。奉劝世人将此假事一笔勾销，如若不然，妄想神仙，不求大道，不去妄想，焉能成圣可乎？

无姤子诗曰：

去妄存诚儒圣云，荣华富贵似浮云。

岂知贫富前生定，何必碌碌劳骨筋。

无心道人诗曰：

真灵不散名归中，无识无知亦是空。

只去妄心不去道，千金口诀实难逢。

洗尘子诗曰：

洗去尘心学佛仙，无思无虑甚悠然。

不贪酒色和财气，学个长生寿万年。





