太上老君说常清静经注




出版说明


《清静经》，全称《太上老君说常清静经》，相传为葛玄所传，是道教徒日常讽诵修持的重要经典之一。葛玄，字孝先，汉代丹阳郡句容人，后被尊为道教灵宝派祖师。《清静经》意在劝化世人常能遣其欲而澄其心，才能达到无心、无形、无物的常寂真静境界。《清静经》所传注本甚多，本次出版的《清静经集释》除将《正统道藏》所收注本全部收录外，还补以《正统道藏》未收的名家注本，如唐吕洞宾的《清静经解》等。



清静经原旨



序


夫《清静经》者，乃道教中尽美尽善之第一书也。而以说常命名，岂无意乎？溯自太古洪荒之时，天地初开，人心浑噩，岁月不知，结绳代政，不知何者谓道，何者谓德，故心即是道，而道即是心，则后世之心教寓焉，迨及伏羲氏后，君尚揖让，民兴孝弟，朝野升平，上下观感，以允执厥中为口传心印，则后世之身教寓焉。降至周初，而道德兴焉，礼乐备焉。东迁后，人心不古，而世道凌夷矣。是以老子知时入乱，于归隐时演经常之圣道以化人而救世。大旨欲人尽伦常而悟真，常守有常以脱无常，一片婆心，人天普度，此即为道教之源、说经之始也。嗣后国尚游说，共谋求侵食之智；民肆奢淫，谁肯读道德之书？况经战国兵燹之后、秦火之余，未有不淹没者也。故汉有避谷之说，晋有谈《易》之派。迨至唐宋之际，书符箓者有之，饵金石者有之，种种怪诞，延至如今不息。即或有读《清静》者，亦是谬解狐猜，鲜有达具经中正义者，良可悲夫！今幸蒙汶水居士神传妙笔，语坠天花，字字详疏，言言缕晰，指破圣教之心传，说明《清静》之原旨，伦常为尽性之地，功德为得道之梯，证儒门之天命，通释氏之真空。若夫动而复静，则道之真机自得；浊尽归清，而道之大体立见。兴四十年之圣道，真如红日当空。推三千门之邪说，庶能磷火皆灭。故明此经者，内以遣欲澄心为功夫，外以真常应物而临事。古人云：在欲不为欲染，居尘不被尘劳。诚所谓了事。凡夫在家，菩萨非圣道圣教而何？或曰：以此言之，则龙虎婴儿姹女之说何归？曰：亦仙道之意，不可执着也。试将此经朗诵一遍，有一字粘连铅汞者乎？迷者能自儆，岂小补之哉？书成之日，命为序。敢献浅近之言，深愿同返太古之风云尔。

时中华民国三年清和上浣敬书于营川悟医者王凤声谨序



-------------------------

<b>

老君曰：

大道无形，生育天地；大道无情，运行日月；大道无名，长养万物；吾不知其名，强名曰道。夫道者：有清有浊，有动有静；天清地浊，天动地静；男清女浊，男动女静；降本流末，而生万物。清者，浊之源，动者，静之基；人能常清静，天地悉皆归。

夫人神好清，而心扰之；人心好静，而欲牵之。常能遣其欲，而心自静；澄其心，而神自清；自然六欲不生，三毒消灭。所以不能者，为心未澄，欲未遣也；能遣之者：内观其心，心无其心；外观其形，形无其形；远观其物，物无其物；三者既悟，唯见于空。观空亦空，空无所空；所空既无，无无亦无；无无既无，湛然常寂。寂无所寂，欲岂能生；欲既不生，即是真静。真常应物，真常得性；常应常静，常清静矣。如此清静，渐入真道；既入真道，名为得道；虽名得道，实无所得；为化众生，名为得道；能悟之者，可传圣道。

老君曰：

上士无争，下士好争；上德不德，下德执德；执著之者，不名道德。众生所以不得真道者，为有妄心；既有妄心，即惊其神；既惊其神，即著万物；既著万物，即生贪求；既生贪求，即是烦恼；烦恼妄想，忧苦身心；便遭浊辱，流浪生死；常沉苦海，永失真道。真常之道，悟者自得；得悟道者，常清静矣！

</b>

-------------------------

仙人葛翁曰：吾得真道，曾诵此经万遍。此经是天人所习，不传下士。吾昔受之于东华帝君，东华帝君受之于金阙帝君，金阙帝君受之于西王母，西王母皆口口相传，不记文字。吾今于世，书而录之。上士悟之，升为天官；中士修之，南宫列仙；下士得之，在世长年。游行三界，升入金门。

左玄真人曰：学道之士，持诵此经者，即得十天善神，拥护其身。然后玉符保神，金液炼形。形神俱妙，与道合真。

正一真人曰：人家有此经，悟解之者，灾障不干，众圣护门。神升上界，朝拜高真。功满德就，相感帝君。诵持不退，身腾紫云。



太上老君说常清静经注


