皇极品第二


吾不知其名，强名曰道。夫道者，有清有浊，有动有静。天清地浊，天动地静。

注：吾不知其名者，吾乃我也，是太上自叹。大道本无形象所定，更无名色所拟，由强勉取名曰道。夫道虽曰强勉，以字义而推之，实不强也。何矣？仓颉夫子造“道”字，深隐玄蕴。夫“道”字，先写两点，左点为太阳，右点为太阴，似太极阴阳相抱。在天为日月，在地为乌兔，在人为两目，在修炼为回光返照也。次写一字，乃是无极一圈。此圈在先天属乾，《易》曰：乾圆也。鸿蒙一破，其天开也。圈折为一，《易》曰：乾一也。经曰：天得一以清，地得一以宁，人得一以圣。儒曰：惟精惟一。释曰：万法归一。道曰：包元守一。次写自字于下者，言这一字圈圈，日月团团，乃在自己身上。儒曰：道也者，不可须臾离也，可离非道也。上下相合成一首字。首者，头也。修道是头一宗好事。次写走之者，行持也，乃周身法轮自转。此名道字之义也。夫道者，乃性与天道，不可得而闻也。有清天气也，有浊地气也。有动阳气也，有静阴气也。天清纯阳也，地浊纯阴也。天动乾圆也，地静坤方也。清浊动静，在天显象于日月，在地显象于春秋，在人显象于圣凡。日为阳，常圆常满；月为阴，有晦有亏。春为阳，而万物发生；秋为阴，而万物颓败。圣为阳，脱壳以升仙；凡为阴，寿终以为鬼。此谓清浊动静之理，大概而言之也。不知世间乾坤男女，可知身中清浊动静否？若是不知，急早积德，感动天心，明师早遇，指示身中之大道，圣日圣月之照临，将浊阴之气而下降，提清阳之气以上升。寂然不动，谓之静；感而遂通，谓之动。常以有欲以观其窍，动也；常以无欲以观其窍中之妙者，静也。采药者，动也；得药者，静也。九节玄功，节节有动静清浊，须待口传心授，方可了然于心，成仙有何难哉？

吕祖诗曰：

清静妙经亘古无，水精注后理方舒。

品分廿四超三界，大地遵崇护宝珠。

关帝诗曰：

一卷无为清静经，旁门外道不相亲。

改邪归正循天理，长生不死也由人。

观音诗曰：

阴阳动静在人天，皇极中宫炼汞铅。

识得浊清升降法，明灯不夜照三千。





