人心品第六


夫人神好清，而心扰之。

注：夫人神好清者，一阴一阳乃为人，人得一为大，大得一为天，超出天外，方为夫字。人者，得天气下降，地气上升，阴阳相结，以为人也。神者，禀父母之性为元神，受天地之性为识神。而元神无识无知，能主造化；识神最显最灵，能应变无停。此神是人之主人翁也。其神之原，出于无极，道家呼为铁汉，释氏唤作金刚，儒家叫做魂灵，不生不灭，不增不减，在身为魂，出身为鬼，修善为仙为佛，作恶变禽变兽。夫元神，随身之有无，从受胎以得其生，凝于无极之中央，主宰生身之造化，十月胎足，瓜熟蒂落，地覆天翻，一个筋斗下地，的一声，而元神从无极逩下肉团顽心，而这识神趁此吸气，随吸而进，以为投胎，与元神合而为一，同居于心。从此以心为主，而元神失位，识神当权，七情六欲，昼夜耗散。而元神耗散以尽，地水火风，四大分驰，其身呜呼哀哉。以识神为自己之真性以舍身而出，纵寿高百岁，不免大梦一场，必有鬼卒押至地狱，将平生之善恶，照簿赏罚。善者，或转生来世，以受福报，或为鬼神，享受香烟。恶者，或转世以受恶报，或失人身以变四生，而万劫难复也。好者爱也，清者静也。此言元神本好清静，无奈人心之识神而好动作，时常以扰之，不能清静。因不能清静，朝伤暮损，渐磨渐亏，元神一衰，而百病相攻，无常至矣。奉劝世人，要晓人身难得，中华难生，佛法难遇，大道难逢。今得人身，幸生中华，切莫湖湖混混，以过一世。要把性命二字为重，识神、元神当分，真身、假身当晓，人心、道心当明。切不可以人心当道心，以识神当元神，以假身当真身。

佛经云，心字诗：

三点如心布，横钩似月斜。

披毛从此出，作佛也由他。

吕祖曰：

人生难得今已得，大道难明今已明。

此身不向今生度，更向何生度此身。

黄老诗曰：

一贯道心孔氏书，于今清静启灵图。

真经真法皆言道，天理天年也在儒。

汉武枉寻千岁药，秦王空想万年谟。

此经在手春秋永，别有乾坤镇玉壶。

太白星诗曰：

群经惟此有奇思，翻案偏然有妙词。

那管春秋而过去，只将旦暮以窥之。

全凭清静为灵药，岂有人心种紫芝。

道心才为真父母，精神力量庇佳儿。





