贪求品第二十一


既着万物，即生贪求。

注：既是既已，着为着相，万是万般，物为事物，即是即要，生为生心，贪是贪妄，求为苟求。这乃承上而言也。夫人心一着万物牵引，便随万物起贪心。贪心一起，必想去求，此是人欲之心，便属后天八卦所管。人之贪欲，世人难免，唯有仙根佛种灵性不昧，以富贵如浮云，以酒色似钢刀，将后天返为先天，此为上等之人，千万之中而选一也。其有中下之辈，便系后天八卦所拘束，不能从后天而返先天，从洛书以返河图者也。夫贪心，乃北斗第一星，名号贪狼，犹如狼虎一般。修仙之士，若不去此一星，则大道难成也。何矣？后天洛书，二四六八十属阴，既属阴，便生贪求。地六属癸水，为交感之精，其性爱贪求美色；地二属丁火，为思虑之神，其性爱贪求荣贵；地八属乙木，为气质之性，其性爱贪求富豪；地四属辛金，为无情，其性爱贪求酒肉；地十属己土，为私意之神，其性爱贪求高大。此为后天五魔，以消身中之五行也。第一贪淫以伤精，则水亏也；第二贪财以伤性，则木亏也；第三贪贵以伤神，则火亏也；第四贪杀以伤情，则金亏也；第五贪胜以伤气，则土亏也。五行一亏，其身焉可立乎？奉劝天下男女，切莫进此五魔之阵，以后天而返先天。将坎中一阳返回离卦中爻，变离为乾；将离中一阴返回坎卦中爻，变坎为坤；将震上一阴返回兑卦之爻，变兑为坎；将兑下一阳返回震卦上爻，变震为离；将乾上中二阳返回坤卦上中爻，变坤为巽；将坤中下二阴返回乾卦中下二爻，变乾为艮；将艮上阳下阴返回巽卦上下二爻，变巽为兑；将巽上阳下阴返回艮卦上下二爻，变艮为震。抽换爻象，后天返为先天矣，五魔化为五元，洛书返为河图，可为天下之奇人也。

紫微大帝诗曰：

太上老君妙道玄，尊经一部即真传。

三花三宝本元炁，五贼五魔属后天。

换象抽爻息火性，安炉立鼎炼金丹。

不贪不妄随时过，一日清闲一日仙。

斗口夫子诗曰：

先天变后后先天，圣圣凡凡不一般。

富贵荣华如电灼，妻恩子爱似硝燃。

不贪自有命为主，守道何无神助缘。

一性不迷尘境灭，空中现出月轮圆。





