清静经图注



太上老君清静经图注序


夫鸿蒙分判，阴阳始列，轻清上浮者为天，其质阳也，重浊下凝者为地，其质阴也。清浊相混者为人，其质阴阳合并。惟人秉乾坤而交，以成性；受阴阳而感，以成形；得五行之化育，而五脏、五德、五灵由斯而全焉；受六合之交感，而六腑、六根、六神由斯而备焉。列三才之品，为万物之灵。世间难得者，人也；人生难得者，道也。夫人与天地同才，而不能与天地同长久者，何也？皆因不知消长之理也；人与佛仙同体而不能与佛仙同超证者，何也？皆因不知先天之道也。人与君臣同形，而不能与君臣同富贵者，何也？皆因不知积德之功也。人与万物同性，而不能与万物无伤者，何也？皆因不知恻隐之心。然而不知消长之理，与先天之道、积德之功、恻隐之心，则天堂路塞，地狱门开也。是故太上道德天尊，广发慈悲之念，大开方便之门，著清静之经，演长生之诀，流传天下，广布四海，指开云路，化醒原来。其经至简至易，极玄极妙。其句九十有六，正合九六原人之数，以应乾坤之卦也。其字三百九十有四，除开河图生成之数，以应八卦之爻也。又得混然子之慈悲以列图象，更仗水精子之圣才以增注解，共分二十四章，章章珠玑，同参二十四图，而图图沉檀，条分缕晰，剀切详明，真乃度人之宝筏，醒梦之晨钟，救人之灵丹，升仙之阶梯也。实为慕道之禅杖，辨真之药石，劈旁之斧钺，照幽之炬灯也。是道则进，非道则退，言虽浅近，理数显微。若有善缘得遇，便是三生有幸。须当盥手恭读，理宜仔细体阅。不看之时，高供神堂，则有丁甲守护，更能镇宅驱邪。早晚跪诵，还可消灾解厄，积德感天，自有明师相遇。低心求指经中之玄，下气恳传先天之道。照经修炼，功果完备，在儒可以成圣，在释可以成佛，在道可以成仙也。若是天下同人，依是经而尊之，得是道而修之，千难不改，万难不退，日就月将，三千功满，八百果圆，丹书下诏，脱壳飞升，逍遥天外，浩劫长存，岂不美哉？不负太上度人之婆心，以愈圣德之慈意，学者其毋忽焉。此是道德天尊之厚望也。夫是为序。

时甲辰年乾月望日　文昌帝君序于朝阳古硐





重刻清静经图注后叙


世间之善，惟有刻印善书经典，为行善第一功德。盖济人利物，虽皆是善，究竟一人所行有限，终不若善与人同之为广远也。夫秉彝之良，人所固有，第无所观，感则亦不能兴起，诚得善书经典读之，则勃然感动。恶者，见此改行。善者，闻而坚进。是众人之善，皆书与之善，其功不甚伟乎？再遇同志，递相传刻，则天下皆不难到，互相劝勉，善人愈多，善事愈广，是此一举，有无量之善矣！故功过格言，以善书传大豪杰、大贵人者，当千善，广布无边，重刻不朽者，当万万善。西安省城，多公祠，复初道人余明善，募化功德，诠刻各种善书经典，广布流传，但愿人人改过自新，遵行善道，孝养父母，恭敬三宝，竭忠于君，不杀不盗，壹是皆以正心修身为本，行善积德为根，如此根本既立，丰稔可期，清平可保，优游盛世，群号贤良，岂不同乐尧天舜日，共享清平之福哉？是为叙。

时在　大清同治十一年岁次壬申乾月朔日

西岳华山聚仙台复初道人余明善　薰沐谨叙





重刻清静经后叙


夫天道之变化，地道之兴衰，人道之善恶，古今之常理也。日月之盈亏，气运之消长，圣凡之超堕，亦是古今之定数也。噫嘻，三期之劫至矣！三教之经显矣！三才之道明矣！今太华山聚仙台混元硐中，有一全真道人，道号复初，得受先天大道，身守三皈五戒，隐居硐中，苦修数载，内果已成，复培外功，虔诵皇经，祈保清平，敬惜字纸，尊重圣贤，补修庙宇，以妥神灵。舍药送方，救人疾苦。刻印各种善书经典，广布流传。代天行化，设立讲堂，常日宣讲圣谕善书，劝醒迷人，功果两全。丹经奇遇，焚化字纸，见有《清静经》一卷，乃系太上老君所著，有图有解，言言金科，句句玉律，经中所喻无极太极之源来，先天后天之变化，明善复初之关窍，安炉立鼎之定位，炼己筑基之法则，采药得药之活机，去浊留清之奥妙，药苗老嫩之审实，水火升降之法轮，乾坤坎离之交姤，返本还原之抽添，武炼文烹之止足，阳火阴符之进退，温养沐浴之定静，面壁脱胎之超证，积功累德之栽培，一一备载，节节详明，真乃人天之共宝，仙佛之云梯也。尔时道人将经阅毕，大声称赞：善哉，善哉！古今罕见之妙解也。昔前虽见斯经，未见图注。其经传世久矣，惜乎未得广布，焉能人人同睹，家家共闻，必有挂一漏万者也。复初道人，大发普公之婆心，愿造渡人之慈航，募化功德，重刻经板，广布流传，遍溢四海，惟愿人人明德，个个修身，挽转人心，以回天意，妖氛消灭，世得清平，风调雨顺，国泰民安，刀枪入库，马放南山，五谷丰登，三曹安宁，同享清平之福，共乐尧天之庆，以酧天神育化之德，更报国家教养之恩，以满太上度世之愿，同超父母养育之恩，普结天下贤良之缘。同看太上清静之经，共得先天一贯之道，均享天爵人爵之风，岂不美哉！岂不善哉！不负道人募化之功，是为古今之厚望者也。是余不揣鄙陋，援笔乐而为序。

时在大清同治十一年，岁次壬申，乾月望日，乐山子谨叙





清静经图注





