生死品第二十三


便遭浊辱，流浪生死。常沉苦海，永失真道。

注：便者定要也，遭者逢临也，浊者下贱也，辱者欺凌也。便遭浊辱者，是言人生在世，贪心不了，名利恩爱之中，便是烦恼忧愁，种种波涛，但失陷处，必受五浊之辱也。流者沉下也，浪者事叠也，生者河图也，死者洛书也。流浪生死者，言人在世，迷于酒色财气，不知生从何来，死从何去。夫生仙生人之道者，河图而已矣。人生之初，秉父母之元气，而结一颗明珠，名曰无极，得父母之精血，名曰太极。天一生壬水，在上生左眼瞳人，在下而生膀胱；地二生丁火，在上生右眼角，在下而生心；天三生甲木，在上生左眼黑珠，在下而生胆；地四生辛金，在上生右眼白珠，在下而生肺；天五生戊土，在上生左眼眼皮，在下而生胃；地六成癸水，在上生右眼瞳人，在下而生肾；天七成丙火，在上生左眼角，在下而生小肠；地八成乙木，在上生右眼黑珠，在下而生肝；天九成庚金，在上生左眼白珠，在下而生大肠；地十成己土，在上生右眼皮，在下而生脾。由此而五脏，由此而六腑，以至周身三百六十五骨节，八万四仟毫毛孔窍，莫不由河图而生之也。生凡如此，生圣亦如此也。夫人死由，洛书而已矣。从先天之河图以变后天之洛书，又从洛书中央土去克北方水，则肾亏矣；北方水去克南方火，则心亏矣；南方火去克西方金，则肺亏矣；西方金去克东方木，则肝亏矣；东方木去克中央土，则脾亏矣。五脏一亏，以至六腑百体俱皆衰矣，不死有何待哉？此死彼生，如波浪一般，故曰：流浪生死也。常沉苦海者，言酒色财气，为四大苦海，若不扫除，焉能不沉苦海者哉？永失真道者，因迷昧四字，常沉苦海，连人身难保，何能言道？岂不永失真道矣，深可叹哉！

长生大帝诗曰：

识破河图早下功，还原返本一真宗。

但能闯出洛书网，寿比南山一样同。

薛道光诗曰：

苦劝人修不肯修，常沉苦海为何由。

百年富贵电光灼，口气不来万事休。

翠虚真人诗曰：

老君清静度人经，指出身中日月星。

生死死生由自主，佛仙仙佛在心灵。





