六贼品第七


人心好静，而欲牵之。

注：人心者，常人之心也。好静者，不爱妄动也。欲者，七情六欲也。牵之者，牵引外驰也。夫人心本不好静，因有元神在内，有时元神主事，故心有时好静也。道心本不好动，因有识神在内，有时识神主事，故心亦有时好动也。人身因有六根，则有六识；因有六识，则有六尘；因有六尘，则有六贼；因有六贼，则耗六神；因耗六神，则堕六道也。六贼者，眼、耳、鼻、舌、身、心是也。眼贪美色而不绝，久以后，这点灵性堕在卵生地狱，变为飞禽鹊乌羽毛之类，身披五色翎毛，何等好看！耳听邪话而不绝，久以后，这点灵性堕在胎生地狱，变为骡驼象马走兽之类，项带铃铛，何等好听！鼻贪肉香而不绝，久以后，这点灵性堕在湿生地狱，变为鱼鳖虾蟹水族之类，常在臭泥，何等好闻！舌贪五荤三厌而不绝，久以后，这点灵性堕在化生地狱，变为蚊虫蛆蠓虮虱之类，还是以口伤人伤物，何等有味！心贪财而无厌，久以后，这点灵性堕在驼脚之类，一生与人驮物，而货财金银常不离身，何等富足！身贪淫而无厌，久以后，这点灵性堕在烟花鸡鸭之类，一日交感无度，何等悦意！此言六欲牵心之报也。还有七情之伤，而不可不知也。七情者，喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲是也。喜多伤心，怒多伤肝，哀多伤肺，欲多伤脾，爱多伤神，惧多伤胆，恶多伤情，此为七情牵心之伤也。又有外十损，而亦不可不知也。久行损筋，久立损骨，久坐损血，久睡损脉，久听损精，久看损神，久言损气，食饱损心，久思损脾，久淫损命，此为十损也。大凡世人无一不受此六贼、七情、十损之害也。奉劝天下善男信女，将六贼七情十损一笔勾销，返心向道，切莫上此贼船，恐堕沉沦，悔之晚矣。

无心道人诗曰：

眼不观色鼻不香，正意诚心守性王。

三境虚空无一物，不生不灭寿延长。

清静子诗曰：

妄念才兴神急迁，神迁六贼乱心田。

心田既乱身无主，六道轮回在目前。

尹真人诗曰：

灵光终夜照河沙，凡圣原来共一家。

一念不生全体现，六根才动被云遮。





