消长品第十六


太上老君曰：上士无争，下士好争。

注：太者大也，上者尊也，老者古也，曰者说也。上士者，文学大德也；下士者，浅学执著也；无争者，函容深厚也；好争者，高好胜也。老君说：上士之心即圣人之心，包天裹地，浑然天理，贤愚尽包，和光混俗，自谦自卑，锉锐埋锋，不露圭角，外圆内方，作事循乎天理，出言顺乎人心，何争之有？下士好争者，下士亦是好学之士，无奈根基浅薄，学不到圣人之位，多有高执著，偏僻好胜，自是自彰，论是论非，故曰：好争也。上士如进阳，君子道长也。下士如进阴，小人道长也。阴阳消长之理，进退存亡之道，亦不可不知也。人之初生时，身软如绵，坤柔之象也。九百六十日变一爻，初生属坤，至二岁零八月，进一阳，变坤为复；至五岁零四月，进二阳，变复为临；至八岁，进三阳，变临为泰；至十岁零八月，进四阳，变泰为壮；至十三岁零四月，进五阳，变壮为夬；至十六岁，进六阳，变夬为乾。六爻纯阳，上士之位也。此时修炼，立登圣域。以下九十六个月变一爻，此时不修，渐而成下士矣。至二十四岁进一阴，变乾为姤，此时修炼，不远复矣。如若不修，至三十二岁进二阴，变姤为遁，此时修炼，容易成功。如若不修，至四十岁，进三阴，变遁为否，此时修炼，还可进功。如若不修，至四十八岁，进四阴，变否为观，趁此能修，久而可成。倘若再不修，至五十六岁，进五阴，变观为剥，趁此快修，困学可成。再若不修，至六十四岁，进六阴，变剥为坤，纯阴无阳，卦气已足，趁此余阳未尽，若肯修炼，还可阴中返阳，死里逃生。倘若再不修，待至余阳已尽，无常至矣，一口气不来，呜呼哀哉，岂不是大梦一场？奉劝世人，勿论年老年少，总宜急早回头为妙耳，切莫死后方悔，欲修可能行乎？

忍辱仙诗曰：

上士无争是圣功，分明三教其根宗。

太和无碍太和妙，色相莫沾色相空。

一月光横四海外，千江瑞映三才中。

阳满为仙阴满鬼，时人不识此圆融。

浑厚子诗曰：

清静妙经处处融，无争上士如虚空。

但能体用相辉映，乃信乾坤辟混蒙。

万象虚明含满月，一真显露协苍穹。

下争上让阴阳理，圣圣贤贤不一同。





