清净经解


吕纯阳注

老君曰：大道无形，生育天地。

无极生太极。

大道无情，运行日月。

无为无不为。

大道无名，长养万物。

无物生有物。

吾不知其名，强名曰道。

首为道，先天地而行生者也。虽曰强名，亦却自然。

夫道者，有清有浊，有动有静。天清地浊，天动地静。男清女浊，男动女静。降本流末，而生万物。

清与动为本，浊与静为末。一降一流，一施一受也。清浊相融，动静交媾，则万物于此滋生矣。

清者浊之源，

无生有。

动者静之基。

有返无。

人能常清静，天地悉皆归。

天清地静，一齐返入于无矣。

夫人神好清，而心扰之。

扰神之心，妄心也。

人心好静，而欲牵之。

好静之心，真心也。

若能常遣其欲而心自静，

遣欲者，必先舍事。静心者，必先遣欲。

澄其心而神自清。

澄心者，洗心退藏也。心如止水，其神自清。

自然六欲不生，

无眼耳鼻舌身意，自无色声香味触法。

三毒消灭。

三毒者，阴神害人性，阴精害人命，阴气伐人五脏，即三尸也。三尸皆人身阴贼，或言三彭三姑者皆妄。

所以不能者，为心未澄、欲未遣也。

神不能清，先由欲不能遣。

能遣之者，内观其心，心无其心，

三心之不可得也。

外观其形，形无其形。远观其物，物无其物，

知四相之俱忘也。

三者既悟，惟见于空。

返照入空矣。

观空亦空，空无所空。

观空到无所之地，空斯大矣。若有所，则不成空。

所空既无，无无亦无。

观空到无所之后，空亦无矣。若有空，则不能无，无之又无，无亦不立。无无既无，湛然常寂。

万法皆空矣。

寂无所寂，欲岂能生。

寂之又寂，何虑何思。

欲既不生，即是真静。

此静之所以先宜遣欲也。

真常应物，真常得住。

真静为常，则曰真常。吾师云：真常能应物，应物自不迷，不迷性自住，同此旨意也。

常应常静，常清静矣。

定观云：有事无事，常若无心，处静处喧，其志唯一。

如此清静，渐入真道。既入真道，名为得道。

人无妄心，则有真心。

虽名得道，实无所得。

冲而用之，不自满假。

为化众生，名为得道。

去妄归真，可称道人也。

能悟之者，可传圣道。

性功既悟，命功乃传。或问曰：上言实无所得，此言可传圣道。然则《清净》一经，尚未言道乎？曰：非也。你把无所得错讲了，这就是入道返观，讲究本来妙诀。

老君曰：

心长语重，故复开示。

上士无争，下士好争。上德不德，下德执德。执著之者，不名道德。

无争则无欲，好争则多欲，不德乃有德，执德便无德。人无至德，至道不凝，执德者不弘也。安能具虚灵广大之德，以合我虚灵广大之道乎？

众生所以不得真道者，为有妄心。既有妄心，即惊其神。既惊其神，即著万物。既著万物，即生贪求。既生贪求，即是烦恼。烦恼妄想，忧苦身心。便遭浊辱，流浪生死。常沉苦海，永失真道。

此节反言以申上文清净入真道之意也。抑有可叹者，以不静之妄心，惊至清之真神，著物妄想，心不能静，真神反化为妄心也，安能得道乎？

真常之道，悟者自得。得悟道者，常清静矣。

悟道之人，终不外乎清净。清净之法，终不外乎遣欲。遣欲是一章吃紧处。又况心静则火降，神清则气慧，定中生慧，本命自来，更有自然而然，不知其所以然者。





