人神品第十九


既有妄心，即惊其神。

注：既者成也，有者实也，妄者动也，心者神也，即者定也，惊者触也，其者此也，神者主也。此承上文而言，大凡修道之士，不可起妄念，妄心一动，惊动元神。元神藏心，心神藏目。《圭旨》云：天之神聚于日，人之神聚于目。心为诸神之主帅，眼即众神之先锋。夫人身之神，共有六十四位，以应六十四卦之数也。人在受胎之初，先结无极，从无极而生太极、两仪、四象、八卦、周身百体，由一本而散为万殊，生凡之道也。又从万殊复归六十四卦，又从六十四卦总归十六官，由十六官总归八卦，由八卦总归四象，由四象总归两仪，由两仪而归太极、无极，由万殊而复归一本，生圣之道也。不知修道之士可晓一本乎？倘若不知，积德感天，明师相遇，指示一本大道。每日守定一本，不使元神迁移万殊，有何妄心而惊神也？神不惊，则六十四位人神，混合元神，而元神得众神之混合，其光必大，其神必旺。神旺则性灵，而神仙之道毕矣。再得九转玄功炼成阳神，名为大罗金仙。再得外功培补，升为大罗天仙矣。夫一本九转，须待师传，而身中一十六官，略露春光可矣。心为君主之官，神明出焉；眼为监察之官，诸色视焉；口为出纳之官，言语出焉；耳为采听之官，众音闻焉；鼻为审辨之官，香臭识焉；肝为将军之官，谋虑出焉；肺为相传之官，治节出焉；脾为谏议之官，周知出焉；肾为作强之官，技巧出焉；胆为中正之官，决断出焉；胃为仓廪之官，五味出焉；脾为臣使之官，喜乐出焉；小肠为受盛之官，化物出焉；大肠为传导之官，变化出焉；膀胱为州都之官，津液出焉；三焦为决渎之官，水道出焉。此十六官，为身中统帅之神也。十六官之中，惟心一神，乃身中之主，封眼耳鼻舌为四相，其余次之，勿论千神万神，皆听天君之命也。

白祖仙师诗曰：

堕落红尘不记年，皆因妄念迷青天。

若非师指归元始，那得凡身做上仙。

十恶断时三业净，六根空处五行全。

老君金口明明示，万劫千秋永正传。

文昌帝君诗曰：

妄念惊神散万方，魂归地府失真阳。

寒冰恶浪层层陷，剑树刀山处处伤。

一念回春修道力，三田气秀得丹香。

劝君急早归清静，不枉人间闹一场。





