姑射山太玄子侯善渊注

老君曰：大道无形，

无形者，阳渊渺邈，旷大无穷，颐心同体，微妙无方。故言大道无形矣。颂曰：大道本无形，无形亦假名。视之非有物，审听绝音声。觉性通幽静，颐神透目清。太空无伴侣，孤月照蓬瀛。

生育天地；

天地有形象，皆因大道育养之，故曰生育天地矣。颂曰：一炁生天地，三光在彼中。四时分造化，万物得和融。欲了无生法，知心物外穷。至真明不尽，常与道之通。

大道无情，

道无情者，湛然非象，虚极无心，万物生成，无为自化。故曰大道无情矣。颂曰：无情通大道，育养本无情。掌握乾坤秀，包容天地明。上穿金阙界，下彻九幽冥。荡荡无穷测，玄玄覆玉京。

运行日月；

日月者，道化玄明，人神之主，运行四通，普照而不昧也。颂曰：大道澄空廓，天边日月长。运行周匝界，升入遍他方。现出灵华洁，回还一体光。达人知此意，咫尺是仙乡。

大道无名，

无名者大道，通玄微妙，至理无穷，混元一炁，先天地而生，本无名也。颂曰：道化虚空体，权为假立名。有名非有相，无物亦无形。上彻三天莹，横担四海明。阐开清静眼，飞跃似流星。

长养万物。

道大无形，湛然不动，皓皓纯一，覆藏天地，运行日月，流转江河，掌握山川，包含溪谷，滋溢园林，成熟五谷，结秀花果。一切万物皆禀道炁而所生，本自无为，感时而自化。道本无形，育于有象。故曰长养万物矣。颂曰：道化芸芸长，机生物自迁。烟岚光万顷，郁秀照千山。渌野连溪壑，清音对碧天。悟兹真福地，此处隐飞仙。

吾不知其名，

太上言，我不知道之名，为独处无碍，太真玄妙之机，无生无灭，无增无减，隐显无方。众生不悟，太上垂慈，假立有名矣。颂曰：妙道迷难悟，心开慧自灵。元神生固蒂，虚谷证圆明。海藏凝珠璨，山头混日精。满天昕宝鉴，光照玉京城。

强名曰道。

为化众生，名为得道。

假名立字，化于未悟之人，权为证果之教，故曰实无所得，实有所修也。颂曰：得者非为得，无修未是修。道弘包万象，心不系丝头。地魄腾空踊，天魂海底收。此般真至宝，不悟一生休。

能悟之者，可传圣道。

能悟真常之道者，摄群心而同归一体，变化无穷，出入无碍，可明圣道矣。颂曰：神明天暮骨，月照洞渊深。剖出荆山玉，挥开满藏金。自然通圣道，方显本来心。变化无穷测，移神入大音。

老君曰：上士无争，

太上言：上德之人处于无侣太空，天真妙道，寂然不动，无所争讼也。颂曰：上士知天命，焉能有所争？丹田琼蕊放，心地玉芝生。静室居闲坐，清空任便行。灵童含宝月，神用得精宏。

下士好争。

执于引教之术，动生人我，竞起是非，发于争讼矣。颂曰：下士好争强，功名自显彰。何劳著有相，争似贵韬光。闭目凝神室，开睛混太暘。自然知古道，心地得清凉。

上德不德，

上德者，注：太始无象，四极渊明，知心无心，故曰上德不德者也。颂曰：上德悟无德，无修解有修。道存圆觉海，神若载天舟。得岸离生灭，辞澜不再游。任从空外去，返性入瀛洲。

下德执德。

下德之人执著小乘之术，施为政事，德而落空，是名不德。如此之见，永离真道矣。颂曰：下德施功果，徒劳有相求。滞空沉妄想，执幻落阴囚。太始无名号，玄元有所修。回阳如见日，神炁自和柔。

执著之者，不名道德。

道者，无为清净，空寂湛然也。德者，神通万变，体用居常也。道德混纯，其理皆一也。执著者，执著种种有为之功也。颂曰：执碍法非通，虚劳谩费功。有为迷假相，无作契真空。恍惚乾坤象，杳冥天地踪。上清施大道，神用在其中。

众生所以不得真道者，为有妄心。

不得真道者，为人执著种种引教之术也。妄心者，为取小法，施为政事，常存于妄想之心也。真道者，通变无方，应用不离，至神至圣，其理自然，非为执见，不以妄心，是名清静，断除邪见也。颂曰：大道非空远，都缘翳膜遮。离微翻圣智，逐物返妖邪。心静俱无碍，神清岂有差。一轮炎日莹，照破洞云霞。

既有妄心，即惊其神。

既惊其神者，既有妄心，眼见心移，神不居妙。经云：常无欲以观其妙，常有欲以观其徼。既观其徼，即惊其神也。颂曰：不悟本元神，何言身外身。妄缘生嫉妒，逐念起贪嗔。永失玄元道，常迷太古真。虽然明日月，满眼是红尘。

既惊其神，即著万物。

不居其妙所，观其物迷沉颠倒，滞于边徼矣。颂曰：生死因矜泰，轮回为有情。妄缘心失理，系物道难成。离欲观空莹，归真眼界明。周行无障碍，心上坦然平。

既著万物，即生贪求。

万法不明，万物所拘，系物生情，贪爱无休歇也。颂曰：即物转贪求，迷情甚日休。利名心未罢，财色意中收。念念依他起，熙熙不自由。一生虚过了，争觉悟清眸。

既生贪求，即是烦恼。

贪求不止，烦恼忧苦，返归殃咎矣。颂曰：贪爱六根深，情迷入罪林。忧愁宜早拨，烦恼莫交侵。清净修身命，无为炼本心。定睛观昊景，物外见清音。

烦恼妄想，忧苦身心，

身受有为，劳而无功，身苦心恼，性乱神散矣。颂曰：贪心驰劣马，纵意任猿猴。妄想生颠倒，忧煎苦用求。神昏著物相，性昧逐沦流。背觉灵明体，迷沉万劫休。

便遭浊辱，

身心忧苦，混浊于耻辱，禀于错乱之人也。颂曰：邪淫身受触，浊滥昧心情。睃目扶清粹，舒眉转碧睛。张罗天地秀，豁落太渊清。混合乾坤象，阳精万派明。

流浪生死，

心滞于物，返正归邪，生死流浪。颂曰：生死何时了，轮回甚日休。但依清静理，好把自心修。遇夜开星月，终朝抱日头。满空昕宝鉴，遍照大神洲。

常沉苦海，

悟者为觉海，迷者为苦海。常沉者，迷昧真源，常沉苦海矣。颂曰：心欲情无底，身如破漏舟。水深难出离，岸阔怎生收？生死随波浪，轮回逐境流。迷沉归苦海，性命一齐休。

永失真道。

不达至理，乱取施为，多能己胜，驰聘落空之法，永失真道矣。颂曰：不论真常道，刚寻有所为。性迷终不定，心乱转生疑。上善如清水，灵源似渺弥。金泉高泛涨，溢满照天池。

真常之道，

真常者，日用而虚化，故言常道矣。颂曰：神用至真常，明知道德乡。玉炉收白雪，金鼎聚红霜。地裂明心印，天开晱性光。灵童归海藏，独卧水晶堂。

悟者自得。

自得者，不修而修，不为而为。悟者目隐玄机，明开妙道，通现真空矣。颂曰：敛意转睛瞳，自然见法身。运天明日月，叩道照乾坤。奣耀龙珠灿，煌辉琥珀殷。玉婴眠宝殿，莹净绝红尘。

得悟道者，

得悟者，为明开道眼，了达无为也。颂曰：知玄通古道，得悟了真常。郁秀缭空野，氤氲满太苍。日魂光雪莹，月魄照银霜。放出神光灿，圆明入故乡。

常清静矣。

天清垂象，地静安车。人能清静，神契大道，守一居常矣。颂曰：意静觉心清，风临对月明。满天珠露降，大地水银平。玉户明金子，金门现玉婴。撞开天斗柄，走上太阳星。

仙人葛玄曰：吾得真道，曾诵此经万遍。此经是天人所习，不传下士。吾昔受之于东华帝君，东华帝君受之于金阙帝君，金阙帝君受之于西王母，西王母皆口口相传，不记文字。吾今于世书而录之。上士悟之，升为天官；中士悟之，南宫列仙；下士得之，在世长年，游行三界，升入金门。

左玄真人曰：学道之士持诵此经者，即得十天善神拥护其人，然后玉符保神，金液炼形，形神俱妙，与道合真。

正一真人曰：人家有此经，悟解之者，灾障不干，众圣护门，神升上界，朝拜高尊，功满德就，相感帝君。诵持不退，身腾紫云。





太上老君说常清静经注


