气质品第九


所以不能者，为心未澄、欲未遣也。

注：所以不能者，是不能扫三心飞四相也。为心未澄者，是人心未死也。欲未遣者，是七情六欲常未去也。盖人生天地之间，不能成仙成佛、成圣成贤者，何也？皆因不能去喜、去怒、去哀、去乐者明矣。若果能去喜情化为元性，去怒情化为元情，去哀情化为元神，去乐情化为元精，去欲情化为元气。五欲化为五元，有何仙不可成，而何佛不可证也？儒曰：戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。释曰：无眼耳鼻舌身意，无色身香味触法。道曰：恍恍惚惚，杳杳冥冥。如照三教圣经行持，又有何私不可去，而何欲不可遣也？夫三教圣人，总是教人去其私欲者，何也？然而私欲乃属阴也。三教圣人总是教人炼其纯阳者，何也？然而纯阳乃属仙也。顺其阴者，鬼也，顺其阳者，仙也。丹经云：朝进阳火，暮退阴符。不知世之善男信女，可知进阳退阴之功否？倘若不知，速将世间假事一笔勾销，积德感天，明师相遇，指示性与天道，进阳退阴之理，口传心授，不劳而得焉。噫！性与天道不可得而闻也，岂易闻乎哉？吾将天道略指大概而言之。每逢朔日，天上日月并行，至初三巳时，进一阳，名地雷复；至初五日亥时进二阳，名地泽临；至初八日巳时，进三阳，名地天泰，为铅八两；至初十日亥时，进四阳，名雷天大壮；至十三日巳时，进五阳，名泽天夬；至十五日亥时，进六阳，名乾为天。《易》曰：君子终日乾乾。纯阳之体也。若不用火锻炼，过此又必生阴矣。至十八日巳时，进一阴，名天风姤；至二十日亥时，进二阴，名天山遁；至二十三日巳时，进三阴，名天地否，为汞半斤；至二十五日亥时，进四阴，名风地观；至二十八日巳时，进五阴，名山地剥；至三十日亥时，进六阴，名坤为地。六爻纯阴也，而天上则无月。无月者，则无命矣。

道光祖诗曰：

悟道修行是进阳，河图之数大文章。

双为私欲单为道，退乃符消进乃长。

但得真传无极理，自然丹熟遍身香。

一朝脱却胎州袄，跳出凡笼礼玉皇。

钟离祖诗曰：

炼性先须炼老彭，一轮娥月西南横。

阴符进退丹益熟，阳火盈亏月渐明。

扯坎填离返本位，擒乌捉兔复初城。

从今不上阎王套，我做神仙赴玉京。





