三才品第四


清者浊之源，动者静之基。

注：清者，轻清也；浊者，重浊也。源者，源头也；静者，无为也；动者，有为也；基者，根本也。何为清者浊之源？夫天本是清气上浮，这清气还从地中发生。地本阴浊之体，由阴极而生阳，浊定而生清也。男本清静之体，女为污浊之身。虽清静之体，其源出于污浊之身也。丹道以神为清阳之体，而神之源头，由交感之浊精化成阳精，由阳精而生气，由气而生神也。故曰：炼精化气，炼气化神。岂不是清者浊之源也？静者动之基，何谓也？地本静也，其源还从天气所结。女本静也，其源还从父母所降。丹道以无为为静，有为为动，其源还从有为立基。故曰：动者静之基也。奉劝世人，急早回头向道，将自身中浊气拨尽，清气上浮，凝结成丹，长生不死，积功累德，丹书来诏，脱壳飞升，逍遥物外，将生身父母同超天堂，共享极乐，不亦欣乎？可叹世有一等愚迷贪痴之人，不知性理，他说仙佛皆有分定，不是凡夫做得到的。正所谓道不远人，人之为道而远人。自暴自弃，甘堕苦海，全不思想人秉阴阳五行而生，为万物之首，可以行天地之全功，更可以载天地之大道。夫天地之道，显象于日月；而日月之道，显象于阴阳；而阴阳之道，亦显象于消长也。消阳长阴，凡夫之道，待至阳尽阴纯而成鬼。消阴长阳，异人之道，待至阴尽阳纯而成仙。况人半阴半阳，半仙半鬼也，若将半边阴气炼退，则成纯阳，纯阳者仙也，何难之有？孟子曰：尧舜与人同耳。颜子曰：舜何人也？予何人也？有为者，亦若是。此皆言人人可以为圣贤，人人可以为仙佛，只在有志无志之分耳。有志者，不论在家、出家，都能修身。在家者，妻为朋，子为伴，自身虽在红尘，而心出乎红尘，何等便宜之事也。

吕祖诗曰：

看破浮生早悟空，太阳隐在月明中。

时人悟得阴阳理，方夺天机造化功。

韩祖诗曰：

虚心实腹求铅光，月里分明见太阳。

湛破浊清升降路，自然丹熟遍身香。

急性子诗曰：

男清女浊有先天，不晓根基亦枉然。

女斩赤龙男降虎，何愁俗子不成仙。





