真常品第十二


真常应物，真常得性。常应常静，常清静矣。

注：真常应物者，无念纷扰谓之真，五德五元谓之常，感而遂通谓之应，药苗发生谓之物也。真常得性者，此感彼应谓之得，真灵不散谓之性也。常应常静者，此常乃平常之常，又非真常之比也。平常事来则应，事去则静矣。常清静矣，是言寂然不动也。修道之士，每日上丹，扫心飞相，去妄存诚，阳极生阴，寂然不动，万缘顿息，阴极生阳，感而遂通，万脉朝宗，而先天五德发现，名曰真常。真常者，良知也。先天五元发现，名曰应物。应物者，良能也。良知良能，乃名真性。人心死尽，道心全活，乃名真常得性。先天一气，名为物知觉，收敛名为应。人心常死，则道心常活。道心常活，则妄念不生；妄念不生，则常复先天；常复先天，则药苗常生；药苗常生，则真性常觉；真性常觉，则真常常应；真常常应，则河车常转；河车常转，则海水常朝；海水常朝，则火候常炼；火候常炼，则金丹常结；金丹常结，则沐浴常静；沐浴常静，则法身已成；法身已成，了然无事。故曰：常应常静，常清静矣。可叹世人，在儒者，希圣学贤，一见四书五经，每言去欲为先，就以一味去欲而了大事，再不穷究存心养性，心是何存？性是何养？在释者，参禅学佛，一见《法华》、《金刚》，每言去念为先，就以一味去念而了大事，再不穷究明心见性，心是何明？性是何见？在道者，修真学仙，一见清静、道德，每言观空为先，就以一味观空而了大事，再不穷究修心炼性，心是何修？性是何炼？岂以一味顽空枯坐，道可成哉？岂不知大道即天道，天道生长万物，全赖日月星辰风云雷雨，《易》曰鼓之以雷霆，润之以风雨，日月推迁，一寒一暑是也。岂以一味空空无为，而万物自然成乎？

文昌帝君诗曰：

乾坤日月皆无心，赤炁扬辉处处灵。

惟有玄根同太极，自然焕发合天经。

流行万古兼千古，合撰清宁永太宁。

清静洞阳敷妙德，真机运动不留停。

孚佑帝君诗曰：

真常之气大而刚，充塞乾坤显一阳。

自此升平一万世，恒安熙皞乐无疆。

清炁灵图皆焕发，琼书宝典善铺张。

天地有根因有此，玄玄妙妙见真常。





