道心品第五


人能常清静，天地悉皆归。

注：人者，善男信女也；能者，至强无息也；常者，二六时中也；清者，万缘顿息也；静者，一念不生也。修道之人，以清静为妙。非礼勿视，则眼清静矣；非礼勿听，则耳清静矣；非礼勿言，则口清静矣；非礼勿动，则心清静矣。天地悉皆归者，得明师指点身中之天地。天气归地，汞投铅也；地气归天，铅投汞也。神居北海以清静之功，则身中天气悉归之，而身外之天气以随之；神居南山以清静之功，则身中地气悉归之，而身外之地气以随之。所言身中之天者，道心而已矣；身中之地者，北海而已矣。道心先天属乾，乾为天，故以道心为天也；北海先天属坤，坤为地，故以北海为地也。此身中之天地，而感身外之天地，身外之天地，以应身内之天地，而身内之天地有主宰，则身外之天地之气悉归于内也。若无主宰，则身内天地之气悉归于外也，不能成道，反与大道有损。《书经》曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。正是教人去人心，守道心。无奈世人不得明师指点，总在书上找寻大道，岂不思这大道，至尊至贵？子贡曰：夫子之文章，可得而闻也。夫子之言性与天道，不可得而闻也。又曰：君子忧道不忧贫。子曰：朝闻道，夕死可也。似此数语推之，何等贵重，岂将大道露泄于纸墨乎？又岂将大道不分贵贱，君子小人俱可得乎？定无此理也。三教圣人之经典，所言治国齐家，人事之常道者，品节详明。所言修身次第工夫，概是隐而不露。所露者，不过是以肉团顽心为虚灵不昧，或以心下三寸六分为黄庭，以两肾中间一穴为父母未生前，以冥心空坐为道心，又为返本还原，一概虚假，世人信以为实，深可叹也。

正阳帝君诗曰：

可叹苍生错认心，常将血肉当黄庭。

三途堕落无春夏，九界升迁少信音。

便向仙街了罪籍，遂从道路脱寒阴。

吉凶两岸无差错，善士高升恶士沉。

重阳帝君诗曰：

道心惟微人心危，几个清清几个知。

至善中间为硐府，玄关里面是瑶池。

猿猴紧锁休迁走，意马牢拴莫教驰。

允执厥中函养足，金光一道透须弥。





