三尸品第八


常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清。自然六欲不生，三毒消灭。

注：常者，平常也。能者，志能也。遣者，逐遣也。欲者，私欲也。言二六时中，将灵台之上打扫洁净，勿使万物所摇，外相不入，内相不出，而道心自然清静矣。澄其心者，将浑水以澄清也。而心有杂念，如水之有泥浆也。知止而后有定，定而后能静。五祖曰：身是菩提树，心乃明镜台。时时勤打扫，休得惹尘埃。六祖曰：菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，怎得惹尘埃。正此之谓也。而神自清者，心无念头扰挠，而元神自然清明。元神清明，而眼耳鼻舌心身六欲则无妄动矣。三毒者，三尸也。人身有三尸神，名三毒。上尸名彭琚，管人上焦善恶；中尸名彭，管人中焦善恶；下尸名彭，管人下焦善恶。上尸住玉枕关，中尸住夹脊关，下尸住尾闾关，每逢庚申甲子，诣奏善恶。又有九蛊作害不浅，阻塞三关九窍，使其真阳不能上升。而九蛊俱有名字，一曰伏蛊，住玉枕窍；二曰龙蛊，住天柱窍；三曰白蛊，住陶道窍；四曰肉蛊，住神道窍；五曰赤蛊，住夹脊窍；六曰隔蛊，住玄枢窍；七曰肺蛊，住命门窍；八曰胃蛊，住龙虎窍；九曰蜣蛊，住尾闾窍。三尸住三关，九蛊住九窍，变化多端，隐显莫测，化美色，梦遗阳精，化幻境，睡生烦恼，使其大道难成矣。故丹经云：三尸九蛊在人身，阻塞黄河毒气深。行者打开三硐府，九蛊消灭寿长生。正此之谓也。不知修道之士可知斩三尸杀九蛊之法否？倘若不知，急访明师，低心求指大道，请动孙悟空，在东海龙宫求来金箍棒，打三关，借来猪八戒之钉扒，扒开九窍，而三尸亡形，九蛊灭迹，关窍通彻，法轮常转，性根长存，命基永固，七情顿息，六欲不生，三毒消灭矣。

清虚真人诗曰：

茅庵静坐胜高楼，斩去三尸上十洲。

堪叹玉堂金马客，文章锦绣葬荒坵。

无姤子诗曰：

七情六欲似风尘，一夜滂沱洗垢新。

待等地雷初发动，尸嚎鬼哭好惊人。

达摩祖师诗曰：

一阳气发用功夫，九蛊三尸趁此除。

到阵擒拿须仔细，恐防堕落洞庭湖。





