全神合道章第三


夫人神好清而心扰之(道本无魔，人心自障)，

玉溪子云：自道分为我之元神，我之元神即大道也。王鞵师云：心宁神灵，心荒神狂。孔子问于老聃曰：敢问至道？聃曰：疏瀹于心，澡雪于精神。西王母云：声色不止神不清，思虑不止心不宁，心不宁兮神不灵，神不灵兮道不成。

人心好静而欲牵之(道高一尺，魔高一丈)。

天猷真君曰：日月虽明，浮云盖之；江河虽清，沙石混之；人心虽静，嗜欲牵之。梓潼帝君云：白云本是无心物，风送悠然出岫中。

常能遣其欲而心自静(意畅心宽，炁壮神安)，

《了真经》云：寡欲心静，忘情累轻。老子云：其居也渊而静，其惟人心乎！《水火真经》云：欲从心起，息从心定。心息相依，息调心静。

澄其心而神自清(泰宇生光，魔王束首)。

烟萝子云：澄其心也。心澄神静，乱想不出，邪妄不侵，忧患咸消。虚室生白，惟在澄心也。吕洞宾云：一日清闲一日仙，六神和合自安然。丹田有宝休寻道，对境无心莫问禅。

自然六欲不生，三毒消灭(阴魄潜消，阳神自现)。

白玉蟾云：君不见虚无生自然，自然生一炁。一炁结成物，炁足分天地。天地本无心，二炁自然是。万物有荣枯，大数有终始。会得先天本自然，便是性命真根蒂。《道德》五千言，《阴符》三百字。形神与性命，身心与神炁。交姤成大宝，即是金丹理。世人多执著，权将有作归无作。猛烈丈夫能令略，试把此言闲处嚼。若他往古圣贤心，立法化人俱不错。况能蓦直径路行，一条直上三清阁。虚靖天师云：上士得之能保守，飞升元是此工夫。

所以不能者(财炁乱性，酒色惑情)，

稽康云：养生有五难：名利不灭，喜怒不除，声色不去，滋味不绝，神虑消散。刘海蟾云：学仙甚易而人自难，脱尘不难而人未易。

清虚真人云：三岁孩儿也说得，八十老公行不得。

为心未澄也(活泼泼、转渌渌)，

《度人经》云：人道者心，谅不由他。王知远云：急水上打毬子相似。韩湘云：波浑性海，云掩心天。昔马丹阳子隐终南山，一日刘处玄至，望庵外墙而拜。时丹阳知刘心未灰，隔墙谓之曰：可去河南府参刘仙姑，去三年后却来。刘即往之。时仙姑预知其来，盛妆以待之。刘一见心动，仙姑谓之曰：特试子耳。除了此心，汝事即了。刘即自悔，乃于洛阳花巷瓦子打坐，日化饭吃。暨三年心灰，觉有所得，遂再见丹阳。丹阳见之曰：可矣。乃授道。今全真派长生刘真人是也。华阳子云：一旦天无风，四溟波尽息。人心风不吹，波浪高百尺。

欲未遣也(耳随声走，眼被色瞒)。

上元夫人谓武帝曰：汝好道乎？数招方士，登山祠神，亦为勤矣。然汝胎性暴，胎性淫，胎性奢，胎性酷，胎性贼，五者常舍于荣卫之中、五藏之内。若从今舍尔五性，反诸柔善，常为阴德，救度死厄，不泄精液，当有冀尔。曹先生云：二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。分明不见人头落，暗里教贤骨髓枯。

能遣之者(万事付之一笑)，

魏元君云：休休休，盖世功名不自由。黄石公云：绝嗜禁欲，所以除累；贬酒阙色，所以无污。文子云：去其诱慕，除其嗜欲。又黄石公云：朝臣待漏五更残，铁甲将军夜度关。隐士日高眠未起，算来名利不如闲。

内观于心(回光返照，本作其心)，心无其心。

庄子云：道为太极，心为太极。又云：心无逆顺，即无心也。三茅君云：灵台湛湛似冰壶，只许元神在里居。若向此中留一物，岂能证道合清虚？

外观于形(以道观之，无贵无贱。本作其形)，形无其形。

朱子云：道之为体，其大无外，其小无内。太极左仙公云：体自然而然，生乎太无之先，起乎无因。经历天地终始，不可称载。太玄真人云：一点圆明等太虚，只因念起结成躯。若能放下回光照，依旧清虚一物元。父母生前一切灵，不灵只为结成形。成形罩却光明种，放下依然彻底清。

远观于物(若以物观之，自贵而物贱。本作其物)，物无其物。

白玉蟾注《老子》云：道之为物，唯恍唯惚。惚兮恍兮，其中有象。恍兮惚兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精。其精甚真，其中有信，自古及今。吕洞宾云：此中真妙理，谁道不长生？《神霄经》云：上无复神，下无复炁。务成子云：有物先天地，无形本寂寥。能为万象主，不逐四时凋。

三者既悟，惟见于空(函三为一，贵乎自然)。

《天保长生经》云：远观应化无应化(无物也)，内观元神无元神(无心也)，外观法界无法界(无形也)，自然应静而静，静中有神(无中生有，精能生炁)，应寂而寂，寂然而真(空中不空，炁能生神)。逍遥子云：不知有此理，只为太分明。

观空以空，空无所空(道无象)。

许旌阳《石函记》云：玩真空，显仙踪，莫言来世再相逢。太愚蒙，休谈妙，有说真空说真空。事非同空即是色，色非空，其色花花照耀红。与君说破我家风，太阳移在月明中。月明太阳天上药，人服之时跨鸾鹤。石杏林云：不知丹诀妙，终日玩真空。

所空既无，无无亦无(神无方)。

《淮南子》云：大丈夫恬淡无为，与造化逍遥。了真子云：大道元来一也无，若能守一我神居。此心莹若潭心月，不滞丝毫真自如。

无无既无，湛然常寂(性无体)。

《上乘无碍经》云：心生则性灭，心寂则性现。如空无相，湛然常寂。丘长春云：道德元无象，丹青画不真。圣贤潜济物，今古默通神。

寂无所寂，欲岂能生(炁无形)？

老子云：我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。悟真子云：善恶一时忘念，荣枯都不关心。

欲既不生，即是真静(雾开日莹，尘尽鉴明)。

魏元君云：道生于安静。昔施肩吾慕道年久，修持无功，夙夜自思，如负芒棘。因鉴《三清经》云：夫修炼之士，当须入三静关，淘炼神炁，补续年命。大静三百日，中静二百日，小静一百日。发志试之以小静，闭户不出，克期百日，方出静室。未逾月，而神光耀目；百日，精神清健；三百日，眼如点漆，肤如凝脂，宿疾普销，身心轻爽。则知仙经妙诀，言不虚矣。石杏林云：心天无点翳，性地绝尘飞。夜静月明处，一声春乌啼。

真静应物(圆陀陀，光烁烁。一本作真常应物)，

老子云：有物混成，先天地生。刘海蟾云：只明真性不修丹，万劫应知变化难。王鞵师云：炁止则神聚，神聚则丹成。《石函记》云：夫丹道者，非人间五金、八石、朱砂、水银之所为也，是元形合虚，旷然虚无，是谓真虚。真虚之体，还丹之基，大药之母。大药之母何形容，形容体貌缘何质。质者混成中有物，有物来居象帝先，帝先真虚合自然。真虚自然合色象，色象因神而运转。运转真虚虚不空，不空之妙有神通。丘真人云：丹转一，冥冥海底生红日，祥云烟霭遍三田，种出玄珠如黍粒。丹转二，炎炎朱雀烧天地，霞光入鼎虎龙蟠，一粒黄芽如犬齿。丹转三，三才混象结成丹，形容妍丑随人意，天质生身已造端。丹转四，蓬壶灵户常关闭，静中暗转长生轮，无限灵光照真子。丹转五，灵真日日修仙所，重重道炁添光明，还为增长神明主。丹转六，昼夜河车驰圣轴，灵泉直上昆仑巅，一轮月在瑶池浴。丹转七，无为光里藏灵质，主持道炁有真官，千神降福来神室。丹转八，炼得胎仙如满月，同行同坐又同眠，虽在尘中人不识。丹转九，圣功圆满胎仙就，已证虚无自在身，此后不须行火候。

真常得性(一灵妙有，三界圆通)。

李华阳云：不明真性只究命，此是修行第一病。夫性者，是心如一个器皿，器中盛得底，如一个宝珠，珠中光明底，是性。性发现，在胎为身，在世为人，在眼曰见，在耳曰闻，在鼻嗅香，在口谈论，手之运掉，足之举措，散满六合，敛之方寸。识者明为真性，迷者唤作精魂。《石函记》云：父母元胎不可论，浩浩生生万种魂。种孕胎生卵湿化，人兽禽虫几万般。人兽禽虫各禀性，性命相连魂系命。原夫人与动物，皆禀炁于父，受形于母。潜符天地之理，炁足而生，各正性命，此理甚明。今人言修行人坐化，临行念差则失身，入别胎壳中，诚可戒也。虚靖天师云：道不远，在身中，物即皆空性不空。性若不空和炁住，炁归元海寿无穷。

常应常静，常清静矣。

郝真人云：定体无念，慧照无边，定慧混融，妙用无穷。曹先生云：混合为一复忘一，可与元化同出没。透金贯石不为难，坐脱立亡犹倏忽。

如此清静，渐入真道(心性无染，入众妙门)。

汉天师云：虚无大道，清静希夷，不染曰清，不动曰静，不视曰希，不听曰夷。此四者勤而行之，三年之外方免轮回。又云：六根清静，方寸澄彻，久而行之，可以坐役鬼神，呼召风雨，岂可忽哉！萨守坚云：寒潭秋夜月，碧涧水无痕。

既入真道，名为得道(心同虚空，虚空非心)。

赤松子云：复性入虚无，凝神入混沌。古云神仙只是凡人做，是名得道。薛道光云：蓬莱三岛客，元不在西边。

虽名得道(显法不真)，

刘海蟾云：实相无相，微妙法门。悟真子云：项后有光犹是幻，云生足下未为仙。

实无所得(真法不显)。

视之不见，无色也。听之不闻，无声也。搏之不得，无形也。玉溪子云：他心求觅也徒然，不在中间与内外。视之不见听无声，廓然莹彻周沙界。仙经云：窈冥之内，恍惚元真。周紫阳云：如鱼饮水，冷暖自知。陶弘景云：但可自怡悦，不堪持寄君。

为化众生，名为得道(万化俱通，道本无名)。

淮南子云：至道无为，盈缩卷舒，与时变化。所以太上随机立教，以显其道。然万法千门，终致于一。其名虽异，同出乎心。《六韬》太公曰：夫人皆有性，趣舍不同。

能悟之者，可得圣道(思曰睿，睿作圣)。

张子云：真识根源，谓之知道。朱子云：自古及今，恁地衮将去，只是个一阴一阳，是孰使之然也，乃道也。邵子云：否泰悟来知进退，乾坤见了识亲疏。自从悟得环中意，闲炁胸中一点无。





