应现无方章第五


太上老君曰：众生所以不得真道者，为有妄心(贪其所爱，不知休息。本无太上二字)。

《了心经》云：心为道宗，心为祸本。前真云：夫人身贱罗绮，口饫珍馔，目惑邪色，耳乱郑声，所慕者荣华富贵，日就沉溺，焉知天地间有玄妙乎？尹寿子云：迷云锁慧月，业风吹定海。

既有妄心，即惊其神(眼观心动，耳听神移)。

汉天师云：心生法乱，炁散神离。曹先生云：此物何曾有定位，随时变化因心意。在体感热即为汗，在鼻感风即为涕，在肾感情即为精，在眼感悲即为泪，纵横流转炁血中，到头不出于神炁。虚靖天师云：神若出，便收来，神返身中炁自回。如此朝朝与暮暮，自然赤子产真胎。

既惊其神，即著万物(道生之)。

钟会曰：神炁散而为万物。老子云：万物负阴而抱阳。白玉蟾云：此道常在万物内，何物不在此道中？悟真子云：草木阴阳亦两齐，若还缺一不芳菲。初开绿叶阳先唱，次发红花阴后随。常道只斯为日用，真源返覆有谁知？报言学道诸君子，不识阴阳莫强嗤。

既著万物(德畜之)，

尹真人云：善吾道者，即一物中知天，尽神致命。邵子云：一物其来有一身，一身还有一乾坤。须知万物备于我，肯把三才别立根。

即生贪求(日日新，又日新)。

许旌阳云：吾丹既成，变化自在。所不足者，上帝之诏未至。于是积功以期真命焉。丘真人云：丹转足爱养，三年防殆辱。济人利物积阴功，蹑景凌空膺帝箓。

既生贪求，只是烦恼(十二时中，守满持盈)。

《黄庭经》云：仙人道士非有神，积精累炁乃成真。庄子云：不离于精，则谓之神。云房云：下手工夫易坚心，守道难焉自然云。金液还丹因此识，只在人身休外觅。自有黄婆匹配伊，金鼎炼成丹赫赤。自家修，自家惜，阳日起头阴在脊。只此便是水中金，馀外万般休用觅。金丹只此百日功，功成永作蓬莱翁。

烦恼妄想(念中境像，梦里精神)，

许旌阳云：静定栖神，无生杂想。云房云：定中见境像繁华，有诸快乐，皆不得认，乃妄想也。李仙君云：存神养炁精，清静心光明。妄想不虚起，求真道乃成。

忧苦身心(行住坐卧，如护婴儿)，

王子乔云：心无为而身自安。曹国舅云：劝君惜取身心。邵子云：身在天地后，心在天地先。天地自我出，其馀何足言？

便遭浊辱，流浪生死(贵贱高低，死生平等)，

裴清虚云：浊辱者，贪痴也。老子云：知足不辱。富贵而骄，自遗其咎。王盘山云：一念无生即无死也。李华阳云：生死特一炁聚散而已。郭璞云：死生聚散，变化无方。玉溪子云：夫人心上有情，性上有尘，尘情般弄，生死不停。前真云：不生不灭本来真，无价夜光人不识。凡夫虚度几千生，杂在矿中不能出。

常沉苦海，永失真道(精竭炁亡，炁亡神灭)。

《黄庭经》云：一身精神不可失。昔许旌阳与众徒弟至一市(今名炭妇市也)，日晚，化炭为众美女试之。惟时周等十人无染，尽皆升天。馀众皆动心迷恋，沉于欲海。天明视之，乃炭也。各知失道，惭愧而散。阴君曰：莫辞得失，一志而修，还丹可冀矣。安期生云：千日养不足，一旦害有馀。

真常之道，悟者自得(若向此玄玄里得)。

许旌阳云：夫真常之道者，忠孝为百行之源，方便为万善之本。水丘子云：不变不妄，谓之真常。《玄帝本传》云：忠全孝尽，保举升仙。《净明经》云：但愿我赤子，孝顺长在心。居家奉父母，在朝忠于君。不为贪淫行，泄散精与神。福来如流泉，派派自然明。梓潼真君云：日用常行皆是道，不退转皆是道。白玉蟾云：平常心是道，不用生分别。广成子云：至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏昏默默。无视无听，抱神以静，形将自正。必静必清，无劳尔形，无摇尔精，乃可长生。慎内闭外，多知为败。我处其一，以处其和，故千二百岁而形未尝衰。得吾道者上为皇，失吾道下为土。将去汝，入无穷门，游无极野，与日月参光，与天地为常。人其尽死而我独存矣。会么？丹阳子云：一点灵光晃太虚，丹青妙手莫能模。休将明月闲相比，有缺因缘怎类吾？

得悟道者(此玄玄外更无玄)，

庄子云：道在太极之先而不为高，在太极之下而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老。豨韦氏得之，以挈天地；伏羲氏得之，以袭炁母；维斗得之，终古不忒；日月得之，终古不息；堪坯得之，以袭昆仑；冯夷得之，以处玄宫；禺强得之，以立乎北极；王母得之，坐乎少广。汉天师得之，三代飞升，七代尸解；许旌阳得之，拔宅淩空；魏元君得之，位登紫虚；葛仙翁得之升仙，其妻尸解，女亦尸解；刘洞天师得之升仙，其妻尸解，女亦尸解。此略举其一二，至于列仙得悟大道者，莫知其终。

常清静矣(天地合其德，日月合其明)。

尹真人云：但使心长御炁，炁与神合，中既有主，形乃长存。若日月之周回，同天河之轮转，寿命无穷无极也，乃证虚无道，得圣智圆通，隐显莫测，出有入无，逍遥云际，升入金门，形神同妙，与道合真。《中黄经》云：十方彩女执旌麾，百灵列驾玉童随。前有龙幡后有旗，羽服飘飘上太微。

太上老君说常清静经终(谨终如始，则无败事)

说经既毕，末后一句玄妙，怎生道么？吕洞宾云：道妙玄微，天机深远，下手速修犹太迟。蓬莱路，三千行满，独步云归。白玉蟾云：为君说此末后句，末后一句亲分付。普为天下学仙者，晓然指出蓬莱路。道本虚无，无中运有。故云妙有，亦曰真空。混茫莫测，奚以经为？然非经则不能明道也。故元始开图，敷落五篇，真文诞敷，发扬秘密，允为梯筏，溥接众生。惟《常清静》一经，实为要妙，还丹大道，至理昭然。夫所谓清静者，一尘不染，故谓之清，万缘俱息，故谓之静。人能常清静，自然与道玄同，直超彼岸。噫！世人著种种相，苦恼无边，虽欲超脱，耽玩此经，徒能诵言，而终莫能悟明其义也。一生狐惑，了无是处。大叙尝获紫清白真人《分章证误》，司马子微《解注》之本，言言造微，句句明理，实乃修真之指归。切惧斯文之漫灭，辄绣梓以广其传。若遇有眼睛汉，便能彻视玄机，打翻关棙，何异披云睹皦日、觌面见老聃？既到此际，则又清浊两忘，动静惟一，行住坐卧皆清静也。白云流水，青山明月，掀髯而长啸者，无不清静也。活泼泼地，如盘走珠，岂徒滞于枯木死灰耶？由是为清静之说。句曲山人王大叙谨识。

《道德经》云：谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。玄牝，一阴阳也；阴阳，一天地也。《易》乾为天玄，坤为地牝。类此天地之玄牝，人一身一乾坤，命肾左右分阴阳，此人之玄牝。命肾之间其门欤？其天地之根欤？《清静经》原动静即是理也。白玉蟾释经，为作图像于前，显明是义。盖会此经于方寸，非徒口耳之学也。尝谓儒者性命之说，释氏胎息之说，老氏玄牝之说，名虽殊而理实一。第慨夫世之人假儒者之名，心图进取，托佛老之言，而愚人心福田利益，岂立教之初意哉？观白玉蟾传此经若图，当颜厚汗下，非独师老氏者。王大叙、史大闻得是经，绣之梓，其志可尚。遂为之书。皇庆初元上巳后，金坛四清翁蒋华子敬书。





太上老君说常清静经注



太上老君说常清静经注序


源之未发，流无不清；风之未扇，物无不静。及乎流以汩之，则清者浊矣；吹而散之，则静者动矣。此理之常也。道之生物，自然之性，何尝不湛然而清，寂然而静，感而遂通？性以情迁，失其天真，逐而忘返，至于流浪生死，常沉苦海。顾不哀哉！太上以大慈悲、大方便，引接迷徒，将与复其本元，使得见道。谓道虽不可以言传，而目击道存之士，且几何人？斯谓道虽不可以象教，而得鱼忘筌之喻，若有所待。故经之所以作也。是经谆谆明诲，始曰清者浊之源，静者动之基，人能常清静，天地悉皆归；继而曰人神好清而心扰之，人心好静而欲牵之，常能遣其欲而心自静，澄其心而神自清；又继之曰，内观其心，心无其心，外观其形，形无其形，远观其物，物无其物，湛然常寂，寂无所寂，即是真静，真静应物，渐入真道。复曰，虽名得道，实无所得，为化众生，名为得道。此真经之大旨欤？盖自西王母授之，仙人葛玄等传之，太玄真人赞之，世世遵奉。奈何愚者有终身不灵，惑者有终身不解，鲜克仰副太上慈悲方便之意。今骊山侯公先生，游方之外者也。念经之言，能悟之者，可传圣道，乃即其说，为之训解，辞简而甚易明，理达而甚易行，神而明之。自遣欲而灭三毒，由观心而识无空；屏执著之妄心，诫贪求之烦恼；祖述圣作，以开以明。其间有云，悟而无为者是，得而有作者非。有云，大道中无文字，文字中无大道，天文玉诀，须凭师匠口耳相传。有云，不执空为空，不著有为有。有云，抱出灵华洁，回还一体光。学者倘于是经诵持不退，当得造于目击之玄，不有待于忘筌之后也。平水老人毛麾谨序。





太上老君说常清静经注


