虚无品第十


能遣之者，内观其心，心无其心，外观其形，形无其形，远观其物，物无其物，三者既无，惟见于空。

注：能遣之者，是将一切杂念遣逐他方也。内观其心者，是瞑目内视也。心无其心者，念头从心而发，连心都没得了，看他从又何生也？外观其形者，是瞑目外视也。形无其形者，心生形，连形都没得了，看他心又从何生也？远观其物者，是瞑目远视，天地、日月、星辰、山河、林屋都没得了，看他身又生于何处也？三者既无，是言心、身、物都似乎没得了。惟见于空者，是言天、地、人三才万物，未有一物，混混沌沌，只有虚空，常未了却，故曰：惟见于空。以外而言，乃是虚空，以内而言，乃是真空。真空者，自身之玄关也。经云：三界内外为道尊。老祖曰：吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？又云：后其身而身先，外其身而身存。《金刚经》云：不可以身相见如来。临济禅师云：真佛无形，真性无体，真法无相。古仙云：莫执此身云是道，此身之外有真身。自古成道、仙、佛，皆以忘形守道为妙。可叹世间有等愚人，不但不能忘其形，而且将此假身认为真身，饱酒肉以肥此身，恋美衣以饰此身，爱美色以伴此身。至于修炼，无非八段锦、六字气、小周天，一切都在色身上搬弄。或者服三皇药草、五金八石，以为外丹；或者行三峰采战之功，将年幼女子，以为炉鼎，把女子之精气夺来，名为采阴补阳；或者吸精气以为补脑；或者服红铅，名为先天梅子；或者服白乳，以为菩提之酒；或者枯坐，以为参禅；或者守心，以为炼性。种种旁门，三千六百，难以尽举，都在色身上作事，地狱里找路，不但不能成仙，一旦阳气将尽，四大分驰，一点灵性，永堕沉沦，而肉身何在之有也？呜呼！真可叹哉！

金蝉子诗曰：

虚无一炁成仙方，空觉色身觅性王。

功满三千丹诏下，超凡成圣步仙乡。

紫清真人诗曰：

此法真中妙更真，无头无尾又无形。

杳冥恍惚能相见，便是超凡出世人。

翠虚子诗曰：

无心无物亦无身，得会生前旧主人。

但是此中留一物，灵台聚下红砂尘。





