万物品第二十


既惊其神，即着万物。

注：既者事过也，惊者不安也，神者元神也，即者就此也，着者执固也，万者包罗也，物者各体也。夫人有妄心，则元神随识神而牵引，不是想着天上万物，便是想着地下万物；不是想着世上万物，就是想着人身万物。而天上万物，不过日、月、星、辰、风、云、雷、雨八字以包其余也；地下万物，不过山、川、草、木、五行四生八字以包其余也；世上万物，不过名、利、恩、爱、酒、色、财、气八字以包其余也；人身万物，不过五行八卦、地、水、风、火八字以包其余也。天之万物、地之万物、人之万物，总归先天八卦之所生化者也。夫先天八卦，对待之理，乾南坤北，离东坎西，四正之位也。震东北，巽西南，艮西北，兑东南，四隅之位也。此谓卦之相对也。乾之三爻阳，而对坤之三爻阴，名曰天地定位也。震之下一阳，中上二阴，而对巽之下一阴，中上二阳，名曰雷风相搏也。坎之内一阳外二阴，而对离之内一阴外二阳，名曰水火不相射也。艮之上一阳中下二阴，而对兑之上一阴中下二阳，名曰山泽通气也。此谓爻之相对也。卦爻相对，乃先天，而天弗违，成圣之道也。从鸿蒙分判之后，乾之中爻阳去交坤之中爻阴，变坤为坎；坤之中爻阴来交乾之中阳，变乾为离；坎之上爻阴，去交离之上爻阳，变离为震；离之下爻阳，来交坎之下爻阴，变坎为兑；震之中上二阴，去交巽之中上二阳，变巽为坤；巽之上爻阳下爻阴，来交震之上爻阴下爻阳，变震为艮；艮之上爻阳下爻阴，去交兑之上爻阴下爻阳，变兑为巽；兑之中下二阳，来交艮之中下二阴，变艮为乾矣。故离南坎北，震东兑西，乾居西北，巽居东南，艮居东北，坤居西南，先天变为后天。后天者，流行之气，故后天而奉天时，延命之术也。所以不知先天无为之道，后天有为之术，故不能成仙者此也。

康节夫子诗曰：

万物原来在一身，天文地理亦同亲。

凡夫不究源头理，性入幽冥骨葬尘。

程夫子诗曰：

世人找得先天初，返本还原一太虚。

妄念不生归太极，雷鸣海底现鳌鱼。

子思夫子诗曰：

不生妄念不惊神，焉能著物昧天真。

劝君急访灵明窍，养性存心学圣人。





