虚空品第十一


观空亦空，空无所空。所空既无，无无亦无。无无既无，湛然常寂。寂无所寂，欲岂能生。欲既不生，即是真静。

注：观空亦空，空无所空者，此承上文而言，三心已扫，四相已飞，外不知其物，内不知其心，只有真空存焉，到如是之际，连真空都没有了。无无亦无，无无既无，是言无真空，无太空，无欲界，无色界，无想界，无思界，粉碎虚空。湛然常寂，寂无所寂者，言其大定，无人无我，混混沌沌，一派先天矣，欲岂能生？欲既不生，即是真静者。言欲念不生，则入真静，三花自然聚顶，五炁自然朝元。神空于下焦，则精中现铅花；神空于中焦，则气中现银花；神空于上焦，则神中现金花，故三花聚于鼎矣。空于喜则魂定，魂定而东方青帝之气朝元；空于怒则魄定，魄定而西方白帝之气朝元；空于哀则神定，神定而南方赤帝之气朝元；空于乐则精定，精定而北方黑帝之气朝元；空于欲则意定，意定而中央黄帝之气朝元，故曰五气朝元。儒曰：人欲尽净，天理流行。释曰：无无明，亦无无明尽。道曰：虚其心，实其腹。皆是言观空之道。虽曰观空之道，亦不是顽空枯坐，不过去其杂念而已。倘若未得明师指示，何处安炉，何处立鼎，何谓炼己，何谓筑基，何谓采药，何谓得药，何谓老嫩，何谓河车，何谓火候，何谓乾坤交姤，何谓坎离抽添，何谓金木交并，何谓铅汞相投，何谓阳火阴符，何谓清静沐浴，何谓灌满乾坤，何谓脱胎神化，次第功夫，任你观空静坐，纵有三花，聚于何鼎？任有五气，朝于何元？只落得形如枯木，心若死灰，一朝寿满，清灵善化之鬼，来去明白，名叫鬼仙。或顶众神而受香烟，或转来世以为官宦。倘若迷性，依然堕落，前工枉费，深可痛哉！好道者，慎之谨之。

观空子诗曰：

富贵荣华似水沤，尘劳识破上慈舟。

观空得宝炉中炼，稳跨青鸾谒帝洲。

惧留孙诗曰：

空形空象空仙方，空寂空心空性王。

空里不空空色相，真空观妙大文章。

玉鼎真人诗曰：

无为大道是观空，不是枯禅修鬼童。

若得明师亲说破，无形无象结玲珑。





