超脱品第二十四


真常之道，悟者自得。得悟道者，常清静矣。

注：真者落实也，常者中庸也，之者行持也，道者无极也。真常之者，所言先天大道，乃为真道，三千六百旁门，乃为假道。真道者，正心修身之道也；假道者，索隐行怪之道也。悟者穷究也，自者定然也，得者领受也。悟者自得者，人能穷究性命，访拜至人，指示修性修命之大道，返本还原之秘诀，方是悟者自得也。非是教你在纸上穷悟，可能得乎？古云：达摩西来一字无，全凭心意用工夫。若要书中寻佛法，笔尖蘸干洞庭湖。《悟真篇》曰：任君聪慧过颜闵，不遇明师莫强猜。正此之谓也。得悟道者，是善人积功累行，感动天心，明师相遇，低心求领大道，时常参悟其理，昼夜苦修其道，不可半途而废，只待功果圆成，丹书下诏，脱壳飞升，方为了当。这才是：访道、求道、得道、悟道、修道、守道、成道、了道。有此八个道字，大丈夫之能事毕矣。常清静者，常为永远，清为圆明，静为安宁也。言道成德备，功圆果满，阳神冲举，三官保奏，仙童接引，过九霄，上玉京，见诸佛，谒上帝，会众祖，朝金母。照功之大小，以定品级；依果之圆缺，而封天爵。仙衣绶带，以荣其身；玉果琼浆，以滋其腹。三乘九品，依功而定；五仙八部，看果而赠。或居中天，或居西天，皆是极乐；或居三十六天，或居七十二地，尽为福地；或居三清，或居十地，概属清静。高高低低，大大小小，依功定夺，毫无私屈。随缘随分，享受清静之福，岂不美哉！岂不乐哉！不枉为人出世一场，这才是大丈夫，人上之人也。至此，则常清静矣。

元始天尊赞曰：

清静妙经是上乘，修行男女可为凭。

金科玉律相同契，九六乾坤冉冉升。

灵宝天尊赞曰：

急寻清静悟真空，收性回西莫转东。

采药炼丹功果就，超凡脱壳谒苍穹。

降生天尊赞曰：

清静经图最为先，度人宝筏一慈船。

经文点破死生窍，注解掀开井中天。

盖天古佛赞曰：

清静宝经至妙玄，多蒙天一注成全。

有人得会经中理，三教凡夫居宝莲。




太上老君说常清静真经


