大道渊源老氏圣纪


《神霄经》云：妙无天帝出生三炁三宝天君(玄炁天宝君，元炁灵实君，始炁神实君，即三清也)，玉帝为祖，在太空之元。又云：元始下化为玉宸大混，居紫玉宝阙，号北极大帝。北极是元始第五化身。赤明开图之初，为上清神公；开皇之后，为北阴大帝。平定功成，居中天紫微之庭，望之不动，谓之辰极。或化在星，为天皇大帝；在教，曰太上老君；在天，为诸天之主；降世为百王之师。

《混元图》云：初三皇时化身，号万法天师(一云通玄天师，又云玄中大法师)。中三皇时化身，号盘古先生，亦曰有古大先生。后天皇伏羲时化身，号郁华子(或曰，女娲氏时化身号郁密子)。地皇神农时化身，号大成子。人皇轩辕帝时化身，号广成子。少皡时化，号随应子。颛帝时，号赤精子。帝窖时，号录图子。帝尧时，号务成子。帝舜时，号尹寿子。夏禹时化，号真行子。商汤时，号锡则子。老君虽累世化身，而未有诞生之迹。迨商第十八王阳甲时，分神化炁，寄胎于玄妙玉女，八十一年，暨第二十二王武丁庚辰岁二月十五日卯时，诞于楚之苦县濑乡曲仁里，姓李名耳，字伯阳，谥曰聃。周武王时为守藏史，迁柱下史。至第五帝昭王二十三年，过函谷关，度关令尹喜。以二十五年，降于蜀青羊肆，会尹喜，同度流沙。至穆王时，复还中夏。至灵王二十一年庚戌，孔子生。至二十七帝敬王十七年戊戌，孔子问礼于老君，退有犹龙之叹。敬王四十一年壬戌，孔子卒。至第三十五帝烈王二年丁未，过秦，秦献公问以历数，遂出散关。至显王八年庚申东迁。至第三十八帝赧王九年乙卯，复出散关，飞升昆仑。秦时降陕河之滨，号河上丈人，亦曰河上公，授道安期生。前汉文帝好老子之旨，遣使诏问之，公曰：道尊德贵，非可遥问。帝即驾从诣之。帝曰：普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。域中有四大，王居一也。子虽有道，犹朕民也。不能屈，何乃高乎？朕足使贫贱富贵。须臾，公即抚掌坐跃，冉冉在虚空之中，如云之升，去地百丈馀，而止于玄虚。良久俯而答曰：今上不至天，中不累人，下不居地，何民之有？陛下焉能令余富贵贫贱乎？帝乃悟之，知是神人矣，方下辇稽首礼谢。授帝《道》、《德》二经旨。成帝时，降曲阳泉，授于吉《太平真经》。汉章帝时，授于吉《一百八十大戒》。安帝时，降刘图《罪福新科》。顺帝时，降授天师三洞经箓。桓帝时，降天台，授葛孝先《上清》、《灵宝》、《大洞》诸经。魏明皇时，降嵩山，授天师寇谦之新科符箓。大唐高祖时，降羊角山，语吉善行唐公受命符。明皇天宝元年，降丹凤门，帝亲享之兴庆宫。又降语田同秀，以函谷所藏《金匮灵符》。又降语王元翼《妙宝真符》。宋政和二年，降华阳洞天，授梁先生《加句天童护命经》。又云：老君无世不出，先尘劫而行化，后无极而常存，隐显莫测，变化无穷，无为自然，永劫绵绵。阴翊皇度，玄之又玄。普度天人，不可具述矣。

崇真子云：论长生养性之旨，其要在于存三抱一。三者，精炁神也，是名三宝。象川翁曰：精能生炁，炁能生神，荣卫一身，莫大于此，实修真之本也。



谭景升云：存三抱一者，炼精化炁，炼炁化神，炼神合道，洞妙自然。经云：天有三宝，日月星；人有三宝，精炁神。心之神发乎目，则谓之视；肾之精发乎耳，则谓之听；脾之魂发乎鼻，则谓之嗅；胆之魄发乎口，则谓之言。动个神，万神皆动；开一窍，九窍齐开。一关要锁百关牢，转身一路真容易。





白玉蟾云：无心之心无有形，无中养就婴儿灵。学仙学到婴儿处，月在寒潭静处明。





