太极品第三


男清女浊，男动女静。降本流末，而生万物。

注：男清女浊者，男禀乾道以成体，故曰清也。女禀坤道以成形，故曰浊也。男属太阳，而阳中有阴，离中虚也。女属太阴，而阴中有阳，坎中满也。故男子十六清阳足，女子十四浊阴降。清阳者，壬水也；浊阴者，癸水也。壬为白虎，癸为赤龙，故仙家有降龙伏虎之手段，返本还原之天机，故曰长生而不死也。男动女静者，男禀天之气以生，女禀地之气而成，故曰天动地静也。此男女之论者，非实属男女也，阴阳而已矣。降本流末，而生万物者，降为生，流为成，本为始，末为终，是故万物乃人之末，人为万物之本，人又为天地之末，天地为人之本。夫人不可以无本，亦不可以无末。本者体也，末者用也，则两不相离。天地以太空为本，而生人畜万物；人畜以至善为本，而生周身百体。天不失其本，则天且长且久；人不失其本，则人为佛为仙，亦可以与天地同寿矣。夫人自古皆有死，何由不至于死也？岂不闻《吕氏春秋》曰：人能一窍通，则不死，其寿在神。圣经云：物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣。《道经》云：生我之门死我户，几个惺惺几个悟？夜来铁汉自思量，长生不死由人做。噫嘻！这玄关一窍，异名多端。儒曰：灵台、至善、太极、无思无虑之天、己所独知之地。释曰：灵山、虚空、皇极、南无涅槃之天、阿弥陀佛之地。道曰：灵关、金庭、无极、三清紫府之天、万殊一本之地。三教名虽异，而其所一也。在儒得此窍而成圣，在道得此窍而成仙，在释得此窍而成佛也。只是此窍，上苍所秘，而三教圣人，不敢明泄于书，防匪人得之，恐遭天谴。必要访求至人，低心受教，指示此窍，次第工夫，是道则进，非道则退。若是以泥丸、囟门、印堂、顽心、肚脐、心下、脐上、下丹田、两肾中间一穴、尾闾、夹脊、玉枕为玄关者，皆非大道之所也。

土道古佛诗曰：

女女男男浊浊清，还从本末觅真情。

有为曰动无为静，得本延年失本倾。

急早回头修至善，趁时气在学长生。

任君积下千金产，一旦无常空手行。

火公老人诗曰：

太极阴阳玄妙多，长生大道少人摩。

世间若要人不死，接命添油养太和。





