烦恼品第二十二


既生贪求，即是烦恼。烦恼妄想，忧苦身心。

注：既生贪求者，即为业已，生是动心，贪为好胜，求是苦心也。即是烦恼者，即为便是，是乃如此，烦为心燥，恼是嗔恨也。烦恼妄想者，烦为事繁，恼是有气，妄为痴心，想是思虑也。忧苦身心者，忧为愁虑，苦是劳勤，身为形体，心是君主也。因世人不能看破名、利、恩、爱、酒、色、财、气，所以即被六尘、六贼之所染也。贪求荣贵者，不得荣贵而生烦恼，已得荣贵，又从荣贵中生出许多烦恼也。不如看破“名”字，诚心修道，道成之日，名扬天下，以成万古之名也。何等贵哉！《道德经》曰：虽有拱璧，以先驷马，不如坐进此道。至圣曰：富与贵，是人之所欲也。不以其道得之，不处也。贪求财利者，不得财利而生烦恼，已得财利，又从财利中生出许多烦恼也。不如看破“利”字，诚心修道，而身中之精气神三宝，乃为法财，能买性命，益寿延年，何有烦恼之生也？至圣曰：富贵于我如浮云。《中庸》曰：素贫贱，行乎贫贱。孟子曰：贫贱不能移。又曰：君子忧道不忧贫。贪求美色者，不得美色而生烦恼，已得美色，必有恩爱，又从恩爱中生出许多烦恼也。不如看破“色”字，诚心修道，自己身中现有婴儿姹女，每日常近常亲，坎离相交，金木相并，多少滋味，难以言传，异日道成，仙女同俦，何等尊重。至圣曰：血气未定，戒之在色。吕祖曰：二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。虽然不见人头落，暗地教君骨髓枯。至于斗气，乃是不忍，从是非中生出许多烦恼也。不如看破“气”字，诚心修道，而养身中三花五气、浩然刚气、太和元气，结成金丹，纵有烦恼，化为乌有矣。至圣曰：血气方刚，戒之在斗。又曰：持其志，无暴其气。至于一切不如意处，便生烦恼，我以一空字，以虚其心，焉受烦恼之灾乎？

紫阳真人诗曰：

勿贪酒色勿贪钱，富贵穷通总随缘。

色即是空空即色，烟生于火火生烟。

醍醐灌顶却烦恼，取坎填离扫欲牵。

一念归中尘境灭，养颗明珠似月圆。

丘祖诗曰：

不贪名利不贪花，每日终朝卧彩霞。

肚饥猿猴献桃果，口干龙女送蒙茶。

胜如汉口三千户，赛过京都百万家。

奉劝世人早醒悟，扫开烦恼炼黄芽。





