改革与新思维 - 岑鼎山、何宏江等译
　第一编 改革
　　第一章 改革：渊源、实质、 革命的性质
　　　改革是业已成熟的需要
　　　向列宁请教是改革的思想源泉
　　　不是动听的宣言，而是精心制定的纲领
　　　更多的社会主义，更多的民主
　　　历史的教训
　　　沿着改革道路前进的思想源泉
　　　改革就是革命
　　　是“来自上面的革命”吗？党和改革
　　第二章 改革开始了。初步的结论
　　　第一节 社会动起来了
　　　第二节 新的经济政策和社会政策在执行中
　　　第三节 走民主化的道路
　　　第四节 西方和改革
　第二编 新思维和世界
　　第三章 我们对当代世界是怎样看的？
　　　我们现在何地？
　　　新的政治思维
　　　我们通向新思维的道路
　　　“莫斯科之手”
　　　新思维的国际潜力
　　　争取诚实而公开的对外政策
　　第四章 苏联的改革和社会主义世界
　　　关于现实的社会主义
　　　走向新关系
　　第五章 国际社会中的“第三世界”
　　　地区冲突
　　　走自己的发展道路的权利
　　　亚洲太平洋地区的症结
　　　关于亚洲的核裁军
　　　苏联和印度的关系
　　　处在艰难的转折点上
　　　拉丁美洲：大变革的时代
　　　不要对抗，而要合作
　　第六章 苏联对外政策中的欧洲
　　　历史的遗产
　　　欧洲——我们共同的大厦
　　　必要性：必须推行全欧政策的根据
　　　欧洲的可能性
　　　两个德国
　　　欧洲和裁军
　　　全欧合作
　　　欧洲的新思维的萌芽
　　　关于欧洲和美国
　　　欧洲的责任
　　第七章 裁军问题和苏美关系
　　　我们对美利坚合众国抱有什么期望？
　　　美国是“辉煌灿烂的天国山城”吗？
　　　“敌人形象”
　　　为什么进行军备竞赛？谁需要军备竞赛？
　　　再论现实。争取实现国际关系的非意识形态化
　　　疏远是坏事
　　　在通往日内瓦的道路上
　　　日内瓦会晤
　　　日内瓦会晤以后
　　　暂停核试验
　　　日内瓦会晤后的美国
　　　切尔诺贝利的教训
　　　雷克雅未克会晤
　　　雷克雅未克会晤之后
　　　莫斯科讨论会和中程导弹
　　结束语





ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　






