三续金瓶梅 - (清)讷音居士










自　序


闲窗静坐，偶看到“第一奇书”，始于王凤洲先生手作。观其妙文，金针之细，粉腻香浓；至藏针伏线，令人毛发悚然。原本《金瓶梅》一百回内，细如牛毛千万根，共具一体，血脉贯通，千里相牵。自“悌”字起。“孝”字结，天理循环，幻化已了。

但看《三世报》，虽系续作，因过犹不及，渺渺冥冥。查西门庆虽有武植等人命几案，其恶在潘金莲、王婆、陈经济、苗青四人，罪而当诛。看西门庆、春梅，不过淫欲过度，利心太重。若至挖眼、下油锅，三世之报，人皆以错就错，不肯改恶从善。故又引回数人，假捏“金”字、“屏”字、“梅”字，幻造一事。虽为风影之谈，不必分明利弊攻效，续一部艳异之篇，名《三续金瓶梅》又曰《小补奇酸志》，共四十回。补其不足，论其有余。自“幻”字起，“空”字结。文法虽准，旧本一切秽言污语，尽皆删去。不过循情察理，发泄世态炎凉，消遣时恨，令人回头是岸，转祸为福。读者不可以淫书续淫词论。若看错了题目，不惟失去本来面目，而更辜负了作者之心。须观其如何针锋相对，曲折成文；如何因果报应，酿成奇酸。天下最真者，莫若伦常；最假者，莫如财色。譬如大块文章，莫过一理，“诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪”已矣！

余本武夫，性好穷研书理。不过倚山立柱，宿海通河。因不惜苦心，大费经营。暑往寒来，方乃告成。为观者哂之，定一轴虎头蛇尾图画以嘲，一笑云尔。

讷音居士题


小　引


尝闻“酒”、“色”、“财”、“气”四大迷关，“贪”、“嗔”、“痴”、“爱”人所不免。但不思世事如梦，转头皆空，可发一笑也。

此书因何说起？因看列传诸书，皆以美中不足，令人悲叹为能，人多懒看。余借《金瓶梅》笔法，观其一线串珠，八面玲珑，回回可爱，果称奇才。寓意中虽云月被云遮，风定虑息，雪消花谢，报应分明；但看到楚岫云生，梅花复盛，自当有一片佳言，方合妙文。

且书内“金瓶”之事，叙至八十七回之多，独“梅花”只作得十三回。似有如无。可见作者神疲意懒，草草了结大杀风景。

既云“孝悌”起结，想当有“忠信”二字收局。故以目注阿堵为基，说得堆云积翠，左盘右旋，至末卷有观见，捉得住，共成一体。以“公”为忠，以“禅”作信。法前文笔意，仅讲快乐之事，令其事事如意。为“财色”说法，一可悦人耳目，引领细观。再看“财色”始终，是真是假？因果报应，一丝不漏，可不慎乎！

世人多被“财色”所惑，贪嗔迷恋，果不迂乎！若能于锦绣场中回首，打破迷关，修心种德，改邪归正，虽不能超凡，亦可保身，岂不快哉！

此书断不可视为小说，草草看过。用此作一服开心药，可分清浊矣！余虽无才，粗知笔墨，不过“止于至善”，非敢妄谈。故竭力搜求，效而续之三续金瓶梅　。

道光元年岁次辛巳孟夏谷旦誊录　务本堂主人


