致谢


我非常高兴在此感谢诸多为此书作出贡献的人。我在克斯伯里拉丁学校的老师是我的历史启蒙老师。从我引用新几内亚朋友故事的频率，各位就可知道我多么感谢这许多朋友。同样要认真感谢（并帮助我从我的错误所产生的责任中赦免）的还有我的众多科学家朋友和专业上的同事，他们耐心地解释自己的研究课题之微妙处，并细读了我的草稿。尤其值得一提的是彼得·贝尔伍德，肯特·弗兰纳雷,帕特里克·基尔希，我太太玛丽·科恩，他们阅读了全部手稿。查尔斯·黑瑟，小大卫·吉德炜，布鲁斯·史密斯，理查德·雅纳尔，丹尼尔·佐哈利，每人阅读了若干章节。书中某几章的早前版本曾经在《发现》杂志和《自然历史》杂志作为文章发表。国家地理协会，世界野生动物基金会和加州大学洛杉矶分校为我在太平洋岛屿的野外工作提供了支持。我很幸运，约翰·布罗克曼和卡特里娜·马特森担任我的经纪人，洛里·艾弗森和洛里·罗斯担任我的研究助手和秘书，埃伦·莫代奇担任插画师，还有W·W·诺顿出版社的唐纳德·拉姆，乔纳森·凯普出版社的尼尔·贝尔顿和威尔·索金，费舍尔出版社的威利·科勒，《发现》杂志的马克·扎布鲁多夫，马克·惠勒，波莉·舒尔曼，以及《自然历史》杂志的埃伦·戈尔登松和艾伦·特纳承担了编辑工作。





