·张煌言列传（光绪鄞县志）

张煌言，字玄箸，号苍水；圭章之子。母赵，感异梦，生煌言（案全祖望撰「张忠烈年谱」：『母祷汉寿亭侯祠，得异梦，生公；故小字「阿云」』）。神骨清挺，豪迈不羁。能文章，善骑射。思宗以天下多故，令诸生于试「经义」后，试射；煌言三髮三中。

崇祯十五年，举于乡。常感愤国事，愿请缨。及钱肃乐起师，煌言先至；即遣之天台迎鲁王，授行人。王监国绍兴，赐进士，加翰林院编修；入典制诰，出筹军旅。闽中颁诏之役，自请为使，释二国嫌。既归，晋侍讲兼兵科左给事中；累有建白。

丙戌师溃，泛海将之舟山，道逢富平将军张名振，扈王入闽；从之行。招讨郑成功不奉命，乃劝名振还石浦，与威虏侯黄斌卿为犄角；加右佥都御史。明年，松江提督吴兆胜请以所部来归，斌卿不乐从。张煌言说名振应之，鲁王给印二百道，命煌言监其军。至崇明，飓风覆舟，煌言脱身走，间道归海上。

己丑，复集义旅驻上虞之平冈。诸山寨咸事钞掠，煌言独履亩劝税，相安无扰。

庚寅，王居舟山，名振当国；召煌言入卫，加兵部右侍郎。辛卯秋，舟山破，扈王再入闽，次鹭门。时成功纵横海上，奉隆武年号；于鲁王，则修寓公之敬而已。惟煌言以名振军为卫，成功因之加礼。煌言极推其忠，尝曰：『招讨始终为唐，真纯臣也』。成功亦曰：『侍郎始终为鲁，与吾岂异趋哉』！

癸巳冬，返浙，招军于天台。明年，复会名振之师入长江；登金山，遥祭孝陵，三军恸哭失声，烽火达江宁。以上游师失期，左次崇明。四年，再入长江；掠瓜洲、仪徵，抵燕子矶。而所期终不至，遂乘流东下，联营浙海。是年，名振卒，遗言尽以部下归煌言；于是军容始盛。

丁酉，王去监国号，通表滇中。戊戌，桂王在云南，遣使间道赴海，封郑成功延平郡王，命煌言为东阁大学士兼兵部尚书（案「桂藩纪年」以为官兵部侍郎兼翰林院学士；「绎史」从之，非也）。七月，监成功军北行。抵羊山，孽龙为虐，海舶碎者百余，义阳王溺焉；乃回舟山修葺。

己亥，成功全师犯江宁，煌言以所部数千人併髮；谓成功曰：『公不如先取崇明；崇沙，江海门户，悬洲可守。脱有疏虞，进退有据』。不听。以煌言为前军，同提督罗蕴章充长江乡导使。官兵已于金、焦间以铁锁横江，所谓「滚江龙」者；谭家洲岸，皆西洋大砲。煌言出入其间，令善泅者截断滚江龙，将夺上流木城；而舟多为砲所击，不得前。乃登舵楼焚香祝天，以十七舟翦江渡；木城俱溃，直抵瓜洲。明日，成功至；官兵出御，死者千余，乘胜克其城。先是，议师所向；成功欲先江宁，煌言欲先镇江。成功曰：『吾顿兵镇江，金陵援骑朝髮夕至，为之奈何』？煌言曰：『吾以偏师由水道薄观音门，金陵将自守不暇，岂能分援他郡』！成功然之，即请煌言往。未至仪徵五十里，吏民迎降。六月二十八日，抵观音门；成功已下镇江，水师毕至。七月朔，哨卒七人掠江浦，取之。五日，煌言所遣别将以芜湖降书至。成功虞江、楚援师且至也，请煌言控扼芜湖，以制上游。乃至芜湖，相度形势，一军出溧阳，以窥广德；一军镇池州，以截上流；一军拔和阳，以固采石；一军入宁国，以逼徽州。传檄郡邑，江之南北相率来附：郡则太平、宁国、池州、徽州，县则当涂、芜湖、繁昌、宣城、宁国、南宁、南陵、太平、旌德、贵池、铜陵、东流、建德、石埭、青阳、泾县、巢县、含山、舒城、庐江、高淳、溧水、溧阳、建平，州则广德、无为、和阳，凡得四府、三州、二十四县。煌言令甚严，诸军肃然，秋毫无犯。所至城邑，考察黜陟长吏，如州牧行部事；江、楚、鲁、卫人士多诣军门受约束，归许起兵相应。亡何，而江宁之败闻；煌言方受徽州降，乃返芜湖。初，煌言语成功曰：『师老易生他变，宜遣诸帅分徇郡邑。金陵出援，我则首尾邀击；如其自守，我则坚壁以待。倘四向克复，收兵鳞集，金陵如在掌中矣』。成功不听。自以为江宁旦夕且下，士卒释戈而嬉，纵饮奏乐。官兵谍知之，以精骑袭破前屯，成功仓卒移帐。质明，军灶未就，官兵倾城出战；众无斗志，成功亦遂乘流出海，并撤镇江之师而去。于是横江之艘，皆属官兵。煌言归路已梗，乃引舟鄱阳。八月七日，与楚师遇而兵溃。焚舟登陆，军士尚数百人；历霍山、英山，登东溪岭。追师奄至，士皆窜，止一僮、一卒。迷失道路，赂土人为导，变服夜行。天明，而踪迹者众，导者亦去；茫然不知所嚮。念有故人卖药于安庆之高河埠，求一人导至其所；至则，故人他往。而故人之友识为煌言，怜其忠义，教之由枞阳湖出江。渡黄湓，抵东流之张家滩；潜走建德、祁门两山中。煌言方病疟，力疾趋休宁，买棹入严州；恐浙人熟其面，改而山行。自东阳、义乌出天台，以达海壖；树纛鸣角，散亡复集。成功闻之，遣兵来助。煌言巡视海上，有长亭乡者，多田而苦潮；乃募义民筑塘捍之，至今犹蒙其利。寻遣使告败于滇，且引咎；桂王专敕慰问（案此事误，姑依「碑书」之语）。

庚子，移师林门；旋军于桃渚。辛丑，入闽，次沙关。成功将谋台湾，已抵澎湖；煌言遣幕客罗子木以书挽成功，谓『军有寸进、无尺退；今一入台，则将来两岛恐不可守：是孤天下之望也』。不听。时成功虽东下，而官兵尚惧其招煽沿海之民，遂有迁界之役；民多不愿，以威胁之，犹迟延不髮。煌言顿足叹曰：『弃此十万生灵而争红夷乎』！已而滇中事急，成功方得台，不得行。煌言乃遣职方郎中吴鉏挟帛书入郧阳山中，说十三家使之挠楚救滇；而十三家已衰敝，不敢出。壬寅，滇中陷，成功亦卒；煌言大哭，还军林门。适闽南诸遗臣复谋奉鲁王监国，贻书来商。煌言喜甚，则以书约故尚书卢若腾等劝以大举，并约成功子经勉以「亚子锦囊三矢」之业；复厉兵束装以待。

是年，浙督与中朝所遣安抚使，各以书招煌言。煌言复安抚书略曰：『不佞所以百折不回者，上则欲匡扶宗社、下则欲保捍桑梓。乃因国事之靡宁，而致民生之愈慼。十余年来海上刍茭糗糒之供、楼橹舟航之费，敲骨吸髓，可为惕然。况复重之以迁徙，诒以流离；哀我人斯，亦已劳止！今执事既以保兵息民为言，莫若尽复滨海之民，即以滨海之赋畀我。在新朝既捐弃地以收人心，在不佞亦暂息争端以俟天命。当与执事从容羊、陆之交，别求生聚教训之区于十洲三岛间，而沿海藉我外兵以御他盗。是珠崖虽弃，休息宜然；朝鲜自存，艰贞如故。特恐执事之疑且畏耳，则请与幕府约：但使残黎朝还故土，不佞即当夕挂高帆；不重困此一方也』。又复督府书曰：『执事新朝佐命，僕明室孤臣；……区区之忱，言尽于此』。是冬十一月，鲁王薨于台（案年谱：甲辰公在舟山，监国卒于海上；年分互异）。煌言哭曰：『孤臣之栖栖有待，徒苦部下相依不去者，以吾主上也；今更何所待乎』！

癸卯，遣使祭王。会故将阮春雷据闽之东蚶、长腰各岛，窥福宁；煌言率五十余船往，与之合。适总镇林国梁谋降大清机洩，煌言围之。国梁以砲碎其船，斩煌言之弟嘉言（案煌言有「忆从弟嘉言」诗，在甲辰散军以后。玩其诗意，似未审存亡者。盖嘉言必被擒而死；当时海岛隔绝，故不知殉节确耗也）；复乞援于福宁总兵吴万福，万福遣游击李应先、刘成海等毁东蚶、长腰寨。甲辰三月，煌言与春雷复集百余艘，泊三都、三山等岛。万福约水师总兵夹击，追至大洋，阵斩及溺死者甚众；春雷赴泉州，煌言回浙。

六月，乃散军居南田之悬岙。悬岙在海中，荒瘠无人烟；山南有■〈氵义〉港，可通舟楫。煌言结茅以居，从者祗罗子木、门生王居敬、侍者杨冠玉（案钮玉樵「觚賸」作罗自牧、杨宝玉；均误）、将卒数人、舟子一人。是时，闽、粤俱靖；惟煌言独存。议者谓煌言不死，海寇且复逞也；朝旨急购之，系累其妻子、族属以待。总督赵廷臣乃遣骑将徐元等诈为僧人服（案「绎史」、「南天痕」：『煌言小校降，欲致煌言为功；走普陀，伪为行脚僧』。则小校，当即徐元也），率健丁潜伏普陀山、朱家尖、芦花岙，三路伺之。值煌言籴者至，急击之，获其将；使言煌言窜处，出刀胁之。其将赴水死，又杀数人。最后者，乃告之曰：『张公不可得也！公畜双猿觇动静，敌舟在十里外，猿辄鸣树杪，得为备矣』。乃即驾所获船，以夜半至悬岙；出山之背，攀藤上。煌言坐处置一剑，有警即欲自刎。是夜闻芦苇飒飒有声，急呼从者起；而官兵已入室，不及避。遂就缚，并执子木、冠玉、舟子三人：七月十七日也。比至杭州，廷臣劝之降；煌言正色，惟求速死。廷臣知其意不回，命寄狱中，供帐甚盛；许其旧时部曲得来慰问，官吏愿见者弗禁。杭人争赂守者求入见；或求书，煌言亦应之。九月七日，赴市；遥望凤凰山一带曰：『好山色』！赋绝命词，挺立受刑；年四十五。子木、冠玉、舟子，并从死（案「南天痕」作『子木、冠玉并二水手从死』）。子木名纶，以字行；溧阳人。冠玉，鄞县人（案无名氏撰「张公传」云：『冠玉临刑，当事见其幼，欲释之；冠玉曰：「司马公死于忠，某义不忍独生」！延颈就刃』）。子万祺，先三日死镇江。

煌言精于六壬，兵屯东溪岭时，占得四课空陷；方大惊，而追骑已及。籴舟未返，占课大凶；徘徊假寐，梦金甲神来招，与王居敬（案原作王采薇，当系居敬之字；今据「神道碑」改正）言之，言未既而罹难（案「神道碑」：『公被执，居敬以计得脱，后为僧』）。煌言既死，故御史纪五昌、杭人张文嘉、沉璜书等殓之；而鄞人万斯大与朱锡九、锡兰、锡旂、锡昌兄弟复葬之南屏之阴（案「清波小志」：『煌言遗骸及杨、罗二骨，俱为煌言同郡释问石暨武林好义之士所葬』。据是，朱氏兄弟当系杭人）。国朝乾隆四十一年，赐谥「忠烈」。

