张苍水诗文集 - (明清)张煌言










诗文集。明张煌言(1620—1664)撰。不分卷。煌言字玄著，号苍水，鄞县(今浙江宁波)人。崇祯举人。为明末著名抗清将领，后为清兵所俘，被害于杭州。是集包括诗集《寄零草》与文集。诗集按诗体分类，并附寄零草补遗四十五首，寄零草诗余四首。文集前有黄宗羲、全祖望等撰传记、墓誌铭等，集中分纪略、疏、启、书、檄、序引、记、论等八体，并附祭文八篇于后。所作诗文，慷慨激昂，富于爱国精神。文集中“纪略”等多涉及抗清史实，颇具史料价值。有光绪二十七年(1901)章炳麟铅字排印本，蕙江楼钞本。







书籍简介

本书（二册三三八面二○二、八○○字）不分卷，张煌言撰。煌言字玄箸，号苍水；浙江鄞县人。明崇祯壬午（十五年），举于乡。弘光元年，江南失守，同钱肃乐起兵，奉鲁王监国绍兴。次年，钱塘师溃，入海与张名振扈跸浙、闽间。永曆元年，监名振军至崇明，飓风覆舟，间道归海上。三年，复集义旅结寨于上虞之平冈，连破新昌、上虞诸邑。四年，鲁王居舟山，以所部入朝，晋兵部左侍郎兼学士。六年，舟山陷，又扈王入闽，次厦门。时郑成功纵横海上，犹奉「隆武」年号，于鲁王则修寓公之敬而已。尝极推成功之忠，曰：『招讨始终为唐，真纯臣也』！成功亦曰：『侍郎始终为鲁，与吾岂异趋哉」！七年冬，返浙，招军于天台。寻连年会名振两入长江，卒以师单无应，仍还浙海，名振卒，悉统其军，势始渐盛。十一年以后，屯舟山者两年（盖清廷巳迁民内地）。时鲁王巳去监国号，永曆遣使晋为东阁大学士兼兵部尚书。十三年，会成功进师金陵，失利还海上；著有「北征得失纪略」（一作「北征纪略」），专记同仇事蹟。迨成功东取台湾，先后贻书责望、作诗寓讽，冀其回戈同定中原，终不如愿。鲁王薨，乃散军居南田之悬岙；卒为清兵所执，遇害于杭州。所遗诗文，几无一不关当日史事。可惜一再亡于兵燹，经后人所收藏、传抄与缀辑之各本「张苍水集」，每多出入。晚近由其族裔张寿镛广事搜罗勘比，重编为「四明张氏约园开雕」本一集，较为完备。本书取其「北征得失纪略」列为首篇，其次为「冰槎集」、为「奇零草」、为「采薇吟」，而以原编「外编」一、二分附「采薇吟」、「冰槎集」之后。惟原有「乡荐经义」一卷无关史实，已予割弃。原集附录甚富，今采有全祖望、赵之谦两「年谱」、「鄞县志」列传、阙名「兵部左侍郎张公传」、沉水壶「张苍水传」、黄宗羲「有明兵部左侍郎苍水张公墓志铭」及全氏另著「明故权兵部尚书兼翰林院学士鄞县张公神道碑铭」与「张督师画像记」等八篇，併作「附录一」。所有各本原序、原跋十八篇，移作「附录二」。







弁言

明清之际，鄞县张苍水煌言倡义越东，跋涉江海历十九年之久。自鲁王舟山败后，扈跸南航闽海；由于浙、闽旧嫌，与郑成功间为鲁、为唐，极尽款曲。并尝与成功南京之役，著有战功。后见郑氏东取台湾，先后贻书责望、作诗寓讽，冀其回戈同定中原，卒不如愿。所著「北征纪略」（一作「北征录」、一作「北征得失纪略」）一卷，专纪同仇事蹟；即其他诗文，亦几无一不关当日史事。可惜一再亡于兵燹，经后人所收藏、传抄与缀辑之各本「张苍水集」，每多出入。晚近由其族裔张寿镛氏广事搜罗勘比，重为编次，成有「四明张氏约园开雕」本（见「四明丛书」第二集）一集，较为完备。计分正文九卷：卷一至卷三「奇零草」，卷四「采薇吟」，卷五「冰槎集」，卷六「外编一」（遗诗），卷七「外编二」（遗文），卷八「北征得失纪略」及卷九「乡荐经义」；附录有八：一、二均为年谱，三为传略，四为墓录，五、六为题咏（上、下），七为「人物考略」，八为「校订清池张氏世系图表」及「世德录」。卷首并列刊各本原序、原跋共十八篇，具见各种集本之渊源。本书即据此本採辑，并易名为「张苍水诗文集」。

本书之编排，正文部分改以文先诗后，且将「北征得失纪略」列为首篇（「文丛」第一一八种查继佐著「鲁春秋」附有「北征纪略」，兹径比较，查著附文对于若干当时所谓「违碍」字句颇有窜改，已失其真），其次为「冰槎集」、为「奇零草」、为「采薇吟」；而以原编「外编」一、二分附「采薇吟」、「冰槎集」之后。至其「乡荐经义」无关史实，即予割弃。附录部分，除「人物考略」（王慈著）系就苍水诗文所涉人物有所考证，经将逐则分附于每一人物初见之处以便阅读外，採有全祖望、赵之谦两「年谱」、「鄞县志」列传、阙名「兵部左侍郎张公传」、沉冰壶「张公苍水传」、黄宗羲「有明兵部左侍郎苍水张公墓志铭」及全氏另著「明故权兵部尚书兼翰林院学士鄞县张公神道碑铭」与「张督师画像记」等八篇，并作本书「附录一」。所有原序、原跋移作本书「附录二」。原有张寿镛序跋各一及张美翊氏（署名蹇叟，亦即让三）跋一仍分别列刊，书中凡属二张所附「案语」亦均保存，用示不没两氏搜考之勤。至原书「附录」未採诗文（若干篇已另见「文丛」各书），特为编录存目，附于书后备考。（惜余）







张序

昔欧阳公「五代史」不为韩通立传，君子病之。然天下后世，莫不知周有韩矘目。清修「明史」、号称详备；虽甬上四烈妇亦为之列传，而独于苍水先生遗之，史臣之不职也。然天下后世，莫不知明有张苍水。

苍水先生，书生也。当明亡时，不过一举子耳；乃胆薪弥厉、毡雪自甘，义帜纵横凡二十载。其言曰：『所争者天经地义，所图者国恤家仇，所期待者豪杰事功、圣贤学问』。呜呼！汉之武侯，足以拟之。顾其行谊虽不录于「明史」，而见诸私家箸述者美矣、备矣；独于世德之所自，犹付阙如。寿镛窃不自揆，既得先生遗集于其族裔张世伦所谓海滨遗老高允权本者，殆其侍卒史丙所藏者欤！爰依岁月，重为编次。更稽诸谱乘，得清池张氏「世德录」，复详考其世系。盖自宋文节公知白六世孙自然老人绍宗箸有「自然斋杂言」，以惩五戒、循五美垂训。又三传至伯祥，以「雍睦」名其堂；是为先生六世祖锡之从子。而先生之曾祖尹忠实作「世德录」者，又二传至两如，为人严毅正直。当先生绝裾去，自慰曰：『不负生平读书也』。张氏于有明三百年中，以自然老人开其始、以苍水先生保其终，岂偶然哉！因而叹夫官家之记载，不如谱牒之流传。今苍水后人虽无可考，而雍睦堂子孙实能宝其遗文、修其家乘；寿镛以疏族，犹得补阙拾遗，岂不重可贵欤！

抑闻之：先生好士，士多归之。有叶振名者，时所称「叶六腐气」也。先生欲作「陶潜论」以斥逍遥泉石者，振名曰：『人心胥溺，幸二、三遗民高尚其事，留此面目』。先生乃止。罗子木者，佐先生开屯南田。既被执，先生与赵廷臣语次往复，子木抗声曰：『先后死耳，何必与若辈絮语』！先生初欲绝食，子木笑曰：『大丈夫死忠，任其处置可也』。二人固奇士，然先生捨命从善亦可见矣。寿镛既编先生遗集，惜「明史」之无传，遂取其荦荦大者补之，更叙其得书之由来，先生之风与「雍睦」之泽并千古矣！

民国二十三年一月，后学张寿镛序。







