·九日，陪安昌王、黄肃虏虎痴、张定西侯服、张太傅鲵渊、朱太常闻玄、徐给谏闇公及沉公子昆季登锁山和韵（丁亥）

鳌背霜寒菊自开，欣看萸佩宴吹台。尚书履近东山驻，大将旗联西府回。香冷金华双使至，秋明玉树二难来。追陪谁复题糕字，媿向銮坡问笔才！

〔人物考略〕

安昌王：名恭■〈木枭〉（■〈木枭〉或作榥）；为周藩安昌王长子。浮海朝唐王，封安昌王。张公肯堂议行日本乞师之说，尝请王偕行。张定西、王朝先辈讨黄斌卿，又尝与张公肯堂上章待罪，且为之议和于诸营（见「张公年谱」及「海东逸史」、「东南纪事」）。

黄虎痴：名斌卿，字明辅；福建莆田人（「海东逸史」作兴化卫人）。其先以御倭功，授千户；父奢，死崇明之难，又晋世袭。崇祯末，为翁洲参军。福王时，陞九江总兵；改广西征蛮将军，未赴。唐王立，擢水陆官义兵马招讨总兵官，封肃卤伯、太子太师，赐尚方剑印，屯舟山；后晋爵威卤侯。性沉毅，好聚书。夜读史，鸡鸣治军；日以为常。著有「来威堂存稿」、「东南纪略」、「骈丽疏钞」、「闽浙杂咏」凡数十卷。己丑九月（全撰「张公年谱」作庚寅年），为诸将所讨，沉于水死。国朝赐谥「节愍」（「海东逸史」、「东南纪事」及「福建通志」均有传）。

张鲵渊（「南疆绎史」、「小腆纪年」鲵均作鲲）：名肯堂，字载宁；华亭人。天启乙丑进士。崇祯末，以佥都御史巡抚福建。乙酉南都亡，郑氏拥唐王入闽；以劝进功，擢兵部尚书，改掌都察院事。寻复加少师、少保兼户、工、吏三部尚书。丙戌八月闽陷，飘泊海外，尝出私财募兵。己丑十月，至舟山，鲁王拜为东阁大学士，加太傅。张定西奉鲁王捣吴淞，以为留守。舟山破，衣蟒玉南向坐，从容赋诗自缢死。国朝赐谥「忠穆」（「明史」有传）。

朱闻玄：名永祐，字爰启；南直隶上海人。崇祯甲戌进士。授刑部主事，改吏部文选司；罢归。南都亡，豫于松江陈、夏之事。唐王立，以郎中召，改户、兵二科都给事中，迁太常寺卿兼原官；张公肯堂荐为北征监军。闽中破，鲁王擢拜刑部侍郎，监军如故；寻转吏部左侍郎。舟山建国，晋工部尚书，仍兼吏部事。辛卯城破，执之；令跪，挺立不屈，大骂而死。国朝赐谥「烈愍」（「海东逸史」及「南疆绎史」有传）。

徐闇公：名孚远，号复斋；直隶华亭人，南京刑部侍郎涉曾孙。崇祯壬午举人。两京陷，与夏允彝、陈子龙谋勤王，不克；遂间道入闽。唐王时，由司李加兵科给事中。闽、浙继陷，王航海，从之；至舟山，擢祭酒。从至厦门，拜左副都御史。滇中遣使通问，随使入觐，至交趾而返；有「交行诗稿」。松江破，死岛中（徐公死所，其说非一，详杨本「海东逸史」注中；兹从「明史」。「明史」有传。张美翊案曰：『全谢山「外编」有「徐都御史传」。黄东井「文钞」有「书鲒埼亭集徐闇公墓志后」，以传为墓志，殆误记也』）。著有「钓璜集」行世（寿镛补）。

沉公子昆季：疑是慈谿沉公彤庵子。若崇明沉公五梅子，据「海东逸史」称：丁亥松江之役，有「嗣子元泰同就戮」一语；夫曰嗣子，似崇明无子，而以从子为嗣者。则即称「嗣子」为「公子」，恐无昆季之说。未知是否？

