·原跋十二

丙午冬，邓秋枚自杭州丁氏借钞「张苍水全集」十二卷，附「经义」一卷、「年谱」一卷，又「附录」二卷；编首冠以全谢山「张尚书集序」，编末则有杭州丁丙跋、山阴傅以礼跋。盖丁氏得谢山「尚书集」数册、独阙「冰槎集」，以寄傅氏；傅氏乃取湖郡李氏旧钞「乾坤正气集」本「张阁学集」，补所未备，编为十二卷，以符谢山原编「尚书集」之数。然则此编自「冰槎集」外，余皆谢山手编之本，可宝也。曩岁余杭章氏所刊「张苍水集」，因仍旧本，编录失次；较此本阙文三篇、诗四十五篇，又无「诗余」、「经义」两种，而篇中与此异文者殆八百余字。予既取「章本」与此本校勘一过，补其阙、表其所不同。陈佩忍复取「乾坤正义集本」校「章本」，亦有不同；而予取佩忍所校之本以证此本，则又有不同。盖「乾坤正气集」刻本，与傅氏所据李氏旧钞本已有不同故也。故一「张苍水集」也，而异于「乾坤正气集」本、异于李氏旧钞「乾坤正气集」本、异于余杭章氏刻本，其间编录失次则一也。

兹编自「冰槎集」外，若「奇零草」（「采薇吟」即散附「奇零草」中）、「北征录」、「乡荐经义」，殆皆谢山所编之本，而傅氏重订之；惟「冰槎集」则全为傅氏所编。其间编录失次，又无以异于曩者诸本。予乃考苍水之行事以次序文，复订兹编；合诸谢山所编「奇零草」诸种，附以「经义」、「年谱」、「诗话」、「附录」为「张苍水全集」，谋与秋枚刊之。嗟夫！嗟夫！世有宝藏谢山所编「冰槎集」者，他日幸见示，以正吾过；此则南明二十余年光复之鬼所更生而泣者！

丁未二月，顺德黄节识于国学保存会之藏书楼。

