·原跋三

全庶常祖望既定尚书「诗文集」十二卷，附「乡荐经义」一卷；又为作「诗话」二卷、「年谱」一卷，以详其集中赠答之人与其事：可谓有功表章矣。勳尝见之，而未及录。忽忽十余年，重见「年谱」于姚江黄氏，附录「诗话」；即假归手钞，旬余而毕。

尚书以康熙三年（甲辰）殉节于杭，从死者故参军罗子木、侍者杨冠玉及舟子三人。尚书尝赋诗，欲葬湖上岳忠武王、于忠肃公二墓之间。于是鄞人故御史纪五昌捐金，令尚书甥朱相玉购首领，而杭人张文嘉、沉璜书等殓之；有朱锡九、锡兰、锡旂、锡昌兄弟者预为买地经纪，而鄞人万斯大等葬之南屏荔子峰下，从公志也。姚江黄公宗羲为之铭，子木等三人附焉。后七十余年，道士吴乾阳修复墓道，全庶常复为「神道碑铭」。又三十余年为乾隆四十一年，诏定「胜朝殉节诸臣录」，尚书以原官褒谥「忠烈」。越十六年壬子，鄞万斯大之孙福谋立石于墓之门，海宁陈鱣大书曰「皇清赐谥忠烈明兵部尚书苍水张公之墓」；勳等输财设祀，春秋荐以苹蘩。迄今（己未）历有八载，忽见离墓丈余，有新冢二。查系土人翁耀卿与谢上达私卖，并削余地（耀卿故守墓者）。勳谓同社曰：『是不可长也』。于是公请之方伯谢公、署廉使秦公，委县丈量，徵地一亩七分五釐，画界绘图，立「张忠烈公祀户」入册；遂上之大中丞王公，将建坊湖上，以昭朝廷奖忠之典、以示地方禁茔之防。

先是，勳摹尚书遗像于杭，盖甲辰钱塘狱中所画，藏于万氏者。并附记于「年谱」之后，以备参考。时九月七日，正尚书殉节日也。掷笔，不禁泫然。

乡后学郑勳谨跋。

