·同姚兴公、万美功过访陈齐莫小酌（壬辰）

回首乡关北海滨，南来犹见故乡人。君因久客翻为主，我亦同仇况比邻。八载沧桑愁欲老，一樽清酒话相亲。共悲吴楚烽烟急，太史占星正聚闽（姚吴人、万楚人，故云）。

〔人物考略〕

姚兴公：「夏校本」云：『法号耀公，名翼明』。「鲒埼亭集」「钱忠介公碑文」称：『叶尚宝谋葬公海宁，故职方姚翼明披缁海上，尤力助之』。又云：『姚为僧，即所称独耀上人也』。

万美功：「鲒埼亭集」「外编」「李杲堂先生轶事状」云：『癸巳，黄冈佥事允康来吾乡。及别去，先生饯之；座客为筮「易」得「睽」之三，皆大駴。先生因固请佥事潜身甬上，佥事不可。行至吴中，杨崑之变作；先生终身痛之』。观诗为壬辰所作，又「过访陈齐莫诗」注：『万，楚人』；与「李状」黄冈合；「美功」或「允康」之字，义亦相近。据「南疆绎史」：『允康，名曰吉。崇祯庚辰进士，知崑山县，罢去。乙酉，起为佥事，分巡建宁。事败，遂游江左。杨昆以滇中敕存问旧臣七人，曰吉与焉。已而巡按获崑，曰吉为人所告，故死之』。观此，则允康非美功名也。然曰吉或一字美功。

陈齐莫：名士京，号佛庄。先世为浙江奉化朱氏；明初迁鄞，改姓陈。崇祯末，京师陷，浙东画江之役，荐授职方主事（「海东逸史」作郎中）。戊子，鲁王在闽安，擢兵科给事中，迁光禄寺卿。奉表粤中，桂王加都察御史（一作「重授职方主事」），固辞不受而归。己亥，郑成功入长江，参豫岛上留守事；触疾卒，年六十有五。国朝赐谥「节愍」（「海东逸史」及「鄞县志」有传。张美翊案曰：「南雷余集」有「陈齐莫传」。「莫」，刻本误作「英」）。

