·明故权兵部尚书兼翰林院学士鄞张公神道碑铭（全祖望）

世祖章皇帝之下江南也，浙东拒命，虽一岁遽定，而山海之间告警者尚累年。吾宁之首事者，为钱、沉二公；其间相继殉节者四十余人，而最后死者为尚书张公。

方钱忠介公之集师也，移檄会诸乡老，俱未到；独公先至。忠介相见，且喜且泣。既举事，即遣公迎监国鲁王于天台；王授公为行人。至会稽，赐进士，加翰林院编修，兼官如故；入典制诰，出筹军旅。公虽与忠介共事，而持议颇不尽同。闽中颁诏之使至，议开读礼；张公国维与熊公汝霖为一议，朱公大典与忠介为一议。公出揭，以为当如张公之言；因请自充报使入闽，以释二国之嫌。王从之。及自闽还，累有建白，不见用。

江干之破也，公泛海入舟山；道逢富平将军张名振扈王入闽，公从之。既至，招讨使郑成功以前颁诏之隙，修寓公之敬于王，而不为用。公劝名振还石浦招散亡，以谋再举；乃偕还，王加公右佥都御史。时威虏侯黄斌卿守舟山，名振以石浦之军与为犄角。明年，松江提督吴胜兆请以所部来归，斌卿心不欲往；而都御史沉公廷扬、御史冯公京第与公并劝名振应之，遂监其军。以行至崇明大风覆舟，沉公死之，公与名振等皆被执；有百夫长者识公，导之使走，乃得至公之故壬午房考知诸暨县钱氏。七日，间道复归舟山。

时忠介已奉王出师于闽，浙东之山寨亦群起遥应之；公乃集义从于上虞之平冈。山寨之起也，因粮于民；民始以其为故国也，共饷之。而其后遂行抄掠，民苦之。其不以横暴累民者，祗李公长祥东山寨、王公翊大兰山寨与公而三；履亩输赋，余无及焉。

庚寅，闽师溃，诸将以王保舟山，名振当国，召公以所部入卫；加公兵部右侍郎，兼官如故。辛卯，浙之提督田雄、总兵张杰、海道王尔禄并以书招公，公峻辞拒之。

是秋，大兵下舟山；名振奉王亲捣吴淞以牵制舟山之师，拉公同行。舟山陷，公扈王再入闽，次鹭门。时郑成功军甚盛，既不肯奉王；诸藩畏之，亦莫敢奉王。而公独以名振之军为王卫，时时激髮诸藩，使为王致贡。然公极推成功之忠，尝曰：『招讨始终为唐，真纯臣也』。成功闻之，亦曰：『侍郎始终为鲁，亦岂与吾异趋哉』！故成功与公所奉不同，而其交甚睦。

癸巳冬，复间行入吴淞。寻招军于天台，次于舟山。明年，军于吴淞，会名振之师入长江，趋丹阳，掠丹徒；登金山，望石头城，遥祭孝陵，三军恸哭失声，烽火逮江宁。时上游故有宿约而失期不至，左次崇明。顷之，再入长江；掠瓜洲，侵仪真，抵燕子矶。而所期终不至，复东下，驻舟山。是役也，诚意伯刘孔昭亦以军会；或曰：『孔昭，南都之乱臣也；公何以不绝之』？公曰：『孔昭罪与马、阮等；然马、阮再卖浙东，而孔昭以操江亲兵栖迟海上者盖累年矣，则其心尚有可原。倘疾之已甚，使为马、阮浙东之续，将何补乎』！闻者服之。

是年，名振卒；遗言以所部付公。自公平冈入卫之后，部下不满三百；至是始盛。乙未，成功贻书于公，谋大举。丙申，公军于天台；是冬，军于闽之秦川。丁酉，大兵迁舟山之民，公还军舟山。时王已去监国号，通表滇中。戊戌，滇中遣使加公兵部左侍郎兼翰林院学士。江督郎廷佐以书招公，公峻辞拒之。是年七月，成功以师会公北行，仍推公为监军；泊舟羊山。羊山多羊，见人驯扰不避，然不可杀；杀之，则风涛立至。至是，军士不信，杀而烹之；方熟而祸作，碎船百余，义阳王溺焉。复还军舟山治舟。

明年五月，成功会公于天台；悉师以行，游军至于鄞之东鄙。师次崇明，公曰：『崇沙，江海之门户也，且悬洲可守；不若先定之，以为老营。倘有疏虞，进退可依也』。不听；而请公以所部为前军，向瓜洲。时大兵于金、焦间，以铁索横江；所谓「滚江龙」者也。谭家洲岸，皆西洋大砲雷鍧。而公孤军出其间，成功遣水师提督罗蕴章以所部助；公又令善泅水者断滚江龙，而支军进夺谭家洲砲。相约滚江龙既断，则公即进踞上流，夺其木城以夹击之。滚江龙虽断，然舟多应砲而没，不得前。公登舵楼，焚香祝天，飞火夹船而堕，遂以十七舟竟渡。公渡，而谭家洲守砲者亦走，木城俱溃，操江都御史朱衣祚被擒。明日，成功始至。城中出战不利，提督管效忠走；攻城，克之。议师所向，成功欲直趋江宁；公请先取镇江。成功恐江宁之来援也，公曰：『吾但以偏师水道薄观音门，彼将自守不暇，何援之为』！成功即请公行。未至仪徵五十里，士民迎降。六月二十七日，成功来告镇江之捷，公兼程昼夜进。次日，抵观香门；而致书成功，请以步卒陆行赴白下。时江督郎廷佐惧甚；不意成功卒以水道来，大兵之征黔者凯旋闻信，倍道而至，入同守城，于是严备已具。七月朔，公哨卒七人乘虚入江浦。初四日，成功水师方至；次日，公所遣别将以芜湖降书至。成功谓『芜湖为江、楚所往来之道，请公往扼之』。公颇以成功年少恃勇为忧，欲留军中，与之共下江宁而后髮；辞之不得。乃至芜湖，相度形势，一军出溧阳，以窥广德；一军镇池州，以遏上流之援；一军拔和州，以固采石；一军入宁国，以逼东、道、休、歙诸城。大江南北相率来归，其已下者：徽州、宁国、太平、池州四府，广德、和、无为三州，当涂、芜湖、繁昌宣城、宁国、南宁、南陵、太平、旌德、贵池、铜陵、东流、建德、青阳、石埭、泾、巢、含山、舒城、庐江、高淳、溧水、溧阳、建平二十四县。初公之至芜也，军不满千、船不满百，但以大义感召人心。而公师所至，禁止抄掠。父老争出，持牛酒犒师；扶杖炷香，望见衣冠，涕泗交下，以为十五年来所未见。濒江小艇，载果菰来贸易者如织；公军入，以船板援之而上江滨，因呼为「船板张公之军」。公所至城邑，入谒先圣。遗臣、故老赴见者，角巾抗礼，抚慰恳至；守令则青衣待罪，考其政绩而去留之。远方豪杰，延问策画，勉以同仇；多有订师期而去者，日不暇给。于是徽州降使方上谒，而江宁之败问至。初，公贻成功书，以『师老易生他变；宜遣诸将，分取句容、丹阳诸城邑。如白下出援，则首尾夹击之；如其自守，则坚壁以待。倘四面克复，收兵日至，白下在掌中矣』。成功以累捷，又闻江北如破竹，谓城可旦夕下；虽有遣水师提督罗蕴章招抚吴会之命而未行，但命八十三营牵连立屯，安设云梯、地雷，并造木栅。而苏松总兵梁化凤等以马步兵相继至，浙之驻防兵亦来援；长驱入城，莫之遏者。前锋将余新锐而轻，士卒樵苏四出，营垒一空。化凤谍知之，以轻骑袭破前屯，擒新以去；成功仓卒移帐。质明，军灶未就，大兵倾城而出，诸营瓦解。成功之良将甘辉亦以马踬被擒，死之；军遂大溃。初，议取崇沙，甘辉之言与公合；及议遏苏、常援兵，辉言亦与公合。而成功皆不听，以致败。公之闻信也，以为虽败，未必遽登舟；虽登舟，未必遽扬帆；虽扬帆，亦必入镇江以图再举。故弹压列城，秘不使诸将知；而更贻成功书，以为『胜负兵家之常，乞益百艘以相助』！不知成功并撤镇江之师，竟入海。先是镇江之捷，漕督以师援江宁，中道溺死；松帅马逢知密以书请降，其自巡抚而下皆欲出走，故公劝成功持久以观变。既不得请，江督郎廷佐等复以书招公，公峻辞拒之；廷佐乃髮舟师，以扼公归路，期必得公而后已。公与诸将议，以下流已梗，而九江一带尚未知我之败；我麾下已万余，前此豪杰来见者又多成约，不如直趋鄱阳，招集故杨、万诸家子弟以号召江、楚。八月七日，次铜陵，与大兵之援白下者遇；公奋击败之，沉其四舟。是夕，大兵以不利，引而东下，砲声轰然；而公军误以为来劫营，遂溃。或劝公入焦湖，慈谿义士魏耕遮道说公，以为『焦湖入冬水涸，不可驻军；而英、霍山寨诸营尚多，耕皆识其魁，请入说之，使迎公』。乃焚舟登陆，士卒愿从者尚数百人。十七日，入霍山；寨已受抚，不纳。乃次英山；甫度东溪岭而追至，士卒纷窜。相依止一童、一卒，迷失道；赂土人为导，变服夜行。天明，而踪迹者多，导脱身去；又以赂，解散诸踪迹者。然而茫然不知所之；念有故人卖药于安庆之高河，复赂一土人导以往。至则故人适他出，而其友有识公者，盖亦以观变从江上来至安庆者也。遂导公由枞阳出江，渡黄湓，抵东流之张滩，陆行建德、祁门山中。公方病疟，力疾零丁。至休宁，买棹入严陵；又恐浙人之多识之也，改而山行，自东阳、义乌以出天台。公之在途中也，海上人未知所向；或曰抗节死安庆，或曰殒英、霍山寨中，或曰为浮屠矣，父老多北向泣下者。及闻公至，妇女皆加额，壶浆迎之。人谓是役也，以视文丞相空阬之逃，其险十倍过之；而其归，则郭令公之再至河中也。遂驻节天台，树纛鸣角，故部渐集。成功闻公还，亦喜；遣兵来助公。公巡视天台，海上有长亭乡者多田而苦潮，乃募诸义民筑塘以捍之；至今犹蒙其利。乃遣人告败于滇中，且引咎；滇中赐公专敕慰问，加官尚书，兼官如故。

明年，移师林门；寻军于桃渚。时大兵两道入海讨成功，皆失利；而成功以丧败之余，虽有桑榆之捷，不足自振，乃思取台湾以休士。公闻之，不喜。辛丑，引军入闽，次于沙关，成功已抵澎湖；公遣幕客罗子木以书挽成功，谓『军有进寸、无退尺；今入台，则将来两岛恐并不可守：是孤天下之望也』。成功不听。成功虽东下，而大兵尚忌之；惧其招煽沿海之民，于是有迁界之役。沿海之民不愿迁，大兵以威胁之，犹迟延不髮；公顿足叹曰：『弃此十万生灵而争红夷乎』？乃复以书招成功，谓『可乘此机，以取闽南』。成功卒不能用。公遗书侍郎王公忠孝、都御史沉公荃期、徐公孚远、监军曹公从龙，劝其力挽成功；而卒不克。公孤军徘徊两岛，要其刘琨、祖逖之志未尝一日忘也。而滇中事急，公复遣子木入台，苦口责成功以出师；成功方得台，不能行。公乃遣职方郎中吴鉏挟帛书，间道入郧阳山中，欲说十三家之军，使之挠楚以救滇。十三家已衰敝，不敢出师。

壬寅，滇中遂陷，成功亦卒于台；公哭曰：『已矣！吾无望矣』！复还军林门。会闽南诸遗老以成功卒，谋复奉鲁王监国，贻书来商；公又喜，即以书约尚书卢公若腾而下，劝以大举。又拟上诏书一道；又以书约成功子经，劝以「亚子锦囊三矢」之业。于是公厉兵束装，以待闽中之问。是年，浙督赵公廷臣与中朝所遣安抚使各以书招公；公复安抚书，大略言：『不佞所以百折不回者，上则欲匡扶社稷、下则欲保捍桑梓。乃因国事之靡宁，而至民生之愈蹙。十余年来，海上刍茭糗糒之供、楼橹舟航之费，敲骨吸髓，可为惕然。况复重之以迁徙，诒以流离；哀我人斯，汔可劳止！今执事既以保境息民为言，则莫若尽复滨海之民，即以滨海之赋畀我；在贵朝既捐弃地以收人心，在不佞亦暂息争端以俟天命。当与执事从容羊、陆之交，别求生聚教训之区于十洲三岛间，而沿海藉我外兵以御他盗。是珠崖虽弃，休息宜然；朝鲜自存，艰贞如故。特恐执事之疑且畏耳，则请与幕府约：但使残黎朝还故土，不佞即当夕挂高帆，不重困此一方也』。又复督府书：『执事新朝佐命，僕明室孤臣；……区区之诚，言尽于此』。闽南消息既杳，郑经偷安海外，公悒悒日甚。

壬寅冬十一月，鲁王薨于台；公哭曰：『孤臣之栖栖有待，徒苦部下相依不去者，以吾主上也；今更何所待乎』！癸卯，遣使祭告于王。甲辰六月，遂散军居南田之悬岙。悬岙在海中，荒瘠无人。山南有■〈氵义〉港，可通舟楫；而其北为峭壁，公诘茅焉。从者惟故参军罗子木、门生王居敬、侍者杨冠玉，将卒数人、舟子一人。

初，公之航海也，仓卒不得尽室以行；有司系累其家以入告。世祖以公有父，弗籍其家；即令公父以书谕公。公复书曰：『愿大人有儿如李通，弗为徐庶；儿他日不惮作赵苞以自赎』。公父亦潜寄语曰：『汝弗以我为虑也』！壬辰，公父以天年终；鄞人李邺嗣任其后事。大吏又强公之夫人及子以书招公，公不髮书，焚之。己亥，始籍公家；然犹令镇江将军善抚公夫人及子而弗囚也。呜呼！世祖之所以待公者如此，盖亦自来亡国大夫所未有；而公百死不移，不遂其志不已，其亦悲夫！于是浙之提督张杰惧公终为患，期必得公而后已。公之诸将孔元章、符瑞源等皆内附，已而募得公之故校，使居舟山之补陀为僧，以伺公。会公告籴之舟至，以其为校，且已为僧，不之忌也。故校出刀以胁之，其将赴水死；又击杀数人，最后者乃告之。曰：『虽然，公不可得也。公畜双猿以候动静，舟在十里之外，则猿鸣木杪，公得为备矣』。故校乃以夜半出山之背，攀藤而入。暗中执公，并子木、冠玉、舟子三人；七月十七日也。十九日，公至宁；杰以轿迎之，方巾葛衣而入。至公署，叹曰：『此沉文恭故第也，而今为马廐乎』？杰以客礼延之，举酒属曰：『迟公久矣』！公曰：『父死不能葬、国亡不能救，今日之举，速死而已』！数日，送公于杭；出宁城门，再拜叹曰：『某不肖，有孤故乡父老二十年来之望』！杰遣官护行。有防守卒史丙者，坐公船首，中夜忽唱苏子卿「牧羊曲」以相感动；公披衣起曰：『汝亦有心人哉！虽然，吾志已定，尔无虑也』。扣舷和之，声朗朗然。歌罢，酌酒慰劳之。而公之渡江也，得无名氏诗于船中；有云：『此行莫作黄冠想，静听先生「正气歌」』！公笑曰：『此王炎午之后身也』。浙督赵公寄公狱中，而供帐甚隆；许其故时部曲之内附者，皆得来慰问。有官吏愿见者，亦弗禁。公终日南面坐，拱手不起；见者以为天神。杭人争赂守者入见；或求书，公亦应之。呜呼！制府之贤良，在张宏范之上。然非圣祖如天之大度，则褒忠之礼亦莫敢施；非公之忠，亦无以邀圣祖之惓惓也。九月初七日，公赴市；遥望凤凰山一带曰：『好山色』！赋绝命词，挺立受刑；子木等三人殉焉。

公讳煌言，字玄箸，别号苍水；浙宁波府鄞县西北厢人也。父刑部员外郎圭章，祖应斗，曾祖尹忠。太夫人赵氏，感异梦而生公。公神骨清削劲挺，生而跅弛不羁。喜呼卢，无以偿博进，则私斥卖其生产；刑部怒。先宗伯公之中孙穆甫雅有藻盐，曰：『此异人也』！乃以己田售之，得金三百两为清其逋；而劝以折节读书。思陵以天下多故，令诸生于试「经义」后，试射。诸生从事者新，莫能中；公执弓抽矢，三髮三中。举崇祯壬午乡试。感愤国事，欲请缨者累矣；而卒以此死。公初以争颁诏事，与同里杨侍御文瓒忤；遂不复面。及戊子，侍御一门死节，公哭之恸；曰：『负吾良友』！所亲有失节者，公从海上贻之书曰：『汝善自卫，勿谓鞭长不及汝；吾当以飞剑斩汝』！公之初入海也，尝遭风失维，飘至荒岛，绝食。梦一金甲神告之曰：『赠君千年鹿，迟十九年还我』！次早，果得一鹿，苍色；人食一脔，积日不饿。及被执，又梦金甲神来招之；盖十九年矣。雅精壬遯之学。己亥之渡东溪也，占得四课空陷；方大惊，而兵至。籴舟未返，即以金甲之梦占之，大凶；方呼居敬告之，而兵至。生于万曆庚申六月初九日，得年四十有五。娶董氏，子万祺，并先公三日戮于镇江。女一，即归予族祖穆翁为子妇；予族母也。初，杭有举人朱璧者，抗词作保状，以百口保万祺母子；不得。今以再从子鸿福为公后。公之未死，尝赋诗欲葬湖上岳忠武王、于忠肃公二墓之间。于是鄞人故御史纪五昌捐金，令公甥朱相玉购公首，而杭人张文嘉、沉横书等敛之。有朱锡九、锡兰、锡旂、锡昌兄弟者豫为公买地经纪之，而鄞人万斯大等葬之南屏之阴，从公志也；姚江黄公宗羲为之铭。子木等三人附焉。至今十七余年，每逢春秋佳日，游人多以隻鸡絮酒酹公墓下者；而吾乡亦以公忌日祭之。罗子木者，名纶，以字行；溧阳人也。己亥，公在江上，子木挟策上谒。公以其少年而负奇气，有清河李萼之目，欲留之幕中；以父老辞。及公之芜关，子木之族父蕴章故在成功军中，引见成功。江宁之败也，子木涕泣顿首，固请成功无遽去；而不能得。成功因强子木奉父泛海；子木至海上，不欲参成功军事。旋奉父北行，将赴公营；卒与大兵遇，格斗。子木坠水得救起，而其父被缚去。子木展转闽南，思出奇计以救父；逾时不得音问，呕血几死。复赴公营，公勉以立功即为报仇；遂相依不去以死。冠玉，鄞人。制府以其年少，将脱之；固请从死。王居敬者，字畏斋，一字采薇；黄岩人也。公被执，居敬以计得脱。其后为僧，名超遁；颇能言公遗事，亦不负公者。而前此诱执公之故校，得以功授千户；奉大帅命巡海岛，猝遇公之旧将愤其害公，执而杀之。予尝谓公解军而后，已将以悬岙为首阳；向非张杰生事徼功，公似可以无死。然是时公犹未五十，非甘心黄冠以老者也。若留公至十年以往，三藩之祸，公决未肯晏然坐视者；而谓中土能忘情于公乎！此文山之所以不见保于梦炎也。且天下无惜死之忠臣，剖肝绝脰，正所以全归也。公丙戌以前文字，皆无存者。令所存者：「奇零草」，甲辰六月以前之作也；「冰槎集」，其杂文也；「北征录」，己亥纪事之编也；「采薇吟」，则散军以后之作，而蒙难诸诗附焉：共八卷。公既爱防守卒史丙之义，遂日呼与语，因得藏公之集。有宜兴人徐尧章者，从丙购之；曰：『公之真迹，吾日夕焚香拜之；不可以付君』！尧章乃钞以归。

呜呼！吾乡死事诸公，公为最后，而所成亦最伟。然世人但知夸公之忠诚，而予更服公之经略。故涉历山海之间，且耕且屯，而民乐输赋；招抚江北三十余城，而市不易肆；小住缑城，而陂塘之利传之无穷。惟其深仁以成遗爱，斯在古人中，诸葛孔明渭南之师不过尔尔。诸葛有荆、益之凭藉，所以得成三分之业；而公无所资，终于赍志以死，则天也！尝有盗公之衣者，部下擒而献之公；曰：『衣在我为我煖，在尔为尔暖；其煖一也』。即以其衣赐之。其大度如此。姚江黄公之志，其叙公北征稍详；而前后多所罣漏。至于公之官阶，终尚书；浙督赵公曾以其印上之。而高氏「雪交亭集」以为阁学、黄氏「墓志」以为侍郎，皆不合；「翁洲新志」则谓公于己丑已官尚书，亦不合。若杭人吴农祥所作公传，尤诞妄不足取信。予乃考公集中诸事蹟，合之野史所纪，并得之先族母之所传者，别为碑铭一篇。或曰：公子万祺在镇，故尝有侍婢举一子；守者怜其忠嗣，私为育之。然今无可考矣（张美翊案曰：苍水有后，详见「四月谈助」卷二十四第八叶）。嘉庆三年，浙江提督苍保，其嗣裔也。

其铭曰：天柱不可一木撑，地维不可一丝擎。岂不知不可，聊以抒丹诚；亦复支吾十九龄，啼鹃带血归南屏。他年补史者，其视我碑铭！

