张跋

张苍水先生集，余尝得永曆辛丑钞本于郡城黄东井先生后人凡二钜册，徐闇公序后名印烂然；嗣展转为余杭章太炎借去，因于光绪辛丑铅印，后序称为得之鄙人。当时尝购数十部，分贻知好；迄今原本尚未见还，不知流落何处。此本则顺德邓秋枚钞自钱塘丁氏，而其友黄晦闻所编校，增入「附录」，自较完备。然失之冗蔓，而校字尤草率。海上遇邓君，劝余重行编辑校印，诚乡后学之责也。

壬子仲秋月蹇叟记。

张跋

呜呼！昔全谢山有言：『尚书之身可死，集不可泯』。姜西溟则谓：『俟之百世，虽欲使之终晦焉，不可得也』。当文网严密之时，士大夫明知收藏其集为不祥，而展转传钞，犹往往流布人间；则全、姜二君之言信矣。考其最初之本，当即所谓传之防守卒史丙者也。海滨遗老高先生允权尝得其稿，为之跋云：『兹于其卒幸购得公草，而「採薇集」更幸为公手稿，复于降弁得公遗文；因汇录成集』。是高氏此本为得之防守卒者，固确乎其可信焉！而谢山为公「神道碑」称：『有宜兴人徐尧章者，从丙购其书，不与；且曰：「公之真迹，吾日夕焚香拜之；不可以付君』。尧章乃钞以归。是徐氏别有钞本，必与高氏同出一源也。

寿镛搜罗公集廿余年，先后所得不下十余种；反复勘比，实以「高本」为最胜、「邓本」为最详；而致力搜校专且久者，厥惟张丈让三。当甲寅五月张丈寓上海宾乐公旅馆，与寿镛纵谈刊行乡献遗书，因出示所校邓本「苍水集」。且曰：『昔周布衣琢隐尝鬻田以刻公集（「续甬上耆旧诗」：『周布衣章泰字宪臣，一志琢隐；诸生昌时子也。布衣生于丙戌以后，而时以其父志节未伸，终身不求进取。张尚书「冰槎集」，布衣卖田刻之。每岁九月，必至杭之南屏展尚书墓。家居喜深衣幅巾，可谓畸士』）；君既有志于斯，盍速图之』！遂以校稿相付。今距甲寅夏，忽忽廿载，此集始刊成；而丈之墓，有宿草者久矣。故凡丈所勘校之语，今并注见集中，不敢没先辈搜校之勤，即亦所以不负曩日付嘱之意也。

至编次年月虽依「高本」，而大体不出「邓本」范围。盖邓君秋枚与黄君晦闻合力共订此书历时三载之久，而黄君致力尤勤，搜求极富；若视为冗蔓，轻率割弃，则甚负二君搜集之苦心矣。故兹刻凡于「邓本」之善，悉仍旧贯。惟谢山「年谱」或云非谢山所作，其间年月多有舛错；寿镛谫陋，何敢遽言校正。然以晚出之本有为谢山所未见者，既获互相参稽，期归信实。故于「全谱」之年月，未敢悉从；即「黄传」所叙、「赵谱」所注，亦复多所更订。他如稽考「世系」，则清池原谱确有错误，今亦未敢苟同。凡此区区，皆寿镛所以聊竭其愚而已。近三年来，日事勘校编次；今年春，始缮录蒇事。甚矣！编辑之难也。而清池之谱得之张君爱棠、苍水画像得之张君安甫，皆「雍睦堂」裔也。让丈与寿镛，则皆苍水先生之族裔也；尽其责于斯也固宜。书刻既成，谨复叙述搜集、编录之颠末如此云。

甲戌七月，张寿镛跋。

原书「附录」未採诗文存目

传略明史仁和县志觚賸张玄箸先生事略（「行朝录」）思旧录黄宗羲右二文已见「文丛」第一三五种「海外恸哭记」「附录」。张煌言列传（「东南纪事」）右传另见「文丛」第九六种。张煌言列传（「海东逸史」）右传已见「文丛」第九九种。张煌言列传（「南疆绎史」）右传另见「文丛」第一三二种。明季南略右文另见「文丛」第一四八种。小腆纪年右文另见「文丛」第一三四种。明季殉节诸臣事蹟张煌言列传（「象山县志」「寓贤传」）张煌言列传（「定海厅志」「寓贤传」）四明人物传刘慈孚鄞志大事记西渡僧掷诗瓦（「四明谈助」）皁隶叶云（「茶香室续钞」）张临门供招叙查伊璜

墓录乾隆杭州府志光绪杭州府志两浙防护录清波小志清波小志补张忠烈公祠堂碑铭董沛张苍水先生墓图识（补）张美翊张苍水先生祠庙志（补）张美翊重信西湖张苍水祠纪实张寿镛南田张苍水公祠堂始末纪实范贤祥

题咏（上）（诗词）哭兵部左侍郎兼翰林院学士鄞县苍水张公林时对哀苍水（「南富诗历」「八哀」之一）黄宗羲寻张司马墓前人哭苍水高允权甬上拟薤露词（「试一掷」、「苏卿谅弗听」二章）全祖望重九前二日张尚书忌辰设祭全祖望甬上杂歌（「羊山吟」一章）全祖望燕子矶兰若寻苍翁题字全祖望予约同人每岁为苍水先生设祭今年将有渡江之行先期举之全祖望苍水先生墓道渐湮道士吴乾阳谋修复之和钝轩韵全祖望长至日展苍水公墓同江声用离合格全祖望逸田以人日祭苍翁得三绝句全祖望戊辰元夕芍庭以其世父忠介公生辰为苍水先生设祭即用苍水琅江殡宫韵全祖望七夕钝轩集祭苍翁于隐学山房全祖望道光壬辰八月朔日同叶二（元阶）姚大（燮）诣张忠烈公墓下并置公诗卷祭之厉志南屏张忠烈公墓（调寄「金缕曲」）周世绪谒张忠烈公墓吴骞南屏拜张忠烈公墓仇养正湖上展张忠烈公墓戴高谒张忠烈公墓查揆西湖谒明权兵部尚书苍水张公墓张庭学南屏吊忠烈公（煌言）墓汪端南屏山谒张忠烈公墓吴鼎元南屏张忠烈墓王焘吊张忠烈墓钱馥南屏山谒乡先辈张忠烈公墓徐甲荣再过钱司寇祠兼忆张司马姜炳璋拟谢山先生甬上薤露祠（「好山色」）徐甲荣南田篇弔张忠烈公陈维垣南田篇弔张忠烈公欧景岱南田篇弔张忠烈公王莳兰南田篇弔张忠烈公欧景辰南田篇弔张忠烈公陈致新南田篇弔张忠烈公邓克旬题张忠烈公遗像王涑又高廷兰又张萱又孙世学又朱成榖又林则徐又孙燮勳又朱文翰又崔以学又王焘又董沛谒忠烈墓即以拜题遗像秦瀛题张忠烈「奇零草」王焘书张忠烈（煌言）「采薇吟」后张迈明张忠烈公手书睢阳闻笛诗墨蹟李绍城题张忠烈公石刻遗札郭传璞张忠烈遗砚诗曹伟皆张忠烈遗砚歌刘云俶张忠烈公遗砚歌杨泰亨南屏吊忠烈公（煌言）墓汪端南屏山谒张忠烈公墓吴鼎元南屏张忠烈墓王焘吊张忠烈墓钱馥南屏山谒乡先辈张忠烈公墓徐甲荣再过钱司寇祠兼忆张司马姜炳璋拟谢山先生甬上薤露祠（「好山色」）徐甲荣南田篇弔张忠烈公陈维垣南田篇弔张忠烈公欧景岱南田篇弔张忠烈公王莳兰南田篇弔张忠烈公欧景辰南田篇弔张忠烈公陈致新南田篇弔张忠烈公邓克旬题张忠烈公遗像王涑又高廷兰又张萱又孙世学又朱成榖又林则徐又孙燮勳又朱文翰又崔以学又王焘又董沛谒忠烈墓即以拜题遗像秦瀛题张忠烈「奇零草」王焘书张忠烈（煌言）「采薇吟」后张迈明张忠烈公手书睢阳闻笛诗墨蹟李绍城题张忠烈公石刻遗札郭传璞张忠烈遗砚诗曹伟皆张忠烈遗砚歌刘云俶张忠烈公遗砚歌杨泰亨张忠烈公遗砚歌王元圻题张忠烈公遗砚王迪中题双忠书画册厉志倪文贞张忠烈两公书画卷为范文义亭（永祺）题邵志纯题明倪文贞公兰石画箑张忠烈公「江上闻笛」诗牋合卷为叶琴楼作尹元炜题倪文贞元璐兰石便面张忠烈煌言自书「江上闻笛」诗合装册子赠琴楼光禄王焘题甬上范氏所藏双忠卷卷为倪文贞公兰石画张忠烈公「江上闻笛」诗墨蹟各一纸（调寄「百字令」）孙德祖范莪亭孝廉得二扇面一为倪元璐画石一为张煌言自书「江上闻笛」诗合装成卷索题敬书于后赵翼

题咏（下）（文）与赵谷林辨「啸台集」中纪苍水事蹟书全祖望张忠烈公遗像徵诗启徐淳张公忠烈公像赞（并序）吴德旋题张忠烈公遗像童槐又赵之琛又钱泳又厉志又胡敬又陈劢又边葆诚又杨泰亨南屏社簿序童揆尊双忠砚室记孙德祖张忠烈遗砚跋万经又王荣沐前明张苍水尚书煌言破砚题词宋世荦题张忠烈公石刻遗札孙德祖张苍水先生墨蹟跋钱维乔跋张忠烈公墨蹟王家振再跋张忠烈公墨蹟王家振祭苍水张公文全祖望合祭钱张二公文前人合祭钱张二公于砌街李氏文前人旌忠庙祭正室钱张二公文黄桐孙杨氏经畲塾祭文杨家騊明张忠烈公墓石记邵志纯书张忠烈公墓石记后秦瀛

世系校订清池张氏世系图表清池张氏宗谱世系原图

世德录清池张氏世德录引张尹忠续世德录序张肇治文节公传（「宋史」）槐隐轩记袁士元槐隐轩记志后张绍宗自然老人事实张绍宗自然斋杂言张绍宗自然轩记周礼自然轩诗周礼又周翰又谢谨又张得中又全朴又倪维哲又邱达又陶恭明故颐菴处士张公妻陆氏合葬墓表洪常张伯祥传（「鄞县志」「孝友」）闻性道张伯祥传（「鄞县志」「人物」）钱维乔张圭章传（「宁波府志」「人物」）曹秉仁张圭章传（「鄞县志」「名贤」）闻性道明处士四岑张先生墓幢文全祖望




