·有明兵部左侍郎苍水张公墓志铭（黄宗羲）

语曰：『慷慨赴死易，从容就义难』。所谓慷慨、从容者，非以一身较迟速也。扶危定倾之心，吾身一日可以未死。吾力一丝有所未尽，但不容已；古今成败利钝有尽，而此不容已者，长留于天地之间。愚公移山、精卫填海，常人藐为说铃，贤圣指为血路也。是故知其不可而不为，即非从容矣。

武林张文嘉、甬水万斯大与僧超直葬苍水于南屏之阴。余友李文允谓：『文山属铭于邓元荐，以元荐同仕行朝也。今行朝之臣无在者，苍水之铭非子而谁』？余乃按公「奇零草」、「北征录」及公族祖汝翼世系，次第之以为铭。

公讳煌言，字玄箸，别号苍水；宋相张知白之裔也。曾孙集贤修撰袭，自沧州徙平江；集贤子吁，又自平江徙鄞。九传至景仁，避元末之乱，泛海至高丽；洪武初，始返乡里。又四传，而张氏以雍睦名。长伯祥，举成化癸卯贤书；次珽、次玠、次璟，里人以孝友名之。玠生锡，锡生淮，淮生尹忠，尹忠生应斗。应斗生圭章，字两如，天启甲子举人，仕至刑部员外郎；公之父也。妣赵氏，封宜人。公幼颇跅弛不羁，好与博徒游，无以偿博进，则私斥卖其生产；刑部恨之。然风骨高华，落落不可一世。年十六，为诸生。时天下多故，上欲重武，试文之后试射。诸生从事者新，射莫能中；公执弓抽矢，三髮连三中，暇豫如素习者。观者以为奇。崇祯壬午，举乡试。

东江建义，公与钱忠介同事，授翰林院编修；出筹军旅，入典制诰。丙戌，师溃，公泛海依肃鲁于翁洲。明年，松江吴胜兆反，公以右佥都御史持节监定西侯军以援之；至崇明，飓风覆舟，公匿于房师故诸暨令家以免，得间道归海上。又明年，移节上虞之平冈山寨，与王司马相犄角；焚上虞、破新昌，浙东列城为之昼闭。庚寅，翁洲为行在，公复从之。翁洲堕，扈跸至闽海。时闽事主于延平，遥奉桂朔，监国为寓公而已；公激髮藩镇，改鷁首而北之。癸巳冬，返浙。明年，复监定西侯军，入长江，登金山，遥祭孝陵，三军皆恸哭失声；爟火通于建业，题诗兰若中。以上游师未至，左次崇明。顷之，再入长江，掠瓜、仪，抵燕子矶，南都震动；而师徒单弱，中原豪杰无响应者，亦遂乘流东下，联营浙海。

戊戌，滇中遣使授兵部左侍郎兼翰林院学士。延平北伐，公监其军；碇羊山，孽龙为祸，海舶碎者百余，义阳王溺焉。羊山者，海中小岛，群羊乳其上，见人了不畏避，然不可杀；杀之，则风涛立至。军士不信，执而烹之，方熟而祸作。于是返旆。

明年五月，延平全师入江，公以所部义从数千人併髮。至崇明，公谓延平：『崇沙，江海门户，悬洲可守，不若先定之为老营；脱有疏虞，进退自依』。不听。将取瓜州，延平以公为前茅。时金、焦间铁索横江，夹岸皆西洋大砲。砲声雷鍧，波涛起立，公舟出其间。风定行迟，登舵楼，露香祝曰：『成败在此一举。天若祚国，从枕席上过师；否则，以余身为齑粉，亦始愿之所及也』！鼓棹前进，飞火夹船而堕，若有阴相之者。明日，延平始至，克其城。议师所向，延平先金陵，公先京口。延平曰：『吾顿兵京口，金陵援骑早髮夕至，为之奈何』？公曰：『吾以偏师水道薄观音门，金陵将自守不暇，岂能分援他郡』？延平然之，即请公往。未至仪真五十里，吏民迎降。六月二十八日，抵观音门。延平已下京口，水师毕至。七月朔，公哨卒七人掠江浦，取之。五日，公所遣别将以芜湖降书至。延平谓：『芜城上游门户，倘留都不旦夕下，则江、楚之援日至；控扼要害，非公不足办』！七日，至芜湖。相度形势，一军出溧阳以窥广德、一军镇池郡以截上流、一军拔和阳以固采石、一军入宁国以偪新安。传檄郡邑，江之南北相率来归：郡则太平、宁国、池州、徽州，县则当涂、芜湖、繁昌、宣城、宁国、南宁、南陵、太平、旌德、贵池、铜陵、东流、建德、青阳、石埭、泾县、巢县、含山、舒城、庐江、高淳、溧阳、建平，州则广德、无为、和阳，凡得府四、州三、县二十四。江、楚、鲁、卫豪杰，多诣军门受约束，归许禡牙相应。当是时，公师所过，吏人喜悦，争持牛酒迎劳。父老携杖炷香、挈壶浆以献者，终日不绝。见其衣冠，莫不垂涕。

亡何，而金陵之败闻。公方受新安之降，乃返芜湖。初，公语延平：『师老易生他变，宜遣诸帅分巡郡邑。留都出援，我则首尾邀击；如其自守，我则坚壁以待。四面克复，收兵麇至，金陵如在掌中矣』。延平不听；自以为功在刻漏，士卒释兵而嬉，樵苏四出，营垒为空。大兵谍知，以轻骑袭破前屯，延平仓卒移帐；质明，军灶未就，大兵倾城出战。兵无斗志，大败。延平亦遂乘流出海，并撤京口之师而去。公之闻败也，亦谓虽挫，未必遽登舟；即登舟，未必遽扬帆；即扬帆，必且退守镇江。故弹压列城，无有变志。遣人至延平，请『益百艘，天下事尚可为化』。已而知其不然。大兵千余艘截于下流，归路已梗；引兵趋鄱阳，以集散亡。八月七日，次铜陵，与楚师遇，兵溃。有言英、霍山寨可投者，乃焚舟登陆，士卒尚数百人。十七日，入霍山界。县有阳山寨，在山巅，可容万人，饶水泉，故义师所据，已受招抚。闻公至，拒之。英山有将军寨，转而至彼；渡东谿岭，追师奄至。士卒皆窜，公相依只一僮、一卒，迷失道；土人止之，公赂土人为导，变服夜行。天明而踪迹者众，导脱身去，踪迹者得赂乃解。然茫然不知去向，念有故人卖药于安庆之高河埠，求一人导至其所。至则故人他往；而故人之友识公为张司马，怜其忠义，导公由枞阳湖出江，渡黄湓，抵东流之张家滩。陆行建德、祁门两山中，公方病疟，力疾零丁；至休宁，买棹入严陵。浙人熟公面目，改而山行，自婺之东、义，出天台，以达海壖。树纛鸣角，散亡复集。

庚子，驻师林门。辛丑冬，入闽海，遣客罗子木至台湾，责延平出师。时延平方与红夷构难，殊无经略中原之志。公作诗诮之云：『中原方逐鹿，何暇问虹梁』？明年，滇事败，延平师既不出，公复归浙海。

甲辰，散兵居于悬岙。悬岙在海中，荒瘠无居人；山南多■〈氵义〉港通舟，其阴巉岩峭壁。公结茅其间，从者为罗子木、杨冠玉，余惟舟子、役人而已。于时海内承平，滇南统绝，八闽澜安；独公风帆浪迹，傲岸于明、台之间。议者急公愈甚，系累其妻子、族属以俟。公之小校降，欲致公以为功；与其徒数十人，走补陀，伪行脚僧。会公告籴之舟至，籴人谓其僧也，昵之。小校出刀以胁籴人，令言公处，击杀数人，而后肯言。曰：『虽然，公不可得也。公畜双猿以候动静，船在十里之外，则猿鸣木杪，公得为备矣』。小校乃以夜半出山之背，缘藤踰岭而入，暗中执公，并及子木、冠玉、舟子三人：七月十七日也。十九日，公至宁波。方巾葛衣，轿而入；观者如堵牆，皆叹息以为昼锦。张帅举酒属公曰：『迟公久矣』！公曰：『父死不能葬、国亡不能救，死有余罪；今日之事，速死而已』！后数日，送公至省，供帐如上宾。公南面坐，故时部曲皆来庭谒。司道郡县至者，公但拱手，不起；列坐于侧，皆视公为天神。省中人赂守者得睹公面为幸。翰墨流传，视为至宝；每日求书者，堆积几案，公亦称情落笔。九月七日，幕府请公诣市。公赋绝命诗：『我年适五九，复逢九月七；大厦已不支，成仁万事毕』。遂遇害。子木、冠玉、舟子三人，皆从死。子木名纶，溧阳人；冠玉，鄞人。公生于万曆庚申六月初九日，年四十五。娶董氏，子万祺，先公三日戮于镇江；今以再从子鸿福为后。

公精于六壬，兵屯东谿岭，占得四课空陷；方大惊，而追骑已及。籴舟未返，占课大凶，主有非常之变；徘徊假寝，卒遭束缚。间尝以公与文山并提而论，皆吹冷燄于灰烬之中，无尺地一民可据；止凭此一线未死之人心，以为鼓盪。然而形势昭然者也，人心莫测者也；其昭然者不足以制，其莫测则亦从而转矣。惟两公之心，匪石不可转；故百死之余，愈见光彩。文山之「指南录」、公之「北征录」，虽与日月争光可也。文山镇江遁后，驰驱不过三载；公丙戌航海、甲申就执，三度闽关、四入长江，两遭覆没，首尾十有九年。文山经营者，不过闽、广一隅；公提孤军，虚喝中原而下之：是公之所处为益难矣。

公父刑部尝教授余家，余诸父皆其门人；至余与公，则两世之交也。念昔周旋鲸背蛎滩之上，共此艰难；今公已为千载人物，比之文山，人皆信之。余屈身养母，戋戋自附于晋之处士，未知后之人其许我否也？

铭曰：庐陵之祠，四忠一节。文山自许，俎豆其列。谁冠貂蝉，增此像饰！曰惟信公，终焉是揭。西湖之阳，春香秋雾。北有岳坟，南有于墓；公亦有言，窀穸是附。同德比义，而相旦暮。前之庐陵，后之甬水；五百余年，三千有里。一时髮言，俱同谶语；天且勿违，成人之美。

