·兵部左侍郎张公传（阙名）

明之亡也，死义者连镳接衽；若播迁穷海而之死靡他、称一代硕果者，则有宋文丞相而后，推明之张司马煌言云。

煌言字玄箸，号苍水；鄞县人。远祖当元时逃入高丽，以家世仕宋故。至明初，始归籍甬东，称高丽张氏。高祖伯祥，起家孝廉为令，列「郡志」「孝友」传。父圭璋，号两如；甲子乙榜。母赵孺人，艰于嗣，虔祷关壮缪；生时父梦五色云现，故小字云。幼善病，病辄濒死。六岁就塾，书上口，即成诵。十二，丧母。父判河东鹾、署解州篆，为壮缪故里；煌言谒词下，撰文祭告，以忠义自矢。年十六，补邑弟子员；迅笔皆惊人语。性豪宕，喜声歌、六博，兼致谈兵挟策之徒。父庭训甚严，屡杖之勿改。年二十三，中壬午乡榜；即操选政，弁其集日「铭燕」，名大噪。

乙酉，宁绍兵起，蹑屩走台郡，迎鲁藩（讳以海，孝王第八子。癸未兖州破，孝王与世子咸殉；南渡袭封，侨居台州）；授检讨，司诰敕。时豪帅拥兵自卫，目无共主，士骄民困。虽有建白，势不得行。煌言感愤时事，恆声泪俱咽。

丙戌六月朔，钱塘师溃；仓卒驰归，拜其父曰：『儿将随主航海』。竟去。监国驻舟山为行在，虽有城郭、人民，而弹丸地孤峙海中，诸豪帅若王之仁、方国安辈或死、或降，余皆市侩、菜佣，惟老将张名振一军独全，且拥戴无二心。煌言依名振，与之协力，希为一成一旅计。张殁，代统其兵；晋少司马。王兵道尔禄以书招之，不应；俾亲属开谕百端，又不应。令其父谕之降，终不应；最后报曰：『儿不孝，宁为赵苞，不为徐庶；大人善自为计』！闻者痛之。

舟山破，监国往依闽帅郑成功。其父芝龙，故海中剧盗；崇祯初，受招安，倚海为窟。岁以番舶通日本、琉球、暹逻诸国，积金钱无算。阳奉唐藩，子冒赐姓，跋扈甚；性实恇怯，无大略。丙戌仙霞关不守，芝龙投款，倏而北去。弟郑彩、子成功，踞厦门海岛。以嫌，杀阁部熊汝霖；他若名搢绅之从亡者如钱肃乐、沉宸荃，皆悒怏死。煌言决其无成，不往；独以孤军留浙海。忠信所孚，郑亦敬而爱之，不敢犯也。

既闻父亡，一恸而绝；比甦，不再哭。念已破家殉国，父死不葬；又妻子颠连，无以存活：故终其身不畜一姬侍。盖刻厉如此。吏议拒命，久籍其家；家属髮京口养赡，冀其来归，而卒不动。初，煌言入海时，遇飓风，舟尽覆；登海岛，饥困待毙。梦神告曰：『饷君侯千年鹿，候十九年还我』！诘朝，果得一黑鹿，炙食之；人尝一脔，历旬不饥。遇他舟至，获免。

己亥，郑成功下镇江、犯金陵，煌言亦率其部下楼船，扬帆直抵安庆。未几，成功兵败宵遁。煌言闻报，势不能独留；而江路已截，舍舟从陆。入霍山县境，止一童子相随；纡回山谷间，迷失道。乃赂土人为导，日暮饭脱粟，弃足上靴，易双履，乘月而行。至黎明，走七十里，履不容足，中宵涉水，益加窄，足趾血殷，踵尽裂。腹且馁，望门谋朝餐。凡有问者，皆以「馆师避难」对；村中聚观如堵。导者尚隔水，远见村民之遮道而问也，必谓事露；遽逸去。既失道、复失导，主僕两人步履■〈彳仓〉徨，乡音又异；皆疑为逃卒，盘诘纷然，仍以「馆师」对，久方解。视其中貌厚者胡姓，复赂以金，使导行；强而后可。是日，又行三十里；宿旅店，亦胡族属也。忽胡之弟至，招兄出耳语；良久却入，而曰：『君从海上来，非馆师也』。问何以知之？曰：『顷有十数人过弟舍，予弟固问之，知君为海上人。吾兄弟意本无他，不须过虑也』！胡之老人闻之，亦具鸡黍焉。凌晨，谋所向；佥云：『应从安庆问渡』。当煌言之离芜关而趋江上也，有旧时宾从朱某来谒；叩其近状，云卖药于安庆之高河埠市中。因嘱胡导往其地，令童子先问朱某药室所在；市人见童子之问朱也，觉有异，群踪迹之。市豪徐某、金某皆歙产，夙与朱善；偶从桥上过，闻童子问朱君，市人又踪迹童子，亦觉有异。以数语解散，市人竟去。而朱适他往未返，无居停主，投宿逆旅；媪亦歙人，闻为朱君来，乃下榻。而胡姓导者将于次早别去，势不可留；益怅怅无聊。倏记安庆向有卖稻船往来江南北，必取道枞阳湖；高河之枞阳一水可通，令胡觅便帆渡江出池州，将登九华山，徐图归计。买舟既定，暂止客店。金与徐又自外至，引入空室；问曰：『君得毋姓张乎』？诡曰：『吴姓』。金曰：『不然。君固司马公也。日者与朱某同谒公江上，而军务旁午，余无从晋谒，窃于舟次窥见丰采耳』。遂不讳而告以故。金固要至其家，始通姓名。诘朝，令一何姓者为伴，由枞阳渡黄湓出江，抵张家滩；池州东流县所辖也。再历建德、祁门山中，走休宁；皆何姓所熟识，逐伴同行。惟鸟道羊肠，较霍山尤甚；又患疟，扶病走，头岑岑汗下如雨，蹒跚而前。东、建延袤高山，多小寇出没，或乘夜剽掠；土人相率持兵守岭头，凡过客，皆攫金为费，有戒心焉。将次祁门，江右有兵出屯朱桥；村舍逋逃，商旅裹足。赖同行多歙人，得无他。计程两日，抵休宁，即可买棹溪行，信宿达严陵矣。乃休邑有客兵过，闉闍昼闭；乘间得抵城中，寓徐之诸父善岐黄者家，治具相款。然实认为馆师与其犹子善，而不识其根柢也。兵过，买棹将趋严陵。过新安亭，亭长呵止之；索篙师金，始放行。达街口，有巡司廨逻卒登舟讥察，睥睨久之而去。解维过淳安，乃入浙省。会有文符捉民艇戴兵，纡道走遂安。凡两买棹，纔得严郡；而晦迹益难。乃自婺之东、义出天台，以赴海壖；鸟道羊肠，视徽州为更甚。而辛苦艰难，亦复倍之。溯自霍山奔走以来，之安庆、之池、之徽、之严、之婺、之浦江、之义乌、之天台、宁海，计程二千余里；间关百折，志不少挫。归而招集散亡，寄身孤屿；在南田、临亹间，飘泊数年。恆以一剑自随，誓死不贰。

甲辰秋，逻者获二卒为导，突往执之。被执登舟，所畜一小猴相向哀鸣，跃入水死。至郡城，提督张待以客礼；角巾葛衣，舆而入。张曰：『张先生何以屡邀而不至』？答曰：『父死不葬，不孝；国难无匡，不忠。不孝、不忠，羞见江东』！劝之降，不答。次日，送之赴省；前此投诚诸将卒送者几千人，齐声号恸。煌言神色自若，出西门，曰：『姑缓』！望北四拜，辞阙也；望郭门四拜，辞乡也。随与岸上送者拱手而别。登舟，左右翼而行，虑其赴水；笑曰：『无庸！此非我死地』！至武林，处于旧府。时总督赵劝之降甚力，始终不答。自被执，即不食；日赋诗自娱。守者叩头哀恳，煌言徐曰：『既办一死，何苦累若等』！乃复食，亦惟啖时果数枚而已。一日，督院赴馆，蹙额曰：『老先生部文到矣』！煌言即起。肩舆至官巷口，口占曰：『我年四十五，今朝九月七；含笑从文山，一死万事毕』。端坐于地而正命焉。会城义士朱亶生、张文嘉等葬其遗骸于西湖南屏山（杭人称为南屏先生）淨慈寺左邵皇亲坟翁仲后之左侧，遥与岳武穆、于忠肃两墓相望。煌言诗：『西子湖头有我师』；从初志也。夫人董，先死；子万祺，前三日亦被刑于京口。幕客句容罗纶、鄞人杨冠玉，与煌言同死；俱葬于左右，三冢巍然。杨冠玉者，大家后裔；与煌言比邻。父母死，从之海上。临刑，当事见其幼，欲释之；冠玉曰：『司马公死于忠，某义不忍独生』！延颈就刃。今寒食酒浆、春风纸蝶、岁时浇奠不绝；而部曲过其墓者，犹闻野哭云。

自丙戌至甲辰，盖十九年矣。煌言死而明亡。

林时对曰：公幕客王畏斋，黄岩诸生；今披缁，名超遯。语余云：『公被执前一日，梦金甲神持符，称奉上帝命召公。次早，告畏斋，詑其异。俄有白气一缕，直衝至所居茆厂；畏斋亲见之。夜半子时，即蒙难』。呜呼！公之生死，固非偶然也。

卢宜曰：苏子卿之使漠北也十九年，公之处海上也亦十九年。而公所历，有倍难者；其一生一死，固可勿论也。公少白晰，美丰姿；后乃高颧长髯，岳岳千仞。宜家去公宅仅三、四十武，幼时犹及亲公色笑。知之最详，亦最确当。执公时，得一箧满，中皆书札；提督张虑连染滋祸，取火焚之。适里中朱氏妇在署中为女红师，乞得公诗文名「奇零草」两帙；今与「北征记」、「祭张侯服（名振字）文」、「答王招抚、王兵道、赵督院书」并传于此。然则天地之正气，固鬼神所呵护也。公诚文山之后一人而已；尝考文文山小字云孙，而公降生之兆，适与文山同，是又一奇也（张美翊案曰：见「续表忠记」）。

