·原跋十四

苍水公「全集」，余于丙午冬钞自杭州丁氏善本书室，人事棼棼未遽刊。丁未春，余同学友黄晦闻来自粤中，与余同居藏书楼，谋共刊古人遗书。迺举此集，以属晦闻校勘编补，刊而行之。晦闻用力于是集甚勤，缀拾微茫，一字一句必细心考订；复从此本谢山「年谱」内寻出「诗话」。盖「诗话」一种，后人即散附于年谱之内。于是而谢山所编十二卷原本，迺复其旧。蒐补既竟，旋校旋刊，月成一编。未几，晦闻别余归粤，携其稿而南；一卷校竟，仍邮其稿至沪。中间或刊或辍，盖自丁未春以讫己酉秋，全稿始毕刊，已曆三年矣。

乃于己酉八月，晦闻方以其全稿寄沪刊成将髮坊，而余复于沪遇苍水乡人奉化孙玉仙（锵）赴杭州九月七日之祭者。叩以「苍水集」，迺出慈谿人王棠斋（慈）所编本见视。于是取「王编本」校此本，凡此本所无者，增「补遗」一卷，「题咏」上、下各一卷，「姓氏考略」一卷，「传略补」一卷；更嘱公乡人为雇工拓取苍水祠堂壁间石刻各墨蹟（「墨蹟」内诗有「羁恨」二首、「梅花」第四首、「忆菊」一首，为集中所无）及苍水遗砚拓本、「甬上三忠墨蹟」内苍水手札，并摄影苍水之墓，为之镂铜石印，冠之卷首。繇是，而苍水全集可称完本矣。顾予独怪苍水殉节后二百余年间，士大夫皆知宝其遗著、家有钞本（王棠斋云：『据所见，有郑氏「二砚斋本」、有蔡氏「墨海楼本」、有「何范明经本」、有「蛟川夏佩香本」；而夏氏本所采辑，复为古堇徐董诸陈本』），然亡有为之镂版以行世者！直至今，而余杭章氏得钞于甬上张氏，始为刊行，顾缺略尚多；至今而予友晦闻始编补完善，天假之缘，集将刊成，而适遇公之乡人，得「王氏本」、「墨蹟」等，而后公集乃大备。呜呼！岂非公之精灵历久不泯，适于是时默为呵护者哉！然则公集虽晚出而愈显，盖可信矣。

抑余犹有感者，二百年来文网尚密，故士大夫宝公集者，宁不避传钞之劳而亡敢为之刊印；今文网疏阔矣，而士大夫方驰心域外，岂复置意于乡邦文献！余与晦闻合二人之力，此区区十余卷之书，以迫于人事及刻工，江海浮沉，亦必历三年之久始成；使不幸而中辍而有意外之变，则此集卒不成。而卒成之，岂非幸欤！

己酉十月二十五日，后学顺德邓实谨识于沪上。







