·原序三

余得此于定海，命谢子大周钞别本以归；凡五、七言近体若干首。令久失之矣，聊忆其大概为之序以藏之。

呜呜！天地晦冥、风霾昼塞，山河失序，而沉星殒气于穷荒绝岛之间，犹能时出其光焰，以为有目者之悲喜而幸睹。虽其揜抑于一时，然要以俟之百世虽欲使之终晦焉不可得也。客为余言：公在行间无日不读书，所遗集近十余种，为逻卒取去，或有流落人间者。此集是其甲辰以后，将解散部伍、归隐于落迦山所作也。公自督师，未尝受强藩节制；及九江遁还，渐有掣肘，始邑邑不乐。而其归隐于海南也，自製一稗置寺中，实粮其中；俟粮且尽死。门有两猿守之；有警，猿必跳跃哀鸣。而间之至也，从后门入。既被羁会城，远近人士下及市井屠贩、卖饼之儿，无不持纸素至羁所争求翰墨；守卒利其金钱，喜为请乞。公随手挥洒应之，皆「正气歌」也；读之，鲜不泣下者。独士大夫家或颇畏藏其书，以为不祥；不知父子之性根于人心，而徵于事业、髮于文章，虽历变患，逾不可磨灭。曆观前代沉约撰「宋书」疑立袁粲传，齐武帝曰：『粲，自是宋忠臣，何为不可』！欧阳修不为周韩通立传，君子惜之。元听湖南为宋忠臣李芾建祠、明长陵不罪藏方孝孺书者，此帝王盛德事。为人臣子处无讳之朝，宜思引君当道，臣各为其主；凡一切胜国语言，不足避忌。余欲稍缀拾公遗事，成「传略」一卷，以备惇史之采；犹惧蒐访未遍，将日就放失也，悲夫！

慈溪姜宸英西溟氏题。

