·原跋一

甲辰七月望后，余病暑偃卧床中。有客忽来告曰：『苍水张公被执至矣』！余惊起问故；客曰：『公自延平既归，孤军海上，音援俱绝。六月间，散遣士卒，隐居岛中，而每资粮于普陀。提督张杰知之，即令僧为导，率健卒数十伪为僧衣服，夺米舟以济；岛中不知也，遥望以为米舟至。及至公帐下始觉，而公遂被执矣』。余亟望觇之，见公葛袍晋巾，直立牙门外，神色自若。左右令公自角门进，公不为动。杰知之，令启中门延入。公长揖，杰答揖；遂延公入内上坐，且以好言慰公。公仰视屋梁，叹曰：『此沉文恭公故第耶！二十年前，予尝会文于此』。终无他言。杰令僦民舍处公，列卒守之。至夜半，忽一校隔窗唱「牧羊记」苏武骂李陵词，音调激楚；公击节称善，校亦有心人哉！越旬日，檄公至省。杰命以四人舆公，前后列骑导从。至城门，公令驻下舆；北面稽首曰：『臣志毕矣』！复向城拜曰：『某不肖，徒苦故乡父老，有辜属望』！又再拜曰：『自此不复见张氏家庙矣』！道旁观者数千人，无不流涕。至杭，总督赵廷臣不见，令盛设供张，以礼待之。且令诸降弁曰：『尔辈旧主也，盍往见之』！于是争以酒食馈公，公是以有「闻放歌」诸诗。临刑，口占绝命词，令人书之。偶讹一字，不能改正；公笑曰：『他日自有知之者』。客罗子木、童子杨冠玉，皆不屈同死。时甲辰九月初七日也。公之被难始终如此。

此「奇零草」，乃公所自定。而「採薇集」，乃释兵后作；公自注『起甲辰六月』，而七月被执矣。读斯二集，公二十年之行事始末，具可概见。时同往一卒为余言：公帐下积书充栋，旁置棺一，棺中贮米数斗；床头利剑一。被执时，遽起拔剑而以帐蒙公，遂不及。公之志何如哉！呜呼！公之功业，天下其知之矣；公之文章，天下未必见之也。公之慷慨赴难，天下其见之矣；公之从容就义，未必尽知之也。兹于其卒，幸购得公草；而「採薇集」，更幸为公手稿；复于降弁，得公之遗文。因彙录成集，记其始末，以俟后之採焉。

海滨遗老高允权录毕记。

