·原序四

昔钱希声先生叙「眢井心史」云：『吾人不可一日无此心，吾人不可一日有此事。夫此心、此事，初无二理。所遭者顺，则存此心；所遭者逆，则行此心』。盖当明季流贼犯阙，神州陆沉，烈皇帝殉国，起义帜于江东、聚兵南海，以至流离困苦，赍志而卒于海峤。若钱先生，真可谓行不媿于言也。然吾乡同时起义先辈，指不胜屈。其间抱孤贞而至死不变者，惟独苍水公哉！

公自鲁王监国、永曆继统，跼蹐行在，无日不以戮力中原为念，以故三入长江。不幸而同仇兵衄，卒不能申中兴之志。及天下事已全去，无可挽回，一腔热血，犹崎岖起蹶于万死一生之间。卒至途穷南田，从容齿剑以还天地之正气。嗟乎！岂非所遭非其时乎？吾因有思夫海之为海，诚忠义之薮耶。宋之季，则陆秀夫、张世杰诸君子奉小朝廷于海峤，卒至崖山飓起，遂亡宋祀；明之季，惟公一人纵横海岛，留汉腊者二十年。向使宋无崖山诸君子，则宋季乾坤亦太落莫；明无公，则明季生气遂至销沉。公不幸而生明季，明季犹幸而生公，为之震动于晚也。迹公之行事，惟宋之文山啻足相似。然信公犹有诗文垂世，即「正气」一歌已足彪炳日月；而公可无诗文传世乎？虽公之忠不朽，不必以文，而文自不可朽。而公凛然孤忠，皦如白日；故其文激愤而高亮、沉雅而痛快，其诗痛而不摧、鬱而愈壮。公之诗文，自可垂于天壤也。余之藏兹集，非仅为吾乡存文献也；盖将使信公不独有诗文而长焕，实为有明一代存文字，与「正气歌」共存千古耳。第不识他日留传，亦有如钱先生之叙「心史」如其人为之叙否？

时在□第二甲辰岁季春望前七日，卧雪斋书、同里后学五峰沉光宁题。




