·原跋六

余尝谓苍水张公，真天地间奇人也。转乾坤于再造、扶日月于重光，虽天数终穷，惟知毕命；剑芒腾跃，讵计殒身！事成在我、事败在天，国而忘家，闻之熟矣；又何待后人以大数妄议公也。苟云「数有所在」，则武侯之「出师表」可以不作、信国之「正气」诸什可以不传；则蒙垢忍耻之徒，且将弹冠相庆，藉气运以为知几，笑孔明、文山不识时务者矣。噫！其何不伦之甚也！我于公之行事，重有慨焉。十九年之操持，薪胆弥厉；方寸心之筹画，手足俱瘁。昔也梦绕钱塘，与子胥、文种而驰驱；今日墓瘗南屏，与忠武、忠肃而遨游。真灵不灭，在地为河海、在天为星辰；虽千百载，犹一日也。公之功业文章，先贤作志，详哉言之矣；今不复赘。余求公之集十余年，渺不可得；诸耆老虽能言公之事，而终无有藏公之集。今年春，过姊氏家，见甥钞录公集，不胜狂喜；足以见费氏世裔之弗腆也。因袖而归，焚香披读，三复不已。漫云「正气歌」能泣鬼神，今观诗集能化风雷矣。遂缮写成帙，欲付剞劂。因全谢山先生载公丙戌以前文字皆无存者，倘天地间尚有足本，余日望之。

谨赋七律二首以附于后，敢云跋词，聊当碑铭：

啼鹃遗恨归南屏，义钺堂堂十九龄。但识乾坤全浩气，岂知日月竟阴暝！成仁慷慨丹心裂，抗节纵横碧血泠。一木撑天犹挽数，千年国事有余馨。

纵然大数莫能回，志在成仁死亦恢。碧血支天寒鼎镬，鸿毛殉国化风雷。昔时梦绕文山祠（公生平梦谒文信国，信国降阶相迎），今日坟留武穆陪（公墓在南屏，与忠武、忠肃为邻）；同是丹心悬日月，九京相对莫悲哀！

拟弔墓诗一首

名留千古死犹生，浩气依然冢上横；宿草秋风鸣剑锷，空山夜雨战兵声。智穷力尽埋孤岛，身死天昏失大明！缘觉忠魂垂宇宙，相将携酒弔先生。（董懋迁）

