·（附）诗余

寿镛谨案：谢山编先生集不别立「诗余」一目，以「诗余」皆狱中作也。今附「采薇吟」。

柳梢青

长相思（中夜闻筝）

前调

前调（秋）

满江红（示同难宾从罗子慕于武陵狱邸）

前调（步岳忠武王韵）

·柳梢青

无数江山，何人断送，雨暗烟蛮；故国莺花、旧家燕子，一样阑珊。此身原是天顽，梦魂到处也间关。白髮镜中、青萍匣里，和泪相看。

张美翊曰：「墨蹟」作「调蝶恋花」，自系冰槎误记。又云：当作「柳梢青」。

寿镛案：「墨蹟」：『雨暗云烟』。兹依「高本」，「云烟」改作「烟蛮」；余依「墨蹟」。

·长相思（中夜闻筝）

炙凤笙、弹鹅筝，弄入阳关第几情，铜壶滴漏明。一更更、一星星，都是商声与羽声，离人不忍听！

·前调

品瑶笙、按银筝，换羽移宫无限情，秋天不肯明。几更更、几星星，半是商声与徵声，羁人和梦听。

·前调（秋）

秋山青、秋水明，午梦惊秋醒未醒？乾坤一草亭。故国盟、故国情，夜阑斜月透疏櫺，孤鸿三两声。

·满江红（示同难宾从罗子慕于武陵狱邸）

萧瑟风云，埋没尽，英雄本色。最髮指，酡酥羊酪，故宫旧阙。青山未筑祁连冢，沧海犹衔精卫石。又谁知，铁马也郎当，琱弓折。谁讨贼？颜卿檄；谁抗虏？苏武节。拚三台坠紫、九京藏碧。燕语呢喃新旧雨，雁声嘹呖兴亡月。怕他年，西台恸哭，人泪成血！

·前调（步岳忠武王韵）

屈指兴亡，恨南北，皇图销歇！更几个，孤忠大义，冰清玉烈？赵信城边羌笛雨，李陵台畔胡笳月；惨糢糊，吹出玉关情，声凄切。汉苑露，梁园雪；双龙游，一鸿灭。賸逋臣怒击，唾壶皆缺。豪气欲吞白凤髓，高怀肯饮黄羊血！试排云，待把捧日心，诉金阙！

寿镛谨案：狱中诸作，公之手稿为多。今均入「采薇吟」，以见公之志。盖「采薇吟」，固公未竟之稿也。







