·原跋九

张忠烈公「北征录」、「冰槎集」，潘文慎公刻入「乾坤正气集」。其「采薇吟」，则散军以后之作，而蒙难诸诗附焉；甬上有传录本，而蒙未之见。此手书残稿十八纸，纸七行、行字不等，凡诗三十四、词三；向为陈柏堂孝廉所藏。歾后，其家人鬻诸市，蒙购得之。第九纸「孤竹餐周粟」一篇（「墨蹟」「羁恨」二首之一）失其题，不知以上亡若干纸；字多涂乙，纸微损。装潢时波磔阙蚀，几不可辨，未敢肊补。「放歌」自注：『时甲辰十月七日』（「墨蹟本」作八月七日）。按忠烈正命，在康熙三年九月七日。是年闰六月，「时宪术」与「大统术」置闰不同，故书十月；陈跋以为笔误，非也。忠烈被执，「辞故里诗」凡五篇。沉梅史纂公传载「其一」、「三」，与「明季南略」、「三冈识略」字句微不同。计氏又载「其二」曰：『何事孤臣竟息机，鲁戈不复挽斜晖。到来晚节惭松柏，此去清风笑蕨薇！双鬓难容五岳住，一帆犹向十洲归。叠山迟死、文山早，青史他年任是非』！「其四」曰：『揶揄一息尚图存，吞炭、吞毡可共论？

复望臣縻兴夏室，祗凭帝眷答汤孙。衣冠犹带风云色，旌旆仍留日月痕。赢得孤臣同硕果，也留正气在乾坤』。「其五」曰：『不堪百折播孤臣，一望苍茫九死身！独挽龙鬚空问鼎，姑留螳臂强当轮。谋同曹社非无鬼，哭向秦廷那有人！可是红羊刚换劫，黄云白草未曾春』！当在所亡数纸中。计氏失载「其三」，又以为临难绝命诗，为微误耳。徵君纂「王翊传」，载公挽诗云：『忆君被褐草间来，慷慨论兵未易才。薄海谁堪师昼邑，下江应许画云台！星沉汉垒贪狼耀，风竞胡营战马哀。仗剑犹闻歌「正气」，心悬陵母亦哀哉』！「明诗综」录枞阳谣云：『八尺风帆百丈牵，枞阳湖里去如烟；江南米价秋来长，喜杀桐艚卖稻船』。『沿湖下网荡湖船，网得纤鳞锦样鲜；镫火湖光儿女笑，鱼秧种得不须田』：皆「奇零草」也。罗参军字，诸家作「子木」，「柳亭诗话」作「自牧」，此作「子慕」；当以公手书为定。侍者杨冠玉，柳亭作杨贯；或其名云。

光绪丙子正月二十三日，山阴平步青跋尾。

