·原跋七

一经兵燹，失而不可复得者，书籍翰墨之祸烈焉。余家藏书虽不甚富，然世有蓄积；今顾不能满行箧。至先世著述，精神节行之所寄託，往往可以不朽；力不能俾行世，亦焚燬不可掇拾，心窃痛之！每过坊肆，虽残编坠简蠹蚀黦损，必一寓目。而忠烈是册，适杂残破碑帖中，尘罥涂附，触手虑秽；见字画苍劲，拂拭读之，乃大惊。益搜得十余纸，虽损坏，尚可比次；所失多寡，未之或知。诗词悲壮愤鬱，末学又奚赞一辞哉！

顾念先太常公于顺治丙申授命舟山，则海上经营，与忠烈共事；先车驾公左右鲁王，毁家饷士，事终不济，乃逃于禅，则亦忠烈之居悬岙也。而所著「陶菴集」二十卷无刻本，逮予世已亡六卷，今仅「史论」四卷、「杂文」一卷，盖逆氛又亡其大半矣。夫文砚、谢琴仅一器用，后之人犹或抚其形，播之诗歌；不见其物，群相珍重。矧是册为忠烈手稿，虽不无佚阙，而完而可诵者犹三十有七篇。梨洲志公墓，已云『翰墨流传，视为至宝』；矧经兵火煨烬之余，几沦斯掷哉！余不自意得之，收辑潢治，与「陶庵集」同藏箧衍；知孤忠遗蹟偶留天壤，虽世变迭迁，有决不磨灭者。志云『九月七日遇害』；而「放歌行」乃书十月七日，梨洲不应有误；则亦如「毛羽」之书「羽毛」、「祖」之书「租」，忠烈偶未改正欤？

同治丙寅仲春二十七日，山阴后学陈尔干。

