·与伪镇张维善书（庚子）

窃慕英名也，久矣。南北相隔，未遑识荆，使人夙夜依依。昔年使者至舟山，备道足下忠义；即欲奉迎。复以乔迁，致失良会；至今怅怏！不佞闻之：智者识兴亡于未形，仁者怀君亲于既往，勇者决去就于先机。若世俗之常见，以虏今有全盛之势，必能图磐石于永久。然不知内实虚弱，髮号施令，全无开国规模；贵满贱汉、吏杂官贪、兵疲粮乏、民困财空，人心莫不思乱：岂久安长治之徵哉！英雄之士，明华夷之辨，莫不以被髮为辱，雪耻为怀；所恨力不从心，是以待时而动。惟海上群雄声大义于天下，十有七载矣。去岁长江之役，佹得复失，皆因人事不齐，岂曰天意有待！如今者，胡阿达里从浙而出，不知费几许民膏、伤几许民命？兵未一举，而名酋、番部病疫过半，遂不及接战而遁：此足见天意之亡胡矣。达素自闽而出，不知费几许民膏、伤几许民命？矢纔髮，而水陆三路同时覆没；胡甲满酋虏所恃为衝锋陷阵者，为我歼馘殆尽：此又足见人事之亡胡矣。况虏捨鞍马而仗舟楫与我争胜于风涛间，何不量之甚耶！如足下忠谋义概，诚识时俊杰；不于此时改图，更何待耶？且虏贪暴无常，有贿者超迁、有功者罢黜；近复重文轻武，掣肘倍常。足下当世贤豪，岂能俯首听命，受文墨吏之侮弄哉？若马、李、高三公舍逆取顺，声名赫赫，脍炙人口。但李、高二公直至兵临城下，然后来归；方之马公以无事之秋奋然反正，不无轩轾。故物望因之，亦有重轻。若足下原为国家宿将，更当先著祖鞭；且明春大军必至，铁骑金戈如云而下、黄龙青雀盖地而来，以此攻摧，何所不克？正可共建奇功，首膺茅土。此足下之素志，亦不佞所翘望者也！

古人有言；当断不断，反受其乱。今足下反正之形未著，谣传已喧于远近；而嵩门失事，镇防宁能免咎！第恐虏中疑忌横生，典守见责，寸符片檄，便足以解兵柄而从吏议；虽欲飞腾，不可复得矣！如吴淞马维善，殷盐不远。不佞窃为足下惜之，亦为足下危之！大丈夫见机，贵于明决；既有良谋，义无反顾。倘不以鄙言为弃，幸密遣信使，确定师期。如欲据台以取宁，则不佞当统水师入定关相应；如欲据台以取温，则不佞当檄陈、阮二镇进黄岩相应。倘以浙东四战之地，易取而难守；不若会师海道，共图金陵：亦祈明示！或从陆地而髮，则拱迎于桃渚；或从水道而行，即遣舟海门以候。

敬佈腹心，惟祈台照不宣！

