第一折



〔刘员外上，云〕自家刘员外的便是。自从李府尹借了我十个银子，可早一年光景也，本利都无。闻知他有个小姐，生的十分标致，大有颜色。料他父亲也无钱还我，我一心要娶他做浑家可不好？我着人请刘道姑去了，这早晚敢待来也。

〔道姑上，云〕自家刘道姑的便是。刘员外使人来请，须索走一遭去。

〔见科，云〕员外唤我，有甚么事？

〔刘员外云〕请你来别无他事。自从李府尹借了我十个银子，今经一年光景，不见回来，算本利该二十个银子还我，你与我讨去。

〔道姑云〕员外再等几时,待老相公回来，还你这银子。

〔刘员外云〕道姑，你说话只当放

〔道姑云〕放甚么？

〔刘员外云〕放屁！假若相公一年不来，我等一年,十年不来，我等十年?你好不晓事！我不瞒你说,你如今问他那小姐讨那银子去。有便还我，若无呵，这里也无人，我虽然叫做员外，这等年纪，我没浑家。他若肯与我做个浑家，一本一利，都不要他还。你若圆成了我呵，重重的相谢你，你可作成我一作成。

〔道姑云〕员外甚么道理！他少你钱则少你钱，他是官宦人家小姐，怎生与你为妻那？

〔刘员外云〕好姑姑，我央及你替我圆成。我唱喏。

〔道姑云〕你唱喏，我跪。

〔刘员外云〕你跪，我磕头。你作成我罢。

〔道姑云〕员外，你讨钱只讨钱，这桩事我不敢许你。

〔刘员外云〕我央及你不肯。当时借银子时，是你来借，是你保人，我如今拖到官中去。那个出家人做保人？上起刑法来，我儿也，直把你打掉那下半截来。

〔道姑云〕那个要媳妇的这等放刁？

〔刘员外云〕姑姑，你若作成我这桩亲事，重重相谢。你好歹早些儿来回话。

〔下〕

〔道姑云〕你道波，我是个出家人，没来由管这等事做甚么？我待不依他，他既然说出来，敢是做出来。我将着这羞脸儿揣在怀里，直到李府尹宅中，问这桩事走一遭去。

〔诗云〕是非只为多开口，烦恼皆因强出头。我道姑若不依员外，恐防日后记冤仇。

〔下〕

〔正旦引梅香上，云〕妾身李府尹的女孩儿。自从父亲赴京之后，可早一载有余，音信皆无。妾身每日在绣房中做些女工生活，好是烦恼人也。

〔梅香云〕小姐，老相公去了自有回来之日，且皆烦恼。

〔正旦唱〕

【仙吕】【点绛唇】自从俺父亲往京师，妾身独自忧愁死。掌把着许大家私，无一个人扶侍。

【混江龙】耽阁了二十一二，好前程不见俺称心时。每日家鬓鬟羞整，粉黛慵施。熬永夜闲描那花样子，捱长日频拈我这绣针儿。每日家重念想，再寻思，情脉脉，意孜孜，几时得效琴瑟，配雄雌，成比翼，接连枝？但得个俊男儿，恁时节才遂了我平生志。免的俺夫妻每感恨，觑的他天地无私。



〔道姑上，云〕说话中间，可早来到李相公家了也。梅香报复去，道有刘道姑在于门首。

〔梅香报科，云〕小姐，有刘道姑在于门首。

〔正旦云〕道有请。

〔梅香云〕请进去。

〔见科〕

〔道姑云〕小姐稽首。

〔正旦唱〕

【油葫芦】甚风儿吹你个姑姑来到此？

〔道姑云〕贫姑一径的来望小姐。

〔正旦云〕姑姑请坐。

〔唱〕慌忙将礼数施。

〔道姑云〕小姐,老相公去后，你每日做甚么功课？

〔正旦云〕我绣着一床锦被哩。

〔唱〕自从我绣鸳鸯，几曾离了绣床时？我着这金线儿妆出鸳鸯字，我着这绿绒儿分作鸳鸯翅。你看那枝缠着花，花缠着枝。

〔道姑云〕小姐，这是甚么主意？

〔正旦唱〕直等的俺成就了百岁姻缘事，恁时节才添上两个眼睛儿。



〔道姑云〕小姐费得功夫多了。

〔正旦唱〕

【天下乐】则这鸳鸯被是我夫妻也那信有之，

〔道姑云〕小姐，你拣个好财主每好秀才每，或招或嫁，可不好那？

〔正旦云〕姑姑，你说他怎的！

〔唱〕嗟也波咨，可也甚意儿。则为我父亲家，因此上不曾理婚姻事。说的人睡卧又不宁，害的人涕喷又不止，你着我不明白憔悴死。



〔道姑云〕小姐，我想你这年纪小小的，趁如今与人家寻一个穿衣吃饭的才是。

〔正旦做欲说又止科〕

〔道姑云〕小姐，这里又无个人，我和你自家闲讲，怕甚的来。

〔正旦云〕我怕不有这个心事，争奈无人肯成就俺。想起这世间男子无妻是家无主，妇人无夫是身无主也。

〔道姑云〕小姐，可知道你这些时憔悴了也。

〔正旦唱〕

【后庭花】则我这瘦形骸削了四肢，小腰身争了半指。宽掩过罗裙摺，全松了我这楼带儿。

〔带云〕我父亲呵，

〔唱〕他一去几多时，杳没个音书来至。撇得我冷清清泪似丝，闷恹恹过日子。学刺绣一首诗，索对那两句词。空展开花样纸，摺成个简帖儿，又不是请亲邻会酒卮，只把小梅香胡乱使。



〔梅香云〕俺姐姐这些时，每日忧愁，睡卧不安，弄得越清减了。依着梅香，寻一个风风流流俊俊俏俏的姐夫拖带梅香，可不好也。

〔道姑云〕说得有理，说得有理！小姐你自要做主意,休得误了青春。

〔正旦唱〕

【柳叶儿】你着我和谁传示？只落得清减了脸上胭脂。这姻缘知道落在何人氏？我李玉英是闺中女，你姑姑是个出家儿，可不空费你这一片神思。



〔道姑云〕小姐，您恰才不说来？妇人无夫是身无主。虽然老相公不在家，难道十年不回，守他十年？二十年不回，守他二十年，可不等老了人？

〔正旦唱〕

【青哥儿】非是我推三、推三阻四，这事情应难、应难造次，虽然道男女婚姻贵及时。我须是娇滴滴美玉无疵，又不比败草残枝，怎好的害杀相思？只待要寻个人儿，便窬墙钻穴也无辞，这等胡行事！



〔道姑云〕小姐，这也不妨事。只要寻的个人儿停当。

〔正旦云〕人儿那里？

〔道姑云〕这个人就是当初老相公借银子的刘员外。他是名门旧族，现有百万家财，何等不好？

〔正旦唱〕

【寄生草】你道他是名门子，又道他富不赀。

〔道姑云〕你老相公借他十个银子，如今该本利二十个，须要还他哩。

〔正旦云〕待我父亲回来还他，干我甚事？

〔唱〕他有钱财只做得钱财使，

〔道姑云〕他道老相公借银子的文书，你也画得有字来。

〔正旦唱〕论婚姻须不曾画个婚姻字，

〔道姑云〕当日借银子原写着我是保人，他要拖我到官中告去。我是出家人，怎么好做借银子的保人？可不连累我,倒替你吃官司！

〔正旦唱〕便吃官司我也拼得替你官司死。总饶他铜山百座邓通家，怎动的我琴心一曲临邛氏。



〔道姑云〕小姐。若真个打起官司来，出乖露丑，一发不好，

〔正旦叹科，云〕只是我家不合借他银子，怎么累的你。那刘员外今年多大年纪了？

〔道姑云〕，员外今年二十三岁，有多少人家与他说亲，只是没个十分中意的，因此上还不曾有娘子。

〔正旦云〕人物如何？

〔道姑云〕天生的一表非俗,匹配得你过。

〔正旦云〕这等我可则依着姑姑便了。

〔道姑云〕既是小姐肯从，今晚夜间你到我庵中，我请将刘员外来，成了这桩亲事。休道十个银子，便是一百个银子，也不说起了。

〔正旦云〕姑姑，你将我这鸳鸯被儿去。被儿到处，便是我一世的前程。你先去，我自到你庵中来也。

〔做付绣被科〕

〔道姑云〕小姐，你早些儿来,休要失信。

〔梅香云〕我梅香今夜跟小姐去，和刘员外成其夫妇，连梅香也得个出头日子。

〔正旦云〕梅香，这等事怎么带的你去？

〔唱〕

【赚煞】则你那修道的玉清庵，索强如题笔的金山寺。罗帏里新婚燕尔，舒展开鸳鸯锦被儿，可着我羞答答说甚言词。这些时素质冰姿，也是我不合先接了东君第一枝。道与那多情的秀士，偷传心事，到天明是必休撇了这个女孩儿。

〔同梅香下〕



〔道姑云〕我则道小姐不肯，不想当真许了这亲事。我将这床被儿到刘员外家报个喜信，走一遭去来。

〔下〕



〔刘员外上，云〕我着刘道姑将着那文书，李府尹家小姐处说亲去了，这早晚敢待来也。

〔道姑上见科，云〕员外，且喜且喜。小姐说今夜晚间约定在玉清庵中与你赴期，教我先将的鸳鸯被来了也。

〔刘员外云〕果然是真，多谢了姑姑。今夜晚间若成就了这亲事，我重重的相谢你咱。

〔诗云〕险把心机都使碎，今宵博得鸳鸯被。

〔道姑笑科，诗云〕正是无缘对面不相逢，有缘千里能相会。

〔同下〕



〔音释〕

躭音担　黛音代　慵音虫　拈尼兼切　翅蚩去声　折音哲　疵音慈　赀音兹　卭音穷


