第四折



〔外扮龙王引水卒上，诗云〕一轮红日出扶桑，照曜中天路杳茫。虽然弱水三千里，只要无私自可航。吾神乃东海龙王是也。有小女琼莲，曾于夜间到石佛寺游玩，见一秀才抚琴，其曲有凤求凰之音，他两个暗面关情，遂许中秋赴会。某家说道，他是凡人，怎生到的俺这水府？不想秀才遇着上仙，授他三件法宝，被他烧的海水滚沸，使某不堪其热，只得央石佛寺法云禅师为媒，招请为婿。早间已将花红酒礼，款待那做媒的去了，如今设下庆喜的筵席。兀那水卒，请出秀才和女孩儿来者！

〔正旦同张生上，正旦云〕秀才，前厅上拜俺父母去。

〔张生云〕是。

〔正旦云〕秀才，我和你那夜相别，谁想有今日也！

〔唱〕

【双调】【新水令】则为这波涛相间的故人疏，我则怕黑漫漫各寻别路。受了些活地狱，下了些死工夫。海角天隅，须有日再完聚。



〔张生云〕这龙宫里面，都是些甚么人物？

〔正旦唱〕

【驻马听】摆列着水里兵卒，都是些鼋将军、鼍先锋、鳖大夫。看了这海中使数，无过是赤须虾、银脚蟹、锦鳞鱼。绣帘十二列珍珠，家财千万堆金正。

〔张生云〕是好富贵也！

〔正旦唱〕你自暗付，则俺这水晶宫是一搭儿奢华处。



〔做行礼拜科，龙王云〕你二人在那里相会来？

〔正旦唱〕

【滴滴金】趁着那绿水清波，良辰美景，轻云薄雾，霜气浸冰壶。可则是玉露泠泠。金风淅淅，中秋节序，正值着冷清清，人静更初。



〔龙王云〕你与这秀才素非相识，况在夜静更初，怎么就许他婚姻之约？你试说我听。

〔正旦唱〕

【折桂令】俺去他那月明中信步阶除，听三弄瑶琴音韵非俗。恰便似云外鸣鹤，天边语雁，枝上啼乌。他待觅莺俦燕侣，我正愁凤只鸾孤，因此上，要识贤愚，别辨亲疏。端的个和意同心，早遂了似水如鱼。



〔龙王云〕秀才，谁与你这法宝来？

〔张生云〕量小生是个穷儒，焉有此法宝。偶因追赶令爱，到海岸上遇着一位仙姑，把与我来。

〔龙王云〕秀才，则被你险些儿热杀我也！我想这事，都是我女孩儿惹出来的。

〔正旦唱〕

【雁儿落】不想这火中生比目鱼，石内长荆山玉。天边有比翼鸟，地上出连枝树。



〔张生云〕若非上仙法宝，怎生得有团圆之日？

〔正旦唱〕

【得胜令】你待将铅汞燎干枯，早难道水火不同炉。将大海扬尘度，把东洋烈焰煮。神术煅化的为夫妇，儿子熬煎杀俺眷属。



〔东华仙上，云〕龙神，听俺分付！

〔龙王同张生、正旦跪科，东华仙云〕龙神，那张生非是你女婿，那琼莲也非是你女儿。他二人前世乃瑶池上金童玉女，则为他一念思凡，谪罚下界。如今偿还夙契，便着他早离水府，重返瑶池，共证前因，同归仙位去也。

〔众拜谢科〕

〔正旦唱〕

【沽美酒】待着俺辞龙宫，离水府，上碧落，赴云衢，我和你同会西池见圣母。秀才也，抵多少跳龙门应举，攀仙桂步蟾蜍。



〔东华云〕你二人若非吾来指引，岂得到瑶池仙境也？

〔正旦唱〕

【太平令】广成子长生诗句，东华仙看定婚书。引仙女仙童齐赴，献仙酒仙桃相助。愿普天下旷夫怨女，便休教间阻。至诚的，一个个皆如所欲。

〔东华云〕你本是玉女金童，投凡世淹留数载。石佛寺夜月弹琴，求凤凰留情殢色。许佳期无处追寻，走海上失精落彩。遇仙姑法宝通灵，端的有神机妙策。配金丹铅汞相投，运水火张生煮海。则今朝返本朝元，散一天异香杳霭。

〔正旦同张生稽首科〕

〔正旦唱〕

【收尾】则今日双双携手登仙去，也不枉鲛绡帕留为信物。闲看他蟠桃灼灼树头红，撇罢了尘世茫茫海中苦。



〔音释〕

间去声　卒从苏切　玉于句切　喑音荫　淅音昔　俗词疽切　鹤音豪　术绳朱切　煅端平声　属绳朱切　重平声　蜍音除　欲于句切　殢音腻　物音务

题目　石佛寺龙女听琴　

正名　沙门岛张生煑海

沙门岛张生煑海杂剧终




