第三折



〔丑扮禾旦上，唱〕

【双调】【豆叶黄】那里，那里，酸枣儿林子儿西里。俺娘着你早来也早来家，恐怕狼虫咬你。摘枣儿，摘您娘那脑儿。你道不曾摘枣儿，口里胡儿那里来。张罗，张罗，见一个狼窝，跳过墙啰，唬您娘呵。



〔云〕伴哥，咱上坟去来，你也行动些儿波，

〔正末扮伴哥上，云〕你也等我一等儿波。今日正是寒食。好个节令也呵。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】正值着日暖风微，一家家上坟准备。准备些节下茶食，菜馒头，瓢漏粉，鸡豚狗彘。这的是甚所乔为，直吃的恁般沙势。

【醉春风】可不的失掉了鑞钗錍，歪斜着油髟狄髻。

上坟的须有许多人，也不似你！你！吃的个行不是行，立不是立，醉了还醉。



〔禾旦云〕伴哥。俺看田苗去来。行动些儿。

〔正末云〕你见么，远远的不知甚么人来了？

〔禾旦慌科，云〕伴哥，兀的不一簇人来了，唬杀我也。

〔正末唱〕

【十二月】敢则是一簇簇踏青拾翠，一攒攒傍陇寻畦。俺只见一道儿红尘荡起，

〔薛仁贵躧马儿领卒子上，云〕某乃薛仁贵是也。摆开头踏慢慢的行。

〔正末唱〕元来的一骑马闪电奔驰。一从使都是浑身绣织，一将军怎倒着缟素裳衣？

【尧民歌】呀！莫不是空中降下雪神祗？

〔薛仁贵云〕兀那庄家，你住者。

〔正末唱〕他叫一声雄吼若春雷。

〔薛仁贵云〕你休慌，我要问你句话哩。

〔正末唱〕唬的我心儿胆儿急獐拘猪的自昏迷，手儿脚儿滴羞笃速的似呆痴。禁也波持，身躯怎动移，我可便不待酒佯妆醉。



〔薛仁贵云〕兀那厮，我问你咱。

〔正末唱〕

【上小楼】蓦听的人言马嘶。威风也那猛势。唬的我战战兢兢，慌慌张张。只待要哭哭啼啼。这一壁那一壁，怎生逃避？好着我磕扑的在马前跑膝。

〔薛仁贵云〕兀那厮，我问着你，您休推东主西的。

〔正末云〕小人怎敢？

〔唱〕

【满庭芳】怎敢道是推东主西？我则怕言无关典，话不投机。

〔薛仁贵云〕你可是土居也？可是寄居？当着甚么差徭？

〔正末唱〕孩儿每在龙门镇民户当夫役。

〔薛仁贵云〕您成群打伙，在这里做甚么哩？

〔正末唱〕今日正百五寒食，上坟的都是同乡共里，吃酒用瓦钵和这磁杯。怕官人待要来敛科税，我去村头行报知。官人也你但道的我便依随。



〔薛仁贵云〕我问你东庄里薛大伯家，有个孩儿是薛驴哥，你认得他么？

〔正夫云〕孩儿每认得他，认的他。

〔唱〕

【快活三】俺两个也曾麦场上拾谷穗，也曾树梢上摘青梨。也曾倒骑牛背品腔笛，也曾偷的那生瓜来连皮吃。



〔薛仁贵云〕既然你和薛驴哥是相识朋友，他从小里习学甚么艺业来？

〔正末唱〕

【迓鼓儿】他、他、他，从小里，他、他、他，不务老实。便把那枪儿棒儿强温习，偏不肯拽把扶犁。常只是抛了农器演武艺，就压着那-班一辈。与他副弓箭能射，与他匹劣马能骑，更使着一条方天画戟。

〔薛仁贵云〕他那一双父母，如今有甚么人侍养他？你说一遍，我是听咱。

〔正末云〕他那老两口儿年纪高大，则有的这个孩儿，可又投军去了十年光景，音信皆无。做父母的在家少米无柴，眼巴巴不见回来，好不苦也。

〔唱〕

【鲍老儿】不甫能待的孩儿成立起，把爹娘不同个天和地。可不知他在楚馆秦楼贪恋着谁？全不想养育的深恩义。可怜见一双父母，年高力弱，无靠无依。那厮也少不的亡身短命，投坑落堑，是个不长进的东西。



〔薛仁贵云〕兀那厮，你也还认的那薛驴哥么？

〔正末云〕孩儿每怎么不认的他？我若见了他呵，去他那鼻凹里，直打上五十拳。

〔薛仁贵云〕兀那厮，抬起你那头来，睁开你那眼，则我不就是薛驴哥那？

〔正末云〕早是你，孩儿每也不曾说甚么哩。

〔薛仁贵云〕你也骂的我勾了也，您不知我如今做了天下兵马大元帅，奉圣人的命，着我衣锦还乡，家中见父母去也。

〔正末唱〕

【耍孩儿】则你那老爹娘受苦你身荣贵，全改换了个雄躯壮体。比那时将息的可便越丰肥，长出些苫辱的髭髟

力。我才咒骂了你几句，你权休怪，也是我间别来的多年把你不认的。

〔薛仁贵云〕我不怪你，恕下官不下马也。

〔正末唱〕哎！你看他马儿上簪簪的势，早忘和俺掏斑鸠争攀古树，摸虾蟆混入淤泥。

〔薛仁贵云〕自我投义军之后，我一双父母，怎生般过活？你再说一遍，与我听咱。

〔正末唱〕

【一煞】你娘可也过七旬，你爹整八十，又无个哥哥妹妹和兄弟。你爹也曾苦禁破屋三冬冷，您娘也曾拨尽寒垆一夜灰。饿的他身躯软，肝肠碎。甚的是肥羊也那白面，只捱的个淡饭黄虀。



〔薛仁贵云〕俺父亲母亲，也曾思想我么？

〔正末唱〕

【煞尾】他从黄昏哭到明，早辰间哭到黑，哭你个离乡背井薛仁贵。

〔云〕则你那一双父母，朝暮倚着柴门，望那驴哥儿。知道几时回来，兀的不艰难杀了也。

〔唱〕可怜见你那年老的爹娘盼望杀你。

〔天旦同下〕



〔薛仁贵云〕原来我一双父母，受如此般苦楚。我不敢久停久住，只索赶回家中，见父亲母亲去者。

〔薄云〕辽左回来荷主恩，黄金百两酒千尊。归家手奉双亲寿，可比农庄胜几分。

〔下〕



〔音释〕

摘斋上声　彘音治　錍音批　■〈髟上狄下〉音狄　织张耻切　祇音其　吼呵苟切　壁音彼　膝丧挤切　役银计切　穗音遂　笛丁梨切　吃音耻　习星西切　射绳知切　戟巾以切　堑佥去声　凹汪卦切　的音底　淤音于　十绳知切　黑亨美切


