第一折



〔老旦扮卜儿上，诗云〕教你当家不当家，及至当家乱如麻。早晨起来七件事，柴米油盐酱醋茶。老身嘉兴府人氏，姓李。有一个女孩儿，小字素兰，幼小间学成歌舞吹弹，做着个上厅行首。这里也无人。我这个女儿也不是我亲养的。他自身姓张，幼小间过房与我做义女，如今十八岁了，诗词歌赋，针指女工，无不通晓，生的十分大有颜色。时遇清明节令，着女孩儿梳妆打扮了，领着梅香去郊外踏青赏玩去，早些儿来家。老身无甚事，往刘妈妈家吃茶去也。

〔下〕

〔正末扮李斌引琴童上，云〕小生姓李名斌，字唐斌，别号玉壶生，本贯维扬人也。自幼攻习儒业，因游学来至嘉禾地方。这是古秀州，乃江南繁华胜地。今日清明，倾城士民，尽往郊外游春赏玩。小生引着琴童，前往郊外散心。小生暗想，寒窗下曾受十载苦功，他日必夺皇家富贵。岂不闻十年窗下无人问，一举成名天下知，信有之也。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】映雪窗前，岂辞劳倦，攻经典。甲榜争先，独占文场选。

【混江龙】赴琼林饮宴，不枉了青灯黄卷二十年。有郎官过盏，中使传宣。御酒淋漓袍袖湿，宫花蹀躞帽檐偏。列紫衫银带，听玉管冰弦。挑绛纱红烛，对皓月遥天。醉醺醺红妆扶策下瑶阶，气昂昂朱衣迎接离金殿。摆列着玉簪珠履，准备着宝马银鞭。

〔琴童云〕相公，时遇春天清明节令，你看这郊外人稠物穰，都是赏心乐事。真个好热闹也。

〔正末唱〕

【油葫芦】则见那仕女王孙游上苑，人人可便赏禁烟。则见那桃花散锦柳飞绵，语关关枝上流莺啭，舞翩翩波面鸳鸯恋。这壁厢罗绮丛，那壁厢鼓吹喧。抵多少笙歌闹入梨花院，可兀的就芳草设华筵。

【天下乐】则待要闷向秦楼列管弦，青帘风外悬，嗔游人醉眠芳径软。绿阴中闻鹧鸪，红香中啼杜鹃，休辜负艳阳三月天。



〔云〕琴童，你看那香车宝马，来往交杂，正好赏心乐事也呵。

〔唱〕

【那吒令】一丛丛香车翠辇，一队队雕鞍骏豌，一簇簇兰桡画船。一攒攒蹴踘场，一处处秋千院，一行行品竹调弦。

【鹊踏枝】一个个玉天仙，一双双关蝉娟。一层层锦坞花溪，一里里翠绕珠圈。一步步丹青扇面，一段段流水桃源。



〔云〕你看如此春景，真乃咏之不足，玩之有余，明明是一幅丹青图画也。

〔唱〕

【寄生草】端的是万万首诗难尽，千千笔画不全。日喧喧芳草汀晴沙暖衬鸳鸯荐。露涓涓杨柳楼柔丝困摆黄金线，风习习杏花村粉墙乱落胭脂片，翻滚滚玉阑干搧粉翅飞倦采香蝶，急煎煎翠池塘展乌衣忙杀衔泥燕。



〔云〕琴童，天色早哩，俺慢慢的行。

〔旦扮李素兰引梅香上，云〕妾身姓李，小字素兰，自幼习学些谈谐歌舞，做着个上厅行首。时遇春天清明节令，母亲言语，着梅香跟着妾身，郊外散心。梅香，你看那万紫千红，游人甚广。俺来到这花深去处，将那春盛担儿，放在一壁，俺慢慢的赏玩咱。

〔正末云〕好一个小娘子也。

〔旦云〕好一个俊秀才也。

〔梅香云〕好一个傻琴童也。

〔琴童云〕好一个丑梅香也。

〔梅香云〕你也不俊。

〔正末唱〕

【六幺序】呀，猛见了心飘荡，魂灵儿飞在天，怎生来这搭儿遇着神仙？他那里眼送眉传，我这里腹热心煎，两下里都思惹情牵。他则管送春情不住相留恋，引的人意悬悬似热地蚰蜒。他生的身躯袅娜真堪羡。更那堪眉弯新月，步蹙金莲。

【幺篇】好着俺俄延熬煎，眼晕头旋。有口难言。兀的不送了我也这一搭儿平原。他那里褪后趋前，俺这里意马心猿。几时得共宿同眠。若天公肯与人方便，成就了一世姻缘。若是风亭月馆谐燕，但得他舌尖上甜唾，才止住这口角头顽涎。



〔旦云〕梅香，你问那秀才，那里人氏？姓甚名谁？

〔梅香见末科〕秀才万福！

〔正末云〕琴童接了马者。

〔琴童云〕牢坠镫。

〔正末云〕小娘子祗揖。

〔梅香云〕秀才，俺姐姐使我来问秀才，那里人氏？姓甚名谁？

〔正末云〕小生扬州人氏，姓李名斌，字唐斌，别号玉壶生，今年方才二十八岁，未曾娶妻哩。

〔梅香云〕也是个傻厮，谁管你娶妻也不曾？

〔正末云〕小生则这般道。

〔梅香云〕我回俺姐姐话去。姐姐，那秀才扬州人氏，姓李名斌，字唐斌，年方二十八岁。

〔旦云〕梅香，你问那秀才，我有心请他来花坞中。将咱那酒肴共饮几杯。看他心下如何？

〔梅香见末科，云〕秀才，俺姐姐说来，请你去那花坞中饮几杯酒。你心下如何？

〔正末云〕小生愿随鞭镫。

〔梅香云〕你看他，一让一个肯。

〔正末见旦科，云〕姐姐祗揖。

〔旦云〕秀才万福！

〔正末云〕敢问姐姐谁氏之家？姓甚名谁？

〔旦云〕妾身是本处上厅行首，姓李，小字素兰。今日因赏清明节令，幸遇尊颜。妾身有菲撰蔬酒，若蒙不弃，共饮几杯，末知尊意如何？

〔正末云〕感承姐姐厚意，小生焉敢违命。

〔旦云〕梅香，将酒过来，我与秀才递一杯。

〔正末云〕量小生有何德能，敢劳姐姐如此相待也？

〔唱〕

【后庭花】感谢你个曲江池李亚仙，肯颐恋这贬江州白乐天。愿你个李素兰常风韵，则这个玉壶生永结缘。双通叔敢开言，着你个苏卿心愿。我虽无那走江湖大本钱，也敢赔家私住几年。

【柳叶儿】也养的恁满门宅眷，也是我出言在骏马之前，哎，你个谢天香肯把耆卿恋。我借住临川县，敢买断丽春园，一任着金山寺摆满了贩茶船。

〔旦云〕秀才若肯屈高就下，妾身愿与秀才做一程儿伴。妾身有随身的翠珠囊一枚，更有二十五轮香串一腕，与秀才权为信物，只望贵脚早踏贱地。

〔正末云〕姐姐见赐之意，小生合当拜受。小生有掠髩角的玉螳螂一枚，白罗春扇一把，送姐姐权且收留，亦为信物。

〔旦云〕此信物妾身收留，来日专候秀才，休得失信。

〔正末云〕小生孔子门徒，焉敢失信也？

〔唱〕

【赚煞】我得了这沉香串翠珠囊，你收取这玉螳螂白罗扇，四件儿是咱这玉洁冰清意坚。

〔旦云〕秀才，则是一件，争奈老母严恶，休得见责。

〔正末云〕姐姐放心。

〔唱〕料的这入马东西应个免，我着他拣口儿食，换套儿穿，任抓掀，不足我拨万论千，常拚着卖了城南金谷园。若你个李素兰意专，这玉壶生情愿，我情愿一春常费买花钱。

〔下〕



〔旦云〕天色晚了也，梅香，咱回家去来。

〔下〕



〔音释〕

斌音宾　蹀音迭　躞音屑　策钗上声　稠音紬　穰人掌切　帘音帘　鹧遮去声　鸪音姑　辇连上声　■〈马宛〉音寃　桡音饶　踘音菊　衬初艮切　蝶音爹　傻商鲊切　蚰音尤　蜒音延　袅音鸟　娜挪上声　晕音韵　褪吞去声　涎徐煎切　坞音五　抓庄瓜切　掀音轩


楔子



〔冲末扮陶伯常引祗侯上，诗云〕三年为吏在钱塘。近左征书入建章。自省循良无实政，终惭父老说甘棠。小官姓陶，名纲，字伯常，广陵人也，由进士及第，授杭州同知之职。今奉圣人的命，取小官赴京，路从嘉兴府过。此处有一故友，乃是李玉壶。据此人文学，还在小官之上。争奈此人以花酒为念，堕了功名。小官在此驿亭中等侯，已曾着人请他去了。左右的，门首觑者，若来时，报复我知道。

〔正末引琴童上，云〕小生李玉壶。今有故友陶伯常相公。在驿亭中相请，小生须索走一遭去。门上的，报复去，道有李玉壶特来拜见。

〔祗候报科〕报相公得知，有李玉壶求见。

〔陶伯常云〕道有请。

〔见科，正末云〕早知哥哥来到，只合远接。接待不及，勿令见罪。

〔陶伯常云〕数载不见，有失动问。兄弟请坐。

〔正末云〕哥哥，请问因何至此？

〔陶伯常云〕兄弟不知，今有圣人命，取小官赴京，路从此过，闻知兄弟在于此处风月。兄弟，你有满腹才学，不思进取功名，只以花柳为念，小官恐怕误汝一生大事，如之奈何？

〔正末云〕老兄严训，焉敢不从？因愚弟疏狂，致劳尊念。李斌得罪于仁兄，有玷于名教。虽然如此，争奈此妓非风尘之态，乃贞节之妇，故此留心于他，实非李斌荒淫。

〔陶伯常云〕既贤弟坚心，有难割遣。如今小官行促，贤弟平日有甚么做下文章，待小官赍至都城保奏，但得进身，以尽朋友之心。可是何如？

〔正末云〕辱弟有作下的万言长策，万望哥哥提拔。

〔陶伯常云〕将来我看咱。

〔做递策，接看科，云〕好写染也。小官将此万言长策。亲到圣人跟前，举荐你为宫，必不负所托。

〔正末云〕多谢了哥哥。

〔陶伯常云〕小官则今日便索与贤弟长别也。

〔正末唱〕

【仙吕】【端正好】赴皇都，趋天阙，现如今国家选用豪杰。

〔陶伯常云〕据贤弟文章，必得重用。

〔正末唱〕凭着我三冬足用文章绝，挥翰墨，走龙蛇，穿宫锦，着朝靴，封官爵，享豪奢。那时分，恁时节，我可将仁兄结草的这衔环谢。

〔下〕



〔陶伯常云〕兄弟去也了。小官不敢久停久住，将着此万言长策，回京师见圣人走一遭去。

〔下〕



〔音释〕

赍音跻　阙区也切　杰其耶切　绝藏靴切　节音姐


