第一折



〔冲末扮赵孝、正末赵礼抬老旦、卜儿上〕

〔卜儿诗云〕汉季生民可奈何，深山无处避兵戈；朝来试看青铜镜，一夜忧愁白发多。老身姓李，失主姓赵，是这汴京人氏。所生下两个孩儿：大的赵孝，小的赵礼；两个十分孝顺。争奈家业飘零，无升合之粟。方今汉世中衰，兵戈四起，士民逃窜。似此乱离，只得随处趁熟。两个孩儿不知抬着老身到这甚么去处？

〔赵孝云〕母亲，这是宜秋山。

〔正未云〕哥哥，似这等艰难，何以度日呵？

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】这些时囊箧消乏，又值着米粮增价，忧愁杀。一日三衙，几度添白发。

〔赵孝云〕母亲，想俺弟兄两个，空学成满腹文章。俺只在这山中负薪，兄弟采些野菜药苗，似此充饥，几时是俺弟兄们发达的时节也？

〔正末云〕哥哥，母亲年纪高大，俺正是家贫亲老，如之奈何？

〔唱〕

【混江龙】待着峰粗粝，眼睁睁俺子母各天涯。想起来我心如刀割，题起来我泪似悬麻。饿杀人也无米无柴腹内饥，痛杀人也好儿好女眼前花。恢恢天网，漫漫黄沙，我一身饿死，四海无家。眼看得青云兄长事无成，可怜我白头老母年高大。压的我这双肩苦痛，走的我这两腿酸麻。



〔赵孝云〕兄弟，俺二人抬着母亲，来到这宜秋山下，是好一派山景也！

〔正末云〕哥哥，看了这郊外景致，好是伤感人也呵！

〔唱〕

【油葫芦】子母哀哉苦痛杀，恨转加，我这里举头一望好嗟呀！伤心老母难安插，空对着赏心山色堪图画。故园风落花，荒村水褪沙。俺只见斜阳一带林梢挂，掩映着茅舍两三家。



〔卜儿云〕孩儿，你看那日落山腰，渐渐的晚了也。

〔正末唱〕

【天下乐】我则见落日平林噪晚鸦，火涯，何处家？则俺那弟兄每日月好是难过咱。母亲也年纪高，穴臣刂力乏，被这些穷家活把他没乱煞。



〔云〕哥哥，如今有那等官员财主每，朝朝饮宴，夜夜欢娱，他每那里知道俺这穷儒每苦楚也？

〔赵孝云〕俺这穷的如此，富的可是怎生？兄弟略说一遍咱。

〔正末唱〕

【哪吒令】想他每富家，杀羊也那宰马；每日取笑恰，飞觥也那走斝；俺百姓每痛杀，无根椽片瓦。那里有调和的五味全？但得个充饥罢。母子每苦痛哎天那！



〔赵孝云〕兄弟，富豪家如此般受用，兀的不苦杀俺这穷儒百姓也！

〔正末唱〕

【鹊踏枝】他可也忒矜夸、忒豪华，争知俺少米无柴，怎地存札？子母每看看的饿杀，天那！则亏着俺这百姓人家。



〔卜儿云〕孩儿每，似这般饥馁，如之奈何也？

〔正末云〕母亲。

〔唱〕

【寄生草】饿的这民饥色，看看的如蜡渣。他每都家家上树把这槐芽掐，他每都村村沿道将偷皮剐，人每都人人绕户将粮食化。

〔赵孝云〕兄弟，俺如今衣不遮身。食不充口。兀的不穷杀俺也！

〔正末唱〕现如今弟兄衣袂不遮身，可着纶贫寒子母无安下。

〔云〕我安排些饭食，与母亲食用咱。

〔赵孝云〕兄弟，你则在这里守着母亲，我安排去。

〔正末云〕哥哥陪侍母亲说话，你兄弟去。

〔卜儿云〕你两个孩儿休去！老身安排去。

〔正末云〕母亲坐的。您孩儿去这轿儿后面，还有一把儿米，就着这涧泉水，我淘了这米，拾的一把儿柴，兀的那一家儿人家！我去讨一把儿火。庄院里有人么？

〔丑扮都子开门科，云〕是谁唤门哩？

〔正末云〕我来讨一把儿火来。

〔都子云〕兀的是火。等你做罢饭时，剩的刷锅水儿留些与我。

〔正末云〕你要做甚么？

〔都子云〕我要充饥哩。

〔下〕

〔正末云〕俺穷则穷，更有穷似俺的。我吹着这火，可早粥熟了也。哥哥，请母亲食用。这一碗与哥哥食用。

〔赵孝递粥科〕

〔卜儿云〕赵礼孩儿有么？

〔正末云〕母亲，您孩儿有。

〔赵孝云〕兄弟，你有么？

〔正末云〕哥哥，您兄弟有了也。

〔唱〕

【醉扶归】我吃的这茶饭有难消化，母亲那肌肤瘦力衰乏。

〔卜儿云〕可怎生孩儿碗里无粥汤。

〔正末云〕母亲，你孩儿吃了也。

〔赵孝云〕母亲，你看兄弟拿着个空碗儿哩。

〔正末云〕哥哥，您兄弟有。

〔唱〕量这半杓儿粥都添了有甚那？转着这空碗儿我着这匙尖儿刮，我陪着个笑脸儿百般的喜洽。

〔背云〕母亲今日吃了这些粥汤，明日吃甚么那？

〔唱〕不由我泪不住行儿下。



〔都子、俫儿上，云〕这个庄户人家吃饭哩，我叫化些儿咱。

〔正末云〕母亲你见么？则道咱三口儿受贫，又有艰难似俺的也！

〔唱〕

【后庭花】我则见他番穿着绵纳甲，斜披着一片破背褡。你觑他泥污的腌身分，风梢的黑鼻凹。

〔都子云〕爹爹、奶奶，有残汤剩饭，与俺这小孩儿一口儿吃也好那。

〔正末唱〕他抱着个小娃娃。可是他蓬松着头发，歪笴笠头上搭，粗棍子子内拿，破麻鞋脚下叵寸，腰缠着一绺儿麻，口咽着半块瓜，一弄儿乔势煞，饥寒的怎觑他？



〔都子云〕可怜见，叫化些儿。

〔正末云〕母亲！哥哥！

〔唱〕

【青哥儿】他一声声向咱向咱抄化，我羞答答将甚些甚些赍发？可怜我也万苦千辛度命咱。现如今心似油炸，肉似钩搭，死是七八，那个提拔？

〔带云〕母亲！哥哥！

〔唱〕似这般凄凄凉凉，波波渌渌，今夜宿谁家？多管在茅檐下。



〔都子云〕孩儿也，俺回去来。

〔俫儿云〕爹爹，我肚里饥。

〔都子云〕你肚里饥么？

〔俫儿云〕我肚里饥。可吃些甚么？

〔都子云〕他也没的吃，咱别处寻讨去来。

〔都子、俫儿下〕

〔卜儿云〕孩儿每！收拾了，咱趁熟去来。

〔正末唱〕

【赚煞尾】我口不觉开合，脚不知高下，我则见天转山摇地塌。

〔跌科〕

〔卜儿云〕孩儿，你敢无食力么？

〔正末云〕母亲，您孩儿没用，倒吓着母亲也。

〔唱〕不是我无食力身躯闪这一滑，多管是少人行山路凹凸。

〔带云〕母亲。

〔唱〕你莫叫吖吖，你孩儿水米不曾粘牙，看来日饥时俺吃甚么？不冻杀多应饿杀。眼见的山间林下，可怜身死野人家。

〔同下〕



〔音释〕

窜仓算切　趁嗔去声　乏扶加切　杀双鲊切　发方雅切　粝那架切　长音掌　插抽鲊切　煞双鲊切　恰强雅切　觥古横切　斝音贾　那音拿　洒商鲊切　札庄洒切掐强雅切　食绳知切　杓绳昭切　刮音寡　洽奚佳切　行音杭　纳囊亚切　甲江雅切　褡音打　腌音淹　凹汪卦切　■〈曼〉音万　搭音打　靸杀贾切　绺音柳　发方雅切　煠音查　八巴上声　拔邦加切　合奚佳切　塌汤打切　滑呼佳切　凹音妖　凸当加切


