第一折



〔正末引老旦卜儿、正旦灵兆、俫凤毛、行钱上〕

〔诗云〕断绝贪嗔痴妄想，坚持戒定慧圆明。自从灭了无明火，炼得身轻似鹤形。你子母每近前来，听我说佛法也。佛说大地众生，皆有佛性，则为这贪财好贿，所以不能成佛作祖。佛说贪财好贿之人似甚么？似小儿在那刀尖上食蜜，贪其甜味，岂防有截舌之患也呵！

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】尘世人伦，我可也煞曾穷问，长思忖。他可便趋富嫌贫，不想那富贵可是天之分。

【混江龙】有等人精神发愤，都待要习文演武立功勋。演武的不数那南山射虎，习文的堪叹这西狩获麟。获麟的鲁国岂知夫子圣，射虎的霸陵谁问你个旧将军。屈沉杀一身英勇，枉费尽半世辛勤。对面儿高车驷马，转回头可早衰草荒坟。我待要抛家业，乐闲身，或是琴一操，酒三巡。我为甚一生潇散不恋那一生钱，大刚来这十年富贵也只是十年运。运去呵，有如那风摇画烛，天散也的这浮云。



〔云〕行钱，我昨日嘱咐你烧文书一事，你早忘了也。你将那好几柜文书都与我抬将出来，将些草把围着，点火来烧了者。

〔行钱云〕理会的。

〔做烧科〕

〔卜儿云〕居士，你为何烧了这文书？

〔正末云〕婆婆，我自有个主意，不必问他。

〔外扮曾信实上，诗云〕中和正直领天台，此日亲蒙圣敕差。谁言空阔无神道，霹雳雷声那里来？小圣乃上界增福神是也。因朝玉帝回还，看见下方烟焰，直冲九霄。拨开云头，乃是襄阳有一庞居士，他将那远年近岁借与人钱的文书，尽烧毁了，不知是何缘故。小圣按落云头，化做一白衣秀士，试探问咱。居士在家么？

〔行钱云〕先生，你寻他有何事故？俺居士在家念佛哩。

〔曾云〕相烦你报复一声，道有一秀上特来相访。

〔行钱做报科〕

〔正末云〕既然有客至，婆婆，你且回后堂中去。

〔卜儿同灵兆、凤毛下〕

〔行钱山请曾，做见科〕

〔正末云〕量老夫不才，有劳先生屈高就下。

〔曾云〕小生久闻居士大名，特来拜访。

〔正末云〕不敢！不敢！请坐。行钱，看茶来。敢问先生仙乡何处？

〔曾云〕小生乃西洛人也，姓曾双名信实。偶因游学至此，恰才见居士家门首灰火未绝，不知烧毁的是何物件？

〔正末云〕先生不知，老夫有一朋友是李孝先，那人好生家窘，往岁问我借了两锭银子，出外做买卖去。谁想他本利都伤折了，无的还我。他在家忧愁思虑，成了疾病。老夫想来，我家中多有人欠少我的钱钞，假若都似这李孝先呵，我可不业上作业。因此将那远年近日欠少我的钱物文书，都烧毁了。我则要冤冤相解也。

〔曾云〕呀！居士，这钱是人之胆，财是富之苗。君子结交，以德为情，小人结交，以财为友。便好道：

〔诗云〕世间人喜是钱亲，成功立业显家门。假饶囊底无钱使，满腹文章不济贫。

〔正末云〕闻我佛言道是：无常迅速，生死事大。如今世上人呵！

〔唱〕

【油葫芦】不思量有限的光阴有限身，委实他钱上紧。如今那等有钱的追富不追贫，

〔曾云〕若有那穷汉来投奔呵，他肯赍发些儿么？

〔正末唱〕几曾和那穷相识每日家相寻趁，都只待共那富家郎逐日相亲近。

〔带云〕还有那等人呵，

〔唱〕他无钱时记人的仇，若是有钱时忘人的恩。

〔曾云〕倘有那相识朋友来呵，他也肯接待他么？

〔正末唱〕若有个旧宾朋一径的将他来投奔，

〔云〕他本在家里坐着，却教人出来说，没斝没斝，

〔唱〕他可自三衙家不出那正堂门。



〔曾云〕在家如此推故，倘若长街市上撞见怎了也？

〔正末云〕或者一日在市廛中和那人打了个照面，那人便道：小生探望了数次，不能得遇。他本认的那人，他只在马上欠身，便道：我不认的你。

〔唱〕

【天下乐】他可也便见如同陌路人。

〔曾云〕我想这等人，何足道哉！

〔正末唱〕也非是小生多议论。则我这一片济贫的心比他人心地真。

〔曾云〕依居士的主见，可是如何？

〔正末唱〕我恨不的罄囊儿舍与人些钱。恨不的刮土儿可便散与人些银，

〔曾云〕这许多钱债文书都烧毁了，可惜了也。

〔正末云〕便好道：万般将不去。惟有业随身。先生也，

〔唱〕量这千百锭家旧文契有那的几锭本。



〔曾云〕居士差矣！想今时人非钱不行。有钱的穿的是异锦轻纱，口食的是香甜美味。无钱的身穿破衣，口食淡饭。

〔诗云〕无钱君子受熬煎。有钱村汉显英贤。父母弟兄皆不顾，义断恩疏只为钱。

〔正末云〕先生是知典故的人，自古及今，因这几文钱上，不则送了一个。先生不嫌絮烦，听我在下试说一遍与你听者。

〔唱〕

【那吒令】有一个为富的似欧明涉津，遇龙衬海神；有一个为富的似元载待宾，仿玄宗圣人；有一个为富的似梁冀害民，灭全家满门。我如今待觅一个隐沦，待寻一个逃遁，也只要免的他恶业随身。

〔曾云〕居士差矣！你家的富贵，不是你祖上遗留的，便是你自家挣起来的，何苦又要逃遁他去，这也太过了。

〔正末云〕先生，还有一等无端的小人，到那腊月三十日晚夕，将那香灯花果祭赛，道是钱呵，你到俺家里来波！那的都是邪气。

〔唱〕

【鹊踏枝】谁待要祭那财神，我则待送那魔君。缠杀我也财物金银，我觑的似吊客丧门。倒不如将他来与贫乏家施舍尽，另做个种果收因。



〔曾云〕居士，岂不闻圣人有云：富与贵人之所欲，贫与贱人之所恶。难道居士另是一付肚肠，与世人各别的？你可曾闻鲁褒那《钱神论》么？

〔正末云〕老夫不知。愿闻。

〔曾云〕"钱之为体，具有阴阳。亲之如兄，字曰孔方。无德而尊，无势而热。排金门，入紫闼，危可使安，死可使活，贵可使贱，生可使杀。是故，忿争非钱而不胜，幽滞非钱而不拔，冤仇非钱而不解，令闻非钱而不发。洛中贵游，世间名士，爱我家兄，皆无穷止。执我之手，抱我终始。凡今之人，惟钱而已。"

〔诗云〕金谷奢华富石崇。为人佣作窘梁鸿。从古文章磨灭尽，至今犹说孔方兄。

〔正末唱〕

【寄生草】富极是招灾本，财多是惹祸因。如今人恨不的那银窟笼里守定银堆儿盹，恨不的那钱眼孔里铸造下行钱印，

〔做合掌科，云〕南无阿弥陀佛。

〔唱〕争如我向禅榻上便参破禅机闷。近新来打拆了郭况铸钱垆，这些时厮撏碎了鲁褒的这《钱神沦》。

【六幺序】这钱呵，无过是乾坤象，熔铸的字体匀。这钱呵何足云云。这钱呵使作的仁者无仁，恩者无恩，费千百才头的居邻。这钱呵动佳人行意郎君俊，糊突尽九烈三真。这钱呵将嫡亲的昆仲绝了情分，这钱呵也买不的山丘零落，养不的画屋生春。

【幺篇】谁待殷勤，颇奈钱亲。钱聚如兄，钱散如奔。钱本无根，钱命元神。到底来养身波也那丧身，这钱呵兀的不送了多人。当日个宣帝为君，疏傅为臣，是汉朝大老元勋，赐千金为具归途赆，青门外供帐如云。

〔曾云〕到后来可是如何？

〔正末唱〕他到家乡都给散心无吝，这故事在两贤遗传，千古流闻。

〔曾云〕小生与居士共同一席话，胜读十年书。想居士这等疏财仗义，高才大德，今日相别，后会有期。

〔正末云〕行钱，去将一饼金来。

〔行钱云〕理会的。

〔正末云〕备一匹全副鞍辔的马来。

〔行钱云〕鞍马也有了。

〔正末云〕先生，这一饼金与先生做路费，这一匹马与先生代步咱。

〔曾云〕居士，小生本为仰德而来，非为财物而至，焉敢当居士如此厚礼，这个断然不好受得。

〔正末云〕请先生受了者。

〔曾云〕我小生决然不敢受，便受了也无用处。过二十年之后，小生与居士再会。

〔正末云〕二十年之后有先生，敢无在下了也。

〔曾云〕据着居士这等阴骘太重，必然增福延寿也。

〔做别科，云〕小圣恰才见此人积功累行，施仁布德，俺神灵如何无一个报应。便好道：善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到。

〔诗云〕休将奸狡昧神祗，祸福如同逐影随。善恶到头终有报，只争来早与来迟。

〔下〕

〔正末云〕呀！天色晚了也。行钱，跟我宅前院后烧香去来。

〔行钱云〕理会的。

〔正末云〕这个是我那油房，装香来。南无阿弥陀佛！这个是我那粉房，装香来。

〔行钱云〕香在此。

〔正末云〕南无阿弥陀佛！这个是我那磨房。

〔净扮磨博士上，打罗唱科，云〕牛儿你不走，我就打下来了。

〔正末云〕行钱，甚么人这般唱歌口旦曲的？他心中必然快活。你与我唤他出来，我问他咱。

〔行钱云〕兀那罗和，你出来，爹唤你哩。

〔磨博士云〕来也，来也，谁唤罗和哩？

〔正末云〕孩儿也，是我唤你哩。

〔磨博士云〕唤我做甚么？误了我打罗也。

〔正末云〕你才唱歌口旦曲，你心中必然快活，你试说咱。

〔磨博士云〕爹，你道我这般唱歌口旦曲，我那里有甚么快活？孩儿每受苦哩。我一日我请着爹二分工钱。我清早晨起来，我又要拣麦，拣了麦又要簸麦，簸了麦又要淘麦，淘了麦又要晒麦，晒了麦又要磨面，磨了面又要打罗，打了罗又要洗麸，洗了麸又要撒和头口，只怕睡着了误了工程，因此上我唱歌口旦曲。爹，我那里是快活。你省的古墓里摇铃，则是和哄我那死尸哩。

〔正末云〕嗨！我可怎生知道。不问你别事，你这眼上两根棒儿，为甚么支着？

〔磨博士云〕爹，你道我为甚么眼上支着这两根棒儿？我白日里做了一日生活，到晚来恐怕打盹睡着了，误了你家生活，因此上支着这两根棒儿。你孩儿受
苦哩。

〔正末云〕孩儿也。我与你拿掉了，可是如何？

〔磨博士云〕好松嗓，好松嗓！

〔正末云〕自今日为始，将这粉房、油房、磨房都与我关闭了者，再休要开。

〔磨博士云〕爹，你若是不开这磨房呵，罗和别不会做买卖，离了你家的门，我不是冻死，便是饿死的人。爹，可怜见孩儿每咱。

〔正末云〕孩儿，我自有个主意。行钱，将一个银子来。孩儿也，你见这个么？

〔磨博士云〕这个唤做甚么？

〔正末云〕孩儿也。唤做银子。

〔磨博上云〕则说银子。我可不曾见。爹，要他做甚么？

〔正末云〕他也中吃也中穿。

〔磨博士做咬银子科．云〕中穿中吃？阿哟！艮了牙也。

〔正末云〕孩儿，那中吃中穿，是教你将他凿碎了，买吃买穿。

〔磨博士云〕哦！倒换过来买吃买穿。爹，你可为甚么与孩儿每这个银子？

〔正末云〕孩儿，我与你这个银子，不为别的，你拿去白日里做些买卖，到晚来则着你落一觉好睡。

〔磨博士云〕爹，你与我这个银子，则要我落觉儿好睡，孩儿每知道了也。

〔正末唱〕

【醉扶归】我为甚么相怜悯，与你这一锭家那雪花银？

〔磨博士云〕爹，你可为甚么与我这银子？

〔正末唱〕我则报答你那脚打罗三年这足一下恩。

〔磨博士云〕爹，我罗和请罪咱。我昨日瞒着爹做一个贼，偷了二升麦子，去那长街市上算了一个卦，那先生说我今年今月今日今时，可当发迹，得些儿横财。不想爹叫我出来，与了我这个银子，那先生也会算哩。

〔正末唱〕那人也算的着轮到你那磨眼儿今日合交运。

〔磨博士云〕爹，你与我这个银子，去做甚么生意好？

〔正末唱〕这银子我与你做买卖权时做本，

〔磨博士云〕多谢爹，孩儿从今以后，再也不打罗了。

〔正末唱〕哎！孩儿呵，我从今以后再不要你似这般当粗坌。

〔磨博士云〕则说银子银子，谁曾见他来？这个原来是银子。

〔正末唱〕

【赚煞】暗评跋，忽笑哂，则被这钱使作的咱如同一个罪人。我待向那万丈洪波，落可便一跳身，转回头别是个乾坤。叹浊民空攒下那万余锭金银，却也买不得三阳也那洞里春。

〔带云〕这钱呵，我当初要用你时，

〔唱〕可便一分不肯，

〔带云〕到今日我要舍钱时，

〔唱〕可便于金何靳，

〔云〕兀那世间的人，那贪财好贿，苦海无边，回头是岸，何不早结善缘也。

〔唱〕则咱这百年人谁识百年人。

〔同行钱下〕



〔磨博士云〕众哥哥，磨房里一应家火都交付的全了，我回家去也。那老的与我这个银子，到家里落一觉儿好睡。则说银子谁见来，兀的不是银子。说话中间，可早到家了也。则这一间小房，去时节草绳儿拴了去。今日回来，还拴着哩。我解开这绳儿，推开这门，我入的这屋里来，关了这门。我试看我这银子咱，兀的不是银子。只这一个土炕，放在那里好？我如今揣在我这怀里，我揣的紧着，谁知道我怀里有银子？我听上衙更鼓咱。呀！可早一更也。庞居士老的说来，则着我快活落一觉儿好睡。我试睡咱。

〔做打鼾睡科，叫云〕怎么大街上有你走处，没我走处？官街官道你走的，我也走的。你怎么偏要挨肩擦膀的舒着手，往我怀里摸甚么？你待抢我的银子？那里走！这银子是谁的？银子是庞居上老的与我的。你拿我这银子那里去？快还我的银子来。

〔做抢跌倒科，云〕呸！可是个梦。我试看我那银子咱，兀的不是银子。这银子揣在怀里，梦见人来抢我的，可放在那里好？我如今把这银子放在灶窝里。我扒开这灰，这灶成年古代不烧火，埋上这银子，扒上些灰儿盖着，谁知道灶窝里有银子？我听上衙更鼓咱。呀，可早二更了。庞居士老的说来，则着我快活的落一觉儿好睡。

〔做睡科，叫云〕这等大风，不要点灯弄火的。我说着不听，你点那纸捻往那里去？还不吹灭了哩。阿哟，他往那里去？可怎生丢在草垛上？哎，罢了！烧着了草垛，也刮在房上，连房也都烧着了。街坊邻舍，火夫总甲，救火！麻搭火钩，趱水桶，救火！搭上火钩，众人着气力拽。

〔做倒科，云〕呸！原来又是个梦。看我那银子咱。

〔做拿银子看科，云〕兀的不是银子。放在灶窝里，梦见火来烧我这银子，可放在那里好？我如今把这银子放在水缸里，谁知道水缸里有银子？揭起蒲盖，

〔做丢银科，云〕扑咚！休道无那贼，便有那贼呵，他怎知道水缸里有这银子。我听上衙更鼓咱。呀！三更了也。庞居士老的说来，则着我快活落一觉儿好睡。

〔做睡科，叫云〕阿，天阴了，可盖酱缸，把那晒的麦子搬入仓里去罢了。东南上云布起来了，我说么，下濛松雨儿了。呀！大雨了，罢了，罢了，水发了，山水下来了，好大雨，水淹将上来了呀，大水冲了房子也。好大雨，水浮水浮，水分水浮，狗跑儿浮，观音浮，躧永浮，仰蛙儿浮。

〔做倒科．云〕呸！又是个梦。看我那银子咱。兀的不是银子。放在水缸里，梦见水文淹。我这银子，可放在那里好？我放在这门限儿底下，把土儿埋了，休道无那贼，便有那贼呵，他怎么知道我门限儿底下，埋着这银子？我听上衙更鼓咱。四更了也。庞居士老的说来
，与我这个银子，则着我快活的落一觉儿好睡。

〔做睡科，叫云〕阿，来了，来了，偌多的人，你拿那锹锄撅头，往那里去？俺家里又不盖房脱坯，你都来做甚么？怎么钯我的门限？说着也不听，你还钯哩，钯出我的银子来了。里长总甲，有贼也！偷了我的银子去了。有贼，有贼！呀！拿刀砍杀我也。呀！又拿枪来扎杀我也。拿我的银子那里去？

〔做倒科，云〕呸！又是个梦。我听上衙这更鼓咱。

〔打五更做鸡鸣科，云〕呀，天明了也，好阿，我恰好一夜不曾睡。我试看我那银子咱，兀的不是银子。罗和也，你索寻思咱，这一个银子放在水缸里，梦见水来淹我；揣在怀里，梦见人抢我的；埋在灶窝里，梦见火来烧我；埋在门限儿底下，梦见人来钯我的，拿刀来砍我，枪来扎我。一个银子整整害了我一夜不曾得睡。想庞居士老的家有千千万万大箱小柜无数的银子，我想他来是有福的，可便消受得起。罗和，我那命里则有分簸麦拣麦淘麦。打罗磨面，我可也消受不的这个银子罢。我拿着这个银子出的门来，拽上这门，送还与庞居士老的去走一遭。

〔下〕




〔音释〕

慧音位　众平声　贿音毁　煞音杀　分去声　数上声　获胡乖切　散上声　推退平声　褒音包　盹敦上声　挦词佥切　骘音执　祇音其　簸音播　觉音叫　横去声　坌滂闷切　哂身上声


