第三折



〔张郎同旦儿上，诗云〕人生虽是命安排，也要机谋会使乖。假饶不做欺心事，谁把钱财送我来？自家张郎的便是。自从父亲将家私都与了我掌把，兀的不欢喜杀我也。时遇清明节今，寒食一百五，家家上坟祭祖，我将着这春盛担子。红干腊肉，同着社长上坟去来。

〔社长上，云〕自家社长是也。今日清明节令，张郎请我上坟。张郎，我和你上坟去。

〔张郎云〕浑家，每年家先上你刘家的坟，今年先上俺张家的坟罢。

〔旦儿云〕张郎，先上俺家的坟。

〔社长云〕大嫂，你差了也。你便姓刘，你丈夫不姓刘，你先上张家的坟，才是个礼。

〔张郎云〕浑家，你嫁了我，百年之后，葬在俺张家坟里。还先上俺张家坟去。

〔旦儿云〕依着你，先上张家坟去来。

〔同下〕

〔引孙上，云〕自家引孙？从那日伯伯与了我两锭钞，在这破瓦窑中都盘缠了也，今日清明节令，大家儿、小家儿都去上坟拜扫。我伯伯说道：“引孙，勤勤的祖坟上去，多无一二年，着你做个大大的财主”。莫非我那伯伯有银子理在坟上那？我想祖坟是我祖上，连我父亲、母亲也葬在那里。难道伯伯说，我便上坟，伯伯不说，我便不上坟？引孙我虽贫，是一个读书的人，怎肯差了这个道理。我往纸马铺门首唱了个肥喏，讨了这些纸钱，酒店门首又讨了这半瓶儿酒，食店里又讨了一个馒头。我则不忘了伯伯的言语。引孙如今在邻舍家借了这一把铁锹，到祖坟上去浇奠一浇奠，烈姓纸儿，添些土儿？也当做拜扫，尽我那人子之道。说话中间，可早来到这坟头了。刘员外，你泼天也似家私，那个来上坟也？

〔做拜科，云〕公公、婆婆，生时了了，死后为神。我祭奠咱，这个是我父亲、母亲，您孩儿穷杀也。想您两口儿在生时，倚仗着公公、婆婆的爱，您要了伯伯、伯娘便宜，你便死了，今日都折乏在我身上。父亲、母亲。

〔诗云〕我为甚么说十分惺惺使九分，留着一分与儿孙。则为你十分惺惺都使尽，今日个折乏的后代儿孙不如人。哎，多无一二年，着你做个大大的财主。刘引孙虽无甚么孝顺，我向祖坟上添些儿新土。我手里拿定这把铁锹，我和这铁锹上有个比喻：则为俺伯娘性子刚强，引孙我便是铁石人放声啼哭。如今那好家财则教我那姐夫张郎把柄，今日着刘引孙刬地受苦。我添了土也，可行祭祀的礼。则一个馒头，供养了公公、婆婆，我的父亲、母亲没有。倘若争这馒头闹将起来，可怎么了？这容易，劈做两半小：一半儿供养公公、婆婆，这一半儿供养父亲、母亲。奠了酒，烈了纸钱，祭祀已毕，我可破盘咱。

〔词云〕冬至来一百五日，正是那寒食时务。你看财主家何等风光，单则我凄凉坟墓，并没
甚红干腊肉，并没甚清香甘露。拿定着这把锄头，也算得春风一度。

〔做拿瓶与酒科，云〕这酒冷怎么吃？我去庄院人家荡热了这酒，吃了呵，可来取我这把铁锹。我荡酒去也。

〔下〕

〔正末同卜儿上〕

〔正末云〕老夫刘从善。今日是清明，往坟头祭扫去。婆婆，孩儿每去了么？

〔卜儿云〕老的，孩儿每去多时了。这早晚搭下棚，宰下羊，漏下粉，蒸下馒头，春盛担子，红干腊肉，荡下酒，六神亲眷都在那里？则等俺老两口儿烧罢纸。要破盘哩。

〔正末云〕婆婆，孩儿每则怕不曾来么？

〔卜儿云〕老的，说孩儿每先来了也。

〔正末云〕婆婆，孩儿每这早晚到了么？

〔卜儿云〕老的，孩儿每这早晚到那里多时也。

〔正末云〕走、走、走，你看我波，贪说话险些儿不走过去了。婆婆，兀的不是咱的祖坟？咱坟头去来。

〔卜儿云〕嗨，老的，险些儿错走了过去。

〔正末云〕来到这坟上，兀的不搭下棚，宰下羊，漏下粉，蒸下馒头，荡下酒，红干腊肉，春盛担子，六神亲眷都在那里也？

〔卜儿云〕则怕孩儿每来得迟。

〔正末云〕老人家再来这等谎；你休要说。

〔卜儿云〕我才说的这个谎儿。

〔正末云〕看了这坟所，好是伤感人呵。

〔唱〕

【越调】【斗鹌鹑】你看祭台和这坟台，砖墙也那土墙，长出些个棘科和这荆科，那里有白杨也那绿场？

〔带云〕婆婆，恰才不有人上坟来那，

〔唱〕上坟的是女儿和这侄儿，还是近房也那远房。婆婆，哎，你觑那光塌塌的坟墓前，湿津津的田地上，不闻的肉腥和这鱼腥，那里取茶香也那酒香？

【紫花儿序】他添不到那两锹儿新土，烧不到那一陌儿银钱，瀽不到有那半碗儿的凉浆。

〔云〕婆婆，兀的不有人来上了坟去了也。

〔卜儿云〕老的也，是有人上坟来。好可怜人也。

〔正末唱〕兀那上坟的潇洒，和俺这祭祖的也凄凉。参详。多管是雨下的多，人来的稀，和这草长的荒。我可甚么子孙兴旺？每日放群马和这群牛，那里有石虎也那石羊？



〔云〕婆婆，既是孩儿每不曾来哩，我和你先拜了坟罢。

〔卜儿云〕老的，你也说的是，投到孩儿每来时，咱老两口儿先拜了坟者。

〔正末云〕婆婆，这更拜拜。

〔卜儿云〕老的也，这个是谁？

〔正末云〕这个是太公、太婆。

〔卜儿云〕太公、太婆，保佑俺家门兴旺。太公、太婆，早生天界。

〔正末云〕这里拜拜。

〔卜儿云〕这个是谁？

〔正末云〕这的是咱父亲、母亲。

〔卜儿云〕正是我的公公、婆婆哩。公公、婆婆，生时了了，死后为神。

〔正末云〕这里也拜拜。

〔卜儿云〕这个是谁？

〔正末云〕这的是刘二两口儿，引孙的爹娘。

〔卜儿云〕是引孙的父母。老的你差了，他是咱的小，咱是他的大，我怎么拜他？

〔正末云〕他活时节是咱的小，他今死了，也道的个生时了了，死后为神。婆婆，看老夫面皮，你拜几拜儿。

〔卜儿云〕罢、罢、罢，我依着你。兀那刘二家两口儿，你在那坟墓里听者：想你在生时，倚仗着公公、婆婆欺负俺两口儿，不想你也拔着短筹都死了，又丢下个业种引孙，常时来缠门缠户的。早早的足瘸，车辗马踏倒路死了，现报在我的眼里。

〔正未云〕婆婆，拜着个坟，你那口里不曾住的。

〔卜儿云〕呀！谁曾开口来？

〔正末云〕婆婆，咱老两口儿百年之后，在那里埋葬？

〔卜儿云〕老的，我拣下了也，这一块地，正是高冈儿上。你看那树木长的恰似伞儿一般。咱老两口儿百年之后，这里埋葬。

〔正末云〕婆婆，怕俺两口儿不能勾这里埋葬么？

〔卜儿云〕我怎么不能勾这里埋葬？着那里埋葬去？

〔正末云〕婆婆，俺道两口儿不能勾在这里埋葬，兀的那里埋葬去？

〔卜儿云〕老的也，那里是一块下洼水淹的绝地，俺不在这里埋葬，倒去那里埋葬？

〔正末唱〕

【调笑令】则俺这一双老枯桩，我为无那儿孙不气长。百年身死深埋葬，坟穴道尽按着阴阳。咱两个死时节便葬在兀那绝地上，

〔带云〕婆婆，到那冬年节下、月一十五，婆婆也，

〔唱〕谁与咱哭啼啼的烈纸烧香？



〔云〕婆婆，俺不能勾这里埋葬，只为俺没得儿子来。

〔卜儿云〕俺怎生没儿子？现有姐姐姐夫哩。

〔正末云〕你看，我可早忘了。婆婆，孩儿每也未来哩，咱闲口论闲话。我问你咱，如今我姓甚么？

〔卜儿云〕你看这老的，越发老的糊突了，自家的个姓也忘了，你姓刘是刘员外。

〔正末云〕我姓刘是刘员外，你可姓甚么？

〔卜儿云〕我姓李。

〔正末云〕我姓刘，你姓李，你来俺这刘家门里做甚么？

〔卜儿云〕你还不晓得？我当初这刘家三媒六证，花红羊酒，行财纳礼，要到你这刘家门里做媳妇儿来。

〔正末云〕街上人唤你做刘婆婆也是李婆婆？

〔卜儿云〕这老的，你怎么葫芦提？我嫁的鸡随鸡飞，嫁的狗随狗走，嫁的孤堆坐的守。我和你生则同衾，死则同穴，一车骨关半车肉，都属了你刘家，怎么叫我做李婆婆？

〔正末云〕婆婆。原来你这把骨头也属了俺刘家也。咱女儿姓甚么？

〔卜儿云〕咱女儿也姓刘，是刘引张。

〔正末云〕咱女婿姓甚么？

〔卜儿云〕女婿姓张，是张郎。

〔正末云〕我问你咱：俺女儿百年之后，可往俺刘家坟里埋也，去他张家坟里埋？

〔卜儿云〕俺女孩儿百年之后，去他张家坟里埋。

〔做悲科，云〕嗨！这老的，你怎生只想到那里？老的，真个俺无儿的好不气长也。

〔正末云〕婆婆，你才省了也。

〔卜儿云〕怎生得个刘家门里的亲人来，可也好哩。

〔引孙上，云〕自家引孙是也。恰才热了钟酒吃，可来取我那把铁锹去咱。

〔见科〕

〔卜儿云〕引孙儿也，你来了也。你那里去来？你这几日怎么不到我家里吃饭来？你伯伯也在这里。

〔引孙云〕您孩儿上坟来，伯娘休打引孙。

〔卜儿云〕孩儿也，我不打你，你则在这里，我和你伯伯说去。老的，小刘大也在这里。

〔正末云〕婆婆，甚么小刘大。

〔卜儿云〕是咱引孙孩儿。

〔正末云〕则叫他做引孙可便了也，甚么小刘大？

〔卜儿云〕老的，孩儿每各自也有几岁年纪。

〔正末云〕着他过来，我问他：引孙，你来这里做甚么？

〔引孙做见科，云〕您孩儿上坟来。

〔正末云〕婆婆，你听引孙道他上坟来。

〔卜儿云〕老的也，是孩儿上坟来。

〔正末云〕引孙，谁烈纸来？

〔引孙云〕是您孩儿烈纸来。

〔正末云〕婆婆，引孙道他烈纸来。

〔卜儿云〕是孩儿烈纸来。

〔正末云〕谁添土来？

〔引孙云〕是您孩儿添土来。

〔正末云〕婆婆，引孙道他添土来

〔卜儿云〕老的也，我知道了也。

〔正末云〕引孙，你上坟来，你烈纸来，你添土来，则不你来，你背后又有一个，我打这贼丑生。

〔卜儿做劝科，云〕员外，你为甚么打孩儿？

〔正末云〕婆婆放手。

〔唱〕

【小桃红】则咱这弟兄儿女总排房，向这一个坟茔里葬。辈辈流传祭祖上，

〔带云〕引孙。

〔唱〕俺两口儿须大如您爹娘。

〔卜儿做劝科，云〕老的也，你休打他。

〔正末唱〕哎，你个莲子花放了我这过头杖。

〔带云〕我不打这厮别的。

〔唱〕这嘶祭祖先可怎生无些儿家大量，则这个便是上坟的小样。

〔卜儿云〕老的也，你说了呵打。

〔正末云〕婆婆，我打了呵说。

〔卜儿云〕你说了呵打。

〔正末云〕婆婆，你放手。

〔唱〕因此上便先打了后商量。



〔云〕引孙，是你上坟来么？

〔引孙云〕是您孩儿上坟来。

〔正末云〕你为甚么不搭大棚，杀下羊，漏下粉，蒸下馒头，荡下酒？红干腊肉，春盛担子，六神亲眷都在那里那？

〔卜儿云〕这个老的好笑，孩儿又没钱，他吃的穿的也无，教他那里讨着许多那？

〔正末云〕你道他无钱？引孙你见么？

〔引孙云〕您孩儿见些甚么？

〔正末云〕引孙，兀那鸦飞不过的庄宅，石羊、石虎那坟头不去，到俺这里做甚么来？

〔卜儿云〕老的，你差了也。那座坟知他姓张也姓李也？他是俺刘家的子孙，他怎么不到俺刘家坟里来？

〔正末云〕谁是俺刘家的子孙？

〔卜儿云〕引孙是俺刘家的子孙。

〔正末云〕我不知道引孙是俺刘家子孙，我则知道姐姐、姐夫是俺刘家的子孙。

〔卜儿云〕老的也，你越饶着越逞。为人谁无个错处，我当初是我执迷来。孩儿，想我也曾打你，也曾骂你。从今日为始，则在我家里住，吃的穿的，我尽照管你，休记我的毒哩。

〔引孙云〕伯伯，伯娘说从今为始，也不打我，也不骂我，则着我在家里住，吃的穿的，尽照管孩儿哩。

〔正末云〕是谁说来？

〔引孙云〕是伯娘说来。

〔正末云〕是你伯娘说来？天也，这的是睡里也是梦里？

〔唱〕

【鬼三台】好事从天降，呆汉回头望。

〔引孙云〕我谢了伯伯。

〔正末云〕你休拜我，

〔唱〕则拜你那恰回心的伯娘。

〔卜儿同引孙做悲科〕

〔正末唱〕则见他子母每哭嚎咷，泪出他这痛肠。昨日个唬的你慌上慌，哎，儿也，从今后不索你忙上忙。

〔云〕婆婆，这个是谁家的坟。

〔卜儿云〕老的也，这是俺刘家的坟。

〔正末唱〕则俺这坟所属刘，我怎肯着家缘姓张？

〔张郎同旦儿、社长上〕

〔社长云〕好快活也。

〔正末云〕是谁家这般热闹上坟？

〔社长云〕是刘张员外家上坟哩。

〔正末云〕怎生是刘张员外？

〔社长云〕老的，你不知道，张家的孩儿与刘家做女婿，唤他做刘张员外。

〔正末云〕我对俺那婆婆说去。婆婆，咱女婿来了也，我和你破盘去来。

〔卜儿做打科，云〕你两个贱人都在那里，这早晚才来？

〔正末唱〕

【紫花儿序】哎，你个择邻的孟母，休打这刻木的丁兰，

〔云〕婆婆放手，这干那女婿甚么事？

〔唱〕且问你那跨虎的杨香。

〔卜儿云〕孩儿，我为甚么打你几下，您父烦恼哩！孩儿也，你为甚么不穿些好衣服？

〔旦儿云〕则这般罢波。

〔卜儿云〕将钥匙来。着下次孩儿每取衣服去。

〔张郎云〕浑家，中么？

〔旦儿云〕不妨事，奶奶向着俺哩。兀的钥匙。

〔卜儿做拿钥匙科，云〕你两个贱人，再也休上我门来。老的，你十三把钥匙，我都赚将出来了也。

〔正末唱〕哎，女婿着出舍，闺女着回房，相当。得意梁鸿引着你这孟光，炒闹了一个太公庄上。你也再休踹我刘门，我今也靠不着你个张郎。



〔卜儿云〕老的，兀的十三把钥匙，你依旧当了这家罢，我年纪老了。

〔正末云〕婆婆，你道你年纪大了，我也不小。婆婆，你掌把这家私。

〔卜儿云〕我才十八岁了哩，是你当家者。

〔正末云〕还是你当家者。

〔卜儿云〕老的也，则管里嚷，眼面前放着个当家的。老的也，我待将这十三把钥匙与引孙孩儿当家者，你意下如何？

〔正末云〕婆婆，莫不忒早了些。

〔卜儿云〕咱合了眼，可迟了也。

〔正末云〕婆婆，你说的是。

〔卜儿云〕引孙近前来，兀的十三把钥匙都与你，你去当家。

〔引孙云〕谢了伯娘。姐夫靠后，我闻不的这一阵穷气。

〔张郎云〕你就不忘了一句儿。

〔正末唱〕

【秃厮儿】着女婿别无指望，做女的也合斟量。则这家私里外您尽掌，孝父母，奉蒸尝，也波周方。

【圣药王】这一场，胡主张，您须热闹俺荒凉。您行短，俺见长，姓刘的家私着姓刘的当。女儿也，不索便怨爹娘。



〔卜儿云〕俺这家私里外，都着引孙掌了。俺家去来。

〔正末云〕婆婆，俺和你家去来。

〔唱〕

【收尾】你可便休和他折证，休和他强。自古道：女生外向。他到门日且休题，只着他上坟时自思想。

〔下〕



〔引孙云〕姐夫，你好歹也不想我今日还做财主？十三把钥匙都在我手里。我也不和你一般见识，我与你这把钥匙，你一世儿吃不了。你拜。

〔做与钥匙科〕兀的你欢喜么？

〔张郎云〕可知欢喜哩。

〔引孙云〕你个傻厮，这是开茅厮门的。

〔同众下〕



〔音释〕

荡汤去声　锹俏平声　瀽音蹇　瘸巨靴切　辗女翦切　桩音庄　呆音谐　嚎音豪　咷音桃　儍商鲊切


