第四折



〔外扮丹霞禅师上，诗云〕释迦拈花露本心，迦含微笑遇知音。灯灯相续传千古，朗朗光明直至今。贫僧乃襄阳云岩寺长老，法名丹霞。自幼学成满腹文章，只为进取功名。路逢马祖禅师，问我：秀才那里去？贫僧回言：我选官去也。祖师道：秀才比及你选官呵，我选佛还好的多哩。我一闻其言，心下朗然省悟。因此金刀落发，舍俗出家，先参马祖，后拜石头和尚。多得公案，争奈未能了达。此处襄阳有一人是庞居士，他有个女儿灵兆，生的十分大有颜色，每日在寺门首货卖笊篱。但是卖不了的，贫僧都买下。我有心无心，买下三房子笊篱。这早晚敢待来也。

〔灵兆上，云〕妾身是灵兆女。自从俺父亲在海上沉舟回来，搬到这鹿门山住。俺父亲会编笊篱，一日与我十把笊篱，将来长街市上货卖。这早晚无人买这笊篱，俺父亲的斋食，如之奈何？且到云岩寺山门首卖去，敢那和尚又要买笊篱也，

〔禅师做出门科，云〕这早晚正是那女子采的时候也。

〔见灵兆科，云〕小娘子问讯。

〔灵兆答科，云〕万福。

〔禅师云〕小娘子，这笊篱敢又是卖不了的么？

〔灵兆云〕师父，是卖不了的。

〔禅师云〕我有心要买笊篱，争奈身边无钱，你肯跟的我方丈中去么？

〔灵兆云〕师父，你是个出家儿人，怕做甚么？我跟你去。

〔跟至方丈科〕

〔禅师云〕我着两句言语嘲拨他，看他晓的么。

〔做念云〕老和尚合掌当胸，小娘子自去分解。

〔灵兆背云〕这和尚无礼，着言语嘲拨我。他如今不言语便罢，再言语呵，戎答他两匀。

〔禅师云〕他不听的，高着些念。老和尚合掌当胸，小娘子自去分解。

〔灵兆云〕你听我道两件事，依的，妾身便和你共同欢爱。

〔禅师云〕休道两件事，便十件贫僧也依，出家人亦无挂碍。

〔灵兆云〕你着那经为枕比丘取乐，佛铺地袈裟蒙盖。

〔禅师云〕南无阿弥陀佛！坏教门遗臭人间。堕阿鼻老僧罪大。

〔灵兆云〕你参空禅仔细追求，怎生见真佛昂然不拜？

〔禅师云〕得悟时拈起放下，拜佛也有何耽待。

〔合掌做拜，灵兆打禅师头科，云〕掌拍处六根清净，这笊篱打捞苦海。

〔禅师云〕方信道色即是空，果然的空即是色。

〔灵兆下〕

〔禅师云〕南无阿弥陀佛！若不是吾师点化，贫僧怎了也。吾师一日不曾卖的一把笊篱，父母倚门而望斋食。如今贫僧将这一百文长钱，放在路上，待吾师拾的去，有何不可？

〔待云〕我恰十凡心起微微动处，被一片黑云遮住。若不是点化真言，险堕了阿鼻地狱。

〔下〕

〔灵兆再上科，云〕妾身自离了云岩寺，度脱了丹霞长老，不曾卖得一把笊篱。俺父母斋食，怎生是好呀？这道傍不知是甚么人遣下这一百文长钱。我待不将的去来，只恐怕误了父亲斋食。我待要
将的去来，怎好昧心贪利。

〔做沉吟科，云〕我如今将这十把笊篱放在道傍，怕那人束手这钱呵，将笊篱卖过一般。世俗人休看的这笊篱小可也。

〔诗云〕翠竹枝枝选嫩条，编成此物手中操。常将济世菩提念，去那苦海波中用意捞。

〔下〕

〔正末引卜儿、凤毛上〕

〔诗云〕有儿不曾娶，有女不曾嫁。大家田圞头，说会无生话。自从将我那家缘家计，金银宝贝，都装到东海均沉了，来这鹿门山结一草庵，修行办道，到大来悠哉也呵。

〔唱〕

【双调】【新水令】谁似我静中参透了这祖师禅，我待向雪山头养心修炼。当日那溶溶的天似水，漫漫的海无边。一自沉了我那家缘，我将这成道记诵千篇。



〔灵兆上，云〕妾身灵兆，将着这一百文长钱，见父亲走一遵去。

〔做见科〕

〔正末云〕灵兆孩儿，你回天了也？

〔灵兆云〕父亲，你孩儿回来了也。

〔正末云〕孩儿，你卖笊篱，可是如何？

〔灵兆云〕父亲，你孩儿因度脱了丹霞长老，不曾卖的笊篱。出那寺来，道路傍边，不知甚么人遗下一百文长钱。我待要不将的太，则恐怕误了父亲斋食。你孩儿将那十把笊篱放在傍边，等那人来寻这钱时。将这笊篱就是卖与他一般，你孩儿主意的是么？

〔正末云〕孩儿也，你见的是。

〔外扮青衣童子，云〕居士，上圣有请。

〔正末云〕你是那里来的？

〔唱〕

【沉醉东风】谁更敢推辞腼腆，我并不曾半霎儿俄延。我从来富不骄，端的个贫无怨。

〔青衣云〕不只我来，兀的不又是一个来也。

〔正末做回头科〕

〔青衣云〕疾！

〔下〕

〔正末云〕在那里？

〔唱〕他把我赚回头早海变桑田，

〔内动乐声科〕

〔正末云〕是好乐声也。

〔唱〕我则听的聒耳笙歌秦管弦，那一派仙音得这韵远。

〔做看科，云〕婆婆，你看那金门玉户，碧瓦琉璃，比尘世不同，此处必是天宫也。

〔卜儿云〕居士，你看这牌面上写着字儿哩。

〔正末唱〕

【雁儿落】兀的不明明的在这门额上显，分朗朗在这牌面上见。牌面上青书篆着的是兜率宫，门额上金字镌着的是灵虚殿。

【得胜令】这里可敢别是一重天，俺又不曾高驾五云轩。

〔云〕婆婆，世间则有红莲花、白莲花，那得这青莲花、金莲花？

〔唱〕这的是太液莲如锦，可则抵多少青山花欲燃。

〔云〕婆婆，你见么？一个石洞门开着牛壁儿，掩着半壁儿，你子母每敢先过去么。

〔卜儿同灵兆、凤毛过洞门科〕

〔卜儿云〕居士，俺先过洞门来了也。

〔正末云〕婆婆，你瞒着我多哩。

〔唱〕却不是你从前，多与人行方便；着硬处你早当先，岂不闻心坚石也穿。



〔外扮注禄神上，云〕庞居士，休惊莫怕。

〔正末云〕兀的不唬杀我也！

〔唱〕

【乔牌儿】唬的我意痴痴身倒偃，把不住的腿脡颤。我见他貌威严身垒浪霞光现。

〔禄神云〕吾神奉敕令在此等侯多时也。

〔正末唱〕他道是奉玉皇诏旨宣。

〔云〕何方圣者，是甚灵神？通名显姓咱。

〔注禄神云〕吾神上界注禄神是也。

〔正末云〕生前何人？

〔注禄神云〕生前是少你银子的李孝先。

〔正末云〕谁是李孝先？

〔注禄神云〕吾神就是李孝先。

〔正末云〕可喜！司喜！得此美除也。

〔注禄神云〕你见吾神欢喜么？

〔正末云〕可知欢喜哩。

〔注禄神云〕我着你大欢喜哩。有你一个旧朋友，你要见么？

〔正末云〕我可知要见哩。

〔注禄神云〕疾！

〔外扮增福神上，云〕庞居士，你认的吾神么？

〔正末云〕何方圣者，甚处灵神？通名显姓咱。

〔增福神云〕吾神乃增福神是也。

〔正末云〕生前何人？

〔增福神云〕生前乃是二十年前劝你烧文书的曾信实。

〔正末唱〕

【殿前欢】我可便记尘缘，则为那市廛中傒幸我二十年。

〔增福神云〕居士今日功成行满，证果朝元也。

〔正末唱〕不打入六道轮回转，义待着俺平地升天。

〔增福神云〕小圣有言在前，道二十年以后，当与居上相见。

〔正末唱〕记当初有句言，到今日重相见。今日呵可便称了我平生愿，端的是抽胎换骨，火内生莲。



〔增福神云〕居士，你非是凡人，乃上界宾陀罗尊者是也。庞婆，你是上界执幡罗刹女。凤毛，你是善才童子。你一家儿都不如女孩儿灵兆，乃是南海普陀落伽山七珍八宝寺，号元通，名自在观音菩萨。

〔诗云〕则为你一念差受此尘缘，再修行六十余年。庞居士你今日功成行满，合家儿证果朝元。

〔正末唱〕

【折桂令】这的是庞居士四圣归天，出世超凡同共朝元。则为我救困扶危，疏财仗义，都做了注福消愆。今日个乘彩凤十洲阆苑，跨苍鸾弱水三千。我劝你人世官员，莫恋浮钱。只将那好事常行，管教你一个个得道成仙。



〔音释〕

阿何哥切　鼻音疲　赚音湛　镌兹宣切　颤音战

题目　灵兆女点化丹霞师　

正名　庞居士误放来生债

庞居士误放来生债杂剧终




