第三折



〔孤同令史、李万上〕

〔孤诗云〕我做官人只爱钞，再不问他原被告。上司若还刷卷来，庭上打的狗也叫。小官夜来劝农回家，那一起人告状的，都与我拿将过来。外郎都凭你，我则不言语。

〔令史云〕相公，那个婆子再三不肯认这尸首，我务要问成了。将那一行拿上庭来！

〔张千押正旦同杨谢祖悲科，上〕

〔正旦云〕天那，谁想有这场冤枉的事也！

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】不知那天道何如？怎生个善人家有这场点污！人命事不比其余，若是没清官，无良吏，教我对谁分诉？早是俺活计消疏，更打着这非钱儿不行的时务。

【醉春风】天那！这冤枉儿时伸，忧愁甚日楚？但留的俺这雪霜也似白头颅。儿也，倒大来是福、福，只索打会官司，吃会痛苦，受会耻辱。



〔做跪科〕

〔令史云〕兀那婆子，是个刁狡不良的，左来右来，不肯认这尸首。这婆子，你差了也。不合着这厮送那嫂嫂去。眼见的调戏他那嫂嫂不从，怕你知道，就杀了他嫂嫂。你当初别央及一个人送他，无这一场官司事也

〔正旦唱〕

【迎仙客】怕不要倩外人，那里取工夫？正农忙百般无事处，因此上教小孩儿莫违阻，您娘亲面嘱付，送嫂嫂到一半路程，便回来，着他自家去。

〔令史云〕这小厮和那嫂嫂敢不和么？

〔正旦唱〕

【红绣鞋】他叔嫂从来和睦。

〔令史云〕你这婆子替儿嫌妇那？

〔正旦唱〕俺姑媳又没甚伤触。

〔令史云〕一定是这小厮发意生情，杀了他嫂嫂也。

〔正旦唱〕若说他发意生情，半星也无。

〔带云〕大人啊，

〔唱〕您揣明镜，悬秋月，照肝胆，察实虚，与俺那平人每好生做主。



〔令史云〕相公，兀那小厮见他那母亲在这里，左来右来，不肯招。我支转这婆子，那小厮好歹招了。兀那婆子，你保的你这孩儿不是杀人贼么？

〔正旦云〕我的孩儿，我怎生保不得？

〔令史云〕你去司房里画一个字，领的你这孩儿出去，可不好么？

〔正旦云〕休道着老身画一个字，便是等身图也画与你。

〔杨谢祖云〕母亲你休去，他要打我也！

〔正旦云〕外郎哥哥，老身去了时，你休打俺孩儿。

〔令史云〕我不打他。

〔又回科〕

〔令史云〕兀那婆子，两次三番的，你就是不去，我也要打他，你也护他不得。

〔正旦云〕孩儿，我去也。便打死。你也休招。

〔正旦下〕

〔令史云〕祗候人，把了门者。兀那小厮，你招了罢。

〔杨谢祖云〕你着我招个甚么？

〔令史云〕不打不招，只得打！

〔做打科〕

〔杨谢祖云〕我委实不省的，你着我怎么样招？

〔令史云〕兀那小厮，你来。我教你。你只说母亲使我送俺嫂嫂去，我来到这无人处，我调戏嫂嫂，嫂嫂不肯，我拔出刀子来，止望唬吓成奸。争奈嫂嫂坚执的不肯，是我一时间抽刀不入鞘，就杀了嫂嫂。你招了小欺兄杀嫂呵，待三两日后，我着人保你出去。

〔杨谢祖云〕这等，你就替我招了罢。

〔令史云〕干我甚么事，替你招？张千，打着者！

〔打科〕

〔杨谢祖云〕我有何面目见母亲、哥哥。兀的不痛杀我也！

〔正旦云〕兀的不打俺孩儿哩？

〔祗候云〕不是打你孩儿，别问事哩。

〔正旦云〕哥哥也，是打俺孩儿咱。

〔祗侯打拦云〕你休过去，别问事哩。

〔正旦唱〕

【普天乐】受摧残，遭凌辱，这无情的棍棒，俺孩儿是有限的身躯。

〔祗候做唤科，云〕杨谢祖苏醒着！

〔正旦唱〕你看么，揪头发将名姓呼，喷冷水将形容来污。打的来应心疼痛处，怎不教我放声啼哭。常言道做着不避，避着不做，

〔正旦做打闪过跪科，唱〕我可便死待何如？



〔令史云〕张千，拿过那厮来。我着你把着门，你怎么放过他来？

〔孤做怒喝祗候科，云〕好打！

〔令史云〕兀那婆子，你欢喜咱，有了杀人贼也！

〔正旦云〕外郎哥哥，那杀人贼有在那里？

〔令史云〕你孩儿对我说来，他道送嫂嫂回去，中途调戏嫂嫂，他坚意不肯，不误间拔出刀子来杀了他。招了个欺兄杀嫂也。

〔正旦云〕外郎哥哥，你家里敢有这般勾当？

〔令史云〕您家里有这般勾当！

〔孤云〕我家倒有。

〔正旦叫冤科，云〕人命事关天关地，不曾检尸，怎成的狱？

〔令史云〕且莫说尸首毁坏，难以检覆，现有衣服、刀子。就是证见了也。

〔正旦唱〕

【上小楼】你道尸毁烂难以检覆，焚烧了无个显故。你道是招呼尸亲，审问明白，止不过赃仗衣服。这件事有共无，总是个疑狱，且停推再三思虑。

〔令史云〕你保的你这孩儿不是杀人贼么？

〔正旦云〕外郎哥哥，我的孩儿我怎么保不的？

〔令史云〕傻老婆子，你使他东头去，他出的门往西去了，你怎么得知道？

〔正旦唱〕

【幺篇】种地呵，莫过主。知子呵，莫过母。俺孩儿若犯了王条，违了法度，我便与了文书。着他来，偿命去，别无词诉。便并杀了我个做娘的。偿他媳妇。



〔令史云〕兀那婆子，招状是实了也，怎生饶的？

〔正旦叫冤科，唱〕

【满庭芳】似这等含冤负屈，拚着个割舍了三文钱的泼命，便和这半百岁的微躯。

〔令史云〕泼婆子，你敢怎的？

〔正旦唱〕你要我数说您大小诸官府，一刬的木笏司糊突，并无聪明正直的心腹，尽都是那绷扒吊拷的招伏。把囚人百般拴住，打的来登时命卒。哎哟，这便是你做下的死个工夫！



〔令史云〕兀那老婆子，你是个乡里村妇，省的甚么法度？

〔正旦唱〕

【耍孩儿】你休小觑我这无主的穷村妇，有句话实情拜复：俺孩儿从小里教习儒，他端的有温良恭俭谁如？俺孩儿行一步必达周公礼，发一语须谈孔圣书。俺孩儿不比尘俗物，怎做那欺兄罪犯，杀嫂的闪徒？



〔令史云〕这小厮，又不曾打他，他自招了来。

〔正旦云〕都似你这般打来，怕不招了？只是招便招，人心不服。

〔唱〕

【五煞】人死者个复生，那弦断者怎再续？从来个罪疑便索从轻恕。磨勘成的文状才难动，罗织就的词因到底虚。官人每枉请着皇家禄，都只是捉生替死，屈陷无辜。



〔令史云〕兀那婆子，你是个惯打官司刁狡不良的人也。

〔正旦唱〕

【四煞】则你那捆麻绳用竹签，批头棍下脑箍。可不道父娘一样皮和骨，便做那石镌成骨节也槌敲的碎，铁铸就的皮肤也锻炼的枯。打得来没半点儿容针处，方信道人心似铁，你也忒官法如炉。



〔令史云〕兀那婆子，数长道短，好生无礼。我不怕你，他便是死的人也。

〔正旦唱〕

【三煞】你休道俺泼婆婆无告处，也须有清耿耿的赛龙图。大踏步直走到中都路，你看我磕着头写状呈都省，洒着泪衔冤挝怨鼓。

〔令史云〕你告呵，告着谁？

〔正旦唱〕单告着你这开封府，令史每偏向，官长每模糊。



〔令史云〕将枷来，枷了这小厮，下在死囚牢里去。着这婆子随衙听候。

〔做枷杨谢祖科〕

〔孤云〕休着他带这个轻枷，拿那一百二十斤的枷来与他带。

〔正旦唱〕

【二煞】我明明的眼觑着，暗暗的心自苦。那一面沉枷脖项难回顾，透枷拴深使钉来钉，侵井门窄将印缝铺，恰便似刀搅着你这娘肠肚。望后来怎禁推抢，待向前去又被揪捽。

【尾煞】叫丫丫苦痛杀我儿，哭啼啼没乱杀母。把孩儿似死羊般拖奔的牢中，去。

〔做叫科〕好冤屈也，好冤屈也！

〔唱〕则被这气堵住我咽喉叫不出屈！

〔下〕

〔令史云〕相公，那婆子虽然不肯认尸，如今赃仗完备，那杨谢祖也葫芦提招伏，眼见的这桩事问就了也。

〔孤云〕外郎，这多亏了你。如今新官取次下马也，还要做个准备。

〔诗云〕正是一不做二不休，攒就文书做死囚。只等亲官到来标斩字，那时方信我们俩个有权谋。

〔同下〕



〔音释〕

刷数滑切　福音府　辱如去声　倩青去声　睦音暮　触音杵　实绳知切　苏音苏　哭音苦　服音扶　狱余去声　傻商鲊切　屈区上声　刬音产　突东卢切　腹音府　伏音扶　卒从苏切　复音扶　物音务　续音徐　禄音路　辜音姑　骨音古　镌兹宣切　煅端去声　炼连去声　窄斋上声　推退平声　抢鎗去声　捽音租


