第一折



〔正末同卜儿，净扮乞僧、丑扮福僧，二旦上〕

〔正末云〕老夫张善友，离了晋州古城县，搬到了这福阳县，一住三十年光景也。自从被那贼人偷了我五个银子去，我这家私，火焰也似长将起来。婆婆当年得了大的个孩儿，唤做乞僧，年三十岁也。以后又添的这厮，是第二个，唤做福僧，年二十五岁也。这个媳妇儿是大的孩儿的，这个媳妇是第二个的。这大的个孩儿，披星带月，早起晚眠，这家私多亏了他。老夫不知造下甚么孽来，轮到这小的个孩儿，每日则是吃酒赌钱，不成半分儿器。兀那厮！我问你咱，恁是呵，几时是了也？

〔福僧云〕父亲，你孩儿幼小，正好奢华受用。有的是钱，使了些打甚么紧？

〔乞僧云〕兄弟，你怎生这等把钱钞不着疼热使用？可不疼杀我也。

〔正末叹科，云〕这都是命运里招来的，大的个孩儿，你不知道，听我说与你咱。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】浊骨凡胎，递生人海，三十载。也是我缘分合该，

〔带云〕正为这泼家私呵，

〔唱〕我也曾捱淡饭黄齑菜。

【混江龙】俺大哥一家无外，干家活计觅钱财，积垒下前厅后阁，更攒下万贯家财。俺大哥爷娘行能行孝道，也是我前世里积阴功，苦修来。大的儿甘心守分，量力求财，为人本分，不染尘埃，衣不裁绫罗段疋，食不拣好歹安排，爷娘行千般孝顺，亲眷行万事和谐。若说着这个禽兽，知他怎天地栽排？每日向花门柳户，舞榭歌台，铅华触眼，酒肉拥颏，但行处着人骂，惹人嫌，将家私可便由他使，由他卖。这的是破家五鬼，不弱如横祸非灾。



〔乞僧云〕父亲，这家私费了我多少辛苦积攒就的，到那兄弟手里，多使去了。兀的不疼杀我也！

〔正末云〕大哥，这家私都亏了你。兀那厮！我问你咱：你这几时做甚么买卖来？

〔福僧云〕偏我不曾做买卖，打一日双陆，曲的腰节骨还是疼的。你可知道我受这等苦哩！

〔正末唱〕

【油葫芦】贼也你搭手在心头自监解，这家私端的是谁挣扎，则你那二十年何曾道觅的半文来？你、你、你，则待要撞着的赊下逢着的买，到家呵抹着的当了拿着的卖。你、你、你，无花呵眼倦开，无酒呵头也不抬。引着些个泼男泼女相扶策，你、你、你，则待每日上花台。



〔福僧云〕父亲，你孩儿趁着如此青年，受用快活，也还迟哩！

〔乞僧云〕可知你受用快活，单只苦了谁也。

〔正末唱〕

【天下乐】贼也这的是安乐窝中且避乖，这厮从来会放歹，我若不官司行送了你和姓改。

〔云〕我老夫还不曾道着，俺婆婆便道：老子，他也好啰。

〔唱〕做爹的道不才，做娘的早放乖，惯的这厮千自由百自在。



〔云〕兀那厮，你曾少人的钱钞来么？

〔福僧云〕呸！长进啊，我并不曾少人钱钞。

〔净扮杂当上，云〕张二舍，你少我五百瓶的酒钱，快些拿出来还我。

〔乞僧云〕父亲，兄弟欠了人家酒钱，在门首讨哩。

〔正末云〕你说不少钱，门首有人索酒钱那！

〔福僧云〕还了他便罢，打甚么不紧？

〔乞僧云〕还有甚么不还了他，只亏了你。

〔卜儿云〕大哥，你还了他罢。

〔乞僧云〕罢、罢、罢，我还，我还。兀的不心疼杀我也。

〔做发付科〕

〔杂当下〕

〔丑扮杂当上，云〕张二舍，你少我爷死钱，只管要我讨，还不拿出来，

〔乞僧云〕父亲，门首讨甚么，爷死钱，在那里嚷。

〔正末云〕甚么爷死钱？

〔福僧云〕你看这老头儿，这些也不懂的。父亲在日，问他甚么爷死钱？

〔福僧云〕你看这老头儿，这些也不懂的。父亲在日，问他借了一千贯钞，父亲若死了，还他二千贯钞。堂上一声举哀，阶下本利相对，这不是爷死钱！

〔正末叹科，云〕嗨，有这样钱借与那厮使来？

〔唱〕

【那吒令】你看这倚势口，啰巷拽街；气的我老业人，亡魂丧魄；你看这少钞脸，无颜落色。

〔福僧云〕这也只使得自己一，有甚么妨碍！

〔正末云〕禽兽！你道是使了钱是自己的，

〔唱〕怎做的自己钱无妨碍！

〔正末云〕禽兽！你道是使了钱是自己的，

〔唱〕怎做的自己钱无妨碍？兀的不气穷破我这胸怀。

【鹊踏枝】一会家上心来，想这厮不成才！气的我手脚酸麻，东倒西歪。贼也，你少有的破了家宅，倒不如两下里早早分开。



〔福僧云〕就分开了，倒也干净，随我请朋友耍子。

〔正末唱〕

【寄生草】你引着些帮闲汉，更和这吃剑才。你只要杀羊造酒将人待，你道是使钱撒镘令人爱，你怎知囊空钞尽招人怪！气的我老业人目下一身亡。

〔带云〕我死了呵，

〔唱〕恁时节可也还彻你冤家债。

〔云〕大哥，这也没奈何，你还了者。

〔乞僧云〕父亲，你孩儿披星戴月，做买做卖，一文不使，半文不用，怎生攒下这家私，都着他花费了也。

〔卜儿云〕大哥，你还他罢。

〔乞僧云〕我还，我还。

〔做发付科，云〕还了你去罢。

〔杂当云〕还了我钱，我回家去也。

〔下〕

〔正末云〕婆婆，趁俺两口儿在，将这家私分开了罢。若不分开呵，久已后吃这厮凋零的无了。

〔卜儿云〕老的，这家私分他怎么，还是着大哥管的好。

〔正末云〕只是分开了罢。大哥，你将应有的家私，都搬出来，和那借钱钞的文书也拿将出来。

〔乞僧云〕理会的。

〔正末云〕婆婆，家私都在这里。三分儿分开者。

〔福僧云〕分开这家私倒也好，省的絮絮聒聒的。

〔卜儿云〕老的，怎生做三分儿分开？

〔正末云〕他弟兄每两分，我和你留着一分。

〔卜儿云〕这也说的是，都依着你便了。

〔正末唱〕

【赚煞】你待要沙暖睡鸳鸯，我则会岁寒知松柏，你将我这逆耳良言不采。这家私亏煞俺爷娘生受来，我便是释迦佛也恼下莲台。想这厮不成才，因此上各自分开，随你商量做买卖。常言道山河易改，本性儿还在，我则怕你有朝福过定生灾。

〔同下〕



〔音释〕

长音掌　孽音捏　载上声　分去声　划胡乖切　行音杭　去声　音债　策钗上声　魄铺买切　色筛上声　■〈昚，力代日〉音享　騃音谐　宅池斋切　应平声　柏音摆


