第二折



〔董卓、李儒、李肃、卒子上，诗云〕文武朝臣不见过，银台门事竟如何？只为龙床难得坐，一夜心焦白发多。某乃董卓是也。颇奈王允等众官好生无礼，他每说早晚选定吉日，便来迎俺，登其大位。我看黄历上尽有好日子，怎么还不见来相请？令人门首觑者，若王允等众官来时，报复我知道。

〔卒子云〕理会的。

〔外扮太白星官抱布上，云〕世俗的人，跟贫道出家去来，我着你个个成仙，人人了道。这里也无人，贫道乃上界太白星是也。生居金地，出在庚方。鉴人间善恶无差，辨世上荣枯有准。因朝天帝回来，观见下方董卓弄权，要谋汉家天下。上苍致怒，众神不喜，故差贫道点化此人，看他省的也不省的。这是董卓门首。

〔做三笑科，云〕董太师，你好个大志气也。

〔做三哭科，云〕董太师，你这早晚死也。

〔卒子做报科，云〕报太师爷，门首有个风魔的先生，望着府门大笑三声，大哭三声，打着他不去。特来报知。

〔董卓云〕有这等事！待我亲自出去试看咱。

〔做见科〕

〔太白云〕呵、呵、呵，董卓，你这早晚死也。

〔董卓云〕这个正是风僧狂道。令人，与我拿住者！

〔做拿不住科〕

〔董卓云〕我自己拿这厮去。

〔做掷布科下〕

〔董卓云〕哎哟，打杀我也。他怎生不见了？且看打我的是甚么物件。

〔做取看科，云〕元来是一匹布。两头两个口字，中间里有两行字，写着道：“千里草青青，卜曰十长生。”李儒，你知道么？

〔李儒云〕太师，李儒仔细参详，不解此意。则除是蔡邕学士，他可懂的。

〔董卓云〕吾儿言者当也。李肃，与我唤将蔡邕来者。

〔李肃云〕蔡学士安在？

〔外扮蔡邕上，云〕小官姓蔡名邕，字伯喈，祖居陈留郡人氏，官拜学士之职。有太师相请，不知为着甚事，须索见去。

〔做报见科，蔡邕云〕太师呼唤小官，有何见谕？

〔董卓云〕蔡学士，我正在府中闲坐，有一个风魔的先生，望着府门哭三声，笑三声。我出去看他，被他拿一物件当头打将过来。正要着人拿他，早化一道金光不见了。如今他这物件现在于此。我不解其意，唤学士来试看咱。

〔蔡邕云〕既如此，请借一看。

〔做看科，云〕哦，是一匹布，可长一丈，上面有两行字：“千里草青青，卜曰十长生。”

〔做背科，云〕这老贼当来必死在吕布之手，则除是这般。

〔回云〕太师，据蔡邕看来，布上有两行字：“千里草青青，卜曰十长生。”“千”字下面着个“里”字，“千”字上面着个草头，可不是个“董”字？“卜”字下面着个“曰”字，“曰”字下面着个“十”字，可不是个“卓”字？这是包藏着太师的尊讳。这是一匹布，两头两个口字，上下叠起，可不是个“吕”字？这是包藏着“吕布”二字。布
可长一丈，是报太师有十全之喜，皆凭吕布英雄。此乃天意，亦人力也。

〔董卓做笑科，云〕学士言者当也。我若成其大事，这左丞相位儿就是你坐。

〔蔡邕云〕则怕太师忘了。

〔董卓云〕说的是，常言道：“贵人多忘事。”就将此布你收的去，我若成其大事，拿将这布来，这左丞相就是你的了也。

〔蔡邕云〕多谢太师，小官告退。出的这门来，我蔡邕本为父母之故，不得已投托董卓门下。如今拿这布悄悄的到王司徒府中，与他商量，走一遭去。

〔下〕

〔董卓云〕蔡邕去了么？兀的不欢喜杀老夫也！

〔诗云〕凭着俺吕布孩儿，成大事今日今时。方信道人有善愿，果然是天必从之。

〔同众下〕

〔正末上，云〕老夫王允是也。昨日杨太尉口传密诏，着老夫定计擒拿董卓。老夫想来他权势重大，况兼吕布有万夫不当之勇。展转寻思，并无一计，怎生是好？天色晚了也，不免掩上宅门。再思想波。

〔蔡邕上，云〕这是司徒门首。我试唤门咱。

〔做唤门科〕

〔正末出看科，云〕唤门的是谁？

〔蔡邕云〕是小官蔡邕。

〔做见科，正末云〕学士为何至此？

〔蔡邕云〕丞相，小官无事也不来。那董太师在私宅中闲坐，忽有一个乞化先生，望着他府门大笑三声，大哭三声。太师大怒，着人拿他，被他将一物件望着太师打来，化一道金光不见了。这就是打的那物件，司徒请看。

〔正末做接看科，云〕原来是一匹布，布上有两行字：“千里草青青，卜曰十长生。”那草字着个“千”字“里”字，“卜”字着个“曰”字“十”字，可不是“董卓”二字？

〔蔡邕云〕解的是。

〔正末做再看科，云〕布上两头一个“口”字，分明是藏着“吕布”二字。但这布不长九尺，又不长一丈一尺，主何意思？这个却解不过来。

〔蔡邕云〕有甚难解处？这布足足一丈，单主着董卓数足，早晚死也，若死必在吕布之手。

〔正末云〕学士差矣，那吕布是董卓的养子，他如何肯杀董卓？

〔蔡邕云〕董卓比丁建阳如何？司徒，你怎生立一人之下，坐万人之上，调和鼎鼐，燮理阴阳，但能使吕布生心，董卓不足图矣。小官不才，愿献一策，名曰“连环计”。天色已晚，小官告回。

〔下〕

〔正末云〕学士去了也。他说便说的好，只是这连环计将何下手？丢下一桩闷公事在俺心上，兀的不傒幸杀人也呵。

〔唱〕

【南吕】【一枝花】急切里称不的王允心，酬不了吾皇愿，擒不到董太师，立不起汉山川。则着我算后思前，将百计搜寻遍，奈一时难布展，忧的我神思竭默默无言，愁的我魂胆丧兢兢打战。



〔云〕似这等忧愁，着俺何时是了也。

〔唱〕

【梁州第七】忧的是防祸乱似防天之坠，愁的是傍奸雄似傍虎而眠。赤紧的翻腾世事云千变。霎时间朱颜易改，皓首相缠。忄敝懆的我浑如痴挣，直似风颠。恰便似闷弓儿在心下熬煎，快刀儿腹内盘旋。空着我王司徒实丕丕忠孝双持，怎当他董太师恶狠狠威权独擅，更和那吕温侯气昂昂智勇兼全。几番，告天，奈天天相隔人寰远，偏不肯行方便。可怜我一点丹心铁石坚，落的徒然。



〔云〕心中困倦，且到后花园消散一回咱。这是牡丹亭子上，家僮，取琴过来者。

〔家僮上，递琴科，云〕琴在此。

〔正末做叹科，云〕哀哉，汉室将倾，非人力可挽。不免对月弹琴，作歌一首。

〔做抚琴科〕

〔歌曰〕吁嗟炎汉兮末运否，奸臣弄权兮干戈起。吕布骁勇兮为爪牙，虎牢一战兮众皆靡。天子迁都兮入长安，如鸟离巢兮鱼失水。三百余年兮基业倾，二十四帝兮今已矣。老夫慷慨兮怀国仇，恨不拔剑兮枭其头。争奈年华兮值衰暮，况复朝臣兮无可谋。空承密诏兮在衣带，竟乏奇计兮能分忧。日夜踌躇兮心欲碎，临风浩叹兮泪横流。

〔旦儿扮貂蝉领梅香上，云〕妾身貂蝉是也。自从与吕布失散，不想流落于此，幸遇司徒老爷看待如亲女一般。只是这桩心事，难以剖露。如今月明人静，不免领着梅香，后花园中烧香走一遭去。

〔梅香云〕姐姐，你行动些。

〔正末做见，避科，唱〕

【隔尾】我则道忒楞楞宿鸟在花阴串，原来是娇滴滴佳人将竹径穿，把玉露苍苔任蹅践。

〔梅香云〕姐姐，在这芍药阑边放下香桌儿好么？

〔正末唱〕俺掩在湖山石这边，他行到芍药阑那边，

〔旦儿做气喘科〕

〔正末唱〕我见他手纤纤搭扶着丁香树儿喘。

〔旦儿云〕梅香，将香来者。

〔梅香云〕姐姐，请上香咱。

〔旦儿云〕池畔分开并蒂莲，可堪间阻又经年。鹣鹣比翼难成就，一炷清香祷告天。妾身貂蝉，本吕布之妻，自从临洮府与夫主失散，妾身流落司徒府中，幸得老爷将我如亲女相待。争奈夫主吕布，不知下落。我如今在后花园中烧一炷夜香，对天祷告，愿俺夫妻每早早的完聚咱。柳影花阴月半空，兽炉香袅散清风。心间多少伤情事，尽在深深两拜中。

〔梅香云〕我替姐姐再烧一炷香。天那，俺曾听的有人说来，道是人中吕布，女中貂蝉。不枉了一对儿好夫妻。若能得早早成双，可也拖带梅香咱。

〔正末唱〕

【四块玉】我则道他瘦恹恹苦病缠，却元来悄促促耽闺怨，方信道色胆从来大似天。

〔旦儿做泣科〕

〔正末唱〕则见他泪痕儿界破残妆面。我可甚治家如治国，他也不能守礼似守身，都做的顾后不顾前。

〔云〕貂蝉，你在这里做甚么？敢如此大胆也。

〔梅香云〕决撒了，老爷都听见了也。

〔旦儿云〕你孩儿在此不曾说甚么，则为身子不快，特来烧香。

〔正末云〕噤声。

〔唱〕

【骂玉郎】还待要花言巧语将咱骗，你恰才个焚香拜旨青天，深深顶礼亲发愿。似这等心又虔、意又坚，可则是保你身无倦？



〔旦儿云〕你孩儿并无别愿，见此好天良夜，一心则是拜月焚香，不曾敢说些甚么。

〔正末唱〕

【感皇恩】呀，你说甚么再递丝鞭，重整良缘，是谁人打散了你这锦纹鸯，分开了双飞燕，斫断了并头莲？害的你一生恨惹，则为这两下情牵。

〔旦儿云〕你孩儿并无此言。

〔正末云〕你还赖哩。

〔唱〕我则问你遭间阻，经离别，是何年？



〔旦儿云〕你孩儿则为身子不快，因此拜月焚香，委实的并无别意。

〔正末唱〕

【采花歌】则你这腹中冤、口中言，声声道天公怎不把人怜。

〔梅香云〕俺姐姐并不曾说甚么。我若说谎，就变一个哈叭狗儿。

〔正末云〕唗。

〔唱〕你道是吕布人中多俊雅，貂蝉世上最妖妍。



〔旦儿云〕你孩儿端的不曾说甚么来。

〔正末云〕貂蝉，我听的你说“则愿夫妻每早早团圆”。那一个是你丈夫？从实的说来，若一字不实，我打死你这小贱人，决无干罢。

〔貂蝉跪，云〕望老爷停嗔息怒，暂罢虎狼之威，听您孩儿慢慢的说来。您孩儿不是这里人，是忻州木耳村人氏，任昂之女，小字红昌。因汉灵帝刷选宫女，将您孩儿取入宫中，掌貂蝉冠来。因此唤做貂蝉。灵帝将您孩儿赐与丁建阳，当日吕布为丁建阳养子，丁建阳却将您孩儿配与吕布为妻。后来黄巾贼作乱，俺夫妻二人阵上失散，不知吕布去向。您孩儿幸得落在老爷府中，如亲女一般看待，真个重生再养之恩，无能图报。昨日与奶奶在看街楼上，见一行步从摆着头踏过来，那赤兔马上可正是吕布。您孩儿因此上烧香祷告，要得夫妇团圆，不期被老爷听见，罪当万死。

〔正末云〕貂蝉，此言是实么？

〔旦儿云〕老爷，您孩儿并不敢说谎。

〔正末云〕嗨，蔡学士，你好能也。兀的不是连环计，却在这妮子身上？

〔唱〕

【絮虾蟆】这的是天意随人转，也显得我忠心为国专。背地里自欣然，何须别寻空便，何须更图机变。不索共他阵面，不索和他交战。我这条妙计久远，我这条妙计长便。苍生要解倒悬，社稷从此保全。贼臣董卓弄权，端的势焰薰天。若有半点风声漏传，可不灭尽满门良贱。忧的咱，忧的咱意攘情颠，心似油煎，谁承望俺家里，搜寻出这美女婵娟。到来日开筵，向脂粉丛中倒暗暗的藏着征战。这计谋，怎脱免？

〔带云〕貂婵。

〔唱〕我着你夫妻美满，永远团圆。

〔云〕孩儿，你若肯依着您父亲一桩事呵，我便着你夫妻每团圆也。

〔旦儿云〕老爷休道是一桩事，就是十桩事，您孩儿也依的。但不知是那一桩事？

〔正末云〕我想春秋时节，有个鱄诸之妻，力赞夫土，助成大功。到我朝有个王陵之母，伏剑而死，遣其子事汉，无生二心。后来俱名登史册，人人传颂。你如今肯替父亲出此一计，使我得阴图董卓，重整朝纲，便当着你夫妻们永远团圆。儿也，你休顾那胖董卓一时春点污，博一个救帝主万代姓名香。

〔旦儿云〕父亲，我随你，要孩儿怎的？

〔正末云〕既然这等，孩儿，你且归后堂中去。

〔旦儿云〕理会的。欲教青史留遗迹，敢惜红颜别事人。

〔下〕

〔正末云〕季旅那里？

〔净扮季旅上，云〕自家不是别人，是这王司徒堂候官季旅的便是。老爷呼唤，不知有甚事，须索见来。

〔做见科，云〕老爷呼唤季旅，那厢使用？

〔正末云〕季旅，你与我一面分付掌酒宴的安排筵席伺侯，一面到太师府傍温侯的私宅，请吕布来者。

〔季旅云〕理会的。

〔下〕

〔正末云〕季旅去了。我料吕布必然来赴席也。若来时，我自有个主意。正是不施万丈深潭计，怎得鳌鱼上钓钩？

〔下〕

〔冲末扮吕布领卒子上，诗云〕人又英雄马又骁，太师亲赐赤麟袍。世人问我名和姓，曾见横行出虎牢。某姓吕名布，字奉先。在于虎牢关上，杀退十八路诸侯，威振天下，官封温侯之职。见佐董大师门下，名为养子，宠冠群臣。除了征战之外，无过是吃酒耍子。今日营中无事，且看甚么人来请我。

〔季旅上，云〕自家季旅，奉着司徒的言语，请吕温侯走一遭去。可早来到私宅门首。门上的报复去，说有王司徒差官季旅要见。

〔卒子做报科〕

〔吕布云〕着他过来。

〔卒子云〕差官进。

〔季旅做见科〕

〔吕布云〕季旅，你此来有甚事？

〔季旅云〕奉司徒之命，道近日边报颇稀，特治小筵，屈温侯爷一叙。

〔吕布笑云〕我道这老匹夫强不过。你先去，我便来也。

〔季旅云〕我季旅就回话去，只望温侯爷早些命驾。

〔下〕

〔吕布云〕季旅去了也。左右，收拾鞍马，就到王允府中赴宴走一遭去来。

〔下〕

〔正末引季旅、祗侯上，云〕老夫王允，早间
着季旅请吕布去，他说就来。令人，门外觑者，若温侯来时，快报知道。

〔季旅云〕理会的。

〔吕布引卒子上，云〕这是王司徒府门首了。左右，接了马者。

〔季旅做报科〕

〔正末忙接科，云〕早知温侯来到，只合远接，接待不及，勿令见罪。

〔吕布云〕你是朝中老臣，怎生行这等礼？忒谦逊了，只怕不当么。

〔正末云〕不敢，得温侯慨临，我老夫增光多矣。令人，抬上果桌来者。

〔做抬果桌，正未递酒科，云〕奉先，请满饮此杯。

〔吕布云〕量吕布有何德能，着老宰辅置酒张筵，如此重待，吕布何以克当？

〔正末唱〕

【牧羊关】想王允官衔小，才艺浅，怎当的公子登筵。

〔吕布云〕老宰辅，你请我有何主意？

〔正末云〕我王允也别无他意，只重奉先的威名耳。

〔唱〕愿温侯家给千兵，愿温侯户封八县。愿温侯早掌元戎印，愿温侯早受帝王宣。愿温侯皂盖飞头上，愿温侯朱衣列马前。



〔吕布做笑科，云〕多谢老宰辅盛意，只怕吕布没福。

〔正末云〕老夫幼习天文，见汉家气数尽矣。太师功德巍巍，指日之间，必登高位，只望温侯提拔王允咱。

〔吕布云〕老宰铺，你但放心，若太师成了大事，这左丞相少不得是你做。

〔正末做递酒科，云〕多谢，多谢，请奉先满饮此杯。

〔吕布云〕酒忒紧了，待俺慢慢的饮几杯。

〔正末云〕便好道筵前无乐，不成欢乐。令人，传语后堂中，请出貂婵小姐来者。

〔旦儿领梅香上科，云〕父亲，呼唤您孩儿有何事？

〔正末云〕孩儿也，吕布现在前厅上，他带了酒也，你只推不认的，与他递一杯，就歌一曲，看他说甚么。

〔旦儿云〕理会的。

〔正末领旦儿见吕布科，云〕小姐，把体面见了温侯者。

〔旦儿做拜科，云〕温侯万福。

〔吕布忙回礼科，云〕小姐免礼。

〔正末云〕孩儿，与温侯递一杯儿酒。

〔旦儿云〕将酒来。

〔梅香云〕酒在此。

〔旦儿做送酒科，云〕温侯，请满饮此杯。

〔吕布做接酒饮科，云〕老宰铺，吕布已醉，有失礼体。酒勾了也。

〔正末云〕奉先请宽怀畅饮，便醉也何妨。孩儿，你唱个曲儿奉温侯的酒。

〔旦儿唱〕

【双调】【折桂令】幼年间曾事君王，不甫能出赐英雄，得配鸳鸯。只为那半路风波，三年阻隔，两地分张。想当初避兵时于戈扰攘，到如今太平年黎庶安康。但愿美满成双，拜谢穹苍。早难道对面相逢，便刬的忘了红昌。



〔吕布做打认科，云〕这不是貂蝉？他怎生得到这里来？

〔正末背云〕果有此事，这厮中计了也。

〔唱〕

【隔尾】一个眼传情羞掩芙蓉面，一个坐不稳难登玳瑁筵。则见他佯带酒推更衣且宽转。

〔吕布云〕老宰辅，乞恕吕布疏狂之罪。

〔正末唱〕请温侯稳便，

〔吕布做呕科，云〕吕布酒醉了，混践华堂，岂不得罪？

〔正末唱〕有甚么混践。

〔云〕奉先请坐，老夫前后执料去咱。

〔唱〕我口儿里说话，将身躯倒退的远。

〔虚下〕

〔吕布低云〕老宰辅去了也。貂蝉！

〔旦儿应科〕

〔吕布云〕妻也，你怎生却在这里？

〔旦儿云〕自从俺临洮失散，流落在司徒府中，不想今日才得相见。奉先，则被你痛杀我也。

〔旦儿做哭、吕布掩泣科，云〕貂蝉，兀的不想杀我也。

〔正末冲上，云〕你两个说甚么哩？

〔吕布同旦儿跪科〕

〔正末唱〕

【哭皇天】被我偷眼儿早瞧见，

〔吕布云〕我吕布实是酒醉了也。

〔正末唱〕那两个私情的忒自专。

〔旦儿云〕您孩儿并不曾敢说甚么。

〔正末云〕噤声。

〔唱〕你这贱媳妇无断送，

〔吕布云〕这都是吕布之罪，不干他事。

〔正末唱〕你这新女婿省财钱，觑的咱浑如芥藓。俺好意的张筵置酒，你走将来卖俏行奸。畅好是厮蹅蹅，厮蹅蹅也波吕奉先。

〔吕布云〕老宰辅不知，听吕布慢慢的说一遍，他本忻州木耳村人氏，任昂之女，小字红昌。因汉灵帝选入宫中，掌貂蝉冠来，故名貂蝉。后灵帝赐与丁建阳。当日吕布与建阳为养子，建阳将貂蝉配与吕布为妻。因黄巾贼作乱，在阵上失散，一向不知下落，元来在老宰辅处，因此吕布不胜分离之感。只望老宰辅怎生可怜见，着俺夫妻再得团圆。吕布至死也不忘大德，当效犬马之报。

〔正末云〕我儿，你有何言？

〔旦儿云〕委实如此，只望父亲恕罪。

〔正末云〕既如此，温侯请起。

〔唱〕说甚么单丝不线，我着你缺月再圆。



〔云〕孩儿，你自回后堂中去。

〔旦儿同梅香下〕

〔正末唱〕

【乌夜啼】俺只道侯门一入如天远，

〔云〕这个不是老夫的私宅。

〔吕布云〕不是老宰辅私宅，可是那里？

〔正末唱〕谁承望汉刘晨误入桃源。枉着你佳人受尽相思怨，早两个携手挨肩，共枕同眠。则待要宝骅骝再接紫丝鞭，怎肯教锦鸳鸯深锁黄金殿。美前程，新姻眷，一任的春风院宇，夜月庭轩。



〔云〕温侯，你若不说，老夫怎生得知？我寻也寻不着这门亲事，我便选吉日良辰，倒赔三千贯奁房断送，将貂蝉配与温侯为妻，你意下如何？

〔吕布云〕多谢了老宰辅。貂蝉的父亲，便是吕布的父亲哩。此恩必当重报也。

〔正末云〕温侯，可则一件，则怕太师知道，见王允之罪么。

〔吕布云〕不妨事，俺父亲知道，更是欢喜。

〔正末云〕既然这等呵，将军，你放心，老夫到来日，再安排一个筵席，敬请太师。一来商议大事，二来就提你这门亲事，有何不可？

〔吕布云〕太山，为您孩儿如此般用心，吕布至死也不敢忘报。酒勾了也，吕布告回。

〔正末云〕将军勿罪。

〔吕布云〕不敢，不敢。我出的这门来，还俺私宅去也。

〔诗云〕偶赴侯门宴，依然逢故妻。重谐双凤侣，不似五羊皮。

〔下〕

〔正末云〕吕布去了也。季旅，你再到太师府中，道王允专请太师饮宴。他若不来时节，你便道王允专请太师商议大事，愿无他阻。

〔季旅云〕理会的。

〔正末云〕我料董卓一武夫耳，见说商议大事，必然肯来。

〔唱〕

【黄钟尾】到明朝安排下鸿门摆设重瞳宴，准备着打凤机关吕后筵。用心肠，使机见。这权术，要巧便。奏笙歌，列管弦。花如锦，酒似川。我更谦下，做软善。董太师，酒性颠。见红颜，决顾恋。那其间我把这美貌貂蝉伪托献。暗暗的对天说咒愿。

〔带云〕你道我愿甚的来？

〔唱〕则愿的早灭了贼臣，将俺那圣明来显。

〔同季旅、祗候下〕



〔音释〕

行音杭　鼐音奈　燮音屑　称去声　懆音灶　喘川上声　间去声　从去声　解上声　鱄音专　强鸡漾切　中去声　推退平声　断端去声　省生上声　胜平声


