第三折



〔旦上，云〕妾身任屠浑家是也。自从那日任屠吃了几杯酒，被他众人撺掇着打赌赛，杀那先生去了，至今不见来家。则怕他落在人彀中。又听的说他出了家。我如今锁了门，抱着孩儿去小叔叔家问一声。早来到也。小叔叔开门来！

〔小叔上，云〕谁叫门哩？我开开这门。呀？嫂嫂你那里去来？

〔旦云〕小叔叔，自从你哥哥任屠杀那先生去了，至今不见回来。

〔小叔云〕俺哥哥往那里去了？

〔旦云〕听的说道跟着那先生出家去了。我如今抱着孩儿，不问那里，寻将他去。

〔小叔云〕我和嫂嫂寻俺哥哥去来。

〔同下〕

〔丹阳上，云〕贫道马丹阳。自从任屠跟我出家，可早数日光景了。今日任屠的魔头至也，我且看他如何发付那。

〔正末挑荆筐上，云〕“道可道，非常道；名可名，非常名。”

〔做放下担子科，云〕自从跟着师父出家，打水浇畦，口里念“道可道，非常道；名可名，非常名”，脱离了酒色财气，人我是非，倒大来好幽哉快活也呵！

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】每日在园内修持，裁排下久长活计。若不是我参透玄机，则这利名场、风波海，虚耽了一世。吃的是淡饭黄虀，淡则淡淡中有味。

【醉春风】石鼎内烹茶芽，瓦瓶中添净水。听得一声鸡叫五更初，我又索起、起。识破这眨眼流光，迅指急景，转头浮世。



〔小叔同旦上，云〕嫂嫂，敢在这个菜园儿里。

〔旦做见正末科，云〕兀的不是任屠！好也，你怎生这般模样！

〔正末云〕稽首，你寻我做甚么？

〔唱〕

【红绣鞋】我自撇下酒色财气，谁曾离茶药琴棋。

〔旦云〕你住这里做甚么营生？

〔正末唱〕听杜鹃一声声叫道不如归。

〔旦云〕你莫不云阆苑瑶池来？

〔正末唱〕又不曾赴瑶池。

〔旦云〕你可在那里？

〔正末唱〕止不过在终南山色里。



〔小叔云〕哥哥，你想起甚么来，真个在这里？

〔旦云〕任屠，你在这里做甚么？咱家去来。

〔正末云〕大嫂，我如今不比往日了。

〔唱〕

【石榴花】每日把辘轳绳直缴到众星稀，我可甚爱日月夜眠迟。则我在这春里夏里秋里冬里受驱驰。

〔旦云〕你可休后悔。

〔正末唱〕更怕甚后悔，又无人把我央及。

〔旦云〕早是我哩，若是别人家妇人呵，怎了。

〔正末唱〕哎，你个婆娘妇女夸贤会，直寻到这搭儿田地。想当日范杞良在长城内，干迤逗的个孟姜女送寒衣。

【半鹌鹑】又不比那万水千山。

〔旦云〕我从来三从四德。

〔正末云〕着别人说波。

〔唱〕卖弄他三从四德。

〔旦云〕任屠，你撇下娇妻幼子、家缘家计，跟着那先生出家，几时能够做神仙？我好也要你去，歹也要你去！

〔正末云〕这波娘好是无礼也。你不家去，我敢打你！

〔唱〕我这里便扬起我这拳头。

〔旦挨正末科，云〕你打你打，可又不敢打我。

〔正末唱〕他那揣与我个面皮。

〔带云〕稽首。

〔唱〕常言道今世饶人不算痴，咱两个原是善知识。

〔旦云〕任屠，咱家去来。

〔正末唱〕世来到林下山间，再休想星前月底。



〔旦云〕任屠，可不道夫唱妇随，夫荣妻贵哩。

〔正末唱〕

【上小楼】你道是夫唱妇随，夫荣妻贵；我从那早起晚息，掘菜挑虀，打水浇洼。

〔旦云〕你若不家去，我就在这里觅个死处。

〔正末唱〕你待要向这里，撒滞殢。寻个自缢。

〔带云〕不中。

〔唱〕赤紧的菜园中撧葱般人脆。



〔旦云〕我和你一同家去来。

〔小叔云〕哥哥，依着嫂嫂，我每家去来。

〔正末唱〕

【幺篇】往常时你劝我，今日个我劝你。那时昧己瞒心，劈两分星，细切薄批。

〔小叔云〕自从哥哥来了，俺这买卖都折了本也。

〔正末唱〕你道是这几日，做屠的伤折了本利。

〔带云〕兄弟，咱宰了一个牲口儿，与他个快性儿。要往人口里过度的茶饭，打当的干净。可不道个“谨行俭用，十年不富，天之命也。”任屠也，你出了家也。

〔唱〕你管他甚么猪肥羊贵。

〔旦云〕你在家里，则是宰的几个牲口儿，谁敢劳动着你挑着这等重担子，受这等苦楚。

〔正末唱〕

【满庭芳】这担儿便轻如恁的，你道我担荆筐受苦，比你那担火院便宜。

〔带云〕担着这的呵，

〔唱〕止不过两头来往搬兴废，不强似你耽是耽非。

〔旦云〕你敢待学张子房从赤松子修仙学道那？

〔正末唱〕我虽不似张子房休官弃职，我待学陶渊明归去来兮。咱两个都休罪，我和你便今番厮离。

〔旦云〕你着我那里去那？

〔正末云〕由你波。

〔唱〕遮莫你做张郎妇李郎妻。

〔旦云〕你不家去呵，与你个倒断。你休了我者。

〔小叔云〕说的是。哥哥，你若休了嫂嫂，我就收了罢。

〔正末云〕你要休书，等我问师父去。

〔旦云〕你当初娶我时，可不曾问师父。

〔小叔云〕也罢，就着师父与我做个媒人。

〔正末见丹阳科，云〕师父，俺浑家问你徒弟要休书。我休呵好，不休呵好？借问师父纸墨笔砚。

〔丹阳云〕你媳妇问你要休书，怎么与你将经纸写休我这纸笔是写《黄庭》、《道德经》的，怎么与你将经纸写休书？从那里起你那一念？妻是你的谁，谁是你的妻？休呵在的你，不休不在你。

〔正末云〕师父说休呵便在我，不休呵不在我。罢罢罢，我知道了也，师父则是教我休了的是。

〔唱〕

【普天乐】我世跳出虎狼丛，拜辞了鸳鸯会。

〔云〕我要写又无纸。

〔旦云〕我这里有手帕。

〔正末唱〕这手帕中做布捻，好做铺尺，菜园中无纸笔，将手帕铺在田地，就着这水渠中，插手在青泥内，打与你个泥手模，便当休离。咱两个恩断义绝，花残月缺，再谁恋锦帐罗帏。



〔旦扯正末云〕任屠，你好下的也！

〔正末云〕你休烦恼，听我说与你。

〔唱〕

【耍孩儿】想咱人生在六合乾坤内，活到七十岁有几？人身幻化比芳菲，人愁老花怕春归。人贫人富无多限，花落花开有几日？则是这三寸元阳气，贯串着凡胎浊骨，使作着肉眼愚眉。

【二煞】一来我女色再不贪，二来香醪再不吃，堆金积玉成何济！人生一世心都爱，谁为三般事不迷？世跳出红尘内，我则寻泛游槎天浪，下烂斧柯仙棋。

【三煞】我则要仙鹤出入随，谁恋你香腮左右偎，你那绣衾不如我这粗绸被。我闲弹夜月琴三弄，谁待细看春风玉一围。咱两个发连理，你爱的是百年姻眷，我怕的是六道轮回。



〔旦云〕任屠，你好下的也！

〔正末云〕你回去了罢。

〔唱〕

【四煞】我则见匆匆月出东，厌厌日落西，秋鸿春燕相催逼。

〔小叔云〕哥哥，你看这花朵儿浑家，怎生割舍的出了家？

〔正末唱〕玉天仙妻儿你是你。

〔旦云〕任屠，你看这孩儿。

〔正末唱〕将来魔合罗孩儿，

〔做摔科〕知他谁是谁。

〔旦哭云〕任屠，你怎么把孩儿摔杀了！

〔正末唱〕我见他揾不住腮边泪，休想他水泡般性命，顾不的你花朵似容仪。



〔旦云〕你休了我罢，怎生把孩儿摔死了？我儿也！

〔正末唱〕

【五煞】由你待叫吖吖叫到明，哭啼啼哭到黑，打悲歌休想我有还俗意。

〔旦云〕任屠，咱家去罢。

〔正末唱〕哎，你个绿豆皮儿姐姐疾忙退。

〔小叔云〕哥哥，跟俺嫂嫂家去罢。

〔正末唱〕哎，你个无梁桶的哥哥枉了提。休则管闲淘气，絮的你口困，休想我心回。

【煞尾】由你死共死活共活，我二则二一则一。我休了娇妻，摔杀幼子，你便是我亲兄弟，跳出俺那七代仙灵将我来劝不得！

〔下〕



〔旦云〕小叔叔，任屠不肯回家去，把孩儿又摔杀了，可怎生了也？

〔小叔云〕真个苦恼。你不还俗便罢，又将孩儿摔死了，这般下的。嫂嫂，你如今真个不好过日子，不如跟着我一同回去住罢。

〔同下〕

〔丹阳云〕此人省悟了。菜园中摔死了幼子，休弃了娇妻，功行将至。再教他见妻子恶姻缘，然后引度他归于正道，未为迟也。

〔下〕



〔音释〕

躭音担　迅音信　阆音浪　缴音皎　及更移切　迤音移　逗音豆　德当美切　识伤以切　撅与掘同　殢音腻　缢音记　撧疽且切　日人智切　的音底　职张耻切　捻尼蹇切　尺音耻　笔邦每切　幻音患　串川去声　吃音耻　逼音彼　摔音洒　泡音炮　黑亨美切　一银计切　得当美切


