第一折



〔冲末扮王脩然领张千上，云〕老夫乃王脩然是也，自出身以来，跟随郎主，累建奇功。谢圣恩可怜，官拜大兴府府尹之职。老夫今奉郎主之命，随处勾迁义细军。不敢久停久住，收拾鞍马，便索走一遭去来。

〔诗云〕上马践红尘，勾迁义细军。亲承郎主命，岂敢避辛勤。

〔下〕

〔正旦扮李氏领外杨兴祖、杨谢祖、旦儿王春香上，正旦云〕老身姓李，夫主姓杨，亡过二十余年也。有两个孩儿，大的个孩儿唤做杨兴祖，年二十五岁，学一身好武艺；小的个孩儿唤做杨谢祖，年二十岁，教他习文。这个是大孩儿的媳妇，唤做春香。他爷娘家姓王，在这东军庄住，俺在这西军庄住。俺是这军户。因为夫主亡化，孩儿年小，谢俺贴户替当了二十多年。老身与孩儿媳妇儿每缉麻织布，养蚕缫丝，辛苦的做下人家，非容易也呵！

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】家业消乏，拙夫亡化，抛撇下痴小冤家，整受了二十载穷孤寡。

【混江龙】今日个孩儿每成人长大。我看的似掌中珠，怀内宝，怎做的眼前花？一个学吟诗写字，一个学武剑轮挝，乞求的两个孩儿学成文武艺，一心待货与帝王家。时坎坷，受波查。且浇菜，且看瓜，且种麦，且栽麻。尽他人纷纭甲第厌膏粱，谁知俺贫居陋巷甘粗粝。今日个茅檐草舍，久以后博的个大纛高牙。



〔杨兴祖云〕母亲在上，您孩儿想来，咱这庄农人家，有甚么好处？

〔正旦唱〕

【油葫芦】俺孩儿耕种锄刨怕甚么，那里也有人笑话？想先贤古圣未通达。

〔杨谢祖云〕母亲，自古以来可是那几个？

〔正旦唱〕有一个伊尹呵，他在莘野中扶犁耙。有一个傅说呵，他在岩墙下拿锹锸。

〔杨谢祖云〕这两个都怎生来？

〔正旦唱〕那一个佐中兴事武丁，那一个辅成汤放太甲。

〔带云〕休说这两个人。

〔唱〕则他那无名的草木年年发，到春来那一个树无花。

【天下乐】今世里谁是长贫久富家？

〔杨谢祖云〕母亲，您孩儿想来，则不如学个令史倒好。

〔正旦唱〕哎！你个儿也波那，休学这令史咱，读书的功名须奋发。得志呵做高官，不得志呵为措大。

〔带云〕你便不及第回来呵，

〔唱〕只守着个村学儿也还清贵煞。

〔王脩然领张千拿杂当上，云〕老夫王脩然，奉圣人的命，着往河南路勾迁义细军本合着有司家勾取，恐怕有司家扰民，老夫亲自勾军。来到此开封府西军庄，有一家儿人家，姓杨，这厮替他当军二十余年，我拿住这厮道，杨家两个孩儿，成人长大，可以着他亲自当军去。兀那厮，此话是实么？

〔杂当云〕并无虚言，是实。

〔王脩然云〕既然如此，你就引着我到他家去。

〔张千云〕杨家有人么？出来见勾军的大人咱。

〔杨兴祖云〕理会的，我见大人去

〔做见王脩然跪科，云〕大人唤小的每有何事？

〔王脩然云〕兀那小厮，你是杨家的，你家里再有甚么人？唤出来！

〔杨兴祖做报正旦科，云〕母亲，有迁军的王大人在于门首哩。

〔正旦云〕孩儿也，洒扫了草堂，我自接待去咱。

〔正旦见科〕

〔王脩然云〕兀那婆子，你是那西军庄杨家么？

〔正旦云〕老身家便是。

〔王脩然云〕老夫勾迁义细军，拿住这个小厮，他说道是贴户，替你家当了二十年军也。你为甚么要他替来？

〔正旦唱〕

【忆王孙】则为这孩儿每幼小且饶咱。

〔王脩然云〕小厮每长立成人也。

〔正旦唱〕今日个长立成人，俺可也合替他。

〔王脩然云〕你家里丁产多？

〔正旦唱〕虽然是丁产多时也告乏。

〔王脩然云〕他替你家当了二十年也。

〔正旦唱〕则他这数年家，将俺寡妇孤儿耽待煞。



〔做拜谢杂当科〕

〔王脩然云〕兀那婆子，你为何拜他？

〔正旦云〕大人，这军身元是俺家的。多亏这贴户替俺当了二十年。今年轮也轮着俺家当了。

〔王脩然云〕好个一家儿本分的人家！有了军身，也放了那小厮。你自营生去。

〔杂当云〕谢了爷爷。不要孩儿每当了军，我也无甚事，卖葱菜儿去也。

〔下〕

〔王脩然云〕兀那婆子，你有两个小厮，着那一个小厮当军去？

〔正旦云〕请大人下马来，到草堂上坐。老身有两个孩儿，随大人拣一个当军去便了。

〔王脩然云〕兀那婆子，老夫随处迁军，不曾停一时半霎。你请老夫下马来，到草堂上，两个小厮，随分拣一个去。老夫便下马来，到草堂坐一坐，咱做甚么？

〔王脩然做坐科。正旦同杨兴祖、谢祖叩头科〕

〔王脩然云〕兀那婆子，老夫公家事忙，两个小厮，着那一个小厮跟老夫当军去？

〔正旦云〕老身有两个孩儿，论礼呵，则着大的孩儿当军去。

〔王脩然云〕兀那婆子，你说的是，我就依着你，着大的个孩儿去。兀那小厮，你可肯去么？

〔杨兴祖云〕大人在上，小人是杨兴祖，从小里习学武艺。兄弟是杨谢祖，从小里颇看诗书，岂不闻家凭长子，国凭大臣。这军役是俺家的，小人合该当军去。

〔杨谢祖跪，云〕大人在上，小人杨谢祖，从小里看书，虽然不会武艺，比及大人今日来，小人夜得一梦，跟着大人出征，梦中作了四句气概诗。

〔王脩然云〕你记的么？

〔杨谢祖云〕记得，早间抄写在此，大人是看咱，小人正该当军去。

〔王脩然云〕有写本将来我看。

〔念科〕昨梦王师大出攻，梦魂先到浙江东，屯军百万西湖上，立马吴山第一峰。嗨！这小的有这等气概，是军伍中吉祥的勾当。这等呵，着小的杨谢祖去。

〔正旦云〕大人，小的个孩儿软弱，他那里去得？则着大的个孩儿当军去。

〔王脩然云〕兀那婆子，你着这大的个孩儿当军去，他会甚么武艺来？

〔正旦唱〕

【醉中天】大孩儿幼小习弓马，武艺上颇熟滑。呵便凛凛身材七尺八，宜攒带，堪披挂。

〔王脩然云〕便着这小厮去也无伤。

〔正旦唱〕这小的儿力气又不加，则合向冷斋中闲话，从来个看书人怎任兵甲？

〔王脩然云〕兀那婆子，端的着谁去？

〔正旦云〕大的个孩儿有膂力，去的；小的孩儿软弱，去不的。

〔王脩然云〕兀那婆子，你说道大的孩儿有膂力，去的；小的软弱，去不的？

〔正旦云〕小的个孩儿本去不的。

〔王脩然云〕噤声！这婆子，你元说道两个小厮，随老夫拣一个去，那小的个杨谢祖，他梦见老夫迁军，做下四句气概诗。我说道是军伍中得这等识字的人，可多得用处，你左来右去，则着大的个孩儿去，说他有膂力，可去得，小的个孩儿软弱，去不得。我想这大的个小厮，必然是你乞养过房螟岭之子，不着疼热。那小的个孩儿，是你亲生嫡养，便好道亲生子着己的财，以此上不着他去。

〔诗云〕老婆子心施巧计，将老夫当面瞒昧。两三番留下小儿，必定是前家后继。兀那婆子，你说的是，万事都休，说的不是，张千，准备着大棒子者。

〔正旦云〕大人，都是老身的孩儿，着老身说甚么那？

〔王脩然云〕兀那婆子，你说。你若不说呵，将大棒子来打呀！

〔正旦云〕大哥二哥儿也，我说也，说则说，你休怨者。

〔王脩然云〕如何？我说前家后继么！

〔正旦云〕告大人暂息雷霆之怒，略罢虎狼之威，听老身说一遍咱。亡夫在日，有一妻一妾。妻是老身。妾是康氏，生下一子，未曾满月，因病而亡。这小的孩儿杨谢祖，便是康氏之子。未及二年，和失主也亡化过了。亡夫曾有遗言，着老身善觑康氏之子。经今一十八年，不曾有忘。此子与老身之子，一般看承，则是不别夫主之言。为甚么则教大的个孩儿当军去？那大小厮是老身亲生的，阵面上有些好歹呵，这小的个孩儿也发送的老身入土。大人，道不的个公子登筵，不醉即饱；武夫临阵，不死则伤。倘或小的个孩当军去呵，有些好歹，便是老身送了康氏之子。老身死后，有何面目见亡夫于九泉之下？只此老身本心，伏取大人尊鉴。

〔王脩然惊科，云〕婆子请起，这等是老夫差了也。便好道方寸地上生香草，三家店内有贤人。依着你，则着大的个孩儿当军去，可准备军装。

〔杨兴祖云〕恁的呵，谢了大人。

〔杨兴祖做与旦儿刀子科，云〕大嫂，你近前来。我这把刀子，你兄弟数番家问我要，我不曾与他。今日我当军去也，你若回家去时，就带这把刀子，与你兄弟去。

〔旦云〕杨大，我问你咱。你与我这把刀子，奶奶知道么？

〔杨兴祖云〕不知道。

〔旦云〕小叔权知道么？

〔兴祖云〕也不知道。

〔旦云〕杨大，你好粗鲁也！你与
我这把刀子，奶奶不知，叔叔也不知，久以后俺兄弟带出这把刀子来，则道春香抵盗了杨家的家私哩。

〔王脩然云〕甚么人这般闹？

〔正旦云〕你为甚么这般闹？

〔旦云〕为这把刀子。俺兄弟数番家问杨大要，杨大今日临行也，与我这把刀子，着与俺兄弟。媳妇儿便道，奶奶和叔叔知道么？杨大道，不知道。媳妇儿道，既然不知，久以后我兄弟带将出来，则道春香抵盗了杨家甚么家私哩。

〔正旦云〕可打甚么不紧。大人，杨大和媳妇儿为一把刀子闹来。

〔旦跪科〕

〔王脩然云〕这妇人是谁？

〔正旦云〕这个是杨大媳妇儿。

〔旦云〕大人，俺这把刀子，俺兄弟数番家问杨大要。杨大今日临行也，与我这把刀子，着与我兄弟去。媳妇儿便道，奶奶和小叔叔知道么？杨大道，不知道。媳妇儿道，既然不知道，久已后我兄弟带将出来，则道春香抵盗了杨家甚么家私哩。

〔王脩然云〕嗨，这小的又贤慧。春香，你将这把刀子来我看咱。好！是把镔铁刀子。孩儿将的家去与兄弟带。久以后便有些争竞，到于官府中，你道迁军的王脩然大人见来，这把刀子，久己后我与你做个大证见哩。

〔旦云〕谨依大人钧旨。

〔正旦云〕孩儿每将酒来。大人，村酒不堪奉献，可也是老身的一点敬心。

〔王脩然做饮酒科〕将酒来。兀那婆子，老夫随处迁军，水也不吃人的，你是个贤孝的人家，我便吃几杯怕做甚么。我吃了酒，你有甚么话，分付你那杨兴祖，我便索去也。

〔旦云〕杨大，你饮过酒者。则今日我手里吃这盏酒，再也不要吃酒了。

〔正旦云〕孩儿也，你那吃酒的日子有哩。

〔唱〕

【后庭花】得志呵，你上金銮，斟玉啰，赐宫花，簪髩发。不得志呵，只饮着那老瓦盆边酒，看看那蒺藜沙上花。

〔杨兴祖云〕母亲，有甚么言语教道你孩儿咱。

〔正旦唱〕欲要那众人夸，有擎天的好声价，忠于君，能教化；孝于亲，善治家；尊于师，守礼法；老者安，休扰乱他；少着怀，想念咱；这几桩儿莫误差。



〔杨兴祖云〕母亲，还有甚么言语教您孩儿咱。

〔正旦唱〕

【青哥儿】儿呵，你不索问天、问天买卦，也只为人消、人消的这物化。弄的我母子分离天一涯。见孩儿攀鞍跨马，披袍贯甲，臂上刀扎，腰间箭插，就不由俺不扑簌簌泪如麻，情牵挂。



〔杨兴祖云〕则今日辞别了母亲，便索长行也。

〔正旦云〕孩儿，路途上小心在意。杨谢祖，别了你哥哥者。

〔杨谢祖云〕哥哥，路上小心在意者。

〔杨兴祖云〕兄弟也，你在家中，好生侍奉母亲。

〔正旦唱〕

【赚煞尾】大的儿前赴战场中，小的儿且在寒窗下。你守着这书册琴囊砚匣，你哥哥剑洞枪林快厮杀，九死一生不当个耍。

〔杨兴祖云〕您孩儿托赖着母亲的福荫，若到阵上一战成功，但得个一官半职，改换家门，可也母亲训子有功也。

〔正旦唱〕我也不指望享荣华，只愿你无事还家。

〔做拿锄头科，唱〕我把这农具收拾为甚那？

〔杨兴祖云〕母亲，收拾农具，可是为何？

〔正旦唱〕大哥也，恐怕你武不能战伐，文不解书札。

〔带云〕还家来，有良田数顷，耕牛四角，

〔唱〕趁着个一梨春雨做生涯。

〔正旦同杨谢祖、旦儿下〕

〔王脩然云〕杨兴祖，你休烦恼。我与你一封书，见兀里不罕元帅，说你一家儿贤孝的人家，必然抬举你也。

〔杨兴祖云〕多谢大人，则今日便拜辞当军去也。

〔王脩然诗云〕今日勾军在路途，杨家子母世间无。

〔杨兴祖诗云〕归来身佩黄金印，方表英雄大丈夫。

〔同下〕



〔音释〕

翛音消　缫音骚　乏扶加切　挝音查　坷珂上声　粝那架切　纛音毒　刨音袍　达当加切　耙音罢　锹俏平声　锸抽鲊切　甲家上声　发方雅切　那音拿　煞双鲊切　咱兹沙切　躭都蓝切　霎音杀　熟裳由切　滑呼加切　八巴上声　膂音吕　螟音名　蛉音零　慧音会　镔音宾　斝音贾　发方雅切　蒺音疾　藜音梨　法方雅切　扎庄洒切　插抽鲊切　簌音速　匣奚加切　杀双鲊切　伐扶加切　札庄洒切


楔子



〔卜儿王婆婆上，云〕老身东军庄人氏，王婆婆。有个女儿唤做春香，嫁在西军庄与杨兴祖为妻。女婿当军去了半年，待取我那女孩儿春香家来，拆洗衣服。说了一个月，不见回家。我如今只得亲自往西军庄上，取那女孩儿去。

〔诗云〕今去取春香，归家拆旧裳。关锁门和户，亲自到西庄。

〔下〕

〔正旦领旦儿上。云〕自从杨大当军去了，可早半年光景也。亲家母常时寄信来，要媳妇儿春香去拆洗衣裳。如今正是农忙时节，孩儿，无人送的你去，怎好？

〔旦云〕奶奶，着小叔叔送我家去，怕做甚么？

〔正旦云〕也道的是。唤秀才哥哥来。

〔杨谢祖上，云〕小生杨谢祖。哥哥当军去了，我在书房中攻书，母亲呼唤，不知有何事？

〔见正旦科〕

〔正旦云〕孩儿也，有亲家母累次来取您嫂嫂家去，拆洗衣服，我不曾教去，如今又来取。争奈农忙时节，无人送去。孩儿也，你休避辛勤，送您嫂嫂去咱。

〔杨谢祖云〕别着个人送去也好。母亲寻思波，嫂嫂年幼，哥哥又不在家，谢祖又年纪小，倘若有那知礼者，见亲嫂嫂亲叔叔，怕做甚么？有那不知礼的，见一个年纪小的后生，跟着个年纪小的妇人，恐怕惹人笑话。

〔正旦云〕。儿也，便好道顺父母之言，呼为大孝。依着我的言语，走一遭去。

〔杨谢祖云〕母亲的言语，不敢有违。您孩儿便送嫂嫂家去。

〔正旦云〕你送到林浪嘴儿边，可便回来，叫嫂嫂自去。

〔杨谢祖云〕理会的。

〔正旦唱〕

【仙吕】【赏花时】可正是目下农忙难离摘，我也几度徘徊无百刂划。

〔带云〕待不教你去呵，

〔唱〕争奈我许的他明白，等收了蚕麦，直送到庄宅。

【幺篇】依着我皓首苍颜老奶奶，使着你个黄卷青灯的小秀才。日离了看书斋，小叔叔送嫂嫂也非为分外。

〔带云〕但送过山坡，望见庄宅，

〔唱〕教他独自去，你便早回来。

〔下〕



〔旦同杨谢祖行科〕

〔杨谢祖云〕嫂嫂，我依着母亲，送嫂嫂去。我将这包袱后头跟着，请嫂嫂先行。

〔旦云〕我依着叔叔先行。

〔杨谢祖云〕说着话，可早来到林浪嘴儿上也。嫂嫂，这包袱你自将去。

〔旦云〕叔叔，过了这林坡，望见庄宅也。叔叔再送我几步儿咱。

〔杨谢祖云〕嫂嫂，母亲的言语，教我送到这林浪嘴儿，不争送将过去。回家时母亲若问我，谢祖难回话也。

〔旦云〕叔叔说的是，请回去罢。

〔杨谢祖云〕嫂嫂，亲家母行多多上复，无事早些来家，休教母亲盼望。嫂嫂请行，谢祖回去也。

〔下〕



〔净扮赛卢医领哑梅香上，诗云〕我是赛卢医，行止十分低。常拐人家妇，冷铺里做夫妻。自家赛卢医的便是。我去本府推官家行医，我看上他家个梅香，被我拐将出来。到这半路里，他要养娃娃，他是个哑子，我怎么看得他。则在这里睡着，等他养了再做计较。

〔见旦忙起科〕大嫂拜揖。

〔旦回礼科〕

〔赛卢医云〕大嫂，我有一个老婆，他要养娃娃。你是一般妇人家，烦你替我看一看。

〔旦儿云〕我那里会做收生的老娘。

〔赛卢医怒科，云〕你不肯么？这里无人，我便打杀了你！

〔旦儿云〕哥哥休闹，我去看他便了。

〔看科，旦慌科，云〕哥哥，他不死了也！

〔赛卢医云〕好、好、好，你身边现带着刀子哩，我活活的个人，他要养娃娃，你就一刀杀了他，便待干罢。你跟的我去，万事皆休。不跟的我去，我就夺这刀子杀了你。

〔旦云〕哥哥是甚么话！饶我性命。

〔赛卢医夺刀科〕

〔旦背云〕他如今行凶了，我妇人家怎对付的他？我且跟将去。一路上若有官府处，我可告他。杨兴祖，则被你痛杀我也！罢、罢、罢，我跟将你去。

〔赛卢医云〕待我剥下你的衣服，将来与梅香穿上。就着这把刀子，划破他面皮，揣在怀里。你休言语，跟着我走。

〔旦儿云〕杨大也，则被你痛杀我也！

〔赛卢医诗云〕这个妇人家生得好，跟我去不用恼。前路上撞着人，快些儿跑、跑、跑。

〔同下〕



〔音释〕

摘斋上声　?音摆　划胡乖切　白巴埋切　麦音卖　宅音柴


