杜蘂娘智赏金线池


杜蘂娘智赏金线池杂剧（元）关汉卿撰

●杜蘂娘智赏金线池杂剧目录

楔子

〔音释〕

第一折

〔音释〕

第二折

〔音释〕

第三折

〔音释〕

第四折

〔音释〕

题目　韩解元轻负花月约老虔婆故阻燕莺期　正名　石好问复任济南府杜蘂娘智赏金线池

楔子

〔外扮石府尹引张千上诗云〕少小知名建体闱。白头犹未解朝衣。年来屡上陈情疏。怎奈君恩不放归。老夫姓石名敏。字好问。幼年进士及第。随朝数载。累蒙擢用。谢圣恩可怜。除授济南府尹之职。我有个同窗故友。姓韩名辅臣。这几时不知兄弟进取功名去了。还只是游学四方。一向音信杳无。使老夫不胜悬念。今日无甚事。在私宅闲坐。张千。门首觑者。若有客来时。报复我知道。〔张千云〕理会的。〔末扮韩辅臣上诗云〕流落天涯又几春。可怜辛苦客中身。怪来喜鹊迎头噪。济上如今有故人。小生姓韩名辅臣。洛阳人氏。幼习经史。颇看诗书。学成满腹文章。争奈功名未遂。今欲上朝取应。路经济南府过。有我个八拜交的哥哥是石好问。在此为理。且去与哥哥相见一面。然后长行。说话中间。早来到府门了也。左右报复去。道有故人韩辅臣特来相访。〔张千报云〕禀老爷得知。有韩辅臣在于门首。〔府尹云〕老夫语未悬口。兄弟早到。快有请。〔张千云〕请进。〔做见科〕〔韩辅臣云〕哥哥。数载不见。有失问候。请上受你兄弟两拜。〔做拜科〕〔府尹云〕京师一别。几经寒暑。不意今日惠顾。殊慰鄙怀。贤弟请坐。张千看酒来。〔张千云〕酒在此。〔做把盏科〕〔府尹云〕兄弟满饮一杯。〔做回酒科〕〔韩辅臣云〕哥哥也请一杯。〔府尹云〕筵前无乐。不成欢乐。张千。与我唤的那上厅行首杜蘂娘来。伏待兄弟饮几杯酒。〔张千云〕理会的。出的这门来。这是杜蘂娘门首。杜大姐在家么。〔正旦扮杜蘂娘上云〕谁唤门哩。我开了这门看。〔做见科〕〔张千云〕府堂上唤官身哩。〔正旦云〕要官衫么。〔张千云〕是小酒。免了官衫。〔做行科〕〔张千云〕大姐。你立在这里。待我报复去。〔做报科〕〔府尹云〕着他进来。〔正旦做见科云〕相公唤妾身。有何分付。〔府尹云〕唤你来别无他事。这一位白衣卿相。是我的同窗故交。你把体面相见咱。〔正旦做拜科〕〔韩辅臣慌回礼科〕嫂嫂请起。〔府尹云〕兄弟也。这是上厅行首杜蘂娘。〔韩辅臣云〕哥哥。我则道是嫂嫂。〔背云〕一个好妇人也。〔正旦云〕一个好秀才也。〔府尹云〕将酒来。蘂娘行酒。〔正旦与韩连递三杯科〕〔府尹云〕住住。兄弟。我也吃一锺儿。〔韩辅臣云〕呀。却忘了送哥哥。〔正旦递府尹酒饮科〕〔正旦云〕秀才高姓大名。〔韩辅臣云〕小生洛阳人氏。姓韩名辅臣。小娘子谁氏之家。姓甚名谁。〔正旦云〕妾身姓杜。小字蘂娘。〔韩辅臣云〕元来见面胜似闻名。〔正旦云〕果然才子。岂能无貌。〔府尹云〕蘂娘。你问秀才告珠玉。〔韩辅臣云〕兄弟对着哥哥根前。怎敢道笔。正是弄斧班门。徒遗笑耳。〔府尹云〕兄弟休谦。〔韩辅臣云〕这等。兄弟呈丑也。〔做写科云〕写就了。蘂娘你试看咱。〔正旦念云〕词寄南乡子。〔词云〕袅娜复轻盈。都是宜描上翠屏。语若流莺声似燕。丹青。燕语莺声怎画成。难道不关情。欲语还羞便似曾。占断楚城歌舞地。娉婷。天上人间第一名。好高才也。〔韩辅臣云〕兄弟此行。本为上朝取应。只因与哥哥久阔。迂道拜访。幸覩尊颜。复蒙嘉宴。争奈试期将近。不能久留。酒散之后。便当奉别。〔府尹云〕贤弟且休去。略住三朝五日。待老夫賷发你一路鞍马之费。未为迟也。张千。打扫后花园。请秀才在书房中安下者。〔韩辅臣云〕花园冷静。怕不中么。〔府尹云〕既如此。就在蘂娘家安歇如何。〔韩辅臣云〕愿随鞭■〈釒凳〉。〔府尹云〕你看他一让一个肯。蘂娘。这是我至交的朋友。与你两锭银子。拏去你那母亲做茶钱。休得怠慢了秀才者。〔正旦云〕多谢相公。〔韩辅臣云〕兄弟谢了哥哥。大姐。到你家中拜你那妈妈去来。〔正旦云〕秀才。俺娘忒爱钱哩。〔韩辅臣云〕大姐不妨事。我多与他些钱钞便了也。〔正旦唱〕

【仙吕端正好】郑六遇妖狐。崔韬逢雌虎。那大曲内尽是寒儒。想如今晓古人家女。都待与秀才每为夫妇。

【幺篇】既不呵那一片俏心肠。那里每堪分付。那苏小卿不辨贤愚。比如我五十年不见双通叔。休道是苏妈妈。也不是醉驴驴。我是他亲生的女。又不是买来的奴遮莫拷的我皮肉烂。炼的我骨髓枯。我怎肯跟将那贩茶的冯魁去。〔同韩下〕

〔府尹云〕你看我那兄弟。秀才心性。又是那吃酒的意儿。别也不别。径自领着杜蘂娘去了也。且待三朝五日。差人探望兄弟去。古语有云。乐莫乐兮新相知。岂不信然。〔诗云〕华省芳筵不待终。忙携红袖去匆匆。虽然故友情能密。争似新欢兴更浓。〔下〕

〔音释〕

解上声　朝音潮　疏去声　累上声　济上声　慰音谓　乐音耀　乐音涝　行音杭　袅音鸟　娜那上声　占去声　娉聘平声　婷音亭　叔音暑

第一折

〔搽旦扮卜儿上诗云〕不纺丝麻不种田。一生衣饭靠皇天。尽道吾家皮解库。也自人间赚得钱。老身济南府人氏。自家姓李。夫主姓杜。所生一个女儿。是上厅行首杜蘂娘。近日有个秀才。叫做韩辅臣。却是石府尹老爷送来的。与俺女儿作伴。俺这妮子一心待嫁他。那厮也要娶我女儿。中间被我不肯。把他捻出去了。怎么这一会儿不见俺那妮子。莫非又赶那厮去。待我唤他。蘂娘贱人那里。〔正旦领梅香上向古门道云〕韩秀才。你则躲在房里坐。不要出来。待我和那虔婆颓闹一场去。〔韩辅臣做应云〕我知道。〔正旦云〕自从和韩辅臣作伴。又早半年光景。我一心要嫁他。他一心要娶我。则被俺娘板障。不肯许这门亲事。我想一百二十行。门门都好着衣吃饭。偏俺这一门。却是谁人制下的。忒低微也呵。〔唱〕

【仙吕点绛唇】则俺这不义之门。那里有买卖营运。无赀本。全凭着五个字迭办金银。〔带云〕可是那五个字。〔唱〕无过是恶劣乖毒狠。

【混江龙】无钱的可要亲近。则除是驴生戟角瓮生根。佛留下四百八门衣饭。俺占着七十二位凶神。纔定脚谢馆接迎新子弟。转回头霸陵谁识旧将军。投奔我的都是那矜爷害娘。冻妻饿子。折屋卖田。提瓦罐爻槌运。那些个慈悲为本。多则是板障为门。

〔云〕梅香。你看妳妳做甚么里。〔梅香云〕妳妳看经哩。〔正旦云〕俺娘口业作罪。你这般心肠。多少经文忏的过来。枉作的业深了也。〔唱〕

【油葫芦】炕头上主烧埋的显道神。没事哏。■〈〈禾禾〉〉麻头斜皮脸老魔君。拿着一串数珠是吓子弟降魔印。轮着一条拄杖是打鸂??无情棍。茶房里那一火老业人。酒杯间有多少闲议论。频频的间阻休熟分。三夜早赶离门。

〔梅香云〕姐姐。这话说差了。我这门户人家。巴不得接着子弟。就是钱龙入门。百般奉承他。常怕一个留他不住。怎么刚刚三日。便要赶他出门。决无此理。〔正旦云〕梅香。你那里知道。〔唱〕

【天下乐】他只待夜夜留人夜夜新。殷勤。顾甚的恩。不依随又道是我女孩儿不孝顺。今日个漾人头厮摔。含热血厮喷。定夺俺心上人。

〔做见科正旦云〕母亲。吃甚么茶饭那。〔卜儿云〕灶窝里烧了几个灯盏。吃甚么饭来。〔正旦唱〕

【醉扶归】有句话多多的苦告你老年尊。累累的嘱托近比邻。一片花飞减却春。我如今不老也非为嫩。年纪小呵。须是有气分。年纪老无人问。

〔云〕母亲。嫁了您孩儿罢。孩儿年纪大了也。〔卜儿云〕丫头。拿镊子来镊了鬓边的白发。还着你觅钱哩。〔正旦云〕母亲。你只管与孩儿■〈忄敝〉性怎的。〔卜儿云〕我老人家如今性子淳善了。若发起村来。怕不筋都敲断你的。〔正旦唱〕

【金盏儿】你道是性儿淳。我道你意儿村。提起那人情来往佯妆钝。〔带云〕有几个打踅客旅辈。丢下些刷牙掠头。问妳妳要盘缠家去。〔唱〕你可早耳朵闭眼睛昏。前门里统镘客。后门里一个使钱勤。揉开汪泪眼。打拍老精神。

〔云〕母亲。嫁了你孩儿者。〔卜儿云〕我不许嫁谁敢嫁。有你这样生忿忤逆的。〔正旦唱〕

【醉中天】非是我偏生忿。还是你不关亲。只着俺淡抹浓妆倚市门。积趱下金银囤。〔卜儿做怒科云〕你这小贱人。你今年纔过二十岁。不与我觅钱。教那个觅钱。〔正旦唱〕你道俺纔过二旬。有一日粉消香褪。可不道老死在风尘。

〔云〕母亲。你嫁了孩儿罢。〔卜儿云〕小贱人。你要嫁那个来。〔正旦唱〕

【寄生草】告辞了鸣珂巷。待嫁那韩辅臣。这纸汤瓶再不向红垆顿。铁煎盘再不使清油混。铜磨笴再不把顽石运。〔卜儿云〕你要嫁韩辅臣这穷秀才。我偏不许你。〔正旦唱〕怎将咱好姻缘生折做断头香。休想道泼烟花再打入迷魂阵。

〔卜儿云〕那韩辅臣有什么好处。你要嫁他。〔正旦唱〕

【赚煞】十度愿从良长则九度不依允。也是我八个字无人主婚。空盼上他七步才华远近闻。六亲中无不欢欣。改家门。做的个五花诰夫人。驷马高车锦绣裀。道俺有三生福分。正行着双双好运。〔卜儿云〕好运好运。卑田院里赶趁。你要嫁韩辅臣这一千年不长进的。看你打莲花落也。〔正旦唱〕他怎肯教一年春尽又是一年春。〔下〕

〔卜儿云〕俺女儿心心念念只要嫁韩秀才。我好歹偏不嫁他。俺想那韩秀才是个气高的人。他见俺有些闲言闲语。必然使性出门去。俺再在女孩儿根前调拨他。等他两个不和讪起脸来。那时另接一个富家郎。纔中俺之愿也。正是小娘爱的俏。老鸨爱的钞。则除非弄冷他心上人。方纔是我家里钱龙到。〔下〕

〔音释〕

捻尼蹇切　哏狠平声　■〈〈禾禾〉〉音顷　降奚江切　鸂音溪　??音勅　熟绳朱切　分去声　摔音洒　比音疲　镊音聂　■〈忄敝〉音鳖　踅徐靴切　镘音慢　囤音顿　过平声　笴音赶　长音掌　讪山去声　中去声　鸨音保

第二折

〔韩辅臣上诗云〕一生花柳幸多缘。自有嫦娥爱少年。留得黄金等身在。终须买断丽春园。我韩辅臣本为进取功名。打从济南府经过。适值哥哥石好问在此为理。送我到杜蘂娘家安歇。一住半年以上。两意相投。不但我要娶他。喜得他也有心嫁我。争奈这虔婆百般板障。俺想来。他只为我囊中钱钞已尽。况见石府尹满考朝京。料必不来复任。越越的欺负我。发言发语。只要捻我出门去。我是个顶天立地的男子汉。怎生受得一口气。出了他门。不觉又是二十多日。你道我为何不去。还在济南府淹阁。倒也不是盼俺哥哥复任。思量告他。只为杜蘂娘他把俺赤心相待。时常与这虔婆合气。寻死觅活。无非是为俺家的缘故。莫说我的气高。那蘂娘的气比我还高的多哩。他见我这日出门时节。竟自悻悻然去了。说也不和他说一声儿。必然有些怪我。这个怪也只得由他怪。本等是我的不是。以此沉吟展转。不好便离此处。还须亲见蘂娘。讨个明白。若他也是虔婆的见识。没有嫁我之心。却不我在此亦无指望了。不如及早上朝取应。干我自家功名去。他若是好好的依旧要嫁我。一些儿不怪我。便受尽这虔婆的气。何忍负之。今日打听得虔婆和他一班儿老姊妹在茶房中吃茶。只得将我羞脸儿揣在怀里。再到蘂娘家去走一遭。〔词云〕我须是读书人凌云豪气。偏遇这泼虔婆全无顾忌。天若使石好问复任济南。少不的告他娘着他流递。〔下〕〔正旦引梅香上云〕我杜蘂娘一心看上韩辅臣。思量嫁他。争奈我母亲不肯。倒发出许多说话。将他赶逐出门去了。我又不曾有半句儿恼着他。为何一去二十多日。再也不来看我。教我怎生放心得下。闻得母亲说。他是烂黄虀。如今又缠上一个粉头。道强似我的多哩。这话我也不信。我想这济南府教坊中人。那一个不是我手下教道过的小妮子。料必没有强似我的。若是他果然离了我家。又去踹别家的门。久以后我在这街上行走。教我怎生见人那。〔唱〕

【南吕一枝花】东洋海洗不尽脸上羞。西华山遮不了身边丑。大力鬼顿不开眉上锁。巨灵神劈不断腹中愁。闪的我有国难投。抵多少南浦伤离候。爱你个杀才没去就。明知道雨歇云收。还指望待天长地久。

【梁州第七】这厮阑散了虽离我眼底。忔憎着又在心头。出门来信步闲行走。遥瞻远岫。近俯清流。行行厮趁。步步相逐。知他在那搭儿里续上绸缪。知他是怎生来结做冤雠。俏哥哥不争你先和他暮雨朝云。劣妳妳则有分吃他那闲茶浪酒。好姐姐几时得脱离了舞榭歌楼。不是我出乖。弄丑。从良弃贱我命里有终须有。命里无枉生受。只管扑地掀天无了休。着甚么来由。

〔梅香云〕姐姐。你休烦恼。姐夫好歹来家也。〔正旦云〕梅香。将过琵琶来。待我散心适闷咱。〔梅香取砌末科云〕姐姐。琵琶在此。〔正旦弹科〕〔韩辅臣上云〕这是杜大姐家门首。我去的半月其程。怎么门前的地。也没人扫。一刬的长起青苔来。这般样冷落了也。〔正旦做听科云〕那厮来了也。我则推不看见。〔韩辅臣做入见科云〕大姐祗揖。〔正旦做弹科〕〔唱〕

【牧羊关】不见他思量旧。倒有些两意儿投。我见了他扑邓邓火上浇油。恰便似钩搭住鱼腮箭穿了鴈口。〔韩辅臣云〕元来你那旧性儿不改。还弹唱哩。〔正旦做起拜科〕〔唱〕你怪我依旧拈音乐。则许你交错劝觥筹。你不肯冷落了杯中物。我怎肯生疎了弦上手。

〔韩辅臣云〕那一日吃你家妈妈赶逼我不过。只得忍了一口气。走出你家门。不曾辞别的大姐。这是小生得罪了。〔正旦唱〕

【骂玉郎】这的是母亲故折鸳鸯偶。须不是咱设下恶机谋。怎将咱平空抛落他人后。今日个何劳你。贵脚儿。又到咱家走。

〔韩辅臣云〕大姐何出此言。你元许我嫁哩。〔正旦唱〕

【感皇恩】咱本是泼贱娼优。怎嫁得你俊俏儒流。〔韩辅臣云〕这是有盟约在前的。〔正旦唱〕把枕畔盟。花下约。成虚谬。〔韩辅臣云〕我出你家门。也只得半个多月。怎便见得虚谬了那。〔正旦唱〕你道是别匆匆无多半月。我觉的冷清清胜似三秋。〔韩辅臣跪科云〕大姐。我韩辅臣不是了。我跪着你请罪罢。〔正旦不睬科云〕那个要你跪。〔唱〕越显的你嘴儿甜。膝儿软。情儿厚。

〔韩辅臣云〕我和你生则同衾。死则同穴哩。〔正旦唱〕

【采茶歌】往常个侍衾裯。都做了付东流。这的是娼门水局下场头。〔韩辅臣云〕大姐。只要你有心嫁我。便是卓文君也情愿当垆沽酒来。〔正旦唱〕再休提卓氏女亲当沽酒肆。只被你双通叔早掘倒了翫江楼。

〔韩辅臣跪科云〕大姐。你休这般恼我。你打我几下罢。〔正旦唱〕

【三煞】既你无情呵。休想我指甲儿汤着你皮肉。似往常有气性打的你见骨头。我只怕年深了也难收救。倒不如早早丢开。也免的自僝自僽。〔韩辅臣云〕你不发放我起来。便跪到明日。我也只是跪着。〔正旦唱〕顽涎儿却依旧。我没福和你那莺燕蜂蝶为四友。甘分做跌了弹的斑鸠。

【二煞】有耨处散诞松宽着耨。有偷处宽行大步偷。何须把一家苦苦死淹留。也不管设誓拈香。到处里停眠整宿。说着他瞒心的谎昧心的呪。你那手怎掩傍人是非口。说的困须休。

【尾煞】高如我三板儿的人物也出不得手。强如我十倍儿的声名道着处有。寻些虚脾使些机勾。用些工夫再去趁逐。你与我高揎起春衫酒淹袖。舒你那攀蟾折桂的指头。请先生别挽一枝章台路傍柳。〔下〕

〔韩辅臣做叹科云〕嗨。杜蘂娘。真个不认我了。我只道是虔婆要钱。赶我出去。谁知杜蘂娘的心儿也变了。他一家门这等欺负我。如何受的过。只得再消停几日。等我哥哥一个消耗来也不来。又作处置。〔诗云〕怪他红粉变初心。不独虔婆太逼临。今日床头看壮士。始知颜色在黄金。〔下〕

〔音释〕

姊音子　忔许乙切　逐直由切　掀音轩　刬音产　觥姑横切　裯音紬　肉柔去声　僝锄山切　僽音骤　涎徐煎切　蝶音爹　耨囊斗切　宿音秀　揎音宣

第三折

〔石府尹上云〕老夫石好问是也。三年任满朝京。圣人道俺贤能清正。着复任济南。不知俺那兄弟韩辅臣进取功名去了。还是淹留在杜蘂娘家。使老夫时常悬念。已曾着人探听他踪迹。未见回报。张千。门首觑者。待探听韩秀才的人来。报复我知道。〔韩辅臣上云〕闻得哥哥复任济南。被我等着了也。来到此间。正是济南府门首。张千。报复去。道韩辅臣特来拜访。〔张千报科〕〔石府尹云〕道有请。〔见科〕〔韩辅臣云〕恭喜哥哥复任名邦。做兄弟的久客空囊。不曾具得一杯与哥哥拂尘。好生惭愧。〔石府尹做笑科云〕我以为贤弟扶摇万里。进取功名去了。却还淹留妓馆。志向可知矣。〔韩辅臣云〕这几时你兄弟被人欺侮。险些儿一口气死了。还说那功名怎的。〔石府尹云〕贤弟。你在此盘缠缺少。不能快意是有的。那一个就敢欺侮着你。〔韩辅臣云〕哥哥不知。那杜家老鸨儿欺侮兄弟也罢了。连蘂娘也欺侮我。哥哥。你与我做主咱。〔石府尹云〕这是你被窝儿里的事。教我怎么整理。〔韩辅臣云〕您兄弟唱喏。〔石府尹不理科云〕我也会唱喏。〔韩辅臣云〕我下跪。〔石府尹又不理科云〕我也会下跪。〔韩辅臣云〕哥哥。你真个不肯整理。教我那里告去。您兄弟在这济南府里倚仗哥哥势力。那个不知。今日白白的吃他娘儿两个一场欺侮。怎么还在人头上做人。不如就着府堂触阶而死罢了。〔做跳科石府尹忙扯住云〕你怎么使这般短见。你要我如何整理。〔韩辅臣云〕只要哥哥差人拿他娘儿两个来扣厅责他四十。纔与您兄弟出的这一口臭气。〔石府尹云〕这个不难。但那杜蘂娘肯嫁你时。你还要他么。〔韩辅臣云〕怎么不要。〔石府尹云〕贤弟不知。乐户们一经责罚过了。便是受罪之人。做不得士人妻妾。我想此处有个所在。叫做金线池。是个胜景去处。我与你两锭银子。将的去卧番羊。窨下酒。做个筵席。请他一班儿姊妹来到池上赏宴。央他们替你赔礼。那其间必然收留你在家。可不好那。〔韩辅臣做揖科云〕多谢哥哥厚意。则今日便往金线池上安排酒果。走一遭去也。〔下〕〔石府尹云〕兄弟去了也。这一遭好共歹成就了他两口儿。可来回老夫的话。〔诗云〕钱为心所爱。酒是色之媒。会看鸳鸯羽。双双池上归。〔下〕〔外旦三人上云〕妾身张嬷嬷。这是李妗妗。这是闵大嫂。俺们都是杜蘂娘姨姨的亲眷。今日在金线池上。专为要劝韩辅臣杜蘂娘两口儿圆和。这席面不是俺们设的。恐怕蘂娘姨姨知道是韩姨夫出钱安排酒果。必然不肯来赴。因此只说是俺们请他。酒席中间慢慢的劝他回心。成其美事。道犹未了。蘂娘姨姨早来也〔正旦上相见科云〕妾身有何德能。着列位奶奶们置酒张筵。何以克当。〔唱〕

【中吕粉蝶儿】明知道书生。教门儿负心短命。尽教他海角飘零。没来由强风情。刚可喜。男婚女聘。往常我千战千赢。透风处使心作幸。

【醉春风】能照顾眼前坑。不堤防脑后井。人跟前不您的吃场扑腾。呆贱人几时能勾醒。醒。虽是今番。系干宿世。事关前定。

〔众旦云〕这是首席。姨姨请坐。〔正旦云〕看了这金线池。好伤感人也。〔唱〕

【石榴花】恰便似藕丝儿分破镜花明。我则见一派碧澄澄。东关里犹自不曾经。到如今整整半载其程。眼前面兜率神仙境。有他呵怎肯道蓦出门庭。那时节眼札毛和他厮拴定。矮房里相扑着闷怀萦。

【斗鹌鹑】虚度了丽日和风。枉误了良辰美景。往常俺动脚是熬煎。回头是撞挺。拘束的刚刚转过双眼睛。到如今各自托生。我依旧安业着家。他依旧离乡背井。

〔众旦云〕俺们都与姨姨奉一杯酒。〔正旦唱〕

【普天乐】小妹子是爱莲儿。你都将我相钦敬。茶儿是妹子。你与我好好的看承。小妹子是玉伴哥。从来有些独强性。〔众旦云〕姨姨。你为何嗟声叹气的。今日这样好天气。又对着这样好景致。务要开怀畅饮。做一个欢度会纔是。〔正旦唱〕说甚么人欢庆。引得些鸳鸯儿交颈和鸣。忽的见了。愠的面赤。兜的心疼。

〔众旦云〕姨姨。俺则这等吃酒。可不冷静。〔正旦云〕待我行个酒令。行的便吃酒。行不的罚金线池里凉水。〔众旦云〕俺们都依着姨姨的令行。〔正旦云〕酒中不许题着韩辅臣三字。但道着的。将大觥来罚饮一大觥。〔众旦云〕知道。〔正旦唱〕

【醉高歌】或是曲儿中唱几个花名。〔众旦云〕我不省得。〔正旦唱〕诗句里包笼着尾声。〔众旦云〕我不省得。〔正旦唱〕续麻道字针针顶。〔众旦云〕我不省的。〔正旦唱〕正题目当筵合笙。

〔众旦云〕我不省的。则罚酒罢。〔正旦云〕折白道字。顶针续麻。■〈亻刍〉筝拨阮。你们都不省得。是不如韩辅臣。〔众旦云〕呀。姨姨。你可犯了令也。将酒来罚一大觥。〔正旦饮科唱〕

【十二月】想那厮着人赞称。天生的济楚才能。只除了心不志诚。诸余的所事儿聪明。本分的从来老成。聪俊的到底杂情。

【尧民歌】丽春园则说一个俏苏卿。明知道不能勾嫁双生。向金山壁上去留名。画船儿赶到豫章城。撇甚么清。投至得你秀才每忒寡情。先接了冯魁定。

〔正旦做叹气科云〕我不合道着韩辅臣。被罚酒也。〔众旦云〕姨姨又犯令了。再罚一大觥。〔正旦做饮科〕〔唱〕

【上小楼】闪的我孤孤另另。说的话涎涎邓邓。俺也曾轻轻唤着。躬躬。前来喏喏连声。但酒醒硬打挣。强词夺正。则除是醉时节酒淘真性。

〔正旦做醉跌科众旦扶科〕〔韩辅臣上换科〕〔众旦下〕〔正旦唱〕

【幺篇】不死心。想着旧情。他将我厮看厮待。厮知厮重。厮钦厮敬。不是我把不定。无记性。言多伤行。扶咱的小哥每是何名姓。

〔韩辅臣云〕是小生韩辅臣。〔正旦云〕你是韩辅臣。靠后。〔唱〕

【耍孩儿】我为你逼绰了当官令。〔带云〕谢你那大尹相公呵。〔唱〕烟花簿上除抹了姓名。交绝了怪友和狂朋。打倂的户凈门清。试金石上把你这子弟每从头儿画分两等上把郎君子细秤。我立的其身正。倚仗着我花枝般模样。愁甚么锦片也似前程。

【二煞】我比那■〈穴上〈贡刂〉下〉墙贼蝎螫索自忍。我比那俏郎君掏模须噤声。那里也恶茶白赖寻争竞。最不爱打揉人七八道猫煞爪。掐纽的三十驮鬼捏青。看破你传槽病。掴着手分开云雨。腾的似线断风筝。

【尾煞】我和你半年多衾枕恩。一片家缱绻情。交明春岁数三十整。〔带云〕我老了也。你要我怎的。〔唱〕你且把这不志诚的心肠与我慢慢等。〔做摔开科下〕

〔韩辅臣云〕嗨。他真个不欢喜我了。更待干罢。只得到俺哥哥那里告他去。〔下〕

〔音释〕

妗巨禁切　蓦音陌　萦音盈　杂音咱　行去声　■〈穴上〈贡刂〉下〉音拱　蝎音歇　螫音适　掴乖上声　缱音遣　绻音眷

第四折

〔石府尹引张千上诗云〕三载为官卧治过。别无一事系心窝。唯余故友鸳鸯会。金线池头竟若何。老夫石好问。为兄弟韩辅臣杜蘂娘在金线池上。着他两口儿成合。这蚤晚不见来回话。多咱是圆和了也。张千。抬放告牌出去。〔韩辅臣上云〕门上的与俺通报去。说韩辅臣是告状的要见。〔张千报科韩辅臣做入见科云〕哥哥拜揖。〔石府尹云〕兄弟。您两口儿完成了么。〔韩辅臣云〕若完成了时。这蚤晚正好睡哩。也不到你衙门里来了。那杜蘂娘只是不肯收留。我今日特来告他。〔石府尹云〕他委实不肯。便罢了。教我怎生断理。〔韩辅臣云〕哥哥。你不肯断理。您兄弟唱喏。〔做揖石府尹不理科云〕我不会唱喏那。〔韩辅臣云〕您兄弟下跪。〔做跪石府尹不理科云〕我不会下跪那。〔韩辅臣云〕你再四的不肯断理。我只是死在你府堂上。教你做官不成。〔做触阶石府尹忙扯科云〕那个爱女娘的似你这般放刁来。罢罢罢。我完成了你两口儿。张千。与我拿将杜蘂娘来者。〔张千云〕理会的。〔唤科云〕杜蘂娘。衙门里有勾。〔正旦上云〕哥哥。唤我做甚么。〔张千云〕你失误了官身。老爷在堂上好生着恼哩。〔正旦云〕可怎了也。〔唱〕

【双调新水令】忽传台旨到咱丽春园。则道是除抹了舞裙歌扇。逢个节朔。遇个冬年。拿着这一盏儿茶钱。告哥哥可怜见。

〔云〕可蚤来到府门首也。哥哥。你与我做个肉屏风儿。等我偷觑咱。〔张千云〕这使的。〔正旦做偷觑内幺喝科旦唱〕

【沉醉东风】则道是喜孜孜设席肆筵。为甚的怒哄哄列杖擎鞭。好教我足未移心先战。一步步似毛里拖毡。本待要大着胆挺着身行靠前。百忙里仓惶倒偃。

〔张千报科云〕禀爷。唤将杜蘂娘来了也。〔石府尹云〕拿将过来。〔韩辅臣云〕哥哥。你则狠着些。〔石府尹云〕我知道。〔张千云〕当面。〔正旦云〕妾身杜蘂娘来了也。〔石府尹云〕张千。准备下大棍子者。将枷来发到司房里责词云。〔正旦云〕可着谁人救我那。〔做回顾见科云〕兀的不是韩辅臣。俺不免揣着羞脸儿。哀告他去。〔唱〕

【沽美酒】使不着撒腼腆。仗那个替方便。俺只得忍耻躭羞求放免。〔云〕韩辅臣。你与我告一告儿。〔韩辅臣云〕谁着你失误官身。相公恼的狠哩。〔正旦唱〕你与我搜寻出些巧言。去那官人行劝一劝。

〔韩辅臣云〕你今日也有用着我时节。只要你肯嫁我。方纔与你告去。〔正旦云〕我嫁你便了。〔唱〕

【太平令】从今后我情愿实为姻眷。你只要蚤些儿替我周全。〔韩辅臣云〕我替你告便告去。倘相公不肯饶你如何。〔正旦唱〕想当初罗帐里般般逞徧。今日个纸褙子又将咱欺骗。受了你万千。作贱。那些儿体面。呀。谁似您浪短命随机应变。

〔石府尹云〕张千。将大棒子来者。〔韩辅臣云〕哥哥。看您兄弟薄面。饶恕杜蘂娘初犯罢。〔石府尹云〕张千。带过杜蘂娘来。〔正旦跪科〕〔石府尹云〕你在我衙门里供应多年。也算的个积年了。岂不知衙门法度。失误了官身。本该扣厅责打四十。问你一个不应罪名。既然韩解元在此替你哀告。这四十板便饶了。那不应的罪名。却饶不的。〔韩辅臣云〕那杜蘂娘许嫁您兄弟了。只望哥哥一发连这公罪。也饶了罢。〔做跪科〕〔石府尹忙扯起科云〕杜蘂娘。你肯嫁韩解元么。〔正旦云〕妾委实愿嫁韩辅臣。〔石府尹云〕既如此。老夫出花银百两。与你母亲做财礼。则今日准备花烛酒筵。嫁了韩解元者。〔韩辅臣云〕多谢哥哥。完成我这桩美事。〔正旦云〕多谢相公抬举。〔唱〕

【川拨棹】似这等好姻缘。人都道全在天。若是俺福过灾缠。空意惹情牵。间阻的山长水远。几时得人月圆。

【七兄弟】蚤则是对面。并肩。绿窗前。从今后称了平生愿。一个向青灯黄卷赋诗篇。一个翦红绡翠锦学针线。

【梅花酒】忆分离自去年。争些儿打散文鸳。折破芳莲。咽断顽涎。为老母相间阻。使夫妻死缠绵。两下里正熬煎。谢公相肯矜怜。

【收江南】呀。不枉了一春常费买花钱。也免得佳人才子只孤眠。得官呵相守赴临川。随着俺解元。再不索哭啼啼扶上贩茶船。

〔韩辅臣同正旦拜谢科云〕哥哥请上。您兄弟拜谢。〔石府尹答拜科云〕贤弟。恭喜你两口儿圆和了也。但这法堂上是断合的去处。不是你配合的去处。张千。近前来。听俺分付。你取我俸银二十两。付与教坊司色长。着他整备鼓乐。从衙门首迎送韩解元到杜蘂娘家去。摆设个大大筵席。但是他家亲眷。前日在金线池上劝成好事的。都请将来饮宴。与韩解元杜蘂娘庆喜。宴毕之后。着来回话者。〔词云〕韩解元云霄贵客。杜蘂娘花月妖姬。本一对天生连理。被虔婆故意凌欺。担阁的男游别郡。抛闪的女怨深闺。若不是黄堂上聊施巧计。怎能勾青楼里蚤遂佳期。

〔音释〕

过平声　席星西切　褙音贝　学奚交切　间去声

题目　韩解元轻负花月约老虔婆故阻燕莺期　

正名　石好问复任济南府杜蘂娘智赏金线池

杜蘂娘智赏金线池杂剧终




