第四折



〔荆楚臣上，云〕下官当初与玉香别时，分开玉梳为记。今日令银匠用金镶就，依旧完好。己曾安排下筵席，一者与夫人压惊，二者庆贺这玉梳。言之未已，夫人早上。

〔正旦引梅香上，云〕玉香，谁想有今日也呵！

〔唱〕

【双调】【新水令】风尘中埋没了二十年，平空的唤县君有何颜面！告辞了春风歌宛转，夜月舞蹁跹。俺如今福禄双全，稳拍拍的绿窗下做针线。

〔见科〕

〔荆楚臣云〕夫人，我想当初若非你赠我盘缠，进取功名，焉得有今日也？

〔正旦唱〕

【驻马听】你如今位得荣迁，两行朱衣列马前。当初你身虽贫贱，也曾一春常费买花钱。则我这节妇牌旌表在丽春园，更和你紫泥宣颁降到临川县。这的是心坚石也穿，喜鸳鸯双锁黄金殴。



〔荆楚臣云〕多感夫人弃母寻夫，路途遥远，如此艰辛，况为贼子所逼，几乎性命也不可保。这都是为着那个来？夫人请上，受下官一拜。

〔拜科〕

〔正旦唱〕

【落梅风】寻夫主真减志，盼京师不甚远。飕飕把风霜亲践，脚竹踵是脚心世踏破的茧，

〔荆楚臣云〕生受夫人。

〔正旦云〕休道生受。

〔唱〕便死呵死而无怨。



〔云〕我想那日若不遇见相公，必丧这贼之手。相公请上，受妾身一拜。

〔拜科〕

〔唱〕

【水仙子】你道我顾玉香是娇滴滴玉天仙，偏撞他柳盗跖恶哏哏做死冤。手持着明晃晃利刃如秋练，唬得我战钦钦魂灵儿飞半天。若不是你荆楚臣急忙忙剩到根前，将一个赤力力活擒拿，将一个喜孜孜生放免，怎能勾大和妇，美甘甘再得缠绵？



〔荆楚臣云〕夫人，你和我别时，分开玉梳为记，今令银匠用金镶了。那首饰头面，尽皆费用，单留此梳，以表至诚。夫人你看！

〔与旦砌末科〕

〔正旦唱〕

【甜水令】想着咱锦片前程，十分恩爱，百年姻眷，非今世是前缘。问甚么首饰房奁，金珠镯钏，钗环头面。玉梳儿对勘的依然。

【折桂令】果然似乐昌般破镜重圆，抵多少配上琼簪，接上冰弦。当初俺两下分开，今还一处，仍旧完全。

〔荆楚臣云〕这梳上对嵌处，微显纤丝文路，终不如天然完美。

〔正旦唱〕虽然是有痕迹香娇玉软，端的个无瑕玼粉绕花缠，金裹琼沿，翠护朱圈。白日里垫鬏髻儿权衬着青丝，到晚来贴主腰儿紧搂在胸前。

〔荆楚臣云〕梅香，将酒来，共夫人饮一杯！

〔送酒科〕

〔荆楚臣云〕夫人请！

〔正旦云〕相公请！

〔唱〕

【锦上花】当日在娟楼百般留恋，今日在琴堂受用无边。一个青春，一个少年；一个荣华，一个贵显。

【幺篇】相公不负心，贱妾能酬愿，比目鸳鸯天生可羡。百岁欢娱，两情缱绻；玉漏休残，金杯莫浅。



〔卜儿上见科，云〕相公，我道你不是个受贫的！玉香，你也该辞我一辞怕甚么？

〔正旦云〕亏你今日还有嘴脸来见我哩！

〔荆楚臣云〕夫人不必烦恼。天下老鸨，那一个不爱钱的？只是这所在留不得你。左右，取我一百两俸钱来，与他为终身养赡之资。你将的去者。

〔卜儿云〕那柳茂英将着二十载绵花，要我女孩儿睡一夜，尚然不肯，如今嫁与你做了个夫人，岂可没些财礼？至少也得一千两！

〔正旦唱〕

【清江引】老鸨儿那个不爱钱？谁似你坐钱眼中间转。只争他少共多，再不问良和贱，也还比他二十载绵花好过遣。



〔云〕这一百两俸钱，也勾你养赡半世了，还要讨多哩！

〔唱〕

【离亭宴煞】这里是阳春德泽桃花县，他怎肯将小民脂血做黄金辇，除了些月支的俸钱，无过是酒一尊琴三弄诗千卷。说甚三媒六证财，再受你百计千方骗。俺如今也得个夫人位转，若早上了你歹王魁贩茶船，可不干赚了我俏苏卿一世里蹇。



〔音释〕

蹁音偏　跹音仙　拍铺买切　行霞浪切　蠒与茧同　跖张耻切　剩音盛　奁音廉　勘坎去声　嵌音阚　玼音此　垫音店　衬初艮切　缱遣去声　绻劝上声　鸨音保　赡伤占切　转去声　辇连上声　赚音湛　蹇音茧

题目　顾玉香双美锦堂欢　

正名　荆楚臣重对玉梳记

荆楚臣重对玉梳记杂剧终




