第三折



〔丑扮和尚上，诗云〕我做和尚无尘垢，一生不会念经咒。听的看经便头疼，常在山下吃狗肉。小僧是这幽州昊天寺一个小和尚。有杨令公的骨殖在塔尖上挂着，每日轮一百个小军儿，每人射三箭，名曰百箭会。到晚夕取将下来，锁在这里面，则怕有人偷了去。天色晚了也，关上这三门者。

〔正末同杨景上，云〕好大火也！兄弟也，咱走动些，走动些！

〔正末云〕哥哥，咱和你走、走、走。

〔唱〕

【正宫】【端正好】只一道火光飞，早四野烟云布，都出在我背上的这葫芦。火龙万队空中舞，明朗朗正照着那幽州路。

【滚绣球】烧的来无处居，满城中都痛哭，似伴着老令公灰骨，且休题官法如炉，也不索祭风台，也不索狼烟举，抵多少六丁神发怒，我则见通红了半壁天衢。恰便似汉张良烧断了连云栈，李老君推番炼药炉，这火也从无。



〔杨景云〕兄弟，可早来到这寺门首也，我是唤门咱。和尚开门来！

〔和尚云〕不开门，不开门！

〔杨景云〕你因何不开门？

〔和尚云〕有布施便开门，没布施不开门。

〔正末唱〕

【倘秀才】端的是好热闹也禅房寺宇，了得也山僧施主，可不道四大人天火最毒，只我个善知识，没贪图，待布施与你一千枝蜡烛。



〔杨景云〕和尚，我布施与你一千枝蜡烛。

〔和尚云〕且慢者。一千枝蜡烛，一分银子一对，也该好些银子。我开开这门，放他入来。

〔做开门科〕

〔正末入门做揪住和尚科，云〕和尚！杨令公的骨殖在那里？

〔和尚云〕小僧不知道

〔正末云〕你怎生不知道？你说也！不说，我则一斧砍下你这头来。

〔和尚做看葫芦科，云〕哦，可知你动不动的就要砍头，眼见的背上挂着那一个和尚的头哩。

〔正末云〕你快说来，略迟些我砍下来也！

〔和尚云〕你休砍我，等我说罢！杨令公骨殖，日间挂在塔尖上，教一百个小军儿，每人射他三箭。到晚间取将下来，装在一个小小匣儿，收藏方丈里面。专怕有贼来偷了去，做牌儿骰子儿耍子。兀那方丈中卓上的小匣儿，这不是杨令公的骨殖？

〔杨景云〕莫不是假的么？

〔和尚云〕你道假的？是狗骨头那！这骨殖都有件数，每件件有郎主朱笔记认的字迹在上。那一个敢假得？

〔杨景哭科，云〕父亲，兀的不痛杀我也！

〔正末云〕虽然有了骨殖，不知全也不全？待我再问他。和尚，这骨殖全也不全？

〔和尚云〕我元说这骨殖是有件数的。我一件件数与你听者。

〔唱〕

【滚绣球】你为甚的来便幺呼，只那杨令公骨殖儿有件数数，试听俺从头儿说与。这便是太阳骨八片头颅，这便是胸膛骨无肠肚，这便是肩帮骨有皮肤，这便是膝盖骨带腿脡全付，这便是脊梁骨和协肋连属。俺这里明明白白都交点，您那里件件桩桩亲接取，便可也留下纸领状无虚。



〔正末云〕你看这厮，且吃我一斧者。

〔和尚云〕哎哟！

〔诗云〕你头里叫门只不开，听的蜡烛放进来，骨殖桩桩都付与，又要砍我头来忒不该。

〔下〕

〔正末云〕哥哥，您收了这骨殖也。再放一把火，烧了这寺！哥哥，走、走、走。

〔唱〕

【倘秀才】不甫能撞开了天关地户，跳出这龙潭虎窟。

〔云〕哥哥小心者。

〔杨景云〕兄弟也，走便走，你这般叫怎么。

〔正末唱〕我则怕孟火星今番惹下火烛，疾快的，骤龙驹，紧走些儿路途。

【滚绣球】人奔似室火猪，马窜如尾火虎，哥也猛回头定睛儿偷觑，咱两个可正是凌烟阁上的人物。知道是和尚在钵盂在，知道是他受苦也俺受苦？这一场拚着不做，抵多少诸葛也那周瑜。畅好是焰腾腾博望烧屯计，不刺刺鏖兵赤壁图，不枉了费尽我工夫。



〔云〕哥哥，你将着父亲的骨殖，先上三关去，我在后面走着。倘有追兵来时，等我好敌住他。

〔杨景悲科，云〕兄弟，想我父亲做了一世的虎将，这把骨殖，也还受了恁般苦楚，怎教我不痛杀了也，父亲也！

〔正末云〕哥哥，走便走，你这般叫怎么？

〔杨景云〕兄弟，我这一句儿，你也要还我哩。

〔正末唱〕

【煞尾】你牢背着一匣儿骨殖疾归去，休绕着这千里关山放声哭。

〔杨景云〕呀，后面喊声起，敢是追兵来了也！

〔正末云〕哥哥你先走，等我敌住他。

〔唱〕猛听的城边喊声举，早卷起足律律一阵黑尘土。多敢是韩延寿那厮紧追逐，恼了咱嘉州孟太仆。生咬定牙关自当住，那怕有十面军兵暗埋伏。且和他战个九千合来决胜负，也不是我杀人心忒狠毒，管教他便人亡马倒都做血糊突。若放了他一个儿抹的着回家路，哎，兀的不屈沉杀俺宣花也这柄蘸金斧。

〔下〕



〔杨景云〕孟良兄弟，当住追兵去了也，俺将父亲的骨殖背着直至三关上去来。

〔诗云〕父亲为国建功勋，谁知一命陷番国。今朝取得户骸去，速下三关报母亲。

〔下〕



〔音释〕

肉柔去声　哭音苦　骨音古　栈音绽　毒东卢切　烛音竹　骰音投　属绳朱切　窟音苦　窜音爨　物音务　鏖阿高切　逐长如切　仆邦模切　伏房夫切　突东卢切


