第四折



〔萧公让同老旦上，云〕我修了书到西兴去，请那张云杰，不想书内有

〔菩萨蛮〕词一首，是吾妹淑兰所作，寄情云杰。细审其故，云杰无心，皆是吾妹所为。况兼淑兰染病，也只为此。大嫂，我仔细想来，莫若遣币帛、羔雁、酒礼、花红，着官媒说合，招赘云杰为婿。看我一双父母同胞情分，省教他人耻笑。大嫂，你心下如何？

〔老旦云〕你既主张了罢，也免的出丑扬疾，也见我祖宗家门清洁，我意正如此，择吉日良辰，一应合用礼物不要少了。一则外人好看，二则小姑宽心。

〔萧公让云〕事不宜迟，收拾了便令媒人速去。

〔诗云〕：兄妹本同胞，那能不相惜。去请西兴人。来作东床客。

〔同下〕

〔张世英上，云〕小生张世英，自到西兴朋友家住经半月，谁想萧公为他令妹，倒遣媒人来说亲事，使小生如之奈何？古人云：“男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。”一来公让如此美意，二来男婚女聘，人伦大礼，不负此女初心，况其家本名门，何辱于小生？今日便回萧山去成就此事，不为过也。

〔下〕

〔正旦同梅香上〕

〔梅香云〕姐姐，早则欢喜也。哥哥下三千贯正财礼钱招张云杰为婿，羔雁茶礼，断送房奁，尽行出办，足满姐姐平生所望。

〔正旦云〕好惭愧也呵！

〔唱〕

【黄钟】【醉花阴】离恨闲愁早填满，俺主人非长是短。谢兄嫂得团圞，陪羔雁花红，下正礼三千贯。度量阔，眼皮宽，把断送房奁全尽管。

【喜迁莺】纳币帛绫段，不断头花担盒盘堪观。披挂的遍身红满，来往官媒一刬地锦绣攒。人乱撺，亲属交错，罗绮弥漫。



〔净扮官媒引鼓乐上，请新郎科〕

〔张世英上，云〕这亲事非吾乐就，只为令兄尊命？不敢有违，勉强而已。

〔正旦唱〕

【出队子】这都是姻缘前判，幸今生得聚完。玉肩同并赴云端，素手相携跨采鸾，清韵双吹鸣凤管。

〔张世英云〕我张世英若非令兄相待之厚，不负卿之初心，岂敢玷污名教，致有今日？

〔正旦冷笑科，唱〕

【刮地风】刬地乱讲歪谈一万端，尚古自苦涩寒酸。听笙簧一派声撩乱，翠拥珠攒。舞态轻盈，歌声纤缓。香篆霭，绛蜡明，低垂帘幔。端的个画堂深，和气暖，受用千般。



〔梅香云〕夜凉风定，月朗天晴，香清灯灿，歌舞吹弹，正好交杯劝盏。一壁厢动乐者。

〔做奏乐、交杯科〕

〔正旦唱〕

【四门子】香馥馥合卺杯交换，正良宵胜事攒。碧天边灿灿寒星焕，碾冰轮皓月团团。乐意的酬，尽兴的撏，贪欢娱自然嫌漏短。乐意的酬，尽兴的锛，索强似风亭月馆。



〔媒请兄嫂、萧公让同老旦上，相见科〕

〔萧公让云〕云杰，男女匹配，人道之大，吾妹妆残貌陋，有辱足下。皆由不忘雅意，故得有此。

〔张世英云〕久赖公让厚庇，又得结姻于今妹，深感不浅。若非平昔之旧，安敢如此？但不知小生将何图报耳。

〔萧公让云〕云杰太谦，下次人等挂起图画，点上花灯，再整筵宴，乐此良夜！

〔做送酒科〕

〔正旦唱〕

【水仙子】酒斟着鹦鹉杯，光映着玛瑙盘。茶烹着丹凤髓，香浮着碧玉碗。开银屏金孔雀绿嫩红娇，隐锦褥绣芙蓉枝繁叶乱。嵌玲珑香球挂金缕，团梅红罗鲛绡帐舞凤飞鸾。是、是、是，东邻女曾窥宋玉垣，喜、喜、喜，果相逢翡翠银花幔，早、早、早，同心带扣双挽结交欢。



〔张世英云〕小生暗想：此系宿缘，恐非人力所能谋也。

〔萧公让云〕此言最善，这都是天意暗合人心，岂不是个大喜事？

〔正旦唱〕

【古寨儿令】我这里偷看，不由人心欢，没褒弹，忒丰韵，表正形端。趁着这风和月圆春夜暖，逢天喜值红鸾，配宿缘成仙伴。



〔萧公让云〕咱这江南风景，如此夜宴，月光照耀，灯烛辉煌，锦绣罗列，图画张挂，百味珍羞，水陆俱备，端的好富丽也！

〔做送酒科〕

〔张世英云〕咱如此受用，诚为可乐，小生便当尽醉，岂敢推辞？

〔正旦唱〕

【神仗儿】荔枝浆乳酪蜜团，甘蔗汁酥油糖拌。蔷薇露秋菊春兰，紫苏盐姜醋荐款，碧芥芽葱针寸段。

〔云〕梅香，你看这生在书院相见之时，许多道学身分，今都到那里去了？

〔唱〕细端详俊沈娇潘，可不道尊瞻视，正衣冠。



〔萧公让云〕小的每与我大吹大擂者！

〔做奏乐科〕

〔媒念诗云〕碧汉飞双凤，瑶池宿两鸳，洞房花烛夜，人月共团圆。

〔正旦唱〕

【尾声】锦片前程今美满，舞菱花一对青鸾，早不入凤台闲玉管。



〔音释〕

涩音瑟　馥房夫切　卺音谨　髓桑嘴切　嵌音阚　酪音涝　拌音伴

题目　贤嫂嫂合成金贯锁　亲哥哥配上玉连环　

正名　张世英饱存君子志　萧淑兰情寄菩萨蛮

萧淑兰情寄菩萨蛮杂剧终




