第一折



〔冲末扮马丹阳上，诗云〕雪瓮冰齑满箸黄，沙瓶豆粥隔篱香。就中滋味无人识，傲杀羊羔乳酪浆。贫道祖居宁海莱阳人也。俗姓马，名从义，乃伏波将军马援之后。钱财过万倍之余，田宅有半州之盛。家传秘行，世积阴功。初蒙祖师点化，不得正道，把我魂魄摄归阴府，受鞭笞之苦。忽见祖师来救，化作天尊，令贫道似梦非梦，方觉死生之可惧也。因此遂弃其金珠，抛其眷属，身挂一瓢，顶分三髻。按天地人三才正道，正一髻受东华帝君指教，去其四罪，是人、我、是、非；右一髻受纯阳真人指教，去其四罪，是富、贵、名、利；左一髻受王祖师指教，去其四罪，是酒、色、财、气。方成大道，正授白云洞主，丹阳抱一无为普化真人阴符中道，人身难得，中土难逢。假是得生，正法难遇。贫道昨宵看见青气冲天，下照终南山甘河镇，半一方之地都化的不吃腥荤。你道为何？此人是屠户之家，他见我化的一方之地都吃了斋素，搅了他买卖，他必然来伤害我性命。他若来时，点化此人归于正道。

〔诗云〕我与他阎王簿上除生互，紫府宫中立姓名。指开海角天涯路，引得迷人大道行。

〔下〕

〔正末扮任屠同旦李氏上，云〕自家终南山甘河镇人氏，姓任，是个操刀屠户。为我每日好吃那酒，人口顺都叫我任风子。颇有些家私，但见兄弟每生受的，我便借与他些钱物做本，并不要利息，因此上相识伴当每能将我厮敬。嫡亲的两口儿家属。浑家李氏，近新来生了一个小厮儿。今日是我生辰之日，又是孩儿满月，众兄弟送些礼物来。大嫂，你去安排酒食茶饭，等待兄弟每。这早晚敢待来也。

〔旦云〕理会的。

〔众屠户上，云〕俺都是甘河镇屠户。俺有一个哥哥是任屠，俺的本钱是他的。近新来不知是那里走的个师父来，头挽着三个丫髻，化的俺这一方之人尽都吃了斋素。俺屠行买卖都迟了，本钱消折。今日是任屠哥哥生辰之日，又是他孩儿满月，一来与哥哥做生日，二来问哥哥借些本钱。说话中间，可早来到了也。

〔众见正末科，云〕哥哥，你兄弟来迟也。

〔正末云〕恰才道罢，兄弟们早来了也。量任屠有何德能，动劳列位，请坐。

〔众云〕哥哥请坐。

〔正末云〕大嫂，将酒来。兄弟每慢慢饮一杯。

〔众云〕俺兄弟每又无厚礼，倒来定害哥哥嫂嫂。

〔正末云〕兄弟，一回相见一回老，能有几年做弟兄也呵。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】朋友相怜，弟兄错见，任屠面。今日何缘，因贱降来宅院。

【混江龙】俺屠家开宴，端的是肉如山岳酒如川。都是些吾兄我弟，等辈齐肩。直吃的月上化梢倾尽酒，风吹荷叶倒垂莲。客喧席上，酒到跟前；何曾摘厌，并不推言。一盏盏接入手，可都干干的咽。卖弄他掂斤播两，拨万论千。



〔众云〕酒够了，俺吃不得了也。

〔正末云〕众兄弟可早醉也。

〔唱〕

【油葫芦】你着那些扎手风乔人酒量浅，他吃不的一谜里瀽，他将那吃不了的牛肉着指头填。恰便似饿狼般撞入肥羊圈，乞儿般闹了悲田院。吃的来眼又睁，撑的来气又喘。都是些猪脖脐狗奶子乔亲眷，都坐满一圆圈。

【天下乐】可正是画戟门排见醉仙。

〔带云〕大嫂。

〔唱〕则我这家缘，不少了你吃共穿，生下这魔合罗般好儿天可怜。花谢了花再开，月缺了月再圆。咱人老何曾再少年。



〔众云〕你兄弟都折少本钱，问哥哥再借些钞做本钱。

〔正末云〕大嫂，兄弟每无本钱呵，借与他些。

〔旦云〕咱那里得那钱来，你好忒自专也。

〔正末唱〕

【那吒令】非任屠自专，大河里有船；相知每共言，囊橐里有钱。

〔旦云〕俺那里有那钱来？

〔正末云〕你这般恶叉白赖的！

〔唱〕哎，这婆娘不贤，头直上有天。任屠非自夸，你亲曾见，做屠户的这些行院？

【鹊踏枝】一个道少人钱，一个道缺盘缠。怕不待鼓脑争头，争奈他赤手空拳。俺这里谢天，葫芦提过遣，咱比他稍有些水陆庄田。



〔云〕大嫂，去后面看些茶饭来。

〔旦云〕理会的。

〔下〕

〔正末云〕我开了这箱子，取出些钱钞来，与你一家两锭做本钱。兄弟也，我去年借与你许多本钱，都那里去了？

〔众云〕哥哥不知，去年借的本钱都折了。近新来不知那里走将一个先生来，化的这甘河镇一方之地都吃了斋素，因此上折了本钱。

〔正末唱〕

【寄生草】你道他都修善，不吃膻；你道是先生每闹了终南县，道士每住满全真院，庄家每闲看《神仙传》，姑姑每屯满七真堂，我道来摇车儿摆满三清殿。



〔众云〕哥哥，似这等，人家都吃了斋，着咱屠户每怎生做买卖？

〔正末云〕你休闹。可不道"搅人买卖，如杀父母"。如今那个敢杀那先生去？

〔众云〕俺去！

〔正末云〕你如今白厮打，赢的便杀那先生去。

〔众云〕说的是，说的是！俺众人打你一个。

〔正末云〕打将来！

〔做打科，众倒科〕

〔正末云〕你都近不的我。

〔唱〕

【金盏儿】一个拳来到眼跟前，轻躲过臂忙扇。一个被我搬的一似风车儿转。一个拳来先躲过，似放过一蚕椽。这一个明堂里可早叉翻背，这一个嘴缝上中直拳。这一个扑的腮揾土，这一个亨的脚朝天。

〔众云〕哥哥，俺近不的你，是你去。

〔正末云〕我去。

〔众云〕虽然这等，还怕那先生有神通，你到那里小心在意者。

〔正末云〕兄弟每，我明日五更前后，便去杀那先生。你放心者。

〔唱〕

【赚煞尾】想着我扑乳牛力气全，杀劣马心非善，但提起这泼性命，我可早身轻体健。俺两个若还厮撞见，不着那厮巧语花言。遮莫你驾云轩，平地升仙，将我这摘胆剜心手段展。须直赶到玉皇殿前，撞入那月宫里面，我把他死羊般拖下九重天。

〔下〕

〔众云〕哥哥醉一也。俺众人回家去来。

〔下〕



〔音释〕

笞音痴　荤音昏　宅池斋切　掂店平声　谜迷去声　瀽音蹇　圈去声　橐音托　■〈行外亢内〉音杭　■〈行外完内〉音院　膻扇平声　屯音豚　搧扇平声　揾温去声　剜碗平声


