李亚仙花酒曲江池


李亚仙花酒曲江池杂剧

〔元〕石君宝撰






题目　郑元和风雪卑田院　正名　李亚仙花酒曲江池


楔子



〔外扮郑府尹引末郑元和、张千上，诗云〕几年政绩远相闻，采得民谣报使君。雨后有人耕绿野，月明无犬吠黄昏。老夫姓郑名公弼，荥阳人也，自登进士，久著政声，官授洛阳府尹。所生一子，叫做郑元和，今年二十一岁了，从幼儿教他读书，颇颇有些学问，来年春榜动，选场开，须着元和孩儿取应去，博的一举及第，也与老夫增多少光彩。张千，你可收拾琴剑书箱，伏侍大相公去走一遭。

〔张千云〕理会得。

〔郑府尹云〕孩儿，如今是夏间天道，你有甚气概诗，做一首来，与我听咱。

〔末云〕父亲，你孩儿诗有了。

〔诗云〕万丈龙门则一跳，青霄有路终须到。去时荷叶小如钱，回来必定莲花落。

〔郑府尹云〕前面两句尽有些气概，后面两句也还不见怎的。孩儿，自来功名之事，前程万里，全要各人自去努力。若但因循懒惰，一年春尽一年春，有甚么程期在那里！孩儿，此一去只愿你着志者。

〔末云〕父亲放心，则今日孩儿拜辞了父亲，便索长行也。

〔做拜别科，唱〕

【仙吕】【赏花时】赴选皇都将俺学业酬，正是男儿得志秋。题金榜，占鳌头，这万言策须当应口，直着那状元名喧满凤凰楼。

〔同张千下〕



〔郑府尹云〕孩儿去了也。我眼观旌捷旗，耳听好消息。

〔下〕



〔音释〕

落音涝


