第二折



〔安禄山引众将上，云〕某安禄山是也。自到渔阳，操练蕃汉人马，精兵见有四十万，战将千员。如今明皇年已昏眊，杨国忠、李林甫播弄朝政。我今只以讨贼为名，起兵到长安，抢了贵妃，夺了唐朝天下，才是我平生愿足。左右，军马齐备了么？

〔众将云〕都齐备了。

〔安禄山云〕着军政司先发檄一道，说某奉密旨讨杨国忠等。随后令史思明领兵三万，先取潼关，直抵京师，成大事如反掌耳！

〔众将云〕得令。

〔安禄山云〕今日天晚，明日起兵。

〔诗云〕统精兵直指潼关，料唐家无计遮拦。单要抢贵妃一个，非专为锦绣江山。

〔同下〕

〔正末引高力士，郑观音抱琵琶，宁王吹笛，花奴打羯鼓，黄翻绰执板，捧旦上〕

〔正末云〕今日新秋天气，寡人朝回无事，妃子学得霓裳羽衣舞，同往御园中沉香亭下，闲耍一番。早来到也。你看这秋来风物，好是动人也呵！

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】天淡云闲，列长空数行征雁。御园中夏景初残：柳添黄，荷减翠，秋莲脱瓣。坐近幽兰，喷清香玉簪花绽。



〔带云〕早到御园中也。虽是小宴，倒也整齐。

〔唱〕

【叫声】共妃子喜开颜，等闲，等闲，御园中列肴馔。酒注嫩鹅黄，茶点鹧鸪斑。

【醉春风】酒光泛紫金钟，茶香浮碧玉盏。沉香亭畔晚凉多，把一搭儿亲自拣、拣。粉黛浓妆，管弦齐列，绮罗相间。



〔外扮使臣上，诗云〕长安回望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。小官四川道差来使臣。因贵妃娘好啖鲜荔枝，遵奉诏旨，特来进鲜。早到朝门外了。宫官，通报一声，说四川使臣来进荔枝。

〔做报科〕

〔正末云〕引他进来。

〔使臣见驾科，云〕四川道使臣进贡荔枝。

〔正末看科，云〕妃子，你好食此果，朕特令他及时进来。

〔旦云〕是好荔枝也。

〔正末唱〕

【迎仙客】香喷喷正甘，娇滴滴色初绽，只疑是九重天谪来人世间。取时难，得后悭。可惜不近长安，因此上教驿使把红尘践。



〔旦云〕这荔枝颜色娇嫩，端的可爱也。

〔正末唱〕

【红绣鞋】不则向金盘中好看，便宜将玉手擎餐，端的个绛纱笼罩水晶寒。为甚教寡人醒醉眼，妃子晕娇颜，物稀也人见罕。



〔高力士云〕请娘娘登盘，演一回霓裳之舞。

〔正末云〕依卿奏者。

〔正旦做舞，众乐撺掇科〕

〔正末唱〕

【快活三】嘱付你仙音院莫怠慢，道与你教坊司要迭办。把个太真妃扶在翠盘间，快结束，宜妆扮。

【鲍老儿】双撮得泥金衫袖挽，把月殿里霓裳按，郑观音琵琶准备弹，早搭上鲛绡襟。贤王玉笛，花奴羯鼓，韵美声繁。宁王锦瑟，梅妃玉箫，嘹亭循环。

【古鲍老】屹剌剌撒开紫檀，黄翻绰向前手拈板。低低的叫声玉环，太真妃笑时花近眼。红牙箸趁五音、击着梧桐案，嫩枝柯犹未干、更带着瑶琴音泛，卿呵，你则索出几点琼珠汗。



〔旦舞科〕

〔正末唱〕

【红芍药】腰鼓声干，罗袜弓弯，玉佩丁东响珊珊，即渐里舞軃云鬟。施呈你蜂腰细，燕体翻，作两袖香风拂散。

〔带云〕卿倦也，饮一杯酒者。

〔唱〕寡人亲捧杯玉露甘寒，你可也莫得留残，拚着个醉醺醺直吃到夜静更阑。



〔旦饮酒科〕

〔净扮李林甫上，云〕小官李林甫是也，见为左丞相之职。今早飞报将来，说安禄山反叛，军马浩大，不敢抵敌，只得见驾。

〔做见驾科〕

〔正末云〕丞相有何事这等慌促？

〔李林甫云〕边关飞报，安禄山造反，大势军马杀将来了。陛下，承平日久，人不知兵，怎生是好？

〔正末云〕你慌做甚么！

〔唱〕

【剔银灯】止不过奏说边庭上造反，也合看空便，觑迟疾紧慢。等不的俺筵上笙歌散，可不气丕丕冒突天颜！那些个齐管仲郑子产，敢待做假忠孝龙逢比干？



〔李林甫云〕陛下，如今贼兵已破潼关，哥舒翰失守逃回，目下就到长安了，京城空虚，决不能守，怎生是好？

〔正末唱〕

【蔓菁菜】险些儿慌杀你个周公旦，

〔李林甫云〕陛下，只因女宠盛，谗夫昌，惹起这刀兵来了。

〔正末唱〕你道我因歌舞坏江山？你常好是占奸，早难道羽扇纶巾笑谈间，破强虏三十万。



〔云〕既贼兵压境，你众官计议，选将统兵，出征便了。

〔李林甫云〕如今京营兵不满万，将官衰老，如哥舒翰名将，尚且支持不住，那一个是去得的？

〔正末唱〕

【满庭芳】你文武两班，空更些乌靴象简，金紫罗襕。内中没个英雄汉，扫荡尘寰。惯纵的个无徒禄山，没揣的撞过潼关，先败了哥舒翰。疑怪昨宵向晚，不见烽火报平安。



〔云〕卿等有何计策，可退贼兵？

〔李林甫云〕安禄山部下，蕃汉兵马四十余万，皆是以一当百，怎与他拒敌？莫若陛下幸蜀，以避其锋，待天下兵至，再作计较。

〔正末云〕依卿所奏。便传旨，收拾六官嫔御，诸王百官，明日早起，幸蜀去来。

〔旦作悲科，云〕妾身怎生是好也！

〔正末唱〕

【普天乐】恨无穷，愁无限。争奈仓卒之际，避不得蓦岭登山。銮驾迁，成都盼。更那堪氵产水西飞雁，一声声送上雕鞍。伤心故园，西风渭水，落日长安。



〔旦云〕陛下，怎受的途路之苦？

〔正末云〕寡人也没奈何哩！

〔唱〕

【啄木儿尾】端详了你上马娇，怎支吾蜀道难！替你愁那嵯峨峻岭连云栈，自来驱驰可惯，几程儿挨得过剑门关？

〔同下〕



〔音释〕

眊毛去声　瓣音扮　啖音淡　罩嘲去声　襻音盼　羯音结　疾精妻切　十绳知切　卒粗上声　蓦音陌　浐音产　嵯音磋　峨音蛾　栈音绽


