第四折



〔岳旦领俫儿上，云〕妾身岳寿的浑家是也。自俺孔目亡过之后，韩魏公大人与俺立了个节妇牌，说俺岳寿是个能吏，因唬死了，与俺重修房舍门楼，一应闲杂人等，不许上俺门来。今日要与孔目看经做好事，我着张千与孙福叔叔，请僧人去了，怎生不见来？下次小的每，门首看着，若来时报复我知道。

〔正末上，云〕自家岳寿便是，望我大嫂和孩儿去，忘了我家住处，试问人咱。

〔向古门道问科，云〕兀那大哥，那里是岳孔目住处。

〔内应，云〕那新门楼就是。自从岳孔目死了，韩魏公大人见他是个能吏，与他修理门楼房屋，但凡闲杂人等，不许上门哩。

〔正末云〕量岳寿有何德能，着大人这般用心也。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】大院深宅，闲杂人赶离门外，与亡灵累七修斋。则俺那守服的妻，带孝的子，争知我在也不在。若听的岳孔目回来，孩儿每那一场大惊小怪。

【醉春风】则俺情意重如山，那里也侯门深似海。

〔做叫门，云〕岳大嫂开门来。

〔岳旦开门，云〕一个鏖槽叫化头，出去！

〔做推倒末科〕

〔正末唱〕出门来推了个脚梢天，这婆娘不将我睬，睬！

〔带云〕大嫂，你不睬也罢。

〔唱〕怎将我擘面拳敦，涌身推抢，那里降阶接待。



〔岳旦云〕这厮说话有些蹊跷。你是甚么人？

〔正末云〕大嫂，我是你丈夫岳寿。

〔岳旦云〕这厮胡说。俺那丈夫这般模样？好要便宜，拖这厮往官司去。你说你是岳孔目，当初怎生死了来？说的是，万事都休；说的不是，不道的饶了你哩。

〔正末云〕你也说的是。你听我说：当日我与张千接韩魏公不着，来家吃饭，见一个先生在咱门首大哭三声，大笑三声，骂福童孩儿做无爷业种，骂你做寡妇，骂我做没头鬼，被我使张千吊在门首。不知那里走将一个庄家老子，解放的去了。我骂他老无知，张千又对他说什么我是大鹏金翅雕，他是小雕儿。不想那老子可正是韩魏公。我得了这一惊，唬死了。到于阴府，阎君将我叉入九鼎油镬。多亏了吕洞宾师父救了我，着我还魂。被你烧了我的尸骸，着我借东关里青眼老李屠的儿子小李屠的尸首，借尸还魂，我一迳的来看你子母每。想当日韩魏公着我洗的脖子干净，绝早来州衙里试剑去。则一句儿。

〔唱〕

【十二月】唬的我忘魂丧魄，谢吕洞宾免难除灾。阎罗王饶过我性命，你把岳孔目烧毁了尸骸。一灵儿无处百刂划，空教人雨泪盈腮。

【尧民歌】我一灵儿先到望乡台，将这李屠尸首借回来。为孤儿寡妇动情怀，因此上瘸足兼跛足践尘埃。哀也波哉，特地望你来，怎下的推我出宅门外。



〔岳旦云〕原来是也目借尸还魂，这等你且进来。

〔正未唱〕

【红绣鞋】贤达妇将咱休怪，这奸猾心把你胡猜。盖世间那个不是水性女裙钗，把亲夫殡抬出去，不曾把后老子招将来？我比你倒拄着一半拐。



〔岳旦云〕孔目，你怎生这等模样了？

〔正末唱〕

【喜春来】我往常见那有钱无理的慌分解，见有理无钱的即便拍，瞒心昧己觅钱财。为甚我两个脚一个歪，也是我前世不修来。



〔岳旦云〕孔目，你坐着，孙福、张千请僧人去了，敢待来也。

〔孙福、张千上，云〕今日是俺哥哥的头七，请了几个和尚，买了些纸札，与哥哥看经。来到门首。俺见嫂嫂去来。

〔做见正末科，云〕嫂嫂，怎生伴着个叫化的坐，是什么模样？拿棍来打这厮。

〔正末唱〕

【迎仙客】一个家嗔忿忿，一个家闹咳咳，改不了司房里欺人恶性格。孙福咱相识二十年，张千你随我六七载。哎,没上下村材,怎不把岳孔目哥哥拜？



〔岳旦云〕这人不是叫化的，是你哥哥岳孔目。

〔张千云〕呸！俺哥哥怎生这般嘴脸？

〔正末云〕孙福、张千，我是你哥哥岳寿。

〔张千云〕你道是岳孔目，你怎生死了来？

〔正末云〕我借李屠尸首还魂回来，你怎生不认我？

〔孙福、张千做悲科，云〕原来是孔目哥哥借尸还魂了也。

〔孛老同旦儿上，云〕我远远的跟着，孩儿往这一家里去了也，只得跟进去。

〔做见科，云〕孩儿，你在这里做甚么？咱回家去来。

〔正末云〕这是俺家里。

〔岳旦云〕这是我的夫主。

〔李旦云〕他是我的丈夫。

〔众争认科〕

〔张千夺拐打孛老科〕

〔正末做劝,跌倒科，云〕张千，我须有些瘸。

〔张千发科，云〕你可不早说与我。

〔孛老云〕我家的儿子认了别人，更待干罢。俺去告官去来。

〔众同下〕



〔韩魏公引从人上,排衙科,云〕老夫韩琦是也。今日升厅,坐起早衙,左右的喝撺厢。

〔孛老、李旦、孙福、张千、岳旦、傈儿、正末同上〕

〔孛老云〕冤屈!冤屈！

〔韩魏公云〕甚么人叫冤屈？左右与我拿过来。

〔做拿科〕

〔韩魏公云〕兀那老子，你告甚么？

〔孛老云〕相公可怜见。小人是李屠，有我的儿子小李屠，死了三日，如今还魂回来。他说一灵儿在城隍庙里，他自取去。谁想走到这个人家里去，就不来家，不肯认我。他是我的孩儿，相公，与我做主咱。

〔岳旦云〕相公可怜见，则他便是我丈夫岳寿。

〔韩魏公问正末科，云〕兀那厮，你端的是谁家人？

〔正末云〕则我是岳寿，借尸还魂回来也。

〔韩魏公云〕你说你是岳寿,你当初怎么死了来？你说一遍我听。

〔正末云〕相公可怜见，听岳寿细说一遍咱。

〔韩魏公云〕你说的是，万事罢论；说的不是，左右安排下势剑铜铡，决不饶恕。

〔正末唱〕

【普天乐】为相公有声名，因小人多粘带。小人有铜肝铁胆，相公有势剑金牌。魂灵儿归地府，死尸儿焚郊外。死尸儿焚了魂灵儿在，谢吕先生救得回来。因此上更名改姓，瘸膁跛足，换骨抽胎。



〔孛老云〕你是我的儿，跟我家去。

〔正末云〕我不跟你去。

〔韩魏公云〕你因何不跟他去？

〔正末唱〕

【快活三】恁的官法严把牛马宰，你见行市紧早母猪灾。悬羊头卖狗肉赖人财，倚仗着秤儿小刀儿快。



〔孛老云〕相公，他不跟我去，一棍打杀了，大家都不要。

〔正末唱〕

【鲍老催】你正是拾的孩儿落的摔，待将我细切薄批卖。

〔韩魏公云〕这桩事，着老夫怎生下断？

〔吕洞宾冲上科，云〕韩魏公，休错断了事也。

〔正末唱〕有德行的吾师恰到来，我这里掂脚舒腰拜。好着我慌慌乱乱，劳劳嚷嚷，怨怨哀哀。



〔吕洞宾云〕岳寿，你省了也么？

〔正末云〕弟子省了也，情愿跟师父出家去。

〔唱〕

【上小楼】我如今把玉锁顿开，金枷不带。撇了酒色，辞了财气，跳出墙来。上的街，化了斋，别无妨碍，只望完全了乞儿皮袋。

【幺篇】抹了钵盂，装在布袋。褴褴缕缕，悲悲邓邓，往往来来。拄着拐，穿草鞋，麻袍宽袂。但得个无烦恼，恰胜似紫袍金带。



〔吕洞宾云〕徒弟，则今日跟我朝元去来。

〔正末云〕岳大嫂，好看福童孩儿。李大嫂，你承奉李老人家。师父；弟子情愿出家去。

〔做拜谢韩魏公同吕洞宾下〕

〔韩魏公云〕岳寿已跟吕洞宾修仙去了，你等也不必争论，各自回家去罢。

〔断云〕老夫为官断事今已老，这等借尸还魂从古少。要知大罗仙径本非遥，只是世人眼孔生来小。你也莫思夫主再回来，你也，休想孩儿重认了。不如各自归家早早修，免被是非人我空劳扰。

〔同下〕

〔正末上，唱〕

【耍孩儿】从今日填还了妻子冤家债，我心上别无挂碍。拜辞了人我是非乡，拂绰了满面尘埃。名缰利锁都教剖，意马心猿尽放开。也只怕尊师怪，远离尘世，近访天台。



〔众仙队子上，奏乐科〕

〔吕洞宾云〕众仙长都来了也，李岳跟我朝元去来。

〔正末唱〕

【二煞】汉钟离有正一心，吕洞宾有贯世才，张四郎曹国舅神通大，蓝采和拍板云端里响，韩湘子仙花腊月里开，张果老驴儿快。我访七真游海岛，随八仙赴蓬莱。



〔吕洞宾云〕您众人听者：这的是李屠的尸首，岳寿的魂灵，我着他借尸还魂来。

〔词云〕贫道再降临凡世，度你个掌刑名主文司吏。因为有道骨仙风，误堕入酒色财气。惧怕那韩魏公命染黄泉，就阴府化为徒弟。李屠家借尸还魂，终不脱腥膻臭秽。煅炼就地水火风，合养定元阳真气。跟贫道证果朝元，拜三清同朝玉帝。

〔正末拜谢科，唱〕

【煞尾】你着我侧着身云雾里行，瘸着腿波面上踹。屠户家脚起全凭着拐，则俺这令史每心平过的海。



〔音释〕

宅池斋切　累上声　鏖袄平声　魄铺买切　■〈百刂〉音摆　划胡乖切　肷音廉　跛波上声　拍铺买切　咳音孩　格皆上声　摔音洒　掂店平声　膻扇平声　秽音畏　踹捕采切

题目　韩魏公断借尸还魂　

正名　吕洞宾度铁拐李岳

吕洞宾度铁拐李岳杂剧终




