月明和尚度柳翠


月明和尚度柳翠杂剧

〔元〕李寿卿撰






题目　显孝寺主诵金经　正名　月明和尚度柳翠

楔子



〔老旦扮观音领小末扮善才上，诗云〕宝座巍巍法力强，慈悲极乐住西方。慧眼才开能救苦，眉间放出白毫光。吾乃南海洛伽山观世音菩萨，这一个是童子善才。累劫修行，才离苦海。只为慈悲心重，遍游人间，广说因缘，普救苦难。阐明佛法，天花天乐常临，济度众生，凡恼几缘尽灭，以此莲花座上，号曰观音；只树林中，称为菩萨，这也不在话下。且说我那净瓶内杨柳，枝叶上偶污微尘，罚往人世，打一遭轮回，在杭州抱鉴营街积妓墙下，化作风尘匪妓，名为柳翠，直等三十年之后，填满宿债，那时着第十六尊罗汉月明尊者，直至人间点化柳翠，返本还元，同登佛会。

〔诗云〕只为一点尘污惹祸灾，降临凡世罪应该。直待月明点化归清净，恁时同共见如来。

〔下〕

〔搽旦、卜儿同旦儿扮柳翠上〕

〔诗云〕教你当家不当家，及至当家乱如麻。早晨起来七件事，柴米油盐酱醋茶。俺是这抱鉴营街积妓墙下住坐，老身姓张，夫主姓柳，亡化过了十年也。我有这个女孩儿，叫做柳翠，不要说他容颜窈窕，且只道他心性聪明：折白道字，顶针续麻，谈笑恢谐，吹弹歌舞，无不精通，尽皆妙解，现做上厅行首。在城有一个牛员外，与俺柳翠做伴。今年是老柳十周年，请十众僧做好事。柳翠，你门首觑者，牛员外这早晚敢待来也。

〔净扮牛员外上，诗云〕举止虽然多俗态，说着风流偏酷爱。世人只识有钱牛，浑名叫做牛员外。小可杭州人氏，姓牛名璘，颇有些钱钞，人皆员外呼之。在城有一妓者柳翠，与俺两个作伴多年。明日是柳大姐父亲的十周年，要做好事，不免送些盘缠与大姐使用去，此间是他门首，不必报复，径自入去。

〔做见科〕奶奶，喏，大姐，喏。我牛璘索钱去来，到的迟了，大姐休怪。

〔卜儿云〕员外，我要些盘缠与老柳做十周年。

〔牛员外云〕奶奶，牛磷无甚么孝顺，只有这一千贯钞与大姐权做经钱。

〔旦儿云〕员外，这尽勾了也。

〔卜儿云〕下次小的每，安排下斋食，我自去蒿亭山显孝寺请僧众走一遭去也。

〔下〕

〔牛员外云〕大姐，我有几主钱未曾清楚，我还要索去，待明日再来。

〔旦儿云〕员外，你明日早些儿来，与我拜佛。

〔牛员外诗云〕明朝是汝父周年，自当来烈纸焚钱。

〔旦儿云〕莫待我差人相请，一条绳把鼻子来牵。

〔牛员外云〕你又来取笑。

〔同下〕

〔长老领净行者上，诗云〕积水养鱼终不钓，深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命，为惜飞蛾纸罩灯。贫僧是这蒿亭山显孝寺住持长老。这山下有一施主人家是柳妈妈，因他夫主亡化，年年做斋，今年是十周年了。行者，山门首看去，那柳妈妈必然来请看经也。

〔行者云〕师父，徒弟这两日正想豆腐面筋吃
哩。

〔卜儿上，云〕行者，你师父在么？

〔行者云〕真个来了。师父在方丈中打坐，你自过去。

〔卜儿做见科，云〕师父，今年是老柳十周年，请十众僧做好事，

〔长老云〕贫僧已知，你先回去风。十众僧随后便来也。

〔卜儿云〕师父，早些儿来，我先回去也。

〔下〕

〔长老云〕行者，俺这寺中那里取十众僧来？

〔行者去〕师父，待我掐指头数一数：师父，你一个、我一个、首座、藏主、藏头、会朗、会明、法聪、法广，只得九个。

〔长老云〕还少一众怎了？

〔行者云〕哦，有了，有了。香积厨下烧火的那腌躧和尚也当一个。

〔长老云〕则怕不中。

〔行者云〕有甚么不中？又不要他看经，则把来凑数儿罢了。

〔长老云〕你叫他来。

〔行者云〕香积厨下兀那疯和尚，你来，你来。

〔正末扮月明和尚挑月儿上，云〕来也，来也。

〔偈云〕祖上非为和尚，法名本是月明。见我何曾识我，有声毕竟无声。

〔行者云〕你看这和尚又醉了也。

〔正末笑科，偈云〕好个醉和尚，人间非有相。参禅祖一宗，传教尊三藏。处世有机权，脱身改模样。心地甚分明，月在垂杨上。咄，临了两句怎生道？芦花两岸雪，烟水一江秋。

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】这月明曾碾破银河万里空，这和尚僻击响金陵半夜钟，端的个洗碧落露浓。

〔行者云〕你这和尚，风张风势，说谎调皮，没些儿至诚的。

〔正末唱〕也不是我脱空卖弄，

〔行者云〕正是个风魔和尚，挑着这个，不知是甚么东西，恰似个烧饼的晃子。你家又不卖饼，要他怎的？不如打破了罢。

〔做打破科〕

〔正末唱〕呀、呀、呀，则一拳打破了广寒宫。

【幺篇】早不见摊子香飘八月风。

〔行者云〕八月风腊月雪，冻的要不的。

〔正末云〕你休笑我。

〔唱〕这的是蟾影光磨百炼铜，这月曾照兴废古今同，你则看那北邙山的故冢。

〔行者云〕你这个和尚，则要吃酒吃肉，真是滥僧。

〔正末云〕谁是真僧。谁是滥僧？

〔行者云〕我是真僧，你是滥僧。

〔正末云〕谁是真僧，谁是滥僧？

〔行者云〕你是真僧，我是滥僧，呸，可颠倒了。

〔正末云〕你和我争甚么人我，那楚家的陵丘，汉家的墓冢，都在那里也呵，你试觑波。

〔唱〕都一般潇洒月明中。

〔下〕



〔长老云〕行者，收拾法器，下山看经去来。

〔诗云〕本寺师徒十众僧，特来相请念金经。柳翠虔诚做好事，坠落天花朵朵生。

〔同下〕



〔音释〕

众平声　祗音其　污去声　应平声　解上声　施去声　藏去声　当去声　相去声　行去声


