第一折



〔旦扮李氏上，诗云〕花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。妾身姓李，是岳孔目的浑家，嫡亲的三口儿家属，丈夫在这郑州做着六案都孔目。有一个小厮，唤做福童。孩儿上学去了。孔目接新官未回，这早晚不见来。小的每安排下茶饭，则怕孔目来家，要食用咱。

〔外扮吕洞宾上，云〕我劝你世俗人跟贫道出家去来，我教你人人成仙，个个了道，做大罗神仙也。

〔做看科，云〕这里也无人。贫道不是凡人，乃上八洞神仙吕洞宾是也。办为下方郑州奉宁郡，有一神仙出世，乃是岳寿，做着个六案都孔目。此人有神仙之分，只恐迷却正道。贫道奉吾师法旨，差来度脱他，须索走一遭去。可早来到岳寿门首。

〔做哭科，云〕岳孔目好苦也。

〔做笑科〕

〔俫儿上，云〕咱家岳孔目的孩儿福童便是。学里来家吃饭，家门首一个先生。师父作揖。

〔吕洞宾云〕无爷的小业种。

〔俫儿上，云〕我好意与你作揖，你倒骂我。和俺奶奶说去。

〔见旦科，云〕母亲，门首一个先生，骂我是无爷业种。

〔旦云〕在那里？我去看。

〔做见吕科，云〕你这先生好无礼也，怎生在门首大哭三声，大笑三声，又骂孩儿是无爷业种？

〔吕洞宾云〕你是个寡妇，领着个无爷业种。

〔旦云〕这先生连我也骂起来了。我是个妇人家，不和你折证，等我孔目回来，不道的饶了你哩。你则休走了也。

〔正禾扮岳孔目领张千上，云〕某郑州奉宁郡人氏，姓岳名寿。嫡亲的三口儿家属，浑家李氏，孩儿福童，我在这郑州做着个都孔目。这个兄弟姓张名千，因他能干，就跟着我办事。一月前上司行文书来，说俺郑州滥官污吏较多，圣人差的个带牌走马廉访相公，有势剑铜铡，先斩后奏。郑州官吏听的这消息，说这大人是韩魏公，就来权郑州，唬的走的走了，逃的逃了。兄弟，为甚我不走不逃？

〔张千云〕哥哥为何不逃？

〔正末云〕兄弟，您哥哥平日不曾扭曲作直，所以不走不逃。迎接大人不着，咱回家吃了饭再去迎接。

〔做行科〕

〔张千云〕哥哥，咱闲口论闲话。想前日中牟县解来那一火囚人，不知哥哥怎生不断？哥哥试说与你兄弟咱。

〔正末云〕前日中牟县解来的囚人，想该县官吏，受了钱物，将那为从的写做为首的，为首的改做为从的。来到咱这衙门中，若不与他处决，可不道人之性命，关天关地。兄弟你那里知道俺这为吏的，若不贪赃，能有几人也呵。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】名分轻薄，俸钱些小，家私暴。又不会耕种锄刨，倚仗着笞杖徒流绞。

【混江龙】想前日解来强盗，都只为昧心钱买转了这管紫霜毫。减一笔教当刑的责断，添一笔教为从的该敲。这—管扭曲作宜取状笔，更狠似图财致命杀人刀。出来的都关来节去，私多公少，町曾有一件儿合天道？他每都指出卖磨，将百姓画地为牢。



〔吕洞宾做笑科，去〕岳寿，你今年今月今日今时，你死也。

〔张千做看见科，云〕哥哥，有一个风魔先生，哭三声，笑三声，在咱门首闹哩。

〔正末怒，云〕这先生好无礼也。他是盆儿，我是罐儿，他敢不知道岳孔目的名儿？我试看咱。

〔做见科，云〕兀那先生，为甚在我门首，哭三声，笑三声？这是怎说？

〔吕洞宾云〕岳寿，你是个没头鬼，你死也。

〔正末云〕呸！你看我悔气。连日接新官不着，来家吃饭，又被这泼先生骂我是没头鬼。

〔旦上，云〕孔目你不知，孩儿下学来吃饭，被这先生骂孩儿是没爷业种，又骂我是寡妇，好无礼也。

〔正末云〕大嫂，你家里去，等我问他。兀那先生，我那孩儿恼着你甚么来？你骂他。

〔吕洞宾云〕岳寿，没头鬼，你死也，这孩儿就是无爷业种。

〔正末云〕这泼先生好无礼也，

〔唱〕

【油葫芦】你欺负俺孩儿年纪小，出家人厮扇摇，吃的来滴滴邓邓醉陶陶。门前哭罢门前笑，街头指定街头闹。孩儿他娘引着，你骂他爷死了。

〔吕洞宾云〕我是个出家人，你怎生近的我？

〔正末唱〕也不索宫中插状衙中告，

〔带云〕我要禁持你至容易，

〔唱〕只消得二指阔纸提条。



〔吕洞宾云〕岳寿，你敢怎么我？

〔正末唱〕

【天下乐】敢把你拖到官司便下牢，我先教你，省会了你和那打家贼并排压定脚。祗从人解了你绦，首领每剥了你袍，

〔带云〕休道是先生，

〔唱〕我着你似生驴般吃顿拷。



〔吕洞宾云〕岳寿，没头鬼，你死也。

〔正末云〕我怎生是没头鬼？

〔吕洞宾云〕韩魏公新官到任，有势剑铜铡，想你这等扭曲作直的污吏，决难逃也。

〔正末云〕韩魏公见我这等干办公勤，决不和我做敌对。

〔吕洞宾云〕你休强口咱。

〔正末唱〕

【金盏儿】你道是新官正决难逃，俺这旧吏富易通交。眼见得一官二吏三年了，家私休想落分毫。他这新官倚俸禄，俺这旧吏靠窠巢。他这官清司吏瘦，俺这家富小儿娇。



〔云〕张千，把这厮高高吊起来，等我吃了饭，慢慢的问他。

〔张千云〕你这先生无礼，怎敢骂我哥哥！且吊在这门首。

〔做吊科〕

〔外扮韩魏公上，将解放，立住科〕

〔吕下〕

〔张千云〕哥哥，一个出家人风僧狂道，和他一般见识，放了他罢。

〔正末云〕兄弟由你罢，你看他酒醒也不曾？

〔张千出门，不见吕科，云〕那先生那里去了？是谁放了他？则有这个老头子在这里。兀那老子，是你放了那先生来？

〔韩魏公云〕一个出家人，是老汉放了他来。

〔张千云〕是你放了他？你敢吃了熊心豹胆？俺吊着的人，你放了，这村老汉寻死也。我和俺哥哥说去。

〔做见正末科，云〕哥哥，恰才吊着的那先生，不知那里来的一个庄家老子，把那先生放的去了。我问是谁放了这先生来，那老子便道：是我解了绳子放了来。哥哥，这老子情理难容也。

〔正末云〕俺门首吊着的人，一个庄家老子就解放了。那厮在那里？

〔张千云〕见在门首哩。

〔正末云〕张千，你将坐位整好了，放下问事帘来。张千，你近前，依着我问他去。

〔正末隔帘见魏公科，云〕兀的是那庄家老子？

〔张千云〕则他便是。

〔正末云〕依着我问他去。

〔张千云〕哥哥，你说来，依着你问他。

〔正末云〕看了这厮，待说俺城里的，这城里不曾见这等一个人。待道是乡里的，这村老子动静可别着哩。张千你问他者。

〔唱〕

【醉扶归】你问他在村镇居城郭？

〔张千云〕兀那老子，俺哥哥问你城里住？村里住？

〔韩魏公云〕哥哥，老汉村里也有庄儿，城里也有宅儿。

〔张千云〕这老头子，硬头硬脑的，正是躲避差徭游食户。村里寻往城里去。城里寻往村里去。你则在这里，我回俺哥哥话去。

〔做见正末，云〕哥哥，那村老子说：城里也有宅儿，村里也有庄儿。

〔正末云〕这老子好无礼也，他回我这等话。张千，你敢问的差了也，你则依着我再问他去。

〔唱〕你问他当军役纳差徭。

〔张千云〕兀那老子，俺哥哥着我问你当差是军身？是民户？

〔韩魏公云〕老汉军差也当，民差也当。因老汉有几文钱，又当站户哩。

〔张千云〕你军差也当，民差也当，因有钱又当站户？

〔韩魏公云〕是。

〔张千云〕他是埋头财主。我回哥哥话去。

〔做见正末，云〕哥哥，他说军差也当，民差也当，因有钱又当站户哩。

〔正末云〕噤声！这厮好不干事，跟我这几年了，着这庄家老子使的两头回来走的，你则依着我再问去。

〔唱〕你问他开铺席为经商可也做甚手作？

〔张千云〕兀那老子，你可开铺席，做经商的，是什么手作？

〔正末云〕张千你再问他。

〔唱〕你与我审个住处查个名号。

〔张千云〕他是个庄家老子，只管要问他住处怎的？

〔正末唱〕我多待不的三日五朝，将他那左解的冤仇报。



〔云〕张千，休教走了这老子，等我慢慢的奈何也。

〔张千云〕哥哥，他诸般儿当，诸般儿做，你可怎生奈何他？

〔正末云〕你说我奈何不的他，我如今略说几桩儿，看我奈何的他，奈何不的他？

〔张千云〕哥哥，你说我听。

〔正末唱〕

【金盏儿】他或是使斗秤拿个大小等个低高，

〔云〕我禁的他么？

〔张千云〕他不卖粮食，开个段子铺儿，你怎生禁他？

〔正末云〕更好奈何他哩。

〔唱〕或是他卖段匹拣个宽窄觑个纰薄。

〔云〕我奈何的他么？

〔张千云〕他也不做买卖，每日闭着门，只在家里坐，你怎生奈何他？

〔正末云〕我越好奈何他哩。

〔唱〕或是他粉壁迟水瓮小拖出来我则就这当街拷。

〔张千云〕他城里也不住，搬在乡里住，你怎生奈何他？

〔正末云〕我正好奈何他。

〔唱〕便是他避城中居乡下，我则着司房中勾一遭。

〔带云〕他来的疾便罢，来的迟呵，加上个“顽慢”二字。

〔唱〕我着他便有祸，

〔带云〕他依着我便罢，若不依我呵，我下上个“欺官枉吏”四个字。

〔唱〕我着他便违条。

〔带云〕这老子是下户，我添做中户，是中户我添做上户的差徭。

〔唱〕我着那挑河夫当一当直穷断那厮筋，

〔带云〕我更狠一狠呵，

〔唱〕我着那打家贼指一指，

〔带云〕轻便是寄脏，重便是知情。

〔唱〕我直拷折那厮腰。



〔张千云〕哥哥，你这样做就没官府了？

〔正末云〕且莫说是个百姓，就是朝庭官员，怎出的俺手？

〔唱〕

【后庭花】怕不初来时妆会幺，看他间深里探会爪。我见先他见后，他临行我放刁，笑里暗藏刀。代官来到，不道咱轻放了。



〔张千云〕他拚的不做官，你怎生治他？

〔正末唱〕

【金盏儿】有了状但去呵决私逃，停了俸但住呵怎轻饶。离了官房没了倚靠，绝了左右没了牙爪。我直着他典了衣卖了马，方见俺心似铁笔如刀。饶他便会钻天能入地，怎当俺拿住脚放头稍。



〔张千云〕哥哥，实不相瞒，这几日跟哥哥早起晚眠，甚是辛苦，怎生与你兄弟做个面皮，我出去放了那老子，讨些酒钱养家。

〔正末云〕你也说的是，我也要接新官去哩，依着你要些酒钱，放了他罢。

〔张千云〕我出的这门来。兀那老子，你可也有福，我为你在哥哥面前磨了半截舌头。我看你也不是这城里人，你是盆儿，是罐儿？

〔韩魏公子〕怎生是盆儿，罐儿？

〔张千云〕我和你说。盆儿无耳朵，罐儿有耳朵。你不知道俺哥哥的名儿，若说起来，唬你八跌。他是岳寿，见做着六案都孔目，谁不怕他？有个外名儿，叫做大鹏金翅雕。

〔韩魏公云〕怎生是大鹏金翅雕？

〔张千云〕你这老子是不知道。我和你说。大鹏金翅雕是个神鸟，生的没世界大，天地间万物，都挝的吃了，好生利害。你认的我么？

〔韩魏公云〕你是谁？

〔张千云〕我是小雕儿。

〔韩魏公云〕怎生是小雕儿？

〔张千云〕俺这郑州奉宁郡，但除将一个清官来，俺哥哥着他坐一年便一年，着他坐二年便二年，若不要他坐呵，只一雕就雕的去了。俺哥哥是大鹏金翅雕，雕那正官。我是个小雕儿，雕那佐二。方才要送你性命，我替你说着，饶了你了。

〔韩魏公云〕多谢了哥哥，老汉回去也。

〔张千扯住科，云〕你好自在性儿，我为你在我哥哥面前，怎生样劝解？你就要回去，你岂不闻管山的烧柴，管河的吃水？

〔韩魏公云〕老汉不省的。

〔张千云〕正是个庄家老子。我劝哥哥饶了你性命，有甚么草鞋钱与我些？

〔韩魏公云〕可不早说。有、有、有！老汉昨日骑驴城中来，跌了我这腰。这钞袋里有碎银子，哥哥你自己取些罢。

〔张千云〕这老子倒乖，哄的我低头自取，你却叶有剪绺的，倒着你的道儿。

〔韩魏公云〕我不哄你。

〔张千取钞科〕

〔做拿金牌科，云〕这老汉是村里人，进城来诸般不买，先买了个擦床儿。

〔细认是金牌，做怕科〕

〔韩魏公云〕兀那厮，这郑州接谁哩？

〔张千云〕接韩魏公哩。

〔韩魏公云〕兀那厮，你抬起头来看，则我便是韩魏公。

〔张千云〕我死也。

〔韩魏公云〕你才说岳寿是大鹏金翅雕。

〔张千云〕爷爷，唬做黑老鸦了。

〔韩魏公云〕你说你是小雕儿。

〔张千云〕唬做麻雀儿了。

〔韩魏公云〕老夫跟前还要钞，那百姓怎了也？那厮你听者：可知道郑州官滥吏弊，人民顽鲁，把持官府。老夫今日非是私来，奉圣人的命，与我势剑金牌为廉访使，审囚刷卷，先斩后奏，除奸去暴，扶弱摧强。都只为你这滥官污吏，损害良民。

〔词云〕我亲奉当今圣主差，敕赐势剑与金牌。只为郑州民受苦，私行悄悄入城街。那岳寿似困虎离山逢子路，张千似病蛟出水遇澹台。你道别人手里不要钞，则我老夫身上也还要钱买草鞋。说与你把持官府岳孔目，着他洗的脖子干净，绝早州衙试剑来。

〔下〕

〔张干向古门道拜科，云〕爷爷，不敢了也。

〔正末云〕你看张千这厮，好不干事也，我着他放了那老子，去这早晚不见回来，我试看咱。

〔做见科，云〕你看这厮。兄弟，你做甚么哩？你敢见鬼来？

〔张千云〕我见你就和见鬼一般。

〔正末云〕呸！这厮好无礼也。你起来，我问你，那庄家老子，那里去了？

〔张千云〕唬杀我也。哥，你接谁哩！

〔正末云〕接韩魏公。

〔张千云〕那老子就是韩魏公。我问他讨钱来，他着我看金牌，唬杀我也。

〔正末云〕你对他说甚么来？

〔张千云〕不知那个早死迟托生的弟子孩儿，说你是大鹏金翅雕，说我是小雕儿。

〔正末云〕阿呀！你送了我也，他说甚么来？

〔张千云〕他说着你明日洗的脖子干净，州衙里试剑来。

〔正末云〕则他便是韩魏公？他说着我洗的脖子干净，明日州衙里试剑来？不中，张千备马来，待我赶将上去。

〔做跌倒科〕

〔旦出扶科〕

〔张干云〕哥哥苏醒者，吊了靴也。哥哥，苏醒者。

〔正末云〕大嫂，引着福童孩儿，往衙门里见相公去，说岳寿再不敢放肆了也。大嫂，我眼见的无那活的人也。且扶我后房中去来。

〔唱〕

【赚煞尾】赤紧的官长又廉，曹司又拗，我便是好令史怎禁他三遍家取招。我今日为头便把交，争奈在前事乱似牛毛。有人若是但论着，休想道肯担饶。早停了俸追了钱断罢了。不是我千错万错，大刚来一还一报。

〔带云〕他道我是大鹏金翅雕。哎哟！

〔唱〕谁想那百姓每的口也是祸之门，舌是斩身刀。

〔下〕



〔音释〕

■〈釒算斤〉音查　薄巴毛切　刨音袍　笞音痴　郭沽卯切　作音早　纰音批　挝庄瓜切　绺音柳　拗音要　错音草

