薛仁贵荣归故里


薛仁贵荣归故里杂剧

〔元〕张国宾撰






题目　徐茂功比射辕门　正名　薛仁贵荣归故里

楔子



〔正末扮孛老同卜儿、旦儿上〕

〔正末云〕老汉是绛州龙门镇大黄庄人氏，姓薛，人都叫我是薛大伯。嫡亲的四口儿家属，婆婆李氏。我有一个孩儿，是薛驴哥，学名唤做仁贵，媳妇儿柳氏。俺本是庄农人家，俺那孩儿薛驴哥，不肯做这庄农的生活，每日则是刺枪弄棒，习甚么武艺。婆婆，孩儿往那里去了也？

〔卜儿云〕老的，孩儿往街市上去了。

〔正末云〕等他来时，着他见俺咱。

〔冲末扮薛仁贵上，诗云〕马挂征鞍将挂袍，柳梢门外月儿高。男儿要佩封侯印，腰下长悬带血刀。自家薛仁贵是也。年长二十二岁，在这绛州龙门镇大黄庄居住，一双父母在堂。我不肯做庄农的生活，每日则是刺枪弄棒，习演弓箭，十八般武艺，无有不拈，无有不晓，每日在这河津边射雁耍子。打听的绛州出其黄榜，招聚义军好汉，我有心待投义军去。如今回家禀过父亲母亲，便索长行也。来到门首。

〔做见科，云〕父亲、母亲，您孩儿来家也。

〔正未云〕孩儿，你那里去来？

〔薛仁贵去〕父亲、母亲不知，如今绛州出其黄榜，招聚义军好汉。您孩儿学成十八般武艺，满腹兵书。您孩儿一心要投义军去，不知父亲母亲意下如何？

〔正末云〕孩儿也，想着俺两口儿，眼睛一对，臂膊一双，则看着你哩。你若投军去了，俺两口儿偌大年纪，倘若有些好歹，可着谁人侍养也？

〔卜儿云〕孩儿，你依着父亲言语，不要投军去罢。

〔薛仁贵云〕父亲在上，孩儿闻的古称大孝，须是立身扬名，荣耀父母。若但是晨昏奉养，问安视膳，乃人子末节，不足为孝。今当国家用人之际，要得扫除夷虏，肃靖边疆。凭着您孩儿学成武艺，智勇双全。若在两阵之间，怕不马到成功？但博得一官半职，回来改换家门，也与父母添些光彩。不然，只守着这茅檐草舍，做个庄家，岂不枉了一身本事？

〔卜儿云〕孩儿，则要你着志者。你去！你去！

〔正末云〕罢！罢！罢！既然你要去，婆婆，收拾些银两，与孩儿做盘费。儿也，你一路上小心在意，得官不得官，只要你频频的稍个书信来，休着俺两口儿忧虑者。

〔薛仁贵拜科，云〕则今日是个吉日良辰，辞别了父亲母亲，恁孩儿便索长行也。

〔正末唱〕

【仙吕】【端正好】你如今离了村庄，别了乡党，拜辞了年老爹娘。

〔薛仁贵云〕您孩儿此去，定要赤心报国，展土开疆，博个封侯拜将而回。父亲放心者。

〔正末唱〕你待要，忘生舍死在这沙场上。则你那雄赳赳气昂昂，身凛凛貌堂堂。知甚日得还乡？哎！儿也，休教您这两口儿斜倚定门儿望。

〔同卜儿下〕

〔旦儿云〕大哥，妾身在家，情愿替你侍养公婆，你放心的自去。妾身送你出这柴门外也。

〔薛仁贵云〕大嫂，堂上无人，你自回去，侍奉公婆，不必送我。

〔拜别科〕

〔薛仁贵诗云〕我今日远去投军，惟愿你孝顺双亲。

〔先下〕

〔旦做悲科，诗云〕虽然是芳年连理，为功名只得离分。

〔下〕



〔音释〕

拈奴兼切　赳音九


