破幽梦孤雁汉宫秋


破幽梦孤雁汉宫秋杂剧元马致远撰

《元曲选》　破幽梦孤雁汉宫秋杂剧　

〔明〕臧晋叔编

破幽梦孤雁汉宫秋杂剧

〔元〕马致远撰






题目　沉黑江明妃青冢恨　正名　破幽梦孤雁汉宫秋

楔子



〔冲末扮番王引部落上，诗云〕毡帐秋风迷宿草，穹庐夜月听悲笳。控弦百万为君长，款塞称藩属汉家。某乃呼韩耶单于是也。若论俺家世，久居朔漠，独霸北方，以射猎为生，攻伐为事。大王曾避俺东徙，魏绛曾怕俺讲和。獯鬻犭严狁，逐代易名：单于可汗，随时称号。当秦汉交兵之时，中原有事，俺国强盛，有控弦甲士百万。俺祖公冒顿单于，围汉高帝于白登七日，用娄敬之谋，两国讲和，以公主嫁俺国中。至惠帝、吕后以来，每代必循故事，以宗女归俺番家。宣帝之世，我众兄弟争立不定，国势稍弱。今众部落立我为呼韩耶单于，实是汉朝外甥。我有甲士十万，南移近塞，称藩汉室。昨曾遣使进贡，欲请公主，未知汉帝肯寻盟约否？今日天高气爽，众头目每，向沙堤射猎一番，多少是好！正是：番家无产业，弓矢是生涯。

〔下〕

〔净扮毛延寿上，诗云〕为人雕心雁爪，做事欺大压小。全凭谄佞奸贪，一生受用不了。某非别人，毛延寿的便是。现在汉朝驾下，为中大夫之职。因我百般巧诈，一味谄谀，哄的皇帝老头儿十分欢喜，言听计从。朝里朝外，那一个不怕我，那一个不敬我？我又学的一个法儿，只是教皇帝少见儒臣，多昵女色，我这宠幸才得牢固。道尤末了，圣驾早上。

〔正末扮汉元帝引内官、宫女上，诗云〕嗣传十叶继炎刘，独掌乾坤四百州。边塞久盟和议策，从今高枕已无忧。某汉元帝是也。俺祖高皇帝，奋布衣，起丰沛，灭秦屠项，挣下这等基业。传到朕躬，已是十代。自朕嗣位以来，四海晏然，八方宁静。非朕躬有德，皆赖众文武扶持。自先帝晏驾之后，宫女尽放出宫去了。今后宫寂寞，如何是好！

〔毛延寿云〕陛下，田舍翁多收十斛麦，尚欲易妇，况陛下贵为天子，富有四海。合无遣官遍行天下，选择室女。不分王侯宰相、军民人家，但要十五以上，二十以下者，容貌端正，尽选将来，以充后宫，有何不可？

〔驾云〕卿说的是。就加卿为选择使，赍领诏书一通，遍行天下刷选。将选中者各图形一轴送来，朕按图临幸。待卿成功回时，别有区处。

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】四海平安绝士马，五谷丰登没战伐。寡人待刷室女选宫娃，你避不的驰驱困乏。看那一个合属俺帝王家。

〔下〕



〔音释〕

穹区容切　塞音赛　单音廛　獯音熏　鬻音育　玁音险　狁音允　可音克　冒音墨　顿音突　昵音匿　伐扶加切　娃音蛙　乏扶加切


