秦修然竹坞听琴


秦修然竹坞听琴杂剧

〔元〕石子章撰






题目　郑彩鸾草庵学道　正名　秦修然竹坞听琴

楔子



〔正旦扮郑彩鸾引外扮都管上，云〕妾身姓郑，小字彩鸾，今年二十一岁，从幼父母双亡。曾记父母说，在礼部时与秦工部指腹成亲。后来他那壁生了个孩儿，唤做秦修然，俺这壁生了妾身是也。自父母亡化过了，他那壁不知所向。俺这城北五十里外，有一座草庵。这庵有个姑姑，他也姓郑，曾教我抚琴写字。今日是妾身生辰贱降之日，都管，安排下酒果，则怕姑姑来也。

〔都管云〕理会的。

〔老旦扮老道姑上，云〕“道可道，非常道；名可名，非常名。”贫姑姓郑，我是梁公弼的夫人。自从与俺老相公失散了，拢起我这头发，舍俗出家。贫姑善能抚琴下棋。此处有个小姐，他是郑礼部的女孩儿，在贫姑跟前学琴下棋。今日是小姐生辰贵降的日子，我与他上寿走一遭去。可早来到门首。都管，报复去，道有贫姑来了也。

〔都管报科，云〕小姐，有郑姑姑在于门首。

〔正旦云〕道有请。



〔见科〕

〔道姑云〕贫姑一径来与小姐上寿。

〔正旦云〕师父，你那里得那钱钞来，敢劳如此费心也？

〔都管云〕小姐，近日上司出下榜文，不论官宦百姓人家，但是女孩儿到二十以外，都要出嫁与人。限定一月之外，违者问罪。

〔正旦云〕似此怎生是好！则除是这般。都管，将文房四宝过来。

〔做写科，云〕写就了也。都管，你近前来。你道我为甚么写这两纸文书？一纸文书为你年纪高大，与你这纸从良的文书。这一纸文书将我那家私里外田产物业，你都与我记者。我家祖上曾建下竹坞草庵一座，甚是清雅，在北门外面。近来没有住持，止有一个小道姑看守。我如今学那老师父出家去也。一年四季，斋粮道服，你可不要缺少我的。

〔都管云〕小姐但放心，这一年四季，斋粮道服，俺不敢缺少你的。

〔老道姑云〕小姐，你敢出不的家么。既然你要出家，须要坚心办道，休要半路里还了俗。

〔正旦云〕师父但放心，你着我如今嫁那个人去？不如出家倒也干净。

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】亡化过白头老父母，眼底亲人别又无。我亲笔立定纸文书，分付与你这庄田和那地土，我着你为主不为奴。

【幺篇】更问甚一岁孩儿百岁主，枉了身心活受苦。愿富贵待何如？我则待添香可也补烛，常伏侍着你这一个老姑姑。

〔同下〕



〔音释〕

弼薄密切　拢龙上声　坞音五　烛音主


