第二折



〔张千上，云〕小人是太守府内亲随。奉老爹钧语，着我打扫的这翠云楼，恐怕杜学士到来游玩，就在此管待他。

〔正末引家童上楼科，云〕昨日大守开宴出红妆，细看此女颜色，娇艳动人，甚有顾恋之意。小官一时疏狂，被叔父识破，念先人之面，未曾加责。今日心中闷倦，故来此翠云楼游玩。小官只为酒病花愁，何日是好也呵！

〔唱〕

【正宫】【端正好】衫袖湿酒痕香，帽檐侧花枝重，似这等宾共主和气春风，一杯未尽笙歌送，就花前唤醒游仙梦。



〔家童云〕相公昨日中酒，今日起迟，你看那楼上，却又早安排的果桌杯盘停当也。

〔正末唱〕

【滚绣球】日高也花影重，风香时酒力涌，顺毛儿扑撤上翠鸾丹风，恣情的受用足玉暖香融。这酒更压着玻璃钟琥珀酿，这楼正值着黄鹤仙白兔翁，这酒更胜似酿葡萄紫驼银瓮，这楼快活杀傲人间湖海元龙；这酒却便似泻金茎中天露擎仙掌，这楼恰便似香翠盘内霓裳到月宫，高卷起彩绣帘栊。



〔正末语张千云〕我昨日中酒，且歇息一会，等太守来时，报我知道。

〔张千云〕理会的。

〔正末同家童俱睡科〕

〔旦同四旦上，云〕妾身张好好，大守大人使俺来这翠云楼上，伏事杜翰林，他怎生却睡着了？我唤他一声。杜老爹，杜老爹，妾身来了也。

〔正末起云〕太守大人，可曾来么？

〔旦云〕太守公事忙，且不得来，一径着妾等来，伏事相公。

〔正末云〕伏事甚么，咱两个且共席坐者。兀那四位小娘子，会舞唱么？

〔四旦云〕颇会些。

〔正末云〕既然会舞唱，大家欢乐饮三杯。

〔旦云〕昨日席间怠慢，相公勿罪也。

〔正末唱〕

【倘秀才】想当日宴私宅翰林应奉，倒做了使官府文章钜公，昨日今朝事不同。暖溶溶脂粉队，香馥馥绮罗丛，端的是红遮翠拥。



〔云〕小娘子是张好好，这四位小娘子是何人？

〔旦云〕这四个是玉梅、翠竹、夭桃、媚柳，一同歌唱，与相公送酒咱。

〔正末唱〕

【滚绣球】尊中酒不空，筵前曲未终，你教他系垂杨五骢低鞋，准备着倩人，扶两袖春风。我这害酒的渴肚囊，看花的馋眼孔，结上的欢喜缘可着他厮重，我伴着些玉婵娟相守相从，也不索闲游柳陌寻歌妓。笑指前村问牧童，宜吃的月转梧桐。



〔旦云〕相公，你在席间坐者，只怕太守到来，妾身且回去咱。

〔旦同四旦下〕

〔正末做醒科，云〕好是奇怪也。恰才那个女子，陪侍我饮酒，怎生不见了？

〔家童做醒科，云〕不觉的盹睡着了。

〔正末云〕你见那女子来么？

〔家童云〕相公，你敢昏撒了？几曾见什么女子来？

〔正末唱〕

【醉太平】又不是痴呆懵懂，不辨个南北西东，恰才个彩云飞下广寒宫。醉蟠桃会中，一壁厢花间四友争陪奉，胜似那蓬莱八洞相随从，只落的华胥一枕梦初浓，都是这风流醉翁。



〔家童云〕适才刚打了一个吨，又早晚了也。

〔正末唱〕

【脱布衫】不觉的困腾腾醉眼朦胧，空对着明晃晃烛影摇红，这其间在何处残月晓风，知他是宿谁家枕鸳衾凤。

【小梁州】这些时陡恁春寒绣被空，冷清清褥隐芙蓉。我则道阳台云雨去无踪，今夜个乘欢宠，山也有相逢。

【幺篇】怎承望晓来误入桃源洞，又则怕公孙弘打凤牢龙。手竹亡掐着疼，脚面上踏着痛，那里也情深意重，犹恐是梦魂中。



〔家童云〕相公，则是想着那个人儿，便有梦。我也不想甚么，那里得梦来？

〔正末唱〕

【一煞】则愿的行云不返三山洞，好梦休惊五夜钟。我这里绣被香寒，五楼人去，锦树花飞，金谷阅空。飞腾了彩风，解放了红绒，摔碎下雕笼，若不是天公作用，险些儿风月两无功。



〔家童云〕咱家回去罢，休信睡里梦里的事。

〔正末唱〕

【煞尾】从今后风云气概都做下阳台梦，花月恩情犹高似太华峰。风送纱窗月影通，篆袅金炉香雾潆。银烛高烧锦帐融，罗帕重沾粉汗溶。高插鸾钗云髻耸，巧画蛾眉翠黛浓。柳坞花溪锦绣丛，烟户云窗闺阁中。可体样春衫亲手儿缝。有滋味珍馐拣口儿供。再不趁蝶使蜂媒厮断送，再不信怪友狂朋厮搬弄。但能勾鱼水相逢，琴瑟和同，

〔家童云〕相公，咱回去来。

〔正末唱〕早跳出这柳债花钱面糊桶。

〔同下〕



〔音释〕

醲泥容切　萄音桃　茎音形　鞚空去声　馋锄咸切　婵音蝉　盹敦上声　懵蒙上声　懂音董　陡音斗　掐音恰　摔音洒


