第二折



〔外扮花仲清上，云〕小生乃节度使李光远手下偏将花卿之子花仲清是也。从小随父亲习学兵法，自诛逆贼段子章，累建大功，朝廷不蒙重用，以此闲居。小生有友人任继图，此人乃饱学才子，因哥舒翰请他参赞军事，不意禄山作乱，回至家中，妻子被掳，家计一空。此人发志，与小生至此，同应科举。适间同至邮亭，小生马要饮水，以此落后了，只索纵马赶他去咱。

〔下〕

〔任继图上，云〕小生任继图，到此大慈寺中歇马，壁间写下一词释闷。回至家中，妻女已被掳去，不知存亡。小生想来，夫妻会合聚散，自有定数，愁之何益？目今朝廷开文武科场，凭着我胸中万卷文章，且鏖战一番，若得一官半职，以显父母，岂不美哉？适同友人花仲清约至此寺中，借一禅房安下候选。待之久矣，不见他来，且往禅房下安歇去咱。

〔下〕

〔正旦同小旦引梅香上，云〕秋风飒飒，落叶飘飘。秋间天道，刮起这般大风，越感动我思乡烦恼。妹子，你看是好大风也呵！

〔唱〕

【正官】【端正好】荐新凉，消残暑，落行云顷刻须臾。翻江搅海惊涛怒，摇脱秋林木。

【滚绣球】荡岸芦，撼庭竹，送长江片帆归去，动群山万籁喧呼。他翻手云，覆手雨，没定指性儿难据，乱纷纷败叶凋梧。则为你分开丹凤难成侣，吹断征鸿不寄书，使离人感叹嗟吁。



〔云〕妹子，这风有贵贱大小。

〔小旦云〕姐姐，这风怎么有贵贱大小？

〔正旦唱〕

【倘秀才】有一等入椒桂穿洞房的似大王般敬伏，有一等扬腐儒起陋巷的以庶民比喻。他也曾感动思乡汉高祖，催张翰，忆纯鲈，休官出帝都。

〔小旦云〕姐姐这风真个大哩

〔正旦唱〕

【滚绣球】卷三层屋上茅，度儿声砧上杵，飕、飕、飕，吹散了一天烟雾，送扁舟飘荡江湖。破黄金菊蕊开，坠胭脂枫叶舞，向深山落花满路。去时节长则是向东南巽位藏伏。入罗帏冷清清勾引动怀怨闺中女。渡关河寒凛凛徯落杀思归塞下夫，惊起老树啼乌。

〔做风吹梧叶科，正旦拾叶云〕妹子，你看怎生风吹一片叶子来？我与你将描笔儿写一首诗在上，天若可怜，借这大风吹这叶儿上诗到家，教俺丈夫知我音耗咱。

〔小旦云〕姐姐，这千山万水，怎能勾到那里也！

〔正旦题诗科，诗云〕试翠敛蛾眉，为郁心中事。搦管下庭除，书作相思字。此字不书名，此字不书纸。书在秋叶上，愿逐秋风起。天下有情人，为我相思死。天下薄情人，不解相思意。有情与薄情，知他落何地。

〔做手拈叶子，对天祝告科，云〕风呵，可怜见妾身流落他乡，愿借一阵知人心解人意慈悲好风，吹这叶子到俺儿夫行去。

〔唱〕

【倘秀才】风呵！你略停止呼号怒容咱告覆，暂定息那颠狂性听咱嘱付，休信他刚道雌雄楚宋玉。敢劳你吹嘘力，相寻他飘荡的那儿夫，是必与离人做主。



〔云〕风呵，你是必听我分付来

〔唱〕

【呆骨朵】你与我起青萍一阵阵吹将去，到天涯只在斯须。休恋他醉琼姬歌扇桃花，休摇动搅离人空庭翠竹。休入桃源洞，休过章台路。递一叶起商飚梧叶儿，恰便似寄青鸾肠断书。



〔云〕风呵，兀的不侯傒杀人也！方才撼山拔树，飞沙走石般起，投至央及你，可倒定息了。我想来，天意多管是嘱付不到，你不肯吹这叶子去，只索再嘱付你咱。

〔唱〕

【叨叨令】你管他送胡笳声断城头暮，休道他搅旌旗影动边城戍。休恋他逐歌声罗绮筵前舞，休从他传花信桃李园中入。你是吹来也么哥，是吹来也么哥，直吹到受凄凉鳏寡儿夫行驻。



〔云〕你看，一阵大风起也。

〔唱〕

【伴读书】顺手儿吹将去，一叶儿随风度。刮马儿也似回头不知处，谢天公肯念俺离人苦。飘然有似神灵助，旋起阶除。

【笑和尚】忽、忽、忽，似神仙鸣佩琚，飕、飕、飕，似列子登云路，疏、疏、疏，王吉玎珰檐马儿声不住。嗤、嗤、嗤，鸣纸窗，吸、吸、吸，度天衢，刷、刷、刷，坠落斜阳暮。



〔云〕四季之中，风虽一般，中间有各别处。妹子，你听我说这四季风与你听咱。

〔唱〕

【三煞】到春来向楼台度歌声轻敲檀板黄金缕，入庭院扇和气香引琼浆白玉壶。园花鸣条，溪河解冻，柳叫青摇，桃萼红舒。花飞锦机，草偃青苔，梅落琼酥。帘垂槛曲，寒料峭透罗厨。



〔小旦云〕姐姐，这夏天风可是如何？

〔正旦唱〕

【二煞】到夏来竹床枕簟凉生处，茶罢轩窗梦觉余。波皱鱼鳞，扇摇蝉翼，香袅龙涎，帘漾虾须。水面相牵荷蒂，池头远递莲香，波心摇落荷珠。凉生院宇，送微雨出云衢。



〔小旦云〕这秋冬可是怎生？

〔正旦唱〕

【煞尾】到秋来啾啾响和蛩吟絮，飒飒吹斜雁影孤。感动秋声八月初，采扇题清班婕好，对景悲秋宋大夫。江上纷纷折败芦，田内潇潇偃禾黍。则送流萤入座隅，积渐雕零岸柳疏，荏苒荷盘老柄枯，飘尽丹枫落井梧。女怨凄凉滴泪珠，悲向晚窗忆征旅。到冬来羊角呼号最狠毒，走石飞沙满路途。透入毡帘酒力徂，寒助冰霜透体肤，袅尽清香冷篆炉。凛冽严凝挂冰箸，刮面穿衣怎遮护？四季中间无日无，惟有秋深更凄楚。怎当他，协和芭蕉夜窗雨。

〔同下〕



〔音释〕

鏖袄平声　木音暮　撼含上声　竹音主　籁音赖　伏房夫切　莼音淳　飕音搜　塞音赛　搦女角切　覆音府　玉于句切　飙音标　入如去声　鳏音关　旋去声　吸音喜　曲丘雨切　峭音肖　蛩音穷　荏任上声　苒音冉　毒东卢切


