罗李郎大闹相国寺


罗李郎大闹相国寺杂剧

〔元〕张国宝撰







题目　莽汤哥崄钉远乡牌　正名　罗李郎大闹相国寺

楔子



〔冲末扮苏文顺同外扮孟仓士上〕

〔苏文顺诗云〕坐守寒窗二十春，虀盐乐道不知贫。腹中晓尽古今事，命里不如天下人。小生苏文顺便是。这一个是我同堂学业八拜交的弟兄，是孟仓士。祖居陈州人氏，嫡亲的三口儿。近新来浑家亡逝已过，撇下这个女孩儿叫做定奴。兄弟早年丧妻，撇下这个小厮叫做汤哥。我又有个结义的哥哥，平日织造罗段为生，又在罗家入赘，他姓李，人顺口儿都唤他做罗李郎。俺弟兄两人，学成满腹文章，待去上朝取应，争柰无有盘缠，将这一双男女质当些小钞物，进取功名去也。孟家兄弟，俺和你须索求告罗李郎走一遭去来。

〔孟仓士云〕哥哥请，小弟随往。

〔下〕

〔正末扮罗李郎、丑扮侯兴上，云〕老夫陈州人氏，姓李名玉，字和之。年幼时织造罗段为生，又在罗家入赘，人口顺都唤我做罗李郎。婆婆早年亡过，这个小的是侯兴。他在我家三辈儿了，他的公公伏侍我的公公，他的父亲伏侍我的父亲，生下这个小的伏侍老夫。

〔侯云〕老爹，你也好与我一纸从良的文书了。

〔正末云〕你看这厮波。我有两个结义弟兄，一个是苏文顺，一个是孟仓士。他两个学成满腹文章，待要上朝取应，来辞别老夫。侯兴，门首看着，您叔父来时，报复我知道。

〔苏、孟引净扮汤哥、旦扮定奴上，云〕兄弟，早来到他家门首也。

〔见侯兴科，云〕侯兴，你报哥哥去，道苏文顺、孟仓士在于门首。

〔侯兴报科，云〕老爹，门外两位叔父来了。

〔正末云〕道有请。

〔见科〕

〔苏文顺云〕哥哥，您兄弟一径的来，俺二人待要上朝取应，争柰盘缠缺少，起身不得。止有这一对孩儿，我的女孩儿唤做定奴，兄弟的孩儿唤做汤哥，在哥哥跟前质当些少盘缠，上朝取应去。

〔正末云〕既然兄弟上朝取应去，侯兴，取两个银子来。

〔侯兴云〕银子在此。

〔正末云〕兄弟，这两锭银子送二位做盘缠，休嫌轻意。

〔苏文顺云〕你兄弟二人在哥哥面前，还立了一纸文书才是。

〔正末云〕既为友义。岂论钱财。

〔唱〕

【仙吕】【端正好】咱意相投。情相睦，索甚立质当文书。

〔苏文顺云〕则望哥哥看觑这两个孩儿。



〔正末唱〕您儿女就是咱儿女。技怎肯两三般觑。



〔苏、孟悲科。云〕孩儿呵，也是我出于尤余。



〔正末唱〕

【幺篇】你则放心怀心举求官去，相别后便进长途，更休辞跋涉耽辛苦。抛家业，赴皇都；凭才艺，仗诗书；同射策，觐銮舆；登御宴，饮芳醑；衣紫绶，带金鱼。我言语，并无虚，则愿你早上青霄路。

〔下〕



〔苏文顺云〕咱兄弟蒙赐盘缠，两个儿女又蒙看觑。则今日拜辞了哥哥，收拾琴剑书箱，上朝取应走一遭去也。

〔诗云〕为功名无柰相催，便登程趱赴春闱。



〔孟仓士诗云〕可怜我一家骨肉，泪盈盈两处偷垂。

〔同下〕



〔音释〕

睦音暮　醑音胥

