冻苏秦衣锦还乡


冻苏秦衣锦还乡杂剧

〔元〕无名氏撰






题目　冰雪堂张仪用智　正名　冻苏秦衣锦还乡

楔子



〔冲末扮孛老同搽旦、卜儿、净苏大、大旦、二旦上〕

〔孛老云〕钱会说话，米会摇摆。无米无钱，失光落彩。老汉苏大公的便是。我在这苏家庄居住，嫡亲的六口儿家属。婆婆李氏，有两个孩儿。大的孩儿是苏梨，第二的孩儿是苏秦，有两房媳妇儿。那苏秦孩儿不肯做庄农人家生活，逐朝每日，则是要读书写字。他拜义了个哥哥，姓张名仪。他两个同堂学业，转笔抄书。他班今待要上朝进取功名去。苏梨，唤你两个兄弟出末。

〔苏大云〕两个兄弟，父亲呼唤。

〔正末扮苏秦同张仪止〕

〔正末诗云〕三尺龙泉万卷书，老天生我竟何如。山东宰相山西将，彼丈夫兮我丈夫。小生姓苏名秦，字季子。这位哥哥是张仪，幼年间父母双亡，流落在我苏家庄上，和俺两个自幼凄书。学成满腹文章，争奈功名未遂。如今七国纷争，正当招贤之际，小生待要进取功名去，不知张仪哥哥，你意下如何？

〔张仪云〕兄弟说的是。咱两个到于苹堂，辞别了父母，便索长行也。

〔见苏大科〕

〔苏大云〕两个兄弟，您来了也。等我报复去。

〔见孛老科，云〕父亲，两个兄弟来了也。

〔孛老云〕着他过来。

〔苏大云〕两个兄弟，您见父亲去。

〔正末同张仪见孛老科，云〕父亲、母亲拜揖。

〔孛老云〕孩儿免礼。

〔张仪云〕父亲呼唤两个，有何分付？

〔正末云〕父亲、母亲，如今七国争雄，都下招贤之榜。您孩儿禀过父亲，母亲，待和哥哥同去应举，那时节若得一官半职。回来改换家门，可不好那？

〔孛老云〕张仪、苏秦，你两个近前来。孩儿也，俺是庄农人家，一了说，若要富，土里做；若要饶，土里刨。依着我，你两个休去，则不如做庄农的好。

〔卜儿云〕老的也，既然他两个要去，等他自措盘缠求官去来，省的在我耳朵根边，终日“子日子曰”，伊哩乌芦的这般闹炒。倒也净办。

〔孛老云〕婆婆，你也说的是。便好道心去意难留，留下结冤仇。您既然要去，您两个早些去罢。

〔正末同张仪做拜科〕

〔正末云〕父亲、母亲，您孩儿若得了官呵，父亲是老评事，母亲便是老夫人，哥哥便是大宫人，嫂嫂便是大夫人，我媳妇便是夫人县君也。

〔苏大云〕兄弟，既今日夸了大口，俺一家儿都指望着你哩。

〔孛老云〕我记着。你若得了官呵，我便是老评事，你母亲是老夫人，哥哥是大官人，嫂嫂是大夫人，你媳妇儿是夫人县君。你可着志者。

〔正末云〕父亲，您孩儿留下四句诗，表我志气咱。

〔诗云〕三寸舌为安国剑，五言诗作上天梯。青云有路终须到，金榜无名誓不归。父亲、母亲，您则放心也。

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】凭着我七尺身驱八斗才，那怕他十谒朱门九不开。休想我白首闲尘埃，凭着这兵书也那战策。

〔孛老云〕孩儿，我则记着金榜无名誓不归。

〔正末云〕父亲、母亲，您放心也。

〔唱〕我直着夺得一个可兀的锦标来。

〔下〕



〔张仪云〕收拾琴剑书箱，上朝进取功名走一遭去也。

〔下〕

〔孛老云〕苏大，你两个兄弟去了也。

〔苏大云〕都去了也。

〔孛老诗云〕眼观旌节旗，耳听好消息。

〔同下〕



〔音释〕

刨音袍　策钗上声

