第四折



〔外扮王府尹引祗从上，诗云〕龙楼凤阁九重城，新筑沙提宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。老夫王府尹是也。今有温学士亲事一节，老夫奏过官里，特设一宴，叫做水墨宴，又叫做鸳鸯会，专请学士同夫人赴席。筵宴中间，则教他两口儿和会。等学士、夫人到时，自有主意。这早晚敢待来也。

〔正末同旦上，云〕今日府尹相公设宴请客，不知何意，须索走一遭去也呵！

〔唱〕

【双调】【新水令】则为凤鸾失配累了苍鹘，今日个玳筵开，专要把鸳鸯完聚。我前面骑的是五花骢，他背后坐的是七香车；人都道这村里妻夫，直恁般似水如鱼，两口儿不肯离了一步。

【驻马听】想当日沽酒当垆，拼了个三不归青春卓氏女；今日膝行肘步，招了个百般嫌皓首汉相如。偏不肯好头好面到成都，忄敞的我没牙没口题桥柱。谁跟前敢告诉，兀的是自招自揽风流苦！



〔云〕可早来到也。左右，报复去，道温学士和夫人来了也。

〔祗从报科，云〕温学士和夫人到于门首。

〔府尹云〕道有请。

〔见科，府尹云〕小官奉圣人的命，设此水墨宴，请学士、夫人呤诗作赋。有诗的，学士金钟饮酒，夫人插金凤钗，搽官定粉；无诗的，学士瓦盆里饮水，夫人头戴草花，墨乌面皮。

〔旦云〕学士，你听者，大人说：你若有诗便吃酒，无诗便吃冷水。你用心着！

〔正末唱〕

【乔牌儿】自从不应举，何尝对两字句？昨日会宾朋，饮到遥天暮，今日酒渴的我没是处。

【挂玉钩】恨不的巴到咽喉咽下去。井坠着朱砂玉，与咱更压瘴气，凉心经，解脏1*1毒。大人呵他自有通仙术。至如肿了面皮，疮生眉目，也索蘸笔挥毫，咒水书符。



〔府尹云〕若无诗呵，学士罚水，夫人头戴草花，墨乌面皮。

〔正末唱〕

【川拨棹】这官人待须臾，休恁般相逼促。你道是傅粉涂朱，妖艳妆梳。貌赛过神仙洛浦，怎好把墨来乌？



〔旦云〕学士，着意吟诗；无诗的吃水，墨乌面皮，甚么模样！

〔正末云〕休叫学士，你叫我丈夫。

〔旦云〕无计所奈，则索唤丈夫。丈夫，须要着意者！

〔正未唱〕

【豆叶黄】你在黑阁落里欺你男儿，今日呵可不道指斥銮舆，也有禁住你限时，降了你乖处。两个月方才唤了我个丈夫，虽不曾彻胆欢娱，荡着皮肤，刚听的这一声娇似莺雏，早着我浑身麻木。

〔旦云〕丈夫，你知道么？倘或罚水，乌墨搽面，教我怎了？

〔正末唱〕

【乔牌儿】如今便面上笔落处，也则是浮抹不生住。咱自有新合来澡豆香芬馥，到家银盆中洗面去。

〔旦云〕丈夫，着意吟诗！

〔正末唱〕

【挂玉钩】我从小里文章不大古，年老也还有甚词赋？则道我沉醉黄公旧酒垆，怎知我也有妆幺处。见他害恐惧，我倒身无措。且等他急个多时，慢慢的再做支吾。



〔府尹云〕学士，请吟诗者。

〔正末云〕小官就吟。

〔旦云〕丈夫，你要着意者！

〔正末云〕夫人放心。

〔唱〕

【水仙子】须闻得温峤不尘俗，明知道诗书饱满腹，那里是白头把你青春误？就嫌的我无地缝钻入去。少甚么年少儿夫？这一个眼灌的自邓邓，那一个脸抹的黑突突，空恁般绿鬓何如？



〔旦云〕学士吟诗波，休似吃凉水的。

〔正末云〕夫人，我吟的诗好呵，你肯随顺我么？

〔旦云〕你若吟得诗好，我插金钗、饮御酒，我便依随你。

〔正末云〕夫人，你请放心者。

〔唱〕

【甜水令】我如今举起霜毫，舒开茧纸，题成诗句，待费我甚工夫！冷眼偷看这盆凉水，何须忧虑，只当做醒酒之物。

【折桂令】想着我气卷江湖，学贯珠玑，又不是年近桑榆，怎把金马玉堂、锦心绣口，都觑的似有如无？则被你欺负得我千足万足，因此上我也还他佯醉佯愚。

〔旦云〕丈夫，着意吟诗！倘罚水，墨乌面皮，教我怎了？

〔正末唱〕他如今做了三谒茅庐，勉强承伏。软兀刺走向前来，恶支煞倒褪回去。

〔正末吟诗科，云〕不分君恩重，能怜玉镜台。花从仙禁出，酒自御厨来。设席劳京尹，题诗属上才。遂令鱼共水，由此得和谐。

〔府尹云〕温学士，不枉了高才大手，吟得好诗！赐金钟饮酒，夫人插凤头钗，搽官定粉。

〔旦喜科，云〕学士，这多亏了你也！

〔正末云〕夫人，我温峤何如？

〔府尹云〕夫人，你肯依随学士么？

〔旦云〕妾身愿随学士。

〔府尹云〕既然夫人一心依随学士，老夫即当奏过官里，再准备一个庆喜的筵席。

〔正末唱〕

【雁儿落】你畅好是吃赢不吃输，亏的我能说又能做。你只要应承了这一首诗，倒被我勒掯的情和睦。

【得胜令】呀，兀的不是一字一金珠，煞强似当日吓蛮书。你着宝钗簪云鬓，我着金杯饮醁醑。山呼，共谢得当今主。娇姝，早则不嫌我老丈夫。

〔府尹云〕人间喜事，无过夫妇会合。就今日杀羊造酒，安排庆喜筵席，送学士、夫人还宅去。

〔诗云〕金尊银烛启华筵，一派笙歌彻九天。若非恩赐鸳鸯会，焉能夫妇两团圆？

〔正末拜谢科〕

〔唱〕

【鸳鸯煞】从今后姻缘注定姻缘簿，相思还彻相思苦。剩道连理欢浓，于飞愿足。可怜你窈窕巫娥，不负了多情宋玉。则这琴曲诗篇吟和处，风流句，须不是我故意亏图，成就了那朝云和暮雨。



〔音释〕

鹘红姑切　■〈忄敝〉音鳖　揽音览　玉干句切　毒东卢切　术绳朱切　目音暮　蘸知滥切　促音取　降奚江切　朮音暮　馥房夫切　俗词疽切　腹音府　突东卢切　物音务　足臧取切　伏房夫切　褪吞去声　做租去声　掯肯去声　睦音暮　醁音路　醑音胥　姝音朱　剩音盛

题目　王府尹水墨宴　

正名　温太真玉镜台

温太真玉镜台杂剧终




