第四折



〔齐公子领卒子上〕

〔齐公子诗云〕自来东土列诸侯，渤海琅邪占上游。为甚河山称十二，甘心臣魏不知羞。某乃齐公子是也，姓田名辟疆。始祖本姬姓宗亲，自陈敬仲入齐，赐姓田氏。后来田恒篡了齐国，至田和奉周天子的命，列为诸侯，世世相承。至齐康公薨而无后，立我父王。称为齐威王者是也。目今七国春秋，秦、齐、燕、赵、韩、楚、魏，俺齐国原为上国。止因魏国拜庞涓为帅，此人大有膂力，善晓兵书，每每加兵六国，莫能当敌。俺不得己与魏国年生纳贡。今生特遣大夫卜商，入魏进茶。不想，卜商暗将孙膑在茶车内带到俺国。闻得他兵法更胜似那庞涓百倍。俺如今就拜为军师，统领大势雄兵，会合各国大将，与庞涓决战。真个军师妙算，鬼神莫测。只一个添兵减灶之计，要将庞涓赚到马陵山谷，做下八面埋伏，准备擒他。看这一场，是好厮杀也。令人，与我唤各国大将前来听令者。

〔卒子云〕理会的。诸将安在？

〔李牧上〕

〔公子云〕赵国大将李牧听令：拔与你青旗为号，就领本部三万人马，接应田忌，截杀庞涓，引到马陵山下，休违误者。

〔李牧云〕得令。

〔吴起上〕

〔公子云〕楚国大将吴起听令：拔与你红旗为号，就领本部三万人马，接应田忌，截杀庞涓，引到马陵山下，休违误者。

〔吴起云〕得令。

〔乐毅上〕

〔公子云〕燕国大将乐毅听令，拨与你白旗为号，就领本部三万人马，接应田忌，截杀宠涓，引到马陵山下，休违误者。

〔乐毅云〕得令。

〔马服子上〕

〔公子云〕韩国大将马服子听令，拨与你黄旗为号，就领本部三万人马，接应田忌，截杀庞涓，引到马陵山下，休违误者。

〔马服子云〕得令。

〔王剪上〕

〔公子云〕秦国大将王剪听令，拨与你皂旗为号，就领本部三万人马，接应田忌。截杀庞涓，引到马陵山下，休违误者。

〔王剪云〕得令。

〔公子诗云〕领将驱兵莫避难，报仇雪恨在今番。马陵山下先埋伏，不斩庞涓誓不还。

〔同下〕

〔田忌上，诗云〕十万强弓伏马陵，明为减灶暗添兵。庞涓合是今朝灭，会看军中奏凯声。某乃齐国大将田忌是也。奉军师的将令，着某为先锋，会合各国大将，与庞涓相持厮杀，则要输不要赢，将庞涓引过鸿沟而来。你道军师为何着俺佯输诈败？元来军师唯恐庞涓自揣不如，心怀惧怯，未肯穷追，因此故意的设这减灶之计，使庞涓看见俺国兵马，自到魏国界上，不勾五日，已逃的逃，死的死，亡其大半，必然奋勇追杀将来。却于马陵山下，树林深处，预先埋伏强弓硬弩十万余张，将大树一株刮去树皮，写着道：“庞涓死此树下”，六个大字。树枝之上，挂着一盏明灯。料的庞涓追到此处。必然放下灯来，看那树上所题
之字。元末俺军师就以此灯为号，只看此灯一下，那埋伏的弓弩，即便一时齐发。庞涓也，则教你有翼翅飞不上云头，有指爪劈不开地面，可不似牵羊入屠户之家，一步步来寻死地。

〔庞涓躧马领卒子上，云〕某乃庞涓是也。颇奈孙膑无礼，他跟的卜商走了。如今用孙膑为军师，田忌为先锋。攻我魏国，与某决战。不曾到的五日，早把他家人马杀其大半，量他何足道哉。兀那尘土起处，敢是田忌来也。

〔田忌上，云〕庞涓，你岂不知，归师勿掩，穷寇勿追。你苦苦赶我做甚么？料你的本领我也不怕，我判的和你并个你死我活。放马来！

〔庞涓云〕田忌，你是我手里败将，不早早受缚，还要强嘴哩。

〔做战〕

〔田忌败走科，云〕我敌他不过，三十六计，走为上计。走、走、走！

〔各国接上战，俱败科〕

〔庞涓云〕你看那厮都杀败了也，乘势不得不赶。大小三军，跟我追将去来！

〔下〕

〔正末同齐公子、各将上〕

〔正末云〕贫道孙膑是也。自到齐国，拜某为军师之职。今日聚这大小三军，在此马陵山下。只今晚要斩庞涓，报某刖足之仇。众军校摆的严整者。

〔齐公子云〕今日要擒拿庞涓，雪俺六国之恨，皆赖军师妙计。

〔正末唱〕

【中吕】【粉蝶儿】打一轮皂盖轻车，按天书把三军摆设，谁识俺这阵似长蛇。端的个角生风，旗掣电，弓弯秋月。喊一声海沸山裂，管杀的他众儿郎不能相借。



〔云〕令人，这山下有一株大树，是甚么树？你去看来。

〔卒子云〕有一株大树，是白杨树。

〔正末云〕令人，与我将这白杨树砍倒了，刮去了皮。将笔砚来。

〔卒子云〕理会的。笔砚在此。

〔正末唱〕

【醉春风】我将这乌龙墨恰研浓，我将这紫兔毫深蘸彻。

〔写科〕

〔诗云〕白杨树下白杨峪，正是庞涓合死处。今夜不斩魏人头，孙膑不还齐国去。

〔公子云〕你看写着甚么哩？

〔正末唱〕道不离此处斩庞涓，我亲自的写、写。一来是孙膑的计谋：二来是主公的福分，第三来单注着那人合灭。



〔公子云〕那庞涓是一条好汉，怕也斩不的他么？

〔正末唱〕

【石榴花】笑庞涓敢逞尽十分劣，逐定咱不相撇。争知这马陵道上有拦截，山崖一斗绝，树林稠叠。万张强弩齐攒射，敢立化了一堆鲜血。总便有三头六臂天生别，到其间那里好藏遮。



〔公子云〕那庞涓说，你是他同堂故友哩。

〔正末唱〕

【斗鹌鹑】俺和他同堂友至契至交，须不是被傍人厮间厮渫。俺可也为甚么相贼相残，都是他平日里自作自孽。他把切骨的冤仇死也似结，怎教俺便忘了者。俺如今拚的个不做不休，这就是至诚心为人为彻。



〔庞涓云〕是好一场厮杀也。来此马陵山下，天色已晚，不知齐国败兵过去多远了。大小三军。前面林子里透出一盏灯光，必有人烟去处，可跟着我赶去看来。呀！原来别无人家，是一株大树，树上挂着一个灯笼。呀！怎么树上有几行字？小校，快与我放下灯来，待我看这字写着甚么。

〔正末唱〕

【上小楼】兀的灯焰又昏，月影又斜，则见他紧鞚征马宛，左右盘旋，不得宁贴。他觑一回，望一回，肠慌腹热。怎知马和人死在今夜！



〔庞涓看科，云〕这树上却是四句诗，待我念来：白杨树下白杨峪，正是庞涓合死处。今夜不斩魏人头，孙膑不还齐国去。哦，元来这瘸夫到此地面，还把大言唬着我哩！

〔正末唱〕

【幺篇】他那里语未绝，俺这里箭早拽。则见他蓦涧穿林，钻天入地，急切难迭。脚趔趄，眼乜斜，恰便似酒酣时节，庞涓也休猜做杨柳岸晓风残月。

〔庞涓云〕此处莫不有埋伏的军马么？不中，我只索倒回干戈，领军去也。

〔孙膑云〕庞涓，你那里去？大小三军，与我围定了峪口者。休教走了庞涓！

〔庞涓云〕兀的不唬杀我也！高阜处说话，好似我孙膑哥哥。我是叫他一声咱。孙膑哥哥！

〔正末云〕叫我的是谁？

〔庞涓云〕是您兄弟庞涓。

〔正末云〕你叫我怎么？

〔庞涓云〕多时不见哥哥，我心中好生想你也！

〔正末云〕你那贼，却元来也有今日哩！

〔唱〕

【快活三】俺把心中事明诉说，您把诗中句细披阅。大古来有甚费周折，多咱是您勾魂帖。

〔庞涓云〕哥哥可怜见！是您兄弟的不是了也。

〔正末唱〕

【朝天子】我可也不为别，是你亲曾把誓设，

〔庞涓云〕兀的不灭了这盏灯也，

〔正末唱〕正应着唾是命随灯灭。

〔庞涓做拜科，云〕哥哥可怜见，只饶过您兄弟咱。

〔正末唱〕庞涓你既做了这业又何必恁怯，枉了也参拜无休歇。哎！则你个脸儿假热，心儿似铁，忍下的眼睁睁把我双足刖。你如今死也，再休想放舍，恰便似水底捞明月。



〔公子云〕小校，与我拿过庞涓来者！

〔田忌做拿庞涓见正末跪下科〕

〔庞涓云〕哥哥。我庞涓知罪了也。可怜见我一世为人，只是饶了我罢。

〔正末唱〕

【十二月】他那里自推自跌，从今后义断恩绝。

〔庞涓云〕哥哥。咱和你是同心共胆的好朋友，饶过我者！

〔正末唱〕你道是同心共胆，还待要骗口张舌。我问你三回两歇，怎送的我二足双瘸？



〔云〕想当日在馆驿中，你不道来？

〔庞涓云〕我道甚么来？

〔正末唱〕

【尧民歌】你道是若拿住活剁做两三截，

〔庞涓云〕哥哥，旧话休题。

〔正末唱〕今日个马陵道上把大冤雪。我剑锋亲把树皮揭，写着道今夜里此处斩豪杰。伤也波嵯，我和你从今便永决，

〔带云〕庞涓，您要不死呵，

〔唱〕则除是半空中飞下滴溜溜一纸郊天赦。

〔公子云〕军师，则管和他说到几时。先把这厮刖了双足，切下了驴头，然后将尸首分开做六段，散与六国去罢。

〔孙膑云〕小校，将铜钅算斤来先刖了这厮双足者！

〔庞涓云〕罢、罢、罢，大丈夫睁着眼做，合着眼受。这也不必说了，只可惜那六甲天书还不曾传授。

〔正末唱〕

【煞尾】再言语豁了这厮口，再言语截了这厮舌。将那一颗驴头慢慢钢刀切。才把我刖足的冤仇报了也。



〔斩庞涓科〕

〔公子云〕小校传下军令，着六国诸将，将庞涓尸首分为六处，各自领回本国，悬着示众。则今日就在马陵山，做个赏劳的筵席，奏凯班师。六国诸将试听者：

〔词云〕奈庞涓擅起戈矛，生扰乱六国诸侯。自恃的英雄无敌，妒孙子假意相求。只等待下山入魏。便与他赌胜争筹。因打阵结成嫌隙，索天书百计图谋；强中手偏生犯对，讽风魔一命终留。卜大夫载回齐国，拜军师坐拥貔貅。诸国将皆来助战。喊杀处雾惨云愁。用减灶佯输诡计，引追兵直过鸿沟。伏万弩马陵山谷，题大树决斩庞头。果然得分户奏凯，还报了刖足深仇。



〔音释〕

篡初患切　薨呼耕切　膂音旅　设商者切　掣音彻　月鱼夜切　裂郎夜切　蘸知滥切　彻昌惹切　峪于句切　劣闾夜切　撇邦也切　截藏斜切　绝藏靴切　迭音爹　血希也切　别邦也切　谍音爹　孽尼夜切　结饥也切　贴汤也切　热仁蔗切　拽音夜　蓦音陌　迭音爹　趔郎耶切　趄青耶切　乜忙也切　节音姐　说书也切　阅鱼夜切　折音者　帖汤也切　灭迷夜切　业音夜　怯丘也切　歇希也切　铁汤也切　跌音爹　舌绳遮切　雪须也切　揭机也切　杰其耶切　诀居也切　切音且　凯开上声　貔音牌　貅音休

题目　孙膑晚下云梦山　

正名　庞涓夜走马陵道

庞涓夜走马陵道杂剧终




