第三折



〔赵改扮驾引侍臣上，诗云〕两手指摩新日月，一番整理旧乾坤。殿廷聚会风云气，华夏沾濡雨露恩。寡人宋太祖是也。数年之前，曾与汝南王兄弟在竹桥边买卦，遇见陈抟先生，被他拨开混沌乾坤，指出太平天子。寡人临御以来，好生想他。昨差使臣物色访问，喜的他不弃寡人而来，今在寅馆中，尚未朝见。寡人欲拟其官爵，然后召他入朝，他又百般不受。且先加他道号希夷先生，赐鹤氅金冠玉圭，待朝会间，那时再作计较。黄门官领旨，去寅宾馆请那先生来。

〔侍臣领旨科，下〕

〔正末上，诗云〕家舍久从方外地，布袍重惹陌头尘。道人原不求名利，名利何曾系道人？贫道陈抟，下的西岳华山，来到东京梁，见了尘世纷纷，浮生攘攘。想我此行实非本意也呵。

〔唱〕

【正宫】【端正好】下云台，来朝会，不听的华山里鹤唳猿啼。道人非为苍生起，只是报圣主招贤意。

【滚绣球】俺便是那闲云自在飞，心情与世违。可又不贪名利，怎生来教天子闻知？是未发迹，卦铺里，那时节相识，曾算是他南面登基。

〔使臣上，云〕陈先生恭喜，官里赐来衣冠道号，望阙谢恩。

〔正末拜谢科，唱〕因此上将龙庭御宝皇宣诏，赐与我鹤氅金冠碧玉圭，道号希夷。



〔使臣云〕先生在那隐居处，山野荒凉，得如俺这朝署中这般富贵吗？

〔正末唱〕

【倘秀才】俺那里草舍花栏药畦，石洞松窗竹几；您这里玉殿朱楼未为贵。您那人间千古事，俺只松下一盘棋，把富贵做浮云可比。



〔使臣云〕官里一心等着先生，请先生早些入朝去者。兀的又有使命到也！

〔驾上，立住科〕

〔正末唱〕

【滚绣球】不住的使命催，奉御逼；便教咱早趋朝内，只是野人般不知这远近高低。至禁帏，上凤池；近临宝砌，列鹓鸾帘卷班齐。玉阶前风摆龙影，金殿上风吹日月旗，天仗朝衣。



〔见驾打稽首科，唱〕

【倘秀才】无那舞蹈扬尘体例，只打个稽首权充拜礼。

〔驾云〕故人别来无恙？今蒙不弃，喜慰平生，就在殿廷赐坐，好叙闲阔。

〔正末唱〕愿陛下圣寿齐天万万岁。如今黄阁功臣少，白发故人稀，见贫道且自喜。



〔驾云〕希夷先生，今日得见仙颜，寡人喜不自胜。愿侍同朝，以为臣民之望，不知先生意下如何？

〔正末云〕贫道山野懒人，不愿为官。

〔唱〕

【叨叨令】向那华山中已觅终焉计，怎生都堂内才看旁州例。议公事枉损了元阳气，理朝纲怕搅了安眠睡。贫道做不的官也么哥，做不的官也么哥！不要紫罗袍，只乞黄绸被。



〔驾云〕先生如何做不的官？

〔正末云〕听贫道说来便见。

〔唱〕

【倘秀才】我但睡呵，十万根更筹转刻，七八瓮铜壶漏水，恨不的生扭死窗前报晓鸡。休想我惜花春早起，爱月夜眠迟，这般的道理。



〔驾云〕先生若肯做官，寡人与先生选一个闲散衙门，除一个清要的官职。无案牍劳形，必不妨于政事。

〔正末云〕贫道怎做得官也呵。

〔唱〕

【滚绣球】贫道呵，爱穿的蔀落衣，爱吃的藜藿食；睡时节幕天席地，黑喽喽鼻息如雷，二三年唤不起。若在那省部里，敢每日画不着卯历。有句话对圣主先提，贫道呵贪闲身外全无事，除睡人间总不知，空教人目占眼舒眉。



〔驾云〕先生为己则是矣，但未知大人之道。大人以四海为家，万物一体，无我无人，勿固勿必，所谓君子周而不比。先生当扩其独乐之怀，普其兼善之量也，替寡人整理些朝纲，可不是好。

〔正末唱〕

【倘秀才】陛下道君子周而不比，贫道呵小人穷斯滥矣。俺须索志于道、依于仁、据于德，本待用贤退不肖，怎倒做举枉错诸直，更是不宜。

〔驾云〕先生休要推辞。似这朝中为官，却不强如山中学道也？

〔正末云〕这为官的好处，贫道也尽知了。

〔唱〕

【滚绣球】三千贯两千石，一品官二品职，只落的故纸上两行史记，无过是重茵卧列鼎而食。虽然道臣事君以忠，君使臣以礼，哎，这便是死无葬身之地，敢向那云阳市血染朝衣。

〔带云〕贫道呵，

〔唱〕本居林下绝名利，自不合刬下山来惹是非，不如归去来兮。



〔驾云〕你说为官不好，可说那学仙的好处与朕听者。

〔正末唱〕

【倘秀才】道有个治家治国，索分个为人为己，不患人之不己知。石床绵被暖，瓦钵菜羹肥，是山人乐矣。

【三煞】身安静宇蝉初蜕，梦绕南华蝶正飞。卧一榻清风，看一轮明月，盖一片白云，枕一块顽石。直睡的陵迁谷变，石烂松枯，斗转星移。长则是抱元守一，穷妙理造玄机。

【二煞】鸡虫得失何须计，鹏鷃逍遥各自知。看蚁阵蜂衙，龙争虎斗，燕去鸿来，兔走乌飞。浮生似争穴聚蚁，光阴似过隙白驹，世人似舞瓮醯鸡。便搏得一阶半职，何足算，不堪提。



〔驾云〕先生，你有甚么便宜处，也说来者。

〔正末唱〕

【煞尾】俺那里云间太华烟霞细，鼎内还丹日月迟；山上高眠梦寐稀，殿下朝元剑佩齐；玉阙仙阶我曾履，王母蟠桃我曾吃，欲醉不醉酒数杯，上天下天鹤一只；有客相逢问浮世，无事登临叹落辉；危坐谈玄讲《道德》，静室焚香诵《秋水》；滴露研朱点《周易》，散诞逍遥不拘系。赴召离山到朝里，央及陈抟受宣敕。送上都堂入八位，掌管台衡总百揆。御史台纲索省会，六部当该各详细；攘攘垓垓不伶俐，是是非非无尽期。好教我战战兢兢睡不美。

〔下〕



〔音释〕

濡音如　氅音敞　唳音利　迹将洗切　识伤以切　畦音奚　逼兵迷切　刻康美切　蔀音剖　食绳知切　贴音占　比音币　德当美切　直征移切　石绳知切　职张耻切　国音鬼　为音位　蜕音税　一音以　造音操　鷃衣涧切　酰音希　只张耻切　易银计切　勅音耻　揆音跪


