第三折



〔梁尹上，云〕老夫梁公弼。搬的那竹坞庵中郑道姑，在此白云观做个住持。只等我侄儿秦修然得第回来时，老夫自有个主意。昨日照会来，说有一个新官下马，差人接去了。张千，等来时报我知道。

〔张千云〕理会的。

〔秦修然上〕

〔诗云〕十载寒窗积雪余，读得人间万卷书。到头还藉文章力，象简罗袍上玉除。小官秦修然是也。自从离了叔父，前往京师，进取功名。不想果遂其志，一举状元及第。某奏过圣人，说叔父养育之恩，未尝有报，思得相近地方，以便侍养。谢圣人除授郑州通判，今来赴任，须先见俺叔父去。张千，报复去，道有州判下马也。

〔张千云〕理会的。禀爷，新官到了也。

〔梁尹云〕道有请。

〔正末见科〕

〔梁尹笑科，云〕兀的不是侄儿秦修然？你得了官也。

〔秦修然云〕托赖叔父之庇，请上受侄儿几拜。

〔做拜科〕

〔梁尹云〕张千，一壁厢安排筵席，与状元庆喜。寻一个幽静之处，才好讲话。张千，快唤出嬷嬷来者。

〔张千云〕嬷嬷，老爷呼唤。

〔嬷嬷上见科，云〕老相公呼唤老身，那厢使用？

〔梁尹云〕嬷嬷，你去白云观中，和那道姑说知，道老相公借你观中待客，只拣个幽静去处，打扫一间。嬷嬷，你先去，老夫随后便来也。

〔嬷嬷云〕理会的。

〔下〕

〔梁尹云〕状元，老夫和你白云观中走一遭去来。

〔同下〕

〔正旦引小姑上，云〕自从梁公弼相公请我到这白云观中，做着个观主，倒大来好是幽静快乐也。只是秦修然知他在那里，教我如何放的下？

〔唱〕

【正宫】【端正好】本弹的是一曲凤求凰，倒做了三叠阳关令，淹然的诉不尽满腹离情。那清风明月悠然静，只少一个知音听。

【滚绣球】这秀才每忒浅情，忒薄幸，抵多少破钗分镜。他一去了，恰便似线断风筝。我守着这一盏半明不灭的灯，听了些长短叹声。我将一个枕头儿倚定，都则道打坐到天明。只为那山遥水远人何在？因此上枕剩衾余梦不成，阁不住两泪盈盈。



〔云〕小姑，休打搅我，我是歇息咱。你去门首看者，若有人来时，报复我知道。

〔小姑云〕理会的。

〔嬷嬷上，云〕领着老相公的言语，到白云观中走一遭去，可早来到也。小姑报复去，道有嬷嬷来了也。

〔小姑报科，云〕师父，有嬷嬷来了也。

〔正旦做惊科，云〕唬我这一惊，道有请。

〔见科〕

〔正旦云〕稽首。嬷嬷请坐，小姑看茶。嬷嬷那里来？

〔嬷嬷云〕我一径来望姑姑。我觑了姑姑年纪这般幼小，又聪敏俊俏，出家做甚么？



〔正旦云〕嬷嬷说起来呵，也话长哩。

〔唱〕

【幺篇】俺祖宗为上卿，做左丞，也是俺宿缘善庆。可不道，户列簪缨，我须是富里长，富里生。又不是爷娘将我来不聘，我出尘寰甘分修行。我心如皓月连天静，性似寒潭彻底清，休想有半点俗情。



〔嬷嬷云〕姑姑，你这般年纪幼小，嫁一个官员士户，穿罗着锦，梳妆打扮，可不强似出家？老身曾听的人说，这出家人多有害相思病的。

〔正旦云〕这嬷嬷是甚么言语。

〔唱〕

【叨叨令】那一个出家儿，抹着脂胭颈？那一个出家儿直恁般淫邪性？那一个出家儿，肯接了俗人定？那一个出家儿，害过相思病？其实我便说不得也波哥，我便说不得也波哥，则我外相儿怕不道多清正。



〔嬷嬷云〕老身奉着相公言语，着我与你说，要借你这观中待一客官饮酒哩。

〔正旦云〕嬷嬷，这的是祝寿的道院，外观不雅，荤了锅灶不可。

〔嬷嬷云〕我说你不肯，老相公早来也。

〔正旦云〕老相公来时，我自有话说。

〔梁尹上，云〕那姑姑说甚么？

〔嬷嬷云〕他道荤了锅灶不肯。

〔梁尹云〕我自过去和他说。

〔见科〕

〔正旦云〕稽首。

〔梁尹云〕姑姑，我一径的来借你观中静房一间，安排酒肴，管待个客官。

〔正旦云〕相公，这的是祝寿的道院，外观不雅，荤了锅灶。

〔梁尹云〕便荤了有谁知道？

〔正旦云〕做的个亵渎么，荤了锅灶不中。

〔梁尹云〕真个不肯？

〔正旦云〕不可！不可！跳出俺那七代先录来，我也不肯。

〔梁尹云〕既然不肯，则借你这庵中与新状元待一杯茶。

〔秦修然上，云〕既然不可，侄儿回去罢。

〔梁尹云〕则待一杯茶便行。姑姑，你与新状元厮见咱。

〔旦见正末科，云〕稽首。

〔梁尹云〕不吃茶也罢了，我与新状元回私宅中饮酒去。

〔正旦扯正末衣服科，云〕相公在这里坐坐，不妨事。

〔梁尹云〕这里是祝寿的道院，外观不雅。

〔正旦云〕有谁知道？

〔梁尹云〕荤了你的锅灶，做的个亵渎么？

〔正旦云〕外边有一个小锅儿哩。

〔梁尹云〕姑姑，你陪着新状元这里坐一坐，我看些酒肴去也。

〔下〕

〔正旦云〕秦修然，你在那里来？

〔秦修然云〕你是鬼，靠后些。

〔正旦唱〕

【倘秀才】我为你呵捱了些更长漏永，受了些衾寒枕冷，我巴到你黄昏盼到你明。思旧约，想归程，可着我久等。

【滚绣球】那秀才每谎后生，好色精，一个个害的是传槽病症。嘱付你女娘们休惹这样酸丁，恁琴书四海游，关山千里行。你去处渺无踪影，则被你引得这倩女离了魂灵。

〔秦修然云〕你是个鬼，远着些儿。

〔正旦云〕你是鬼，我不是鬼。

〔秦修然云〕我怎生是鬼？

〔正旦云〕你既不是鬼呵。

〔唱〕为什么不将你九经书籍灯前看，可将那三弄瑶琴月下听？行浊言清。



〔梁尹上，做打听，咳嗽科〕

〔正旦云〕休大惊小怪，则怕老相公听的。

〔梁尹云〕我听的多时了也

〔正旦扯秦修然跪科〕

〔梁尹云〕你两个可早招了也。姑姑，这祝寿的道院，可不道荤了你锅灶？可不道外观不雅？姑姑，你晓的么，“道可道，非常道；名可名，非常名。”今人修道，不依正道，少使贪嗔，莫使奸狡。姑姑心正不邪，这个便是正道。新状元，你好个读书人，凭着你十年穷蠹简，一举跳龙门。刬地不思金榜日，只待暗约楚台云。有这等姑姑，更有这等秀才，又有这等老夫。

〔词云〕你可甚端冕临三辅，调弦理万民。刬的点检他这姻缘簿，花判他这有情人。姑姑好出家人也。

〔词云〕你那布袍笼夜月，丫髻挽秋云。本是清风明月客，倒养着金马玉堂臣。一个是这听琴的汉司马，一个是这修道的卓文君。你虽常餐素饭，元不断真荤。那肯看经卷，单想结婚姻。宵宵花烛会，夜夜洞房春。一声明钟响，须索拜天尊。火速穿道服，连忙系法裙。里衣无暇着，头发乱纷纷。不曾将手洗，便去把香焚。你也这般亵污三清殿，何不推翻李老君？姑姑，你可怕么？

〔正旦云〕可知怕哩。

〔梁尹云〕你要饶么？

〔正旦云〕可知要饶哩。

〔梁尹云〕既是这等，你还了俗，嫁了秦修然，请受了五花诰驷马车，做了夫人县君，可不好那？

〔正旦云〕多谢了老相公。

〔梁尹云〕你看他一让一个肯。

〔正旦唱〕

【尾煞】到来日整云鬟复对菱花镜，我再不绽口儿念着《道德经》。坐处坐行处行，情厮投意厮称。到今朝酒半醒，入罗帏掩绣屏。只等的画烛灯昏夜寂静，宝篆氤氲热金鼎，枕头儿上那些风流兴。休道俺姑姑每不志诚，便跳出那上八洞神仙把我来劝不省。

〔同秦修然下〕



〔梁尹云〕今日成合了侄儿这桩亲事。安排酒馔，与秦修然贺喜走一遭去来。

〔下〕



〔音释〕

剩音盛　俗词疽切　荤音昏　永于景切　倩浅去声　蠹音妬　刬音产　绽士谏切　篆传去声　氤音因　氲于君切　爇如夜切


