第四折



〔小姑上，云〕小姐还俗去了也，撇得我独自一个，在此孤孤另另，如何度日？不如也寻个小和尚去。

〔老道姑上，云〕我梁公弼的夫人。自从送郑小姐出家，不意害了个心疼的病，整整卧了三年，今日方才痊可。那郑小姐这等薄情，他便不来看我也罢了，难道小姑也差遣不得？再不相问一声？我如今到那竹坞庵去，看他修行何如？

〔做惊科，云〕怎么门上是郑州封皮封锁了？好是奇怪，等我问去。

〔做对古门问科，云〕借问一声：这庵里的郑道姑那里去了？

〔内应云〕搬在州西白云观里做住持去了。

〔老道姑云〕我再寻到白云观去。

〔做到叩门科，云〕观里有人么？

〔小姑上，云〕谁叫？

〔开门见科，云〕原来是郑师父。

〔老道姑云〕我问你，你家小姐那里去了？

〔小姑云〕一言难尽。我小姐尘心不净，才出家不多几时，便引了一个秀才，每夜来听琴，听出来了。那秀才可也薄情，他去上朝取应，辞也不来辞一辞，害的我小姐做了相思病，常要个死。你道这样怎出的家？

〔老道姑云〕元来如此。我若不害心疼，等我来打落他一个没面皮才好。

〔小姑云〕我师父，你为何也害相思病，心疼起来？

〔老道姑云〕谇！把我老人家也说这等话。

〔小姑云〕我小姐正是心疼，在庵里长吁短叹的。却是本州大爷到庵里来，看见我家小姐，道他生的好，请到白云观做住持，连我也搬来了。谁想那秀才一去中了状元，如今小姐还了俗，嫁他做夫人去了。

〔道姑云〕入娘的，我当初不要你出家，你强要出家。如今忍不的，可跟的人去了。你便上天入地，我着锹撅出你来。

〔做行科，云〕转过隅头，抹过屋角，则这里便是新状元的宅子。不必报复，我自到他厅上坐着，看他两口儿怎生出来见我？

〔正旦同秦修然上，云〕谁想有今日也呵。

〔唱〕

【双调】【新水令】成就了碧桃花下凤鸾交，怕甚么出家儿被教门中耻笑。那里也灵丹腹内安，经卷向杖头挑。月夕花朝，将一阵黄粱梦忽惊觉。



〔云〕呀！元来是我师父。

〔见科，老道姑云〕小姐，你当初怎生出家来？

〔正旦唱〕

【乔牌儿】几曾见出家的有下稍？趁如今我青春尚年少。

〔老道姑云〕我教你弹琴，正要清心养性，倒教你引老公不成？

〔正旦唱〕倒是我卓文君一曲求凰操，早把那汉相如引动了。



〔老道姑云〕你要成亲，也少不得请你那亲眷，怎么不着我知道？

〔正旦唱〕

【雁儿落】别不曾将亲眷邀，那里把你个姑姑告？

〔老道姑云〕你为甚么事便还了俗？

〔正旦唱〕我这有宿缘的要还俗，

〔老道姑云〕我到道录司告去，不道的饶了你哩。

〔正旦唱〕哎！你个有火性的何须闹？



〔老道姑云〕你既是出不的家，谁教你出家？

〔正旦唱〕

【得胜令】呀！大古来人怨语声高，怎知俺父母有盟约？你待要锯倒连枝树，分开比翼鸟。未曾出胎胞，早指腹成亲了。直到的今朝，才得这夫妻成对好。



〔云〕请老相公劝一劝姑姑罢。

〔梁尹上，云〕怎生大惊小怪的？

〔正旦云〕老相公来了，须劝老师父一劝。

〔梁尹云〕他若再闹呵，我送他道录司去，拷打他下半截来。那老道姑在那里？

〔正旦云〕在前厅上坐着哩。

〔梁尹做见科，云〕兀那老道姑，看老夫面上，完成了他两口儿前程罢。

〔老道姑云〕兀的不是老相公？

〔梁尹云〕兀的不是我夫人。

〔老道姑云〕我丢了冠子，脱了布衫，解了环绦。我认了老相公，不强如出家？

〔正旦云〕老师父，你怎生便是这等？当初谁着你出家来？

〔老道姑云〕我则有这个老公。

〔正旦云〕我也不曾有两个。

〔唱〕

【甜水令】你只待掀倒秦楼，填平洛浦，摧翻祆庙，不住的絮叨叨。为甚么也丢了星冠，脱了道服，解了环绦，直恁般戒行坚牢？

【折桂令】多应是欲火三焦，一时焰起，遍体焚烧。似这等难控难持，便待要相偎相傍，也顾不得人笑人嘲。想着你瘦■■，精神渐槁，何况我娇滴滴颜色方妖。

〔老道姑云〕他原是我相公，被土贼赶散也，比你偷的。

〔正旦唱〕你既有夫主相抛，我岂无亲事堪招？总不如两家儿各自团圆，落的个尽世里同享欢乐。



〔都管上，云〕老汉是那郑小姐家院公，与小姐送斋粮道服来。俺到庵里，不见小姐，人说他搬到白云观做了观主，我又寻到白云观去，元来还俗去了也。这个是他宅子，我自过去。

〔做见科，云〕小姐，我与你送斋粮道服来了，你怎么又还了俗？

〔正旦唱〕

【沽美酒】这一领新道袍，似千里赠鹅毛。路远风尘你动劳，争知我衣冠改了也，不是做夫人便妆幺。

【太平令】想这段前程非小，俺出家的福分难消。但则要捉对儿云期雨约，便是俺师徒每全真了道。我着你记着，想着，不曾忘了，常言道：一还一报。



〔梁尹云〕这新状元你认的么？

〔老道姑改扮科，云〕我不认的。

〔梁尹云〕他就是我在南阳时同僚秦思道的孩儿，叫做秦修然。

〔夫人云〕可知道来，他原与郑彩鸾指腹成亲的。孩儿，你早和俺说知，也省得我这般聒絮。

〔梁尹云〕如今我夫人认着老夫，姑姑又与新状元成了亲事，天下喜事无过夫妇团圆。便当杀羊造酒，做个大大庆喜的筵席。

〔正旦唱〕

【离亭宴煞】咱如今把围棋识破了输赢着，瑶琴弹彻相思调，这婚姻是天缘凑巧。稳坐了七香车，高揭了三檐伞，请受了金花诰。再不赴偷香窃玉期，再不事炼药烧丹教，从些后无烦少恼。便不能随他萧史并登仙，只情愿守定梁鸿共谐老。



〔音释〕

锹粗消切　撅与掘同　觉音叫　约音杳　锯音据　祆音轩　掀音轩　叨音刀　嘲之稍切　嵓音岩　乐音涝　着昭上声　辏仓救切

题目　郑彩鸾草庵学道　

正名　秦修然竹坞听琴

秦修然竹坞听琴杂剧终




