第三折



〔净扮林员外上，云〕小生姓林名盛，字茂之，在这汴粱城内开着座解典库。这里有个上厅行首刘倩娇，我和他作伴。我一心待要娶他，他有心待要嫁我。争奈有老婆在家，和我生了一儿一女，我因此不好说得。前日刘大姐道："你来，我问你，肯娶我时，我嫁了你罢。"我仔细想来，他有这等好意，怎生辜负了他？不若娶将他来，则在外面住，岂不美哉。今日安排酒果，亲自到他家问亲，走一遭去。

〔旦上，云〕我正说你，你来了也。

〔林员外云〕我一径的问你：奶奶在家不在家么？

〔旦云〕在家。你且坐。你要娶我呵，休了你大娘子，我便嫁你；你不休，不嫁你。

〔林员外背，云〕我虽然不休，我且哄他。

〔回云〕我休！我休！将酒来，咱且饮几杯。

〔旦云〕你快休了罢。

〔正末上，云〕刘行首也，你不知来处来，去处去。你待嫁林员外，不争嫁了林员外时，着我去师父行怎生回话？须索往他家点化去咱。你看世间凡胎浊骨，谁识贫道也？

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】休笑我妆钝妆呆，看了几千场杨凋花谢，笑兴亡自古豪杰。遮莫你越邦兴，吴国破，争如我不生不灭？枉费了唇舌，他逃不出一生冤业。

【醉春风】这一个无记性的马丹阳，我直度你不回头的刘大姐。当街上吃了这一场泼举踢，着我去谁根前说，说？

〔带云〕我度你呵，

〔唱〕恰便似沙里淘金，石中取火，水中捞月。



〔见旦科，云〕稽首。

〔旦躲科〕

〔正末笑科，云〕你躲往那里去？

〔林员外云〕姐姐，你休怕这先生。

〔旦云〕先生，你来这里，有甚勾当？

〔正末云〕我来抄化你出家去。

〔林员外云〕他娘问我要三千贯，还不肯嫁我。你若抄化的他出家去，我也做先生去也。

〔正末哭科〕

〔旦云〕我试问先生，你哭为甚么？

〔正末云〕你问贫道哭为甚么来？

〔唱〕

【迎仙客】自哽咽，暗伤嗟，

〔云〕贫道哭呵，不为别一件。

〔旦云〕你为甚么？

〔正末指旦科〕

〔唱〕哭你那二十年道心在何处也？

〔云〕你跟贫道出家去来。

〔旦云〕我嫁了林员外也。

〔正末唱〕你当日古墓里将祖师参，

〔旦云〕今日嫁了林员外也。

〔正末唱〕你今日向林员外将贫道撇。比着往日全别。

〔带云〕我着你做神仙呵，

〔唱〕怎倒惹的你愁眉结？



〔旦云〕你是无君臣父子，不守祖业的，这等人便出的家。

〔正末唱〕

【红绣鞋】你道我身堕懒抛离了祖业，也不似你性痴迷早忘了巢穴，

〔林员外云〕大姐说的是，这穷先生则要茅庵里学堕懒哩。

〔正末云〕林员外，

〔唱〕你这般带眼安眉也随邪。他母亲狠似那双蟳蝎，心毒似两头蛇，呆汉，谁着你去火坑中将身子儿舍？

〔林员外云〕将这风先生推出去。

〔林推正末出门科〕

〔正末做叫科，云〕刘行首，跟我出家去来。

〔林员外云〕那风先生还在那里叫姐姐哩。你坐一坐，我更了衣服便来。

〔下〕

〔旦云〕哎！被这先生缠得心烦，且自打睡一会儿咱。

〔旦睡科〕

〔正末云〕则这般他也不省，则除是恁的。

〔下〕

〔扮东岳神上，云〕小圣东岳案神，奉王祖师法旨，二十年前送刘行首托生下方。今日马祖师度他不肯回头，乃是小圣之罪。须索梦化此人成道。刘行首，刘行首，吾乃管托生案神。奉祖师这旨，二十年前你是一阴鬼来，着我送你下方做女子身，遇马祖师便回头。今日你迷却正道，是小神之罪。

〔诗云〕你二十年死生冤业，到如今未经还彻。马丹阳只在门前，休忘了"天淡晓风明灭。刘行首，你休推睡里梦里，吾神回去也。

〔下〕

〔旦惊醒科，云〕嗨，刘行首也，若非祖师慈悲，已落轮回之内。我记的这篇词来。

〔念科，云〕"天淡晓风明灭，白露点苍苔败叶。端止翠园，黄云衰草，汉家陵阙。"怎么忘了后句？未知马祖师在那里？

〔正末拍手上，念词云〕"咸阳陌上行人，依旧名亲利切。改换朱颜，消磨今古，陇头残月。"

〔旦云〕谁唱？我开门去看。

〔见科〕

〔正末云〕刘行首，你省也么？

〔旦跪，云〕师父，弟子省了也。

〔正末唱〕

【普天乐】你恰便发凡心，施乖劣。

〔带云〕你成道呵，

〔唱〕比乘风的未似，比立雪的争些。三百年守在古坟，二十载还了烟月。师父当时分明说，若见我急早来者。

〔带云〕我不度你呵，你嫁了林员外也。

〔唱〕早则不敲番莺燕，分开翡翠，拆散蜂蝶。

【上小楼】我将这连枝树撅，双头莲撧。我着你便蓬岛风清，阳台雾锁，楚岫云遮。弃死归生，回光返照，休侵枝叶，你将这干家心担儿交卸。

〔林员外慌上科，云〕这先生无礼也。怎生把刘大姐哄的这里来？

〔旦见林，脱衣服做风科〕

〔林员外云〕罢了，姐姐发狂了也。

〔正末唱〕

【幺篇】他将那头面揪，衣服扯。则见他玉珮狼籍，翠钿零落，云髻歪斜。

〔卜儿上，云〕林姐夫，大姐风了也。

〔正末唱〕他不风，你自呆，休来牵惹，端的是他心凉你心干热。



〔卜儿推正末科，云〕这先生是妖人，二会子法教俺姐姐风了，咱扯住他见官去来。

〔正末唱〕

【满庭芳】你将先生紧扯，你休施榼暴，莫逞豪杰。他二十年冤业都还彻，

〔旦扯正末云〕我跟师父去者。

〔正末走科〕

〔林员外赶打科〕

〔正末唱〕你躲了休将他大道拦截。我度你个小鬼头冰清玉洁，单注着老妖精禄尽衣绝。

〔卜儿云〕我则有这个女儿，早晚养活我哩。

〔正末唱〕你那里便休胡说，他今朝省也，

〔卜儿云〕他今日风了，怎生伏侍我？

〔正末唱〕方信道风起雨云歇。



〔林员外拖末，见官科〕

〔正末云〕你自的管不得，你到拖贫道见官去。疾！

〔林旦引二傒上，云〕妾身是林员外的浑家是也。俺那员外近来养着一个弟子，唤做刘行首。俺员外一个月不来家，我如今往刘行首家寻员外去。寻不着，万事罢论。若寻着呵，我不道饶了他也。

〔做见旦闹科，云〕员外，你不回家来，原来在这里，做个停妻再娶妻。我和你见官去。

〔林员外慌跪科〕

〔正末云〕林大嫂，他要休你，娶刘行首。我劝他，他倒打贫道哩。

〔林员外云〕这先生倒会管老婆舌头。

〔林旦云〕你要官休，你要私休？

〔林员外云〕官休怎生？私休怎生？

〔林旦云〕你要官休，我和你见官去；你要私休，跟我家去便了。

〔林员外云〕我则要私休罢。

〔正末唱〕

【快活三】一壁厢婴儿将衣袂扯，姹女将带揪者。你和那墙花路柳厮和协，到和亲媳妇无疼热。

【鲍老儿】自火院深沉向未彻，怎管的闲花风月？自冤业无明火未断绝，又生出闲枝节。

〔带云〕林员外，你早不娶了刘行首也。

〔唱〕花残月缺，弦断镜破，瓶坠簪折。



〔卜儿云〕我和你见官去来。

〔正末云〕你和我见官去？

〔正末与旦打耳喑科〕

〔旦云〕理会的。

〔不风科〕

〔卜儿云〕我女儿不风，便不告你。

〔正末唱〕

【耍孩儿】劝修行心念无明夜，呆弟子今朝省也。奉吾师法令到蓬莱，着我便提拔出你虎窟狼穴。休占风月门庭闹，莫厌蓬莱途路赊。回首是神仙阙，你将气心财性，权且离别。



〔云〕刘行首，你母亲平生冤业不少也。

〔卜儿云〕除了要钱，别有甚么罪？

〔正末云〕我说与你听咱。

〔唱〕

【三煞】为钱呵搬的人爷娘恩爱忘，夫妻情分绝，典房卖地将家私舍。形消骨化皆因此，家破人亡不为别。舍性命轻抛撇，则恋着星眸皓齿，杏脸莺舌。

【二煞】将郎君脑盖敲，子弟每筋髓撅，怎当他转关儿有百计千谋设。逼得人剜墙钻窟将金资觅，仗剑提刀将财物劫。都积趱下来生业，跟着我，我着你化灾变福，改正除邪。



〔旦云〕弟子送师父出去。

〔正末唱〕

【煞尾】我出门。

〔做推卜儿科〕

〔唱〕你入门，

〔卜儿哭云〕哎，儿也，兀的不痛杀我也。

〔正末唱〕暂时间且略别。三日后向城西传取长生诀，管着你跨凤乘鸾赴仙阙。

〔同旦下〕



〔卜儿云〕今日俺女孩儿刘行首随的那先生走了，我见官出首去来。

〔下〕



〔音释〕

呆音爷　杰耶其切　灭夜迷切　舌遮绳切　业音夜　踢音体　说书惹切　月鱼夜切　咽衣也切　撇偏也切　别邦耶切　结饥也切　穴希耶切　蟳音潜　蝎希也切　劣闾夜切　蝶音爹　撅渠靴切　撧疽且切　叶音夜　卸音泻　热仁蔗切　懆音灶　彻昌惹切　截藏斜切　洁饥也切　绝藏靴切　歇希也切　姹疮诈切　协希耶切　节音姐　折绳遮切　阙区也切　别皮耶切　髓桑嘴切　设商者切　剜碗平声　劫饥也切　诀居也切


