第一折



〔旦上，云〕妾身刘玉娘是也，有丈夫李德昌贩南昌买卖去了。今日无甚事，我开开这绒线铺，看有甚么人来。

〔李文道上，云〕自家李文道便是，开着个生药铺，人顺口都叫我做赛卢医。有我哥哥李德昌做买卖去了，则有俺嫂嫂在家，我一心看上他。争奈俺父亲教我不要往他家去，如今瞒着父亲，推看他去，就调戏他。肯不肯，不折了本。来到门首也，我自过去。

〔见旦科，云〕嫂嫂，自从哥哥去后，不曾来望得你。

〔旦云〕你哥哥不在家，你来怎么？

〔李云〕我来望你吃钟茶，有甚么事。

〔旦云〕这厮来的意思不好，我叫父亲去。父亲！

〔李彦实上，云〕是谁叫我？

〔旦云〕是您孩儿。

〔李彦实云〕孩儿，你叫我怎的？

〔旦云〕小叔叔来房里调戏我来，因此与父亲说。

〔李彦实见科，云〕你又来这里怎的？

〔做打，文道下〕

〔李彦实云〕若那厮再来，你则叫我，不道的饶了他哩。我打那弟子孩儿去。

〔下〕

〔旦云〕似这般，几时是了？我收了这铺儿。李德昌，你几时来家？兀的不痛杀我也！

〔下〕

〔正末挑担上，云〕是好大雨也呵。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】七月才初，孟秋时序，犹存暑。穿着这单布衣服，怎避这悬麻雨？

【混江龙】连阴不住，荒郊一望水模糊。我则见雨迷了山岫，云锁了青虚。

〔带云〕这雨大不大？

〔唱〕云气深，如倒悬着东大海；雨势大，似翻合了洞庭湖。好教我满眼儿没处寻归路，黑暗暗云迷四野，白茫茫水淹长涂。



〔云〕这雨越下的大了也。

〔唱〕

【油葫芦】恰便似画出潇湘水墨图，淋的我湿渌渌，更那堪吉丢古堆波浪渲城渠。你看他吸留忽刺水流乞留曲律路，更和这失留疏剌风摆希留急了树。怎当他乞纽忽浓的泥，更和他匹丢扑搭的淤。我与你便急章拘诸慢行的赤留出律去，我则索滴羞跌屑整身躯。

【天下乐】百忙里鞋儿断了乳，好着我难行。也是我穷对付，扯将这蒲包上菻麻且系住。淋的我头怎抬，走的我脚怎舒，好着我眼巴巴无是处。

〔云〕远远的一座古庙，我且向庙中避雨咱。

〔放担科〕

〔云〕我放下这担儿。原来是五道将军庙，多年倒塌了，好是凄凉也。

〔唱〕

【醉中天】折供卓撑着门户，野荒草遍阶除。

〔云〕五道将军爷爷，自家李德昌便是，做买卖回来。望爷爷保护咱。

〔唱〕我这里捻土焚香画地炉，我拜罢也忙瞻顾。多谢神灵祐护，望爷爷金鞭指路，则愿无灾殃早到乡间。



〔云〕一场好大雨也，衣服行李尽都湿了。我脱下这衣服来试晒咱，

〔唱〕

【醉扶归】我这里扭我这单布裤，晒我这湿衣服。

〔云〕怎生这般漏？哦！元来是这屋宇坍塌了，所以这般漏。我试看这行李咱。

〔唱〕我则怕盖行李的油单有漏处，我与你须索从头觑。

〔云〕且喜得都不曾湿嗨！可怎生这等漏得紧。

〔唱〕奇怪这两三番揩不干我这额头颅，

〔云〕可是为甚么？呆汉，你慌怎的？

〔唱〕可忘了将我这湿渌渌头巾去。



〔云〕我脱下这衣服来晒咱。

〔做脱衣科〕我山这庙门看天色咱。

〔做出门科〕哎呀！我这一会增寒发热起来，可怎了也。

〔唱〕

【一半儿】恰便是小鹿儿扑扑地撞我胸脯，火块似烘烘烧我肺腑，

〔云〕敢是我这身体不洁净，触犯神灵，望金鞭指路，圣手遮拦。

〔唱〕莫不是腥臊臭秽把你这神道触？

〔云〕李德昌，你差了也，既为神灵，怎见俺众生过犯。

〔唱〕我可也重思虑，

〔带云〕我猜着这病也，

〔唱〕多敢是一半儿因风一半儿雨。

〔云〕可怎生得一个人来寄信与我浑家，教他来看我也好。我且歇息咱。

〔外扮高山挑担子上，云〕阿呀！好大雨也。来到这五道将军庙躲躲雨咱。

〔做放下担儿科，云〕老汉高山是也，龙门镇人氏，嫡亲的两口儿，有个老婆婆。每年家赶这七月七，入城来卖一担魔合罗。刚出的这门，四下里布起云来．则是盆倾瓮瀽相似。早是我那婆子着我拿着两块油单纸，不是都坏了。我试看咱，谢天地，不曾坏了一个。这个鼓儿是我衣饭碗儿，着了雨皮松了也。我摇一摇，还响哩。

〔正末云〕兀的不有人来也，惭愧。

〔唱〕

【金盏花】淋的来不寻俗，猛听得早眉舒。那里这等小朗朗摇动蛇皮鼓？我出门来观觑，他能迭落快铺谋。他有那关头的蜡钗子，压鬓髩的骨头梳。他有那乞巧的泥媳妇，消夜的闷葫芦。



〔正末做扳过，揖云〕才的，祗揖！

〔高山云〕阿呀！有鬼也。

〔正末云〕我不是鬼，我是人。

〔高山云〕你是人，做这短见勾当。先叫我一声，我便知道是人，你猛可里扳将过来唱喏，多年古庙，前后没人，早是我也，若是第二个，不唬杀了。

〔高山挝土科，正末云〕你待怎么？

〔高山云〕惊了我顖颗子哩。

〔正末云〕老的，小人也是货郎儿。老的，你进来坐一坐咱。

〔高山云〕老汉与你坐一坐。你勒着手帕做甚么？

〔正末云〕老的，我在这庙里避雨，脱的衣服早了，冒了些风寒。老的，你如今那里去？

〔高山云〕我往城里做买卖去。

〔正末云〕老的，怎生与我寄个信去咱。

〔高山云〕哥哥，我有三桩戒愿：一不与人家作媒，二不与人家做保，三不与人家寄信。

〔正末云〕自家河南府，在城醋务巷居住。小人姓李名德昌，嫡亲的三口儿。浑家刘玉娘，孩儿佛留。小人往南昌做买卖去，如今利增百倍也。

〔高山起身，云〕住！住！住！

〔出门看科，云〕这里有避雨的，都来一搭儿说话咱，有也无？

〔入见正末，云〕有你这等人？谁问你说出这个话来？倘或有人听的，图了你财，致了你命，不干生受一场。你知道我是甚么人？便好道：画虎画皮难画骨，知人知面不知心。

〔正末云〕这那里便有贼？老的，我如今感了风寒，一卧不起，只望老的你便寄个信与俺浑家．教他来看我。若不肯寄信去，我有些好歹，就是老的误了我性命。

〔高山云〕那个夫人的倒会放刁。我今日破了戒，我则寄你这一个信。你在那里住坐？有什么门面铺席？两邻对门是甚么人家？说的我知道。你则将息你那病症。

〔正末唱〕

【后庭花】俺家里有一遭新板闼住两间高瓦屋。隔壁儿是个熟食店，对门儿是个生药局。怕老的若有不是处你则问那里是李德昌家绒线铺，街坊每他都道与。



〔高山云〕我知道了，你放心！

〔正末云〕老的，在心者，是必走一遭去。

〔唱〕

【赚煞】你是必记心怀，你叮也休疑虑，不是我嘱咐了重还嘱咐。争奈自己耽疾难动举，你教他借马寻驴莫踌躇。争奈纸笔全无，怎写旷安两字书？老的只要你莫阻，说与俺看家拙妇，教他早些来把我这病人扶。

〔下〕



〔高山云〕出得这庙门来，住了雨也。则今日往城里卖魔合罗，就与李德昌寄信走一遭去。

〔下〕



〔音释〕

服房夫切　岫音袖　渰音淹　渌音虑　渲疎选切　淤音迂　■〈〈禾禾〉〉音顷　捻音聂　坍他蓝切　揩楷平声　触音楚　瀽音蹇　盌与碗同　俗词疽切　不音补　谋音模　■〈扌班〉音班　顖音信　闼音塔　屋音坞　局音矩


