第三折



〔张天觉领兴儿、祗从上，诗云〕一去江州三见春，断肠回首泪沾巾。凄凉唯有云端月，曾照当时离散人。老夫张天觉。自与我孩儿翠鸾在淮河渡翻船之后，可早又三年光景也。谢圣恩可怜，道老夫廉能清正，节操坚刚，常怀报国之心，并无于家之念，加老夫天下提刑廉访使，敕赐势剑金牌。先斩后闻。这圣意无非着老夫体察滥官污吏，审理不明词讼。老夫虽然衰迈，岂敢惮劳？但因想我翠鸾孩儿，忧愁的须鬓斑白，两眼昏花，全然不比往日了。我几年间着人随处寻问，并没消耗。时遇秋天，怎当那凄风冷雨，过雁吟虫，眼前景物，无一件不是牵愁触闷的。兴儿，兀的不天阴下雨了也。行动些。

〔诗云〕一自做朝臣，区区受苦辛。乡园千里梦，鞍马十年尘。亲儿生失散，祖业尽飘沦。正值秋天暮，偏令客思殷。你看那洒洒潇潇雨，更和这续续断断云。黄花金兽眼。红叶火龙鳞。山势嵯峨起，江声浩荡司。家僮倦前路，一样欲销魂。兴儿，前面到那里也？

〔兴儿云〕老爷，前至临江驿不远了。

〔张天觉云〕若到临江驿，老夫权且驻下者。正是：“长江风送客，孤馆雨留人。”

〔同下〕

〔正旦带枷锁同解子上，云〕好大雨也。

〔诗云〕我本是香闺少女，可怜见无人做主。遭迭配背井离乡。正逢着淋漓骤雨。哥哥，你只管里将我来棍棒临身，不住的拷打，难道你的肚肠能这般硬？更也没那半点儿慈悲的？

〔做悲科〕天阿，天阿，我委实的衔冤负屈也呵。

〔唱〕

【黄钟】【醉花阴】忽听的摧林怪风鼓，更那堪瓮瀽盆倾骤雨。耽疼痛捱程途。风雨相催。雨点儿何时住？眼见的折挫杀女娇姝。我在这空野荒郊。可着谁做主？



〔解子云〕快行动些，这雨越下的大了也。

〔正旦唱〕

【喜迁莺】淋的我走投无路，知他这沙门岛是何处酆都？长吁气成云雾。行行里着车辙把腿陷住，可又早闪了胯骨。怎当这头直上急簌簌雨打，脚底下滑擦擦泥淤。



〔正旦做跌倒科〕

〔解子云〕你怎么跌倒了来？

〔正旦云〕哥哥，这里滑。

〔解子云〕千人万人走都不跌，偏你走便跌倒了？我如今走过去，滑呵，万事罢论。若不滑呵，我将你两条腿打做四条腿。

〔解子走跌倒科，云〕快扶我起来。兀那女子，你往那边儿走，这里有些滑。

〔正旦唱〕

【出队子】好着我急难移步。淋的来无是处。我吃饭时晒干了旧衣服，上路时又淋湿我这布里肚，吃交时掉下了一个枣木梳。



〔解子云〕你又怎的？

〔正旦云〕掉了我枣木梳儿也。

〔解子云〕掉了罢，到前面别买个梳子与你。

〔正旦云〕哥哥，你寻一寻？到前面你也要梳头哩。

〔解子云〕你也是个害杀人的。

〔做脚踏科，云〕这个想是了。我就这水里把泥洗去了。如今有了梳子，你快行动些。

〔正旦唱〕

【幺篇】我心中忧虑，有三桩事我命卒。

〔解子云〕可是那三桩事？你说我听。

〔正旦唱〕这云呵，他可便遮天映日闭了郊墟，这风呵，恰便似走石吹沙拔了树木，这雨可，他似箭竿悬麻妆助我十分苦。

〔解子云〕你走便走，不走我打你也。

〔正旦云〕哥哥。

〔唱〕

【山坡羊】则愿你停嗔息怒，百凡照觑，怎便精唇泼口骂到有三十句。这路崎岖，水萦纡，急的我战钦钦不敢望前去，况是棒疮发怎支吾？刚挪得半步。

〔带云〕哥哥，你便打杀我呵，

〔唱〕你可也没甚福。

〔解子云〕你休要多嘴多舌。如今秋雨淋漓，一日难走一日。快与我行动些。

〔正旦唱〕

【刮地风】则见他努眼撑睛大叫呼，不邓邓气夯胸脯。我湿淋淋只待要巴前路，哎，行不动我这打损的身躯。

〔解子喝科，云〕还不走哩。

〔正旦唱〕我捱一步又一步何曾停住，这壁厢那壁厢有似江湖。则儿那恶风波，他将我紧当处。问行人踪迹消疏，似这等白茫茫野水连天暮，

〔带云〕哥哥也。

〔唱〕你着我女孩儿怎过去？



〔解子云〕你又怎的？

〔正旦云〕哥哥，这般水深泥泞，我怎生走的过去？望哥哥可怜见，扶我一扶过去。

〔解子云〕则被你定害杀我也。我扶将你过去。我问你，你怎生是他家梅香？你将他家金银偷的那里去了？他如今着我害你的性命哩。你可实对我说。

〔正旦云〕我那里是他家梅香，偷了金银走来？

〔唱〕

【四门子】告哥哥一一言分诉，那官人是我的丈大。我可也说的是实又不是虚。寻着他指望成眷属，他别娶了妻道我是奴。我委实的衔冤负屈。

〔解子云〕这等说起来，是俺那做官的不是？如今我也饶不得你。快行动些。

〔正旦唱〕

【古水仙子】他、他、他，忒很毒，敢、敢、敢，昧己瞒心将我图，你、你、你，恶狠狠公隶监束，我、我、我，软揣揣罪人的苦楚。痛、痛、痛，嫩皮肤上棍棒数，冷、冷、冷，铁锁在项上拴住，可、可、可，干支剌送的人活地狱，屈、屈、屈，这烦恼待向谁行诉？

〔带云〕哥哥，

〔唱〕来、来、来，你是我的护身符。



〔解子云〕天色晚了也。快行动些，寻一个宵宿的去处。

〔正旦唱〕

【随尾】天与人心紧相助，只我这啼痕向脸儿边厢聚。

〔带云〕天那天那，

〔唱〕眼见的泪点儿更多，如他那秋夜雨。

〔同下〕



〔音释〕

蛩音穷　续词疽切　瀽音蹇　捱去声　姝音朱　骨音古　簌苏上声　淤音迂　服房夫切　卒音祖　木音暮　簳音赶　崎音欺　岖音区　福音府　夯音享　泞音佞　属绳朱切　屈丘雨切　毒东卢切　束音暑　数上声　狱于句切　屈音矩


