第三折



〔搽旦上，云〕自家同乐院里见了衙内，又不曾说的一句梯气话；回到家中，我心里则自想着。今日是八月十五日中秋节令，我才和燕大、燕青在前厅上饮酒玩月。我将那酒冷一钟、热一钟、冷一碗、热一碗，灌的他两个烂醉。我如今打发他在房中都歇息去了。可是为何？我心中不待与他吃酒，我则想着衙内。我藏下些好案酒果品，只等衙内到来，我和他悄悄的自到后花园吃几杯儿。我已多时着人叫他去了，这早晚敢待来也。

〔杨衙内上，云〕自家杨衙内的便是。自从王大姐相约，我在同乐院里着那个人打了我一顿，我再也不曾见他，不知那厮是甚么人。如今王大姐着人来寻找，相约晚间在他家说话，须索走一遭去。

〔做见搽旦科，云〕大姐，你可记的，当日同乐院前那汉子是甚么人？险些儿被他打死我也。如今你家燕大在那里？

〔搽旦云〕衙内，燕大醉了，我打发他在房中睡哩。你进家里来。

〔杨衙内云〕我单为你，着那厮打了这一顿，你又叫我怎的？

〔搽旦云〕这也是你自家的悔气，着那厮打了，我好不心疼哩！我如今整备下好酒好食，与你到后花园亭子上吃几杯酒，一来就与你陪话，二来和你取一回快乐。

〔杨衙内云〕你那里是我姐姐，就是我的娘哩！你只不要耍我。

〔搽旦云〕我怎么耍你？我和你吃酒去来。

〔杨衙内云〕去、去、去！

〔同下〕

〔正末拿席上，云〕自从来到哥哥家中，可早半年光景也。时遇八月十五日中秋节令，我和俺哥哥，前厅上多饮了几杯酒，觉的身上烦热。我到那后花园亭子上，乘凉去咱。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】鼓打初更，是谁人推出这一轮明镜，原来是配金乌那兔魄东生。这早晚玉绳高，银河浅，恰正是夜阑人静。端的这月白风清。我则见滴溜溜倒垂着斗柄。

【叫声】我恰才便横饮到两三巡，灌得我来酩酊、酩酊，犹未醒，

〔带云〕怪道我这脚趔趄站不定呵，

〔唱〕原来那一盏盏都是瓮头甭。



〔带云〕来到这月台上，将席子展开，待我睡一觉咱。

〔唱〕

【醉春风】我铺的这艾呀纹藤席净。掇过这桃花瓣石枕冷，醉魂儿偏喜月波凉，就这搭儿里挺挺。满鼻凹清风，拍胸膛爽气，落的这彻骨毛索性。

〔带云〕我是听这上衙更鼓咱。

〔做打二鼓科〕

〔唱〕

【倘秀才】鼓打到一更也那二更，犬吠到三声也那四声。

〔搽旦同杨衙内上，搽旦云〕衙内，咱两个往那黑地里走，休往月亮处，着人瞧见，要说短说长的。咱两个打着个暗号：赤、赤、赤！

〔杨衙内搽旦做跳过正末身科〕

〔正末唱〕我这里呵欠罢翻身打个呓挣，

〔搽旦云〕赤、赤、赤！

〔杨衙内云〕赤、赤、赤！

〔正末唱〕蓦见那女娉婷引着个后生。



〔搽旦叉杨衙内行科，云〕赤、赤、赤！

〔正末唱〕

【叫声】眼见的八九分是奸情，是谁家鬼精、鬼精，做出这乔行径？

〔搽旦云〕穿的那衣服，拖天扫地的，一脚踹着，不险些儿绊倒了？捋起衣服来，走、走，赤、赤、赤！

〔杨衙内云〕赤、赤、赤！

〔正末唱〕怎知道黑影里偏撞着俺这泼燕青。

【滚绣球】俺这里将怪眼睁，

〔搽旦云〕把脚抬的轻着些儿，不要走的响了着人听见，又捏舌也。

〔正末唱〕他那里抬的脚步儿轻，他若是但回身，我在这背阴中掩映。

〔杨衙内扯搽旦科〕

〔搽旦云〕折了你那手爪子，走便走，这么扯扯拽拽的做甚么？

〔正末唱〕则见他厮扯拽悄地前行。

〔杨衙内云〕赤赤赤、

〔搽旦云〕赤赤赤、

〔正末唱〕那厮赤的唤了一声，那妮子赤的应了一声。早是这吃敲才胆硬，

〔搽旦云〕咱来到这亭子上也，推开这门进来了。关上门，打开吊窗，把这芭蕉扇合着这酒，把这梨花样磁钵遮着暗灯。但有人说，你就打吊窗里跳出去，怕做甚么？咱两个自在吃几钟儿。

〔杨衙内云〕好，好，我和你吃的醉了，方才有兴。

〔正末云〕这厮亭子上去了也。

〔唱〕我见他笑吟吟的推入门木呈，比及我唾润开窗纸偷晴觑，他也可背靠定球楼侧耳听，

〔搽旦云〕我这般赤心的待你，只怕你忘了我好处，我要你说个誓来。

〔杨衙内云〕我若负了你的心呵，灯草打折脚古拐，现报在你眼里。

〔正末唱〕他说甚么海誓也山盟。



〔搽旦云〕你再吃一钟，我也吃一钟。

〔正末云〕这事不中，唤俺哥哥去来。

〔做唤燕大科，云〕哥哥，你出来！

〔燕大上，云〕兄弟，深更半夜，你唤我做甚么？

〔正末云〕哥哥，俺嫂嫂有奸夫也。

〔燕大云〕兄弟，你嫂嫂不是这般人。有奸夫？在那里？

〔正末云〕在后花园亭子上，正在那里吃酒哩。咱和你拿去来！

〔燕大云〕兄弟，拿他做甚么？他吃了酒，好歹去也。

〔正末云〕我蹅开这门咱。

〔正末做蹅开门科〕

〔燕大云〕快拿住奸夫！

〔杨衙内做慌科，云〕有人来了！我打这吊窗里跳出去，走走走、

〔下〕

〔正末云〕嗨！这厮可走了也。

〔燕大云〕好！走了倒是场干净。你这贱人，我且问你，怎生与奸夫在这里吃酒？

〔搽旦云〕奸夫在那里？姓张姓李？姓赵姓王？可是长也矮？瘦也胖？被你拿住了来？天气暄热，我来这里歇凉，那里讨的奸夫来？常言道：“捉贼见赃，捉奸见双。”燕大，你既要拿奸，如今还我奸夫来便罢；若没奸夫，怎把这样好小事赃诬着我？我是个拳头上站的人，胳膊上走的马，不带头巾男子汉，丁丁当当响的老婆。燕大，我与你要见一个明白！

〔正末唱〕

【幺篇】你这个养汉精，假撇清。你道是没奸夫抵死来瞒定，恰才个谁推开这半破窗棂？

〔搽旦云〕我支开亮窗，这里趁风歇凉来。

〔正末唱〕谁揉的你这鬓角儿松？

〔搽旦云〕我恰才呼猫，是花枝儿抓着来。

〔正末唱〕谁捏的你这腮斗的儿青？

〔搽旦云〕我恰才睡着了，是鬼捏青来。

〔正末唱〕可也不须你折证，见放着一个不语先生。谁着这芭蕉叶纸扇翻合着酒？谁着这花梨花样磁钵倒暗着灯？这公事要辩个分明。

〔正末云〕哥也，这等妇人要做甚么？与我杀了者。

〔燕大云〕兄弟，我便要杀他，也没有刀那。

〔正末拔刀科，云〕兀的不是刀？

〔燕大做杀搽旦科〕

〔搽旦云〕我那亲哥哥，如今天气热，你便杀了我，到那寒冬腊月里害脚冷，谁与你焐脚？

〔燕大云〕兄弟，不争我杀坏了他，谁与我焐脚？我委实下不的手。

〔正末云〕哥也，你杀不的，我替你杀。

〔搽旦叫科，云〕有杀人贼也！

〔杨衙内领随从冲上，云〕这厮无故杀人，令人！与我拿住这两个杀人的，都下在死囚牢里去者！

〔随从做拿住正末、燕大科〕

〔搽旦云〕好也，好也！如今都绑下在死囚牢里去了，看你可有本事再来杀我！

〔燕大云〕兄弟也，似此可怎了！

〔正末云〕哥，我恰才不说来，

〔唱〕

【煞尾】则你个纸做的瓶儿怎拔干的井，蜡打的锹儿怎撅的坑？你道他有体态，有聪明，知你的意，会你的情，有他时春自生，没他时坐不宁。怎知他欠本分，少至诚，忒淫滥苏小卿，不值钱王桂英。拿住奸夫你又杀不成，倒被他拖入囚牢死狗似撑。也不是我病僧劝患僧，有一日押向云阳市上行，只等的高叫开刀和那声，方才道悔不当初你可便恁时节省。

〔同燕大下〕



〔杨衙内云〕大姐，你方才放心了，把这两个放在牢中牢死了，俺两个做了永远夫妻，可不快活也！

〔搽旦云〕衙内，只等结果了他，咱就没人管的着了。恁着我这一片好心，天也与俺这条儿糖吃。

〔同下〕



〔音释〕

酩音茗　酊丁上声　趔劣平声　趄且上声　瓮翁去声　瓣音扮　索音嫂　呓音异　挣争去声　蓦音陌　娉批明切　攞罗去声　钵音拨　兴去声　桯音刑　听平声　焐乌去声　锹粗消切


