临江驿潇湘秋夜雨


临江驿潇湘秋夜雨杂剧

〔元〕杨显之撰






题目　淮河渡波浪石尤风　正名　临江驿潇湘秋夜雨

楔子



〔末扮张天觉同正旦翠鸾领兴儿上，诗云〕一片心悬家国恨，两条眉锁庙廊谋。总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。老夫姓张，名商英，字天觉。叨中甲第以来，累蒙擢用。谢圣恩可怜，官拜谏议大夫之职。为因高俅、杨戬、童贯、蔡京苦害黎庶，老夫秉姓忠直，累谏不从，圣人着老夫江州歇马。我夫人不幸早年亡过，止留下一个女孩儿，小字翠鸾，长年一十八岁，未曾许聘他人。老夫自离了朝门，一路辛苦，到此淮河渡也。限次紧急。兴儿，与我唤将排岸司来者。

〔兴儿云〕理会的。

〔净扮排岸司上，诗云〕腿上无毛嘴有髭，星驰电走不违时。沿河两岸长巡哨，以此加为排岸司。小官排岸司的便是。驿亭中大人呼唤，不知有甚事？须索走一遭去。老叔报复去，道有排岸司来了也。

〔兴儿报科〕

〔张天觉云〕着他过来。

〔兴儿云〕着过去。

〔做见科〕

〔净云〕大人唤排岸司有何分付？

〔张天觉云〕排岸司，老夫奉圣人的命，将着家小前往江州歇马。限次紧急，你不预备下船只，可不误了我的期限？好打！则今日我就要开船也。

〔净云〕大人，这淮河神灵，比别处神灵不同。祭礼要三牲，金银钱纸烧了神符，若欢喜方可开船；若不欢喜，狂风乱起，浪滚波翻，那一个敢开。请问大人，不知可曾祭过神道不曾？

〔正旦云〕这等，爹爹，与他些钱钞，早些安排祭礼去。

〔张天觉云〕孩儿，你不知，老夫是国家正臣，他是国家正神，何必要甚么祭礼？岂不闻“非其鬼而祭之，谄也？”

〔诗云〕宋国非强楚，清淮异汨罗。全凭忠信在，一任起风波。排岸司，快与我开了船者。

〔净云〕船便开，倘若有些不测，只不要抱怨我。

〔做开船科〕

〔兴儿云〕呀！风浪起了，怎么好？怎么好？水淹了船也。救人！救人！

〔张天觉下〕

〔净救正旦科，云〕我救了这小姐也，再救那大人去。

〔下〕

〔正旦云〕翠鸾好险也，爹爹好苦也。这淮河里翻了船，多亏排岸司救了我的性命。尚不知我的爹爹生死若何？排岸司打捞去了，单留妾身在此，可怎了也？

〔外扮孛老上，见正旦科，云〕兀那女子，你是何方人氏？姓甚名谁？你说与我听咱。

〔正旦云〕妾身乃张天觉的女孩儿，小字翠鸾，长年一十八岁。因爹爹往江州歇马，来到这淮河渡。不听排岸司言语，不曾祭祀，开到中流，果然风浪陡作，翻了船。若不是排岸司救了我呵，那得这性命来。

〔孛老云〕看这女子，也不是受贫的人。他乃官宦之家，我陪你在此等一等。若是你那做官的尚在，我送你去还他便了。

〔正旦云〕怎么等了许久，那排岸司还不见来？我身上一来禁不过这湿衣服，二来天色渐晚，爹爹又不知下落。天阿！兀的不害杀我也。

〔老云〕姐姐，我是这淮河边打渔的，叫做崔文远，家里离此不远。姐姐，你若肯与我做个义女儿，且在我家中住下。等日后寻见你那做官的，我着你子父每再得团圆。你意下如何？

〔正旦云〕那壁老的若不弃嫌呵，我情愿与你做个女儿。

〔孛老云〕既是这等，你就跟我家中去来。

〔正旦云〕这此时不知我那爹爹在那里也呵？

〔唱〕

【仙吕】【端正好】我恰才沉没这急流中，挣的到河滩上。只看我这湿渌渌上下衣裳。若不是渔翁肯把咱恩养，

〔带云〕天那！

〔唱〕这泼性命休承望。

〔同下〕



〔音释〕

戬音剪　汨音密


