第四折



〔府尹领祗候上，诗云〕王法条条诛滥官，明刑款款去贪残。若道威权不在手，只把势剑金牌试一看。老夫河南府尹，奉圣人命，敕赐势剑金牌，先斩后奏，在此为理。今因王小二杀了刘平远一事，张孔目说老夫葫芦提，老夫就委他问这桩事去了。若问成了，奏知圣人，加官赐赏。若问不成，另行定夺。可怎生不见来回话。左右的，门首觑者，若张鼎来时，报复我知道。

〔祗候云〕理会的。

〔正末领一行人上，云〕自家张鼎是也。问成了这桩事，领着一行人府中见大人去。论此事非同轻可也呵。

〔唱〕

【双调】【新水令】他痴心儿指望结姻缘，全不肯敬大尊养真修炼。那里也清闲真道本，无事散神仙。今日个枷锁身缠，落可便死无怨。



〔云〕可早来到也。左右，报复去，道张鼎领一行人来见。

〔祗候云〕报的老爷得知，有张鼎领一行人来见。

〔府尹云〕着他过来。

〔祗候云〕一行人过去。

〔正末见科〕

〔府尹云〕你勘问的事体如何？

〔正末云〕张鼎都勘问明白了也。

〔唱〕

【乔牌儿】小人呵，非浪言，这公事何难辨。把从头罪犯供明遍，请大人自发遣。



〔府尹云〕这桩事我限你三日问成。今日果然第三日，难道这般有准？一日也不多，一日也不少。莫非有些欺弊，瞒着老夫么？

〔正末云〕小人张鼎怎敢？

〔唱〕

【雁儿落】眼见得一行人都在前，整整的三日内成招卷。真不真看便知，赏不赏凭尊便。

【得胜令】呀，也只为人命事关天，因此上不厌细穷研。那一个漏网的何侥幸，那一个无辜的实可怜。我可也非专，只要他一点真情见，端的个无偏，恰便似一轮明镜悬。



〔府尹云〕这杀人贼还是王小二，不是王小二？

〔正末云〕不是王小二。是太清庵王知观与刘平远妻因奸通谋，杀了亲夫。

〔净云〕少说，少说，杀了刘员外也是我来，和他老婆通奸也是我来。除死无大灾。饶便饶，不饶把俺两口儿就哈喇了罢。大嫂，我和你到阴司下，又无人管，正好的做一对儿美满夫妻，可不自在。兀那张鼎，我还要阎王殿下攀告你来，拿去质辨，不道的素放了你哩。

〔正末云〕噤声。

〔唱〕

【川拨棹】你、你、你，敢昧神天，将平人招罪愆。还待要摆袖揎拳，假泼佯颠，一昧胡缠。谁知道到咱案前，有神通怎施展。



〔云〕赵仲先，将取过供状来，读与他听者。

〔令史念科，云〕供状人王知观，系河南府太清庵道士，向与刘平远妻通奸情热。有王小二与刘平远争论，伊妻责立保辜文书。不到十日，刘平远果被杀死东门外柳树下。伊妻告执王小二，追得芝麻罗头巾、减银环子到官，问成抵命。今蒙重勘，系是望京店庄家因入牢打草苫，看见赵令史拷打王小二，审问头巾环子二件藏匿何处，王小二被拷不过，朦胧报称在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下。当差张千，即日去取。适知观在外探听，陡遇庄家，得其消息，随将前件往置彼处，刚从菜园跳出，正遇张千。三面质对，俱无异词。委系因奸谋杀刘平远，不干王小二之事。所供是实。

〔正末唱〕

【七兄弟】仲先，向前，读文卷，明明是因奸杀死刘平远。回头儿观觑女蝉娟，早唬的来胆破心惊战。



〔云〕赵仲先，这桩事可不道你也和他曾有首尾来？

〔唱〕

【梅花酒】这都是你弄威权，待积趱家缘，广置庄田，盛买丝绵，因此上葫芦提逞机变。强打挣做质辨，护奸贼坏良善，臭名儿怎揩免。



〔令史云〕也只是小的每失于仔细，岂敢玩法？

〔正末唱〕

【收江南】呀，现放着雪花银两是赃钱，把你个好心田翻做了恶心田。今日个勘头巾分解这场冤。

〔府尹云〕此一场冤事，多亏你问出。奏知圣人，加官赐赏，不负你之功也。

〔正末云〕小人怎敢望赏。

〔唱〕也只要全大人体面，方才得公平正直万民传。

〔府尹云〕这桩事我尽知了也。一行人听我下断：奸夫淫妇市曹申明正典刑，将刘员外家私给付王小二管业。赵令史枉法成狱，杖一百流口外为民。老夫罚俸三个月，给赏张鼎。还再具表申奏叙功。加张鼎县令之职。

〔词云〕则为荒淫妇恋色倾夫主，贪财汉枉法害平人。我秉正直再理旧文案。显的你清廉吏张鼎勘头巾。



〔音释〕

侥音交　攞罗去声　揎音宣　陡音斗　婵音蝉　娟音涓　揩楷平声

题目　赵令史为吏见钱亲王小二好斗祸临身　

正名　望京店庄家索冷债河南府张鼎勘头巾

河南府张鼎勘头巾杂剧终




