第二折

自家李二嫂便是。自从伯伯亡过已后，那嫂嫂领着神奴儿另住。如今止有神奴儿那小厮，还不称我的意。我一心则待要所算了那小厮，家私便都是我两口儿的。二嫂开门来。李二回来了，我开开这门。二嫂我醉了也。我抱的神奴儿来，你好看孩儿，卖些好果子儿好烧饼儿与他吃，休惊吓着他。我且歇息去。李二，你兀的不又醉了也！我知道，你睡去。我如今得做就做，趁他睡去，便将他勒死了。等他酒醒时，我自有主意。你往黄泉做鬼去，休要怨我。婶子，我和你往日无冤，近日无仇。婶子你好狠也！怎下的勒杀我也？将这小厮勒杀了也，看李二醒来说甚么？好酒也！我醉则醉，心上可明白。我记得抱将神奴儿家来，可怎么不见他？二嫂，神奴孩儿在那里？神奴儿在那里睡哩，你看去。你这个不贤慧的妇人，怎下的着孩儿在冷地上睡着？孩儿在这床上睡可不好？你这妇人，怎生这等不贤慧？我儿，你起身来床上睡去。哎哟！二嫂，你好狠也！两房头则看着神奴儿一个，你怎么下的将他勒死了。若是嫂嫂要神奴儿，教我把个甚的还他？这场官司，少不的要打。我和你见官去来！呸！是你抱将来，着我勒杀了他。你是夫主，你主的事，我不依你！我和你见官去，到那里你说一句，我说两句，你说两句，我说十句，我务要对在你身上。我就和你见官去。他倒赖在我身上，似此怎了？这也容易，你抱将他来，别人又不知道。我和你把这小厮埋在阴沟里。埋在阴沟里，这上面可不显出来？着石板盖上，再垫上些土儿，踹一踹，便有谁知道？填上些土，泼上些水。哎哟！整累了我一日，可不是个干净。若不是我靠着你，那有这个见识。二嫂，你好狠也！则怕嫂嫂来呵，你自去支吾他。眼见的神奴儿勒杀了也，家私都是我的。天那！我有这一片好心，天也与我半碗儿饭吃。老汉买傀儡儿回来，不见小哥，不知往那里去了？嫂嫂问呵，着我说甚么的是？我索寻去咱。神奴儿哥哥，那里去了也！

【南吕】【一枝花】一合儿使碎我心，半霎儿忧成我病。几条街穿着走，则我这两条腿打折般疼。好着我胆战心惊，急攘攘空傒幸，哎，你个小冤家可也是怎生？我恰才把着手街上闲行，哥哥要傀儡儿，我去买。怎生转回头就不知个踪影？

【梁州第七】你莫不大街上逢着甚么驴马？你莫不小巷里撞着甚么车乘？则我这好言好语无心听。我将你来厮将厮领，同坐同行。眼睛儿般照觑，气命儿般看承。他行坐里陪着一个笑脸儿相迎，待飞腾则恨我肋下没稍翎。教我便来来去去脚似撺梭，我可便笃笃末末身如这翻饼，哎哟天那！好教我便慌慌速速手似捞铃。想必哥哥等不得，回家去了。我且到家中看咱。院公你来了也。则听的，叫咱一声。水浇般不由我浑身冷，我待悔来教我悔不定。神奴孩儿在那里？告嫂嫂休忙且暂停，省可里两泪如倾。

院公，怎生不见神奴孩儿？嫂嫂，我说则说，你则休烦恼。我和哥哥街上闲耍，哥哥要一个傀儡儿，老汉道你则在这里等着。老汉买傀儡儿去了，急回来不见了哥哥也。不见了孩儿，可怎了也？嫂嫂，你休烦恼，老汉和嫂嫂寻哥哥去。天也早哩！我倒拽上这门，咱寻将去来。

【四块玉】一壁厢说与厢长，一壁厢报与坊正，恨不的翻过那物穰人稠卧牛城，街衢巷陌，张三李四，赵大王二。你若见的可便也合通个名姓。不见了小舍人，可教俺也便待怎生？两房头则觑着哥哥一个哩。呆老子也我只索与他偿命。

院公，俺两房头则觑着孩儿一个。怎生了也？嫂嫂，街上没有，则怕一般小弟兄每送哥哥来家，也不见的。我开开这门，点上灯。院公，我问你咱，你敢打孩儿来？孩儿害怕也敢躲了你，因此上寻不见孩儿。嫂嫂你放心，老汉在门首觑着神奴儿哥哥咱。

【隔尾】我将你怀儿中撮哺似心肝儿般敬，眼前觑当似在手掌儿上擎。神奴儿哥哥。我叫道有二千声神奴儿，将你来叫不应。为你呵走折我这腿脡，俺嫂嫂哭破那双眼睛。我这里静坐到天明，将一个业冤来等。

自家神奴儿是也。老院公领着我街上耍，我要一个傀儡儿耍，老院公替我买去了，我在州桥上等着他。不想遇着俺叔叔，抱将俺家去，俺婶子将绳子勒杀我，埋在阴沟里石板底下压着哩。恐怕老院公不知，我去托一梦与他咱。来到也。老院公，开门来，开门来。哎哟！哥哥来了也，哥哥家里来。

【牧羊关】我则迫走的你身子困，又嫌这铺卧冷，我与你种着火停着残灯。怕你害渴时有柿子和梨儿，害饥时有软肉也那薄饼。我将你寻到有三千遍，叫道有二千声。怎这般死没堆在灯前立？小爹爹，家里来波。你可怎生悄声儿在门外听？神奴儿哥哥家里来，是老汉的不是了也。

【骂玉郎】我这里连忙把手多多定，他那里越撇拗放蒙挣，则管里啼天哭地相刁蹬。哎，你个小丑生，世不曾，有这般自由性。

【感皇恩】呀，他那里喑气吞声，侧立傍行。则管里哭啼啼，悲切切，不住泪盈盈。往常时似羊儿般软善，端的似耍马儿般胡伶。老院公，你聒噪甚么？你道我闲聒噪，他那里撒滞殢，不惺惺。

哥哥，谁欺负你来？老院公，自从你替我买傀儡儿去了，我在那州桥上等你。却遇着俺叔叔，抱的俺家去。俺婶子将绳子勒杀我，埋在阴沟里面石板底下压着。老院公，你与俺做主咱。

【采茶歌】听的他说真情，兀的不吓掉了我的魂灵，天那！急的我战笃速不敢便蓦入门□。将我这睡眼朦胧呼唤醒，我只见他左来右去不消停。老院公，你休推睡里梦里。兀的不唬杀我也！原来是一梦。嫂嫂，哥哥来了也。哥哥来了也，哥哥在那里？老汉说则说，嫂嫂你休烦恼。老汉在门首，身子困倦，不想睡着了，梦见神奴儿哥哥。他说有叔叔抱他家去，被李二嫂将他勒死了，埋在水沟里面石板底下。哥哥道委实死的苦也。嫂嫂苏醒着！天色明了也，俺到李二家寻去来。哎哟！神奴儿，兀的不痛杀我也！

【黄钟尾】我这里潜踪蹑足临芳径，我与你破步撩衣近小亭。见孩儿，世不曾，不由我，不悲哽，天色寒，风力冷，夜迢迢，星耿耿，忽的阴，忽的晴。我则道神奴儿在曲槛闲行，兀的不是哥哥来了也。哎！却原来是云破月来花弄影。



〔音释〕

垫音店　踹抽拐切　霎音杀　傒音奚　觑趋去声　肋音勒　撺粗酸切　穰人掌切　稠音紬　哺音步　脡音挺　■〈忄敝〉音鳖　蒙音蒙　挣音争　蹬音邓　喑音荫　吓音黑　蓦音陌　桯音形　苏音苏　蹑音聂　哽音景


