第二折



〔老夫人上，云〕昨日选定今日是吉日良辰。梅香，门首觑者，则怕学士来时，报我知道。

〔梅香云〕理会的。

〔正末上，云〕姑娘选定今日好日辰，不曾衙门里去。肯分的姑娘又来请；便不来请，我也索去。可早来到门首。梅香，报复去，道温峤来了也。

〔梅香报科，云〕温学士来了。

〔夫人云〕道有请。

〔梅香云〕请进。

〔正末做见科〕

〔夫人云〕今日学士怎生来的恁早？

〔正末云〕为领尊命，教小姐琴书，就不曾到衙门去。

〔夫人云〕因为老身薄面，误了学士公事，老身知感不尽。梅香，快请小姐出来拜学士者。

〔梅香云〕小姐，有请。

〔旦上，云〕妾身正在绣房中，听的母亲呼唤，须索见去。

〔做见科〕

〔夫人云〕倩英，你拜哥哥！今日为始，便是你师父了也。

〔旦做拜科〕

〔正末背云〕小姐比昨日打扮的又别，真神仙中人也！

〔唱〕

【南吕】【一枝花】藕丝翡翠裙，玉腻蝤蛴颈；妲己空破国，西子枉倾城。天上飞琼，散下风流病。若是寝正浓，梦乍醒，且休问斜月残灯，直睡到东窗口影。



〔云〕将琴过来，教小姐操一曲咱。

〔旦学操琴科〕

〔正末唱〕

【梁州第七】兀的不可喜煞罗帏绣幕，风流煞金屋银屏！这七条弦兴亡祸福都相应，端的个圣贤可对，神鬼堪惊；俗怀顿爽，尘虑皆清。一弄儿指法冷冷，早合着古操新声。金徽弹流水潺湲，冰弦打余音齐整，玉纤点逸韵轻盈。聪明，怎生得口诀手未到心先应！海棠色、惠兰性，想天地全将秀结成，一团儿智巧心灵。



〔夫人云〕再操一遍，则怕还有不是处，教学士听，有不是处再教。

〔正末唱〕

【牧羊关】纵然道肌如雪、腕似冰，虽是一段玉，却是几样磨成：指头是三节儿琼瑶，指甲似十颗水晶。稳坐的有那稳坐堪人敬，但举动有那举动可人憎。他兀自未揎起金衫袖，我又早先听的玉钏鸣。

〔夫人云〕小姐，弹琴不打紧；须装香来，请哥哥在相公抱角床上坐，着小姐拜哥哥。"一日为师，终身为父。"学士教小姐写字者。

〔旦写字科〕

〔正末云〕腕平着，笔直着。小姐，不是这等。

〔正末起把笔捻旦手科〕

〔旦云〕是何道理，妹子跟前捻手捻腕！

〔正末云〕小生岂有他意？

〔夫人云〕小鬼头，但得哥哥捻手捻腕，你早十分有福也。

〔旦云〕"男女七岁，不可同席。"

〔夫人笑科，云〕哥哥根前掉书袋儿。

〔正未唱〕

【隔尾】你便温柔起手里须当硬，我呆想望迎头儿撇会清，恰才轻搘着春葱尽侥幸。

〔带云〕似这等酥蜜般抢白，

〔唱〕遮莫你骂我尽情，我断不敢回你半声，也强如编修院里和书生每厮强挺。

〔云〕小姐，不是了也。腕平着，笔直着。

〔旦怒云〕哥哥，你又来也。

〔正末唱〕

【四块玉】兀的紫霜毫烧甚香，斑竹管有何幸，倒能勾柔荑般指尖擎。只你那纤纤的手腕儿须索平正。我不曾将你玉笋荡，他又早星眼睁，好骂我这泼顽皮没气性。



〔夫人云〕小姐，辞了哥哥，回绣房云。

〔旦拜科，下〕

〔正末云〕温峤更衣去咱。

〔做行科，云〕见小姐下的阶基，往这里去了。我只见小姐中注模样，不曾见小姐脚儿大小。沙土上印下小姐脚踪儿。早是我来的早，若来的迟呵，一阵风吹了这脚迹儿去，怎能勾见小姐生的十全也呵！

〔唱〕

【牧羊关】妇人每鞋袜里多藏着病，灰土儿没面情，除底外四周围并无余剩。几般儿窄窄狭狭，几般儿周围正正。几时迤逗的独强性，勾引的把人憎。几时得使性气由他呲，恶心烦自在蹬。



〔带云〕小姐去了也。几时得见，着小官撇不下呵！

〔唱〕

【贺新郎】你便是醉中茶，一啜曛然醒。都为他皓齿明眸，不由我使心作幸。待寻条妙计无踪影，老姑娘手把着头梢自领。索甚么嘱咐叮咛，似取水垂辘轳，用酒打猩猩。到这里惜甚廉耻，敢倾人命！休、休、休，做一头海来深不本分，使一场天来大昧前程。

【隔尾】他藉妆梳颜色花难并，宜环佩腰肢柳笑轻，一对不倒踏窄小金莲尚古自剩。想天公是怎生？这世情，教他独占人间第一等。



〔正末回科〕

〔夫人云〕学士稳便。老身有句话：想小姐年长一十八岁，不曾许聘他人，翰林院有一般学士，烦哥哥保一门亲事。

〔正末背云〕小官暗想来，只得如此；若不恁的呵，不济事。

〔做向夫人云〕姑娘，翰林院有个学士，才学文章，不在侄儿之下。

〔夫人云〕似你这般才学少有。那学士多大年纪，怎生模样？哥哥，你说一遍。

〔正末唱〕

【红芍药】年纪和温峤不多争，和温峤一样身形；据文学比温峤更聪明，温峤怎及他豪英？保亲的堪信凭，搭配的两下里相应。不提防对面说才能，远不出门庭。

【菩萨梁州】古人亲事，把闺门礼正。但得人心至诚，也不须礼物丰盈。点灯吃饭两分明：缑山无梦碧瑶笙，玉台有主菱花镜。更有场大厮并，月夜高烧绛蜡灯，只愁那烦扰非轻！



〔云〕温峤与那学士说成，择定日子同来。

〔夫人云〕多劳学士用心。

〔正末做出门笑科，云〕温峤，你早则"人生三事"皆全了也。

〔虚下，将砌末上科〕

〔做见夫人科，云〕告的姑娘得知，适才侄儿径去与那学士说了。今日是吉日良辰，将这玉镜台权为定物；别使官媒人来通信，央您侄儿替那学士谢了亲者。

〔唱〕

【煞尾】俺待麝兰腮、粉香臂、鸳鸯颈，由你水银渍、朱砂斑、翡翠青。到春来小重楼策杖登，曲阑边把臂行，闲寻芳、闷选胜。到夏来追凉院、近水庭，碧纱厨、绿窗净，针穿珠、扇扑萤。到秋来入兰堂、开画屏，看银河、牛女星，伴添香、拜月亭。到冬来风加严、雪乍晴，摘疏梅、浸古瓶，欢寻常、乐余剩。那时节、趁心性，由他娇痴、尽他怒憎，善也偏宜、恶也相称。朝至暮不转我这眼睛，孜孜觑定，端的寒忘热、饥忘饱、冻忘冷。

〔下〕



〔官媒上，诗云〕"析薪如何，匪斧弗克。娶妻如何，匪媒弗得。"自家是个官媒。温学士着我去老夫人家说知：选吉日良辰，娶小姐过门。可早来到也。无人报复，我自过去。

〔做见科，云〕老夫人磕头！

〔夫人云〕媒婆何来？

〔官媒云〕奉学士言语，着我见老夫人，选日辰娶小姐过门。

〔夫人云〕是那个学士？

〔官媒云〕是温学士。

〔夫人云〕他是保亲的。

〔官媒云〕他不是保亲的，则他是女婿。

〔夫人云〕何为定物？

〔官媒云〕玉镜台便是定礼。

〔夫人云〕有这等事？我把这玉镜台摔碎了罢！

〔官媒云〕住、住！这玉镜台不打紧，是圣人御赐之物；不争你摔碎了，做的个大不敬，为罪非小。

〔夫人云〕嗨，吃他瞒过了我也！梅香，便说与小姐知道，收拾停当，选定吉日，送小姐过门去罢。

〔下〕



〔音释〕

翡肥去声　腻宁计切　蝤音由　蛴音齐　妲当加切　琼渠盈切　泠音凌　潺锄山切　湲音袁　揎音宣　钏川去声　捻音聂　掿音闹　荑音啼　剩音盛　迤音移　逗音豆　音此　蹬音登　啜枢说切　辘音鹿　轳音卢　窄斋上声　缑音钩　渍音恣　萤音盈　摔音洒


