第三折



〔外扮府尹引张千上，诗云〕滥官肥马紫丝缰，猾吏春衫簌地长。稼穑不知准坏却，可教风雨损农桑。老夫完颜女直人氏。完颜者姓王，普察姓李。老夫自幼读书，后来习武，为俺祖父多有功勋，因此上子孙累辈承袭，为官为将。这河南府官浊史弊，往往陷害良民。圣人亲笔点差老夫为府尹，因老夫除邪秉正，敕赐势剑金牌，先斩后奏。老夫上任三个日头，今日升厅，坐起早衙。怎生不见掌案当该司吏？

〔张千云〕当该司吏，大人呼唤。

〔令史上，云〕来了，来了。

〔见科〕

〔府尹云〕你是司吏？

〔令史云〕小的是。

〔府尹云〕兀那厮，你听者，圣人为你这河南府宫浊吏弊，敕赐老夫势剑金牌，先斩后奏。若你那文卷有半点差错，着势剑金牌先斩你那驴头。有合佥押的文书。拿来我佥押。

〔令史云〕有、有、有！就把一宗文卷大人看。

〔府尹看科，云〕这是那一起？

〔令史云〕这是刘玉娘药死亲夫，招状是实，则要大人判个斩字。

〔府尹云〕刘玉娘因奸药死丈夫，这是犯十恶的罪，为何前官手里不就结绝了？

〔令史云〕则等大人来到。

〔府尹云〕待报的囚人在那里？

〔令史云〕见在死囚牢中。

〔府尹云〕取来我再审问。

〔令史云〕张千，去牢中提出刘玉娘来。

〔张千云〕理会的。

〔旦上，云〕哥哥唤我做甚么？

〔张千云〕你见大人去。

〔令史云〕兀那妇人，如今新官到任，问你，休说甚么，你若胡说了，我就打死你。张千，押上厅去。

〔张千云〕犯妇当面。

〔旦跪科〕

〔府尹云〕则这个是那待报的女囚？

〔令史云〕则他便是。

〔府尹云〕兀那女囚，你是刘玉娘？你怎生因奸药死丈夫？恐怕前官枉错了，你有不尽的言语，从实说来，我与你做主咱。

〔旦云〕小妇人无有词因。

〔府尹云〕既他囚人口里无有词因，则管问他怎么？将笔来我判个斩字，押出市曹杀坏了者。

〔张千押旦出科〕

〔旦云〕天也，谁人与我做主也呵？

〔正末扮张鼎上，云〕自家姓张名鼎，字平叔，在这河南府做着个六案都孔目，掌管六房事务。奉相公台旨，教我劝农已回。今日升厅坐衙，有几宗合佥押的文书，相公行佥押去。我想这为吏的扭曲作直，舞文弄法，只这管笔上，送了多少人也呵。

〔唱〕

【商调】【集贤宾】这些时曹司里有些勾当，我这里因佥押离了司房。我如今身耽受公私利害，笔尖注生死存亡。详察这生分女作歹为非，更和这忤逆男随波逐浪。我可又奉官人委付将六案掌，有公事怎敢仓皇。则听的冬冬传击鼓，偌偌报撺箱。

【逍遥乐】我则抬头观望，官长升厅，静悄悄有如听讲。我索整顿了衣裳，正行中举目参详。见雄纠纠公人如虎狼，推拥着个得罪的婆娘。则见他愁眉泪眼，带锁披枷，莫不是竞土争桑？



〔云〕则见禀墙外，一个待报的犯妇，不知为甚么，好是凄惨也呵。

〔唱〕

【金菊香】我则见湿浸浸血污了旧衣裳，多应是碜可可的身耽着新棒疮，更那堪死囚枷压伏的驼了脊梁。他把这粉颈舒长，伤心处泪汪汪。



〔云〕你看那受刑的妇人，必然冤枉，带着枷锁，眼泪不住点儿流下。古人云：“存乎人者莫良于眸子，眸子不能掩其恶。”又云：“观其言而察其行，审其罪而定其政。”

〔唱〕

【醋葫芦】我孜孜的觑了一会，明明的观了半晌，我见他不平中把心事暗包藏。婆娘家怎生遭这般冤屈纲，偏惹得带枷吃棒，休、休、休道不的自己枉着忙。

【幺篇】我这里慢慢的转过两廊，迟迟的行至禀堂。他那里哭啼啼口内诉衷肠，我待两三番推阻不问当。

〔张千云〕刘玉娘，你告这个孔目哥哥，他与你做主。

〔旦扯住正末衣科，云〕哥哥救我咱。

〔正末唱〕他紧拽定衣服不放，不由咱不与你做商量。

〔云〕张千，把那妇人唤至跟前，我问他。

〔张千云〕刘玉娘近前来。

〔旦跪科〕

〔正末云〕兀那妇人，说你那词因我听咱。

〔旦诉词，云〕哥哥停嗔息怒，听妾身从头分诉。李德昌本为躲灾，贩南昌多有钱物。他来到庙中困歇，不承望感的病促。到家中七窍内迸流鲜血，知他是怎生服毒。进入门当下身亡，慌的我去叫小叔叔。他道我暗地里养着奸夫，将毒药药的亲夫身故。不明白拖到官司，吃棍棒打拷无数。我是个妇人家怎熬这六问三推，葫芦提屈画了招状。我须是李德昌绾角儿夫妻，怎下的胡行乱做。小叔叔李文道暗使计谋，我委实的衔冤负屈。

〔正末云〕兀那妇人，我替你相公行说去。说准呵你休欢喜，说不准呵休烦恼。张千，且留人者。

〔张千云〕理会的。

〔末见科，云〕大人，小人是张鼎，替大人下乡劝农已回。听的大人升厅坐衙，有几宗合佥押文书，请相公佥押。

〔府尹云〕这个便是六案都孔目张鼎。这人是个能吏，有什么合禀的事你说。

〔正末递文书科〕

〔府尹云〕这是甚么文书？

〔正末唱〕

【金菊香】这的是打家劫盗勘完的脏，这个是犯界茶盐取定的详该咱一地方。这个是新下到的符样，这个是官差纳送远仓粮。



〔府尹云〕这宗是什么文卷？

〔正末唱〕

【醋葫芦】这的是沿河道便盖桥，这的是随州城新置仓。这的是王首和那陈立赖人田庄，这的是张千殴打李万伤。

〔带云〕怕官人不信呵，

〔唱〕勾将来对词供状，这的是王阿张数次骂街坊。



〔府尹云〕再无了文卷也？

〔正末云〕相公，再无了。

〔府尹云〕都着有司发落去。张鼎，与你十个免帖，放你十日休假。假满之后，再来办事。

〔正末云〕谢了相公。

〔做出门科〕

〔张千云〕孔目哥哥，这件事曾说来么？

〔正末云〕我可忘了也。

〔唱〕

【幺篇】又不是公事忙，不由咱心绪穰。若有那大公事失误了惹下灾殃，这些儿事务你早不记想，早难道贵人多忘。张千呵，且教他暂时停待莫慌张。

〔云〕我只禀事，忘了。我再向大人行说去。

〔张千云〕哥哥可怜见，与他说一声。

〔正末再见科〕

〔府尹云〕张鼎，你又来说甚么？

〔正末云〕大人，恰才出的衙门，只见禀墙外有个受刑妇人，在那里声冤叫屈。知道的是他贪生怕死，不知道的则道俺衙门中错断了公事。相公试寻思波。

〔府尹云〕这桩事是前官断定，萧令史该房。

〔正末云〕萧令史，我须是六案都孔目，这是人命重事，怎生不教我知道？

〔令史云〕你下乡劝农去了，难道你一年不回，我则管等着你？

〔正末云〕将状子来我看。

〔令史云〕你看状子。

〔正末看科，云〕供状人刘玉娘，见年三十五岁，系河南府在城录事司当差民户。有夫李德昌，将带资本课银一十锭，贩南昌买卖。前去一年，并无音信。至七月内，有不知姓名男子一个来寄信，说夫李德昌在五道将军庙中染病，不能动止。五娘听言，慌速雇了头口，直至城南庙中，扶策到家，入门气绝，七窍迸流鲜血。玉娘即时报与小叔叔李文道，有小叔叔说玉娘与奸夫同谋，合毒药药杀丈夫。所供是实，并无虚捏。相公，这状子不中使。

〔令史云〕买不的东西，可知不中使。

〔正末云〕四下里无墙壁。

〔令史云〕相公在露天坐衙哩。

〔正末云〕上面都是窟笼。

〔令史云〕都是老鼠咬破的。

〔正末云〕相公不信呵，听张鼎慢慢说一遍。

〔府尹云〕你说我听。

〔正末云〕“供状人刘玉娘年三十五岁，系河南府在城录事司当差民户。有夫李德昌，将带资本课银一十锭，贩南昌买卖。”这十锭银可是官收了？苦主收了？

〔令史云〕不曾收。

〔正末云〕这个也罢。“前去一年，并无音信。于七月内，有不知姓名男子前来寄信。”相公。这寄信人多大年纪？曾勾到官不曾？

〔令史云〕不曾勾他。

〔正末云〕这个不曾勾到官，怎么问得？又道：“夫主李德昌在五道将军庙中染病，不能动止。玉娘听说，慌速雇了头口，到于城南庙中，扶策到家，入门气绝，七窍迸流鲜血。玉娘即时报与小叔叔李文道。小叔叔说玉娘与奸夫同谋。”相公，这奸夫姓张姓李姓赵姓王？曾勾到官不曾？

〔令史云〕若无奸夫，就是我。

〔正末云〕“合毒药药杀丈夫。”相公，这毒药在谁家合来？这服药好歹有个着落。

〔令史云〕若无人合这药，也就是我。

〔正末云〕相公，你想波，银子又无，寄信人又无，奸夫又无，合毒药人又无，谋合人又无。这一行人都无，可怎生便杀了这妇人？

〔府尹云〕萧令史，张鼎说这文案不中使。

〔令史云〕张孔目，你也多管，干你甚么事？

〔?
┰?萧令史，我与你说。人命事关天关地，非同小可。古人去：“系狱之囚，日胜三秋。外则身苦，内则心忧。或笞或杖，或徒或流，掌刑君子，当以审求。赏罚国之大柄，喜怒人之常情。勿因喜而增赏，勿以怒而加刑。喜而增赏，犹恐追悔。怒而加刑，人命何辜？”这的是霜降始知节妇苦，雪飞方表窦娥冤。

〔唱〕

【幺篇】早是这为官的性忒刚，则你这为吏的见不长，则这一桩公事总荒唐。那寄信人怎好不细防，更少这奸夫招状。

〔带云〕相公，你想波。

〔唱〕可怎生葫芦提推拥他亡云阳？



〔令史云〕大人，张鼎骂你葫芦提也。

〔府尹云〕张鼎，是谁葫芦提？

〔令史云〕张鼎说，大人葫芦提。

〔府尹云〕张鼎，是谁葫芦提？

〔正末跪科〕小人怎敢！

〔府尹云〕张鼎，这刘玉娘因奸杀夫，是前官断定的文案，差错是萧令史该管，你怎生说老夫葫芦提？我理任三日，就说我葫芦提，这以前须不是我在这里为官。兀那厮，近前来，这桩事就分付与你，三日便要问成。问不成呵，我不道的饶了你哩。哎！

〔词云〕你个无端的贼吏奸猾，将老夫一谜里欺压。刘玉娘因奸杀夫，须则是前官问罢。你道是文卷差迟，你道是其中有诈。合毒药是李四张三？养奸夫是赵二王大？寄信人何姓何名？谋合人或多或寡？不由俺官长施行，则随你曹司掌把。你对谁行大叫高呼，公然的没些惧怕。我分付你这宗文卷，更限着三日严假。则要你审问推详，使不着舞文弄法。你问的成呵，我与你写表章，骑驿马，呈都省，奏圣人，重重的赐赏封官。问不成呵，将你个赛随何，欺陆贾、挺曹司、翻旧案，赤瓦不刺海猢狲头，尝我那明晃晃的势剑铜铡。

〔下〕

〔令史云〕左右你的头硬，便试一试铜铡，也不妨事。

〔诗云〕得好休时不肯休。偏要立限当官决死囚。正是是非只为多开口，烦恼皆因强出头。

〔下〕

〔正末云〕张鼎，这是你的不是了也。

〔唱〕

【后庭花】揽这场不分明的腌勾当，今日将子人来无事讲。你早则得福也萧司吏，则被你送了人也刘玉娘。我这里自斟量，则俺那官人要个明降。这杀人的要见伤，做贼的要见脏，犯奸的要见双，一行人怎问当？

【双雁儿】多则是没来山葫芦提打关防，待推辞早承向。眼见得三日时光如反掌，教我待不慌来怎个慌？待不忙来怎不忙？



〔云〕张千，将刘玉娘下在死囚牢中去。

〔张千云〕理会的。

〔正末唱〕

【浪里来煞】那刘五娘罪责虚，萧令史口诤强。我把那衔冤负屈是非场，离家枉死李德昌，知他来怎生身丧？我直教平人无事罪人偿。

〔下〕



〔音释〕

簌音速　勋与勋同　忤音悟　撺粗酸切　纠音九　碜参上声　晌音赏　物音务　促音取　毒东卢切　叔音暑　伏房夫切　屈丘雨切　穰仁张切　捏音聂　猾呼佳切　压羊架切　法方雅切　■〈釒算斤〉音茶　腌掩平声


