玎玎珰珰盆儿鬼


玎玎珰珰盆儿鬼杂剧

〔元〕无名氏撰






题目　咿咿哑哑乔捣碓　正名　玎玎珰珰盆儿鬼

楔子



〔冲末扮孛老杨从善上，诗云〕暑往寒来春复秋，夕阳西下水东流。少年莫恃容颜好，不觉忙忙白了头。老汉汴梁人氏，姓杨名从善。有个孩儿，唤做杨国用。今蚤到长街市上，寻个相识去，到这蚤晚，怎么还不见回来。只索等待他波。

〔正末扮杨国用上，云〕自家杨国用是也。今蚤到长街市上，本意寻个相识，合火去做买卖，营运生理。遇着一个打卦先生，叫做贾半仙，人都说他灵验的紧。只得割舍一分银子，也去算一卦。那先生刚打的卦下，便叫道：怪哉怪哉，此卦注定一百日内，有血光之灾，只怕躲不过去。我问道：半仙，你再与我一算，看可还有甚么解处？那先生把算子又拨上几拨，说道：只除离家千里之外，或者可躲。我待要走，他又唤转来说道：这一百日之期，一日不满，一日不可回来。切记！切记！我因此心下慌张，只得到我表弟赵客家借了五两银子，置些杂货，就躲灾避难去。恰好今日是个好日辰，回家辞过父亲，便索长行也。

〔做入见孛老科〕

〔孛老云〕孩儿，你回来了。

〔正末云〕孩儿来了也。

〔孛老云〕你往那里去来？

〔正末云〕父亲，孩儿在长街市上撞见一个贾半仙，是打卦的先生，算孩儿命里有一百日血光之灾，除千里之外可躲。孩儿心下好生惶惑，只得和表弟赵客处借了五银两子，置办些杂货，做买卖去。就今日辞别了父亲，只等到百日之后，躲过灾难，便回家也。

〔孛老云〕孩儿，便好道阴阳不可信，信了一肚闷。老汉眼睛一对，臂膊一双，只觑着你哩。不争你去了呵，可着谁人养活老汉？孩儿，你不去罢。

〔正末云〕那先生人都叫他做贾半仙，宁可信其有，不可信其无。孩儿去意已决，若留在家，也少不得害出场病来。只要父亲省忧虑，姑待百日无事，孩儿便回家也。

〔做拜别科唱〕

【仙吕】【赏花时】似这般少米无柴怎百刂划，因此上背井离乡学买卖。将着那些少养家财，一来是躲灾二来是做客。

〔孛老云〕孩儿，你是必蚤些儿回来也。

〔正末唱〕我若是躲过呵，可兀的早回来。

〔下〕

〔孛老云〕孩儿去了也。我只索收拾些酒食，送孩儿上路走一遭去。正是

〔诗云〕心去意难留，留下结冤仇。任他前路去，得利自无忧。

〔下〕



〔音释〕

?音摆　划胡乖切　客音楷声


