第一折



〔冲末扮刘太守引张千上，诗云〕寒蛩秋夜忙催织，戴胜春朝苦劝耕。人若无心治家国，不知虫鸟有何情。小官姓刘名辅，字公弼。幼习儒业，颇看诗书。自中甲第以来，累蒙擢用，今除洛阳太守。某有同窗故友，乃是赵汝州，离别久矣。近日捎将一封书来与小官，书中的意思，说有谢金莲者，欲求一见。小官在此，不知此女子是何人？张千，你近前来，我问你咱；谢金莲是甚么人？

〔张千云〕好着相公知道，这谢金莲是一个上厅行首。

〔太守云〕原来如此。张千，你近前采，我分付你。

〔做打耳喑科，云〕赵秀才来时，则说谢金莲嫁了人也。门首觑者，若来时，报复我知道。

〔张千云〕理会得。

〔外扮赵汝州上〕

〔诗云〕虽是文章出众前，若无风月也徒然。请君试把嫦娥问，何事偏生爱少年。小生姓赵，双名汝州。我有同窗故友是刘公弼，在洛阳做太守。我先将一封书，寄与哥哥，欲求谢金莲相会一面。今日来到此处，则这里便是哥哥私宅。门上人，报复去，道有兄弟赵汝州，特来相访。

〔张千报科，云〕禀相公得知，有赵汝州在于门首。

〔太守云〕道有请。

〔张千云〕请进。

〔做见科〕

〔太守云〕兄弟，别来久矣。请坐。

〔赵汝州云〕不敢。

〔太守云〕张千，安排酒来，与兄弟把一杯拂尘者。

〔赵汝州云〕哥哥，不劳赐酒。前日书中所云，专求谢金莲一见。哥哥意下如何？

〔太守云〕张千，唤将谢金莲来，与兄弟相见。

〔张千云〕相公不知，谢金莲嫁人多时了也。

〔赵汝州云〕这等无缘，既如此，小生告回。

〔太守云〕兄弟，你可不为我来！且休要去。张千，收拾后花园中书房里，着兄弟安下，慢慢安排酒肴，与兄弟相叙去来。

〔下〕

〔张千引赵汝州至后园科〕

〔赵汝州云〕嗨！我此一来，专为要见谢金莲而来，不想他嫁了人。哥哥便留我在书房中安住，也没甚么兴味。天色晚了也，张千，点过灯来。

〔张千云〕灯在此，酒饭齐备了，请相公慢慢的自吃晚饭，小人回去也。

〔下〕

〔赵汝州云〕张千回去了，小生自饮几杯咱。

〔正旦扮谢金莲引梅香上，云〕妾身谢金莲是也。奉相公的钧旨，教我假妆做王同知女儿，往后花园逗引那赵秀才。梅香，这是那里？

〔梅香云〕这是太守家花园。

〔正旦云〕梅香，咱去来。这早晚多早晚也？

〔梅香云〕姐姐，这早晚初更时分了。

〔正旦云〕是好花也呵。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】恰才个满目繁华，可又早落红飞下，春潇洒。苔径轻踏，香衬凌波袜。

【混江龙】则在夕阳西下，黄昏啼杀后栖鸦。看一庭花月，几缕烟霞。暮雨有情沾杏蕊，春风无处不杨花。我裙拖翡翠，鞋蹙鸳鸯，行过低矮矮这个荼藤架。我则见花穿曲径，草接平沙。



〔赵汝州云〕我恰才饮了几杯酒，闲行几步看花去。

〔正旦见赵科，云〕一个好秀才也。梅香，我久以后嫁人呵，则嫁这等风风流流的秀才。

〔梅香云〕没来由嫁那秀才做甚么？他有甚么好处？

〔正旦云〕这妮子是甚么言语那。

〔唱〕

【油葫芦】秀才每从来我羡他，提起来偏喜恰，攻书学剑是生涯。秀才每受辛苦下载寒窗下，久后他显才能一举登科甲。秀才每习礼义，学问答。哎，你一个小梅香今后休奸诈，只说那秀才每不当家。



〔梅香云〕秀才每几时能勾发达？

〔正旦唱〕

【天下乐】你岂知他那有志题桥汉司马，怎不教人嗔怒发，是和非你心中自临察。端的个无礼法，只管里抵触咱，梅香你记着我这一顿打。



〔梅香云〕姐姐，你待要嫁人，没来由烦恼，怎么便要打我？我有甚么罪过？

〔正旦云〕这妮子，谁烦恼也？

〔梅香云〕你烦恼哩。

〔正旦唱〕

【那吒令】这妮子我问着呵，没些儿个势沙；这妮子道着呵，将话儿对答；这妮子使着呵，早装聋做哑。泼贱才，堪人骂，再休来利齿能牙。



〔梅香云〕我说甚的来？

〔正旦唱〕

【鹊踏枝】你可又不谦下，可又不贤达。迸定个腌臜不良鼻凹，丑嘴脸浑如蜡渣，直恁般性格儿诌吒。



〔云〕梅香，你那里知道秀才每事，听我和你说咱。

〔唱〕

【寄生草】我这里从头说，你那里试听咱。有吴融八韵赋自古无人压，有杜甫五言诗盖吐人惊讶，有李白一封书吓的那南蛮怕。你只说秀才无路上云霄，却不道文官把笔平天下。



〔赵汝州做惊见旦科，云〕呀！一个好女子也。不知谁氏之家？怎生得说一句话，可是好也。

〔正旦唱〕

【后庭花】俺将俏书生去问他，又怕这劣梅香瞧见咱。俺这里有意传心事，他那里无言指落花。争奈我是女孩儿家，做这一场活靶，可不的被傍人活笑杀。



〔赵汝州云〕请问小娘子谁氏之家？姓甚名谁？

〔正旦唱〕

【金盏儿】这秀才忒撑达，将我问根芽。妾身住处兀那东直下，深村旷野不堪夸。俺那里遮藏红杏树，掩映碧桃花。兀良山前五六里，林外两三家。



〔赵汝州云〕小娘子，你端的谁氏之家？

〔正旦云〕妾身是王同知之女，今夜晚间，因看花来到太守花园里，不想遇着秀才。敢问秀才姓甚名谁？

〔赵汝州云〕小生是太守相公的表弟赵汝州是也。小娘子既到此处，到我书房中饮几杯，有何不可？

〔正旦云〕既然如此，同到书房中攀话去咱。

〔做进书房科〕

〔赵汝州云〕小娘子不嫌亵渎，请满饮一杯。

〔正旦云〕秀才请。

〔赵汝州云〕难得小娘子到此，多饮几杯。

〔正旦唱〕

【醉中天】笑哈哈捧流霞，我羞怯怯怎酬答。也不知前世今生甚的缘法，相会在花枝下。可知道刘郎喜杀，又值着我玉真未嫁，抵多少香饭胡麻。



〔赵汝州云〕小娘子，今夜幸得相会，但不知后会何时？实难为别。

〔正旦云〕妾明夜晚间，将一樽酒一瓶花，与秀才回礼。

〔赵汝州云〕小生来日晚间专望也。

〔正旦唱〕

【赚煞】这早晚二更过，初更罢，扑粉面香风飒飒。夜静归来路儿滑，露溶溶湿润衣纱。哎！你个解元嗏，觑着这几朵梨花，更一片银河隔彩霞。贪和你书生打话，畅好是兜兜搭搭，因此上不知明月落谁家。

〔下〕



〔赵汝州云〕小生惭愧，有缘遇这个小娘子，许我明夜再会。果然若来时，和他吃几杯儿酒，添些春兴，扢搭帮放翻他。小娘子，只怕你苦哩。

〔下〕



〔音释〕

蛩音穷　弼薄密切　逗音豆　踏当加切　袜忘骂切　翡肥去声　妮女夷切　恰强雅切　甲江雅切　答音打　发方雅切　察抽鲊切　法方雅切　远当加切　迸逋梦切　腤音庵　■〈月替〉音簪　凹汪挂切　诌之搜切　咤音渣　压羊架切　靶音霸　哈五鸦切　杀双鲊切　飒杀贾切　滑呼佳切　搭音打

