第四折



〔李尹引张千上，云〕小官李公弼，见任郑州府尹。今日升厅，坐起早衙。张千，喝撺厢。

〔张千云〕在衙人马平安。抬书案。

〔孔目上跪科〕

〔李尹云〕兀的不是孔目郑嵩？你告甚么？

〔孔目云〕小人去京师攒造文书回来，撞见奸夫在妻子房内。我蹅门进去，奸夫走脱，小人将妻子杀了，今来出首。

〔李尹云〕郑嵩，你怎做的执法人？拿奸要双，拿贼要脏。走了奸夫，你可杀了媳妇，做的个无故杀妻妾。该杖八十，迭配远恶军州。张千，拿下去打着者。

〔张千云〕小人行杖。

〔高成云〕今日该我当日，我行杖。

〔高成打科，云〕六十，七十，八十。

〔孔目云〕那行杖的可是高成，则被他打杀我也。

〔李尹云〕与他脸上刺了字，迭配沙门岛。张千，着一个能行快走的解子，便解将去。

〔高成云〕小人解去。

〔李尹云〕只今日就行。

〔高成押出门科〕

〔孔目云〕我和你有什么冤仇？你打的我这般狠？

〔高成云〕你今日这井可也落在吊桶里么？

〔孔目云〕天那，有谁人救我也？

〔同下〕

〔李尹云〕今日无事且转厅。

〔诗云〕非我不怜他，他罪原非小。姑免赴云阳，且配沙门岛。

〔下〕

〔正末扮宋彬引偻儸上，诗云〕虎着痛箭难舒爪，鱼遭密网怎翻身。运去剑诛无义汉，时来金赠有恩人。自家护桥龙宋彬。自从解出郑州，到的半路，被我扭开枷锁，打死了解子，就在这山中落草为寇。好是快活也可。

〔唱〕

【双调】【新水令】我如今向槽房连瓮掇将来，偿还了我弟兄每口债。酒斟着醇糯醅，脍切着鲤鱼胎。今口开怀，直吃的沉醉出山寨。



〔云〕小偻儸斟酒来。

〔偻儸进酒科，云〕哥哥满饮一杯。

〔正未唱〕

【沉醉东风】兄弟每满满的休推莫侧，直吃的醉醺醺东倒西歪。把猪肉来烧，羊羔来宰。你可便莫得迟捱，直吃到梨花月上来。酒少呵，您哥哥再买。

〔云〕嗨！我几乎忘了。我当初犯罪之时，若不是郑孔目哥哥救我性命，岂有今日？近来闻得俺哥哥也犯了罪，迭配沙门岛去。我想这等远恶军州，莫说到得那里，只在路上少不得是死的。古人有言：有恩不报，非丈夫也。小偻儸，撤了酒者。

〔唱〕

【落梅风】只管里贪恋着酒如泉，可顿忘了他恩似海。万一个在中途被人谋害，可不乾着了当初救命来。则问你护桥龙宋彬安在？



〔云〕我如今点起五百名偻儸。直到郑州地面。若是俺哥哥解在中途，正好迎着，一同回还山寨。若是未经解出，拚的劫牢，定要救俺哥哥者。

〔做上路科〕

〔儸儿上云〕俺两个僧住、赛娘便是。俺父亲迭配沙门岛，如今在酷寒亭上，俺叫化些残羹剩饭，与他充饥去。

〔做见偻儸拿住科〕

〔正末云〕这两个叫化小孩儿是谁家的？

〔儸儿跪科，云〕俺是郑孔目的孩儿赛娘、僧住。将军可怜见波。

〔正末唱〕

【乔牌儿】俺这里见孩儿添惊怪，破衣服怎遮盖？冻的他两只手似冬凌块，谁救你爹爹脱杻械。

〔俫儿云〕我叫化些残茶剩饭，与俺父亲吃。

〔正末云〕你父亲在那里？

〔俫儿云〕俺父亲因拿奸夫，杀了淫妇，被官司问遣迭配沙门岛去，如今在酷寒亭上哩。

〔正末云〕小偻儸跟了我，就到酷寒亭上，救俺哥哥走一遭去。

〔同下〕

〔高成押孔目上科〕

〔孔目云〕哥哥且慢行者，我两个孩儿寻觅些茶饭去了。我在那酷寒亭上等一等，避过这雪，慢慢的再行将去。

〔高成云〕你这两个小业种，少不得先结果了他，方才慢慢的处置你。既是雪大，且避过了这雪再走。

〔正未引偻儸同俫儿上〕

〔唱〕

【川拨棹】这两个小婴孩，引三军何处来？赤紧的云锁冰崖，风敛阴霾，雪洒尘埃。则半合儿早粉画楼台，玉砌衢街。俺军中也做了银妆甲铠，俺哥哥在酷寒亭怕不活冻煞。



〔云〕兀的不是俺哥哥！小偻儸，休教走了解子，且打开哥哥的枷锁者。

〔做解科〕

〔唱〕

【七弟兄】莫猜，快来，把枷锁疾忙开。将哥哥左右相扶策，在鬼门关夺转得这冻形骸，向酷寒亭展脚输腰拜。



〔孔目云〕兀的不吓杀我也。壮士，你是谁？

〔正末云〕哥哥，则我就是护桥龙宋彬。

〔唱〕

【梅花酒】咱两个自间隔，为杀了裙钗，揽下非灾，不得明白。沙门岛程途怎地捱？酷寒亭风雪如何奈？从别离三二载，睡梦里记心怀，天对付巧安排。

〔孔目云〕兄弟，是我当日救你命来，今日你却做我的大恩人也。

〔正末唱〕

【收江南】呀！谁承望月明千里故人来，则被这泼烟花送了你犯由牌，狠公人又待活烧埋。到今日救解，早收恰了那一点泪沾腮。



〔孔目云〕兄弟，你救我咱，则这解子高成，便是奸夫。

〔高成云〕我死也。

〔正末云〕小偻儸，将这奸夫与我绑了，替哥哥报仇。

〔高成云〕不干我事。我吃长斋的，肯做这勾当？

〔孔目云〕兄弟，教我怎生是好？

〔正末云〕哥哥休谎，同两个孩儿权到山寨上住几日，再作计较。

〔唱〕

【鸳鸯煞】从今后深仇积恨都消解，且到我荒山草寨权停待。畅道是本姓难移，三更不改，做一场白日胸襟，轰雷气概。将这厮吃剑乔材，任逃走向天涯外，我也少不得手到拿来，则做死羊儿般吊着宰。

〔云〕小偻儸，把那厮先绑上山去，就安排果卓，请哥哥到寨中做庆喜筵席，将那厮万剐凌迟，以报冤恨者。

〔词云〕今天下事势方多，四下里竞起干戈。其大者攻城略地，小可的各有巢窠。非是我甘心为盗，故意来啜赚哥哥。眼见得这场做作，官司里怎好兜罗？且共我同归草寨，徐观看事势如何？肯容他高成走脱，早拿来绑缚山坡。先下手挑筋剔骨，慢慢的再剖胸窝。也等他现报在眼，才把你仇恨消磨。待几时风尘宁静，我和你招安去未是蹉跎。



〔音释〕

醅铺梅切　脍音贵　侧斋上声　杻音丑　械音薤　霾音埋　煞双债切　策钗上声　隔皆上声　白巴埋切　轰音烘　啜昌说切　赚音湛　蹉音嗟　跎音陀

题目　后尧婆淫乱辱门庭　泼奸夫狙诈占风情　

正名　护桥龙邂逅荒山道　郑孔目风雪酷寒亭

郑孔目风雪酷寒亭杂剧终




