尉迟恭单鞭夺槊


尉迟恭单鞭夺槊杂剧

〔元〕尚仲贤撰






题目　单雄信断袖割袍　正名　尉迟恭单鞭夺槊

楔子



〔冲末扮徐茂公引卒子上，诗云〕少年锦带挂吴钩，铁马西风塞草秋。全仗匣中三尺剑，会看唾手取封侯。某姓徐，双名世勣，祖居京兆三原人也。幼习儒业，颇看诗书。自降唐以来，谢圣恩可怜，特蒙委任为军师，诸将皆出吾下。今因山后定阳刘武周不顺俺大唐，刘武周不强，他手下有一员上将。复姓尉迟，名恭，字敬德，此人使一条水磨鞭，有万夫不当之勇。今奉圣人的命，着唐元帅领十万雄兵，某为军师，刘文静为前部先锋，在美良川交战，被俺统兵围住介休城。唐元帅数次招安敬德，此人不肯降唐，回言道：“某有主公刘武周，现在定阳，岂肯降汝！”某忽思一计：着刘文静直至沙沱，使一反将计，将刘武周首级标将来了。某今日即将刘武周首级，请唐元帅直至城下，招安敬德走一遭去来。

〔下〕

〔净扮尉迟敬德引卒子上，诗云〕幼小曾将武艺攻，钢鞭乌马显英雄。到处争锋多得胜，则我万人无敌尉迟恭。某复姓尉迟，名恭，字敬德，朔州善阳人也，辅佐定阳刘武周麾下。某使一条水磨鞭，有万夫不当之勇。今因唐元帅领兵前未与我相持，在美良川交锋。某与唐将秦叔宝交战百余合，不分胜败。某因追赶唐元帅到此介休城；谁想他倒下座空城，被唐兵围住，里无粮草，外无救兵。有唐元帅数次招安，我怎肯降唐？左右，城上看着！若有唐兵来打话呵，报复某家知道。

〔下〕

〔正末扮唐元帅同徐茂公引卒子上，云〕某姓李，名世民，见为大唐元帅。如今领兵在美良川，与尉迟敬德交战，被我将敬德引至介休城中围住。军师，某若得敬德投降俺呵，觑草寇有如翻掌耳。

〔徐茂公云〕元帅数次招安敬德，他言称道有他主公刘武周在沙陀，他不肯背其主。某今使一反将计，着刘文静直至沙陀，把刘武周首级标将来了也。

〔正末云〕军师，此计大妙！咱就将着首级招安敬德去来。

〔徐茂公云〕早来到城下了也。兀那小校，报与您那尉迟恭说，俺唐元帅请他打话。

〔卒子报科，云〕喏，报的将军得知；有唐兵在城下，请打话哩。

〔尉迟云〕我与他打话去。

〔做上城科，云〕唐元帅，你有何话说？

〔徐茂公云〕敬德，你见俺雄兵围的铁桶相似，你若肯降唐呵，着你列座诸将之右；你若不降呵，俺众兵四下里安环，八下里拽炮，提起这城子来摔一个粉碎！你自寻思咱。

〔尉迟云〕徐茂公，你说的差了也。可不道一马岂背两鞍，双轮岂碾四辙，烈女岂嫁二夫？俺这忠臣岂佐二主？见有我主公在定阳，我怎肯投降你？

〔徐茂公云〕将军，你主公刘武周己被我杀了也；你不信，有首级在此。

〔尉迟云〕俺主公有认处：鼻生三窍，脑后鸡冠。你拿首级来我看咱。

〔徐茂公云〕小校，将秋千板吊上那首级去，着他认。

〔做吊上，尉迟做认科，云〕晦，原来真个是俺主公首级。可怎生被他杀了也？

〔做哭科〕

〔徐茂公云〕将军，你主公已是死了，你不投降，更待何时？岂不闻“高鸟相良木而栖，贤臣择明主而佐”？背暗投明，古之常理。

〔正末云〕敬德，你若肯投降呵，我奏知圣人，将你重赏封官；你若不降呵，俺这里雄兵百万，战将千员，你如何飞得出这介休城去？

〔尉迟云〕晦，谁想我主公被他杀了！我待不降呵，如今统着大势雄兵，我又无了主人，可不道“能狼安敌众大？好汉难打人多！”罢、罢、罢，唐元帅，我降可降，你依的我一件事，我便投降。

〔徐茂公云〕休道一件事，便是十件也依的，你说。

〔尉迟云〕等我主公服孝三年满时，我便投降您。

〔徐茂公云〕军情事急，怎等三年？等不得！

〔尉迟云〕既然这等呵，等三个月孝满，可投降。

〔徐茂公云〕也等不得。

〔尉迟云〕罢、罢、罢，男子汉势到今日，也一日准一年。等我三日，服孝满，埋殡追荐了我主公之时，那其间我大开城门投降，何如？

〔正末云〕将军此言有准么？

〔尉迟云〕大丈夫岂有谬言？你若不信，将我这人关枪、深乌马、水磨鞭、衣袍铠甲，您先将的去，权为信物；三日之后，我便投降也。

〔徐茂公云〕既是这等，你可将来，小校收了者。

〔正末云〕军师，似尉迟恭这等一员上将，端的世之罕有！

〔徐茂公云〕元帅，果然是好一员虎将也！

〔正末唱〕

【仙吕】【端正好】他服孝整三年，事急也权做那三日。此事着后代人知：则这英雄能尽君臣礼。待他投降后，凯歌回，卸兵甲，载旗旗，还紫禁，到丹墀，做个龙虎风云会。

〔同下〕



〔尉迟云〕谁想俺主公死在唐将之手！一壁厢做个木匣儿，一般埋殡了。主公，则被你痛杀我也！

〔下〕



〔音释〕

绩与绩同　降奚江切　窍敲去声　日人智切

