第二折



〔钱大尹上，云〕事不关心，关心者乱。老夫钱大尹。昨曰使张千干事，这早晚不见来回话。左右，门首觑着，来时报复我知道。

〔张千上，云〕自家张千是也。奉俺老爷命，着干事回来，如今见老爷去咱。

〔见科，钱大尹云〕张千，我分付你的事如何？

〔张千云〕奉老爷的命，使我跟他两个到一个小酒务儿里饯别。柳耆卿临行做了一首词，词寄

〔定风波〕，小人就记将来了。

〔钱大尹云〕你记的了？

〔张千云〕小人记的颠倒烂熟、

〔钱大尹云〕你念。

〔张千念云〕“自春来惨绿愁红，芳心事事……”

〔做不语科〕

〔钱大尹云〕怎的？

〔张千云〕老爷，孩儿忘了也。

〔钱大尹云〕却不道记的颠倒烂熟那？

〔张千云〕孩儿见了老爷惧怕，忘了也。

〔钱大尹云〕有抄本么？

〔张千云〕有抄本。

〔钱大尹云〕将来我看。

〔张千云〕早是我抄得来了。

〔做递科〕

〔钱接念科，云〕“自春来惨绿愁红，芳心事事可可。日上花梢，莺喧柳带，犹压香衾卧。暖酥消，腻云髻，终日恹恹倦梳裹。无奈，想薄情一去，音书无个！早知恁么，悔当初不把雕鞍锁。向鸡窗收拾蛮笺象管，拘束教吟和。镇日相随莫抛躲，针线拈来共伊坐，和我，免使年少光阴虚过。”嗨！耆卿，你好高才也。似你这等才学，在那五言诗、八韵赋、万言策上留心，有甚么都堂不做那！我试再看：“自春来惨绿愁红，芳心事事可可。”耆卿怪了老夫去了也！老夫姓钱名可，字可道。这词上说“可可”二字、明明是讥讽老夫。恰才张千说记的颠倒烂熟，他念到“事事”，将“可可”二字则推忘了；他若念出“可可”二字来，便是误犯俺大官讳字，我扣厅责他四十。这厮倒聪明着哩！

〔张千云〕也颇颇的！

〔钱大尹云〕我如今唤将谢天香来，着他唱这

〔定风波〕词，“自春来惨绿愁红，芳心事事可可。”若唱出“可可”二字来呵，便是误犯俺这大官讳字，我扣厅责他四十；我若打了谢氏呵，便是典刑过罪人也，使耆卿再不好柱他家去。耆卿也，俺为朋友，直如此用心！我今升罢早衙，在这后堂闲坐。张千，与我题名唤姓将谢天香来者！

〔张千云〕理会的。

〔做唤科，云〕谢天香在家么？

〔正旦上，云〕是谁唤门哩？

〔做见张科，云〕原来是张千哥哥，叫我做甚么？

〔张千云〕谢大姐，老爷题名儿叫你官身哩！

〔正旦唱〕

【南吕】【一枝花】往常时唤官身可早眉黛舒，今日个叫祗候喉咙响。原来是你这狠首领，我则道是那个面前桑？恰才陪着笑脸儿应昂，怎觑我这查梨相，只因他忒过当。据妾身貌陋残妆，谁教他大尹行将咱过奖？

【梁州第七】又不是谢天香其中关节，这的是柳耆卿酒后疏狂。这爷爷记恨无轻放，怎当那横枝罗惹、不许提防！想着俺用时不当，不作周方，兀的唤是么牵肠？想俺那去了的才郎，休、休、休，执迷心不许商量；他、他、他，本意待做些主张，嗨、嗨、嗨，谁承望惹下风霜？这爷爷行思坐想，则待一步儿直到头厅相；背地里锁着眉骂张敞，岂知他殢雨歹尤云俏智量，刚理会得燮理阴阳。



〔张千云〕大姐，你且休过去。等我遮着，你试看咱。

〔正旦看科，云〕这爷爷好冷脸子也！

〔唱〕

【隔尾】我见他严容端坐挨着罗幌，可甚么和气春风满画堂！我最愁是劈先里递一声唱，这里但有个女娘、坐场，可敢烘散我家私做的赏。



〔张千云〕大姐，你过去把体面者。

〔正旦见科，云〕上厅行首谢天香谨参。

〔钱大尹云〕则你是柳耆卿心上的谢天香么？

〔正旦唱〕

【贺新郎】呀，想东坡一曲

〔满庭芳〕则道一个“香霭雕盘”，可又早祸从天降！当时嘲拨无拦当，乞相公宽洪海量，怎不的仔细参详？

〔钱大尹云〕怎么在我行打关节那？

〔正旦唱〕小人便关节煞，怎生勾除籍不做娼，弃贱得为良。他则是一时间带酒闲支谎，量妾身本开封府阶下承应辈，怎做的柳耆卿心上谢天香？



〔钱大尹云〕张千，将酒来我吃一杯，教谢天香唱一曲调咱。

〔正旦云〕告宫调。

〔钱大尹云〕商角调。

〔正旦云〕告曲子名。

〔钱大尹云〕[定风波]。

〔正旦唱〕自春来惨绿愁红，芳心事事……

〔张咳嗽科〕

〔正旦改云〕已已。

〔钱大尹云〕聪明强毅谓之才，正直中和谓之性。老夫着他唱“自春来惨绿愁红，芳心事事可可”。他若唱出“可可”二字来，便是误犯俺大官讳字，我扣厅责他四十；听的张千咳嗽了一声，他把“可可”二字改为“已已”。哦，这“可”字是歌戈韵，“已”字是齐微韵。兀那谢天香，我跟前有古本，你若是失了韵脚，差了平仄，乱了宫商，扣厅责你四十。则依着齐微韵唱！唱的差了呵，张千，准备下大棒子者！

〔正旦唱云〕自春来惨绿愁红，芳心事事已已。日上花梢，莺喧柳带，犹压绣衾睡。暖酥消，腻云髻，终日厌厌倦梳洗。无奈，想薄情一去，音书无寄！早知恁的，悔当初不把雕鞍系。向鸡窗收拾蛮笺象管，拘束教吟味。镇日相随莫抛弃，针线拈来共伊对，和你，免使少年光阴虚费。

〔钱大尹云〕嗨，可知柳耆卿爱他哩！老夫见了呵，不由的也动情。张千，你近前来，你做个落花的媒人，我好生赏你。你对谢天香说：“大夫人不与你，与你做个小夫人咱。”则今日乐籍里除了名字，与他包髻、团衫、绣手巾。张千，你与他说！

〔张千见正旦云〕大姐，老爷说：“大夫人不许你，着你做个小夫人，乐案里除了名字，与你包髻、团衫、绣手巾。”你意下如何？

〔正旦唱〕

【牧羊关】相公名誉传天下，妾身乐籍在教坊；量妾身则是个妓女排场，相公是当代名儒。妾身则好去待宾客，供些优唱。妾身是临路金丝柳，相公是架海紫金梁；想你便意错见、心错爱，怎做的门厮敌、户厮当？



〔钱大尹云〕张千，着天香到我宅中去。

〔正旦云〕杭州柳耆卿，早则绝念也！

〔唱〕

【二煞】则恁这秀才每活计似鱼翻浪，大人家前程似狗探汤。则俺这侍妾每近帏房，止不过供手巾到他行，能勾见些模样？着护衣须是相亲傍，止不过梳头处俺胸前靠着脊梁，几时得儿女成双？

〔云〕指望嫁杭州柳耆卿，做个自在人，如今怎了也？

〔唱〕

【煞尾】罢、罢、罢，我正是闪了他闷棍着他棒，我正是出了箄篮入了筐。直着咱在罗网，休摘离，休指望，便似一百尺的石门教我怎生撞？便使尽些伎俩，干愁断我肚肠，觅不的个脱壳金蝉这一个谎。

〔下〕

〔钱大尹云〕张千送谢天香到私宅中去了也。

〔诗云〕我有心中事，未敢分明说。留待柳耆卿，他自解关节。

〔下〕



〔音释〕

黛音代　??音尤　殢音腻　爕音屑　幌胡诳切　嘲之稍切　仄音侧　行音杭　音蒲　解音械


