第三折



〔邦老上，云〕人无横财不富，马无野草不肥。我陈虎只因看上了李玉娥，将他丈夫撺在黄河里淹死了。那李玉娥要守了三年孝满，方肯随顺我。我怎么有的这般慢性？我道莫说三年，便三日也等不到。他道你便等不得三年，也须等我分娩了，好随顺你，难道我耽着这般一个大肚子，你也还想别的勾当哩？谁知天从人愿，到的我家不上三日，就添了一个满抱儿小厮，早已过了一十八岁。那小厮好一身本事，更强似我。只是我偏生见那小厮不得，常是一顿打就打一个小死，只要打死了他方才称心。却是为何？常言道：翦草除根，萌芽不发。那小厮少不的打死在我手里。大嫂，将些钱钞来与我，我与弟兄每吃酒去来。

〔下〕

〔旦儿上，云〕自家李玉娥。过日月好疾也。自从这贼汉将俺员外推在河里，今经十八年光景。我根前添了一个孩儿，长成一十八岁，依了那贼汉的姓，叫做陈豹，每日在山中打大虫。怎这早晚还不回家来吃饭哩？

〔小末同俫儿上〕

〔小末诗云〕每日山中打虎归，窝弓药箭紧身随。男儿志气三千丈，不取封侯誓不灰。自家陈豹，年长一十八岁，臂力过人，十八般武艺，无有不拈，无有不会。每日在于山中，下窝弓药箭，打大虫耍子。今日正在那里演习些武艺，忽然看见山坡前走将一个牛也似的大虫。我拈弓在手，搭箭当弦，“口床”的一声射去，正中大虫。我待要拿那大虫去，不知那里，走将几个小厮来，倒说是他每打死的大虫。咄！我且问你，你怎生打杀那大虫来？

〔俫儿云〕我一只手揝住头，一只手揝住尾，当腰里则一口咬死的。你倒省气力，要混赖我的行货，我告诉你家去。陈妈妈。

〔旦儿云〕是谁门首叫我？开开这门。你做甚么？

〔俫儿云〕妈妈，我辛辛苦苦打杀的一个大虫。只这一张皮也值好几两银子，怎么你家儿子要赖我的？

〔旦儿云〕小哥，你将的去罢。

〔俫儿云〕我儿也，不看你娘面上，我不道的饶了你哩。

〔下〕

〔旦儿云〕陈豹，你家来，你跪着。教你休惹事，你又惹事。你倘着我打你，等你好记的。

〔小末云〕母亲打则打，休闪了手。

〔旦儿云〕且住者，倘或间打的孩儿头疼额热，谁与他父亲报仇？陈豹，我不打你，且饶你这一遭儿。

〔小末云〕母亲打了倒好。母亲若不打呵，说与父亲，这一顿打又打一个小死。

〔旦儿云〕我也不打你，也不对你父亲说。

〔小末云〕不与父亲说，谢了母亲也。

〔旦儿云〕孩儿，你学成十八般武艺，为何不去进取功名？

〔小末云〕您孩儿欲待应武举去,争奈无盘缠上路。

〔旦儿云〕既然你要应武举去，来！我与你些碎银两，一对金凤钗做盘缠。

〔小末云〕今日是个吉日良辰，辞别了母亲，便索长行也。

〔做拜科〕

〔旦儿云〕陈豹，你记者，若到京师，寻问马行街竹竿巷，金狮子张员外老两口儿。寻见呵，你带将来。

〔小末云〕母亲，他家和咱是什么亲眷？

〔旦儿云〕孩儿你休问他，他家和咱是老亲。

〔小末云〕您孩儿经板儿记在心头。母亲，孩儿出门去也。

〔旦儿云〕陈豹，你回来。

〔小末云〕母亲有甚么话说？

〔旦儿云〕你若见那两口儿，你便带将来。

〔小末云〕您孩儿记的，我出的这门来。

〔旦儿云〕陈豹，你回来。

〔小末云〕母亲，有的话一发说了罢。

〔旦儿云〕我与你这块绢帛儿，你见了那老两口儿，只与他这绢帛儿，他便认的咱是老亲。

〔小末云〕理会的。

〔旦儿云〕孩儿去了也。眼观旌节旗，耳听好消息。

〔下〕

〔外扮长老上，诗云〕近寺人家不重僧，远来和尚好看经。莫道出家便受戒，那个猫儿不吃腥。小僧相国寺住持长老。今有陈相公做这无遮大会，一应人等都要舍贫散斋，小僧已都准备下了。这早晚相公敢待来也。

〔小末领杂当上，云〕下官陈豹，到于都下，演武场中比射，只我三箭皆中红心，中了武状元，授了下官本处提察使。自从母亲分付我寻这马行街竹竿巷金狮子张员外那两口老的，那里寻去？如今在相国寺中散斋济贫。数日前我与长老钱钞，与下官安排斋供，须索拈香走一遭去。可早来到了也。

〔见长老科，云〕老和尚，多生受你。

〔长老云〕相公，请用些斋食。

〔小末云〕下官不必吃斋，只等贫难的人来时，老和尚与我散斋者。

〔正末同卜儿薄蓝上，云〕叫化咱！叫化咱!可怜见俺许来大家私,被一场天火烧的光光荡荡，如今无靠无依，没奈何，长街市上，有那等舍贫的财主波，救济俺老两口儿佛啰。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】我绕着他后巷的街，叫化些剩汤和这残菜，我受尽了些雪压波风节。猛想起，十年前，兀那鸦飞不过的田宅。甚么是月值年灾？可便的眼睁睁一时消坏。



〔卜儿云〕老的也，可怎生无一个舍贫的？

〔正末唱〕

【醉春风】那舍贫的波众檀樾，救苦的波观自在。肯与我做场儿功德散分儿斋？可怎生再没个将俺来睬！睬！

〔卜儿云〕老的也，兀那水床上热热的蒸饼，我要吃一个儿。

〔正末云〕婆婆，你道甚么哩？

〔卜儿云〕我才见那水床上热热的蒸饼，我要吃一个儿。

〔正末云〕婆婆，你道那水床上热热的蒸饼你要吃一个儿？不只是你要吃，赤紧的咱手里无钱呵，可着甚的去买那。

〔唱〕佛啰但得那半片儿羊皮，一头儿藁荐，哎！婆婆口来，我便是得生他天界。



〔云〕婆婆。

〔卜儿云〕老的，你叫我怎么的。

〔正末云〕我叫了这一日街，我可乏了也,你替我叫些儿。

〔卜儿云〕你着谁叫街？

〔正末云〕我着你叫街。

〔卜儿云〕你着我叫街，倒不识羞。我好歹也是财主人家女儿，着我如今叫街。我也曾吃好的，穿好的。我也曾车儿上来，轿儿上去。谁不知我是金狮子张员外的浑家。如今可着我叫街，我不叫。

〔正末云〕你道甚么哩？

〔卜儿云〕我不叫。

〔正末云〕你道你是好人家儿，好人家女，也曾那车儿上来，轿儿上去，那里会叫那街？偏我不是金狮子张员外，我是胎胞儿里叫化来？赤紧的咱手里无钱那。我要你叫。

〔卜儿云〕我不叫！我不叫！

〔正末云〕我要你叫！要你叫！

〔卜儿云〕我不叫！我不叫！

〔正末云〕你也不叫，我也不叫，饿他娘那老弟子。

〔卜儿做悲科〕

〔正末云〕婆婆，你也说的是，你是那好人家儿，好人家女，你那里会叫那街。罢！罢！罢！我与你叫。

〔卜儿云〕你是叫咱。

〔正末云〕哎哟！可怜见俺被天火烧了家缘家计，无靠无捱，长街市上，有那等舍贫的叫化些儿波。

〔唱〕

【快活三】哎哟！则那风吹的我这头怎抬？雪打的我这眼难开。则被这一场家天火破了家财，俺少年儿今何在？



〔卜儿云〕嗨！争奈俺两口儿年纪老了也。

〔正末唱〕

【朝天子】哎哟！可则俺两口儿都老迈，肯分的便上该，天哪！天哪！也是俺注定的合受这饥寒债。我如今无铺无盖，教我冷难挨。肯分的雪又紧风偏大，到晚来可便不敢番身，拳成做一块。天哪！天哪！则俺两口儿受冰雪堂地狱灾，我这里跪在，大街，望着那发心的爷娘每拜。



〔卜儿云〕老的，这般风又大，雪又紧。俺如今身上无衣，肚里无食，眼见的不是冻死，便是饿死的。



〔正末唱〕

【四边静】哎哟！正值着这冬寒天色，破瓦窑中又无些米柴。眼见的冻死尸骸，料没个人瞅睬。谁肯着半掀儿家土埋，老业人眼见的便撇在这荒郊外。



〔杂当上，云〕兀的那老两口儿，比及你在这里叫化，相国寺里散斋哩。你那里求一斋去不好那？

〔正末云〕多谢哥哥。元来相国寺里散斋。婆婆，去来，去来。

〔卜儿云〕老的也。俺往那里叫化去？

〔正末唱〕

【普天乐】听言罢不觉笑咍咍，我这里刚行刚蓦。把我这身躯强整，将我这脚步儿忙抬。

〔云〕官人，叫化些儿波。

〔杂当云〕无斋了也。

〔正末唱〕哎！可道哩饿纹在口角头，食神在天涯外。不似俺这两口儿公婆每便穷的来煞，直恁般运拙也那时乖。

〔云〕官人也。

〔唱〕但的他残汤半碗充实我这五脏，

〔带云〕不济事！不济事！

〔唱〕哎！婆婆也，咱去来波，可则索与他日转千街。



〔杂当云〕你来早一步儿可好，斋都散完了也。

〔正末云〕官人，可怜见。叫化些儿波。

〔杂当云〕无了斋也。

〔小末云〕为甚么大呼小叫的？

〔杂当云〕门首有两个老的，讨斋来的迟，无了斋也。

〔小末云〕老和尚，有下官的那一分斋，与了那两口儿老的吃罢。

〔杂当云〕理会的。兀那老的，你来的迟，无有斋了。这个是相公的一分斋。与你这老两口儿，你吃了。你过去谢一谢那相公去。

〔正末云〕多谢了。婆婆，你吃些儿，我也吃些儿，留着这两个馒头，咱到破瓦窑中吃。婆婆，你送这碗儿去。

〔卜儿云〕我送这碗儿去。

〔正末云〕就谢一谢那官人。

〔卜儿云〕我知道。

〔见小末做拜科，云〕积福的官人，今世里为官受禄，到那生那世，还做官人。

〔做认小末科〕

〔小末云〕这老的怎生看我？

〔卜儿云〕官人官上加官，禄上进禄，辈辈都做官人。

〔出门科〕这官人好和那张孝友孩儿厮似也。仔细打看，全是我那孩儿。我对那老的说去，着他打这弟子孩儿。

〔见末云〕老的也，也喜欢咱。

〔正末云〕甚么那，婆婆？

〔卜儿云〕你笑一个。

〔正末云〕我笑甚么？

〔卜儿云〕你笑。

〔正末云〕哦！我笑？

〔做笑科〕

〔卜儿云〕你大笑。

〔正末做大笑科〕

〔卜儿云〕你也是个傻老弟子孩儿，如今咱那张孝友孩儿有了也。

〔正末云〕在那里？

〔卜儿云〕原来散斋的那官人，正是张孝友孩儿。

〔正末云〕婆婆，真个是？

〔卜儿云〕我的孩儿，如何不认的？我这眼不唤做眼，唤做琉璃葫芦儿，则是明朗朗的、

〔正末云〕是真个？我过去打这弟子孩儿。婆婆，可是也不是？

〔卜儿云〕我这眼则是琉璃葫芦儿。

〔正末云〕我则记着你那琉璃葫芦儿。

〔卜儿云〕则是个明朗朗的。

〔正末见小末，云〕生忿忤逆的贼也。

〔小末云〕长老，他唤你哩。

〔长老云〕相公，他唤你哩。

〔正末唱〕

【上小楼】甚风儿便吹他到来？也有日重还乡界。则俺这烦烦恼恼，哭哭啼啼，想杀我儿也怨怨哀哀。到如今可也便欢欢爱爱，潇潇洒洒，无妨无碍。

〔小末云〕兀那老的，你说甚么那？

〔正末云〕生忿忤逆的贼也。

〔唱〕哎！怎把这双老爹娘做外人看待？



〔卜儿云〕老的，他正是我的儿。

〔小末云〕兀那老的,你说甚么我的儿？我且问你,你那儿可姓甚么那？

〔正末云〕我的儿姓张，叫做张孝友。

〔小末云〕兀的你孩儿姓张，是张孝友。我姓陈，是陈豹。你怎生说我是你的儿？

〔卜儿云〕呀！他改了姓也。

〔小末云〕你的孩儿去时，多大年纪？

〔正末云〕他去时三十岁也，去了十八年，如今该四十八岁。

〔小末云〕你的孩儿去时三十岁，去了十八年，如今该四十八岁，这等说将起来，你那孩儿去时节我还不曾出世哩。

〔正末云〕婆婆，不是了也。

〔卜儿云〕我道不是了么。

〔正末云〕可不道你这眼是琉璃葫芦儿？

〔卜儿云〕则才寺门前挤破了也。

〔小末云〕兀那老的，你那孩儿怎生与下官面貌相似？你试说与我听咱。

〔正末云〕官人听我说波。

〔唱〕

【幺篇】您两个恰便似一个印盒、印盒里脱将下来。您两个都一般容颜，一般模样，一般个身材。哎！我好呆，也合该，十分宁奈。

〔云〕相公，恕老汉生纪老了。

〔唱〕我老汉可便眼昏花，错认了你个相公休怪。



〔正末做跪拜请罪科〕

〔小末云〕兀那老的拜将下去，我背后恰便似有人推起我来一般。莫不这老的他福分倒大似我？我不怪你，你回去。

〔正末云〕多谢了官人。

〔小末云〕你且回来。

〔正末云〕官人莫非还怪着老汉么？

〔小末云〕我说道不怪，怎么还怪着你？我见你那衣服破碎,与你这块绢帛儿补了你那衣服,你将的去。

〔正末云〕多谢了官人。这个官人又不打我，又不骂我，又与我这块绢帛儿，着我补衣服。我是看咱。



〔哭科，云〕我道是甚么来？原来是我那孩儿临去时留下的那半壁汗衫儿。哎！这有甚么难见处，眼见的是那婆子恰才过来谢那官人，笃速速的掉了。我如今问他，若是有呵。便是那官人的。若是没呵，我可不到的饶了他哩。婆婆，俺那孩儿的呢？

〔卜儿云〕孩儿的甚么？

〔正末云〕孩儿临去时留下的那半壁汗衫儿在那里？

〔卜儿云〕我恰才忘了。你又题将起天。我为那汗衫呵，则怕掉了，我牢牢的揣在我这怀里。

〔做取科，云〕兀的不是我孩儿的？

〔正末云〕我这里也有半壁儿。

〔卜儿云〕你那里得来？

〔正末云〕咱是比着，可不正是我那孩儿的汗衫儿那？

〔做悲科，云〕哎哟，眼见的无了我那孩儿也。兀的不苦痛杀我也。

〔唱〕

【脱布衫】我这里便觑绝时雨泪盈腮，不由我不感叹伤怀。则被你抛闪杀您这爹爹和您奶奶，婆婆也，去来波，问俺那少年儿是在也不在？



〔见小末云〕官人，这半壁汗衫儿不打紧，上面干连着两个人的性命哩。

〔小末云〕你看这老的波，怎生干连着两个人性命？你是说一谝，我是听咱。

〔正末唱〕

【小梁州】想当初他一领家这衫儿是我拆开，不俫问相公这一半儿那里每可便将来？

〔小末云〕你为甚么这等穷暴了来？

〔正末唱〕想着俺那二十年前有家财，

〔小末云〕你姓甚名谁？

〔正末唱〕则我是张员外。

〔小末云〕哦，张员外！你在那里居住？

〔正末唱〕我家住、住在马行街。



〔小天云〕你家曾为甚么事来？

〔正末唱〕

【幺篇】只为那当年认了个不良贼，送的俺一家儿横祸非灾。

〔小末云〕你那孩儿那里去了？

〔正末唱〕俺孩儿听了他胡言乱道巧差排,便待离家乡做些买卖，

〔小末云〕他曾有书信来么？

〔正末云〕俺孩儿去了十八年也。

〔唱〕只一去不回来。



〔小末云〕兀那老两口儿，你莫不是金狮子张员外么？

〔正末云〕则我便是金狮子张员外，婆婆赵氏。官人曾认的个陈虎么？

〔小末云〕谁将俺父亲名姓叫？

〔正末云〕你还认的个李玉娥么？

〔小末云〕这是我母亲的胎讳。你怎生知道？

〔正末云〕咱都是老亲哩。

〔卜儿云〕老的。我想起来了也。这厮正是媳妇儿怀着十八个月不分娩，生这个弟子孩儿那。

〔小末云〕既是老亲，你老两口儿跟我去来，

〔正末云〕婆婆。他要带将俺去哩。咱去不去？

〔卜儿云〕休去！

〔正末云〕为甚的？

〔卜儿云〕说道一路上有强人哩。

〔正末云〕有甚么强人？敢问官人要带我去时。着我在那里相等？

〔小末云〕我与你些碎银，到徐州安山县金沙院相等，你老两口儿小心在意者。

〔正末唱〕

【耍孩儿】你将这衫儿半壁亲稍带，只说是马行街公婆每都老惫。官人呵。这言语休着您爷知,

〔小末云〕怎生休着他知道？

〔正末唱〕则去那娘亲上分付明白。则要你一言说透千年事，俺也不怕十谒朱门九不开。那贼汉当天败，婆婆，这也是灾消福长，苦尽甘来。



〔云〕婆婆，我和你去来，去来。

〔唱〕

【煞尾】我再不去佛风召，佛风召将我这头去磕，天那，天那将我这手去掴。我但能勾媳妇儿觑着咱这没主意的公婆拜，我今日先认了那个孙儿大古来啋。

〔同卜儿下〕



〔小末云〕老和尚多累了。下官则今日收拾行程，还家中去来。云〕亲承母亲命，稍带汗衫来。谁知相国寺，即是望乡台。

〔下〕



〔音释〕

撺爨平声　膂音旅　■〈口床〉音床　咄敦入声　揝簪上声　宅池斋切　樾音月　迈音卖　狱于句切　色筛上声　掀音轩　咍海平声　蓦音卖　煞音晒　实绳知切　儍商鲊切　忤音悟　挤济上声　呆音谐　倈离靴切　贼池斋切　惫音败　白巴埋切　磕音可　掴乖上声

