第二折



〔夫人同正旦上，诗云〕

相府堂堂仕宦家，重门深锁碧桃花。
治家不用声名振，惟愿安闲度岁华。

老身韩夫人。自从绿野堂上，与孩儿每讲书之间，不期白敏中到来，就题他这亲事。老身着言语阻住了，则着小姐拜他做哥哥，就着他在后花园中万卷堂上攻书。不想白秀才每日则是烦恼。老身想来，这孩儿是个孝顺的人，必是思想他那亡化的父母，因此上在书房中染病，一卧不起。老身欲待亲自探望，争奈他是个病人，则怕劳碌着他。如今先着樊素，传着老身的言语，去书房中探望，然后着个良医调治，有何不可。樊素，你到书斋去，探望秀才病体如何，再请良医调治。早些来回我话者。



〔正旦云〕理会的。



〔同下〕



〔白敏中抱病上，诗云〕

身躯如削骨如柴，怨雨愁云拨不开。
沉沉不死如痴梦，每日佳期事未谐。

自从得了小姐这个香囊儿，第二日一卧不起。我每日将这个香囊儿，高高的供养着，焚香礼拜，思想小姐。香囊儿，则被你害杀我也！

〔睡科〕



〔正旦上，云〕妾身樊素，不知情是人间何物，至于违父母弃功名，损身躯赴汤火。想昔日汉皋解佩，韩寿偷香，沈约咏赋，相如弦歌，盖有自来矣。皆为两相留恋，故始终不能忘也。不似这生一见小姐之面，一日忘餐，二日废寝，三日成病，四日不起，普天下不曾见这般害相思病的，岂不可笑。恰才领老夫人言语，遣妾身问那生病症，须索走一遭去也呵。

〔唱〕

〖大石调〗
〖念奴娇〗惊飞宿鸟，荡残红，扑簌簌胭脂零落。

〔云〕可早来到书房门首了也。

〔唱〕门掩苍苔书院悄。

〔云〕我且着这唾津儿，润破纸窗，我试看咱。

〔唱〕润破纸窗偷瞧。

〔望白科。云〕两日不见便病的这般瘦了，好可怜人也！

〔唱〕这生则为那一操瑶琴，一番相见，又不曾言期约。似这般多情多绪，等闲间早害得来肌肤如削。

〖六国朝〗这生他不思献赋，不想题桥。则俺那卓文君，本无心把这个汉相如干病倒。

〔云〕我入这书房中去。先生万福！

〔白敏中慌搂旦科，云〕小姐，来了也。

〔正旦云〕你怎的！

〔白羞科，云〕羞杀我也！小生病在身，害的我是这般，小娘子休怪。

〔正旦云〕你认的是着！

〔白敏中云〕卟娘子为何至此？

〔正旦云〕夫人致意先生。未知经宿病体康胜否？

〔唱〕教解元善服汤药，把贵体和凋。

〔白敏中云〕小姐可有甚传示？

〔正旦唱〕且只占苦志攻经史，休把那文章来堕落。

〔白敏中云〕小姐还有甚心腹说话么？

〔正旦掩白口科，唱〕你省可里胡言乱语。

〔白敏中云〕害的小生魂梦颠倒也。

〔正旦唱〕准教你梦断魂劳。

〔白敏中云〕小姐端的曾想念小生来么？

〔正旦云〕俺小姐道来，怕足下病笃时，

〔唱〕着碗来大的艾焙烧。

〔云〕怕哥哥死时，削一条柳椽儿。

〔白敏中云〕削一条柳椽儿，可是为何？

〔正旦唱〕把你来火葬了。



〔白敏中云〕可怎生下的把小生火葬了！这里又天别人，止有小生和小娘子在此，小生有一句话，只索对小娘子行实诉咱。


〔正末云〕你有何话说？


〔白跪诉科，云〕小生区区千里而秉，只为小姐这门亲事，不想夫人违背先相国遗言，不肯成就。自从那日在绿野堂上，见了小姐如此般人物，所以得了这般病症。如今着小生行思坐想，废寝忘餐，我有甚么心肠看这经书！小生命在顷刻，只除小娘子，方可救的小生。若不然，此命必不可保矣。



〔正旦云〕是何言语！大丈夫生于天地之间，当以功名为念，进取为心，立身扬名，以显父母。以君之才，乃为一女子弃其功名，丧其身躯，惑之甚矣。岂不闻释氏云：“色即是空，空即是色。”老子云：“五色令人目盲，五音令人耳聋。”夫子云：“戒之在色。”足下是聪明达者，况相国小姐，禀性端方，行止谨恪，至于寝食举措，未尝失于礼度，乱于言语，真所谓淑德之女也。今足下一见小姐，便作此态，恐非礼么？


〔白敏中云〕知他怎生！不由的则是想念小姐。


〔正旦笑，云〕这等秀才，只好休教他上门来。


〔白敏中云〕小生别无所告，只索将这肺腑之言，实诉与小娘子。


〔正旦唱〕

〖初问口〗不争你先辈颠狂，枉惹的爵侪耻笑。你恋着这尾生期改尽颜回乐。

〔白敏中云〕小生今生不能成双，死于九泉之下，也要相会呵！

〔正旦唱〕又不曾荐枕席，便指望同棺椁，只想夜偷期不记朝闻道。



〔白敏中云〕小娘子可怜见，成就了这门亲事，小生必有犬马之报。


〔正旦云〕先生既读孔圣之书，必达周公之礼。老夫人使妾身探病，如何只管胡言，是何礼也？

〔唱〕

〖归塞北〗则你那年纪小，有路到青霄，有一日名挂在白玉楼头龙虎榜，愁甚么碧桃花下凤鸾交，早挣个束带立于朝。



〔云〕先生宣加调治，妾身回夫人话去也。


〔白敏中跪下科，云〕小生无可调治，只除小娘子肯怜见，方才救得小生一命。


〔正旦云〕先生请起。为个妇人，折腰于人！岂不闻圣人云：“吾未见好德和好色。”信有之也。


〔白跪不起科，云〕休道小生跪这一跪，若是小娘子肯通一句话呵，小生跪到明日也不辞。


〔正旦云〕俺小姐幼小，妾身常侍从左右，深知其详。幼从慈母所训，贞慎自保，年方及笄，割不正不食，席不正不坐，不启偏行，不循私欲，虽尊上不可以非礼相干，下人之言，安敢犯乎？枉变了验。我委实做不的。



〔白敏中再跪科，云〕小生观在颠沛之间，小娘子争忍坐视不救？


〔正旦云〕足下请起。妾身且曼慢的看小姐动静，若得空呵，我假以他端，聊发一言。肯与不肯，见乎语言颜色。稍有好音，即当飞报。但恐先生情缘浅薄，反致其怒，如之奈何？


〔白敏中云〕既然小娘子见许呵，我有一物件与你将去。教你放心。


〔白取香囊与旦科，云〕这物件是小姐遗下与我做信物的，你将着去，不妨事。



〔正旦接香囊看科，云〕这个香囊儿，端的是小姐自绣的生活，莫不真个有些意么？小姐也，你瞒着我多哩！虽然如此，未审虚实，我将此物，试与足下通报咱。


〔白敏中云〕我还有个简帖儿，写下多时了。


〔白取简念科，云〕词寄［清平乐］：
旅怀萧索，肠断黄昏约。不似相思滋味恶，萦绊骚人瘦却。
凄凉夜夜高堂，教人怎不思量。若得那人知道，为他憔悴何妨。
薄幸河东白敏中百拜，申意芳卿小娘子妆次。


〔哭科，云〕若今生不遇，愿相见于地下。


〔正旦接简科，云〕万一有成，先生之幸，倘事不谐，妾身不免于棰楚，那时先生争忍乎？我回老夫人话去也。


〔诗云〕云情雨意心间事，尽在今朝一简中。

〔下〕


〔白敏中云〕小娘子去了也，若是他将着我的简帖儿，到的那里，见了小姐，一言便允，是小生有幸。倘若有些间阻呵，白敏中也，有何面目立于人世？此事成与不成，小生之命，则在一时半霎。相思病呵，则被害杀我也！

〔下〕



〔旦儿上，诗云〕燕语莺啼事偶然，蜂媒蝶使苦留连。当炉卓氏心何愧，赢得芳名万古传。这几日好是神思不宁。自从那后花园中，遗下那个香囊儿呵，逗引的那生害病，我又不敢使人间他。恰才听的夫人，使樊素问病去了，待他回来时，我只做个不知道，试问他，看他说甚么。



〔正旦上，云〕妾身樊素是也。恰才回老夫人说话，我将这简贴儿，送与姐姐去，看他说甚么。


〔见科〕


〔旦儿云〕樊素，你那里去来？


〔正旦云〕夫人遣妾身探白敏中病去来。


〔旦儿云〕那生病体如何？


〔正旦背，云〕我说的重着些。


〔回云〕那生病体甚是沉重，看看至死。


〔旦儿背，云〕怎生便病的这般了也！我又不敢着意问他，怎生奈何？


〔正旦背，云〕适间小姐所问，颇见其意，这般呵不妨事。


〔回云〕小姐，恰才樊素探白敏中病去来，他着我将数字来，申意小姐，不知上面写着甚么。



〔旦儿接简看做怒科，云〕这小贱人好大胆也！


〔正旦云〕呀，可怎了也？


〔旦儿云〕樊素，你过来跪者！


〔正旦云〕樊素无罪，不跪。


〔旦儿云〕你这等辱门败户的小贱人，这里是那里，你敢这等无礼！我更不中呵，须是相国之家，我是个未出嫁的闺女。你与他将着这等淫词来戏我，倘或我风火性的夫人知道呵，教你立地有祸。我本将掴破你个小贱人的口来，又道我是个女孩儿家，恶叉白赖，我只将这简贴儿告与夫人去，把你这小贱人，拷下你下半截来！


〔正旦跪笑科，云〕我则跪便了也，那生着我将来，我又不知上面写着甚么哩。

〔唱〕

〖雁过南楼〗呀！他将那不犯触的庞儿变了，将我这奈抢白的脸儿难描。他扑腾腾怒怎消，我可丕丕心头跳，手脚儿滴羞笃速不知一个颠倒。忙哀告膝跪着，强扎挣刚陪笑。

〔带云〕小姐，若告老夫人去呵，

〔唱〕则被你送了人也干相思洛阳年少。



〔旦儿云〕小贱人好大胆也！


〔正旦将出香囊科，云〕小姐，且休恼波。

〔唱〕

〖六国朝〗梅香嗏省闹，小姐哎你休焦。

〔带云〕这物件，也要个下落。

〔唱〕你道是那物件要归着。

〔带云〕打睃。

〔唱〕这东西索寻个下落。

〔旦儿见香囊背云〕嗨！怎生落在他手里！

〔正旦云〕你不道来：“大胆小贱人，这里是那里？

〔唱〕这须是先相国的深宅院，怎敢将小姐来便搬调。

〔带云〕小姐是谁哩。

〔唱〕小姐是木出嫁的闺中女，怎敢把淫调来戏谑，至如那风火的夫人性紧，把我这坏家门罪犯难招。请侍长快疾行，

〔带云〕到夫人行去来，

〔唱〕教奴胎吃顿拷。



〔旦儿云〕樊素，咱和你且慢慢的商量。


〔正旦云〕先相国治家严整，仆妾不敢轻出入。今小姐不从母训，不修女德，背慈母以寄简传书，期少年而逾墙钻穴，以身许人，以物为信。近日慵妆倦绣，推称春困，原来为此。今日获赃，当小心将身请罪。恁的呵，倒有一个商量。反以罪过，加责于我，是何相待！我且不问你别的，这香囊上绣着两个交颈鸳鸯儿，煞主何意思那？

〔唱〕

〖喜秋风〗亏你也用工描。

〔带云〕这的是一把莲。

〔唱〕却不是无心草。恁的般好门庭倒大来惹人笑。

〔做走科，唱〕我将这紫香囊待走向夫人行告。

〔旦儿扯住科，云〕我恰才斗你耍来，你便要将到那里去？

〔正旦唱〕你是个女孩儿家端的可是甚为作。



〔旦儿扯住科，云〕是我的不是了也。


〔正旦云〕小姐，你可不要拷下我下半截来？

〔唱〕

〖归塞北〗请放了。

〔旦儿，云〕樊素，你且耽待着些。

〔正旦云〕那壁是小姐。

〔唱〕怎生向贱妾行告耽饶。

〔旦儿云〕是我的不是了也。

〔正旦云〕小姐，你恰才不要打我来？

〔唱〕你却不掴绽我这樱桃樊素口。

〔旦儿云〕樊素，你打我两下波。

〔正旦云〕谁敢汤着你那杨柳小蛮腰。

〔带云〕“你过来跪者。”

〔唱〕今番轮到我妆么。



〔云〕小姐你慌么？


〔旦儿云〕我可知慌哩。


〔正旦云〕小姐你怕么？


〔旦儿云〕我可知怕哩。


〔正旦云〕小姐，你休慌莫怕，我也斗你耍哩！


〔旦儿云〕则被你唬杀我也！


〔正旦云〕小姐，你实说，这香囊儿端的是你授与那生的来？


〔旦儿云〕然也。


〔正旦云〕你如何瞒着我？


〔旦儿云〕我怕人知道，因此上不敢对你说。



〔正旦云〕不争小姐因而作戏，那生实心希望，以致卧病不起，命垂顷刻。事不获已，方对梅香说破，再三叩头顿首，申意小娘子：“果今生不遇，愿相期于地府。”言与泣下，使妾不觉垂泪。因而不避雷霆之怒，冒渎玉颜，敢通佳信。以妾愚见，那生貌如玉立，腮若涂朱，词藻并驱于贾马，文翰不让于钟王，异日当决策登科，觑富贵如探囊取物。若小姐诚有此心，是佳人得配才子，有何不可！那生见今含情荏苒，真欲就死。小姐是仁者爱人，于心岂安哉！



〔旦儿云〕伴读，你言之错矣。岂不闻“聘则为妻，奔则为妾”。况兼我乃相国之女，背慈母而与少年野合，将来有何面目立于天地之间？那生为一女子，弃功名，违尊亲，损天理，成疾病，自丧其驱，此乃人而不仁，我何救哉！


〔正旦云〕若顾小节，误人性命，亦未为得也。惟小姐熟思之。


〔旦儿云〕伴读，你休说，我决然不肯。


〔正旦云〕《论语》云：“人而无信，不知其可也。”那生四海无家，一身流落，小姐以物为信，以诗见许，今却失信，岂为女子之道？既然姐姐坚意不肯，我则将这香囊儿，告与老夫人行去。



〔旦儿云〕且住者，和你再做商量。


〔正旦云〕千求不如一唬。


〔旦儿云〕这里也放刁！既然这般呵，等我再寻思咱。


〔正旦云〕救人一命，胜造七级浮图。不索多虑，小姐有何台旨，着樊素回那生话去。


〔旦儿云〕等我写数字，你捎去回他，他见了便知我的意思。


〔与正旦简科〕


〔正旦云〕我便将的去也。


〔旦儿云〕你将的那里去？


〔正旦云〕我送的与老夫人去。


〔旦儿云〕姐姐，你是必送与那生去，若与夫人呵，枉送了我也。


〔正旦云〕小姐休慌，我送与那秀才去也。


〔旦随下〕



〔白敏中上，云〕恰才樊素小娘子，将简帖儿和香囊，到小姐行去了，良久杏无音信，则这一时间如十年相似。倘或有些阻碍，可怎生奈何？我且凭几假睡咱。



〔正旦上〕


〔白起身搂科，云〕小姐，你来了也。


〔正旦云〕你又来了也！


〔白敏中云〕呸！我错认了。那事如何？


〔正旦唱〕

〖怨别离〗梅香今日有功劳。

〔白敏中云〕那简帖儿，小姐收了也不曾？

〔正旦弹指科，唱〕将一个小小的机关儿把你来完备了。

〔白敏中云〕有甚好音信？教我知道咱。

〔正旦唱〕有他那亲笔写的情词揣着吟藁。

〔白敏中云〕小姐的回音，我看咱。

〔正旦怀里取不见科，唱〕呀！那里每不见了。

〔白敏中云〕你怎么不小心等他不见了！天那！我可死了也。

〔正旦唱〕哎！你个不了事的呆才可元来在这手儿卫搦着。



〔白敏中云〕兀的不唬杀我也！


〔正旦与白简科〕


〔白跪接，云〕小姐有书，怎敢轻亵，待我焚上一垆香，小娘子替我谒拜咱。


〔正旦云〕我不会。


〔白敏中云〕你不肯，我自谒咱。


〔拜兴科〕


〔正旦云〕见你娘也不似这般呵！

〔唱〕

〖归塞北〗这简帖儿方胜小，见甚景像便待把香烧。不争你这狂客谨心参尺素，可待学文王下马拜荆条，见娘书信倒看的乔。



〔白敏中云〕我拆开看，元来上面四句诗。


〔诗云〕
寂寂深闺里，翻为今夜春。
还将写诗意，怜取眼前人。
惭愧，谁想有今日也，着小娘子这般用心，将何以报？


〔正旦云〕我适才为先生，几乎狼狈，一言难尽。


〔白敏中云〕小姐约我今夜赴期，不知多早晚来也。


〔正旦云〕他有嘱咐的话哩。

〔唱〕

〖净瓶儿〗他想着书舍里人萧索，恰便似阳台上路迢遥。

〔白敏中云〕今夜小姐怎生摆布？

〔正旦唱〕他则待收拾云雨，怕泄漏春娇。待和你今宵……

〔白敏中云〕今宵和小姐生怎的？

〔正旦忍住不说科，唱〕一句话到我这舌尖上却咽了。

〔白敏中云〕可怎生却咽了？快说波，教小生喜咱。

〔正旦唱〕不说破把先生且闷着。

〔白敏中云〕小姐怎生分付你来？

〔正旦唱〕他着我对你便低低道，

〔白敏中云〕道甚么？

〔正旦唱〕他教你夜深时休睡，

〔白敏中云〕今夜我那里得那睡来！

〔正旦云〕着你等。

〔白敏中云〕怎么又不说了？着小生等甚么？

〔正旦唱〕着你等、等、等到明朝。



〔白敏中云〕小娘子休要耍，快些儿说波！


〔正旦唱〕

〖好观音〗上复你个气咽声丝张京兆，他待填还你枕剩衾薄，待着你帽儿光光过此宵。

〔白敏中云〕天色晚了，日头敢落了也呵。

〔正旦唱〕恰正午怎盼的日头落，不曾见这急色的呆才料。



〔白敏中云〕小姐委实多早晚来也？


〔正旦唱〕

〖随煞尾〗你听那禁鼓冬冬将黄昏报，等的宅院卫沉沉都睡却。悠悠的声揭谯楼品画角，珮珮的水滴铜壶玉漏敲，刷刷的风飐芭蕉风尾摇，厌厌的月上花梢树影高，悄悄的私出兰房离绣幕，擦擦的行过栏干上甬道，霍霍的摇动珠帘你等着，巴巴的弹响窗棂恁时节的是俺来了。



〔下〕



〔白敏中云〕小娘子去了，兀的不欢喜杀小生也！不枉了害这几日相思病，恰才得了小姐这个简贴儿，小生好欢喜也。这一会儿肚皮里有些饥上来了，小生吃一顿好茶饭，打扮的齐齐整整，等待小姐到来，同谐鱼水之欢，共效于飞之乐，那时节只怕小姐你苦哩！

〔下〕



〔音释〕

落音涝　约音耀　削音小　药音耀　焙音备　乐音涝　椁活卯切　筓音肌　棰吹上声　间去声　霎音杀　掴音国　厖音忙　着池烧切　谑音晓　长音掌　慵音虫　作音早　荏壬上声　苒音冉　搦囊带切　索音嫂　薄巴毛切　却音巧　谯音樵　角音皎　刷双寡切　飐占上声　厌平声　幕音冒　甬音勇　棂音苓

