第一折



〔搽旦上，诗云〕我这嘴脸实是欠，人人赞我能娇艳。只用一盆净水洗下来，倒也开的胭脂花粉店。妾身是马员外的大浑家。俺员外娶得一个妇人，叫做甚么张海棠，他跟前添了个小厮儿，长成五岁了也。我瞒着员外，这里有个赵令史，他是风流人物，又生得驴子般一头大行货，我与他有些不伶俐的勾当。我一心只要所算了我这员外，好与赵令史久远做夫妻。今日员外不在家，我早使人唤他去了，这早晚敢待来也。

〔净扮赵令史上，诗云〕我做令史只图醉，又要他人老婆睡。毕竟心中爱者谁，则除脸上花花做一对。自家姓赵，在这郑州衙门，做个令史。州里人见我有些才干，送我两个表德：一个叫做赵皮鞋，一个叫做赵哈达。这里有个妇人，他是马均卿员外的大娘子。那一日马员外请我吃酒。偶然看见他大娘子，这嘴脸可可是天生一对，地产一双，都这等花花儿的，甚是有趣，害得我眠里梦里。只是想慕着他。岂知他也看上了我，背后瞒着员外，与我做些不怜俐勾当。今日他使人呼我，不知有甚事？须索去走一遭。来到此间，径自过去。大嫂，你唤我有何计议？

〔搽旦云〕我唤你来，不为别事。想俺两个偷偷摸摸的，到底不是个了期。我一心要合服毒药，谋杀了马员外，俺两个做永远夫妻，可不好么？

〔赵令史云〕你那里是我搭识的表子？只当是我的娘！难道你有此心，我倒没此意？这毒药我已备下多时也！

〔做取药付搽旦科，云〕兀的不是毒药。我交付了与你，我自到衙门中办事去也。

〔下〕

〔搽旦云〕赵令史去了也。我且把这毒药，藏在一处，只等觑个空便，才好下手。呀！我争些儿忘了，今日却是孩儿的生日。教人请员外来，和他到各寺院烧香，佛面上贴金，走一遭去来。

〔下〕

〔正旦上，云〕妾身张海棠。自从嫁了马员外，可是五年光景，俺母亲也亡化了，连哥哥也不知那里，至今没个消耗。我跟前所生孩儿，叫做寿郎。自生下这孩儿来，就在那褥草之上，则在姐姐跟前抬举，如今长成五岁了也。今日是我孩儿的生日，员外和姐姐领着孩儿，到那各寺院烧香，佛面上贴金去了。下次小的每安排下茶饭，等员外姐姐来家食用。张海棠也，自从嫁了员外，好耳根清净也呵！

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】月户云窗，绣帏罗帐。谁承望，我如今弃贱从良，拜辞了这鸣珂巷。

【混江龙】毕罢了浅斟低唱，撇下了数行莺燕占排场。不是我攀高接贵，由他每说短论长。再不去卖笑追欢风月馆，再不去迎新送旧翠红乡。我可也再不怕官司勾唤，再不要门户承当，再不放宾朋出入，再不见邻里推抢，再不愁家私营运，再不管世事商量。每日价喜孜孜一双情意两相投，直睡到暖溶溶三竿日影在纱窗上。伴着个有疼热的夫主，更送着个会板障的亲娘。



〔云〕怎么这早晚，员外姐姐还不回来？我出门前看波。

〔张林上，诗云〕腹中晓尽世间事，命里不如天下人。我张林自从和妹子唱叫了一场，出门去寻俺舅子，谁想他跟着一个什么经略相公种师道，到延安守去了。一来投不着主儿，二来又染了一场冻天行的病证，不要说盘缠使尽，连身上的衣服也典卖尽了。走回家来，母亲也亡化了，居房也没了，教我怎么好？闻得妹子嫁了马员外，那员外是好家计，他肯看顾亲眷，要抬举我舅子，有何难处！我如今一径的去投托他，问他借些盘缠使用。可早来到马员外门首了。可可的我妹子正在门前，待我去相见咱。妹子祗揖！

〔正旦见，云〕我道是谁，原来是哥哥。我看你容颜肥胖，倒宜出外。

〔张林云〕妹子，你可早头一句话儿也！

〔正旦云〕哥哥，你敢替母亲做七来？起坟来？还是吊孝来？

〔张林云〕妹子，你不见我吃的，则看我穿的，自家的嘴也养不过，有甚么东西与母亲做七起坟那！

〔正旦云〕哥哥，俺母亲亡化，一应送终的衣衾棺椁之费，那些儿不亏了马员外来！

〔张林云〕妹子，这虽是马员外把我母亲发送，还是多亏了你，我知道了也。

〔正旦唱〕

【油葫芦】自丧了亲爷撇下个娘，偏你敢不姓张，怎教咱辱门败户的妹子去支当！

〔张林云〕妹子，不必敲打我了，我也知道，多多的亏了你也！

〔正旦唱〕到今日你便安排着这句甜话儿来寻访。

〔张林云〕妹子，我今日特来投托，你怎做下这一个冷脸儿那！

〔正旦唱〕也不是俺便做下的这一个冷脸儿难亲傍，想当日你怒烘烘的挺一身，急煎煎的走四方。

〔张林云〕妹子，这旧话也休提了。

〔正旦唱〕我则道你怎生发迹身荣旺，怎还穿着这蓝蓝缕缕的这样旧衣裳？

〔张林云〕妹子，我和你是一父母生的兄妹，你哥哥便有甚的不是，你也将就些儿，不要记怨了。

〔正旦唱〕

【天下乐】哥哥也，你便有甚脸今朝到我行，听说罢这衷也波肠！

〔张林云〕妹子也，我也是出于无奈，特特投奔你来。没奈何，不论多少，赍发些盘缠使用，等我好去。

〔正旦唱〕口声声道是无奈何，哥哥也，你既无钱呵怎生走汴梁？

〔张林云〕妹子，你也不必多说了，你不赍发我，教那个赍发我？

〔正旦唱〕你今日投奔我个小妹子，只要我赍发你个大兄长，

〔带云〕你不道来，

〔唱〕可不道是男儿当自强！

〔张林云〕妹子，你不曾忘了一句儿也。打落的我勾了，你则是赍发我去者。

〔正旦云〕哥哥不知，俺这衣服头面，都是马员外与姐姐的，我怎做的主好与人，除这些有甚的盘缠好赍发的你？哥哥，你则回去了罢，休来这门首也。

〔做不礼、入门科〕

〔张林云〕妹子，你好狠也。你是我同胞亲妹子，我特投奔着你，一文盘缠也不与我，倒花白了我这许多。我如今也不回去，只在这门首等着，待他马员外来，或者有些面情，也不见得。

〔搽旦上，云〕我是马员外的大浑家，领着孩儿烧香，我先回来了。呀！怎么我家解典库门首，立着个教化头？你在此有甚么勾当？

〔张林云〕姐姐休骂，小人是张海棠的哥哥，来寻我妹子的。

〔搽旦云〕原来你是张海棠的哥哥，这等是舅舅了。你可认的我么？

〔张林云〕小人不认的那壁姐姐。

〔搽旦云〕则我便是马员外的大浑家。

〔张林云〕我小人眼拙不认得，大娘子是必休怪。

〔做揖科〕

〔搽旦云〕舅舅，你要寻你妹子怎么？

〔张林云〕说也惶恐。因为贫难，无以度日，要寻我妹子，讨些盘缠使用。

〔搽旦云〕他与你多少？

〔张林云〕他道家私里外，都是大娘子掌把着哩，自做不得主，一些没有。

〔搽旦云〕舅舅不知，自从你妹子到我家来，添了一个孩儿，如今也五岁了，这是你的外甥。现今我家大小家私，都着他掌把，我是没儿子的！

〔做敲胸科，云〕一些也没分了！你是张海棠的哥哥，便是我亲哥哥一般。我如今过去，问他讨些盘缠与你。若有呵，你也休欢喜；若无呵，你也休烦恼，只看你的造化。你且在门首待者。

〔张林云〕小人知道。好一个贤慧的妇人也！

〔正旦见搽旦科，云〕姐姐，你先回来了！劳动着姐姐哩。

〔搽旦云〕海棠，门首立着的是甚么人？

〔正旦云〕是海棠的哥哥。

〔搽旦云〕哦，原来是你的哥哥。他来这里做甚么？

〔正旦云〕他问妹子讨些盘缠使用。

〔搽旦云〕你便与他些不得？

〔正旦云〕我这衣服头面，都是员外和姐姐与我的，教我可甚么与他？

〔搽旦云〕这衣服头面与了你，就是你的了，便与你哥哥也何妨！

〔正旦云〕姐姐，敢不中么。倘员外查起我这衣服头面，教我说甚的那！

〔搽旦云〕员外查时，我替你说，还再做些与你。快解下来，送与你哥哥去罢。

〔正旦做解下科，云〕既是姐姐许了，我便脱了这衣服，除下这头面，与我哥哥去。

〔搽旦云〕怕我拿了你的？将来，待我送他去。

〔做取砌末出见科，云〕舅舅，则为你这盘缠，连我也替你恼起来。那知道你家妹子，这般个狠人，放着许多衣服头面，一些儿不肯与你，只当剔他身上的肉一般。这几领衣服，几件头面，是我爹娘陪嫁我的，送与舅舅，权做些儿盘缠使用。舅舅，你则休嫌轻道少者。

〔张林收科，云〕多谢大娘子。小人结草衔环，此恩必当重报！

〔做谢科，搽旦回礼，云〕舅舅，员外不在家，不好留的你茶饭，休怪也。

〔下〕

〔张林云〕我则道这衣服头面，是我妹子的，那知是他大娘子的。你是我一父母所生的亲妹子，我讨些盘缠使用，并无一文，倒花白我一场；这大娘子，我与他是各白世人，赍发我衣服头面。我想他家中大妻小妇必有争差，少不得要告状打官司的。我如今将这头面，兑换些银两，买小窝儿，做开封府公人去。妹子，你常拣吉地上行，吉地上坐，休要咱两个轴头儿厮抹着。若告到宫中，撞见我时，我一杖子起你一层皮哩！

〔下〕

〔搽旦见正旦科，云〕海棠，你这衣服头面，与你哥哥去了也。

〔正旦谢，云〕索是生受姐姐来，只怕员外回时，若问起呵，望姐姐与我方便一声。

〔搽旦云〕不妨事，放着我哩。

〔正旦下〕

〔搽旦云〕海棠也，你哥哥将那衣服头面去，怕不欢喜；只是员外问起时，我倒替你愁哩。

〔马员外引俫儿上，云〕我马均卿，自从娶了张海棠，添了这个孩儿，叫做寿郎，可早五岁也。今日是寿郎的生日，到各寺院烧香去。见子孙娘娘庙，有倾颓去处，舍些钱钞，与他修理，因此又耽搁了一会。可早来到门首也。

〔搽旦同正旦迎科〕

〔正旦云〕员外回来了，索是辛苦也。我去取茶来者。

〔下〕

〔马员外云〕大嫂，那海棠的衣服头面，怎生都不见了那？

〔搽旦云〕员外不问，我也不好说。你因为他生了孩儿，十分的宠用着他。谁想他在你背后，养着奸夫，常常做这不伶俐的勾当。今日我和员外烧香去了，他把这衣服头面，都与奸夫拿去，正要另寻甚么衣服头面，胡乱遮掩，被我先回去撞破了。是我不许他再穿衣服，重戴头面，只等员外回来，自家整理。这须不是我妒他，是他自做出来的！

〔马员外云〕原来海棠将衣服头面与奸夫去了。可知道来，他是风尘中人。有这等事，兀的不气杀我也！

〔做唤正旦打科，云〕我打你这不良的贱人。

〔搽旦撺调科，云〕员外打得好，似这等辱门败户的贱人，要他何用？则该打死他罢。

〔正旦云〕我这衣服头面，本不肯与俺哥哥将去，都是他再三撺掇我来，谁想到员外跟前，又说我与了
奸夫，着我有口难分。这都是张海棠自家不是了也。

〔唱〕

【那吒令】我当初自伤，别无甚忖量；别无甚忖量，将他来不防，将他来不防；可送咱这场。俺越打得手脚儿慌，他越逞着言词儿谤，端的个狠毒世上无双。



〔马员外气科，云〕你是生儿子的，做这等没廉没耻的事，兀的不气杀我也！

〔搽旦云〕员外，你气怎的？只是打杀他便了帐也。

〔正旦唱〕

【鹊踏枝】普天下有的婆娘，谁不待要占些独强？几曾见这狗行狼心，搅肚蛆肠？

〔带云〕你养着奸夫，倒着我有这屈事也。

〔唱〕倒屈陷我腌臜勾当，

〔带云〕也怪不得他赃埋我来。

〔唱〕也只是我不合自小为娼！



〔搽旦云〕可知道你这贱人，旧性复发，把衣服头面，与了奸夫去，瞒着夫主，做这等勾当哩。

〔正旦唱〕

【寄生草】便是那狠毒的桑新妇，也不似你这个七世的娘，倒说我实心儿主意瞒家长。

〔搽旦云〕谁着你背地里养着奸夫，还强嘴那！

〔正旦唱〕他道我共奸大背地常来往，他道我会支吾对面舌头强。不争将滥名儿揣在我跟前，姐姐也，便是将个屎盆儿套在他头上。



〔马员外做不快科，云〕则被这小贱人直气杀我也！大嫂，怎生这一会儿，我身子甚是不快？你可煎一碗热汤儿我吃。

〔搽旦云〕这都是海棠这小贱人，气出员外病来。海棠，你快些去，热热的煎碗汤来，与员外吃。

〔正旦云〕理会的。

〔唱〕

【后庭花】恰才我脊梁上挨了棍棒，又索去厨房中煎碗热汤，一任他男子汉多心硬，大刚来则是俺这婆娘每不气长。

〔做下、捧汤上科，云〕姐姐，兀的不是汤。

〔搽旦云〕拿汤来，我试尝咱。

〔做尝科，云〕还少些盐酱，快去取来。

〔正旦应，下〕

〔搽旦云〕前日这一服毒药，待我取来，倾在这汤儿里。

〔做倾药科，云〕海棠，快来。

〔正旦上，唱〕怎这般忒慌张，连催盐酱？

〔云〕姐姐，兀的不是盐酱。

〔搽旦做调汤科，云〕海棠，你将去。

〔正旦云〕姐姐，你将去波，怕员外见了我越气也。

〔搽旦云〕你不去，员外又道你恼着他哩。

〔下〕

〔正旦云〕理会得。员外，你吃口汤儿波。

〔员外做接吃科〕

〔正旦唱〕则见他闷沉沉等半晌，苦恹恹口内尝。

〔员外做死科〕

〔正旦惊，云〕员外，你放精细者！

〔唱〕为甚的黄甘甘改了面上，白邓邓丢了眼光？

【青哥儿】呀！唬得我胆飞魂丧，不由不两泪千行。眼见的四体难收一命亡，撇下多少房廊，几处田庄，两个婆娘，五岁儿郎。从今后无挨无靠，母子每守孤孀，孩儿也，你将个谁依仗？



〔正旦哭，云〕姐姐，员外死了也。

〔搽旦哭上，云〕我那员外也，忍下的就撇了我去也！海棠，你这小贱人，适才员外是个好好的人，怎生吃你这一口汤，便会死了？这不是你药死的，是那个弄死的？

〔正旦云〕姐姐，这汤你也尝过来，偏是你不药死，则药死员外？

〔做哭科，云〕天那，兀的不苦痛杀我也！

〔搽旦云〕下次小的每，那里与我高原选地，破木造棺，把员外埋殡了者。

〔做家僮上、抬员外下科，搽旦云〕海棠，你这小贱人，则等送了员外出去，我慢慢的摆布你，看你好在我家里过得那！

〔正旦哭云〕姐姐，员外无了，这家私大小，我都不要，单则容我领了孩儿去罢。

〔搽旦云〕孩儿是那个养的？

〔正旦云〕是我养的。

〔搽旦云〕你养的，怎不自家乳哺了？一向在我身边，煨干避湿，咽苦吐甜，费了多少辛勤，在手掌儿上抬举长大的，你就来认我养的孩儿，这等好容易！你养了奸夫，合毒药谋杀了员外，更待干罢！你要官休，还是要私休？

〔正旦云〕怎生是官休，怎生是私休？

〔搽旦云〕你要私休，将一应家财房廊屋舍带孩儿都与了我，只把这个光身子走出门去；你要官休呵，你药死亲夫，好小的罪名儿！我和你见官去。

〔正旦云〕我原不曾药死亲夫，怕做甚么！情愿和你见官。

〔搽旦云〕明有官防，你不怕告官，我就拿你去。

〔正旦云〕我不怕，告宫去，告官去。

〔唱〕

【赚煞】且休问你真实，休问咱虚谎，现放着剃胎头收生的老娘，则问他谁是亲娘，谁是继养？

〔搽旦云〕我是孩儿的亲亲的亲娘，这孩儿是我的的亲亲的亲儿，是娘的心肝，娘的肚子，娘的脚后跟，那一个不知道的！

〔正旦唱〕怎瞒得过看生见长的街坊。

〔搽旦云〕你合毒药，谋死员外，也是我脏埋你的？

〔正旦云〕这毒药呵，

〔唱〕你平日里预收藏，暗暗的倾下羹汤。

〔搽旦云〕明明是你下这毒药在汤儿里，怎赖得我？怕你不去偿命！

〔正旦唱〕这的是谁药死亲夫呵要将性命偿。你畅好是不良，送的人来冤枉。则普天厂大浑家那里有你这片歹心肠！

〔下〕



〔搽旦云〕如何？中了俺的计也。眼见得这家私大小带孩儿，都是我的。

〔做沉吟科，云〕嗨，事要三思，免劳后悔。你也合寻思波，这孩儿本等不是我养的，他要问那剃胎头收生的老娘，和那看生见长的一起街坊邻舍做证见。若到官呵，他每不向我，可不干着这一番。我想来，人的黑眼珠子，见这白银子没个不要的，则除预先安顿下他，见人头，与他一个银子，就都向着我了。则是衙门官吏，也要安置停当。怎得赵令史到来，和他商量告状的事，可也好那！

〔赵令史上，云〕才说姓赵，姓赵便到。我赵令史，数日不曾去望马大娘子，心里痒痒的，好生想他，只是丢不下。如今到他门首，他家没主了，怕做甚的？径自入去。

〔见搽旦科，云〕大娘子，只被你想杀我也！

〔搽旦云〕赵令史，你不知道马员外被我药死了也？如今和海棠两个打官司，要争这家缘家计，连这小厮。你可去衙门打点，把官司上下，布置停当，趁你手里完成这桩事。我好和你做长远夫妻也。

〔赵令史云〕这个容易。只是那小厮，原不是你养的，你要他怎的？不如与他去的干净。

〔搽旦云〕你也枉做令史，这样不知事的。我若把这小厮与了海棠。到底马家子孙，要来争这马家的家计，我一分也动他不得了。他无过是指着收生老娘，和街坊邻里做证见，我已都用银子买转了。这衙门以外的事，不要你费心，你只替我打点衙门里头的事便了。

〔赵令史云〕大娘子说的是。这等你早些来告状，我自到衙门打点去也。

〔下〕

〔搽旦云〕赵令史去了。则今日我封锁了房门，结扭了海棠告状去走一遭。

〔词云〕常言道：人无害虎心，虎有伤人意。我说道人见老虎谁敢汤，虎不伤人吃个屁！

〔下〕



〔音释〕

长音掌　合音鸽　空去声　推退平声　种音冲　傍去声　行去声　腌音庵　■〈月替〉音簪　强音绛　晌音赏　中去声


