第二折



〔外扮韩信领卒子上，诗云〕一自登坛领大兵，兴刘灭项显威名。当初不解提牌职，谁助高皇定太平。某姓韩名信，淮阴下湘人也。初投项王麾下，为提牌执戟郎。后蒙萧何举荐，汉王筑起高台，拜某为帅。兴刘破楚。立下十大功劳。如今天子要游云梦山，取某还朝，权为留守。某手下蒯文通广有机谋，不免请他来商议此事。令人，请将蒯文通来者。

〔卒子云〕蒯文通，元帅有请。

〔正末扮蒯文通上，云〕某姓蒯名彻，字文通。今在韩元帅门下为辩士。元帅相请，不知有甚事，须索走一遭去。令人，报复去，道有蒯文通来了也。

〔卒子云〕报的元帅得知，有蒯文通来了也。

〔韩信云〕着他过来。

〔卒子云〕着过去。

〔见科，正末云〕元帅呼唤蒯彻，为着何事？

〔韩信云〕蒯彻，请你来不为别事。有萧何遣使来，传下诏书一道。说圣人要游云梦山，宣某入朝留守。请你来商议，还是去的好？不去的好？

〔正末云〕元帅不可去。记当日亡秦之后，楚汉争锋，专为雌雄未定，元帅威名无敌，灭楚兴刘，立起汉朝社稷，加元帅三齐王之职。见今军权在手，古人有云：“勇略震主者身危，功盖天下者不赏。“正此之谓也。元帅这一去，必受其祸，愿元帅思之。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】当初你假镇三齐，他拜真王也非实意。不甫能定江山拱手垂衣，投至得国无争，家无讼，端的是非同容易！今日个万国来仪，见你握兵权便生疑忌。

【醉春风】没来由平净了楚干戈，扶持了汉社稷。

〔韩信云〕想某费了多少力气。方才灭的那西楚霸王。扶助圣人，平定天下，圣人岂有负了我的？我便走一遭去，怕做甚么！

〔正末唱〕常言道“太平不用旧将军“，可怎生参不透这个理、理！

〔云〕元帅，我想你立下这等大功劳，今日被他疑忌，则不如纳下朝章，趁一带青山，逍遥散诞，可不好也。

〔唱〕你便不能卸职休官，也须要思前算后，做一个保身长计。

〔韩信云〕蒯彻，想某南征北讨。东荡西除，立下十大功劳，料的圣人怎好便负了我也？

〔正末云〕元帅，不可去。若去呵，必受其祸。

〔韩信云〕删彻，你差矣！俺想圣人平日解衣衣我，推食食我。这许多好意。难道今日便负了我？必无此理。

〔正末云〕元帅若依我呵，万无一失。

〔唱〕

【上小楼】你去后多凶少吉，干这般尽忠竭力。

〔带云〕岂不闻古人有云：

〔唱〕威而不猛，高而不危，满而不溢。你休性执，劝不的，还待要争名夺利，

〔带云〕若不依蒯彻之言呵，

〔唱〕管送的你死无葬身之地。

〔云〕元帅，我劝你只不如学那范蠡、张良，早弃官而去，倒落的个远害全身也。

〔韩信云〕蒯彻，你差矣。想为官的前呼后拥，衣轻乘肥，有多少荣耀。平白地可倒修行办道，餐松啖柏，革履麻绦，受这等苦来！

〔正末做笑科，云〕元帅，你道这两个人埋名隐迹，却是为何？

〔唱〕

【幺篇】那一个霸越的有计策，一个兴汉的好事绩。他为甚么远着红尘，守着青山，挨着黄齑。也只是养道德，躲是非，别无主意。

〔带云〕我今日劝你，也不为别来。

〔唱〕我则怕你祸临头急难涌退。

〔韩信云〕蒯彻，我此去料无甚事，你但放心者。

〔正末云〕元帅，不是我蒯彻阻当你，千万不可去。若不听蒯彻之言，我家有老母，即日须当拜辞元帅，回家侍养母亲去也。

〔韩信云〕蒯彻，你放心。我见了圣人，不久也就回来，你怎便要辞了我去？

〔正末云〕既然如此，你主意要去。令人与我将的那纸钱水饭过来。

〔卒子云〕理会的。

〔卒子拿纸钱水饭当面前祭科〕

〔正末唱〕

【快活三】我为甚的瀽一碗浆饭水，烧一陌纸钱灰？则为咱行军数载不相离，曾与你刎颈为交契。

〔韩信云〕蒯文通，你敢风了？你怎生将纸钱水饭在我根前烧泼，可是为何？

〔正末唱〕

【朝天子】我说知就里。想蒯彻也无他意，趁着你在日浇奠理当宜，若死了空迎祭。

〔云〕元帅，你比那两个人如何？

〔韩信云〕可是那两个人？

〔正末唱〕我想那雍齿合诛，丁公无罪。汉萧何忒下的，救他出井底，倒将他斩讫。那的也须放着傍州例。

〔韩信云〕蒯彻，你且回去。某只明日领了数百个军卒，入朝见圣人去来。

〔正末云〕元帅，你若到其间，休说我蒯文通不劝你来。

〔唱〕

【耍孩儿】今日个萧何反问施谋智，黑洞洞不知一个的实。若将军一脚到京畿，但踏着消息儿你可也便身亏。他安排着香饵把鳌龟钓，准备着窝弓将虎豹射。咱人泰极多生否，

〔韩信云〕圣人要游云梦山去，宣某为留守哩。

〔正末唱〕再休想吉祥如意，多管是你恶限临逼。



〔韩信云〕蒯彻，你但放心者，我见了圣人，自有主意也。

〔正末唱〕

【煞尾】我如今、我如今难劝你、难劝你，再休想驱兵领将元戎职，少不的做个背井离乡横死鬼。

〔下〕



〔韩信云〕蒯彻去了也。想某驱兵领将，卧雪眠霜，立起这等江山，料着无事。随从的人，跟着我星夜临朝见圣人走一遭去来。

〔下〕



〔音释〕

稷将洗切　御音泻　吉巾以切　力郎帝切　溢银计切　执张耻切　的音底　蠡音里　绩将洗切　德当美切　日人智切　讫巾以切　实绳知切　畿音祁　射绳知切　否滂米切　逼兵迷切　职张耻切


