朱砂担滴水浮沤记


朱砂担滴水浮沤记杂剧

〔元〕无名氏撰

楔子





题目　铁旛竿图财致命贼　正名　朱砂担滴水浮沤记

楔子



〔冲末扮孛老同正末王文用、旦儿上〕

〔孛老诗云〕急急光阴似水流，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老汉是这河南府人氏，姓王，双名从道。嫡亲的三口儿家属，孩儿是王文用，这个是孩儿的媳妇儿。俺三口儿守本分做着些营生，度其日月。孩儿也，你早间去长街市上做甚么来？

〔正末云〕父亲。您孩儿去长街市上算了一卦，道您孩儿有一百日血光之灾，千里之外可躲。孩儿待将些小本钱，到江西南昌地面，做些买卖，一来是躲难逃灾，二来就将本求利。不知父亲意下如何？

〔孛老云〕孩儿，岂不闻古人有言：离家一里，不如屋里；又道是：打卦打卦，只会说话。你怎么信那些油嘴的话头？叹不如在家里谨谨慎慎的消灾延福倒好。

〔正末云〕父亲，阴阳不可不信。孩儿主意已定。装都拴就了，不如任孩儿去罢，恐怕在家里终日疑心惑志，便没灾难，也少不得生出病来。

〔孛老儿〕既然孩儿决意要去，我也不留你了，只要你小心在意者。

〔正末云〕则今日好日辰，您孩儿辞别了父亲，便索长行也。

〔旦儿云〕大哥，你出路去，只是以身为本。父亲年纪高大了，是必早些回家来。若遇见便人，稍封平安信儿与我。

〔正末云〕大嫂，你好生看觑家中，侍奉父亲，我做些买卖便回来也。

〔孛老云〕孩儿不必忧虑，则愿你早早得利而回。

〔正末唱〕

【仙吕】【端正好】躲非灾，离乡故，相别罢便践程途。

〔旦儿云〕王文用，今日分别，好生凄凉也。

〔正末唱〕方信道人生唯有别离苦，眼看着向那海角天涯去。

〔下〕



〔孛老云〕孩儿去了也。媳妇儿，没事则闭门静坐，等你丈夫回来者。

〔旦儿云〕父亲放心，您孩儿知道。

〔同下〕


