第三折



〔丑扮店小二上，诗云〕我家卖酒十分快，干净济楚没人赛。茅厕边厢埋酒缸，裤子解来做酉窄袋。咱家是个卖酒的，在这郑州城十里铺上，开着个酒务儿，但是南来北往，经商客旅，都来我这店里吃酒。我今日开开这店门，烧的这镟锅儿里热着，看有甚么人来。

〔二净扮解子同正旦上〕

〔正旦做跌、起坐科〕

〔董净云〕小子是郑州衙门里有名的公人，叫做董超，这个兄弟叫做薛霸，解这妇人张海棠，到开封府定罪去。口退！兀那妇人，你也行动些儿。你看这般大风大雪哩，肚中饥饿了，有甚么盘缠使用，也拿些出来，等我们买碗酒吃，好趱路去。

〔做打科〕

〔正旦做起科，云〕哥哥，你休打我，我是屈受罪的人，死在旦夕，那讨半分盘缠送你？只望可怜见咱。

〔董净云〕兀那妇人，你当初怎生药杀亲夫，混赖他孩儿来？你慢慢的说与我听波。

〔正旦云〕则我这身上罪何日开除？腹中冤向谁诉与？被他人混赖了我孩儿，更陷我毒杀夫主。吃不过吊拷绷扒，撞不着清廉官府。

〔薛净云〕我兄弟两个，曾见你半厘錾口儿？是那个要了你银子，说清廉不清廉？

〔正旦云〕那个是见义当为，肯怜咱这般苦楚？湿浸浸棒疮疼痛，哽噎噎千啼万哭。空荡荡那讨一餐？薄怯怯衣裳蓝缕。沉点点铁锁铜枷，软揣揣婆娘妇女。哎，你个恶狠狠解子怎知？哥哥也，我委实的衔冤负屈。

〔董净云〕便说杀冤屈，须不是我们带累你的，教我怎生可怜你？雪越大了，行动些。

〔正旦唱〕

【黄钟】【醉花阴】头上雪何曾住半霎？摧林木狂风乱刮。我这更耽烦恼受嗟呀，走的来力尽筋乏，又加上些脓撼撼的棒疮发。

〔薛净云〕着我们当这等苦差，还不走哩。

〔做打科〕

〔正旦唱〕怎当这嗔忿忿吖吖，但走的慢行的迟，他可便舍命的打。



〔董净云〕你当初不招也罢。谁着你招了来？

〔正旦云〕哥哥，不嫌烦絮，听我说咱。

〔唱〕

【喜迁莺】遭这场无情的官法，方信道漫漫黄沙。怎当的他家将咱苦打，逼勒得将招伏文状押。到今日有谁来怜见咱？似这等衔冤负屈，空吃尽吊拷绷扒。



〔董净云〕兀那妇人，你打挣些，转过这山坡去，我着你坐一会再走。

〔正旦唱〕

【出队子】早来到山坡直下，冻钦钦的难立扎。

〔做走跌科，唱〕脚稍天腾的吃个仰刺叉。

〔董净喝云〕起来。

〔正旦唱〕哎，你个火性紧的哥哥厮觑口叚，须是这光出律的冬凌田地滑。



〔薛净云〕千人万人走不滑，偏是你走便滑？待我先走，若是不滑呵，我打折你这腿。

〔做走跌科，云〕真个这里有些滑。

〔张林上，云〕自家张林的便是，在这开封府当着个祗候。今有包待制西延边赏军，差着我去迎接回来。好大雪也。天那！也住一住儿波。

〔正旦做见科，云〕这一个走的，好像俺哥哥张林。

〔唱〕

【刮地风】绰见了容颜敢是他，莫不我泪眼昏花？再凝睛仔细观瞻罢，却原来正是无差。我这里挺一挺耸着肩胛，摆一摆摩着腰胯，紧待赶更那堪带锁披枷。

〔张林做看见科，云〕这一个带锁披枷的妇人，是那里解将来的？

〔正旦叫云〕哥哥。

〔唱〕哥哥也，且住咱，将妹子怎生提拔？

〔叫云〕哥哥。

〔唱〕你是个洛伽山观世的活菩萨，这里不显出救人心待怎么？

〔叫云〕哥哥，救你妹子咱。

〔张林云〕你是谁？

〔正旦云〕我是你妹子海棠。

〔张林做打推科，云〕这泼娼根，那一日谢你好赍发我也。

〔做走科〕

〔正旦做哭赶科，唱〕

【四门子】我道他为甚的声声把我娼根骂，似这等无明火难按纳。却原来正是他，见了咱，思量起有前仇恨杀；正是他，见了咱，不邓邓嗔生怒发。

〔张走，正旦赶上做扯衣服，张林做摔科，正旦叫云〕哥哥也！

〔唱〕

【古水仙子】他、他、他，不认咱，我、我、我，舍性命向前赶上他。恰、恰、恰，待扯住他衣服，

〔董净做扯正旦发科，云〕被这妇人定害杀人也。

〔正旦唱〕早、早、早，又被揪撏了头发。

〔张林云〕泼娼根放手。

〔正旦唱〕告、告、告，狠爹爹宁耐唦，来、来、来，听妹子细说根芽。

〔张林云〕你这泼娼根，你早知今日，当初那衣服头面，把些儿与我做盘缠不得？

〔正旦唱〕他、他、他，坑杀人机谋狡猾，你、你、你，是将我这头面金钗插，我、我、我，因此上受波查。



〔云〕哥哥，你妹子这场天来大祸，都在这衣服头面上起的。你妹子当初不敢便将衣服头面，与你做盘缠使用，也则怕那妇人来。岂知他教我解下来与哥哥将的去，待员外回时，却说我养着奸夫，将衣服头面，都送他去了，气的员外成了病，又将毒药暗地谋死，倒把你妹子拖到官司，问了个药杀亲夫、混赖孩儿的罪名。天那！可怜冤屈杀人也。

〔张林云〕这衣服头面是谁的？

〔正旦云〕是你妹子的。

〔张林云〕是你的？这歹弟子孩儿说道是他爷娘陪嫁的，这等我错怪了你。前面有所酒店，我和你且吃钟酒去来。

〔同解子到酒店科，云〕卖酒的将酒来。

〔丑扮店保上，云〕有、有、有，请里面坐。

〔张林云〕兀那解子，我是开封府五衙都首领，叫做张林，这个就是我的亲妹子。我如今也接包待制回去，你一路上与我好生看觑咱。

〔董净云〕哥哥不劳吩咐，只要到府时，早些打发我批回。

〔张林云〕这个容易。妹子，那个妇人，我只道他贤慧，却原来有这般狠毒，你可怎生放得下他！

〔正旦唱〕

【古寨儿令】那婆娘面子花花，你则道所事贤达，搬调的男儿问咱家。他便逞俐齿，弄伶牙，对面说三般话。

【古神仗儿】他道我将男儿药杀，又道我将家私来尽把，又道我要混赖他孩儿，拖我去州衙中告发。也不管难挨难熬，只一味屈敲屈打，活断送在剑头刀下。这的是谁做就死冤家？哎，都是那搅蛆扒。

〔云〕哥哥，你在这里，我要见风去也。

〔下〕

〔赵令史同搽旦上，云〕自家赵令史的便是。如今将张海棠解上开封府去，我想那海棠，又无甚么亲人讨命，不若到路上结果了他，何等干净！因此特特拣两个能事的公人董超、薛霸解去。起身时节，每人与了五两银子，教他不必远去，只在僻静处所，便好下手。怎么不见来回话？事有可疑，只得和大嫂亲自打听一遭去来。

〔搽旦云〕这等雪天，走了这一会，好生寒冷。我们且到酒店中买碗酒吃，暖暖寒再走。

〔赵令史云〕大嫂说的是。

〔做进店，正旦见科，云〕好也。他同奸夫赶到这里，待我对哥哥说来。

〔唱〕

【节节高】这婆娘好生心狠，好生胆大，相赶到这里，要干罢，如何干罢！

〔云〕哥哥，奸夫奸妇都在这店里，咱和你拿他去来。

〔张林云〕兄弟，你撮哺着我，拿那奸夫奸妇去也。

〔正旦唱〕忙出去，休惊散，快捉拿，这的是谁风情谁当罪法。



〔张林同正旦出捉科〕

〔二净做摆手，令走科〕

〔正旦扯住搽旦科〕

〔搽旦奔脱，同赵令史走科〕

〔正旦唱〕

【挂金索】我这里攥住衣服，则被她撇撒我阶直下，因此上走了婆娘，空做一场话。枉着我哥哥，气力有天来大，只恨那摆手的公人，倒说道放了奸大罢。



〔张林云〕兀那解子，你这精驴禽兽！你和他一衙门中人，你摆着手教他走了。我是开封府五衙都首领，就打你一顿，怕你告了我来？

〔做打科〕

〔董净云〕你是上司弓兵打得我，这妇人恰是我管的囚人，我可打得也。

〔做打正旦科〕

〔正旦唱〕

【尾声】他是奉命官差将我紧监押，不争你途路上两下争差，

〔张林揪董净发科〕

〔董净揪正旦发科〕

〔正旦唱〕把我个病恹恹的罪囚没乱杀。



〔酒保拦住科，云〕你们还了酒钱去。

〔薛净云〕口走吱，有甚么酒钱还你！

〔踢倒科，同下〕

〔酒保云〕你看我这晦气。今日在店门首等了半日，等得三四个人来买酒吃，不知为何打将起来，把两个好主儿，也打了去，一文钱也不曾卖的。我如今也不开这酒店，另寻个买卖做罢。

〔诗云〕这桩营生不爽快，常常被人欠酒债。我今放倒望竿关上门，不如去吊水鸡也有现钱卖。

〔下〕



〔音释〕

济上声　醡音诈　錾才敢切　哭音苦　屈丘雨切　霎双鲊切　刮音寡　乏扶加切　撼含去声　发方雅切　法方雅切　押羊架切　绷音崩　扎庄洒切　剌音辣　■〈口叚〉音呀　滑呼佳切　胛江雅切　拔邦加切　伽音笳　纳囊亚切　杀双鲊切　挦词纤切　发方雅切　唦音沙　猾呼佳切　插抽鲊切　达当加切　直征移切


