同乐院燕青博鱼


同乐院燕青博鱼杂剧

〔元〕李文蔚撰






题目　梁山泊宋江将令　正名　同乐院燕青博鱼

楔子



〔冲末扮宋江同外扮吴学究领偻儸上〕

〔宋江诗云〕幼小郓城为司吏，因杀阎婆遭迭配。宋江表字本公明，人号顺天呼保义。某姓宋名江，字公明，绰号顺天呼保义者也。曾为济州郓城县把笔悟史，因带酒杀了阎婆惜，一脚踢翻烛台，延烧了官房，被官军拿某到官，脊杖了六十，迭配江州牢城军营。因打梁山经过，遇着晁盖哥哥，打加枷锁，救谋上山，就让某第二把交椅坐了。不幸哥哥晁盖，三打祝家庄中箭身亡。众弟兄就推某为首，聚三十六大伙，七十二小伙，半垓来的小偻儸。某喜的是两个节令：清明三月三，重阳九月九。目今正是九月重阳节令，某放众头领下山，三十日假限，误了一日笞四十，误了二日杖八十，误了三日处斩。有燕青去了四十日，至今未回，误了某十日假限。常言道：“军令无私。”怎好饶免？小偻儸，蹅着山冈望着，若燕青来时，报复我知道。

〔偻儸云〕理会的。

〔正末扮燕青上，云〕嗨！早误了假限十日也。

〔唱〕

【仙吕】【端正好】则我这白毡帽半抢风。则我这破搭搏，落可的权遮雨。谁曾住半霎儿程途！

〔云〕报复去，道有燕青来了也。

〔偻儸云〕诺，报的哥哥得知，有燕青来了也。

〔宋江云〕着他过来！

〔偻儸云〕着过去。

〔正末做见科，云〕哥哥喏！

〔唱〕我这里便爆雷也似喏罢抬着觑，

〔宋江怒科，云〕燕青！你来了也。

〔正末唱〕呀！则见我保、保、保义哥哥怒。

〔宋江云〕燕青，你告了几时假限也？

〔正末云〕哥哥与与您兄弟一个月假限。

〔宋江云〕你去了几时？

〔正末云〕我去了四十日。

〔宋江云〕你误了我几日假限？

〔正末云〕误了哥哥十日假限。

〔宋江云〕你知道我的军令，误了我一日假限，该咱处？

〔正末云〕笞四十。

〔宋江云〕误了两日呢？

〔正末云〕杖八十。

〔宋江云〕误了三日呢？

〔正末云〕处斩。

〔宋江云〕你误了几日？

〔正末云〕我误了哥哥十日假限。

〔宋江云〕你误了十日假限，更待干罢！小偻儸，与我将燕青推出去，斩讫报来！

〔正末云〕众弟兄每劝一劝儿波。

〔吴学究做跪下劝科，云〕刀下留人！哥哥息怒，想燕青在于梁山泊上，也多有功来，怎生看俺众兄弟之面，饶过他这一次咱。

〔宋江云〕众兄弟每请起。论法呵饶不过，看着众兄弟每的面皮，姑免他项上之罪，脊杖六十者！

〔吴学究云〕燕青兄弟，军中事容不得情，你且受杖者。

〔偻儸做打科，云〕四十！五十！六十！

〔宋江云〕小偻儸！将燕青抢出去！自今日为始，再也不用他了也。

〔正末云〕哥哥，打了您兄弟也罢，可怎生不用，就赶下山去？

〔偻儸做推出门科〕

〔正末做没眼科，云〕您兄弟每，可怎生不见您一个那？呀呀呀！坏了我这眼也。

〔偻儸云〕可不早说。报的哥哥得知，燕青被打了六十，感了一口气，坏了眼也。

〔宋江云〕学究兄弟，可惜一个好汉！小偻儸，将燕青与我扶上山来者！

〔偻儸云〕理会的。

〔扶正末做见宋江科〕

〔正末云〕哥哥，坏了我这眼也。

〔宋江云〕兄弟也，某一时间致怒打了你几下，不想坏了你这眼。众兄弟每，看我面皮，每人只一短金钗，与你下山去寻个良医。待医治的好了，你上山来，依旧用着你也。

〔正末云〕索是谢了哥哥也。

〔唱〕

【幺篇】罢波，我枉舍了火也似热热的一丹心，早没了我镜也似朗朗的双明目，可着谁养赡我这七尺之躯。想弟兄每虎据了山东路，则捻了个不出力的燕青去。

〔下〕



〔宋江云〕燕青去了也。等他医得眼好了上山来。某依旧用他，亦未为迟。大小头领，听某将令！

〔诗云〕从小校听咱分付，今夜个该谁巡捕？黑地里悄语低言，不要您头藏尾露。遇官军须当杀退。若经商便将拿住。但违了某家将令，斩首级决无轻恕！

〔同下〕



〔音释〕

曾音层　霎音杀　爆音豹　目音暮　赡伤占切　捻尼蹇切


