第四折



〔宋江同吴学究、鲁智深领卒子上，云〕某乃宋江是也。学究兄弟颇奈李山儿无礼，我和他打下赌赛，到那里，果然认的不是。我与鲁家兄弟先回来了，只等山儿来时，便当斩首。小偻儸，踏着山岗望者，这早晚山儿敢待来也。

〔正末做负荆上，云〕黑旋风，你好是没来由也，为着别人，输了自己。我今日无计所奈，砍了这一束荆杖，负在背上，回山寨见俺公明哥哥去也呵。

〔唱〕

【双调】【新水令】这一场烦恼可也奔人来，没来由共哥哥赌赛。袒下我这红内袄，跌绽我这旧皮鞋。心下量猜，

〔带云〕到山寨上，哥哥不打，则要头。

〔唱〕怎发付脖项上这一块？

【驻马听】有心待不顾形骸，

〔带云〕这碧湛湛石崖不得底的深涧我待跳下去，休说一个，便是十个黑旋风也不见了。

〔唱〕两三番自投碧湛崖。敬临山寨，行一步如上吓魂台。我死后，墓顶上谁定远乡牌？灵位边谁咒生天界？怎擘划，但得个完全尸首，便是十分采。

【搅筝琶】我来到辕门外，见小校雁行排。

〔带云〕往常时我来呵，

〔唱〕他这般退后趋前，

〔带云〕怎么今日的。

〔唱〕他将我佯呆不睬。

〔做偷瞧科，云〕哦！元来是俺宋公明哥哥和众兄弟都升堂了也。

〔唱〕他对着那有期会的众英才，一个个稳坐抬颏。我说的明白，道莽撞的廉颇请罪来，死也应该。



〔见科〕

〔宋江云〕山儿，你来了也？你背着甚么哩？

〔正末云〕哥哥，您兄弟山涧直下砍了一束荆杖，告哥哥打几下。您兄弟一时间没见识，做这等的事来。

〔唱〕

【沉醉东风】呼保义哥哥见责，我李山儿情愿餐柴。第一来看着咱兄弟情，第二来少欠他脓血债。休道您兄弟不伏烧埋，由你便直打到梨花月上来。若不打，这顽皮不改。



〔宋江云〕我元与你赌头，不曾赌打。小偻儸，将李山儿踹下聚义堂，斩首报来。

〔正末云〕学究哥哥，你劝一劝儿！智深哥，你也劝一劝儿！智深哥，你也劝一劝儿！

〔学究同鲁智深劝科〕

〔宋江云〕这是军状。我不打他，则要他那颗头。

〔正末云〕哥，你道甚么哩？

〔宋江云〕我不打你，则要你那颗头。

〔正末云〕哥哥，你真个不肯打？打一下是一下疼，那杀的只是一刀，倒不疼哩。

〔宋江云〕我不打你。

〔正末云〕不打！谢了哥哥也。

〔做走科〕

〔宋江云〕你走那里去？

〔正末云〕哥哥道是不打我。

〔来江云〕我和你打赌赛。我则要你那六阳会首。

〔正末云〕罢、罢、罢，他杀不如自杀。借哥哥剑来，待我自刎而亡。

〔宋江云〕也罢，小偻儸将剑来递与他。

〔正末做接剑科，云〕这剑可不元是我的？想当日跟着哥哥打围猎射，在那官道旁边，众人都看见一条大蟒蛇拦路。我走到根前，并无蟒蛇，可是一口太阿宝剑。我得到这剑，献与俺哥哥悬带。数日前我曾听得支楞楞的剑响，想杀别人，不想道杀害自己也。

〔唱〕

【步步娇】则听得宝剑声鸣，使我心惊骇，端的个风团快。似这般好器械，一柞来铜钱，恰便似砍麻秸。

〔带云〕想您兄弟十载相依，那般恩义都也不消说了。

〔唱〕还说甚旧情怀，早砍取我半壁天灵盖。

〔王林冲上，叫科，云〕刀下留人。告太仆，那个贼汉送将我那女孩儿来了。我将他两个灌醉在家里，一径的乘报知。太仆与老汉做主咱。

〔宋江云〕山儿，我如今放你去，若拿得这两个棍徒，将功折罪；若拿不得，二罪俱罚。您敢去么？

〔正末做笑科，云〕这是揉着我山儿的痒处。管教他瓮中捉鳖，手到拿来。

〔学究云〕虽然如此，他有两副鞍马，你一个如何拿的他住？万一被他走了，可不输了我梁山泊上的气概。鲁家兄弟，你帮山儿同走一遭。

〔鲁智深云〕那山儿开口便骂我秃厮会做媒，两次三番要那王林认我，是甚主意？他如今有本事自去拿那两个，我鲁智深决不帮他。

〔学究云〕你只看聚义两个宇，不要因这小忿，坏了大体面。

〔宋江云〕这也说的是。智深兄弟，你就同他去拿那两个顶名冒姓的贼汉来，

〔鲁智深云〕既是哥哥分付，您兄弟敢不同去？

〔同下〕

〔宋刚、鲁智恩上，云〕好酒，俺们昨夜都醉了也。今早日高三丈，还不见太山出来，敢是也醉倒了。

〔正末同鲁智深、王林上，云〕贼汉！你太山不在这里？

〔做见就打科，宋刚云〕兀那大汉，你也通个名姓，怎么动手便打？

〔正末云〕你要问俺名姓？若说出来，直唬的你尿流屁滚。我就是梁山泊上黑爹爹李逵，这个哥哥是真正花和尚鲁智深。

〔做打科，唱〕

【乔牌儿】你顶着鬼名儿会使乖，到今日当天败。谁许这满堂娇压你那莺花寨？也不是我黑爹爹忒性歹。



〔宋刚云〕这是真命强盗，我们打他不过，走，走，走！

〔做走科〕

〔正末云〕这厮走那里云

〔做追上，再打科〕

〔唱〕

【殿前欢】我打你这吃敲材，直著你皮残骨断肉都开。那怕你会飞腾就透出青霄外，早则是手到拿来。你、你、你，好一个鲁智深不吃斋，好一个呼保义能贪色。如今去亲身对证休嗔怪，须不是我倚强凌弱，还是你自揽祸招灾。



〔做拿住二贼科〕

〔正末云〕这贼早拿住了也。

〔王林同旦儿做拜科〕

〔鲁智深云〕兀那老头儿不要拜，明日你同女儿到山寨来，拜谢宋头领便了。

〔同正末押二贼下〕

〔王林云〕他们拿这两个贼汉去了也，今日才出的俺那一口臭气。我儿，等待明日牵羊担酒，亲上梁山去，拜谢宋江头领走一遭。

〔旦儿做打战科，王林云〕我儿不要苦，这样贼汉有什么好处？等我慢慢的拣一个好的嫁他便了。

〔同下〕

〔宋讧同吴学究领卒子上，云〕学究兄弟，怎生李山儿同鲁智深到杏花庄去了许久，还不见来？俺山上该差人接应他么？

〔学究云〕这两个贼子到的那里？不必差人接应，只早晚敢待来也。

〔卒子做报科，云〕喏！报的哥哥得知，两位头领得胜回来了也。

〔正末同鲁智深押二贼上，云〕那两个贼汉擒拿在此，请哥哥发落。

〔宋江云〕好宋江！好鲁智深！你怎么假名冒姓，坏我家的名目？小偻儸，将他绑在那花标树上，取这两副心肝，与咱配酒。枭他首级，悬挂通衢警众。

〔卒子云〕理会的。

〔拿二贼下〕

〔正末唱〕

【离亭宴煞】蓼儿洼里开筵待，花标树下肥羊宰，酒尽呵拚当再买。涎邓邓眼睛剜，滴屑屑手脚卸，碜可可心肝摘。饿虎口中将脆骨夺，骊龙颔下把明珠握，生担他一场利害。

〔带云〕智深哥哥，

〔唱〕我也则要洗清你这强打挣的执柯人，

〔带云〕公明哥哥，

〔唱〕出脱你这干风情的画眉客。



〔宋江云〕今日就聚义堂上，设下赏功筵席，与李山儿、鲁智深庆喜者。

〔诗云〕宋公明行道替天，众英雄聚义林泉。李山儿拔刀相助，老王林父子团圆。



〔音释〕

划胡乖切　行音杭　白巴埋切　颇平声　应平声　责斋上声　蟒音莽　阿何哥切　柞音诈　秸音皆　揉与挠同　色筛上声　碜初锦切　摘斋上声　握歪上声　客音楷

题目　杏花庄王林告状　

正名　梁山泊李逵负荆

梁山泊李逵负荆杂剧终




