第二折



〔搽旦扮卜儿上，诗云〕教你当家不当家，及至当家乱如麻。早起开门七件事，柴米油盐酱醋茶。自家刘婆婆是也，人则唤我做虔婆。我在这汴梁城里居住，有个女孩儿，唤做刘行首。我这孩儿吹弹歌舞，吟诗对句，拆白道字，顶真续麻，件件通晓。官人每无俺孩儿，不吃这酒。官身可也极多，俺孩儿道：娘也，有那不打紧的，你休叫我，等闲坐一会咱。我如今在门首看着，有甚么人来。

〔外扮乐探上，云〕自家乐探是也。奉官人台旨，今日是重阳节令，官府在衙中饮酒，着我唤刘行首。可早来到门首也。

〔见卜儿科〕

〔卜儿云〕哥哥做甚么？

〔乐探云〕今日是重阳节令，官人在衙中安排酒，专等大姐哩。

〔卜儿云〕哥哥，你先行，我便着他去。

〔乐探云〕刘妈妈快着大姐来，休带累我，快来！快来！

〔下〕

〔卜儿云〕莲儿、盼儿，说与你姐姐梳妆打扮了，衙门里唤你官身哩。

〔下〕



〔刘行首，云〕妾身刘倩娇是也。官人在衙门里庆重阳令节。谁想走到人市处，把梅香迷了。我怕大街上有人调斗我，我往这后巷里去。有熟人问路咱。

〔旦立住科〕

〔正末扮马丹阳上，云〕贫道姓马名裕，字义辅，道号丹阳抱一真人。奉师父王重阳法旨，来这汴粱度脱刘行首。此女子二十年前是一阴鬼，后来师父着他托化做女子身，还了宿债，教他二十岁之后，遇马丹阳可便回头。贫道今日化做一个道人，度脱他归于正道，须索走一遭去。那刘行首若记的前事，省些气力。若记不的呵，马丹阳，这魔障非同小可也呵。

〔唱〕

【正宫】【端正好】下瑶台，离蓬岛，趁西风鹤翅飘摇。蓬头垢面无人晓，就里藏玄妙。

【滚绣球】我身穿着百衲袍，腰缠着碌簌绦，头直上丫髻三角。任东西散诞逍遥，抄化的酒一壶饭一瓢。困来时醉眠芳草，煞强如极品随朝。把似你受惊受怕将家私办，争如我无辱无荣将道德学，行满功高。



〔旦云〕这先生是出家人，正好问他路。

〔做见正末科〕

〔正末笑科〕

〔唱〕

【倘秀才】恰离了数万丈云埋华岳，

〔云〕稽首。

〔唱〕又撞着二十载还魂的故交。

〔旦云〕这先生好乔也。我二十一岁，可怎生是你二十年前的故交？你莫不见鬼来？

〔正末云〕可知见鬼哩，谁道是见人来？

〔旦云〕我问你路，你便说一声儿，那里不是积福处？

〔正末唱〕你怎生才出家来，可又早迷了正道？村性格，劣心苗，

〔带云〕那里来，那里去，

〔唱〕怎生不常常的记着？



〔旦云〕我记的呵，我不问你也。

〔正末唱〕

【滚绣球】你不将那大道行，

〔旦云〕大道上有人。

〔正末笑科〕

〔唱〕可怎生往小路上抄？

〔旦云〕小路上幽静也。

〔正末云〕呆贱人，你那小路上敢热闹也。

〔唱〕到如今越不知个颠倒。

〔旦云〕你指与我路咱。

〔正末唱〕我若指与你呵，你便上青霄。

〔旦云〕我如今东西南北不知往那里去。

〔正末唱〕你如今东不知南不知，你北不着西不着，

〔旦云〕你休误了我官身。

〔正末云〕你道误了你官身呵。

〔唱〕早；春了你在先躯壳。

〔旦云〕休误了我庆重阳。

〔正末唱〕你若是有俺那重阳呵，你便得逍遥。

〔旦云〕你是个不着坟墓风魔汉。

〔正末唱〕你道我不着坟墓风魔汉，小鬼头我寻你个未入玄门花月妖，

〔旦云〕缠杀人也。

〔正末唱〕我便缠杀人有甚蹊跷？



〔云〕跟我出家去来。

〔旦云〕不看你那吃的，且看你那穿的，那些衣服受用快活，我跟将你去？

〔正末唱〕

【倘秀才】你休笑我无拘役腌臜的这布袍，敢强似你那有罪业轻盈的这绛绡，我就里清标你怎知道？

〔旦云〕我杨柳腰肢，海棠颜色，穿金带银，偎红倚翠，我跟你出家，有甚好处？

〔正末云〕你如今杨柳腰肢，海棠颜色，

〔唱〕有一日霜浓柳叶败，风急海棠凋，那其间难寻一个下稍。



〔旦云〕你不知道闲官清，丑妇贞，穷吃素，老看经？我如今青春之际，我怎生出的家？

〔正末唱〕

【滚绣球】你怕不杨柳腰，容貌好，久以后那里每着落，你跟着我脱凡尘倒大清高。

〔旦云〕你在那个庵里住？

〔正末唱〕俺那里洞门无锁钥，白云笼罩着。砍青松自烧丹灶，跨苍龙同宴蟠桃。若得俺山中鹤氅壶中药，免了你那脚上驴蹄面上毛，怕甚么地网天牢。

〔乐探上，云〕刘行首，你疾快去来。

〔正末扯科〕

〔旦云〕你放我去。

〔正末云〕你跟我出家去来。

〔唱〕

【叨叨令】你低声闹，高声闹，怎锁住心猿闹？

〔旦云〕我如今花星照，福星照，正好受用哩。

〔正末唱〕你道是花星照，福星照，怎不怕灾星照？

〔旦云〕你放我去。我去的迟了，俺奶奶骂我。

〔正末唱〕则听的虔婆教，五奴教，怎不受神仙教？

〔旦云〕去的迟了，官人每怪我也。

〔正末唱〕你只怕官人叫，令史叫，怎不怕阎王叫？

〔带云〕刘行首。

〔唱〕你今日可便省的也么哥，可便省，的也么哥，你会唱升严乐，太平乐，怎不唱逍遥乐？



〔乐探云〕刘行首，你去的迟了，带累我也。

〔旦云〕先生，你好不识闲忙也。

〔正末唱〕

【脱布衫】走将来唱叫粗豪，口不住絮絮叨叨。你道他走的慢连催了两遭，哥哥也，你便做行的快也跳不出六道。



〔乐探云〕他官府中等待着，你敢替他去？

〔正末唱〕

【小梁州】你道祗候处官人每等待着，休辜负值千金一刻春宵。你向尊前席上逞妖娆，妆圈套，大古里色是杀人刀。

【幺篇】争知苦口是良药，劝着你不采分毫，则恋那莺燕交。不想那林泉乐，争如你随着贫道，向溪上访渔樵。



〔乐探打马丹阳科，云〕这泼先生无礼也。误了官身，我打这泼先生一顿。

〔正末唱〕

【伴读书】我、我、我，迤逗的他心内焦，恶噷噷的高声叫。哎！你个乐探哥哥何须闹？欺良压善没分晓。揎拳捋袖行凶暴，你、你、你，不辩低高。

〔乐探推正末科〕

〔正末唱〕

【笑和尚】呀、呀、呀，仰刺擦推了我一交，扑、扑、扑，雨点般拳头落，好、好、好，自有个天公报。嗤、嗤、嗤，扯碎布袍，支、支、支，顿断麻绦，来、来、来，可惜葫芦里槅了我些灵丹药。

〔乐探云〕咱去来。

〔同旦下〕

〔正末赶科，云〕走了也。

〔唱〕

【煞尾】你不肯顶簪冠，披鹤氅，闲遥遥，稳拍拍，蓬莱方丈把玄机晓；则要你穿背子，戴冠梳，急煎煎，闹炒炒，柳陌花街将罪业招。跟着我骑白鹤，上青霄，跨青鸾，远市朝，引仙童，采药苗，伴仙翁，纵酒瓢。奉吾师法令，教下人间度艳娇。不回头不忖度，二十年都忘了。我着你做神仙倒撒拗，空着我驾一片祥云下蓬岛。

〔下〕



〔音释〕

倩浅去声　碌音路　簌苏上声　角音皎　学奚交切　岳音耀　着池烧切　壳音巧　腤音庵　■〈月替〉音簪　落音涝　钥音耀　罩嘲去声　氅音敞　乐音涝　叨音刀　辜音姑　药音耀　迤音拖　逗音豆　噷音去声　揎音宣　捋乱入声　嗤音痴　瀽音蹇　教平声　度劳多切　拗音要


