第二折



〔梁鸿上，云〕小生梁鸿，自从老相公招过门来，七日光景也，并不曾见小姐面皮，则着梅香供茶送饭。今日若来时，我做意恼怒，着几句言语，他必然去与小姐说知。那小姐是读书的人，难道不来见我？梅香这早晚敢待来也。

〔正旦领梅香上，云〕妾身孟光，自从俺父亲将梁秀才招赘入门，七日光景，并不曾见面。今日父亲、母亲不在家，梅香，我和你书房中探望梁秀才去来。

〔梅香云〕小姐，老相公知道，则怕不中么。

〔正旦云〕若知道呵，有我哩，不妨事。

〔梅香云〕这等，我随着小姐去来。

〔正旦唱〕

【正宫】【端正好】又不是卓文君抚琴悲，又不是秦弄玉吹箫恨，为甚些家务事晓夜伤神。则为俺不峥嵘女婿相招进，可着我怎打叠闲愁闷。

〔云〕我也听的有人说我哩。

〔梅香云〕说小姐甚的来？

〔正旦唱〕

【滚绣球】人都道孟德耀有议论，梁秀才甚气愤。这其间又不是女孩儿暗传芳讯，父亲呵，你瞒人怎瞒过空里灵神？道当初许了的亲，他不曾来谢肯，因此上无主意的爹娘失信。依着他则待要别选高门，依着我宁可乱铺着云鬓为贫妇，怎肯巧画蛾眉别嫁人，燕尔新婚？



〔云〕可早来到书房门首也。梅香，你过去，看他说甚么？

〔梅香做见科，云〕姐夫。

〔梁鸿做恼科〕

〔梅香出门，云〕小姐，姐夫不言语，他好生的恼怒，不知为何。

〔正旦云〕待我自过去咱。

〔做见科，云〕秀才，你过门七日，谁与你递茶送饭那？

〔梁鸿做不语科〕

〔正旦云〕我早猜着你了也。

〔唱〕

【笑歌赏】莫不是老嬷嬷欠供待的勤？莫不是小梅香有些的言词蠢？莫不是太夫人不曾与你相通问？莫不是妾身行做甚的多回避？莫不是老相公近新来有甚么别处分？你、你、你，只管里这等不邓邓含嗔忿。

〔梁鸿背叹科，云〕早知如此挂人心，悔不当初莫相识。

〔正旦唱〕

【醉春风】你悔则悔咱须是百年恩，你恼则恼咱须是两意肯。又不曾强逼你结了婚姻，我当初将你来尽，尽。又不留五载十年，止不过三朝两门，便恁般万愁千恨！



〔云〕秀才，你不言语，我下跪问你咱。

〔做跪科，云〕秀才，过门七日矣！妾间不答一言，莫非责妾之罪乎？

〔梁鸿云〕岂不闻素富贵行乎富贵，素贫贱行乎贫贱？我观尔非梁鸿之匹。你头戴珠翠，面施朱粉。身穿锦绣，恰似夫人一般。你试看我身上褴楼，衣服破碎，怎与你相称？依着我呵，去了衣服头面，穿戴布袄荆钗，那其间方才与你成其夫妇也。

〔正旦云〕我则道为甚么来，这东西我已备之久矣，自今与你改换了衣服，则便了也。

〔梁鸿云〕若改了妆，换了衣，这才是梁鸿之匹。

〔正旦换妆科，唱〕

【石榴花】往常时画堂娇惯数年春，锦绣四时新，凌波罗袜不生尘。

〔梅香云〕小姐，这是个甚么打扮？你当初嫁那富贵的，可不好来？

〔正旦唱〕暗想着当初二人调弄精神，他指望官员、财主咱须顺，岂知我甘心的则嫁寒门。

〔梁鸿云〕似小生这等衣衫褴褛，只怕你也心困哩。

〔正旦唱〕你是我亲男儿岂怨身贫困？

〔梁鸿云〕小姐，你当初何不嫁那富贵的来？

〔正旦唱〕我怎肯将颜色嫁他人？

【斗鹌鹑】重整顿布袄荆钗，收拾起娇红腻粉。

〔梁鸿云〕小生这几日好生伤感也。

〔正旦唱〕你道是往日堪怜，到今日更亲。可不道一夜大妻百夜恩？我见你便忒认真。须是在夫妇行殷勤，也要去爷娘行孝顺。

〔孟暗上，云〕隔墙须有耳，窗外岂无人？这小贱人无礼，瞒着老夫，引着梅香去书房中看梁鸿去了。兀的不气杀老夫也。我到那里就将他二人赶出去者。

〔做见科，云〕好大胆的小贱人也。

〔正旦唱〕

【上小楼】又不是挑牙料唇，只待要寻争觅衅。

〔孟云〕这小贱人辱没杀老夫也。

〔正旦唱〕我有甚的败坏风俗，羞辱爷娘，玷累家门？你将这赤的金，白的银，饕餮都尽，又道是女孩儿背槽抛粪。



〔孟云〕你这等大胆，在我根前，还敢回话哩

〔正旦唱〕

【幺篇】这不是我言语村，须是你情性紧。我又不曾打骂家奴，欺负良人，抵触家尊。

〔孟云〕小贱人将这头面衣服不穿不戴，可怎生这般打扮？

〔正旦唱〕我收了这珠翠衣、锦绣裙，怕待饰蛾眉绿鬓，

〔云〕父亲，我孩儿不敢说，你也想波。

〔唱〕和他那破襕衫怎生随趁？



〔孟云〕兀的不气杀我也。

〔正旦唱〕

【十二月】父亲呵，你既然恁般发狠，怎教我不要半语支分？这秀才书读万卷，有一日笔扫千军。他须是黄阁宰臣，休猜做白屋穷民。



〔孟云〕我看这穷秀才，一千年不得发迹的。女生外向，怎教我不着恼？

〔正旦唱〕

【尧民歌】你道是儒人今世不如人，只合齑盐岁月自甘贫。直等待凤凰池上听丝纶，宫袍赐出绿罗新。青也波云，男儿一致身，父亲呵，那些时你可便休来认。



〔孟云〕则今日便与我赶将出去！

〔正旦云〕父亲，多共少也与您孩儿些奁房断送波。

〔孟云〕一文也无，你便出去！

〔正旦云〕秀才，如今父亲将俺赶出门去，如之奈何？

〔梁鸿云〕常言道：好男不吃婚时饭，好女不穿嫁时衣。小姐放心，小生若出去呵，拚的觅些盘缠，便上朝求官应举去也。

〔正旦唱〕

【耍孩儿】你看举头日远长安近，则把这读过的经书自温。当今天子重贤臣，大开着海也似的贤门。早遂了从龙从虎风云气，稳受些滋草滋花雨露恩。这是咱逢时运，父亲呵，休错认做蚌鸣井底、鹤立鸡群。

〔孟云〕我观那梁鸿，则当是蓬蒿苹底尘土一般。

〔正旦唱〕

【煞尾】你看他是蓬蒿草底尘，我觑他是麒麟阁上人。

〔云〕则今日辞别了父亲出去，久以后不发迹，也不见父亲之面了。

〔唱〕须有日御帘前高捧三台印。都省里安身正一品。

〔同下〕



〔孟云〕他两个去了也，我想他此一去，必定往那皋伯通家庄儿上住。那秀才犹可，俺小姐富家生长的孩儿，如何受的这般苦楚？分付管家的嬷嬷，一日送三餐茶饭去，则与小姐食用，休要与梁鸿食用，久已后老夫自有个主意，嬷嬷那里？

〔嬷嬷上，云〕堂上一呼，阶下百诺。老身是孟老相公宅上嬷嬷的便是。老相公呼唤，须索见来。老相公呼唤老身有何分付。

〔孟云〕我唤你来，不为别事，我今日将小姐和梁鸿两个都赶出去了。你近前来，可是恁般。

〔做打耳喑科〕

〔嬷嬷云〕理会的，老相公放心，都在我身上。老相公，他两口儿此一去虽然有些儿怪你，只怕久已后谢你也是迟了。我将着这衣服、宝钞、鞍马，不敢久停久住，直到皋大公家庄儿上探望小姐，走一遭去来。

〔下〕

〔孟云〕嬷嬷去了也，正是眼观旌捷旗，耳听好消息。

〔下〕



〔音释〕

行音杭　称去声　衅欣去声　饕音叨　餮汤也切　奁音廉


