第一折



〔正旦扮李美人上，诗云〕柳叶参差掩画楼，晓莺啼送满宫愁。年年花落无人见，空逐春泉出御沟。妾身西宫李美人是也。今日圣人在御园中打金弹丸，着宫娥彩女辈看其所落之处，寻觅金弹。如有拾得之人，即令亲献御前，自有宠幸。眼见得各宫妃嫔，各自准备去了，妾身也只得往御园走一遭咱。

〔下〕

〔末扮圣驾，二旦扮宫女执符节，二外扮内宫执拂，同殿头官上〕

〔正末捧弹弓随科，云〕圣驾已到御园了也。

〔驾云〕你看御园中万紫千红，莺啼燕语，是好景致也呵。

〔正末唱〕

【仙吕】【点绛唇】往日个文武登筵，帝王设宴，在金銮殿。就着这御赐樽前，动弦管仙音院。

【混江龙】尚兀白嫌他拘倦，向御园中别是一壶天。争些儿寂寞了梨花院宇，冷落了杨柳亭轩。想昨宵暮雨梨花娇不语，今日早春风杨柳乱飞绵。则待要驾銮舆尽日不知还，拚的个满园林到处都游遍。

〔做跪送弹弓科，云〕这八角亭子上，正是东南方，好打金弹。

〔唱〕弹去似晓星乍落，弓开似秋月初圆。

〔驾云〕寡人拿这弹弓在手，那诸禽百鸟看见，只道要打他，都也惊怕哩。

〔殿头官云〕圣上，便好道蠢动含灵，皆有佛性。

〔正末唱〕

【油葫芦】忙煞垂杨啼杜鹃，扑剌刺两翅扇，又则见梨花枝上鸲鹆儿打盘旋，唬的那锦鸠儿不离酴醿串，惊的那黄莺儿绕定梧桐啭。这一个钻入叶底藏，那一个坐来枝上喘。怎么的近池塘不见了衔泥燕？恰元来都落在金水玉沟边。



〔跪云〕万岁爷，今日必有喜事。

〔驾云〕寡人才今日到园中赏玩春光，你说必有喜事，这个喜从何来？

〔正末唱〕

【天下乐】则见一个喜鹊儿喳喳的噪过御前，俺想这灵也波禽，常好是识空便，也为甚的撇下个闹花丛不将春顾恋。背莺声花萼楼，隔燕语锦树园，他怎肯孤负了这艳阳三月天。



〔驾云〕你看那酴醿架上，坐着一个锦鸠儿，待寡人一弹，打下这锦鸠来者。

〔做打弹科〕

〔正末唱〕

【那吒令】恰才个弓开的不掀，觑酴醿架边；弦放的不偏，正芍药阑近前；弹去的不远，在牡丹丛里面。

〔驾云〕陈琳，你与我寻这弹子去。

〔正末云〕理会的。

〔唱〕这弹子，难寻见，常言道弹打三圆。

〔正末做寻弹科，唱〕

【鹊踏枝】俺如今行过这海棠轩，荡散了这绿杨烟，细细的拂开了这满径苍苔，和那遍地榆钱。俺这里行一步堪图一个扇面，有丹青巧笔难传。

〔云〕这茫茫荡荡，一片御园中，那丸金弹知道落于何处也。

〔李美人云〕妾身李美人，立在御园东首，不期这金丸正打到妾身边，被妾拾着。如今不敢隐藏，只得亲到御前进献去来。

〔正末见美人科，云〕兀的不是李美人来了也。

〔唱〕

【寄生草】则见他娇滴滴颜如玉，薄松松鬓似蝉。眼儿呵绿澄澄溜出秋波转，眉儿呵曲弯弯画出双蛾浅，脸儿呵汗津津显出桃花片。若不是昭阳宫粉黛美人图，争认做落伽山水月观音现。



〔云〕李美人，你见金弹来么？

〔李美人云〕是我拾的金弹在此，特来进御。

〔正末云〕是真个？李美人，你可有福也。

〔唱〕

【金盏儿】这是你忒心坚，金弹也恰多缘。想天公好与人方便，因此上着李美人和圣上永团圆。这的是在地成连理树，入水长并头莲。早则不惊开比翼鸟，不打散锦纹鸳。



〔跪云〕有李美人拾的金弹，来献圣上哩。

〔驾云〕宣他上来，

〔李美人做进见科〕

〔殿头官云〕看李美人好容颜，也是一个有福的，他日必生太子。

〔驾云〕这金弹是谁拾了来？

〔李美人云〕是妾身拾着来。

〔驾云〕既如此，今夜就到西宫去游幸者。

〔李美人谢恩科〕

〔驾引李美人手同下〕

〔殿头官等随下〕

〔正末云〕圣驾到西宫宴尔去了。李美人，你好有福也呵。

〔唱〕

【赚煞】从今后则想凤楼期，休把羊车羡，今日个谢圣恩可怜。阻隔的那刘氏娘娘欢爱远，那里也独宿孤眠。似这等美缠绵，直似神仙，再不索倚定宫门听过辇。李美人相逢在上苑，宋真宗别登了寝殿。本是一对儿好姻缘，

〔带云〕若刘娘娘知道呵，

〔唱〕他可敢生扭做了恶姻缘！

〔下〕



〔音释〕

参抽森切　差音嗤　蠢春上声　搧扇平声　鸲音渠　鹆音玉　离去声　酴音徒　醿音眉　啭专去声　喘川上声　空去声　蕚音傲　掀音轩　黛音代　伽音茄　长音掌


