第一折



〔周公同彭大上〕

〔彭大云〕老官人，不要怪我老人家多嘴。你自从开这卦铺已来，也赚的够了，刚刚吃拿了一个银子去，便关上铺门，何等小器。我闻的古人有言：智者千虑，必有一失。你算了三十年的卦，从不曾算差了，止差了一个，也不为多。你的名头传播的远了，那算卦的人，难道为这一个不着便不来要你算？若如此，别家起课的，鬼也没的上门了，如今这青天白日，关着铺门，像甚么模样？便好道：“一日不害羞，三日吃饱饭”。我们靠手艺的买卖，怎害得许多羞？老官人，你依我说，到厢子角儿里再取出个银子来，待我依旧开了铺面，挂上招牌，挑出这甘罚的银子去，怕做甚的？

〔周公云〕你可不是这等说。我这一个挑着三十年了，如今被人拿去，我是出大言牌的，教我有甚嘴脸好见那火算卦的人？不若且关铺门几日，等他一街两巷的人再三求我算卦，然后重开铺面，方才好看。我在此闷坐，甚是无事，你说你那年月日时来，等我与你闲算咱。

〔彭大云〕你要算我的命？被别人拿了你银子去，拿我来衬铺儿。老官人，你不济事，不要算我罢。

〔周公云〕你这老弟子孩儿，我好意与你掐算掐算，讲这等胡话！你说你那年月日时来。

〔彭大云〕你左右算不着。我说与你知道，我今年六十九岁了。

〔周公云〕几时生的？

〔彭大云〕五月初五日戌时生。

〔周公做算科，云〕乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑，嗨，可是两个儿也。彭祖，你今日安然，明日无事，到后日午时，合该土炕上板僵身死。

〔做哭科〕

〔彭大云〕你家里盛厢满笼放着银子，才吃人拿的一个去，便是这等啼哭，这银子想是你的命哩。

〔周公云〕我哭你哩。

〔彭大云〕谁呢？

〔周公云〕你到后日，日当卓午，土炕上板僵身死。

〔彭大云〕好说，我可怎么得死？我不死，你死！

〔周公云〕我这阴阳有准也。

〔彭大云〕是你这阴阳有准，石留住不活了？老官人，你把这阴阳收拾起罢。你这阴阳是哈叭狗儿咬虼蚤--也有咬着时，也有咬不着时。我不信你了。

〔周公云〕来、来、来，你伏侍我多年，只今日放你回去，打点送终之具。

〔做与砌末科，云〕分外与你一两银子。买些酒肉吃，辞别了你那亲识朋友。你死之后，我好好殡送你也。

〔下〕

〔彭大云〕老官人，你回来再与我算一算，可有甚恩星救么？

〔做哭科，云〕我又不曾要他算，平白地问了我八字，说我只在后日午时，土炕上板僵身死。打紧的我又怕死。这板僵的“板”字，教我怎当的起？待不信他来，他可阴阳有准；待信他来，我已是死的人了，哪个救得？恰才他与我一两银子，着我买些酒肉吃的醉饱，辞别了一班儿亲识朋友去。我有甚么亲识朋友在那
里。只有隔壁任二公。我今日先辞他一辞，就带这银子去与他吃一钟。

〔做哭科，云〕天呵，教我怎当的这“板”字也呵！

〔下〕



〔外扮任二公上〕

〔诗云〕急急光阴似流水，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老汉姓任名定。人口顺都叫我做任二公。婆婆亡逝已过，别无甚么得力儿男，止有一个女儿，长成一十八岁，未曾许聘他人。这孩儿生下来左手上有桃花纹儿，因此上唤做桃花女，今日无事，我到门前闲看去咱。

〔彭大上，云〕恰好任二公正在门首，待我见去。

〔做见科，云〕兄弟，今日特来辞别你去也。

〔任二公云〕哥哥，你要辞我往那里去？

〔彭大云〕兄弟不知。今日周公算我一卦，道我到后日午时身亡，以此先来辞你。

〔做哭科〕

〔任二公云〕哥哥且省烦恼，这阴阳事信他怎么？那里便准？

〔彭大云〕那周公算的卦，从来没个不准，教我怎不烦恼？他今日与我一两银子，买些酒肉吃，辞别了一班儿亲识朋友去。我银子现带在这里，待我买壶酒来，与兄弟吃一钟。

〔任二公云〕你到我家，倒吃你的？只等我女孩儿回来，安排些酒肉，与哥哥食用咱。

〔正旦上，云〕妾身桃花女的便是。早间石婆婆送了我针儿，适才到街市上配些绒线回来。谢天地今年好收成也呵。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】俺则见四野田畴，禾苗丰茂。登场后，鼓腹歌讴，现如今无士马绝征斗。

【混江龙】虽然是农家耕耨，感谢得天公雨露有成收。则俺这村居野疃，那羡您画阁朱楼。你道官人每出来的乘骏马，怎如俺那牧童归去倒骑牛。俺可也比每年多余黍麦，广有蚕桑，囤塌细米，垛下干柴，端的个无福也难消受。您穿的是轻纱异锦，俺穿的是坌绢的这粗纁。



〔做见科，云〕伯伯万福。

〔背云〕你看他为何这般烦恼，莫不是与我父亲有甚么言语来？

〔唱〕

【油葫芦】你两个自小儿相随到白头，端的是老故友，但同行共坐笑无休。我则道别逢闲汉频摇手，你可也敢则是饱谙世事慵开口。俺则见这壁厢闷闷的迎，那壁厢郁郁的忧。

〔带云〕伯伯。

〔唱〕你为甚么这等悄无言则办的眉儿皱，泪簌簌不住点儿流？

〔云〕伯伯，我去整治些酒菜儿来，与俺父亲饮几杯去。

〔唱〕

【天下乐】却不道一盏能消万古愁，则俺这村也波坊，不比那府共州，那里取笙歌绮罗拥上楼。这快乐俺这里无，这快乐您那里有。伯伯也俺这里止不过是村务酒。



〔正旦暂下〕

〔任二公云〕哥哥，我女孩儿取酒去了也。我劝你开着怀抱，那阴阳则不要信他，便准杀也是后日的事。常言道：今朝有酒今朝醉，明日愁来明日当。你到后日，再看如何，且管今日吃个醉去也。

〔彭大云〕酒元是我要吃的，只是心头被他这个卦儿当着，教我怎生吃的下去？

〔正旦捧酒上，做送酒科，云〕伯伯，满饮此杯。

〔彭大做接酒不饮科〕

〔正旦云〕伯伯，你接着酒，则是不饮，可也为何？

〔唱〕

【寄生草】俺这里有的是黄鸡嫩，白酒熟，伯伯也你莫不为茅檐草舍庄家陋？

〔彭大云〕俺每都是庄农人家，一村疃儿居住的，有甚么好房子在那里？

〔正旦云〕我也道来。

〔唱〕也一般儿青山绿树风光秀，

〔带云〕况我父亲呵，

〔唱〕又和你倾心吐胆交情厚。

〔彭大云〕儿也，你不知道。我家主人周公，今日与我算一卦，道我没寿，以此吃酒不下。

〔正旦云〕伯伯，你没寿今年也六十九岁了。

〔唱〕但愿的乐丰年醉倒有百千场，何必要炼丹砂学取那松乔寿？



〔彭大做叹气科，云〕儿也，你劝我吃酒，岂不是你好意？但那周公的算卦，打着个大言牌说道：阴阳有准，祸福无差，若一卦算不着，甘罚白银十两。我见他开铺三十多年，刚则是那石婆婆的孩儿石留住一个，可也算错了，被他要了这锭银子去。今早他到铺里问我的生年八字，与他掐算一卦，道是今日安然，明日无事，到后日午时，该在那土炕上板僵身死，因此来辞别你父亲。

〔做哭科，云〕儿也，这板僵的“板”字，教我怎生当那？

〔正旦云〕伯伯，你说你的生年八字来，等我也替你掐算咱。

〔任二公云〕哥哥，我这孩儿也说道会起课。常常在手儿上抡抡掐掐，胡言乱语的，一般有准处。你说与他算波。

〔彭大云〕兄弟，你这女孩儿家怎么算的周公过？我今年六十九岁，五月初五日戌时生。

〔正旦做掐指科，云〕嗨，周公好能算也，真个注定后日日当卓午，土炕上板僵身死也。

〔彭大做哭科，云〕我可道周公算的有准，则隔明日一日，兄弟，我便与你永无会期，我是死的人了也！

〔正旦唱〕

【后庭花】你则管里絮叨叨说事头，舌剌剌不住口。你便待准备着哭啼啼长休饭，伯伯也咱与你换上这喜孜孜欢庆酒。休得要泪交流，我着你依前如旧，包管你病羊儿奔似虎彪，困鱼儿脱了钓钩。

〔彭大云〕我那周公开了三十年卦铺，止算差的一个，你怎么道他又算差了？

〔正旦唱〕倒将咱佯不瞅，说周公百事有。转阴阳得自由，更山川变宇宙。



〔彭大云〕我伏侍他三十多年，实见他的卦无有不灵，无有不验，真个是光前绝后，古今无比，你教我怎生不信他？

〔正旦云〕伯伯，

〔唱〕

【柳叶儿】你卖弄他光前、光前绝后，不由我不邓邓火上浇油。

〔彭大云〕如今世上，除了那周公一人妙算，再无敌对哩。

〔正旦唱〕你道是周公世上无敌手，早激的我嗔难忍，怒难收，伯伯也则教他到我行纳下降筹。



〔彭大云〕儿也，你可怎生降着他来？

〔正旦云〕伯伯，我今番救了你性命，则教他算不着，你意下如何？

〔彭大云〕你若救了我老命得不死呵，我虽没甚么报答你，我当口中衔铁，背上披鞍，报答你也。

〔正旦云〕明日晚间正当北斗星官下降，你买七分儿香纸花果，明灯净水供养着。等到三更三点，那七位星官下降之时，受了你香纸花果明灯净水。再要一领净席，做一个席囤，你悄悄的躲在那里头。等星官每临去，你就跳出那席囤来。你休害怕，不拣那个星官，扯住一个。他问你要官呵，你便道我不要；他问你要禄呵，你便道我不要；他道你都不要，你可要甚么，你便道我则要些寿岁。恁的呵，便好救你的性命不死了也。

〔彭大云〕此言有准么？

〔正旦云〕怎么不准？

〔彭大云〕假若星官不来呵，你着我等到多早晚也？

〔正旦唱〕

【赚煞】直等到月转矮墙西，人约黄昏后。摆祭物浇茶奠酒，只待那七位星官来领受。伯伯也早唬的你颤笃波魂魄悠悠，那其间你可便休落了芒头，要记的语句儿滑熟，

〔彭大云〕那星官是甚么形相？我可害怕，怎生告他来？

〔正旦唱〕忍着怕担着惊告北斗，比似你做阴司下鬼囚，争似得他这天堂上阳寿，

〔带云〕伯伯，则今夜且和俺父亲吃一个烂醉者，

〔唱〕管着你笑吟吟同做醉乡侯。

〔下〕。



〔彭大云〕兄弟，我如今依着孩儿说，办些素果斋食，香花灯烛，等到三更半夜，拜告北斗星官去。若得不死呵，我依旧拿这一两银子与你做东道吃。天哪！则愿得所言有准，保全我的老命也。

〔任二公云〕哥哥，你只管依着他做去。吉人天相，到后日我同女孩儿来贺你也。

〔同下〕



〔音释〕

重平声　衬初艮切　过平声　耨囊斗切　疃汤短切　囤音顿　垜音朵　坌蒲闷切　谙音庵　慵音虫　簌苏上声　那上声　熟常由切　剌音辣　犇音奔　瞅音啾　更音京　行音杭　降奚江切　颤音战　相去声


