第二折



〔郑府尹上，云〕老夫郑公弼。自从遣我元和孩儿上朝取应，不觉又是两年光景。功名成否，自有个大数，这也不望他了。只是一去许久，怎么书信也不捎一封儿来？使老夫好生牵挂。正是：虽然千尺线，两地系人心。

〔张千上，云〕可早来到也。老爷，张千叩头。

〔郑府尹云〕我正在此想念。张千，我元和孩儿好么？

〔张千云〕好教老爷得知。大相公来到京师，不曾进取功名，共一个行首李亚仙作伴，使的钱钞一些没了，被老鸨赶将出来，与人家送殡唱挽歌，十分狼狈，连小的也没处讨饭吃。一径的来报知老爷，可支些俸钱，去取了大相公回来。

〔郑府尹做怒科，云〕嗨，谁想元和孩儿在都下没了钱，与人家送殡唱挽歌，兀的不辱没杀老夫也！张千，将马来，老夫亲自到那里看那厮去。

〔下〕

〔正旦引梅香上，云〕想这虔婆，好是不中，见元和无了钱物，就赶将出去。我想的有人家虔婆利害，也不似俺娘这般忒狠毒也呵！

〔唱〕

【南吕】【一枝花】俺娘眼上带一对乖，心内隐着十分狠；脸上生那歹斗毛，手内有那握刀纹。狠的来世上绝伦，下死手，无分寸。眼又尖，手又紧。他拳起处又早着昏，那郎君呵，不带伤必然内损。

【梁州第七】俺娘呵，则是个吃人脑的风流太岁，剥人皮的娘子丧门。油头粉面敲人棍，笑里刀剐皮割肉，绵里针剔髓挑筋。娘使尽虚心冷气，女着些带耍连真，总饶你便通天彻地的郎君，也不彀三朝五日遭瘟。则俺那爱钱娘扮出个凶神，卖笑女伴了些死人，有情郎便是那冤魂。俺娘钱亲钞紧，女心里憎恶娘亲近，娘爱的女不顺。娘爱的郎君个个村，女爱的却无银。



〔卜儿上，云〕自从我将郑元和撚了出去，我这女儿为他呵，在家茶不茶，饭不饭，又不肯觅钱。如今郑元和无了钱，与人家送殡唱挽歌讨饭吃。今日有一家出殡，料得他必然在那里唱歌，我如今叫女儿出来，在看街楼上看出殡去。他若是见了元和这等穷身泼命，俺那女儿也死心塌地与我觅钱。孩儿那里？

〔正旦见科〕

〔卜儿云〕孩儿，我和你到看街楼上散闷去。今日有个大人家出殡，摆设明器，好生齐整，我和你看一看波。

〔正旦云〕我本懒的去，争奈我这虔婆絮聒杀人，无计奈何，须索跟他走一遭。好波，我跟奶奶去看看。

〔做走科〕

〔末、净唱挽歌上〕

【商调】【尚京马】也则俺一时间错被鬼昏迷，是赡表子平生落得的。那有见识的哥哥每知了就里，似这等切切悲悲，从今后有金银，多攒下些买粮食。

〔正旦云〕这虔婆则道我见元和穷身泼命，必然不睬他。他不说呵便罢，他若说呵，着他吃我几嘴好的。

〔卜儿云〕孩儿，你看那无钱的子弟，在那里迎丧送殡哩！

〔正旦唱〕

【隔尾】你道是无钱的子弟那里迎丧殡，

〔云〕你兀自戏说哩，

〔唱〕这须是你爱钱的虔婆送了人。

〔卜儿云〕这亡化的，不知是婆娘，是汉子？

〔正旦唱〕那亡化的婆娘不须你问。

〔卜儿云〕不知他偌大年纪了？

〔正旦唱〕多管是未及到五旬。

〔卜儿云〕为甚的无个亲眷那？

〔正旦唱〕你道为甚的无个六亲。

〔卜儿云〕不知害甚么病死了那？

〔正旦唱〕想则为那苦克瞒心钞儿上紧。

〔卜儿云〕兀的不就是那郑元和？是谁家死了人，要郑元和在那里啼哭？

〔正旦唱〕

【牧羊关】常言道街死巷不乐。

〔卜儿云〕你只看他穿着那一套衣服。

〔正旦唱〕可显他身贫志不贫。

〔卜儿云〕他紧靠定那棺函儿哩。

〔正旦云〕谁不道他是郑府尹的孩儿！

〔唱〕他正是倚官挟势的郎君。

〔卜儿云〕他与人摇铃儿哩！

〔正旦唱〕他摇铃子当世当权。

〔卜儿云〕他与人家唱挽歌儿哩！

〔正旦唱〕唱挽歌也是他一遭一运。

〔卜儿云〕他举着神楼儿哩！

〔正旦唱〕他面前称大汉，只待背后立高门。送殡呵须是仵作风流种，唱挽呵也则歌吟诗赋人。

〔虚下〕



〔郑府尹引张千上，云〕张千，那厮在那里？

〔张千云〕则这杏花园里便是。

〔做见净科〕

〔郑府尹云〕兀那厮甚么人？

〔张千云〕则这个便是帮着相公使钱的赵牛筋。

〔郑府尹云〕张千，与我打这厮去！

〔做见末科〕

〔郑府尹云〕张千，打这小畜生！

〔张千云〕他是大相公，小的则是个泥鞋窄袜的公人，怎么敢打？

〔郑府尹做怒科，云〕你不敢打，取板子过来，待我自家打。

〔做打科，云〕辱子！

〔张千云〕休说褥子，破席头也没一块。

〔做打死科〕

〔郑府尹云〕元和！

〔张千做摸鼻子科，云〕哎呀！死也死了，怎么元和？

〔郑府尹云〕张千，我既打死这辱子，你将他尸骸丢在千人坑里，我先回去也。

〔诗云〕本为求名遣入都，岂知做出恁卑污。这等辱门败户羞人甚，倒也不若无儿一世孤。

〔下〕

〔净上，报科，云〕李家姨姨，郑老相公在杏花园里打死郑舍了也。

〔旦慌去看科，云〕呀，元和！你真个打死了那！

〔唱〕

【骂玉郎】打的你浑身鲜血糊涂尽。我这里观了容貌，他那里减了精神。就着这车辙里雨水天生近，用手去满满的掬，口儿中款款噙，面皮上轻轻噀。

【感皇恩】你死的来不着家坟，撇的我那里终身？

〔做叫科，云〕元和，请起波，请起波。

〔唱〕谁着你恋莺花，轻性命，丧风尘。

〔末做醒科，云〕哎呀！醒便醒了，怎么捱的这等疼那。

〔正旦唱〕他道是元和醒也，这的便子弟还魂。

〔正末做惊复倒科〕

〔正旦云〕元和，是我在此。

〔正末做起科，云〕姐姐，你不怕旁人耻笑，妈儿嗔怒，俺家爷爷怪恨那？

〔正旦唱〕我也怎怕的旁人笑，劣母嗔，你爹恨！

【采茶歌】我怕你死在逡巡，抛在荆榛，又则怕傍人夺了你个俊郎君。

〔末云〕你妈儿利害哩！

〔正旦云〕俺娘便利害呵，

〔唱〕我也则是一度愁来一度忍。

〔末云〕俺家爹爹打的我苦也！

〔正旦唱〕你爹打呵，谁教你唱一年春尽一年春！



〔卜儿上，云〕要我直赶到这里，你这贱人还不快家去？快家去！

〔正旦云〕俺娘拄着这条瘦亭亭拄杖，也不是条拄杖那，

〔唱〕

【黄钟煞】则是个闷番子弟粗桑棍。

〔云〕系着这条舞旋旋的裙儿，也不是裙儿，

〔唱〕则是个缠杀郎君湿布袍。接郎君分外勤，赶郎君何太狠！常言道娘慈悲，女孝顺；你不仁，我生忿。到家里决撒喷，你看我寻个自尽，觅个自刎，官司知，决然问。问一番，拷一顿。官人行，怎亲近。令史每，无投奔。我着你哭啼啼带着锁，披着枷，恁时分，

〔云〕走到衙门前，古堆邦坐的。有人问，妈妈你为甚么来，送了这孤寒的老身？妈妈道，这都是那生忿的小贱人送了我也！

〔唱〕我直着你梦撒了撩丁，倒折了本。

〔卜儿拖正旦下〕

〔末云〕那虔婆好狠也，李亚仙好忍也，我郑元和好苦也，适才亚仙在此，尽有顾盼小生之意，争奈被他虔婆逼勒去了，单留小生一个，又是打伤的人，那里讨碗饭吃？

〔叹科，诗云〕可堪老鸨太无恩，撇下孤贫半死身。仔细思量无活计，不如仍还去唱“一年春尽一年春。”

〔下〕



〔音释〕

系音计　鸨音保　赡伤占切　的音底　旋去声


