第三折



〔洞宾带枷引二俫随解子上〕

〔解子云〕吕岩行动些。

〔洞宾云〕念吕岩自卖了阵，迭配我无影牢城。我死不争，可怜见这一双儿女，眼见的三口儿无那活的人也。解子哥，怎生可岭见，方便一二。

〔解子云〕兀那吕岩，我也是好义的人，到这深山旷野中，我回去也。你三口儿自逃你那性命去。

〔做开枷科〕

〔洞宾云〕谢了哥哥。小生口中衔铁，背上搭鞍，此恩必重报。

〔解子云〕你逃命去，我回去也。

〔下〕

〔洞宾云〕好苦也！你看纷纷下的那雪越大了也，迷踪失路，不知往那里去。怎生得个指路的人来可也好！

〔正末扮改樵夫上云〕小人是一个樵夫。砍的这柴回来，遇着这一天风雪，好冻人天气也呵！

〔唱〕

【大石调】【六国朝】风吹羊角，雪剪鹅毛，飞六出海山白，冻一壶天地老。便有丹青巧，画笔难描。俺这里遥望千山表，是谁将粉黛扫？幽窗下寒敲竹叶，前村里冷压梅梢。撩乱野云低，微茫江树杳。

【归塞北】为甚春归早，既不沙可怎生蝶翅舞飘飘？梅蕊粉填合长安道。柳花绵迷却灞陵桥。山馆酒旗遥。

【初问口】想那捕鱼叟蓑笠纶竿，他向那寒潭独钓，和俺这采樵人迷却归来道。则见冻雀又飞，寒鸦又噪，古木林中蓦听的山犭员叫。

【怨别离】园林无处不萧条，春归也犹未觉。满地梨花无人扫。寒料峭，遥望见一点青山，兀良、却又早不见了。

【归塞北】白云岛，则听得孤鬼吼荒郊。九天女鼓风驱造化，六丁神挥剑斩长蛟。既不沙，可怎生就地卷风涛。

【幺篇】孤村晓，稚子道犹自月明高。青女翦冰寒不散，黑云喷雨冻难消，无处觅渔樵。

〔洞宾云〕孩儿行动些。如此大风大雪，又迷踪失路，眼见的是死人也。

〔做椎胸科，云〕天口乐！这雪住一住可也好，越下的恶躁了。

〔正末云〕这来的是吕岩，可也该省悟了。

〔唱〕

【雁过南楼】我则见冻剥剥一行老小。

〔洞宾云〕冻杀我也！

〔正末唱〕战钦钦四体频摇。这一个骨耸着肩，那一个拳联着脚，正扬风搅雪天道。

〔俫云〕爹爹，我饿的慌口乐。

〔洞宾云〕儿也行动些，到兀那里就有饭吃。

〔正末唱〕儿扯定老父悲，父对着孩儿告。那吃饭处霎时间行到。

【六国朝】早是朔风凛冽，途路迢遥。

〔二俫冻倒，洞宾护科，云〕俺三个都冻倒了，谁救孩儿咱。

〔正末唱〕我则见三个人走将来，一时间扑地倒。

〔做叫科，云〕兀那君子，你苏醒者，苏醒者。怎生好？

〔唱〕我这里用手忙扶策，紧攥住头梢。这一个早直挺了躯壳，那一个又答剌了手脚。我这里款款的把衣襟解放，只见悠悠的魄散魂消。

〔二俫做醒科〕

〔洞宾云〕惭愧，醒转来了。

〔正末唱〕我救的这两个心坎上恰温和。

〔又救洞宾科，唱〕呀，那一个又把牙关紧噤了。

〔洞宾醒，云〕险些儿冻死也！两个孩儿都醒了。是谁救活我来？

〔正末云〕是我救你来。

〔洞宾跪云〕不是哥哥救了俺父子，那里得俺性命来？

〔正末云〕吕岩也，你那里去？

〔洞宾背云〕好奇怪，他怎生认得我是吕岩？

〔回云〕不瞒哥哥说，我如今披枷带锁，迭配沙门岛去。遇见这等大雪，冻倒在此处。若不是哥哥救活俺三口儿，那里得我的性命来。如今我身上无衣，肚里无食，又迷踪失路。哥哥，这里往那里去？

〔正末云〕早知这道，你去了多时了也。君子，你迷了道也。我说与你道，传与你道，指与你道。

〔洞宾云〕哥哥说的话，小人不省的。

〔正末云〕君子，这条道我不知道。这山前有一个草团标，那里面有个先生，他须知道。

〔洞宾云〕哥哥，你说与我咱。

〔正末唱〕

【归塞北】过了这条抄直道，那里一横涧搭着一横桥。白茫茫雪迷山拽脚，淡濛濛雾锁草团标，松桧列周遭。



〔洞宾云〕那先生好歹，哥哥说与我听。

〔正末云〕君子，你要见他，我说与你知道。

〔唱〕

【擂鼓体】那先生浩歌拍手舞黄鹤，家住瑶池阆苑，十洲三岛。一曲横笛秋气高，数着残棋江月晓。

〔洞宾云〕哥哥，那先生是出家人，怎生有这本事？

〔正末唱〕

【归塞北】那先生服的是长生药，不许外人学。三弄琴声弹落叶，九重春色醉仙桃，白日上青霄。

〔洞宾云〕敢问哥哥，那先生是怎生模样，你再说一遍咱。

〔正末唱〕

【净瓶儿】那先生两手摇山岳，一对眼瞅邪妖。剑挥星斗，胸卷江涛。天教恶相貌，伏的虎，降的龙，德行高。他则是个活神道，也曾跨苍鸾亲把玉皇朝。

〔云〕君子，你过的山崦儿，你望见团标，你问那先生路去。

〔唱〕

【玉翼蝉煞】那先生自舞自歌，吃的是仙酒仙桃，住的是草舍茅庵，强如龙楼凤阁。白云不扫，苍松自老；青山围绕，淡烟笼罩。黄精自饱，灵丹自烧。崎岖峪道，凹答岩壑；门无绰楔，洞无销钥；香焚石桌，笛吹古调；云黯黯，水迢迢，风凛凛，雪飘飘，柴门静，竹篱牢。过了那峻岭尖峰，曲涧寒泉，长林茂草，便望见那幽雅仙庄，这些是道。

〔带云〕君子，你休迷了正道。你听者，

〔唱〕你可也休错去了。

〔下〕

〔洞宾云〕孩儿也，你才听的那哥哥说来，兀那山崦里有一家人家，吃的也有，穿的也有，宿处也有。咱直到那里觅一宵宿去来。

〔同下〕



〔音释〕

角音皎　■〈犭员〉与猿同　觉音皎　吼呵苟切　脚音皎　苏音苏　揝簪上声　壳音巧　噤今去声　鹤音豪　药音耀　学奚交切　岳音耀　矁楚九切　崦音揜　阁音稿　罩嘲去声　跑音袍　崎音欺　峪音预　凹音腰　壑音好　楔音屑　钥音耀　桌之卯切　黯衣减切


