吕须贾大夫𧫒范叔


须贾大夫𧫒范叔杂剧

〔元〕髙文秀撰






题目　须贾大夫𧫒范叔　正名　张禄丞相报魏齐

楔子



〔净扮魏齐领卒子上，诗云〕自从分晋列为侯，天下雄兵数汴州。谁想马陵遭败后，至今说着也还羞。某乃魏齐是也，佐于魏国，为丞相之职。想俺先祖魏斯，与那赵籍、韩虔，同为晋大夫，三分其地，我魏国建都于大梁。今天下并为七国，是秦、齐、燕、赵、韩、楚和俺魏国。各据疆土，倚强凌弱，不肯相下。俺魏国与齐国有积世之仇，前年齐国遣孙膑统领军马，明称救韩，暗来袭魏，被他诈败佯输，添兵减灶，在马陵山下削木为号，众弩俱发，射死大将庞涓，掳了长啊公子申归齐。俺魏国从此不振，曾许他三年一进贡，屈指之间，早是三年了也。近日俺惠王病染不安，命俺权国，欲遣一文武全备能言快语之士，往聘齐国。一来还他三年贡物，二来求放公子申还朝，重修两国之好，永为唇齿之邦。俺国中惟有中大夫须贾其人，可以任使，已曾奏知俺主，着他前去。他说今日起程，必来辞别，可怎生这早晚还不见来？左右，与我门首觑者，若须贾来时，报复我知道。

〔卒子云〕理会的。

〔冲末扮须贾上，云〕小官魏国中大夫须贾是也。俺主惠王不豫，魏齐权国，令小官奉使于齐。奈小官生而拙讷，不能应对，恐误两国之好。小官家中有一辩士，乃是范雎。此人深怀妙策，广览群书，问一答十，堪充其任。小官欲举此人同去，也见俺魏国多才，有何不可？此间正是相府门首。小校报复去，道有须贾来了也。

〔卒子做报科〕

〔魏齐云〕道有请。

〔卒子云〕请进。

〔做见科〕

〔魏齐云〕大夫，你来了也。今日为何还不登程？

〔须贾云〕须贾行李已发，还有一事，未敢擅便，特此禀知。

〔魏齐云〕大夫有何事？但说不妨。

〔须贾云〕须贾平日拙口钝辞，犹恐应对有误。家中有一辩士，名曰范雎。得与此人同行，凡事计议，万无一失。须贾未敢自专，请老相国裁夺。

〔魏齐云〕你说那范雎在于何处？

〔须贾云〕现在舍下。

〔魏齐云〕既然如此，何不就着此人来见俺波？

〔须贾云〕左右，请将范先生来者。

〔卒子做唤科，云〕范先生安在？

〔正末扮范雎上，云〕小生姓范名雎，字叔，本贯魏国人氏。幼习儒业，兼看兵书。不幸父母早年亡化，在此中大夫须贾门下，做着个门馆先生。今日着人呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。

〔做见须贾科，云〕大夫呼唤小生，有何事分付？

〔须贾云〕今小官奉使往齐，特举先生为副，万一请得魏申公子还国，先生必有重用。俺适才已禀过魏相了，同去见来。

〔正末云〕既如此，大人请先，小生随后。

〔须贾做入见科，云〕禀上老相国，则此人便是范雎。

〔正末拜科〕

〔魏齐云〕辩士免礼。恰才须贾大夫举荐你同入齐为使，若保的俺长兄公子无事还于本国，那
其间自有重赏加官也。

〔正末云〕大人放心，小生自今日入齐为使，管教公子无事还国也。

〔唱〕

【仙吕】【端正好】凭著俺仲尼书，苍颉字，周公礼，子产文辞。奈家贫不遇人驱使，怎肯道是无用也于才思。



〔魏齐云〕只要你保的公子还国，必有重用。

〔正末唱〕

【幺篇】常则是半生忙，不遂我平生志，居陋巷甘分随时。今日个和使臣冠盖相随次，离魏国，到临淄；凭喉舌，决雄雌；休战阵，免兴师，

〔带云〕大人放心，凭范雎三寸之舌，包请俺公子归国便了。

〔唱〕管成就这公事。

〔下〕



〔须贾云〕须贾就此告行，上托宗庙之灵、君主之福，下赖公子之德、相国之威，管权两国和好，无负此一番使命也。

〔做拜别科〕

〔魏齐云〕大夫，则要你小心在意者。

〔须贾做出门科，云〕左右那里？收拾行装，轻车一辆，从者六七人，与范雎先生同往齐邦为使，则今日走一遭去。

〔诗云〕从来使命本非轻，犹喜相知共此行。三寸舌为安国剑，一函书作固边城。

〔下〕

〔魏齐云〕令人，安排酒果，到于十里长亭，与须贾大夫饯行去来。

〔下〕



〔音释〕

膑音鬓　使去声　雎音疽　颉奚耶切　思去声　分去声　从去声　函音衔　饯音箭


