第三折



〔洞庭君领水卒上，云〕吾神乃洞庭老龙是也。有兄弟钱塘火龙与泾河小龙斗胜去了，未知胜败如何，这早晚敢待来也。

〔夜叉上，报云〕喏，报的上圣得知，有火龙得胜回来也。

〔洞庭君云〕快摆队伍迎接去。

〔钱塘君上见科，云〕哥哥，您兄弟得胜回来也。

〔洞庭君云〕不害生灵么？

〔钱塘君云〕六十万。

〔洞庭君云〕不伤禾稼么。

〔钱塘君云〕八百里。

〔洞庭君云〕薄情郎安在？

〔钱塘君云〕你问他怎么？被吾吞在腹中了也。

〔洞庭君云〕这个也罢，他须不仁，你也太急性子，若上帝不见谅时，怎么是好？

〔钱塘君云〕哥哥也，与你出了这口气。您兄弟没有使性处，忍不的了也。

〔洞庭君云〕兄弟，有句话与你商量。想当初若不是柳秀才寄书来，岂有咱女孩儿的性命。道不的个知恩报恩。左右，与我请将柳秀才来者。

〔夜叉云〕柳秀才有请。

〔柳毅上，云〕小生柳毅，自从来到洞庭湖，在这海藏里住了好几日。龙王呼唤，不知有甚事，须索见去。

〔做见科〕

〔洞庭君云〕兀那秀才，多亏你捎书来救了我的龙女三娘，如今就招你为婿，你意下如何，

〔柳毅背云〕想着那龙女三娘，在泾河岸上牧羊那等模样，憔悴不堪。我要他做什么！

〔回云〕尊神说的是甚么话？我柳毅只为一点义气，涉险寄书；若杀其夫而夺其妻，岂足为义士？且家母年纪高大，无人侍奉，情愿告回。

〔钱塘君做怒科，云〕秀才，料想我侄女儿，尽也配得你过。你今日允了便罢，不允我与你俱夷粪壤，休想复还。

〔柳毅笑云〕钱塘君差了也。你在洪波中鬐鼓鬣，掀风作浪，尽由得你。今日身被衣冠，酒筵之上，却使不得你那虫蚁性儿。

〔钱塘君作揖谢云〕俺一时醉中失言，甚是得罪，只望秀才休怪。

〔洞庭君云〕兄弟如此才是。既然秀才坚执不肯，我岂可强他。左右，与我请出龙女三娘，拜谢他寄书之恩，再将些金珠财宝，相送回去者。

〔夜叉云〕理会的。龙女三娘有请。

〔正旦上，云〕自从俺那叔父钱塘火龙救的我重到这洞庭湖里来，我这一场多亏了寄书的柳毅秀才。今日父亲在水殿上安排筵席，管待那秀才，唤我出来，必然是着我谢他。我想这恩德如同再生一般，岂是一拜可能酬答也呵。

〔唱〕

【商调】【集贤宾】则俺那寄书来的秀才错立了身，怎能勾平步上青云。则为他长安市不登虎榜，救的我泾河岸脱离羊群。他本望至公楼独占鳌头，今日向洞庭湖跳过了龙门。则我这重叠叠的眷姻可也堪自哂，若不成就燕尔新婚，我则待收拾些珍宝物，报答您的大恩人。



〔做行科，唱〕

【金菊香】则我这凌波袜小上阶痕，手提着沥水湘裙与你入殿门。在这浑金椅前

〔做见二亲科，唱〕参了二亲，那一场电走雷奔，

〔做见钱塘君科〕

〔唱〕驾风云的叔父你可也索是劳神。



〔钱塘君云〕侄女儿，不苦了我，只怕苦了你也。

〔洞庭君云〕你若非柳先生，怎有今日？你过来拜谢了他者。

〔正旦唱〕

【梧叶儿】我这些掩着袂忙趋进，改愁颜做喜欣，

〔做拜谢科〕

〔唱〕施礼罢叙寒温。你水路上风波恶，旱路上程限紧。似这等受辛勤，你索是远路风尘的故人。



〔柳毅云〕这一位女娘是谁？

〔洞庭君云〕则这个便是我的女孩儿龙女三娘。

〔柳毅云〕这个是龙女三娘？比那牧羊时全别了也。早知这等，我就许了那亲事也罢。

〔正旦做斜看叹云〕嗨，可不道悔之晚兵。

〔唱〕

【后庭花】俺满口儿要结姻，他舒心儿不勘婚，信口儿无回话，刬的偷睛儿横觑人。我这里两眉颦，他则待暗传芳信。对面的辞了亲，就儿里相逗引。俺叔父敢则嗔，那其间怎的忍！吼一声风力紧，吐半天烟雾昏。轻喝处摄了你魂，但抹着可更分了你身。你见他狠不狠，他从来恩不恩。



〔柳毅云〕小生凡人，得遇天仙，岂无眷恋之意？只为母亲年老，无人侍养，因此辞了这亲事，也是出于不得已耳。

〔正旦唱〕

【柳叶儿】秀才也敢教你有家难奔，是是是熬不出寡宿孤辰。谁着你自揽下四海三江闷，你端的心儿顺，意儿真，秀才也便休愁暮雨朝云。



〔洞庭君云〕秀才既要回去，寡人设有小筵，以表谢意。一壁厢奏动鼓乐。我儿，你送秀才一杯酒者。

〔正旦做送酒科，唱〕

【醋葫芦】既不得共欢娱伴绣衾，还待要献殷勤倒玉樽，只怕他阁着洒杯儿未饮早醉醺醺。

〔洞庭君歌云〕上天配合兮生死有途，彼不当妇兮此不当夫。腹心烦苦兮泾之隅，风霜满鬓兮雨雪沾襦。赖明公兮引素书，令骨肉兮家如初。永言珍重兮无时无。

〔内奏乐科〕

〔夜叉云〕这水是贵主还宫之乐。

〔正旦唱〕你道是贵主还宫安乐稳，单闪的他不偢不问。哎，这其间可不埋怨乐你个洞庭君。



〔钱塘君云〕侄女儿再奉一杯，一壁厢将鼓乐响动者。

〔歌云〕大天苍苍兮大地茫茫，人各有志兮何可思量。狐神鼠圣兮薄社依墙，雷霆一发兮其孰敢当。荷真人兮信义长，令骨肉兮还故乡。愿言配德兮何时忘。

〔内奏乐科〕

〔夜叉报云〕这是钱塘破阵之乐。

〔正旦唱〕

【金菊香】这的是钱塘破阵乐纷纷，半入湖风半入云，能得筵前几度闻。

〔钱塘君云〕秀才，你便就了这桩亲事，也不辱没了你。

〔正旦唱〕还卖弄剑舌枪唇，兀的不羞杀你大媒人。



〔云〕水卒那里？将过宝物来。

〔夜叉捧砌末上，正旦云〕秀才，我别无所赠，有这些珠宝，送与你回家去，侍奉老母，莫嫌轻微也。

〔柳毅云〕多谢小娘子。

〔正旦唱〕

【浪里来煞】这薄礼呵请先生休见阻，送行者宁无赆。则为你假乖张不就我这门亲，害的来两下里憔悴损。我则索向龙宫纳闷，怎禁他水村山馆自黄昏。

〔下〕



〔柳毅云〕则今日辞别了尊神，小生回家去也。

〔钱塘君云〕你若是再来时．便当相看，休忘了此会者。

〔柳毅诗云〕感龙王许配良姻，奈因咱衰老萱亲。若非是前生缘薄，怎舍得年少佳人。

〔下〕

〔洞庭君云〕柳毅去了也。既然这般呵，今日虽不成这桩亲事，后日还要将机就机，报答他的大恩。

〔钱塘君云〕哥哥说的有理。我恰才硬做媒人的不是，如今还要软软地去曲成他。正是姻缘姻缘，事非偶然，一时不就，且待三年。

〔同下〕。



〔音释〕

鬐音其　鬣音列　强欺养切　离去声　哂身上声　勘坎去声　逗音豆　奔去声　乐音涝　令平声　赆音信　分去声


