第四折



〔杜如晦上，云〕老夫杜如晦是也。自从薛仁贵杀退辽兵，三箭定了天山，班师回朝，加为兵马大元帅，将徐茂功的女孩儿赐与薛仁贵为夫人。着他衣锦还乡。今奉圣人的命，着老夫赍敕传示徐茂功，直至绛州龙门镇，与薛仁贵一家儿封官赐赏。早将这敕书送与茂功去了，老夫不敢久停久住，须索回圣人话去也。

〔诗云〕则为那薛仁贵跨海征辽，鸭绿江累建功劳。赐黄金回家庆寿，加封赠重取还朝。

〔下〕

〔正末扮孛老同卜儿、旦儿上，云〕老汉薛大伯的便是。婆婆，孩儿投军去了，十年光景，音信皆无，不见回家，怎生是了？

〔卜儿云〕都是你个老的来，你放着他投军去了，你今日受艰难呵，说甚么？老的也，我昨夜做个梦，梦见孩儿得了官，不知可有这福分哩？

〔正末云〕婆婆，梦是心头想。孩儿也，你得官不得官，你早些儿来家。兀的不盼望杀我也呵。

〔唱〕

【双调】【新水令】我为你个养家儿哭的眼睛花，哎！则从你去家来我可便放心不下。儿也，你若不是多时归地府，怎十载滞天涯？甚的是出入通达，好教我这烦恼甚时罢。



〔卜儿云〕老的，他世不回来了也，你烦恼怎么？

〔正末云〕我且歇息咱。

〔卜儿云〕老的，你且歇息，我柴门首是看觑咱。

〔薛仁贵引小旦、卒子上，云〕我薛仁贵早来到家门首也。左右，与我接了马者。兀的门前不是母亲也。

〔卜儿云〕那壁来的官人你是谁？休唬我婆子也。

〔薛仁贵云〕母亲，认的您孩儿薛仁贵么？今日得了官来家也。

〔卜儿云〕可知是孩儿薛仁贵，我报复您父亲去。老的也。你欢喜咱，孩儿得了官来家也。

〔正末云〕是真个？婆婆，俺出这柴门是看咱。

〔做见科，云〕谁是薛仁贵？

〔薛仁贵云〕则我便是薛仁贵。受您孩儿几拜。

〔正末唱〕

【殿前欢】俺孩儿便得来家，你看他参随人马甚头踏？

〔薛仁贵云〕您孩儿不觉的去了十年光景也。

〔正末唱〕这十年光景成虚话，可是真假。疑怪这灵鹊儿噪晚衙。喜蛛儿在檐前挂，魂梦儿撇不下。我数日前笃速速眼跳，昨夜里便急爆灯花。



〔薛仁贵云〕您孩儿三箭定了天山，杀退摩利支，加我为天下兵马大元帅，敕赐英国公的女孩儿招我为婿。今日衣锦还乡，探望父母来。小姐，你拜我一双父亲咱。

〔小旦拜科，云〕公公婆婆，受媳妇儿八拜咱。

〔卜儿云〕哦！你是英国公小姐，兀的不折杀老身也。

〔大旦云〕俺今日父子夫妇团圆，公婆大人请坐，受媳妇儿拜贺者。

〔卜儿云〕孩儿也，这十年光景，多亏了媳妇儿侍来俺老两口儿也。

〔正末唱〕

【甜水令】我经了些冉冉年华，萧萧冬月，炎炎的那长夏，盼的我心切切眼巴巴。这其间干运供给，执虀捥菜。缝衣补衲，多亏你这柳氏浑家。

〔薛仁贵云〕大嫂，这十年间多亏了你侍养我一双父母。小姐，我和你拜谢柳氏咱。

〔小旦云〕姐姐，多亏了你侍奉公婆，受您妹子几拜。

〔大旦云〕小姐也，我则是个庶民百姓之女，你乃是官宦人家的千金小姐，请自稳便。

〔二旦同拜科〕

〔正末云〕媳妇儿，从今以后，您两个也不要分甚么前后，也不要分什么大小，只做姊妹称呼，可不好也？

〔唱〕

【折桂令】定道是俺家门则有这媳妇儿贤达，谁知你又被皇恩赐与娇娃。一个是勇烈之夫，一个是糟糠之妇，一个是宰相之家。那一个知礼数，好生谦洽；这一个忒温泉，并没参差。您两个堪羡堪夸，无衅无瑕。这一个村庄妇，曾举案齐眉；那一个官宦女，似锦上添花。



〔徐茂功引卒子上，诗云〕昨朝辞凤阙，今日到龙门。一家增喜气，千载颂皇恩。老夫徐茂功，因为薛仁贵征辽有功，钦赐衣锦还乡去了。今奉圣人的分，着小官赍诏前去龙门镇，将他一双父母同妻柳氏，皆加封赠，重取回朝。来到此间，是他门首。令人报复去，道有徐茂功奉命至此也。

〔卒子云〕喏！报的元帅得知，有徐茂功奉圣人的命，到于门首。

〔薛仁贵云〕快装香来，等我亲自接待去。

〔做见科〕

〔徐茂功云〕薛仁贵，老夫奉圣人的命，亲赍丹诏至此，与您一家儿封官赐赏。

〔薛仁贵云〕早知大人前来，只合远远迎接。幸恕薛仁贵之罪也。

〔正末、卜儿、旦儿换冠服科〕

〔正末唱〕

【喜江南】呀！怎知道今日呵，得遇这荣华？则俺个苍颜皓首一庄家，也会绯袍象简带乌纱。孩儿你可也喜咱，不枉了从前教你学兵法。



〔徐茂功云〕薛仁贵，你一家儿望阙跪着，听圣人的命。因为你有盖世功勋，加封平辽公，食邑十万户。你父母赏赐黄金百斤，柳氏、徐氏，并封辽国夫人。钦限三月，重复还朝。谢了恩者。

〔众谢恩科〕

〔徐茂功云〕我想当日，摩利支在鸭绿江白额坡前，扎下军营，单搦俺大唐家名将出马。是的俺大唐名将死的死了，老的老了，全得元帅三箭，方能退得摩利支，成此大功。今日圣人加官赐赏，亦不枉了也。

〔正末唱〕

【沽美酒】元来个大唐朝也名将乏，俺孩儿肯奋发，只他这一片忠心报国家，和辽兵做场厮杀，才得那干戈罢。



〔薛仁贵云〕父亲，您孩儿跨海征辽，曾立下五十四件功劳，争些儿被总管张士贵白赖去了。若非军师大人，定夺功罪，您孩儿岂有今日。

〔众谢徐茂功科〕

〔徐茂功云〕这是奉圣人的命，着老夫论功升赏。何足谢哉？

〔正末唱〕

【太平令】虽则是唐天子操持生杀。怎当他张总管卖弄奸猾。若不遇老军师神明鉴察，险把俺白袍将功劳勾抹。今日个爵加，赏加，受这般样显达，呀！俺把你大恩人如何报答。



〔徐茂功云〕元帅，你一门荣贵，钦取还朝，是人生最喜的事。就今日杀羊造酒，做一个大筵席庆贺者。

〔词云〕白袍将世上无双，平高丽威振边疆，扶持的乾坤清泰，揩磨的日月辉光。一个薛大公灵椿不老，一个薛大婆共乐萱堂。一个宰相女甘心做小，一个糟糠妇分外贤良。降丹诏，全家封赠，改门闾，荣耀非常。若不是徐茂功辕门比射，怎显得薛仁贵衣锦还乡？



〔音释〕

达当加切　踏当加切　爆音报　捥碗平声　衲囊亚切　姊音子　洽奚佳切　衅欣去声　瑕音霞　法方雅切　乏扶加切　发方雅切　杀双鲊切　猾呼佳切　察抽鲊切　抹音骂　答音打　揩楷平声

题目　徐茂功比射辕门　

正名　薛仁贵荣归故里

薛仁贵荣归故里杂剧终




