第四折



〔张瑞卿同正旦上，云〕谁想在酒店中认了妹子。我问你咱，妹子，你端的少刘员外银子也不少?

〔正旦唱〕

【双调】【新水令】这洛阳城刘员外他是个有钱贼，只要你还了时方才死心塌地。他促眉生巧计，开口讨便宜。总饶你泼骨顽皮，也少不得要还他本和利。



〔张瑞卿云〕妹子，俺父亲借他银子，须待俺父亲来还。你不肯嫁他，也由得你。

〔正旦唱〕

【步步娇】只为那举债文书我画的有亲笔迹，因此上被强勒为妻室。这真心儿誓不移，情愿方打千敲受他磨到底。今日留得个一身归，谢哥哥肯救我亲生妹。



〔张瑞卿云〕妹子，你看些茶汤来我吃。

〔正旦云〕理会的。

〔下〕

〔张瑞卿云〕我把这鸳鸯被儿铺在床上，我推吃酒去，他见这鸳鸯被自然知道了也。

〔做铺被科〕

〔正旦捧茶汤上，云〕哥哥吃茶咱。

〔张瑞卿云〕妹子，我如今吃酒去也。投至我回来，你将这被卧儿铺陈卞，则怕我醉了呵要歇息。你记者。

〔下〕

〔正旦云〕。哥哥饮酒去了也，投至得哥哥回来，我与他铺下这床铺咱。

〔做铺床科〕

〔唱〕

【雁儿落】则也这行装特整齐，书舍无俗气。瑶琴壁上悬，宝剑床头立。

【得胜令】呀！我与你搭起绿罗衣，铺开紫藤席。绣枕头边放，香衾手内提。索甚么疑惑，这是我绣来的鸳鸯被；可不是跷蹊，谁承望这搭儿得见你？



〔云〕好是奇怪，这被儿原是绣来的，是我与张瑞卿来，可怎生得到俺哥哥手里？待他来家时，我试问他波。

〔张瑞卿做醉科上，云〕我醉了也。妹子在那里？

〔正旦做扶末，云〕哥哥有酒也，吃甚么茶饭？

〔张瑞卿云〕妹子，甚么茶饭都吃不了，我醉了也。

〔正旦唱〕

【沽美酒】则他这酸黄齑怎的吃，粗米饭充饥，怕哥哥害渴时冰调些凉蜜水。我玉英有句话儿敢题？

〔张瑞卿云〕妹子有话，但说不妨。

〔正旦唱〕问的我陪着笑卖查梨。



〔旦笑科〕

〔张瑞卿云〕你说便说，只管笑的?

〔正旦唱〕

【太平令】若问哥哥休讳，这鸳鸯被委是谁的？

〔张瑞卿云〕是我的妹子与我的。

〔正旦唱〕除妹子别无甚妹子，除哥哥别无甚兄弟。我玉英呵世做的所为，这里，便跪膝，则鸳鸯被要知根搭底。



〔张瑞卿云〕这被儿你问他怎的？

〔正旦云〕哥哥，这被儿原是我的来。

〔张瑞卿云〕是便是，你认的我么？

〔正旦云〕我不认的你。

〔张瑞卿云〕则我便是张瑞卿！

〔正旦云〕则被你杀我也！枉叫了你这三日哥哥！

〔张瑞卿云〕我还你十日姐姐。我关上这门，我与你陪话咱。

〔饮酒科〕

〔正旦云〕张瑞卿，我今日与你相会，兀的不欢喜杀我也！

〔刘员外上，云〕今日三日了，我到李家问亲事咱。可怎生关着这门？我蹅开门来，好也！你两个做的好勾当！这个是我的老婆！

〔张瑞卿云〕这个是我的老婆！

〔刘员外云〕倒是你的老婆?你冒认亲兄，强赖人妻，我和你见官去来！

〔同下〕

〔李府尹引张千上〕

〔诗云〕三年待罪汉西京，重许衣冠返洛城。寄语待臣休望幸，早伸冤气到长平。老夫李彦实，被左司家奏劾不实，已远远的贬窜去了。着老夫仍为河南府尹，敕赐势剑金牌，一应贪官污吏，准许先斩后闻。如今来到洛阳地面。张千，是甚么人吵闹？与我拿将过来！

〔张千云〕理会的！拿过来！

〔跪科〕

〔刘员外云〕老爷可怜见，与小人做主咱。

〔李府尹云〕兀的不是我女孩儿玉英？

〔正旦云〕兀的不是我父亲?

〔李府尹云〕你怎生在这里？

〔正旦云〕父亲你去时问刘员外借了十个银子，本利该二十个银子，无的还他，他强逼我为妻。父亲与我做主咱！

〔李府尹云〕这个是谁?

〔正旦云〕父亲去家之后，您孩儿自许了亲事，与他为妻。

〔张瑞卿云〕小官是张瑞卿，新除本处县尹。

〔刘员外云〕好也，你两个官官相为，我死也。

〔李府尹云〕有这等事？张千，取大棒子过来，将刘员外先责四十，再送有司问罪。

〔张千打科〕

〔正旦唱〕

【锦上花】这厮倚恃钱财，虚张声势。硬保强媒，把咱凌逼。重则鞭笞，轻则骂詈。难道河有澄清，人无得意。

【幺篇】当时曾受亏，今日也还席。大小荆条，先决四十。再发有司，从公拟罪。钱呵通神，法难纵你。



〔李府尹云〕张瑞卿和老夫同到宅中。今日是个吉日良辰，与女孩儿永远为夫妻。一面杀羊造酒，做个庆喜的筵席。

〔做到宅，张瑞卿同正旦拜成礼科〕

〔正旦唱〕

【清江引】想人生百年能有几，要博个开颜日。父子共团圆，夫妇重和会，这便是出寻常天大的喜。



〔李府尹诗云〕贼徒唬吓结良缘，号令沉枷在市廛。欠钱索债虽常事，倚富欺贫岂有天？新婚今朝为令尹，老夫依旧得生旋。杀羊造酒排筵宴，夫荣妻贵喜团圆。



〔音释〕

贼则平声　塌音塔　迹将洗切　室伤以切　俗词疽切　席星西切　惑音回　吃音耻　逼兵迷切　笞昌知切　詈音利　席星西切　日人智切　吓音黑　唬音夏

题目　金阊客解品凤凰箫　

正名　玉清庵错送鸳鸯被

玉清庵错送鸳鸯被杂剧终




