第四折



〔长眉仙领仙童上，诗云〕灿灿花光满洞天，琼楼宝殿启华筵。蟠桃结果三千载，共宴长生亿万年。贫道乃是上界长眉大仙是也。自太极初分，修成正道，掌管洞天九霄之上，一切修真悟道之仙。今朝玉帝回来，观见桂花仙子与梅菊荷桃一念思凡，引诱陈世英成病，罪犯天条。有张真人遣将牒配前来，吾亲判断。仙童，洞门前觑者，若来时报复我知道。

〔仙童云〕理会得。

〔正旦同众上〕

〔直符云〕行动些。

〔正旦唱〕

【双调】【新水令】今日个奉真人牒赴到蓬莱，则听得奏云璈仙音-派。想花呵，欢娱应有限，风雪呵，凋燮几曾乖。惹下场横祸飞灾，怎支吾这一解？

〔直符云〕仙童报复去，道有张真人牒文押将桂花仙子等在此。

〔仙童报科〕

〔长眉仙云〕着他过来。

〔仙童云〕着过去。

〔众做见科〕

〔长眉仙云〕兀那桂花仙子，你既为上品之仙，永享逍遥之福，职居月殿，远隔人间。你岂不闻道德为仙家之本，清闲乃开悟之门？你何不遵守天条？却去迷惑秀士，犯此思凡之罪，押赴吾前，有何理说？

〔正旦唱〕

【折桂令】这罪犯是我贱妾应该，没米由误犯天条，私下瑶台。却带累花神，干连风雪，都也不伏烧埋。俺本是广寒宫冰魂素魄，怎比那阎浮世浊骨凡胎？

〔长眉仙云〕敢是你捱不过那凄凉寂寞，看上了陈秀才么？

〔正旦唱〕俺可行甚难捱，觑上乔才？屈屈的将西没东生，错认做了夜去的这明来。



〔长眉仙云〕你既不思凡，到那陈秀才书房里去，却是为何？

〔正旦唱〕

【雁儿落】想当日被计罗早缠作灾，多感的娄金宿将咱解。这都是陈秀才能见可怜，因此上俺桂花仙思酬待。



〔长眉仙云〕你既到书房中去，那淫邪之事，怕不是有的？

〔正旦唱〕

【得胜令】兀那座读书斋，须不是楚阳台。他救我元无意，我见他有甚歹？冤哉！怎将俺这一火同禁害？诉的明白，望仙尊别处裁。



〔长眉仙云〕张真人将这桩公事送到咱这里判断，怎么还饶的你？直日功曹，就与我驱到阴山左侧，待罪去来

〔正旦云〕似此怎了也？

〔唱〕

【川拨棹】则听的他闹垓垓，闹垓垓加罪责。怎生的全没矜哀，狠下差排？贬咱到阴山口外，活活的折罚煞。



〔云〕大仙也，可怜见，耽饶些儿波。

〔唱〕

【七弟兄】我可也左猜，右猜，端的是为谁来？现放着斫桂的吴刚巨斧风般快，只问他奔月的嫦娥曾否下妆台？更和那捣药的兔儿那日当何在？

〔长眉仙云〕罪定了，不必多说，

〔直符云〕仙旨已下，行动些。

〔正旦唱〕

【梅花酒】呀！我待挣扎怎挣扎？也是我运拙时衰，月值年灾，鬼使也那神差。

〔长眉仙云〕我想陈秀才患病在床，若不将他魂魄勾摄前来，看见这个境头，怎得有痊可之日？疾！

〔陈世英上〕小生陈世英。兀的不是桂花仙子来了也。

〔正旦唱〕淹的呵，下瑶阶，将两步做一步蓦。呀！早转过甚人来？是、是、是，有情人陈秀才，他、他、他，怎容易到天台？敢、敢、敢，为着我旧情怀，待、待、待，折桂子索和谐，怎、怎、怎，不教我添惊怪？



〔陈世英云〕仙子，谁想小生今日还得和你相会也。

〔正旦唱〕

【喜江南】兀的不是月明千里故人来，抵多少洛阳花酒一时来。你呵，休猜做春风来似不曾来。

〔正旦同陈世英走科，唱〕咱两个去来。

〔封姨、雪神喝科，云〕小鬼头那里去？

〔正旦唱〕偏撞着这满头风雪却回来。

〔陈世英下〕



〔长眉仙云〕你一行人都跪下者，听我判断。

〔词云〕你原是广寒宫娉婷仙桂，不合共陈世英暗成欢会。虽然为救月苦往报其恩，反害他耽疾病十分憔悴。谁着你离天宫犯法违条？枉使的风花雪尽遭连累。岂不知张真人法律精严？早仗剑都驱在五雷坛内。一个个供下状吐出真情，有谁敢捏虚词半毫隐讳？据招状桂花仙本当重谴，姑念他居月殿从无匹配。便思凡下尘世亦有可矜，仍容许伴玉兔将功折罪。一并的饶免了梅菊荷桃，众神将俱各遣重还本位。



〔音释〕

璈音敖　魄铺买切　白巴埋切　垓音该　煞音晒　斋上声　蓦音卖　娉聘平声　婷音亭　捏音聂　谴音遣

题目　长眉仙遣梅菊荷桃　

正名　张天师断风花雪月

张天师断风花雪月杂剧终




