第二折



〔二旦扮仙子引侍女上，云〕子童二人，乃上界紫霄玉女，偶因有罪，降谪人间，现居天台山桃源洞中。今经日久。有太白星官命青衣童子来报，说目下有天台县刘晨、阮肇二人，与子童有五百年仙契，今来采药，必当相会。不免分付侍女们，安排酒果，亲自出洞迎接去咱。

〔正末同阮肇上，云〕不想入山采药，盘桓日夕，竟被白云迷其归路，遇一樵夫指引，去桃源洞人家寄宿一宵。行来数里，尚未得到。兄弟，似此路径，登高涉险，索受艰苦也呵。

〔唱〕

【正宫】【端正好】风力紧羽衣轻，露华湿乌巾重。我本为厌红尘跳出樊笼，只待要拨开云雾丘陇，身世外无擒纵。

【滚绣球】香渗渗落松花把山路迷，密匝匝长苔痕将野径封，静巉巉锁烟霞古崖深洞，高耸耸接星河峭壁山赞峰，闹炒炒栖鸦噪暮天，悲切切玄猿啸晚风。絮叨叨鹧鸪啼转行不动，碜磕磕踞虎豹跨上虬龙。白茫茫遍观山下云深处，黄滚滚咫尺人间路不通，眼睁睁难辨西东。

【倘秀才】我待学炼九转丹砂葛洪，上万丈昆仑赤松，因此上思入风云变态中。

〔云〕兄弟，你看一溪流水，几片落花，这山中必有人家也。

〔唱〕则见一溪流水绿，几片落花红，兀的把春光断送。

〔云〕兄弟，这般景物，畅是宜人，我且题咏几句咱。

〔阮云〕兄长正好题咏几句，小弟拱听。

〔正末唱〕

【滚绣球】水呵莫不黄河天上来？花呵莫不碧桃天上种？水呵索强如翠岩前三千丈玉泉飞进，花呵干闪下闹西园一队队课蜜游蜂。水呵则是弥漫三月雨，花呵可惜狼藉一夜风。水呵近沧波濯尘缨一溪光莹，花呵性轻薄乱飘零枉费春工。水呵抵多少长江后浪催前浪，花呵早则一片西飞一片东，岁月匆匆。

【倘秀才】我这里长啸时草木振动，怅望处风涛怒涌，不觉的悄然而悲悚然恐。

〔阮肇云〕咱两个则傍这一道流水寻去，料的前面必有个渔家可以投宿。

〔正末唱〕盼不的渔家春水渡，

〔阮肇云〕这山中敢有个寺儿么？

〔正末唱〕闻不见僧寺夕阳钟，

〔带去〕兄弟呵，

〔唱〕咱两个莫不被樵大调哄？

【滚绣球】我这里度危桥柱瘦筇，俯清流靠古松，

〔云〕兄弟，你看水上流出一杯饭来了。

〔唱〕见一杯胡麻饭绿波浮动，

〔做取，分食科〕

〔唱〕想行厨只隔云峰。进程途一二里，见楼台三四重，势嵯峨走鸾飞凤，晃分明金碧玲珑。

〔内做奏乐科，正末云〕这是甚么响？

〔唱〕又不是数声仙犬鸣天上，又不是几处樵歌起谷中，

〔带云〕待我听咱，

〔做听科〕

〔唱〕只听的环珮丁冬。



〔二仙子引侍女，将砌末上，云〕刘晨、阮肇二人已到了。不免引着侍女，将酒礼乐器出去迎接着。

〔正末做见科〕

〔诗云〕天和树色蔼苍苍，霞重岚深路渺茫。云窦满山无鸟雀，水声沿涧有笙簧。碧纱洞里乾坤别，红杏枝头日月长。愿得花间有人出，免教仙犬吠刘郎。兄弟，你看霞光凤驭，羽盖霓旌，笙歌缭绕，珠翠妖娆，这都是那里来的？

〔阮肇云〕是好跷怪！好跷怪！

〔正末唱〕

【呆骨朵】你便铁石人也惹起凡心动，莫不是驾青鸾天上飞琼？似这般花月神仙，晃动了文章巨公。

〔做相见科，旦云〕刘郎、阮郎，请同到舍下。

〔正末云〕他女娘家怎知我们的名姓，便以刘郎、阮郎呼之？兄弟，我和你莫非是梦中么？

〔唱〕没揣的撞到风流阵，引入花胡同。摆列着金钗十二行，敢则梦上他巫山十二峰。



〔做行到科〕

〔正末云〕到这境界，分外幽绝，令人翩翩然有出尘之想。不知生等何缘，得至于此？

〔唱〕

【脱布衫】光闪闪贝阙珠宫，齐臻臻碧瓦朱甍。宽绰绰罗帏绣栊，郁巍巍画梁雕栋。

【醉太平】注金波碧筒，烧银烛纱笼，笙歌引至画堂中，红遮翠拥。人心此会应相重，人情今夜初相共，人生何处不相逢？早忘却更长漏水。

〔二旦做意把盏科，云〕草草杯盘，不足以待贤者，惶恐！惶恐！

〔正末谢云〕生等不才，多承错爱，何以克当？

〔唱〕

【倘秀才】则见他喜孜孜幽欢密宠，便一似悄促促私期暗通，怎消得翠袖殷勤捧玉钟？屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉，兀的般受用。



〔小旦扮金童、玉女上，云〕咱两个奉王母仙旨，将这仙桃来献桃源洞二仙子，兼贺得婿之喜。

〔正末云〕兄弟，这话那里说起？

〔阮肇云〕兄长岂不闻酒中得道，花里遇仙，也是常事？

〔正末唱〕

【滚绣球】真乃是罗绮丛，锦绣中，出红妆主人情重，玳筵开炮凤烹龙，受用些细腰舞皓齿歌，琉璃钟琥珀醲，抵多少文字饮一觞一咏，列两下进仙桃玉女金童。不觉的舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风，筵宴将终。

【叨叨令】记不的轩辕一枕华胥梦，学不的淳于一枕南柯梦，盼不的文王一枕非熊梦，成不的庄周一枕蝴蝶梦。倒大来福分也么哥，倒大来福分也么哥，恰做了襄王一枕高唐梦。

【三煞】帽檐偏侧簪花重，衫袖淋漓污酒浓。品竹调丝，移商换羽；掿粉搏酥，走斝飞觥。一个个浓妆艳裹，一对对妙舞清歌，一声声慢拨轻拢。赢得我忘怀昆仲，拚却醉颜红。

【二煞】一杯未尽笙歌送，两意初谐语话同。效文君私奔相如，比巫娥愿从宋玉，似莺莺暗约张生，学孟光自许梁鸿。他年不骑鹤，何日可登鳌？今夜恰乘龙。说甚的只鸾单凤，天与配雌雄。

【随煞尾】色笼葱光潋滟，山环水绕天台洞。势周旋，形曲折，虎踞龙盘仙子宫。本意闲寻采药翁，谁想桃源一径通。谩叹人生似转蓬，犹恐相逢是梦中。月满兰房夜未扃，人在珠帘第几重。结煞同心心已同，绾就合欢欢正浓。焚尽金炉宝篆空，烧罢银台烛影红。身在天台花树丛，梦入阳台云雨踪。准备着凤枕鸳衾玉人共，成就了年少风流志诚种。

〔同下〕

楔子



〔小旦上，云〕小妾是桃源洞仙子侍从的。为刘晨、阮肇二人，与俺仙子有五百年夙世姻缘，自去春与仙子成了姻眷，到今刚及一载。奈二人尘缘未断，又早思归。今日令我等先将酒果到十里长亭伺候，待仙子与刘阮相别。

〔正末同阮肇、二旦乘车上，云〕咱兄弟二人自去春到桃源洞中，多感二位小娘子错爱，倏忽一载。且莫说他温香软玉，恩意绸缪，只是绣阁兰房，尽也受用不尽。怎奈心中只想回归乡里，目今又值暮春时候，闻得百禽鸣野，使我思归之意，一倍加切。不免暂时告别回家，小娘子休得见怪。

〔二旦做打悲科，云〕我二人自谓终身已得所托，刚才一载，乃遂别乎？常言道：心去意难留。贱妾便当相送，亲至十里长亭，一杯饯别。

〔做把酒科〕

〔正末回酒科，旦云〕贱妾聊赋一诗相赠。

〔诗云〕殷勤相送出天台，仙境那能却再来？云液既归须强饮，玉书无事莫频开。花当洞口应长在，水到人间定不回。惆怅溪头从此别，碧山明月照苍苔。

〔正末云〕多谢小娘子厚意，这般眷恋。但此别非久，不过旬日之间便当再会也。

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】我做甚三叠阳关愁不听，也只为一段伤心画怎成。则不是人感慨别离轻，听兀那流莺树顶。先啼出断肠声。

【幺篇】抵多少绿暗红稀出凤城，拚得个倒尽沙头双玉瓶。直到这十里短长亭，避不的登山蓦岭，便子索回首问前程。

〔正末同阮下〕



〔旦云〕他二人去了也。我等本待和他琴瑟相谐，松萝共倚，争奈尘缘未断，蓦地思归。虽然系是夙因，却也不无伤感；倘若天与之幸，再与他相见，亦未可知。

〔诗云〕人间无路水茫茫，玉洞桃花空自香。只恐韶光易零落，何时重得会刘郎？

〔并下〕



〔音释〕

从去声　倏音叔　强欺养切　应平声　听平声　蓦音陌


