迷青琐倩女离魂


迷青琐倩女离魂杂剧

〔元〕郑德辉撰






题目　调素琴王生写恨　正名　迷青琐倩女离魂

楔子



〔旦扮夫人引从人上，诗云〕花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。老身姓李，夫主姓张，早年间亡化已过。止有一个女孩儿，小字倩女，年长一十七岁。孩儿针指女工，饮食茶水，无所不会。先夫在日，曾与王同知家指腹成亲，王家生的是男，名唤王文举。此生年纪今长成了，闻他满腹文章，尚未娶妻。老身也曾数次寄书去，孩儿说要来探望老身，就成此亲事。下次小的每，门首看着，若孩儿来时，报的我知道。

〔正末扮王文举上，云〕黄卷青灯一腐儒，三槐九棘位中居。世人只说文章贵，何事男儿不读书。小生姓王，名文举。先父任衡州同知，不幸父母双亡。父亲存日，曾与本处张弼指腹成亲，不想先母生了小生，张宅生了一女，因伯父下世，不曾成此亲事。岳母数次寄书来问。如今春榜动，选场开，小生一者待往长安应举，二者就探望岳母，走一遭去。可早来到也。左右，报复去，道有王文举在于门首。

〔从人报科，云〕报的夫人知道：外边有一个秀才，说是王文举。

〔夫人云〕我语未悬口，孩儿早到了。道有请。

〔做见科〕

〔正末云〕孩儿一向有失探望，母亲请坐。受你孩儿几拜。

〔做拜科〕

〔夫人云〕孩儿请起，稳便。

〔正末云〕母亲，你孩儿此来，一者拜侯岳母，二者上朝进取去。

〔夫人云〕孩儿请坐。下次小的每，说与梅香，绣房中请出小姐来，拜哥哥者。

〔从人云〕理会的，后堂传于小姐，老夫人有请。

〔正旦引梅香上，云〕妾身姓张，小字倩女，年长一十七岁。不幸父亲亡逝已过。父亲在日，曾与王同知指腹成亲，后来王宅生一子是王文举，俺家得了妾身。不想王生父母双亡，不曾成就这门亲事。今日母亲在前厅上呼唤，不知有甚事，梅香，跟我见母亲去来。

〔梅香云〕姐姐行动些。

〔做见科〕

〔正旦云〕母亲唤您孩儿有何事？

〔夫人云〕孩儿，向前拜了你哥哥者。

〔做拜科〕

〔夫人云〕孩儿，这是倩女小姐。且回绣房中去。

〔正旦出门科，云〕梅香，咱那里得这个哥哥来？

〔梅香〕姐姐，你不认的他？则他便是指腹成亲的王秀才。

〔正旦云〕则他便是王生？俺母亲着我拜为哥哥，不知主何意也呵？

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】他是个矫帽轻衫小小郎，我是个绣帔香车楚楚娘，恰才貌正相当。俺娘向阳台路上，高筑起一堵雨云墙。

【幺篇】可待要隔断巫山窈窕娘，怨女鳏男各自伤。不争你左使着一片黑心肠，你不拘箝我倒不想，你把我越间阻。越思量。

〔同梅香下〕



〔夫人云〕下次小的每，打扫书房。着孩儿安下，温习经史，不要误茶饭。

〔正末云〕母亲，休打扫书房，您孩儿便索长行，住师应举去也。

〔夫人云〕孩儿，雎邢一两日，行程也未迟哩。

〔诗云〕试期尚远莫心焦，且在寒家过几朝。

〔正末诗云〕只为禹门浪暖催人去，因此匆匆未敢问桃夭。



〔音释〕

帔音配　窈音杳　窕音调　鳏音关　箝其檐切


