第二折



〔正末云〕贫僧了缘和尚。昨日被东坡学士魔障了一日。蚤是贫僧，若是第二个，怎生是好？

〔行者云〕又是师父，若是行者了当哩。

〔正末云〕今日天色已晚，学士必然又来。贫僧待要躲避他，见得禅师法门，无有智慧了。行者，大开方丈，将灯烛剔得明亮，着学士来时，我贫僧自有主意。

〔唱〕

【南吕】【一枝花】身虽在东土居，心自解西来意。曾传一盏灯，能有几人知？参透禅机，心外事无萦系。想昨宵甚道理，那苏子瞻一谜里歪缠，更和着白牡丹有千般标致。

【梁州第七】本待要去西方脱除了地狱，我怎肯信东坡泄漏了天机。半生苦行修持力，把心猿锁闭，意马收拾，由他闲戏，任你胡为。端的个几番家识破皆非，一心要只履西归。枉了你玉人儿娇滴滴待枫叶传情，排下个迷魂阵香馥馥似桃花泛蕊，搅的个选佛场乱纷纷做柳絮沾泥。怎知俺九年面壁，蚤明心见性蒲团底，到今日出人世。笑你个愚滥的东坡尚不知，也只是肉眼凡眉。



〔东坡引旦儿同上，云〕牡丹，我今日安排回席，好共歹与你成就这门亲事。却蚤来到山门。行者报复去，说昨夜的客，今日又来了也。

〔行者云〕师父分付多时，学士老爷请进。

〔正末迎科，云〕学士大人有请。学士，夜来多有简慢，望乞恕罪。

〔东坡云〕禅师，夜来多有搅扰。

〔旦儿谢科，云〕奴家搅扰，一发不当。

〔正末云〕惶恐惶恐！

〔东坡云〕小官今日薄酒一杯，特来还敬。

〔正末云〕大人，客边何劳如此？

〔东坡云〕看酒过来，端卿请饮一杯。

〔正末回酒科，云〕学士请。

〔东坡云〕端卿，咱闲口论闲事。想你在山间林下，隐迹埋名，几时是了。则不留了发，还了俗，同登仕路，共举皇朝。可不好那？

〔正末云〕学士，这各有所见，难以强同。

〔唱〕

【隔尾】我贫僧呵，半生养拙无人以，你一举成名天下知，这的是名利与清闲各滋味。

〔东坡云〕你这出家的怎生？

〔正末唱〕俺躲人间是非，

〔东坡云〕俺为官的怎生？

〔正末唱〕您请皇家富贵。

〔带云〕好便好，则为一首［满庭芳］贬上黄州，也怪不着。

〔唱〕兀的是那才调清高落来得。



〔东坡云〕这秃厮倒着言语讥讽咱。哎！俺这为官的，吃堂食，饮御酒；你那出家的，只在深山古刹，食酸馅，捱淡虀，有甚么好处？

〔正末唱〕

【牧羊关】虽然是食酸馅，捱淡虀，淡只淡淡中有味。想是下纵有才思十分，到今日送的你前程万里。

〔东坡云〕舌为安国剑，诗作上天梯。

〔正末唱〕难道舌为安国剑，诗作上天梯。你受了青灯十年苦，可怜送得你黄州三不归。



〔云〕行者，看酒来，大人满饮一杯，贫僧告睡去也。

〔东坡云〕禅师请稳便。

〔旦儿云〕那和尚着了忙哩。

〔正末离席科，云〕我出的这方丈门来，

〔唱〕

【骂玉郎】则被这东坡学士相调戏，可着我满寺里告他准？我如今修心养性在庐山内，怎生瞒过了子瞻赚上了牡丹，却教谁人来替？

【感皇恩】你行者休违拗，我须索把你来央及。

〔做跪科〕

〔行者云〕师父只当抢了脸也。

〔正末唱〕我其实被东坡，闲魔障，厮禁持。

〔行者云〕我要赴白莲会去哩。

〔正末唱〕你待赴白莲会里，先和那红粉偷期。

〔行者云〕老人家没正经，不要我学好，教我偷鸡吃，被人拿住怎么了？

〔正末唱〕却待说，义教我，怎生题？

〔行者云〕师父，我看你欲言不言的意思，要我怎的？常言道：吃乌饭，病黑屎。我只是依随着你便了。

〔正末唱〕

【采茶歌】你若是肯依随，不羞耻，我比你先争十载上天迟。

〔云〕行者，将耳过来。

〔做耳嘱科，唱〕你和他共枕同眠成连理，蚤是得些滋味休要着痴迷。

〔下〕



〔东坡云〕牡丹，谢端卿往方丈去了，便赶进方丈去。与他云雨和谐了时，你就唱［雨淋铃］。“今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月”。我就来拿住他，不怕不随我去还俗也。

〔旦儿赶进科，云〕师父，好共歹与牡丹成就这亲事罢。

〔行者云〕成不得，成不得。贫僧整整十五年不下禅床，菩提露牛点俱无。

〔做欢会科〕

〔旦儿唱〕［雨淋零］“今宵酒醒何处？杨柳岸晓风残月”。

〔东坡云〕好个谢端卿，与牡丹云雨和谐了。令人点个灯来，推开方丈门，拿住那佛印了也。

〔正末上，云〕被我瞒过子瞻了也。

〔旦儿云〕却不羞杀我牡丹也。

〔下〕

〔行者云〕好不快活杀行者也。

〔下〕

〔东坡云〕嗨！吾兄是何道理？你不肯也罢，如何将行者污我牡丹？牡丹，你玲珑剔透今何在？俊俏聪明莫谩夸。嫩蕊娇枝关不住，被狂风吹碎牡丹芽。吾兄收拾酒宴，我已醉矣。

〔正末唱〕

【贺新郎】东坡学士解禅机，我怎肯损坏了菩提？恰才是脱身之计。他那厮向绒毛毡取扑绵被，尽强如俺入龙华会，兀的不辱没杀释迦的这牟尼。不争那牡丹来赴约，和尚去偷期，东坡倒觉的有些不伶俐。一个儿待惜花春起蚤，一个儿待爱月夜眠迟。

〔东坡做睡科〕

〔正末云〕大人再饮几杯。呀！他睡着了，着他大睡一觉，花间四友安在？

〔旦儿扮四友上，云〕妹子们走动，师父呼唤俺姐妹四人，有何分付？

〔正末唱〕

【哭皇天】我唤你无别意，您四人各做准备。梅也你轻讴着白雪歌，柳也你与我满捧着紫金杯，桃也你和他共枕同眠，竹也如鱼似水。我这里做方做便，陪酒陪歌。东坡比那［满庭芳］，［满庭芳］可便省些闲淘气。倚伏着神力鬼力，只除是天知地知。

【乌夜啼】这是戒和尚念彼观音蜜，自今宵即便与你回席。恁四人各同心儿商议：柳也是必速离了隋堤，竹也你是必休恋着湘妃，梅也你两个罗浮山下会佳期，桃也仍；与我武陵溪畔曾相以。柳妖娆，桃美丽，梅魂缥缈，竹影依稀。

【黄钟尾】那学士呵，你才高世上谁堪比，我教你直睡到人间总不知。柳也只要你迎过客送行人，开青眼腿黛眉，伴陶潜的见识。竹也只要你摇龙头摆风尾，敲翠节弄清音，引王猷的兴味。桃也只要你烘晓日渲朝霞，飘红雨笑东风，赚刘展的旖旎。梅也只要你散冰魂呈素魄，欺冻雪傲严霜，腻何郎的妩媚。不许你扑剌剌惊破他一枕晨鸡，只要你四人呵，美甘甘迷着他南柯梦儿里。

〔下〕



〔四友云〕学士大人，休推睡里梦里。

〔东坡打梦做起科，问云〕四位小娘子，谁氏之家？

〔四友云〕俺姊妹四人，是佛印的专房妓妾。听师父法旨，特来与大人奉一杯酒。

〔东坡云〕哦！谢端卿，你瞒的我多哩。放着四位专房，这般美丽，可知不要我那白牡丹。敢问四位小娘子尊姓盛名？

〔四友云〕俺姊妹们教做夭桃、嫩柳、翠竹、红梅。

〔东坡云〕小娘子会舞会唱么？

〔四友云〕俺姊妹们都也会唱。

〔东坡云〕有劳四位舞一回，唱一回，待小官吃个尽兴方归也。

〔四友舞唱介〕

【月儿高】漫折长亭柳，情浓怕分手。欲跨雕鞍去，扯住罗衫袖。问道归期，端的是甚时候？泪珠儿点点鲛鱼肖透。唱彻《阳关》重斟美酒，美酒解消愁。只怕酒醉还醒，这愁怀又依旧。



〔四友云〕学士大人，请满饮此杯。俺姊妹们四人各求佳句一首，永为家宝。

〔东坡云〕四位小娘子问小官求诗？有有有。一个个说，从，从那个起？

〔梅云〕妾身是红梅。

〔东坡云〕玉骨冰肌非等闲，耐他霜雪耐他寒。一枝斜在旧窗下，惹得诗人冷眼看。

〔梅奉酒云〕多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。

〔东坡饮科，云〕如今该是翠竹了。万玉丛中汝最魁，亭亭高节肯低回？淑人合配真君子，洒泪成斑却为谁？

〔竹奉酒云〕多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。

〔东坡饮科，云〕如今该是夭桃了。溶溶粉汗湿香腮，舞尽春风脸上来。只因一点胭脂气，惹得刘郎着意栽。

〔桃奉酒科，云〕多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。

〔东坡饮科，云〕如今该是嫩柳了。腰肢袅袅弄轻柔，舞尽春风卒未休。流水画桥青眼在，为谁肠断为谁愁？

〔柳奉酒科，云〕多谢佳篇，请学士大人满饮此杯。

〔东坡云〕我吃我吃。

〔四友云〕俺姊妹四人共求大人一诗。

〔东坡云〕有，有，有。堪爱尊前四艳妆，清阴护月暗纱窗。桃也魂依玉洞花千片，竹也肠断湘江泪几行，梅也大庾岭头耽寂寞，柳也霸陵桥外弄轻狂。何缘此夕同欢会？小官拚得开怀醉一场。

〔四友云〕好高才也。我姊妹们舞者，唱者，劝学士大人吃个尽醉方归。

〔东坡云〕我吃我吃，兀的不快活杀我也。

〔同下〕



〔音释〕

解音械　萦音盈　系音计　力音利　拾绳知切　壁兵迷切　思去声　调平声　拗音要　及更移切　蜜忙闭切　席星西切　识伤以切　渲疎选切　旖音倚　旎音你　妩音武　■〈衣上十下〉粗上声


