醉思乡王粲登楼


醉思乡王粲登楼杂剧

〔元〕郑德辉撰




题目　假托名蔡邕荐士　正名　醉思乡王粲登楼

楔子



〔老旦扮卜儿上，诗云〕急急光明似水流，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老身姓李，夫主姓王，曾为太常博士之职，不幸病卒于官。先夫在日，止生一个孩儿，名唤王粲，学成满腹文章，只是胸襟骄傲，不肯曲脊于人，有他波父蔡邕丞相，数次将书来取，此子不敢前去。今日好日辰，我唤他出来，上京求的一官半职，光耀门闾，有何不可，王粲那里？

〔正末扮王仲宣上，云〕小生姓王名粲，字仲宣，高平玉井人也。先父曾为太常博士，病卒于官，止存老母在堂，小生正在攻书，忽听母亲呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。呀，母亲拜揖。母亲唤你孩儿那壁厢使用？

〔卜儿云〕孩儿，有你叔父蔡邕丞相，数次将书取你，今日好日辰，你上京去，求的一官半职，光耀门闾，有何不可？

〔正末云〕母亲，你孩儿去不的

〔卜儿云〕你因甚去不的？

〔正末云〕孔子有云："父母在不远游，游必有方。"所以为人子者，"出不易方，复不过时"，乃是个孝道，孩儿为此去不的。

〔卜儿云〕孩儿放心前去，家中事务，我自支持。

〔正末云〕既是母亲遵命，孩儿怎敢有违，今日便索长行也。

〔卜儿云〕孩儿，你去则去，只虑一件。

〔正末云〕母亲虑的是那一件？

〔卜儿云〕虑的是豚犬东行百步忧。

〔正末唱〕

【中吕】【赏花时】母亲道豚犬东行百步忧，

〔卜儿云〕孩儿，你趁着这鹏鹗西风万里秋。

〔正末唱〕趁着这鹏鹗西风万里秋。非拙计岂狂游，凭着我高才和这大手。

〔卜儿云〕孩儿疾去早来。

〔正末云〕母亲，恁孩儿常存今日志，必有称心时。

〔唱〕稳情取谈笑觅封侯。

〔下〕



〔卜儿云〕孩儿去了也，我俺上这门儿，正是眼望旌旗，耳听好消息。

〔下〕



〔音释〕

鹗音傲　觅音密


