第三折



〔萧相领祗候上，云〕小官萧何。自从与樊哙商议那韩信之事，不想差一使去，果然赚的韩信回朝，将他斩了。只是他手下有一蒯彻，闻知他屡劝韩信，不要灭楚，与俺家三分天下。近日又劝韩信不要入朝，好生无礼。本待拿将此人，一并杀坏。争奈他已自风魔了，未审虚实如何。早间奏知圣人，差一使臣智赚此人去。想来蒯彻是个辩士，别人也去不的，则除是随何，从来机谋智量，朝中无比。到那里若是真风魔便罢，若不是风魔，必然赚得将来，小官自有个区处。令人，与我请将随何来者。

〔祗侯云〕理会的。随大夫安在？丞相爷有请。

〔外扮随何上，诗云〕曾为君王使九江，立教英布早归降。汉朝若问能言士，只有随何一个更无双。小官随何是也。有萧丞相来请，不知为着甚事，须索走一遭去。可早来到也。令人，报复去，道有随何在于门首。

〔祗候云〕报的丞相爷得知，有随何来了也。

〔萧相云〕道有请。

〔祗候云〕请进。

〔见科〕

〔随何云〕丞相今日唤小官来，有何事干？

〔萧相云〕随大夫，请你来不为别事，今有韩信已被某家着人赚的来，将他斩了。他手下有一辩士，乃蒯文通。此人与韩信最是契交，必须一并杀坏，方才剪草除根。但闻的此人已自风魔了，未审虚实，则除是你走一遭去。若赚得此人来，圣人自有加官赐赏。

〔随何云〕丞相有命，小官不敢推辞。只今日便往齐国走一遭去也。

〔诗云〕丞相神谋不可当，赚他韩信也身亡。

〔萧相诗云〕虽然蒯彻多机变，且看随何做一场。

〔同下〕

〔俫儿上，云〕咱每看风子耍子去来。

〔正末妆风子上，云〕着我做女婿去来，俺家里等着做筵席哩。

〔唱〕

【越调】【斗鹌鹑】每日点火般调和，使孟婆说合，拟着蚕姑姑为媒，待教狠妈妈嫁我。休笑我面色腌臜，形容儿猥缩。木鞋子踏做粉滥，铁单裤倒做墨褐。我将这瓦腿绷牢拴，磁头巾再裹。

【紫花序儿】穿上这沙鱼皮袄子，系着这白象牙绦儿，提着这繐甸子包合。俺丈人是土地，姑夫是阎罗，姐姐是月里嫦娥，俺爷是显道神，俺娘是个木伴哥。

〔俫儿推正末跌科〕

〔正末唱〕这厮推我一个敦坐，

〔俫儿云〕你敢告我去么？

〔正末唱〕告与俺那元始天尊，

〔俫儿云〕那个是证见？

〔正末唱〕更和那炽盛光佛。

〔俫儿云〕你看这个真是风子。

〔正末唱〕

【小桃红】哎，你这些小儿每街上闹镬铎，则愿的碾得娘没一个。赶着我后巷前街打踅磨，我也不是善婆婆。我将怀中干饼频频摸，我与那相识每会合，宾朋每同坐，都是些羊弟兄狗哥哥。

〔赶俫儿下〕

〔云〕天色晚了也，且回羊圈中歇息咱。

〔做到圈中，作悲科〕

〔云〕元帅也，

〔唱〕

【金蕉叶】则落你好似披麻救火，蒯彻也不似那般人随风倒舵。事冗也辞身涌脱，今日个慌顿断名缰利锁。



〔随何上，云〕，小官随何，自到于此处，寻着煎文通。小官跟随数日，观此人形容相貌，不是个风的。天色己晚了也，见此人往羊圈中去了，我是听他说甚么来。

〔正末云〕碧天如水，兀的天河里星，天河外星，月色射天。不免作歌一首。

〔歌云〕形骸土木心无奈，就中消息谁能解？忠言反作目前忧，佯狂暂躲身边害。笑韩信为元帅，伤心枉立功劳大。野兽尽时猎狗烹，敌国破后谋臣坏。觑咸阳，天一带，乾象分明见兴败。文星朗朗自高悬，武星落落今何在？

〔随何云〕我是识破此人咱。

〔见科云〕蒯文通，可不道你风魔了也。

〔正末唱〕

【鬼三台】夜深也咱独坐，谁想道人瞧破，呀，早将我这佯狂败脱。

〔随何云〕蒯文通，你有诳君之罪。圣人宣你入朝，你不合诈妆风魔也。

〔正末唱〕便死后待如何，我舍不的兰堂画阁，任从他利名相定夺。我死呵一任入鼎镬，你、你、你，休则管掀扬也波搬唆。

〔随何云〕奉萧丞相的言语，着我来请你入朝。到来日便索和俺同行也。

〔正末唱〕

【调笑令】他、他、他，做事儿太过，谁免的没风波，呀，常言道点点还来入旧窝。俺想着大梁王破楚功劳大，更和那九江王十分的骁果。也全亏杀俺韩元帅智量多，端的是那一个替你扫荡干戈。

【秃厮儿】我为甚的呆邓邓把衣裳袒裸，乱蓬蓬把鬓发婆娑。白日里叫吖吖信口自嘲歌，到晚来向羊圈里且存活、消磨。

【圣药王】你待胡扯撮、强领掇，道俺蒯文通故意作风魔。须不是我忒口多、忒意多，也只为谁人立起这山河，怎做一枕梦南柯！

【收尾】想着他开疆展土将君王佐，这的是收园结果。当日个未央宫枉图了他，今日个汉萧何又觑着我。

〔下〕



〔随何云〕蒯文通去了也。谁想此人假妆风魔，被小官聊施计策，早认破此人。到来日小官不敢久停久住，便索回丞相话去也。

〔诗云〕则因他曾与韩侯为故友，以此上暗遣随何来辨剖。那里也恶人自有恶人磨，这的是强中更遇强中手。

〔下〕



〔音释〕

合音何　缩思火切　褐音何　绷音崩　炽音制　佛浮戈切　铎东何切　踅徐靴切　脱音妥　缰音姜　诳光去声　阁哥上声　夺音多　镬音和　裸罗上声　活音和　撮磋上声　掇音朵


