第一折



〔冲末扮王安道上，诗云〕一叶扁舟系柳梢，酒开新瓮鲊开包。自从江上为渔父，二十年来手不抄。老汉会稽郡人氏，姓王双名安道。别无甚营生买卖，每日在这曹娥江边堤岸左侧，捕鱼为生。我有两个兄弟，一个是朱买臣，一个是杨孝先，他两个每日打柴为活。我那兄弟朱买臣，有满腹才学，争奈文齐福不齐，功名得不到手，在这本处刘二公家为婿。今日遇着暮冬天道，纷纷扬扬，下着如此般大雪，两个兄弟山中打柴去了。老汉沽下一壶儿新酒，等两个兄弟来时，与他荡寒。我且在这避风处等待着，这早晚两个兄弟敢待来也。

〔正末扮朱买臣同外扮杨孝先上〕

〔杨孝先云〕哥哥，你看这般大雪呵，怎生打柴？不如回去了罢。

〔正末云〕小生是这会稽郡集贤庄人氏，姓朱名买臣。幼年颇习儒业，现今于本庄刘二公家作赘。有妻是刘家女，人见他生得有几分人才，都唤他做玉天仙。此女颇不贤慧，数次家和小生作闹，小生只得将就让他些罢了。小生在这本庄上，结义了两个朋友，哥哥是王安道，兄弟是杨孝先。哥哥是个捕鱼的渔夫，兄弟杨孝先和小生一般负薪为生。俺弟兄每日在堤圈左侧，闲谈一会。今日纷纷扬扬下着如此般大雪，冻的手都僵的，怎生打柴？

〔叹科〕

〔云〕朱买臣，你如今四十九岁也，功名未遂，看何年是你那发达的时节也呵！

〔杨孝先云〕哥哥，想咱每日打柴，几时是了也？

〔正末唱〕

【仙吕】【点绛唇】十载攻书，半生埋没，学千禄。误杀我者也之乎，打熬成这一付穷皮骨。

【混江龙】老来不遇，枉了也文章满腹待何如？俺这等谦谦君子，须不比泛泛庸徒。俺也曾蠹简三冬依雪聚，怕不的鹏程万里信风扶。

〔云〕孔子有言：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命。天那！天那！

〔唱〕我如今空学成这般赡天才，也不索着我无一搭儿安身处。我那功名在翰林院出职，可则刬地着我在柴市里迁除。



〔杨孝先云〕哥哥，似俺杨孝先学问不深，这也罢了。哥哥，你今日也写，明日也写，做那万言长策，何等学问，也还不能取其功名，岂非是个天数？

〔正末云〕常言道：皇天不负读书人。天那！我朱买臣这苦可也受的勾了也！

〔唱〕

【油葫芦】说甚么年少今开万卷余，每日家长叹吁，想他这阴阳造化果非诬。常言道是小富由人做，咱人这大富总是天之数。我空学成七步才，谩长就六尺躯。人都道书中自有千钟粟，怎生来偏着我风雪混樵渔？

【天下乐】我一会家时复挑灯来看古书，我可便踌也波躇，那官职有也无，一会家受饥寒便似活地狱。则俺这朱买臣，虽不做真宰辅，

〔云〕我虽然不做官，却也和那做官的一般。

〔杨孝先云〕哥哥，可怎生与做官的一般？

〔正末唱〕俺可也伴着他播清名一万古。

〔杨孝先云〕哥哥说的是。

〔正末云〕那江岸边不是哥哥的渔船？待我叫他一声。

〔做叫科，云〕哥哥。

〔王安道云〕俺两个兄弟来了也，快上船来！

〔做上船科〕

〔王安道云〕你两个兄弟请坐，老汉沽下一壶儿新酒，等你来荡寒，咱就此处闲攀话咱。

〔杨孝先云〕雪下的紧，着哥哥久等也。

〔王安道做递酒科，云〕兄弟满饮一杯。

〔正末云〕哥哥先请。

〔王安道云〕兄弟请。

〔正末做饮酒科〕

〔王安道再递酒科，云〕孝先兄弟，满饮一杯。

〔孝先做饮科〕

〔王安道云〕兄弟，咱闲口论闲话。我想来这会稽城中有钱的财主每，不知他怎生受用，兄弟细说一遍。我试听咱。

〔正末云〕哥哥，便好道风雪酒家天。据着哥哥说呵，也有那等受苦的人；据着你兄弟说呵，也有那等受用的人。

〔王安道云〕兄弟也，可是那一等人受用？

〔正末云〕哥哥且休题别处，则说会稽城中有那等仕户财主每，遇着那太热的时节，他也不受热；遇着那太冷的时节，他也不受冷。哥哥不信时，听你兄弟说一遍咱。

〔王安道云〕兄弟，你道那财主每，他冬月间不受冷，夏月间不受热，你说的差了也。可不道冷呵大家冷，热呵大家热，偏他怎生受用？你说，你说！

〔正末唱〕

【村里迓鼓】他道下着的是国家祥瑞，

〔带云〕哥哥，这雪呵，

〔唱〕则是与那富家每添助，

〔王安道云〕那富贵的人家，怎生般受用快活？

〔正末唱〕他向那红垆的这暖阁，一壁厢添上兽炭，他把那羊羔来浅注。

〔王安道云〕红垆暖阁，兽炭银瓶，饮着羊羔美酒，遇着这等大雪，果然是好受用也。

〔正末云〕哥哥，他一来可也会受用，第二来又遇着这般好景致。

〔唱〕门外又雪飘飘，耳边厢风飒飒，把那毡帘来低簌，

〔王安道云〕看这等凛冽寒天，低簌毡帘，羊羔美酒正饮中间，还有甚么人扶侍他？

〔正末唱〕一壁厢有各刺刺象板敲，听波韵悠悠佳人唱，醉了后还只待笑吟吟酒美沽，

〔王安道云〕兄弟，这一会儿雪大风紧越冷了也！

〔正末唱〕哎，哥也，他每端的便怎知俺这渔樵每受苦？

〔王安道云〕兄弟，我想来你学成满腹文章，受如此穷暴，几时是你那发达的时节也？

〔正末唱〕

【元和令】总饶你似马相如赋《子虚》，怎比的他石崇家夸金谷。

〔王安道云〕那有钱的怎如你这有学的好也？

〔正末唱〕岂不闻冰炭不同垆，也似咱贤愚不并居。

〔王安道云〕兄弟，我见这会稽城市中的人，有穿着那宽衫大袖的乔文假醋，诗云子曰，可不知他读书也不曾？

〔正末唱〕他则待人前卖弄些好妆梳，扮一个峨冠士大大。



〔王安道云〕似他这等奢华受用，假扮儒士，难道就无有人识破他的？

〔正末唱〕

【上马娇】那一等本下愚，假扮做儒，他动不动一刻地谎喳呼。见人呵闲言长语三十句，

〔王安道云〕怕不的他外相儿好看，只是那腹中文章须假不得。

〔正末唱〕他虚道是腹隐九经书。

【胜葫芦】可正是天降人皮包草躯，

〔王安道云〕他也曾看书么？

〔正末唱〕学料嘴不读书。他每都道见贤思齐是说着谬语。那里也温良恭俭？

〔王安道云〕那礼节上便不省的，倘遇着人说起诗词歌赋来，怎生答应？

〔正末唱〕那里也诗词歌赋？端的个半星无。

〔王安道云〕兄弟，我今日也捕不的鱼，两个兄弟也打不的柴，咱各自还家去罢。孝先兄弟，你家中借一担柴，与你哥哥将的家去，争奈媳妇儿有些不贤慧，免得他又要吵闹。

〔正末唱〕

【寄生草】见哥哥把那鱼船缆，冻的我手怎舒？

〔王安道云〕兄弟，好大雪也。

〔正末唱〕正值着扬风搅雪可便难停住。你待要收纶罢钓还家去，哎，哥也！只怕你披蓑顶笠迷归路。似这等战钦钦有口不能言，

〔带云〕看了哥哥和兄弟这个模样呵，

〔唱〕还说甚这晚来江上堪图处？



〔正末同孝先下〕

〔王安道云〕俺两个兄弟去了也，老汉也撑船还家去罢。

〔下〕



〔外扮孤领祗从上，诗云〕寒窗书剑十年客，智勇干戈百战场。万里雷霆驱号令，一天星斗焕文章。小官乃大司徒严助是也。小官以儒术起家，累蒙擢用，现拜大司徒之职。奉圣人的命，着小官遍巡天下，采访文学之士。今来到此会稽城外，风又大，雪又紧，左右摆开头踏，慢慢的行。

〔应科〕

〔正末同孝先冲上〕

〔祗从做打科，云〕璘！甚么人？避路！

〔孝先下〕

〔孤云〕住者。两个人冲着我马头，被祗从人打将一个去了，只有这一个放下他那钩绳匾担，立在道傍。明明是个打柴的了，怎么身边有一本书？想必是个读书的，我试问他咱。兀那打柴的，大雪之中，因何冲着我马头？

〔正末云〕小生是一个贫穷的书生，低着头迎着风雪，走的快了些，不想误然间冲着马头，望大人则是宽恕咱。

〔孤云〕你既然是读书之人，为何不进取功名？却在布衣中负薪为生，莫非差矣？

〔正末云〕大人，自古以来，不只是小生一个，多少前贤，曾受窘来。

〔孤云〕你看此人贫则贫，攀今览古，像个有学的。我就问你前贤有那几个受窘来，你试说一遍，小官拱听。

〔正末云〕大人不嫌絮烦，听小生慢慢的说一遍咱。

〔唱〕

【后庭花】想当日傅说曾板筑，

〔孤云〕传说板筑，殷高宗建为太宰。还再有谁？

〔正末唱〕更有那倪宽可便曾抱锄。

〔孤云〕倪宽是我武帝时御史大夫，还再有谁？

〔正末唱〕有一个宁戚曾歌牛角，

〔孤云〕宁戚叩角而歌，齐桓公举为上卿。还再有谁？

〔正末唱〕有一个韩侯他也曾去钓鱼。

〔孤云〕韩侯就是那三齐王韩信，果然曾钓鱼来。可再有谁？

〔正末唱〕有一个秦白起是军卒，

〔孤云〕那白起是秦将，起于卒伍之中。再呢？

〔正末唱〕有一个冻苏秦田无半亩。

〔孤云〕苏秦后来并相六国，可怎么冻的他死？再呢？

〔正末唱〕有一个公孙弘曾牧猪，

〔孤云〕那公孙弘也是我汉朝的宰相，曾牧猪于东海。再呢？

〔正末唱〕有一个灌将军曾贩屦。

〔孤云〕那灌婴我只知他贩缯，却不知他贩屦。

〔正末唱〕朱买臣一略数，请相公听拜覆。

【青哥儿】哎，我这里叮咛、叮咛分诉，这都是始贫、始贫终富。

〔带云〕且休说别的，则这一个古人，堪做小生比喻。

〔孤云〕可是那个古人？

〔正末唱〕则说那姜子牙，正与区区可比如。他也曾朝歌市里为屠，蟠溪水上为渔，直捱到满头霜雪八旬余，才得把文王遇。



〔孤云〕看此人是个饱学的人。贤士，你说了一日，不知你姓甚名谁？

〔正末云〕小生姓朱名买臣。

〔孤云〕谁是朱买臣？

〔正末云〕小生便是。

〔孤云〕左右，快接了马者！我寻贤士觅贤士，争些儿当面错过了。久闻贤士大名，如雷灌耳，今日幸遇尊颜，实乃小官万幸也。

〔正末云〕不敢！不敢。

〔孤云〕贤士，你平日之间，曾做下甚么功课来？

〔正末云〕小生有做下的万言长策，向在布衣，不能上达，望大人略加斧正咱。

〔孤云〕你将来我看。

〔做看科，云〕嗨！真乃龙蛇之体，金石之句！贤士，我与你将此万言长策献与圣人，到来年春榜动，选场开，我举保你为官，你意下如何？

〔正末云〕若得如此，多谢了大人。

〔唱〕

【赚煞】一转眼选场开，发了愿来年去，直至那长安帝都，

〔孤云〕据凭贤士锦绣文章，何所不至！

〔正末唱〕凭着我锦绣也似文章敢应举。

〔孤云〕明年去，也是迟了。

〔正末云〕大人，你道为何，这几年不进取功名来？

〔孤云〕这可是为何？

〔正末唱〕也是我不得时可便韫椟藏诸，我若是的鳌鱼，怕不就压倒群儒？

〔孤云〕贤士，你若去进取功名，岂在他人之下。

〔正末唱〕我着普天下文人每，那一个不拱手的伏！

〔孤云〕请贤士收拾琴剑书箱，来年应举去也。

〔正末云〕大人，别的书生用那琴剑书箱，小生则用着身边一般儿物件，夺取皇家富贵。

〔孤云〕贤士，可那一般儿物件？

〔正末唱〕凭着这砍黄桑的巨斧，端的便上青霄独步，

〔云〕别的书生说道月中丹桂，若到的那里，折得一枝回来，足可了一生之愿。不是我朱买臣敢说大言也，

〔唱〕落可便我把那月中仙桂剖根除。

〔下〕



〔孤云〕贤士去了也。小官不敢久停，将此万言长策，献与圣人走一遭去。

〔诗云〕虽未相逢早识名，为将长策献朝廷。买臣若不遭严助，空作樵夫过一生。

〔下〕



〔音释〕

会音桂　僵音姜　没音暮　禄音路　骨音古　蠹音妬　赡伤占切　粟须上声　倈离靴切　狱于句切　飒音萨　簌苏上声　剌音辣　谷音古　长音丈　筑音主　卒从苏切　伏房夫切


