第三折



〔张珪引张千上，云〕老夫张珪的便是。自为潮阳县丞，三年任满，回东京闲住。孩儿张道南，一举状元及第，也在潮阳为县丞。不料孩儿染病在身，医药无效。老夫想来，必有邪魔外道述着，不得痊可。此处离城三十里丹霞山，有一道者，乃是萨真人，行五雷正法，好生灵应。老夫今日写下投词，请那先生来看孩儿，这早晚敢待来也。

〔外扮萨真人引弟子上，云〕贫道萨守坚，汾州西河人也。贫道幼年学医，因用药误杀人多，弃医学道，云游方外，参访名山洞天。后到西蜀峡口。遇一道人，乃虚靖天师，觑贫道有仙风道骨，传授咒枣之术。及神霄青符，五雷秘法。贫道又到龙虎山参箓奏名，誓欲剿除天下妖邪鬼怪，救度一切众生，遍游荆襄江淮闽广等处。今日贫道云游到洛阳城外丹霞山中紫府道院，修行办道。昨日有一乡官张县丞，投词坛下，为他孩儿张道南，染病不安，医药无效，恐有邪魔鬼怪缠扰，敬请贫道下山，救度此人。贫道念上帝好生之德，如何不救。今日来到他家，兀那门下人报复去，道有贫道来了也。

〔张千报科，云〕报的老爷得知，萨真人到于门首。

〔张珪云〕道有请。

〔张千云〕请进。

〔真人做见科〕

〔张珪云〕真人，今有小官的孩儿张道南，染其病症，未得痊可，请真人来看一看，是何神鬼。

〔真人云〕贫道试看咱。老相公，这病是一阴鬼缠扰做下的，待贫道设一坛场，剿除此鬼，相公意下如何？

〔张珪云〕多谢了真人。

〔真人云〕贫道登坛之后，不便瞻顾，暂请老相公回避。

〔张珪云〕真人请自稳便。

〔下〕

〔真人云〕道童将道服剑来。

〔道童递科〕

〔真人云〕道香一柱，法鼓三冬。十方肃静，万神仰德，恭焚道香，无为清净。自然香超三界，香满琼楼玉境。遍周天法界，虔诚恭请，叩齿焚香，请三天使者，五老神兵，衔符背剑在云间，跨虎乘鸾来月下。今因信士张珪之子张道南染病，服药无效，今日香灯花果列坛前，法遣神兵排左右。吾奉太上老君急急如律令，摄。一击天清，二击地灵，三击五雷，速变真形。

〔做拿笔科，云〕天圆地方律令九章，神笔到处，万鬼潜藏，

〔做书符科，云〕天上麒鳞子，顿断黄金锁。偷走下天来，人间收的我。紫薇殿下丹霞绕，白玉阶前剑佩齐。十二童子传诏些，星冠云冕一齐回。

〔做击剑科，云〕老君赐我驱邪剑，离火煅成经百炼，出匣森淼雪霜寒，入手辉辉星斗现。

〔做咒水科，云〕我持此水非凡权，九龙吐出将天地，太液池中千万年，吾今将来净妖气。

〔做仗剑步罡科，云〕谨请当日功曹，直符使者。吾今用尔，速至坛前，吾奉太上老君急急如律令。摄。

〔净扮直符上，云〕小圣乃直符使者是也。上仙呼唤，
那厢使用？

〔真人云〕有劳神将，去百花园中，勾将碧桃来者。

〔直符神云〕得令。

〔外扮马、赵、温、关天将十甲上〕

〔天将云〕快行动些！

〔正旦唱〕

【正宫】【端正好】帅父将法力施，火将把神通显。这些时急急煎煎。向后园中到处搜寻遍，险闹了那一座森罗殿。

【滚绣球】这一个戗金铠身上穿。那一个蘸钢鞭腕上悬，一个个气昂昴性儿不善，他每都叫吼吼捋袖拉拳，走的我腿又酸脚又软，不由我不心惊胆战，索陪着笑脸儿褪后趋前。你觑那昏昏怨雾迷千里，更和那惨惨浮云散几天，端的是苦海无边。



〔直符领旦儿做见科，云〕碧桃当面。

〔真人云〕兀的小鬼头，你是何方鬼怪？甚处妖精？怎生将张道南缠搅，害人性命？你向我跟前，从实的说。说的是万事都休。说的不是罚往丰都，永为饿鬼也。

〔正旦云〕上仙可怜见，听妾身慢慢的从头说上一遍。

〔真人云〕你说，贫道听咱。

〔正旦唱〕

【呆骨朵】告师父那雷连怒息听分辨，待妾身细泌根源。

〔真人云〕你敢是思凡的神女么？

〔正旦唱〕我也不足神女思凡，

〔真人云〕敢是天魔地仙么？

〔正旺唱〕也不是天魔地仙。

〔真人云〕你是甚么鬼怪？从头实实的说来！

〔正旦云〕妾身是潮阳徐知县之女，小字碧桃。俺父亲将我许与张道南为妻。当日我父亲不在家，我与梅香往后花园中散心去。不想张道南走了白鹦鹉，越墙而过，寻此鹦鹉，偶与妾身相见。说话中间，俺父亲来到，张道南害羞而走。俺父亲将妾身百般嗔怒，我回绣房中，一气而死，今经三年光景也。俺父亲就将俺葬在后花园中，墓顶上长一颗碧桃花树。因妾身有二十年阳寿未尽，以此一灵真性不散。谁想张道南应举及第，在潮阳为理，妾身念此旧盟，与他重谐匹配。张道南曾做

〔青玉案〕词留证。只此本情，伏望上仙尊鉴不错。

〔真人云〕你既然身死，却怎生阴府下不收你那三魂七魄？

〔正旦唱〕我有那二十载阳间寿，

〔真人云〕你既还有阳寿，天曹地府不管，你却这等兴妖作怪？

〔正旦唱〕更有那一万种心头怨。

〔真人云〕你怨呵，可怨甚的。

〔正旦唱〕辜负我梦行云十二峰，断送的闭荒坟三四年。



〔真人云〕你死了呵，魂灵却到那里来？

〔正旦唱〕

【倘秀才】直到那判生死阎王殿前，

〔真人云〕你还到那里？

〔正旦唱〕更到那掌善恶曹司案边，他道我这枉死情由实可怜。姻缘注五百载，阳寿有二十年，因此上把刚魂放免。



〔真人云〕你怎辄入县舍，缠搅阳官？再与我从实的说来！

〔正旦唱〕

【滚绣球】只因我天不管地不收，那一夜风又清月又圆，静巉巉海棠庭院，恰遇他趁花阴行到坟前。

〔真人云〕他到坟前说甚么来？

〔正旦云〕他只念了两句诗，道是人面不知何处去。桃花依旧笑春风。

〔唱〕他把碧桃花折一枝，古人诗念一联。引的我魂灵儿向他行活现，

〔真人云〕他见你可是怎生？

〔正旦唱〕他醉醺醺花里遇神仙。可怜我生埋孤冢三年恨，只得书房一夜眠，并没虚言。



〔真人云〕你两个相会之时，他曾与你甚么东西来么？

〔正旦唱〕

【倘秀才】他可便拂金星砚将龙香墨研，染紫霜毫把笺纸展，

〔真人云〕哦，他写甚么来？

〔正旦唱〕他将那

〔青玉案〕新词写一篇。

〔真人云〕那秀才只恁的恋酒贪花也。

〔正旦唱〕他可便酒肠宽似海，端的是色胆大如天，

〔真人云〕你为甚么便随顺他？

〔正旦唱〕不由我不将他来顾恋。



〔真人云〕他向你跟前，也有甚么顾恋的意思？

〔正旦唱〕

【滚绣球】他将山盟海誓言，向罗帏锦帐眠，

〔真人云〕他这般病了，如何不怕死？

〔正旦唱〕他可便惜花心死而无怨，

〔真人云〕你是甚么时侯，向他跟前去？

〔正旦唱〕止不过赴佳期月下星前。

〔真人云〕你不去呵，也由得你。

〔正旦唱〕他将我死命的留。我将他死命的缠，俺两个得成双称心满愿。

〔真人云〕他后来告归养病，你不得和他同去，你可敢还思想着他么？

〔正旦唱〕到如今愁和闷有万万千千。

〔真人云〕你愁甚么？

〔正旦唱〕我愁的是北邙衰草藏狐兔，恨的是西岭斜阳泣杜鹃，题起来雨泪涟涟。



〔真人云〕这妇人说有二十年阳寿，又与张道南原是五百年姻缘，合做夫妻，怎凭的他口里说话？直日功曹，与我摄过掌生死判官来者。

〔直符云〕掌生死案的判官安在？

〔净扮判官持文案上，诗云〕亲奉皇天圣敕差，死生文簿手掌抬。空中若说无神道，霹雳雷声那里来？小圣乃阴府掌生死的判官是也。上仙呼唤，须索见来。

〔做见科，云〕上仙呼唤，有何法旨？

〔真人云〕今有徐知县女孩儿，小字碧桃，他已亡过三年，鬼魂作怪，将阳官张道南，缠搅得病。被贫道将碧桃擒至坛前，他道有二十年阳寿未尽。以此召你来问问，端的有阳寿么？

〔判官云〕端的还有二十年阳寿。

〔真人云〕既然如此，当日功曹，与我摄过掌姻缘簿的判官来，

〔直符云〕掌姻缘案的判官安在？

〔外扮判官持文簿上，诗云〕雷声响亮振山川，此际何人不怕天？刚待雨收云散后，凶徒恶党又依然。小圣乃掌姻缘案的判官。上仙呼唤，须索见来。

〔做见科，云〕上仙呼唤，有何法旨？

〔真人云〕今有徐知县的女孩儿，小字碧桃，他已亡过三年，鬼魂作怪，将阳官张道南，缠扰得病。被贫道将碧桃擒至坛前。他道与张道南有五百年姻缘之契。特呼你来问，端的是有也无？

〔判官云〕这妇人端的有夙缘，合为夫妇。

〔正旦唱〕

【倘秀才】这一个掌姻缘簿的标写着无缘有缘，那一个掌生死案门先注定十年五年，可正是书案傍边一句言。

〔真人云〕兀那碧桃，我着你还魂去，夫妻重配，父母团圆，你心下可是如何？

〔正旦唱〕但能勾夫妻敢匹配。父母再团圆，我则索谢天！



〔真人云〕我待教这妇人还魂去，争奈他的尸首，久己腐烂了。只除是恁的。掌生死案判官，你检那生死簿上，有年小妇人，是晚该死的，着碧桃借尸还魂去，有何不可？

〔判官云〕蒙真人法旨，检生死簿看，徐知县的小女玉兰，今夕该死，着他借尸还魂去罢。

〔正旦做拜科，云〕若是如此，多谢上仙也。

〔唱〕

【随煞尾】谢师父承正法常看诸处行方便，开阐教广与众生解倒悬。成就夫妻是夙缘，匹配鸾凰趁心愿。喜的是前度张郎正少年，早晚灾除病体痊，我也不爱他诗礼儒风祖代传，也不爱他簪笏荣名圣主宣，单则爱那惜玉怜香性儿软。

〔下〕



〔真人云〕谁想有这一场奇怪的事，那徐碧桃已着他借尸还魂去了，等待明早，再往徐知县家，探望一遭，各神将都还本位去。

〔直符判宫同云〕领法旨。

〔下〕

〔真人诗云〕太上玄门道法尊，直将生死勘前因。舒开拨雾拿云手，放转追魂夺魄人。

〔下〕



〔音释〕

汾音分　剿焦上声　闽音民　使去声　将去声　戗妻相切　铠开上声　蘸知滥切　攞罗上声　揎音宣　种上声　巉初咸切　思去声　解上声


