第四折



〔白士中领祗候上，云〕小官白士中。因为杨衙内那厮妄奏圣人，要标取小官首级；且喜我夫人施一巧计，将他势剑金牌智赚了来。今日端坐衙门，看那厮将着甚的好来奈何的我！左右，门首觑者，倘有人来，报复我知道。

〔衙内同张千、李稍上〕

〔衙内云〕小官杨衙内是也。如今取白士中的首级去。可早来到门首，我自过去。

〔做见白士中科，云〕令人，与我拿下白士中者！

〔张千做拿科〕

〔白士中云〕你凭着甚么符验来拿我？

〔衙内云〕我奉圣人的命；有势剑金牌，被盗失了，我有文书！

〔白士中云〕有文书，也请来念与我听。

〔衙内做读文书科，云〕词寄

〔西江月〕。

〔白末做枪科，云这个是淫词！

〔衙内云〕这个不是，还别有哩！

〔衙内又做读文书科，云〕词寄

〔夜行船〕。

〔白未做抢科，云〕这个也是淫词！

〔衙内云〕这厮倒挟制我！不妨事，又无有原告，怕他做甚么？

〔正旦上，云〕妾身白士中的夫人谭记儿。颇奈杨衙内这厮，好无理也呵！

〔唱〕

【双调】【新水令】有这等倚权豪贪酒色滥官员，将俺个有儿夫的媳妇来欺骗。他只待强拆开我长搀搀的连理枝，生摆断我颤巍巍的并头莲；其实负屈衔冤。好将俺穷百姓可怜见！



〔正旦做见跪科，云〕大人可怜见！有杨衙内在半江心里欺骗我来！告大人，与我作主。

〔白士中云〕司房里责口词去。

〔正旦云〕理会的。

〔下〕

〔白士中云〕杨衙内，你可见来，有人告你哩！你如今怎么说？

〔衙内云〕可怎么了？我则索央及他。相公，我自有说的话。

〔白士中云〕你有甚么话说？

〔衙内云〕相公，如今你的罪过，我也饶了你，你也饶过我罢。则一件，说你有个好夫人，请出来我见一面。

〔白士中云〕也罢，也罢！左右，击云板，后堂请夫人出来。

〔左右云〕夫人，相公有请。

〔正旦改妆上，云〕妾身白士中的夫人。如今过去，看那厮可认的我来？

〔唱〕

【沉醉东风】杨衙内官高势显，昨夜个说地谈天；只道他仗金牌将夫婿诛，恰元来击云板请夫人见。只听的叫吖吖嚷成一片，抵多少笙歌引至画堂前。看他可认的我有些面善？



〔与衙内见科〕

〔云〕衙内，恕生面，少拜识。

〔唱〕

【雁儿落】只他那身常在柳陌眠，脚不离花街串。几年闻姓名，今日逢颜面。

【得胜令】呀，请你个杨衙内少埋冤。

〔衙内云〕这一位夫人，好面熟也。

〔李稍云〕兀的不是张二嫂？

〔衙内云〕嗨！夫人，你使的好见识，直被你瞒过小官也！

〔正旦唱〕唬的他半晌只茫然；又无那八棒十枷罪，止不过三交两句言。这一只鱼船，只费得半夜工夫缠；俺两口儿今年，做一个中秋人月圆！

〔外扮李秉忠冲上，云〕紧骤青骢马，星人赴潭州。小官乃巡抚湖南都御史李秉忠是也。因为杨衙内妄奏不实，奉圣人的命，着小官暗行体访，但得真惰，先自勘问，然后具表申奏。来到此间，正是潭州衙舍。白士中，杨衙内，您这桩事小官尽知了也。

〔正旦唱〕

【锦上花】不甫能择的英贤，配成姻眷；没来由遇着无徒，使尽威权。我只得亲上渔船，把机关暗展；若不沙那势剑金牌，如何得免？

【幺篇】呀，只除非天见怜；奈天、天又远。今日个幸对清官。明镜高悬。似他这强夺人妻，公违律典，既然是体察端的，怎生发遣？



〔李秉忠云〕一行人俱望阙跪者，听我下断。

〔词云〕杨衙内倚势挟权，害良民罪已多年。又兴心夺人妻妾，敢妄奏圣主之前。谭记儿天生智慧，赚金牌亲上渔船。奉敕书差咱体访，为人间理枉伸冤。将衙内问成杂犯，杖八十削职归田。白士中照旧供职，赐夫妻偕老团圆。

〔白士中夫妻谢恩科〕

〔正旦唱〕

【清江引】虽然道今世里的夫妻夙世的缘，毕竟是谁方便？从此无别离，百事长如愿。这多谢你个赛龙图恩不浅！



〔音释〕

搀楚衔切　颤音战　諕音夏　晌音赏　缠去声　勘坎去声

题目　清安观邂逅说亲　

正名　望江亭中秋切鲙

望江亭中秋切鲙杂剧终




