第一折



〔外扮牛尚书同张千上，云〕老夫尚书牛僧孺是也。从天子幸蜀，有一女子李云英，乃李林甫孙女，被军中所掳。他说原有夫主，老夫收留在家，夫人每每劝我纳为侍妾。老夫想来，冠至敝不可弃之于足。履虽新不可加之于首。此女相门之家，纳之为妾，此心安忍？因此认为义女，教俺亲生女孩儿金哥拜为姐姐，就学他针指女工。待云英家信通时，还他夫妇完聚；若他丈夫没了，就与他嫁个良婿，岂非阴骘？今日俺夫人大慈寺中烧香去，左右，收拾轿马，一同小姐随侍夫人走一遭去来。

〔下〕

〔正旦引梅香上，云〕妾身丈夫任继图。前往西蕃，进取功名。自他去后，有安禄山作乱，陷了长安，天子幸蜀，妾身被军中所掳。幸得牛尚书收买妾身，留养府中，以为义女，教他女孩儿拜妾身为姐姐。虽是坐享富贵，则夫妇分离，不知音耗，这烦恼如之奈何！目今春间天道，花柳争妍，对此美景良辰，越添离别之苦也呵！

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】镜破钗分，粉消香褪，萦力寸。酒美花新，总是思家恨。

【混江龙】韶华将尽，三分流水二分尘。闷恹恹人闲白昼，静巉巉门掩青春。白鹦鹉频传花外语，锦鸳鸯将避柳边人。啭晓日莺声恰恰，舞香风蝶翅纷纷。映楼阁青山隐隐，漾池塘绿水粼粼。过节序偏增感叹，对莺花谩自伤神。桃似火，草铺茵，歌声歇，笑声频。则为我眼中不见意中人，因此上今春不灭前春闷。流泪眼桃花脸瘦，锁愁肠杨柳眉颦。

〔云〕当日妾身不合容他去了，致有今日也呵！

〔唱〕

【油葫芦】悔杀当初不自忖，轻将罗袂分，今日个锦笺无路托鸿鳞。我如今瘦岩岩腰减罗裙褪，他那里急煎煎人远大涯近。昨日是秋，今日是春。叹光阴有尽情难尽，无计觅行云。

【天下乐】可正是一样相思两断魂，青也波春，断送了人，叹孤身恰如飞絮滚。虚飘飘离乱人，孤另另多病身，对轻风憔悴损。

【那吒令】琼梳插绿云，显青天月痕；湘裙荡晓云，污春衫酒痕；鲛绡翦素云，揾啼妆旧痕。打叠起心上愁，拽扎起眉尖恨，虽则是强点朱唇。

〔梅香云〕姐姐，快来着些！

〔卜儿扮老夫人上〕

〔正旦云〕母亲，您孩儿到也。

〔行科〕

〔唱〕

【鹊踏枝】随侍着母亲，去游春，列两行侍妾丫环，簇拥定绣毂雕轮。虞候们行得来大紧，早来到耸青霄金碧山门。

〔虚下〕



〔任继图上，云〕小生任继图，自参哥舒翰军事，离家不久，安禄山作乱，残破京师，天子幸蜀。小生家眷存亡，未知下落，每日愁思。今安禄山被擒，天下大定，至尊还京，小生方得还家。今往大慈寺过，权且歇马，约着友人花卿之子花仲清，来此同游。怎么还不见来？小生见佛殿在侧，粉壁光净，口占一词，词寄［木兰花慢］，以写思家离别之怀。

〔做写科，词云〕等闲离别，一去故乡音耗绝。祸结兵连，娇凤雏鸾没信传。落花风絮，杜鹃啼血伤春去。过客愁闻，伫立东风欲断魂。小生不留姓字，写了出门，还候花仲清咱。

〔下〕

〔卜儿同正旦上，云〕点上灯烛来，待我烧香也。

〔正旦出佛殿，做行廊下科，云〕前面行的那秀才，看他模样，好与我男儿一般。向我前试认咱。

〔任继图云〕我寻花仲清去来。

〔正旦唱〕

【寄生草】是何处风流客，谁家年少人？他转回廊忙把身躯褪，我隔雕栏不敢题名问，他出山门不肯回头认。莫不是游仙梦里乍相逢，多管是武陵溪畔曾相近。



〔云〕俺母亲等去烧香，索去点上灯烛来。

〔做点灯科，云〕请夫人上香。

〔做见诗科〕

〔唱〕

【金盏儿】字体草连真，词句煞清新。包藏着四海三江闷，走龙蛇笔阵起烟云。

〔带云〕莫不是我男儿么？

〔唱〕看时频滴泪，读罢暗消魂。可恰才题句客，兀的不傒幸杀断肠人！

〔带云〕这字体好似俺男儿的。

〔唱〕

【醉中天】这书学宗秦汉摹唐晋。这笔阵流三峡扫千军。好与俺男儿字逼真，一点画从头儿认，字法儿不差了半分。既传芳信，不题名却为何因？

〔云〕虽然如此，天下人写的字多有一般的，未审是与不是，索和一首，若是俺丈夫见了，必寻我也。我试写在此咱。

〔唱〕

【后庭花】捻霜毫诉事因，别夫君又几春。思往事浑如梦，恨不的上青山便化身。拂绰了驻间尘，

〔云〕我依着他韵，也做一首咱。

〔唱〕待酬前韵，两三行字体匀，说当年夫妇恩。愿儿夫亲见闻，任傍人胡议论。

【青哥儿】也是我一旨、一言难尽，泼残生进退、进退无门，恰便似月待圆花待春。想当日阮肇刘展，采约寻真，花雨香云？隔断凡尘。尚儿自笙歌迎入，画堂春，他也有姻缘分。



〔云〕写完了。试念咱。

〔词云〕临歧分别，一旦恩情成断绝，烽火相连。雁帖鱼书谁与传。

身如柳絮，沾泥不复随风去。杜宇愁闻，啼断思乡怨女魂。

〔卜儿云〕殿上烧香咱。

〔卜儿见正旦写词，怒科，云〕云英，你是裙钗女流之辈，何故赓和他人词章，岂不出丑？

〔正旦云〕母汞，孩儿见此词与俺丈夫任继图写的无异。以此和一首在后面。倘若真个是俺男儿，他必来寻妾身也。

〔唱〕

【赚煞】听孩儿诉衷情，休嗔忿，

〔卜儿云〕你是个女孩儿，题诗恐怕旁人耻笑。

〔正旦唱〕有共他每笑哂，非是荒淫惹外人。

〔卜儿云〕你题甚诗？

〔正旦唱〕这词又不是道春情子曰诗云，暗伤神，雨泪纷纷，低首无言听处分。

〔卜儿怒云〕虽然如此，你是女子，赓和他人词章，是何体面？

〔正旦云〕母亲息怒，孩儿再不敢了也。

〔唱〕则今日从朝至昏，不离分寸，酩子里向晚妆楼，目断楚台云。

〔同下〕



〔音释〕

隲音执　褪吞去声　巉初衔切　粼音邻　颦音频　行音杭　峡音狎　肇音兆　赓音京　酩音茗


