第四折



〔徐茂公上，诗云〕帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列兵刀。将军报罢平安喏，紧卷旗幡再不摇。某乃徐茂公是也。今唐元帅与单雄信在榆科园交战，某见唐元帅大败亏输，忙差尉迟恭接应唐元帅去了，未知输赢胜败。使的那能行快走的探子看去，这早晚敢待来也。

〔正末扮探子上云〕一场好厮杀也呵！

〔唱〕

【黄钟】【醉花阴】大路上难行落荒里践，两只脚蓦岭登山快捻。走的我一口气似撺椽。若见俺军师，一一的都分辨。

〔见科，云〕报、报、报！

〔徐茂公云〕好探子，他从那阵上来。你只看他喜气旺色，那输赢胜败早可知了也！



〔诗云〕我则见雉尾金环结束雄，腰间斜插宝雕弓。两脚能行千里路，一身常伴五更风。金字旗拿画杆赤，长蛇枪拂绛缨红。两阵相当分胜败，尽在来人启口中。兀那探子，单雄信与唐元帅怎生交锋？你喘息定了。慢慢的说一遍咱。

〔探子唱〕听小人话根源：只说单雄信今番将手段展。

【喜迁莺】早来到北邙前面，猛听的锣鼓喧天；那军不到三千，拥出个将一员。雄纠纠威风武艺显，是段志贤立阵前。一个待功标汗简，一个待名上凌烟。



〔徐茂公云〕元来是单雄信与某家段志贤交马。两员将扑入垓心，不打话来回便战。三军发喊，二将争功。阵上数声鼙鼓擂，军前两骑马相交。马盘马折，千寻浪里竭波龙；人撞人冲，万丈山前争食虎。一个似摔碎雷车霹雳鬼，一个似擘开华岳巨灵神。端的是谁输谁赢？再说一遍。

〔探子唱〕

【出队子】两员将刀回马转，迎头儿先输了段志贤。唐元帅败走恰便似箭离弦，单雄信追赶似风送船，尉迟恭傍观恰便似虎视犬。



〔徐茂公云〕谁想段志贤输了也！背后一将厉声高叫道：“单雄信不得无礼！”你道是谁？乃尉迟敬德出马。好将军也！

〔诗云〕他是那虎体鸢肩将相才，六韬三略贮胸怀。遇敌只把单鞭举，救难慌骑刬马来。捉将似鹰拿狡兔，挟人如母抱婴孩。若非真武临凡世，便应黑煞下天台。俺尉迟敬德与单雄信怎生交战？探子，你喘息定了，慢慢的再说一遍咱。

〔探子

〔唱〕

【刮地风】揣、揣、揣加鞭，不剌剌走似烟，一骑马走到跟前。单雄信枣槊如秋练，正望心穿；见忽地将钢鞭疾转，骨碌碌怪眼睁圆。尉迟恭身又骁、手又便，单雄信如何施展？则一鞭偃了左肩，滴流扑坠落征马宛；不甫能躲过唐童箭，呀，早迎着敬德鞭！



〔徐茂公云〕元来敬德手搘着竹节钢鞭，与单雄信交战。好钢鞭也！

〔诗云〕军器多般分外别，层层叠叠攒霜雪。有如枯竹节攒成，浑似乌龙尾半截。千人队里生杀气，万众丛中损英杰。饶君披上铠三重，抹着鞭梢骨节折。敬德举鞭在手，喝声：“着！”单雄信丢了枣塑，口吐鲜血，伏鞍而走。好将军也！扶持宇宙，整顿江山。全凭着打将鞭，怎出的拿云手？鞭起处如乌龙摆尾，将落马似猛虎离巢。胡敬德世上无双，功劳簿堪书第一。此时俺主唐元帅却在那里？探子，你喘息定了，慢慢的再说一遍咱。

〔探子唱〕

【四门子】俺元帅勒马亲回转，展虎躯，骤骏马宛。看他一来一往相交战，是谁人敢占先？那一个奔，这一个赶，将和军躲的偌近远。刚崦里藏，休浪里潜。马儿上前合后偃。



〔徐茂公云〕单雄信输了也！

〔词云〕他只待抛翻狼牙箭，扯断宝雕弓；撞倒麒麟和獬豸，冲开猛虎与奔熊。好敬德也！他有那举鼎拔山力，超群出世雄。钢鞭悬铁塔，黑马似乌龙。杀人无对手，上阵有威风。壮哉唐敬德，归来拜鄂公。今若敬德不去，俺主唐元帅可不休了？兀那探子，你再说一遍咱。

〔探子唱〕

【古水仙子】呀、呀、呀猛望见，便、便、便铁石人见了也可怜。他、他、他袋内有弯弓，壶中无只箭；待、待、待要布展怎地展？挣、锋、挣两三番迸断了弓弦。走、走、走一骑马逃入榆科园。来、来、来两员将绕定榆科转，见、见、见更狠似美良川！



〔徐茂公云〕单雄信大败于输，俺尉迟恭赢了也！探子，无甚事，赏你一只羊、两坛酒，一个月不打差，你回营中去罢。

〔探子唱〕

【煞尾】俺元帅今年时运显，施逞会刬马单鞭。则一阵杀的那败残军，急离披走十数里远。

〔下〕



〔徐茂公云〕尉迟恭鞭打了单雄信，俺这里赢了也！此一番回去，可不羞杀了三将军元吉！一壁厢推翻牛，窨下酒，做个大大的筵宴，等元帅还营，一米贺喜，二来赏功。己早分咐的齐备了也。

〔诗云〕胡敬德显耀英雄，单雄信有志无功。圣天子百灵相助，大将军八面威风。



〔音释〕

蓦音陌　剌音辣　剩音盛　重平声　犇与奔同　崦音揜　窨音荫

题目　单雄信断袖割袍　

正名　尉迟恭单鞭夺槊

尉迟恭单鞭夺槊杂剧终




