第二折



〔郭华上，云〕欢来不似今朝，喜来那逢今日。小生郭华，自从在胭脂铺里与那小娘子相会了几次，那小娘子深有留恋小生之意，争奈不得成就。正思虑间，谁想小娘子遣梅香送一简帖儿来与我。小生看那诗中之意，是约小生今夜在相国寺观音殿中相会。今日正是元宵佳节，众朋友每请我赏灯，多饮了几杯酒。我进的这山门来，这个不是观音殿？我进殿门来。

〔做揖科，云〕观音菩萨，你是慈悲的，你是救苦难的。今日一天大事，都在这殿里，你岂可不帮衬着我？

〔做醉科，云〕这一回酒上来了，且在此等待着小娘子，权时盹睡咱。

〔做睡科〕

〔正旦领梅香挑灯上，云〕妾身王月英是也。惭愧，今夜上元佳节，那郭秀才在寺中等侯久了，我被社火游人拦当。兀的不有三更时分？梅香，敢怕误了期约也。

〔梅香云〕姐姐行动些。

〔正旦唱〕

【正宫】【端正好】车马践尘埃，罗绮笼烟霭，灯球儿月下高抬。这回偿了鸳鸯债，则愿的今朝赛。

【滚绣球】天澄澄恰二更，人纷纷闹九垓，

〔云〕不知今夜怎生这等耳热眼跳也。

〔唱〕敢是母亲行有些嗔责，

〔梅香云〕奶奶着俺们看罢灯早回去哩。

〔正旦唱〕则教我看灯罢早早回来。你看那月轮呵光满天。灯轮呵红满街，沸春风管弦一派，趁游人拥出蓬莱。莫不是六鳌海上扶山了？莫不是双凤云中驾辇来？直恁的人马相挨。



〔梅香云〕姐姐，你看这般月色，映着一片灯光，宝马香车，往来不绝，果然是好景致也！

〔正旦唱〕

【倘秀才】看一望琼瑶月色，似万盏琉璃世界，则见那于朵金莲五夜开。笙歌门院落，灯火映楼台，把梳妆再改。



〔梅香云〕姐姐，你生得桃腮杏脸，星眼蛾眉，便比着月殿嫦娥，也不让他。但不知那秀才的福分生在那里，要姐姐这等费心也。

〔正旦唱〕

【滚绣球】浅浅的匀粉腮，淡淡的扫眉黛，不梳妆又则怕母亲疑怪，没奈何云鬓上斜插金钗。风飘飘吹缕衣，露冷冷湿绣鞋，多情月送我在三条九陌，又不曾泛桃花流下天台。则因这武陵仙子春心荡，却被那尘世刘郎引出来，今仅和谐。



〔梅香云〕姐姐，早来到相国寺了也。

〔正旦云〕梅香，跟我观音殿上游玩去来。

〔做上殿拜科〕

〔唱〕

【叨叨令】背着这闹火火亲身自向莲台拜，只见他静悄悄月明千里人何在？

〔做见科，唱〕元来个困腾腾和衣倒在窗儿外，

〔云〕哦，我猜着他了。

〔唱〕莫不为步迟迟更深等的无聊赖？早些儿觉来也波哥，早些儿觉来也波哥，我只索向前去推整他头巾带。

〔梅香云〕这厮敢睡着了，待我叫他。

〔做叫不醒科，云〕这等好睡！姐姐，待我推醒他。

〔做推不醒科〕

〔正旦唱〕

【滚绣球】且饶过王月英，待唤声郭秀才，又则怕有人在画檐之外，我靠香肩将玉体轻挨。觑着时眼不开，问着时头不抬，扶起来试看他容颜面色，

〔做见郭醉科，唱〕哎，却原来醉醺醺东倒西歪。我这里一双柳叶眉儿皱，他那里两朵桃花上脸来，说甚乖乖。



〔梅香笑科，云〕元来他吃的醉了也！姐姐，你则闻他口中，可不酒臭哩。

〔正旦云〕这生直恁般好酒！早知如此，我不来也罢了。

〔唱〕

【呆骨朵】说甚么金尊倒处千愁解，好教人感叹伤怀。你只恋北海春醪，偏不待西厢月色。我道是看书人多志诚，你如今倒把我厮禁害。

〔带云〕哎，秀才，秀才。

〔唱〕那里也色胆天来大，却原来酒肠宽似海。



〔梅香云〕既是他醉了，则管唤他怎的？姐姐，咱家去来，夜深了也。

〔正旦云〕梅香休慌，再等一等，或者醒来，也不见得。

〔做听更鼓科，云〕呀，四更了也！我如今只得回去。

〔做行再住科，云〕我若是不与他些表记，则道俺不曾来此。我把这香罗帕包着一只绣鞋儿，放在他怀中，以为表记，有何不可？

〔做放怀中科，云〕梅香，咱家去来。

〔梅香云〕姐姐，你也忒急性，你再等这秀才一等儿。

〔正旦云〕梅香，我只怕母亲嗔怪，咱回家去来。秀才，你好无缘也！

〔唱〕

【煞尾】本待要秦楼夜访金钗客，倒教我楚馆尘昏五镜台。则被伊家厮定害，醉眼蒙胧唤不开，一枕南柯懒觉来。遗下香罗和绣鞋，再约佳期又一载。月转西楼怎停待，角奏梅花不宁奈，空抱愁怀归去来。

〔带云〕哎，秀才，秀才。

〔唱〕你若要人月团圆鸾凤谐，那其间还把那三万贯胭脂再来买。

〔同梅香下〕

〔郭华醒，云〕不觉的睡着了也。

〔做闻科，云〕怎生一阵麝兰香，是那里吹来的？呀！我这怀中是甚么东西？

〔做见手帕、鞋儿科，云〕原来是一个香罗帕，包着一只绣鞋儿。嗨！这鞋儿正是小娘子穿的！他必定到此处来，见我醉了睡着了，他害羞不肯叫我，故留绣鞋为记。小娘子，你有如此下顾小生之心，我倒有怠慢姐姐之意。这多是小生缘薄分浅，不能成其美事，岂不恨杀我也！

〔做看鞋科，云〕我看了这一只绣鞋儿，端端正正，窄窄弓弓；这个香罗帕儿香香喷喷，细细腻腻的。物在人何在？天阿！我费了多少心情，才能勾今夜小娘子来此寺中，相约一会。谁想小生贪了几杯儿酒，睡着了！正是好事多磨，要我这性命何用？我就将这香罗帕儿咽入腹中，便死了也表小生为小娘子这点微情。

〔诗云〕苦为烧香断了头，姻缘到手却干休。拚向牡丹花下死，纵教做鬼也风流。

〔做咽汗巾噎倒科〕

〔净扮和尚上，诗云〕我做和尚年幼，生来不断酒肉。施主请我看经，单把女娘一溜。小僧是这相国寺殿主。时遇元宵节令，大开山门，游人玩赏。这早晚更深夜静，长老分付着载巡视殿宇两廊灯烛香火，来到这观音殿内。

〔做绊倒科，云〕呀，怎生有个人睡在地下？我试看咱。

〔做举灯看科，云〕原来是个秀才。秀才起来，天色将明了，你起来家去罢。呀，可怎生唤不醒也？我再看咱。

〔做惊科，云〕呀，这秀才原来死了！

〔做手摸科，云〕怎生一只绣鞋在他怀内？敢是这秀才死了还不死哩。等我扶起他来，送出山门去，省的连累我。

〔做扶科〕

〔丑扮琴童慌上，云〕自家琴童的便是。俺主人相国寺看灯去了，一夜不见回家，我索寻去咱。

〔做入寺见科，问云〕和尚，难道俺主人吃的这等醉哩！

〔和尚云〕醉倒是活的，不知你家秀才怎生死在这里？

〔琴童做惊科，云〕俺主人死了？

〔做摸身上科，云〕俺主人怀中现有一只绣鞋。我想来，俺主人在你寺里做的事，你必然知情。你如今将俺主人摆布死了，故意将这绣鞋揣在怀里。正是你图财致命，便待干罢！我将这尸首亭在观音殿内，明有清官，我和你见官去来！

〔拖和尚下〕

〔外扮伽蓝同净鬼力上，云〕人间私语，天闻若雷。暗室亏心，神目如电。小圣相国寺伽蓝，奉观音法旨，分付小圣，因为秀才郭华与王月英本有前生夙分，如今
姻缘未成，吞帕而亡。那秀才年寿未尽，着他七日之后，再得还魂，与王月英永为夫妇。鬼力那里？休得损坏了郭华尸首，待小圣自回菩萨话去也。

〔同鬼力下〕



〔音释〕

盹敦上声　当上声　垓音该　行音杭　责斋上声　辇连上声　色筛上声　泠音凌　陌音卖　傻商鲊切　解上声　禁平声


