第一折



〔卜儿同旦柳翠土，云〕老身张氏。今年是夫主老柳十周年，准备下斋食，众师父每敢待来也。

〔长老同众行者上，诗云〕寂寞萧条僧世界，清虚冷淡佛家风。万相观时空是色，一灵去后色还空。贫僧乃显孝寺住持的便是。柳妈妈，老僧与众僧都来了也。

〔卜儿云〕师父请家里来。

〔旦儿云〕我请十众僧，如何则九个？少了一个。

〔行者云〕便来也。兀那和尚，快来，快来。

〔正末上，云〕来也，来也。你叫我做甚么？

〔行者云〕我叫你做好事。

〔正末云〕你几曾做那好事来？我问你，那里有酒么？

〔行者云〕人家做好事，那得有酒？

〔正末云〕有酒我便去，无酒我不去。

〔行者云〕有酒，有酒。

〔正末云〕那里有肉么？

〔行者云〕我说道做好事，那得肉来。

〔正末云〕有肉我便去，无肉我不去。

〔行者云〕有肉，有肉。

〔正末云〕是谁家做好事？

〔行者云〕是柳翠家。

〔正末云〕哦，是那好女孩儿的柳翠么？

〔行者笑科，云〕你问他怎的？

〔正末云〕是别人家我不去，是柳翠家我便去。

〔行者云〕偏怎生他家你便去？

〔正末云〕我若不去呵，怎生成就俺那姻缘大事？

〔行者云〕正是风魔和尚。你和他成就姻缘，他怎生肯哩！

〔正末云〕你先行者，我随后便来也。

〔背云〕他那里知道，贫僧乃是西天第十六尊罗汉，月明尊者，因为杭州抱鉴营街积妓墙下，有一风尘妓女柳翠，此女子本是如来法身，恐怕他迷却正道，特着贫僧引度此女子，只索走一遭去。想初祖达摩西至东土，不立文字，教外别传，直指人心，见性成佛，此个道理，你世上人怎生知道也呵。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】自从五派禅分，要知根本，西来信，则为这懵懂禅昏，我也曾扯住俺那达摩问。

【混江龙】直待要削开混沌，月为精魄柳为魂。一任着纷纷白眼，管甚么滚滚红尘！恰才个袖拂清风临九陌，又早是杖挑明月可便扣三门。则为我这半生花酒为檀信，其实的倦贪名利，因此上不断您这腥荤。

〔云〕有人来问贫僧，如何是佛？我说：你说的便是。有人来问贫僧：如何是道？我道：你道的便是。

〔唱〕

【油葫芦】我为甚钻出头来日事滚，是非场哎，我也占的稳。人笑我是风魔的和尚，就儿里包含着醉乾坤。则我这布囊陡觉青蚨尽，都为那醁醅旋泼鹅黄嫩。

〔云〕世俗人没来由争长竞短，你死我活，有呵吃些个，有呵穿些个，苦海无边，回头是岸。

〔唱〕巡指间春义秋，转眼间晨又昏。则被他韶华荏苒催双鬓，争如我向闲处且潜身？

【天下乐】端的个自古宗风释教尊，我想这今人，谁能出世尘？我寻思来万般皆下品，我则待向娑婆世界游，做莲花国里人，这就是开方便不二门。

〔长老唱西方赞云〕莲池海会，弥陀如来，观音势至坐莲台，接引上金阶。大誓弘开，唯愿离尘埃。

〔行者念云〕香去盖，菩萨摩诃萨。

〔连念三声动法器科〕

〔旦儿云〕十众僧来了九众，还有一众不来。待我到门前看咱。

〔正末云〕出门时好好的天气，如今下着濛濛的细雨儿。哎呀，跌杀贫僧也。

〔旦儿云〕清是晨间，一个和尚在俺门前擦倒，我着两句言语嘲拨他，看他也省的么？

〔偈云〕由他铁脚禅和子，到俺门前跌破头。

〔正末答云〕则俺那天堂路上生荆棘，都是你这地狱门前滑似油。

〔旦儿云〕那里不是积福去处，我扶起你来。

〔正末云〕我本来度脱你，倒着你接引了我。

〔旦儿云〕敢问师父，从那里来？

〔正末云〕我来处来。

〔旦儿云〕如今那里去？

〔正末云〕我去处去。

〔旦儿云〕这和尚倒知个来去；

〔正末偈云〕噤声！道马非为马，呼牛未必牛，两头都放下，终到一时休。此处还有话说么？请柳翠速道。

〔旦儿云〕你这般答禅语呵，你大古里是淡云长老。

〔正末云〕这小鬼头，众生与佛相同，我比淡云长老有何差别？

〔唱〕

【那吒令】我虽不是淡云，遮桂花几分。我虽不是远村，映梅梢半痕。我则是本因，度垂杨一轮。

〔旦儿云〕你是甚么和尚？

〔正末云〕我是月明和尚。

〔旦儿云〕你是月明和尚，你是那个月？

〔正末云〕柳翠，我这个月单道着你身上哩。

〔唱〕若不是月正明，柳也你可有谁偢问？休看我似那陌上的这征尘。



〔云〕柳翠，人道你归一。你可不归一。

〔旦儿云〕师父，我怎生不归一？我是第一个归一的人。

〔正末云〕我说你那不归一处与你听者。

〔唱〕

【鹊踏枝】你则合映着孤村，你却待罩着荒坟。

〔旦儿云〕我这里住如何？

〔正末云〕不争你在这里住呵。

〔唱〕不甫能栽向东家，却又早苫上西邻。

〔旦儿云〕我那里听你那风言风语。

〔正末云〕你可怕那风雨里那，

〔唱〕你休那般絮纷纷似香绵乱滚，柳也，你又早这般安排下断送行人。



〔长老念真言云〕解结解结解冤结，解了杭州施主老柳前生今世冤和业。洗心涤虑发虔心，今对佛前求解结。南无药师佛，药师佛，消灾延寿药师佛，南无消灾延寿药师佛。

〔行者念云〕愿以此功德，普及于一切，唱愿保平安，消灾增福寿，增福寿菩萨摩诃萨。

〔连念三声动法器科〕

〔正末云〕柳翠，无常迅速，生死事大，跟我出家去来。

〔旦儿云〕我年纪小，如何出得家？

〔正末云〕柳翠，你如今不老了也。

〔旦儿云〕我不老哩。

〔正末唱〕

【寄生草】早是这光阴速，更那堪岁月紧，现如今章台怕到春光尽，则这霸陵又早秋霜近，直教楚腰傲杀东风困，有一朝花褪彩云飞。

〔旦儿云〕我还不老哩。

〔正末云〕噤声！

〔唱〕那里取四时柳色黄金嫩？

〔旦儿云〕师父，你休小觑我，我是那镇陌第一人哩。

〔正末唱〕

【后庭花】你道你是镇柳陌第-人，

〔云〕你认的我么？

〔旦儿云〕我不认得你，你可是谁？

〔正末云〕我是和尚中为头的一个子弟。

〔旦儿云〕那个和尚做子弟来那？

〔正末云〕我说与你我那做子弟处。

〔唱〕怎知我上花台端的是第一尊。

〔旦儿云〕俺娘看承我，便是地长出菩提树一般哩。

〔正末唱〕你娘看承你似地长出菩提树，

〔云〕你敢不是菩提树，

〔旦儿云〕我是甚么？

〔正末唱〕哎，柳也我道来你则是天生来罗汉身。

〔旦儿云〕谜言谜语，知他说甚的！

〔正末唱〕劝你呵我是劝着一个木头人。哎，柳也你则恋着那锦营花阵。

〔云〕你早些儿跟的我出家去罢。

〔旦儿云〕我怎么出的家？

〔正末唱〕久以后你少不得这埚儿种下祸根。



〔长者念咒云〕唵，齿临金吒金吒僧金吒，我今为汝解金吒，终不为汝结金吒，唵，强中强，吉中吉，波罗会上有殊力，一切冤家离我身，摩诃般若波罗蜜。

〔行者念云〕摩诃般若波罗蜜。

〔连念三声动法器科〕

〔正末云〕柳翠，你跟贫僧出家去来。

〔旦儿云〕师父，你是月明和尚，我这柳与你这月长着多少精神哩。

〔正末云〕我这月与你这柳也添着多少光彩哩。

〔唱〕

【金盏儿】你道是花与月添神，我道是月与柳招魂。你恋着那清阴半亩香千阵。

〔旦儿云〕你看这世界，全是俺花柳妆点成的。

〔正末唱〕你道是世间花柳本伶伦，一任你漫天琶柳絮，尽着你满地落风尘，我则去万花丛里过，常是那一叶不沾身。



〔云〕柳翠，你跟我出家去来。

〔旦儿云〕我年纪幼小，正好觅钱。可着我跟你出家去，免的我生死么？

〔正末云〕柳翠，你若跟我出家去呵，我着你脱离生死，免却六道轮回。则你那门前莫接频来客，心间休挂有情人。

〔卜儿云〕你看这个疯和尚，俺女孩儿正好觅钱，如何教他出家，你快出去。

〔旦儿云〕母亲，山家人休和他一般见识。

〔卜儿做推正末出，闭门科〕

〔正末云〕柳翠开门来，你好是缘薄也呵。

〔唱〕

【赚煞尾】我本待要蟾宫内栽培的你活，哎，柳也你却待向那牛员外上凋零尽。惹一番信手拈来斧痕。你则听枝上流莺和泪闻，直等的你那皮故成薪。你如今正青春，则伴着那暮雨朝云、倚仗着客舍青青柳色新，我本待从根波至本，却把那下梢来不问，哎，柳也，再休提你那永丰坊里旧腰身。

〔下〕



〔长老云〕行者，收拾了法器，贫僧还本寺中去也。

〔卜儿做送钱科，云〕劳动列位师父，些少面钱，改日再谢。

〔长老云〕阿弥陀佛。

〔行者做收钱科〕

〔诗云〕为亡灵灭除灾障，佛座前虔诚供养。

〔行者云〕又不是普救道场，险絮杀风魔和尚。

〔同下〕



〔音释〕

荤音昏　占去声　陡音斗　醅音披　旋去声　苫声占切　断端去声　长音掌　埚音窝

