第二折



〔夫人慌上，云〕欢喜未尽，烦恼又来。自从倩女孩儿在折柳亭与王秀才送路，辞别回家，得其疾病，一卧不起。请的医人看治，不得痊可，十分沉重，如之奈何？则怕孩儿思想汤水吃，老身亲自去绣房中探望一遭去来。

〔下〕

〔正末上，云〕小生王文举，自与小姐在折柳亭相别，使小生切切于怀，放心不下。今舣舟江岸，小生横琴于膝，操一曲以适闷咱。

〔做抚琴科〕

〔正旦别扮离魂上，云〕妾身倩女，自与王生相别，思想的无奈，不如跟他同去，背着母亲，一径的赶来。王生也，你只管去了，争知我如何过遣也呵！

〔唱〕

【越调】【斗鹌鹑】人去阳台，云归楚峡。不争他江渚停舟，几时得门庭过马？悄悄冥冥，潇潇洒洒。我这里踏岸沙，步月华；我觑这万水千山，都只在一时半霎。

【紫花儿序】想倩女心间离恨，赶王生柳外兰舟，似盼张骞天上浮槎。汗溶溶琼珠莹脸，乱松松云髻堆鸦，走的我筋力疲乏。你莫不夜泊秦淮卖酒家？向断桥西下，疏剌剌秋水菰蒲，冷清清明月芦花。

〔云〕走了半日，来到江边，听的人语喧闹，我试觑咱。

〔唱〕

【小桃红】我蓦听得马嘶人语喧哗，掩映在垂杨下，唬的我心头丕丕那惊怕，原来是响王吉王吉榔板捕鱼虾。我这里须风悄悄听沉罢，趁着这厌厌露华，对着这澄澄月下，惊的那呀、呀、呀寒雁起平沙。

【调笑令】向沙堤款踏，莎草带霜滑；掠湿湘裙翡翠纱，抵多少苍苔露冷凌波袜。看江上晚来堪画，玩冰壶潋滟天上下，似一片碧玉无瑕。

【秃厮儿】你觑远浦孤鹬落霞，枯藤老树昏鸦。听长笛一声何处发，歌欸乃，橹咿哑。



〔云〕兀那船头上琴声响，敢是王生？我试听咱。

〔唱〕

【圣药王】近蓼洼，缆钓槎，有折蒲衰柳老蒹葭；傍水凹，折藕芽，见烟笼寒水月笼沙，茅舍两三家。



〔正末云〕这等夜深，只听得岸上女人声音，好似我倩女小姐，我试问一声波。

〔做问科，云〕那壁不是倩女小姐么？这早晚来此怎的？

〔魂旦相见科，云〕王生也，我背着母亲，一径的赶将你来，咱同上去罢。

〔正末云〕小姐，你怎生直赶到这里来？

〔魂旦唱〕

【麻郎儿】你好是舒心的伯牙，我做了没路的浑家。你道我为甚么私离绣榻，待和伊同走天涯。

〔正末云〕小姐是车儿来，是马儿来？

〔魂旦唱〕

【幺】把、咱家、走乏，比及你远赴京华。薄命妾为伊牵挂，思量心几时撇下。

【络丝娘】你抛闪咱，比及见咱，我不瘦杀，多应害杀。

〔正末云〕若老夫人知道怎了也？

〔魂旦唱〕他若是赶上咱，待怎么？常言道：做着不怕。

〔正末做怒科，云〕古人云：聘则为妻，奔则为妾。老夫人许了亲事，待小生得官回来，谐两姓之好，却不名正言须！你袅私自赶来，有玷风化，是何道理？

〔魂旦唱〕

【紫花儿序】只道你急煎煎趱登程路，元来是闷沉沉困倚琴书，怎不教我痛煞煞泪湿湿琵琶。有甚心着雾鬓轻笼蝉翅，双眉淡扫宫鸦，以落絮飞花。谁待问出外争如只在家，更无多话，愿秋风驾百尺高帆，尽春光付一树铅华。

〔云〕王秀才，赶你不为别，我只防你一件。

〔正末云〕小姐防我那一件来？

〔魂旦唱〕

【东原乐】你若是赴御宴琼林罢，媒人每拦住马，高挑起染渲佳人丹青画，卖弄他生长在王侯宰相家。你恋着那奢华，你敢新婚燕尔在他门下。



〔正末云〕小生此行，一举及第，怎敢忘了小姐。

〔魂旦唱〕你若行登第呵，

〔唱〕

【绵搭絮】你做了贵门娇客，一样矜夸；那相府荣华，锦绣堆压，你还想飞入寻常百姓家？那时节似钱跃龙门播海涯，饮御酒插宫花。那其间占鳌头，占鳌头登上甲。



〔正末云〕小生倘不中呵，却是怎生？

〔魂旦唱〕你若不中呵，妾身荆钗裙布，愿同甘苦。

〔唱〕

【幺篇】把梢公快唤咱，恐家中厮捉拿，只见远寒鸦，岸草汀沙，满目黄花，几缕残霞。快先把云帆高挂，月明直下；便东风刮，莫消停，疾进发。

〔正末云〕小姐，则今日同我上京应举去来。我若得了官，你便是夫人县君也。

〔魂旦唱〕

【收尾】各剌剌向长安道上把车儿驾，但愿得文苑客当时奋发。则我这临邛市沽酒卓文君，甘休侍你濯锦江题桥汉司马。

〔同下〕



〔音释〕

峡奚加切　洒商鲊切　霎双鲊切　乏扶加切　菰音孤　厌平声　踏当加切　滑呼佳切　袜忘骂切　鹜音木　发方雅切　欵音袄　乃音蔼　咿音衣　蒹音兼　葭音加　凹汪卦切　榻汤打切　崄与险同　杀双鲊切　渲疎眷切　压羊架切　甲江雅切　达当加切　搭音打　刮音寡


