第二折



〔正末上，云〕自家山儿的便是。和俺哥哥草参亭上占房子去来。三转身不见俺哥哥，想必去那店肆中望俺那嫂嫂去了。你看时遇春天。是好景致也呵！

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】柳絮堪扯，似飞花引惹，纷纷谢。莺燕调舌，此景宜游冶。

【混江龙】春光明晔，路行人拂袖扑蝴蝶。你觑那往来不断，车马相接。墙角畔滴溜溜草稕儿挑，茅檐外疏刺刺布帘儿斜。可知道你做营运的家家业，大古里人烟热闹，买卖稠叠。

【油葫芦】三月春光景物别，好着我难弃舍，怎当这佳人士女醉扶者？你看那桃花杏花都开彻，更和那梨花初放如银叶。

〔白衙内同搽旦上〕

〔衙内云〕大姐，咱行动些。

〔正末唱〕我这里七留七林行，他那里必丢不搭说。又被那伙乔男乔女将咱来拽，

〔白衙内做撞正末科〕

〔白衙内云〕不中，走、走、走！

〔同下〕

〔正末唱〕这田地上赤留兀刺那时节。



〔云〕甚么人伴我这一脚？不是赶俺哥哥忙呵。我不道的饶了你也。

〔唱〕

【天下乐】打得那一匹马不刺刺走不迭，

〔孙孔目同店小二上〕

〔孙孔目云〕我那浑家到那里去了？

〔正末唱〕我这里便观也波绝，那里无话说，我见他自推自攧自硬咽。我与你便一处行，一处歇。哥也，不知道你烦恼因甚些？



〔云〕哥也，怎么撇了我先来了那？

〔孙孔目云〕我因放我大嫂不下，我先回来看他，谁想这店中不见了大嫂也！

〔正末云〕哥也，可怎生不见俺嫂嫂么？

〔孙孔目云〕兄弟，你休问我，你则问店小二去。

〔正末云〕兀那店小二，俺嫂嫂呢？

〔店小二做怕科〕

〔孙孔目云〕你则问店小二！

〔正末云〕兀那厮，俺嫂嫂呢？

〔店小二云〕着人拐的去了。

〔正末云〕怎生着人拐将去了也。

〔正末做打店小二，孙孔目劝科〕

〔正末云〕哥也，你放手。

〔唱〕

【醉扶归】则俺这拳起处如刀切，恨不得打塌这厮太阳穴。

〔孔目扳正末科，云〕兄弟也，干他甚么事？

〔正末云〕哥也，你放手。

〔唱〕你将我这臂膊休扳住了者，

〔带云〕我不打这厮别的，

〔唱〕只打这厮强夺人妻妾。

〔带云〕兀那厮，可不道“寄在不寄失”？

〔唱〕你是个小主人家，可不道管着一个甚也？我恨不得一把火刮刮匝匝烧了你这村房舍！



〔云〕哥也，我见来，我见来！一个男子汉，一个妇人，两上叠骑着马。我正行走着哩，被那马撞了我一脚。我待要赶去来。因为赶着哥哥，不曾去得。哥也，打与你一个模状儿，我见那厮的衣裳鞍马，说起来看是也不是？

〔唱〕

【一半儿】我适才途中马上见他些，那一个妇人叠坐着鞍儿把身体趄，那一个乔才横摔着鞭儿穿插的别。我打个模状儿说，可不道有一半几朦胧倒有一半儿切！



〔孙孔国云〕店小二哥，你只听我兄弟说他穿的衣服，和你两个对着，可是他么？

〔店小二云〕哥，你说将来，看是也不是？

〔正末唱〕

【后庭花】那厮绿罗衫绦是玉结，皂头巾环是减铁。

〔店小二云〕正是！正是！

〔正末唱〕他戴着个玉顶子新棕笠，穿着对锦沿边干皂靴。

〔店小二云〕这个一发是了，他叫做甚么衙内？

〔正末唱〕那厮畅好是忒唓唓，且莫说他鸟戎儿小鹞，吹筒粘竿。有诸般来摆设，只他马儿上更驮着一个女艳冶。



〔孙孔国云〕眼见得他是一个权豪势要之家，着他拐了我浑家去，可怎了也？

〔正末云〕哥也，那厮走得也不远，我和你赶将去。

〔店小二云〕哥，我对你说，那个妇人在店里面唱一声道“眉儿镇常扦皱”，那一个衙内在店外面唱一声道“夫妻每醉了还依旧”；一个叫道“衙内”，一个叫道“念儿”，无三念无两念，只一念便念得走了。

〔正末唱〕

【醉扶归】那妇人呵，他唱一句为关节，那乔才呵，他应一句到来也。两下里惯速速怕甚么途路赊，必然个宽打着大周折。我和你疾忙赶上者，将他一双的在马前拽。



〔孙孔目云〕兄弟你休去。你这一去，则是你独自一个，他那里人手极多，你手里又无兵器，则怕你近不得他。

〔正末唱〕

【赚煞尾】我也不用一条枪，也不用三尺铁，则俺这壮士怒目前见血。东岳庙磕塔的相逢无话说，把那厮滴溜扑马上活挟。他若是与时节。万事无些；不与阿，山儿待放会劣忄敞。恼起我这草坡前倒拖牛的性格，强逞我这些敌官军勇烈，我把那厮脊梁骨各支支生撅做两三截！

〔下〕



〔孙孔目云〕兀那厮，你认的拐了我浑家的那个人么？

〔店小二云〕他是那白衙内，又唤做甚么白赤交。

〔孙孔目云〕既然是这等，我去大衙门里告这厮走一遭去。我那个大嫂也，则被你想杀我也！

〔下〕

〔店小二云〕怎么了？那一个赶那厮去了，这一个告状去了。他这一去，若是赶不上回来，我可怎了？我关上门，也不开这酒店罢。

〔诗云〕今日造化低，惹场大是非。不如关了店，只去吊水鸡。

〔下〕



〔音释〕

撦音车　舌绳遮切　晔音夜　蝶音爹　接音姐　稕音准　剌音辣　帘音廉　业音夜　迭音爹　别邦爷切　者音遮　彻昌惹切　叶音夜　说书惹切　拽音夜　节音姐　迭音爹　绝藏靴切　攧与跌同　咽衣也切　结饥也切　切音且　穴希耶切　妾音且　也音耶　趄青夜切　铁汤也切　椶音宗　笠音利　唓音奢　嗻音遮　■〈鸟戎〉音松　设商者切　折音者　血希也切　挟希爷切　■〈忄敝〉邦也切　格饥也切　烈郎夜切　撧疽雪切　截藏斜切

