第二折



〔宋江同吴学究、鲁智深领卒子上〕

〔宋江诗云〕旗帜无非人血染，灯油尽是脑浆熬。鸦嗛肝肺扎煞尾，狗咽骷髅拌搜毛。某乃宋江是也。因清明节令，放众头领下山踏青赏玩去了，今日可早三日光景也。在那聚义堂上，三通鼓罢，都要来齐。小偻儸寨门首觑者，看是那一个先来。

〔卒子云〕理会得。

〔正末上，云〕自家李山儿的便是。将着这红褡膊，见宋江走一遭来。

〔唱〕

【正宫】【端正好】抖搜着黑精神，扎煞开黄髭髟

力，则今番不许收拾。俺可也磨拳擦掌，行行里，按不住莽撞心头气。

【滚绣球】宋江口来，这是甚所为？甚道理？不知他主着何意？激的我怒气如雷。可不道他是谁，我是谁，俺两个半生来岂有些嫌隙？到今日，却做了日月交食。不争几句闲言语，我则怕恶识多年旧面皮，展转猜疑。



〔云〕小偻儸报复去，道我李山儿来了也。

〔卒子做报科，云〕喏，报的哥哥得知，有李山儿来了也。

〔宋江云〕着他过来。

〔卒子云〕着过去。

〔做见科〕

〔正末云〕学究哥哥，喏，帽儿光光，今日做个新郎，袖儿窄窄，今日做个娇客。俺宋公明在那里？请出来和俺拜两拜，俺有些零碎金银在这里，送与嫂嫂做拜见钱。

〔宋江云〕这厮好无礼也。与学究哥哥施礼，不与我施礼。这厮胡言乱语的，有什么说话？

〔正末唱〕

【倘秀才】哎！你个刎颈的知交庆喜，

〔宋江云〕庆甚么喜？

〔正末唱〕则你那压寨的夫人在那里？

〔指鲁智深科，云〕秃驴，你做的好事来。

〔唱〕打干净球儿不道的走了你。

〔宋江云〕怎么？智深兄弟，也有你那？

〔正末唱〕强赌当，硬支持，要见个到底。

〔宋江云〕山儿，你下山去，有甚么事，何不就明对我说？

〔正末做恼不言语科〕

〔宋江云〕山儿，既然不好和我说，你就对学究哥哥根前说波。

〔正末唱〕

【滚绣球】俺哥哥要娶妻，这秃厮会做媒。

〔宋江云〕智深兄弟，说你曾做甚么媒来？

〔鲁智深云〕你看这厮，到山下去僝了多少酒？醉的来似踹不杀的老鼠一般，知他支支的说甚么哩？

〔正末唱〕元来个梁山泊有天无日，

〔做拔斧斫旗科〕

〔唱〕就恨不斫倒这一面黄旗。

〔众做夺斧科〕

〔宋江云〕你这铁牛，有甚么事也不查个明白，就提起板斧来，要斫倒我杏黄旗，是何道理？

〔学究云〕山儿，你也忒口快心直哩。

〔正末唱〕你道我；式心快，忒心直，还待要献勤出力。

〔做喊科，云〕众兄弟们都来。

〔宋江云〕都来做甚么？

〔正末唱〕则不如做个会六亲庆茸的筵席，

〔宋江云〕做甚么筵席？

〔正末唱〕走不了你个撮合山师父唐三藏，更和这新女婿郎君。哎！你个柳盗跖，看那个便宜。

〔宋江云〕山儿，你下山在那里吃酒？遇着甚人？想必说我些什么？你从头儿说，则要说的明白。

〔正末唱〕

【倘秀才】不争你抢了他花朵般青春艳质，这其间抛闪杀那草桥店白头老的。

〔宋江云〕这事其中必有暗昧。

〔正末唱〕这桩事分明甚暗昧，生割舍，痛悲凄，

〔带云〕宋江口来，

〔唱〕他其实怨你。



〔宋江云〕元来是老王林的女孩儿，说我抢将来了。休道不是我，便是我抢将来，那老子可是喜欢也是烦恼？你说我试听。

〔正末唱〕

【叨叨令】那老儿，一会家便哭啼啼在那茅店里，

〔带云〕觑着山寨，宋江好恨也！

〔唱〕他这般急张拘诸的立。那老儿，一会家便怒畔畔在那柴门外，

〔带云〕哭道：我那满堂娇儿也！

〔唱〕他这般乞留曲律的气。

〔宋江云〕他怎生烦庙那？

〔正未唱〕那老儿，一会家便闷沉沉在那酒瓮边，

〔带云〕那老儿拿起瓢耙，揭开蒲墩，舀一瓢冷酒来，汨汨的咽了。

〔唱〕他这般迷留没乱的醉。那若儿，托着-片席头便慢腾腾放在土坑上，

〔带云〕他出的门来，看一看，又不见来，哭道：我那满堂娇儿！

〔唱〕他这般壹留兀渌的睡。似这般过不的也么哥，似这般过不的也么哥，

〔宋江云〕这厮怎的？

〔正末唱〕他道俺梁山泊不甜人不义。



〔宋江云〕学究兄弟，想必有那依草附木，冒着俺家名姓，做这等事情的，也不可知。只是山儿也该讨个显证，才得分晓。

〔正末云〕自有，有这红褡膊，不是显证？

〔宋江山〕山儿，我今日和你打个赌赛：若是我抢将他女孩儿来，输我这六阳会首。若不是我，你输些甚么？

〔正末云〕哥，你与我赌头罢，您兄弟摆一席酒。

〔宋江云〕摆一席酒？到好了你，须要配得上我的。

〔正末云〕罢、罢、罢！哥，倘若不是你，我情愿纳这颗牛头。

〔宋江云〕既如此，立下军状，学究兄弟收着。

〔正末云〕难道花和尚就饶了他？

〔鲁智深云〕我这光头不赌他罢，省的你叫不利市。

〔做立状科〕

〔正末唱〕

【一煞】则为尔两头白面搬兴废，转背言词说是非。这厮敢狗行狼心，虎头蛇尾。不是我节外生枝，囊里盛锥。谁着你夺人爱女，逞己风流，被咱都知

〔宋江云〕你看黑牛这村沙样势那。

〔正末唱〕休怪我村沙样势，平地上起孤堆。



〔宋江云〕若不是我呵，我不道的饶了你哩。

〔正末唱〕

【黄钟尾】那怕你指天画地能瞒鬼，步线行针待哄谁？又不是不精细，又牙是不伶俐。

〔宋江云〕我和你就下山去。

〔正末唱〕下山寨，到那里，李山儿共质对，认的真，觑的实，割你头，塞你嘴。

〔宋江云〕这铁牛怎敢无礼？

〔正末唱〕非铁牛，敢无礼，既赌赛，怎翻悔？莫说这三十六英雄，一个个都是弟兄辈。

〔云〕众兄弟每都来听着。

〔宋江云〕你着他听甚么？

〔正末云〕俺如今和宋江、鲁智深同到那杏花庄上，只等那老王林道出一个“是”字儿，你那做媒的花和尚，休要怪我一斧分开两个瓢，谁着你拐了一十八岁满堂娇？单把宋江一个留将下，等我亲手伏待哥哥这一遭。

〔宋江云〕你怎生伏待我？

〔正末云〕我伏侍你，我伏侍你，一双手揝住衣领，一双手摊住腰带，滴溜扑摔个一字；阔脚板踏住胸脯，举起我那板斧来，觑着脖子上，可叉！

〔唱〕便跳出你那七代先灵，也将我来劝不得。

〔下〕



〔宋江云〕山儿去了也。小偻儸备两匹马来，某和智深兄弟亲下山寨，与老王林质对去走一遭。

〔诗云〕老王林出乖露丑，李山儿将没做有。如今去杏花庄前，看谁输六阳魁首。

〔同下〕



〔音释〕

嗛与衔同　??坤上声　■〈髟上力下〉音利　拾绳知切　唻郎爹切　隙音岂　食绳知切　刎文上声　当去声　噇音床　日人智切　直征移切　力音利　席星西切　跖张耻切　便平声　质张耻切　的音底　立音利　吽音烘　舀音杳　汩音谷　实绳知切　揝簪上声　摔升摆切　得当美切　鞴音备


