第二折



〔徐端同夫人、李万上，诗云〕人有千年誉，花无百日红。自家不修种，反去怨天公。老夫徐端是也，只因年华渐迈，致仕闲居，如今在洛阳城外庄上居住。自从碧桃孩儿死了。又早三年光景，老夫为无得力的儿男，心中甚是烦恼，止有次女玉兰，今年一十八岁，未曾许配他人。去年张道南一举成名，除授潮阳知县，替了老夫之位。他来辞别老夫，此时心中就要将次女招他为婿，岂知他到任月余，耽着疾病，多应是少年的人，不禁瘴厉侵染之故。张亲家与他上表辞官，蒙圣恩可怜，许他还乡调理，待病痊之日，赴京别用，他知今到家了也，老夫本意要亲自问病去，奈其中有许多不便处。不如先遣家中嬷嬷去，一来问病，二来就题这门亲事，不知夫人意下如何？

〔夫人云〕老相公主的是。

〔徐端云〕左右那里？传着我的言语，教嬷嬷去张亲家宅里，问姑夫的症侯，近日安否，二来就题这门亲事。小心在意，疾去早来。

〔李万云〕理会的。

〔同下〕

〔张道南做病，兴儿扶上，诗云〕碧桃花下遇婵娟，只得邮亭一夜眠，至今怕漏春消息，鹦鹉前头不敢言。小官张道南是也？自从与那小娘子相见之后，谁想染成一病，看看至死。俺父亲替我上表辞官，乞归调养，虽然圣恩见允，争奈与那小娘子遂相别了。如今求医问药，再不得个痊可。空着我丢了那小娘子。天阿，可怎生再得见那小娘子一面，小官便死也心甘了。

〔兴儿云〕相公，你害的是甚么病？只怕是粪结，我请太医来看相公的病。

〔张道南云〕兴儿，你休请太医，等我歇息咱。

〔正旦改扮嬷嬷上，云〕老身是徐知县家中嬷嬷，奉老相公言语，着老身去张亲家宅子里，探望姑夫的病证如何，二来就题王兰小姐这门亲事，须索走一遭去也呵。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】则他这暮景相催，叹桑榆半竿红日，恨无情兔走乌飞。被莺花。闲魔障，他可都笑人憔翠。到如今翠减双眉，羞见这鬓边霜将镜鸾懒对。

【醉春风】我这里叹世事若浮云，想光阴如逝水。常则在大人家服侍了许多年，端的是喜，喜。赤紧的小姐谦和，相公宽厚。更遇着大人贤慧。

〔嬷嬷云〕可早来到也。兴儿，你报复去，说徐亲家差嬷嬷问安哩。

〔兴儿报科，云〕相公，有徐家嬷嬷，在于门首。

〔张道南云〕快请进，

〔见科〕

〔嬷嬷云〕相公，老身奉老相公言语，本待自来问候，恐怕相公病体，迎接不便，径着老身来探近日病体如何？

〔张道南云〕我害的病，不阴不阳，发寒发热，不知是甚么症侯？

〔嬷嬷唱〕

【红绣鞋】我见他黄甘甘容颜憔翠，更那堪骨体尫羸，只你这秀才每花酒病最难医。

〔张道南云〕我这疾病，只有添没有减的日子。

〔嬷嬷唱〕一会家觉精细，一会家又觉昏迷。害的你病恹恹无些个气力。

〔张道南云〕嬷嬷，我这病越害的沉重了也。

〔嬷嬷云〕相公，我猜着你这病症呵。

〔唱〕

【普天乐】你莫不是断王事费精神？

〔张道南云〕不是。

〔嬷嬷唱〕莫不是因茶饭伤脾胃？

〔张道南云〕也不是。

〔嬷嬷唱〕莫不是风寒感冒，因病成疾？

〔张道南云〕也不是。

〔嬷嬷唱〕莫不是文章上若用心？

〔张道南云〕也不是。

〔嬷嬷唱〕莫不是鞍马上多劳力？

〔张道南云〕这都不是。

〔做叹气科〕

〔嬷嬷唱〕哎，他那里无语无言只是长吁气，多敢怕等闲问泄漏了天机。他又不肯明明的说破，则这般恹恹的瘦损，好教我暗暗的猜疑。



〔云〕相公，着兴儿请太医来，用些药可也好么？

〔张道南云〕我待不依来，又怕辜负了相公这场好意。也罢，兴儿，你就去请个太医来。

〔兴儿云〕理会的。我出的这门来。太医在家么？

〔净扮太医上，诗云〕我做太医手段高。《难经》脉诀尽曾学。整整十年中间，医不得一个病人好，拚则兵马司中去坐牢。自家赛卢医的便是。待我看来，那唤我的是那个？

〔兴儿云〕我家相公不快，特来请你！

〔太医云〕这等，咱和你就去。

〔做见科，云〕请问相公，害的是甚么病？

〔嬷嬷云〕太医，你用心看咱。

〔太医云〕嬷嬷你放心，小人三代行医，医书脉诀，无不通晓，包的你手到病除。我的声名。传于四海，谁人及的，我叫做赛卢医，我不会说谎。

〔嬷嬷唱〕

【石榴花】他口夸大语说是赛卢医，卖弄那声价有谁及，医方脉诀幼曾习。

〔净做看脉科〕

〔嬷嬷唱〕这病呵是风寒暑湿，巩饱劳役？

〔云〕太医你下甚么苎？

〔太医云〕我下服建中汤，减了附子，加上官桂，就着他疾病痊可也。

〔嬷嬷唱〕你用着建中汤去附子，加官桂必然见功效神奇。

〔太医云〕这寸关尺三指脉微沉细，常是寒热往来，则怕这病候有些差迟，休说我医生不会看脉。

〔嬷嬷唱〕怎又道寸关尺三部脉都沉细，还只怕这病候有差迟。



〔张道南云〕这太医胡说，错看了脉，我害的病，则是风月二字起的。

〔嬷嬷唱〕

【斗鹌鹑】元来是风月上留情，全不是寒热间害疾。你则待送雨行云，那些儿于家为国？常言道心病从来无药医，这等干相思不似你，空则想梦里佳人，做了个色中饿鬼。



〔张道南云〕嬷嬷，着这太医回去罢。

〔太医云〕你要我回去，可拿出药钱来送我。

〔兴儿云〕相公不曾吃你一片药，有甚么药钱送你？

〔太医云〕你没的药钱，我就死在你这里。

〔做死科〕

〔兴儿云〕你死，我就呼狗来咬你。

〔太医做起科，云〕这等，你请相公吃我的药，倒着相公死了罢。

〔下〕

〔嬷嬷背云〕我将他心上事题一题，看他说甚么。相公，你可喜也。

〔张道南云〕有甚么喜？你说！

〔嬷嬷云〕相公，你害的病，既是风月的症侯，我与你做个媒人，你心下如何？

〔张道南云〕嬷嬷，你与我做媒，谁家的姐姐？

〔嬷嬷云〕他不是别人家的，是俺老相公的小姐，小字玉兰，生的千娇百媚，与相公做夫人，续了旧日这门姻眷如何？

〔张道南云〕那玉兰比着他家碧桃姐姐，还生得好么？

〔嬷嬷唱〕

【上小楼】那小姐十分整齐，千般娇媚。他生的纤纤玉笋，小小银钩，淡淡蛾眉。

〔张道南云〕他有见识么？

〔嬷嬷唱〕他可便有见识。

〔张道南云〕他有福气么？

〔嬷嬷唱〕他可便有福气，堪为匹配，

〔张道南云〕他来我家，便是夫人也。

〔嬷嬷唱〕也不辱没了五花诰县君名位。



〔张道南云〕虽然如此，则不如那小娘子这世罢了。

〔嬷嬷唱〕

【幺篇】怎么的问着呵越不应？道着呵越不理？

〔带云〕我如今猜着了也。

〔张道南云〕你猜着甚么？

〔嬷嬷唱〕你恋着雨爱云欢，海誓山盟，月约星期。他那里恼一会，叹一会，不知何意？我便是女杨修难猜哑谜。



〔张道南做叹科，云〕只怕我这个病人，你家老相公未必就许此亲事。

〔嬷嬷唱〕

【满庭芳】待招你个先生做女婿，他早是一言既出，你可休心下疑惑。

〔张道南云〕他也识字么？

〔嬷嬷唱〕那小姐诗书上索是攻习，

〔张道南云〕可伶俐么？

〔嬷嬷唱〕那小姐忒温柔俊雅忒伶俐，

〔张道南云〕他伶俐杀也比不的孟光么？

〔嬷嬷唱〕他比孟德耀还多艳质，则你这张京兆怎画蛾眉？真个是天缘对，你可便将息贵体，管教你运至遇良医。



〔云〕相公，这亲事成的成不的，回我一句话儿波！

〔张遣南云〕我本待不要他来，则管里缠，我且一时间应承了罢，向后却做商量。嬷嬷，烦你多多拜上太山，则说小官愿随鞭镫便了。

〔嬷嬷云〕且喜这门亲事道定了也。我回老相公的话去来。

〔唱〕

【煞尾】向你个相公行且告别。

〔张道南云〕嬷嬷。你这般惯做媒那？

〔嬷嬷唱〕休道是我惯做媒，我说的这事和谐费了多少元阳气，则索先报与夫人相公喜。

〔下〕



〔张道南云〕嬷嬷去了也。兴儿，你扶我向卧房内歇息去。

〔诗云〕非是区区懒就亲，心中自有上心人。有缘若得重相见，须比灵丹胜几分。

〔兴儿扶下〕



〔音释〕

应平声　禁平声　调平声　看平声　日人智切　顦音樵　顇音翠　尫音汪　羸音雷　力音利　断端去声　疾精妻切　学池烧切　及更移切　习星西切　湿伤以切　役银计切　国音鬼　识伤以切　谜音袂　惑音回　质张耻切


