第三折



〔正旦引梅香上，云〕想俺这虔婆好是不中，见元和有些钞物，都坑了他的，赶将出去。如今暮冬天道，纷纷扬扬下着这般大雪，元和，知他在那里忍冷也呵！

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】月馆风亭，则为这虔婆上梁不正，这些时消疏了燕燕莺莺。风月所得清白，雨云乡无粘带，烟花寨耳根清净。人问道亚仙的今世今生，则俺那郑元和可甚么了身达命。



〔云〕梅香，你与我寻郑姐夫去。

〔梅香云〕冷化化的那里寻去？

〔正旦云〕这妮子好不晓事！

〔唱〕

【醉春风】咱这里温水浸琼花，尚兀自冰澌生玉鼎。似这等扬风搅雪没休时，他倒大来冷，冷。你去那出殡处跟寻，起丧处访问，下棺处打听。

〔梅香云〕我去寻便了。

〔末、净上，梅见科，云〕俺姐姐正望你哩，咱家去来。

〔末做见科，云〕姐姐，好大雪，兀的不冻杀我也！

〔正旦云〕梅香，将酒来，与他两个吃。

〔末、净做寒吃酒科〕

〔正旦云〕赵牛筋，你且在这里，若那虔婆来时，你咳嗽为号。

〔净云〕我知道。

〔正旦云〕元和，好冷也。

〔唱〕

【十二月】遍乾坤冬寒暮景，寰宇内糁玉筛琼。长街上阴风凛冽，头直上冷气严凝。

〔带云〕好凄凉人也。

〔唱〕又不曾亏负了萧娘的性命，虽同姓你又不同名。

【尧民歌】你本是郑元和也上酷寒亭，俺娘那茅茨火熬煎杀纸汤瓶。促的那锦鸳鸯苦死欲撏翎，打的那比目鱼切鹓尚嫌腥。他便天生、天生爱钞精。

〔末云〕别人家不似这般利害那！

〔正旦唱〕争甚虔婆每一个个传槽病！



〔卜儿上，云〕梅香，开门来。

〔梅香云〕姐姐，奶奶来了，怎生是好那！

〔净做连嗽科〕

〔正旦唱〕

【满庭芳】哎，怎不教你元和猛惊，那里是虔婆到也，分明是子弟灾星。这一场唱叫无干净，死去波好好先生。

〔卜儿做见科，云〕呀，那叫化头，你又来怎的？

〔净再做咳嗽科〕

〔卜儿云〕这个是赵牛筋，我家须不是卑田院，怎么将这叫化的都收拾我家来了？

〔正旦唱〕罢波，你实拿住风月所和奸罪名，检着这乐章集依法施行，常拚着枷稍上长钉钉，你只问临川县令，可不道惺惺的自古惜惺惺。



〔卜儿云〕你看他穷身泼命，他又无钱，你则管留他在家里做甚么？

〔正旦云〕娘也，勾了你的也！

〔唱〕

【耍孩儿】虽不曾把黄金堆到北斗杓儿柄，也做的过家私叠等，只为你虚心假意会劳承，赚的他囊橐如冰。

〔带云〕他有钱呵，

〔唱〕一家儿簇捧做胸前肉；

〔带云〕他没钱呵，

〔唱〕半合儿憎嫌做眼内钉，早把倒宅计安排定。只为些蝇头微利，蹬脱子我锦片前程。

〔卜儿云〕你看这等锦绣帏翡翠屏，是留得叫化子睡的？

〔正旦唱〕

【三煞】卖弄甚锦绣帏翡翠屏，则他这瓦罐儿早打破在你姻脂井。他便能飞也飞不出千重网，便会跳也跳不过万丈坑，郑元和亲身证。

〔卜儿云〕你这小贱人，还不赶他出去？要讨打哩！

〔正旦唱〕你就将他赶离后院，少不的我也哭倒长城。



〔净做咳嗽科〕

〔小儿云〕兀那赵牛筋，你当初有钱在刘桃花家使，须不曾我家使，你不到刘家去叫化，却到我家来，好不识进退。

〔净云〕这郑舍也是我总承你家的，不知亚仙姨姨吃了我几席酒，今日便分一杯儿与我吃，也是个舍钱的。奶奶，怎么这等做得山？

〔卜儿打赵下〕

〔又打末〕

〔正旦遮住科，唱〕

【二煞】我和他埋时一处埋，生时一处生。任凭你恶叉白赖寻争竞，常拚个同归青冢抛金缕，更休想重上红楼理玉筝。非是我夸清正，只为他星前月下，亲曾设海誓山盟。



〔卜儿云〕好波，你个谢天香！

〔正旦唱〕

【尾煞】我比那谢天香名字真，

〔卜儿云〕他可做的柳耆卿么？

〔正旦云〕你嗓磕他怎的？

〔唱〕他比那柳耆卿也不斤两轻。

〔卜儿云〕这都是我大秤称过的。

〔正旦唱〕折莫娘将定盘星生扭做国三硬。

〔卜儿云〕我这门户人家，穿的吃的，那件不要钱使？你不与我觅钱，你待怎么？

〔正旦云〕我想元和将着许多钱钞都用尽在我家，致得今日狼狈。欺天负人，瞒心昧己，神明也不保佑。如今奶奶年已六十岁了，情愿将亚仙身边所有，计算还你，勾过二十年衣食之用，赎我亚仙之身，与元和另寻房屋居住，教他用心温习经书，待到来年选场，必称其志。

〔卜儿云〕说那里话？你正青春年少，伴着这个一千年一万世不能勾发迹的穷乞儿，我怎么肯？你只去卖笑求食，做你那本等行业便了。

〔正旦云〕奶奶，你不依我，你听者。

〔唱〕你待要我卖笑求食，直将我来慢慢的等。

〔拥末下〕

〔卜儿云〕你看这小贱人，竟自拥着郑元和去了。天呵，这叫化头身子月音月音臜臜希臭的，你还想和他作伴？

〔诗云〕公然不想觅铜钱，只恋无端恶少年。多敢爱他歌唱好，双双携手入卑田。

〔下〕



〔音释〕

澌音斯　糁三上声　琼渠盈切　茨音慈　挦词佥切　钉去声　杓音标　过平声　重平声　耆音其　嗓桑上声　磕音可　食绳知切


