第三折



〔正旦抱病，梅香扶上，云〕妾身昨日与张秀才相见，不想他如此古忄敞，事不得谐。今日着管家嬷嬷持

〔菩萨蛮〕词一首，戏而挑逗，谁想那生仍将恶语相犯。嬷嬷回来说了，越增愁怀数倍。举家尽知，止瞒着兄嫂，一会家寻思起来，我心中好是烦恼人也呵！

〔唱〕

【双调】【五供养】肌削玉，钏松金，陡恁的闷广愁深。空着我干忍耻，枉留心。都是我忒轻浮，欠检束，正好教他撒沁，则索咬定牙儿暗。这文君待驾车，谁承望司马抛琴。



〔老旦上，云〕妾身乃萧公让浑家崔氏是也。闻知小姑感疾，特来探望一遭。

〔做见科，云〕姑姑因甚染病？可请良医调理服药。

〔正旦唱〕

【落梅风】离魂魄，似失心，思昏沉闷围愁浸。白日里忘餐夜废寝，自寻思不知因甚。



〔老旦云〕姑姑因甚上得病，说与我，着人去对证取药。姑姑，你休要隐讳，恐怕日深一日，难以调理。

〔正旦唱〕

【乔牌儿】嫂嫂待将咱病审，我无语似害淋。是前日打秋千斗草处无拘禁，脱衣时敢被风侵。

〔老旦云〕虽是感冒，怎生这等沉重，茶饭也不思进些？

〔正旦唱〕

【折桂令】至如今茶不茶饭不饭心内阴阴，有时节透顶炎炎，有时节彻骨森森，头眩旋旋，眼昏暗暗，身倦沉沉。一会家发增寒脾神凛凛，一会家添潮热冷汗淋淋。病来时难灸难针，心疼时难忍难禁，人问时难诉难分，茶饭上不想不寻。



〔正旦做睡科，老旦云〕姑姑睡着了，休惊醒他。梅香，恐要甚么汤粥吃，便与我说，再来望他。

〔下，旦做梦，张世英上科，正旦云〕先生万福！

〔张世英不语科，正旦唱〕

【庆宣和】信步谩将花径临，掩映着柳影花阴。害的我瘦骨岩岩死临侵，端的是为您，为您。

〔张世英推旦科，云〕您休推睡里梦里。

〔下，正旦惊醒科，唱〕

【殿前欢】这生好不知音，虚度了春宵一刻价千金，空闲了琐窗朱户鸳鸯枕，翡翠罗衾。早则么韩吏部李翰林，一任教他恁。谁想你睡梦里也将人冷侵，待古里掂折了玉簪，摔碎了瑶琴。



〔梅香云〕姐姐，你知道么？张秀才不曾作别，就往西兴去了。你哥哥修书差人请去哩。

〔正旦云〕既然如此，我再作一词，瞒着哥哥，封于书内，寄与那生，看他心意如何。梅香，将纸笔过来。

〔梅香云〕纸笔在此。

〔正旦写词科，唱〕

【雁儿落】把西兴路黄犬寻，南浦道青驾任。信手的联成肠断词，抵多少织就回文锦。

【得胜令】早难道诗对会家吟，他全没些惜花心。点勾般圈红问，描朱似刷画儿临。表数句佳音，字字胭脂渗，书两字泥金，行行血泪浸。



〔云〕写就了也。我念一遍：不才妾萧淑兰病中作词一阕，词寄

〔菩萨蛮〕，奉上文郎云杰翰座，谨望挽回春色。词不尽言，言不尽意。

〔词云〕：无情水满西兴渡，多情人往西兴去。西兴去路遥，教奴魂梦劳。今将心内苦，联作相思句。君若见情词，同谐连理枝。梅香，你仔细与我放在书内，不要着哥哥、嫂嫂知道。

〔梅香云〕理会的。

〔正旦唱〕

【鸳鸯煞】病淹煎苦被东风禁，泪连绵惟把春衫渗。饭不汤匙，绣不拈针。畅道闺思添多，愁怀转深，烟冷龙沉银蜡消红淋。想起他这狠切的毒心，好着我半晌沉吟倒替他嘇。

〔下〕



〔音释〕

沁侵去声　喑音荫　禁平声　掂店平声　摔音洒　渗森去声　行音杭　浸音侵　淋林去声　毒东卢切　碜森上声


