第二折



〔正旦扮病梅香扶上，云〕自从韦秀才去后，早已数年，杳无音信。妾身思成一病，虽是不疼不痒，却又不茶水饭，则被这相思病害杀我也。

〔梅香云〕姐姐，进些汤药咱。

〔正旦云〕你不知，我这病症非汤药能医。

〔卜儿上，云〕儿嗛，你害的是甚的病，怎么这等憔悴了？我则愿咱家一年胜似一年。儿嗛，你怎么一日不如一日，你娘凭着谁过日子？儿嗛，好歹坐挣些儿。

〔正旦云〕娘呵，不要吵聒我，省些话儿罢。我盹睡咱。

〔旦做睡、作醒科，云〕梅香，我恰才待睡一会，是甚么惊觉我来？

〔梅香云〕姐姐，不是这窗前花影，敢是那楼外莺声？

〔正旦唱〕

【商调】【集贤宾】隔纱窗日高花弄影，听何处啭流莺。虚飘飘半衾幽梦，困腾腾一枕春酲。趁着那游丝儿恰飞过竹坞桃溪，随着这蝴蝶儿又来到月榭风亭。觉来时倚着这翠云十二屏，恍惚似坠露飞萤。多咱是寸肠千万结，只落的长叹两三声！

【逍遥乐】犹古自身心不定，倚遍危楼，望不见长安帝京。何处也，薄情，多应恋金屋银屏。想则想于咱不志诚，空说于碜磕磕海誓山盟。赤紧的关河又远，岁月如流，鱼雁无凭。



〔梅香云〕姐姐，你这等情况无聊，我将管弦来，你略吹弹一回消遣咱。

〔扶旦看砌末科〕

〔旦长吁，云〕与我拿在一边者。

〔唱〕

【尚京马】我觑不的雁行弦断卧瑶筝，风嘴声残冷玉笙，兽面香消闲翠鼎。门半掩悄悄冥冥，断肠人和泪梦初醒。



〔卜儿上，云〕儿嗛，你这病势却是何如？

〔正旦唱〕

【梧叶儿】火燎也似身躯热，锥剜也似额角疼，即渐里瘦子身形。这几日茶饭上不待吃，睡卧又不甚宁。

〔卜儿云〕我请医者看看你这脉息，知他是甚么症候。

〔正旦唱〕若将这脉来凭，多管是废寝忘餐病症。

〔卜儿云〕梅香，好生伏事您姐姐，我下边看些汤药来。

〔虚下〕

〔梅香云〕姐姐，你怎么这等想俺姐夫？

〔正旦云〕我实瞒不的你，据着他那人物才学，如何教我不想也！

〔唱〕

【醋葫芦】看了他容貌儿实是撑，衣冠儿别样整，更风流、更洒落、更聪明。唱一篇小曲儿宫调清，一团儿软款温柔情性，兀的不坑下人性命、引了人魂灵！

【金菊香】想着他锦心绣腹那才能，怎教我月下花前不动情！信口里小曲儿编捏成，端的足剪雪裁冰，惺惺的自古惜惺惺。



〔梅香云〕俺姐夫这等知音，可知姐姐想他哩。

〔正旦云〕你还不曾见他在我身上那样的疼热哩！

〔唱〕

【浪里来】假若我乍吹箫别院声，他便眼巴巴帘下等，自等到星移斗转二三更。入门来画堂春自生，紧紧的将咱搂定，那温存、那将惜、那劳承！

〔带云〕解元呵，想起你那般风韵，害杀我也！

〔唱〕

【后庭花】想着他和蔷薇花露清，点胭脂红蜡冷，整花朵心偏耐，画蛾眉手惯经，梳说罢将玉肩凭，恰似对鸳鸯交颈。到如今玉叽骨减了九停，粉香消没了半星，空凝盼秋水横，甚情将云鬓整。骨岩岩瘦不胜，闷恹恹扮不成。



〔卜儿上，云〕儿嗛，我办了些汤水来，你吃上几口。儿咱。

〔正旦云〕奶奶，不拘甚么饮食，我吃不下去了。但觉这病越越的沉重了。你拿幅绢果，我待自画一个影身图儿，寄与那秀才咱。

〔做对砌末画像科，唱〕

【金菊香】怕不待儿番落笔强施呈，争奈一段伤心画不能。腮斗上泪痕粉渍定，没颜色鬓乱钗横，和我这眼皮眉黛欠分明。



〔云〕我再做一首词，一并将去。词名

〔长相思〕。

〔词云〕长相思，短相思，长短相思杨柳枝，断肠十万丝。生相思，死相思，生死相思无了时，寄君肠断词。梅香，将镜儿来我照一照，则怕近日容颜不似这画中模样了也。

〔览镜长吁科，唱〕

【柳叶儿】兀的不寂寞了菱花妆镜，自觑下白害心疼，将一片志诚心写入下冰绡巾争。这一篇相思令，寄与多情，道是人憔悴不似丹青。



〔对卜儿云〕奶奶，你将些盘费，倩一个人把我这幅真容和这篇词，往京师寻那韦秀才去。

〔卜儿云〕王小二在那里？

〔丑扮王小二上？云〕只我便是王小二。奶奶，你叫我做甚么？

〔上儿云〕俺那女。儿要央你去京师寻那韦秀才，你去的么？

〔小二云〕天下路程，我都曾定过。

〔卜儿引见、旦分付画科，云〕小二哥，你到京师，好生寻着那韦秀才，道我心事咱。

〔唱〕

【浪里来】你道个题侨的没倍行，驾乍的无准成。我把他汉相如厮敬重，不多争，我比那卓文君有稍没了四星，空教我叫天来不应。秀才呵，岂不闻举头三尺行神明！



〔小二云〕大姐，你自将息，我到京师寻着韦秀才

〔正旦打悲科，云〕纵是来时，我也不得见了。

〔唱〕

【高过随调煞】心事人拔下短筹，有情人太薄幸。他说道三年来，刊如今五载不回程，好教咱上天远，入地近，泼残生恰便似风内灯。

〔带云〕小二哥，

〔唱〕比及你见俺那亏心的短命，则我这一灵儿先《出洛阳城。

〔做死科，下〕

卜儿云〕玉箫孩儿已是死了，我索高原选地，破木为棺，葬埋了者。儿嗛，则被你闪杀我也！

〔下〕



〔音释〕

争上声　音债　盹敦上声　啭专去声　酲音呈　碜森上声　剜碗平声　渍音恣　黛音代　■〈巾争〉争去声


