第三折



〔刘二公上，云〕事要前思，免劳后悔。谁想朱买臣得了官，肯分的除授在俺这会稽郡做太守。我想来，他若说起这前情，俺可怎了也？我如今且着孩儿在家中炰下个那疙疸茶儿，烙下些椽头烧饼儿，等张忄敝古那老儿来，问他一声，便知道个好歹。这早晚那张忄敝古敢待来也。

〔正末扮张忄敝古上，叫云〕笊篱马杓，破缺也换那！

〔诗云〕月过十五光明少，人到中年万事休。儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作马牛。老汉是这会稽郡集贤庄人氏，姓张，做着捻靶儿的货郎。人见我性子乖劣，都唤我做张忄敝古。三日五日去那会稽城中打勾些物件，则见那城中百姓每，三个一攒，五个一簇，说道是接待新太守相公哩。我道我也看一看，怕做甚么？无一时则见那西门骨刺刺的开了，那骨朵衙仗，永罐银盆，茶褐罗伞下，五明马上，端然坐着个相公。百姓每说看去来波，老汉也分开人丛，不当不正，站在那相公马头前。我不见那相公时，万事都休；我见了那相公，不由我眼中扑簌簌的只是跳。你道是谁？原来是俺这本村里一个表侄朱买臣。他今日得了官也。我是他乡中伯伯哩！我叫他一声，怕做甚么？我便道："朱买臣！"倒不叫这一声，万事都休，恰才叫了这一声，则见那扌班脊梁不着的大汉把老汉恰便似鹰拿燕雀，拿到那相公马头前，喝声"当面"，着我磕扑的跪下。爹爹，我老汉死也！我则道相公不知打我多少，元来那相公宽洪大量。他着我抬起头来，我道："老汉不敢抬头"，他道："你为甚么不抬头。"我道："我直到二月二那时，可是龙抬头，我也不敢抬头！"那相公道；"恕你抬头！"老汉只得抬起头来。那相公认的是我张忄敝古也，那相公滚鞍下马，在那遭傍边放下那栲栳圈银交椅，着两个公吏人把老汉按在那栲栳圈银交椅上，那相公纳头的拜了我两拜，拜的我个头恰便似那量米的栲栳来大小。我道："相公拜杀老汉也！"那相公道："伯伯，你吃御酒么？"我道："老汉酒便吃，却不曾吃甚么御酒。"他道："那个御酒是朝廷赐的黄封御酒。"一连劝老汉吃了三钟。他便道："伯伯，你孩儿公事忙，不曾探望的伯伯，伯伯休怪！"老汉道："不敢！不敢！"那相公上的马去了。老汉挑起担儿，恰待要走，则见那相公滴溜的拨回马来，问道："伯伯，王安道哥哥好么？"我说道："快。""杨孝先兄弟好么？"我说道："快。"他把那四村上下、姑姑姨姨、婶子伯娘、兄弟妹子，都问道"好么"，我说道："都快。"那相公拨回马去了。老汉挑起担儿，恰待要走，则见相公滴溜的又拨回马来，问道："那刘二公家那个妮子还有么
？"我道："相公你问他怎的？"那相公道："伯伯，你不知道。你见他时，说你侄儿这般威势。"我道："老汉知道。"那相公上马去了也，我挑起这担儿往村里来卖。老汉平生一世有三条戒律：第一来不与人作保，第二来不与人作媒，第三来不与人寄信。我待不寄信来，想着那相公拜了两拜，道了又道，说了又说。这般怎的？呆弟子孩儿，漫坡里又无人，见鬼的也似自言自语，絮絮聒聒的！你寄信不寄信，也只凭得你。张忄敝古，误了买卖也！

〔做走科，叫云〕笊篱马杓，破缺也换那！

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】我每日家则是转疃波寻村，题起这张忄敝古那一个将我来不认？

〔做走科，叫云〕笊篱马杓，破缺也换那！

〔唱〕我摇着这蛇皮鼓可便直至庄门。小孩儿每掿着铜钱兜着米豆，

〔云〕三个一攒，五个一簇，都耍子哩。听的我这蛇皮鼓儿响处，说道："张忄敝古那老子来了也，咱买砂糖鱼儿吃去波！"

〔唱〕则他把我似闻风儿寻趁。若遇见朱太守的夫人，索与他寄一个烧的着燎的着风信。

【醉春风】你看我抖搜着老精神，我与你便花白么娘那小贱人。想着你二十载夫妻怎下的索休离，这妮子你畅好是狠，狠。道不的个一夫一妇，一家一计，你可甚么一亲一近。



〔云〕这里是刘二公家门首。摇动这不琅鼓儿，若那老子出来呵，我着几句言语，我直着心疼杀那老子便罢。

〔做摇鼓科，叫云〕笊篱马杓，破缺也换那！这个是那老子出来也。

〔刘二公上，云〕来了也，这不琅鼓儿响的是那老子。我出去问他一声。

〔做见科，云〕拜揖！

〔张云〕拜揖！拜揖！我少你那拜揖？

〔刘二公云〕快么？

〔张云〕快不快，干你甚事？

〔刘二公云〕谁恼着你来？

〔张云〕可不曾恼着我来。

〔刘二公云〕老的也，这两日不见，你往那里来？

〔张云〕我往城里去来。

〔刘二公云〕老的也，城里有甚么新事？

〔张云〕无甚么新事，一贯钞买一个大烧饼，除了这的别无了。

〔刘二公云〕不是这个新事，是那新官理任，旧官迁除，那个新事。

〔张云〕我见来，我见来，接待新太守相公来。我待说与你，争奈误了我买卖也。我改日说与你。

〔刘二公云〕你只今日说了罢。

〔张云〕你真个要我说，你望着你那祖宗顶礼了，我便说与你。

〔刘二公云〕老的，你说了罢。

〔张云〕你个老弟子孩儿，你若不顶礼呵，我说了不折杀你？你顶礼了我便说与你。

〔唱〕

【迎仙客】我则见那公吏一字儿摆，那父老每两边分。

〔云〕无一时则见那西门骨刺刺的开了，我则见那骨朵衙仗，水罐银盆，茶褐罗伞，那五明马上坐着的呵，

〔刘二公云〕可是谁那？

〔张云〕我买卖忙，不曾看，我忘了也。

〔刘二公云〕我央及你波，那做官的可是谁？

〔张云〕等我想，哦，我想起来了也。

〔唱〕是你那前年索了休离的唤做朱买臣！

〔刘二公云〕惭愧，俺家女婿做了官也！

〔张云〕老弟子孩儿！你道不要便宜，去年时节不说是你家女婿，今日得了官，便说是你家女婿，一个好相公也！

〔唱〕他可不托大不嫌贫，

〔云〕他不看见我，万事都休；一投得见了我，便认的俺是本村里张伯伯，连忙滚鞍下马，按我在那银交椅上，纳头的拜了两拜。

〔唱〕他先下拜险些儿可便惊杀那众人。施礼罢复叙寒温，

〔云〕那相公问道：王安道哥哥好么？杨孝先兄弟好么？那四村上下、姑姑姨姨、婶子伯娘、兄弟妹子，都好么？我道：都好，都好。

〔唱〕他把那旧伴等可便从头儿问。



〔刘二公云〕曾问我来么？

〔张云〕不曾问你，想着你是个好人儿哩！

〔刘二公云〕待我唤出孩儿来。玉天仙孩儿，朱买臣做了官也。你出来，张忄敝古在这里，你见他一见。

〔旦儿上，云〕嗨，谢天地！我去问他个信咱。

〔张云〕这个是那妮子出来了也，我直着几句言语，气杀那妮子便罢！

〔旦儿云〕伯伯万福！

〔张做拜科，云〕呀、呀、呀了早知夫人奶奶来到，只合远接。那壁厢虽然年纪小，是那五花官诰，驷马高车，太守夫人奶奶哩！这壁厢虽然年纪老，则是个村庄家老子。奶奶免礼，折杀老汉也！

〔旦儿云〕我不是夫人，我问朱买臣讨了休书也。

〔张云〕奶奶，休斗老汉耍。

〔旦儿云〕我不斗你耍，我真个讨了一纸休书哩！

〔张云〕奶奶不是那等不贤惠的人。

〔旦儿云〕我真个要了休书也。

〔张云〕是真个要了休书也？

〔旦儿云〕是真个。

〔张云〕小妮子，你早些儿说不的？倒可惜了我这几拜。

〔旦儿云〕谁着你拜来？老的，你见我那朱买臣，他说甚么来？

〔张云〕我见来。

〔旦儿云〕他说甚么？

〔张唱〕

【喜春儿】刚只是半星儿道着呵，

〔张做嘴脸科〕

〔旦儿云〕老的，你怎么做这嘴脸？

〔张唱〕他把你十分恨，

〔旦儿云〕他恨我些甚么那？

〔张唱〕他无非想着你一夜夫妻有那百夜恩。

〔旦儿云〕他还说甚么？

〔张唱〕他道汉相如伸意你个卓文君，

〔旦儿云〕伸个甚的意思？

〔张云〕他道你把车驾的稳，

〔旦儿云〕他敢是要来取我么？

〔张唱〕没着便嫁他人？



〔旦儿云〕我想他在俺家做了二十年夫婿，每日家偎慵堕懒，生理不做，今日做了官，就眼高了。这厮原来是个忘人大恩，记人小恨，改常早死的歹弟子孩儿！

〔张云〕这妮子好无礼也！

〔唱〕

【上小楼】你道他忘人大恩，又道他记人小恨。谁着你生勒开他，生则同衾，死则同坟。

〔旦儿云〕他每日家偎妻靠妇，四十九岁，全不把功名为念。我生逼的他求官去，我是歹意来？

〔张唱〕你道他过四旬，还不肯把那功名求进，

〔云〕老的也，你记的俺庄东头王学究说的那一句书儿么？

〔刘二公云〕是那一句书？

〔张唱〕他则是个君子，可便固守本分。



〔刘二公云〕他全不想在我家这二十年，把冷水温做热水，热水烧作滚汤与他吃，如今做了官，糙老米不想旧了，可怎生则记短处？

〔张唱〕

【幺篇】那妮子强勒他休，这老子又绝了他亲。眼见的身上无衣，肚里无食，

〔带云〕大雪里赶出他来，

〔唱〕可着他便进退无门。

〔刘二公云〕我孩儿又不曾别嫁了人，是斗他耍，怎么这等认真，就说嘴说舌，背槽抛粪？

〔张唱〕你道他才出身，便认真，和咱评论，

〔云〕他在你家做了二十年女婿，只是打柴做活，不曾受了一些好处，临了着个妮子大风大雪里勒了休书，赶他出去，你则说波，

〔唱〕这个是谁做的来背槽抛粪？

〔刘二公云〕哎，他如今做了官，便不认的俺家里，眼见的是忘恩背义了也！

〔张唱〕

【满庭芳】这的是知恩哎报恩，

〔旦儿云〕他再说些甚么来？

〔张唱〕他着你便别招女婿，再嫁取个郎君。

〔旦儿云〕他再说些甚么来？

〔张唱〕他道你枉则有蛾眉螓首堆鸦鬓，可怎生少喜多嗔。道你是个木乳饼钱亲也那口紧，道你是个铁扫帚扫坏他家门。

〔旦儿云〕他再说些甚么来？

〔张唱〕他道你便无些儿淹润，又道你不和那六亲，端的是雌太岁，母凶神！

〔云〕误了我买卖也，

〔摇鼓做走科〕

〔旦儿云〕老的，还有甚说话，一发说了罢。

〔张云〕他说来，说来！

〔唱〕

【耍孩儿】他肩将那柴担担，口不住把书赋温，每日家穿林过涧谁瞅问？他和那青松翠柏为交友，野草闲花作近邻。但行处有八个宇相随趁，

〔刘二公云〕是那八个宇？

〔张唱〕是那斧镰绳担、琴剑书文。

〔旦儿云〕他如今做了官，比那旧时模样，可是如何？

〔张唱〕

【一煞】他如今得了本处官，端的是别换了一个人，那的是貌随福转你可也急难认。他往常黄干黑瘦衣衫破，

〔带云〕你觑去波，

〔唱〕到如今白马红缨彩色新。一弄儿多豪俊，摆列着骨朵衙仗，水罐银盆。

〔刘二公云〕这话不是他说的，都是你说的。

〔旦儿云〕说了这一日，都是你这老苘麻嘴，没空生有，说谎吊皮，片口张舌，口困出来的！

〔张唱〕

【煞尾】这的是他道来，他道来，可着我转伸，我转伸。

〔刘二公云〕他做了官呵，便把我怎的？

〔张云〕他敢怎的你？

〔唱〕他将你扌朋扒吊栲施呈尽！

〔旦儿云〕呸！我是他的夫人，他敢怎么的我？

〔张云〕误了我买卖！

〔摇鼓叫科，云〕笊篱马杓，破缺也换那！

〔唱〕直将你那索休离的冤仇他待证了本！

〔下〕



〔刘二公云〕孩儿，不妨事，有我哩！咱去王安道伯伯那里，打个关节去来。

〔同下〕



〔音释〕

炰音袍　■〈忄敝〉音鳖　杓绳昭切　疃彖上声　别皮耶切　螓音秦　镰音廉　■〈艹冖〈禾禾〉，上中下〉音顷　■〈口刍〉音邹


