第四折



〔刘季真领番卒上，云〕某刘季真，领兵接应孩儿去。兀的不是孩儿来也。

〔小尉迟领番卒上，云〕这不是刘季真。

〔刘季真云〕孩儿胜败如何？

〔小尉迟云〕众军校与我拿住。

〔刘季真云〕你敢杀的眼花了？我是你父亲，怎生倒执缚了我？

〔小尉迟云〕兀那厮，我不是你孩儿。如今认了我父亲鄂国公，要降唐去。无甚功劳，因此执缚你去，权为投献之礼。

〔刘季真云〕元来你如今认了你父亲也，你要降唐，为无投献的礼物，要拿我去献功。傻弟子孩儿，你别买副羊酒去罢。

〔小尉迟云〕众军校，就今日领着本部人马降唐，走一遭去来。

〔诗云〕我本是尉迟保林，直被你瞒到如今。执缚去权为投献，请看道那个欺心。

〔下〕

〔徐茂公领卒子上，云〕老夫徐茂公。今有尉迟公领兵与刘无敌交锋去了，不意监军回来说，尉迟公两阵之间，交战数合，忽然尉迟公与刘无敌走到无人去处，二人下马，交头说话，他将刘无敌放将回去了，竟不追赶。圣人大怒，道尉迟公必有背逆之心，着老夫在帅府中等他回来，问其罪犯。

〔房玄龄上，云〕老夫房玄龄。今有圣人的命，着徐茂公在帅府中等尉迟公来，问其罪犯。某想敬德老将军，一片忠心，岂有反叛之事？我须索与他做保去来。令人，报复去，道有房玄龄下马也。

〔卒子报科，云〕喏，报的军帅得知，有房丞相在于门首。

〔茂公云〕道有请。

〔卒子云〕请进。

〔房玄龄见科，云〕军师，老夫闻知敬德老将军，与刘无敌交战去了，未知胜败若何？

〔茂公云〕哦，老宰辅不知，有监军回来说，敬德两阵之前，交战数合，与刘无敌到无人去处，下马交头，不知说些甚的，只见敬德将刘无敌放回去了，竟不追赶。圣人疑他有反叛之心，以此着老夫在帅府中，专等敬德来时，问其罪犯。

〔房玄龄云〕军师，我料尉迟公必无此心，则怕其中有故。等敬德来时，便知分晓。

〔正末上，云〕某尉迟敬德，到于两阵之上，不想那刘无敌正是我二十年前撇下的孩儿尉迟保林。他如今认了老夫，说拿了刘季真就来献功。某先见军师走一遭去也呵。

〔唱〕

【双调】【新水令】则俺那大唐家新添了一个玉麒麟，疑怪他两三番搦咱出阵。斗起我美良川狠气势，榆科园恶精神。我将这水磨鞭款款摩抡，只待打碎他脑盖纷纷，谁承望共我关亲。若不是所说原因，险些儿生扭做单雄信。

【驻马听】当日离分，痛煞煞生抛掌上珍：今朝厮认，笑吟吟还猜做梦中人。二十年访不出死和存，几千回摆不下愁将恨。心暗忖，甚福也，得见这团圆分！



〔云〕令人，报复去，道有尉迟公下马也。

〔卒子报科，云〕喏，报的军师得知，有尉迟公来了也。

〔茂公云〕着他过来。

〔卒子云〕着过去。

〔见科〕

〔正末云〕军师，某敬德来了也。我与刘无敌两阵对圆，交锋数合，只见刘无敌大败亏输，滚鞍下马，跪在尘埃中，不想就是我的孩儿尉迟保林，他敬意的降唐，认咱父亲来。

〔茂公云〕你阵上与番将交头低语，天又不战，去又不追。圣人大怒，道你有背叛朝廷之意，着老夫在此问罪。你说番将是你孩儿。只怕说不过么！

〔正末唱〕

【沽美酒】我兴心的报主恩，竭力的扫胡尘。常言道上阵无过子父军，只待一鞭儿把番兵杀尽，扶宇宙定乾坤。

【太平令】他可便约定把唐朝归顺，

〔茂公云〕他既降唐，怎生不同你来？

〔正末唱〕索甚么拔树寻根，将逆贼不留龆龄，做功劳好将身进。他呵既然的便肯，就准认了俺父亲，呀，又怎敢言而无信？



〔茂公云〕尉迟公，这刘无敌姓刘。你自姓尉迟，怎么认的做孩儿？敢是另有个尉迟保杯，便是他不认得你。难道你也不认的他，却与他阵上厮杀那？

〔正末云〕军师不知，我那孩儿尉迟保林，撇下二个多年。岂知刘无敌就是他？倒是他认着我来，说降唐无寸箭之功，要回去活拿了刘李真，权为进身礼物，限定今日午时献功也。

〔房玄龄云〕军师。老夫权做保人，且保着尉迟公，若午时不见他孩儿来降唐，那其间二罪俱罚，未为迟也。

〔茂公云〕老宰辅既是保着，且将尉迟公暂行保候。待午时前后，刘无敌来献功便罢。若不来时，必然见罪。令人，将尉迟公收在一壁者。

〔小尉迟上，云〕某尉迟保林。拿住刘季真见我父亲去咱。可早来到帅府门首。令人，报复去，道有尉迟保林，活拿刘季真来投降也。

〔卒子报科，云〕喏，报的军师得知，有尉迟保林来了也。

〔房玄龄云〕着他过来。

〔卒子云〕着过去。

〔小尉迟做见科〕

〔房玄龄云〕你是甚么人？

〔小尉迟云〕就是刘无敌，元名尉迟保林。我是鄂国公的孩儿，如今拿将刘季真认父降唐来。

〔房玄龄云〕则你便是鄂国公的孩儿尉迟保林？你父亲为你来，圣人大怒，将你父亲要见罪，我保着哩。我是左丞相房玄龄。

〔小尉迟云〕老丞相，可怜见，怎生说与我父亲知道咱？

〔玄龄云〕你则这里等着，我与你父亲说去。

〔见正末云〕老将军，你欢喜咱，有你孩儿拿将刘季真来了也。

〔正末云〕在那里？

〔房玄龄云〕见在这里。

〔正末见小尉迟云〕孩儿你来了也。

〔宇文庆见科，云〕小的宇文庆叩头。

〔正末云〕哦，我只道是那个字文养爷？元来就是我家院子宇文庆。孩儿，恰才我在军师根前，说你投唐，军师不信，将我收在此处，我和你同见军师去来。

〔房玄龄见茂公科，云〕军师，果然尉迟公的孩儿拿将刘季真来降唐也。

〔茂公云〕着他过来。

〔房玄龄云〕小将军你见军师去。

〔正末云〕咱和你同去。军师，则这个便是我的孩儿尉迟保林。

〔茂公云〕兀那小将军，你怎生是尉迟公的孩儿？你慢慢的说一遍咱。

〔小尉迟诉词云〕告军师停嗔息怒，听小将从头分诉。俺父亲投唐以来，撇下我归依无处。刘季真要我为儿，名无敌做他前部。着我搦尉迟出马交锋，被养爷说知缘故。因此上认父来降，对双鞭并无差误。俺父亲一世功臣，这丹心肯移末路？我如今擒缚番王，献朝廷将功报父。望军师转达天听，赐父子一家完聚。

〔茂公云〕原来真有此事。今日平定了山后，这功非小。老夫便与你奏知圣人，必然有加官赏赐也。

〔正末唱〕

【雁儿落】笑你个莽军师可也忒认真，把我个老尉迟空生忿。再不审比干心有是非，直着的张仪口难争论。



〔房玄龄云〕老将军，若不得这个将军到来，你怎了也。

〔正末唱〕

【得胜令】呀，则为这二十三的小将军，险送了七十老功臣。

〔云〕孩儿，你拜了军师者。

〔唱〕你将这徐茂公亲身拜，

〔小尉迟做拜科，云〕军师受小将一礼。

〔茂公云〕小将军免礼。刘季真安在？

〔正末云〕孩儿，你拿过刘季真来者。

〔卒子做拿刘季真跪见科〕

〔正末唱〕分付与你两事家刘季真。欢欣，同扶着唐天子方兴运，殷也波勒，多谢你个房玄龄落保人。

〔茂公云〕这是刘季真么？

〔小尉迟云〕则这厮便是刘季真。

〔茂公云〕令人，将刘季真推出辕门，斩讫报来。

〔刘季真云〕罢、罢、罢，他本是尉迟公的孩儿，没来由养的他长大成人，倒将我来做降唐的礼物。你家父子都一样这等没仁没义的，我死去与我家老子说，少不的来报你。

〔卒子拿刘季真下〕

〔茂公云〕尉迟公，你父子每望阙跪着，听圣人的命。

〔词云〕则为你勇敢无前，俺唐主宠任多年。生撇下孩儿不题，再相逢这是天缘。鄂国公赐金千两，加食邑万顷庄田。小尉迟金吾上将，作先锋世掌军权。将斗将同扶王室，鞭对鞭父子团圆。

〔正末小尉迟谢恩科〕



〔音释〕

恶音袄　髫音条　龀音衬

题目　老尉迟鞭对鞭当场赌胜　

正名　小尉迟将斗将认父归朝

小尉迟将斗将认父归朝杂剧终




