第一折



〔冲末扮裴尚书引老旦扮夫人上，诗云〕满腹诗书七步寸，绮罗衫袖拂香埃。今生坐享荣华福，不是读书那里来。老夫工部尚书裴行俭是也。夫人柳氏，孩儿少俊。方今唐高宗即位仪凤三年。自去年驾幸西御园，见花木狼藉，不堪游赏，奉命前往洛阳，不问权豪势要之家，选拣奇花异卉，和买花栽子，趁时栽接。为老夫年高，奏过官里，教孩儿少俊承宣驰驿，代某前去。自新正为始，得了六日宣限，那的是老夫有福处。少俊三岁能言，五岁识字，七岁草字如云，十岁吟诗应口，才貌两全，京师人每呼为少俊。年当弱冠，未曾娶妻，不亲酒色；如今差他出去公干，万无一失。教张千伏侍舍人，在一路上休教他胡行，替俺买花栽子去来。

〔下〕

〔外扮李总管上，云〕老夫姓李，双名世杰，乃李广之后，当今皇上之族，嫡亲三口儿，夫人张氏，有女孩儿小字千金，年方一十八岁，尤善女工，深通文墨，志量过人，容颜出世。老夫前任京兆留守，因讽谏则天，谪降洛阳总管。老夫当初曾与裴尚书议结婚姻，只为宦路相左，遂将此事都不提起了。如今左司家勾唤我，今日便行；留下夫人与孩儿，紧守闺门。待我回来，另议亲事，未为迟也，

〔下〕

〔正末扮裴舍人引张千上，云〕小生是工部尚书舍人裴少俊。自三岁能言，五岁识字，七岁草字如云，十岁吟诗应口，才貌两全，京师人每呼为少俊。年当弱冠，未曾娶妻，惟亲诗书，不通女色。承宣驰驿，前来洛阳，不问权豪势要之家，名园佳圃，选拣奇花，和买花栽子。就用一车装送，来日起程。今日乃三月初八日，上巳节令，洛阳王孙士女，倾城玩赏。张千，咱每也同你看去来。

〔下〕

〔正旦扮李千金领梅香上，云〕妾身李千金是也。今日是三月上巳，良辰佳节，是好春景也呵！

〔梅香云〕小姐，观此春天，真好景致也。

〔正旦云〕梅香，你觑着围屏上佳人才子，士女王孙，是好华丽也。

〔梅香云〕小姐，佳人才子为甚都上屏障，非同容易也呵！

〔正旦唱〕

【仙吕】【点绛唇】往日夫妻，夙缘仙契。多才艺，倩丹青写入屏围，真乃是画出个蓬莱意。

〔梅香云〕小姐看这围屏，有个主意：梅香猜着了也，少一个女婿哩！

〔正旦唱〕

【混江龙】我若还招得个风流女婿，怎肯教费工夫学画远山眉。宁可教银缸高照，锦帐低垂；菡萏花深鸳并宿，梧桐枝隐凤双栖。这千金良夜，一刻春宵，谁管我衾单枕独数更长，则这半床锦褥枉呼做鸳鸯被。

〔梅香云〕等老相公回来呵，寻一门亲事，可不好也。

〔正旦唱〕流落的男游别郡，耽阁的女怨深闺。

〔梅香云〕小姐，这几日越消瘦了。

〔正旦唱〕

【油葫芦】我为甚消瘦春风玉一围，又不曾染病疾，近新来宽褪了旧时衣。

〔梅香云〕夫人道，小姐不快时，少做女工，胜服汤药。

〔正旦唱〕害的来不疼不痛难医治，吃了些好茶好饭无滋味，似舟中载倩女魂，天边盼织女期。这些时困腾腾，每日家贪春睡，看时节针线强收拾。

【天下乐】我可便提起东来忘了西，

〔梅香云〕昨日几家来问亲，小姐不语怎么？

〔正旦唱〕咱萱堂又虚着面皮，至如个穷人家女孩儿到十六七，或是谁家来问亲，那家来做媒，你教女孩羞答答说甚的？

〔梅香云〕今日上巳，王孙士女，宝马香车，都去郊外玩赏去了；咱两个去后花园内看一看来。

〔正旦云〕梅香，将着纸墨笔砚，咱去来。

〔做行科〕

〔正旦唱〕

【那吒令】本待要送春向池塘草萋，我且来散心到荼蘼架底，我待教寄身在蓬莱洞里。蹙金莲红绣鞋，荡湘裙呜环珮，转过那曲槛之西。

【鹊踏枝】怎肯道负花期，惜芳菲。粉悴胭憔，他绿暗红稀。九十日春光如过隙，怕春归又早春归。

【寄生草】柳暗青烟密，花残红雨飞。这人、人和柳浑相类，花心吹得人心碎，柳眉不转蛾眉系。为甚西园陡恁景狼籍？正是东君不管人憔悴！

【幺篇】榆散青钱乱，梅攒翠豆肥。轻轻风趁蝴蝶队，霏霏雨过蜻蜓戏，融融沙暖鸳鸯睡。落红踏践马蹄尘，残花酝酿蜂儿蜜。



〔裴舍骑马引张千上，云〕方信道洛阳花锦之地，休道城中有多少名园。

〔做点花本科，云〕你觑这一所花园。

〔做见旦惊科，云〕一所花园。呀，一个好姐姐！

〔正旦见末科，云〕呀，一个好秀才也！

〔唱〕

【金盏儿】兀那画桥西，猛听的玉骢嘶。便好道杏花一色红千里，和花掩映美容仪。他把乌靴挑宝镫，玉带束腰围，真乃是能骑高价马，会着及时衣。

〔正末云〕你看他雾鬓云鬟，冰肌玉骨；花开媚脸，星转双眸。只疑洞府神仙，非是人间艳冶。

〔梅香云〕小姐，你听来。

〔正旦唱〕

【后庭花】休道是转星眸上下窥，恨不的倚香腮左右偎。便锦被翻红浪，罗裙作地席。

〔梅香云〕小姐休看他，倘有人看见。

〔正旦唱〕既待要暗偷期，咱先有意，爱别人可舍了自己。



〔梅香云〕小姐，你却顾盼他，他可不顾盼你哩。

〔张千上，云〕舍人，休要惹事，咱城外去看来。

〔做催科〕

〔裴舍云〕四目相觑，各有眷心，从今已后，这相思须害也。

〔张千做催打马科，云〕舍人去罢。

〔裴舍云〕如此佳丽美人，料他识字，写个简帖儿嘲拨他。张千，将纸笔来，看他理会的么。

〔做写料，云〕张千，将这简帖儿与那小姐去。

〔张千云〕舍人使张千去，若有人撞见，这顿打可不善也。

〔裴舍云〕我教你，有人若问呵，则说俺买花栽子，不妨事。若见那小姐，说俺舍人教送与你。

〔张千云〕舍人，我去。

〔裴舍云〕那小姐喜欢，你便招手唤我，我便来；若是抢白，你便摆手，我便走。

〔张千云〕我知道。

〔做见旦科，云〕小姐，你这后花园里有卖花栽子么？

〔梅香云〕这里花栽子谁要买？

〔张千云〕俺那舍人要买。

〔做招手〕

〔裴舍望科，云〕谢天地，事已谐矣！

〔梅香做叫科，云〕小姐，那两个人拿过一张儿纸来，不知写甚么，小姐看咱！

〔正旦做念诗科，云〕只疑身在武陵游，流水桃花隔岸羞。咫尺刘郎肠已断，为谁含笑倚墙头。梅香，将纸笔来。

〔做写科，云〕梅香，我央你咱，你勿阻我。将这一首诗送与那舍人。

〔梅香云〕小姐，教我送这诗与谁去也？诗中意怎生？见那秀才道甚的？则怕有人撞见怎了？

〔正旦云〕好姐姐，你与我走一遭去。

〔梅香云〕你往常打我骂我，今日为甚的央我？着我寄与谁？

〔正旦唱〕

【幺篇】你道是情词寄与谁，我道来新诗权做媒。我映丽日墙头望，他怎肯袖春风马上归。怕的是外人知，你便叫天叫地，哎！小梅香好不做美。

〔梅香云〕这简帖我送与老夫人去。

〔正旦云〕梅香，我央及你，要告老夫人呵，可怎了！

〔梅香云〕你慌么？

〔正旦云〕可知慌哩。

〔梅香云〕你怕么？

〔正旦云〕可知怕哩。

〔梅香云〕我斗你耍哩。

〔正旦云〕则被你唬杀我也。

〔梅香送裴舍科，云〕俺小姐上复舍人，看这首诗咱。

〔裴舍看科，诗云〕深闺拘束暂闲游，手拈青梅半掩羞。莫负后园今夜约，月移初上柳梢头。千金作。这小姐有倾城之态，出世之才，可为囊箧宝玩。

〔梅香云〕俺小姐道来，今夜后园中赴期，休得失信。

〔裴舍云〕张千，俺打那里过去？

〔张千云〕跳墙过去。

〔梅香转向旦云〕小姐，他待跳墙来也！

〔正旦唱〕

【赚煞】这一堵粉墙儿低，这一带花阴儿密。与你个在客的刘郎说知：虽无那流出胡麻香饭水，比天台山到径抄直。莫疑迟，等的那斗转星移，休教这印苍苔的凌波袜儿湿。将湖山困倚，把角门儿虚闭，这后花园权做武陵溪。

〔下〕



〔裴舍云〕惭愧！这一场喜事，非同小可。只等的天晚，便好赶约去也。

〔诗云〕偶然间两相窥望，引逗的春心狂荡。今夜里早赴佳期，成就了墙头马上。

〔下〕



〔音释〕

菡含去声　萏音淡　疾精妻切　褪吞去声　倩阡去声　拾绳知切　七仓洗切　的音底　荼音徒　■〈艹縻〉音梅　隙音喜　密忙闭切　藉精妻切　蝶音爹　酝音韵　酿尼降切　蜜忙闭切　席星西切　嘲之稍切　捻奴典切　箧丘也切　直征移切　湿伤以切　逗音豆


