第三折



〔正旦上，云〕妾身谢天香。自从进到钱大尹相公宅内，又早三年光景，将我那歌妓之心消磨尽了也。

〔唱〕

【正宫】【端正好】往常我在风尘为歌妓，止不过见了那几个筵席，到家来须做个自由鬼；今日个打我在无底磨牢笼内！

【滚绣球】到早起过洗面水，到晚来又索铺床叠被，我服侍的都入罗帏，我恰才舒铺盖似孤鬼，少不的足恋蜷寝睡，整三年有名无实。本是个见交风月耆卿伴，教我做遥受恩情大尹妻，端的谁知？

〔二旦扮姬妾上，云〕俺二人是钱大尹家侍妾。今日无甚事，去望姓谢的姐姐走一遭去。

〔见旦科，云〕姐姐，俺二人竟来望姐姐。

〔正旦云〕二位姐姐请坐。

〔二旦云〕姐姐，你在宅中三年，相公曾亲近你么？

〔正旦唱〕

【倘秀才】俺若是曾宿睡呵，则除是天知地知；相公那铺盖儿，知他是横的竖的！比我那初使唤，如今越更稀。想是我出身处本低微，则怕展污了相公贵体。



〔二旦云〕姐姐，虽然如此，你也自当亲近些。

〔正旦唱〕

【滚绣球】姐姐每肯教诲，怕不是好意？争奈我官人行，怎敢便话不投机？

〔二旦云〕姐姐，你又无甚么过失。

〔正旦唱〕你道是无过失，学恁的，姐姐每会也那不会？我则是斟量着紧慢迟疾，强何郎旖旎煞难搽粉，狠张敞央及煞怎画眉？要识个高低。

〔二旦云〕敢问姐姐，当日柳七官人《乐章集》，姐姐收的好么？

〔正旦唱〕

【倘秀才】便休题花七、柳七，若听得这里是那里，相公的耳朵里风闻那旧是非。休只管这几句，滥黄齑，我也记得。



〔二旦云〕姐姐，可是那几句儿？说一遍儿我听咱。

〔正旦唱〕

【穷河西】姐姐每谁敢道袖褪《乐章集》，都则是断送的我一身亏。怕待学大曲子我从头儿唱与你，本记的人前会，挂口儿从今后再休提。

〔二旦云〕咱和你同去竹云亭上赌戏咱。

〔正旦云〕姐姐每，咱去波。

〔唱〕

【滚绣球】想前日使象棋，说下的则是个手帕儿赌戏，你将我那玉束纳藤箱子，便不放空回。近新来，下雨的那一日，你输与我绣鞋儿一对，挂口儿再不曾提。那里为些些赌赛绝了交契，小小输赢丑了面皮，道我不精细。



〔二旦云〕姐姐，咱掷这色数儿，俺输了也。姐姐，可该你掷。

〔正旦拿色子科〕

〔唱〕。

【倘秀才】幺四五骰着个撮十，二三二趁着个夹七；一面打个色儿，也当得幺二三是鼠尾。赌钱的、不伶俐，姐姐你可便再掷。



〔二旦云〕等我再掷，俺又输了也。可该你掷。

〔正旦唱〕

【呆骨朵】我将这色数儿轻放在骰盆内，二三五又掷个乌十；不下钱打赛，我可便赢了你两回。这上面分明见，色数儿且休提。姐姐，我可便做桩儿三个五，你今日这般输说甚的？



〔钱大尹把拄仗暗上〕

〔二旦惊下〕

〔正旦唱〕

【倘秀才】你休要不君子便将闹起，我永世儿不和你厮极，塌着那臭尸骸一壁稳坐的。

〔钱将拄仗放在旦右肩上〕

〔正旦拨科，唱〕兀的不闲着您！

〔钱将拄杖放在旦左肩上〕

〔正旦拔科，唱〕臭驴蹄！

〔钱又将拄杖放在旦右肩上〕

〔正旦拿住回头科，唱〕兀的是谁？



〔钱大尹云〕天香，你骂谁哩？

〔正旦慌跪科〕

〔唱〕

【醉太平】唬的我连忙的跪膝，不由我泪雨似扒推；可又早七留七力来到我跟底，不言语立地；我见他出留出律两个都回避。相公将必留不剌拄杖相调戏，我不该必丢不搭口内失尊卑，这的是天香犯罪。

〔钱大尹云〕天香，你怕么？

〔正旦云〕可知怕哩。

〔钱大尹云〕你要饶么？

〔正旦云〕可知要饶哩。

〔钱大尹云〕既然要饶，或诗或词，作一首来我看，我便饶了你。

〔正旦云〕请

题目。

〔钱大尹云〕就把这骰盆中色子为题。

〔正旦云〕诗有了。

〔诗云〕一把低微骨，置君堂握中。料应嫌点涴，抛掷任东风！

〔钱大尹笑科，云〕圣人道："在心为志，发言为诗。情动于中，而形于言；言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故歌咏之。"这四句诗中大意，道我娶他做小夫人，到我家中三年，也不瞅不问。岂知我的意思？天香，我也和了四句诗，我念你听。

〔诗云〕为伊通四六，聊擎在手中。色缘有深意，谁谓马牛风？天香，你在我家三年也，你心中休烦恼，我拣个吉日良辰，则在这两日内立你做个小夫人，你心下如何？

〔正旦唱〕

【二煞】往常时不曾挂眼都无意，今日回心有甚迟？相公的言语更怕不中，委付妾身教我转转猜疑。相公又不是戏笑，又不是沉醉，又不是昏迷；待道是颠狂睡呓，兀的不青天这白日？



〔云〕相公，莫不是谬语？

〔钱大尹云〕我又不曾吃酒，岂有谬语？我只爱惜你那聪明才学，可怜你那烦恼悲啼。

〔正旦唱〕

【一煞】相公，你一言既出如何悔，驷马奔驰不可追。妾身出入兰堂，身居画阁，行有香车，宿有罗帏。相公，整过了三年，可便调理，无个消息；不想道今朝错爱我这匪妓，也则是可怜见哭啼啼。

〔钱大尹云〕天香，后堂中换衣服去。

〔下〕

〔正旦唱〕

【煞尾】则今番文诌诌的施才艺，从来个扑籁籁没气力。相公这一句言语可立碑，我也不敢十分相信的。许来大官员，恁来大职位，发出言词忒口疾。你不委心为自家没见识，又不是花街中、柳陌里，那一个彻梢虚、雾塌桥，浑身我可也认的你！

〔下〕



〔音释〕

席星西切　■〈恋〉恋平声　蜷音拳　实绳知切　的音底　失伤以切　疾精妻切　旖音奇　旎尼上声　七仓洗切　得当美切　褪吞去声　集精妻切　日人智切　十绳知切　掷征移切　骰音投　极更移切　膝丧挤切　推退平声　涴音卧　呓音异　息丧挤切　㑇粗叟切　簌音速　力音利　识伤以切


