第一折



〔外扮张秉彝同旦儿郭氏上〕

〔张秉彝云〕自家潞州高平县下马村人氏，姓张名秉彝，浑家郭氏，嫡亲两口儿家属，寸男尺女皆无，颇有些田地庄宅。因为东京六料不收，分房减口。近日有一人唤做刘天瑞，引着他浑家也是张氏，有个孩儿唤做安住，今年三岁，生的眉清目秀，是好一个孩儿也。我因见刘天瑞是个读书的人，收留他在我店房中安下。也是他的造化低，谁想两口儿染成疾病，一卧不起，小二哥说他好生病重。大嫂，咱那里不是积福处，你的旧衣服将着两件，我的旧衣服也将着两件。咱望他两口儿去来。

〔同下〕



〔店小二上，云〕自家店小二的便是。这是张秉彝家店房，近新来有三口儿趁熟的，到这店中安下，不想他两口儿患病，一日重似一日。人说我穷，他两个还比我穷。莫说道他两口儿迎医服药，连衣服也没的半片，饭食也没的半碗，怎么将养得这病好。我如今不免扶持出来，看看他气色。嗨！也可怜，多分要呜呼了也。



〔正末同二旦、俫儿上，云〕自家刘天瑞。自从离了哥哥、嫂嫂，到这潞州高平县下马村张秉彝员外店中安下。多蒙这员外十分美意，并不曾将俺做那外人看待。争奈自家命薄，染了这场疾病，一卧不起。二嫂怎生是好也！

〔二旦云〕眼见的俺两口儿这病，觑天远，入地近，无那活的人也！

〔正末唱〕

〖仙吕〗〖点绛唇〗拙妇熬煎，主家方便，相留恋。直着俺住到来年，谁想天不从人愿。

〖混江龙〗俺则为人离乡贱，强经营生出这病根源。拙妇人女工勤谨，小生呵农业当先。拙妇人趁着灯火邻家宵绩纺，小生呵冒着风霜大气晓耕田。甘受些饥寒苦楚，怎当的进退顿时迍邅。现如今山妻染病，更被他幼子牵缠。回望着家乡路远，知他是兄嫂高年。好教我眼巴巴没乱杀难相见，枉了也离乡背井，落的个赤手空拳。



〔二旦与正末文书科，云〕二哥，我这穷命，只在早晚了也。你收拾这文书，保重将息者。

〔二旦做死状科〕



〔张秉彝上，云〕可早来到店中也。君子，你那病体如何？

〔见正末科，云〕呀！原来你浑家亡了也。你如今也有些钱钞。发送你的浑家么？

〔正末唱〕

〖油葫芦〗量小生有甚人情有甚钱，苦痛也波天。则为那家私生受了二十年，要领旧席铺停柩无一片，要领好衣服妆裹无一件。

〔张秉彝云〕君子，你不须烦恼。我这里都已备下了也。

〔正末唱〕谢员外厮济惠，谢员外肯见怜。

〔带云〕小生若不得员外呵。

〔唱〕则俺这人离财散央亲眷，兀良谁赍发与我一根椽。



〔做悲科〕

〔唱〕

〖天下乐〗妻也，知他是你命难逃我命蹇，我想从也波前，也是宿世缘，将重孝不披轻孝来穿。想着你恩共情，想着你贞共贤，我甘心儿与你驾灵车，哭少年。



〔张秉彝云〕小二哥，着人来抬的二嫂出城外，拣个高原去处，好好的埋葬了者。

〔抬下〕

〔正末云〕员外，我也送他一送。

〔张秉彝云〕你是个病人，那里送的？便不送也罢。

〔正末做悲科〕

〔云〕妻也，我为着你呵。

〔唱〕

〖那吒令〗念不出，消灾的善言；烈不得，买路的纸钱；

〔张秉彝云〕我代你送出去。

〔正末云〕怎敢劳动员外。

〔唱〕我可也放不下，殃人的业冤。一片心迷留没乱焦，两条腿滴羞笃速战，恰便似热地上蚰蜒。



〔做走科〕

〔唱〕

〖鹊踏枝〗我甫抬身到灵柩边，待亲送出郊原，不觉的肉颤身摇，眼晕头旋。挪一步早前合后偃，

〔正末做倒科〕

〔唱〕哎哟！叫一声覆地翻天。



〔云〕员外，小生有句话敢说么？

〔张秉彝做扶科，云〕你有甚么话？你说。

〔正末云〕小生东京义定坊居住，哥哥刘天祥，小生刘天瑞。因为六料不收，奉上司的明文，着分房减口。哥哥守着祖业，小生三口儿在此趁熟。当那一日，立了两纸合同文书，哥哥收一纸，小生收一纸，怕有些好歹，以此为证。只望员外广修阴德，怎生将刘安住孩儿，抬举成人长大。把这纸合同文书，分付与他，将的俺两把儿骨殖，埋入祖坟。小生来生来世，情愿做驴做马，报答员外。是必休迷失了孩儿的本姓也。

〔唱〕

〖柳叶儿〗则被那官司逼遣，他道是没收成千里无烟，着俺分房减口为供膳。因此上携宅眷，撇家缘，图一个苟活偷全。



〔张秉彝云〕元来你的家缘家计，都在这一纸合同文字上哩。

〔正末唱〕

〖青哥儿〗虽则是一张儿合同、合同文券，上写着一家儿庄田宅院，这便我久后归宗的证明显。趁如今未丧黄泉，叮咛你大德高贤。等孩儿长大时年，交付他收执依然。遮莫杀颠沛流连，休迷失水木根源。这便是你张员外种下的福无边，天须见。



〔张秉彝云〕我知道了。等你孩儿长大成人，交付与他，回还你祖家去也。

〔正末云〕员外，俺那孩儿呵。

〔唱〕

〖寄生草〗他目下交三岁，你若抬举他更数年。常则是公心教训诚心劝，教的他为人谨慎于人善，不许他初年随顺中年变。俺便死也难忘你这天高地厚情，员外你则可怜见，小冤家少母无爹面。



〔张秉彝云〕君子，你自挣□。这都在我身上，决不负你所托也。

〔正末云〕员外，我这一会儿不好了，扶我外间里去罢。

〔做扶科〕

〔正末唱〕

〖赚煞尾〗不争我病势正昏沉，更那堪苦事难支遣，忙赶上头里的丧车不远，眼见得客死他乡有谁祭奠？

〔带云〕儿也，你若得长大成人呵。

〔唱〕你是必休别了父母遗言：将骨殖到梁园，就着俺那祖父的坟前，古树林峰好墓田。员外，则你便是我三代祖先，我又无甚六神亲眷。可怜见俺两房头这几口儿，都不得个好团圆。

〔下〕



〔张秉彝云〕好可怜也！他家三口儿来到我这里，老两口儿都死了，则留下这个小的，刚交三岁。他又无甚亲眷，就留在我家中，抬举的他成人长大，着他回去本乡，认了伯父、伯娘，着他一家儿团圆，也见的我久要不忘之意。

〔诗云〕两口儿身亡实可怜，留下孩儿尚幼年。待他长大成人后，须教骨肉再团圆。

〔下〕



〔音释〕

迍音屯　邅音毡　颤音战　晕音运　券音劝　音债


