第四折



〔陶伯常引祗候上，云〕小官陶伯常，自到京师，谢圣恩可怜，迁除嘉兴府太守之职。将李玉壶的万言长策，献与圣人，圣人大喜，就加李玉壶本府同知，共小官做着同僚，免其赴阙谢恩，即之任所。小官来到长街市上，见一簇人闹，不想正是李玉壶。恐外人观之不雅，我着祗候人都拿在衙中来了也。张千，将那一行人都与我拿上厅来。

〔张千云〕理会的。一行人俱在。

〔正末同卜儿、旦、甚舍上〕

〔卜儿云〕今日见了官才是一个明白。

〔甚舍云〕我使了三十车羊绒潞绸，则这般罢了？

〔正末唱〕

【双调】【新水令】这厮他不明白硬撞入武陵溪，量你个野蜂儿怎调和蜂蜜？颓气了惜花春起早，拽塌了爱月夜眠迟。强风情不晓事，呆厮，谁着你将钱去买憔悴？



〔众见官科〕

〔张千云〕当面。

〔陶伯常云〕一行人都跪着，单则李玉壶请起。

〔卜儿云〕爷爷，我是原告，他是被告，怎生教我跪着，放他起来？

〔正末唱〕

【驻马听】老虔婆唱叫扬疾，更狠如剔髓挑筋索命鬼。见俫子撅天扑地，不弱如打家劫舍杀人贼。老虔婆坐儿不觉立儿饥，甚黑子东行不见西行利。没道理，全不怕咆哮两行公人立。



〔卜儿云〕爷爷可怜见，李玉壶先前和俺女孩儿作伴，后来我家里别留山西客人甚舍。他自没趣，走了出去，反倒搬调的我娘儿两个不和，我因此来告他。缘何原告跪着，被告立着，岂有此理？

〔陶伯常云〕这事当初曾有“玉壶春图画”来，明是你家女儿许配李玉壶了，你怎么又留了甚舍？

〔正末云〕可知道来。

〔唱〕

【水仙子】俺只道玉壶春打灭再休题，险做了运退雷轰荐福碑。元来素兰香也有逢春日，沉香串依然共素手携，翠珠囊似合浦重回。玉螳螂飞绕在兰丛内，白罗扇长如明月辉，怎肯教杜韦娘嫁了王魁？

〔陶伯常云〕兀那婆子，你听者：因他李玉壶献了万言长策，圣人就加他为本府同知。

〔甚舍云〕我死也。

〔卜儿云〕李玉壶，我道你不是个受穷的人。

〔正末唱〕

【落梅风】从公道，依正理，怎做得倚官挟势？想李素兰剪断香云为甚的？也只是愿双双并谐比翼。

〔陶伯常云〕李素兰，我将你配与李玉壶为妻，你意下如何？

〔旦云〕多谢相公，妾情愿从良改正。

〔陶伯常云〕兄弟，小官将李素兰与你做夫人好么？

〔正末云〕全仗仁兄主张，您兄弟不敢忘报。

〔唱〕

【雁儿落】成就了碧桃间鸾凤栖，翠沼畔鸳鸯配。一任他绿阴中莺燕喧，锦坞内蜂蝶戏。

【得胜令】呀，这连理厚栽培，并蒂共葳蕤。今日个告别了烟花市，同归了锦绣闱。准备了佳期，合欢带常拴系；得遂了于飞，同心结莫摘离。

〔陶伯常云〕既然从良改正，着礼案上除了名字，将素兰配与玉壶为夫人。

〔甚舍云〕爷爷，这成不的。他也姓李，那也姓李，同姓不可为婚。

〔旦云〕相公，妾身本姓张，自幼年过房与他做义女来。我如今要出姓改正，有何和可？

〔陶伯常云〕是实么？

〔卜儿云〕嗨，俺那忤逆种不认我了，教我怎好赖得？实是我过房的女孩儿，他本姓张。

〔陶伯常云〕李玉壶兄弟，你将白银百两，给与这婆子做恩养礼钱。兀那甚黑子，倚仗财物，夺人妻妾，罪该不应。杖断四十，抢出衙门去。李玉壶今为本府同知，将五花官诰，与张素兰做夫人。你两个望阙谢了恩者。

〔末旦谢恩科〕

〔正末唱〕

【沽美酒】多谢你大恩人做主持，这本性不难移。也只为莺花寨声名非是美，情愿做从良正妻，结婚姻要成对。

【太平令】请受了五花诰身荣显贵，七香车表汇容仪。玉胡子元称国器，这素兰女堪为佳配。从今后足衣、足食、所事儿足意，呀！不枉了天地间人生一世。



〔陶伯常云〕李玉壶你听者，

〔词云〕则为你万言策转奏明光，封官爵佐理黄堂。不枉了十年窗下，今日得紫绶金章。素兰女婚姻注定，改本姓准许从良。老虔婆给银百两，甚黑子断遣还乡。从此后夫荣妻贵，永团圆地久天长。



〔音释〕

蜜忙闭切　疾精妻切　髓桑嘴切　撅与掘同　贼则平声　咆音袍　哮希交切　行霞浪切　立音利　轰音烘　的音底　翼银计切　葳音威　甤儿追切　系音计　摘斋上声　忤音五　足臧取切　食绳知切

题目　甚黑子花柳鸣珂巷　

正名　李素兰风月玉壶春

李素兰风月玉壶春杂剧终




