第三折



〔周公上，云〕老夫周公，昨日使了个智量，着彭祖拿那红酒去谢了任二公，随后，媒婆去说亲，要求他桃花女做媳妇，喜的他已许允了。今日是第三日，我准备下彩段财礼，已着彭祖唤媒婆去了，只等他两个来时，好送到任二公家。一边辆起坐车儿，两旁摆着鼓乐，吹打将去，准要今日取那桃花女过门。这早晚彭祖、媒婆敢待来也。

〔彭大上，云〕媒婆那里？我周公家唤你哩。

〔媒婆上，做打撞科，云〕啐！你也睁开驴眼，今日吉日，周公家下财礼，是我媒婆的身上事，要你来唤？

〔做入见科〕

〔周公云〕我这娶亲的礼物，一应已都齐备了。你们领着快去，不要误了我好日辰。

〔彭大云〕这等我们就去。媒婆，到他门首，让你先入去，通知行礼的事，我随后进来，

〔媒婆云〕彭大公，你怎么到让我先入去？

〔彭大云〕那任二公的女儿性子，好生利害，倘或礼物有些不臻，打将起来，我在后面好溜。

〔媒婆笑云〕我做了一世的媒婆，再不曾着新人打了，我们快去。

〔周公云〕且住。

〔做背科，云〕待我算一算。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。今日他出门之时，正与日游神相触，便不至死，也要带伤上车。又犯着金神七杀上路，又犯着太岁。遭这般凶神恶煞，必然板僵身死了也。

〔彭大做偷听科，云〕嗨，元来周公怀这等恶意！我只道他娶桃花女做媳妇，那知要害他性命？则他阴阳是有准的。

〔做掩泪科，云〕儿砾，眼见得无那活的人也。

〔媒婆云〕彭大公去罢。

〔周公云〕彭祖、媒婆去了也。我只在门前等侯凶信咱。

〔下〕

〔彭大、媒婆引人众捧财礼并车灯鼓乐上，云〕你每捧财礼的，捧的齐整着；把车儿拽起着，花灯点亮着，两边鼓乐吹动着，到任二公家娶亲去来。

〔媒婆云〕时辰到了，请新人早些儿上车者。

〔正旦引石留住，净挑担儿上，云〕妾身桃花女的便是。我想周公好狠也，他今日那里是娶媳妇，无过怪我破了他的法，要择此凶神恶煞的时日，来害我性命。只是你的阴阳怎么出得我这手里？我一桩桩早已预备下了。今日清早起来，先拜过了家堂，辞别了父亲，着他不要送我上车去，避过了他那恶煞。随即到隔壁去别了石婆婆，与他借小大哥来送我，着他与我解救咱。哎！周公，你可枉用这一场歹心也呵。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】别人家聘女求妻，也索是两家门对，写婚书要立官媒。下花红，送羊酒，都选个良辰吉日。大纲来为正礼当宜，那里取这不明白强人婚配？

【醉春风】你去那《周易》内显神通，怎如我六壬中识详细。也不待到家门就要算的我一身亏，你道波可有这个理、理？由你有百般的阴谋，千般的巧计，怎当我万般的堤备。



〔彭大云〕儿也，时辰到了。你请出门上车儿者。

〔媒婆做扶行科〕

〔正旦云〕且慢者，这出门的时辰，正犯着日神，又犯着金神七杀。有这两重恶煞，争些的着他道儿也。石小大哥，取我那花冠来，待我带上，再取那筛子来，你拿着在我前面先行咱。

〔石留住云〕理会的。

〔取冠与正旦戴，持筛子先行科〕

〔正旦唱〕

【迎仙客】他道是日游神为祸祟，我桃花女受灾危，怎知有千只眼先驱能辟鬼？

〔媒婆做扶出门科〕

〔正旦唱〕我行出宅门前，离得这闺阁里。我呵若不是妆束巍巍，险些儿被金神打的天灵碎。



〔彭大做看正旦科，云〕好也，被他早挣过两重儿也。辆起车儿，媒婆扶新人上车者！

〔正旦云〕住，住，住！这时辰正冲着太岁。我想太岁最是一个凶神，若不避着他，那里得我这性命来？石小大哥，你等我上了车，分付拽车的人，先把车儿倒拽三步，不许他便往前走。

〔媒婆扶旦上车科〕

〔石留住云〕推车的听着！新人分付，先把车倒拽三步，方向前走！

〔众应，做倒拽三步科〕

〔正旦云〕我这袖中有个手帕儿，待我取出来。兜在头上。

〔做兜帕科，唱〕

【醉高歌】坐车儿倒背我这身奇，手帕儿遮檬了我面皮。

〔彭大云〕怎么这新人车儿不向前走，到往后退那？

〔正旦唱〕大公也，你可怎生不解其中意，我则怕撞着那凶神的这太岁。



〔彭大做看正旦科，云〕这一会怎么孩儿不言语了？我是看咱。

〔正旦云〕伯伯，你看我怎么？

〔彭大云〕没。

〔周公上，做望科，云〕新人的车儿来了也。

〔问彭大云〕如何？

〔彭大云〕不济事。

〔周公云〕我算他板僵身死。

〔彭大云〕他是活活儿的哩。

〔周公云〕他怎么活了来？

〔彭大云〕你有这许多算法，他可有许多的解法哩。他出门时，他教人先拿着一个千只眼在头里走。

〔周公云〕那千只眼是甚么东西？

〔彭大云〕是筛子。

〔周公云〕那千只眼在前，可不把日游神先赶过一壁去了？这金神七杀又怎么解？

〔彭大云〕他又带上一顶花冠，层层都是神道，妆的似天帝一般，方才出门。

〔周公云〕这等可知金神七杀，倒要避他了也。这太岁凶神，他可又怎么解？

〔彭大云〕他上了车，不许推车的就走，将车倒拽三步。他袖儿里取出个手帕儿，兜在头上，盖杀了面，以此无事。

〔周公云〕你可不要听他说把这车儿倒拽，岂不死了？

〔彭大云〕新人的言语，那个不遵听他？你先对我说不得？

〔周公云〕嗨，这妮子好强也！

〔彭大云〕你可不济哩。

〔周公云〕等我再算一课。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。彭祖，如今去请他下车儿来，正蹅着黑道，我着他登时板僵身死。

〔下〕

〔彭大做掩泪科，云〕罢了，儿口乐，这遭可死了也。媒婆，请新人下车儿咱。

〔媒婆做扶正旦科〕

〔正旦云〕且慢者！今日是黑道日，新人蹅着地皮，无不立死，则除是恁的。石小大哥，与我取两领净席来，铺在车儿前面。我行一领倒一领。

〔石留住云〕理会的。

〔取席铺地科〕

〔正旦做下科〕

〔唱〕

【石榴花】今日是会新亲待客做筵席，倒准备着长休饭、永别杯。莫不找拜先灵打着面豹纛旗，你畅好是下的。使这般狡幸心机。娶新人指望成佳配，结百年谐老大妻。怎么未成亲先使这拖刀计，早难道人善得人欺。

【斗鹌鹑】你送的我九死一生，哎！周公也枉坏了你那三财的这六礼。

〔做倒席行科，彭大云〕你只管里把这两领席，倒来倒去，是甚么主意？

〔正旦唱〕这的是我避难的机谋，躲灾的见识。为甚么走走行行铺下净席？则要你盖了这里。他拣定这黑道的凶辰，

〔带云〕我将这净席呵，

〔唱〕与他换过了黄道的吉日。

〔彭大云〕这一会儿可不听的他言语了，待我看咱。

〔做看正旦科〕

〔正旦云〕伯伯，你看我怎的？

〔彭大云〕没。

〔周公上，问彭大科，云〕如何？

〔彭大云〕不济事。

〔周公云〕这一番准着他板僵身死。

〔彭大云〕他还活活儿的哩！

〔周公云〕他怎生活了来？

〔彭大云〕他早知道了，说今日是黑道日，他把两领净席，铺在地下，行一领倒一领，换过黄道走了，因此他可不死，还是活活儿的哩。

〔周公云〕嗨，这妮子好强也。

〔彭大云〕你可不济哩。

〔周公云〕等我再算一卦。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。如今他该入门了，正是星日马当直，新人犯了他，跑也跑杀，踢也踢杀。怕他不板僵身死？彭祖，你去请新人入门咱。

〔下〕

〔彭大做摇头科，云〕周公，你好忒狠也！媒婆，扶着新人入门者！

〔正旦云〕且慢者！今日是星日马当直，我过的这门限去。正汤着他脊背，可不被这马跑也跑杀，踢也踢杀，那里取我的这性命来？石小大哥，与我取马鞍一副，搭在这门限上波。

〔石留住做搭马鞍科〕

〔彭大云〕他把门限上放上这马鞍子，又做甚么勾当？

〔正旦唱〕

【上小楼】你争知就里，阴阳凶吉。现如今星日马当日，降临凡世，正是该期。我可也怎敢的，擅便道，汤他脊背？先与他停停当当，鞍上这一重鞍辔。

〔彭大云〕嗨，这一会儿我可不听见他言语了。

〔做看正旦科〕

〔正旦云〕伯伯，你看我怎的？

〔彭大云〕没。

〔周公上，问彭大科，云〕如何？

〔彭大云〕罢么，我道你老了不济事了。

〔周公云〕他可板僵身死了么？

〔彭大云〕老官人，他还活活儿的哩。

〔周公云〕他怎的活了来？

〔彭大云〕我去请他入门。他道今日是星日马直日，把一副鞍子来搭在门限上，那马便顺顺的伏了他，跑也不敢跑一跑，踢也不敢踢一踢，因此不死，还活活儿的哩。

〔周公云〕这妮子好强也。

〔彭大云〕我说道，你可不济事哩。

〔周公云〕等我再算一卦。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。我如今请他入这墙院子来，却是鬼金羊，昴日鸡当直。这两个神祗巡绰，若见了新人呵，鸡儿啄也啄杀他，羊角儿触也触杀他，必然板僵身死也。

〔下〕

〔彭大做掩泪科，云〕儿口乐，这一番可送了孩儿的性命也。媒婆，请新人入墙院子来，

〔媒婆做请科〕

〔正旦云〕且慢者！这早晚正值鬼金羊，昴日鸡两个神祗巡绰，我入这墙院子去，必受其祸。石小大哥，取一面镜子来，与我照面，再取那碎草米谷，和这染成的五色铜钱，等我行一步，与我撒一步者。

〔石留住云〕兀的不是镜子？我便撒那碎草米谷去。

〔正旦做取镜，自照科〕

〔石留住做撒草谷科〕

〔彭大云〕这孩儿有许多琐碎。

〔媒婆做扶入墙院科〕

〔正旦云〕伯伯，你可那里知道？

〔唱〕

【幺篇】我着这草喂了羊，谷喂了鸡。

〔带云〕这铜钱呵，

〔唱〕着小孩儿每，吵吵闹闹斗争相戏。趁哄里，向堂前，将身平立。哎！周公也可早则颓气了你那巽离坤兑。



〔正旦做立科〕

〔彭大云〕孩儿，你一会不言语，可敢死了？我试看咱。

〔正旦云〕伯伯，你看我怎的？

〔彭大云〕没。

〔周公上，问彭大云〕如何？

〔彭大云〕我说你不济事，就不济事了。

〔周公云〕难道这一次他也不死？

〔彭大做抓脸科，云〕他还活活儿的哩。

〔周公云〕他怎生活了来？

〔彭大云〕他可先算计了，道是这时候该鬼金羊，昴日鸡巡绰，把些碎草米谷，撒一步行一步，又撒下些五色铜钱，等小孩子们去相争相抢的，他自家把个镜子照了脸，打闹里走进墙院子，如今在堂上立着哩。

〔周公云〕都是你这老弟子孩儿，你不要与他这草谷，可不死也？

〔彭大公云〕你家那里有草谷、五色铜钱与我带去哩？都是他自家预备的。

〔周公云〕便是他备的，你也不要与他撒才是。

〔彭大云〕老官人，他的算计比你高的多，他央着石留住与他做事哩。

〔周公云〕嗨，这妮子好强也。

〔彭大云〕你可不济哩。

〔周公云〕等我再算一卦。乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。他如今入的这第三重门，正是丧门吊客当直。新人这一番入门来，不板僵身死，我也再不算卦了也。

〔下〕

〔彭大做叹科，云〕嗨，儿口乐，这遭无那活的人也。

〔媒婆云〕请新人入第三重门去。

〔做扶科〕

〔正旦云〕且慢者！这第三重门恰是丧门吊客当直，这神煞是犯他不得的，石小大哥，取那弓箭来，等我入第三重门时，与我射三箭者。

〔石留住云〕理会的。

〔彭大云〕弓箭也备的有，倒好做个货郎担儿。

〔正旦唱〕

【普天乐】我这里说真实，言端的今日是犯着丧门吊客。我早把弓箭忙射，弓拽开似明月弯，箭发去似流星坠。

〔石留住云〕关上门者，等我射箭。一箭，两箭，三箭。

〔正旦唱〕我这里笑吟吟挪身来宅内，周公也可不教我直挺挺板死在门闱？羞杀你晓三才的孔明，知六壬的鬼谷，画八卦的伏羲。



〔彭大云〕这一遭他敢逃不去了。待我看咱。

〔正旦云〕伯伯，你看我怎的？

〔彭大云〕没。

〔周公上，问彭大科，云〕如何？

〔彭大云〕不济事。

〔周公云〕我算定他一准是板僵身死也。

〔彭大云〕他还活活儿的哩。

〔周公云〕这一番他怎生活了来？

〔彭大云〕他说道入这第三重门，是犯着丧门吊客，便教石留住取弓箭来，先射三箭，方才入门，怎么不活？

〔周公云〕这妮子好强也。

〔彭大云〕乾、坎、艮、震。

〔周公云〕你怎么先搀了我的那？

〔彭大云〕眼见的你又是这句儿。

〔周公云〕如今入这卧房去，在白虎头上铺床，我在外面响动鼓乐来，惊起这白虎，怕他躲到那里去？我着他板僵身死也。

〔下〕

〔彭大云〕儿口乐，这遭可躲不过了。媒婆，请新人到卧房中坐床去者。

〔媒婆请科〕

〔正旦云〕且慢者！我如今入卧房中，这床正坐在白虎头上，他那里响动鼓乐，惊起白虎，那里取我的性命来？伯伯。

〔彭大云〕你的解着，都是石留住预备下哩。

〔正旦云〕伯伯，我不为别的，我有些害怕。他家有甚么小孩儿，着一个来与我做伴咱。

〔彭大云〕我也道这小孩子可放不得在货郎担儿里的。周公家有个小姑娘，叫做腊梅，今年十三岁了，我着他来伴陪你如何？

〔正旦云〕好波，你着他来。

〔彭大云〕小姑娘有请。

〔搽旦扮腊梅上，云〕你叫我做甚么？

〔彭大云〕我和媒婆要前后执料去，要你来伴新人坐一坐。

〔腊梅云〕哎哟，他是嫂嫂，还不曾见面哩。怎么好去陪他？

〔彭大云〕小孩子家怕些甚的？你则陪他去。等他坐过了床，还要出堂行礼，见你爹爹哩。

〔同媒婆下〕

〔腊梅做见正旦科，云〕嫂嫂万福。

〔正旦云〕姑姑万福，你穿着我这鹤袖儿，在这里坐一坐，我往后面更衣去便来。

〔虚下〕

〔外动鼓乐科〕

〔白虎上，咬腊梅科〕

〔腊梅做倒科〕

〔正旦更衣上，坐科〕

〔彭大云〕这一会不听的孩儿言语，敢是死了也？我试看咱。

〔做看科〕

〔正旦云〕怎么小姑娘腊梅死了也？

〔彭大云〕呀，果然小姑娘死了！周公快来？

〔周公上，云〕如何？

〔彭大云〕小姑娘死了也。

〔周公云〕新人在那里？

〔彭大云〕他两个同坐着哩，不知怎么新人不死，是小姑娘死了，

〔周公做哭科，云〕桃花女，你好促恰也！

〔媒婆慌上，云〕周公家死了人，你们还吹打些甚么？我看那周公和这桃花女一不做，二不休，少不得弄出几个人命来。我媒人钱不曾赚得，倒要陪工夫吃官司，受他这等连累，我们不如溜了的是。

〔同众散下〕

〔正旦唱〕

【快活三】我则怕这雷霆白虎威，因此上要一个做相陪。忽被那鼓声惊动怎支持，倒惹了你的凄惶泪。



〔彭大云〕这都是俺那周公的阴阳有准，应在小姑娘身上了也。

〔正旦唱〕

【鲍老儿】卖弄杀《周易》阴阳谁似你？还有个未卜先知意。

〔周公云〕若是妨碍，你也该与小姑娘说一声儿，怎么眼睁睁的看他死了也？

〔正旦唱〕不争我小桃叮咛说与腊梅，又则怕泄漏了春消息。

〔带云〕周公也，

〔唱〕怎这般哀哀怨怨、烦烦恼恼、哭哭啼啼？

〔彭大云〕儿也，这小姑娘还好救得么？

〔正旦云〕你问俺公公，可要他活哩？

〔周公云〕可知要活哩。

〔正旦云〕这等，有净水取一碗来。

〔彭大取水科，云〕兀的不是净水。

〔正旦接水，用手掐诀念咒云〕天啉啉，地啉啉，魔啉啉，唵啉啉，吾奉九天玄女，急急如律令摄。

〔做喷水三科，云〕你不活怎么那？

〔腊梅做醒科，云〕父亲也，乾、坎、艮、震……

〔周公云〕怎么你也学我？

〔腊梅云〕你下次再休弄这虚头了也。

〔正旦唱〕

【尾煞】算人间死与生，较阴阳高共低。再休提天文地理星家历，周公也你在我桃花女根前如何过去得。

〔下〕



〔周公做叹科，云〕直被这妮子几乎气杀我也！

〔彭大云〕老官人，我劝你罢了。等桃花女满月之后，将这座卦铺让他开去，可不还准似你？

〔周公云〕我怎么放的他过？等我再算一卦。乾，坎、艮、震、巽、离、坤、兑。彭祖，你到明日拿着一把快斧头，出到城外东南角上，有一科小桃树，正是这桃花女的本命。你不要着一个人看见，也不要开言，悄悄里一径砍倒这科桃树，我着那桃花女板僵身死。

〔彭大云〕这个我去不得。我这老性命也是他救我的，不指望我去报答他，倒做这等魇镇事，欺心刺刺的，我不去，我不去。

〔周公云〕你不去么？待我关上门，先打杀你。

〔彭大云〕我死不如他死，我去，我去！

〔周公云〕一计不成，又有一计，看他明朝，怎生躲避？

〔同下〕



〔音释〕

辆音亮　煞音杀　解上声　日人智切　强欺养切　堤音低　祟音岁　辟音辟　合音葛　幪音蒙　解音械　蹅音渣　席星西切　别邦爷切　纛东卢切　的音底　识伤以切　吉巾以切　鞁音备　辔音配　祇音其　哄烘去声　立音利　实绳知切　射绳知切　息丧挤切　历音利　得亨美切　魇音掩


