杜牧之诗酒扬州梦


杜牧之诗酒扬州梦杂剧

〔元〕乔孟符撰






题目　张好好花月洞房春　正名　杜牧之诗酒扬州梦

楔子



〔冲末扮张太守引净张千上，诗云〕昔年白屋一寒儒，今日黄堂驷马车。富贵必从勤苦得，男儿须读五车书。小官姓张，名纺，字尚之。自中甲科以来，累蒙圣恩，除授豫章太守。自幼与杜牧之为八拜交。今牧之官为翰林侍读，有公干至豫章，将欲起程回京，不免安排果桌，与他饯行。小官近日梨园中讨得一个歌妓，年方一十三岁，善能吹弹歌舞，名曰好好。我数次与他算命，道他有夫人之分，末审他姻缘在於何处？今日饯别牧之，就叫好好出来劝酒者。好好何在？

〔旦扮张好好上，云〕相公叫我，不知又请甚么客，须到前厅见来。

〔见科，云〕相公唤我，有何使用？

〔张太守云〕今日与牧之饯行，你就席间歌舞一回，与他劝酒。

〔旦云〕谨领尊命。

〔张太守云〕张千，门首觑着，杜翰林来时，报复我知道。

〔正末扮杜牧之上，云〕小生姓杜，名牧，字牧之，京兆人也。太和间举贤良方正，累官至翰林侍读之职，因公干至豫章。此处太守张尚之，自幼与小生交善，今日在私宅设酒，与小生饯送，令人来请，须索走一遭去。左右，报复去，道杜某来了也。

〔张千做报，见科〕

〔正末云〕小生薄德，敢劳太守张筵也。

〔张太守云〕蔬食薄味，不堪献敬，聊引饯意耳。左右，将酒过来，学士满饮一杯。

〔正末云〕大守请。

〔张太守云〕学士，自古道：筵前无乐，不成欢乐。今舍下有一女，年方一十三岁，名日好好，善能歌舞，着他出来歌舞一回，与学士送酒咱。

〔正末云〕深蒙厚意，感谢，感谢。

〔张太守云〕好好，你歌舞一回，伏侍相公咱。

〔旦歌舞科〕

〔正末云〕小官无甚奇物，瑞文锦一段，犀角梳一副，权表微诚。有诗一首。

〔诗云〕汝为豫章姝，十三才有馀。娇媚鹧鸪儿，妖娆鸾凤雏。舞态出花坞，歌声上云衢，赠之天马锦，堪赋水犀梳。

〔张太守云〕好好，谢了相公者。

〔旦拜科，云〕多谢厚赐。

〔正末云〕多有打搅，小生不敢久留，就此告辞长行去也。

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】唱一曲金缕悠扬云谩行，舞一回彩袖轻盈花弄影，今日个饯送在短长亭。对着这江山胜景，慵斟酒，诉离情。

【幺篇】怕听阳关第四声，回首家山千万程，博着个甚功名，教俺做浮萍浪梗？因此上意懒出豫章城。

〔同一下〕



〔音释〕

饯音贱　乐姚去声　乐音涝　姝音朱　鹧音柘　鸪音姑　坞音五　慵音虫


