第五折



〔外扮魏绛，领张千上，云〕小官乃晋国上卿魏绛是也。方今悼公在位，有屠岸贾专权，将赵盾满门良贱尽皆杀绝。谁想赵朔门下有个程婴，掩茂了赵氏孤儿，今经二十年光景。改名程勃。今早奏知主公，要擒拿屠岸贾，雪父之仇。奉主公的命，道屠岸贾兵权太重，诚恐一时激变，着程勃暗暗的自行捉获。仍将他阖门良贱，龆龀不留；成功之后，另加封赏。小官不敢轻泄，须亲对程勃传命去来。

〔诗云〕忠臣受屠戮，沉冤二十年；今朝取奸贼，方知冤报冤。

〔下〕

〔正末躧马仗剑上，云〕某，程勃，今早奏知主公，擒拿屠岸贾，报父祖之仇。这老贼是好无礼也可。

〔唱〕

【正宫】【端正好】也不索列兵卒，排军将，动着些阔剑长枪；我今日报仇舍命诛奸党，总是他命尽也合身丧。

【滚绣球】只在这闹街坊，弄一场。我和他决无轻放，恰便似虎扑绵羊。我可也不索慌，不索忙，早把手脚儿十分打当，看那厮怎做堤防。我将这二十年积下冤仇报，三百口亡来性命偿，我便死也何妨。

〔云〕我只在这闹市中等侯着，那老贼敢待来也。

〔屠岸贾领卒子上，云〕今日在元帅府回还私宅中去。令人，摆开头踏，慢慢的行者。

〔正末云〕兀的不是那老贼来了也。

〔唱〕

【倘秀才】你看那雄赳赳头踏数行，闹攘攘跟随的在两厢。你看他腆着胸脯，妆些儿势况。我这里骤马如流水，掣剑似秋霜，向前来赌当。



〔屠岸贾云〕屠成，你来做甚么？

〔正末云〕兀那老贼，我不是屠成，则我是赵氏孤儿。二十年前你将俺三百口满门良贱，诛尽杀绝。我今日擒拿你个老匹夫，报俺家的冤仇也。

〔屠岸贾云〕谁这般道来？

〔正末云〕是程婴道来。

〔屠岸贾云〕这孩子手脚来的，不中，我只是走的干净。

〔正末云〕你这贼，走那里去？

〔唱〕

【笑和尚】我、我、我尽威风八面扬，你、你、你怎挣坐怎拦挡？早、早、早吓的他魂飘荡，休、休、休再口强。是、是、是不商量，来、来、来可匹塔的提离了鞍鞒上。



〔正末做拿住科，程婴慌上，云〕则怕小主人有失，我随后接应去。谢天地，小主人拿住屠岸贾了也。

〔正末云〕令人，将这匹夫执缚定了，见主公去来。

〔同下〕

〔魏绛同张千上，云〕小官魏绛的便是。今有程勃擒拿屠岸贾去了。令人，门首觑者，若来时，报复某知道。

〔正末同程婴拿屠岸贾上，正末云〕父亲，俺和你同见主公去来。

〔见科，云〕老宰辅，可怜俺家三百口沉冤，今日拿住了屠岸贾也。

〔魏绛云〕拿将过来。兀那屠岸贾，你这损害忠良的奸贼，今被程勃拿来，有何理说。

〔屠岸贾云〕我成则为王，败则为虏。事已至此，惟求早死而已。

〔正末云〕老宰辅与程勃做主咱！

〔魏绛云〕屠岸贾，你今日要早死，我偏要你慢死。令人，与我将这贼钉上木驴，细细的剐上三千刀，皮肉都尽，方才断首开膛，休着他死的早了。

〔正末唱〕

【脱布衫】将那厮钉上木驴推上云阳，休便要断首开膛；直剁的他做一埚儿肉酱，也消不得俺满怀惆怅。



〔程婴云〕小主人，你今日报了冤仇，复了本性，则可怜老汉一家儿皆无所靠也！

〔正末唱〕

【小梁州】谁肯舍了亲儿把别姓藏？似你这恩德难忘。我待请个丹青妙手不寻常，傅着你真容相，侍奉在俺家堂。



〔程婴云〕我有甚么恩德在那里，劳小主人这等费心？

〔正末唱〕

【幺篇】你则那三年乳哺曾无旷，可不胜怀担十月时光；幸今朝出万死身无恙，便日夕里焚香供养，也报不的你养爷娘。



〔魏绛云〕程婴、程勃，你两上望阙跪者，听主公的命。

〔词云〕则为屠岸贾损害忠良，百般地挠乱朝纲；将赵盾满门良贱，都一朝无罪遭殃。那其间颇多仗义，岂真谓天道微茫；幸孤儿能偿积怨，把奸臣身首分张。可复姓赐名赵武，袭父祖列爵卿行。韩厥后仍为上将，给程婴十顷田庄。老公孙立碑造墓，弥明辈概与褒扬。普国内从今更始，同瞻仰主德无疆。

〔程婴、正末谢恩科，正末唱〕

【黄钟尾】谢君恩普国多沾降，把奸贼全家尽灭亡。赐孤儿改名望，袭父祖拜卿相；忠义士各褒奖，是军官还职掌，是穷民与收养；已死丧给封葬，现生存受爵赏。这恩临似天广，端为谁敢虚让。誓捐生在战场，着邻邦并归向。落的个史册上标名，留与后人讲。



〔音释〕

龆音条　齓音衬　音债　鞒音跷　埚音窝　褒音包

题目　公孙杵臼耻勘问　

正名　赵氏孤儿大报雠

赵氏孤儿大报雠杂剧终




