第四折



〔正末引旦上，云〕刘行首，此处敢匾窄，不如你高堂大厦么？

〔旦云〕师父，此处索是幽静，弟子不恋高堂大厦

〔正末云〕说的是，说的是。

〔唱〕

【双调】【新水令】小庵虽窄隐幽微，包含着一合天地。草荒巢鸟宿，云淡雨龙归。淡饭黄齑、才得个中味。



〔旦云〕师父，打坐是怎生？

〔正末云〕我说与你听咱。

〔唱〕

【驻马听】水火相随，做出无穷造化机；坎离相继，烧开往日雨云期。灵台拂去是和非，丹田养就元阳气。存正理，何愁不到蓬瀛内？

【风入松】清浊混沌把心迷，静者动之基。人能清静常存息，寸心天地皆归。壶里乾坤只自知，空忙杀这顽皮。



〔云〕刘行首，俺这里比你那市廛中，真乃为人间天上。

〔旦云〕师父，您徒弟到今日才知道了也。

〔正末唱〕

【拨不断】洞云迷，野猿啼，柴门半倚闻鹤唳。菊蕊丛丛绽竹篱，松花点点铺苔砌。端的个山中七日，世上千年，兴亡不管，生死无忧。

〔带云〕你觑波，

〔唱〕则俺这里别是一般天气。



〔旦云〕弟子但愿清闲穿布服，犹胜红尘着绛绡。

〔正末唱〕

【雁儿落】脱红裙着布衣，改云鬟为丫髻。发宁心养性功。罢妙舞轻歌艺。

【水仙子】雨云乡打抄散燕莺期，风月所掀腾翡翠帏，烟花阵搅散了鸳鸯会。这清闲谁似你？任纷纷兔走乌飞。草庵内谈玄妙，蒲团上讲道德，万事休题。



〔云〕魔障到也，则将主人公休胡动了念者。

〔林员外、卜儿同祗候上，卜儿云〕林员外，咱和祗候哥哥寻那先生去来。那先生临去时说道：城西传取长生诀。如今来到这城西也，那松阴内一座庵儿敢是，咱看一看。

〔做看科，云〕正是，正是。兀那先生，你将我女儿拐的这里采，你好无礼也。将这先生拿住见官去来。

〔林员外云〕你将我的媳妇拐在这里来，好无礼也。我打这先生一顿。

〔做打正末死科，祗候扯员外科，云〕好也，这先生虽是拐带人口，罪不至死。你一下打死，更待干罢。我和你见官去来。

〔林员外慌跪科，云〕哥哥可怜见，他又无有亲人，又无证见。我与你两锭银子。你将他丢在这洞里去便了。

〔祗候云〕也罢，也罢。我和你将这先生丢在洞里去也。

〔下〕

〔卜儿扯旦科，云〕大姐，和你回家去。

〔旦云〕师父教我休胡动了念者。"道可道，非常道。名可名，非常名。"不敢去。

〔卜儿云〕你师父既是神仙，不吃凡人一下打死，丢在洞里去了。

〔旦悲科，云〕师父，不争你死了，怎发付弟子也？

〔扮六贼上，拿林员外、卜儿科〕

〔林员外慌跪科，云〕将军，饶了小生罢。

〔六贼云〕饶了你，还俺师父。

〔林员外云〕将军，你师父不知往那里去了，教我那得师父还你？饶我罢。

〔正末打渔鼓上〕

〔诗云〕散袒逍遥躲是非，壶中日月有谁知？仙家不识春和夏，石烂松枯一局棋。

〔唱〕

【锦上花】淡饭粗衣。山中活计。落托清闲，倒大幽微。采蕨寻芝，绕山转水。炼药烧丹，驱神捉鬼。

【幺篇】困来那一眠，闲来那一醉。一任渔樵，说是谈非。笑杀儿曹，走南料北。空叹英雄，争高竞低。

【江儿水】人生快活能行几？过一岁无一岁。将军使机谋，宰相施忠义。都在俺这老先生淡笑里。

【碧玉箫】想韩侯当日，钝剑一身亏。彭越何为？烂剉肉如泥。九江王受困危，竿尖上挑首级。恁莫痴，争似张良会？归，急流中身先退。



〔六贼云〕师父稽首。

〔正末云〕林员外，你打的我好么？

〔林员外云〕师父救我咱。

〔正末云〕你慌怎么？

〔林员外云〕师父，我到来年，跟师父出家去学道。

〔正末唱〕

【川拨棹】恁两个用心机，出门来逢着太岁。我则见剥下衣袂，后拥前推，刀剑依随。谁教你出门来贼心便起？到今日说个甚的？

【七弟兄】你怎不察知就里？这总是你家门贼。怎将蓼儿洼强猜做蓝桥驿？梁山泊权当做武陵溪？太行山错认做桃源内？

【梅花酒】呀！你今日悔后迟，可笑愚痴，不辨个高低，畅叫扬疾。人无害虎心，虎无伤人意。你可便甚所为将亲女做娼妓？逼的他觅衣食，谩天网四方围，陷人坑当面砌。

【收江南】呀！当日个敲人骨髓剥人皮，今日个餐刀吃剑有谁知？争如俺粗衣淡饭在山扉。又不图着甚的，毕竟是那一个得便宜？



〔云〕林员外，俺明说与你知道，刘行首有神仙之分，他再不思凡了。你早回去罢。

〔林员外云〕师父，小人情愿回去。

〔正末云〕既然回去，你可速退。

〔林、六贼同下〕

〔正末云〕刘行首，你跟贫道见众仙去来。

〔东华帝君引众仙上，云〕刘行首，你听我道者

〔词云〕：你本是唐朝宫眷，秉真心不染尘缘。守孤坟北邙山下，咏风月一曲泠然。幸遇着重阳道者，和新词甚是矜怜。争奈你阴魂无托，况被那业债相缠。降生做上厅行首，二十年重遇真仙。只为天淡晓风明灭，重提起本性根源。今日个功成行满，驾青鸾证果朝元。




〔音释〕

窄音侧　厦音夏　合音何　沌音顿　息丧挤切　唳音利　掀音轩　德当美切　剉仓坐切　级巾以切　的音底　贼则平声　洼音蛙　驿银计切　疾精妻切　食绳知切　泠音零

题目　北邙山倡和柳梢青　

正名　马丹阳度脱刘行首

马丹阳度脱刘行首杂剧终




