第一折

小可汴梁人氏，嫡亲的五口儿家属。哥哥李德仁，小生李德义，嫂嫂陈氏，浑家王氏，小字腊梅。我根前无出，哥哥有个孩儿，唤做神奴儿。俺两房头则觑着那孩儿。这个家私，都是哥哥、嫂嫂掌把着。他十分操心，我与二嫂吃着现成衣饭，好不快活也。李二，如今伯伯、伯娘说，你每日则是贪酒，不理家计。又说俺两口儿积攒私房，你又多在外少在家，一应厨头灶脑，都是我照觑。俺伯娘房门也不出，何等自在。俺两口儿穿的都是旧衣旧袄，他每将那好绫罗绢帛，整匹价拿出来做衣服穿。你依着我言语，将这家私分开了，俺两口儿另住，可不还快活那。二嫂，你坚意要我分另了。俺是敕赐义门李家，三辈儿不曾分另，教我怎么对哥哥说？二嫂再寻思咱。我那里受的这等气！李二你多吃上几碗酒，假妆个醉，到那里则依着我说，定要分开这家私便了。既然你主意要分开这家私，罢、罢、罢，到那里我则依着你便是。咱和你见哥哥去来。自家姓李，双名德仁，浑家陈氏，所生一子。当孩儿生时，是个赛神的日子，就唤孩儿做神奴儿，今年十岁也。我有个兄弟是李德义，娶的王氏。则我那兄弟媳妇儿，有些乖劣。他妯娌不和，他常是闹。自祖父以来，俺家三辈儿不曾分另，敕赐义门李家。大嫂，俺兄弟媳妇口强，你让他些儿，看俺父母的面皮。你说的是，我怎么也与他一般的见识？

【仙吕】【点绛唇】我可也自小心直，使钱不会，学经纪。但能勾无是无非，便休说黄金贵。

【混江龙】想为人一世，如今这有钱的谁肯使呆痴？昨日个眉清目秀，今日个便腰屈头低。窗外日光弹指过，席前花影座间移。大嫂，这早晚怎生不见孩儿下学来？孩儿这早晚敢待来也。自家神奴儿便是。下学家中吃饭去。奶奶，我来家了也。孩儿，你来了也，却为甚么啼哭？奶奶，一般学生每，都笑话我无花花袄子穿哩。见孩儿撒旖旎，放娇痴，心闹吵，眼乜嬉，打阿老，痛伤悲。我把这手帕儿揾了腮边泪，省可里着嗔着恼，你休那等自跌自推。

大嫂，拣个有颜色的段子，与孩儿做领上盖穿。来到哥哥门首也。二嫂，俺是共乳同胞的亲兄弟。如今过去呵，着我怎么说的出来？李二，你只推醉哩，依着我便是。咱过去来哥哥，我唱喏哩。嫂嫂，唱喏哩。呀，兄弟来了也。你不醉了也！哥哥，这个妇人我与他唱喏，他怎么不还我的礼？好生不贤慧那。我还叔叔礼来。我拜你，你不还我礼也罢。李二是您叔，嫂看父母面皮，也该还李二的礼。李二，还不和他闹哩。这小弟子孩儿，怎生不叫我？兄弟，是嫂嫂不是了，看我的面皮咱。

【油葫芦】你但有酒后便特故里来俺这里，兄弟你可也撒滞殢。哥哥，你兄弟心中烦恼，你可知道也？兄弟你心中烦恼我争知？我敬意的探望哥哥来，倒受这等的气？你一番价探望哥哥吃的来醺醺醉，你一番价见嫂嫂常只是冲冲气。李二，你来我和你说。如今你那哥哥，还则是向着嫂嫂。你依着我，分开这家私者。你没来由寻唱叫，你可便因甚的？浑家你便见他来则合先施礼，兄弟，是你嫂嫂不是了也。今日个您嫂嫂是还礼的迟。李二，你不说呵，等到几时？二嫂，你坚心要分另，我和哥哥是一母所生的亲弟兄，怎么开口？你还不说哩。你恼怎的？我则依着你。哥哥，便好道：“老米饭捏杀也不成团“，咱可也难在一处住了。似这般炒闹，不如把家私分开了罢。兄弟，你差了也。便是你嫂嫂都不是了呵，也还放着我哩。

【天下乐】你便有那万件事也合看着我的面皮，你可便情也波知，谁敢道是欺负你，我见他嗔忿忿怒从心上起。李二，今日好歹要分了这家私罢。哥哥，你向着嫂嫂，弟兄上无一些儿情分。你则守着这不贤慧的嫂子住，分开了这家私罢。兄弟，你恰才入门来，说你嫂嫂不曾还你的礼，如今可要分家私。你打破盆则论盆，休的要缠麻头续麻尾，既然小叔和婶子要分开这家私呵，依着他分开了罢。噤声！连你也迎风儿簸簸箕。

李二，好共歹今日务要把家私分另了罢。兄弟，不争分另了这家私，不违悖了父母的遗言？这家私断然分不的。李二，不要信他，好共歹今日务要把家私分另了罢。

【那吒令】你哥哥劝你，休烦天恼地；大嫂你靠这壁，休推天抢地；孩儿这里耍哩，休啼天哭地。李大员外、二员外，俺须是亲手足，您须是亲妯娌，有甚么话不投机。

伯伯，我这等受气，你那里知道？

【鹊踏枝】丈夫的失了尊卑，媳妇儿不贤慧。他两个一上一下，直留支剌，唱叫扬疾。天哟，欺负俺两口儿也！噤声！那里也赵礼让肥，你可甚家有贤妻。

兄弟，凡百事看着你哥哥的面皮咱。

【寄生草】我和你须是亲兄弟，又不是厮认义。你今日不相识的故意为相识，你可便不亲的结托为亲戚。兄弟也，你可怎生全不知尽让您这哥哥意？俺倒不言语，他倒说长道短的。李二，你还不打他哩。你这般揎拳捋袖为因何？枉惹的街坊每耻笑，着亲邻每议。

李二，他坚意不分家私，你着他弃一壁儿就一壁儿。怎生是弃一壁儿就一壁儿？他说道祖先三辈儿不曾分另这家私，怕违了父母的遗言。不分便也罢。都是那嫂嫂搬调的您弟兄每不和，你如今着他休弃了嫂嫂，我便不分这家私。这的是弃一壁儿就一壁儿。他是哥哥的儿女夫妻，又无罪犯，怎生着休了他？我有主意，你则依着我者。也罢，我依着你。哥哥，实不相瞒，这家私三辈儿不曾分另，是父母遗留的言语，俺怎敢违拗。这个也罢。俺家中不和，都是嫂嫂不贤慧。你如今休弃了嫂嫂，我便不分这家私；你若舍不的嫂嫂，便分另了这家私。哥哥你心下如何？兄弟也，俺是敕赐义门李家，祖传三辈儿，不曾分另这家私。你要我休了嫂嫂，可也容易，争奈纸墨笔砚俱无。二嫂，咱哥哥说无纸笔。我这里有剪鞋样儿的纸，描花儿的笔，都预备下了。哥哥，纸墨笔砚都有了也。兄弟也，我选个好日子休你嫂嫂。子丑寅卯，今日正好。则今日是大好日辰，写了罢，写了罢。将来、将来。大嫂也，则被你带累杀我也！员外，我又无罪过，你如何休弃了我？哥哥，你写的是着，再不要改移了也。

【后庭花】您哥哥为人无改移，我这里便要写待写着个甚的？你若无兄弟情呵，留着这妇人罢。不争我便恋着他恩义，怎肯着我弟兄每分在两下里。李二，你看你哥哥口里便强，手里可不肯写那休书哩。哥哥，不必作难，你写了休书罢。兄弟你莫嫌迟，你与我疾忙研墨，我手擎着纸共笔，索将他来便舍弃。则消的我别主媒，再寻一个年少的。

哥哥，你既是割舍不的嫂嫂，倒休了你兄弟罢。

【柳叶儿】在那里别寻一个同胞兄弟，媳妇儿是墙上泥皮，可不说相随百步尚有徘徊意。员外，咱是儿女夫妻，你怎下的休了我也？我须索依着他那主意，疾忙的休离，大嫂也，你便休题道儿女夫妻。

兄弟也，父母遗留的言语你不听，今日要分另了家私。死于九泉，有何颜见亡父母之面。兀的不气杀我也！员外，精细着，精细着！哥哥，精细着！可怎生是了？

【赚煞尾】你常存着见官的心，准备着告人的意。则你那状本儿如瓶注水，俺亲弟兄看成做了五眼鸡。俺若欺负你，头上有天哩。你也须索念着好门风祖亡留遗，今日为他谁觅闹寻非，却不道湛湛青天不可欺。你就那般瞒心昧已，就这般生忿忤逆，人间私语，天闻若雷，休言不报也。敢只争来早与来迟。

谁想把员外气杀了也。员外，则被你痛杀我也！谁想哥哥一口气气死了，丢下你兄弟一个，可怎生是了也！李二休啼哭，你哥哥已死了也。着嫂嫂领着神奴儿另住守寡。泼天也似家私，都是俺两口儿的。说的是。二嫂，哥哥亡逝已过，则等他埋葬了，这家私都是我的。二嫂，今日称了你的心愿也。苦为分居事不公，弟兄情义一场空。堪怜兄长今朝丧，则除是南柯梦里再相逢。



〔音释〕

妯音逐　娌音里　直征移切　旖音倚　旎宁已切　吵音炒　乜弥嗟切　阿何哥切　揾温上声　慧音惠　殢音腻　的音底　簸音播　壁的彼　疾精妻切　识伤以切　戚仓洗切　揎音宣　攞罗上声　拗音要　墨忙背切　笔邦每切　忤音悟　逆银计切



楔子

天下人烦恼，都在我心头。自从员外亡化过了，可早断七也。家里别无得力的人，则有一个老院公，家私里外，多亏了他。我根前只靠的这个神奴儿。孩儿也，你休门前耍去。奶奶，我要街上耍去哩。孩儿也，无人领你去。着老院公领我去。你唤将老院公来。院公，俺奶奶唤你哩。老汉是这李员外的老院公便是。自从老员外身亡之后，嫂嫂与神奴孩儿另住。见老汉年纪高大，做不的重生活，着我每日看管神奴儿小哥哥。恰才嫂嫂呼唤，不知有何事，须索走一遭去。嫂嫂。唤老汉有何事？院公，孩儿要街上耍去，你领将他去，你便领将他来。嫂嫂但放心，老汉手里领将哥哥去，我手里还领将哥哥来。院公，你小心在意，休着我忧心也。哥哥，你跟老汉长街市上闲耍去来。哥哥耍的勾了，则怕嫂嫂家中盼望，俺与你还家去来。老院公，我要傀儡儿耍子。哥哥休啼哭，我买将来便了。哥哥你只在这桥边站着，等我与你买去咱。

【仙吕】【赏花时】我将这傀儡儿杆头疾去买，哥哥你莫得胡行休动侧，兀良我刚转过那条街。休着你娘忧心儿等待，我与你大走去可兀的买将来。弟兄每休怪，改日还席。兀的不是叔叔？叔叔！是谁唤我哩？叔叔，是神奴儿叫你哩。兀的不是神奴儿，你在这里做甚么？老院公领将来，我要个傀儡儿耍，老院公替我买去了，着我这里等他哩。这个老弟子孩儿，我两房头，则觑着神奴一个。倘若马过来踏着孩儿呵，可怎了也！孩儿也，我和你家去来。我不去，婶子利害。不妨事，放着我哩。我和你家去来。哥哥休怪，是在下不是了也。村弟子孩儿，你眼瞎？撞了我打是么不紧。我两房头则觑着这个神奴孩儿，就如珍珠一般，倘若有些好歹怎了？你是个驴前马后的人。兀那厮，你不认的我？我是义门李家，我是李二员外。你知道我那住处么？下的州桥往南去，红油板搭高槐树，那个便是我家里。我非私来乍到，我接包待制大人去哩。你那包待制管的我着？噤声！我把你个村弟子孩儿，我不误间撞着你，我陪口相告，做小伏低。你骂我做驴前马后，数伤我父母；我道接包待制大人去，你道包待制敢怎的我？儿也，你便是李二员外，这个小的，是神奴孩儿。你那住处下的州桥往南行，红油板搭高槐树。你常足弯着吉地而行。你若犯在我那衙门中，该谁当直，马粪里污的杖子，一下起你一层皮。李二，咱两个休轴头儿厮抹着。我儿，抱着你家去来。



〔音释〕

傀音诡　儡累上声　站知滥切　侧斋上声　瞎许辖切　蹅音渣


