第一折



〔陈季卿上，云〕小生陈季卿，感蒙惠安长老念同乡的义分，留我在寺中，温习经史，等候选场，这是小生不幸中之幸也。今日无甚事，待惠安长老出定来，要他指引我到甚么古迹去处游玩游玩，消遣我旅况咱。

〔惠安引行童上，相见科，云〕仁兄，你屈留在此，山寺荒凉，甚多简慢，莫不有些儿责么？

〔陈季卿云〕长老说那里话！小生连月打搅，感激不尽。只是小生久闻终南山是天下第一座名山，中间胜景必多，乞长老指引，容小生瞻仰一番，可也不枉。

〔惠安云〕既如此，待贫僧引路，仁兄随喜便了。

〔陈季卿做看寺科，云〕委的好一座寺也！你看殿侵碧落，树拂层云，水绕渼陂，峰临紫阁，真个观之不足，玩之有余。

〔做望科，云〕长老，这东南角上隐隐一条水路，是通着那里的？

〔惠安云〕这条水是渼陂通出去的，从此入汉江，就是我们的故乡归路。

〔陈季卿做叹科，云〕长老，小生对此不觉归思顿发。有笔砚乞借过来，待小生赋

〔满庭芳〕一词，书於素壁之上，可乎？

〔惠安云〕贫僧愿观。行者，取文房四宝过来。

〔行童云〕兀的不是文房四宝？你这先生自揣做的好，写的好便写，不然，你莫写，省得人笑你杭州阿呆。

〔陈季卿做写科，云〕长老，待小生表白与你听者。

〔词云〕坐破寒毡，磨穿铁砚，自夸经史如流。拾他青紫，唾手不须忧。几度长安应举，万言策曾献螭头，空余下连城白璧，无计取封侯。可怜复失意，羞还故里，懒驻皇州。感君情重，僧舍暂淹留。暇日相携登眺，凭高处，共豁吟眸。家山远，如何归去，都付梦中游。

〔惠安云〕好高才也！

〔行童云〕通得。

〔惠安云〕你晓的甚么？快去看茶来。

〔行童下〕

〔正末扮吕洞宾提荆篮上，云〕世俗人，跟贫道出家去来，我着你人人了道，个个成仙。这里可也无人，我姓吕名岩，字洞宾，道号纯阳子是也。因应举不第，道经邯郸，得遇正阳子师父，点化黄粱一梦，遂成仙道。今奉吾师法旨，为世间有一人陈季卿，余杭人氏，有神仙之分，教我来度脱他。贫道按落云头，见一道青气，此人正在终南山，不免到青龙寺走一遭去也呵。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】恰离了北海苍梧，可义蚤岁华几度，成今古。叹世事荣枯，准识的这长生路？

【混江龙】量那些一陀儿寰土，经了些前朝后代战争余。俺从这劈开混沌，踏破空虚。俺不用九转丹成千岁寿，俺不用一斤铅结万年珠。也不采甚么奇苗异草，也不佩甚么宝篆灵符，只要养的这精神似水，炼的这骨髓如酥，常日把那心猿意马牢拴拄。一任教陵移谷变，石烂的这松枯。



〔行童上，云〕我且到山门首看咱。

〔主末云〕可早来到青龙寺门首也。兀那小和尚！你进去，说与那陈季卿，道有一仙长到来相访。

〔行童云〕呸！我今日造化低，头里一个穷秀才叫我小和尚，如今这个牛鼻子又叫我小和尚。我这小和尚驮你家娘哩。兀那牛鼻子！陈季卿不在我这里。

〔正末云〕贫道望气，知道他在你寺里。

〔行童云〕望你娘颓气疝气！你是太上老君、汉钟离、吕洞宾，便会望气，我也不替你报。我自去方丈里吃烧酒狗肉去也。

〔下〕

〔正末云〕小和尚不肯通报，我自过去。

〔做入见科，云〕秀才，长老，稽首。贫道是一云游道者，此来不为别事，单要度一个徒弟，跟贫道出家去。

〔陈季卿云〕你这道者差矣。此位是惠安长老，仙释不同教，是做不得徒弟的。难道你要度我么？

〔正末云〕可知道来。秀才，你今日是个落第的举子，若跟了贫道出家去，明日便是一个神仙也，不辱没了你秀才。你可辞别了长老，跟随贫道出家去来。



〔陈季卿云〕你这道者，我与你素不相识，怎生便着我跟你出家？小生学成满腹文章，正要打点做官哩。老实对你说，小生出不的家。

〔正末唱〕

【油葫芦】叹你这千丈风波名利途，端的个枉受苦。便做道佩苏秦相印待何如！你则石凌烟阁那个是真英武，你则看金谷乡都是些乔男女。

〔陈季卿云〕这也要辨个贤愚，怎么一概都说是假的？

〔正末唱〕你可也辨甚么贤，辨甚么愚，折莫将陶朱公贵像把黄金铸，倒底也载不的西子泛正湖。



〔陈季卿云〕我做官的，身上穿的是紫罗襕，头上戴的是乌纱帽，手里拿的是白象笏。何等荣耀！你们出家的，无过是草衣木食，到得那里？

〔正末唱〕

【天下乐】早经下一将功成万骨枯。哎，你区区，文共武，说甚么荣耀人也紫罗襕、乌纱帽、白象笏。争如我诵《黄庭道德经》，讽金精太素书，倒落的播清风—万古。



〔行童捧茶上，云〕你看中间一个老秃厮，左边一个牛鼻子，右边一个穷秀才，攀今揽古的，比三教圣人还张智哩。

〔送茶科〕

〔陈季卿云〕我饭也不曾吃，被这个道者可缠杀人也。

〔正末云〕秀才，你肯诵《黄庭经》，便不饥寒。

〔行童云〕你这先生不要听这牛鼻子说谎！我每日诵经到晚，肚里常是饿的支支叫哩。

〔正末云〕难道真个诵了经，便不饥寒？只是诵了经成了仙道，便不饥寒了也。

〔陈季卿云〕道者，你说古来有那个是成仙了道的？

〔正末云〕待贫道略说一两个，与你听者。

〔唱〕

【那吒令】岂不闻有一个列御寇，驾泠风遍八区。

〔陈季卿云〕是一个了，再有谁呢？

〔正末唱〕有一个张子房，迫赤忪别帝都。

〔陈季卿云〕再呢？

〔正末唱〕行一个葛仙翁，采丹砂入洞府。他虽则土木骸，这都足神仙骨。不似你肉眼凡夫。



〔陈季卿云〕敢问道者。神仙那里可有甚的景致么？

〔正末云〕怎么没有？

〔唱〕

【鹊踏枝】我那甩甘蓬壶，近大都。一刬是贝阙珠宫，霞径云衢，则除是大罗仙没揣的过去。

〔陈季卿云〕这等，你到我这下界来怎么？

〔正末唱〕我今日下尘寰也则为点化你这顽愚。



〔陈季卿云〕道者，你不要这些大话，你则老实的说，你仙乡何处？

〔正末云〕你要问我仙乡何处，我便说与你，也寻我不着哩。

〔唱〕

【寄生草】枉踏破你那游仙履，怎寻的着我这炼药炉。我则是任来任去随缘住，无风无雨难倾覆，不修不垒常坚固，那里有洞门深锁远山中，端的个白云满地无寻处。



〔云〕秀才，你，你跟我出家去罢。

〔陈季卿云〕我要做官的人，怎么劝我跟你出家？等等絮絮叨叨，好话不投机也。

〔做不理科〕

〔正末云〕秀才，你休想那富贵荣华，只跟我出家去罢。

〔陈季卿做反手看图科，云〕这壁上是《华夷图》，待我看波。

〔正末云〕这秀才不理我，去看《华夷图》。待我就这图上题诗一首。与他看波。

〔做题科〕

〔陈季卿云〕这道者也会做诗，待我念来。

〔诗云〕闲观《九域志》，如同咫尺间。县排十万镇，州隐五千山。幽燕当北望，吴越向南看。虽无归去路，神往不为难。好高才也！道者，只是你怎生知道我要归家来？

〔正末云〕我怎么不知？你题的那

〔满庭芳〕词，说道“家山远，如何归去，都付梦中游”，这不是你要归家的意思？

〔陈季卿做叹科，云〕嗨！只是小生流落於此，不知几时得回家去也？

〔正末做笑科，云〕秀才，你若肯跟我出家，我就借你一只船，送还家去，可也不难。

〔惠安云〕道兄，你这船在那里？好借与我故人去那。

〔陈季卿云〕道者，你几曾见我这

〔满庭芳〕词来？

〔正末云〕你题时咱就见了也。

〔唱〕

【醉中天】这词呵胜王粲《登楼赋》，似宗炳《卧游图》。

〔做取竹叶粘壁上科〕

〔唱〕你觑这渺渺沧波一叶芦。

〔云〕疾！秀才，兀的不是一只船了也？

〔陈季卿云〕恰才是一片竹叶儿，粘在壁上，怎么就变成了一只船？可也奇怪。

〔惠安云〕道兄，这船也小，只怕借不得我故人回去。

〔正末云〕呆汉，正好借去。

〔唱〕休猜做野水无人渡，你本待挟三策做公孙应举，眼见的不及第学渊明归去，怎知道这两桩儿都则是一梦华胥。



〔云〕秀才，你可看见你回家的路径么？

〔陈季卿云〕我小生在《华夷图》上早看见了也。

〔正末云〕秀才，你觑波。

〔唱〕

【金盏儿】你不见远树蔽荆吴，暗水泛归舻。从教他风涛汹涌蛟龙怒，你则是紧闭着双目，稳站着身躯，一任的棹穿江月泠，帆挂海云孤。寒烟生古渡，兀良便足你茅舍旧乡闾。



〔行童云〕莫说这只船是竹叶儿做的，就当真一只船，只消我一脚早踹翻了也。

〔正末云〕秀才，你则闭了眼者，休迷了正道。

〔陈季卿做呵欠科，云〕怎么这一会儿精神疲倦，只待要睡哩。

〔做伏几睡科〕

〔正末云〕这呆汉睡了也，我着他大睡一觉。

〔拂袖科〕

〔唱〕

【赚煞】我与你踢倒鬼门关，打开这槐安路，把—枕南柯省悟。再休被利锁名缰相缠住，急回头又蚤则暮景桑榆。你若是做吾徒，我与你割断凡俗，怕甚么苦海茫茫难跳出？趁烟霞伴侣，乘着这浮槎而去，兀的不朗吟飞过洞庭湖。

〔留荆篮下〕



〔惠安云〕好奇事也！恰才这一个风魔道士将一片竹叶，粘在壁上，变做小小的一只船儿，倒也好个戏法。那陈季卿又睡着了。行者，你可安排下茶饭，等侯他睡醒时食用者，俺回方丈坐禅去也。

〔诗云〕持心只在前窗下，不管人间是与非。

〔行童随下〕

〔陈季卿打梦做醒科，云〕这一觉好睡也。我如今上的这船，趁便风回家去来。

〔下〕



〔音释〕

分去声　渼音美　陂音杯　呆带平声　螭音痴　邯音寒　郸音丹　相去声　将去声　笏音虎　泠音灵　骨音古　覆音赴　燕平声　看平声　思去声　舻音卢　目音暮　柯音哥　俗词疽切　出音杵　槎音茶


