第四折



〔太守引张千上，云〕老夫刘公弼。自从去岁有兄弟赵汝州，来探望小官，后来不辞而去。不想今年他撺过卷子，一举成名，得了头名状元。所除在这洛阳为县令，是老夫属官，今日来参见老夫。令人，准备酒肴，这早晚敢待来也。

〔赵汝州上，云〕满腹诗书七步才，绮罗衫袖拂香埃。今朝坐享逍遥福，不是读书何处来？小官赵汝州是也。自到京都阙下，撺过首卷，一举状元及第，所除洛阳县令。今日须索拜见太守去。可早来到也。左右，报复去，道有新县令特来参见。

〔张千报科，云〕有新县令来参见相公。

〔太守云〕道有请。

〔张千云〕请进。

〔见科〕

〔太守云〕贤弟功名得意，可喜可贺。张千，收拾花园亭子上，安排酒肴，与县令拂尘咱。

〔赵汝州云〕不敢重劳。您兄弟适才在衙门里饮过几杯酒也。

〔太守云〕再饮不妨，咱去来。

〔赵汝州走，太守扯科，云〕将酒来，兄弟满饮此杯。

〔赵汝州云〕小官酒勾了，醉了也。

〔做睡科〕

〔太守云〕县令睡着了也。张千，与我唤将妓女，伏侍相公。

〔张千云〕妓女每走动。

〔正旦谢金莲上，云〕相公呼唤妾身做甚么？

〔太守云〕你拿着一把扇子，折一枝红梨花，插在那扇子上，与县令招风打扇。小心在意者。

〔正旦云〕理会的。

〔太守下〕

〔正旦云〕知他俺那赵汝州在那里也呵？

〔唱〕

【双调】【新水令】这红梨花依旧艳阳天，则不见那生之面。往常我樽前歌宛转，席上舞蹁跹。生疏厂品竹高弦，不承望侍欢宴。

【沉醉东风】想着他风流少年，曾和俺在月下花前。虽不曾共绣衾，虽不得同罗荐，也两个诗酒留连。今日个将小扇轻纨出画筵，可知是非吾所愿。



〔张千云〕相公分付，好生打扇哩。

〔正旦云〕这扇呵，

〔唱〕

【雁儿落】堪宜桂影圆，可爱丹青面。清风随手生，皓月当胸现。

【得胜令】呀！错认做陶令酒中仙，几时得豁这班女腹，下冤。不枉了下载寒窗下，则愿他清名四海传。哎，天也波天，天与人行方便。我这里轻扇，你个飇风小状元。



〔云〕将一枝红梨花，插在扇上。

〔做插花扇上科〕

〔赵汝州见惊科，云〕有鬼也，有鬼也。兀那妇人，你是妖精鬼魅，靠后，休近前来。

〔正旦云〕兀的不是赵汝州？

〔赵汝州云〕你是鬼也。

〔正旦唱〕

【挂玉钩】我和他邂逅春风甚可怜，只道是有情人偏得多情眷。怎知他别后些儿没挂牵，竟不记的梨花面。倒着我莫近前，须避远，直恁般醉眼模糊，认不周全。



〔赵汝州云〕卖花三婆说：你是鬼，如今白日都出来了，好怕人也。

〔正旦唱〕

【川拨棹】不甫能见英贤，又道我足鬼魂儿在眼边。唬的他对面无言，有似风颠。惊急力前合后偃。便有那张天师怎断遣？

【七弟兄】别不上一年，两年，说不尽恨绵绵，负心人这搭儿卫重相见。初相逢看我似蕊珠仙，你今朝待送我到驱邪院。

【梅花酒】呀！我恨杀这状元，我本是画阁婵娟，怎道我鬼魅相缠？今日个有口难言。我衣有缝身有影，敢是你无情我无缘。两下里各茫然，不能似扇团圆。



〔赵汝州云〕兀的不是红梨花？我晓的这是你墓间之物，你不要缠我。待明日我做些好事，超度你生天便了。

〔正旦唱〕

【收江南】呀！你可为甚么一春常费头花钱？那些儿色胆大如天，把活人生扭做死人缠。这相逢也枉然，几时得笙歌引至画堂前。



〔太守上，云〕县令，你这般慌甚么？

〔赵汝州云〕这妇人是妖精鬼魅。

〔太守云〕贤弟全然不知，听我说与你听。当初你寄书来，要见谢金莲，元来是个妓女。我怕你迷恋烟花，坠了你进取之志。是我分付张千，则说谢金莲嫁了人也。贤弟，你在后花园中书房里安下，我却暗暗的着此妇人，只做采花，与你相见。他不是别人，则他便是谢金莲。着他隐姓埋名。假说做王同知的女儿。后来又着三婆说他是鬼，迷死了他的儿子。以此贤弟吃惊，不辞而去了。我将这妇人乐籍上除了名字，另置别馆。今日贤弟来到，伏侍你，犹然不认的他。说兀的做甚？

〔涛云〕自别佳人又一生。今朝着您两团圆。他不是下方作鬼同知女。正是上厅行首谢金莲。

〔赵汝州云〕哥哥，则被你瞒杀您兄弟也。

〔太守云〕则今日好良辰，就此席上，成合了你两口儿。

〔正旦同赵汝州谢科，云〕多谢了相公。

〔唱〕

【水仙子】则我是洛阳城里谢金莲，好把宫花簪帽偏。玳瑁筵好作琼林宴，脱白襕好将紫绶穿。祗候人也得迁。虽然是刘公弼使的机变，赵汝州偏能顾恋，到底是红梨花结果了这一段姻缘。



〔音释〕

撺粗酸切　蹁音篇　跹音仙　搧扇平声　颩音磋　邂音械　逅音后　婵音蝉　娟音涓

题目　赵汝州风月白纨扇　

正名　谢金莲诗酒红梨花

谢金莲诗酒红梨花杂剧终




