第三折



〔外扮孛老引老旦、卜儿、旦儿、保儿上，云〕老汉余杭人氏，姓陈，因为家中有几贯钱钞，人皆称我做陈员外。嫡亲的五口儿家属，这婆婆方氏，媳妇儿鲍氏，孙儿阿胜，那个应举去的叫做陈季卿。我那孩儿，一去许久，再不见个音信回来，使我一家好生悬念。婆婆，你且在家中闭门坐着，待我到长街市上，访问消息去来。

〔卜儿云〕我知道，

〔孛老俱下〕

〔正末改扮渔翁上，诗云〕江上撑开一叶舟，竿头收起钓鱼钩。箬笠蓑衣随意有，斜风细雨不须忧。俺这打渔人，好不快活也呵。

〔唱〕

【南吕】【一枝花】这矮蓬窗新织成，细网索重编就，恰才个背西风收丝钓，又蚤则对明月棹扁舟，烟水悠悠。自酿下黄花酒，亲提着这斑竹篘。拚的个醉配酶斗转参横，受用些闲快活天长也那地久。

【梁州第七】管甚么有程期夕阳西下，一任他没心情江水东流。常则是淡烟疏雨迷前后，经了些村桥野店，沙渚汀洲。俺自有蓑衣斜挂，箬笠轻兜。后来这打渔人少闷无愁，相伴着浴鹭眠鸥。恰离了陶朱公一派平湖，抹过了蜀诸葛三江渡口，蚤来到汉严陵七里滩头。你道那几个是咱故友，无过是沧波老树知心旧，楚江萍胜肥肉。还有那缩项的鳊鱼新上钩，吃的不醉无休。



〔陈季卿上，云〕我陈季卿，来到此间，是一个截头渡了。怎生得一个船来，渡我过去才好。

〔做望科，云〕远远望见不是个渔船？待我唤咱。

〔做招手科，云〕兀那渔翁，撑船来。

〔正末做不应科〕

〔唱〕

【隔尾】你莫不是燃犀温峤江心里走，你莫不是鼓瑟湘灵水面上游，却教我呆邓邓葭蒲边耐心守。这里又不是关津隘口，又不是你家前院后，怎么的唤渡行人在那搭儿有。



〔陈季卿做叫科，云〕渔翁，你撑船来渡我咱。

〔正末云〕你要到那里去？

〔陈季卿云〕你问我怎的？

〔正末唱〕

【贺新郎】你道俺扣，渔人不索问根由，俺则问你是做买卖经商？

〔陈季卿云〕不是。

〔正末唱〕是探故乡亲旧？

〔陈季卿云〕不是。

〔正末唱〕既不吵你怎生在长江侧畔将咱候？

〔陈季卿云〕我是要过江去的。

〔正末唱〕你莫不是楚三闾怀沙自投？你莫不是伍子胥雪父冤雠？你莫不是李谪仙扪月去？你莫不是郑交甫弄珠游？

〔陈季卿云〕我要去的急，怎当这渔翁攀今揽古，只管里盘问我这许多，好生聒絮。渔翁，你猜的可也都不是，你只渡我过江去罢。

〔正末云〕这等，你是什么样人，要我渡你？若不说呵，我也不渡。

〔陈季卿云〕我是个应举落第的秀才。如今要回家去哩。

〔正末唱〕原来是赶科场应举的村学究。若及第呵骤春风五花骢马辔，不及第则待泛沧浪一叶小渔舟。



〔陈季卿云〕是了。我如今要赶回武林余杭去，见我父母妻子一面，就趁你这船，还要重来应举，我多与你些船钱如何？

〔正末云〕这也使的。你快上来，我便开船也。

〔陈季卿做上船科〕

〔正末唱〕

【骂玉郎】则被—天露湿渔蓑透，摇短棹下中流，过得这横桥独木龙腰瘦。见轻鸥，厮趁逐，妆点秋江秀。

【感皇恩】云影油油，风力飕飕。转出这绿畅堤，芳草岸，蓼花洲。

〔陈季卿云〕渔翁。这里那里？

〔正未唱〕行尽了秦淮界首，不觉的吴越分流。可早则近乡闾，临故卫，莫停留。



〔陈季卿云〕好奇怪，早到家门了也。

〔做听更鼓科，云〕这些时才打三更哩。

〔正末唱〕

【采茶歌】你不索问更筹，则看这水云收，半轮明月在柳梢头。

〔做住船科，云〕秀才，我这船只在此，等你见了你父母妻子，你可便来。

〔唱〕我这里将半橛孤桩船缆住，则听得汪汪犬吠竹林幽。

〔同陈季卿暂下〕



〔孛老、卜儿、旦儿、俫儿上，孛老云〕好烦恼人也！孩儿应举去了，我在长街市上打听音信不着。婆婆，且关上门者。

〔卜儿做关门科〕

〔正末同陈季卿上，云〕兀的不是你家里？

〔陈季卿云〕待我叫门咱。渔翁，我见了父母、妻子，还要应举去。你这船不要那里去了？

〔正末云〕只要你蚤些下船，我没这闲工夫久等你哩。

〔陈季卿做叩门科，云〕大嫂，开门采，开门来。

〔旦儿云〕谁人唤门？待我开开这门看咱。

〔做见科，云〕我道是谁，元来是季卿来了也。

〔陈季卿云〕父亲、母亲在那里？

〔旦儿云〕在堂上哩。

〔陈季卿做入拜科，云〕父亲、母亲，您孩儿回家了也。

〔孛老云〕孩儿，你得了官也不曾？

〔陈季卿云〕您孩儿时运不通，不曾得官，因此羞归，一向流落在外，有缺甘旨之奉。如今可又开选场，您孩儿特来探望父亲、母亲，依旧要应举去也。

〔孛老云〕孩儿，你离家多年，才得回来，且住几日去。

〔陈季卿云〕父亲、母亲，日子近了，则怕赶不上科场。

〔孛老云〕既然日子近了，下次小的每，将酒来与孩儿送行者。

〔正末做笑科，云〕陈季卿，快些去罢。

〔唱〕

【牧羊关】你刬的席上歌金缕，樽前捧玉瓯，这其间可不是炊黄粱锅内才熟。你则含早辞了白头爷娘，割舍下青春配偶。

〔带云〕陈季卿，你此时不去，还待怎的？

〔唱〕则你个不聪明愚浊汉，枉教做疾省悟俊儒流。不争你恋斑衣学老莱舞，怎发付这舣乌江亭长舟？



〔陈季卿云〕大嫂，我还赴科场去也。

〔旦儿云〕秀才，你才得归家，如何便割舍的去了？

〔做悲科〕

〔陈秀卿云〕大嫂，我夫妻之情，怎生舍的。只是试期迫近，转眼便错三年，如之奈何？

〔正末唱〕

【哭皇天】则管里絮叨叨将他斗，泪潸潸不住流。快随他齐臻臻鹅鹭侣，权撇下娇滴滴凤鸾俦。则不如准备着纶竿、纶竿钓舟，向富春渚侧，渭水河边，伴烟波渔父，风月闲人，倒落得个散诞逍遥、逍遥百不忧。遮莫的山崩海漏，鸟飞也那兔走。



〔陈季卿云〕大嫂，你将笔砚来，待我口占一诗，做留别者。

〔做写科〕

〔正末唱〕

【乌夜啼】你从今紧闭谈天口，休想我信风波东涧东流。

〔陈季卿云〕诗写就了也。待我表白一遍，与你听咱。

〔做念科〕

〔诗云〕月斜寒露白，此夕最难禁，离歌嘶象管，别思断瑶琴。酒至连愁饮，诗成和泪吟。明夜怀人梦，空床闲半衾。

〔旦儿云〕季卿，此诗凄惋多情，使妾读之，潸然泪下，兀的不痛杀我也！

〔陈季卿做拜别科，云〕父亲、母亲，您孩儿应举去也。

〔正末唱〕随你便意徘徊诗吟就，怎写的出一段离愁，两处凝眸。这—个袅金鞭遥拂酒家楼，那一个泣阳关暗滴香罗袖。蚤上水，休生受，则我这麻绦草履，不傲杀你肥马轻裘。

〔陈季卿云〕父亲、母亲，您孩儿应米去也。

〔旦儿做送出门科〕

〔陈季卿云〕大嫂，你回去罢。

〔做出科。云〕渔翁，船在那里？

〔正末云〕快上船来，要我等这几时。

〔同下〕

〔孛老云〕孩儿赶科场去了也。婆婆，你且关上门者。眼望旌旗捷，耳听好消息。

〔卜儿、旦儿、俫儿并下〕

正末同陈季卿上，云〕秀才，蚤到这大江了也。

〔唱〕

【三煞】趁着这响咿哑数声柔橹前溪口，早看见明滴溜儿点渔灯古渡头。

〔陈季卿云〕渔翁，把船遥近岸些，兀的不起了风也。

〔正末唱〕则见秋江雪浪拍天浮，更月黑云愁，疏刺刺风狂雨骤，这天气甚时候？

〔陈季卿云〕渔翁，这等风雨，波浪陡作，兀的不唬杀我也！

〔正末唱〕白茫茫银涛不断流，那里也骑鹤扬州。

【二煞】忽听的雷盘绝壁蛟龙吼，又则见电绕空林鬼魅愁。似这等翻江搅海怒阳侯，唬的他怯怯乔乔，怎提防倾覆，这性命有准救？争些儿踏破渔翁一钓舟，做的个水上浮沤。

〔陈季卿云〕哎哟，船坏了也！渔翁，你救我咱！

〔做念经科，云〕太乙救苦天尊！

〔正未唱〕

【黄钟尾】你枉下告玄冥礼河们频叉手，只要你安魂魄定精神紧闭眸。风陡作，水倒流，排三山，荡九州，撼天关，动地轴。唬的你战兢兢，似楚囚，死临侵，一命休，不能彀，葬故氏。从今后万古千秋，准与你奠一盏儿北邙坟上酒。



〔陈季卿做坠水科，云〕救人，救人！

〔做惊醒科〕

〔行童云〕先生，俺师父请你吃斋饭哩。

〔陈李卿云〕这道者那里去了？

〔行童云〕你在这里睡，我在这里请你吃斋，知他这风魔道上到那里去？

〔陈季卿云〕我方才回家去，他在半路里等我，又引着几个道友，再四劝我出家。这个道者有些古怪，待我赶他去。

〔做赶见荆篮科，云〕元末那道者留下一个荆篮在此，待我看咱。这荆篮内别无一物，止有一纸书，看他写着甚么？

〔做念科〕

〔诗云〕一叶逡巡送客归，山光水色自相依。才经屈子行吟处，又过严陵下钓矶。亲舍久惭疏奉养，妆台何意重留题。别来恸哭黄昏后。将谓仙翁总不知。

〔做惊骇科，云〕怎么梦中的事他都知道，必然是个仙人。我想人身难得，中土难生，异人难过，怎好当面错过？料这道者去亦未远。小师父，你与我多拜上长老，我斋饭也不吃了，提着这荆篮赶那道者去也。

〔下〕

〔行童云〕这秀才也是个傻厮，青天白日，饿肚里睡了一觉，不知做个甚么梦！慌慌忙忙的醒来，便要赶那道上去。从来的风僧狂道，有甚么究竟，知道那里赶他？我自回师父话去，饿出这傻厮的屎来，也不干我的腿事。

〔下〕



〔音释〕

重平声　酿泥降切　篘叉搜切　酕音毛　醄音桃　肉柔去声　峤音叫　葭音家　扪音门　辔音配　逐直由切　熟常由切　舣音以　潸音山　咿音衣　哑音鸦　陡音斗　吼呵苟切　魅音昧　沤音欧　撼含去声　轴直由切　邙音忙　逡蛆荀切　傻商鲊切


