第三折



〔苏文顺引张千上，诗云〕白发刁骚两鬓侵，老来灰尽少年心。虽然博得官儿做，争奈家乡没信音。老夫苏文顺。自离了罗李郎哥哥，早二十年光景也。从别后到于帝都阙下，谢圣恩可怜，累迁尚书左丞之职，求归不允，因此二十多年，不曾差人回去，讨问我定奴儿消息。我想来，罗李郎是我八拜交的哥哥，料他看承，就似他自家骨血一般，必然不至流落。我兄弟孟仓士，做到礼部侍郎，也不放归去，他也不曾通一个家信，总是这主意。我如今奉圣人命，敕修相国寺。只等修造完备，御驾要来降香。但老夫年纪高大，无人服侍。张千，你去街市上，有卖的或儿或女，买一个来与我喂眼，二来与我执唾盂，疾去早来。

〔张千云〕理会的。

〔同下〕

〔丑扮甲头上，云〕自家是敕修相国寺甲头，管着这做工的众多夫役，放他吃饭去了，怎生不见做工？

〔众夫役上，磨砖科〕

〔甲头云〕怎么则少汤哥在那里？

〔净孛篮挑土筐上，云〕做子弟的看样也。汤哥，你不信好人言，果有忄西惶事。我往常是怎生来？

〔唱〕

【离调】【金菊香】往常时秦楼谢馆饮金卮，柳陌花街占表子，爷娘道有风过耳。烟花担沉的来无似，则被你压杀我也那土筐儿。



〔正末上，云〕老夫罗李郎。自离了陈州，迤逦行来，又早许多程途了也。

〔唱〕

【商调】【集贤宾】出陈州五里巴堠子，无明夜到京师。指东画西去了义子，走南料北不见孩儿。也不索唤师婆擂鼓邀神，请山人占卦揲蓍。则我这眉尖闷锁无钥匙，空教我抹泪揉眵。只被他明明的抢了媳妇，停停的要了家私。

【逍遥乐】闪的我单身独自，又不敢对人声扬，只自己感叹嗟咨。泼性命似风里游丝，

〔带云〕你若死呵。

〔唱〕落得一碗凉浆一陌纸。街坊论说，邻里计较，弟兄笑耻。



〔云〕来到这柳阴下，暂歇一歇。我一会家想起来，我那好聪明的儿也，拆白道字，顶针续麻，无般不晓，无般不会。

〔唱〕

【梧叶儿】冬赏红炉阁，闲吟白雪诗，到春来赏红杏染胭脂。到夏把荷莲采，满斟着金屈卮。若到的暮秋时，

〔带云〕汤哥儿唻。

〔唱〕再唱甚么零落了梧桐叶儿。



〔云〕天色晚了也，须索进城去来。

〔唱〕

【后莲花】人都道你是教师，人都道你是浪子。上长街百十样风流事，到家中一千场五代史。自寻思，全不肯改志。引兴儿共保儿，穿茶坊入酒肆，把家财胡乱使。占猱儿养弟子，我良言须逆耳。

【双雁儿】白头翁先哭少年儿，想天公，也有私，教老拙遭逢着这场事。远远的不避辞，特特的来到此。



〔云〕我进得城来，这是一个客店。小二哥在那里？

〔丑扮店小二上，云〕谁叫？谁叫？

〔正末云〕小二哥，我这包裹寄一寄，我就在这里安歇。天色还早哩，那里有甚么游玩去处？待我去闲走一走。

〔小二云〕有一座相国寺，那里好去游玩。

〔正末云〕小二哥，照顾包裹，我回来只在这里宿歇。

〔小二云〕你行李在我家里不妨事，你自去，我安排下茶饭等你。

〔正末唱〕

【金菊香】恰离了招商打火店门儿，早来到物穰人稠土市子。好门面好铺席好库司，门画鸡儿，行行买卖忒如斯。



〔云〕来到这所在。是好一座寺院也。

〔唱〕

【幺篇】彩画的红近着白青间着紫，无褒弹无破绽没瑕疵。托赖着一人有庆兆民赖之，是当今敕赐，保护着玉叶共金枝。



〔做见甲头科，问云〕这一火人都是为甚么来？

〔甲头云〕这些都是犯罪该死的，圣恩免死，着在相国寺做工。老的，你问他怎么？

〔正末云〕我待舍些饭与他每吃，哥哥，可是敢么？

〔甲头云〕那里不是积福处，则管舍，不妨事。

〔正末见杂当云〕哥哥，与你此碎银子，你蒸下多少饭我都要。

〔杂当云〕则有三扇馒头。

〔正末云〕少呵，再来取。

〔正末散饭科，唱〕

【幺篇】见这遭囚夫役两行儿，我买下恰下甑的馒头三扇子。一人两个休怨咨，但愿圣主宽慈，须有恩赦到来时。



〔云〕到这个哥哥跟前，可无了。等我再拿来时，与你四个。休怪！休怪！

〔净云〕嗨！你看我造物低，刚分到我跟前可无了。

〔正末辞甲头下科，云〕哥哥休怪，我明日再来。

〔甲头云〕老的，生受了。

〔净做认正末科，云〕这老的莫不是我父亲罗李郎？怎么到这里？是不是，我叫他一声：

〔叫云〕罗李郎父亲。

〔正末云〕谁叫老汉？

〔甲头云〕并不曾有人叫你。

〔正末云〕是老汉年纪高大了，则听得有人叫罗李郎。哥哥休怪，老汉回去了。

〔净云〕正是我的父亲罗李郎。我再叫他一声：罗李郎父亲。

〔正末云〕谁叫老汉哩？老汉陈州人氏，则我便是罗李郎。

〔甲头云〕不曾有人叫。

〔正末云〕不曾有人叫，老汉回店中去也。

〔净云〕正是我的父亲。再唤他一声：罗李郎父亲。

〔正末唱〕

【醋葫芦】不知是那个小厮，一声声唤这老子。和那熬煎我的须索辨个雄雌，

〔净云〕是我叫你来。

〔正末唱〕我这里孜孜的端详了多半时。好和我那亡过的汤哥相似，是神是鬼远些儿。



〔净云〕父亲，我是人，

〔正末云〕你道你是人，我叫你三声，一声高似一声，便是人，一声低似一声，便是鬼。

〔净云〕父亲，你叫。

〔正末云〕汤哥儿。

〔净应云〕哦！

〔正末再叫云〕汤哥儿。

〔净应云〕哦！

〔正末又叫云〕汤哥儿。

〔净低应科〕

〔正末云〕有鬼也。

〔唱〕

【幺篇】儿呵我为你多念些经，剩烈些纸。我不合一路上作念你许多时，离乡背井交你来僝僽死。须不于是你爹爹不是，可怜杀孤魂无主远乡儿。



〔净云〕父亲，我不是鬼，是人！

〔正末细认科，云〕儿也，你为甚么披枷带锁的？

〔净云〕父亲，听你孩儿慢慢说来。当初一日，父亲着侯兴寻将你儿来，要打不曾打，父亲说道：谷要自种，儿要处养。我问侯兴道：老爹说谷要自种，儿要自养，我敢不是老爹亲儿么？侯兴道：小哥，你可知不是他的亲儿，你父亲现在京师做大官，比似在此受气，你寻你父亲去。您孩儿忿那一口气，出的城门，衣服盘缠，一些没有。恰待要回家来，又不敢来。正烦恼间，侯兴赶上。我道：侯兴，父亲使你来赶我，我回去罢。侯兴道：你往那里去？你刬地不知道哩。老爹在官府告下状来，说你拐带金银财物，使人捉拿你哩。我便道：似此怎生是好？侯兴便与了我两锭银子做盘缠，谁想是假银子。把我拿到官司，三推六问，吊拷绷扒，打的孩儿招了。本该死罪，谢得天恩，大赦免死，发在这相国寺做工。父亲，你救孩儿咱。

〔正末云〕侯兴回来说你死了，又拿回一个骨殖匣子，寄在人家。因我有病，把定奴母子拐的走了。我因此才来寻你。

〔唱〕

【幺篇】那厮却有一二，咱家无三思。将那谎局段则向俺跟前使，那厮正是咬人狗儿不露齿。其余都不是，那匣子里却是谁的骨殖儿？



〔净云〕父亲，你只是搭救你儿咱。

〔正末云〕儿也，我舍了半个家当，好歹搭救你。你这般受苦，目下怎生得个自在？

〔净云〕父亲，我得做个甲头，便得自在。

〔正末云〕你便怎生得做甲头？

〔净云〕父亲，你与他些钱物，买这甲头与孩儿做，您孩儿便得自在。

〔正末见甲头，云〕哥哥，这个是我的孩儿。我与你些钱物，把这甲头卖与我孩儿做罢？

〔甲头云〕这里街上没有卖甲头的。罢也！只要银子，你有十两银子与我，我就今日卖与汤哥做了甲头，我替他当夫役。

〔净做甲头科，云〕众夫役，快做工。

〔正末云〕孩儿，你放心，我好歹救你。但总要拿住侯兴这贼奴，方得称心也。

〔唱〕

【浪里来煞】我舍着金钟撞破盆，好鞋踏臭屎，但得个轴头儿也有抹着时。我拚的撅皇城，挝怨鼓，插状子。怕甚么金瓜武士，我和那泼奴胎情愿打官司。

〔众下〕



〔音释〕

盂音畲　迤音移　■〈辶里〉音里　堠音后　揲音舌　蓍音诗　钥音药　眵抽支切　猱音挠　褒音包　甑晶去声　僝锄山切　僽音骤　三去声　挝庄瓜切

