第三折



〔范仲淹上，云〕老夫范学士。自从将兄弟张镐加为吉阳县令，至今音信皆无。老夫今奉圣人的命，差老夫饶州公干。收拾行装，便索往饶州走一遭去来。

〔下〕

〔外扮长老上，词云〕涧水煎茶烧竹枝，袈裟零落任风吹。看经只在明窗下，花开花落总不知。贫僧乃荐福寺长老。自幼出家剃度为僧，经文佛法无不通晓。我这寺中碑亭内有一统碑文，是颜真卿写的，就是他亲手镌的。书法精妙，寺中以为至宝，等闲人不得见。近日有一人姓张名镐，是范学士的朋友。因持三封书投托人，妨杀了两个人，流落在此，贫僧每日斋食管待。今日无甚事，请到方丈中与此人攀话。这早晚敢待来也。

〔正末上，云〕打听的范学士哥哥在此饶州为剌史，小生一径的投到饶州来。不想哥哥又宣的回去，将小生淹留在这荐福寺中安下，多多的定害这长老。早间使人来请小生，须索方丈中走一遭去呵！

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】千里而来，早则不兴阑了子猷访戴，干赔了对践红尘踏路的芒鞋。则俺那守饶州、范学士，故人安在？哥也，不争你日转千阶，我便是第三番又劫着个空寨。

【醉春风】行杀我也客路远如天，闪杀我也侯门深似海。趁着这木鱼声，每日上堂斋；秀才也，更做甚么客、客？谢长老慈悲，为小生贫困，将我做上宾看待。



〔见长老科，云〕长老，小生在此多混践长老也。

〔长老云〕不敢。请坐。敢问先生学成满腹文章，为何不进取功名，刬地流落四方，是何主意？

〔正末云〕长老不问呵，小生不敢说。休赚絮烦，听小生说一遍咱。

〔长老云〕先生慢慢说一遍。

〔正末唱〕

【石榴花】小生可便等三年一度选场开，守村院看书斋。

〔长老云〕当初范学士可怎生相访来？

〔正末唱〕不想俺那月明千里故人来，他见我便困在、万丈尘埃。

〔长老云〕说道了与你三封书，去投奔人如何？

〔正末唱〕倚仗着他三封书，还了我这饥寒债。

〔带云〕好处托生也。

〔唱〕先妨杀一个洛阳的员外，奔黄州早则无方碍，半路里先引的一个旋风来。



〔长老云〕先生但肯谒托一两个朋友呵，必有济惠。

〔正末唱〕

【斗鹌鹑】只为他财散人离，闪的我天宽地窄。抵死待要屈脊低腰，又不会巧言令色，况兼今日十谒朱门九不开。休道有七步才，他每道十二金钗，强似养三千剑客。



〔长老云〕先生何不进取功名，自甘流落？

〔正末云〕小生待要往京师去，争奈缺少盘缠。

〔长老云〕既然如此，你若进取功名呵，我无物相赠，我这碑亭中有一通碑文，乃是颜真卿书法，我将一千张纸，几锭墨，教小和尚打做法帖，卖一贯钱一张，往京师去一路上做盘缠，意下如何？

〔正末唱〕

【普天乐】谢吾师，倾心爱，有田文义气、赵胜的胸怀。打一统法帖碑，去向京师卖。到处里书生都相待，谁肯学有朋自远方来？那里取鸣时的凤麟，则别些个喧檐的燕雀，当路的狼豺。



〔长老云〕先生，今日天色晚了，到来日着行者与你打法帖。老僧回方丈中去也。

〔下〕

〔正末云〕我闭上这门，就方丈中宿过一夜。明日五更前后，打了这碑文，慢慢的上路便了。

〔内做雷响科〕

〔云〕兀的雷响，不下雨也！我开了这门试看咱。好大雨也呵！

〔唱〕

【红绣鞋】本待看金色清凉境界，霎时间都做了黄公水墨楼台。多管是角木蛟当直圣亲差，把黄河移得至，和东海取将来，抵多少长江风送客。

〔带云〕这雨越下的大也。

〔唱〕

【上小楼】这雨水平常有来，不似今番特煞。这场大雨非为秋霖，不是甘泽，遮莫是箭杆雨、过云雨，可更淋漓辰霭。

〔带云〕我今夜不读书。

〔唱〕看你怎生飘麦。



〔带云〕兀的不吓杀我也！

〔唱〕

【幺篇】振乾坤雷鼓鸣，走金蛇电影开。他那里撼岭巴山，搅海翻江，倒树摧崖。这孽畜，更做你这般神通广大，也不合佛顶上大惊小怪。



〔龙神上，云〕鬼力轰碎了碑文。这张镐，你听者。

〔诗云〕莫瞒天地神祗，祸福如同烛影随。善恶到头终有报，只争来早与来迟。

〔下〕

〔正末云〕天色明了，我看那碑文。呀！一夜雷轰碎了这碑文也！

〔唱〕

【满庭芳】粉碎了阎浮世界，今年是九龙治水，少不少珠露成灾。将一统家丈三碑，霹雳做了石头块，这的则好与妇女捶帛。把似你便逞头角欺俺这秀才，把似你便有牙爪近取那澹石，周处也曾除三害。我若得那魏征剑来，我可也敢驱上斩龙台。



〔云〕怎生不见长老到来？

〔长老上，云〕张先生，一夜雷雨不住，可是怎生？

〔正末云〕长老，一夜雷轰碎了这碑文也。

〔长老云〕你因甚恼着雷神来？

〔正末唱〕

【快活三】你不去五台山里且逃乖，干把个梵王宫密云埋。则待要倒天河淹没了讲经台，那里取日月光琉璃界。

【鲍老儿】当日个七个女思凡，养着俺这秀才，那其间可不好霹碎了天灵盖。古庙里题诗，是我骂来。我不曾学了煮海张生怪。我腹怀锦绣，剑挥星斗，胸卷江淮，饶你冲开海狱，磨昏日月，崩塌山崖。

〔云〕长老，小生命运如此，是天不容小生也。这殿角边有株槐树，要我这性命做甚么？倒不如撞槐身死。

〔范仲淹冲上拖末，云〕蝼蚁尚且贪生，为人何不惜命？

〔正末唱〕

【十二月】我为甚么的做鉏麑触槐，拚舍了这土木形骸？

〔范仲淹云〕孔子有言："吾岂匏瓜也哉！"好着我无处安排。

〔范仲淹云〕我不曾与你三封书来？

〔正末唱〕再休题三封书与我添些儿气概，怎知道救不得我月值年灾。

【尧民歌】做了场蒺藜沙上野花开。

〔范仲淹云〕指望你金榜标名。

〔正末唱〕但占着龙虎榜，谁思量这远乡牌？那里是扬州车马五侯宅，今日个洛阳花酒一时来？哀也波哉，西风动客杯，空着我流落在天涯外！



〔范仲淹云〕兄弟也，你则今日跟的我往京师见圣人去来。

〔正末云〕小生情愿跟的哥哥走一遭去。

〔唱〕

【耍孩儿】更怕我东南倦上红尘陌，空惹的行人赛色。可不骑鹤人枉沉埋，把着个颜回瓢也叫化的回来。未曾结庐山长老白莲社，正遇着东海龙王大会垓。他共我冤仇大，将这座药师佛海会，都变作赵太祖凶宅。

【二煞】若不是八金刚护着寺门，险些儿四天王值着水灾。偏这条龙不受佛家戒。恰才禅灯老衲开青眼，可又早荐福碑文卧绿苔。空悲慨！他风云已遂，我日月难捱。

【一煞】虽然相公回百姓安，则怕小生行雨又来，也是我曾经着蛇咬自惊怪。我则见一株松影横僧舍，错认做个千尺苍龙卧殿阶，真无奈。今日贵神迎见喜，我问甚么青龙洞求财。

【煞尾】相公文章欺董仲舒，诗才过李白。则为这三封书赍发我做十年客，你则休教八辅相葫芦提了那万言策。

〔同下〕



〔长老云〕贫僧无甚事，陪着范学士同赴京师走一遭去来。

〔下〕



〔音释〕

赔音裴　客音楷　旋去声　窄斋上声　色筛上声　煞音晒　泽池斋切　霭哀上声　麦音卖　撼含去声　轰音烘　帛巴埋切　蹋音塔　鉏助平声　麑音移　匏音袍　宅池斋切　陌音卖　嘅开去声　赍音跻　策钗上声


