第二折



〔净扮费无忌上，诗云〕人有好的我偏害，人有歹的我倒爱。我的分毫不与人，人的我会白厮赖。小官费无忌是也。现为楚国上大夫之职，奉主公的将令，着老夫为帅，与吴国伍子胥拒敌。我想来，他的父兄尚然被我杀了，这一个短命的弟子孩儿，有甚本事？我正要与他耍一耍，怕他怎么？

〔诗云〕老夫本领甚可夸，子胥本是我仇家。不愁巨斧当头劈，也只结的碗口一个大疮疤。

〔下〕

〔伍子胥、孙武、伯嚭领卒子上〕

〔伍子胥云〕某伍子胥领兵伐楚，如今已到郢城。大小三军，摆开阵势。远远的尘土卢处，楚家军马敢待来也！

〔正末同芈旋、费无忌领卒子上〕

〔正末云〕某乃楚昭公是也。大小三军，将阵脚射住。我与二公子在将台之上，看费无忌与伍子胥决战去来。

〔唱〕

【越调】【斗鹌鹑】他走樊城兀自红颜，过昭关早成皓首。只道他暮景萧萧，依还的雄威赳赳。他本为楚国萦心，权借这吴兵应手。现如今太宰伯嚭敢突前，孙武子为合后。只待要投鞭儿截断长江，探囊儿平吞了俺这夏口。

【紫花儿序】将他那乾坤忠孝，更和盖世界英雄，来寻那旧日杀父母冤仇。我则见征云不散，杀气难收。飕飕凛凛，寒风不住吼。大刚来也则是冤仇深厚，扑腾腾鼙鼓惊心，明晃晃剑戟侵眸。



〔伍子胥云〕兀那来将，莫非费无忌么？

〔费无忌云〕然也。来将何人？

〔伍子胥云〕某乃伍子胥是也。父兄之仇，今日须报，你早早下马来请死者！

〔费无忌云〕口走！量你到的那里，且与你斗三百合耍子！

〔做调阵子科〕

〔正末唱〕

【调笑令】你每做的来不周，结下了父兄仇，抵多少不是冤家不聚头。今日在杀场上面争驰骤，费无忌你索担忧。他只待摘了你心肝标了你首，可兀的便肯干休。



〔伍子胥云〕出马来，出马来！

〔战科〕

〔正末唱〕

【小桃红】史见他旗门开处跃骅骝，高叫道谁敢来和咱斗。早着俺千军万马都惊走，急难收，兀的般威风不信人间有。淹的呵抛下了戈矛，氲的呵遮漫了宇宙，莫不是剑气上连牛。



〔费无忌云〕你看这小畜生，好无礼也，全然不省的有个前辈后辈。则你那伍奢老头儿，也还让着我哩！

〔伍子胥云〕我今日不拿你这老匹夫锉尸万段，誓不收军。

〔战科〕

〔正末唱〕

【金焦叶】那一个锦征袍窄窄的把狮蛮款兜，这一个凤翅盔律律的把红缨乱丢。那一个点钢枪支支的把黄幡狠揪，这一个铁胎弓率率的把雕翎稳扣。

【天净沙】俺只道他两个都一般状貌搊搜，都一般武艺滑熟，管杀的惨迷离神嚎鬼愁。可原来半合儿不够，早一个先纳了输筹！



〔云〕呀，费无忌却输了也！

〔唱〕

【秃厮儿】马以处敌兵乱走，枪着处鲜血交流，偏爱杀伐争战斗。两下里，不相投，难休。



〔费无忌云〕我敌不过他，只是逃命的好，走、走、走！

〔伍子胥云〕你这老匹夫，走那里去！

〔追科〕

〔正末唱〕

【圣药王】则他那枪似虬，马似彪，骨碌碌地上滚人头，数载仇一鼓收，片时间叠尸高耸似山丘，恰便似落叶尽归秋。



〔伍子胥云〕早将那老匹夫拿倒了也！大小三军，就此杀向前去，休教走了楚王者！

〔下〕

〔芈旋云〕哥哥，俺家兵大败了，我保着你走了罢。

〔正末唱〕

【收尾】眼睁睁见死可也无人救，索把这泼残生告天保佑。则被那借吴兵的伍相逞尽了十分强。

〔芈旋云〕怎得这申包胥救兵到来，可也好也！

〔正末唱〕遥望俺复楚国的包胥且耐着一时守。

〔同下〕



〔音释〕

赳音九　氲藴平声　熟商由切　缩收上声　逐音紬


