赵氏孤儿大报雠


赵氏孤儿大报雠杂剧

〔元〕纪君祥撰







题目　公孙杵臼耻勘问　正名　赵氏孤儿大报雠

楔子



〔净扮屠岸贾领卒子上，诗云〕人无害虎心，虎有伤人意；当时不尽情，过后空淘气。某乃晋国大将屠岸贾是也。俺主灵公在位，文武千员，其信任的只有一文一武：文者是赵盾，武者即某矣。俺二人文武不和，常有伤害赵盾之心，争奈不能入手。那赵盾儿子唤做赵朔，现为灵公附马。某也曾遣一勇士鉏麑，仗着短刀越墙而过，要刺杀赵盾，谁想鉏麑触树而死。那赵盾为劝农出到效外，见一饿夫在桑树下垂死，将酒饭赐他饱餐了一顿，其人不辞而去。后来西戎国进贡一犬，呼曰神獒，灵公赐与某家。自从得了那个神獒，便有了害赵盾之计，将神獒锁在净房中，三五日不与饮食，于后花园中扎下一个草人，紫袍玉带，象简乌靴，与赵盾一般打扮；草人腹中悬一付羊心肺，某牵出神獒来，将赵盾紫袍剖开，着神獒饱餐一顿，依旧锁入净房中。又饿了三五日，复行牵出，那神獒扑着便咬，剖开紫袍，将羊心肺又饱餐一顿。如此试验百日，度其可用。某因入见灵公，只说今时不忠不孝之人，甚有欺君之意。灵公一闻其言，不胜大恼，便向某索问其人。某言西戎国进来的神獒，性最灵异，他便认的。灵公大喜，说当初尧舜之时，有獬豸能触邪人，谁想我晋国有此神獒，今在何处？某牵上那神獒去。其时赵盾紫袍玉带，正立在灵公坐榻之边。神獒见了，扑着他便咬。灵公言：屠岸贾你放了神獒，兀的不是谗臣也！某放了神獒，赶着赵盾绕殿而走。争奈傍边恼了一人，乃是殿前太尉提弥明，一瓜搥打倒神獒；一手揪住脑杓皮，一手扳住下嗑子，只一劈将那神獒分为两半。赵盾出的殿门，便寻他原乘的驷马车。某已使人将驷马摘了二马，双轮去了一轮。上的车来，不能前去。傍边转过一个壮士，一臂扶轮，一手策马，逢山开路，救出赵盾去了。你道其人是谁？就是那桑树下饿夫灵辄。某在灵公根前说过，将赵盾三百口满门良贱，诛尽杀绝。止有赵朔与公主在府中，为他是个驸马，不好擅杀。某想剪草除根，萌芽不发，乃诈传灵公的命，差一使臣将着三般朝典，是弓弦、药酒、短刀，着赵朔服那一般朝典身亡。某已分付他疾去早来，回我的话。

〔诗云〕三百家属已灭门，止有赵朔一亲人；不论那般朝典死，便教剪草尽除根。

〔下〕

〔冲末扮赵朔，同旦公主上〕

〔赵朔云〕小官赵朔，官拜都尉之职。谁想屠岸贾与我父文武不和，搬弄灵公，将俺三百口满门良贱，诛尽杀绝了也。公主，你听我遗言，你如今腹怀有孕，若是你添个女儿，更无话说；若是个小厮儿呵，我就腹中与他个小名，唤做赵氏孤儿。待他长立成人，与俺父母雪冤报仇也。

〔旦儿哭科，云〕兀的不痛
杀我也！

〔外扮使命，领从人上，云〕小官奉主公的命，将三般朝典是弓弦、药酒、短刀，赐与附马赵朔，随他服那一般朝典，取速而亡，然后将公主囚禁府中。小官不敢久停久住，即刻传命走一遭去。可早来到他府门首也。

〔见科，云〕赵朔跪者，听主公的命。为你一家不忠不孝，欺公坏法，将您满门良贱，尽行诛戮，尚有余辜。姑念赵朔有一脉之亲，不忍加诛，特赐三般朝典，随意取一而死。其公土囚禁在府，断绝亲疏，不许往来。兀那赵朔，圣命不可违慢，你早早自尽者！

〔赵朔云〕公主，似此可怎了也！

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】枉了我报主的忠良一旦休，只他那蠹国的奸臣权在手；他平白地使机谋，将俺云阳市斩首，兀的是出气力的下场头。



〔旦儿云〕天那，可怜害的俺一家死无葬身之地也！

〔赵朔唱〕

【幺篇】落不的身埋在故丘。

〔云〕公主，我嘱咐你的说话，你牢记者！

〔旦儿云〕妾身知道了也！

〔赵朔唱〕分付了腮边雨泪流，俺一句一回愁；待孩儿他年长后，着与俺这三百口，可兀的报冤仇。

〔死科，下〕

〔旦儿云〕驸马！则被你痛杀我也！

〔下〕

〔使命云〕赵朔用短刀身，亡了也。公主已囚在府中，小官须回主公的话去来。

〔诗云〕西戎当日进神獒，赵家百口命难逃；可怜公主犹囚禁，赵朔能无决短刀！

〔下〕



〔音释〕

贾音古　盾音遯　鉏音雏　麑音移　獒音敖　扎音札　胜平声　使去声　长音掌　蠹音妬


