第三折



〔俫儿上，云〕我是那俞循礼的孩儿。下学来家里吃饭去，怎么不见养爷来接我？

〔王兽医上，云〕自家王兽医的便是。姐夫，你好狠也，骂我做绝户。如今添添孩儿，有了主也，他原来是韩弘道的孩儿。我如今与添添孩儿说知了。姐夫，看你绝户，是我绝户？

〔做见科，俫儿做唱喏科，云〕舅舅，你那里去来？

〔王兽医云〕添添孩儿，我问你咱，你是谁的孩儿？

〔俫儿云〕我是俞循礼的孩儿。

〔王兽医云〕你不是俞循礼的孩儿，是白鹭村韩弘道的孩儿。你休家去，你的父亲乘着鞍马，便来看你也。

〔下〕

〔俫儿做哭，云〕元来我是韩家的儿。我且不家去，则在这里，看有甚么人来。

〔正末扮院公上，云〕自家是俞循礼家中的个院公，如今着我接添添小哥去。这里也无人。添添小哥，不是俞循礼养的，是王兽医抱将来的，则我知道，别人都不知道。这添添小哥，今年十三岁，天生的甚是聪明，父亲欢喜死他，却那里知道这就里也。小哥上学去了，我如今接着他去者。

〔唱〕

【商调】【集贤宾】则俺那小哥哥从幼儿便有志节。端的那顽劣处并无些。敢则是天生的聪俊，待改家门气象儿全别。写字儿写得来端方，对句儿比别人对的来真切。可久以后广寒宫里必将丹桂折，雷发声便动春蛰。则我看承他似堂上亲，把他来夸奖的就做了世间绝。



〔云〕小哥，老汉背的你到家中吃饭去波。

〔俫儿做使性不言语科〕

〔正末唱〕

【金菊香】我则见他自推门跌自伤嗟，哎！哥也，你那般抹泪揉眵可是因甚也？我问道时无话说。哎！这桩事我敢猜者，哥也，多应是师父行吃了些亏折。



〔俫儿云〕养爷，我不是俞循礼的儿，我是韩弘道的儿哩。

〔正末云〕谁这般说来？

〔俫儿云〕王兽医舅舅说来。

〔正末云〕王兽医？哎，你送了人也呵。

〔唱〕

【梧叶儿】我听说罢着我醒如醉。可便唬的我来心似呆，

〔云〕哥，你不知道王兽医是个不良的人？他问你父亲借具牛。你父亲不曾借与他，他记这些冤仇，阻隔您这父子的情也。

〔唱〕我急慌里着些闲散活儿遮。

〔带云〕王兽医，哎，

〔唱〕他是个不睹事的乔男女，你便横枝儿待犯些口舌，那厮敢平地下锹撅，

〔带云〕哎，哥也，则你休听他这酒魔的汉呵，

〔唱〕一谜里便胡诌乱说。



〔二旦同王兽医上〕

〔二旦云〕这个是俺的孩儿也。

〔正末云〕是谁的孩儿？

〔二旦云〕是俺的孩儿。

〔正末云〕是您家的孩儿？您倒省气力也。

〔唱〕

【后庭花】你常好是要便宜的小大姐，

〔二旦云〕元是我家的儿。

〔正末云〕噤声！

〔唱〕你这言语也瞒不过我个老养爷。

〔二旦云〕着孩儿认了姓，频频的来往。

〔正末云〕你道甚么哩？

〔二旦云〕认了姓频来往。

〔正末唱〕你道是教孩儿认了姓频来往？

〔云〕这等话，谁说来？

〔二旦云〕是韩弘道说来。

〔正末唱〕哎！那老子识时务也便为俊杰。听说罢这周折，不由我不喉堵也那气噎。

〔云〕小哥，你今待要如何？

〔俫儿云〕我搊的百年时入墓穴，两下里驾舆车。

〔正末云〕哎哟！痛杀我也。

〔唱〕则他这小孩儿家发话别，便大人也不会您样说。他道是百年时入墓穴，两下里驾典车。

【青哥儿】急的我两头儿无能、无能计设，俺姐姐虽不曾道怀耽、怀耽十月，哥也，那恩养你处何曾道倦怠了些？我常记的旧年时节，你身子儿薄怯，发着潮热，他将那锦绷儿绣藉，盖覆的个重叠。但有些儿焦忄敞，便解下摇车。乳哺的宁贴。恰得个休歇，俺姐姐真守到画眉窗外月儿斜，

〔带云〕这也则为你呵。

〔唱〕伴孤灯熬长夜。



〔二旦同王兽医做拖俫儿科〕

〔正末唱〕

【柳叶儿】哎！哥也。除你外别无甚枝叶，争忍道义断恩绝。便则道肠里出来肠里热，怎生把俺来全不借。你唬的波小爹爹，你今番去了再几时来也？



〔二旦同俫儿下〕

〔正末拖住王兽医，云〕庄院里小的每，唤俺哥哥、姐姐来。

〔俞循礼同旦儿上，云〕做甚么哩？

〔正末云〕有人家夺将小哥去了也。

〔俞循礼云〕谁这般说来？

〔正末云〕你则问王兽医。

〔俞循礼云〕王兽医，添添孩儿怎么着人夺将去？

〔王兽医云〕是韩弘道的儿，他夺的去了也。

〔俞循礼云〕是真个？兀的不气杀我也。

〔俞循礼同旦儿做倒，正末扭住王兽医科〕

〔王兽医云〕你撒了手。不似你这个两头白面搬唇递舌的歹弟子孩儿。

〔下〕

〔正末做惊科，云〕呀！呀！呀！哥哥精细者，添添小哥来了也。姐姐精细者，添添小哥来了也。

〔唱〕

【油葫芦】呀！可这壁厢便气杀他娘，

〔云〕哥哥精细者，添添小哥来了也。姐姐精细者，添添小哥来了也。

〔唱〕那壁厢冲倒他爷。哎哟！慌的我来战笃速这手儿可怎生抬揲？

〔带云〕哥哥省烦恼！

〔唱〕俺正是容易得来，你今日容易舍。也是咱前生的冤业，劝哥哥、姐姐莫痴呆。



〔俞循礼做哭科，云〕大嫂，别人家的儿，着他夺将去了，可不气杀我也。

〔正末云〕哥哥，咱家去来。

〔唱〕

【浪里来煞】这施恩不在年纪老，哎！扭打不必性儿劣。

〔带云〕王兽医你好狠也呵。

〔唱〕把俺这连枝树可怎么一时截？若是咱不烦恼则除心似铁。非干比便忒着那疼热，大刚咱这人生最苦是离别。

〔同下〕



〔音释〕

节音姐　别邦爷切　切音且　折音者　蛰张蛇切　绝庄靴切　揉音柔　眵音蚩　也平声　说书者切　者平声　呆音爷　舌绳遮切　锹粗消切　撅渠靴切　诌音邹　杰其耶切　折音者　噎衣者切　别皮也切　穴希耶切　设商者切　月鱼夜切　怯丘也切　热仁蔗切　绷音崩　迭音爹　■〈忄敝〉邦也切　贴汤也切　歇希也切　叶音夜　揲音爹　业音夜　劣闾夜切　截藏斜切　铁汤也切

