第一折



〔正旦引梅香上，云〕妾身倩女，自从见了王生，神魂驰荡。谁想俺母亲悔了这亲事，着我拜他做哥哥，不知主何意思？当此秋景，是好伤感人也呵！

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】捱彻凉宵，疯然惊觉，纱窗晓。落叶萧萧，满地无人扫。

【混江龙】可正是暮秋天道，尽收拾心事上眉梢，镜台儿何曾览照，绣针儿不待拈着。常夜坐窗前烛影昏，一任晚妆楼上月儿高。俺本是乘鸾艳质，他须有中雀丰标。苦被煞尊堂间阻，争把俺情义轻抛。空误了幽期密约，虚过了月夕花朝。无缘配合，有分煎熬。情默默难解自无聊，病恹恹则怕知道。窥之远，天宽地窄；染之重，梦断魂劳！



〔梅香云〕姐姐，你省可里烦恼。

〔正旦云〕梅香，似这等，几时是了也？

〔唱〕

【油葫芦】他不病倒，我猜着敢消瘦了。被拘箝的不忿心，教他怎动脚？虽不是路迢迢，早情随着云渺渺，泪洒做雨潇潇。不能勾榜阑干数曲湖山靠，恰便似望天涯一点青山小。

〔带云〕秀才他寄来的诗，也埋怨俺娘哩。

〔唱〕他多管是意不平，自发扬，心不遂，闲缀作，十分的卖风骚，显秀丽，夸才调。我这里详句法，看挥毫。

【天下乐】只道读书人志气高，元来这凄凉，甚日了。想俺这孤男寡女忒命薄。我安排着鸳鸯宿，锦被香；他盼望着鸾凤鸣，琴瑟调；怎做得蝴蝶飞，锦树绕。



〔梅香云〕姐姐，那王秀才生的一表人物，聪明浪子，论姐姐这个模样，正和王秀才是一对儿。姐姐，且宽心，省烦恼，

〔正旦云〕梅香，似这般，如之奈何也！

〔唱〕

【那吒令】我一年一日过了，团圆日子较少；三十三天觑了，离恨天最高；四百四病害了，相思病怎熬。

〔带云〕他如今待应举去呵！

〔唱〕千里将凤阙攀，一举把龙门跳，接丝鞭，总是娇娆。



〔梅香云〕姐姐，那王生端的内才外才相称也。

〔正旦唱〕

【鹊踏枝】据胸次，那英豪；论人品，更清高。他管跳出黄尘，走上青霄。又不比闹清晓，茅檐燕雀；他是掣风涛，混海鲸鳌。



〔带云〕梅香，那书生呵！

〔唱〕

【寄生草】他拂索楮，鹅溪茧，蘸中山玉免毫。不弱如骆宾王夜作论天表，也不让李太白醉写平蛮稿，也不比汉相如病受征贤诏。他辛勤十年书剑洛阳城，决峥嵘一朝冠盖长安道。



〔梅香云〕姐姐，王生今日就要上朝应举去，老夫人着俺折柳亭与哥哥送路哩。

〔正旦云〕梅香，咱折柳亭与王生送路去来。

〔同下〕



〔正末同夫人上，云〕母亲，今日是吉日良辰，孩儿便索长行，往京师进取去也。

〔夫人云〕孩儿，你既是要行，我在这折柳亭上与你饯行。小的每，请小姐来者。

〔正旦引梅香上，云〕母亲，孩儿来了也。

〔夫人云〕孩儿，今日在这折柳亭与你哥哥送路，你把一杯酒者。

〔正旦云〕理会的。

〔把酒科，云〕哥哥，满饮一杯。

〔正末饮科，云〕母亲，你孩儿今日临行，有一言动问：当初先父母曾与母亲指腹成亲，俺母亲生下小生，母亲添了小小姐。后来小生父母双亡以兄妹称呼，不知主何意？小生不敢自专，母亲尊鉴不错。

〔夫人云〕孩儿，你也说的是。老身为何以兄妹相呼？俺家三辈儿不招白衣秀士。想你学成满腹文章，未曾进取功各。你如今上京师，但得一官半职，回来成此亲事，有何不可？

〔正末云〕既然如此，索是谢了母亲，便索长行去也。

〔正旦云〕哥哥，你若得了官时，是必休别接了丝鞭者！

〔正末云〕小姐但放心，小生得了官时，便来成此亲事也。

〔正末云〕好是难分别也呵！

【村里迓鼓】则他这渭城朝雨，洛阳残照。虽不唱阳关曲本，今日来祖送长安年少，兀的不取次弃舍，等闲抛掉，因而零落！

〔做叹科，云〕哥哥！

〔唱〕恰楚泽深，秦关杳，秦华高。叹人生，离多会少！

〔正末云〕小姐，我若为了官呵，你就是夫人县君也。

〔正旦唱〕

【元和令】杯中酒，和泪酌；心间事，对伊道。似长亭折柳赠柔条，哥哥，你休有上梢没下梢。从今虚度可怜宵，奈离愁不了！



〔正末云〕往日小生也曾挂念来！

〔正旦云〕今日更凄凉也！

〔唱〕

【上马娇】竹窗外响翠梢，苔砌下深绿草，书舍顿萧条，故园悄悄无人到。恨怎消，此际最难煞！

【游四门】抵多少彩云声断紫鸾箫，今夕何处系兰桡。片帆休遮，西风恶，雪卷浪淘淘。岸影高，千里水云飘。

【胜葫芦】你是必休做了冥鸿惜羽毛。常言道：好事不坚牢。你身去休教心去了。对郎君低告，恰梅香报道，恐怕母亲焦。



〔夫人云〕梅香，看车儿着小姐回去。

〔梅香云〕姐姐，上车儿者。

〔正末云〕小姐请回，小生便索长行也。

〔正旦唱〕

【后庭花】我这里翠帘车先控着，他那里黄金镫懒去挑。我泪湿香罗袖，他鞭垂碧玉梢。望迢迢堆满西风古道，想急煎煎人多情人去了，和青湛湛天有情天亦老。俺气氲氲喟然声不定交，助疏刺刺动羁怀风乱扫，滴扑簌簌界残妆粉泪抛，洒细濛濛浥香尘暮雨飘。

【柳叶儿】见淅零零满江千楼阁，我各剌剌坐车儿懒去桥，他矻蹬蹬马蹄儿倦上皇州道。我一望望伤怀抱，他一步步待回镳，早一程程水远山遥。

〔正末云〕小姐放心，小生得了官，便来取你，小姐请上车儿回去罢。

〔正旦唱〕

【赚煞】从今后只合题恨写芭蕉，不索占梦揲蓍草。有甚心肠，更珠围以饶。我这一点真情魂缥渺，他去后，不离了前后周遭。厮随着司马题桥，也不指望驷马高车显荣耀。不争把琼姬弃却，比及盼子高来到，早辜负了碧桃花下凤鸾交。

〔同梅香下〕

〔正末云〕你孩儿则今日拜别了母亲，便索长行也。左右，将马来，则今日进取功名，走一遭去。

〔下〕

〔夫人云〕王秀才去了也，等他得了官回来，成就这门亲事，未为迟哩。

〔下〕



〔音释〕

飒音撒　觉音叫　拾绳知切　着池烧切　丰音风　缀音赘　作音早　薄巴毛切　雀音剿　掣音彻　蠒与茧同　蘸知滥切　酌音沼　桡音饶　恶音袄　氲于君切　喟匡委切　镳音标　阁音稿　揲绳遮切　却音巧


