翠红乡儿女两团圆


翠红乡儿女两团圆杂剧

〔元〕杨文奎撰






题目　白鹭村夫妻双拆散　正名　翠红乡儿女两团圆

楔子



〔搽旦扮李氏同二净福童、安童上〕

〔搽旦诗云〕人无千日好，花无百日红。早时不算计，过后一场空。老身姓李，夫主姓韩。夫主早年亡化过了，所生两孩儿，一个唤福童，一个唤安童。有个小叔叔是韩弘道，婶子儿张二嫂，泼天也似家私，他掌把着。我如今要分另了这家私，俺两个孩儿未娶妻哩。福童请你婶子来。

〔福童唤科，云〕婶子有请。

〔二旦扮张氏上，云〕孩儿也，你唤我做甚么？

〔福童云〕我母亲请你哩。

〔二旦云〕这等我须索走一遭去。早来到门首也。你报复去。

〔福童云〕母亲，婶子来了也

〔搽旦云〕道有请。

〔福童云〕婶子请。

〔二旦做见搽旦，拜科，云〕伯娘唤我做甚么？

〔搽旦云〕婶子请坐。我请将你来，别无甚事，我要分另了这家私。我两个孩儿，不曾娶亲哩。

〔二旦云〕伯娘，我可不敢主张，等你叔叔韩二来家商议。

〔搽旦云〕福童门首看者，若你叔叔来呵，报复我知道。

〔正末扮韩弘道上，云〕老夫蠡州白鹭村人也，姓韩名义，字弘道。祖上庄农出身，所积家财万贯有余。我有一个家兄是韩弘远，早年间亡化过了。家兄遗下二子，长叫福童，次叫安童。我那两个侄儿，他从那三五岁上无爷，可是老夫抬举的他成人长大。争奈我那嫂嫂，性儿有些乖劣。幸得我妻张氏贤惠，见老夫年近六旬，无有子嗣，与我娶了个小浑家，姓李小字春梅，如今腹怀有孕也。这两日见我嫂嫂，和那两个侄儿，心中好生不喜。想必为这春梅怀孕，有些妒忌的意思，也不见得。恰才和几个老弟兄每，饮了几杯酒回来，早到家门首也。

〔搽旦云〕分另了家私却也净办。

〔正末云〕怎生这般大惊小怪的？我过去咱。

〔福童云〕好！好！叔叔来了也。

〔正末见搽旦，施礼科。云〕呀！早辰间不曾见嫂嫂，嫂嫂祗揖。

〔搽旦回礼科，云〕叔叔请坐。

〔正末云〕二嫂，您恰才为甚么这般炒闹那？

〔二旦云〕恰才伯娘请将我来，要分另了这家私。

〔正末云〕谁这般道来？

〔二旦云〕是伯娘道来。

〔正末云〕我问嫂嫂咱。

〔做问科，云〕嫂嫂，您恰才为甚么炒闹来？

〔搽旦云〕是我请将叔叔、婶子过来，要分另了这家私。树大枝散，自然之理也。

〔正末云〕这家私比先家兄在时，原无积趱，都是我苦挣下的。既然嫂嫂要分另家私，我问这两个侄儿咱。福童、安童，您母亲要分另家私，您两个心里如何？

〔福童云〕我两个不曾娶老婆哩，分另这家私倒也净办。

〔正末云〕这的是您娘儿每商定了也，可不干我事。请的本处社长来者。

〔福童云〕理会的。出的门来。社长在家么？

〔社长上，词云〕老阿老，起迟卧早，硬的便嫌软，软的蒸饼儿倒好。我是本处的社长。门首有人唤门，我开开这门。孩儿也，唤我做甚么？

〔福童云〕俺叔叔要分另了家私，我一径的来请老社长。你说我家的这家私亏了谁来？

〔社长云〕多亏了你那韩二。

〔福童云〕老社长，你若过去见了俺叔叔，只说这家私亏了韩大，我便买羊头打旋饼请你。你若是分的我这家私少了呵，你也知道我的性儿。

〔社长云〕理会的。来到门首也，报复去。

〔福童做报科，云〕请的社长来了也。

〔正末云〕道有请。

〔福童云〕请进去。

〔社长做见科，云〕支揖。

〔正末还礼科，云〕老社长请坐。

〔社长云〕请将老汉来有甚么勾当？

〔正末云〕请将老社长来，别无甚事。我这嫂嫂和俺两个侄儿，要分家哩。我这家私的缘故，老社长你也尽知。庄农人家，止不过有些田产物业、牛羊孳畜、金银钱物，分做两分，我与两个侄儿各得一半。老社长你则平等着。

〔社长云〕老汉知道有多少钞？

〔福童云〕钞有十块。

〔社长云〕韩二你拿一块，与这孩儿九块。

〔福童云〕银子十斤。

〔社长云〕韩二你拿一斤，与这孩儿九斤。

〔福童云〕老社长，还有牛羊孳畜、田产物业。

〔社长云〕韩二你要他怎么？都与这两个孩儿罢。分的平平儿的也。

〔正末云〕改日致谢老社长，勿罪！勿罪！

〔福童送社长出科〕

〔社长云〕孩儿，家私都是你拿了也，羊头薄饼将来我吃。

〔净打社长科，云〕老弟子孩儿，有甚羊头薄饼？不得工夫买哩，改日请你吃罢。

〔社长诗云〕这厮做事忒不才，分另家私唤我来。羊头薄饼不曾吃，险些打出腰子来。

〔下〕

〔正末云〕嫂嫂，分开了家私也。有这所宅儿，您便住那东首里，俺住这西首里。

〔大旦云〕一宅分为两院，你也休上俺门来，我也不上你门去。

〔同福童、安童下〕

〔正末云〕嫂嫂打起这界墙，咱便是不厮见了。二嫂，你看这无儿女的好不气长也呵。

〔二旦云〕韩二，伯娘要分这家私，不为别的。见你每朝逐日，伴着那伙狂朋怪友，饮酒作乐，因此上分另了这家私，常在背后骂你做酒浸头哩。

〔正末云〕这家私依着他分开便了，却要说这等闲言长语做甚么那？

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】何须你簸扬我贪杯酒浸头，则你那闲言语说念的春风树点头。

〔云〕可也怪不的。

〔唱〕从来这拙妇每他须巧舌头，

〔云〕一家儿人家，被这等歹心的妇人每，都坏了也。

〔唱〕他搜寻出这等分家私的由头，

〔云〕我若早有个儿子，也不到得眼里看见如此。

〔唱〕哎！这便是我没孩儿的那个下场头。

〔同二旦下〕



〔音释〕

蠡音里　长音丈　簸音播

