张孔目智勘魔合罗


张孔目智勘魔合罗杂剧

〔元〕孟汉卿撰






题目　李文道毒药摆哥哥萧令史暗里得钱多　正名　高老儿屈下河南府张平叔智勘魔合罗

楔子



〔冲末扮李彦实引净李文道上，诗云〕月过十五光明少，人到中年万事休。儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作马牛。老汉姓李，名彦实，在这河南府录事司醋务巷住坐。嫡亲的五口儿家属：这个是孩儿李文道，还有个侄儿李德昌，侄儿媳妇刘玉娘，侄儿根前有个小厮，叫做佛留。侄儿如今要往南昌做买卖去，说今日来辞我，怎生这早晚还不见来？

〔正末扮李德昌同旦、俫上，云〕自家李德昌是也。这个是我浑家刘玉娘，这个是我孩儿佛留。我开着个绒线铺，这对门是我叔父李彦实。有个兄弟唤做李文道，乃是医士。我在这长街市上算了一卦，道我有一百日灾难，千里之外可躲。我今一来躲灾，二来往南昌做些买卖。大嫂，咱三口儿辞叔父去来。

〔旦云〕咱去来波。

〔正末做见李彦实科，云〕叔父，你孩儿去南昌做买卖，就躲灾难。今日是好日辰，特来拜辞叔父。

〔李彦实云〕孩儿，你去则去，路上小心者。

〔正末向李文道云〕兄弟，好看觑家中。

〔李文道云〕哥哥，早些儿回来。

〔正末云〕叔父，您孩儿今日便索长行也。

〔做出门科，旦云〕李大，你今日做买卖去，我有句话，敢说么？

〔正末云〕有何说？

〔旦云〕小叔叔时常调戏我。

〔正末怒，云〕噤声！我在家时不说，及至今日临行，说这等言语。大嫂，再也休提，你则好看家中，小心在意者。

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】则为你叔嫂从来情性乖，我因此上将伊曾劝解。

〔旦悲科，云〕你去了，我怎了也！

〔正未唱〕你可便省烦恼，莫伤怀。你则照管这家私世外，

〔带云〕别的不打紧。

〔唱〕你是必好觑当小婴孩。



〔旦云〕这个我自知道，则要你挣坐者。

〔正末唱〕

【幺篇】则俺这男子为人须挣坐，我向这外府他乡做买卖。

〔旦云〕你则是早些回来。

〔正末唱〕休则管泪盈腮，多不到一年半载，但得些利便回来。

〔同旦下〕



〔李彦实云〕李文道，你哥哥做买卖去了，你无事休到嫂嫂家去。我若知道，不道的饶了你哩。

〔诗云〕正是叔嫂从来要避嫌，况他男儿为客去江南。你若无事到他家里去，我一准拿来打十三。

〔同下〕



〔音释〕

争上声　斋上声


