崔府君断寃家债主


崔府君断寃家债主杂剧

〔元〕郑廷玉撰

题目　张善友告土地阎神　正名　崔府君断寃家债主

楔子



〔冲末扮崔子玉，诗云〕天地神人鬼五仙，尽从规矩定方圆。逆则路路生颠倒，顺则头头身外玄。自家晋州人氏，姓崔名子玉。世人但知我满腹文章，是当代一个学者，却不知我秉性忠直，半点无私，以此奉上帝敕旨，屡屡判断阴府之事。果然善有善报，恶有恶报，如同影响，分毫不错，真可畏也。我有一个结义兄弟，叫做张善友，平日尽肯看经念佛，修行办道。我曾劝他早些出家，免堕尘障。争奈他妻财子禄，一时难断，如何是好？

〔叹科，云〕嗨，这也何足怪他，便是我那功名两字，也还未能忘情。如今待上朝取应去，不免到善友宅上，与他作别走一遭。正是：劝人出世偏知易，自到临头始觉难。

〔下〕

〔正末扮张善友同老旦扮卜儿上，云〕自家姓张，是张善友，祖居晋州古城县居住，浑家李氏。俺有个八拜交的哥哥是崔子玉，他要上朝进取功名，说在这几日间，过来与我作别。天色已晚，想是他不来了也。浑家，你且收拾歇息者。

〔卜儿云〕是天色晚了，俺关了门户，自去歇息咱。

〔做睡科〕

〔净扮赵廷玉上，诗云〕釜有蛛丝甑有尘，晋州贫者独吾贫。腹中晓尽世间事，命里不如天下人。自家姓赵，双名廷玉。母亲亡逝已过，我无钱殡埋。罢、罢、罢，我是个男子汉家，也是我出于无奈，学做些儿贼。白日里看下这一家人家，晚间偷他些钱钞，埋葬我母亲，也表我一点孝心。天啊！我几曾惯做那贼来？也是我出于无奈，我今日在那卖石灰处，拿了他一把儿石灰。你说要这石灰做甚么？晚间掘开那墙，撒下些石灰。若那人家不惊觉便罢，若惊觉呵叫道"拿贼"！我望着这石灰道上飞跑。天啊！我几曾惯做那贼来？我今日在蒸作铺门首过，拿了他一个蒸饼。你说要这蒸饼做甚么？我寻了些乱头发折针儿，放在这蒸饼里面，有那狗叫，丢与他蒸饼吃，签了他口叫不的。天啊！我几曾惯做那贼来？来到这墙边也，随身带着这刀子，将这墙上剜一个大窟窿，我入的这墙来。

〔做撒石灰科，云〕我撒下这石灰。

〔做瞧科，云〕关着这门哩。随身带着这油罐儿，我把些油倾在这门桕里，开门呵便不听的响。天呵！我几曾惯做那贼来？

〔内云〕你是贼的公公哩！

〔赵做听科〕

〔正末云〕浑家，试问你咱，我一生苦挣的那五个银子，你放在那里？

〔卜儿云〕我放在床底下金刚腿儿里。你休问，则怕有人听的。

〔正末云〕浑家，你说的是，咱歇息咱。

〔赵做偷银子出门科，云〕我偷了他这五个银子，不知这家儿姓甚么？今生今世，还不的他，那生那世，做驴做马填还你。偷了五锭银，埋殡我双亲。那世为驴马，当来必报恩。

〔下〕

〔正末、卜儿惊科，云〕浑家，兀的不有贼来？你看
那箱笼咱。

〔卜儿云〕箱笼都有。

〔正末云〕看咱那银子咱。

〔卜儿做看科，云〕呀，不见了奶子，可怎了也！

〔正末云〕我说甚么来？天色明了也，且不要大惊小怪的，悄悄里缉访贼人便了。

〔外扮和尚上，诗云〕积水养鱼终不钓，深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命，为惜飞蛾纱罩灯。贫僧是五台山僧人，为因佛殿崩摧，下山来抄化了这十个银子，无处寄放。此处有一个长者，是张善友，我将这银子寄与他家去。这是他门首，善友在家么？

〔正末云〕谁唤门哩，我试去看咱。

〔做见科，云〕师父从那里来？

〔和尚云〕我是五台山僧人，抄化了十个银子。一向闻知长者好善，特来寄放你家，待别处讨了布施，便来取也。

〔做交砌末科〕

〔正末云〕寄下不妨，请师父吃了斋去。

〔和尚云〕不必吃斋，我化布施去也。

〔下〕

〔正末云〕浑家，替师父收了这银子。

〔卜儿云〕我知道。

〔背云〕我今日不见了一头钱物，这和尚可送将十个银子来，我自有分晓。

〔正末云〕浑家，恰才那师父寄的银子，与他收的牢着。我今日到东岳圣帝庙里烧香去，倘或我不在家，那和尚来取这银子，浑家，有我无我，你便与他去。他若要斋吃，你就整理些蔬菜，斋他一斋，也是你的功德。

〔卜儿云〕我知道。

〔正末云〕我烧香去也。

〔下〕

〔卜儿云〕岂不是造化！我不见了五个，这和尚倒送了十个。张善友也不在家，那和尚不来取便罢，若来呵，我至死也要赖了他的，那怕他就告了我来。

〔和尚上，云〕贫僧抄化了也。我可去张善友家中，取了银子回五台山去。张善友在家么？

〔卜儿云〕是那和尚来取银子也。我出去看咱，师父那里来？

〔和尚云〕我恰才寄下十个银子，特来取去。

〔卜儿云〕这个师父，你敢错认了也？俺家里几时见你甚么银子来？

〔和尚云〕我早起寄在善友跟前。大嫂，你怎么要赖我的？

〔卜儿云〕我若见你的呵，我眼中出血。我若赖了你的呵，我堕十八重地狱。

〔和尚云〕住、住、住，兀那婆婆你听者，我是十方抄化来的布施，我要修理佛殿，寄在你家里，你怎么要赖我的？你今生今世赖了我这十个银子，到那生那世少不得填还我。你听者：我是一僧人，化了十锭银。我着你念彼观音力，久已后还着本人。哎哟！这一会儿害起急心疼来，我且寻太医调理去也。

〔下〕

〔卜儿云〕和尚去了也。等善友来家呵，我则说还了他银子。善友敢待来也。

〔正末上，云〕浑家，我烧香回来也。那和尚曾来取银子么？

〔卜儿云〕刚你去了，那和尚就来取，我两手交付与他去了。

〔正末云〕既是还了他呵，好、好、好。浑家安排下茶饭，则怕俺崔子玉哥哥来。

〔崔子玉上，云〕转过隅头，抹过裹角，可早来到张家了。善友兄弟
在家么？

〔正末出，云〕哥哥请家里来。

〔做见科，崔子玉云〕兄弟，我观你面色，敢是破了些财？

〔正末云〕虽然破了些，也不打紧。

〔崔子玉云〕你媳妇儿气色，倒像得些外财的。

〔卜儿云〕有甚么外财那？

〔崔子玉云〕兄弟，我今日要上朝求官应举去，一径的与你作别来。

〔正末云〕哥哥，兄弟有一壶水酒，就与哥哥饯行，到城外去来。

〔做同行科，云〕浑家，斟过酒来，送哥哥一杯。

〔做送酒，崔子玉回酒科，云〕兄弟，我和你此一别，又不知几年得会。我有几句言语，劝谏兄弟，你试听者。

〔诗云〕得失荣枯总在天，机关用尽也徒然。人心不足蛇吞象，世事到头螳捕蝉。无药可延卿相寿，有钱难买子孙贤。甘贫守分随缘过，便是逍遥自在仙。

〔正末云〕多承哥哥劝戒，只是你兄弟善缘浅薄，出不得家。也有几句儿言语，诵与哥哥听。

〔词云〕也不恋北疃南主，也不恋高堂邃宇。但容膝便是身安，目下保寸男尺女。冷时穿一领布袍，饥时餐二盂粳粥。除此外别无狂图，张善友平生愿足。

〔唱〕

【仙吕】【忆王孙】粗衣淡饭且淹消，养性修真常自保，贫富一般缘分了。任白发不相饶，但得个稚子山妻，我一世儿快活到老。

〔同卜儿下〕

〔崔子玉云〕兄弟同媳妇儿回家了也，俺自登途去咱。

〔诗云〕此行元不为功名，总是尘根未得清。传语山中修道侣，好将心寄白云层。

〔下〕



〔音释〕

甑晶去声　阿何哥切　剜乌官切　罩嘲去声　疃汤短切　邃音岁　粥音主　足臧取切


