第一折



〔搽旦扮卜儿上，云〕老身姓顾，在这松江府住坐。有个女孩儿，小字玉香，年方二十岁，生的十分大有颜色，做着个上厅行首，与一个扬州府秀才荆楚臣作伴。二年光景，那生在俺家里，使了数十锭银子。如今有东平府客人柳茂英，装二十载绵花束这松江货卖。着人请他去了，这早晚敢待来也！

〔净扮柳茂英上，云〕自家柳茂英，东平府人。装了二十载绵花，来此松江府货卖。此间有个歌者顾玉香，我有心与他作伴。夜来见了那妈妈，今日使着个梅香来请，事必谐矣！我索走一遭去。

〔见科〕

〔卜儿云〕柳官人，你放心，那荆生被我赶将出去了，你欢喜咱。

〔净云〕先留五十两银子，与奶奶做茶钱。料着二十载绵花，也不到的剩一分回去。

〔同下〕

〔正旦扮顾玉香上，云〕妾身姓顾，小字玉香，在此做着个上厅行首。二年前与荆楚臣作伴，俺家使过他数十锭花银。俺娘见他没东西了，日日撚他去。他一口气成病，使性儿出去了。可早数日光景，那生被廉耻所拘，不肯上门，我着怜儿寻他去了。暗想俺这门衣饭，又无甚黄牛耕黑牛种，止则是卖笑求食，非同容易也呵！

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】风月家门，又无资本，别营运。止不过送旧迎新，凭卖笑衣食稳。

【混江龙】倚仗着高谈阔论，全用些野狐涎扑子弟打郎君。散春情柳眉星眼，取和气皓齿朱唇。和他笑一笑敢忽的软了四肢，将他靠一靠管烘的走了三魂。为俺呵搬的那读书的慵观经史，作商的懒去辛勤，为吏的焉遵法度，做官的岂惜簪绅。生着那义和的兄弟厮寻爷，孝顺的儿子学生分。都是俺个败人家油鬏髻太岁，送人命粉脸脑凶神。



〔丑扮怜儿，同末扮荆楚臣上，云〕姐夫，快行动些！

〔荆楚臣云〕小生荆楚臣，本贯广陵人也。游学至此松江府，与上厅行首顾玉香作伴二年，被虔婆板障，将小生气成疾病，出来在相知人家暂住。恰才大姐着怜儿来寻，则索走一遭去。

〔见科〕

〔正旦悲云〕楚臣，你好下的，数日间阔。

〔荆楚臣云〕大姐情分，生死不忘，衔结难报。

〔正旦唱〕

【油葫芦】觑了这惜玉怜香心上人，教咱家情越亲，那劳承那敬爱那温存。

〔荆楚臣云〕大姐，则被你情系人心早晚休？

〔正旦唱〕则咱这情牵人意终朝印，似恁的尘随马足何年尽？

〔荆楚臣云〕奶奶如此板障，姻缘不久矣！

〔正旦唱〕俺娘翻手是雨，合手是云。常则是恶哏哏紧掿着条黄桑棍，端的待打杀卧麒麟。

【天下乐】俺娘自做师婆自跳神，一会家难禁努目讪筋，俺那娘飇着一个冷鼻凹，百般儿没事狠。

〔带云〕见了那名公文士每来呵！

〔唱〕嫌的是张秀才李秀才，

〔带云〕见那公子舍人上门呵！

〔唱〕爱的是王舍人刘舍人，他那些乔殷勤佯动问。



〔荆楚臣云〕大姐，省一句儿，恐怕奶奶听的。

〔卜儿上，云〕我听的多时也！俺女孩儿对着荆秀才骂我，也罢，荆秀才出去！

〔正旦云〕奶奶，他在咱家使了偌多银两，再留住一程儿。你若不肯，我寻个自尽！

〔卜儿云〕生分小贱人，着他快出去！

〔正旦唱〕

【村里迓鼓】间别了俺故人恩爱，便绝了咱子母情分。若不是三年乳哺十月怀耽，也曾受过的苦辛，敢将你扯拽衣袂，挝揉皮肉，揪撏头鬓。

〔卜儿云〕不发迹的穷生，赶不出门去。你是读书人，廉耻也不顾，你不羞那？

〔正旦唱〕奶奶，他耐了你万种羞，受了你千般气。俺家里也使了他数锭银，

〔带云〕不勾二年，银两使尽，揾地赶他出去。

〔唱〕他则索狼吃幞头心儿里自忍。



〔卜儿做气科，云〕别人家养女儿孝顺，偏我家这等生分。

〔正旦唱〕

【元和令】常言道母慈悲儿孝顺，则为你娘狠毒儿生分。每日家三餐饱饭要腥荤，四季衣换套儿新。

〔卜儿云〕须不是荆秀才的钱物。

〔正旦唱〕送的他离乡背井，进退无门，恰便似汤浇雪风卷云。

【上马娇】你那眼又亲，手又准，似饿鹞扑鹌鹑。将一座花柳营，生扭做迷魂阵，真是个女吊客母丧门。

【游四门】再休想不应亲者强来亲，则理会的说响钞共精银。恁那之乎者也都休沦，使不着调子曰弄诗云，待做惜花人。

【胜葫芦】眼前面便是西出阳关无故人，

〔卜儿云〕走的快着。

〔正旦唱〕个带伤也着昏，生逼人千里关山劳梦魂。若早知你这般圈缋，那般局段，急抽身不囫囵！

【幺篇】都是你个爱钱的虔婆送了人，

〔荆楚臣云〕可不着人唾骂奶奶也！

〔正旦唱〕那里怕千人骂万人嗔？则愿的臭死尸骸蛆乱虫分，遮莫便狼拖狗拽，鸦口嵌鹊啄，休想我系一条麻布孝腰裙！



〔卜儿云〕我也不和你说，伴着那穷丑生，几时是了？我与你又寻了个标致的郎君也！怜儿，快请柳茂英来！

〔净上见科〕

〔卜儿云〕这等风流子弟。又有钱。不强似那荆秀才？

〔净跪云〕大姐，小人二十载绵花，都与大姐，不强如那穷身破命的？

〔正旦云〕噤声！

〔唱〕

【后庭花】他虽然身贫志不贫，

〔荆楚臣云〕姐姐，有钱的来了，小生告回。

〔正旦唱〕我怎肯钱亲人不亲？

〔荆楚臣云〕常言道后浪催前浪，

〔正旦唱〕尽教他后浪催前浪，

〔带云〕楚臣放心，

〔唱〕休想我新人换旧人。

〔净云〕二十载绵花都送大姐哩！

〔正旦唱〕卖花人卖花唇，

〔带云〕我劝你咱，

〔唱〕休入俺这花营锦阵。

〔带云〕我说几般儿你受用的茶饭。

〔唱〕三停刀砍脚跟，百炼锤打脑门。生铁钩搭脊筋，钅俞镔杓剜眼轮。连珠箭雨点频，九稍炮风势紧。漫天纲措备的真，陷入坑埋没的准。钉人钉勾二百斤，钻人钻有十数根，秤人秤安顿的稳。急收拾没了半文，刚刚的剩纸路引。

【青歌儿】敢着你有家、有家难奔，这厮你眼里、眼里无珍。

〔净云〕我有二十载绵花，好大本钱哩，

〔正旦笑科〕

〔唱〕这些时白马红缨衫色新，怕不月户风门，翠袖红裙，乡被鸳裀，玉软香温。有一日使的来赤手空拳，梦撒撩丁，前吊砖后吊瓦，槌着胸，跌着脚，哭哭啼啼，悲悲切切恰还魂，敢恁时马死黄金尽。

〔卜儿云〕这等好郎君不接待，着这穷丑生。休看他吃的，则看他穿的，我也不和你料，快赶出去！荆楚臣，若不出去，我和你不干净！

〔正旦云〕楚臣出去了，我也不觅钱，咱大家坐地！

〔唱〕

【赚煞尾】从今后都一般病染梦魂劳，两下里人远天涯近。好苦痛也荆郎楚臣，

〔荆楚臣云〕姐姐。你肯守志么？

〔正旦唱〕我敢一上青山便化身。从今后枕冷衾寒，索自温存。

〔净云〕有小人陪侍大姐，二十载绵花不剩一分回去！

〔正旦唱〕这嘶待逞精神卖弄家门，

〔净云〕二十载绵花。则和大姐歇一夜罢。

〔正旦云〕呆汉！

〔唱〕休想和你一夜夫妻百夜恩！

〔净云〕柳茂英买了顾玉香也！

〔正旦唱〕你待要抟香弄粉，妆孤学俊。

〔带云〕呆汉！

〔唱〕便准备着那一年春尽一年春。

〔同荆下〕



〔净云〕他两个去了！奶奶，破着我二十载绵花，务要和他睡一夜。方遂我平生之愿！

〔诗云〕我这嘴脸也不俗，偏生不入婆娘目。妈妈若还做的姑老成，怕道你家没得绵花褥！

〔同下〕

楔子



〔旦同荆楚臣上，云〕小生想来，堂堂七尺之躯，生于天地间，被人如此数说。大丈夫必当立志，况兼朝廷春榜动，选场开，凭小生文学，必夺取一个状元回来。但不知姐姐意下如何！

〔正旦云〕楚臣主见不差，男子汉当以功名为念。你若肯去进取，妾解下钗环，以为路费。

〔取砌末科，云〕全副头面钏镯，俱是金珠，助君之用。又有这玉梳儿一枚，是妾平日所爱之珍。掂做两半，君收一半，妾留一牛。君若得第，以对玉梳为记。

〔做与砌末悲科〕

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】君既取功名妾不留，妾谨守香闺君莫忧。

〔带云〕我将这玉梳呵，

〔唱〕分两下有因由，则怕你撇咱脑后，似破镜合妆楼。

【幺篇】无瑕玷的情怀图个永久，有温润的姻缘博个到头。

〔做拜别科〕

〔唱〕若赴京阙到皇州，有一日功名成就，做夫妇可风流。

〔下〕



〔荆楚臣云〕多谢姐姐赍助盘缠。今日正是好日有，便索登程去也。正是：青云有路终须到，金榜无名誓不归。

〔下〕



〔音释〕

钏川去声　镯音浊　掂抵廉切　玷音店


