布袋和尚忍字记


布袋和尚忍字记杂剧

〔元〕郑廷玉撰






题目　乞儿点化看钱奴　正名　布袋和尚忍字记

楔子



〔冲末扮阿难上，诗云〕明性不把幽花拈，见心何须贝叶传。日出冰消原是水，回光月落不离天。贫僧乃阿难尊者是也。我佛在于灵山会上，聚众罗汉讲经说法。有上方贫狼星，乃是第十三尊罗汉，不听我佛讲经说法，起一念思凡之心。本要罚往酆都受罪，我佛发大慈悲，罚往下方汴梁刘氏门中，投股托化为人，乃刘均佐是也。恐防此人迷却正道，今差弥勒尊佛化做布袋和尚，点化此人，再差伏虎禅师化为刘九儿，先引此人回心，后去岳林寺修行，可着定慧长老传说与他大乘佛法。若此人弃却酒色财气，人我是非，功成行满，贫僧自有个主意。则为他一念差罚去尘埃，贪富贵不舍资财。发慈悲如来点化，功行满同赴莲台。

〔下〕

〔正末扮刘均佐领旦儿、俫儿、杂当上，正末去〕自家汴梁人氏，姓刘名圭，字均佐。嫡亲的四口儿家属，妻乃王氏。某今年四十岁，所生一儿一女，小厮儿唤做佛留，女孩儿唤做僧奴。我是汴梁城中第一个财主，虽然有几文钱，我平日之间，一文也不使，半文也不用。若使一贯钱呵，便是挑我身上肉一般。则为我这般悭吝苦克上，所以积下这家私。如今时遇冬天，纷纷扬扬下着国家祥瑞。有那般财主每红炉暖阁，赏雪饮酒，恁般受用快乐。我刘均佐怎肯这般受用！却是为何？则怕破败了这家私也。

〔旦儿云〕员外，常言道：风雪是酒家天。虽然是这等，堪可饮几杯也。

〔正末云〕大嫂，我待不依你来，可又不好；待依你来呵，又要费用。罢、罢、罢，咱将就的饮几杯。

〔旦儿云〕员外，饮几杯可不好那。

〔正末云〕小的们，打些酒来，我与奶奶吃一杯。你来，我和你说，你休打多了，则打两蛊儿来够了。

〔杂当云〕理会的。

〔递酒科〕

〔旦儿云〕员外，你先饮一杯。

〔正末饮酒科，云〕再将酒来。大嫂，你也饮一杯。

〔旦儿饮酒科，云〕再将酒秋。

〔杂当云〕无了酒也。

〔旦儿云〕则斟了两蛊儿，便无了酒，再打酒来。

〔正末云〕酒够了也。老的每说来，酒要少饮，事要多知。俺且在这解典库里闲坐，看有甚么人来？

〔外扮刘均佑上，诗云〕腹里晓尽世间事，命里不如天下人。小生洛阳人氏，乃刘均佑也。读几句书，因游学到此，囊箧消乏。时遇冬月天道，下着大雪，我身上无衣，肚里无食。兀的不是一个大户人家，我问他寻些茶饭吃。早来到这门首，无计所奈，唱个莲花落咱：一年家春尽一年家春。兀的不天转地转我倒也。

〔做倒科〕

〔正末云〕大嫂，俺虽然在这里饮酒，俺门首冻倒一个人。孩儿每，那里与我扶将那君子进来，讨些火炭来，烫些热酒与他吃。刘均佐也要寻思波！大嫂，我平日不是个慈悲人，每常家休道是冻倒一个，便是冻倒
十个，我也不管他。这个人好关我心也，我试问他咱。兀那君子，你这一会儿比头里可是如何？

〔刘均佑云〕这一会觉过来了些儿也。

〔正末云〕君子，你那里人氏，姓甚名谁，因甚么冻倒在俺门首？你试说一遍咱。

〔刘均佑云〕长者，小生洛阳人氏，姓刘名均佑。也读几句书，因游学到此，囊箧消乏，身上无衣，肚中饥馁，见长者在此饮酒，无计所奈，唱个莲花落，不想冻倒在员外门首。若不是员外救了小生，那得有这性命来。

〔正末背云〕刘均佐，你寻思波！我问他那里人氏，他道是洛阳人氏，姓刘名均佑。可不道一般树上无两般花，五百年前是一家。既是关着我这心呵，兀那刘均佑，我有心待认义你做个兄弟，不知你意下如何？

〔刘均佑云〕员外休斗小生耍。

〔正末云〕我不斗你耍。

〔刘均佑云〕既是这般呵，休道是兄弟，在家中随驴把马，愿随鞭镫。

〔正末云〕兄弟，我便是你亲哥哥一般，这个便是你亲嫂嫂哩，你拜，你拜。

〔刘均佑拜科，云〕嫂嫂请坐，受你兄弟两拜咱。

〔旦儿云〕小叔叔免礼。

〔正末云〕两个孩儿过来，拜你叔叔者。

〔俫儿拜科〕

〔刘均佑云〕不敢，不敢，免礼。

〔旦儿云〕员外，你与小叔叔共话，我回后堂执料茶饭去也。

〔下〕

〔正末云〕兄弟，我今日认义了你，我有件事与你说。

〔刘均佑云〕哥哥有甚事，对你兄弟说咱。

〔正末云〕你恰才在雪堆儿里冻倒了，你若不是我呵，那里得你那性命来。我又认义你做兄弟，你心里便道这个员外必是个仗义疏财的人。你若是这等呵，你差了也。你哥哥为这家私，早起晚眠，吃辛受苦，积成这个家私，非同容易。听您哥哥说一遍咱。

〔刘均佑云〕哥哥说一遍，与您兄弟听咱。

〔正末唱〕

【仙吕】【赏花时】往常我敬富从来不敬贫，只共钱亲人不亲。恰才那风凛凛这雪纷纷，你在长街上便冻损，

〔云〕兄弟，我是个财主，议义你这等穷汉做兄弟，你自寻思波！

〔唱〕我可也忒富贵你可忒身贫。

〔刘均佑云〕你兄弟身上褴褛，则怕人家笑话哥哥么。

〔正末唱〕

【幺篇】你贫呵生受凄凉活受窘，我富呵广有金珠胜有银。

〔云〕兄弟，家私里外勤苦，要你早晚用心。

〔刘均佑云〕您兄弟理会的。

〔正末唱〕你在这解典库且安身，

〔云〕兄弟也，不争我今日认义你做兄弟，我是好心。若俺那一般的财主每便道：你看那刘均佐，平日之间，一文不使，半文不用，这等悭吝苦克，平白的认了个闲人。

〔唱〕一任教旁人将我来笑哂。罢、罢、罢，我权破了戒，今日个养闲人。

〔同下〕



〔音释〕

捻尼蹇切　行去声　长音掌　窘君上声　哂身上声


