第三折



〔正末引祗从上，云〕小官王文举，自到都下，撺过卷子，小官日不移影，应对万言，圣人大喜，赐小官状元及第。夫人敢随小官至此，我如今修一封平安家书，差人岳母行报知。左右的，将笔砚来。

〔做写书科，云〕写就了也。我表白一遍咱：寓都下小婿王文举，拜上岳母座前：自到阙下，一举状元及第，待授官之后，文举同小姐一时回家，万望尊慈垂照。不宣。书已写了，左右的，与我唤张千来。

〔净扮张千〕

〔诗云〕我做伴当实是强，公差干事多的当，一日走了三百里，第二日刚刚捱下坑。自家张千的便是。状元爷呼唤，须索走一遭去。

〔做见科，云〕爷，唤张千那厢使用？

〔正末云〕张千，你将这一封平安家信，直至衡州，寻问张公弼家投下。你了老夫人，说我得了官也，你小心在意者。

〔净接书，云〕张千知道了，我将着这一封书直至衡州走一遭云。

〔同下〕

〔老夫人上，云〕谁想倩女孩儿自与王生别后，卧病在床，或言或笑，不知是何症侯。这两日不曾看他，老身须亲看去。

〔下〕

〔正旦抱病，梅香扶上，云〕自从王秀才去后，一卧不起，但合眼便与王生在一处，则被这相思病害杀人也呵！

〔唱〕

【中吕】【粉堞儿】自执手临歧，空留下这场憔悴，想人生最苦别离。说话处少精神，睡卧处无颠倒，茶饭不知滋味。似这般废寝忘食，折挫得一日瘦如一日。

【醉春风】空服遍眩约不能痊，知他这腌臢病何日起，要好时直等的见他时，也只为这症侯因他上得，得。一会家缥缈呵忘了魂灵，一会家精细呵使着躯壳，一会家混沌呵不知天地。



〔云〕我眼里只见王生在面前，原来是梅香在这里。梅香，如今春光将尽，绿暗红稀，将近四月也。

〔正旦唱〕

【迎仙客】日长也愁更长，红稀也信尤稀，

〔带云〕王生，你好下的也！

〔唱〕春归也奄然人未归。

〔梅香云〕姐姐，俺姐夫去了未及一年，你如何这等想他？

〔正旦唱〕我则道相别也数十年，我则道相隔几万里。为数归期，则那竹院里刻遍琅玕翠。

【红绣鞋】去时节杨柳西风秋日，如今又过了梨花暮雨寒食。

〔梅香云〕姐姐，你可曾卜一卦么？

〔正旦唱〕则兀那龟儿卦无定准，枉央及；喜蛛儿难凭信，灵鹊儿不诚实，灯花儿何太喜。



〔夫人上，云〕来到孩儿房门首也。梅香，您姐姐较好些么？

〔正旦云〕是谁？

〔梅香云〕是奶奶来看你哩！

〔正旦云〕我每日眼界只见王生，那曾见母亲来？

〔夫人见科，云〕孩儿，你病体如何？

〔正旦唱〕

【普天乐】想鬼病最关心，似宿酒迷春睡。绕晴雪杨花陌上，趁东风燕子楼西。抛闪杀我年少人，辜负子这韶华日。早是离愁添萦系，更那堪景物狼籍。愁心惊一声鸟啼，薄命趁一春事已，香魂逐一片花飞。

〔正旦昏科〕

〔夫人云〕孩儿，你挣挫些儿！

〔正旦醒科〕

〔唱〕

【石榴花】早是俺抱沉疴添新病发昏迷，也则是死限紧相催逼，膏盲针灸不能及。

〔夫人云〕我请个良医来调治你。

〔正旦唱〕若是他来到这里，煞强如请扁鹊卢医。

〔夫人云〕我如今着人请王生去。

〔正旦唱〕把似请他时便许做东床婿，到如今悔后应迟。

〔夫人云〕王生去了，再无音信寄来。

〔正旦唱〕他不寄个报喜的信息缘何意，有两件事我先知。

【斗鹌鹑】他得了官别就新婚，剥落呵羞归故里。

〔夫人云〕孩儿休过虑，且将息自己。

〔正旦唱〕眼见的千死千休，折倒的半人半鬼。为甚这思竭损的枯肠不害饥，苦恹恹一肚皮。

〔夫人云〕孩儿吃些汤粥。

〔正旦云〕母亲，

〔唱〕若肯成就了燕尔新婚，强如吃龙肝凤髓。



〔云〕我这一会昏沉上来，只待睡些儿哩。

〔夫人云〕梅香，休要吵闹，等他歇息，我且回去咱。

〔夫人同梅香下〕

〔正旦睡科〕

〔正末上，见旦科，云〕小姐，我来看你哩。

〔正旦云〕王生，你在那里来？

〔正末云〕小姐，我得了官也。

〔正旦唱〕

【上小楼】则道你辜恩负德，你原来得官及第。你直叩丹墀，夺得朝章，换却白衣。觑画仪，比向日、相别之际，更有三千丈五陵豪气。



〔正末云〕小姐，我去也。

〔下〕

〔正旦醒科，云〕分明见王生，说得了官也，醒来却是南柯一梦。

〔唱〕

【幺篇】空疑惑了大一会，恰分明这搭里。俺淘写相思，叙问寒温，诉说真实。他紧摘离，我猛跳起。早难寻难觅，只见这冷清清半竿残日。

〔梅香上，云〕姐姐，为何大惊小怪的？

〔正旦云〕我恰才梦见王生，说他得了官也。

〔唱〕

【十二月】元来是一枕南柯梦里，和二三子义翰相知。他访叫科习五常典礼。通六艺有七步才识，凭八韵赋纵横大笔，九人上得遂风雷。

【尧民歌】想十年身刮凤凰池，和九卿相八元辅劝余杯。则他那七言诗六合里少人及。端的个五福全四气备占伦魁，震三月春雷。双亲行先报喜，都为这一纸蹬科记。



〔净上，云〕自家张千的便是。奉俺王相公言语，差来衡州下家书，寻问张公弼宅子，人说这里就是。

〔做见梅香科，云〕姐姐。唱喏哩。

〔梅香云〕兀那厮，你是甚么人？

〔净云〕这里敢是张相公宅子么？

〔梅香云〕则这里就是。你问怎的？

〔净云〕我是京师来的，俺王相公得了官也。着我寄书来与家里夫人知道。

〔梅香云〕你则在这里，我和小姐说去。

〔见正旦科，云〕姐姐，王秀才得了官也，着人寄家书来。见在门首哩。

〔正旦云〕着他过来。

〔梅香见净，云〕兀那寄书的，过去见小姐。

〔净见正旦，惊科，背云〕一个好夫人也，与我家奶奶生在一般儿。

〔回云〕我是京师王相公差我寄书来与夫人。

〔正旦云〕梅香，将书来我看。

〔梅香云〕兀那汉子，将书来。

〔净递书科〕

〔正旦念书科，云〕寓都下小婿王文举，拜上岳母座前：自到阙下，一举状元及第，待授宫之后，文举同小姐一时回家。万望尊慈垂照。不宣。他原来有了夫人也，兀的不气杀我也！

〔气倒科〕

〔梅香救科，云〕姐姐苏醒者。

〔正旦醒科〕

〔梅香云〕都是这寄书的。

〔做打净科〕

〔正旦云〕王生，则被你痛杀我也！

〔唱〕

【哨遍】将往事从头思忆，百年情只落得一口长吁气。为甚么把婚聘礼不曾题，恐少年堕落了春闱。想当日在竹边书舍，柳外离亭，有多少徘徊意。争奈匆匆去急，再不见音容潇洒，空留下这词翰清奇。把巫山错认做望夫石，将小简帖联做《断肠集》。恰微雨初阴，早皓月穿窗，使行云易飞。

【耍孩儿】俺娘把冰绡剪破鸳鸯只，不忍别远送出阳关数里。此时无计住雕鞍，奈离愁与心事相随。愁萦遍垂杨占驿丝千缕，泪添满落日长亭酒一杯。从此去孤辰限凄凉日，忆乡关愁云阻隔，着床枕鬼病禁持。

【四煞】都做了一春鱼雁无消息，不甫能一纸音书盼得。我则道春心满纸墨淋漓，原来比休书多了个封皮。气的我痛如泪血流难尽，争些魂逐东风吹不回。秀才每心肠黑，一个个贫儿乍富，一个个饱病难医。

【三煞】这秀才则好谒僧堂三顿斋，则好拨寒崪一夜灰。则好教偷灯光凿透邻家壁，则好教一场雨淹了中庭麦，则好教半夜雷轰了荐福碑。不是我闲淘气，便死呵死而无怨，待悔呵悔之何及。

【二煞】情女呵病缠身则愿的天可怜，梅香呵我心事则除是你尽知。望他来表白我真诚意。半年甘分耽疾病，镇日无心扫黛眉。不甫能挨得到今日，头直上打一轮皂盖，马头前列两行朱衣。

【尾煞】并不闻琴边续断弦，倒做了山间滚磨旗。划地接丝鞭别娶了新妻室。这是我弃死忘生落来的。

〔梅香扶正旦下〕



〔净云〕都是俺爷不是了，你娶了老婆便罢，又着我寄纸书来做甚么？我则道是平安家信，原来是一封休书，把那小姐气死了，梅香又打了我一顿。想将起来，都是俺爷不是了。

〔诗云〕想他做事没来由，寄的书来惹下愁。若还差我再寄信，只做乌龟缩了头。

〔下〕



〔音释〕

食绳知切　日人智切　■〈目面〉音面　得当美切　沌音遁　实绳知切　籍精妻切　痾何哥切　逼音彼　肓音荒　及更移切　髓桑嘴切　德当美切　觅忙闭切　识伤以切　笔邦每切　忆银计切　急巾以切　石绳知切　集精妻切　只张耻切　息丧挤切　黑亨美切　壁音彼　轰音烘　行霞浪切　室伤以切


