第二折



〔卜儿上，诗云〕花有重开日，人无再少年。老身两个孩儿：赵孝、赵礼。大孩儿每日山中打柴为生；小的孩儿每日山中采野菜药苗，俺三口儿充饥。两个孩儿山中去了，老身家中做下些饭食，等两个孩儿回来食用咱。

〔下〕

〔正末上，云〕小生赵礼，哥哥赵孝，因趁熟来到这南阳宜秋山下，盖了一间草房居止。哥哥每日山中打柴；小生提着篮儿采些野菜药苗，与母亲哥哥充饥。赵礼也！空学成满腹诗书，何日是你那发迹的时节也呵？

〔唱〕

【正宫】【端正好】则我这身似病中鹤，心若云间鹗，我本待要驾清风万里扶摇。半生四海无着落，空着我穷似投林鸟。

【滚绣球】文章教尔曹，诗书访先觉。我如今居无安食无求饱，慕颜回他也有一个陋巷箪瓢。挣着我这饿肚皮，拳挛着我这冻躯壳，我道来学好也啰！

〔带云〕似赵礼这等受窘啊！

〔唱〕我道来不学的也好，似这般无经营日月难熬！可不道人无举荐穷无奈，说甚么贫不忧愁富不骄，赤紧的众口嗷嗷。



〔云〕来到这山中，采些野菜，与老母食用波。

〔唱〕

【倘秀才】我绕着这浅水深山寻些个中吃无毒的药苗，我行过这高岭长堤采些个叶嫩枝新的野蒿。吃了呵则愿的年老的尊堂得安乐，挨日月，度昏朝，我猛转过山林隘角。

【脱布衫】见腾腾的鸟起林梢，

〔内偻罗打鼓科〕

〔唱〕听冬冬的鼓振山腰。

〔敲锣科〕

〔唱〕珰珰的一声锣响。

〔打哨科〕

〔唱〕飕飕的几声胡哨。



〔众偻儸出围住科〕

〔正末唱〕

【小梁州】我则见齐臻臻的强人摆列着。

〔云〕不中！我与你走、走、走。

〔马武领偻儸冲上科，云〕你走那里去？

〔正末唱〕吓的我肉战身摇，黑黯黯杀气震青霄。

〔马武云〕与我拿住那厮者！

〔正末唱〕他那里高声叫，多咱是得命也无毛。



〔马武云〕这的是俺的地面，你怎敢擅便到此那？

〔正末唱〕

【幺篇】这的是您占来水泊山林道，

〔马武云〕这所在则许俺打围射猎也！

〔正末唱〕则许您官人每射猎渔樵。

〔马武云〕你这些不合来！

〔正末唱〕小生也是不合信脚行，差来到。

〔马武云〕这个是你的不是了也！

〔正末唱〕这的是小生的违拗，告太仆且耽饶！

〔马武云〕小校，与我拿上山来者！

〔拿到寨科，云〕某中酒也！小偻儸打下泉水，磨的刀快，待某亲自剖腹剜心，做个醒酒汤儿吃。

〔众偻儸云〕理会的。

〔正末唱〕

【倘秀才】我见他料绰口凹凸着面貌，眼嵌鼻眍挠着脸脑，这厮那不劣缺的心肠决奸狡！宽展那猿猱臂，侧坐着虎熊腰，雄纠纠施呈那燥暴！

〔马武云〕小偻儸，我请他吃筵席来。去了那厮巾帻者！

〔正末云〕太仆请息雷霆之怒！

〔唱〕

【滚绣球】则是这尘蒙了的贡禹冠。

〔马武云〕剥了那厮衣服者！

〔正末唱〕止不过霜侵了的季子袍。

〔马武云〕有甚么金珠财宝，将来买命！

〔正末唱〕我又无那邓通铸的钱，那里取金珠财宝？

〔马武云〕某亲自下手也！

〔正末唱〕又不是比干心七孔三毛。

〔马武云〕这厮倒吃的好哩！

〔正末唱〕止不过黑林侵的肌体羸，又无那红馥馥的皮肉娇。我这里骨崖崖欲行还倒，我是个饿损的人有甚么脂膘？我这里战钦钦膝跪和莎草。

〔马武云〕小偻儸，与我把那刀磨的快者！

〔众偻儸云〕理会的。

〔正末唱〕他那里碜可可的人磨着带血的刀，吓的我怯怯侨侨。



〔马武云〕好是奇怪！我这虎头寨上，但凡拿住的人呵，见了俺丧胆亡魂。今朝拿住这厮，面不改色。兀那厮！你有甚么话说？

〔正末云〕小生有一句话，可是敢对太仆说么？

〔马武喝云〕口退！兀那厮，你说某听咱！

〔正末云〕小生是个穷秀才，家中有老母、兄长。母亲年纪高大，哥哥软弱。太仆可怜见，告一个时辰假限，辞别老母、兄长，上山来受死。

〔马武云〕噤声！我跟前调喉舌。我和你有个比喻：便似那小孩儿笼里盛着个鹊儿，那鹊儿在那笼里东撞西撞，不能勾撞出那笼去。不晓事的小的开了那笼门儿，那鹊儿忒楞楞飞在那树上。那小的可害慌也，点手叫那鹊儿："你入笼里来！"他可是肯入来么？我如今拿住你，要杀了你。你告一个时辰假限，下山辞别老母、兄长。我放了你去呵，你可是肯来也不肯来？你辞呵待怎的？不辞呵待如何？你说某听咱。

〔正末唱〕

【呆骨朵】我辞一辞呵着俺那年高老母知一个消耗。

〔带云〕太仆！

〔唱〕岂不闻道是哀哀父母劬劳？

〔马武云〕你辞那母亲怎的？

〔正末唱〕争奈俺老母年高，家兄软弱。

〔马武云〕对你哥哥说些甚么？

〔正末唱〕我着俺哥哥行仁孝，将俺那老母恩临报。

〔马武云〕某不放你去！

〔正末唱〕你做的个损别人安自己；母亲也，你可甚么养小来防备老！



〔马武云〕我放你去呵。你有甚么质当？

〔正末云〕有，小生当下这个信字。

〔马武云〕这个信字打甚么不紧！

〔正末云〕俺秀才每仁义礼智信，唯有个信字不敢夫了。天无信四时失序，地无信五谷不生，人无信而不立。"大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？"既是孔子之徒，岂敢失信于人乎？

〔马武云〕既然如此，我放你下山去。

〔正末云〕索是谢了太仆。

〔下〕

〔马武云〕小偻儸，那厮去了也。若是来呵，咱取一面笑；若不来呵，便罢。小偻儸，俺后山中饮酒去来。

〔下〕

〔卜儿云〕老身是赵孝、赵礼的母亲。两个孩儿不在家：一个孩儿负薪，一个孩儿采野菜药苗去了。不知两个孩儿有甚么勾当？老身这一会儿肉似钩搭，发似人揪，身心恍惚，不见两个孩儿回来。

〔正末慌上，云〕走、走、走！

〔唱〕

【倘秀才】走的我这口枯渴热烘烘面皮上浑如火燎，走的我遍体汗湿渌渌浑如水浇。

〔云〕到家中，母亲道：孩儿你来了也。

〔唱〕我可甚么买卖归米汗未消？

〔云〕母亲，开门来！开门来！你孩儿来了也。

〔见科，卜儿云〕孩儿，你这般慌做甚么？

〔正末唱〕我入门来他问个端的，我欲待要说根苗。

〔云〕您孩儿恰才山中撞……

〔卜儿云〕孩儿，你撞着甚么来？

〔正末唱〕一句话到我这舌尖上我便咽了。



〔卜儿云〕孩儿，你这般慌呵，为着甚么？

〔正末唱〕

【滚绣球】您儿恰才山中觅吃食，不想疏林外遇着贼盗。他那片杀人心可敢替天行道，他便待下山来将您儿紧紧的相邀。他那里茶饭忒整齐，筵席忒宽绰，这恩临可端的杀身难报，他行那管夷吾德行才学。在先结下知心友，我可敢道今日番为刎颈交，也是我命运州招。



〔卜儿云〕孩儿，有谁人怎的你来，你说咱。

〔正末云〕我说则说。母亲，你则休烦恼。

〔卜儿云〕孩儿也，你说，我不烦恼。

〔正末云〕你儿啥才采野菜药苗，不想遇着一伙贼盗。拿我到虎头寨里。待要杀坏了我。我告了一个时辰假限，下山来辞别了母亲、哥哥，上山受死去也。

〔卜儿云〕孩儿，痛杀老身也！作不去呵也罢。等你哥哥来，俺三口儿亲身告他去！

〔正末云〕母亲，告他去也不济事了。

〔唱〕

【二煞】你道是办着一个耐心儿三口亲身告，恼犯那贼人瞪眼把俺来杀坏了。我宁可身做自当，自遭自受；我怎肯愁死愁生，向他行求免求饶！

〔带云〕母亲。

〔唱〕你省可里啼啼哭哭。怨怨哀哀，忄敞忄敞焦焦。我奈家贫也那亲老，穷火院怎生熬？



〔云〕母亲，俺哥哥何处去了？

〔卜儿云〕你哥哥打柴去了。便回来也。

〔正末云〕我眼见的不能勾见俺哥哥一面了也！

〔做哭科，唱〕

【一煞】我共埯哥哥半生情分干休了。

〔带云〕母亲！

〔唱〕这的是你养儿女一世前程无下梢。我不能勾进取功名，干撇下母亲兄长，割舍我七尺身躯，和这满腹文学。

〔云〕母亲请坐！受您孩儿几拜。

〔唱〕我这里拜辞在阶下，知咱每相见在何年？不想我死在今朝。

〔卜儿云〕孩儿也！等哥哥见一面去也好。

〔正末唱〕我也等不的哥哥来到，怎肯失口信与儿曹！

【随煞尾】我猛然拜罢那双脚。

〔卜儿哭云〕儿也！则被你痛杀我也！

〔正末唱〕哎呀！不阻防脑背后番身吃一交。

〔带云〕母亲！

〔唱〕那残病的身躯省懊恼，鼻痛心酸两泪抛，腹热肠慌乱刀绞。我想他毒害的强贼，我今日死不可逃。母亲也，则您这生分的孩儿，我其实送不的你那老！

〔哭下〕



〔卜儿云〕孩儿受死去了也。不见大的个孩儿来，怎生是好？

〔赵孝上，云〕小生赵孝，山中打柴去来。不知家中有甚么勾当？肉如钩搭。发似人揪，心中恍惚。来到门首也，见母亲去来！

〔见科，云〕母亲，您孩儿来家也。母亲，你这般慌做甚么？

〔卜儿云〕孩儿，你不知道。有你兄弟山中遇着一伙强贼，要杀坏了您兄弟。他告了一个时辰假限，辞别了老身，等不见你来，怕误了假限，上山受死去了也！

〔赵孝云〕是真个？母亲，你则在家中。他是我一父母的亲兄弟，兄弟有难，要我做甚么？可不道"兄弟如同手足"，手足断了难续。舍了我这性命，不管那里，我救兄弟去走一遭也！

〔下〕

〔卜儿云〕谁想有这场事？两个孩儿都去了也，要我这老性命做甚么？我掩上这门，我一步一跌也赶将去，救两个孩儿性命走一遭。孩儿也，兀的不痛杀我也！

〔下〕



〔音释〕

鹤音豪　鹗音傲　落音涝　觉音皎　箪音丹　挛音联　壳音巧　乐音涝　角音皎　哨双罩切　着池烧切　黯衣减切　拗音要　嵌欺岩切　眍枯娄切　猱音挠　莎音梭　碜森上声　侨音乔　劬音渠　弱饶去声　輗音移　軏音越　恍呼广切　惚音忽　绰超上声　学奚交切　瞪音澄　■〈忄敝〉音鳖　分去声　脚音皎　难去声


