杨氏女杀狗劝夫


杨氏女杀狗劝夫杂剧

〔元〕无名氏撰






题目　孙虫儿挺身认罪　正名　杨氏女杀狗劝夫

楔子



〔冲末扮孙大同旦杨氏、梅香、保儿上，云〕小生姓孙名荣，字孝先。祖居南京人氏。在土街背后居住。浑家杨氏。还有一个小兄弟，叫做孙虫儿，虽然是我的亲手足，争奈我眼里偏生见不得他。今日是小生的生辰之日，大嫂，你与我卧羊宰猪，做下筵席。别的亲眷可都阻了，则有我那两个至交柳隆卿、胡子转，去请他来陪我吃一杯儿寿酒。大嫂，你门首觑者，他两个这早晚敢待来也。

〔旦云〕员外也，你把共乳同胞亲兄弟孙二不礼，却信着这两个光棍，搬坏了俺一家儿也。

〔二净扮柳隆卿、胡子转上〕

〔柳诗云〕不做营生则调嘴，拐骗东西若流水。除了孙大这糟头，再没第二个人家肯做美。小子柳隆卿，这八兄弟叫做胡子转。今日是孙员外的生日，俺两个无钱，去问醋房里赊得半瓶酒儿，又不满，俺着上些水，到那里则推拜，将酒瓶踢倒了。若员外叫俺买酒去，俺就去赊了来，算下的酒钱，少不得是员外还他。俺两个落得吃他的酒。使他的钱。

〔胡云〕哥说的是，我只依你便了。

〔柳见旦科，云〕嫂嫂，哥哥有么？俺兄弟两个将一瓶儿酒来，与哥哥上寿哩。

〔旦云〕下次小的每，接了两个小叔羊者。

〔孙大云〕大嫂，兄弟每无钱，那里得这羊酒来？请他里面坐。

〔柳、胡见科，云〕恭喜哥哥华诞。俺两小无甚礼物将敬，只一瓶儿淡酒，与哥哥一滴，添寿一岁，哥哥休怪。

〔孙大云〕兄弟，滴水难消。休道是兄弟将酒来，你则这般空来，也是你兄弟的情分。将酒来，我与兄弟开怀畅饮一场。

〔做拜踢倒酒瓶科，柳云〕呀！刚只得这一瓶儿酒，又踢翻了也，如何是好？

〔胡云〕待兄弟再去买来。

〔孙大云〕不要去买，我家里有的是好酒。大嫂，将酒来。

〔柳云〕既然哥哥有酒，我们借花献佛，与哥哥上寿咱。

〔送酒科〕

〔旦云〕这两个来了，怎的不见小叔叔来？

〔正末扮孙二上，云〕小生孙华，小字虫儿的便是。自小父母早亡，我向住在哥哥嫂嫂家里。俺嫂嫂大贤惠，则有俺哥哥孙大，信着两个逆子的言语，赶我在城南破瓦窑中居止。俺哥哥见俺，不是打便是骂。今日是俺哥哥生日，俺虫儿无甚么物件将去与哥哥祝寿，只去拜哥哥嫂嫂两拜，也不失人间的道理。可早来到门首也。

〔见旦科，云〕嫂嫂。

〔旦云〕小叔叔，你来了也。两个光棍来了一日，怎不见你来？

〔正末入见科〕

〔柳、胡云〕孙二来了也，接了羊者。

〔孙大云〕孙二，你与我做生日，你将的羊酒来？

〔正末云〕你知兄弟贫寒度日，那里得这羊酒来？只是拜哥哥嫂嫂两拜，也是兄弟的意思。

〔孙大云〕我少你那两拜哩！你拜了我，我就饱了，我就醉了，我也领你的盛情，你那里是与我做生日，明明是赶嘴来。

〔打正末科〕



〔正末云〕兄弟不曾敢说甚么，你打我怎的？

〔孙大云〕我不打你别的，我打你个游手好闲、不务生理的弟子孩儿！

〔正末云〕哥哥，你打您兄弟，可也上有天哩！

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】知他是谁好游闲谁不良，谁起风波谁要强，瞒不过邻里众街坊。

〔孙大云〕你是我的兄弟，你敢妆幺放党，不伏我打哩！

〔正末唱〕俺哥哥道我妆幺放党，平白地揣与个罪名当。

【幺篇】这的是自有傍人说短长，铜斗个家私你独自掌，咱须是一父母又不是两爷娘。

〔云〕虫儿打街上过来，众人都道孙大郎与孙二似一个印合脱下来的。

〔柳、胡云〕这厮胡说。你和俺哥哥一个印合里脱下来的，怎么你这般穷好嘴脸？

〔正末唱〕怕不一般的俺模样，哥哥比兄弟多一片家狠心肠。

〔下〕

〔孙大云〕你两个兄弟少罪。

〔柳、胡做醉科，云〕俺两个定害哥哥，改日再谢。

〔下〕

〔旦云〕员外，明日是清明节令，俺收拾下祭礼，请小叔叔一同上坟去咱。

〔同孙大下〕



〔音释〕

分去声　思去声


