吕洞宾三度城南柳


吕洞宾三度城南柳杂剧

〔元〕谷子敬撰






题目　岳阳楼自造仙家酒截头渡得遇垂纶叟　正名　西王母重餐天上桃吕洞宾三度城南柳

楔子



〔正末扮吕洞宾上，云〕贫道姓吕名岩字洞宾，道号纯阳子。隐于终南山，遇钟离师父，授以长生之术，得道成仙。昔日师父曾说，这岳州城南一株柳树，生数百余年，有仙风道骨，教我度脱他。如今来到这岳州地面，不免扮做一个货墨的先生，去访问咱。哦！远望城南一片绿荫，就是那株树了。原来在岳阳楼边，且往这楼上一看。

〔做到楼科〕

〔叫云〕酒保何在？

〔丑扮酒保上，云〕老汉姓杨，在这岳阳楼下开着一个酒店。今日没甚么客，只有一个先生在楼上。我试问咱。

〔做见科，云〕师父，买几多钱的酒？

〔正末云〕买五十文钱的酒。相饶些下酒来。

〔酒保云〕这先生真是个乞化的，买得五十文钱酒，怎生又要案酒？兀的酒在这里。实是迟了，没甚么下酒。

〔正末云〕有酒无肴，怎生吃的下？我这墨篮里有王母赐的蟠桃一颗，将来下酒。

〔饮酒啖桃科，云〕咱凭栏看这柳树，果有仙风道骨。争奈他土木之物，如何做得神仙？必然成精之后，方可成人；成人之后，方可成道。我恰才吃的这颗桃，本是仙种。我将桃核抛于东墙之下，长成之后，教他和这柳树俱成花月之妖，结为夫妇。那其间再来度脱他，也未迟哩。

〔做下楼科，云〕这桃终是仙种，顷刻间可早开了花也。你听我嘱付咱。

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】今日个嫩蕊犹含粉脸羞，密叶空攒翠黛愁。夸艳冶逞风流，结上些莺朋燕友，可索及早里便抽头。

【幺篇】休则管恼乱春风卒未休，恐怕你憔悴秋霜非是久。只等的红雨散、绿云收，我那其间寻花问柳，重到岳阳楼。

〔下〕



〔音释〕

黛音代　卒粗上声

