第一折



〔尉迟引卒子上，云〕某尉迟恭。今日是第三日也。小校，大开城门，待唐兵来时，报复某家知道。

〔卒子云〕理会的。

〔正末同徐茂会上，云〕军师，今日第三日了，尉迟敬德敢待来也。

〔徐茂公云〕元帅贺喜，今日却收服一员虎将也！

〔正末云〕军师，投至俺得这尉迟恭，非同容易也呵！

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】天数合该，虎臣囚在迷魂寨；请的他来，似兄弟相看待。

【混江龙】因窥关隘，自从那美良川引至介休来。俺想着先王有道，后辈贤才。若不是周西伯能求飞虎将，谁把一个姜太公请下钓鱼台？他可也几曾见忽的旗展、豁的门开、冬的鼓响、当的锣筛？投至得这个千战千赢尉迟恭，好险也万生万死唐元帅！到今日回忧作喜，降福除灾。



〔云〕军师，传下军令，着大势雄兵摆的严整者。

〔徐茂公云〕众将都与我刀剑出鞘，弓管上弦，把七重围子摆的严整！

〔正末唱〕

【油葫芦】传将令疾教军布摆，休觑的如小哉，则他这七重围子两边排。

〔徐茂公云〕元帅，量敬德一人，兵器袍党鞍马俱无，怕做甚么！

〔正末唱〕虽然他那身边不挂犭唐猊铠，腰间不系狮蛮带，跨下又无骏马宛，手中又无器械；你觑那岩前虎瘦雄心在，休想他便肯纳降牌。



〔卒子报科，云〕报元帅得知，尉迟敬德来降了也。

〔尉迟做绑缚跪科，云〕量尉迟恭只是一个粗鲁之夫，在美良川多有唐突，乞元帅勿罪！

〔正末云〕将军既已归降，便当亲解其缚。

〔徐茂公做解科〕

〔正末唱〕

【天下乐】纵使有铁壁银山也撞开！哎，你个英也波才，休浪猜，你既肯面缚归降，我也须降阶接待。请将军去了服，罢了哀，俺今日与将军庆贺来。



〔尉迟云〕元帅请坐，受尉迟恭几拜！

〔做拜科〕

〔正未云〕将军清起。

〔尉迟云〕量尉迟恭有何德能，蒙元帅这般宽恕！敢不终身愿随鞭镫？

〔正末唱〕

【那吒令】看尉迟人生的威风也那气概，腹隐着兵书也那战策，可知道名震着乾坤也那世界。俺这里虽然是有纪纲，知兴败，那里讨尉迟这般样一个身材！



〔尉迟云〕元帅，岂不闻“晏平仲善与人交，久而敬之”？

〔正末唱〕

【鹊踏枝】说话处掉书袋，施礼数傲吾济。据着你斩虎英雄，不弱如那子路、澹台。则怕俺弟兄每心不改，可不道“有朋自远方来”？



〔云〕左右，将酒来，我与将军递一杯咱。将军满饮一杯！

〔把酒科〕

〔尉迟云〕元帅先请！量尉迟恭无过是人武夫，着元帅如此重待！则一件：想当日在赤瓜峪与三将军元吉相持，打了他一鞭；今日尉迟恭降了唐，则怕三将军记那一鞭之仇么。

〔正末云〕将军但放心。某如今奏知圣人，自有加官赐赏，谁敢记仇？

〔唱〕

【寄生草】你道是赤瓜峪与咱家曾会垓，马蹄儿撞破连环寨，鞭梢儿早抹着天灵盖，也则为主人各占边疆界。这的是桀之犬吠了帝尧来，便三将军怎好把你尉迟怪？



〔尉迟云〕韩信弃项归刘，萧何举荐，挂印登坛；想尉迟恭虽不及韩信之能，料元帅不弱沛公之量也。

〔正未唱〕

【后庭花】你是个领貔貅天下材，画麒麟阁上客。想当日汉高祖知人杰，俺准备着韩淮阴拜将台。把筵宴快安排，俺将你真心儿酬待。则要你立唐朝显手策，立唐朝显手策。

【青哥儿】呀，据着你英雄、英雄慷慨，堪定那社稷、社稷兴衰。凭着你文武双全将相才，则要你扫荡云霾，肃靖尘埃。将勇兵乖，那其间挂印悬牌，便将你一日转千阶，非优待。



〔徐茂公云〕元帅，俺如今屯军在此，差人往京师奏知圣人，说尉迟恭降了唐也，圣人必有加官赐赏哩。

〔正末云〕军师，你与三将军在此看守营寨，某亲自见圣人奏知，就将的敬德将军牌印来也。

〔徐茂公云〕这等，元帅领二十骑人马去路上防护者。

〔正未唱〕

【赚煞】则今日赴皇都、离边塞，把从前冤仇事解，直至君王御案上拆，一件件禀奏的明白。便道不应该，未有甚汗马差排，且权做行军副元帅。

〔云〕军师，

〔唱〕你与我整三军器械，紧看着营寨；则我这手儿里将的印牌来。

〔下〕



〔徐茂公云〕元帅去了也、敬德将军，咱与你营中去来。

〔尉迟云〕军师，想敬德降唐，无寸箭之功，元帅去取某印牌去了；我必然舍这一腔热血，与国家出力，方显其尽忠之心也。

〔诗云〕我背暗投明离旧主，披肝沥胆佐新君。凭着我乌锥马扶持唐社稷，水磨鞭打就李乾坤。

〔下〕



〔音释〕

■〈犭唐〉音唐　猊音移　■〈马宛〉音冤　策钗上声　峪音裕　貔音疲　貅音休　客音楷　霾音埋　塞音赛　拆钗上声　白巴埋切　应平声

