第四折



〔彭大上，云〕昨日周公着我磨了斧头，到城外砍那小桃树去。这桃花女在我面上有活命之恩，本等不好去得，被那周公逼勒不过，只得应承了他。我想他拣的日辰都是凶神恶杀，尚且没奈他何，他是个人叫做桃花女，须不是那桃树，莫说砍倒这树枝，便连根掘了来。难道这桃花女真个便板僵身死了不成？敢是这老头儿没时运，倒了灶也。我如今且瞒着桃花女，腰着斧头，往城外东南角上，走一遭去来。

〔正旦冲上，云〕伯伯，你这般鬼促促的，在这里自言自语，莫不要出城去砍那桃树么？

〔彭大惊，云〕嗨，真个好能也！孩儿，你也忒心多，我不砍甚么桃树，我自要劈些柴儿来烧。

〔正旦云〕伯伯，你怎么哄我？那城外东南角上有一科小桃树，我今年一十八岁，这桃树也种十八年了。那周公道是与我同年的就是我的本命，因此土教你砍取他来，只要伤害我性命，怎知我昨日已预先知道也呵。

〔唱〕

【双调】【新水令】则问你为甚么腰横利斧出城东，怎生的我根前还来打哄？我心间无限事，尽在不言中。不由我忿气冲冲，谢得公婆家将俺来厮知重。

〔彭大云〕儿也，实不相瞒，委的是周公着我砍桃树儿去哩。

〔正旦云〕伯伯，想当初是我救你来，今日可要你救我。

〔彭大云〕儿也，你着我今日可怎生救你？

〔正旦云〕伯伯，你砍那桃树去，休要伤了他根儿，你只半中间砍折。你若拿这桃枝进门，那时节我须死了。只要你记着我的言语，将那桃枝去门限上敲一敲，着周公家死一口。

〔彭大云〕敲两敲呢？

〔正旦云〕着周公家死两口。

〔彭大云〕敲三敲呢？

〔正旦云〕死三口。

〔彭大云〕这等我直敲到晚，只是你不死。我与你报冤便好。你也死了，就把周公家七代先灵都死绝了。你怎得见？

〔正旦云〕只等周公死后，你向我耳朵根边高叫三声：桃花女快苏醒者！我便得还魂也。

〔彭大云〕这话有准么？

〔正旦云〕岂有不准之理？

〔彭大云〕孩儿放心，我牢记着哩。我如今砍桃树去也。

〔下〕

〔正旦唱〕

【沉醉东风】我只道受了些千惊万恐，那里便埋没我四德三从。怎知你会把持、能搬弄，不则这门恶时凶。逼的我难躲难逃一命终，做一个虚名儿妇冢。

〔正旦做伏几死科〕

〔彭大做背桃枝上，云〕我出的城门，到这东南角上打一望，只见茫茫荡荡，一刬都是荆榛草莽，并不见甚么小桃树在那里，元来被一个棘针科遮着哩。嗨，周公好算也。我走到这小桃树下，记起孩儿的说话，不要伤了他根，只把上半截桃枝一斧头砍将下来。如今背回去不知我孩儿性命，可是如何，待我看咱。

〔做放下桃枝看科，云〕呀！果然死了。孩儿，你好苦也！周公，你好狠也！我记的孩儿曾说他死了时，将这桃枝去门限上敲一下，周公家死一口，敲两下死两口，敲三下死三口。我可不信，待我叫周公出来试验咱。

〔做叫科，云〕周公快来！桃花女死了也。

〔周公领小末扮增福、腊梅上，看科，云〕小鬼头，你今日板僵身死了也。彭祖，快去买具棺木来装了他，与我抬在一壁者。

〔彭祖云〕这老弟子孩儿好狠也，我是敲咱。

〔做取桃枝敲科〕

〔腊梅倒科〕

〔周公惊，云〕呀！怎么女孩儿也死了？

〔再敲，增福倒科〕

〔周公云〕呀？怎么孩儿也死了？你莫不为没了媳妇那，我另娶一个好的与你。

〔三敲，周公倒科〕

〔云〕真个周公也死了也。

〔做连敲科，云〕你看一火随邪的弟子孩儿都死了也。只是这桃花女怎的他活？我记得了，他教我周公死后，到他耳朵根边，高叫三声，桃花女快苏醒者，他便活起来，待我叫咱。

〔做三叫科〕

〔正旦做醒科，云〕一觉好睡也。

〔唱〕

【雁儿落】我这里困腾腾睡正浓，则听的闹嚷嚷声惊动。还不够半竿日影斜，早唤醒一枕游仙梦。

【得胜令】呀，笑杀那注《易》的老周公，枉了也砍折这小桃红。他道是推休咎凭他用，怎如我转阴阳妙不穷。他道是英雄，要把我残生送。我如今从也波容，也等他一家儿似梦中。



〔彭大云〕儿也，你怎生救得周公一家儿，也是你的阴骘哩。

〔正旦云〕据他这一片狠心，可也该死。

〔彭大云〕那周公是该死的，这增福小官人，一些儿不干他事，他可也不该死。

〔正旦云〕这等，你要救他活么？

〔彭大云〕他死了，我这工钱问那个讨？可知要他活哩。

〔正旦云〕伯伯，有净水取一盏过来。

〔彭大做取水，付正旦科〕

〔正旦接水，用手捏诀念咒科〕

〔先喷周公水科，云〕你不活怎么？

〔周公做醒科〕

〔彭大云〕呀，真个也活了！

〔正旦云〕公公也，可不道乾、坎、艮、震？

〔周公云〕你也学我的话那。媳妇儿，这都是我不是了也，你则可怜见，救我两个孩儿咱！

〔正旦唱〕

【川拨棹】你须是俺公公，比旁人自不同。我实指望承奉欢容，扶助家风。怎知你逞尽顽凶，设就牢笼，不许我身安寿永，到今日爻与卦两无功。

〔周公云〕媳妇儿，你则可怜见，救我两个孩儿咱。

〔正旦再用水喷增福科〕

〔增福做醒科〕

〔正旦唱〕

【七弟兄】非是我指空话空，做这等巧神通，也只为结婚姻本待谐鸾风。因此上噀法水不惜救童蒙，到底个想前情尚觉伤心痛。



〔周公云〕增福是你女婿，你可救活了。这小姑娘你一发可怜见，救了命咱。

〔正旦再用水喷腊梅科〕

〔腊梅做醒科，云〕爹爹也，好乾、坎、艮、震，送的我两遭儿也！

〔彭大云〕三口儿都活了，这喜酒我有的吃哩。

〔正旦唱〕

【梅花酒】呀，还说甚列琼筵捧玉钟？这都是我蹇命相冲，恶业偏逢，争些儿凶吉难同。

〔周公云〕不是我夸口说，你做我家媳妇儿，管着你一生丰衣足食，也不亏负你哩。

〔正旦唱〕您脱空衠脱空，我朦胧打朦胧。再休夸家道丰，衣能足，食能充，权放下翠眉峰，且消停泪珠涌。

【收江南】呀，今日个桃花依旧笑春风，再不索树头树底觅残红。多谢你使心作幸白头翁，若不是这些懵懂，怎能够一家儿团聚喜融融？



〔周公云〕媳妇儿，你也不要怪我了。当初一日，这洛阳城中，则有我的阴阳高。谁想两番儿被你破了我的法，可不有了你，就不显了我？以此心中不忿，要与你做个对头。如今百般的被你识破，况我三口儿眼睁睁都是你救活的，我怎敢再来算计你？我则今日卧翻羊，窨下酒，教彭祖去请那任二公，并石婆婆母子两个，都到我家里来吃庆喜筵席，可不好也？

〔彭大云〕我也道来，昨日你家做一场亲事，也不曾新人两个，同拜天地，也不曾拜见公公，亲眷每也不曾接来会会，喜酒也不曾摆几桌，没酒没浆，不成道场，也被人笑话。老官人，你今日说的才是个说话，我就请客去也。

〔做行又转科，云〕媒婆也要请来，好扶新人拜堂。

〔周公云〕说的是，你去一同请了来罢。

〔彭大下〕

〔任二公、石婆婆、石留住、媒婆同彭大上，云〕我每同到周公家吃喜酒去来。

〔做入见科〕

〔周公云〕媒婆，你先扶新人和新郎拜谢天地者。

〔正旦同增福暂下，更衣上，媒婆扶行礼谢天地交拜科〕

〔正旦同增福拜周公，周公受科〕

〔次拜任二公，周公搀任二公受科〕

〔次拜石婆婆、石留住，同回拜科〕

〔周公送酒科〕

〔正旦送周公酒科〕

〔周公云〕今日是媳妇儿喜事，待老夫赞叹几句，列位亲眷都吃一个烂醉者。

〔词云〕我老夫在洛城算卦多年岁，端的个论阴阳灵验从无对。闻知有桃花女妙法更通玄，因此上与孩儿下聘成婚配。非是我选时日故生毒害心，实则要比高低试道他知未。果然他六壬课又出我之先，我只待服降他低头甘引罪。想则是我周公家道日当兴，才得这好儿孙后辈超前辈。今日里草堂中羊酒大张筵，愿诸亲共与我开怀吃个醉。

〔任二公云〕亲家说的好，我每挤吃的烂醉，尽兴方归也。

〔正旦唱〕

【鸳鸯煞尾】从今后再休提一求一肯机谋中，越显你千占千验声名重。也不索家贮神龟，户纳钱龙。畅道术似君平，财如邓通，赢得个车马填门四远里人传颂。你知我为甚的所事儿玲珑？则我这桃花元是那上天的种。



〔音释〕

哄烘去声　从音匆　骘音质　噀荀去声　衠准平声　中去声　种上声

题目　七星官增寿延彭祖　

正名　桃花女破法嫁周公

桃花女破法嫁周公杂剧终




