第四折



〔卜儿上，云〕自家是柳毅的母亲。自从俺孩儿求官去了，音信皆无，使老身甚是牵挂。天那，不知孩儿甚日回来也。

〔柳毅上，云〕小生柳毅，自洞庭湖回来，早到俺家门首，无人报复，径自过去。

〔做入见科，云〕母亲。您孩儿来家了也。

〔卜儿云〕孩儿，你来家也，可得了个甚么官那？

〔柳毅云〕母亲，你孩儿下第东归。在于泾河岸上，有龙女三娘着我寄书。去到洞庭湖中，见了龙王，看了书中意思，待招您孩儿做女婿，我坚执不肯，将着些宝货相谢了。您孩儿因此担阁这几多时，有失奉养，母亲休罪。

〔卜儿云〕这个也罢，自你去后，我终日思念你。近新来与你定得一门亲事，乃是范阳卢氏之女。则今日是好日辰，就取亲过门，休误了这佳期者。

〔柳毅云〕母亲尊命，孩儿岂敢有违。但是当初龙女三娘要招我为婿，我虽不曾应承。却心儿里有他来，何忍更娶别人。

〔卜作云〕儿，你休要如此，只依了我罢。

〔正旦同媒上，云〕自家龙女三娘是也。当初受柳秀才活命之恩，一心要报他，俺父母相怜，使我假作卢氏之女，与柳秀才为妻，岂知有今日也呵。

〔唱〕

【双调】【新水令】谁想并头莲情断藕丝长，搬调的俺趁波逐浪。正是相逢没话说。不见却思量。全不肯惜玉怜香，则他那占忄敞性尚然强。

〔内吹打科〕

〔正旦云〕这是甚么响。

〔媒云〕这是成亲的鼓乐哩。

〔正旦唱〕

【驻马听】高点起画烛荧煌，我则道为雨为云会洞房。细听的仙音嘹亮，我几番的和愁和闷到华堂。离了那平胡十里芰荷香，谁想他禹门三月桃花浪。

〔带云〕柳毅也，我想你怎生认的我来？

〔唱〕情惨伤，则教你热心肠看不破这勾当。



〔媒入报柳毅成亲拜母科〕

〔柳看旦惊云〕呀，缘何新妇面貌，与龙女三娘一般的？

〔问媒云〕小娘子是那里卢氏？

〔媒云〕是范阳人氏。

〔正旦唱〕

【夜行舡】他那里絮叨叨则管问行藏，咱两个相见在泾阳。欲待对官人说个明降，又恐怕肉身人道我荒唐。不俊眼的襄王对面儿犹疑梦想。



〔云〕柳官人。你怎么不忆旧了？

〔柳毅云〕我与小娘子素不相知，有甚么忆旧来？

〔正旦做微笑科〕

〔云〕柳官人，你好眼大也。

〔唱〕

【沽美酒】我也曾做人奴去牧羊，多谢你寄音书与俺老爷娘，救的我避难逃灾还故乡。每日家眠思坐想，无明夜受忄西惶。

【太平令】你怎不记泾河堤傍，

〔柳毅云〕则你是谁？

〔正旦唱〕我便是龙女三娘。不道我愁容苦相，也伴你牙床锦帐。今日个吉祥乐康，受享，呀，同归那龙宫海藏。



〔柳毅云〕天下有这等奇事。母亲。这个新妇那里真姓卢来？就是孩儿当日在泾河岸上替他寄书的龙女三娘，冒姓卢氏，与孩儿成其夫妇，岂不是前生前世的姻缘也？

〔卜儿云〕这等，孩儿早则喜也。

〔正旦云〕柳官人，我问你当初泾河岸相遇之时，你说他日倘过洞庭，慎无相避。此言果有意乎？

〔柳毅云〕我与你素不相识，一旦为你寄书，因而戏言，岂意遂为眷属。

〔正旦唱〕

【雁儿落】则为你恩人不敢忘，幸得我贱妾犹无恙，因此上冒卢家住范阳，特故的嫁柳氏来淮上。

【得胜令】呀，管教你共醉紫霞觞，并绾紫游缰。

〔柳毅云〕你如今既到人间，怎生还去得你处？

〔正旦指天云〕疾，柳官人你觑者。

〔唱〕岂不见天际秋虹起，

〔带云〕婆婆，请就登桥。

〔唱〕少甚么蓝桥饮玉浆，

〔做扶母科〕

〔唱〕扶着你萱堂，但觉的两耳畔波涛响，早过了扶桑，猛闻的洞庭湖橘柚香。



〔洞庭君夫人钱塘君引鼓乐出接科，云〕亲家母请进。

〔洞庭君指柳毅云〕柳秀才，你索喜也。

〔指旦云〕我儿，你索喜也。

〔钱塘君笑科，云〕柳先生，你这点义气在那里？与我侄女儿做了亲来。

〔柳毅同正旦拜科，云〕大王，谁想柳毅有今日也。

〔正旦唱〕

【鸳鸯尾煞】我向洞庭湖躲过愁风浪，才能勾绮罗从遇着呆张敞。则落的浪蘸蛟绡，云锁霓裳。昨日呵亏你那有信行的先生，今日呵稳做了无反覆的新郎。向画阁兰堂，描写在流苏帐。说不尽星斗文章，都裁做风流话儿讲。



〔洞庭君词云〕姻缘本人物非殊，宿缘在根蒂难除。到今日巧成夫妇，方显得究竟如初。不至诚羞称鳞甲，有信行能感豚鱼。这的是泾河岸三娘诉恨，结末了洞庭湖柳毅传书。



〔音释〕

思去声　应平声　■〈忄敝〉音鳖　当去声　难去声　傍去声　相去声　柚音又　蘸知滥切　行去声

题目　泾河岸三娘诉恨　

正名　洞庭湖柳毅传书

洞庭湖柳毅传书杂剧终




