第四折



〔净扮孛老领俫儿上，云〕月过十五光明少，人到终年万事休。老汉汴梁人氏，姓刘名荣祖，年八十岁也。我多有儿孙，广有田产，我是这汴梁第一个财主。我的父亲曾说，我那祖父公刘均佐，被个胖和尚领着他出家去了。手心里有个忍字，是俺祖公公的显证。至今我家里留下一条手巾，上面都是忍字。我满门大小，拜这手巾，便是拜俺祖公公一般。时遇着清明节令，我带着这手巾去那祖宗坟上，烧纸走一遭去。

〔下〕

〔正末上，云〕自家刘均佐便是。谁想被这秃厮，闪我这一闪，须索还我家中去也。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】好教我无语评跋，谁想这脱空禅客僧瞒过，干丢了铜斗儿家活。则俺那子和妻，心意里，定道我在莲台上稳坐。想必我坑陷的人多，着这个看钱奴受这一场折挫。

【醉春风】我堪恨这寺中僧，难消我心上火。则被他偌肥胖蠢东西倒瞒了我、我。赶不上庞居士海内沉舟，晋孙登苏门长啸，我可甚么谢安石东山高卧。

〔云〕我自离了寺中数日，这搭儿是俺祖上的坟。可怎生别了？我再认咱。险些儿走过去了，正是俺的祖坟也。我入的这坟来。

〔唱〕

【迎仙客】我行来到坟地测，

〔云〕怎生这等荒疏了？

〔唱〕长出些棘针科。

〔云〕去时节那得偌大树来？

〔唱〕去时节这一颗松柏树儿高似我，至如今便长得疾，莫不是雨水多？我去则有三个月期过，可怎生长的有偌来大？



〔云〕去这坟里面看一看。我走了一日光景也，我这里坐一坐咱。

〔孛老上，云〕老汉刘荣祖。可早来到这坟前也。一个后生，在那里坐着，我试问他咱。兀那后生，你来俺这里做甚么？

〔正末云〕是俺家的坟，不许我在这里坐那？

〔孛老云〕这弟子孩儿，是俺家的坟，你在这里坐，你倒又说是你家的坟。

〔正末云〕这老子无礼也，俺家的坟，不由我坐？

〔孛老云〕怎生是你家的坟？你说我听者。

〔正末唱〕

【上小楼】我和你个庄家理说，也不索去官中标拨。谁着你便石虎石羊周围边厢，种着田禾？

〔孛老云〕既是你家坟，有多少田地？

〔正末唱〕这里则是五亩来多大一埚，你常好是心粗胆大，你把俺这坟前地倚强耕过。



〔孛老云〕是俺家的坟！

〔正末云〕是俺家的坟！

〔孛老云〕既是你家的坟，可怎生排房着哩？

〔正末唱〕

【幺篇】正面上排祖宗，又不是安乐窝。割舍了我打会官司，唱叫扬疾，便待如何！

〔孛老云〕兀那弟子孩儿，你敢打我不成？

〔正末云〕我便打你呵，有甚么事？

〔唱〕我这里便忍不住，气扑扑向前去将他扯捋，休、休、休，我则怕他衣衫襟边又印上一个。

〔云〕既是你家祖坟，你可姓甚么？

〔孛老云〕我姓刘。

〔正末云〕你姓刘，可是那个刘家？

〔孛老云〕我是刘均佐家。

〔正末家〕是那个刘均佐家？

〔孛老云〕被那胖和尚引去出家的刘均佐家。

〔正末背云〕恰是我也。

〔回云〕那刘均佐是你的谁？

〔孛老云〕是我的祖公公哩。

〔正末云〕你这坟前可怎生排着哩？

〔孛老云〕这个位是俺祖公公刘均佐的虚冢儿。

〔正末云〕这个位是谁？

〔孛老云〕这是俺祖公公的兄弟刘均佑。

〔正末云〕敢是那大雪里冻倒的刘均佑么？

〔孛老云〕呀，你看这厮，怎生这般说？

〔正末云〕这个是谁？

〔孛老云〕是我的父亲。

〔正末云〕可是那佛留么？

〔孛老云〕可怎生唤俺父亲的小儿名？

〔正末云〕这个位儿是谁？

〔孛老云〕是我的姑娘。

〔正末云〕可是僧奴那妮子么？

〔孛老云〕你收着俺一家儿的胎发哩？

〔正末云〕你认的你那祖公公刘均佐么？

〔孛老云〕我不认的。

〔正末云〕睁开你那眼，则我便是你祖公公刘均佐。

〔孛老云〕我是你的祖爷爷哩！你怎生是我的祖公公？

〔正末云〕我说的是，你便认我；我说的不是，你休认我。

〔孛老云〕你试说我听咱。

〔正末云〕当日是我生辰之日，被那个胖和尚在我手心里写个忍字，水洗不下，揩也揩不掉，印了一手巾忍字，我就跟他出家去了。我当初去时，留下一条手巾，上面都是忍字，可是有也是无？

〔孛老云〕手巾便有，则怕不是。

〔正末云〕你取那手巾我认。

〔孛老云〕兀的不是手巾，你认。

〔正末认科，云〕正是我的手巾，怕你不信呵。你看我手里的忍字，与这手巾上的可一般儿？

〔孛老云〕正是我的祖公公。下次小的每，都来拜祖公公。

〔众拜科〕祖公公，你可那里来？

〔正末云〕你起来。

〔唱〕

【满庭芳】您可便一齐的来拜我，则俺这亲亲眷眷，闹闹和和。你当房下辈儿谁年大？

〔孛老云〕则我年长。

〔正末唱〕他可便发若丝窝。

〔云〕这个是谁？

〔孛老云〕这个是俺外甥女儿哩。

〔正末唱〕则这外甥女倒老如俺嬷嬷，

〔云〕这个是谁？

〔孛老云〕这个是重孙子哩。

〔正末唱〕则我这重孙儿倒做得我哥哥。将此事都参破，人生几何，恰便似一枕梦南柯。



〔孛老云〕公公，你怎生年纪不老也？

〔正末云〕你肯依着我念佛，便不老。

〔孛老云〕怎生念佛？

〔正末云〕你则依着我念南无阿弥陀佛。嗨，刘均佐也，原来师父是好人。我跟师父去了三个月，尘世间可早百十余年，弄的我如今进退无门。师父，你怎生不来救救您徒弟也。

〔唱〕

【十二月】师父你疾来救我，这公事怎好收撮？我想这光阴似水，日月如梭。每日家不曾道是口合，我可便剩念了些弥陀。

【尧民歌】呀！那里也脱空神语浪舌佛，我倒做了个庄子先生鼓盆歌。师父也不叟你升天去后我如何。

〔云〕罢、罢、罢，要我性命做甚么，

〔唱〕我则索割舍了残生撞松棵。

〔撞松科〕

〔布袋上，云〕刘均佐，你省了也么？

〔正末云〕师父，你徒弟省了也。

〔布袋云〕徒弟，今日正果已成，才信了也呵。

〔正末唱〕说的是真也波哥，皆因忍字多，

〔云〕师父，你再一会儿不来呵，

〔唱〕这坨儿连印有三十个。



〔布袋云〕刘均佐，你听者。你非凡人，乃是上界第十三尊罗汉宾头卢尊者。你浑家也非凡人，他是骊山老母一化。你一双田妇，一个是金童，一个是玉女。为你一念思凡，堕于人世，见那酒色财气，人我是非，今日个功成行满，返本朝元，归于佛道，永为罗汉。你认的贫僧么？

〔正末云〕不认的，师父是谁？

〔布袋偈云〕我也不是初祖达摩，我也不是大唐三藏，则我是弥勒尊者，化为做布袋和尚。

〔正末拜科，云〕南无阿弥陀佛。

〔唱〕

【煞尾】不争俺这一回还了俗，却原来倒做了佛。想当初出家本为逃灾祸，又谁知在家也得成正果。

〔同下〕



〔音释〕

跋音波　活音和　过平声　大音惰　拨波上声　埚音窝　攞罗上声　嬷音姆　柯音戈　撮磋上声　合音何　剩音盛　佛浮波切　坨音陀　骊音梨

题目　乞儿点化看钱奴　

正名　布袋和尚忍字记

布袋和尚忍字记杂剧终




