第二折



〔正末同旦、家僮、梅香上，云〕某金安寿是也。被一个风魔道士，每日上门上户，要我跟他出家。时遇春天，一来共小姐郊外踏青散心，二来躲那先生。

〔做行科，云〕来到这郊外，是好春和景致也呵！

〔唱〕

【南吕】【一枝花】花溪音乐喧，竹坞人家小。香车游上苑，宝马满东郊。杂杂嘈嘈，一程程锦绣似花枝绕，一处处管弦般鸟语调。垂杨院卖花人一声声叫过红楼，杏花村题诗客一个个醉眠芳草。

【梁州第七】看春江鸭头绿皱，接行云雁翅红娇。酒旗向青杏园林挑。佳人斗草，公子妆幺。秋千料峭，鼓吹游遨。上新黄柳曳金条，绽嫣红花簇冰绡。芳丛内采嫩蕊，粉蝶队队身轻，回塘畔点香芹，紫燕翩翩翅袅；碧阴中弄清音，流莺恰恰声交。难挑，怎描？便那女娘行心思十分巧，其实的刺不成绣不到。丹青手虽然百倍高，也画不出这重叠周遭。

〔带云〕我想俺这一对好夫妻，也非今世姻缘，是前生配定也。

〔唱〕

【四块玉】他碾香轮将芳径穿，我催骏马宛把丝鞭袅。俺这对美爱夫妻宿缘招，俊宠儿落雁沉鱼貌。俺两口儿恰便似地长就并蒂花，水养成交颈鸳，天生下比翼鸟。



〔铁拐上，拦住马科，云〕金安寿，你躲的我好也！

〔正末唱〕

【骂玉郎】他将我这马头拦住高声叫，辔揪住黄金勒，鞭挽住紫藤梢。

〔铁拐鼓掌大笑，云〕你愚眉肉眼，怎识的贫道那？

〔正末唱〕见他风风魔魔掴着手，佯推笑。

〔铁拐云〕弃了家业，快逃性命，着你不生不灭，跟我出家去。

〔正末唱〕你着我将家业抛，性命逃，便是朝闻道。



〔铁拐云〕我着你跨青鸾，乘彩凤，上丹霄，做神仙可不好也？

〔正末唱〕

【感皇恩】你觑花枝般淹润妖娆，我更笋条般风流年少。你着我跨青鸾，乘彩凤，上丹霄，怎如我那花柔柳嫩，玉软香娇？恨不的心窝里放，手掌中擎，眼皮上阁。



〔铁拐云〕你欲心太重，早弃家缘，跟我出家，教你做大罗神仙哩。

〔正末唱〕

【采茶歌】你着我戏仙瓢，过金桥，怎肯生拆散碧桃花下凤鸾交？伴着你个铁拐云游同去也，可不闪的俺玉人何处教吹箫？



〔铁拐云〕金安寿，下马来，我与你说话。跟我出家去，教你到十洲三岛，同赴蟠桃，可不快活？

〔正末云〕我去不得。

〔唱〕

【侧砖儿】我怎旨寻真误入蓬莱岛，向群仙队里会蟠桃。早难道好者为之乐，

〔铁拐云〕弃了家缘，跟贫道出家去！

〔正末唱〕怎舍的俺铜斗般锦窠巢？

【竹枝歌】看了俺胸背搀绒宫锦袍，

〔铁拐云〕俺出家的藤冠衲袄，草履麻绦，长生不老，比你还受用哩。

〔正未唱〕怎系这等续断滥麻绦？你则看他江梅风韵海棠标，樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。你可也徒劳，怎把兰蕙性浪比蓬蒿？



〔铁拐云〕出家儿参祖师，遵径道，其中清味，玄中又玄，做大罗神仙，你休要迷了正道。

〔正末唱〕

【玄鹤鸣】遵径道，达玄妙，参祖师，习鸿宝。说杀你驾青牛，乘赤鲤，骖白鹿，骑黄鹤，怎如俺这宝马雕鞍最好？

〔铁拐云〕你有甚快乐？快快跟我出家去。

〔正末云〕我去不的。

〔唱〕俺春风桃李，夏月葵榴，秋天金菊，冬雪江梅，一年中景物饶。料你那茅庵草舍，争似俺兰堂画阁？



〔铁拐云〕你不知卢生的故事？不勾一餐，黄粱饭熟，能得几多光景？

〔正末唱〕

【乌夜啼】我平生不识邯郸道，料黄粱怎比羊羔？

〔铁拐云〕俺那里香风不动松花老。跟我出家，可不快活？

〔正末唱〕休夸你香风不动松花老，争如俺月夜花朝，雨媚云娇？

〔铁拐云〕跟我去赴蟠桃会好的多哩！

〔正末唱〕跟你去九重春色醉仙桃，争如俺一生花柳从吾好？白玉池，琼花岛，将我度为道友，这便是你善与人交。



〔铁拐诗云〕俺那里：洞门无锁钥，自有白云封。从他天地老，容颜只似童。比你好得多哩。

〔正末唱〕

【黄钟尾】你那里白云封洞烧丹灶，争似俺锦水流香泛碧桃？我这头巾上珍珠砌成文藻，玉兔鹘金厢系绣袍。紫丝缰金鞍骏马骄，葵花凳靴尖斜款挑。虞候亲随护从着，茶褐罗伞云也似绕，绛蜡纱灯月也似皎。重裀卧铺陈换副儿交，列鼎食珍羞拣口儿炰。你止不过掘黄精和土斫，砍青松带叶烧，蒸云腴煮藜藿，饮涧泉吃仙药。这两般可是那件儿好？

〔铁拐云〕则这般他也不肯，须用仙术再点化他。金安寿，你见我手中铁拐么？我轻轻摇动，化道金光去也。疾！

〔下〕

〔正末唱〕见他显神通将铁拐轻摇，早化一道金光不见了。

〔下〕



〔音释〕

坞音五　挑上声　嫣音烟　■〈马宛〉音冤　厖音忙　辔音配　掴乖上声　阁高上声　巢锄昭切　搀初衔切　鹤音豪　邯音寒　郸音丹　鹘红姑切　镫登去声　着池烧切　炰音袍　斵音沼　藿音好　药音耀


