第四折



〔元微之上，云〕小官元稹。前者江南采访回来，面奏圣人，说白居易无罪远谪。蒙圣人可怜，已将他宣唤回朝，仍复旧积。他谢恩毕，便奏知刘员外计骗人妾，假称死亡。蒙圣人准归本夫。今日旨意下来，御断此事，只得先报乐天知道。

〔下〕

〔唐宪宗引内官上，云〕寡人唐宪宗。昨日廉访使元稹奏白居易无罪远谪，朕也惜他才华，已取回京，复他侍郎之职。他又奏称侧室裴兴奴，原是乐籍，他去之任，被茶商刘某妄报他死，拐骗为妻。昨在江州撞见夺回，于例该归前去。内侍们，宣白居易来者。

〔内官云〕领圣旨。白居易安在？

〔白乐天上，云〕小官白居易。前蒙放逐江乡，多亏故人元微之举保，重得回京，复还原职。下官因将裴兴奴之事奏闻，蒙圣恩许归本夫。今日朝堂宣呼，须索走一遭去。

〔做见驾科，云〕侍郎臣白居易，钦取回京朝见。

〔驾云〕卿在江州多有辛苦。尔所奏裴兴奴被人计骗，例该归从前夫。但中间缘故未详，必须宣裴兴奴问个端的。

〔内官云〕领圣旨。裴兴奴安在？圣人呼唤哩。

〔正旦冠帔上，云〕谁想有今日来。兴奴质本下贱，幸得瞻天仰圣，非同小可也呵。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】秋月春花，都出在侍郎门下。比及我博的个富贵荣华，恰便似盼辰勾，逢大赦，得重回改嫁。今日里圣旨宣咱，吉和凶索问天买卦。

〔云〕来到这朝门，好怕人也。

〔唱〕

【醉春风】又不比顺子弟意前行，就郎君心上打。只见两行武士列金瓜，这里敢不是耍、耍。他教我与樊素齐肩，受小蛮节制，圣机难察。



〔内侍云〕宣到裴兴奴见驾。

〔正旦拜、舞科〕

〔唱〕

【迎仙客】无礼法，妇人家，山呼委实不会他。只办得紧低头，忙跪下，愿陛下海量宽纳，听臣妾说一套儿伤心话。



〔驾云〕那妇人是裴兴奴吗？

〔正旦云〕臣妾便是裴兴奴。

〔驾云〕你将始末缘由细细说来，不可欺隐。

〔正旦唱〕

【石榴花】妾自来楚云湘水度年华，谁乐这生涯！俺娘把门儿倚定看甚人踏。当日见他，放了旬假，老虔婆意中只待频悊刮。先陪了四瓶酒十饼香茶，其是一位多奸猾，只待要大雪里探梅花。

【斗鹌鹑】一个待咏月嘲风，一个待飞觞走斝。谈些古是今非，下学上达。一个球子心肠到手滑，和贱妾勾勾搭搭。但得个车马盈门，这便是钱龙入家。

〔云〕妾本教坊乐籍，曾师曹善才，学成琵琶。忽一日侍郎白居易放假，同孟浩然、贾浪仙到妾家吃酒，妾因留伴白侍郎，因此认的。

〔驾云〕既如此，怎生又有后来这场说话。

〔正旦唱〕

【上小楼】俺那白头妈妈，年纪高大。见他每带系乌犀，衣着白襕，帽里乌纱，怎生地使手法，待席罢敲他一下。倒噎的俺老虔婆血糊淋剌。

【幺篇】从此日娘嗔女，妾爱他。爱他那走笔题诗，出口成章，顶针续麻。是他百般地，奶奶行、过从不下，怎当那獠姨夫物抬高价。



〔云〕妾身自从见了白侍郎，俺那虔婆见他是个官人，心中要敲他一下。不想又没甚么大钱，好生埋怨。妾见侍郎人品高，才华富，遂有终身之托。只是打发老虔婆不下，谁想又走将这个茶客来。

〔驾云〕这茶客来却怎生地？

〔正旦唱〕

【红芍药】那厮每贩的是紫草红花，蜜蜡香茶。宜舞东风斗虾蟆，巾帻是青纱。听不得蛮声气死势煞，无过在客船上随波上下。那厮分不的两部鸣蛙，所事村沙。



〔云〕这茶客是江西人，拿着三千引茶要来伴宿。妾因侍郎分上，坚意不从他。

〔唱〕

【红绣鞋】他有数百块名高月峡，两三船玉屑金芽。原来他准备下一场说谎天来大。本待要绿珠辞卫尉，则说道贾谊没长沙，可不这寄哀书的该万剐！

〔云〕老虔婆与茶客设计，寄假书一封，说侍郎死了，使妾无倚，逼令嫁与茶客。

〔驾云〕既有假书，你如何主张？

〔正旦唱〕

【喜春来】既道是江州亡化白司马，因此上飞入寻常百姓家。俺那爱钱娘一日坐八番衙，不由妾不随顺他，有分看些个驼腰柳钓鱼槎。



〔云〕那虔婆不由分说，把妾嫁与茶客。妾强不过，只得随他而去。

〔驾云〕既嫁茶客，怎生又归白氏？

〔正旦唱〕

【普天乐】到浔阳，无牵挂。吊英魂何处，渡口残霞。思往事，空嗟呀。半夜灯前长吁罢，泪和愁付与琵琶。寒波漾漾，芳心脉脉，明月芦花。

〔驾云〕原来你弹琵琶来？那白居易可在那里听见，得与你相会？你再说咱。

〔正旦唱〕

【快活三】俺本待兰舟看月华，见渔灯映蒹葭。他便似莽张骞天上泛浮槎，可原来不曾到黄泉下。

〔云〕那一夜茶客不在，妾身对月理琵琶。忽见别船上二客，细视之，乃是白侍郎。方知他不曾死，妾身就跟白侍郎来了。

〔唱〕

【鲍老儿】秀才每，八怪洞里妖精也觑上了他，那一个不色胆天来大？投到俺啼哭出烟村四五家，央及杀青衫袖香罗帕。故人见后，浔阳怕甚水地湫凹；今日个君王召也，长安避甚，道路兜搭。



〔驾云〕兴奴，你认这文武班中那个是白居易？

〔正旦做认科〕

〔唱〕

【叫声】这都是一般儿的执象简戴乌纱，好着我眼花、眼花。只得偷睛抹，去向那文武班中试寻咱。

〔做见三人科，云〕这是贾学士，这是孟学士，这是白侍郎。

〔唱〕

【剔银灯】旧主顾先生好么？新女婿郎君煞惊吓，那翰林学士行无多话。则这白侍郎正是我生死的冤家从头认，都不差，可怎行装聋作哑？



〔驾云〕兴奴，你仔细认者，敢不是他么？

〔正旦唱〕

【蔓菁菜】他怎敢面欺着当今驾？他当日为寻春色到儿家，便待强风情下榻。俺只道他是个诗措大、酒游花，却原来也会治国平天下。



〔驾云〕一行人跪着，听朕剖断。

〔众跪科〕

〔词云〕自古来整齐风化，必须自男女帏房。但只看《关雎》为首，诗人意便可参详。裴兴奴生居乐籍，知伦礼立志刚方。见良人终身有托，要脱离风月排场。老虔婆羊贪狼狠，逼令他改嫁茶商。裴兴奴心坚不变，只待待司马还乡。老虔婆使奸定计，写假书只说身亡。遂将他嫁为商妇，一帆风送于浔阳。正值着江干送客，闻琵琶相遇悲伤。与故人生死相别，弹一曲情泪千行。放逐臣偏多感叹，两悲啼泪湿衣裳。从前夫自有明例，便私奔这也何妨。今日个事闻禁阙，断令您永效凤凰。白居易仍居旧职，裴夫人共享荣光。老虔婆决杖六十，刘一郎流窜遐方。这赏罚并无私曲，总之为扶植纲常。便揭榜通行晓谕，示臣民恪守王章。

〔众谢恩科〕

〔正旦唱〕

【随煞】恰才来万里天涯，早愁鬓萧萧生白发。俺把那少年心撇罢，再不去趁春风攀折凤城花！



〔音释〕

察抽鲊切　法方雅切　纳囊亚切　■〈披上皮下〉徐靴切　刮音寡　猾呼佳切　斝音贾　达当加切　滑呼佳切　搭音打　剌那架切　獠音老　峡奚佳切　湫兹囚切　抹音骂　发方雅切

题目　浔阳商妇琵琶行　

正名　江州司马青衫泪

江州司马青衫泪杂剧终




