第一折



〔老旦扮卜儿同正末扮秋胡上，卜儿诗云〕花有重开日，人无再少年。休道黄金贵，安乐最值钱。老身刘氏，自夫主亡逝已过，止有这个孩儿，唤做秋胡。如今有这罗大户的女儿，唤做梅英，嫁与俺孩儿为妻，昨日晚间过门，今日俺安排些酒果，谢俺要亲家。孩儿也，你去请将丈人丈母来者。

〔秋胡云〕这早晚丈人丈母敢待来也。

〔净扮罗大户同搽旦上，罗诗云〕人家七子保团圆，偏是吾家只半边。

〔搽旦诗云〕虽然没甚房奁送，倒也落的三朝吃喜筵。

〔罗云〕老汉罗大户的便是。这是我的婆婆。我有个女孩儿，唤做梅英，嫁与秋胡为妻，昨日过门，今日亲家请俺两口儿吃酒，须索走一遭去。可早到他门首。秋胡，俺两口儿来了也。

〔秋胡云〕报的母亲得知，有丈人丈母来了也。

〔卜儿云〕道有请。

〔秋胡云〕请进。

〔见科〕

〔卜儿云〕亲家请坐。酒果已备，孩儿把盏者！

〔秋胡递酒科，云〕岳父岳母，满饮一杯。

〔罗搽旦饮科，云〕孩儿的喜酒，我吃我吃。

〔卜儿云〕孩儿，唤出梅英媳妇儿来者。

〔秋胡唤科〕

〔正旦扮梅英同媒婆上，云〕婆婆，奶奶唤我做甚么那？

〔媒婆云〕姐姐，唤你谢亲哩！

〔正旦云〕我羞答答的怎生去得？

〔媒婆云〕姐姐，男婚女聘，古之常礼，有甚么羞？

〔正旦唱〕

【仙吕】【点绛唇】男女成人，父娘教训，当年分，结下婚舅，则要的厮敬爱、相和顺。

〔媒婆云〕姐姐，我听的人说，你从小儿攻书写字，我却不知，姐姐试说一遍与我听咱。

〔正旦唱〕

【混江龙】曾把毛诗来讲论，那《关雎》为首正人伦，因此上儿求了媳妇，女聘了郎村。琴瑟和凋花烛夜，凤凰匹配洞房春，好教我懒临广坐，怕见双亲。羞低粉脸，推焚罗裙。也则为俺妇人家，一世儿都是裙带头这个衣食分，虽然道人人不免，终觉的分外羞人。



〔媒婆云〕姐姐，你当初只该拣取一个财主，好吃好穿，一生受用。似秋老娘家这等穷苦艰难，你嫁他怎的？

〔正旦云〕婆婆，这是甚的言语也！

〔唱〕

【油葫芦】至如他釜有蛛丝甑有尘，这的是我命运。想着那古来的将相出寒门，则俺这夫妻现受着齑款困，就似他那蛟龙未得风雷信。你看他是白屋客，我道他是黄阁臣。自从他那问亲时，一见了我心先顺，咱人这贫无本、富无根。



〔媒婆云〕姐姐，如今秋胡又无钱，又无功名，姐姐，你别嫁一个有钱的，也还不迟哩！

〔正旦唱〕

【天下乐】咱人腹内无珍一世贫。你着我改嫁他也波人，则不如先受窘。可曾见做夫人自小里便出身？盖世间有的是女娘，普天下少甚么议论，那一个胎胞儿里做县君？



〔媒婆云〕姐姐，你过去见你父亲母亲者。

〔做见，拜科，云〕奶奶，唤你孩儿，有何分付？

〔卜儿云〕媳妇儿，唤你出来，与你父亲母亲递一杯酒。

〔正旦云〕理会的。婆婆，将酒来。

〔递酒科，云〕父亲、母亲，满饮一杯。

〔罗、搽旦云〕好，好，好！喜酒儿吃干了也。

〔卜儿云〕孩儿，你慢慢的劝酒，等你父亲母亲宽饮几杯。

〔外扮勾军人上，云〕上命官差，事不由己。自家勾军的便是。今奉上司差遣，着我勾秋胡当军，走一遭去。可早来到鲁家庄也。秋胡在家么？

〔秋胡见科〕

〔勾军人云〕秋胡，我奉上司钧旨，你是一名正军，着我来勾你当军去。

〔做套绳子科〕

〔秋胡云〕哥哥且住，待我与母亲说知。

〔秋胡见卜科，云〕母亲，有勾军的奉上司钧旨，在于门首，唤您孩儿当军去。

〔卜儿云〕孩儿，似此可怎了也。

〔正旦云〕婆婆，为甚么这等吵闹？

〔媒婆云〕如今勾你秋胡当军去哩！

〔正旦云〕秋胡，似此怎生是了也？

〔唱〕

【衬里迓鼓】都则为一宵的恩爱，揣与我这满怀愁闷。他去了正身，只是俺婆妇每谁怜谁问？我回避了座上客，心间事着我一言难尽。不争他见我为着那人，耽着贫窘，揾着泪痕，休也着人道女孩儿家直恁般意亲。



〔媒婆云〕今日方才三日，正吃喜酒儿，勾军的来了。娘呵，我媒婆还不曾得一些儿花红钱钞哩。

〔正旦唱〕

【元和令】他守青灯，受苦辛，吃黄齑，捱穷困，指望他玉堂金马做朝臣。原来这秀才每当正军，我想着儒人颠倒不如人，早难道文章好立身。

〔勾军人云〕秋胡快着，文书上期限，一日也耽迟不得的。

〔秋胡云〕哥哥，略待一时儿。波

〔正旦唱〕

【上马娇】王留他们性情狠，伴哥他实是村。这牛表共牛筋，则见他恶噇噇轮着粗桑棍。这厮每狠。端的仪打杀瑞麒麟。



〔卜儿云〕孩儿娶亲，才得三日光景，刬的便勾他当军去，着谁人养活老身？兀的不痛杀我也！

〔正旦唱〕

【游四门】适才个筵前杯酒叙殷勤，义则待仗剑学从军。想着俺昨宵结发谐秦晋，向鸳鸯被不曾温，今日个亲亲送出旧柴门。

【胜葫芦】还说甚玉臂相交印粉痕，你可便卧甲地生鳞。须知道离乱之时武胜文，衤專人头似滚，噙热血相喷，这就是你能报国会邀勋。



〔秋胡云〕梅英，我当军去也。你在家好生侍奉母亲，只要你十分孝顺者。

〔卜儿云〕孩儿，你去则去，你勤勤的捎个书信来着我知道。

〔正旦唱〕

【后庭花】不甫能就能三合天地婚，避孤虚日月轮，望十载功名志，感一朝雨露恩。把翠眉颦，莫不我成亲的时分，下车来冲着岁君？拜先灵背了影神？早新妇儿遭恶运，送的他上边庭，离当村。

【柳叶儿】眼见的有家来难奔，畅好是短局促燕尔新婚。莫不我尽今生寡凤孤鸾运？你可也曾量忖，问山人，怎生的不拣择个吉日良辰？



〔卜儿云〕孩儿，你去罢，则要你一路上小心在意，频寄个书信回来，休着我忧心也。

〔秋胡云〕你孩儿理会的，母亲保重将息。

〔正旦唱〕

【赚煞】似这等天阔雁书稀，人远龙荒近，教我阁着泪对别酒一樽，遥望见客舍青青柳色新，第一程水馆山村。

〔云〕秋胡。

〔秋胡云〕有。

〔正旦唱〕早不由人，和他身上关亲，

〔云〕我想夜来过门，今日当军去。

〔唱〕却正是-夜夫妻百夜恩。破题儿劳他梦魂，赤紧的禁咱愁恨，则索安排下和泪待黄昏。

〔同媒婆下〕



〔秋胡云〕岳父岳母，好看觑我母亲和妻子梅英者，我当军去也。

〔罗、搽旦云〕这也是你家的本分，我女孩儿的悔气。你去罢。

〔秋胡做拜别科，云〕勾军的哥哥，咱和你同去。

〔诗云〕莫怨文齐福不齐，娶妻三日却分离。军中若把文章用，管取峥嵘衣锦归。

〔同勾军下〕

〔罗、搽旦云〕秋胡当军去了也。亲家母，俺同家去来。

〔卜儿云〕亲家母，孩儿去了，不好留的你，多慢了也。

〔诗云〕本意相留非是假，争奈秋胡勾去当兵甲。

〔罗、搽旦诗云〕明年若不到家来，难道教我孩儿活守寡？

〔同下〕



〔音释〕

奁音廉　分去声　雎音疽　推退平声　甑精去声　噷音去声　哏狠平声　扬音样　噙音禽　离去声　奔去声　量平声　禁平声　峥音橙　嵘音横　甲江雅切


