第四折



〔牛尚书同夫人上，云〕姻缘姻缘，事非偶然。当朝有文武状元游街，教金哥女孩儿抛绣球，接丝鞭。先打着文状元，踌躇一回，把鞭梢挡住绣球；第二打着武状元，接了丝鞭，成其佳配。有义女云英，对老夫言道，文状元与他男儿一般模样。这状元觑着云英，两意徘徊，勒马相觑，似有厮认之意，彼各快快而回。老夫想来容易，今日是吉日良辰，取状元过门与金哥女孩儿成亲，就请那文状元为送客，席上教云英出来行礼，便知端的。左右那里？大排筵会，请状元过门者！

〔做接科〕

〔任继图上，云〕小官任继图，一举及第。昨日武状元游街，有牛尚书家中小姐，在彩楼上抛下绣球，打着小生。小生想，失了浑家，未知下落，挡住绣球，策马过了。比后打着武状元，成其姻眷。此日小生望见楼上一女子，好似小官失了的浑家。此女亦觑着小生，眷恋不已。四目相盼，各有厮认之意。想他是牛尚书府第，不敢造次，又恐错认，今日荷蒙尚书请小官为送客，伴着花状元。左右，接了马者。

〔正旦上，云〕今日金哥妹子成亲，状元过门，父亲唤妾身行礼相见，索走一遭也呵！

〔唱〕

【双调】【新水令】华堂褥隐绣芙蓉。似锦妆成桃源仙洞。这状元簪花在玉殿前，那状元折桂在月宫中。孔雀屏风，今日个已高中。

【驻马听】和羽流宫，一派笙歌彻太空；烹龙炮凤，满堂罗绮霭香风。想当初云英不利广寒宫，裴航空作游仙梦。只今日蓝桥路不通，玄霜玉杵成何用？

〔正旦与任见科〕

〔背云〕这个状元，好似俺男儿也。

〔唱〕

【乔牌儿】都只在嫣然笑一中，偷把幽情送。他含颦不语把肩儿竦，推将宝带松。



〔任继图低问云〕浑家缘何在此？

〔正旦云〕原来果然是我丈夫。

〔唱〕

【沉醉东风】为兵戈担惊受恐，折夫妻断梗飘蓬。泣枕鸳，悲衾凤，谁知道这搭儿重逢。犹道相看是梦中，捱了些凄凉万种。



〔牛尚书怒云〕状元，你是个读书人，怎生不知礼？小女乃裙钗女流，与你有何亲故？

〔任同旦跪科，云〕小生自往西蕃，安禄山作乱，残破京师，浑家李氏被掳，不知去向。秋间在大慈寺中安下，以待科举入场，在壁间吟和词章，是浑家所作。小生又于廊下拾得梧桐叶儿，叶上有诗一首，亦是浑家所作，小生锦囊收贮，常揣在怀内。不料今日荷蒙相公收留在宅上，此恩难报也。

〔牛尚书问正旦，云〕缘何你去寺中吟和词章来？

〔正旦云〕我跟随母亲烧香去来，见壁上字体似男儿所作，以此吟和来。

〔牛尚书云〕梧叶上的诗有么？

〔正旦云〕曾有来。

〔任继图云〕因何至此？

〔正旦唱〕

【川拨棹】想当日恨冲冲，乱离间家业空。浪迹浮踪，水远山重。逃命出枪尖剑锋，谢大恩人厮敬重。



〔牛尚书云〕你是女子，何故题诗在梧叶上？况这深沉院宇，谁与你寄将出去？那时你又不知状元下落，中间岂无别情？

〔正旦唱〕

【七弟兄】当日正女功，于撏着绣绒，画楼中，忽闻听远院琴三弄。离鸾别凤恨匆匆，泪双垂把不住乡心动。

【梅花酒】倚栏杆数断鸿，起阵狂风，吹落梧桐，飘入帘栊。手亲题一首诗，写离恨在其中。为家乡信未通，题待罢告天公，替雁帖当鱼封。风卷起入长空，任南北与西东。

【收江南】呀！我则道风吹一去杳无踪，似题红叶出深宫，泪痕相映墨痕浓。喜今朝再逢，想昨宵魂梦与君同。



〔牛尚书云〕既然姻缘会合，不是俺做大。一向收留在俺府中为女，也是天数。不然，那兵荒马乱，定然遭驱被掳。我便做你的丈人，也做得过。请同花状元并居东床，着你团圆。大排筵宴，做个庆喜的筵席者！

〔众拜，成礼科〕

〔正旦唱〕

【鸳鸯煞】我则道凉宵衾枕无人共，谁承望洞房花烛笙歌送。乐事重重，喜气融融。畅道人月团圆，鱼水和同，依旧的举案齐眉，到老相陪奉。若不是这一叶梧桐，险些儿失落了半世夫妻旧恩宠。

〔任继图诗云〕夫妻守节事堪怜，仗义施恩宰相贤。金榜挂名双及第，洞房花烛两团圆。



〔音释〕

炮音袍　嫣音烟　推退平声　丛音从　挦词纤切　当去声

题目　任继图天配凤鸾交　

正名　李云英风送梧桐叶

李云英风送梧桐叶杂剧终




