第三折



〔正末扮松神持笏上，云〕吾乃庐山松神是也。今有佛印禅师密遣花间四友，前去玉春堂魔障东坡学士。恐上帝知道，必然责罪小圣。须索追赶那四个鬼头去也呵。

〔唱〕

【正宫】【端正好】晚风轻，霜华重，云淡晚风轻，露冷霜华重，转瑶阶月色朦胧。你看那花间四友相搬弄，斗起他那春心动。

【滚绣球】俺这里步苍苔攀怪松，靠湖山凌翠峰，正和那五春堂相共。俺只索悄冥冥蹑是潜踪，上阶基，近窗孔，见四个小鬼头将端明来簇捧。竹梅呵满泛着金钟，那一个舞低杨柳楼心月，那一个歌罢桃花扇底风，饮兴方浓。



〔松神做掀帘科〕

〔唱〕

【叫声】俺这里排亮槅揭帘栊，赤律律起一阵劣风，劣风。不由人不悚然惊，凛然恐，险吹火银台上烛花红。



〔东坡拥四友上，云〕四位小娘子，起大风了。

〔四友做怕科，云〕学士大人，风起，神道来也。

〔东坡云〕这等，小娘子躲着。

〔松神云〕学上，快唤出那花间四友来。

〔东坡云〕没有甚么花间四友。

〔松神云〕学士，你既读孔圣之书，必达周公之礼。因何在此做这般勾当？

〔东坡云〕只小官在此饮酒，有何妨碍？

〔松神唱〕

【上小楼】您了悟那色空，且与吾师是昆仲。你伴着那嫩柳夭桃，翠竹红梅，暗约私通，

〔东坡云〕小官止一人在此并无别的陪伴。

〔松神唱〕这的是你自去自来。相随相从。

〔带云〕那花间四友呵。

〔唱〕比不得出红妆主人情重。



〔东坡云〕这是小官做的［满庭芳］，元来神也知道。

〔松神云〕学士，那花间四友，快放他出来。

〔东坡云〕委实没有。

〔松神笏击桌科，唱〕

【幺篇】小圣呵可便眼义不朦。耳义不聋。

〔东坡云〕四位小娘子躲者。

〔松神唱〕你那里挨挨拶拶，闪闪藏藏，无影无踪。恰才俺下虚空，显神通，起一阵风飇微送。

〔云〕只唤出那红梅来。

〔东坡云〕没有甚么红梅。

〔松神云〕你道是没有红梅，

〔唱〕这其间见疏影横暗香浮动。



〔松神再击桌、搜寻科，云〕小鬼头躲在那里？一个个都与我唤将出来。

〔四友出科〕

〔东坡云〕上圣，留一个儿与小官奉酒者。

〔松神唱〕

【满庭芳】我看你个东坡受用，是处里矫歌妙舞，酒酽花浓。见疏梅一点芳心动，早则怕漏泄了天工。傍修竹珮响玎咚，映垂畅丝飏丰茸。说甚么桃源洞，只落的胴脂泪涌，再不能勾依旧笑春风。

〔松神做赶四友科〕

〔东坡云〕上圣，念小官独自在此，饮酒无聊，可留一个小娘子。等他陪奉咱。

〔松神唱〕

【十二月】你这世齐臻臻前遮后拥，美甘甘笑口欢容，只待要静巉巉幕天席地，笑吟吟倚翠偎红。怎知道被禅师神挑鬼弄，做一场捕影拿风。

【尧民歌】奸笑你端明学士忒汰朦胧，全不想酒阑人散夜将终，怎还许花间四友僻从容。东坡也，不须埋怨我大夫松，这的是禅宗，禅宗，都归一个空，只柯那伊蒲供。

〔松神赶四友下〕



〔东坡云〕这四位上娘子，怎生割舍的小官就去了。

〔做伏桌睡科〕

〔松神云〕学士，学士。

〔唱〕

【耍孩儿】想东坡曾受金莲宠，直恁般痴呆懵懂。则去那树头树底觅残红，恨不的添一对照道纱笼。今宵剩把银缸照，犹恐相逢是梦，这聪明成何用？本待要醉魔佛印，倒做了寤寐周公。

【煞尾】听着这疏刺剌枕畔风。响珰珰上钟，被谁人惊回一霎游仙梦？我笑你个殢酒色的东坡，直睡到红日三竿，恁时节懂。

〔下〕。



〔行者上，云〕两廊下僧院钟楼经阁，但有那铜关铁额，钉嘴木舌，不能了达者。都到法座上间禅。

〔再叫科下〕

〔东坡做惊醒科，云〕四位小娘子，满饮一杯。呀！原来是南柯一梦。小官欲待回舟中去，恐怕他谢端卿勘饭。且领着白牡丹到法座上问禅，那里走一遭去来。

〔下〕



〔音释〕

槅皆上声　扬羊去声　茸音戎　从音匆　勘坎去声


