第一折



〔外扮魏公子领丑郑安平、卒子上〕

〔魏公子诗云〕始祖成周号毕公，不知何代失侯封。一自三卿分晋后，大梁惟我独称雄。某乃魏昭公太子申是也。始祖毕公，乃文王第十三子，武王之弟，分封于魏。已后失职，辅佐晋文公为卿。至周威烈王之时，与韩、赵二家日渐强盛，遂灭晋国，三分其地。今周赧王在位，天下并为七国，各据疆土。俺国新收一将，乃是庞涓。只他广多韬略，甚有英雄，直将六国诸侯驱子马下。俺封他为武阴君之职。他在父王根前举保一人，乃是他同堂故友孙膑。此人有鬼神不测之机，文武兼全之具，还胜似他一倍。若果如所说，岂非俺国大幸。现今征聘入朝，父王着某在演武场中，等待孙膑到时，与他加官赐赏。郑安平，与我请将庞涓元帅来者。

〔郑安平云〕理会的。庞元帅，公子有请。

〔庞涓上，诗云〕天生性子本妒忌，只为临行曾说誓，今朝举荐入朝来，且看如何另有计。某乃庞涓是也。自离了师父下山，初投齐国，因他不纳贤，却又投于魏国。后来齐公子设一大宴，请各国公子会于临淄境上。那齐公子问俺魏公子要辟尘如意珠，俺魏公子不肯与他，那齐公子怀怒。只待魏公子还时，便差大将田忌从后赶来。魏公子差郑平安与田忌交战，不想郑安平大败，被某单枪独马冲上，则一阵活拿了田忌，驱六国公子尽皆下马。因此魏公子加某为武阴君之职，就挂了兵马大元帅之印。我想孙膑别时，曾言哥哥得官提拔兄弟，兄弟得官提拔哥哥。若亏了心呵，天厌其命，作马为牛，如羊似狗，设下这般盟誓。我如今在公子根前，保举过孙膑，见了公子，必有加官赐赏。可早来到也。小校报复去，道有庞涓在于门首。

〔卒子报科，云〕偌，报的公子得知，有庞元帅来了也。

〔公子云〕道有请。

〔卒子云〕请进。

〔宠涓见科，云〕公子，小官举保的孙膑来了也。

〔公子云〕快着人唤将来，我自有加官赐赏。

〔庞涓云〕小校，与我请将孙膑来者。

〔卒子云〕孙膑安在？

〔正末上，云〕贫道孙膑是也。自与兄弟庞涓相别，可是三年光景。幸的他不忘前言，果于魏公子根前举保贫道。今日在教场内着人相请，须索走一遭去来。

〔做见庞涓科〕

〔庞涓云〕哥哥来了也，我在公子根前。举荐过了，今日必当重用。咱和哥哥见公子去来。

〔正末云〕量贫道有何德能，着兄弟如此用心也？

〔做见公子科〕

〔宠涓云〕公子，这便是孙膑。

〔公子云〕只他是孙先生么？

〔正末云〕是贫道。

〔公子云〕有庞元帅数次荐举，说你深怀妙策，广看兵书，则今日加你为四门都教练使。你谢了恩者。

〔正末做谢恩，回谢公子科，云〕谢了公子也。

〔庞涓背云〕他初下山来，又无寸箭之功，加他偌大
的官职，久以后那里显我。我要对公子说来，当初可是我保举他的。则除是恁般。

〔见公子云〕公子，俺这哥哥善能排兵布阵，今日就在教场中拨与他三千军马，着他排几个阵势，与公子看波。

〔公子云〕元帅之言甚善。孙先生，我与你三千军马，就在此教场内，摆几个阵势，等我试看咱。

〔正末云〕贫道领旨。

〔庞涓云〕哥哥，你是摆阵咱。

〔正末做摆阵科，云〕大小三军听吾将令，合行则行，合止则止，若违令者，必当斩首。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】遮莫他盖世英雄，驱兵拥众，你可也休惊恐。若是和俺孙膑交锋，只当似掌股上婴儿弄。

【混江龙】今日个君王选用，做个四门团练副元戎。在教场中摆开阵势，显耀神通。准备玉笼擒彩凤，安排金锁困蛟龙。暗伏着死生开杜，明列着水火雷风。马一似苍虬恶兕，人一似黑煞天蓬。也不用提刀仗剑，也不用插箭弯弓。单听俺中军帐画面鼓咚咚，和着那忽剌刺杂彩旗摇动。早则见罩四野征云惨惨，下一天杀气濛濛。



〔云〕大小三军，与我摆开阵势者。

〔卒子摆阵科〕

〔正末云〕打阵的来。

〔公子云〕庞元帅，你看这个阵势，唤做甚么阵势？

〔庞涓云〕郑安平，你认的这个阵势么？

〔郑安平云〕待我看来，这个唤做匾担阵。

〔庞涓云〕那里有甚么匾担阵。公子，这个是一字长蛇阵。

〔公子云〕你着甚么阵破他？

〔庞涓云〕我有二龙戏水阵破他。

〔公子云〕孙先生，破的是么？

〔正末云〕破的是。

〔公子云〕你再摆个阵势。

〔正末云〕理会的。大小三军，与我摆开阵势。打阵的来。

〔公子云〕庞元帅，认的这个阵势么？

〔庞涓云〕郑安平，你再认看。

〔郑安平云〕这个我极认的，唤做丫髻阵。

〔庞涓云〕可知你不认的哩。公子，这个唤做天地三才阵。

〔公子云〕你着甚么阵破他的？

〔庞涓云〕我着四门斗底阵破他。

〔公子云〕孙先生，破的是么？

〔正末云〕破的是。

〔庞涓背云〕且慢者。恰才他摆过的阵势，都是我在山中操练过的。我下山来这三年光景，则怕俺那师父别教与他甚么兵书战策。则除是恁的。

〔见公子科，云〕公子，他恰才摆的阵势，都是我知道的。他还有好阵势，不肯摆将出来。公子，如今着他别摆一个阵势。

〔公子云〕孙先生，恰才你摆的阵势，都是可破的，何足为奇。你须再摆一个，若是再破了呵，必然见罪。孙先生莫怪。

〔正末云〕理会的。兄弟也，着我摆阵，你颠倒在公子根前，下这般谮言。你既然着别摆，我如今将天书内摘一个阵势出来。这个阵是九宫八卦阵。九宫上九个天王，八卦上八个那吒。把这军马摆将过来，将一个军卒拨倒在地，将那枪刀剑戟都簇在那军卒身上。看他认得是这个阵势么。小校，与我摆阵。

〔做摆阵科〕

〔正末云〕公子，着那打阵的将军来认我这阵势咱。

〔公子云〕庞元帅你认这个阵是甚么阵？

〔庞涓做意科，云〕郑安平，你认的这阵么？

〔郑安平认科，云〕待我数一数。元来有八座门，我认的了。元帅，这个叫做螃蟹阵。

〔庞涓云〕口足！那里有螃蟹阵？

〔郑安平云〕待我再认呵，哦！有一个小军被乱枪戳倒在地上，这唤做凿鳖阵。

〔庞涓背云〕休道你认不的，我也认不的。哦！他怎么摆出这个阵势来！我待说认的，我本不认的，不知甚么阵；我待说不认的，可有公子在此，对着众将，我是个元帅，不着笑我。则除是恁的。

〔回云〕公子，想孙子好生无礼。有阵便摆，无阵便罢，他怎生摆出个胡乱阵来，教我怎生认的？

〔公子云〕孙膑，你有阵摆阵，无阵便罢。怎么摆个胡乱阵？却待欺瞒我么？

〔正末云〕公子，谁这般道来？

〔公子云〕是庞元帅道来？

〔正末云〕公子，教那将军来打我这阵势。他若打得开。岂不是胡乱阵？若打不开，便是一个好阵。

〔公子云〕庞元帅、郑安
平，您听的孙膑说么？教你两个打阵去。

〔郑安平云〕哥也，你认的这个阵势，是那胡乱阵也不是？

〔庞涓云〕兄弟，他的兵法怎么到的我根前发卖？你放心去，不妨事。

〔郑安平云〕孙膑，我打阵来也。

〔正末云〕大小三军，但有打阵来的，便与我执缚住者。

〔唱〕

【油葫芦】我这里布网张罗打大虫，谁着你将军校冲，早沙场上杀的血染马蹄红。

〔郑安平打阵科，云〕哥也，到的这阵里面，可怎生东西南北都不省的了也？

〔正末云〕是甚么人？快与我拿将来。

〔卒子拿郑安平科〕

〔正末唱〕则你那三更不应君王梦，可兀的一身枉请皇家俸。我将你捉在马前，你今日落在彀中。谁着你不明白撞入我这迷魂洞，不由我忿气欲填胸。

〔郑安平云〕师父可怜见，不干我事，都是庞元帅来。

〔正末唱〕

【天下乐】可不道将在谋不在勇，哎，只你个英也波雄，枉用功，我如今捉获你对咱妆懵懂。

〔云〕大小三军，将那厮夺下鞍马，剥去衣甲，休教走了也。

〔郑安平云〕将我鞍马衣甲都收了，教我怎么回去见元帅？

〔正末唱〕一壁厢扯了锦袍，一壁厢牵了玉骢，我看你怎生还本阵中？



〔郑安平云〕师父息怒，本不干我事，是庞元帅使我来。师父杀生不如放生，怎生饶过我来，可也好那。

〔正末云〕可也不干你事。小校，释了缚者，抢出去。

〔郑安平云〕还了我那鞍马衣甲来。

〔正末云〕休与他，抢出去！

〔庞涓云〕兄弟，你怎么这般模样？

〔郑安平云〕元帅，都是你来。你说是胡乱阵，我刚到那里面，东南西北都不省的。又无一个人，不知怎的将我拿住了。着我哀告了他半日，将我鞍马衣甲都夺下了，将我抢出阵来。他是你好兄弟，那里是羞我，敢则是羞你哩。

〔庞涓云〕孙膑这厮好无礼也。你便饶不过郑安平那？你这厮也不中用。

〔郑安平云〕元帅，你休强。我到阵中就昏迷不醒，他就拿住我了。

〔庞涓云〕郑安平，他的那兵书战策在我根前卖弄，则是担水向河里卖。我如今打阵去。我若打了那阵呵，方显出大将军八面威风。

〔背云〕且慢者。我如今打阵去，倘或将我拿住呵怎了。则除恁的。比及我打阵，我先叫一声说庞元帅打阵来了也。我哥哥听的我打阵。必然纵放我些，不敢拿住。

〔叫云〕我宠元帅亲自打阵来也！

〔正末云〕大小三军，摆的严整者。

〔庞涓云〕操鼓来。

〔做入阵科，云〕好是奇怪，连我也不知东南西北了也。

〔正末云〕将那打阵将军与我拿住者。

〔众拿科〕

〔正末唱〕

【醉中天】我道是谁把征马宛纵，原来是兄弟将锦营冲。只我这些胡做乔为本不工，

〔庞涓云〕哥哥饶过您兄弟咱。

〔正末唱〕你个快打阵的怎便忙陪奉。

〔卒子推科〕

〔正末云〕住者。

〔唱〕你看那小校每前推后拥，

〔庞涓云〕兀的不唬杀我也。

〔正末唱〕早唬的他战钦钦头疼脑痛，

〔云〕兄弟，你不说来？

〔庞涓云〕哥哥，我说甚么来？

〔正末唱〕可不道大将军八面威风。

〔庞涓云〕兀的不羞杀我也。哥哥，想七国中惟您兄弟一人而已，六国都来进奉，则是怕兄弟。谁想哥哥神机妙策，出鬼入神。今日在阵上拿住您兄弟，着我有何面目再去驱兵领将。大丈夫宁死也不辱。罢、罢、罢，哥哥，你小心在意，扶持魏国。您兄弟纳下靴笏襕袍，收拾轮竿。钓鱼为活，永无争名夺利之心。您兄弟知罪了也。

〔做跪私〕

〔正末云〕兄弟，你道差了也。

〔唱〕

【后庭花】我喜的是弟兄每两意同，你则待执轮竿作钓翁。哀告这掌军权的燕孙膑。

〔带云〕兄弟请起。

〔唱〕请起你个梦非熊的姜太公。若到那殿庭中，怎忘了弟兄的情重，

〔庞涓云〕哥也，若公子问呵，休说哥哥好、兄弟歹，则说俺两个摆阵势是一般儿的。

〔正末云〕兄弟，我知道了也。

〔唱〕我对大人行会脱空。

〔庞涓云〕哥哥，这都是兄弟的不是了，只愿哥哥想咱旧日契交朋友。今日举荐为官，也是不忘盟誓之意。假若公子问呵，谁输谁赢，哥哥您则善言咱。

〔正末云〕兄弟，你放心者。我和你见公子去来。

〔公子云〕孙先生。我问你，两家摆阵势，谁输谁赢？你从头实说咱。

〔正末云〕公子，贫道与元帅都是鬼谷先生弟子。虽同传授，各用心机。便是元帅也有不知贫道演习的去处，贫道也有不知元帅的去处，总之一般。

〔公子云〕虽然如此，好歹岂没个赢没个输的？

〔正末唱〕

【金盏儿】他那里一一问行踪，俺兄弟悄悄的嘶过从。好教我意踌躇，两下里可兀的难趋奉。我待不说呵，怎生支对主人公；待说呵，我和他书窗曾最密。怎宦路个不相容。

〔公子云〕孙先生，你怎生不言语？

〔正末唱〕我正是满怀心腹事，尽在不言中。

〔公子云〕孙先生，你恰才摆阵时毕竟是谁输谁赢？

〔正末云〕公子，听贫道说咱。

〔唱〕

【赚煞尾】我和他十载习兵法，九转能成诵，这八卦阵纵横不穷。管七国江山着君王独自统，便有六丁神我敢也驱下天宫。正方幢，招飐如风，四下里兵戈摆的没些儿缝。似这等三军簇捧。要着我二人何用？

〔公子云〕难道你两个就没一个强弱？

〔正末唱〕俺两个都一般的谈笑会成功。

〔同庞涓下〕



〔公子云〕两个将军去也。令人将马来，待俺回父王的话去。

〔诗云〕恰才二将争雄在战场，都一般的神机妙策没低昂，庞涓是一条擎天白玉柱。孙膑是一座架海紫金梁。

〔下〕



〔音释〕

赧难上声　辟音匹　虬音求　兕音似　罩嘲去声　那音挪　咤音渣　戳勅角切　懵梦上声　■〈马宛〉音冤　幢音童


楔子



〔鬼谷子领道童上，诗云〕暑往寒来春复秋，夕阳西下水东流。将军战马今何在，野草闲花满地愁。贫道鬼谷子是也。自从庞涓到于魏国，受了武阴君之职。他举荐孙子下山，共同为官。贫道观其气色，此一去必有灾难。如今设下坛场，缚起个草人，待贫道登坛，召取诸天神将，看其休咎，便见分晓。道童，坛场设下了也不曾？

〔道童云〕师父，坛场己完备多时了也。

〔鬼谷子云〕真香一热，瑞雾飘飖。高升宝篆。上彻云霄。三冬法鼓，万圣来朝。恭请玉清圣境元始天尊，三省六曹，左辅右弼，南辰北斗，东极西灵。十二宫辰，二十八宿，九天游奕使者，三界直符使者，十方捷疾灵神，本山土地，当境城隍，空虚典祀，社庙威灵。闻今关召，速至坛庭。

〔击令牌科。云〕一击天清，二击地灵，三击五雷，万神听令，再召九宫八卦部中神，十二元辰位中将。

〔做踏罡咒水科，云〕水无正行，以咒为灵，在天为雨露，在地作泉源。一噀如霜，二噀如雪，三噀天地清净。

〔做取剑科，云〕庚辛铸体，离火炼形，玉清教主赐来，有道真人驱使。先请五方五帝，衔符佩剑，入吾水中。吾持此水非凡水，九龙吐出净天地，太乙池中千万年，吾今将来验凶吉，虔心启请四直功曹，神剑撇下，休错分毫。疾！道童，剑落在草人那里？

〔道童云〕师父，剑落在草人足上。

〔鬼谷云〕嗨，孙膑必有刖足之灾！不伤其命。想孙膑临行那日，贫道曾与他一计，教他遇难之时，脱逃性命。

〔诗云〕孙膑机谋不可当。宠涓空使恶心肠；两个刖足之仇何日报，少不得马陵山下一身亡。

〔下〕

〔庞涓同郑安平上〕

〔庞涓云〕恨小非君子，无毒不丈夫。某庞涓想来，那孙膑无礼。是咱旧交朋友，我便有些儿差池，你就耽待不得？把俺拿在阵前，花白许多说话。怎生出的我这口气！

〔郑安平云〕我元不济，你自做个计较。

〔庞涓云〕则除是这般。郑安平，你去诈传着魏公子之命，说与孙膑知道：今晚三更三点，荧惑失位，着他领三百三十骑人马，都是红袍红旗，到宫门外面，连射三箭，鸣锣击鼓，呐喊摇旗。着他魇镇火星，你小心在意者。

〔郑安平云〕理会的。领着元帅将令，与孙膑说知。走一遭去。

〔下〕

〔庞涓云〕郑安平去了也。这一去料那孙膑敢不依令！若是公子听的，岂不大惊？待他问我呵，我就说孙膑有反乱之心。公子必然将此人杀坏，那其间便是我平生愿足。

〔下〕

〔郑安耳上，望古门道云〕孙先生，奉公子的命，着你今夜晚间三更将尽，领着军卒。鸣锣击鼓，呐喊摇旗，望王宫门首连射三箭，着你魇镇火星，小心在意者。

〔下〕

〔正末领卒子上，云〕某孙膑是也。奉公子的命，领着三百三十三骑人马
。到王宫门首，魇镇火星，走一遭去。可早来到也。众军校与我鸣锣击鼓，呐喊摇旗，望着王宫门首，连射三枝火箭。呐三声喊，退了火星也。

〔射科〕

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】我如今奉敕蒙宣统士卒，则为这荧惑离宫失位所。我望帝阙近皇都连发了三枝箭羽，早没半霎儿将火星除。

〔下〕



〔音释〕

噀询去声　刖音月　荧音盈　惑音或　魇音掩　卒从苏切


