第三折



〔周舍同店小二上，诗云〕万事分已定，浮生空自忙。无非花共酒，恼乱我心肠。店小二，我着你开着这个客店，我那里稀罕你那房钱养家？不问官妓私科子，只等有好的来你客店里，你便来叫我。

〔小二云〕我知道。只是你脚头乱，一时间那里寻你去？

〔周舍云〕你来粉房里寻我。

〔小二云〕粉房里没有呵？

〔周舍云〕赌房里来寻。

〔小二云〕赌房里没有呵？

〔周舍云〕牢房里来寻。

〔下〕

〔丑扮小闲，挑笼上，诗云〕钉靴雨伞为活计，偷寒送暖作营生。不是闲人闲不得，及至得了闲时又闲不成。自家张小闲的便是。平生做不的买卖，止是与歌者姐姐每叫些人，两头往来，传消寄信都是我。这里有个大姐赵盼儿，着我收拾两箱子衣服行李，往郑州去。都收拾停当了。请姐姐上马。

〔正旦上，云〕小闲，我这等打扮，可冲动得那厮么？

〔小闲做倒科〕

〔正旦云〕你做甚么哩？

〔小闲云〕休道冲动那厮，这一会儿，连小闲也酥倒了。

〔正旦唱〕

【正宫】【端正好】则为他满怀愁，心间闷，做的个进退无门。那婆娘家一涌性，无思忖，我可也强打入迷魂阵。

【滚绣球】我这里微微的把气喷，输个姓因，怎不教那厮背槽抛粪！更做道普天下无他这等郎君。想着容易情，忒献勤，几番家待要不问；第一来我则是可怜见无主娘亲，第二来是我“惯曾为旅偏怜客，”第三来也是我“自己贪杯惜醉人”。到那里呵，也索费些精神。



〔云〕说话之间，早来到郑州地方了。小闲，接了马者，且在柳阴下歇一歇咱。

〔小闲云〕我知道。

〔正旦云〕小闲，咱闲口论闲话：这好人家好举止，恶人家恶家法。

〔小闲云〕姐姐，你说我听。

〔正旦唱〕

【倘秀才】县君的则是县君，妓人的则是妓人。怕不扭捏着身子蓦入他门；怎禁他使数的到支分，背地里暗忍。

【滚绣球】那好人家将粉扑儿浅淡匀，那里像咱干茨腊手抢着粉；好人家将那篦梳儿慢慢地铺鬓，那里像咱解了那襻胸带，下劾上勒一道深痕。好人家知个远近，觑个向顺，衜一味良人家风韵；那里像咱们，恰便似空房中锁定个猢孙。有那千般不实乔躯老，有万种虚嚣歹议论，断不了风尘。



〔小闲云〕这里一个客店，姐姐好住下罢。

〔正旦云〕叫店家来。

〔店小二见科〕

〔正旦云〕小二哥，你打扫一间干净房儿，放下行李。你与我请将周舍来，说我在这里久等多时也。

〔小二云〕我知道。

〔做行叫科，云〕小哥在那里？

〔周舍上，云〕店小二，有甚么事？

〔小二云〕店里有个好女子请你哩。

〔周舍云〕咱和你就去来。

〔做见科，云〕是好一个科子也。

〔正旦云〕周舍，做来了也。

〔唱〕

【幺篇】俺那妹子儿有见闻，可有福分，抬举的个丈夫俊上添俊，年纪儿恰正青春。

〔周舍云〕我那里曾见你来？我在客伙里，你弹着一架筝，我不与了你个褐色绸缎儿？

〔正旦云〕小的，你可见来？

〔小闲云〕不曾见他有甚么褐色绸缎儿。

〔周舍云〕哦，早起杭州客伙散了，赶到陕西客伙里吃酒，我不与了大姐一分饭来？

〔正旦云〕小的每，你可见来？

〔小闲云〕我不曾见。

〔正旦唱〕你则是忒现新，忒忘昏，更做道你眼钝。那唱词话的有两句留文：咱也曾“武陵溪畔曾相识，今日佯推不认人。”我为你断梦劳魂。

〔周舍云〕我想起来了，你敢是赵盼儿么？

〔正旦云〕然也。

〔周舍云〕你是赵盼儿，好，好！当初破亲也是你来！小二，关了店门，则打这小闲。

〔小闲云〕你休要打我。俺姐姐将着锦绣衣服，一房一卧来嫁你，你倒打我？

〔正旦云〕周舍，你坐下，你听我说。你在南京时，人说你周舍名字，说的我耳满鼻满的，则是不曾见你。后得见你呵，害的我不茶不饭，只是思想着你。听的你娶了宋引章，教我如何不恼？周舍，我待嫁你，你却着我保亲！

〔唱〕

【倘秀才】我当初倚大呵妆儇主婚？怎知我嫉妒呵特故里破亲？你这厮外相儿通疏就里村！你今日结婚姻，咱就肯罢论。



〔云〕我好意将着车辆、鞍马、奁房来寻你，你刬地将我打骂。小闲，拦回车儿，咱家去来！

〔周舍云〕早知姐姐来嫁我，我怎肯打舅舅？

〔正旦云〕你真个不知道？你既不知，你休出店门，只守着我坐下。

〔周舍云〕休说一两日，就是一两年，您儿也坐的将去。

〔外旦上，云〕周舍两三日不家去，我寻到这店门首。我试看咱，原来是赵盼儿和周舍坐哩！兀那老弟子不识羞，直赶到这里来！周舍，你再不要来家，等你来时，我拿一把刀子，你拿一把刀子，和你一递一刀子戳哩。

〔下〕

〔周舍取棍科，云〕我和你抢生吃哩！不是奶奶在这里，我打杀你！

〔正旦唱〕

【脱布衫】我更是的不待饶人，我为甚不敢明闻；肋底下插柴自忍，怎见你便打他一顿？

【小梁州】可不道一夜夫妻百夜恩！你可便息怒停嗔。你村时节背地里使些村，对着我合思忖：那一个双同叔打杀俏红裙？

【幺篇】则见他恶哏哏，摸按着无情棍，便有火性的不似你个郎君。

〔云〕你拿着偌粗的棍棒，倘或打杀他呵，可怎了？

〔周舍云〕丈夫打杀老婆，不该偿命。

〔正旦云〕这等说，谁敢嫁你？

〔背唱〕我假意儿瞒，虚科儿喷，着这厮有家难奔。妹子也。你试看咱风月救风尘。



〔云〕周舍，你好道儿！你这里坐着，点的你媳妇来骂我这一场。小闲，拦回车儿，咱回去来！

〔周舍云〕好奶奶，请坐！我不知道他来；我若知道他来，我就该死。

〔正旦云〕你真个不曾使他来？这妮子不贤惠，打一棒快球子。你舍的宋引章，我一发嫁你。

〔周舍云〕我到家里就休了他。

〔背云〕且慢着，那个妇人是我平日间打怕的，若与了一纸休书，那妇人就一道烟去了。这婆娘他若是不嫁我呵，可不弄的尖担两头脱？休的造次，把这婆娘摇撼的实着。

〔向旦云〕奶奶，您孩儿肚肠是驴马的见识，我今家去把媳妇休了呵，奶奶，你把肉吊窗儿放下来，可不嫁我，做的个尖担两头脱。奶奶，你说下个誓着。

〔正旦云〕周舍，你真个要我赌咒？你若休了媳妇，我不嫁你呵，我着塘子里马踏杀，灯草打折臁儿骨。你逼的我赌这般重咒哩！

〔周舍云〕小二，将酒来。

〔正旦云〕休买酒，我车儿上有十瓶酒哩。

〔周舍云〕还要买羊。

〔正旦云〕休买羊，我车上有个熟羊哩。

〔周舍云〕好、好、好，待我买红去。

〔正旦云〕休买红，我箱子里有一对大红罗。周舍，你争甚么那！你的便是我的，我的就是你的。

〔唱〕

【二煞】则这紧的到头终是紧，亲的原来只是亲。凭着我花朵儿身躯、笋条几年纪，为这锦片儿前程，倒赔了几锭儿花银。拚着个十米九糠，问甚么两妇三妻，受了些万苦千辛。我着人头上气忍，不枉了一世做郎君。

【黄钟尾】你穷杀呵，甘心守分捱贫困；你富呵，休笑我饱暖生淫惹议论。您心中觑个意顺。但休了你这门内人，不要你钱财使半文。早是我走将来自上门。家业家私待你六亲，肥马轻裘待你一身，倒贴了奁房和你为眷姻。

〔云〕我若还嫁了你，我不比那宋引章，针指油面，刺绣铺房，大裁小剪，都不晓得一些儿的。

〔唱〕我将你写了的休书正了本。

〔同下〕



〔音释〕

茨音慈　襻音盼　颏音孩　嚣音枭　儇呼关切　奁音廉　刬音产　哏狠平声　逩本去声　撼含上声　肷音廉


