第一折



〔冲末扮萧丞相领祗候上〕

〔萧相诗云〕秦府图书世不收，汉家刀笔我为优。请看约法三章在，第一功臣是酂侯。小官萧何是也，本贯丰沛人氏，辅佐汉天子有功，官拜丞相之职。小官在朝，只有一件事放心不下。俺汉家有三个大功臣，第一是韩信，第二是英布，第三是彭越。现今韩信封为齐王，英布封为九江王，彭越封为大梁王。争奈韩信军权太重，雄兵数十万，战将百余员。常言道：太平本是将军定，不许将军见太平。那韩信元是小官举荐的，他登坛拜将，五年之间，蹙项兴刘，扶成大业。小官看来，此人不是等闲之辈，恁的一个楚霸王，尚然被他灭了，况今军权在手，倘有歹心。可不觑汉朝天下，如同翻掌！这非是我成也萧何，败也萧何，做恁的反复勾当。但是小官举荐之人，日后有事，必然要坐罪小官身上。以此小官昼夜寻思，则除是施些小计，奏过天子，先去了此人牙爪，然后翦除了此人，才使的我永无身后之患。前日武阳侯樊哙曾与我商量此事，着小官展转疑惑不定。令人，与我请将樊哙来者。

〔祗候云〕理会的。樊将军有请！

〔净扮樊哙上，诗云〕踏踏鸿门多勇烈，能使项王坐上也吃跌。赏我一斗好酒一肩肉，口床的又醉又饱整整傥了半个月。某樊哙的便是，乃沛县人也，官拜武阳侯之职。自立汉天下以来，八方平静，四海安宁。今日无甚事，想起某家元是屠户出身，不可忘其本领，正在我宅中演习我旧时手段，杀狗儿耍子。有丞相令人来请。不知甚事，须索走一遭去，可早来到也。令人，报复去，道有樊哙下马也。

〔祗候报科，云〕报的丞相爷得知，有樊哙到于门首。

〔萧相云〕道有请。

〔祗候云〕请进去。

〔做见科〕

〔樊哙云〕丞相呼唤我老樊，有何公事？

〔萧相云〕樊将军，今请你来，不为别的，只为那韩信一事。当初是小官举荐他来，此人如今军权太重，诚恐日后生起歹心，如之奈何？我想许多功臣，其中只有将军是天子的至亲，必然有个休戚相关之意，故请你来商量。

〔樊哙云〕丞相，小将当日也曾说来，韩信是淮阴一个饿夫。想鸿门会上王公有难，某立踏鸿门而入。项王见我气概威严，赐我酒一斗，生豚一肩，被俺一啖而尽，吓得项王目瞪口呆，动弹不得，方才保的主公无事回还。后来筑坛拜将，想这个元帅准定该是我老樊的。丞相，可是你来。

〔萧相笑云〕这也不然。

〔樊哙云〕平白的拜了那个饿夫为帅。若拜了我呵，那里消的五年灭楚！我擒项羽如婴儿相似。今日大事已定，可也罢了。那韩信手无缚鸡之力，只淮阴市上两个少年，要他在胯下钻过去，他就钻过去了，有甚么本事在那里？这也何须老樊动手，只差一两个能干的

人，唤他来可擦的一刀两段，便除了后来祸患，岂不伶俐？

〔萧相云〕小官未敢擅便。令人，请张良来者。

〔樊哙云〕那老子一发没甚么主张：可也罢波，着人请去。

〔正末扮张良上，云〕小官姓张名良，字子房，乃韩国人也。祖父以来，五世为韩国之臣。只为秦始皇无道，灭了韩国。某要为韩报仇，因此从了汉王。亡秦天下，依旧立俺韩国。不想项羽又将韩国灭了，所以专意扶助汉王，追杀项羽。现今天下已定，干戈宁息。有萧丞相着人相请，不知为些甚事。须索走一遭去。想俺扶立汉朝天下，非同容易也呵。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】只为那焚典坑儒，烦刑重赋，因此上人心怒。共逐秦鹿，今日早扶立的这英明主。

【混江龙】想我张良未遇，也则是个预知秦世避人夫。不甫能平定了刘家天下，才得做大汉司徒。我想今日封侯得这陈留邑，索强如少年逃难下邳初。我也曾劈划着黄公略法，酝酿着吕望韬书。佐高皇南征北讨，随诸将东荡西除。傍秋风将楚歌唱彻，早吹散了垓下军卒。那重瞳有千般英勇，怎出的这十面埋伏？逼得他无颜敢再向东吴，在乌江边自刎也是天之数。托赖着一人有庆，因此上四海无虞。



〔云〕可早来到了也。令人，报复去，道有张子房下马也。

〔祗候云〕理会的。

〔报科，云〕报丞相爷得知，有张子房来了也。

〔萧相云〕道有请。

〔祗候云〕请进。

〔正末做见科，云〕老丞相，今日请小官来，有何事计议？

〔萧相云〕老司徒，今请你来，不为别的，只为韩信一事。当初是我举荐他来，此人如今军权太重，诚恐日后倘有歹心，须连累我保奏之人，将何自解？故特请你来商议，怎生除的此人，才免后患？

〔樊哙云〕我想韩信淮阴一饿夫，他有甚么功劳，甚些本事？依着我的愚见，只消差人赚将韩信到来，哈喇了就是，打甚么不紧！

〔正末云〕樊将军，你差矣！韩信削平四海，建立功劳，天下不知其罪。若便害了他，莫非有失民望。老丞相，你也还要三思，不可造次。

〔唱〕

【油葫芦】想当日共起亡秦将天下取，都是咱文共武，

〔带云〕老丞相，你寻思咱。

〔唱〕有那个敢和项王交马决赢输？若是那韩淮阴不肯辞西楚，只这汉高皇怕不闷死在巴蜀！因此上我张良操一纸书，你个萧丞相曾三荐举。将元戎百万坛台筑，可不道君子断其初。



〔萧相云〕老司徒，想韩信有甚么功劳？诛灭项羽，皆托赖天子洪福，众将威风，逼的他自刎于乌江也。

〔正末云〕老丞相说那里话，若不是韩信呵。

〔唱〕

【天下乐】现如今百二山河壮帝居，他则望迁也波除，倒将他剑下诛，可不道举枉错直民不服。老夫不是厮卖弄，丞相你也须自窨付，端的是谁推翻楚项羽。



〔萧相云〕小官虽不才。食君之禄，须要忠君之事。如今韩信见掌三齐王印，手下雄兵十余万，战将百余员。倘有疏失，如之奈何？

〔樊哙云〕丞相说的是。想他军权太重，若不除了他，必有后患。

〔正末唱〕

【那吒令】你起初时要他，便推轮捧毂；后来时怕他，慌封侯蹑足；到今时忌他，便待将杀身也那灭族！他立下十大功，合请受万钟禄，恁将他百样妆诬！



〔樊哙云〕韩信是一饿夫，平白地着他为元帅，他有甚么功劳那？

〔正末云〕他的功劳，你岂不知？他在九里山前，只一阵逼得项羽自刎乌江。这等大功不必说起，我别举一两件儿与你听者。

〔唱〕

【鹊踏枝】他、他、他击陈馀，有权术；擒夏悦，用机谋。他可便堰住淮河，夜斩龙且，将魏豹智虏，将齐王力取，论功劳今古全无！



〔萧相云〕想项羽乌江自刎，皆是五侯之力，不干他事。你怎么独独的说是他的功劳？

〔正末云〕老丞相，这九里山前大会垓，难道你不见来？

〔唱〕

【寄生草】九里山按形势，八卦阵列士卒。亏杀俺韩元帅，自把先锋做。遣五侯赶到合休处，赚重瞳走入阴陵路。遮莫他乌骓能突数重围，怎当的乌江那日无船渡！



〔云〕罢、罢、罢，韩信立下如此功劳，尚然要将他杀了，何况老夫？我不如谢了天子，纳下这紫袍象简，随赤松子学道而去，可不好也！

〔萧相云〕老司徒，你差矣。为官的吃堂食，饮御酒，多少快活！倒要弃官学道，为甚的来？

〔正末唱〕

【金盏儿】我从今见盈虚，识乘除。总不如隐山林弃钟鼎，倒可也无荣辱。早拜辞了龙楼凤阁，只守着我这蜗庐。我甘心儿追四皓，回首也叹三闾。

〔萧相云〕老司徒，你见我门排画戟，户列椒图，可不好那。

〔正末唱〕谁待要你这门排双画戟，户列八椒图！

〔樊哙云〕丞相，我说道不要请他，他又不会主张。这桩事毕竟怎了也？

〔萧相云〕樊将军且慢者，等司徒回去了再做计较。

〔正末云〕老丞相勿罪。老夫如今就向山中修行办道去也。

〔唱〕

【赚煞尾】我如今跳出是非场，抹下了这功劳簿。只待要修仙辟谷，倒是俺散袒逍遥一愿足。再休提玉带金鱼，细踌躇、究竟何如，只俺可不诫前车与后车。眼见的三齐王受屈，因此上子房公归去，一任那太平天子百灵扶。

〔下〕



〔樊哙云〕丞相，论小官说呵，可便差人去，则说天子要游云梦山，特取韩信还朝，权为留守。我料韩信乃贪利之人，见诏书必然入朝。那时夺了三齐王印信，将他拿下杀了，怕他有本事会飞上天去！

〔萧相云〕此计甚妙。我来日见了天子。就差一使命诏取韩信回朝。那时妆诬他一个谋反情由，坐下十恶大罪，将他杀了，是我之愿也。

〔诗云〕举荐登坛立汉朝，兵权太重恐难销。

〔樊哙诗云〕定计翦除无后患，方信萧何智量高。

〔同下〕



〔音释〕

酇音赞　哙音快　■〈口床〉音床　瞪音橙　鹿音卢　邳音披　卒从苏切　伏房夫切　刎文上声　蜀绳汝切　筑音主　服房夫切　窨音荫　毂音古　蹑音聂　足臧取切　族从苏切　禄音路　术绳朱切　谋音模　且音疽　辱如去声　谷音古　屈丘雨切


