第二折



〔冲末扮杨六郎领卒子上〕

〔杨六郎诗云〕雄镇三关二十秋，番兵不敢犯白沟。父兄为国行忠孝，敕赐清风无佞楼。某姓杨名延景。字彦明，祖贯河东人氏。父亲是金刀教手无敌大总管杨令公，母亲佘太君。所生俺弟兄七个，乃是平、定、光、昭、朗、景、嗣，某居第六。镇守着三关。是那三关？是梁州遂城关、霸州益津关、雄州瓦桥关，此乃三关。某受六使之职。是那六使？边关里外点检使、界河两岸巡绰使、关西五路廉访使、淮浙两场催运使、豳汾二州防御使、河北三十六处救应使，此乃六使之职。叵奈北番韩延寿无礼，自与某交锋，不曾得某半根儿拆箭。我手下有火结义兄弟，自岳胜、孟良而下，共总二十四员挂印指挥使。也不是我褒奖他，真个出来的都一个个精通武艺，善晓兵机。冠簪金獬豸，甲挂锦犭唐猊。厮琅琅弓上箭，扑刺刺马攒蹄。忘生舍死安邦将，大胆雄心敢战儿。某今日在元帅府升怅。令人，辕门外倘有报紧急军情者，报复咱家知道。

〔院公上，云〕老汉是杨令公家老院公的便是。因为谢金吾拆毁清风无佞楼，将老夫人推上阶基，跌破了头。老夫人的言语，将着书呈，直至三关见六郎哥哥走一遭去。说话中间可早来到也。把辕门的，报与元帅得知，有老院公在于门首。

〔六郎云〕着他过来。

〔卒子云〕着过去，

〔院公做见科，云〕老汉有紧急事来见你哩。

〔六郎云〕院公，你来有何紧急事？

〔院公云〕元帅，有老夫人的书呈在此，你是看咱。

〔六郎拆书，跪读云〕将书来我看。母亲太君寄书与六郎孩儿：今有王枢密令女婿谢金吾，拆毁清风无佞楼，又将老身推下阶基，跌破了我头，好生烦恼，着你知道。虽然如此，边关重地，如无明白圣旨，是必休念老身，私下关来，反堕王枢密奸计。你紧记者。

〔作怒科，云〕院公，你吃了饭先回拜上太君，好好将息咱。我自有个道理。

〔院公云〕老汉不敢久停久住，回老夫人话走一遭去。

〔诗云〕传送书呈便转身。路遥不敢避辛勤。愿借顺风吹的去，一日回家见太君。

〔下〕

〔六郎云〕我如今要私下三关，看母亲去，争奈不敢擅离信地。此恨痛入骨髓，不可不报。待我慢慢寻思一个计策来。令人，紧把着帐门者。

〔外扮焦赞上，诗云〕镇守三关为好汉，杀的番兵没逃窜。军前阵后敢当先，则我是虎头鱼眼焦光赞。某焦赞是也，适才巡边回来，见哥哥去。令人，报复去，道有焦赞下马也。

〔卒子做报科，云〕喏，报的元帅得知，有焦赞来了也。

〔六郎云〕着他过来。

〔卒子云〕着过去。

〔焦赞做见科，云〕哥哥，焦赞巡边无事，特来回话。

〔六郎云〕兄弟，既然无事，你回去。

〔焦赞做出门科，云〕您兄弟知道，往常
时见我来，便欢天喜地，今日见我来，甚是烦恼。我也不去，我则在这里听他说甚么。

〔六郎云〕焦赞去了也。我是再看这书咱：母亲太君寄书与六郎知道，今有王枢密令女婿谢金吾，拆毁了清风无佞楼，又将老身推下阶基。将我头来跌破了，着你知道。

〔焦赞云〕原来哥哥有这般烦恼！叵奈王枢密无礼，拆毁了清风无佞楼，又将太君的头都跌破了。比及哥哥要回去，我先到京城，将他一家老小，诛尽杀绝，与哥哥报仇，走一遭去来，可不好也！

〔诗云〕虽则是接境西番，险隘处自有巡拦。岳排军紧守营寨，我瞒六郎先下三关。

〔下〕

〔六郎云〕嗨，似此仇恨，何日得报？我要私下三关去，争奈众将无人掌领。此事不好泄漏，若被焦赞知道怎了？则除是这等。令人，与我唤将岳胜、孟良来者。

〔卒子云〕岳胜、孟良安在？

〔外扮岳胜上，诗云〕赤心一片佐皇朝，日夜巡边不惮劳。随你番兵三百万，着谁当咱岳家刀。某乃双刀岳胜是也，佐于杨景麾下为将。正在演武场中，操练军卒。有哥哥呼唤，不知甚事，须索去走一遭。令人，报复去，道有岳胜下马也。

〔卒子报科，云〕报的元帅得知，有岳胜来了也。

〔六郎云〕着他过来。

〔卒子云〕着过去。

〔岳胜做见科，云〕哥哥，唤您兄弟有甚事？

〔六郎云〕且一壁有者。

〔外扮孟良上，诗云〕两军相对堵，三通催战鼓。则我身背火葫芦，肩担蘸金斧。某乃加山孟良是也，佐于杨六郎麾下为指挥使之职。恰才哥哥呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。令人，报复去，有孟良下马也。

〔卒子做报科，云〕报的元帅得知，有孟良来了也。

〔六郎云〕着他过来。

〔卒子云〕着过去

〔孟良做见科，云〕哥哥，唤您兄弟那厢使用？

〔六郎云〕唤您两个来，别无甚事。今有王枢密令他女婿谢金吾，拆了俺杨家府清风无佞楼，将老母推下阶基，跌破了头。我要私下三关，探望母亲走一遭去。岳胜兄弟，你掌领着众将，紧守营寨，提备番兵。只说某抱病，一时不能即出。众将不许一人跟随，某星夜一人一骑，私下三关看母亲走一遭去。

〔诗云〕骤征马宛星夜奔还，众将校休离营盘。若不为太君跌坏，我杨景也怎敢的私下三关。

〔下〕

〔岳胜云〕哥哥去了也。孟家兄弟，我奉哥哥将令，着我紧守营寨，着你整搠军马，巡绰各边，堤备番寇，等哥哥回来。小心在意，休违误者。

〔孟良云〕哥哥放心，我自理会得。

〔岳胜诗云〕元戎早晚便回还，整搠兵戈不暂闲。

〔孟良诗云〕但得巡边留我在，番兵谁敢向南看。

〔同下〕

〔焦赞上，云〕自家焦赞。有哥哥私下关来，探望老母。我在这城门外守着，只等他过来呵，我和他说知。这早晚敢待来也。

〔六郎上，云〕某杨景，瞒着
众将，离了三关。到这城门外，再等一等，人眼黑些，好进城去。

〔做见焦赞科〕

〔焦赞云〕哥哥，你那里去？

〔六郎云〕兄弟，你那里去？

〔焦赞云〕哥哥，我知道多时了。我与哥哥做个护臂，咱同共入城，探母亲去。

〔六郎云〕兄弟，既然你知道了，不要大惊小怪的。咱弟兄二人，探望母亲去。兄弟，你平日性子粗糙，此事干系斫头的罪犯，一些儿泄漏不得。只等黄昏时候入城，兄弟跟着我去来。

〔同下〕

〔正旦同七娘子上〕

〔正旦云〕叵奈王枢密，好生无礼，拆毁了我家清风无佞楼。老身再三阻当不住，倒将我推下阶基，跌碎了这头，看看至死。老身差院公去说与六郎知道，着他不要回来。只等院公到时。才见分晓也呵。

〔唱〕

【南吕】【一枝花】这两日气的我闷闷的眠，害得我恹恹的卧。把功臣生割舍，纵贼子放乖泼。天理如何！着细作都瞒过，圣人前宠用他。现放着中书省鼎鼐调和，枢密院将边关事领掇。

【梁州第七】都是这两赖子调度的军马，你可甚么一管笔判断山河！痛煞煞这几日难挨过。不听的做夜市的炒闹，争地铺的搀夺。经商客旅，买卖无多。往常时这清风楼前后屯合，到今日冷清清只一片空阔。不见了祥云罩碧瓦丹甍，不见了晓日映珠帘绣幕，不见了香雾锁画戟雕戈。那厮敢胡为，乱做。把先皇圣旨不怕些儿个，平白地闯出这场祸。送的我倒枕着床没奈何，拆的来做不得存活。



〔带云〕孩儿每，我待睡些儿，早关上门者。

〔杨六郎上，云〕某乃杨景是也。入的城来，不见了焦赞。来到府门首，我且轻的击着。开门来。

〔七娘子云〕是谁唤门来？

〔六郎云〕是您哥哥。

〔七娘子云〕我开开这门，原来是六郎哥哥来家了也。

〔六郎云〕妹子报与母亲说，您哥哥来了也。

〔七娘子云〕我报与母亲去。

〔做见科〕

〔正旦云〕这早晚谁在门首里？

〔七娘子云〕母亲，是六郎哥哥来了也。

〔正旦云〕着孩儿进来。

〔六郎见旦科〕

〔正旦云〕孩儿也，你这一来是请旨的么？

〔六郎云〕母亲，您孩儿一见了书，就恨不得飞到家来看我母亲，怎么还有工夫去请圣旨？是瞒着众将，私自回来的。

〔正旦云〕孩儿，你不曾请旨，私下关来，敢不中么？

〔唱〕

【牧羊关】我急使的人拦当，你慌来家做甚么？你敢跳不出这地网天罗，他则待赚离了边关，罗织你些罪过。

〔六郎云〕您孩儿只因谢金吾把母亲的头跌破了来。

〔正旦唱〕他、他、他，又不曾将我头跌破，又不曾将我厮揪撮。因拆门楼得了些腌臜气，这几日才较可。



〔六郎云〕母亲，待孩儿是看咱。兀的不气杀我也！

〔正旦云〕六郎，你苏醒者。

〔唱〕

【骂玉郎】我则见阶直下气倒忙扶坐，我这里慌搂定紧收撮。则听的喝喽喽口内潮涎唾，我与你摇臂膊，揪耳朵高声和。

【感皇恩】呀，叫一声杨景哥哥，直恁的叫不回他。我这里掐人中，七娘子揪头发，一家儿闹喧聒。不争你沉沉不醒，撇下了即世的婆婆。却教俺怎支持，怎发付，怎结末！



〔带云〕那王枢密呵，

〔唱〕

【采茶歌】怕不的平地起干戈，直赶上马嵬坡，

〔带云〕倘若有些好歹呵，

〔唱〕你可便着谁人搭救宋山河。世不曾来家愁杀我，你也心儿里精细不风魔。

〔六郎醒科，云〕这父母之仇，几时得报？活活的气杀孩儿也。

〔正旦云〕孩儿，我一家儿只靠的你。可便回三关去，不要在这里惹出祸来。

〔六郎云〕奉母亲的命，孩儿不敢有违，只今晚便回三关去也。若再有甚么紧急事，着八娘子稍书来，报您孩儿知道。

〔正旦云〕孩儿，我且问你咱，

〔唱〕

【哭皇天】那军情事非轻可，不知你曾引的人来也独自个？

〔六郎云〕母亲，您孩儿同焦赞兄弟来也。

〔正旦云〕焦赞孩儿在那里？着孩儿家里来波。

〔六郎云〕入城来不见了也。

〔正旦唱〕你道他入城时不见了，因甚的不寻地？他从来有些儿、有些儿撒泼。他若是见说拆毁咱楼阁，他若是见说跌损咱肩窝。怕不就掇起他不腾腾那杀人心、杀人心如烈火，怎还顾别人的利害，自己的死活。



〔六郎云〕那焦赞好个杀人放火的性儿，多咱要做下来了，这也是恶人自有恶人磨哩。

〔正旦唱〕

【乌夜啼】哎，还说甚恶人自有恶人磨，这都是你自惹的风波。那贼也正掌着威权大，但有搀搓，谁与兜罗？

〔带云〕孩儿，你也不要顾他了，你只便回三关上去，免堕贼臣之手。

〔六郎云〕母亲，您孩儿便去。

〔做别科〕

〔正旦云〕孩儿，你且坐着，听上衙更鼓，这早晚几更了？

〔六郎云〕是二更过了。

〔正旦唱〕听漏沉沉才勾二更过，意悬悬盼不到来日个。你且暂歇波，权时坐，一来是鞍马上困倦，二来是腹内烦渴。

〔云〕早鸡鸣了也。孩儿，你不可久停久住，便索赶早出城，回三关去。小心在意者。

〔六郎云〕母亲好将息，您孩儿辞了母亲便去也。

〔正旦唱〕

【尾声】只等的鸡鸣便去休担阁，儿也，你若得飞出城门便是你一命脱，我少不的到圣人前自言破。怕只怕王枢密的刻薄，百般的将你个杨六郎摧挫，儿也，你只自奔你的前程顾甚我。

〔下〕



〔六郎云〕辞过了母亲，须索往三关去也。

〔诗云〕夤夜里回到家庭，天未晓又待登程。能尽的忠不尽孝，生忿子苦痛伤情。

〔下科〕

〔巡军上云〕甚么人？兀的不是杨景，快拿住者。执缚定了，见枢密大人去来。

〔六郎云〕街坊邻舍，与我母亲前报知，说王枢密拿我杨六郎往法场上去了。母亲，则被你痛杀我也。

〔下〕



〔音释〕

鼐音奈　绰超上声　豳音宾　汾音焚　尀音颇　褒音包　獬音械　豸音寨　■〈犭唐〉音唐　猊音移　髓桑嘴切　窜仓算切　蘸知滥切　■〈马宛〉音冤　搠声卯切　泼音颇　他音拖　掇音朵　夺音多　合音何　阔音颗　罩嘲去声　甍音萌　幙音磨　闯丑禁切　活音和　么眉波切　撮磋上声　腤音庵　■〈月替〉音簪　苏音苏　涎徐煎切　膊波上声　掐音恰　聒音果　末音磨　嵬音韦　阁音何　大音惰　搀初衔切　兜斗平声　渴音可　脱音妥　薄音波　逩本去声　夤音寅


