第一折



〔冲末扮张世英上，诗云〕虽无汗马眠霜苦。曾受囊萤映雪劳；金榜一朝标姓字，此时方显读书高。小生姓张，名世英，字云杰，浙江温州府人氏。自幼苦志勤学，经史皆通。所有萧山县友人萧公让有二子，命小生作馆宾，到此两月余矣。公让待我甚厚，今日卷家俱往坟头拜扫，独留小生在书房闲坐。小生乘暇，往东村望几个朋友释闷去来。

〔下〕

〔外扮萧公让引老旦崔氏上，诗云〕龙出海时千尺浪，凤归云去万条霞。诗书不入时人耳，金玉难藏烈士家。自家姓萧名让，字公让，祖居萧山县人氏，嫡亲的五口儿：大嫂崔氏，有两个孩儿，有个妹子，小字淑兰，父母在时，曾从师读书，深晓文义，年方一十九岁，容貌非常，未曾许聘于人。今日清明，举家俱往祖茔蔡祀。妹子身体有些不快，不能去的，留下管家嬷嬷并梅香看视，问侯汤粥。俺祭扫毕便回来也。手下人，收拾春盛盒担，往山头走一遭去。

〔同下〕

〔正旦扮萧淑兰引梅香上，云〕妾身姓萧，小字淑兰，父母早亡，依兄嫂恩养。两月前家兄请温州张云杰作馆宾，与家兄相处。妾窥见那生外貌俊雅，内性温良，更兼才华藻丽，非凡器也。妾数日间行忘止，食忘餐，心在那生身上。今日清明节令，满门家眷都去上坟。妾托病不去，欲引梅香往后花园中亲与那生相见，别有话说。暗想情是人间何物也呵！

〔唱〕

【仙吕】【八声甘州】伤春病染，郁闷沉沉，鬼病恹恹。相思即渐，碧窗唾渍稠粘。几缕柔丝空系情，满院杨花不卷帘。髩軃楚云松，懒对妆奁。

【混江龙】晓来情厌，收拾心事上眉尖。把金钱暗卜，龟卦时占。杏脸胭消娇淡淡，柳腰香褪弱纤纤。料应也是前生欠，因无兄嫂，有失拘钤。

【油葫芦】这些时斗帐春寒起未忺，睡不甜，任教晓日压重檐。

〔带云〕那生好一表人物也！

〔唱〕将他那模样儿心坎上频频垫，名字儿口角头时时念。想他性格儿沉，语话儿谦。绣床无意闲攀占，懒把彩绒撏。

【天下乐】我如今絍得金针却倒拈，牙尖，抵玉纤，罗帕上泪痕千万点。恐梅香冷句儿鬼朱，怕奶娘闲话儿签，我则索强支吾陪笑脸。



〔云〕梅香，那生敢在书院旦，咱和你去来。

〔梅香云〕这所在正是他书院。

〔张世英上，云〕小生从东村里探了几个朋友，回书院中温习经史去来。

〔做望见旦科，云〕谁家女了，来到这里？

〔正旦唱〕

【那吒令】向湖山紧觇，惹游丝满脸；惹游丝满脸，惊飞花乱飐；惊飞花乱飐，荡残红数点。

〔旦见张科，云〕先生万福！

〔张不睬科〕

〔正旦唱〕我礼忙迎情欲亲，他头不抬身微欠，真所谓君子谦谦。

〔张世英云〕那壁小娘子是谁氏之家？

〔正旦云〕妾身乃萧公让之妹也，知先生文学之士，妾有所盼，先生意下如何？

〔张世英云〕是何言哉！萧公待我为嘉宾，小生素无瑕玷。你快转去，恐兄嫂回来。

〔做躲科〕

〔正旦唱〕

【鹊踏枝】则见他气炎炎，那里也笑掀髯。显出些外貌威严，内性清廉。他避我遮遮掩掩，抵多少等等潜潜。



〔张世英云〕女人家不遵父母之命，不从媒妁之言，廉耻不拘。与外人交言，是何礼也！

〔正旦唱〕

【寄生草】你恼怎么陶学士苏子瞻？改不了强文絍醋饥寒脸，断不了许云子曰酸风欠，离不了之乎者也腌穷俭。想你也梦不到翔龙飞凤五云楼，心则在鸣鸡吠犬三家店。



〔张世英怒科，云〕早是我哩，他人怎了？全不怕当家尊嫂恶。恩养劣兄严。

〔正旦唱〕

【金盏儿】这生不心忺倒憎嫌，早则腾腾烈火飞红焰。将姻缘簿亲检自撕撏。若得咱香腮容并贴，玉体肯相沾，怕甚么当家尊嫂恶，恩养劣兄严？

〔张世英云〕女孩儿家休要弄险，俺读书人岂肯做这等非礼之事！可不丧了行止？倘被兄嫂察知，何面目厮见！岂不羞惭？

〔正旦唱〕

【后庭花】你道女孩儿家休弄险，你读书人不会谄。为非事无行上，见家兄有甚脸。不索你话儿口店。你须恶厌，不由我腮斗儿上添笑靥。

〔张世英云〕休道是兄嫂知道，则那奶母梅香知呵，早晚说与令兄，如何臆得？可不你我何安？

〔正旦唱〕

【醉中天】怕甚么奶母舌儿堑。梅香嘴儿尖。恐早晚根前冷句儿添。便知道也难凭验。家丑事必然羞掩，放心波风流双渐，

〔张世英云〕小生此间难住，必寻退步。

〔正旦唱〕早则么懒折腰归去陶潜。

〔梅香云〕姐姐，这秀才好淡屌么？

〔正旦云〕好惶恐人也！

〔唱〕

【赚煞】秀才每难托志诚心，好吃开荒剑，一条担两下里脱尖。有多少胡讲歪谈信口口店，乔文物拘耻拘廉。我看你瘦恹恹眼札眉苫，多敢是家菜不甜野菜甜。你也消不得俺娇滴滴桃腮杏脸，香馥馥玉温花艳，则好去破窑中风雪断齑盐。

〔下〕



〔音释〕

盛平声　亸音朵　奁音廉　拾绳知切　钤其炎切　忺希兼切　垫音店　占去声　挦词纤切　纴音壬　劖初衔切　签音佥　觇痴髯切　飐占上声　妁音酌　强音绛　■〈忄敝〉音鳖　撕音斯　■〈口店〉店平声　恶乌去声　靥音掩　堑佥去声　■〈尸外巾内〉雕上声　苫声占切


