第二折



〔魏公子领卒子上，云〕某乃公子魏申。好是奇怪也，昨夜三更三点。甚么人鸣锣击鼓，呐喊摇旗？又有火箭数枝，一直射进宫内，不知何故？左右那里？与我唤将庞元帅来者。

〔卒子云〕庞元帅安在？

〔庞涓上，云〕适闻公子呼唤，料孙膑必然中我之计也。待公子问俺时，自有主意。

〔见公子科〕

〔公子云〕元帅，昨夜晚间三更时分，宫门外这般鸣锣击鼓，呐喊摇旗，射进几枝火箭来，却是为何？

〔宠涓云〕公子，这事都是我庞涓之罪。谁想孙膑，公子加他为四门都练使。他嫌官小，因此夜晚间领着军卒鸣锣击鼓，必然有反叛之心也。

〔公子云〕既然如此，建起法场，就着你为监斩官。将孙膑斩讫报来。

〔下〕

〔庞涓云〕领旨。令人，唤将郑安立来者。

〔郑安平上，云〕元帅唤我做甚么？

〔庞涓云〕郑安平，如今公子要杀坏孙膑，着我为监斩官。我和他是同堂故友，难以行法，我着你去监斩。就今日建起法场，若杀他呵，等我过来，有我的言语，你便下手。小心在意者。

〔下〕

〔郑安平云〕刀斧手那里？把住街道，与我拿将孙子来者。

〔刽子上，云〕理会的。

〔做拿正末上科〕

〔郑安平云〕孙膑，你知罪么？

〔正末云〕我不知罪。

〔郑安平云〕你刬的不知罪？你昨夜三更时分，领着军卒，在宫门之外，鸣锣击鼓，呐喊摇旗，连射几枝火箭，明明是有反魏之心。公子的命。要将你杀坏哩。

〔正末云〕嗨！我中他计也。似此怎了也呵？

〔唱〕

【正宫】【端正好】祸临头，谁人救，则我这泼残生眼见的千死千休。谁着你把箭三枝连射三更后，哎！你也合将那传令的人追究。

【滚绣球】我可也为国愁，为国忧，为知心数年交厚，我恨不的并吞了六国诸侯。这江山和宇宙，士女共军州，都待着俺邦情受，怎知道运拙也志愿难酬。哎，孙膑也！不争你谗言谮语遭人构，直感的野草闲花满地愁。那里也正首孤丘。



〔郑安平云〕孙膑，你好模好样的做这等勾当，你也须自知罪过，还说甚么？你说一句钢刀豁口，觑一觑金瓜碎首。刽子磨的刀快，只等午时三刻到来，便要杀坏了哩！

〔正末唱〕

【倘秀才】哎！我说一句钢刀豁口，觑一觑金瓜碎首，我可甚一旦无常万事休。我不合鸣金鼓、统戈矛，

〔带云〕我本无罪过，怎要杀坏我也？

〔唱〕这便的是我犯由。



〔郑安平云〕孙膑，你只安心儿受死，不要大惊小怪的。

〔正末唱〕

【滚绣球】这法场近御沟，对凤楼，

〔带云〕冤屈也！

〔唱〕我这里叫尽屈有谁来分剖。送的我眼睁睁有国难投。强缚住我这调羹补衮的手，掩住我这衔冤负屈的口。这都是我自作自受，也不专为那人怨人仇。哀哉故国难回首。可正是烦恼皆因强出头，便死何求！

〔宠涓上，云〕我教郑安平代做监斩官，起建法场，杀坏孙膑。如今往法场上过，我则推不知道。摆开头躇，慢慢的行。我是个朝中有功之人，今日敕赐与我十瓶黄封御酒，我多饮了几杯，我好快活也。

〔做唱科〕

〔唱〕今宵酒醒伺处。杨柳岸晓风残月。

〔正末云〕兀的不是宠涓过来也！我明知道他杀坏我，我着他救我咱。我临行时师父曾与我一计，若遇祸难临头。有人唱道：今宵酒醒何处，杨柳岸晓风残月。你可诉出心间之事，就得不死。我如今不说，等待何时！两街百姓，我死不紧，只可惜我腹中有卷《六甲》天书。不曾传授与人。若有人救了我的性命。我情愿传写与他，决无隐讳。

〔宠涓惊私，云〕嗨！师父好歹也！将这《六甲》天书倒传与他。传与我的天书，原来是假的。我如今独霸六国，料无对手，若再得这天书呵，还有谁人近的我？当日他摆出阵来。我不认的那个阵势，可知道他在天书里面摘下来的。我若杀了这厮，便是绝了这天书也。我自有个妙计，赚他这天书哩。

〔刽子云〕午时三刻到了，开刀！

〔庞涓云〕是斩谁？

〔刽子云〕斩孙膑哩！

〔庞涓云〕是孙膑？且留人者！

〔做悲云〕哥哥。你为甚么来！

〔正末云〕兄弟也，杀我的罪过，你敢知情么？

〔庞涓云〕我若知情呵。唾是命随灯而灭。哥哥，你端的为甚么来？

〔正末唱〕

【白鹤子】他对着我急煎煎的忙问取。我对着他悄促促的说情由。

〔庞涓云〕哥也。我若知情呵，唾是命随灯而灭。

〔正末唱〕只道他含着泪苦滴滴的假慈悲，却原来指着灯碜可可的言盟咒。



〔云〕兄弟，你怎生救我咱？

〔宠涓云〕哥哥，我如今公子根前说去，救的你也休喜欢，救不得也休烦恼。刽子，你且慢者。待我见了公子转来呵，另有区处。

〔背云〕我若救了他的性命，倘若不写天书，悄悄的溜了去，我那里寻他。我如今也不要他死，也不放他走。则等着写了天书，方才处置他，未为迟也。

〔虚下〕

〔复上科，云〕我如今诈传公子的命，免了他项上一刀，只刖了他二足。哥哥，您兄弟来了也。

〔正末云〕兄弟，你说的如何？

〔宠涓云〕哥哥，你兄弟一言难尽。

〔宠涓悲科〕

〔正末唱〕

【脱布衫】我道你搜寻出百样机谋，翻惹下千种闲愁。则你个为昔日同堂故友，怎惜得这殷勤尽心儿搭救。

【醉太平】哎！兄弟也！可怎生问着时缄口来闭口？快与我分别一个恩仇，饶不饶即便说缘由，好着我猜不着谜头。我见他自推自跌自僝僽，迷留没乱把双眉皱。

〔宠涓悲科〕

〔正末唱〕只他这英雄眼里泪交流，快说波亲兄弟帅首。



〔宠涓云〕刽子，将孙子释了缚者。公子的命，免你项上一刀。

〔正末云〕空教我吃这一惊，多亏了我兄弟，留的我性命在，也尽好了。

〔庞涓云〕哥哥且休欢喜，可要刖了你二足哩。

〔正末唱〕

【倘秀才】我就在这法场上连忙顿首，拜谢着行仁义君王万寿，

〔带云〕我这个性命有个比喻，

〔唱〕似钓出整鱼脱了钩。但躯命，得存留，便是老天来保祐。



〔庞涓云〕一壁厢家中安排着茶酒饮食，等待哥哥。

〔郑安平云〕带挈我也吃一杯儿。

〔同下〕

〔刽子云〕孙先生，这里离元帅远哩。我问你，你是风魔呵是九伯？你两个冤仇太重，那个不知要杀坏你也是他，要救你也是他，要刖足也是他。庞元帅要害你性命哩！你小心者！

〔正末云〕噤声！

〔唱〕

【滚绣球】你休那里信口诌，

〔刽子云〕我不说谎。

〔正末唱〕则管里无了收，这言语你也合三思然后，俺兄弟怎肯道东涧东流。

〔带云〕俺两个说誓来，

〔唱〕他亏我似猪狗。我亏他似马牛，俺两个曾对天说咒，俺兄弟他怎肯火上浇油。俺两个胜如管鲍分金义，休猜做孙庞刖足仇，枉惹得万代名留。



〔庞涓云〕郑安平，公子在那里，立等回话哩。兀那刽子，你近前来，我嘱咐你：刖足之时，我着你轻着，你便重着，我说浅着，你便深着。刽子拿的铜钅算斤来，早下手波。

〔刽子云〕理会的。孙膑，请出你那尊足来。

〔庞涓云〕轻着些儿。

〔又云〕浅着些儿。

〔刽子刖足科〕

〔正末云〕兀的不痛杀我也！

〔庞涓云〕将酒来，哥哥苏醒者！您兄弟备下香喷喷三盏安魂酒，你吃了便定疼也。

〔正末唱〕

【二煞】我饮过这香喷喷三盏儿安魂酒，则被你闪杀我也血渌渌一双脚指头。刀落处鼻痛心酸，皮开肉绽，筋骨相离，鲜血浇流。哎，可怎生神嚎鬼哭，雾惨云昏，白日为幽。耳边厢只听得半空中风吼，莫不是相天地替人愁！



〔庞涓云〕哥哥休骑马，则怕那秽气扑了哥哥的疮难医。郑安平。你与我将哥哥背的家去。

〔正末唱〕

【煞尾】兄弟，则这功名成就合成就，我得好休时便好休。养可疮海上游，洗了耳觅许由，学太公把钓钩，逐范蠡一叶舟。想荣华风内烛，富贵如水上沤，将利名一笔勾，再不向杀人场揽祸尤，白白的将性命丢。攒住眉头懒转眸，咬定牙儿且忍羞。打熬着足上浸浸血水流。哎，你个行刃的哥哥，你畅好是下的手。

〔下〕



〔庞涓云〕孙膑也，你如何出的我手。着令人背的我书房中去，安排茶饭，与他食用；准备文房四宝，传写天书。只待早起修了天书。我便早起杀了那厮；晚夕修了天书，我便晚夕杀了那厮。我务要将他翦草除根，萌芽不发。为何如此说？我平日之间，两个眼里，偏嫌这等无仁无义歹弟子孩儿。

〔下〕



〔音释〕

碜参上声　缄饥咸切　谜迷去声　僝锄山切　僽音骤　诌义搜切　■〈釒算斤〉音闸　苏音苏　吼呵苟切　秽音畏　蠡音里　沤音欧


