第四折



〔正末打愚鼓简子上，云〕罗浮道士谁同流，草衣木食轻王侯。世间甲子管不得，壶里乾坤只自由。数着残棋江月晓，一声长啸海门秋。饮余回首话归路，笑指白云天际头。

〔郭马儿冲上拿科，云〕拿住！我如今再不等你溜了，和你见官去来。

〔正末唱〕

【双调】【新水令】则这杀人贼须是你护身符，教你做神仙悟也不悟。你看承我做酒布袋，请看这药葫芦；不是村夫，还有三卷天书。

〔郭云〕甚么天书，敢是化缘的疏头。

〔正末唱〕你休猜做化缘疏。

〔郭扯末云〕告官去来。

〔正末唱〕

【驻马听】你将我袍袖揪捽，误了你龙麝香茶和露煮；将我环绦扯住，怎教凤城春色典琴沽。建溪别馆觅钱簏，蓬莱仙岛休家去。

〔郭云〕你杀了人，往那里去？

〔正末唱〕我若是见人债负，俺那里白云满地无寻处。



〔郭云〕我的媳妇儿，你送的那里去了？

〔正末云〕不是你的媳妇。

〔郭云〕倒是你的媳妇？

〔正末唱〕

【沉醉东风】是我绾角儿缩缘伴侣，垂髫时儿女妻夫。是我的媳妇儿？泼男女，尚古自参不透野花村务。

〔郭云〕你是个出家人，如何要老婆？

〔正末唱〕道士须当配道姑。

〔带云〕呆汉！

〔唱〕则俺两口儿先生姓吕。



〔郭云〕你不要强，和你告官去来。

〔正末唱〕

【七兄弟】由你到大处、告去，只拣爱的做。你道是“踏破铁鞋无觅处，算来全不费工夫”，可干吃了半碗腌臜吐。

【梅花酒】想您个匹夫，不识贤愚。蠢蠢之物，落落之徒，休猜俺做左道术。俺自拿着捩鼻木，您拽着我布道服；俺急切里要回去，您当街里缠师父。俺为甚的不言语，您心下儿自踌躇。

【收江南】俺则待朗吟飞过洞庭湖，您在茶坊中说甚蜜和酥。

〔外扮孤一行上，云〕甚么人乱嚷，与我拿过来者！

〔正末唱〕扇圈般一部落腮胡，更狠似道录，马头前不慌杀了贺仙姑。



〔郭云〕这个道人杀了我的媳妇，大人与我做主咱！

〔孤云〕兀那道人，清平世界，浪荡乾坤，你怎敢杀人！

〔正末云〕郭马儿告我杀了他媳妇儿，他媳妇贺腊梅见在，不曾死。

〔孤云〕贺腊梅在那里？叫来我看。

〔正末云〕现在此处。疾！

〔旦儿上，云〕师父，唤你徒弟那厢使用？

〔正末云〕这不是他媳妇儿！

〔孤云〕郭马儿，你告道人杀了你媳妇儿，如今你媳妇现在，做的个告人徒自己徒。左右，推出去杀坏了者。

〔孤一行下〕

〔郭云〕可怎了也？

〔正末云〕郭马儿？你告着我杀了你媳妇儿，如今你媳妇现在，做了个诬告人死罪，自己反坐。如今要杀坏你，要我救你不救？

〔郭云〕可知要救我哩。

〔外扮钟离引众仙上，云〕郭马儿，你认的我么？

〔郭云〕怎生官人也不见了？祗侯也不见了？都是一伙先生。敢是我错走在五龙坛里来了。

〔正末云〕郭马儿，你认的这众仙么？

〔郭云〕这位做官的胡子是谁？

〔正末唱〕

【水仙子】这一个是汉钟离现掌着群仙箓。

〔郭云〕这位拿着拐儿的不是皂隶？

〔正末唱〕这一个是铁拐李发乱梳，

〔郭云〕兀那位着绿襕袍的不是令史哩？

〔正末唱〕这一个是蓝采和板撒云阳木。

〔郭云〕这老儿是谁？

〔正末唱〕这一个是张果老赵州桥倒骑驴，

〔郭云〕这位背葫芦的是谁？

〔正末唱〕这一个是徐神翁身背着葫芦。

〔郭云〕这位携花蓝的是谁？

〔正末唱〕这一个是韩湘子韩愈的亲侄。

〔郭云〕这位穿红的是谁？

〔正末唱〕这一个是曹国舅宋朝的眷属。

〔郭云〕敢问师父你可是谁？

〔正末云〕贫道姓吕名岩字洞宾，道号纯阳子。

〔唱〕则我是吕纯阳爱打的简子愚鼓。

〔郭云〕是了！三十年前我是岳阳楼下老柳树，俺浑家贺腊梅就是杜康庙前白梅树。后来托生下方，配为夫妇，直待师父三度点化，才归正道。稽首，我弟子早省悟了也。

〔钟离云〕你二人既得省悟，听吾指示。

〔词云〕你本是人间土木之物，差洞宾将你引度。今日个行满功成，跨苍鸾同登仙路。

〔郭、旦拜谢科〕

〔正末唱〕

【收尾】则我向岳阳楼来往经三度，指引你双归紫府。方才识仙家的日月长，再不受人间的斧斤苦。



〔音释〕

捽音租　簏音路　负音赴　髫音条　术绳朱切　捩音裂　鼻音疲　木音暮　服房夫切　録音虑　箓音虑　属绳朱切

题目　郭上灶双赴灵虚殿　

正名　吕洞宾三醉岳阳楼

吕洞宾三醉岳阳楼杂剧终




