第一折



〔白敏中上，诗云〕

寂寞琴书冷竹床，砚池春暖墨痕香。
男儿未遂风流志，剔尽青灯苦夜长。

自从昨日在绿野堂上，见了夫人，不知主何意，将亲事全然不题，则说着“小姐拜哥哥”。被我回言道：“先相国在日，并不曾言兄妹之礼，况兼小子见将着玉带为信物。”夫人急忙回言：“秀才是甚休题”。则说着“孩儿拜了哥哥者。”我不免受了小姐的礼。我见小姐容仪，远视而威，近视而美，端的可为贵人之妻。《老子》云：“不见可欲，使心不乱。”信有之也。我当初不见也罢了，自见小姐之后，朝则忘餐，夜则废寝，其心飘飘然如有所失。小子安歇在万卷堂上，夫人相待虽厚，终非小生本愿。区区岂为铺啜而来？小生累次教人问这亲事，夫人回言，终不还个明白。如之奈何？恰才又使院公去，说小生要辞夫人，回家拜扫去，看他有甚的言语，我再做商量者。

〔下〕



〔旦儿上，云〕好闷倦人也呵！我常记的，我父亲临命终时，对我母亲说：“我征淮西，被贼围困，刃将及首，皆赖白参军挺身杀退贼兵，救我一命，因此将女孩儿许与参军之子白敏中为妻。就将玉带一条为信。”兀那时节，我才十二三岁也。父亲遗言，明白如此。在后不想白氏音问不通，以此不曾成就这亲事，我前日和樊素在母亲行讲书，院公报道白敏中来了，我欲回避，不知母亲主何意，却着我拜他做哥哥。那生回言道：“先相国存日，并不曾言兄妹之礼。”母亲便道：“秀才是甚休题。”我一见那生，眉疏目秀，容止可观，年方弱冠，才名已遍天下。若进取功名，何所不至！好着我放心不下。此非有甚狂意，乃前程所关，况兼先人之语，铭注肺腑。万一背却前言，俺母亲有何面目见先人于九泉之下乎！近日又听的那生要辞夫人回家拜扫去，我仔细寻思来，不争他回家去呵，路途遥远，关山阻隔，这亲事几时得就？我两日前，悄悄的绣下一个香囊儿，上面有一首诗，诗中多有包含的意思。我又不敢使人送去，惟有伴我读书的樊素，与我不离半步儿。那妮子生的聪明晓事，诸余可爱，则是性儿飘逸些。今这事他若知道呵，便说的一家都知道了。怎生是好？这两日樊素累累的对我说道：“姐姐，后花园中看花去来。”被我骂将去了。今夜点上灯，不做生活，和他讲书，若得他开口呵，我便和他后花园中看花去，我将这香囊儿，撇在那生书房门首。若是那生拾得，看了这诗呵，便知道我的意思。倘别人拾了呵，我则推不知。非是我心多，岂不闻人无远虑，必有近忧。这早晚樊素敢待来也。



〔正旦上，云〕妾身樊素，自从绿野堂上，和小姐在夫人行正讲书中间，有白敏中到来，夫人不知主何意，使小姐拜他做哥哥。自此之后，偷视俺小姐，似乎不乐，必有所感。俺小姐是个知礼的人，未尝出那绣房门。为他这般呵，连我也不曾离他半步。我数次劝他后花园中看花去，他坚意的不去。如今正是三月望日，又值清明节近，恰才院公说道，后花园中群花烂漫，万卉争妍，我不管怎生，劝他走一遭去。



〔见旦儿科〕


〔旦儿云〕樊素，你那里去来？我正等你讲书哩。


〔正旦背云〕小姐刬的待要讲书哩！


〔旦儿云〕樊素，我想河出图，洛出书，阴阳判而八卦生。自伏羲神农，传至孔孟，到秦始皇坑儒焚典，其祸烈矣。鲁共王坏孔子故宅，于壁中得《诗》《书》《六经》，以传后世，盖天之未丧斯文也。每览一书，顿觉胸臆开豁，终日无倦。我是一女子，不习女工，而读书若此，不为癖症乎？


〔正旦云〕小姐，但开卷与圣人对面，受益多矣！

〔唱〕

〖仙吕〗
〖点绛唇〗书丧秦赢，道绝孔圣，坑灰冷。汉代儒生，他每都拨煨烬寻迹影。

〖混江龙〗孔安国传《中庸》《语》《孟》，马融集《春秋》祖述著左丘明，演《周易》关西夫子，治《尚书》鲁国伏生，校《礼记》舛讹杨子云，作《毛涛》笺注郑康成。无过是阐大道发扬中正，纪善言问答详明。咱祖父乃文林华胄，况外戚是儒业簪缨。哀先相几乎绝嗣，使小姐振厥家声。又何须悬头刺股，积雪囊萤。那里也齐家治国，显姓扬名。但只要动天机，合天理，识天时，顺天道，尽天心，知天命。寸阴是竞，万理咸精。



〔旦儿云〕我和你再讲一篇书。


〔正旦云〕小姐还要讲书哩！小姐，恰才樊素和老夫人去后花园中烧香，见那景物，多有好处。趁此好天良夜，不去赏玩，却不辜负了这春光？不索讲书，咱游玩去来。


〔旦儿云〕圣人云：“吾十有五而志于学。”何况我辈乎？


〔正旦背云〕似此文魔，可怎生奈何？则除是恁的。

〔唱〕

〖油葫芦〗小姐你罢女工留心在九大经，吾日三省。

〔旦儿云〕日月逝矣，岁不我与。你为甚么不讲书？

〔正旦唱〕则他那匆匆节序又清明，这其间风光老尽芳菲景。今夜个月明闲杀秋千影。

〔旦儿云〕樊素，你到后花园中来么？

〔正旦云〕小姐，且休说那后花园中的景致，你则听者。

〔旦儿云〕教我听甚么那？

〔正旦唱〕你听波杜鹃声到耳清，闻波梨花香拂鼻馨。小姐你把看书心权作游春兆，暂离了三尺短檠灯。



〔旦儿云〕樊素，不争俺和你闲行，老夫人知道，可怎了也？


〔正旦唱〕

〖天下乐〗这其间燕寝夫人梦未醒。

〔旦儿云〕老夫人着你伴我读书，你倒搬逗我废学。

〔正旦云〕若老夫人知道呵，我便道不干小姐事，都是樊素来。

〔唱〕樊素到天明，亲负荆。

〔带云〕樊素搬逗小姐废学。

〔唱〕比着那终南山割席学管宁。

〔旦儿云〕不知你主何意，这早晚只往后花园中去那。

〔正旦唱〕不是我主意儿别，啜赚的你早晚行。

〔云〕岂不闻春宵一刻值千金！

〔唱〕你休辜负了莺花三月景。



〔旦儿云〕恁的呵，我依着你走一遭去，这事都是你承当。今夜觉有些春寒，等我再添件衣服，你引的我去。


〔正旦云〕咱一同去来。


〔同下〕



〔白敏中上，诗云〕
半似明珠半似花，翠翘云鬓总堪夸。
自从识得娇柔面，魂梦悠悠会楚峡。

小生白敏中是也。自从前日，见了小姐一面，恰便似玉天仙的容貌，西施女的妖娆，着小生这两日眠思梦想，茶不茶，饭不饭，老夫人绝然不题这门亲事。今夜晚间，月朗风清，小生比及在这书房中闷坐，我将过这琴来抚一曲咱。琴也！我哀告你咱：想我与足下湖海相随数载，我今抚一曲，都在你个仙人肩，玉女腰，蛇腹断纹，峄阳焦尾，金徽玉轸，七条冰弦之上。天那！怎生借一阵顺风儿，将我这琴声，吹入俺那玉妆成粉捏就的小姐耳朵里面去？将你这琴高阁起，四时祭祀，不敢有失，谨当下拜。


〔抚琴科，云〕我抚一曲咱。



〔正旦上，云〕小姐，咱悄悄的行将去。


〔旦儿云〕樊素，休要大惊小怪的，俺捏住这玉现，慢慢的行将去。


〔正旦唱〕

〖那吒令〗摇玎冬玉声，蹴金莲步轻；蹴金莲步轻，踏苍苔月明；踏苍苔月明，浸凌波袜冷。

〔云〕小姐，你看花红似锦，柳绿如烟，端的是好春光也。

〔旦儿云〕是好景致也。

〔正旦唱〕九十日春意浓，千金价春宵永，端的个乐事难并。



〔云〕看了这桃红柳绿，是好春光也呵！

〔唱〕

〖鹊踏枝〗花共柳笑相迎，风与月更多情。酝酿出嫩绿娇红，淡白深青。对如此良辰美景，可知道动骚人风调才情。



〔云〕小姐，樊素见这美景良辰，偶成数句，幸勿笑咱。


〔旦儿云〕愿闻。


〔正旦唱〕

〖寄生草〗此景翰林才吟难尽，丹青笔画不成。觑海棠风锦机摇动鲛绡冷，芳草烟翠纱笼罩玻璃净，垂杨露绿丝穿透珍珠迸。池中星有如那玉盘乱撒水晶丸，松梢月恰便似苍龙捧出轩辕镜。



〔白弹琴科〕


〔旦儿云〕樊素，那里这般琴声响亮？


〔正旦云〕必然是白敏中那生抚琴哩！


〔旦儿云〕樊素，他这琴中弹的是何调也？


〔正旦云〕咱悄悄的向那窗儿外听去。


〔白敏中云〕对此佳景，我作歌一首。


〔歌曰〕

月明涓涓兮夜色澄，风露凄凄兮隔幽庭。
美人不见兮牵我情，鳞鸿杳杏兮信难凭。
肠欲断兮愁越增，曲未成兮泪如倾。
故乡千里兮身飘零，安得于飞兮离恨平。



〔旦儿听科，云〕这生作的词，好伤感人也！


〔正旦唱〕

〖幺篇〗他曲未终肠先断，

〔带云〕连我也伤感起来。

〔唱〕俺耳才闻愁越增。一程程捱入相思境，一声声总是相思令，一星星尽诉相思病。不争向琴操中单诉着你飘零，可不道窗儿外更有个人孤另。



〔白又弹科〕


〔歌云〕孤凤求凰兮空哀鸣，离凰何处兮闻此情。


〔正旦云〕你别弹一曲也罢呵！

〔唱〕

〖六幺序〗则管里泣孤凤琴中语，怨离凰指了生。

〔云〕小姐，咱回去来。

〔旦儿云〕樊素，你慌做甚么？

〔正旦唱〕这公他也不是个老实先生。

〔做惊科，云〕，小姐，兀的不有人来也！

〔旦儿云〕人那里来？

〔正旦唱〕疏刺剌竹弄寒声，扑簌簌花坠残英，忒楞楞宿鸟屹腾。

〔做听科，唱〕听沉了半晌空傒幸，静无人悄悄冥冥。

〔旦儿云〕樊素，做甚么大惊小怪的！那得人来，你好狂也。

〔正旦唱〕不是我心怯，非是我狂性。

〔笑科云〕呵、呵、呵！倒着我笑了一回。

〔旦儿云〕樊素，你笑怎么？

〔正旦唱〕恰才嗤的失笑，暗的吞声。



〔白敏中云〕这窗外恰便似有人说话，莫不是听琴的么？我开开这书房门看咱。


〔正旦唱〕

〖幺篇〗听呀的门扃，似擦的人行，蓦的闻声，魆的潜行，猛的凝睛，淅的零零，煞的风清。却元来群花弄影，他将我来唬一惊。

〔云〕小姐，咱回去罢，则怕有人来也。

〔旦儿云〕再听一曲，怕做甚么那。

〔正旦唱〕这的是小姐分明，樊素实曾，搬调的在后园中，夤夜闲行。只恐怕老夫人知道无干净，别引逗出半点儿风声。夫人他治家严肃狠情性。

〔云〕若老夫人知道呵，他道：“不干别人事，都是樊素这小贱人，唤过来跪者！”

〔唱〕至少呵有三十拄杖，去来波我其实怕的是你那七代先灵。



〔云〕夜深了也，咱回去来。兀的不有人来了也！


〔旦儿云〕咱回去来。


〔正旦唱〕

〖赚煞〗你道信步出兰庭，院悄人初静。

〔旦儿云〕这早晚有谁出来？

〔正旦云〕不是别人。

〔唱〕静听是弹琴的那生。

〔白咳嗽科〕

〔旦儿云〕他便知道呵，怎知俺来这里做甚么？

〔正旦唱〕生猜咱无情似有情。

〔旦儿云〕怎知无情似有情？

〔正旦唱〕情知咱甚意来听。

〔云〕夜深了，咱回去来。

〔旦儿云〕这早晚甚么时候了？

〔正旦唱〕听沉罢过初更，更阑也休得消停。

〔旦儿云〕你要来便来，你要去便去，再待些儿怕甚么。

〔正旦唱〕停待甚忙将那脚步儿行。

〔旦儿云〕行到那里去？

〔正旦唱〕行过那梧桐树儿边金井。

〔旦儿云〕因甚么往那里去？

〔正旦唱〕井阑边把身躯儿掩映。

〔旦儿云〕你前面行，我后面跟将去呵。

〔正旦唱〕映着我这影儿呵。

〔旦儿云〕樊素，你则道我不看见你哩。

〔正旦唱〕好着我嫌杀月儿明。

〔下〕



〔旦儿云〕我瞒着樊素，将这香囊儿撇下，撇在那生书房门首。那生若出来呵，他自然看见也。


〔诗云〕乱落桃花流水去，引将刘阮入天台。

〔撇香囊下〕



〔白敏中出门见科，云〕嗨！原来是小姐在此听琴，可怎生去了？我这里赶将去。嗨！争奈去的远了也。莫非是来偷望小生，我须不知，一定恼将去了。嗨！则是小生无缘。我且回书房中去。这月明之下，是甚物件？


〔拾起看科，云〕呀！原来是个香囊儿。这个是小姐故意遗下的，我拿去书房中，仔细看咱。我剔的这灯明亮。上下是两个合欢同心结子，这香囊儿上绣着一把莲满池娇，更有两个交颈鸳鸯儿。这上面有一首诗，我看咱。



〔诗云〕
寂寂深闺里，南容苦夜长。
粉郎休易别，遗赠紫香囊。

原来这香囊儿是小姐故意遗下与小生的。我仔细详解一遍咱：上面这同心结子，他道与我同心合意；中间是一把莲，莲心为藕，他要与小生成其配偶；下面有两个交颈鸳鸯儿，他意中与小生同衾共枕，遂成交颈。这一首诗中，说道“寂寂深闺里”，他道在深闺，无人知道的去处。“南容苦夜长”，南容者，古之美妇也；为甚比他作为南容，为他小字小蛮，故比南容也。“粉郎休易别”，为小生姓白，故说粉郎。休易别，为我累次要辞夫人回家去，他教我休便去了，遗赠紫香囊，故意留与小生为信物。原来小姐向小生却如此留意！从今日起头，那有心弹琴讲书？只索每日晨参暮礼，将此香囊供养者。香囊呵，少不的为你害杀小生也！



〔诗云〕

香囊意重胜黄金，惹的相思透骨侵。
则为多情愁闷冗，何如欢会称其心。



〔下〕




〔音释〕

餔音逋　啜枢说切　累上声　行音杭　冠去声　推退平声　卉音毁　刬音产　共音公　煨音威　烬音信　伏房夫切　舛音喘　讹音蛾　阐昌展切　萤音盈　馨音兴　兴去声　檠其行切　醒平声　赚音湛　翘音乔　峡奚加切　峄音驿　蹴音促　永于景切　并平声　酝音韵　酿尼降切　罩嘲去声　迸方孟切　境音景　憍音乔　嗤抽支切　暗音荫　扃居名切　蓦音陌　魆许屈切　夤音寅　听平声

