第一折



〔鲁斋郎上，云〕小官鲁斋郎。自从许州拐了李四的浑家，起初时性命也似爱他，如今两个眼里不待见他。我今回到这郑州，时遇清明节令，家家上坟祭扫，必有生得好的女人，我领着张龙一行步从，直到郊野外踏青走一遭去来。

〔下〕

〔正末引贴旦上，云〕自家张珪。时遇寒食，家家上坟。我今领着妻子，上坟走一遭去。想俺这为吏的，多不存公道，熬的出身，非同容易也呵！

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】则俺这令史当权；案房里面关文卷，但有半点儿牵连，那刁蹬无良善。

【混江龙】休想肯与人方便，衜一片害人心，勒掯了些养家缘。

〔带云〕听的有件事呵，

〔唱〕押文书心情似火，写帖子勾唤如烟；教公吏勾来衙院里，抵多少“笙歌引至画堂前”！冒支国俸，滥取人钱，那里管爷娘冻馁，妻子熬煎？经旬间不想到家来，破工夫则在那娼楼串；则图些烟花受用，风月留连。

【油葫芦】只待置下庄房买些下田，家私积有数千；那里管三亲六眷尽埋冤。逼的人卖了银头面，我戴着金头面；送的人典了旧宅院，我住着新宅院。有一日限满时，便想得重迁；怎知他提刑司刷出三宗卷，恁时节带铁锁纳赃钱。

【天下乐】那其间敢“卖了城南金谷园”！百姓见无权，一味里掀，波家私如败云风乱卷；或是流二千，遮莫徒一年，恁时节则落的几度喘。

〔云〕早来到坟所也。

〔唱〕

【金盏儿】觑郊原，正晴暄，古坟新土都添遍，家家化钱烈纸痛难言。一壁厢黄鹂声恰恰，一壁厢血泪滴涟涟，正是“莺啼新柳畔，人哭古坟前。”

〔贴旦云〕孔目，咱慢慢耍一会家去。

〔鲁斋郎引张龙上，云〕你都跟着我闲游去来。这一所好坟也！树木上面一个黄莺儿。小的，将弹弓来。

〔做打弹科〕

〔徕儿哭云〕奶奶，打破头也！

〔贴旦云〕那个弟子孩儿，闲着那驴蹄烂爪，打过这弹子来？

〔正末云〕这个村弟子孩儿无礼，我家坟院里打过弹子来。你敢是不知我的名儿！我出去看波。

〔唱〕

【后庭花】是谁人墙外边，直恁的没体面？我擦擦的望前去，

〔鲁斋郎云〕张珪，你骂谁哩？

〔正末唱〕唬的我行行的往后偃。

〔鲁斋郎云〕你这弟子孩儿作死也！我是谁，你骂我？

〔正末唱〕我恰便似坠深渊，把不定心惊胆战，有这场死罪愆！我今朝遇禁烟，到先茔来祭奠，饮金杯，语笑喧；他弓开时似月圆，弹发处又不偏，刚落在我面前。



〔鲁斋郎云〕张珪，你骂我呵，不是寻死哩！

〔正末唱〕

【青哥儿】你教我如何、如何分辨？

〔贴旦云〕是那一个不晓事弟子孩儿，打破我孩儿的头！

〔正末唱〕省可里乱语胡言。

〔徕儿云〕打破我头也！

〔正末唱〕哎，你个不识忧愁小业冤！唬的我魂魄萧然，言语狂颠。谁敢迟延？我只得破步撩衣走到跟前，少不的把屎做糕糜咽。



〔正末做跪科〕

〔鲁斋郎云〕张珪，你怎敢骂我，你不认的我？觑我一觑，该死！你骂我，该甚么罪过？

〔正末云〕张珪不知道是大人。若知道是大人呵，张珪那里死的是！

〔鲁斋郎云〕君子千言有一失，小人千言有一当。他不知是我，若知是我，怎么敢骂我？不和你一般见识。这座坟是谁家的？

〔正末云〕是张珪家的。

〔鲁斋郎云〕消不得你请我坟院里坐一坐，敢你祖宗都得生天！

〔正末云〕只是张珪没福消受。请大人到坟院里坐一坐。

〔鲁斋郎云〕倒好一座坟院也，我听的有女人言语，是谁？

〔正末云〕是张珪的丑媳妇儿。

〔鲁斋郎云〕消不得拜我一拜？

〔正末云〕大嫂，你来拜大人。

〔贴旦云〕我拜他怎地？

〔正末云〕你只依着我。

〔贴旦出拜〕

〔鲁斋郎还礼科，云〕一个好女子也！他倒有这个浑家，我倒无。张珪，你这厮该死，怎敢骂我？这罪过且不饶你！近前，将耳朵来：把你媳妇明日送到我宅子里来！若来迟了，二罪俱罚。小厮，将马来，我回去也。

〔下〕

〔贴旦云〕孔目，他是谁，你这等怕他？

〔正末云〕大嫂，咱快收拾回家去来。

〔唱〕

【赚煞】哎，只被你巧笑倩祸机藏，美目盼灾星现；也是俺连年里时乖运蹇，可可的与那个恶那吒打个撞见，唬的我似没头鹅、热地上的蚰蜒。恰才个马头边附耳低言，一句话似亲蒙帝王宣。

〔做拿弹子拜科〕

〔唱〕这弹子举贤荐贤，他来的扑头扑面，明日个你团圆却教我不团圆！

〔下〕



〔音释〕

蹬音邓　衠音谆　掯肯去声　宅池斋切　刷双寡切　掀音轩　喘昌软切　倩浅去声　咤音渣　茔音盈


