第四折



〔关胜同正旦上〕

〔关胜云〕某关胜是也。我兄弟每直在法场上面，救得千娇姐姐，脱了今日这场灾难。卧番羊，窨下酒，做一个庆喜的筵席。姐姐，有请。

〔正旦云〕谁想有今日也呵！

〔唱〕

【双调】【新水令】俺只见飐西风这一面杏黄旗，小偻儸更狠如虎狼公吏。今日个宰肥羊斟糯酒，须不是长休饭永别杯。山寨崔嵬哎，煞强如那一坨惨田地。



〔关胜云〕将酒来。姐姐满饮一杯。

〔正旦云〕我不吃这酒。

〔关胜云〕姐姐，你为甚么不肯吃酒？

〔正旦云〕不见我一双儿女，教我怎么吃的下？

〔唱〕

【沉醉东风】只俺这一双小儿女如今那里？知他是死的还是活的？

〔关胜云〕姐姐，今日这酒是庆喜的酒，专为姐姐置下的。

〔正旦唱〕则俺这眼儿边一刬的愁。心儿上着甚些喜？你道这酒呵是为咱而置。你便有玉液金波且莫题。其实下俺这喉咙不得。

〔关胜云〕姐姐休忧，俺着徐宁兄弟取你一双儿女去了，这早晚敢待来也。

〔徐宁引俫儿上，云〕某徐宁引着这一双儿女。见姐姐去来。

〔做见科，云〕姐姐，你欢喜咱。兀的不是你一双儿女也。

〔关胜云〕姐姐你可吃一杯酒。

〔正旦云〕我不吃这酒。

〔关胜云〕姐姐为甚么又不吃酒？

〔正旦云〕不见我的仇人，我不吃酒。

〔唱〕

【乔牌儿】这杯酒也非是俺故意的推，只为出不的俺心头气。你若是拿的来那两个泼奴婢，我就甘心做醉死鬼。



〔关胜云〕姐姐你放心。有花荣兄弟拿住了丁都管、王腊梅并赵通判。这早晚敢待来也。

〔花荣拿丁都管、王腊梅同赵通判上〕

〔花荣云〕某花荣拿着这仇人，见姐姐去来。

〔做见科，云〕姐姐，你欢喜咱。拿将你仇人来了也。

〔搽旦云〕姐姐，我说你是个好人么。自从你下在牢里，我替你拜斗，直到如今。你饶了俺，我买饼好肉鲊，装了一卓素酒，请你吃。

〔赵通判云〕夫人，这都是他去首状做下来的，须不干我事。

〔丁都管云〕大奶奶一了是个好人。

〔正旦唱〕

【雁儿落】我是粉鼻凹柳盗跖，偏爱吃人心肺。把这厮剐割的七事子，判了个十分罪。

【得胜令】呀！我则要乘兴两三杯，做一个家好筵席。休准备别茶饭，

〔关胜云〕姐姐，你要甚么茶饭？

〔正旦唱〕我则待烧一块人肉吃。

〔花荣云〕姐姐看了俺弟兄的面皮，单饶了你姐夫一个罢。

〔正旦唱〕您兄弟每今日待劝我回心意，自到官来当日，我便与他没面皮。



〔花荣云〕姐姐，您认了俺姐夫者。

〔正旦云〕我至死也不认他。

〔花荣云〕姐姐，你真个不认他，我将这两个小的，都丢在涧里去。

〔正旦唱〕

【侧砖儿】只见他揎拳扌果袖，生情发意，将两个小业种领窝来提。我这里急慌忙那身起，大走到向他根底。

【竹枝歌】好说话将孩儿放了只，当不的他打瓮墩盆乔样势。我主意儿不认这负心贼，您三人直吓的，俺两个做夫妻。跷蹊，这关节儿到来的疾。

〔花荣云〕将小厮丢在涧里去。

〔正旦云〕住、住、住。休摔杀孩儿，我认则便了也。

〔关胜〕既姐姐认了姐夫，咱每见宋江哥去来。

〔同下〕



〔宋江上，云〕某宋江是也。有关胜、徐宁、花荣三个兄弟，问某告了一个月假限，下山去搭救他的千娇姐姐回来了。今日忠义堂上，分付这一桩公事去来。

〔关胜同众上，云〕喏！报哥哥得知，俺兄弟每拿住丁都管、王腊梅也。

〔宋江云〕众兄弟拿住丁都管、王腊梅，将他绑在花标树上，碎尸万段。您一行人听我下断者。

〔词云〕您结义在患难之先，受苦楚有口难言。闹法场报恩答义，救千娇万古流传。将贼妇攒箭射死，丁都管枭首山前。赵通判并儿女发回乡土，四口儿宁家住夫妇团圆。

〔正旦、赵通判、俫儿拜谢科〕

〔正旦唱〕

【随尾】谢得你梁山泊上多忠义，救了咱重生在世。若不是您好弟兄再三央，怎能勾我歹夫妻依旧美？



〔音释〕

窨音荫　飐占上声　别皮爷切　的音底　得当美切　凹音妖　跖张耻切　兴去声　席星西切　吃音耻　日绳知切　只张耻切　贼则平声　疾精妻切

题目　屈受罪千娇赴法　

正名　争报恩三虎下山

争报恩三虎下山杂剧终




