第四折



〔诸葛亮领卒子上，云〕贫道诸葛孔明。因周瑜要取荆州之地，请玄德公拜门，不肯放过江来。我着刘封送暖衣，就带一个锦囊去。我料孙权定放主公即日回来也，早遣三将军江边接应去了。贫道安排下筵席，与主公、夫人拂尘。这早晚敢待来也？

〔刘封上，云〕自家刘封。过江送暖衣去，俺父亲正吃酒醉了，整整的饿了我这一日。我如今见军师去。

〔卒子报科，云〕刘封到。

〔刘封做见科，云〕军师着我刘封送暖衣并锦囊去，父亲着我先回来。那孙家里摆的好席面，只是我刘封没造化，单只看的一看。做了眼饱肚中饥哩。

〔诸葛亮云〕刘封，这也算你的一功了。

〔刘封云〕多谢军师。

〔刘玄德上，云〕某刘备自过江住了十数日，多亏军师之计，就当日孙仲谋着某同夫人回荆州来，江边迎着张飞兄弟接应。俺先将夫人送回后堂中去了，我见军师去咱。

〔卒子报科，云〕偌，报的军师得知，有主公来了也。

〔诸葛亮云〕主公回了，俺迎接去来。

〔见科〕

〔刘玄德云〕军师好妙计，孙权一见了书呈，就着俺过江来了。

〔诸葛亮云〕主公请坐，待众将来全了时，一同庆功饮酒。

〔关羽同赵云上〕

〔关羽云〕某关云长，这是赵子龙。奉军师将令，着往樊城、新野各处整点人马。听知俺大哥过江拜门，今日回来了，子龙，俺和你见哥哥去来。

〔赵云云〕二将军请。令人报复去，道有关某同赵子龙下马也。

〔卒子报科，云〕二将军、赵将军到。

〔二将做见科〕

〔关羽云〕军师，俺关羽同赵云在樊城、新野等处整点人马回来了也。

〔诸葛亮云〕二位将军少待。等三将军来时，与主公、夫人庆功饮酒。

〔张飞上，云〕某张飞奉军师将令，接应俺大哥回来，令人报复去，道有张某来了也。

〔卒子报科，云〕三将军到。

〔张飞见科，云〕军师，张飞在江边接着哥哥，先打发嫂嫂换上了马，同大哥自回荆州。某就坐在嫂嫂翠鸾车上，周瑜领兵赶上，跪在车前，所说他取荆州之计。被某揭起帘子，羞辱了他一场，那周瑜一口气气的撇然倒地，扶的回营去了。这早晚多咱死也。

〔诸葛亮云〕三将军成此大功，可喜，可喜。主公今日回了，两国孙、刘结亲，又保守了荆州之地。贫道设一大宴，请孙夫人来庆贺咱。

〔关羽云〕军师说的是。令人，传入后堂，请嫂嫂出来饮宴者。

〔卒子云〕夫人有请。

〔正旦上，云〕妾身孙安小姐，今日同玄德公复还荆州，军师会众将排宴，论功庆赏，非同容易也呵。

〔唱〕

【双调】【新水令】听的个东君今日绮筵开，则俺这美前程世间无赛。想当初要荆州通使去，舍了个亲妹子度江来。若不是巧计安排，怎能勾锦鸳鸯得宁耐？



〔正旦见科〕

〔诸葛亮云〕夫人来了。主公请就坐咱。

〔刘玄德云〕您众将，这几时若不是军师妙计，俺岂得复回荆州也？

〔诸葛亮云〕此非贫道之能、众将之力，一来托赖主公洪福，二来多亏夫人贤德，方得俺两家罢兵。令人，抬上果桌来者。

〔卒子云〕理会的。酒到。

〔诸葛亮云〕贫道先与主公、夫人送一杯，然后众将以次而饮。

〔诸葛亮做递酒科，云〕

〔正旦唱〕

【沉醉东风】我只见众公卿欢容满腮，齐臻臻把果桌忙抬。画堂中音乐谐，宝鼎内香烟蔼。祝千秋磕头礼拜，不知道赤壁东风大会垓，可似这今朝奏凯？

〔诸葛又递酒科，云〕夫人满饮此杯。

〔正旦云〕军师先请。

〔诸葛亮云〕不敢、夫人请。

〔正旦唱〕

【沽美酒】见军师送酒来，空折杀女裙钗。多亏你决胜成功将相才，与妾身有何担带？敢劳动这酬待？



〔诸葛亮云〕夫人，饮过这酒者。

〔正旦云〕妾身领这杯酒。

〔做饮酒科〕

〔刘玄德做递酒科，云〕将酒来，我与军师敬一杯。

〔正旦唱〕

【太平令】合谢你军师元帅，只这一封书促你回来。识破了千般成败，杜绝了他十分毒害。这一场布摆，喝采，是谁的手策？呀，保护得荆州安泰。

〔刘玄德云〕众将斟上酒，多要尽醉方归也。

〔众饮酒科〕

〔关羽云〕嫂嫂，想当初周公瑾怎生用计，要取索荆州？你是说一遍，与俺众将听咱。

〔正旦唱〕

【锦上花】要取荆州，人人无奈。则有个周瑜，逞尽狂乖，定下机关，送亲过来。嘱付我的言词，扬扬不采。



〔张飞云〕若不是嫂嫂贤达，俺哥哥险此儿中了他的主策也。

〔正旦唱〕

【幺篇】非干贱妾贤，凡事要明白。未入门桯，先纳降牌。既做姻亲，怎好乱猜？咱这里归伏，他干生计策。



〔诸葛亮云〕似夫人大德，端的少有。

〔正旦唱〕

【碧玉箫】这也是天数合该，姻缘线牵来。夫妻有情怀，永远得和谐。愿皇图万万载，保封疆弭祸灾。御酒酾，宫花戴，长似这筵前宴乐无妨碍。

〔诸葛亮云〕您众将跪下者，听主公与你叙功赐赏。

〔词云〕贫道本垅上遗民，遇明主三顾殷勤。在军中运筹决策，长则是羽扇纶巾。借荆州暂屯人马，奈东吴索取频频。屡设计皆为参透；故遣使议结姻亲。赚过江阴图谋害，锦囊至立送回轮。张翼德虽然粗鲁，翠鸾车假作夫人。将周瑜当场耻辱，箭疮裂一命难存。关云长雄略盖世，赵子龙大胆包身。便刘封不曾临阵，往来间亦有功勋。玄德公汉朝枝叶，孙小姐出自名门。正相应天缘匹配，排筵席庆贺长春。诸将佐加官赐赏，一齐的拜谢皇恩。

〔众谢科〕

〔正旦云〕俺玄德公呵。

〔唱〕

【收尾】他本是汉皇帝室亲支派，少不得将吴魏并做了刘家世界。显得俺卧龙的诸葛十分能，笑杀那短命的周瑜刚则一时歹。



〔音释〕

策钗上声　白巴埋切　桯音形　载上声　弭音米　酾音筛

题目　两军师隔江斗智　

正名　刘玄德巧合良缘

两军师隔江斗智杂剧终




