包待制智赚生金阁


包待制智赚生金阁杂剧

〔元〕武汉臣撰

楔子





题目　李幼奴挝伤似玉颜　正名　包待制智赚生金阁

楔子



〔冲末扮孛老同卡儿、旦儿、正末郭成上〕

〔孛老诗云〕急急光阴似水流，等闲白了少年头。月过十五光明少，人到中年万事休。老汉是郭二，蒲州河中府人氏。嫡亲的四口儿家属。婆婆王氏，孩儿郭成，媳妇儿李幼奴。我孩儿幼习经史，学成满腹文章。我可为甚么不着他应举去？只因我家祖代不曾做官，恐没的这福分，不如只守着农庄世业，倒也无荣无辱。不意孩儿偶然得了一个恶梦，去寻那卖卦先生，叫做"开口灵"，整整要一分一卦。他道："此卦有一百日血光之灾，只除千里之外，可以躲避"。因此连日面带忧容，怎生是好？

〔卜儿云〕孩儿，常言道："阴阳不可信，信了一肚闷。"你信他做甚么？

〔正末云〕父亲、母亲，他叫做"开口灵"，占的无有不验，无有不准。您孩儿想来，要带了媳妇，同到京城去。一来进取功名，二来躲灾避难。只望父亲容许。

〔孛老云〕孩儿，既然你要去，我与你一件宝物。若是得了官便罢，若不得官呵，有我这祖传三辈留下的一个生金阁儿，你将的去，则凭着这生金阁上，也博换得一官半职回来也。

〔正末云〕父亲，与您孩儿试看咱。

〔孛老云〕婆婆将来。

〔卜儿拿砌末科，云〕老的，兀的不是？

〔孛老做接科，云〕孩儿，这个便是生金阁儿。

〔正末云〕父亲，这生金阁儿，有甚么好处？

〔孛老云〕孩儿，你不知道，把这生金阁儿，放在那有风处，仙音嘹亮。若无风呵，将扇子扇动他，也一般的声响，岂不是件宝贝？

〔正末云〕父亲，您孩儿不信，须做与孩儿看咱。

〔孛老云〕孩儿，你既不信，我把扇子扇动你听。

〔做扇动响科〕

〔正末云〕是好宝物也。大嫂收了者，则今日好日辰，辞别了父亲、母亲，便索长行也

〔做拜辞科〕

〔卜儿云〕孩儿，一路上小心在意者。

〔正末唱〕

【仙吕】【赏花时】一来我应举京师赴选场，二来我为远去他乡躲祸殃，

〔卜儿云〕孩儿也，俺子母每今日别去，不知何日相见？到得京师，你则着志者。

〔正末唱〕就拜辞了老爹娘。非是您孩儿自夸得这自奖，我若是不富贵，可兀的不还乡。



〔正末同旦下〕

〔孛老云〕孩儿去了也，俺老两口儿无甚事，只是关着门过日子便了。

〔诗云〕离别苦难禁，平安望寄音。虽无千丈线，万里系人心。

〔同下〕


