第一折



〔冲末扮押宴官引祗从上，诗云〕小帽虬头裹绛纱，征袍砌就雁衔花。花根本艳公卿子，虎体鹓班将相家。老夫完颜女真人氏。小字徒单克宁，祖居莱州人也。幼年善骑射，有勇略，曾为山东路兵马都总管行军都统，后迁枢密院副使，兼知大兴府事，官拜右丞相。老夫受恩甚厚，以年老乞归田里。圣人言曰：“朕念众臣之功，无出卿右者。”今拜左丞相之职。时遇蕤宾节届，奉圣人的命，但是文武官员，都到御园中赴射柳会。老夫为押宴官，射着者有赏，射不着者无赏。老夫在此久等，这早晚官人每敢待来也。

〔正末引属官上，云〕老夫完颜女真人氏，小字乐善。老夫幼年跟随郎主，南征北讨，东荡西除，多有功劳汗马。谢圣恩可怜，官拜右丞相，领大兴府事。正受管军元帅之职。今日五月端午，蕤宾节令，奉圣人命，都着俺文武官员御园中赴射柳会。圣人着左丞相徒单克宁为押宴官。想老夫幼年问苦争恶战。得到今日，非同容易也呵。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】破虏平戎，灭辽取宋，中原统。建四十里金镛，率万国来朝贡。

【混江龙】端的是走轮飞鞚，车如流水马如龙。绮罗香里，箫鼓声中，盛世黎民歌岁稔，太平圣主庆年丰。正遇着蕤宾节届，今日个宴赏群公。光禄寺醖江酿海，尚食局炮凤烹龙，教坊司趋跄妓女，仙音院整理丝桐。都一时向御苑来供奉。恰便似众星拱北。万水朝东。



〔带云〕是好一座御园也。

〔唱〕

【油葫芦】则见贝阙蓬壶一望中，从地涌。看了这五云楼阁日华东，恰似那访天台误入桃源洞。端的便往扬州移得琼花种。胜太子独秀岩，冠神龙万寿峰。则他这云间一派箫韶动，不弱似天蕊珠宫。

【天下乐】可正是气压山河百二雄，元也波戎，将军校统。宰臣每为头儿又尽忠，文官每守正直，武将每建大功，到今日可也乐升平，好受用。

〔云〕令人报复去，道某家来了也。

〔祗从报科，云〕有四丞相来了也。

〔押宴官云〕道有请。

〔见科〕

〔押宴官云〕老丞相，今奉圣人的命，教俺文武官员今日赴射柳会。左右那里，都摆布下了也未？

〔祗从云〕都摆布了也。

〔净扮李圭上，诗云〕幼年习兵器，都夸咱武艺，也会做院本，也会唱杂剧。要饱一只羊，好酒十瓶醉，听的去厮杀，躲在帐房睡。某普察人氏，姓李名圭，见为右副统军使。我这官不为那武艺上得的，为我唱得好，弹得好，舞的好。今日是蕤宾节令，圣人的命着俺大小官员赴射柳会。到那里我便射不着呵，也有我的赏赐。可早来到也，令人报复去，道我李监军来了也。

〔祗从报科〕

〔押宴官云〕着过来。

〔李圭见科，云〕老大人，小子李圭来了也。

〔押宴官云〕李监军，你来了也。我奉圣人的命，在此押宴。左右那里，将这圣人赐来的锦袍玉带。若射着的，将这锦袍玉带赏与他。先饮酒，射不着的，则饮酒，无赏。

〔祗从云〕理会得。

〔押宴官云〕老丞相，圣人前日分付操练的军马如何？

〔正末云〕大人，数日前分付老夫操练的军马，都有了也。

〔押宴官云〕如今有那几员上将？

〔正末唱〕

【那吒令】掩如今要取讨呵，有普察副统，要辨真呵，有得满具中，要做准呵，有完颜内奉：非是咱卖蕴藉，夸强勇，端的结束威风。

【鹊踏枝】衲袄子绣搀绒，兔鹘碾玉玲珑。一个个跃马扬鞭，插箭弯弓。他每那祖宗足斑斓的大虫，料想俺将门下无犬迹狐踪。



〔押宴官云〕老丞相先射。

〔正末云〕您官人每那个先射？

〔李圭云〕老丞相勿罪，小官先射。

〔押宴官云〕你若射着，这锦袍玉带便与你。

〔李圭做射不中科，云〕我本射着了，我这马眼叉，走了箭也。

〔押宴官云〕李副统。你不中，靠后，老丞相请射。

〔正末云〕老夫射来，孩儿先领马者。

〔做射中，众呐喊擂鼓科〕

〔正末唱〕。

【赏花时】万草千花御苑东，簌翠偎红彩绣巾，满地绿茸茸。更打着军兵簇拥，可兀的似锦胡同。

【胜葫芦】不剌刺引马儿先将箭道通，伸猿臂揽银鬃，靶内先知箭有功。忽的呵弓开秋月，扑的呵箭明飞金电，脱的呵马过似飞熊。

【幺篇】俺只见一缕垂杨落晓风。

〔押宴官云〕老丞相射中三箭也。将过那锦袍玉带来。送与老丞相。令人将酒来，老水相满饮-杯。

〔正末唱〕人列绣芙蓉，翠袖殷勤捧玉钟。赢的这千花锦段，万金玉带，拚却醉颜红。



〔押宴官云〕老丞相再饮一杯。

〔正末做醉科〕

〔李圭云〕我也吃一杯。

〔押宴官云〕老丞相，今日吃酒已散。圣人的命，教您这管军元帅明日都到香山赏玩，排有筵宴，管待您咱。

〔正末云〕感谢圣恩。大人，老夫酒彀了也。

〔押宴官云〕老丞相再饮几杯。

〔正末唱〕

【赚煞】公吏紧相随，虞候忙扶捧，休落后了一行步从。得胜归来喜笑浓，气昂昂志卷长虹。饮千钟满面春风，回首金銮紫雾重。足乞登登催着玉骢，笑吟吟袖窝着丝鞚。

〔做上马科〕

〔押宴官云〕老丞相慢慢的行。

〔正末唱〕我可便醉醺醺扶出御园中。

〔下〕

〔押宴官云〕你众人每都散罢。令人将马来，我回圣人的话去也。

〔下〕

〔李圭云〕大人，俺回去也。

〔出云〕羞杀人！我为副将军，一连三箭无一箭中的，将锦袍玉带都着四丞相赢将去了，怎么气得过。这也容易，他说道明早叫俺这几个管军的元帅都到香山赏玩，安排筵宴管待俺。前人赐与我的一领八宝珠衣，明日穿到香山去。我与四丞相不射箭，和他打双陆，将我这八宝珠衣，赌他那锦袍玉带，他必然输与我也。我若赢了他呵，便是我平生之愿。

〔诗云〕我一生好唱曲，弓马原不熟。明日到香山，只与他赌双陆。

〔下〕。



〔音释〕

蕤儿追切　镛音容　鞚空去声　稔壬上声　届音戒　酝音韵　酿尼降切　炮音袍　剧其去声　搀初衔切　鹘红姑切　簌音速　茸音戎　剌音辣　行音杭　从去声


