第三折



〔孤抱病同春郎上，云〕自家拈各千户的便是。自从我在那洛河边，买的这春郎孩儿，过日月好疾也，今经可早十三年光景。孩儿生的甚是聪明智慧，他骑的劣马，拽的硬弓，承袭了我这千户官职。我如今年老，耽着疾病，不能痊可。眼见的无那活的人也。我把这一桩事，趁我精细，对孩儿说了罢。我若不与他说知呵，那生那世，又折罚的我无男无女也。

〔唤小末科，云〕春郎孩儿，你近前来，我有句话与你说。

〔小末云〕阿妈有甚话，对你孩儿说呵，怕做甚么？

〔孤云〕你本不是我这女直人。你的那父亲是长安人，姓李名彦和。你的奶母叫做张三姑，将来卖与我为儿，你那其间方才七岁。儿也，我如今抬举的你成人长大，顶天立地，噙齿戴发，承袭了我的官职。孩儿也，你久已后不可忘了我的恩念。

〔小末悲科〕阿爷不说，你孩儿怎生知道。

〔孤云〕孩儿，我一发着你明白。这个是过房你的文书。你将的去。我死后你去催趱窝脱银，就跟寻你那父亲去咱。

〔小末云〕理会的。

〔孤云〕我这一会儿昏沉上来，扶我到后堂中去咱。

〔小末扶科，云〕阿爷，精细者。

〔孤待云〕衣绝禄尽是前缘，知命须当不怨天。从今父子分离去，再会人间甚岁年？孩儿，我顾不得你了也。

〔做死科〕

〔下〕

〔小末悲科，云〕阿爷亡逝已过。高原选地，破木造棺，埋殡了阿爷。不敢久停久住，催趱窝脱银，走一遭去。父亲也，只被你痛杀我也！

〔下〕

〔李彦和上，云〕不听好人言，果有忄西惶事。自家李彦和便是。自从那奸夫奸妇，推我在洛河里，谁想那上流头流下一块板来，我抱住那板，得渡过岸上，救了这性命，如今可早十三年光景也。春郎孩儿和张三姑，不知下落。家缘家计，都被火烧的光光了。无计可生，与这大户人家放牛，讨碗饭吃。我在这官道旁放牛。

〔做喝科，云〕且把这牛来赶在一壁，我在这柳阴直下坐一坐，看有甚么人来。

〔副旦背骨殖手拿幡儿上，云〕好是烦恼人也！自从在洛河边，奸夫奸妇，把哥哥推在河里，把我险些勒死，把春郎孩儿与了那拈各千户，可早十三年光景了。不知孩儿生死如何？我跟着唱货郎儿张忄敝古老的，谢那老的，教我唱货郎儿度日，把我乡谈都改了。如今这老的亡化已过，临死时曾嘱咐我，你不忘我这恩念，把我这骨殖送的洛阳河南府去。我今背着老的骨殖，行了几日，知他几日得到也呵！

〔唱〕

【正宫】【端正好】口角头饿成疮，脚心里踏成趼，行一步似火燎油煎。记的那洛河岸一似亡家犬，拿住俺将麻绳缠。

【滚绣球】见一个旋风儿在这榆柳园，古道边，足律律往来打转，刮的些纸钱灰飞到跟前。是神祗，是圣贤，你也好随时呈变，居庙堂索受香烟。可知道今世里令史每都挝钞，和这古庙里泥神也爱钱，怎能勾达道升仙？

【倘秀才】沿路上身轻体健，这搭儿筋乏力软，到庙儿外不曾撒纸钱。爷爷你厮余闰，厮哀怜，我这老妇人咒愿。



〔云〕三条道儿，不知望那条道儿上去，我试问人咱。

〔见李做问科，云〕敢问哥哥，这个是那河南府的大路么？

〔李彦和云〕正是。

〔副旦云〕三条道儿，该往那条道儿上去？

〔李彦和云〕你往那中间那条路上去便是。

〔副旦云〕生受哥哥。

〔李彦和做认、惊叫科，云〕张三姑！

〔副旦回科，云〕谁叫我来？

〔三唤科〕

〔李彦和云〕三姑，是我唤你来。

〔副旦云〕你是谁？

〔李彦和云〕三姑，则我是李彦和。

〔副旦惊科，云〕有鬼也！

〔唱〕

【上小楼】唬的我身心恍然，负急处难生机变。我只索念会咒语，数会家亲，诵会真言。这几年，便着把哥哥追荐，作念的个死魂灵眼前活现。

〔李彦和云〕我不是鬼，我是人。

〔副旦唱〕

【幺篇】对着你咒愿，休将我顾恋。有一日拿住奸夫，摄到三姑，替你通传。非足我不意专，不意坚，搜寻不见，是早起店儿里吃羹汤不曾浇奠。

〔李彦和云〕三姑，我不曾死，我是人。

〔副旦云〕你是人呵，我叫你，你应的一声高似一声；是鬼呵，一声低似一声。

〔叫科〕李彦和哥哥！

〔李彦和做应科〕

〔三唤〕

〔做低应科〕

〔副旦云〕有鬼也！

〔李彦和云〕我斗你耍来。

〔做打悲、认科〕

〔李彦和云〕三姑，我的孩儿春郎，那里去了也。

〔副旦云〕没的饭食养活他，是我卖了也。

〔李彦和做悲科，云〕原来是你卖了，知他如今死的活的？可不痛杀我也！你如今做甚么活计？穿的衣服，这等新鲜，全然不像个没饭吃的，你可对我说。

〔副旦云〕我唱货郎儿为生。

〔李彦和做怒科云〕兀的不气杀我也！我是甚么人家？我是有名的财主。谁不知道李彦和名儿？你如今唱货郎儿，可不辱没杀我也！

〔做跌倒〕

〔副旦扶起科，云〕休烦恼，我便辱没杀你。哥哥，你如今做甚么买卖？

〔李彦和云〕我与人家看牛哩，不比你这唱货郎的生涯这等下贱。

〔副旦唱〕

【十二月】你道我生涯下贱，活计萧然。这须是衣食所逼，名利相牵。你道我唱货郎儿辱没杀你祖先，怎比的你做财主官员。

【尧民歌】与人家耕种洛阳田，早难道笙歌引入画堂前。趁一村桑梓一村田，早难道玉楼人醉杏花天。牵，也波牵，牵牛执着鞭，杖敲落桃花片。

〔云〕哥哥，你肯跟我回河南府去，凭着我说唱货郎。儿，我也养的你到老，何如？

〔李彦和云〕罢、罢、罢，我情愿丢了这般好生意，跟的你去。

〔副旦云〕你可辞了你那主人家去。

〔李彦和向古门云〕主人家，我认着了一个亲眷，我如今回家去也。牛羊都交还与你，并不曾少了一只。

〔副旦云〕跟的我去来波。

〔唱〕

【随尾】袄庙火，宿世缘，牵牛织女长生愿。多管为残花几片，误刘晨迷入武陵源。

〔同下〕



〔音释〕

音蹇　缠去声　祇音其　挝庄瓜切　祆音轩


