同乐院燕青博鱼


同乐院燕青博鱼杂剧（元）李文蔚撰X3

●同乐院燕青博鱼杂剧目录X3

楔子X3

〔音释〕X3

第一折X3

〔音释〕X3

第二折X3

〔音释〕X3

第三折X3

〔音释〕X3

第四折X3

〔音释〕X3

题目　梁山泊宋江将令　正名　同乐院燕青博鱼X3

楔子X3

〔冲末扮宋江同外扮吴学究领偻罗上〕〔宋江诗云〕幼小郓城为司吏。因杀阎婆遭迭配。宋江表字本公明。人号顺天呼保义。某姓宋名江。字公明。绰号顺天呼保义者是也。曾为济州郓城县把笔司吏。因带酒杀了阎婆惜。一脚踢翻烛台。延烧了官房。被官军拏某到官。脊杖了六十。迭配江州牢城军营。因打梁山经过。遇着晁盖哥哥。打开枷锁。救某上山。就让某第二把交椅坐了。不幸哥哥晁盖三打祝家庄。中箭身亡。众弟兄就推某为首。聚三十六大伙。七十二小伙。半垓来的小偻罗。某喜的是两个节令。清明三月三。重阳九月九。目今正是九月重阳节令。某放众头领下山。三十日假限。悞了一日笞四十。悞了二日杖八十悞了三日处斩。有燕青去了四十日。至今未回。悞了某十日假限。常言道军令无私。怎好饶免。小偻罗蹅着山冈望者。若燕青来时。报复我知道。〔偻罗云〕理会的。〔正末扮燕青上云〕嗨。早悞了假限十日也。〔唱〕X3

【仙吕端正好】则我这白毡帽半抢风。则我这破搭膊。落可的权遮雨。谁曾住半霎儿程途。〔云〕报复去。道有燕青来了也。〔偻罗云〕诺。报的哥哥得知。有燕青来了也。〔宋江云〕着他过来。〔偻罗云〕着过去。〔正末做见科云〕哥哥喏。〔唱〕我这里便爆雷也似喏罢抬头觑。〔宋江怒科云〕燕青。你来了也。〔正末唱〕呀。则见我保保保义哥哥怒。X3

〔宋江云〕燕青。你告了几时假限也。〔正末云〕哥哥与了您兄弟一个月假限。〔宋江云〕你去了几时。〔正末云〕我去了四十日。〔宋江云〕你悞了我几日假限。〔正末云〕悞了哥哥十日假限。〔宋江云〕你知道我的军令。悞了我一日假限。该咱处。〔正末云〕笞四十。〔宋江云〕悞了两日呢。〔正末云〕杖八十。〔宋江云〕悞了三日呢。〔正末云〕处斩。〔宋江云〕你悞了几日。〔正末云〕我悞了哥哥十日假限。〔宋江云〕你悞了十日假限。更待干罢。小偻罗与我将燕青推出去斩讫报来。〔正末云〕众弟兄每劝一劝儿波。〔吴学究做跪下劝科云〕刀下留人。哥哥息怒。想燕青在于梁山泊上。也多有功来。怎生看俺众兄弟之面。饶过他这一次咱。〔宋江云〕众兄弟每请起论法呵饶不过。看着众兄弟每的面皮。姑免他项上之罪。脊杖六十者。〔吴学究云〕燕青兄弟。军中事容不得情。你且受杖者。〔偻罗做打科云〕四十。五十。六十。〔宋江云〕小偻罗。将燕青抢出去。自今日为始。再也不用他了也。〔正末云〕哥哥打了您兄弟也罢。可怎生不用。就赶下山去。〔偻罗做推出门科〕〔正末做没眼科云〕您兄弟每。可怎生不见您一个那。呀呀呀。坏了我这眼也。〔偻罗云〕可不早说报的哥哥得知。燕青被打了六十。感了一口气。坏了眼也。〔宋江云〕学究兄弟。可惜一个好汉。小偻罗。将燕青与我扶上山来者。〔偻罗云〕理会的。〔扶正末做见宋江科〕〔正末云〕哥哥。坏了我这眼也。〔宋江云〕兄弟也。某一时间致怒打了你几下。不想坏了你这眼。众兄弟每。看我面皮。每人一只短金钗。与你下山去寻个良医。待医治的好了。你上山来。依旧用着你也。〔正末云〕索是谢了哥哥也。〔唱〕X3

【幺篇】罢波我枉舍了火也似热热的一丹心。早没了我镜也似朗朗的双明目。可着谁养赡我这七尺之躯。想弟兄每虎据了山东路。则捻了个不出力的燕青去。〔下〕X3

〔宋江云〕燕青去了也。等他医得眼好了上山来。某依旧用他。亦未为迟。大小头领。听某将令。〔诗云〕众小校听咱分付。今夜个该谁巡捕。黑地里悄语低言。不要您头藏尾露。遇官军须当杀退。若经商便将拏住。但违了某家将令。斩首级决无轻恕。〔同下〕X3

〔音释〕X3

曾音层　霎音杀　爆音豹　目音暮　赡伤占切　捻尼蹇切X3

第一折X3

〔冲末扮燕大搽旦扮王腊梅外扮燕二同上〕〔燕大诗云〕耕牛无宿料。仓鼠有余量。万事分已定。浮生空自忙。小可汴梁人氏。唤做燕和。嫡亲的三口儿家属。浑家王腊梅。元不是我自小里的儿女夫妻。他是我后娶的。兄弟是燕顺。生的须发蓬松。只因性子粗糙。众人起他一个混名。叫做卷毛虎。不知我这兄弟。为着那一件来。徧生两个眼里见不的我那嫂嫂。〔燕二云〕怎么我见不的那。〔搽旦云〕燕大。你这兄弟见我便是骂。我便歹杀者波也是你哥哥的浑家。怎么这等轻薄。〔燕二云〕哥哥。俺是甚等样人家。着他辱门败户。顶着屎头巾走。你还不知道。〔燕大云〕兄弟也。我怎生顶着屎头巾走。〔搽旦云〕你哥哥更是鏖糟头。〔燕二云〕你道我打不的你么。〔搽旦云〕燕大。你看你兄弟打我哩。〔燕大云〕兄弟也。你休打你嫂嫂。打我波。〔燕二云〕罢罢罢。俺一搭里也难住。则今日辞别了哥哥。我离了家中。冻死饿死。再也不上你门来了。嫂嫂。好生侍奉哥哥。俺哥哥若有些好歹。我不道的轻饶素放了你也。〔搽旦云〕你要去自去。你哥哥才三岁儿哩。〔燕二云〕我出的这门来。燕顺也离了家中。可也耳根清凈。则今日街市上投托几个相识朋友。走一遭出来。〔下〕〔燕大云〕我兄弟搬出去了。大嫂。你心中可快活了也。〔搽旦云〕燕大。你如今却要怎的。〔燕大云〕大嫂。明日是三月三清明节令。多将着些钱钞。咱要同乐院吃酒去来。〔诗云〕春天日正长。烂熳百花香。同乐院里吃酒去也。等人称赞我家里有这好娇娘。〔搽旦云〕燕大去了也。我虽然嫁了这燕大。私下里和这杨衙内有些不伶俐的勾当。我着人寻他去了。这早晚怎生还不见来。且磕些瓜子儿。等着他者。〔凈扮杨衙内上诗云〕花花太岁我为最。浪子丧门世无对。满城百姓尽闻名。唤做有权有势杨衙内。自家杨衙内的便是。我和这燕大的浑家王腊梅。有些不伶俐的勾当。争奈俺两个则是不能勾称心。如今他使人来寻我。不知有甚的说话。须索走一遭去此间正是。不好便过去。我则在门首幺喝。他里头自有人出来。下次小的每。将那马与我拴的远着。〔搽旦见科云〕这是衙内的声气。他来了也。待我唤他。衙内。你进屋里来。〔杨衙内云〕家里没人么。〔搽旦云〕没人在家。你进来。〔杨衙内入门科云〕姐姐。想杀我也。你唤我来。有甚么勾当。〔搽旦云〕我虽然嫁了燕大。我真心儿只在你身上。明日是清明三月三。俺两口儿烧香去。在同乐院里吃酒。我在那里等。你疾些儿去。早些儿来。〔杨衙内云〕你明日和燕大在同乐院吃酒去。你先去便等我。我先去便等你。只不要哄我。〔同下〕〔丑扮店小二上诗云〕百般买卖都会做。及至做酒做了醋。算来福气不如人。只是守着本分做豆腐。自家店小二人的便是。俺这店里下着个瞎大汉。欠下房宿饭钱。一些没有。被大主人家怪我。今日唤他出来。我自有个处置。兀那没眼的大汉。店门首有你个乡亲唤你哩。〔正末上云〕哥哥。你唤我做甚么那。〔店小二云〕门口有你个亲眷寻哩。〔正末云〕哥也。我那里得那亲眷来。你休斗我耍。〔店小二云〕兀的不在店门首。〔做推科云〕你出去。我关上这门。冻杀饿杀。不干我事。〔下〕〔正末云〕好大雪也。哥哥开门波。再住一夜儿去。真个不开门那。这里也无人。自家燕青的便是。自从坏了我这双眼。下的山来到这店肆中安下。房宿饭钱都少下他的。那小二哥被大主人家埋怨。今日把我赶将出来。便好道男儿不得便。刺头泥里陷。??的长街市上盘街儿叫化去咱。〔唱〕X3

【大石调六国朝】我揣巴些残汤剩水。打迭起浪酒闲茶。我着些气呵暖我这冻拳头。再着些唾揩光我这冷鼻凹。瘦的来我这身子儿没个麻秸大。兀的不消磨了我刺绣的青黛和这朱砂。眼见得穷活路觅不出衣和饭。怕不道酷寒亭把我来冻饿杀。全不见那昏惨惨云遮了银汉。则听的淅零零雪糁琼沙。我我我待踮着个鞋底儿去拣那浅中行。先绰的这棒头来向深处插。X3

〔带云〕前街上讨不得一些儿。再往后巷里去。〔唱〕X3

【喜秋风】我与你便吖吖叫。我与你便磨磨擦。我为甚将这脚尖儿细细踏。我怕只怕这路儿有些步步滑。〔带云〕似我这模样。像个甚的。〔唱〕将那前街后巷我便如盘卦。刚纔个渐渐里呵的我这手温和。可又早切切里冻的我这脚麻辣。X3

【归塞北】天那您不肯道是相赍发。专与俺这穷汉做冤家。这雪呵他如柳絮不添我身上絮。似梨花却变做了眼前花。则我这拄杖冻难拏。X3

〔带云〕有那等人道。兀的君子。那东京城里有的是买卖营生。你寻些做可不好那。我道哥也。你岂知我无眼那。他便道寻你那无眼营生做去。哥也。您那里知道咱。〔唱〕X3

【雁过南楼】我是一个混海龙摧鳞去甲。我是一只爬山虎也啰奈削爪敲牙。往常时我习武艺学兵法。到如今半筹也不纳。则我这拏云手怕不待寻觅那等瞎生涯。我能舞剑偏不能疙蹅蹅敲象板。会轮鎗偏不会支楞楞拨琵琶。着甚度年华。X3

〔杨衙内躧马领随从上云〕好大雪也。寻那王腊梅大姐去来。〔做撞倒正末科〕〔正末做起笼住马科云〕爷须瞎。儿须不瞎。〔杨衙内云〕这厮无礼。他撞着我马头。倒把说话伤着我哩。〔正末唱〕X3

【六国朝】我不向梁山泊里东路。我则拖的你去开封府的南衙。你做甚么眼睁睁当翻了人。〔带云〕儿。我与你去来。〔唱〕我把手摩挲揪住马。〔杨衙内云〕放手。这厮你好大胆也。敢如此无礼。〔正末唱〕又不是官街窄。怎故意的把人欺压。你有甚娘忙公事。莫不去云阳将赴法。我一只手把铜环来紧掿。那厮多应是两只脚把宝镫来牢蹅。〔杨衙内云〕我打这厮。〔做打科〕〔正末唱〕哎哟。那厮雨点也似马鞭子丢。不倈偏不的我风团般着这拄杖打。X3

〔杨衙内云〕这厮手脚倒也来的。我与他缠什么。我自寻那王腊梅姐姐去。走走走。〔下〕〔燕二冲上云〕弟兄每少罪。改日还席也。〔正末揪住燕二科云〕好呵。清平世界。浪荡乾坤。你怎么当街里打人。〔燕二云〕呸。你看我那命波。兀那君子。我是个步行的人。打你的是个骑马的。〔正末云〕哥也。我须无眼那。〔燕二云〕住住住。君子。你这眼是从小里坏了的。可是半路里坏了的。〔正末云〕哥也。我这眼是半路里气坏了的。〔燕二云〕君子也。你倒有缘。我善会神针法灸。我医好你这眼。你意下如何。〔正末云〕若得如此。我感恩非浅。〔燕二云〕你跟的。我铺儿里来。〔做行科云〕这里便是。我开开这门。君子请稳便。等你这血气定了时。我与你下针咱。〔正末唱〕X3

【憨货郎】莫不是千化身观音菩萨。救了我这双无目沿街的叫化。他道是妙手通灵。圣心无假。哥也多谢你个良医肯把金针下。我又没甚的米麦丝麻。哥也你则可怜见我这穷汉瞎。X3

〔燕二云〕待我取出这金针来。君子坐正着。我下针也。我这针上至泥丸宫。下至涌泉穴太阳穴不敢下针。少阳穴下两针。咳嗽三里下两针。我取出这药来。是圣饼子用菩萨水调的。君子。张开了口吃药。这一会儿针药相投了也。我起针波。吸气吸气。君子将你那手摩的热着揉你那眼。我着你复旧如初也。〔正末唱〕X3

【归塞北】他把我眼角儿纔针罢。则我这疮口儿未结痂。早将我两只手揉开了这一对眼。〔带云〕是好手段也。〔唱〕则当一枚针挑去了一重沙。恰便似日日退残雪。X3

〔云〕是谁医好我这眼来。〔燕二云〕是我医好了你的。〔正末云〕哥也。你请坐。你是我重生的父母。再养的爷娘。请受您兄弟八拜咱。〔正末做拜科〕〔燕二做扯科云〕且住。我纔医好了的眼。不争你拜下去。这血脉望上行。就也无效了。〔正末云〕恁的呵。等我跪一跪。权当做八拜。〔燕二云〕君子。你那里乡贯。姓甚名谁。〔正末云〕哥。您兄弟不是歹人。〔燕二云〕谁道你是歹人哩。〔正末云〕哥也。则我是宋江手下第十五个头领。浪子燕青。哥也。您兄弟不是歹人。〔燕二云〕你不是歹人。是贼的阿公哩。君子。你多大年纪也。〔正末云〕您兄弟二十五岁了。〔燕二云〕我痴长你两岁。我认义你做个兄弟。你意下如何。〔正末云〕哥哥不弃嫌呵。情愿与哥哥做个兄弟。〔燕二云〕我听的说。宋江哥哥手下三十六个头领。多有本事。你试说一遍咱。〔正末云〕我在梁山上。多曾与宋头领出气力来。〔唱〕X3

【初问口】俺也曾那草坡前把滥官拏。则俺那梁山泊上宋江。须不比那帮源洞里的方腊。你将我这蝼蚁残生厮救拔。我把哥哥那山海也似恩临厮报答。从今日拜辞了主人家。绰着这过眼齐眉的枣子棍。依旧到杀人放火蓼儿洼。须认的俺狠那咤。X3

〔云〕哥也。您兄弟有句话。可是敢问哥哥么。适纔那大雪里打我的那厮。是什么人。〔燕二云〕兄弟。休要大惊小怪的。则他便是杨衙内。是个有权有势的人。打死人如同那房檐上揭一块瓦相似。你和他打了这一操。他如今不来寻你。就是你的造化了。〔正末云〕哥也。你说那里话。〔唱〕X3

【尾声】你道是他打了我呵似房檐上揭瓦。不信道我打了他呵就着我这脖项上披枷。调动我这莽拳头。搨动我这长梢靶。我向那前街后巷便去爪寻他。〔带云〕若见了他呵。〔唱〕我一只手揪住那厮黄头发。一只手把腰脚牢掐。我可敢滴溜扑活撺那厮在马直下。〔下〕X3

〔燕二云〕兄弟去了也。我也收拾些盘缠上梁山见宋江哥哥走一遭去来。〔下〕X3

〔音释〕X3

鏖袄平声　当去声　称去声　分去声　揩楷平声　凹汪卦切　秸音皆　刺音七　黛音代　杀双鲊切　糁三上声　踮音店　插抽鲊切　擦七打切　踏当加切　滑呼佳切　辣那架切　赍将西切　发方雅切　甲江雅切　法方雅切　纳囊亚切　楞卢登切　窄赍上声　压羊架切　掿音闹　蹅音渣　倈梨靴切　灸音九　萨杀贾切　瞎香假切　揉音柔　痂音家　重平声　长音掌　腊那架切　拔邦加切　荅音打　那音挪　咤音渣　靶音霸　发音雅切　掐强雅切X3

第二折X3

〔净扮店小二上诗云〕隔壁三家醉。开埕十里香。可知多主顾。称咱活杜康。自家是这同乐院前卖酒的。我烧的这旋锅儿热。看有甚么人来。〔燕大同搽旦上〕〔燕大云〕自家燕大的便是。浑家王腊梅。今日是三月三清明节令。那同乐院前游春的王孙士女。好不华盛。我与大嫂也去赏玩一赏玩。可早来到了也。〔做见店小二科云〕卖酒的。有干凈阁子儿么。〔店小二云〕官人娘子请坐。这间阁子干凈。〔燕大云〕大嫂。俺在这间阁子里坐。卖酒的。打二百钱酒来。〔店小二云〕有有有。酒在此。〔搽旦云〕燕大。这同乐院是好景致也。酒便有了。可没些殽馔。这寡酒如何吃的。你出门去寻些时新的果品。各色的鲜味来。等我宽心的吃几杯儿。可不好那。〔燕大云〕大嫂。你说的是。你则在这阁子里坐。我买案酒去也。〔正末挑鱼担上云〕这里也无人。自家燕青的便是。自从医好了我这眼。问人借了些小本钱。贩买了些鲜鱼。时遇着三月三清明佳节。到同乐院里博鱼去咱。〔唱〕X3

【仙吕点绛唇】刚留的我这没影孤身。借人资本。为营运。避不得艰辛。则要这两字衣食准。X3

【混江龙】可怜咱十分贫窘。恰纔那打鱼人赊与俺这卖鱼人。凭着我六文家铜镘。博的是这三尺金鳞。鱼也你在荷叶盘中犹跌尾。怎不想桃花浪里一翻身。我去那新红盒子内。拏着这常占胜不占输只愁富不愁穷明丢丢的几个头钱问。钱那我若是告一场响豁。便是我半路里落的这殷勤。X3

〔叫科云〕博鱼。博鱼。〔燕大云〕一尾好鲜鱼。你这鱼是卖的。可是博的。〔正末云〕这鱼也博。也卖。〔燕大云〕这尾鱼重多少斤两。要多少钱钞。你则实说咱。〔正末唱〕X3

【那咤令】这鱼呵。重七斤八斤。你若是博呵。要五纯六纯。着小人呵。也觅一文半文。〔带云〕主人家有么。〔唱〕快与我抹下浅盆。磨下刀刃。你看我雪片也似批鳞。X3

〔燕大云〕将头钱来。我和你博这尾鱼咱。〔正末云〕哥也。你真个要博鱼呵。〔唱〕X3

【金盏儿】比及问五陵人。先顶礼二郎神。哥也你便博一千博我这肐膊也无些儿困。我将那竹根的蝇拂子绰了这地皮尘。〔云〕哥也。老实的博。〔燕大云〕我也只是博耍子。有什么老实不老实。〔正末唱〕不要你蹲着腰虚土里纵。叠着指漫砖上墩。则要你平着身往下撇。不要你探着手可便往前分。X3

〔燕大云〕你拏头钱来我看咱。〔正末云〕这个是头钱。〔燕大云〕这钱昏字镘不好。〔正末云〕哥也。这钱不昏。你则睁眼儿看者。〔唱〕X3

【油葫芦】则这新染来的头钱不甚昏。可不算先道的准。手心里明明白白摆定一文文。〔燕大做博科云〕我博了六个镘儿。我赢了也。〔正末唱〕呀呀呀我则见五个镘儿乞丢磕塔稳。更和一个字儿急留骨碌滚。諕的我咬定下唇。掐定指纹。又被这个不防头爱撇的砖儿稳。可是他便一博六浑纯。X3

〔燕大云〕我赢了也。大嫂。我赢的一尾好鲜鱼你看。〔搽旦云〕是一尾好鲜鱼也。〔正末跪科云〕哥也。鱼便与哥哥。则可怜我这本钱是别人的。可怎生借这尾鱼出去。赢了呵。我就拏来还你。〔燕大云〕大嫂。你听的他说么。他这尾鱼是借的本钱。他问俺借这鱼去与人博。若他赢了时。就来还我也。〔搽旦云〕燕大。说那里话。快将这尾鱼煎一半儿。煑一半儿。留着一半儿将的家去。我要吃哩。〔燕大云〕大嫂。你则依着我。将来借与他罢。〔搽旦云〕这尾鱼是你赢的。又不是偷他的。抢他的。又不是白要他的。好汉识好汉。输也输了。又来借。我不还他。不还他。〔燕大云〕这鱼我要还你。争奈俺大嫂不肯哩。〔正末唱〕X3

【醉中天】这君子心儿顺。那妮子意儿嗔。〔带云〕我着几句言语奬奉他咱。嫂嫂。〔唱〕你是那南海南观音的第一尊。〔搽旦云〕他糖食我。说我是南海南观音第一尊。我比观音。则少个净瓶儿。饶你明说到夜。夜说到明。我不还你。则是不还你。〔正末唱〕怎将俺这小本经纪来掯。〔搽旦云〕燕大。你依着我。将这尾鱼煎一半儿。煑一半儿。留一半儿将的家去。〔正末云〕他待煎一半儿。煑一半儿。留一半儿将的家去。〔唱〕可不道这姐姐今年个断荤。休将那精神来使尽。〔带云〕常言道十分惺惺使五分。〔唱〕可不道留一分与您儿孙。X3

〔燕大云〕大嫂。将来还他。艰难的人。可怜见他无本钱也。〔搽旦云〕我本待不还他来。罢罢罢。看你的面上。还了他罢。〔燕大云〕还你这尾鱼。你将的去。〔正末云〕多谢了哥哥。〔正末挑担儿走科〕〔杨衙内冲上云〕我被那恶弟兄每抵死的留着吃酒。可不辜负了王大姐。这早晚等我许多时也。〔做撞正末科云〕这个村弟子孩儿无礼。怎么敢撞着我。咄。你是什么人。〔正末云〕小人是个做买卖的人。〔杨衙内云〕你既是做买卖的。将那担子挑过一边。你怎生拦着这路。〔做踢倒担子科云〕怎么见我来也不■〈走朶〉开。〔正末唱〕X3

【醉扶归】我妆一个喜脸儿将他来揾。他将那恶性儿把咱哏。〔杨衙内云〕把这两个筐子。要做什么。左右。与我踹碎了。〔正末唱〕呀呀呀他把我个竹眼笼的球楼蹬折了四五根。〔杨衙内云〕连这条匾担也屈折了罢。〔正末唱〕把我这一条黄桑担生蹅损。〔杨衙内云〕那持鱼的盆子。也拏来摔碎了。〔正末唱〕把我这一个设口样囫囵的浅盆。〔云〕这是借来的波。爷饶了我罢。〔唱〕可早是打一条通长璺。X3

〔杨衙内云〕这厮敢这等无礼。想是不曾闻我的名儿。且饶了你个弟子孩儿。快走。我要同乐院里寻那王腊梅去也。〔正末见店小二科云〕小二哥。我将这担儿寄在这里。敢问适纔来的这是什么人。〔店小二云〕你还不懂的。则他便是杨衙内。〔正末云〕哦。原来那大雪里打我的。正是这厮。〔唱〕X3

【后庭花】难道我不亲呵认是亲。既知恩不报恩。调动我这三尺拦关臂。努起一千条歹斗觔。谁着你恼了我恶魔神。试尝咱这精拳一顿。我割舍的发会村。怒吽吽使会狠。便做道佛世尊。这回家也怎地忍。X3

【金盏儿】我这里抢起折支巾。拽起夜叉裙。〔杨衙内做见搽旦科云〕姐姐休怪。我来迟了也。〔正末做■〈扌班〉杨衙内科云〕哥也。唱着喏去。〔做打杨衙内科〕〔杨衙内打觔斗科〕〔正末唱〕拳着处早可扑的精砖上盹。〔燕大云〕你打死他了也。〔正末云〕哥。你休怕者。〔唱〕看那厮眼朦胧正着昏。我将这大拇指去那厮人中里掐。〔带云〕主人家有水将的些来。〔唱〕新汲水那厮面皮上歕。〔杨衙内做叹气科〕〔正末云〕哥也。他不死哩。〔唱〕那厮热拖拖的纔出气。〔杨衙内舒身科〕〔燕大云〕他早翻过身哩。〔正末云〕他怎么肯死。〔唱〕那厮他跌躞躞的恰还魂。X3

〔杨衙内做嘴脸调旦科〕〔正末云〕待我再打这厮。〔杨衙内做怕打哨子下〕〔燕大云〕我倒看不出你这个博鱼的。有恁般好手脚。倒不如只打拳去。我问你委实是那里人氏。姓甚名谁。〔正末云〕我三更不改名。四更不改姓。哥。我实对你说。我须不是歹人。〔燕大云〕你不是歹人。可是甚人。〔正末云〕则我是宋江手下第十五个头领。浪子燕青的便是。〔燕大云〕壮士。你姓燕。我也姓燕。你多大年纪了。〔正末云〕我今年二十五岁也。〔燕大云〕不是我要便宜。我可三十五岁。你肯与我做个兄弟么。〔正末云〕若不弃嫌呵。愿与哥哥做个兄弟。〔燕大云〕好好好。大嫂与兄弟厮见咱。〔搽旦云〕这几年我不曾见你说有甚么兄弟。今日可可的就认的是你兄弟。着我与他相见。我怕见生人。羞答答的。〔做见科〕〔正末拜科云〕嫂嫂。恕生面少拜识。〔搽旦云〕呸。两个眼恰似贼一般的。〔燕大云〕大嫂。你好歹嘴也。〔正末云〕哥也。你兄弟有一句话敢说么。〔燕大云〕兄弟。你有甚么话你说。〔正末云〕敢问哥哥。这嫂嫂敢不和哥哥是儿女夫妻么。〔燕大云〕兄弟。你好眼毒也。你怎生便认的出来。〔正末唱〕X3

【赚煞尾】你看这■〈髟上狄下〉髻上扭的出那棘针油。面皮上刮的下那桃花粉。只这两桩儿管做了你个哥哥的祸根。穿着些素淡衣服越风韵。儿的不是天生成玉软香温。我见他扭回身。抖擞下精神。则被他那眼角眉尖断送了春。〔正末做打耳喑科云〕哥也。可是这般。〔燕大云〕我知道了也。〔正末唱〕我恰纔舌贴着你那耳轮。敢可也一言难尽。哎哥也你是个好男儿休戴着这一顶屎头巾〔下〕X3

〔燕大云〕大嫂。天色将晚也。俺和你回家去来。〔同下〕X3

〔音释〕X3

镘音漫　刃仁去声　掯肯去声　荤音昏　揾温去声　哏狠平声　蹬音邓　璺音问　吽音烘　盹敦上声　歕喷平声　躞音燮X3

第三折X3

〔搽旦上云〕自家同乐院里见了衙内。又不曾说的一句梯气话。回到家中。我心里则自想着。今日是八月十五日中秋节令。我纔和燕大燕青在前听上饮酒翫月。我将那酒冷一锺。热一锺。冷一碗热一碗。灌的他两个烂醉。我如今打发他在房中都歇息去了。可是为何。我心中不待与他吃酒。我则想着衙内。我藏下些好案酒果品。只等衙内到来。我和他悄悄的自到后花园吃几杯儿。我已多时着人叫他去了。这早晚敢待来也。〔杨衙内上云〕自家杨衙内的便是。自从王大姐相约。我在同乐院里着那个人打了我一顿。我再也不曾见他。不知那厮是什么人。如今王大姐着人来寻我。相约晚间在他家说话。须索走一遭去。〔做见搽旦科云〕大姐。你可记的当日同乐院前那汉子是什么人。险些儿被他打死我也。如今你家燕大在那里。〔搽旦云〕衙内。燕大醉了。我打发他在房中睡哩。你进家里来。〔杨衙内云〕我单为你。着那厮打了这一顿。你又叫我怎的。〔搽旦云〕这也是你自家的悔气。着那厮打。我好不心疼哩。我如今整备下好酒好食。与你到后花园亭子上吃几杯儿酒。一来就与你陪话。二来和你取一回快乐。〔杨衙内云〕你那里是我姐姐。就是我的娘哩。你只不要耍我。〔搽旦云〕我怎么耍你。我和你吃酒去来。〔杨衙内云〕去去去。〔同下〕〔正末拏席上云〕自从来到哥哥家中。可早半年光景也。时遇八月十五日。中秋节令。我和俺哥哥前厅上多饮了几杯酒。觉的身上烦热。我到那后花园亭子上乘凉去咱。〔唱〕X3

【中吕粉蝶儿】鼓打初更。是谁人推出这一轮明镜。原来是配金乌那兔魄东生。这早晚玉绳高。银河浅。恰正是夜阑人静。端的这月白风清。我则见滴溜溜倒垂着斗柄。X3

【叫声】我恰纔便横饮到两三巡。灌得我来酩酊。酩酊。犹未醒。〔带云〕怪道我这脚趔趄站不定呵。〔唱〕原来那一盏盏都是瓮头清。X3

〔带云〕来到这站台上。将席子展开。待我睡一觉咱。〔唱〕X3

【醉春风】我铺的这艾叶纹藤席净。掇过这桃花瓣石枕冷。醉魂儿偏喜月波凉。就这搭儿里挺挺。满鼻凹清风。拍胸膛爽气。落的这彻骨毛索性。X3

〔带云〕我是听这上衙更鼓咱。〔做打二鼓科〕〔唱〕X3

【倘秀才】鼓打到一更也那二更。犬吠到三声也那四声。〔搽旦同杨衙内上搽旦云〕衙内。咱两个往那黑地里走。休往月亮处。着人瞧见。要说短说长的。咱两个打着个暗号。赤赤赤。〔杨衙内搽旦做跳过正末身科〕〔正末唱〕我这里呵欠罢翻身打个呓挣。〔搽旦云〕赤赤赤。〔杨衙内云〕赤赤赤。〔正末唱〕蓦见个女娉婷引着个后生。X3

〔搽旦叉杨衙内行科云〕赤赤赤。〔正末唱〕X3

【叫声】眼见的八九分是奸情。是谁家鬼精。鬼精。做出这乔行径。〔搽旦云〕穿的那衣服。拖天扫地的。一脚踹着。不险些儿绊倒了。攞起衣服来。走走走。赤赤赤。〔杨衙内云〕赤赤赤。〔正末唱〕怎知道黑影里偏撞着俺这泼燕青。X3

【滚绣球】俺这里将怪眼睁。〔搽旦云〕把脚抬的轻着些儿。不要走的响了。着人听见又揑舌也。〔正末唱〕他那里抬的脚步儿轻。他若是但回身我在这背阴中掩映。〔杨衙内扯搽旦科〕〔搽旦云〕折了你那手爪子。走便走。这么扯扯拽拽的做什么。〔正末唱〕则见他厮扯拽悄地前行。〔杨衙内云〕赤赤赤。〔搽旦云〕赤赤赤。〔正末唱〕那厮赤的唤了一声。那妮子赤的应了一声。早是这吃敲才胆硬。〔搽旦云〕咱来到这亭子上也。推开这门进来了。关上门。打开吊窗。把这芭蕉扇合着这酒。把这梨花样磁钵遮着暗灯。但有人来你就打吊窗里跳出去。怕做甚么。咱两个自在吃几锺儿。〔杨衙内云〕好好。我和你吃的醉了。方纔有兴。〔正末云〕这厮亭子上去了也。〔唱〕我见他笑吟吟推入门桯比及我唾润开窗纸偷睛觑。他可也背靠定球楼侧耳听。〔搽旦云〕我这般赤心的待你。只怕你忘了我好处。我要你说个誓来。〔杨衙内云〕我若负了你的心呵。灯草打折脚古拐。现报在你眼里。〔正末唱〕他说什么海誓也那山盟。X3

〔搽旦云〕你再吃一锺。我也吃一锺。〔正末云〕这事不中。唤俺哥哥去来。〔做唤燕大科云〕哥哥。你出来。〔燕大上云〕兄弟。深更半夜。你唤我做什么。〔正末云〕哥哥。俺嫂嫂有奸夫也。〔燕大云〕兄弟。你嫂嫂不是这般人。有奸夫在那里。〔正末云〕在后花园中亭子上。正在那里吃酒哩。咱和你拏去来。〔燕大云〕兄弟。拏他做什么。他吃了酒好歹去也。〔正末云〕我蹅开这门咱。〔正末做蹅开门科〕〔燕大云〕快拏住奸夫。〔杨衙内做慌科云〕有人来了。我打这吊窗里跳出去。走走走。〔下〕〔正末云〕嗨。这厮可走了也。〔燕大云〕好。走了倒是场干净。你这贱人。我且问你。怎生与奸夫在这里吃酒。〔搽旦云〕奸夫在那里。姓张姓李。姓赵姓王。可是长也矮。瘦也胖。被你拏住了来。天气暄热。我来这里歇凉。那里讨的奸夫来。常言道捉贼见赃。捉奸见双。燕大。你既要拏奸。如今还我奸夫来便罢。若没奸夫。怎把这样好小事儿赃诬着我。我是个拳头上站的人。肐膊上走的马。不带头巾男子汉。丁丁当当响的老婆。燕大。我与你要见一个明白。〔正末唱〕X3

【幺篇】你这个养汉精。假撇清。你道是没奸夫抵死来瞒定。恰纔个谁推开这半破窗棂。〔搽旦云〕我支开亮窗。这里趁风歇凉来。〔正末唱〕谁揉的你这鬓角儿松。〔搽旦云〕我恰纔呼猫。是花枝儿抓着来。〔正末唱〕谁捏的你这腮斗儿的青。〔搽旦云〕我恰纔睡着了。是鬼捏青来。〔正末唱〕可也不须你折证。见放着一个不语先生。谁着这芭蕉叶纸扇翻合着酒。谁着这梨花样磁钵倒暗着灯。这公事要辩个分明。X3

〔正末云〕哥也。这等妇人要做什么。与我杀了者。〔燕大云〕兄弟。我便要杀他。也没的刀那。〔正末拔刀科云〕兀的不是刀。〔燕大做杀搽旦科〕〔搽旦云〕我那亲哥哥。如今天气热。你便杀了我。到那寒冬腊月里害脚冷。谁与你焐脚。〔燕大云〕兄弟。不争我杀坏了他。谁与我焐脚。我委实下不的手。〔正末云〕哥也。你杀不的。我替你杀。〔搽旦叫科云〕有杀人贼也。〔杨衙内领随从冲上云〕这厮无故杀人。令人。与我拏住这两个杀人的。都下在死囚牢里去者。〔随从做拏住正末燕大科〕〔搽旦云〕好也。好也。如今都绑下在死囚牢里去了。看你可有本事再来杀我。〔燕大云〕兄弟也。似此可怎了。〔正末云〕哥。我恰纔不说来。〔唱〕X3

【煞尾】则你个纸做的瓶儿怎拔干的井。蜡打的锹儿怎撅就的坑。你道他有体态。有聪明。知你的意。会你的情。有他时春自生。没他时坐不宁。怎知他欠本分。少至诚。忒淫滥苏小卿。不值钱王桂英。拏住了奸夫你又杀不成。倒被他拖入囚牢死狗似撑。也不是我病僧劝患僧。有一日押向云阳市上行。只等的高叫开刀和那声。方纔道悔不当初你可便恁时节省。〔同燕大下〕X3

〔杨衙内云〕大姐。你方纔放心了。把这两个放在牢中牢死了。俺两个做了永远夫妻。可不快活也。〔搽旦云〕衙内。只等结果了他。咱就没人管的着了。凭着我这一片好心。天也与俺这条儿糖吃。〔同下〕X3

〔音释〕X3

酩音茗　酊丁上声　趔劣平声　趄且上声　瓮翁去声　瓣音扮　索音嫂　呓音异　挣争去声　蓦音陌　娉批明切　攞罗去声　钵音拨　兴去声　桯音刑　听平声　焐乌去声　锹粗消切X3

第四折X3

〔燕二上云〕自家燕顺便是。自与燕青分别之后。到于梁山泊上。投见宋江哥哥。就收留我做个头领。听知的俺哥哥燕和落在那妇人彀中。连兄弟燕青也着绊了。我问宋江哥哥。告了一个月假限。背着一包袱金珠宝贝。救两个兄弟走一遭去来。〔诗云〕拜辞了宋江哥哥。不辞惮碌碌波波。为兄弟忘生舍死。早救出地网天罗。〔下〕〔杨衙内上云〕谁想燕大下在牢中。他两个劫了牢走了。更待干罢。我领着众弓兵。不问那里赶将去。〔下〕〔正末拏枷燕大背衣服同上〕〔燕大云〕兄弟。这早晚往那里去好。〔正末云〕哥哥。走走走。〔唱〕X3

【双调新水令】正风清月朗碧天高。〔带云〕好怪那。〔唱〕可怎生打独磨觅不着官道。〔燕大云〕兄弟。若有人追来时。我可■〈走朶〉在那里。〔正末唱〕你去那大北坡踉跄走。〔燕大云〕兄弟你呢。〔正末唱〕咱则去那小道儿上隔斜抄。行不到半里其高。则听的脑背后喊声闹。X3

〔燕大云〕兄弟。背后有人追来了。这早晚黑洞洞的。可往那里■〈走朶〉去。〔正末云〕哥也。我支分与你■〈走朶〉那厮咱。〔唱〕X3

【沉醉东风】你去这白革坡潜踪蹑脚。〔燕大云〕兄弟也。你呢。〔正末唱〕我在这黄叶林屈脊低腰。我曲躬躬的向地皮上伏。立钦钦把松树来靠。直挺挺按定枷稍。我这里听沉了多时静悄悄。我则见火把和那灯笼可都去了。X3

〔云〕哥也。你则在这里。我迎的那厮每去咱。〔燕大云〕兄弟。我则在这里等着你也。〔正末下〕〔杨衙内同搽旦引弓兵上〕〔搽旦云〕衙内。兀的不是燕大。〔杨衙内云〕正是燕大。拏绳子来绑了他。〔绑科云〕把这厮绑在这里。还有一个哩。咱寻那个去来。〔同搽旦下〕〔燕大云〕天那。着谁人救我也。〔正末再上科〕〔燕大云〕兄弟被奸夫淫妇将我绑在这里。你救我咱。〔正末唱〕X3

【搅筝琶】急的我心儿跳。好一似热油浇。为甚么干支剌吐着舌头。呆不腾瞪着个眼脑。鼻凹里冷气出。咽喉内热涎潮。元来是一缕麻绦。谁把个活套头将他拴住了。〔带云〕我若来的迟呵。〔唱〕争些儿一命难逃。X3

〔燕大云〕兄弟。我被那奸夫淫妇险些儿断送了也。〔正末云〕哥也。奸和你赶那厮去来。〔同下〕〔燕二云〕我趁着这月色微明。连夜趱到汴梁。救拔我那燕青兄弟去也。〔正末上做撞见科〕〔喝云〕咄。那里来的是什么人。〔燕二云〕你说你是那个。〔正末云〕则我梁山泊好汉燕青的便是。〔燕二云〕兄弟。我便是卷毛虎燕顺。〔燕大云〕喏。报报报。〔燕二云〕怎的。〔燕大云〕元来是我兄弟燕二。大家耍一会。〔正末唱〕X3

【乔木查】俺撩开衣拽起脚。刚转过这林薄。只听的可磕擦闪出个人来到。元来是俺哥哥厮撞着。X3

〔云〕哥哥。我问你。黑夜里到那里去。〔燕二云〕兄弟。我如今也在梁山泊上做个头领了。闻知你和大哥被杨衙内拏下死囚牢里。只在早晚要杀坏你两个。因此上告了一个月假限。特来救你。〔正末唱〕X3

【甜水令】我则道你法灸神针。周流湖海。发卖医药。元来你也要弄俺这家刀。可怎生在旷野荒郊。月黑时光。风高天道。独自个背着衣包。X3

〔燕二云〕我这包裹里都是些金珠宝贝。要将来上下使用。救拔你两个的。〔正末唱〕X3

【折桂令】我有甚犯法违条。只为那淫妇奸夫。险送了你个共乳同胞。你待要使用金银。打通关节。救拔囚牢。则俺燕青呵须不是鹰心雁爪。早跳出虎穴狼巢。〔燕二云〕且喜兄弟今日逍遥无事了也。〔正末唱〕你说甚无事逍遥。争知我怒气难消。我若不杀的这两个无徒也。怎显的我半世英豪。X3

〔杨衙内同搽旦引弓兵上云〕黑洞洞的不知那个死囚那里躲了。大姐。我们且结果了那个绑的去。与你拔了这眼中的钉子哩。〔正末喝云〕兀的不是奸夫淫妇。你往那里走。〔做拏住科〕〔众弓兵云〕不好了。我每走了罢。将军不下马。各自奔前程。〔下〕〔杨衙内云〕我要拏他。倒被他拏了我也。〔搽旦云〕元来是我两个叔叔。我道你是好人那。〔正末云〕将这两个贼男女都执缚定了。押回山寨。见我宋江哥哥去来。〔唱〕X3

【离亭宴歇指煞】半合儿歇息在牛王庙。一直的走到梁山泊。若见俺公明太保。还了俺这石榴色茜红巾。柳叶砌乌油甲。荷叶样烟毡帽。百炼钢打就的长朴刀。五色绒刺下的香绵袄。〔带云〕便是俺大哥也。〔唱〕一齐的去那皖子城中送老。上稍里不眠花。下场头少不得落一会草。X3

〔宋江领偻罗冲上云〕某乃宋江是也。今有兄弟燕青着绊。有燕顺告假救他去了。某如今亲领一枝军马。接应燕青去来。〔做见科〕〔宋江云〕燕青兄弟。这桩事我遣神行太保戴宗打探明白。早已知道也小偻罗将这奸夫淫妇与我绳缠索绑拏上山去。缚在花标树上。杀坏了者。一面敲牛宰马。杀羊造酒。做一个庆喜的筵席。〔词云〕则俺三十六勇耀罡星。一个个正直公平。为燕大主家不正。亲兄弟赶离家庭。杨衙内败坏风俗。共淫妇暗约偷情。将二人分尸断首。梁山上号令施行。这的是与民除害。不枉了浪子燕青。X3

〔音释〕X3

彀音构　踉音凉　跄音鎗　脚音皎　剌音辣　瞪音呈　咽音烟　薄巴毛切　着池烧切　药音耀　巢锄昭切　泊巴毛切　茜阡去声　皖唤上声　罡音刚　离去声X3

题目　梁山泊宋江将令　X3

正名　同乐院燕青博鱼X3

同乐院燕青博鱼杂剧终X3




