第三折



〔梁鸿同正旦上，诗云〕一去孟从叔，来依皋伯通。将何度朝夕，且与作佣工。小生粱鸿，自从孟老相公赶将俺两口儿出来，到这皋大公庄儿上居住，俺两口儿与人家舂米为生。小姐，你如何受的这等苦楚也？

〔正旦云〕秀才，你怎生这般说？岂不闻夫唱妇随也呵。

〔唱〕

【越调】【斗鹌鹑】我本生长在仕女图中，到今日权充在佣工队里。刚备下布袄荆钗，又加着这一副苕帚簸箕。

〔梁鸿云〕当初你不嫁我，可不好也。

〔正旦云〕我嫁你也不为别。

〔唱〕则为你书剑功能，因此卜甘受这糟糠气息。我避不的人笑耻，人是非。

〔梁鸿云〕你看咱住的这房舍么。

〔正旦唱〕住的是灰不答的茅团，铺的是干忽剌的苇席。

【紫花儿序】恰捧着个破不剌碗内，呷了些淡不淡白粥，吃了几根儿哽支杀黄齑。

〔嬷嬷上云〕老身是孟老相公家嬷嬷，今有小姐赶在皋大公庄儿上住，每日使梅香送饭。梅香与老相公说，有小姐高高的举案齐眉，伏侍秀才。老相公不信。今日着我送饭，就看他去。老相公暗暗的赍发他绵团袄一领，白银两锭，鞍马一副，则当是老身的，赠与他做盘缠，着他去求官。可早来到也。小姐在家么？

〔梁鸿云〕小姐，门首有甚么人叫你哩！

〔正旦云〕秀才，我试看去咱。

〔唱〕若是别人来不须回避，怕只怕是俺爹妈皆知。他着你奋志夺魁，刬地在这坦舂着粗粮，筛着细米。问时节怎生支对？可不空着你七步文才，只这等是一世衣食？

〔梁鸿下〕



〔嬷嬷云〕小姐万福。

〔正旦云〕我道是谁，原来是嬷嬷，往常时梅香送饭，今日着嬷嬷来。

〔嬷嬷云〕梅香不中用，我亲自送饭来。

〔正旦云〕我与你说话，恐怕唾津儿喷在茶饭里，有失敬夫主之礼。我高高的举案齐眉，先着俺秀才食用者。

〔嬷嬷云〕他有甚么高官重职，你怎生这般敬他那？

〔正旦云〕岂不闻夫乃妇之天？嬷嬷，你道的差了也。

〔唱〕

【金蕉叶】你道他有甚的高官重职，也须要承欢奉喜。虽不曾夫贵妻荣，我只知是男尊女卑。

〔嬷嬷云〕我看梁官人也是三十以外的人了，还是这般模样。几时能勾发迹也？

〔正旦唱〕

【调笑令】你道他发迹已无期，眼睁睁早虚过了三四十。

〔嬷嬷云〕量他打甚不紧？

〔正旦唱〕你道他根前还讲甚尊卑礼，常言道是夫唱妇随。为甚那男儿死了咱挂孝衣？这消不的我举案齐眉。



〔嬷嬷云〕他便有甚聪明智慧在那里，你这般敬他？

〔正旦唱〕

【秃厮儿】你道他无聪明智慧，折莫他便鲁坌愚痴，常言道嫁的鸡儿则索一处飞，与梁鸿既为妻，也波相宜。



〔嬷嬷云〕他每日家饭也无的吃哩！

〔正旦唱〕

【圣药王】折莫他从早起，到晚夕，不得口安闲饭食与充饥。虽然是运不齐，他可也志不灰。只等待桃花浪暖蛰龙飞，平地一声雷。



〔嬷嬷云〕我闻得梁官人替人做佣工，每日舂米为生。这碓场在那里？待我去看一看。

〔张小员外、马舍上，张云〕自小从来好耍笑，家中广有金银钞。兄弟唤做歪厮缠，则我叫做胡厮闹。自家张小员外的便是，这个是马良甫。俺两个打听的孟光被他父亲赶将出来，在皋大公庄儿上住，与人家佣工舂米为生。俺如今故意的到他那里，调戏他一番，有何不可？

〔做见科，云〕我道是谁，原来是孟光小姐。来，来，来，你与我舂些米儿。舂了米，糠皮儿都是你的。你与我多舂几遍儿！

〔正旦云〕你看这厮甚么道理！兀那厮，你听者。

〔唱〕

【鬼三台】咱与你甚班辈？自来不相会，走将来磕牙料嘴。

〔张云〕兄弟，你看这女人，他这般受苦，倒说咱磕牙料嘴。

〔正旦唱〕陪着笑卖查梨，

〔马云〕小姐，你嫁了我时，比别人不强多着哩？

〔正旦唱〕调弄他舌巧门疾。这厮村的来恁般村性格，俺穷则穷不曾折了志气！

〔张云〕小姐，你当初嫁了俺呀，可不好那？

〔正旦唱〕只管里故意干乔，

〔张做扯正旦衣服科，云〕小姐，向前来，我和你说一句话儿咱。

〔正旦推科，唱〕去波，你歪缠些怎的！



〔张做跌出、起踢门科，云〕你久以后是打莲花落的相识。

〔马云〕咱两个去罢，你便跌了一交，也落的他亲手推这一推。俺又不曾言语，倒吃他一场花白。

〔诗云〕我两个有钱有钞，天生来又波又俏。斗孟光不得便宜，空惹他旁人一笑。

〔下〕

〔梁鸿上，云〕小姐，你为甚么大惊小怪的？

〔正旦云〕可不悔气！被那两个泼男女羞辱了一场。

〔唱〕

【麻郎儿】我穷则穷是秀才的妻室，你穷则穷是府尹的门楣。那些儿输与这两个泼皮，白白的可干受了一场恶气！



〔梁鸿云〕小姐，这样人理他则甚！

〔正旦唱〕

【幺篇】想起就里事体，

〔带云〕我待和他计较来。

〔唱〕与这嘶争甚么闲是闲非。

〔带云〕我待不计较来。

〔唱〕我又做不的那没羞没耻。哎哟天呵，怎生家博得个一科一第！



〔嬷嬷云〕既然如此，怎不教梁官人上朝进取功名去来？若得一官半职，也不受人这等羞辱。

〔正旦云〕嬷嬷，你怕说的不是。但我三餐粥饭尚不能勾完全，这一路盘缠出在那里？不知嬷嬷平日可曾趱下的些私房？不论多少，赍发与秀才前去，此恩异时必当重报也。

〔唱〕

【络丝娘】但得你旨赍发到皇都帝里，我怎敢便忘了你这深恩大德？自将你一倍加增做十倍，也还表不的我相酬之意。



〔嬷嬷虚下，取砌末上科，云〕小姐，老身无甚么馈送，止有这绵团袄一领，白银两锭，鞍马一副。你官人此去，若得了官时，休忘了老身也。

〔诗云〕堪叹梁鸿彻骨贫，今朝远践洛阳尘。会须金榜标名姓，始信儒冠不误人。

〔下〕

〔正旦云〕嬷嬷去了也，亏他送与俺偌多东西。秀才，你则着志者！

〔粱鸿云〕小姐放心，若到帝都阙下，小生必然为官也。

〔正旦唱〕

【收尾】只愿的丹墀早把千言对，施展你男儿壮气。休得要做了无名金榜不回归，空教我斜倚定柴门盼望着你。

〔下〕



〔梁鸿云〕多谢嬷嬷，赍助了鞍马盘缠。则今日好日辰，上朝取应，走一遭去。

〔诗云〕昔作五噫歌，今成万言策。谁知涤器人，即是题桥客。

〔下〕



〔音释〕

佣音庸　簸音播　息丧挤切　剌音辣　席星西切　食绳知切　职张耻切　迹将洗切　十绳知切　坌滂闷切　夕星西切　蛰音辄　碓音对　疾精妻切　便平声　室伤以切　德当美切


