洞庭湖柳毅传书


洞庭湖柳毅传书杂剧

〔明〕尚仲贤撰






题目　泾河岸三娘诉恨　正名　洞庭湖柳毅传书

楔子



〔外扮泾河老龙王领水卒上，诗云〕义皇八卦定乾坤，左右还须辅弼臣。死后亲承天帝命，独魁水底作龙神，吾神乃泾河老龙王是也。我孩儿泾河小龙。有洞庭湖老龙的女儿，叫做龙女三娘，娶为小龙媳妇，琴瑟不和，使我心中甚是不乐。且待小龙孩儿来，看有甚么说话。

〔净扮小龙上，诗云〕堂堂作灵圣，小鬼害劳病。身边没阴人，就死也干净。小圣乃泾河小龙是也。有我父老龙与我娶了个媳妇，是龙女三娘。我与他前世无缘，不知怎么说，但见了他影儿，煞是不快活。我今到父王面前，搬唆几句言语，捻他去了，却不好哩。

〔做见科，云〕父亲，你与我娶了个媳妇，他性儿乖劣，至今不与我相和，倚恃他父叔神通，发猛的要降着我，连父亲也不看在眼里。这等不贤之妇，我要他怎的？

〔老龙云〕有这样事！叫那小贱人来，我自有处治。

〔水卒云〕理会的。龙女三娘安在？

〔正旦扮龙女上，云〕妾身是洞庭湖龙女三娘。俺父亲母亲将我嫁与泾河小龙为妻。颇奈泾河小龙为婢仆所惑，日见厌薄，因此上俺两个琴瑟不和。今日公公呼唤。不知有甚事，须索走一遭去。

〔做见科，云〕公公，唤您媳妇儿有何事？

〔老龙云〕你怎生性子乖劣，不与小龙相和？若是回心转意便罢，若不肯时。我便有发落你处，不道的轻轻饶了你也。

〔正旦做跪科，云〕公公．非关媳妇儿事，这都是小龙听信婢仆，无端生出是非。媳妇也是龙子龙孙，岂肯反落鱼虾之手？

〔老龙云〕唗，你看他，我面前尚然门强，难怪我小龙儿也。鬼卒，与我剥下他冠袍。送他泾河岸边牧羊去。

〔诗云〕夫妻何事不相投。罚去看羊过几秋。饶他掬尽泾河水，难洗今朝一面羞。

〔下〕

〔正旦做叹科，云〕嗨，着我向泾河岸上牧羊去，我怎生受的这般苦楚艰难也呵！

〔唱〕

【仙吕】【端正好】我则为空负了雨云期，却离了沧波会，这一场抵多少水尽鹅飞。早是我受不过狠毒的儿夫气，更那堪不可公婆意。

【幺篇】因此上拨下这牧羊差，妆出这捞龙汁。想他每无恩义本性难移，养我向野川衰草残红世。离凤阁，近渔矶，蓬蝉鬓，蹙蛾眉，愁荏苒，泪淋漓。想父母，共亲戚。哎，天那知他何日得重完备。

〔下〕



〔音释〕

唆音梭　捻尼蹇切　降奚江切　强音绛　看平声　那音挪　荏壬上声　苒音冉　戚仓洗切　重平声


