第一折



〔冲末扮赵廉访引祗从上，诗云〕一片忠勤抱国忧，渐看白发已蒙头。可怜恩赐如花女，非我初心不敢留。

老夫汴梁人氏，姓赵名忠，字德方。嫡亲的三口儿，夫人张氏，有一个家生的孩儿，是王庆。为某居官颇有政声，加老夫廉访使之职。今日早间圣人赐老夫一女，小字翠鸾，着他母亲随来，近身伏侍老夫。尚不知夫人意下如何，未敢便收留他。我今着王庆领的去见夫人，看道有何话说。左右那里，与我唤将王庆来。

〔祗候云〕理会的。王庆那里，老爷呼唤。

〔净扮王庆上，云〕更无半点慈悲意，全凭一片杀人心。自家王庆，在这赵廉访老相公府内做着个堂候官，家私里外，都是我执掌，一应人等，谁不惧怕我？今日老相公呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。不必报复，径自过去。

〔做见科，云〕老相公呼唤王庆，那厢使用？

〔赵廉访云〕王庆，你近前来，我问你。圣人赐我的那娘儿两个，在于何处？

〔王庆云〕在于府中。

〔赵廉访云〕你与我唤将来。

〔王庆云〕翠鸾子母二人安在？

〔旦扮翠鸾同卜儿上，诗云〕数日府门下，无缘得自通。承恩不在貌，教妾若为容。妾身姓王名翠鸾，这是俺母亲。圣人将俺子母二人，赐与赵廉访大人。

到此数日，不蒙呼唤。哥哥，你唤俺做甚么？

〔王庆云〕

你见相公去。

〔见科〕

〔赵廉访云〕王庆，这是那子母两个么？你如今领的他去见夫人，若说甚么，便来回老夫的话者。

〔下〕

〔王庆云〕你子母二人，跟我见老夫人去来。



〔同下〕

〔旦扮夫人上，诗云〕夫主为官在汴京，禄享千钟爵上卿。一生不得闺中力，若个相扶立此名。妾身是赵廉访的夫人。嫡亲的三口儿，有个家生的孩儿王庆。我平昔性不容人，家中内外事务，都来问我。这两日怎么不见王庆来？

〔王引旦、卜上，云〕奉老相公言语，教我领他二人见夫人去。您两个只在门首，待我先见过了夫人，出来唤你。

〔旦云〕理会的。

〔王见夫人科，云〕今有圣人御赐翠鸾女子母二人，伏侍老相公。老相公不敢收留，教王庆领来见夫人。

〔夫人云〕你唤来我看。

〔王庆云〕您子母二人见夫人去。

〔旦、卜见科〕

〔夫人云〕这年纪小的女孩儿是生的好，教他伏侍老相公，假若得一男半女，那里显我？则除是这般。王庆，你来，你如今将他子母二人，或是勒死，或是杀死，我只要死的不要活的。

只在你身上干得停当，待死了呵，回我话来。

〔下〕

〔王庆云〕可有甚么难处，将他两个所算了便是。您子母且去这耳房中安下者。

〔旦、卜下〕

〔王庆云〕且住。我欲待害了他两个，奈我下不的手。如今有一人，乃是李顺，他是个酒徒。他浑家与我有些不伶俐的勾当。我如今到他家去，若不在时，和他浑家说句话，我自有个主意。

〔下〕



〔搽旦扮张氏上，云〕巧髻云鬟美样妆，心毒性狠不非常。

腹中一点思春事，败坏风俗岂有双。妾身姓张，夫主李顺，有个孩儿唤做福童，是个哑子，不会说话。我不幸嫁了这个汉子，他每日只是吃酒，家私不顾，在这衙门中做着个祗候人。又有个王庆管着俺李顺，我与他有些不伶俐的勾当。这两日怎生不见王庆来？

〔王庆上，云〕来到门首也。李顺在家么？

〔搽旦云〕家里来，李顺不在。



〔见王科〕

〔搽旦云〕王庆，怎生这几日不见你？

〔王庆云〕

这几日家里事忙。

〔搽旦云〕有甚么事？

〔王庆云〕如今圣人赐与俺廉访相公翠鸾子母两个，伏侍相公，教我领去见夫人。夫人教我所算了他，我可不下的手，我如今待着李顺所算他去。

〔搽旦云〕王庆你来。欲要咱两个长久做夫妻呵，我有一计：你如今见了李顺，则道夫人着你所算他子母二人，则要死的不要活的，则三日便要回话。他必定领来家中所算他。我见了呵，便道休要害了他。我将他两个的首饰头面都拿了，我着他将子母二人放了。到第三日你可来问李顺，那子母二人安在。他必然说所算了也。你便说，兀那厮说你要了他首饰头面，放的他走了，他必然支吾。你便道你浑家必定知情，你便将着大棍子吓我，我便道休打我，俺丈夫要了他首饰头面，放的他二人走了。你便道是实呵，拖你见夫人去来。那厮害慌，你便道李顺你要饶么？他道可知在饶哩。你道要饶呵，休了你那媳妇。他道休呵谁要？你道我要。若是他休了我呵，咱两口永远做夫妻如何？

〔王庆云〕此计大妙！

〔搽旦云〕我回房中去，李顺敢待来也。



〔正末扮李顺上，云〕自家李顺的便是。衙门中回来到俺家门首也。

〔王庆云〕兀那李顺，说什么哩？你又醉了也。

〔正末云〕是王庆哥。唤我做甚么？

〔王打科，云〕这厮不办公事，则是吃酒。

〔正末云〕哥，休打我，我不曾吃酒，我若吃酒吃血。

〔王庆云〕你看这厮，现醉了只赌咒。



〔又打科，云〕你这厮则吃酒，不干公事。

〔正末云〕哥也。



〔唱〕　　「仙吕」「点绛唇」你但来絮的头昏、不嫌口困，施呈尽。抖擞精神，做一个9煎滚。



〔王庆云〕你这厮每日家在那里来？

〔正末唱〕　　「混江龙」我从撞钟时分，

〔王庆云〕撞钟时，你在那里做甚么？

〔正末唱〕我立钦钦，谁敢离衙门？常怀着心惊胆战，滴溜着脚踢拳墩。哎！你个身着紫衣堂候官，欺俺这面雕金印射粮军。

〔王庆云〕你这厮紧使着紧不去，慢使着慢不来。

〔正末唱〕哥也把小人紧使紧去，慢唤慢来，谁敢道违了方寸，何须发怒，不索生嗔。



〔王庆云〕兀那厮，我如今分付你一件事，便与我所算了两个人去。

〔正末云〕哥也，小人不敢去，教别人去罢。

〔王庆打科，云〕我使着你，怎生不去？

〔正末唱〕　　「油葫芦」你直恁的倚势挟权无事狠，

〔王庆打科，云〕好打这弟子孩儿！

〔正末唱〕脊梁上打到有五六轮，似这等泼差使谁敢道赚分文？

〔王庆云〕你这厮有酒肉吃处，便去的紧也。

〔正末唱〕我只道：酒吃肉央的人困，原来是杀生害命揣的咱紧。

〔王庆云〕你每日将钱钞则是吃酒。

〔正末唱〕谁有闲钱补笊篱，

〔王庆云〕你这厮贪酒溺脚跟，世儿不得长俊。

〔正末唱〕谁贪酒溺脚跟，若是你那杀人也一地里将咱寻趁，

〔带云〕若是杀人处，不教别人去，则教李顺去。

〔唱〕哥也偏怎生我手里有握刀纹！



〔王庆云〕你看这糟头，则是强嘴。

〔正末唱〕

「天下乐」哥也你可甚自己贪杯惜醉人，

〔王庆云〕兀那厮，你跟的来。

〔正末跟走科〕

〔唱〕我骂你个遭瘟。

〔王庆回头科，云〕兀那厮做甚么？

〔正末唱〕哥也你可也唤甚么村？我将这快刀儿，把你来挑断那脊筋。有一日掂折你腿，，打碎你脑门，

〔王庆云〕兀那厮，你骂谁哩？

〔正末唱〕我觑你直我甚脚后跟！



〔王庆云〕兀那厮，我将你骂我的罪过且饶了，如今有老夫人的言语。

〔正末做惊科，云〕呀，听的老夫人呵，唬的我一点酒也无了。敢问哥哥有甚么事？

〔王庆云〕

如今有子母二人，在这耳房里安下，老夫人吩咐，着你领去所算了他。或是勒死，或是杀死，则要死的，不要活的，限三日后便来回话。我去也。

〔下〕

〔正末云〕似此怎生区处？天色将晚了也。

〔唱〕

「醉中天」可又早日落残霞隐，天色恰黄昏。

〔云〕我开开这门。那子母两个在那里？

〔旦、卜见科〕

〔旦云〕哥哥做甚么？



〔正末云〕跟我来，快行动些。

〔唱〕咱三个直临汴水滨，

〔旦云〕哥哥，可怜见咱！

〔正末唱〕你可也枉分说难逃遁。

〔带云〕这非是我私下来。

〔唱〕我奉着廉访夫人处分，留不到一更将尽，则登时将你来送了三魂。



〔云〕你且跟我家中去来。

〔做行到科，云〕这是我家门首也，你则在这里。

〔做叫科〕

〔搽旦引俫儿上，云〕李顺，你又醉了也。

〔正末云〕如今唬的我一点酒也无了。　　

〔搽旦云〕为甚么？

〔正末云〕如今廉访夫人吩咐，教我将那子母两个所算了，限三日便要回话。我来取一条绳子，将他勒死，也留个完全尸首。

〔搽旦云〕李顺，你领过来我看咱。

〔旦、卜见科〕

〔旦云〕姐姐万福。

〔搽旦云〕一个好女子也。

〔正末云〕孩儿，取绳子来。

〔俫儿递绳子〕



〔正末做勒，旦推科〕

〔搽旦云〕好个女孩儿！李顺，我和你说。那里不是积福处？咱如今把他首饰头面都拿了，放的他走了，有谁知道？这些东西咱一世儿盘缠不了。

〔正末云〕噤声！

〔唱〕

「金盏儿」你口快便施恩，则除是胆大自包身，我其实精皮肤捱不过那批头棍。你大古里言而有信，你休恼犯那女魔君。可知道钱是人之胆，则你那口是祸之门。

〔搽旦云〕便有谁知道？

〔正末唱〕岂不闻隔墙还有耳，窗外岂无人？　　

〔搽旦云〕你则依我，不妨事。

〔正末云〕大嫂也，中也不中，我则依着你。

〔搽旦向旦儿云〕兀那小娘子，我对丈夫说饶了你性命，你把那首饰头面都拿下来与我，放你两个走罢，你心下如何？

〔旦儿云〕若肯饶了俺性命呵，这个打甚么不紧，久后犬马相报。

〔做与首饰科〕

〔搽旦云〕李顺，你看这钗环头面咱。

〔正末云〕将来我看。　　「一半儿」这钗钏委的是金子委的是银？

〔搽旦云〕是金子的。

〔正末云〕兀那婆子，我问你咱。

〔唱〕你两个端的是家奴端的是民？

〔卜儿云〕哥哥，俺是好百姓。

〔正末唱〕似这般俺夫妻不忍。

〔带云〕大嫂，

〔唱〕若有那拿粗挟细踏狗尾的但风闻，这东西一半儿停将一半儿分。



〔云〕兀那婆婆，俺两个饶了你性命，你可休忘了俺这恩念，你则牢记在心者。

〔旦儿云〕哥哥的恩念，俺死生难忘。

〔正末唱〕

「后庭花」俺浑家心意真，你母子性命存。那壁厢欢喜杀三贞妇，这壁厢镬铎杀五脏神，你可也莫因循。天色儿初更时分，你安心宿休怨恨，我今宵怎睡稳。俺夫妻同议论，敢教你免祸衅。等来朝到早晨，快离了此郡门。向他州寻远亲，往乡中投近邻，向山中影占身。但有日逢帝恩，却离了一庶民。小娘子为县君，老婆婆做太郡。食珍羞卧锦襜，列金钗使数人，似这般有福运。



〔旦儿云〕怎敢想望这个福分，但留得性命，便死生难忘也。

〔正末唱〕

「青歌儿」呀！是必常思、常思危困，我则怕有人、有人盘问。夫人意教咱算你二人，我教你远害全身，放你私奔。若是你发迹时分，我使尽金银，无处安存，一径的投奔你宅门，说起原因，有活命之恩。那时节你休道不因亲者强来亲，是必将咱认。　　

〔旦儿云〕俺娘儿两个，想哥哥恩念，死生难忘也。　　

〔正末云〕你则今日便索逃走。

〔旦儿云〕多谢哥哥。

〔正末唱〕

「赚煞」你两个快离了汴梁城，你与我速出了夷门郡。人问你则推道是探亲，你可休淹泪眼新痕压旧痕，你且妆些古4温淳。有一日遂风云，显耀精神，将你那绿惨红愁证了本。俺夫妻口稳，你子母休心困，你若运通时，休忘了大恩人。



〔下〕



〔旦、卜走，被巡卒冲散科，下〕

〔卜儿上，云〕俺子母两个正行中间，被巡城卒冲散，不见了我女儿翠鸾，我不问那里寻将去。

〔下〕

〔旦慌上，云〕正和俺母亲走着，被巡城卒冲散，不见了俺母亲。

〔做悲科，云〕我今不拣那里寻母亲去来。

〔诗云〕子母私奔若断蓬，半途惊散各西东。我今拚死寻将去，便是黄泉路上要相逢。

〔做叫科，云〕母亲！母亲！兀的不苦杀我也。

〔下〕



〔音释〕

抖音斗　擞音叟　煿音包　赚音湛　噇音床　笊音爪　溺尼叫切　掂店平声　钏川去声　镬音和　铎多劳切　衅欣去声　■〈忄敝〉音鳖


