第三折



〔老千户同老旦上，云〕欢来不似今朝，喜来那逢今日。自从到的这夹山口子呵，无甚事，正好吃酒。我着人去请金住马哥哥到来，谁想他已亡化过了也。今日八月十五日，是中秋节令。夫人，着下次孩儿每，安排酒来，我和夫人玩月畅饮几杯。

〔动乐科〕

〔杂当报云〕老相公，祸事也，失了夹山口子也！

〔老千户慌科〕

〔老旦云〕老相公，我说道你少吃几钟酒，如今怎么好？

〔老千户云〕既然这般，如今怎了？左右将披挂来，赶贼兵去！

〔下〕

〔外扮经历上，云〕小宫完颜女直人氏，自祖父以来，世掌军权，镇守边境。争奈辽兵不时侵扰，俺祖父累累与他厮杀，结成大怨。他倒骂俺女直人野奴无姓，祖父因此遂改其名，分为七姓：乾坤宫商角徵羽，乾道那驴姓刘；坤道稳的罕姓张；宫音傲国氏姓周；商音完颜氏姓王；角音扑父氏姓李；徵音夹谷氏姓佟；羽音失米氏姓肖。除此七姓之外，有扒包包五骨伦等，各以小名为姓。自前祖父本名竹里真，是女真回回禄真。后来收其小界，总成大功。迁此中都，改为七处。想俺祖父舍死忘生，赤心报国，今日子孙承袭，也非是容易得来的。

〔诗云〕祖父艰辛立业成，子孙世世袭簪缨。一心只愿烽尘息，保佐皇朝享太平。某乃元帅府经历是也。如令有这把守夹山口子老完颜，每日恋酒贪杯。透漏贼兵，失误军期，非是小目罪犯，三遍将文书勾去，倒将去的人累次殴打。他倚仗是元帅的叔父，相公甚是烦恼，今番又着人勾去，不来时，直着几个关西曳刺，将元帅府印信文书勾去，也不怕他不来。左右，你可说与勾事的人，小心在意，疾去早回。待老完颜到时，报复某家知道。

〔下〕

〔老千户领左右上，云〕只因八月十五夜，失了夹山口子。第二日我马上亲率许多头目，复杀了一阵，将掳去的人口牛羊马匹，都夺回来了。那头目每与我贺喜，再吃酒。

〔又吃科〕

〔老旦云〕小的每，安排酒来，与老相公把个劳困盏儿。

〔净扮勾事人上〕

〔见科，云〕元帅有勾！

〔老千户喝云〕兀那厮，你是甚么人？

〔勾事人云〕元帅将令，差我勾你来！

〔老千户云〕我是元帅的权父，你怎么敢来勾我？左右，拿下去打着者！

〔左右打科〕

〔勾事人诗云〕老完颜见事不深，元帅令敢不遵钦。我来勾你你倒打我，我入你老婆的心！

〔下〕

〔净扮勾事人上，云〕老千户有勾！

〔老千户喝云〕兀那厮，是甚么人？

〔勾事人云〕元帅将令，差我勾你来！

〔老千户云〕口走！只我是元帅的叔父，你怎么敢来勾我？左右，与我抢出去！

〔左右打科〕

〔勾事人诗云〕老完颜做事忒不才，倒着我湿肉伴干柴柴。我今来勾你你不去，看后头自有狠的来。

〔下〕

〔外扮曳剌上，云〕洒家是个关西曳刺，
奉元帅的将令，有老完颜失误了夹山口子，差人勾去勾不来。差我勾去。可早来到也。

〔做见科，云〕老千户，元帅将令，差人来勾你。你怎么不去？

〔做拿铁索套上科，诗云〕老完颜心粗胆大，元帅令公然不怕。我这里不和你折证，到元帅府慢慢的说话！

〔老千户云〕老夫人，这事不中了也。如今元帅府里勾将我去，我偌大年纪，那时受的这般苦楚！老夫人，与我荡一壶热酒赶的来。

〔下〕

〔老旦云〕似这般怎生是好？我直到元帅府里望老相公走一遭。

〔下〕

〔正末引经历、祗侯排衙上，正未唱，〕

【双调】【新水令】贺平安报偌町便似春雷，你把那明丢丢剑锋与我准备。他误了限次，失了军期。差几个曳刺勾追，

〔云〕经历，你去问镇守夹山口子的，

〔唱〕兀那老提控到来也未。



〔曳刺锁老千户上，云〕行动些！

〔老千户云〕有甚么事？我是元帅的叔父，怕怎么！

〔曳刺见经历云〕把夹山口子的老完颜将勾来了也。

〔正末云〕勾到了么？拿过来！

〔经历云〕拿过来者！

〔正末云〕开了他的铁锁，摘了他那牌于。

〔老千户做不跪科〕

〔正末云〕好无礼也呵！

〔唱〕

【沉醉东风】只见他气丕丕的庭阶下立地，不由我不恶噷噷心下猜疑。

〔带云〕我歹杀者波，

〔唱〕我是奉着帝主宣，掌着元戎职，可怎生全没些大小尊卑？

〔带云〕你是我所属的官呵，

〔唱〕还待要诈耳佯聋做不知，到根前不下个跪膝。



〔云〕你今日犯下正条划的罪来，兀自这般崛强哩。经历，你问他为甚么不跪？他若是不跪呵，安排下大棒子，先摧折他两臁骨者！

〔经历云〕理会的。

〔老千户云〕经历，我是他的叔父，那里取这个道理来，要我跪着他！

〔经历云〕相公的言语道，你不跪着呵，大棒子先敲折你两臁骨哩。

〔老千户云〕我跪着便了，则着你折杀他也。

〔正末云〕经历，着他点纸画字者。

〔经历云〕老完颜，着你点纸画字哩。

〔老千户云〕经历，我那里省得点纸画字？

〔经历云〕这纸上点一点，着你吃一钟酒。

〔老千户云〕我点一点儿呵吃一钟酒？将来将来！我直点到晚。

〔经历云〕你画一个字者。

〔老千户云〕画字了。

〔经历云〕老完颜点了纸，画了字也。

〔正末云〕经历，你高高的读那状子着他听。

〔经历读云〕"责状人完颜阿可。阿可见年六十岁，无病疾，系京都路忽里打海世袭民安下女直人氏。承应劳校，见统领征南行枢密院先锋部统领勾当。近蒙行院相公差遣，统领本官军马，把守夹山口子，防御贼兵。自合常常整搠戈甲，堤备战敌，却不合八月十五晚，以带酒致彼有失，透漏贼兵过界，打破夹山口子，掳掠人民妇女牛羊马匹。今蒙行院相公勾追，自合依准前来，却不合抗拒不行赴院，故违将令，又将差去公人，数次拷打。今具阿可合得罪犯，随供招状，如蒙依军令施行，执结是实。伏取钧旨：一主把边将闻将令而不赴者，处死；一主把边将带酒不时操练三军者，处死；一主把边将透漏贼兵不迎敌者，处死。秋八月某日，完颜阿可状。"

〔老千户云〕这等，我该死了？

〔做哭科〕

〔正末唱〕

【搅筝琶】咱须是关亲意，也索要颐兵机。官里着你户列簪缨，着你门排画戟，可怎生不交战，不迎敌，吃的个醉如泥。情知你便是快行兵的姜太公，齐管仲、越范蠡、汉张良，可也管着些甚的，枉了你哭哭啼啼。



〔云〕经历，将他那状子来。

〔经历云〕有。

〔正末云〕判个"斩"字，推出去斩讫报来！

〔经历云〕理会的。左右那里？推出老完颜斩了者！

〔做绑出科〕

〔老千户云〕天那！如今要杀坏了我哩，怎的老夫人来与我告一告儿。

〔老旦慌上，云〕哥哥每，且住一住！我是元帅的亲婶子，待我过去告一告儿。

〔做见正末跪叫科〕

〔正末云〕婶子请起！

〔老旦云〕元帅，国家正厅上，不是老身来处。想你叔叔带了素金牌子，因贪酒失了夹山口子，透漏贼兵，掳掠人民，元帅见罪，待要杀坏了。想着元帅，自小里父母双亡，俺两口儿抬举的你长立成人，做偌大官位。俺两口儿虽不曾十月怀耽，也曾三年乳哺，也曾煨干就湿，咽苦吐甘。可怎生免他项上一刀，看老身面皮，只用杖子里戒饬他后来，可不好也？

〔正末云〕你那知道那男子汉在外所行的勾当！

〔唱〕

【胡十八】他则待殢酒食，可便恋声妓，他寻里肯道把隘口退强贼，每日则是吹笛擂鼓做筵席。

〔老旦云〕你叔叔老了也。

〔正末云〕你道叔叔老了，他多大年纪也？

〔老旦云〕他六个岁了。

〔正末唱〕他恰才便六十。

〔云〕姜太公八十岁遇文王，戊午日兵临孟水，甲子日血浸朝歌，扶立周朝八百年天下。

〔唱〕他比那伐纣的姜太公，尚兀自还少他二十岁。



〔云〕婶子请起，这个是军情事，饶不的。

〔老旦出门科，云〕老相公，他断然不肯饶，怎生好那？

〔老千户云〕老夫人，请将茶茶小姐来，着他去劝一劝可不好？

〔旦上，云〕叔叔婶子，怎生这般烦恼呀？！

〔老旦云〕茶茶，为你叔叔带酒失了夹山口子，元帅待要杀坏了你叔叔。你怎生过去劝一劝儿可也好。

〔旦云〕叔叔婶子，我过去说的呵，你休欢喜；说不的呵，你休烦恼。

〔旦见正末科〕

〔正末怒云〕茶茶！你来这里有甚么勾当那？

〔旦云〕这是讼厅上，不是茶茶来处。只想你幼年间父母双亡，多亏了叔叔婶子，抬举你长成，做着偌大的官位。你待要杀坏了权叔，你好下的？怎生看着茶茶的面，饶了叔叹可也好。

〔正末云〕茶茶，这三重门里，是你妇人家管的？谁惯的你这般粗心大胆哩！

〔唱〕

【庆宣和】则这断事处，准教你可便来这里？这讼厅上可便使不着你那"家有贤妻"。

〔云〕着他那属官每便道："叔叔犯下罪过来，可着媳妇儿来说。"

〔唱〕你这个关节儿常好道来的疾，

〔云〕茶茶，你若不回去呵，

〔唱〕可都枉擘破咱这面皮，画皮！

〔云〕快出去！

〔旦云〕我回去则便了也。

〔做出门见老千户云〕元帅断然不肯饶你，可不道"法正天须顺"，你甚的"官清民自安"！我可甚么"妻贤夫祸少"，呸！也做不得"子孝父心宽"。

〔下〕

〔老旦云〕似这般如之奈何？

〔老千户云〕经历相公，你众官人每告一告儿可不好？

〔经历云〕且留人者！

〔众官跪科〕

〔正末云〕你这众属官每做甚么？

〔经历云〕相公，罚不择骨肉，赏不避仇雠。小官每怎敢唐突？但老完颜倚恃年高，耽酒误事，透漏贼兵打破夹山口子，其罪非轻。相公幼亡父母，叔父抚育成人，此恩亦重。据小官每愚见，以为老完颜若遂明正典刑，虽足见相公执法无私，然而于国尽忠，于家不能尽孝，贤者或不然矣。

〔诗云〕告相公心中暗约，将法度也须斟酌。小官每岂敢自专。望从容尊鉴不错。

〔正末唱〕

【步步娇】则你这大小属官都在这厅阶下跪，畅好是一个个无廉耻。他是叔父我是侄，道底来火须不热如灰，你是必再休提。

〔云〕他是我的亲人，犯下这般正条款的罪过来，我尚然杀坏了。你每若有些儿差错呵，

〔唱〕你可便先看取他这个傍州例。

〔云〕你每起去，饶不的！

〔经历出门科，云〕相公不肯饶哩。

〔老千户云〕似这般怎了也！

〔经历云〕老完颜，你既八月十五日失了夹山口子，怎生不追他去？

〔老千户云〕我十六日上马赶杀了一阵，人口牛羊马匹，我都夺将回来了。

〔经历云〕既是这等，你何不早说！

〔见正末云〕相公，老完颜才说，他十六日上马复杀了一阵，将人口牛羊马匹，都夺将回来了，做的个将功折罪。

〔正未云〕既然他复杀了一阵，夺的人口牛羊马匹回来了，这等呵将功折过，饶了他项上一刀，改过状子，杖一百者！

〔经历云〕理会的。

〔读状云〕"责状人完颜阿可，见年六十岁，无疾病，系京都路忽里打海世袭民安下女直人氏，见统征南行枢密院事先锋都统领勾当。近蒙差遣，把守夹山口子，自合谨守，整搠军士，却不合八月十五日晚，失于堤备，透漏贼兵过界，侵掳人口牛羊马匹若干。就于本月十六日，阿可亲率军上，挺身赴敌，效力建功，复夺人口牛羊马匹，于所侵之地，杀退贼兵，得胜回还。本合将功折过，但阿可不合带酒拒院，不依前来。应得罪犯，随状招伏。如蒙准乞，执结是实，伏取钧旨。完颜阿可状。"

〔正末云〕准状，杖一百者！

〔经历云〕老完颜，元帅将令免了你死罪，则杖一百。

〔老千户云〕虽免了我死罪，打了一百，我也是个死的。相公且住一住儿，着谁救我这性命也。老夫人，咱家里有个都管，唤做狗儿，如今他在这里，央及他劝一劝儿。

〔做叫科〕

〔净扮狗儿上，云〕自家狗儿的便是。伏侍着这行院相公，好生的爱我。若没我呵，他也不吃茶饭；若见了我呵，他便欢喜了。不问甚么勾当，但凭狗儿说的便罢了。正在灶窝里烧火，不知是谁唤我？

〔老千户云〕狗儿，我唤你来。

〔做跪科，云〕我央及你咱。

〔狗儿云〕我道是谁，元来是叔叔。休拜，请起！

〔做跌倒科，云〕直当扑了脸。叔叔，你有甚么勾当？

〔老于户云〕狗儿，元帅要打我一百哩，可怜见，替我过去说一声儿。

〔狗儿云〕叔叔，你放心，投到你说呵，我昨日晚夕话头儿去了也。

〔老千户云〕如今你过去告一告儿。

〔狗儿云〕叔叔放心，都在我身上！

〔见正末科〕

〔正末云〕你来做甚么？

〔狗儿云〕我无事可也不来。想着叔叔他一时带酒，失误了军情，你要打他一百，他不疼便好，可不道大能掩小，海纳百川？看着狗儿面皮休打他，若打了他呵。我就恼也，饶了他罢！

〔?
┏?

【沽美酒】则见他忄刍忄敞忄敞的做样式。笑吟吟的强支对。他那里口口声声道是饶过只，我这里寻思了-会，这公事岂容易？

【太平令】我将他几番家叱退，他苦央及两次三回，则管里指官画史，不住的叫天吖地。

〔带云〕狗儿，

〔唱〕你可向这里，问你，莫不待替吃？

〔狗儿云〕我替吃。我替吃！

〔正末云〕你替吃？令人！你安排下大棒子者。

〔唱〕我先拷的你、拷的你的腰截粉碎。

〔云〕令人。拿下去打四十！

〔做打科〕

〔正末云〕打了抢出去！

〔狗儿跃出科〕

〔老千户云〕狗儿，说的如何？

〔狗儿云〕我的话头儿过去了也。

〔老千户云〕你再过去劝一劝。

〔狗儿云〕他叫我明日来。

〔老千户推科，云〕你再过去走一遭。

〔见科〕

〔正末云〕你又来做甚么？

〔狗儿云〕我来吃第二顿。相公，叔叔老人家了也，看着你小时节，他怎么抬举你来。叔权便罢了，那婶子抱着你睡，你从小里快尿，常是浇他一肚子。看着婶子的面皮，饶了他罢！

〔正末云〕你待替吃么？

〔狗儿云〕我替吃，我替吃！

〔正未云〕再打二十！

〔做打科〕

〔正末云〕抢出去！

〔狗儿跌出科〕

〔老千户云〕狗儿，你说的如何？

〔狗儿捧屁股科，云〕我这遭过去不得了也。

〔老千户再推科〕

〔狗儿云〕相公！

〔正末云〕拿下去】

〔狗儿慌科，云〕可怜见，我狗儿再吃不得了也。

〔正末云〕将铜铡来，切了你那驴头！

〔狗儿跌出科〕

〔老千户云〕你再过去劝一劝。

〔狗儿云〕老弟子孩儿，你自挣揣去！

〔下〕

〔正末云〕拿过来者！替吃了多少也？

〔经历云〕替吃了六十也。

〔正末云〕打四十者！

〔做打科〕

〔正末唱〕

【雁儿落】你畅好是腕头有气力，我身上无些意。可不道厨中有热人，我共他心下无仇气。

【得胜令】打酌来一棍子一刀锥，一下起一层皮。他去那血泊里难禁忍，则着俺校椅上怎坐实？他失误了军期，难道他没罪谁担罪？

〔云〕打了多少？

〔经历云〕打了三十也。

〔正末唱〕才打到三十，赤瓦不剌海，你也忒官不威牙爪威！



〔云〕再打者！

〔经历云〕断讫也，扶出去。

〔老千户云〕老夫人，打杀我也！谁想他不可怜见我，打了这一顿，我也无那活的人也！

〔老旦哭云〕老相公，我说甚么来，我着你少吃一钟儿酒。

〔老千户云〕老夫人，打了我这一顿，我也无那活的人了也。老夫人，有热酒筛一钟儿我吃。

〔下〕

〔正末云〕经历，到来日牵羊担酒，与叔父暖痛去！

〔唱〕

【鸳鸯煞】你则合眠霜卧雪驱兵队，披星带月排戈戟。你也曾对咱盟咒，再不贪杯。唱道索记前言，休贻后悔。谁着你旦暮朝夕，尝吃的来醺醺醉，到今日待怨他谁？这都是你那恋酒迷歌上落得的。



〔音释〕

征音止　佟音同　剌音辣　噷音去声　职张耻切　膝丧挤切　划音画　戟巾以切　敌丁梨切　的音底　殢音腻　食绳知切　贼则平声　笛丁梨切　席星西切　十绳知切　疾精妻切　约音杳　酌音沼　从音匆　错音草　侄征移切　■〈忄刍〉音炒　■〈忄敝〉邦也切　力音利　禁平声　实绳知切　夕星西切　得当美切


