第一折



〔正末引侯兴、旦儿、俫儿上，云〕过日月好疾也呵。自从两个兄弟去了，可早二十年光景，撇下两个孩儿定奴，汤哥，老夫与他婚配成家，所生一子，立春日生，就唤名受春。两个兄弟不知几时回来？则被这汤哥孩儿逐日饮酒非为，不依公道，兀的不害杀我也。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】蜗角蝇头，利名营勾，空生受。浮世悠悠，岁月频回首。

【混江龙】假若便功名成就，算来则是抱官囚。挣□的封妻荫子，拜相封侯。可正是今日不知明日事，前人田土后人收。到头来只落得个谁消受？如风中秉烛，似水上浮沤。

【油葫芦】身似飘飘不缆舟，几时得巴到岸口？想当初庄子叹骷髅，一朝身死无人救，三寸气在千般有。今日春，明日秋。金乌玉兔东西走，断送一生休。



〔带云〕想老夫少年时做家呵。

〔唱〕

【天下乐】俺也曾蚤起迟眠使计谋，营也波求，肯罢手？使行钱在城打着课头。村里有大叶桑，阔角牛，每年家田蚕百倍收。



〔外扮酒家上，云〕汤舍，汤舍在家里么？

〔正末云〕侯兴，做甚么闹炒？

〔侯兴看科，云〕老爹，门首有人叫汤舍讨酒钱。

〔正末云〕咱家谁做官来？叫汤舍。

〔侯兴云〕讨酒钱哩。

〔正末云〕他少多少钱？

〔侯兴出门，问云〕他少你多少钱？

〔外云〕少一千瓶酒钱。

〔侯兴云〕老爹，少他一千瓶酒钱。

〔正末唱〕

【后庭花】逐朝家饮兴酬，全不将学业修。教你向芸窗下把书埋首，却元来糟屋中酒浸头，直恁般好风流。半年不勾，早吃下一千瓶香糯酒。



〔云〕侯兴，该多少一瓶，算还了罢。

〔侯兴问云〕多少钱一瓶？

〔外云〕两贯一瓶。

〔侯兴云〕你算该多少？

〔外云〕两贯一瓶，二瓶四贯，四瓶八贯，八瓶十六贯。

〔做咳嗽呵，云〕是这等算还我。

〔侯兴云〕还了你钱，你去罢。

〔外下〕

〔外扮乐人上，云〕汤舍在家么？

〔正末云〕怎么又这般闹炒？

〔侯兴看科，云〕你要甚么？

〔外云〕我讨乐歌钱。

〔侯兴云〕老爹，讨乐歌钱的。

〔正末云〕怎生唤做乐歌钱？

〔侯兴云〕阿！这老爹一窍也不通。乐歌钱是和小娘每吃酒耍子，乐人弹唱伏侍的。

〔正末唱〕

【醉中天】这厮结缆着章台柳，铺买下谢家楼。我但到官陈词见的勾，

〔带云〕若不受状呵。

〔唱〕我将皇城叩。索共那五奴虔婆出头，这债到底俺汤哥儿承受，休、休、休！免得定刑名笞杖徒流。

【一半儿】你这般借钱取债结交游，做大妆幺不害羞，知你那爷贫也富也活也死也那无共有。你那一日不秦楼，正是几处笙歌儿处愁。



〔云〕侯兴，你算还他罢。

〔侯兴问云〕该多少？

〔外云〕该二千贯。

〔侯兴云〕怎生少偌多？

〔外云〕实实的少这些，我不说谎。

〔侯兴云〕我还了你钱。你这厮下次再不要赊与他，则要见钱。

〔外下〕

〔丑扮厮打上，云〕打下牙来了也。

〔正末云〕又是甚么人闹炒？

〔侯兴看科，云〕老爹，汤舍打杀人也。

〔正末云〕在那里？

〔侯兴云〕在门首。

〔正末云〕我自去看

〔见丑，问云〕哥哥，你怎地来？

〔丑云〕您汤哥打下了我门牙，我沃了来。

〔正末云〕侯兴，他打下牙来，你怎生说打死人？

〔侯兴云〕打下牙来，害了破伤风不要死那？

〔正末云〕哥哥家里来。

〔唱〕

【醉扶归】常教我两叶眉儿皱，一点赤心愁。却不道父母惟其疾病扰，常落在别人彀。

〔云〕侯兴，拿一锭银子来。

〔侯兴拿银科〕

〔正末唱〕与你这一锭银饶过罢手，

〔云〕哥哥若忙呵，便回去，若闲呵，等我寻那厮去。

〔唱〕若来时不道的轻放了那贼禽兽。



〔丑云〕老的，我回去也。

〔做出门科，云〕打了一个门牙，得了一锭银子。早着他都打下了也好那。

〔下〕

〔正末云〕侯兴，你不问那里，寻将那厮来者。

〔净做醉科上，云〕众弟兄少罪少罪，一席好酒。我汤哥今日有一个新下城的旦色，唤做甚么宜时秀，好个姐姐。感承我那众弟兄作成我入马。众弟兄安排酒，买了二十瓶，推倒十瓶，瀽了五瓶，打了三瓶，丢了二瓶，不觉怎么醉了。好姐姐唱了一日，不曾听得一句，知他唱的是甚么？则记的临上马钟刚唱了一句。

〔做唱科〕零落了梧桐叶儿。则唱了这一句，我又吃了八十四钟。

〔侯兴见科，云〕小哥，你醉了也。

〔净打侯科，云〕我几曾醉？

〔侯扶科，云〕小哥你醉了，老爹叫我来寻你，咱家去来。

〔做入门见正末科〕

〔正末云〕这厮兀的不醉了也。

〔唱〕

【后庭花】你因酒上没做有，为花上恩变做仇。你交财上不应口，争气处打破头。这四件忒精熟，诸般懒就，这便是你男儿得志秋。



〔净云〕老爹挣□了许来大家私，您孩儿正好快活哩。可不道饮酒只待饮深瓯，带花须带大开头。

〔正末唱〕

【金盏儿】你待纵酒饮深瓯，花带大开头。因花为酒添憔瘦，还道是有花方酌酒，无月不登楼。早辰间因酒病，到晚来为花愁。可不道野花村务酒，

〔带云〕定奴儿，靠后。

〔唱〕知滋味便合休。



〔云〕谁着你又吃醉了？躺着，须要痛决。

〔净躺下科〕

〔旦儿云〕父亲看定奴面上，饶了汤哥者。

〔净叫疼科〕

〔正末云〕你看这厮波，谁曾打着你来？

〔净云〕你打几下倒好。

〔正末云〕怎生打几下倒好？

〔净云〕父亲，今日打您孩儿几下，明日我那众弟兄知道呵，汤哥着他老爹打了一顿，众人安排酒软痛又是一醉。

〔正末云〕你看他波，你从今须断了酒者。

〔净云〕父亲教我断酒，我不敢不断，我则告宽我三日假。

〔正末云〕怎生告三日假？

〔净云〕头一日杀五个羊请众兄弟每来吃一醉，唤做辞酒。第二日再安排一席，可便是断酒。第三日再安排一席，唤做开酒。

〔正末云〕你看这厮波，你快与我断了酒者。

〔净云〕你孩儿再吃酒，赌一个痛咒。

〔正末云〕你赌甚么咒？

〔净云〕你孩儿再吃酒，我就吃蜜蜂儿的屎。

〔正末唱〕

【赚煞】你少不的卖了庄田，折了孳畜，将我这逆耳良言不瞅。愚滥荒淫出尽丑，我一片干家心话不相投。没来由，枉把你收留，莫为儿孙作马牛。你恋着红裙翠袖，折倒的你黄干黑瘦，

〔带云〕古人言的不错呵：要儿自养，要谷自种。

〔唱〕这是我养别人儿女下场头。

〔下〕



〔净寻思科，云〕且慢者，我敢不是罗李郎的儿子，我待要问人，问谁的是？家中有个侯兴，年纪大似我，他必然知道。我问他一声，怕做甚么？

〔唤云〕侯兴你来，我和你说话。

〔侯兴云〕小哥也，你有甚么说话？

〔净云〕侯兴，你在家中许多年，家中事务，你知的详细。恰才老的去时，怎生说儿要自养，谷要自种？我则不是罗李郎的儿子么？

〔侯兴云〕我家老爹则养的一个，你是他的亲儿。

〔净云〕侯兴，你若不说实情，我关上这门一顿打杀你。

〔侯兴云〕小哥，你不是他的亲儿子，倒是我老侯的亲儿子不成？

〔净云〕拿棍子来，你快说。

〔侯兴云〕小哥，你不要懆暴，我且门外看一看。

〔看科，云〕前后无人。

〔入门云〕小哥，我说则说，你休忘了侯兴。

〔净云〕侯兴哥哥，你若和我说时，我不忘了你。

〔侯兴云〕可知不是罗李郎的儿子，你父亲在京师做大官哩。你只管在这里要讨这许多不自在吃，你不如去京师寻你父亲，可不好那？你则寻着时，休忘了我侯兴。

〔净云〕你那里是我哥？就是我父母一般。则今日辞了哥哥，便索往京师寻我父亲走一遭去也。

〔下〕



〔音释〕

勾去声　音债　缆览去声　糯囊佐切　窍巧去声　沃音屋　熟裳由切　畜丑去声　懆音灶

楔子



〔侯兴做报科，云〕老爹，祸事也！祸事也！

〔正末上，云〕做甚么大惊小怪的？

〔侯兴云〕老爹头里打小哥时，打了他几下，倒也罢了。临了说上两句：儿要自养，谷要自种。小哥正坐中间，不知那个不得好死的歹弟子孩儿道：小哥不是罗李郎的儿子，你父亲在京师做大官哩。他忿着一口气，往京师寻他父亲去了也。

〔正末云〕是谁那般道来？

〔侯兴云〕莫不我侯兴说谎？

〔正末云〕侯兴，槽头快马备上一匹，多带些钱物，不问那里，与我寻将来。

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】我不是引的狼来屋里窝，寻的蚰蜒钻耳朵？问甚么山险峻，路嵯峨，山遥水阔，我则你手里要汤哥。

〔下〕



〔侯兴云〕老爹教我赶汤哥去。我如今拿着两个假银子，骑着一匹快马，到的前途，赶上他，与他这两锭假银子，有人拿住他，也是死的。我上的这马，不问那里赶将去。

〔下〕

〔净上，云〕事要前思，免劳后悔。一时间忿着一口气，走将出来。往日我四城门也不曾出，如今要往京师寻俺父亲去，知道是那里去？怎生得个人赶我回去，可也是好。

〔侯兴上，云〕我骑着快马，怎么百般不肯走？我加上几鞭子，把马打动些。

〔净云〕远远来的不是侯兴？

〔唤科，云〕侯兴哥哥。

〔侯兴云〕谁叫我哩？

〔净云〕侯兴哥哥，我叫你哩。

〔侯兴云〕原来是小哥。

〔做跪、跌科〕

〔净云〕哥哥，你不骑着马哩？

〔侯兴云〕我忘记了下马。

〔净云〕敢是老爹叫你来赶我回家里去？我回去，我回去。

〔侯兴做拦科，云〕小哥，你那里去？你家去便是死的。

〔净云〕怎么回家丢便是死的？我老爹怎么说来？

〔侯兴云〕老爹说，你拐了金银钱钞，官府中告下状来，正捉拿你哩。

〔净云〕我要往京师去，无有盘缠，怎生是好？

〔侯兴云〕小哥，我随身有带的东西在这里。我与了小哥，你则休忘了我。

〔净云〕哥哥有甚盘缠与我些？怎敢忘了你？

〔侯兴云〕小哥，我与你春衣一套，银子两锭，鞍马一副，

〔净云〕怎生马揣在怀里？

〔侯兴云〕小哥，是怀马儿。你慢慢的去到的京师，寻着你父亲，休忘了侯兴。你去！你去！

〔净云〕有了盘缠，我须索往京师寻俺父亲走一遭去也。

〔下〕

〔侯兴云〕汤哥若到前路，无了盘缠，使银子呵，着人拿住，也是个死。我到家里说了，气杀那老子，也是个死。可不定奴儿与我做了老婆，家缘过活都是我的。凭着我一片好心，天也与我半碗饭吃。

〔下〕



〔音释〕

鞴音备　蚰音由　蜒音延　崄与险同　嵯音磋　阔音颗

