包龙图智赚合同文字


包龙图智赚合同文字杂剧

〔元〕无名氏撰

楔子





题目　刘安住归认祖代宗亲　正名　包龙图智赚合同文字

楔子



〔冲末扮刘天祥、搽旦杨氏、正末刘天瑞、二旦张氏、俫儿同上〕

〔刘天祥诗云〕白云朝朝走，青山日日闲。自家无运智，只道作家难。自家汴梁西关外人氏，姓刘名天祥。大嫂杨氏，兄弟是刘天瑞，二嫂张氏，我根前无甚儿女，止天瑞兄弟有小孩儿，年三岁也，唤做安住。我那先娶的婆婆可亡化了？这婆婆是我后娶的。他根前带过一个女孩儿来，唤做丑哥。我这兄弟和李社长交厚，曾指腹为婚。李社长根前得了个女孩儿，唤做定奴，也三岁了，他两个可是两亲家。如今为这六料不收，上司言语，着俺分房减口。足弟，你守着祖业，俺两口儿到他邦外府赶熟去来。

〔搽旦云〕俺两个年纪高大，去不的了。

〔正末云〕哥哥知嫂嫂守着祖业，我和二嫂引着安住孩儿。趁熟走一遭去。

〔刘天祥云〕这等，你与我请将李社长来者。

〔正末云〕我便请去。

〔做请科，云〕李亲家在家么？



〔社长上，云〕谁唤门哩？我开开这门。原来是刘亲家，有甚么话说？

〔正末云〕俺哥哥有请。

〔见科〕

〔社长云〕亲家，你来唤我，莫不为分房减口之事么？

〔刘天祥云〕正是。只因年岁饥歉，难以度日，如今俺兄弟家三儿。待趁熟去也。我昨日做下两纸合同文书，应有的庄田物件房廊屋舍，都在这文书上，不曾分另。兄弟三二年来家便罢，若兄弟十年五年来时，这文书便是大见证。特请亲家到来，做个见人也，与我画个字儿。

〔社长云〕当得，当得。

〔刘天祥念科，云〕东京西关义定坊住人刘天祥，弟刘天瑞，幼侄安住，则为六科不收，奉上司文书，分房减口，各处趁熟。有弟刘天瑞，自愿将妻带子，他乡趁熟。一应家私田产，不曾分另。令立合同文书二纸，各收一纸为照。立文书人刘天祥同亲弟刘天瑞，见人李社长。

〔社长云〕写的是。等我画个字，你两个各自收执者

〔画字科〕

〔正末云〕既有了合同文书，则今日好日辰，辞别了哥哥、嫂嫂，引着孩儿，便索长行。亲家，我此一去，只等年成熟时便回家来，你是必留这门亲事，等我回时，成就此事。

〔刘大祥云〕兄弟你出路去，比不的在家，须小心着意者。有便频频的稍个书信回来，也免的我忧念，

〔正末云〕哥哥放心，您兄弟去了也。

〔唱〕

〖仙吕〗〖赏花时〗两纸合同各自收。一日分离无限忧。辞故里，往他州。只为这田苗不救，可兀的心去意难留。

〔正末、二旦、俫儿同下〕



〔刘天祥云〕亲家，俺兄弟去了也。有劳尊重，只是家贫不能款待。惶恐，惶恐！

〔社长云〕这也不消，在下就告回了。正是：将军不下马，各自奔前程。

〔同下〕

