第二折



〔孛老同卜儿领大旦、二旦上〕

〔孛老云〕老汉苏大公的便是。自从苏秦孩儿和他那哥哥张仪求官去了，许多时光景，音信皆无，也不知他流落在那里。时遇暮冬天气，风又大，雪又紧，十分寒冷。大的个孩儿，他撒和头口儿去了。媳妇儿，你旋锅儿里荡下些热汤，等苏大来家吃咱。

〔大旦云〕理会的。

〔正末止，云〕小生苏秦是也。自从王长者赍发了我银两、盘费、鞍马，不想冻天行病证又发，盘缠又使的无了，可着我往那里去的是？我则索去家中，望父亲母亲走一遭去也呵。

〔唱〕

【正宫】【端正好】叹书生，我这里便叹书生可兀的身无济，那里也荫子封妻。则俺那一般儿求仕的诸相识，他每都闪赚的我难回避。

【滚绣球】想着我去家来望发迹，定道是上青云可指日。又谁知遇天行染了这场儿病疾，险些儿连性命也不得回归。我苏秦也年纪呵近三十岁，文学呵又不是没得，可怎生不能图个荣贵？却教我满头家风雪凄凄。看别人峥嵘黄阁三公位，偏则我依旧红尘一布衣，怎不伤悲？

【倘秀才】我空走些千山万水，不得个一官也那半职，

〔带云〕苏秦也。你不得官呵，休说那般大言波。

〔唱〕你再休说金榜无名誓不归。我若见俺那高年父，和俺那大贤妻，

〔带云〕苏秦，你得官来么？

〔唱〕不俫你着我说一个甚的！



〔云〕我来到家门也。我待要过去来。父亲、母亲道：苏秦，你得官来么？可着我说甚的是？我待要不过去来，风又大，雪又紧，身上无衣，肚里无食，可着我往那里去的是？

〔唱〕

【伴读书】我待上来，终久则是他苗裔；待不去来，便怎肯务了恩义？想着我那父母情肠别不得，可知俺三从四德妻贤慧。却不道相随百步有这徘徊意，俺爷娘便怎肯出丑的这场疾？

【笑歌赏】我待去来，你觑我这衣衫褴褴缕缕不整齐；待不去来。则这里勿、勿、勿，风共雪相摧逼；去不去三两次白猜疑。我、我、我，突磨到多半晌走到他跟底，呀、呀、呀，可怎生无一个睬我的？来、来、来，我将这羞睑儿且揣在怀儿内。



〔云〕事已到此，无如之奈，且自过去咱。

〔见科，云〕父亲，您孩儿回来了也。

〔拜科〕

〔孛老转身科〕

〔正末云〕母亲，您孩儿回来了也。

〔做拜科〕

〔卜儿转身科〕

〔正末云〕父亲、母亲都不理我，则望着中间里拜咱。

〔做拜科〕

〔孛老与卜儿同转身撞脸科〕

〔正末云〕二嫂，我来家了也。

〔二旦做织机科〕

〔正末云〕可怎生都不言语那？

〔唱〕

【滚绣球】这壁厢拜了一会，那壁厢问了一日，可怎生无一个将咱支对？则您这一家儿端的是嫌淮？

〔孛老云〕嫌你，嫌你。你可怎么不做官来？

〔正末唱〕俺爹娘他须是老背悔，

〔二旦云〕苏秦，你得了官来，那个嫌你？

〔正未唱〕妻也，你也好忒下的。

〔大旦云〕苏秦，你选场中及第也不曾？

〔正夫唱〕你问我选场中及第来不曾及第，你不看见我马头前列山行家朱衣。

〔孛老云〕苏秦，我问你，你当日不做庄农生活，则去读书，要做官。你跟的张仪去了许多时光景，你如今得了个甚么官来？

〔正末唱〕我恰才入门来休问荣枯事，可不道观着容颜兀的使得知？

〔带云〕我这官职呵，

〔唱〕大古里是箱儿里盛只。



〔孛老云〕苏秦，你将官来与我们看一看也好。

〔正末云〕父亲、母亲，您孩儿不曾得官。

〔孛老云〕你去时节，夸尽大言，你说道金榜无名誓不归。你既不曾为官，你来家做甚么？

〔正末云〕您孩儿得了一场冻天行病症，张仪哥哥等不的我，先上朝取应去了。您孩儿回到家中,望父母来。

〔孛老云〕噤声,怕猫拖了我！你官也不曾得做，今日这般穷身泼命的，你来俺家里做甚么？你快离了我这门！再踏着我这门呵，我决打三百黄桑棒。你出去！你出去！

〔正末云〕您孩儿出去则便了也。母亲，劝一劝儿波。

〔卜儿云〕老的，也看我的面皮,着孩儿在家中住到来春,再着孩儿应举去，做一个官回来罢。

〔孛老云〕你靠后！省的甚么？

〔大旦云〕公公，依着婆婆的说话，着叔叔过了冬呵，来舂再取应去。

〔孛老云〕你婆婆劝，我尚然不听，小孩儿家那里有你说处?靠后！

〔正末见大旦科,云〕嫂嫂，我腹中饥馁，身上单寒，做些儿热茶饭与我吃咱。

〔大旦云〕我有甚么茶饭在那里?

〔正末见二旦科,云〕二嫂，你有茶饭与我吃些儿去呵。

〔二旦云〕苏秦，你问我要茶饭吃？你是为官的人，吃堂食，饮御酒，你怎吃的这粗茶淡饭？休道是没有。便有那茶饭呵，你也吃不的哩！

〔正末唱〕

【朝天子】嗨！这婆娘的见识，所为，

〔带云〕苏秦也，今日回来，做妻子的也来讥诮着。

〔唱〕他怕道冷茶饭伤脾胃。

〔二旦云〕苏秦，你这一去，怕不得了官也？

〔正末唱〕你常好是立儿不觉坐儿饥，枉使会拖刀计。

〔二旦云〕你当初去时，则要做官。到今日官在那里？

〔正未唱〕你问我官在那里，教我说个甚的？可兀的干受了你这一肚皮月音臜气。

〔二旦云〕休说父母怪你，我见了你也害羞哩。

〔正末唱〕俺嫂嫂也不为炊，妻也不下机。哎哟，天那，我这里便则落的那几点儿凄惶泪。



〔二旦云〕苏秦，你不得官呵，当初说甚么来?

〔正末唱〕

【四边静】我想着那当初一日，

〔二旦云〕可不道金榜无名誓不归？

〔正末云〕苏秦也，你料着不得官呵，休说那般大言波。

〔唱〕你再休说道是金榜无名誓不归。

〔二旦云〕你这些时在那里那？

〔正末唱〕我在那弘农县里。

〔二旦云〕在那里做些甚么？

〔正末唱〕无靠无依，任受尽多狼狈。罢、罢、罢！我男子汉身长七尺，宁死也做一个不着家乡的鬼。



〔二旦云〕苏秦，我待不与你些茶饭吃来，争奈俺那夫妻肠肚，又过不去；待与你些吃来，又怕公婆怪我。你在这门首躲着，我与你些热茶饭吃咱。

〔正末做吃饭科〕

〔苏大上，云〕甚么人吃我家的饭哩？

〔见科〕

〔正末云〕哥哥，是您兄弟苏秦来家了也。

〔苏大云〕是苏秦回来了，你做了官么？

〔正末云〕哥哥，您兄弟染了一场冻天行病症，不曾进取功名去。

〔苏大云〕你不曾为官呵，着我做甚么大官人？干着我买了个唐帽在家，安了许多时。你着我那里发付？亏你不羞，你还拿我的饭碗吃。快出去！快出去！

〔正末出门科,云〕

罢、罢、罢！我冻死、饿死再不上你门来也。

〔唱〕

【煞尾】盼的是冬残晓日三阳气，不信我拨尽寒垆一夜灰。我则今番到朝内，脱白襕换紫衣，两行公人左右随，一部笙歌出入围。马儿上簪簪稳坐的，当街里劬劬恁炒戚，亲爷、亲娘我也不认得。

〔带云〕苏秦得了官也，着孩儿家来。

〔唱〕那其间我直着你手拍着胸脯恁时节悔。

〔下〕



〔孛老云〕苏大，你见你兄弟苏秦来么？

〔苏大云〕苏秦去了也。

〔孛老云〕孩儿，你好歹也。我一时恼怒，你就没一个劝我一劝的？我便一时间把孩儿赶将出去了，您也留他一留，怕做甚么？婆婆，你赶苏秦孩儿去。

〔卜儿云〕老弟子孩儿！头里我劝你时，抢白的我没是处。如今孩儿去了也，大风大雪里，可着我赶他。着我那里赶他去？

〔卜儿做出门科，云〕苏秦，你父亲着你家来。老弟子孩儿，他去的远了也。

〔孛老云〕婆婆，孩儿真个去了也。婆婆，想着你受千辛万苦，怎生抬举他来？他今日撇了俺老两口儿去了呵。

〔诗云〕不由我哭哭啼啼，思量起雨泪沾衣。且休说怀耽十月，只从小偎干就湿。几口气抬举他偌大，恰便似燕子衔食。今日个捻他出去。呸！那里也孟母三移！苏大，赶你兄弟去。

〔苏大云〕理会的。

〔出门叫科，云〕兄弟，你且回家里来。呀，他去的远了也。

〔见科云〕父亲，兄弟去的远了也。

〔学者云〕哦，去的远了也。大的儿你来，可不道兄弟如同手足，手足断了再难续。你和苏秦两个指头儿般弟兄，你怎便忍的看他去了？我说与你，

〔诗云〕共乳同胞本一身，犹如枝叶定连根。门户兴衰须并守，祖宗田产莫争分。禽逢水食犹相唤，岂可人为资财便没恩?只你那碗剩饭羹能值几?呸！早忘了脚踏头稍兄弟亲！大的个媳妇，赶你小叔叔去。

〔大旦云〕理会的。

〔出门科，云〕小叔叔，你回家里来罢。呀，他去的远了也。

〔见科云〕公公，小叔叔去的远了也。

〔孛老云〕哦，去的远了也。但凡人家不和，皆起于妯娌争长竞短，分门各户，都是您这妇人家做出来的。做哥哥的要打要骂，你只该劝你那丈夫便好，你倒走将来火上浇油！

〔大旦云〕公公，您媳妇儿怎么敢?

〔孛老云〕噤声！

〔诗云〕他弟兄从来不疏,况堂上现有公姑。做哥哥的很着要打，你也去夺了碗大叫高呼。逼的他忍饥受冷，并不敢半句支吾。俺苏秦也做不的孙二,你这做嫂嫂的,呸！你可甚杨氏女杀狗劝夫！小媳妇儿，你赶你丈夫去。

〔二旦云〕父亲，你媳妇儿不曾敢留下苏秦，他去的远了也。

〔孛老云〕是真个去的远了也。他每都不晓事，你须是他的结发夫妻，你该

留他一留。媳妇儿，你好下的也。

〔诗云〕做甚一家骨肉尽生嗔，都只为那不图家业恨苏秦。虽然堂上公婆亲做主，你也不合容他便出门。只今强扶鸡骨投何地，你敢巧画蛾眉别嫁人。万一将他逼去饥寒死，呸！可不道的一夜夫妻百夜恩？

〔卜儿云〕老贼，这都是你的不是，你埋怨那别人做甚么？

〔词云〕不是我炒炒闹闹，痛伤情捶胸跌脚。那苏秦不得官羞归故里，怎当的一家儿齐攒聒噪？做爷的道学课钱几时挣本，做媳妇的道想杀我也五花官诰。做哥的才入门便嗔便骂，做嫂嫂的又道是你发迹瓮生根驴生笄角。老贼你道再回来我决打你二百黄桑棍，可甚的叫做父慈子孝？俺一家儿努眼苫眉，只待要逼苏秦险些上吊。这早晚不知大雪里跌倒在那个墙边，教我着谁人访寻消耗？不争冻饿死了俺这卧冰的王祥，兀的不没乱杀你那太公家教！苏秦儿也，则被你痛杀我也。

〔同下〕



〔音释〕

赍音跻　疾精妻切　十绳知切　得当美切　职张耻切　的音底　■〈衤蓝〉音蓝　逼音彼　日人智切　行霞浪切　只张耻切　识伤以切　腤音庵　𣎯音簪　吃音耻　尺音耻　劬音渠　戚仓洗切　湿伤以切　食绳知切　妯音逐　娌音里　脚音皎　笄音肌　角音皎　苫声占切

