第四折



〔王三背赵顽驴尸上，伏定〕

〔王大、王二上，云〕咱同母亲寻三哥尸首去来。母亲行动些！

〔正旦上，云〕听的说石和孩儿盆吊死了，他两个哥哥抬尸首去了。我叫化了些纸钱，将着柴火燃埋孩儿去呵！

〔唱〕

【双调】【新水令】我从未拔白悄悄出城来，恐怕外人知大惊小怪。我叫化的乱烘烘一陌纸，拾得粗坌坌几根柴。俺孩儿落不得席卷椽抬，谁想有这一解！



〔打悲科，云〕孩儿呵！

〔唱〕

【驻马听】想着你报怨心怀，和那横死爷相逢在分界牌。

〔带云〕若相见时呵，

〔唱〕您两个施呈手策，把那杀人贼推下望乡台！黑洞洞天色尚昏霾，静巉巉迥野荒郊外，隐隐似有人来，觑绝时教我添惊骇。

〔王大、王二背尸上，云〕母亲那里？这不是三哥尸首？

〔旦做认悲科，唱〕

【夜行船】慌急列教咱观了面色，血模糊污尽尸骸。我与你慌解下麻绳，急松开衣带，您疾忙向前来扶策。

【挂玉钩】你与我揪住头心掐下颏，我与你高阜处招魂魄。石和哎，贪慌处将孩儿落了鞋，你便叫煞他、怎得他瞅睬？空教我闷转加、愁无奈，只落得哭哭啼啼、怨怨哀哀。



〔带云〕石和孩儿呵！

〔唱〕

【沽美酒】我将这老精神强打拍，小名儿叫的明白，你个孝顺的石和安在哉？则被他抛杀您奶奶，教我空没乱把地皮掴。

【太平令】空教我哭啼啼自敦自摔，百般的唤不回来。也是我多灾多害，急煎煎不宁不耐。

〔云〕石和孩儿呵！

〔王三上，应云〕我在这里！

〔正旦唱〕教我左猜、右猜，不知是那里应来？呀，莫不是山精水怪！



〔王三上，云〕母亲，孩儿来了。

〔正旦慌科，云〕有鬼，有鬼！

〔王三云〕母亲休怕，是石和孩儿，不是鬼。

〔正旦唱〕

【风人松】我前行他随后赶将来，唬的我撧耳挠腮。教我战笃速忙把孩儿拜，我与你收拾垒七修斋。

〔王三云〕母亲，我是人。

〔正旦唱〕不是鬼疾言个皂白，怎免得这场灾？



〔王三云〕包爷爷把偷马贼赵顽驴盆吊死了，着我拖他出来，饶了你孩儿也。

〔正旦唱〕

【川拨棹】这场灾，一时间命运衰；早则解放愁怀，喜笑盈腮。我则道石沉大海！

〔云〕大哥、二哥，您两个管着甚么哩？

〔唱〕这言语休见责。

〔云〕您两个好不仔细。抬这尸首来做甚？

〔唱〕

【殿前欢】孩儿，你也合把眼睁开，却把谁家尸首与我背将来？也不是提鱼穿柳欢心大，也不是鬼使神差。虽然道死是他命该，你为甚无妨碍？

〔王三云〕孩儿知道没事，是包爷爷吩咐教我背出来的。

〔正旦唱〕常言道“老实的终须在”！把错抬的尸首，你与我土内藏埋。



〔包待制冲上，云〕你怎生又打死人？

〔正旦慌科〕

〔包待制云〕你休慌莫怕。他是偷马的赵顽驴，替你偿葛彪之命。你一家儿都望阙跪者，听我下断：

〔词云〕你本是龙袖娇民，堪可为报国贤臣。大儿去随朝勾当，第二的冠带荣身。石和做中牟县令，母亲封贤德夫人。国家重义夫节妇，更爱那孝子顺孙。今日的加官赐赏，一家门望阙沾恩。

〔正旦同三儿拜谢科，云〕万岁，万岁，万万岁！

〔唱〕

【水仙子】九重天飞下纸赦书来，您三下里休将招状责，一齐的望阙疾参拜。愿的圣明君千万载，更胜如枯树花开。捱了些脓血债，受彻了牢狱灾，今日个苦尽甘来。

【鸳鸯煞】不甫能黑漫漫填满这沉冤海，昏腾腾打出了迷魂寨；愿待制位列三公，日转千阶。畅道娘加做贤德夫人，儿加做中牟县宰，赦得俺一家儿今后都安泰。且休提这恩德无涯，单则是子母团圆，大古里彩！



〔音释〕

坌滂闷切　解音械　策钗上声　霾音埋　搯音恰　颏音孩　魄铺买切　拍铺买切　白巴埋切　掴乖上声　摔音洒　责齐上声

题目　葛白王亲挟势行凶横赵顽驴偷马残生送　

正名　王婆婆贤德抚前儿包待制三堪蝴蝶梦

包待制三勘蝴蝶梦杂剧终




