第四折



〔邦老同旦儿上〕

〔邦老云〕自家白正的便是。自从杀了王文用，到这里将他父亲推在井里，要了他浑家。这几日我有些神思不快，梦寐颠倒，不知是如何。大嫂，你与我安排些粥汤，我食用咱。

〔旦儿云〕你则在这里，我熬粥汤去也。

〔下〕

〔正末扮魂子上，云〕自家非别，乃是王文用。被铁幡竿白正图了财致了命。争奈我阳寿未尽，今夜晚间问他索命去呵。

〔唱〕

【双调】【新水令】正黄昏庭院景凄凄，哎哟天那！走的我软兀剌一丝两气。淅零零的山路冷，昏惨惨的晚风吹。脚步儿刚移，一步步行到枉死地。

〔做行科，云〕来到这个所在，是十字坡口儿上酒店，正是我当初遇着那贼处。他见着我甚些动静，便起这点狠心？所算的我好苦也。

〔唱〕

【沉醉东风】若不是我失时落势，怎生的便揽祸招危。我和他这搭儿才相见，平日里又不相识。刚道个一声儿恶人回避，早激的他恶哏哏闹是非，那里也见财起意。



〔做行科，云〕这个所在是黑石头店。你那贼，我既是躲着你走了，你苦死的赶我怎么？

〔唱〕

【乔牌儿】我既是抽身儿悄脱离，又何苦直赶上这田地？我和他又没甚杀爷娘抢道路深仇隙，可怎便舍残生做到底？



〔云〕我想这一晚既然要躲那贼，只该悄悄的睡罢了，还要点着灯，数这朱砂颗儿做甚么？自古道：出外做客，不要露白。可知被那贼瞧破了也。

〔唱〕

【甜水令】我只合紧闭房门，吹残灯火，且图安睡，怎好去一颗颗数着这东西。早被他识咱行藏，听咱声响，见咱踪迹，可不是自落的便宜。

〔做行科，云〕这所在是东岳太尉庙。那贼汉好狠也，我把一担儿朱砂都送了你，只要留俺的性命，你怎么还要将我杀了？我记的临死时曾指滴水浮沤为证。我如今冤魂不散，少不的和你索命。太尉爷爷，你是个掌生死的活神道，须与我屈死的王文用做主咱。

〔做拜科〕

〔唱〕

【折桂令】我忙合手顶礼神祗，现掌着死生文簿，何曾错善恶毫厘。

〔做再拜科，云〕太尉爷爷，

〔唱〕你怎不怜见我屈死的冤魂？放过了他行凶的泼贼，待强夺了俺无主的娇妻。我亲指着滴檐前浮沤为记，难道你坐殿上神圣无知？

〔做再拜科〕

〔唱〕只愿你检验轮回，速显灵威，将那厮直押送十八层地狱阿鼻，才见的你百千年天性忠直。



〔做行科，云〕我来到家中。看我那父亲去咱。元来冤魂幽滞，还在井底。父亲！兀的不痛杀我也！

〔做悲科〕

〔唱〕

【落梅风】我只道你灵性归天上，却元来幽魂沉井底，总便是铁石人也见了心碎。我和他这冤仇结的来甚尽期，只除非各一家天地。



〔云〕我再看我那浑家，如今在那里？元来他随了那贼汉，正与他熬粥汤儿哩。

〔唱〕

【沽美酒】并不曾见烈纸钱将咱祭，倒去熬粥汤送他吃，元来你个水性婆娘易转移。干着我生受了半世，眼睁睁看你做歹人妻。

【太平令】我痴心想望贞洁，你做事忒杀非为，铁幡竿满怀得济，王文用手稍儿着地。你这个泼贼，就里，落可便下的，白占了俺家缘家计。



〔正末做扯邦老科，云〕铁幡竿偿我命来！

〔邦老云〕你是甚么人？着我偿你的命？

〔正末云〕则我是王文用。你当日在太尉庙中，将我图财致命，又将我父亲淹死了，浑家也强占了，你如何不偿我命来？

〔邦老云〕你说是我害你命来，可有何证见？

〔正末云〕有、有、有，则滴水浮沤儿，便是证见。

〔邦老云〕我平日是个吃斋把素，伸指头不咬人的人，这样勾当，我几曾干来？你说太尉庙中滴水浮沤儿是证见，你只叫那太尉来我和他对证。

〔太尉同鬼力上，云〕人间私语，天闻若雷。暗室亏心，神目如电。兀那铁幡竿白正，你还不认的我哩。你当日在我神庙中，滴水浮沤之下，将王文用图财致命，又淹死了他父亲，强夺了他妻室。你今日恶贯满盈，有何理说？

〔邦老做跪科，云〕是、是、是，我杀了王文用来，望上圣可怜见我与他看经礼忏，请高僧大德超度他生天。你则饶了我罢！

〔正末云〕你那贼也有今日哩。从来一冤报，我怎么还饶得你。

〔唱〕

【收尾】死生难遏我心头气，冤仇有似檐间水。哎，你个图财致命的狠心贼，也少不得做个落堑拖坑的没头鬼。



〔太尉云〕铁幡竿白正，你今对吾神招证明白。兀那鬼力，将这厮押赴酆都，受诸苦恼，永为饿鬼，以报王文用之仇。你听者。

〔词云〕则为这铁幡竿撒泼行凶，将王文用赶入庙中。既谋财又伤他命，结冤仇似海无穷。曾指定浮沤为证，到今朝运数当终。遣鬼力将他拿下，直押赴地狱重重。其屈死一双怨鬼，偿还他来世享通。才见得冤冤相报，方信道天理难容。



〔音释〕

识伤以切　祇音其　阿音窝　鼻音毗　隙音岂　迹将洗切　忏又鉴切　直征移切　吃音耻　洁饥上声　贼则平声　的音底　堑佥去声

题目　铁旛竿图财致命贼　

正名　朱砂担滴水浮沤记

朱砂担滴水浮沤记杂剧终




