第二折



〔外扮使臣引卒子捧砌末上，云〕小官党继恩是也，乃太慰党进之子。今奉官里诏书，将着安车蒲轮、币帛玄纁，向西华山请那陈抟先生。此系王命，不可怠慢，须索走一遭去者。

〔下〕

〔正末上，云〕贫道自从汴梁竹桥边算了那两个君臣之命，归到山中，醒时炼药，醉时高眠，倒大快活清闲也呵。

〔唱〕

【南吕】【一枝花】我往常读书求进身，学剑随时混；文能匡社稷，武可定乾坤。豪气凌云，似莘野商伊尹，佐成汤救万民；扫荡了海内烽尘，早扶策沟中愁困。

【梁州第七】从逢着那买卦的潜龙帝王，饶了个算命的开国功臣，便即时拂袖归山隐。全不管人间甲子，单则守洞里庚申。降伏尽婴儿姹女，将炼成丹汞黄银。思飘飘出世离群，乐陶陶礼圣参真。想他那乱扰扰红尘内争利的愚人，更和那闹攘攘黄阁上为官的贵人，争如这闲摇摇华山中得道的仙人。一身驾云，九垓八表神游尽，觑浮世暗中哂。坐看蟠桃几度春，岁月常新。

【隔尾】则与这高山流水同风韵，抵多少野草闲花作近邻，满地白云扫不尽。你与我紧关上洞门，休放个客人，我待静倚蒲团自在盹。



〔末盹睡科，使臣上，云〕这些时不觉来到华山，端的是好山也！则见云台观中一缕白云，上接丹霄，想必是那先生隐居的去处。我不免将金钟撞动，使那先生知道。

〔撞钟，末醒，接使臣科〕

〔唱〕

【牧羊关】我恰才游仙阙，谒帝阍，惊的我跨黄鹤飞下天门。为甚的玉节忙持，金钟煞紧？又不是红窗明觉晓，布被暖和春。惊的那梦庄周蝶飞去，尚古自炊黄粱锅未滚。



〔相见科，使臣云〕下官党继恩，奉官里敕旨，领着安车蒲轮、币帛玄纁，敬到仙山来请先下下山。圣人甚是怀念，望先生早些收拾行者。

〔正末云〕贫道物外之人，无心名利，望天使回朝方便奏咱。

〔唱〕

【红芍药】开基创业圣明君，舜德尧仁；玉帛万国尽来尊，一统乾坤。眼见得灭狼烟、息战氛，早则是泽及黎民。又待要招贤纳士礼殷勤，币帛降玄纁。

【菩萨梁州】特遣天臣，把贤良访问；当今至尊，重酬劳卖卦山人。虽然是前言不忘是君恩，争奈我烟霞不忆风雷信，琴鹤自有林泉分。想名利有时尽，乞的田园自在身，我怎肯再入红尘。

【隔尾】俺只待下棋白日闲消困，高枕清风睡杀人。世事无由恼方寸，则除你个继恩使臣，方便向君王行奏得准。



〔使臣云〕方今圣人在上，乾坤一统，万国来宾；山间林下，并无遗贤。况先生乃天子之故人，天下高士，自当归朝，以慰圣人之意。

〔正末唱〕

【牧羊关】既然海岳归明主，敢放巢由作外臣，怎望您吊千年高冢麒麟。谁待要老去攀龙，则不如闲来卧云。试看蓬莱寻药客，商岭采芝人；天下已归汉，山中犹避秦。

【贺新郎】我往常鸡鸣舞剑学刘琨，看三卷天书，演八门五遁。我也曾遍游诸国占时运，则为卖卦处逢着圣君，以此的入山来专意修真。看猿鹤知导引，观山水爽精神，大都来性于远、习于近。则这黄冠野服一道士，伴着清风明月两闲人。



〔使臣云〕久闻先生有黄白住世之术，不知仙教可使凡夫亦得闻乎？

〔正末云〕神仙荒唐之事，此非将军所宜问也。

〔唱〕

【牧羊关】则你这一身拜将悬金印，万里封侯守玉门；现如今际明良千载风云，怎学的河上仙翁、关门令尹？可不道朝中随圣主，却甚的林下访闲人。既受了雨露九天恩，怎还想云霞三市隐？



〔使臣云〕先生既如此说，何不仕于朝廷，为生民造福者？

〔正末唱〕

【哭皇天】酒醉汉难朝觐，睡魔王怎做的宰臣？穿着这紫罗袍似酒布袋，执着这白象笏似睡馄饨。若做官后每日价行眠立盹，休休休枉笑杀凌烟阁上人。有这般疏庸愚钝，孤陋寡闻？

【乌夜啼】幸然法正天心顺，索甚我横枝儿治国安民？我则有住山缘，那里有为官分。乐道安贫，谁羡画戟朱门？丹砂好炼养闲身，黄金不铸封侯印。我其实戴不的幞头紧，穿不的朝衣坌。倒不如我这拂黄尘的布袍，洒浑酒的纶巾。



〔使臣云〕天恩不可辜负，请先生就车即便行者。

〔正末云〕既蒙天使到来，圣恩不敢违背，必须下山走一遭去也。

〔唱〕

【黄钟煞】也不索雕轮冉冉登程进，也不索骏马骎骎践路尘。既然是圣旨紧，请将军勿心困。尽教山列着屏，草展着茵，鹤看着家，云锁着门。只消的顺天风驾一片白云，煞强似你那宣使乘的紫藤兜轿稳。

〔同下〕



〔音释〕

纁音熏　降奚江切　姹疮诈切　汞乌拱切　哂身上声　盹敦上声　阍音昏　氛音纷　分音奋　琨音昆　坌滂闷切　漉音禄　骎音侵


