第一折



〔搽旦扮卜儿上，诗云〕不纺丝麻不种田，一生衣饭靠皇天。尽道吾家皮解库，也自人间赚得钱。老身济南府人氏。自家姓李，夫主姓杜。所生一个女儿，是上厅行首杜蕊娘。近日有个秀才，叫做韩辅臣，却是石府尹老爷送来的，与俺女儿作伴。俺这妮子，一心待嫁他，那厮也要娶我女儿；中间被我不肯，把他撵出去了。怎么这一会儿不见俺那妮子，莫非又赶那厮去？待我唤他：蕊娘，贱人那里？

〔正旦领梅香上，向古门道云〕韩秀才，你则躲在房里坐，不要出来，待我和那虔婆颓闹一场去！

〔韩辅臣做应云〕我知道。

〔正旦云〕自从和韩辅臣作伴，又早半年光景。我一心要嫁他，他一心要娶我，则被俺娘板障，不肯许这门亲事。我想一百二十行，门门都好着衣吃饭；偏俺这一门，却是谁人制下的？忒低微也呵！

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】则俺这不义之门，那里有买卖营运？无资本，全凭着五个字迭办金银。

〔带云〕可是那五个字？

〔唱〕无过是“恶、劣、乖、毒、狠”！

【混江龙】无钱的可要亲近，则除是驴生戟瓮生根。佛留下四百八门衣饭，俺占着七十二位凶神。才定脚谢馆接迎新子弟，转回头霸陵谁识旧将军？投奔我的都是那矜爷害娘、冻妻饿子、折屋卖田、提瓦罐爻槌运；那些个慈悲为本，多则是板障为门。

〔云〕梅香，你看奶奶做甚么哩？

〔梅香云〕奶奶看经哩！

〔正旦云〕俺娘口业作罪，你这般心肠，多少经文忏的过来？枉作的业深了也！

〔唱〕

【油葫芦】炕头上主烧埋的显道神，没事哏，苘麻头斜皮脸老魔君。拿着一串数珠，是吓子弟降魔印；轮着一条柱杖，是打鸂鶒无情棍。闲茶房里那一伙老业人，酒杯间有多少闲议论；频频的间阻休熟分，三夜早赶离门。



〔梅香云〕姐姐，这话说差了！我这门户人家，巴不得接着子弟，就是钱龙入门，百般奉承他，常怕一个留他不住；怎么刚刚三日，便要赶他出门？决无此理。

〔正旦云〕梅香，你那里知道！

〔唱〕

【天下乐】他只待夜夜留人夜夜新，殷勤，顾甚的恩！不依随又道是我女孩儿不孝顺。今日个漾人头厮摔，含热血厮喷，定夺俺心上人。



〔做见科，正旦云〕母亲，吃甚么茶饭那？

〔卜儿云〕灶窝里烧了几个灯盏，吃甚么饭来！

〔正旦唱〕

【醉扶归】有句话多多的苦告你老年尊，累累的嘱托近比邻，“一片花飞减却春”，我如今不老也非为嫩，年纪小呵须是有气分，年纪老无人问。

〔云〕母亲，嫁了您孩儿罢，孩儿年纪大了也！

〔卜儿云〕丫头，拿镊子来，镊了鬓边的白发，还着你觅钱哩！

〔正旦云〕母亲，你只管与孩儿撇性怎的？

〔卜儿云〕我老人家如今性子淳善了，若发起村来，怕不筋都敲断你的！

〔正旦唱〕

【金盏儿】你道是性儿淳，我道你意儿村，提起那人情来往佯装钝。

〔带云〕有几个打踅客旅辈，丢下些刷牙掠头，问奶奶要盘缠家去。

〔唱〕你可早耳朵闭、眼睛昏；前门里统镘客，后门里一个使钱勤；揉开汪泪眼，打拍老精神。



〔云〕母亲。嫁了你孩儿者！

〔卜儿云〕我不许嫁，谁敢嫁？有你这样生忿忤逆的！

〔正旦唱〕

【醉中天】非是我偏生忿，还是你不关亲，只着俺淡抹浓妆倚市门，积趱下金银囤。

〔卜儿做怒科，云〕你这小贱人，你今年才过二十岁，不与我觅钱，教那个觅钱？

〔正旦唱〕你道俺才过二旬，有一日粉消香褪，可不道老死在风尘？



〔云〕母亲，你嫁了孩儿罢！

〔卜儿云〕小贱人，你要嫁那个来？

〔正旦唱〕

【寄生草】告辞了鸣珂巷，待嫁那韩辅臣。这纸汤瓶再不向红炉顿，铁煎盘再不使清油混，铜磨笴再不把顽石运。

〔卜儿云〕你要嫁韩辅臣这穷秀才，我偏不许你！

〔正旦唱〕怎将咱好姻缘，生折做断头香；休想道泼烟花，再打入迷魂阵。



〔卜儿云〕那韩辅臣有甚么好处，你要嫁他？

〔正旦唱〕

【赚煞】十度愿从良，长则九度不依允。也是我八个字无人主婚，空盼上他七步才华远近闻，六亲中无不欢欣。改家门，做的个五花诰夫人，驷马高车锦绣裀。道俺有三生福分，正行着双双好运。

〔卜儿云〕好运，好运，卑田院里赶趁！你要嫁韩辅臣，这一千年不长进的，看你打莲花落也！

〔正旦唱〕他怎肯教“一年春尽又是一年春”。

〔下〕



〔卜儿云〕俺女儿心心念念，只要嫁韩秀才，我好歹偏不嫁他。俺想那韩秀才是个气高的人，他见俺有些闲言闲语，必然使性出门去；俺再在女孩儿根前调拨他，等他两个不和，讪起脸来，那时另接一个富家郎，才中俺之愿也。正是：小娘爱的俏，老鸨爱的钞。则除非弄冷他心上人，方才是我家里钱龙到。

〔下〕



〔音释〕

捻尼蹇切　哏狠平声　■〈〈禾禾〉〉音顷　降奚江切　鸂音溪　??音勅　熟绳朱切　分去声　摔音洒　比音疲　镊音聂　■〈忄敝〉音鳖　踅徐靴切　镘音慢　囤音顿　过平声　笴音赶　长音掌　讪山去声　中去声　鸨音保


