第四折



〔范仲淹上，云〕老夫范学士，自与兄弟张镐同到京师，见了圣人，日不移影，对策百篇。圣人见喜，加为头名状元。今日驿亭中安排茶饭，管待状元。令人请去了，这早晚敢待来也。

〔正末上，云〕张镐怎想有今日也呵！

〔唱〕

【双调】【新水令】往常我望长安心急马行迟，谁承望坐请了一个状元及第。恕面生也白象笏，少拜识也紫朝依。今日个列鼎而食，煞强如淡饭黄虀。到今日恰回味。

【驻马听】当日个废寝忘食，铸铁砚长分磨剑的水；到今日攀蟾折桂，步金阶才觅着上天梯。得青春割断管宁席，险白头掷却班超笔。谢罢礼，君恩敕赐平身立。



〔做见科〕

〔范仲淹云〕兄弟峥嵘之日，奋发有时。若不是这一番举荐呵，岂有今日？

〔正末云〕不干哥哥事。

〔范仲淹云〕果然不干我事，是兄弟的才学过人。

〔正末云〕也不是。

〔范仲淹云〕都不是呵，凭甚么得这官来？

〔正末唱〕

【雁儿落】都则为范张鸡黍期，今日得龙虎风云会。你休夸举荐心，我非得文章力。

【得胜令】都则为那平地一声雷，今日对文武两班齐。想当初在古庙里题诗句，谁承望老龙王劈破面皮。其实、驱逼的我无存济；谁知、可元来运通也有发迹。



〔长老云〕贫僧来到这京师，听知的张镐中了头名状元，在于驿亭中。我望相公走一遭去。

〔做进见科〕

〔范仲淹云〕长老间别无恙？

〔正末云〕长老勿罪。

〔长老云〕恭喜相公已得美除。

〔正末唱〕

【落梅风】当日个荐福碑，多谢你老禅师倒陪了纸墨。不想那避乖龙肯分的去碑上起，可早霹雳做粉零麻碎。



〔宋公序上，云〕小官宋公序。听知的范学士哥哥在驿亭中，我先去见哥哥去。赵实，你休着走了那张浩，只在这里等着。来到门首，我自过去。

〔做见范科，云〕哥哥一别许久。

〔范仲淹云〕相公，你与这相公厮见。

〔宋问科，云〕敢问哥哥，这位是谁？

〔范仲淹云〕则这个便是张镐。

〔看张云〕呆弟，这个便是扬州太守宋公序。

〔正末唱〕

【水仙子】枉自有三封书札袖中携，我则索拨尽寒炉一夜灰。眼睁睁现放着傍州例，我则去那菜馒头处拖狗皮。早两桩儿送的来路绝人稀。

〔范仲淹云〕兄弟，那死的死了，扬州为何不去？

〔正末唱〕便道你扬州牧能义气，我则怕又做了死病难医。



〔宋公序云〕哥哥不知，您兄弟路上拿住一个假张浩也。

〔范仲淹云〕在那里？拿将过来。

〔正末云〕张仲泽，我和你有甚冤仇，着人杀坏我来？

〔净云〕知之为知之，不知为不知。

〔正末唱〕

【川拨棹】你道你便老实，你不知为不知，你只会拽耙扶犁，抱瓮浇畦。万言策谁人做的？你待要狐假虎威。哎，你个贾长沙省气力。

【七弟兄】就里、端的，现放着试金石。这是万邦取则鱼龙地，对金銮壮志吐虹霓，不比你那看青山满眼骑驴背。

【梅花酒】呀，张仲泽你忒下得，说小生当日，正波迸流移，无处可也依栖。他倚恃着黄金浮世在，我险些儿白发故人稀。当日在，村庄里、村庄里，教学的；教学的，谢天地；谢天地，遂风雷；遂风雷，脱白衣；脱白衣，上丹墀；上丹墀，帝王知；帝王知，我身亏；我身亏，那一日；那一日，便心坦克；便心里，得便宜。

【收江南】呀，你今日讨便宜翻做了落便宜。你待将沤麻坑，索换我那凤凰池。

〔净云〕可怜见我父亲年纪高大，又有疾病哩。

〔正末唱〕你道你父亲年老更残疾，他也不是个好的。常言道“老而不死是为贼。”

〔云〕只不见我那大恩人在那里？

〔曳剌云〕相公认的洒家吗？只我便是赵实。

〔末云〕哥哥，受张镐两拜。

〔曳剌云〕洒家不敢，相公请起。

〔范仲淹云〕兄弟，你为甚么拜他？

〔正末云〕哥哥不知，我当此一日，若不是他饶了我性命呵，岂有今日！

〔范仲淹云〕原来有这等事。你一行人听我下断：假张浩暗赖了万言长策，诈图官爵，杀坏平人，市曹中明正典刑；赵实见义当为，不行邪径，就加你为吉阳县令；荐福寺长老加为紫衣太师；宋公序选吉日良辰，就招女婿张镐过门。老夫杀羊造酒，做一个喜庆的筵席。

〔众谢科〕

〔正旦唱〕

【鸳鸯煞】则这远公休结白莲会，谢安却被苍生起，谁知也有这日。成就了宰相荐贤心，才趁了男儿仗义胆，白破了贼汉拖刀计。倒招了个女娇娃结眷姻，和你这老禅师为交契。大都来是书生命里，不争将黄阁玉堂臣，几乎的做了违宣抗敕鬼。



〔音释〕

食绳知切　席星西切　笔邦每切　立音利　力音利　实绳知切　迹将洗切　墨忙背切　耙音罢　畦音奚　的音底　石绳知切　得当美切　日人智切　沤欧去声　疾精妻切　贼则平声

题目　三封书谒扬州牧　

正名　半夜雷轰荐福碑

半夜雷轰荐福碑杂剧终




