第三折



〔白敏中上，诗云〕

万籁无声自寂寥，一轮明月上花梢。
庭阶伫立痴心望，盼杀姮娥下九霄。

小生白敏中，感蒙小姐不弃，许我今宵赴约。这早晚还不见来，小娘子，你若不来呵，我这病觑天远入地近，眼见的无那活的人也！



〔看天科，云〕日头可也还早哩，我且看几行书咱。天也！我有甚么心肠看这书！这早晚不知是甚么时候，我试看咱呀！才午时也。天也！偏生今日这样长。我试吟诗咱：读书继晷伯黄昏，不觉西沉强掩门。欲赴海棠花下约，太阳何故又生根。呀！可早未时也。我且坐一坐。



〔坐科，云〕我怎生坐的住？我再看咱。天也，可怎生还是未时！我央及你咱，我与你唱喏，怎生不动？我与你下跪，又不动。我与你下拜，也不动。呸！鳔胶粘住你哩，泼毛团好无礼也！小生不才杀波，也是个白衣卿相。今日用着你，故意的不晚，你则道我不认的你哩，当日尧王时，有十个日头，被后羿在昆仑山顶上，射落九个，止留你一个。你晓来夜去，催迫了多少好人。你是欢喜呵，腆着你那红馥馥的脸儿；你苦恼了呵，云在东南，雾长在西北。你听着：无端三足乌，团团光闪烁。安得后羿弓，射此一轮落。呀！便好道人有善愿，天必从之。头里未曾闹他时，还是未时，方才闹了呵，可早日头落了也。呀！鼓楼上可早发擂也，可是撞钟也。小生在此，等候小姐，这早晚敢待来也。



〔正旦上，云〕妾身樊素。我收拾下香卓儿了，请俺小姐烧香去来。我想白敏中可谓端谨之士，从见小姐，荏苒成病，几乎丧命，将平日所学，一旦废矣。正好道只因天下美人面，改尽世间君子心。此事若非妾在其中说诱骗吓，焉能成得？如今瞒着夫人，推烧夜香，着俺小姐和生赴约去。正是一股金钗半边镜，世间多断肠人。

〔唱〕

〖越调〗
〖斗鹌鹑〗想着那星斗文章，几回家逢咱稽颡。只为那花月精神，一见了教人断肠。用了我说六国喉舌，下三齐智量，不甫能添了晚妆，推烧夜香，如此般月白风清，花浓气爽。

〖紫花儿序〗月溶溶梨花庭院，风淡淡杨柳楼台，雾蒙蒙芳草池塘。如此般好天良夜，淑女才郎，相将。意厮投门厮对户厮当，成就了只凤孤凰。这一个月夜南楼，那一个窥视东墙。

〖小桃红〗那生敢倚书窗想像赴高唐。

〔白敏中向前楼旦科，云〕小姐，你来了也。

〔正旦慌科，云〕是谁？

〔白敏中云〕是我。

〔正旦唱〕吓得我可扑扑小鹿儿心头撞。偌早晚是谁人敢无状？

〔白敏中云〕我则道是小姐来了。

〔正旦唱〕可怎生恁风狂。

〔白敏中云〕我不想是小娘子，你恕罪咱。

〔正旦云〕可早是我哩，是夫人呵，可怎生了也。

〔唱〕若是俺夫人撞见如何讲？

〔白敏中云〕是小生病得这般昏了也。

〔正旦唱〕便道是害的你神魂荡漾，你也将眼皮开放。你常好是热蟒也东阳。



〔云〕先生，你且在那厢等着，俺小姐便来也。


〔旦儿上云〕天色晚了也，我烧香去。


〔正旦云〕小姐，你烧香咱。


〔旦儿云〕樊素，将香盒儿来者。


〔正旦云〕小姐，香盒儿在此。


〔旦儿云〕我拈香咱。此一炷香，愿亡过父亲，早生天界。第二柱香，愿在堂老母安康。


〔正旦背云〕我听小姐这一柱香愿谁。


〔旦儿云〕我没的愿。


〔正旦云〕我与小姐说明，这一愿，则愿的俺小姐嫁一个风风流流、可可喜喜、标标致致好姐夫也，拖带樊素咱。


〔旦儿云〕你看这贱人！


〔正旦向白云〕先生，那花阴之下，煤香的不是俺小姐。


〔白敏中云〕小生敢去也不敢去？


〔正旦云〕先生，你去不妨。


〔白敏中云〕小生读圣贤之书，夤夜与女子相期，莫是非礼么？


〔正旦唱〕

〖鬼三台〗呸！这的是赴约的风流况，须不是乐道的颜回巷。

〔白敏中云〕“子钓而不纲，弋不射宿”。

〔正旦唱〕哎！那里也歪谈乱讲。

〔白敏中云〕小生敢去么？

〔正旦云〕先生，我问你咱。

〔白敏中云〕问小生些甚么？

〔正旦唱〕你因甚么病在膏肓？

〔白敏中云〕小生则为小姐来。

〔正旦云〕你既为小姐呵，你过去波。

〔白敏中云〕是好月色也。

〔正旦唱〕百忙里卖弄甚么风清月朗。

〔白敏中云〕我向小姐跟前去，怎么百般的那不动脚步也？

〔正旦唱〕当初那不能彀时害的来狂上狂，不甫能得相见唬的来慌上慌。

〔白敏中云〕见了小姐，不由的我心头忒忒的怕将起来。

〔正旦唱〕见他时胆战心惊，把似你无人处休眠想梦想。



〔白敏中云〕过去不妨么？


〔正旦云〕你过去不妨事。

〔唱〕

〖金蕉叶〗这的是桃源洞花开艳阳，须不比袄庙火烟飞浩荡。

〔正旦推白云〕

〔旦儿叫云〕是甚么人？

〔白慌科，云〕是小生。

〔正旦唱〕阳台上云雨渺芒，可做了蓝桥水洪波泛涨。



〔旦儿怒科，云〕却原来是白敏中！你既读孔圣之书，必达周公之礼，你这般行径，是何相待也？


〔白敏中云〕兀的不羞杀小生也。


〔正旦云〕呀！小姐变了卦也。白敏中，你那背地里嘴那里去了。

〔唱〕

〖调笑令〗劈面的便抢，和俺那病襄王。呀！怎生来翻悔了巫山窈窕娘，满口儿之乎者也无拦当，用不着恭俭温良。唬的那有情人恨无个地缝儿藏。

〔带云〕毛，毛，羞么？

〔唱〕羞杀我也傅粉何郎。



〔白敏中云〕百忙中你也花白我。


〔正旦唱〕

〖秃厮儿〗请学士休心劳意攘，俺小姐则是作耍难当。

〔旦儿和打正旦科，云〕谁着你这早晚引将他来！

〔正旦云〕小姐休闪了手。

〔笑科，唱〕这的是我传书寄简请受的赏。谁承望，向咱行，倒有风霜。



〔旦儿怒科，云〕这一场都是樊素辱败户的小贱人！


〔正旦唱〕

〖圣药王〗他道是这一场，这一桩，都是这辱门败户小婆娘。

〔旦儿云〕我告夫人去也。

〔正冷笑科，唱〕杀人要见伤，拿贼呵要见赃。

〔白怕跪科，云〕望小姐怜小生咱。

〔正旦唱〕请起来波多愁多病俏才郎。

〔出香囊科〕

〔劳云〕打睃。

〔唱〕这是谁与他的紫香囊。



〔旦儿云〕好姐姐，我斗你耍哩。


〔正旦云〕我却疼哩！


〔白起身科，云〕则被你唬杀我也。


〔旦儿云〕有人来也！


〔夫人撞上，咳咳，众做慌科〕


〔正旦唱〕

〖麻郎儿〗这声音九分儿是你的令堂，

〔夫人云〕这一定是樊素小贱人！

〔正旦唱〕呀！头一句先抓揽着梅香。

〔旦儿慌科，云〕是谁？

〔正旦云〕小姐，悄悄的，是老夫人来了。

〔旦儿云〕樊素，直被你引的老夫人来，可怎了也？

〔正旦唱〕您吵闹起花烛洞房，自支吾待月西厢。



〔旦儿云〕樊素，老夫人问我，可着我推甚么？


〔正旦扯旦儿科，唱〕

〖幺篇〗哎！不妨。

〔白敏中云〕小娘子可怎了也？

〔怎旦指白科，唱〕莫慌。

〔指自科，唱〕我当。



〔夫人云〕先唤过樊素那小贱人来！


〔白敏中向旦云〕小姐，望你遮着俺咱。


〔正旦云〕你受责啊，理之当然。我可图些甚么来！


〔旦儿云〕罢么，好姐姐，你先过去，你自回的好着么？


〔正旦云〕由他，你两个只在这里，我过去见夫人，若说得过呵，你休欢喜，说不过呵，你休烦恼。

〔见夫人科〕



〔夫人云〕小贱人跪者。


〔正旦跪科〕


〔夫人云〕小贱人，你知罪么？


〔正旦云〕我不知罪。


〔夫人打科，云〕这小贱人！你还说不知。你做的好勾当哩！


〔正旦唱〕亲生女非比他行，家丑事不可外扬。


〔夫人云〕谁着你引着小姐，往后花园中，看白敏中去来？你若实说呵，我便饶了你，你若不实说呵，我打死你这小贱人！


〔正旦云〕谁见来？


〔夫人打科，云〕我亲自撞见，你还强嘴！



〔正旦云〕老夫人休打闪了手。此非妾之罪，皆夫人之过也。


〔唱〕你索取一个治家不严的招状。



〔夫人云〕这小贱人，连我也指攀着。


〔正旦云〕请夫人息雷霆之怒，容贱妾陈是非之由：当日先相国临终遗言道：“夫人将小姐纳白敏中为婿，为报参军救死之恩，如违我之遗言，我死不瞑目。”言犹在耳。白敏中到来，不审夫人何意，却令小姐以兄妹之礼相见。既然如此，只何将敏中送于别馆安下，厚赆他还乡，以绝其望。却留在后花园中万卷堂上居住。使佳人才子，临风对月，心非木石，岂无所思？妾身之罪，固不可逃，无人之愆，亦不可免也。


〔夫人云〕我却有甚罪？


〔正旦云〕夫人有四罪。


〔夫人云〕我有那四罟？


〔正旦云〕不从相国遗言，罪之一也。不能治家，罪之二也。不能报白氏之恩，罪之三也。不能蔽骨肉之丑，罪之四也。

〔唱〕

〖络丝娘〗自寻思识礼义尊严使长。

〔云〕我想孟母为子三迁，陵母为子伏剑，陶母为子剪发，曾母为子投梭。古为圣才，后代扬名。

〔唱〕几曾做这般出丑月音臜勾当。

〔夫人云〕你这般说呵，罢了那。

〔正旦唱〕罢不罢休不休乞个明降。

〔夫人云〕罢、罢、罢，这妮子倒连我也指下来。想起来则是我养女儿不气长，都是我的不是了也。

〔正旦唱〕既恁的呵只合着他两个同归鸳帐。



〔夫人打科，云〕小贱人，倒只由你那！我不饶你，与我唤过小蛮来！


〔正旦起出见旦云〕小姐且喜老夫人将那棍子则是滴溜溜的打在我这身上，被我比长比短，一遍说过了。老夫人如今叫你过去哩！


〔旦儿云〕羞人答答的。怎么去见母亲？


〔正旦云〕娘跟前，有甚么羞？你见去，则闭了眼者。


〔旦见夫人跪科〕


〔夫人云〕好小贱人，你羞么？我怎么抬举你来？岂不闻男婚女配，古之常礼。你今日做不这等勾当，我是个不戴头巾的男子，兀的不气杀我也！


〔做喝科，云〕小贱人，且回房中去，明日和你理会。唤过那小禽兽来！


〔旦下〕



〔正旦见白科，云〕先生，俺小姐招了也。老夫人着你过去哩！


〔白敏中云〕小生惶恐，怎么见老夫人？


〔正旦云〕不妨事，休佯小心，老着脸子过去。


〔白见夫人科〕


〔夫人云〕小禽兽，你羞么？怎么做那读书人！我着你兄妹为之，却做下这等勾当！有那般圣明父母，生下你这不肖儿男，我待声扬呵，知道的是你那个小禽兽无理，不知道的说俺家忘了人大恩。我若不看你那亡过的父亲面呵，唤宅院里人来打坏了你！等到天明钟罢，便离了我家去。呸！小后生家，不存心于功名，却向那女色上留心，我看你再有甚么脸见我来！

〔下〕


〔正旦背听科〕


〔白敏中云〕羞杀我也！这里不可久留，等到五更钟罢呵，便索离他家门去也。


〔正旦云〕先生，你休烦恼。

〔唱〕

〖雪里梅〗你好状脸也画眉郎。

〔白敏中云〕都着你的道儿。

〔正旦唱〕并曾千多口小红娘。

〔白敏中云〕我这里不敢再住，须索上朝应举去也，你叫小姐见我一面儿去也好。

〔正旦唱〕俺姐姐道足下不须悒怏，好事也从来魔障。

〔带云〕俺小姐也道来。

〔唱〕只教你把心儿放长。



〔白敏中云〕小姐既有此心，休傒落我也。


〔正旦唱〕

〖青山口〗哎！不妨不妨，你走将来效鸾凤，女孩儿须是慌。

〔白敏中云〕这都是小生命薄，偏生逢着夫人走将来的快也。

〔正旦唱〕左想右相全不想，可可的老夫人偏撞上，你便有口呵怎可对当。好羞惭做这场，教你收拾书箱，打迭行装，便赴科场，献策君皇，两袖天香，一部笙簧。宴罢琼林出建章，车盖轩昂，祗候成行。乡也么乡却还乡，堂也么堂拜高堂。子母商量，旧难忘，锦屏前花独辉煌，那时节也替我撮合山妆一个谎。



〔白敏中云〕小姐别有甚么嘱付小生的言语？


〔正旦云〕小姐赠与足下玉簪一枝，金凤钗一只，你知道其意么？


〔白敏中云〕不知，小姐送我玉簪金钗，却主何意？


〔正旦唱〕

〖收尾〗俺小姐情坚如碧玉簪，心赤如黄金凤，意你不别你个白衣相。

〔白敏中云〕小姐还有甚么分付小生来？

〔正旦云〕呀！争些儿反来忘了。

〔唱〕两件事教先生行拜上，

〔白敏中云〕那两件事那？

〔正旦云〕小姐道，你若是凤墀得志，雁塔题名，可早来呵！

〔唱〕做俺这有情的相国状元郎。

〔白敏中云〕那一件却是甚么？

〔正旦云〕则不要叫人骂你。

〔唱〕骂你做薄幸的长安少年党。



〔下〕



〔白敏中云〕天色明了也，小生收拾行装，求取功名，走一道去。



〔诗云〕

才见开花骤雨催，团圆明月忽云迷。
渔翁偶入荷花荡，打散鸳鸯各自飞。



〔下〕



〔音释〕

籁音赖　晷音癸　强欺痒切　鳔邦妙切　羿音意　腆天上声　馥音伏　蟒忙上声　肓音荒　祆音轩　涨音帐　窈音杳　窕条去声　当上声　缝去声　抓庄瓜切　揽音览　赆音尽　腤音庵　臜音簪

