第一折



〔张道南同兴儿上，诗云〕独对丹墀日尚中，君恩赐出锦袍红。世人不识文章力，只说家门积善功。小官张道南是也。俺父亲曾为潮阳县县丞。三年任满回来，东京闲住。小官应举，聿得状元及第，除授潮阳知县，现今官衙安下。一壁厢去取父亲、母亲，未曾来到，止有兴儿服侍。天色已晚，我与众衙官饮了几杯酒，心中则是闷倦，不免乘着月色，向花园中和兴儿闲散心咱。

〔兴儿云〕相公，这后园尽也齐整。

〔张道南云〕兴儿。你觑波。夜静更深，风清月朗，古诗有云：花有清香月有阴，此景是也。但可惜春光将暮，众花都己零落。刚那海棠轩侧畔土堆儿上，一树碧桃正开。兴儿，你随俺去看咱？

〔兴儿做看科，云〕相公，兴儿想起来，还记的那时走了白鹦鹉，相公与兴儿来寻，跳过花园来。和那徐知县的小姐相见。谁想今日与相公又来到花园里闲玩，不知相公心儿里，可也还念那小姐么？

〔张道南云〕兴儿，你不提起来，我也忘了。记的那时在花园里共那小姐相会，不久便病死了。正是人面不知何处去，桃花依旧笑春风，徒增一番伤感而己。夜深了，且回去罢。兴儿，你将这碧桃捡那开的盛的折一枝来。胆瓶里插着，等我看咱。

〔兴儿云〕理会的。

〔做折花科〕

〔张道南云〕同我到书房中去。兴儿，将琴来，待我来弹一曲释闷者。

〔兴儿做取琴科，云〕琴在此，请相公自弹，兴儿睡去了。

〔下〕

〔张道南做弹琴科〕

〔正旦上，云〕这里也无人。我本是徐碧桃，不幸辞世，为阳寿未尽，一灵真性不散。听知张道南得了官，在此宅中居住，今夜书房抚琴，不免假做邻家之女，听琴走一遭去呵。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】则我这杏脸藏春，柳眉标恨，萦方寸。无奈东君。花落春将尽。

【混江龙】消不的一天愁闷，清明时节雨纷纷。慵施粉黛，倦点朱唇。恰便似薄命照君青冢恨，少年倩女绿窗魂。这其间可正是我愁时分，则见那巢空翡翠，冢卧麒麟。

【油葫芦】为甚么我一上青山便化身？端的愁杀人，常只是安排肠断又黄昏，害了个恹渐渐的鬼病儿，积趱下重重叠叠恨。做了个虚飘飘的恶梦儿，捱不出凄凄凉凉运。一会家急急煎煎腹内焦，一会家寻寻思思心内忍。闪的我悲悲切切孤儿寡儿无投奔，因此上凄凄惨惨，无语暗消魂。

【天下乐】可怜见梦里形容病里身，则今春，憔悴损，比着这花枝更添瘦几分。也无心对镜鸾。也无心整鬓云，我只怕韶光也妒人。

【那吒令】趁碧桃树儿，映纤纤月痕；绕苍苔径儿，步微微露痕；湿香罗袖儿，揾行行泪痕。这其间夜正深，更将尽，

〔做听科，唱〕那琴声却在何处相闻？



〔张道南云〕正是春色恼人眠不得，你看那月移花影上阑干。小官且出书房外看那月色咱。

〔做开门，正旦做避科，唱〕

【鹊踏枝】俺只待看是何人？他那里呀的开门。

〔张道南做见科，云〕花阴下好一个女子也！看他那云鬟雾鬓，杏脸桃腮，柳眉星眼，不由咱不动心也。俺试问他咱：那壁小娘子，谁氏人家？夤夜到此何故？

〔正旦唱〕哎，你个题诗的相如，休问我听琴的文君，

〔张道南云〕小生只为春色困人，闲观月色，不期遇着小娘子。

〔正旦唱〕元来是恼春色孤眠不稳，早难道为贱妾断梦劳魂。



〔张道南云〕敢问小娘子谁氏之家？何方居住？因甚到此？

〔正旦云〕妾身乃邻家之女。因月明人静，来此花园中听琴来。

〔张道南做挂科，云〕早知小娘子前来，只合远接。接待不着，勿令见罪。

〔正旦唱〕

【寄生草】他把那寒温叙，礼数勤。

〔张道南云〕此一会小官三生有圭也。

〔正旦唱〕则见他曲躬躬笑把言词问，好着我羞答答忙把身躯褪。我只索悄冥冥俞把容颜认。

〔云〕敢问相公高姓？

〔张道南云〕小生姓张，双名道南。

〔正旦唱〕可正是月明千里故人来，惭愧你东风一夜传芳讯。



〔云〕相公因何到此？

〔张道南〕小官现在此县为理。幸得与小娘子相会，小官有句话可敢说么？

〔正旦云〕相公试说咱！

〔张道南云〕小官独居旅邸，若小娘子不嫌，就书院中略叙片时何如？

〔正旦云〕既然公子有留恋之心，妾身同到书房中与相公共话咱。

〔张道南云〕小娘子请坐。看了这女子美貌端庄，岂不是天生就的，不由我不动情。敢问小娘子家住何处？

〔正旦唱〕

【醉中天】妾身抱天地无穷恨，蒙雨露有深思。

〔张道南云〕住处有甚邻舍？

〔正旦唱〕常则和野草闲花作比邻。

〔张道南云〕小娘子家有多远？

〔正旦唱〕俺住处路接天台近。

〔张道南云〕你那里还有何人？

〔正旦唱〕俺那里有的是秦人晋人，你可也休将咱盘问，则管里絮叨叨拔树寻根。



〔张道南云〕难得小娘子到此，小生有句话儿，只是不好启齿。

〔正旦云〕有何言语，相公但说不妨。

〔张道南云〕小官未曾婚娶，小娘子又守空房，咱两个成合一处，可也好么？

〔正旦唱〕

【金盏儿】他将我厮温存，我将他索殷勤。口儿未说早心儿顺，俺两个正是那不因亲者强来亲。

〔张道南云〕趁此月色，共饮几杯，、岂不美乎？

〔正旦唱〕你待要花前同酌酒，灯细论文。

〔张道南云〕如此好天良夜，只合早成就了洞房花烛，有甚心情还论文哩？

〔正旦唱〕你则待风清明月夜，成就了花烛洞房春。

〔云〕相公，贱妾千金之体，一旦委之足下，只愿你他日休负了人者。

〔张道南云〕小娘子放心，我若负了心呵，天不盖，地不载，日月不照临。我着你稳取五花官诰，驷马香车，永为秦晋之匹也。

〔正旦云〕妾身与相公成此亲事，或诗或词，求一首珠玉，以为后会张本。

〔张道南云〕只是小官学问短浅，焉敢在小娘子跟前卖弄手作！

〔正旦云〕愿求珠玉。

〔张道南做写科〕

〔词云〕缟衣仙子来何处？咫尺近桃源路。说是武陵溪畔住，玉纤微露，金莲稳步，只恐莺花妒。邂逅刘郎垂一顾，何事匆匆便归去。临别叮咛嘱咐。柳亭花馆，月窗云户，休把春辜负。右调寄青玉案。张道南作。

〔正旦云〕相公是好高才也。

〔张道南云〕芜词拙笔，徒污仙眼耳。

〔正旦唱〕

【后庭花】写的来银钩般字字真，珠玑般句句新。端的是笔落惊风雨，诗成泣鬼神。不是我意相亲，听了这一篇谈沦。他能书如王右军，能文似扬子云。现如今拥双凫做宰臣，许下我五花诰为县君。

〔正旦云〕相公，妾身收下这词，永为家宝。

〔张道南云〕量小生之词，有何才能，蒙小娘子如此珍重？

〔正旦唱〕

【柳叶儿】则要的言而有信，不索你唬鬼瞒神。端的个十分才更有十分俊，休使我心儿困。常将这脚儿勤，咱两个拚则在梦儿中暮雨朝云。



〔云〕相公，天色将明了也，妾身则索回去，明日晚间，再来相会

〔张道南云〕小官明夜晚间，专等待小娘子，是必早些儿来，你休要失了信也。

〔正旦唱〕

【赚煞尾】从今后将红叶不题济，准备着青鸟先传信。

〔张道南云〕小官焉敢负小娘子，但有负心，神明鉴察。

〔正旦唱〕则要你说下言词有准，休着我为你个薄幸王魁告海神。

〔张道南云〕小官见小娘子千娇百媚，早把俺那片魂灵儿勾引去了。

〔正旦唱〕则你这俏心儿引惹了三魂，今日托终身，和你待燕尔新婚。

〔张道南云〕此一宵欢爱，如锦鸳成对，似彩凤成双，岂不是一夜夫妻百夜恩？

〔正旦唱〕休忘了一夜夫妻百夜恩，

〔张道南云〕只愿小娘子早谐连理，共效于飞，以足生平之愿，

〔正旦唱〕则要你日亲日近，俺可便相随相趁，

〔张道南云〕小官感蒙小娘子厚情，我只愿学那张敞，断然不敢做王魁也。

〔正旦唱〕哎，你个画眉人可休做了那负心人。

〔下〕



〔张道南云〕谁想今宵遇着小娘子，看了他千般淹润，万种清标，知他是睡里也，是梦里也。

〔诗云〕多情引动惜花心，此夜欢娱抵万金。两意相投情正美，知音端不负知音。

〔下〕



〔音释〕

慵音虫　倩千去声　分去声　渐音尖　重平声　行音杭　讯音信　论平声　諕音夏


