第二折



〔搽旦上，云〕早间李顺拿金钗儿卖去了，还不见回来，我这里等着，敢待来也。

〔正末带酒上，云〕众兄弟少罪，少罪，改日回席。恰才多吃了几杯，天色将晚了也，我索还家去来。

〔唱〕

「南吕」「一枝花」不觉的日西沉，不觉的天将暮，不觉的身趔趄，不觉的醉模糊。则我这眼展眉舒，盖因是一由命二由做。我则要千事足百事足，常言道：马无夜草不肥，人不得外财不富。

「梁州第七」他两个忙忙如丧家之狗，急急似漏网之鱼。他两个无明夜海角天涯去。单注他合有命，俺合妆孤。兀的不欢喜杀俺子父，快活杀俺妻夫。我则道尽今生久困穷途，永世儿陋巷贫居。他、他、他，天也有昼夜阴睛，是、是、是，人也有吉凶祸福，来、来、来，我也有成败荣枯。

〔带云〕我来到后巷里舞一回咱。

〔唱〕自歌，自舞。那些儿教我心宽处，依仗着花朵般好媳妇。说甚么九烈三贞孟姜女，他可也不比其余。　　

〔做到见搽旦科，云〕大嫂，我来家了也。

〔搽旦云〕

你卖的那金钗呢？

〔正末背云〕我是逗他耍咱。

〔回云〕

我掉了也。

〔搽旦云〕你看这厮波！我家吃的穿的，都靠着他，你怎生掉了那？

〔正末云〕我逗你耍来，我卖了也。



〔搽旦云〕你唬我一跳。你卖了呵，那金钗重几钱？卖了多少钞？你说来我听。

〔正末唱〕

「牧羊关」那金钗儿重六钱半，三折来该九贯五，你从明朝打扮你儿夫。你与我置一顶纱皂头巾，截一幅大红裹肚；与孩儿做一个单绢裤遮了身命，做一个布上衣盖了皮肤。

〔搽旦云〕你爷儿两个都有了也，怎么样打扮我咱？

〔正末云〕大嫂，

〔唱〕你买取一副蜡打成的铜钗子，更和那金描来的枣木梳。



〔搽旦云〕李顺，你有酒了，你歇息咱。

〔正末睡科〕



〔搽旦云〕这些时怎么得王庆来才好？

〔王庆上，云〕我教李顺勒死翠鸾子母二人，今日三日光景，不见来回话，我问那厮去。原来这厮关着门哩。李顺，开门来。

〔搽旦云〕好了，好了，这是王庆来了。

〔做叫正末科，云〕李顺，有人叫门哩。

〔正末醒科，云〕甚么人打门？住了你那驴蹄，是你家里？我来也。

〔王庆云〕这厮又醉了。开门来，开门来！

〔正末唱〕

「贺新郎」这门前唤的语音熟，莫不是李万、张千？

〔搽旦云〕我去开门。

〔正末扳搽旦科〕

〔唱〕和大嫂你来我去。

〔带云〕好浑家也！常言道家有贤妻，

〔唱〕如今有日头却又早关了门户，他不道的教别人说言道语。

〔云〕我开这门。是谁？好打这厮！

〔王庆云〕咄，兀那厮，你打谁？

〔正末见王怕科〕

〔唱〕哥哥你有甚事谁敢道是支吾，教把谁所伏便所伏，教把谁亏图便亏图，有甚恶差使情愿替哥哥做。

〔正末跪倒科〕

〔王庆云〕你看这厮又醉了也。你待要那里去？

〔正末唱〕遮莫去大虫口中夺脆骨，骊龙颔下取明珠。



〔王庆云〕这厮又醉了。你怎敢骂我？

〔正末云〕哥到小人家吃钟茶，怕做甚么？

〔王庆云〕兀那厮，你教我去你家吃茶，我这等人可往你家里去？

〔正末云〕若哥哥到小人家里吃一杯茶儿呵，外人道管李顺的官人来他家吃茶，教人也好看波。

〔王庆云〕这厮醉则醉，倒说的好。

我去你家吃茶，与你家长些节概，我去吃茶怕甚么？

〔王入门坐科〕

〔正末云〕哥，小人有个丑媳妇，教来拜哥哥咱。

〔王庆云〕不中。你的浑家教来拜我，外观不雅，休教来罢。

〔正末云〕哥，不妨事。

〔王庆云〕既然你好心，教他来见。

〔正末向搽旦云〕大嫂，有管我的那王庆哥来咱家吃茶，你拜他一拜。

〔搽旦云〕李顺，敢不中么？

〔正末云〕大嫂，不妨事。

〔搽旦出见拜科，云〕哥哥万福。　　

〔王庆云〕李顺，我吩咐你的翠鸾子母二人呢？

〔正末云〕

哥哥吩咐我的那子母两个，我怎敢推辞？将两条绳子勒死他，丢在汴河里，这其间流三千里远也。

〔王庆云〕兀那厮，有人看见，说你要了他钱钞，放的他走了。

〔正末慌科，云〕小人不曾。

〔唱〕

「牧羊关」并无一人知道，可端的谁告与？你则一声问的我似没嘴的葫芦。

〔王庆云〕你怎敢违误了官司，放了他去？

〔正末唱〕小人怎敢违误了官司，放纵了他子母。

〔王庆云〕有人说你受了他买告也。

〔正末唱〕若是受了他买告咱当罪，若是有证见便招伏。我可也甘愿餐刀刃，我可也无词因上木驴。



〔云〕小人并然不敢，若有证见，小人便当罪。

〔王庆云〕你不肯招认，他浑家必然知情，叫他浑家过来。

〔搽旦上跪科，云〕不干我事。

〔王庆云〕兀那妇人，你丈夫卖放了人，你必然知情。你若实说呵，万事罢论；你若不实说，我不道的饶了你哩。

〔做打科〕

〔搽旦云〕住、住、住，你休打我，我与你说：俺丈夫拿了他首饰头面，放的他子母走了也。

〔王庆云〕好也，你道不曾放了他么？

〔正末唱〕

「哭皇天」好不忍事桑新妇，好不藏情也鲁义姑。又不曾麻；下脑箍，你怎么口声的就招伏。

〔王庆怒采正末头发科〕

〔正末唱〕他把我头稍、头稍攥住，

〔带云〕哥也，小人出于无奈。

〔唱〕小人也则为家私穷暴，妻子熬煎，因此上爱他钱物，释放了囚徒。待要你十拷九棒，万死千生，打杀这个射粮军，哥也你可甚么那得甚福？

〔王庆云〕兀那厮，你要饶你么？

〔正末云〕可知要饶哩。

〔王庆云〕你要饶呵，你把你那浑家休了者。

〔正末云〕一个丑媳妇子，便休呵谁要？

〔王庆云〕你休了呵我要。

〔正末唱〕哥也你何须致怒，小人怎敢做主？



〔云〕哥也，小人怕不肯，未知俺那妇人心里如何？



〔王庆云〕你和你那妇人商量去。

〔正末唱〕　　「乌夜啼」我向前体问俺那浑家去，

〔向搽旦云〕大嫂，王庆哥哥道：要我饶你，休了你那媳妇者，我便道休了呵谁要，他便道我要，我不知你心里肯也不肯？

〔搽旦云〕你休顾我，只顾你的性命。

〔正末唱〕好也＋，枉做了二十年儿女妻夫。这孩儿又不会人言语，他可又性痴愚，不识亲疏。你不寻思撇下的我孤独，天也生《支的割断这娘肠肚。这壁厢爷受苦，那壁厢儿啼哭。哥也你可怜见同衙共府，你休要运计铺谋。



〔王庆云〕兀那厮，快休了者。

〔正本云〕小人要写休书，争奈无笔。

〔搽旦云〕我这里有描花儿的笔。

〔正末云〕无纸。

〔搽旦云〕有剪鞋样儿的纸。

〔正末云〕无砚瓦。

〔搽旦云〕便碟儿也磨得墨。

〔正末云〕他可早准备下了也。罢、罢、罢！

〔唱〕

「斗虾蟆」我这里书名字，画手模，便有你待何如？想着、想着做出，真然、真然淫欲，瞒着、瞒着丈夫，窝盘、窝盘人物，说着、说着起初，今日、今日羞辱。不由我滴羞跌屑怕怖，乞留兀良口絮，他剔抽秃刷厮觑，迷留没乱踌躇。想起来、想起来杀人可恕，将咱欺侮，并不糊涂，早则招取，

〔云〕丑弟子，你将去波？

〔唱〕这一纸绝恩断义的休书！

〔搽旦假哭科〕

〔正末唱〕你休那里雨泪如珠，可不道凤凰飞上梧桐树。见放着开封府执法的包龙图，必有个目前见血，剑下遭诛。



〔云〕你放心，我直开封府里告他去。

〔搽旦云〕不中，王庆，你可不听见？

〔王庆云〕那厮说出米，必然做出来，我如今不先下手，倒着他道儿。

〔回云〕李顺，我不要你这媳妇，我则要你一件东西。

〔正末云〕哥也，你要甚么？

〔王庆云〕只要你那颗头。

〔正末云〕可连着筋哩。

兀的不有人来也。

〔王庆看科〕

〔正末走〕

〔王庆拿住科〕



〔正末云〕罢、罢、罢！

〔唱〕　　「黄钟尾」早则这没情肠的凶汉7跋扈，更打着有智量的婆娘更狠毒。难分说，怎分诉，做纳下，厮欺负，要行处，便行去，由得你，爱的做，似这般，依官府，生有地，死有处。夺了俺妻儿，送了俺子父。揉碎胸腑，磕破头颅。我把那不会雪恨的孩儿觑一觑，我见他手＝着巨毒，把我这三思台攥住。



〔带云〕我好冤屈也。

〔唱〕兀的不没乱杀我这喉咙，我其实叫不出这屈。

〔王庆杀正末科下〕



〔王庆云〕杀了他也。将一个口袋来装了，丢在井里。大嫂，我和你永远做夫妻。凭着我这一片好心，天也与我半碗儿饭吃。

〔搽旦云〕休说闲话，咱和你后房中快快活活的做生活去来。

〔同下〕



〔音释〕

趔郎夜切　趄且去声　足臧取切　福音府　熟绳朱切　伏房夫切　做租去声　颔含去声　刃仁去声　箍音姑　揝簪上声　独东卢切　哭音苦　谋音模　出音杵　欲于句切　物音务　辱如去声　衠音肫　毒东卢切　磕音可　掿音闹　屈丘雨切


