第三折



〔龙神领鬼力上，诗云〕长江浩浩显威灵，风浪孤舟谁敢行？直待险时才救护，方知暗里有神明。吾乃汉江龙神是也，掌管着万里长江。有楚昭公弟兄妻子四口儿，明日到此，驾着渔船一只，过江逃难。明日正是四耗九丑之日，合起大风，眼见得都该淹死了的。吾神奉上帝敕令，但有下水者，救护至岸。如今在此等候，这早晚他敢待来也。

〔丑扮梢公上，嘲歌云〕渔人顶笠又披簑，得蹉跎处且蹉跎。一杆轻钩浮游动，闲中无事唱渔歌。唱渔歌，眼观清水玩风波。黄芦随岸长，红蓼遍滩多。江边则老汉，屋中则有渔婆。渔婆道，大哥，大哥，镇日常有甚生活？吃的三杯村糯酒，绿阴中要结丝萝。摆过船舟，斜横了个舵。可打破则个锅。把个家婆来叫吖吖，吵闹得似风魔，阿外外。自家是个梢公，每日在这江边捕鱼为生。今日风平浪静，撑着这船，慢慢的打鱼去来。

〔正末同芈、旦儿，俫儿慌上〕

〔正末云〕兄弟也，走，走，走！

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】则听的兵起东吴，可扑扑胆惊心惧，早则不三战杀入王都。吓得我乱慌慌，忙劫劫，不成活路。偏生生的望眼模糊，悄不见那西秦远来相助。



〔旦儿云〕大王，后面吴兵追赶的至近，你休顾俺子母每，你和小叔叔则逃您的性命咱。

〔正末唱〕

【醉春风】则俺这妻子似瑟和琴，弟兄如手共足。

〔芈旋云〕俺怎肯撇下了嫂嫂侄儿也！

〔正末唱〕俺一家四口儿盼程途，俺端的苦，苦。几能够罢息干戈，还归宫阙，抚安黎庶。



〔芈旋云〕哥哥，想俺申包胥与那伍子胥，原是故友。两个曾打赌赛来，一个要覆楚，一个要复楚。若俺申包胥借得兵来，必然退了吴兵，重安楚国也。

〔正末唱〕

【迎仙客】一个报冤仇称了子胥，一个打赌赛去了包胥，何处也济困扶危重复楚。慌速速的强逃生，急煎煎的甘受苦。

〔内发喊科〕

〔正末唱〕脑背后闹吵吵的起军卒，

〔芈旋云〕哥哥，兀的不是追兵渐近了也？前面又阻着长江，江水泛涨，无船可渡，怎生是好？

〔正末唱〕眼前面翻滚滚野水无人渡。



〔芈旋云〕哥哥，兀的江岸边有一只渔船，我试唤他一声咱。兀那梢公，你快船撑过来，我有的赏你。

〔梢公云〕来也，来也。

〔芈旋云〕兀那梢公，将你这船渡俺四口儿过去，到了岸上，我还你的船钱，可也不少。

〔梢公云〕客官，则是船小渡不的。

〔正末唱〕

【红绣鞋】不得已央及你个渔父，

〔梢公云〕肯载不肯载，也则自的我。

〔正末唱〕似这般装着势待要何如？我与你也是近疃邻庄共乡闾。

〔梢公云〕怕不是乡闾，大家要看个风水，实是船小，载不起这几个人。

〔正末唱〕你道是船儿小难装载，则要你量儿大救俺家属，早早的过长江无间阻。



〔芈旋云〕兀那梢公，你认不得俺哥哥就是楚昭公，被吴兵追赶至近。你若肯渡半俺过去，久后平定了楚国，那其间将你官封三品，赏赐千金，不强似你在此捕鱼为活？你是寻思咱。

〔梢公云〕你何不早说，既是楚昭公，我须是管下的百姓，便是船小，也只得载将过去。上船！上船！

〔芈旋云〕哥哥，请上船去。

〔众上船科〕

〔梢公云〕仔细，船儿小，可都坐定了！你看偌远的江面，几时摆得到那岸边，才放心也！

〔正末唱〕

【石榴花】俺只见云涛雪浪接天隅，这的是海阔洞庭湖。

〔梢公云〕我说不载，不载，您强要上这船来，还不开的半里，早起风了。你看泼天也似的大浪，可不苦也！

〔正末唱〕你看这大惊小怪泼村夫，那里便叫苦，吓的俺魄散魂无。

〔梢公云〕风浪越大了。船儿又小，淹上水来了也。不着亲的，快请一个下水去，才救的一船人性命。

〔众做悲科〕

〔正末唱〕他道是不关亲者当身故，俺四口儿那一个为疏？则被这一家老小同奔赴，

〔带云〕艄公，你小心在意者！

〔唱〕到今日只仗的你做护身符。



〔芈旋云〕哥哥，这风浪越大了，船只较小，不堪重载，似此怎了也？

〔正末唱〕

【斗鹌鹑】兄弟是同气连枝，妻子是多情伴侣。

〔扆旋云〕哥哥，则保你的前程，休顾恋你兄弟罢！

〔正末唱〕眼睁睁弟觑着兄，

〔旦儿、芈做悲科〕

〔正末唱〕悲切切子随着母。好叫我穰穰劳劳意不舒，

〔梢公云〕不着一个人下水呵，再一会连船都没了也。

〔正末唱〕他道是霎时都命卒。

〔芈旋云〕哥哥好觑当嫂嫂侄儿，您兄弟拜别了。哥哥，下水也去。

〔正末云〕兄弟，不争你下水呵，

〔唱〕着谁人买马招军，重与俺扬威耀武！



〔梢公云〕风狂浪猛，看看的淹上水来了，快着一个下水去。

〔正末唱〕

【普天乐】俺只见掩掩泼泼画船儿歪，囊囊突突梢公絮。

〔梢公云〕这风把船掀过来，淹上水了。还不着个下水去，敢多要死哩？

〔正末唱〕我则见他无休的催促，待不的须臾。

〔旦儿悲科，云〕儿也，则被你痛杀我也。

〔正末唱〕儿悲啼为母离，母痛哭抛儿去。哎，你个掌命司的梢公可便休催促，百忙里割不断他子母每肠肚。但保全了孩儿的身躯，怎顾得夫人的性命？

〔芈旋云〕哥哥，您兄弟下水去也。

〔正末云〕兄弟，你住者！

〔唱〕紧揪住俺这兄弟的衣服。



〔芈旋云〕哥哥，梢公道疏者下船。您兄弟想来，嫂嫂、侄儿与哥哥，正是着亲的，唯您兄弟是个疏慢些的，理当下水。

〔正末扯芈旋科，云〕兄弟，咱两个须亲，还有不亲的哩。

〔旦儿云〕孩儿，眼见的我顾不的你也。大王，这兄弟同胞共乳，一体而分，妾身乃是别姓不亲，理当下水。

〔正末云〕夫人，你说的是。

〔唱〕

【上小楼】我着你名标万古，那里也相随百步。你待要留了婴孩，替了亲叔，救了儿夫。你道不共族稍似疏，何妨的从新革故，

〔旦儿云〕大王，我嘱付你咱，好生看顾我这孩儿，我下水去也。

〔诗云〕半生空记百年恩，苦为波涛没汉津。眼看儿夫难共守，生抛幼子若无亲。手足自今同一处，姻缘到底属何人？幽魂定不随风去，飞上青山更化身！

〔下〕

〔龙神云〕鬼力，将夫人救上岸者。

〔鬼力云〕理会的。

〔芈旋哭科，云〕可惜了嫂嫂也！

〔正末唱〕久以后史书中又新添个节妇！



〔梢公云〕船便轻了些，争奈风浪越越的大了，再请一个下水去，还有救哩！

〔芈旋云〕哥哥，风浪越大，可怎了也？梢公道，再请一个下水，还有可救。您兄弟则索辞别了哥哥，下水去也。

〔正末云〕兄弟，咱两个须亲，还有不亲的来。

〔俫儿云〕爹爹，眼见的不亲的是您孩儿也。

〔正末唱〕

【幺篇】儿也觑两个是亲骨肉，

〔芈旋云〕哥哥，留着侄儿，休绝了俺楚家后代。你则放了手，您兄弟情愿下水去。

〔正末唱〕兄弟也我和你是一父母。

〔俫儿云〕爹爹，你则好看觑叔叔，你孩儿辞别了，下水去也。

〔正末云〕儿也，你那叔父呵，

〔唱〕他和我着疼，我和他着热，你比他还疏。

〔俫儿下水科，云〕爹爹，我下水去也。

〔诗云〕母亲一命丧黄泉，不由您儿泪涟涟。今朝下水投江去，和母亲幽冥路上受熬煎。

〔下〕

〔龙神云〕鬼力，与我将这小公子救了者。

〔鬼力云〕理会的。

〔正末唱〕儿也，但愿你去水府，往地狱，好寻娘去，

〔芈旋云〕哥哥，你着侄儿下船，可怎忍也？

〔正末唱〕又何妨死的来不着坟墓。



〔芈旋云〕可惜嫂嫂、侄儿刚下水去，这风浪就宁息了。虽然安稳无事，使我不胜伤感。

〔正末唱〕

【满庭芳】哀哉子母，如今稀有，从古应无。又不是进胶舟那日昭王渡，怎生的也共为鱼？儿也你舍性命投江伴母，妻也你可便守贞烈出嫁从夫。似这等难相顾，总只是皇天丧楚，教你去龙颔下探明珠。



〔梢公云〕渡过江了，撺下脚踏板，请登岸。

〔做上岸科〕

〔芈旋云〕解这金鱼下来，赏了梢公。后面有人追来时，若非本国之人，你是必休渡他过江也。

〔梢公云〕理会的。等您回来时，我另打一只大海船在此等候。

〔下〕

〔正末云〕谢天谢地，上的岸来，兄弟也，这两条路您自往那一条路去？

〔芈旋云〕哥哥，现今嫂嫂、侄儿都无了也，则有您兄弟一人相随，可怎生又教我那一条路去？不知哥哥主着何意？

〔正末云〕兄弟，你那里知道！

〔唱〕

【耍孩儿】本待要相随相从相将去，也则为我胆儿自虚。我只见前山掩映苍苍树，那其间必有埋伏。小路行怕撞着孙都统，大路走须防他伍子胥。兄和弟谁防护？可不是免鱼鳖才离江上，逢豺虎又断送山谷。



〔芈旋云〕既然这等，您兄弟则往这小路上，抄出大路相会。且辞别了哥哥去也。哥哥受您兄弟一拜，只愿哥哥稳登前路，无惊无恐。

〔正末唱〕

【二煞】兄弟也咱相逢时有限期，别离了无限苦，

〔正末走科〕

〔芈旋追上，云〕哥哥，您兄弟再送哥哥几步。

〔正末唱〕两下里欲去也频回觑。好着我悲切切痛煞煞提着胆向刀尖过，倒不如悄促促低着头在剑下诛。兄弟也哭一声行一步，俺兄弟情气吁成云雾，他子母恨泪滴满江湖。



〔芈旋云〕哥哥，但若打听的救兵来时，便当重返楚国，再整江山，休要挫折了志气者。

〔正末唱〕

【煞尾】俺如今一程程逐去途，一心心怀故土。大都来是一兴一败天之数，但不知肯分的秦兵几时到得楚。

〔下〕



〔芈旋云〕哥哥去了也，我往这小路儿去罢。

〔下〕

〔龙神引鬼力上，云〕那贤妇、孝子都救了，吾神不敢久停久住，回上帝话去来。

〔诗云〕汉水东连扬子江，几多舟楫此中亡。凡事劝人休碌碌，举头三尺有龙王。

〔下〕



〔音释〕

足疽上声　涨音帐　卒祖平声　疃土缓切　屋绳朱切　促音取　服房夫切　族从苏切　狱于去声　颔含去声　伏房夫切　谷古平声


