第三折



〔庞涓上，云〕某庞涓是也。自从将孙子刖了二足，可早半年有余，抄写天书，将次完备。眼见得那厮便是死的人也。我己曾着人看去了，这早晚怎不见来回话。

〔卒子上，云〕禀元帅得知，谁想孙膑正写天书，中间一阵风魔上来，将天书手中扯了一半，口中嚼了一半，灯上烧了一半。白日与小儿同耍，到晚来与羊犬同眠。打也不知，骂也不知，端的是个风魔了也。

〔庞涓笑科，云〕那厮怎么瞒得我老庞。明明是不肯传授天书，故意假作风魔，我要看破他，有何难处。令人，你近前来，分付你一桩事。你一只手将着个馒头，一只手将着荷叶，包着那污秽的东西。他若诈风魔呵，便吃馒头，是真的便吃污秽。若是真风魔呵，任着他要生要死，不必收留。你小心在意者。

〔卒子云〕理会的。

〔庞涓诗云〕孙膑风魔假做成，只看饮食便分明。

〔卒子诗云〕若是吃了那些污了口，随他念杀天书也不灵。

〔同下〕

〔外扮卜商引祗从载茶上，云〕小官乃齐国上大夫卜商是也。方今大周天下，七国春秋，是秦、齐、燕、赵、韩、楚、魏。这七国中向称强秦雄楚，与俺全齐，俱为上国。今因魏国倚恃庞涓，每每侵伐邻邦地界。俺六国不得己，年年进贡，岁岁修盟。俺齐国今年合该进茶，却差着小官入魏。贡车五十余辆，无非上品高茶。小官近闻庞涓请将孙膑下山。本欲同扶魏国。后因孙膑排兵布阵，拿住庞涓，遂成仇恨。在公子根前谗谮他有反魏之意，绑赴法场。那孙子临刑之时，口称我死不争，可惜胸中三卷天书，无人传授。比时庞涓要得抄写天书，即免其死，刖了二足，收留在家。谁想孙子一阵风魔上来，将所写天书扯了一半，口内嚼了一半，火上烧了一半，白日里与小儿同戏，到晚来与羊犬同眠。我想这个必是假的。今日小官往魏国进茶去，在于驿亭中安歇，只待贡事少暇，悄悄地看个动静。那孙子果然真个风魔，这不必说了；若是假呵，小官用些小智术，救的他出了魏国，到俺齐邦，奏过主公，拜为军师。一者报孙子刖足之仇，二者雪六国进贡之耻，岂非是一场莫大的功绩？

〔诗云〕我本孔门高弟子，来与齐邦作使臣。只要访得风魔孙膑出，准备后车同载渭川人。

〔下〕

〔正末妆风扒上，云〕休笑休笑，我和你耍子去来！这里也无人，贫道孙膑是也。自从辞别了师父下山，到于魏国。公子教俺摆阵，不想庞涓在公子根前下了谮言，将贫道刖其二足。如今佯推风疾举发，白日里与儿童作戏，到晚间共羊犬同眠。不知几时才得个出头之日也呵！

〔唱〕

【双调】【新水令】打独磨来到画桥四，恰便似出笼鹰剪折厂我这双翼。自知毛羽短，怎敢扑天飞。我则索做哑妆痴，儿回家阁不住眼中泪。



〔带云〕我早知这般呵，不下山来可也好那。

〔唱〕

【步步娇】想当初在云梦山中把天书习，定道是取将相能容易。谁知有这日，生把俺七尺长躯打灭的无存济。哎哟！天那！甚日得遂风雷？也吐出俺这三千丈虹霓气。



〔俫儿上，云〕风子，你见我这个馒头么？

〔正末云〕我正要馒头吃哩，你拿的来，

〔正末做讨馒头，俫儿不与科〕

〔唱〕

【沉醉东风】您几个作耍的笑嘻笑嘻，我这等好男儿怎和你步步相随。您几个小的每，都把馒头吃，

〔俫儿云〕兀那风子，你不耍与我看，我不与你馒头吃。

〔正末唱〕常言道口没尊卑。

〔俫儿云〕兀那风子，我丢将这馒头去，你若是赶的上，就把这馒头与你吃，赶不上你吃我三拳头。

〔正末云〕是、是、是。我赶馒头者。赶的上便吃馒头，赶不上吃你三拳。

〔俫儿云〕我丢将馒头去也。

〔正末赶科〕

〔俫儿打科〕

〔正末唱〕我赶不上馒头索忍饥，

〔带云〕馒头不曾吃，倒吃了一顿打。

〔唱〕嗨！这的是脚短的先生可便落的。

〔卒子拿砌末上，云〕奉元帅的将令，着我将这馒头和这秽污，寻孙膑去。兀的不是他。怎么有这伙小厮在这里？

〔做打俫儿下科〕

〔正末唱〕

【搅筝琶】见一个狠公吏，叫一声似春雷，唬的那几个作耍顽童，都一时间潜在那里。

〔卒子云〕兀那风子，你脚上疮疤疼痛，如今可好了么？

〔正末唱〕起动你问我疮疾，我可也皱定双眉。

〔做悲科，云〕我好疼哩！我好疼哩！

〔唱〕堪悲！休则管絮絮聒聒，扯扯拽拽，痛不痛我足下须自知，索甚猜疑。

〔卒子云〕兀那风子，你看我这手里拿的甚么？

〔正末云〕是馒头。

〔卒子云〕这个是甚么？

〔正末云〕这个你则道我不知哩，这个是糕糜。

〔卒子云〕你吃馒头好，吃糕糜好？

〔正末云〕我则吃糕糜。

〔卒子云〕你吃糕糜，要发病伤人也。

〔正末云〕我则要吃糕糜。

〔唱〕

【雁儿落】我常担着空肚皮，

〔卒子云〕你几曾见这等好茶饭来？

〔正末唱〕好茶饭几曾道尝滋味。虽然我脚尖上有病疾，

〔卒子云〕你休吃，则怕发了你的疮。

〔正末唱〕我心儿里倒也无闲气。



〔拿砌末做吃科〕

〔唱〕

【得胜令】我因此上怕甚么冷糕糜，

〔卒子云〕真个风魔了也，我回元帅的话去。

〔下〕

〔正末唱〕他见我吃一口走如飞。自从我做作风魔汉，受了些腌臜歹气息。非是我无知，偏要吃他这茶食。我可便明知，怕不是庞贼使见识。



〔云〕天色晚了，我还羊圈里歇息去也。

〔做扒入圈科，云〕你看我耍子去来。这早晚人都睡了，我也睡也。

〔做睡科〕

〔卜商上，云〕小官卜商，自到魏邦进茶已毕，见在馆驿中安下。小官看了孙子，数日不得空便，未敢接谈。今日又跟随了一日，他如今往羊圈中宿歇去了。你看天色已晚，前后无人，我直跟到这羊圈根前，吟两句诗，调发此人，看他说甚么。

〔诗云〕美玉类顽石，珍珠污垢泥。

〔正末惊科，云〕这言语不是我魏国的人。我再听咱。

〔卜商又念科〕

〔正末答云〕用手轻抹洗，万里色辉辉。

〔卜商云〕眼见的此人不是真风魔了。我且再听他说甚么来。

〔正末云〕这里敢有人救我也，待我作歌一首。

〔歌云〕亭亭百尺半死松，直凌白日悬晴空。翠叶毵毵笼彩凤，高枝曲曲盘苍龙。岂无天地三光照，犹然枯槁深山中。其奈樵夫无耳目，手携巨斧相摧蹙。临崖砍倒栋梁材，析作柴薪向人鬻。终可笑兮终可笑，每日只在街头闹。浅波宁畜锦鳞鱼，知谁肯下丝纶钓。空愁望，空悲慨，举动唯嫌天地窄。若有风雷际会时，敢和蛟龙混沧海。

〔卜商云〕此人之意，已尽露矣。我不免跳入这圈勾去。孙先生，你休大惊小怪的。我是齐国卜商，特来救拔你哩！

〔正末云〕你莫不是子夏否？

〔卜商云〕然也。

〔正末唱〕

【挂玉钩】我这里吐胆倾心说与伊，难道你不解其中意？

〔卜商云〕先生何不跟我馆驿中去来。

〔正末云〕你先行，我随后便到也。

〔卜商云〕你不与我同去。可是为何？

〔正末唱〕我则怕路上行人口胜碑，

〔卜商云〕先生，我须不是故意来赚你的。

〔正末唱〕咱两个都心会。

〔卜商云〕小官此一来。专为先生，别无他干。

〔正末唱〕既然是你为我来，须回避。且做个面北眉南，你东咱西。



〔卜商做先后行到科〕

〔卜商云〕可早来到馆驿也，我关上这门。先生，你休大惊小怪的，则怕有人知道。将茶饭来，先生食用咱。

〔正末云〕庞涓。您和我同堂学业，转笔抄书，相守十年有余，谁想如此狠毒也。

〔庞涓领卒子上，云〕小官庞涓是也。颇奈孙膑无礼，他原来诈风魔，竟自走了也。我观将星落在馆驿里面。大小三军，将这座馆驿周围把住者。令人，与我唤出卜商那厮来。

〔卒子云〕理会的。

〔卜商云〕先生怎了也？有庞涓在馆驿门首，如之奈何？

〔正末云〕你不要顾我，你则自去对付他。

〔做躲科〕

〔卜商见庞涓科，云〕元帅唤小官做甚么？

〔庞涓云〕卜商，你是小国之臣，怎敢将孙膑潜藏这馆驿中！你从实的说，有也是无？

〔卜商云〕小官从来不知甚么孙膑。

〔庞涓云〕你道无有，我入馆驿中搜去。若搜出孙膑来呵，你的性命可也不保。令人，将卜商拿住，休教走了。我入馆驿搜去。大小三军，与我前后仔细搜者！

〔卒子搜科，云〕前后都无。

〔宠涓云〕屋上瞧。

〔卒子云〕屋上也无。

〔庞涓云〕井里捞！

〔卒子云〕井里也无。

〔庞涓云〕前后都无。这厮可往那里去了？孙膑，你不在这里便罢，你若在这里，你听者：我只为那摆阵时结下的冤仇。要杀你也是我来，刖了足也是我来。我若今日见你呵，将你活剁做两三截。你要活时恰似井底捞明月。我若拿住你呵，你道兄弟饶了我者。要我饶你呵，则除是九重天滴溜溜飞下一纸郊天赦来。

〔做再念科，云〕这前后委实的是无。卜商，你敢偷出孙膑去么？

〔卜商云〕小官要孙膑何用？

〔庞涓云〕令人，放了卜商者。

〔卜商云〕多谢元帅。

〔庞涓云〕卜商，恰才我若搜了孙膑来，我不道的饶了你哩。你如今几时回去？

〔卜商云〕小官明日便回去。

〔庞涓云〕你往那一门去？

〔卜商云〕我往东门去。

〔庞涓云〕比及你来时，我先在东门等你，将你那人夫都点过，茶车里都搜过。你若带出孙膑去呵，你见么？俺这里雄兵百万，战将千员，有一日兵临城下，将至壕边，四下里安营，八下里札寨，兵打你城池，马践你山川。卜商，那其间悔之晚矣。

〔下〕

〔卜商云〕兀的不唬杀我也！恰才与孙先生正吃饭哩，忽听的庞元帅下马，围了馆驿，搜寻孙膑。且喜的搜不着，不知可往那里去了。孙膑你好强也！宠涓你好狠也！嗨，卜商，你好险也！待我叫一声：孙先生！孙先生！

〔正末唱〕

【殿前欢】那唤我的却为谁？

〔卜商云〕先生，你在那里来？

〔正末唱〕在那摘星楼上我便做筵席。安排下脱壳金蝉计，我则索躲是逃非。

〔卜商云〕庞涓贼，你好狠也。

〔正末唱〕这的是他下的我也下的。

〔卜商云〕先生，庞涓又来了也。

〔正末唱〕哎！缠杀我也天魔祟，我便似小鬼般合扑地。

〔卜商云〕你躲时节谁知道来？

〔正末唱〕这公事则除天知地知，

〔带云〕庞涓。你怎知我在这里吃茶饭哩。

〔唱〕只半合儿使碎我这心机。



〔卜商云〕先生，我本意要带你去，只是一件，恰才庞元帅问我几时回去。我便道明日回，往东门去。庞涓道，我先在东门上，将你那茶车搜过。若搜出来呵，可怎了也？

〔正末云〕大夫放心，此人搜头不搜尾。若搜呵，咱着一个小军儿，打扮他的小军，飞马来报道，西门上拿住孙膑了。出的东门，你自慢慢的从大路上行。我便落荒而走。只要到的齐邦，便好领兵拿获庞涓，报我刖足之仇也。

〔卜商云〕此计大妙！

〔做同行科〕

〔庞涓上。云〕卜商，你往那里去？

〔卜商云〕小官回齐国去也。

〔庞涓云〕令人，与我搜这茶车者！

〔卒子上云〕报的元帅得知，西门上拿住一个瘸先生也。

〔庞涓云〕眼见的是孙膑了。我西门上杀那瘸先生去来。

〔下〕

〔卜商云〕元帅去了，先生快上马者。

〔正末唱〕

【离亭宴带鸳鸯煞】我仗天书扶立你东齐国，统粘兵克日西攻魏。一声喊将征尘荡起，急飐飐搠旌旗，扑冬冬操画鼓，磕擦擦驱征骑。剑摧翻嵩岳山，马饮竭黄河水。看庞涓躲到那见，我将他活剥了血沥沥的皮，生敲了支剌刺的脑。细剔了疙路踏的髓。便那郑安平钅算斤掉了头，魏公子也屈折了腿。直杀的一个个都为肉泥，恁时节才报了我刖足的仇。雪了你贡茶的耻。

〔同下〕



〔音释〕

嚼齐消切　翼银计切　习星西切　日人智切　吃音耻　的音底　疾精妻切　息丧挤切　食绳知切　识伤以切　毵音三　鬻于句切　嘅开上声　窄斋上声　席星西切　祟音岁　瘸巨靴切　国音鬼　髓桑嘴切


