钱大尹智宠谢天香


钱大尹智宠谢天香杂剧

〔元〕关汉卿撰

楔子





题目　柳耆卿错怨开封主　正名　钱大尹智宠谢天香

楔子



〔冲末扮柳耆卿，引正旦谢天香上〕

〔柳诗云〕本图平步上青云，直为红颜滞此身。老天生我多才思，风月场中肯让人？小生姓柳名永，字耆卿，乃钱塘郡人也。平生以花酒为念，好上花台做子弟。不想游学到此处，与上厅行首谢天香作伴、小生想来，今年春榜动选场开，误了一日，又等三年。则今日辞了大姐，便索上京应举去。大姐，小生在此，多蒙管待。小生若到京师阙下得了官呵，那五花官诰、驷马香车，你便是夫人县君也。

〔正旦云〕耆卿，衣服盘缠我都准备停当，你休为我误了功名者。

〔净扮张千上，云〕小人张千，在这开封府做着个乐探执事。我管的是那僧尼道俗乐人，迎新送旧，都是小人该管，如今新除来的大尹姓钱，一应接官的都去了，止有妓女每不曾去。此处有个行首是谢天香。他便管着这散班女人，须索和他说一声去。来到门首也。谢大姐在家么？

〔旦见科，云〕哥哥，叫我做甚么？

〔张千云〕大姐，来日新官到任，准备参官去。

〔旦云〕哥哥，这上任的是甚么新官？

〔张千云〕是钱大尹。

〔旦云〕莫不是波厮钱大尹么？

〔张千云〕你休胡说，唤大人的名讳！我去也。谢大姐，明日早来参官。

〔下〕

〔柳云〕大姐，你喜欢咱！钱大尹是我同堂故友，明日我同大姐到相公行分付着看觑你，我也去的放心。

〔正旦唱〕

【仙吕】【赏花时】则这一曲翻成和泪篇，最苦偏高离恨天，双泪落尊前。山长水远，愁见理行轩。

【玄篇】待得鸾胶续断弦，欲盼雕鞍难顾恋。谢他新理任这官员，常好是与民方便，咱又得个一夜并头莲。

〔同下〕

