金水桥陈琳抱妆盒


金水桥陈琳抱妆盒杂剧

〔元〕无名氏撰







题目　李美人御园拾弹丸　正名　金水桥陈琳抱妆盒

楔子



〔冲末扮殿头官领校尉上，诗云〕君起早，臣起早，来到朝门天未晓。长安多少富谊家，不识明星直到老。某乃殿头官是也。方今大宋宗皇帝，山河一统，万国来朝。主圣臣贤，民丰国富。只因天子即位以来，未有太子，以此圣心时常不乐。昨日太史官王宏奏道：夜观乾象，太子前星甚是光彩。如今时逢春季，百花盛开，正是成胎结子之候。合该着尚宝司打造金弹丸一枚，于三月十五日，天子亲到御园，向东南方打其一弹。令六宫妃嫔，各自寻觅。但有拾的金丸者，因而幸之，必得贤嗣。天子准奏。可着穿宫内使陈琳传示六宫去。令人，与我唤将陈琳来者。

〔校尉云〕陈公公安在？

〔正末扮陈琳上，云〕小官姓陈名琳，现为宋朝一个穿宫内使。一生近贵，半世随朝。谢圣恩可怜，赐一套蟒衣海马，系一条玉带纹犀，戴一顶金丝织成帽子。嵌的是鸦鹘石，悬一把镔铁打就刀儿，镶的是鸂鶒木。虽不曾从他鹓班豹尾，却也常接奉那凤辇龙床。今日殿头官着人相召，不知为着些甚事，须索过去见来。

〔做见科〕

〔殿头官云〕陈内使，我请你来，不为别事。因圣人听太史之奏，明日亲到御园打一金弹，但有妃嫔拾此弹者，到其宫中御幸，必得圣嗣。着你传示六宫，明日都往御园中寻访金弹去。其拾得者，即令奏闻，无得违误。

〔陈琳云〕领旨。

〔向古门云〕兀那三宫六院，妃嫔彩女等听者：明日圣驾亲到御园，打一金弹。金弹落处，有拾得者，奏献御前，圣驾即幸其宫。休得违误不便。

〔做回身科，云〕陈琳已传旨了也。

〔殿头官唱〕

【仙吕】【端正好】奉皇宣，传君命，为春光堪写围屏。端的个御园中锦绣似花开盛，因此上打动这巡游兴。

【幺篇】传示那六宫人知严令，

〔带云〕这金弹呵，

〔唱〕弹落处各办虔城，分头儿自去穿芳径。寻仔细，认分明，捧金弹，献彤庭，当寝夕，应前星，那其间可也永团圆万万载同欢庆。

〔下〕



〔正末云〕殿头官去了也，俺自到御前承应者。正是书漏稀闻高阁报，天颜有喜近臣知。

〔下〕



〔音释〕

嫔音贫　嵌音阚　石绳知切　从去声　辇连上声　兴去声　彤音同


