第一折



〔谢金吾领夫役上，云〕自家谢金吾的便是。奉圣人的命，说这街道窄狭，车马往来不便，不管大小官员房舍，但是侵占官街的，尽皆拆毁。来到这所门楼根前，这楼正占着官街。夫役每，向前与我拆倒者。

〔院公上，云〕老汉是杨令公家的老院公。是甚么人在门前大呼小叫？我去看咱。

〔见谢金吾云〕众夫役您且住者。为甚么敢拆我家府里的清风无佞楼？

〔谢金吾云〕你这老奴才，那里知道，我是奉圣旨开展街道。现今你这楼正占着官街，应得拆毁的。

〔院公云〕既然是这等，我去请老夫人与你说话。太君有请。

〔正旦扮佘太君引七娘子、八娘子上〕

〔正旦云〕老身佘太君的便是。正在中堂闲坐，只听的门首大惊小怪，不知为何？

〔七娘子云〕老院公，为甚么这般慌慌的来？

〔院公云〕告的夫人知道，谢金吾领着众多夫役，拆毁房舍。到咱这无佞楼根前了也。老夫人何不与他说去？

〔正旦云〕谁这般道来？

〔院公云〕观今正在那里要拆毁哩。

〔正旦云〕上面见有先皇的御书，他怎敢拆毁？此人好是大胆也呵！

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】则俺这百尺楼台，是祖先留在。功劳大，更打着个郡马的名色。那厮也怎敢便来胡拆？

【混江龙】这楼呵起初修盖，也不知费他府藏偌多财。上面有御书的玉札，钦赐的金牌。莫说朝省里官员皆下马，便是春秋天子也要降香来。

〔院公云〕这早晚敢动手哩，老夫人行动些儿。

〔正旦唱〕只听的闹垓垓，越急的我气口怡口怡，脚忙抬，步难捱，半合儿行不出宅门外。我这里挡不住夫役，奔不的尘埃。

〔谢金吾云〕老夫人，你来做甚么？

〔正旦云〕我这清风无佞楼，是奉圣旨盖的，你怎敢拆毁俺这楼来？

〔谢金吾云〕老夫人，你差矣。当初是圣人命替你家盖，如今我也奉圣旨替你家拆。是碍了我走路，我要拆来。失役每，先把那门楼上的砖瓦乱摔下来。

〔正旦云〕这厮好无礼也。

〔唱〕

【油葫芦】我只见他带瓦和砖拥下来，

〔谢金吾云〕夫役每，将这椽木都屈拆了，等我拿家去做柴烧，管他怎的。

〔正旦唱〕他、他、他，将椽木拆做柴！

〔谢金吾云〕上紧的拆。

〔正旦唱〕他、他、他，催迸的来不放片时刻，则他这满城人那一个不添惊怪，偏我这一家儿直恁的遭残害。

〔谢金吾云〕老夫人，上命差遣，盖不由己。我直从朝门外拆起，多少王侯宰相家，连片拆了，单单拆的你这一家儿也？

〔正旦唱〕我这里急问他，他那里硬挣□。向前去手扌昝住腰间带，

〔谢金吾云〕老夫人，你好没意思。我是奉圣人的命，你揪住我待要怎的？

〔正旦唱〕你敢是没圣旨擅差排！

〔谢金吾云〕老夫人，谁敢说慌，现有圣旨哩。

〔正末云〕有圣旨在那里？我与你面圣去来。

〔唱〕

【天下乐】咱两个厮扭定向君王前奏去来，

〔谢金吾云〕我和你去不妨事。夫役每，不要管他，则管拆着。

〔正旦唱〕则你个乔也波才，自恁歹，俺虽是随朝的武官十数载。

〔谢金吾云〕只因你这楼正占着官街，方才拆了你的。

〔正旦唱〕这门楼谁不曾过去？这门楼谁不曾到来？偏你这谢金吾嫌道窄！



〔谢金吾云〕老夫人，你也只乱嚷。那圣旨上明明写道，拆倒清风无佞楼止，须不是我私造的。你要请看，我就与你看，今日好歹定要拆毁了。

〔正旦云〕敢不是圣旨么？

〔谢金吾云〕难道我哄你？那里有个圣旨是好假的，你只管言三语四。信口儿骂谁哩。敢不中么？

〔正旦唱〕

【那吒令】〕这都是王枢密，王枢密的计策；故意教谢金吾，谢金吾来拆坏；强把着宋真宗，宋真宗来顶戴。上不怕天理该，下不怕人情骇，你也启奏的忒不明白。

【鹊踏枝】割舍了我个老裙钗，博着你个泼驽骀。遮莫待挝怨鼓撅皇城，死撞金阶。觑了他拆的来分外，不由我感叹伤怀。



〔云〕谢金吾，我家和你往日无冤，旧日无仇也。

〔唱〕

【寄生草】咱和你又无甚别仇隙，怎这般狠布摆？领着火顽皮贼骨浑无赖，也不问个朱楼画壁谁家界？霎时间早雕栏玉砌都安在。似你这不忠不信害人贼，那里也有仁有义朝中客。



〔谢金吾云〕且莫要说起圣旨，便是我谢衙内现做的朝中臣宰，你也不该挺撞我。

〔正旦唱〕

【村里迓鼓】那厮道朝中臣宰，则俺杨家也不是民间宗派。

〔谢金吾云〕你还不认的我哩，我是王枢密的女婿，那里看的你个白头叠雪的在眼儿里。

〔正旦唱〕元来你倚着丈人行的气概，就待欺负咱年华高迈。

〔金吾云〕你这个老人家，好不知高低，我尽让你说几句便罢，则管里倚老卖老，口里唠唠叨叨的说个不了。你便就长出些个胡子来，我也不理你。你去！

〔谢金吾推，正旦倒科〕

〔正旦唱〕不堤防被他来这一摔，错闪了腰肢，擦伤了膝盖，争些儿磕破了摘袋，哎，你也可怜俺个白头的这奶奶。



〔谢金吾云〕夫役每。把那金钉朱户，虬镂亮槅，拆不动的都打烂了罢！

〔正旦唱〕

【元和令】他、他、他，把金钉朱户生扭开，虬镂亮槅，尽毁败。

〔谢金吾云〕把那柱子就砍拆了。

〔正旦唱〕把沉香柱一似拆麻秸，土填平多半街。

〔云〕你拆了我门楼也罢了，怎么将这御书牌额都打碎了？

〔唱〕怎生的打碎了这牌额？

〔谢金吾云〕我便碎了这面牌额，打甚么不紧？你要告，告了我去。

〔正旦唱〕难道你有官防无世界？



〔谢金吾云〕我奉圣人的命在此，你骂了我就是骂了圣旨一般。你骂圣旨该得何罪？

〔正旦唱〕

【青哥儿】那厮拆坏了咱家、咱家第宅，倒把着大言、大言图赖。教我便有口浑身也怎劈划？哎，谁想我到这年衰，值着凶灾。被他推倒当街，跌损形骸。直从鬼门关上孩儿每喳喳的叫回来，他也忒欺人煞！



〔谢金吾云〕夫役每，今日也拆不了，明日再来拆罢。

〔下〕

〔正旦云〕嗨，这个那里是谢金吾敢来这里撒泼，明明是王枢密与俺家做对头，故意使他来的。我那六郎孩儿，好个性子。他若知道，怕不跑回家来，一发着他道儿了。老院公，你近前来。只今日我修了一封书，你直至瓦桥三关，说与六郎孩儿。若有明白的圣旨，着他下关来；若无明白圣旨，着他休下关来。小心在意者。

〔唱〕

【赚煞】若不除得那昧心贼，依旧把俺那门楼盖，则除非把俺杨家姓改！他则待赚俺孩儿寻罪责，则今朝将你个都管亲差。这书上已明开，休的胡猜，就儿里关连着大利害。虽则是被那厮抢白，嘱付孩儿宁奈，休得要误军机私下禁关来。

〔下〕



〔音释〕

畲音蛇　色音筛　拆钗上声　偌人夜切　垓音该　咍海平声　刻揩上声　音债　揝簪上声　窄斋上声　挝庄瓜切　撅与掘同　霎音杀　贼则平声　摔音洒　虬音求　镂音漏　槅皆上声　秸音皆　额音崖　宅池宰切　划胡乖切　煞音晒


