第三折



〔任继图上，云〕恰才迎候友人花仲清，至邮亭徘徊半晌，尚不见来，不免在寺中消遣去咱。

〔入廊下，见叶科，云〕这里怎生有一片叶子从空飞将下来？我拾起来看波。

〔做拾叶科，云〕多管是那一个知我失了浑家，故作此诗。想天与姻缘，夫妻必有完聚的日子。我且上殿去游玩咱。

〔做上殿，看壁上和诗科，云〕这诗是我昔日题下词章，又有人赓和在后。这一段姻缘，须有着落。且回禅堂中歇息去来。

〔诗云〕正是牢落空门叹索居，姻缘他日竟何如。天涯游子多羁思，肠断梧桐叶上书。

〔下〕

〔牛尚书上，云〕老夫牛僧孺是也。目今文武状元及第，这两个状元，都也生得好表人物。俺那金哥孩儿长成了，待结彩楼，等状元游街时抛绣球，接丝鞭，求取佳配。这义女云英孩儿是姐姐，索教夫人尽问他，一来看他有守志的心也无，二来先及其疏，后及其亲，礼也。索请夫人商议。夫人在那里？

〔卜儿、正旦、小旦同上〕

〔正旦云〕妾身自与儿夫分离，至今三载，音信杳无。虽在此坐享富贵，眉头心上，一点相思，甚日放的下也呵？

〔唱〕？

【中吕】【粉蝶儿】粉悴脂憔，闷恹恹暗伤怀抱，困腾腾划损眉梢。画堂深，朱户悄，雁书不到。情绪萧条，影儿孤，镜鸾羞照。

【醉春风】人去玉箫闲，云深外凤杳。梦魂无夜不关山，何日是了，了。长则是锦被捞笼，绮窗嗟叹，书楼凝眺。



〔小旦云〕姐姐，母亲唤哩，须索去见来。

〔见科〕

〔正旦云〕母亲，唤妾身有何言语？

〔卜儿云〕孩儿，唤你有句言语和你商量，趁你年少，寻个良婿与你，心下如何？

〔正旦唱〕

【迎仙客】老尊亲错见了，失节罪难逃，妾身况兼年纪小。

〔云〕我想雁有雌雄一对，没了一个，再不入群，永为孤雁。

〔唱〕若婿了再求婿，这是人不如鸟。母亲意下量度，

〔云〕我是个相门之女，再嫁事于人。

〔唱〕则恐被傍人笑。



〔带云〕忠臣不事二君，烈女不更二夫。

〔唱〕

【红绣鞋】一来是先王礼教，二来是唐宰相根苗，

〔卜儿云〕今日主张不从，再休后悔。

〔正旦唱〕弦断无心觅鸾胶。

〔卜儿云〕你敢待守丈夫的消耗么？

〔正旦唱〕芳心悬玉杵，旧约在蓝桥，哎！则我个云英怎生便嫁了？



〔卜儿云〕父亲搭盖彩楼，教你同金哥妹子共求佳配。你是他姐姐，索先问你。若实有守志的心呵，也随的你。教你引金哥妹子登彩楼抛绣球，你心下如何？

〔正旦云〕母亲言者当也。

〔卜儿云〕既然如此，就劳你和金哥妹妹添妆则个。

〔正旦云〕妹子添妆罢，越显的十分颜色也呵！

〔唱〕

【普天乐】玉娉婷，新梳掠，曲弯弯柳眉青浅，香馥馥桃脸红娇。腰肢一捻轻，举止十分俏，便似画真儿描不成如花貌。有三般儿比并妖娆，

〔卜儿云〕是那三般儿？

〔正旦唱〕若耶溪西施戏瓢，九龙池玉环斗草，凤凰台秦女吹箫。



〔云〕夫人，教小姐登楼去也。

〔卜儿云〕老相公，俺且回后堂中去来。

〔先下〕

〔正旦引小旦上楼科，云〕好彩楼也呵！

〔唱〕

【上小楼】这彩偻百尺其高，势压着南山北岳。六曲阑干，四面帘栊，一片旌旄。彩扇交，锦帐飘，余珠错落，盼望他娇滴滴袅香风玉人来到。

〔小旦云〕姐姐。你扶我上彩楼去来。

〔做上楼科〕

〔正旦唱〕

【幺篇】倩人扶登玉梯，似天仙下九霄。兰麝氤氲。环珮玎珰，绣幕飘飖。准备了，等待著长安年少，但不知那新状元有甚些风调。



〔外作鼓乐迎二状元科〕

〔正末云〕我兄弟二人得了文武状元，今日夸官，这是甚么人家，结起彩楼了也？

〔正旦唱〕

【脱布衫】喷香风扑鼻葡萄，揭青天聒耳笙箫。列翠袖金钗两行，光绰绰从人争导。

【小梁州】烟袅金炉宝篆烧，傍云锦衣飘，群仙引领下青霄。忙传报，蹀躞马蹄遥。



〔云〕妹子，你看状元来了也。

〔唱〕

【幺篇】雀屏银烛相辉耀，隐芙蓉绣褥光摇。重奏乐，人欢笑，六街喧闹，春色醉仙桃。

〔任做见正旦掉眼科〕

〔正旦云〕你看这状元，赴了琼林宴也。

〔唱〕

【石榴花】状元微醉据鞍轿，猩血锦宫袍。嘶风缓辔玉骢骄，猛抬头觑着多娇。

〔小旦抛绣球下科〕

〔正旦云〕看绣球哩！

〔任继图云〕山妻未知下落，若贪富贵，乃不义之人也。

〔做不接科〕

〔正旦唱〕见状元高点玉鞭梢，似踌躇待接还抛。既然他有意来推凋，又索别打那英豪。

【斗鹌鹑】再寻个凤友鸾交，分甚么文强武弱。

〔正旦看外科〕

〔唱〕只要得女貌郎才，不枉了一双两好。有福分先夺春风翡翠巢，

〔小旦打着花状元递丝鞭科〕

〔正旦云〕妹子，后面状元接了丝鞭也。

〔唱〕美姻缘天凑巧。成就了锦片前程，常则是同欢到老。

【耍孩儿】欢声鼎沸长安道，得志当今贵豪。小登科接着大登科，播荣名喧满皇朝。始知学乃身之宝，惟有读书人最高。宫花斜插乌纱帽，紫袍称体，金带垂腰。



〔末指旦，云〕这个妇人，好似我的浑家。

〔旦云〕这个状元好面熟也呵！

〔唱〕

【三煞】那状元意迟迟点着玉鞭，不转睛厮觑着。

〔带云〕这状元是俺男儿也呵！

〔唱〕扑簌簌泪点儿腮边落。他形容好似俺亲夫婿，欲待相亲又恐错认了。不敢分明道，知他真心儿认我，莫不是有意儿相调？

〔各做意儿科〕

〔正旦唱〕

【二煞】这状元慢加鞭催玉騣，那状元故徘徊将宝镫挑，我倚栏纵目频瞻眺。莫不是老天旨念离人苦，今日街头厮抹着？

〔任做仔细认科〕

〔正旦唱〕那状元临去也金鞭袅。他口儿里作念，意儿里斟酌。

〔带云〕妹子，下去见父亲母亲去来。

〔唱〕

【煞尾】一星星告与父母，好共歹从他窨约。那状元多是张京兆，若得相逢把黛眉扫。

〔同下〕



〔音释〕

羁音基　划音画　度多劳切　掠音料　岳音耀　落音涝　萄音桃　从去声　蹀音迭　躞音屑　猩音生　辔音配　弱饶去声　巢锄昭切　着池烧切　酌音沼　窨音荫　约音杳


