第四折



〔苏文顺引张千、俫儿上，云〕自家苏文顺。前日教张千买了个小厮，执着银唾盂，还不勾一两日，他将唾盂儿不见了。必然递盗与他大的拿去。张千，把这小厮吊将起来。

〔张千吊俫科〕

〔净上，云〕自从做了甲头，好生自在。我前后游玩一回，来到这门首。

〔俫儿云〕兀的不是俺爹爹？

〔净惊看科，云〕受春儿也，你怎生在这里？

〔俫云〕侯兴拐出我来，卖与这老爹家。

〔苏文顺云〕张千，拿过那厮来。

〔张千拿净跪科〕

〔苏文顺云〕你是甚么人？我吊的小厮，干你甚事？

〔净云〕这个小的，是我的孩儿。

〔苏文顺云〕是了，这唾盂是这小厮递盗与他了，把这厮也吊起来。

〔吊净科〕

〔净云〕嗨！正是官高必崄。天那！教谁人救我也！

〔正末上，云〕谁想这里得见我孩儿？我好歹救他去来。

〔唱〕

【双调】【新水令】为汤哥哭的我眼睛昏，教我在他乡有家难奔。花发时起怪风，月圆后长浮云。但有个儿孙，谁待受这愁困？

【步步娇】想着我前世里原无儿孙分，遭逢着寡宿孤辰运。我全然不受贫，想着那舆车后拖麻的是谁家胤？我死后谁与我上新坟？这烦恼何时尽？

【沉醉东风】我与你送茶饭厨中有人，他把我厮禁持眼里无珍。我心慈，他心狠，全无些父子情分。则愿得铁锁沉枷早离身，我落一觉安眠睡稳。

【胡十八】恰过了六市，来到三门，揉开我这汪泪眼，打拍我这老精神，想着他行行不住叫声频。莫不是他错认？到今日忘魂，不由我嗔忿忿，不由我怒氲氲。



〔俫云〕那来的不是我罗李郎爷爷？待我叫他一声：罗李郎爷爷，你救我咱。

〔正末云〕好奇怪，怎么又有人叫我？

〔唱〕

【川拨棹】谁家的小魔军，两三番迤逗人？我这里扭项回身，吃我会抢问。你畅是不知个高低远近，向前向审问的真。



〔俫云〕罗李郎爷爷，你救我咱。

〔正末唱〕

【七弟兄】我只道是甚人？原来是受春。你为何因？因甚的违条犯法遭推问？见他扑簌簌眼里揾啼痕，教我滴屑屑手脚难停稳。

【捣练子】兀的不惊了七魄，諕了三魂，

〔净云〕老爹，快来救我。

〔正末云〕怎么又是一个叫我。

〔看科〕

〔唱〕我则见汤哥儿吊得不沾尘。告哥哥说个缘因，怎生的惹祸根？



〔张千云〕这老子，他是你甚么亲眷？老无知，这里是甚么所在？

〔正末唱〕

【梅花酒】这哥哥恁地狠，没些儿淹润，一刬地沙村，倒把人寻趁。

〔张千云〕我打你这个老弟子孩儿。

〔做打科〕

〔正末唱〕软肋上粗棍子搠，面皮上大拳墩。

〔张千云〕兀那老的，你和他甚么亲？他是你甚么人？

〔正末唱〕又不是世故人，他是我小儿孙，

〔张千云〕你可是他甚么人？

〔正末唱〕我须是他老家尊。



〔张千云〕元来你们一家儿都在这里？

〔正末唱〕

【收江南】哥也，更怕我不因亲者强来亲，单饶了他两个与些金银。

〔张千云〕我不敢要银子，你自家告相公去。

〔正末唱〕哥哥是心直口快射粮军，哥哥是好人，我这里低腰曲脊进衙门。



〔正末见官科，唱〕

【干荷叶】老汉是愚民，特地来诉词因，

〔苏文顺云〕那老的，那里人氏？

〔正末云〕我听这官人声气，也是我陈州人。

〔唱〕我可便家住在陈州郡。总饶你满园春，万花新，争如得见当乡人，

〔正末做认科〕

〔苏文顺云〕你敢认的我么？

〔正末唱〕你畅好是安乐也苏文顺。



〔苏文顺云〕那壁敢是罗李郎哥哥么？哥哥，你在那里来？

〔相见科〕

〔正末云〕门外有个亲眷在那里吊着哩。

〔苏文顺云〕张千，将那吊着的人与我放下来。

〔正末云〕兄弟，我自己解去。

〔做解科，云〕这壁有个亲眷，你进去拜他去。

〔净云〕老爹，我那得亲眷来？

〔正末唱〕

【沽美酒】拜了呵再不着榆木枷压项筋。粗铁锁束腰身，稳情取白马红缨彩色新。将你那破衣服重加整顿，施礼数叙寒温。



〔正末引净入拜科〕

〔苏文顺云〕这拜的是谁？

〔正末唱〕

【太平令】拜的你不须审问，

〔苏文顺云〕哥哥，他是谁？

〔正末唱〕他便是定奴的女婿郎君。您去了二十载不通音信，十八上才成秦晋。

〔苏文顺云〕哥哥，你怎生匹配他两个来？

〔正末云〕我也曾勘婚，过门，便就亲，结果了他夫妻和顺。



〔净云〕老爹，我拜的是谁？

〔正末云〕是你丈人。

〔净云〕是我丈人？我恰才在他门前作赘来。

〔孟仓士上，云〕小官孟仓士是也。奉圣人的命，着小官代来降香。早到这相国寺前了。左右，接了马者。

〔见苏文顺科，云〕哥哥，连日少会。

〔苏文顺云〕兄弟，这里有个大恩人，你相见咱。

〔见正未科〕

〔正末云〕原来是兄弟孟仓士。

〔苏文顺云〕门首怎生喧闹？

〔张千云〕拿住一个偷马的贼，连银唾盂也追出来了。

〔苏文顺云〕与我拿过来者。

〔见科〕

〔正末云〕兀的不是侯兴？这个不是定奴孩儿？

〔苏文顺见定奴、孟见净各悲科〕

〔正末云〕兄弟且休烦恼。

〔唱〕

【川拨棹】那的是痛欢欣，去时节竹议沦，你两个苦志修文，温故知新。这的是显耀男儿气分，只愿你早成名天下闻。



〔云〕受春孩儿，过来见你老爷。

〔孟仓士云〕这小的是谁？

〔正末唱〕

【乱柳叶】这孩儿是你的亲孙，这官人是你的家尊，哎！你个定奴儿快疾将你爷来认。早是我希彪胡都喜。则管耻迷丢答都问。我须是匹配你的大媒人。



〔净云〕今日俺亲爷见亲儿，亲儿见亲爷，怎不欢喜？老爹你过来。干你甚事？

〔推正末科〕

〔旦儿云〕今日亲爷见亲女，亲女见亲爷，怎不欢喜？老爹你过来。干你甚事？

〔推正末，做悲科，唱〕

【水仙子】我好生的和劝到半时辰，亲的原来则是亲。亲儿亲女把亲爷认，中间里干闪下老业人，我死后做了个无主孤魂。他虽是生身父，我也有养育恩，二十年枉受辛勤。



〔苏文顺云〕兄弟，罗李郎哥哥有大恩于咱，他年老无儿，咱两家奉养到老。侯兴送法司问罪。天下喜事，无过父子团圆。杀羊造酒，做个庆喜筵席。

〔正末云〕我此一来呵。

〔唱〕

【收尾】到长安受尽多劳顿。业则为故人义分。你两个养儿女的都到了家，可惜我赶候兴的干折了本。



〔音释〕

音余　胤音孕　觉音叫　氲于君切　逗音豆　搠声卯切　勘坎去声　赘音缀　颩音磋

题目　莽汤哥崄钉远乡牌　

正名　罗李郎大闹相国寺

罗李郎大闹相国寺杂剧终




