第三折



〔孛老同旦儿上〕

〔孛老云〕老汉王文用的父亲。自从孩儿做买卖去了，至今不见回还。天那，我这河南人多少在外做客的，怎么再没一个顺便稍封信儿来家也？

〔旦儿云〕父亲且自宽心，这早晚回家也不见的。

〔邦老上，云〕某乃铁幡竿白正。自杀了王文用，连日连夜走到这河南府东关里红桥西。问人来，这是王文用家，这个门儿便是。待我唤他一声：家里有人么？

〔孛老云〕媳妇儿，门首有人叫哩，你去看咱。

〔旦儿云〕我去看来。

〔见科，云〕君子，你寻问谁哩？

〔邦老云〕大嫂，你这里是王文用家么？

〔旦儿云〕你问他怎的？

〔邦老云〕我是他的伙计，替他寄一封书在此。

〔旦儿云〕好也。我对俺父亲说去。

〔旦儿见孛老科，云〕父亲，有王文用同做买卖的伙计稍的信来也。

〔孛老云〕是真个？我看去。哥哥，请家里坐。

〔邦老云〕老人家敢是王文用的父亲么？

〔孛老云〕我是他父亲。哥哥是谁？

〔邦老拜科，云〕我是他认义的兄弟，与他一搭里做买卖，他利有百倍。他偶然跚破脚，在后边慢慢的行哩，着我先寄个信来。这个敢是哥哥的浑家，就是我的亲嫂嫂一般。老伯，我走的饥又饥，渴又渴，你井里打些水我吃。

〔孛老云〕我到井上打水去。

〔邦老云〕我跟将老伯去。

〔孛老上井打水科，云〕我打这水咱。

〔邦老做推孛老下井科，云〕去。

〔孛老下〕

〔旦儿哭科，云〕我那父亲呵！兀的不痛杀我也！

〔邦老云〕兀那妇人，不要啼哭，你丈夫是我杀了，你父亲又被我推在井里，也死了。我这一来单则为你，你与我做了浑家罢。

〔旦儿云〕我至死也不随顺你。

〔邦老云〕你若不随顺我，我一刀就杀了你，你自寻思咱。

〔旦儿云〕且住者，他若杀了我呵，俺父亲与丈夫的冤仇，谁人来报？罢、罢、罢，你依的我一件事，我便随顺你。

〔邦老云〕你且说出来，好依的我便依着你。

〔旦儿云〕我丈夫新亡了，我若随顺了你，你也不吉利。如今待我丈夫百日之后，那其间与你成其夫妇，永远团圆，也不是迟哩。

〔邦老云〕也罢，我则要个吉利。你一百日之后，我和你成其夫妇。我今日钱也有了，媳妇也有了，你这房子产业都是我的。凭着我一片好心，天也与我半碗饭吃。

〔同下〕

〔净扮地曹引鬼力上，云〕小圣地曹的便是。今日在森罗殿上对案，还有天曹不曾来哩。鬼力门首觑者，尊神来呵，报复知道。

〔鬼力云〕理会的。

〔孛老上，云〕老汉王文用的父亲。颇奈白正无礼，将我孩儿王文用杀了，又将我推下井里，又谋了我家媳妇为妻。老汉死于非命，今日告地曹走一遭去。

〔见净做跪科，云〕尊神，老汉特来告状。

〔净做跪科，云〕老官儿，请起，请起。

〔孛老云〕尊神是地曹判官，老汉是亡魂冤鬼，尊神
请起，我是告状的。

〔净云〕你原来是告状的，我错认了是我的姑夫。你告谁？

〔孛老云〕老汉河南府人氏，姓王，是王从道，嫡亲的三口儿家属，有个孩儿唤做王文用，又有个媳妇儿。我孩儿因做买卖去，利增百倍，有铁幡竿白正，图了他财，又算他性命，又将老汉推在井里死了，又要了我家媳妇儿，地曹与老汉做主咱。

〔净云〕你才说是谁推在井里？

〔孛老云〕是铁幡竿白正推我在井里。

〔净云〕既是他推你在井里，可怎么不打湿了衣裳？

〔孛老云〕湿是湿的，热身子焐干了。

〔净云〕你端的死了不曾？

〔孛老云〕我死了。

〔净云〕既是死了便罢，告他怎的？

〔孛老云〕尊神，你使些神通，拿将他来折对咱。

〔净云〕凭着我也成不的，你且这里伺侯者。等天曹来呵，你告他，不争你着我去拿他，我怕他连我也杀了。

〔孛老云〕我不曾见你这等神道。

〔下〕



〔正末扮太尉引判官、小鬼上〕

〔正末云〕吾神乃东岳太尉，掌管善恶生死文簿，到森罗殿上对案，走一遭去来。

〔唱〕

【正宫】【端正好】我将这带鞓来搀，我把这唐巾按，舞蹁跹两袖风翻。我只见霜林飒飒秋天晚，觉一阵冷气侵霄汉。

【滚绣球】你道为甚么森森的透骨寒？却元来是茫茫的云雾繁，遮断著红尘无限，刚则见衰草斑斑，兀的不是地府间、黑水湾？早来到这奈河两岸，兀的不是剑树刀山？两只眼紧把冤魂来觑，一只手轻将他鬼力扌班，何处也蹒跚。

【倘秀才】摩弄的这玉带上精光灿烂，拂绰了罗襕上衣纹可便直坦，我与你登涩道七林林过曲栏。我也曾坐观十万里，日赴九千坛，我沉吟了几番。

【呆骨朵】我将这唾津儿润破窗儿盼，

〔小鬼报科，云〕报的尊神得知，有东岳太尉来到也。

〔净云〕我接待尊神去。

〔正末唱〕我探着手将小鬼揪翻。三吊脚捉腰，两个指可便掐眼。只一拳直打的他天灵烂，这一回倒做的我浑身汗。

〔净劝云〕上圣息怒，

〔正末云〕放手。

〔唱〕我正待劈头毛厮扯撏，不争你攀臜膊强拆散。



〔净云〕鬼力，将酒过来。

〔鬼力云〕酒到。

〔净做递酒科〕

〔云〕上圣满饮一杯。

〔正末唱〕

【倘秀才】见地曹手捧着温良玉盏，我这里忙擎起花纹象简，

〔净云〕上圣，许久不会了也。

〔正末唱〕我和你间别来早已数载间。绝音信，少平安，今日得见面颜。



〔净云〕上圣请坐。

〔净拿文卷递科〕

〔正末云〕这一宗是何文卷？

〔净云〕这一宗是个开剪截铺的。将那好段子大尺儿量进来，小尺儿卖出去。如今勾将来，左肋下打三千铜锤，右肋下打五千铁棒，还着他托生去。

〔鬼力云〕可着他变做个甚么？

〔净云〕可着他变个蚂蝗。

〔鬼力云〕因何变个蚂蝗？

〔净云〕要长也随的他，要短也随的他。

〔正末云〕这一宗是何文卷？

〔净云〕这一宗是个开洗糨铺的。把人的好衣服或是洗白，或是高丽复生缣丝，他着那铁熨斗都熨破了。我勾将他来，左肋下打三百铜锤，右肋下打五百铁棒，着那厮也还托生去。

〔鬼力云〕他托生去可变个甚么？

〔净云〕可变个铁匠。

〔鬼力云〕因何变做铁匠？

〔净云〕要硬也随的他，要软也随的他。

〔正末云〕这一宗是何文卷？

〔净云〕这一宗是个花园子，在生之日，按四季栽种树木，伤枝损叶。勾至阴间，左肋下打三十铜锤，右肋下打五十铁棒，还着他托生去。

〔鬼力云〕他可变个甚么？

〔净云〕直着他钟鼓司筋陡房里托生去。

〔鬼力云〕可怎么着他在筋陡房里托生去？

〔净云〕这边栽也由他，那边栽也由他。

〔正末云〕这一宗是何文卷？

〔净云〕这一宗是铁幡竿白正图财致命，杀了王文用，又将他父亲推在井里，又谋了他妻子，要了他家财。

〔正末云〕我是看这宗文卷咱。

〔唱〕

【伴读书】检生死轮回案，是谁人敢把这天条扞？我奉着玉帝天符非轻慢，将是非曲直分明看。从头儿报应真希罕，这的是天数要循环。



〔净云〕上圣，止有这宗文卷利害。

〔正末唱〕

【笑和尚】你、你、你，将文卷细细脡，我、我、我，将争面轻轻按，是、是、是，小字儿叠千万。要、要、要，一行行亲过眼，便、便、便，一字字莫摧残，来、来、来，我一件件从公干。



〔净云〕上圣，这铁幡竿白正在世间，无般不做，无件不为，业贯将满，除天可害。

〔正末唱〕

【醉太平】你道他是天生就鹰鸇的羽翰，狼虎的贼心肝，这几年家作业在阳间，并没些忌惮。眼见得王文用在明晃晃刀头上遭危难，王从道在黑洞洞井底下何时旦，还将他花朵般媳妇儿只待要强奸，有这许多的罪犯。



〔云〕既是铁幡竿白正有这般罪犯，你可怎生不着鬼力勾将来勘问？

〔净云〕上圣不知，我也曾几番家着鬼力去迷那厮，争奈他十分凶恶，所以上不敢近他。

〔正末云〕我与你拿去。

〔唱〕

【煞尾】则我这硬邦邦指爪将那厮头稍来挽，粗滚滚麻绳将那厮脖项来拴。丢天灵剪子腕，着凌迟受磨难，那怕他泼顽皮绰号做铁幡竿。只消我这一对儿拦关，把那厮死狗也似拖将来我直着见了您眼。

〔下〕



〔净云〕上圣去了也，我也跟着趁打伙，捉拿白正跑一遭。

〔唱〕

【幺篇】我将这厮琅琅铁索把那厮肩膀绑，沉点点铁棍将那厮臂膊搪。打碎天灵共眼眶，踢折蛮腰和脑浆。

〔做嘴脸科〕

〔鬼力云〕怎么做这个嘴脸？

〔净唱〕把那厮直拿到酆都那边，着他慢慢的想。

〔同下〕



〔音释〕

跚思关切　焐乌去声　鞓音汀　蹁音骈　跹音仙　■〈扌班〉音班　蹒音馒　掐音恰　挦词纤切　糨姜去声　陡音斗　扞寒去声　翻音番　鹯音毡　翰音寒　搪音唐　腕乌惯切


