第二折



〔李文道上，云〕自家李文道。今日无甚事，我且到这药铺门前觑者，看有甚么人来。

〔高山上，云〕老汉高山是也。来到这河南府城里，不知那里是醋务巷。我放下这担儿，试问人咱。

〔见李文道科，云〕哥哥，敢问那里醋务巷？

〔李文道云〕你问他怎的？

〔高山云〕这里有个李德昌，他去南昌做买卖回来，利增百倍，如今在城南五道将军庙里染病，教我与他家寄个信。

〔李文道背云〕好了。

〔回云〕老的，这是小醋务巷，还有大醋务巷。你投东往西行，投南往北走，转过一个湾儿，门前有株大槐树，高房子，红油门儿，绿油窗儿，门上挂着斑竹帘儿，帘儿下卧着个哈叭狗儿，则那便是李德昌家。

〔高山云〕谢了哥哥，

〔做挑担行科〕好哥哥说与我，投东往西行，投南往北走，转过湾儿，门前一株大槐树，高房子，红油门儿，绿油窗儿，挂着斑竹帘儿，帘儿下卧着个哈叭狗儿。假若走了那啥叭狗儿，我那里寻去？

〔下〕

〔李文道云〕便好道人有所愿，天必从之。他如今得病了，我也不着嫂嫂知道。我将这服毒药走到城外药杀他，那其间老婆也是我的，钱物也是我的。凭着我一片好心，天也与我半碗饭吃。

〔下〕

〔旦同俫儿上，云〕妾身刘玉娘，自从丈夫李德昌南昌做买卖去了，音信皆无。今日开开这铺儿，看有甚么人来。

〔高山上，云〕走杀我也，把那贼弟子孩儿！他说道还有个大醋务巷，那里不走过来。

〔放下担科，云〕我把那精驴贼丑生弟子孩儿，原来则这个醋务巷，着我沿城走了一遭，左右则在这里。

〔旦出门见科，云〕兀那老子，好不晓事，人家做买卖去处，你当着门做甚么？

〔高山云〕你看我的造物，头里着小弟子孩儿哄的我走了一日，如今又着这婆娘抢白我。哎！高山，你也怨你自己当初不与李德昌寄信，可也没这场勾当。

〔旦云〕兀那老的，你那里见李德昌来？请家里吃茶波。

〔高山云〕搅了你家买卖。

〔旦云〕老的，你那里见李德昌来？

〔高山云〕嫂子敢是刘玉娘？

〔旦云〕则我便是。

〔高山云〕这小的敢是佛留？

〔旦云〕正是。老的你怎么知道？

〔高山云〕嫂嫂，如今李德昌利增百倍，在城外五道将军庙里染病，你快寻个头口取他去。

〔旦云〕多多亏了老的，等李德昌来家，慢慢的拜谢你老人家。

〔俫儿上，云〕奶奶，我要个魔合罗儿。

〔旦打俫科，云〕小弟子孩儿，咱家买菜的钱也无，那得钱来？

〔高山云〕你休打孩儿，我与他一个魔合罗儿，你牢牢收着，不要坏了。底下有我的名字，道是高山塑。你父亲来家呵，见了这魔合罗，我寄信不寄信，久后做个大证见哩

〔下〕

〔旦云〕谁想李德昌在五道将军庙染病。我将孩儿寄在邻舍家，锁了门户，借个头口去看李德昌走一遭去
来。

〔下〕

〔正末抱病上，〕自从南昌回来，感了风寒病症，一卧不起。我央高山寄信去，教我浑家来看我。怎生这早晚不见来？李德昌，这的是时也，命也，运也，信不虚也呵。

〔唱〕

【黄钟】【醉花阴】干着我贩卖南昌利钱好，急叫来又早病魔缠着。盼家门咫尺似天遥，好教我这会儿心焦，按不住小鹿儿拘拘地跳。端的是最难熬，只一阵头疼险些就劈破了。

【喜迁莺】教谁来医疗，奈无人古庙萧萧。量度，又怕有歹人来到。不由人小中添懊恼，不由人不泪雨抛。迭屑屑魂飞胆落，扑速速肉颤身摇。

【出队子】似这般无颠无倒，越趣人厮窨约。一会家阴阴的腹痛似锥挑，一会家烘烘的发热似火烧，一会家撒撒的增寒似水浇。



〔云〕大嫂，你在那里也呵！

〔唱〕

【刮地风】悬望妻儿音信杳，急煎煎心痒难揉。

〔云〕我出庙门望一望波。

〔唱〕我这里慢腾腾行出灵神庙，举日偷瞧。我与你恰下涩道，立在檐梢，觉昏沉刚挣揣把门倚靠。我则道十分紧闭着，原来是不插拴牢。靠着时呀的门开了，滴留扑仰剌叉吃一交。

【四门子】这的是严霜偏打枯根草，哎哟！正跌着我这残病腰。一会家疼一会家焦，想钱财莫不是无福消？一会家疼一会家焦，我将这神灵祷告。

〔李文道慌上〕来到这庙也，哥哥在那里？

〔正末见科〕

〔唱〕

【古水仙子】呀、呀、呀，猛见了，嗨、嗨、嗨，唬的我悠悠魂魄消。将、将、将，纸钱来忙遮，把、把、把，泥神来紧靠，慌、慌、慌，我这驻掩映着。

〔李文道云〕我来望哥哥，受你兄弟两拜。

〔正末唱〕他、他、他，走将来展脚舒腰，我、我、我，向前来仔细观了相貌。是、是、是，我兄弟间别身安乐，请、请、清，免拜波李文道。



〔云〕兄弟，我自从南昌回来，感了风寒病症，不能还家。你嫂嫂在那里？

〔李文道云〕嫂嫂便来也。哥哥，你这病几日了？

〔正末唱〕

【寨儿令】也不昨宵，则是今朝，被风寒暑湿吹着。

〔李文道云〕我与哥哥把把脉咱。

〔做把脉科，云〕哥哥，我知道这病也，我就带将药来了。

〔做调药，与正末吃科〕

〔正末云〕兄弟且住，等你嫂嫂来我吃。

〔李文道云〕不要等他，你吃了就好了。

〔正末咽科〕

〔唱〕我咽下去有似热油浇，烘烘的烧五脏，火火的燎三焦。

〔带云〕兄弟也，

〔唱〕这的敢不是风寒药？

【神仗儿】他将那水凋，我氵虢的咽了，不觉忽的昏迷，他把我丕的来药倒。烟生七窍，冰浸四稍。谁承望笑里藏刀，眼见的丧荒郊。



〔做倒科〕

〔李文道云〕药倒了也。我收拾了东西回家中去来。

〔下〕

〔正末唱〕

【节节高】这厮如损人利己，不合大道。钱物又不多，要时分明要，怎生下得教哥哥身夭。更做道钱心重，情分少，任辱没杀分金管鲍。

【者刺古】身躯被病执缚，难走难逃。咽喉被药把捉，难叫难号。托青天暗表，望灵神早报。行善得善，行恶得恶。天呵！莫不是今年灾祸招。

【挂金索】我则道调理风寒，谁想他暗里藏毒药。他如今致命图财，我正是自养着家生哨，疑怪来时，不将着亲嫂嫂。万代人传，倒惹的关张笑。

【尾】所有金珠共财宝，一星星早不剩分毫，他紧紧的将马儿驮去了。



〔卧桌下〕

〔旦上，云〕可早来到也。下的这头口，进的这庙来。怎生不见李大？原来在这供桌底下病重了也。

〔做扶正末科〕李大，你骑上头口，咱家去来。

〔下，旦随慌上，云〕谁想李大到家中，七窍迸流鲜血死了也。须索与小叔叔说知，做一个计较。

〔做唤李文道科，云〕小叔叔！

〔李文道上，云〕这妇人害怕，叫我哩。嫂嫂，你叫我怎的？

〔旦云〕您哥哥来家也。

〔李文道云〕请哥哥出来。

〔旦云〕李大到的家中，七窍流血死了也。

〔李文道云〕死了哥哥也！有甚么难见处。哥哥做买卖去了，你家里有奸夫，见哥哥回来，你与奸夫通谋，药杀俺哥哥也。

〔旦云〕我是儿女夫妻，怎下得便药杀他？

〔李文道云〕俺哥哥已死了，你可要官休私休？

〔旦云〕怎生是宫休私休？

〔李文道云〕官休，我告到官司，教你与我哥哥偿命；私休，你与我做老婆便了。

〔旦云〕你是甚么言语？我宁死也不与你做老婆。

〔李文道云〕我和你见官去。

〔旦云〕我情愿见官去。李大，则被你痛杀我也。

〔拖旦下〕

〔挣扮孤引张千上，诗云〕我做官人单爱钞，不问原被都只要。若是上司来刷卷，厅上打的鸡儿叫。小官是河南府的县令是也。今日坐起早衙，张千，看有告状的，着他进来。

〔张千云〕理会的。

〔李文道同旦上，云〕你寻思波。

〔旦云〕我只和你见官去。

〔李文道云〕我和你见官去来。冤屈也。

〔孤云〕拿过来。

〔张千云〕当面。

〔孤做跪科〕

〔张千云〕相公，他是告状的，怎生跪着他？

〔孤云〕你不知道，但来告的，都是衣食父母。

〔张千喝旦跪科〕

〔孤云〕你两个告甚么？

〔李文道云〕小人是本处人氏，嫡亲的五口儿。这个是我嫂嫂，小人是李文道。有个哥哥李德昌，去南昌做买卖回来，利增百倍。当日来家，嫂嫂养着奸夫，合毒药杀死亲夫。大人可怜见，与小人做主咱。

〔孤云〕我问你，你哥哥死了么？

〔李文道云〕死了。

〔孤云〕死了罢，又告甚么？

〔张千云〕大人，你与他整理。

〔孤云〕我那里会整理，你与我去请外郎来。

〔张千云〕外郎安在？

〔丑扮令史上〕

〔诗云〕官人清似水，外郎白如面。水面打一和，糊涂成一片。小人是萧令史。正在司房里攒造文书，只听得一片声叫我，料着又是官人整理不下甚么词讼。我去见来。

〔令史见犯人科，云〕这厮我那里曾见他来？哦！这厮是那赛卢医。我昨日在他门首借条板凳也借不出来，今日也来到我这衙门里。张千，拿下去打着者。

〔张拿科，李做舒三个指头科，云〕令史，我与你这个。

〔令史云〕你那两个指头瘸？

〔李文道云〕哥哥，你整理这桩事。

〔令史云〕我知道，休言语。你告甚么？原告是谁？

〔孕文道云〕小人是原告。

〔令史云〕你是原告，说你那词因来。

〔李文道云〕小人
是本处人氏，是李文道。有个哥哥是李德昌，去南昌做买卖，利增百倍还家。俺嫂嫂有。奸夫，合毒药药杀俺哥哥。令史，与我做主咱。

〔令史云〕是实么？画了字者。张千，拿过那妇人来。兀那妇人，你怎生药杀丈夫？从实招来。

〔旦云〕大人可怜见。小妇人是刘玉娘，俺男儿是李德昌，南昌做买卖回来，在城外五道将军庙内染病。妾身寻了个头口，直至庙中，问着不言语，取到家中，七窍进流鲜血，蓦然气绝而死。妾身唤小叔叔来问他，小叔叔说妾身有奸夫。妾身是儿女夫妻，怎下的药杀男儿。大人，妾身并无奸夫。

〔令史云〕不打也不招。张千，与我打着者。张千打科

〔令史云〕你招了罢。

〔旦云〕小妇人并无奸夫。

〔令史云〕不打不招。张千，与我打着者。

〔张千又打科〕

〔旦云〕住、住、住！我待不招来，我那里受的这等拷打，我且含糊招了罢。是我药杀俺男儿来。

〔孤云〕你休招，招了就是死的了也。

〔争史云〕他既招了，将枷来上了枷了，下在死囚牢中去。

〔孤云〕张千，取枷来上了枷者。

〔张千云〕枷上了，下在牢中去。

〔旦云〕天那！谁人与我做主也呵？

〔下〕

〔孤云〕令史，你来，恰才那人舒着手与了你几人银子，你对我实说。

〔令史云〕不瞒你说，与了五个银子。

〔孤云〕你须分两个与我。

〔同下〕



〔音释〕

着池烧切　咫音止　度多劳切　落音涝　颤音战　窨音荫　约音杳　揉与挠同　涩音瑟　乐音涝　药音耀　?乖上声　窍巧去声　缚房包切　捉之卯切　号平声　恶音袄　哨妻笑切　剩音盛　迸逋梦切　刷双寡切　瘸渠靴切　蓦音陌


