第二折



〔押宴官引祗从上，云〕老夫左丞相是也。昨日在御园中射柳已过，今日在此香山设宴，着老夫仍旧做押宴官。这早晚人每敢待来也。

〔正末上，云〕昨日在御园中射柳，今日在香山设宴，须索走一遭。是好香山也呵。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】山势崔巍，倚晴岚数层金碧，照皇都一片琉璃。端的个路盘桓，山掩映，堆蓝叠翠。俺这里伫立丹梯，则见那广寒宫在五云乡内。

【醉春风】堪写在画图中，又添入诗句里。则我这紫藤兜轿趁着浓阴，直等凉些儿个起、起。受用足万壑清风，半阶凉影，一襟爽气。



〔云〕可早来到也，令人报复去，道某家来也。

〔祗从报科〕

〔押宴官云〕有请。

〔见科〕

〔押宴官云〕老丞相，昨日再饮几杯去也好。

〔正末云〕大人，老夫昨日沉醉，多有失礼也。

〔唱〕

【迎仙客】不知几时节离御苑，多早晚出庭闱，不记得是谁人扶下这白玉梯。

〔押宴宫云〕老丞相昨日也不曾饮甚么酒。

〔正末唱〕怎当他酬酢处两三巡，揭席时五六杯。醉的我将宫锦淋漓，莫不我触犯着尊严罪。



〔押宴官云〕老丞相请坐。则有李圭不曾来，着人觑者，若来时报复知道。

〔李圭上，云〕小官李圭，我今日就穿着这八宝珠衣，和四丞相打双陆，那锦袍玉带，必然输与我。可早来到也，接了马者，令人报复去，道有李圭来了也。

〔祗从报见科〕

〔李圭云〕大人，老丞相，昨日恕罪，可不是我射不着，我那马眼生，他躲一躲，把我那箭擦过去了。

〔押宴官云〕你也说不过老丞相、李监军。您众官每听者，我非私来，奉圣人的命，如今八方宁静，四海晏然，五谷丰登，万民乐业，俺文武官僚，同享太平之福。昨日在御园中射柳，今日教您这管军元帅在此香山，一者饮宴，二者教您游赏取乐。随你官人每手谈博戏，盘桓一会，慢慢的次酒。

〔正末云〕比及饮酒呵，我等且博戏一会咱。

〔李圭云〕住、住、住。老丞相，我与你打一会儿双陆。

〔正末云〕你要和我打双陆，好波，我和你打。

〔李圭云〕老丞相，这般打无兴，可赌些利物。

〔押宴官云〕你二位，老夫奉圣人的命，在此押宴，则许你作欢取乐，不许你闹吵争。但有搅扰，着老夫便奏知圣人，决无轻恕。

〔李圭云〕谁敢吵闹？我将这圣人赐与我的八宝珠衣为赌赛。老丞相，你将甚么配的我这八宝珠衣，

〔正末云〕是好一领袍也。

〔唱〕

【红绣鞋】金彩凤玲珑翡翠，绣蟠龙璎珞珠玑，他怎生下工夫达着俺那大人机？则俺那仁慈的明圣主，掌-统锦华夷，可则是平安了十万里。



〔李圭云〕老丞相，你将甚么配得我这八宝珠衣的？

〔正末云〕要配的过那八宝珠衣，孩儿，将先王赐与我的那剑来。

〔卒子做拿剑科〕

〔李圭云〕苦也，他怎么拿出那件来？老丞相，这剑有甚好处？

〔正末云〕怎生我这剑不好？

〔唱〕

【上小楼】且休说白虹贯日，青龙藏地，这剑比那太阿无光，镆铘无神，巨阙无威。你可你将他小觑的轻微不贵，端的个有吹毛风力。



〔云〕这剑上立了多少大功，你那珠衣怎比的我这剑？

〔李圭云〕你这剑也不值钱、

〔正末云〕你不知，这剑先帝赐与我的。

〔李圭云〕老丞相，虽然如此，我这珠衣是无价之宝哩。

〔正末唱〕

【幺篇】你的是无价宝，则我的也不是无名器，是祖宗遗留，兄弟相传，辈辈承袭。

〔李圭云〕老丞相，则怕我如今一回双陆，赢了你这剑可怎了？

〔正末唱〕饶你便会泛迟，快打疾。能那能递，怎赢的俺这三辈儿齐天福。



〔李圭输科，云〕色不顺，不是我输了？

〔押宴官云〕老丞相赢了也。

〔正末唱〕

【满道芳】这都是托赖着大人的虎势，赢的他急难措手，打的他马不停蹄，做色数唤点儿皆随意。

〔李圭云〕我可生悔气，这色儿不顺，

〔正末云〕你昨日也说马眼叉哩。

〔唱〕不比你射柳处也推着马眼迷奚。

〔押宴官云〕李监军，你输了这翡翠珠衣也。老丞相你饶他一掷波。

〔正末唱〕我不觑大人而皮，直赢的他与我跟随。

〔李圭云〕你说这大话，赢的我跟随，我和你如今别赌些利物，看那个赢那个输。

〔正末云〕我如今再和你打。饶你一掷。

〔唱〕饶先递。

〔李圭云〕我怎么要你饶？

〔正末唱〕则你那赤瓦不刺强嘴，兀白说兵机。

〔押宴官云〕你两个便再打一会。

〔李圭云〕恰才我翡翠珠衣输与他了，我如今再打一会。若输了的，扶一个黑脸，

〔正末云〕我待不和你打，你输了你忍不的这口气，料着我便输了呵，他便怎敢抹我个黑脸？我再和你打。

〔李圭云〕也罢，我若赢了呵，搽他小黑脸，也出了这场气。咱打来。

〔正末唱〕。

【石榴花】紫云堆里月如眉，几点晓星稀，岸滑霜冷玉尘飞。已抛下二掷，似啄木寻食。从来那捻无凝滞，疾局到底便宜。

〔李圭云〕这一盘是我赢了

〔正末唱〕我见他那头盘里打一个无粱意。

〔李圭云〕你这马不得到家，可不输了。

〔正末云〕则我要一个幺六。

〔做喝科〕

〔李圭云〕他喝幺六就是幺六，这骰子是你的骨头做的？

〔正末唱〕口喝着个幺六是赢的。

〔李圭云〕可知叫不出，是你输了。

〔正未唱〕

【斗鹌鹑】这本是贱骨无知，怎肯便应声也那做美？不争我连胜连赢。却教你越羞越耻。也是我不合单行强出了底。便输呵怕甚的。虽然是作耍难当，怎敢失了尊卑道理？



〔云〕呀，我输了也。

〔李圭云〕你输了。将墨来搽脸。

〔末怒做拂双陆科，云〕李圭，你是甚么人，敢如此无礼？

〔李圭云〕一言为定，元说道输了的搽墨脸。

〔押宴官云〕你两个休得吵闹，与圣人的命在此。

〔正末唱〕

【耍孩儿】这泼徒怎敢将人戏，你托赖着谁人气力，

〔李圭云〕难道我托赖你的气力？

〔正末唱〕睁开你那驴眼可便觑着阿谁？我更歹杀者波是将相的苗裔。大人呵。尚兀自高擎着玉液来酬我，你待浓蘸着霜毫敢抹耻？这厮也个称你那戎职。

〔李圭云〕甚么这厮那笋，只管骂谁？

〔正末云〕我不敢骂你，敢打你。

〔做打科，唱〕我则待一拳两脚，打的他似土如泥。

〔李圭云〕好也，打下我两个门牙来也。

〔押宴官云〕你两个不得无礼。你既是大臣，怎敢不尊上命！

〔李圭云〕大人可怜见，昨日射柳是他赢了锦袍玉带，今日打双陆，又赢了我翡辈珠衣，我恰才赢了他。他就不许我抹黑脸，咱须是赌赛哩。

〔押宴官云〕你都回去。

〔正末唱〕

【尾声】我与那左丞相是兄弟，我和你须叔侄。若不为圣人言怕搅了香山会，我不打你这泼无徒，可也放不过你。

〔下〕



〔押宴官云〕不想四丞相将李圭殴打，搅了筵宴。老夫不敢欺隐，须回圣人话去。

〔诗云〕则为李监军素性琉狂，狂香山会搅乱非常。也不是我有心私向，从实的奏与君王。

〔下〕



〔音释〕

岚音蓝　碧音彼　镆音莫　鎁音耶　力音利　袭星西切　疾精妻切　那音挪　掷征移切　食绳知切　捻尼蹇切　便平声　的音底　蘸音站　职张耻切　侄征移切


