第三折



〔卜儿同旦儿，俫儿，众街坊驾舆车上，卜儿云〕老身张元伯母亲自从孩儿亡化，却早过了七日。他临亡时嘱付下，直等范巨卿哥哥来主丧下葬。许多路途，又无人寄封信去，今日是个好日辰，且安葬了，等他哥哥来祭奠也无妨。

〔众街坊云〕婆婆，这舆车不肯行，拽不动了也。

〔卜儿云〕再帮上几个亲眷，拽一拽。

〔众做拽不动科，云〕又添上许多人，越发拽不动了。

〔卜儿云〕众位不知，他临终时分付下几句言语，直等待范巨卿哥哥来，灵车动，他才肯入坟丘。只是千里路途。怎生便得他来？

〔众街坊云〕俺众人拽不动。老人家你看着，俺众人且回家吃了饭再来拽。

〔下〕

〔正末骑马上，云〕小生范巨卿，今来与元伯奔丧吊孝，一路上好是凄凉也呵。

〔唱〕

【商调】【集贤宾】兄弟也我和你二十年死生交同志友，咱两个再相见永无由。一灵儿伴孤云冥冥杳杳，趁悲风荡荡悠悠。恨不的摔碎我袖里丝鞭，走乏我坐下骅骝。兄弟也为你呵，整整的三昼夜水浆不到口，沿路上几曾道半霎儿停留，身穿的丝麻三月服，心怀着今古一天愁。



〔云〕这正是心急马行迟，再加上几鞭者。

〔唱〕

【逍遥乐】打的这马不剌剌风团儿驰骤，百般的抹不过山腰，盼不到地头。知他那里也故冢新丘，仰天号哭破咽喉。更那堪树梢头阴风不住吼，恰荒村雪霁云收。猛听的哭声哽咽，遥望见幡影飘扬，眼见的滞魄夷犹。



〔云〕远远的听见许多人闹，莫非是元伯的灵柩？呀，只见一首幡上面有字，写着道张元伯引魂之幡，元来果有此事。

〔下马至车前哭科，卜儿云〕原来是巨卿哥哥来了，知他是睡里也那里梦里？

〔正末唱〕

【金菊香】三生梦断九泉幽，兄弟也谁想你一日无常万事休。

〔卜儿云〕哥哥，许多人拽不动这灵柩。

〔正末云〕这灵车不动呵，

〔唱〕莫不为尊堂妻子留？这三件事我索承头，你身亡之后不须忧。



〔做哭科,云〕兄弟,兀的不痛杀我也！

〔众街坊云〕巨卿省烦恼。

〔正末云〕母亲，安排祭祀来，小生于路上思想兄弟，做了一通祭文，祭礼兄弟咱。

〔祝云〕维永平元年，岁次戊午，十月癸亥朔，越五日丁卯，不才范式，谨以清酌庶馐，致祭于张元伯灵柩之前。维公三十成名，四十不进。独善其身，专遵母训，至孝至仁，无私无逊。功名未立，壮年寿尽。吁嗟元伯，魂归九泉！吾今在世，若蒙皇宣，将公之德，荐举君前，门安绰楔，墓顶加宫。二人为友，万载期言。呜呼衰哉，伏惟尚享！

〔做哭科，唱〕

【梧叶儿】举孝廉曾三聘，论文才第一流，我道你不拜相决封侯。正沧海鱼龙夜，趁西风雕鹗秋。此一去不回头，好教我这烦恼越感的天长地久。



〔云〕你众人打开棺函，我试看咱。

〔卜儿云〕哥哥不可。已死过许多时，则怕尸气扑着你也。

〔正末云〕母亲，便有尸气扑死我，我和兄弟一处埋葬更好哩。

〔众开棺，正末看，跌倒科，唱〕

【挂金索】我见他皮壳骷髅，面色儿黄干干浑消瘦。恰便似刀搅我这心肠，痛杀杀难禁受。恨子恨这个月之间，少个人宋问侯。早知你病在膏盲，我可便舍性命将伊救。



〔卜儿云〕哥哥，千里之途不曾有信。哥哥，你便怎生知道来？

〔正末云〕您孩儿正在草堂上与第五伦大人谈话，觉一阵昏沉，见兄弟来托一梦，所说身死一事。忽然醒来，乃是一梦。因此上您孩儿星夜前来，俺兄弟先有显应也。

〔十儿云〕这等异事，古今少有。哥哥，你试说一遍咱。

〔正末唱〕

【村里迓鼓】兄弟也，不争你在黄泉埋没，却教我在红尘奔走。想着那世人几个能全德，更几人伞寿？可惜你腹中人才，胸中清气，都做了江山之秀。闪的我急急如漏网鱼，呀呀似失群雁，忙忙似丧家狗，

〔云〕只这一梦呵，

〔唱〕不由人不痛心疾旨。



〔卜儿云〕除了做梦一节，还有显应么？

〔正末唱〕

【元和令】数日前落长星大似斗，流光射夜如昼，原来是丧贤人地惨共天愁。空余下剑挂尽汝阳城外柳，则这青山一带也白头，满街人雨泪流。



〔众街坊云〕巨卿，上千的人拽不动灵车，谁想有这等灵验。

〔正末唱〕

【上马娇】休道是人一舟，便有那力万牛，百般的拽不动舆车轴。

〔带云〕兄弟，

〔唱〕则你那阴魂耿耿将咱候。志已酬，将你那灵圣暂时收。



〔众街坊云〕好大风也。

〔正末唱〕

【游四门】疏刺刺阴风吹过冷飕飕，支生生头发似人揪。静悄悄荒林旷野申时候，昏惨惨落日坠城头，早乱纷纷寒雁下汀洲。

【胜葫芦】都做了野草闲花满地愁，你为甚不肯上坟丘？枉教那一二千人都落后。这的是谁亲谁旧，谁薄谁厚？

〔带云〕兄弟也，

〔唱〕不能勾相守到白头。



〔云〕再将酒来，我与兄弟浇奠咱。

〔唱〕

【后庭花】祭酒奠到五六斗，挽诗吟到十数首，可惜耗散了风云气，沈埋了经济手。咱两个论交游，不在诸人之右。播声名横宇宙，吐虹霓贯斗牛，卧白云商岭头，钓西风渭水秋，笑严光傲许由，到如今一笔勾。



〔云〕兄弟，你今日下葬呵，

〔唱〕

【青哥儿】虽不曾功名功名成就，早已将世情世情参透，觑的个一介寒儒过如万户侯，既今日归休，人死不终留，咱意气相投，你知我心忧。来岁到神州，将高节清修，向白玉阶前拜冕旒，我与你叮咛奏。

【柳叶儿】呀，似这般光前裕后，一灵儿可也知否？

〔云〕兄弟？你若有灵圣，跟您哥哥到坟头去来；若无灵圣，只似这般拽不动者。

〔做拽灵车科，唱〕我亲身自把灵车扣，

〔众街坊云〕异事，你看灵车行动了也。

〔正末唱〕一来是神明祐，二来是鬼推轴，

〔云〕兄弟跟我来，跟我来。

〔唱〕我与你扢刺剌直拽到坟头。



〔众街坊云〕可早来这坟院中，埋了这棺椁，一壁厢掩土，烧纸烧纸。

〔做葬科，卜儿云〕下了葬了。停当了也。哥哥，咱和你回去采。

〔正末唱〕

【醋葫芦】母亲你伴魂幡即便回，婶子共侄儿休落后。

〔谢辞众科，唱〕我这里谢相识亲友省僝愁，我今夜只伴着衰草白杨札这坟院宿。

〔众街坊云〕巨卿，他的亲眷都家去了，你没来由倒在这里歇。

〔正末云〕我不为别的，

〔唱〕自恨我奔丧来后，又不是沾名吊誉没来山。



〔卜儿云〕哥哥，你三昼夜不曾歇息，你若不回家去呵，老身也不回去。

〔正末唱〕

【幺篇】待不去呵逆不过这老母情。

〔云〕着兄弟说，不甫能盼得你来，守不的我一夜？

〔唱〕待去呵我又怕应不得兄弟门。想着俺那对寒窗风雨儿春秋，则落得墓门前一杯浇奠酒。从今别后，要相逢则除是枕席间梦黄昏，鸡报晓五更头。



〔众街坊云〕巨卿，咱且回去，改日再来。

〔正末云〕众位你不知，元伯在坟院中，一年四季，怎生捱这等凄楚？

〔众街坊云〕他是个死人，这一年四季，晓得甚么凄凉？

〔正末唱〕

【幺篇】到春来怎听那杜鹃啼山月晓？到夏来怎禁那乱蝉声暮雨收？到秋来怎听那寒蛩啾唧泣清秋？到冬来你看那寒鸦万点都在老树头。这几般儿经年依旧，漫漫长夜几时休。



〔众街坊云〕巨卿，天色晚了也，咱回去来。

〔正末唱〕

【高过浪来里】则被你材章、子徵将我紧追逐，并不曾厮离了左右。今日不得已且随众还家，到来日绝早到坟头。道是我与你庐墓丁忧，这一片心虽过当果无虚谬。更那堪朔风草木偃，落日虎狼愁。觑了这四野田畴，三尺荒丘，魂魄悠悠，谁问谁瞅，

〔带云〕兄弟，

〔唱〕空着我欲去也伤心再回首。



〔卜儿云〕巨卿，我岂知元伯孩儿撇了老身并媳妇儿先去了也！

〔正末唱〕

【随调煞】可怜朱颜妻未老，青春子年幼，撇下个白头老母正堪忧。眼中泪和我心上愁，这两般儿合辏做一江春水向东流。

〔同下〕



〔音释〕

摔音洒　剌音辣　号平声　邨与村同　楔音屑　骷音枯　髅音娄　禁平声　肓音荒　轴直由切　过平声　不甫鸠切　僝锄山切　僽音骤　宿羞上声　当去声

