第三折



〔净扮店小二上，诗云〕酒店门前七尺布，过来过往寻主顾。昨日做了十瓮酒，倒有九缸似头醋。自家是汴梁城中狮子店小二哥的便是。开着这一座店，南来北往，经商旅客，都在俺这店中安下。今日天晚，看门前有甚么人来。

〔旦上，云〕正走间被巡城卒冲散了俺母亲，不知所在。天色晚了，我去这店里寻一个宵宿处。

〔做见店小二科，云〕哥哥，我来投宿。

〔小二云〕小娘子，头间房儿干净。

〔旦云〕你与我一个灯咱。

〔小二云〕我与你点上这灯。

〔做看科，背云〕好个女子也。天又晚了，人又静了，他又独自一个，我要他做个浑家，岂不是好？



〔回云〕小大姐，这里也无人，我和你做一对夫妻如何？



〔旦云〕呀，你说那里话！

〔小二云〕你如今落在圈套，飞也飞不出去，我不怕你不与我做夫妻。

〔旦云〕我至死也不肯。

〔小二云〕你真个不肯？

〔旦云〕我不肯。

〔小二背云〕他说不肯。我取出这斧头来吓他，他是个女孩儿家，必然害怕，我好歹要了他。

〔做拿斧子科，云〕你真个不肯，我一斧打死了你。

〔旦做倒科〕

〔小二云〕怎么半晌不言语？

〔看科云〕原来唬死了。怎生是好？这暴死的必定作怪，我门首定的桃符，拿一片来插在他鬓角头，将一个口袋装了，丢在这井里。

〔扶旦下，云〕把一块石头压在上面，省得他浮起来。

〔卜儿上，云〕谁想翠鸾孩儿到处寻觅不见。天色晚了，我且去狮子店里觅个宵宿去。



〔见科，云〕小二哥，我来投宿。

〔小二云〕后面那间房儿干净，婆婆你歇息去。

〔卜儿云〕我到后面歇息去也。



〔下〕

〔小二云〕嗨，做这等勾当！我且再坐一坐，怕还有人来。

〔外扮刘天义上，诗云〕埋头聚雪窗，文史三冬足。

今日一寒儒，明朝食天禄。小生姓刘名天义，洛阳人氏。学成满腹文章，未曾进取功名。目今春榜动，选场开，收拾琴剑书箱，上朝取应。来到汴京，天色晚了，且去那狮子店中觅一宵宿。

〔见净科，云〕小二哥，我来求宿。

〔小二云〕头里房安歇去。

〔刘天义云〕小二哥，与我点一个灯来。

〔小二与灯科，云〕灯在此。

〔刘天义云〕小二哥，安排些酒肴来，等我自己酌一杯，明日连房钱一并还你。



〔小二将酒上，云〕酒肴都有了，我自去睡也。

〔下〕

〔刘天义云〕我关上门自饮几杯咱。

〔旦魂子上，云〕我乃王婆婆的女儿翠鸾。去那店房中点个灯咱。秀才，开门来！



〔刘天义云〕更深夜静，有人唤门，好是奇怪。兀那唤门的是谁？

〔旦云〕我是王婆婆的女儿，我来点个灯咱。



〔刘天义云〕兀那女子，我点与你。门缝较宽，小娘子接灯。

〔旦吹灭科，云〕秀才，风大刮杀了。

〔刘天义云〕我再点与你。

〔旦又吹灭科，云〕又灭了。

〔刘天义云〕我与他灯，三番两次刮杀了，既然如此，我开门你自己点。



〔开门旦入科〕

〔刘天义云〕小娘子点灯。我开了门，他可去了，只是逗小生耍来。我还关上这门。

〔回身见旦拜科，云〕秀才万福。

〔刘天义云〕好一个女子也！小娘子谁氏之家？姓甚名谁？

〔旦云〕我是王婆婆的女儿，闻知秀才在此，特来探望。

〔刘天义云〕小生有何德能，敢劳小娘子垂顾！若不弃嫌，同席共饮数杯，未审雅意如何？



〔旦云〕愿从尊命。

〔坐科〕

〔刘把盏科，云〕小娘子满饮此杯。

〔旦饮科，云〕敢问秀才姓甚名谁？那里人氏？因何至此？

〔刘天义云〕小生姓刘名天义，洛阳人氏。因上朝取应，天色已晚，到此店中投宿，不期相遇小娘子，实小生之幸也。

〔旦云〕敢问秀才告珠玉咱？

〔刘天义云〕小生不才，怎敢在小娘子根前献丑？聊作

〔后庭花〕一阕，小生表白一道。小娘子试听。

〔词云〕云鬟堆绿鸦，罗裙簌降纱。巧锁眉颦柳，轻匀脸衬霞。小妆》，凌波罗袜，洞天何处家？词寄

〔后庭花〕。刘天义作。

〔旦云〕好高才也！我依韵也和一首。

〔写科，云〕写就了也。我表白一遍，与秀才听咱。

〔词云〕无心度岁华，梦魂常到家。

不见天边雁，相侵井底蛙。碧桃花，鬓边斜插，伴人憔悴杀。词寄

〔后庭花〕。翠鸾作。

〔刘天义云〕妙哉！妙哉！小娘子再饮一杯。

〔卜儿上，云〕我心中闷倦，再睡不着，起来闲走一闲走。

〔做听科〕

〔旦云〕秀才，你则休负心。



〔刘天义云〕小生岂敢负心？

〔卜儿云〕兀的不是我翠鸾孩儿说话哩？

〔做叫科，云〕翠鸾！翠鸾！

〔旦应科，走下〕

〔卜儿云〕我推开这门。

〔见刘科，云〕我孩儿在那里？　　

〔刘天义云〕无有人，小生独自在此。

〔卜见词科，云〕你道无有，这两篇词是谁做的？有我女孩儿的名字在上，你藏了我女儿，更待干罢！明有王法，我和你见官去来。



〔刘天义云〕你看我这命波！

〔同下〕

〔赵廉访引祗从上，云〕老夫赵忠。前者圣人赐与我翠鸾母子二人。我着王庆领去见夫人，数日光景，不见来回话。左右的，唤王庆来者。

〔祗从云〕王庆安在？老爷呼唤。

〔王庆上云〕老相公呼唤，不知有甚事，须索见去咱。

〔见科〕

〔赵廉访云〕王庆，日前那子母二人，我教你领去见夫人。至今不曾回话。如今那子母二人在那里？

〔王庆云〕王庆领的与了夫人也。

〔赵廉访云〕既然如此，请的夫人来。

〔王庆云〕老夫人，相公有请。

〔夫人上见科，云〕老相公唤妾身，不知为何？

〔赵廉访云〕夫人，我教王庆领的那翠鸾子母二人见你去，如今在那里？

〔夫人云〕王庆领的那子母二人来见了我，我吩咐王庆就领去了。

〔赵廉访云〕王庆，夫人说道吩咐与你了，如今可在那里？

〔王庆云〕是相公教小人领去见夫人，夫人交付与我，我可交付与李顺也。

〔赵廉访云〕他说交付与李顺，这桩事其中必有暗昧。夫人，且回后堂中去。

〔夫人诗云〕一点妒心生，断送女娉婷。任他没乱杀，只做不知情。

〔下〕

〔赵廉访云〕

老夫待亲自问来，有些难问，则除是开封府尹包待制。

此人清廉正直，可问这桩事。左右的，请包府尹来者。　　

〔祗候云〕理会的。府尹大人，老相公有请。

〔正末扮包龙图引张千上，云〕老夫姓包名拯，字希文，庐州金斗郡四望乡老儿村人氏，官拜龙图阁待制，正授开封府尹。

有赵廉访着人相请，不知甚事，须索去见咱。

〔唱〕

「双调」「新水令」钦承圣敕坐南衙，掌刑名纠察奸诈。衣轻裘乘骏马，祗候摆头踏。凭着我4劣村沙，谁敢道侥幸奸猾。莫道百姓人家，便是官宦贤达，绰见了包龙图影儿也怕。



〔云〕左右报复去，道包拯来了也。

〔祗从报科，云〕

报的老爷得知，有包待制在于门首。

〔赵廉访云〕请他进来。

〔祗从云〕请进。

〔见科〕

〔正末云〕相公唤包拯，有何吩咐？

〔赵廉访云〕待制，我烦你一件事。数日前，圣人赐我王翠鸾子母二人，我教王庆领去见我夫人，不见回话。我问夫人，夫人道吩咐与了王庆，王庆又道吩咐与了李顺。这桩事其中必有暗昧，你与我仔细究问。多因是我夫人做下违条犯法也。

〔正末唱〕　　「沉醉东风」相公道老夫人违条犯法，怎敢就教他带锁披枷？

〔带云〕相公，

〔唱〕你侯门似海深，利害有天来大。则这包龙图怕也不怕，老夫怎敢共夫人做两事家？

〔带云〕若是被论人睁起眼来，

〔唱〕枉把村老子就公厅上唬杀。　　

〔云〕相公，小官职小断不的。

〔赵廉访云〕你也说的是。与你势剑铜铡，限三日便与我问成这桩事。若问成了呵，老夫自有个主意。

〔诗云〕这桩事莫得消停，三日里便要完成。若问出子母下落，我与你写表笺申奏朝廷。

〔下〕

〔正末云〕是好一口剑也呵！

〔唱〕

「风入松」这剑冷飕飕取次不离匣，这恶头儿揣与咱家。我若出公门小民把我胡扑搭，莫不是这老子卖弄这势剑铜铡？

〔带云〕我出的这门来，

〔唱〕觑了王庆呵慌张势煞，这汉就里决诌札。



〔云〕王庆，这桩事都在你身上。

〔王庆云〕你看这大人，干我甚么事？

〔正末云〕噤声！

〔唱〕

「胡十八」这话儿你休对答，莫虚诈。

〔云〕张千，牵马来。

〔张千做牵马科，云〕请大人上马。

〔正末上马科〕

〔唱〕我将这宝蹬来。，把缰？来拿，我扭回头见他左右眼观咱。

〔云〕张千，与我拿下王庆者。

〔张千云〕理会的。

〔做拿王庆科〕

〔王庆打张千科，云〕你敢拿谁？

〔正末唱〕你如今直恁般怕，

〔带云〕三品官尚拽到开封府里，量你到的那里，

〔唱〕你一伙祗从人，将王庆快拿下！



〔云〕张千，回衙门去来。

〔旦魂子上，旋风科〕

〔正末云〕一阵好大旋风也！

〔唱〕　　「雁儿落」见一个旋风随定马，不由我展转生疑讶。

〔带云〕兀那鬼魂听者，

〔唱〕你去到黄昏插状来，咱两个白日难说话。



〔云〕兀那鬼魂，到晚间开封府里来。速走，速走！



〔旋风下〕

〔卜儿扯刘天义上，云〕冤屈，相公与老婆子做主咱！

〔正末唱〕

「挂玉钩」则听的唱叫扬疾闹怎么，我与你观绝罢。

〔带云〕张千，

〔唱〕你教他近向前来，我问咱，你休喝掇休惊诧，便胆寒心惊怕。你与我尽说缘由，细诉根芽。　　

〔云〕兀那婆子，你告甚么？

〔卜儿云〕这个秀才藏了我的女孩儿翠鸾，告相公与老婆子做主咱。

〔正末云〕谁是翠鸾女的母亲？

〔卜儿云〕则我便是。

〔正末云〕惭愧，一桩问做两桩事！张千，将这一行人都拿到开封府里去。

〔做到，排衙科〕

〔正末云〕张千，将那一行人拿过来者。

〔张千云〕理会的。

〔众跪科〕

〔正末云〕王庆，兀那厮你怎么不跪？

〔王庆云〕我无罪过。

〔正末云〕你无罪过。

来俺这开封府里做甚么？

〔王庆云〕我跪下便了也。

〔王跪科〕

〔正末云〕兀那婆子，说你那词因。

〔卜儿说〕

〔王搀科，云〕老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆可吩咐了李顺也。

〔正末云〕兀那厮，谁问你来？兀那婆子，说你词因来。

〔卜说，王又搀科，云〕老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆可吩咐了李顺也。

〔正末云〕张千，将王庆拿下，与我打着者！

〔张千打科〕

〔正末唱〕

「川拨棹」我敢搠碎你口中牙，不剌这是你家里说话？那恰便似一部鸣蛙，絮絮答答，叫叫吖吖。觑了他精神口抹，再言语还重打。



〔云〕张千，着那厮咬着棍子者。

〔张千云〕理会的。



〔王咬棍子科〕兀那婆子，说你那词因。

〔王丢棍子搀说科，云〕老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆可吩咐了李顺也。

〔正末云〕这厮直恁般好说话！

〔卜儿云〕老婆子夜来晚间在狮子店里安下，只听的这秀才和我翠鸾孩儿说话，我踏开门不见我女孩儿，明明是他藏了，相公与我做主咱。

〔正末云〕兀那厮，可说你那词因。



〔王庆云〕老相公教我领见夫人，夫人吩咐与王庆，王庆可吩咐了李顺也。

〔正末云〕再呢？

〔王庆云〕无了也。



〔正末云〕似这般怎生是好？

〔唱〕

「夜行船」三下里葫芦提把我来＠幸杀，

〔带云〕这公事少呵！

〔唱〕连累着七八十家。兀的是人命争差，恰便似金刚厮打，佛也理会不下。　　

〔云〕张千，将王庆监下者。

〔张千云〕理会的。

〔押王庆下〕

〔正末云〕兀那婆子，你说他藏了你女儿，有何见证？

〔卜儿云〕有这两首词在这里。

〔正末云〕将来我看。　　

〔卜儿出词，正末念科，云〕“云鬟堆绿鸦，罗裙簌绛纱。巧锁眉颦柳，轻匀脸衬霞。小妆》，凌波罗袜，洞天何处家？”词寄

〔后庭花〕。刘天义作。

〔唱〕　　「殿前欢」你道是不曾见他女娇娃，这的是谁人题下这首

〔后庭花〕？须不把你来胡遮剌，莫不我双眼昏花？

〔云〕再看这首词咱。“无心度岁华，梦魂常在家。不见天边雁，相侵井底蛙。碧桃花，鬓边斜插，伴人憔悴杀。”词寄

〔后庭花〕。翠鸾女作。

〔正末再念科〕

〔唱〕我从头儿再念咱，

〔带云〕“不见天边雁，相侵井底蛙”？

〔唱〕我这里A详罢，

〔云〕“不见天边雁，相侵井底蛙”！嗨，这女孩儿那得活的人也！可怜，可怜！　　

〔唱〕这孩儿敢死在黄泉下。这官司无头无尾，那贼人难捉难拿。



〔云〕则除是这般。张千，把这婆子监下者。

〔张千云〕理会的。

〔押卜儿下〕

〔正末云〕兀那刘天义，你休惊莫怕。我放了你，你今夜还去那店里宿歇。若是那女子来呢，你问他那里人氏？姓甚名谁？有甚信物？要些来我便饶了你。

〔刘天义云〕知道。我这一去好歹要些信物来。

〔正末唱〕

「沽美酒」为甚么将原告倒监押？哎！你这个被论人莫惊唬，你与我还似昨宵临卧榻。你可也若还得见他，用心地问那娇娃。

「太平令」我见他扭身子十分希诧，须是我赏发与一夜欢洽。咱欲要两家都罢，赤紧的我领得三朝严假。若事发，教咱救拔，你稳情取功名科甲。



〔云〕兀那秀才，他不是人，是个鬼魂。

〔刘天义怕科〕

〔正末唱〕

「鸳鸯煞」我说破阴魂莫更潜身怕，只要你秀才肯做迷心耍。不须今夜遭囚，免了每日随衙。畅道杀人贼不在海角天涯，我先知一个七八。

〔带云〕张千，

〔唱〕你与我传语他家，将冤恨都销化。到明朝管取擒拿，看那闹市云阳木驴上剐。



〔下〕



〔张千同刘天义行科，云〕来到这狮子店里。兀那秀才，那间房儿是？

〔刘天义云〕是这一间。

〔张千云〕你自在这里宿，我明早来讨回话。

〔下〕

〔刘天义云〕天那，兀的不唬杀我也！我则道他是人，谁想他是个鬼！可早三更了，你听那墙上土扑簌簌的，房上瓦厮琅琅的，兀的不唬杀我也！

〔做睡科〕

〔旦魂子上，云〕我今夜再望那秀才走一遭去。

〔见科〕

〔旦云〕秀才，秀才。

〔刘天义惊走〕　　

〔旦扯住科〕

〔刘天义云〕你靠后说，你是个鬼。

〔旦云〕我不是鬼。

〔刘天义云〕如今包龙图大人问你那里人氏？　　姓甚名谁？

〔旦云〕我是那家。

〔刘天义云〕那家可是那里？

〔旦云〕在那家井里。

〔刘天义云〕你有甚么信物与我些？

〔旦云〕我鬓边有一朵娇滴滴碧桃花，你自取咱。



〔刘取花，旦闪下〕

〔刘天义云〕兀的不唬杀我也！当真是个鬼。既然有个信物，等不到天明，便回包大人话去。



〔诗云〕分明见昨夜娇娃，取与我鬓上桃花。且休提上朝取应，先唬得胆战身麻！

〔下〕



〔音释〕

簌音速　衬初艮切　髽庄瓜切　娉聘平声　婷音亭　拯音整　踏当加切　猾呼佳切　达当加切　法方雅切　杀双鲊切　■〈釒算斤〉音查　匣奚佳切　搭音打　煞双鲊切　诌音邹　札庄洒切　答音打　诧疮诈切　搠声卯切　不音补　剌邦架切　那音拿　抹音骂　娃音蛙　■〈口店〉店平声　押奚佳切　榻汤打切　洽奚佳切　发方雅切　拔邦加切　甲江雅切　八巴上声　剐音寡


