第四折



〔净扮州官同外郎上〕

〔州官诗云〕我做个州官不歹，断事处摇摇摆摆。只好吃两件东西，酒煮的团鱼螃蟹。小官姓寥名花，叨任陈州知州之职。今日包待制大人升厅坐衙，外郎，你与我将各项文卷打点停当，等佥押者。

〔外郎云〕你与我这文卷，教我打点停当，我又不识字，我那里晓的！

〔州官云〕好打这厮，你不识字，可怎么做外郎那？

〔外郎云〕你不知道，我是雇将来的，顶缸外郎。

〔州官云〕唗！快把公案打扫的干净，大人敢待来也。

〔张千排衙上，云〕喏！在衙人马平安。

〔正末上，云〕老夫包拯。因为陈州一郡滥官污吏，损害黎民。奉圣人的命，着老夫考察官吏，安抚黎民，非轻易也呵。

〔唱〕

【双调】【新水令】叩金銮亲奉帝王差，到陈州与民除害。威名连地震，杀气和霜来。手执升势剑令牌，哎！你个刘衙内且休怪。



〔云〕张千，将那刘得中一行人都与我拿将过来。

〔张千云〕理会的。

〔做拿刘衙内、杨金吾并二斗子跪见科，云〕当面。

〔正末云〕您知罪么？

〔小衙内云〕俺不知罪。

〔正末云〕兀那厮，钦定的米价是多少银子粜一石来？

〔小衙内云〕父亲说道钦定的价是十两一石。

〔正末云〕钦定的价元是五两一石，你私自改做十两，又使八升小斗，加三大秤，你怎做的不知罪那？

〔唱〕

【驻马听】你只要钱财，全不顾百姓每贫穷，一味的刻。今遭杻械，也是你五行福谢做了半生灾。只见他向前呵，如上吓魂台，往后呵，似入东洋海。投至的分尸在市街，我着你一灵儿先飞在青霄外。

〔云〕张千，南关去拿将那王粉莲，就连着紫金锤一齐解来。

〔张千云〕理会的。

〔做拿王粉莲跪科，云〕王粉莲当面。

〔正末云〕兀那王粉莲，你认的我么？

〔王粉莲云〕我不认的你。

〔正末唱〕

【雁儿落】难道你王粉头直恁呆，偏不知包待制多谋策。你道是接仓官有大钱，怎么的见府尹无娇态？



〔云〕兀那王粉莲，这金锤是谁与你来？

〔王粉莲云〕是杨金吾与我来。

〔正末云〕张千，选大棒子将王粉莲去裩，决打三十者。

〔打科〕

〔正末云〕打了抢出去。

〔抢出科〕

〔王粉莲下〕

〔正末云〕张千，将杨金吾采上前来。

〔做采杨全吾上科〕

〔正末云〕这金锤上有御书图号，你怎生与了王粉莲？

〔杨金吾云〕大人可怜见，我不曾与他，我则当的几个烧饼儿吃哩。

〔正末云〕张千，先拿出杨金吾去在市曹中枭首报来。

〔张千云〕理会的。

〔正末唱〕

【得胜令】呀，你只待钱眼水狠差排，今日个刀口上送尸骸。你犯了萧何律，难宽纵；便自有蒯通谋，怎救解。你死也休捱，则俺那势剑如风快；你死也应该，谁着你金锤当酒来。



〔张千拿杨金吾杀科〕

〔正末云〕张千，拿过那小忄敝古来。

〔张千云〕小忄敝古当面。

〔做拿小忄敝古跪科〕

〔正末云〕兀那厮，你父亲被那个打死了？

〔小忄敝古云〕是这小衙内把紫金锤打死我父亲来。

〔正末云〕张千，拿过刘得中来，就着小忄敝古也将那金锤将这厮打死者。

〔张千云〕理会的。

〔正末唱〕

【沽美酒】小衙内做事歹，小忄敝古且宁奈，也是他自结下冤仇怎得开。非咱忒煞，须偿还你这亲爷债。

【太平令】从来个人命事关连天大，怎容他杀生灵似虎如豺。紫金锤依然还在，也将来敲他脑袋。登时间肉拆血洒，受这般罪责，呀，才平定陈州一带。

〔小忄敝古做打衙内科〕

〔正末云〕张千，打死了么？

〔张千云〕打死了也。

〔正末云〕张千，与我拿下小忄敝古者。

〔张千云〕理会的。

〔张千做拿小忄敝古科〕

〔外扮刘衙内赍赦书慌上，诗云〕心忙来路远，事急出家门。小官刘衙内是也。我圣人根前说过，告了一纸赦书，则赦活的不赦死的，星夜到陈州救我两个孩儿。左右，留人者，有赦书在此，则赦活的，不赦死的。

〔正末云〕张千，死了的是谁？

〔张千云〕死了的是杨金吾、小衙内。

〔正末云〕活的是谁？

〔张千云〕是小忄敝古。

〔刘衙内云〕呸！恰好赦别人也。

〔正末云〕张千，放了小忄敝古者。

〔唱〕

【殿前欢】猛听的叫赦书来，不由我不临风回首笑咍咍。想他父子每倚势挟权大，到今日也运蹇时衰。他指望着赦来时有处裁，怎知道赦未来，先杀坏，这一番颠倒把别人贷。也非是他人谋不善，总见的个天理明白。



〔云〕张千，将刘衙内拿下者，听老夫下断。

〔词云〕为陈州亢旱不收，穷百姓四散飘流。刘衙内原非令器，杨金吾更是油头。奉敕旨陈州粜米，改官价擅自征收。紫金锤屈打良善，声冤处地惨天愁。范学士岂容奸蠹，奏君王不赦亡囚。今日个从公勘问，遣小忄敝手报亲仇。方才见无私王法，留传与万古千秋。



〔音释〕

刻揩上声　杻音肘　械谐去声　騃鱼开切　蠹音妬　策钗上声　煞音晒　拆钗上声　责斋上声　咍呼来切　贷音太　白巴埋切

题目　范天章政府差官　

正名　包待制陈州粜米

包待制陈州粜米杂剧终




