第二折



〔彭大做持祭物科上，云〕自家彭大公的便是。那桃花女说今夜晚间，是北斗星官下降之日。我依着他的说话，摆下这七分香纸花果、明灯净水，拜告星官。又买了一领新席，做个席囤，着我躲在那席囤里面。摆的这祭物都停当了也，我听上衙更鼓咱。

〔做听科，云〕是三更时分了，觉一阵风过，吹的我毛森骨立，敢是星官下来也，我且躲在这席囤里去咱。

〔外七人扮星官引小星儿上，诗云〕莫瞒天地莫瞒心，心不瞒人祸不侵。十二时中行好事，灾星变作福星临。吾神乃北斗七星是也。今夜吾神当降临凡世，纠察人间善恶，来到此处。不知甚么修善之人，虔心敬意，安排下七分香纸花果、明灯净水，接待吾神，合该领受他供养波。

〔做拂袖科，云〕吾神去也。

〔彭大做跳出扯住科，云〕上圣可怜见，救小人咱！

〔星官云〕你扯住我，莫不要官么？

〔彭大云〕我不要官。

〔星官云〕莫不要禄么？

〔彭大云〕我不要禄。

〔星官云〕官禄好受用哩，你都不要，你要些甚么？

〔彭大叩头云〕小人叫做彭祖，今年六十九岁，明日午时该死。只望上圣可怜见，与小人些寿岁咱。

〔星官云〕这个不打紧，我受了你香灯祭祀，与你名下勾抹了该死的册籍，注上三十岁，有九十九岁寿。

〔彭大叩头，云〕够了，够了。

〔星官下〕

〔小星儿躲桌下科〕

〔彭大云〕恰才我明明数着八位星官下来，可怎么则见的七位？这一位到那里去了？

〔做掇桌见科，云〕呀，却原来在这里躲着。

〔小星做走，彭大扯住科，云〕上圣可怜见！

〔小星云〕你扯住我要些甚么？

〔彭大云〕我要些寿岁。

〔小星做噀科，云〕啐、啐、啐！

〔彭大云〕不是这个啐，我要些寿岁。

〔小星云〕你可不早说。我七位星官与了你多少？

〔彭大云〕他与了我三十岁。

〔小星云〕你今年多少年纪？

〔彭大云〕我六十九岁了。

〔小星云〕这等我也与你一岁，凑做一百岁何如？

〔诗云〕彭祖一百岁，牙齿拖着地，饭也吃不的，教他活受罪。众星官去远了，我赶上去也。

〔下〕

〔彭大做伸舌科，云〕有这等异事！星官下降也是真的，受了我香灯祭祀也是真的，但不知与我这三十一岁可也是真的？

〔内鸡鸣科〕

〔云〕呀，鸡鸣了，天色明了也。只等挨过午时不死，我到周公家讨他银子去。周公也，我替你愁哩。

〔下〕

〔周公上，云〕阎王注定三更死，并不留人到四更。今日是第三日了，可怜那彭祖在我家勤勤谨谨，伏侍了三十多年，如今已过午时，一定是土炕上板僵身死了。我待亲自去埋殡他，也见的我一点不忘故旧之意。

〔彭大上，云〕老官人，你这等盛情，我已心领了。你这大言牌在我手里挂起放倒，三十多年，须不好赖得。这一锭银子，快拿出来与我。

〔周公云〕有鬼，有鬼
！你靠后些。

〔彭大云〕老官人，我行有影，衣有缝，怎么是鬼？只是你时运倒了，前日算差了石留住，今日又算差了我哩。

〔周公云〕只怕你说差了八字，你说真的来。

〔彭大云〕我今年六十九岁，五月初五日戌时生。

〔周公云〕八字不差。

〔掐算科，云〕这命不死，有些跷怪。必是有人破了我的法，要抢我的买卖，

〔彭大云〕是你老了不济事，有那个来破你的法？你前日与了我一两银子，如今只与我九两便是。

〔周公云〕银子不打紧。你跟我进来，待我关上门。

〔做打科，云〕你不说那个破我的法，我就打杀你，看你可活得成。

〔彭大云〕住、住、住，你这阴阳本慢帐，自家算不着，倒怪人来破你的法。你前日打发我去拜辞亲识朋友，我可有甚么亲识朋友？只有我隔壁任二公，去辞别他，说你算我该今日午时身死。那任二公有个桃花女，也与我算一算，说："不死，是有救的。明夜三更时分，该北斗七星下降，你备下香灯祭祀。"着我躲在席囤儿里，只等星官领受了临去之时，便跳出囤来，扯住一个，向他要些寿岁。我依着他，果然有七位星官，被我扯住，与了我三十岁。临了又有一个油嘴小星儿也与我一岁，说我整整的一百岁，因此上我得不死。便是那石留住小孩子，也是那桃花女救的。

〔周公做算科，云〕乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。果然，这一夜北斗星官下降。可知道破了我这阴阳。则除是这般。

〔做取砌末付彭大云〕我不失信，这十两银子与你去。只是你在我家这许多年，我也不曾歹看承你，有一件事你可与我做去。

〔彭大云〕是甚么事要我做去？

〔周公云〕明日我备下花红酒礼，要你将到任二公家，只说谢桃花女的。等他受了时，我自有个主意。

〔彭大云〕你对我说这主意，我便去。

〔周公云〕我不瞒你，我在这洛阳城里算卦，则有我高，如今桃花女甚有意思。我那个增福孩儿，还不曾定得亲事，只等任二公受了我花红酒礼时，我便好央媒去说亲，不怕他不许我。若得他到我家做媳妇，可不显的我家越有人了。这桩事都在你身上，我还要谢你多如那媒人的哩。

〔彭大云〕这个是喜事，我该去。只是任二公与我老兄弟，那桃花女又是救我性命的。这花红酒礼本等是你的，怎么认做我的谢礼？我老人家可也不会说谎。

〔周公做怒。云〕你这些谎不肯说，不肯完成我这桩亲事？我这门还是关的，我再打你。

〔彭大云〕老官人，不要懆暴，我替你去便了。

〔词云〕劝周公莫便生嗔，将酒礼强勒成亲。不争我藏头露尾，可甚的知恩报恩？

〔下〕

〔周公云〕彭祖去了也。此事不宜迟慢，就去街市上唤个媒婆来，着他去任二公家说亲，定要娶这桃花女做媳妇。我想有这
桃花女，怎显我的阴阳？只等问成了亲事时，不怕不断送在我手里。正是强中更有强中手，恶人终被恶人磨。

〔下〕

〔任二公上，云〕自家任二公的便是，俺桃花女着彭大公昨夜晚间，等北斗星官降临，乞求寿岁。今日已过午时不死，想是不死了。

〔彭大持砌末上，云〕兄弟，非但不死，倒与我添了三十一岁寿哩。

〔做谢科，云〕兄弟，你女儿的掐算，灵验的不可当。昨夜果然三更时分，有七个北斗星官下降。我依着你女儿扯住他告寿，七位星官与了我三十岁，临了一个油嘴小星儿也与我一岁，直活到一百岁。我今日特备些酒礼来致谢。

〔做递酒科，云〕兄弟请饮一杯。

〔任二公云〕这也难得，我吃，我吃。

〔做递三杯俱饮科〕

〔彭大云〕这一段儿红，送与你女儿做件衣服穿。

〔任二公云〕酒便好吃，这红忒重了也。

〔彭大笑云〕这是我买命的，也不为重。

〔任二公做受谢科〕

〔丑扮媒婆上，云〕自家媒婆的便是，奉周公言，命着我到任二公家求亲，可早来到门首也，无人报复，径自进去。

〔做见科，云〕任二公，你喜也！

〔任二公云〕我老人家有甚的喜？

〔媒婆云〕今有周公他的大官人二十一岁了，他家事又富，女婿又生的俊，我特来与你家姐姐说这门亲事。你姐姐到他家时，用不了，使不了，穿不了，着不了，口床不了，口赛不了，有得好哩。

〔任二公云〕等我问女孩儿肯也不肯，我不好自做主。

〔媒婆云〕任二公，这事只在你做主，怎么倒凭你家姐姐？适才周公家肯酒你也吃了，红定你也收了，怎还推辞得那？今日说了亲，后日是个太好日辰，就要娶你家姐姐做媳妇哩。

〔任二公云〕我那里受他花红酒礼来？亲事也不曾许，就要过门做媳妇，这等容易？

〔媒婆云〕你道不曾受他花红酒礼，那彭大公将来的不是？

〔任二公云〕哥哥，你适才那红酒，是你拿来谢我的，怎说是周公的？

〔彭大云〕我本意自来谢你，那周公见说，替我备这红酒。我是穷汉，巴不得他替我备礼，岂知他这酒是肯酒，红是红定？

〔任二公云〕哥哥，你好歹也。我女孩儿救了你性命，不指望你来谢他，倒着你卖了他那？

〔彭大云〕兄弟，你也知我在周公家佣工三十年了，岂无些主人情分？便是我晓得他要求亲的意思，也该替他撺掇。一来你女儿也长成，该嫁人了；二来周公是个财主，他增福哥一表人物，尽也配得你女儿过。兄弟，不如依我说，许了他罢。

〔任二公做气科，云〕你们装这圈套，来强娶我女孩儿，兀的不气杀我老汉也。

〔正旦上，云〕妾身桃花女，到东庄讨镜儿去。心中有些恍惚，须索赶回家来。看是怎么。

〔唱〕

【正宫】【端正好】则为这镜儿昏，我可也难梳裹，就东庄头巧匠明磨。去时节大斋时，急回来可早日头儿末，不知俺家中有甚的人焦聒。

【滚绣球】我头直上发似揪，耳轮边热似火。我行行里袖传一课，急慌忙把脚步儿频挪。我这里穿人道桑拓林，穿小径荆棘科。

〔带云〕早来到门首也。

〔唱〕则见乱交加不知是那个，则听的沸滚滚热闹镬铎。

〔任二公云〕彭大公，你使这等见识，我拼的和你做一场。

〔正旦唱〕俺父亲揎拳捋袖因何事？

〔彭大云〕你要打我么？由你打，由你打，只要许了这亲事便罢。

〔正旦云〕原来是彭大公。

〔唱〕他这般唱叫扬疾，不徕，便可也为甚么？

〔彭大做见正旦科，云〕好、好、好！女孩儿来了也。我有说话，要和你讲哩。

〔正旦唱〕有甚的好话评跋？



〔云〕父亲，你为甚么这般嚷闹那？

〔任二公云〕孩儿也，你可不知。有彭大公今日午时不死，拿着些酒礼来谢你。因你不在家，他把酒来劝我吃了三钟，又拿一段儿红绢送你做件衣服穿，谁知是周公着他来，要求你亲事做他媳妇的。他道我吃了他肯酒，受了他红定，现今领着媒婆在这里，约定后日是吉日良辰，一头下财礼，一头就要你过门，这可不是把我生做起来？这都是彭大公使的见识，因此上和他唱叫。

〔彭大云〕我委实不知，怎么屈怪我？

〔媒婆云〕这个是喜事，五百年前注定的。姐姐，你许了罢。

〔正旦唱〕

【倘秀才】那问亲的无礼法将我来劫夺，若是我不许聘我可有甚么罪过？

〔彭大云〕哎哟！你这小孩子家就学得放泼那？

〔正旦唱〕知他是您行凶也那我放泼？

〔媒婆云〕喜事不要嚷！姐姐，你则许了罢。

〔正旦唱〕你休言语，怎成合，可正是望梅止渴。

〔彭大云〕孩儿也，周公家这门好亲事，我可着你受用一世儿哩。我就与你做个落花的媒人，也不亏了你。

〔正旦云〕谁听你这话来？

〔唱〕

【滚绣球】则你这媒人一个个，啜人口似蜜钵，都只是随风倒舵，索媒钱嫌少争多。女亲家会放水，男亲家点着火，你将那好言语往来收撮，则办得两下里挑唆。你将那半句话搬调做十分事，一尺水翻腾做百丈波，则你那口似悬河。



〔云〕父亲，那周公家怎知有我来？

〔任二公云〕这是彭大公说的。

〔彭大云〕我几曾说来？想是你救石婆婆的儿子，被他晓得了。

〔正旦唱〕

【叨叨令】你道是石哥哥我不合救了他亡身祸，因此上被周公家知道我这赔钱货。我则道多是你这撮合山要赚松纹锞，那里管赤绳儿曾把姻缘缚？兀的不气杀人也波哥，兀的不气杀人也波哥。

〔带云〕彭大公，你好歹也！

〔唱〕我则问你个彭大公怎么的也这等迎风箕欠。



〔任二公云〕常言道：众生好度人难度。孩儿也，你前日救了彭大公的性命，他把这桩亲事报答你哩。

〔正旦唱〕

【呆骨朵】想当日泪漫漫哭的你那喉咙破，怕不眼睁睁的待见阎罗。周公也他算着你身亡，我端的救了你命活。

〔彭大云〕儿也，你是我的恩人，怎忘得你？

〔正旦唱〕哎！你个彭大公才得消磨难，倒着我桃花女平白地遭摧挫。

〔彭大云〕这是周公家要求媳妇，干我甚事？

〔正旦唱〕也是我不合搭救你，你将这恶言词展赖我。



〔彭大云〕儿也，你可不要嚷那。我晓得周公是财主人家，他下的聘财，比别家必然富盛，你到他家里，穿的好，吃的好，受用一世。你若不许，只怕干老了你也。

〔正旦唱〕

【伴读书】你休则管里闲撺掇，休则管里空担荷。我如今绿鬓朱颜如花朵，我又不苍颜皓首年高大。到来日你可便牵羊携酒来相贺，

〔带云〕大公也。

〔唱〕你看道是谁家结下丝萝。



〔媒婆云〕姐姐，彭大公说话须不误你。若许了这亲呵，你居兰堂，住画阁，重裀卧，列鼎食，有的受用哩。不是我媒婆说谎，他后日下的财礼，这样高这样大雪花银子有三十个，不比别人家寒酸，你只满口儿许了他罢。

〔正旦唱〕

【笑和尚】我、我、我，不恋你居兰堂住画阁，我、我、我，不恋您列鼎食重裀卧，我、我、我，不恋您那雪花银三十个。

〔媒婆云〕那周公算的好《周易》课，只有他家大官人晓得，再不传别人的。姐姐，你过门之后，他还要传这《周易》课与你哩。

〔正旦唱〕他、他、他，论阴阳少讲习，我、我、我，论卦爻多参破，休、休、休，我根前，

〔做推媒婆跌科，唱〕还卖弄甚么《周易》的课。



〔彭大云〕儿也，你看我老人家面上，许了这亲事罢。

〔正旦云〕父亲，便许了他，也不妨事。

〔任二公云〕孩儿也，我若是早知他们的见识，也不受他这红酒来。常言道的好，男大须婚，女大须嫁。既是你肯许了，我也许。

〔媒婆云〕元来这姐姐口强心不强。只是我做媒的吃亏，被他推这一跌。

〔正旦背云〕周公也，你休见差了。

〔唱〕

【煞尾】则怕我到家来有危有难如何躲，我劝你所作依公莫太过。投至得到我根前问个定夺，讨个提掇，决个死活。哎！周公徕，你便有灵验的阴阳，敢可也近不的我。

〔下〕。

【彭大云】兄弟，你女儿己许下亲事，我便与媒婆回周公话去也。

〔做别科〕

〔任二公做扯住科，云〕哥哥也，还吃钟喜酒去。

〔媒婆云〕任二公不劳了。周公在那里悬望，要准备下财礼迎娶过门，许多事务，都只在明日一日，放彭大公早些去罢。

〔任二公云〕这等，一发待成亲之后，同你来吃喜酒便了。

〔同下〕



〔音释〕

纠音九　缝去声　思去声　懆音灶　■〈口床〉音床　■〈口赛〉赛去声　末魔去声　聒音果　柘遮去声　镬音和　铎东挪切　揎音宣　攞罗上声　倈郎爹切　跋音波　夺音多　泼音颇　合音何　渴音可　啜枢悦切　钵波上声　撮搓上声　唆音梭　锞音课　缚浮卧切　簸音播　众平声　活音和　难去声　摧慈随切　掇音朵　荷去声　大音惰　阁科上声　强音绛


