第二折



〔费无忌引卒子上，诗云〕须知草要连根拔，专怕春回芽再发。我今不杀伍子胥，倒等他来把我杀。自家费无忌的便是。颇奈伍员无礼，我差费得雄去诈宣他入朝，不想芈建私奔樊城，先与伍员说知，将我费得雄着实打了一顿。还喜的我家孩儿有些本事，挣的回来。如今他与芈建共投郑国去了，更待干罢！你妒我为冤，我妒你为仇，今启过主公，差养由基领五千铁骑，赶上伍员，发箭射死了他，便是我平生愿足。左右那里？与我唤将养由基来者。

〔卒子云〕养由基安在？

〔外扮养由基上，诗云〕手挽雕弓胎是铁，能于百步穿杨叶。一生输与卖油人，他家手段还奇绝。某乃养由基是也，佐于楚平公麾下，官封中大夫之职。某猿臂神射，将一柳叶悬于百步之外，射之百发百中，军中唤某为穿杨神射养由基。今有费无忌元帅呼唤，不知甚事，须索走一遭去。小校报复去，道有养由基来了也。

〔卒子报科，云〕养基由到。

〔费无忌云〕将军，今因伍员私走樊城，怕他各处借兵，来侵犯本国，奉主公的命，差你领五千铁骑，赶上伍员，发箭射死。你则今日就点人马追赶伍员去来。成功之日，自有加官赐赏。

〔养由基云〕得令，则今日就点五千军马，追赶伍员走一遭去。

〔诗云〕领三军疾去如风，无过是短箭轻弓。凭着我穿杨妙手，管教他一命丢空。

〔下〕

〔正末跚马上，云〕某乃伍员是也。自从打了费得雄，有公子芈建不知去向，某只得携着芈胜私出樊城，投于郑国，借兵报仇去来。兀的后面一簇军马，必然是追兵至也。

〔养由基领卒子赶上，云〕某养由基，奉费无忌的言语，着某领五千人马追赶上伍员，发箭射死。某想伍员在临潼会上立下十大功劳，不料费无忌谗佞，将他父兄并三百口家属都杀坏了，则留的他一个私奔各国，又要差某赶上将他射死。那伍员本是忠臣良将，不争射死了他，担着万代骂名。我如今追上前去，待见他时，自有个主意。

〔正末见科，云〕来者莫非是养由基么？

〔养由基云〕然也。某奉主公之命，领五千铁骑赶上射你哩。

〔正末云〕将军，不争你射死我，谁与我报父兄之仇？

〔养由基云〕将军，你只放心自去。大小三军，摆开阵势，待我发箭。

〔做咬箭头发箭科〕

〔正末云〕呀，怎么这箭是没箭头的？明明是他要放我走的意思，不若冲开阵面，杀一条血路而走。

〔战下〕

〔养由基云〕怎生连发三箭射他不死？你走了更待干罢，我不问那里赶将去来。

〔下〕

〔正末抱芈胜策马上，云〕休赶，休赶，且喜离驿亭相去已远，把马加上一鞭，趱路前去。我想养由基穿杨神箭，百发百中，若非他咬去箭头，卖此一阵，焉能杀的出来？到得郑国，那公子芈建已先在彼，正
待要借兵报仇，岂知郑子产反为楚公，有害某之意，某只得一把火烧了驿亭，夺路而走。可惜公子芈建死于乱军之中，如何是好？

〔做叹科〕嗨，教我如今往那国去的是？仔细想来，唯有吴公子姬光曾受我活命之恩，必然借兵与我，不免抱了芈胜，竟投吴国去来。我伍员好险也，好苦也呵，

〔唱〕

【南吕】【一枝花】扑碌碌撞开门外军，不剌刺杀出这城边路。紧防他弦上箭，又则怕失却掌中珠。仔细踌躇，俺父兄多身故，他又把咱家一命图。泪沾洒四野征尘，气吁成半天毒雾。

【梁州第七】则愿得斫不折匣中宝剑，则愿得走不乏跨下龙驹。凭着我这湛卢枪搠下功劳簿。盔缨惨淡，袍锦模糊。想当日筵前斗宝，暗里埋伏，脱临潼都是俺的机谋，向云阳甲坏了俺的亲族。我、我、我举甚么千钧鼎恶识了西秦，是、是、是到如今一口气羞归南楚，来、来、来只不如片帆风飞过东吴。我这里悄悄叹吁，敢命儿里合受奔波苦？世做的背时序，且一半惺惺一半愚，说甚当初！



〔旦儿扮浣纱女提罐儿上，诗云〕每日溪头出浣纱，皆言妾貌似桃花。不须动问名和姓，濑水西头第一家。妾身浣纱女的便是。我的婆婆就唤做浣婆婆，有个兄弟，乃是伴哥，在这江岸上耕田，我将这饭罐儿与俺哥哥送饭去咱。

〔正末云〕正行之间，江边一个女子，提着两个瓦罐，我自问他咱。兀那女子，你这罐儿里走甚么东西？

〔浣纱女云〕是豆儿粥、水薄酒。

〔正末云〕你肯与人吃么？

〔浣纱女云〕你是何人？

〔正末云〕我是一个将军，走的路遥，甚是饥馁。女子，你将此饭与俺暂且充饥，和这小哥也食用些儿，我日后必当重报。

〔浣纱女云〕既是这等，你跟我到庄儿上，宰个羔羊儿，杀个鸡儿，那饭儿中吃，这个则是豆儿粥，你吃不的。

〔正末云〕不妨事，你将来我食用些儿。

〔浣纱女云〕如不弃嫌，这两罐都与将军食用波。

〔正末做吃，再与芈胜吃科，云〕我吃了这饭也。女子，此恩日后必当重报。

〔浣纱女云〕那个是头顶锅走的？区区一饭，何报之有？

〔正末云〕兀那女子，我有句说话分付你：残浆勿漏。

〔浣纱女云〕你吃了饭，又说残浆勿漏，我这罐儿不漏。

〔正末云〕不是说这罐儿漏，我去之后，若有人马赶将来呵，必然问你，万望可怜见，不要说与他知，走漏了我的消息。

〔浣纱女云〕将军，你放心的去，我只不说便了。

〔正未唱〕

【牧羊关】谢得你个幼女心儿善，

〔浣纱女云〕你可慌甚么？

〔正末唱〕怎知我是贼人胆底虚。

〔浣纱女云〕你则放心者。

〔正末唱〕缓急间须要你支吾，可怜我孤身的躲难逃灾，更一家儿衔冤负屈。

〔浣纱女云〕哦，元来将军是避难的，请自放心，若有军马来，吾自与你支吾便了。

〔正末唱〕我为甚么告残浆休漏泄？也则怕有军士紧迫逐。

〔浣纱女云〕将军，你久后得意呵，休忘了我这一饭之德也。

〔正末唱〕我怎忘了你这濑水上的浣纱女，救了我走樊城的伍子胥。

〔云〕我去之后，愿的你残浆勿漏。

〔浣纱女云〕你去后倘有别人说时，也则是我说。罢、罢、罢，我教你去也去得放心。将军，我在此江岸上住，我乃浣纱女，母亲是浣婆婆，兄弟是伴哥，将军你则记者。

〔诗云〕将军名姓盖寰宇，一心待要投吴主。你是忍饿登程伍子胥，休忘了我抱石投江浣纱女。

〔做投水科，下〕

〔正末云〕好一个贤哉女子也，为我一身，倒丧了他一命。罢、罢、罢，异日得志，我当在此水上与你修盖祠堂，表扬贞烈，报答一饭之恩便了。

〔唱〕

【骂玉郎】他生来野水荒村住，又不曾读共古人书，怎么肯为英雄甘把红颜没？我久已后索勺他盖一所没像的祠，建一统纪节的碑，这便是我表一点酬恩的处。



〔云〕早来到江边了也，不得个船来渡过去，如何是好？远远的不是一只渔舟。渔翁，你与我撑过船来。

〔外扮闾丘亮上，诗云〕船稳潮平漫漫行，偷吹铁笛两三声。自从隐在江湖上，再不闻人说战争。老夫闾丘亮是也，幼年曾在朝中出仕，如今年纪衰迈，弃职闲居，隐于江湖之上，打鱼为活。隔江有一人唤渡，待我问他：兀那来的是甚么人？

〔正末云〕渔翁，快撑船来，渡我过江去。

〔闾丘亮云〕你说是甚么人，我好渡你。

〔正末云〕我是楚将伍员是也。

〔闾丘亮云〕你就是伍盟府么？

〔正末云〕则我便是伍盟府。

〔闾丘亮云〕你且少待。

〔做撑船科，云〕盟府请上船，将那马也牵上船来，我渡你过去。

〔正末上船科〕

〔闾丘亮云〕可早来到这岸边也。

〔正末云〕多谢了渔翁，此恩异日必当重报。

〔闾丘亮云〕盟府你敢饥么？

〔正末云〕我可知饥哩。我还不打紧，这小哥一昼夜不曾吃饭哩。

〔闾丘亮云〕我安排些酒饭来，与盟府食用。你且在这芦苇中藏着，恐防有人见。你等我来时，我只叫道"芦中人"，你便道"信有之"。以此为个暗号。

〔正末云〕是。

〔闾丘亮云〕我家中取酒饭去。

〔虚下〕

〔再上，云〕芦中人。

〔正末云〕信有之。

〔闾丘亮云〕一壶浊酒，一瓯鱼羹，一盂大米饭，权且充饥咱。

〔正末云〕多谢了。渔翁渡我过江来，又赐酒饭，此恩必当重报。敢问渔翁高姓大名？

〔闾丘亮云〕老夫乃楚国大夫闾丘亮是也，只因年迈辞朝，在江边捕鱼为生，今知盟府亡楚甚急，老夫特在此江边停舟等侯。

〔正末云〕多谢了。老丈，我身边别无甚物件，待要将这匹马送与先生，我可要代步，止有一口白金剑，留与老丈做船资咱。

〔闾丘亮云〕盟府误矣。你本一世豪杰，不幸遭父兄之难，走郑投吴。老夫在此舣舟而待，岂望报乎？请自收回，不劳再赐。

〔诗云〕千金宝剑赛吴钩，一片精光射斗牛。藏处非冰寒凛凛，舞时无雨急飕飕。随身偏壮忠臣胆，入手能摽逆子头。君自有仇持报去，老夫争好便收留。

〔正末云〕老丈休看得这剑轻了呵，此剑乃秦穆公在临潼会上赐与我为盟府的。

〔闾丘亮云〕今楚国之令，得伍员者赐黄金万两，爵至执圭，似此不贪，岂图一剑？盟府，你可自有用处，收回去罢。

〔正末云〕老丈，你只留了者。

〔唱〕

【哭皇天】你本是沧江上烟波侣，能念我芦苇中饥饿夫。这剑呵似半潭秋水寒，一片月光浮。我本待实心儿、实心儿送与，待不与大恩难报，待与来礼意轻疏。

〔闾丘亮云〕将军，你将此剑去，自与父兄报仇。

〔正末唱〕他道俺报冤仇、报冤仇有用处。

〔正末云〕我伍员就此告辞，只愿老丈残浆勿漏。

〔闾丘亮云〕盟府请放心，老夫怎肯泄漏，误你的大事。

〔正末云〕我去之后，若有追军到来问老丈时，怎生遮掩？

〔闾丘亮云〕我至死也不说，你自放心的去。

〔正末云〕老丈，便有军兵拿住我呵，我死何足惜，只可惜我三百口家属几时得报？

〔闾丘亮云〕盟府，你疑我怎的？你去后我就将此船沉于江中，再不渡人如何？

〔正末云〕老丈，不然。想伍员在临潼会上保十七国诸侯回还，今日将我三百口家属杀坏，这等冤仇，教我怎生忘得！后面喊声渐近，想有追兵来了，我去便了，只要老丈残浆勿漏。

〔闾丘亮云〕盟府，我教你去得放心。我有一子，却是个村厮儿，你久后得志，休忘了此子。盟府，你借剑来与老夫一看。

〔诗云〕临行不索更徘徊，残浆勿漏我先知。向风刎颈谢公子，满船空载月明归。

〔下〕

〔正末云〕嗨，好忠臣烈士也。芈胜公子，你牢记者。

〔唱〕则怕我片时间多忘，你心中记取。

【乌夜啼】这一场又自刎了他渔父，不由我不为他来掩面嗟吁。渔翁也，再不见落霞低伴孤飞鹜！你可为甚的生撇乡闾，死葬江湖？从今后半瓶浊酒有谁沽，抛下这一江野水无人渡。芳草洲，垂杨路，无人攀话，闲杀樵夫。



〔云〕嗨，可着谁埋葬他，我不免拔出这腰间剑来。

〔唱〕

【煞尾】我剑砍的这江边芦苇权遮护，你向这水国龙宫且暂居。急回来灭了楚，那其间到此处，拜你个没半面的恩烈丈夫。我怕不待忍住忍不住痛哭，

〔科叹科〕，

〔唱〕只为我断送了你这渔翁，和那一个抱石投江的浣纱女。

〔下〕



〔音释〕

伏房夫切　谋音模　族从苏切　濑音赖　浣音玩　屈丘雨切　逐长如切　没音暮　迈音卖　舣音以　浮音巫　忘去声　骛音暮


