第四折



〔汉王引张良、曹参、周勃、樊哙、随何、二旦执符节上，诗云〕霸王当日渡江来，一骑乌骓百骑开。欲知沛上真龙起，试看军前大会垓。孤家用军师之计，着英布往救彭越，共击项王去了。好几日还不见捷音到来，使我好生悬望。

〔张良云〕贫道已曾差能行快走夜不收往军前打探去了，着他一见输赢，便来飞报。适才一阵信风过，贫道袖传一课，敢有喜音来也。

〔随何云〕彭越元是汉家一员虎将，如今又添上英布，两个夹攻项王，那项王虽则英勇，怎当的腹背受敌？这一遭战，臣敢立的包状，只有胜无有败。

〔樊哙云〕你又来调喉了。当日俺每攻破彭城时节，那项王自齐国三昼夜赶回，是走乏的人马，俺每众将从城中杀出，彭越从外面杀入，那项王可不也是腹背受敌，则被他一骑马一笴枪，冲突将来，杀的人人退缩，个个奔逃，汉家四十六万人马，都挤落睢水里面。幸的死人多，睢水不流，俺每都打死人堆上骑着马跑，方才脱的性命。至今说起，俺这心胆还是磕扑磕扑的跳。你道增了个黥面囚徒，就说这等好看话儿，要在军前立下包状，你这个油嘴可包的，俺老樊恰包不的。

〔正末扮探子执旗打枪背上云〕这一场好厮杀也呵。

〔唱〕

【黄钟】【醉花阴】俺则见楚汉争锋兢寰士，那楚霸王肯甘心伏输。此一阵不寻俗，这汉英布武勇谁如？据慷慨堪称许，善韬略晓兵书。

〔带云〕出马来，出马来，

〔唱〕没霎儿早熬翻了楚项羽。



〔做入见科，云〕报、报、报，喏。

〔张良云〕好探子也。他从阵面上来，则见他那喜色旺气，一张弓弯秋月，两枝箭插寒星；肩担一幅泥金令字旗，头戴八角红缨桶子帽。九重围里往来，直似撺梭；万队营中上下，浑如走马。杀气腾腾蔽远空，一声传语似金钟。两家赌战分成败，只在来人启口中。探子，你把两军上那家胜，那家输，喘息定了，慢慢的说一遍咱。

〔正末唱〕

【喜迁莺】骨剌刺旗门开处，那楚重瞳在阵面上高呼：无徒，杀人可恕，情理难容。这匹夫，两下里厮耻辱，那一个道待你非轻，这一个道负你何辜？

〔张良云〕哦，那项王在阵上看见英布，怎不着恼？

〔

〔西江月〕词云〕两阵旗门相对，军前各举戈矛。高声英布楚亡囚，怎敢和咱争斗？毕竟交锋深处，是谁夺得赢筹。君王侧耳听根由，专待捷音宣奏。探子，你喘息定了，再说一遍咱。

〔正末唱〕

【出队子】俺这里先锋前部，会支分能对付。口退、口退、口退响飕飕阵上发个金镞，火、火、火、齐臻臻军前列着十卒，呀呀呀俺则见垓心里骤战驹。

〔张良云〕两阵对圆，六旗开处，俺这壁英无帅出马怎生打扮？戴一顶描星辰、晃日月、插鸡翎、排凤翅玲珑三角叉、枣穰紫金盔，披一付汤的刀，避的箭、锁鱼鳞、掩月镜、柳叶砌成的龟背犭唐猊铠，衬一领摄下魂、耀人目、染猩红、夺天巧，西川新十样无缝锦征袍，系一条拆不开、纽不断、里香绵、攒彩线、紧紧妆束的八实狮蛮带，穿一对上杀场、踢实蹬、刺犀皮、攒兽面、吊根墩子制吞云抹绿靴，轮一柄明如雪、快如风、沁心寒、逼齿冷、纯钢打就的宣花蘸金斧，跨一匹两耳小、四蹄轻、尾巴细、胸膛阔、入水如平地、卷毛赤兔马，怕不赢了那项羽也。探子，你喘息定了，再说一遍咱。

〔正末唱〕

【刮地风】冬、冬、冬、不待的三声凯战鼓，忽剌剌两面旗舒，扩腾腾二马相交处，则听的闹垓垓喊震天隅。俺则见一来一去不见赢输，两匹马两员将有如星注。那一个使火尖枪，正是他楚项羽，忽的呵早刺着胸脯。



〔张良云〕俺这壁英元帅，是一员虎将，难道当不得项王一枪？

〔诗云〕荡起征尘二马交，枪来斧去肯相饶。要与汉家出力争天下，拼命当先在此朝。探子你且喘息定气。慢慢的再说一遍。与俺听者。

〔正末唱〕

【四门子】俺英布正是他的英雄处，见枪来早轻轻的放过去，两员将各自寻门路。整彪躯轮巨毒，虚里着实，实里着虚，厮过瞒各自依法度。虚里着实，实里着虚，则听的连天喊举。

【古水仙子】纷纷纷溅土雨，霭霭霭黑气黄云遮了太虚。刷刷刷马荡动征尘，隐隐隐人蟠在杀雾。吁吁吁马和人都气促，吉当当枪和斧笼罩着身躯。扢挣挣斧迎枪几番烟焰举，可擦擦枪迎斧万道霞光出，厮琅琅断铠甲落兜鍪。

【尾声】嗔忿忿将一匹跨下征革勾紧缠住，杀的那楚项羽促律律向北忙逋。

〔打旋风科，云〕俺英元帅呵，

〔唱〕兀的不生扌蚩损明晃晃这柄簸箕般金蘸斧。

〔张良云〕俺这壁胜了也，那壁败了也。探子，赏你三坛酒，一肩羊，十日不打差。

〔探子叩头谢科下〕

〔樊哙云〕不知项王败走那里去，俺每领些军马赶上，杀他一阵，也好分他的功，不要独独等这黥面之夫占尽了。

〔随何云〕项王既败，帝业成矣，臣等请为大王举千秋之觞。

〔汉王云〕今日之胜，皆赖军师妙算，随使者游说之功，诸将翊赞之力，只等英元帅奏凯回来，孤家当裂土而封，大者王，小者侯，不敢吝也。

〔正末引卒子跚马上，唱〕

【侧砖儿】为甚么捐躯死战在沙场，也则要赤心扶立汉家邦。莫道咱居功处无谦让，咱本是天生下碧玉柱紫金梁。

【竹枝儿】他若问英布如何救外黄，咱则说项羽亏输走夏阳，恨不就穷追直赶到乌江。今日个鸣金收士马，奏凯见君王，堤防，只怕他放二四又做出那濯足踞胡床。



〔云〕可早到汉营了也，令人。接了马者。

〔做下科〕

〔卒报云〕喏，报大王得知，有英元帅到于辕门之外。

〔汉王云〕随大夫，你出去引进来。

〔随何出迎科〕

〔正末入见，云〕末将引兵到外黄城下，与项王决战，幸获微功，只是不曾请的旨，不好穷追，望大王勿罪。

〔汉王云〕项王此败，其意气消折尽矣。况他龙且周兰已为韩信所斩，只待诸侯之兵会集，那时追他，亦未为迟。孤家闻知兵法有云，兵赏不逾日，当时韩王克齐，就封三齐王。今卿建此大功，封为淮南王，九江诸郡皆属焉。随何说卿归汉，功亦次之，加为御史大夫。其余诸将，姑待擒获项王之后，别行封赏。一壁厢椎翻牛，窨下酒，就军营前设一庆功筵宴，赐士卒大酺三日者。

〔正末同随何谢恩科〕

〔唱〕

【水仙子】谢天恩浩荡出寻常。

〔带云〕咱英布呵。

〔唱〕与韩信三齐共颉颃。便随何岂有他承望，也则为荐贤人当上赏，消受的紫绶金章。咱若不是扶刘锄项，逐着那狐群狗党，兀良怎显得咱这黥面当正。



〔音释〕

骑去声　笴音赶　俗词疽切　霎音杀　剌音辣　辱如去声　■〈口床〉音床　锄聪疎切　卒从苏切　叉去声　■〈犭唐〉音唐　猊音倪　沁侵去声　毒东卢切　促音取　出音杵　鍪音谟　掿音闹　窨音荫　酺音蒲　颉音侠　颃音杭

题目　随大夫衔命使九江　

正名　汉高皇濯足气英布

汉高皇濯足气英布杂剧终




