萨真人夜断碧桃花


萨真人夜断碧桃花杂剧

〔元〕无名氏撰






题目　张明府醉题青玉案　正名　萨真人夜断碧桃花

楔子



〔冲末扮张珪同老旦夫人引净张千上，云〕小官姓张名珪，字庭玉，东京人氏，叨中进士，除授广东潮阳县县丞。嫡亲的三口儿家属，夫人赵氏，孩儿张道南，此子广览经书，精通文史，众人皆许他卿相之器，此吾家积德所致也。俺此处知县徐端，也是东京人氏，他有一女，小名碧桃，曾许俺孩儿为妻，至今不曾婚聘。夫人，明日是三月十五日，我待请亲家来庆赏牡丹，你意下如何？

〔夫人云〕相公，你主的是。

〔张珪云〕既然如此，张千，你请徐亲家去。只等许允，早来回话。

〔张千云〕理会的。

〔下〕

〔张珪云〕张千去了，夫人，俺和你须索躬亲治具，休得简慢者。

〔诗云〕同官异地惜春残，治酒相邀赏牡丹，何必沉香亭子比，更教倾国倚阑干。

〔下〕

〔外扮徐端同贴旦夫人引丑李万上，诗云〕一作潮阳令，俄惊数载过。大都秋雁少，只是夜猿多。僻地逢迎简，南天瘴万和。圣思饶雨露，慎勿叹嗟跎。小官姓徐名端，宇章甫，东京人氏，小官自幼登科，曾为钱塘簿。今升广东潮阳县知县。嫡亲的四口儿家属，夫人李氏，生有两个女孩，大的女孩儿唤作碧桃，今年一十八岁，小的女孩儿唤做玉兰，年一十五岁，有此处县丞张珪，也是东京人氏，他有一子，唤做道南，年方二十岁。那孩儿好生聪俊，觑着他那内才外才，久已后必然发迹。一来张珪与小官同乡，二来又是同任，以此将我大的女孩儿许了张道南为妻。虽然定了盟约，尚未就亲。今日无甚事，李万门道觑者，有甚么人来，报复我知道。

〔李万云〕理会的。

〔张千上，云〕自家张千。奉相公的命，请徐亲家去。门上的报复去，道有张亲家差人下请书哩。

〔李万做报，云〕报的相公得知，有张亲家遣张千来下请书，在于门首。

〔徐端云〕着他过来。

〔张千做入科〕

〔徐端云〕张千，此一来有何事？

〔张千云〕小人奉相公的严命，时过春景，牡丹盛开，专请相公和夫人赏玩。

〔徐端云〕量俺有何德能，烦亲家如此费心。夫人，我待辞了这酒，你意下如何？

〔夫人云〕既然是亲家专意来请，如何辞的？咱和你同赏牡丹去走一遭。

〔徐端云〕既是夫人要赏牡丹，便去吃酒，亦无妨碍。张千你先回去，俺与夫人随后来也。

〔张千云〕小人就去回话。

〔下〕

〔徐端云〕分付嬷嬷和梅香，绣房中好生服待两个小姐，我与夫人去赏牡丹便回来也。

〔同下〕

〔正旦扮碧桃领梅香上，云〕妾身是徐知县的女儿，小名碧桃，年长一十八岁，俺爹爹将我配与张县丞的孩儿张道南为妻。今日爹娘到俺公婆家赏牡丹去了，妹子玉兰在绣房中做女工生活。梅香，咱后花园中散心去来。

〔梅香云〕姐姐要耍去，怕相公知道，可不打梅香也。

〔正旦云〕我与你略去看
看便回，相公那里知道？

〔梅香云〕这等俺就去来。

〔做行科，云〕姐姐，你看这花园中白的是梨花，红的是桃花，紫的是牡丹，黄的是蔷薇，好赏心也。

〔副末扮张道南引净兴儿上，云〕小生姓张名道南，俺爹爹观为此处县丞。今日衙内因赏牡丹，酒筵中宾客笑乐，不期笼内走了白鹦鹉，远远的望见飞过这花园中去了。兴儿，快随俺跟寻去来。

〔做跳墙科，兴儿云〕相公，那鹦鹉知他在那里？休大惊小怪的。他若拿住俺呵，则说是贼，不要打出我屁来。

〔正旦云〕梅香，你看那蔷薇架边，不有人来也！

〔梅香云〕姐姐，你敢是眼花？这是风弄的花影动，那里得人来！

〔做见张科，云〕呀，真有个人。兀的两个男子。你是甚么人？白日里跳过墙，来俺花园中，待做贼那？

〔兴儿云〕咱家不是贼，只做的两遭强盗。

〔梅香云〕可不是贼？

〔张道南做慌科，云〕小生不是歹人，是隔壁县丞衙里的舍人张道南，因家中玩赏牡丹，不期笼内走了白鹦鹉，看见飞在花园中，因见这角门儿关着，不能得入，以此跳过墙来。委实不是歹人，只望饶过俺咱。

〔梅香云〕你说是张县丞的舍人，知他是也不是？我索和姐姐说去。姐姐，真个有两个人跳过墙来，不知是甚么人？我报的姐姐知道。

〔正旦云〕梅香，你且唤他过来，待我问他。

〔梅香云〕姐姐着你过来。

〔张道南做见科〕

〔正旦云〕兀那君子，你是那里人氏？姓甚名谁？为甚么到这花园中？你从实的说来！

〔张道南云〕小生姓张名道南，俺父亲现为此处县丞。今日因家中玩赏牡丹，不期笼中走了白鹦鹉，飞到这花园里面。小生一时间不是了，错跳过墙来。不知那壁小姐，谁氏人家？望饶过小生之罪，放我出去罢！

〔正旦做低头科，云〕妾身是徐知县的女孩儿，小名碧桃，俺父亲往俺公婆家赏牡丹去了。妾身偶因闷倦，同梅香在这花园中散心咱。

〔张道南云〕原来是碧桃小姐，曾许小生为妻，谁想今日能勾相见，岂非天假其便也。

〔做施礼科〕

〔正旦唱〕

【仙吕】【赏花时】我擎着个笑脸儿将他厮问候，

〔张道南云〕小生陪侍小姐同看花咱。

〔正旦唱〕他陪着个小意儿和咱相趁逐。

〔徐端同夫人上，云〕恰才赏牡丹花回绣房中，怎不见大女孩儿？敢是同梅香在后园中看花去了？夫人俺两个看女孩儿去来。

〔正旦唱〕却被这莺声唤猛叫头，

〔徐端云〕叫梅香。

〔张道南，兴儿惊，云〕兀的是有人来也。我与你快走。

〔同下〕

〔正旦唱〕呀，不提防双亲在背后，我可也怎遮得这场羞。



〔徐端做喝科云〕口退！你这小贱人，做的好勾当也。

〔正旦、梅香跪科〕

〔徐端云〕兀那辱门败户的小贱人，你是好人家女孩儿，怎生做这等禽兽的勾当？我待打你来，恐伤了父子情肠，兀的不气杀我也。

〔夫人云〕碧桃，我抬举的你成人长大，不去习女工针指，刬的做这等勾当来。我看你怎生见人？呸！兀的不羞杀老身也。

〔正旦唱〕

【幺篇】他那里恼乱春风卒未休，

〔梅香云〕姐姐，这场事怎生结果也？

〔正旦唱〕则着我独立花前黯自愁，泪不住点儿流。

〔做背科，唱〕他须是我天缘配偶，常言道女大不中留。

〔同梅香下〕



〔徐端云〕夫人。不想有如此之事，兀的不气杀老夫也。

〔夫人云〕老相公且息怒，只是老身平日欠教训之过。

〔梅香做慌上科，云〕不想姐姐被老相公埋怨了几句，到卧房内一口气死了，如何是好！须索报复老相公知道。

〔见科〕

〔徐端云〕梅香，你慌张做甚么？

〔梅香云〕恰才小姐被老相公埋怨了几句，向卧房内一口气就气死了，特来报与相公知道。

〔徐端惊科，云〕是真个？

〔做悲科，云〕我的儿阿！

〔夫人云〕事既如此，只索一面报与亲家知道，则说是个急病证死了，一面就在此花园中，捡一块田地，将孩儿尸首埋葬了，省得出丑。儿也，则被你痛杀我也。

〔同下〕



〔音释〕

相去声　教平声　过平声　长音掌　逐直由切　当去声　卒粗上声　黯衣减切


