第三折



〔净扮刘德引沙三、王留等将砌末上，云〕某姓刘名德，现在天台县十里庄居住。时当春社，轮着我做牛王社会首。今日请得当村父老、沙三、王留等，都在我家赛社。猪羊已都宰下，与众人烧一陌平安纸，就于瓜棚下散福，受胙饮酒。牛表伴哥，你把柴门紧紧的闭上，倘有撞席的人，休放他进来。

〔众做打鼓、烧纸、饮酒科〕

〔正末同阮肇上，云〕自到桃源洞中与那两个小娘子结成姻眷，不觉过了一载。为闻百鸟鸣春，顿起思归之念，再寻旧路回家。兄弟，你也看见，这眼前景物都更变不同了，好伤感人也呵。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】兔走乌飞，搬不尽古今兴废，急回来物换星移。成就了凤鸾交，莺燕侣，五百年夙缘仙契。不多时执手临岐，倒揽下干相思一场憔悴。

【醉春风】则被这红灼灼洞中花，碧澄澄溪上水，赚将刘阮入桃源，畅好是美，美。受用他一段繁华，端详了一班人物，别是个一重天地。



〔做行路科，阮肇云〕兄长，这一路上全不似旧时光景，却是何故？

〔正末唱〕

【迎仙客】下坡如投地阱，蓦岭似上天梯，这的是蝴蝶梦中家万里。不甫能雨才收，没揣的风又起。似这般风雨凄凄，早难道迟日江山丽。

【红绣鞋】见了这三五搭人家稀密，过了这百千重山路逶迤，那里也新郎归去马如飞。愁的是林深禽语碎，怕的是路远客行迟，呀！却原来鹧鸪啼烟树里。



〔云〕早来到这里，望见那古寺，过了一座小桥，便是家中了也。

〔唱〕

【醉高歌】望见那萧萧古寺投西，行过这泛泛危桥转北。早来到三家疃上熟游地，这搭儿分明记得。

〔正末做意惊见科，云〕好怪，这两株松树我去时亲手栽下，与兄弟上天台山采药，到今只有一年光景，这两株树怎么就长得偌来大，不由我心中好生疑惑。

〔阮肇云〕我也记得，这等大的快，敢则是地肥哩。

〔正末唱〕

【普天乐】曾得个几星霜，多年岁，为甚么松杉作洞，花木成蹊？往时节将嫩苗跑土栽，今日呵见老树冲天立。见了这景物翻腾非前日，不由人几般儿心下猜疑。修补了颓垣败壁，整顿了明窗净几，改换了茅舍疏篱。



〔做打家唤门科〕开门咱，我来家了也。

〔净云〕果有撞席人来，休开门。

〔正末唱〕

【石榴花】则见这野风吹起纸钱灰，咚咚的挝鼓响如雷。原来是当村父老众相知，赛叶王社日，摆列着尊愚。

〔做叫云〕刘弘，开门来，开门来。

〔唱〕到的这柴门前便唤咱儿名讳，他那里默无声弄盏传杯。一个个紧低头不睬佯妆醉，方信道人面逐高低。

【斗鹌鹑】我今日衣锦还乡，儿呵你也合开门倒屣。

〔云〕刘弘，快开门来。

〔净云〕你则是个撞席的馋嘴，怎么敢叫刘弘？要讨我打你。

〔正末唱〕我这里道姓呼名，他那里嗑牙料嘴。则道是餔啜之人来撞席，饕餮他酒共食。似恁般妄作胡为，敢欺侮咱浮踪浪迹。

〔净云〕今日当村众父老在我家赛牛王社，烧一陌纸，祈保各家平安。那里走将这两个不知羞耻的人来，要我酒肉吃，倒魇镇俺众人一年不吉利。

〔正末唱〕

【上小楼】则见他一时半刻，使尽了千方百计。吃紧的理不服人，言不谙典，话不投机。看不的乔所为，歹见识，刁天决地，早叹道气昂昂后生叮畏。

〔净云〕这等撞席的人，倒敢胡言乱语的。牛表、沙三，急忙打出去者。

〔众做打科〕

〔正末唱〕

【幺篇】真乃是重色不重贤，度人不度己。使的这牛表、沙三、伴哥、王留，唱叫扬疾。走将来手便棰，脚便踢，将咱忤逆，这的是孩儿每孝当竭力。

〔云〕我是刘晨，同兄弟阮肇去春上天台山采药，今年归家。你是何人，倒来打我？

〔净云〕你这两个面生可疑之人，我那里认的？你快去！快去！

〔正末唱〕

【满庭芳】你道我面生可疑，便待要扬威耀武，也合问姓甚名谁。那些个吐虹霓三千丈英雄气，全不管长幼尊卑。

〔净云〕我父亲刘弘在日，尝说老爷刘晨，上天台山采药不归，到今百余年，知他是狼餐豹食？你还提他则甚？

〔正末唱〕你道我上天台狼餐豹食，谁想我入桃源雨约云期。休得要夸强会，瞒神吓鬼，大古里人善得人欺。



〔净云〕这两个汉子是风魔，是九伯。我记的父亲在日对我说，老爷刘晨上天台采药，那一年亲手栽下门前这两株松树，到今百余年，兀那松树长的偌大，我父亲刘弘也故许多年了。你道是上春采药去的，你则看这树，难道一年便长得这般大小？

〔正末做省悟科，云〕则这句话可将我提省了也。我适才到得门首，见这两株树，便觉有些疑惑。这等看来，当真去百余年了。孩儿，此非汝的罪过也，则是我的愚浊。方知道山中方七日，世上已千年，信有之也。

〔唱〕

【十二月】叹急急年光似水，看纷纷世事如棋。回首时今来古往，伤心处物是人非。若不游嫦娥月窟，必定到王母瑶池。

【尧民歌】呀！生折散碧桃花卜凤鸾栖，端的个人生最苦是别离。倒做了伯劳飞燕各东西，早叹道有情何怕隔年期。伤也波悲，登高怨落晖，添几点青衫汨。



〔正末做打悲科，云〕你父亲刘弘已死，你又是他孩儿，却是我一家骨肉。我当年同兄弟阮肇上天台山采药，只为日暮迷其归路，遇一樵者，指引到桃源洞去投宿。行至数里，忽见金钉朱户，似王者之居。有笙歌一部，簇拥二女子，迎接我二人到家筵宴，成其夫妇。刚及一载，为闻百鸟鸣春，思归故里，早已物换星移，过了一百多岁。信知彼处乃是神仙之境。

〔阮肇云〕兄长，这等看来，我和你便不归家也罢了。

〔正末唱〕

【耍孩儿】方信道洞天深处非人世，包藏着云纵雨迹。

〔带云〕我想临行之时，

〔唱〕怎将断肠诗句赠别离，分明是漏泄与肉眼愚眉。他道花当洞口应长在，水到人间定不回。参透了其中意，本是个神仙境界，错认做裙带衣食。



〔净云〕听了你这一篇话，你敢真是俺老爷，做了神仙回家来的。老爷，则你一向在那里受用？

〔正末唱〕

【五煞】我受用淡氤氲香喷鹊尾炉，光潋滟酒倾蕉叶杯。脚趔趄佳人锦瑟傍边立，醉疏狂闲吟夜月诗千首，眼迷希细看春风玉一围。到今日归何地？想杀我龙肝凤髓，害杀我螓首蛾眉。

【四煞】也曾交颈睡并手行，也曾重裀坐列鼎食。不枉子百年三万六千日，依旧索背将宝剑匣中去，再也不倒着接篱花下迷。成就了风流婿，匹配上鸾交凤友，差排下蝶使蜂媒。

【三煞】他那里一壶天地宽，两轮日月迟，不比这彩云易散琉璃脆。但不知别来仙子今何在，从今后逢着仙翁莫看棋。回首更人世，我只怕泰山石烂，沧海尘飞。

【二煞】现如今桃源好结缡，问甚么瓜田不纳履，我和他武陵溪畔曾相识。寂寞了十二阑瑶台仙子吹箫伴，迢递了五百里芳草王孙去路迷。阑珊了三千年王母蟠桃会，生疏了日边蓖翠鸾丹凤，冷落丁云外鸣玉犬金鸡。

【尾煞】折末你奔关山千百重，进程途一万里。我则怕春光去了难寻觅，

〔云〕兄弟，咱和你去来。

〔唱〕趁着这几瓣桃花半溪水。

〔同阮肇下〕



〔净云〕不想我老爷刘晨，果然遇仙回来，已经隔世，方悟彼处非凡，急急的与阮肇复入山中去了。虽然如此，我又不认的他，知道是真是假？也不必去追寻他了。只是我这牛王社父老每不曾劝的酒，如何是好？

〔众云〕今日天气又好，酒席又盛，虽则被那两个撞席的搅扰了这一会，然也吃得醉的醉了，饱的饱了，我们都散罢，待明年容在下还席。

〔并下〕

〔净云〕父老每都散了也。这两个毕竟是甚么人？非是俺喃喃笃笃，争奈他面生不熟。也不知这刘晨果然是俺爷爷也，又不知那阮肇当真是俺叔叔。又没处辨他假真，任去来不须追逐。纵然在桃源洞炼药烧丹，只不如俺牛王社醉酒饱肉。

〔下〕



〔音释〕

胙租去声　密忙背切　逶音威　迤音移　北邦美切　疃汤卯切　得当美切　蹊音奚　跑音袍　立音利　日人智切　壁音彼　屣音洗　餔音逋　啜枢说切　席星西切　饕音滔　餮音帖　食绳知切　迹将洗切　魇音掩　刻康美切　谙音庵　识伤以切　疾精妻切　棰吹上声　踢音体　逆银计切　力音利　当去声　别邦爷切　氤音因　氲于君切　潋离店切　滟音艳　趔郎夜切　趄青夜切　螓音秦　使去声　缡音梨　觅忙闭切　瓣旁幔切　喃音南


