第一折



〔外扮苏东坡上，诗云〕隐隐胸中蟠锦绣，飘飘笔下走龙蛇。自从生下三苏俊，一望眉山秀气绝。小官眉州眉山人，姓苏名轼，字子瞻，别号东坡，乃老泉之子，弟曰子由，妹曰子美，嫁秦少游者是也。小官自登第以来，屡蒙擢用，官拜端明殿大学士。今有王安石在朝，当权乱政，特举青苗一事。我想这青苗一出，万民不胜其苦，为害无穷，小官屡次移书谏阻，因此王安石与俺为仇。一日天子游御花园，见太湖石摧其一角。天子问为何太湖石摧其一角！安石奏言：此乃是苏轼不坚。小宫上前道：非苏轼不坚，乃安石不牢。天子大笑回宫，安石好生怀恨。一日朝罢，众官聚于待漏院，见一从者腰插一扇，扇上写诗两句道：“昨宵风雨过园林，吹落黄花满地金。”某想黄花者，菊花也，菊花从来不谢，自然千老枝头，意甚以为不然。乃于诗后续两句道：“秋花不比春花落，付与诗人仔细吟”。谁想此诗乃安石所作。一日请俺赴宴，出歌者数人，见一女子擎杯良久，不见其手。俺佯言道：小娘子金钗坠也。那女子出其手，扪其髻，众官皆发大笑。安石令俺为赋一词，小官走笔赋［满庭芳］一阕。谁想那女子就是安石的夫人。到次日，安石将小官的［满庭芳］奏与天子，道俺不合吟诗嘲戏大臣之妻，以此贬小官到黄州团练，就着俺去看菊花。谁想天下菊花不谢，惟有黄州菊花独谢。一时失言，翻成大怨。如今来到这浔阳驿琵琶亭，有一故友乃是贺方回，在此为守，留俺饮宴。酒酣之次，山一歌妓，乃是白乐天之后，小字牡丹，不幸落在风尘之中。此女甚是聪慧，莫说顶真续麻，折白道字，恢谐嘲谑，便是三教九流的说话，无所不通，无所不晓。小官眉头一蹙，计上心来，比及到黄州歇马，有一同窗故友谢端卿，在庐山东林寺落发为僧，修行办道，一十五年，不下禅床。此人乃一代文章之士。俺如今领着白牡丹魔障此人还了俗，娶了牡丹，与小官同登仕路。量安石一人在朝，有何难处？当日辞了贺方回，领着白牡丹，访谢端卿那里走一遭去来。

〔诗云〕此去黄州冷似冰，清心元不苦飘零。我是能诗能赋朝中客，去访无是无非窗下僧。

〔下〕

〔丑扮行者持苕帚上，诗云〕积水养鱼终不钓，深山放鹿愿长生。扫地恐伤蝼蚁命，为惜飞蛾纱罩灯。南无阿弥陀佛！扫过处方敢行，不扫过处休行。你道为何？南无阿你陀佛！只怕踏伤了蝼蚁的性命。

〔正末扮佛印上，云〕善哉！善哉！贫僧乃饶州乐平人氏，俗姓谢名甫，字端卿，法名了缘，后称佛印。俺有一班儿同堂故友，俱登仕路，止有贫僧一人，抛弃功名，在此庐山东林寺，修行办道，今经十五年，不下禅床。这行者乃是贫僧的徒弟，是一个痴愚的，单要他扫地点灯而已。俺想出家人好不清净也呵

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】每日间看诵经文，受传心印，权妆溷。俺可中，识破天真，此外都无论。

【混江龙】法聪心笨，

〔行者云〕徒弟也不笨，一本《心经》读了三年六个月，就念的摩诃般若波罗蜜一句出来，这也不算笨。

〔正末唱〕我可也自来九喜亦无嗔，直将这一心参透，五派禅分。闲伴着清风为故友，恍疑明月是前身。这些时想层钟暮鼓，马足车尘，细看来恰便似云影空中尽，抛离了烦冗，落得个清贫。



〔云〕行者，夜来伽蓝道：今日午时有魔障至此。你去山门首望者，但有远方过路客官，报我知道。

〔行者云〕知道。

〔东坡引旦扮白牡丹、从者上，云〕小官苏轼，可早过了大江，来到庐山脚下。左右，把船湾住江上。牡丹，你只在舟中坐下，唤你便来，不唤你不要来。

〔旦应科，下〕

〔东坡做独行科，云〕你看庐山果然好景致也！端的是真山真水。真寺真林，非闲人不可到，遇浊子不容观，好山也！山高峨险险嵯峨，凛洌林峦乱石陀，古怪怪松岩下掩。山岩掩眼隔烟萝。山禽如语语不歇，山涧飞泉迸碧波。山重来药山药少，樵夫担柴贪担多。野猿摘果攀藤葛，葛绝余藤藤倒拖。仙洞仙童依虎睡，仙人醉卧老龙窝。峰势侧，洞门歹坐，洞里月光爱娑婆。莫讶朝岚寒槭槭，仙家洞府接天河。大石栏湾，大石拦湾。几重水。几重涡。带着野田空阔，野田空阔，一层岭，一层坡。老树老藤忘几月，古山古寺绝经过。经过迹断唯山在，岁月年深奈寺何。真个此寺不同他寺宇，此山非比别山阿。青黛染成千块玉，云霞妆就万堆螺。只除佛子神仙才可到，怎许游人容易得攀摩。这庐山景致，观之不尽，玩之有余。你则看东林寺门首碑上，有诗为证。诗道：不到庐山不是僧，庐山清景胜蓬瀛。为僧若到庐山下，死葬庐山骨也清。读之未了，只见山门下立着一个行者，待我问他。你那佛印师父，可在法座土么？

〔行者云〕师父打坐哩。

〔东坡云〕借你口中言，传俺心间事。你道有个客官，不言姓名？有两句禅语，又叫做偈语。你道：眉山一块铁，特地来相谒。

〔行者云〕老官，小和尚心笨，一本《心经》念了三年零六个月，还记不得。再说一遍。

〔东坡云〕这个笨和尚。

〔行者云〕敢是姓铁？

〔东坡云〕不姓铁。

〔行者云〕不姓铁就姓锡。

〔东坡云〕不姓锡。

〔行者云〕不姓铁，不姓锡，就姓铜罢。

〔入报科，云〕师父，外面天到一个主。儿，不言姓名，道两句禅语，又叫做偈语：眉山一块铁，特地来相谒。

〔正末云〕急急上堂来，炉中火正热。

〔行者云〕着手！他便是铁，我师父是火，架起炉来烧他娘。老官，我师父着我烧伤你哩。

〔东坡云〕怎么说？

〔行者云〕叫你急急上堂来，炉中火正热。

〔东坡云〕这也是禅语。再进去说：我铁重千斤，恐汝不能挈。

〔行者云〕你不怯我师父，我师父也不怯你。师父，他又道两句：我铁重千斤，恐汝不能挈。

〔正末云〕我有八金刚，将汝碎为屑。

〔行者云〕着手！我师父道：我有八金刚，将汝碎为屑。

〔东坡云〕再进去说：我铁类顽铜，恐汝不能爇。

〔行者云〕罢了，软了，

〔东坡云〕怎么软了？

〔行者云〕爇的软了。师父，他又道两句：找铁类顽铜，恐汝不能
口。

〔正末云〕将你铸戊钟，众僧打不歇。

〔行者云〕着手！我师父要打你哩。

〔东坡云〕怎么要打我？

〔行者云〕将汝铸成钟，众僧打不歇。

〔东坡云〕再进去说：铸得钟成时，禅师当己灭。

〔行者哭入科〕

〔正末云〕行者为何哭起来？

〔行者云〕他道：铸得钟成时，禅师当己灭。

〔正末云〕大道本无成，大道本无灭。心地自然明，何必叨叨说。夜来伽蓝道：今日午时有东坡学士至此。果应其言。快与我请进来。

〔行者云〕有眼不识灰堆。学士老爷，俺师父有请。

〔正末云〕十五年不下禅床，今日须下禅床，接待学士者。

〔做见科〕

〔正末唱〕

【油葫芦】自别经年十数春，

〔东坡云〕一别许久不会。

〔正末唱〕全不曾得动问。

〔东坡云〕且喜今日得一会。

〔正禾唱〕喜君家平步上青云。

〔云〕敢问大人，那衙门除授？

〔东坡云〕自别吾兄官拜端明殿学士。

〔正末唱〕好，好！不枉了玉堂金马多风韵，

〔东坡云〕小官如今不在翰林了。谪在黄州团练，经过此处，访问吾兄。

〔正末唱〕可甚的吴山楚水生劳顿。

〔东坡云〕共君一夕话，胜读十年书。

〔正末唱〕我和你话一夕，胜如那酒一樽。

〔东坡云〕吾兄，我和你是同堂故友哩。

〔正未唱〕咱须是旧时朋友相亲近，何必要饮的醉醺醺。

〔东坡云〕相逢不饮空回去，洞口桃花也笑人。

〔正末唱〕

【天下乐】恁道是明月清风他可便也笑人，

〔东坡云〕那里有幽僻去处，待小官游玩一番。

〔正末唱〕似这般荒僻的山门，

〔东坡云〕好个古刹寺院。

〔正末唱〕你可也莫要哂。

〔东坡云〕这是伽蓝堂怎生不打供？

〔正末唱〕俺这里伽蓝堂静悄悄隔着世尘。

〔东坡云〕天阴雨，有些疏漏么？

〔正末唱〕便淋漓污了衣，颠倒可便里裹了巾。

〔带云〕学士大人，

〔唱〕俺这里怕甚么骑驴冲大尹。



〔东坡云〕骑驴冲大尹，此乃贾良仙的故事。将小官比做韩文公，何以克当？

〔正末云〕大人既拜端明殿学士，为何谪贬黄州团练，到贫僧荒凉古刹来

〔东坡云〕吾兄不问，小官不敢言。今有王安石在朝，当权乱政，特举青苗一事。我想青苗一出，小民不胜其苦。一日王安石请俺家宴，出歌者数人。内有一女子擎怀良久，不见其手。俺佯言道：小娘子金钗坠也。那女子慌忙出其手，扪其髻。众官皆发一笑。安石令俺题咏其事，小官走笔赋［满庭芳］一阙。谁想安石将小官［满庭芳］奏与圣人，贬小官黄州歇马，打从此处经过，思想吾兄在此，特来探望。吾兄是个公直的人，此一桩还是王安石不是，小官的不是？

〔正末云〕此一桩还是王安石的不是也。

〔东坡云〕怎见得王安石不是？

〔正末唱〕

【金盏儿】为学士受皇恩，因此上重贤臣。他要足下两个闲谈论，他不高烧银烛倒金樽，他不合殷勤出侍女，他不合夤伎款佳宾，他不合隔帘听语笑。

〔带云〕常言道：责人则明，恕己则昏。学士大人。

〔唱〕你也不合灯下觑他那佳人。



〔东坡云〕连小官也不是了。

〔正末云〕愿闻［满庭芳］妙词。

〔东坡云〕小官在吾兄根前，念［满庭芳］一阙，却似持布鼓而过雷门，岂不惭愧。

〔正末云〕贫僧草腹菜肠，愿闻愿闻。

〔东坡云〕吾兄污耳了。

〔词云〕“香霭雕盘，寒生冰筯，画堂别是风光，主人情重，开宴出红妆。腻玉圆搓素颈，藕丝嫩，新织仙裳。双歌罢，虚云转月，余韵尚悠扬。人间何处有？司空见惯，应谓寻常。坐中有狂客，恼乱柔肠。报道金钗坠也，十指露春笋纤长。亲曾见全胜宋玉，想像赋高唐。”

〔正末云〕高才高才。

〔唱〕

【后庭花】你那［满庭芳］虽称席上珍，送的个老东坡翻成辕下窘。则为这乐府招谗谮，抵多少文章可立身。

〔做笑科〕

〔东坡云〕吾兄为何发笑

〔正末唱〕只落的笑欣欣，倒不如咱家安分，向深山将名姓隐。

〔云〕行者，看素斋饭管待学士。

〔行者云〕理会得。香积厨下安排素斋，拖面煎草鞋，酱拌鹅卵石，快些管待学士。

〔东坡云〕叫那行者过来，你方才说些甚么？

〔行者云〕我师父方才说：香积厨下看素斋饭管待学士。

〔东坡云〕你去与那和尚说：有酒有肉我便吃，无酒无肉，我回舟中去也。

〔行者云〕学士，你就是我的亲爷。我这等和尚，有甚么佛做？熬得口里清水拉拉的汤将出来。望学士可怜见，多与些小和尚吃。

〔东坡云〕这个馋和尚，我多与你些吃。

〔行者云〕多谢学士。师父合气了。那学士老爷说道：有酒有肉我便吃，无酒无肉我回舟中去也。

〔正末云〕既如此，你下山去俗人家沽一壶酒，买一方肉，管待学士便了。

〔行者云〕那里去买？你好行止。向年间为师父娘做满月，赊了一副猪脏，没钱还他，把我褊衫都当没了，至今穿着皂直掇哩。

〔正末云〕休得胡说。

〔行者向古门云〕山下俗道人家，有一百八十多斤的猪，宰一口儿。

〔内云〕忒大，没有。

〔行者云〕这等，有八九两的小猪儿宰一口。

〔内云〕忒小，没有。

〔行者云〕随意增减些罢，只要先把血脏汤做一碗来，与我尝一尝。

〔正末云〕行者，酒席完备未曾？

〔行者云〕酒席已完备了。

〔正末云〕学士，当日远公沽酒谒陶潜，今日佛印烧猪待子瞻。

〔东坡云〕小官续上两句：苏轼焉敢效昌黎，佛印如何比大颠？

〔正末云〕高才高才。

〔唱〕

【醉中天】既然要叙旧开佳酝，怎还说持戒断腥荤。拚的个烂醉春风老瓦盆，见学士和拂印。你本是同堂故人，须不比十方檀信，俺只索倒赔熙狗彘鸡豚。



〔东坡云〕吾兄，常言道：坐中无有油木梳，烹龙焦凤总成虚。那里有善歌的妓女，请一个来唱一曲，等小官尽醉而归。

〔正末云〕学士说差了。这荒凉古刹寺院，那里讨善歌妓女？

〔东坡云〕真个无有？

〔正末云〕断然没有。

〔东坡云〕小官曾带一个在此。

〔正末云〕如此最好。在那里？请来相陪学士。

〔东坡云〕行者，你去溪河杨柳边小舟中，叫一声“白牡丹安在？”只待他应了一声，你急急抽身便走。

〔行者云〕走迟了却怎么？

〔东坡云〕定迟了。只教你做雪狮子向火--酥了半边。

〔行者做跌科〕早酥倒了也。转湾抹角，此间就是溪河杨柳边。小舟儿上叫一声：“白牡丹在么？”

〔旦儿云〕谁叫？

〔行者做跌科，云〕听他娇滴滴的声音，真个酥了也。东坡老爷唤你哩。

〔旦儿上，云〕来了。妙舞清歌本足夸，歹尤云殢雨作生涯。借问妾身何处住？柳陌花街第一家。妾乃白乐天之后，小字牡丹，不幸落在风尘，今被东坡学士带在此处。差人呼唤，须索走一遭去也。

〔行者云〕禀学士，白牡丹来了也。

〔又禀正末科〕

〔旦儿云〕大人万福，呼唤妾身，有何分付？

〔东坡云〕我一路上与你说的前席那和尚便是。你如今魔障此人，还了俗，娶了你。他若为官，你就是一位夫人县君也。

〔旦儿云〕多谢大人抬举。

〔东坡云〕牡丹，你把体面与那佛印禅师相见者。

〔旦儿云〕理会得。久闻老师父大名，今日得睹尊颜，三生有幸。

〔正末云〕小娘子问讯。

〔行者云〕不消问讯，是学士船上来的。

〔正末云〕学士大人，此女姓甚名谁？谁氏之子？

〔东坡云〕此女乃是白乐天之后，小字牡丹。莫说他姿容窈窕，颇解文墨，只可惜他落在风尘，没个人来抬举。

〔正末唱〕

【金盏儿】你道是可惜他落风尘，系红裙，端的个十分体态能聪俊。

〔东坡云〕有那等惜花人见了。无不爱他。

〔正末唱〕打那等惜花人见了怎不消魂？

〔东坡云〕真个天香出众。国色超群。

〔正末唱〕真个是天香偏出众，同色独超群。可知道教坊为第一，花内牡丹尊。



〔东坡云〕牡丹。与那佛印把一杯酒者。

〔旦儿应云〕师父满饮此杯。

〔正末云〕小娘子。贫僧荤酒不用。

〔旦儿云〕那师父荤酒皆不用。

〔东坡云〕吾兄差矣。溪河杨柳影，不碍小舟行。佛在心头坐，酒肉穿肠过。只管吃，怕怎么？

〔正末云〕既如此，贫僧开酒不开荤。

〔东坡云〕不怕他不一桩桩开将来。

〔旦儿云〕师父满饮此杯。

〔正末云〕贫僧告酒了。

〔东坡云〕吾兄请了。

〔行者唱舞科〕

〔唱〕心肝肉，那话儿且休题，吃肉拣肥的。自从见了你，一顿一升米，你也不想我，我也不想你。

〔东坡云〕行者怎么说？

〔行者云〕这是我师父和师父娘在禅床上吃酒吃肉，小行者带歌带舞，日常规矩。

〔东坡云〕果然有此事？正是出家人活计。

〔正末云〕行者看酒来。小娘子满饮一杯，

〔旦儿云〕吃不了这些。

〔行者云〕就是小行者替吃罢。

〔东坡云〕牡丹，放下酒者，吾兄，我此来非为别事。

〔正末云〕却是为何？

〔东坡云〕专为吾兄。今日是个好日辰，娶了牡丹，与小官同登仕路。佳人捧砚，壮士擎鞭，不强在深山古刹，遁迹埋名？吃的是瓢漏粉，莱馒头，有何好处？你与我惜芳春，罢经文。

〔正末唱〕

【金盏儿】你教我惜芳草，罢经文，把一生功案都休论。

〔东坡云〕就是小官为媒，

〔正末唱〕笑你个东坡学士做媒人。

〔东坡云〕我能坏你十座寺，你休阻我一门亲。

〔正末唱〕你道是能坏我十座寺，休阻您一门亲。我也曾万花丛里过，争奈我一叶不沾身。

〔东坡云〕牡丹，你与那和尚告菩提露去。

〔旦儿云〕是，晓得。上告我师：和尚一点菩提露，滴在牡丹两叶中。

〔正末云〕小僧半点俱无。

〔旦儿云〕那师父说半点俱无。

〔东坡云〕再告去。

〔旦儿云〕上告我师：和尚一点菩提露，滴在牡丹两叶中。

〔正末云〕贫僧十五年不下禅床，功行非浅，实是半点俱无。

〔旦儿云〕大人，那和尚说十五年不下禅床，功行非浅，实是半点俱无，却不羞杀我牡丹也。

〔东坡云〕吾兄，因你不肯，那牡丹烦恼哩。

〔正末唱〕

【赚熬】你道是不施些雨露恩，倒惹得花枝恨，俺怎旨坏了如来法身。这雪山中不比巫山梦断魂，那里有暮雨朝云。俺既是做僧人，命犯着寡孤辰。

〔东坡云〕咳！你个莽和尚，不争我牡丹成了这亲事啊。

〔正末唱〕你教那首座阇黎怎主婚？

〔东坡云〕那里有女家儿倒肯，男家儿不顺？

〔正末唱〕你道是女家儿倒肯，男家儿不顺？

〔东坡云〕小官舟中，花红羊酒都准备将来了。

〔正末唱〕学士你只索空赔羊酒，

〔带云〕请恕罪了也。

〔唱〕可兀的拜俺沙门。

〔下〕



〔旦儿云〕大人，那和尚不肯，可不空带牡丹走这一遭也？

〔东坡云〕牡丹，你且放心，待我明日准备着回席的酒肴，好共歹与你成就了这门亲事。那时节安排玳瑁筵，款撒红牙板，低吟白雪歌，高擎鹦鹉盏。钗亸玉斜横，髻偏云乱挽。务要扳回壮士头，只交闪开那禅僧眼。

〔同下〕



〔音释〕

绝藏靴切　摧慈随切　扪音门　阕音缺　溷音混　■〈忄奔〉蒲闷切　迸方孟切　侧斋上声　■〈歹坐〉藏梭切　岚音蓝　槭音戚　重平声　涡音窝　过平声　阿何哥切　爇如月切　偈音忌　哂身上声　污去声　夤音寅　搓音磋　胜平声　窘君上声　分去声　酝音运　荤音昏　炰音袍


