第一折



〔正旦同梅香上，云〕妾身王月英，自从见了那郭秀才，使妾身每日放心不下，即渐成病。况值阳春天气，好是烦恼人也呵！

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】独守香闺，懒临阶砌。慵梳洗，湿透罗衣，总是愁人泪。



〔梅香云〕姐姐，你这几日情怀欠好，饮食少进，看看憔瘦了也。

〔正旦唱〕

【混江龙】你道我粉容憔悴，恰便似枝头杨柳恨春迟。每日家羞看燕舞，怕听莺啼。又不是侍女无情为我相忄敝懆，又不是老亲多事把我紧收拾。为甚么妆台不整，锦被难偎，雕阑闷倚，绣幕低垂？长则是苦恹恹不遂我相思意，到如今钏松了玉腕，衣褪了香肌。



〔梅香云〕我见姐姐好生憔悴，你可思想些甚么那？

〔正旦唱〕

【油葫芦】瘦损春风玉一围，九十日韶光能有几？席前花影坐间移。

〔梅香云〕想姐姐这般丰韵，自然有个俊俏的郎君作对哩。

〔正旦唱〕你道是鸾凰自有鸾凰配，鸳鸯自有鸳鸯对。

〔梅香云〕姐姐，说便是这等说，只是你年纪儿小，那喜事还早哩。

〔正旦唱〕你道我年纪小，喜事迟。我则怕镜中人老偏容易，常言道，花也有未开期。



〔梅香云〕姐姐，你才一十八岁，慌怎么的。

〔正旦唱〕

【天下乐】我则怕一去朱颜唤不回，误了我这佳期待怎的？若得个俏书生早招做女婿，暗暗的接了财，悄悄的受了礼，便落的虚名儿则是美。

〔梅香云〕姐姐，这等事你不明对我说，怎生得个成就日子那？

〔正旦唱〕

【那吒令】这件事，天知地知；这件事，神知鬼知；这件事，心知腹知。口里言，心中计，休得便走漏天机。



〔梅香云〕这几时莫要说姐姐，连我梅香也害的消瘦了。

〔正旦唱〕

【鹊踏枝】我为他蹙娥眉，减腰围，但得个寄信传音，也省的人废寝忘食。若能勾相会在星前月底，早医可了这染病耽疾。



〔梅香云〕这等说来，想是你看上那秀才了。他有那件儿生的好处，中了姐姐的意来？

〔正旦唱〕

【寄生草】他可有浑身俏，我偷将冷眼窥，端的个眉清目秀多伶俐。他把娇胭腻粉频交易，与我言来语去相调戏。现如今紫鸾箫断彩云空，几时得流苏帐暖春风细。



〔梅香云〕姐姐这般呵，可不耽搁了你？我如今拚的与你担着这个罪名儿。你有甚么说话，我替你寄与那秀才去。

〔正旦云〕若是这等，多谢了你也。

〔唱〕

【金盏儿】咱两个最相知，说真实。梅香也，你休要等闲泄漏春消息，我忙赔笑脸厮央及。

〔带云〕你若去时呵，

〔唱〕我索与你金环儿重改造，鹤袖儿做新的。

〔梅香云〕姐姐，我说便也说了，则没个媒人，怎生是好？

〔正旦唱〕何须寻月老，则你是良媒。

〔做写诗科，云〕我亲笔写下一首诗在此，你与我送与那生去咱。

〔梅香云〕姐姐，我去便去，则是把甚么做定礼那？

〔正旦唱〕

【后庭花】你将这锦纹笺为定礼，

〔梅香云〕也要鼓笛送去才好。

〔正旦唱〕你将这紫霜毫做鼓笛。

〔梅香云〕谁是保亲的？

〔正旦唱〕保亲的是鸳鸯字，

〔梅香云〕谁是主婚的？

〔正旦唱〕主婚的是锦绣题。

〔梅香云〕母亲知道呵，可怎了也？

〔正旦唱〕休怕我母亲知，抵多少姻缘相会。卓文君驾香车归故里，汉相如到他乡发志气。薛琼琼有宿缘仙世期，崔怀宝花园中成匹配。韩彩云芙蓉亭遇故知，崔伯英两团圆直到底。

〔梅香云〕常言道得好，佳人有意郎君俏，可知姐姐看上他来。

〔正旦唱〕

【柳叶儿】这的是佳人有意，都做了年少的夫妻，那会真诗就是我傍州例。便犯出风流罪，暗约下雨云期，常言道，风情事那怕人知。



〔梅香云〕姐姐，你可还有甚么说话，对那秀才说么？

〔正旦唱〕

【赚煞尾】只几句断肠词，写不尽中心意，全靠你梅香说知。我比待月莺莺不姓崔，休教咱罗帏中魂梦先飞。莫延迟，你与我疾去忙归，

〔梅香云〕姐姐，也还要选个好日期才是。

〔正旦唱〕拣甚么良辰并吉日。则愿他停眠少睡，早早的成双作对，趁着那梅梢月转画楼西。

〔下〕



〔梅香云〕姐姐进房中去了，分付我将这简帖儿暗暗的送与那秀才去。

〔诗云〕我是小梅香，好片热心肠。全凭诗一首，送与有情郎。

〔下〕



〔音释〕

慵音虫　看平声　■〈忄敝〉音鳖　懆音灶　拾绳知切　钏川去声　丰音风　的音底　食绳知切　疾精妻切　中去声　调平声　实绳知切　息丧挤切　及更移切　重平声　笛丁梨切　那上声


