第三折



〔董卓领祗候上，云〕某董卓是也。前日太尉杨彪、司徒王允，他两个说银台门筑起一座高台，只在三五日间，请某授禅，怎么这几时还不见回话。那杨彪老贼，元是个倔强的人。便也罢了，难道王允也来欺我？令人，门首觑者，但有众公卿来时，报复我家知道。

〔祗候云〕理会的。

〔季旅上，云〕自家季旅的便是，奉着俺老爷言语，着我请董太师。可早来到府门旨。左右报复去，道有王司徒差官季旅在于门首。

〔祗侯做报科〕

〔董卓云〕着他进来。

〔祗侯云〕着过去。

〔见科，董卓云〕季旅，你来怎么？

〔季旅云〕俺王允着季旅来请太师爷饮宴。

〔董卓云〕季旅，我心中自有大事，要与众公卿计议，量你那一席酒打甚么紧？你回去与那王允老头儿道，我不要你那酒吃。

〔季旅云〕太师爷。俺王允曾说来，道此酒不为他设，单请太师爷要商议大事哩。

〔董卓云〕哦，原来要请我商议大事。季旅，你先回去，我随后便来也。

〔季旅云〕理会的。出的府门来，不敢久停久住，回老爷的话去。

〔下〕

〔董卓云〕季旅去了也。令人，安排车驾，亲到王允宅上，赴宴走一遭去。

〔做暗笑科，云〕若是酒筵间有些好歹，就将这老匹夫结果了罢。

〔下〕

〔正末领祗候上，云〕老夫王允，差季旅往太师府中请董卓去了。想那老贼，这早晚敢待来也。

〔唱〕

【正宫】【端正好】仗才能，凭谋量，不须动阔剑长枪，无非是偎红倚翠如屏障，早摆设的都停当。

【滚绣球】炉焚着宝篆香，酒斟着玉液浆，奏笙歌乐声嘹亮，今日个画堂中别是风光。虽然是锦绣乡，暗藏着战斗场，则争无虎贲郎将，玳筵前拥出红妆。我只待窝弓药箭擒狼虎，布网张罗打凤凰，不比寻常。



〔季旅上，云〕自家季旅的便是。适才请了太师。回俺老爷的话去。

〔做见科〕

〔正末云〕季旅，你请董太师如何？

〔季旅云〕奉老爷的言语，去请董太师，他初意甚是不喜，见说商议大事。他的面色就转过来了。说道：“你先去，我随后便来也。”

〔正末云〕季旅，你到门外觑者，远远的望见太师头踏，快来报复我知道。

〔季旅云〕理会的。

〔董卓引李儒、李肃、卒子上，诗云〕王家设宴莫猜疑，就里机关我自知。若有半声言不合，踹平宅第作污池。某乃董太师是也。今日王允请某饮酒，众将就屯军在门首者。

〔众应科〕

〔季旅慌报云〕报的老爷得知，有董太师来了也。

〔正末云〕老夫亲自接待去咱。

〔跪见科，云〕有劳太师贵脚来蹅贱地，王允不及远迎，乞恕死罪。

〔董卓云〕王司徒，你偌大的官职，当街里跪着，外人观看不雅，请起。

〔正末云〕小官理当。王允早是今日请的太师赴宴，若迟三五日呵，太师登了九五之位，那时君臣名分，就如天地隔绝。再也不能展其僚采之欢。故此斗胆奉邀，只望太师勿罪。

〔董卓做大笑科，云〕只怕老夫到不得这地位。

〔正末云〕令人，与我抬上果卓来者。

〔季旅做抬果桌、正末递酒科，云〕太师，请满饮此杯。

〔董卓云〕住者，酒也要吃，话也要说的明白，你那银台门这事，准在何日？你若说的明白，我便吃。

〔正末科，云〕禀太师，此事已有成议，不出三日矣。

〔董卓云〕若只是三日，打甚么紧？司徒，将酒来，我吃我吃。

〔做接饮，正末再递科，云〕请太师连饮三杯，做个定席酒。

〔董卓三饮科，云〕我观朝中公卿，有不如意者，轻则抉其眼，割其舌；重则断其头，再重则灭其族。唯有你这老头儿礼度谦恭，言词卑逊，甚合吾意。古语有云：谦谦终吉，司徒之谓也。

〔正末云〕谢大师抬举。

〔唱〕

【伴读书】见太师言分朗。教王允听明降。说道是指日当朝多兴旺，百司文武皆升赏。那其间新情旧意休偏向，愿太师福寿无疆。



〔董卓云〕司徒，孤家若成了大事，管着你身居极品，位列诸侯之上。

〔正末唱〕

【笑和尚】愿太师暮登天子堂，

〔董卓云〕若果有这日，李肃加为甚么官？

〔正末唱〕李肃做先锋将。

〔董卓云〕是了。吾儿吕布，可加为甚么官？

〔正末唱〕吕布坐金顶莲花帐。

〔董卓云〕这个正当。

〔做笑科，云〕司徒，你可要做甚么官？

〔正末唱〕臣则是掌图书佐庙廊，又不曾擐甲胄战沙场，

〔董卓云〕虽然如此，你可端的要做甚么官？

〔正末唱〕望太师着王允做一个头厅相。



〔董卓云〕我道你为甚么请我，可原来则为这个官儿。打甚么紧，我若是三五日成其大事，这左丞相一定是你做。

〔正末做拜谢科，云〕只愿太师无忘今日之言也。令人，将酒来！

〔季旅云〕酒在此。

〔正末做奉酒科，云〕太师，请满饮此杯。

〔董卓云〕住者，这酒忒紧了。天气暄热，我身上有些困倦，暂且歇息咱。

〔做盹科〕

〔正末云〕季旅，太师带了酒也。传报后堂，着梅香伏侍貂蝉小姐出来，与太师打扇波。

〔季旅做唤科〕

〔旦儿引梅香持扇上，云〕父亲，唤您孩儿有何事？

〔正末云〕儿也，董卓现在前厅上带酒睡着了也，你与他打扇去。

〔旦儿云〕理会的。

〔打扇科〕

〔正末唱〕

【滚绣球】油掠的髟狄髻儿光，粉搽的脸道儿香，画的来月眉新样，穿的是藕丝嫩新织仙裳。若是这女艳妆，劝玉觞，殷勤的满斟低唱，十指露春笋纤长。我则要削除汉帝心头病，便是你医治奸邪海上方，不索商量。



〔董卓做醒科，云〕呀，这般透骨的凉风，打扇的是甚么人？

〔做见旦儿科，云〕好女子也！似此颜色，人间少有，敢则是天仙么？好女子也，好女子也。近前来，我与你同饮几杯。

〔旦儿做羞科〕

〔正末背云〕这老贼兀的不中计了也。

〔唱〕

【叨叨令】见董卓厮琅琅将酒盏躬身放，

〔董卓云〕好美貌的女子。我府里虽有千数丫鬟，并无一个能及之者。怎么这老头儿有那等好的？

〔正末唱〕他把那娇滴滴艳质从头相。

〔董卓做扯旦儿科，云〕你便近着我些，有何妨碍？

〔正末唱〕见貂蝉羞答答身子儿难亲傍，

〔董卓做看旦儿科，云〕好女子也！

〔正末唱〕那老贼涎邓邓的眼脑儿偷睛望。

〔董卓云〕好女子也，你靠前些。

〔正末唱〕这厮早则中计也波哥，早则中计也波哥，我推个支分厨下离了筵上。



〔董卓云〕我看这女子，生的有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。好女子也呵。呀，好凉风也呵。小姐，你近前来，扇的紧着。

〔旦儿做摔扇科，下〕

〔董卓做赶科，云〕王允，恰才那打扇的可是谁家女子？

〔正末云〕是王允的女孩儿，未曾许配他人哩。

〔董事云〕呀，原来是司徒的女孩儿。这等，你怎着他与我打扇？

〔正末云〕古人敬客，往往出妻献子，不以为嫌，何况王允已将身许太师，岂惜一女子乎？

〔董卓云〕司徒，我三五日间成其大事，则少这么一个好夫人。司徒，你若肯与了我呵，堪可两全其美也。

〔正末云〕若不嫌小女残妆貌陋，愿送太师为妾。

〔董卓云〕怎么说做妾，便做夫人，只怕老夫消受不起。

〔顾取玉带科，云〕蒙司徒许诺，敢以玉带为聘。

〔正末受科，云〕多谢太师。

〔董卓云〕司徒，今日难同往日，既是你的令爱与了我做夫人，你久后就是国老皇丈哩。我就是你的女婿，女婿就是儿子，你就是我的父亲哩。父亲请坐，受你儿子两拜咱。

〔做拜，正末忙答拜科〕

〔董卓云〕我有一句不揣的话，敢说么？

〔正末云〕太师有何分付？

〔董卓云〕你既然将女孩儿许了我，他就是我家的人了。着他再出来递一杯酒，可不好那？

〔正末云〕太师分付，敢不唯命？季旅，传语后堂，快唤貂蝉小姐出来。

〔旦儿上，正末云〕儿也，把体面与太师递一杯酒者。

〔旦儿做递酒科〕

〔董卓笑云〕夫人递酒，休道是酒，便是尿我也吃。拿大钟子来，若没大钟子，便脚盆也罢。好女子，好女子，越看越越生的好。岳丈，今日难同往日，多承款待，酒已勾了，我吃不得了。看定明日是个吉辰，就送令爱过了门罢。我则在太师府里坐下，专等岳丈送夫人来，我也备一个小小席面，管待岳丈，休得错过了佳期，使我悬望。

〔正末云〕既然太师看得来日是个吉日良辰，老夫倒赔三千贯房奁断送，将小女送过太师府中来也。

〔董卓云〕岳丈，我听的你对堂候官说，唤甚么刁舌小姐？恰才见他说话是好好的，舌头一些也不刁。

〔正末云〕不是刁舌，小字唤做貂蝉。

〔董卓笑云〕公侯带的冠是貂蝉冠，令爱小字貂蝉，这是明明该做我家夫人了。

〔梅香云〕俺小姐如今做了太师爷夫人，太师爷戴了平天冠，俺小姐也不叫貂蝉了。

〔董卓云〕我明日在太师府里，专等岳丈送貂蝉来过门，我告回也。

〔下〕

〔正末云〕董卓去了也。季旅，收拾车辆，到来日傍晚，送貂蝉小姐到太师府去来。

〔同下〕



〔董卓领李儒、李肃、祗候、女使上，云〕李儒、李肃，我昨日分付你每安排筵席，可齐整了么？

〔李儒云〕齐备多时了。

〔董卓云〕王司徒今日送貂蝉小姐来，与我做夫人，就急的我一夜不曾睡。早准备下拜堂过门的物件，没一些儿不停当。天色渐晚，敢待来也。

〔正末领旦儿奏鼓乐上〕

〔正末云〕鼓乐响着，令人报与太师知道，有王允在于门首。

〔李儒做报科，云〕报的太师得知，有王司徒送亲来也。

〔董卓云〕快有请。

〔做入见科〕

〔董卓笑云〕岳丈，你不失信，我说你是个好人。如今我夫人在那里？

〔正末云〕在车儿上哩。

〔董卓云〕请下车来，专房，好好伏侍夫人到后堂中插戴去。

〔女使出，迎旦儿下〕

〔董卓云〕令人，将酒来。今日难同往日，你便是我泰山岳丈。

〔做递酒科，云〕岳丈，请满饮此杯。

〔正末云〕王允不敢，太师先请。

〔董卓云〕岳丈请。

〔正末饮科，云〕王允饮过了。

〔回酒科，云〕请太师满饮一杯。

〔董卓云〕将来。我饮一钟，递一钟，吃到天明也不妨。只是今晚还有些生活，容老夫改日再做筵席罢。

〔正末云〕酒也勾了。王允告回。

〔下〕

〔董卓云〕岳丈勿罪。李儒，后堂中开宴，我与夫人吃交杯酒去来。

〔同众下〕

〔吕布上，云〕某乃吕布是也。王司徒说道，今夜送貂婵来与我为妻。不想到府门外，细车儿、盒担、鼓乐都进去了，连王司徒也不出来，莫非这老贼敢胡做么？我则在门首等着，且待王允出来，看他说甚么。

〔正末上，云〕那老贼回后堂中去了也。

〔唱〕

【快活三】见董卓带春风入后堂，

〔吕布做迎科，云〕老宰辅，吕布在此等候多时也。

〔正末云〕噤声。

〔唱〕刬的你和夜月待两厢，父子海都要帽光光。做出这乔模样。



〔吕布云〕老宰辅，你令爱原是吕布之妻，流落在你府中，昨日酒席上亲口许了吕布，今日可送进太师府里去了，是何道理？

〔正末唱〕

【鲍老儿】你这里鼓舌摇唇说短长，则俺那新媳妇在车儿上。盼不见画戟雕鞍旧日郎，咒骂杀王丞相。枉了你扬威耀武，尽忠竭节，定国安邦。偏容他鸱鸮弄舌，乌鸦展翅，强配鸾凰。



〔吕布云〕老司徒，你令爱端的何处？

〔正末云〕温侯不知，昨日我请太师饮酒，提你这桩亲事，太师十分大喜，道唤媳妇出来，我看看咱。老夫不合唤出貂蝉，拜了太师四拜。谁想这老贼看见貂蝉颜色，起了那一点禽兽的肚肠。今日车儿来到府门首，他就拨着许多女使，将貂蝉邀下车儿，拥入后堂去了。温侯也，枉了你是一个大丈夫，与妻子做不的个主，要你何用？那里有做公公的将媳妇儿强纳为妾？呸！兀的不羞杀我也。

〔吕布云〕若是老宰辅不说，我怎生得知？这老匹夫原来行这等不仁的勾当，兀的不气我杀也。

〔正末唱〕

【耍孩儿】觑你个吕温侯本是英雄将，则这条方天戟有谁人抵当。也曾虎牢关外把姓名扬，吓的众诸侯胆落魂亡。你本是扶持社稷擎天柱，平定乾坤架海粱。你有仁义他无辞让，怎将那连云相府，生扭做行雨高唐？



〔吕布云〕董卓老匹夫，好无礼也。我吕布与貂蝉，本是绾角儿夫妻。那老匹夫既认吕布为义子，岂有这等家法？

〔正末云〕可知道没有这等家法。

〔唱〕

【二煞】他敛黄金尽四方，怕没红颜满洞房？怎么禽兽般做的能淫荡。你当初把离愁泣诉华筵畔，到今日将密爱轻分半壁厢。还顾甚多恩养，便不想臣能报国，也索要夫与妻纲。



〔吕布云〕老宰辅且请回府去。我今夜晚间，若见了貂蝉，问他缘故，我不道的饶了那老贼哩。

〔正末唱〕

【煞尾】虽然是女娘家不气长，从来个做男儿当自强。若要你勃腾腾怒发三千丈，则除今夜里亲见貂蝉细细的访。

〔下〕



〔吕布云〕叵奈这老贼无礼，强夺了我貂蝉。更待干罢。如今直到后堂中，寻那老贼去。

〔虚下〕

〔董卓领旦儿、女使上，云〕我好快活也。专房，抬上果桌来，等夫人与我递一杯酒，吃个烂醉，也好助些春兴。

〔旦儿做递酒、董卓连饮科，云〕我再饮一杯，夫人，你也饮一杯。专房，一壁厢收拾铺陈，我与夫人歇息咱。

〔做睡科〕

〔吕布上，云〕这是老贼卧房前，怎生得貂蝉出来，我见一面，可也好也。

〔旦儿云〕这老贼醉了也。我听的人说，这花园中有一个小角门儿，通着吕布的私宅，我试看咱。果然有个小角门儿。我推开这门来。

〔吕布云〕这来的莫不是貂蝉么？待我叫他一声：貂蝉！

〔旦儿云〕兀的不是奉先？

〔做见科，吕布云〕兀的不是貂蝉？

〔旦儿云〕吕布，羞杀我也。我的车儿来到你私宅门首，被太师着许多人将我邀进府中去。那里有公公纳媳妇的道理？奉先，你是个男子汉，顶天立地，噙齿戴发，与老婆做不的主，要你何用？呸！你羞么？

〔诗云〕我是年少青春一女流，今番说与你因由。纵然掬尽西江水，呸，难洗今朝脸上羞。

〔吕布云〕妻也，这事我尽知道了。转过这角门儿，那壁是我宅子，咱两个说话去来。

〔董卓做醒科，云〕夫人！夫人！可怎生不见夫人？他往那里去了？

〔做寻科，云〕呀，这小角门可怎生开着？这壁却是吾儿吕布的私宅。我试寻咱，夫人那里？

〔旦儿云〕奉先，兀的不是老贼来了也？

〔吕布云〕不妨事，我躲在这影壁边，听他说甚么。着这老贼吃我一拳。

〔董卓云〕夫人，你可怎生到吕布宅里去？莫非这畜生敢来调戏你么？

〔做见科，云〕元来这畜生在这里。吕布，我不杀你，誓不姓董。

〔吕布做打董卓科，云〕着打倒这老贼也。不中，我索走、走、走。

〔下〕

〔董卓做倒〕

〔旦儿忙扶起董卓科，云〕哎呀，这畜生打死我也。李肃安在？

〔李肃上，云〕太师呼唤李肃，有何分付？

〔董卓云〕李肃，可奈吕布这畜生无礼。公然来调戏我的夫人，被我撞见，他倒把我一拳打倒在地。他走了也，你与我拿那畜生去。小心在意，疾去早来。

〔李肃云〕得令。怎么有这等事？我如今擒拿吕布走一遭去。正是恨小非君子，无毒不丈夫。

〔下〕

〔董卓云〕李肃拿这畜生去了也。不怕这畜生不来。夫人，我浑身跌得疼痛，你好生扶着我回后堂中去。

〔旦儿云〕幸得大师早来，不曾被那厮点污，太师且自保重者。

〔做扶下〕



〔音释〕

当去声　将去声　屯音豚　擐音患　养去声　兴去声


