第二折



〔外扮银匠上，云〕自家是个银匠，清早起来，开开铺儿，看有甚么人来？

〔净上云〕一路上将盘缠都使尽了，则有这两个银子，拿去银匠铺里换些钱钞使用。

〔见科，云〕哥哥作揖。

〔外云〕你待怎的？

〔净云〕我有一锭银子，换些盘缠使用，你要也不要？

〔外云〕将来我看。

〔净云〕这不是银子？你看

〔外看科，云〕哥哥，你再有么？

〔净云〕我这里还有一个。

〔外云〕将来我看。好也，原来是假银子。明有禁例，我和你见官府去来。

〔净云〕侯兴也，元来哄我，则被你歹弟子孩儿，兀的不害杀我也。

〔同下〕

〔正末引旦儿、俫儿上，云〕自从汤哥儿去了，心中多少忧虑也呵。

〔唱〕

【南吕】【一枝花】这些时闷恹恹心不欢，愁戚戚情不乐。直争争发似揪，热烘烘面如烧。心痒难揉，都为他无消耗。汤哥儿那里去了，去不到半月十朝，只恁的鱼沉雁杳。

【梁州第七】把不定心乔意怯，立不定肉颤身摇。出门去没一个人知道。恰便似石沉大海，铁坠江涛。知他在何方归着？甚处流落？只为他孤身去梗泛萍漂。撇的俺三口儿梦断魂劳。

〔带云〕汤哥儿，自从去了你呵。

〔唱〕我是你堂上尊撇的来这般忄敝忄敝焦焦，怀内子、

〔带云〕道俺爹爹这早晚不来家呵。

〔唱〕也这般烦烦恼恼，哎！连你这娇滴滴脚头妻、也这般酒洒潇潇。我如今与他定约。侯兴那厮若是寻来到，

〔带云〕你若回来呵。

〔唱〕我合道处再不道。任凭他把铜斗儿家私使尽了，常言道口是心苗。



〔侯兴悲科上，云〕我那汤哥也。我那里有这泪，我只说汤哥死了，那老的是气性大的人，气杀那老的，家缘过活都是我的，定奴儿也是我老婆。

〔见科，云〕老爹，侯兴来了也。

〔正末云〕侯兴，你来了，您哥哥在那里？

〔侯兴云〕哥哥便来也。

〔正末云〕汤哥儿，你怎不家里来？

〔唱〕

【四块玉】这斯便虚话多，实心少，諕的我半晌家如同热油浇，

〔带云〕侯兴你哥哥在那里？叫他过来。

〔唱〕你有和无打快疾忙道。他可又不肯言，不肯告，则被你将人傒幸倒。



〔侯兴云〕老爹，我说则说，你休烦恼。老爹使侯兴飞马赶去，一赶就赶上了小哥。那小哥见了我呵，道：“侯兴，老爹着你赶我来？”我说“是老爹着我赶你，小哥回家去罢。”小哥说：“我四五日不曾吃饭，那边卖的油炸骨朵儿，你买些来我吃。”我侯兴买了五贯钱的油炸骨朵儿，小哥一顿吃完，就胀死了。

〔正末云〕哎哟！苦痛杀我也。

〔做气倒科〕

〔侯兴云〕老爹苏醒者。

〔正末醒起，悲科〕

〔唱〕

【红芍药】怎想他抛家失业被病缠缚，只因他半世虚飘。不争你便危然客死在荒郊，却将俺断送了根茁，闪下你白头爷死去了。定奴儿痛哭号咷，受春儿不住把魂招，哎！黑娄娄那一门涎潮。



〔带云〕汤哥儿那里去了？

〔唱〕

【菩萨梁州】不由我不峨峨的身摇，拂拂的心跳，烘烘的气倒，悠悠的魄散魂消。天那！恶风儿吹折嫩枝条，严霜偏打枯根草。我别无人则把你个孩儿靠，儿呵，你休做了猫儿向屋头溺。似你这血气方刚怎便夭？倒叫我衰老子为儿穿孝。



〔带云〕定奴孩儿，快设灵位香桌来。

〔唱〕

【牧羊关】我安了灵位，排了果桌，向人门外将纸钱忙烧。一灵儿荡荡悠悠，冥冥杳杳。

〔带云〕我那定奴儿呵。

〔唱〕你现放着父死无人葬，怎做得家富小儿娇？

〔悲科〕

〔唱〕哎！可怜我孤影空相吊，那里也养小防备老。



〔做烧纸起旋风科〕

〔正末唱〕

【梧桐树】教我战笃速如发疟，汗淋漓似水浇。见一个旋风儿足律律将人绕，莫不是作念的你汤哥闹？



〔侯兴诈倒科，作魂云〕我是汤哥来了也。

〔正末云〕你来做甚么？

〔侯兴云〕老爹，我不幸死了，我嘱咐你的言语，你记者。我有三件事遗留的话，不要违我的。

〔正末云〕孩儿，可是那三件事？

〔侯兴云〕头一件事家缘过活，分与侯兴一半。

〔正末云〕这是谁说来？

〔侯兴云〕是我汤哥说来。

〔正末云〕依的。

〔侯兴云〕第二件，侯兴伏侍多年了，与他一纸从良的文书。

〔正末云〕谁说来？

〔侯兴云〕是我汤哥说来。

〔正末云〕依的！依的！

〔侯兴云〕第三件，把定奴与侯兴做老婆。

〔正末云〕是谁说来？

〔侯兴云〕我说来。

〔做醒科，云〕老爹，我恰才怎生来？

〔正末云〕恰才汤哥附着你来。

〔侯兴悲科，云〕我那有灵圣的哥哥，不知说甚么来？

〔正末云〕你哥哥吩咐三件事。

〔侯兴云〕可是那三件事？

〔正末唱〕

【隔尾】要从良便写约无差错，

〔侯兴云〕我不要。

〔正末云〕我道你是家生孩儿，一定不要。

〔唱〕他要家私停分有下梢。

〔侯兴云〕我也不要。

〔正末云〕哦，你也不要？

〔侯兴云〕老爹，这是两件，第三件怎么说哩？

〔旦儿云〕老爹，你是必休说？

〔正末唱〕定奴儿与你为妻，你可是要也不要？

〔侯兴云〕这件我若不要，害疔疮。

〔正末唱〕窨约，想度，把我半世儿清名误赚了。



〔云〕老夫这一会身体有些不快。定奴孩儿，烧些汤来我吃。

〔旦儿下科〕

〔正末唱〕

【牧羊关】我脑袋似石头坠，身躯似绳索缚，但行着不觉低高。这的是些闷都在心头，气刺着肋梢。你唤医人忙裹药，请大夫把病来调。我涩的难行立，轰的则待倒。



〔云〕定奴孩儿，拿些汤来我吃。

〔旦儿拿粥上〕

〔正末接科〕

〔侯兴怒云〕我骂你老不才，我的媳妇，你如何捻他手？

〔做推正末倒科〕

〔侯兴云〕老婆，收拾些家私钱物，咱和你走了罢。

〔扯旦儿同下〕

〔正末醒科，云〕街坊救人咱！侯兴逼盗家私，拐带我媳妇儿走了。

料想汤哥也不曾死。我收拾些盘缠，封锁了门户，央街坊看一看。我不问那里，好歹寻着我那孩儿去来。

〔内云〕老的，你四城门也不曾出，你可那里寻他去？

〔正末云〕哥也，你放心者。

〔唱〕

【尾煞】问甚么家家门外长安道，买卖归来汗未消，打听的汤哥有些音耗。那埚里遇着，那搭里撞着，我把那背义的奴胎不道的素放了。

〔下〕



〔音释〕

乐音涝　揉与挠同　颤音战　落音涝　■〈忄敝〉音鳖　约音杳　煠音查　缚房包切　咷音逃　涎徐煎切　溺泥叫切　疟音要　旋去声　错音草　窨音荫　度多劳切　药音耀　涩音瑟　轰音烘　埚音窝　着池烧切

