第四折



〔外旦上，云〕这些时周舍敢待来也？

〔周舍上，见科〕

〔外旦云〕周舍，你要吃甚么茶饭？

〔周舍做怒科，云〕好也，将纸笔来，写与你一纸休书，你快走！

〔外旦接休书不走科，云〕我有甚么不是，你休了我？

〔周舍云〕你还在这里？你快走！

〔外旦云〕你真个休了我？你当初要我时怎么样说来？你这负心汉，害天灾的！你要去，我偏不去。

〔周舍推出门科〕

〔外旦云〕我出的这门来。周舍，你好痴也！赵盼儿姐姐，你好强也。我将着这休书，直至店中寻姐姐去来。

〔下〕

〔周舍云〕这贱人去了，我到店中娶那妇人去。

〔做到店科，叫云〕店小二，恰才来的那妇人在那里？

〔小二云〕你刚出门，他也上马去了。

〔周舍云〕倒着他道儿了！将马来，我赶将他去。

〔小二云〕马揣驹了。

〔周舍云〕鞴骡子。

〔小二云〕骡子漏蹄。

〔周舍云〕这等，我步行赶将他去。

〔小二云〕我也赶他去。

〔同下〕

〔旦同外旦上〕

〔外旦云〕若不是姐姐，我怎能勾出的这门也！

〔正旦云〕走、走、走！

〔唱〕

【双调】【新水令】笑吟吟案板似写着休书，则俺这脱空的故人何处？卖弄他能爱女、有权术，怎禁那得胜葫芦说到有九千句。



〔云〕引章，你将那休书来与我看咱。

〔外旦付休书〕

〔正旦换科，云〕引章，你再要嫁人时，全凭这一张纸是个照证，你收好者！

〔外旦接科〕

〔周舍赶上，喝云〕贱人，那里去！宋引章，你是我的老婆，如何逃走？

〔外旦云〕周舍，你与了我休书，赶出我来了。

〔周舍云〕休书上手模印五个指头，那里四个指头的是休书？

〔外旦展看，周夺咬碎科〕

〔外旦云〕姐姐，周舍咬碎我的休书也。

〔旦上救科〕

〔周舍云〕你也是我的老婆

〔正旦云〕我怎么是你的老婆？

〔周舍云〕你吃了我的酒来。

〔正旦云〕我车上有十瓶好酒，怎么是你的，

〔周舍云〕你可受我的羊来。

〔正旦云〕我自有一只熟羊，怎么是你的？

〔周舍云〕你受我的红定来。

〔正旦云〕我自有大红罗，怎么是你的？

〔唱〕

【乔牌儿】酒和羊，车上物；大红罗，自将去。你一心淫滥无是处，要将人白赖取。



〔周舍云〕你曾说过誓嫁我来。

〔正旦唱〕

【庆东原】俺须是卖空虚，凭着那说来的言咒誓为活路。

〔带云〕怕你不信呵，

〔唱〕遍花街请到娼家女，那一个不对着明香宝烛，那一个不指着皇天后土，那一个不赌着鬼戮神诛？若信这咒盟言，早死的绝门户！



〔云〕引章妹子，你跟将他去。

〔外旦怕科，云〕姐姐，跟了他去就是死。

〔正旦唱〕

【落梅风】则为你思虑，忒模糊。

〔周舍云〕休书已毁了，你不跟我去待怎么？

〔外旦怕科〕

〔正旦云〕妹子休慌莫伯！咬碎的是假休书。

〔唱〕我特故抄与你个休书

题目，我跟前见放着这亲模。

〔周舍夺科〕

〔正旦唱〕便有九头牛，也拽不出去。

〔周扯二旦科，云〕明有王法，我和你告官去来。

〔同下〕

〔外扮孤引张千上，诗云〕声名德化九重闻，良夜家家不闭门。雨后有人耕绿野，月明无犬吠花村。小官郑州守李公弼是也。今日升起早衙，断理些公事。张千，喝撺箱。

〔张千云〕理会的。

〔周舍同二旦、卜儿上〕

〔周叫云〕冤屈也！

〔孤云〕告甚么事？

〔周舍云〕大人可怜见，混赖我媳妇。

〔孤云〕谁混赖你的媳妇？

〔周舍云〕是赵盼儿设计混赖我媳妇宋引章。

〔孤云〕那妇人怎么说？

〔正旦云〕宋引章是有丈夫的，被周舍强占为妻，昨日又与了休书，怎么是小妇人混赖他的！

〔唱〕

【雁儿落】这厮心狠毒，这厮家豪富，衜一味虚肚肠，不踏着实途路。

【得胜令】宋引章有亲夫，他强占作家属。淫乱心情歹，凶顽胆气粗，无徒！到处里胡为做。现放着体书，望恩官明鉴取。



〔安秀实上，云〕适才赵盼儿使人来说；"宋引章已有休书了，你快告官去，便好娶他。"这里是衙门首，不免高叫道：冤屈也！

〔孤云〕衙门外谁闹？拿过来！

〔张千拿入科，云〕告人当面。

〔孤云〕你告谁来？

〔安秀实云〕我安务实，聘下宋引章，被郑州周舍强夺为妻，乞大人做主咱！

〔孤云〕谁是保亲？

〔安秀实云〕是赵盼儿。

〔孤云〕赵盼儿，你说宋引章原有丈夫，是谁？

〔正旦云〕正是这安秀才。

〔唱〕

【沽美酒】他幼年间便习儒，腹隐着九经书；又是俺共里同村一处居，接受了钗环财物，明是个良人妇。



〔孤云〕赵盼儿，我问你。这保亲的委是你么？

〔正旦云〕是小妇人。

〔唱〕

【太平令】现放着保亲的堪为凭据，怎当他抢亲的百计亏图？那里是明婚正娶，公然的伤风败俗！今日个诉与太府做主，可怜见断他夫妻完聚。

〔孤云〕周舍，那宋引章明明有丈夫的，你怎生还赖是你的妻子？若不看你父亲面上，送你有司问罪！您一行人，听我下断：周舍杖六十，与民一体当差。宋引章仍归安秀才为妻;赵盼儿等宁家住坐。

〔词云〕只为老虔婆爱贿贪钱，赵盼儿细说根源。呆周舍不安本业，安秀才夫妇团圆。

〔众叩谢科〕

〔正旦唱〕

【收尾】对恩官一一说缘故，分剖开贪夫怨女。面糊盆再休说死生交，风月所重谐燕莺侣。



〔音释〕

鞁音备　术绳朱切　物音务　目音暮　撺粗酸切　属绳朱切　做租去声　俗词疽切　呆音谐

题目　安秀才花柳成花烛　

正名　赵盼儿风月救风尘

赵盼儿风月救风尘杂剧终




