第四折



〔燕仁上，云〕自家燕顺便是。自与燕青分别后，到于梁山泊上，投见宋江哥哥，就收留了我做个头领。听知的俺哥哥燕和，落在那妇人彀中，连兄弟燕青也着绊了。我问宋江哥哥，告了一个月假限，背着一包袱金珠宝贝，救两个兄弟走一遭去来。

〔诗云〕拜辞了宋江哥哥，不辞惮碌碌波波。为兄弟忘生舍死，早救出地网天罗。

〔下〕

〔杨衙内上，云〕，谁想燕大下在牢中，他两上动了牢走了，更待干罢！我领着众弓兵，不问那里赶将去。

〔下〕

〔正末拿枷，燕大背衣服同上〕

〔燕大云〕兄弟，这早晚往那里去好？

〔正末云〕哥哥，走、走、走！

〔唱〕

【双调】【新水令】正风清月郎碧天高，

〔带云〕好怪那！

〔唱〕可怎生打独磨觅不着官道？

〔燕大云〕兄弟，若有人追来时，我可躲在那里？

〔正末唱〕你去那大北坡踉跄走，

〔燕大云〕兄弟你呢？

〔正末唱〕咱则去那小道儿上隔斜抄。行不到半里其高，则听的脑背后喊声闹。



〔燕大云〕兄弟，背后有人追来了。这早晚黑洞洞的，可往那里躲去！

〔正末云〕哥也，我支分与你躲那厮咱。

〔唱〕

【沉醉东风】你去这白革坡潜踪蹑脚，

〔燕大云〕兄弟也，你呢？

〔正末唱〕我在这黄叶林屈脊低腰。我曲躬躬的向地皮上伏，立钦钦的把松枝来靠，直挺挺按定枷稍。我这里听沉了我时静悄悄，我则见火把和那灯笼可都去了。



〔云〕哥也，你则在这里，我迎的那厮每去咱。

〔燕大云〕兄弟，我则在这里等着你也。

〔正末下〕

〔杨衙内同搽旦引弓兵上〕

〔搽旦云〕衙内，兀的不是燕大？

〔杨衙内云〕正是燕大，拿绳子来绑了他。

〔绑科，云〕把这厮绑在这里。还有一个哩，咱寻那个去来！

〔同搽旦下〕

〔燕大云〕天那！着谁人救我也。

〔正末再上科〕

〔燕大云〕兄弟！被奸夫淫妇将我绑在这里，你救我咱。

〔正末唱〕

【搅筝琶】急的我心儿跳，好似热油浇。为甚么乾支剌吐着舌头，呆不腾瞪着眼脑？鼻凹里冷气出，咽喉内热涎潮，元来是一缕麻绦，谁把个活套头将他拴住了？

〔带云〕我若来的迟呵，

〔唱〕争些儿一命难逃。

〔燕大云〕兄弟，我被那奸夫淫妇，险些儿断送了也。

〔正末云〕哥也，我和你赶那厮去来。

〔同下〕

〔燕二上，云〕我趁着这月色微明，连夜趱到汴梁，救拔我那燕青兄弟去也。

〔正末上，做撞见科〕

〔喝云〕咄！那里来的是甚么人？

〔燕二云〕你说你是那个？

〔正末云〕则我梁山泊好汉，燕青的便是。

〔燕二云〕兄弟，我便是卷毛虎燕顺。

〔燕大云〕喏，报、报、报！

〔燕二云〕怎的？

〔燕大云〕元来是我兄弟燕二，大家耍一会。

〔正末唱〕

【乔木查】俺撩开衣，拽起脚，刚转过这林薄。只听的可磕擦闪出个人来到，元来是俺哥哥厮撞着。

〔云〕哥哥，我问你，黑夜里到那里去？

〔燕二云〕兄弟，我如今也在梁山泊上，做个头领了。闻知你和大哥被杨衙内拿下死囚牢里，只在早晚要杀坏你两个，因此上告了一个月假限，特来救你。

〔正末唱〕

【甜水令】我则道你法灸神针，周流湖海，发卖医药，元来你也要弄俺这家刀。可怎生在旷野荒郊，月黑时光，风高天道，独自个背着衣包。



〔燕二云〕我这包裹里都是些金珠宝贝，要将来上下使用，救拔你两个的。

〔正末唱〕

【折桂令】我有甚犯法违条，只为那淫妇奸夫，险送了你个共乳同胞。你待要使用金银，打通关节，救拔囚牢，则俺燕青呵，须不是鹰心雁爪，早跳出虎穴狼巢。

〔燕二云〕且喜兄弟今日逍遥无事了也。

〔正末唱〕你说甚无事逍遥，争知我怒气难消。我若不杀的这两个无徒也，怎显的我半世英豪！



〔杨衙内同搽旦引弓兵上，云〕黑洞洞的，不知那个死囚那里躲了？大姐，我们且结果了那个绑的去，与你拔了这眼中的钉子哩。

〔正末喝云〕兀的不是奸夫淫妇？你往那里走？

〔做拿住科〕

〔众弓兵云〕不好了，我每走了罢！将军不下马，各自奔前程。

〔下〕

〔杨衙内云〕我要拿他，倒被他拿了我也。

〔搽旦云〕元来是我两个叔叔，我道你是好人那。

〔正末云〕将这两个贼男女，都执缚定了，押回山寨，见我宋江哥哥去来。

〔唱〕

【离亭宴歇指煞】半合儿歇息在牛王庙，一直的走到梁山泊。若见俺公明太保，还了俺这石榴色茜红巾，柳叶砌乌油甲，荷叶样烟毡帽，百炼钢打就的长朴刀，五色绒刺下的香绵袄。

〔带云〕便是俺大哥也，

〔唱〕一齐的去那皖子城中送老，上稍里不眠花，下场头少不的落一会草。



〔宋江领偻儸冲上，云〕某乃宋江是也。今有兄弟燕青着绊，有燕顺告假救他去了。某如今亲领一枝军马，接应燕青去来。

〔做见科〕

〔宋江云〕宋青兄弟，这桩事我遣神行太保戴宗打探明白，早已知道也。小偻儸，将这奸夫淫妇，与我绳缠索绑拿上山去，缚在花标树上，杀坏了者！一面敲牛宰马，杀羊造酒，做一个庆喜的筵席。

〔词云〕则俺三十六勇耀罡星，一个个正直公平。为燕大主家不正，亲兄弟赶离家庭。杨衙内败坏风俗，共淫妇暗约偷情。将二人分尸断首，梁山上号令施行。这的是与民除害，不枉了浪子燕青。



〔音释〕

彀音构　踉音凉　跄音鎗　脚音皎　剌音辣　瞪音呈　咽音烟　薄巴毛切　着池烧切　药音耀　巢锄昭切　泊巴毛切　茜阡去声　皖唤上声　罡音刚　离去声

题目　梁山泊宋江将令　

正名　同乐院燕青博鱼

同乐院燕青博鱼杂剧终




