第三折

自家李二的便是。二嫂，你好下的手也！自从你搬调的我要分另了家私，将我哥哥气杀了，一应家私，都在手里，你还不足，直把神奴儿勒杀了。儿也！痛杀我也。若是嫂嫂来寻呵，都在你身上。不妨事，若来时我自有个分晓。我关上这门者。院公，我和你寻神奴儿去来。嫂嫂放心，我不道的饶了李二家两口儿哩。

【中吕】【粉蝶儿】这厮每败坏风俗，搅的俺一家儿不成活路，那吃敲才百计亏图。则他那长舌妻，杀人的贼，教我就怎生轻恕。待和他厮结着衣服，拣一个大衙门将他告去。

【醉春风】他和我做杀死冤仇，我和他决无干罢处。且休叫，休叫。我可便豁恶气连叫了两三声，嫂嫂也你休将这口来堵，堵。饶你这舌辩如苏秦，口强似陆贾，我看你怎生般分诉。

开门来，开门来。二嫂，兀的不唤门哩！可怎了也？我开开这门。你强要家私，勒死了孩儿，更待干罢也。这事怎了？我可怎生支吾他去？伯娘，你来俺家有何事？我来寻神奴儿来。说叔叔抱将来在你家里。谁曾见你那神奴儿来？他来俺家里做甚么？神奴儿在你家里。这个老弟子孩儿，神奴儿做甚么到俺家里？是叔叔抱将孩儿来家也。几曾抱那孩儿？我和你问街坊每去，可谁见来？

【红绣鞋】你也不索硬打挣去街坊上幺喝，神奴儿死尸骸只在这水沟里埋伏，谁和你说在水沟里埋着？如今在那里？在那里？孩儿也向那梦儿里依本画葫芦。他为甚的便慌笃速，一句句紧支吾？您正是贼儿胆底虚。

神奴儿委实不在俺家里。叔叔，是你抱将孩儿来了也。我抱将来，谁见证？你自寻去。你休闹，我自寻去。

【迎仙客】又不曾下甚雨水，因甚这般湿泥淤？是泼下的恶水。你道是水沙儿谁人糁上土？见这块儿凹，扫了些粪草土儿填上，又洒了些水儿。俺家的勾当，要你管着我？这石板为甚撅开？天睛开水道，下雨不足弯泥。我开沟来，开沟来！这水路因何当住？雨下的紧了，怎么不漫出水来？神奴儿在那里？你自寻么？不索你便将我来催促，我与你便慢慢寻将去。

嫂嫂，他故意的藏了尸首也。李二你来。这妇人年纪小，守不的那空房，背地里有奸夫所算了他孩儿，故意的来俺这里展赖。你问他要官休也私休。说的是。嫂嫂你要官休也私休？怎么是官休？怎么是私休？你若是官休呵，我告到官中，三推六问，吊拷绷扒。你无故因奸气杀俺哥哥，谋害了侄儿，不怕你不招；你若是私休呵，你将那一房一卧都留下，则这般罄身儿出去，任你改嫁别人，这个便是私休。我肚里胆壮，怕做甚么。我情愿和你见官去。我和你见官去来。

官人清似水，外郎白似面。水面打一和，糊涂做一片。小官是本处县官，今日升厅，坐起早衙。张千喝撺箱放告。冤屈也！拿过来。你这一行人告甚么？相公可怜见。这个是我嫂嫂，背地里有奸夫，这老子他尽知情。气杀了我哥哥，所算了我侄儿，都是这妇人。告大人与小的做主咱。那人命事，我那里断的？张千与我请外郎来。令史，相公有请。天生清干又廉能，萧何律令不曾精。才听上司来刷卷，登时唬的肚中疼。自家姓宋名了人，表字赃皮，在这衙门里做着个令史。你道怎么唤做令史？只因官人要钱，得百姓们的使；外郎要钱，得官人的使，因此唤做令史。我正在私房里打盹，张千来请，不知有何事？张千，你唤我做甚么？相公请你断事哩。料着是告状的，又断不下来，唤我哩，我见相公去。张千，报复去，说我外郎来了也。相公，外郎来了也。道有请。请进去。相公请我来有何事？外郎，我无事也不来请你。有告人命事的，我断不下来，请你来替我断一断。请起来，外人看着不雅相。兀那一行人，那个是原告？小人李二，便是原告。哦，这厮！我那里曾见他来。哦、哦、哦，是那一日巡街去，来到他家门首，我讨个凳儿坐一坐，他就不肯拿出来。我儿也，你今日犯到我这衙门里来。张千，与我采过来。理会的。你那两个指头瘸？可又来，晚夕送来。你这一行人，那个是原告？那个是被告？兀那厮，你那里人氏？姓甚名谁？你告甚么？对我从实的说来。说的是也罢，说的不是，着实打呀。相公可怜见。这个是我嫂嫂，背地里有奸夫，这老子他尽知其情。气杀了我哥哥，所算了我侄儿，都是这妇人。告大人与小的做主咱。这个是人命的事。看起来这个妇人，是个不良的。张千，将这妇人采近前来。兀那妇人，你怎生气杀丈夫？勒杀亲儿？与我从实的说来。小妇人并不曾气杀丈夫，勒杀亲儿。这厮不打不招。张千，与我着实打者。招了罢。将这妇人采在一壁，将那老子采近前来。理会的。兀那老人，这妇人怎生气杀丈夫？勒杀亲儿？你与我从实的说来。相公可怜见。俺嫂嫂并无奸夫。外？

稍？看起来偷寒送暖，都是你这老弟子。张千与我打着者。快招了罢。兀那老子，我问你，他那丈夫无了多少时也？相公，听老汉慢慢的说一遍咱。

【石榴花】俺哥哥死尽七不曾把灵除，这妇人必定有奸夫。俺嫂嫂可无倚靠现持服。怎生勒杀亲儿来？当日个为孩儿撒拗便啼哭，那小厮哭，可为甚么？他待要长街市上耍去，谁领将他去来只老汉和他步步相逐。你领他到那里去？哥哥要傀儡耍，老汉说我买去。转回头百般的无寻处，你可在那里寻他来？绕着这前街后巷两头寻觑。你曾问人来么？撞着这个那个多曾分付，神奴儿端的见来无。

你也还到那里去寻他来？

【斗鹌鹑】绕着那土市街头，你寻到多早晚来？直走到天昏日暮。你可多早晚回家去？老汉还家时才过初更，比到来恰交二鼓。其时朦胧睡里，梦见神奴儿也曾道来。他道婶子也把咽喉紧紧的掐住，勒的他一命卒。可怜那做爷的命掩黄泉，做儿的又身归也那地府。

李二告这妇人，勒杀他亲儿哩。

【上小楼】李二也天生狠毒，可便的心生嫉妒。俺家里偌大的房屋，许富的家私，则觑着神奴。李二根前有甚么小的？那李二呵也无男，也无女，单则是一夫一妇，你可便着谁来抵当门户？

看将起来，气杀丈夫，勒杀亲儿，眼见的这神奴儿不是他那亲生嫡养的，因此上把他勒杀了。莫不是个义儿么？

【幺篇】做儿的不是义儿，做母的也不是义母。想着他咽苦吐甘，偎干就湿，怎生抬举。休说道十月怀耽，长立成卜，且则说三年乳哺，怎下的生割断他那子母每肠肚？

兀那妇人，你既是与他从小里夫妻，你怎生气杀丈夫？谋害了亲儿性命？与奸夫图谋他家私？你若不招呵，我不道的饶了你也。从实招了者。冤屈也。

【十二月】俺嫂嫂与员外从小里媳妇，他可便掌把着门闾。你道他将亲来所图，你道他抵盗那财物。这公事凭谁做主，都是他二嫂妆诬。

他若有奸夫呵，快快与我指攀出来。

【尧民歌】呀！他是个好人家平白地指着奸夫，我好歹要这桩事断的明白。哎，你一个水晶塔官人忒胡突。便待要罗织就这文书，全不问实和虚。你快与我招了者。则管你招也波伏，外郎呵自窨付，兀良可是他做来也那不曾做？

我为吏一生清正，不受民财，那个不知道。

【耍孩儿】你可甚平生正直无私曲？我道您纯面搅则是一盆糊。若无钱怎挝得你这登闻鼓？便做道受官厅党太尉能察雁，那里也昌平县狄梁公敢断虎。一个个都吞声儿就牢狱，一任俺冤仇似海，怎当的官法如垆。

这个是人命事，和他说甚么来。不打不招，张千，将那泼妇人打着者。招了罢，招了罢。我并无此事，招不得。这厮赖肉顽皮，不打不招。张千，着实打者。招了罢，招了罢。兀那妇人，你招也是不招？我是好人家女，好人家妇，我那里受的这等拷打，我葫芦提招了罢。是我有奸夫，气杀丈夫，所算了孩儿，都是我来。既是招了，也不屈，你画了字。张千，将长枷来，上了长枷，下在死囚牢里去。天那，谁与我做主也？嫂嫂，痛杀我也！做叔叔的图谋了家私，婶子儿勒杀了侄儿。官儿糊突，令史贪赃，等包待制大人下马呵。

【煞尾】凭着我纸儿上写着这一一的犯由，怀儿里揣着这重重的痛苦。只待他包龙图来到南衙府，拚的个接马头一气儿叫道有二千声屈。天那，着谁人与我做主也？李二，你是个原告，出去随衙听候。理会的。张千，你伏侍我一日，辛苦了，不曾吃饭。张千，你自吃饭去。如今新官下马，我待接新官去也。你看么，断事一日，饭也不曾吃。外郎和张千都去了，着一个抬抬这桌子也好。罢、罢、罢，我自家端着这桌子罢。(做掇桌科，下)



〔音释〕

俗词疽切　服房夫切　淤音迂　糁三上声　凹音夭　促音取　刷数括切　盹顿上声　瘸巨靴切　哭音苦　逐长如切　咽音烟　搯音恰　卒音祖　毒东卢切　物音务　突东卢切　伏房夫切　窨音荫　曲丘雨切　挝庄瓜切　狱于句切　屈丘雨切


