第一折



〔老旦扮卜儿上诗云〕少年歌舞老年身。喜笑常生满面春。胭粉岂为无价宝。郎君自是有情人。老身许氏。夫主姓韩。是这洛阳城个中人家。不幸夫主早亡。止有一个亲生女儿。小字玉箫。做个上厅行首。我这女儿吹弹歌舞。书画琴棋。无不精妙。更是风流旖旎。机巧聪明。但是见他的郎君。无一个不爱的。只是孩儿有一件病。生性儿好吃口酸黄菜。如今伴着一个秀才。是西川成都人。好不缠的火热。今日是对门王妈妈生辰。我着孩儿去送手帕。只当告个半日假。他百般不肯去。只要守着那秀才。我索自家走一遭去。

〔下〕

〔末扮韦皋引正旦扮玉箫梅香同上诗云〕学成折桂手。闲作惜花人。巫峡台端梦。襄王病里身。小生姓韦名皋。字武成。祖贯西川成都人也。幼习儒业。博览羣书。奈生来酷好花酒。不能忘情。先年游学至此。幸遇大姐韩玉箫不弃。做了一程夫妻。彼此赤心相待。白首相期。只是他母亲有些间阻。今日他母亲不在。我与大姐排遣一会者。

〔正旦云〕解元。我待与王妈妈递手帕去来。只怕来的迟。教你盼望。着娘替我去了。

〔末云〕多谢大姐眷爱。

〔正旦云〕梅香。安排酒来。我与您姐夫饮几杯者。

〔梅香云〕酒在此。

〔正旦把盏科末云〕大姐。先饮此杯。

〔正旦云〕我与解元同饮。

〔末云〕咱闲口论闲话。似大姐这般玉质花容。清歌妙舞。在这歌妓中可是少也。

〔正旦云〕解元。俺这门衣食。不知几时是了也呵。

〔唱〕

【仙吕点绛唇】云鬓花钿。舞裙歌扇。我却也无心恋。怕不道春正芳妍。只落得人轻贱。

【混江龙】我不比等闲行院。煞教我占场儿住老丽春园。卖虚脾眉尖眼角。散和气席上尊前。是学的击玉敲金三百段。常则是撩云拨雨二十年。这家风愿天下有眼的休教见。我想来但得个夫妻美满。煞强如旦末双全。



〔末云〕我想大姐如此花貌。如此清音。尚不愿乐。有那等老妓万分不及大姐。似他每怎觅那衣食来。

〔正旦唱〕

【油葫芦】有那等滴溜的猱儿不觅钱。他每都错怨天。情知那干村沙怎做的玉天仙。那里有野鸳鸯眼秃刷的在黄金殿。则这伙木鹦哥嘴骨邦的在仙音院。搽一个红颊腮似赤马猴。舒着双黑爪老似通臂猿。抱着面紫檀槽弹不的昭君怨。凤凰箫吹不出鹧鸪天。

【天下乐】哎。也算做闷向秦楼列管弦。

〔带云〕到那三杯酒后呵。

〔唱〕觑不的那抓掀。?髻偏。便似那披荷叶搭剌着个褐袖肩。

〔末云〕他这等模样。倘那子弟道你歌舞一会咱。他却如何。

〔正旦云〕他便道我醉了。歌舞不的了。倘若再三央凂呵。

〔唱〕狗沁歌嚎了几声。鸡爪风扭了半边。

〔云〕投至临散时。可有一件好处。

〔末云〕有甚好处。

〔正旦唱〕抓着块羊骨头一道烟。



〔末云〕这的不足言了。如大姐这般人物声价。那子弟每便怎能勾到的根前。

〔正旦云〕不是我卖弄。但是郎君每来行走。焉敢造次近傍的我。

〔末云〕你是怎的。

〔正旦第一折



〔老旦扮卜儿上，诗云〕少年歌舞老年身，喜笑常生满面春。胭粉岂为无价宝，郎君自是有情人。老身许氏，夫主姓韩，是这洛阳城个中人家。不幸夫主早亡，止有一个亲生女儿，小字玉箫，做个上厅行首。我这女儿吹弹歌舞，书画琴棋，无不精妙。更是风流旖旎，机巧聪明，但是见他的郎君，无一个不爱的。只是孩儿有一件病，生性儿好吃口酸黄菜。如今伴着一个秀才，是西川成都人，好不缠的火热！今日是对门王妈妈生辰，我着孩儿去送手帕，只当告个半日假，他百般不肯去，只要守着那秀才。我索自家走一遭去。

〔下〕

〔末扮韦皋引正旦扮玉萧、梅香同上，诗云〕学成折桂手，闲作惜花人。巫峡台端梦，襄王病里身。小生姓韦名皋，字武成，祖贯西川成都人也。幼习儒业，博览群书，奈生来酷好花酒，不能忘情。先年游学至此，聿遇大姐韩玉箫不弃，做了一程夫妻，彼此赤心相待，白首相期，只是他母亲有些间阻。今日他母亲不在，我与大姐排遣一会者。

〔正旦云〕解元，我待与王妈妈递手帕去来，只怕来的迟，教你盼望，着娘替我去了。

〔末云〕多谢大姐眷爱。

〔正旦云〕梅香，安排酒来，我与您姐夫饮几杯者。

〔梅香云〕酒在此。

〔正旦把盏科，末云〕大姐，先饮此杯。

〔正旦云〕我与解元同饮。

〔末云〕咱闲口论闲话，似大姐这般玉质花容，滑歌妙舞，在这歌妓中可是少也。

〔正旦云〕解元，俺这门衣食，不知几时是了也呵！

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】云鬓花钿，舞裙歌扇，我却也无心恋。怕不道春正芳妍，只落得人轻贱。

【混江龙】我不比等闲行院，煞教我占场儿住老丽春园。卖虚睥眉尖眼角，散和气席上尊前。是学的系玉敲金三百段，常则是撩云拨雨二十年，这家风愿天上有眼的休教见。我想来，但得个夫妻美满，煞强如旦末双全。



〔末云〕我想大姐如此花貌，如此清音，尚不愿乐，有那等老妓万分不及大姐，似他每怎觅那衣食来？

〔正旦唱〕

【油葫芦】有那等滴溜的猱儿不觅钱，他每都错怨天，情知那干村沙怎做的玉天仙。那里有野鸳鸯眼秃刷的在黄金殿，则这伙木鹦哥嘴骨邦的在仙音院。搽-个红颊腮似赤马猴，舒着双黑爪老似通臂猿，抱着面紫檀槽弹不的昭君怨，凤凰箫吹不出鹧鸪天。

【天下乐】哎，也算做闷向秦楼列管弦，

〔带云〕到那三杯酒后呵，

〔唱〕觑不的那抓掀。鬏髻偏，便似那披荷叶搭刺着个褐袖肩。

〔末云〕他这等模样，倘那子弟道，你歌舞一会咱，他却如何？

〔正旦云〕他便道我醉了，歌舞不的了。倘若再三央浼呵。

〔唱〕狗沁歌嚎了几声，鸡爪风扭了半边。

〔云〕投至临散时，可有一件好处。

〔末云〕有甚好处？

〔正旦唱〕抓着块羊骨头一道烟。



〔末云〕这的不足言了。如大姐这般人物声价，那子弟每便怎能勾到的根前？

〔正旦云〕不是我卖弄，但是郎君每来行走，焉敢造次近傍的我！

〔末云〕你是怎的？

〔正旦云〕那子弟每到我行呵，

〔唱〕

【那吒令】见一面半面，弃茶船米船；着一拳半拳，毁山田水田；待一年半年，卖南园北园。我着他白玉妆了翡翠楼，黄金垒了鸳鸯殿，珍珠砌子流水桃源。

【鹊踏枝】他见我舞蹁跹，看的做玉婵娟；抹一块鼻凹里沙塘，流两行口角底顽涎。有那等花木瓜长安少年，他每不斟量隔屋撺椽。



〔末云〕大姐，这子弟每得能到你家里，可是不容易也。

〔正旦云〕子弟每来俺家里，岂止不容易，还有那些着伤哩。

〔唱〕

【寄生草】我溜一眼偎着他三魂丧，放一交响的他八步远。如今些浪包喽难註烟花选，哨禽儿怎入莺花传？赚郎君不索桃花片。但来的忽刺刺脑门上吃一个震天雷，响口床口床心窝里中几下连珠箭。

〔末云〕大姐，你怎么这等利害？

〔正旦云〕还不见俺娘更是利害哩。

〔唱〕

【幺篇】俺娘休想投窄寨，常则待拽大举。恰便是老妖精曾吵闹了蟠桃宴，凭着那巧舌头敢聒噪了森罗殿，拖着条黄桑棒直轮磨到悲田院。藕池中锯折并头莲，泥窝里掏杀双飞燕。



〔云〕梅香，将热酒来，我与您姐夫再把一盏。

〔末云〕多承大姐厚爱，我委实吃不的了。

〔正旦云〕解元，趁此清暇，好歹多饮几杯咱。

〔唱〕

【得胜乐】将罗袖卷，香醪劝，请学士官人稳便，这的是酿清泉朝来新镟，直吃的金盏里倒垂莲。

〔卜儿上，打咳嗽科〕

〔正旦唱〕

【醉中天】这些时聒吵到三百遍，要成合只除是九千年。要茶饭拣儿支分，要衣服换套儿穿，那些儿不称你个婆婆愿？我与你积攒下铜斗般家私过遣，每日价神头鬼面。

〔上儿云〕儿嗛，娘有话说。

〔正旦唱〕怎生的将我来自恁熬煎？



〔末云〕妈妈有甚见教？

〔卜儿云〕韦姐夫，不是我老婆子多言，你忒没志气。如今朝廷挂榜招贤，选用人材，对门王大姐家张姐夫，间壁李二姐家赵姐夫，都赶选登科去了，你还只在俺家缠，俺家爱你那些来？不过为着这个醋瓶子。不争别人求了官来，对门间壁都有些酸辣气味，只是俺一家儿淡不刺的，知道的便说你没志气，不知道的还说俺家误了你的前程。

〔末向旦云〕大姐，你娘支我哩。

〔正旦云〕解元放心，见有我哩，睬他怎的？

〔末云〕小生在此，实难久住。不如趁此离门，倒也好看。

〔正旦云〕解元，你怎便下的舍了我去也。

〔末云〕男子汉也有个立身扬名时节，既是黄榜招贤，我索走一遭去。倘得一官半职，大姐，则你便是夫人县君也。

〔正旦云〕解元既去，待我与你收拾些盘费，更到十里长亭饯一杯咱。

〔旦打悲科，云〕天那！都只为爱钱的娘，阻隔了人也。

〔做送行科，唱〕

【后庭花】今日在汴河边倚画船，明日在天津桥闻杜鹃。最苦是相思病，极高的离恨天，空教我泪涟涟。凄凉杀花间莺燕，散东风榆荚钱，锁春愁杨柳烟。断肠在过雁前，销魂向落照边。苦恹恹恨怎言？急煎煎情惨然。



〔打悲科，唱〕

【青歌儿】天那！人在这离亭、离亭开宴，酒和愁怎生、怎生吞咽？狠毒娘下的也么天！情绪绵绵。想柳畔花边，月下星前，共枕同眠，携手凭肩。离暮雨亭轩，望落日山川，问雕鞍何日是归年？俺和你重相见。



〔末云〕大姐，你放心者。我此一去得了官，便来取你。

〔正旦云〕解元，你若得官呵，便休负了我也！

〔末云〕我怎敢负了大姐。

〔正旦云〕

【赚煞】眼见的天阔雁书迟，赤紧的日近长安远，则怕我受官诰的缘薄分浅，则愿的一举成名在日边。

〔带云〕你寄音书呵，

〔唱〕休爱惜象管鸾笺。

〔末云〕大姐，屈着指头儿数，不出三年，我便来也。

〔正旦唱〕则愿的早三年，人月团圆，休教妾常倚东风泣断弦。你休恋京师帝辇，别求夫人宅眷，把咱好姻缘翻做了恶姻缘。

〔下〕



〔音释〕

旖音以　旎音你　行音杭　十绳知切　猱音挠　鹧音柘　鸪音姑　抓庄瓜切　掀音轩　?音狄　沁侵去声　跹音仙　凹汪卦切　涎徐煎切　撺粗酸切　哨双罩切　■〈口床〉音床　中去声　锯音遽　搯音恰　酿尼降切　旋旋去声　饯音贱　荚音结　辇连上声


