第四折



〔正旦引梅香上，云〕自从裴少俊将我休弃了，回到洛阳，父母双亡，遗下几个使数和那宅舍庄田，依还的享用富贵不尽。则是撇下一双儿女，又未知少俊应举去，得官也不曾，好伤感人也！

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】帘卷虾须，冷清清绿窗朱户，闷杀我独自离居。落可便想金枷，思玉锁，风流的牢狱。

〔内做鸟鸣科〕

〔唱〕谁叫你飞出巴蜀，叫离人"不如归去"。

【醉春风】家万里梦蝴蝶，月三更闻杜宇。则兀那墙头马上引起欢娱，怎想有这场苦、苦。都则道百媚千娇，送的人四分五落，两头三绪。



〔裴舍上，诗云〕亲捧丹书下九重，路人争识五花骢。想来全是文章力，未必家门积善功。小官裴少俊，自从上朝取应，一举状元及第，就除洛阳县尹之职。来到这洛阳城，我且换了衣服，跟寻我那李千金小姐去。问人来，则这里便是李总管家，府门首兀的不是梅香。小姐在家么？

〔梅香见科，云〕我则做不知。我这里有甚么小姐！这个汉子不达时务，你这里立地，我家去见。

〔见旦科，云〕你欢喜也！姐夫在门首。

〔正旦云〕这妮子又胡说！果然是他，你看他穿着甚么衣服哩？

〔梅香云〕他穿着秀才的衣服。小姐，真个我不说谎。

〔正旦云〕可怎生穿着秀才衣服！

〔唱〕

【满庭芳】长安应举，羞归故里，懒睹乡闾。他那里谈天口喷珠玉，一刬的者也之乎；他那三昧手能修手模，读五车书会写休书。教斋长休题柱，想他人有怨语，兀的不笑杀汉相如。



〔裴舍云〕梅香进去了就不出来，我自过去。

〔做见旦科，云〕小姐，间别无恙？今日还来寻你，依旧和你相好，重做夫妻。

〔正旦云〕裴少俊，你是说甚么话！

〔唱〕

【普天乐】你待结绸缪，我怕遭刑狱。我人心似铁，他官法如炉。你娘并无那子母情，你爷怎肯相怜顾？问的个下惠先生无言语。他道我更不贤达，败坏风俗；怎做家无二长，男游九郡，女嫁三夫。

〔裴舍云〕小姐，我如今得了官也，我父亲致仕闲居。我特来认你，我就在此处为县尹。

〔正旦唱〕

【迎仙客】你封为三品官，列着八椒图，你父亲告致仕，却离了京兆府。吏部里注定迁移，户部里革罢了俸禄。枉教他遥授着尚书，则好教管着那普天下姻缘簿。



〔裴舍云〕我则今日就搬将行李来。

〔正旦云〕我这里住不的！

〔唱〕

【石榴花】常言道好客不如无，抢出去又何如。我心中意气怎消除！你是窨付、负与、何辜。既为官怎脸上无羞辱？

〔裴舍云〕我与你是儿女夫妻，怎么不认我？

〔正旦唱〕你道我不识亲疏。虽然是眼中没的珍珠处，也须知略辩个贤愚。



〔裴舍云〕这是我父亲之命，不干我事。

〔正旦唱〕

【斗鹌鹑】一个是八烈周公，一个是三移孟母。我本是好人家孩儿，不是娼人家妇女，也是行下春风望夏雨。待要做眷属，枉坏了少俊前程，辱没了你裴家上祖！



〔裴舍云〕小姐，你是个读书聪明的人，岂不闻"子甚宜其妻，父母不说，出。子不宜其妻，父母曰'是善事我。'则行夫妇之礼焉，终身不衰。"

〔正旦云〕裴少俊，你是不知，听我说与你咱。

〔唱〕

【上小楼】恁母亲从来狠毒，恁父亲偏生嫉妒。治国忠直，操守廉能，可怎生做事糊突！幸得个鸾凤交，琴瑟揩，夫妻和睦，不似你裴尚书替儿嫌妇。

〔尚书引夫人、端端、重阳上，云〕老夫裴尚书。我问人来，这便是我李总管家府里。听的少俊孩儿得了官，授本处县尹，媳妇儿不肯认他。我引着两个孩儿同老夫人，可早来到也。左右，报复去，道裴尚书在于门首。

〔祗候报科〕

〔裴舍云〕呀！父亲在门首，我接去。父亲，你孩儿得了官也，授本处县尹；媳妇不肯相认，道我当初休了他来。

〔尚书云〕孩儿在那里？

〔见旦科，云〕儿也，谁知道你是李世杰的女儿，我当初也曾议亲来，谁知道你暗合姻缘。你可怎生不说你是李世杰的女儿，我则道你是优人娼女。我如今和夫人、两个孩儿，牵羊担酒，一径的来替你陪话，可是我不是了。左右，将酒来，你满饮此一杯。

〔正旦唱〕

【幺篇】他把酒盏儿擎，我便把"认"字儿许？

〔夫人云〕你看我的面皮，我替你抬举的两个孩儿偌大也，你认了俺者。

〔端端、重阳云〕奶奶，你认了俺者。

〔正旦唱〕赤紧的陶母熬煎，曾参错见，太公跋扈。一个儿，一个女，都一时啼哭，

〔带云〕哎！儿，则被你想杀我也！

〔唱〕须是俺断不了子母肠肚。



〔尚书云〕哎！你认了我罢。

〔正旦云〕你休了我，我断然不认！

〔尚书云〕你既不认，引着孩儿回去。

〔端端、重阳悲云〕奶奶，你好狠也，则被你痛杀我也！你若不认，要我两个性命怎的？我两个死了罢。

〔正旦云〕我待不认来呵，不干你两个事，罢，罢，罢！我认了罢。公公，婆婆，你受媳妇几拜。

〔尚书云〕既是孩儿认了，将酒来！我与你庆喜，你满饮一杯者。

〔正旦拜受科，唱〕

【十二月】这是你自来的媳妇，今日参拜公姑。索甚擎壶执盏，又怕是定计铺谋。猛见了玉簪银瓶，不由我不想起当初。

【尧民歌】呀！只怕簪折瓶坠写休书，

〔尚书云〕孩儿，旧话休题。

〔正旦唱〕他那里做小伏低劝芳醑，将一杯满饮醉模糊。

〔裴舍云〕小姐，须索欢喜咱。

〔正旦唱〕有甚心情笑欢娱，踌也波蹰。贼儿胆底虚，又怕似赶我归家去。



〔尚书云〕孩儿也，您当初等我来问亲，可不好；你可瞒着我私奔来宅内，你又不说是李世杰的女儿。

〔正旦云〕父亲，自古及今，则您孩儿私奔哩？

〔唱〕

【耍孩儿】告爹爹奶奶听分诉，不是我家丑事，将今喻古。只一个卓王孙气量卷江湖，卓文君美貌无如。他一时窃听求凰曲，异日同乘驷马车，也是他前生福。怎将我墙头马上，偏输却沽酒当垆。

【煞尾】今日个五花诰准应言，七香车谈笑取。愿普天下姻眷皆完聚，荷着万万岁当今圣明主。

〔尚书云〕今日夫妻团圆，杀羊造酒，做庆喜的筵席。

〔诗云〕从来女大不中留，马上墙头亦好逑。只要姻缘天配合，何必区区结彩楼。



〔音释〕

狱于句切　蜀绳朱切　玉于句切　俗词疽切　禄音路　窨音荫　辱如去声　属绳朱切　毒东卢切　突东卢切　睦音暮　跋音巴　哭音苦　谋音模　醑音胥　踌音紬　蹰音厨　福音府　逑音求

题目　李千金月下花前　

正名　裴少俊墙头马上

裴少俊墙头马上杂剧终




