包待制智斩鲁斋郎


包待制智斩鲁斋郎杂剧

〔元〕关汉卿撰






题目　三不知同会云台观　正名　包待制智斩鲁斋郎

楔子



〔冲末扮鲁斋郎引张龙上，诗云〕花花太岁为第一，浪子丧门再没双。街市小民闻吾怕，则我是权豪势要鲁斋郎。小官鲁斋郎是也。随朝数载，谢圣恩可怜，除授今职。小官嫌官小不做，嫌马瘦不骑，但行处引的是花腿闲汉，弹弓粘竿，鹞儿小鹞，每日飞鹰走犬，街市闲行。但见人家好的玩器，怎么他倒有，我倒无，我则借三日玩看了，第四日便还他，也不坏了他的。人家有那骏马雕鞍，我使人牵来，则骑三日，第四日便还他，也不坏了他的。我是个本分的人。自离了汴梁，来到许州，因街上骑着马闲行，我见个银匠铺里一个好女子，我正要看他，那马走的快，不曾得仔细看。张龙，你曾见来么？

〔张龙云〕比及爹有这个心，小人打听在肚里了。

〔鲁斋郎云〕你知道他是甚么人家？

〔张龙云〕他是个银匠，姓李，排行第四。他的个浑家生的风流，长的可喜。

〔鲁斋郎云〕我如今要他，怎么能勾……

〔张龙云〕爹要他也不难，我如今将着一把银壶瓶去他家整理，多与他些钱钞，与他几钟酒吃，着他浑家也吃几钟，扶上马就走。

〔鲁斋郎云〕此计大妙！财今日收拾鞍马，跟着我银匠铺里整理壶瓶走一遭去。

〔诗云〕推整壶瓶生巧计，拐他妻子忙逃避。总饶赶上焰摩天，教他无处相寻觅。

〔下〕

〔外扮李四同旦、二徕上，云〕小可许州人氏，姓李，排行第四，人口顺唤做银匠李四。嫡亲的四口儿：浑家张氏，一双儿女。厮儿叫做喜童，女儿叫做娇儿。全凭打银过其日月。今日早间开了这铺儿，看有甚么人来？

〔鲁斋郎引张龙上，云〕小官鲁斋郎。因这壶瓶跌漏，去那银匠铺整理一整理。左右，接了马者，将交床来。

〔张龙云〕理会的。

〔坐下科〕

〔鲁斋郎云〕张龙，你与我叫那银匠出来。

〔张龙做唤科，云〕兀那银匠，鲁爷在门首叫你哩！

〔李四慌出跪科，云〕大人，唤小人有何事干？

〔鲁斋郎云〕你是银匠么？

〔李四云〕小人是银匠。

〔鲁斋郎云〕兀那李四，你休惊莫怕，你是无罪的人，你起来。

〔李四云〕大人唤我做甚么？

〔鲁斋郎云〕我有把银壶瓶跌漏了，你与我整理一整理，与你十两银子。

〔李四云〕不打紧，小人不敢要偌多银子。

〔鲁斋郎云〕你是个小百姓，我怎么肯亏你？与我整理的好，着银子与你买酒吃。

〔李四接壶整理科，云〕整理的复旧如初。好了也，大人试看咱。

〔鲁斋郎云〕这厮真个好手段，便似新的一般。张龙，有酒么？

〔张龙云〕有。

〔鲁斋郎云〕将来！赏他几杯。

〔做筛酒，李四连饮三杯科，云〕勾了。

〔鲁斋郎云〕你家里再有甚么人？

〔李四云〕家里有个丑媳妇，叫出来见大人。大嫂，你出来拜大人。


〔旦出拜科〕

〔鲁斋郎云〕一个好妇人也！与他三钟酒吃。我也吃一钟。张龙，你也吃一钟。兀那李四，这三钟酒是肯酒；我的十两银子与你做盘缠；你的浑家，我要带往郑州去也。你不拣那个大衙门里告我去！

〔同旦下〕

〔李四做哭科，云〕清平世界，浪荡乾坤，拐了我浑家去了，更待干罢！不问那个大衙门里，告他走一遭去。

〔下〕

〔贴旦引二徕上，云〕妾身姓李，夫主姓张，在这郑州做着个六案孔目。嫡亲的四口儿家属，一双儿女，小厮唤做金郎，女儿唤做玉姐。孔目衙门中去了，这早晚敢待来也。

〔李四慌上，云〕一心忙似箭，两脚走如飞。自家李四的便是。因鲁斋郎拐了我的浑家往郑州来了，我随后赶来。到这郑州，我要告他，不认的那个是大衙门，来到这长街市上，不觉一阵心疼；我死也，却教谁救我这性命咱？

〔正末扮张珪引祗候上，云〕自家姓张名珪，字均玉，郑州人氏。幼习儒业，后进身为吏。嫡亲的四口儿，浑家李氏，是华州华阴县人氏，他是个医士人家女儿。生下一双儿女金郎、玉姐。我在郑州做着个六案都孔目。今日衙门中无甚事，回家里去，见一簇人闹。祗候，你看是甚么人？

〔祗候问云〕你是什么人，倒在地上？

〔李四云〕小人害急心疼，看看至死。哥哥可怜见，救小人一命咱！

〔祗候见末科，云〕是一个人害急心疼，倒在地下。

〔正末云〕我试看咱。兀那君子，为甚么倒在地下？

〔李四云〕小人急心疼，看看至死，怎么救小人一命！

〔正末云〕那里不是积福处？我浑家善治急心疼，领他到家中，与他一服药吃，怕做甚么！祗候人，扶他家里来。大嫂那里？

〔贴旦见末科，云〕孔目来了也，安排茶饭你吃。

〔正末云〕且不要茶饭。我来狮子店门首。见一人害急心疼，我领将来，你与他一服药吃，救他性命，那里不是积福处！

〔贴旦云〕待我调药去。

〔做调药科，云〕君子，你试吃这药。

〔李四吃药科，云〕我吃了这药。哎哟，无事了也！多谢官人、娘子！若不是官人、娘子，那里得我这性命来？

〔正末云〕我问君子，那里人氏，姓甚名谁？

〔李四云〕小人姓李，排行第四，人口顺都叫李四。许州人氏，打银为生。

〔贴旦云〕你也姓李，我也姓李，有心要认你做个兄弟，未知孔目心中肯不肯？我问孔目咱。

〔做问末科，云〕这人也姓李，我也姓李，我有心待认他做个兄弟。孔目，意下如何？

〔正末云〕大嫂，你主了便罢。兀那李四，你近前来，我浑家待认你做个兄弟，你意下如何？

〔李四云〕你救了我性命，休道是做兄弟，在你家中随驴把马，也是情愿。

〔正末云〕你便是我舅子，我浑家就是你亲姐
姐一般。兄弟，你为甚么到这里？

〔李四云〕你便是我亲姐姐、姐夫。有人欺负我来，你与我做主！

〔正末云〕谁欺负你来，我便着人拿去，谁不知我张珪的名儿！

〔李四云〕不是别人，是鲁斋郎强夺了我浑家去了。姐姐、姐夫，与我做主！

〔末做掩口科，云〕哎哟，唬杀我也！早是在我这里，若在别处，性命也送了你的。我与你些盘缠，你回许州去罢。这言语你再也休提！

〔唱〕

【仙吕】【端正好】被论人有势权，原告人无门下，你便不良会可跳塔轮铡，那一个官司敢把勾头押？提起他名儿也怕。

【幺篇】你不如休和他争，忍气吞声罢；别寻个家中宝、省力的浑家。说那个鲁斋郎，胆有天来大。他为臣不守法，将官府敢欺压，将妻女敢夺拿，将百姓敢蹅踏，赤紧的他官职大的忒稀诧！

〔下〕

〔李四云〕我这里既然近不的他，不如仍还许州去也。

〔下〕



〔音释〕

■〈身戎〉音松　■〈釒算斤〉音茶　押羊架切　法方雅切　压羊架切　踏当架切　诧疮诈切


