第四折



〔李逵上，诗云〕上山鞋履不闻声，下山锣鼓便齐鸣。蓦然一阵风来处，知是强人带血腥。某山儿李逵是也。今有李孔目为我下在死囚牢里。我问宋江哥哥告了一个月假限，将着一包袱金珠财宝，下山去搭救李孔目走一遭去。

〔诗云〕拜辞了宋江哥哥，并不辞道路奔波。此一去亡生舍死，救孔目出地网天罗。

〔下〕

〔史进上，云〕自家史进便是。如今李孔目被刘唐盆吊死了，谁想又活了，复还入牢中，我须看他走一遭去。

〔外扮阮小五冲上〕

〔诗云〕涧水潺潺绕寨门，野花斜插渗青巾。带糟浑酒轮盆饮，叶子黄金整秤分。某乃宋江手下头领，绰号活阎罗阮小五的便是。奉宋江哥哥将令，着我持两纸书招安史进、刘唐。我远远的跟着，说这个人是史进，我试问咱。

〔做见科，云〕敢问尊兄贵姓？

〔史进云〕在下史进。

〔阮小五云〕既是史大哥，俺宋头领着我送书来，请哥哥上山。

〔史进接书科〕

〔刘唐撞上，扭住，云〕好也，你原来结交梁山泊好汉！

〔史慌科，云〕不是，不是。

〔阮小五云〕此位是准？

〔刘唐云〕在下刘唐。

〔阮小五云〕宋头领也有书与哥哥。

〔史扯刘科，云〕好也，你原来结勾梁山泊强人！

〔刘唐云〕罢、罢、罢，俺一同到牢中救了李孔目，同上梁山见及时雨去来。

〔同下〕

〔扶末、阮随上科〕

〔正末唱〕

【中吕】【粉蝶儿】躲难逃灾，行行里两步一蓦，行不动东倒西歪。则我这五魂绝七魄散。撇在九霄云外。流泪盈腮，恰便似蝴蝶儿滚成一块。

【醉春风】则我这两只脚似腾空，魂灵儿如渡海。想着那婆娘一片狠心肠，畅好是歹、歹！这都泼令史使的机谋，狠公人出的气力，争些儿李孔目被他残害！



〔李逵冲上，云〕留下买路钱者！

〔刘、史做躲，阮小五拔刃科，云〕来人休得造次！

〔正末云〕兀的不唬杀我也。

〔唱〕

【上小楼】你可便恰才到来，他便待将咱杀坏。唬的我战战兢兢，悠悠荡荡，跪在尘埃。猛抬头，观觑了，失惊打怪，

〔带云〕我道是准。

〔唱〕原来是匾金环故人犹在。



〔云〕太保，你认的我么？

〔李逵云〕你是谁？

〔正末云〕我是李孔目。

〔李逵云〕谁是李孔目？

〔正末云〕则我便是李孔目。

〔李逵诗云〕我听言罢笑盈腮，慌忙扶上土坡台。云影万重疑是梦，月明千里故人来。哥哥，你认的兄弟么？则我便是山儿李逵。

〔正末唱〕

【十二月】这一场天来大利害，则为那匾金环惹祸招灾。

〔李逵云〕哥哥，你既在牢里，怎能勾出来？

〔正末唱〕这都是刘唐打开了牢狱，史进救了我尸骸。今日得遇你个英雄剑客，恰便似鬼使神差。

〔李逵云〕哥哥，这事怎生犯了来？

〔正末唱〕

【尧民歌】则被那浪包娄出首不须猜，

〔李逵云〕官府怎么就信了他？

〔正末唱〕则这匾金环早做了我犯由牌。

〔李逵云〕那小妇好狠也！

〔正末唱〕为受了些碜可可湿肉伴干柴，

〔李逵云〕不想今日遇着兄弟，还有性命也

〔正末唱〕恰便似九重天飞下纸赦书来，好教我伤也波怀。都是命合该，到今朝才跳出这连环寨。

〔李逵云〕哥哥，你怎生得出这牢门来？

〔正末云〕兄弟，这里有两个大恩人，你和他相见咱。

〔李逵云〕在那里？

〔正末云〕两个兄弟，来与李逵兄弟相见者。

〔刘、史上见科〕

〔李逵云〕二位是谁？

〔正末云〕这个便是刘唐、史进。

〔李逵云〕两位哥哥，当日我到东平府来，改名李得，本奉宋头领将令，着我下山招安你两个。不想为打死了人，是李孔目救我性命，迭配沙门岛去，不曾见的你哩。

〔刘唐云〕俺一齐上梁山见宋江哥哥去。

〔赵令史、搽旦、俫儿同上〕

〔搽旦云〕赵令史，有这两个业种，被他牵带不便，不如在这旷野里，你将他勒死了罢。

〔赵令史云〕我知道。

〔做勒科〕

〔李逵云〕兀的不有人来也，俺赶将去。

〔赵令史云〕有人来了，俺走、走、走！

〔同搽旦下〕

〔李逵同刘、史赶下〕

〔阮小五云〕李山儿赶人去了，有两个小的，勒死在这里。想那人也是不良的。

〔正末做看科，云〕兀的不是僧住、赛娘，被奸夫、淫妇勒死了！我索救孩儿咱。

〔唱〕

【快活三】我连忙将绳解开，早是我快疾来。猛然见了觑明白，险些儿活惊杀。

【朝天子】早是我到来，救的你醒来，怎忍见屈死在荒郊外。想着他淫妇奸夫其情忒歹，只待要斩绝了咱家代。他使着毒害，做这场布摆，据情理难容贷。天也不盖，地也不载，哎，则俺那贤慧嫂今何在？

〔李逵同刘、史拿赵今史、搽旦上，云〕哥哥，拿住奸夫、淫妇了也。将他两个剖腹剜心，俺做按酒。

〔阮小五云〕将这两个泼男女拿到梁山上杀坏。与李孔目同见我宋头领去。

〔正未唱〕

【耍孩儿】你将咱做死的般相看待，怎知道还能挣□？却原来你也自投下舍身崖，倒要我替你扛抬。萧娥呵，你在丈夫面上偏生狠，令史呵，你在官府前头使尽乖。到今日还咱债，可不道仇人相见，分外明白！

【二煞】想着你黑的是心，白的是财，只要图人性命将人害。且看鬼门关上谁先到，枉死城中那个该。毕竟是行短的天教败，少不得将你心肝百叶，做七事家分开。



〔宋江一行冲上，云〕某。宋江是也。昨差阮小五招安刘唐、史进去了，又差山儿李逵救李孔目，都不见上山来。小偻儸，查看山冈，看他来时，报复我家知道。

〔正末同李、阮、刘、史拿赵令史、搽旦、俫儿上，见宋江科〕

〔李逵云〕哥哥，你兄弟来了也。

〔宋江云〕你每都来了也。谁是李孔目、刘唐、史进？

〔李逵云〕这个是李孔目，这个是刘唐，这个是史进。

〔宋江云〕兀那绑缚的是谁？

〔李逵云〕这妇人是出首李家兄弟的，叫做萧娥。

〔阮小五云〕烧鹅倒也好配酒。

〔李逵云〕那厮是赵令史，是这妇人的奸夫。

〔宋江云〕那两个小的呢？

〔李逵云〕这叫僧住、赛娘，是李家兄弟一双儿女。

〔宋江云〕李孔目、刘唐、史进，都做山上头领。将这两个泼男女剖腹剜心，与李孔目雪恨报仇。一面杀羊造酒，做个庆喜筵席。

〔正末同刘、史拜科，云〕多谢了哥哥。

〔唱〕

【煞尾】谢仁兄拔救死再生，似枯枝得雨花再开。将奸夫淫妇都杀坏，方显的义气仁风播四海。

〔宋江诗云〕俺梁山泊远近驰名，要替天行道公平。忠义堂施呈气概，结交尽四海豪英。差李逵下山探听，到东平偶见相争。只一拳将人打死，被官司拷打招承。论律法本该抵命，李孔目搭救残生。李山儿知恩图报，送金环聊表微情。被小妇当官出首，将孔目熬尽严刑。阮小五入牢打探，兼请他刘史同行。萧行首剜心剖腹，赵令史号令山城。今日个英雄聚会，一个个上应罡星早准备庆喜筵席，显见的天理分明。



〔音释〕

活音和　杀音晒　潺锄山切　渗森去声　贷音泰　剜碗平声　争去声　音债　罡音刚

题目　李山儿生死报恩人　

正名　都孔目风雨还牢末

都孔目风雨还牢末杂剧终




