第二折



〔张生上，诗云〕幸会多娇有所期，闲花野草斗芳菲。幽情何处桃源洞，则怕刘郎去未归。小生张伯腾，恰才遇着的那个女子，人物非凡，因此寻踪觅迹，前来寻他，却不知何处去了。则见青山绿水，翠柏苍松，前又去不得，回又回不得，好凄惨人也！这盘陀石上，我且歇息咱。

〔虚下〕

〔正旦改扮仙姑上，诗云〕桑田成海又成田，一霎那堪过百年。拨转顶门关捩子，阿谁不是大罗仙。自家本秦时宫人，后以采药入山，谢去火食，渐渐身轻，得成大道，世人称为毛女者是也。今日偶然乘兴，游到此间，却是海之东岸。你看茫茫荡荡，好一片大水也呵！

〔唱〕

【南吕】【一枝花】黑弥漫水容沧海宽，高崪峍山势昆仑大。明滴溜冰轮出海角，光灿烂红口转山崖。这日月往来，只山海依然在，弥八方，遍九垓。问甚么河汉江淮，是水呵，都归大海。

【梁州第七】你看那缥缈间十洲三岛，微茫处阆苑蓬莱，望黄河一股儿浑流派。高冲九曜，远映三台，上连银汉，下接黄埃。势汪洋无岸无涯，出许多异宝奇哉。看、看、看，波涛涌，光隐隐无价珠玑；是、是、是，草木氏，香喷喷长生药材；有、有、有，蛟龙偃，郁沉沉精怪灵胎。常则是云昏气霭，碧油油隔断红尘界，恍疑在九天外。平吞了八九区云梦泽，问甚么翠岛苍崖。



〔张生上，云〕这里不知是何处？喜得又遇着一位娘子。呀！原来是道姑。待小生问个路儿咱。

〔仙姑唱〕

【牧羊关】猛地里难回避，可教人怎离摘？则见他叉手前来，多管是迷了路的行人，多管是失了船的过客。

〔张生云〕道姑，敢问这搭儿是何处也？

〔仙姑唱〕比及你来相问，先对俺说明白。

〔张生云〕我到此，只为那可意人儿，不知在那里？

〔仙姑唱〕且将个采芝女，权休怪，只问那可意人，安在哉？



〔云〕秀才何方人氏？因甚至此？

〔张生云〕小生潮州人氏，因为游学，在此石佛寺借寓。前夜弹琴，有一女子，引一侍女来听。此女自言龙氏之女，小字琼莲，到八月中秋日。与小生会约于海岸。小生随即寻访，不意迷失道路。小生只想他风流人物，世上无比。

〔仙姑云〕他既说姓龙，你可也想左了。

〔唱〕

【骂玉郎】可知道龙宫美女多娇态，想当时因有约，则今日独寻来，拚的个舍残生，做下风流债。那龙也青脸儿长左猜，恶性儿无可解，狠势儿将人害。

〔张生云〕可怎生恁般利害？

〔仙姑唱〕

【感皇恩】呀！他把那牙爪张开，头角轻抬。一会儿起波涛，一会儿摧山岳，一会儿卷江淮。变大呵，乾坤中较窄；变小呵，芥子里藏埋。他可便能英勇，显神通，放狂乖。



〔张生云〕那小娘子姓龙，你这道姑怎么说起龙来？

〔仙姑云〕秀才不知，这龙是轻易好惹他的？

〔唱〕

【采茶歌】他兴云雾，片时来，动风雨，满尘埃，则怕惊急烈一命丧尸骸。休为那约雨期云龙氏女，送了你个攀蟾折桂俊多才。



〔张生云〕小生才省悟了也。他是龙宫之女，他父亲十分狠恶，怎肯与我为妻？这婚姻之事，一定无成了。旱是小娘子，谁着你听琴来？

〔做悲科〕

〔仙姑云〕贫道不是凡人，乃奉东华上仙法旨，着我来指引你还归正道，休得堕落。

〔张生做拜科，云〕小生肉眼．不知上仙指引，望乞恕罪。

〔仙姑云〕我且问你：那听琴女子，是东海龙王第三之女，小字琼莲，他在龙宫海藏，你怎么得见他？

〔张生云〕若论那龙宫之女，与小生颇有缘分。

〔仙姑云〕那里见的有缘分？

〔张生云〕既没缘分，他怎肯约我在八月十五夜，到他家里。招我做女婿；又与我这鲛绡帕儿做信物哩？

〔仙姑云〕这鲛绡手帕，果是龙宫之物。眼见的那个女子看的你中意了。只是龙神搥暴，怎生容易将爱女送你为妻？秀才，我如今圆就你这事，与你三件法物。降伏着他，不怕不送出女儿嫁你，

〔张生做跪社，云〕愿见上仙法宝。

〔仙姑取砌末科，云〕与你银锅一只，金钱一文，铁杓一把。

〔张生接科，云〕法宝便领了，愿上仙指教，怎生样用他才好？

〔仙姑云〕将海水用这杓儿舀在锅儿里。放金钱在水内。煎一分。此海水去十丈；煎二分去二十-丈，若煎干了锅儿，海水见底。那龙神怎么还存坐的住。必然令人来请，招你为婿也。

〔张生云〕多谢上仙指教！但不知此处离海岸远近若何？

〔仙姑云〕向前数十里．便是沙门岛海岸了也。

〔唱〕

【黄钟煞尾】这宝呵。出八那瑶台紫府清虚界，碧落苍空天上来。任熬煎，任布划，可从心，可称怀，不求亲，不纳财，做行媒，做娇客，连理枝，并蒂开，凤鸾交，鱼水谐，休将他，觑小哉，信神仙，妙手策。也是那前生福有安排，直着你沸汤般煎干了这大洋海。

〔下〕



〔张生云〕小生有缘，得受上仙法宝。直到沙门岛煎海水去来。

〔诗云〕任他东海滚波涛，取水将来锅内熬。此是神仙真妙法。不愁无分见多娇。

〔下〕



〔音释〕

棙音利　弥音迷　漫幔平声　崪才笔切　峍勒没切　长音掌　泽池斋切　摘斋上声　客音楷　白巴埋切　解上声　窄斋上声　懆音灶　降奚江切　舀音杳　划胡乖切　称去声


