第四折



〔王安道上，云〕老汉王安道。自与兄弟朱买臣别后，他奋着那一口气，到的帝都阙下，一举及第，除在俺这会稽郡，为大守之职，正是俺的父母官哩。我在这曹娥江边，堤圈左侧，安排下酒肴，请他到此饮宴。可是为何？当初兄弟未遇时，俺与杨孝先兄弟每日在此谈话。他若不忘旧时，必然到此。这早晚兄弟敢待来也。

〔刘二公同旦儿上，云〕老汉刘二公是也。今日朱买臣做了本处太守，料他为休书的缘故，必然不肯认我。如今先与王安道老的说知，着他说个方便才是。这是他家门首，孩儿，我与你自家过去。

〔做见科〕

〔王安道云〕这是令爱？老的，你同他来有何说话？

〔刘二公云〕只为女婿朱买臣得了宫，他若不认俺时，可怎了也？

〔王安道云〕老的放心，这桩事元说老汉做个大证见，今日都在老汉身上。

〔刘二公云〕既是这般，老汉在一壁伺候着，等你回话便了。

〔同旦儿下〕

〔正末领张千上，云〕小官朱买臣是也。自从到的帝都阙下，一举及第，所除会稽郡太守。有王安道哥哥，教人请我，在这江堤左侧，安排酒肴。你道为甚的来？俺哥哥则怕我忘旧哩！祗从人，慢慢的摆开头踏行者！朱买臣，谁想有今日也呵！

〔唱〕

【双调】【新水令】往常我破绸衫粗布袄煞曾穿，今日个紫罗襕恕咱生面。对着这烟波渔父国，还想起风雪酒家天。见了些霭霭云烟，我则索映着堤边耸定双肩，尚兀自打寒战。



〔云〕左右接了马者！

〔做见科，云〕哥哥，间别无恙！

〔王安道云〕相公来了也。相公峥嵘有日，奋发有时，请坐！

〔正末云〕若不是哥哥，你兄弟岂有今日？记得你兄弟临行时说的话么？去年时也则是朱买臣，到今年也则是朱买臣。道不的个知恩报恩，风流儒雅，知恩不报，非为人也。哥哥请上，受你兄弟几拜咱。

〔做拜科〕

〔王安道回拜科，云〕相公免礼，折杀老汉也！相公请坐，将酒来。

〔做递酒科，云〕相公喜得美除，满饮十杯。

〔正末云〕哥哥先请。

〔王安道云〕不敢，相公请。

〔正末饮酒科〕

〔王安道云〕相公慢慢的饮几杯。

〔正末云〕张千，俺兄弟每说话，休要放过那闲杂人来打搅者。

〔张千云〕理会的。

〔做喝科，云〕相公饮酒，闲杂人靠后！

〔杨孝先上，云〕自家杨孝先便是。打听的俺哥哥朱买臣得了官，在这里饮酒，我过去见哥哥，呀！这等威严，怎好过去？待我高叫一声，怕做甚么？朱买臣哥哥俫！

〔张千喝云〕璘！这厮是甚么人？怎敢叫俺相公的讳字？

〔做打科〕

〔正末云〕张千，你好无礼也！不得我的言语，擅自把那打马的棍子打他这平民百姓，你跟前多有罪过，好打也！

〔唱〕

【川拨棹】我则待打张干，

〔云〕且问那吃打的是谁？

〔杨孝先云〕哥哥，是你兄弟杨孝先。

〔正末唱〕原来是同道人杨孝先。

〔孝先做拜、踞倒酒瓶科〕

〔正末回科，云〕兄弟免礼！

〔杨孝先云〕哥哥喜得美除！

〔王安遭云〕兄弟你也来了？

〔正末云〕兄弟好么？

〔杨孝先云〕哥哥，您兄弟好。

〔正末唱〕俺也曾合火分钱，共起同眠，间别来隔岁经年。

〔云〕兄弟也，你如今做甚么营生买卖？

〔杨孝先云〕哥哥，你兄弟依旧打柴哩。

〔正末唱〕还靠着打柴薪为过遣，怎这般时命蹇？

〔刘二公同旦儿上，云〕孩儿，俺和你同见朱买臣去来。

〔旦儿云〕父亲，我先过去。

〔刘二公云〕孩儿你先过去，看他认也不认。

〔旦儿见跪科，云〕相公喜得美除，我道你不是个受贫的么！

〔正末云〕俺这朋友饮酒处，张千，谁着你放他这妇人来？打起去！

〔唱〕

【七弟兄】这是那一家宅眷？稳便。

〔王安道云〕夫人也，来了也。

〔正末做见、怒科，唱〕请起波玉天仙！去年时为甚耽疾怨？觑绝时不由我便怒冲天，今日家咱两个重相见。



〔旦儿云〕这都是我的不是了也！

〔正末唱〕。

【梅花酒】呀，做多少假腼腆，咱须是夙世姻缘，今世缠绵，可怎生就待不到来年？

〔旦儿云〕相公，旧话休题。

〔正末唱〕当初你要休离我便休离，你今日呵要团圆我不团圆。

〔云〕刘家女，你不道来那。

〔旦儿云〕我道甚么来？

〔正末唱〕你道你正青春正少年，你道你好描条好眉面，善裁剪善针线，无儿女厮牵连，别嫁取个大官员。

【喜江南】去波俫，更怕你舍不了我铜斗儿的好家缘，

〔旦儿做悲科，云〕我那亲哥哥，你不认我，着我投奔谁去？

〔正末唱〕孟姜女不索你便泪涟涟，辩人情使不着你野狐得这涎。

〔旦儿云〕你今日做了官也，忒自专哩！

〔正末唱〕非是我自专，你把那长城哭倒圣人宣。



〔旦儿云〕你认了罢！

〔正末云〕张千，不与我抢出去，怎的？

〔张千做抢科，云〕快出去！

〔旦儿做出门〕

〔刘二公问科，云〕孩儿也，他认你了不曾？

〔旦儿云〕他不肯认我。

〔刘二公云〕孩儿也，咱两个过去来。

〔做见科，云〕朱买臣，我说你不是个受贫的人么！

〔正末云〕兀那老子是谁？

〔王安道云〕是相公的太山岳丈哩！

〔正末云〕你兄弟不认的他。

〔王安道云〕是相公岳丈刘二公。

〔正末云〕哥哥，他不是卓王孙么？

〔唱〕

【雁儿落】你这卓王孙呵，怎生便不重贤？

〔王安道云〕他是刘二公，怎做的那卓王孙？

〔正末云〕他既不是卓王孙，

〔唱〕索怎生则搬调的个文君女嫌贫贱？我则问你，逼相如索了休，你当初可也对苍天曾罚愿？

〔云〕今日座上的众人，你可认得么？

〔旦儿云〕认的。这个是王安道伯伯，这个是杨孝先叔叔。

〔正末唱〕

【得胜令】你可便明对着众人言，还待要强留连。

〔旦儿云〕今日个富贵重完聚，可也好也！

〔正末唱〕你想着今日呵富贵重完聚，

〔云〕刘家女俫，

〔唱〕你当初何不的饥寒守自然？

〔云〕你不道来？

〔旦儿云〕我道着甚么来？

〔正末唱〕你道便做鬼到黄泉，咱两个麻线道儿上不相见。各办着个心也波坚，岂不道心坚石也穿？

〔王安道云〕相公，认了他罢。

〔正末云〕哥哥，你兄弟难以认他。

〔刘二公云〕我是你丈人，你认我也不认？

〔正末云〕我不认！

〔刘二公云〕亲家劝一劝儿。

〔王安道云〕相公，你认他也不认？

〔正末云〕我不认。

〔王安道云〕你不认，我则捕鱼去也！

〔杨孝先云〕相公，你认也不认？

〔正末云〕我不认。

〔杨孝先云〕你不认，我则打柴去也！

〔旦儿云〕朱买臣，你认我么？

〔正末云〕我不认！

〔旦儿请谢科，云〕你不认，我则嫁人去也！

〔王安道云〕相公，你只是认了他罢！

〔正末云〕我断然的不认他！

〔旦儿云〕朱买臣，你若不认我呵，我不问那里，投河奔井，要我这性命做甚么？

〔正末云〕噤声！

〔唱〕

【甜水令】折莫你便奔井投河，自推自跌，自埋自怨！

〔旦儿云〕王伯伯，你劝一劝儿波！

〔正末唱〕便央及煞俺也不相怜！折莫便一来一往，一上一下，将咱解劝，总盖不过你这前愆。



〔王安道云〕相公，你认了罢！

〔正末云〕哥哥，

〔唱〕

【折桂令】从来你这打渔人顺水推船，想着那凛冽寒风，大雪漫天。想着我那身上无衣，肚里无食，怀内无钱。

〔云〕刘家女，你不道来？

〔旦儿云〕我道甚么来？

〔正末唱〕你怕甚舍不得我那南庄北园，撇不了我那东阁西轩？我如今旱地上也无田，水路里也无船。只除这紫绶金章，可不的依还是赤手空拳？

〔云〕刘家女，你欲要我认你也，你将一盆永来。

〔张千云〕水在此。

〔王安道云〕相公，你只认了夫人罢！

〔正末唱〕

【落梅风】也不索将咱劝，你也索听我的言，你将那一盆水放在当面。

〔王安道云〕兀的不有了水也。

〔正末唱〕请你个玉天仙任从那里瀽。

〔旦儿做泼水科，云〕我瀽了也。

〔正末唱〕直等的你收完时再成姻眷。



〔王安道云〕相公，这是泼水难收，怎么使得？

〔刘二公云〕亲家，势到今日，你不说开怎么？

〔王安道云〕住、住、住！请相公停嗔息怒，听老汉慢慢的试说一遍咱。也非是我忍耐不禁，也非是我牵牵搭搭。则为你四十九岁只思偎妻靠妇，不肯进取功名，你丈人搬调你浑家，故意的索休索离，大雪里赶你出去。男子汉不毒不发。料得你要进取功名，无有盘费，必然辞别老汉。我又贫穷，有甚东西把你赍发？你也想，这白银十两，绵衣一套，我是个打鱼人，那里得来？是你丈人暗暗的送来与我，着我明明的赍发你。投至赴得科场，一举及第，饮御酒，插宫花，做了会稽太守，当初受贫穷，三口儿受贫穷；今日享荣华，却独自个享荣华。相公，你可早忘了知恩报恩，风流儒雅；知恩不报，非为人也！

〔正末云〕哦！有这等事！若不是哥哥说开就里，你兄弟怎生知道？丈人，则被你瞒杀我也！

〔刘二公云〕女婿，则被你勒杀我也！

〔旦儿云〕官人，则被你勒杀我也！

〔正末唱〕

【沽美酒】我只道你泼无徒心太偏，元来是姜太公使机变，不钓鱼儿只钓贤。你可便施恩在我前，暗赍发与盘缠。

【太平令】从来个打渔人言如钩线，道的我羞答答闭口无言。明明的这关节有何难见，险些把一家儿恩多成怨。我如今意转，性转，也是他的运转，呀，不独是为尊兄做些颜面。



〔孤领祗从上，诗云〕汉家七叶圣明君，不尚军功只尚文。试问会稽朱太守，是谁吹送上青云？小官大司徒严助，曾为采访贤士，到此会稽，遇着朱买臣，将他万言长策举荐在朝，果得重用，除授会稽太守之职。闻的他妻子刘氏，曾于大雪之中，强索休书，赶他出去。他记此一段前仇，不肯厮认。岂知这也非他妻子之罪，元来是丈人刘二公妆圈设套，激发他进取功名之意。小官早已体探明白，奏过官里，如今就着小官亲自赍敕，着他夫妻完聚。既是王命在身，怎么还惮的跋涉？须索驰驿去走一遭。可早来到也，左右，接了马者！

〔做入见科，云〕朱买臣，你休弃前妻一事，圣人尽知来历。今着小官赍敕到此，一干人都望阙跪者，听圣人的命：朱买臣苦志固穷，负薪自给，虽在道路，不废吟哦，特岁加二千石，以充俸禄。妻刘氏其貌如玉，其舌则长，虽已休离，本应弃置，奈遵父命，曲成夫名，姑断完聚如故。王安道、杨孝先、刘二公等，并系隐沦，不慕荣进，可各赐田百亩，免役终身。谢恩！

〔正末同众谢科〕

〔唱〕

【鸳鸯煞尾】方知是皇明日月光非遍，天恩雨露沾还浅。道我禄薄官卑，岁加二千，昔日穷交，都皆赐田。便是妻子何缘，早遂了团圆愿。倒与他后世流传，道这风雪渔樵也只落的做一场故事儿演。

〔刘二公云〕天下喜事，无过夫妇团圆。今日既是认了，便当杀羊造酒，做一个庆贺的筵席！

〔词云〕玉天仙容貌多娇媚，恋恩情进取偏无意。假乖张故逼写休书，到长安果得登高第。除太守即在会稽城，显威风谁不惊回避。怀旧恨夫妇两参商，覆盆水险做傍州例。若不是严司徒赍敕再重来，怎结末朱买臣风雪渔樵记？



〔音释〕

合音鸽　疾精妻切　腼音免　腆天上声　殢音腻　涎徐煎切

题目　严司徒荐达万言书　

正名　朱太守风雪渔樵记

朱太守风雪渔樵记杂剧终




