第一折



〔老旦扮夫人引梅香上，诗云〕花有重开时，人无再少日。生女不生男，门户凭谁立？老身姓温，夫主姓刘，早年辞世。别无儿男，止生得一个女儿，小字倩英。年长一十八岁，未曾许聘他人。夫主在日，教孩儿读书，老身如今待教他写字扶琴，只是无个好明师。我有个侄儿温峤，见任翰林学士，今将老身子母搬取来京旧宅居住，说道要来拜望老身。梅香。门首觑者，只等学士来时，报复我知道。

〔梅香云〕理会的。

〔正末扮温峤上，云〕小官姓温名峤，字太真，官拜翰林学士。小官别无亲眷，止有一个姑娘，年老寡居，近日取来京师居住。连日公衙事冗，不曾拜候。今日稍闲，须索拜候一遭。我想方今贤臣登用，际遇圣主，觑的富贵容易。自古及今，那得志与不得志的，多有不齐。我先将这得志的说一遍则个。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】车骑成行，诣门稽颡，来咨访。无非那今古兴亡，端的是语出人皆仰。

【混江龙】也只为平生名望，博得个望尘遮拜路途旁。出则高牙大纛，入则峻宇雕墙。万里雷霆驱号令，一天星斗焕文章。威仪赫奕，徒御轩昂。喜时节鹓鸾并簉，怒时节虎豹潜藏。生前不惧獬豸冠，死来图画麒麟像；何止是析圭儋爵，都只待拜将封王。

〔云〕却说那不得志的，也有一等。

〔唱〕

【油葫芦】还有那苦志书生才学广，一年年守选场，早熬的萧萧白发满头霜；几时得出为破虏三军将，入为治国头厅相？只愿的圣主兴，世运昌；把黄金结作漫天网，收俊杰，揽贤良。

【天下乐】当日个谁家得凤凰？翱也波翔，在那天子堂，争知他朝为田舍郎？傅说呵在版筑处生，伊尹呵从稼穑中长，他两个也不是出胞胎便显扬。

〔云〕虽然如此，那得志不得志的，都也由命不由人，非可勉强。

〔唱〕

【那吒令】他每都恃着口强，便仪秦呵怎敢比量？都恃着力强，便贲育呵怎敢赌当？元来都恃着命强。便孔孟呵也没做主张。这一个是王者师，这一个是苍生望，到底捱不彻雪案萤窗。

【鹊踏技】只落的意彷徨，走四方；昨日燕陈，明日齐梁。若不是聚生徒来听讲，怎留得这诗书万古传芳？



〔云〕我今日也非敢擅自夸奖，端的不在古人之下。

〔唱〕

【寄生草】我正行功名运，我正在富贵乡。俺家声先世无诽谤，俺书香今世无虚诳，俺功名奕世无谦让，遮莫是帽檐相接御楼前，靴踪不离金阶上。

【幺篇】不枉了开着金屋，空着画堂。酒醒梦觉无情况，好天良夜成虚旷，临风对月空惆怅。怎能够可情人消受锦幄凤凰衾，把愁怀都打撇在玉枕鸳鸯帐！



〔云〕一头说话，早来到姑娘门首。梅香，报复去，说温峤特来问候。

〔梅香报科，云〕报的奶奶得知，有温峤在于门首。

〔夫人云〕老身恰才说罢，学士真个来了。道有请！

〔梅香云〕请进。

〔正末做见科〕

〔夫人云〕学士，王事勤劳，取个坐儿来，教学士稳便；一面将酒来，与学士递一杯。

〔梅香云〕酒在此。

〔夫人云〕学士，满饮一杯！

〔正末接饮科〕

〔夫人云〕梅香，绣房中叫小姐来拜见学士咱。

〔梅香云〕小姐，有请。

〔旦扮倩英上，云〕妾身倩英，正在房中习针指；梅香说母亲在前厅呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。

〔做见科，云〕母亲，叫孩儿有甚事？

〔夫人云〕孩儿，唤你来无别事，只为温家哥哥在此，你须拜见。

〔旦云〕理会的。

〔夫人云〕且住者，休拜！梅香，前厅上将老相公坐的栲栳圈银交椅来，请学士坐着，小姐拜见。

〔正末云〕老相公的交椅，侄儿如何敢坐？

〔夫人云〕学士休谦，"恭敬不如从命"。

〔正末云〕谨依尊命。

〔夫人云〕小姐，把体面拜哥哥者。

〔旦做拜科〕

〔正末做欠身科〕

〔夫人云〕妹妹拜哥哥，岂有欠身之理？

〔正末云〕礼无不答，焉可坐受？

〔夫人云〕好一个有道理的人也。

〔正末背云〕是好一个女子也呵！

〔唱〕

【六么序】兀的不消人魂魄，绰人眼光？说神仙那的是天堂？则见脂粉馨香，环佩丁当，藕丝嫩新织仙裳，但风流都在他身上，添分毫便不停当。见他的不动情，你便都休强，则除是铁石儿郎，也索恼断柔肠！

【幺篇】我这里端祥他那模样：花比腮庞，花不成妆；玉比肌肪，玉不生光。宋玉襄王，想像高唐，止不过魂梦悠扬，朝朝暮暮阳台上，害的他病在膏盲；若还来此相亲傍，怕不就形消骨化，命丧身亡！

〔夫人云〕梅香，将酒来。小姐与哥哥把盏。

〔旦奉酒科，云〕哥哥，满饮一杯。

〔做递酒科〕

〔正末唱〕

【醉扶归】虽是副轻台盏无斤两，则他这手纤细怎擎将？久立着神仙也不当。你待把我做真个的哥哥讲．我欲说话别无甚伎俩，把一盏酒瀽一半在阶基上。



〔夫人云〕老身欲教小姐写字弹琴，争奈无个明师；学士肯看老身薄面，教你妹子1一1弹琴写字？

〔正末云〕姑娘在上，据你侄儿所学，怎生教的小姐？

〔夫人云〕学士体谦。梅香，取历日来，教学士选个好日子，教小姐弹琴写字。

〔正未云〕温峤今日出来时，有别勾当．也曾选日子，来日是个好日辰。

〔唱〕

【金盏儿】来日不空亡，没相妨。天生壬申癸酉全家旺，不比那长星赤口要提防。大纲来阴阳偏有准，择日要端详；岂不闻成开皆大吉，闭破莫商量。

〔夫人云〕既如此，就是明日，要劳动学士者。

〔正末云〕谨依尊命！明日温峤自来。但温峤无学，怎生教的小姐？

〔夫人云〕学士休得推辞，只看你下世姑夫的面皮，教训女孩儿则个。

〔正末唱〕

【醉中天】白日短，无时晌，兼夜教，正更长，便误了翰林院编修有甚忙？我待做师为学长，拚的个十分应当，再无推让，早收拾幽静书房。



〔夫人云〕梅香，伏待小姐辞别了哥哥，回绣房去。

〔旦云〕理会的。

〔拜科，下〕

〔夫人云〕多谢学士，幸不违阻，是必明日早见

〔正末云〕敢不惟命！

〔唱〕

【赚煞尾】恰才立一朵海棠娇，捧一盏梨花酿，把我双送入愁乡醉乡。我这里下得阶基无个顿放，画堂中别是风光。恰才则挂垂杨一抹斜阳，改变了黯黯阴云蔽上苍。眼见得人倚绿窗，又则怕灯昏罗帐，天那，休添上画檐间疏雨滴愁肠。

〔下〕



〔夫人云〕学士去了也。梅香，便收拾万卷堂，来日是吉日良辰。请学士来教你小姐弹琴写字。收拾的停当时，可来回我话。

〔诗云〕只因爱女要多才，收拾书堂待教来。

〔梅香诗云〕从来男女不亲授，也不是我把引贼过门胡乱猜。

〔同下〕



〔音释〕

倩浅去声　行音杭　稽音岂　颡桑上声　纛音毒　簉初救切　儋道蓝切　翱音敖　长音掌　贲音奔　诽音非　诳去声　离去声　栲音考　栳音老　绰超上声　馨音兴　强音绛　厖音忙　肪音方　肓音荒　俩音两　晌音赏　推退平声　酿泥降切　黯衣减切　檐与檐同


