第三折



〔刘唐上，云〕我把李孔目盆吊死了，如今拖他出去。丢在死人坑里。

〔做背尸出，放下科，云〕把李孔目尸首丢在这坑里。呀，兀的不下雨了。我回去罢。

〔下〕

〔正末做醒科〕

〔唱〕

【双调】【新水令】一灵真性离子躯腔，又被雨和风半空飘荡。我这里头瞑眩，眼獐狂，七魄俱亡，刬的醒回来怎承望！



〔俫上，云〕听的人说俺爹爹死了，我去看咱。

〔做见科，云〕兀的不是俺爹爹！

〔做叫科〕

〔正末唱〕

【沉醉东风】又不是梦儿中精神惚恍，又不是身死后魂气悠扬。又不是实丕丕地狱间，又不是席飘飘天堂上。多咱在鬼门关被叫转还乡，待我手摸着心头暗酌量，毕竟个是真是慌？



〔俫叫〕

〔正末做开眼科〕

〔唱〕

【胡十八】是那个扳我脊梁？是那个摸我胸膛？是那个把头发水揪、胳膊来搪？是那个喳喳的高叫在耳边厢？原来是僧住和赛娘！他救到有半响，也则为父子每情切切，因此上儿女每意慌慌。



〔俫云〕爹爹，你适才已死了也。是我每叫转来的。

〔正末云〕儿也，

〔唱〕

【乔牌儿】这几时在那方？怎不见频来往？莫不是晨昏茶饭无人掌？瘦的你也损伤。



〔俫云〕不要说起茶饭，那二娘不打我也还好过。

〔正末哭科〕

〔唱〕

【落梅风】苦也啰你没了亲娘，偏留着二娘，把你来打的个不成模样。常言道隔层肚皮隔垛墙，怎想他知疼着痒！



〔搽旦上，云〕刘唐吊死了李孔目，则怕他说慌。我自看去。兀的不是李孔目？孔目也。我来看你哩。

〔做哭科〕

〔正末唱〕

【沽美酒】他、他、他假提着泪两行，怎觑他这趋跄。

〔搽旦云〕孔目也送衣服与你穿。

〔正末唱〕你大古是送千里寒衣女孟姜，可教我忙也那不忙，穿不的你那好衣裳！

【太平令】令史呵赛张鼎千般智量，哎，你个萧行首八步周行。尽着你风流情况，做出些轻狂势相！我这里左想、右想，不见了僧住、赛娘，

〔搽旦云〕这不是僧住、赛娘？

〔正末唱〕儿也和俺李孔目一般悲怆。

〔搽旦云〕孔目，你敢饿了，我去备些茶饭来与你吃。

〔下〕

〔正末唱〕

【川拨棹】那婆娘，他觑咱如粪壤。公然的作祸为殃，巴不得中箭着枪。还有甚心忙意慌。待将咱好供养！

【七弟兄】这场去向，又做出甚商量？浪包娄转眼机谋广，恶公人狠似虎和狼，恨不的把我泼残生逼勒登时丧！



〔搽旦叫科〕刘唐！刘唐！

〔刘唐上，云〕孔目娘子，你叫我怎么？

〔搽旦云〕我央及你盆吊死李孔目，怎生又活了？

〔刘唐云〕要活的难，要死的易，我着他还牢去。

〔搽旦云〕若死了呵，我再与你一锭银子。

〔下〕

〔刘唐云〕这打不死的贼，果然又活了，你仍还牢里去。

〔正末云〕刘唐哥，我也曾替你同在衙门中来，直这般狠也？

〔唱〕

【梅花酒】哀告你个刘唐，可怜我媳妇先亡，儿女凄惶，我又遭着官防。你也曾共府同堂，岂没半点情畅？只指望旱苗逢澍雨，怎忍教枯草打严霜？愿哥哥做主张。暂宽我片时光。便今生死甘当，来世里把恩偿。



〔刘唐云〕你是死罪重犯，则除死罢了。不死怎么放得你在外面？快还牢去！

〔做拖末科〕

〔正末唱〕

【收江南】呀，他把我死羊般拖奔入牢房，依旧硬邦邦匣定在囚床，便铁石人看见也心伤。非是俺口强，则不如早些儿死了落可便早收场。



〔刘唐拖正末科〕

〔正末唱〕

【鸳鸯煞】横拖倒拽牢门上，前合后偃回头望。嘱咐了僧住，叮咛与赛娘。畅道拖出我牢门，和你娘坟同葬，烧一陌纸，瀽碗凉浆。欲要俺父子每团圆，则除是做一个梦儿想。

〔刘唐拖正末同下〕



〔音释〕

瞑音面　眩虚眷切　搪音唐　晌赏去声　跄音蹡　澍音树　逩本去声


