第三折



〔扬州奴同旦儿携薄篮上〕

〔扬州奴云〕不成器的看样也！自家扬州奴的便是。不信好人言，果有忄西惶事。我信着柳隆卿、胡子传，把那房廊屋舍，家缘过活，都弄得无了。如今可在城南破瓦窑中居住。吃了早起的，无晚夕的。每日家烧地眠。炙地卧，怎么过那日月？我苦呵，理当；我这浑家他不曾受用一日。罢罢罢，大嫂，我也活不成了，我解下这绳子来，搭在这树枝上。你在那边，我在这边。俺两个都吊杀了罢。

〔旦儿云〕扬州奴，当日有钱时，都是你受用，我不曾受用了一些；你吊杀便理当，我着甚么来由？

〔扬州奴云〕大嫂，你也说的是，我受用，你不曾受用。你在窑中等着，我如今寻那两个狗材去。你便扫下些干驴粪，烧的罐儿滚滚的，等我寻些米来，和你熬粥汤吃。天也！兀的不穷杀我也！

〔扬州奴同旦儿下〕

〔卖茶上，云〕小可是个卖茶的。今日早晨起来，我光梳了头，净洗了脸，开了这茶房，看有甚么人来。

〔柳隆卿、胡子传上，云〕柴又不费，米又不贵，两个傻厮，正是一对。自家柳隆卿。兄弟胡子传，俺两个是至交至厚，寸步儿不厮离的兄弟。自从丢了这赵小哥，再没兴头。今日且到茶房里去闲坐一会，有造化再寻的一个主儿也好。卖茶的，有茶拿来俺两个吃。

〔卖茶云〕有茶，请里面坐！

〔扬州奴上，云〕自家扬州奴，我往常但出门，磕头撞脑的，都是我我那朋友兄弟。今日见我穷了，见了我的，都躲去了，我如今茶记里问一声咱。

〔做见卖茶科，云〕卖茶的，去揖哩。

〔卖茶云〕那里来这叫花的？走！叫化的也来唱喏！

〔扬州奴云〕好了好了。我正寻那两个兄弟，恰好的在这里。这一头赍发，可不喜也！

〔做见二净唱喏科，云〕哥，唱喏来。

〔柳隆卿云〕赶出这叫化子去！

〔扬州奴云〕我不是叫化的，我是赵小哥。

〔胡子传云〕谁是赵小哥？

〔扬州奴云〕则我便是。

〔胡子传云〕你是赵小哥，我问你咱，你自怎么这般穷了？

〔扬州奴云〕都是你这两个歹弟子孩儿弄穷了我哩！

〔柳隆卿云〕小哥，你肚里饥么？

〔扬州奴云〕可知我肚里饥。有甚么东西，与我吃些儿。

〔柳隆卿云〕小哥，你少待片时，我买些来与你吃。好烧鹅，好膀蹄，我便去买将来。

〔柳隆卿下〕

〔扬州奴云〕哥，他那里买东西去了，这早晚还不见来？

〔胡子传云〕小哥，你等不得他，我先买些肉、鱼乍、酒来与你吃。哥少坐，我便来。

〔胡子传出门科〕

〔卖茶云〕你少我许多钱钞，往那里去？

〔胡子传云〕你不要大呼小叫的，你出来，我和你说。

〔卖茶云〕你有甚么说？

〔胡子传云〕你认得他么？则他是扬州奴。

〔卖茶云〕他就是扬州奴，

〔卖茶云〕他就是扬州奴怎么做出这种等的模样？

〔胡子传云〕
他是有钱的财主，他怕当差，假妆穷哩。我两个少你的钱钞，都对付在他身上，你则问他要，不干我两个事，我家去也。

〔扬州奴做捉虱子科〕

〔卖茶云〕我算一算帐，少下我茶钱五钱，洒钱三两，饭钱一两二钱，打发唱的耿妙莲五两，打双陆输的银八钱，共该十两五钱。

〔扬州奴云〕哥，你算甚么帐？

〔卖茶云〕你推不知道。恰才柳隆卿、胡子传把那远年近日欠下我的银，都对付在你身上。你还我银子来！帐在这里。

〔扬州奴云〕哥阿！我扬州奴有钱呵，肯妆做叫化的？

〔卖茶云〕你说你穷，他说你怕当差，假妆着哩。

〔扬州奴云〕原来他两个把远年近日少欠人家钱钞的帐，都对付在我身上，着我赔还。哥阿，且休看我吃的，你则看我穿的，我那得一个钱来？我宁可与你家担水运浆，扫田刮地，做个佣工，准还你罢。

〔卖茶云〕苦恼！苦恼！你当初也是做人的来，你也曾照顾我来，我便下的要你做佣工还旧帐！我如今把这项银子都不问你要，饶了你，可何知？

〔扬州奴云〕哥阿，你若饶了我呵，我可做驴做马做报答你。

〔卖茶云〕罢罢罢，我饶了你，你去罢。

〔扬州奴云〕谢谢了哥哥！我出的这门来，他两个把我稳在这是城，推买东西去了；他两个少下的钱钞，都对在我身上，早则这哥饶了我，不然我怎了也！柳隆卿、胡子传，我一世里不曾见你两个歹弟子孩儿！

〔同下〕

〔旦儿上，云〕自家翠哥。扬州奴云到街市上投托相只去了，这早晚不见来，我在此烧汤罐儿等着。

〔扬州奴上，云〕这两个好无礼也！把我稳在茶房里，他两个都走了，干饿了我一日。我且回那破窑中去。

〔做见科〕

〔旦儿云〕扬州奴，你来了也。

〔扬州奴云〕大嫂，你烧得锅儿里水滚了么？

〔旦儿云〕我烧得热热的了，都对了，将米来我煮。

〔扬州奴云〕你煮我两只腿。我出门去，不曾撞一个好朋友。罢罢罢，我只是死了罢。

〔旦儿云〕你动不动则要寻死，想你伴着那柳隆卿、胡子传，百般的受用快活，我可着甚么来由。你如今走投没路，我和你去李家叔叔，讨口饭儿吃咱。

〔扬州奴云〕大嫂，你说那里话，正是上门儿讨打吃。叔叔见了我，轻呵便骂，重呵便打。你要去你自家去，我是不敢去。

〔旦儿云〕扬州奴，不妨事。俺两个到叔叔门首，先打听着：若叔叔在家呵，我便自家过去；若叔叔不在呵。我和你同进去，见了婶子，必然与俺些盘缠也。

〔扬州奴云〕大嫂，你也说得是。到那里，叔叔若在家时，你便自家过去见叔叔，讨碗饭吃。你吃饱了，就把剩下的包些儿出来我吃。若无叔叔在家，我便同你进去，见了婶子，休说那盘缠，便是饱饭也吃他一顿。天也！兀的不穷杀我也！

〔同旦儿下〕

〔卜儿上，云〕?
仙碚允稀＝袢绽系拇笄逶绯鋈ィ纯慈罩辛耍趺椿共换乩矗肯麓魏⒍浚才畔虏璺梗庠缤砀掖匆病?扬州奴同旦儿上〕

〔扬州奴云〕大嫂，到门首了，你先过去。若有叔叔在家，休说我在这里；若无呵，你出来叫我一声。

〔旦儿云〕我知道了，我先过去。

〔做见卜儿科〕

〔卜儿云〕下次小的每，可怎么放进这个叫化子来？

〔旦儿云〕婶子，我不是叫化的，我是翠哥。

〔卜儿云〕呀，你是翠哥！儿也，你怎么这等模样？

〔旦儿云〕婶子，我如今和扬州奴在城南破瓦窑中居住。婶子，痛杀我也！

〔卜儿云〕扬州奴在那里？

〔旦云〕扬州奴在门首哩。

〔卜儿云〕着他过来。

〔旦云〕我唤他去。

〔扬州奴做睡科〕

〔旦儿叫科，云〕他睡着了，我唤他咱。扬州奴！扬州奴！

〔扬州奴做醒科，云〕我打你这丑弟子！天那，搅了我一个好梦，正好意思了呢？

〔旦儿云〕你梦见甚么来？

〔扬州奴云〕我梦见月明楼上，和那撇之秀两个唱那［阿孤令］，从头儿唱起。

〔旦儿云〕你还记着这样儿哩。你过去见婶子去。

〔扬州奴见卜儿科，云〕婶子，穷杀我也！叔叔在家么？他来时，要打我，婶子劝一劝儿。

〔卜儿云〕孩儿，你敢不曾吃饭哩？

〔扬州奴云〕我那得那饭来吃？

〔卜儿云〕下次小的每，先收拾面来与孩儿吃。孩儿，我看你饱吃一顿。你叔叔不在家，你吃，你吃。

〔扬州奴吃面科〕

〔正末上，云〕谁家子弟，骏马雕鞍，马上人半醉，坐下马如飞，拂两袖春风，荡满街尘土。你看啰，呸！兀的不眯了老夫的眼也。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】谁家个年小无徒，他生在无忧愁太平时务。空生得貌堂堂-表非俗。出来的拨琵琶，打双陆，把家缘不顾。那甲旨寻个人老名儒，去学习些儿圣贤章句。

【醉春风】全不想日月两跳丸，则这乾坤一夜雨。我如今年老也逼桑榆，端的是朽木材，何足数，数。则理会的诗书是觉世之师，忠孝是立身之本；这钱财是倘来之物。



〔云〕早来到家也。

〔唱〕

【叫声】恰才个手扶拄杖走街衢，-步-步，蓦入门木呈去。

〔做见扬州奴怒科，云〕谁吃面哩？

〔扬州奴惊科，云〕我死也！

〔正末唱〕我这里猛抬头，则窥觑，他可也为共么产立钦钦恁的胆儿虚？



〔旦儿云〕叔叔，媳妇儿拜哩！

〔正末云〕靠后。

〔唱〕

【剔银灯】我其实可便消不得你这娇儿和幼女，我其实可便顾不得你这穷亲泼故。这厮有那一千桩儿情理难容处，这厮若论着五刑发落叮便罪不容诛。

〔带云〕扬州奴，你不说来？

〔唱〕我教你成个人物，做个财主，你却怎生背地里闲言落可便长语？

〔云〕你不道来，我姓李，你姓赵，俺两家是甚么亲那？

〔唱〕

【蔓青菜】你今日有甚脸落可便踏着我的门户，怎不守着那两泼无徒？

〔扬州奴怕走科〕

〔正末云〕那里走？

〔唱〕吓得他手儿脚儿战笃速，特古平我根前你有甚么怕怖？则俺这小乞儿家羹汤少壮姜醋，

〔上末云〕放下！

〔唱〕则吃你大食店里烧羊去。



〔扬州奴做怕科，将箸敲碗科〕

〔正未打科〕

〔卜儿云〕老的也，休打他。

〔扬州奴做出门科，云〕婶子，打杀我也！如今我要做买卖，无本钱，我各扎邦便觅合子钱。

〔止儿云〕孩儿也，我与你这一贯钱做本钱。

〔扬州奴云〕婶子，你放心，我便做买卖去也。

〔虚下，再上，云〕婶子，我拿这一贯钱去买了包儿炭来。

〔卜儿云〕孩儿，你做甚么买卖哩？

〔扬州奴云〕我卖炭哩。

〔卜儿云〕你卖炭，可是何如？

〔扬州奴云〕我一贯本钱，卖了一贯，又赚了一贯，还剩下两包儿炭。送与婶子烘脚，做上利哩。

〔卜儿云〕我家有，你自拿回去受用罢。

〔扬州奴云〕婶子，我再别做买卖去也。

〔虚下，再上，叫云〕卖菜也！青菜、白菜、赤根荚、芜荽、胡萝卜、葱儿呵！

〔卜儿云〕孩儿也;又做什么买卖哩？

〔扬外奴云〕婶子，你和叔段说一声。道我卖菜哩。

〔卜儿云〕孩儿也，你则在这里，我和叔叔说去。

〔卜儿做见正末科，云〕老的，你欢喜咱，扬州奴做买卖，也赚得钱哩。

〔正末云〕我不信扬外奴做甚么买卖来。

〔扬州奴云〕您孩儿里卖炭，如今卖菜。

〔正末云〕你卖炭呵，人说甚么来？

〔扬州奴云〕有人说来：扬州奴卖炭，苦恼也。他有钱时。火焰也似起。如今无钱，弄塌了也。

〔正末云〕甚么塌了？

〔扬州奴云〕炭塌了，

〔正末云〕你看这斯。

〔扬州奴云〕扬州奴卖菜，也有人说来：有钱时。伴着柳隆卿。今日无钱，担着那胡子传。

〔正未云〕你这菜担儿，是人担，自担？

〔扬州奴云〕叔叔，你怎么说这等话？有偌大本钱，敢托别人担？倘或他担别处去了，我那里寻他去？

〔正末云〕你往前街去也，往那后巷去？

〔扬州奴云〕我前街后巷都走。

〔正末云〕你担着担，口里可叫么？

〔扬州奴云〕若不叫呵，人家怎么知道有卖菜的。

〔正末云〕下次小的们，都米听扬州奴哥哥怎么叫哩。

〔扬州奴云〕叔权，你要听呵，我前面走，叔叔后面听，我便叫。叔叔，你把下次小的每赶了去，这小厮每，都是我手里卖了的。

〔正末云〕你若不叫，我就打死了你个无徒！

〔扬州奴云〕他那里是着我叫，明白是羞我。我不叫，他又打我。不免将就的叫一声。青菜、白菜、赤根菜、胡萝、芫荽、葱儿阿！

〔做打悲科，云〕天那！羞杀我也！

〔正末云〕好可怜人也呵！

〔唱〕

【红绣鞋】你往常时在那鸳鸯帐底那般儿携云握雨。哎！儿也，你往常时在那玳瑁筵前可便斝玉喷珠，你直吃得满身花影情人扶。今日呵，便担着孛篮，拽着衣服。不害羞、当街里叫将过去。



〔扬州奴云〕叔叔，您孩儿往常不听叔叔的教训，今日受穷，才知道这钱中使，我省的了也。

〔正末云〕这话是谁说来？

〔扬州奴云〕您孩儿说来。

〔正末云〕哎哟儿也，兀的不痛杀我也！

〔唱〕

【满庭芳】你醒也波高阳哎酒徒，担着这两篮儿白菜，你可觅了他这儿贯的青蚨？

〔带云〕扬州奴。你今日觅了多少钱？

〔扬州奴云〕是一贯本钱，卖了一日，又觅了一贯。

〔正末唱〕你就着这五百钱，买些杂面你便还窑上去。那油盐酱旋买也可足零沽？

〔扬州奴云〕甚么肚肠，又敢吃油盐酱哩？

〔正末唱〕哎！儿也，就着这卖不了残剩的菜蔬，

〔扬州奴云〕吃了就伤本钱，着些凉水儿洒洒，还要卖哩。

〔正末唱〕则你那五脏神也不到今日开屠。

〔云〕扬州奴，你只买些烧羊吃波？

〔扬州奴云〕我不敢吃。

〔正末云〕你买些鱼吃？

〔扬州奴云〕叔叔，有多少本钱，又敢买鱼吃？

〔正末云〕你买些肉吃？

〔扬州奴云〕也都不敢买吃。

〔正末云〕你都不敢买吃，你可吃些甚么？

〔扬州奴云〕叔权，我买将那仓小米儿来，又不敢舂，恐怕折耗了。只拣那卖不去的菜叶儿，将来煨熟了，又不要蘸盐搠酱，只吃一碗淡粥。

〔正末云〕婆婆，我问扬州奴买些鱼吃，他道我不敢吃。我道你买些肉吃，他道我不敢吃。我道你都不敢吃，你吃些甚么？他道我吃淡粥。我道，你吃得淡粥么？他道，我吃得。

〔唱〕婆婆呵，这嘶便早识的些前路，想着他那破瓦窑中受苦。

〔带云〕正是：“不受苦中苦，难为人上人”。

〔唱〕哎！儿也，这的是你须下死上夫。



〔扬州奴云〕叔叔，恁孩儿正是执迷人难劝，今日临危可自省也。

〔正末云〕这厮一世儿则说了这一句话。孩儿，你且回去。你若依着我呵，不到三五日，我着你做一小大大的财主。

〔唱〕

【尾煞】这业海足无边无岸的愁。那穷坑是不仔不济的苦。这业海打一千个家阿扑逃不去，那穷坑你便旋十万个翻身、急切里也跳不出。

〔同卜儿下〕

〔扬州奴云〕大嫂，俺回去来。天那！兀的不穷杀我也！

〔同旦下〕

〔小末尼上，云〕自家李小哥，父亲着我去请赵小哥坐席，可早来到城南破窑，不免叫他一声：赵小哥！

〔扬州奴同旦上，见科，云〕小大哥。你来怎么？

〔小末云〕小哥，父亲的言语，着我来，明日请坐席哩。

〔扬州奴云〕既然叔叔请吃酒，俺两口儿便来也。

〔小未尼云〕小哥，是必早些儿来波。

〔下〕

〔扬州奴云〕大嫂，他那里请俺吃酒？明白羞我哩。却是叔叔请，不好不去。到得那里，不要闲了，你便与他扫田刮地，我便担水运浆天那！兀的不穷杀我也！

〔同下〕



〔音释〕

傻音耍　眯米去声　俗词疽切　跳音条　物音务　蓦音卖　桯音形　长音丈　蹅音渣　握音约　噀询去声　孛音蒲　服房夫切　阿乌戈切　出音杵


