第一折



〔旦扮桃花精，净扮柳树精，同上〕

〔桃云〕妾身乃天上仙桃，此乃城南柳树。昔日吕洞宾师父到此，有意度脱这老柳，将我种向邻墙，与老柳配作夫女，以此成为精灵。俺两个都是妖物，白日里不敢出来，则去深山里潜藏，晚夕方敢来这楼上宿歇。似这等风吹日晾，雪压霜欺，知他几时能勾脱生？如今天明了也，俺两个又索往深山中潜藏去来。

〔下〕

〔正末上，云〕贫道吕岩，自从他天上仙桃配上城南老柳，贫道不自去点化他，如何成人？则索离了仙府，又往人间走一遭去也呵。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】别却蓬壶，坦然独步，尘寰去。回首仙居，兀良在缥缈云深处。

【混江龙】仙凡有路，全凭着足底一双凫，翱翔天地，放浪江湖。东方丹丘西太华，朝游北海暮苍梧。暂离真境，来混尘俗。觑百年浮世，似一梦华胥，信壶里乾坤广阔，叹人间甲子须臾。眨眼间白石已烂，转头时沧海重枯。箭也似走乏玉兔，梭也似飞困金乌。看了这短光阴，则不如且入无何去，落的个诗怀浩荡，醉眼模糊。



〔云〕可早来到岳阳楼也，且买几杯酒吃。酒保何在？

〔酒保上，云〕师父要多少钱酒？

〔正末云〕打一百钱酒。

〔酒保云〕酒在此。

〔正末云〕是好高楼也！我且看景致咱。

〔唱〕

【油葫芦】高耸耸雕栏十二曲，接太虚，层梯百尺步云衢。一会家望齐州则索低头数，只恐怕近天宫不敢高声浯。这楼襟三江，带五湖。更对着君山千仞青如许，咱这里不饮待何如？

【天下乐】拚着个醉倒黄公旧酒垆，笑三也波闾，楚大夫，如今这汨罗江有谁曾吊古？怕不待骑鲸的飞上天，荷锸的埋入土，则问你独醒的今在无！



〔酒保云〕这先生买了一百钱酒，则管要添。料这穷道人，那里讨钱还我！没了酒也。

〔正末云〕他怕我无钱，就说无了酒。我饮兴方浓,怎生是好？

〔酒保云〕你要酒先数钱来。

〔正末云〕我委实无钱了也。

〔酒保云〕便无钱有甚么随身物件来当？

〔正末云〕道人有何物？

〔唱〕

【金盏儿】俺道人呵只身躯走江湖，量随行有甚希奇物？止不过墨篮琴谱药葫芦。则你那尊中无绿蚁，皆因我囊里缺青蚨。怎做得神仙留玉珮，卿相解金鱼。



〔做解剑科，云〕将这剑当下如何？

〔酒保云〕我不要他。

〔正末云〕我这剑非同小可。

〔唱〕

【幺篇】这剑六合砌为垆，二气铸成模。呼的风，唤的雨，驱的云雾，屠的龙，诛的虎，灭的鬼生鬼吾。

霜锋如巨阙，冰刃胜昆吾；光摇牛斗暗，气压鬼神伏。



〔云〕你当今这剑有用他处。

〔酒保接剑，挂背上科，云〕这剑是有用处，也好切菜。先生，酒不打紧。如今天色晚了，这楼上有两个精怪，到晚便出来迷人，酒客晚间不敢在这楼上吃酒。

〔正末云〕有甚么精怪？我不怕他。

〔酒保云〕你有甚么术法，却不怕他？

〔正末唱〕

【醉中天】我比你无些惧，你问我有何术？

〔指剑科〕则是这袖里青蛇胆气粗，怕甚么妖精物。我若是拔向尊前起舞，手到处百灵咸助，怎容他山鬼揶揄？



〔酒保云〕既然先生不怕，我与你酒自斟自饮，我下楼去也。

〔下〕

〔桃、柳精上，云〕俺二人恰从山中出来，如今天色晚也，咱去楼上宿歇去来。

〔做上楼,惊拜科，云〕不知上仙在此，合当万死。

〔正末唱〕

【后庭花】原来是逞妖娆娇艳姝，弄精神老匹夫。玄都观为头树，彭泽庄第一株。

〔云〕我问你咱。



〔唱〕你待何如，敢又去迷人害物！

〔柳云〕弟子不敢。

〔正末唱〕索问甚荣与枯，无知的衰朽木，反不如花解语。



〔带云〕桃呵，

〔唱〕

【醉扶归】你自一点芳心苦，

〔柳云〕弟子几时得度脱？

〔正末云〕柳呵，

〔唱〕几时得万结翠眉舒。

〔桃、柳各长吁科〕

〔正末唱〕您两个对月临风自叹吁，正是你绿惨红愁处。

〔桃云〕我这等仙种，师父如何配与我柳树！

〔正末唱〕只合与妖桃共居，天生下连枝树。



〔柳云〕师父，弟子端的几时得托生？

〔正末云〕你要托生，你只在老杨家成人。

〔桃云〕弟子却是如何？

〔正末云〕你也索跟他将去。

〔柳云〕师父别有甚遗下言语？

〔正末云〕你听我说。

〔诗云〕独自行来独自坐，无限世人不识我。惟有城南柳树精，分明知道神仙过。

〔唱〕

【赚煞】为甚么桃脸破红颜，柳眼垂青顾，认得俺东君是主。堪笑时人空有目，如肓般岂辨贤愚。这火凡夫都是些懵懂之徒，不识回仙元姓吕。则不如把红尘跳出，袖白云归去，我则待朗吟飞过洞庭湖。

〔下〕



〔柳云〕师父不肯度脱，俺去了也。我想师父说，教俺老杨家成人，必是老杨在师父跟前唆说，不肯度脱咱两个。等老杨上楼来，把他迷杀了,却不是了当！兀的不是老杨来也。

〔酒保背剑上。云〕天色晚了，我上楼收拾咱。

〔见科，叫云〕有鬼，有鬼。

〔桃、柳向前科〕

〔酒保云〕我可也不怕他，有师父当下的剑，将来砍这妖怪。

〔做拔剑砍科，砍中柳科，柳走下〕

〔又砍桃科，桃走下〕

〔酒保云〕天色昏黑，不知砍着甚么东西？只是各各的响。我试点火来照一照。

〔做照科，云〕原来砍着门前那老柳树、墙边桃树。哦！元来就是这两件物成精作怪。明日把柳树截作系马桩，埋在门前，把桃树锯做桃符，钉在门上，着他两个替我管门户。把这剑挂在楼上，镇着家宅。我想那当剑先生也是高人。他曾说这剑有用处，果应其言。等他来赎剑时，请他吃一个烂醉，也当是我的谢意。

〔下〕



〔音释〕

晾音谅　凫音巫　翱音敖　俗语疽切　贬侧洽切　曲丘雨切　汨音密　锸音插　物音务　■〈鬼生〉音苏　■〈鬼吾〉音吾　刃仁去声　伏房夫切　术绳朱切　揶音爷　揄音余　木音暮　目音暮　懵梦上声　出音杵　唆音梭

