第四折



〔正末上，云〕欢来不似今朝，喜来哪逢今日。小官王文举，自从与夫人到于京师，可早三年光景也。谢圣恩可怜，除小官衡州府判，着小官衣锦还乡。左右，收拾行装，辆起细车儿，小官同夫人往衡州赴任去。则今日好日辰，便索长行也。

〔魂旦上，云〕相公，我和你两口儿衣锦还乡，谁想有今日也呵！

〔唱〕

【黄钟】【醉花阴】行李萧萧倦修整，甘岁月淹留帝京。只听的花外杜鹃声，催起归程。将往事，从头省，我心坎上犹自不惺惺，做了场弃业抛家恶梦境。

【喜迁莺】据才郎心性，莫不是向天公买拨来的聪明？那史内才外才相称，-见了不由人不动情。忒志诚，兀的不倾了人性命？引了人魂灵？

〔正末云〕小姐，兜住马慢慢地行将去。

〔魂旦唱〕

【出队子】骑一匹龙驹，畅好口硬。恰便似驮张纸，不恁般轻。腾腾腾收不住玉勒，常是虚惊；火火火坐不稳雕鞍，划地眼生；撒撒撒挽不定丝僵，则待撺行。

【刮地风】行了些这没撒和的长途有十数程，越恁的骨瘦蹄轻。暮春天景物撩人兴，更见景留情。怪的是满路花生，一攒攒绿杨红杏，一双权紫燕黄莺，一对蜂，一对蝶，各相比并，想大公知他是怎生，不肯教恶了人情。

【四门子】中间里列一道红芳径，教俺美夫妻并马儿行。咱如今富贵还乡井，方信道耀门间昼锦荣。若见俺娘，那一会惊，刚道来的话儿不中听。是这等门厮当，户厮撑，怎教咱做妹妹哥哥答应？

【古水仙子】全不想这姻亲是旧盟，则待教祆庙火刮刮匝匝烈焰生，将水面上鸳鸯忒楞楞腾分开交颈，疏剌剌沙鞍雕鞍撒了锁殢，厮琅琅汤偷香处喝号提铃，支楞楞争弦断了不续碧玉筝，吉丁丁珷精砖上摔破菱花镜，扑通通冬井底坠银瓶。



〔正末云〕早来到家中也。小姐，我先过去。

〔做见跪云〕母亲，望饶恕孩儿罪犯则个！

〔夫人云〕你有何罪？

〔正末云〕小生不合私带小姐上京，不曾告知。

〔夫人云〕小姐观今染病在床，何曾出门？你说小姐在哪里？

〔魂旦见科〕

〔夫人云〕这必是鬼魅！

〔魂旦唱〕

【古寨儿令】可怜我伶仃，也那伶仃，阁不住两泪盈盈，手拍着胸脯自招承。自感叹，自伤情，自懊悔，自由性。

【古神仗儿】俺娘他毒害的有名，全无那子母面情。则被他将一个痴小冤家，送的来离乡背井。每日价烦烦恼恼，孤孤另另。少不得厌煎成病，断送了，泼残生。



〔正末云〕小鬼头，你是何处妖精，从实说来！若不实说，一剑挥之两段。

〔做拔剑砍科，魂旦惊科，云〕可怎了也！

〔唱〕

【幺篇】没揣的一声狠似雷霆，猛可里唬一惊，丢了魂灵。这的是俺娘的弊病，要打灭丑声，佯做个呓挣。妖精也甚精？男儿也，看我这旧恩情，你且放我去，与人人亲折证。



〔夫人云〕王秀才，且留人，他道不是妖精，着他到房中看，那个是伏侍他的梅香？

〔梅香扶正旦昏睡科〕

〔魂旦见科，唱〕

【挂金索】蓦入门庭，则教我立不稳，行不正。望见首饰妆奁，志不宁，心不定。见几个年少丫鬟，口不住，手不停；拥着个半死佳人，唤不醒，呼不应。

【尾声】猛地回身宋合并，床儿畔一盏孤灯。兀良，早则照不见伴人清瘦影。

〔魂旦附正旦体科，下〕



〔梅香做叫科，云〕小姐！小姐！王姐夫来了也！

〔正旦醒科，云〕王郎在那里？

〔正末云〕小姐在那里？

〔梅香云〕恰才那个小姐，附在俺小姐身上，就苏醒了也。

〔旦、末相见科〕

〔正末云〕小生得官后，着张千曾寄书来。

〔正旦唱〕

【侧砖儿】哎！你个辜恩负德王学士，今日也有称心时。不甫能盼得音书至，倒揣与我个闷弓儿！

【竹枝歌】打听为官折了桂枝，别取了新婚甚意思？着妹妹日下恨难支，把哥哥闲传示。则问这小妮子，被我都扌蚩的扯做纸条儿。



〔正末云〕小姐分明在京，随我三年，今日如何合为一体？

〔正旦唱〕

【水仙子】想当日暂停征棹饮离尊，生恐怕千里关山劳梦频。没揣的灵犀一点潜相引，便一似生个身外身，一般般两个佳人。那一个跟他取应，这一个淹煎病损，母亲，则这是倩女离魂。



〔夫人云〕天下有如此异事！今日是吉日良辰，与你两口儿成其亲事。小姐就受五花官诰，做了夫人县君也。一面杀羊造酒，做个大大庆喜的筵席。

〔诗云〕凤阙诏催征举子，阳关曲惨送行人。调素琴王生写恨，迷青琐倩女离魂。



〔音释〕

境音景　荣余平切　应平声　徯音奚　祆音轩　楞卢登切　鞴音备　鞓音汀　摔音洒　魅音妹　寱音异　蓦音陌　奁音廉　■〈扌虽〉音痴

题目　调素琴王生写恨　

正名　迷青琐倩女离魂

迷青琐倩女离魂杂剧终




