第三折



〔张千押王小二带枷上，云〕王小二，如今张孔目问你哩，看你的造化。且关止这牢门者。

〔正末上，云〕自家张鼎是也。今日去牢中勘问王小二，走一遭去也呵。

〔唱〕

【商调】【集贤宾】没来山惹这场闲是非，亲自问杀人贼。全不论清廉正直，倒不如懵懂愚痴。为别人受怕耽惊，没来由废寝忘食。则俺那不明白该死的在那里，好教我闷恹恹蹙损双眉。则为我一言容易出，今日个驷马却难追。

【逍遥乐】我为你亲身临牢内，审问虚实，端详就里。

〔云〕可早来到这牢门首也。我拽动这铃索波。

〔张千云〕这是孔目来了

〔做开门见科，云〕我开开这门，哥哥请进来。

〔正末入科，云〕张千，拿过王小二来。

〔做拿王跪料，末云〕兀那厮，你从实说来。

〔唱〕若说的半句儿差池，稳情取六问三推。休想我等闲间觑面皮，向我行如何支对。也无那八棒十枷，万死千生，都不到一时半刻。



〔云〕兀那王小二，你有甚么不尽的词因，你从实说。你若是不曾杀了刘员外，你怎么知道这头巾在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下压着来？你若说的是呵，我与你辨明。说的不是呵，准备下大棒子者。

〔张千云〕理会的。

〔王小二云〕告孔目停嗔息怒，听小人慢慢的说一遍。小人母子二人，过其日月。争奈家贫，无计所柰。每日向街市求觅钱钞，回家奉母。当初一日到于刘员外门首，则见个狗儿卧着，不见一个人出来。我待打起那狗叫呵，员外定然去来，乞讨些钱钞。我拿起块砖头来，不想打不着那狗，倒打破他门前尿缸。有员外的娘子出来，将小人千骂穷弟子孩儿，万骂叫化头，小人分说不的。他娘子又叫员外出来，道俺有钱的打死你这穷汉，则费得几文钱。小人便道：俺这穷汉，前街里撞见你，一无话说。后巷里撞见你，敢杀了你。那员外倒不言语，他娘子揪住小人，要了一纸保辜文书。写着道：一百日以里，员外但有头疼脑热抓破小拇指头，也是小人认。一百日以外，不干小人事。不到十日，不知谁人杀了员外，有他娘子将小人告到宫中，三推六问，吊拷绷扒，打的小人受不过，只得屈招了。今日相公判了斩字，着我偿命去。若不是孔目哥哥，那里得我性命来？投至今日，得见孔目哥哥呵，似那拨云见日，昏镜重磨。我这冤枉有那天来高，地来厚，海来深，路来长。我说兀的做甚。

〔诗云〕小人一一说真实，孔目心下谩评隋。可怜这少吃无穿王小二，怎做的提刀仗剑杀人贼？

〔正末云〕一个死罪，好小事儿，你就肯招承了？

〔王小二云〕也则是打的慌，我胡攀乱指。

〔正末云〕你噤声。

〔唱〕

【醋葫芦】你道是打的慌胡乱指，不想这头巾在那里，则你那勘时节莫不有甚么外人知？

〔张千云〕哥也，这是狱不通风，谁敢来，并无人知。

〔正末唱〕取来时不有甚么人见你？

〔张千云〕是我张千取来的，并无人见。

〔正末云〕勘时节也无人知，取时节又无人见。

〔唱〕这公事深藏着暖昧，好教我左猜右忖没端倪。

〔云〕张千，这头巾当初是你去取来？

〔张千云〕是我取来。

〔正末云〕你到瘸刘家菜园里，曾叫那地主和房邻眼同一齐取来么？

〔张千云〕不曾叫那地主、房邻，我自家跳过墙去取来了。

〔正末云〕张千，你不曾叫那地主、房邻眼同去取，又是越墙而过。张千，这头巾环子敢是你放在那里？刘员外敢是你杀了么？

〔张千云〕哥哥，干我甚么事？

〔正末云〕可知不干你事哩，你则与个不应的状子。

〔张千云〕怎么把我也问个不应？

〔正末云〕你看这厮不中用。休说别的，则说这个问事厅，你来我跟前支了多少钱钞？今日也修理，明日也修理，便无那瓦呵，你也买几个草来苫一苫可也好。

〔张千笑料，云〕哦，我想起来了也。

〔正末云〕张千，你想起甚么来？这等笑？

〔张干云〕那一日问王小二头巾环子时，有一个卖草的在这里来。

〔正末唱〕

【幺篇】听言绝则我沉默默腹内忧，都做了虚飘飘心上喜，则那的便是图财致命杀人贼。

〔带云〕张千

〔唱〕你手里要昨日卖草索钱的，

〔云〕快与我拿的那个人来。

〔张千云〕我拿去。

〔正末云〕回来。

〔唱〕你听言仔细，

〔带云〕你若拿不来，

〔唱〕不拿来你身上有灾危。



〔云〕你说你拿去，假若你拿一个平人来，我又不认的。你打与我个模样状儿。

〔唱〕

【幺篇】则他那身材儿长共短？

〔张千云〕我试想着，我记的他是个矮的。

〔正末唱〕画皮儿瘦共肥？

〔张千云〕是个黄甘甘瘦脸儿。

〔正末唱〕他住居村舍可也近城池？

〔张千云〕他说住在望京店，我记的他有些苫唇髭髟

力。

〔正末唱〕你把他眉眼口鼻不记的，怎么则有些苫唇髭蹅？请你个司功犹自说兵机。



〔云〕且将王小二收在一壁者。

〔张千云〕王小二牢里去。

〔王下〕

〔张千云〕我出的这门来，可着我那里寻那卖草的去？

〔丑冲上，云〕我可索我那草钱去咱。

〔张千见打科，丑云〕你又来打我，你可还我那草钱来。

〔张推丑入牢科〕

〔正末云〕张千，你来了，你拿的人呢？

〔张拿丑跪科，云〕则这便是。

〔正末唱〕

【挂金索】省可里后拥前推，着他向书案傍边立。祗候人悄语低声。休监押休着他跪。

〔带云〕孩儿也，

〔唱〕你若说实情呵，我可便买与你个合酪吃。

〔丑云〕你孩儿肚里正饥哩。

〔正末唱〕我则问你言词，你一句句明支对。



〔云〕孩儿你姓甚么？

〔丑云〕我不知我姓甚么。

〔正末云〕你老子可姓甚么？

〔丑云〕等我想。哦，我想起来了也，我老子姓李，不知我姓甚么那？

〔正末云〕你敢也姓李。

〔丑云〕这们说起来，我倒是个随爷种。俺奶奶说来，我有个舅舅姓张，在这衙门里办事，我没处寻他。

〔正末云〕孩儿也，则我是你的舅舅哩。

〔丑云〕则你便是，怪道一个鼻子，和俺奶奶的一般般样那！

〔丑拜科，做起身，看张科，云〕口退！兀那小张儿，你只管打我。他这个是我舅舅哩。

〔张打科〕

〔正末云〕张千休打孩儿。你吃了饭也不曾？

〔丑云〕我吃了也。

〔正末云〕你几时吃来？

〔丑云〕我去年八月里吃来。

〔正末云〕张千，下合酪来与孩儿吃。孩儿，你曾到这里来么？

〔丑云〕我这里也曾来。

〔正末云〕你来这里，曾见甚么人？说甚话来？

〔丑云〕我不曾听的。

〔末努嘴科，张打科〕

〔正末云〕张千，休打，休打，下合酪与孩儿吃。

〔张千云〕我下合酪去。

〔丑云〕哥，多着上些葱油儿。

〔正末云〕你出这门时，曾见甚么人来？

〔丑云〕我出的这门不曾见甚么人，我就家去了。

〔正末云〕是不曾见人？

〔做努嘴科〕

〔张打科〕

〔正末云〕张干，休打，下合酪去。

〔丑云〕这舅舅一个好人，这厮只要打我。

〔正末云〕孩儿也。你那时可曾有人问你甚么来？你则从实的说。

〔丑云〕我不曾说甚么，也不曾有人问我。

〔正末努嘴科，张打科〕

〔正末云〕张千，休打，休打，下合酪去。

〔张千云〕我知道。

〔丑云〕哥，多着些花椒葱油儿。

〔正末云〕你真个不曾说甚么，不曾见人？

〔丑云〕道我不曾说，也不曾见人。

〔正末努嘴，张打科〕

〔正末云〕张千，，休打孩儿。

〔丑云〕你休努你那嘴波。

〔张千云〕我下合酪去。

〔虚下复上，云〕没了合酪也。

〔正末云〕你这厮不中用，既没了合酪，就是馒头烧饼，也买几个来，可也好那。

〔丑笑云〕舅舅，你不提这烧饼，我想不起来。你才说这烧饼，我就想起来了。

〔正末云〕你可想起甚么来？

〔丑云〕当日我来索草钱，他把我拿进牢里来，着我打个草苫儿。正打着哩，则见外厢有人叫门，这厮也害怕，拿起一块板，上面有一个眼子，套在我脖子上，把我扯倒了，他教我休言语。则见外边走将一人来，头上两个翅儿。刚坐下，拿过王小二来，不知说甚么，把那王小二只管打，打的那王小二浑身上下血胡淋刺的。那王小二道：休打，休打，有、有、有、芝麻罗头巾、减银环子，在萧林城外瘸刘家菜园里井口边石板底下压着。那人道：我多时不曾打点罪人。问张千道：这个是甚么贼！他回是偷马的剪绺的。问到我跟前，这个是甚么贼？那入娘的平白揣与我个名儿叫做泼皮贼。舅舅，你是个聪明的人，你肯做泼皮

贼么？他可放我出去，不知那里走一个人来，和我劈面一撞，撞掉了那厮帽儿，原来是个牛鼻子。

〔张千云〕哦哥也，我去取头巾时，也撞见个牛鼻子来。

〔正末云〕孩儿也，那牛鼻子曾问你甚么话来？

〔丑云〕他问我来，我把王小二事对他说，他就一道烟去了。

〔正末云〕这桩事都在刘员外的浑家身上，我如今唤的他来，定审问出个实情了也。

〔唱〕

【醋葫芦】听言罢他口内词，不由我心内疑，况兼那婆娘颜色有谁及。他莫不共先生平口有些不伶俐？只他两个同谋设计，我十猜八九是真实。

〔云〕张千，着他吃合酪去。

〔丑下〕

〔正末云〕张千，你去拿刘平远浑家来。

〔张千云〕理会的。

〔出门科，云〕兀那刘员外浑家，衙门里唤你哩。

〔旦做醉上，云〕妾身刘员外的浑家。俺男儿被王小二杀了，众街坊都来与我解闷，饮了几杯散闷酒。有衙门里着人来唤我，不知说甚么？须索走一遭去。

〔见末科〕

〔正末云〕这妇人不吃酒来？

〔旦云〕是吃闷解酒来。

〔正末云〕敢是解闷酒？

〔旦云〕是众街坊见死了员外，都替我解闷来。

〔正末唱〕

【幺篇】你见这恶哏哏，公吏排，不是我官不威牙爪威，不招承敢粉碎了望夫石。休则管我跟前声支剌叫唤因甚的，大古里脚踏实地，你从来本性我须知。



〔云〕兀那妇人，你近前来，我且问你。你丈夫是谁杀了来？

〔旦云〕是王小二杀了他来。

〔正末云〕敢不是？王小二说是你的奸夫杀了来。

〔旦云〕你说我的奸夫可是甚么人？

〔正末云〕你那奸夫，不是俗人是个先生。

〔旦云〕谁道是和尚来？可知是个先生哩。

〔正末云〕他可早招了也。那厮被我拿将来了，你如今却要我怎的？

〔旦云〕我重重谢你。

〔正末云〕你不知道，那文书上面好生不停当，明明都是你起意谋杀员外，我如今替你逐脱了这桩事，你可怎生相谢我？

〔旦云〕我送五两银子与孔目大带不吃。

〔正末云〕你与了赵外郎几个银子？

〔旦云〕我与了两个银子还说少哩。

〔正末云〕我如今拿出那厮来，我一桩桩问的来，你便一桩桩都推在他身上，着他替你员外偿了命，你便无事，你可送我几个银子。

〔旦云〕我送孔目五个银子。

〔正末云〕既与我五个银子，你画与我个字儿，我明日好讨。

〔旦画字科〕

〔正末云〕张千，与我牢里取出那厮来。

〔张押丑戴囚帽上，带枷立左边，旦立右边科〕

〔正末唱〕

【后庭花】待推来怎地推，不招承等甚的？当日个指望待同谐老，今日被意中人连累你。你两个待做夫妻，怎当的官司临逼？阻鸾凤两下飞，跪佳人在这里，枷奸夫在那壁。



〔云〕兀那厮，我问的你是，你便点头。问的不是，你便摇头

〔张千云〕兀那厮，你听者。

〔正末唱〕

【梧叶儿】他道你先主意，

〔旦云〕是他先起意来。

〔正末云〕是谁先起意来？

〔丑点头科〕

〔正末云〕兀那厮，是你先起意来？

〔张千云〕他说是他来。

〔正末唱〕他道都是你的见识。

〔旦云〕都是他的见识。

〔正末云〕兀那厮，是你的见识么？

〔丑点头科〕

〔正末唱〕他道和你整二载暗偷期，

〔旦云〕那里有二载，才半年也。

〔正未云〕兀那厮，是半年么？

〔丑点头科〕

〔正末唱〕他道他三十岁，

〔旦云〕连自己岁数都忘了。他三十一岁也。

〔正末云〕兀那厮，是三十一岁么？

〔丑点头科〕

〔正末唱〕他道他身姓李。

〔旦云〕连他自己姓也忘了，他姓王。

〔正末云〕兀那厮，你姓王么？

〔丑点头科，正末云〕是姓王。

〔唱〕他道他曾买与你些东西，

〔旦云〕他身上道袍，还是我买与他的。

〔正末云〕你可留他些甚么那？

〔旦云〕初一十五，图他几个馒头吃。

〔正末云〕这个也不打紧。兀那妇人你听者。

〔唱〕他道是家住在三清观里。



〔旦云〕哎呀，不是，是太清庵里王知观。

〔正末云〕是王知观么？

〔旦云〕正是王知观。

〔正末云〕张千，将这妇人打着者。

〔张千打旦科〕

〔旦云〕孔目也，我是无罪之人，你安排着公吏唬谁哩？

〔正未云〕张千，与我打着者。

〔唱〕

【金菊香】你道是安排着公吏唬他谁？

〔旦做揭囚帽科，云〕嗨原来不是他。

〔正末唱〕则被这卖草的庄家瞒过了你。

〔丑云〕哥哥，合酪熟了么？

〔张千云〕早哩，早哩。

〔正末唱〕若不是张孔目使些见识，怎能勾详察出虚实，

〔带云〕王小二早无事了也。险些儿王小二一身亏。



〔张千云〕兀那厮，有了杀人贼也。

〔丑云〕可是个甚么人？

〔张千云〕就是那个牛鼻子。

〔丑云〕既是杀人贼也有了，傻厮，你可去了我这枷者。

〔张去枷，推丑出门科，云〕你明日来讨草钱。

〔丑云〕讨你娘的头。

〔诗云〕小人做事忒多磨，偏生遇着张千歹哥哥。两次草钱都不与，刚刚吃得一个大饽饽

〔下〕。

〔正末云〕张千，你去太清庵里，拿那王知观，一步一棍，打将来者。

〔张千云〕我知道。

〔做行科，云〕早来到也。王知观有么？

〔净上云〕还我道袍么？

〔张千云〕口退！衙门里勾唤你哩，行动些。

〔净见旦科，云〕大姐，你怎生在这里？谁唤的你来！

〔旦云〕张孔目勾将我来。三推六问，诉出实情，我受不的苦楚，从实招了也。

〔净云〕丑弟子，你既招了，咱两个死也。

〔做见末科〕

〔正末云〕兀那王知观，你是出家人，不守戒律，贪恋酒色，败坏人伦，你知罪么？

〔净云〕我则知修真养性，不知有何罪？

〔正末云〕这刘员外是你杀了么？

〔净云〕我持斋把素，口诵黄庭道德真经，怎肯持刀杀人？并无此事。

〔正末云〕这厮不打不招。张千，选大棍子打着者。

〔张打科〕

〔净云〕我受不过这般拷打。罢、罢、罢，我招，我招，是我杀了刘员外来。

〔正末云〕着他画了字，上了长枷者。

〔张上枷科〕

〔净云〕张千哥，我招便招了，端的定我什么罪？

〔张千云〕不打紧，谋杀亲夫，拿到市曹量决一刀，刀过头落，又省得吃饭。

〔净云〕是好，是好。一了说碧桃花下死，做鬼也风流。

〔正末云〕张千，将这一行人休少了一个，跟着我见府尹大人去来。

〔唱〕

【浪里来煞】合立通德政碑，减了些不平气。为头儿对府尹说详细，只教他欠身的立起银交椅。惊杀了两行公吏，凭时节须奏与圣人知。

〔众下〕



〔音释〕

贼则平声　食绳知切　刻康美切　抓庄瓜切　绷音崩　隲音质　瞹音爱　的音底　■〈髟上力下〉郎帝切　推退平声　立音利　合音何　酪音涝　吃音耻　及更移切　实绳知切　逼音彼　壁音彼　识伤以切　崄与险同　傻商鲊切　■〈波上食下〉音波　行音杭


