第一折



〔柳、胡上，诗云〕昨日庆生辰，今朝请上坟。随他好兄弟，争似眼前人。今日孙员外请咱两个上坟，须索去走一遭。

〔做与孙大遇见科〕

〔孙大云〕你两个兄弟来了也。

〔做摆祭礼科〕

〔柳、胡云〕你的祖宗就是我的祖宗，我们一齐拜罢。

〔做同拜科〕

〔孙大云〕咱祭过了祖宗也，两个兄弟把盏破盘。

〔饮酒科〕

〔旦云〕我员外好是执迷也。将亲兄弟叫他另住，受着饥寒，今日上坟，也不等他一等，被这两个光棍搬弄，连祖宗在地下也是不安的。兀的不又吃醉了也！我这里看波，怎生不见孙二来？

〔正末上，云〕小生孙虫儿，将着这一份纸，一瓶儿酒，今日是一百五日清明节令，上坟去咱。可早来到坟前也。

〔放下酒科，云〕俺烧一陌儿纸与祖宗，愿你都好处托生去咱。古人有云：生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼。我孙虫儿贫难，备不得甚么祭礼，只是这一瓶儿酒。兀的不穷杀孙虫儿也！

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】从亡化了双亲，便思营运。寻资本，怎得分文？落可便刮土儿收拾尽。

【混江龙】莫不是姓孙的无分？却将这精银响钞与了别人。教兄弟有家难奔，无处栖身。把我赶在破瓦窑中捱冻馁，教人道披着蒲席说家门。也不是我特故地把哥哥来恨，他、他、他不思忖一爷娘骨肉，却和我做日月参辰。



〔旦云〕小叔叔，你上坟哩。

〔正末云〕嫂嫂少罪。

〔旦云〕你哥哥上坟，在这里等了你多时，不见你来，先自祭祀了也。你怎生来的这等迟？

〔正末云〕嫂嫂，自从前日与哥哥做生日来，不知甚的意思，打了我这一顿，我因此不敢见哥哥去，又害怕打哩！

〔旦云〕小叔叔，不妨事，等着你哩！你过去吃几钟酒，身上寒冷哩。

〔正末云〕这等我过去。

〔做见科〕

〔孙大云〕这个村厮又来了。

〔正末唱〕

【油葫芦】他骂道孙二穷厮煞是村，便待要赶出门，则着我自敦自逊自伤神。现如今爹爹奶奶都亡尽，但愿得哥哥嫂嫂休嗔忿。为甚么单骂着我？你敢是错怨了人。

〔孙大云〕我和你有甚么情分，你来见我？

〔正末唱〕既是哥哥与兄弟无情分，却怎生等我上新坟？



〔孙大云〕我正等你来打哩！

〔正末唱〕

【天下乐】哎，俺亲的元来则是亲，

〔云〕嫂嫂，我不过去也，则怕哥哥打我。

〔唱〕我为什么抽也波身，却倒褪，其实当不过那百般的心性狠。谁想他赤的金，白的银？但得俺哥哥欢喜呵便是十万分。



〔孙大云〕你来这里做甚么？

〔正末云〕你兄弟上坟来。

〔孙大云〕俺家坟里有你这等人？我和你甚么亲，你来上坟？

〔正末唱〕

【那吒令】哥哥道是不亲，我须是姓孙；哥哥道是不亲，孙虫儿上坟；哥哥道是不亲，这两个是甚人？

〔孙大云〕这两个是我死生交的兄弟也，比你？

〔正末唱〕哥哥你自忖量，你自评论，您直恁般爱富嫌贫。

〔孙大云〕你这一万年不得长进的人！

〔柳、胡云〕哥哥，这等人不长进，则待馋处着嘴，懒处着身，不拈了他去，待做甚么？

〔孙大云〕小的每，拈这厮出去！兄弟每把盏，则管吃酒，不要采他。

〔正末云〕你看他两个贼子帮着俺哥哥吃酒，好不快活也！

〔唱〕

【鹊踏枝】他两个把盏儿吞，直吃的醉醺醺。

〔孙大云〕兄弟，好酒也。

〔柳、胡云〕好酒！您兄弟都吃醉了也。

〔正末唱〕吃的来东倒西歪，尽盘将军。

〔柳、胡做使酒科，云〕孙二，我尽盘将军，是吃你的？没廉耻穷叫化弟子孩儿，今日俺家员外上坟，特特请我两个来，这所在只有我坐处，可有你站处？要你管我？

〔正末云〕这里正是你家的。

〔唱〕今日个到坟堂中来厮认，是你甚么娘祖代宗亲？



〔柳、胡云〕这泼赖无礼！你那里是骂俺？哥哥，你看孙二见俺在这里吃酒，他骂你吃你娘祖代宗亲哩！

〔孙大云〕谁骂我来？

〔柳、胡云〕是孙二骂你来。

〔孙大怒科，云〕孙二，你好也！俺祖代宗亲，是你甚么哩？

〔做打正末科〕

〔正末云〕你休信他每说话，兄弟怎敢骂哥哥？

〔唱〕

【寄生草】哥哥，我又不是庶出逃生子，须是你同胞共乳亲。俺哥哥出门来宾客相随趁，俺哥哥还家来侍女忙扶进，你兄弟破窑中忍冷耽愁闷；俺哥哥富家山野有人瞅，你兄弟贫居闹市无人问。

〔孙大云〕我酒醉了也。有我两个兄弟扶的我家去。你这穷厮还敢无礼！你坟上来，拷折你两肷骨；到我家里来，我打你二百棍！

〔柳、胡云〕如何？这所在那里有你来？

〔正末唱〕

【金盏儿】我坟前去那场恨，还家去怒生嗔。只待要各支支拷二百粗荆棍，咬牙根做出那恶精神。我待坟前去要敲折我两肷骨，还家去又要打断我脊梁筋。天那！我正是成人不自在，自在不成人。

〔云〕哥哥将兄弟不认，信着两个贼子，打了我这一顿。我不敢到坟上添土去，我则往坟外拜一拜罢。祖宗少怪，孙虫儿无甚，只烧的一陌儿纸，一瓶儿酒，祭奠祖宗咱。

〔做拜科，唱〕

【后庭花】这村醪酒刚半盆，纸钱儿值几文。不是我将父母相拖逗，也是你歹孩儿穷孝顺。

〔孙大云〕兄弟每慢慢的把盏者。将羊背子来做按酒快活吃。

〔柳、胡云〕快些碎羊背子来吃，来吃！

〔正末唱〕他那厢吃的醉醺醺，我这里嘴骨都喑喑的纳闷。哎！孙虫儿来上坟，几番家桃李春。他那厢笑呷呷倒玉樽，我这里哭啼啼谁动问？

【青歌儿】天那！你于人有那般、那般慈悯，偏生我是这般、这般时运。俺哥哥白马红缨衫色新，俺哥哥眼内无珍。看的我做各姓他人，动不动棍棒临身。直着我有口难分，进退无门，只落的袖稍儿偷揾住，俺这悲悲切切泪纷纷。这的是谁生分？

【柳叶儿】难道我孙虫儿与他来不亲不近？见一阵儿旋风儿绕定荒坟，来时节旋的慢去时节旋的紧。为甚么小的儿多贫困，大的儿有金银？爹爹奶奶呵，你可怎生来做的个一视同仁？



〔孙大云〕兄弟，你去看孙二坟外做甚么哩？

〔柳、胡云〕哥哥，俺两个看去来。

〔做看科，云〕哥哥，孙二在坟外绞七个纸人儿，埋在土里，咒你早死了，这家私都是他的。

〔孙大怒科，云〕这厮无礼

〔做打科，云〕我今日吃的酒淹衫袖湿，花压帽檐低，随你、随你，只休上我门来。

〔旦云〕员外醉了也。

〔柳、胡扶科，旦随下〕

〔正末云〕俺哥哥去了也。我到坟上辞别了俺爷娘，还归我那破瓦窑中去。哥哥，你信着两个帮闲的贼，打我这几顿。哥哥，由你打我，我则是好心肠待你。

〔唱〕

【赚煞】你便骂我一千场，便拷我三十顿，我则索狼吃幞头心儿自忍。若不是死了俺娘亲和父亲，这家私和你匹半停分。豹子的孟尝君，畅好是食客填门，可怎生把亲兄弟如同陌路人？哥哥，你有金有银，闪的我无投来无奔，则向这破窑中和月待黄昏。

〔下〕



〔音释〕

拾绳知切　别邦耶切　褪吞去声　长音掌　瞅音揪　恶音袄　喑音音　旋去声　阿何哥切　倈梨靴切


