第一折



〔外扮梁州尹、引张千上，诗云〕白发刁骚两鬓侵，老来灰尽少年心。虽然赢得官犹在，争奈夫人没处寻。老夫姓梁名公弼。叨中进士及第，所除南康为理。有我夫人姓郑，老夫三年官满，还于京师，行到半途，被土贼哄散，至今夫人不知所向。谢圣恩可怜，今除郑州，为州尹之职。老夫想幼年间有一故友，姓秦双名思道，与老夫在南阳一处为官。后来他升做工部尚书，不幸辞世，止有一子，是秦修然，此子九经三史，无有不通，如今也无信息。老夫在此做官，怕不一身荣显？争奈两桩儿缺欠，一来失了夫人，二来不见侄儿。若是得见他两个，便足俺平生之愿。张千，你门首觑者，看有甚么人来，报复我知道。

〔张千云〕理会的。

〔副末扮秦修然上，诗云〕少小为文便有名，如今挟策上西京。不知若个豪门女，亲把丝鞭递小生。小生姓秦，双名修然，幼年父母双亡。父母在时，曾与郑礼部家指腹成亲。谁想他家得了女儿，小字彩鸾。如今两家廖落，绝无消耗。小生因取功名，到这郑州，闻知我叔父梁公弼在此为理，何不探望叔父走一遭去？可早来到也。门上人报复去，道有秦修然在于门首。

〔张千报科，云〕有秦修然在于门首。

〔梁尹云〕他说是秦修然么？

〔张千云〕是。

〔梁尹云〕老夫语未悬口，侄儿却已来到。张千，道有请。

〔张千云〕请进。

〔秦修然见科，云〕叔父请坐，受您孩儿两拜。

〔梁尹云〕孩儿，则被你想杀我也。你行囊在于何处？

〔秦修然云〕在客店中哩。

〔梁尹云〕张千，便与我搬将来，打扫书房，着孩儿那里安歇。便安排酒肴，与孩儿接风去来。

〔同下〕

〔正旦同小姑上，云〕自从出了家，到大来好是安静快乐也呵。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】弃了个铜斗儿似家缘，撇下个泼天也似火院，到大来无拘倦。每日间不断香烟，将一片真心炼。

【混江龙】改换了油头粉面，再不将蛾眉淡扫鬓堆蝉。将阴功暗垒，道教明传。座上全无尘半点，壶中别有一重天。向是非海内，人我丛中，将那等不晓事的愚迷劝。觑了这飘飘浮世，冉冉流年。



〔小姑云〕我觑了小姐你这等模样，拣个好官员士夫人家嫁一个不好，出他那家做甚么？你不如归去罢。

〔正旦云〕小姑，你说的差矣。

〔唱〕

【村里迓鼓】你道我不如归去，我待要至心修炼。则他这蝇头蜗角，虚名利休贪休恋。倒不如躲是非，忘宠辱，无骄怨。问甚么谁得官，谁得禄，谁得钱？呀！到后来死生关临头怎免？

【元和令】咱人这无常管甚少年？我叹世事忽更变。恰夭桃喷火柳堆烟，早荷花点翠钿。东篱黄菊未开全，又纷纷雪满天。

【上马娇】不如我琴一张，诗一联，乐意自悠然。试看他富贵和贫贱，都一般白骨葬黄泉。

【胜葫芦】低多少兴废荣枯在眼前，人被利名牵，满目红尘关塞远。笑车轮马足，晨钟暮鼓，空劳碌自年年。

【幺篇】争如我睡彻东窗日影偏，高枕只安眠，愚者自愚贤者贤。炼丹砂九转，袖《黄庭》两卷，诵《老子》五千言。



〔云〕天色晚了也。小姑，你与我点上灯，添上香来，你歇息去。

〔小姑云〕我添上香，点上灯，掩上柴门，歇息去也。

〔下〕

〔正旦云〕夜深了也，取下我这焦尾琴来，抚一曲遣我的心闷咱。

〔正末上，云〕小生秦修然是也。自从在叔父家，一月光景，不曾出门，今日在这城外踏青玩赏。下次小的每都回去了，天色已晚，小生赶不上城门。这里有个庵观，我去里面借一宵宿，有何不可？我推开柴门，元来还点着灯哩。

〔做听科〕呀！有人抚琴，我试听咱。

〔正旦唱〕

【后庭花】金垆焚宝烟，瑶琴鸣素弦。无非是流水高山调，和那堆风积雪篇，端的这五音全。我可便轻弹一遍，对清宵明月前，更行人迹杳然。正泠泠指下传，百般的声不圆，怎么百般的声不圆？



〔云〕我这琴弦断，必有人来窃听，我开这门试看咱。

〔见末科，云〕一个好秀才也。

〔秦修然云〕呀，一个好姑姑也。

〔正旦云〕兀那秀才，你是那里人氏？姓甚名谁？因甚来到俺这庵观？说的是万事都休，说的不是，送你到道录司，不道的饶了你哩。

〔秦修然云〕小生南阳府人氏，姓秦双名修然，因为进取功名，到于此处。今日在城外踏青赏玩，不想天色昏晚，无处寄宿，来到此处，暂借一宵。听的这里弹琴声音嘹亮，因而窃听。不想姑姑在此，望恕小生之罪。

〔正旦背云〕元来他便是秦修然，我且问他。兀那秀才，你认的那指腹成亲郑彩鸾么？

〔秦修然云〕当初我父亲在时，多听的说有一个指腹成亲的郑彩鸾。自从我父母亡过，那郑彩鸾也不知所向，小生常切切于心，不能见面。

〔正旦云〕秀才你休慌，则我便是郑彩鸾。

〔秦修然云〕我那里不寻，那里不觅，你可可在这里。小姐，你既然遇着我，正是一对夫妻。我和你说句话儿。

〔正旦云〕秀才休得无礼。我与你虽素有盟约，却不可造次苟合。万一外人得知，岂无私奔之诮？

〔秦修然云〕我与你怨女旷夫，隔绝十有余年。今日偶尔相逢，天与之便，岂可固执？

〔正旦云〕既然如此，这所在不是说话处，咱去那耳房里说话去来。

〔唱〕

【金盏儿】这搭儿里花影更幽然，桧柏琐苍烟。则这两桩儿好与人方便，果然是色胆大如天。今夜又无甚星河相间阻，莫不着人月两团圆？我可是清闲真道本，则被你坏了我也，无事的散神仙。



〔云〕秦修然，天色明了也，你回去罢。

〔秦修然云〕小姐，我此去，明日多早晚来？

〔正旦云〕你白日休要来，可在晚间来。来时休往那正门，则打那角门儿进，免得外人看见不雅。

〔秦修然云〕小生知道了也。

〔正旦云〕秦修然，我为你呵。

〔唱〕

【赚煞】建起座七真坛，新盖了三清殿。往常我酝酿真心不浅，不想这一曲瑶琴声婉转，包藏着那美满姻缘。并香肩月下星前，共指三生说誓言。我也到不的蓬阆苑，羞对着药垆经卷，我愁的是小窗孤枕夜如年。

〔下〕



〔音释〕

耗音好　丛音从　蜗音蛙　钿音田　泠音零　嘹音聊　喨音亮　桧音桂　角音皎　酝音韵　酿泥降切　阆音浪


