第四折



〔正末上，云〕贫道吕岩。若不引小桃到此，怎能赚得老柳也到这里？我着小桃山洞相迎，眼见的老柳将小桃杀了。他如今已入长生之境，如何杀得他？老柳必然逃避。遮莫你走到那里，贫道要寻你，有何难哉！

〔唱〕

【双调】【新水令】恰携的半堤烟雨过潇湘，有心待栽培在九重天上。谁想从朝不见影，到晚要阴凉。空教我立尽斜阳，临岐处漫凝望。



〔柳上，云〕兀的不是那先生。

〔公人云〕恰才拿住这贼，他道这妇人是他浑家，指攀你杀了来。

〔正末唱〕

【驻马听】则为你体性颠狂，柳絮随风空自忙。可怜芳魂飘荡，撇得桃花逐水为谁香？你是个入天台逞大胆的莽刘郎，扫蛾眉下毒手的乔张敞。只待学赚神女楚襄王，送的下巫峡，你却在阳台上。



〔公人云〕同见官去，你两个折证咱。

〔行科，孤上做见科〕

〔正末云〕贫道稽首。

〔孤云〕兀那道人，那厮指你杀了他媳妇。端的是谁杀来？

〔正末云〕他浑家跟我修行办道，这厮寻见，将他杀了。不干贫道事。

〔净云〕是他杀了！

〔正末云〕则看谁有刀仗，便是杀人的。

〔孤云〕这个说的是。左右搜看。

〔公人搜净，见剑科〕

〔正末唱〕

【乔牌儿】自古道捉贼先见赃，索甚当官与招状！觑了这残红数点在龙泉上，眼见的小桃花剑下亡。



〔孤云〕这厮白昼杀人，合该偿命，又不合妄指平人，就着这先生亲手杀他。

〔正末指剑科，云〕你可还我剑也。

〔净哭云〕谁想我死在今朝也？

〔正末唱〕

【雁儿落】杆子你千条翠带长，万缕青丝扬。不将意马拴，却把心猿放。

【得胜令】呀，推倒老孤桩，横在小池塘。未做擎天柱，先为架海梁。你看一寸春光，能有几日柔条旺？犯着咱三尺秋霜，管教你登时落叶黄。



〔做杀净，闭目科〕

〔正末背剑，打渔鼓、简子，孤、众人各改扮众仙上〕

〔正末云〕弟子如今省了也。

〔净开目科，云〕恰才杀了我，如何又活了呀？原来我是城南柳树精，可知头上生出柳枝来。

〔做打稽首，云〕师父,原来这官府公人都是神仙，可是那几位？

〔正末云〕这七人是汉钟离、铁拐李、张果老、蓝采和、徐神翁、韩湘子、曹国舅。

〔唱〕

【水仙子】这个是携一条铁拐入仙乡，这个是袖三卷金书出建章，这个是敲数声檀板游方丈，这个是倒骑驴登上苍，这个是提笊篱不认椒房，这个足背葫芦的神通大，这个是种牡丹的名姓香。

〔净云〕这七位神仙都认的了。师父可是谁？

〔正末唱〕贫道因度柳呵，道号纯阳。



〔净云〕弟子恰才省了也。师父是吕真人，弟子是城南柳树精。

〔正末云〕既知你本来面目，我今番度你成道。如今跟俺群仙，同赴瑶池西王母蟠桃会去。如何不见桃花仙女，来此献桃？

〔旦捧桃上，云〕因师父度脱成仙，将自家结了的仙桃，王母娘娘行献寿去来。

〔见科〕

〔正末云〕恰才杀了的是他幻身。他是瑶池仙种，已入长生不死之乡。只为你老柳是土木之物，难以入道，因此教他尘世走这一遭。

〔唱〕

【落梅风】则为你临官路，出粉墙，常只是转眼间花残花放。引的个呆崔护洞门前来谒浆，且喜你桃源故人无恙。



〔众仙行科〕

〔旦扮王母引金童、玉女上，云〕小圣乃西池王母是也。今日设下蟠桃宴，请八洞神仙都来赴会咱。

〔众仙见科〕

〔正末云〕今日吕岩度的老柳、小桃，特来娘娘前祝寿。你两个过来参见娘娘者。

〔做见科〕

〔旦献桃，净进酒，众仙奏乐科〕

〔正末唱〕

【滴滴金】看了这仙袂飘飖，仙姿绰约，仙音嘹亮，人在五云乡。更有那宝殿参差，蓬山掩映，瑶池摇漾，全不比半亩方塘。

【折桂令】端的是隔红尘景物非常，上面有彩凤交飞，青鸟翱翔。和那瑶草为邻，灵椿共茂，丹桂同芳。只教你占断风清月明，根盘的地老天荒。我为甚折取垂杨，移向扶桑！但能勾五千岁遐龄，索强如九十日韶光。



〔王母云〕蟠桃宴罢。老柳，你既成仙，可随洞宾去，小桃只在小圣左右。众仙听我剖断他两个咱。

〔词云〕柳共桃今番度脱，再不逞妖娆袅娜，说与你金缕千条，道与你红云一朵。你休去灞岸拖烟，你休去玄都喷火。柳丝把意马牢拴，桃树把心猿紧锁。你做了酒色财气，你辞了是非人我。今日个老柳惹上仙风，和小桃都成正果。

〔旦、净谢科〕

〔正末唱〕

【随尾】从此后溪花喜有人相傍，岩枝怕甚风摇荡。今日个繁华梦恰才醒，翠红乡再休想。



〔音释〕

赚音湛　扬音样　笊音爪　嘹音僚　喨音亮　参抽森切　差抽支切　脱音妥　袅音鸟　娜挪上声

题目　岳阳楼自造仙家酒截头渡得遇垂纶叟　

正名　西王母重餐天上桃吕洞宾三度城南柳

吕洞宾三度城南柳杂剧终




