第一折



〔老旦扮王母引外扮铁拐李上〕

〔王母诗云〕阆苑仙家白锦袍，海中银阙宴蟠桃。三更月下鸾声远，万里风头鹤背高。子童乃九灵大妙金母是也。为因蟠桃会上，金童玉女，一念思凡，罚往下方，投胎托化，配为夫妇。他如今业缘满足。铁拐李，你须直到人间，引度他还归仙界，不可迟也。

〔铁拐云〕贫道既领仙旨，便索往下方引度他二人走一遭去。

〔诗云〕领仙旨按落云头，到女直度脱凡流。全凭我这条拐神通变化，不由他不随我共返丹丘。

〔同下〕

〔正末扮金安寿同旦儿童氏、家僮梅香上，云〕自家女直人氏，叫做金安寿，嫡亲的两口儿，别无甚碎小。俺小姐夹谷人氏，童家女儿，小字娇兰，娶为妻室，十年光景，甚是绸缪。托祖宗福荫，这的是夫妻福齐者。今日是小姐的好日头，共小姐天地根前，烧香点烛，祖宗根前，祭祀了也。下次孩儿每卧番羊者，动着细乐，大吹大擂，慢慢的做个筵席。俺看了这笙歌罗列，是好受用也呵！

〔唱〕

【仙吕】【八声甘州】花遮翠拥，香霭飘霞，烛影摇红。月梁云栋，上金钩十二帘栊。金雀屏开玳瑁筵，绿蚁光浮白玉钟。爽气透襟怀，满面春风。

〔铁拐上，云〕贫道按落云头，来到女直地面。这里就是金安寿家。我去与他添寿化斋，看他说甚么。

〔见科云〕稽首。贫道特来化斋添寿。

〔正末云〕一个先生来化斋求利市。不知先生从那里来？

〔铁拐云〕从三岛来。

〔正末云〕往那里去？

〔铁拐云〕特来度你为神仙，往蓬莱去。

〔正末云〕休胡说那。

〔唱〕

【寄生草】俺围珠翠冰绡内，胜蓬莱阆苑中。他淡昏昏半窗明月梨花梦，我谩匆匆满溪流水天台梦，你叹空空一襟清露游仙梦。

〔铁拐云〕贫道昨日蕊珠宫醉倒，今日却在这里。

〔正末笑科〕

〔唱〕你昨宵个夜沉沉醉卧蕊珠宫，今日暖融融误入桃源洞。



〔铁拐云〕金安寿、娇兰，你二人跟我出家，长生不灭。

〔正末云〕休胡说。看了我这等受用快活，如何肯跟你出家，去吃菜根也？着我那歌儿舞女过来！

〔扮歌儿引细乐上，舞科〕

〔唱〕

【满堂红】凤凰台下风凰台也波台。凤凰台上凤凰来也波来，天籁地籁闻人籁也波籁。八音谐，绿云裁，翠烟开，月明吹彻海山白。

【大德歌】碧泠泠，五铿铿，七政匏为定。攒紫霞，嵌晓星，箜簧点点皆相应。善吹的是子晋董双成。

【鱼游春水】自嶰谷起遗风，定雌雄。十二筒，律应黄钟。梅落江清吹三弄，声动关山感归梦，伴渔翁引牧童。

【芭蕉延寿】韵清微，高山流水野猿嘶，楚雨湘云塞雁飞，清风明月孤鹤唳。春融和，莺乱啼。

〔下〕



〔正末云〕你看我是好受用也。

〔唱〕

【村里迓鼓】摆窈窕翠娥红袖，出蒲萄紫驼银瓮，听嘹亮笙簧聒耳。间一派，仙音齐动。你看那梅香小玉，丫鬟使数，相随相从。鸾箫吹，象板敲；皓齿歌，细腰舞；琉璃钟，琥珀醲，呀！簇捧定可喜娘风流万种。



〔铁拐云〕金安寿，这是你尘世快乐，不如俺仙家受用也。

〔正末云〕你更不见我受用处，你听我说。

〔唱〕

【元和令】绣幕张翠霭濛，锦堂晃晓云笼。俺小姐纤纤十指露春葱，宝钗横螺髻耸。腮桃眉柳额芙蓉，点星眸秋水同。

【上马娇】日高也花影重，风香也酒力涌。宝篆袅博山铜，罗裙轻拂湘纹动，侬半札凤头弓。

【胜葫芦】恰便似银汉星回一道通，嫦娥出素华宫。弦管声中更漏永，千般婉转，万般调弄，不觉夜将终。

【幺篇】可正是歌尽桃花扇底风，人面映和花红，两下春心应自懂。怜香惜玉，颠鸾倒凤，人在锦胡同。



〔铁拐云〕你今跟我出家去，脱离尘寰，便登仙界。乘苍鸾，跨彩凤，稳坐瑶池紫府，俯视三茅太华，可不好那？

〔正末唱〕

【后庭花】随着你坠天花满太空，飘璚香散九重。群隐隐金霞殿，游巍巍碧落宫。上苍穹，把鸾骖鹤控。俯三茅太毕峰，伴千年长寿松。逐钟离，跟吕公，寻安期，访葛洪。赴蟠桃仙界中，脱尘寰凡世冗。

〔铁拐云〕金安寿，你这里快乐有尽，跟我出家去，无穷受用。

〔正末云〕你更不曾见我受用处。我推开卧房门，先生你看者。

〔唱〕

【青歌儿】争似俺花浓、花浓柳重，更和这雨魂、雨魂云梦，曲阁层轩锦绣拥。香温玉软丛丛，珠围翠绕重重，鼍皮鼓儿咚咚，刺古笛儿喁喁。琵琶慢捻轻拢，歌音换羽移宫。助人笑口欢容，几多密意幽悰。只这等朝朝暮暮乐无穷，煞强似你那白云洞。

〔铁拐云〕你这凡世快乐，打甚么紧？在我根前卖弄。

〔正末云〕待我再说一遍。

〔唱〕

【金盏儿】珠琭簌玉玲珑，金蹀躞翠笼惚。锦斑斓画堂，富贵人相共。光灿烂，碧天边月色溶溶。麝兰香缥缈，环巩玉丁东。酒斟金错落，花列绣蒙茸。

〔铁拐云〕金安寿，你只跟我出家去，不生不死，受用快活。

〔正末唱〕

【赚煞尾】枉了你费精神，休则管相拦纵，怎撇的玉天仙风流爱宠？

〔铁拐云〕这尤物要他怎么？

〔正末唱〕端的个鱼水夫妻两意同，少年人兴味偏浓。绣帏中淡荡春风，红浪轻翻翠被重。玉绳拽遥天半空，银漏逐梅花三弄，直吃的斗杓回，月影转梧桐。

〔同旦下〕



〔铁拐云〕这两个业畜，正在不省之乡，必须再用心点化。直待指开海角天涯路，引得迷人大道行。

〔下〕



〔音释〕

瑁音妹　稽音岂　阆音浪　籁音赖　白巴埋切　匏音袍　嵌音阚　嶰音械　塞音赛　唳音利　窈音杳　窕音调　萄音桃　从去声　醲音浓　胡音胡　衕音同　璚与琼同　穹区容切　鼍音陀　喁音浓　煞与杀同　琭音鹿　簌音速　蹀音迭　躞音屑　惚音松　茸音戎　杓音标


