第一折



〔外扮东华仙上，诗云〕海东一片晕红霞，三岛齐开烂熳花。秀出紫芝延寿算，逍遥自在乐仙家。贫道乃东华上仙是也。自从无始以来，一心好道，修炼三田，种出黄芽至宝，七返九还，以成大罗神仙，掌判东华妙严之天。为因瑶池会上，金童玉女有思凡之心，罚往下方投胎脱化。金童者，在下方潮州张家，托生男子身，深通儒教，作一秀士。玉女于东海龙神处，生为女子。待他两个偿了宿债，贫道然后点化他，还归正道。

〔诗云〕金童玉女意投机，才子佳人世罕稀。直待相逢酬宿债，还归正道赴瑶池。

〔下〕

〔正末扮长老同行者上，诗云〕释门大道要参修，开阐宗源老比丘。门外不知东海近，只言仙境本清幽。贫僧乃石佛寺法云长老是也。此寺古刹近于东海岸边，常有龙王水卒，不时来此游玩。行者，出门前觑看，若有客来时，报复我家知道。

〔行者云〕理会得。

〔冲末扮张生引家僮上，云〕小生潮州人氏，姓张名羽，表字伯腾，父母蚤年亡化过了。自幼颇学诗书，争奈功名未遂。今日闲游海上，忽见一座古寺，门前立着个行者。兀那行者，此寺有名么？

〔行者云〕焉得无名？山无名，迷杀人；寺无名，俗杀人。此乃石佛寺也。

〔张生云〕你去报复长老，道有个闲游的秀才，特来相访。

〔行者做报科，云〕门外有一秀才，探望师父。

〔长老云〕道有请。

〔做见科，长老云〕敢问秀才何方人氏？

〔张生云〕小生潮州人氏，自幼父母双亡，功名未遂。偶然闲游海上，因见古刹清凉境界，望长老借一净室，与小生温习经史，不知长老意下如何？

〔长老云〕寺中房合尽有。行者，你收拾东南幽静之处，堪可与秀才观书也。

〔张生云〕小生无物相奉，有白银二两送长老，权为布施，望乞笑纳。

〔长老云〕既然秀才重意，老僧收了。行者，收拾房舍，安排斋食，请秀才稳便。老僧且回禅堂，作些功果去也。

〔下〕

〔行者云〕秀才，与你这一间幽静的房儿，随你自去打斛斗，学踢弄，舞地鬼，乔扮神，撒科打诨，乱作胡为，耍一会，笑一会，便是你那游玩快乐。我行者到禅堂服侍俺师父去也。

〔诗云〕行童终日打勤劳，扫地才完又要把水挑。就里贪顽只爱耍，寻个风流人共说风骚。

〔下〕

〔张生云〕僧家清雅，又无闲人聒噪，堪可攻书。天色晚了也，家童，将过那张琴来，抚一曲散心咱。

〔家童安琴科，张生云〕点上灯，焚起香来者。

〔点灯焚香科，张生诗云〕流水高山调不徒，钟期一去赏音孤。今宵灯下弹三弄，可使游鱼出听无？

〔正旦扮龙女引侍女上，云〕妾身琼莲是也，乃东海龙神第三女。与梅香翠荷今晚闲游海上，去散心咱。

〔侍女云〕姐姐，你看这大海澄澄，与长天一色，是好景致也！

〔正旦唱〕

【仙吕】【点绛唇】海水汹汹，晚风微送，兼天涌。不辨四东，把凌波步轻那动。

【混江龙】清宵无梦，引着这小精灵，闲伴我游踪。恰离了澄澄碧海，遥望那耿耿长空。你看那万朵彩云生海上，一轮皓月映波中。

〔侍女云〕海中景物，与人间敢不同么？

〔正旦唱〕觑了那人间风阙，怎比我水国龙宫？清湛湛、洞天福地任逍遥，碧悠悠、那愁他浴凫飞雁争喧哄。似俺这闺情深远，直恁般好信难通！



〔侍女云〕姐姐，你本海上神仙，这容貌端的非凡也。

〔正旦唱〕

【油葫芦】海上神仙年寿永，这蓬莱在眼界中。风飘仙袂绛绡红，则我这云鬟高挽金钗重，蛾眉轻展花钿动。袖儿笼，指十葱，裙儿簌，鞋半弓。只待学吹箫同跨丹山凤，那其间，登碧落，趁天风。

〔侍女云〕想天上人间，自然难比。

〔正旦唱〕

【天下乐】不比那人世繁华扫地空，尘中，似转蓬，则他这春过夏来秋又冬。听一声报晓鸡，听一声定夜钟，断送的他世间人犹未懂。



〔张弹琴，侍女做听科，云〕姐姐，那里这般响？

〔正旦唱〕

【那吒令】听疏剌剌晚风，风声落万松；明朗朗月容，容光照半空；响潺潺水冲，冲流绝涧中。又不是采莲女拨棹声，又不是捕鱼叟鸣榔动，惊的那夜眠人睡眼朦胧。



〔侍女云〕这响声比其余全别也。

〔正旦唱〕

【鹊踏枝】又不是拖环佩，韵丁冬；又不是战铁马，响铮鏦；又不是佛院僧房，击磬敲钟。一声声唬的我心中怕恐，原来是厮琅琅，谁抚丝桐。

〔张再抚琴科〕

〔侍女云〕敢是这寺中有人弄甚么响？

〔正旦云〕原来是抚琴哩。

〔侍女云〕姐姐，你试听咱。

〔正旦唱〕

【寄生草】他一字字情无限，一声声曲未终。恰便似颤巍巍金菊秋风动，香馥馥丹桂秋风送，响珊珊翠竹秋风弄。咿呀呀，偏似那织金梭撺断锦机声；滴溜溜，舒春纤乱撒珍珠进。



〔侍女做偷瞧科，云〕原来是个秀才在此抚琴，端的是个典雅的人儿也。

〔正旦唱〕

【六幺序】表诉那弦中语，出落着指下功，胜檀槽慢掇轻拢。则见他正色端容，道貌仙丰。莫不是汉相如作客临邛，也待要动文君，曲奏求凰风；不由咱不引起情浓。你听这清风明月琴三弄，端的个金徽汹涌，玉轸玲珑。



〔侍女云〕姐姐，休说你知音人，便是我也觉的他悠悠扬扬，入耳可听。果然弹得好也。

〔正旦唱〕

【幺篇】端的心聪，那更神工，悲若鸣鸿，切若寒蛩，娇比花容，雄似雷轰，真乃是消磨了闲愁万种。这秀才一事精，百事通。我蹑足潜踪，他换羽移宫。抵多少盼盼女词媚涪翁。似良宵一枕游仙梦。因此上偷窥方丈，非是我不守房栊。



〔做弦断科，张生云〕怎么琴弦忽断，敢是有人窃听？待小生出门试看咱。

〔正旦避科，云〕好一个秀才也！

〔张生做见科，云〕呀，好一个女子也！

〔做问科，云〕请问小娘子，谁氏之家，如何夜行？

〔正旦唱〕

【金盏儿】家住在碧云空，绿波中，有披鳞带角相随从，深居富贵水晶宫。我便是海中龙氏女，胜似那天上许飞琼。岂不知众星皆拱北，无水不朝东？

〔张生云〕小娘子姓龙氏，我记得何承天《姓苑》上有这个姓来。难道小娘子既然有姓，岂可无名？因甚至此？

〔正旦云〕妾身龙氏三娘，小字琼莲。见秀才弹琴，因听琴至此。

〔张生云〕小娘子既为听琴而至，这等，是赏音的了。何不到书房中坐下，待小生细弹一曲，何如？

〔正旦云〕愿往。

〔做到书房科，正旦云〕敢问先生高姓？

〔张生云〕小生姓张名羽，字伯腾，潮州人氏。早年父母双亡，也曾饱学诗书，争奈功名未遂，游学至此，并无妻室。

〔侍女云〕这秀才好没来头，谁问你有妻无妻哩！

〔家童云〕不则是相公，我也无妻。

〔张生云〕小娘子不弃小生贫寒，肯与小生为妻么？

〔正旦云〕我见秀才聪明智慧，丰标俊雅，一心愿与你为妻。则是有父母在堂，等我问了时，你到八月十五日中秋节届，前来我家，招你为婿。

〔张生云〕既蒙小娘子俯允，只不如今夜便成就了，何等有趣，着小生几时等到八月十五日也！

〔家童云〕正是，我也等不得。

〔侍女云〕你等不得，且是容易哩。

〔正旦云〕常言道：“有情何怕隔年期”，这有甚等不得那？

〔唱〕

【后庭花】那里也阳台云雨踪，不比那秦楼风月丛。

〔张生云〕敢问小娘子家在何处？

〔正旦唱〕只在这沧海三千丈，险似那巫山十二峰。

〔张生云〕小生做贵宅女婿，就做了富贵之郎，不知可有人服侍么？

〔正旦唱〕俺可更有门风：无非足蛟虬参从，还有那鼋将军、鳖相公、鱼大人、虾爱宠、鼍先锋、龟老翁。能浮波，惯弄风；隔云山，千万重；要相逢，指顾中。

〔张生云〕只要小娘子言而有信，俺小生是一个志诚老实的。

〔正旦唱〕

【青歌儿】甜话儿将人、将人摩弄，笑脸儿把咱、把咱陪奉。你则看八月冰轮出海东，那其间、雾敛晴空，风透帘栊，云雨和同；那其间、锦阵花丛，玉斝金钟。对对双双，喜喜欢欢，我与你笑相从，再休提误入桃源洞。



〔张生云〕既然许了小生为妻，小娘子可留些信物么？

〔正旦云〕妾有水蚕织就鲛绡帕，权为信物。

〔张生做谢科，云〕多感小娘子！

〔家童云〕梅香姐，你与我些儿甚么信物？

〔侍女云〕我与你把破蒲扇，拿去家里扇煤火去！

〔家童云〕我到那里寻你？

〔侍女云〕你去兀那羊市角头砖塔儿胡同总铺门前来寻我。

〔正旦唱〕

【赚煞】你岂不知意儿和，直恁欠心儿懂，我非罗刹女，休惊莫恐。多管是前世因缘今得宠，到中秋好事相逢。且从容，劈开这万里溟濛，俺那里静悄悄，绝无尘世冗。

〔张生云〕有如此富贵，小生愿往。

〔正旦唱〕一周围红遮翠拥，尽都是金扉银栋，不弱似九天碧落蕊珠宫。

〔同侍女下〕

〔张生云〕我看此女妖娆艳冶，绝世无双。他说着我海岸边寻他，我也等不的中秋。家童，你看着琴剑书箱。我拚的将此鲛绡手帕，渺渺茫茫，直至海岸边寻那女子，走一遭去。

〔诗云〕海岸东头信步行，听琴女子最关情。有缘有分能相遇，何必江皋笑郑生？

〔下〕

〔家童云〕我家东人好傻也！安知他不是个妖魔鬼怪，便信着他跟将去了。我报与长老，同行者，追我东人去。

〔词云〕叵耐这鬼怪妖魔，将花言巧语调唆。若不是连忙赶上，只怕迷杀我秀才哥哥。

〔下〕



〔音释〕

晕音运　刹音察　施去声　诨温去声　那音挪　簌音速　断端去声　剌音辣　潺锄山切　铮音撑　鏦音匆　颤音战　撺粗酸切　迸逋梦切　邛音穷　蛩音穷　轰音烘　涪房鸠切　从去声　琼音穷　慧音惠　虬音求　鼍音陀　斝音贾　从音匆　分去声　傻商鲊切　唆音梭


