第二折



〔正末引卒子上，云〕咱英布一向在项王麾下，拥四个万众，镇守九江，单则不曾封王，以此心常怏快。不意一时间听了随何说词，便背楚归汉。一路行来，渐近成皋关了，怎不见汉家有甚么粮草供应，人马迎接？敢则是随何自家的意思，要赚咱去献功，那汉王还不知道哩？

〔做叹气科，诗云〕嗨，非是咱服事君王不到头，则为一时同辈有冤仇。早知又上渔人手，何用贪他别钓钩，令人，与咱请将随何来者。

〔卒云〕随大夫有请。

〔随何引卒子上云〕事不关心，关心者乱。我随何掉三寸舌，出使九江，说的英布举四十万众来归汉王。已到成皋关下，那英布着人请我，必是为汉王不来迎接之故。我若待他说起，便是我的言词不应口了，如今我去见他，自有一个主意。

〔做见科云〕贤弟，你可知道楚汉相拒的事么？

〔正末云〕咱家不知。

〔随何云〕我汉王与项王，夹着广武江为阵。那项王请我汉王面见，要两个比力。我汉王道比智不比力，因数项王十大罪。那项王大怒，伏弩射中汉王足趾。这一向坚闭营门，在里面养疮，随他紧要军情，都不通报哩。

〔正末云〕这等可知道来？咱如今到成皋关隔的一射之地，咱也道汉家怎没些儿粮草接济咱家军马，这便罢了，则论寻常受降之礼，也该遣人相迎才是。

〔随何云〕贤弟，待不才先去报知汉王，着他摆半张鸾驾，出境迎接，你意下如何？

〔正末云〕只是不该重劳仁兄。

〔随何做别科云〕这个是我做典谒的本等。

〔诗云〕暂时匹马去，少刻八鸾迎。

〔下〕

〔正末云〕随何去也，便汉王患箭疮不能出境亲接，少不的将官也差几个迎咱。令人，分付众军马慢慢行者。

〔众应科〕

〔正末唱〕

【南吕】【一枝花】抵多少遵承帝王宦，禀受将军令，不由咱不叛反，不由咱不掀腾。现如今两国吞并，使不的风雷性，且朦胧入汉城。也是咱不合听信了这一谜的浮词，剑砍了那差来的使命。

【梁州第七】却教咱实丕丕兴刘灭楚，笑吟吟背暗投明，这的是太平本是将军定，折末他提人头厮摔，喷热血相倾。势雄雄要分个成败，威纠纠要决个输赢，齐臻臻领将排兵，闹垓垓虎斗龙争。咱也曾湿浸浸卧雪眠霜，咱也曾磕擦擦登山蓦岭，咱也曾缉林林劫寨偷营。随何也咱是你绾角儿弟兄，怎生来汉王不把咱钦敬。你说他有龙颜是真命，因此上将楚国重瞳看的忒煞轻。哎，随何也须索个心口相应。

〔卒报云〕禀元帅得知，已进成皋关了也。

〔正末云〕那随何去了许久，怎生还不见汉王出来迎接，这也可怪。

〔做沉吟科云〕怎么连随何也不来了，令人，与咱扎下营寨者。

〔卒云〕理会的。

〔正末唱〕

【隔尾】咱这屯营扎寨宁心等，瞋目攒眉侧耳听。恰待高叫声随何你那一步八个谎的可也唤不应，咱则道是有人来觑咱动静。

〔做看科云〕可不是，

〔唱〕咱则道是有人来供咱使令。

〔做看科云〕可又不是，呸，

〔唱〕却元来是扑剌刺风动辕门这一幅绣旗的影。

〔随何上〕

〔正末做怒科，云〕咱问你这半张鸾驾恰在那里？

〔随何云〕贤弟，我不才失言了。汉王若是箭疮好了，莫说半张鸾驾出境迎接，便是全副鸾驾也不为难。只因疮口未收，不便劳碌。况他周勃樊哙一班大将，都是尚气的人，在汉王根前说你初来归降，未有半根折箭功劳。自古以来，那曾见君王亲迎降将之礼？我不才道是贤弟虎威，非他将可比，争些儿磨了半截舌头。终是汉王为樊哙等所阻，使不才说了谎话，如之奈何？

〔正末云〕事已至此，难道他不来迎，咱依旧回还九江不成？如今汉王在那里？待咱见去。

〔随何云〕汉王现卧帐中，你随我入营见来。

〔正末云做临古门见科〕

〔汉王引二宫女上做濯足科〕

〔正末做怒科〕

〔唱〕

【牧羊关】分明见刘沛公濯双足，觑当阳君没半星，直气的咱不邓邓按不住雷霆。眼睁睁慢打回合，气扑扑重添呓挣。不由咱不怒从心上起，恶向胆边生。却不道见客如为客，轻人还自轻。



〔做仰天掀髯喷气科，云〕叵奈刘季那厮濯足相见，明明觑的咱轻如粪土。这一来咱好差了也。令人，传下将令，即刻拔营而起，重回咱九江去来。

〔随何云〕贤弟，你这回去，可还见项王么？

〔正末云〕怎么不见，

〔随何云〕贤弟，你若见项王时，项王道："英布，你杀了俺使命，举兵归汉去了，汉王不用你，依旧归俺楚国，俺楚国是个无祀鬼神坛，凭你自去自来，没些门禁的？"那龙且在边厢，又撺上几句，那项王好个性儿，只一声道："刀斧手，与俺推出辕门斩讫报来。"那时节则怕贤弟悔之晚矣。

〔正末云〕这也说的有理，则是咱今日弄的有家难奔，有国难投，兀的不被你害杀咱也。

〔随何云〕贤弟，且省烦恼者。

〔正末唱〕

【哭皇天】是谁人这般信口胡答应，大古里是你个知心好伴等。则你那刘沛公无君臣的新义分，哎，随何也咱与你有甚么弟兄的旧面情。

〔随何云〕我元说汉王被项王的伏弩射中足趾，现今疮口未收，所以要濯足哩。

〔正末唱〕这其间都是你随何随何弊幸，据着咱-生气性，半世威风，若不看你少年知识，往日交游，只消咱佩中剑支楞支楞的响一声，折末你能言巧辩，早做了离乡背井。

【乌夜啼】那其间这汉随何不偿了咱天臣命，则你个刘沛公见面不如闻名。你道是善相持能相竞，用不着咱军马崩腾，武艺纵横。则教你楚江山觑不得火上弄冰凌，汉乾坤也做不得碗内拿蒸饼。哎，随何也你怎么不言语，不承领，从今后将军不下马．各自奔前程。



〔随何云〕贤弟，你则宽心儿等待者，我汉王少不得重用你哩。

〔正末云〕那濯足的盛情，咱已领了。常言道头醋不酸，二醋不焰，咱还待他个甚的？只是楚国又不好去，这普天下那里容咱七尺身子。不如拔剑自刎罢了。

〔做拔剑科〕

〔随何做按住剑科〕

〔正末唱〕

【骂玉郎】哎，是谁人紧握住咱青锋柄？可又是随何也这先生。

〔随何云〕贤弟差矣。蝼蚁尚且贪生，为人怎不惜命？据贤弟英雄盖世，右投则右重，左投则左重，何处不立功业，何处不取王侯？却做这自尽的勾当。可不是匹夫匹妇之谅，好短见也。

〔正末唱〕你道咱英雄盖世无人并，投一国一国重，立功业功业成，取王侯王侯定。

【感皇恩】可是咱要做愚夫妇沟渎自经，倒不如那蝼蚁尚惜残生。拚的个割断了绛红缨，掀翻了犀皮胄，血染了征袍领。从今年收拾了喧喧嚷嚷略地攻城，毕罢了轰轰烈烈奔利争名，一任他游魂散几时休，遗骸倩何人葬。只干着了这当王相枉遭黥。

〔云〕既然你劝咱不要自刎，咱如今也不臣汉，也不还楚，率领四十万大兵，依旧往鄱阳湖中落草去也。

〔随何云〕贤弟，你的封王只待早晚间灭了项羽，便是囊中之物，却要去做草头大王，好没志气也。

〔正末云〕噤声。

〔唱〕

【采茶歌】咱如今疾驱兵，速离营，只去那鄱阳湖上气凭陵。权待他鹬蚌相持俱毙日，也等咱渔人含笑再中兴。



〔云〕随何，借你的口，传语汉王者，咱此一去抵二十个楚霸王，好些难御哩。

〔唱〕

【煞尾】不争教刘沛公这一篇无行径，单注定汉天下有十年不太平。他只要自称尊，自显能，觑的人粪土般污，草芥般轻。激的咱引领大兵，还归旧境，汗似汤浇，怒似雷轰。直抵着二十个霸王没的支撑，连你个说咱的随何也不干净。

〔随何云〕贤弟，你听我说，还再等一等，自有重用之日。

〔正末做喝科，云〕噤声。

〔唱〕谁待将你那无道的君王做圣明来等。

〔引卒子下〕



〔随何云〕适才汉王濯足见英布，非是故意轻他，使这嫚骂的科段。只因为英布自恃英勇无敌，怕他有藐视汉家之心，故以此折挫其锐气。况他元是鄱阳大盗出身，无甚么高识远见。待他回归营寨，自有牢络之术，乃汉王颠倒豪杰之处，想此时英布已到营了，我再看他去波。

〔下〕



〔音释〕

思去声　赚音蘸　中去声　并平声　纠音九　磕音可　蓦音陌　营音盈　兄虚盈切　应平声　瞋音嗔　听平声　呓音异　挣争平声　叵音颇　撺麤酸切　竞其硬切　轰音烘　鹬音穴　蚌音谤　境音景　轰呼横切　藐音眇


