第二折



〔外扮徐茂公引祗候上，诗云〕忆自归唐二十秋，佐立天家四百州。两条眉锁江山恨，一片心怀社稷忧。老夫徐茂公是也。自从投唐以来，为国家东荡西除，南征北讨，建十大功劳，官封英国公之职。即今四方平定，干戈罢息，止有北番刘季真尚未归伏，如今下将战书来，搦我大唐家名将出马。圣人的命，着我老夫在朝堂，与众公卿计议，须要老尉迟去平此余孽，以佐太平。只等房玄龄到来，请那尉迟公去。令人，门首觑者。若老丞相到时，报复知道。

〔祗候云〕理会的。

〔外扮房玄龄上，诗云〕龙楼凤阁九重城，新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡，十年前是一书生。老夫房玄龄是也。扶佐吾主，平定天下，现为中书省左丞相之职。今因刘季真下将战书来，搦俺大唐家名将出马，众公卿计议。非尉迟敬德不可。某奏过圣人，着尉迟老将军去平伏此寇。军师徐茂公在朝堂等侯，须索走一遭去。令人，报复去，道房玄龄下马也。

〔祗候报科。云〕喏，报的军师得知。有房丞相来了也。

〔茂公云〕道有请。

〔祗候云〕请进。

〔房玄龄做见科〕

〔茂公云〕老宰辅，此事如何？

〔房玄龄云〕圣人准某所奏，着尉迟公挂元戎印前去，征讨刘季真，成功回来，更加封赏。

〔茂公云〕既是这等，令人，快去请将鄂国公来者。

〔净扮李道宗上，诗云〕我做将军有志分，上阵使条齐眉棍。别人杀的军败了，我在前头打赢阵。回来走在帐房里，好酒好肉噻一顿。本来不醉佯装醉，则在营里胡厮混。自家李道宗的便是。因我立的功多，升我做净盘将军。你道因何封我做净盘将军？若有人请我，到的酒席上，且不吃酒，将各样好下饭，狼餐虎噬，则一顿都噻了，方才吃酒，以此号为净盘将军。这些时没人来，手头匾短，终日家闲邀邀的闷坐，打听的老尉迟征讨刘季真去，那老尉迟这一去，马到成功，我如今在朝堂中，与徐茂公说。我要出力报效，跟的老尉迟去。他得了胜，我也得些升赏，不强似闲着来。此间是朝堂门首，令人，报复去，道有老李来了也。

〔祗候报科，云〕喏，报的军师得知，有李皇叔在于门首。

〔茂公云〕道有请。

〔祗候云〕请进。

〔李道宗做见、乔施礼科，云〕二位老先儿在此，小子特来议事。

〔房玄龄云〕有何事？

〔李道宗云〕老先儿想：为臣子要尽忠报国。小子道宗．听的刘季真那狗刮头，下将战书来，气的我酒肉也吃不的。

〔做支架子科，云〕放心，我领兵去，杀的那弟子孩儿没躲处。

〔茂公云〕你那里去的，那刘季真手下名将，个个骁勇，你去不的。

〔李道宗云〕哎哟，气杀我也！我这么一个人去不的，着谁去？

〔房玄龄云〕如今着鄂国公尉迟老将军去。

〔李道宗云〕哎哟，气

杀我也！那尉迟公在先时，许他来，如今老了，那里数他。还该我小子去。

〔茂公云〕你那里去的。

〔李道宗云〕我厮杀耍子去。

〔房玄龄云〕道宗，你去不的，此一场非同小可。已是奏准过圣人，着尉迟公挂无戎印。你请退。

〔李道宗云〕老先儿不要恼躁，只望二位看顾着尉迟公为元帅，我小子为副帅好么？

〔茂公云〕你做不的副帅，休在此搅扰。请退。

〔李遭宗云〕气杀我也！不要我做元帅，又不要我做副帅，两个老头儿则是赶我，难道我就这等罢了？且唱个曲儿，出这一肚子不平之气。

〔唱〕

【清江引】房玄龄徐茂公真老傻，动不动将人骂。不知道我哄他，把我当实话，去买一瓶儿打刺酥吃着耍。

〔下〕



〔正末扮尉迟上，云〕某复姓尉迟名恭，字敬德，朔州善阳人也。先事定阳王刘武周为将，后归大唐。为某累建大功，官拜鄂国公之职。今有北番刘季真，下将战书来，单搦某交战。今日军师呼唤，不知有甚事，须索走一遭去来。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】恼的我不邓邓忿气盈腮，可怎生另巍巍把咱单搦，不由我这胡髯乍满颔颏。人一似虎出山，马一似龙离海，凭着我枪疾鞭快，领雄兵穰穰垓垓，披挂上卓袍乌铠。

【醉春风】我与你忙带上铁幞头，紧拴了红抹额。我若是交马处不拿了那个泼奴才，我可敢和姓也改改。凭着我千战千赢，百发百中，保护着一朝一代。

〔云〕令人，报复去，道有尉迟恭下马也。

〔祗侯报科，云〕喏，报的军师得知，有鄂国公来了也。

〔茂公云〕道有请。

〔祗候云〕请进去。

〔正末见科，云〕军师唤老夫有何事商议？

〔茂公云〕老将军来了也。奉圣人的命，今有北番刘季真下将战书来，单搦老将军出马。如今圣人着你领十万雄兵，与刘无敌交战。说他好生英勇难及哩。

〔正末云〕军师，量那无名的小将，何足道哉！

〔房玄龄云〕老将军，古语有云：凡人不可貌相，海水不可斗量。休轻觑了也。

〔正末唱〕

【迎仙客】他曾上甚恶战场，他曾经甚大会垓，他则是劣马乍调嫌路窄。向尉迟行说兵机，向尉迟行夸战策。我可甚冷笑哈哈，

〔茂公云〕听的人说，那刘无敌也使一条水磨鞭，更胜过你老将军也。

〔正末云〕军师，他也使鞭，我也使鞭，可也怪他不着。

〔唱〕他正是担水向河头卖。



〔茂公云〕老将军，那刘无敌须年少，你如今可老了也。

〔正末云〕量那小的到的俺那里。

〔房玄龄云〕老将军，后生可畏，你也要提防着些儿。

〔正末唱〕

【红绣鞋】兀的不龙欺于鱼鳖虾蟹，虎伏于狐兔狼豺，这小厮今年有些血光灾。我鞭打碎他天灵盖，枪搠透他三思台，你更怕我敢慈悲生患害。

〔茂公云〕论你年纪小时，休说一个刘无敌，便十个也不怕他，则可惜你年纪老了些。

〔正末云〕军师，你说的差了也。

〔唱〕

【快活三】虽然我六旬过血气衰，我犹敢把三五石家硬弓开。便小觑的我心长发短渐斑白，我可也怎肯伏年高迈？



〔茂公云〕老将军，您到了这年纪，怎好说的不老那？

〔正末唱〕

【鲍老儿】我老则老杀场上有些气概，岂不闻虎瘦雄心在？

〔茂公云〕则怕你近不的他么。

〔正末唱〕若是我不得胜之时怎的来，则怕羞见俺那唐十宰。料应他衣绝禄尽，时乖运拙，月值年灾，托赖着君王洪福，千秋万岁，神保天差。



〔房玄龄云〕老将军，到来日两阵之间，怎生与他相持对垒，你是说一遍我听咱。

〔正末唱〕

【柳青娘】到来日扑咚咚的征鼙慢凯，韵悠悠的角声哀。响珰珰的铜锣款筛，忽刺刺的绣旗开。黑漫漫杀气遮了日色，恶哏哏的人离了寨栅，不腾腾马践尘埃。碜磕磕的镫相磨，乱纷纷的枪相截，蜜匝匝的甲相挨。

【道合】那泼奴才，泼奴才，就杀人场里闹垓垓，斗鞭来。教咱、教咱生嗔怪，教咱、教咱怎耽待。把钢鞭忙向手中抬，磕叉打的他连盔夹脑半斜歪。直遮腮，骨碌碌眼睁开，看承、看承似婴孩，抹着、抹着遭残害。略把、略把虎躯侧，扌昝住、扌昝住狮蛮带。那怕他铁打形骸，铜铸胚胎，早活挟过、活挟过这逆、逆、逆、逆贼来。



〔茂公云〕老将军，你这一去，小心在意者。若得胜还朝，圣人自有加官赐赏哩。

〔正末唱〕

【随尾】比破窦建德省些气力，擒王世充不利害。遮莫是银山铁壁连环寨，凭着我英雄慷慨，兀良，我把那败残军自赶过李陵台。

〔下〕



〔茂公云〕老尉迟，这一去必然得胜也。

〔诗云〕尉迟公虽然年老，这钢鞭杀人不少。

〔房玄龄诗云〕若是他大胜还朝，唐天子重加官爵。

〔同下〕



〔音释〕

孽音聂　■〈口赛〉音腮　傻商鲊切　剌音辣　颔音含　颏音孩　额崖去声　窄斋上声　策钗上声　咍海平声　搠声卯切　白巴埋切　色筛上声　哏狠平声　栅钗上声　埃音哀　碜参上声　磕音可　摔音洒　侧斋上声　揝音昝　贼则平声　爵焦上声


