第三折



〔外扮龙神领水卒上，诗云〕羲皇八卦定乾坤。上帝还须辅弼臣。云雨风雷唯我用，独魁水底作龙神。吾神先考，所生七子：银脊广胜龙，铜脊沙龙，铁脊陀龙，九尾赤龙，撩牙火龙，镇世恶龙。吾乃第一金脊德胜龙是也。为吾神毗沙门战退九曜刀利山，三箭成功，奉天符牒，玉帝敕命，加吾神东海龙王之职。今有襄阳一人，乃是宠居士，此人将应有家财都要沉在东洋大海。吾神未得上帝敕令，不敢收留。巡海夜又，等庞居士来时，将那船只托住者。

〔正末领卜儿、灵兆、凤毛、行钱上，云〕行钱，将那家中金银贯钞，奇珍异宝，都搬运在大船上不曾？

〔行钱云〕爹，都搬运在船上了也。

〔正末云〕婆婆，灵兆，凤毛，俺一家儿去那东海上沉舟去火。

〔诗云〕世人重金宝，我爱刹那静。金多乱人心，静见真如性。

〔同行科〕

〔正末唱〕

【越调】【斗鹌鹑】我弃了这千百顷家良田，便是把金枷来自解。我沉了这万余锭家私，便是把玉锁来顿开。玳瑁珊瑚，砗磲琥珀，你当初生处生，今日个可便来处来。

〔带云〕我若无你呵，

〔唱〕再不做那天北的这经商，我也再不做那江南的贾客。

【紫花儿序】我愁的是更筹漏箭，我怕的是暮鼓晨钟，我倦的是这紫陌黄埃。大刚来光阴迅速，怎教我不心意裁划，早早的安排。待把我这一寸心田无挂碍，大道的事着你世人不解。则愿的一帆西风，送上我那三岛蓬莱。



〔云〕婆婆，你看那海上的水，水上的船，船上的金银宝贝，有个比喻也。

〔卜儿云〕喻将何比？

〔正末唱〕

【天净沙】有如那花正开风卸风衰，有如那月初圆云暗云埋，跳不出这尘寰世界。我觑了委实痴呆，

〔带云〕那船上的，那里是甚么金银宝贝？

〔唱〕只当是装一船家兀那横祸非灾。



〔云〕婆婆，早来到海岸了也。

〔卜儿云〕那船上装的都是金银宝贝，居士你也好大量哩。

〔正末唱〕

【鬼三台】也非是我胸襟大，将金宝和船载，我只待跳出这尘寰得自在？

〔卜儿云〕居士，你便老了，儿女每正后生哩。

〔正末唱〕你道是白发叹吾侪，我道足今番畅快哉。趁着这风力软水横天地窄，帆力稳影吞雪浪开。这便是风送王勃，赴洪都的命彩。

〔卜儿云〕居士，你看那海岸上看俺沉舟的人，好不多也。

〔正末云〕兀那君子每，我庞居士这个念头，比别人不同。

〔唱〕

【紫花儿序】我不比那越范蠡驾扁舟游那五湖的这烟浪，我不比那晋石崇送穷船葬万顷波澜，我不比那汉张骞泛浮槎探九曜星台。

〔带云〕你觑波，

〔唱〕我则见水接着天泻混元一派，我则见天连着水可便无半点儿纤埃。我为甚喜笑盈腮，待着他水晶宫里龙王放一会儿解，这一场我直撑杀他鱼鳖和那虾蟹。觑了这万丈风涛，兀的不险似百尺楼台。



〔卜儿云〕居士，这会儿风浪越急了，你看那船越漂的高了也。

〔正末云〕我自有个主意。行钱，将那大海船底下凿碗来大数十个窟笼，他必然沉了也。

〔行钱云〕理会的。

〔做凿科，云〕爹，这船底下都凿了窟笼也。

〔正末云〕可怎生不沉？这会儿风也息，浪也平了，可怎生是好也呵？

〔唱〕

【凭栏人】天际残霞几缕裁，水映天心有如那霞衬彩。恰才个船随着海岸开，抵多少烟波风送客。

〔云〕婆婆，这船只是不沉，也可怪哩。

〔唱〕

【寨儿令】我则见雪浪涌似山排，可怎生又风恬水平云雾霭。难道是积羽沉舟，这金银呵反为轻载？心儿里好疑猜。

【幺篇】为甚么这番滚滚海藏里不沉埋？

〔云〕这船怎生不沉？婆婆，我猜着了也。

〔唱〕他本是个虚飘飘世上的浮财。我和你发虔心祷上苍，近岸口跪苍苔，

〔云〕婆婆、灵兆、凤毛，都来拜者。

〔唱〕拜、拜、拜，直拜到那月上的这海门开。



〔外扮天使上，云〕兀那东海龙王，上帝敕令，将庞居士应有家财，都收入龙宫海藏者。

〔龙神云〕得令！雷公电母、风伯雨师，作起波浪，翻了那些海船，将庞居士应有的家财，都与我收了者。

〔水卒云〕理会的，都收了也。

〔龙神云〕吾神索回玉帝的话去。

〔诗云〕领水卒分开波浪，显神通现出本象。将庞居士应有家财，都收入龙宫海藏。

〔同水卒下〕

〔正末唱〕

【金蕉叶】我则听的霹雳响惊魂丧魄，唬的我四口儿无颜落色。我则见云偶斗空中乱摆，恰便似千百面征鼙乱凯。

【调笑令】我可便自来几曾该端的便几曾该，抵多少一夜西风透霎时间四野阴霾。

【秃厮儿】赤历历那电光掣一天家火块，吸力力雷霆震半壁崩崖。俺这里轻身向前将这海岸踹，

〔卜儿扯科，云〕居士靠后些。

〔正末云〕婆婆，你怕甚么？

〔唱〕你还耽着鬼魂胎，哀哉。



〔云〕好大风也。

〔唱〕

【圣药王】吹的我头怎抬，刮的我眼倦开，

〔云〕龙王呵，你这般烦恼怎么？

〔唱〕又不比入山推出白云来。渐的呵风力衰，忽的呵云乱摆。只要你沉了咱锦帆舟楫共资财，做的个一去不回来。



〔卜儿云〕居士。你将钱物都沉在海里了，俺四口儿如今回去，把甚么做盘缠那？

〔正末云〕婆婆，我瞒着你多哩。我会一桩儿手艺。

〔卜儿云〕你会那一桩儿手艺？

〔正末云〕我会编笊篱，鹿门山外有一园竹子，着凤毛孩儿斫将来，我一日编十把笊篱，着灵兆孩儿货卖将来，可不够俺一家儿吃粥哩。

〔卜儿云〕这的是大缸里打翻了油，沿路儿拾芝麻也。

〔正末唱〕

【收尾】谁不知道庞居士误放了来生债，我则待姓名儿千年万载。你便积攒下高北斗杀身的钱，

〔云〕婆婆、灵兆、凤毛，你回头试看波。

〔唱〕可也填不满这东洋是汇海。

〔同下〕



〔音释〕

刹音察　那音挪　解上声　珀铺买切　客音楷　埃音哀　划胡乖切　罣音卦　解音械　帆去声　当去声　窄斋上声　勃音婆　蠡音里　载音在　藏去声　魄铺买切　色筛上声　彤音同　黯衣减切　霾音埋　载上声


