㑇梅香骗翰林风月


㑇梅香骗翰林风月杂剧

〔元〕郑德辉撰






题目　挺学士傲晋国婚姻　正名　㑇梅香骗翰林风月

楔子




〔末扮白敏中上，诗云〕

黄卷青灯一腐儒，九经三史腹中居。
试看金榜标名姓，养子如何不读书。

小生姓白，双名敏中，乃白乐天之弟。本贯太原人也。五岁读书，七岁能文，九岁贯通六经。诸子百家，无不通晓。但出诗一章，士庶递相传写，皆以为文才不在我兄乐天之下。先父是白参军，曾与晋公斐度，征讨淮西，战经百阵。不期被贼兵围困，晋公在枪刀险难之中，我父亲挺身赴战，救他一命，身中六枪，因此上与俺父亲结为生死之交。后来俺父亲金枪疮发，晋公亲来问病，对俺父亲道：“万一不讳，有何遗嘱？”俺父亲回言：“别无所嘱，止有一子，是白敏中，年少勤学，愿相公量才提拔，某死而无憾矣”。晋公泣下，对俺父亲道：“愿将军调护金疮为意，此子但勿挂怀。倘有不讳，某有一女，小字小蛮，与你令嗣敏中为妻。就将官里所赐玉带一条，留与为信。”不意父亲逝后，晋公亦辞世。某为家世相羁，一向不曾去的。我如今一来进取功名，二来吊孝，将着玉带就问亲事，走一遭去。


〔诗云〕
收拾琴书践路程，一鞭行色上西京。
全凭玉带为媒证，锦片姻缘指日成。



〔下〕



〔老旦扮裴夫人引院公上，云〕老身姓韩，乃韩文公之姊也。夫主姓裴名度，官拜晋国公之职，不幸亡逝已过。俺先夫临危时，曾对老身说：“昔日征讨淮西，不期被贼兵所困，多亏步将白参军，挺身赴战，杀退贼兵救我。后来白参军金疮举发，俺亲身探病，说是将军果如辞世，愿将小女小蛮，与令嗣为妻。就将官里所赐玉带为信。后因白敏中居丧，不曾成就。我今日又病得重了，我死之后，那孩儿必然奔丧。若不来呵，等的他服满。你便着人寻将那孩儿来，成合了这亲事者。人有大恩，不可不报。你若违背了我的遗言，死不瞑目。”言毕而逝，后来不想白敏中，不曾来吊丧，也不通个信息。想必路途遥远，云山迢递。且慢慢的打听那孩儿在那里时，着人寻将他来，成合了这姻眷。老身止有这一女，年一十九岁，生的天资淑慎，沈重寡言，更兼智慧聪明，无书不览，无诗不读。更有一个家生女孩儿，小字樊素，年一十七岁，与小姐做伴读书。他好生的乖觉，但是他姐姐书中之意，未解呵他先解了，那更吟咏写染的都好，一番家使他王公大人家里道上覆去呵，那妮子并无一句俗语，都是文谈应对。内外的人，没一个不称赏他的。因此上都唤他做㑇梅香。常记的这孩儿学言语时，舍弟韩退之，曾对老身言道：“姐姐，那樊素神俊可爱，待他成人时，与您侄儿阿章做个媳妇儿罢。”老身笑道：“且等妮子长大着看。”嗨！光阴好疾也。今日怎生不见那两个孩儿来讲书。



〔正旦扮樊素同旦儿扮小蛮上〕


〔旦儿云〕樊素，咱背书去来。


〔正旦云〕姐姐，咱过去来。


〔做见科〕


〔夫人云〕孩儿，你讲的是甚么书？


〔旦儿云〕您孩儿请问：《孟子》云：“西子蒙不洁，人皆掩鼻而过之”一章，正意何如？


〔夫人云〕此章大意说，人虽终身为善，不可少有点染。人虽堕落恶道，亦可勉励自新。这是圣贤勉人谨身与人改过的意思。


〔正旦云〕敢问“男女授受不亲，礼也”，此章正意，为何而说？


〔夫人云〕此章大意，说士君子虽则要达权通变，亦须审己量时，不可造次。



〔白敏中上，云〕小生白敏中。可早来到西京也。问人来，则这个便是晋府，门里人通报一声，有白敏中特来拜见。


〔院公报科〕


〔夫人云〕正思念之间，不想孩儿来了也。


〔旦儿收书科，云〕既有人来，俺且回避咱。


〔夫人云〕不索回避，着白敏中孩儿，过来厮见咱。


〔院公云〕秀才请进。


〔白见科，云〕先相国捐馆，小子礼合奔丧，争奈路途遥远，音信不通。老夫人不以怠慢见责，实乃万幸。


〔白拜科〕


〔夫人云〕孩儿免礼。令参军弃世，老身亦不曾吊丧，闻知足下庐墓三年，其孝至矣。


〔白敏中云〕小子执丧三年，乃人子当为，然亦不敢废学也。


〔夫人云〕大丈夫学优登仕，正宜如此。秀才请坐。


〔白敏中云〕不敢，小子当执洒扫应对进退之节，安敢对太君侍坐。


〔夫人云〕休得太谦，请坐。


〔白敏中云〕既然老夫人赐坐，敏中岂敢固辞？告坐了。


〔坐科〕



〔夫人云〕两个孩儿近前来，拜了哥哥者。


〔二旦拜科〕


〔敏中还礼科〕


〔夫人云〕两个妹妹拜哥哥，何故还礼。


〔白敏中云〕断然不敢，先相国临终，不曾言兄妹之礼，小生见将着玉带一条为信物哩，怎敢受礼？


〔夫人云〕秀才，是甚休题。两个孩儿，且拜了你哥哥者。


〔白还礼科〕


〔夫人云〕将茶来。


〔正旦递茶科〕


〔夫人云〕秀才不远千里而来，则说偌大一个相国家，没一盏酒，却与一盏茶吃？秀才不知，自从相国辞世后，老身和这家下的人，都戒绝这酒，秀才休要见责。


〔白敏中云〕老夫人说的是，何须用酒？况小子亦不能饮。


〔夫人云〕两个孩儿，辞了哥哥，回绣房中去者。


〔旦儿背云〕不知夫人主何意，却着俺拜他做哥哥。


〔正旦云〕嗨！此一遍相见，议论揖让，真如竞敌了呵！

〔唱〕

〖仙吕〗
〖赏花时〗那生他文质彬彬才有余，和俺这相府潭潭德不孤，更怕甚文不在兹乎？合着俺三移的孟母，应对不尘俗。

〖幺篇〗更压着汉宫里尊贤曹大家，帷幔底论文董仲舒。都则是问安否意何如，往复间交谈了数语，几乎间讲遍九经书。



〔二旦下〕



〔白敏中云〕小生辞了老夫人，往旅店中去也。


〔夫人云〕秀才，休往旅店中去，就向后花园中万卷堂上安歇呵，可也便当。


〔白敏中云〕既然老夫人垂顾，小子收拾了行装便来也。

〔下〕


〔夫人云〕院公，好生收拾安歇卧处洁净者，但是合用的物件，休教缺少，饮食茶饭上，休得失节。等他安歇的停当了时，我亲自探望他去。



〔诗云〕

静肃闺门志节真，持家教女意殷勤。
先夫晋国声名大，留得清芳万古闻。



〔下〕




〔音释〕

㑇音炒　思去声　捐音元　俗词疽切　家是姑

