第三折



〔太守引张千上，云〕自从兄弟赵汝州来到，我着他在后花园书房里安下。我如今待要下乡劝农去也，则怕那秀才上朝应举去的忙，等不的我回来。留下花银两锭。全副鞍马一匹，春衣一套。你与秀才说知，道老夫再三传示，若是他去迟呵，等我回来，亲自送他。

〔张千云〕理会的。

〔同下〕

〔赵汝州上，云〕自从那夜嬷嬷将小娘子唤将回去，并无一个信音。小娘子，几时得和你再能勾相见也。今日在书房中独坐，连张千也不见来问我的茶饭，好生纳闷。

〔正旦扮卖花三婆上，云〕老身是卖花的三婆是也。今日去太守家里花园中去采几朵花儿，长街市上货卖的些钱物，养赡老身。须索走一遭去也呵。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】则为我年老也甘贫，携着个匾篮儿俨然厮趁，卖几朵及时花且度朝昏。则被这牡丹枝、蔷薇刺，将我这袖梢儿抓尽。见如今节遇三春，都不如洛阳丰韵。

【醉春风】这蜂惹的满头香，蝶翻的两翅粉。原来是卖花人头下一枝春，把蜂蝶米引，引。红杏芳芬，碧桃初绽，海棠开喷。



〔云〕来到这太守家花园里也，我与你采这几般花儿去货卖。采几朵桃花，采几朵海棠，采几枝竹叶，采几枝嫩柳，都放在这花篮里。我且回去。

〔赵汝州做见科，云〕三婆，你那里去？你回来。

〔正旦做慌科，云〕呀！兀的不唬杀我也。老身不知秀才哥哥在这里。

〔赵汝州云〕你偷的我这花儿那里去？

〔正旦云〕三婆不敢。

〔赵汝州云〕你采这竹叶那里去？

〔正旦云〕哥哥，不争你提这竹叶来呵。

〔唱〕

【迎仙客】唬的我湘娥般洒泪痕，你休节外把咱嗔，虚心儿告他折了你甚本？也则为揉损了青枝，唬的我慌搓玉笋。你那里便至本从根，哎，这叶儿又不曾传芳信。



〔赵汝州云〕你采的我这桃花儿那里去？

〔正旦云〕不争你提起这桃花来，三婆也有一节说。

〔唱〕

【红绣鞋】堪笑春风几阵，一帘红雨纷纷，飘香流水绕孤村。亲引上俺天台路，得见恁武陵人，哎，你一个阮郎直恁般狠。



〔赵汝州云〕你采这海棠何用？

〔正旦云〕这海棠花不可恋他。

〔唱〕

【石榴花】胭脂着雨色犹新，妆点出艳阳春。娇滴滴似带洒微醺，若是他梦魂，遇着东君。这花也端的多风韵，倚阑干睡足精神。也曾高烧银烛争窥认，则为他无兴上恼了诗人。

【斗鹌鹑】这花儿曾莺燕邀留，更有那蜂蝶斗引。娇似嫣红，嫩如腻粉。你看何处园林不是春，我可便自暗晒。哎，你个折桂的书生，怎放不过偷花的妇人。



〔赵汝州云〕你要杨柳做甚么？

〔正旦云〕这杨柳，三婆也有说话。

〔唱〕

【快活三】这柳呵则会在长亭畔袅暗尘，阳关外送行人。渭城客舍斗清新，休惹起我离愁闷。

【鲍老儿】我待请去章台上做个故人，不俫乘着些柳色黄金嫩。若近些门映着水滨，枉把你个五柳先生问。伴的是和风习习，轻云冉冉，落絮纷纷。



〔赵汝州云〕这几般花，有甚么好处？

〔正旦云〕这几般花儿，都不必恋他。听三婆说咱。

〔唱〕

【十二月】我和那海棠最亲，羡的是柳叶眉颦，喜的是桃花喷火，爱的是竹叶如云。四般儿都值的几文，则被你央煞俺穷民。

【尧民歌】你去那百花园内逞精神，哎，你个惜花人刁蹬煞卖花人。你一春莫厌买花频，才见春来又残春，缤也波纷。飞花满绿茵，有多少东风恨。



〔赵汝州云〕三婆，我有一瓶花，我看你认得么？

〔正旦云〕你将来我看着。

〔赵汝州做取花科，云〕兀的不是，三婆你看。

〔正旦看科，云〕有鬼也，有鬼也。

〔赵汝州云〕三婆，你见了这花，可怎生说有鬼也？你见甚么来？

〔正旦唱〕

【乱柳叶】则这一瓶花唬了我魂，悒悒的把身躯儿褪。俺孩儿正青春，犹兀自未三旬，直被他送的个病缠身，这便是灾星进。



〔赵汝州云〕你这等慌做甚么？

〔正旦云〕误了三婆卖花也，明日来和你说。

〔赵汝州云〕三婆且休去，你且说与我。

〔正旦云〕我说与你，则休害怕。

〔赵汝州云〕你说来，我不怕。

〔正旦云〕你道这花园是谁家的花园？

〔赵汝州云〕这个是太守家的花园。

〔正旦云〕不是太守家的花园，可是王同知家的花园。王同知有个女孩儿，为他要看那花，自家盖了这所花园。到的是春间天道，万花开绽，墙里一个佳人，墙外一个秀才，和那小姐四目相觑，各有春心之意，不能结为夫妇。那小姐到的家中，一卧不起，害相思病死了。那小姐爷娘，舍不的他，埋在这花园背后。他那一灵不散，怨气难消，长起一棵树来，开的可是红梨花。那小姐阴灵，近新来则缠搅的年纪小的。秀才，你道我是谁？

〔赵汝州云〕你是卖花的三婆。

〔正旦云〕我是李府尹的浑家。我有一个孩儿李秀才，为那城中熟闹，无处看书，也借了他这花园看书。正看书里，到这一更无事，二更悄然，到那三更前后，起了一阵怪风，一个如花似玉的小娘子，和我那孩儿四目相窥，各有春心之意，同到书房中，饮了几杯酒。那小娘子便要起身，对秀才说：我无甚么，明夜一樽酒一瓶花，与你回礼。到那第二晚间，俺那孩儿，又这般等他。到那一更无事，二更悄然，三更前后，那小姐引着一个梅香，将着一樽酒一瓶花，可来与俺孩儿回礼。在那书房里诗词歌赋，正饮酒中间，被他那嬷嬷撞见，那小姐一直的去了。我那孩儿不知道他是鬼，在那书房中一卧不起，害相思病死了。俺那孩儿在时，曾问他甚么模样，怎生打扮，我说与你听咱。

〔唱〕

【上小楼】他妆梳的异样儿新，眉分八字真。口吐樱桃，眼转秋波，鬓挽乌云。那小姐，怕不有，千般儿淹润，秀才也说着呵老身心困。



〔赵汝州云〕这一会儿，不由的我也害怕起来。

〔正旦云〕呸！有鬼，有鬼。

〔唱〕

【幺篇】足律律起阵旋风，刮起那黄登登几缕尘。正是那个婆娘，缠俺孩儿，狠毒冤魂。向这里，又将待，要咱亲近，拚的打您娘五千桃棍。



〔赵汝州云〕三婆，你不说，我那里知道。兀的不唬杀我也。

〔赵汝州做扯住旦科〕

〔正旦云〕我回去也。

〔赵汝州云〕这花园不干净，得你在这里伴我一伴也好。

〔正旦云〕可不误了我卖花。

〔唱〕

【煞尾】俺孩儿一年来不得托生，秀才也你三更里撞着鬼魂。俺孩儿三年光。景无人问。

〔带云〕哎，且喜波。

〔唱〕可早有替代你的生天路儿稳。

〔下〕



〔赵汝州云〕三婆去了也。可怎生不见张千来？

〔张干上，云〕我往书房中看秀才去。

〔见科〕

〔赵汝州云〕张千，相公在那里？

〔张千云〕相公下乡劝农去了。

〔赵汝州云〕相公曾分付你甚么来？

〔张干云〕相公去时，分付我来，说公事忙，有好几时未得回哩。留下物件，着我交付与你。是花银两锭，春衣一套，全副鞍马一匹。

〔赵汝州云〕既有此物，张千，多多的拜上您相公，则今日我就上朝取应去也。

〔张千云〕相公还有分付，说秀才去的迟，便等相公回来，与你面别。

〔赵汝州云〕我只是不等他了。

〔诗云〕我不别仁兄不为过，只为后花园里难存坐。万一红梨花下那人来，可不与李家孩儿凑两个。

〔张于随下〕



〔音释〕

赡伤占切　趂嗔去声　抓庄瓜切　揉音柔　搓音磋　嫣音烟　哂身上声　蹬音邓　缤音宾　褪吞去声

