第三折



〔正末引赞礼、鼓乐上〕

〔赞礼唱和，诗云〕一枝花插满庭芳，烛影摇红昼锦堂。滴滴金杯双劝酒，声声慢唱贺新郎。请新人出厅行礼！

〔梅香同官媒拥旦上〕

〔正末唱〕

【中吕】【粉蝶儿】怕不动的鼓乐声齐，若是女孩儿不谐鱼水，我自拖拽这一场出丑扬疾。安排下佯小心，装大胆，丹方一味：他若是皱着双眉，我则索牙床前告他一会。



〔云〕媒婆，你遮我一遮，我试看咱。

〔官媒云〕我遮着，你看。

〔正末做看科〕

〔旦云〕这老子好是无礼也！

〔正末唱〕

【红绣鞋】则见他无发付氲氲恶气，急节里不能勾步步相随。我那"五言诗作上天梯"，首榜上标了名姓，当殿下脱了白衣，今夜管洞房中抓了面皮。

〔云〕媒人，待咱大了胆过去来。

〔唱〕

【迎仙客】到这里论甚使数，问甚官媒？紧逐定一团儿休厮离。和他守何亲，等甚喜？一发的走到跟底。大家吃一会没滋味。



〔旦云〕兀那老子，若近前来，我抓了你那脸！教他外边去！媒婆，你来。我和你说：这老子当初来时节，俺母亲教小姐拜哥哥，他曾受我的礼来。

〔官媒云〕学士，小姐说：起初时，他曾拜你做哥哥，你受过他礼来。

〔正末云〕我那里受他礼来？你与小姐说去。

〔官媒云〕小姐，学士说：那里受你礼来？

〔旦云〕在俺先父银栲栳圈交椅上坐着，受我的礼来。

〔官媒云〕小姐说：学士在他老相公栲栳圈银交椅上受他礼来。

〔正末唱〕

【醉高歌】我见他姿姿媚媚容仪，我几曾稳稳安安坐地？向旁边踢开一把银交椅，我则是靠着个栲栳圈站立。



〔旦云〕媒婆，你来。他又受我的礼来。

〔官媒云〕学士，小姐说：你又受他的礼来。

〔正末云〕我那里又受他礼来？

〔官媒云〕小姐，学士说：他那里又受你的礼来？

〔旦云〕这老子！俺母亲着我弹琴写字，他坐在俺先父抱角床上，我拜他为师来！

〔官媒云〕学士，小姐说：学弹琴写字，拜你为师，你在老相公抱角床上受他礼来。

〔正末唱〕

【醉1~1春1~1风】我坐着窄窄半边床，受了他怯怯两拜礼；我这里磕头礼拜却回席，刬地须还了你、你。便得些欢娱，便谈些好话，却有那般福气。

〔旦云〕媒婆，你说与他去，我在正堂中做卧房，教他再休想到我跟前；若是他来时节，我抓了他那老脸皮，看他好做得人！

〔官媒云〕学士，小姐说来，他在正堂中做卧房，教你休想到他跟前；若是你来时节，他抓了你老脸皮，教你做人不得。

〔正末唱〕

【红绣鞋】正堂里夫人寝睡，小官在书房中依旧孤忄西。遮莫待尽世儿不能勾到他这罗帏，人都道刘家女被温峤娶为妻，落得个虚名儿则是美！

〔云〕将酒来，我与小姐把盏咱。

〔正末把酒科〕

〔旦云〕我不吃。

〔官媒云〕小姐接酒。

〔正末唱〕

【普天乐】初相见玉堂中，常想在天宫内，则索向空闲偷觑，怎生敢整顿观窥？得如今服侍他，情愿待为奴婢。厨房中水陆烹炮珍羞味，箱柜内无限锦绣珠翠。但能勾与你插戴些首饰，执料些饮食，则这的我早福共天齐。



〔旦做瀽酒科，云〕我不吃。

〔正末唱〕

【满庭芳】量这些值个甚的！忒斟得金杯潋滟，因此上把宫锦淋漓，大人家展污了何须计。只要你温夫人略肯心回，便瀽到一两瓮香醪在地，浇到百十个公服朝衣！今夜里我早知他来意，酒淹得袖湿，几时花压帽檐低？



〔官媒云〕这小姐则管不就亲，做的个违宣抗敕哩！

〔正末云〕媒婆，休说这般话！

〔唱〕

【上小楼】休提着违宣抗敕，越逗的他烦天恼地。你则说迟了燕尔，过了新婚，误了时刻；你说领着省事，掌着军权，居着高位；又道会亲处倚官挟势。

〔云〕我则索哀告你个媒婆，做个方便者。

〔做跪科〕

〔官媒云〕学士，你为何在老身跟前下礼？

〔正末唱〕

【幺篇】我"求灶头不如告灶尾"。为甚我今日媒人跟前做小伏低？教他款慢里劝谏的俺夫妻和会，兀的是罗帏中用人之际。



〔官媒云〕天色明了也。学士，你先往衙门中去，我自夫人跟前回话去也。

〔正末云〕夫人，你的心事我已知道了。你听我说。

〔唱〕

【耍孩儿】你少年心想念着风流配，我老则老争多的几岁？不知我心中常印着个不相宜，索将你百纵千随。你便不欢欣，我则满面儿相陪笑；你便要打骂，我也浑身儿都是喜。我把你看承的、看承的家宅土地，本命神祗。

【四煞】论长安富贵家，怕青春子弟稀，有多少千金娇艳为妻室？这厮每黄昏鸾凤成双宿，清晓鸳鸯各自飞，那里有半点儿真实意？把你似粪堆般看待，泥土般抛掷。

【三煞】你攒着眉熬夜阑，侧着耳听马嘶，闷心欲睡何曾睡。灯昏锦帐郎何在？香烬金炉人未归，渐渐的成憔悴还不到一年半载，他可早两妇三妻。

【二煞】今日咱守定伊，休道近前使唤丫鬟辈，便有瑶池仙子无心觑，月殿嫦娥懒去窥。俺可也别无意，你道因甚的千般惧怕？也只为差了这一分年纪。

【煞尾】我都得知、都得知，你休执迷、休执迷；你若别寻的个年少轻狂婿，恐不似我这般十分敬重你。

〔同下〕



〔音释〕

疾精妻切　氲于君切　抓庄瓜切　立音利　席星西切　空去声　炮音袍　饰伤以切　食绳知切　潋离店切　滟音艳　瀽音蹇　敕音耻　刻康美切　的音底　祇音其　室伤以切　掷征移切


