第四折



〔牛太守上，诗云〕为政维扬不足称，刚余操守若冰清。一生不得逢迎力，却被心知也见憎。老夫牛孺孺是也。叨守扬州，三年任满，赴京考绩。老夫探望杜翰林数次，不肯放参。我想来，在扬州之时，请他饮酒，出家乐歌唱，曾着他来，与张好好四目相视，不得说话，他心怀此恨，所以嗔怪。扬州有一个白文礼，是老夫的治民，其家巨富，屡次对老夫诉说此事，要将好好配与杜牧之为夫人，成就此一桩美事。他如今也随老夫来到京师，今日在金字馆中，安排宴会，若杜牧之来时。老夫自有主意。

〔下〕

〔白文礼引随从上，云〕小生白文礼，昔在扬州与杜牧之送行，他只想牛太守家那女子，央小生说合，成此亲事。如今牛太守任满回京，小生特随他来，已将前事达知太守。今日在金宇馆中，安排筵席，请杜翰林、牛太守，务要完成了这门亲事。小的每，门首看者，杜翰林来时，报复我知道。

〔正末上，云〕小官杜牧之。自离扬州，经今三载，牛太守望我数次，不曾放参，今日白员外请赴宴，须索走一遭去。想昨宵沉醉，今日又索扶头也。

〔唱〕

【双调】【新水令】我向这酒葫芦着淹不曾醒，但说着花胡同我可早愿随鞭镫。今日个酒香金字馆，花重锦官城，不恋富贵峥嵘，则待谈笑平生。不望白马红缨，伴着象板银筝，似这淮南郡山水有名姓。

〔云〕左右报复去，道杜牧之到了也。

〔随从报科，云〕杜翰林来了也。

〔白文礼云〕道有请。

〔正末做见科，云〕量小官有何德能，着员外置酒张筵，何以克当！

〔白文礼云〕蔬食薄味，不成管待，请相公欢饮几杯。

〔正末唱〕

【沉醉东风】休想道惟吾独醒屈平，则待学众人皆醉刘伶。浇消了湖海愁，洗涤下风云兴，怕孤负月朗风清，因此上落魄江湖载酒行，糊涂了黄粱梦境。

〔云〕员外，今日席上，再有何人？

〔白文礼云〕请牛太守去了，这早晚敢待来也。

〔牛太守上，云〕老夫牛僧孺，今日白文礼在金字馆设席相请，左右报复去，道牛大守来了也。

〔随从报科，云〕太守老爹来了也。

〔白文礼云〕道有请。

〔牛太守做见科，与正末云〕老夫相访数次，不蒙放参，只是某缘分浅薄也。

〔正末云〕小官连日事冗，有失迎接，叔父勿罪。来日小官设席请罪，就屈员外同席，未知允否？

〔白文礼云〕今日且饮过小生这一席，来日同赴盛宴，务要吹弹歌舞，开怀畅饮也。

〔正末唱〕

【水仙子】喜的是楚腰纤细掌中擎，爱的是一派笙歌醉后听。哎，你个孟尝君妒色独强性，靠损了春风软玉屏，戏金钗早吓掉了冠缨。杜牧之难折证，牛僧孺不志诚，都一般行浊言清。



〔牛太守云〕休题旧话了，今日员外设席，则请饮酒。

〔正末云〕酒虽要饮，事也要知。小官三年前曾央白员外诉说一事，未知叔父允否？

〔白文礼云〕太守大人，小生曾言将好好小姐配与杜翰林，尊意如何？

〔牛太守云〕既然牧之心顺，着好好过来相见，就与牧之为夫人。好好那里？

〔旦上，云〕妾身张好好。老爹呼唤，我自过去。

〔见科，云〕老爹唤你孩儿，有何分付？

〔牛太守云〕有杜牧之要娶你做夫人，则今日正是好日辰，等酒筵散后，就过门成亲，了此宿缘也。

〔正末云〕多谢叔父。

〔张府尹上，云〕小官张尚之，先任豫章太守，今升为京兆府尹。因张好好与了牛太守为义女，长大成人，今聘与杜牧之为夫人。某奉圣人的命，因牧之贪花恋酒，本当谪罚，姑念他才识过人，不拘细行，赦其罪责。如今小宫亲来传示与他，早来到了。左右，报复去，道有京兆府尹下马也。

〔随从报科，云〕有新任府尹老爷下马也。

〔正末云〕道有请。

〔张府尹见科〕

〔正末云〕呀，张相公来了。

〔牛太守云〕京兆相公，别来无恙？

〔张府尹云〕牛相公乃是父执，何故同众位在此？

〔牛太守云〕因白员外相招在此。

〔张府尹云〕小官因牧之放情花酒，奉朝命本当谪罚，小官保奏，赦其无罪。

〔正末云〕多谢大人！

〔唱〕

【雁儿落】我则道玉阶前花弄影，原来是金殴上传宣令。本为个牛僧孺门-下人，倒做了杜牧之心头病。



〔张府尹见旦科，云〕这不是我张好好么？因何在此？

〔正末唱〕

【得胜令】则疑是天上许飞琼，原来是足下女娉婷。你栽下竹引丹山凤，笼着花藏金谷莺，都诉出实情。

〔白文礼云〕学士，你不拜丈人，还等甚么？

〔正末唱〕我做下强项令肩膀硬，今日个完成，将这个俊娇娥手内擎。



〔张府尹云〕嗨，牧之，因你贪恋花酒，所以朝廷要见你之罪哩。

〔正末唱〕

【甜水令】我不合带酒簪花，沾红惹绿，疏狂情性，这几件罪我招承。你不合打风牢龙，翻云覆雨，陷入坑阱，咱两个口说无凭。



〔张府尹云〕早是小官与学士同窗共业，先奏过赦罪，不然，御史台岂肯饶人？

〔正末唱〕

【折桂令】见放着御史台不顺人情，谁着你调罨子画阁兰堂，搠包儿锦阵花营。既然是太守相容，俺朋友间有甚差争？摆着一对种花手似河阳县令，裹着一顶漉酒巾学五柳先生。既能勾鸾风和鸣，桃李春荣，赢得青楼薄幸之名。



〔张府尹云〕牧之，你听我说。

〔词云〕太守家张好好丰姿秀整，引惹得杜牧之心悬意耿。若不是白员外千里通诚，焉能勾结良缘夫为纲领？从今日早罢了酒病诗魔，把一觉十年间扬州梦醒，才显得翰林院台阁文章，终不负麒麟上书名画影。

〔正末唱〕

【鸳鸯煞】从今后立功名写入麒麟影，结牡萝配-亡菱花镜。准备着载月兰舟，煦夜花灯。畅道朋友同行，尚则怕衣衫不整。毕罢了雪月风花，医可了游荡疏扛病。今小个两眼惺惺，唤的个一枕南柯梦初醒。



〔音释〕

渰音掩　醒平声　胡音胡　衕音同　镫登去声　峥音橙　嵘音横　涤音体　魄音托　境音景　琼渠盈切　娉聘去声　婷音亭　实蝇知切　膀音旁　罨音掩　搠声卯切　营音盈　漉音鹿　荣余平切　丰音风　觉音皎　柯音哥

题目　张好好花月洞房春　

正名　杜牧之诗酒扬州梦

杜牧之诗酒扬州梦杂剧终




