第三折



〔外扮白文礼引杂当上，诗云〕一溪流水泛轻舟，柳岸游人饮巨瓯。自在扬州花锦地，风光满眼度春秋。小生姓白名谦，字文礼，扬州人也，颇有几贯赀财，人口顺以员外呼之。今有杜翰林以公差至此，明日回程，小生备下蔬酌，与他送饯。令人请去了，这早晚敢待来也。

〔正末引家童上，云〕小官自牛太守请我饮宴之间，有一女子，歌舞清妙，再去访谒数次，不放参见，只着在翠云楼上赏玩，归来甚是无聊。今欲回程，有白员外相请，须索走一遭去。我想梦中所见那女子，端的是世间少有也呵。

〔唱〕

【南吕】【一枝花】温柔玉有香，旖旎春无价。多情杨柳叶，解浯海棠花。压尽越女吴娃，从头髻至鞋袜，觅包弹无半掐，更那堪百事聪明，模样儿十分喜恰。

【梁州第七】知音吕借意儿嘲风咏月，有体段当场儿搊竹分茶，情着疼热相牵挂。性格稳重，礼数撑达，衣裳济楚，本事熟滑。遏行云板撒红牙，泛宫商曲和琵琶。受用些成顿段暮雨朝云，拜辞下有拘束玉堂金马，快活杀无程期秋月春花。风流，俊雅，倾城。绝代人皆讶。知进退，识高下。贤慧心肠不狡猾，是一个少欠他欢喜冤家。

【隔尾】锦机织就传情帕，翠沼裁成并蒂花。何日青弯得同跨？锦衾绣榻，弓鞋罗袜，玉软香温受用煞。



〔云〕早采到也。左右，报复去，道杜牧之来了也。

〔杂当报科，云〕杜相公来了也。

〔白文礼云〕道有请。

〔正末做见科，云〕小官有何德能，敢劳员外置酒张筵，何以克当！

〔白文礼云〕蔬食薄味，敢屈相公降临，实小生之幸也。

〔正末云〕敢问员外，昨太守开筵相招，席间出一红妆，善能歌舞，未知谁氏之女？

〔白文礼云〕相公不问，小生亦不敢说。此女原是个中之人，先与豫章太守张尚之为侍儿，后来牛太守往豫章经过，取讨为义女，善能吹弹歌舞，此女就是张好好。

〔正末云〕我道那里曾见来。不瞒员外说，小官三年前在豫章，张尚之与小官送行，令一女童奉酒，年十三岁，善能歌舞，名曰好好，小官与他瑞文锦一段，乌犀梳一副。经今三年光景，他长成了，十分大有颜色，委实的令人动情也。

〔白文礼云〕既然如此，相公那时就问张太守取讨此女以为婢妾，岂不美哉！

〔正末唱〕

【骂玉郎】这一双郎才女貌天生下，笋条儿游冶子，花朵儿俊娇娃，堪写入风流仕女丹青画。行一步百样娇，笑一声万种妖，歌一曲千金价。

〔白文礼云〕小生也曾见来，果然生的风流，长的可喜。

〔正末唱〕

【感皇恩】浓妆呵娇滴滴擎露山茶，淡妆呵颤巍巍带雨梨花。齐臻臻齿排犀，曲湾湾眉扫黛，高耸耸髻堆鸦。香馥馥冰肌胜雪，喜孜孜醉脸烘霞。端详着庞儿俊，思量着口儿甜，怎肯教意儿差。

〔白文礼云〕相公与此女有缘有分，所以如此留情也。

〔正末唱〕

【采茶歌】非是我自矜夸，则为咱两情嘉，准备着天长地久享荣华。

〔白文礼云〕相公放心，小生务要与相公成就了这桩事。

〔正末唱〕既然你旨把赤绳来系足，久以后何须流水泛桃花。



〔云〕员外在太守前，加一美言，与小官成此一件事，员外之奋发，不敢忘也。

〔白文礼云〕相公放心，小生自有主意，务要完成了此事。

〔正末唱〕

【牧羊关】则今日一言定，便休作两事家。将你个撮合山慢慢酬答。成就了燕约莺期，收拾了心猿意马。合欢带同心结，连理树共根芽，知音吕琴中曲，好姻缘锦上花。



〔白文礼云〕相公再住几日，小生和太守说知，试看如何，

〔正末云〕小官公事忙，后会有期也

〔唱〕

【一煞】且陪伴西风摇落胭脂蜡，权宁耐夜月寒穿翡翠纱，闲愁不索拨琵琶。

〔白文礼云〕相公则为这小娘子留心那！

〔正末唱〕我怎肯浪酒闲茶，再留意裙钗下。暂相别受些潇洒，隔云山天一涯，两地嗟呀。

〔白文礼云〕相公再饮一杯。

〔正末云〕酒勾了。小官就此告回。

〔白文礼云〕相公慢慢而行，小生说成了，便有书呈奉，望赐回音咱。

〔正末唱〕

【黄钟尾】你题情休写香罗帕，我寄恨须传鼓子花。且宁心，度岁华，恐年过生计乏。

〔白文礼云〕相公休别寻配偶，小生务要完成此事。

〔正末唱〕纵有奢华豪富家，倒赔装奁许招嫁，休想我背却初盟去就他，把美满恩情却丢下，我直着诸人称扬众口夸，红粉佳人配与咱，玉肩相挨手相把，受用全别快活杀。做一对好夫妻出入京华，不强似门外绿杨闲系马。

〔下〕



〔白文礼云〕杜翰林去了也。风魔了这汉子，若不成就此事，枉送了他性命也。

〔诗云〕俊雅长安美少年，风流一对好姻缘。还须月老牵红线，才得鸾胶续断弦。

〔下〕



〔音释〕

旖音倚　旎泥上声　袜忘骂切　觅音密　掐强雅切　恰强雅切　攧音跌　着池烧切　达当加切　滑呼佳切　慧音惠　猾呼佳切　榻汤打切　煞双鲊切　颤音战　厖音忙　答音打　蜡那架切　乏扶加切　奁音廉　杀双鲊切


