第四折



〔外扮经略官引卒子上，诗云〕少年锦带佩吴钩，铁马西风塞草秋。一片雄心扶社稷，功名不为觅封侯。老夫姓种名师道。方今大宋钦宗皇帝即位，改元靖康，老夫官拜征西马步禁军都元帅，正授延安府等处招讨经略使。为西凉土番作乱，朝廷命老夫招集天下英雄豪杰，征讨土番。招募得十节度使，直杀过相思河，将西凉平定。那为首获功者洛阳王焕也，其人文武全才，智勇兼备，老夫举保他做先锋西凉节度使。尚有贼人余党未尽，著他剿捕去。早间已有捷报来了。军政司准备筵席伺候。还有一件，前者为西延缺少军需，著高邈往洛阳收买。将带十万贯钞去，内中却擅用了二万贯娶个妇人，每日饮酒作乐，迟了限次，误了边关重务，已曾著人勾提去了，未见回报。小校，辕门首觑著。

〔卒子拿净、旦上，云〕我是勾提高邈的军士，连他娶这个妇人都勾到了，见元帅咱。

〔押净、旦跪科〕喏！报的元帅得知，高邈拿到了也。

〔经略云〕兀那厮，著你收买军需，接济边庭，划地将官钱盗使了，终日花酒，失误军期，依律处斩。兀那妇人，你明知官钱不合接受，亦该死罪！

〔旦云〕老爷暂息雷霆之怒，略罢狼虎之威，听妾身告诉衷曲。妾身原有丈夫，被高常彬倚恃官势，将钱买转母亲，强娶妾身到此。只望明镜鉴察。

〔经略云〕你母亲在那里？

〔旦云〕近日亡化过了也。

〔经略云〕你丈夫是谁？

〔旦云〕丈夫是洛阳王焕，到西延边来投军，此后不知下落。

〔经略云〕哦！原来是王焕之妻。王焕乃国家有功之臣，这就是功臣之妇了。也还未知虚实，且将二人押下。待王节使来时，便见端的。小校，且押在一壁者。

〔卒子云〕理会的。

〔正末领祗从上，云〕某乃王焕是也。自到延安府，见了经略大人，充为马前头目，累次立功，今为西凉节度使之职。奉元帅将令，再过相思河，剿平余党，先着捷书报知辕门去了。今班师回程，军马行动者。王焕，谁想有今日呵！

〔唱〕

【双调】【新水令】起蛰龙吐云雾上天时，下河西第一阵节使。威风驰海外，名誉播京师。端的个男儿，不枉了四方志。

【驻马听】引领群师，罚其罪赏其功无徇私。募招猛士，攻必取战必胜决雄雌。常拚著马革里残尸，生图他麟阁题名字。不信呵观古史，大都来豪杰皆如是。



〔云〕可早来到也。左右接了马者。

〔祗从云〕牢坠镫。

〔正末云〕令人报复去，道有王焕来了也。

〔卒子报科，云〕王将军到！

〔经略云〕快有请！

〔做见科〕

〔经略云〕节使战敌劳神。

〔正末云〕王焕上托元帅虎威，下赖将士戮力，侥幸克敌，何劳之有？

〔唱〕

【雁儿落】据元帅雨不将伞盖搘，寒不把重裘试。兵不择少共多，敌不避生和死。



〔经略云〕凡为将者，须要深习兵书，广看战策，方才得功成万里，名著千秋。也非是容易博来的。

〔正末唱〕

【得胜令】笑孙武少神思，病白起不仁慈。赛韩信十功立，胜孔明八阵施。无半点瑕疵，展万里鲲鹏翅。真一表英姿，建千年龙虎祠。



〔正末做跪科，云〕元帅在上，可怜见王焕有纸状告著一个人，乞赐分理。

〔经略云〕节使，你告甚么人？老夫与你做主咱。

〔唱〕

【风人松】高常彬差使洛阳时，有多少过犯公私。克军需盗把官钱使，恋烟花艳质娇姿。强夺人他妻我妇，成就他燕子莺儿。



〔经略做接状科，云〕节使请起，高常彬已勾追到了也。左右，拿将过来！

〔卒子云〕犯人当面。

〔净、旦跪科〕

〔经略云〕高邈，你怎敢盗使官钱，强娶有夫之妇为妻？

〔高净云〕元帅不要听人谎状，这是贺妈妈接了我的财礼钱，嫁与我为妻来。

〔经略云〕这钱钞是那里来的？

〔高净云〕是高邈平日积攒下稊气钱二万贯。

〔经略怒云〕兀那厮，刬地胡说哩！你见王节使么？

〔正末跪，云〕这妇人正是王焕之妻。

〔高净云〕他是你的浑家？我若是知道，早早的抬一乘轿子，送到你家里多时了。

〔正末唱〕

【乔牌儿】这厮逞权豪忒放肆，不想正遇著敌头至。

〔高净云〕节使休怪，我实是不知误娶了他。

〔正末唱〕自待闻钟始觉山藏寺，

〔经略云〕军政司，与我查那高邈所犯，当得何罪？

〔正末云〕他盗使官钱，失误军期，强娶有夫之妇为妻，那一桩儿不是该死的？

〔唱〕贼也，这的是罪当刑无怨死。



〔高净做叹科，云〕嗨！我止望娶他做个夫人，不想道今日撞着原主儿，眼见的要还他去了。可知道我这两日有些眼跳。

〔正末唱〕

【水仙子】你可待碧梧栖老凤凰枝，谁承望东岳新添速报司。早则西风了却黄花事，今日个雪消也见死尸，祸临头有甚嗟咨。使不的你论黄数黑，遮个的你夺朱恶紫，快招成罪犯无辞。



〔经略云〕则唤贺氏上来，和他折证。

〔卒子云〕贺氏靠前。

〔旦跪上、指末，云〕大人，这个是妾身的丈夫王焕。

〔经略云〕高邈，你怎么说？

〔高净云〕干使了二万贯饷钞。既然说是他的，便等他领去了罢。

〔正末唱〕

【殿前欢】这的是证明师，决撒了也春风骄马五陵儿。可不道不知命无以为君子，则索退而自省其私。

〔高净做叫屈科，云〕这妇人明明是我娶到的媳妇哩，怎当他官官相为，强断与王节使去，可不冤屈也！

〔正末云〕噤声！

〔唱〕这里是经略府军政司，又不比风月所莺花市。错认做洛阳地面承天寺，花费了些精银饷钞，收买些腻粉胭脂。



〔经略云〕一行人听我下断：高邈盗使官钱，失误边关军务，强娶有夫妻女，依律处斩，推出市曹，量决一刀，著悬首辕门示众。贺氏愿系王焕之妻，被伊母爱钱改嫁，仍还本夫完聚。如今西凉平定，军中旧例，合该椎牛飨士，做个庆赏的筵席。这功劳王焕为首，老夫一来就与他贺加升节使之荣，二来就贺他夫妻重谐之喜。

〔词云〕只为高常彬盗使官钱，误军期强纳婵娟。明正罪依律处斩，仍枭首号令军前。王节使从军征讨，立功勋名播西延。贺怜怜五花官诰，永偕老夫妇团圆。

〔旦换装束〕

〔正末同拜谢科〕

〔唱〕

【鸳鸯尾煞】从今后美恩情一似调琴瑟，泼生涯再不窥构肆。共立琼筵，满酌金卮，唱道是绝胜新婚，休夸燕尔，咱两个喜气孜孜。这眷爱如天赐，也不枉费尽相思，早证果了卖查梨那风流少年子。



〔音释〕

种音冲　累上声　蛰音辄　榰音支　重平声　瑟生止切

题目　赏名园贺氏千金笑　

正名　逞风流王焕百花亭

逞风流王焕百花亭杂剧终




