第二折



〔张秉彝同旦儿上，云〕自从刘天瑞两口儿身亡之后，又早过了十五年光景，安住孩儿长成十八岁了也。人都唤做张安住，他却那里知道原不是我的孩儿。我自小教他读书，他如今教着几个村童。时遇清明节届，我到这坟上烈纸，就今日和孩儿说这个缘故。想他父亲遗言，休迷失了孩儿本姓。可早来到坟上也，怎生不见我孩儿来？



〔正末扮安住上，云〕自家张安住，开着个学堂，教几个蒙童过日。今日清明节届，父亲、母亲先往坟上去了，我须走一遭去也呵。

〔唱〕

〖正宫〗〖端正好〗我将着这一所草堂开，聚几个蒙童训，常则是对青灯黄卷埋身。苦了我也十年窗下无人问，何日得功名进？

〖滚绣球〗我可也为甚的甘受贫，不厌勤，抵多少策顽磨钝，也只为不如人学做儒人。指望待跃锦鳞，过禹门，才是俺男儿发愤，终有日际会风云。不枉了严亲教训能酬志，须信道古圣文章可立身，改换家门。



〔见科〕

〔张秉彝云〕孩儿。等不的你来，俺和母亲先祭拜了也。你如今从头的拜祖先咱。

〔正末拜科〕

〔张秉彝云〕有坟茔外边那个坟儿，孩儿你也拜他一拜。

〔正末拜科，云〕父亲，墙外边那个坟儿，常年家着您孩儿拜他，可是俺家甚么亲眷？父亲可说与孩儿知道。

〔张秉彝云〕孩儿也，我说与你呵，你休烦恼。你不姓张，本姓刘。你是东京西关义定坊人氏，你伯父是刘天祥，你父亲是刘天瑞。因为你那里六料不收，分房减口，你父亲带你到这里趁熟。不想你父母双亡，埋葬于此。你父亲临终遗留与我一纸合同文书，应有家私田产，都在这文书上。我抬举你十五年了，孩儿也，俺虽无三年养育之苦，却也有十五年抬举之恩。你则休生忘了俺两口儿也。

〔诗云〕我不说之时恩不断，说罢之时断了恩。俺有朝一日身亡后，谁是我的拖麻拽布人？

〔正末云〕这等，兀的不痛杀我也！

〔做气倒科〕

〔张秉彝扶科，云〕安住孩儿苏醒者。

〔正末唱〕

〖倘秀才〗俺父亲口快心直怎隐？您孩儿鼻痛心酸怎忍？想着那冻饿死的爷娘，兀的不痛杀人！别了兄嫂，离了家门，养下这个毒害的子孙。



〔正末对墓哭科〕

〔唱〕

〖呆骨朵〗想着俺人亡家破，留下这个儿生忿，我直啼哭的地惨天昏。不争将先父母思量，又怕俺这老爷娘议论。则道把十月怀耽想，可将这数载情肠尽。

〔张秉彝做叹科，云〕嗨！他亲的则是亲。

〔正末唱〕他道亲的则是亲，我怎肯知恩不报恩？



〔云〕父亲、母亲，您孩儿则今日就请起这两把骨殖，回家乡去。见了伯父、伯娘，将骨殖埋入祖坟，您孩儿得来侍奉。未知父亲意下如何？

〔张秉彝悲科，云〕孩儿，则今日可便埋葬你父母去罢。

〔正末唱〕

〖倘秀才〗待奉着俺先人的教训，怎敢道别了家尊的义分，您孩儿两下里爷娘一样的亲。怎敢道分真假，辩清浑，天地也就着俺亡家丧身。

〖滚绣球〗想当日盘缠无一文，遗留托二亲，痛杀我也命绝禄尽，谢父亲，将您孩儿抬举成人。离了这潞州下马村，早来到东京义定门，将俺这骨殖埋殡，认了伯父伯娘呵，您孩儿便索抽身。先安定了俺这十五年无主亡魂魄，回来报答你一双的高年养育恩，怎避的艰辛。



〔张秉彝云〕孩儿也，你去则去，可休不回来。可怜见俺老两口儿，无儿无女，思想杀您也。这的是合同文书，孩儿，你收执了者。

〔正末做收执、拜别科〕

〔张秉彝云〕孩儿，你是必早些儿回来。

〔词云〕怎不教我悲啼痛苦，想起来似刀剜肺腑。你若葬了生身爷娘，是必休忘了你养身的父母。

〔下〕

〔正末唱〕

〖倘秀才〗远远望高山隐隐，近近听黄河滚滚，我则见段段田灯接远村。到祖宅，造亲坟，尽了我这点儿孝顺。



〔云〕哎！似这等走，几时得到！你也行动些个。

〔唱〕

〖滚绣球〗这般担呵我生怕背了母亲，这般提呵又则怕背了父亲，好着俺孝心难尽，做不得郭巨、田真。兀的不厌掉魂，唬煞人，原来是至诚的天顺，可又早动鬼惊神。曾闻的古来孝子担继母，感得闷林两处分，俺今日也脚底生云。



〔云〕则今日便索回俺那家乡去也。

〔唱〕

〖煞尾〗披星带月心肠紧，过水登山脚步勤。意急不将昼夜分，心愁岂觉途路稳。痛泪零零雨洒尘，怨气腾腾风送云。客舍青青柳色新，千里关山劳梦魄。归到梁园认老亲，恁时节才把我这十五载流离证了本。

〔下〕



〔音释〕

届音戒　苏音苏　剜碗平声


