第二折



〔冯太守引张千上，诗云〕安排五马出京华，处处春风送落花。传语前驱休喝道。恐惊林外野人家。老夫冯鸾，今往泉州理任，辞了朝来，早到那河边了也。张千，便与我寻那家小船只，在于何处？

〔张千云〕理会的。你看么，绕着这河边似篦子一般，摆下这许多的船只，教我那里寻去？这家童也不出来接我每一接。

〔家童同梢公上，云〕我家这个老头儿，这早晚还不到，我是往涯上看一看去咱。

〔做见科〕

〔张干云〕兀的不是家童？你在那里？要我寻了你这一日。

〔家童云〕适才吃了饭，我在这船头上学打拳耍子。张千，我家那老头儿在那里？

〔张千云〕在那里不是？

〔张千做报科，云〕禀爷，寻着船了也。这的不是家童？

〔冯太守云〕家童，船在那里？

〔家童云〕船在官厅傍边，等候着哩。

〔冯太守云〕咱收拾上船去。

〔做上船科〕

〔正旦同夫人、俫儿、梅香上〕

〔正旦云〕妾身冯玉兰，同母亲、兄弟，等侯父亲去来。

〔做见科〕母亲，父亲早来了也。

〔冯太守云〕夫人，我来了也。兀那梢公，便与我开船去。

〔梢公云〕知道。只等那船头上烧了利市纸马，分些神福，吃得醉饱了，便撑动篙来，开起船来，扶舵的，往里倒！

〔正旦云〕父亲，您孩儿昨日先到的船上，晚间得了一梦，十分的凶怪。今日行船，须索仔细也。

〔冯太守云〕孩儿放心。梦中之境，末可深信，吉人自有天助。梢公，乘着这顺风，拽起篷来者！

〔正旦云〕你看才拽的这篷来，须臾间早行了数十里水程也。

〔唱〕

【正官】【端正好】恰开船抬头觑，早行了数里程途。只为一帆风肯把行人助，来到这渺渺烟霞处。

【滚绣球】芦花岸如雪堆，蓼花滩似锦铺，野鸥闲自来自去，彩云轻时卷时舒。帆影儿荡碧波，橹声儿过绿浦，恰便是走马般不停不住，见白茫茫远接天隅。烟光半向江心敛，树色全从水面浮，江景也模糊。



〔夫人云〕老爷。船行了数日，可端的几时方到那泉州也？

〔冯太守云〕夫人，这路程上要看风便不便，怎么定的日子？

〔正旦云〕父亲，咱离了都城，可早十数日了也。

〔唱〕

【倘秀才】我这里款款的掐春葱来细数，何日见泉州景物？

〔冯太守云〕孩儿也，那泉州府终有到的日子哩。

〔正旦唱〕经了些风雨声中听鹧鸪。

〔梢公云〕远远望见前面，那一片大水，就是大江了也。

〔冯太守云〕兀那梢公，且慢慢的行者。是好大水也。

〔正旦云〕父亲、母亲，你看水连着天，天连着水。

〔唱〕你看那水大连四野，莫是洞庭湖？

〔冯太守云〕孩儿，这是大江，不是洞庭湖。

〔正旦云〕父亲，着船家将这船，略住一住儿咱。

〔唱〕且将这船来缆住。



〔梢公云〕禀爷，天色晚了，江水大风又大，恐有疏失，不如湾船罢。

〔冯太守云〕恁的呵，你在那芦花深处，将船湾住者。

〔梢公云〕这个就叫做黄芦荡，正好湾船。下篷，下篷，慢着，慢着，缆住了船也。

〔家童云〕船缆住了也。放下跳板，我往岸土活一活脚去。

〔夫人云〕家童，你且看些饭来，与俺食用咱。

〔家童云〕你这个奶奶，但住下则讨嘴吃，慌些甚么！等我到江边，洗了澡来。就捞几个螃蟹与你吃。

〔梢公云〕你休在这里只管嚷闹！你看晚饭去。等舱里老爷吃了，早早的睡一睡，明日绝早起来，还要过江去哩。

〔冯太守云〕夫人和小姐，你看江面上被那晚色相侵，端的使人思乡感叹也！

〔正旦云〕父亲，你孩儿试看咱。

〔唱〕

【滚绣球】我只道渚烟生逐好风，却原来海潮回催暮雨。动乡愁暗伤情绪，

〔夫人云〕小姐，俺几曾见这般大江水也！

〔正旦唱〕都则为俺家尊受职迁除。

〔冯太守云〕孩儿，若不是我为泉州太守呵，你子母儿一世也到不的此处。

〔正旦唱〕若不是逐功名如转蓬，怎能勾对江山似画图？看东溟渐升玉免，早西山坠尽金乌。见渔家灯火明还灭，听野寺钟声断又续，此景非俗。



〔夫人云〕孩儿，明日早要开船过江，我和你早些睡去来。

〔下〕

〔梢公云〕船上人，大家小心仔细，睡便睡，要睡得醒觉些，休着人上船来，偷了我的篙子橹杖去。都睡罢，都睡罢！

〔冯太守云〕家童，你与我点起灯来者，我向舱里，和夫人、小姐每闲坐一坐咱。

〔家童云〕兀的灯在这里，你每坐，我自去睡也。

〔净扮巡江官屠世雄引卒子上，诗云〕往来巡绰大江中，举棹张帆只看风。可知贼子闻咱怕，则我是胆大心粗屠世雄。某乃巡江官屠世雄是也，引着这数百水兵，专管沿江擒拿贼寇。来到这黄芦荡，将船缆住者！

〔梢公骂科，云〕是那个棺材，将我的船撞一下？你岂不晓的行船不撞坐船哩？

〔屠世雄云〕我是巡江的官船。

〔梢公云〕呸！你是巡江的官船，偏我的不是官船！我这船上载着的是福建泉州府冯太爷，同着家小哩。

〔屠世雄云〕原来也是一只官船，你去请你那老爷出来，与俺相会一面咱。

〔梢公云〕你且等一等，待我和舱里老爷说去。

〔报科，云〕禀老爷得知，这里有个巡江的官，要请你相见哩。

〔家童云〕哫！兀的贼囚，我辛苦了这一日，恰待要收拾睡，你又这般叫甚么？只说我家老爷睡着了，不开船舱门，不好相见，等明日罢。

〔冯太守云〕家童，你住者，则怕是老夫相识的人。可开那船舱门，一面看茶，待老夫与他厮见咱。

〔做出门科〕

〔做相见科〕

〔屠世雄云〕小官夜晚间，不知是泉州太守大人，不曾回避，小官得罪了也。

〔冯太守云〕彼此各为公事，元无统属，何回避之有？请问大人现任何职？有何公事到此？幸勿隐讳。

〔屠世雄云〕小官姓屠名世雄，奉上司差遣，领着水军，沿江捕捉贼寇，体察奸细。偶然阻风，到此泊舟，因见这只官船在此。小官问那船上的人，说道是老大人的家小行李，都在船上。小官恐怕是贼船，故来动问。勿罪！勿罪！

〔冯太守云〕原来是巡江的官员，与老夫虽分文武，总是一殿之臣，今日相逢，非同容易。叫家童你快安排酒肴，请大人过我船上。略叙三杯，有何不可？

〔屠世雄云〕小官有何德能，敢劳大人如此费心也？

〔冯太守云〕中途暮夜，虽无所备，老夫聊借一杯，与大人少叙闲话而已。梢子把船相并着，请屠爷过来者！

〔屠世雄做上船科，云〕大人先请。

〔做入舱科〕

〔冯太守云〕家童，将酒来。

〔做把盏科，云〕大人，请满饮此杯。

〔屠世雄做饮酒回敬科，云〕大人，小官素不相识，今蒙一见如故，足知大人尊量不浅也。

〔冯太守云〕咱和你慢慢的饮几杯咱。据大人状貌魁梧，言谈倜傥，真乃老夫所敬，当以出妻献子。家童，请的奶奶和小姐、小舍人参拜大人咱。

〔家童云〕理会的。也不曾见这老傻厮，人生面不熟的，就着奶
奶出来。且依着他，请奶奶去。

〔家童请科，云〕奶奶和小姐、小舍人，老爷有请，都着你过去，与那个巡江官相见哩。

〔夫人云〕小姐，父亲在前舱里面，有个甚么巡江宫，着俺出去，与他相见，咱须索走一遭去。

〔正旦云〕母亲，你孩儿青春年少的，这早晚更深夜半，知他是甚么人？我不去见他也罢。

〔夫人云〕孩儿，与你父亲相交的，必是你叔父之辈，咱便去相见呀，料也不妨么。

〔正旦唱〕

【倘秀才】你道是与俺家尊故熟，

〔家童云〕快出来罢，他又不抢了你去，老爷等着你哩！

〔正旦唱〕因此上出妻也那献女，

〔家童云〕奶奶和小姐，你出去也没甚事，无过则是着递一杯酒儿。

〔正旦唱〕可着我翠袖殷勤捧醁醑。

〔夫人云〕小姐，不知是甚么官员，你到那里，把体面相见咱。

〔正旦唱〕我羞答答难相见，娇怯怯自踌躇，低头怕语。



〔夫人云〕孩儿，你父亲性儿不好，咱去来，你跟着我者。

〔做见科〕

〔屠世雄云〕呀，夫人来了也。小官在此多扰，有一拜咱。

〔做拜科〕

〔冯太守云〕小姐和孩儿，参拜大人咱！

〔做拜科〕

〔屠做回礼起看夫人种〕

〔背云〕是好个妇人也！

〔冯太守云〕小姐和小舍人且靠后者，你母亲与大人把盏者。

〔夫人把盏科，云〕将酒来，大人满饮此杯。

〔屠世雄做佯醉接盏上下觑科，云〕夫人，屠世雄吃干了。

〔正旦云〕梅香，你看那个官，将俺母亲上下相觑，是一个不良的也呵！

〔唱〕

【呆骨朵】我见他假醺醺上下将娘亲觑。不由我战钦钦魄散魂无。

〔屠世雄云〕左右，与我唤将那心腹的人来，我有事分付他。

〔卒子云〕理会的。

〔做唤科，云〕兀那船上的小军儿，屠爷唤你哩。

〔卒子持枪刀土，云〕家将都来了也。

〔正旦惊科，唱〕忽听的大叫高呼，摆列下长枪的这巨斧。

〔屠世雄云〕小校，将我的兵器来！

〔卒子递刀科〕

〔屠世雄做接刀科，云〕口退！兀那冯太守，你认的我么？

〔冯太守云〕呀，大人，老夫怎生不认的你？

〔夫人云〕不中，俺索回避者。

〔屠世雄拦科，云〕你那里去？众军校，与我围住这船者！

〔正旦唱〕一个个挺霜锋相拦截，

〔带云〕母亲，怎不回避咱？

〔众喝科，云〕那里去？

〔正旦唱〕好着我无处个寻门路。

〔屠世雄云〕你趁早儿随顺了我者。

〔冯太守云〕你要老夫随顺甚么来？

〔正旦云〕父亲，原是你差了也。

〔唱〕都是你没来由揽祸灾。

〔屠世雄云〕休教走了一个！

〔正旦云〕哎，父亲也，

〔唱〕到如今急煎煎怎当堵？



〔冯大守云〕老夫不知，大人主何缘故，你可明对老夫说者。

〔屠世雄云〕冯太守，我因见你夫人有颜色，我如今要你把那夫人与我为妻。你若不肯呵，我便认的你，这刀须认不的你！

〔冯太守云〕这怎么使得？

〔屠世雄云〕你既然不肯呵，先杀了这老匹夫！

〔冯太守叹云〕嗨！正是夫妻本是同林乌，大限来时各自飞。夫人，我也只保得自己性命，保不得你了。

〔回云〕罢！罢！罢！我老夫人愿将夫人献与你，饶了我罢。

〔屠世雄云〕恁的呵，将夫人请过船去。

〔夫人哭科，云〕兀的不痛杀我也！

〔做跳江科〕

〔众做栏科〕

〔屠世雄云〕左右。扶入俺船舱里去。

〔众扶住夫人科〕

〔夫人做回顾科，云〕哎哟！儿也！谁想有这场横祸也！

〔正旦同俫儿哭科，云〕母亲，你怎生撇下的我们去也？

〔冯太守哭云〕夫人也。痛杀我也！

〔正旦做拽住夫人科〕

〔唱〕

【伴读书】今日个子共母应难顾，夫共妇生离去。奸教我负屈衔冤无申诉。只有个椎天抢地号啕哭。

〔屠世雄喝科，云〕口退！兀那女孩儿，哭甚的来，你看我这刀么？

〔正旦唱〕倒惹他努睛突眼生嗔怒，一谜的将俺奔呼。



〔冯太守云〕孩儿休嚷，看他这等利害，不如顺他将的去罢。

〔正旦哭科〕

〔唱〕

【笑歌赏】眼睁睁难做主，

〔冯太守云〕孩儿，你便教我怎生做主那？

〔正旦唱〕埋怨你个生身父，何口得重完聚？

〔屠世雄云〕小校，休管他，咱自到船上去来。

〔做扯夫人上船科〕

〔冯太守、俫儿、正旦做扯哭科〕

〔正旦唱〕想当初梦不虚，到今朝遇贼徒，天、天、天，只愿的神明护。



〔屠世雄举刀、夺夫人下〕

〔重上，云〕紧守着夫人，待我往他那船上去。试听他说甚么言语者。

〔做上船听科〕

〔冯太守云〕孩儿，这是我的不是了也。他现领着一班刀斧手。动不动要杀人，教我怎生救济你那母亲来？孩儿，你且放心者。我如今不上泉州到任，径回京师，只拣大大的衙门里，告下这厮来。那厮是个有职官员，躲的到那里去？莫说送还你母亲，那厮还要问个强夺人妻的罪名哩。

〔正旦云〕父亲，须索速报此仇恨也！

〔屠世雄云〕嗨，早是好也，你听那厮说的话，必然做出来。罢、罢、罢！凡事先下手者为强。我既然抢了他夫人去，他又是个观任太守，我可不反落其手？则不如就今夜走过他船上，先将那老匹夫杀坏了。以免后患。左右，都跟我来！

〔众做上船科〕

〔屠世雄云〕左右，与我围住着，休教走了那老匹夫！

〔做见科〕

〔冯太守跪科，云〕大人可怜见，只留我一个老命罢！

〔屠世雄云〕这老匹夫，你恰才道甚么来？我听得多时了也。比及你明日告我时，不如今日我先杀了你，可不好那！

〔做杀太守下科〕

〔屠世雄云〕一不做，二不休，落的见一个，杀一个，都与我杀坏了者！

〔众做杀家童、梢公、梅香、俫儿科〕

〔正旦做慌躲、做砌末抛入水科，云〕我将这书匣，先抛入水去，然后好逃命也。

〔屠世雄云〕左右，你看是甚么人跳在水中？

〔众做看科，云〕不知是谁一个跳在水里去了。

〔众做寻科〕

〔正旦做躲在船舵上科，云〕妾身得脱身，且躲在这船梢舵上。只愿救苦难观世音保护，救我这一命咱！

〔屠世雄云〕左右，看那杀死的尸首内，少了那一个？

〔众点科，云〕老爷，止少了一个小姐。

〔屠世雄云〕恰才跳江的那个，必然是小姐。莫说是十多岁的女儿，量这条大江，跳下去也没活的了。左右，便收拾开船，载着咱夫人行者！只我一片好心。天也与我这条儿糖吃。

〔诗云〕要夺夫人做我妻，一家杀的血淋漓。从今剪草除根后，不怕傍人说是非。

〔同下〕

〔正旦云〕我在这船舵上，坐好久了，这会儿不听见了说话，这贼汉敢去了也。我板着这舵梗跳上船梢，悄地看一看咱。这是船舱里。

〔做见死尸哭科。云〕你看我那父亲和兄弟，梅香、家童。连着船上两个梢公，尽被他杀死。我是个女孩儿家，守着这一船死尸，好是怕人也。哎哟！百忙里又板大风刮断了缆，将这船直飘在江心里去了。

〔唱〕

【煞尾】怎又刮起这大风，把俺船吹去，又不知吹去何方，可着的个边际无。眼睁睁放着娘亲被他掳，痛煞煞把俺兄弟爹爹都杀取，刚只一个家僮不留与。兀那驾船的梢公和你有甚毒，也着他跟了俺一家儿入地府。待叫来又被气堵住咽喉叫不出苦，待走来又被船打在江心走不上路。却教俺守着这血泊里尸骸怎发付？哎哟！天那！你也可怜见俺个没倚靠的青春少年女！

〔下〕



〔音释〕

篦音避　浮音符　搯音恰　物音务　鹧音蔗　鸪音姑　续词疽切　俗词疽切　倜音剔　傥汤上声　傻商鲊切　熟绳朱切　醁音鹿　醑音胥　踌音紬　躇音除　觑音趣　咷音逃　哭音苦　谜迷去声　犇音奔　毒东卢切


