庞涓夜走马陵道


庞涓夜走马陵道杂剧

〔元〕无名氏撰







题目　孙膑晚下云梦山　正名　庞涓夜走马陵道

楔子



〔冲末扮鬼谷子领道童上，诗云〕前身原是谪仙人，每夸苍鸾谒上真。腹隐神机安日月，胸怀妙策定乾坤。贫道姓王名蟾，道号鬼谷先生。幼而习文，长而习武，善晓兵甲之书，能辨风云之气。不须胜败，预决兴亡。排阵处尽按天文，争锋时每驱神将。恐怕人间物色，甘从谷口逃名。在这云梦山水帘洞，扮道修行，忘其岁月。贫道有两个徒弟，一个是庞涓，一个是孙膑。此二人来到山中，寻着贫道。拜为师父。学业十年，兵书战策，无不通晓。我观此二人，孙膑是个有德有行的人，庞涓久后得地呵？此人是个短见薄识、绝恩绝义的人。他两个每每要下山去进取功名。今日是个吉日良辰，贫道都唤出来，问他志向如何，贫道自有个主意。道童，与我唤将孙膑、庞涓来者。

〔道童云〕二位师兄，师父有请。

〔正末扮孙膑同净宠涓上〕

〔正末云〕贫道孙膑，燕国人也。兄弟庞涓，乃魏国人氏。俺弟兄二人，一同天到云梦山水帘洞鬼谷先生根前学业，可早十生光景也。俺两人兵书战策，都学成了。今日师父呼唤，不知有甚事。须索走一遭去来。

〔宠涓云〕哥哥，今日师父呼唤俺二人，你说为甚么来？自古道：学成文武艺，货与帝王家。必然见俺二人学业成就，着俺下山。进取功名。哥哥，俺和你见师父，看着谁先下山去。

〔正末云〕兄弟，你的本领强似您哥哥的，料必是先着你下山。咱和你见师父去。

〔做见科〕

〔鬼谷云〕您两个来了也。

〔正末云〕师父。俺两个正在草庵中攻书，听的道童来唤，一径的来见师父。

〔鬼谷云〕唤您来别无甚事。您两个相从十年，学的那兵书战策，己都成就了也。目今七国春秋，各相吞并，招贤纳士。您两个下山，进取功名，有何不可。

〔宠涓云〕师父。您徒弟待要下山进取功名，不知师父意下如何？

〔鬼谷云〕您两个都要下山，未知何人堪可。待我先试您两个的智谋计策，却是如何？我如今掘个三尺土坑，一个木球儿，放在这土坑里面。也不用手拿，也不用脚踢，要这木球儿自家出来。我看你两个机见咱。

〔庞涓云〕这个也不打紧。如今这三尺土坑在山坡上，要这木球儿自家出这土坑来。我只着几个人将着锹镢，从这土坑边开通一道深沟。直到山下，那木球自然顶着沟滚将出来。这般如何？

〔鬼谷云〕孙子，您有甚么机见？

〔正末云〕师父，这木球儿本是轻的。如今挑几担水来，倾在这土坑里面。待这球儿将次浮在坑边口上，徒弟再着一桶水冲将下去，那水满了。这球儿自然滚出。

〔鬼谷云〕此计大妙。

〔宠涓云〕偏我的不妙。

〔鬼谷云〕住、住、住。这个也不打紧；我再看您两个智谋如何。我如今坐在洞中。也不要你扶，也不要你请，则要你
赚的我自然出这洞去，你二人献计来。

〔宠涓云〕这个倒有些难，哥哥你先道波。

〔正末石〕师父，您徒弟无出洞之汁，则有。入洞之计。

〔鬼谷云〕怎生是入洞之计？

〔正末去〕若是师父立在洞门前，您徒弟也不扶着师父，请着师父，我着师父自然走入洞去。

〔鬼谷做出洞科，云〕我不信。我如今立在洞门前。看你有何计策，着我入洞来？

〔正末云〕稽首师父。这便是徒弟出洞之计。

〔鬼谷云〕此计大妙。庞涓，你有何出洞之计？

〔庞涓云〕徒弟也无出洞之计，则有入洞之计。

〔鬼谷云〕恰才孙子说了。

〔庞涓云〕偏我的计策不纳。我如今再献一计。师父，洞下一对虎斗哩。

〔鬼谷云〕我每日伏虎哩，便斗有甚么好看？

〔宠涓云〕既然师父不出来呵，我如今把干柴乱草堆在洞门后面，烧起烟天，抢的师父慌，看你出来不出来？

〔鬼谷云〕好则好，有些短见。

〔庞涓云〕不使这等短见，怎生赚的师父出来？

〔鬼谷云〕你两个近前来，我且观看您气色咱。我观孙子面色不如庞子。庞子，您先下山去。

〔庞涓云〕则今日好日辰，辞别了师父，徒弟便索长行也。

〔鬼谷云〕徒弟，你则着志者。

〔正末云〕师父，今日兄弟下山去，您徒弟告假，要送兄弟一程。

〔鬼谷云〕好，你送庞子去到前面杏花村，早些儿回来也。

〔诗云〕你二人学业专精，投上国进取功名。不枉了深交契友，与庞涓送路登程。

〔下〕

〔庞涓云〕哥哥，想您兄弟多亏了哥哥。您兄弟若得官呵，保举哥哥同享富贵。若不如此，天厌其命，作马作牛，如羊似狗。呀，正行之际，遇着一道深涧，涧口一个独木桥儿。

〔背云〕这个独木桥儿只怕多年朽烂了。我待要先过去来，未知这桥牢也不牢。我如今要求官应举去，倘若有些疏失可怎了？我则除是这般……

〔回云〕哥哥，你是兄，我是弟，可不道行者让路。哥哥先行。

〔正末云〕既然兄弟让我，待我先过桥去。

〔宠涓背云〕且住者。我为甚着他先过去？他若踹折了那桥，跌死了他，我往那远远的绕将过去，到的做官呵，则显我一个，可不好？

〔回云〕哥哥请先过去。

〔正末做过桥科云〕我过的这桥。兄弟，你过来。

〔庞涓背云〕哥哥过去了也。他头里未曾过去时，这桥还壮哩，则怕他踹损了，则除是恁的。

〔回云〕哥哥，依着您兄弟有些儿害怕。你一只脚踹着那岸边，一只脚踹着这木头。探着身，舒着手。等兄弟过来时，你接我一接。

〔正末云〕我依着你。我一只脚踹着那木头。一只脚踹着这岸边，我探着身，舒着手，接你过来。

〔庞涓背云〕如何？我为着甚么着他舒着手接我过去？倘有疏失，我拿住他的手，可不我倒他也倒。

〔回云〕哥哥，将你手来。

〔正末云〕兄弟，兀的不是手。

〔做拿正末手过?
趴?

〔庞涓云〕过来了。兀的不唬杀我也。哥哥，送君千里，终有一别。哥哥你回去，您兄弟若得官呵，必然保举哥哥，同享富贵。若不如此，天厌其命，作马为牛，如羊似狗。

〔正末云〕兄弟，你休这般说，我买一壶儿酒，与兄弟饯行咱。

〔庞涓云〕量兄弟有何德能，着哥哥如此用心也。

〔正末云〕兄弟，满饮此杯。

〔庞涓云〕多谢了哥哥。

〔正末云〕兄弟此一去，则要你着意者。

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】想着咱转笔抄书几度春，常则是刺股悬梁不厌勤。你今日践红尘，只愿你此去呵功名有准，早开阁画麒麟。

【幺篇】抵多少西出阳关无故人，一种离愁两断魂。我越送越关亲，好割不断弟兄的义分，

〔带云〕兄弟，你稳登前程。

〔唱〕早过了五里这坐杏花村。

〔下〕



〔宠涓云〕哥哥回去了也。不敢久停久住，则今日进取功名，走一遭去。

〔诗云〕别却荒山往帝都，万言书上显机谟。一朝身挂元戎印，方表男儿大丈夫。

〔下〕



〔音释〕

膑宾去声　锹悄平声　镢音掘　赚音湛


