第四折



〔邹衍同众大夫领张千上，云〕小官齐国中大夫邹衍是也。奉秦国之命，着俺六国中大夫来贺张禄丞相。这位是楚国大夫陈轸，这是赵国大夫虞卿，这是韩国大夫公仲侈，这是燕国大夫剧辛。今日筵宴是俺国排设，专贺秦相的。除魏国须大夫有罪不敢同请，这几国大夫都在此等候多时。想秦相这早晚敢待来也。

〔正末扮冠带引卒子上，诗云〕一自更名西入秦，能令六国尽来宾。正是画虎未成君莫笑，安排牙爪始惊人。小官范雎是也。自俺为相，各国大夫都来庆贺。今日却是齐国邹大夫设宴相请，须索走一遭去也。

〔做见科〕

〔邹衍云〕有屈丞相俯临，小官等失迎，勿令见罪。

〔正末云〕驿亭一别，契阔至今，既辱远来，又劳佳设。则愧张某才轻德薄，怎想有今日也呵！

〔唱〕

【双调】【新水令】白身一跳到关西，坐都堂便登八位。入朝争相印，当殿脱儒衣。口吐虹霓，三千丈五陵气。



〔邹衍云〕令人，将酒过来。

〔张千云〕酒到。

〔邹衍云〕各国大夫近前，丞相喜得美除，理当拜贺。

〔各国大夫同拜科〕

〔正末云〕请起。

〔唱〕

【步步娇】这的是楚赵秦韩齐燕魏，今日个七国冠裳会。把干戈从此息，我有甚不欢欣不肯拚沉醉？

〔邹衍云〕丞相请满饮此杯。

〔正末云〕住者，

〔唱〕且按住这凤凰杯，

〔邹衍云〕丞相因何不肯饮酒？

〔正末云〕张千。

〔张千云〕小人有。

〔正末唱〕你只问须贾来也是未。



〔云〕你各国大夫在此，当日某同须贾入齐为使，因齐王为某舌辩，不胜见喜，令邹大夫在驿亭中赐牛酒管待；又赐金锦，某不敢受。当时有须贾撞见，对魏齐丞相说某以阴事告齐，将某推勘打死，丢在粪坑之中。如今齐国邹大夫现在于此，我当初曾以阴事告齐也不曾？

〔邹衍云〕丞相，当日并无此事。

〔正末唱〕

【沉醉东风】我随他千乡万里，倒将我六问三推。冻我在雪堆中，撇我在茅坑里。说着呵尚兀自恶心呕逆，恰便似死羊般浑身尿共屎，委实的受尽了腌臜气息。



〔张千做唤科，云〕须贾安在？

〔须贾做膝行肘步上，云〕死罪！死罪！贾不意相君能自致于青霄之上，贾不敢复读天下之书，贾不敢复与天下之事，贾不敢复相天下之人矣。贾有死罪，请入鼎镬之中，请置狐貉之地，唯相君命之。

〔正末云〕须贾，你罪有几何？

〔须贾云〕贾得罪于相君多矣，擢贾之发，不足数贾这罪。

〔正末云〕你今日因何来迟？

〔须贾云〕丞相可怜。今日是须贾贱降之日，望丞相宽容，过了今日，他日受责如何？

〔正末唱〕

【沽美酒】去年时我记的，今日是你生日，天教我便还报你。

〔云〕张千，

〔唱〕我这里唤公吏，快疾波请先生去了衣袂。

【太平令】哎，你个须贾也哥哥休罪，

〔云〕张千，将问事来。

〔张千云〕理会的。

〔做丢下问事科〕

〔正末唱〕早准备拶子麻槌，下着的国家祥瑞，拣一塔干净田地。将这厮跪只，按只，与我仗只，直打的皮开肉碎。



〔须贾云〕丞相与各国大夫饮宴，须贾冻于雪中，从旦至今，不曾吃饭，丞相安可忍乎？丞相那吃不了的茶饭，告些儿与须贾食用，便死呵，做个饱鬼。

〔正末云〕张千，将他那茶饭来与他吃。

〔张千云〕理会的。

〔张千将砌末放下科〕

〔正末云〕教他自揭开食用。

〔须贾做揭开科，云〕丞相，这个是头口吃的草料，怎生与我吃？

〔正末云〕你道是喂头口的草料，怎生与人吃？想当日我与你同入齐为使，见了齐君，一席话间，齐君大喜，放公子申归国。你道我以阴事告齐，将我打死了，丢在那厕坑里。匹夫，你比头口何别？张千，与我打着者！

〔张千做打科〕

〔正末唱〕

【川拨棹】这东西，去年时你备的。我与你揣在怀里，放在跟底。请先生服毒自吃，俺这里别无甚好饭食。



〔云〕张千，将那莝豆与须贾食用者。

〔须贾云〕这个是喂驴马的草料，教我怎生食用波？

〔正末云〕匹夫，你不记的当初有言，道是一根草料与我添一千岁寿哩。

〔唱〕

【七弟兄】这的，与你，做生日，一根草满寿你一千岁。去年将小子痛凌迟，今日教你也知滋味。

〔邹衍云〕丞相，各国大夫都在此庆贺，须要尽醉方休也。

〔正末唱〕

【梅花酒】俺只见众公卿摆列齐，在紫阁黄扉，捧玉液金杯，一周遭绣履珠衣。从早起至晚夕，食又饱酒又醉。他在那大雪里冻一会、问一会，问一会、打一会。



〔须贾云〕丞相，你便在暖阁内饮宴，将我冻在这大雪里面，可正是“坐儿不觉立儿饥”也。

〔正末唱〕

【收江南】呀，你道我坐儿不觉立儿饥，今朝轮到我还席。则为你损人利己使心机，图着个甚的？可正是得便宜翻做了落便宜。



〔须贾云〕罢、罢、罢，既到今日，丞相终不饶须贾之罪，他杀不如自杀，愿赐丞相宝剑，待须贾自刎而亡。

〔院公冲上，云〕老汉是须大夫家院公。今日俺大夫在相府有难，我索看去咱。

〔做窥望科，云〕呀，那张禄丞相果然就是范雎！我如今顾甚么生死，不免径自撞入。

〔做叩头科，云〕丞相爷在上，院公叩头。

〔正末云〕谁是老院公？

〔院公云〕则我便是院公。

〔正末起拜科，云〕大恩人请坐，受小官几拜咱。

〔邹衍云〕丞相，他是须贾家院公，为何拜他？

〔正末云〕众大夫不知，我当初与须贾入齐为使，他道我以阴事告齐，将我打死了丢在厕坑里。我挣扎起来，逃走性命，肯分的遇着老院公，赍发我盘缠衣服，放出后门，得到秦国。若不是老院公救了我呵，岂有今日？则他便是我大恩人也。

〔须贾做挣起，扭住院公科，云〕原来是你老匹夫救活了他来。若当时不放他得至西秦，我岂受今日之耻？我先杀了你这老匹夫，落个垫背的。

〔正末云〕令人，与我将须贾打下者！

〔唱〕

【清江引】老院公肯分的来到这里，左右难回避。他怎敢轻撩虎狼须，快与我搬住猿猱臂。

〔带云〕须贾，

〔唱〕你饶过了这老院公，我也饶过了你。

〔院公云〕望丞相爷看老院公薄面，饶过俺主人罢。

〔正末唱〕

【雁儿落】虽然是为恩人有面皮，我与你这贼子无情意。你若要生辞函谷关，只除非梦返夷门地。

〔须贾云〕丞相，这都是旧话，不提他也罢了。

〔正末唱〕

【得胜令】呀，你道是旧话再休题，我可不干吃你一场亏？

〔邹衍同众大夫跪科，云〕丞相在上，须贾罪过虽重，但他绨袍恋恋，也还有故人之情，望丞相姑恕。

〔正末云〕众大夫请起，

〔唱〕也则为尚有绨袍恋，因此上权停棍棒威。待饶伊，我也要将今日思前日；待不饶伊，又道我只报仇不报德。



〔云〕既然众大夫在此讨饶，令人，将须贾放了者。

〔做放科，云〕须贾，我不看绨袍分上，怎肯便饶你死罪？如今放你归去，传示你主，早早解过魏齐到来，休教走了。

〔唱〕

【收尾】我如今且将须贾驴头寄，疾回去，报与梁王得知。着他早早的解过魏齐来，

〔带云〕那时节再约大众大夫同临敝国，

〔唱〕慢慢的再贺俺范雎喜。

〔须贾换冠带，同众大夫拜谢科，云〕谢丞相宽恩，敢不唯命！

〔院公云〕这一件倒不好承认。那魏齐手下心腹人极多，只怕也有似俺院公的，私下放他溜了，教俺主人那里去抓他？

〔邹衍云〕小官等再奉丞相一杯。

〔正末云〕酒也深了，一面撤过宴者。

〔词云〕因须贾不识忠臣，用谗言闭塞贤门，施侥幸将人陷害，怎知他天道无亲。大雪中绨袍恋恋，才得个免祸全身。快献取魏齐首级，罢刀兵永灭征尘。



〔音释〕

逆银计切　𣎯音簪　的音底　日人智切　只张耻切　夕星西切　席星西切　垫音店　猱音挠　德当美切

题目　须贾大夫𧫒范叔　

正名　张禄丞相报魏齐

须贾大夫𧫒范叔杂剧终




