第四折



〔旦扮卜儿上，云〕老身终南山人氏。在此在家出家，盖了一座团标，前后并无人家。我有个孩儿，虽是出家人，性子十分躁暴，每日在山中打猎为生。孩儿去了也，我安排下些茶饭，等他回来吃。

〔洞宾引俫上，云〕自家吕岩。自从卖了阵，迭配无影牢城，到这深山里。时遇冬天，大风大雪将俺三口儿争些冻杀。多亏了打柴的樵夫，救了俺性命。说这个山峪里，有个草庵。我到那里寻些茶饭，与两个孩儿吃用。你看我那命。天色又晚来了，逢着个独木桥，偌深的一个阔涧，怎生得过去？我将着两个孩儿，待先送过这小厮去，恐怕这狼虎伤着这女孩儿。我待先送过女孩儿去，又怕伤了小厮儿。罢罢罢，且放下女孩儿，先送过小厮儿去。

〔做送儿俫科〕

〔女俫云〕爹爹，大虫来咬我也。

〔洞宾悲科云〕孩儿，我便来取你也。我放下这小厮，我可过去取女孩儿去。

〔做过涧科〕

〔儿俫云〕爹爹，大虫来咬我也。

〔洞宾云〕端的教我顾谁的是？

〔又过涧科云〕兀的真个是一个草团标儿。你跟着我去，寻些茶饭与你吃。

〔做问科云〕庵里有人么？

〔卜儿上云〕谁叫我？开开这门，呀！原来是吕岩，引着一双儿女，这早晚怎生得到这里来。

〔洞宾背云〕好奇怪，这姑姑怎生也认的吕岩？既然姑姑认的我，可也好。姑姑，因为我卖了阵，将我这三口儿迭配无影牢城，如今天色晚了也，有甚么残茶剩饭，与俺两个孩儿些吃。我就觅一宵宿，天明了，便索长行。

〔卜儿云〕君子，不中。我怕不留你在此处宿。争奈我的孩儿性子利害，每日山中打猎为主。他无酒还好，吃了酒，便要杀人。

〔洞宾云〕姑姑不知，当日我征西时，我丈人与我送行，吃了三杯酒，吐了两口血，当日断了酒。次后到阵上，卖了阵，圣人知道，饶我一命，将我迭配无影牢城，我因此断了财。来到家中，我浑家瞒着我有奸夫，被我亲身拿住，我就将浑家休了，断了色。今日到此处，若有师父来，便打我一顿，我也忍了。从今已后，我将气也不争了。

〔卜儿云〕吕岩你忍的么？

〔洞宾云〕我忍的。

〔卜儿云〕既然你忍的，你且休进我家里来。他若来时，再做个商量。

〔正末改扮邦老上，云〕适才我多买几杯酒，吃醉了。回家见母亲去咱。这山中委实的好快活也呵！

〔唱〕

【正宫】【端正好】路兜答，人寂寞，山势恶险峻嵯峨。俺不羡玉掌臣列鼎食重裀卧，只愿把猩猩血染头巾裹。

【滚绣球】寻思来，那快活，这半月多遇几个滥官员经过，打动下些金银段匹绫罗。昨日共那几个，今日共这一火。从不曾离了侧坐，仰天的大笑呵呵。将那泼醅酒虢虢连糟咽，杀人剑蚩蚩带血磨。常则是烂醉无何。



〔二俫云〕爹爹，饿杀我也。

〔洞宾云〕姑姑，有甚么茶饭，与这小的些吃？

〔卜儿云〕无甚么与他吃。

〔正末向前用手扳洞宾回看科，云〕哎哟，吓杀我也，是人那是鬼？

〔正末唱〕

【倘秀才】不索你絮叨叨，则管里问他，则这个杀人的爷爷是我。

〔洞宾云〕好个恶相也。

〔正末唱〕你则管里缠我娘亲待怎么？

〔洞宾云〕师父，我讨些茶饭与孩儿吃来。

〔正末唱〕他怀里又没点点，与孩儿每讨餑餑。

〔末拿住男俫科，唱〕我揪住这小子领窝。

〔洞宾救科〕

〔正末怒云〕你这厮无礼！

〔打洞宾科唱〕

【叨叨令】我一拳打的你牙关挫。

〔做丢男俫在涧科〕

〔洞宾云〕可怜见！

〔正末唱〕这厮死尸骸也济得狼虫饿。

〔拖女俫科〕

〔洞宾云〕留下这小的者。

〔正末唱〕至如将小妮子抬举的成人大，也则是害爹娘不争气的赔钱货。不摔杀要怎么也波哥，不摔杀要怎么也波哥？觑着你泼残生我手里难逃脱。



〔洞宾云〕你是个出家人，怎生将我两个孩儿摔死了？我和你见官去。

〔正末唱〕

【倘秀才】我为贼盗呵杀人放火，不似你贪财呵披枷带锁。你得了斗来大黄金印一颗，为元帅、佐山河，倒大来显豁。



〔带云〕吕岩，你贪财恋酒，误了军情。

〔唱〕

【滚绣球】你那罪过，怎过活，做的来实难结末，自揽下千丈风波。谁教你向界河，受财货，将咱大军折挫？似这等不义财贪得如何，道不的"殷勤过日灾须少，侥幸成家祸必多"，枉了张罗。

〔洞宾云〕不好了，我不问那里逃命去来。

〔正末仗剑赶洞宾。躲科〕

〔正末唱〕

【笑和尚】我我我没揣的猿臂绰，翰翰翰禁声的休回和，来来来宝剑似吹毛过。

〔洞宾云〕我这性命谁救我来？

〔正末唱〕休休休怎避躲，是是是决难活，呀呀呀脖项上钢刀剉。



〔做杀洞宾。倒科〕

〔正末下改扮钟离〕

〔卜儿下改扮王婆上〕

〔洞宾醒科云〕有杀人贼也！

〔做摸颈科〕

〔正末唱〕

【叨叨令】我这里稳丕丕土坑上迷飇没腾的坐，那婆婆将粗剌陈米来喜收希和的播，那蹇驴儿柳阴下舒着足乞留恶滥的卧，那汉子去脖项上婆婆没索的摸。

〔洞宾云〕一觉好睡也。

〔正末扳洞宾觑科，云〕洞宾也

〔唱〕你早则醒来了也么哥？

〔洞宾云〕我这一觉睡了几时

〔正末云〕十八年了。

〔洞宾云〕可怎生一觉睡十八年？

〔正末唱〕你早则醒来了也么哥，可正是窗前弹指时光过。



〔洞宾云〕饭熟了未？

〔王婆云〕还饶一把火儿。

〔洞宾云〕直恁般一觉好睡也。

〔正末云〕吕岩，我问你咱，你那岳父高太尉曾劝你么？

〔洞宾云〕曾劝我来，教我休吃酒。

〔正末云〕那里是高太尉，是贫道一化。你临行时老院公可曾劝你来？

〔洞宾云〕他也曾劝我来。

〔正末云〕那里是院公，也是贫道一化。你可曾见樵夫指路来么？

〔洞宾云〕有个樵夫指与我道来。

〔正末云〕那个樵夫也是贫道一化，怕你迷了正路。恰才杀你的壮士，也是贫道化来。这王婆和山中道姑，是骊山老母。这十八年间，酒色财气，你都见了也。

〔唱〕

【倘秀才】你早则省得浮世风灯石火，再休恋儿女神珠玉颗。咱人百岁光阴有几何，端的日月去、似撺梭。想你那受过的坎坷。

【滚绣球】你梦儿里见了么，心儿里省得么？这一觉睡早经了二十年兵火，觉来也依旧存活。瓢古自放在灶窝，驴古自映着树科；睡朦胧无多一和，半霎儿改变了山河。兀的是黄粱未熟荣华尽，世态才知髩发皤。早则人事蹉跎。



〔云〕吕岩，你省得了么？

〔洞宾云〕师父，我弟子省了也。

〔正末诗云〕汉朝得道一将军，故来尘世度凡人。十八年来一梦觉，点化唐朝吕洞宾。

〔唱〕

【煞尾】你正果正是修行果，你灾咎皆因我度脱。早则绝忧愁、没恼聒，行处行，坐处坐，闲处闲，陀处陀。屈着指，自数过，真神仙，是七座，添伊家，总八个。道与哥哥，非是风魔，这个爱吃酒的钟离便是我。



〔东华帝君领群仙上云〕吕岩，你省悟了么？

〔洞宾云〕弟子省了也。

〔东华云〕你既省悟了，一梦中十八年，见了酒色财气，人我是非，贪嗔痴爱，风霜雨雪。前世面见分明，今日同归大道。位列仙班，赐号纯阳子。

〔诗云〕你不是凡胎浊骨，迷本性人间受苦。正阳子点化超凡，又差下骊山老母。一梦中尽见荣枯，觉来时忽然省悟。则今日证果朝元，拜三清同归紫府。



〔音释〕

寞音磨　嵯音磋　活音和　醅音披　■〈氵虢〉音国　他音拖　么音魔　■〈波上食下〉音波　大音惰　脱音妥　豁音火　末音磨　绰■〈扌山〉果切　斡蛙果切　和去声　颩音磋　摸音磨　撺粗酸切　坷音可　霎音杀　皤音婆　■〈瑙，女代王〉音恼　聒音果

题目　汉锺离度脱唐吕公　

正名　邯郸道省悟黄粱梦

邯郸道省悟黄粱梦杂剧终




