第二折



〔卜儿上，云〕老身是薛驴哥的母亲。自从我那孩儿投义军去了，可早十年光景也，音信皆无，俺两口儿年纪老了，多亏杀媳妇儿侍奉。吃了早起的，没那晚夕的。烧地眠，炙地卧。眼巴巴不见孩儿回来，不知有官也是无官。哎哟！薛驴哥儿也，则被你思想杀我也。

〔做哭科〕

〔薛仁贵上，云〕某薛仁贵，还家探望父母去，可早来到也。兀的不是我家里。开门来！开门末！

〔卜儿云〕是谁唤门？我开开这门。

〔做见科，云〕官人，你是谁？

〔薛仁贵云〕则我便是薛驴哥。

〔卜儿哭科，云〕儿也，则被你想杀我也。待我唤你父亲来。

〔做唤科，云〕薛大伯！薛大伯！

〔正末扮孛老拿拄杖上〕

〔唱〕

【商调】【集贤宾】是谁人吖吖的叫一声薛大伯？

〔卜儿云〕是我叫你来。

〔正末唱〕哦！我则道又是那一个拖逗我的小乔才。我行不动前合也那后偃，我立不住东倒波西歪。折倒的我来瘦恹恹身子尪羸，忧愁的我干剥剥髭髭斑白。

〔哭科〕

〔唱〕则俺那投军去的孩儿，哎哟！知他是安在哉？我便是那铁石人，也感叹伤怀。你不能勾掌六卿元帅府，

〔哭科〕

〔唱〕哎哟！儿也，你可只落的定一面远乡牌。



〔薛仁贵云〕不知我那父亲，老的怎生般一个模样哩？

〔正末唱〕

【逍遥乐】哎哟！儿也，自从您投军出外。我每日家少精也那无神，失魂丧魄。哎哟！儿也，知他那里日炙风节，博功名苦尽甘来。我也只指望你一箭成功把门户改，光显随祖宗先代。我如今无亲无眷，无靠无捱，

〔哭科〕

〔唱〕哎哟！儿也，每日家无米无柴。

〔正末做见卜儿科，云〕婆婆，你唤我做甚么？

〔卜儿云〕老的也，你动不动烦天恼地。这般啼哭做甚么？我恰才唤你，你可在那里来？

〔正末云〕我在庄东里吃做亲的喜酒去来。

〔卜儿云〕老的也。我往庄东里吃喜酒去，可是谁家的女儿招了谁家的小厮？你说一遍咱。

〔正末云〕婆婆听我说者。

〔唱〕

【梧叶儿】刘大公家菩萨女，招那庄王二做了补代，则俺这众亲眷插鐶钗。

〔卜儿云〕他家那女儿，曾拜你来么？

〔正末云〕婆婆，你可早题起我来也。他先拜了公公、婆婆、伯伯、叔叔、婶婶、伯娘，到我根前恰待要拜，则听的道：住者。

〔唱〕可则到我行休着他每拜，我道您因一个甚来？

〔云〕则他家老的每倒不曾言语，那小后生每一齐的闹将起来道：你休拜那老的，他则一个孩儿投军去了十年，未知死活。你拜了他呵，可着谁还咱家的礼？则被他这一句呵。

〔唱〕道的我便泪盈腮，哎哟！驴哥儿也，则被你可便地闪杀您这爹爹和奶奶。



〔卜儿云〕老的也，你欢喜咱。薛驴哥来了也，

〔正末云〕在那里？

〔卜儿云〕孩儿，拜你父亲来。

〔薛仁贵见正末拜科，云〕父亲，您孩儿回家探望父母来也。

〔正末云〕生忿贼，真个来了。婆婆，我打这厮咱。

〔卜儿劝科，云〕孩儿才来家，怎生便打？老的也，息怒些儿波。

〔正末唱〕

【后庭花】割舍了一不做二不该，

〔做举拄杖，卜儿夺科〕

〔正末云〕婆婆放手。

〔卜儿云〕老的也息怒。

〔三科〕

〔正末唱〕我打这厮千自由百自在。

〔云〕驴哥，你去了几时也？

〔薛仁贵云〕您孩儿去了十年光景也。

〔正末唱〕你从那二十二上投军去，你怎生三十三岁上恰到来？

〔薛仁贵云〕父亲，您孩儿尽忠，便不能尽孝也。

〔正末唱〕你那一日离庄宅，登紫陌，绛州城气概，龙门镇施手策。你道把家门即便改，谁承望又过了十数载。

【双雁儿】恰便似送曾哀赵藁不回来。哎哟！儿也，我则道父子每，相间隔，不想想孩儿也，俨然在。做娘的筋力衰，做爹的发鬓白。



〔薛仁贵云〕父亲母亲不知，您孩儿不是明明白白的回家来。我私自离了边庭，探望父母。我便要去也。

〔正末云〕婆婆，管待孩儿哩。

〔卜儿云〕老的也，将甚么管待孩儿那？

〔正末唱〕

【醋葫芦】你将那酒去买，鸡快宰。

〔卜儿云〕老的也，着些甚么买那酒和鸡来？

〔正末唱〕你与我店东头折当了那一对旧麻鞋。

〔卜儿云〕便买些小酒食也醉不的他，驴哥儿酒量大哩。

〔正末唱〕你道是薛驴哥酒量儿宽似海，

〔带云〕婆婆，有！有！

〔唱〕床底下还有那二升家的乔麦。哎！儿也，知他是甚风儿足律律，吹你可兀的到家来。



〔张士贵领卒子冲上，云〕兀的不是薛仁贵？听圣人的命，因为你不理军事，私自还家，圣人着我拿你回朝定罪。左右与我将薛仁贵执缚定者。

〔薛仁贵慌哭科，云〕似此怎了？父亲，着谁人救我也？

〔正末唱〕

【幺篇】则见他怕撇撇开圣旨，早唬的来黄甘甘改了面色。

〔张士贵云〕令人两边摆着，休着那老的上前来。

〔卜儿哭科〕

〔正末云〕儿也。

〔唱〕则见他恶哏哏的公吏两边排，则除是南海救苦难观自在。

〔张士贵云〕打开那老的，休着他劫夺了。

〔正末唱〕唬的我磕头也那礼拜。

〔带云〕大人。

〔唱〕你饶过俺孩儿一命不强似把万僧斋？



〔张士贵云〕令人快与我拿了去者。

〔薛仁贵云〕父亲、母亲，您孩儿顾不的你了也。

〔正末哭科〕

〔唱〕

【浪里来煞】把孩儿扑碌碌推出门，

〔张士贵云〕抢出去杀坏了罢。

〔正末唱〕眼睁睁的要杀坏，空教我心劳意攘怎支划？

〔张士贵云〕执缚定着，休走这厮也。

〔正末唱〕我只见麻绳背绑教他难挣坐，养谁来把孩儿耽待？哎哟！儿也，咱要相逢，则除是九重天将这一纸赦书来。

〔正末同卜儿下〕



〔张士贵做推薛仁贵科，云〕你休推睡里梦里。

〔下〕

〔薛仁贵醒科，云〕一觉好睡也。嗨！原来是南柯一梦，唬杀我也。我恰才饮了三怀酒醉了，偶然睡着，一梦中直到家乡，见我一双父母，如此贫穷苦楚。天那！我何日能勾相见也？

〔做悲科〕

〔徐茂功云〕老夫徐茂功，不知薛仁贵在前厅上为何烦恼？我须索问个缘故。

〔做见科，云〕呀！元帅为何烦恼？敢嫌官职小么？

〔薛仁贵云〕军师大人，不嫌聒絮，听小将慢慢的说一遍咱。

〔诗云〕从小长在庄农内，一生只知村酒味。皇封御酒几曾闻，吃了三杯薰薰醉。一灵真性到家乡，正和父母同欢会。门首忽听大叫呼，传宣总管张士贵。道我私自离边庭，奉命差他来问罪。将咱反绑至阶前，一刀劈得天灵碎。不觉惊回一梦醒，刮在帅府前厅睡。遥望家乡安在哉？想起父母痛流泪。告你个开疆展土老军师，可怜见背井离乡薛仁贵。

〔徐茂功云〕原来是这般。我与你奏知圣人。着元帅衣锦还乡。就将俺女孩儿赐你为妻。一同见你父母去。夫荣妻贵，共享天恩。可不好也。

〔薛仁贵云〕谢了军师大人。不敢久停久住，将着黄金百两，御酒千瓶，回家见父母，走一遭去来。

〔徐茂功诗云〕只因你三枝箭定了天山，敕赐与黄金印拜将登坛。

〔薛仁贵诗云〕当日个哭啼啼抛离父母，今日个笑吟吟衣锦荣还。

〔下〕



〔音释〕

伯音摆　逗音豆　尫音汪　羸音雷　白巴埋切　魄铺买切　宅池斋切　陌音卖　隔皆上声　麦音卖　■〈忄刍〉音炒　■〈忄敝〉音鳖　色筛上声　哏狠平声　划胡乖切　音债　柯音哥　味回去声


