第三折



〔王林做哭上，云〕我那满堂娇儿也，则被你想杀我也。老汉王林，被那两个贼汉将我那女孩儿抢将去了，今日又是三日也。昨日有那李逵哥哥去梁山上寻那宋江、鲁智深，要来对证这一桩事哩。老汉如今收拾下些茶饭，等侯则个。

〔做哭科，云〕我那满堂娇儿，说道今日第三日，送他来家，不知来也是不来？则被你想杀我也。

〔宋江同智深、正末上〕

〔宋江云〕智深兄弟，咱行动些。你看那山儿，俺在头里走，他可在后面。俺在后面走，他可在前面。敢怕我两个逃走了那？

〔正末云〕你也等我一等波，听见到丈人家去，你好喜欢也。

〔宋江云〕智深兄弟，你看他那厮迷言迷语的，到那里认的不是，山儿，我不道的饶了你哩。

〔正末唱〕

【商调】【集贤宾】过的这翠巍巍-带山崖脚，遥望见滴溜溜的酒旗招。想悲欢不同昨夜，论真假只在今朝。

〔云〕花和尚，你也小脚儿，这般走不动，多则是做媒的心虚，不敢走哩。

〔鲁智深云〕你看这厮！

〔正末唱〕鲁智深似窟里拔蛇，

〔云〕宋公明，你也行动些儿。你只是拐了人家女孩儿，害羞也不敢走哩。

〔宋江云〕你看他波！

〔正末唱〕宋公明似毡上拖毛。则俺那周琼姬，你可甚么上子乔，玉人在何处吹箫？我不合蹬翻了莺燕友，拆散了这凤鸾交。



〔云〕我今日同你两个，来这杏花庄上呵，

〔唱〕

【逍遥乐】倒做了逢山开道，

〔鲁智深云〕山儿，我还要你遇水搭桥哩。

〔正末唱〕你休得顺水推船，偏不许我过河拆桥。

〔宋江做前走科〕

〔正末唱〕当不的他纳胯扭腰。

〔宋江云〕山儿，你不记得上山时，认俺做哥哥，也曾八拜之交哩。

〔正末唱〕哥也，你只说在先时，有八拜之交。元宋是花木瓜儿外看好，不由咱不回头儿暗笑。待和你争甚么头角，辩甚的衷肠，惜甚的皮毛。



〔云〕这是老王林门首。哥也，你莫言语，等我去唤门。

〔宋江云〕我知道。

〔正末叫门科〕老王！老王！开门来。

〔王林做打盹〕

〔正末又叫科〕

〔云〕老王！开门来，我将你那女孩儿送来了也。

〔王林做惊醒科，云〕真个来了？我开开这门。

〔做抱正末科，云〕我那满堂娇儿也！呸！原来不是。

〔正末唱〕

【醋葫芦】这老儿外名唤做半槽，就里带着一杓。是则是去了你那一十八岁这个满堂娇，更做你家年纪老。

〔云〕俺叫了两三声不开门，第三声道：送将你那满堂娇女孩儿来了。他开开门，搂着俺那黑膊子，叫道：我那满堂娇儿也。

〔唱〕老儿也似这般烦恼的无颠无倒，越惹你揉眵抹泪哭嚎啕。



〔云〕哥也，进家里来坐着。

〔宋江、鲁智深做入坐科〕

〔正末云〕他是一个老人家，你可休唬他，我如今着他认你也。老王，你过去认波。

〔王林云〕老汉正要认他哩。

〔宋江云〕兀那老子，你近前来，我就是宋江。我与你说，那个夺将你那女孩儿去，则要你认的是者。我与山儿赌着六阳会首哩。

〔正末云〕老王，你认去，可正是他么？

〔王林做认科，云〕不是他！不是他！

〔宋江云〕可如何？

〔正末云〕哥也，你等他好好认咱，怎么先睁着眼吓他？这一吓他还敢认你那？兀的老王，只为你那女孩儿，俺弟兄两个赌着头哩。老王，兀那个不是你那女婿，拐了满堂娇孩儿的宋江？

〔王林做再认摇头科，云〕不是！不是！

〔宋江云〕可何如？

〔正末唱〕

【幺篇】你则合低头就坐来，谁着你睁睛先去瞧？则你个宋公明威势怎生豪，刚一瞅，早将他魂灵吓掉了。这便是你替天行道，则俺那无情板斧肯担饶？

〔云〕老王，你来，兀那秃厮，便是做媒的鲁智深，你再去认咱。

〔鲁智深云〕你快认来。

〔王林做再认科，云〕不是！不是！那两个一个是青眼儿长子，如今这个是黑矮的。那一个是稀头发腊梨，如今这个是剃头发的和尚。不是！不是！

〔鲁智深云〕山儿，我可是哩。

〔正末云〕你这秃厮，由他自认，你先幺喝一声怎么？

〔唱〕

【幺篇】谁不知你是镇关西鲁智深，离五台山才落草。便在黑影中摸索也应着，只被你爆雷似一声先唬倒。那呆老子怕不知名号，

〔带云〕适才间他也待认来。

〔唱〕只见他摇头侧脑费量度。



〔宋江云〕既然认的不是，智深兄弟，我们先回山去，等铁牛自来支对。

〔正末云〕老王，我的儿，你再认去。

〔王林云〕哥，我说不是他，就不是他了，教我再认怎的？

〔正末做打王林科〕

〔王林云〕可怜见，打杀老汉也。

〔正末唱〕

【后庭花】打这老子没肚皮揽泻药，偏不的我敦葫芦摔马杓。

〔宋江云〕小偻儸将马来，俺与鲁家兄弟先回去也。

〔正末云〕你道是弟兄每将马来，先回山寨上去。我道：哥也，你再坐一坐，等那老子再细认波。

〔唱〕哥哥道备马来还山寨，

〔带云〕哎！哥也，羞的你兄弟，

〔唱〕恰便似牵驴上板桥。恼的我怒难消，踹匾了盛浆铁落，辘轳上截井索，芭棚下瀽副槽，掷碎了舀酒瓢，砍折了菜刀。

【双雁儿】就恨不一把火，刮刮拶拶烧了你这草团瓢。将人来，险中倒，气得咱，一似那鲫鱼跳。可不道家有老敬老，家有小敬小。



〔宋江云〕智深兄弟，咱和你回山寨去。

〔诗云〕堪笑山儿忒慕古，无事空将头共赌。早早回来山寨中，舒出脖子受板斧。

〔同鲁智深下〕

〔正末做叹科，云〕嗨！这的是山儿不是了也。

〔唱〕

【浪里来煞】方信道人心未易知，灯台不自照。从今后开眼见个低高。没来由共哥哥赌赛着，使不的三家来便厮靠，则这三寸舌是俺斩身刀。

〔下〕

〔王林云〕李逵哥哥去了也。他今日果然领将两个人来，着我认道是也不是。元来一个是真宋江，一个是真鲁智深，都不是拐我女孩儿的。不知被那两个天杀的拐了我满堂娇儿去，则被你想杀我也。

〔宋刚做打嚏，同鲁智恩、旦儿上，云〕打嚏耳朵热，一定有人说。可早来到杏花庄也。我那太山在那里？我每原许三日后，送你女孩儿回家。如今来也。

〔王林做相见，抱旦哭科，云〕我那满堂娇儿也！

〔宋刚云〕太山，我可不说谎，准准三日，送你令爱还家。

〔王林云〕多谢太仆抬举！老汉只是家寒，急切里不曾备的喜酒。且到我女儿房里吃一杯淡酒去，待明日宰个小小鸡儿请你。

〔鲁智恩云〕老王，我那山寨上有的是羊酒，我教小偻儸赶二三十个肥羊，抬四五十担好酒送你。

〔王林云〕多谢太仆！只是老汉没的谢媒红送你，惶恐杀人也。

〔宋刚云〕俺们且到夫人房里吃酒来。

〔下〕

〔王林云〕这两个贼汉，元来不是梁山泊上头领。他拐了我女孩儿，左右弄做破罐子，倒也罢了。只可惜那李逵哥哥，一片热心，赌着头来，这须不是耍处。我如今将酒冷一碗，热一碗，劝那两个贼汉吃的烂醉。到晚间等他睡了，我悄悄蓦上梁山，报与宋公明知道，搭救李逵，有何不可？

〔诗云〕做什么老王林夜走梁山道？也则为李山儿恩义须当报。但愁他一涌性杀了假宋江，连累我满堂娇要带前夫孝。

〔下〕



〔音释〕

脚音皎　杓绳昭切　眵抽支切　諕音夏　矁楚九切　着池烧切　爆音豹　度多劳切　药音耀　落音涝　索音嫂　中去声　嚏音替　蓦音陌


