第二折



〔皂隶人众排衙科，云〕早衙清净，人马平安。

〔韩魏公上，诗云〕造法容易执法难，徒流笞杖死相关。三尺由来天下命，精审刑名莫等闲。老夫姓韩名琦，字稚圭，幼年进士及第，累蒙擢用。老夫一生公廉正直，与人秋毫无犯，凡官吏闻老夫之名，尽皆敛手回容。谢圣人可怜，进封魏国公之职。今因郑州官浊吏弊，往往陷害良民。奉圣人命，差老夫将来州刷卷，敕赐势剑金牌，先斩后奏。老夫随路打听的，说这郑州有个六案都孔目岳寿，说此人好生把持官府。老夫私行到岳寿门首，见吊着一个先生，老夫解放去了。不想有个祗侯人张千。问老夫要金帛，说岳寿是大鹏金翅雕，他是小雕儿。被老夫言语，教岳寿洗的脖子干净，明日绝早来州衙里试剑。岳寿听的这话，唬成了病，不得痊可。老夫来到衙门中刷卷，文案中无半点儿差错，不想此人是个能吏。左右，与我唤将孙福来者。

〔左右云〕孙福何在？

〔孙福上，诗云〕人道公门不可入，我道公门好修行。若将曲直无颠倒，脚底莲花步步生。小人孙福是也，在这郑州做着个令史。大人呼唤，须索见咱。

〔做见科，云〕大人唤孙福那厢使用？

〔韩魏公云〕孙福，唤你来不为别。因老夫日前私行到岳寿门首，他知是老夫，唬的在家成病，一卧不起。你今将着老夫俸钞十锭，送与岳寿做药资。传我的言语，等岳寿病好时，依旧六案中用他。你见了岳寿时，快来回老夫的话。

〔诗云〕因岳寿遭人毁谤，遣孙福到家探望。若是他病症痊时，依旧在衙门勾当。

〔下〕

〔孙福云〕奉着大人言语，将着个锭俸银，送与岳寿做药资。不敢久停，往哥哥宅上走遭去来。

〔下〕

〔正末抱病，旦同张千扶上〕

〔正末云〕大嫂，我眼见的无那活的人也，你好生看觑孩儿。这一会觉昏沉上来，你扶着我者。

〔正末发昏科〕

〔旦悲科，云〕孔目，你苏醒者。张千，拿衣服来，教孔目穿了者。

〔张千做穿衣科，正末醒科，云〕大嫂，怎生大惊小怪的做甚么？

〔旦云〕你才发昏来，与你穿上衣服了也。

〔正末云〕怪道这等热燥，快脱了者，我身上衣服尽勾了也。

〔旦云〕孔目，你平生吃辛受苦，阎闽下平日爱穿的几件衣服，你不穿了去，留下做甚么？

〔正末云〕快脱了，我不穿去，且留着。

〔唱〕

【正宫】【端正好】你装裹我二十重，或是三十件。

〔旦云〕你置下的合该你穿。

〔正末唱〕你道是我置下我死合穿，知他土坑中埋我多深浅，装裹杀也无人见。



〔旦云〕孔目，也尽我每一点的心。

〔正末唱〕

【滚绣球】妻也空费你心，你也索听我言。这衣服呵且休算万针千线，也不论旧絮新绵。你如今值着业冤，使着死钱。这衣服但存几件，

〔旦云〕你命也不保，留着他做甚么？

〔正末唱〕怕你子母每受穷时典卖盘缠。比如包尸裹骨棺函内烂，把似遇节迎寒您子母每穿，省可里熬煎。



〔云〕大嫂，你休大惊小怪的，等我歇息一会咱。

〔旦云〕张千，你门首看着，但有人来探望，休着过来，孔目要歇息哩。

〔张千云〕理会的。

〔孙福上，云〕小人孙福是也。不想岳孔目哥哥，冲撞着韩魏公，得了这一惊，卧病不起。奉大人的台旨，着我探病走一遭去。可早来到也。

〔做见张千科，云〕张千，哥哥病如何？

〔张千云〕则有添无减。

〔孙福云〕我奉韩魏公言语，来看哥哥的病，送这俸钞做药资。若好了时，依旧六案中重用哥哥哩。

〔张千云〕快休题“韩魏公”三个字，若提起“韩魏公”三个字，就唬死了哥哥。等我报去。

〔做见正末科，云〕哥哥，有孙福在于门首。

〔正末云〕谁在门首？

〔张千云〕孙福来探哥哥病。

〔旦云〕既有人来，孔目，我且回避。

〔正末云〕大嫂不必回避，则恁的也要请他来说话，着他过来。

〔孙见科，云〕哥哥病体若何？

〔正末云〕兄弟请坐，你这些时在那里来？

〔孙福云〕衙门中公事忙，您兄弟不曾来探望，哥哥休怪。您兄弟才奉韩魏公大人钧旨。

〔张千发科，云〕呀呀！就唬杀了。

〔孙福云〕着我送俸银来与哥哥，就问病体如何。若好了时，大人依旧用哥哥衙中办事。

〔正末云〕大人则是迟了些儿，不济事了。大嫂你去装香来，和福童望衙门谢了者。

〔旦谢科〕

〔正末云〕兄弟，我如今觑天远入地近，眼见的无那活的人也。兄弟，我身没之后，别无所托。你是个志诚君子，我托妻寄子与你。你嫂嫂年纪小，孩儿娇痴，你勤勤的照觑照觑。

〔孙福云〕兄弟知道。

〔正末云〕大嫂，你熬些粥汤来我吃。

〔旦云〕下次小的每，快熬粥汤去。

〔正末云〕大嫂，你自己去，下次小的每不中用。

〔旦背云〕我理会的了，那里是熬粥汤，他要和小叔叔说甚么话，故意儿着我熬粥汤去。

你叔叔者。兄弟也，这福童孩儿跪着，就是我跪着一般。今世里则有饮酒食肉的朋友，那里有托妻寄子的朋友。我若有些好歹，别无以次人，止有福童孩儿。我有心待托妻寄子在兄弟跟前，怕兄弟有那穿不着的衣服，与孩儿一件半件穿，吃不了茶饭，与孩儿一碗半碗吃。

〔孙福云〕哥哥为何？

〔正末云〕我则怕久后迷了岳家的本姓。

〔唱〕

【倘秀才】也不索嘱付你千言万言，想着咱同衙府十年五年。

〔带云〕倘我死之后。

〔唱〕你是必打听着山妻，照顾着豚犬。他一头亡了夫主，废了家缘，

〔带云〕您嫂嫂是个年少妇人家，

〔唱〕他从来腼腆。



〔孙福云〕哥哥放心，便怎生有这等事？

〔正末唱〕

【叨叨令】怕有那无廉耻谎汉子胡来缠，

〔孙福云〕嫂嫂不比其他的人。

〔正末云〕兄弟也，我死之后，有那等谎厮上门来。

〔唱〕则你那无主意拙嫂嫂从来善，则要你无私曲好兄弟频来见，

〔带云〕你见你那嫂子有不中处，你说不出来呵。

〔唱〕着你那无面目的婶子儿便将他劝。

〔孙福云〕着媳妇子劝些甚么？

〔正末云〕着婶子劝道：姆姆，俺伯伯是人面上的人，你要爱惜行止。

〔唱〕着言语劝他也么哥，着语劝他也么哥，岂不闻临危好与人方便？



〔旦上悲科，云〕孔目，你怎生对着小叔叔说这等话那？

〔正末云〕大嫂，这等近礼的话，我也难对你说。

〔旦云〕则愿的无是无非，便有些好歹，你则放心，我一车骨头半车肉，我一马不皲两鞍，双轮不碾四辙，守着福童孩儿，直到老死也不嫁人。有你在时，三重门儿，也不曾出，休道你死了，我可出门去？

〔正末云〕你道你不出门去，保守着不见人的面皮。我略说几件儿见人的勾当，与你听者。

〔旦云〕你说我听。

〔正末唱〕

【倘秀才】或是祭先祖逢冬遇年，

〔云〕到那冬年时节，月一十五，孩儿又小，上坟呵，大嫂，你可出去见人么？

〔旦云〕我不去，着张千引着孩儿坟上烧纸便了。

〔正末云〕这个且罢。

〔唱〕或是待亲戚排筵坐筵，

〔云〕福童孩儿娶媳妇，六亲相识每吃筵席，你不出去支待，着谁支待？

〔旦云〕若有女客来，我便支待，若有男客来，着张千支待罢。

〔正末云〕大嫂，若有呵。

〔唱〕非五服内男儿不曾教见一见？则为你有人材多娇态，不老相正中年，

〔带云〕我死之后。

〔唱〕你休忘了大人家体面。



〔旦云〕孔目，你但放心，我只不出去见人便了。

〔正未云〕大嫂，你道你不见人？我有些好歹，一头地停丧在家，我往日相识的朋友，听的道岳孔目死了，他没的不来烧纸。张千兄弟在外执料，福童孩儿年纪幼小，家中再无一人，你不出去接待，可着谁人接待？

〔唱〕

【滚绣球】你必索迎门儿接纸钱，

〔旦云〕孔目也，你直恁般多心。我着张千领着孩儿出去迎接，我只不见人便了。

〔正末云〕可早一桩儿也，这个也罢。我死之后，停到一七者波，便停到二七者波，想着咱二十年儿女夫妇，你没的不送我到郊外。

〔唱〕又索随灵车哭少年，

〔云〕有那等年纪小的后生便道：岳孔目有个好浑家。三门四户不出，无人能勾得见，今日出来送岳孔目的殡，咱看去来。

〔唱〕那其间任谁都见，

〔带云〕见了你这个中注模样，

〔唱〕有那等厮图谋的贼汉心专。

〔云〕有那谎汉每便道：这个是岳孔目的浑家。我久已后，好歹要娶了他。

〔唱〕俺亲眷行除孝服，你爷娘行使会钱，

〔带云〕俺的亲眷，你的爷娘，都肯了，只你不肯。

〔唱〕他与你些打眼目的衣服头面，

〔云〕你见了好衣服，好头面，那里还想我哩。

〔旦云〕孔目也，我坚心守志，怎生肯嫁别人？

〔正末唱〕你便守熬呵刚捱到服满三年。你嫁个知心可意新家长，

〔带云〕哎哟，福童儿也，

〔唱〕那里发付那有母无爷小业冤，就儿里难言。



〔孙福云〕哥哥，俺嫂嫂不比其他妇女。

〔旦云〕你说什么话，我和你二十年儿女夫妻，我怎肯做这般勾当？孔目，你则将息你那病，休胡说。假如有些好歹，我坚心守志。

〔正末云〕我主意则是要你休嫁人。

〔唱〕

【脱布衫】我和你十七八共枕同眠，二十载儿女姻缘。一脚地停尸在眼前，

〔带云〕妻阿！

〔唱〕则落的酒茶浇奠。

【小梁州】怕不的痛哭灵堂守志坚，两泪涟涟。有那等赢奸卖俏俊官员，早聘下金钗钏，

〔带云〕你见了呵，

〔唱〕还守的几多年？

【幺篇】那里想夫妻往日心厮恋，也是前世前缘。嘱付你小业冤，听爷劝。您娘别寻了缱绻，

〔带云〕若有人与你金银钱物呵，

〔唱〕你是必休、是必休接受买服钱。



〔孙福云〕哥哥，如今官府难答应，哥哥平日所行，教与兄弟些。

〔正末云〕我见旧官去呵。

〔唱〕

【倘秀才】笑里刀一千声抱怨，

〔带云〕我见新宫到呵。

〔唱〕马前剑有三千个利便。旧官行揩勒些东西，新官行过度些钱。见起由难似产，听得到照会紧如烟，做多少家罪谴。

【滚绣球】新官若清得意虔，旧官若米得自然。

〔云〕新官到任，衙门中事，必须问俺，我从头说一遍，再访之于旧官相同，所谓旧令尹之政，必以告新令尹。

〔唱〕若是新官和旧官相见，旧尹政新尹合传。问衙事那个虚那个实，那个愚那个贤，议论咱六房中吏人—遍。咱那前程事，则消得旧官去新官行附耳低言。把那奸猾刁刺的州县里剖，将那清干忠直的向省部内迁，平地升仙。



〔云〕兄弟，官府虽然这等，我又有法儿弥缝他，怎生出的咱手！

〔唱〕

【倘秀才】他那擎天柱官人每得权，俺拖地胆曹司又爱钱。

〔带云〕兄弟也。

〔唱〕你须知我六案间，峥嵘了这几年。也曾在饥喉中夺饭吃，冻尸上剥衣穿。便早死呵不敢怨天。



〔孙福云〕哥哥，说的话多了，且养养精神者。

〔正末云〕福童孩儿，趁我精细，再嘱付你几句：我死之后，你若长大，休做吏典，只务农业是本等。

〔唱〕

【滚绣球】儿呵！你学使牛学种田，你自养蚕自摘茧。农庄家这衣饭稳善，便刷卷呵我也只自安然。当军呵你自当，做夫呵快向前。剩纳些税粮丝绢，只守着本等家缘，你若不辞白屋农桑苦，免似你爷请受公门俸禄钱，无罪无愆。



〔云〕大嫂，你来听我再嘱付几句。

〔唱〕

【三煞】妻呵！你将这干家私使心力二十年夫主相随见，把你这忒娇养正愚顽十一岁免家嘶可怜。教孩儿镇守亲娘，休遭继父，专记临终，莫忘遗言。若孩儿不官呵，教听些有理的公事，为民呵，教做些有理的营生，为吏呵，教取些有理的入钱。休教我这白骨头上作贱，我便死也口眼闭在黄泉。

【二煞】你为夫上呵似孟光般举案非为谄，你为孩儿呵似陈母般埋金恰是贤。常则是户静门清，上和下睦，立计成家，众口流传。那时节保香名到省内，除杂役在官中，立绰楔在门前。教满城人钦羡，强如哭一万遍少年天。



〔旦悲科，云〕孔目，你怎生说的这等。你就说到底，则不辱没你便了。

〔孙福云〕哥哥，你省烦恼，将息你那病症。倘或哥哥有些好歹，若嫂嫂、侄儿少吃无穿，都在你兄弟身上。哥哥你放心。

〔正末云〕多谢了兄弟。大嫂，我这一会昏沉上来，扶我前厅上去来。大嫂，你好生觑当孩儿，我说的话，你休忘了。

〔旦云〕孔目，你苏醒者。

〔正末云〕大嫂，有两个古人，你学一个，休学一个。

〔旦云〕你教我学那一个？

〔正末唱〕

【煞尾】你学那守三贞赵真女罗裙包土将坟茔建，休学那犯十恶桑新妇彩扇题诗则将那墓顶扇。黑娄娄潮上涎，铁屑屑手腕软，直挺挺腿怎拳。铜斗儿家私不能勾擅，血点儿相识不能勾面，花朵般浑家不能勾恋，魔合罗孩儿不能勾见。半世团圆分福浅，则俺这三口儿相逢路儿远。

〔下〕



〔孙福云〕谁想哥哥身亡了也。我不敢久停久住，回相公话去。

〔下〕

〔旦哭科，云〕孔目身亡了。一壁厢破木造棺，停丧七日，高原选地，筑造坟墓，好好的埋葬他。

〔哭科，云〕孔目，撇得俺子母每无主，则被你痛杀我也。

〔下〕



〔音释〕

琦音奇　苏音苏　争去声　音债　腼面上声　腆拖典切　鞁音被　碾尼展切　钏川上声　缱音遣　绻音眷　服房夫切　掯肯去声　谴音遣　绰昌约切　楔音屑　搧扇平声　涎徐煎切

楔子



〔外扮阎王引判官、牛头、马面鬼上，诗云〕未满瓶壶岂降灾，众生造业苦难捱。枪山剑树无边苦，及早修行作善来。吾神乃阴司阎罗王是也。冥司有十地阎君，掌管人间轮回六道。大抵尘世众生，举心动念，无非是罪，皆受大铁围山小铁围山罪苦。又有十八重地狱，虽然名目各别，总之受罪无私。今为阳世郑州奉宁郡有一人，乃是六案都孔目岳寿。平昔之时，吏权大重，造业极多，那更亵渎大罗神仙。此人阳寿已尽，死归冥路，必须定罪。鬼力与我摄过来者。

〔正末上，云〕自家岳寿是也。阎神呼唤，须索见咱。

〔做见科〕

〔阎王云〕岳寿你知罪么？

〔正末云〕小人不知罪。

〔阎王云〕因为你在阳间，做六案都孔目，瞒心昧己，扭曲作直，造业极多，亵渎大罗神仙。牛头马面，烧起九鼎油镬，放上一文金钱，教岳寿自取。

〔牛头云〕理会的。

〔正末云〕罢、罢、罢！往日罪恶，今日我都见了也。

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】火炕里消息我敢踏，油镬内钱财我敢拿，则为我能跳塔快轮铡。今日向阴司折罚，

〔牛头云〕我一叉跳下油镬去。

〔正末慌科，唱〕望着番滚滚热油叉。



〔吕洞宾冲上，云〕岳寿你省也么？

〔正末云〕呀！

〔唱〕

【幺篇】我手扯住环绦礼拜他，

〔吕洞宾云〕岳寿，你晓得人有生死么？

〔正末云〕师父救徒弟咱。

〔吕洞宾云〕油锅虽热，全真不傍，苦海无边，回头是岸。岳寿你省也么？

〔正末云〕徒弟省了也。

〔吕洞宾云〕跟我出家去来。

〔正末云〕情愿跟师父出家。

〔吕洞宾云〕鬼力，且留下，等我见阎君去。

〔吕做见阎王科，阎王云〕早知上仙到来，只合远接，接待不周，勿令见罪。

〔吕洞宾云〕岳寿所犯何罪，叉入九鼎油锅？

〔阎王云〕因他在阳间做六案都孔目，造罪极多，又触犯上仙，因此又入油镬。

〔吕洞宾云〕上帝好生之德。阎君看贫道面上，免岳寿油镬之罪，化与贫道做个徒弟，放他回阳间去罢。

〔阎王云〕待我看咱。

〔做望科，云〕可怜也，岳寿的妻，将他尸骸焚化，还魂不的了也。



〔吕洞宾云〕却怎了？阎君你再与我看一看去。

〔阎王云〕待小圣再看去。

〔做看科，云〕上仙，有今郑州奉宁郡东关里青眼老李屠的儿子小李屠死了三日，热气未断，着岳寿借尸还魂去？上仙可是如何？

〔吕洞宾云〕好、好、好！岳寿，谁想你浑家将你尸骸烧化了，我如今着你借尸还魂，尸骸是小李屠，魂灵是岳寿，休迷了本来面目。若到人间，休恋着酒色财气，人我是非，贪嗔痴爱。你听者，前姓休移后姓莫改，双名李岳，道号铁拐。迷离阴府者。

〔正末云〕大嫂你好狠也，把我多留几日，怕做甚么那？

〔唱〕听的道烧了我尸骸，将我来没乱煞。俺妻子知他是怎生么？若放我回家儿半霎，只当似枯树上再开花。

〔下〕



〔吕洞宾云〕岳寿还魂去了也。此人到的阳问，见那酒色财气，人我是非，贪嗔痴爱。等他功成行满，贫道再去点化他。

〔诗云〕我着他阎王殿上除生死，紫府宫中立姓名。指开海角天涯路，免得迷人大道行。

〔下〕

〔阎王云〕领上仙法旨，送岳寿生魂直至李屠家借尸还魂去。岳寿，你好有缘也。

〔诗云〕人之生死在吾前，贵贱荣枯能几年。今朝岳寿还魂去，异日当为洞府仙。

〔下〕



〔音释〕

众平声　踏当加切　镬音和　罚扶加切　煞双鲊切　霎双鲊切

