桃花女破法嫁周公


桃花女破法嫁周公杂剧

〔元〕王晔撰






题目　七星官增寿延彭祖　正名　桃花女破法嫁周公

楔子



〔老旦扮卜儿上，诗云〕衣止三丈布，食唯半升粟。但得一子孝，便为万事足。老身本姓李，夫主姓石，人口顺都唤我做石婆婆，祖居洛阳人氏。我们住的村坊，也有百十多家，出名的止有三姓，一姓彭，一姓任，一姓石。却好依年纪儿排房去，那姓彭的名彭祖，叫彭大公；姓任的名任定，叫任二公；我夫主名石之坚，叫石三公。这三姓人家，有无相济，真个是异姓骨肉一般，只是子孙少。那彭大公寸男尺女皆无。任二公养得一女，唤做桃花；单则我家有个孩儿，唤做石留住，今年二十岁了。我夫主亡化之后，全亏这孩儿早起晚眠，营干生理，养活老身。自春初收拾些资本，着孩儿贩南商做买卖去，至今杳无音信。想我河南人出外经商的，可也不少，怎生平安字稍不得一个回来？我常常见彭大公说，他主人周公开着座卦铺，但经他算的，无不灵验。我如今不免寻彭大公去，割舍几文钱，算其一卦，看我孩儿几时回家，可不好也。

〔下〕

〔冲抹扮周公引外彭大上，诗云〕洛阳老翁无所适，上天下地鹤一只。除却人间问卜时，滴露研朱点《周易》。老夫周公是也，自幼攻习《周易》之书，颇精八卦之理。在于洛阳居住，浑家早年亡逝已过，嫡亲的三口儿家属，孩儿学名增福，今年二十一岁，还不曾与他定得亲事，女儿小字腊梅，止得十三岁，也还不曾许人。以下亦无甚么家童使女，止有一个佣工的唤做彭祖。自从老夫在城中开个卦铺，整整三十年，此人便在我家做工，每年与他五两银子。此人勤谨老实，又不懒惰，又不偷盗，我家中甚是少他不的。所以年年雇他，也有三十多年了。近因年老，做不得甚么重大生活，只教他管铺，无非开铺面，挂招牌，抹桌凳，收课钱，这轻省的事。不是老夫夸口说，真个阴阳有准，祸福无差。我出着大言牌，写道：一卦不着，甘罚白银十两。这三十年来并无一个算差了，被人拿了我那银子去。彭祖，今日开开卦铺，挂起招牌，将这一个银子挑出去，看有什么人来？

〔彭大云〕理会的。

〔做挑银子科，云〕兀那一街两巷，过来过往的人，您都听着。俺这周公，阴阳有准，祸福无差。但是一卦算不着，甘罚这一个银子。你要算吉凶的，早些儿来也。

〔卜儿上，云〕转过隅头，抹过屋角，此间有个卦铺，不知可是周公的？怎得彭大公出来，便好问他。

〔彭大做出见科，云〕呀，石婆婆，你那里去？

〔卜儿云〕你常对我说周公的卦算得有准，我因要问我儿子几时回家，特特算卦来。

〔彭大云〕这就是周公的卦铺，你随我见去。

〔卜儿做入见科〕

〔彭大云〕老爹，这石婆婆是我的邻舍，有个儿子做买卖去了，半年多不见音信，要你与他
算一卦，看道几时得回家来？

〔周公云〕这等，教他说那儿子的生年八字来。

〔卜儿云〕我儿子今年二十岁，三月十五日午时生，

〔周公做算科，云〕乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑。

〔做拍桌科，云〕嗨，便好道：“阴阳不顺人情。”我说则说，你休烦恼，你那儿子注着寿夭。

〔卜儿云〕便寿短也罢了，只要得他回来，也等我得见他一面。

〔周公做摇头科，云〕你要见面不能够，这卦中该今夜三更前后，三尺土底下板僵身死也。

〔卜儿云〕老爹，你敢是耍我么？还再与他算算看。

〔周公做冷笑科，云〕你这婆婆，怎么说我作耍？我的阴阳有准，祸福无差。若是算不着，我甘罚这一个银子与你。

〔彭大云〕嗨，好可怜也！石婆婆，俺周公的卦断生断死，断了三十年，不曾差了一个。你那孩儿定无活的人也，你快回家打点复三去。

〔卜儿云〕老爹休怪，这一分银子，送你做课钱。

〔周公云〕婆婆，你将的去，我不要你的。

〔卜儿做谢别，悲科，云〕天那！兀的不烦恼杀人也。

〔词云〕听说罢流泪悲伤，恰便似刀搅心肠。不争儿板僵身死，天那，着谁人送我无常？

〔下〕

〔周公云〕今日清早起开铺，就算着这一卦，好不顺当，我也不起卦了。彭祖，与我关上铺门，我注《周易》去也。

〔同彭祖下〕

〔正旦扮桃花女上，云〕妾身任二公家桃花女是也。我待绣几朵花儿，可没针使，急切里等不得货郎担儿来买。你想石婆婆家小大哥是贩南商的，常有江西好针在家里。我如今到石婆婆处，与他讨一两根咱。

〔卜儿哭上，云〕我那儿啊，兀的不痛杀我也！

〔正旦做见科，云〕呀，石婆婆，你在那里来？

〔卜儿云〕我到周公卦铺里起课来。

〔正旦云〕婆婆，你为何这般烦恼？

〔卜儿云〕儿也，你可不知，我因为孩儿做买卖出去了，半年多不见回还，我心中有些恍惚，去到周公卦铺里算了一卦。他道我孩儿注该今夜三更前后，三尺土下板僵身死，怎叫我不烦恼也？

〔正旦云〕婆婆，便好道：“阴阳不可信，信了一肚闷。”你小大哥那里便犯这般横祸，你信他怎的？

〔卜儿云〕人都说周公的卦无有不灵验的，不由我不信。只是我那儿啊，知道你今夜死在那里，好收拾你骨殖去也。

〔做悲科〕

〔正旦云〕婆婆，你且省烦恼，说你那小大哥的生年月日来，等我与他掐算者。

〔卜儿云〕他是二十岁，三月十五日午时生的。

〔正旦做掐指科，云〕嗨，周公能算也，真个该今夜三更前后，三尺土底下板僵身死。只是也还可解禳哩。婆婆，我救你小大哥咱。

〔卜儿云〕你若救得我孩儿性命，等他回来，多多的谢你也。

〔正旦云〕我教与你，到今夜晚间三更前后，你倒坐着门限上，披散了你头发，将马杓儿去那门限上敲三下，叫
三声“石留住哥哥”，他便不死了也。

〔唱〕

【仙吕】【端正好】我说与你自心知，休对着别人道。我可怜见你皓首年高，你省可里添烦恼。只等的一鼓尽，二鼓交，骤雨过，猛风飘，坐着门傒，披着头稍，将小名儿唤，马杓儿敲。捱今夜，待明朝。

〔带云〕婆婆，你则牢记者，

〔唱〕稳情取做买卖的那儿来到。



〔卜儿云〕儿也，可有这等事么？

〔正旦云〕难道我哄你？只依着我的话去做，包你小大哥明早回来也。

〔卜儿云〕呀，我倒忘了，你适才到我家来做甚么？

〔正旦云〕婆婆，我不为别的，要和婆婆讨个江西针儿绣花。

〔卜儿云〕针儿有，等明日孩儿回来，我就带着针儿同孩儿来谢你也。

〔正旦云〕这等，婆婆我去也。

〔下〕

〔卜儿云〕桃花女去了也。我不免依着他的说话。等到三更前后，风止雨息，倒坐在门限上。板散了头发，将马杓儿去那门限上敲三敲，叫三声石留住，搭救孩儿则个。

〔十〕

〔小末扮石留住上，诗云〕耕牛无宿草，仓鼠有余粮，万事分己定，浮生空自忙。自家石留住的便是。春间辞别了母亲，出来做一场买卖，谢天地利增十倍。今日回家来到这里，争奈天色己晚，又遇着风雨，前不巴村，后不着店。怎生是好？

〔做看科，云〕兀的不是一座破瓦窑？权躲在窑内捱过一夜，明早回见母亲去。我入的这窑来，且歇息些儿咱。

〔做睡科〕

〔卜儿上，云〕这早晚是时候了，待我披开头发，倒坐门限上，把马杓儿敲三敲，叫三声石留住待。

〔做敲叫三科，下〕

〔石留住做三应科，云〕是那个叫我？出的这窑来，又不见个甚么人。

〔做惊科，云〕呀，我石留住好险也！我才出得这窑来，这窑忽的倒了，争些儿把我压死在窑底下哩。如今风雨已息，天色渐明，我不敢久停久住，赶回家见我母亲去，可早来到家门首也。母亲，开门来，开门来！

〔卜儿做开门，石留住入见科，云〕母亲，您孩儿来家了也。

〔卜儿云〕你是人也是鬼？

〔石留住云〕您孩儿怎么是鬼？

〔卜儿云〕你若是人，我叫你一声，你应我一声高似一声；若是鬼呵，一声低似一声。

〔卜儿做叫科，云〕石留住待！

〔石留住做应科，云〕哎！

〔卜儿再叫科，云〕石留住待！

〔石留住再应科，云〕哎！

〔卜儿三叫科，云〕石留住待！

〔石留住云〕我哄母亲咱。

〔做低应科，云〕哎！

〔卜儿做怕科，云〕是鬼，是鬼！

〔石留住云〕母亲为何如此？

〔卜儿云〕孩儿你不知，因你离家许久，老身放心不下。这城中有个周公，善能算卦，出着大言牌，上面写道：一卦不着，罚银一锭。是他算你该昨夜三更前后，三尺土底下板僵身死也。

〔石留住云〕母亲，这周公也算的着。昨夜晚间，孩儿在破瓦窑中歇息。三更前后，不知是甚么人叫我三声，我在睡梦中应了三声，慌忙走出窑来看时，这窑便忽的倒了，争些儿压死在窑底下哩。

〔卜儿云〕孩儿也，你道周公算的着，还有一个算的着。我昨日算卦回来，适值任二公家桃花女来到我家借针儿。是他见我有些烦恼，问其缘故，我将前事说与他。他问了你生年八字，掐算了一遍。他说不妨，这个是有救的。教我到三更前后，披开头发，倒坐门限上，敲着木马杓，叫你三声石留住。我依了他这般做，不想你今早果然无事回来，着我欢喜不尽！

〔石留住云〕母亲，这等看来，周公算不着了。待孩儿去问他，要这个银子何如？

〔卜儿云〕你去恐怕他不服，不肯罚这银子，我同你去来。

〔并下〕

〔彭大做笑科上。云〕你道我彭大公为何发这笑来？只好笑我家主人周公，开着卦铺，但是人来算卦的，少不的吉也断，凶也断，生也断，死也断。昨日算我隔壁石婆婆的儿子石留住该死，道是不利市，到今早日将晌午，方才着我开铺面。挂起那大言牌，你道好淡么。

〔卜儿同石留住上，云〕彭大公，你周公算我孩儿昨夜三更三尺土下板僵身死，我孩儿今日可怎生无事回来？算不着，我来问他要这挑出的一锭银子。

〔彭大做惊科，云〕哎哟，石小大哥果然没事，是他算不着了也。我周公在卦铺里面，你自唤他出来，白他谎，讨他银子去。

〔周公上，做见科，云〕你这婆婆又来怎的？

〔卜儿云〕老爹，你看我孩儿昨夜身亡，算不着，你将那罚的银子与我。

〔周公云〕我岂有算不着的。

〔卜儿云〕这个不是我孩儿石留住？是今早回来的。

〔周公云〕敢不是你儿子，私下借倩这个小厮，要我的银子，来坏我的买卖。

〔卜儿云〕我只有的这个孩儿，彭大公也认的他哩。

〔彭大云〕是他的亲儿子。与他银子去罢。

〔周公云〕住、住、住，教他儿子自说生年八字来，等我再算。

〔石留住云〕我今年二十岁，三月十五日午时生。

〔周公云〕是这八字。

〔做再算惊科，云〕怪哉，这命本等该昨夜三更前后三尺土底下板僵身死，今日算来，有个恩星临时进命，救他无事。怎么昨日没这恩星，今日便有恩星救命？这小后生一定不是石婆婆的儿子。

〔彭大云〕你这老人家，他在我隔壁住，从小里看生见长的，怎么不是？说话在前了，我只除下这挑出的银子与他去罢。

〔做与砌末科〕

〔卜儿云〕孩儿，得了这银子，俺们回家去来。

〔下〕

〔周公做闷科，云〕我算了三十年卦，不曾差了，今日可怎生差算，被人罚了银子去？兀的不闷杀我也

〔彭大云〕想是你老了，不济事了。教一街两巷过来过往的人，都说周公算不着，被人罚了这挑出的一个银子去，下次再不要他算了。您好知道么？您常在我根前卖弄这阴阳有准，祸福无差，今日如何？好惶恐人也，毛、毛、毛！

〔周公云〕这一个银子不打紧，只是挂了三十年，今朝被人拿去，真个惶恐。彭祖，与我关上铺门，我也不去注《周易》了。

〔诗云〕独擅阴阳三十秋，犹余妙理未穷搜。饶君掬尽西江水，难洗今朝这面羞。

〔彭大同下〕



〔音释〕

佣音容　夭音杳　殭音姜　当去声　横去声　禳仁张切　杓绳昭切　桯音汀　分去声　晌音赏


