第四折



〔驾引内官上，云〕自家汉元帝。自从明妃和番，寡人一百日不曾设朝。今当此夜景萧索，好生烦恼。且将这美人图挂起，少解闷怀也呵。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】宝殿凉生，夜迢迢六宫人静。对银台一点寒灯，枕席间、临寝处，越显的吾身薄幸。万里龙廷，知他宿谁家一灵真性。



〔云〕小黄门，你看炉香尽了，再添上些香。

〔唱〕

【醉春风】烧尽御炉香，再添黄串饼。想娘娘似竹林寺不见半分形，则留下这个影、影。未死之时，再生之日，我可也一般恭敬。



〔云〕一时困倦，我且睡些儿。

〔唱〕

【叫声】高唐梦苦难成，那里也爱卿、爱卿，却怎生无些灵圣？偏不许楚襄王枕上雨云情。

〔做睡科，〕

〔旦上，云〕妾身王嫱，一番到北地，私自逃回。兀的不是我主人！陛下，妾身来了也。

〔番兵上，云〕恰才我打了个盹，王昭君就偷走回去了。我急急赶来，进的汉宫，兀的不是昭君！

〔做拿旦下〕

〔驾醒科，云〕恰才见昭君回来，这些儿如何就不见了？

〔唱〕

【剔银灯】恰才这搭儿单于王使命，呼唤俺那昭君名姓。偏寡人唤娘娘不肯灯前应，却原来是画上的丹青。猛听得仙音院凤管鸣，更说甚萧韶九成。

【蔓青菜】白日里无承应，教寡人不曾一觉到天明，做的个团圆梦境。

〔雁见科〕

〔唱〕却原来雁叫长门两三声，怎知道更有个人孤另。



〔雁叫科〕

〔唱〕

【白鹤子】多管是春秋高，筋力短，莫不是食水少，骨毛轻？待去后，愁江南网罗宽；待向前，怕塞北雕弓硬。

【幺篇】伤感似替昭君思汉主，哀怨似作薤露哭田横，凄怆似和半夜梦歌声，悲切似唱三叠阳关令。

〔雁叫科〕

〔云〕则被那泼毛团叫的凄楚人也。

〔唱〕

【上小楼】早是我神思不安，又添个冤家缠定。他叫得慢一会儿紧一声儿，和尽寒更。不争你打盘旋，这搭里同声相应，可不差讹了四时节令？

【幺篇】你却待寻子卿、觅李陵，对着银台，叫醒咱家，对影生情。则俺那远乡的汉明妃虽然得命，不见你个泼毛团也耳根清净。



〔雁叫科〕

〔云〕这雁儿呵。

〔唱〕

【满庭芳】又不是心中爱听，大古似林风瑟瑟，岩溜冷冷。我只见山长水远天如镜，又生怕误了你途程。见被你冷落了潇湘暮景，更打动我边塞离情，还说甚雁过留声。那堪更瑶阶夜永，嫌杀月儿明。

〔黄门云〕陛下省烦恼，龙体为重。

〔驾云〕不由我不烦恼也。

〔唱〕

【十二月】休道是咱家动情，你宰相每也生憎。不比那雕梁燕语，不比那锦树莺鸣。汉昭君离乡背井，知他在何处愁听！



〔雁叫科〕

〔唱〕

【尧民歌】呀呀的飞过蓼花汀，孤雁儿不离了凤凰城。画檐间铁马响丁丁，宝殿中御榻冷清清。寒也波更，萧萧落叶声，烛暗长门静。

【随煞】一声儿绕汉宫，一声儿寄渭城；暗添人白发成衰病，直恁的吾家可也劝不省。



〔尚书上，云〕今日早朝散后，有番国差使命绑送毛延寿来，说因毛延寿叛国败盟，致此祸衅。今昭君已死，情愿两国讲和。伏候圣旨。

〔驾云〕既如此，便将毛延寿斩首祭献明妃。着光禄寺大排筵席，犒赏来使回去。

〔诗云〕叶落深宫雁叫时，梦回孤枕夜相思。虽然青冢人何在，还为蛾眉斩画师。



〔音释〕

盹敦上声　觉音叫　薤音械　和去声　讹音娥　听平声　嵓音岩　冷音凌　永于景切　丁音争　衅欣去声　犒音靠

题目　沉黑江明妃青冢恨　

正名　破幽梦孤雁汉宫秋

破幽梦孤雁汉宫秋杂剧终




