第四折



〔正末上，云〕自从跟着师父出家，在这菜园里打勤劳，修行办道，可早十年光景也。

〔唱〕。

【双调】【新水令】我虽不曾倒骑鹤背上青霄，今日个任风子积功成道。编四围竹寨篱，盖一座草团瓢。近着这野水溪桥，再不听红尘中是非闹。

【驻马听】散诞逍遥，虽不曾阆苑仙家采瑞草，又无甚忧愁烦恼，海山银阙赴蟠桃。新种下黄花三径有谁浇，白云满地无人扫。人道我归去早，春花秋月何时了。



〔六贼上，云〕奉师父法旨，魔障任屠走一遭去。可早来到也。任屠开门来！

〔正末唱〕

【川拨棹】那里这般有贼盗，庵门前谁闹吵？俺这里松柏周遭，山川围着；疏竹潇潇，落叶飘飘。有人来到，言语低高，则道是鹤鸣九皋。开开门观觑了，山庵中静悄悄。



〔六贼云〕任屠，我问你要些金珠财宝。

〔正末云〕俺出家人那里得金珠财宝？

〔六贼云〕兀的不是。

〔正末云〕敢是俺师父的，你要将去。

〔六贼云〕我问你要那猿。

〔正末云〕俺出家人那里得那猿来？

〔六贼云〕兀的不是。

〔正末云〕敢是俺师父的，你要将去。

〔六贼云〕我问你要那马。

〔正末云〕我出家人那里得那马来？

〔六贼云〕兀的不是。

〔正末云〕敢是俺师父的，你要将去。

〔唱〕

【雁儿落】我只道人不知鬼不觉，却原来你空叫咱空闹。

〔带云〕金珠财宝都将的去，师父来问，我说些甚么？哥哥，你姓甚名谁？

〔六贼云〕我名可名，无姓名。

〔正末唱〕你道是名可名无姓名。

〔带云〕俺出家的东西你将的去。

〔唱〕可正是道可道非常道。

〔六贼云〕任屠，你怎生骂我？

〔做揪住科〕

〔正末唱〕

【得胜令】呀，走将来揪住吕公绦。

〔六贼推倒正末科〕

〔正末唱〕哎哟，险跌破许由瓢。鹤泣霜天表，猿啼夜月高，他将那骏马牵着。

〔带云〕那马嘶喊咆哮，回头有顾主之心。

〔唱〕可正是马有垂缰报。

〔带云〕稽首。

〔唱〕把性命相饶，怎生教人无刎颈交。

〔六贼下〕

〔俫儿上，云〕自家是任屠的孩儿。十年前在菜园中摔杀了，我如今问他索命走一遭去。任屠开门来！

〔正末云〕又是谁叫门？我开开这门。小哥哥，做甚么？

〔俫云〕我问你要件东西。

〔正末云〕你要甚么那？

〔俫云〕我要你那绦儿。

〔正末云〕你半的去了，我可系甚么那？

〔俫云〕你不与我，我就杀了你！

〔正末云〕你要将的去。

〔俫云〕我再问你要件东西。

〔正末云〕你又要甚么那？

〔俫云〕我要你那领袍。

〔正末云〕你将的去了，我可穿甚么那？

〔俫云〕你不与我，我就杀了你！

〔正末云〕你要呵，将的去。

〔俫云〕我再问你要件东西。

〔正末云〕你又要甚么那？

〔俫云〕我问你要那颗头。

〔正末云〕哥哥也，连着筋哩。哥也，我和你有甚么仇？

〔俫云〕你记的十年前菜园中摔死了我，今日偿我命来，快将头来！

〔正末唱〕

【川拨棹】吓的我五魂消，怎提防笑里刀。他待显耀雄豪，乱下风雹。天也，我几时能够金蝉脱壳？可不道家有老敬老、有小敬小？



〔俫云〕将头来。

〔正末唱〕

【七兄弟】我这里劝着、道着，他不采分毫，别人的首级他强要。他小心儿不肯自量度，可不道“君子不夺人之好”。



〔俫云〕将头来！

〔正末唱〕

【梅花酒】你敢忍不的也，我敢显躁暴。我揝住你那头梢，我敢烂臜臜打碎你脑，我敢各支支撧折你腰。

〔俫云〕你撧波。

〔正末云〕稽首。

〔唱〕师父道且忍着。我又不曾宴蟠桃，又不曾炼丹药，不死呵几时了。

【收江南】呀，我则索咬着牙，又吃你这杀人刀。

〔俫杀正末科〕

〔下〕

〔正末云〕有杀人贼也！

〔丹阳上，云〕任屠，你省也吗？

〔正末唱〕原来是马丹阳使的这圈套，险把个泼残生倾在小儿曹。师父又撞着，我则索终朝每日打勤劳。



〔丹阳云〕任屠，你见了么？那六个人是你身边六贼，那小孩儿是你菜园中摔死的小的。今日见了酒、色、财、气，人、我、是、非，你今日功成行满。你听着。

〔诗云〕为你有终始，救你无生死。贫道马丹阳，三度任风子。

〔众仙各执乐器迎科〕

〔正末唱〕

【尾】众神仙都来到，把任屠摄赴蓬莱岛。今日个得道成仙，到大来无是无非快活到老。

〔并下〕



〔音释〕

着池斋切　觉音皎　咆音袍　哮音枭　刎文上声　飑音袍　壳音巧　度多劳切　揝簪上声　■〈月替〉音簪　药音耀

题目　甘河镇一地断荤腥　

正名　马丹阳三度任风子

马丹阳三度任风子杂剧终




