第三折



〔番使拥旦上，奏胡乐科，旦云〕妾身王昭君。自从选入宫中，被毛延寿将美人图点破，送入冷宫。甫能得蒙恩幸，又被他献与番王形像。今拥兵来索，待不去，又怕江山有失。没奈何将妾身出塞和番。这一去，胡地风霜，怎生消受也！自古道"红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。"

〔驾引文武内官上，云〕今日灞桥饯送明妃，却早来到也。

〔唱〕

【双调】【新水令】锦貂裘生改尽汉宫妆，我则索看昭君图画模样。旧恩金勒短，新恨玉鞭长。本是对金殿鸳鸯，分飞翼怎承望！



〔云〕您文武百官计议，怎生退了番兵，免明妃和番者？

〔唱〕

【驻马听】宰相每商量，大国使还朝多赐赏。早是俺夫妻悒怏，小家儿出外也摇装。尚兀自渭城衰柳助凄凉，共那灞桥流水添惆怅。您偏不断肠。想娘娘那一天愁都撮在琵琶上。



〔做下马科〕

〔与旦打悲科〕

〔驾云〕左右慢慢唱者，我与明妃饯一杯酒。

〔唱〕

【步步娇】您将那一曲阳关休轻放，俺咫尺如天样。慢慢捧玉觞，朕本意待尊前捱些时光。且休问劣了宫商，您则与我半句儿俄延着唱。



〔番使云〕请娘娘早行，天色晚了也。

〔驾唱〕

【落梅风】可怜俺别离重，你好是归去的忙。寡人心先到他李陵台上。回头儿却才魂梦里想，便休题贵人多忘。



〔旦云〕妾这一去，再何时得见陛下？把我汉家衣服都留下者。

〔诗云〕正是：今日汉宫人，明朝胡地妾。忍着主衣裳，为人作春色。

〔留衣服科〕

〔驾唱〕

【殿前欢】说甚么留下舞衣裳，被西风吹散旧时香。我委实怕宫车再过青苔巷，猛到椒房，那一会想菱花镜里妆，风流相，兜的又横心上。看今日昭君出塞，几时似苏武还乡？



〔番使云〕请娘娘行罢，臣等来多时了也。

〔驾云〕罢罢罢，明妃，你这一去，休怨朕躬也。

〔做别科，驾云〕我那里是大汉皇帝！

〔唱〕

【雁儿落】我做了别虞姬楚霸王，全不见守玉关征西将。那里取保亲的李左车，送女客的萧丞相？

〔尚书云〕陛下不必挂念。

〔驾唱〕

【得胜令】那里也架海紫金梁？枉养着那边庭上铁衣郎。您也要左右人扶持，俺可甚糟糠妻不下堂！您但提起刀枪，却早小鹿儿心头撞。今日央及煞娘娘，怎做的男儿当自强！



〔尚书云〕陛下，咱回朝去罢。

〔驾唱〕

【川拨棹】怕不待放丝缰，咱可甚鞭敲金镫响。你管燮理阴阳，掌握朝纲。治国安邦，展土开疆。假若俺高皇，差你个梅香，背井离乡，卧雪眠霜。若是他不恋您春风画堂，我便官封你一字王。



〔尚书云〕陛下，不必苦死留他，着他去了罢。

〔驾唱〕

【七兄弟】说甚么大王、不当、恋王嫱，兀良，怎禁他临去也回头望！那堪这散风雪旌节影悠扬，动关山鼓角声悲壮。

【梅花酒】呀！俺向着这迥野悲凉：草已添黄，兔早迎霜；犬褪得毛苍，人搠起缨枪；马负着行装，车运着糇粮，打猎起围场。他、他、他伤心辞汉主，我、我、我携手上河梁。他部从入穷荒，我銮舆返咸阳。返咸阳，过宫墙；过宫墙，绕回廊；绕回廊，近椒房；近椒房，月昏黄；月昏黄，夜生凉；夜生凉，泣寒螀；泣寒螀，绿纱窗；绿纱窗，不思量。

【收江南】呀！不思量除是铁心肠。铁心肠也愁泪滴千行。美人图今夜挂昭阳，我那里从养，便是我高烧银烛照红妆。



〔尚书云〕陛下回銮罢，娘娘去远了也。

〔驾唱〕

【鸳鸯煞】我则索大臣行说一个推辞谎，又则怕笔尖儿那火编修讲。不见他花朵儿精神，怎趁那草地里风光？唱道伫立多时，徘徊半响；猛听的塞雁南翔，呀呀的声嘹亮。却原来满目牛羊，是兀那载离恨的毡车半坡里响。

〔下〕



〔番王引部落拥昭君上，云〕今日汉朝不弃旧盟，将王昭君与俺番家和亲。我将昭君封为宁胡阏氏，坐我正宫。两国息兵，多少是好。众将士，传下号令，大众起行，望北而去。

〔做行科〕

〔旦问云〕这里甚地面了？

〔番使云〕这是黑龙江，番汉交界去处。南边属汉家，北边属我番国。

〔旦云〕大王，借一杯酒，望南浇奠；辞了汉家，长行去罢。

〔做奠酒科，云〕汉朝皇帝，妾身今生已矣，尚待来生也。

〔做跳江科〕

〔番王惊救不及，叹科，云〕嗨，可惜可惜！昭君不肯入番，投江而死。罢罢罢，就葬在此江边，号为青冢者。我想来，人也死了，枉与汉朝结下这般仇隙，都是毛延寿那厮搬弄出来的。把都儿，将毛延寿拿下，解送汉朝处治。我依旧与汉朝结和，永为甥舅，却不是好！

〔诗云〕则为他丹青画误了昭君，背汉主暗地私奔；将美人图又来哄我，要索取出塞和亲。岂知道投江而死，空落的一见消魂。似这等奸邪逆贼，留着他终是祸根。不如送他去汉朝哈剌，依还的甥舅礼，两国长存。

〔下〕



〔音释〕

忘去声　燮音屑　搠音朔　糇音侯　螀音浆　推退平声　嘹音僚　喨音亮


