玉清庵错送鸳鸯被


玉清庵错送鸳鸯被杂剧

〔元〕无名氏撰






题目　金阊客解品凤凰箫　正名　玉清庵错送鸳鸯被

楔子



〔冲末扮李府尹引从人上，诗云〕白发刁骚两鬓侵，老来灰尽少年心。等闲分食天家禄，但得身安抵万金。老夫姓李，双名彦实，官居府尹之职。夫人刘氏，早年亡逝已过，所生一女，小字玉英，年长一十八岁，未曾许聘他人。如今被左司家朦胧劾奏，官里听信谗言，差金牌校尉拿我赴京问罪。嗨！朝廷上多少滥官污吏，一生享用荣华不尽。只有老夫忠勤廉正，替朝廷干事的，反倒受人弹论。公道安在！我想此一去，莫说途路遥远，便是到得京师，也还有许多费用。争奈囊底萧条，盘缠缺少，无计所出”已曾着人至玉清庵请刘道姑去了，这早晚敢待来也。

〔丑扮道姑上，云〕道可道，非常道；名可名，非常名。贫道乃玉清庵刘道姑是也，正在道堂中看经。有李府尹相公着人相请，不知有甚事，须索走一遭去。可早来到也。不必报复，我自过去。

〔做见科〕老相公呼唤贫姑，有何事干？

〔李府尹云〕刘道姑，你来了也。我如今有罪赴京听勘，争奈缺少盘缠。一径请你来，不问那里，替我借十个银子与我做盘缠。老夫在家等侯，你小心在意，疾去早来。

〔道姑云〕有、有、有。刘员外家广放私债，莫说十个，二十个也有。我就去。

〔李府尹诗云〕可怜我囊橐凄清，专望你假贷登程。

〔道姑诗云〕刘员外金银广有，只要扣日子还得至诚。

〔同下〕

〔净扮刘员外上，万〕小生姓刘，双名彦明，家中颇有钱财，人皆员外称之。今日开开这解典库，看有甚么人来。

〔道姑上，云〕此间正是刘员外门首，我自过去。员外稽首。

〔刘员外云〕姑姑，你来我家有何事?

〔道姑云〕我无事也不来。有本处李府尹相公要赴京去，缺少盘缠，问员外借十个银子，回来本利一并交还。

〔刘员外云〕他家下有谁？

〔道姑云〕他家别无亲人，止有一个小姐。

〔刘员外云〕既是这等，我借与他十个银子。着他立一纸文书，你就做保人，着他那小姐也画个字，久后好还我债。我与你银子拿去。

〔道姑云〕我知道。快将银子来，我回李府尹相公的话去。

〔下〕

〔刘员外云〕我十个银子都交付与道姑去了。我无甚事，城里城外索钱去来。

〔下〕

〔李府尹上，云〕我着刘道姑借钱去，这早晚怎生不见回话?好焦死人也！

〔道姑上，云〕我将着这银子回老相公的话去。

〔见科，云〕老相公，我问刘员外借了十个银子，着你立一纸文书，着小姐也画一个字，我就做保人，

〔李府尹云〕这等，绣房中请出小姐来。

〔道姑云〕梅香，后堂请出小姐来。

〔梅香云〕姐姐有请。

〔正旦扮玉英上，云〕妾身是李府尹的女孩，小字玉英，年长一十八岁，未曾许聘他人。今有父亲在前堂上呼唤，不知甚事，须索见来。

〔见科，云〕父亲，呼唤您孩儿，有何分付?

〔李府尹云〕唤你来别无甚事。我今被左司家劾奏，着我赴京听勘。争奈缺少盘缠，央刘道姑问刘员外借了十个银子，他要立一纸文书，就是道姑做保人，着你也画一个字，久以后好要你还钱。

〔正旦云〕父亲，我是个女孩儿家，羞答答的，那里会画字来？

〔李府尹云〕孩儿，你依着我画一个字者。

〔道姑云〕将笔来。小姐你画一个字。

〔做画字，李府尹看科，云〕道姑，文书上字都画了，你将的去。

〔道姑云〕有了文书，我拿去也。

〔下〕

〔正旦云〕父亲，你是必早些儿回来。

〔李府尹云〕孩儿，你休烦恼，我岂不要早些回来？但今日之事，我的生死尚且不保。皆因我素性忠直无私，朝中无一人肯向我的。只除公道明白，或者有个生还日子，不然便当死于长安，终为怨鬼。

〔叹科，云〕孩儿，你今年一十八岁，也不小了。终身之计，你自家做个主意，我也顾你不得。

〔旦云〕父亲说那里话？

〔悲科〕

〔唱〕

【仙吕】【端正好】渭城歌，阳关恨，别离罢路践红尘。可怜见女孩儿独自个无人问。父亲也，你是必频频的稍带一纸平安信。

〔下〕



〔李府尹云〕孩儿回后房中去了也。左右将马来，则今日赴京走一遭去。

〔诗云〕别泪不胜弹，悲歌行路难。浮云能蔽日，何处是长安？

〔下〕



〔音释〕

勘坎去声　橐音托　贷音态


