第二折



〔马丹阳上，云〕贫道马丹阳。离了仙乡，来此终南县甘河镇，化一草庵居住。不够半年，将此一方的人都化的吃了斋素。果然这任屠杀生太众，性如烈火。如今要杀贫道，或白昼而来，或黑夜而至，可用俺神通秘法点化此人。俗说：“能化一罗刹，莫度十乜斜”。我教他眼前见些恶境头，然后点化此人。这早晚敢待来也。

〔正末同旦上，云〕我昨日和众兄弟每打赌赛，今日杀那先生去。我昨日吃的酒多了些，今日宿酒未醒。我索杀那先生走一遭去。

〔唱〕

【正宫】【端正好】添酒力晚风凉，助杀气秋云暮，尚兀自脚趔趄醉眼模糊。他化的俺一方之地都食素，单则是俺这杀生的无缘度。



〔旦云〕你这早晚往那里去？

〔正末云〕我是杀那先生去。

〔唱〕

【滚绣球】你可也休怕怖，我心中不恍忽，常言道避着不做。

〔旦云〕他是个出家人，和你往日无冤，近日无仇，你杀他怎的？

〔正末云〕任大嫂，你莫不养着那先生来？

〔旦云〕呸！你听是甚言语？

〔正末唱〕你莫不和马丹阳是绾角儿妻夫？

〔旦云〕我看你到那里怎的。

〔正末唱〕我到那里一只手揪住系腰，一只手揝住道服，把那厮轻轻抬举，滴溜扑撺下街衢。我是个敲牛宰马任风子。

〔旦云〕你休去，带累我也！

〔正末唱〕带累你抱侄携男鲁义姑。我言语无虚。



〔旦云〕我苦劝你，不听我言语！

〔正末唱〕

【倘秀才】你道是苦劝着不依你个妇女，那先生坏衣饭如杀父母。自古无毒不丈夫。

〔云〕大嫂，咱那孩儿在那里？

〔旦云〕孩儿在家睡哩。

〔正末唱〕则那亲生子快啼哭，你与我觑去。



〔旦云〕我好也要你家去，歹也要你家去！

〔正末云〕大嫂，那先生和我往日无冤，近日无仇，我没来由杀他怎的？那庄里有几个头口儿，我则怕别的屠户赶了去，我只推杀那先生，其实赶头口去，你家去磨下刀，烧下汤，我便赶将头口来也。

〔旦云〕哦，我可知道“杀人偿命，欠债还钱”。你这般说才是。我如今便去烧的汤热，磨得刀快，你早些儿来家。

〔下〕

〔正末云〕婆娘家性如水，我三两句话说的他回去了。我今去杀那先生去。可早来到也。我跳过这墙去。

〔唱〕

【滚绣球】我骗土墙腾的跳过来，转茅檐厌的行过去，退身在背阴黑处。

〔带云〕兀的不有人来也。

〔唱〕莫不是马丹阳有埋伏？我则见悄悄的有人言，原来是潇潇的风弄竹；晃的这月华明闪、云来云去，似人行竹影扶疏。原来这害丹阳刺客心头怕，杀劣马贼人胆底虚。使不着胆大心粗。



〔云〕我自过去。

〔做见科〕

〔丹阳云〕任屠，你来了也。

〔正末背云〕好奇怪，他怎生认的我？

〔回云〕我来了也。

〔丹阳云〕你来做甚么？

〔正末云〕我来杀你哩。

〔丹阳云〕我是个出家人，与你往日无冤，近日无仇，你如何来杀我？

〔正末云〕我是个屠户之家，你化的一方之地都不吃荤腥，坏了俺屠行买卖，我因此来杀你。

〔丹阳云〕你道我化的这一方之地都不吃荤腥，坏了你这买卖，因此来杀贫道。是我搅了你买卖。也罢也罢，贫道受死，你与我快性者。

〔正末云〕你有甚么神通广大，使出来！

〔丹阳云〕贫道那里有神通。

〔正末唱〕

【倘秀才】遮莫你摄伏下北极真武，便请下东华帝主，我道你敢是个南方左道术。便有甚缩地法，混天书，我与你个快取。



〔外扮神子仗剑上〕

〔扳末科〕

〔正末唱〕

【穷河西】我这里观绝了悠悠的五魂也无，原来这丹阳师父领着一个护身符。他不是跨鹤来，可怎生有这般翅羽？他把我当拦住，则我这泼性命向他跟前怎生过去？



〔神子杀正末科，下〕

〔正末云〕有杀人贼也！

〔丹阳云〕任屠，你做甚么？

〔正末云〕哎哟，有杀人贼也，还我头来！

〔丹阳云〕你才要杀我，倒问我要头，你自摸你那头去。

〔正末云〕师父，放任屠回家去罢。

〔丹阳云〕你要去自去，谁当着你哩。

〔正末云〕师父，我来时一条路，如今三条路，不知往那条路去？

〔丹阳云〕你来处来，去处去，休迷了正道。

〔正末云〕是是是，来处来，去处去。

〔做寻思科，云〕父母生我，是来处来，我若死了，便去处去。他着我休迷了正道，这先生敢教我跟他出家去？罢罢罢，稽首，任屠情愿跟师父出家。

〔丹阳云〕你要出家，你可是甚么善男善女？你恰才提短刀越墙而过，要杀我，如今可要跟我出家。你听者：

〔诗云〕将你那娇妻幼子都休顾，便有玉海金山也不慕。一心唯想你生身何处来，我方才指与你条大道长生路。俺这神仙则许神仙做，你那凡夫则寻你凡夫去。

〔正末唱〕

【叨叨令】师父道“神仙则许神仙做，凡夫则寻你凡夫去。”爷娘枉说爷娘苦。

〔云〕则是我那魔合罗孩儿，嗨，父母恩养尚且报不的，量他打甚么不紧。

〔唱〕常言道“儿孙自有儿孙福。”

〔云〕儿女是金枷玉锁，欢喜冤家。师父，稽首。

〔唱〕任屠却省省得也么哥，却省省得也么哥，告师父指与我一条长生路。

〔丹阳云〕任屠，你坚心要出家么？

〔正末云〕情愿与师父做个徒弟。

〔丹阳云〕任屠，你既要出家，抛弃了你那妻子，方可出家。

〔正末云〕你徒弟既要出家，量他打甚么不紧，徒弟都舍了也。

〔丹阳云〕你真个要出家，我与你十戒：一戒酒色财气，二戒人我是非，三戒因缘好恶，四戒忧愁思虑，五戒口慈心毒，六戒吞腥啖肉，七戒常怀不足，八戒徇己害人，九戒马劣猿颠，十戒怕死贪生。此十戒是万罪之缘，万恶之种。既要学道，必当戒之，将你俗衣都尽去了，身穿着道袍，腰系着杂彩绦，每日在菜园中修行办道。早晨打五百桶水，日中打五百桶水，天晚打五百桶水。缴辘轳，偎陇儿，拨畦儿，打勤劳，受辛苦。口诵《道德经》云：“道可道，非常道；名可名，非常名。”

〔诗云〕你那气无强弱志为先，努力须当莫换肩。离得这番凡境界，着你生身别上一重天。

〔正末云〕师父着我早晨打五百桶水，午间打五百桶水，晚夕打五百桶水，一日一千五百桶水。量这眼小井，却不打的干了那。

〔唱〕

【三煞】从今后栽下这五株绿柳侵门户，种下这三径黄花近草庐。学师父伏虎降龙，跨鸾乘凤，谁待要宰马敲牛，杀狗屠驴。谢师父救了我这蠢蠢之物，泛泛之才，落落之徒。虽然愚鲁，从小里看过文书。

【二煞】高山流水知音许，古木苍烟入画图。学列子乘风，子房归道，陶令休官，范蠡归湖。虽然是平日凡胎，一旦修真，无甚功夫。撇下这砧刀什物，情取那轻卷药葫芦。

【煞尾】再谁想泥猪疥狗生涯苦，玉免金乌死限拘。修无量乐有余，朱顶鹤献花鹿；唳野猿啸风虎，云满窗月满户；花满蹊酒满壶，风满帘香满炉。看读玄元《道德》书，习学清虚庄、列术。小小茅庵是可居，春夏秋冬总不殊。春景园林赏花木，夏日山间避炎屠。秋天篱边玩松菊，冬雪檐前看梅竹。皓月清风为伴侣，酒又不饮色又无，财又不贪气不出。我准备麻绳拽辘轳，提挈荆筐担粪土。锄了田苗，种了菜蔬。老做庄稼小做屠。

〔带云〕我兀的到这中年，做你一个徒弟。

〔唱〕哎，师父，我可也打的你那勤劳受的你那苦。

〔下〕



〔丹阳云〕且喜任屠仙胎可在，便要出家。看他修行如何，再传秘法，点化他成仙了道。

〔词云〕任屠，不是我故意的磨灭经年，也只为修仙事全要精专。待他时有一日功成行满，才许你离尘世证果朝元。

〔下〕



〔音释〕

刹音察　趔郎耶切　趄且去声　忽音虎　做租去声　揝簪上声　撺音爨　哭音苦　厌平声　伏房夫切　竹音主　麤与粗同　术绳朱切　辘音鹿　轳音卢　畦音奚　物音务　鹿音路　唳音利　蹊音奚　木音暮　菊音矩　出音杵


