第三折



〔外扮孤上，诗云〕声名德化九天闻，长夜家家不闭门。雨后有人耕绿野，月明无犬吠荒村。小官完颜女真人氏，自幼跟随郎主，多有功勋，今除小官在此济南府为府尹。近闻京师有四丞相，因打李圭，如今贬在济南府歇马。想小官幼年间都是四丞相手里操练成的，不料今日到俺这里。这四丞相每日则在溪边钓鱼饮酒。我知他平日好歌舞，小官今日带着酒肴，携一歌妓，直至溪边与四丞相解闷，走一遭去。

〔下〕

〔左相上，云〕变幻者浮云，无定者流水，君看仕路间，升沉亦如此。自从四丞相打了李圭，圣人见怒，贬去济南府歇马去了。不想圣人思起此人往日功劳，又值草寇作乱，今奉圣人命，着老夫使臣星夜赶到济南府，取四丞相还朝，依旧为官。左右，说与去的使命，小心在意，疾去早来。

〔下〕

〔正末拿渔竿上，云〕自从香山会被李圭所奏，圣人见怒，贬在济南府闲住。老夫每日饮酒看山，好是快活也呵。

〔唱〕

【越调】【斗鹌鹑】闲对着绿树青山，消遣我烦心倦目，潜入那水国渔乡，早跳出龙潭虎窟。披着领箬笠蓑衣。堤防他斜风细雨。长则是琴一张，酒-壶，自饮自斟，自歌门舞。

【紫花儿序】也不学刘伶荷锸，也不学屈子投江，且做个范蠡归湖，绕一滩红蓼，过两岸青蒲。渔夫，将我这小小船儿棹将过去，惊起那几行鸥鹭。似这等乐以忘忧，胡必少归欤？



〔云〕我暂停短棹，看一派好景致也。

〔唱〕

【小桃红】水声山色两模糊，闲看云来去，则我怨结愁肠对谁诉。自踌躇，想这场烦恼都也由咱取。感今怀古，旧荣新辱，都装入酒葫芦。



〔云〕家童，将渔竿来者。

〔孤引旦儿上，云〕此女子乃有名歌妓，小字琼英，谈谐歌舞，无不通晓。今日将着酒肴，直到溪边，与老丞相脱闷，走一遭去。琼英，你到那里，好生追欢作乐，要丞相喜欢。来到这里，左右人远避者。唤着你，你便来，不唤你，你休来。兀的不是老丞相在那里钓鱼。

〔正末唱〕

【金蕉叶】撑到这芦花密处，款款将船儿缆住。见垂柳风摇翠缕，荡的这几朵儿荷花似舞。

【调笑令】我向这浅处，扭定身躯。呀，慢慢的将钓儿我便垂将下去，银丝界破波文绿，可怎生浮蝣儿不动纤须？

〔旦儿云〕老爷好快活也。

〔正末做回头科，唱〕我这里回头猛然觑艳姝，可知道落雁沉鱼。

〔孤云〕小可闻知老丞相在此，特来与老丞相脱闷。将酒来，琼英，你唱一曲者。

〔旦儿云〕理会的。

〔做唱科〕

〔正末唱〕

【秃厮儿】可人意清歌妙舞，酬吾志美酒鲜鱼。则这春风一枝花解语，似出塞美人图，可便妆梳。

【圣药王】乐有余，饮未足，樽前无酒无衣沽。倒玉壶，听

〔金缕〕，直吃的满身花影情人扶，我可也不让楚三闾。



〔孤云〕想老丞相在京时，那般书画阁兰堂，锦茵绣褥，香车宝马，歌儿舞女，那般受用快活。今日在此闲居，索是忧闷也。

〔正末唱〕

【麻郎儿】昨日个深居华屋，今日个流窜荒墟，冷落了歌儿舞女，空闲了宝马香车。

【幺篇】知他是断与甚处外府，则落的绕青山十里平湖。驾一叶扁舟睡足，抖擞着绿蓑归去。

〔孤云〕老丞相也则一时间在此闲居，久后圣人还有任用。

〔正末云〕府尹，你不知，老夫为官，不如在此闲居也。

〔唱〕

【东原乐】纵得山林趣，惯将礼法疏，顿忘了马上燕南旧来路。如今拣溪山好处居，为甚么懒归去，被一片野云留住。

【绵搭絮】也无那采薪的樵子，耕种的农夫，往来的商贾，谈笑的鸿儒，做伴的茶药琴棋笔砚书。秋草人情即惭疏。出落的满地江湖，我可也钓贤不钓愚。

【络丝娘】到今日身无所如，想天公也有安排我处。可不道吕望、严陵自千古，这便算的我春风一度。

〔孤云〕老丞相，再饮一杯。

〔旦儿云〕妾与老丞相把一杯咱。

〔做递酒科〕

〔使命上，云〕小官天朝使命。为四丞相贬在济南府歇马，如今草寇作乱，奉圣人的命，着小官直往济南府取他回朝。今日到此处，说他在河边钓鱼，不在家中，一径寻来，兀的不是四丞相？左右，接了马者。四丞相听圣人的命。

〔孤云〕老丞相，天朝使命至也。

〔正末做跪科〕

〔使命云〕圣人的命，将你前项罪尽皆饶免。今因草寇作乱，着你星夜还朝，将你那在先手下操练过的头目每选拣几个，收捕草寇。若收伏了时，依旧着你为右丞相之职。望阙谢恩者。

〔正末拜谢科〕

〔使命云〕老丞相，恭喜贺喜。

〔正末云〕官人每鞍马上驱驰，辛苦了也。

〔使命云〕小官索回圣人话去。老相不必延迟，早早建功，以慰圣意。

〔正末云〕官人稳登前途。

〔使命云〕左右的将马来，则今日便回京师去也。

〔下〕

〔孤云〕小官说是么，今日果来宣取老丞相，复还旧职也。

〔正末云〕我去呵，我则放不过李圭那匹夫。

〔孤云〕老丞相，量那李圭，何足道哉。

〔正末唱〕

【拙鲁速】我今日赴京都，见銮舆，也不是我倚仗着功劳，敢喝金吾，其实的瞒不过这近御。我去处便去，那一个闲人敢言语。那无徒甚的是通晓兵书，他怎敢我跟前、我跟前无怕惧。



〔孤云〕老丞相临行，有甚么话分付小官者？

〔正末唱〕

【幺篇】我如今上路途，你听我再嘱付。则要你抚恤军卒，爱惜军户，兄弟和睦，伴当宾伏。从今一上，有的文书，申到区区，再也不用支吾，你跟前、你跟前敢做主。



〔孤云〕老丞相若到朝中，必然重用也。

〔正末云〕我去之后，则是辜负了这派好景也。

〔唱〕

【收尾】则我这好山好水难将去，待写入丹青画图。白日里对酒赏无休，到晚来挑灯看不足。

〔下〕

〔孤云〕不想天朝使命来，还取的四丞相往京师去了。琼英，

〔旦儿云〕有。

〔孤云〕我与你将酒肴整备，再到十里长亭，与丞相送行，走一遭去。

〔诗云〕香山设宴逞粗豪，久矣闲居更入朝。不知此去成功后，李圭头上可能饶。

〔下〕




〔音释〕

幻音患　目音暮　窟音苦　荷去声　锸音插　蠡音里　辱如去声　绿音虑　蝣音由　姝音朱　解音械　塞音赛　足臧取切　屋音伍　卒从苏切　睦音暮　伏房夫切


