散家财天赐老生儿


散家财天赐老生儿杂剧

〔元〕武汉臣撰

●散家财天赐老生儿杂剧






题目　指绝地苦劝糟糠妇　正名　散家财天赐老生儿

楔子



〔正末扮刘从善同净卜儿、丑张郎、旦儿、冲末引孙、搽旦小梅上〕

〔正末云〕老夫东平府人氏，姓刘名从善，年六十岁。婆婆李氏，年五十八岁。女孩儿引张，年二十七岁。女婿张郎，年三十岁。老夫有一兄弟是刘从道，所生一子，小名引孙。

〔叹科，云〕这孙儿好是命毒也！我那兄弟早年间亡化过了，有兄弟媳妇儿宁氏，是蔡州人。为这妯娌两个不和，我那兄弟媳妇儿要领着孩儿，到他那爷娘家里守服去了。一来依仗着他爷娘家，二来与人家缝破补绽，洗衣刮裳，觅的些东西，来与这孩儿做学课钱。随后不想兄弟媳妇儿可也亡化过了，单留下这孩儿。那老爷老娘家亲眷每说道：“你那孩儿则管在这里住怎么？东平府不有你的伯父，谁不知道个刘员外？你不到那里寻去怎么？”那里众亲眷每与了孩儿些盘缠，这孩儿背着他那母亲的骨殖，来到东平府，寻见老夫。老夫用了些小钱物，和兄弟一搭里葬埋了。孩儿如今二十五岁也。嗨！我这婆婆，想着和他那娘两个不和，见了这孩儿也，轻呵便是骂，重呵便是打，可这般见不的我个侄儿。

〔卜儿云〕我那是见不的他来？

〔正末云〕不要闹，我则是那么道，休着街坊人家笑话。引孙，你是个精细的人，何消我一一尽言？眼见的我家里难住，庄儿头有两间草房，绰扫一间，教几个村童，养赡你那身子去罢。

〔卜儿云〕那两间草房要留着圈驴哩，不要动俺的。

〔正末云〕你养活着那驴子做甚么？

〔卜儿云〕那驴子我养活着他，与我耕田耙垅，与我碾麦子拽磨，驼粮食驼草，还与我骑坐，可不要养活着哩。这厮则与他一间。

〔正末云〕你听波，一间也罢。张郎，将二百两钞来与引孙。

〔张郎云〕理会的。

〔卜儿云〕我欠他的来？

〔不与他二百两，我，则与他一百两。

〔正末云〕依着你，则与他一百两罢。

〔张郎云〕是，将一百两钞来，他又不识数儿，我落下他二十贯。引孙！你那穷弟子孩儿，一世不能勾长俊的，与你噇脓捣血将去。

〔正末云〕引孙，与你这一百两钞，你少使俭用些。孩儿也，你着志者。

〔引孙做接钞出门科，云〕谢了伯父、伯娘、姐姐、姐夫。出的这门来。我那伯伯与我二百两钞，我那伯娘当住，则与我一百两钞，着我那姐夫张郎与我。他从来有些掐尖落钞，我数一数。六十两、七十两、八十两，则八十两钞。我再回去与伯父说咱。

〔做见正末科〕

〔卜儿云〕你敢不要么？若不要便拿来还我罢。

〔引孙云〕我要问伯父，与引孙多少钞来？

〔正末云〕与你一百两钞。

〔引孙云〕这里则八十两。

〔正末云〕张郎，我着你与引孙一百两钞，你怎生则与他八十两？那二十两使了你的！

〔张郎云〕父亲，是一百两。

〔引孙云〕姐夫，兀?
某闶?张郎云〕将来我数，七十两、八十两

〔做袖里摔科，云〕兀的不是钞，是你掉下二十两了。

〔引孙云〕是你袖儿里摔出来的。伯伯、伯娘，引孙冻饿杀，再也不到你门上来了。姐姐、姐夫，引孙多多定害。出的这门来，引孙也，我那伯伯为着我父亲面上肯看觑我，我那伯娘眼里见不的我，见了我不是打便是骂，则向他女婿张郎。他强杀者波则姓张。我便歹杀者波，我姓刘，是刘家的子孙阿！引孙也，怨人怎么？则叹我的命运。

〔诗云〕仰面空长叹，低首泪双垂。富贵他人聚，今日个贫寒亲子离。

〔下〕

〔正末云〕引孙去了也。老夫待将我这家私停停的分开，与我这女儿和这侄儿。老夫心中暗想，俺这男子汉到八八六十四，妇人七七四十九，乃是尽数。老夫止有四年的限也，不想小梅这妮子，年二十岁，婆婆为他精细，着他近身扶侍老夫。如今腹怀有孕，未知是个女儿？小厮儿？则怕久后为这几文业钱，着孩儿日后生了别心。就今日我着几句言语，压伏这孩儿每咱。张郎，

〔卜儿云〕去了侄儿，如今想要寻着女婿哩。

〔正末云〕你知道我说甚么？

〔卜儿云〕你待说甚么？

〔正末云〕张郎，你是我家女婿，只今十年满了也，俺两口儿偌大年纪，房下别无所出，孩儿，你怎忍撇俺去了？今日为始，则在我家里住。

〔卜儿云〕孩儿谢了父亲者。

〔正末云〕你看他便欢喜也。张郎，将俺那远年近岁欠少我钱钞的文书，都与我搬运将出来，算一算是多少？

〔张郎云〕兀的不是文书，我都搬出来了。

〔正末云〕小梅，点个灯来。

〔小梅云〕兀的是灯。

〔正末云〕都与我烧毁了者。

〔张郎做抢科〕

〔正末云〕呀、呀、呀，不怕烧了手，去那火里挝这文书那！孩儿也，这钱直恁般中使？

〔卜儿云〕老的也，想着你幼年时，南头里贩贵，北头里贩贱，乘船骑马，渡江泛海，做买做卖，挣扎下许来大家私。放钱举债，与人家钱钞的文书，怎的也不通个商量，就一把火都烧毁了！

〔正末云〕量这些文书，打甚么不紧？想咱的家私不有十万贯那。

〔卜儿云〕十万贯则有多哩。

〔正末云〕从今为始，将这十万贯家私，姐夫、姐姐两口儿分取一半，将这一半与婆婆收者。

〔卜儿云〕两个孩儿谢了你父亲者。

〔张郎云〕谢了父亲。

〔正末云〕你看他便欢喜也。婆婆，将这一半家私且收留起。那东平府里，那个不说刘员外那老子，空有钱呵，割舍不的，他是个看钱奴。婆婆，将这一半家私，和那一辈老相识朋友每，也闲快活几年咱。

〔卜儿云〕老的，你说的是，说的是。

〔正末云〕婆婆，我待要庄儿头住几日去咱。

〔卜儿云〕便着下次小的每鞍马，送老的往庄儿上去。家中一应大小事务，你休管，有我哩，你则管?
判牡娜ァ?正末云〕婆婆，我有句话敢说么？

〔卜儿云〕老的也，你有甚么话，但说不妨。

〔正末云〕我则专等婆婆报个喜信。婆婆，小梅这妮子有个比喻，你可知道么？

〔卜儿云〕你说，你说，有个甚的比喻？

〔正末云〕婆婆，小梅这妮子，他似那借瓮儿酿酒。

〔卜儿云〕如何是借瓮儿酿酒？

〔正末云〕别人家的瓮儿，借将的来家做酒，只等酒熟了时，可把那瓮儿送还与他本主去。婆婆，这妮子如今不腹怀有孕也？明日小梅或儿或女得一个，则是你的。那其间将这妮子，要呵，不要呵，或是典，或是卖，也只由的你。

〔卜儿云〕你也说的是。

〔正末云〕婆婆，

〔卜儿云〕老的，你又怎么？

〔正末云〕婆婆，小梅这妮子，从来有些奴唇婢舌的，怕不恼着婆婆。看老夫的面，应当打时节，则骂几句罢。

〔卜儿云〕只古里聒絮，我知道了也。

〔正末云〕婆婆，小梅这妮子，老夫恰才不道来，有甚的恼着你。应骂时节，你也则自处分咱。

〔卜儿云〕老的，你则放心的去，我说知道了也。

〔正末云〕婆婆，

〔卜儿云〕老的，莫不又是小梅么？

〔正末云〕婆婆，你觑，你觑。

〔卜儿云〕老的，你恰才将远年近岁欠少咱钱债的文书都烧毁了，你可主着何意？

〔正末云〕婆婆，你不知道，老夫心下自有个主意也呵。

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】我为甚将二百锭征人的文契烧？也只要将我这六十载无儿冤业消。

〔带云〕婆婆，我可似个甚么那？

〔唱〕我似那老树上今日个长出些笋根苗。

〔带云〕婆婆，小梅这妮子呵，

〔唱〕你心中可便不错，

〔云〕婆婆，小梅这妮子，他可似甚么？那如同那生菜儿一般，他只要新水儿洒者波。婆婆，

〔唱〕你是必休将兀那热汤浇。

〔下〕



〔卜儿云〕我知道了也。孩儿每，看头口儿，送你父亲庄儿上去来。

〔同下〕



〔音释〕

妯音逐　娌音里　赡伤欠切　碾女翦切　噇音床　捣音祷　掐音恰　掉音吊　摔音洒　挝庄瓜切　斋上声　鞁音备　酿仰去声　错音草


