第二折



〔正末上，云〕光阴好疾也。自离了岳阳楼，来山中住得一两日，世上早二十年也。自从城南桃、柳成其精灵，贫道故将宝剑留与老杨。着他手砍了他土木形骸，教柳树就托生在杨家为男子，教桃托生在邻舍李家为女子。他两个成人，结为夫妇。且教他酒色财气里过，方可度脱他成仙了道。则为你这花和柳，教我走三遭也。

〔唱〕

【正宫】【端正好】不争我三入岳阳城，又则索再出蓬莱洞，跨黄鹤拂两袖天风。到世间不是我尘缘冗，则被这花共柳相搬弄。

【滚绣球】怕不你柳色浓，花影重，色深沉暮烟偏重，影扶疏晓日方融。柳呵，少不的子树枯，半树荣。桃呵，少不的一片西，一片东。燕剪就乱丝也无则，莺掷下碎锦也成空。几曾见柳有千年绿，都说花无百日红，枉费春工。



〔带云〕众神仙都也笑我忙些甚么？

〔唱〕

【倘秀才】那些也清荫中空，何处也红芳万种，原来昨日今朝事不同。寻旧迹觅遗踪，空留下故冢。



〔云〕我上楼试着咱。

〔做坐还科，云〕怎生不见人来

〔桃、柳精改扮同上〕

〔净云〕自家是岳阳楼下卖酒老杨的儿子。生下来头发便白，因此人皆叫我老柳。我今年二十岁了，娶得个浑家，是东邻李家女儿，名唤做小桃，和我同年同月同日生。我父亲亡故多年，我独自管着这酒楼。不知怎生，俺这妇人常不言语，可似哑的。我十分爱他，他却不爱我，这家缘全然不管。恰才有个酒客上楼去了，我去问他，娘子，你好生看着门。

〔做上楼见正末科〕

〔正末云〕老柳，你在这里，你认的我么？

〔净云〕我不认的你。

〔正末云〕二十年前我和你厮见来。

〔净云〕这先生你敢错认了，我恰才二十岁，这二十年前那里得我来？你认的是俺父亲老杨，如今死过多年了。

〔正末背云〕他是不认的。我去他身上，带意儿说上几句，看他省的省不的。

〔唱〕

【滚绣球】当日死了你那老太公，怎么生下你这个小业种。樗散材怎能勾做梁作栋？你这片岁寒心不到的似柏如松。留下一枝儿继你祖宗，那取五株儿做你弟兄。槁木般病形骸更没些沉重，干柴般瘦身躯有恁么龙钟？枉将你翠眉颦损闲愁甚？空自把青眼睁开不认依，我须是昔日仙翁。



〔云〕你看这挂的剑，原是我昔日当下的，今日特来回赎哩。

〔净云〕先生休胡说。这口剑不曾生我时，有个神仙留下。我父亲说这口剑曾除了楼上两个妖精，以此挂着镇宅。你怎么说是你的？你比那神仙多几岁？

〔正末云〕我不与你说，唤你浑家来。他便认得的我。

〔净云〕奇话，俺那浑家从不曾出来卖酒。他那里队得你？我唤他出来，看认得你么？

〔做唤科〕

〔旦上，见正末拜科〕

〔正末云〕小桃，你也在这里？

〔唱〕

【脱布衫】则见他乌云坠蝉鬓筋松，秋波困醉眼朦胧。酒力透冰肌色浓，枕痕印粉腮香重。

【小梁州】为甚么这两朵桃花上脸红，须是你本面真容。想着那去年今日此门中，你将我曾迎送，这搭里再相逢。



〔旦云〕师父，怎这许多时不见师父来买酒吃？

〔正末唱〕

【幺篇】恰便似汉刘郎误访桃源洞，奈惜花人有信难通。

〔净看旦笑科〕

〔正末唱〕他频将柳眼窥，你把花心动。怕不年高德重，人则道临老入花丛。



〔净云〕好是跷怪，俺这浑家见了这先生，就会说话了，又似认的他一般。

〔正末云〕老柳，再打酒来，不少你钱。

〔净取酒上，云〕今日见了师父，俺浑家又会说话，我喜之不胜。俺夫妻二人伏侍师父，只管吃醉，不要还酒钱。

〔正末唱〕

【滚绣球】我待从容饮巨觥，他可殷勤捧玉钟，出红妆主人情重，强如列珍馐炮凤烹龙。

〔净云〕师父，我会舞，等浑家也唱一个曲儿，替师父送酒何如？

〔做舞唱科〕

〔正末唱〕你看尊中酒不空，筵前曲未终，怎消得贤夫妇恁般陪奉，

〔净云〕师父，俺两口儿这般歌舞，堪做一对儿。

〔正末唱〕你那小蛮腰敢配不上樊素喉咙。休看那舞低杨柳楼心月，且听这歌尽桃花扇底风，倚翠偎红。



〔云〕感你两个好意。我虽醉有句话与你两个说：想人生青春易过，白发难饶。你两个年纪小小的，则管里被这酒色财气迷着，不肯修行办道，还要等甚么？

〔唱〕

【白鹤子】年光弹指过，世事转头空。则管苦恋两枝春，可怎生不悟三生梦。



〔云〕你跟我出家去罢。

〔净云〕跟你去呵怎生？

〔正末云〕跟我去呵。

〔唱〕

【幺】学长生千岁柏，不老万年松。我将你柳向玉堂栽，花傍瑶池种。



〔净云〕不跟你去却怎生？

〔正末唱〕

【快活三】少不的叶凋也翠幕倾，花落也锦机空。管取你一般潇洒月明中，栖不得鸾和凤。

【鲍老儿】那其间白雪飘飘灞岸东，飞絮将斜阳弄；红雨霏霏汉苑中，残英把春光送。老了锦莺，愁翻粉蝶，怨杀游蜂。芳菲渺渺，韶光苒苒，岁月匆匆。



〔净云〕师父怕不如此说，我怎生舍得这家缘过活，夫妇恩情，便跟随你去？

〔旦云〕他不肯去，小桃情愿跟师父出家。

〔正末唱〕

【啄木儿尾】怕不你霜凝时刚挨得秋，雪飘怎过冬？觑了这没下稍的枯杨成何用！想你那南柯则是一梦，争如俺桃花依旧笑春凤。

〔同旦下〕



〔净云〕这泼妇真个跟了那先生去了。我也顾不的家缘活计，取下这剑来，带着赶将去。贼道，我不到的放过你哩。

〔下〕



〔音释〕

掷音直　樗昌书切　颦音频　鬅音朋　松思宗切　丛音从　觥音公　炮音袍

