第一折



〔旦扮贵妃引宫娥上，云〕妾身杨氏，弘农人也。父亲杨玄琰，为蜀州司户。开元二十二年，蒙恩选为寿王妃。开元二十八年八月十五日，乃主上圣节，妾身朝贺。圣上见妾貌类嫦娥，令高力士传旨度为女道士，住内太真宫，赐号太真。天宝四年，册封为贵妃，半后服用，宠幸殊甚。将我哥哥杨国忠加为丞相，姊妹三人封做夫人，一门荣显极矣。近日，边庭送一蕃将来，名安禄山。此人猾黠，能奉承人意，又能胡旋舞，圣人赐与妾为义子，出入宫掖。不期我哥哥杨国忠看出破绽，奏准天子，封他为渔阳节度使，送上边庭。妾心中怀想，不能再见，好是烦恼人也。今日是七月七夕，牛女相会，人间乞巧令节。已曾分付宫娥，排设乞巧筵在长生殿，妾身乞巧一番。宫娥，乞巧筵设定不曾？

〔宫娥云〕已完备多时了。

〔旦云〕咱乞巧则个。

〔正末引宫娥挑灯拿砌末上，云〕寡人今日朝回无事，一心只想着贵妃。已令在长生殿设宴，庆赏七夕。内使，引驾去来。

〔唱〕

【仙吕】【八声甘州】朝纲倦整，寡人待痛饮昭阳，烂醉华清。却是吾当有幸，一个太真妃倾国倾城。珊瑚枕上两意足，翡翠帘前百媚生。夜同寝，昼同行，恰似鸾凤和鸣。



〔带云〕寡人自从得了杨妃，真所谓朝朝寒食，夜夜元宵也。

〔唱〕

【混江龙】晚来乘兴，一襟爽气酒初醒。松开了龙袍罗扣，偏斜了凤带红鞓。侍女齐扶碧玉辇，宫娥双挑绛纱灯。顺风听，一派箫韶令。

〔内作吹打喧笑科〕

〔正末云〕是那里这等喧笑？

〔宫娥云〕是太真娘娘在长生殿乞巧排宴哩。

〔正末云〕众宫娥，不要走的响，待寡人自看去。

〔唱〕多咱是胭娇簇拥，粉黛施呈。

【油葫芦】报接驾的宫娥且慢行，亲自听，上瑶阶，那步近前楹。悄悄蹙蹙款把纱窗映，扑扑簌簌风飐珠帘影。我恰待行，打个呓挣。怪玉笼中鹦鹉知人性，不住的语偏明。



〔内作鹦鹉叫，云〕万岁来了，接驾。

〔旦惊云〕圣上来了！

〔做接驾科〕

〔正末唱〕

【天下乐】则见展翅忙呼万岁声，惊的那娉婷将銮驾迎。一个晕庞儿画不就，描不成。行的一步步娇，生的一件件撑，一声声似柳外莺。



〔云〕卿在此做甚么？

〔旦云〕今逢七夕，妾身设瓜果之会，问天孙乞巧哩。

〔正末看科，云〕排设的是好也。

〔唱〕

【醉中天】龙麝焚金鼎，花萼插银瓶。小小金盆种五生，供养着鹊桥会丹青帧，把一个米来大蜘蛛儿抱定。搀夺尽六宫庞幸，更待怎生般智巧心灵。

〔正末与旦砌末科，云〕这金钗一对，钿盒一枚，赐与卿者。

〔旦接科，云〕谢了圣恩也。

〔正末唱〕

【金盏儿】我着绛纱蒙，翠盘盛。两般礼物堪人敬，趁着这新秋节令赐卿卿。七宝金钗盟厚意，百花钿盒表深情。这金钗儿教你高耸耸头上顶，这钿盒儿把你另巍巍手中擎。



〔旦云〕陛下，这秋光可人，妾待与圣驾亭下闲步一番。

〔正末做同行科，唱〕

【忆王孙】瑶阶月色晃疏棂，银烛秋光冷画屏。消遣此时此夜景，有禾步闲庭，苔浸的凌波罗袜冷。

〔云〕这秋景与四时不同。

〔旦云〕怎见的与四时不同？

〔正末云〕你听我说。

〔唱〕

【胜葫芦】露下天高夜气清，风掠得羽衣轻，香惹丁东环佩声。碧天澄净，银河光莹，只疑是身在玉蓬瀛。



〔旦云〕今夕牛郎织女相会之期，一年只是得见一遭，怎生便又分离也？

〔正末唱〕

【金盏儿】他此夕把云路凤车乘，银汉鹊桥平。不甫能今夜成欢庆，枕边忽听晓鸡鸣。却早离愁情脉脉，别泪雨泠泠。五更长叹息，则是一夜短恩情。

〔旦云〕他是天宫星宿，经年不见，不知也曾相忆否？

〔正末云〕他可怎生不想来

〔唱〕

【醉扶归】暗想那织女分，牛郎命，虽不老，是长生。他阻隔银河信杳冥，经年度岁成孤另。你试向天宫打听，他决害了些相思病。



〔旦云〕妾身得侍陛下，宠幸极矣；但恐容貌日衰，不得似织女长久也！

〔正末唱〕

【后庭花】偏不是上列着星宿名，下临着尘世生。把天上姻缘重，将人间恩爱轻。各办着真诚，天心必应，量他每何足称。



〔旦云〕妾想牛郎织女，年年相见，天长地久；只是如此，世人怎得似他情长也

〔正末唱〕

【金盏儿】咱日日醉霞觥，夜夜宿银屏；他一年一日，见把佳期等。若论着多多为胜，咱也合赢。我为君王犹妄想，你做皇后尚嫌轻。可知道斗牛星畔客，回首问前程。



〔旦云〕妾蒙主上恩宠无比，但恐春老花残，主上恩移宠衰，使妾有龙阳泣鱼之悲，班姬题扇之怨，奈何！

〔正末云〕妃子，你说那里话！

〔旦云〕陛下，请示私约，以坚终始。

〔正末云〕咱和你去那处说话去。

〔做行科，唱〕

【醉中天】我把你半亸的肩儿凭，他把个百媚脸儿擎。正是金阙西厢叩玉扃，悄悄回廊静。靠着这招彩凤、舞青鸾、金井梧桐树影，虽无人窃听，也索悄声儿海誓山盟。



〔云〕妃子，朕与卿尽今生偕老；百年以后，世世永为夫妇。神明鉴护者！

〔旦云〕谁是盟证？

〔正末唱〕

【赚煞尾】长如一双钿盒盛，休似两股金钗另，愿世世姻缘注定。在天呵做鸳鸯比并，在地呵做连理枝生。月澄澄银汉无声，说尽千秋万古情。咱各办着志诚，你道谁为显证，有今夜度天河相见女牛星。

〔同下〕



〔音释〕

琰炎上声　黠音匣　鞓音汀　辇连上声　挑上声　黛音代　飐占上声　呓音异　挣音争　晕音韵　■〈巾〈穴上豋下〉〉争去声　搀初衔切　盛平声　钿田去声　棂音凌　莹盈去声　觥古横切　亸音朵　扃居名切


