第一折



〔外扮王长者领家童上〕

〔王长者诗云〕箱内绫罗库内珍，盈仓米麦广收屯。诗酒笙歌丛里过，在城几个富豪民。小生姓王名真，字彦实，乃弘农人也。幼习儒业。颇识诗书；后从商贾，专趋什一。家中颇有资财。郭外多增田土。只因平生忠厚，敬老怜贫，人口顺都称我做王长者。近来有一秀才。姓苏名秦。此人博古知今，真乃将相之器。奈时运未遂，在此店肆中安下。我着人去请他来共话，听其谈吐，少开茅塞。家童门首觑者，这早晚苏先生敢待来也。

〔家童云〕理会的。

〔正末上，云〕小生苏秦是也。自离了家中，来到这秦国界土，弘农县店肆中安下，染了一场天行证侯，不能进身。张仪哥哥等不的我，他先上朝取应去了。这里有一人，乃是王长者，数遍家着人来请小生。今日无甚事，须索相访走一遭去也呵。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】我又不会下贱营生，特的来上朝取应，离乡井。感的这时气天行，早是我身耽病。

【混江龙】俺把那指尖儿掐定，整整的二十年窗下学穷经。苦了我也青灯黄卷，误了我也白马红缨。本待做人鹏乌高抟九万里，却被这恶西风先摧折了六稍翎。端的是云霄有路难侥幸，把我在红尘中埋没，几能勾青史上标名。



〔云〕可早来到也。

〔见家童科，云〕敢问哥哥，长者在家么？

〔家童云〕俺员外在。

〔正末云〕报复去，道有苏秦在于门首。

〔家童云〕老员外，有苏秦在于门首。

〔王长者云〕道有请。

〔家童云〕请进。

〔做见科〕

〔王长者云〕久闻先生大名，如雷贯耳，今日幸遇尊颜，实乃小生万幸。

〔正末云〕量小生有何德能，敢劳长者如此用心也。

〔王长者云〕敢问先生仙乡何处？因何至此？

〔正末云〕小生洛阳人氏。

〔王长者云〕久闻先生学成满腹文章。只合早早立身显姓，秉政临民，却还在此布衣之中，不图进取，当是为何？

〔正末云〕长者不知，听小生慢慢的说一遍咱。

〔唱〕

【油葫芦】难道我不想功名只这等？

〔王长者云〕先生莫非是盘缠缺少么？

〔正末唱〕但得个有盘缠便进程。

〔王长者云〕先生若肯屈节于人，必有进步之日。

〔正末唱〕我可也心高气傲惹人憎，因此上空囊那讨一文剩，只落的孤身干受十分冷。

〔王长者云〕时值严冬天道，雪花初霁，风力犹严，先生，你身上敢单寒么？

〔正末唱〕昨日个风又起，今日个雪乍晴。则我这领破蓝衫刚有那一条囫囵领，那夜里不长叹到二三更。



〔王长者云〕可伤，可伤。我看先生必有峥嵘之日，争奈时间寂寞，目下孤寒，居于旅店之中，困在尘埃之内，闷眠坐榻，倦对寒灯。不知连宵风雪，先生也会饮酒来么？

〔正末唱〕

【天下乐】可正是酒冷灯昏梦不成，则我那通也波厅，通厅土坑冷，兀的不着我翻来覆去直到明。且休说冰断我肚肠，争些儿冻出我眼睛。

〔王长者云〕如此般寂寞，先生你怎捱的这等寒苦也？

〔正末云〕着长者便道恁的八苏秦，

〔唱〕哎。我可甚么画堂春自生！



〔王长者云〕在下聊备一杯淡酒，与先生荡寒。家童抬上果桌来者。

〔家童云〕理会的。

〔抬果桌上，云〕老员外，果桌在此。

〔王长者云〕将酒来。

〔家童云〕酒到。

〔王长者把盏科，云〕斟的满者，先生请饮一杯。

〔正末云〕长者先请。

〔王长者云〕先生请。

〔正末饮科〕

〔王长者云〕久闻先生胸藏盖世文章，腹隐安邦妙策。我想太公未遇。持钓于渭水之滨；伍相含冤，吹箫在丹阳之县。后来兴师伐纣。万万载书史留名；报恨强吴，千千古丹青画像。据先生甘贫守困，待势乘时，所谓蛟龙得云雨，终非池中之物。且请开怀饮酒者。

〔诗云〕文章锦绣满胸怀，知是天生冠世才。任使无心求富贵，终须富贵逼人来。

〔正末唱〕

【元和令】你道我满胸中文学精，又道我有才华会施逞。可不道黄河有日也澄清，偏则是我五星。直恁般时乖运蹇不通亨，觑功名如画饼。



〔云〕长者，如今街市上有等小民，他道俺秀才每穷酸饿醋，几时能勾发迹。

〔唱〕

【上马娇】那一个不把我欺，不把我凌，这都是冷暖世人情。直待将牙爪安排定，惊，方知道画虎恁时成。



〔王长者云〕肉眼愚民，不识高贤，正所谓燕雀岂知鸿鹄之志，无足怪也。

〔正末唱〕

【后庭花】他、他、他，沧海将升斗倾，泰山将等秤称，鳌鱼向池中养，凤凰在笼内盛。我如今眼睁睁，捱尽了十分蹭蹬。待要去做庄农，又怕误了九经；做经商，又没个本领。往前去赚入坑，往后来褪入井，两下里怎据凭，折磨俺过一生。



〔王长者云〕据先生怀才抱德，阔论高谈，未膺玉帛之求，且度齑盐之况。终有日时运亨通，封侯拜相，扬名六国，垂誉千秋。此乃有志者事竟成，大丈夫之所为也。先生，

〔诗云〕你如今运不来兮命不通，寒窗经史用多功，有朝身挂黄金印，方表男儿志气雄。

〔正末云〕长者，

〔唱〕

【青哥儿】也是我那前程、前程不定，百忙里揣摩、揣摩踪影，还说甚有志的从来事竞成。

〔王长者云〕先生，我想这先贫后富的古人，有伊尹躬耕，傅说版筑，冯罐弹铗，宁戚饭牛，孙膑刖足，百里奚卖身。古人尚然如此，先生必遂其愿也。

〔正末唱〕想当初伊尹在莘野躬耕，傅说版筑劳形，冯獾弹铗知名，宁戚扣角歌声，孙膑是趾遭刑，百里奚陪嫁秦庭。这都白古豪英，个个白衣公卿。苏秦也是书生。偏我半生飘零，一世不得峥嵘。都则为命儿里注定在前生。

〔带云〕长者，

〔唱〕我待和谁争竞？



〔王长者云〕见今六国选用贤良，先生仗胸中虎略，凭腹内龙韬，但若投于一国。必然名扬天下。在下无物相赠，有春衣一套，鞍马一副，白银两锭，与先生权为路费，望乞笑纳。

〔正末云〕长者，小生久困穷途，遇蒙厚蹭，日后倘能发迹，必当重报。

〔王长者云〕先生何出此言？岂不闻宝剑卖与烈士,红粉赠与佳人？以先生之才，怕不进取功名，易如拾芥？但恐礼物微鲜，不足供长途之费耳。

〔正末唱〕

【赚煞尾】打灭了腹中饥，挣坐了身边冷。谢长者将咱厚赠，免的我流落穷途涕泪零。只今日便索长行，看鲰生，黄榜高登。博一个千万人中第一名。



〔王长者云〕先生，此一去则要你着志者。

〔正末唱〕我将这星辰再整，乾坤来扶定。

〔王长者云〕先生，此一去投于何处？

〔正末云〕小生往那里去的是，

〔唱〕我只索占那虎狼丛卫觅前程。

〔下〕



〔王长者云〕苏先生去了也。据此人贯世文才，必然显名天下。家童快些安排酒肴，待我追至十里长亭，与苏先生饯行，走一遭去来。

〔下〕



〔音释〕

屯音豚　躭音担　掐音恰　侥音交　剩音盛　囫音忽　囵音伦　峥音橙　嵘音横　荡汤去声　蹭妻邓切　蹬音邓　赚音湛　褪吞去声　铗音结　刖音月　竞其硬切　斋上声　鲰音邹　丛音从　觅音密　饯音践

