第一折



〔冲末扮白乐天同外扮贾浪仙、孟浩然上〕

〔白诗云〕宴游饮食渐无味，杯酒管弦徒绕身。宾客欢从童仆喜，始知官职为他人。小生姓白名居易，字乐天。太原人氏。现任吏部侍郎。这二位老兄，一位是贾浪仙，一位是孟浩然。他都是翰林院编修。方今大唐天下，宪宗即位。时遇春三月，在公廨中闷倦，待往街市上私行一遭。更了衣衫，只作白衣秀士。听的人说，这教坊司有个裴妈妈家一个女儿，小字兴奴。好生聪明，尤善琵琶是这京师出名的角妓。咱三人同访一遭去来。

〔贾浪仙云〕咱三人去来。

〔诗云〕高兴出尘外，携尊玩物华。

〔孟浩然诗云〕偷将休沐暇，出访狭邪家。

〔老旦扮卜儿上，云〕老身姓李，是这教坊司裴五之妻。夫主亡化已过，止生下一个女儿，叫做兴奴。生得颜色出众，聪明过人，吹弹歌舞，诗词书算，无所不通。自小时曾拜曹善才为师，学得一手琵琶。官员子弟，闻名都来吃酒。只是孩儿养的娇了，一来性儿好自在，二来有些拣择人。这早晚还不起来，只怕有人来吃酒。孩儿起来罢！

〔正旦扮裴兴奴引梅香上，云〕妾身裴兴奴是也。在这教坊司乐籍中现应官妓。虽则学了几曲琵琶，争奈叫官身的无一日空闲。这门衣食，好是低微。大清早母亲叫，只得起来。天色还早哩。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】从天未拔白，酒旗挑在歌楼外。呀地门开，早送旧客迎新客。

【混江龙】好教我出于无奈，泼前程只办的好栽排。想着这半生花月，知他是几处楼台？经板似课名排日唤，落叶似官身吊名差。

〔带云〕俺这老母呵，

〔唱〕更怎当他银堆里舍命，银眼里安身，挂席般出落着孩儿卖。几时将缠头红锦，换一对插鬓荆钗！

〔做见科，云〕母亲万福。唤你孩儿有何话说？

〔卜儿云〕没甚么话说。只是咱这等人家，要早起些，光头净面，打扮的娇媚着些。倘有俊俫来，赚他几文钱养家。你只管里睡觉，谁送钱来与你！

〔正旦唱〕

【油葫芦】俺娘不殢酒时常髱髻歪，一鼻凹衠是乖。看看两鬓雪霜般白，我则道过中年人老朱颜改，谁想他扑郎君虎瘦雄心在。折倒的我形似鬼，熬煎的我骨似柴。似恁的女残废不敢怨娘害，则叹自己年月日时该。



〔卜儿云〕你则管里说甚么？快打扮了，则怕有客来。

〔正旦唱〕

【天下乐】则索倚定门儿手托腮，想别人家奴胎，也得个自在；轮到我根脚里，都世袭了烟月牌。他管甚桃李开，风雨筛，更问甚青春不再来。

〔白乐天同贾、孟上，云〕走了这半日，人说道这是裴妈妈家。不好进去，我咳嗽一声。

〔卜儿云〕是谁在外边？

〔出见科〕原来是三位进士公，请里面坐。

〔白乐天同贾、孟云〕妈妈祗揖。

〔卜儿云〕兴奴孩儿，来陪三位进士公。快抬桌儿，看酒来！

〔正旦觑科，云〕好是奇怪，娘见了三个秀才踏门，怎生便教看酒？

〔唱〕

【醉扶归】送了几辈儿茶员外，都是这一副儿酒船台。俺娘吃不的荤腥教酒肉搋，待觅厌饫的新黄菜。他手里怎容得这几个酸寒秀才？

〔带云〕我知道了也。

〔唱〕俺娘八分里又看上他那条乌犀带。

〔正旦出见科〕三位万福。

〔白乐天同贾、孟云〕大姐祗揖了。

〔正旦唱〕

【后庭花】这里是风尘花柳街，又不是王侯宰相宅。我忙着笑脸儿迎将去，学士是甚风儿吹到来？

〔白乐天云〕我等久慕高名，特来一拜。

〔正旦唱〕是几个俊秀才，偏他还咱一拜，怎做的内心儿不敬色。

〔云〕敢问官人尊姓大名？

〔白乐天云〕小生是侍郎白居易。这二位是学士贾浪仙、孟浩然。因此春日，公衙无事，换了衣服来街市闲行。久慕大姐德容，一径的来拜望。

〔正旦云〕不敢不敢。学士大人不弃下贱，小酌三杯如何？

〔白乐天云〕好便好，只是不敢取扰。

〔正旦把酒科〕

〔贾浪仙云〕今日幸遇大姐，咱多饮几杯。

〔孟浩然云〕我还有人求的几首诗未了，少吃醉些。

〔正旦唱〕

【金盏儿】一个笑哈哈解愁怀，一个酸溜溜卖诗才。休强波灞陵桥踏雪寻梅客，便是子猷访戴，敢也冻回来。咱这里酥烹金盏酒，香揾玉人腮；不强如前村深雪里，昨夜一枝开。



〔贾、孟作意科，云〕我醉了也。咱回去罢。

〔白乐天云〕再坐一会，怕做甚么！

〔正旦唱〕

【后庭花】你待赚鳌鱼钓颊腮，怎想与刘伶装布袋？我这怪脸儿奸如鬼，你酒肠宽似海。

〔贾、孟云〕我们都已醉了，不要过了酒戒，不吃罢。

〔正旦唱〕畅开怀，都似你朦胧酒戒，那醉乡侯安在哉？

〔卜儿云〕二位学士醉了，侍郎再坐一坐。

〔贾、孟云〕乐天侍郎，咱且回去，明日再来。

〔白乐天云〕平白里打扰了一日，怎生就空去了？

〔正旦唱〕

【金盏儿】我不曾流水出天台，你怎么走马到章台。

〔乐天云〕定害了你这一日。

〔正旦唱〕更待要秦楼夜访金钗客，索甚么恶叉白赖闹了洛阳街。兀那酒丧门临本命，饿太岁犯家宅。虽是我管待这两个穷秀士，权当一百日血光灾！



〔贾、孟云〕咱去罢，则管缠甚么？

〔卜儿云〕白侍郎要住下，着这二位催逼的慌，好生败兴。

〔白乐天云〕下官有心待住下，二位醉了，不好独回。待下官送他回去，明日自己再来。只是大姐费了茶酒，定害这一日，容下官陪补。

〔正旦云〕侍郎说那里话。

〔唱〕

【赚煞】稍似间有些钱，抵死里无多债，权做这场折本买卖。若信着俺当家老奶奶，把惜花心七事儿分开。哎，你个俏多才，不是我相择，你更怕辱没着俺门前下马台！俺娘山河易改，解元每少怪。

〔带云〕侍郎记者，

〔唱〕怕你再行踏，休引外人来。

〔同下〕



〔音释〕

廨音戒　空去声　白巴埋切　客音楷　倈梨靴切　殢音腻　?音狄　凹汪卦切　衠音谆　搋抽埋切　饫音位　宅池斋切　色筛上声　揾温去声　颊音结　顋与腮同　择池斋切


楔子



〔外扮唐宪宗引内官上，诗云〕励精图治在勤民，宿弊都将一洗新。虽则我朝词赋重，偏嫌浮藻事虚文。寡人唐宪宗皇帝是也。承祖宗基业，嗣守天位。自安史之乱，藩镇强盛，寡人用裴度之谋，渐次削夺。争奈文臣中多尚浮华，各以诗酒相胜，不肯尽心守职。中间白居易、刘禹锡、柳宗元等，尤以做诗做文误却政事。若不加谴责，则士风日漓矣。内侍每，传与中书省，可将白居易贬江州司马，柳宗元柳州司马，刘禹锡播州司马，如敕奉行。

〔内官云〕领圣旨。

〔随下〕

〔白乐天上，云〕小官白乐天。平生以诗酒为乐，因号醉吟先生。目今主上图治心切，不尚浮藻，将其左迁江州司马，刻日走马之任。别事都罢，只是近日与裴兴奴相伴颇洽，谁料又成远别。须索与他说一声，我去的也放心。

〔正旦引梅香上，诗云〕世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。妾身裴兴奴。自从与白侍郎相伴，朝来暮去，又早半年光景。相公在妾身上十分留意，妾身也有终身之托。近日闻的人说，白侍郎左迁江州司马，就要起行。天那，谁想有这一场恶别离也！梅香，安排下酒肴，待侍郎来时，与他奉饯一杯，多少是好。

〔梅香云〕理会的。

〔白乐天上，云〕早来到兴奴门首。无人在此，我自过去。

〔见旦科〕大姐祗揖。

〔正旦云〕相公万福。

〔白乐天云〕大姐，实指望相守永久，谁想又成远别。

〔正旦云〕妾之贱躯，得事君子，誓托终身。今相公远行，兀的不闪杀人也！

〔乐天云〕下官这一去，多则一年，少则半载，回来再相会也。

〔正旦云〕只是一时间放心不下。梅香，将酒来，与相公奉饯一杯。

〔把酒科〕

〔唱〕

【仙吕】【端正好】有意送君行，无计留君住，怕的是君别后有梦无书。一尊酒尽青日暮，我揾翠袖泪如珠。你带落日践长途，情惨切意踌躇，你则身去心休去！



〔云〕相公，此别之后，妾身再不留人，专等相公早些回来。

〔白乐天云〕大姐，则要着志者，下官决不相负。我去也。

〔旦随下〕



〔音释〕

脆音翠　饯音箭


