第一折



〔冲末扮随何上，诗云〕君王何事薄儒臣，博带褒衣懒进身，一自郦生烹杀后，汉家游说更无人。小官姓随名何，投事汉王麾下，封为典谒之职。俺汉王自亭长出身，起兵丰沛，只重武士，不贵文臣。每每看见儒生，便取其儒冠掷地，溺尿其中，軏骂不已。以此小官随从数年，官不过典谒，粟不过一囊，甚不得意。但是他生得隆准龙颜，豁达大度，所居之处，常有五色祥云，笼罩于上。小官想来，这个是帝王气象，只得隐忍，权留麾下，替他掌百官之朝参，通各国之使命。以外，运筹设计，让之张良，点将出师，属之韩信，皆与小官无涉。待得破楚之后，附立功名，共成帝业，此时图个封拜，未为不可。今日汉王升帐，召集群臣议事，须索在此伺候者。

〔外扮汉王引卒子上，随何做见科，云〕臣随何见。

〔汉王云〕且一壁有者。

〔诗云〕纷纷逐鹿竞称雄，短剑亲提出沛中。五国诸侯俱听命，一时无奈楚重瞳。孤家姓刘名邦字季，沛人也。自秦始皇死后，诸侯共起亡秦。其时孤家与项羽并事楚怀王。怀王封孤家为沛公，项羽为鲁公，各引人马三万，同诸侯入关。怀王约道，先入关者王之，却是孤家先破关中，本等该王其地，争奈项羽自恃重瞳，有举鼎拔山之勇，佯尊怀王为义帝自号西楚霸王，改封五国之后，皆王恶地，将孤家徙为汉王，建都南郑。未几项王使英布阴杀义帝于郴，五国诸侯，一时同叛。孤家用韩信之计，明修栈道，暗度陈仓，攻定三秦，劫取五国，以彭越之众，袭破彭城，自谓项王不日灭矣。谁想项王先发一枝军马，使大将龙且，当住彭越；亲自邀击孤家于灵壁之东，被他杀得人亡马倒，睢水为之不流。幸得大风走石飞砂，对面不能相睹，孤家遂得逃脱。即今重收败卒，屯驻荥阳，军声复振。只是五国诸侯见孤家败后，又去归顺项王，怎生是好？且待群臣到来，将这破楚之策，仔细计议者。

〔外扮张良、曹参，净扮周勃、樊哙上，云〕贫道张良，韩国人也。这一位是曹参，这一位是周勃，这一位是樊哙，皆沛县人，现为汉王大将。今早主公升帐，辕门大开，我每须索进见波。

〔樊哙云〕军师请先。

〔随何做报科〕

〔众做相见科〕

〔汉王云〕孤家与项王夹著广武而军，自揣诸将皆非其敌，不知军师有何妙策，能击破项王，重收五国，取天下乎？

〔张良云〕据贫道算来，齐王田广本项王所恶，他虽一时归顺项王，到底终不和好。只消遣彭越抄袭楚军粮道，项王必亲击之。既胜彭越，则必引兵攻齐。虽以项王之威，非数十日不能往返。那项王手下有一英布，其勇力颇类项王，他领著四十万精兵，屯于九江。恰才灵壁之战，项王遣使征布，会布与
龙且有隙，称病不赴。若得能言巧辩之士，说他归降，纵项王驰还，我有韩信拒之于前，彭越邀之于后，大王亲帅英布，直攻其中，破项王必矣。

〔汉王云〕军师之策甚善。但孤家闻得项王之兵，能以少击众者，专恃有英布为之羽翼也。他今护兵四十万，屯扎九江，必为项王亲信，恐非一口片舌可以说其归降。不若移韩信之兵击之，何如？

〔樊哙云〕何消遣的韩信？只要大王借与俺樊哙八十万军马，包取活拿英布来也。

〔曹参云〕此时那里讨这许多军马与你？

〔樊哙云〕这英布手脚好生来得，若不是两个拿他一个，可不倒被他拿了我去。

〔随何云〕臣与英布同乡，又是少年八拜至交的兄弟，愿得二十人随臣，往使九江，必能使英布举兵归汉，不负大王之命。

〔汉王做取随何冠投地科，云〕竖儒妄言。你在孤家帐下，貌不能惊人，才不能出众，已经数年，无所知名。今欲以二十人使九江，说英布，此何异持苍蝇而钓巨鳌，曾足供其一啜乎？

〔随何云〕何大王见不早也？当大王传檄攻项王时，亲委韩信重兵三十万众，又使张耳佐之，半年之间，仅举赵五十余城。郦生掉三寸之古，不劳一旅之师，数日间说下齐七十余城，能使其不做堤备，是以韩信得袭破历下军。由此观之，儒生亦何负于汉哉？臣随何虽不才，实不在郦生之下。若不能说得英布归汉，臣请就烹。

〔张良云〕随何既出大言，料此一去必不辱命，愿主公勿疑。

〔汉王云〕既如此，曹参你去军中精选二十个即溜军士。跟随何出使九江去者。

〔曹参云〕理会得。

〔樊哙云〕随何，你这一去若不得成功，等我来帮你，将那黥面的囚徒失领毛一把拿他见大王也。

〔随何做辞出科，云〕二十名军士听令，奉大王的命，跟随我往九江去走一遭。

〔诗云〕说英布举兵归汉，绝胜他捐金反问。必不似郦生卖齐，被油锅烹来稀烂。

〔下〕

〔汉王云〕随何去了也。孤家一壁厢暗遣彭越，邀截楚军粮道，一壁厢整搠军马，屯守荥阳之南，与项王相拒去来。

〔次同下〕

〔正末扮英布引卒子上，云〕某姓英名布，祖贯寿州六安县人氏。少时遇一相士，说咱当刑而王。年至二十，犯法遭黥，人皆叫咱做黥布者是也。秦始皇之末，本郡曾著咱送囚徒数千人到骊山做工，中途阻雨，不能前赴，律法后期者当斩。咱遂释放其缚，纵令亡去。那数千人见咱英勇，皆推咱为主，举兵谋反。后遇项王军于钜鹿之下，以兵属之。共击秦军，斩王离掳赵歇，降章邯，皆咱力也。项王为此亲信咱家，封为当阳君之职。授以精兵四十万众，屯扎九江。近来汉王刘季劫五诸侯兵，袭破彭城，与项王大战灵壁之东。项王遣使征咱家的军马，共击汉军。你道咱家为何托病
不去？只因为楚将龙且，心怀嫉妒，屡屡在项王根前谮咱有反叛之意。虽则项王不信，然也不能无疑于咱，累次差使命来到咱这里窥探动静。因此咱与龙且两个有隙，势不并存，未几打听的项王击破汉兵，将他四十六万人马都皆杀死睢水之上，睢水尽赤。咱想项王喑哑叱咤，有千人自废之威，那一个刘季怎做的敌手也呵！

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】楚将极多，汉军微末，真轻可。战不到十合，早已在睢水边厢破。

【昆江龙】今番且过，这回休再动干戈。

〔带云〕咱项王呵。

〔唱〕凭着咱范增英布，怕甚么韩信萧何！自待要独分儿兴隆起楚社稷，那里肯劈半儿停分做汉山河。常则是威风抖擞，断不把锐气消磨。拚的个当场赌命，怎容他遣使求和。

〔丑扮探马上〕

〔卒做报科云〕喏，报元帅得知，有探马报军情到来也。

〔正末唱〕咱则见扑腾腾这探马儿闯入旗门左，不由咱嗔容忿忿。

〔做拍案科，云〕兀那探子，有甚的紧急军情，与咱报来。

〔探子云〕有汉王遣一使臣，唤做随何，带领二十骑人马，特来迎报元帅，敬此报知。

〔正末唱〕都付与冷笑的这呵呵。



〔云〕那随和是汉家的臣子，咱这里是楚家的军寨，他为甚么事要来迎接咱？那厮好大胆也。

〔唱〕

【油葫芦】那厮把三岁孩童小觑我，便这等敢恁么，难道他不寻思到此怎收罗？恰便似寒森森剑戟峰头卧，恰便似明颺颺斧钺丛中过。他可也忒不和，他可也忒放泼。恰便似一个飞蛾儿急颺颺来投火，这的是他自搅下一头。

【天下乐】怎不教我登时杀坏他，便教我做活佛，活佛蹉怎定夺。

〔做沉吟科，云〕哦，咱知道他来意了也。

〔唱〕咱将他来意儿早识破，他道是逞不尽口内词，却教咱案不住心上火。

〔带云〕令人，一壁厢准备刀斧伺候者。

〔卒云〕理会的。

〔正末唱〕咱如今先备下这杀人刀门扇似阔。



〔云〕令人，与咱将随何抓进来。

〔卒应科〕

〔随何佩剑引从者上〕

〔卒做拿随何入见科〕

〔随何云〕贤弟，我与你是同乡人，又是从小里八拜交的兄弟，只为各事其主，间别多年。今日特来访你，只该降阶接待才是，怎么教刀斧手将我簇拥进来，此何礼也？

〔正末唱〕

【那吒令】咱道你这三对面先生来瞰我，那里是八拜交仁兄来访我，多应是两赖子随何来说我。

〔随何云〕我好意来访你，下甚么说词，要这等堤防我那，

〔正末唱〕你怕不待死撞活，功折过，一谜里信口开合。

〔随何云〕贤弟，不是我随何夸说，我舌赛苏秦，口胜范叔，若肯下些说词，也不由你不听哩。

〔正末云〕噤声！

〔唱〕

【鹊踏枝】你那里话儿多，厮勾罗，你正是剔蝎撩蜂，暴虎凭河。谁着你钻头就锁，也怪不的咱故旧情薄。

【寄生草】你将那舌尖儿扛，咱则将剑刃儿磨，咱心头早发起无明火。这剑头磨的吹毛过，你舌头便是亡身祸。

〔随何云〕贤弟，你的亡身祸倒在目前，我随何特来救你哩。

〔正末做喝科云〕噤声。

〔唱〕你道是特来救咱目前忧，敢正也不知自己在壕中坐。

〔云〕令人松了绑者。

〔卒做放随何科〕

〔正末云〕且请过来相见。

〔做拜科云〕仁兄可也受惊了，彼此各为其主，幸勿介怀。

〔随何云〕这也何足为惊，只可惜，贤弟，你的祸就到了也。

〔正末云〕咱的祸从何来？

〔随何云〕这等你敢说三声没祸么？

〔正末云〕不要说三声，便百二十声咱也说。咱有甚么祸在那里？

〔随何云〕贤弟，你是个武将，只晓的相持厮杀的事，却不知揣摩的事。你道是项王亲信，你比范增何如？

〔正末云〕那范增是项王的谋臣，称为亚父，咱怎么比的他？

〔随何云〕那范增为着何事，就打发他归去，死于路上那？

〔正末云〕他则为陈平反间之计，以太牢飨范增使者，以恶草具待项王使者，项王疑他归汉，因此放还居巢，路上死的。

〔随何云〕贤弟既知范增见疑之故，则你今日之祸亦可推矣，

〔正末云〕你道项王疑咱是些甚么来？

〔随何云〕当日我汉王袭破彭城时，项王从齐国慌忙赶回，进则被汉王据其城池，退则被彭越抄其辎重，兵疲粮竭，自知不能取胜，所以特徵贤弟。一来凭仗虎威，二来要借这一枝生力人马，壮他军气，真如饥儿之待哺，何异旱苗之望雨。乃贤弟称病不赴，欲项王无疑，其可得乎？若项王与汉战而不利，势方倚仗贤弟，再整干戈，倒也无事。令汉王大败亏输，项王意得志满，更加以龙且之谮，日在耳傍，必且阴遣使臣，觇你罪衅，此不但范增之祸已也，贤弟请自思之。

〔卒子报云〕喏！报元帅得知，楚国使命到。

〔正末做惊科〕

〔唱〕

【玉花秋】那里发付这殃人货，势到来如之奈何？若是楚国天臣见了呵，其实难回避，怎收撮。

〔云〕令人，快与咱装香案迎接者。

〔唱〕咱一下里相迎，你且一下里躲。



〔云〕仁兄，你只在屏风后躲者。

〔净扮楚使上，云〕楚王手敕到来，英布跪听者。

〔敕曰〕天祚吾楚，寡人亲率万骑，击刘季于灵壁之东，破其甲士四十六万，一时睢水为之不流。汝虽病不能赴，亦无籍汝为也，兹特布捷书，使汝闻知。汝其加餐自爱，以胥后会。

〔正末跪受敕科〕

〔背云〕咱被那厮这一番说话，只道楚使之来，必然见罪，取咱首级，却元来是宣捷的。早使那厮预先躲过，不等使臣看见，也还好哩。

〔唱〕

【后庭花】不争这楚天臣明道破，却把你个汉随何谎对脱。

〔带云〕咱则等使臣去了呵，

〔唱〕咱便唤他来从头儿问，看他巧支吾说个甚么。非是咱起风波，都自己惹灾招祸。且看他这一番怎做科，那一番怎结末。



〔随何做出见楚使云〕英布业已归汉，你来此怎么？

〔楚使云〕英将军，这是何人？

〔正末做不能应科〕

〔随何云〕我是汉王使者随何，因你项王听信龙且之谮，使英布不能自安，已举九江之兵归降于汉，特遣小官亲率二十余骑到此迎接。我饶你快回去罢。

〔楚使云〕英将军，你岂有降汉之理？

〔正末做不能应科〕

〔随何云〕贤弟，你既归汉，便当背楚，却骑不得两头马的。今已被楚使看见，不如杀之，以灭其口。

〔做拔剑杀楚使科〕

〔正末做夺剑不及科〕

〔云〕仁兄，则被你害杀咱也。

〔唱〕

【金盏儿】吓的咱面没罗，口搭合，准似你这一片横心恶胆天来大，没来由引将狼虎屋中窝。这一个宣捷的有甚么该死罪，这一个仗剑的莫不是害风魔不争你杀了他楚使命，则被你送了咱也汉随何。

〔云〕令人，拿下随何，待咱送他亲见项王去来。

〔卒应做拿随何科〕

〔随何云〕不消绑得。我就随你见项王去。你那个村头龙且，正在项王左右，我又是个辩士，一口指定你要举兵归汉，着我引二十骑来迎接也是你来，着我杀楚使灭口也是你来。你说的一句，我还你十句，看道项王疑我，还是疑你，那龙且谮我，还是谮你。

〔正末做叹气科云〕嗨，咱岩拿那厮见项王去，那厮是能言巧辩之士，口里含着一堆的老婆舌头。咱是个粗卤武将，到得那里，只有些气勃勃的，可牛句也说不过来。罢、罢、罢，咱也不要你去了，令人，且放了他者。

〔卒做放科〕

〔正末唱〕

【雁儿】楚王若是问英布，

〔带云〕那项王问道他是汉家，你是楚家，若是你不将书去接他。

〔唱〕他怎敢便带领着二十人，到军寨里闹镬铎？那其间呵，可教咱答应是如何？



〔随何云〕贤弟，你只说已举兵降汉便了。

〔正末云〕事势至此，也不得不归汉了。只一件要与你说过，咱在楚，项王相待颇重，如今要汉王待咱更重如项王，咱方甘心背楚归汉也。

〔随何云〕那项王待你有甚重处？你与他救钜鹿，破秦关，杀义帝，功非小可，只封的你当阳君之职。我汉王豁达大度，凡克城邑，即便封赏，曾无少吝，所以英雄之士，莫不归心，贤弟，你不见韩信乎？他本一亡将，听萧何之荐，即日筑台拜为大帅。何况贤弟雄名久著，汉王必当重用，取王侯如反掌耳。请贤弟早决归降之心，无使自误。

〔正末唱〕

【赚煞】你休将咱厮催逼。相撺掇，英布也今番去波。不争我服事重瞳没个结果，赤紧的做媳妇先恶了公婆，怎存活？恰便似睁着眼跳黄河，你着咱归顺他隆准的材王较面阔，你这里怕不有千般揣摩，却将咱一时间瞒过，则怕你弄的咱做了尖担两头脱。

〔卒随下〕



〔随何云〕那英布归汉了也。我若是不杀他楚使，他怎肯死心榻地便肯归降？我当时在汉王根前曾出大言，如今果应吾口也，与儒生添多少光彩。只等英布兵起之日，我此著二十骑随后进发便了。

〔诗云〕兵间使事谁能料，当阳片言立应召。从此儒冠稳放心，免教又染君王溺。

〔下〕



〔音释〕

郦音历　说音税　长音掌　溺泥叫切　使去声　重平声　王去声　郴抽森切　栈音绽　且音疽　睢音虽　荥音盈　哙音快　降奚江切　啜枢悦切　黥音擎　间去声　搠声卯切　邯音寒　累上声　喑音音　哑音鸦　咤疮诈切　末魔去声　合音何　分去声　闯音敞　颩音磋　丛音从　泼音颇　飐昌染切　他音拖　活音和　佛浮波切　夺音多　阔科上声　抓音爪　谜迷去声　薄音婆　扛孤桁切　刃仁去声　壕音豪　觇痴髯切　衅欣去声　撮磋上声　脱音妥　末磨上声　大音墯　卤音鲁　镬音和　铎东那切　掇音朵


