包待制三勘蝴蝶梦


包待制三勘蝴蝶梦杂剧

〔元〕关汉卿撰






题目　葛白王亲挟势行凶横赵顽驴偷马残生送　正名　王婆婆贤德抚前儿包待制三堪蝴蝶梦




〔外扮孛老，同正旦引冲末扮王大、王二，丑扮王三上，诗云〕月过十五光明少，人到中年万事休；儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作远忧。老汉姓王，是这开封府中牟县人氏，嫡亲的五口儿家属。这是我的婆婆。生下三个孩儿，都不肯做农庄生活，只是读书写字。孩儿也，几时是那峥嵘发迹的时节也呵！

〔王大云〕父亲、母亲在上，做农庄生活有甚么好处？您孩儿“一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池”。

〔孛老同旦云〕好儿，好儿！

〔王二云〕父亲、母亲，你孩儿“十年窗下无人问，一举成名天下知”。

〔孛老同旦云〕好儿，好儿！

〔王三云〕父亲在上，母亲在下。

〔孛老云〕胡说！怎么母亲在下？

〔王三云〕我小时看见俺爷在上头，俺娘在底下，一同床上睡觉来。

〔孛老云〕你看这厮！

〔王大云〕父亲、母亲，从古道“文章可立身”，这不是读书的好处？

〔孛老云〕孩儿，你说的是。

〔正旦云〕老的，虽然如此，你还替孩儿寻一个长久立身之计。

〔唱〕

【仙吕赏花时】且休说“文章可立身”，争奈家私时下窘！枉了寒窗下受辛勤，却被那愚民暗哂，多咱是宜假不宜真。

【幺篇】他只敬衣衫不敬人，我言语从来无向顺。若三个儿到开春，有甚么实诚定准，怎生便都能够跳龙门？



〔音释〕

峥音澄　嵘音横　觉音叫　哂身上声


