第三折



〔刘无敌跚马儿领番卒上，云〕某乃刘无敌是也。若不是养爷宇文庆说呵，我怎生知道。如今领兵，到的阵前，两家敌住，见了我父亲，自有个主意。兀的尘挨起处，敢是大唐家军兵来也。

〔正末领卒子上，云〕大小三军。摆开阵势者。

〔唱〕

【越调】【斗鹌鹑】俺兀自有美良川的威风，榆科园的猛气。止不过病了秦琼，又不曾闲了敬德。都是我鞭打就的江山，枪刺成的社稷。这逆贼，敢料敌，则问他武艺如何，就待欺负我年华老矣。

【紫花儿序】我施逞会挟人捉将，显耀会撞阵冲营，卖弄会挝鼓夺旗。他须披不的两重铠甲，带不的三顶头盔，敢和我相持？便做有铜铸就的天灵和那铁背脊，鞭着处粉零麻碎。今日个将遇敌头，直杀的他马不停蹄。



〔云〕来将是谁？

〔刘无敌云〕某乃大将刘无敌。你是谁来？

〔正末云〕则我是大唐家尉迟公是也。

〔刘无敌背科，云〕这个是我父亲。

〔回科，云〕兀那老将军，你老了也，你回去罢。

〔正末云〕这厮好无礼也呵！

〔唱〕

【小桃红】觑了这北番军校好着我笑微微，我比他争些年纪。

〔刘无敌云〕看了我血气方刚，后生可畏。量你老人家到的那里。

〔正末唱〕你倚仗着血气方刚有雄势，你可也便休题，则我这不剌剌趁日追风骑。乌油甲密砌，点刚枪锋利，岂不闻老将会兵机？

〔刘无敌云〕兀那老将军，你别着一个出马来，你去自在罢。

〔正末唱〕

【鬼三台】雁翅张，鱼鳞砌，列寨栅，攒军队。齐臻臻排开阵势，则听的悠悠的画角吹，冬冬的花腔鼓击。小可的见了肝胆碎。便英雄怕不魂魄飞。都是些沉点点鞭简挝锤。明晃晃枪刀剑戟。



〔做调阵子科〕

〔刘无敌云〕看了我父亲的武艺呵，怕不好，则是气力不加，我又不敢还他，则是遮截架隔些儿者。

〔正末唱〕

【调笑令】往日间，但逢敌，骤马横枪觉甚的。我攒搠丢打不曾离，不曾离前心两肋。我见他遮截得来省气力，倒拖斗的我气喘狼藉。



〔刘无敌云〕我这里便待下马认父亲来，有众将压着阵哩。不中。我诈败落荒的走，父亲必然赶将我来。

〔刘无敌做走下〕

〔正末云〕这厮走了也，更待干罢，不问那里赶将去。

〔做追科〕

〔刘无敌上，云〕我父亲赶将来了。我走到这无人去处，我下的马来。兀的不是我父亲，您孩儿跪在地下，父亲须认您孩儿者。

〔正末上，云〕这厮走了，可在这里。

〔刘无敌云〕父亲认的您孩儿么？

〔正末云〕你是谁？

〔刘无敌云〕则我是你二十年前撇下的孩儿，叫做尉迟保林。

〔正末唱〕

【麻郎儿】谁使的你来认义？

〔刘无敌云〕是宇文养爷说来。

〔正末唱〕谁使的你敢相持？

〔刘无敌云〕是刘季真来。父亲不信呵，兀的水磨鞭信物在此。

〔正末云〕将来我看。

〔唱〕我把信物接将来手里，看有甚亲题标记。

【幺篇】兀的，我临老也，尉迟，喜欢来那似今日。自相别存亡不知，怎想你成人长立？

〔刘无敌做悲认科，云〕父亲一自相别，可早二十年光景也。

〔正末唱〕

【络丝娘】这几年不通个信息，怎想着今朝得见你。恰才厮杀处你是赢不的，可是让我哩？

〔刘无敌云〕我特的认父亲来，恰才两阵之前，被众将压着，难以明认，我故意佯输诈败。

〔正末唱〕好儿也，方信道后生可畏。



〔云〕孩儿，你那宇文养爷，怎生对你说来？

〔刘无敌云〕父亲，您孩儿本不知，养爷宇文庆说：父亲降唐时节，撇下孩儿，才得三岁，被刘季真认做了儿，枉生了这二十年，不曾认的父亲。今日凭着这信物，才得父子相逢。父亲受您孩儿几拜咱。

〔正末云〕孩儿，我和你同见军师去来。

〔刘无敌云〕父亲，您孩儿怕不要同去，争奈无寸箭之功。父亲先去，待您孩儿再回军中，去拿的刘季真来，一者与父亲出力，二者也就做孩儿进身之礼。

〔正末云〕既如此。我先去也，你随后便来。

〔唱〕

【收尾】团圆了尉迟公，烦恼杀刘家里，只明日早来到营中宴喜。这的是天指引一个小将军，共扶持我那当今大唐国。

〔下〕



〔小尉迟云〕我恰才认了父亲也，回到营中，活拿那刘季真去来。

〔下〕



〔音释〕

德当美切　稷将洗切　敌丁梨切　挝庄瓜切　脊将洗切　击巾以切　魄铺买切　戟巾以切　的音底　肋雷去声　力音利　藉精妻切　日人智切　立音利　息丧挤切　国音鬼


