第四折



〔正末领祗候张千排衙上〕

〔张千幺喝科，云〕左右伺候，大人坐堂，要问事哩。

〔正末云〕今夜灯烛荧煌，如同白日，正好问这桩公事也呵。

〔唱〕

【双调】【新水令】透襟怀一阵冷风吹，则他这闭长空暮云都退。显出那碧澄澄天气爽，明皎皎月光辉，厮和着灯焰相窥，照耀的似白日。



〔云〕娄青好不干事，可怎生这早晚不见来也？

〔娄青上，云〕来到衙门首了。不知他有也是无？待我叫做一声：没头鬼。

〔魂子随上，做应科，云〕哎！

〔娄青云〕你则在这里，我报复去。

〔魂子云〕我知道。

〔娄青见正末做跪科，云〕孩儿每娄青来了也。

〔正末云〕娄青，曾见甚么人来？

〔娄青云〕没！我则见鬼来。

〔正末云〕你勾的鬼如何？

〔娄青云〕有、有、有，被我劈头毛采将来了。

〔正末云〕与我拿将过来。

〔娄青云〕理会的。我出的这门来，我唤他一声：没头鬼。

〔魂子云〕哎。

〔娄青云〕大人唤你哩，你过去，有甚么冤枉事，你自说波。

〔娄青见正末科，云〕当面。

〔正末云〕娄青，你着他说那词因。

〔娄青云〕大人分付，着你说那词因。

〔娄青做听扯祗候科，云〕你听见么？

〔祗候云〕我不听见。

〔娄青云〕我也不听见。

〔正末云〕可怎生他不言语？将娄青抢出去。

〔张千做叉娄青科，云〕出去。

〔娄青做跌出门科，云〕悔气。这没头鬼在门外叫声应声，怎么紧要去处，倒不做声？莫不是他去了么？待我再叫他一声：没头鬼。

〔魂子应科，云〕哎。

〔娄青云〕你在那里来？

〔魂子云〕我害饥也，买个蒸饼吃哩。

〔娄青云〕这厮还要打诨。你要去吃蒸饼，兀的你手里现拿着个馒头哩。你快过去。

〔做见正末科，云〕没头鬼，你说。

〔正末云〕你怎生又不言语？抢出去。

〔张千做叉出门科，娄青云〕原来他不曾过去。待我再叫他一声：没头鬼。

〔魂子应云〕哎。

〔娄青云〕你怎么又不过去？

〔魂子云〕我过去不得。

〔娄青云〕你为甚么过去不得？

〔魂子云〕被那门神户尉当住我，因此上过不去。

〔娄青云〕你何不早说？

〔娄青见正末科，云〕大人可怜见，这个没头鬼被门神户尉当住，因此上不敢过来。

〔正末云〕是阿，大家小家，各有个门神户尉。

〔诗云〕老夫心下自裁划，你将银钱金纸快安排。邪魔外道当拦住，只把屈死冤魂放入来。

〔唱〕

【沉醉东风】则我那开封府门神户尉，你与我快传示莫得延迟。你教他放过那屈死的魂，衔冤的鬼，只当住邪魔恶祟。

〔娄青云〕烧了这纸钱，你看好冷风也。

〔正末唱〕我则见黯黯的愁云惨雾迷，嗨，可早变的来天昏也那地黑。



〔魂子见正末跪科〕

〔正末云〕别人不见，老夫便见。灯烛直下，跪着一个鬼魂。好是可怜人也。

〔唱〕

【庆东原】纸钱向身边挂，人头向手内提，向前来紧靠着灯前跪。我这里叮咛的问你：你家住在那里？

〔魂子云〕孩儿每河中府人氏。

〔正末唱〕姓甚名准？

〔魂子云〕姓郭名成。

〔正末唱〕你可也做财主、做经商？为黎庶、为官吏？



〔魂子云〕孩儿是个秀才。

〔正末云〕兀那鬼魂，你将那屈死的词因，备细诉来，老夫与你做主。

〔魂子云〕孩儿每姓郭名成，本贯河中府人氏，嫡亲的四口儿家属，有一双父母年高，浑家李氏。我因做了一个恶梦，去市上算卜，道我有一百日血光之灾，千里之外，可以躲避。小生来到家中，辞别了父母，一来躲避灾难，二来进取功名。行至中途，时遇冬天，风又大，雪又紧，在一个小酒务儿里饮酒。正撞着权豪势要的庞衙内，强夺了我生金阁儿，又要我浑家为妻。见小生不从，将我铜铡下，一命身亡。我一灵儿真性不散，投至的见爷爷呵。可怜我这等冤枉，天来高，地来厚，海来深，道来长。

〔词云〕因此一点冤魂终不散，日夜飘飘枉死城。只等报得冤来消得恨，才好脱离阴司再托生。即今上元节令初更候，正遇庞姓无徒出看灯。被我绕着街头追索命，吵的游人大小尽担惊。也是千难万难得见南衙包待制，你本上天一座杀人星。除了日间剖断阳间事，到得晚间还要断阴灵。只愿老爷怀中高揣轩辕镜，照察我这悲悲痛痛，酸酸楚楚，说无休诉不尽的含冤负屈情。

〔正末云〕兀那鬼魂，到明日我与你做主。你且退者。

〔魂子云〕娄青哥哥，你还送我一送儿去，我有些怕鬼。

〔娄青云〕口走！

〔魂子下〕

〔正末云〕天已明了也。张千，抬出放告牌去。

〔张千云〕理会的。

〔旦儿领俫儿上，云〕冤枉也。

〔正末云〕张千，是甚么人声冤？着他过来。

〔张千云〕兀那妇人，你过去当面。

〔旦儿同俫儿见正末跪科，云〕

〔正末云〕兀那妇人，你为何声冤？说你那词因来。

〔旦儿云〕小妇人是河中人，唤做李幼奴。大人可怜见，我告着庞衙内，强要了我生金阁儿，又逼我为妻，将俺男儿郭成杀坏了。这个是嬷嬷的孩儿福童，将他母亲推在八角琉璃井里死了。望青天老爷与小妇人做主咱。

〔正末唱〕

【雁儿落】昨宵个牒城隍将怨鬼提，到今日放南衙果有冤词递。元来是庞衙内使尽他狼虎威，生拆散你这鸳鸯对。

【得胜令】呀，他敢将萧何律做成衣，将罪犯满身披。谁许他谋了财，又要谋人命？准许他夺人妻逼做妻？直恁的无知。那嬷嬷担何罪？死的个堪悲。我与你勾他来问到底。



〔云〕兀那妇人，你两个且在司房里住者。

〔旦儿同俫儿下〕

〔正末云〕娄青，你与我买羊去。

〔娄青云〕理会的。买了羊也。

〔正末云〕娄青，你与我挂画者。

〔娄青云〕画也挂好了。

〔正末云〕与我请人去。

〔娄青做应便走科〕

〔正末云〕娄青，你转来，你请谁去？

〔娄青云〕知他请谁去？

〔正末云〕与我请将庞衙内来。

〔娄青云〕老子也，怎么要请他？他是个不好惹的。官差吏差，来人不差，大着胆请他去。此间是庞府门首。

〔做咳嗽科〕

〔庞衙内上，云〕是甚么人在门首？

〔娄青做见跪科，云〕孩儿每是衙门中的娄青。有包待制差我来请大人哩。

〔衙内云〕包待制他请我怎的？他意思则是怕我。你说去，道我便来也。

〔娄青云〕理会的。

〔见正末科，云〕小人请的衙内来了。

〔正末云〕道有请。

〔娄青云〕爷有请。

〔衙内做见科，云〕老宰辅，量小官有何德能，敢劳置酒相请？

〔正末云〕老夫西延边赏军才回，专意请衙内饮一杯。衙内请坐，老夫年纪高大，多有不是处，衙内宽恕咱。从今已后，咱和衙内则一家一计。

〔衙内云〕老宰辅说的是，和咱做一家一计。

〔正末云〕衙内，老夫西延边赏军回来，得了一件稀奇的宝物。着衙内看咱，

〔衙内云〕是何物？

〔正末云〕是一个生金塔儿。塔儿不稀罕，放在那桌儿上，有那虔心的人，拜三五拜，塔尖上有五色毫光真佛出现。

〔衙内云〕这个不打紧。我有小生金阁儿，放在有风处，仙音嘹亮。无风处用扇子扇着，也一般的响动。

〔正末云〕老夫不信。

〔衙内云〕小的每，快去家中取来。

〔小厮云〕生金阁儿取来了也。

〔衙内云〕放在桌儿上，着扇子扇动咱。

〔娄青做扇细乐响科〕

〔正末云〕是一件好东西。真是无价之宝。

〔娄青云〕那里是生金阁响？死了我丈人回灵哩。

〔正末云〕衙内，老夫难的见此宝物，怎生借与我老妻一看，可不好那？

〔衙内云〕老宰辅将的看去，咱则是一家一计。

〔正末唱〕

【沽美酒】略使些小见识，智赚出杀人贼。这场事天教还报你，我可便有言语敢题，并不要你还席。

〔衙内云〕老宰辅不要我还席，好快活也。咱则一家一计，吃个尽兴方归。

〔正末唱〕

【太平令】拚了个醁醁沉醉，直吃的尽兴方归。

〔衙内云〕从今后一家一计。

〔正末唱〕庞衙内有权有势，更和俺包龙图一家一计。你若是这里，等的，也不消半刻。我可便剐的你身躯粉碎。



〔云〕筵前无乐，不成欢乐。娄青，与我唤将个歌者来。

〔旦儿领俫儿上跪科，云〕冤屈也。

〔正末云〕兀那妇人，你告谁？

〔旦儿云〕我告庞衙内。

〔正末云〕衙内，他告你哩。

〔衙内云〕咱则一家一计。

〔正末云〕衙内，那妇人说你强要了他生金阁儿，是也不是？

〔衙内云〕恰才那个阁儿便是。

〔正末云〕说你强要他为妻，又将他男儿郭成杀坏了，是也不是？

〔衙内云〕是我斗他耍来。

〔正末云〕又将嬷嬷推在井中身死，是也不是？

〔衙内云〕也是，也是。

〔正末云〕娄青，将纸墨笔砚来，着衙内画个字者。

〔娄青云〕理会的。爷依着画个字，左右一家一计。

〔衙内云〕是我来，是我来。我左右和老包是一家一计。

〔正末做努嘴科，云〕娄青与我拿下去。

〔娄青做拿科，云〕爷，请出席来，左右一家一计。

〔衙内云〕老儿。你敢怎么？

〔正末云〕娄青，将枷来，将庞衙内下在死囚牢里去。

〔娄青做拿枷套衙内科，云〕衙内，请上枷。

〔衙内云〕老儿，这个须不是一家一计？

〔正末云〕一行人听我下断：庞衙内倚势挟权，混赖生金阁儿，强逼良人妇李氏为妻，擅杀秀才郭成，又推嬷嬷井中身死，有伤风化，押赴市曹斩首示众。嬷嬷孩儿福童，年虽幼小，能为母亲报仇，到大量才擢用。将庞衙内家私，量给福童一分为养赡之资。郭成妻身遭凌辱。不改贞心，可称节妇，封为贤德夫人。仍给庞衙内家私一分，护送还乡，侍奉公婆。郭成特赐进士出身，亦被荣名，使光幽壤。

〔旦儿、俫儿同拜谢科〕

〔正末词云〕则为这庞衙内倚势多狂狡，扰良民全不依公道。穷秀才献宝到京师，遇贼徒见利心生恶。反将他一命丧黄泉，恣奸淫强把佳人要。老嬷嬷生推落井中，比虎狼更觉还凶暴。论王法斩首不为辜，将家缘分给诸原告。李幼奴贤德可褒称，那福童待长加官爵。若不是包待制能将智量施，是谁人赚得出这个生金阁？



〔音释〕

荧音盈　和去声　日人智切　划胡乖切　祟音岁　黑亨美切　识伤以切　贼则平声　席星西切　醄音桃　兴去声　的音底　刻康美切　恶袄去声　爵剿去声

题目　李幼奴挝伤似玉颜　

正名　包待制智赚生金阁

包待制智赚生金阁杂剧终




