谢金吾诈拆清风府


谢金吾诈拆清风府杂剧

〔元〕无名氏撰






题目　杨六使私下瓦桥关　正名　谢金吾诈拆清风府

楔子



〔冲末扮殿头官领校尉上〕

〔殿头官诗云〕君起早，臣起早，来到朝门天未晓。长安多少富豪家，不识明星直到老。下官殿头官是也。今有王枢密奏知圣人，因为官道窄狭，车驾往来不便，表圣人的命，就着王枢密立起标竿，拆到杨家清风无佞楼止。如有违拒者，依律论罪。令人传与王枢密，只等拆遍了，可来报知，好回圣人话。

〔校尉云〕理会得。

〔殿头官诗云〕奉命传宣下玉阶，东厅枢密要明白。修街先把标竿立，事完回奏圣人来。

〔下〕

〔净扮王枢密领祗候上，云〕下官姓王名钦若，字昭吉。方今大宋真宗皇帝即位，改元景德元年。下官现为东厅枢密使。这里也无人，下官本是番邦萧太后心腹之人，原名是贺驴儿。为下官能通四夷之语，善晓六番书籍，以此遣下官直到南朝，做个细作。临行时萧太后恐怕下官恋着南朝富贵，忘了北番之恩，在我这左脚底板上，以朱砂刺“贺驴儿”三个大字，下面又有两行小字道：“宁反南朝，不背北番。”下官自入中原，正值真宗皇帝为东宫时选文字之士，下官因而得进。今圣人即位，宠用下官，升拜枢密之职，掌着文武重任，言听计从，好不权势。只有一事不能称心。观今有一员名将，乃是杨令公之子，姓杨名景，字彦明。更兼他手下有二十四个指挥使，人人勇猛，个个英雄，天下军民，皆呼他为杨六郎。因他父子每尽忠报国，先帝与他家造下一座门楼，题曰：“清风无佞楼”。至今楼上有三朝天子御笔敕书，大小朝官，过者都要下马，天子春秋降香。杨六郎母亲封为佘太君，有先皇誓书铁券，与国同休，免他九个死罪。那杨景镇守着瓦桥三关，所以北番不能得其寸尺之地。近来有萧太后使人，将书来见下官之罪，说我忘了前言。我今无计可施，想来萧太后连年不能取胜，皆因惧怕杨景，不敢兴兵。若得杀了杨景一个，虽有二十四个指挥使，所谓蛇无头而不行，也就不怕他了。那时等我萧太后尽取河北之地，易如反掌，岂不称了下官平生之愿？前者圣人曾言，御街窄狭，车驾往来不便。下官就要乘此机会，谋杀杨景。令人，与我唤将女婿谢金吾来者。

〔祗侯云〕理会的。谢金吾安在？

〔丑扮谢金吾上，云〕我做衙内不糊涂，白银偏对眼珠乌。满城百姓闻吾怕，则我倚权挟势谢金吾。小官谢金吾是也，官拜衙内之职。你道我是使着那个的权势？我丈人是个王枢密，谁敢欺负我！我打死人，又不要偿命，到兵马司里坐牢。今有丈人呼唤，须索走一遭去。可早来到门首也。令人，报复去，道谢金吾下马也。

〔祗侯云〕报的大人知道，谢金吾来了也

〔王枢密云〕着他过来。

〔祗候云〕着过去。

〔谢金吾做见科，云〕父亲。
唤你孩儿。有甚么公干？

〔王枢密云〕唤你来别无甚事。前日圣人曾言，官道窄狭。车驾往来不便。我今日早间奏过，在这京城里外，立下丈二标竿。但抹着标竿者。不问军民房舍尽行拆毁，拆到杨家清风无佞楼止。你不晓得，那杨家须是我的对头。我如今把这个“到”字，添上个立人，做个“倒”字，则说拆倒清风无佞楼止。差你丈量官街阔狭高下，一例拆毁。金吾，你可用心着志，务要拆倒清风无佞楼住。早些回我的话来。

〔谢金吾云〕孩儿此一去，随他铜墙铁壁，也不怕不拆倒了他的！

〔王枢密唱〕

【仙吕】【赏花时】我可甚的要拆倒清风无佞楼？也只为咱与杨家话不投。

〔云〕我料得杨景那厮，闻知拆倒了他家门楼，必然赶回家来，与我诘奏其事。那时节我预先差人拿住他，奏过圣人，责他擅离信地，私下三关之罪。

〔唱〕但赚的离雄州，便好将他斩首，

〔云〕此事只好我和你知，休要泄漏者。

〔谢金吾云〕我好不乖哩，要你分付，

〔王枢密唱〕这的是六耳不通谋。

〔同下〕



〔音释〕

枢处平声　白巴埋切　券音劝　赚音湛


