第一折



〔冲末扮刘季真领番卒上，诗云〕帅鼓铜锣一两敲，辕门里外列英豪。三军报罢平安喏，紧卷旗幡再不摇。某北番刘季真是也，我父亲乃定阳王刘武周。只为俺二十年前，父亲手下有一员上将，乃是尉迟敬德，因与唐兵交战。困在介休县，不想那敬德降唐去了。他撇下一子，那小的才生三岁。他有个养爷。乃是宇文庆。某就将那小的要了与我做了孩儿。不想今经二十年光景，这孩儿长立成人，唤做刘无敌。那一个敢说是尉迟敬德的儿，我就杀了他。如今这孩儿学成十八般武艺，无有不拈，无有不会，他却不知尉迟敬德是他父亲，我打听得大唐家将老兵骄，病了秦琼，闲了敬德。我如今着孩儿刘无敌，领十万雄兵，下将战书去，单搦尉迟敬德出马。那敬德老了也。必然赢不的我刘无敌。若赢了那尉迟敬德，那时节某亲统大势杂兵，直杀过去，觑大唐一鼓而下，有何难战！小番说与刘无敌领十万雄兵，选定吉日，便起营到于大唐界上，打将战书去，单搦尉迟敬德出马，某随后领兵接应来也。

〔诗云〕俺孩儿武艺精通，搦敬德出马交锋。只一阵生擒回寨，才认的番将英雄。

〔下〕

〔外扮刘无敌领番卒上，云〕某刘无敌是也。父亲是刘季真。有宇文庆是养爷，幼小里将我来恩养的成人长大。今奉父亲的将令，着某点就十万精兵，单搦尉迟敬德交战去。今日在私宅前厅上，收拾军装，打磨兵器。小番门首觑者，看有甚么人来，报复知道。

〔正末扮宇文庆拿拄杖上，云〕老夫复姓宇文，名庆。当初是尉迟敬德家一个院公。二十年前敬德佐于定阳王刘武周手下为将，次后降唐去了，撇下一子，在老夫根前。他父亲去时，孩儿才三岁也，不想俺落在北番刘季真手下，他就要下这孩儿。如今唤做刘无敌，午长二十三岁，学成十八般武艺，可也不减似那敬德。我几番待要和孩儿说来。恐怕刘季真知道。今日他在前厅上打磨兵器，收拾军装，不知为何？我且去问他一个缘因详细咱。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】你这般对垒交锋，到头都总，由柯梦。说甚军功，可兀的与你身儿上元无用。

【混江龙】到如今干戈犹动，只待和大唐家厮杀见雌雄。常是个争龙斗虎，剔蝎撩蜂。你看那昏惨惨征尘遮的遍地黑，焰腾腾燎火烧的半天红。绣旗飐飐，战鼓冬冬，排营拶拶，列阵重重，愁云霭霭，杀气濛濛。单看的你这一条鞭到处无拦纵，待要你扶持社稷，保护疆封。



〔云〕小番报复去，道有宇文庆在于门首。

〔番卒报科，云〕，喏，报的将军知道，有宇文养爷来了也。

〔刘无敌云〕快有请。

〔番卒云〕请进去。

〔正末做见科，云〕小将军，你为何在此打磨兵器？

〔刘无敌云〕养爷不知，父亲的将令，着我领十万精兵，单搦大唐家尉迟敬德交战，因此上我在这里打磨兵器，收拾军装，不日便行也。

〔正末云〕小将军，你断然不可去。

〔刘无敌云〕养爷，你为何不要我去？

〔正末云〕你便去也赢不的他。

〔刘无敌云〕且莫说个赢的赢不的，父亲的将令，谁敢有违？

〔正末唱〕

【油葫芦】好着我尽在嘻嘻冷笑中，我劝着他怎不从？

〔刘无敌云〕我如今起兵在即，你怎说这等话？

〔正末唱〕你将我这口中言看成做耳边风，你是一个朽木材怎比的他真梁栋？你是一个寒鸦儿怎比的他丹山风？

〔刘无敌云〕凭着父亲手下兵多将广，量大唐何足道哉。

〔正末唱〕则咱这刘季真，怎比的他徐茂公？你本是那泼泥鳅打伙相随从，可便干闹起一座水晶宫。

【天下乐】可不道将在谋而不在勇，哎，你一个将也波军，枉用功。

〔刘无敌云〕凭着我坐下马，手中枪，有万夫不当之勇，料他到的那里。

〔正末唱〕你道十八般武艺都晓通，卖弄你智量高，气势雄，你小可如刘黑闼王世充？



〔刘无敌云〕养爷，你放心，凭着我一身武艺，那尉迟敬德虽然是一员上将，他如今年纪高大，也敌不的我了。

〔正末云〕小将军，你认的那尉迟敬德么？

〔刘无敌云〕我不认的他，则听的人说，他如今老了也，我则理会的后生可畏。

〔正末云〕小将军，你若到来日两阵之前，须提防着敬德那一条水磨鞭。

〔刘无敌云〕养爷，你怎么灭自己志气，长别人雄风？那尉迟敬德有水磨鞭，我刘无敌也有鞭哩。

〔正未唱〕

【村里迓鼓】那敬德鞭无虚举，举无不中。你便要一冲一撞，登时间早将你七擒七纵。倒不如且从容，莫赌斗，无惊恐。

〔刘无敌云〕养爷，你说那里话。我到来日两阵之间，也不搦别人，单搦那尉迟敬德这老头儿出马。

〔正末唱〕你待要两阵间，单搦那，鄂国公，

〔云〕小将军，你和他厮杀呵，有个比喻。

〔刘无敌云〕将何比喻？

〔正末唱〕你恰便似病羊儿逢着大虫。

〔刘无敌云〕养爷，你放心。我这一去，必然取胜。量他到的那里。

〔正末唱〕

【元和令】你这一去少主吉多主凶，则宜止不宜动。可不道箭安弦上慢张弓，方信道紧行无善踪。

〔刘无敌云〕看各人的本事，你休阻我。

〔正末唱〕你这般大惊小怪气冲冲，早难道军情事不透风。

〔刘无敌云〕哎，养爷，俺这里七重围子，手摆布的银山铁壁相似，直着那敬德老儿觑也不敢觑。怎的敢和俺赌战？

〔正末唱〕

【上马娇】他将那袍铠披，兵器攻，端的是人如虎马如龙。他若是掿钢鞭款款把征马宛马空，敢着你轰的呵，一命早丢空。

【游四门】你便有那银山铁壁数十重，杀的你人似血胡同。则他那尉迟敬德敌头重，

〔刘无敌云〕小番则今日下教场点军，好歹要与他交锋去来。

〔正末唱〕你那里高叫响如钟，空逞恁的好喉咙。

〔刘无敌云〕养爷你放心，看我活拿了敬德回来，取将相王侯，都在这一遭儿也。

〔正末唱〕

【胜葫芦】哎，说甚么将相王侯元没种。

〔云〕小将军，只怕你敌不过敬德么？

〔刘无敌云〕养爷，出军发马，也要个吉利。

〔正末唱〕休烦恼你个小先锋，不争你九里山前厮闹哄。便要与刘沛公出力，我劝你韩元帅莫动，则被你羞杀我也蒯文通。



〔刘无敌云〕我如今做着前部先锋，俺父亲合后接应我，到那里无三合无两合，则一合活拿将敬德回来，才见的好汉。

〔正末唱〕

【后庭花】你将一个后老子来忒紧攻，倒把一个亲爷来不敬重。我道你是顶天立地的男儿汉，怎做了背祖离宗的牛马风？

〔刘无敌云〕这说话一发说到那里去了。

〔正末唱〕可不骂你个黑头虫，我则索教唆词讼。我这里絮叨叨言始终，你那里假惺惺做耳聋，甘落在人彀中。我猛然的觑面容，便思量俺那鄂国公。

〔刘无敌云〕养爷，发起悲来，可是为何？

〔正末唱〕

【柳叶儿】恰便似刀剜我这心痛，整整的二十年信息难通，大唐家不想你三军动。我将你即发送，子父每得相逢。将军呵，你肯分的去出马争锋。

〔刘无敌云〕恰才养爷说的那言语，好是奇怪，我就问他咱。养爷，我如今要与尉迟敬德交战，你这般阻当我呵，必有一个缘故，你对我实说，怕做甚么？

〔正末云〕小将军，你着小校每回避着。

〔刘无敌云〕一应人等，且各回避。唤着便来，不唤着您休来。

〔番卒云〕理会的。

〔正末云〕小将军，你是谁的儿？

〔刘无敌云〕这个养爷老的混沌了，我是刘季真的儿。

〔正末云〕你不是刘季真的儿。

〔刘无敌云〕我不是他的儿，却是谁的儿？

〔正末云〕小将军，你不知道，听我说与你。二十年前，你父亲降唐去了，撇下你留在我处，叫做尉迟保林，那时你才三岁。那刘季真他可无儿，收留你做了儿，就唤你做刘无敌。我数番家要和你说，我则怕刘季真知道，枉送了我的老命。你父亲临行时，留下一副披挂，在我处收着哩。是一条水磨鞭，一顶铁幞头，一副乌油甲、皂罗袍。你若见了尉迟敬德，则对的上这水磨鞭，便是你父亲。我就取的来，与你看波。

〔正末取衣甲上〕

〔做看科〕

〔刘无敌云〕真个一副衣甲，一条好鞭。原来我就是鄂国公的儿。养爷不说呵，我怎生得知？

〔做悲科〕

〔正末云〕小将军。休烦恼，则怕刘季真知道。你是穿上这袍铠，披挂了我看。

〔刘无敌穿科，云〕养爷，我比父亲如何？

〔正末云〕好将军也，你这一去，怎生认你父亲？

〔刘无敌云〕养爷，我这一去，单搦我父亲出马，与我交战呵，我自有个主意。

〔正末云〕小将军，您这一去小心在意者。

〔刘无敌云〕养爷，你放心，我若认了我父亲呵，我便来取你也。

〔正末唱〕

【赚煞尾】则要你竭力报冤仇，在意的驱兵众。你尽孝何妨尽忠，这虎将门中无犬踪，端的是结束威风。我觑了他这英雄，身体仪容，不由我睹物思人泪点红。他带着这铁幞头把鸢肩来一耸，穿上这皂罗袍将虎腰来那动，

〔刘无敌云〕养爷，我比父亲如何？

〔正末云〕好将军也！

〔唱〕分明是活脱下一个单鞭夺槊的尉迟恭。

〔下〕



〔刘无敌云〕谁想我正是鄂国公的孩儿，多亏了养爷说知。我到的两阵之间，自有个主意。

〔诗云〕父子分离二十年，岂知今日得团圆。阵前要认生身父。只对上我虎眼竹节这条鞭。

〔下〕



〔音释〕

搦囊带切　柯音哥　蝎音歇　黑亨美切　飐占上声　拶哉上声　伙罗上声　闼音塔　掿音闹　鞚空去声　轰音烘　胡音胡　衕音同　唆音梭　剜乌官切　沌音遁　鸢音元　槊声卯切


