第一折



〔净扮酒保上，诗云〕俺家酒儿清，一贯买两瓶。灌得肚儿胀，溺得膫儿疼。自家店小二是也。在这岳阳楼下开着一个酒店。但是南来北往经商客旅，做买做卖，都来这楼上饮酒。今日早晨间，我将这镟锅儿烧的热了，将酒望子挑起来。招过客，招过客！

〔正末扮吕洞宾提墨篮上，云〕贫道姓吕名岩字洞宾，道号纯阳子。先为唐朝儒士，后遇钟离师父点化，得成仙道。贫道在蟠桃会上饮宴，忽见下方一道青气，上彻云霄，此下必有神仙出现。贫道视之，却在岳州岳阳郡。不免按落云头，扮作一个卖墨的先生，长街市上来往。君子，都来买贫道好墨也！

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】这墨光照文房，取烟在太华顶上仙人掌。更压着五李三张，入砚松风响。

【混江龙】梭头琴样，助吟毫清彻看书窗。恰行过一区道院，几处斋堂。竹几暗添龙尾润，布袍常带麝脐香。早来到洞庭湖畔，百尺楼旁。

〔做上楼科，云〕是好一座高楼也。

〔唱〕端的是凭凌云汉，映带潇湘。俺这里蹑飞梯，凝望眼，离人间似有三千丈。则好高欢避暑，王粲思乡。



〔酒保云〕我在这门首觑者，看有甚么人来。

〔正末唱〕

【油葫芦】俺只见十二栏干接上苍。

〔酒保云〕招过客，招过客！

〔正末云〕休叫，休叫。

〔酒保云〕你怎生着我休叫？

〔正末唱〕我则怕惊着玉皇，谁着你直侵北斗建糟坊。

〔酒保云〕你看我这楼上有牌，牌上有字，上写着世间无此酒，天下有名楼。

〔正末唱〕写道是岳阳楼形胜偏雄壮，更压着你洞庭春好酒新炊荡。

〔酒保云〕老师父，你看这边景致。

〔正末唱〕翠巍巍当着楚山。

〔酒保云〕休道是楚山，连太山、华山都看见了。师父，你看这边景致。

〔正末唱〕浪淘浪临着汉江。

〔酒保云〕不要说汉江，连洞庭湖、鄱阳湖、青草湖都看见了。

〔正末云〕正是鸡肥蟹壮之时。

〔唱〕正菊花秋不醉倒陶元亮？

〔酒保云〕师父，你来迟了，我这酒已卖尽，无了酒也。

〔正末云〕你道是无酒呵，

〔唱〕怎发付团脐蟹一包黄？



〔酒保云〕这里有酒呵，把甚么与我做酒钱？

〔正末云〕至如我无有钱呵。

〔唱〕

【天下乐】我则待当了一环绦醉一场。

〔酒保云〕说便这等说，实是无了酒也。

〔正末云〕你道无酒，你闻波。

〔唱〕那里这般清甘滑辣香？

〔酒保云〕酒有，只你醉了不好下楼去。

〔正末唱〕但将老先生醉死不要你偿。

〔酒保云〕师父，这楼上好凉快哩。

〔正末唱〕我特来趁晚凉，趁晚凉入醉乡。

〔酒保云〕老师父，天色将晚了。

〔正末云〕还早哩。

〔唱〕争知俺仙家日月长。

〔云〕小二哥，你供养的是一尊甚么神道？

〔酒保云〕这是初造酒的杜康。我供养着他，这酒客日日常满。

〔正末唱〕

【那吒令】我待和你唤上、那登真的伯阳，你觑当、更悬壶的长房，不强似你供养、那招财的杜康。

〔酒保云〕师父，我买活鱼来做按酒。

〔正末唱〕休更说钓锦鳞刍新酿，待邀留他过往经商。

【鹊踏枝】自隋唐，数兴亡，料着这一片青旗，能有的几日秋光。对四面江山浩荡，怎消得我几行儿醉墨淋浪。



〔酒保云〕师父，我这酒赛过琼浆玉液哩。

〔正末唱〕

【寄生草】说甚么琼花露，问甚么玉液浆。想鸾鹤只在秋江上，似鲸鲵吸尽银河浪，饮羊糕醉杀销金帐。这的是烧猪佛印待东坡，抵多少骑驴魏野逢潘阆。

〔酒保云〕小人听得说，王弘送酒，刘伶荷锸，李白摸月，也不似先生这等贪杯。

〔正末唱〕

【幺篇】想那等尘俗辈，恰便似粪土墙。王弘探客在篱边望，李白扪月在江心丧，刘伶荷锸在坟头葬。我则待朗吟飞过洞庭湖，须不曾摇鞭误入平康巷。

〔云〕小二哥，打二百长钱酒来。

〔酒保云〕先交了钱，然后吃酒。

〔正末云〕你也说的是，与你这一锭墨，便当二百文钱的酒。

〔酒保云〕笑杀我也。量这一锭墨有甚么好处，那里便值二百文钱？

〔正末云〕我这墨非同小可，便当二百文钱也不多哩。

〔唱〕

【后庭花】这墨瘦身躯无四两，你可便消磨他有几场。万事皆如此，

〔带云〕酒保也，

〔唱〕则你那浮生空自忙。他一片黑心肠，在这功名之上。

〔酒保云〕我不要这墨，你则与我钱。

〔正末云〕墨换酒，你也不要？

〔唱〕敢糊涂了纸半张。



〔酒保云〕他是个出家人，我那里不是积福处，留下这墨写帐，也有用处。罢罢，打二百文钱酒与他。老师父，酒便与你，自己吃不了，请几个道伴来吃。

〔正末云〕小二哥，你也说的是。你看着，我请几个道伴来者。疾！你来，你来！

〔酒保云〕在那里？

〔正末云〕疾！你也来，你也来。

〔酒保云〕你看这先生风了。

〔正末云〕一个舞者，一个唱者，一个把盏者，直吃的尽醉方归。

〔酒保云〕我说这先生风了，当真风了。把袍袖往东一拂，道你来，你来；往西一拂，道你也来，你也来。一个舞者，一个唱者，一个把盏者，都在那里？

〔正末云〕可知你不见哩。

〔唱〕

【金盏儿】我这里据胡床，望三湘，有黄鹤对舞仙童唱。主人家宽洪海量，醉何妨。直吃的卷帘邀皓月，再谁想开宴出红妆。但得一尊留墨客，

〔带云〕我困了也，

〔唱〕我可是两处梦黄粱。



〔正末做睡科〕

〔酒保云〕如何？我说你吃不了二百钱的酒。我说你请几个道伴来吃，你不肯，兀的不醉了！他睡着了，可怎生是好？我这楼上妖精鬼魅极多，害了他性命，怎生是好？我索唤起他来。

〔做唤科〕师父，你起来。这楼上妖精极多，鬼魅极广，枉害了你性命。

〔正末不醒科〕

〔酒保云〕他睡着了，叫他不醒，怎生是好？且下楼去，收了镟锅儿，落了这酒望子，上了这板闼，我再上楼去叫他去。可扑可扑。老师父，你不起来，妖精出来吃了你，不干我事。我自去也。

〔下〕

〔外扮柳树精上，诗云〕翠叶柔丝满树枝，根科荣茂正当时。为吾屡积阴功厚，上帝加吾排岸司。小圣乃岳阳楼下一株老柳树是也。我在此千百余年。又有杜康庙前一株白梅花在此作崇。我上楼巡绰一遭，可是为何？恐怕他伤害了人性命。今日天晚，须索上楼巡绰一遭。好奇怪，我往常间上这楼来，坦然而上，今日如何心中惧怯？既来，难道回去？须索上去。

〔做见科〕呀！上仙在此，须索回避咱。

〔正末喝云〕业畜，那里去？回来！

〔柳云〕早知上仙在此，只合远接。接待不着，勿令见罪。

〔正末云〕好可怜人也！

〔唱〕

【醉中天】我见他拄着条过头杖，恰便似老龙王。

〔柳云〕早知上仙在此，合当参拜。

〔正末唱〕你这般曲脊驼腰，来我跟前有甚勾当？

〔带云〕我看你本相

〔唱〕我这里斜倚定栏干望。

〔柳云〕师父，望甚么？

〔正末云〕你道我望甚么？

〔唱〕原来是挂望子门前老杨。

〔柳云〕小圣在此千百余年也。

〔正末云〕噤声！

〔唱〕你道是埋根千丈，你如今絮沾泥，则怕泄漏春光。

〔云〕柳也，你有几般儿歹处哩。

〔柳云〕师父，我有甚么歹处？

〔正末唱〕

【忆王孙】亚夫营里晚天凉，炀帝宫中春昼长。按舞罢楚台人断肠，你只为春忙。

〔柳云〕再有甚么歹处？

〔正末唱〕饿得那楚宫女腰肢一捻香。



〔云〕兀那老柳，这岳阳楼上作崇的元来是你！

〔柳云〕不干小圣事，是杜康庙前一株白梅花在此作崇。

〔正末云〕待我看来。真是个杜康庙前一株白梅在此作崇。好好，兀那老柳，你跟我出家去罢。

〔柳云〕师父，我去不得。

〔正末云〕你为何去不得？

〔柳云〕我根科茂盛，枝叶繁多，去不得。

〔正末云〕他是土木形骸，到发如此之语。

〔唱〕

【金盏儿】我是个吕纯阳，度你个绿垂杨。你则管伴烟伴雨在溪桥上，舞东风飘荡弄轻狂。如今人早晨栽下树，到晚来要阴凉。则怕你滋生下些小业种，久已后干撇下你个老孤桩。



〔云〕老柳，你跟我出家去来。

〔柳云〕既领师父教训，情愿跟师父出家。但我土木形骸，未得人身，怎生成的仙道？

〔正末云〕你也说的是。土木之物，未得人身，难成仙道。兀那老柳，你听着，你往下方岳阳楼下卖茶的郭家为男身，名为郭马儿；着那梅花精往贺家托生为女身，着你二人成其夫妇。三十年后，我再来度脱你。

〔做与墨篮科，云〕你与我将着这物。

〔柳做头顶科，云〕师父，我这般将着是么？

〔正末云〕不是，再将者。

〔三科〕

〔正末云〕都不是，将来，将来。他是土木之物，未曾得人身，如何便能知道。你看者。

〔正末抱篮科，唱〕

【赚煞】似我这般抱定墨篮儿。

〔柳抱篮科，云〕师父，这般将着可好么？

〔正末唱〕兀的不才似一个人模样。

〔柳云〕师父，你怎生识的小圣来。

〔正末唱〕我底根儿把你来看生见长。

〔柳云〕师父仙乡何处？

〔正末唱〕我家住在白云缥缈乡。

〔柳云〕那里幽静么？

〔正末唱〕俺那里无乱蝉鸣聒噪斜阳。

〔柳云〕徒弟去则去，则是舍不的这一派水也。

〔正末唱〕量湖光，不大似半亩芳塘。

〔柳云〕徒弟省了也。

〔正末唱〕你险做了长亭系马桩。

〔柳云〕敢问师父两句言语，合道不合道是怎么说？

〔正末云〕你一句句问将来。

〔柳云〕师父，合道是怎生？

〔正末唱〕合道在章台路旁。

〔柳云〕不合道可是怎生？

〔正末唱〕不合道你则在灞陵桥上。

〔云〕你若肯跟我出家，教你学取一个。

〔柳云〕学取那一个？

〔正末唱〕我着你学那吕岩前松柏耐风霜。

〔同下〕



〔音释〕

溺尼叫切　旋旋去声　荡汤去声　蹑音聂　篘叉搜切　酿泥降切　浪平声　液音亦　鲸音擎　鲵音移　吸音翕　阆音浪　锸音插　扪音门　魅音妹　闼音塔　祟音岁　炀音阳　捻音聂　桩音庄　■〈山上佥下〉与险同


