第三折



〔净扮孛老引旦、俫上，云〕老汉姓李，是这郑州东关里屠户。父母生我时，眼上有一块青，人顺口叫我做青眼李屠。嫡亲的四口儿，这个是媳妇儿，这个是孙子。孩儿是小李屠，不幸患病死了。今日三日也，心上还有些热，孩儿着众街坊抬出来我看。

〔众人抬正末出科〕

〔孛老云〕孩儿，你苏醒者，兀的不痛杀我也。

〔正末做还魂科〕

〔唱〕

【双调】【新水令】只俺个把官猾吏堕阿鼻，多谢得吕先生化为徒弟。家里啼哭杀娇养子，没乱杀脚头妻。生死轮回，一去了早三日。



〔云〕大嫂、张千、福童，你在那里也？

〔孛老云〕谢天地，孩儿还魂了也。

〔正末云〕口退！兀那村老子，你有甚么事到衙门里告去，怎生直来到我卧房中？

〔孛老云〕我是你的父亲，这是你媳妇、儿子，你怎么不认的了？

〔正末唱〕

【沽美酒】知道他准是谁？我将你记一记，委实、委实不认的。

〔旦儿云〕李屠，你不认的我么？我是你浑家。

〔孛老云〕孩儿，你怎生说这等话？孩儿，我是你父亲，你魂迷了，忘记了也。

〔正末唱〕却怎生一发的闹起，知他是甚亲戚？

【太平令】依旧有青天白日，则不见幼子娇妻。我才离了三朝五日，儿也这其间哭的你一丝两气。我如今在这里，不知他在那里，几时得父子夫妻完备？



〔云〕张千，你与我拿将下去。

〔孛老云〕孩儿，怎生说这话？我是你爹爹。

〔正末云〕我倒是你公公哩。

〔孛老云〕你听我说，你是我儿子小李屠，今日死了三日也，心头有些热，不曾送出去。今日你还魂来了，怎生不认的我了？

〔旦儿云〕李屠，我是你浑家，怎生不认的？

〔正末云〕休要大惊小怪的，等我寻思咱。

〔做沉吟科，背云〕我是岳寿，骂了韩魏公，得了这一惊，唬死了。我死至阴府，阎君将我叉入九鼎油镬。是吕先生救了，着我还魂。谁想岳大嫂烧了我的尸骸，着我借尸还魂。尸骸是李屠的，魂灵是岳寿的。这里敢是李屠家里，我待看岳大嫂和福童孩儿，怎生得去？只除是这般。

〔向众云〕我虽是还魂回来，我这三魂不全，一魂还在城隍庙里，我自家取去。

〔孛老云〕媳妇儿，快收拾香纸，咱替孩儿取魂去。

〔旦儿云〕爷！休教他去。

〔正末云〕我自家取去，您是生人，惊散了我的魂灵，我又是死的了。你休来，我自己取去。

〔正末起身，跌倒科，云〕哎哟！跌杀我也。

〔孛老云〕孩儿，你一条腿瘸，你走不动。

〔旦儿云〕你一了瘸。

〔正末云〕怎生腿瘸？师父也，把似你与我个完全尸首，怕做甚么呢？

〔孛老云〕你有一条拐，我拿将来你拄着，你便行的动。

〔正末云〕将来，将来。

〔做柱拐起身行科，旦儿云〕我扶将你去。

〔正末云〕靠后，我自家取去。

〔旦儿云〕你休去，你且歇一日，明日取去。

〔正末喝云〕靠后。

〔做出门科〕

〔孛老云〕着他先行，俺随后跟将去。

〔同旦儿下〕

〔正末云〕我想当初做吏人时，扭曲作直，瞒心昧己，害众成家。往日罪过，今日折罚，都是那一管笔。

〔诗云〕可正是七寸逍遥管，三分玉兔毫。落在文人手，胜似杀人刀。

〔唱〕

【雁儿落】则我那一管笔扭曲直，一片心瞒天地。一家儿享富贵，一辈儿无差役。



〔云〕我当初做吏人时，挣将来的东西，妻儿老小都受用了。

〔唱〕

【得胜令】俺只道一世里吃不尽那东西，谁承望半路里脚残疾。为甚么尸首儿登途慢，则为我魂灵儿探爪迟。则为当日，骂韩魏公一场怕一场气，至如今日，

〔带云〕若有人说：脑背后韩魏公来也。

〔唱〕哎哟！唬的我一脚高一脚低。

【庆东原】为甚我今日身不正，则为我往常心不直，和那鬼魂灵不能勾两脚踏实地。至如省里部里，台里院里，咱只说府里州驻。他官人每一个个要为国不为家，怎知道也似我说的行不的。



〔做回看科，云〕休来！休来！我到城隍庙取魂灵去也。想我死不多时，岳大嫂便把我尸骸焚化了。这嫁人事，知他又是怎的？我索行动些。

〔唱〕

【川拨棹】俺自从做夫妻二十年几曾离了半日，早起去衙里便是分离。晚夕来到家里，那场欢喜。满门贤惠，一划精细，要一供十，举案齐眉，那些夫妻道理。听的当远差教休出去，早教我推病疾，今日受烦恼有甚尽期。

【七弟兄】那一七，二七，哭啼啼，尽七少似头七泪。亲人约束外人欺，独自坐地独自睡。

【梅花酒】看看的过百日，官事又萦羁，衣食又催逼，儿女又央及。那婆娘人材迭七八分，年纪勾四十岁。不争我去的迟，被那家使心力，使心力厮搬递，厮搬递卖东西，卖东西到家里，到家里看珠翠，看珠翠寄钗篦，寄钗篦定成计，定成计使良媒，使良媒怎支持，怎支持谎人贼。

【收江南】我只怕谎人贼营勾了我那脚头妻，脚头妻害怕便依随，依随了一遍怎相离？我如今在这里，

〔云〕适才李屠的浑家，也有些颜色。着我就这里不中。

〔唱〕我这里得便宜，俺浑家敢那里落便宜。



〔带云〕我想这做屠户的，虽是杀生害命，还强似俺做吏人的瞒心昧己，欺天害人也。

〔唱〕

【太清歌】他退猪汤不热如俺浓研的墨，他杀狗刀不快如俺完成笔。他虽是杀生害命为家计，这恶业休提。俺请受了人几文钱改是成非，似这般所为，碜可可的活取民心髓，抵多少猪肝猪蹄。也则是秤大小为生过日，不强似俺着人脓血换人衣。

【川拨棹】想当初去衙里，马儿上稳坐地。挺着腰肋，捻着髭须。引着亲随，傲着相知。似那省官气势，到如今折罚来直恁的。



〔云〕你每休跟的我来，惊了我魂灵，我又是死的也。呀！左右无人，这影儿可是谁的？可原来是我的。



〔做摸头发髭须科，云〕天也，怎生变得我这等模样了？

〔唱〕

【鸳鸯煞】却怎生鬅松着头发胡着个嘴，划地拄着条粗拐瘸着条腿。往常我请俸禄修养的红白，饮羊羔将息的丰肥。畅道我残病身躯，丑诧面皮，穿着这褴缕衣服，呸！可怎生闻不的这腥膻气。到家里见了俺那幼子娇妻，将我这借尸首的魂灵儿敢不认得。

〔下〕



〔音释〕

阿何哥切　鼻音疲　日人智切　的音底　戚仓洗切　瘸臣靴切　直征移切　役银计切　疾精妻切　刬音产　十绳知切　七仓洗切　逼兵迷切　及更移切　力音利　篦邦迷切　贼则平声　墨忙背切　笔部每切　碜森上声　髓桑嘴切　肋梨妹切　诧疮诈切　繿音蓝

