第二折



〔梁尹上，云〕老夫梁公弼。自从秦修然侄儿在衙舍中，一月其程，老夫事忙，不曾与他闲坐攀话。张千，那秀才书房中看书么？

〔张千云〕老爷不问，张千不敢说。那秀才白日里在书房看书，到晚来出这城外一所竹园里，有个草庵，庵儿里面有一个青年的小道姑，生的十分大有颜色，好生聪俊。秀才每夜在那里相伴他。

〔梁尹云〕有这等事？

〔张千云〕张千岂敢说谎？

〔梁尹云〕既是这般，恐怕堕落了他功名。张千，你与我唤嬷嬷出来。

〔张千云〕嬷嬷，老爷呼唤。

〔净扮嬷嬷上，云〕老身闻的相公呼唤，不知有甚事？须索走一遭去。

〔见科云〕老相公，唤老身有何分付？

〔梁尹打耳喑科，云〕可是这般。

〔嬷嬷云〕领相公的言语，须索书房中走一遭去。

〔下〕

〔梁尹云〕张千，你近前来，我分付你。我如今乡下劝农去也。那秀才若来辞别我时，说我公家事忙。你就将春衣一套，白银两锭，全副鞍马一匹，便着他长行。小心在意者。

〔诗云〕何事催人上路程？愁他迷恋失功名。他时得意来相问，方见通家一点情。

〔下〕

〔正末上，云〕自从与我郑彩鸾相遇，着小生昼夜无眠。今日在房中闲坐，可怎生不见嬷嬷来？

〔嬷嬷上见科〕

〔正末云〕嬷嬷，你那里去来？

〔嬷嬷云〕我与人家送殡去来。

〔正末云〕你与谁家送殡去？

〔嬷嬷云〕秀才不知，这里有王同知家一个舍人，被这北门外竹坞草庵一个小的道姑死了，他魂灵缠绕着那个舍人。那舍人如今死了，那庵里道姑他是个鬼怪，但见年少的男子汉，他就缠死了才罢。

〔正末惊科，背云〕嗨！谁想那道姑是个鬼魂，唬杀我也。唤张千来，收拾行装，我便索长行也。

〔张千云〕相公唤我做甚么？

〔正末云〕老爷在那里？

〔张千云〕乡下劝农去了。

〔正末云〕我要上朝取应去也。

〔张千云〕老爷分付我了，秀才若取应去时，春衣一套，白银两锭，全副鞍马一匹，都有了也。秀才，你等不得老爷回来便去罢？

〔正末云〕我是等不的，收拾行装，便索长行也。

〔诗云〕本谓一佳人，如何说鬼魂？情知不是伴，只得且离分。

〔下〕

〔梁尹上，云〕张千，那秀才去了么？

〔张千云〕去了也。

〔梁尹云〕今日无甚事。那北门外有一所竹坞庵，庵里有个道姑，年纪幼小，生的十分大有颜色。老夫一来玩赏散心，二来到庵中看那道姑去走一遭。

〔下〕

〔小姑扶正旦上，云〕三十三天离恨天最高，四百四病相思病最苦。则被这相思害杀我也。

〔小姑云〕有的是贱柴，烧你这丑弟子。

〔正旦云〕待道秦修然去了来，他可不曾辞我。待说他不曾去了来，这几日怎生不见，音信皆无？秦修然，我知他在那里也呵。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】这些时懒诵南华，将一串数珠来壁间闲挂，念一首断肠词颠倒熟滑。不免的唤道姑，添净水，我刚刚的把圣贤来参罢。若不是会首人家，几番将这道袍脱下。

【醉春风】我如今将草索儿系住心猿，又将藕丝儿缚定意马。人说道出家的都待要断尘情，我道来都是些假、假。几时能勾月枕双欹，玉箫齐品，翠鸾同跨？



〔云〕小姑，你休大惊小怪的，我是歇息咱。

〔做睡科〕

〔小姑云〕理会的，我门首觑者，看有甚么人来。

〔梁尹引张千上，云〕张千，不要头踏伞盖，一人一骑，来到城外。远远那个竹林儿里，敢是那道姑的庵观？

〔张千云〕这个便是。

〔梁尹云〕接了马者。

〔小姑儿惊拜科〕

〔梁尹云〕出家人不打稽首，可学俗人拜，这个小道姑也不是个志诚的。你报复去，道有老夫特来相访。

〔张千云〕咄！是州里大爷。

〔小姑慌报科〕

〔正旦云〕做甚么？

〔小姑云〕有一个老爷在门首哩。

〔正旦唱〕

【红绣鞋】我恰才搭伏定芙蓉懒架，恰合眼梦见他家，觉来也依旧隔天涯。早是我心绪又乱，更那堪客人侵杂，道甚么相公在门首前方下马。



〔小姑云〕相公请进。

〔梁尹见旦科，云〕这个道姑是生的好也。

〔正旦云〕稽首，相公请坐。小姑，快烹茶来。

〔梁尹云〕道姑，你也请坐。

〔正旦云〕贫姑不敢。

〔梁尹云〕道姑，兀的恭敬不如从命。

〔正旦云〕既如此，斗胆了。

〔稽首坐科〕

〔梁尹云〕道姑，我此一来你试猜咱。

〔正旦云〕相公此来，贫姑是猜波。

〔唱〕

【石榴花】莫不是山城无事早休衙？

〔梁尹云〕今早不下雨来。

〔正旦唱〕朝来微雨润轻纱。

〔梁尹云〕这时节正是暮春天道。

〔正旦唱〕茸茸芳草衬残霞，都乘着这宝马，

〔梁尹云〕老夫待赏玩踏青咱。

〔正旦唱〕迅步行踏。

〔带云〕贫姑猜着了也。

〔唱〕莫不是那官中民快央及的怕？

〔梁尹云〕老夫一径的散心来。

〔正旦唱〕因此上出郊外贪寻幽雅。

〔梁尹云〕道姑，老夫此来不张伞盖，不摆头踏，你知老夫的这意么？

〔正旦唱〕你可也为甚么不张伞盖不摆头踏？多只是恐惊林下野人家。



〔梁尹云〕道姑，你这里好个幽静去处也。

〔正旦唱〕

【斗鹌鹑】休笑俺草户柴门，那里取那银屏的这绣榻。

〔梁尹云〕老夫久慕高风，因此相访。

〔正旦唱〕多谢也降尊临卑，屈高、屈高就下。

〔梁尹云〕道姑，兀的不是琴？请抚一曲，老夫洗耳。

〔正旦云〕琴弦断，弹不得了也。

〔梁尹云〕道姑，你那弦断几时了？出家人休调发我。

〔正旦唱〕俺出家人从来不会调发，相公少罪咱。

〔梁尹云〕道姑既断了弦，市面上别寻一个续上不的？

〔正旦唱〕这弦向那市面上难寻，欲要呵则除江心里旋打。



〔梁尹云〕老夫说弦，他说江心里旋打，可是鱼！恁的呵，老夫贤愚不辨。道姑，兀的不是棋盘，将来老夫与你手谈一局。

〔正旦云〕这棋咱人不可下他。

〔梁尹云〕怎生不可下他？敢是你怕我老夫识破那一着？

〔正旦唱〕

【上小楼】枉将你那机谋用煞，若知俺这棋中奸诈。

〔梁尹云〕这棋有甚么奸诈在那里？

〔正旦唱〕都为那蜗角虚名，蝇头微利，蚁阵蜂衙。将一片打动的心，则与人，争高论下，直等待那揭局儿死时才罢。



〔梁尹云〕道姑，这棋不下也罢，你有甚么名人书画将来老夫一看。

〔正旦唱〕

【幺篇】止不过羲之字，老杜诗，戴松牛，韩干马。止不过枯木竹石，山水翎毛，雪月风花。若题着，那些人，都皆亡化，到如今是渔樵一场闲话。



〔梁尹云〕道姑，兀这书画，则道老夫不识。自古以来，思凡的仙女甚多，则说灵照女透丹霞，这一桩事，你可知道么？

〔正旦唱〕

【快活三】可不说钟子期访伯牙，倒问我灵照女透丹霞。

〔梁尹云〕难道是古来的思凡仙女，就也没有？

〔正旦唱〕他问我从古的思凡仙女有来么？则教我半晌家难回话。

【鲍老儿】你将那无显验的文书是监察，须不是俺孔宣圣遗留下。将那个包待制看成做水晶塔，全没些半点儿真实的话。只待要说古谈今，寻山问水，傍柳穿花。那里也修身正己，利民润物，治国齐家。



〔梁尹背云〕我观这道姑，生的外有西施之貌，内有道韫之才，可知我那侄儿留恋着他。我闻的侄儿原是与他指腹为婚，正好配成夫妇。今我赚的侄儿去了，若还留在此处，我也不放心。则除是这般。

〔回云〕道姑，我那衙门左右，有一所白云观，是敕建祝寿道院。我要请你到观里做个观主，你意下如何？

〔正旦云〕贫姑情愿去。

〔唱〕

【耍孩儿】我心头百事无牵挂，净坐在方床矮榻。偏生要喧哗场里避喧哗，白云庵情愿为家。则我这粗衣淡饭贫休笑，你那里肥马轻裘富莫夸。看北邙山直下，尽都是些断碑荒塚，老树残霞。

【尾声】怎如俺重门锁绿苔，闲亭扫落花。抱瑶琴高卧在松阴下，便做不得神仙，我也快活煞。

〔下〕



〔梁尹云〕天色晚了也。张千将马来，回私宅中去。

〔诗云〕三十余年仕路间，风尘无处不摧颜。因过竹院贪清话，却得浮生半日闲。

〔下〕



〔音释〕

嬷音姆　殡音鬓　諕音夏　熟常由切　滑呼佳切　欹音欺　咄当没切　杂音咱　茸音戎　衬初艮切　踏当加切　及更移切　榻汤打切　发方雅切　煞双鲊切　晌音赏　察抽鲊切　塔汤打切　韫音韵　矮挨上声　邙音忙　摧慈随切


