陈季卿误上竹叶舟


陈季卿误上竹叶舟杂剧

〔元〕范子安撰






题目　吕洞宾显化沧浪梦　正名　陈季卿误上竹叶舟

楔子



〔冲末扮陈季卿上，诗云〕惭愧微名落礼闱，飘零不异燕孤飞。连天大厦无栖处，来岁如今归未归。小生姓陈，双名季卿，武林余杭人氏。幼习儒业，颇有文名，只因时运未通，应举不第，流落不能归家。况值暮冬天道，雨雪虽霁，寒威转添，似小生这等举目无亲，怎免饥寒之叹。

〔做叹科，云〕嗨，我陈季卿好命薄也！我想起来那终南山青龙寺，有个惠安长老，他与小生同乡，甚是交好。他曾屡次寄书，约我到寺中相会，或者他肯济助我，也未见得。则索向终南山投谒惠安长老，走一遭去来。

〔下〕

〔外扮杰郎惠安领丑行童上，诗云〕明心不把幽花拈，见性何须贝叶传。日出冰消原是水，回光月落不离天。贫僧乃终南山青龙寺惠安和尚是也。原籍余杭人氏，自幼攻习儒业，中年落发为僧。偶因游方到此终南山青龙寺，悦其山水，遂留做此寺住挣。贫僧有一同窗故友，叫做陈季卿。此人饱谙经史，贯串百家，真有经夭纬地之才，吸露凌云之手。只为功名未遂，一时流落，不能归家。贫僧也曾屡次寄书，请他到来寺中相会，并无一字回我。行者，你到山门前望去，倘那陈解元来时，快报我知道。

〔行童云〕理会的。

〔陈季卿上，诗云〕才离紫陌上，便入白云中。可蚤来到青龙寺门首也。小和尚，你惠安长老在家麽？

〔行童云〕呸！你也睁开驴眼看看，我这等长的和尚，还教做小和尚？全不知些礼体！我看起来，你穿着这破不刺的旧衣，擎着这黄甘甘的瘦脸，必是来投托俺家师父的，却怎麽这等傲气。

〔陈季卿云〕嗨，小生好背时也。

〔做揖科，云〕小师父恕罪！烦报你惠安长老，道有故人陈季卿特来相访。

〔行童云〕你这先生，这才是句说话。怪不得自古以来，儒门和俺两家做对头的。罢罢罢，你站在一边，我替你报复去。

〔做报科，云〕且住，待我斗这秃厮耍子。

〔做入见科，云〕师父，外面有个故人，自称耳东禾子即夕，特来相访。

〔惠安云〕这厮胡说！世上那有这等姓名的人。

〔行童云〕你这老秃厮，你还要悟佛法哩，则会在看经处偷眼儿瞧人家老婆。

〔惠安云〕这厮敢风魔了，再出去问明白了来说。

〔行童云〕甚么不明白？是耳东末子即夕特来相访。

〔惠安云〕我不省的。

〔行童云〕你请出师父娘来，他便知道。

〔惠安云〕口退！

〔行童云〕我说与你，这个叫做折白道字：耳东是个陈字，末子是个季字，即夕是个卿字，却不是你的故人陈季卿来了也。

〔惠安云〕快请进来。

〔行童出见科，云〕陈先生，恰才俺师父再四不肯认你，亏我一顿老秃厮骂的肯了，如今请你哩。

〔陈季卿做入见科，云〕小生数年光景，有失拜谒。

〔惠安云〕贫僧久知仁兄文场不利，累次寄书相请，今日俯临，实乃贫僧之万幸也。

〔陈季卿云〕长老，累蒙书召，小生非不心感。但是我萤窗雪案，辛苦多年，自谓功名唾手可拾，岂知累科下第，惶恐难归，以此拜访无颜，只望长老勿罪。

〔惠安云〕仁兄差矣！岂不闻古人有云：无学之谓贫，学而不能行之谓病。据仁兄这等宏才积学，何患不得功名？昔伊尹耕於有莘，傅说困於板筑，后来皆遇明主，居师相之位。仁兄今日虽然薄落，一朝运至时来，为师为相，做出那伊尹、傅说的事业，又何难哉！

〔陈季卿云〕好说，小生告回了。

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】我则为十载萤窗苦学文，惭愧杀万里鹏程未致身，因此上甘流落在风尘。我可也几回家暗哂，则是个无面目见乡人。

〔下〕



〔惠安云〕仁兄，您怎麽就去了？请转来呀！真个去了。行者，你快请他转来，说贫僧还有话讲。

〔行童云〕我就赶出山门外请他去，只怕师父娘不肯留他哩。

〔下〕

〔惠安云〕你看这秀才功名心急，想是要回下处温习经史去哩。我荒刹虽则凄凉，尚也不缺饘粥，不若留他在此，资其衣食，以待选场。一则遂了他风云之志，二则也见我这点乡曲之情，有何不可？

〔诗云〕故人昔未遇，借此山中居。则恐登枢要，何曾问草庐。

〔下〕



〔音释〕

厦音下　谙音庵　吸音隙　累上声　剌音辣　唾拖去声　刹音察　饘音毡　枢昌书切


