第二折



〔正末引外扮列御寇、张子房、葛仙翁上，云〕贫道吕洞宾，这一位是列御寇，这一位是张子房，这一位是葛仙翁。贫道为陈季卿一人，亲到终南山青龙寺里度脱他，争奈此人迷恋功名，略不省悟。被贫道将一片竹叶，粘于壁上，戏成一只小船儿，他便要上船，趁便风赶回家见父母妻子去。列位上仙，我们在此等侯，他来时慢慢的点化他，归於正道。与他阎王殿上除生死，仙吏班中列姓名，指开海角天涯路，引的迷人大道行。

〔列御寇云〕兀那呆厮陈季卿，这蚤晚好待来也。

〔正末唱〕

【双调】【新水令】五湖四海自遨游，则俺这拂天风两枚袍袖。唤灵童采瑞草，同仙子上瀛洲。似这等荡荡悠悠，叹尘世几昏昼。



〔列御寇云〕道兄，我看世俗之人，贪嗔爱欲，如青蝇之嗜血，似群蚁之慕羶，只利趋前，竟忘溺死，好愚迷也。

〔正末云〕上仙，我看陈季卿本有神仙之分，则是他尘心太重，两次三番再不省悟，何时得成正道也呵？

〔唱〕

【驻马听】仙苑优游，物换星移几度秋。将玄关参透，经了些夕阳西下水东流。一生空抱一生愁，千年可有千年寿。则合的蚤回头，和着那闲云野鹤常相守。



〔陈季卿上，云〕小生陈季卿，在青龙寺惠安长老处，遇一风魔道士，则管里劝我出家。他将片竹叶儿粘于壁上，戏成小船。我不合一时间引动家乡之思，就上这船，趁着便风回去。到的这里，迷踪失路，前后又没个人儿可问，怎生是了也？

〔正末云〕陈季卿，你来这里，有何事干那？

〔陈季卿做惊顾科，云〕呀！那里有人叫我哩。

〔正末唱〕

【雁儿落】你急煎煎误吞他名利钩，虚飘飘竟忘了我这烟霞叟。白茫茫穷途何处归，眼睁睁苦海无人救。



〔陈季卿云〕，叫我的是那个？你可指引我一条大路，等我好归去波。

〔正末云〕，呆汉。

〔唱〕

【得胜令】呀，你不道经史习如流，青紫不须忧，怎不将连城璧丹墀奏，博一个取凌阳万户侯，今日个啾啾。这是你为官的偏生受，倒不如休也波休，蚤随我出家儿得自由。



〔陈季卿做见科，云〕呀，元来就是寺中相遇的道者。你可救我咱！

〔正末云〕噤声！

〔唱〕

【挂玉钩】你道我不是知音话不投，只去把《九域志》闲穷究。翻惹动你一点乡心泪暗流，滴满了征衫袖。现如今路又迷，途难叩，你则认那画里家山，怎知是梦里神游。



〔陈季卿云〕却元来还有三位，愿通姓名。

〔正末云〕他都是我的道友。这一位是列御寇，这一位是张子房，这一位是葛仙翁。

〔陈季卿云〕小生一时愚昧，不知三位是何朝代人物，何因得成仙道？请各自陈，小生拱听。

〔列御寇云〕贫道列御寇，郑国人也。当穆公时见子阳为相，专尚刑罚，贫道因此辞禄归耕。后遇广成子，传其大道，遂得成仙。

〔张子房云〕贫道张良，韩人也，九世相韩。秦始皇无道，灭我韩国。贫道私结壮士，暗击始皇於博浪沙中，误中副车。大索三日，贫道亡匿下邳。后因汉祖兵起，仗剑归汉，兴刘蹙项，得报韩仇，汉祖封贫道为留侯。只为汉祖诛杀功臣，弃其侯印，随赤松子入山，遂成仙道。

〔葛仙翁云〕贫道葛洪，吴兴人也，晋明帝时为勾漏令。因采丹砂，得遇罗浮真人，授以九转之术。从此弃官修道，遂得成仙。

〔陈季卿云〕小生失瞻了。据三位说来，都是弃官修道，得列仙班的。但小生十载寒窗，受过多少辛苦，如今正想做官，说不得这等迂阔话哩。

〔正末云〕呆汉。

〔唱〕

【沽美酒】你道是困萤窗年岁久，只待要题雁塔姓名留，壮志腾腾贯斗牛。巴的个风云会偶，肯落在他人后？【太平令】你则说做官的金章紫绶，我则说出家的三岛十洲；你则说做官的功成名就，我则说出家的延年益寿。你呵罢手，闭口，只看我这道友，呀，那个不弃官如垢。



〔陈季卿云〕你道这三位都是做官的，小生在史书上也曾见来，可是你这道者也做过官那？

〔正末唱〕

【甜水令】俺也曾凤阙跻攀，龙门踊跃，马蹄驰骤，高折桂枝秋。偶然间经过邯郸，逢师点化，黄粱醒后，因此上把尘心一笔都勾。



〔陈季卿云〕可知你不曾做官来。

〔正末唱〕

【折桂令】早则不颓气了你这独占鳌头。

〔陈季卿云〕道者，你不做官，怎知那做官的快乐！

〔正末云〕呆汉，你的官在那里？

〔唱〕早则不羞还故里,懒住皇州。

〔陈季卿云〕我如今正要归家哩。

〔正末唱〕早则不阮籍回车，刘蕡下第，王粲登楼，终南山故人聚首。青龙寺暇日舒眸，棹一叶扁舟，泛几曲江流，分明是一枕槐安，怎么的倒做了两下离愁。



〔列御寇云〕秀才，这做仙的虽然是天生下仙肌道骨，也要异人传授，才得成仙了道。今日我这道友再三再四的度脱你出家，你则不省悟，可不连我等都干着了也。

〔陈季卿云〕列位不知，不是我小生不肯随他出家去，则是小生出家不得。这应举不第，不消说了。小生家中有父母年高，妻子娇幼，怎生出的家？待小生口占

〔临江仙〕一词，表白与列位听者。

〔词云〕一自长安来应举，本图他富贵荣华，谁知不第却归家。妻儿年稚小，父母鬓霜华。中道迷踪何处问，遇群仙下访乘槎。低回无语漫嗟呀，断肠俱失路，延首各天涯。

〔列御寇云〕秀才，你认这父母妻子是与你相守到底的？好愚迷也！

〔陈季卿云〕道者，你则指引我一条大路回去，看我这遭来稳稳的夺个状元中咱。

〔正末云〕呆汉。

〔唱〕

【川拨棹】我笑你这呆头，便夺得个状元来应了口，受用着后拥前驺。画阁朱楼，舞袖歌喉。也做不得功施宇宙，

〔做指列科，唱〕怎如俺这驭清风列御寇。



〔做指张科，唱〕

【七弟兄】怎如俺这运筹，决谋,汉留侯。

〔指葛科，唱〕怎如俺这炼丹砂葛令辞勾漏。你则看玉溪边烟水不停流，翠岩前风月长依旧。



〔陈季卿云〕道者，你则指引我去路，休得要等老了人也。

〔正末唱〕

【梅花酒】你可也休待两鬓秋，与天子分忧。叹岁月难留，蚤白了人头。你献《长杨》临紫陌，我寻大药返丹丘，共三人归去休。这一个倚银筝步瀛洲，这一个吹铁笛卧岩幽，这一个弹锦瑟上孤舟。

【收江南】呀，则俺呵曾经三醉岳阳楼，踏罡风吹上碧云游，枉下俺这大罗仙来度脱你个报官囚。空笑杀城南老柳，则教你做一场蝴蝶梦庄周。



〔列御寇云〕秀才，你既不肯跟随我等出家，不可久留在此，你回去罢。

〔陈季卿云〕只是小生迷着路哩。

〔正末云〕呆汉，前途不远，你到家近了也，只要你休忘了正道。

〔唱〕

【鸳鸯煞尾】你则为功名两字相迤逗，生熬得风波千里亲担受。凭着短剑长琴，游遍赤县神州。唱道几处笙歌，几家僝愁，不勾多时蚤饿的你似夷齐瘦。争如我与世无求，再不向红尘道儿上走。

〔四人同下〕



〔陈季卿云〕他四个都去了也。那风魔道士说我到家已近，休忘了正道，我想正道者，大路之谓也。我如今只依着大路趱行几步，回我家乡去来。

〔诗云〕渐觉乡音近，翻增旅况悲。途遥归梦绕，心急步行迟。

〔下〕



〔音释〕

膻扇平声　中去声　十绳知切　醒平声　蕡音坟　驺音邹　罡音刚　迤音拖　逗音豆　僝锄山切　僽音骤


