第二折



〔鲁斋郎引张龙上，诗云〕着意栽花花不发，等闲插柳柳成阴。谁识张珪坟院里，倒有风流可喜活观音！小官鲁斋郎，因赏玩春景，到于郊野外张珪坟前，看见树上歇着黄莺儿，我拽满弹弓，谁想落下弹子来，打着张珪家小的，将我千般毁骂。我要杀坏了他，不想他倒有个好媳妇！我着他今日不犯，明日送来。我一夜不曾睡着。他若来迟了，就把他全家尽行杀坏。张龙，门首觑者，若来时，报复我知道。

〔正末同贴旦上，云〕大嫂，疾行动些！

〔贴旦云〕才五更天气，你敢风魔九伯，引的我那里去？

〔正末云〕东庄姑娘家有喜庆勾当，用着这个时辰，我和你行动些！大嫂，你先行。

〔贴旦先行科〕

〔正末云〕张珪，怎了也？鲁斋郎大人的言语：“张珪，明日将你浑家，五更你便送到我府中来。”我不送去，我也是个死；我待送去，两个孩儿久后寻他母亲，我也是个死。怎生是好也呵？

〔唱〕

【南吕】【一枝花】全失了人伦天地心，倚仗着恶党凶徒势，活支剌娘儿双拆散，生各札夫妇两分离。从来有日月交蚀，几曾见夫主婚、妻招婿？今日个妻嫁人、夫做媒，自取些奁房断送陪随，那里也羊酒、花红、缎匹？

【梁州第七】他凭着恶哏哏威风纠纠，全不怕碧澄澄天网恢恢。一夜间摸不着陈抟睡，不分喜怒，不辨高低。弄的我身亡家破，财散人离，对浑家又不敢说是谈非，行行里只泪眼愁眉。你、你、你，做了个别霸王自刎虞姬，我、我、我，做了个进西施归湖范蠡，来、来、来，浑一似嫁单于出塞明妃。正青春似水，娇儿幼女成家计，无忧虑，少萦系；平地起风波二千尺，一家儿瓦解星飞！



〔贴旦云〕俺走了这一会，如今姑娘家在那里？

〔正末云〕，则那里便是。

〔贴旦云〕这个院宅便是？他做甚么生意，有这等大院宅？

〔正末唱〕

【牧羊关】怕不“晓日楼台静，春风帘幕低”。没福的怎生消得！这厮强赖人钱财，莽夺人妻室，高筑座营和寨，斜搠面杏黄旗，梁山泊贼相似，与蓼儿洼争甚的！



〔云〕大嫂，你靠后。

〔正末见张龙科，云〕大哥，报复一声，张珪在于门首。

〔张龙云〕你这厮才来，你该死也！你则在这里，我报复去。

〔鲁斋郎云〕兀那厮，做甚么？

〔张龙云〕张珪两口儿在于门首。

〔鲁斋郎云〕张龙，我不换衣服罢，着他过来见。

〔末、旦叩见科〕

〔鲁斋郎云〕张珪，怎这早晚才来？

〔正末云〕投到安伏下两个小的，收拾了家私，四更出门，急急走来，早五更过了也。

〔鲁斋郎云〕这等，也罢。你着那浑家近前来我看。

〔做看科，云〕好女人也！比夜来增十分颜色。生受你，将酒来吃三杯。

〔正末唱〕

【四块玉】将一杯醇糯酒十分的吃。

〔贴旦云〕张孔目少吃，则怕你醉了。

〔正末唱〕更怕我酒后疏狂失了便宜。扭回身刚咽的口长吁气，我乞求得醉似泥，唤不归；

〔贴旦云〕孔目，你怎么要吃的这等醉？

〔正末云〕大嫂，你那里知道？

〔唱〕我则图别离时，不记得。



〔贴旦云〕孔目，你这般烦恼，可是为何？

〔正末云〕大嫂，实不相瞒，如今大人要你做夫人，我特特送将你来。

〔贴旦云〕孔目，这是甚么说话！

〔正末云〕这也由不的我。事已至此，只得随顺他便了。

〔唱〕

【骂玉郎】也不知你甚些儿看的能当意？要你做夫人，不许我过今日，因此上急忙忙送你到他家内。

〔贴旦云〕孔目，你这般下的也！

〔正末唱〕这都是我缘分薄，恩爱尽，受这等死临逼。



〔贴旦云〕你在这郑州，做个六案都孔目，谁人不让你一分？那厮甚么官职，你这等怕他，连老婆也保不的？你何不拣个大衙门，告他去？

〔正末云〕你轻说些，倘或被他听见，不断送了我也？

〔唱〕

【感皇恩】他、他、他，嫌官小不为，嫌马瘦不骑，动不动挑人眼、剔人骨、剥人皮。

〔云〕他便要我张珪的头，不怕我不就送去与他；如今只要你做个夫人，也还算是好的。

〔唱〕他少甚么温香软玉，舞女歌姬！虽然道我灾星现，也是他的花星照，你的福星催。



〔贴旦云〕孔目，不争我到这里来了，抛下家中一双儿女，着谁人照管他？兀的不痛杀我也！

〔正末唱〕

【采茶歌】撇下了亲夫主不须提，单是这小业种好孤凄。从今后谁照觑他饥时饭、冷时衣？虽然个留得亲爷没了母，只落的一番思想一番悲。

〔正末同旦掩泣科〕

〔鲁斋郎云〕，则管里说甚么！着他到后堂中换衣服去！

〔贴旦云〕孔目，则被你痛杀我也！

〔正末云〕苦痛杀我也，浑家！

〔鲁斋郎云〕张珪，你敢有些烦恼，心中舍不的么？

〔正末云〕张珪不敢烦恼。则是家中有一双儿女，无人看管。

〔鲁斋郎云〕你早不说。你家中有两个小的，无人照管。张龙，将那李四的浑家，梳妆打扮的赏与张珪便了。

〔张龙云〕理会的。

〔鲁斋郎云〕张珪，你两个小的无人照管，我有一个妹子，叫做娇娥，与你看觑两个小的。你与了我你的浑家，我也舍的个妹子酬答你。你醉了骂他，便是骂我一般；你醉了打他，便是打我一般。我交付与你，我自后堂去也。

〔下〕

〔正末云〕这事可怎了也？罢、罢、罢！

〔唱〕

【黄钟尾】夺了我旧妻儿，却与个新佳配，我正是“弃了甜桃绕山寻醋梨。”知他是甚亲戚？教喝下庭阶，转过照壁；出的宅门，扭回身体，遥望着后堂内养家的人，贤惠的妻。非今生是宿世，我则索寡宿孤眠过年岁，几时能勾再得相逢，则除是南柯梦儿里！

〔下〕



〔音释〕

蚀绳知切　奁音廉　哏狠平声　纠音九　刎文上声　蠡音里　单音蝉　系音计　尺音耻　得当美切　室伤以切　搠声卯切　洼音蛙　的音底　吃音耻　日人智切　薄巴毛切　逼兵迷切　戚仓洗切　壁音彼　柯音哥


