第三折



〔丑扮店小二上，诗云〕曲律竿头悬草稕，绿杨影里拨琵琶。高阳公子休空过，不比寻常卖酒家。自家是店小二，在这郑州城外，开着个小酒店。今早起来挂了酒望子，烧的镟锅儿热着，看有甚么人来？

〔孔目上云〕自家郑孔目，攒造文书己回。我一路上来多听人说，我那浑家有奸夫，折倒我那一双儿女，未审虚实。远远的是一个酒店。这城里人家事务，他都知道。我试问他一声：卖酒的有么？

〔小二云〕有。官人要打多少酒？

〔孔目云〕你这厮不爽利。张保在那里？你叫他来。

〔小二云〕官人请坐，我叫他去。张保，有人寻你哩。

〔正末扮张保上，云〕来也！买卖归来汗未消，上床犹自想来朝。为甚当家头先白，晓夜思量计万条。小人江西人氏，姓张名保，因为兵马嚷乱，遭驱被掳，来到回回马合麻沙宣差衙里，往常时在侍长行为奴作婢。他家里吃的是大蒜臭韭，水答饼。秃秃茶食。我那里吃的？我江南吃的都是海鲜，曾有四句诗道来：

〔诗云〕江南景致实堪夸，煎肉豆腐炒东瓜。一领布衫二丈五，桶子头巾三尺八。他屋里一个头领，骂我蛮子前，蛮子后。我也有一爷二娘，三兄四弟，五子六孙。偏是你爷生娘长，我是石头缝里进出来的？谢俺那侍长见我生受多年，与了我一张从良文书。本待回乡，又无盘缠，如今在这郑州城外开着一个小酒店儿，招接往来客人。昨日有个官人买了我酒吃，不还酒钱。我赶上扯住道：还我酒钱来。他道你是甚么人？我道也不是回回人，也不是达达人，也不是汉儿人。我说与你听者，

〔唱〕

【南吕】【一枝花】我是个从良自在人，卖酒饶供过。务生资本少，醖酿利钱多。谢天地买卖和合，凭老实把衣食掇。俺生活不重浊，不住的运水提浆，炊荡时烧柴拨火。

【梁州第七】也强如提关列窖，也强如斡担挑箩。满城中酒店有三十座，他将那醉仙高挂，酒器张罗。我则是茅庵草舍，瓦瓮瓷钵。老实酒不比其他，论清闲压尽鸣珂。又无那胖高丽去往来迎，又无那小扒头浓妆艳里，又无那大行首妙舞清歌。也不是我奖誉，太过，这黄汤强如醇醪糯，则为我酾酒浆水刺破，面米相停无添和，那说起玉液金波。



〔做见科〕

〔孔目云〕张保，你在那里来？这早晚才来？你打二百钱的酒来。

〔正末云〕打二百钱的酒，筛的热着，孔目自己吃。

〔孔目云〕酒且慢慢的吃，你这里有甚么新事？

〔正末云〕有新事，一贯钞买一个大烧饼，别的我不知道。

〔孔目云〕不是这个。这里有个郑孔目，娶了一个小妇，折倒他前家一双儿女。

〔正末云〕官人这个我知道，你听我说，

〔唱〕

【贺新郎】前家儿招了个后尧婆，小媳妇近日成亲，大浑家新来亡过。题名儿骂了孜孜的唾，骂那无正事颓唆，则待折损杀业种活撮。

〔孔目云〕那妇人折倒他一双儿女，他那街坊可骂郑孔目么。

〔正末唱〕这厮掌刑法做令史，觅钱来养娇娥，送的他人离财散家缘破。那贱人也不是鲁义姑，这厮也不足汉萧何。

〔孔目云〕我听的说：那小妇人不与他两个孩儿饭吃，那两个孩儿只在长街上讨吃。有这话么？

〔正末唱〕

【红芍药】道偷了米面把瓮封合，掬的些冷饭儿，又被尧婆擘手把碗来夺。孩儿每雨泪如梭，黄甘甘面皮如蜡埚。前街后巷叫化些波，那孩儿灵便口喽啰，且是会打悲阿。

【菩萨梁州】汤水儿或少或多，干粮儿一个两个，米面儿一撮半撮，舍贫的姐姐哥哥。他娘在谁敢把气儿呵？糖堆里养的偌来大，如今风雪街忍着十分饿。他不爱惜倒折挫，常言道：灰不如火热。多敢怕我信口开合。



〔孔目云〕张保，听的人说：那尧婆有奸夫，作践了郑孔目的家私。你可常去他家送酒，这等勾当，却是有也无？

〔正末云〕当日那尧婆来问张保买酒。张保送去，进入后门。我张保在那里等出家火。那尧婆教那两个孩儿烧着火，那婆娘和了面，可做那水答饼。煎一个，吃一个。那两个孩儿在灶前烧着火，看着那婆娘吃，孩儿便道：奶奶，肚里饿了。那婆娘将一把刀子去盘子上一划，把一个水答饼划做两块，一个孩儿与了半个。那孩儿欢喜，接在手里，番采番去，吊在地下。那婆娘说两个争嘴。官人，他只是怕热。

〔唱〕

【骂玉郎】把孩儿风流罪犯寻些个，吊着脚腕又不敢将脚尖那。当日纷纷雪片席来大，衣服向身上剥，井水向阶下泼，肐膝儿精砖上过。

【感皇恩】他将那门户关合。怎生结磨？颤钦钦跪在阶基，可丕丕心惊惧，扑簌簌泪滂沱。当日个天时凛冽，怎能勾身上温和？孩儿每缩着脖项，拄着下颏，耸着肩窝。

【采茶歌】僧住将手心儿搓，赛娘把指尖儿呵，冻的他战笃速打颏歌。他可也性子利害母阎罗，

〔孔目云〕他可唤做甚么。

〔正末唱〕则他是上厅行首唤做烧鹅。

〔孔目云〕敢是萧娥？

〔正末云〕哦，是萧娥。

〔孔目云〕张保，那郑孔目的孩儿，也常到你这里来么？

〔正末云〕他早晚便来也。

〔孔目云〕等他来时，你引来见我。

〔俫儿上，云〕我是郑孔目的孩儿，沿门叫化了，回张保店里去。

〔做见末科〕

〔正末云〕两个孩儿，这里有个官人，你见他去。

〔俫儿见孔目科〕

〔哭云〕兀的不是俺爹爹？

〔孔目云〕兀的不是我两个孩儿？则被你痛杀我也。

〔正末唱〕

【哭皇天】我与你打闹处先赸过，拿笠儿忙盖合。心惊的我面没罗。

〔孔目云〕张保

〔正末云〕你是张保？

〔孔目云〕我唤你哩。

〔正末云〕我唤你哩。

〔孔目云〕你看这厮波，你如何这等答应我？

〔正末唱〕小人几曾离了镟锅。我是王留一般弟兄两个，

〔带云〕官人也，

〔唱〕你莫不是眼摩挲，错认了你这亲眷，你却是姓甚么？



〔孔目云〕张保，我便是郑孔目。

〔正末唱〕

【乌夜啼】谢天地小人刚道的这淫邪货，并不曾道甚孔目哥哥。

〔孔目云〕你也骂的我勾了。你说他有奸夫，是那一个

〔正末唱〕要奸夫略数与你三十个，尽都是把手为活，对酒当歌。郑州浪汉委实多。

〔云〕那奸夫姓高，

〔孔目云〕高甚么？

〔正末唱〕高阳公子休空过。凭着我在口言是亡身祸，言多语少，小人有些九伯风魔。



〔孔目云〕既然那妇人有奸夫，把我这一双儿女寄在你这店中。我今夜晚间越墙而过，把奸夫淫妇都杀了罢。

〔正末唱〕

【黄钟尾】润纸窗把两个都瞧破，拽后门将三簧锁纳合。捕巡军快拿捉，急开门走不脱。到官司问甚么？取了招带枷锁，建法场把市郭，上木驴着刀剁，万剐了尧婆。兀的不痛快杀我。

〔下〕



〔孔目云〕天色晚了，我杀那奸夫淫妇去来。

〔下〕

〔搽旦同高成上，云〕高成，我老公不在家，我和你永远做夫妻，可不受用？

〔高成云〕难得你这好心，我买条糖儿请你吃。

〔孔目云〕天色晚了，我来到这后园墙下，攀着这柳枝，跳过这墙，来到卧房门首。我试听咱。

〔高成云〕我怎么有些心跳？把这吊窗开着，有人来时我好走。

〔孔目云〕可知有奸夫。我蹅开这门进去。

〔高成慌科，云〕不中，有人来了，走走走！

〔下〕

〔孔目云〕兀的不是奸夫也？

〔搽旦云〕奸夫在那里？

〔孔目云〕这等妇人要做甚么？不如杀了罢。

〔搽旦云〕救人也。

〔孔目杀科〕

〔搽旦下〕

〔孔目云〕我待走了，可不带累邻舍？我索官司中出首去来。

〔下〕



〔音释〕

稕准去声　爽霜上声　八音巴　迸逋梦切　酝音韵　酿泥降切　合音何　掇音朵　浊之婆切　荡汤去声　窖音叫　斡乌括切　瓷音慈　钵波上声　他音拖　酾音筛　液音逸　唾拖去声　唆音梭　撮磋上声　夺音多　埚音窝　阿何哥切　划音画　腕碗去声　颤音战　簌音速　滂铺忙切　沲音陀　颏音孩　搓音磋　赸山去声　娑音梭　活音和　瞧音樵　簧音黄　捉之左切　脱音妥　么眉波切　郭音果　剐音寡


