第一折



〔孔目同搽旦上，云〕小生郑嵩，自到大姐家住许多时，难得大姐赤心相待。争奈我那浑家害的重了，我家中看一看去。

〔搽旦云〕那里去？再住几日去，怕有甚么事？

〔净扮高成上，云〕头顶军资库，脚踏万年仓。若将来撒镘，不勾几时光。小可高成的便是，在这衙门中做着个祗候。我平生只是贪花恋酒，我今到萧娥家讨一钟茶吃去。

〔做见孔目科，云〕呀！孔目在此，我回去也。

〔孔目云〕高成，你这个村弟子孩儿，你来这里怎的？

〔高成云〕孔目，这等人家，你来的我也来的。

〔孔目打高科，云〕口退，你似个吊桶，我似个井，这吊桶常落在井里。我若寻你些风流罪过，一顿拷下你下半截来。快走。

〔高成云〕我去便了。我出的这门来。他打我倒罢了，他说我是吊桶，他是井，则有吊桶落在井里。郑嵩，你若犯下事，可是我当直，我一下起你一层皮。那时井可落在我吊桶里。

〔正末扮赵用引俫儿赛娘、僧住上，云〕自家姓赵名用，南京人氏，在这郑州衙门里，当着个祗候。有孔目郑嵩，因萧行首当了三年王母，与他除了名字，做了良人。这几日则在他那里住下，不肯回来。他嫂嫂也姓萧，百般的着人唤他，他只不肯回家。今日他嫂嫂央我到萧行首家，对孔目则说他嫂嫂死了也。我如今领着他两个孩儿，去赚将他来。孩儿行动些。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】俺嫂嫂连梦交杂，水米不下，将亡化。只等孔目来家，有几句遗留话。

【混江龙】这几日公文不押，吓魂台紧傍着相公衙。那里管详刑折狱，每日价卧柳眠花。恋着那送旧迎新泼弟子，全不想生男育女旧娇娃。眼睁睁现放着家私上半点儿不牵挂，可不怕夫妻间阻，男女争差。

〔云〕可早来到门首也。

〔做见孔目科〕

〔俫儿云〕爹爹，俺奶奶死了也。

〔孔目悲科，云〕大嫂，兀的不痛杀我也。

〔搽旦云〕你家里哭去，张着大口号甚么？

〔正末云〕这是甚么言语？

〔唱〕

【油葫芦】道不的猿锁空房犹性耍，哥哥也咱须是官宦家，怎么好人家娶这等揽蛆扒？

〔搽旦向孔目云〕你老婆若死了，我就嫁你。

〔正末唱〕怕不待倾心吐胆商量嫁，都是些瞒神吓鬼求食话。哥哥，你休劝他，他敢和我便怒发。你看承似现世的活菩萨，则待恋定泼烟花。



〔孔目云〕姐姐看我面，让他几句。

〔搽旦云〕他是那个？我让他。

〔正末唱〕

【天下乐】他不比寻常卖酒家，详也波察，怎便信杀。有钱财似你恁作塌，不将那官事理，终日家偎恋他，久以后无根椽和片瓦。



〔搽旦云〕孔目你放心，我如今一壶儿酒，一条儿肉，替你庆喜吃三钟。

〔孔目云〕我死了老婆，与我庆甚么喜？

〔正末唱〕

【醉中天】他如今尸首停在床榻，丧孝现居家。刬地拣一个日头庆喜咱，恨不的嘴缝上拳头打。我待揪扯着他，学一句燕京厮骂：入没娘老大小西瓜。

〔孔目云〕大姐，你休怪，我领孩儿家去也。

〔同下〕

〔搽旦云〕好道儿，他丢了我就去了。我如今借一身重孝穿上，我直哭到他家中。他若是死了，就与他吊孝；若不曾死，我这一去气死那个丑弟子孩儿。

〔下〕

〔旦儿扮萧氏上，云〕妾身萧县君是也。颇奈郑孔目终日只在萧娥家，气的我成病，眼见的无那活的人也。我着孩儿叫他去了，怎么许久还不见回来？

〔孔目同末俫上，云〕兄弟也，那孝堂中物件，你可曾准备下么？

〔正末唱〕

【后庭花】做下个束身白木匣，剪下些迎神雪柳花。人闹处休啼哭，我则怕当街里人笑活。

〔孔目哭入门、见旦科，云〕好也他原来不曾死。兄弟，你这般说谎

〔正末唱〕谁不知你这吏人猾，若不说妻儿亡化，你这令史每有三千番厮调发。



〔搽旦哭上，云〕我穿着这一身孝服，可无眼泪。我这裙带里这都是白矾，到那里望眼里则一抹，眼泪便下来。我那姐姐口乐！

〔正末云〕你来怎的？

〔搽旦云〕我来吊孝哩。

〔正末唱〕

【金盏儿】这婆娘忒奸猾，不贤达，走将来泪不住行儿下。则你这无端弟子，恰便似恶那吒。他夫妻每才厮守，子母每恰欢洽。你不脱了丧孝服，戴甚么纸麻花？



〔搽旦云〕我那干家做活的姐姐好也。他原来不曾死，你怎么说谎？好不贤惠的脸。

〔孔目云〕怪不的他说，他当街里哭将来。

〔旦儿云〕我这场气，无那活的人也。您两口儿近前来，将这十三把钥匙交付与你，好觑一双儿女者。

〔旦做死科，不〕

〔孔目云〕大嫂，则被你痛杀我也。

〔搽旦云〕你张口哭甚么？老婆有便治，无便弃。

〔孔目云〕这是甚么话？兄弟，破木造棺，高原选地，埋殡了大嫂者。

〔张千上云〕孔目，相公叫你攒造文书，往京师去哩。

〔孔目云〕我停丧在家，着别人去罢。

〔张千云〕要你去哩。

〔孔目云〕兄弟，怎生是好？咱便收拾攒造文书，往京师去来。

〔正末唱〕

【赚煞尾】准备着送灵车，安排着装衣架，摆列些高驮细马，走去衙门自告咱。问官人借对头踏，乱交加，奠酒浇茶。但见的都将你做话靶，满城人将你来怨煞。街坊都骂，骂你个不回头呆汉活气杀大浑家。

〔下〕



〔孔目云〕大姐，你与我照管家中，我便索长行也。

〔俫儿云〕爹爹，我跟了你去罢。

〔孔目云〕儿也，我怎生带得你去？大姐，则一件，家缘家什，都交付了你。你则是好看我一双儿女，我便放心也。

〔搽旦云〕你自去，这都在我身上。

〔俫儿云〕爹爹，我则跟了你去。

〔孔目云〕孩儿，我怎么带得你去？大姐，孩儿痴顽，待打时你骂几句，待骂时你处分咱。

〔搽旦云〕你不放心，马**上带将去罢，则管里嘱付。

〔孔目云〕罢、罢、罢，我去也。我待不去，上司的言语，待去，又怕这妇人折倒这一双儿女。也是我出于无奈。孩儿，兀的不痛杀我也。

〔下〕

〔搽旦云〕您老子去了，等我吃的饱饱的，慢慢的打你。

〔下〕

〔俫儿哭下〕



〔音释〕

杂音咱　押羊架切　娃音蛙　发方雅切　萨杀贾切　察抽鲊切　杀双鲊切　塌汤打切　榻汤打切　匣奚佳切　猾呼佳切　达当加切　那音挪　咤音渣　洽奚佳切　踏当加切　靶音霸　煞与杀同


