第一折



〔外旦扮张玉娥上，云〕妾身长安京兆府人氏，唤做张玉娥，是个上厅行首。如今我这在城有个员外李彦和，与我作伴，他要娶我。怎奈我身边又有一个魏邦彦，我要嫁他。听知的他近日差使出去，我已央人寻他去了，这早晚敢待来也。

〔净扮魏邦彦上，诗云〕四肢八节刚是俏，五脏六腑却无才。村在骨中挑不出，俏从胎里带将来。自家魏邦彦的便是。这在城有个上厅行首张玉娥，我和他作伴多时，他常要嫁我。今日他使人来寻我，不知有甚事，须索见他去来。

〔做见科，云〕大姐，你唤我做甚么？

〔外旦云〕魏邦彦，我和你说，听知的你出去打差，如今有这李彦和要娶我。我和你说的明白，一个月以里，我便嫁你；一个月以外，我便嫁别人。你可休怪我。

〔净云〕你也说的是。我今日去，准准一个月，我便赶回来也。我出的这门来。

〔外旦云〕呀，可早一个月也。

〔净回云〕你这说谎的弟子。

〔下〕

〔外旦云〕魏邦彦去了也，怎生不见李彦和来？

〔冲末扮李彦和上，诗云〕耕牛无宿草，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。自家长安人氏，姓李名英，字彦和。在城开着座解典铺。嫡亲的三口儿家属，浑家刘氏，孩儿春郎，年才七岁。有奶母张三姑，他是潭州人。在城有个上厅行首张玉娥，我和他作伴，他一心要嫁我，我一心待娶他，争奈我浑家不容。我今日到他家中走走去。

〔做见科，云〕大姐，这几日不曾来，休怪。

〔外旦云〕有你这样人！我倒要嫁你，你倒不来娶我？

〔李彦和云〕也等我拣个吉日良辰，好来娶你。

〔外旦云〕子丑寅卯，今日正好。只今日过了门罢。

〔李彦和云〕大姐，待我回去，和大嫂说的停当。才来娶你。我如今且回我那家中去也。

〔下〕

〔外旦云〕我要嫁他，他倒不肯。只今日我收拾一房一卧，嫁李彦和走一遭去。

〔下〕

〔正旦扮刘氏领俫儿上，云〕妾身姓刘，夫主是李彦和，孩儿春郎，年才七岁，开着座解典库。俺夫主守着个匪妓张玉娥，每日不来家。我到门首望着，看他来说些甚么。

〔李彦和上，云〕我李彦和，这几日不曾回家，有这妇人屡屡要嫁我。争奈不曾与我浑家商量。我过去见我浑家去。

〔做见科，云〕大嫂我来家也。

〔正旦云〕李彦和，你每日只是贪花恋酒，不想着家私过活，几时是了也呵？

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】你把解库存活，草堂工课，都耽阁。终日波波，白日休空过。

【混江龙】到晚来早些来个，直至那玉壶传点二更过。

〔李彦和云〕大嫂，你可怜见，我实不相瞒，这妇人他一心待要嫁我哩。

〔正旦唱〕你教我可怜见，你待敢是无奈之何。你比着东晋谢安才艺浅，比着江州司马泪痕多，也只为婚姻事成抛躲。劝不醒痴迷楚子，直要娶薄幸巫娥。



〔李彦和云〕我好也要娶他，歹也要娶他。

〔正旦云〕你真个要娶他？兀的不气杀我也！

〔唱〕

【油葫芦】气的我粉脸儿三闾投汨罗，只他那情越多，把云期雨约枉争夺。你望着巫山庙满斗儿烧香火，怎知高阳台，一路上排锹钁？休这般枕上说，都是他栽下的科。他是个万人欺千人货，你只待娶做小家婆。

【天下乐】你正是引的狼来屋里窝，娶到家，也不和，我怎肯和他轮车儿伴宿争竞多。你不来我行呵我房儿中作念着，你来我行呵他空窗外咒骂我，

〔带云〕咱两个合口唱叫，

〔唱〕你中间里图甚么？

〔李彦和云〕大嫂，他须不是这等人，我也不是这等人。

〔正旦唱〕

【那吒令】休信那黑心肠的玉娥，他每便乔趋抢取撮，休犯着黄蘖肚小么。数量着哝过，紧忙里做作，似蝎子的老婆。你便有洛阳田，平阳果，钞广银多。

【鹊踏枝】有时节典了庄科，准了绫罗；铜斗儿家私，恰做了落叶辞柯。那其间便是你郑孔目风流结果，只落得酷寒亭刚留下一个萧娥。



〔李彦和云〕大嫂，那妇人生得十分大有颜色，怎教我不爱他？

〔正旦唱〕

【寄生草】你爱他眼弄秋波色，眉分青黛蛾。怎知道误功名是那额点芙蓉朵，陷家缘唇注樱桃颗，啜人魂舌吐丁香唾。只怕你飞花儿支散养家钱，旋风儿推转团圆磨。



〔李彦和云〕那里有这等说话。我如今务要娶他哩。

〔正旦云〕你既要娶他，你娶，你娶！

〔外旦上。云〕妾身张玉娥，收拾了一房一卧，嫁李彦和去。来到门首，没人在这里，不免唤他一声。李彦和，李彦和。

〔李彦和云〕有人唤门，待我看去。

〔出见科，云〕大姐，你真个来了也。

〔外旦云〕你耳朵里塞着甚么？不听得我唤门来？我如今过去拜你那老婆，头一拜受礼，第二拜欠身，第三第四拜还礼。他依便依，不依呵，我便家去也。

〔李彦和云〕你不要性急，等我过去和他说，你且在这里。

〔入云〕大嫂，张玉娥来了也。他说来拜你，头一拜受礼，第二拜欠身，第三第四拜要还礼。你若不还他礼，他要唱叫起来，就不像体面了。

〔正旦云〕我还他礼便罢。

〔外旦见科，云〕姐姐请坐，受你妹子礼。李彦和，头一拜也。

〔李彦和云〕我知道。

〔外旦云〕这是第二拜也。

〔李彦和云〕是大嫂欠身哩。

〔外旦做连拜怒科，云〕甚么勾当！钉子定着他哩？怎么不还礼？

〔李彦和云〕嗨！妇女家不学三从四德，我男子汉说了话，你也该依着我。

〔正旦唱〕

【后庭花】你蹅踏的我忒太过，这妮子欺负的我没奈何。支使的大媳妇都随顺，偏不着小浑家先拜我，他那里闹镬铎，我去那窗儿前瞧破。那贱人俏声儿诉一和，俺这厮侧身儿搂抱着。将衫儿腮上抹，指尖儿弹泪颗。

【柳叶儿】你道他为甚来眉峰暗锁？则要我庆新亲茶饭张罗。

〔云〕李彦和，他那伙亲眷，我都认的。

〔李彦和云〕可是那几个？

〔正旦唱〕都是些胡姑姑假姨姨厅堂上坐。待着我供玉馔，饮金波，可不道谁扶侍你姐姐哥哥？



〔李彦和云〕你也忒心多，大人家妇女，怎不学些好处？

〔正旦唱〕

【金盏儿】俺这厮偏意信调唆，这弟子业口没遭磨。有情人惹起无明火，他那里精神一掇显偻儸。他那里尖着舌语剌剌，我这里掩着面笑呵呵。

〔外旦云〕你休嘲拨着俺这花奶奶。

〔正旦唱〕你道我嘲拨着你个花奶奶，

〔外旦云〕我就和你厮打来。

〔正旦唱〕我也不是个善婆婆。



〔打科〕

〔外旦做恼科，云〕李彦和，你来。掿杀不成团。我和你说，你若是爱他，便休了我，若是爱我，便休了他。你若不依着呵，俺家去也。

〔李彦和云〕二嫂，他是我儿女夫妻，你着我怎么下的！

〔外旦云〕你不依我，还向他哩。

〔李彦和云〕二嫂，他是我儿女夫妻，你着我怎么下的！

〔外旦云〕这等，你放我家去罢。

〔李彦和云〕住、住、住。你着我怎么开口说？

〔见正旦科，云〕大嫂，二嫂说来，若是我爱你，便休了他，若是爱他，只得休了你。

〔正旦云〕兀的不气杀我也！

〔作气死科〕

〔李彦和救科，云〕大嫂，精细着。

〔正旦醒科〕

〔唱〕

【赚煞】气勃勃堵住我喉咙，骨噜噜潮上痰涎沫。气的我死没腾软瘫做一垛，拘不定精神衣怎脱，四肢沉寸步难那。若非是小孤撮，叫我一声娘呵，兀的不怨恨冲天气杀我。你没事把我救活，可也合自知其过，你守着业尸骸学庄子鼓盆歌。

〔死科，下〕

〔李彦和悲科，云〕我那大嫂也！

〔外旦云〕李彦和，你张着口号甚的？有便置，没便弃。

〔李彦和云〕这是甚么说话！大嫂亡逝已过，便须高原选地，破木造棺，埋殡他入土。大嫂，只被你痛杀我也！

〔下〕

〔外旦云〕这也是我脚迹儿好处，一入门先妨杀了他大老婆，何等自在，何等快活。那李彦和虽然娶了我，不知我心下只不喜他。想那魏邦彦，这些时也来家了。我如今暗地里央着人去，与他说知，这早晚敢待来也。

〔净上，云〕自家魏邦彦的便是。前月打差便去，叵耐张玉娥无礼，投到我来家，早嫁了别人。如今又使人来寻我，不知有甚么事？我见他去，此间就是。家里有人么？

〔外旦出见净科，云〕你来家里来。

〔净云〕敢不中么？

〔外旦云〕不妨事。

〔净云〕你嫁了人唤我怎的？

〔外旦云〕我和你有说的话。

〔净云〕有甚么说话？

〔外旦取砌末付净科，云〕我虽是嫁了他，心中只是想着你。我如今收拾些金银财宝，悄地交付了你，可便先到洛河边，寻下一只小船。等着我在家点起一把火，烧了他房子，俺同他躲到洛河边，你便假做梢公，载俺上船。到的河中间，你将李彦和推在河里，把三姑和那小厮，也都勒死了，咱两个长远做夫妻，可不好那？

〔净云〕你那是我老婆，就是我的娘哩。我先去在洛河边等你，明日早些儿来。

〔下〕

〔外旦云〕魏邦彦去了也。我如今不免点火去。在这房后边，放起火来。

〔诗云〕那怕他物盛财丰，顷刻间早已成空。这一把无情毒火，岂非是没毛大虫？

〔下〕



〔音释〕

活音和　阁哥上声　过平声　汨音密　夺音多　锹麤消切　镢音戈　行音杭　撮磋上声　作音左　旋去声　铎东挪切　着池何切　抹磨上声　嘲之梢切　掿音闹　沫音磨　脱音妥　那音挪


