第四折



〔正末同卜儿、小末尼上，云〕今日是老夫贱降的日辰，摆下酒席请众街坊庆贺这所新宅子，就顺便庆贺小员外。昨日着小大哥请的扬州奴去了，不见来到；众街坊老的每，敢待来也。

〔扮众街坊上，云〕俺们都是这扬州牌楼巷人。昔日赵国器临死，将儿子扬州奴托孤与东堂老子。谁想扬州奴把家财尽都耗散，现今这所好宅子，也卖与东堂老子了。今日正是东堂老子生日，请我众街坊相识吃酒，却又唤那扬州奴两口叫弟子孩儿，不知为何？俺们一来去庆贺生辰，二来就庆贺他这所新宅子。须索走一遭去。可早来到也。小员外，报复进去，有俺众街坊，特来庆贺生辰哩。

〔小末尼做入报科，云〕父亲，有众街坊来与父亲庆贺生辰哩。

〔正末云〕快有请！

〔小末云〕请进去！

〔众街坊做见科，云〕俺众街坊，一来与员外庆贺生辰，二来就庆贺这所新宅子。

〔正末云〕多谢了众街坊，请坐！下次小的每，一壁厢安排酒肴，只等扬州奴两口儿到来，便上席也。

〔扬州奴同旦儿上，云〕自家扬州奴的便是，这是李家叔叔门首，俺们自进去。

〔同旦儿做见科〕

〔扬州奴云〕叔叔，您孩儿和媳妇来了，不知有甚么说话？

〔正末云〕你来了也。

〔唱〕

【双调】【新水公】今日个画堂春暖宴佳宾，舞东风落红成阵。摆设的一般般肴馔美，酬酢的一个个绮罗新。

〔扬州奴背科，云〕嗨！兀的不羞杀我也！

〔正末云〕扬州奴！

〔扬州奴做不应科〕

〔正末唱〕我见他暗暗伤神，无语泪偷揾。

【沉醉东风】我着你做商贾身里出身，谁着你恋花柳人不成人。我只待倾心，吐胆教，

〔扬州奴背科，云〕嗨！对着这众人，则管花白我。早知道，不来也罢。

〔正末唱〕你可为甚么切齿嚼牙恨？这是你白做的来有家难奔。

〔扬州奴做探手科，云〕羞杀我也！

〔正末唱〕为甚么只古里裸袖揎拳无事哏？

〔带云〕孩儿也，你那般慌怎么？

〔唱〕我只着你受尽了的饥寒敢可也还上的本。



〔云〕今日众亲眷在这里，老夫有一句话告知众亲眷每。咱本贯是东平府人氏，因做买卖，到这扬州东门里牌楼巷居住。有西邻赵国器，是这扬州奴父亲，与老夫三十载通家之好。当日赵国器染病，使这扬州奴来请老夫到他家中。我问他的病症从何而起，他道："只为扬州奴这孩儿不肖，必败吾家，忧愁思虑，成的病证。今日请你来，特将扬州奴两口儿托付与你，照觑他这下半世。"我道："李实才德俱薄，又非服制之寿，当不的这个重托。"那赵国器挨着病，将我来跪一跪，我只得应承了。扬州奴，当日你父亲着你正点背画的文书，上面写着甚么？

〔扬州奴云〕您孩儿不曾看见，敢是死活的文书么？

〔正末云〕孩儿也。不是死活的文书。你对着这众亲眷；将这一张文书。你则与我高高的读者。

〔扬州奴云〕理会的。这文书是俺父亲亲笔写的，那正点背画的字也是俺的。父亲阿，如今，文书便有，那写文书的人，在那里也闷！

〔做悲科〕

〔正末云〕你且不要哭，只读的这文书者。

〔扬州奴云〕是。

〔做读文书科，云〕"今有扬州东关里牌楼巷住人赵国器。"--这是我父亲的名字。--"因为病重不起，有男扬州奴不肖，暗寄课银五百锭在老友李茂卿处，与男扬州奴困穷日使用。"--莫不是我眼花么？等我再读。

〔再读文书科，云〕老叔，把来还我。

〔正末云〕把甚么来？

〔扬州奴云〕把甚么来？白纸上写着黑字儿哩！

〔正末云〕你父亲写便这等写，其实没有甚么银子。

〔扬州奴云〕叔叔，您孩儿也不敢望五百锭，只把一两锭拿出来！等我摸一摸，我依旧还了你。

〔正末云〕扬州奴，你又来了！想你父亲死后，你将那田业屋产，待卖与别人，我怎肯着别人买去？我暗暗的着人转买了，总则是你这五百锭大银子里面，几年月日节次不等，共使过多少。你那油房、磨房、解典库，你待卖与别人，我也着人暗暗的转买了，可也是那五百锭大银里面，几年月日节次不等，使了多少。你那驴马孳畜，和大小奴婢，也有走了的，也有死了的，当初你待卖与别人，我也暗暗的着人转买了，也是这五百锭大银里面。我存下这一本帐目，是你那房廊屋舍，条凳椅桌，琴棋书画，应用物件，尽行在上。我如今一一交割，如有欠缺，老夫尽行赔还你。扬州奴听者！

〔诗云〕你父亲暗寄雪花银，展转那移十数春。今日却将原物出，世间难得俺这志诚人。

〔云〕扬州奴！

〔唱〕

【雁儿落】岂不闻远亲呵不似我近邻，我怎敢做的个有口偏无信。今门便一桩桩待送还，你可也一件件都收尽。



〔扬州奴做拜跪科，云〕多谢了叔叔、婶子！我怎么得知有这今日也！

〔正末唱〕

【水仙子】你看宅前院后不沾尘，

〔扬州奴云〕这前堂后阁，比在前越越修整的全别了也。

〔正末唱〕画阁主堂一划新。

〔扬州奴云〕叔叔，这仓廒中不知是空虚的，可是有米粮？

〔正末唱〕仓厫中米麦成房囤。

〔扬州奴云〕嗨！这解典库还依旧得开放么？

〔正末唱〕解库中有金共银。

〔扬州奴云〕叔叔，城外那几所庄儿可还有哩？

〔正末唱〕庄儿头孳畜成群。铜斗儿家门一所，锦片也似庄田百顷。

〔带云〕扬州奴，翠哥，

〔唱〕你从今后再休得典卖与他人。



〔云〕小大哥，抬过桌来，着扬州奴两口儿把盏，管待众街坊亲眷每。

〔扬州奴云〕多谢叔叔婶子重恩！若不是叔叔、婶子赎了呵，恁孩儿只在瓦窑里住一世哩！大嫂，将酒过来，待我先奉了叔叔、婶子。请满饮这一杯。

〔众街坊云〕赵小哥，你两口儿莫说把这盏酒，便杀身也报不的这等大恩哩。

〔正末云〕孩儿，我吃！我吃！

〔扬州奴又奉酒科，云〕请众亲眷每，大家满饮一杯。

〔众云〕难得，难得！我们都吃！

〔扬州奴云〕我再奉叔叔、婶子一杯。您孩儿今生无处报答大恩，来生来世，当做狗做马赔还叔叔、婶子哩。

〔正末唱〕

【乔牌儿】我见他决殷勤捧玉樽，只待要来世里报咱恩。这的是你爹爹暗寄下家缘分，与我李家元财元不损。



〔柳隆卿、胡子传上，云〕闻得赵小哥依然的富贵了也，俺寻他去来。

〔做见科〕

〔柳隆卿云〕赵小哥，你就不认得俺了，俺和你吃酒去来。

〔扬州奴云〕哥也，我如今回了心，再不敢惹你了，你别处寻个人罢。

〔柳隆卿云〕你说甚么话？你也回心，俺们也回心，如今帮你做人家哩。

〔正末云〕口走！下次小的每，与我撚这两个光棍出去！

〔柳隆卿云〕赵小哥，你也劝一劝波。

〔扬州奴云〕你快出去！别处利市。

〔正末唱〕

【川拨掉】众亲邻，正欢娱语笑频，我则见两个乔人，引定个红裙，蓦入堂门，吓得俺那三魂魂掉了二魂。哎！儿也，便做道你不慌呵我最紧。

【殿前欢】俺孩儿甫能勾得成人，你又待教他一年春尽一年春。他上那丽春园纳了那颗争锋印，你休闹波完体将军！你便说天花信口喷，他如今有时运。怎肯不惺惺再打入迷魂阵。我劝你两个风流子弟，呵也别寻一个合死的郎君。



〔云〕扬州奴，你听者。

〔断云〕铜斗儿家缘家计，恋花柳尽行消费；我劝你全然不采，则信他两个至契。我受付托转买到家，待回头交还本利。这的是西邻友生不肖儿男，结末了东堂老劝破家子弟。



〔音释〕

揾温去声　揎音宣　哏狠平声　铲音产　囤音帞　捻尼蹇切　歕喷平声

题目　西邻友立托孤文书　

正名　东堂老劝破家子弟

东堂老劝破家子弟杂剧终




