第四折



〔老千户同老旦上，云〕谁想山寿马做了元帅，则道怎生样看觑我，谁想道着他打了一百！老夫人，闭了门者，不问谁者，只不要开门。

〔老旦云〕老相公打坏了也，我关上这门者。我如今闭门家里坐，还怕甚祸从天上来！

〔正末引旦、经历、祗从上，云〕经历，今日同夫人牵羊担酒，与叔权暖痛去来。

〔经历云〕理会的。

〔正末云〕可早来到叔叔门首，怎么闭着门在这里？令人，与我叫开门来。

〔祗从做叫门科〕

〔正末唱〕

【正宫】【端正好】则为他误军期，遭残害，依国法断的明白。寻思来这期亲尊长多妨碍，俺今日谢罪也在宅门外。

【滚绣球】疾去波，到第宅，休道是镇南边统军元帅，则说是亲眷家将羊酒安排，休道迟，莫见责，省可里便大惊小怪，将宅门疾快忙开。报与俺那老提控叔叔光知道，则说我侄儿山寿马和茶茶暖痛来，莫得疑猜。



〔云〕怎么叫了这一会，还不开门？经历，你与我叫门去。

〔经历云〕理会的。

〔做叫门科，云〕老完颜，你开门来，俺有说的话。

〔老千户云〕我不开门。

〔经历云〕你真个不开门？

〔老千户云〕我不开！

〔经历云〕你那旧状子不曾改，还要问你罪哩。

〔老千户云〕你要问我的罪，再打上一百罢了。我死也只不开门，随你便怎么样来！

〔经历云〕相公，老完颜只不开门，怎生是好？

〔正夫唱〕

【伴读书】他道你结下的冤仇大，伤了他旧叔侄美情怀。一任你昨日的供招依然在，休想他低头做小心肠改。便死也只吃杯儿淡酒何伤害，到底个不伏烧埋。



〔云〕茶茶。你叫门去。

〔旦做叫门科，云〕叔叔婶子，我茶茶在门外，你开门来，开门来！

〔老旦云〕想茶茶昨日也曾为你告来，是那山寿马侄儿，执性不肯饶你。看茶茶面上，开了门罢。

〔老千户云〕他既然今日到我宾来。昨日便为我再告一告儿不得，譬如我已打死了，只不要开门。

〔正末唱〕

【笑口尚】他问我今日个一家儿为甚来，昨日个打我的可是该也那不该，把脸皮都撇在青霄外，从今后拚着个贪杯的老不才，谢了个贤惠的女裙衩，休休休休想他便降阶的忙迎待。



〔云〕待我自家去。叔叔，你侄儿山寿马自在这里，你开门来。

〔老旦云〕既然元帅亲身到此，须索开门，请他进来者。

〔做开门〕

〔正末同旦、经历跪科，云〕这是侄儿不是了也。

〔老千户云〕你昨日打我这一顿，亏你有甚么面皮又来见我！

〔正末云〕叔叔，这不干你侄儿事。

〔老旦云〕你叔叔偌大年纪，你打他这一顿，兀的不打杀了也！

〔正末唱〕

【川拨棹】你得要闹咳咳，闹咳咳，使性窄，我须是奉着官差，法令应该，岂不知你年华老迈？故意的打你这一百。



〔老千户云〕我老人家被你打了这一顿，还说不干你事，倒干我事？

〔正末唱〕

【七弟兄】你也不索左猜，右猜，既带了这素金牌，则合一心儿镇守着夹山寨，谁着你赏中秋玩月畅开怀？敢前生少欠他几盏黄汤债！

【梅花酒】呀，这一场事不谐，又不是相府中台，御史西台，打的你肉绽也那皮开。你心下自裁划，招状上没些歪，打你的请过来，将牍面快疾抬，老官人觑明白。



〔老千户云〕依你说，是谁打我这一百来？

〔正末唱〕

【收江南】呀，这的是便宜行事的那虎头牌！

〔老千户云〕元来是军令上该打我来。

〔正末唱〕打的你哭啼啼，湿肉伴干柴，也是你老官人合受血光灾。休道是做侄儿的忒歹，早忘了你和俺爷爷奶奶是一胞胎。

〔云〕茶茶，快与我杀羊荡酒来，与叔叔暖痛者！

〔唱〕

【尾煞】将那暖痛的酒快酾，将那配酒的羔快宰，尽叔父再放出往日沉酣态。只留得你潦倒余生，便是大古里籴。



〔老千户云〕既是这般呵，我也不记仇恨了，只是吃酒！

〔老旦云〕你也记的打时节这般苦恼，少吃些儿罢！

〔正末云〕非是我全不念叔侄恩情，也只为虎头牌法度非轻。今日个将断案从头说破，方知道忠和孝元自相成。



〔音释〕

白巴埋切　宅池斋切　责斋上声　咳音孩　窄斋上声　百音摆　划胡乖切　酾音筛　潦音老

题目　枢院相公大断案　

正名　便宜行事虎头牌

便宜行事虎头牌杂剧终




