第一折



〔冲末扮柳毅、老旦扮卜儿上〕

〔卜儿诗云〕教子攻书志未酬，桑榆暮景且淹留。月过十五光明少，人到中年万事休。老身姓张，夫主姓柳，早年亡逝，身边止有一子，名唤柳毅，今年二十三岁了。奈因家贫，不曾婚娶。孩儿，几时是你那峥嵘发达的时节也。

〔柳毅云〕母亲，您孩儿学成满腹文章，如今春榜动，选场开。您孩儿欲要进取功名去。但得一官半职，荣耀门闾，母亲意下何如？

〔卜儿云〕孩儿，进取功名是你读书的本等，则要你着志者。

〔柳毅云〕则今日是吉日良辰，辞别了母亲，便索长行也。

〔做拜别科〕

〔下〕

〔卜儿云〕孩儿去了也。眼望旌捷旗，耳听好消息。

〔下〕

〔正旦上，云〕妾身是龙女三娘。俺公公信着那泾河小龙业畜的言语，着我在泾河岸上牧羊。这那里是个羊，都是些懒行雨的雨工。雨工，则今日风云未遂，我与你俱沦落在水滨河嘴，恰好是一样烦恼也呵。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】魂断频哭，梦回不睹，逢春暮，甚日归湖，备把这离愁诉。

【混江龙】往常时凌波相助，则我这翠鬟高插水晶梳。到如今衣裳褴褛，容貌焦枯。不学他萧史台边乘凤客，却做了武陵溪畔牧羊奴，思往日，忆当初，成缱绻，效欢娱。他鹰指爪、蟒身躯，忒躁暴，太粗疏，但言语，便喧呼。这琴瑟，怎和睦？

〔带云〕俺那龙呵。

〔唱〕可曾有半点儿雨云期，敢只是一刬的雷霆怒。则我也不恋您荣华富贵，情愿受鳏寡孤独。

〔云〕想着我在洞庭湖里，怎生受用快活，如今折得这般，兀的不愁杀人也。

〔唱〕

【油葫芦】则我这头上风沙，脸上土，洗面皮惟泪雨，鬓蓬松除是冷风梳。他不去那巫山庙里寻神女，可教我在泾河岸上学苏武。这些时坐又不安，行又不舒，猛回头凝望着家何处，只落的一度一嗟吁。

〔云〕我修的一封家书在此，怎得个便人寄去，可也好。

〔唱〕

【天下乐】俺家在南天水国居。就儿里非无尺素书，奈衡阳不传鸿雁羽，黄犬又筋力疲，锦鳞义，性格愚。儿遍家待相通常间阻。



〔柳毅上，诗云〕客里愁多不记春，闻莺始觉柳条新。年年下第东归去，羞见长安旧主人。小生柳毅是也。如今是大唐仪凤二年，上朝应举，命运不利，落第东归。有一故人在于泾河悬作宦。小生就顺路去访他一遭。此间乃是泾河岸侧，远远望见一个妇女牧羊，好生奇怪。

〔做看科，云〕你看他嚬眉凝睇，如有所待。不免向前问他一声，小娘子拜揖。

〔正旦云〕先生万富。请问仙乡何处，高姓大名，因甚到此？

〔柳毅云〕小生淮阴人氏，姓柳名毅，为应举下第，偶然打此处经过。小娘子你姓甚名谁，为何在此牧羊也？

〔正旦云〕妾身是洞庭湖龙女三娘。俺父亲将我与泾河小龙为妻，颇奈泾河小龙，躁暴不仁，为婢仆所惑，使琴瑟不和。俺公公着我在这泾河岸上牧羊。每日早起夜眠，日炙风吹，折倒的我憔瘦了也。我如今修下家书一封，争奈没人寄去，恰好遇着先生，相烦捎带与俺父亲，但不知先生意下肯否？

〔柳毅云〕我乃义夫也，闻子之言，气血俱动，有何不肯？只是小娘子当初，何不便随顺了他，免得这般受苦。

〔正旦云〕先生，你不知，听我说一遍。

〔唱〕

【那吒令】为一言半语，受千辛万苦。受千辛万苦，想十亲九故。想十亲九故，在三江五湖。可怜我差迟了这夫妇情，错配了这姻缘簿，都则为俺那水性的儿夫。



〔柳毅云〕小娘子，你那夫主怎生利害，你说一遍与我听咱。

〔正旦唱〕

【鹊踏枝】嗔忿忿腆着胸铺，恶狠狠竖着髭须，但开口吐雾吹云，那里是噀玉喷珠！轻咳嗽早呼风唤雨，谁不知他气卷江湖。



〔柳毅云〕小娘子，你家在那里住？离此泾河多远哩？

〔正旦唱〕

【寄生草】妾身离乡故到外府，绕着这野塘千里红尘步，遥隔着残霞一缕青纱雾，望不见寒波万顷白萍渡。

〔柳毅云〕我看小娘子中注模样，想也决不立以下人家。莫非在鋙鹊殿中生长的么？

〔正旦唱〕休道是妾身鋙鹊殿中生，多则在侬家鹦鹉洲边住。

〔柳毅云〕呀，小娘子，据你这般说，你家在洞庭湖水中，我便要替你捎书，尘凡隔绝，怎生到得那处？

〔正旦出书、金钗科，云〕既蒙先生许诺，我自有路径指引你去。俺那洞庭湖口上，有一座庙宇，香案边有一株金橙树。里人称为社橘。你可将我这一根金钗儿击响其树，俺那里自有人出天。

〔唱〕

【幺篇】则俺那卫近沙浦有庙宇，到庙前将定金钗股，香案边击响金橙树，觑水中闪出金沙路，走将那巡海的夜叉来，敢背将你个寄信的先生去。

〔柳毅云〕既如此，我与你做个传书使者。但你异日归于洞庭，是必休避我也。

〔正旦云〕岂但不避，大恩人便是我亲戚一般哩。

〔唱〕

【赚煞】俺为县么懒上凤凰台，羞对鸳鸯浦？则为那霹雳火无情的丈夫。是则是海藏龙宫曾共逐，世不曾似水如鱼，谩踌躇。影只形孤。只我这泪点儿多如那落花雨，多谢你有心肠的足，可着我便乘龙归去。

〔做拜科〕

〔唱〕全在这寄双亲和泪一封书。

〔下〕

〔柳毅云〕知他是神是鬼，且将这书直至洞庭湖庙前走一遭去。

〔诗云〕泾河岸偶遇三娘，诉离愁雨泪行行。如今去洞庭湖上，将此书寄与龙王。

〔下〕



〔音释〕

过平声　哭音苦　褴音蓝　褛音吕　缱音遣　绻音眷　睦音暮　阿何哥切　鳏音关　独东卢切　朝音潮　睇音地　哏狠平声　噀询去声　喷平声　鳷音支　长音掌　使去声　藏去声　逐长如切　足臧取切　行音杭


