第二折



〔旦儿上，云〕妾身是柳翠，自从做罢好事，见了那和尚，我睡里梦里，便见那和尚。我夜来做了一个梦，梦见变做个梨花猫儿。我今日欲待问人，争奈唤官身，我不往这前街里去，则怕撞见那和尚，只后巷里去波。

〔正末上，云〕远远望见柳翠往这里去了。小鬼头，你怎生躲的过贫僧也。

〔唱〕

【南吕】【一枝花】我恰才离了曹溪一指前，又来到佛祖三更后。我则索分开临济晓，踏破他这葛藤秋。百般的救不出白骨荒丘，每日家则恋着花和酒。我今番儿度柳，我是个包含着天地风流，只要你肯信俺这波罗蜜咒。

【梁州第七】投至我度脱的一株翠柳，柳翠口来，少不的搜寻遍四大神州。你倚仗着枝疏叶嫩当时候，不肯道跨天边彩凤，只待要听枝上鸣鸠。你可也锁不住心猿意马，却罩定野鹭沙鸥。你则恋着他那一时间翠嫩青柔，怎不想久以后绿惨红愁。

〔带云〕柳也，你若肯跟我出家去呵，

〔唱〕我着你再休恋那红尘内赤力力虎斗龙争，碧天边来往往乌飞兔走，柳翠崃，早思着绿阴中闹簇簇燕侣莺俦，酒楼，玉沟，跳出那月明圈，不落樵夫勾。比及个成材时架梁后，饶你便坚硬心肠似木头，我只着你磨做骷髅。



〔云〕柳翠，你怕做梨花猫儿，怎生不问我这月明尊者来？

〔旦儿背云〕我梦寐中的勾当，这和尚他怎生知道？

〔回云〕师父，我梦寐中做的勾当，你怎生知道？

〔正末云〕柳翠，无量阿僧禾氏劫，与大千沙界轮回，一切般若波罗蜜心，向不二门头变化。一条大路上天堂，则为你那心邪行不得。

〔旦儿云〕师父，你是甚么和尚？

〔正末云〕我是月明和尚。

〔旦儿云〕你便是月明和尚，夜来八月十五日你不出来，今日八月十六日你可出来。正是月过十五还依旧。

〔正末云〕这小鬼头倒说的有个来去。

〔唱〕

【隔尾】你道是月过十五也索还依旧，哎，柳也，谁似你飞尽香绵未肯休，直等的絮满了官街，那其间有谁救？

〔旦儿云〕师父。长老寻你哩。

〔做走科〕

〔正末云〕那里去？你待要躲我那。

〔唱〕哎，你个迷人的好是费手。

〔旦儿云〕师父，行者寻你哩。

〔做走科〕

〔正末云〕那里去？你又躲我那。

〔唱〕我这个度人的好是缠头。

〔旦儿云〕师父，我两次三番躲不过你。

〔正末云〕你怎生躲的过我？

〔唱〕谁着你惹一缕清风则在这背巷里走。



〔旦儿云〕师父，长街市上不是说话去处，我和你茶房里说话去来。

〔正末云〕你也道的是。疾，兀的不是个茶房。茶博士，造个酥签来。

〔旦儿云〕我则不言语，看他说甚么？

〔正末云〕柳翠也，你待怎生？

〔旦儿云〕月也，你待如何？

〔正末云〕我着你发心修行，出离生死。

〔旦儿云〕本无生死，何求出离？

〔正末云〕绝了业障本来空，离了终须还宿债。

〔旦儿云〕如何得个了绝？

〔正末云〕凡情灭尽。自然本性圆明。

〔唱〕

【幺篇】只要你凡情灭尽元无垢，刬的道枝叶萧条渐到秋。

〔云〕茶博士，你将把剃头刀儿来，与柳翠落了发者。

〔唱〕我便减不的你头轻，也则是免了些生受。

〔旦儿云〕师父，我剃了头不羞么？

〔正末唱〕你当日忧处却不忧，到今日这合修处却不修。

〔旦儿云〕师父，我剃了头可是如何？

〔正末云〕柳翠也，你问的我是。

〔唱〕若是削了你这青丝就是剃了你个柳。

〔旦儿云〕师父，我柳翠委实出不的家。

〔正末唱〕

【牧羊关】你则恋着那天淡清风晓，云间白露秋，你比我敢剩受了些万絮千头。你如何则想着你那堤边，好也啰，可怎生全不依我这渡口？那枝叶合采也那不合采，

〔旦儿云〕昨日八月十五日来。

〔正末云〕昨日正是八月十五日。

〔唱〕我这言语索中户秋也那不是中秋。

〔旦儿云〕只怕你素魄光辉少。

〔正末唱〕你道我素魄光辉少，柳翠口来，谁着你那两叶儿眉黛愁。

〔旦儿云〕我生的天然色天然态，花样娇，柳样柔。

〔正末云〕噤声！

〔唱〕

【幺篇】卖弄你的天然色天然态、花样娇、柳样柔，则你那瘦腰肢则管里卖弄风流。我本待对杨柳听蝉，

〔旦儿云〕俺那牛员外呵。

〔正末唱〕好也啰，他却待剪牡丹喂牛。

〔云〕柳翠也，自古及今，你这柳身上罪业不轻哩！

〔旦儿云〕我这柳有甚么罪过？

〔正末唱〕你曾搬的个陶令门前种，你曾引的个隋帝广陵游。

〔旦儿云〕那隋炀帝要到广陵，只为贪看琼花，干着杨柳甚事？

〔正末唱〕他因赴千里琼花会，柳翠口来，也则是这两行金线柳。



〔旦儿云〕这和尚缠的我慌，则除是这般。

〔做睡科〕

〔正末唱〕

【隔尾】你本恋着朝云暮雨慵回首，却被这明月清风缠杀你那头，不肯将七碗卢仝耐心候。你解不过这赵州，省不得这悟头。柳翠口来，你不向野塘内三眠，偏来渲房取宿。



〔云〕你睡着了，我着你大睡一觉。这等人不着他见个恶境头，他可也不得省悟。柳翠，你快醒来，唤官身哩。

〔虚下〕

〔外扮阎神领净牛头鬼力上，云〕天堂地狱门相对，任君拣取那边行。寿从心地阴功起，神向清明善念生，吾神乃地府阎神是也，掌管人间生死轮回之事。今为杭州柳翠，触污圣僧罗汉，更待乾罢，牛头鬼力，与我摄过柳翠来者。

〔鬼力做拿旦儿跪科〕

〔阎神云〕为你在人间触污圣僧罗汉，牛头鬼力，将柳翠斩讫报来。

〔旦儿云〕苦呵，着谁人救我也？

〔正末上，云〕柳翠，有生死无生死？

〔旦儿云〕师父，有生死。

〔正末云〕求出离也不求出离？

〔旦儿云〕求出离。

〔正末云〕肯修行也不肯修行？

〔旦儿云〕肯修行。

〔正末云〕你若不肯修行，你回头试看波。

〔旦儿云〕兀的不吓杀我也。

〔正末唱〕

【牧羊关】你觑那牛头鬼亲行刃，他把的龙泉剑扯在手。

〔带云〕柳翠，你若不是我呵，

〔唱〕恰才这清风过，怎了你那六阳会首。你跟我去呵，我着你剩积些阴功；你不跟我去呵，早早定了些阳寿。你跟我去呵，我着你上明晃晃一条金桥路；你不跟我去呵，便索向翻滚滚千丈奈河流。恰才那脖项上可着那钢刀挫。哎，柳翠也，抵多少树叶儿便打破你这头。

〔云〕且留人者。

〔阎神云〕早知圣僧来到，只合远接，接待不着，勿令见罪。

〔正末云〕阎神，柳翠犯着何罪？

〔阎神云〕因柳翠触污着圣僧来。

〔正末云〕柳翠的罪过，饶的也饶不的？

〔阎神云〕柳翠的罪过，饶他不的。鬼力快下手者。疾，休推睡里梦里。

〔旦儿做惊醒科，云〕兀的不吓杀我也。

〔正末唱〕

【骂玉郎】彩云坠地可便无人救，哎，你个呆柳翠，呆柳翠早回头，则你那事到头来怎出的这无常勾。抖搜的宝钏鸣，僝僽的云髻松，阿搂的湘裙皱。

【感皇恩】呀，则见他刀下难收，早吓的汗雨交流，荡了香魂，消了素魄，瞪了星眸。他用着春纤玉手，忙抹这粉颈油头。

〔旦儿云〕这的是那里？

〔正末唱〕这的茶房里，桌儿前。

〔旦儿云〕这早晚多早晚也？

〔正末唱〕柳翠也，这早晚是午时候。

【采茶歌】这的是剑光浮，那里也鬼神愁。

〔带云〕柳翠，你觑波。

〔唱〕兀的不一轮明月在柳梢头。枝叶相连百十口，则你那翠眉终日端的为谁愁？

〔旦儿云〕恰才分明的杀坏了我，却又不曾死。我待道死来却又生，待道生来却又死。生死原来是幻情，幻情灭尽生死止。

〔正末云〕假若生死止在何处？速道，速道。

〔旦儿云〕师父，我答不的这一转语。

〔正末云〕云来云去，虚空本净。花开花谢，田地常存。

〔旦儿做拜科，云〕弟子早省悟了。这回和月常相守也。

〔正末唱〕

【黄钟尾】你道是这回和月常相守，

〔带云〕我为你走了两番也。

〔唱〕才赚的春风可便树点头。聚莺朋，会燕友，蜂衙喧，蝶梦幽，啭黄鹂，鸣锦鸠，噪昏鸦，覆野鸥，袅金丝，春水沟，拂红裙，夜月楼，酒旗前，望竿后，风又狂，雨又骤，霜正严，雪正厚，霜来欺，月来救，我救的这月里杪椤永长寿。

〔旦儿云〕师父，你如今带我那里去？

〔正末唱〕我着你访灵山会首。

〔旦儿云〕待我辞别那一班儿姊妹弟兄就跟的去。

〔正末唱〕也不索别章台的这故友。

〔旦儿云〕师父，为什么不着我别去？

〔正末云〕你道我为甚么不着你别去？

〔唱〕我则怕你又折入情郎画眉手。

〔同下〕



〔音释〕

更平声　唻离靴切　过平声　缠去声　剩音盛　炀音阳　行音杭　渲疎选切　僝锄山切　僽音骤　瞪音呈　幻音患　赚音湛


