第四折



〔正末同卜儿引孙上，云〕老夫刘从善。今日是老夫贱降的日子，就顺带着庆贺小员外当家。引孙孩儿，谁想你有今日也呵。

〔唱〕

【双调】【新水令】一杯寿酒庆生辰，则我这满怀愁片言难尽。只因那几贯财，险缠杀我百年人。我受了万苦千辛，我受了那一生骂半生恨。

〔张郎同旦儿上，云〕自家张郎的便是。今日父亲生日，俺两口儿拜父亲去。早来到门首也。小舅，

〔引孙云〕那里一阵穷气？姐夫，你那里去来？

〔张郎云〕我道你不是个受贫的人么，俺来拜父亲哩。

〔引孙云〕姐姐、姐夫，我报复去。

〔报科云〕父亲，有姐姐、姐夫在于门首。

〔正末云〕谁在门首？

〔引孙云〕是姐姐、姐夫哩。

〔正末唱〕

【清江引】你道是女儿、女婿都在门，我可为甚么不容他进？你只问他使的是那家钱，上的是那家坟？

〔带云〕他今日又上俺门来。

〔唱〕显的俺两口儿无气分。



〔引孙云〕伯伯、伯娘，休和他一般见识的。

〔正末唱〕

【碧玉箫】那厮每言而无信，凡事惹人嗔，怕不关亲？怎将俺不瞅问。

〔带云〕引孙，

〔唱〕俺只索唤引孙，近前来听处分：你若是放这两人，蹅着我正堂门，我敢哏，我便拷你娘么那三十棍。



〔卜儿云〕老的，这孩儿每也孝顺，将就他些罢。

〔正未唱〕

【落梅风】你道他本贤达，能孝顺，只我个老无知偏生嗔忿。谁着他信夫妇的情，就忘了我养育的恩？

〔云〕引孙，你对他说去，都不干我事。

〔唱〕这都是他自做来有家难奔。



〔云〕引孙，你去说道：有亲如你的便着过来。

〔引孙见科，云〕父亲道，亲似我引孙的，便着过去。

〔做唤科，云〕小梅姨姨，你领着孩儿来见父亲去。

〔小梅同俫儿上，云〕妾身小梅是也。今有姐姐呼唤我，领着孩儿见爹去来。

〔做见科，云〕爹，我小梅和孩儿来了也。

〔正末云〕兀的不是小悔？你在那里来？

〔小梅云〕爹。你可也三年忘却数年亲哩。

〔正末唱〕

【水仙子】你道我三年忘却数年亲

〔云〕小梅，你是近身扶侍我的，怎么跟别人走了？这小贱人，

〔唱〕你可是么一夜夫妻百夜恩？

〔小梅云〕爹．你今日有了孩儿也。

〔正未云〕谁是我孩儿？

〔小梅云〕这不是你孩儿？

〔正末云〕真个是我孩儿？

〔唱〕今日个谁非谁是都休论。婆婆也，早则有了拖麻拽布的人。

〔云〕我儿也，你叫我一声爹爹。

〔俫儿云〕爹爹。

〔正末唱〕他那里便叫一声，可则引了我灵魂。哎，你使着这嫉妒的心一片，图谋的钱几文，险送了我也翦草除根。

〔云〕引孙，请过姐姐姐夫来。姐姐，这三年小梅在那里来？

〔旦儿云〕父亲不知，听您女孩儿从头说咱。当初小梅有半年的身孕，张郎使嫉妒心肠，要所算了小梅。您女孩儿想来，父亲偌大年纪，若所算了小梅，便是绝嗣了。父亲，您女孩儿将小梅寄在东庄里姑姑家中，分娩得了这个孩儿。这三年光景，吃穿衣饭，都是您女孩儿照管。

〔诗云〕则为父亲忒心慈，掌把许来大家私。今日白头爹休怨我这青春女，你便有孝顺侄，怎强似的亲儿？

〔正末云〕孩儿，你不说我怎知道？

〔唱〕

【雁儿落】原来这亲的则是亲，我当初恨呵须当恨。那女夫便是各白的人，那女儿也该把俺刘家认。

〔卜儿云〕老的，谁想刘员外自家有了孩儿也？

〔正末唱〕

【得胜令】婆婆，咱早则绝地上不安坟，则咱这孝堂里有儿孙。你今日个得病如医病，

〔旦儿云〕父亲，今日有了孩儿也，休忘了您女孩儿。

〔正末唱〕姐姐，我怎肯知恩不报恩？

〔引孙云〕今日有了儿也，十三把钥匙还了伯伯，您孩儿则做的一日财主。

〔正末唱〕你一世儿为人，这的是大富十年运，咱三口儿都亲。

〔带云〕俺女儿、侄儿和这孩儿，

〔唱〕我把这泼家私做三分儿分。



〔云〕您一家人听老夫说者：

〔词云〕六十年趱下家私，为无儿每每嗟咨。亲兄弟不幸早丧，引孙侄遣出多时。狠张郎妄图家业，孝顺女暗抚亲支。遇寒食上坟祭扫，伤感处化妒为慈。因此上指绝地苦劝糟糠妇，不枉了散家财天赐老生儿。



〔音释〕

瞅音揪　哏狠平声

题目　指绝地苦劝糟糠妇　

正名　散家财天赐老生儿

散家财天赐老生儿杂剧终

