第一折



〔毛延寿上，诗云〕大块黄金任意挝，血海王条全不怕。生前只要有钱财，死后那管人唾骂。某毛延寿，领着大汉皇帝圣旨，遍行天下，刷选室女，已选够九十九名。各家尽肯馈送，所得金银却也不少。昨日来到成都秭归县，选得一人，乃是王长者之女，名唤王嫱，字昭君。生得光彩射人，十分艳丽，真乃天下绝色。争奈他本是庄农人家，无大钱财。我问他要百两黄金，选为第一。他一则说家道贫穷，二则倚着他容貌出众，全然不肯。我本待退了他。

〔做忖科，云〕不要倒好了他！眉头一纵，计上心来，只把美人图点上些破绽，到京师必定发入冷宫，教他受苦一世。正是：恨小非君子，无毒不丈夫。

〔下〕

〔正旦扮王嫱引二宫女上，诗云〕一日承宣入上阳，十年未得见君王。良宵寂寂谁来伴，唯有琵琶引兴长。妾身王嫱，小字昭君，成都秭归人也。父亲王长者，平生务农为业。母亲生妾时，梦月入怀，复坠于地，后来生下妾身。年长一十八岁，蒙恩选充后宫。不想使臣毛延寿问妾身索要金银，不曾与他，将妾影图点破，不曾得见君王，现今退居永巷。妾身在家颇通丝竹，弹得几曲琵琶。当此夜深孤闷之时，我试理一曲消遣咱。

〔做弹科〕

〔驾引内官提灯上，云〕某汉元帝。自从刷选室女入宫，多有不曾宠幸，煞是怨望咱。今日万机稍暇，不免寻宫走一遭，看那个有缘的，得遇朕躬也呵。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】车碾残花，玉人月下，吹箫罢。未遇宫娃，是几度添白发。

【混江龙】料必他竹帘不挂，望昭阳一步一天涯。疑了些无风竹影，恨了些有月窗纱。他每见弦管声中寻玉辇，恰便似斗牛星畔盼浮槎。

〔旦做弹科〕

〔驾云〕是那里弹的琵琶响？

〔内官云〕是。

〔正末唱〕是谁人偷弹一曲，写出嗟呀？

〔内官云〕快报去接驾。

〔驾云〕不要。

〔唱〕莫便要忙传圣旨，报与他家。我则怕乍蒙恩，把不定心儿怕，惊起宫槐宿鸟、庭树栖鸦。

〔云〕小黄门，你看是那一宫的宫女弹琵琶，传旨去教他来接驾，不要惊吓着他。

〔内官报科，云〕兀那弹琵琶的是那位娘娘？圣驾到来，急忙迎接者。

〔旦趋接科〕

〔驾唱〕

【油葫芦】恕无罪，吾当亲问咱。这里属那位下？休怪我不曾来往乍行踏。我特来填还你这泪揾湿鲛鱼肖帕，温和你露冷透凌波袜。天生下这艳姿，合是我宠幸他。今宵画烛银台下，剥地管喜信爆灯花。

〔云〕小黄门，你看那纱笼内烛光越亮了，你与我挑起来看咱。

〔唱〕

【天下乐】和他也弄着精神射绛纱。卿家，你觑咱，则他那瘦岩岩影儿可喜杀。

〔旦云〕妾身早知陛下驾临，只合迎接。接驾不早，妾该万死。

〔驾唱〕迎头儿称妾身，满口儿呼陛下，必不是寻常百姓家。

〔云〕看了他容貌端正，是好女子也呵！

〔唱〕

【醉中天】将两叶赛宫样眉儿画，把一个宜梳裹脸儿搽；额角香钿贴翠花，一笑有倾城价。若是越勾践姑苏台上见他，那西施半筹也不纳，更敢早十年败国亡家。



〔云〕你这等模样出众，谁家女子？

〔旦云〕妾姓王名嫱，字昭君，成都秭归县人。父亲王长者。祖父以来务农为业，闾阎百姓，不知帝王家礼度。

〔驾唱〕

【金盏儿】我看你眉扫黛，鬓堆鸦，腰弄柳，脸舒霞。那昭阳到处难安插，谁问你一梨两坝做生涯？也是你君恩留枕簟，天教雨露润桑麻。既不沙俺江山千万里，直寻到茅舍两三家。



〔云〕看卿这等体态，如何不得近幸？

〔旦云〕妾父王长者，止生妾身，当初选时，使臣毛延寿索要金银，妾家贫寒无凑，故将妾眼下点成破绽，因此发入冷宫。

〔驾云〕小黄门，你取那影图来看，

〔黄门取图看科〕

〔驾唱〕

【醉扶归】我则问那待诏别无话，却怎么这颜色不加搽？点得这一寸秋波玉有暇。端的是卿眇目，他双瞎？便宣的八百姻娇比并他，也未必强如俺娘娘带破赚丹青画。



〔云〕小黄门，传旨说与金吾卫，便拿毛延寿斩首报来。

〔旦云〕陛下，妾父母在成都见隶民籍，望陛下恩典宽免，量与些恩荣咱。

〔驾云〕这个容易。

〔唱〕

【金盏儿】你便晨挑菜，夜看瓜，春种谷，夏浇麻。情取棘针门粉壁上除了差法，你向正阳门改嫁的倒荣华。俺官职颇高如村社长，这宅院刚大似县官衙。谢天地可怜穷女婿，再谁敢欺负俺丈人家！

〔云〕近前来，听寡人旨，封你做明妃者。

〔旦云〕量妾身怎生消受的陛下恩宠！

〔做谢恩科〕

〔驾唱〕

【赚煞】且尽此宵情，休问明朝话。

〔旦云〕陛下明朝早早驾临，妾这里侯驾。

〔驾唱〕到明日，多管是醉卧在昭阳御榻。

〔旦云〕妾身贱微，虽蒙恩宠，怎敢耍望与陛下同榻？

〔驾唱〕休烦恼，吾当且是耍，斗卿来便当真假。恰才家辇路儿熟滑，怎下的真个长门再不踏！明夜里西宫阁下，你是必悄声儿接驾，我则怕六宫人攀例拨琵琶。

〔下〕



〔旦云〕驾回了也。左右，且掩上宫门，我睡些去。

〔下〕



〔音释〕

秭音子　碾奴典切　发方雅切　辇连上声　槎音茶　踏当加切　袜忘骂切　爆音报　杀双鲊切　纳囊亚切　插抽鲊切　簟音店　瞎香贾切　法方雅切　榻汤打切　滑呼佳切


