王月英元夜留鞋记


王月英元夜留鞋记杂剧

〔元〕曾瑞卿撰






题目　郭秀才沉醉误佳期　正名　王月英元夜留鞋记

楔子



〔老旦、卜儿、同正旦王月英领梅香上，诗云〕，生男勿喜女勿悲，曾闻有女作门楣。世人谁解求凰曲，拈得琼箫莫浪吹。老身姓李，嫁的夫主姓王。自夫主亡化过了，俺两口儿守着胭脂铺，过其日月。女孩儿小字月英，年长一十八岁，未曾许聘他人。老身为此一件，忧心不下。今日姑姑家做好事。差人请我。梅香，你和姐姐在铺儿里坐，我往姑姑家里走一遭去也。

〔下〕

〔正旦云〕母亲去了。这早晚怎不见人买胭脂那？

〔梅香云〕姐姐，早些儿哩，再一会儿敢有人来也。

〔末扮郭华土，诗云〕一自离家赴选场，命中无分面君王。方信文齐福不至，锦衣何日早还乡。小生姓郭名华，字君实，本贯西京洛阳人也。年长二十三岁，未曾娶妻。俺父亲讳郭茂，母亲亡逝已过，止有小生一人，并无以次弟妹。祖上以来，皆习儒业。因小生学成满腹文章，更兼仪表不俗，今年春榜动，选场开，奉父母严命，特来上朝应举。自谓状元探手可得，岂知时运不济，榜上无名。屡次束装而回，却又担阁。人都道我落第无颜，羞归乡里，那知就中自有缘故。这相国寺西有座胭脂铺儿，一个小娘子生得十分娇色。与小生眼去眉来，大有顾盼之意。我每推买胭脂粉，觑他一遭。争奈他母亲常在铺里，不能勾说句话儿。小生今日再推买胭脂去，看他母亲在铺儿里也不在。若是不在呵，小生与那小娘子说句知心的话，有何不可。

〔做见正旦，云〕小娘子祗揖。有胭脂粉，我买几两呢。

〔正旦云〕秀才万福。有、有、有，好个聪俊的秀才也！梅香，取上好的胭脂粉来，打发这秀才咱。梅香，待我去问他，你买这胭脂是做人事送人的，还是自己要用的？

〔郭华云〕你问我怎么？

〔梅香云〕你若自用，我取上等的与你；若送人，只消中样也够了。

〔郭华云〕你不要管我，只把上好的拿来，我还要拣哩。

〔正旦唱〕

【仙吕】【赏花时】谁知道半霎相看百种愁，则被那一点相思两处勾。

〔郭华云〕小娘子，这胭脂粉不见好，还有高的换些与我。

〔正旦唱〕他把这脂粉作因由。

〔云〕秀才，这是上等的胭脂粉哩。

〔郭华云〕看小娘子分上，便不好也收了去。

〔正旦唱〕我见他趋前退后，待言语却又早紧低头。

〔同梅香下〕



〔郭华云〕谢天地，今日他母亲不在铺儿里。我看那小娘子的说话，尽有些意思。则做我铜钱不着，日日来买胭脂，若能勾打动他，做得一日夫妻，也是我平生愿足。

〔诗云〕一见俏裙钗，妖娆甚美哉。相思分两下，何日称心怀。

〔下〕


