第三折



〔周瑜领卒子上，云〕某周公瑾是也。自赤壁鏖兵大战，折了某大将黄盖，倒被刘备占了俺家荆州九郡。今某设下孙、刘结亲之计，暗差甘宁、凌统二将，只推送亲，夺下城门，便来飞报。怎么这早晚还不见一个消息，好恼人也。

〔甘宁同凌统上〕

〔甘宁云〕某是甘宁，这是凌统。奉元帅的将令，去送孙安小姐，恰才回来。此间是辕门外，令人报过，我等径入。

〔见科〕

〔甘宁云〕元帅，甘宁、凌统回来了也。

〔周瑜云〕你二将夺下荆州城门不曾？

〔甘宁云〕元帅，俺二将送亲刚到城门口，有张飞当住去路，说道：“我知您等之计，推送亲来赚俺城门，则放进小姐翠鸾车和梅香进来。您吴将若有一个进城，我一枪一个！”爷，这张飞的枪好不快哩，早是俺二将走的快，略迟些也着他一枪儿了。

〔周瑜云〕嗨，这癞夫是强也，兀的不气杀我么！

〔凌统云〕元帅不必赌气，俺江东有八十一郡锦绣封疆，便不图他这荆州，也尽勾受用哩。

〔周瑜云〕我怎生舍的这荆州？等鲁子来呵，某又有一计。这早晚鲁子敬敢待来也。

〔鲁肃上云〕小官鲁子敬，过的江来，这柴桑渡口正是周元帅大寨。令人报复去，道有鲁肃来了也。

〔卒子做报科，云〕喏，报的元帅得知，有鲁大夫来了也。

〔周瑜云〕道有请！

〔卒子云〕请进。

〔鲁肃见科〕

〔同瑜云〕大夫，那癞夫诸葛亮说甚么来？

〔鲁肃云〕元帅，那诸葛亮先使张飞把住城门，当住俺吴将。小官随小姐至荆州王府，当日拜了堂，小姐十分欢喜。想是看的刘玄德中意，这二计都成不得了也。元帅，咱不取他荆州也罢。

〔周瑜云〕大夫，某怎生舍的这荆州？你再去启知主公，这对月之时，取刘备同小姐回门拜见老夫人来。我这里使众将把住江口，不放刘备过江。若还俺荆州，万事全休，不然，就杀了刘备，兴兵攻取荆州，此计如何？

〔鲁肃云〕元帅好计策，则怕孔明不肯轻放刘备过江来。

〔周瑜云〕大夫，你则依着某禀知主公去。这癞夫那里识的此计？

〔鲁肃云〕小官领命。

〔诗云〕周公瑾独霸江东，诸葛亮妙算无穷。你两人隔江斗智，单劳我奔走匆匆。

〔下〕

〔周瑜云〕鲁子敬去了。这一计定然取了荆州。甘宁、凌统。

〔甘宁云〕元帅要俺二将那厢使用？

〔周瑜云〕拨与你二人各五千人马，等刘备过江之时，把住江口，不许放他回去。小心在意者。

〔甘宁云〕得令！

〔周瑜云〕某这一计叫做赚将之计，且看那癞夫怎生对付我来。

〔诗云〕三分国龙蛇一混，恨诸葛神谋广运。若刘备到俺江东，稳取了荆州九郡。

〔同下〕

〔诸葛亮领卒子上，云〕贫道孔明是也。可奈周瑜无礼，数次定计，被某识破了。前日又着鲁子敬来，请俺主公同孙安小姐回门，过江拜老夫人。贫道也不
推辞，着主公过江去了。那周瑜的计策则要留住俺主公，不放过江，拨换了荆州。嗨，周瑜也，你怎生出的贫道之手？令人，唤将刘封来者。

〔卒子云〕刘封安在？

〔刘封上，诗云〕刘封本领欠高强，才说交锋便躲藏。每日家中无甚事，跟着油嘴打钉忙。自家刘封的便是。有我父亲刘玄德，因孙、刘结亲，前日是个对月，过江回门去了。今军师唤我，不知有甚事。令人报复去，道我大叔来了也。

〔卒子报科，云〕刘封到。

〔刘封见科，云〕军师叫我怎么？

〔诸葛亮云〕刘封，今主公过江去了数日，你送些暖衣去，就带我这锦囊去。里面有一封信，休着别人见。你近前来。

〔做打耳喑科，云〕你与主公穿衣时，悄悄送这锦囊，教主公袖了。再打个耳喑，教主公酒散只装醉，掉下锦囊，待孙权拾去，自有妙计。小心在意者。

〔刘封云〕我知道了。正要去耍子哩，则今日过江送暖衣，带了锦囊，走一遭去来。

〔下〕

〔诸葛亮云〕刘封去了也。令人，唤三将军来者。

〔卒子云〕三将军安在？

〔张飞上，云〕某张飞是也。可奈周瑜定下孙、刘结亲之计，被俺军师识破，前日又请俺哥哥、嫂嫂拜门去了。今有军师呼唤，须索走一遭去。令人报复去，道有张某下马也。

〔卒子报科，云〕三将军到。

〔张飞做见科，云〕军师呼唤张飞，那厢使用？

〔诸葛亮云〕三将军，贫道与你一计，去汉江边迎接主公并孙安小姐翠鸾车。你近前来。

〔做打耳喑科，云〕可是恁的。

〔张飞云〕得令，则今日领了人马，江边接待哥哥、孙安小姐，走一遭去。

〔诗云〕既结为唇齿之邦，没来由故惹刀枪。鸾车内聊施巧计，着周瑜一气身亡。

〔下〕

〔诸葛亮笑科，云〕周公瑾，你怎生出的贫道之手？你待赚我主公过江，拨换荆州，贫道偏宴着你孙权自送主公回来，直气你的死哩。

〔诗云〕周公瑾枉施三计，反受我一场呕气。这的是自送残生，只可惜把小乔孤单半世。

〔下〕

〔夫人同孙权领卒子上，云〕老身孙权的母亲是也。有我女儿孙安小姐配与刘玄德为夫人，今日是对月，他来拜见老身。我说多着刘玄德住几日，才放他过江去，也见郎舅的情分。仲谋，筵宴齐备了么？

〔孙权云〕母亲，筵宴齐备了也。孩儿取玄德公过江来拜见母亲，正意只要拨换荆州哩。他到此数日，尚缺管待。令人，与我请将玄德公来者。

〔卒子云〕理会的。

〔刘玄德上，诗云〕不知就里伏神通，孔明令我到江东。几时得摔破玉笼飞彩风，顿开金锁走蛟龙。某刘玄德自从孙、刘结亲，有鲁子敬来请某过江，拜见老夫人。某欲待不来，有军师说不妨事，则管里过江去，贫道自有计策。来此已经数日，不放回去。今日吴王相请，须索走一遭去。令人，报复去，
道有小官来了也。

〔卒子做报科，云〕喏，报的大王得知，有刘皇叔来了也。

〔孙权云〕快有请。

〔卒子云〕请进。

〔刘玄德见科，云〕老夫人，量刘备有何德能，敢劳如此重待。

〔孙权云〕玄德公恕罪，等我妹子来时行酒。

〔正旦领梅香上，云〕妾身孙安小姐。自从结亲之后，又经一月有余。今日母亲、哥哥在前厅安排筵宴，管待俺刘玄德，我须索见母亲去来。

〔梅香云〕小姐，梅香先看了来，他摆设的花一攒锦一簇，好大大的筵席也。

〔正旦云〕梅香，这席面莫不是楚霸王的鸿门宴么？

〔唱〕

【商调】【集贤宾】则俺那画堂中攒簇的来件件儿好，你看那铺净几列佳肴，齐臻臻银屏也那绣褥，韵悠悠风管的这鸾箫。

〔梅香云〕小姐，则请的姐夫一位，怎生安排的这等丰盛也？

〔正旦云〕你那里知道。

〔唱〕那里是锦上添花，衠一味笑里藏刀。他将那一片狠心肠早多时排下了，

〔梅香云〕今日筵席上可少着姐夫吃酒，免的醉了，又着梅香扶侍他哩。

〔正旦唱〕梅香也怎参透这段根苗。则他那愁怀犹未解，怕不的酒力也难消。



〔梅香云〕姐夫心中可想些甚么那？

〔正旦唱〕

【逍遥乐】想则想荆州消耗，与他那结义的人儿，这几日离多来会少。

〔梅香云〕比及姐夫想他每兄弟呵，可着他回去了罢。

〔正旦唱〕你说的来好没分晓，俺哥哥有妙计千条。则待取霸图王在这遭，

〔梅香云〕既然主公不肯放姐夫去，着他悄悄的走了罢。

〔正旦唱〕怕不要安排归棹。倘或的驱兵追赶，兀那一片长江，何处奔逃？



〔梅香云〕小姐也要自家做个计较，且见老夫人去来。

〔正旦做见科，云〕母亲万福，哥哥万福。

〔夫人云〕孩儿，则等你来行酒者。

〔孙权云〕令人，抬上果桌来者。

〔卒子云〕理会的。酒到。

〔孙权云〕母亲，先饮一杯。

〔夫人云〕我先饮这杯酒。

〔做饮酒科〕

〔孙权云〕再将酒来，这一杯酒玄德公饮。

〔刘玄德云〕恭敬不则从命，某领这杯酒也。

〔孙权云〕这一杯酒该妹子饮。

〔正旦云〕哥哥请。

〔孙权云〕妹子请。

〔正旦云〕

【梧叶儿】哥哥当尊重，敢动劳，则见他金盏泛香醪。

〔孙权低云〕妹子也，这一杯酒则要你见功者。

〔正旦唱〕但饮酒只说酒中事，怎又伤我的心着我心下恼。

〔孙权云〕妹子，你恼做甚么？饮了这杯酒者。

〔正旦背唱〕我背地里将这酒儿浇天地，也只愿的俺两口儿夫妻到老。



〔做饮酒科〕

〔孙权云〕令人，接了盏者，酒慢慢的行。

〔刘封上，云〕自家刘封。奉军师的将令，着我送暖衣过江来与我父亲。我带着个包袱儿。只等筵席散后，就将这桌面包了家去吃。可早来到也。令人报复去，道有刘封到此哩。

〔卒子云〕喏，报的大王得知，有刘封求见。

〔孙权做背科，云〕刘封此一来却为何事？玄德公，有你那刘封来见你哩。

〔刘玄德做醉科，云〕老夫人，某酒勾了也。

〔孙权云〕玄德公醉了。妹子，这刘封来此怎的？

〔正旦云〕哥哥，我不知道。

〔孙权云〕妹子差了也。你怎生推不知道？你则实说，刘封此一来却是为何？

〔正旦唱〕

【金菊香】哥哥你道我过门来事事有蹊跷，则你这两下里机关不甚巧。

〔孙权云〕妹子，我当日与你计较的事，你几曾依我一些儿来？

〔正旦唱〕若有那歹心儿天觑着，则愿你早放他还朝，也免的动枪刀。

〔孙权云〕令人，着刘封过来，

〔卒子云〕刘封，主公唤你哩。

〔刘封做见科，云〕我刘封见父亲来的日子多了，天色寒冷，我为送暖衣过来。这桌面上吃不了的，也该散些我吃。

〔孙权云〕哦，你原来为送暖衣。刘封，你父亲醉了也。

〔刘封云〕哦，我还不曾唱喏哩。老奶奶唱喏，母亲唱喏。俺父亲醉了也。父亲，刘封送暖衣在此。

〔刘玄德做醉科，云〕老夫人，刘备酒勾了也。

〔刘封云〕母亲，我家老子怎么吃的这等醉了？你叫他一声。

〔正旦云〕刘封，你且不要叫他，等我问你几句话咱。

〔刘封云〕母亲问我甚么？

〔正旦唱〕

【醋葫芦】你那里群臣喜共忧？

〔刘封云〕军师们都好好的没甚么忧。

〔正旦唱〕事情歹共好？

〔刘封云〕我们荆州一个低钱买个大馍馍，这个便是事情。

〔正旦唱〕则您那云长、翼德敢心焦？

〔刘封云〕俺两个叔叔终日喝酒快据，则不心焦。

〔正旦唱〕则怕他急煎煎盼着音信杳。为着个甚些担阁？我怕您无人处将我厮评跋。



〔刘封云〕父亲醉了，只是打盹哩，母亲叫他一声儿。

〔正旦云〕等我叫他，玄德公，刘封送暖衣在此。

〔刘玄德做偷看刘封科，云〕小姐，某饮不的酒了也。

〔正旦唱〕

【幺篇】他眼朦胧恰待开，对着人不敢瞧。则他那巧机关在腹内暗藏着，

〔孙权云〕小姐，你扶起刘玄德来，与他穿上暖衣，再饮几杯咱。

〔正旦唱〕你教我扶将他起来把衣换了。他正是醉人难叫，

〔刘封云〕父亲，你这一睡到几时也？

〔正旦唱〕他直睡到明月上花梢。



〔云〕玄德公，你换了衣服者。

〔刘玄德做醒科，云〕哦，夫人，你叫刘封过来。

〔正旦云〕刘封，你见父亲咱。

〔刘封做见科，云〕父亲，刘封送暖衣到这里也。

〔刘玄德云〕刘封，将暖衣来我换。

〔刘玄德做穿科〕

〔刘封做递锦囊科，云〕父亲，这个锦囊收了者。

〔孙权做背科，云〕哦，一个锦囊儿。

〔刘玄德做袖科〕

〔刘封做打耳喑科，云〕父亲，仔细着。

〔刘玄德云〕我知道。

〔正旦云〕这事好跷蹊也呵。

〔唱〕

【幺篇】他耳边厢悄悄的言，心儿里暗暗的晓。不争你把我厮瞒着，怎知我这些心地好。

〔刘封云〕母亲，看俺父亲咱。

〔正旦唱〕我怎肯将他来违拗，我须是忠臣门下女妖娆。



〔刘玄德云〕刘封，你回去罢。

〔刘封云〕酒也不曾吃的一钟儿，就着我回去。老奶奶、母亲休怪，我过江去也。

〔诗云〕军师差我送暖衣，顺风顺水疾如飞。平空走了数千里，眼看筵前只忍饥。

〔下〕

〔孙权背科，云〕刘封去了也。恰才递与刘玄德一个锦囊，一定是封书。刘玄德已是醉了。妹子，你凡事不肯依我，这一封书，你好歹与我看一看咱。如今着梅香且扶的刘玄德歇息去了，妹子，你暗地拿将书来，我看书中详细，依旧还你。这些小事，你也不依我？母亲，刘玄德醉了，着梅香扶他歇息去。

〔夫人云〕梅香，扶玄德公歇息去者。

〔梅香云〕姐夫，你醉了。我扶你歇息去罢。

〔孙权云〕玄德公，明日再会也。

〔刘玄德做唱喏科，云〕多谢、多谢，搅扰、搅扰。

〔做掉锦囊科，下〕

〔孙权做拾锦囊科，云〕天假其便，我可可的拾着这锦囊儿。刘备，你合败也。我折开这书来看咱。我说是一封书么。

〔做念科〕“诸葛亮书奉玄德公座前开拆。自过江东之后，众将各安，勿劳记念。今有曹操为赤壁之恨，点集大兵百万，要来攻取荆州。如书到日，主公且慢回来，等贫道分拨众将，紧守各处关隘，早晚便过江问吴王再借些军马，共拒曹操。一者江东众将，都是旧识；二者孙、刘结亲，又添上这一重亲眷，必然无阻。此书勿泄于外。诸葛亮书”。哦，原来如此，我留他在这里做甚么？不如放他回去，只不借兵与他，等曹操杀他不好？妹子，则今日收拾了行李，就与玄德公回荆州去罢。

〔正旦云〕谢了哥哥也。

〔夫人云〕仲谋，你为甚么就着他两个回荆州去了？

〔孙权云〕母亲不知。

〔孙权做打耳喑科〕

〔夫人云〕既然如此，只凭你罢。

〔正旦唱〕

【浪里来煞】你那里担着愁，我这里倒含些笑，只待做了脱金钩东海冠山鳌。

〔孙权云〕妹子，你则今日就起身罢。

〔正旦唱〕你还怕我有心留恋着，只望俺那荆州疾到。便排下那几千番筵席，你也休的再来邀。

〔同夫人下〕



〔孙权云〕谁想周瑜枉用了一场心。若是诸葛亮过江来，俺一定又要借与他军马。便好道覆军之辙，前一番错了，如今又错了不成？只就今日将刘玄德同我妹子放他回去，有何不可！

〔诗云〕一心望把荆州勒要，不想又曹兵来到。早放他玄德渡江，也免得借兵聒噪。

〔下〕



〔音释〕

勾去声　摔音洒　衠准平声　阁音杲　跋巴毛切　着池烧切　拗音要


楔子



〔刘玄德引祗从上，诗云〕急离江东趱路归，荆州还隔彩云偎。鳌鱼脱却金钩钓，摆尾摇头再不回。某刘备自到江东，已经旬日。孙权意欲将我拘留在国，索换荆州。昨日孔明着刘封推送暖衣，故坠锦囊，赚某还家。孙权不知是计，即日打发俺夫妻二人上路。到得江口，被甘宁、凌统当住，亏俺夫人喝退，放了过来。不觉已近汉阳了。此去荆州不远，只怕周瑜知觉，领兵追赶，急难脱身。怎生得一枝接应军马来，可也好也。

〔卒子抬旦车子上〕

〔旦云〕玄德公，着从者行动些，俺早到荆州咱，

〔刘云〕恰才这江口，吴将拦路，不是夫人喝退，怎么能勾过来？这里已是汉阳江口是俺荆州地方了。虽则如此，还怕周瑜来追哩。

〔旦云〕玄德公放心，诸葛军师必有主张。兀那芦苇丛里有军马来，敢是你家兵也。

〔张飞领卒子上，云〕某张飞是也。奉军师将令，到这汉阳地面迎接哥哥。兀那远远望见，不是哥哥来也？

〔见科〕

〔刘玄德云〕三弟，你来了也。俺军师有甚么话说？

〔张飞云〕哥哥，请嫂嫂下车，上了马，先回荆州去，这是军师的将令。

〔张飞做打耳喑科，云〕可是恁的。

〔刘玄德云〕，我知道了也。夫人请下的这翠鸾车，换上了马，和俺先回荆州去，留三将军在后护送。

〔正旦做下车、上马科，云〕三叔叔，你小心在意者。

〔张飞唱〕

【仙吕】【赏花时】我着你换上青骢前路发，这早晚周瑜没乱杀。再休来俺面上弄奸猾，凭着俺单枪也那只马，则着你都不得好还家。



〔刘玄德同正旦、梅香下〕

〔张飞云〕小校，牵着我的马，待我上的这翠鸾车，自在的坐坐。小校，抬动些。

〔周瑜同甘宁、凌统上〕

〔周瑜云〕某周公瑾甫能赚得刘备过江来，不想主公为甚么就放他回去了？更待干罢，甘宁、凌统。

〔甘宁、凌统云〕元帅有。

〔周瑜云〕我着你两个把住江口，你怎敢违我将令，放他过去？

〔甘宁云〕俺两个怎么肯放？把守的似荷包口儿紧紧的。有孙安小姐说道：“奉老夫人、吴王的令旨。”况且小姐平日好个姓儿，老夫人又向着他。便是元帅自在那里，也不敢阻当，何况小将？

〔周瑜怒科，云〕哫，你岂不闻：将在军，君命有所不受？我的将令，管甚么孙安小姐。如今权饶你将功折罪，点起人马，随我追赶去来。

〔追科〕

〔甘宁云〕兀那前面行的，不是小姐翠鸾车？元帅亲自赶上，问他个回去的缘故，可不好那？

〔周瑜做下马跪科，云〕小姐，某周瑜定了三计，推孙、刘结亲，暗取荆州。今日甫能请的刘备过江来，拿住他不放回还，这是某赚将之计。怎么这江口上小姐倒叱退众将，放刘备走了，着某甚日何年得他这荆州？你护你丈夫家，也不该是这等。

〔张飞做揭帘子科，云〕兀那周瑜，你认的我老三么？好一个赚将之计，亏你不羞。我老三若不看你在车前这一跪面上，我就一枪在你这匹夫胸脯上戳个透明窟笼。

〔周瑜做气科，云〕原来是张飞在翠鸾车上坐着，我枉跪了他这一场。兀的不气杀我也。

〔做气倒科〕

〔甘宁云〕三将军，俺元帅箭疮发了也。

〔张飞云〕我不杀他。你扶这匹夫回营中去。

〔甘宁、凌统扶周瑜下〕

〔张飞云〕周瑜，眼见的你这一气，无那活的人也。哥哥、嫂嫂前面去远了。小校，抬着车儿慢慢的走。将马过来，待某赶上，先见军师回话去来。

〔下〕



〔音释〕

从去声　发方雅切　杀双鲊切　猾呼加切　戳侧角切　笼上声


