第二折



〔刘唐上，诗云〕手拿无情棒，怀揣滴泪钱。晓行狼虎路，夜伴死尸眠。自家刘唐便是。今日李孔目结勾梁山泊强贼山儿李逵，受了他一付匾金环，招伏已定，下在牢里！当初我误了假限，直厅打了我四十；今日他也犯下来了，下在牢里！与我拿出来！

〔史进拿正末上〕

〔刘唐云〕旧规犯人入牢，先吃三十杀威棒。

〔史进云〕这三十杀威棒就打死了。看史进面皮，饶了他罢。

〔刘唐云〕他今日也有哀告我的日子！

〔正末云〕哥哥休记旧恨。

〔刘唐云〕我不和你一般见识，且入牢去。

〔正末入牢科〕

〔刘唐云〕兀那李孔目。我这一回有些闷倦，你唱个曲儿我听。

〔正末云〕我有甚么心肠还唱曲儿？

〔刘唐云〕你若不唱，我一顿棍子就打死你！

〔正末云〕哥哥，小曲儿也罢。

〔刘唐云〕你不要唱旧的，你当初怎生娶那小浑家，他又怎生出首，你都要唱在里面。

〔正末云〕哥，我唱，我唱。

〔唱〕

【中吕】【普天乐】刘唐你是狠爹爹，整折倒了我三个月！都则为偷寒送暖，我和他义断恩绝，那婆娘衠一味嫉妒心，无半米着疼热。指望和意同心成家业，到送的俺子父心两处分别。邓婆娘这其间知他是醒也醉也？我如今知他是死也活也？僧住、赛娘儿呵知他是有也没也？



〔刘唐云〕史进，我如今吃饭去，你休解了他绳索，我便来。

〔下〕

〔史进云〕哥哥，你当初上花台，做子弟，怎生受用快活？你说一遍，我试听咱。

〔正末云〕兄弟，一言难尽。我说你听：

〔唱〕

【离调】【集贤宾】想着俺二十年把笔将儒业学，

〔带云〕兄弟，我为这妇人呵。

〔唱〕折倒了铜斗儿好窠巢。怎承望浪包娄官司行出首，送的个李孔目坐禁囚牢。岂不闻天网恢恢，也是我自受自作。赤紧的有疼热大浑家亡过了，想俺那小冤家苦痛嚎啕。我不合痴心娶妓女，倒将犯法罪名招。

【逍遥乐】送的俺一家儿四分五落，又不敢声扬，我则索心中窨约。没来由惹下风雹，撞着这冤业难消。又不曾把神灵触忤着，怎做的犯法违条。我如今身缠铁锁，顶带沉枷，你教我怎得逍遥？

〔云〕兄弟也，我且歇息一会咱。

〔做睡科〕

〔史进云〕哥哥睡了，我也歇息者。

〔二俫送饭上，云〕我是李孔目的孩儿，与俺爹爹送饭，可早来到也。爹爹，爹爹。

〔正末醒科，云〕兀的不是僧住、赛娘的声音？史进兄弟。史进醒科，云〕哥哥怎的？

〔正末唱〕

【醋葫芦】我恰才困腾腾盹睡着，牢门外谁唱叫？听多时认的语声高。为甚两三番把兄弟厮定搅？多敢是小冤家来到，告兄弟休得怕勤劳。



〔史进云〕这叫门的不是你两个孩儿那！

〔正未云〕兄弟，是僧住、赛娘送饭来。

〔史进云〕我出去开开这门。

〔做见科，云〕真个是孩儿送饭来

〔俫哭科〕

〔诗云〕牢子哥哥把门开，怎不教我泪盈腮？两个冤家别无事，只为负屈亲爷送饭来。

〔史进哭科，云〕孩儿，痛杀我也。你在这里，将饭来我拿与你老子吃去。我关上这门，哥哥，孩儿送饭来，你吃些。

〔做喂科〕

〔正末唱〕

【幺篇】我将这一匙饭口内挑，孩儿在牢门外叫了几遭。我为甚两下里自量度？

〔俫叫科云〕爹爹。

〔正末唱〕孩儿我可也刚应的一声，猛呛了。

〔做喷史进身上科〕

〔唱〕展污了你衣服便休嗔，告兄弟可怜见且耽饶。



〔史进云〕污了衣服不打紧。哥哥，你有甚么言语？

〔正末云〕兄弟，我眼见的无那活的人也。着孩儿过来，我看一看，死也死的甘心。

〔史进云〕哥哥，我着孩儿进来。我开开这门。孩儿。跟我进来，看你父亲去。

〔史进引来见末，云〕

〔俫云〕爹爹。我送饭来。

〔正末云〕孩儿，兀的不痛杀我也，僧住，你那头上怎么破了来？

〔俫云〕是二娘打破了来。

〔正末哭云〕孩儿，兀的不痛杀我也。

〔唱〕

【梧叶儿】把孩儿相凌辱，折倒的黄瘦了，使不的你家富小儿骄。头上虱如喷饭，我心中如刀搅。把衣服扯得似纸提条，

〔带云〕哎哟、僧住、赛娘儿也，

〔唱〕这是儿女每没爷娘的下梢。



〔刘唐上，云〕吃了几杯酒，牢中看贼去来。开门来！

〔史进云〕刘唐来了也，教孩儿且躲在一壁者。

〔做躲科〕

〔史进云〕我开开这门，哥哥来了也。

〔刘唐云〕史进，你敢把囚人放了绳索来？

〔史进云〕您兄弟怎么敢？

〔刘唐云〕我试看去。

〔做看科，云〕兀的不松了绳索也？这两个小的，是谁家的业种？

〔做打末、俫科〕

〔正末云〕哥哥，只打我罢，饶了这两个小的。

〔唱〕

【后庭花】你看我痛煞煞怎动摇？脊梁上粗棍子拷。

〔刘唐云〕这两个业种是那里来的？

〔正末唱〕把僧住支杀的拖将去，连赛娘合扑的带了一交。哥哥，你莫心焦，把往事从头还报。白日里非草草，牢狱中闹吵吵。将军柱钉头发梢，十字下滚肚索，紧邦邦匣定脚。

【双雁儿】我可甚上床犹自想明朝，养小来，防备老。不提防哥哥蓦来到，哥哥，你休躁暴，孩儿难打熬。



〔搽旦上，云〕我在家中打那两个业种，一会儿不见了他。我往牢里看李孔目去。牢子哥哥，开门。

〔刘唐云〕甚么人叫门？我开开这门。

〔搽旦云〕哥哥。我来看李孔目哩。

〔刘唐云〕你进去。你那两个小的也在这里。

〔搽旦见科，云〕好也，你两个小业种，原来在这里！

〔正末唱〕

【柳叶儿】这都是后尧婆凶恶，把孩儿打拷挝揉。狠牢子又来添绳索，教我怎禁着！哎，你个女多娇，则被你断送我也地网天牢



〔刘唐云〕史进，把李孔目下在后牢里去。

〔史进云〕理会的。

〔史牵入科〕

〔正末唱〕

【浪里来煞】我眼见的一命抛，也留不得三更到。孩儿也，你则去街坊邻里宿今宵，赤紧的着疼热的亲娘亡化早。害的人七颠八倒，天那！这都是我五行中恶限怎生逃。

〔史进押末下〕



〔搽旦云〕刘唐哥哥，我央及你，我与你两锭银子，你把李孔目盆吊死了可不好？

〔刘唐云〕你放心，都在我身上。

〔搽旦云〕你若盆吊死了李孔目，我再相谢。若死了时，和我说一声儿。

〔下〕

〔刘唐云〕要活的难，要死的可容易。那李孔目如今是我手里物事，搓的圆，捏的匾，拚得将他盆吊死了，一来赚他几个银子使用，二来也偿了我平生心愿。我且吃杯酒去，再来下手，不为迟哩。

〔下〕



〔音释〕

月鱼夜切　绝藏靴切　衠音肫　热仁蔗切　业音夜　别皮耶切　学奚交切　巢锄嘲切　作音早　嚎音豪　啕音逃　落音涝　雹巴毛切　着池烧切　盹顿上声　度多劳切


