第二折



〔外扮俞循礼同旦儿王氏上〕

〔俞循礼诗云〕耕牛无宿料，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。小可是这新庄店人氏，姓俞名循礼，嫡亲的夫妻两口儿家属，浑家王氏。他有一个兄弟，在这四村上下，看着几个头口儿，人口顺都唤他做王兽医。我如今泼天也似家私，无边际的田产物业。争奈寸男尺女皆无。谢天地可怜，如今我这大嫂腹怀有孕，十个月满足，将次分娩。城中有几主钱钞，下次小的每取不将来，我如今自要亲身的去。大嫂，我嘱咐你，则怕我一头的去后，你分娩呵若得一个小厮儿，就槽头上选那风也似的快马，着小的每到城中来报我。我若到的家中，杀羊造酒，做个庆喜的大筵席。若得一个女儿，便打灭休题着。大嫂，我嘱咐下你也。下次小的每，鞍下头口儿，我到城中索取钱债，走一遭去来。

〔下〕

〔旦儿云〕员外索钱去了。我得个儿也是你的，女也是你的，怎么得个儿便教报信，得个女便打灭了？天阿，怎生得个小厮儿，称了俺员外的心也好。下次小的每，于路上好看员外，早些儿回来者。

〔下〕

〔李春梅上，云〕妾身是李春梅，自从韩二休将我出来，我腹怀有孕，白日里在这四村上下叫化，我到晚来在巡铺里歇息。天色晚了也。我去这巡铺里歇息去。怎么一时间就肚疼起来？敢是要养娃娃也。

〔丑扮王兽医拿捩鼻木上，云〕自家新庄店人氏，姓王。在这四村上下看着几个头口儿，人口顺则叫我做王兽医。嫡亲的夫妻两口儿，寸男尺女皆无。新来俺那浑家根前，得了一个小的，可惜落地便死了，俺那浑家好不烦恼。我便道俺这骨头里没他的，你烦恼做甚么？我有个姐姐嫁与这俞循礼，泼天也似家私，寸男尺女也都没有。俺那姐姐怀着身孕，却养下一个女儿。俺那姐夫索钱去了，临出门时对俺姐姐说：若得个女儿，便打灭了休题。若得个小厮儿，便着人飞马报他去。你看我那姐夫，隔着肚皮，那里知道。做娘的都是一样怀胎，分甚么男女？我在东庄里看几个头口儿，吃了几钟酒回去。老的每道：王兽医也，前头有鬼，你行动些儿。我说道：那里便有鬼来？天色将晚了也，我口里便强着。脚步里也走动些儿。

〔做走科〕

〔春梅做叫唤科〕

〔王兽医云〕呀！真个有鬼,我拿出我这捩鼻木来。有鬼无鬼，撮盐入水。待走过去，我先喝他一声。口退！甚么东西？

〔春梅云〕我是人。

〔王兽医云〕我说不是鬼，你是甚么人？

〔春梅云〕我是叫化的。

〔王兽医云〕你是男子是妇人？

〔春梅云〕我是个妇人。

〔王兽医云〕你那里做甚么哩？

〔春梅云〕我这里养娃娃哩。

〔王兽医云〕元来叫化的，他也养娃娃。你得了个小厮儿是女儿？

〔春梅云〕是个小厮儿。

〔王兽医云〕俺姐夫泼天也似家私，倒得了个女儿，你看这叫化的，倒养了个儿子。天阿，知他怎生对付着哩？兀那妇人，你那小的不与了人，要做甚么？

〔春梅云〕俺与人谁要？

〔王兽医云〕将来我要。

〔春梅云〕你将的去波。

〔王兽医云〕一个好儿也。你看那青旋旋的头儿，小小的口儿，高高的鼻儿。我抱将去，暗暗的与俺姐姐，可不是好呀。百忙里溺我一身尿。兀那妇人，我随身带着些碎银子儿，与你将息去者。

〔春梅云〕哥哥你姓甚么？

〔王兽医云〕问我姓？咦，他倒乖也。你问我做甚么？你可姓甚么？

〔春梅云〕我姓李，小字春梅。

〔王兽医云〕你将的这碎银子儿将息你那身体去。我将着这小的到的家中，久后抬举的成人长大。李春梅也，我着你子母每团圆了，也不见的哩。

〔下〕

〔旦儿上，云〕妾身王氏。自从员外索钱去了，我得了个女儿，我也不曾稍信与他。我那兄弟王兽医，他这几日也不来望我。好烦恼人也。

〔王兽医上，云〕我将着这个孩儿，送与俺姐姐去。我不敢往那前门里去，恐怕人看见我。我往这后门里去，却又撞见那肯分的老院公。我叮嘱他这桩事，则除是天知、地知、你知、我知。若是走透了一点儿消息，我着俺姐姐打也打杀你。我自一径走到姐姐根前去。

〔旦儿云〕是谁？

〔王兽医云〕是您兄弟。

〔旦儿云〕自家的兄弟怕做甚么？过来。

〔王兽医见科，云〕姐姐，你添了个甚么？

〔旦儿云〕我添了个女儿。

〔王兽医云〕我可与你个小厮儿。

〔旦儿云〕你那里将来？

〔王兽医云〕姐姐你休问他。若是姐夫来家，则说是你添的。

〔旦儿云〕好、好，兄弟也，你将这女儿，或是丢在河里井里，恁你将的去。

〔抱儿下〕

〔王兽医云〕我出的这门来。你看俺姐姐波，与了他那小厮儿，便道把这女儿丢在河里井里。那个小厮儿便强杀者波，则是别人的，这个女儿便歹杀者波，只是我的亲外甥儿，我便怎么下的。我将到家中，我那浑家可不有乳食？把这女孩儿抬举成人长大，招个女婿儿，久以后也把老糟头送在土里。

〔下〕

〔俞循礼同旦儿、俫儿上〕

〔俞循礼云〕过日月好疾也。则从索钱回来，我这大嫂根前，所生了个添添孩儿。今经可早十三年光景。我因为这得了添添孩儿，特地盖了一座义学堂。请了一个先生，将这四村上下小的每，都聚会在这学堂里攻书。但是那别个学生背不过的书，俺这添添孩儿，他又早记了也。好一个聪明的孩儿，我心中十分欢喜。大嫂，则是一件，你那兄弟王兽医，他无酒再不到俺家里来。但醉了呵，上门来便寻吵闹，万千的不是，我则是看着你的面皮。大嫂，天色也觉早哩。等孩儿吃些茶饭，着院公送的他学堂里去。

〔王兽医上，打口弟科，云〕才说兄弟，兄弟便至。自从抱的那小的儿来，与了俺姐姐，今经十三年光景也。那小的唤做添添，天生聪明，俺姐夫好不欢喜。往常问我姐夫借一具牛，今年再借牛去走一遭来。到得门首，我自径入。

〔做见科，云〕姐姐、姐夫，有酒将来我吃。

〔俞循礼云〕大嫂，兀的不又醉了也。

〔王兽医做打口弟儿科，云〕我打这个小弟子孩儿。

〔俞循礼云〕呀！惊了孩儿。大嫂，你那糟头怎生打我孩儿这一下？

〔王兽医云〕我把你个忘恩背义的弟子孩儿。

〔俞循礼云〕他怎生忘恩负义？你雪堆儿里扶起他来那？

〔王兽医云〕十三年前也亏我这么抱。

〔俞循礼云〕你抱甚么？

〔旦做觑科〕

〔王兽医云〕姐姐，亏我抱的他这般大。

〔俞循礼云〕大嫂，他又醉了。

〔王兽医云〕我来别无话说。姐夫每年间借与我一具牛，我今年要问你借牛去耕种来。

〔俞循礼云〕我往年间便借牛与你，今年间偏不借与你。

〔王兽医云〕住、住、住。姐夫可要说的明白，往年间怎生借与我，今年怎生不借与我？

〔俞循礼云〕我往年间借与你，添添孩儿未成人小哩，如今长成十三岁，也晓的人事。你借我的去，或是倒了我牛只，损了我犁耙，你着谁陪我？你又无儿，你又绝户。

〔王兽医云〕谁绝户？

〔俞循礼云〕你绝户。

〔王兽医云〕偏你不绝户？

〔俞循礼云〕添添是我的孩儿，我怎生绝户？

〔王兽医云〕谁是你的儿？

〔俞循礼云〕添添是我的儿。

〔王兽医云〕添添是你的儿？

〔俞循礼云〕怎么不是我的儿？

〔王兽医云〕我倒不知道添添是你的儿。

〔俞循礼云〕你看这糟头，怎么你知道？你说。

〔王兽医做觑旦儿科，云〕姐姐，添添孩儿是您的儿？

〔旦儿做慌科，云〕兄弟，看着我面皮，休要胡说。

〔王兽医云〕想着那十三年前也亏我抱。

〔俞循礼云〕怎的抱？

〔王兽医云〕也亏我这般样抱。

〔俞循礼云〕你是他的亲娘舅，你便抱他一抱，打甚么不紧？

〔俞循礼做推王兽医科，云〕你个精驴禽兽，快出去,再也休上俺门来，兀的不气杀我也。

〔王兽医做出门科,云〕我出的这门来。姐夫你好狠也，只一具牛不借便罢，骂我做绝户，你便是不绝户的？王兽医也，一不做，二不休，挤的绕着四村上下，关厢里外，爪寻那十三年前李春梅。我一把手儿，拖将他来道：李春梅，则这个便是，那添添孩儿是你的儿。且看姐夫是你绝户，还是我绝户那？

〔下〕

〔俞循礼云〕大嫂，这厮又气我这一场也。

〔旦儿云〕员外，则是看我些面皮，休和他一般见识。

〔俞循礼云〕大嫂，凡百的不是，我则看着你的面上。着院公送孩儿学堂里去来。

〔同下〕

〔正末抱病，二旦扶上科〕

〔二旦云〕老的，这都是我的不是了也，你挣坐者。我不合信着伯娘的言语，将李春梅休了。若是有呵，得一男半女，也省的你这般烦恼。

〔正末云〕婆婆，你如今后悔，可是迟了。则被我那两个侄儿，定害杀老夫也呵。

〔唱〕

【南吕】【一枝花】这些时典卖了我些南亩田，耗散了中庭麦。我将那少欠钱无心去索，婆婆也，这些时都只是盘缠了我自家的财。说着呵不由我感叹伤怀。我如今年纪老无接代，恨不的建一座望子台。我如今空盖着那郁沉沉大厦连甍，天那！几时能勾闹炒炒喧堂戏彩。



〔二旦云〕这都是我的不是了也。

〔正末唱〕

【梁州第七】谁着你便听信着徐卿的那二子，怎么来砍折了王氏三槐。到如今岁寒然后知松柏。那两个蠢蠢之物，伴着伙泛泛之才。每日价贪图花酒，泼使钱财。倒将我劈面抢白，欺负咱软弱囊揣。都不到半年呵，早弄的家业个衰。则我那好言沿劝着他可更分毫不睬，他道我绝后波他是缘分上合该，这厮他纵心儿放乖。摸着的当了拿着的卖，使了自己少下人债。从今后依前若不改，婆婆也，是必着他休上我门来。



〔王兽医上，云〕姐夫，嗨！你好歹也。我问你借具牛，你借便借，不借便罢，骂我是绝户，白白的受他一场气。这白鹭村韩弘道叔叔家，我少他十锭钞，本利该二十锭。我若今生今世不还了他呵，我那生那世也不如人。我将着这些本利还他去。说话中间可早来到门首也。

〔王兽医做见二旦科，云〕婶子，唱喏哩。

〔二旦云〕兽医哥哥，那里去来？

〔王兽医云〕我一径的来。

〔正末云〕婆婆，门首甚么人？

〔二旦云〕是王兽医。

〔正末云〕自家的孩儿，着他过来。

〔王兽医见正末科，云〕叔叔怎么来？

〔正末云〕孩儿也，我病哩。

〔王兽医云〕叔叔，您休怪你侄儿。若知道叔叔病呵，您侄儿可早来看叔叔哩。

〔正末云〕孩儿，你那里去来？

〔王兽医云〕叔叔，你不知道。我问俺姐夫俞循礼，借一具牛。借便借，不借便罢，怎就骂我绝户？

〔二旦云〕哥哥，你休那般道。您叔叔正为无儿忧愁思虑，害成病哩。

〔王兽医云〕嗨！这老的也缺着半壁儿哩。叔叔，我少你十锭钞，本利该二十锭。您侄儿一径的还叔叔钞来。

〔正末云〕孩儿也，别人的钱，不知饶了多少，量你这些，打甚么不紧？婆婆，寻出孩儿那一纸文书来。休说本利，连这文书也还了孩儿，您将这钱钞家中做盘缠去。

〔王兽医云〕叔叔，你休斗您孩儿耍。

〔正末云〕孩儿也，我不斗你耍。

〔王兽医云〕是真个？谢了叔叔、婶子。

〔背云〕姐夫，你好狠也。这老的他是各白世人，本利该二十锭钞，都不问我要，连文书也与了我。你是我亲姐夫，借一具牛，便不肯借与我，倒骂我做绝户。王兽医也，十三年前将那小的与这老的，可不好来？姐夫你好狠也。

〔回云〕叔叔，既不要本利，都还了我，待我拿这钞去，买瓶酒来，与叔叔吃几瓯。

〔正末云〕孩儿也，不要你买，我家中自有酒。婆婆，你去镟将热酒来，着孩儿吃。

〔福童、安童上，云〕兄弟，俺叔叔染病哩。俺两个将家私都使的无了，问叔叔讨些使用，可不好那？来到门首，径自过去。

〔做见科，云〕您孩儿一径的来问叔叔要些钱钞，把俺两个使用。

〔正末云〕这里有客人哩。

〔唱〕

【牧羊关】这厮故意的将人吵，入门来便撒赖，他吃的醉沉沉放浪形骸。你看他行不动东倒西歪，哎哟！你觑他立不定天宽地窄。

〔福童云〕叔叔，你无现钱，将那远年近岁欠下的文书，将来与俺两个索去。

〔王兽医做口扯文书科〕

〔福童云〕你慌做甚么？

〔正末唱〕当日那举债钱是咱亲放，今日个要文书做您家财。至如我七十三八十四，

〔带云〕哎！贼丑生每也，

〔唱〕惯的您来千自由百自在。



〔福童云〕权叔，你便死了，这家私总则是俺两个的。

〔正末云〕

【哭皇天】这厮那狠毒心如蜂虿，荒淫心忒分外。堪恨这两个薄劣种，现世的不成才。只古里向咱家、咱家取索，也须知俺这三年五载，看看衰迈，还有甚精金响钞，暗暗藏埋。只被你两个泼无徒、泼无徒将俺来厮定害。没揣的大惊小怪，便待要生非作歹。



〔云〕婆婆，家中有两箱柜文书，休开那锁钥，都与我抬将出来。

〔二旦着人抬出科〕

〔正末唱〕

【乌夜啼】也不索将的去堂前晒，也不索检视的明白。

〔云〕小的每，将些草来盖在柜止，再掌个灯来者。

〔唱〕只一把火都烧做了纸灰来，

〔带云〕烧了！烧了！

〔唱〕请两个早离厅阶，自去安排。我待学刘员外仗义散家财，我待学庞居士放做了来生债。把我这宿世缘交天界，

〔带云〕烧了！烧了！

〔唱〕不强如焚钱烈楮，灭罪消灾？



〔云〕你看文书也烧了,钱钞也无了,快去！快去！

〔福童云〕他不肯与俺钱钞，俺两个家去了罢。

〔下〕

〔王兽医云〕叔叔，这两个是你甚么人？

〔正末云〕这两个是我的侄儿！

〔王兽医云〕叔叔，您侄儿不怪你，倒则怪婶子。

〔正末云〕你为甚么怪他？

〔王兽医云〕婶子，

你若肯替俺叔叔娶一个近身扶侍，得一男半女，不强如受这两个侄儿的气？

〔正末云〕孩儿，也曾有来。

〔王兽医云〕可那里去了？

〔正未云〕我说与你听咱。

〔唱〕

【贺新郎】我当年娶了个女裙钗，

〔王兽医云〕他和婶子说的着么？

〔正末唱〕为他每话不相投，因此上遣他在门外。

〔王兽医云〕他去了多少时节？

〔正末唱〕经今早过了十三载，

〔王兽医云〕这人敢还有么？

〔正末唱〕他可便一去了呵，石沉大海。

〔王兽医云〕叔叔，你打与我个模状儿。

〔正末唱〕则他生的短矮也那蠢坌身材，

〔王兽医云〕多大年纪也？

〔正末唱〕他年庚有三十岁，

〔王兽医云〕曾拐带了些甚么？

〔正未唱〕止不过腹怀着半年胎。

〔王兽医云〕曾着人打听来么？

〔正末唱〕这其间知道和尚在也那钵盂在。

〔王兽医云〕他小名儿唤做甚么？

〔正末唱〕每日家问春梅无信息,

〔王兽医云〕这人敢有哩。

〔正末唱〕哎！他也恰便似赵杲送曾哀。



〔王兽医做打呵欠科〕

〔正末云〕哥，你莫不在那里见李春梅来？

〔王兽医云〕没有见，我打了个呵欠。

〔正末云〕将酒来与哥吃。

〔王兽医云〕婶子，我要湿湿去。

〔二旦云〕你看这厮波。

〔王兽医云〕我出的这门来。

〔做溺尿科，云〕姐夫，嗨！你好狠也，添添孩儿,有了主也。我过去说了,可是你绝户我绝户？

〔做过去见旦科，云〕婶子，您侄儿湿湿湿了也。

〔二旦云〕你看这厮波。

〔王兽医云〕叔叔，我与婶子一个娃娃。

〔正末云〕敢是醉了也。

〔王兽医云〕我醉了，酒在肚里，事在心头。听的你把那十三年前的事说起来，我怕不与婶子一个娃娃？

〔正末云〕婆婆，他说那十三年前的话，我有些耳背，你听者。

〔王兽医云〕叔叔，我十三年前，去那四村上下看几个头口儿。那老的每便道：王兽医，天色晚了也，你休家去，兀那前面二十里巡铺上有鬼。我便道：我是人，可怎么倒怕鬼？到的二十里巡铺上，则听的那里面噎噎的啼哭。我道:咦！敢真个有鬼么？我拿起这捩鼻木来。喝了一声道：甚么人？他便道：我是个叫化的。我便道:你是男子也是妇人？他便道：我是妇人，在这里养娃娃哩。

〔正末云〕哥，可得了个儿也是女？

〔王兽医云〕没产房,我不曾进去。

〔正末云〕将酒来与哥吃。

〔王兽医云〕我问他得了个儿也是女，他便道：得了个小厮儿。我便道：你不与了人怎么？他便道：我便与人谁要？我便道：将来我要。我与了他些碎银两，他便与了我。我问他甚的名姓，多大年纪，他道姓李，叫做春梅。年纪三十岁。我将那孩儿抱到家中，与了俺姐夫新庄店俞循礼为儿。长成一十三岁，每日上学，打您门前经过。小名唤做添添，便是你的儿。

〔正未做咬王兽医手科，云〕哥也，你不说谎？是真个么？

〔王兽医云〕呀！咬你的指头波。

〔正末唱〕

【骂玉郎】听说罢我便有九分来不快早十分也得快。

〔王兽医云〕老的，你两口儿欢喜咱。

〔正末唱〕不由我春满眼，喜盈腮，抵多少东风飘荡垂杨陌。

〔王兽医云〕老的，你可有了后代儿孙也。

〔正末唱〕一片心想后代，

〔王兽医云〕我则是报答你仗义疏财的恩。

〔正末唱〕三不知逢着贵客，

〔王兽医云〕叔叔，也是天意。

〔正末唱〕我两只手忙加额。



〔王兽医云〕也是你苦尽甘来。

〔正末唱〕

【感皇恩】天那，这的是苦尽甘来，

〔王兽医云〕你命里有，则是有。命里无，则是无。

〔正末唱〕畅好是命也时哉。

〔王兽医云〕若不是我说，你怎么知道？

〔正末唱〕你个知心友泄天机,俺那青春子从天降，这个白头叟听天的那差。婆婆也，你把那鸡儿快宰，好酒频酾。

〔王兽医云〕酒勾了，吃不的了也。

〔正末云〕将酒来。

〔唱〕与足下相庆贺，同喜悦，放愁怀。

【采茶歌】则我这个老奴才,若认了那小婴孩，

〔王兽医云〕老的，一似枯树又逢春也。

〔正末唱〕哥也，我就似枯树上再花开。则道那一去了的孩儿在青霄外，谁承望洛阳的花酒一时来。



〔正末云〕小的每，勩两匹全副鞍马来者。

〔王兽医云〕则勩一匹马罢，我和婶子叠骑着。

〔正末云〕你看这厮波，你着俺子母每团圆呵也在你，不着俺子母每团圆呵也在你。

〔做跪科〕

〔王兽医云〕叔叔请起，只当抢了脸。

〔正末云〕哥，你着俺父子团圆呵，我去那城中，请一个巧笔丹青的画匠，我把哥这个形象画将来，着俺子子孙孙，辈辈儿供养着哥,也不多哩。

〔王兽医云〕叔叔，便有那巧笔丹青，也画不出我这个丑嘴脸来。

〔正末云〕哥，在意者。

〔唱〕

【黄钟尾】我则要你抱麟儿撞开孩子连环寨，婆婆也，我则要你引莺雏飞出韩侯那一座大会垓。想自家年老惫，忧念的我这须鬓白，则我这孤独的身也可哀。

〔云〕哥，你和婆婆先去。

〔王兽医云〕叔叔．我知道。

〔正末唱〕我这里把这恩养钱我可也便百刂划，

〔带云〕我虽无现在的，

〔唱〕我这里或是典或是卖。尽着他言，由着他责。你则似那水也似流，风也似摆。使不着你糕也似团，婆婆也，我则要你谜也似猜。哥，不须我叮咛的向你行说一派,

〔带云〕可到那里呵,

〔唱〕用着你那巧言波令色。

〔二旦云〕老的也，我知过了也。



〔正末唱〕婆婆也，则要你知过而必改，

〔云〕我到那里一头的见了我那孩儿，两只手抱的牢者。

〔唱〕哎，你可便休道是拾得一个孩儿，落得价摔。

〔同下〕



〔音释〕

■〈孑免〉音免　鞁音备　捩音利　溺奴吊切　音债　麦音卖　索筛上声　甍音萌　柏音摆　伙罗上声　白巴埋切　揣平声　窄斋上声　虿斋去声　矮哀上声　蠢春上声　坌盆去声　杲音稿　噎与咽同　陌音卖　客揩上声　额鞋去声　酾音筛　垓音该　惫音败　■〈百刂〉音摆　划胡乖切　责斋上声　谜迷去声　色筛上声　摔升摆切

