第三折



〔马武引偻儸上，诗云〕涧水湾湾绕寨门，野花斜插渗青巾。带糟浊酒论盆饮，叶子黄金整秤分。某姓马名武，字子章，乃邓州人氏，学成十八般武艺。当年应武举去来，嫌某形容丑叉，以此上不用某。某今在这宜秋山虎头寨，落草为寇，也是不得已而为之。每一日要吃一副人心肝。今日拿住一头牛，欲待杀坏他；他哀告某，告一个时辰假限，下山辞别他那老母、兄长去了。这早晚敢待来也。

〔正末上，云〕走、走、走，误了时辰也！

〔唱〕

【越调】【斗鹌鹑】好着我东倒西歪，失魂丧魄，北去南来。

〔带云〕苦也啰！苦也啰！

〔唱〕只恁的天宽地窄，你也好别辨个贤愚，怎么的不分个皂白！俺母亲年纪高，筋力衰，怎当他一迷里胡为，百般家布摆！

【紫花儿序】投至得长营大寨，我可甚么乐道安贫？

〔带云〕天那！天那！

〔唱〕怎遭这场横祸非灾！则你那睡魂不醒，怪眼难开。哀哉！只我这七尺身躯本贯世才，你刬的将我似牛羊般看待？我又不曾乐极悲生，那里是苦尽甘来？



〔云〕可早来到山中也，不免见太仆去。

〔跪见科〕

〔马武云〕兀那厮，你来了也！

〔正末云〕大仆，小生来了也，与个快性，杀、杀、杀。

〔唱〕

【凭阑人】由你将我身躯七事子开，由你将我心肝一件件摘。我道来、我道来，除死呵无大灾。

〔赵孝慌上，云〕那里不寻我那兄弟？兀那里不是我兄弟！

〔赵孝见正末哭科，云〕兄弟，痛杀我也！

〔马武云〕好、好、好，又走将一头牛来了也。

〔正末唱〕

【调笑令】兀的不快哉，好着我痛伤怀！不俫，这的是那里每哥哥走到来？咱两个好心实无赛，一任将俺肉折皮开。将俺这残零骨殖儿休要损坏，将俺这弟兄每一处里藏埋。



〔卜儿上，云〕远远的一簇人闹，敢是我那两个孩儿么？

〔卜儿做见哭科〕

〔马武云〕又走将一头牛来了也。

〔正末云〕兀的不是母亲来了也！

〔唱〕

【秃厮儿】至死也休将口开，谁着你杀人处钻出头来？这搭儿里问甚好共歹。也是我年月日时衰，应该。

【圣药王】谁着你头不抬，眼倦开，大踏步走向舍身崖。不索你三个争，那个乖，也是前生注定血光灾。

〔带云〕好也啰！

〔唱〕今日早福谢一时来。

〔马武云〕你来了也，我不杀你，是我失信；你若不来呵，便是你失信。

〔拿正末科，云〕我杀了这厮者！

〔赵孝云〕太仆可怜见，小生肥，留着兄弟，杀了我者！

〔马武云〕好，好，好。留着你兄弟。我则杀你。

〔拿赵孝科〕

〔正末云〕太仆可怜见，小生肥，杀了小生者；留着我哥哥，侍奉母亲。杀了小生者！

〔马武拿正末科，云〕好，好，好。我杀了这厮者。

〔卜儿云〕太仆可怜见。两个孩儿寻觅将来的茶饭，都是老身吃了，老身肥，留着两个孩儿，杀了老婆子者！

〔马武云〕好，好，好。我则杀了这个老婆子者。

〔赵孝同正末云〕太仆可怜见，留着老母，俺两个肥，杀了俺两个者！

〔马武怒科，云〕噤声！你看他波。杀着这厮，大的道：太仆可怜见。留着兄弟，侍养母亲，杀了我者；杀这大的，那小的道：留着哥哥，侍养老母，杀了我者；杀这两个小厮，这婆子道：老婆子肥，杀了我者。我不杀你，你倒杀了我罢！马武也，你寻思波。兀的不是兄爱弟敬，为母者大贤，为子者至孝。你家中也有一爹二娘，三兄四弟，五姊六妹，知他死在谁人剑锋之下，填于草野沟壑之中？说兀的做甚！

〔诗云〕从头一一说行藏，和我腮边泪两行；我是个杀人放火搊搜汉，则他这孝心肠感动我这铁心肠。罢、罢、罢。我不杀你，我饶了你，放你回去。

〔正末谢科，云〕谢了太仆！

〔唱〕

【络丝娘】我只道你杀人刀十分的利害，元来这活人心依然尚在。便做道俺两个该死的游魂甚耽待，也则是可怜见白头奶奶。



〔马武云〕你母子三个，我都不杀了，快回去罢！

〔卜儿同赵孝、正末再拜谢科〕

〔正末唱〕

【东原乐】敢道是凶年岁，瘦骨骸，便剐将来也填不满一餐债。因此在饿虎喉中乞得这免死牌，蒙恩贷。从今后遥望着你的营门常常礼拜！



〔做行科〕

〔马武云〕你回来！

〔正末云〕太仆莫不番悔么？

〔马武云〕男子汉一言已出，岂有番悔！敢问贤士姓甚名谁？

〔正末云〕小生赵礼，哥哥赵孝。

〔马武云〕谁是赵孝、赵礼？

〔正末云〕小生二人便是。

〔马武云〕莫非是汉朝中三请不至的么？

〔正末云〕然也，然也。

〔马武云〕我寻贤士、觅贤士，原来在于此处。贤士请坐，受马武几拜！

〔正末云〕太仆年纪大，如何倒拜小生？

〔马武云〕我拜德不拜寿。我把哥哥擒于山寨，触犯着贤士休怪。请贤士稳稳安坐，受取马武八拜！

〔正末还礼科。云〕壮士请起！敢问壮士姓甚名谁？

〔马武云〕某姓马名武，字子章。

〔正末云〕壮哉，壮哉！闻名不曾见面。壮士为甚么不下山应武举去？

〔马武云〕某也曾应举来，嫌某丑叉不用，不得已而为之。小偻儸，将那衣服一套、金银一秤、白米一斛，与两个贤士侍养老母。休嫌轻微也！

〔正末云〕壮土，你若肯去进取功名，到于帝都阙下呵，

〔唱〕

【收尾】稳情取马步禁军都元帅，骨剌刺两面门旗展开。

〔带云〕写着道是：风高放火，月黑杀人；图财致命，你死我活。

〔唱〕我将你九江四海是非心，

〔带云〕倒换做腰悬金印，身挂虎符，名标青史，图像麒麟。

〔唱〕兀的万古千年那姓名来改。

〔并下〕



〔马武云〕谁想今日遇着贤士。兀那小偻罗每。有父母的探望父母去。无父母的跟着我应武举去来。

〔下〕



〔音释〕

渗森去声　论平声　又去声　魄铺买切　窄责上声　白排上声　看平声　摘责上声


