第一折



〔正末扮王重阳上，云〕贫道姓王名嘉，道号重阳真人。未成道时，在登州甘河镇上开着座酒店，人则唤我做王三舍。有正阳祖师纯阳真人，他化作二道人，披着毡来俺店中饮酒。贫道幼年慕道，不要他的酒钱。似此三年，道心不退。忽一日他道："俺去也，王三舍，与你回席咱。"贫道言称："师父那得酒钱来？"他就身边解下瓢来，取甘河水化作仙酒，其味甚嘉。方知此乃神仙之术。他道："王三舍，你要学此术好，要学长生术好？"贫道答言："俺愿学长生之术。"遂弃却家业，跟他学道。传得长生不死之诀，成其大道。吕祖引贫道至东海之滨，将金丹七粒撒去水中，化成金莲七朵，云："此金莲七朵，乃是丘、刘、谈、马、郝、孙、王，恁七人可传俺全真大道。你可化作一凡人，下人间度此六人成道。"贫道奉师父法旨，化作一先生，行乞于市。凡人不识贫道，问某日："师父出家人。只以酒食为念，不看经典，可是为何？"贫道云："若说神仙大道。岂有不看经典之理？但要心坚念重，何愁不到蓬瀛？"我想做神仙的，皆是宿缘先世，非同容易也呵。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】五祖传因，二师垂训，向甘河镇。悟德全真，想大道从心运。

【混江龙】神仙有分，披毡化我出凡尘。脱离了火院，大走入玄门。七朵金莲浮水面，一双银海照乾坤。奉吾师法旨，我可便普天下都寻尽。

〔带云〕寻谁来？

〔唱〕寻俺那丘、刘、谈、马，大古里六个真人。

【油葫芦】袖拂清风足蹑云，行步稳，向人间来往两三春。我这般穷身泼命谁瞅问？蓬头垢面妆痴钝。他每不识高共低，不分个假共真。

〔云〕有人道："兀那抄化的先生，怎生不做几件道衣穿？"

〔叹介〕

〔云〕嗨！恁世人不知，

〔唱〕则我这丹田有宝能滋润，觑不的他满眼尽愚民。

【天下乐】端的便谁识蓬莱洞里人？你则待贪也波嗔，红尘中空白滚，遮莫恁有金赀怎离三尺坟？君不见霸主强，君不见汉主狠，他每都向北邙山内隐。

〔云〕来到这西安府城外，别无人家，又无宫观寺院。这的是北邙山口，我在这山角下松阴内坐一夜咱。贫道观此山下，必有妖精鬼魅。我试看咱。

〔唱〕

【醉中天】我则见水浪生寒气，山势吐妖云。这搭儿非鬼非灵决有神，料想我难安稳。

〔带云〕你看这云遮月色呵。

〔唱〕月暗东西不分，赤力力风操动松韵，

〔云〕我道是甚么那，

〔唱〕原来是鹤飞来相伴我黄昏。



〔云〕贫道就这松阴下坐一夜咱。

〔唱〕

【一半儿】我则见柳垂绿线草铺茵，星撒残棋月挂轮，石亡鹿皮铺垫的稳。松下有白云，我且做一半儿朦胧一半儿盹。



〔做坐科〕

〔旦扮鬼仙上，云〕妾身是唐明皇时管玉斝夫人，五世为童女身，不曾破色欲之戒，恶世间生死，不如做鬼仙快活，在此山角下三百余年也。今夜月朗星稀，口占一词

〔柳梢青〕："天淡晓风明灭，白露点苍苔败叶。端止翠园，黄云衰草，汉家陵阙。咸阳陌上行人，依旧名亲利切。改换朱颜，消磨今古，陇头残月。"

〔正末云〕贫道正坐间，是谁人惊觉贫道？

〔唱〕

【金盏儿】我则听的语言勤，曲腔真。梦回明月歌声近。他向那青森森树底显香魂。

〔带云〕待道不是鬼来呵。

〔唱〕可怎生迎风衣不动，对月影难分？这厮他入山山作怪，入水水为神。



〔云〕他不念呵便罢，若再念呵，我依着他那前韵，和一首点化此鬼。

〔旦再念前词科〕

〔正末和云〕"度你个不生不灭，又不比拈花摘叶。兴倚高歌，醉眠芳草，梦游仙阙。有时苦劝人人，莫怪我叮咛切切。走骨行尸，贪财恋色，枉消年月。"

〔做见科〕

〔旦云〕师父万福。

〔正末唱〕

【醉中天】一句句依着前韵，一字字和的清新。咱说破超凡入圣因，你怎不把前生认？

〔旦云〕师父脱度鬼魂咱！

〔正末唱〕我度你个无影无形鬼魂，

〔带云〕你既为女人呵，可怎生不还宿债？

〔唱〕则你那宿根未尽，怎生般脱离凡尘？



〔旦云〕似此不肯度脱呵，弟子怎了也？正是遇仙不成道，如到宝山空手回。

〔正末云〕若要度你呵，你可下人间托生做女子，还了五世宿债。然后方可度你成道。你记者。

〔旦云〕理会的。

〔正末唱〕

【后庭花】你先将那冤业分，次将那宿债准。那其间才脱红尘难，方归那大道门。用些殷勤，休辞劳困，我着你重做个妇女身。



〔旦云〕师父，弟子何方去也？

〔正末云〕你往汴梁刘家托生，当来为刘行首二十年，还了五世宿债。教你二十年之后，遇三个丫髻马真人度脱你。你便回头者，休迷却正道。我如今说与东岳殿管托生案神。案神安在？疾！

〔外扮东岳神上，诗云〕不孝谩烧千束纸，亏心枉爇万炉香。神灵本是正直做，不受人间枉法赃。小圣乃东岳殿案神是也。有祖师法旨呼唤，须索走一遭去。

〔见科，云〕师父唤小圣有何法旨？

〔正末云〕听吾法旨：引着这阴魂往阳间汴梁刘家，托生一女子身，当来为刘行首，着他还宿世债去。

〔东岳神云〕领法旨。

〔正末唱〕

【赚煞】我着你托化在雨云乡，还宿债在莺花阵，休迷却前生道本。虽和那野草闲花作近邻，则你那主人公休离了玄门。你与我逞精神，送旧迎新，二十载还元见老君。欲要见五祖七真，先受些千随百顺，早则不冷清清和月伴荒坟。

〔下〕



〔东岳神云〕奉师父法旨，不敢久停久住，引着这阴魂前往刘家托生去来。

〔同旦下〕



〔音释〕

嚞与哲同　蹑音聂　瞅音揪　邙音茫　魅音媚　垫音店　盹顿上声　斝音贾　森音参　爇如月切


