第三折



〔正末改扮渔翁上。云〕老夫渔翁是也。驾着一叶扁舟，是俺平生活计。谁似俺渔人快活也呵。

〔唱〕

【南吕】【一枝花】蝇头利不贪，蜗角名难恋。行藏全在我，得失总由天。甘老江边，富贵非吾愿，清闲守自然。学子陵遁迹在严滩，似吕望韬光在渭川。

【梁州第七】虽是个不识字烟波钓叟，却做了不思凡凤月神仙。尽他世事云千变。实丕丕林泉有分，虚飘飘钟鼎无缘。想着那闹吵吵东华门外，怎敌得静巉巉西塞山前。脚踪儿不上凌烟，梦魂儿则想江堧。觑了那忘生舍死的将军过虎豹关中，耽惊受恐的朝士拥麒麟殿前，争如俺少忧没虑的侬家住鹦鹉洲边。苟延，数年。我其实怕见红尘面，云林深市朝远。遮莫是天子呼来不上船，饮兴陶然。

【隔尾】旋沽村酒家家贱，自钓鲈鱼个个鲜。醉与樵夫讲些经传。春秋有几年，汉唐事几篇？端的谁是准非，咱两个细敷演。



〔云〕因和那樵夫饮了几杯酒，不觉的醉了。咱脱下这蓑衣来铺着，就这矶头上睡一觉咱。

〔睡科〕

〔净上，云〕不想俺那浑家跟着先生去了。我随后赶来，到这渡头，原来是个截头路。兀的见一只渔船流将下来，我带住这船，等有人寻时，教他渡过我去。

〔做带船〕

〔正末醒科，云〕怎生不见了渔船！

〔唱〕

【牧羊关】恰才共野老清辰饮，因此伴沙鸥白昼眠，觉来时怎生这钓鱼船不见？这其间黄芦岸湖平，白蘋渡水浅。莫不在红蓼花新滩下？莫不在绿杨树古堤边？则见那人影里牵回棹，原来是柳阴中缆住船。



〔背云〕那里有甚么渔翁？就是我故意变化了的，教他不认得。

〔做叫科，云〕兀那汉子，这渔船是老夫的。

〔净云〕这船原来是那渔翁的，我将这船还你。借问渔翁曾见个出家的先生，引着个年小的妇人，从这里过去么？

〔正末云〕是，见有两个人过去。

〔唱〕

【隔尾】见一个庞眉老叟行在前面，见一个绝色佳人次着后肩。恰渡过芳洲早望不见。多管在竹林寺边，桃花坞前，便趁着东风敢去不远。



〔净云〕他端的是那里去了？

〔正末唱〕

【牧羊关】他去处管七十二福地，辖三十六洞天，这河与弱水相连。山号昆仑，地名阆苑。须不是系马邮亭畔，送客渭城边。离你那汴河堤早程三百，隔您那灞陵桥有路八千。



〔净云〕遮莫他恁地远，我也要赶上他。渔翁，怎生渡的我过去？

〔正末云〕要我渡你也容易，你息得心上无明火，便渡你过去。

〔净云〕有何难处？我若赶上他，则不伤害他便了。

〔正末云〕你带着剑做甚么？

〔净云〕这剑是那先生当下的，我如今送还他去。

〔正末云〕既如此，渡你过去。

〔净上船，正末收蓑衣，开船科，云〕这等的凤雪满天，没奈何渡你过去。

〔唱〕

【骂玉郎】觑了这琼花顷刻飘扬遍，银海岛玉山川，沧波万顷明如练。龙鳞般云外飘，鹅毛般江上剪，蝶翅般风中旋。

【感皇恩】可早漫地漫天，更扑头扑面。雪拥就浪千堆，雪裁成花六出，雪压得柳三眠。

〔净云〕这雪看看下得大了。好冷也。

〔正末唱〕你这般愁风怕雪，甚的是带雨拖烟？你索拳双足，瞑双目，耸双肩。



〔净云〕我起去摇橹，借你蓑衣披着。

〔作借蓑衣科〕

〔正末唱〕

【采茶歌】他将我绿蓑穿，他把那橹绳牵，兀的是柳丝摇拽晚风前。那里是雪片纷纷大如手，须是杨花滚滚乱如绵。



〔云〕船到岸了。你脱蓑衣还我，你上岸去。

〔净脱蓑衣科，云〕渔翁，我这一去，寻得俺那浑家着寻不着？

〔正末唱〕

【哭皇天】谁着你锁鸳鸯系不紧垂杨线，今可去觅鸾胶续继弦。遮莫你上碧霄下黄泉，赤紧的天高地远。你若不依着我正道，我若不指与你迷途。柳呵，你便柔肠百结，巧计千般，浑身是眼，寻不见花枝儿般美少年。枉将你腰肢摆困，怎得你眉头放展！



〔净云〕我不认的去路，渔翁，指引我去咱。

〔正末唱〕

【乌夜啼】见放着一条捷径疾如箭，索甚么指路金鞭！管教得见你那春风面，行处休俄延，坐处莫留连。要问时，则问那昔年刘阮洞中猿；待寻呵，再休寻旧时王谢堂前燕。那里也白玉楼，黄金殿，休看做亚夫营里，陶令门前。



〔净云〕那里是甚么所在？俺浑家知他是有也无？

〔正末唱〕

【贺新郎】那搭儿别是一重天，尽都是翠柏林峦。那里取绿杨庭院，数声鹤唳呵不比那两个黄鹂啭。纵有那惊俗客云间吠犬，须无那聒行人风外鸣蝉。你休错认做章台路，管取你误入武陵源，那里有碧桃千树都开遍。你去那丛中寻配偶，便是花里遇神仙。



〔净云〕多谢渔翁指引。若寻得俺浑家回来，还再谢你。

〔正末云〕正道不远，只在这里便是。

〔唱〕

【煞尾】天宽呵，无由得遇青鸾；便海阔也，有信难通锦鲤传。也不索登长空，临巨渊，过重山，涉大川，只隔得一片白云便相见。天涯在你目前，海角在你足边。不比你那送行处，西出阳关路儿远。

〔下〕



〔净云〕幸得这渔翁渡我过来，又指引我正道，则索依着他前面去。走了许远，只见四面云山，重重叠叠，知他是那里！兀那松荫下有个洞门，里面必定有人！我索问一声。

〔做敲门，旦上开门科，问云〕是谁？

〔净做见科，云〕我那里不寻，那里不觅，元来你却在这里！咱和你回去来。

〔旦云〕这便是家，我那里去！师父在里面等我。

〔净云〕这歪刺骨无礼。我偌远赶来寻你，你不回去，只恋着那先生，是甚么缘故？这等泼贱，不杀了要他何用？

〔做拔剑，杀旦科，云〕我把这死尸丢在洞门前水里流将去。我藏了这剑，等那先生出来，也杀了他，方才出的我这一口臭气。

〔外扮公人上，云〕杀人贼，那里去！

〔净慌走，公人赶上拿住科，云〕咱拿杀人贼，见官去来。

〔左右报复，云〕

〔外扮孤上，云〕今日升衙。是谁这等吵闹！

〔公人云〕拿得杀人贼在此。犯人当面。

〔孤云〕这厮如何白日杀人？

〔净云〕小人不曾杀人。我的浑家被一个先生引到这里，小人寻见了，教他跟我回去，被那先生把我浑家杀了。不干小人事。

〔孤云〕你认的那先生么？

〔净云〕小人认的。

〔孤云〕左右，押这厮去寻那先生来对理。

〔押净下〕



〔音释〕

蜗音蛙　韬音叨　巉初衔切　堧口专切　辖音狎　阆音浪　旋去声　唳音利

