第二折



〔搽旦同俫儿上，云〕我把你两个小弟子孩儿，你老子在家骂我。我如今洗剥了，慢慢的打你。待我关上门，省的有人来打搅。

〔正末上，云〕自家赵用，跟着哥哥攒造文书上京师去。行到半途，遗剩了一纸文书，只得重回家中，取那文书走一遭去也可。

〔唱〕

【越调】【斗鹌鹑】俺家里少东无西，可着我走南嘹北。俺哥哥才娶的偏房，新亡了正室。撇了个幼女娇男，可又没甚的远亲近戚。我这里仔细的寻思起：他则待卧柳眠花，怎知道迷妖着鬼。

【紫花儿序】想着他亲娘在日，见这般打骂凌辱，不由的感叹伤悲。我一心似箭两脚如飞，走的我气喘狼藉，恨不得一步奔来城市里。早行至哥哥门内，则听的大叫高呼。元来又打得他女哭儿啼。

〔搽旦云〕如今酒又不醉，饭又不饱，我慢慢的打你这两个小弟子孩儿。

〔正末云〕兀的不打孩儿哩。

〔唱〕

【小桃红】则问你赛娘、僧住为何的，他可也有甚么闲炒刺？

〔云〕嫂嫂开门来

〔搽旦云〕这个是赵用的声音。你两个且起去揩了泪眼，我买馍馍你吃。我开了这门

〔见末科云〕小叔叔，你怎的回来？有甚么勾当

〔正末见俫儿科，云〕嫂嫂，你为甚么打这孩儿？

〔搽旦云〕阿弥陀佛，头上有天。我为甚么打他？

〔正末云〕嫂嫂，我试猜咱。

〔唱〕莫不是少柴无米苦央及？

〔搽旦云〕柴米都有，一个不肯上学，一个不肯做生活，我逗他耍来。

〔正末唱〕便休题伶牙俐齿相支对，想着我亲娘在日，看承似神珠宝贝。

〔搽旦云〕天也，我爱的是这一双儿女。

〔正末唱〕怎禁他佯孝顺假慈悲。



〔搽旦云〕你为什么回家来？

〔正末云〕哥哥遗剩了一纸文书，说在背阁板上。

〔搽旦云〕你自家取去。

〔正末取科，云〕有了文书，我去也。

〔俫儿哭扯末科，云〕叔叔，我跟将你去罢。你去了呵，他又打我也。

〔正末云〕嫂嫂，看着哥哥面皮，休打孩儿。

〔唱〕

【天净沙】我急忙忙取得文移，趱程途不敢耽迟。怎禁他这孩儿倒疾，紧拽住咱家衣袂，则待要步步追随。

【调笑令】这孩儿，便顽痴，有十分不是伤触着你，可怜他亲娘不幸先辞世，则抛下一双的业种无知。你也则看觑他爷这面皮，再休打的他哭哭啼啼。

〔搽旦云〕哎哟，小叔你放心去，我怎肯打孩儿？

〔正末云〕谢了嫂嫂，我去也。

〔俫儿扯住未科，云〕叔叔，我则是跟了你去。

〔正末云〕嫂嫂，你道是不曾打呵。

〔唱〕

【秃厮儿】为甚么适才间吖天叫地，都一般汪汪的泪眼愁眉。他和你又没甚杀爷娘的仇共隙，怎这般苦死的，怕相依，也波堪悲。



〔俫儿哭科，云〕叔叔，我则是跟着你去。

〔正末唱〕

【圣药王】俺只见儿又啼，女又啼，哭的俺是铁人石意也酸嘶。他待要来也随，去也随，恰便似蚂蝗钉了鹭鸶屯，寸步不教离。



〔云〕嫂嫂，你是必看哥哥面上，休打这孩儿者。

〔搽旦云〕有你，我便不敢打，两次三番聒气。

〔做推末出门科，云〕你去。我关上这门，打这小弟子孩儿。

〔正末云〕这妇人推出我来，关上门。我待去了，出不的这口恶气。街坊邻舍听者：

〔词云〕劝君休要求娼妓，便是丧门逢太岁。送的他人离财散家业破，郑孔目便是傍州例。这妇人生的通草般身躯，灯心样手脚。闲骑蝴蝶傍花枝，被风吹在妆梳阁。蜘蛛网内打筋斗，鹅毛船上邀朋友。海马儿驮行，藉丝儿牵走。有时蘸水在秤头秤，定盘星上何曾有？这妇人搽的青处青，紫处紫，白处白，黑处黑，恰便似成精的五色花花鬼。他生的兔儿头，老鼠嘴，打街坊，骂邻里。则你是个腌腌臜臜泼婆娘，少不得瓦罐儿打翻在井水底。

〔唱〕

【寨儿令】我骂你这歪刺骨，我骂你这泼东西。你生的来兔儿头老鼠嘴，长则待吵是寻非，叫骂过日，怎做的好人妻？

【幺篇】这都是俺哥哥命运低微，带累你两个孩儿受尽禁持。我本待好心肠苦劝你，你倒恶狠狠把咱推。来来来，我便死也拚得和你做头敌。

【收尾】我如今一脱气直走向京都地，一句句向哥哥说知。有一日郑孔目到来时，不道肯轻轻的素放了你。

〔下〕



〔搽旦云〕好也，着赵用这村弟子孩儿，骂我这一场去了。我如今且不打你，等我吃的酒醉饭饱了，慢慢的打你。

〔俫儿哭随下〕



〔音释〕

洗先上声　剩音盛　嘹音料　北邦每切　室伤以切　戚仓洗切　喘穿上声　藉精妻切　刺仓洗切　音魔　及更移切　逗音豆　疾精妻切　蘸知滥切　日人智切　敌丁梨切


