第四折



〔杂当做抬郭华上科〕

〔张千同正旦上，云〕上命官差，事不由己。自家张千是也，奉老爷的言语，押着王月英到相国寺里去。王月英，你是好人家儿女，怎做这等的勾当？快行动些！

〔正旦云〕王月英，谁想有这一场祸事也呵！

〔唱〕

【双调】【新水令】痛伤情望的我眼睛穿，咱两个得成双死而无怨。虽然是相期灯月底，又不曾取乐枕屏边。如今你命掩黄泉，这阴司下怎分辩？

〔张千云〕这是你自做的差了，还要分辩甚么那！

〔正旦唱〕

【驻马听】有口难言，月里嫦娥爱少年。恩多成怨，你莫是酒中得道遇神仙？抵多少笙歌引至画堂前，鸳鸯深锁黄金殿。空教我恨绵绵，当初悔不休相见。



〔正旦云〕天那！我当初寄诗之意，岂谓有此。

〔唱〕

【殿前欢】本是个好姻缘，

〔张千云〕你是个闺女，也不合和他私通。

〔正旦唱〕好姻缘翻做了恶姻缘。

〔张千云〕那秀才难道不等你就睡着了？

〔正旦唱〕则为他贪杯醉倒观音院，

〔张千云〕他醉便醉，也不至死。

〔正旦唱〕却教我负屈衔冤。刬地花中宿酒里眠，遂不了今生愿，后世里为姻眷。

〔张千云〕你和他还想做夫妇哩！

〔正旦唱〕怎能勾夫妻结发，依旧得人月团圆。

〔张千云〕可早来到相国寺观音殿了也。兀那女子，你进去。这的是郭华的尸首，寻你那手帕咱。

〔正旦做入殿见郭华，怕科〕

〔张千云〕你怕甚么？看那手帕在那里？

〔正旦做看科，云〕哥哥，你看那秀才口边露着个手帕角儿哩。

〔张千云〕真个是，你扯将出来看。

〔正旦做取手帕科，唱〕

【沽美酒】只道你咽不下相思这口涎，原来是手帕在喉咽。苦痛声声哭少年，猛听的微微气喘，越教我揾不住泪涟涟。



〔郭华做欠身科〕

〔正旦云〕秀才，你休唬杀我也。

〔唱〕

【太平令】唬的我手脚儿惊惊战战，鬼魂灵怎敢胡缠。

〔郭华做见旦科，云〕小娘子，我和你相见，知道是睡里梦里？

〔做起身搂，正旦摔开科，唱〕断不了轻狂寒贱，还只待痴迷留恋。我这里跃然，向前，谢天，呀！险些的在云阳推转！



〔郭华云〕原来是小娘子在此救我。小娘子，你为甚么来？

〔正旦云〕惭愧。张千哥哥，那秀才活了也！

〔张千云〕既然秀才活了，俺一同见老爷去来。

〔同下〕

〔包待制上，云〕老夫包待制。今为郭华身死未见下落，如今坐起晚衙，专等张千回话。这早晚一行人敢待来也。

〔张千同正旦、郭华、卜儿上，做跪科，云〕禀爷，小的同那王月英到寺中寻手帕去，不期这秀才口边露出手帕角儿，被那王月英扯将出来，这秀才便活了。如今都拿来见爷，听凭发落。

〔包待制云〕兀那秀才，你说你那词因来。

〔郭华云〕小生西京人氏，因应举不第，去买胭脂，遇见这小娘子，在于胭脂铺内。四目相视，甚有顾盼之意，争奈他母亲在堂，难以相约。不意小娘子暗着梅香，将一首诗约小生元夜到相国寺赴期。小生因酒醉睡着了，小娘子后至，呼唤不醒，诚恐失信，将绣花鞋一只，香罗帕一方，揣在小生怀内，含羞回去。小生醒来，悔之不及，吞帕于腹，堵住口中之气而死，今日已经七日光景。恰才王月英同大人差的公人，看见小生口角微露手帕，因而扯将出来，小生遂得还魂。只望大人可怜见，并不干王月英之事，委实小生自行残害。乞大人做主咱！

〔包待制云〕王月英，你说你那词因来。

〔正旦云〕那秀才已都招了，我王月英说个甚的？

〔唱〕

【川拨棹】你怀揣着似轩辕、似轩辕明镜，他如今诉说根源。两下当年，都则为一点情牵。我王月英有甚言，任恩官怎发遣。



〔包待制云〕那郭秀才到你铺里买胭脂，你曾接受他多少钱哩？

〔正旦唱〕

【七弟兄】则他这解元，使钱，早使过了偌多千。

〔包待制云〕他是个读书人，买你胭脂做甚么？

〔正旦唱〕奈胭脂不上书生面，都将来撒在洛河边，恰便似天台流出桃花片。



〔包待制云〕元来你家接了他许多钱，也当的财礼过了。那王氏上来。

〔卜儿跪上科〕

〔包待制云〕兀那老妇人，你的女儿背地通书约人私合，本等该问罪的。如今那秀才幸得不死，你可肯将女孩儿嫁那秀才么？

〔卜儿云〕爷爷问我女孩儿，肯便嫁了他罢。

〔正旦唱〕

【梅花酒】呀！俺娘亲敢自专，俺娘亲敢自专。待择取英贤，匹配婵娟，断送他的衰年。问甚么鸾胶续断弦，巴不得顺水便推船。呀！谢恩官肯见怜，休拗折并头莲，莫掐杀双飞燕。



〔包待制云〕既如此，你一行人听老夫下断。

〔词云〕你二人本有那宿世姻缘，约元宵相会在佛殿之前。怎知道为酒醉一时沉睡，不能勾叙欢情共枕同眠。将罗帕和绣鞋留为表记，到的来酒醒后悔恨难言。那秀才吞手帕气噎而死，有琴童来告状叫屈声冤。我老夫秉公道当堂勘问，将和尚赶出去并没干连。押月英到寺内认他尸首，幸喜得神明护早已生全。今日个开封府判断明白，合着你夫和妇永远团圆。

〔正旦同众拜谢科，唱〕

【收江南】呀！也不枉了一春常费买花钱，谁承望包龙图到与我递丝鞭，赢的个洛阳儿女笑喧阗。都道这风情不浅，准备着今生重结再生缘。



〔音释〕

乐音涝　涎徐煎切　咽音燕　揾温去声　推退平声　拗幺去声　阗音田

题目　郭秀才沉醉误佳期　

正名　王月英元夜留鞋记

王月英元夜留鞋记杂剧终




