第二折



〔净扮杨衙内引张千上，诗云〕花花太岁为第一，浪子丧门世无对。普天无处不闻名，则我是权豪势宦杨衙内。某乃杨衙内是也。闻知有亡故了的李希颜夫人谭记儿，大有颜色，我一心要他做个小夫人。颇奈白士中无理，他在潭州为官，未经赴任，便去清安观中央道姑为媒，倒娶了谭记儿做夫人。常言道：“恨小非君子，无毒不丈夫。“论这情理，教我如何容得他过？他妒我为冤，我妒他为仇。小官今日奏知圣人：“有白士中贪花恋酒，不理公事。“奉圣人的命，差人去标了白士中首级。小官就顺着道：“此事别人去不中，只除非小官亲自到潭州，取白士中首级复命，方才万无一误。“圣人准奏，赐小官势剑金牌。张千，你分付李稍驾起小舟，直到潭州，取白士中首级走一遭去来。

〔诗云〕一心要娶谭记儿，教人日夜费寻思。若还夺得成夫妇，这回方是运通时。

〔下〕

〔白士中上，云〕小官白士中。自到任以来，只用清静无事为理，一郡黎民，各安其业，颇得众心。单只一件，我这新娶谭夫人，当日有杨衙内要图他为妾，不期被我娶做夫人，同往任所。我这夫人，十分美貌不消说了；更兼聪明智慧，事事精通，端的是佳人领袖，美女班头，世上无双，人间罕比。闻知杨衙内至今怀恨我，我也恐怕他要来害我，每日悬悬在心。今早坐过衙门，别无勾当，且在这前厅上闲坐片时，休将那段愁怀使我夫人知道。

〔院公上，诗云〕心忙来路远，事急出家门。夜眠侵早起，又有不眠人、老汉是白士中家的一个老院公。我家主人今在潭州为理，被杨衙内暗奏圣人，赐他势剑金牌，标取我家主人首级。俺老夫人得知，差我将着一封家书，先至潭州，报知这个消息，好预做准备。说话之伺，可早来到潭州也。不必报复，我自过去。

〔见科〕相公，将息的好也！

〔白士中云〕院公，你来做甚么？

〔院公云〕奉老夫人的分付，着我将着这书来，送相公亲拆。

〔白士中云〕有母亲的书呵，将来我看。

〔院公做递书科，云〕书在此。

〔白士中看书科，云〕书中之意，我知道了。嗨！果中此贼之计。院公，你吃饭去。

〔院公云〕理会的。

〔下〕

〔白士中云〕谁想杨衙内为我娶了谭记儿，挟着仇恨，朦胧奏过圣人，要标取我的首级。似此，如之奈何？兀的不闷杀我也！

〔正旦上，云〕妾身谭记儿。自从相公理任以来，俺在这衙门后堂居住，相公每日坐罢早衙，便与妾身攀话；今日这早晚不见回来，我亲自望相公走一遭去波。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】不听的报喏声齐，大古里坐衙来恁时节不退；你便要接新官，也合通报咱知。又无甚紧文书、忙公事，可着我心儿里不会。转过这影壁偷窥，可怎生独自个死临侵地？



〔云〕我且不要过去，且再看咱。呀！相公手里拿着一张纸，低着头左看右看，我猜着了也！

〔唱〕

【醉春风】常言道“人死不知心“，则他这海深也须见底。多管是前妻将书至，知他娶了新妻，他心儿里悔、悔。你做的个弃旧怜新；他则是见咱有意，使这般巧谋奸计。



〔做见科，云〕相公！

〔白士中云〕夫人，有甚么勾当，自到前厅上来？

〔正旦云〕敢问相公：为甚么不回后堂中去？敢是你前夫人寄书来么？

〔白士中云〕夫人，并无甚么前夫人寄书来，我自有一桩儿摆不下的公事，以此纳闷。

〔正旦云〕相公，不可瞒着妾身，你定有夫人在家，今日捎书来也。

〔白士中云〕夫人不要多心，小官并不敢欺心也。

〔正旦唱〕

【红绣鞋】把似你则守着一家一计，谁着你收拾下两妇三妻？你常好是七八下里不伶俐。堪相守留着相守，可别离与个别离，这公事合行的不在你！

〔白士中云〕我若无这些公事呵，与夫人白头相守。小官之心，惟天可表！

〔正旦云〕我见相公手中将着一张纸，必然是家中寄来的书。相公休瞒妾身，我试猜这书中的意咱！

〔白士中云〕夫人，你试猜波！

〔正旦唱〕

【普天乐】弃旧的委实难，迎新的终容易。新的是半路里姻眷，旧的是绾角儿夫妻。我虽是个妇女身，我虽是个裙钗辈，见别人眨眼抬头，我早先知来意。不是我卖弄所事精细，

〔带云〕相公，你瞒妾身怎的？

〔唱〕直等的恩断意绝，眉南面北，恁时节水尽鹅飞。



〔白士中云〕夫人，小官不是负心的人，那得还有前夫人来！

〔正旦云〕相公，你说也不说？

〔白士中云〕夫人，我无前夫人，你着我说甚么！

〔正旦云〕既然你不肯说，我只觅一个死处便了！

〔白士中云〕住、住、住！夫人，你死了，那里发付我那？我说则说，夫人休要烦恼。

〔正旦云〕相公，你说，我不烦恼。

〔白士中云〕夫人不知，当日杨衙内曾要图谋你为妾，不期我娶了你做夫人。他怀恨小官，在圣人前妄奏，说我贪花恋酒，不理公事。现今赐他势剑金牌，亲到潭州，要标取我的首级。这个是家中老院公，奉我老母之命，捎此书来，着我知会；我因此烦恼。

〔正旦云〕原来为这般．相公，你怕他做甚么？

〔白士中云〕夫人，休惹他，则他是花花太岁。

〔正旦唱〕

【十二月】你道他是花花太岁，要强逼的我步步相随。我呵，怕甚么天翻地覆，就顺着他雨约云期。这桩事，你只睁眼儿觑者，看怎生的发付他赖骨顽皮！

【尧民歌】呀，着那厮得便宜翻做了落便宜，着那厮满船空载月明归。你休得便乞留乞良捶跌自伤悲，你看我淡妆不用画蛾眉。今也波日，我亲身到那里，看那厮有备应无备！



〔白士中云〕他那里必然做下准备，夫人，你断然去不得。

〔正旦云〕相公，不妨事。

〔做耳暗科〕则除是恁的！

〔白士中云〕则怕反落他彀中。夫人，还是不去的是。

〔正旦云〕相公，不妨事。

〔唱〕

【煞尾】我着那厮磕着头见一番，恰便似神羊儿忙跪膝；直着他船横缆断在江心里，我可便智赚了金牌，着他去不得！

〔下〕



〔白士中云〕夫人去了也。据着夫人机谋见识，休说一个杨衙内，便是十个杨衙内，也出不得我夫人之手。正是：眼观旌节旗，耳听好消息。

〔下〕



〔音释〕

慧音惠　喏音惹　绾湾上声　?音斩　只张耻切　便平声　日人智切　应平声　磕音可　膝丧挤切　缆音滥　赚音湛


