第四折



〔外扮李尚书引祗从上，诗云〕

捧持日月受皇恩，掌握经纶四十春。
海内尽皆知姓字，昔年龙虎榜中人。

老夫姓李名绛，字深之，自进士及第，累蒙擢用，随朝数载，因老夫廉能清干，谢圣恩可怜，官封监察御史，正授吏部尚书之职。今有一人，乃是白参军之子白敏中，撺过卷子，日不移影，应对百篇，圣人见喜，加为翰林大学士。则他忘父在日，与晋国公裴节度征讨淮西，曾被贼兵围困，有白参军挺身步战，身被六枪，杀退贼兵，救得裴节度。后白参军金疮举发，将欲垂命，裴相国就问，有何遗嘱，参军曰：“小官别无他嘱，止有一子，名唤白敏中，少习儒业，愿相国量才提拔，某虽死而无撼矣。”相国答曰：“足下但勿动念，某有一女，小字小蛮，就许令嗣敏中为妻，以报足下一救死之恩。”次后彼各辞世。今日白敏中一举状元及第，奉圣人的命，将裴相国家属老小，取到京师，赐宅住坐。着老夫主婚，令白敏中早完这门亲事。老夫如今唤个官媒婆来，着他就题这门亲事去。左右的，与我唤一个官媒婆来！


〔祗从云〕理会的。官媒婆，相公唤你哩。



〔净扮媒婆上，云〕来了，来了。自家是个官媒婆，这京城内外，官宦人家，都是俺说合亲事。门首有人唤我，我见他去。是谁唤我？


〔祗从云〕相公唤你哩。


〔官媒云〕哦，是相公唤我。我和你同去。


〔祗从报科，云〕相公，唤的官媒婆来了也。


〔李尚书云〕着他过来。


〔官媒见科云〕相公唤媒婆，那厢使用？


〔李尚书云〕兀那媒婆，你去那奉命搬取来的裴相国家说亲去，道有圣人命，着老夫主婚，着你那小蛮小姐，招今春状元为婿。则今日为好日辰，便要成亲哩，不可延迟。


〔官媒云〕理会的。


〔李尚书云〕左右，你再叫一个山人，那里去下亲，老夫随后便来了也。


〔同下〕



〔夫人同旦、正旦引院公上，云〕老身韩氏，今蒙圣人恩命，将俺子母二人，搬取来京，赐宅一所居住，皆赖夫积德也。院公，门首觑者，若有人来时，报复我知道。



〔官媒上，诗云〕

我做媒婆古怪，人人说我嘴快。
穷的我说他有钱，丑女我说他娇态。
讲财礼两下欺瞒，落花红我则凭白赖，
似这等本分为人，定图个前程远大。

妾身乃官媒婆，奉圣命往裴相国家说亲去。可早来到也。院公报复去，有官媒婆在于门首。


〔院公报科〕


〔夫人云〕着他过来。


〔官媒见科，云〕妾身来官媒婆，奉圣人的命，差吏部李尚书主婚，将今春状元，招与小姐为婿。则今日好日辰，就要成这门亲事。着俺官媒婆来说知，准备花红酒食，这早晚敢等来也。


〔夫人云〕媒婆你说去，俺家小姐，已有婚了，不敢应承。


〔媒婆云〕老夫人差矣，我奉圣人的命，你敢违宣抗敕？则今日便要成亲。



〔丑扮山人上，云〕小子姓黄名也，是这在城人氏，做着个山人，今日奉吏部李尚书钧旨，着我去裴相国家去下亲。院公报复去，道有山人来了也。


〔院公报科〕


〔夫人云〕着他过来。


〔山人见科〕老夫人磕头。奉李尚书的命，着俺山人来下亲。


〔夫人云〕谁想有这场蹊跷的事，如之奈何？


〔旦儿云〕嗨！如今可怎了也？


〔官媒云〕好教小姐知道，今日便要过门成亲事哩！那状元说来，他穿的是三品公服，你家也没甚么人，休想他下拜，那里为个妇人折腰于人！你每准备着，这早晚状元敢待来也。


〔正旦云〕嗨！谁想有今日这场异事！如今奉圣人的命，敕赐一个状元，来俺家做女婿。不争这般呵，那里发付那生也呵！

〔唱〕

〖双调〗
〖新水令〗今日个洞房中敕赐与栋梁材。

〔云〕小姐，我可是敢问你么，

〔唱〕则你那寄香囊故人安在？

〔旦儿云〕说这状元好才学哩。

〔正旦唱〕都因他七步才及第了。

〔旦儿云〕说那人有些㑇㑇。

〔正旦唱〕带得那一块刍过门来。他承恩在玉殿金阶，更堪那兰省乌台。似这般相貌胎孩。

〔带云〕他今日到咱门呵。

〔唱〕休想肯拜俺先代。



〔山人云〕兀那媒婆，你说去，时辰到了，豫备香花果品，纸烛千张，坛斗弓箭，五谷寸草，这早晚亲状元敢待来也。



〔白敏中冠带引祗候上，诗云〕

宫锦官花跃紫骝，夸官三日凤城游。
不知结彩楼中女，若个争先掷绣球。

小官白敏中，谁想有今日也。我自到贡院中，撺过卷子，金銮殿上，圣人亲试，日不移影，应对百篇，圣人言曰：“前朝李翰林，不过如此。”将小生一举状元及第，一日加某十三级，官至翰林大学士。今奉圣人的命，教我去裴相国家门下为婿。虽然如此，想当日被老夫人那场羞辱，有何面目见之？我待不去来，奈圣人的命，不敢有违。我如今在使机关，到他家里，则推素不相识，看他认的我么？



〔行科，山人唱科，诗云〕

锦城一步一花开，专请新人下马来。
今日鸾凰城配偶，美满夫妻百岁谐。



〔白将牙笏遮面，与旦并坐科，山人云〕将五谷寸草来。


〔官媒云〕你正是精驴，休要胡说！


〔白敏中云〕山人去罢。


〔山人下〕


〔正旦云〕我待不言语来，他道俺不理会的，我着这秀才，吃我几句儿咱。小姐，梅香寻思来，咱人只要得志，便好了也，若是不得志呵，

〔唱〕

〖驻马听〗头刺在万丈深崖，苦志捱时怎的捱。

〔带云〕那穷酸每一投得了官呵，

〔唱〕胸腆在九宵云外。可正是春风来似不曾来。

〔白坐不稳科〕

〔正旦云〕他为甚么坐不稳？

〔唱〕则他穷骨头消不得相公宅。

〔白敏中云〕哎！我肚里好饱也。

〔正旦云〕你直恁般豪气那！

〔唱〕则是你那饥肚皮不克化黄齑菜。尽教他休要睬，不到那二更过敢挣破了天灵盖。



〔官媒云〕乐人每好生动乐者。


〔白敏中云〕休动乐，《关雎》乐而不淫，哀而不伤。动他做甚么！


〔官媒云〕将酒来，与状元饮个交杯盏儿。


〔白敏中云〕甚的是交茶换酒，好人呵殢酒，我但尝一酒，昏沉三日。天生不饮酒。


〔官媒云〕夫妇婚礼，少不得用些酒儿。


〔白敏中云〕我一生不待见妇人面，但与夫人相见，脑裂三分。


〔官媒云〕却不道夫唱妇随。


〔正旦笑科，云〕我若不花白他呵，这人直胡说，到明日他将我做何等看待！却不道天有酒星，地有酒泉。圣人云：“惟酒无量，不及乱。”几曾教人不饮酒来？且休说上古贤人，则说近代李翰林，饮酒一斗，作诗百篇，称为谪仙。这状元却说但尝一点，昏沉三日！

〔唱〕

〖乔牌儿〗哎你可甚么酒量宽似海。

〔云〕“男子生而愿为这有室，女子生而愿为之有家。”他说一生不待见妇人之面。

〔唱〕岂不闻无后最为大。着何时重解香罗带？“吾未见好德如好色。”

〖豆叶黄〗他看书呵秉烛在寒斋，几曾画眉呵走马到章台。

〔白敏中云〕若不是圣人教我来呵，休道是个妮子，你便是玉天仙谁爱他。

〔正旦云〕他道非圣人敕命呵，

〔唱〕便做道玉天仙也不爱。

〔白敏中云〕男子大丈夫，以功名为念，要这媳妇做甚么！

〔正旦云〕小姐呵，

〔唱〕今夜比宋弘十分事不谐。天地有混沌初开，日月有昏昼推排，男女有妇夫和谐。他待将大道沈埋，正义全乖，那些儿配合三才？便做有位列三台，也须要燮理阴阳，调和鼎鼐。



〔云〕这状元把牙笏半遮其面，未知他生的如何，我试看咱。

〔唱〕

〖滴滴金〗据他这般轩昂，决然生的清奇古怪。

〔云〕我向前望那生一望咱。

〔唱〕我这里推剪烛旁银台。

〔白敏中云〕媒婆，那里烧着花烛也。

〔旦望笑科〕

〔旦儿云〕你笑怎么。

〔正旦唱〕不是我见景生情，须是我便并脏拿贼，我为甚的喜笑。



〔旦儿云〕你怎么这等好笑哈哈？


〔正旦唱〕

〖折桂令〗今夜个“有朋自远方来”。

〔旦儿云〕是那个亲眷？

〔正旦唱〕你今日对上菱花，配上金钗。

〔旦儿云〕你说波，是谁？

〔正旦唱〕当日个赶的你羞脸儿离门，如今个气昂昂日转千阶。从今后秦弄玉休登凤台，早则是汉刘郎误入天台。

〔旦儿云〕敢不是么？

〔正旦唱〕不索疑猜，我认的明白，不少欠你无万数相忆相思，他步蟾宫将桂枝折得回来。



〔旦儿云〕您且慢些欢喜，休认错了。


〔白敏中云〕兀那小妈才，你说谁哩！我待不言语来，忍不的你这般胡说乱道。你则道我不认的你，你瓣前来，我试问你咱。


〔正旦云〕小姐，我道你休说波。

〔唱〕

〖雁儿落〗呀！恼了这春风门下客。

〔白敏中云〕你道我不敢打你么？

〔正旦云〕你便是新状元呵。也则是俺家新女婿，怎生要打我那？

〔唱〕则是我少欠你那脓血债。

〔白敏中云〕你则管胡言乱道，端的是说谁？

〔正旦唱〕据梅香胡口开。

〔白敏中云〕我既是你家女婿，也是你的侍长，我怎生不敢打你？

〔正旦唱〕告学士高抬手权耽待。



〔白将牙笏待角科〕


〔正旦云〕你打谁哩？


〔白敏中云〕兀的不是樊素！小娘子你可休怪。


〔正旦笑科，唱〕

〖得胜令〗这壁厢是没上下的小奴胎。

〔白敏中云〕那壁厢莫不是小姐么？

〔正旦唱〕那壁厢是抢白你的女裙钗。

〔白敏中云〕那一夜小姐则被他抢白杀小生也！

〔正旦唱〕那的是俺小姐契贞烈。

〔白敏中云〕都是老夫人阻了佳期也，

〔正旦唱〕是俺那老夫人使的计策，把好事冲开，教你挣坐一个金鱼袋。

〔白敏中云〕樊素，今日有圣人的命，可将我赶出么？

〔正旦唱〕虽然是御笔亲差，你可也索安排着玉镜台。



〔白敏中云〕请岳母拜见咱。


〔夫人上云〕我道是谁来，原来却是白敏中。


〔见科〕


〔白敏中云〕请岳母稳坐，将酒来，我与岳母把杯呵。


〔正旦云〕住者！

〔唱〕

〖落梅风〗俺夫人从来天戒。

〔白敏中云〕夫人既不饮，小生横饮几杯。

〔正旦云〕脸便休要饮。“甚的是交茶换酒好人呵肯殢酒。”你说“但尝一点，昏沈三日”也。

〔唱〕你道你酒量窄。

〔白敏中云〕筵前无乐，不成欢乐。乐人每动乐者！

〔正旦云〕“休动乐！《关睢》乐而不淫，哀而不伤，动他怎么！”

〔唱〕听不的乱宫商大惊小怪。

〔白放下盏对夫人云〕岳母请坐，受你女婿两拜咱。

〔正旦云〕住者！休拜。

〔正旦扶住科〕

〔唱〕我见他参岳母向前忙扶策。

〔白敏中云〕我拜岳母，你又扶我做甚么？

〔正旦云〕你不道来。

〔白敏中云〕我道甚么来？

〔正旦云〕“那里有那为个媳妇折腰于人的。”

〔唱〕你穿的是朝君王紫袍金带。



〔白敏中云〕你都不曾忘了一句儿！


〔夫人云〕白状元你休怨我，不是老身赶你去呵，焉能有今日？


〔白敏中云〕当日蒙老夫人垂顾，今日恩荣，共享富贵了也。


〔正旦云〕先生是状元才子，不辱相国楣。

〔唱〕

〖沽美酒〗汉相如志已谐，卓文君笑盈腮，

〔旦儿云〕今日樊素也欢喜了也。

〔正旦唱〕这的是一段姻缘天上来。现如今名扬四海，正淑女配多才。

〖太平令〗俺小姐这一个有千般娇态，新状元有万种襟怀。荷皇恩荣升宠赍，成配偶不胜感戴。端的个美哉，壮哉，这都是圣裁。

〔院公上云〕喏！报的夫人、状元知道，有天朝使命到了。

〔白敏中云〕快排香案，接待天使。

〔正旦唱〕愿万万载民安国泰。



〔李尚书上，云〕小官李绛，奉圣人的命，到晋国公宅上，成合这门亲事。加官赐赏，走一遭去。可早来到也。白敏中，你一家儿望阙跪着，听圣人的命：只为你父参军，曾救裴晋公之难，许小蛮为妻，以报大恩，今日敏中登科及第，成就此亲，官封三代，裴夫人赐金千两。你听者

〔词云〕：

晋国公开国勋臣，遗玉带许结婚姻。
白敏中果登云路，奉圣命匹配成亲。
赐小蛮凤冠霞帔，赐夫人万两金银。
今日个加官赐赏，一家门共戴天恩。

题目：挺学士傲晋国婚姻
正名：㑇梅香骗翰林风月




〔音释〕

撺粗酸切　■〈忄刍〉音炒　■〈忄敝〉音必　宅池斋切　虀祭平声　过平声　殢音腻　色筛上声　燮音屑　鼐音奈　贼池斋切　咍音台　白巴埋切　客音楷　策钗上声　音债　窄斋上声　赉音赖

题目　挺学士傲晋国婚姻　

正名　㑇梅香骗翰林风月

㑇梅香骗翰林风月杂剧终




