第四折



〔殿头官领校尉上，云〕下宫殿头官是也。今因杨景、焦赞，私下三关，擅杀谢金吾，圣人命王枢密监斩二人，可怎生不见回话？令人，朝门外觑者，若来时报俺知道。

〔王枢密上，云〕自家王枢密，奉圣人的命，亲为监斩官，建起法场，杀那杨景、焦赞两个，不想长国姑劫了法场。我今不敢隐讳，去见圣人，奏知此事。早已来到朝门内了也。

〔做见科，云〕大人可怜见，长国姑欺负杀我也。他又劫了法场，毁了圣旨。大人须与我转奏者。

〔殿头官云〕既然这等，下官即当替你转达天听，不须烦恼。

〔正旦同杨景、焦赞上，云〕这厮每好无礼也呵。

〔唱〕

【双调】【新水令】我须是真宗皇帝老姑姑，这贼呵谁根前你来我去。将皇亲厮毁谤，将大将厮亏图。我和你直叩青蒲，拣着那爱处做。



〔正旦同杨景、焦赞见科〕

〔殿头官云〕长国姑，你怎么殴打王枢密，于礼不合么。

〔正旦云〕大人听我说一遍波。

〔殿头宫云〕你是说，我听咱。

〔正旦唱〕

【甜水令】只见那孩儿每闹闹嚷嚷，聒聒焦焦，簇捧着法场前去。

〔殿头官云〕这法场上，你也不该去么。

〔正旦云〕我是他亲丈母，怎不要去送碗长休饭，递杯儿永别酒那？

〔唱〕我须是割不断的紧亲属，因此上熬一片痛苦心肠，忍一点凄惶眼泪，陪一句哀求言语，做杀卑伏。



〔殿头官云〕长国姑，你为女婿的情分，这般伏低做小，那王框密却怎么？

〔正旦唱〕

【折桂令】那一个王枢密气昂昂腆着胸脯，纳胯妆幺，使尽些官府。他道我两家同坐，一人造反，九族全除。

〔带云〕大人那，王枢密骂我来。

〔殿头官云〕你是长国姑，他怎生的骂来？

〔正旦云〕他骂俺先皇曾游关西五路，挺着脖子，拽伞车儿哩。

〔唱〕他不合毁骂俺先皇上祖，也曾的把马推车。那厮不识来疏，不辨贤愚，一刬的残害忠良，抵多少指斥銮舆。

〔殿头官云〕杨景擅离信地，私下三关，焦赞杀死谢金吾家一十七口，都是他自犯出来罪过，须不是王枢密屈陷他的。

〔正旦唱〕

【乔牌儿】便不合离边关到帝都，便不合将谢家十七口一时屠。则俺个官家怎不看功劳簿，纵有那弥天罪也准赎。



〔殿头官云〕长国姑，你说将功折罪也是。只可惜来迟了，被王枢密先奏过圣人，说你劫了法场，毁了诏书，殴辱大臣？龙颜大怒着哩。

〔正旦唱〕

【水仙子】哎，他道俺劫法场擅放了御囚徒，又道俺恃皇亲毁诏书，又道俺殴大臣激的天颜怒。

〔殿头官云〕长国姑，你也枉做一场，那杨景、焦赞，到底饶不得这死罪哩。

〔正旦唱〕要鸣冤何处所，可不的屈杀无辜。既然是饶不的那孩儿命，我也便何颜号国姑，拚纳下这雪白头颅。



〔做撞头科〕

〔殿头官云〕住、住、住，待我与你再奏官里，不要这等做性命着。

〔孟良拿番卒上，云〕自家孟良，早来到朝门之外。令人，报复去，道孟良到来，有紧急军情事。

〔校尉报科，云〕喏，报的大人得知，有孟良在于门外。

〔殿头官云〕着他过来。

〔校尉云〕着过去。

〔孟良做见科，云〕报的大人得知，孟良拿得一番军，他说是韩延寿的细作，稍书一封，送与王枢密的。我拿将来，要面见圣人，当朝勘问。烦大人即便转达。

〔殿头官云〕拿过那厮来。

〔番子见跪科，云〕我是韩延寿差的，单要见王枢密来。

〔殿头官云〕这等，显见的王枢密果有反叛之心。令人，拿下王枢密者。

〔校尉拿王枢密验科，报云〕左脚板上，委实有贺驴儿三字。

〔正旦云〕大人你才不说来？

〔殿头官云〕我说甚么来？

〔正旦唱〕

【侧砖儿】你道我平白地把得人，把得人来加凌辱，这公事眼看虚实定何如？撇起个瓦儿在半空里怎住？须不是我皇姑的厮赃诬。

【竹枝歌】你道他久在天朝不负初，你道我妄指他做番臣无证处，可怎生搜出那纸文书？反叛的是王枢密，细作是谢金吾。这两个无徒，今日里合天诛。

〔殿头官云〕奉圣人的命，长国姑以下，都向阙跪者，听我下断。

〔词云〕此桩事久屈无伸，到今日才得明分。谢金吾假传圣语，背地里嫉妒元勋。清风楼三朝敕建，拆毁做一片灰尘。更无端行凶逞势，跌损了佘太夫人。倚恃着东厅枢密，他本是叛国奸臣。通反书一时败露，枉十年金紫荣身。上木驴凌迟碎剐，显见的王法无亲。杨六郎合门忠孝，焦光赞侠气超群。皆是我天朝名将，加服色并赐麒麟。长国姑除邪去害，保忠良重镇关津。也论功增封食邑，共皇家万古长春。

〔众谢恩科〕

〔正旦唱〕

【清江引】谢得当今圣明主，不受奸臣误。把清风楼重建一层来，着杨六郎元镇三关去，直把宋江山扶持到万万古。



〔音释〕

属绳朱切　伏房夫切　腆他典切　刬音产　赎绳朱切　殴讴上声　辜音姑　辱如去声　剐音寡　侠音协

题目　杨六使私下瓦桥关　

正名　谢金吾诈拆清风府

谢金吾诈拆清风府杂剧终




