第一折



〔丑扮店小二上，诗云〕别家做酒全是米，我家做酒只靠水。吃的肚里胀膨脝，虽然不醉也不馁。在下店小二的便是。在这上蔡县北关外十里店，开着个小酒务儿。但是南来北往，推车打担，做买做卖的，都到俺小铺来买酒吃，晚间就在此安歇。今日好晴明天气，早些起来，收拾铺面，定下些新鲜的案酒菜儿，挑出这草禾享儿去，看有甚的人来。

〔下〕

〔正末挑担儿上，云〕俺杨国用。自从离了家乡，辞别了父亲，出来做买卖，不觉三月期程。俺是乍出外，不曾行得惯，这路途吉丁疙疸的，蚤蹅破我这脚也呵。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】途路兜搭，客心潇洒，仓忙煞。走的我力尽筋乏，

〔带云〕天色晚了也。

〔唱〕我则见隐隐的可蚤斜阳下。



〔云〕杨国用，你也行动些。

〔唱〕

【混江龙】做买卖的担惊忍怕，眼见得疏林老树噪昏鸦。

〔带云〕你看这日色。不淹淹的落下去了。

〔唱〕不见了半竿残日，只剩的一缕红霞。行过这野水溪桥十数里，

〔做望科，云〕兀那前面不有人家也。

〔唱〕遥望见竹篱茅舍两三家。赤紧的人依古道，雁落平沙。过一搭荒村小径，转几曲远浦浮槎。咱则去那汪汪的犬吠处寻安札，世不曾闲闲暇暇，常则是结结的这巴巴。



〔云〕此间是所酒店，不免在这店里借宿一宵去罢。

〔做唤门科，云〕小二哥，开门来，开门来。

〔店小二上，云〕是谁唤门？待我开开这门。

〔做见科，云〕是那里来的客官？

〔正末云〕我就是这里汴梁人。你店里有甚么干净房子，借一间与我安歇。

〔店小二云〕有、有、有。这一间阁子儿可也干净，你今晚就在此安下。不知用甚么茶饭？

〔正末云〕诸般茶饭都不用，只要点个灯来，借你阁子歇一夜，明日要蚤行哩。

〔店小二云〕这等，我与你点上灯，你且歇息，我自后面睡去也。

〔下〕

〔正末睡科〕

〔做打梦起，云〕不知今夜怎生再睡不着，待我起来前后闲步咱。呀！这是一个小角门儿。不免推开这门，看是甚么去处？

〔做觑科，云〕原来一所花园，是好花也呵！

〔唱〕

【油葫芦】则见满目春光景物夸，我在这月明中闲玩咱，又不知风吹柳絮可也是舞梨花，

〔做惊科，云〕好是奇怪。

〔唱〕却被这海棠枝七林林将头巾来抹，又被这蔷薇刺急颤颤将绸衫来挂。我行过这松柏亭，见几株桃杏花。更和这牡丹台、芍药圃、荼蘼架，我则在这花里慢行踏。



〔云〕呀，花丛里面一张矮桌儿，上面放着果罍杯盘，好齐整的酒食。敢就是这卖酒的人摆下的？

〔唱〕

【天下乐】莫不是游遍西湖卖酒家，这的是谁也波那，谁那摆设下？

〔带云〕我便吃上他一杯儿，怕做甚么？

〔唱〕便有那惜花人撞见怕做甚么？

〔做拿壶瓶科，云〕我是看咱。原来满满的一壶好酒，待我斟一杯儿吃波。

〔唱〕我待把香醪在盏内斟，

〔带云〕常言道饮酒须饮大深瓯，戴花须戴大开头。

〔唱〕我待撧花枝在头上插，我与你便葫芦提拚醉杀。



〔云〕好酒也！我一发吃他几杯，怕做甚么？

〔做坐下，唱〕

【那吒令】花丛内展下，这软簌簌的坐榻；桌儿上放下，这暖溶溶的玉斝；喉咙里咽下，这香喷喷的烂瓜。看了这三月天，胜似那千金价，蚤饮过几盏流霞。



〔云〕我怕不在这里吃酒，不知我父亲在家，可有这样酒吃那！

〔唱〕

【鹊踏枝】我临去也折一朵大开花，明日个蚤还家，单注着头卖和合，出入通达。

〔邦老暗上，做扌班正末科，云〕口退！这花敢有主么？

〔正末做惊科〕

〔唱〕猛听得叫一声，这花有主么，哎！天也，恰便似个追人魂黑脸那吒。



〔邦老做举刀科，正末唱〕

【寄生草】吓的我消磨了洒，慌的我撇掉了花。则见他威凛凛一表身材大，明晃晃一把钢刀扌客，不由我战钦钦一片心肠怕。你道我为甚么怎敢不低头？也只为一时间落他矮檐下。

【六幺序】哎哟，我这里观瞻罢，见于他恶势煞。他骨碌碌将怪眼睁叉，迸定鼻凹，咬定凿牙，则被你唬杀人那。

〔邦老做揪住正末发科〕

〔正末唱〕哎哟，一只手揪住咱头发，一只手就把刀拔，眼见得血光灾，正应着龟儿卦。兀的不残生泼，命断送在海角天涯。



〔云〕只望哥哥可怜，饶俺一命咱。

〔邦老云〕你也不要怨我，到明年今月今日今时，便是你的周年也。

〔正末做哭科，唱〕

【幺篇】哥呀，和咱，平日里又没甚争差，怎便要杀坏咱家？小人呵则是我不合来这里看花。

〔孤冲上，扌班住邦老科，云〕休杀！休杀！

〔正末唱〕猛见个扌班住肩胛，叫道休杀，哎，这老爷爷又是谁家？

〔孤云〕君子休惊莫怕。

〔正末唱〕叫一声君子休耽怕，那太仆两手忙叉。哎，你个老爷爷是救命的活菩萨，你莫不是龙图待制，开府南衙？



〔孤同邦老下〕

〔正末做醒科，云〕有杀人贼也！

〔店小二慌上，云〕杀人贼在那里？

〔正末云〕哥，你看我脖项上还有头么？

〔店小二云〕你这客官，没头呵，怎么会说话？

〔正末云〕呸，好个恶梦也！

〔店小二云〕客官做甚梦来？你说与我听波。

〔正末唱〕

【金盏儿】我为甚闹喧哗，累的你猛惊呀。只为这适间梦里多希诧，见一个碑亭般大汉把短刀拿。

〔店小二云〕他拿刀待做甚么？

〔正末唱〕那汉待一刀杀坏我，

〔店小二云〕可曾被他杀么？

〔正末云〕幸得一个老爷爷把他扭住，叫道：休杀，休杀。

〔唱〕却是他平白地救了咱家，

〔带云〕我这性命呵。

〔唱〕才得个寒灰重发焰，枯木再开花。



〔店小二云〕一了说春天的梦，秋天的屁，有甚么准绳在那里，怕做甚么？

〔正末云〕悔气！做这等一个不吉利的梦。天色已明了。小二哥，这二百钱送你做房钱的，我自上路去也。

〔店小二云〕客官，房钱勾了。但愿你前途没事，只管大着胆去，再不要把这个梦放在心上。以后往来。常常照顾小店。

〔正末做挑担儿上路科，云〕小二哥。我去了也。

〔下〕

〔店小二云〕我看这客人脸上一道黑气，前途或者做出事来。也不见得。呸！干我甚事。

〔诗云〕闭门不管窗前月。一任梅花自主张。



〔净扮盆罐赵同搽旦撇枝秀上，云〕行不更名，坐不改姓，自家盆罐赵的便是。幼小间父母双亡，不会做甚么营生，则是打家截道，杀人放火，做些本分的买卖以外，别的歹勾当，我也不做。昨日多吃了几碗酒，在那柳阴直下歇息。梦见一个小后生，挑着两个沉点点的笼儿。我赶着要杀他，却被一个白须老儿扌班住我的肩膊，叫道：“休杀，休杀”。撒然觉来，可是南柯一梦。我离汴梁城四十里，在这破瓦村居住。开着一座瓦窑，卖些盆罐。又开着一座客店，招接那南来北往的经商客旅，在此安歇。若是本钱少的便罢，若是本钱多的，我便图了那厮的财，致了那厮的命。大嫂，你守着铺面，我自歇息去也。倘有甚么客人到我店中投宿，你只推先要房钱，看他秤银子时，若是有些油水，你便来叫我下手。

〔搽旦云〕你终日只是吃酒，你又醉了也，你且睡去。有人来投宿，我自理会。

〔净云〕我歇息去也。

〔下〕

〔搽旦云〕我撇枝秀元不是良家，是个中人。如今嫁这盆罐赵做了浑家，两口儿做些不恰好的勾当。俺这里方圆四十里，再无一分人家，单则是我家开座店面，在此招接往来客旅。只要等那有本钱的到来，便是钱龙入门。我汉子盆罐赵自去睡了，我且不要掩上门，坐在店里等着，看有甚么人来。

〔下〕



〔正末挑担儿上，云〕俺杨国用自从遇贾半仙，算了一卦，道我有一百日血光之灾，只除千里之外可躲。为此辞别了父亲，出外躲灾避难，因而做些买卖。谢得天地保佑，利增百倍。如今离家只得五十多里，你也行动些儿，赶回家去，见我父亲，可不好也。

〔做行科，云〕呀！天色渐晚了，赶不到城如何！

〔做屈指头算科，云〕俺自从离家日子，算来才得九十九日。那贾半仙道，一日不满，你也不要回家。如今前面还有四十里路，一时也赶不到，不如到那瓦窑村投宿，待到明蚤回去，可不满了这一百日限也。

〔做行到科，云〕这里正是瓦窑店，不免叫一声：店主人有么？

〔搽旦上，云〕是谁叫？

〔正末云〕俺每是过路的，要投宿哩。

〔搽旦云〕请里面来，有干净阁子大炕头，尽好安歇。

〔正末做入，放担科〕

〔搽旦云〕客官，要吃甚么茶饭？

〔正末云〕诸般茶饭都不用，只与我点个灯来，借宿一宵，明日绝蚤便行。

〔搽旦云〕有，待我点灯去。扯下些纸来，捻个纸捻，蘸上些油，点上这灯儿。客官，灯在此。

〔正末接灯科，云〕大嫂稳便。

〔搽旦云〕我男子不在家里。客官，你说要蚤行，不是我小器相，先见赐些房钱，免得憎多道少，倒也干净。

〔正末云〕大嫂说的是，我就数钱与你。

〔做开笼取钱、遮掩科，云〕这是二百好小钱，请大嫂收了。

〔搽旦做一眼瞅担儿科，云〕钱有了，客官请自在罢。

〔背云〕我看这两个沉点点笼儿，是个有东西的，待我叫他去。盆罐赵，盆罐赵。

〔净上云〕大嫂，你唤我做甚么？

〔搽旦云〕适才有客人投宿，挑着两个笼儿，不知偌多本钱，好生沉重。他如今睡了，你不下手更待几时。

〔净云〕这等，待我去。

〔做拔刀踏开门科，云〕那厮那里？

〔正末慌云〕在这里。

〔净扌昝住正末发科，云〕巧言不如直道。兀那厮，你有甚么金银财宝，快献出来买命。

〔正末云〕大哥，俺是个穷货郎儿，那得金银财宝来？

〔净做怒科，云〕村弟子孩儿，你不献出来，我就杀了你。

〔正末做怕科，云〕有、有、有。大哥，我与你这一个银子。

〔净云〕你休怪。我不曾强要你的，可是你自家与我来。

〔出见搽旦，云〕大嫂，有了银子也。

〔搽旦云〕多少？

〔净云〕是一个银子。

〔搽旦云〕哎哟！为这场事，我一夜不曾睡，只问他要的一个银子。你再问他要去。

〔净云〕来、来、来，我还你这个银子。

〔正末云〕谢了大哥。

〔净云〕少，我要你一头儿。

〔正末云〕大哥，这须是我的。

〔净云〕口退！你不与我，我就杀了你。

〔正末云〕有、有、有，我与你一头儿。

〔净提笼、出见搽旦，云〕大嫂，有了他一头儿也。

〔搽旦云〕也少。这一头儿是甚么黄封圣旨。要不得他的？

〔净云〕大嫂，也勾了。

〔搽旦云〕
你也这般说。这是天送末的财物，进了我家，怎生还放他出去？

〔净云〕大嫂，你说的是。来、来、来，我斗你耍，我不要你的，还你罢。

〔正末云〕多谢了大哥。

〔净云〕我一担儿都要。

〔正末做跪科。云〕大哥，你也留些儿与我波。

〔净喝云〕村弟子孩儿，你性命要紧，财物要紧？你不与我，我就杀了你。

〔正末云〕大哥。将的去，将的去。

〔净提笼儿〕

〔正末举匾担做打科〕

〔净回见云〕哎，你待怎的？

〔正末云〕大哥，你连这匾担拿了去罢。

〔净笑云〕倒是一个贼弟子孩儿。大嫂，有了东西也。天色未明，俺再歇息去。

〔搽旦拦住，云〕你那里去？咱拿了他许多东西，他肯干罢？你且躲在黑影儿里，听他说甚么话波。

〔净云〕好、好、好，家有贤妻，丈夫不遭横事。待我听那厮说些甚么。

〔正末云〕嗨！杨国用也，躲了一百日灾难，离家则有四十里田地，来到这瓦窑村盆罐赵家，将我偌多财物连笼儿夺去了。只要明日出得他店，一径的到开封府包待制爷爷跟前。告将下来，追还我的财物，也未迟哩。

〔搽旦云〕如何？他不则说出来，必然做出来。若是放了回去，可不倒着他道儿。不如只一刀哈喇了他，可不怜俐？

〔净云〕大嫂，你说的是。来、来、来。你两个笼儿都在这里，还了你，我不要。

〔正末云〕多谢了大哥。

〔净云〕我别问你要一件东西。

〔正末云〕大哥，你要甚么？

〔净云〕我问你要那颗头。

〔正末云〕哥也，连着筋哩。兀的不有人来也！

〔邦老做回身科，云〕在那里？

〔正末做蹬倒净科〕

〔净起身揪住正末科〕

〔正末云〕你杀我在那里？

〔净云〕我杀你在瓦窑里。

〔正末唱〕

【赚煞】杀我在瓦窑中，做鬼在黄泉下。我死后谁人救咱，只教我冤气腾腾怎按纳。

〔云〕大哥，你得了我杨国用的银子，便饶我性命也罢了。

〔净云〕我银子也要，性命也要。

〔正末哭云〕父亲，我再不能勾见你的面了。

〔唱〕父亲也，可怜你泪眼如麻，望巴巴，定道我流落在水远山遐。谁想道只隔得四十里横尸这一搭，他将我图财致杀。则我这杨国用怎生干罢，

〔云〕我便死也，着那贼吃我一拳。

〔做打科，云〕着去。

〔净举刀迎科〕

〔正末云〕我打不着他，倒被刀割了这手也。

〔唱〕则我这一灵儿今夜宿谁家！



〔净杀正末倒科〕

〔搽旦上，云〕那厮杀了也。留这死尸在家里，也不了当。不如拖他去窑里烧了罢。

〔净云〕大嫂说的是。我抬着头，你抬着脚，丢在窑里去。

〔做抬正末丢下科，云〕大嫂，搬将柴来，堆在窑门首，待我去烧起火来。这腿脡骨头上，多放几块硬柴。

〔搽旦云〕这个我晓得。

〔做装柴科〕

〔净做吹火科，云〕烧化了也。舀将水来，杀了火。拾将那骨殖来，放在碓臼里，我便踏着碓。大嫂，你看成灰也未，拿细筛子来筛了，搅上些黄泥，捏做一个盆儿，底下画个十字，夹在家火中间，架上柴烧起火来，封杀窑门，待到第七日才来开窑。那厮也，这等火葬了你，倒也落的一个好发送。天那！可怜见我盆罐赵这点好心，天也与我半碗儿饭吃。

〔同搽旦下〕




〔音释〕

馁奴鬼切　稕音准　搭音打　洒商鲊切　煞双鲊切　乏扶加切　札庄贾切　咱兹沙切　抹音骂　颤音战　踏当加切　那平声　撧疽雪切　杀双鲊切　簌苏上声　榻汤打切　斝音贾　达当加切　咤音渣　揢匡雅切　凹汪卦切　凿慈骚切　发方雅切　拔邦佳切　看平声　胛江雅切　萨杀贾切　诧疮鲊切　更音京　当去声　笼上声　相去声　横去声　纳囊雅切　舀音杳　碓音对


