第二折



〔周瑜同甘宁、凌统领卒子上〕

〔周瑜云〕某周瑜为取荆州，时定一计？要将主公妹子孙安小姐许配刘玄德为夫人。外面见得两国结亲，暗中就带着军将，则装送亲，使他不做准备，乘机夺取荆州。料诸葛亮癞夫不能参透此计。如今日期将近，须先着鲁子敬到荆州，预报他送亲日子，我这里好分拨诸将。

〔甘宁云〕前日鲁子敬往荆州说亲时，闻那刘玄德颇有不允之意，倒是诸葛亮再三撺掇。眼见元帅妙计，堪可瞒过诸葛，稳取荆州也。

〔鲁肃上，云〕小官鲁子敬。自从周公瑾着小官启过主公，说这孙、刘结亲之事，幸得夫人、小姐都己允诺。回了元帅的话，可又着我到荆州亲为媒证，刚说的停当，又着我回主公话去。往往来来，走了一个多月，至今头目还是昏眩的。今日元帅又着人来请，真个做媒的好辛苦也。令人，报复去，道有鲁大夫下马也。

〔卒子报科，云〕喏，报的元帅得知，有鲁大夫来了也。

〔周瑜云〕道有请！

〔卒子云〕请进！

〔见科〕

〔鲁肃云〕元帅，唤鲁肃来有何公事？

〔周瑜云〕大夫，请你来别无他事。你前日到荆州去与刘玄德说亲，两家已都允了。如今主公选定吉日，送小姐过门去。那刘玄德家还不知道这个日子，再烦你大媒先去通知，着他家准备花烛，等小姐结亲，此外我自有计策。你只今便过江去，小心在意者。

〔鲁肃云〕元帅尊命，小官不敢推辞，则今日便去荆州，与刘玄德家说知去也。

〔下〕

〔周瑜云〕鲁大夫去了也。甘宁、凌统听令，你二将各点五百精兵，夹着小姐翠鸾车，前往荆州。他那里有人阻当，只说是老夫人差来中途护送的。进了城乘势夺下南门，我亲统大军，随后便至。休得违误者。

〔甘宁云〕得令。俺二将只今点就一千精兵，去江岸口护送小姐翠鸾车去来。

〔诗云〕俺二将护送新人，元帅令敢不依遵？

〔凌统诗云〕随鸾车直抵荆郡，暗夺了铁里城门。

〔下〕

〔周瑜云〕二将去了也。我想孙安小姐若肯依我这二计，怕不稳稳的取了荆州九郡？大小三军，听吾将令：牢守大营、勿得有失。某自统精兵三万，接应二将去来。

〔下〕



〔外扮诸葛亮上，诗云〕汉家王气已将终，鼎足三分各自雄。周瑜枉用千条计，输与南阳一卧龙。贫道覆姓诸葛，名亮，字孔明。道号卧龙先生，寓居南阳陇中。自从刘玄德弟兄三谒茅庐，请贫道下山，拜为军师。贫道曾言先取荆州，后图西川，为三分鼎足之势。前者刘表在时，屡次将荆州让与主公。我主公是个仁德之人，不听贫道之言，坚让不受；刘表死后，他次子刘琮投降曹操，这荆州遂为曹操所掳。却被贫道杀过江东，借他军马，在那祭风台上，祭得三日三夜东风，只一把火将曹兵八十三万都烧死赤壁之下，逼的曹操私投华容小路而走，我主公依旧取了荆襄九郡。可奈周瑜道是前番曾领兵助俺破曹，现在柴桑渡口扎营，数次设计图取荆州，尽被贫道识破，不能如意。我量那周瑜怎生出的贫道之手？如今他又生一计，要得孙、刘结亲。贫道已允诺的他去了，今日须请主公和众将来计议此事。令人，只等主公、众将来时，报复知道。

〔卒子云〕理会的。

〔净扮刘封上，诗云〕我做将军惯对垒，又调百戏又调鬼。在下官名是刘封，表德唤做真油嘴。自家刘封是也。父亲刘玄德如今得了这荆州之地，俺孔明军师委实有神机妙算，只一阵烧的那曹操往许都一道烟也似跑了。若是我在阵上，还比他跑的快些。今日俺军师升帐，有事计较，不得我去，主张也成不的。令人，报复去，道我大叔来了。

〔卒子报科，云〕刘封到。

〔刘封做势科，云〕他不来接我也罢，我自过去。

〔做见科，云〕军师，我刘封来了也。

〔诸葛亮云〕刘封，且一壁有者，待众将来全时，贫道自有计议。

〔外扮赵云上，诗云〕威震华夷立大功，当阳犹自说英雄。百万军中携后主，则我是真定常山赵子龙。某姓赵名云，字子龙，乃真定常山人也。本公孙攒部将，后于青州遇着刘玄德，投其麾下。曾在当阳长坂，与曹操大战三日三夜，百万军中抱得后主回还。曹操称我子龙一身都是胆，信不虚也。叵奈江东周瑜数次取索荆州，被俺孔明军师识破。他今屯军在柴桑渡口，还不能舍此荆州之地。军师升帐，多咱议这事来。某须索见军师走一遭去。令人报复去，道有赵云来了也。

〔卒子报科，云〕赵云到。

〔赵云进见科，云〕军师，某赵云来了也。

〔诸葛亮云〕子龙，且一壁有者。

〔外扮刘玄德同末关羽、末张飞上〕

〔刘玄德云〕小官姓刘名备，字玄德，乃大树楼桑人也。祖乃汉景帝玄孙中山靖王之后。两个兄弟，这是蒲州解良人，姓关名羽字云长，这是涿州范阳人，姓张名飞，字翼德。俺同在桃园结义。自破吕布之后，向在许都，辅佐圣人，有曹操与小官不和，因此出了许都，暂借樊城居住。三请孔明军
师下山，烧屯博望，鏖兵赤壁，杀的曹操片甲不归，方才取的这荆襄九郡，住扎军马。二弟，三弟，今日军师请俺，不知甚事，须索走一遭去。

〔关羽云〕大哥请。

〔张飞云〕大哥，据我老三料这周瑜匹夫，累累兴兵来索取俺荆州地面，如今在柴桑渡口安营扎寨，其意非小。今日军师升帐，大哥须要计较此事，不要做了马后炮，弄的迟了。

〔刘玄德云〕三弟，这周瑜之事，军师自有妙算。令人报复去，道我弟兄三人来了也。

〔卒子云〕喏，报的军师得知，主公和二将军、三将军都来了也。

〔诸葛亮接见科，云〕贫道孔明，接待不及，勿令见罪。

〔刘玄德云〕军师军机重务，劳苦了也。

〔诸葛亮云〕主公。众将都来全了。贫道有一件紧要的事，要与主公计议咱。

〔刘玄德云〕军师有何高见？

〔渚葛亮云〕昔日曹兵阵上，主公失了甘、麇二夫人，至今刘禅无人看管。如今孙权使人过江，说有孙安小姐，年纪相当，要孙、刘结亲。贫道乱言这门亲事正当相配，未知主公心下如何？

〔刘玄德云〕军师，此一桩事，某不敢主张。问俺众将。莫非是周瑜之计么？

〔诸葛亮云〕主公放心，此事贫道己料过了，今日必有吴国人来也。

〔鲁肃上，云〕小官鲁子敬，奉周公瑾暗取荆州之计，着小官再到荆州报知小姐过门吉日。可早来到了也，小校报复去，道有江东鲁肃来见。

〔卒子云〕喏，报的军师得知，有吴国鲁肃大大来见。

〔诸葛亮云〕请进来。

〔卒子云〕请进。

〔鲁声进见科，云〕军师，前昔周公瑾元帅差小官说孙、刘结亲之事，幸蒙允诺。

〔诸葛亮云〕大夫，贫道这里已准备停当，则等回报小姐过门吉日哩。

〔鲁肃云〕军师，今日玄德公众将在此，俺王公就着鲁肃权做个撮合山媒人。报知军师，只今日是个大吉日子，俺主公差人送小姐过江。军师，须要接待咱。

〔诸葛亮云〕大夫不必分付，贫道己准备多时了。三将军，你近前来。

〔张飞云〕军师，张飞有。

〔诸葛亮做打耳喑科，云〕可是恁的。

〔张飞云〕得令。

〔卒子抬正旦车同甘宁、凌统、梅香佩刀上〕

〔正旦云〕妾身孙安小姐是也。俺哥哥送俺来荆州结亲。甘宁、凌统，如今来到那里了？

〔甘宁云〕小姐，这里离荆州不多远了。

〔正旦唱〕

【中吕】【粉蝶儿】见了些江景凄凄，荡洪波不分一个大地，望前程尚隔着雾锁烟迷。只见那野鸥闲、堤草合，不由我心闲留意。俺哥哥为荆州将我分离，安排着许多奸计。



〔甘宁云〕小姐，到那里须索要小心些。

〔梅香云〕俺小姐不要你分付，他好不精细哩。

〔正旦唱〕

【醉春风】不索费叮咛，我从来识道理。见他时自有巧机关，我着他可也喜，喜。那一个掌亲的怎知道弄假成真？那一个说亲的早做了藏头露尾，那一个成亲的也自会拿粗挟细。



〔凌统云〕远远的望那荆州城外，许多人马，定是接待俺们的了也。

〔梅香云〕凌将军，我从来不曾出外，你待唬我么？

〔正旦云〕是好一座城池也呵。

〔唱〕

【迎仙客】你看桑麻映日稠，禾黍接天齐，

〔甘宁云〕皆因荆州九郡，地广民富，俺主公以此不能弃舍。

〔正旦唱〕这荆州我亲身、我亲身可便到这里。你看那地方宽，民富实，端的是锦绣城池，无福的难存济。



〔甘宁云〕可早来到南门外了。前哨报复去，说俺吴国众将送孙安小姐到了，快开门者。

〔卒子报科，云〕喏，报的三将军得知，有吴国众将送亲到了也。

〔张飞云〕小校，止放小姐一辆翠鸾车，梅香一骑马进来。其余吴国众将都停住城外，不许放进一个。说我老张亲自在此。

〔卒子云〕得令！兀那吴国军将听着：三将军分付，止放小姐一耩装鸾车，梅香一骑马，其余不许进来。

〔甘宁云〕不放俺军将进碱，我亲自见三将军去。

〔做见张飞科，云〕三将军。俺们送小姐，都是要订喜酒吃的，怎么不放俺进去？

〔张飞云〕兀那吴国军将，您非送亲而来，我知您周瑜的计策，故来赚俺的城门，如有一个进来，我一枪一个。

〔梅香云〕这个环眼汉利害。小姐，我们回去了罢：

〔正旦云〕甘宁、凌统，您回去罢，我和梅香自进城中去也。

〔甘宁云〕既是这等，俺不要在这里。喜酒没得吃，还要惹场没趣，不如回去了罢。

〔凌统云〕甘将军，你说的是，便索回元帅话去来。

〔诗云〕周公瑾用尽心机，诸葛亮未动先知。不曾吃半瓶喜酒，干惹下一场是非。

〔下〕

〔张飞云〕抬车的跟将我来，等我先报复去。

〔做见科〕

〔云〕哥哥，有嫂嫂翠鸾车已到门上，我将送来的吴将都拦回去了。

〔刘玄德云，兄弟〕我已知道。

〔鲁肃云〕既然小姐到了，小官迎接去。

〔诸葛亮云〕俺们都接待去来。

〔鲁肃同众傲接见科，云〕小姐请下车，众将都在此接招呼。

〔梅香云〕鲁大夫，休唬着小姐，等我扶将进去。

〔梅香做扶正旦科〕

〔众跟随科〕

〔鲁肃云〕小姐，如今无大似你的人，你同玄德公拜了天地，然后众将参见。

〔诸葛亮云〕赵将军，一壁厢安排酒果者。

〔赵云云〕小校，抬上果桌来。

〔卒子云〕理会得。

〔梅香扶正旦同刘末拜天地科〕

〔诸葛壳云〕将酒来，我先送一杯。

〔诸葛亮做递酒与刘玄德科，云〕主公，满饮一杯喜酒咱。

〔刘玄德云〕动劳军师，某饮咱。

〔刘玄德饮酒科〕

〔众将做拜科〕

〔诸葛亮与正旦递酒科〕

〔云〕夫人，满饮此一杯。

〔正旦云〕大夫，此位是谁？

〔鲁肃云〕此位便是军师诸葛孔明，道号叫做卧龙先生。小姐，把体面相见者。

〔正旦做接酒回酒科，云〕军师先请。

〔诸葛亮云〕不敢，夫人请。

〔梅香云〕你两个再一会儿不吃，我便吃了也。

〔正旦唱〕。

【普天乐】我则见玳筵前，摆列着英雄辈。一个个精神抖擞，一个个礼度委蛇。那军师有冠世才，堪可称龙德。觑他这道貌非常仙家气，稳称了星履霞衣。待道他是齐管仲多习些战策，待道他是周吕望大减些年纪，待道他是汉张良还广有神机。



〔诸葛亮云〕贫道再送酒者。

〔刘玄德云〕不必动劳军师。二弟，你替军师送酒。

〔关羽云〕军师请自在，三弟执壶，关某把酒。

〔张飞云〕您兄弟知道。

〔做执壶科〕

〔关羽递酒科，云〕哥哥先饮一杯。

〔刘玄德做饮酒科，云〕我饮干了也。

〔关羽云〕嫂嫂满饮一杯。

〔正旦云〕鲁大夫，这两位是谁？

〔鲁肃云〕这两个一位便是关云长，一位便是张翼得。

〔正旦云〕是好虎将也呵。

〔唱〕

【十二月】看了他形容动履，端的是虎将神威。想我那甘宁、凌统，比将来似鼠如狸。可知道刘玄德重兴汉室，却元来有这班儿文武扶持。



〔关羽云〕夫人，这喜酒当饮一杯。

〔正旦唱〕

【尧民歌】呀，我见他曲躬躬双手捧金杯，喜孜孜一团儿和气蔼庭闱。不由我不立钦钦奉命谨依随，拚的个醉醺醺满饮不辞推。我今日须也波知周瑜你好没见识，怎不的观时势。



〔正旦做饮酒科，云〕妾身饮了酒也。

〔刘封云〕你每则管里劝酒，我还不曾拜母亲哩。

〔刘封做拜科，云〕母亲，您孩儿有些不成器，早晚要你照顾咱。

〔刘玄德云〕梅香，你且和小姐回后堂中去。

〔梅香云〕小姐，俺先回后堂中去来。

〔正旦云〕鲁大夫，你回去对哥哥说，等我对月回门之日，我见母亲，自有话讲。

〔鲁肃云〕小官知道了。

〔正旦背云〕我看刘玄德生的目能顾耳，两手过膝，真有帝王仪表，以为丈夫，也不辱抹了我孙安小姐。

〔唱〕

【耍孩儿】从来不出闺门里，羞答答怎便将男儿细窥。则我这三从四德幼闲习，既嫁鸡须逐他鸡。只见他目睛转盼能过耳，手臂垂来直至膝。赤帝子真苗裔，暂时间蛟龙蟠屈，少不得雷雨腾飞。

〔云〕我只笑那周瑜好痴也，你自家没智识索取荆州，却将我送到这里，你须要做的功劳，我为甚来倒替你守寡一世？

〔唱〕

【三煞】不甫能射金屏中雀来，只索便上秦楼跨凤归，也是我妇人家自为终身计。你只为一时功效犹难遂，却将我百岁姻缘竞不提，那个肯无番悔？你使着这般科段，敢可也枉用心机。



〔云〕我哥哥好狠也。这一座荆州，直恁的中用？把我许了人，又要我去害他。难道你妹子害了一个，又好另嫁一个？哥哥，亏你就下的那。

〔唱〕

【二煞】想着我同胞的能有几，我大哥哥又不到底，提起来尚兀自肝肠碎。我母亲呵，可怜永日萱花晚，哥哥也没甚傍枝棠棣稀，怎不顾亲生妹？倒着我明为嫁送，暗夺城池。



〔云〕我想母亲也曾劝来，着我只依着哥哥做事。这不是割舍的我，也只为哥哥做下主意，断然挽回不得。我如今自有个道理。

〔唱〕

【煞尾】怕只怕母兄上别了情，愁只愁夫妻上伤了美。从今后做了个弄丸的宜僚，我只从中儿立直，着他两下干戈再不起。

〔同梅香下〕



〔诸葛亮云〕夫人回后堂中去了也。鲁大夫，再饮一杯酒。归见吴王，烦替俺主公多多拜上。

〔鲁肃云〕军师，小官酒勾了也。如今孙、刘结亲，做了唇齿之邦，永息干戈，实为万幸。小官今日就回主公话去。多多搅扰，容谢，容谢。

〔诸葛亮云〕大夫，管待不周；惶恐，惶恐。若见周元帅时，则说柴桑渡口去此不远，贫道不得躬候，千万勿罪。

〔鲁肃云〕领命，小官告回江东去也。

〔诗云〕周公瑾设计无休，诸葛亮识破情由。今两姓结为辱齿，看何日得取荆州。

〔下〕

〔诸葛亮云〕主公，这孙、刘结亲之事，是周瑜要袭取荆州的计策，被我参破了。料他不忿，必然又生甚生计策来。今孙夫人初到，请主公自回后堂中，与夫人饮宴庆贺，容贫道别有调度。

〔刘玄德云〕有劳军师费心，两个兄弟在此听令，俺回后堂中饮宴去也。

〔下〕

〔诸葛亮〕二将军。

〔关末云〕军师着关某那厢使用？

〔诸葛亮云〕二将军，你去汉阳各路整点人马，专等我有驱遣之处，疾来听令者。

〔关羽云〕则今日奉军师将令，便往汉阳各路整点人马，走一遭去。

〔诗云〕美髯公威震江东，整精兵准备交锋。任周瑜心肠使碎，俺军师谈笑成功。

〔下〕

〔诸葛亮云〕子龙。

〔赵云云〕军师着赵云那厢使用？

〔诸葛亮云〕子龙，你去新野等处整点人马，专等我有驱遣之处，疾来听令者。

〔赵云云〕得令，则今日便往新野等处，整点人马来一遭去。

〔诗云〕俺军师妙算通神，笑周瑜枉结姻亲。若到我荆州城下。早将头纳下辕门。

〔下〕

〔诸葛亮云〕刘封，近前听令。

〔刘封云〕等了我这一日，元来也用着我大叔。

〔诸葛亮云〕刘封，与你五百人马，把守南门。小心在意者。

〔刘封云〕得令。则今日领五百人马，紧守南门，走一遭去。

〔诗云〕刘封好本事，上阵胆包身。若见周元帅，将他打断筋。

〔下〕

〔诸葛亮云〕三将军随着贫道，早晚自有拨调的去处。我想周瑜这一计，眼见的又不成功也。他若再生别的计策，贫道也不愁他。

〔诗云〕羽扇纶巾一孔明。梁父歌吟信口成。

〔张飞云〕周瑜，周瑜，休夸妙计高天下，只教你赔了夫人又折兵。

〔同下〕



〔音释〕

眩虚眷切　王去声　调平声　解音械　离去声　实绳知切　骑去声　委平声　蛇音移　冠去声　德当美切　重平声　室伤以切　推退平声　识伤以切　习星西切　过平声　膝丧挤切　中去声　几上声　立音利


