庞居士误放来生债


庞居士误放来生债杂剧

〔元〕无名氏撰






题目　灵兆女点化丹霞师　正名　庞居士误放来生债

楔子



〔冲末扮李孝先上，诗云〕心头一点痛，起坐要人扶。况是家贫窘，门前闻索逋。小生姓李，双名孝先，祖居襄阳人氏。自幼父母双亡，习儒不遂，去而为贾。只因本钱欠少，问本处庞居士借了两个银子做买卖，不幸本利双折，无钱还他。小生前者往县衙门首经过，见衙门里面绷扒吊拷，追征十数余人。小生向前问其缘故，那公吏人道是欠少那财主钱物的人，无的还他，因此上拷打追征。小生听罢，似我无钱还庞居士，若告将下来，我那里受的这苦楚。小生得了这一口惊气，遂忧而成疾，一卧不起，在家中染病。如今觑天远，入地近，眼见得无那活的人也。

〔下〕

〔正末扮庞居士领净扮行钱上，云〕老夫是这襄阳人也，姓庞名蕴，字道玄。嫡亲的四口儿家属：婆婆萧氏，女儿灵兆，小厮儿凤毛。俺四口儿都好参礼这佛、法、僧三宝。俺多曾遇着几个善知识来：马祖师、石头和尚、百杖禅师。多曾印证俺这三口儿都不及我这女儿灵兆。此女子性根大利，见性明白。俺祖宗以来，所积家财，万贯有余。我有一故友，乃是李孝先。往年问我借了两个银子，出外做买卖去，本利该还四个了。谁想他命运不利，将那本钱都伤折了也。我听得道家中染病哩。行钱，将着李孝先那一纸文书，再将着两绽银子，咱探望孝先走一遭去。

〔行钱云〕理会的。

〔做走科，云〕说话中间，可早来到也。孝先在家么？

〔李孝先上，云〕是谁在门首？

〔正末云〕是老夫。

〔李孝先惊科，云〕呀！是庞居士来了也！请家里坐。

〔见科，云〕居士，小生病体在身，不能施礼。

〔正末云〕孝先病体若何？

〔李孝先云〕居士，眼见得无那活的人也。

〔正末云〕孝先，曾请良医调治也不曾？

〔李孝先云〕没钱，请良医不起。

〔正末云〕孝先，你所得的这病，可是甚么证候？

〔李孝先云〕居士，你试猜我这病咱。

〔正末云〕你看波，他的病可着我猜，我依着他便了。你不是风寒暑湿么？

〔李孝先云〕不是。

〔正末云〕莫不是饥饱劳役么？

〔李孝先云〕也不是。

〔正末云〕莫不是忧愁思虑么？

〔李孝先做哭科，云〕知我者是我心友也，我这病正是忧愁思虑上得来的。

〔正末云〕呀！孝先，何忧之有？

〔李孝先云〕居士不知，听小生试说一遍。往年问居士借了两个银子做买卖，谁想本利伤折了。来到家中，无钱还居士。因往县衙门首经过，见里面吊拷绷扒的人。小生问其缘故，他道是欠少财主的财物，无钱还他，告到官中。如此般打拷追征。小生听罢感了一口惊气。居士也不是那等人，假似也告到官中，追征我这银两，小生是个读书的人，那里受的那等拷打。因此上遂忧而成疾，如今渐渐的沉重了也。

〔正末背云〕我当初本做善事
来，谁想倒做了冤业。我家中多有人欠少我银两钱物的文契，倘若都似这李孝先呵，可不业上加业。到家中我将这远年近日欠少我钱钞的文契，我都烧了。行钱，是必提我一提儿。行钱，将李孝先那一纸文书来。

〔行钱做递文书科〕

〔回云〕孝先，这个是你的手字么？

〔李孝先云〕居士，是小生的手字。

〔正末做扯科，云〕我揾了这文书，点个灯来烧了者。本利该四锭银子，都不问你要。行钱，再将两锭银子来。孝先，这银子我则这般与你做盘缠。你心中这一会儿可如何？

〔李孝先云〕居士，本利该四个银子，都不问小生要，又与我两锭银子做盘缠，我这会儿心中，恰似无了病的人也。

〔正末云〕善哉！善哉！我则要冤冤相解。

〔李孝先云〕居士的银子不问小生要，又与我这两个银子，小生今生今世，报答不的居士，到那生那世，做驴做马，填还你这恩债。居士，你正是财上分明大丈夫也。

〔正末云〕孝先，我既与了你呵，要说这等言语做甚么。

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】谁不知道财上分明是这大丈夫，从今后休着你那心下熬煎枉受苦，你是必好将息这病身躯。

〔李孝先云〕元少居士的银子又不问小生要，又与我这两个银子，此恩异日必当重报。

〔正末唱〕这银子是我肯心儿愿与，

〔李孝先云〕则是教小生难以克当也。

〔正末云〕既是我与你呵，

〔唱〕更论甚么得之有可敢失之无。

〔下〕



〔李孝先云〕居士去了也，慢慢的调治病体痊可了呵。我自有个主意。

〔诗云〕曾闻一黄雀，尚有报恩环。人而不如鸟，何颜立世间？

〔下〕



〔音释〕

贾音古　攞罗上声


