第四折



〔郑府尹引张千上，云〕自从杏园里打了孩儿一顿，至今不知下落。早间有人报道，新县令来见，与我老夫同姓。张千，门首觑者，若县令来时，报复我知道。

〔张千云〕理会的。

〔末扮冠带引祗从上，诗云〕独对千言日未晡，为官洛邑见飞凫。当时不得佳人力，险作穷途一饿夫。小官郑元和便是。多亏李亚仙留我在家，劝我苦志攻书，遂得一举成名。今授洛阳县令，适间上过任了。如今参见本府府尹去。

〔张千做报见科〕

〔郑府尹云〕你不是我孩儿郑元和么？

〔末云〕怎这等要便宜？我那里是你孩儿！左右，将马来，我自去也。

〔下〕

〔郑府尹云〕分明是郑元和一般模样，他倒说不是。这也有甚么难见处？张千，取他递的脚色来我看。

〔张千云〕脚色在此。

〔做看科〕

〔郑府尹笑云〕可知是我孩儿郑元和。

〔张千云〕我也道这县官与大相公好生厮像。

〔郑府尹云〕他道我在杏园里打了他一顿，父子恩情都已绝了，故此不肯厮认。我看他脚色上写道妻李氏，想就是那妓女了。

〔张千云〕那行道叫做李亚仙，正是李氏。

〔郑府尹云〕我想起来，元和孩儿醒转之后，必定是那李亚仙收留回去，劝他读书，成其功名，是一个贤惠的了。我如今去见那媳妇儿，着他劝元和认我，又何难哉！张千，将马来，随我到新县官私宅走一遭去。

〔下〕

〔末同正旦引祗从、梅香上，云〕夫人，小官已为朽木死灰，若非你拯救吹嘘，安能到此？

〔正旦云〕元和，谁想有今日也呵！

〔唱〕

【双调】【新水令】散春风和气满鸣珂，燕莺恰便似耳边吹过。往常我尊前歌婉转，席上舞婆娑，这妙舞清歌，都参透，总识破。



〔末云〕夫人，咱今日夫妻完美，须念往昔艰难，咱待舍些钞周济贫人，大乞儿一贯，小乞儿五百文。

〔正旦云〕相公，你主的是。

〔唱〕

【沉醉东风】俺也曾几番家心中揣摩，莫不是梦里南柯。当日要一文钱没处求，今日享千钟粟还嫌薄。知他来命福如何？你则待普度慈悲念佛啰，权做个收因种果。



〔净上，云〕打听得新任县令舍钱，我去讨些钱使，叫化碗饭吃。

〔做见科〕

〔正旦云〕我道是谁，元来是赵牛筋。

〔唱〕

【雁儿落】俺如今有过活，你兀自难存坐。哎，你个卑田院老教头，

〔云〕你认的我么？

〔净云〕奶奶你是谁？

〔正旦唱〕我便是鸣珂巷陪钱货。



〔净云〕元来是李家姨姨。

〔正旦唱〕

【得胜令】你可认的那旧家计郑元和？

〔末见科，云〕夫人，他是谁那？

〔正旦唱〕他是你同伴的老哥哥。不争你那地塌下摇铃子，对着这衙厅上教演他唱挽歌。这般样村呵，你道是不快俺风尘过，休波倚仗着门前桃李多。



〔末云〕赵牛筋是我同受贫穷的人，左右，取五千钱来与他去。

〔净跪叫云〕兀的不是舍钱的老爷奶奶呵！

〔下〕

〔卜儿上，云〕叫化咱，叫化咱。

〔正旦云〕那门外又是甚么人闹炒？我试看咱。

〔做见科，唱〕

【川拨棹】阶垓下闹镬铎，闹火火，为甚么？则见他发似丝窝，眼似胶锅，口似番河。

〔带云〕我道是谁？

〔唱〕原来是搅肚蛆肠的老虔婆，将瓦罐都打破。

〔左右打科〕

〔卜儿云〕你打破了我的瓦罐哩。

〔正旦唱〕

【七弟兄】你敢是恨我、怨我，甚存活。想你来迎新送旧多胡做，到今日穷身泼命怎收科？舒着那手掌儿道乞化钱一个。



〔云〕前日我算过二十年用度与你，怎生便这般穷了来？

〔卜儿云〕则被一把天火烧了我家缘家计，因此上折倒的穷了。

〔正旦唱〕

【梅花酒】元来是那场火，使不着你偻儸，显不着你悲合，早则了了也那婆婆。那火倏的来，忽的着，烧地眠，炙地卧，眼睁睁，怎奈何？为巴钱毒计多。被天公生折磨。



〔末云〕想起他赶我出门的时节，本等不该认了，但是许夫人赎身一件，也还有母子情分。如今另置一所小宅，每季给他衣食之费，养赡终身便了。

〔卜儿云〕前日与了我二十年用度，被一场火烧的光光荡荡，倘或又是火发，也不可保。女儿，我想来，你也尚青春年少，只是仍旧与我觅钱才好。

〔左右喝科，下〕

〔郑府尹上，云〕早来到私宅门首。张千，你入去报与夫人知道，说老夫来了也。

〔张千报科，云〕禀夫人得知，有老相公在于门首。

〔正旦慌接跪科，云〕早知老相公到来，只合远接，接待不及，勿令见罪。

〔唱〕

【收江南】呀，草堂中忽地贵人过，急的我忙接待敢蹉跎？

〔郑府尹云〕媳妇儿，我当初在杏园里打上孩儿一顿，也只要他成人。今日孩儿得了官，就不肯认我。媳妇儿，你与我问他这个是何道理？

〔正旦唱〕你父子们有甚不相和，倒着俺定夺？管教你一家完美笑呵呵。



〔云〕相公，你为何不肯认老相公那？

〔末云〕吾闻父子之亲，出自天性。子虽不孝，为父者未尝失其顾复之恩；父虽不慈，为子者岂敢废其晨昏之礼？是以虎狼至恶，不食其子，亦性然也。我元和当挽歌送殡之时，被父亲打死，这本自取其辱，有何仇恨？但已失手，岂无悔心？也该着人照觑，希图再活；纵然死了，也该备些衣棺，埋葬骸骨，岂可委之荒野，任凭暴露，全无一点休戚相关之意？

〔叹科〕嗨，何其忍也！我想元和此身，岂不是父亲生的？然父亲杀之矣。从今以后，皆托天地之蔽佑，仗夫人之余生，与父亲有何干属？而欲相认乎？恩已断矣！义已绝矣，请夫人勿复再言。

〔正旦云〕相公，你当初在杏园吃打时节，妾本欲以死为谢，然而偷生至今者，为相公功名未就耳。今幸得一举登科，荣宗耀祖，妾亦叨享花诰为夫人县君，而使天下皆称郑元和有背父之名，犯逆天之罪，无不归咎于妾，使妾更何颜面可立人间？不若就厌衣的裙刀，寻个自尽处罢！

〔唱〕

【鸳鸯煞】从今后把并头花蕊甘生锉，同心搂带拚教割。这的是万古纲常，众口评跋。畅道罪逆滔天，何时解脱？

〔做对末拜科，云〕相公，妾今日怎么爱惜得一死？人都道郑元和死为辱子，也只由的李亚仙；生为逆子，也只由的李亚仙。

〔唱〕都为我泼贱烟花，把你个名儿污。不由不奔井投河，便封我到一品夫人，也荣耀不的我。



〔末慌夺刀科，云〕夫人，怎么这等性急？我看夫人面上，认我父亲罢。

〔郑府尹云〕你看这厮波。

〔末同正旦拜科〕

〔郑府尹云〕且喜孩儿认了我也，又得了一个贤惠的媳妇儿，便当杀羊置酒，做个庆贺的筵席。

〔词云〕亲莫亲父子周全，爱莫爱夫妇团圆。郑元和风流学士，李亚仙绝代婵娟。曲池前偶逢情赏，杏园后益显心坚。早遂了跳龙门桂枝高折，空余下莲花落乐府流传。



〔音释〕

晡音逋　拯音整　柯音哥　薄婆上声　活音和　镬音禾　铎驮去声　么音魔　合音何　倏音叔　着池何切　夺音多　割哥上声　跋音波　脱音妥　奔去声

题目　郑元和风雪卑田院　

正名　李亚仙花酒曲江池

李亚仙花酒曲江池杂剧终




