第二折



〔李彦和同外旦慌上，云〕好大火也！二嫂，怎生是好？房廊屋舍，金银钱钞，都烧的无有了。

〔看科，云〕呀，又早延着官房了，也不知奶母张三姑，与春郎孩儿在那里？

〔叫科，云〕三姑，三姑。

〔副旦扮张三姑背俫儿慌上，云〕走、走、走。早是我遭丧失火，更那堪背井离乡。穿林过涧，雨骤风狂。头直上打的淋淋漉漉浑身湿，脚底下踹着滑滑擦擦滥泥浆。绿水青山望渺茫，道旁衰柳半含黄。晚来更作廉纤雨，不许愁人不断肠。

〔唱〕

【双调】【新水令】我只见片云寒雨暂时休，

〔带云〕苦也！苦也！

〔唱〕却怎生直淋到上灯时候。这风一阵一短叹，这雨一点一声愁，都在我这心头。心上事自僝僽。



〔李彦和云〕三姑，你行动些。

〔外旦云〕我平生是快活的人，几曾受这般苦楚来！

〔副旦唱〕

【步步娇】送的我背井离乡遭灾勾，这贱才敢道辞生受。断不得哄汉子的口，都是些即世求食鬼狐犹。

〔外旦云〕我几曾在黑地行走，教我受这般的苦也。

〔副旦云〕你道你不曾黑地里行呵，

〔唱〕咱如今顾不得你脸儿羞，

〔云〕你也曾悬着名姓，靠着房门，你也曾卖嘴料舌，推天抢地，你也曾挟着毡被，挑着灯球。

〔唱〕可也曾半夜里当祗候。



〔外旦怒科，云〕你怎么嘴儿舌儿的骂我？

〔李彦和云〕三姑，你也饶他一句儿，那里便骂杀了他。

〔副旦唱〕

【雁儿落】只管里絮叨叨没了收，气扑扑寻敌斗。有多少家乔断案，只是骂贼禽兽。



〔外旦云〕难道你不听得？任凭这老乞婆臭歪刺骂我哩。

〔李彦和云〕三姑，罢么。

〔副旦唱〕

【得胜令】你还待要闹啾啾，越激的我可也怒齁齁。我比你迟到蚰蜒地，你比我多登些花粉楼。冤仇，今日个落在他人彀；忧愁，只是我烧香不到头。

〔李彦和云〕二嫂，我走了这一夜，也略歇一歇咱。

〔外旦云〕也说的是。李彦和，你着三姑把我这褐袖来晒一晒。

〔李彦和唤副旦科，云〕三姑，将这褐袖来晒一晒。

〔副旦云〕不须晒，胡乱穿罢。

〔三唤科〕

〔李彦和云〕三姑，我着你晒一晒，真当不肯？

〔外旦怒云〕你个泼弟子，我教你与我晒一晒，怎么不肯？

〔副旦唱〕

【沽美酒】逞末浪不即留，只管里卖风流，看他这天淡云开雨乍收。可便去寻一个宿头，觅一碗浆水饭润咱喉。

【太平令】住了雨也晒甚娘褐袖，只愿的下雹子打你娘驴头。

〔外旦骂科，云〕这泼妇，我打不的你那！

〔打科〕

〔副旦唱〕只见他百忙里眉梢一皱，公然的指尖儿把颊腮剜透。似这般左瞅，右瞅，只不如罢手，俺也须是那爷娘皮肉。



〔李彦和云〕来到这洛河岸边，又不知水浅水深，怎生过去？

〔外旦推李科〕这里敢水浅？

〔李彦和惊云〕险些儿推我一交，不掉下河里去！

〔副旦叫云〕救人！救人！

〔唱〕

【川拨棹】慌走到岸边头，仓卒间怎措手。风雨飕飕，地上浇油。扭颈回眸，那里寻个梢公搭救？我将他衣领揪，他忙将我腰胯木刍。



〔外旦又推李〕

〔副旦扶住科〕

〔李彦和云〕三姑，我好好的走，你倒扯着我。

〔副旦云〕你不是我呵，

〔唱〕

【殿前欢】这一片水悠悠，急忙里觅不出钓鱼舟。虚飘飘恩爱难成就，怕不的锦鸳鸯立化做轻鸥。他、他、他，趁西风卒未休，把你来推落在水中浮，

〔外旦云〕他自吃醉了，这等脚高步低，立也立不住，干我甚么事，说我推他？要你来嚼舌！

〔副旦唱〕抵多少酒淹湿春衫袖。

〔李彦和云〕这里水浅，自过去了罢。

〔副旦唱〕现淹的眼黄眼黑，你尚兀自东见东流。

〔净扮梢公上，云〕官人，娘子，我这里是摆渡的船，你每快上来。

〔外旦和净打手势科〕

〔副旦云〕哥哥，你休上船去。这婆娘眼脑不好，敢是他约着的汉子哩！

〔做扯李科〕

〔李彦和云〕你放手，不妨事。我上的这船来，自有分晓。

〔净推李下河〕

〔副旦扯住净〕

〔净勒杀副旦科〕

〔丑扮梢公上救，喊云〕拿住这杀人贼！

〔副旦揪住丑云〕有杀人贼！

〔净同外旦走斗〕

〔丑云〕苦也娘子，不干我事。勒杀你的是那个梢公，他走了也。我是来救你的，你休认差了也。

〔副旦唱〕

【水仙子】我不见了烟花泼贱猛抬头，错摑打了别人怎罢休。春郎儿怎扯住咱襟袖？头发揪了三四绺，

〔丑云〕是我救娘子来。

〔副旦唱〕听的乡谈语音滑熟。打叠了心头恨，扑散了眼下愁，哥哥也你可是行在滩州。



〔冲末扮孤上，云〕林下晒衣嫌日淡，池中濯足恨波浑。花根本艳公卿子，虎体鸳班将相孙。老夫完颜女直人氏，拈各千户的便是。俺因公干来到这洛河岸上，一簇人为甚么吵闹？兀的不是撑船的梢公，你怎么大惊小怪的？

〔丑云〕大人不知，恰才一个人，把这个妇人，恰待要勒死他。恰好撞着小人，救活他性命。这个小的敢是他儿子？

〔孤云〕他肯卖那小的么？他若肯卖呵，我买了这小的。你问他去。

〔丑问副旦云〕兀那娘子，那边有个过路的官人，问你肯卖这小的，他要买。

〔副旦做沉吟科，云〕我如今进退无路，领这春郎儿去，少不得饿死，不如卖与他罢。梢公，我情愿卖这小的。

〔孤云〕兀那妇人，你那里人氏？姓甚名谁？将这生时年月，说与我听。

〔副旦云〕长安人氏，省衙西住坐。这孩儿父亲是李彦和，我是奶母张三姑。这孩儿小名唤做春郎，年方七岁，胸前一点朱砂记。

〔孤云〕你要多少银两？

〔副旦云〕随大人与多少。

〔孤云〕将一个银子来与他。

〔祗从取砌末与副旦，接科，云〕谢了大人。怎生得个立文书的人来，可也好那。

〔净扮孛老上，云〕老汉姓张，是张忄敝古，凭说唱货郎儿为生。来到这洛河岸上，只见一簇人，不知为何，我试看咱。

〔丑见孛老问科，云〕老人家，你识字么？这里有个妇人，要卖这个小的，天一个写文书的人。你若识字，这文书要你写一写。

〔孛老云〕我识字，我与他写。

〔见科，孤云〕兀那老的。你识字替他写一纸文书波。

〔孛老唤副旦云〕娘子，是你卖这小的？你说将来。

〔副旦云〕长安人氏，省衙西住坐。父亲李彦和，奶母张三姑，孩儿春郎，年方七岁，胸前一点朱砂记。情愿卖与拈各千户为儿，恐后无凭，立此文书为照。

〔孛老云〕我晓得了，依着你写。立文书人张三姑，写文书人张忄敝古。

〔递与孤科〕

〔孤云〕文书写的明白了也，你都画了字。兀那妇人，你孩儿卖与我了，你却往那厢去？

〔副旦云〕我无处去。

〔孛老云〕既然你无处去。我又无儿无女。你肯与我做个义女儿，我养活你，你意下如何？

〔副旦云〕我情愿跟随老的去。

〔孤云〕跟他去也好。

〔副旦嘱俫儿科，云〕春郎儿，我嘱咐你者。

〔唱〕

【鸳鸯尾煞】乞与你不痛亲父母行施恩厚，我扶侍义养儿使长多生受。你途路上驱驰，我村疃里淹留。畅道你父亲此地身亡，你是必牢记着这日头。大厮八做个周年，分甚么前和后。那时节遥望着西楼，与你爷烧一陌儿纸，看一卷儿经，奠一杯儿酒。

〔同孛老下〕

〔孤云〕那老儿领着妇人去了。老夫也引着这孩儿抱上马，还我私宅中去来。

〔下〕

〔丑哭科，云〕好苦恼子也！只一个妇人，领着个小的，几乎被人勒杀。恰好撞见我，我救了他性命。他又把这个小的卖与那个官人，那个官人又将他那个小的领着去了。这等孤孤凄凄，怎教我不要伤感？

〔做跌倒起科，云〕呸！可干我甚么事？

〔诗云〕随他自卖男，随他自认女。我只去做梢公，不管风和雨。

〔下〕



〔音释〕

僝锄山切　僽音骤　雹音薄　剜乌官切　矁楚九切　肉柔去声　卒粗上声　掴乖上声　熟音柔　拈尼兼切　■〈忄敝〉音鳖　长音掌　疃汤卵切


