第三折



〔搽旦上，云〕妾身刘天祥的浑家。自从分房减口，二哥、二嫂、安住，他三口儿去了，可早十五年光景也。我这家私，火焰也似长将起来，开着个解典铺。我带过来的女孩儿，如今招了个女婿。我则怕安住来认，若是他来呵，这家私都是他的，我那女婿只好睁着眼看的一看，因此上我心下则愁着这一件。今日无甚事，在这门首闲立着，看有甚么人来。



〔正末上，云〕自家刘安住是也。远远望见家乡，惭愧，可早来到也呵。

〔唱〕

〖中吕〗〖粉蝶儿〗远赴皇都，急煎煎早行晚住，早难道神鬼皆无。我将饭充饥，茶解渴，纸钱来买路。历尽了那一千里程途，几曾道半霎儿停步。

〖醉春风〗俺心儿里思想杀老爷娘，则待要墓儿中埋葬俺这先父母。一会家烦恼上眉头，安住到大来是苦，苦！我则道孤影孤身，流落在他州他县，惭愧也，不想还认了这伯娘伯父。



〔云〕我问人来，这里便是刘天祥伯父家，且放下这担儿者。

〔做见搽旦科，云〕老娘，借问一声：这里可是刘天祥伯父家么？

〔搽旦云〕便是，你问他怎的？

〔正末拜科，云〕原来正是俺伯娘。

〔搽旦云〕甚么伯娘？这小的好诈熟也。

〔正末唱〕

〖红绣鞋〗他、他、他，可也为甚么全没那半点儿牵肠割肚？全没那半声儿短叹长吁？莫不您叔嫂妯娌不和睦？

〔云〕伯娘，俺伯伯那里去了？

〔搽旦云〕甚么伯伯？我不知道。

〔正末唱〕伯伯可又无踪影。伯娘那里紧支吾，可教我那搭儿葬俺父母？



〔云〕伯娘，则我就是您侄儿刘安住。

〔搽旦云〕你说是十五年前趁熟去的刘安住么？你父亲去时有合同文书来，您有这合同文书便是真的，无便是假的。

〔正末云〕伯娘，这合同文书。有、有、有。

〔唱〕

〖普天乐〗我意慌速，心犹豫，若无显证，怎辩亲疏？

〔递合同科〕

〔搽旦云〕争奈我不识字？如何？

〔正末唱〕伯娘可也不会读，将去着伯父亲身觑。

〔云〕好一个贤达的伯娘也，我错埋怨了他。

〔唱〕他元来是九烈三贞贤达妇，兀的个老人家尚然道出嫁从夫。

〔搽旦入门科〕

〔正末云〕呀！伯娘入去了，可怎么这一晌还不见山来？我早猜着了也。

〔唱〕一来是收拾祭物，二来是准备孝服，第三来可是报与亲属。



〔刘天祥上，云〕自从俺天瑞兄弟，三口儿一去十五年，并无音信。我则看着那刘安住孩儿，知他有也是无。我偌大家私，无人承受，烦恼的我眼也昏了，耳也聋了。

〔做见科，云〕兀那小的，你是谁家的？在我门首走来走去的？

〔正末云〕我又不在你家门首，我这里是认亲眷的，干你甚么事？

〔刘天祥云〕不是我家门首，可是谁家门首？

〔正末云〕那壁敢是刘天祥伯伯么？

〔刘天祥云〕则我便是刘天祥。



〔正末云〕伯伯请上，受您侄儿几拜。

〔正末拜，科〕

〔唱〕

〖迎仙客〗因歉年趁熟上，别家乡临外府。怎知道命儿里百般无是处。先亡了俺嫡亲的爷娘，守着这别人家父母。整受了十五载孤独，

〔刘天祥云〕你叫做甚么名字？

〔正末唱〕则俺呵，便是您作儿刘安住。



〔刘天祥云〕你那里见刘安住来？

〔正末去〕则我便是刘安住。

〔刘天祥做悲科，云〕婆婆，你欢喜咱，俺刘安住孩儿回家来了也。

〔搽旦云〕甚么刘安住？这里哨子每极多，见咱有些家私，假做刘安住来认俺。他爷娘去时，有合同文书，若有便是真的，无便是假的。



〔刘天祥云〕婆婆也道的是。我出去问他。刘安住，你去时节有合同文书，你将的来我看。

〔正末云〕有文书来，适才交付与伯娘了也。

〔刘天祥云〕婆婆，休斗我耍，我问刘安住来，他道你拿着文书了也。

〔搽旦云〕我不曾拿。

〔刘天祥云〕刘安住，婆婆道他不曾拿。孩儿也，你等我来波，怎么就与了他？

〔正末唱〕

〖石榴花〗俺一生精细一时粗，直恁般不晓事忒糊涂。则他那口如蜜钵说从初，并无间阻，索看文书。我则道是亲骨血这搭儿里重完聚，一家儿世不分居。我将这合同一纸慌忙付，倒着俺做了扁担脱两头虚。

〖斗鹌鹑〗我将那百诈的虔婆，错认做三移孟母。我又不索您钱财，又不分您地土。只要把无主的亡灵归墓所，你可也须念兄弟每如手足。便做道这张纸为有为无，难道我姓刘的不亲不故。



〔做看担儿悲科，云〕父亲、母亲，兀的不痛杀我也！

〔唱〕

〖上小楼〗想着俺劬劳父母，遇了这饥荒时务。辞着兄嫂，引着妻男，趁着丰熟。怎知道寿短促，命苦毒，再没个亲人看顾，闪的这两把骨殖儿不着坟墓。

〖幺篇〗伯娘你也忒狠酷，怎对付！则待要瞒了侄儿，背了伯伯，下了埋伏。单则是他亲女，和女夫，把家缘收取，可不俺两房头灭门绝户？



〔刘天祥云〕安住孩儿，你那合同文书委实在那里也？

〔正末云〕恰才是伯娘亲手儿拿进去了。

〔搽旦云〕这个说谎的小弟子孩儿，我几曾见那文书来？

〔正末云〕伯娘，休斗您孩儿妥。你恰才明明的拿进去，怎说不曾见？

〔搽旦云〕我若见你那文书，着我邻舍家害疔疮。

〔刘天祥云〕婆婆。你若是拿了，将来我看。

〔搽旦云〕这老儿也糊突。这纸文书，我要他糊窗儿？有甚么用处？这厮故意的来捏舌，待诈骗咱的家私哩。

〔正末〕伯伯，您孩儿不要家财，则要傍着祖坟上埋葬了俺父母这两把儿骨殖。我便去也。

〔搽旦打破正末头科，云〕老的，你只管与他说甚么？咱家去来。

〔关门科〕

〔下〕

〔正末云〕认我不队我便罢，怎么将我的头打破了？天那！谁人与我做主咱！

〔哭科〕



〔李社长上，云〕老汉李社长是也。打从刘天祥门省经过，看见一个后生，在那里啼哭，不知为何？我问他波。这小的，你是甚么人：

〔正末云〕我是十五年前趁熟去的刘天瑞儿子刘安住，

〔社长认科，云〕是谁打破你头天？

〔正末云〕这不干我伯父事，是伯娘不肯认我，拿了我合同文书，抵死的赖了，又打破我的头来。

〔社长云〕刘安住，你且省烦恼。你是我的女婿，我与你做主。

〔正末唱〕

〖满庭芳〗谢得你太山做主，我是他嫡亲骨血，又不比房分的家奴。将骨殖儿亲担的还乡，故走了些偌远程途。你道俺那亲伯父因何致怒，赤紧的打尧婆先赚了我文书。

〔社长云〕难道不认就罢了？

〔正末唱〕我可也难回去，但能勾葬埋了我父母，将安住认不认待何如？



〔社长云〕刘天祥的老婆婆无礼也，我与你说去。刘天祥开门来，开门来。



〔刘天祥、搽旦上，云〕谁唤门哩？

〔开门科〕

〔社长云〕刘天祥，你甚么道理？你亲侄儿回来，你认他不认他便罢，怎生信着妻言，将他头都打破了？

〔搽旦云〕这个社长，你不知他是诈骗人的，故来我家里打诨。他即是我家侄，当初发曾有合同文书，有你画的字，有那文书便是刘安住。

〔社长云〕你说的是。兀那小的，你是刘安住，你父母曾有合同文书么？

〔正末云〕是有来，恰才交付与伯娘了也。

〔社长云〕刘大嫂，元来他有文书，是你拿着去了。

〔搽旦云〕我若拿了他文书，我吃蜜峰儿的屎。

〔刘天祥云〕且休问他文书，则问他那小的，你父亲那里人氏？姓甚名谁？为何出外？说的是便是刘安住。



〔社长云〕兀那小的，你既是刘定住，你父亲那里人氏？姓甚名谁？为何出外？说的是便是刘安住。

〔社长云〕兀那小的，你既是刘安住，你父亲那里人氏？姓甚名谁？因何出外？说的是便是刘安住，说的不是便不是刘安住？

〔正末云〕听您孩儿说来：祖居汴梁西关义定坊，住人刘天祥，弟天瑞，侄儿安住，年三岁。则为六料不收，上司明文，着俺分房减口，各处趁熟。有弟天瑞，自愿带领妻儿他乡趁熟，一应家私田产，不曾分另。今立合同文书二纸各收一纸为照。立合同文书人刘天祥，同立文书刘天瑞，保见人李社长。不期父母同安住趁熟，到山西潞州平县下马村张秉彝家店房中安下，父母染病双亡，有张秉彝抬举的我成人长大。我如今十八岁了，提着俺父母两把骨殖儿，来认伯父。谁想伯娘将合同文书赚的去了，伯伯又不肯认我，倒打破了我的头。这等冤枉，那里去分诉也！

〔社长云〕再不消说，正是我女婿刘安住。

〔搽旦云〕这个社长，你好不晓事，是不是不干你事。关上门，老的，咱家里来，

〔同刘天祥下〕

〔社长云〕这个老虔婆，使这等见识，故意不认他。现放着大衙门，我引的你告状去来。



〔外扮包待制领张千上，云〕老夫包拯是也。西延边赏军回还，到这汴梁西关里，只见一丛人闹。张千，你与我看着，为甚么事来？

〔社长叫科，云〕冤屈也。

〔包待制云〕拿过来……



〔张千引上，见科，云〕〕当面。

〔社长词云〕告大人停嗔息怒。听小人从头剖诉：小人是本社长，他姓刘唤名安住。父天瑞，伯伯天祥。是嫡亲同胞手足。。为荒年上司传示，着分房各处趁熟，他父母远奔潞州，在张秉彝店中安寓。就当日造下合同，把家私明明填注。念小人有女定奴，曾许做刘家媳妇。这文书上写作见人，也只为沾亲带故。是一样写成二纸，各收执存为证据。谁想刘天瑞夫妇双亡，死的个不着坟墓。刚留不安三岁孩儿，着谁人与他乳哺。到如今十五余年，多得张秉彝十分看觑。交付与合同文书，着回家认他伯父。将骨殖做一担挑来，指望的傍祖茔好生安厝。到门前偏撞见狠心的伯娘，把文书早先赚去。百般的道假嫌真，全不念连根共树。眼见得打破额头，闪的他进退无路。幸遇着青天老爷，似明镜不容奸蠹。可怜刘安住负屈衔冤，须不是李社长教唆为务。

〔包待制云〕兀的刘安住，我不问你别的，只问你这十五年在那里居住来？

〔正末云〕小人在潞州高平县下马村张秉彝家居住来。

〔唱〕

〖十二月〗可怜我时乖命苦，只在张秉彝家暂寓权居。生受了些风餐水宿，巴的到祖贯乡闾。我只道认着了伯娘伯父，便欢然复旧如初。

〖尧民歌〗怎知俺伯娘啊，他是个不冠不带泼无徒，才说起刘家安住便早嘴卢都。他把俺合同文字赚来无，尽场儿揣与俺个闷葫芦。似这冤也波屈，教俺那里诉，只落得自吞声，暗啼哭。



〔包待制云〕张千将一行人都与我带到开封府里来。



〔同下〕

〔社长云〕孩儿也，将这两把骨殖，且安在我家里，我同你到开封府去来。

〔正末云〕那开封府包龙图，俺也多曾见人说来。

〔唱〕

〖收尾〗他清耿耿水一似，明朗朗镜不如。他将俺一行人都带到南衙去，我拚把个头磕碎金阶，叫道委实的屈。

〔同下〕



〔音释〕

霎双鲊切　妯直由切　娌音里　晌音赏　属绳朱切　独东卢切　足臧取切　劬音渠　熟绳朱切　促音取　毒东卢切　酷音苦　伏房夫切　揑尼夜切　赚音湛　诨温去声　拯音整　厝音醋　蠹音妬　唆音梭　屈丘雨切　哭音苦　磕音可


