第四折



〔卜儿上，云〕老身韩妈妈。闻得韦元帅道，张节度使家歌女玉箫，与我家孩儿面貌一个样儿，他因求亲不成，反与张节使怪怒一场。如今奏准朝廷，取张家回京，成此亲事。今日蒙元帅教我将着我女儿这幅真容，当个美人图儿，向他驸马府前卖去，且看有人来买么？

〔叫卖画科〕

〔张延赏上，云〕老夫张延赏。昨在荆州因请韦皋，着小女玉箫出而劝酒，倒惹那厮一场羞辱。不想他班师回朝，倒将此事奏知官里，蒙圣旨招我携家回京。与他成此亲事。此系圣人天语，谁敢违背？不免入朝走一遭者。

〔作见上科，云〕是甚人喧闹？

〔左右云〕是个卖画的婆子。

〔张延赏云〕叫他过来。你这老婆子卖的是甚么画儿？

〔卜儿云〕是幅美人图。

〔张延赏云〕将来我看。

〔作看科，云〕呀，好是奇怪，怎么与俺玉箫女儿一个模样？兀那婆子，你这美人图儿却是甚人画的？

〔卜儿云〕是我亡过的女儿韩玉箫他亲手画的真容，寄与他夫主韦皋秀才，我来京师寻他，人说他领兵镇守西蕃。我在此等他，早已十八年了，囊箧使的罄尽，我不免拿此当做一幅美人图儿，卖些钱钞作盘费。

〔张延赏云〕元来如此，可知韦皋他日前见面生情也。

〔卜儿云〕老爷恰才说甚的韦皋？

〔张延赏云〕你这婆子不知，你这画中美人，与我养女玉箫一般模样。我前在荆州请韦皋，教我女儿与他把盏，他却恁的无礼，被老夫怪怒一场。他今回朝奏知官里，我今日正欲与他面奏此事。你就将这画儿卖与我，可要多少钱钞？

〔卜儿云〕既我女婿见在，我待将去与他哩，便与我千金也卖不成了，

〔张延赏云〕左右，将这婆子带者，与他同入朝去，见的此事真实，那韦皋不为欺我也。

〔作带卜儿下〕

〔外扮唐中宗引示一众工，云〕寡人唐中宗是乜。昨有征西大元帅韦皋班师回京，奏道驸马张延赏养女玉箫，与他亡妻韩玉箫面貌一般，他欲求成这段婚姻，寡人特取驸马还朝，与他两家成就此好事。不免宣的驸马入朝，对众文武前听寡人裁断。

〔内侍宣私〕

〔张延赏上，云〕今蒙官里宣唤，不免入朝见驾去来。

〔做见驾科〕

〔驾云〕驸马，韦皋在你家欲求一门亲事，不知你意下何如？

〔张延赏云〕陛下，臣家见有玉箫女儿，宣的他来，教他自说。

〔驾云〕宣来。

〔内侍唤旦科〕

〔正旦上，云〕妾身张玉箫。蒙圣人恩旨，随驸马爹爹还朝，要与韦元帅成就亲事。今闻官里宣唤，不免见驾走一遭者。

〔入见驾科〕

〔驾云〕玉箫，你说当日荆州张驸马，怎么请那韦元帅来？

〔正旦唱〕

【双调】【新水令】当夜呵那里是太平公主家夜筵排，恰只是请了个宴鸿门殢虞姬的樊哙。拖地锦是凤尾旗，撞门羊是虎头牌，倚仗着御笔亲差，征西夏大元帅。



〔驾云〕玉箫，你是驸马亲生女儿么？

〔正旦唱〕

【沉醉东风】玉箫习学就诗山曲海，生长在柳陌花街。燕莺集每日忙，鸳鸯社逐朝赛。

〔驾云〕你可怎么入的驸马家里？

〔正旦唱〕俺那老虔婆见钱多卖，一札脚王侯宰相宅，谁敢道半米儿山河易改！

〔驾云〕玉箫，你认的那韦皋么？

〔正旦云〕妾曾会过，见时尚自认的。

〔驾云〕你向班部中试认者。

〔旦起认末科〕

〔唱〕

【乔牌儿】见他裹着乌纱帽那气概，秉着白象笏那尊大。宽绰绰紫罗袍偏称金鱼带，气昂昂立在白玉阶。



〔驾云〕玉箫，只怕不是他么？

〔正旦唱〕

【水仙子】这公曾绝缨会上戏裙钗，

〔末云〕我在那里来？

〔正旦唱〕也曾细柳营中大会垓。

〔末云〕我却怎生闹起来？

〔正旦唱〕你将个相公宅看觑似莺花寨。

〔末云〕是他先怒了我来。

〔正旦唱〕你道是他不该，便活佛也恼下下莲台。

〔末云〕我是大元帅，他如何便敢欺我？

〔正旦唱〕也是俺官官相为，你可甚贤贤易色，

〔末云〕我是好意求亲，他怎敢恁的！

〔正旦唱〕因此上不远千里而来。



〔驾云〕驸马，他两个说的是与不是？

〔张延赏云〕陛下，朝门外有个卖画婆子，可作一个证人。

〔驾云〕宣采。

〔内侍宣卜儿科〕

〔见旦作悲科，云〕玉箫儿口禁，你怎么到的这里？

〔驾做意科，云〕这个婆子，怎么就认的是玉箫？如何这等烦恼？

〔正旦唱〕

【揽筝琶】众文武都惊怪，不由咱心上转疑猜。这个即世婆婆，莫不是前世的奶奶？小字儿唤的明白，絮叨叨怨怨哀哀。似绿窗前唤回我春梦来，和我也雨泪盈腮。



〔驾云〕那个婆子，你怎么便见这女儿，就认的他？

〔卜儿云〕妾有一幅画儿，是我女。儿玉萧的真容，所以认的。

〔驾云〕将来看咱。

〔挂砌末众惊科，云〕怎么这个画中美人，和这女儿如一个模儿脱的一样？

〔正旦云〕有这等异样的事！

〔唱〕

【雁儿落】都一般胭脂桃杏腮，都一般金粉芙蓉额。都一般为云为雨情，都一般倾国倾城态。

【得胜令】恰便似一个印盒儿脱将来，因春瘦骨厓厓。

〔卜儿云〕这是我孩儿临危之时画的真容，寄与他夫主韦秀才的。

〔正旦唱〕那里是寄心事丹青巾争，则是个等身图、烟月牌，出落在长街。犹古白还不彻风流债，得几贯钱财，恰便是放从良得自在。

〔驾云〕玉萧，你既是韦元帅之妻，你如何尚在，犹是青春？

〔正旦唱〕

【甜水令】他说的是十八年前，三千里外，因此上弄玉错投胎。

〔驾云〕玉萧，你原来死后投胎，到今一十八岁。你是青春幼女，韦元帅他是已过中年的人了，你肯与他做夫妻么？

〔正旦跪，云〕人命修短不齐，焉知妾不死于元帅之先？

〔唱〕陛下道我，正在青春，他虽年迈，也都是天地安排。



〔驾云〕玉箫，你既愿意，就配与元帅为夫人者。

〔正旦扯末做谢驾科，唱〕

【折桂令】儿的不桃源洞枯树花开，他是那八辅官员，生的来一品人材。

〔卜儿云〕孩儿，你这等年貌不齐，何不别求佳婿？

〔正旦唱〕他也年未衰残，圣恩匹配，相守头白。

〔张延赏云〕我是贵戚宰相之家，为女求配，必得少年佳客，为何嫁此老夫？

〔正旦唱〕遮莫你广成子吹箫凤台，姜太公流水天台，情愿琴瑟和谐，连理双栽，生则同衾，死则同埋。



〔驾云〕韦元帅，就此谢了驸马，作岳父者。

〔旦扯末科〕

〔末云〕臣官居一品，位列三台，何处求婚不遂，怎肯拜他？

〔正旦唱〕

【落梅风】可知、可知卖弄那金花诰，

〔扯张科，云〕过来，过来。

〔唱〕休触抹着玉镜台。秀才价做的来整盐黄菜，温太真更做道情性乖，怎敢向晋明行人惊小怪。



〔末云〕他夸他家勋贵，却又弃嫌老夫，倘事不济，倒惹的傍人耻笑。

〔正旦唱〕

【沽美酒】你麟阁上论战策，风池卫试文才。

〔带云〕元帅，你烦恼怎么？

〔唱〕摇机斯挺春风门下客，更怕甚宋弘事不谐，放心波今上自裁划！



〔张延赏云〕则是我养女儿的不气长也。我与你做个丈人，便一拜也落不的你哩！

〔正旦唱〕

【太平令】也是他买了个赔钱货无如之奈。笑你个强项侯不伏烧埋。那壁似狼吃了幞头般宁耐，这壁如草地卫球儿般打快。不索你插钗，下财纳采，有甚消不的你展脚伸崾两拜！



〔旦、末共谢科〕

〔驾云〕既是婚姻已就，各自归家，做庆喜筵席。朕回宫去也。

〔下〕

〔正旦唱〕

【络丝娘煞尾】不争你大闹四川性窄，翻招了个笑坦东床贵客！



〔张延赏云〕天下喜事，无过夫妇团圆。何况今日以两世之姻缘，谐三生之配合，尤为人间奇异，今古无双。便当杀单造酒，做个大大筵席庆贺者！

〔诗云〕诏造成亲入帝都，老夫焉敢惜鸾雏。男婚女嫁寻常有，两世姻缘自古无。



〔音释〕

殢音腻　哙音快　宅池斋切　为音畏　色筛上声　白巴埋切　额崖去声　策钗上声　客音楷　划胡乖切　窄斋上声

题目　韦元帅重谐配偶　

正名　玉箫女两世姻缘

玉箫女两世姻缘杂剧终




