第四折



〔石府尹引张千上，诗云〕三载为官卧治过，别无一事系心窝。唯余故友鸳鸯会，金线池头竟若何？老夫石好问，为兄弟韩辅臣、杜蕊娘，在金线池上着他两口儿成合。这早晚不见来回话，多咱是圆和了也。张千，抬放告牌出去。

〔韩辅臣上，云〕门上的，与俺通报去，说韩辅臣是告状的，要见！

〔张千报科，韩辅臣做入见科，云〕哥哥，拜揖。

〔石府尹云〕兄弟，您两口儿完成了么？

〔韩辅臣云〕若完成了时，这早晚正好睡哩，也不到你衙门里来了！那杜蕊娘只是不肯收留我，今日特来告他。

〔石府尹云〕他委实不肯便罢了，教我怎生断理？

〔韩辅臣云〕哥哥，你不肯断理，您兄弟唱喏。

〔做揖，石府尹不礼科，云〕我不会唱喏那！

〔韩辅臣云〕您兄弟下跪。

〔做跪，石府尹不礼科，云〕我不会下跪那！

〔韩辅臣云〕你再四的不肯断理，我只是死在你府堂上，教你做官不成。

〔做触阶，石府尹忙扯科，云〕那个爱女娘的，似你这般放刁来！罢、罢、罢！我完成了你两口儿。张千，与我拿将杜蕊娘来者！

〔张千云〕理会的。

〔唤科，云〕杜蕊娘，衙门里有勾！

〔正旦上，云〕哥哥，唤我做甚么？

〔张千云〕你失误了官身，老爷在堂上好生着恼哩！

〔正旦云〕可怎了也！

〔唱〕

【双调】【新水令】忽传台旨到咱丽春园测道是除抹了舞裙歌扇。逢个节朔，遇个冬年，拿着这一盏儿茶钱，告哥哥可怜见。



〔云〕可早来到府门首也。哥哥，你与我做个肉屏风儿，等我偷觑咱。

〔张千云〕这使的。

〔正旦做偷觑，内吆喝科，旦唱〕

【沉醉东风】则道是喜孜孜设席肆筵，为甚的怒哄哄列杖擎鞭？好教我足未移心先战，一步步似毛里拖毡。本待要大着胆、挺着身、行靠前，百忙里仓惶倒偃。



〔张千报科，云〕禀爷，唤将杜蕊娘来了也！

〔石府尹云〕拿将过来！

〔韩辅臣云〕哥哥，你则狠着些！

〔石府尹云〕我知道。

〔张千云〕当面！

〔正旦云〕妾身杜蕊娘来了也。

〔石府尹云〕张千，准备下大棍子者！将枷来发到司房里责词去。

〔正旦云〕可着谁人来救我那？

〔做回顾见科，云〕兀的不是韩辅臣？俺不免揣着羞脸儿，哀告他去。

〔唱〕

【沽美酒】使不着撒腼腆，仗那个替方便，俺只得忍耻耽羞求放免。

〔云〕韩辅臣，你与我告一告儿！

〔韩辅臣云〕谁着你失误官身，相公恼的很哩！

〔正旦唱〕你与我搜寻出些巧言，去那官人行劝一劝。

〔韩辅臣云〕你今日也有用着我时节？只要你肯嫁我，方才与你告去。

〔正旦云〕我嫁你便了！

〔唱〕

【太平令】从今后我情愿实为姻眷，你只要早些儿替我周全。

〔韩辅臣云〕我替你告便告去，倘相公不肯饶你，如何？

〔正旦唱〕想当初罗帐里般般逞遍，今日个纸褙子又将咱欺骗，受了你万千作贱，那些儿体面？呀，谁似您浪短命随机应变。



〔石府尹云〕张千，将大棒子来者！

〔韩辅臣云〕哥哥，看您兄弟薄面，饶恕杜蕊娘初犯罢！

〔石府尹云〕张千，带过杜蕊娘来！

〔正旦跪科〕

〔石府尹云〕你在我衙门里供应多年，也算的个积年了，岂不知衙门法度？失误了官身，本该扣厅责打四十，问你一个不应罪名。既然韩解元在此替你哀告，这四十板便饶了，那不应的罪名却饶不的！

〔韩辅臣云〕那杜蕊娘许嫁您兄弟了，只望哥哥一发连这公罪也饶了罢！

〔做跪科八石府尹忙扯起科，云〕杜蕊娘，你肯嫁韩解元么？

〔正旦云〕妾委实愿嫁韩辅臣。

〔石府尹云〕既如此，老夫出花银百两，与你母亲做财礼，则今日准备花烛酒筵，嫁了韩解元者。



〔韩辅臣云〕多谢哥哥完成我这桩美事！

〔正旦云〕多谢相公抬举！

〔唱〕

【川拨棹】似这等好姻缘，人都道全在天。若是俺福过灾缠，空意惹情牵；间阻的山长水远，几时得人月圆？

【七兄弟】早则是对面、并肩、绿窗前，从今后称了平生愿。一个向青灯黄卷赋诗篇，一个剪红绢翠锦学针线。

【梅花酒】忆分离自去年，争些儿打散文鸳，折破芳莲，咽断顽涎。为老母相间阻，使夫妻死缠绵，两下里正熬煎，谢公相肯矜怜。

【收江南】呀，不枉了"一春常费买花钱"，也免得佳人才子只孤眠。得官呵，相守赴临川，随着俺解元，再不索哭啼啼扶上贩茶船！



〔韩辅臣同正旦拜谢科，云〕哥哥请上，您兄弟拜谢。

〔石府尹答拜科，云〕贤弟，恭喜你两口儿圆和了也！但这法堂上是断合的去处，不是你配合的去处。张千，近前来，听俺分付：你取我俸银二十两，付与教坊司色长，着他整备鼓乐，从衙门首迎送韩解元到杜蕊娘家去，摆设个大大筵席。但是他家亲眷，前日在金线池上劝成好事的，都请将来饮宴，与韩解元、杜蕊娘庆喜。宴毕之后，着来回话者。

〔词云〕韩解元云霄贵客，杜蕊娘花月妖姬。本一对天生连理，被虔婆故意凌欺。担阁的男游别郡，抛闪的女怨深闺。若不是黄堂上聊施巧计，怎能勾青楼里早遂佳期！



〔音释〕

过平声　席星西切　褙音贝　学奚交切　间去声

题目　韩解元轻负花月约老虔婆故阻燕莺期　

正名　石好问复任济南府杜蘂娘智赏金线池

杜蘂娘智赏金线池杂剧终




