第四折



〔郑恩扮汝南王引色旦上，诗云〕平生泼赖曾为盗，一运峥嵘却做官。使尽机谋常是饱，锦衣纨袴不知寒。自家郑恩，官封汝南王之职，便是某幼年间与今上圣人为八拜之交，患难相同，枪刀不避，不想今日也同享富贵。今奉官里之命，领着御酒十瓶，御膳一席，宫中美女十人，去寅宾馆待希夷先生。他如今尚未出朝，不免打发美女进去，安排供具。我且躲在一壁，待那先生来时，再作计较。您每好生在意者。

〔色旦云〕理会的。

〔同下〕

〔正末上，诗云〕上林无兴看花开，春色何人送的来？处士不生巫峡梦，空烦云雨下阳台。贫道陈抟，早朝见上，蒙圣人念旧，待我甚是欢喜。但是我云水之身，山林之鸟，难在这尘凡之中也呵。

〔唱〕

【双调】【新水令】半生不识晓来霜，把五更寒打在老夫头上。笑他满朝朱紫贵，怎知我一枕黑甜乡。揭起那翠巍巍太华山光，这一幅绣帏帐。

〔色旦上，待直，云〕妾等官里送来，与先生作传奉，愿奉枕席之欢。

〔正末唱〕

【驻马听】白酒樽旁，闲慰眼金钗十二行；误了我清风岭上，不翻身恶睡一千场。您则待泛桃花到处觅刘郎，我委实画蛾眉不会学张敞。没好酌量，出家儿怎受闲魔障。



〔色旦装醉戏末科，云〕先生休拿那道人铁面皮，怎么脸上和刮霜的一般？俺每都是未放的官化，谁曾经这等折挫？望先生少要弃嫌。

〔正末云〕你每靠后者，你怎知我出家人的道心？

〔唱〕

【步步娇】遮莫胡厮缠到晨钟撞，休想我一点狂心荡。

〔色旦云〕你来，我与你有句话说。

〔正末唱〕唤陈抟有甚勾当？命不快遭烽着这火醉婆娘，干误了我晚夕参圣一炉香，半夜里观乾象。



〔色旦云〕俺与先生奉一杯酒咱。

〔正末云〕俺道人每从来戒酒，不用他。

〔色旦云〕我与先生奉一杯茶，先生试尝这茶味何如？

〔正末云〕是好茶也。

〔唱〕

【沉醉东风】这茶呵采的是一旗半枪，来从五岭三湘。泛一瓯瑞雪香，生两腋松风响，润不得七碗枯肠。辜负一醉无忧老杜康，谁信您卢仝健忘。

〔云〕您每各自安置，我待睡也。

〔做睡，色旦扯末科，云〕俺每都陪先生，怎敢舍的先生孤孤忄西忄西、凄凄冷冷的。

〔正末唱〕

【搅筝琵】你好是轻薄相，我又不寂寞恨更长。干把那蝶梦惊回，多管葫芦提害痒。早则是卧破月昏黄，直睡到日出扶桑。慌忙，猛听得净鞭三下响，又待要颠倒衣裳。



〔郑恩上，云〕好个没理会的先生。待我自家过去。

〔相见科，云〕下官退朝较晚，乞恕探望来迟之罪。

〔正末云〕多谢大王不忘旧故。

〔郑恩云〕先生好神算也。当日竹桥边，先生曾许我是个五霸诸侯，今日果应其言。

〔正末唱〕

【雁儿落】曾道你官封一字王，位列斗厅相，那里是有官的我预知，也则是你没眼的天将降。

〔郑恩云〕那宫女每好生歌舞，我奉劝先生一杯。

〔正末云〕又教这个大王傒幸杀我也。

〔唱〕

【川拨棹】恰离高唐，躲巫娥一壁厢。客舍凄凉，仙梦悠扬；只想着邯郸道上，原来在佳人锦瑟旁。

〔色旦劝酒科〕

〔正末唱〕

【七兄弟】这场厮央，不相当。你便有粉白黛绿装宫样，茜裙罗袜缕金裳，则我这铁卧单有甚风流况？



〔郑恩云〕圣人有云："食、色，性也。"好色之心，人皆有之。又云："吾未见好德如好色者。"先生独非人乎？独无人情乎？

〔正末唱〕

【梅茶酒】你可也忒莽撞，则道你燮理阴阳，却惜玉怜香。撮合山错了眼光，就儿里我也仓皇。你休使着这智量，俺乐处是天堂。



〔云〕贫道从来贪眼，我且盹睡片时，大王休怪。

〔做睡科〕

〔郑恩与色旦背云〕须索如此如此。

〔郑作关门科，云〕我把这门儿来带上者。随时且作窗前月，付与梅花自主张。

〔下〕

〔正末惊觉科，唱〕

【收江南】呀，你敢硬将咱送上云雨场，则待高烧银烛照红妆。出家儿心地本清凉，怎禁得直恁般闹攘！便是一千年不见，也不思量。

【水仙子】我恰才神游八表放金光，礼拜三清朝玉皇。不争你拽双环呀的门关上，缠杀我也瞎大王，惊的那下三山鹤梦翱翔。俺只待丹鼎内降龙虎，谁教咱锦巢边宿凤凰，枉羞杀金殿鸳鸯。



〔云〕只因我轻易下山，惹起这番勾当，倒惹那山灵见笑也。

〔唱〕

【太平令】现如今山鬼只打显象，野猿抢笔题墙。怕腐烂了芒鞋竹杖，尘没了蒲团纸帐。纵有那女娘、艳妆、洞房，早盹睡了都堂里宰相。



〔郑恩上，云〕天已明了，我把这门来开者。呀！好个古忄敞先生，还在那壁披衣据床、秉景待旦哩。

〔正末云〕大王，教你傒倖杀我也。

〔郑云〕惭愧惭愧，我即奏官里，宫中盖一道观，使先生住持，封为一品真人。

〔正末唱〕

【离亭宴带歇指煞】把投林高鸟西风里放，也强如衔茶野兔深宫里养。你待要加官赐赏，教俺头顶紫金冠，手执碧玉简，身着白鹤氅。昔年旧草庵，今日新方丈。贫道呵，除睡外别无伎俩。本不是贪名利世间人，则一个乐琴书林下客，绝宠辱山中相。推开名利关，摘脱英雄网，高打起南山吊窗。常则是烟雨外种莲花，云台上看仙掌。

〔并下〕



〔音释〕

峥音澄　嵘音横　袴与裤同　行音杭　夕星西切　辜音姑　相去声　离去声　邯音寒　郸音丹　茜阡去声　燮音屑　翱音敖　■〈忄敝〉音鳖　鹤音豪　俩音两

题目　识真主汴梁卖课念故知征贤勅佐　

正名　寅宾馆天使遮留西华山陈抟高卧

西华山陈抟高卧杂剧终




