杜蘂娘智赏金线池


杜蘂娘智赏金线池杂剧

〔元〕关汉卿撰






题目　韩解元轻负花月约老虔婆故阻燕莺期　正名　石好问复任济南府杜蘂娘智赏金线池

楔子



〔外扮石府尹引张千上，诗云〕，少小知名达礼闱，白头犹未解朝衣。年来屡上陈情疏，怎奈君恩不放归。老夫姓石名敏，字好问。幼年进士及第，随朝数载，累蒙擢用。谢圣恩可怜，除授济南府尹之职。我有个同窗故友，姓韩名辅臣。这几时不知兄弟进取功名去了，还只是游学四方？一向音信杳无，使老夫不胜悬念。今日无甚事，在私宅闲坐。张千，门首觑者，若有客来时，报复我知道。

〔张千云〕理会的。

〔末扮韩辅臣上，诗云〕流落天涯又几春，可怜辛苦客中身。怪来喜鹊迎头噪，济上如今有故人。小生姓韩名辅臣，洛阳人氏。幼习经史，颇看诗书，学成满腹文章，争奈功名未遂。今欲上朝取应，路经济南府过，我有个八拜交的哥哥是石好问，在此为理，且去与哥哥相见一面，然后长行。说话中间，早来到府门了也。左右，报复去。道有故人韩辅臣特来相访。

〔张千报云〕禀老爷得知，有韩辅臣在于门首。

〔府尹云〕老夫语未悬口，兄弟早到。快有请！

〔张千云〕请进。

〔做见科〕

〔韩辅臣云〕哥哥，数载不见，有失问候。请上，受你兄弟两拜。

〔做拜科〕

〔府尹云〕京师一别，几经寒暑，不意今日惠顾，殊慰鄙怀。贤弟请坐。张千，看酒来！

〔张千云〕酒在此。

〔做把盏科〕

〔府尹云〕兄弟满饮一杯。

〔做回酒科〕

〔韩辅臣云〕哥哥也请一杯！

〔府尹云〕筵前无乐，不成欢乐。张千，与我唤的那上厅行首杜蕊娘来，服侍兄弟饮几杯酒。

〔张千云〕理会的。出的这门来，这是杜蕊娘门首。杜大姐在家么？

〔正旦扮杜蕊娘上，云〕谁唤门哩？我开了这门看，

〔做见科〕

〔张千云〕府堂上唤官身哩。

〔正旦云〕要官衫么？

〔张千云〕是小酒，免了官衫。

〔做行科〕

〔张千云〕大姐，你立在这里，待我报复去。

〔做报科〕

〔府尹云〕着他进来。

〔正旦做见科，云〕相公，唤妾身有何分付？

〔府尹云〕唤你来别无他事，这一位白衣卿相，是我的同窗故交，你把体面相见咱。

〔正旦做拜科〕

〔韩辅臣慌回礼云〕嫂嫂请起！

〔府尹云〕兄弟也，这是上厅行首杜蕊娘。

〔韩辅臣云〕哥哥，我则道是嫂嫂。

〔背云〕一个好妇人也！

〔正旦云〕一个好秀才也！

〔府尹云〕将酒来！蕊娘，行酒。

〔正旦与韩连递三杯科〕

〔府尹云〕住，住！兄弟，我也吃一钟儿。

〔韩辅臣云〕呀！却忘了送哥哥。

〔正旦递府尹酒，饮科〕

〔正旦云〕秀才高姓大名

〔韩辅臣云〕小生洛阳人氏，姓韩名辅臣。小娘子谁氏之家，姓甚名谁？

〔正旦云〕妾身姓杜，小字蕊娘。

〔韩辅臣云〕元来见面胜似闻名！

〔正旦云〕果然才子，岂能无貌！

〔府尹云〕蕊娘，你问秀才告珠
玉。

〔韩辅臣云〕兄弟对着哥哥跟前，怎敢提笔？正是弄斧班门，徒遗笑耳。

〔府尹云〕兄弟休谦！

〔韩辅臣云〕这等，兄弟呈丑也。

〔做写科，云〕写就了。蕊娘，你试看咱。

〔正旦念云〕词寄[南乡子]。

〔词云〕“袅娜复轻盈，都是宜描上翠屏。语若流莺声似燕，丹青，燕语莺声怎画成？难道不关情，欲语还羞便似曾。占断楚城歌舞地，娉婷，天上人间第一名。”好高才也！

〔韩辅臣云〕兄弟此行，本为上朝取应，只因与哥哥久阔，迂道拜访。幸睹尊颜，复蒙嘉宴。争奈试期将近，不能久留。酒散之后，便当奉别。

〔府尹云〕贤弟且休去，略住三朝五日，待老夫赍发你一路鞍马之费，未为迟也。张千，打扫后花园，请秀才在书房中安下者！

〔韩辅臣云〕花园冷静，怕不中么？

〔府尹云〕既如此，就在蕊娘家安歇如何？

〔韩辅臣云〕愿随鞭镫！

〔府尹云〕你看他，一让一个肯。蕊娘，这是我至交的朋友，与你两锭银子，拿去你那母亲做茶钱，休得怠慢了秀才者！

〔正旦云〕多谢相公。

〔韩辅臣云〕兄弟谢了哥哥。大姐，到你家中，拜你那妈妈去来。

〔正旦云〕秀才，俺娘忒爱钱哩！

〔韩辅臣云〕大姐，不妨事，我多与他些钱钞便了也。

〔正旦唱〕

【仙吕】【端正好】郑六遇妖狐，崔韬逢雌虎，那大曲内尽是寒儒。想知今晓古人家女，都待与秀才每为夫妇。

【幺篇】既不呵，那一片俏心肠，那里每堪分付？那苏小卿不辨贤愚，比如我五十年不见双通叔；休道是苏妈妈，也不是醉驴驴。我是他亲生的女，又不是买来的奴，遮莫拷的我皮肉烂，炼的我骨髓枯，我怎肯跟将那贩茶的冯魁去！

〔同韩下〕



〔府尹云〕你看我那兄弟，秀才心性，又是那吃酒的意儿，别也不别，径自领着杜蕊娘去了也。且待三朝五日，差人探望兄弟去。古语有云：“乐莫乐兮新相知。”岂不信然！

〔诗云〕华省芳筵不待终，忙携红袖去匆匆。虽然故友情能密，争似新欢兴更浓！

〔下〕



〔音释〕

解上声　朝音潮　疏去声　累上声　济上声　慰音谓　乐音耀　乐音涝　行音杭　袅音鸟　娜那上声　占去声　娉聘平声　婷音亭　叔音暑


