第四折



〔正末上，云〕老汉张善友。昨日到俺哥哥崔子玉跟前告状来，要勾他那土地、阎神和俺折证。怎当俺哥哥千推万阻，只说阴府神灵，勾他不得。今日到那城隍庙里再告状去。有人说道，城隍也是泥塑木雕的，有甚么灵感在那里？你哥哥不比他人，日断阳间，夜理阴间，还赛过那包待制，你怎么不告去？因此只得又往这福阳县里走一遭去来。

〔下〕

〔崔子玉引祗从上，诗云〕法正天须顺，官清民自安。妻贤夫少祸，子孝父心宽。我崔子玉为何道这几句？只因我兄弟张善友，错怨土地、阎神屈勾了他妻儿三命，要我追摄前来，与他对证。我只说一个断不得，回他去了。料他今日必然又来，我自有个主意。张千，今日坐早衙，与我把放告牌抬出去者。

〔祗从云〕理会的。

〔正末上，云〕哥哥可怜，与兄弟做主咱。

〔崔子玉云〕兄弟，你说那词因上来。

〔正末云〕我老汉张善友，一生修善，便是俺那两个孩儿和婆婆，都也不曾做甚么罪过，却被土地、阎神，屈屈勾将去了。只望哥哥准发一纸勾头文书，将那土地、阎神，也追的他来，与老汉折证一个明白。若是果然该受这业报，我老汉便死也得瞑目。

〔崔子玉云〕兄弟，你好葫芦提也。我昨日不曾说来，阳世间的人，我便断的，阴府神祗，我怎么断的？

〔正末云〕哎哟！一阵昏沉，我且暂睡咱。

〔做睡科〕

〔崔子玉云〕此人睡了也。我著他这一番似梦非梦，直到森罗殿前便见端的。

〔虚下〕

〔鬼力上，云〕张善友，阎神有台湾省。

〔正末惊起科，云〕怎生阎神有勾？我正要问那阎神去哩。

〔下〕

〔阎神引鬼力上，诗云〕荡荡威灵圣敕差，休将闲事恼心怀。空中若是无神道，霹雳雷声那里来？吾神乃十地阎君是也。今有阳间张善友，为儿亡妻丧，告着俺土地、阎神。鬼力，与我摄将那张善友过来。

〔鬼力云〕理会的。

〔鬼力做拿正末上科〕行动些。

〔正末唱〕

【双调】【新水令】一灵儿监押见阎君，闪的我虚飘飘有家难奔。明知道空撒手，怕甚么业随身！托赖著阴府灵神，得见俺那阳世间的儿孙，便死也亦无恨。

【驻马听】想人生一刬的钱亲，呆痴也岂不闻有限光阴有限的身？咱死后只落得半丘儿灰衬，这的是百年谁是百年人，都被那业钱财无日夜费精神。到如今这死尸骸虽富贵谁埋殡？活时节不肯使半文，死了也可有你那一些儿分。



〔鬼力云〕过去跪着。

〔正末见跪科，阎神云〕张善友，你知罪么？

〔正末云〕上圣，我张善友不知罪。

〔阎神云〕你推不知，你在阳间，告著谁来？

〔正末云〕我告阎神、土地，他把我婆婆和两个孩儿，犯下什么罪过，都勾的去了？我因此上告他。

〔阎神云〕兀那张善友，你要见你两个孩儿么/

〔正末云〕可知要见哩。

〔阎神云〕鬼力，将他两个孩儿摄过来者。

〔鬼力云〕理会的。

〔唤乞僧、福僧上〕

〔正末见惊科，云〕兀的不是我两个孩儿！大哥，你家去来。

〔乞僧云〕我是你甚么孩儿！我当初是赵廷玉，不合偷了你家五个银子，我如今加上几百倍利钱，还了你家的，和你不亲，不亲。

〔正末云〕儿也！我为你呵，哭的我眼也昏了，你今日刬的道和我不亲？儿也！你好下的也呵。

〔唱〕

【沽美酒】你怎生直恁的心性狠，全无些旧眼分，可便是亲者如同那陌路人。只为你哭的我行眠立盹，

〔见福僧科，云〕二哥，咱家去来。

〔福僧云〕谁是你孩儿！

〔正末云〕你是我第二的孩儿。

〔福僧云〕我是你的儿？老的，你好不聪明！我前身元是五台山和尚，你少我的来，你如今也加倍还了我的也。

〔正末做叹科〕

〔唱〕两下里将我来不偢问。



〔云〕这生忿忤逆的贼也！罢了，大哥，你也须认的我。

〔唱〕

【太平令】他平日里常只待寻争觅衅，儿也，你怎的也学他背义忘恩？这忤逆贼从来生忿，你须识一个高低远近。

〔云〕大哥，跟我家去来。

〔乞僧云〕我填还了你的，俺和你不亲了也。

〔正末唱〕你道我不亲强亲，咱须是你父亲，呀，好教我一言难尽。

〔阎君云〕着这两个速退。

〔鬼力引乞僧、福僧下〕

〔阎君〕云你要见你那浑家么？

〔正末云〕可知要见哩。

〔阎君云〕鬼力，与我开了酆都城，拿出张善友的浑家来。

〔鬼力押卜儿上，见科〕

〔正末云〕婆婆，你为甚么来？

〔卜儿做哭科，云〕老的也，我当初不合混赖了那五台山和尚十个银子。我死归冥路，教我十八层地狱，都游遍了也。你怎生救我咱？

〔正末做叹科，云〕那五台僧人的银子，我只道还他去了，怎知赖了他的来？

〔唱〕

【水仙子】常言道莫瞒天地莫瞒人，心不瞒人祸不侵。你若今苦也啰，刀山剑岭都游尽，怎做的阎罗王有向顺，摆列着恶鬼能神。

〔卜儿云〕我受苦不过，你好生超度我咱。

〔阎君云〕鬼力，还押入酆都去。

〔正末唱〕才放出森罗殿，又推入地狱门，哎哟，你畅好是下的波阎君。



〔鬼力押卜儿哭下〕

〔阎君云〕张善友，你有一个故人，你可要见么？

〔正末云〕可知要见哩。

〔阎君云〕我与你去请那尊神来，与你相见咱。

〔下〕

〔崔子玉上〕

〔正末做见科，云〕何方圣者？甚处灵神？通名显姓咱。

〔崔子玉云〕张善友，休推梦里睡里。

〔正末做觉科，云〕好睡也。

〔崔子玉云〕兄弟，你适才看见些甚么来？

〔正末云〕哥哥，你兄弟都见了也。

〔唱〕

【雁儿落】我也曾有三年养育恩，为甚的没一个把亲爷认？原来大的儿是他前生少我钱，小的儿是我今世偿他本。

【得胜令】这都是我那婆婆也作业自殃身，遗累及儿孙。再休提世上无恩怨，须信道空中有鬼神。

〔崔子玉云〕兄弟，你省悟了么？

〔正末云〕哥哥，张善友如今才省悟了也。

〔唱〕总不如安贫，落一个身困心无困。这便是修因，也免的钱亲人不亲。



〔崔子玉云〕兄弟，你直待今日，方才省悟，可是迟了。兄弟，你听者：听下官从头细数，犯天条合应受苦。则为你奉道看经，俺两人结为伴侣。积攒下五个花银，争奈你命中没福。大孩儿他本姓赵，做贼人半银偷去。第二个是五台山僧，寄银两在你家收取。他到来索讨之时，你婆婆混赖不与。拈指过三十余春，生二子明彰报复。大哥哥干家做活，第二个荒唐愚鲁。百般的破财家财，都是大孩儿填还你那债负。两个儿命掩黄泉，你那脚头妻身归地府。他都是世海他人，怎做得妻财子禄。今日个亲见了阴府阎君，才使你张善友识破了冤家债主。

〔下〕



〔音释〕

衬初艮切　盹敦上声　衅欣去声　去上声　复音府　负付上声　禄路上声

题目　张善友告土地阎神　

正名　崔府君断寃家债主

崔府君断寃家债主杂剧终




