第三折



〔行者上，云〕小僧乃石佛寺行者。前日有一秀才，在我这房头借住。因夜间弹琴，被一个精怪迷惑将去了。那家童连忙赶去寻他，俺师父葫芦提也着我去寻。林深山险。那里寻他去？不想撞见一个大虫，张牙舞爪来咬我。小僧连忙将一块石头打将去。不知恁般手正，直一下打入他喉咙里去了。我见那大虫楞楞挣挣倒了。小僧一气走到二百里，拾了一个性命，直走到这里。那里着迷一命休，小僧却是没来由。不如寻秀才一处同迷死，也落的牡丹花下鬼风流。

〔下〕

〔张生引家僮上，诗云〕前生结下好姻缘，觅得鸾胶续断弦。法宝煎熬铛滚沸，争知火里好栽莲。小生张伯腾，早到海岸也。家僮，将火镰、火石引起火来，用三角石头把锅儿放上。

〔做放锅科，云〕你可将这杓儿舀那海水起来。

〔做取水科，云〕锅里水满了也，再放这枚金钱在内。用火烧着，只要火气十分旺相，一时间将此水煎滚起来。

〔家僮云〕这等，你不早说，那小娘子跟随的丫头送我一把蒲扇，不曾拿的采，把甚么扇火？

〔做衣袖扇火科，云〕且喜锅儿里水滚了也。

〔张生云〕水滚了，待我试看海水动静。

〔做看科，惊云〕怪哉！果然海水翻腾沸滚，真有神应也！

〔家童云〕怎生这里水滚，那海水也滚起来？难道这锅儿是应着海的？

〔长老慌上，云〕老僧石佛寺长老是也。正在禅床打坐，则见东海龙王，遣人来说道：有一秀才，不知他将甚般物件，煮的海水滚沸，急得那龙王没处逃躲。央我老僧去劝化他早早去了火罢。元来这秀才不是别人，就是前日借俺寺里读书的潮州张生。想我石佛寺贴近东海，现今龙宫有难，岂可不救？只得亲到沙门岛上，劝化秀才，走一遭去呵。

〔唱〕

【正宫】【端正好】一地里受煎熬，遍寰宇空劳攘，兀的不慌杀了海上龙王。我则见水晶宫血气从空撞，闻不得鼻口内干烟炝。

【滚绣球】那秀才谁承望，急煎煎做这场，不知他挟着的甚般伎俩，只待要卖弄杀手段高强。莫不是放火光，逼太阳，烧的来焰腾腾滚波翻浪。纵有那雷和雨，也救不得惊惶。则见锦鳞鱼活泼刺波心跳，银脚蟹乱扒沙在岸上藏，但着一点儿，就是一个燎浆。

〔做到科，云〕来到此间，正是沙门岛海岸了。兀那秀才，你在此煮着些甚么哩？

〔张生云〕我煮海也。

〔正末云〕你煮他那海做甚么？

〔张生云〕老师父不知，小生前夜在于寺中操琴，有一女子前来窃听，他说是龙氏三娘，小字琼莲，亲许我中秋会约。不见他来，因此在这里煮海，定要煎他出来。

〔正末唱〕

【倘秀才】这秀才不能勾花烛洞房，

〔带云〕好也啰！

〔唱〕却生扭做香水混堂，大海将来升斗量。秀才家能软款，会安详，怎做这般热忽喇的勾当？

〔张生云〕老师父你不要管我，你且到别处化缘去。

〔正末唱〕

【滚绣球】俺也不是化道粮，也不是要供养，我则是特来相访。

〔张生云〕我是个穷秀才，相访我有甚么化与你。

〔正末唱〕俺本是出家人，便乞化何妨。

〔张生云〕若得见那小娘子，肯招我做女婿，便有布施。

〔正末唱〕则为那窈窕娘，不招你个俊俏郎，弄出这一番祸从天降。你穷则穷道与他门户辉光，你那里得熬煎铅汞山头火？你那里觅医治相思海上方？此物非常。

〔张生云〕老师父，我老实对你说，若那夜女子不出来呵，我则管煮哩。

〔正末云〕秀才，你听者：东海龙神着老僧来做媒，招你为东床娇客，你意下如何？

〔张生云〕老师父你不要耍我，这海中一望是白茫茫的水，小生是个凡人，怎生去的？

〔家僮云〕相公，这个不妨事，你只跟着长老去，若是他不淹死，难道独独淹死了你？

〔正末唱〕

【脱布衫】俺实丕丕要问行藏，你慢腾腾好去商量。将这水指一指翻为土壤，分一分步行坦荡。

【小梁州】直着你如履平原草径荒，

〔张生云〕到那海底去，莫不昏暗么？

〔正末唱〕却正是日出扶桑。

〔张生云〕小生终是个凡人，怎敢就到海中去？

〔正末唱〕虽然人海号东洋，休谦让，

〔带云〕去来波！

〔唱〕他则待招选你做东床。



〔张生云〕小生曾闻这仙境有弱水三千丈，可怎生去的？

〔正末唱〕

【幺篇】便休提弥漫弱水三千丈，端的是锦模糊水国鱼邦。

〔张生做望科，云〕我看这海有偌般宽阔，无边无岸，想是连着天的，好怕人也！

〔正末唱〕你道是白茫茫，如天祥，越显得他宽洪海量，我劝你早准备帽儿光。



〔张生云〕既如此，待我收起法宝，则要老师父作成我这桩亲事。

〔家僮云〕那小姐身边有一侍女，须配与我，不然，我依旧烧起火来。

〔正末唱〕

【笑和尚】去、去、去，向兰阁，到画堂，俺、俺、俺，这言语，无虚诳，

〔张生云〕是真个么？

〔正末唱〕你、你、你，终有个酸寒相。他、他、他，女艳妆，早、早、早，得成双，来、来、来，似鸳鸯并宿在销金帐。



〔张生云〕这等，我就随着老师父去。则要得早早人月团圆，休孤旧约也。

〔正末唱〕

【尾声】则为你佳人才子多情况，唬得他椿室萱堂着意忙。你貌又轩昂才又良，他玉有温柔花有香。意相投，姻缘可配当；心厮爱，夫妻谁比方。似他这百媚韦娘，共你个风流张敞，

〔带云〕去来波！

〔唱〕须将俺撮合山的媒人重重赏。

〔同张生下〕



〔家僮云〕你看我家东人，兴匆匆的跟着长老入海去了，留我独自一个在这海岸上，看守甚么法宝。若是他当真做了新郎，料必要满了月方才出来。我看那小行者尽也有些风韵，老和尚又不在；不如我收拾了这几件东西，一径回到寺里，寻那小行者打閛閛去也。

〔下〕



〔音释〕

橹音鲁　铛音撑　镰音廉　相去声　难去声　炝妻相切　当上声　汞乌拱切　兴去声　閛铺蒙切


