第一折



〔冲末扮赵大舍引净扮郑恩上，诗云〕志量恢弘纳百川，邀游四海结英贤。夜来剑气冲牛斗，犹是男儿未遇年。自家赵玄郎是也。祖居洛阳夹马营人氏。父乃洪殷，为殿前点检指挥使。某生时异香三月不绝，人皆呼为香孩儿。某生来颇有奇志，幼年间略读诗书，兼持枪棒，逢场作戏，遇博争雄。每纵酒，路见不平，拔刀相助，颇生事端。因避难远游关之东西、河之南北，也结识了许多未遇的英雄。这个汉子乃是我义弟郑恩，表字子明。此人虽是性子恶劣，倒也有些慷慨粗直。某与他患难相同，功名共保。不知这运几时来到，我不免和兄弟向竹桥边寻一个卖卦先生买一卦，可不是好也！

〔问郑恩科，云〕兄弟，我与你到竹桥边走一会何如？

〔郑恩云〕哥哥待要上天，我就随着上天；哥哥待要探海，我就随着探海。任哥哥那里去，兄弟愿随鞭镫。

〔赵云〕既然如此，我和你竹桥边去来。

〔下〕

〔正末道扮陈抟上，诗云〕术有神功道已仙，闲来卖卦竹桥边。吾徒不是贪财客，欲与人间结福缘。贫道姓陈名抟字图南的便是，能识阴阳妙理，兼通遁甲神书。因见五代间世路干戈，生民涂炭，朝梁暮晋，天下纷纷，隐居太华山中，以观时变。这几日于山顶上观见中原地分旺气非常，当有真命治世。贫道因下山到这汴梁竹桥边，开个卦肆指迷，看有甚人到来。

〔唱〕

【仙吕】【点绛唇】定知死生，指迷归正，皆神应。蓍插方瓶，香繻雷文鼎。

【混江龙】开坛讲命，六爻搜尽鬼神惊。传圣人清高道业，指君子暗昧前程。袍袖拂开八卦图，掌中躔度一天星。也不论冠婚宅葬，也不论出入经营，但有那辨荣枯问吉凶，买卦的心尊敬，我也则全凭圣典，不顺人情。



〔赵同郑上，云〕兀的那壁有个卖卦先生，咱且听他说些甚的。

〔正末唱〕

【油葫芦】古圣传留周易经，有几人能穷究的精？诵读如坐井，不能明。

〔带云〕这易呵，

〔唱〕伏羲以上无人定，仲尼之下无人省。俺下的数又真，传的课又灵。待要避凶趋吉知天命，试来帘下问君平。

〔赵云〕兄弟，好个先生也！

〔郑恩云〕哥哥怎见的？

〔赵云〕中消数言之间，包罗古今上下，参透阴阳表里。

〔郑恩云〕是好先生也！咱再听他说一会者。

〔正末唱〕

【天下乐】凭着八字从头断一生，叮咛、不教差半星。论旺气，相死囚，凭五行。似这般暗夺鬼神机，豫知天地情，堪教高士听。



〔赵云〕这么一个先生，无有人识他。咱过去买卦去来。

〔与末相见科〕

〔赵云〕有劳先生，将我两人贱造看一看

〔正末作失惊科〕

〔唱〕

【醉中天】我等你呵，似投吴文整；你寻我呵，似觅吕先生。教我空踏断草鞋双带鞓，你君臣每原来在这搭儿相随定。这五代史里胡厮杀，不曾住程，休则管埋名隐姓，却教谁救那苦恹恹天下生灵？

〔赵云〕这是区区的八字，先生仔细看一看，莫要容情。

〔正末算科〕

〔唱〕

【后庭花】这命干是丙丁戊己庚，乾元亨利贞。正是一字连珠格，三重坐禄星。你休道俺不着情，不应后我敢罚银十锭，未酬劳先早陪了几瓶。

〔赵云〕先生向后推一推，看我流年大运如何？

〔正末唱〕

【金盏儿】到这戌字上呵，水形成火长生，避垂龙大小运今年并：后交的丙辰一运大峥嵘。日犯空亡为将相，时逢禄马作公卿。你是南方赤帝子，上应北极紫微星。



〔公〕请二公到僻静酒肆中闲叙数句。

〔赵云〕先生有请。

〔正末云〕二公先行。

〔入肆作接驾科，云〕早知陛下到来，只合远接；接待不着，勿令见罪。

〔赵扯末云〕先生，休的呼皇道寡，倘有人知，反速罪戾。

〔正末云〕贫道阅人多矣，平生未见此命，他日必为太平天子也。

〔唱〕

【后庭花】黄河一旦清，东方日已明。有兴处饮醁醑千钟醉，没人处倒山呼万岁声。贫道呵，索是失逢迎。遇着这开基真命，拚今朝醉不醒。

〔赵云〕先生，实不相瞒，区区见五代之乱，天下涂炭极矣。常有拨乱反治之志，奈无寸土为阶。倘皇天不没此心，成的些小基业，不知天下形势何处为可守，何处为不可守？

〔正末云〕陛下欲知兴龙之地，莫如汴梁。听贫道说来便见。

〔唱〕

【金盏儿】左关陕，右徐青，背怀孟，附襄荆；用兵的形势连着唐、邓，太行天险壮神京。江山埋旺气，草木助威灵。欲寻那四百年兴龙地，除是这八十里卧牛城。



〔郑恩云〕兀那先生，你也与我算上一算。

〔正末唱〕

【醉中天】你是五霸诸侯命，一品大臣名，干打哄胡厮哝过了半生。

〔郑恩云〕你说我是个五霸诸侯，我如何瞎了一目？

〔正末唱〕注定你不带破多残病，命中有、愁甚眼睛？兀那明郎群星虽盛，怎如的孤月偏明！



〔赵云〕请问先生高名大姓，何处仙居？今日之言，他年倘或应口，必须物色，以共富贵，不敢忘也。

〔正末云〕贫道陈抟，隐居西华山中。不求人间富贵，无烦酬谢，但愿二公保重者。

〔唱〕

【金盏儿】投至我石枕上梦魂清，布袍底白云生。但睡呵，一年半载没干净，则看您朝台暮省干功名。我睡呵，黑甜甜倒身如酒醉，忽喽喽酣睡似雷鸣；谁理会的五更朝马动，三唱晓鸡声。

【赚煞】治世圣人生，指日乾坤定。

〔赵云〕天下果有平定之时，那时节拜请先生下山，共享太平之福。

〔正末唱〕何须把山野陈抟拜请。

〔指郑科，唱〕若久后休忘了这青眼相看旧弟兄，不索重酬劳卖卦先生。从今后罢刀兵，四海澄清，且放闲人看太平。我又不似出师的孔明、休官的陶令，则待学那钓鱼台下老严陵。

〔并下〕



〔音释〕

蓍音尸　爇如夜切　营音盈　鞓音汀　醑须上声　哝音农　兄虚迎切


