第三折



〔净扮老人、丑扮里正同上〕

〔老人诗云〕段段田苗接远村，醉来携手弄儿孙。虽然只得刨锄力，托赖天公雨露恩。老汉是这丹阳县老人便是。喜遇连年清平无事，多收米麦，广种桑麻，俺庄农们好生快活。我这丹阳县中有个牛王庙儿，秋收之后，这一村疃人家轮流着祭赛这牛王社。近年来但到迎神送神时节，不知是那里来的一个大汉，常来打搅，俺每只等吃酒，他便吹箫，好歹也要吃得醉饱了才去。今日他又来呵，我可怎了？

〔里正云〕老社长，你放心，今年赛社，该是我做社头，我如今多叫些庄家后生，等那个吹箫的人来，我着些后生打将出去，偏不与他酒吃，与他一个没兴头，已后便不来了，可好么？

〔老人云〕你说得是，你请将众人来计较。

〔里正云〕我是唤当村里后生咱。无路子，沙三，伴哥，牛表，牛筋，你每一齐的都来。

〔无路子上，云〕来也，来也。

〔诗云〕虽然本事只如此，跌打相争可也不怕死，众人不识我名姓，则叫我做无路子。自家无路子的便是。这几个都是俺这当村疃里后生，我一生膂力过人，专打的是好汉，正在家中闲坐，有社长呼唤，俺见去来。

〔无路子同众见科，云〕老的也，呼唤俺来，有何事干？

〔老人云〕众庄家都来了，老的也，你分付他。

〔里正云〕无路子，今年赛牛王社，我做社头，每年家迎送神道呵，有那别处来的一条大汉，拿着管萧，知他吹些甚么，好歹要吃得醉饱了才去，被他打搅得慌。今年再来，你众人拿住打上一顿，抢将出去，俺便关了门，自自在在的吃酒。你则管里打，打死了呵，你便偿命。

〔无路子云〕老的，我则道你叫我做甚么，你则怕吹萧的那个人搅了赛社，等他来时，着我打的他去。老的你放心，休道是一个吹箫的，便是十个，我都与你赶他出去。

〔老人云〕无路子，你若赶退了他呵，我身上包管你一醉。

〔无路子云〕老的放心，等他来呵，我把那弟子孩儿鼻子都打塌了他的。

〔众云〕俺众人撮哺着，你打那厮。

〔里正云〕说的有理，俺每慢慢的祭赛波。

〔正末吹箫上，云〕自从私出樊城，初投郑国，颇奈郑子产无礼，被某一把火烧了邮亭，到于吴国，几次借兵，争奈吴王有事不允，流落于此，靠着吹萧度日，经今十八年光景，可早老了也。

〔诗云〕当年策马度昭关，未报冤仇甚日还。世人只认吹萧客，那知我一天豪气半生闲。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】何日西归，困天涯一身客寄，恨无端岁月如驰。都是些傲穷民、趋富汉，不放我同欢同会，空走到十数筵席，有那个堪相酬对。

【醉春风】我如今白发滞他乡，青春离故国，凭短箫一曲觅衣食，常好是耻、耻！这一座村坊，兀的班人物，遭逢着恁般时势。



〔云〕兀那里赛牛王社儿，我去吹一曲，讨一钟酒吃咱。

〔正末见老人科，云〕老者，支揖哩。

〔老人云〕这厮又来了也，可怎生是好？小后生每，着气力抢他出去。

〔无路子云〕这厮没廉耻，真个来了，快与我出去，不要讨打吃。

〔做推正末科〕

〔正末云〕我吹一曲讨一钟酒吃，有甚么不是处？

〔无路子云〕这厮好说着不听，后生们撮哺着，我将他抢出去。

〔做抢科〕

〔外扮鱄诸醉冲上，云〕自家鱄诸的便是。我向东庄里赛牛王社，与众兄弟每吃几杯酒去来。兀的一簇人为甚么这等吵闹，我分开这人试看咱。

〔做见正末科，云〕好一条大汉，可怎生被这一伙人欺侮他。咄！这厮每休得无礼。

〔做打众人科〕

〔无路子云〕我每近不得他，你众人跟着我走了罢。

〔同下〕

〔正末唱〕

【石榴花】我则见满街人各散东西，一个个吃得醉如泥。

〔鱄诸怒科，云〕这厮有好汉要打的出来，我和你做个对手。

〔旦儿换卜儿衣服拿拄杖上，云〕鱄诸，你又来了也，待打谁那？

〔鱄诸怕科，云〕不敢，不敢。

〔正末唱〕这妇人必定是那人妻，摄伏尽虎威。

〔鱄诸做跪科，云〕是鱄诸一时间燥暴，再不敢了也。

〔正末唱〕他磕扑的跪在街基，他将这条过头拄杖眕眕的，又不知要怎地施为。

〔鱄诸做悲科，云〕这个是母亲遗下的训教，是鱄诸的不是了也。

〔旦儿云〕鱄诸，你回过背来。

〔鱄诸做回背科〕

〔正末唱〕他喝一声疾快忙回背。

〔旦儿打科，云〕一十，二十，三十。

〔正末唱〕不歇手连打到二三十。



〔鱄诸云〕我鱄诸再不敢惹事了也。

〔正末唱〕

【斗鹌鹑】这汉空有个男子襟怀，哎，那妇人也无个夫妻的道理。

〔旦儿云〕你与我快家去。

〔鱄诸云〕是，我就还家去也。

〔鱄诸跟旦儿走科〕

〔正末云〕我道是个好男子来。

〔唱〕元来是怕媳妇的乔人，吓良民、吓良民的泼皮。我和你相识后争如不相识，我待来且慢只。我问他个掰两分星，说一段从头的至尾。

〔旦儿云〕鱄诸，你家里来。

〔鱄诸云〕是，我来到这房门首也，我入的这门来。

〔旦儿做脱衣衫放拄杖跪科，云〕你休怪我，这个是母亲的遗言，非干贱妾之事。

〔鱄诸云〕大嫂请起，这原是俺母亲遗留下的教训，我怎好怪的你？

〔正末云〕可是跷蹊，怎么那妇人到得家里，脱下衣服，放了拄杖，却又跪着这大汉？也不知他口里说个甚的，我一时难解，我且唤他一声，请相见咱。

〔做咳嗽科〕里面有人么？

〔鱄诸做见正末科，云〕君子请家里坐。

〔正末云〕恰才若不是大哥打散了这伙庄家，着小人好生没意思。

〔鱄诸云〕君子，你这等一个人，可被那厮欺负，我好是不平也。

〔正末云〕大哥，恰才那个姐姐是你甚么人？

〔鱄诸云〕你问他做甚么？

〔正末云〕大哥，你为何这等怕他？

〔鱄诸云〕不瞒君子说，他是我的浑家田氏。

〔正末云〕我不是你这里人，不知此处的乡风，与俺那里全然各别。

〔鱄诸云〕你原来不是俺这丹阳人。我不是怕浑家，为我平生性子燥暴，路见不平，便与人厮打，常惹下事来。有母亲临亡时遗言，我但惹事呵，着我这浑家身穿母亲衣服，手拿桩拄杖，我若见了这两桩儿，便是见我母亲一般，我因此上害怕。

〔诗云〕君子问我因何故，路见不平拔刀助。衣服拄杖母亲留，怎做鱄诸怕媳妇。

〔正末背科，云〕若得此人助我一臂之力，愁甚冤仇不报，则除这般。正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。大哥，你肯和咱做一个朋友么？

〔做拜科〕

〔鱄诸做回避科，云〕君子，请起，请起。

〔正末唱〕

【迎仙客】哥哥请受礼，莫疑惑久闻名在先，可惜不认得。

〔鱄诸云〕量小人有何德能，敢劳君子相顾。

〔正末唱〕哥哥你便恕生面，你兄弟可少拜识。

〔鱄诸云〕是我和你从不曾相识，你可怎生拜我做弟兄？敢问君子姓甚名谁？

〔正末唱〕你问我姓甚名谁，

〔鱄诸云〕未知君子多大年纪？

〔正末云〕你兄弟拜德不拜寿。

〔唱〕可不道四海皆兄弟。



〔鱄诸云〕我看你身材凛凛，相貌堂堂，想不是个沦落的君子，你端的姓甚名谁？

〔正末云〕你问我姓甚名谁，我乃楚国伍员是也。

〔鱄诸云〕敢是做盟府的那伍员？

〔正末云〕则我便是。

〔鱄诸云〕某闻将军大名久矣。听知得临潼会上，挂白金剑为盟府，有十大功勋，名播天下，为何今日流落于此？

〔正末云〕大哥不知，想当初秦穆公在临潼会上，设一会名曰斗宝，驱十七国诸侯都来赴会，某文欺百里奚，武胜秦姬辇，拳打蒯聩，脚踢卞庄，挂白金剑为盟府，戏举千斤之鼎，手劫秦王，亲送关外。

〔鱄诸云〕将军真乃世之虎将也。

〔正末唱〕

【快活三】向人前论武艺，

〔正末扯箫科〕

〔鱄诸云〕可是一管箫。

〔正末唱〕犹兀自说兵机。

〔鱄诸云〕若不是将军呵，众诸侯怎能勾出的这潼关也。

〔正末唱〕我也曾把千钧宝鼎手中提，才保的众诸侯离秦地。



〔鱄诸云〕你是楚国大将，今日在这丹阳县吹箫度日，可是为着何来？

〔正末唱〕

【朝天子】哥哥你岂知、岂知我就里，再休来说起那临潼会。

〔鱄诸云〕你端的为甚么来？

〔正末唱〕多劳你问及、问及我今日，兀的不屈沈杀英雄辈。

〔鱄诸云〕敢是将军与甚么人争竞来？

〔正末唱〕我则为那费贼、费贼的妒嫉。

〔鱄诸云〕哦，是那费无忌了。虽然他百般谗谮，难道将军有如此大功，楚王也不做主咱？

〔正末唱〕更和那楚平公也好下得。

〔鱄诸云〕将军的父亲也可做甚么官位？

〔正末唱〕俺父亲正当着谏议，谏不从斩讫。

〔鱄诸云〕一个谏不从，两个谏。

〔正末云〕俺哥也曾谏来，争奈一个谏，一个死，两个谏，两个死。

〔唱〕赤紧的俺父亲先做了傍州例。

〔鱄诸云〕既有父兄之仇，此恨非轻，你寻几个贤士，同去破楚，可不好那！

〔正末云〕我岂不要，争奈你这里无有贤士。

〔鱄诸云〕俺这里可怎生无有贤士？你在那里寻过来？

〔正末云〕我走樊城时倒也曾见两个贤士，只可惜都死了。

〔鱄诸云〕可是那两个贤士？

〔正末唱〕

【上小楼】有一个渔翁，只为着一时意气，自刎了六阳的那首级。有一个浣纱女，脚踹着清波，手抱着顽石，扑冬的身跳在江里，那老的是男子，便当仁不避，只可惜了那十三四女流之辈。



〔鱄诸云〕将军不知，俺这里也有贤士哩。

〔正末云〕谁是贤士？

〔鱄诸云〕则我便是贤士。

〔正末云〕既然你是贤士，你敢同我破楚去么？

〔鱄诸云〕我敢去。将军若不弃呵，我情愿与你同报楚仇。万死不避。

〔正末云〕你可休番悔也。

〔鱄诸云〕大丈夫一言既出，驷马难追，岂有番悔之理！

〔正末云〕你道定者。

〔鱄诸云〕我去则去，未曾和我浑家说知。

〔旦儿冲上，云〕鱄诸，你要那里去？

〔鱄诸云〕大嫂不知，此人乃是楚将伍员，和我拜做弟兄，他有父兄之仇未报，说我这丹阳县无有贤士，我百岁死有何迟，三岁死有何早，则怕死而无名。我欲要与他同去破楚，你的意下如何？

〔旦儿云〕鱄诸，他有冤仇，干你甚事？你又要拿出那两桩儿来么？

〔鱄诸云〕说的是，家有贤妻，男儿不遭横事。

〔正末云〕哥哥，你莫不番悔么？

〔鱄诸云〕将军休怪，我去不得了也。

〔正末唱〕

【满庭芳】你承当了怎推？

〔云〕你恰才不说来？

〔鱄诸云〕我说甚么？

〔正末唱〕可不道一言既出，驷马难追。

〔鱄诸云〕我说便说，争奈有些儿去不得哩。

〔正末唱〕元来你这般贪生怕死无仁义。

〔云〕你去的么？

〔鱄诸云〕我去不得。

〔正末云〕你立着，我坐着。

〔做推鱄诸科〕

〔唱〕你则将八拜礼还席。

〔鱄诸云〕嗨，我则道我是好汉，这人又好汉，我直拜你一百拜。

〔正末唱〕枉教你顶天立地，空教你带眼安眉。刚一味胡支对，则向你媳妇跟前受制。

〔鱄诸云〕非是我怕媳妇，只为我母亲的遗言，有那两桩儿在他手里，不敢违拗。

〔正末唱〕使不着你佯考顺假慈悲。

〔鱄诸云〕罢、罢、罢，大丈夫一言如白染，早则怕死而无名，便我母亲再生，料也阻不的我。大嫂，你岂不闻父母在，不许友以死。今我母亲不在了，我如今为个好朋友舍死报仇，岂为不孝？大嫂，我意已决，好也要去，歹也要去。将军，争奈妻子着他安身何处？

〔旦儿云〕鱄诸，你坚意要去，既做了贤士，怎还做得孝子？罢、罢、罢，我叫你去的放心。

〔做取剑自刎科〕

〔诗云〕盟府投吴待借兵，男儿意气许同行。红尘末显鱄诸迹，青史先标田氏名。

〔下〕

〔鱄诸云〕呀，浑家自刎了。将军，则被你送了俺一家儿也。

〔正末云〕大哥，我和你破楚报仇去来。

〔鱄诸云〕罢、罢、罢，则今日便索同你报仇去，若不破楚，我誓不还吴也。

〔正末唱〕

【尾声】不索我言，不索我言；全在你，全在你。但想起父兄仇，便急的我肝肠碎。

〔带云〕有一日拿住费无忌呵，

〔唱〕直着那厮摘胆剜心，做俺祭卓儿上的礼！

〔同下〕



〔音释〕

刨音袍　疃土缓切　膂音旅　哺音布　席星西切　国音鬼　食绳知切　鱄音专　懆音灶　磕音可　眕真上声　十绳知切　识伤以切　只张耻切　惑音回　得当美切　及更移切　贼则平声　嫉精妻切　讫巾以切　刎文上声　级巾以切　石绳知切　的音底　推退平声　拗音要　摘斋上声　剜碗平声

楔子



〔外扮楚昭公引卒子上，云〕某乃楚昭公是也。自从秦穆公临潼斗宝之后，有伍员立下十大功劳，俺父平公，加他为十三太保大将军，樊城太守。有少傅费无忌，暗用谗言，将其父伍奢并兄伍尚三百口家属，都杀坏了，又着他儿子费得雄赚那伍员去，被伍员识破，私出樊城，投于吴国。如今借起十万精兵，侵伐俺国。俺自将揣将寡兵微，难以抵敌，这都是费无忌结下的冤仇，致此祸患。不免唤他出来，着他与伍员交锋去。令人，与我唤将费无忌来者。

〔卒子云〕费无忌安在？

〔费无忌上，诗云〕当时得意还年少，今日看看老来到。见说子胥将报仇，可知连日眼睛跳。自家费无忌。自从伍员私出樊城，今经十八年光景也。他投于吴国，借起十万兵来，要与楚国赌战。主公呼唤，多咱为这事来。令人报复去，道有费无忌来了也。

〔卒子报科，云〕费无忌到。

〔楚昭公云〕着他过来。

〔卒子云〕着过去。

〔费无忌见科，云〕主公唤费无忌，有何事商议？

〔楚昭公云〕费无忌，今有伍员背楚投吴，借起十万精兵，要破俺国，单搦你费无忌出马交锋。我今拨你三万人马，与伍员交战去。则要你小心在意，成功而回。

〔费无忌云〕我费无忌后生时交锋出马，甚是去的，如今年纪老了，一向贪自在惯受用的人，怎么还到的阵面上去，做赌头的买卖？主公，别差一个精壮的去，饶我这老头儿罢。

〔楚昭公云〕这祸元是你做下的，你不去可着谁去？

〔举剑科〕若不去，先杀你这老匹夫，军前号令。

〔费无忌云〕主公不要性急，我费无忌就去，则今日点起三万人马。与伍子胥厮杀去来。

〔诗云〕众军听我传将令，要与伍员相比并。当初杀他亲父兄，今朝丢了老性命。

〔下〕

〔楚昭公云〕费无忌去了也。我与二公子芈旋亲到将台上面，看他与伍员决胜去来。

〔下〕

〔费无忌引卒子上，云〕自家费无忌，奉主公的命，领着三万人马，与伍子胥决战。大小三军，摆开阵势。远远地尘土起处，敢是吴兵来也？

〔正末躧马儿上，云〕其伍员自到吴国，借起十万精兵，来攻楚国，擒拿费无忌。大小三军，摆布得严整者。

〔费无忌云〕来将何人？

〔正末云〕某乃伍员是也。你是谁来？

〔费无忌云〕你就不认的我老叔哩，我是费无忌。

〔正末云〕兀那奸贼，疾忙下马受死，我父兄之仇，今日必报也。

〔费无忌云〕你在我老叔跟前探空靴，撒响屁，说这等大话，你敢和我厮杀么？

〔正末云〕这厮好无礼也。操鼓来。

〔做战科〕

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】他跃马当先拚厮杀，不由我忿气横生怒转加。这厮只会暗地里弄奸猾，今日呵使不着心粗胆大。

〔费无忌云〕我敌不得你，逃命，走、走、走。

〔下〕

〔正末云〕这厮走那里去？

〔唱〕我则待探手儿把你活擒拿。



〔做费无忌走、正末追科〕

〔鱄诸冲上，云〕拿住。

〔做拿费无忌科〕

〔正末云〕费无忌早拿住了也。大小三军，即便杀入郢城。只可惜楚平公已死，可将他坟墓掘开，取出尸首，待我亲鞭三百，以报父兄之仇。

〔诗云〕早拿住贼臣无忌，再掘开平王坟地，与尸首三百钢鞭，才雪我胸头怨气。

〔同下〕



〔音释〕

搦女角切　杀双鲊切　猾呼佳切


