第二折



〔赵汝州上，云〕小生赵汝州是也。昨夜晚间，遇王同知家的小姐，他约道今夜晚间再来。如今天已晚了也。怎生还不见小姐来？

〔正旦同梅香捧花上，云〕梅香，将这一樽酒一瓶花与那秀才回礼去。

〔梅香云〕咱和你去。

〔正旦云〕风清月白,端的好天气也呵。

〔唱〕

【南吕】【一枝花】花梢月正高，院宇人初静。为怜才子约，嫌煞月儿明。俺忍怕耽惊，俏俏的穿芳径。怕人来更犬惊，花阴里蹑足行行，柳影中潜身等等。

【梁州第七】不离了这花阴柳影，也强如绣帏中冷冷清清。想才郎没半米儿尘俗性。他比着那谢东山后嗣，杜工部门生，潘安仁颜貌，曹子建才能，他生的才貌相应。虽不设海誓山盟，他、他、他，端的有千种风情，俺、俺、俺，办着个十分志诚，敢、敢、敢，成合了一世的前程。对着这良宵，媚景。玉纤重把罗衣整，露湿的绣鞋儿冷。绕遍园池过小亭，怎敢稍停？



〔梅香云〕姐姐，夜深了，俺慢慢的行。

〔正旦唱〕

【隔尾】我为甚商抄过绿径慌忙迸，我则怕迟到蓝桥淹了尾生。则这窃玉偷香的急心性。冷落了那画屏，香消了宝鼎，这其间倚定鸳鸯枕头儿等。



〔梅香云〕姐姐，可早来到也。俺和你过去。

〔赵汝州慌迎科，云〕小娘子来了也。

〔正旦云〕秀才，妾身无甚么礼物，则这一樽酒一瓶花儿，朵与你回礼。

〔赵汝州云〕小娘子，小生久等多时了也。

〔正旦云〕梅香，你先回去。则怕夫人问着，你可支吾咱。

〔梅香云〕理会得，我先回去也。

〔下〕

〔正旦云〕秀才，你认的这瓶花么？

〔赵汝州云〕小娘子，这瓶花是甚么花？

〔正旦云〕你试猜咱。

〔赵汝州云〕敢是海棠花么？

〔正旦唱〕

【哭皇天】待道是海棠呵杜子美无诗兴，

〔赵汝州云〕敢是桃花么？

〔正旦唱〕若是桃花呵怕阮肇却早共你争。

〔赵汝州云〕敢是石榴花么？

〔正旦唱〕那石榴花夏月开，这其间未过清明。

〔赵汝州云〕敢是山茶花么？

〔正旦唱〕若论山茶花却是冬暮景，

〔赵汝州云〕敢是刺梅花么？

〔正旦唱〕刺梅花初开未盛。

〔赵汝州云〕敢是碧桃花么？

〔正旦唱〕若说着碧桃花，那里讨墙外谁家凤吹声。

〔赵汝州云〕我也猜不着。

〔正旦唱〕枉将伊侯幸，说与你便省。

【乌夜啼】这的是一朵红梨花，休猜做枯枝杏，恰便似佳人面晕微醒。他三春独掌着花权柄，枝叶儿青青，颜色儿荧荧。且休说四季牡丹亭，更休过黄花径。这花与灯，偏相称，灯光闪烁，花影轻盈。



〔赵汝州云〕小娘子，既有如此好花，何不作一首诗？

〔正旦云〕我单提着红梨花作诗一首。

〔赵汝州云〕小娘子，你就表白咱。

〔正旦念诗科，云〕本分天然白雪香，谁知今日却浓妆？秋千院落溶溶月，羞睹红脂睡海棠。

〔赵汝州云〕妙、妙、妙。小生也做一首。

〔念诗科，云〕换却冰肌玉骨胎，丹心吐出异香来。武陵溪畔人休说，只恐夭桃不敢开。

〔正旦云〕好高才也。

〔唱〕

【贺新郎】听绝诗句猛然惊，早是他内性儿聪明，才调儿清正。这两般消的人钦敬，不枉了风流俊英。诗提着花酒为名，花娇如玉软，酒色似冰清。世间花酒济人兴，洒斟金潋滟，花列玉娉婷。



〔赵汝州云〕对这好花好酒，又好良夜，知音相遇，岂不美哉。

〔正旦唱〕

【四块玉】我剔的这灯焰儿光，那的这花瓶儿正。我对着这烛底花前说叮咛，则愿的灯休灭花休谢人休另。这知音人存着志诚，似花枝常在瓶，似灯儿分外明。



〔净扮嬷嬷上，云〕老身是这王同知的嬷嬷是也。夜深了，老夫人不见小姐，着我寻去，敢在太守家花园里。

〔做见科，云〕您做的好勾当也。

〔正旦云〕嬷嬷来了，怎生是了？

〔唱〕

【骂玉郎】莫不是安排着消息踏着应，便这等怒忿忿没人情，虽然奉着俺尊堂命。

〔嬷嬷扯赵科，云〕您做的好勾当也。

〔正旦唱〕怎敢紧揝住他角带鞓，走将来，寻争竞。

【感皇恩】嬷嬷也老不以筋力为能，咱须是负屈高声。俺赏的这上阳花，饮的这长寿酒，烧的这短檠灯。正是银河耿耿，玉器泠泠，对着那一轮月，千里风，满大星。

【采茶歌】俺从那期程，伴着这书生，直吃的碧桃花下月三更。你个嬷嬷夫人心休硬，便有合该罪犯俺招承。



〔云〕我央及嬷嬷，你先回去，我便来也。

〔嬷嬷云〕小姐，我先回去，你便来。你若来迟呵，老夫人行我替你愁哩。

〔下〕

〔正旦云〕秀才，我回去也。

〔赵汝州云〕小娘子，这一去几时能勾再来？

〔正旦唱〕

【一煞】你休愁我衾寒枕剩人孤另，我则怕你酒醒灯昏梦不成，佳期漏泄无干净。慌出兰堂，四下眶天如悬镜。夜气扑人冷，一片闲云近玉绳，空余着银汉澄澄。



〔赵汝州云〕小娘子，你回去呵，倘老夫人有些嗔责，小娘子，你也则是为小生而来，教小生如何放心得下？小娘子，见老夫人是必善回话咱。

〔正旦云〕秀才。你放心者。

〔唱〕

【尾煞】我把一枝翠柳将身映，

〔赵汝州云〕小娘子，你可仔细走。

〔正旦唱〕这里不比十二瑶台独自行。曲栏傍月光净，粉墙边晚风劲。

〔云〕呀，兀的不有人来也。

〔唱〕只听的扑簌簌鞋底鸣，唬的我颤兢兢手脚冷。俺只索止安身躯注着眼睛，

〔带云〕原来不是人呵。

〔唱〕可正是云破月来花弄影。

〔下〕



〔赵汝州云〕小娘子去了也。恰才共他诗词酬和，正是有情。不想嬷嬷走将来，把小娘子唤的回去了，依旧留下小生一个在此。小娘子，则被你思量杀我也。

〔诗云〕全凭着花月为媒，共佳人倡和传杯。被嬷嬷逼将回去，把一天喜都做伤悲。

〔下〕



〔音释〕

蹑音聂　迸音柄　肇音兆　吹去声　晕音韵　荧音盈　烁烧上声　潋离店切　滟音艳　娉批明切　婷音亭　嬷音姆　揝簪上声　鞓音汀　檠其行切　泠音凌　剩音盛　另凌去声　颤音战

