第二折



〔净同搽旦上，诗云〕为人本分作经营，淡饭粗茶心自宁。平生莫做亏心事，半夜敲门不吃惊。自家盆罐赵的便是。自从杀了那杨国用，虽然得他好几十两银子，这两日连梦颠倒，我在床上睡，可被他拖我到地上；我在地上睡，又被他抬我到床上。好生亻刍扰不过，恐怕惹出些事故来。大嫂，你与我把这店门重重关上，只在家中静守他几日者。

〔搽旦云〕理会的。

〔做关门科〕

〔正末扮窑神上，云〕小圣乃窑神是也。这盆罐赵做下这等违天害理的勾当，我如今去警戒他一番也呵。

〔唱〕

【中吕】【粉蝶儿】行行里云雾笼合，来、来、来，先着这冷飕飕渗人风过，按唐巾将俺这角带频挪。则这个杀人贼，图财汉，常好是心粗胆大。我则道是血碌碌尸首堆垛，怎将他碜磕磕把盆儿捏做。

【醉春风】不争你捣骨旋烧灰，做的个当炉不避火。

〔带云〕这厮好无礼也，

〔唱〕似这般腥臊臭秽怎存活，兀的不薰扑杀我，我。着这厮吃我一会掀腾，遭我一会磨难，受我一会折挫。



〔云〕来到此处，是他门首。这厮关着门哩。

〔做推门科〕

〔唱〕

【迎仙客】我将这门去推，他那里紧关合，不邓邓按不住我这心上火。我如今，便向前忙问他，不由我语笑呵呵，蚤将这阔脚板把门桯踏破。

〔做踏开门，净慌躲床下〕

〔正末拿住搽旦科〕

〔搽旦叫云〕神道，他躲在床底下哩。

〔正末唱〕

【上小楼】做男儿的杀人放火，

〔带云〕贼也，

〔唱〕你不合便随风倒舵。怎知道被我来扌昝住衣服，揪住头稍，倒拽横拖。这都是你不合，自揽着这场弥天灾祸，

〔搽旦云〕神道，这杀人事是盆罐赵做下的，并不干我事。

〔正末云〕噤声！

〔唱〕也是你不合去杀人处一迎一和。



〔云〕你快拿这盆罐赵出来。

〔搽旦做叫科，云〕盆罐赵，快出来，神道要和你说话哩。

〔叫三次科，云〕神道，盆罐赵害怕，只是不肯出来。

〔正末云〕昨夜杨国用投宿之时，那厮先去睡了，你只去叫得一声，他便来了，今日如何叫他不出来？

〔搽旦云〕你若有多少本钱，与我看一看，我也就去叫他出来。

〔正末云〕噤声！盆罐赵，你这许多本事，都到那里去了？这床底下是躲得过的？你若是不出来，我就连床砍做肉酱。

〔净做出头窥科〕

〔正末扌昝住头发拖出科〕

〔唱〕

【幺篇】我一只手扌昝着这厮腰，几番待撺下火。将这厮剜着眼珠，掐着喉咙，摘着心窝。

〔做坐净身上科〕

〔唱〕我且在，脊背上，端然稳坐，只问你杀平人怎生胡做？



〔净云〕你说是甚么神道？等我好香灯花果祭赛你波。

〔正末云〕我就是你家瓦窑神。

〔净云〕啐！我养着家生哨里，我一年二祭，好生供奉你。你不看觑我，反来折挫我，直恁的派赖。

〔正末云〕你到今日，还是这等无礼。待我略用上些气力，将你来坐做一个柿饼儿。

〔净云我小人知罪了，只望上圣饶过些儿咱。

〔正末放起净，净叩头科〕

〔正末唱〕

【满庭芳】却原来你也要饶些罪过，说甚的一年二祭，信口开合。谁着你烧窑人不卖当行货，倒学那打劫的偻儸。你本是个会做作狠心大哥，更加着个会撺掇毒害虔婆。现如今死魂灵无着落，只待玎玎珰珰告过，兀的不做了庄子鼓盆歌。



〔净云〕上圣，你则是可怜见，饶过我者。

〔正末云〕你既要饶，你快超度他生天，我便饶你。

〔净云〕上圣，你饶了我，则今日高原选地，破木造棺，请高僧高道，做水陆大醮，超度他生天，你意下如何？

〔净、搽旦连叩头科〕

〔正末云〕盆罐赵，你夫妻两个听者。

〔唱〕

【耍孩儿】嘱付你夫妻每休做别生活，再不许去杀人也那放火。想人生总是一南柯，也须要福气消磨。则守着心田半寸非为少，便巴得分外千钱枉自多。天注定斟和酌，但保的家常大饭，又要如何。

【二煞】你背地里去劫夺人，也防人要侵害我。岂不怕神明报应无差错，休看的打家截道寻常事，你则想地狱天堂为甚么？运到也难逃躲，直待要高悬剑树，义下油锅。



〔云〕我想杨国用好苦也！盆罐赵，你夫妻两个好狠也！

〔唱〕

【一煞】他、他、他。千般苦尽受过，才博得钞几何，怎知道到家来横惹这亡身祸。焰腾腾把骨殖加柴燎，克匝匝灰泥搅水和，烧的来影迹儿无些个。似这等逃灾避难，倒不如奔井投河。



〔净、搽旦叩头科，云〕上圣，你若饶了我呵，我买香灯花果，好生祭赛你。

〔正末喝云〕噤声！

〔唱〕

【尾煞】你先将那血痕儿扫拂的干，再将他死魂儿安顿的妥。这便是你消灾灭罪真功课。倒也强如花果香灯，兀良常常的祭赛我。

〔下〕



〔搽旦云〕那神道去了，咱打开窑看咱。

〔净做打开窑科，云〕呀，一窑的家火都走的无了也，则剩下一个盆儿。我试看咱，是甚么记号？

〔做拿盆看科，云〕呀，正是那一个骨屑。留在家里，恐怕惹出些无头祸来，不如摔碎他娘罢。

〔搽旦云〕休摔碎了。有张忄敝古老的问咱讨个夜盆儿，你留着与他，怕做甚么？

〔净云〕大嫂，你也说的是。待张忄敝古老的来时，我把这盆儿送他，等他拿去做夜盆儿。有他那老鸡疤魇镇，也不怕他有甚么灵变。大嫂，我被窑神打搅了一夜不曾睡得，我看着这门都是重重关好的，咱和你歇息去来。

〔词云〕我在这瓦窑居住，做些本分生涯。何曾明火执仗，无非赤手求财。有何神号鬼哭，怕甚上命官差。拚个闭门安坐，一任天降飞灾。

〔搽旦同下〕



〔音释〕

分去声　重平声　合音何　渗森去声　大音惰　垜多上声　碜森上声　磕音可　臊音骚　活音和　他音拖　蹅音渣　揝音昝　着池河切　和去声　撺麤酸切　剜碗平声　行音杭　落罗去声　柯音哥　酌之可切　错搓上声　过平声　奔去声　摔音洒　■〈忄敝〉音鳖　魇音掩　涯音谐　号平声


