包待制智赚灰阑记


包待制智赚灰阑记杂剧

〔元〕李行道撰






题目　张海棠屈下开封府　正名　包待制智勘灰阑记

楔子



〔老旦、卜儿上，云〕老身郑州人氏。自身姓刘，嫁得夫主姓张，早年亡逝已过。只生下一儿一女，孩儿唤作张林，也曾教他读书写字；女儿唤作海棠，不要说他姿色尽有，聪明智慧，学得琴棋书画、吹弹歌舞，无不通晓。俺家祖传七辈是科第人家，不幸轮到老身，家业凋零，无人养济。老身出于无奈，只得着女儿卖俏求食。此处有一财主，乃是马员外。他在俺家行走，也好几时了。他有心看上俺女孩儿，常常要娶他做妾，俺女孩儿倒也肯嫁他。只是俺这衣食饭碗如何便割舍得！且待女孩儿到来，慢慢的与他从长计议，有何不可。

〔冲末扮张林上，云〕自家张林的便是。母亲，俺祖父以来，都是科第出身，已经七辈，可着小贱人做这等辱门败户的勾当，教我在人前怎生出入也！

〔卜儿云〕你说这般闲话做甚么？既然怕妹子辱没了你呵，你自寻趁钱来养活老身，可不好那！

〔正旦扮海棠上，见科，云〕哥哥，你要做好男子，你则养活母亲者。

〔张林云〕泼贱人，你做这等事，你不怕人笑，须怕人笑我，我打不得你个泼贱人那！

〔做打正旦科〕

〔卜儿云〕你不要打他，你打我波！

〔张林云〕母亲，不要家烦宅乱，枉惹的人耻笑。我则今日辞了母亲，往汴京寻我舅舅，自做个营运去。常言道"男儿当自强"，我男子汉七尺长的身子，出门去便饿死了不成？兀那小贱人，我去之后，你好生看觑母亲，若有些好歹，我不道的轻轻饶了你哩！

〔诗云〕匆匆发忿出家门，别寻生理度寒温。男儿有躯长七尺，不信天教一世贫。

〔下〕

〔正旦云〕母亲，似这等唱叫，几时是了？不如将女孩儿嫁与马员外去罢。

〔卜儿云〕儿也说的是。只等马员外来时，我就许下这亲事，则便了也。

〔副末扮马员外上，云〕小生姓马名均卿，祖居郑州人氏，幼习儒业，颇通经史，因家中有几贯资财，人皆以员外呼之。则是我平昔间酷爱风流，耽情花柳。此处有个上厅行首张海棠，与小生作伴年久，两意相投。我要娶她，这不消说了；他也常常许道要嫁我，被他母亲百般板障，只是不肯通口。我想他也无过要多索些财礼意思。闻得海棠近日，与他哥哥张林，唱叫了一场，那张林离了家门，到汴京寻他舅子去了，料得一时间也未必就回。今日恰好是一个吉日良辰，我不免备些财礼求亲去。若是有缘分，得成全这一桩好事，岂不美哉！呀，姐姐正在门首，这也是个彩头。待我见去。

〔做见正旦、行礼科〕

〔正旦云〕员外，你来了也。我再四与母亲说，不如趁我哥哥不在家，许了这门亲事。磨了半截舌头，母亲像有许的意思了。我和你见母亲去。

〔马员外云〕奶奶既有此意，也是我修的缘到了。

〔做入见科〕

〔卜儿
〕员外，我今日为孩儿张林不孝顺，与老身合气，你讨些砂仁来送我，做碗汤吃。

〔马员外云〕奶奶，自家孩儿，有甚么气。我如今特备白金百两，专求令爱的亲事。过门之后，但是你家缺柴少米，都是我来支持，定不教你愁没钱使。今日是人大好日辰，奶奶，你接了财礼，许了这亲事罢。

〔卜儿云〕左右我的女儿在家，也受不得这许多气，便等他嫁了人去，倒也静办。员外，只是你家里有个大浑家哩，我女孩儿过门来，倘或受他欺负，又不如在家的好，也要与员外说个明白。一发讲到了，才好许你这亲事。

〔马员外云〕奶奶放心，莫说我马均卿不是那等人，便是我大浑家，也不是那等人。令爱到家时，与我大浑家只是姐妹称呼，并不分甚大小；若是令爱养得一男半子，我的家缘家计，都是他掌把哩。奶奶，再不要你忧虑别的。

〔卜儿云〕员外，只要说定了，我受了你的财礼，我家女儿，便是你马家媳妇，只今日便过门去。孩儿也，不是我做娘的割舍得你，你可也做人家媳妇去，再不要当行首了也！

〔正旦云〕员外，你那大浑家处，凡百事你须与我做主咱。

〔唱〕

【仙吕】【赏花时】凭着我皓首苍颜老母亲，待着我尽世今生不嫁人。

〔云〕员外，我可也不爱你别的。

〔马员外云〕姐姐，你爱我些甚的来？

〔正旦唱〕我只爱你性儿软意儿真，我今日寻的个前程定准。

〔带云〕我着那一班姊妹道，张海棠嫁了马员外，可也不枉了。

〔唱〕从此后不教人笑我做辱家门。

〔同马员外下〕



〔卜儿云〕今日将俺女孩儿，嫁马员外去了也。受着他这一百两财礼，也够老身下半世快活受用哩。如今别无甚事，寻俺旧时姑姊妹们，到茶房中吃茶去来。

〔下〕



〔音释〕

慧音惠　当去声　行音杭　思去声　分去声　姊音子


