第四折

自家宋了人的便是。如今新官下马，有许多文书不曾攒的，如今日在此攒这文书。张千，有一应闲杂人等，休放过来，若有人来打搅我，我不道的饶了你哩。自家李二的便是。闻说包待制大人下马，这文书不曾完备。我如今见令史去，可早来到也。张千哥，令史相公在那里？正在司房里攒文书哩。一应闲杂人等，都不放过去。令史相公，我这桩事不曾了，怎生可怜见？我说令史攒文书哩，出去，出去。张千哥，怎生方便？我见令史相公说一句话。令史相公，无多银子，只五两送相公买钟酒吃。张千，看茶来与二哥吃。这桩事都在我身上。二哥，你自家去。都在相公身上。我家去也。张千，抬了书案，跟着我接新官去来。老夫包拯是也。西延边赏军回来，到这汴梁城中。张千，摆开头踏，慢慢的行者。理会的。

【双调】【新水令】恰才个上西延奉诏赏三军，这回来敢辞劳顿。乘驿马，到仪门，避不的远路风尘，望南衙内急忙进。

好大风也！别人不见，惟有老夫便见，马头前一个屈死鬼魂。兀那鬼魂，你有甚么衔冤负屈的事？跟老夫开封府里去来。喏，在衙人马平安，抬书案。老夫升厅坐早衙者。张千，唤的当的当该司吏来。当该司吏安在？来了。你都在司房里躲着，厅上唤哩，我答应去。小的每是当该司吏。兀那司吏，有甚么合佥押的文书，将来我看。理会的。文书在此。这个是甚么文卷？这个是在城李阿陈，因奸气杀丈夫，勒杀亲儿。前官断定了，大人判个斩字，拿出去杀坏了罢。这一行人都有么？都有。都与我唤上厅来。张千，把李阿陈一起都拿过来者。当面。大人，则这个便是李阿陈一起。兀那厮，说你那词因。我哥哥是李德仁，小的是李德义。俺嫂嫂有奸夫，气杀俺哥哥，所算了侄儿。大人与小的每做主咱。谁是那李阿陈？小妇人便是。兀那李阿陈，我问你咱。

【庆东原】谁主意把你家私竞？是小叔叔来。李德义你听得么？谁气的男儿命不存？也是小叔叔来。李德义你听得么？却原来将亲兄气杀都是伊生忿。大人，不干小的事。都是我这嫂嫂，他不和六亲，气杀俺哥哥，勒杀孩儿，都是他来。你道他不和六亲？大人若不信，则问街坊邻舍便是。噤声！索问甚么街坊四邻？李德义，你若不招呵。一顿打敢着你死有十分。兀那李德义。我则问你状内词因，不要你将枝稍隐。

这文状上有个院公，可怎生不见？院公下在牢中哩。他有甚么罪过，下在死囚牢里？与我提将来者。院公死了也。怎么死了。院公生一个大刺唬癤死了也。

【搅筝琶】只你这批头棍，屈打死那平民。现如今暴骨停尸，是坐着那一款罪犯招因？小叔儿和嫂嫂干寻衅，令史每死也波钱亲，背地里揣与些金银。休想那正眼儿敢觑着原告人，我将你拔树连根。这桩事，必然暗昧。兀那李德义，你那侄儿那里去了？是俺嫂嫂同奸夫所算了他来。兀那李阿陈，说你那词因。告大人息雷霆之怒，罢虎狼之威。小妇人与李大是儿女夫妻。当日李二要分另家私，李大便道：俺是敕赐的义门李家，三辈儿不曾分另，你如何要分另？一口气气杀俺丈夫。有神奴孩儿，要街市上耍去，院公引的孩儿到州桥左侧。孩儿要傀儡儿耍子，院公买傀儡儿去了，不期李二撞见孩儿，抱的家去，婶子将孩儿勒死了。我与院公寻去，他倒说我有奸夫，所算了孩儿。不由分诉，拖到宫中，三推六问，吊拷绷扒，屈打成招。今日投至见大人，似那拨云见日，昏镜重明。柔软莫过溪涧水，不平地上也高声。大人怀揣万古轩辕镜，照察我这衔冤负屈情。兀那司吏，这妇人口内词因，怎生和这状子上不同那？大人，他都是那揭帖上学定了的，休听他说。这妇人有奸夫，勒杀亲儿，都是他来。兀那李阿陈，我再问你咱。

【雁儿落】你莫不是李员外娶的后婚？俺是绾角儿夫妻，持过公婆孝服，埋殡夫主，每自的浇茶奠酒上坟哩。我家是敕赐义门李氏，怎敢辱抹家门？大人可怜见。他道是绾角儿成秦晋。他去那公婆行持孝服，他将亲夫主才埋殡。

【得胜令】每日价浇茶奠酒上新坟，怎肯贪图淫欲辱家门。你道他所算了孩儿命，我道来须是他嫡母亲。想着他生身，他曾受十月怀耽孕，抬举得成人，他也曾有三年乳哺恩。

你看这李阿陈口内词因，与这状子上不同，其中必然暗昧着，老夫怎生下断。中间但得一个干证的来，可也好也。喏！小的是何正。你是何正，这桩事怎来？你说。小的姓何名正，是衙门中祗候人。我则道大人唤何正哩？你看老夫波。他是衙门中一个祗候人。老夫年纪高大，耳背了，既然不干你事，你去。我那里见这厮来哦，你是那李二员外。快招！快招！何正做甚么，将那李德义这般打也？大人断事，小的每是祗候人，官不威牙爪威。你看这厮胡说，下厅去。你看何正那厮，好无礼也。

【沉醉东风】他去那原告人十分觑问，眼见的那被告人九分关亲。他将李阿陈相哀悯，他去那李二行百般的施仇恨，料应来必有个缘因。我见他两次三番如丧神，早难道肋底下插柴自稳。

张千，拿下何正者。理会的。你为甚么将这李德义来揪撏掴打？必然官报私仇。说的是万事都休。说的不是，将铜铡先切了你那驴头。大人息怒，听小的从头至尾慢慢的说一遍：当日大人去西延边赏军去。小的听的大人回还，忙离府地，急出衙门，远接大人前去。来到州桥左侧，带酒慌速，不误间撞了他一交。他怀里抱着个小的，叫做神奴儿。我陪言相告，做小伏低，他恼骂不绝，数伤父母。我本唬吓他一句道：我非私来乍到，迎接包待制大人去。他道：包待制便怎的我？我儿也，我且饶你这一句。谁想大人升厅，唤小的何正下厅去，看见了这厮，便好道仇人相见，分外眼明，向厅前揪撏掴打，也只是报州桥左侧毁骂这场的仇恨，别无他意。包爷爷高抬明镜，非干我言多伤行。见李二抱定神奴，是小人叫名何正。兀那李二，你将的神奴儿那里去了？我抱了家去，分付与妻子王氏来。我问你咱，你娶的妇人，是儿女夫妻，是半路里娶的？是半路里娶的。何正，与我拿将那妇人来者。理会的。你认的我家里么？你不道来，下的州桥往南行，红油板搭高槐树哩。自家李二的浑家。正在家中闲坐，这一会儿有些眼跳，不知有甚么人来？来到李家门首也。兀那妇人，大人衙门里唤你哩。我不怕你，就和你见大人去。当面。兀那妇人，你知罪么？大人，小儿犯罪，罪坐家长，干小妇人每甚么事？这妇人也说的是。小儿犯罪，罪坐家长。你出去。丑弟子，你不说怎么？气杀伯伯也是我来，混赖家私也是我来，勒杀侄儿也是我来，是我来，都是我来。你看他。何正。有。为甚么这般大惊小怪的？大人，那妇人出的衙门，掴着那手，他说：气杀伯伯也是我来，混赖家私也是我来，勒杀侄儿也是我来，是我来，是我来，都是我来！与我拿过来。兀那妇人，你说那词因。我有甚么词因？小儿犯罪，罪坐家长，干我甚的事！既无词因，不干你事，出去。何正，你敢戏弄老夫么？你从实的说，说的是便罢，说的不是，我不道饶了你哩

。好是奇怪。哦，我知道了也。

【甜水令】好教我便烦烦恼恼，忄敝忄敝焦焦，嗔嗔忿忿，都变做了笑欣欣。我这里亲举霜毫，写道牒文，使颗印信，将着去衙门外把火烧焚。

大家小家儿，有个门神户尉。何正，你将这道牒文，衙门外烧了者。理会的。老夫心下自裁划，你将金钱银纸快安排。邪魔外道当拦住，只把那屈死的冤魂放过来。

【折桂令】嘱付那开封府户尉门神，当住他那外道邪魔，放过他这屈死冤魂。我烧了纸，一阵好大风也，别人不见，惟有老夫便见。见一阵旋风儿打个盘涡，足律律绕定阶痕。兀那鬼魂，有甚么衔冤负屈的事？你说，我与你做主咱。告大人停嗔息怒，听孩儿细说缘故：俺母亲婶子不和，因此上分家另住。当日我学里回家，我待要街上觑觑。老院公领我出门，来到那十字大路。我见个卖傀儡的过来，院公道我与你买去。等院公不见回身，撞见我嫡亲叔父。领的我到他家中，俺婶婶便生嫉妒。将麻绳拴住脖子，勒的我登时命卒。一灵儿荡荡悠悠，每日家嚎珮痛哭。正撞见你这清耿耿无私曲的待制爷爷，与我这没投奔屈死的神奴儿做主。哎，好可怜人也！他和那亲兄长无此儿义分，将一个小孩儿屈死在荒村。叵奈顽民，簸弄钱神，便应该斩首云阳，更揭榜晓谕多人。

【收江南】呀！谁着你个逆风儿点火落的这自烧身，便不念自家骨肉自家亲，也须知举头三尺有灵神。今日到南衙来勘问，才见得我老龙图就似那一轮明镜不容尘。

一行人听我下断：本处官吏，不知法律，错勘平人，各杖一百，永不叙用。王腊梅不顾人伦，勒死亲侄，市曹中明正典刑。李德义主家不正，知情不首，杖断八十。何正路见不平，拔刀相助，重赏花银十两。将应有的家私，都与李阿陈永远执业。设一个黄箓大醮，超度神奴儿升天。则为这搅家泼妇心愚鲁，故要分居灭上祖。若非是包龙图剖断不容情，怎结束神奴儿大闹开封府。



〔音释〕

拯音整　竞其硬切　疖音节　衅欣去声　挦词纤切　掴乖上声　■〈釒算斤〉音闸　划胡乖切　涡音窝　足臧取切　嚎音豪　咷音桃　尀音颇　勘坎去声

题目　包龙图单见黑旋风　

正名　神奴儿大闹开封府

神奴儿大闹开封府杂剧终




