选主席


某组织共十人，姓：赵、钱、孙、李、周、吴、郑、王、马、牛。

群龙无首，遇事无人出头或做主，于是，开会拟选举主席一名，副主席两名。采取个人口头推荐，众人举手通过之民主选举法。原以为此事牵涉人情，会上难以张口，恐怕要冷场。事情不在意料之中，却在意料之外。谁想这会比平日任何会议都开得热闹！

老钱抢先开头：“老赵德高望重，是当然的主席！”

老孙唯恐落后，话接得很紧：“老赵当选主席，是众望所归。我推荐老钱做副主席。老钱资格仅次于老赵，却在众人之上，他也是从炮火硝烟中过来的老革命，做副主席也是理所当然！”

老马立即呼应：“我同意！但二位年高体弱，得有个好帮手。老孙能力强，人也稳健，我看老孙完全可以胜任副主席！！”

老郑不等前面话音停了就说：“完全赞成！只是还得有位能天天上班的人，里外杂事，迎来送往，总得有位副主席顶着。老李体格最好，大家看怎么样？”

老王凭着嘴快，在打算发言的另几个人中间抢在前边说：“赵、钱、孙、李，都没意见。老周呢？贡献大，社会影响也大，是咱们的一块硬招牌，总不能什么也不是吧！”

老李笑嘻嘻地说：“你为什么不提自己？老王，难道你不够格？实事求是，不要过于自谦，要敢于毛遂自荐嘛！”

老马用一种难以辩驳的口气说：“大家的提名我一律赞成。可是落掉老郑，上边也说不过去。人家原先在计委也是办公室的副主任呢！”

老周一半认真，一半打趣地说：“还是老马想得周到。但老马这叫‘马上数马，独独忘掉了自己’。老马办法多，上下都走得通，老马做副主席，大家享清福！”

老赵似乎已经以主席的身份说话了：“对！我再给你们推荐一员大将，就是老吴！人家原先是大学中文系教授、系主任，大家有意见没有？”

众人异口同声：“同意！没意见！”

可是这么一来，除去新调来的老牛没人提到以外，其余九人都被提名，提了名就不好去掉，被提名的也没有一个人情愿自己被去掉。正副主席名额有限，怎么办？还是老马有办法，他说：

“我看多选几位副主席未尝不可，大家事大家办嘛。”

这话中了众人意。大家一致赞同，通过举手表决，最后老赵当选主席；老钱、老孙、老李、老周、老吴、老郑、老王、老马，八位当选副主席，只剩下老牛一名群众。

别看老牛是唯一群众，却不可忽视。众主席遇事意见分歧时，都来征询老牛意见，争取这代表“群众”的老牛最关键的一票。日久天长，一切事都要靠老牛点头或摇头了。原先他独独落选，心有不悦，此刻反而成了身在众主席之上，举足轻重的人物。不禁扬扬得意，摇头晃脑，吟得一绝：

官儿多了不值钱，

熊猫多了不新鲜，

世事相成又相反，

老牛无职却有权。





