金色的眼镜腿儿


嘿嘿，多漂亮、多讲究、多稀奇的眼镜腿儿呵！真是神啦，绝啦！罗金贵活了四十岁，还是头一遭见，可算开了眼！俗话说这叫作眼珠子走了运。

今儿打早，他换一身干干净净、压得平平整整的制服，跟着几个县领导，乘着那辆新买来不久的“面包车”，去火车站迎接下到县里来视察的农业厅的郭厅长。他听说这位郭厅长上个月刚从加拿大访问归来，心想厅长身上必然带着点儿什么洋气儿。这几年，他们这个素来偏僻闭塞的小城，什么洋裤洋褂、洋机器、洋音调儿，就像春天草地里的虫子，各种各样，愈来愈多。对这些洋玩意儿的好奇便成了此地生活中的新内容。瞧，他猜得不错！当厅长从车厢门走下来，他一眼就发现厅长那副金光闪闪的眼镜绝非一般。他料准这是打国外买来的洋物件。

此刻坐在汽车里，天赐良机，他与郭厅长中间只隔一条二尺多宽的走道，使他能借着厅长与同座的县委马书记谈话的当儿，把这洋眼镜看个仔细。

好家伙！他只用眼睛一扫，就敢说，全县、全地区、全……干啥提这些，他打小长大，压根儿就没见过这种眼镜，尤其是那极其特别的眼镜腿儿——这腿儿连接镜框的一端足有量布的尺子那么宽，见棱见角，然后忽然变细，成了一根圆溜溜、蚯蚓般粗细的棍儿，末尾说弯不弯，轻巧又恰到好处地架在厅长那红厚肥软的大耳朵上。别看这式样怪得有点儿出奇，却总勾着他扭头去瞧，不瞧心里就痒痒得慌。这眼镜腿儿到底是啥料做的？他捉摸不透，外表好像罩着一层亮晶晶的玻璃，里边有种金煌煌的东西在闪耀。他想再仔细地瞧瞧，又怕让坐在身后的人看见，笑话他没见识。他回过头看看，厅长的随伴正和其他两个县干部聊得热闹，并没注意他，他索性放心大胆地把这眼镜腿儿看个透彻。这仔细地一看可就更出奇了。水晶般透亮的眼镜里竟然好像含着无数牛毛一样细碎的金末末，特别是当厅长和马书记谈得高兴时，大脑袋一动，里边所有的金点点都调皮地、兴奋地、活灵活现地闪出光来。就像他家门口那条小沟，在阳光透彻、微风吹拂时那样炫目，又像黄昏时蜻蜓的翅膀扇动时那样绚丽，好家伙！他真是捉摸不透了。这究竟是啥料做的？牛角的？塑料的？玻璃里加进去碎铜丝，还是树胶里掺和了金粉？虽然他搞不清，却愈看愈喜欢。多么神气、贵重、讨人喜爱呀！表面溜光细腻，好像小闺女娇嫩的脸蛋儿，真叫人想去摸一下，于是他就生出要摸一下这眼镜腿儿的念头。

摸一下，摸它一下，他想。

这么新奇的东西，摸一下值得，摸一下心里就更有数了，也好对旁人说呢……但当他看一看厅长——这位高高的领导，红润的脸上一副沉着庄重、不可触犯的神情，心里这念头就给一种不知从何而来的怯懦感压住了。

汽车在乡间柔软的土道上飞快地驰跑。马达像蜂房一样发出均匀的令人陶醉的嗡嗡声；车厢里有股淡淡而好闻的皮革气味；松软而有弹性的椅垫，坐上去真舒服。这些舒适的感觉催人昏昏欲睡。在长途行程中困乏了的郭厅长合下眼皮，疲倦在厅长宽大的脸颊上勾成几条又弯又长的皱纹。坐在厅长身旁的县委马书记是个深谙世事的人，此时自然也就不拿话去叨扰这位需要休息一下的上级领导了。

罗金贵却精神十足。

念头不死，就总要钻出来，折磨着他。他心想，为什么我就不能摸一下他的眼镜腿儿？如果这眼镜架在我的耳朵上，他不是说摸就摸吗？不是说真理面前人人平等吗？在眼镜面前人人就不平等了？在区区一个眼镜上都不能平等，还提什么真理面前人人平等？这时，他所关心的，已经不再是这眼镜腿儿究竟是哪种原料——牛角还是塑料的了。自我的尊严感跑到第一位。他想，自己——一个四十岁的男人，连摸一摸人家的眼镜腿儿都不敢，笑话！真是白吃了几十年粮食和咸盐。摸一下又会怎么样？怕什么？废物！不行，非摸一下不可！

手伸过去呀！怎么啦？

奇怪！自己的胳膊像挂了八个大秤砣似的举不起来，无论心里怎么鼓劲儿，可他的手最多只能抬起十五厘米，就再也抬不动了。随后……随后他对自己让步了，他像有什么灵感似的，忽然生出一个非常巧妙的办法：等待汽车在道上遇到坑坑洼洼，借着车身一晃的刹那，他假装身子失去重心，往厅长坐着的方向一斜，胳膊顺势一伸，手不就正好碰到那眼镜腿儿了吗？这法子的确极妙，完全可以骗过厅长，合情合理地达到目的。

可惜车子驰行了很长的道儿，一直很平稳。大概司机小刘知道车里坐着省一级领导，开得格外小心，不像平时出车那样不管不顾。他拉罗金贵他们这些机关干部就像拉猪崽一样，坐在车里能颠起半尺来高，屁股拍得坐垫啪啪响。看来今儿专挑好道走了。不过，沉住气机会总是有的！罗金贵暗暗安慰自己。

绝好的机会终于等到了！车子行到一个拐弯处，可能是碰到地面上一个土疙瘩，忽然车身上下一颠，然后猛烈地左右一晃。罗金贵立即装出控制不住平衡，就势把身子向郭厅长那边一歪，同时眼角迅速瞄准那金色的眼镜腿儿，手就果断地伸去，双眼一闭，跟着，他感到自己的手指尖触到了一个滑溜溜的东西上。摸到了，这下子摸到了！可是当他睁开眼一瞧，哟！他的胳膊并没有伸直，手指抽搐般地打着弯儿，指尖距离厅长的脑袋足有半尺远呢！哪儿摸到了，根本没有，怎么感觉竟然如此逼真？奇怪！难道是错觉，还是幻觉？那么真是不可思议了。

这时司机小刘回过头来，向郭厅长歉意地笑笑。坐在厅长身旁的马书记用略带批评的口气嘱咐小刘：“小心点儿！”汽车继续前行，由于加倍谨慎而速度明显减缓了。

罗金贵却懊丧极了！他虽然依旧直板板地坐着，全副精神可都垮下来了。

他并非仅仅因为失掉一次摸一摸眼镜腿儿的绝好机会，而是这么一来，竟使他顿开茅塞般地悟到了什么——

原先，他总觉得自己属于世界上得意者中的一员，至少在县里是个叫人艳羡的人物。虽然他只有初中程度，但在县机关里算得上文化人。领导信任他，因为他脑筋灵通，会说话，懂外场，跑跑颠颠肯卖力气，一般小事都能处理得挺好，在县机关里有“外交官”的响亮称号。几位县领导外出开会办事或到各公社搞调查，都争着带他去。于是无论全县哪个公社哪个村，无人不知罗金贵的大名。谁要在县领导那里碰上麻烦，有时甚至是公社书记，也得求他活动、疏通、垫上几句话呢！本来他工作挺清闲，但他一刻也不闲着，上上下下地跑。他喜欢这么忙忙碌碌，似乎只有在这忙碌中才能证明他是这个世界上不可缺少的。别看他这个不挂“长”字的小秘书，在县城里的生活并不低于高薪的县领导们——无论吃的、用的，他向来没犯过愁，连电影票、戏票都场场有人往他家里送。他在县城大街溜达时，经常还有些面熟或脸生的人朝他嘻嘻哈哈地点头招呼。他便不觉敞开外边的褂子，挺起胸脯，拍着吃得油水挺足而透着光亮的圆下巴，着实有点儿小气派。这种良好的自我感觉好似一股气，把他自己像球儿一般打得又圆又鼓，好不得意！每个人都有自己活动的小天地；有时这小天地的佼佼者，也会有君主、国王那样的自我富足感。是啊！谁离得开罗金贵呵！谁料今儿，拿这眼镜腿儿——不过二两来重、上年纪的人多半有一副的眼镜腿儿一试，居然全完了。现在看来自己不过是个可怜虫，小跑腿儿，营营乱飞的小虫子！有什么劲儿，连人家的眼镜腿儿都不敢摸一下，还神气什么。人家求他，不过为了利用他。那些在街上主动和他打招呼的人，也不过为了碰到事情来求他。但他如果离开县机关，谁还理他？屁！嘿，这些可是他糊里糊涂多少年来不曾想过的。一旦发现，身上所有的良好感觉，所有扬扬自得之处，所有的支撑力仿佛顷刻消失不见了，他好像一下子找不到自己了。先是沮丧，后是茫然！

汽车喇叭一响，把他惊醒。原来车已经开进县机关的大院里，一群早就站在那里迎候的县机关男男女女的干部，都迎着开来的汽车哗哗响地拍手欢迎。车子在没有明显的感觉中停住。车里的人们起身时，马书记招呼大家请郭厅长先下车，同时起身搀扶厅长的胳膊。这当儿，罗金贵想到这可能是他最后一次机会了——如果再不敢摸一下厅长的眼镜腿儿，就会失掉良机，抱憾终生，而且他这辈子将再也挺不直腰杆，够不上一个完整的“人”。于是他决心冒险——冒着可能触怒这厅长的危险，非摸一下眼镜腿儿不可。就在他鼓足勇气、毫不迟疑地抬起胳膊直伸过去的一刹那，不知为什么，突然脑子习惯似的，机灵地一转，变了个方式，笑嘻嘻地对郭厅长说：

“厅长同志，您有根白头发掉在耳朵上边，我给您拿下来好吗？哈。”

厅长听了一怔，跟着就明白了这个陌生的小县干部的话，马上对他和蔼又亲切地笑笑说：“噢，好，好，谢谢！”同时朝他俯下那庄重而沉甸甸的大头颅。

他就在摘去那根不存在的白发时，小手指尖顺势在这金色而光滑的眼镜腿儿上飞快地一抹。

于是，他手上有种妙不可言、无比畅快的感觉，心里同时感到一种实实在在的满足。





