奇人管万斤


一


船舷离着岸边还有六七尺远，柳眉儿把气一提，脚掌离开船板，张开双臂在空中款款扇两下，轻轻落到湿乎乎的泥岸上。几十斤重的半大小子，跳在这软泥上，脚尖居然没有陷进去。姿态美妙，活像一只雏鹰降落。引得在岸边歇脚的脚夫们一阵喝好。这小子身上有能耐！

柳眉儿回头望去，师父站在船首笑吟吟带着几分赞赏地瞧着自己。他忙朝师父点头打招呼，意思叫师父也飞身上岸，露出更漂亮的身段，让岸上那群傻老爷们儿见识见识。但师父弯腰拿起一柄刀和一杆枪说：

“连家伙也不要，都当了船钱，留在船上了？”

岸上的脚夫们呵呵笑了。柳眉儿以为这群傻老爷们儿笑话自己，有意再亮出身手镇一镇他们，一拧身子就往船上蹿，谁料这软泥地吃不上劲儿，足尖一用力劲儿泄去一半，可是身子已经腾起，离着船板还有两尺远就落下来，眼瞧着要落到水里去。他心里一慌，刚要呼喊师父，那船板居然“唰”地过来跑到他脚下，使他正落在上边。抬头一瞧，正瞧着师父下巴的乱胡楂子，师父见他跳不上船来，顺手用铁枪当篙竿一撑，船板迎上来，刚好接住了他。这时，岸上的脚夫们大声叫起好来，他们虽没见师父的能耐，但师父这股子随机应变的机灵劲儿就够服人的！

师徒俩下船上岸，来到天津卫。天津卫可是个大地方。那时行旅不便，河北一带闭塞的乡民，心里就有两个大地方，一是北京城，一是天津卫。靠着一些见过世面的人传说，印象中，京城里住着皇上、太后、一二三品头顶花翎的大官，宫墙高得鸟儿都飞不过去；天津卫住的净是黄毛蓝眼的洋人，还有黄金多得比黄土还多的大买卖人，吃穿讲究，满街都是大铺子。今儿，柳眉儿随师父打城北估衣街上一走，这天津卫可比他听的和想的还要大得多，花哨得多，阔气得多。说那临街铺子里千奇百怪的东西见也没见过，单是门脸那些各色各样、五花八门的幌子，就叫他一双大眼不够用的。从大街两旁的饭铺里还冒出各种香味，争着抢着往他鼻眼儿钻，可惜他只有两个鼻眼儿，来不及分出每一种勾馋虫、引口水的香味儿。

虽说柳眉儿是乡下孩子，头次进城，又是来到天津卫这个花花世界，但他没一点儿怵劲儿，心气儿反倒挺高。自打师父说要带他下一趟卫，卖武赚钱，他就憋足劲儿要到这大地方显显威风。此时，他瞧着大街上走来走去的人，全是不中用的废物。有的太胖，一身累赘肉，大概都是整天卧在酒海肉山里，不活动，蹲膘儿，身子重得离不开地面。只要他晃几下，保管他们蒙头转向；还有的太瘦，甭说他发一掌，苍蝇也能把他们撞倒；总是这大地方，玩意儿多，专糟害人。再有那些不胖不瘦的，一看就知身架子没功夫。他心想，别看我和师父旧衣破裤，身上没一样像样的东西。只要把功夫往外一使，嘿嘿，嘿嘿……

师徒二人来到东北城角。这地界，真豁亮。城角正对着河口，几条河远远流来，汇成一条又宽又急的大河。河上的桅杆像高粱地的高粱秆子那么密。这边的空场子上，挤着许多小摊，卖吃的、用的、穿的，还有修理雨伞、锅盆、眼镜、烟袋、帽翅，以及缝衣和补鞋的。靠城根的河沟子边，还有些撂地摆摊的，算卦、卖药、鬻字、剃头拔牙变戏法，再有便是打把式卖艺的了。柳眉儿到几处卖武艺的一看，嘴一撇，更想马上就喊两声：“看呀，真本事的在这儿啊！”耍一套拳脚和刀枪，显示显示。尤其他想亲眼看着自己最钦佩的师父在这里一鸣惊人。

柳眉儿见左边古柳下有块场地，空空的，只有一个人蹲在那儿，一条胳膊从头顶弯向后背，将手从领口伸出去，像在抓痒捉跳蚤。柳眉儿奇怪，左右都摆满小摊，为啥这里没人，难道专为他们师徒预备的。他对师父说：“咱就在这儿打个场子吧！”说着过去对那个人说，“哎，劳驾闪开点儿，我们在这儿练练。”

这人一抬头，吓了柳眉儿一跳。倒不是模样长得多么狰狞，而是一张瘦得只剩下皮包骨的青巴脸上，一双小眼睛里射出的凶光，就像碎玻璃碴儿闪出的，尖利刺人。要是叫一般十二三岁的孩子看见，保管吓尿了裤。但柳眉儿哪是一般孩子，凭着自小练武，身上有功夫，更有武功盖世的师父在身边，没他怕的。

瘦子拿眼瞅着柳眉儿，伸向后背的手抽出来，又撩开前襟抓肚皮，分明没把柳眉儿当回事。柳眉儿走上一步才要说知，师父一旁早全瞧在眼里。拦住柳眉儿，对这瘦子抱着拳拱拱手说：“这位大哥借点儿光给我们爷俩。我们好歹练练，赚几个子儿，还得填肚子呢。您听，这肚子直叫呢！”说完朝瘦子又呵呵笑。谁料这瘦子听了，并不动，反对师父说：“我肚子也叫，也指着在这地界赚两个钱。”然后扭头看别处，根本不搭理师父了。

柳眉儿恼起来，师父却对这瘦子说：“这么办吧，你把这地界先借我们用用。只要我们赚了钱，分你一份，我们吃饱，也不叫你饿着成吧！”

那瘦子尖利的目光把师父从上到下打量两遍，冷冷地说：“这还是句话。”站起来，趿拉着鞋，走到柳树底下蹲着去。

柳眉儿说：“师父，您干嘛对他这么客气？不给他点儿样子瞧瞧。”

师父忽然板着脸对柳眉儿说：“临出来时，我怎么嘱咐的你？天津这地界不比咱乡下，成帮结伙，藏龙卧虎。咱是到这儿弄口饭吃，不是招事惹麻烦来的。你别小看这瘦子，从他眼睛看，身上功夫还不错。”

柳眉儿见师父不高兴，不敢多嘴，心里却很不服气。心想师父怎么进了天津就见傻？在乡下，方圆百里，练功夫的人不少，谁对师父都恭恭敬敬。连前年从德州来的戏班子，那个扮蒋平和刘利华的武丑刘九奎，跟斗翻得让人叫绝，出手像闪电那么快，同师父交一交手，没过几招，就说：“可着德州那一片，没见过这种身手。”今儿师父居然说这瘦子有本事，怪！瞧他那无赖相，和前村那个小无赖孙三多像！

这时，师父拿着铁枪走了一大圈，就用枪尖在黄土地上画了一个大圈圈儿。然后把枪往地上一剁，脱下外边的褂子往枪上一挂，不用吆喝，立时有些看热闹的人就围上了。柳眉儿见这么多人围上来，高兴起来。师父叫他练一套，他应了“好”，立即跳到场子中央，干净利索打了一套形意拳。他师父所传的拳法，尤为注重形体姿态，举手投足，如同写字的钩撇点捺，翩然有致，比戏台上武生打得还好看。柳眉儿初次在外乡当众演拳，要好的心很盛，打得颇卖力气，每一拳，都送到头，不肯半点儿疏懒。打完这套拳，收式站稳，立刻招来四周一片喝彩声。轮到他师父耍了一趟单刀，那一招一式，真比画的还好看。刀光人影，上下翻飞，里外包裹，一会儿刀光裹人影，一会儿人影裹刀光，周围看热闹的人的喝好声已是不住地叫喊。叫喊声招来更多的人，人多喊声越发大。柳眉儿忽见刚才那瘦子仍旧蹲在那里，根本不抬头看。似乎只等着分钱呢！不觉一股气涌上心头，心想我们师徒卖力气，你想白拿，哪有这好事，等着瞧吧！

天津卫到底是大地方，会看玩意儿。人们见师父耍过刀，不等他张口，就往场子里扔钱，柳眉儿忙摘下瓜皮小帽。师父不住向四周看客道谢。待柳眉儿把地上的铜子拾净，居然煌煌盖住帽里。这时，忽然一只手重重撂在柳眉儿的肩上，说：“小子，咱们可说好赚了钱大伙儿分。你们别像放屁，放完了就算完了！”原来那瘦子站在面前，神气分外凶横。

柳眉儿早跟瘦子怄气，见他反来找上自己，就要反唇争辩，师父忙抢上来说：“这位兄弟，我们乡下人讲实的，说话不能不算。你看着拿，剩下的归我爷儿俩，只要给我爷儿俩留下买几个烧饼的钱就行。”

瘦子哈哈一笑。手一撩，“啪”地把瓜皮帽打上半空，帽子里的铜子也闪闪发光飞上去，又哗哗落在地上。“这几个臭子儿还不够你七爷塞牙缝的呢！再说，你七爷还有一帮兄弟，打昨儿晌午就没吃饭，你看怎么办？”说着，从圈外走进几个青衣皂褂的汉子，高矮胖瘦都有，有的把小辫盘在顶上，有的垂在脖子后边，个个模样都不善。

柳眉儿没见过这阵势，师父可是听说过，这些都是天津卫出名的土混儿，绝对不能招惹的，便强压着胸中的火气，脸上掬着笑说：“这位大爷，您先别生气，我们是静海那边人，头次下卫，这里的规矩全不懂得，有哪点儿冒犯您，您自管说，怎么说我怎么做。”师父已经改口称“你”为“您”了。

瘦子听了，结冰似的一张脸，没有半点儿开冻的意思，冷言道：“我一看就知道你俩是一对土鳖！但你们为嘛不先打听这块地皮是谁的？是你黄七把——黄七爷的！你不但不问明白了，来了就先撵我，还拿着枪尖在我的地皮上乱画圈。这就是往我脸上画。成心戳我的脸吧！好！你不说怎么办吗？你们俩先趴下，伸出舌头给我把这土地上画的线舔去！”

这几句横竖不说理的话，就把师父的火全勾了出来，忍不住说：“您这不是想糟蹋我们爷儿俩？”也分明显出不服气的样子。

这话刚说出来，瘦子便叫道：“好啊，就凭你这架子花，也想在天津卫的码头上站住脚，今儿给你开开眼！”说着两手抓住左右襟向两边“唰”地一扯，先把外边的青布褂子扯下来，露出一件白洋绸小褂。他把两手往后一背，两脚已经摆个“丁”字，拿出打架的架势。要看现在这股神气，可跟刚才蹲在那里抓跳蚤的无赖相全然不一样了。师父要教训他一下子，脸一沉，拱拱手，说：“请吧！”侧过身子两臂自相用力一撞，加倍显出精神来。瘦子并不先动手，而是倒背双手，拿话激师父：“你有种，就先来！”师父气了，猛然一箭步跨上去，瘦子还不动劲儿，师父的手刚刚够到瘦子的前胸。这一招柳眉儿看得真切，叫作“黑虎掏心”。动作雄美而凌厉，快如迅风。眼瞧着瘦子要吃亏，这一手只要掏上，至少连皮带肉要抓下来一块。可是瘦子一晃身子，两个人影立即混在一起。“嘭！”不知谁撞了谁，一个人重重摔在地上。柳眉儿一看，呀，摔在地上的竟是师父！瘦子居然还倒背着手，大模大样站着，好像什么事也没有，在闲逛大街。瘦子那一伙人可大喊大叫，为瘦子喝彩助威。

只见师父在地上双膝往上屈，膝盖几乎顶着下巴，只翻一个身，脸朝上，腿就松下来，再一蹬，不再动劲儿。待柳眉儿扑上去，师父的鼻孔和嘴角都溢出鲜血，紧闭着眼，竟然断了气！柳眉儿不明白以师父这高超的武艺，何以刚过一招就丧了命。瘦子始终倒背着手，他怎么将师父打死的？肯定暗下了毒手！柳眉儿跳起来大叫：“瘦鬼！你使唤暗器害死我师父，我和你决一雌雄！”

瘦子干笑两声说：“你师父那点儿样子活，还用得着使唤家伙。你没瞧我捆着两只手，他就完了？”

柳眉儿听他辱没师父的武艺，比害死师父更令他愤怒。他叫声：“接招，瘦鬼！”漂漂亮亮给瘦子当胸一拳，瘦子把胸一挺，拳结结实实打在瘦子胸口上，跟着第二拳，第三拳……连珠炮一般打去，他把胸中的怒火泄在瘦子身上。

他只顾打，也没见瘦子倒下。捶了一阵，耳边只听瘦子的声音：“我让了你七七四十九拳，该叫你尝我这‘阎王腿’了！”

忽然柳眉儿觉得一阵风，也觉得一团影子从左边扑来，但这绝不是瘦子打来的，瘦子在对面，这劲儿来自左面。是不是瘦子那帮人从旁下手？没等看清，他的腰被一股力量托起，整个身子也托起来，又好像落在什么高高的、又软又硬的东西上。跟着就一下子离开原处，身子像鸟儿一样快速飞去。他并不感到哪儿挨了一下，也不疼，定神瞧，只见自己早和瘦子及那群人飞快分开。瘦子朝他叫着：“追，别叫他们跑了！”这时，他才明白有人救他。在瘦子朝他下手前的一瞬，把他抄起来扛在肩上救出来。是谁？谁有这样奇异超绝的本领？他觉得这人轻功极好，力量奇大。他耳边只有风响，眼前一片虚影掠过，如同腾云驾雾，悬空飞行一般。他怀疑自己在做梦。

“你要把我弄到哪儿去？我要为师父报仇！我不想活，我要拼命！”柳眉儿在这人的肩上叫着。

任他怎么叫，怎么闹，怎么恳求，这人也不理他。他就用力挣脱，待他闹得厉害，这人在他腋下戳一下，只觉浑身酸麻，没力量喊叫了，只好任这人扛着走。走了许久，不知这人往何处一跃，他眼前立刻变得一片漆黑，只闻得一股浓重的腥味。原来，是一只小渔船的船舱。他被放下来，船里黑暗，一时看不清救他的人的模样，黑乎乎只当是一个大汉子。他又叫起来：“你放我回去，我不能撇下师父。”那人怔了一下，忽然扑上来把他按倒，将一团布塞进他口中，又用根精麻绳把他的双手双脚全部绑上。虽然他有功夫，但在这人手里没半点儿用途。刚一动招，给那人随手化解，跟个没功夫的普通人一样。

这人捆好他，撩开舱帘就走了。他真不知这人是救他还是害他。如果救他，把他弄到这里反要捆他干什么？莫非是个人贩子，还是在乡里就听说过，天津卫专门有挖孩子的眼珠和心肝给洋人去做洋药的。他不能等死，要死不如和师父一块死。他想到师父刚才惨死的情景和多年来养他成人、传授武功的种种亲切往事，就决不能在这儿像要活宰的牲口一样被人捆着。他叫都叫不出来，挥拳也丝毫挥舞不动。急得他胸中有团火乱撞，一下子撞上脑袋，登时脑袋一热，眼一黑，就没有知觉了。





二


这屋子好静。柳眉儿醒来时，真像死而复生那样。他睁开眼，先看见黄黄的松木的房檩和草笆，闪着稻草皮亮光的平光光的土墙，糊着白毛边纸的窗子。窗子给一根树枝子支着，一缕暖烘烘的阳光射进来，正晒着他的脸颊。他的脸又热又舒服。看这房子，他真以为又回到老家，回到师父那房子。师父那房子却没有这么整洁干净。这是哪儿？一下子他想到昏倒之前所有的事。这事却像相隔半个月那么远，又像在眼前一样死死压在他心上。他翻身坐起来，只见一个庄稼人打扮的、四十来岁的汉子坐在他对面，抽着烟袋瞅着他，见他醒来就深深吐一口气，不再瞅他，“啪啪”磕了烟灰，又往里装烟丝。

“你是谁？”柳眉儿问他。

这人轻淡地说：“救命恩人，你不认得？”

柳眉儿见这人眉目清浅，面色发黄，双手纤细，身子也不健壮，不像救他的大汉，他哪有那么大力气把他扛起来如飞一般地行走？他在船舱见过的大汉也不像这样。可是他在黑乎乎的船舱里并没有看清楚呀……这人瞥他一眼，这一眼仿佛把他的疑惑看穿。便说：“你不信我这相貌平常的人，有能耐把你救出来？这我可就知道你的眼力一般了。怪不得我那师兄……不，你那师父死在黄七把的手里呢！”

“你这是什么话？”柳眉儿顿时说，“别看你救了我，我并不谢你。你把我扛来，叫我把师父撇下。在这儿，你还对我师父不敬，别怪我用话伤你！”

“小子，我挺喜欢你的脾气。咱爷儿俩把话挑明，如果我和你师父没交情，也不会把你弄到这儿来。”

“怎么，你认识我师父？我不信。这是什么地方？你叫什么？”

“你问我叫什么，先不能告诉你。你问这是什么地方，离你家可不算近。你家在天津卫南边静海县的双堂，我这儿在天津卫西边霸县的煎茶铺。我怎不认得你师父？你师父姓于，名叫宝鼎，属虎，腊月祭灶那天生日，对不对？他太极、武当、少林各派功夫无所不知，十八般武器——矛、锤、弓、弩、铳、鞭、锏、剑、链、挝、斧、钺、戈、戟、牌、棒、枪、扒，无所不通。招招都有根有据，有本有源，静海人称他是‘万宝箱’，对不对？”

“不错！”柳眉儿听人用称赞的口气，把他师父的本事说得如此齐全，煞是高兴。

这人见柳眉儿得意的表情，不可捉摸地淡淡一笑，接着说：“这些事许多人都知道，不算什么。我说你和你师父的私事。你师父中年丧妻，膝下无子。七年前，你六岁，静海县发大水，夜里你家的房子被洪水冲倒。你全家——你爹你娘和两个妹妹都给淹死了。当时，你娘把你放在一个瓦缸里。但水流太急，瓦缸被冲翻，你师父站在自家房顶上见了，冒死泅水救了你。他怜惜你无家可归，孤单可怜，就收你为徒，实为养父。你师徒就和亲父子一样无异……”

柳眉儿听了泪如雨下，哽咽着说：“我怎么能撇下师父……你到底是谁？你要真是师父的朋友，就该带我去找师父，把他的尸首埋了，再为他报仇。”

这人忽然站起来说：“你随我来。”就带着柳眉儿走出屋子，穿过一片田地，走上草深石多的山坡，绕过一座破败不堪、断了香火的土地庙，走进一片静静的松树林子。一路上这人没和柳眉儿说一个字儿。一棵参天的大松树下，他指着一堆青草和松枝说：“你和他见一面吧，咱就在这儿把他埋了。”

柳眉儿忙扒开青草和松树枝，下面正是师父的尸体。柳眉儿大哭起来，紧紧抱住不能复生的师父不放。那人连劝带拉，总算把他拉开。然后将旁边的一些松枝搬开，那里早掘好一个土坑，他把师父埋了。

柳眉儿跪在坟前说：“待我把那瘦鬼宰了，再给师父祭坟来！”

那人在一旁鞠三个躬说：“师兄，你就放心吧，我一定叫侄儿亲自给你报了这仇。”

柳眉儿听了一怔，忽问他：“我两次听你称师父为师兄，我怎么不知道师父有你这个师兄弟。”

这人道：“不知道的事，未必没有。”

“你说，你什么时候与我师父做师兄弟的？”

这人道：“你想知道，我未必想告诉你。”

柳眉儿看这人的神情，不可捉摸，又似乎不可怀疑。他想了想又问：“你既然和我师父是师兄弟，那天见我师父失手，为啥不出手相救？”

这人说：“我迟了一步。我看见时，你师父正遭毒手，谁知他才过了一招就失手了！”

“那你为啥不为师父报仇？”

这人瞅了他两眼，说：“你哪里懂得……这我将来会告诉你的。你说吧，你想不想为你师父报仇？”

柳眉儿说：“当下就去？”

这人摇摇头：“谈何容易，你师父都不是他的对手，何况你？”

“那是瘦鬼使了暗器！”柳眉儿说。

“谁说的？你看见的吗？”

“那么，凭我师父的本事，他哪里是对手？”

这人又瞅了瞅柳眉儿带着孩子气的小脸，叹了口气说：“孩子，你是你师父的义子，也就是我的义子。我不能看你去送死，那黄七把武功你还未必能看懂。天下不是歹人就没本事，也不是自己敬重的人就能耐顶强。你要是真心为你师父报仇，就跟我练三年。三年后我保你打败黄七把，不然你只能是给你师父的冤魂做伴罢了。你想想，我听你的……”

这人把利害都一清二楚摆在柳眉儿面前。柳眉儿冷静一想，自知不是那瘦子的对手，便说：“你先告我，你的称呼，你怎么和我师父为师兄弟的，我不能对你没称呼。”

这人说：“等你为师父报了仇，我再告诉你我和你师父的关系。我名叫管万斤，你称不称师叔都行。”

柳眉儿：“你保我打死仇人？”

管万斤点头不语。

柳眉儿双腿一屈，扑通跪下，叫道：“师叔！”

管万斤没有点头，也没有摇头，沉吟片刻，忽然用十分强硬的口气说：“别看我和你师父是师兄弟，传法可不一样，你必须按我的法子练，错一点儿也不行！”

柳眉儿练武向来不怕苦，却没想到师叔用这种奇怪的教法。





三


管万斤的办法很简单，每天就练三样。早上在墙上挂一叠四寸厚的毛头纸，叫柳眉儿一拳拳往上打，直打到中午；晌后就在地上挖一个半尺深小坑，叫柳眉儿站在坑里往地面上跳。晚上让柳眉儿端一个瓦盆，绕着圈儿在院里走，胳膊必须伸直，不准打弯儿。

开始柳眉儿觉得新鲜，三个月后就有点儿腻烦了。那叠毛头纸表层打破后，就打里边一张，毛头纸愈少就愈接近墙皮，打起来也就稍稍硬一些，不如开始时像打棉褥子那样舒服。晌后跳坑，每天师叔拿块碎碗片儿把坑底刮下一层土，刮得很薄，虽然不显，三个月过去，土坑已有二尺深了。夜晚端盆，每隔一个月换一个大一号的，现在已是养金鱼的大瓦盆了。

但柳眉儿一边练，一边心想自己师父就不这么教武艺，上手就是一招一式，练得蛮有兴趣，也能学到像样的武艺。这么练，哪叫练武？

一年过去。柳眉儿把墙上的毛头纸打得不剩一张，天天打墙，打肿了手，师叔就用药汤给他泡洗；这时，他脚下的土坑已有四尺多深，由于一天天加深，蹦上来并不觉难。至于端盆，早换成缸了。他虽然觉得自己力气增大，却不认为师叔教了什么真本事。也怕这样下去把师父原先教的功夫都荒废了，夜间便偷偷拿着刀到松林里师父坟前，练习当年师父教的套路和招数。若是忘了这些，将来与瘦鬼交手靠什么？

一天他问管万斤：“师叔啥时教我点儿真功夫？”

管万斤没答话。其实，柳眉儿天天夜里跑到松林里练武，他都看见了，也明白这小子心里怎么想的。

柳眉儿见师叔不答，暗想多半这师叔只有些力气，没什么真本事吧，要不师父怎么一直没提过他呢？再说那天他见师父被害为啥不肯与黄七把较量一番。往好处想，大概这师叔怕死不敢去，也怕自己送死，就用学武的办法把自己困住三年，消磨自己复仇的欲望。想到这儿，他真想逃掉，到天津去找瘦鬼，哪怕死在仇人手下，也不苟且偷生。于是，练功也就松懈下来。有时假装肚子和胳膊疼就不练了，暗地里却照样去松树林子偷练过去学到的那些刀招拳法。

管万斤当然都知道。

这一天傍晚，柳眉儿无心练功，端着缸转两圈，放下来，坐在缸沿上，忽然有人敲门，原来是个精瘦老头。庄稼人打扮，却斜背着一个小包袱，说是来拜访管万斤的。师叔拿眼瞅一下这老头，便笑了，请老头坐在当院的木头墩子上，中间的石板桌上放了烟茶。两人扯了扯客气话，老头叫柳眉儿拿两块干净平整的砖来。柳眉儿不知要砖干啥，拿来递给老头，就借着他们说话，溜出去又到松林里练武。天黑时回来，只见师叔与那老头仍面对面坐着，却一句话不说，也不动劲儿。他挺奇怪，走过去一瞧，原来各伸出右手，互相对着手掌，手掌中间夹着那两块砖，臂肘支在石板桌面上。柳眉儿不明白这是干什么，比武？他从没见过这么比武的！两人都在暗用劲儿，时间很长了，师叔微闭双眼，表情虽然平静，月光下，太阳穴上青筋鼓胀，已经渗出汗来，闪闪发亮；这老头儿微蹙眉尖，一缕山羊胡须微微有些抖颤。柳眉儿感到他们身上都有股山崩海涌般的力量凝聚在各自的右手上。稍有疏忽，就会肝破胆裂，骨折筋断。他屏声敛息，不敢动一动。忽听一阵沙沙响，原来老头儿这边的砖块已经开裂，一些碎渣粉末纷纷撒下。在石板桌上落了一层。柳眉儿惊异得很。师叔说：“请收掌力！”

两人同时撤掌。师叔这边砖块完好，老头一边已经粉碎。老头拱拱手说：“管师父的内力，中原一带无敌手。老汉服了，一生的修炼到此为止了。”

管万斤忙说：“老师父更有万钧之力，已经传到晚辈身上，晚辈深愧不如。”

老头儿直摇头，仿佛很悲伤，径自告别走了。

柳眉儿平生头一次看到这惊心动魄的本领。这一比，自己那些拳脚不是好比女人绣花那样，都是一些花样？他觉得师叔身上有股神奇的力量，把自己完完全全笼罩起来。从此他一声不吭，按照师叔的嘱咐练功，但师叔仍旧没教他什么拳脚招数。三年过去，他却能够像打棉门帘一样打墙了，能够从一丈多深的土坑轻轻一纵就飞上来，还能端着一口刚刚能抱住的大水缸，装满水，一端就离开地面，不费劲儿地在院里绕着走三圈。这时，师叔脸上才露出一点儿明亮的笑意。





四


在埋下师父整整三年那天，师叔领着柳眉儿到松林里给师父行了礼，就带他去天津给师父报仇去了。爷儿俩划船下卫，就像当年和师父一同进津差不多。所不同的，不仅仅这次是含恨报仇来的，另外上一次他对自己的功夫很自信，一心要惊动天津卫；这次反而暗暗嘀咕，他不知跟着师叔这样练了三年，虽是有些本事，但打起来到底顶不顶用？

他俩到了东北城根，拿眼一瞅，那瘦鬼还在那里，正和一个提鸟笼子的大肚子站着聊天。柳眉儿一见他，仇恨顿起，就要上去打。师叔抓住他胳膊说：“别急，他已经在你手里了！”然后俯在柳眉儿耳边说了些话，随后又叮嘱两句，“你小心他那膝盖砸你小肚子底下，那是男人的要害处。你师父就叫他这么磕死的。这便是他说的‘阎王腿’！你跟他动上手，别忘了听我的招呼！”

柳眉儿恍然大悟，师父还真是死在功夫上。他把师叔的话又思量一遍，便扯着嗓子叫道：“练把式的在这儿呢！今儿就练一套，不看这辈子可看不着了！”

这一喊，立时就有闲人围上来。

柳眉儿把三年前在这里耍过的一套形意拳重演一遍。有人喝彩，有人朝他扔钱。忽然一个瘦子从人圈钻进来，这真比下食钓鱼还灵，果然是那瘦鬼黄七把。瘦人不易变样，还和三年前一模一样，但柳眉儿大变样子。当年只是十三岁的孩子，现在十六岁，样子像十八九强壮的后生。黄七把一点儿也没认出来。

周围看热闹的、胆小的都溜了，谁不怕黄七把！

黄七把指着柳眉儿说：“小子，你知道这块地是谁家的吗？”

“黄家的坟地。”柳眉儿说。

黄七把小眼一翻，说：“好小子，朝我来的？好，算你有点胆子，可你的功夫不行。你这套拳谁教的？要是上台演戏还差不离儿！”

柳眉儿说：“凭你这副骨头架子，也敢糟蹋我的拳法。你敢试试？”

黄七把又像当年那样把胸一挺，想硬硬接柳眉儿一拳。柳眉儿只听师叔的声音：“打墙！”就一拳打去，真像在师叔家打墙皮那样，“嘭！”但这一下比打墙容易多了。自己没料到这瘦子这样不经打，像箩筐一样轻飘飘飞出去，掉到六七尺远的地方。柳眉儿自己也给这一拳惊呆了，没想到师叔这一手如此厉害！

周围的人“噢”的一声。但没人敢喝好。

瘦子给这一拳打急了。当众栽了面子，胸口像塞一团火，辣辣地疼。他翻身起来，“唰”地把外边的褂子扯下来，露出那件白洋绸小褂，一双脚还是丁字样摆着，双手还是倒背着。一切都是当年那架势。然后朝柳眉儿说：“来，进招吧！”

柳眉儿心里记着师叔的叮嘱，看了看瘦子那双要了师父命的“阎王腿”，没有先进招，而是围着瘦子转了两转，不知如何下手。瘦子得意极了，叫着：“傻小子，你的手没了？”

柳眉儿转到瘦子背后，只听师叔叫：“端缸！”

柳眉儿习惯地一伸双手，正搭在瘦子的双肩上，稍一用劲儿，就把瘦子端起来。瘦子背着身子，“阎王腿”使不上，两只脚往回钩。柳眉儿的大拇指用上力，把他撅起来，肚皮朝天，叫他胳膊大腿都用不上，也回不了头。瘦子便叫起来：“你是谁？报个名儿有话好说！”分明有哀求的意思。

柳眉儿不吭声，端着他绕着圈儿走。

黄七把说：“你到底要干嘛？”

柳眉儿一看周围这些人，这几棵古柳，登时想起师父被这人打死的惨状，不由自主地当众说起自己的身世：家里怎样发大水，师父怎样救他，收养他，怎样到天津卖武遇上这黄七把，受他屈辱，又怎样给他用“阎王腿”害死。边说边流泪，真情感动了众人，有人带头一叫：“摔死他！”立时就有不少人应声叫起来：“摔！摔！摔！”

柳眉儿说到愤慨之情不可遏制的时候，手上的劲儿便不知不觉地用在这瘦子身上了。

忽然一阵喝呼，周围的人一哄而散。黄七把这帮人来了，对柳眉儿叫道：“把七爷放下来！”

柳眉儿只把瘦子往地上一撂，并没用多少劲儿，他就气绝了，实际上端在半空中就已经完了。那帮人“呼啦”一下把柳眉儿围起来，要捉他见官。柳眉儿刚要动，只听师叔叫道：“走！眉儿！”

柳眉儿给人团团围住，不觉说：“怎么走？”

师叔的声音：“跳坑！”

柳眉儿不自主腾身跃起，这可比在师叔家跳坑轻松多了。那坑有一丈多深，一人才多高？一纵身就从包围中飞出，跳到外边，脚一沾地，后背就让师叔用手掌一托，又像当年那样飞也似的去了。

他俩站在船板上，船行水上。柳眉儿问师叔：“我始终不明白。你本领这么大，为啥当初您不上手结果了黄七把？”

师叔笑道：“为了成全你。”

柳眉儿这才明白师叔的一番苦心，不由得屈下腿来给恩师跪下。一边说：“您现在该告诉我，您和我师父何时成的师兄弟……”

他等着管万斤答应，却不得回答，不由得抬头一瞧，管万斤不见了，船板上，舱内空空无有。四外寂寥得很，流水无声，两岸朦朦胧胧罩着一片发亮的白雾，只有长嘴“水呱呱”在雾里飞来飞去，时隐时现……





