第二十回 闭绣闼恨结画眉郎 设红楼计服东床婿

却说德贞二小姐，佳期择定结良烟，遗请官僚同庆贺，笙箫鼓乐阁盈门。此时王府来行聘，玉帛缴箱礼不轻，翰林诰命加冠珮，廿三送到左家门。早又廿五佳期日，两家喜气共生春，九卿

六部俱来到，又兼五位大媒人。更有一班翰林苑，要迎新婿到门

庭，花灯簇拥排仪从，三声大炮震天惊。迎请新郎三奏乐，夫人妆束自亲生，大红圆领乌纱帽，两朵宫花左右分，黄金宝带腰间束，粉底朝靴足下登。翩翩风度人难及，拜别双亲上马行。左府执事前头摆，王家仪仗后边行，迎亲一众官无数，旗伞铺排五色云。箫韶迭奏钓天乐，流星花炮接连声，一路风光来得快，到了堂堂相府门。三声炮响纷纷进，高厅列坐两分宾。秉衡陪奉东床客，乐工入内请新人。绣房妆束如花女，送上花花轿一乘，仪从花灯来拥出，青龙吉地转回程。轿歇二厅三请罢，喜娘扶出玉娉婷，凤冠霞帔叮当响，又请新郎来接亲。迎进洞房门一座，坐床撒帐礼完成，礼乾亲把纱笼去，灯光之下看佳人。那日中堂来见过，如今似觉更倾城！天姿国色人间少，果然宜喜复宜嗔。恨不上前携素手，争奈人多不便行。脱卸花红都已毕，来请姑爷新贵人。纱灯鼓乐来迎出，大厅之上到来临，丞相上前亲递酒，金杯安席礼来行。各官一一俱就席，家人上下奉金樽，接杯举盏欢然饮，梨园演戏唱新文。慢表厅前来款待，词中单说洞房情。

女眷中惟桓夫人并婉容小姐到来，周夫人因身重不来，



单接二房两位小姐黄静英数人而已，此际堂筵席散。

仪贞小姐说缘因：我等何不去新房，试看吾妹做新人。四位小姐齐称好，五人移步一同行。早已来到新房内，炉香霭霭麝兰盈，妆奁摆设多齐整，锦绣铺陈耀眼明，通宵红烛成双列，绣衣侍女两边分。德贞小姐牙床坐，冠珮端然不动身；五位小姐齐称贺，含羞起立不开声。敬贞等便闲观看，仪贞小姐进房门，低言说与亲妹子：可还记得那桩情？妹夫有意来陷害，今朝虽则与完姻。

二妹也不可太便宜了他，必要他陪一个罪方好。少刻到来，你可如此如此。

德贞微笑难回答，仪贞又嘱侍儿们；姑爷若是来问及，这般如此答他身。二人听了称晓得，仪贞嘱罢便回身；四位小姐全不晓，出房依旧到中厅。外边早已筵席散，众宾辞别尽回程。礼乾回到中堂上，便教点起绛纱灯，揖别泰山同岳母，引进瑶台金阙门。礼乾来到新房内，抬头观看内中情，花筵一席堂中摆，侍儿十数两边分，绣帏不见千金女，公子开言问众人：此刻新人何处去？侍儿说进内房门。

礼乾道：吉日良辰，小姐去内房做甚？可请来同坐花筵。侍儿道：小姐今挽不出来了，内房已闭，请姑爷自坐花筵。

礼乾听了抬头看，果然关闭内房门，心中甚是多诧异：良宵何故这般形？莫非为着从前事？佳人今夜不成亲。开言说与丫鬟辈：你们快去请新人，花筵合卺当同席，百岁和谐琴瑟鸣，岂可一人来独坐？算来蹭蹬不相应！快些请出休迟误，已经谯鼓二更深。一众侍儿回答道：小姐方才进内门，曾经再四来吩咐，不许多言禀一声，闺中法令多严肃，不敢前行请主人。礼乾听了心烦

·767恼，当时离座便抽身，自家移步来行近，轻扣双环三两声。

只听得内中高声问道：那个扣门？礼乾应道：是我。内说道：可是二姑爷？答道：正是，内中又道：姑爷和门做甚？礼乾道：今乃良时吉日，请小姐同坐花筵。为中道：容禀知小姐，礼乾暗想：好个相门小姐。只听得高声说道：小姐有言语命婢等转禀—

小姐只因前日事，饮恨心胸似海深，无迹无影来污蔑，强证冰清玉洁人。若无一个金戒指，血溅尸横早丧身！请问姑爷何主意？设谋要害命残生。幸蒙天佑机谋败，谁知又害凤楼身。凤楼本是闺中爱，自幼相随十几春，不幸书房来采菊，浓桃艳李便牵情。害她惨死心何毒？去我知心着意人。久已要问姑爷讨，守到今朝进此门。万般闲话休提表，且先还了凤楼身，然后再穷谋害意，何怨何仇说个明，那时小姐才出外，不然怎肯便相亲！礼乾愧恨难开口，半晌之间回答云：

此事虽我一时孟浪，到底是凤楼起的衅端，她若不敢冒名，礼乾焉敢妄说？小姐既然心中怨恨，没奈何，就待我认个不是罢。但只凤楼已死，焉得重生？小姐若要可意丫鬟，家下侍儿不少，待三朝过去，任凭小姐挑选便了。

今宵且请来出外，成就鸾凤百岁姻，容我慢慢深谢罪，此时且请气和平。内中听了他言语，半响开言说事因。

小姐道：家中侍妾如云，还怕少了好的？因凤楼六岁跟随，时刻不离身畔，谁知一旦被姑爷害了····

总来日日心思念，感恨伤怀直到今。若无此婢量见面，怎结鸾凤百岁姻？况且姑爷还有语，背日中堂告众人，王门世代传诗

礼，久称间阅旧名门。娶妇不望才和貌，要不犯轻浮有德人。小姐乃是轻浮女，怎入传家诗礼门？且又爹娘多溺爱，不知闺教半



毫分，改邪归正全不晓，难配翩翩新翰林。若丕公子来匹配，书房岂不怪他人？广推其事非小可，累伊终日要寒心，因劝姑爷重策画，不如今世挂空名。若还要作真连理，安心另娶大贤人；小姐自知难伉俪，名色夫妻过一生。言尽于斯无别语，姑爷且去自安身，若还心上多烦恼，不妨壁上再题文，留与老爷来看见，定将亲女害残生！那时出脱佳公子，另对豪门贵宅婚。言罢之时重冷笑，呆了新郎不出声：她今报我从前语，字字尖酸不可禁。此女素性多温厚，教师定是左仪贞！当时顿口无言语，只得回来坐定身，眼看内房门紧闭，不觉长吁叹一声。一团高兴来入赘，稳坐巫山十二层，谁知记恨从前事，嫦娥不出广寒门。银河两岸云霞隔，鹊桥不与渡双星，裴航枉做游仙梦，刘阮天台莫问津。人到洞房多喜气，我完花烛这般形！算来此事如何处？今宵怎与结成亲？又难回转家中去，独坐新房为甚因。默默思想多一会，不胜焦躁火生心，揽衣而起开言问：老爷曾否睡安身？

众人道：不知老爷睡了没有。礼乾道：小姐既不肯成亲，我在新房做甚？且去见了老爷，说明其事，送我回家便了。

众人只得将灯掌，且说中堂几个人，仪贞小姐归楼去，众人同坐话谈论。只见左升妻子到，告禀新房一段情，备言小姐将门闭，作难姑爷不做亲，花筵虚设人不去，许多言语报前情。尖人听了微微笑，想起从前一段情；礼乾薄倖真堪恨！原该作难不差分。虽说德贞贤性格，谁知也有此深心。左公听了来微笑：德贞那有这般心？此情乃是仪贞女，教她妹子乱胡行。回问小姐人四个。可是仪贞教此情？四人答道：全不晓，方才并进洞房门，她与二姓言和语，不曾留意去听明。左公便道：何消说，可恨无知妮子身，暗中做定圈和套，她身反躲上楼门。正要开言呼侍女，后



屏通报到中厅，说是二姑爷到了，四人忙避入房门。礼乾来到中堂上，左公夫妇抬身起，礼乾上前来相见，二人开口问其情：

良宵吉日，贤婿不在洞房，来此何事？礼乾道：小婿无事，也不敢惊动二位大人。只因二小姐怀恨前情，躲在内房，将门紧闭，又数说小婿要讨凤楼。小婿再三分说，执意不回。声言决不成亲事，名色夫妻过一生。因而小婿无可奈，良宵独坐到如今，只得告知岳父母，且劝千金出内门，若还必定容不肯，礼乾只得转回程。公子言罢多少话，维明听了便开声：

原来有这等事，良时吉日，如何不欢喜成亲，反说起从前旧事？这妮子也可恶极矣！贤婿既已出来，且请书房少坐，待我劝谕她开门便了。遂着侍儿请公子暂陪二姑爷书房中去。

侍儿奉命忙忙去，晚翠轩中请主人。秉衡公子方就寝，闻命披衣忙起身，灯前重把衣冠整，趋赴中堂见父亲。左公便与言其事：且陪妹丈到书厅。永正听了方才晓，便邀用九一同行。左公便着丫鬟去，请将大小姐来临。侍儿奉命楼中去，传言主命请佳人。且说仪贞大小姐，正当夫妇笑此情，忽闻侍女来传请，桓玉心中吃一惊！将言埋怨夫人道：你今又惹是非情，无端指使二令妹，难此刁钻尖利人。他身竟向堂前告，岳父前来唤你身，定把夫人来责备，不如推托莫行程，言罢便对丫囊道：只言小姐已安身，回复老爷人一个。侍儿答应便回身，小姐即忙来止住，笑对桓郎说事因：相公不必多惊恐，此情难道不该应？算来无甚来责备，且去中堂见父亲。玉入言罢抬身起，侍儿秉烛照行程，轻移莲步将楼下，后屏转出到中厅。左公一见亲生女，便叫仪贞问事因：

我想你这妮子，何苦这般作恶？自己恃强，挟制女婿做



个惧内之人，如何还要帮衬妹子，也去挟制妹夫？他乃今日吉期，必要欢喜完姻，你为何撺掇妹于将内门紧闭，又教她许多语言？

仪贞小姐闻斯语，不禁失笑说奇文；爹爹何故言如此？孩儿不解半毫分！因何妹子将门闭？怎生挟制姓王人？果然踪影全不

晓，平空又复屈仪贞。孩儿昔日将门闭，只因为着写金经；妹儿乃是完花烛，岂有关门不做亲？如何说我来撺掇，爹爹之语欠分

明。

维明笑道：仪贞，既不是你指使，如今妹子关了门，不肯成亲，你可到新房去劝她出来，成其花烛，休得错了良时。

德贞本是温柔女，奉命如神听你论。我儿若是将她劝，自然立刻就开门。小姐见说微微笑：何关儿事半毫分1妹夫要与成花烛，自己求告始相应。如何我代他求告？只事孩儿决不行！左公听了微微晒：你的机关圈套情，只可将来瞒别个，如何瞒得父亲身？妹儿乃是良时日，如何教彼这般行？德贞生性多温厚，那有机心捉弄人！岂非是你来指使，问之又不说分明，好生快到新房去，劝伊二妹快开门。快快出来休迟误，不必虚言赖此情。小姐听了微微笑：半晌开言告父亲：

若说当日之事，在王妹夫实为可恶，怎怪得妹子难他？若轻易完姻，只怕未肯俯就。常言道：抽刀难入鞘，爹爹何不说与妹夫，只消他一屈黄金膝，自然开门。

若还不屈黄金膝，今生休想洞房春！左公听了微微哂；这般狡恶世难寻！不因妹子完花烛，如何饶得你当身？自是楚卿真晦气！这般女子配终身。想来女婿归楼上，见了她来是膝行。四位小姐微微笑，一同开口说缘因：



想必姐夫惯要屈黄金，所以姐姐行号令。仪贞便笑而答道：只怕此情各位都行过了，

未必仪贞独自行。夫人听了方含笑；威凤要让少年人，我等真是无能辈，惯被人欺光法行。左公听了又笑道：夫人既是慕他们，五个女儿都在此，何不投师把礼行？众人听了皆笑起，便叫传命到书厅，速请姑爷来入内，五人回避入房门。永正陪了王公子，来到中堂上面存。

左公道；贤婿，我等方才入内，劝谕小女；谁知她只为前情怨深入骨，道你设心不良，要害她性命。若论起当日之事，实是贤婿不该。我等不与较者，乃是一概撇开。她却是个女子，那有容人之量？因此念念不忘。适在房中，再三劝解，她方稍有回心，然不肯开门相见。

因此我等来计议，解铃须仗系铃人，当初是你来得罪，谢罪还须你自行。为今之计无别样，只有暂于门下屈黄金，或者她身还肯出，若还不肯转回心，父母也便难容恕，有辞可以责她身。如今叫我难言语，实因用九太无情！礼乾听了言如此，低首羞惭不则声，半响之间方说道：适才小婿在房门，原曾自己来认过，奈何不理半毫分。

丈夫于妻子，也只好这般罢了，如何还要下跪？若说奴颜婩膝，小婿其实不能。左公夫妇未及回言，永正笑道：王妹夫你可晓得一种五行的至理么？譬如木火属阳，乃是乾道；金水属阴，乃坤道；据理论之，自然阳刚阴柔，天所以覆坤地。如何火见水而灭，木遇金而摧？此正阳刚反为阴所制。所以世间男子虽强，见了妇人无不屈伏，犹如火木遇金水一般。你今夜若不肯屈节，只消将此理一想，自然输心。礼乾听了愧而且笑道：不意吾兄倒熟清这等一篇惧内之经，小弟领



敞了。永正也笑道：无奈小弟在赵家，不曾预支花烛，虽请惧内之经，用它不着。左公笑道：一念之差，得罪妻子，她便要你叩头，你也只得俯首，况一跪乎？还算德贞从轻发落，如何贤婿尚不知重轻？礼乾听了，不胜好笑道：谁知府上的规矩，男子要跪拜妇人，小婿却一向不曾晓得。夫人笑道：贤婿，你休不知轻重，你岳父若做了这预支花烛之事，只怕我还要他的头谢罪，方始开门，不止一跪而已。所以左家男子，守法不肯非为，故不至屈膝于妇女。左公道：这行与不行，悉凭尊意。

虽然说是黄金膝，何曾膝下落黄金？张郎窗下描眉黛，奉倩庭心冷自身，真娘图画原求拜，邻女传神也刺心，屈于姣美风流事，蠢子方将强横行。今宵不屈无好处，还须仔细再思寻。言罢之时呼左右，即忙点起绛红灯，把姑爷送入新房内，早成花烛结良姻。谯楼已是传三鼓，再若多言天就玥。一众侍儿齐答应，各将红烛点纱灯。礼乾此际真无奈，只得抬身告别行。侍儿引导归房内，看时依旧紧关门。便向窗前来坐定，默默无言不则声。且说中堂人一众，尽皆论笑姓王人：这般狡恶真堪恼！定该磨难不差分。五位小姐都来到，悄立窗前暗暗睁。且说礼乾呆坐下，思量可恼左家人1男男女女都刁恶，合意同心处我身。

欲待不去理她，竞自睡了，却也终非了局；若去求她，

又怕人谈笑。想了一会道：罢了！一时事已如此，我且暂时一屈，待成亲之后，日子甚长，我却慢慢振夫纲便了。

当时坐上拾身起，行到门前立定身，轻轻又把双环扣，犬人连叫两三声：从前因我多不是，得罪夫人伤了心，伏惟海量来宽恕，念我王郎悔已深。夫人息怒开门出，面谢前愆把礼行。礼乾外面来求告，内中寂寂并无声，勉强按定心头火，低首凝眸不则



声。一众侍儿都暗笑，见他良久又言论：夫人既是难解恕，叫我今宵怎理论？只得门前遥谢罪，王郎全礼屈黄金。说罢之时无可奈，跪下新科王翰林；笑坏小姐人五个，侍儿忍笑腹中疼。

都向内房高声说道：凝翠、飘香，可禀上小姐，说姑爷在此跪求了，请开了门罢。房中未及回言，又见两个侍儿走来说道：奉老爷夫人之命，道姑爷既已伏罪，着小姐速速开门；若再推敲，即请二小姐进去。

房中听了无言语，便听门闩落地轻，一声环佩双屏启，公子抬身便进门。但见窗前坐定左小姐，低首无言不则声，礼乾移步来行近，深深一揖叫夫人：良时吉日休教错，谯鼓声声将四更，奉请夫人来出外，早完花烛结良姻。从前怨恨休提起，王郎已谢罪千斤。言罢近前携素手，佳人只得起抬身，侍儿左右来随拥，扶进花筵坐定身。礼乾此际抬头看，真算无双绝代人！温柔贞静闺中玉，只嫌懦弱欠才情。当时饮罢三巡酒，屏退房中侍女们，佳人才子成连理，无奈良宵天易明，扶桑红日重出海，照映纱窗曙色明。销金帐内新人起，各皆梳洗事完成。礼乾日外来亲谢，左府开筵请女宾，款待诸人多吉庆，来朝王府待新人。庙见礼行开戏宴，笙箫迭奏到黄昏。左府接女回家转，四朝诸友贺新婚。单说礼乾王用九，早又新婚半月春。他身本是风流性，虽然小姐貌娉婷，幽闲贞静从来惯，体态端庄守礼人，诙谐戏谑全不谙，十分不中礼乾心，思量：此女真无趣，宛似无情泥美人：怎及院内平康妓，谈谐谑浪快心情。玉生香共花解语，风流态度醉人心。只因入赘他家内，早又分离半月春，料想美人终日盼，我身岂可撤她们？

因此礼乾每到公事一完，便微服到院中行走，告左府说在王门，告王门说在左府。王公夫妇早已知之，此时十一月



廿三，乃是王夫人生日。

左夫人便忙备礼，使德贞拜寿到王门。二王小姐俱欣喜，出迎弟妇到中厅，请到礼乾人一个，儿媳双双拜大人。正芳夫妇同拜礼，两位小姐拜双亲。外常内家齐开宴，款待纷纷拜寿人，酒阑人散清闲坐，侍儿奉上好香茗。三夫人便叫：贤媳妇，你今可晓一桩情？小姐欠身回言道：大人所论为何因？

王夫人道：我那礼乾不肖子，想必贤媳尚不知之，他当日在窗下攻读，到还克守家教，不越于礼法。自入翰林，肆无忌惮，终日微服往院人家，花费银钱，轻如粪土。我等累累责之，分毫不听。幸令尊留在书房收管，谁知又作事蹊跷，及辞了回来，仍去桃花院歇宿。我等制他不住，只说完姻授室，自必收心；谁知半月之后，又到院中去了。因此与贤媳说知，你可以良言相劝，或者不怕堂上威严，反受枕边教训，亦未可知。

良人仰望终身事，贤媳须当用片心，规谏丈夫归正道，仗你贤能内助人。德贞听了方晓得：谁知又复这般行！连日不来曾问及，他说家中有事情。那知却在桃花院，媳妇全然不晓闻。今蒙大人来吩咐，自然规谏劝他身。正当姑媳言语处，左升妻等到来临，叩见王夫人已毕，告言主命接千金。夫人当下忙吩咐，装其盘盒那消停！精致茶点并细果，送其媳妇转回程。小姐起身来拜别，家人打轿到来临；夫人母女亲相送，上轿登程出了门，转弯抹角行来快，早到家中轿进厅。小姐下轿来入内，中堂相见二双亲，左公夫妇齐命坐，细问王家拜寿情。小姐便把婆婆语，告与堂前二大人。左公夫妇齐叹息：本性难移是怎生？汝姑既是言如此，少时女婿若回程，当以婉言将彼劝，切休与彼犯颜争。若还不听仍如此，我亦有法治他身。德贞小姐来应诺，起身便到嫂房



门；恰好仪贞亦在内，三人相见坐安身，略谈数语无心绪，告辞

回转自房门，更其常服除花朵，早又黄昏掌上灯。佳人闷坐纱窗

下，外边来了姓王人，进房看见二小姐，闷坐无言不起身。上前携手忙含笑：夫人何事不欢欣？

今早到家中拜寿，盛设花筵，软待了一日，又不曾轻慢于你，为何见我入来，这般模样？

莫非父母说了你？莫不翁姑有话论？还是姑娘得罪你？还是王郎撇了卿？有言与我分明说，不消这等闷昏昏。德贞推却夫君手，回身背坐不开声。礼乾笑道；真奇事，究因何故这般形？再挽香肩重笑问：请教何因说我闻。德贞小姐重推却，冷笑开言说一声：

你如此模样，可到桃花院中行之，何必于我前作此。

礼乾听了方知道，原来为了这桩情！想必今日家中去，母亲有甚话谈论？道我去到桃花院，因此心酸倒醋瓶。果然如此真堪笑，原来妒忌这般深！德贞小姐心中恼：今朝拜寿到家门，婆婆与我分明说，道你桃花院内行。习向下流为不肖，宿娼嫖妓走邪门！终朝还把虚言哄，说往家中有事情；那知日住桃花院，花费银钱粪土轻。谁见翰林为此事？自轻自贱不该应！礼乾听了连冷笑：不通放屁好难听。回身扯椅来坐下，开言说与德贞听：桃花院是当官妓，谁人不向那边行？王孙公子知多少，岂独区区一翰林！为甚自轻并自贱？何为不肖下流人？银钱花费吾家物，可曾干犯你家门？公然擅出胡言语，不知轻重就伤人！

偶然到妓院中行走，你就吃醋了么？

若依这样来看起，与你今生有闹争。我岂守定一妻子，将来正要觅佳人。三妻四妾何足道？要十二金钗列画屏。东房歇了西房宿，何年轮到你房门？看你如何生妒忌，正有虚言哄你身。任



你醋瓶醋瓮部翻倒，我礼乾不惧半毫分！小姐听了心中恼，登时满脸起红云：好个不通真放屁！如何说出这般形？看来枉吃人间食，分明狗粪塞其心！我本好意来相劝，如何道我妒心生？一些好歹全不晓，空着衣冠不是人！礼乾听了高声喝；你今开口骂谁人？

德贞怒道：谁骂你来？想必耳都聋了！礼乾立起身来道：你说我空着衣冠，枉食人饭，难道不是骂么？呀，左德贞！

你休要倚恃相府千金女，想轻薄夫君不当人！未曾举意先打听，王生不是省油灯！你还道是花烛夜，作威作福肆胡行。我一时委曲受了你，至今此气未曾申；你今还要来放肆，口出狂言乱骂人，捻酸吃醋生妒忌，思量泼悍管夫君。不贤之妇无道理，藐视夫君真贱人1德贞听了多少话，气得腮边两泪倾；

呀，王礼乾-

如何这样来无礼？擅自开言骂贱人！做了甚么轻贱事？这般辱骂我当身！果然是个衣冠兽，廉耻全然没半分！说罢放声来大哭：与你前堂告大人，可该这样来骂我？谁是谁非问个清！礼乾一听重重怒，拍案高声喝快行！原来仗此滔天势，父做当朝一品臣，所以把夫来轻贱。言罢之时冷笑声：人人怕你家丞相，见了他来气不伸；可知有个王用九，铁铸铜浇不怕人！与你快到前堂去，看我当面将伊骂贱人！不怕今宵割了舌，贱人火速快行程！气坏德贞二小姐，放声大哭骂连声：好个诗礼人家子，分明禽兽一般能！自是爹娘瞎了眼，误我终身配匪人1礼乾只叫：真无耻！既然懊悔错连姻，快向你父说分明，重新再嫁好郎君。

老实对你说，想起那日刁难我的光景，今日骂你这几句，还算便宜！



可知道礼乾人一个，不是庸夫惧内人，不受妻子来束缚，那容泼悍乱胡行？你休错看王公子，懊悔嫌迟待怎生？德贞不住来哭骂，礼乾连骂贱人身。飘香、凝翠心头颤，后轩妇女尽知闻，齐到房中来解劝，姑爷小姐莫纷争。左升之妇忙回转，告与夫人丞相闻。仪贞、永正同在坐，一听其言吃一惊！新婚夫妇何争间？左公便令侍几们：请姑爷小姐来出外，大小姐回避到房门。少时两个来到了，夫妇抬头看二人，礼乾满面多嗔怒，德贞两眼泪淋淋。维明便乃开言问；为因何事两相争？小姐见问悲啼哭：只为婆婆有话论，孩儿不合将他劝，谁知他就怒生嗔。连骂贱人不住口，把儿凌辱不当人！道儿倚仗家门势，他是铜浇铁铸成，全然不怕左丞相，要面对爹爹骂贱人。小姐说罢重文哭，左公听了怒生嗔，气坏夫人桓氏女，公子心中火直喷。维明便问王用九：何故将她骂贱人？吾女有何轻贱处？你将此理说分明。

礼乾道：小婿偶到桃花院走遭，她就妒忌。不容开口，便骂下流不肖。我礼乾堂堂男子，怎能受妻子欺凌？顺口之

言，其实有的。小婿果然骂了不赖！左公道：住了，若说今日之事，乃你令堂亲对媳妇说，使她劝你莫去院中。她奉了

婆婆之命，方始进言；不过此女忠厚，语言之间，少些婉转。你何得破口辱骂？

王家也是名门族，不是三家村里人。你今现在为翰苑，口中也读圣贤文，不应如此多草气，难道胸中尽草根？夫人听了连冷笑：看来不像读书人，大抵腹中都是草，不然何至这般形？礼乾便叫岳父母：小婿虽然下贱人，若说这位贤小姐，也不像闺门有教人。无违敬戒四个字，想来耳内未曾闻，因此开言就把夫来骂，衣冠禽兽几千声。兼骂父母瞎了眼，懊悔终身配匪人。若然是个千金女，不应说出这般声。料必腹中也有草，像个三家村里



人。德贞小姐心大怒：是你狂言先骂人，因此我方来对骂，难道任你狂妄不开声？

又道：骂了几句，还算便宜我了，不知心上还要把我如何？永正冷笑道：骂了若算便宜，自然还要打了。妹夫，

虽然舍妹多柔弱，左氏门中不少人；你如任意行狂妄，只怕我采衡也不是省油灯！饶你铜浇铁铸王公子，也能将你打成钉。夫人便道：非儿戏，我等家中无贱人，谁敢再骂吾家女，叫他试试就知闻！

左公道：此一事原是他父母不是，儿子不肖，只该自己贵罚，如何央媳妇劝之？我来日自去请教华伯，且看如何分剖。礼乾连声笑道：说我骂她不该，她骂我倒是该的了。左公道：若说毁骂，两边多不该；你骂她贱人，还是不切当。她骂你衣冠禽兽，到也不差！

果然枉着冠和服，所事行为有兽形。礼乾听了心大怒：若说妻骂夫来礼正应，我礼乾宁可无妻子，不敢高攀相府人！干金气习骄夫主，一介寒儒怎受禁？况且匪人难匹配，徒然误了贵千金。从今告别回家去，相府千金另对亲。言罢了时回步转，一径匆匆往外行，喝叫自己书童等，槽头备马快前行。不表礼乾回家去，中堂气坏左公身：畜生如此多无礼，全无人气半毫分。仪贞小姐来出外，开言便叫父亲身：礼乾这等来放肆，爹爹忍受为何因？

这等狂徒，若不赠之以拳，叫妹子如何过日？左公道：东床娇客，未便如此。且看他此去来也不来，那时我自有处他之法。夫人道：只是新婚未满一月，他便去了，却不成模样。左公道：去了何妨！但是德贞，方才如何言语，便至这般争闹起来。

·779





小姐便把方才语，告与双亲二大人。众人听了都失笑；果然出口就伤人，原着你婉言来解劝，如何这样责他身？你这妮子真愚蠢，一些机变不知闻！礼乾不是醇良质，狡猾能盲气慨英。你若与他为夫妇，须要时时用片心，顺人之性行将去，自然琴瑟永和鸣。论起今日之争闹，是你之言激此人。言罢左公长叹息，两女婚姻配倒行。

楚卿为人忠厚，反配仪贞；那仪贞狡恶，若对礼乾，岂不大妙？仪贞笑道：若是孩儿如此，只怕爹爹又要护了女婿，只说仪贞欺负他了。

幸而二妹遭此事，爹爹之语尚公平，若是孩儿逢此事，女婿今朝气转伸。孩儿必犯千斤罪，一场责罚定施刑！夫人笑道：诚不谬，你身果是另看承。

左公笑道：我一生只晓得锄强扶弱，不晓得两意三心，任从你等议论便了。

说话之间排晚膳，仪贞告退上楼门，自与楚卿言此事，用其晚膳已更深。各人安寝休宫表，再言用九到家门，一面之词来告诉：左家强横太欺人：孩儿宁可无妻子，再不相逢蠢妇人！王公夫妇心不悦，叫她不过劝夫君，谁知这等无道理，欺藐吾儿没敬心。倚她和府千金女，这般骄妒怎为情？王门之妇从无此，须当告彼父亲身。

次日王御火未到左府，便把礼乾一面之辞，转告左公。维明与正芳说道，级则小女无知，一时冲撞，然亦是尊嫂夫人之命，方敢进言。不过小女少些婉转，令郎何得大肆狂言，百般毁骂？且与我等放肆，不别而行，并令小女再来转嫁，不知还是明作，还是暗弃？今二人俱在，可着令郎来此当面对质。若果小女无礼，我自责之，任从休弃；若是令郎780

元礼，须把这再嫁之言，立个凭据，方得与他开交。

正芳听了方才晓；谁知放肆这般行！小弟误听他言语，即今速唤畜生临。言罢便叱家人去，少时复命二人听；公子身体多不快，睡倒书房难起身。左公听了微微笑：不来不必强他行，

但只是住在家中，须要奉公守法些方好；若做出越法之事，或者撞倒泰山，压为齑粉，亦未可料。

正芳但骂不肖子，谢别维明转回程，重责礼乾人一个，着他谢罪左家门。礼乾公子甘心责，决不重登左氏门！正芳心内无可奈，又着夫人好语劝亲生，只似秋风吹过耳，执定心肠不改更。正芳夫妇全无法：逆子无知气杀人！

次日只得使家人妇女来到左家，要接少夫人过去，与他夫妻劝和。左公怎肯着小姐前去？也回她身子不快，不得起身。众人只得起身回复。正芳好生烦恼，礼乾反觉畅怀！但到朝中，只回避了左公，不敢相见。即遇秉衡，也不答话。又笑楚卿惧内，畏伏丈人。礼乾自此以后，一到晚间，便换了飘巾艳服，到桃花院中取乐，父母禁之不得。

每每与他来淘气，礼乾只当不曾听，盖因独子多钟爱，不舍严拘爱惜深。正芳若责夫人劝，父子恩多下手轻，因此礼乾全不怕，日日花街柳巷行。一住家中半个月，忘了新婚左德贞；左府见他全不悔，使人打听尽知闻。左公听了长叹息：这般不肖下流人！恨我当初差主意，误将爱女与连姻，他所借端来拒绝，无非惧怕我当身，若不处到他心服，怎得安宁享太平？.正芳夫妇全无用，不能拘制此儿身，我身若再来坐视，狂生一世不成人。明责他来终不可，碍其父母不相应，必须小小施一计，叫他哑吃黄连苦在心。此时正月初九日，早间朝罢到家门，秉衡公子来安候，吉服衣冠簇簇新。维明便问儿何往？回言去到杜家门，今乃起孝



生辰日。左公听了此言论，眉头一皱来心上，将言说与秉衡听；既然起孝生辰日，礼乾必定到他门，若是开筵来待客，你可同筵用片心。劝得礼乾多饮酒，常言酒是色媒人，必然高兴游妓院，步入平康问美人。我今设个桃花院，诱得渔郎来问津，那时拿住东床客，使他来认泰山尊。且叫吃顿风流杖，少抑狂威把气伸。公子听了称领命，告别严亲自出门。左公便到前厅去，唤左升来到说其情：

汝可到桃花院去择一所左近闲房。左升道：桃花院隔壁，有空房一所出租，老爷要它何用？左公道：甚好，汝可将银二两付与房主，道我等暂赁一宵，且先定下了。待我朝内回来，自有调度。左升奉命去了。又唤左清，着他到灯匠

人家，做匾对一副，午后送来。

家人奉命都去了，左公膳罢入朝门，政事堂中来理事，未末申初始转程。换了冠带穿常服，开言即便问夫人：永正可曾回转否？答言：还在杜家门，闻得留住来家宴。左公传集左升们，一齐都到中堂上，夫人便问为何因？维明笑道：且慢说，升妻来唤众钗裙，一班使女心惊战，不知又为甚何情？惊动二位娇小姐，忙到中堂来看明。但见一众侍儿都走出，人人失色战兢兢。左公见了如斯景，笑而安慰侍儿们：你等自量无过失，料无罪责放宽心。众人听了心才放，夫人小姐不分明：挑选侍儿何缘故？莫不他身高兴生，房中要纳姬和妾，只见左公遍视众钗裙。内有红芳、玉钿生得好，凝雪、春云貌出群。唤过四个丫鬟女，笑容便说与夫人：

可与我将此四人妆束起来，须要锦绣绮罗，金珠翡翠。

扮得如花似玉香风绕，绰约风流引动人，湘裙曳地鸣环珮，绣带垂肩漾彩云。夫人速速休迟误，莫叫错了好时辰。夫人笑



道：真奇事1相公今日作何情？妆束侍儿人四个，莫非要入洞房春？

左公笑道：我岂有这般福分？夫人不必多疑，你但与妆束起来，少不得有个福人消受。

左公含笑抬身起，命众人取出绣衣衿，着侍儿重挽盘龙髻，从头打扮一时新。婷婷娉娉移莲步，左公一见喜欢心：四个侍儿真去得！做得过秦楼楚馆人。夫人母女全不解：此言说得好奇文！二位小姐齐去问：父亲到底为何因？左公听说微微笑：德贞料想不知闻，仪贞乃是聪明女，自然心内已分明。

大小姐笑道：孩儿委实猜详不出。维明道：既是不知，我说与你。只因方才朝罢，偶步平康，那鸨母领众出迎，我从头看去-

并无一个好佳人，只为着勾栏院内无美女，往来车马不临门。因此我身称口许，赠与娉婷四美人。故来挑了人四个，将她发去院中存。左公尚未来说毕，四个丫鬟吃一惊！一齐立定浑呆了，夫人听说这般论，便叫：相公行不得！如何做出这般情？侍儿都是良家女，如何发去到娼门？况又自己随身婢，幼年服侍到如今，只该把她来婚嫁，怎反将她落火坑？此事我身决不肯！休教作孽害儿孙。大小姐道：玉钿女，乃是孩儿房内人，不能送入娼门去，爹爹休想这般行。

左公笑道：你两个差了！从来妓女原是良人做的，那有甚娼种不成？我作了主，你等焉敢阻挠！

四个侍儿心中苦，掩面悲啼尽失声。左公作色来喝住：汝四人焉敢这般形？凤楼榜样曾见否？触吾之怒命难存！四人一听屏声息，只见左升妻子到来临，送到匾对灯一副，维明即便唤仪贞：



不要恼了，匾对灯一副在此。我的字迹，恐有人识认，相烦你的大笔一挥，不可迟误。

便叫取过文房宝，仪贞只得近前行。侍儿即便磨浓墨，饱蘸狼毫在手擎。问明要写何言语？左公便诵与她听，匾上题名都已毕，将言又复问仪贞：

你如今可有些晓得？小姐默然一想，忽失声笑道：是了，这武陵仙府，乃遇着桃花源的故事，爹爹莫非捉弄王妹夫么？

左公听了微微笑：果然还算你聪明！当时便叫传言出，唤进家人十二名。

左公立在廊前，分咐下一番言语，即今便唤车来，着左升妻领此四女，前往巷中，如此如此。务必将二姑爷拿来见我！家人奉命忙唤了车来，又将五个妇女，嘱咐数言，并带了匾对灯，一众家人拥护而去。

夫人众等方晓得，都言此计果然精！何愁他不来入套？狂生今日晦星临。按下左家且慢表，词中且说杜家情，诸君都聚书房内，用其筵席已完成。欢谈笑语多亲密，早巳黄昏掌上灯。华筵齐备来送上，起孝相邀做主人，一众公子齐入席，食谱奇珍色色新。猜枚行令相欢宴，少年相聚总投情，永正深劝王公子，礼乾痛饮已忘情。谯楼二鼓方才散，酒意看来过八分，书童又把香茶献，一巡茶罢尽抬身。作别宏仁父与子，殷勤相送出门庭。灯笼伺候如白昼，齐言谢别出门行。二人送罢回身转，楚卿携手礼乾行：王兄与弟同行罢，和睦夫妻百岁春。礼乾听了微微笑，更不回言策马行。楚卿甚觉无意思，赵公子哂笑各分行。单说礼乾王公子，一天酒兴马鞍心，思量要到桃花院，不转家中绕路行。两个家人来问道：公子如何此路行？



礼乾喝道：你难道不晓得要问么？家人道：如此说，便到桃花院去。礼乾将家人喝住，跳下马来，把外盖红袍脱去，内穿一件银红海青。除下纱帽，袖中取出方巾戴上。原来早间来到杜家，已打点往院中歇宿，故此预先停当，将冠带付与家人，着把坐马与灯笼都带回去。家人道：灯笼坐骑留下罢，若是黑夜步行，恐被堆子上兵丁拿了。

家人说罢匆匆去，礼乾上马便行程，带领书童人两个，竟往桃花妓院行。转弯抹角来得快，抬起头来吃一惊！

心中暗想：又不是元宵，怎么桃花院门上，挂起一副匾对灯来？醉眼朦胧，仔细一看，见左边挂的对是“看舞袖翩跹临翠馆”，右边是“听歌喉婉啭近红楼”。上面一匾，乃“武陵仙府”四个大字。

礼乾甚是心欢喜：今宵妆饰这股新，必定其中有胜事，快些入内看分明。两个书童开言说：公子今朝且慢行，

桃花院倒像不似这边，休得误走到别人家去。礼乾笑道：门上现有匾对，明说是红楼翠馆，又题着“武陵仙府”四字，乃桃花源故事，不是他家是那里？

鞭儿便付书童手，方巾整整抖衣衿，趁着一团豪酒兴，摆摆摇摇踱进门。一程走到天井内，眼光左右看分明—

心中不觉惊疑道：呀，果然不像是桃花院了！仰看上边，乃是个小小门梁上，挂着四盏纱灯，半明半暗。左首栏杆上，倚着三四个女子，都穿着锦绣衣裳，麝兰扑鼻，一个个交头接耳，笑语盈盈。纱灯之下，看不分明。难道桃花院搬了房不成？不要管他，且待我问一问，就晓得了。

可笑礼乾真孟浪，公然竟踱上厅门，居然走近裙钗女，美人连叫两三声：你们为甚搬在此？不住桃花旧院门。狂生一语刚问

罢，惊起栏前四个人！

一齐回转身来，踉跄乱跑，口中齐声喊道：啊呀呀！不好了！有贼进来了！家人们何在？快快出来！

只听得轰然屏后高声应，但听滔滔脚步声，一齐吆喝呼捉贼，赶出家童十数人。礼乾一见惊呆了，悠悠顶上走真魂，回头就往厅下走，众人直赶到来临。海青绊足行不快，一跤扑倒地埃尘；众人发喊齐拥上，拿住了翩翩新翰林。礼乾高叫：休无礼，你等何人敢乱行？我是掌院御史大公子，今岁新科王翰林。谁敢把我来当贼？这般啰唣罪难轻！众人听了哈哈笑：何来游棍乱谈论！

夤夜入人家，非好即盗，登时打死勿论！王御史的公子，乃是我家二姑爷，现任翰林，何等清高贵重，那有黑夜在外，闯入人家的道理？我等乃左丞相的亲眷，一位夫人，四位小姐，从湖广武陵一路到此。只因夫人途中带疾，不便进府，又嫌旅店中烦杂，故借此暂居。方才厅上乃四位小姐，你是那方光棍？擅敢闯进，胡言调戏，还要冒称王翰林！礼乾听了此语，灯光之下，定睛一看，个个认得，尽是左府家人。不觉大怒道：好一班放肆奴才！难道瞎了眼，不认得我是二姑爷，还要这般胡说么？众人听了又哈哈大笑：这想必是一个失心疯的，我家二姑爷在杜府饮酒，刚刚回去，我们亲见他乌纱圆领，何等尊严！岂是这般轻狂巾服？你这光棍，不吐真名，还要强言假冒，送他到兵马司打问口供便了。只听得内中高声说道：何不就拿他去见左老爷审问？

众入听了欣然应，礼乾百口也难分，被他们捆定滔滔走，惊得酒意全然没半分。两个书童浑呆了，不敢开言问一声，不知此地何人住？大爷惹得祸临身！只得先叫一个回家报，一童随定共786·

行程。礼乾一路来思想，真个稀奇怪十分！明明匾对灯高挂，翠馆红楼写得明。如何说是他家眷？一众奴才不认人！我说真来他说假，故意朦胧诈十分。定是老左牢笼计，今宵捉弄我当身，此去见他如何好？料无好意在其心。一头想着行得快，早到堂堂相府门。众人拥到厅堂上，着人入报老爷闻；如此这般一光棍，因此拿来见主人。两个家人忙去了，惊动西宾等二人，出厅来看忙

问故，一众含糊不说明。礼乾又气又好笑，早听得屏后烘烘人语声，报说老爷来到了，数只明烛到前厅，拥出家童十数个，高举

灯笼两下分。一声云板中门启，走出当朝一品臣。刑部侍郎随在后，更有新科两翰林。出厅就位朝南坐，三人傍坐及西宾。喝将游棍来带进，阶下多人高应声。押上礼乾齐喝跪，礼乾直立不躬身。左公便乃开言问：你是何方游棍身？敢行调戏良家女，黑夜三更闯进门！平生素昧全不识，怎便开言叫美人？既已被人拿住了，今将押送到厅门，犹然大胆来抗立，速具供招真姓名！礼乾走近前一步，口称：岳父为何因，难道小婿王用九，对面相逢认不真？别来不过十七日，眼花不至这般能。只为今宵偶步桃花院，看见他们匾对灯，大书翠馆红楼字，武陵仙府甚分明。因此小婿方入内，见妓女凭栏笑语声，是以启口将她问，那知公家甚么亲？平空把我来拿下，故作朦胧不识人。左公听罢一席话，拍案重重大怒嗔：大胆奴才犹放肆！敢把宦室闺娃作妓称。叱令左右来掌嘴，两旁答应上前行。礼乾大喝：谁敢动！那有家奴打翰林？

左公喝住：左右且慢动手，我且问你是甚翰林？礼乾道：新科二甲进士，殿试第四名传胪，点入词林，已及半载，难道不晓得么？左公听了冷笑几声道：这厮假冒别人犹可，如何冒起这一个来？你道这传胪是谁？他姓王名礼乾，



字用九，乃掌院御史的公子，又是我的东床娇客。我岂不知王公子一者是个翰林，二来他为人正直，品行端方，那有甚夤夜出来街坊行走，又闯入人家之理？且今晚他在杜府中饮酒，与我婿都是同年亲眷，眼看着他出了杜府，一径就回，岂会在街坊行走？你这光棍怎敢大胆冒名？礼乾听了冷笑逆：这等说，我并不曾回去，一径就到桃花院去的。致德道：你到桃花院罢了，为何闯到我亲眷府中来？她是我们远房寡嫂，带了四个未出闺门之女，只因养病，故住在那厢。你如何竟当作妓院，去调戏起人家闺女来？礼乾道：既是良家，为何挂着那般匾对？若无此招牌，我如何入去？左公便问甚么匾对？家人听了，忙取上来，灯下一看，又问道：这样匾对，何以见得便不是良家？礼乾道：红楼翠馆，舞袖歌喉，难道不是娼家名色？武陵仙府，又是桃花源故事，自然是桃花院了，还有甚差？维明大笑道：直如此不通光棍！此等对联尚解不出，你还要假冒翰林。明明道是看舞袖，听歌喉，居临翠馆，住近红楼的意思。只因在桃花院隔壁，故作此语。武陵仙府者，他乃武陵人氏，乃戏书此匾。如何必定就是桃花院了？吾婿高登黄甲，乃翰宛英才，岂有如此不通之理！

大胆光棍将名冒，公然翁婿口中称，且先重责二十板，再审奸徒真姓名。叱令左右扯下去，众人奉命应齐声。礼乾语塞言难出，暗思只为饮多樽，不曾细细详对句，落在他身圈套门。看见四人来走近，不心惊处也心惊，只得喝道休无礼！家奴焉敢辱词臣？众人被喝权停住，左公便笑说缘因：

这厮虽则冒名，看他飘巾艳服，或者是个斯文根蒂，也未可知。且莫使家人行杖。请二位先生过来。



陈蒋二宾忙走上，左公即便命家人，书房戒尺来取出，亲将付与两先生，可将游棍来扯下，杖其三十莫容轻1二人只得来动手，礼乾公子走无门，被他拿下施刑罚，果然今日活遭瘟！三十打完来放起，气杀王公子一人，抽身就往厅前走，维明喝令众家人：拿回游棍来见我，不吐真名怎脱身，？众人奉命齐拥住，礼乾大怒叱家人：

甚么真名假冒，你们这班奴才，便作瞎了双目，好道声音也还识得，难道耳也钉聋了么？

要问我的真名姓，姓王名唤礼乾身，号便称为王用九，瞎眼奴才可听闻？维明听了心大怒！登时离座便抽身，上前指定王公子：你果然唤作礼乾名，若是礼乾还问你，大胆狂言骂甚人？礼乾此际心中怯，退步低头答一声：

小小小婿骂的是众人家人，怎敢骂着岳父？左公道：你这畜生，若果是个游棍白丁，倒也情有可原；今既然是真正王礼乾，愈加罪重！那有翰苑词臣，私行微服，夤夜入人家，调戏闺门之理？方才若知是你，还该重贵数十方是。如今罢了，我只将你所为之事，作一字与令尊，随他定夺。

左公言罢回身转，退入屏门往内行。此时致德抬身起，楚卿并及两西宾，一齐都劝王公子：不如和了这桩情，趁今已是来到此，见其岳母内中行。夫妻百岁应和合，岂因口角决今生？况且吾兄非比别，侄婿何能敌此人？礼乾听了牙根挫：将人凌辱这般形，迭面睁睁不认得，当我无名光棍身！相门岂有光棍婿？小婿

如何再认亲？今宵事本因酒误，天教相国做能人，侄且告别回家去。言罢之时疾转身，忽见两个灯笼到，王府家人走进厅。

抬头一看，不见左公，遂向致德道：小的奉家爷之命，有言要禀丞相，如何不在厅前？致德道：方才进去，不知你

老爷有甚话说？

家人回看公子在，只得低言告说明：家爷闻得这件事，几乎气杀在家庭！要请左爷处死家小主，永与王门绝祸根！二爷听了微微笑，未及开言说事因，只见两个书童来走进，一封书字手中擎-一

道：老爷着此字送与王老爷，并送二姑爷回去。永正道：王府管家在此，就着他带了回去便了。

王家公子回身转，不向诸人告声别，匆匆一径竞回程。书童带马门前立，扳鞍上马忙去了，且言左府众多人，个个哂笑王公子，犹然不屈半毫分，一味恃强非智者，真个不到黄河不死心！当时二爷叔侄桓公子，三人齐到内中厅。二小姐便回避入，左公笑问那三人：礼乾有甚言和语？致德将言便说明：我等将他来劝谕，他身倒反挫牙根，道相门那有光棍婿？愈觉无颜再认亲。左公听了微微笑：消停几日再施行，何愁不作吾家婿，管叫他来白认亲。若能与我强到底，便算铜浇铁铸成！夫人听了微微笑；泰山手段未曾经，他还不晓青红皂，再经几次就知闻。仪贞小姐微微笑，见楚卿身坐下边存：开言笑说王公子，楚卿观此可寒心？桓郎一笑无言语，维明怒道：此何论？你今借此来挟彼，这般不敬薄夫君。你有此事须相反，礼乾之责责仪贞！小姐听了心中恼：孩儿不过戏言论，爹爹为甚多心去，反将此语抑儿身？女婿得此真乐意，却好将儿欺一生。

左公笑道：女婿非欺人之辈，你亦非可欺之人。倘若女婿果然欺你，自然也有个公论，又何消这等深心。

楚卿但只微微哂，两边都是有深心。当时闲论多一会，各人散去慢言论。单说礼乾回家去，家人呈上那书文。王公看了真气杀，一宵数骂几曾停？虽说老左安排就，也是鱼来网凑成，经此



一番却也好，尽堪儆戒那狂生！可敢再去嫖妓院？谅伊怎敌丈人身。只该快快求和好，上门谢罪息纷争。礼乾但只无言语，咬牙深恨左维明。

到次日托病在家，不往衙门办事。左公入朝，便讽御史上言，将桃花凝春官妓，立驱出境，奏准此本，诸妓不敢停留，都往别处去了。礼乾愈恨，真个无可奈何。

单说左公人一个，早起迟眠政事勤，风寒感冒身致疾，卧病家中不起身。天子知了心惊讶，御医敕使视贤臣，回奏君王无大恙，不过风寒感冒深。调理半月身才愈，君王方始得安心。日去月来容易过，左公病体已安宁。此时腊月廿五日，起身梳洗尽完成。叮当玉珮朝衣整，亲到宫中去谢恩。仪从拥护朝中去，乾清宫外到来临，忽听得军声鼎沸鸣金鼓，火炮轰然震耳鸣！声从大内宫中出，惊坏忠良相国臣。开言忙问宫官道：何处军声截鼓鸣？官官回答丞相道：皇上宫中操禁军。左公一听心惊讶：如何大内可操兵？

官官道；皇上因准内监魏忠贤所请，将羽林军马调入官中，自行操演，名为内军。左公便命官官启奏：左维明入宫见驾谢恩。

官官入内忙启奏，君王敕退羽林军，传教宣进当朝相，维明奉旨入宫门。谢恩已毕平身讫，问言卿体已安宁？

左公道：蒙陛下天恩，赐医调治，已获全愈，复睹天颜。但臣于宫门外，忽闻金鼓出自禁中，不知皇上近日来，何以内操禁旅？天子笑道：朕准魏忠贤所请，因羽林军马，废弛日久，故调入禁内亲操。左公道：臣闻千金之子，坐不垂堂。皇上万乘之尊，岂可使操戈带甲之辈，日侍左右？且祖制不蓄内兵，魏忠贤何人？敢以此请得准。使党羽蟠踞，将



生不轨之谋，皇上未可准其所请。方今水旱频仍，流民为盗，边庭糜烂，终岁用兵，正陛下旰食之际。臣请皇上以勤政为先，舍此无益之事，请即降旨速罢内操，天下幸甚。天子听了，默然半晌道：先生且退，容朕思之。

左公见上心不决，只得辞君出内庭，朝房政事堂来到，聚集公卿文武臣，序爵尊卑齐坐定，左公便问众公卿：

魏忠贤何时进宫？那方人氏？他请皇上开演内操，有几日了？御史科道何无一言？众官听了，各欠身答道：魏忠贤乃河间肃宁人氏，本一市井无赖。天子在清宫，他已净身入侍，目不识丁，惟能骑射，但狡猾能迎逢上意，故天子信之。又与乳媪客氏，联为首尾，前因丞相卧病，不得入朝，敢请天子开演内操，今已十数日了。宫中皇子新生，竟为火炮震惊而死，金鼓之声彻于大内。我等台谏诸臣，累累谏止，争奈皇上不准，实无可如何。

今幸丞相身已愈，当速清君侧去奸臣。现在四起多流贼，岂堪内贼再横行？不去忠贤奸内宦，怎保江山得太平！左公听了诸臣语，不禁重重大怒嗔，叱令左右忙传唤，须臾来了魏奸臣。走进政事堂一坐，奸贼抬头往上睁，只见朝南坐定当朝相，两旁列坐众公卿。上前只得来参见：丞相因何诏内臣？维明便把他一看，不觉心中暗吃惊！此人奸狡非小可，不去之时了不成！王刘他是前一辈。一朝得志祸非轻！当下见他参拜毕，正色开言说事因。

魏忠贤，你不过一内监，只可扫酒宫闱，怎敢蛊惑君心，迎逢上意，奏请皇上开演内操。使金鼓火炮彻于大内，以至皇于新生震惊而死！且祖制不蓄内兵，你何得忽为此请？岂非蓄有异谋？忠贤吃惊道：丞相之言差矣！开演内



操，出自皇上之意，与内监何于？谅忠贤怎敢。丞相此言，令人担当不起。左公道：此系皇上亲谕，中外皆知，汝无庸狡辩。今皇上春秋正富，岂容此等奸宦在侧，蛊惑圣聪！言罢之时叱左右，传到青衣整八名，上方宝剑来付与，枭取忠贤首级临！刑人应诺如雷震，忠贤头上走真魂，八人趋上齐动手，当前拿下魏奸臣。除冠摘带忙绑缚，拥出朝门政事厅。正要押赴西曹去，只见内侍如龙来数名，喝住八名刽子手，口称圣旨叫留人！忙投政事堂前到，朱批上谕近前呈；左公看了无言语，长叹连声问内臣：

皇上如何知我便斩忠贤，却降旨赦他？内侍道：乃奉圣夫人客氏启奏皇上，道左太师传去忠贤，必无好意，故使内侍打听奏闻，因此降旨特赦。维明对众官道：今日不除此人，一旦得志，必杀尽天下忠良也！

算来也是天之数，我今何敢逆天行？传教放了忠贤绑，上方宝剑缴维明。忠贤顿首阶前谢，鬼门关上放还魂，犹然冷汗淋身下，左公手指魏奸臣：今因皇上来特赦，当潜伏宫闱要小心！蛊惑圣聪仍如此，奏准君王立碎身！忠贤诺诺连声去，散了朝中文武臣。左公又入官中去，面奏君王一事情，客氏出宫居外宅，君王只得准贤臣。因此客、魏二人衔恨切，难逞奸谋畏此人，终朝计算施谋害，不知何计去忠臣。早已残岁过了新正到，当时天启二年春，百官封印闲无事，看看灯节到来临，此时初九将灯节，词中单表左家情。

黄小姐到左府拜年，夫人留住盘桓凡日，二夫人只因身重，未到大房，桓夫人又因小恙不曾过去。此日正月十二日，方同了女儿媳妇并黄小姐到二房拜节。

致德夫妻来款住，用其午膳到中厅，膳后左公亦来到，兄弟



书房闲讲论。来了小姐人三个，二人命坐各安身。致德看了二小姐，便对其兄说事因：谁知静婉二侄女，婚姻许配这般人！新婚半月来争斗，直到如今不上门。我等每每相逢处，劝他执定不回心，这般女婿如何处？言罢之时叹几声。左公便问亲兄弟，自逐出平康妓女们，狂生不得闲游荡，可知近日若何能？致德便乃回言答：闻得他身无事情，衙门回转更巾服，时常闲要散心情。近来时近元宵节，每夜街坊来看灯。左公听了微微笑；再施小计赚狂生，定须处到他心服，不然怎肯擅饶轻！狂生纵有拿云手，难出天罗地网门，致德笑问何妙计？左公便乃说其情—

此一事要用黄小姐及吾弟二人，前往灯市如此如此；用九见了，必不能元言。倘若啰唣起来，吾弟撞去把那畜生拿来，贤侄女却走出如此这般言语，待我将他着实教训一番，且看他怕也不怕！

前番当作游棍打，他只道丈人不便责他身，因此全不思改悔，依然不理半毫分；今番叫破王用九，亲责狂生待怎生？静英小姐便笑道：年伯虽然计甚精，只恐侄女来出外，被家中知了不相应。只言出外游灯市，况被妹夫啰唣更难听。维明笑道：何妨

事！此去须知隐姓名，车帘遮盖无人见，谁识其中是静英？只言

左府苏小姐，家中安得晓其情？礼乾不识尊容貌，安知你是姓黄人？此乃镜花水月空空手，假名冒姓总虚文。侄女放心包无事，断然不至累尊名。静英小姐来笑诺，言谈良久出书厅，将情说与夫人晓，晚问打点听新文。早已红日西山落，满弦明月又东升，永正公子回家转，见其父母二亲身，各皆说与方才话，这般妙计果然精！早将晚膳排内外，使人去探姓王人。此间晚膳齐用毕，谯楼早已起初更。家人打听回来转，探得姑爷已出门，飘巾艳服来走出，不乘坐骑步行程，兵部后圃灯热闹，四座鳌山丽十分，



二童随了姑爷去，特来报与老爷闻。

左公笑道：快把轿车推进，请黄小姐出来。夫人等同到二厅，着花奴侍月与小姐同上车中，把湘帘放下。车门首挂两个灯笼，着粗使人推车。点八名家将左右围随，嘱咐言语，一行出去。

八名家将围车走，都把左府灯笼手内擎，槽头备马前来到，二爷上马便行程。几对开路甘蔗棍，十数家人后面跟，人人手内灯笼亮，左府官衔写得明。随于车后徐徐走，都往衙门后圃临。且说礼乾王公子，用其晚膳出门行，闻得鳌山灯巧丽，一团高兴去观灯。兵部后圃来到了，只见灯月交辉大地明，鳌山万点银星灿，鸟兽虫鱼百样新，游人仕女知多少，宝马香车拥似云！礼乾此际真高兴，看灯兼看女佳人，飘巾艳服风流态，只在人丛来往行。正当看得多热闹，又见一簇观灯人到临，拥护四轮车一辆，湘帘一挂在车门，车中隐隐佳人坐，一对灯笼左右分。

一边是内阁大学士左府，一边是刑部右党左府。

礼乾见了心惊讶：这一行乃是左家人，是他兄弟官衔号，却是谁人来看灯？再看护车人一众，都是左府灯笼手内擎，也有识来与不识，只因都是二房人。

只见那一辆车儿，推到鳌山灯下，歇住了看灯。礼乾暗想：老左常说他家妇女不出门，如何今日有人出来看灯？可恨他那般作恶，待我去问明了，就在闹市之中谈笑他几句，也是好的。当时随了两个童儿，走上前来，问一声道：你们可是左丞相府中出来的么？众人答道；正是。又问：这车中是那个？答道：是二小姐在内。

礼乾一听二小姐，不觉哈哈冷笑两三声，好个相府千金女！好个家传诗礼人！常谈俗语俱传说，好女从来不看灯，如何轻把



闺门出？不遵礼法乱胡行！丞相父亲何处去？放这少年女子出门庭。言罢仰天重大笑，一众家人尽吃惊！齐向礼乾喝：住口！你是谁人乱出声？我家小姐游灯市，如何要你管闲情？

礼乾道：可知你家小姐，与我这闲人有些统辖的么？可以管得方才管，不可开言怎出声！她身可算我妻子，我身可算彼夫君。丈夫不把妻来管，到是谁人可语论？妇人出外游灯市，不知廉耻那方存？众人听了皆大怒：想必其人疯了心！如何这样来放肆？快快拿来见主人！当街啰唣千金女，该当甚么罪和名？礼乾正待重分说，忽听得吆吆喝喝耳边鸣，几行仪仗前来到，路上行人两下分。却是刑部侍郎来到了，一众家人齐上迎，告言小姐观灯去，被人啰唣这般论。二爷一听重重怒：何来光棍敢胡行！喝声与我来拿下！众人一拥上前行，礼乾极口来分说，众人不听半毫分，哄然拥定滔滔走，两个书童唬去魂！大爷惯要来惹事，无端多口管闲情；又被他家拿去了，此事今朝怎理论？礼乾便道：无妨碍，今朝不比去年情，我的理长凭我说，你们随定共行程。车行马走来得快，早来刑部侍郎门，一齐拥到二厅上，梁上晶灯如昼明。满堂红八个分左右，维明父子坐厅门。一见多人来拥进，慌忙问起为何因？致德上前呼兄长：只因侄女去观灯，忽被一人来啰唣，当街辱骂内闺人。兄弟经过知此事，因此拿来要问明。左公一听心中怒：谁敢皇城放肆行？喝声与我来拿下！礼乾冷笑两三声，从容行上深深揖：不消拿得自来迫，小婿乃是王用九，不是街坊游棍人；切休再作光棍打，岳父今番要认清。翰苑看灯非犯法，夫管妻来没罪名，不曾闯入桃花院，莫使先生再用刑。左公听了微微哂：如何又是礼乾身？翰林不在家中坐，惯到街坊揽事情，前番误入挑花院，今又啰唣女闺门，不知此是何道理？你今明告我知闻。



礼乾冷笑道：前番只为中酒，不曾详得对联，所以失错；今日这车中妇女，却是我礼乾的妻子，她这般不守国门，浪游灯市，难道做丈夫的说她不得么？

左公劈面只一掌，唬杀王公子一人！踉跄一直连连退，几乎直撞到阶心。幸得人多忙掖住，不觉鲜红顺口淋，低头不住来乱吐，左公移步上前行。问言：谁是伊妻子？你晓车中是甚人？冒味就把妻来认，公然竞做丈夫身！你说出车巾谁氏女？我今饶你不施刑。若还贤婿全不晓，今宵不用请先生！乃岳自会施刑罚，只要尊躯能受禁。礼乾初意多高兴，全不畏惧半毫分；今听此言方惊骇，不觉威风倒十分。只得开言回说道：小婿如何轻出声？

只因见车上挂着左府灯笼，又是左府家人围护，小婿问他，都说是二小姐。因想二叔处小姐不在家中，现在只有德贞小姐，排行第二，因此小婿方敢出口狂言。左公道：如此说，难道只有左家有个二小姐，别姓人家，就没有个行二的么？

礼乾语塞难回答，笑坏了当时致德身，开言就叫贤侄婿：你今那晓半毫分？若说车中那位二小姐，实为我等舅家亲，她令尊名苏光祖，此是他次女名唤苏若英，是我弟兄表侄女，年方二九在闺门。只因此月十六日，吾兄四十整生辰，她随其父来拜寿，初九方才到我门。今随父去来赴席，侄女心中欲看灯，因此乘车来出外，一半跟随苏姓人，所以称为二小姐，你却如何不问明？只因在我家中出，车前故用左家灯。你素知我等家法紧，那有闺娃出外行？如何这样来冒失！当街啰唣乱谈论。她身还是黄花女，这般言语怎为情？你今若是不相信，请出车来认认明。左公命推车轮上，请出苏家小姐临。家人答应忙不住，四轮车子歇厅门，湘帘一挂高悬起，先出丫鬟两个人；然后扶出娇小姐，下了车儿立



在厅。礼乾定睛观仔细，果然另是一娉婷，金装玉裹容姣艳，略胜销金帐里人。此时方觉浑呆了，懊悔如何冒失行，不问青红与皂白，得罪他们是怎生。只得移步前来到，深深作揖左公身：果然小婿该死罪，冒昧得罪贵千金，惟祈岳父来赦宥，今朝免我罪和名。左公未及开言说，只见若英小姐上前行，花容改变生嗔怒，把表叔开言叫一声：此人乃是谁家子？侄女今朝要问姓名。他当街啰唣闺门女，全无王法乱胡行！开言就骂无廉耻，是我何人出此声？少刻父回言此事，都院衙门去诉闻，还我无耻真实据，不然到死不甘心！小姐说罢心越气，左公兄弟不开声，半晌之间方开口：苏家小姐慢生嗔，且请坐了从容说，当时归椅各安身。维明便叫贤侄女，此是王家公子身，他父掌院都御史，此人名唤礼乾身；两榜出身新翰苑，是我东床坦腹人。去年二妹完姻事，只因口角决今生；今朝得罪贤侄女，果然情理太伤人！惟祈侄女休着恼，海量包涵王姓人。若英道言：甚么话！若说他身是翰林，愈加罪上还加罪，知法之情咎不轻！那见翰林学做真光棍？就在城中乱胡行！

我父与御史杨琏，本为至戚，来日央他去上一个小小疏儿，且看这翰林做得成否？左公与致德一齐笑劝道：贤侄女，乞看我等薄面罢。你若如此，他这翰林如何保得？可惜了十年窗下，挣这一个功名。若英道：如此说，侄女被他白白臊脾，难道就这般罢了？若二位表叔必要卫护自家女婿，我苏若英只得寻个自尽了！

我本未出闺门女，也是名宦室中人，河南一省从头数，让我苏家大族门。今朝来到京师地，人离乡贱果然真1无端遇此精光棍，当街辱骂对千人，甚么夫来管妻子，此语叫人怎受禁？我非柳巷花街女，有何颜面再为人？不如早早寻一死，我父回家与理

*798·

论。小姐说罢拾身起，要入屏门往内行；左公一见忙止住，只叫今朝是怎生？用九畜生非人类，如何闯出这般情！礼乾默默无言语，低头侍立怎开声。左公又叫：贤侄女，且莫心焦听我论，

王用九一时冒失得罪了你，怎怪得这般气恼。然而为此要去他翰林，并将性命结识他，觉得太重了。依我决断，不如送他到家，使其父以家法杖之也罢了，不然便请了王御史来亦可。小姐道：侄女不见面生之人，请甚么王御史！便要表叔就此刻把这厮重打一顿，出了侄女之气，也就罢了。

左公听了微微笑：何苦无端惹事情？便叫用九来行上：你今心内若何能？看来此事难得解，奏闻圣上罪非轻！再加做出人命事，连及尊翁有罪名。今朝此事如何好？叫我难于代解分。不如苦你身不着，权受些些小杖刑；我也不便施重法，譬如先生责学

生。况你又是铜铁铸，料然打下不知疼。未知尊意应承否？趁早

将言说个明。礼乾听语通红面，置身无地怎开声？一言不发低头立，左公离座便抽身，遂令家人呈戒尺，并叫永正近前临，扯他手置于案上，只用个书堂教法戒狂生。可怜铁硬王公子，上天入地两无门，落其圈套钻不出，只得今朝受此刑。整责二十肌肤裂，两手鲜红血直淋！浑身冷汗牙咬紧，痛倒尘埃难起身。永正、致德微微笑，左公笑谓若英身：侄女见此心快否？可把胸中气一伸。若英一笑称罢了，口称告退入屏门。厅前几位重归座，使人护起礼乾身。左公命坐王用九，礼乾不肯坐安身，回身就要朝外走，维明喝住且稍停：吾尚有言来训你，礼乾只得复回身。维明便乃开言说：用九今朝听我论，汝为翰苑词林客，品行端方是正经，衙门公事回私第，还该深究圣贤文，不时天子来查考，胸无宿学怎生行？如何但到公事毕，便微服街坊无忌行？高车驷马伊不坐，可知大夫之后不徒行。前番误认桃花院，那般儆戒你

·

当身，算来却也该悔悟，那知不改半毫分。勾栏妓女离京去，又到街坊去看灯；观灯却也无妨事，何不高车驷马行？偏偏只喜来徒步，艳服飘巾体态轻，观看妇女闲多管，平空又惹祸来临。此番回转家中去，好生改悔以前情，若还再到街坊走，只怕你罩定栏杆晦气星。想你娇生并惯养，终不是铜浇铁铸成；我不过轻轻举手何曾重？看伊痛到这般情！若还再不思悔过，如何受得许多刑？惹下祸来重遇我，只怕又比今朝重几分。至嘱良言须留意，此外无他请转程。礼乾但只如不晓，听他说罢就回身，一言不发匆匆去，两童跟了自回程。厅前去了王公子，夫人个个出屏门，大家谈笑王用九，今朝要得快人心！看他可肯来谢罪，不来却也不饶轻。说笑一回更深了，内中去别二夫人，数乘轿到齐回转，致德殷勤送出门。慢表大房回去事，单说王公子一人，回家就入书房去，不敢中堂见二亲，嘱咐二童休说出，灯前坐定痛难禁。两手被他多打坏，不能动得半毫分；手掌高起难拳指，左耳犹然钟磬鸣。咬牙恨杀维明贼，剖腹剜心也是轻！方才听他一席话，明明原是计来行；恨我自己多孟浪，偏落他身圈套门。他之不肯忘情我，无非恨我不登门，所以只顾来捉弄，叫我如今待怎生？上门谢罪无颜面，又防左女肆骄矜。左思右想真无法，只恨当初对此亲。公子思想频叹气，归床不得合眼睛，直到天明方睡去，日上纱窗不起身，只言身子多不快，双亲来问为何因？礼乾回答：非疾病，不过身慵懒十分。夫妻相劝亲生子，还该和合左家门，有了室家多照顾，独守孤帏是怎生？撇下新婚左小姐，看看两月到来临。我等劝尽良言语，畜生偏只不依听。此是十六他生日，趁拜生辰去上门，快快两边和睦了，爹娘专等抱孙孙。公子听了长吁叹，更无一语不开声。按下不表王家事，回文又说左家情。次日十三佳节近，上元圆月是良辰。左公早起闲无事，便着家



人出外行，唤到几名工巧匠，自画图形付众人。

使他照依分寸，扎缚十二盏美女蹴球之灯。

心灵性巧无不妙，制就奇灯妙十分，到得晚间来点起，与夫人等众细观睁。人人见了都称赞，如此奇灯那里寻？

左公暗想：家中童仆，礼乾认得者多，不若使厨役伙夫等，执了此灯前去，他却不识。

传集粗人十二个，唤二名家将说他听：遥押此灯来出外，串走胡同与众睁。若还遇了王公子，这般如此赚他临。众人领命都去了，夫人笑问相公身：原来又为王公子，赚到他来却怎生？

且他昨夜被你那般挫磨而去，难道今夜还要看灯不成？左公笑道：今夜必不出来。此灯一出，百姓们必定招摇。礼乾耽于游戏之人，那有坐性？他若闻知，再无不看之理。我家前门他便认得，后门却不曾走过。我独恨他作永不上门之想，前番两次是拿捉而来，故此今番要他自闯进来，且看那畜生作何光景。

恨他前日匆匆去，道贵府于金另对亲，分明休弃吾家女，新婚耽搁到如今。人人劝解全不理，情理难容最恼人！又且正芳无教法，不能制伏那狂生，容他任性今如此，何日完成儿女情？我非要把他戏弄，无非只为德贞身，嫁了这等狂妄客，安得终身调瑟琴？使知乃岳深可畏，夫妻方得敬如宾，将来不敢重放肆，闺中弱女始安宁。只为德贞多懦弱，乃尊方始费清心，若是仪贞逢此婿，何关我事半毫分！，夫人听说便笑道：这般爱女果然真，我当此事真无法，把此狂徒却怎生？

维明笑道；此等狂生，他眼中那有尊长？只看他去年与我一句句针锋相对，何等放肆！他丈人尚且如此，况你这般岳母？我看此人性情最傲，他昨日虽有些气馁色沮，不肯低

头；只使他连遇风波，无一不心寒胆落也！

此番若是来和好，奉公守法死其心，安能再作歪邪事，可使狂生做正人。白替老王来效力，他今那晓半毫分？且他虽则居翰苑，这般狂妄乱胡行，岂少言官来弹劾，便有功名保不成。君子爱人当以德，有朝悔悟自知恩。夫人听了深叹服，仪贞小姐笑言论：若说妹夫王用九，须要爹爹治此人；孩儿若是逢此辈，半筹莫展也难行，只好被他欺一世，有谁卫护半毫分？维明听了便笑道：此言经我适才论，自然为父心偏向，总来只护妹儿身。

此事与你辩之不明，只可惜你不曾遇着对手。夫人笑道：仪贞对手，除非是你，方可敌之。小姐笑道：孩儿一有所为，爹爹必然识破；爹爹每有举动，孩儿不能测知。左公笑道：此言不谬，若说仪贞，只可与我作一帮手，恐对手尚不能也。

一堂骨肉闲谈笑，用其晚膳又初更，久之灯转来回复：未遇王公子一人。到了十四重出去，且言用九在书厅，日睡书房身不起，此日元宵十五临。早间只得来起坐，强整衣冠揖二亲，礼毕回转书房内，两个书童告主人：大爷今日休睡了，今宵出去看奇灯。礼乾便问何奇处？二童说得甚分明：不晓谁家扮出灯十二，名为美女蹴球灯；彩球对对高竿挂，摇动机关似活人，金莲自起将球踢，高高下下似银星。上元之夜来出外，人人争看果奇新，今朝十五元宵节，晚间自必出来临。公子可去来看看，礼乾听了此言论，心中顿觉多高兴，打点良宵去看灯。日间膳后闲无事，闷坐书房不出门，恨不金乌快下西山去，捧出东边玉兔明。思量老左真可恨！倒我威风十二分，不然如此元宵节，正好逍遥快活行。谁知落彼圈和套，受他恶气怎甘心？思想之间天色晚，须臾不觉又黄昏。公子欢喜抬身起，仍穿艳服换飘巾，依然不用槽头



马，两个书童随出门。觏见今宵犹热闹，皓月团圆分外明，照耀皇都灯万盏，金吾不禁夜游人。车来马去纷纷拥，都言要看蹴球灯。声言那个胡同去，公子书童听得明。三人随众同行走，来了球灯一众人，游人仕女都停步，争看奇灯尽赞称。十二美人长五尺，五彩衣裳颜色新，球灯对对如锦绣，高竿摇漾灿银星。看灯人众开言说：可摇动机关走一巡。

执灯的道：有一位老爷府中，差两个大叔来唤，要到他厅前串演。你们要看，大家跟来。

说完一众忙忙走，众多百姓紧随行。礼乾公子争先走，要看奇灯紧紧跟，转弯抹角难分辨，东穿西走半时辰。一心看定灯儿走，不知走到那家门。到一双扉灯入内，众人一拥到来临。王公子已先入内，众人也要进门庭，早已听得人高叫：此是堂堂相府门，谁人擅敢来入内？咿呀一声紧关门。隔住看灯诸百姓，唬杀王公子一人！堂堂相府谁家宅？此间难道左家门？抬头观看灯一起，纷纷走动四方行，东一盏来西一盏，霎时不见影和形。主仆正在惊疑处，只见弄中走出数家人。礼乾一见忙回步，思量要往外边行，看时两扇门紧闭，两个人儿守住门。数人打执灯笼到，礼乾回首细观明，认得左家人几个，悠悠顶上走真魂：罢了，罢了，真罢了！又入天罗地网门。只见几人来走进，高声喝问是何人？

礼乾道：不消吆喝，你们自然认得我的。只为看灯随喜，不合走了进来。可速开门放我出去，明日都到府中来领赏便了。

众人听了哈哈笑：我们认得你何人？堂堂相国公侯府，岂许闲人夜入门：老爷现在书房内，快拿他去禀知闻。言罢众人齐拥定，口称快快共行程。



礼乾道：你等众人好生可笑，我王姑爷待你们也无甚差错之处，你等为何见了我伴为不识？一个个狐假虎威，这般大呼小叫！今日若再无礼，明日王老爷自来请教你家主便了。众人笑道：你这人省得甚事？专要假冒我家姑爷，可知王姑爷与我家小姐闹断了已将及两月，曾经说过永不上门的了。

前门尚且他不上，那有黑夜私来走后门？翰林新贵多志气，

断无失志这般行！此言我等真难信，禀知家主自知闻。言讫拥定纷纷走，礼乾懊悔火烧心：分明原是他的计，何苦偏来捉弄人？

每行一事真莫测，不知不觉套中行。此事今朝真奇怪，想是他家制巧灯，又是有心来设计，叫我今宵怎理论？看来公瑾逢诸葛，竟要遭他要一生！若还不与来和好，不知何日得安宁？虚虚实实真或假，令人不晓半毫分；把我玩之于掌上，不能出彼掌中心。今朝堕入他圈套，只怕又把萧郎当路人。我今弄得真无法，真个见了他来头也疼。与他拗强无好处，不若低头陪小心，和了此人折口气，竟难做铜浇铁铸人。一头思想频叹气，早已书房到来临。四五家人先入禀：不知何处棍徙人，随了灯儿直闯入，小的拿他问个明，这人也冒王公子，特来告禀老爷闻。

左公笑道：那有此事！王公子休了二小姐，今生誓不再来。今日十五佳节，他早间还不上门，那有黑夜间悄从后门而入之理？谅那几盏灯有何好看，料王公子决不为小事反失大志，必定又是光棍冒名！快与我拿来审问此人，

家人答应齐声喝，公子心虚战兢兢，急忙移步来走进，见书房上坐左公身，楚卿永正西宾等，列坐窗前四个人。礼乾难顾旁人笑，近前双膝跪埃尘，口称：小婿真错了，从前冒犯罪非轻，惟求岳父宽宏量，包涵卑幼撇前情，容与小姐来完聚，从此收心



不乱行。维明见他如此样，故作惊疑说一声：谁知果是王公子，请起连连口内称。礼乾方始抬身起，左公命坐问缘因：贤婿想必观灯至，为何却不走前门？偏自后门来入内，我等全然不晓闻。惹众家奴来啰唣，又当街坊游棍人。

礼乾欠身道：岳父不消说了，总是小婿有眼不识泰山，累蒙严训，今当改过矣！来日岳父生辰，小婿洁诚早到，一者拜寿，二来谢罪。但不知二小姐可能解释？尚望岳父解劝一言。左公笑道；从前之事，原是贤婿任性了些，我等又不曾逐你，何消永诀而去？今已悔过，我决不复咎前愆，谅德贞亦不敢违拗，贤婿但请放心便了。礼乾道：如此说，小婿且回，明日早至。左公便道：且住，今朝日暮，皇上有旨，诏各部大臣及诸翰林，至初更齐入五凤楼观灯侍宴。你不在家不知道，今已初更，我等去矣，你要回家，岂不误了时刻？礼乾道：小婿其实不知，但冠带不在，却难同行。维明道：你三人品级不同，他二人冠带却用不得，如何是好？此处到朝还近便，当时便令左安行，即忙飞骑王府去，速取姑爷冠带临。永正公子开言说：只怕二妹房中有一身，自从那日争闹去，不曾取去甚衣衿。礼乾想起真不错，忙令书童入内行，须臾冠带来取出，忙忙更换出书厅。四乘坐骑齐备好，笼鞭上马一同行，家人仪从来拥护，元宵侍宴去朝君。按下四人都去了，内中且说左夫人，因见书童取冠带，问之方晓这般情，直须如此他方屈，今番怕了泰山尊。仪贞小姐微微笑：这般贱相是天生，识时务者呼俊杰，妹夫不是见机人。三番四复他才悟，白白从前受责刑。德贞小姐开言说：他便明朝来上门，孩儿决不能和好，终身不理姓王人！明休暗弃都做过，想起前情恨切心。舜娥小姐便笑道：姑夫既已悔前情，姑娘也应丢开了。那有夫妻可断根？



夫人听了亦道是：我儿休得执初心，父亲要与他和合，你如执拗惹他嗔。前情一旦都撇去，不敬夫君做甚情？德贞听了无言语，仪贞又笑说缘因：

那日被他如此辱骂，又出再嫁之言，今若与他立时和好，却也不甘，是必故为不肯。爹爹母亲必然发怒，我等再从旁解劝，然后回心可也。

三人听了都好笑：你能做作果然真！当时夜膳俱齐备，绕廓到处挂红灯，唤进美人灯十二，庭心串演共观睁。放些焰火同花炮，传杯欢饮共谈论。按下不表家庭事，且说君王朝内情，群臣侍宴龙楼上，共乐雍熙享太平，词臣应制吟诗赋，教坊司乐奏仙音。

天子知左相明辰四十初度，见他位极人臣，家中並无妾媵，命后宫点四名美女赐之。左公再三辞旨，天子不从。旨意传到宫中去，钦点宫娥四美人，来日赐归丞相府，中官奉旨那消停！

点得一名赵秀媚，一名周绛桃，一名冯柳媚，一名何翠华，至来日赐归相府。

四名官女俱奉旨，感谢君王雨露恩，明朝离了深宫院，去享人间富贵春，从今重整胭脂面，洗尽当年旧泪痕。闻得外庭传左相，他是才兼文武人，年才四十非为老，不为白首对青春，虽与忠贤情义好，怎及朝中一品臣？今蒙皇上天恩赐，乘鸾跨凤出长门。红叶不烦题锦字，战袍何用赐边军？一声河满无双泪，不望羊车柳插青。任他花落黄昏夜，谁倚熏笼坐到明。今承雨露恩一点，妒杀三千薄命人！宫娥正在多欢喜，面前走到魏奸臣—

原来魏忠贤名虽太监，却有秘授，暗中遂与客氏情同夫妇，又私通宫女，浊乱宫闱，此四人却正是忠贤所私之辈。



当时闻得点了这四名美人要归相府—

忠贤唬得魂不在：这便如何怎理论？四人赐到奸贼府，我的机关破到根！破了机关非小可，稳稳残生一命坑。因而急急前来到，一头急走计生心：如此这般方可免，赶到深宫见四人。

看她们满面欢容，十分得意。忠贤道；四位姑娘，甚是得意，恭喜！闻得皇上有旨，把你们钦赐相府，但是丢我忠贤而去，不知心上可有些留恋吗？四人笑道：此乃奉旨之事，我等便留恋，亦无可如何。且魏公公还有别人，不消念及我等。忠贤笑道：不知你们此去是福，还不知是祸呢。四人道：我等身落长门，永无出头之日，今承皇上天恩，赐归相府，自然是福，那有是祸之理？忠贤听了冷笑一声道：这等说，你们去享福便了。

言罢之时回步走，冷笑连将享福称。四人见了心诧异，一齐扯住魏奸臣，便问魏公如何说，你今做作这般形？忠贤住步回头道：你们四个负心人，算来不值来点悟，待伊一去就知闻。四人听了心惊讶，扯住忠贤不放行，定要问明何事故，难道左相生来会吃人？

忠贤笑道：人是不吃，有吃人的手段！你四人若去做他姬妾，只怕性命难保！四人道：却是为何？

忠贤见说微微笑：四位姑娘听事因，你等何不来思想，自古从头数到今，那代君王皇宫内，未幸宫娥是妇人？百姓人家黄花女，到死终为处子身。若说今朝左奸贼，心如蛇蝎眼如神，遇事必要追根底，再不朦胧肯放人。你们四位宫娥女，尽是含苞已绽英，况且翠华贤姐妇，有孕于身五月春。此行良夜花烛下，怎免幽情破到根？破出此事非小可，个个吞刀身首分！他身必向当朝奏，君王岂不怒生嗔？浊乱宫闱天大罪，典刑决不待时辰！我死



一切犹自可，姑娘何苦送青春？忠贤说罢一席话，四个宫娥尽听明，不禁冷汗通身下，面面相觑呆了神。一齐眼内抛珠泪，开言都叫魏兄身：若依这样来说起，今日承恩出禁门，并非走的阳关路，步步如登枉死城！

忠贤道：休说你们嫁他不好，大凡女子随了此人，也是如入虎口。他一世不爱女色，见妇女从没好眼相看，又心肠狠毒，运过豺狼，观人命如虮虱。少失规矩，毙之刀杖。你们此去，不过猪羊发到屠肆罢了！四人越发心寒道：这便如何是好？忠贤道：苦要救你，须依我而行。宫娥道：如何依你？忠贤道：你四人须要拿定主意，断断失身不得。若一从他，便要识破，追究起来，如何遮盖？四人道；若到他家，他要我们为妾，却怎生推托？忠贤道：有甚推托！你们若要太平，只有待杀了那老左，便不怕了。即令每人怀下刺刀一把，至明晚睡时，虚言哄他先睡，自己只推有事，且慢上床；侯他睡熟，却拔出刀来，一齐动手，喉下一刀，心上一刀，小腹一刀，胁肋一刀，四处致命皆中伤，何愁他不死？死了此人，还怕那个？四人道：万一他不肯先睡，或杀了他，他家奏闻天子，却又如何？忠贤道：若不先睡，你们就都推头痛腹痛，故意延挨。他等不得，自然先睡。若说杀了他，奏闻天子；你等只说因听得他父子谋算，要想弑君篡位，效曹莽之事，故我等把他刺杀，与国家除害的。当年他女儿刺了郑国泰，天子何等奖赏！他女一个人，还做成了刺客，何况你等四人？他现今权倾中外，天子岂不疑心？再加我等力奏，天子必依我说。

一朝因祸而得福，皇恩旌奖做夫人，或者进纳为妃主，或将嫁配与朝臣，那时何等多荣幸！正是平空步上云。宫娥听了多言



语，笑逐颜开喜十分。当时计议都停当，忠贤取刀付她们，打点明朝来相府，销金帐里刺贤臣。按下不表宫中事，单言朝散众公卿，各归私第休细说，只说左公回家遣家人，遍将名帖来投送，辞谢朝中文武臣；生辰免贺无多礼，养病家中不见人。

因此次早众官遵命，一概不来，惟赵桓二家皆来拜寿，老左留住书房。内中女眷，乃二夫人及桓夫人母女，黄静英四人而已。

礼乾公子身早到，二婿同行到内庭，请出左公夫与妇，双双拜寿礼来行。永正、致德都拜罢，一班姑嫂礼完成。礼乾再到中堂

上，众佳人回避内房门，公子深谢从前罪，殷勤请见二千金。左公便着传言道：请将小姐到书厅。侍儿入内多一会，出来复命老爷听：二小姐不肯来出外。维明即便语夫人：你可自入书房去，速唤她身出外临。夫人起身来入内，须臾同了二千金，出房来到中堂上；礼乾移步上前行，深深作揖二小姐，逊谢从前得罪深。德贞背立如不见，低头默默不开声。公子惭色来退立，左公见了怒嗔生，喝道：德贞当还礼，如何不动半毫分？夫人推转孩儿到，女婿殷勤把礼行，如何你不还他礼？快快回身也礼行。小姐无奈回身转，轻提翠袖福深深；礼乾忙又躬身答，左公便叫德贞身：若言去岁一节事，惹起争端是你身；不过女婿多任性，乱出狂言礼不应。他今既悔从前过，你亦当生悔过心，今日便可夫妻睦，二人各自撇前情。将来如或将夫谏，言须婉转莫伤人。失口之言休再说，无违儆戒要知闻，好生和睦谐琴瑟，再莫多言多语论。德贞听了严亲语，半响之间告父亲：非是孩儿来逆命，此人当日太无情！明休使我来改嫁，暗弃终身不上门，贱人骂了多多少，廉耻全无是我身。两月以来成隔绝，今朝何必又来临？若还再聚夫妻义，今生休想待来生！自是孩儿多薄命，难配翩翩王翰



林，从今愿守空闱老，枉将嫁娶点虚名。王君岂少琴瑟友，自有金钗十二人。小姐说罢回莲步，转身就要入房门。左公听了心暗哂，喝住娇娃：那里行！说开尽把前情撇，父命伊今敢不遵？言三语四提前事，不肯和谐夫妻情。

女婿为此累经贵罚，你这妮子尚然待罪，

不睦夫妻非妇德，不遵父训罪难轻！叱令左右取家法，小姐闻言吃一惊！低头背立双流泪，夫人正色责儿身：如何父命来违拗？夫妇和谐理正应。你休今日来取罪，母亲不劝任施刑。小姐但只多悲咽，满怀怨恨气难平。夫人说与维明道：相公息怒且消停，容待我等来劝解，自然琴瑟必和鸣。左公道言：既如此，今朝女婿不回程，晚间要送归房内，一言不许道前情！若还再把争端起，妮子休来见我身！言罢之时离座起，口称：贤婿外边行。礼乾心下多敬服：此公真是没私心。当时回到书房去，千龄寿面用完成。此时已过辰时刻，钦赐佳人来到临。王安赉旨同来府，左公忙出接纶音，看他此难如何过？险教一命送红裙。要观行刺诸般事，下卷之文细表明。




