第十四回 持正中途沉爱妾 瑶仙左府劫佳人

不说左公来看屋，单言屋内有何人？原来却是周公子，只为姑娘要起身，绝早到来思一送，兼思访觅秀贞身。因见维明兄弟双双在，恐防拿住究前情，因而不敢来见面，躲在旁边偷觑明。见他人众都去尽，未经关锁大开门，帝臣悄悄来入内，重重一直到中厅，寻到秀贞闺阁去，见景生情好痛心！你今流落何处去？身怀六甲死还生？止望鸾凤成配偶，不料萧墙起祸根，一番好事遭奇变，枉费当初一片心。徘徊不忍来出外，那知门外有人临。

且说左御史来到二房，看了一回，心中暗想：昔日帝臣与那不肖女做这些勾当，不知从何处出进？因此走入内中细细踏看，暗道：多分是这倒的土墙窟中进去，所以这般便捷。我等男子身在仕途，不能理及家事，那知墙倒不修。不知周氏夫人所管何事！因叹了一声，不觉直到秀贞住房；忽听得有人言语，吃了一惊，遂站立窗下细听，好似帝臣声音。

维明听罢重窥看，果然正是帝臣身：贼子到来因甚事？回身即便到中厅，走向廊前来立定，吩咐家人六个人：

原来周帝臣在内，少刻出来，我若喝令叫打，汝等众拳齐上，打这奴才，少出胸中恶气！

六个家人齐应诺，七人正在话谈论。却好帝臣来走出，拾起头来吃一惊！相逢狭路难回避，上前作揖礼深深。维明当面全不



认，厉声呼喝：汝何人？帝臣作揖称：年伯，小侄名为周帝臣。

维明道：既是帝臣，到此何干？帝臣道：只因来送姑夫姑母，谁知到迟，已先去了，因此进来看看。左公冷笑道：既是送行，那有人去方来之理？且直入室中，那间房乃三小姐卧房，汝怎敢进内？今日冤家路窄，不得轻饶！

便向两旁来喝令，家人六个应齐声！一个个揎拳勒袖齐赶上，团团围住姓周人，拳头巴掌如雨点，众虎攒羊不放行。你一拳来我一脚，帝臣打得没头奔。衣衫扯得纷纷碎，头巾踏在地埃尘；又没家童随外出，被困重围没救兵。打罢一场喝住了，众人撤手两边分，齐喝帝臣朝上跪，不跪仍来动手行。帝臣今日遭危困，进了栏杆晦气星，无可奈何来下跪，御史开言喝一声：

周帝臣知罪么？帝臣道：小侄知罪了。维明道：你这贼子，败坏我的家风，淫污我家闺女，与你仇深似海！今日小伸我忿，将来了你狗命残生。

言罢叱令来逐出，家人答应尽来临，一齐赶出周荡子，御史抬身也出门，将来说与家人道：徐家赎屋尚无银，且将此屋来封锁。说完上马转家门。且表帝臣回转去，将情哭诉父亲身，如此长来如此短：孩儿被辱并非轻。通政听了心中恼：算来是你自家寻！与他侄女为丑事，自然切恨结仇深；若说老左人一个，须要慢慢生心谋此人，当面与他来理论。待郑皇亲他日坐龙亭，倾兵围了他家宅，那时斩草不留根！如今他正来得志，只得将仇耐在心。不表周家父子话，词中仍说左家情，打点公子回乡事，行装一切尽完成。此日恰好十九日，早间御史在书厅，来了左清人一个，进来回话老爷听：襄阳家信来寄到，左元现在外边存。维明便着来唤进，左元即见老爷身：载来白米一百担，更兼银子五千金，八名家将来押到，船到通州运进京，一房奶奶还有信。言罢



怀中取出呈。维明便着书童去，请将公子到来临。随书答应来去了，御史将书开看明，申氏大娘亲笔迹，开头套语叙寒温，备写合家安好信，单单只苦自亲生，嫁在晋家无好处，已生儿女一双人。为姑相待多恶薄，女婿无能是病人，孝贞磨难言不尽，寡嫂无能救女身。恳求叔叔来作主，如何安顿女儿身。维明看罢书一纸，愁锁双眉叹息频：谁料孝贞多薄命，遭逢袁氏老狐精。这般磨难如何处？路远山遥莫理论。正说话间公子到，上前来见父亲身。

左公道：家中送银米到京，汝可带家人等速到通州，即日转运，你后日起身，就用此船及家将等护送回去。公子领命即行。

维明再问家乡事，左元一一禀分明。又问：考期当五月，三房可有信回呈？吾家小姐平安否？左元回禀考期真：三房常有音书转，小姐安宁甚长成，算来今已十三岁。二人正在话谈论，来了三位千金女，书房安候父亲身。仪贞小姐还认得，问言此是左元身。左元上前忙叩首，见了千金三位人。仪贞小姐抬头看，父亲案上有书文，上前取过来观看，维明见了暗思寻：被她看见书一纸，又有言词怨我身。小姐看那书中语，静英等去共观明，看完移步仍归案，大小姐开言叫父亲：伯母所言淑婉姊，较前更觉苦难禁，姊夫又得虚痨症，袁氏妖狐磨煞人。二房伯母无从救，要恳爹爹发善心，怎生救拔大姊姊，如今主意若何能？维明便乃开言问：你今叫我怎生行？身在仕途难得转，万水千山两地分。淑婉已经身落阱，终身做了晋家人；若说母家来照应，不过周其衣食济其贫。你不见伯母书中话，送去恐遭袁氏吞，叫人却也无方法，只怨当年错配婚。仪贞言有何设法，只消接转自家门。

维明道：你不见书中说袁氏不放回家久住之语，伯母现



住同城，尚且不能，何况接到京中？且姊夫病重，淑婉岂能远离？德贞道：便姊夫一起接来，有何不可！

维明听了连连笑：事本无难尽可行，只怕老狐心不肯，怎生强接到家门？仪贞听了心烦恼：爹爹言语不中听。

难道那袁氏真个是九尾狐精，有什么神通广大！爹爹便这样怕他？据孩儿之意，现在大兄回乡赴考，考毕，便将姊姊接到家中，临行尽可向袁氏一言。

任从袁贼肯不肯，下了舟船竞启程。若还难撇夫妻义，便叫姊丈一同行，那怕他官牌火票来追捉，不曾卖在晋家门。维明听了重含笑：你言真是不中听！

谁家生了儿子，被媳妇带回母家？今老狐之恶待淑婉，乃无迹无形，虽说贫苦，现在姑媳相依，又未绝其衣食。且有晋德诚在，淑婉之苦，不过家道艰难，终日受老狐精琐碎而已，如何便去强接回来？

此情只好消停待，俟我他年回转程，自然相机来行事，安顿他们母子身。此时且劝宽心耐，有力今朝无处行。仪贞姊妹听此语，不禁冷笑两三声；若还等待回乡井，知得何年方起身？姊姊料想无生命，必然磨杀晋家门；为人做了男儿汉，谁知反怕老狐精1负了孤托先伯语，不念孀居伯母身。若言归去方安顿，分明推托个中情。

德贞道：况且爹爹为官，不过是这左都御史，又不见得有个升迁，还在京中做甚？

不如早早回乡去，救回姊姊命残生。维明听了多少语，你等今朝失了心，这些言语将谁说？这般挺撞是何人？你等与我分明说。言罢之时立起身，两位小姐忙退步，静英小姐甚心惊。

维明指着仪贞说道：德贞一向敦良，近来也学你这般放



肆！我此时无暇与你理论，少刻闲了，与你等慢慢细谈。无端自己来取罪，料你难辞责罚刑。言罢了时回身转，暗笑娇痴妮子身：姊妹之情何太重，不顾尊卑挺撞人。言三语四无忌讳，乃尊不放眼中存。无端生此娇痴女，常受她们闲气深。当时出了书房去，左元亦自到中厅，叩见夫人不必说，单说书斋三个人。

静英道：两位姊姊，又惹下祸来，如何是好？仪贞笑道：有甚祸患，爹爹不过口头言语；若要贵罚，能费多少工夫？何必消停等待。

不过把言来恐唬，姊姊何须过认真！静英笑道：真慈父，这等宽宏那里寻。若还我等家庭内，这般挺撞恶严尊，登时跳起非轻可，搅海翻江了不成？立时打死还嫌慢，一刀两段始相应。

仪贞笑道：家父度量宽宏，再不与我等较量。论起来原不该把他挺撞，争奈自小性情，再也不能按捺。

爹爹一体孩儿性，果是慈悲天地心。言论一回同入内，夫人正问左元身，也知淑婉多少苦，叹息咨嗟细理论。晚间御史方回转，早间之事不提因。

次日绝早，永正回家，银米尽到。夫人一一查点收贮，忙了一日。王公子又来辞行，款留夜宴。

明朝廿一身早起，秉衡公子别双亲；并同小姐人三个，一齐送到二厅门。维明说与亲生子：吾儿今去故乡城，途中早晚须谨慎，当体双亲远念深。到家祭扫先坟茔，代吾致意各乡亲，照应淑婉大姊姊，可接之时同到京。田园诸事清查理，安慰孀居伯母身，吾当不久归乡井，自然母子得安宁。汝与妹丈同舟去，休教放达不拘心。我之耳目非比别，风吹草动也知闻，光前裕后男儿志，莫负庭闱教育勤。鱼龙出沼腾霄汉，候你蟾宫折桂音。永正



受教躬身诺：儿离膝下转乡城，惟请大人休挂念，少费天高地厚心。孩儿考毕当回转，双亲早晚保安宁。夫人也嘱亲生子：在路风霜要小心，父亲之语当谨领，早整归鞭慰母心。公子一一来领诺，又别千金三个人：仰仗妹子及贤姊，膝下殷勤慰二亲。三人听了齐声诺：大兄保重路途行。叮嘱一回辞母出，维明亲送共行程。家人家将来随后，送出彰仪一座门，御史吩咐家人等，一路维持要小心。公子下马来拜别，众人叩别老爷身，一齐上马登程去，看他去远始回程。

王公子昨夜落船，停泊马头，守候左公子到了，一同开船上路。

不言公子途中事，单说官员路上情，赵杜左家无甚事，老黄船上有新闻。

看官，你道黄御史船上有什么新闻？原来御史之妾巧莲，本是苏州妓女，性爱风流，且有三分颜色，又复稍知文墨，配了山西男子，心厌粗豪。又是年不相当，心中怨恨。因此巧莲无可奈，那有真心对主人？明里开颜垂暗泪，面前行乐背伤神，久已心中怀别意，要觅消愁解闷人，细想家中无别个，谁人与我最相亲？

只有那两位公子的先生，但只是住在外边，无从下手。虽则夫人忠厚，那小姐千伶百俐，稍有些风吹草动，难以相瞒。今巧莲害了小姐，夫人又为女儿身死，愈加痴呆。

全然不管家中事，巧莲在外独称尊，花费老黄钱钞多，交结家中大小人。买得个个都欢喜，万般瞒隐老爷身，只等老黄身出外，巧莲便到外书厅，只言散步闲玩耍，勾引先生教学人。

先生乃扬州府江都县人，姓甄名利，胸中全无学问，只会吟几句歪诗，故此二黄也能吟泳。甄利年方三十七岁，与



巧莲同庚，赋性轻浮，心术不正，也在花柳场中过日。因此家中取他一个浑名，叫他甄混帐。

老黄粗忽全不管，任他混账在家门，因此巧莲常出外，乔妆打扮及时新。眉梢眼角传情意，不觉惹动先生混帐心：姨娘出外无别意，想必区区挂在心。她既美意来寻我，区区岂反独无情？自然要体娘行意，与他混帐结私情。

巧莲房中使女春柳，常送茶点来到书房，甄利问是吕姨娘房内丫鬟，遂斗胆题了一诗，央他送与巧莲观看。

其诗日：

区区常坐在书堂，每见娘行到小窗。两道娥眉传密意，一双俏眼送情肠。莫非有意怜孤客？想是无心对老黄。敢望佳人示消息，可容混帐到兰房？

巧莲一见，正中下怀，便着春柳回复先生：谨依来命便了。从今以后，但有空隙之处，你来我往皆可。

因此两边相约定，时常混帐往来行，合家买嘱为心腹，无人告与老黄听。只有花奴与侍月，常与夫人议此情：当初小姐诗笺事，是他她了起谋心，挑动老爷添震怒，故将小姐丧残生。她今做出如斯事，结识先生混帐人，有朝拿住她踪迹，登时告诉老爷闻，稳教送彼残生命，小姐黄泉也称心！

因此两人时刻巡察，争奈他心腹人多，两人混帐半年，正当二月十六，合宅起身。黄家人口不多，止用三号大船。老黄夫妇并巧莲及上房使女，坐在头号大船，居于中舱之内。前舱后舱，坐几个童仆听差。二号船是先生与两位公子及众家人等。三号船都是家人妇女厨役火夫人等。在路行了几日，此日廿一早饭时辰。



停舟一字排早膳，老黄犹睡未抬身，巧莲早起来梳洗，开了中舱左右门，隔窗瞧见甄混帐，妖娆掩口笑盈盈，先生一见魂儿落，对了妖娆手指心。巧莲点头来会意，见了人来始转身。

甄混帐不觉色胆如天，一时按捺不定。那大船上舱内两个书童，原是先生心腹，混帐悄地作了一词，密招书童与他商量：今晚我上大船头舱内，要约吕姨娘会一句说话，你即将此字传送与姨娘。袖中摸出两锭银子，送给书童。二人欢喜道：相公若过船来，我们到船头坐坐，让你便了。先生大喜，称谢不尽。两童回到大船，趁空把纸团递与巧莲。巧莲倚在舱门，悄悄观看，乃一首“生查子”。

词曰：

今宵残月明，我到船头上。悄地坐中舱，只把娘行望。轻弹板壁三，不用灯儿亮。

莫负好春风，两人权混帐。

巧莲看了心欢喜：好个多情多义人，我们板铺居左右，待他一众睡沉沉，悄然出去谁人晓？且遂情人混帐心。妖娆打算多停当，专专只等夜黄昏。早膳用罢开船走，高拽归帆去入云。人人都倚窗前坐，绿水青山换眼新。他人欢喜无心事，悲伤只有一夫人：记得为官京国去，一般在此路中行，那时我女方三岁，能言能笑始能行。老贼原来多爱惜，舟中顽要悦亲心；只为巧莲生妒忌，挑唆搬斗是非情，因而老贼方失爱，吾儿年长渐知闻。日疏月远生身父，渐渐伤残天性恩。谁知一旦施毒手！捕风捉影了残生。今朝弃职回乡里，人人无恙转乡城，眼前只少亲生女，追思往事暗伤心。夫人洒泪沾襟袖，老黄见了怒生嗔。开言便喝夫人道：又来无故泪盈盈，家内号丧也罢了，途中岂可这般行？想你



眼中多少泪，哭到何年断哭根！夫人听了劈面唾：我今自哭我亲生，追思昔日皇都去，一般在此路中行，膝下有我亲生女，笑话殷勤悦二亲；今朝合宅归乡里，我的孩儿那里存？冤魂何处啼红血，尸骨飘流好痛心！

我那静英的儿-

你身原是河中丧，今日归舟水面行。孤魂若念娘亲苦，随我船儿返里门。虽然骸骨无踪迹，归家与你立空坟。夫人说罢肝肠断，面掩悲哀泪满襟。花奴、侍月都垂泪，老黄听了此言论，回头追想从前事，忆起当年多少情。眼中也便流下泪，短叹长吁两三声；开言说与夫人道：此事虽然我狠心，也因那个不肖女，全无半点孝爹心。忆昨当初年幼日，我原爱似掌中珍，谁知长大多忤逆，待我浑如陌路人1但知有母而无父，终身躲避不相亲。早问安时无愉色，远立庭前叫一声，回头便入房中去，膳时方得出房门。从无半句言和语，似哑如聋最恼人！我身或遇生疾病，不来看觑半毫分；我身或遇多烦恼，不来解劝一言论。看她面上如霜雪，走到亲前冷似冰，全然不像亲生女，岂不伤残天性恩。这般父子如陌路，死亡却也不关心。夫人听了持正语，你心但只怪她身，不知自己严声色，一见她来怒气生，全无覆载包含意，虎视耽耽像吃人。每朝早出来安候，难得和颜应一声。孩儿若有私毫

过，决无容恕半毫分，打时必定加毒手，骂便开言是贱人。疾病

痛痒全不问，耽搁青春不议婚。幼年畏你如狼虎，只思相避不相亲；长成每每遭凌辱，自然仇恨冷其心。持正听了无言语，巧莲见了这般形，手指岸上开言说：老爷可到这边临，岸上佳景如仙境，胜如那边甚堪睁。持正听说忙走过，巧莲移坐与他身。夫人暗骂妖娆妇，老贼些些略转心，她便立刻来解去，狗肺狼心何太深！几时天报淫娼女，替我娘儿把气伸！此时二人倚窗上，谈谈笑笑话知心，全然不采夫人苦，看看行到日西沉。顺风已息收蓬索，鸣锣一棒打舟停。相依塘汛湾头歇，紧紧帮来一字横。船家收拾都完毕，上涯估酒绿杨村。三号船排陈夜膳，二黄忙过大船门，相见爹娘闲叙话，舱中俱各点明灯。塘汛堤边更鼓起，早将晚膳到舱门，公子过船陪混帐，各人晚膳用完成。从容收拾交二鼓，老黄夫妇睡安身，众人打铺都停当，各各宽衣就枕衾，吹灯灭火都安睡，霎吋鼻息满船闻。巧莲此际心欢喜，众多人尽睡沉沉，如何混帐还不到？此时正好过船门。俏地披衣来坐起，专听舱门弹指声，但听窗外船边上，喷喷如人步履声，船停水面轻轻晃，这番一定可人临。

巧莲遂悄悄下床，把丫鬟低唤使探众人。却有花奴，因夫人日间提起静英小姐，心下感伤，转展不睡。因坐船晃动惊醒，正要开言；悄听得巧莲下床，低声呼唤，残月明光，确然看见。花奴心中暗想：甄混帐一定过船，且住！

方才船只轻轻晃，分明船上有人登。难道这样无廉耻，水路之中也乱行。自然约了甄混帐，潜来舱内叙私情；我且假妆来睡着，看这妖娆怎样行？

只见她唤了几声，无人答应，遂听得舱门上弹指三声-

便见巧莲回步转，悄然开了内舱门，潜踪蹑足挨身出，花奴侧耳细听闻。低低切切来私语，半句言语听不真。花奴听了多一会，头舱寂寂悄无声，想必两人沉睡了，心中打算自思寻，果然色胆如天大，公然在外睡沉沉。我且趁她来睡着，将情说与老爷闻，代我小姐将仇报，教你残生活不成。好个机会休错过，正是苍天开眼睛！花奴忙即抽身起，悄悄穿衣移步行。

便到铜炉内取纸煤子点了小灯，走到夫人床前，低低唤



醒。夫人问说那个？花奴道：夫人快唤醒了老爷，巧莲半夜起身到头舱去了。夫人惊问道：去做什么？花奴道：夫人难道不知？快唤醒老爷出去看便了。

夫人一会心明白，忙即披衣坐起身，推摇叫唤黄持正，梦中惊醒老黄身。含糊便问因何事？夫人附耳说缘因：巧莲半夜抽身起，不知走向那方存？下边铺上全不见，你今快快起抬身。老黄听了吃一唬：那来这等事和因？说罢一声忙坐起，夫人只叫莫高声。持正手忙并脚乱，急急穿衣不暂停，套上鞋儿移步走，取了花奴手内灯，两边铺上来一照，果然不见巧莲身。惊醒丫鬟人几个，老黄唬得汗淋身：姨娘却到何方去？莫非短见赴河心！

一面便叫了丫蓑等：快快起来叫唤家童人等，一面提灯照到头舱内来。

此时中舱忙乱诸人起，方醒了头舱两个人，刚刚合眼朦胧去，惊破双双混帐人！你抢衣裳索索抖，我寻裤子战兢兢。巧莲只叫如何好，先生只叫怎区分？

两人正在怆惶处，面前走到姓黄人，提起灯笼只一照，烈焰腾腾火直升！左手提灯舒右手，照定先生混帐人，劈面一拳朝后倒，抖倒妖娆淫贱身。老黄咬碎银牙齿，恨少青锋剑一根，一刀一个如何畅，大叫多人快起身！

此时中舱内，侍儿都起。花奴又赶叫家人，后舱四个家人，慌忙爬起。

丫鬟舱内齐走出，老黄喝叫：取麻绳，速把奸夫淫妇来捆了，带到中舱审问明。众人只得寻绳索，上前来捆巧莲身。

一齐叫道：吕姨娘穿好了衣裳罢。老黄大喝：穿什么衣裳，就捆便了。此时巧莲唬摊在铺上，动弹不得，一任众人扯手缚脚。那甄混帐虽着了一拳，终是男子，还好挣扎，争



奈下半身盖在被中，小衣未着，止披得上盖衣裳；也顾不得了，呼的一声，跳下铺来，竟奔船头逃命。老黄大喝一声：混帐休走！飞起右脚踢中后心，倒在舱板之上，持正一把揪住，亲自取绳捆缚。此时家人都到，两个书童也走进来。看见舱内慌乱景，人人唬得战兢兢，都道两人魂落了，如何船内乱胡行？老黄捆缚多停当，喝令家童左右人：将他带进中舱去，两个孩儿快起身。此时灯烛辉煌亮，扛抬两人进舱内，只因船上哄哄闹，人人惊起尽抬身。船家人等多知了，黄威兄弟失三魂，急急穿衣齐走过，见先生并及巧莲身，尽皆捆得馄饨样，赤足蓬头两罪人。二黄一见惊呆了，老黄看见二人临，回身便向船头上，解下腰刀两手擎，响亮一声抽出鞘，凛凛霜锋冷气生！尖尖指定妖娆妇：贱人据实快招明1是何时日通奸起，怎生来往两边行？从头据实供招出，送你双双上路行。巧莲胆战魂儿落，两泪交流难出声。老黄大喝：从直说！妖娆便叫老爷身：一时不合行差事，去秋来往到如今，今宵败露当场获，亲手拿奸的的真。不比小姐诗笺事，何必将情再说明；老爷若念夫妻义，共枕同眠几十春，两个儿子奴奴出，养下坟前拜孝人，将功折罪饶一死，任凭今日重施刑。老黄仰面哈哈笑：贱人做出这般情，如何还想残生命！言罢之时又转身，刀尖指定甄混帐，淫棍奴才骂一声：怎敢这样来大胆？与主人姬妾暗通情！礼义廉耻归何处？今宵杀你可该应？先生见了哀求告，大人连叫两三声；只因在下多混帐，爹生娘养这般人，又是小夫人出外来勾引，大人又混帐任她行。区区原是孤鳏客，怎禁妇女自挑情，自然不免来混帐，定然之理岂差分。论起今朝这件事，岂独区区一个人？大人合宅都混帐，方容在下住家门。若有一人不混帐，久已将吾赶出门。大人返己来自责，今朝杀我不该应。老黄听了他的语，不禁哈哈笑失声；



这奴才不枉叫做甄混帐，死在临头，还说这混帐言语。既是她先勾引，待我先杀淫妇，再来砍你驴头。

老黄说罢回身转，提起妖娆贱妇身，一把青丝揪住了，提起钢刀下绝情。巧莲唬得高声叫，黄威兄弟走真魂。跄踉赶上齐攀臂，双双跪在面前存，只叫：爹爹请息怒，请听孩儿一语论。姨娘虽则行差事，还望爹爹念往情，服侍爹爹二十载，生我孩儿两个人。祖宗后代从她出，算来还是有功人。爹爹今日看儿面，饶恕姨娘一命生。二黄说罢齐声哭，巧莲大哭动悲声；先生也自号啕哭，裴氏夫人见此情，上前也劝黄御史；相公今且听缘因，船中不便将人杀，你今还要细思寻。老黄见众言如此，收转钢刀不则声，消停良久开言道：既然二子苦求情，

饶她一刀，投下河中，与她全尸而死。

喝令家童忙动手：与我提出船头河内沉。左右家人齐应答，巧莲哭叫两亲生：念我怀胎十月非容易，乳哺三年费尽心，爱借公子如珍宝，二十年来抚育恩。今朝救母残生命，求你爹爹发善心。二黄听了心如割，叩首连连告父亲：不看僧面看佛面，望求饶恕母残生。老黄见了心大怒，乱踢黄威两个人：你们愿把乌龟做，老黄怎肯顶龟名？难道不知乃父尊性格，生平最恨这般情。当初为女诗笺事，未曾实迹见分明，尚且立刻来处死，何况今朝这段情？当场现获亲手捉，怎肯容她一命生。亲生儿女还要杀，何况妖娆妾妇人！畜生要救生身母，待我今宵自刎身。断然不受乌龟号，活在阳间怎做人！言罢横刀喉下刎。夫人唬得走真魂！赶来一把忙夺住：相公岂可自残生？儿啊，父亲生得如此性，此事今朝难解分。二黄此际真无奈，叫天不应地无门，双双抱住生身母，痛哭号啕叫母亲：因何一旦来失志，今朝做出这般情！与他廿载为夫妇，岂不知他狠性情？叫儿怎样来救你，留母



之时父不生，母生父死如何好？父在娘亡怎理论！呵呀，皇天啊！怎能今日天方便，替人解了这桩情。二黄说罢齐倒地，动地号天大放声。巧莲哭得昏沉去，在船个个惨伤心。老黄大喝如雷震：快把双双提出门！家人只得齐走上，动手扛抬两个人。二黄抱母牢不放，哭哑喉咙难出声。老黄劈手分开了，家人扛了就行程，亲身押到船头上，喝叫抛下莫迟停。家人只得来松手，拍冬两响落波心！连绳带索沉到底，分明好似煮馄饨。清泉满腹双双死，何年认母再投生？只因害了黄小姐，无辜逼死赴波心。当初母子分离日，何等伤心惨目情；谁知畅快无一载，今朝母子也离分！天道循环终不错，为人岂可丧良心？当下众人无不叹，尽说天公报应真。老黄眼看投河毕，方始胸中气稍平。此时天已东方亮，走进头舱坐定身，尚然未及开言语，只听得岸边来了两三人。

原来是塘汛上兵丁，因官船上乱烘烘哭声震地，特来访

问船家，得知此事，故此走来查问：老爷船上投下河中的，

却是甚人？在此塘汛地面，小的们都有干系。持三便唤上船来，与他说明自家姬妾，与先生在船内行好，当场现获，因此投下河中，船家人等俱各知道，你等不必惊疑。还令家人取银十两，赏与数人。只因明代做到高官，家人犯法者，当时处死。所以汛兵领银，不敢多言，叩谢而去。老黄又因污了舟船，亦赏舟人银于两。此时天色大明，夫人在口舱解劝两个公子，持正还在头舱内，细细审问书童并丫环春柳，尽得其详，遂把二童一婢，各责数十摔板，方始开船上路。

花奴、侍月多畅快，裴氏夫人怨气平。家中没了妖娆妇，老黄不久复初心，夫妻仍旧多和睦，合意同心琴瑟鸣。见他思想亲生女，十分懊悔不安宁，太平回转家中去，教子攻书干正经。此是后话休提表，词中且说国家情。神宗天子年衰迈，自春立夏病多



侵，时当七月十四日，圣驾宾天龙驭升。百官扶立皇太子，总摄朝纲多少情。殡殓大行都已了，择吉登基定众心。择了八月初一日，新君即位坐龙廷。

下诏以明年为泰昌元年，大赦天下，欲遵先帝遗命，立郑妃为皇后。左御史等奏请无封后之例，天子准奏。

郑妃姊弟都衔恨：新君暗弱不英明，我们算计多容易，管教占得锦乾坤，那时一举将仇报，杀尽冤家左姓门！

遂嘱郑贵妃于中取事。这新君的庙号，叫做光宗皇帝，暗弱仁慈。郑贵妃选得后官美女四人，深夜进上光宗天子。光宗在青宫之日，已经没了王妃，宠爱一个李选传，犹如皇后一般，天子言听计从。郑国泰遂钻她门路，保奏他为当朝首相，与方从哲共掌威权。李选侍又使其弟李进忠，盗出内库美珠，夤夜送与方从哲，要他保奏立为皇后。天子犹豫，留中不发。

宫闱内阁交连结，外庭臣子不知闻，奸臣按定都不发，相机行事暗中行。左公等辈亦不晓，政事如前事帖宁。此时八月初五日，晚间便说与夫人：七月初旬家信到，孩儿无恙抵襄城，子婿三人都入泮，赵杜场中尽有名。

今年八月，乃新君即位恩科，五人必向武昌乡试；诸事已毕，自然岁底方回。

二弟青州新政好，昨宵也有信来临。我欲寄信襄阳去，并与青州两处行。灯前无意来作字，可唤仪贞来到临。着人去请大小姐，玉人闻命到中厅，上前来见生身父，御史开言说事因：兄去襄阳来赴考，我身有事外边行，母亲堂上身独自，为何只躲在房门？但知有了黄家姊，不知堂上有双亲！三人品字牵连定，出来进去必同行。有何要事来商酌，结为一党在闺门！小姐听了回言





答：孩儿才自到中厅，刚刚转背方入内，爹爹呼唤急趋庭，何曾日躲闺房内，只问娘亲便晓闻。

夫人笑道：果是方才进去，但三人坐守行同，时刻不离，却说得不差。维明道：今唤你出来，并无别事，来日要打发家人往青州、襄阳两处，故着来写此两封书信。

便叫取过文房宝，小姐开言说事因：爹爹欲使儿书写，自将草稿打完戌。孩儿照样来誊写，省得灯前再费心。左公听了微微笑：家信常谈不用文，

有甚费心之处，却要我与你起草？小姐道：爹爹责备孩儿的去处太繁，只恐写得不佳，又惹一番责备，不若自家起草，还觉太平些。左公暗想；这妮子不知有甚心事。故假此为辞？便与她起草便了。

言罢之时来取笔，两封字稿打完成，便叫小姐来近案，将去眷真莫暂停。就此写了封完固，来朝绝早要行程。侍儿移坐来近案，玉人提笔便书文，照依乃父言和语，青州一信写完成，送与左公来看毕，将信封固说缘因：

儿觉心中一时烦闷起来，襄阳一信，带去房中写罢。维明暗想：能作几字，便觉心烦，我看这妮子必打算做些私弊在内，故不肯当面作卡。

我且任她房内去，看她所写甚何情？便道：既是心烦闷，且消停处暂消停。仪贞起身来告退，袖其字稿转房门。德贞小姐开言问：爹爹唤去为何因？仪贞答道书家信，湖北、青州两处行。

便道：二妹，爹爹命我书写襄阳家信，寄与大兄，不过勉励他读书上进，并今冬务妥回家之语，却不提接取淑婉之言，故我心生一计，只说烦闷，把字带到房中来写，今只做



爹爹之语，要着落大兄身上，务必将姊姊接回。大兄料不敢违命，自必向晋家理论，接了回来。参爹问起，人已接回，亦无可如何了。

纵然查出其中弊，拼教责罚我担承，况兼淑婉亲身到，也还不便责仪贞。你道此事堪行否？德贞听了喜欢心，静英小姐连称妙：即今快写莫迟停！

仪贞就果上取过文房，也不起草，立时间家信写完，与二人观看；都道这般写去，何愁淑婉不回！

当时便将家信封完固，三人正要出房门，侍儿来请用晚膳，手持明烛照行程。同移莲步来堂上，见了双亲两大人，各皆入位来请用，仪贞饭罢立拍身，袖中便把书探取，开言禀告左公听：此函即是襄阳信，方才缮写告完成，原稿爹爹曾看过，照依式样自抄誊，故而趁手来封好，说罢随将信递呈。左公听说心暗想；断然弊窦此中存！日间代作青州信，写罢书笺露口申，送吾复看方缄印，此信如何擅自行，竞将函口私封固，不呈吾目再观明？想为这封原信稿，未曾提及孝贞情，伊等姊妹多恩义，欲教接取到都京，欲遂虎威狐假计，故尔偷天换日行。托我言词施巧谲，信中窃改旧书文。此时且莫来追究，拆看之时再理论。

当下维明接过书来，向仪贞道：既已写完，便可交付家人起身前去。说毕，一径往书厅去了。

仪贞听说心中想：父亲幸未起疑心，只等家人持信去，今番妙策让吾行。孝贞倘得来京邸，聚首团栾喜十分，须知天定从人欲，未必今宵勘破情。按下玉人心上事，书房且表左公身。将书就案重翻覆，揭开封面看分明，一纸家书来拆出，从头至尾诵其文。

上面写着：



字付永儿收览，接来信知汝安稳抵里，并悉汝及桓、主两婿均得入泮，我心颇慰。一衿乃发轫之始，尤要奋志读书，勉图上进；不可稍存玩愒，致坠家声。刻下乡试，想已赴鄂，何日可旋襄郡，居家宜谨守绳尺，慎勿荡检逾闲，稍蹈浮夸陋习，勉之戒之。榜后料理家务，即可起身，冬间必须到邸。各房戚族，可为我道念，亦无他嘱。惟是汝姊淑婉，托身非所，我刻刻疚心。近闻伊在晋家百般磨折，殊少生理。汝出京日，我曾面谕，可接时即便同来；目今揣度势局，刻难再缓。况我受二房大嫂再三谆嘱，揆之情理，又岂容坐视？信到后，先接汝姊暂住家中，然后再向袁氏说我日

夜记挂，急欲汝姊一晤，谅袁氏不能十分推阻。汝来京日，

即可同回，最为要事。此女系我受先兄托孤之重，非比他人。其女一日不安，吾心亦一日不安，汝当体此速速接回，非所以安淑婉，适足以慰亲心也！望切望切。见字之后，即寄回音，余不多赘。

御史看了书一纸，不禁频频笑失声：吾之所料诚无谬，果然妮子这般行！恁般小小闺中女，惯使机谋太任心。我今若不加严戒，她全不改半毫分，今宵且自休提起，内堂倚仗有娘亲。明朝安侯来书室，那时待我问她身。

遂向灯前重写了一封家信，封固停当，将假书收过一边，唤进两个家人付与家信，至左升处支领盘缠，吩咐来日早行。

诸事已完方入内，便向夫人说事因：家书已付家人去，明辰绝早便行程。仪贞小姐听此语，方才放下一条心。维明又不提此事，自然不晓这桩情。闲谈良久更深了，三人告退转房门。各皆收拾俱安寝，一宵已过又天明。御史上朝公事毕，辰牌时分转家门，更其衣冠书房坐，来了千金三位人。移步近前来安候，维明



一见左仪贞，喝教站立书案侧，我今有话问你身。呆了仪贞大小姐，静英两个尽惊心！左公便问仪贞女：昨夜襄阳家信文，到底可曾更改否？今朝对我说分明。玉人忽听严亲问，不禁满面起红云。暗想家书俱发去，如何还问这桩情？莫非疑惑重胃我，只得回言答父亲：怎敢擅改爹爹字，照依草稿不差分。维明道言：犹不吐，直须取责始言明！离坐起身拿戒尺，小姐惊慌说事因：爹爹却有何证据，说明其事再施刑。

维明道：岂无证据？难道屈你不成。但今日之事，我要你自己说明，待打过了，然后还你证据。

妮子做了闺中女，全无安静惯胡行。机械巧伪非女德，卖弄聪明岂可称？幸而遇我如此父，若是寻常懵憧人，被你玩之如掌上，颠倒将来玩要行。这般放肆堪嗔否？纵然打死也还轻！好生与我从实说，如何更改细言明。仪贞小姐心中恼，低首回身背立云：拿贼见赃从古说，无影无踪冤屈人。既然证据拿不出，今朝难责我当身。德贞、静英齐说道：实然未改那书文，大人何以来见得，今朝要责妹儿身。

左公冷笑道：在房中书写，你两个自然知之，何须也替她抵赖？我只怪妮子精于弄巧，故要她贼口亲招，方还她证据。

趁早说出从轻责，再迟就要重施刑。一连问了两三遍，仪贞只是不开声。左公不觉心大怒，你身偏只不言明，近前便扯她纤手，拿将戒尺欲施刑。玉人只得双流泪：孩儿实未改其文，爹爹无故来加责，何妨待我屈招成。左公见彼终如此，不禁失笑叫仪贞：你今咬定牢不吐，疑道谁人告我闻。捕风捉影虚冒你，希图赖过这桩情，既然执定痴见识，我且还你证据临。言罢便向书中取，假字拿来付玉人：你将此字来细看，可是虚言冒你身？仪贞



小姐来接过，唬得低头难出声；谁知拆了襄阳信，却将藏过不言明。直到今朝方问起，又不将书与我睁，反复再三方取出，这般刁诈世难寻！使我置身无地位。左公便问：怎言论？此时料想非冤屈，只问你怎敢无知大胆行！擅将父字来更改，着落伊兄胡乱行，去向晋氏来争闹，背理而为损父名。千山万水把悬虚弄，谁家女子这般行？总然把你来责打，也难把我气来伸。此情幸我来知觉，不然瞒在鼓中心。永正怎敢违父命，定依来字去胡行；袁氏老狐非良善，夺其媳妇可平心？不向府县来讦告，定然传说满襄城。朝中奸党寻吾隙，岂不是，使势欺凌孤寡人？畜生自去从头想，恁般情理可差分？左公说罢心越怒，取将戒尺便施刑。仪贞被责忙跪下：爹爹息怒恕饶刑，孩儿但念同胞苦，不曾想到这些情；今日爹爹来晓谕，方知此事不堪行。一差二误为差事，只今懊悔已无门。玉人说罢双流泪，深锁蛾眉不动身。静英小姐称年伯，伏惟饶恕妹儿身。左公道言难恕罪，她今弄巧太欺人！目中意内全无我，只为平时姑息深。今朝若不来重责，将来何止这般行！言罢了时重叱问，仪贞无地可藏身，只得低头来跪受，拭泪无言不出声。左公见了难下手：她今苦恼这般形，娇姿嫩质如花蕊，弱不胜衣最可矜。不想这般一女子，实为可爱是天生！每每与我来挺撞，似觉刚强十二分。每每触怒遭责罚，死生唯命自甘刑，使人看了生怜爱，一天怒气杳无形，只得把她饶恕了，故无畏惧半毫分，下回依旧来触犯，叫人无法可施行。不想小小闺中女，我竞难于治此人！浑身权术多奸诈，分明看破父亲身，明知我把她钟爱，因此顽皮不怕人。

罢了，原是自家不合，生你这样女儿—一

刚似父而柔似母，刚柔钟在一人身，正是楚卿多晦气，得将此女配终身。只好与他为用物，围房之内费调停。



难道就是这般歇了？其实气她不过，却还要处她一处，方才晓得。

开言叱起仪贞女，便叫走近案前临；本该今日来重责，弱质娇柔不可禁，故此暂且来饶你，知罪还该自认承。与你一题来做出，做得佳时恕你身，前情一概吾不究，若是无才做不成，吾当仍用旧堂法，写作差泄责手心！重打一十无轻恕，那怕你顽皮女学生。

你常把别人之作，任意更改；我如今即以唐诗一联，罚你更改，乃“梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风”。你把这溶溶淡淡四字，与我更换更换。

谅你诗才深似海，必能移改胜前人；若还不及前人句，打了还教跪此厅。玉人听了无言语，低头思想细搜寻：两句古诗真绝唱，有何字眼胜前人？思来想去难更改，静英小姐在旁存，也替仪贞来细想：果难更改古人文，改了四字容易事，文义安能胜古人！左公便问仪贞女：可曾改了说来听？仪贞道言：儿学浅，一字今朝改不成。左公说道：诚如是，始终不免要施刑，好生走上来领责，莫作方才苦恼形。正待起身拿戒尺，侍儿两个进书厅，禀道午膳俱齐备，请老爷小姐内中行。

左公道：且放你妮子入去用膳，俟闲暇从容再说。大小姐走到窗前，当天说道：苍天在上，我左仪贞今日今时对天立誓，将来若再与父亲代笔，永世不复为人，死于江心之内。左公笑道：这妮子才得了赦书，依旧犯法，嗣后若有所使，你敢不奉行1

言罢之时出外去，三人齐恨老严亲：果然刁恶真捉掐，怎怪奸臣恨此人？把人这样来严治，置身无地好难禁！当时只得移莲步，同到中堂上面存。五人归坐同用膳，夫人抬眼见亲生，惊问



仪贞大小姐：何故腮边有泪痕？玉人见问容凄惨，不禁低头两泪倾，手中碗筷都停放，拭泪无言不则声。左公见了心焦躁，埋怨夫人多语论：好好孩儿来用膳，问甚腮边有泪痕？掷筷起身离坐位，一声长叹外边行。夫人惊问全不解，德贞并及静英身，便把写书多少事，从头说与母亲听。夫人桓氏方知道，开言即便叫仪贞：儿今何苦来如此！孝贞已嫁晋家门，穷通富贵她命定，时刻牵怀何益情？父亲说道回乡转，自然安顿接回程；何消这等来性急，改写家书恼父亲。你在书房遭谴责，我身却又不知闻，可恼你父心难测，内中怕我护儿身。因此回避书房去，使人不晓半毫分。从今切莫多事了，当体娘亲爱女心。小姐听了夫人语，拭汩开言答母亲：爹爹未把孩儿责，请放慈亲天地心。如今弃筷来出外，伏望娘亲请转身。夫人忙令传话出，外边速请老爷临。回复老爷衙门去，夫人听了不开声。四人只得同用膳，各攻所事且休论。早又八月初九日，仪贞小姐庆生辰。初十却说朝中事，君王得病不安宁，郑妃姊弟心欢喜，于中取事最相应。

光宗之病，本因哀毁先帝，又日理万机，烦劳所致。治法只宜清补，不想郑贵妃暗嘱内医崔文升，投以大黄等攻伐之剂，连用二剂。

君王服了文升药，顿然泄泻不能停，一夜起身数十次，病倒深宫难起身。此时八月廿六日，诸臣问疾到宫门，君王强起升龙座，乾清官内见诸臣。阁部大臣朝见毕，都问王龙体可安宁？天子备说多沉重，总来泄泻不曾停，一夜起身数十次，目眩头昏不可禁。

朕今召见诸卿，为皇长子未正东宫，即今册立储位。卿等当同心辅佐，勉为尧舜之君。更有李选侍，侍朕勤劳，抚皇长子如亲母，厥功懋焉，可速封皇贵妃。此时皇长子侍



侧，选侍立在御屏之后，听了此言，揭开帏幔，伸手将皇于扯了入去。少时只见皇长子出来启奏父王，说选侍要封皇后。天子默然不语，诸大臣面面相觑，无不惊诧。时方、郑二人，正要上前保卖；早有左御史出班奏问；皇上于初十日得疾，不过少觉违和，臣等在外庭，不知宫中服谁人之药，遂至圣躬如此不安？天子道：连日服内医崔文升之药，所用乃大黄等清凉之剂，苦不能见效耳。御史道：医家用药，有余

者泄之，不足者补之。皇上此疾，起于烦劳，日理万机，精神靡费，于法正宜清补。崔文升既是医家，何得不明此理？而擅投此等攻伐之剂：一服不能奏效，即当速止，再行悉心斟酌，调护圣躬；何得连进大黄，致圣体衰弱至此？

文升用药今如此，还是无心出有心？无心不效当速止，有心其罪不容轻1寸磔不足偿其罪，请将发下法司臣，审问有无私弊事，那时再诏御医臣，悉心斟酌调圣体，自然圣体渐安宁。更请宫闱肃静屏侍御，清心寡欲复元神。君火健而臣火降，分理阴阳泄自停，选侍封妃封后事，圣躬痊愈再施行。君王听了维明奏，沈吟点首半时辰：闻卿所奏诚无谬，准卿所奏即施行，文升发下刑部狱，诸卿再择御医臣。左公谢恩随班立，转入方从哲一人：臣荐一人李可灼，专治金丹医理明，使他供奉调圣体，管叫一服立安宁！天子听奏心欢喜，传教速进莫迟停。此时久坐龙体倦，诸臣退步出宫门。左公便问方丞相：可灼原来是甚人？医不三世难尝药，阁下还宜倍小心。倘然有个差池处，不得推辞你弑君1从哲听了连连笑：朝中独你是忠臣，我等难道非臣子，岂不心中也爱君？

今李可灼实是名医，金丹乃红铅所制，专降邪火上升。皇上之疾，正宜服此。



料然断没差池处，服下金丹立起身，御史不必来多事，开口无端说弑君。御史听了微微笑，各官俱自转回程。

原来李可灼，即是郑国泰等私人。郑贵妃先嘱崔文升用了攻伐之剂；郑国泰通谋，又使李可灼制下红丸，却使方从哲转荐于上。那红丸虽治虚火，却和了金石之药，其性重坠下行。光宗久泻之人，如何禁得。此乃奸臣算定机谋，真个弑逆暗行，上干天怒。

此际文升拿下狱，急坏皇亲一品臣：罢了，罢了，真罢了，又有张差故事临。若经老左来审问，一路机谋败到根！团团只在厅前走，打发家人两路行，探访刑部如何审？探听朝中有甚情？家人奉命如飞去，登时回报老奸臣：文升还未来审鞫，御史回归私宅门，闻说明朝方审问，朝中羽报报军情—

乃是莽金复勾班不来世攻打雁门关，被围匝月。总兵江显谟，不能守御，急奏入朝，告急请救。现在方丞相等在朝房议论，请老爷快快入朝。

一言喜坏郑国泰，抓耳挠腮笑出声：世间有此奇缘巧，佛保天扶我真命君。高呼左右忙打轿，如飞赶进午朝门。此时奸党人一众，同聚朝房里面存，—见国泰齐迎住，从哲开言说事因：今有山海关前来告急，国舅商量事怎行？

.国泰道：有甚商量，只有打发老左星夜提兵，赴边救急；我与阁下同到宫去保奏便了。从哲与周商、孙国英等同声说道：去了此人，虽是眼前畅快；但只是教他掌握兵权，更为难制。况老左颇有将才，若再平定边关，得功不小！非但害他不得，为虎添翼，降伏愈难。国泰道：火烧眉毛，且顾眼下。若不将老左打发出去，他若审起崔文升一案来，恐我们祸事不小1



正当事急无方法，且先拔去眼中钉，更有老王人一个，同做参谋去领兵。听说莽金多利害，显谟何等智谋臣，尚且不能来守御，况于老左一文臣。老王有甚谋与略，料然难抵敌雄兵，管教战死沙场地，那得生还故国城？放心举保奸雄去。从哲闻言便起身。两人同到宫中奏，光宗天子准其情，奉旨明晨来召见，二奸欢喜出宫门。且言御史回私第，书房忙写表章文，谏止红丸不可服，本进宫中奏圣君。天子看本心不决，红丸已进御前呈。

李选侍劝请且服一丸，或得奏效，亦未可知。

三更服下红丸药，君王龙体觉安宁，安眠御榻直到晓，气爽神清好几分。

此时李选侍等纷纷议论，都说方从哲、李可灼的真忠臣。皇上这等沉疴重疾，被他一服金丹，就好一半；若准了左维明之本，不服红丸，圣体焉能起病？左维明真乃奸佞，包藏祸心，巴不得皇上升遐，他要改家为国了。

君王听了妖娆语，龙心不悦左维明：论来其实当治罪，无奈今朝用此人。且传圣旨来宣诏，饬伊星夜赴边城。不言旨意离朝去，且言御史到衙门，提出文升人一个，正要将他审问明。忽然内侍传宣诏，左公奉旨那消停，文升带去仍收禁，下堂飞马赴朝门。乾清宫外来候旨，又来了王公大理卿。二臣召到金阶下，象简当胸见圣君。

天子道：昨边臣紧报入朝，有莽金复勾班不来世攻打雁门关，被围一月，江显谟不能守御，事在燃眉。敕尔左维明

领禁兵十万，星夜赴边援救，限九月初一日起行。

授维明平番都督黄金印，上方宝剑任施行。维明谢恩来奉旨，又诏忠良大理卿：命汝参赞军中事，赐你黄旄白钺印黄金，山关平静回朝日，麟阁标名首二卿。正芳谢恩同领旨，都问王龙

体可安宁？

天子道：昨夜服下红丸，顿觉神清气爽，喘定身安。可灼真忠臣也，朕已令其再进一丸，此疾便可愈矣。左御史奏道：红丸本妇人阴精炼成，药性重坠下行。陛下圣休久虚，服下此药，不过暂快一时，盖因其能使虚火立降，故觉头目一清。此时当命御医悉心斟酌，另投补剂，方可安全。臣愿陛下不可再服红丸也。天子听了心中不悦道：朕自得疾以来，从未有今日清快，红丸真有起死回生之效，如何不服？卿等不明医理，切勿妄言。再传旨内库，赏可灼银二百两，令二十九日再进红丸一服。

君王不听忠良谏，堕入奸臣计内存，来朝进上红丸药，暗送无常死不闻！二臣无奈辞君出，奉旨提兵不暂停。忙将部事来交卸，不能鞫问姓崔人。又因从哲来保奏，超脱文升出禁门。御史直到三更后，方能回转自家门，夫人等众犹坐待，一齐迎接问军情。闻知家将们来报，奉旨山关退敌兵，不知此事真和假？左公回语答夫人：

果然诏我与王华伯同赴雁门关，，来日点齐人马，至九月初一日长行。但目今天子沉重，方、郑等尽怀不轨之心。我等去后，朝廷大事，未识如何。奸贼等一朝得志，必然祸及吾家。夫人等皆系女流，岂能防御？来日可一面为我打点行装，一面合家收拾，可于初五日即速启程，到东昌府令兄署内，智避月余，候朝中边上两处消息，并等了永正回来，保护全家，径回襄阳而去。我行之后，夫人以下，须要着实小心，门户紧闭，速速起身为要！

夫人奉命称晓得，不禁两泪落衣襟。三位小姐心中苦，更深只得各安身。次日绝早抽身起，早有兵部衙门差到人，送到兵符



勘合花名册，左公当下出门行，相会正芳大理寺，教场坐下点雄兵。

验得盔甲鲜明，器械齐整，人俱少壮，马尽标雄。十万大兵，屯札城外，俟初一日起行。

点完兵将天未晚，大理相辞回转程。维明再向城外去，夜传号令按诸营，初更时分方回转，不进中堂坐大厅，三十二名家将齐传到，十六名点得紧随身。

留十六名家将，保护家眷起身，吩咐：我去之后，汝等不可一时擅离！一应闲人，不许放进。初五日，合宅起行，于路尤宜谨慎；倘有疏虞，则罪在尔等！各宜凛遵。

十六名家将齐声应，又传持戟卫门军，吩咐小心来看守，放进闲人罪不轻。更托西宾陈与蒋，相烦照应外边情。吩咐一番来入内，相见夫人坐定身：外事我已都停当，内中之事仗夫人，小心门户为最要，妇女丫鬟莫乱行。又唤三位娇小姐：儿等今朝听我论，虽然在此无几日，我身去后莫胡行！花园切勿轻身进，中堂切勿擅离门，左右侍儿须警戒，端坐闺中要谨行。三位小姐齐应诺，早将晚膳到中厅，月罢之时言论久，更深俱各睡安宁。谯楼滴尽莲花漏，银箭催残天渐明。左公即起梳洗毕，从人随侍出城门，按点诸营严纪律，下令军兵勿扰民。进城又别诸僚属，直到黄昏又出城。夜来号令传谕毕，回归私宅已更深，和衣略睡天色晓，正当初一始黎明。

早有数十员偏裨将佐并众军士，队伍整齐，府门伺候。

维明便与夫人别，四揖深深把礼行。夫人洒泪心中苦，将言嘱咐两三声。三位小姐齐行上，深深拜送父亲身。二贞小姐心伤切，泪下腮边似雨倾，一齐送到书厅上，左公作别便行程。吩咐军将城门候，辞王别驾到朝门，人从簇拥纷纷去，刚到朝门



大吃惊！但只见满朝文武纷纷到，火打灯笼遍地明，人心惶恐都

无色，传说圣驾宾天龙驭升！九门提督将城锁，严戒京师内外

城。左都御史心中骇，方从哲把令来行，率领大臣人一众，来到.昭阳正院门。

方相率领诸臣，举哀已毕，独不见皇长子在宫。左公便问内侍：圣驾宾天，何等大事，殿下何在？诸近侍都说皇殿下不知何往。正芳道：圣驾已崩，当速请殿下临御，如何回说不知！

数名近侍如飞去，大臣一众出宫门，刚刚来到金銮殿，抬起头来吃一惊！但见一人郑国泰，指挥内侍一班人，当中就把珠帘挂，说道快请娘娘上殿庭。诸臣看定都不语，左公移步上前行，用手指定来喝问：悬此珠帘为甚因？内侍未及回言答，国泰闻言曳步行，一直走近都御史，迭步高声说事因：

左御史你不知道么？我等昨夜奉天子遗诏，道皇长子年幼，未可以临天下。李选侍已封皇后，奉旨垂帘听政，共辅幼君。待十年之后，归政入宫，故悬珠帘，遵先帝遗命，请李娘娘出宫以定大事。你乃军旅之人，这朝事与你无分，山海关危在旦夕，你快些领兵走罢！

左公听了双眉皱，一盆烈火透青云。此时更不开言语，袍袖提来右手伸，将他劈面只一掌1但听呵呀叫几声，踉跄一直连连退，脚跟不着似浮云，远远撞去七八尺，跌倒金阶响一声，头上落下乌纱帽，腰间玉带碎纷纷！慌得殿前校尉忙扶起，急把乌纱带顶门。国泰立定时半响，盘牙落下三两个，满口鲜红顺手淋！左右整衣并束带，良久方才定了神。摊胸顿足号呼叫，怒发冲冠火直喷！

啊哟哟！了不得，了不得！左维明，你这奴才，狂得如



此！我是皇亲国戚，大老元勋，你御史多大？怎么动手打我1岂有此理。我老郑今年齐头六十，去年又买你侄女做了小老婆，何等作乐。正在身子二十四分虚弱，怎当你那般重手，经你一下，打落我三个盘牙，这是那里说起！

罢了，罢了，真罢了1，定要与你把命拼。御史指定郑国泰：老贼今朝听我论，你图谋不轨多年久，帝在东宫就有心。张差梃击奸谋败，登极之初进美人。文升暗下参差药，三投猛剂是何心？引援一党方从哲，致君疾重荐妖人，红丸两进丹方药，内外交连弑了君！既已弑君崩了驾，应当即位奉储君，伪传遗诏欺天下，架言遗命诓朝臣。皇子春秋已十六，何用垂帘听政人！尔敢擅把朝纲紊，使则天之祸见当今。可惜我今先奉诏，提兵出外别朝门，不能究此红丸案，寸磔奸臣一党人！老贼再敢出一语，上方宝剑在吾身，外庭之乱犹可后，先除内贼斩奸臣！国泰听了一席话，唬得哑口无言不作声。御史喝令将帘撒，数名近侍去帘门。更传速请皇长子，驾出慈宁到殿庭。官官奉命忙忙去，一班奸党尽寒心：此贼竟如生铁汉，全然不怕任何人！幸而保举提兵去，若在朝中了不成！皇亲枉使千条计，锦绣江山坐不成。

当时只见宫官出来复命道：皇殿下不在慈宁宫内，其实不知去向。左御史心中大怒！曳步上前，将国泰一把执住：你这老贼，快说皇长子在那里？国泰一时手定无措，只得说道：我哪知皇子去向？你要问，只问李娘娘。大理寺道：原来李选侍藏匮皇子，这等说，我们文武诸臣，齐赴乾清宫请驾，敢不放皇长子出来！

一班奸党真无奈，难拗忠良正直臣，只得离了金銮殿，齐赴乾清宫禁门。见守门宫监都持梃，拦住朝中文武臣：此乃禁宫谁敢进，大怒忠良御史臣！叱其官监休胡说，怎敢今朝不放行！

■543

我等来请皇殿下，谁藏皇子不容行？言罢亲手推门入，宫监无言退后行，众官正要都入内，听得传呼殿下临。

众宫远看，见旧侍王安，扶了皇长子自内出来。左御史问道：圣驾已崩，不知殿下何在？皇子道：孤为李选侍匿于阁中，不容出外，才闻先生等排闼入宫，选侍她方才放出。百官拥定皇殿下，金銮殿上到来临，扶立皇子登龙位，阶前拜倒众公辉，千声万口呼万岁，即其正位定乾坤。皇子传谕谙文武：还当另旨卜良臣。

此时殡殓先帝，停梓宫白虎殿上。初六日登基，大事已成，早有左御史出班奏道：臣奉先帝手诏，速救山海关之围，今早入朝，面辞圣驾，何期龙驭升遐，不紫明谕，臣所痛心饮恨者，崔文升之猛剂，李可灼之红丸，遂令先帝一夕暴崩。人言籍籍，传说宫闱外庭，互相连结。臣谓专制垂帘，乃李选侍素志；改家为国，实郑国泰初心。故敢图殿下于阁上，悬珠帘于朝中。臣等不忿，合死入宫，始得奉驾登位。今愿殿下早正大位，以定人心；乾断独行，勿为群小所

算。磔文升、可灼之尸，以谢先帝；斩皇亲国成之首，以快中外臣民。选侍速令移宫，李党勿于国政。

如此则朝纲整肃宫闱静，万里江山久太平。微臣只望旋师转，再睹龙颜面圣君。皇子听罢忠臣奏，凄然不觉泪沾襟：先生辅国今三代，皇祖先皇敬信深，在朝实倚为梁栋，何期奉诏去边庭。先帝驾崩孤冲幼，中外交连有异心。先生今日离朝去，寡人怎免作庐陵？此行若得烽烟净，星夜旋师转殿庭。御史叩头垂涕泣，只得辞王别驾行。大理寺卿辞圣出，遂传谕旨众朝臣，远送东郊三十里，二匝上马疾行程。御筵钦赐长亭上，众官同奉酒三樽。



维明暗想起：郑贼说什么侄女为妾之言，莫非秀贞落于贼手？我于今军旅在身，何暇反此。果然有此，仇恨益深。家小在京，如居虎口，即着送行家将等早回，汝等可在外面扬言，只说我留下坐京探子，数千里络绎不息，只探出奸贼异谋，连夜勒兵回剿，与他势不两立。

众人奉命齐叩别，各官送罢尽回程。三声炮响雄师发，队伍森严十万兵，旌旗牙纛风中卷，刀枪剑戟似森林。五色绣旛遮日月，三檐曲盖护鲜明。闻鼓进来闻金退，纪律森严赫赫惊，遥望边庭来进发，鸟飞不下兽亡群。慢言御史提兵去，朝中再说众奸臣，去了老左人一个，大权依旧众奸行。

且到初六日，我们奉李娘娘垂帘听政，贬了皇长子出朝，将大权尽归我等；然后再贬退选侍，诈称迎请福王，权做假皇，慢慢即真，效王莽之所为，方能服人心而定天下也。

奸党议论都已定，又复商量一件情：如今老左身去了，报仇雪恨要施行！领兵围了他私宅，杀尽冤家一满门，出我从前多少气，报复张差一案情。便去差人来探听，左家可否在京城？

探子回转说：左夫人尚在京中，初五日即要起身去了。左御史怕有人害他家小，留下坐京探子，沿途络绎不绝，往来打探；若害了他家，飞速勒兵回来，誓不两立。还要分兵几路，斩草除根。

奸臣听了吃一唬：他先防备这桩情。照依这样来看起，有刀难杀左家人。老左不是孤身出，现拥貔貅十万兵；我们若要图大事，岂堪再与彼争衡？且等大事图谋就，遣将兴师灭此人。去了此人方好动，那时夷族不留停。议论一回都散去，单言国泰转家门，便与有权来设计，既然不杀左家门，要他长女人一个，必须

速抢到来临。

难道他为了一个女儿，也值得勒兵向阙相杀不戌？遂着丁九去，先结识了他一班家将；到初四日，老左去得渐远，着瑶仙小姐，带领多人前去，如此这般，必能劫取此女。

他女仪贞为我妾，差杀乌龟老左身！奸臣算计多停当，谋成巧计抢佳人。不言老贼行恶意，词中单说左家情。自从御史提兵出，夫人打点速行程。一家大小俱收拾，终日匆忙不暂停。唤了大船七八号，日发行囊船上行。宅中只有随身物，诸般停当尽完成。此日正当初四日，用完饭罢未时辰，夫人正坐中堂上，只见四五个家人跑进门！

都慌慌张张说道：不好了，今有男女八九十人，簇拥一个戎妆丑妇，骑在马上，说是郑皇亲的小姐。石将军的夫人，要进会夫人讲话。门上回她，她就立时大怒，把守门军打倒，不容分说蜂拥进来。众家人挡拦不住，已到二厅上来了。夫人听了，大惊失色问道：家将何在？回道：听得门军说，不知被什么人遨到酒肆去了，一个也不在家中。

夫人好不多疑惑，是何好计到来临？相公出去刚四日，果然奸贼就生心。正说之间来到了，纷纷拥进许多人，屏门格扇乒乓响，男女哜嘈不辨声。

夫人抬头一看，果有八九十男女，拥莹一妇人，虎画环睛，身长六尺，头带札额金冠，插着两根维尾，身穿立蟒锦袍，跨了一对利斧，足踏皂靴，宛如另子。但见她挺起胸膛，拽开大步，直走进未。随人一齐拥上，连男的也要进来，被左家仆妇齐声喝住，都立在天井之宁。又见后边是自已家人，也有三四十人相进，看见这般光景，不知如何，都拥塞两廊护卫。那虎回妇人跨进中堂，对左夫人举手道：



左夫人，瑶仙甲胄在身，不拜了。

言罢了时回首转，第一张交椅坐其身。夫人主位来坐了，只得开言问一声：

郑小姐，有何贵干，拥众到此？

瑶仙见问微微笑，高声回答说缘因：夫人问我来何干，你且今朝仔细听。我无别意休惊怕，一团美意到来临。闻得夫人有位大令爱，仪贞两字是芳名，生得倾国倾城色，特来做个好媒人。夫人听了心诧异，只称此语好奇文。

小女久聘于桓氏，郑小姐不必做媒。瑶仙笑道：我这媒非同小可，就是令爱有了亲事，也说不得要让一遭。左夫人也笑道：放屁胡说！那有亲事可以让得的。瑶仙道：你道我说的是何等之人么？

就是吾父郑国舅，当今丞相老皇亲。只因先母在日多严厉，不许房中置小星。去年不幸身亡故，家父孤单害冷清，屏前要置贤姬妾，苦无中意美佳人。因闻你的大令爱，年方十八在闺门，姿容绝代无双品，满腹文章海样深。因此我爹多羡慕，愿以黄金千两呈；着我等迎大令爱，第一位姨娘让彼尊。夫人休得来推托，快教小姐出来临。左夫人听疯狂语，勃然变色起无明，心中大怒毛发竖，转复微微晒——声：

住了，郑瑶仙，你莫非得了失心疯病症，故进我府来放屁胡说么！

我这里堂堂御史千金女，何物奸奴敢起心，大胆胡言真放屁，小觑吾家罪不轻1夫人说罢抽身起，正要开言喝众人；瑶仙一听重重怒，当时直立就抽身，一手按定腰间斧，环眼睁圆喝一声：住了！你敢放肆将谁骂？大胆胡言了不成！我这里堂堂国舅皇郡主，将军一品正夫人，今朝以礼前来讲，你敢狂言骂我们1

左维明的妻子，你敢道三声不肯！

夫人听说重重怒，大喝猖狂泼贱人！我连道不肯三千万，你敢今朝怎样行？瑶仙更不回言答，曳开大步上前行，腰间掣出宣花斧，手擎拿定左夫入—

把斧头指定两廊人众呼喝道：你等众人敢上前者，我就将你家主母砍作两半！速速进去叫左仪贞出来。众家人男妇见瑶仙动手，正要上前，忽听得她这般吆喝，欲待上前救护，恐怕伤了夫人，不敢走动，进退两难。瑶仙又指定夫人微微冷笑道；老左的妻子，你听着。你家女儿，与一品公侯做了个小老婆，也不辱没，你敢不从？你如今丈夫又去，满朝文武，皆我腹心，我今日便杀你全家，从何处伸冤理枉？你便唤出仪贞与我，饶你性命，万事全休。若进半个不字，我这宣花斧砍你为肉酱！你肯不肯快回我话！夫人面不改色笑道：郑瑶仙，你这般作为，要学荆轲劫秦王之事，我桓氏便拼一死，怎肯将左女送与奸贼！喝令众人：通报小姐，令其速速自尽，等老爷回朝之日，问他罪名。

众人答应谁敢动，且将略按外边情。提起三个闺中女，正当并坐绣房门，忽见几个丫鬟女，慌张失色进房门。报称：小姐不好了！祸事临门了不成。三位小姐俱惊绝，齐声便问甚何情？侍儿喘息从头说，怎生要害我夫人，从头至尾说一遍，惊坏香闺三个人：仪贞小姐抽身疾：谁知竟有这般情。

且等我出去。静英小姐扯住道：贤妹不可轻出，你若出外，岂不被她抢去？仪贞低头一想道：不好，那狂妇既拥多人，带刀悬斧打进门来，已是个必抢之势；母亲若是知机，只该与她谦恭巽顺，缓退其师，方可再生良策。谁知一时按捺不定，竟与反面起来。既反了面，必无善退之理。如今没



奈何，只得待我自送出去，与地抢去罢了。

玉人说罢忙移步，两人见了失三魂，忙忙走上来扯住；不可今朝造次行！仪贞便道言差矣，她今执住母亲身，我如不出围难解，伤了慈亲了不成！姊姊妹儿速放手，待我冒险亲身试一行。二人扯住牢不放，静英小姐泪双倾：

大妹，你是断断去不得！必不得已，让我代你去罢。我当日身遭横祸，若无年伯相救，死已多年。救命之恩，报于今日。

言罢静英丢了手，转身就要外边行。仪贞一把忙扯住：姊姊如何这样行？

你乃爹爹所救，今若轻生，不如不救！况将你陷入贼党，我心何安？将来有何面目见我爹爹！

他把姊姊来救了，我却将姊作替身，此事断然行不得，你且深藏内室门。待我一身来出外，切莫前来惹祸根1小姐说罢回身出，两人扯住不容行，一齐流泪来哭劝，仪贞小姐怒生嗔，喝道：你等真差了，如何这等不分明1现今吾母多危急，怎不容人去救亲；不放我身来出外，难道此房铁桶是金城？少时赶进来抢劫，还要一连三个进奸臣1如今我自来出外，还可留伊两个人。言罢顿脱衣衫袖，脱身飞步出房门，叱令侍女将门锁，莫教小姐外边临。左右侍儿齐答应，二人哭倒在房门。仪贞小姐离香阁，莲步忙移急急行，一程来到中堂上，抬头举目看分明：只见人山人海纷纷拥，男女挨排数不清。当中一妇身长大，摇头晃脑貌狰狞，左手把定夫人袖，右执宣花大斧明。高高扬起锋朝下，不离慈母顶梁心，喝声：速把娇娃献，少若迟挨下绝情！小姐分开人一众，站立堂前喝一声：

郑瑶仙，不得惊伤吾母，左仪贞在此1



小姐一声来说罢，堂前堂下众多人，一齐拥挤来观看，个个人人把眼睁，男男女女多呆了，眼光散乱尽离魂！莫不是九天仙子离瑶阙，月殿嫦娥下彩云？不信此女左小姐，看来不像世凡人！怪道国舅来抢劫，果是佳人绝代称。瑶仙正在来猖獗，耳边忽听说仪贞，回过头来只一看，佳人立在面前存。瑶仙定眼观仔细，一呆呆了半时辰，原来就是左小姐，仰面哈哈大笑声：果然好个多娇女，一貌如花没处寻。怪不得我父心想慕，原来这等貌娉婷。

就叫：左仪贞，你出来了么？我非别人，乃当朝丞相郑皇亲之女郑瑶仙。只因我父慕你姿容，故着我来迎你，贮于金屋。不想你令堂不从，反将言语伤触。小姐知机，可速上轿，我便饶你母亲，若不知机，看斧！

小姐未及回言答，桓氏夫人大怒嗔，指定小姐来喝骂：畜生何敢到中厅！忠佞从来如水火，两边何等结仇深！你身今日来出外，莫非有意到他门？甘心与贼为姬妾，不思祖父坠家声！你身若是吾家女。便立刻抽刀自刎身，若还不是吾家女，任你去做好臣使唤人。夫人说罢心越怒，仪贞听了此言论，便近前向母双膝跪：母亲息怒暂停嗔，凡事须要观机变，且听孩儿一语论。

此贼既入虎穴，焉肯不得虎子？孩儿立就死地无难，但儿死母必遇害。母子俱亡，何益于事？为今之计，不若且舍孩儿一往；儿亦素明大义，断不失身，请母亲不必以孩儿为念。今家中诸事已妥，即速连夜起身回去要紧。儿若不死，相见有期。此时事已如此，除是父亲即刻来，方能解得；不然，则徒事俄延，终归无益。孩儿言尽于此，母亲不必挡拦，他日自然分浇便了。

仪贞说罢抽身起，开言喝问众多人：尔等轿子今何在？众人550

道有应齐声。瑶仙听了一席话，仰面哈哈冷笑声：事已如此难分解，果然此女是才人！若言你父人一个，平日冤仇海样深，当年为那张差事，公堂之上命来拼，登时拿下刑部狱，逼我将军陪小心，干言万语来求告，叩头下跪屈黄金。前日又把皇亲打，盘牙打落血淋淋。提起你父冤仇恨，怒发冲冠破五云；若还不为采迎你，趁他出外去提兵，仗这两柄宣花斧，砍你仇家一满门！言罢喝声抬轿进，众人阶下应齐声，几个家人忙出外，登时轿子到来临。小姐更不来耽搁，盘龙宝剑紧随身，叫声母亲儿去了。下堂便进轿中门，瑶仙喝令来锁了，挥手忙令火速行。一众豪奴齐拥去，滔滔随轿尽行程。瑶仙执定夫人臂，手提大斧后头跟。左府众人无可奈，只得护定夫人同出门，纷纷嚷嚷多挨挤，只听滔滔脚步声，一乘大轿如飞走，哄然一拥出墙门。瑶仙见轿相去远，方才放了左夫人，举手叫声多咶噪，翻身上马疾随跟，宣花大斧腰间插，加上三鞭去似云，十分得意忙忙走，一路惟闻欢笑声。不谈小姐归郑府，单言哭倒左夫人，厅前双顿金莲足，抢地呼天骂贼臣。一众家人垂手立，一家男妇失三魂，人人都道跷蹊事，个个皆称了不成。一众妇人来相劝，团团围住左夫人；两个西宾全没用，将身缩在正心厅，尽叫书童传话出，相劝夫人且保身。夫人气得无休息，看看日色渐西沉，只见那十六名家将回来了，一个个面色感然酒意深，回家方晓稀奇事，失惊倒怪落三魂。齐言这便如何处？只得前来见主人。十六名家将齐跪下：小将们偶尔外边行，不料家中竞有如此事，失于救护罪千斤。夫人一见重重怒，手指阶前十六人：此皆尔众奴才过，十分懈怠不当心，公然尽数来出外，不留一个在家门，以至她入无人境，有谁拦阻半毫分？小姐被她强抢去，合家吓得胆惊魂。尔等所司何等事？公然出外去游行，老爷何等严吩咐，全然不听半毫分！



十六名家将一齐叩首，皆称万死。夫人道；我亦无瑕问你，且等老爷回来处治便了。

言黑叱令家将退，夫人移步进中厅，早见德贞、黄小姐，一齐痛哭在中厅。大小丫鬟来围住，人人啼哭痛伤心。夫人又复号啕哭，顿足捶胸大放声。中堂哭做声一片，如丧考妣一般能，正在哭得多热闹，左升回话到中厅。

道：启上夫人，一时事已如此，夫人且免悲伤，善保贵体为上。况大小姐平日才智过人，不让男子，自能临机应变，保节守身。只看小姐从容慷慨，此去必有奇谋，或奸贼反送在小姐手中，亦未可定，夫人且不必挂念。方才家将张云、傅禄，已到好贼处打探去了，不时自有消息，如今且商正事要紧。夫人止泪道：有何正事？如今满朝文武，尽是贼党，去求那个伸冤？左升道：这是不消说了，但方才夫人，可曾听得瑶仙说，要杀尽全家之语？万一今日小姐前去，若逼不从，奸贼发怒，其祸不测。小的愚见，不若尽今夜工夫，将这随身行李并人口俱下船中，等来日天明开船走路，留几个得力家人，在京打探小姐消息，连夜写信报知老爷。不知夫人尊意如何？

夫人听了将头点：左升之语甚中听，既然事不宜迟误，雇其车辆莫迟停。左升领命忙出外，夫人说与静英听：

我方寸已乱，不能执笔，贤侄女可与我立写一信。小姐领命，唤传儿取过文房，只见两个家将进来回话。夫人唤到廊前门道：汝等探得清息如何？张云、傅禄禀道；小的们去到郑家，始见应门紧闭，随后有人出来，问他尽皆不答，白白守了这一会，竟不能探得分毫消息，只得回复夫人。

夫人疑惑无言语，二人退出外边行。夫人又问三小姐：你姊



如何出外临，有甚言语商量否？德贞见问泪双倾，但将姊姊方才语，从头告与母知闻。夫人听了无言语：果然不合硬来行，恨我一时难按捺，不及孩儿智量深。料她怎肯从好贼，定拼一命丧残生。言罢夫人心中苦，痛哭娇儿泪似倾，汝父出门刚四日，谁知儿便遇灾星。分明剜去心头肉，叫我今生怎理论。两位小姬心悲痛，汨湿衣襟又失声：何方打听真消息，是生是死贼家门。不知姊姊花容貌，如何奸贼得知闻？今使狂贼来劫去，雁行分散好伤心。夫人哭道：真奇事，姊姊从来不出门，谁人得见花容貌，如何奸贼得知闻？平空说道深相慕，祸起萧墙蓦地生。莫非暂尔花园去，围墙外面有人睁？德贞道：也难猜料，夫人恨恨说缘因：为何你父来严戒，不容汝等去园亭，原说恐防来惹祸，他身先见不差分；怎奈儿等全不听，果然惹得祸临身。夫人说罢重又哭，可借娇儿没处寻，汪生你红颜占断人间色，枉教你百家诸子尽皆能，枉了你幽闲贞静端庄体，枉了你温柔敬顺孝双亲，枉了你婚姻许配桓公子，枉了你才子佳人难配成。叫我今生那得儿相见，可怜你年少青春早丧身。夫人哭得喉咙哑，德贞姊妹恸悲声，侍儿仆妇都流泪，一齐相劝不曾停。早又左升来复命，只劝夫人莫痛心，车辆一切都完备，夫人止泪说缘因，着左安、左礼前来到，问言家信可完成？小姐道言刚写毕，送与夫人观看明。便叫快快封完固，家人两个到来临，着人递出家书去，夫人吩咐说缘因：须当晓夜兼程走，赶到军门报主人！付与盘缠银念两，二人答应速行程。晚膳排上无心用，急忙收拾到三更，灯笼火把齐点起，照得如同白昼明。随身行李登车载，换排齐歇大厅门。夫人小姐齐出外，侍儿仆妇紧随跟。纷纷尽把车来上，一齐拥山大墙门，双簧大锁门外套，一众家人马上行。十六名家将腰悬刀，左弓右矢护车行，纷纷拥拥离京阙，出了彰仪一座门。按下左府登



程去，提起方才一伙人。劫了一人左小姐，欢天喜地转回程。仪火坐轿前头走，瑶仙骑马后头跟，男男女女人无数，穿街过巷走如云。着人先到家中报，恰逢国泰在中厅，一听报到心欢喜，拍手哈哈大笑声；老左啊，老左！你平时作尽千般恶，几次三番害我身。

今日你的侄女、女儿都落吾手。

讨尽便宜真畅快，看你今生怎做人？左右众人齐说笑；老爷且自慢夸称，

论起理来，也没甚便宜。老爷娶了他的女儿，老左如今倒是丈人了。国泰喝道；胡说！小老婆的父亲，与奴才一样，怎算丈人？

正说之间来到了，众人开了正屏门，一乘大轿来歇下，瑶仙下马上中厅。

道：孩儿奉父亲之命，左仪贞已经抢到。便把左夫人母女一番举动，细细说明。

国泰大喜连称赞：我儿真是女中英，便命瑶仙来坐了，快教扶出左仪贞。众人开了黄金锁，齐来捧出玉娉婷。仪贞喝退诸侍女，欠身出轿自行程。老贼坐中朝下望，好一似流水行云步上厅，亭亭袖手端然立，国泰睁睛细看明，头上细看来到脚，眼不回睛像死人！足有半个时辰后，方始回头问众人：

你们可曾看见我老爷的魂魄出来么？众人笑道：不知老爷魂魄是如何模样？我们不曾见得。国泰道：既不出魂，怎觉得我这身子软棉似的，好似魂不见了一般，却是甚么缘故？见了老左，便有些不能挣挫；谁知见了他的女儿，也是如此，真个奇事。不要管他，且待我定了心再看。国泰坐在椅上，挣挫一会，立起身未，近前一步问道：你就是左仪贞么？我看你生得佳妙得极。



方信道羞花闭月非虚语，落雁沉鱼果是真。西施见你难称美，王嫱比你脚边尘。评遍裙钗无第二，古往今来那里寻？天台山上神仙女，洛浦潇湘佳丽人。算来是我修来福，今朝消受这娉婷。国泰不住来观看，颠头播脑不曾停。仪贞喝道：老奸臣！

郑国泰，你不必多言，只说劫我左仪贞到此，意欲何为？

国泰悚然吃一唬，回头说与姓丁人：

啊哟！这声口倒像老左。于是国泰也正色道：左美人，你问我意么？且听我说——

只因我老爷命里多晦气，夫人是个醋壶瓶。不许我房中来置妾，稍有些儿胡乱行，翻倒醋瓶非小可，门拴面杖一齐行，打得老爷无路走，亲娘叫得震天鸣，还要头顶马桶床前跪，日间直跪到三更。国泰尚未来说毕，小姐开言喝一声：

住了1这些胡说，谁来听你。国泰笑道：美人，不消性急，我这几句譬之破题一般，少不得说到美人身上来。

只因为了夫人妒，因之金屋少佳人。去年幸妇身亡过，区区没了管头人。虽然年已周花甲，还想风花乐几春，因此吩咐堂官去，黄金不惜买娉婷。岂知美色天下少，总嫌不中老爷心。因闻老左亲生女，倾城倾国字仪贞，故此老爷心爱慕，害了单思病在身。汝父在家难下手，故奏他身去领兵，特差小女来尊府，劫你娘亲要你身。难得美人多慷慨，欣然来到我家门，若还要问区区意，算来不是丧良心，不过要你歌喉婉转拈红豆，舞袖翩班捧玉樽，衾裯捧袍侍巾帧，肃肃宵征做小星。我也不敢相轻慢，封你银屏第一名。国泰说完一席话，仪贞小姐尽听明，不觉蛾眉一皱银牙挫，星眼圆睁火直喷！转思复又微微哂，手指奸臣喝一声：

老贼住口！你且听我一言一一



你身却是何人物？仗姊宫中做贵人，妄称国舅皇亲戚，目无天子灭朝臣。改家为国谋不轨，谋害东宫藏祸心。我父审明梃击案，法堂寸磔汝奸臣！蒙恩不杀来逐放，何期不死又来京。既能侥幸归班位，只该兢业报天恩；不思痛悔从前过，依旧还行贼本心，暗嘱贵妃连一党，深夜宫中进美人。三剂大黄谋大宝，两丸红药弑明君，一代帝王遭贼手，登基匝月丧奸臣。幽禁皇子宫闱内，选侍垂帘胆请行，朝纲颠倒因何故？奸贼胸中包甚心！无非要篡明天下，仿效曹瞒王莽行。

罢了！此皆我父之过。先帝既赐上方，此等乱臣贼子，早应先斩后奏，然后出京，不该留你性命。尔贼又生无耻之心，抢劫大臣之女。我左门祖父世代忠良，今日左仪贞怎肯屈节于贼？我今日慷慨前来，将批逆鳞而蹈白刃，如国家有福，奸臣死仪贞之手；仪贞无命，此身死奸贼之门。只此数言，更无他说，好贼勿得妄想！

仪贞说罢一席话，国泰言言尽听明，点头不住连声喷，回身说与姓丁人：

此女果是女中英雄，议论活像老左。看她声音口气，并这铁铮铮的身分，竟与老左一板印成，真个此父此女！比她堂妹秀贞，竟分天壤。丁九笑道：真是老左生的女儿。国泰也笑道：这等说，我老郑生的这小姐，却像谁人？丁九听了

笑而不语。国泰回过未对仪贞小姐道：左美人，依你这等说起，竟不是上门与我做小，竟来与我拼命了。我做我的好

臣，与你什么相干？我谋为不轨，篡位弑君，你也管我不得。怎么奸贼长、奸贼短，骂一个不亦乐乎，又不是你的儿子，怎么便这样教训起来？可笑，可笑啊！

老贼尚未来说毕，恼了瑶仙狂妇人，呼的一声来跳起，手指



仪贞骂贱人。回头说与郑国泰：你这老子诚为半死人！她把你这样来大骂，全无半点生怒嗔；还要混话来谈笑，如此为人没正经。待我掣出腰间斧，当头一劈快中心。国泰听了心中恼，便向瑶仙喝住声：

休得胡说！你一个妇人家，怎么这般猖狂，仗着腰间两斧，开口就要劈人，忘了刑部堂上，被老左削斧收监，直等女婿叩头，方才饶放？瑶仙怒道：原来这老狗，如此不知好歹！我本替你不平，谁知你倒恼了。就这左仪贞，也亏我抢来。

谁知到反来揭短，良心丧尽老牛精！国泰听了心大怒，喝骂瑶仙，狂贱人！怎敢这样来放肆！口出狂言骂父亲。倚仗自己身出嫁，丈夫是个大将军，所以眼中无父母，可想身躯那个生？恼了区区翻转面，就把你一顿板子待怎生！瑶仙一听心大怒：老牛你敢打谁人？可知这斧上无双眼，从来不认你爹亲！你若动来它也动，管教你变为两个老牛精！国泰气得浑身抖，口内连称了不成：

谁想贱人竟要杀父，奇事奇事！瑶仙道：你可弑君，我亦可杀父。国泰大喝：胡说！瑶仙哈哈大笑道：你这老狗，如此丧心，少不得死在左仪贞之手；我也没工夫与你淘气。

瑶仙说罢回身转，不别而行就出门，扬长摔手匆匆去，门前上马便行程。国泰见她身去了，唧唧哝哝骂贱人：

别家女儿这般肖父，我这贱人全没父气！就叫：左美人，我正要与你说话，被她打断话头；如今贱人去了，你且上前听我细说。

老贼说罢回身转，朝南高坐挺其身，头上纱帽重一整，指定千金叫美人：可知你父人一个，与我冤仇结到今，想你未必全知



晓，待我从头诉你听。他身自恃居言路，官做西台风宪臣，当朝首相全不理，国戚皇亲不在心。我奏君王复矿税，他上金銮班驳人，把我区区来面辱，要斩当朝兴利人。政事堂中来议论，公然不赴转衙门。我们以礼来相请，他出言无状又伤人，要借我家财充府库，斩吾首级挂城门。大骂一场来出外，街心又打我家人，扯下马来三十板，把我堂官辱不轻。张差本是疯癫辈，自家持棍到宫门，他扮区区将彼诈，一派虚词陷害人。手扯供词当殿读，敕令双双去跪听，诬陷我身天大罪，一家老小下牢门。刑部堂上施威武，监中囚我大千金，逼得女婿将头叩，方才饶放转回程，拟成罪案当朝奏，要把我碎剐凌迟斩满门！幸而姊作椒房宠，奏王留得命残生。削除爵禄回乡里，烟消火灭作平民。三年之后刚诏入，又复欺凌不当人！五儿屋上来借路，开弓一箭落埃尘，借他打我三十棍，还从背上写尊名。国英毒酒将他害，平空冤屈我儿身，须眉扮作红妆女，万福深深叩在尘。他朝南高坐公然受，口口声声叫妇人。先帝驾崩天命绝，冤我区区罪弑君。我因皇子年轻幼，要请垂帘听政人；满朝文武官不少，人人个个不开声。独他见把珠帘挂，高声喝问为何因？区区未及相回答，就巴掌连连打面门。手又重来力又猛，三个盘牙落在尘。一交撞倒金阶下，几乎送了命残生。打了几遍还不足，撤根到底骂奸臣，倚仗上方悬宝剑，竞要将吾两段分。大明皇帝升遐后，分明天下让他尊。挺身打进昭阳殿，搜出年轻小主人。不尊遗诏他专任，公然扶立主乾坤！唠叨多少希奇奏，要杀同朝几个人，做尽对头作尽恶，不留余地半毫分。我与他冤仇深似东洋海，千年万载不甘心。我本待一日登龙位，领兵围住你家门，无分老幼鸡和犬，全家斩草不留根，那时再起人和马，领兵杀到大营门，拿住你父囚车监，千刀万剐气才伸。只因闻得他有女，无双玉貌美娉婷，所



以暂解心头恨，要抢劫回来做小星。若是女儿被我淫污了，还可心中气略平，看你美人情面人，饶他多活几年春；若是你今心

不顺，我登时发令点雄兵，怕他走到天边去？走上云端不放生！

逢人便杀焚石玉，把首级拿来细点明。一个个与你来过目，那时才把你一条绳，衣衫剥净来捆起，任我施为任我行。料你区区一女子，只怕不能敌我老奸臣！国泰说罢哈哈笑，仪贞听了暗心惊：若还再触奸臣怒，果然难保一家门。我今带有防身器，只好自刎咽喉立丧身；但我一身虽干净，只怕奸臣愈觉怒生嗔，全家性命难保守，诚为无益枉轻生。不若将机来就计，杀了奸臣始称心。玉人默默沉吟想，低头不答老奸臣。国泰见了微微笑，正待开言重语论，忽见家人来报进，方相差人在外存，道朝内多少军机事，老爷闲坐在家庭，火速快到朝中去，不可延挨片刻停。老爷听说忙忙起，吩咐中堂左右人：把美人送上东楼去，传令西楼左美人，本是她身堂姊妹，着她劝解好回心。众人听了齐声应，国泰回身自出门。众人相请左小姐，又请西楼假秀贞。仪贞来到东楼上，红云也即到来临。

只怕仪贞认出，心怀鬼胎。谁知仪贞竟呼三妹，红云窃喜，竟以姊妹称之。仪贞即令宫人皆退。

仪贞竟尔难分别，楼中单剩两千金。仪贞便乃开言问：汝于去岁破私情，翁胡送你周家去，如何却到此间存？现在贼家多少日？你今与我说分明。红云培喜心才定，竟把奴家当秀贞。也想起秀贞难过意，不觉腮边两汨倾。就从那翁胡拐卖来说起，直说到奸臣苦逼要成亲，已在他家十个月，做了偏房下贱人。仪贞小姐听完了，勃然变色问缘因：

原来你竞舒心帖意，在此做了妾妇！红云含羞说道：争愿

奈被他强逼，我也无可奈何，真个上天无路，入地无门。只



是个勉强相从，那有甚舒心帖意？仪贞叹息道：罢了，罢了！家门出你这人，把左氏家声，玷辱到这般地步；想必我这名头，也是你举荐的了。红云道：这个与我何干？乃是你那边桂香说的；就是这条计策，也是她的主意。仪贞惊问道：如何桂香也到此间？红云遂将丁九娶桂香为妾之事，细说一遍。仪贞叹道：不想这贱人，直如此恩将仇报！红云问道：姊姊你今到此，却是如何？仪贞道：你管我甚么！老贼若来，你也不消拦阻，不来，你也不消劝进。红云道：老贼只思篡位，要废了皇长子，奉选侍垂帘。他与方从哲专揽朝政，等归并大权之后，再废选侍自己登基。因此终日在朝，难得回家一宿。只因伯父领兵出外，道伯母也要回乡。他着了忙，故此偷派来抢你到此。原说抢便抢来，只怕还没工夫相聚，打点篡位之后，入宫成亲，你道可恨不可恨！仪贞冷笑一声道：我也随他便了。但老贼既是不来，你且陪我在此闲话片时。

红云听说称当得，便呼侍女献香茗。开言又问大小姐：自从去岁我离门，好奴可否曾拿着？周家公子若何能？伯父晓得如何说？母亲怎样痛伤心？仪贞小姐听伊问，从头一一说她听：叔父部中回家转，闻知大怒到周门。周家回道无踪迹，方晓奸奴拐去身，丫鬟也走无寻觅，叔父前来告父亲。爹爹将叔深埋怨，差人寻你影无形，通行广捕文书去，至今犹未获奸人。婶母伤心终日苦，帝臣躲避不知闻。直到叔父山东去，一家大小起身行，止存空屋门未锁，爹爹却往那边行。谁知帝臣周贼子，在伊房内慢哦吟；父亲见了心大怒，叱令家童左右人，一顿乱拳来打出，十分狼狈始逃身。红云听了双流泪，枉费当初多少心！姻缘到底难成就，今生怎得进他门？此身落在奸臣手，羞见江东父老身。况兼



怎得回家转，自叹今生枉做人！这场恶梦何时醒，不如短寿早归阴。仪贞看见她啼哭，心中想起许多情。不知母妹如何苦？今宵可否起行程？定然又气还又苦，母亲苦坏怎区分！我已一身投陷井，料米怎得出他门。若还到此他该死，定然一剑斩奸臣！他家怎得干休罢，我也难逃一命生。今生要见双亲面，只好三更梦里寻。同胞手足俱永诀，桓郎枉自对婚姻。玉人思想肝肠断，泪洒珍珠似雨倾。两人相对多悲切，红云相劝且安心。谯楼早又初更起，下边备酒上楼门，假秀贞立起来邀请，仪贞小姐自思寻：贼家饮食非我用，既然要杀老奸臣，须知不食人无力，当时离坐便抬身。二人对面齐归位，侍儿左右奉金樽，珍馐百味般般美，愁肠撇去且谈心。仪贞小姐终勉强，刻刻时时转杀心；红云劝饮将筵散，众人收拾下楼门。

仪贞便叫：三妹，借一只金针，一索麻线来与我。红云便问：姐姐何用？仪贞道：问我做甚，你只取来便了。红云忙着侍儿，到西楼索取针线到来。两人又坐良久，直到三更，假秀贞方才别去。仪贞犹坐灯前，四五侍儿在旁伺候。仪贞

道：你等不睡，在此做甚么？一个侍儿上前说道：老爷今晚未回来，我们服侍小夫人睡了，方好去睡。

仪贞一听蛾眉皱，登时离坐就抬身，把那侍儿劈面只一掌：谁入是你小夫人？贱人满口胡放屁！众人一见尽心惊，被打侍儿连退步，不敢开言再出声。仪贞喝令俱退去，众人只得尽回身，缩进内楼私议论：好个装威作势人！

同是左门之女，西楼上小夫人，待我何等亲热。这一个才进门来，就做出主母威势，好不怕人！怪不得老爷说左御史凶恶。他女儿还这样厉害，那左御史自然不同。一个侍儿道：她怪您叫了小夫人，因此大怒。你原不该这样称呼，老



爷还没与她成亲，我们叫她左小姐才是。一个侍儿道：她不许我们在外，是甚么缘故？莫非寻死？一个道：方才好好吃酒吃饭，又不见她啼哭，又不见她思量，只怕未必寻死。她既不要我们服侍，乐得自在逍遥，大家且睡一觉。

不表侍儿都去睡，外楼单说左仪贞，见一众侍儿都去了，起身自已闭楼门，依然默默灯前坐，听得谯楼交四更。郑府合家人睡尽，万籁无声寒漏沉。内楼鼻息如牛叫，仪贞小姐始抬身，将灯移近牙床畔，解松罗带脱衣衿。

此时九月深秋，北方寒冷。小姐内中穿一件水绿花绫锦袄，上罩白绫画衫，外盖是元青缎锦披风、粉红裙、紫绫锦裤。仪贞将上盖长衣卸下，把内里的衣衫，都连结缝了。余剩针钱，藏好袖中，以便取用。又取出一剑，往灯下看玩一回。暗想：这口宝剑，昔在园中，砍那个妖怪树精，尚且应手立断，况这奸贼血肉之躯？

算来是你该倒运，今朝抢我左仪贞。他只道世间女子皆无志，人人都象秀贞身，胁之以威能惧怕，啖之以利便回心。岂知女子非常志，赛过英雄男子身！三军可以来夺帅，匹夫立志不能更！只等他身来到此，管取奸臣身首分。玉人独自来思想，谯楼早又五更深，不闻外面人声息，果然老贼不回程。此时且自和衣睡，合眼矇胧暂歇身；未成一梦天已晓，合家大小起抽身。仪贞方始来惊起，早到西楼假秀贞，看问姊姊同坐下，忽闻楼下有人。

原来是国泰打发两个家人回来，传语家中大小。

道老爷朝内多少事，不能得空转回程。你等在家人一众，不可怠慢东楼左美人，早晚供应须齐整，要长要短任她心。须要小心来服待，不容违逆半毫分！若有一些不到处，每人三十大黄



荆。一班妇女都领诺，服侍千金倍小心。

自此仪贞在楼端坐，足迹不下楼来，日间红云陪伴闲话，晚来静坐观书。每夜守到四更，老贼不回，方和衣少稱。

单表桓夫人一众，初四三更出了京，张家湾口将船泊，码头守侯把舟停。

直到次日午后，留在京的家人到来回覆，说打听小姐消息，道在他家平安无恙，现在东楼居住，小姐谈笑自若，並无他故。左夫人等听了，俱疑惑不定，只得吩咐开船，竟赴山东而去，且按下不提。却说郑国泰在朝至初六日，竟奉选侍垂帘，言皇长子失误哭临，昏庸冲幼，不足继统；遵先帝遗诏，如嗣君不能胜任，贬为东昌王，连夜出京，到东昌府安置。李选侍再奉遗诏，封郑国泰、方从哲为左右丞相，俱加公侯爵秩，总摄朝纲，选侍但垂拱而已。二贼日理万机，国泰再无工夫回家少息，因此把左小姐耽搁东楼。再说左安、左礼，接了家书，连夜起身，马不停蹄，赶了两日两夜，至初六傍晚时候，早已望见大营。

慌忙来到辕门首，向其军政说分明。军政司上帐来禀上，便教传进二人身。家人来到中军帐，叩见双双二大人，怀中便取家书出，将来呈上老爷身。御史把书拿在手，却不开书观看明，默默不语来立起，囫囵便向火中焚。遂对两个家人道：汝二人速速转回程！

我此时王事在身，安能顾及家事，以后切勿再来！

二人答应忙退出，大理寺开言问事因：左兄府上有甚事，自然紧急使来临？左公听问回言答：目今王事在于身，安能再及家中事，拆封徒使乱人心。正芳倍觉心中服，也不将言再问明，次



日拔寨三军起，速向边庭赶路行。单说左安并左礼，依旧兼程晓夜行，赶着大船忙走上，将言禀与左夫人。夫人听了无言语，着二人且歇去安身；老爷公而忘家事，这样奇冤不问明。在路行程无几日，早到东昌府署门。先使家人来府内，将言通报姓桓人。应征知了心欢喜，亲身接妹进衙门。夫人相见来安顿，左夫人细说许多情，应征夫妇惊呆了：这便如何怎理论！桓夫人大哭亲媳妇：这便如何待怎生？识礼知书明大义，决然不保命残生！应征细想全无策，只得开言劝妹身：且待妹丈回朝日，报仇雪恨灭奸臣。当时一家安顿东昌府，又写书去报二房闻。致德夫妻俱大骇，如何就有这般情？身在青州难得到，只得回书劝嫂且安心。按下山东多少事，再说京师周帝臣。

一向差人探访三小姐下落，并无踪影。直到九月初一，周通政回家说与儿子并朝中之事，道：老左打了老郑，他说甚买了侄女为妾，难道左秀贞竟落他家不成？遂差人向郑府留心打探。时因左府无人在京，郑家也不瞒了，因此连从前之事，俱打听得明白，回报帝臣。

帝臣因此心中恨：这般一个贱妖精！怪我错认人不识，谁知你是负心人！我还在此痴痴想，她倒安然郑府门，抱了琵琶弹别调，公然竞嫁老奸臣！枉费区区心一片，恩情抛去九霄云。安心乐意来嫖赌，再莫思量这贱人。是时九月十八日，单说奸臣谋定要篡龙庭，早间聚集诸文武，金銮殿上议分明。要知地覆天翻事，下卷之中再表明。



