第十九回 窃纨扇题壁破奸奴 写金经闭楼却爱婿

话说王公子正在吟诗，忽闻门响，抬头看处，见一侍儿走进书厅，年可十七八岁，绰约丰姿，身穿淡绿夹袄，上罩黑绫背心，下系白罗裙子。

瓜子面儿多俊俏，秋波如画口如樱，两道远山分八字，楚楚身材弱不胜。低头慢步来阶下，篱边立住把身停，弯腰就把花来摘，玉腕擎来银钏明。礼乾忙向窗前去，眼光射定不回睛；侍儿只把花来摘，不晓书房却有人。礼乾细看心中想：此儿容貌可人心，见她花里娉婷立，故意轻轻嗽一声。侍儿惊觉回头看，见礼乾自倚在窗门。

不觉低说道：原来二姑爷在此。便微微一笑，依旧果花。用九不住问道；姐姐在那位小姐房中？尊庚多少？取甚芳名？采这菊花何用？答道：小婢服侍二小姐，名唤凤楼，今年一十八岁。奉小姐之命，采菊花瓶玩。

礼乾听说微微笑：小姐如今那处存？凤楼答在中堂内，用九闻言又笑云：闻得小姐多容貌，我身每往内中行，从来未得逢她面；如今既是在中庭，老爷公子都不在，姐姐今朝做好人，可有那里容方便？引我将她看一巡。凤楼听说微微笑，便叫姑爷听事因，

如今小姐现在中堂，除非窗格眼中观看。怎奈廊下人多，如何使得？礼乾又道：你方二九青春，今年十月中小姐

出阁，你便如何？

凤楼红晕微微笑，不来回答姓王人。折了花枝回步走，带上园门往内行。礼乾带笑心中想：这个丫头甚可人，我家使女人多少，要算瑶枝与翠云，也还不及她柔媚，体态妖娆动我心。将来小姐成亲后，必然赠嫁有她身，那时决不来轻放，收作偏房宠妾人。礼乾正在心中想，又听门开走进人，却是永正前来到，起身迎住坐书厅；问言：岳父曾回否？答言：犹未出朝门，想来明日方回转。二人闲话半时辰。永正来看新诗句，赞其佳作甚情新，早又黄昏明烛上，送将夜膳到书厅。楚卿公子方来到，一同夜膳用完成；清茶吃过抬身起，中堂去候左夫人。侍儿廊下忙通报，三位佳人各转身。三人入内来行礼，夫人命各坐安身，开言便问孩儿道：父亲何事未回程？永正便乃回言答：只为辽东有事情，紧密军机难脱体，谅必明早始回程。夫人便问因何事？三人一一禀分明：爹爹要荐熊廷弼，经略三边总七屯，有人嫉妒行谗沮，两日纷纭议未成。夫人点首归房去，三人辞出各回身，楚卿便往楼前去，礼乾便自转书厅。二位小姐方来到，秉衡夫妇在房门。四人侍母安身讫，方才各自去安身。且表礼乾王公子，要转书厅廊下行，刚到角门将走过，暗中闪立一钗裙，低低就把王郎叫，不觉心中吃一惊！

呀，是谁在此？那女子道；不要高声，奴即你所聘之人也。

礼乾听了心惊骇；原来却是二千金，小姐却为何缘故，擅离闺阁暗藏身？小姐便乃低低说：奴身今日在房门，只为凤楼来告我，折花书院见郎君。感君甚是多情义，欲寻便处暗窥人。奴闻此语心为动，思量十月便成婚，与君原是鸳鸯侣，何妨预会略谈心。恰喜父亲来出外，欲邀你进内房门；恐防妾妇人多口，不若:736·

书房会夜深。王郎若不来相信，付伊信物可为凭。言罢暗中来递过，礼乾接在手中存—

却是一把纸扇，系着一个扇坠，礼乾捏着小姐玉腕手，温软如绵，不觉心醉。便道：多承小姐美意，我今夜屏退书童，专心等候便了。

小姐听了方回步，礼乾立定看她身，见她不进中堂去，闪入

回廊不见形。多分小门穿入后，回身便入慎思厅，案前归位身坐定，取将笔砚剪明灯。开言说与书童晓：我今静坐作诗文，你等几人都出去，不须伺候在书厅。几个书童称晓得，各人回身走出门。几个书童都走去，礼乾方始起抬身，自携银烛前来到，拴上横廊外角门，内角门儿开半扇，回向灯前坐定身。袖中取出香纨扇，灯下将来细看明，原来是柄檀香扇，细骨玲珑廿一根。一面字来一面画，细将诗句玩分明，认得秉衡真笔迹，款题兄妹不差分。再看扇坠花篮式，白玉羊脂无价珍，有底有盖金络索，青须结子甚工精。确然正是香闺物，果然正要到书厅。

且住！我想老左为人，端方正直，如何生出这样女儿？且素闻他家教最严，其女亦不应如此。曾听得瑶枝等说，老左训女严厉，如儿子一般；如今却有这等意外之事！

那怕家门多教法，管得身来难管心。为人邪正天生定，岂是他人可变更？但见这位二小姐，安能及你姐仪贞。佳期不远惟一月，洞房花烛便成亲，何须这等多性急，露此轻狂不正形。我不过偶戏丫鬟女，她身就起这邪心，公然睹面来相约，更深要进这书厅。到此书房何所干，不过要赴高唐会楚君。思量此女真无耻：虽然两下结婚姻，未曾花烛成连理，原是平生素昧人。她竟全然无忌讳，背瞒父母乱胡行！想我王门多阃范，世传诗礼旧名门。父母单生我一子，主祀蘋繁岂可轻？谁知错配他家女，这等

轻浮不正经！如何做得王门妇？岂堪与我配终身。

罢了，她今夜既来就我，我也不辞，乐得讨个便宜。拿得真赃实据，再作商量。

思量至此频频晒：老左持家枉费心！闺中有此轻狂女，并不将她拘管身，反将女婿闲多管，把我鸳鸯两地分。又且仪贞大小姐，何等三贞九烈人？他反待之多严厉，何不移来待德贞？今朝做出如此事，此是私奔苟合情。若与老左来知道，看她何面再为人。只怕泰山尊号要减一等，再要赫赫严严也笑杀人1聘则为妻奔是妾，辱尽我东床王右军。礼乾不住频思想，无心看玩圣贤文。

坐了良久，不见动静。公子心烦，手持银烛到书架上搜寻，要见一本野史小说，消遣片时。谁知万卷牙签，并不见闲书一册。

心中烦恼回身转，再向窗前坐定身，远听谯楼交三鼓，如何还不见她临？立起身来闲摆踱，书房里面两头行。走出廊前听一歇，万籁无声夜境沉，昏黄残月银河淡，斗转星移子夜深。金风冷冷衣裳薄，霜露零零夜气深。等了一会心焦躁，莫不她今玩要人？怪我问了丫鬟女，捉弄王郎坐夜深。料然相府千金女，终还不到这般形。我今休落她圈套，不如快快去安身。想到此中方自笑：必定娇娃是此心，王郎有甚差池处，无端戏要我当身，且待洞房花烛夜，鸯鸯枕上问卿卿。一笑回身忙入内：今宵拼得不关门，来与不来由你去，我今且自去安身。移灯走入书堂内，除巾解带脱衣衿，揭开罗帐归床上，拥衾又等半时辰。

料想不来，我且自睡罢。便忙忙卸衣就枕。

忽听呀的门儿响，窄窄轻轻悄步声。公子吃惊忙看处，见一裙钗闪进门。谁知此刻方来到，正要开帏观看明，早闻一口将灯



灭，书房顷刻暗沉沉！礼乾正在惊疑处，小姐行来床畔存。

王公子慌忙坐起披衣，映着窗中残月，果有女子立在床前。遂悬起半幅罗帐，低低问道：可是小姐来了？为何将灯吹灭？小姐道：灯光相照，颇觉羞颜。礼乾暗笑：不羞寻我，反羞灯光。便道：小姐来究为何事？小姐道：不过要与你谈谈衷曲，并无别样念头。礼乾笑道：怎奈灯又灭了，叫我不得奉陪，请小姐到床上来罢。小姐道：奴只在床边坐一回就要去的。礼乾笑道：使不得，夜冷风寒，如何坐夜？

伸手挽住她玉腕，携近床边坐定身。鼻闻兰麝香馥馥，此际王郎醉了心，暗中忙与松罗带，小姐凭他不则声。任郎拥入香罗被，笑杀轻狂狡猾人！谁知相国千金女，这等温柔好性情。我见花不采真痴子，做这样新郎也易十分。幸得预支花烛夜，且向书斋鼓琴瑟。此时银漏声声急，三更鼓罢四更深；不觉鸡鸣交五鼓，小姐牙床忙起身。摸着衣裳来穿了，礼乾扯住说缘因；此时未及天明亮，如何小姐便抽身？

小姐道：奴恐房内侍儿知觉，颇有风声。家父性严，必然送我性命。王郎保重，若有空闲，再来相会。礼乾道：既是如此，不好相强。我有一个金戒指在此，送与小姐带在手上，戒戒春心罢，以后不要来了。佳期不远，后会有期。言罢，遂勒下戒指套她手上道：小姐好生去罢。

小姐听说无言语，下床忙便着衣裙，套上弓鞋回步转，轻轻悄悄出书厅。来处来时去处去，回转香禺不必论。书房气杀王公子：好个轻狂淫贱人！那有半点千金体？岂堪为妇姓王门。

罢了，罢了1我正怪老左性严，难为翁婿；今就将此事败露出来。他若知道，必把这德贞处死，我便得再议他婚，做别人家女婿。即使不然，我也有得借口，将来任我三妻四妾，

宿院嫖娼，他也无颜管我，我也并不怕他。

想得有理心转喜，沉沉睡去到天明，红日上窗方坐起，早来了书童几个人。服侍姑爷梳洗罢，送将早点到书厅。礼乾吃罢抬身起，移过文房四宝诊，饱蘸一管羊毫笔，题诗一首在墙门。回身走出书房去，角门穿到二厅门；直到大厅将出去，正逢丞相转回程；头门下桥前来到，礼乾退立在横厅，看他到了高厅上，仪从护卫两边分。左公发放都回去，轰然应诺出厅门，方才转上王公子，口称岳父问安宁。小婿数日身未转，今朝回去省双亲，衙门事毕仍来到。左公点首请回程。吩咐槽头速备马，王府书童应一声。礼乾告别忙回去，上马加鞭转家门；中堂恭见亲父母，双亲命坐就谈论。袖中取出檀香扇，细言昨夜许多情。谁知这等轻狂女，怎做王门主妇身？爹娘错把婚姻对，孩儿不要这般人。正芳夫妇闻此语，甚觉心惊说原因。

那有此事？左居垣世传诗礼，家教最严；他的女儿，安得有此邪行？夫人道：我前月到他处去，亲见媳妇美貌端庄，何等持重！那有这般不谨。莫非是你错了？大小姐道：黑暗之中，怎见得便是弟妇？或有他人假冒，也不可知。兄弟且勿轻信。二小姐道：瑶枝、翠云曾说：左年伯处，待女最严，料弟妇不敢如此。礼乾笑道：姐姐与二亲俱有不知，现有这把扇子，有她亲兄款字，实是香闺之物。

昨宵书室来相就，何等风流说不明，柔肌弱质非贱辈，软玉温香绝可人。不是她来无别个，我今已是露其情，向他壁上题诗句，左公一见便分明，必然送彼残生命，出脱孩儿另对亲。正芳听了心中怒：畜生好个丧良心！你既恼她为此事，就该回绝不通情；既巳与她成苟且，如何这样害她身？闺中女子年轻幼，一时失志乱胡行，终须是你亲妻子，未曾失体与他人。岂可败露其情



事，她父闻知了不成！

礼乾冷笑道：这样妻子，若娶到家中，孩儿的鸟龟做不尽了。

言罢便归书室内，翰苑清闲少事情。在家不到衙门去，烦烦恼恼睡书厅。正芳公事身出外，按下王门说左门。维明当下回入内，更其常服坐中厅，夫人梳洗来出外，问言今日始回程。

左公道：连日只因边报紧急，在阁中办事，无片刻之闲；今已处分停当，故回家歇息一日。

此身甚觉多疲倦，耗尽精神用尽心，速将早膳前来到，且于书室去安身。二人正在闲谈论，子女都来候二亲。维明便问仪贞道：楚卿曾否起抽身？答言女婿身早起，候安父母转家门。言论之间排早膳，各皆归位坐安身。左公饭到难下咽，开言便说与夫人：三夜未尝眠一刻，劳碌伤脾肝火腾，口中食物全无味，心中焦躁不欢欣。

夫人道：不欲用膳，爱食何物？即着厨下安排。

回言不爱食何物。掷箸抽身往外行，便往慎思堂内去，案前扯椅坐安身。吩咐将茶来送到，书童忙上奉香茗，观看老爷容不乐，兢兢业业一旁存。维明擎盏将茶品，忽尔抬头墙上睁，见四行字有茶杯大，带草连真墨迹新：谁人这等来放胆？玩之却是一诗文。

诗日：

刘阮无心访玉真，仙娥有意自临津。

想因难待行云日，预识襄王梦里人！

左公看罢新诗句，心中诧异不分明！此是礼乾亲笔迹，他今指说是何人？据我看此诗中意，分明就指德贞身。明是预支花烛语，不说她来说甚人？

且住，我正待安眠一日，谁知又出此等怪事！

便叱左右中堂去，请将公子到来临。书童答应忙忙去，走到帘前回一声。公子正当来用膳，一闻传唤急抬身，忙忙趋向书房内，近前来见父亲身。维明指壁开言问：此是谁人作诗文？你等在家须晓得，书之于壁为何因？永正听言忙走近，将诗细细看分明-

这字像王妹夫写的。维明道：我岂不知是他笔迹？他因何大书于此？尔等在家必然知道，永正道：孩儿其实不知，昨夜在此，还不曾见，想必是他今早写的。左公道：如此说，你果然不知了；但你可看得出他诗中之意？指出何人？公子见问，半晌无言，只得说道：末后两句，分明像指着二妹。左公又问书童道：汝等可知二姑爷何时写在壁上？书童道：就是今日早上写的。

维明便对公子道：我是连日在朝门，礼乾住在书房内，难道德贞竟出外边行？看他这首诗中意，分明已是预成亲。明明白白书于此，有心要使我知闻。不信竟有如斯事！唤伊二妹到来临。言罢叱退书童等，公子回身入内行；夫人小姐犹用膳，问言父唤为何因？公子便把题诗事，说与娘亲妹子听：爹爹要唤二妹去。三人一听此言论，齐齐掷箸浑呆了！礼乾为甚这般行？德贞小姐通红面，全然不解半毫分。三人忙便抽身起，德贞小姐说原因：关着孩儿什么事？我今不去到书厅！夫人道言：待我去，便与仪贞小姐行。早已来到书房内，左公一见问缘因：德贞何不同来到？永正忙回唤彼临。

夫人道：她因听说女婿题甚诗句，因此害羞不来。

维明大怒称：胡说！唤她有甚不来临？叱令仪贞重去唤，小姐心惊应诺行：爹爹何乃多盛怒？不是平时安静行。果然今日添



肝气，分明好像姓黄人！

当时夫人看了壁上题诗，也觉诧异。便道：德贞那有此事？或者是女婿题了玩耍，也不可知。左公怒容不语。少时只见仪贞同德贞进来，维明一见德贞满面通红，唇白如纸，心中料她真有缘故，遂喝道：唤汝因甚不来？小姐心惊，只得说道：孩儿已已是来来了，左公指着墙上道：你可解得出这诗中之意么？德贞见问，只得抬头看了一遍，含羞说道；孩儿不晓得。左公怒道：胡说！我平日常见汝观看诗词，一切解得；岂有此等直言，反不能知之理？

他今四句诗中意，明明说你到书厅，花烛之期等不得，预先会合已成亲。我问你这小妮子，可曾失志这般行？德贞见父言如此，气得腮边两泪倾，满面红潮难对答，低头默默不开声。左公见了心大怒：看她光景像真形！此时手指二小姐：汝本千金出相门，自幼读书知礼义，何为一旦丧其心？婚姻已许王用九，只在初五便完姻，佳期不远只一月，如何倒反乱闺门：关雎之正伊不守，转效鹑奔墙茨行。先失其身与用九，一生王府怎为人？虽然受聘为夫主，岂堪失志乱胡行？私奔苟合人人贱，礼义贞廉那里存！左门家法从无此，不期出你这般人！岂可嫁到王门去？父兄何面见他们？惟有立置于死地，不留孽障玷闺门。

但此等事决非一人所为，必有侍儿勾引！汝可据实说明，尚缓须臾之死；若再含糊，我即立毙汝命矣！

言罢喝问须快说！德贞听了许多论，两手气得如冰冷，烘然火冒汗淋身。腮边两泪如雨下，掩面悲啼哭失声。半个字儿说不出，左公大怒火冲心！取将戒尺连拍案：畜牲速速吐真情！德贞唬得魂飞散，桓氏夫人焦躁生，喝问德贞何不说？有无此事快言明！

小姐哭道：柯呀，母亲！孩儿全不晓得。

左公离座抽身起.近前来问德贞身：你今到底说不说？德贞退步战兢兢。维明回步拿戒尺，上前举手就施行，德贞被责忙跪下，哭告爹爹屈杀人！维明更说何称屈？德贞号哭不回声。恼坏仪贞大小姐：好个脓包无用人！果若不曾为此事，理直何妨气壮争！为何唬得如斯样？分明倒像是真形！岂非自己来取责，偏遇爹爹肝火腾。夫人见女身受责，十分心痛上前行，扯劝左公来解说：相公息怒慢生嗔，她待我来慢慢劝，若还威唬愈难明。此女无能多胆小，见你生嗔怕杀人。左公道说：何消问？词穷理屈这般形，显然实有其情事，岂能留彼命残生！惟有立毙无他说，打死她来及你身。夫人听了言难出，秉衡见父这般形，不敢上前来劝解，仪贞小姐在旁存，一声冷笑开言说；便要今朝打杀人，也须问了王用九，罪实情真方可行。

譬如番词讼一般，少不得先要问了原告，方问被告。不曾见原告还不曾到案，就把被告打杀之理！万一将来王妹夫

说道偶尔戏题，不曾有实事；那时这位问官，不知作何计

较？

看起这样来审事，怎生去做法司臣？又不知宰相审事应如此，令人心下好难明！也是妹子该晦气，今朝犯出这般情。左公听了言如此，当时转步便回身，扯将交椅来坐下，喝令仪贞走过临。玉人见了全不惧，莲步轻移近父身；戒尺指定仪贞女：尔才所说甚言论？

小姐道：只就这般言语。爹爹自然听闻，何消再述？维明道：此事自然等王用九来问明，再作定夺；我不过恨德贞如哑子一般，一字不发，是以责之。你见我要打杀她么？小姐道：孩儿那里晓得？只因爹爹说她的是实情，要立时打



死，几方叫屈，不然何敢妄言？左公冷笑道：你这妮子如此放肆，可还记得正月内冲撞叔父之事么？仪贞也冷笑道：不过一时疼痛，过后则忘，那里记得。维明道：如此说，你这妮子打既不怕，惟有杀之而已。且待我问明了德贞，再及你可也。

仪贞冷笑回身转，近前扶起妹儿身。左公便到前厅去，便叫速请姓王人。单表书房人几个，将言细问德贞身：可曾实有其事情？不妨直说我们听，好作商量来解救。德贞小姐泪纷纷：梦也不曾来梦见，真是冤天屈地情！

公子道：既无此事，方才何不理直气壮，对答父亲？你不该唬得那般光景。夫人道：我只愁你是个没见识之人，或者被人哄骗，也未可知，且待女婿到来，自然明白。

言罢便令都进去，四人便即返中厅，无心用膳收开去，讯问丫鬟多少人。个个回言全不晓，尽猜用九戏题文。少夫人知了其情事，也到中堂问此因，尽言题了来玩耍，姑娘岂是这般人？正当言论维明至，便向中堂坐定身；已经去请王公子，未知此事假和真。德贞且慢心惊怕，只等他来便问明。众人坐候中堂上，一家妇女尽知闻。大家都聚回廊下，私相议论这般情。德贞房内丫鬟女，也在中堂立定身，看看等了多一会，报说王姑爷到临。姑嫂三人忙立起，避入夫人房内存。公子出堂来接着，一同移步进中厅。礼乾向上躬身问；岳父相招有甚因？左公便道：且坐了。礼乾闻命便安身。

左公道：特请贤婿到来，并无他故；只因偶见慎思厅壁上有一首绝句，观其作意，甚是蹊跷！问之，知是你大笔。不知贤婿是有心之作，是无意之题？我心下不明，故屈来请教。



刘阮料你为自寓，不晓仙娥指甚人？自临津渡来相就，又借高唐会楚君。襄王自入巫阳梦，怎说神娥预称心？两边自有名和姓，不知贤婿指何人？且大书于我书房壁，料必其中用意深。你今与我分明说，破吾疑惑一家门。礼乾听他来问罢，方始回言与欠身：

原来岳父为那几句歪诗，特招小婿相问，小婿实有一件事，欲禀岳父，不便明言，故借诗寓意。维明道：有甚事快请说来。礼乾道：怎奈说起此事，原是小婿不该，如何敢说？左公道：有故速剖，何必作此推敲！

礼乾听了方开口，就将昨夜一桩情，如何走到角门首，如何遇着二千金，如何私语来相约，如何自己守更深，从头至尾全不讳，竟直言拜上左维明。

因此，小婿见了这等上门买卖，那有不做之理！

自惭不及鲁男子，怎能闭户拒钗裙？坐怀不乱柳下惠，古往今来只一人。所以只得来相就，预支花烛已完姻。此是小婿真该死，望求岳父恕三分。礼乾说罢一夕话，公子开言叫住声！

两间书室都有书童在内，舍妹到来，难道竟不回避？维明道：我方才出外，已经问过书童，道昨夜因二姑爷作文，支使他们出外，果无一人在内。礼乾道：也是二小姐叫小婿屏退的。维明道：你可曾见小女怎生模样？与你说甚语言？礼乾暗想：我本黑暗之中，不曾看见；今既欲绝左氏之婚，须指实了她，方才有用。遂答道：若二小姐容貌，正是绝世佳人，小婿也形容她不尽。只一段温柔体态，并那玉质香肌，真是季若有余，柔若不足。最可爱纤纤玉手，温软如绵，还带了黄金宝钏，初说欲与小婿谈心，因见小婿有劝驾之意，她也不辞，竟欣然慨诺。其柔情万种，正如飞鸟依人，无



不可怜可爱。后来直到五更，始起身要去，小婿不舍，她说恐房内侍儿知觉，家父一知，性命不保。因此小婿无奈，只得放她进了去的。

礼乾说出多少话，气坏了夫人桓氏身，芙蓉面上如白纸，两手登时冷似冰。唤过凤楼与凝翠，开言喝问二人身：

汝二人在房伏侍小姐，三更出去，五鼓归来，可知道些风影么？二人答道：小婢们其实不知。夫人道：难道房中门开，响也不曾听见？凤楼道：夜来实未听得，不过今早起来，却见房门是虚掩的。左公道：闲话少说，只问用九，既已与她苟且了，自然两相情愿，何又题诗于壁使我知之？

礼乾听了回言道：论来昨夜那桩情，原是小姐多美意，因何小婿反彰明？只因回念来一想，觉得其人做事轻，佳期不满只一月，有何难耐在闺门？虽然聘定为夫妇，到底平生素昧人，岂可如此轻狂态？不遵礼义乱胡行！幸而小婿书房住，私奔也是自夫君，于情于礼还犹可，若还别个在书厅，推而广之来一想，怎教小婿不寒心？万一将来嫁过寒门去，这般情性怎区分？寒家虽不及左府，也颇称诗礼旧名门，娶妇不望才与貌，只愿贞静幽闲守正经。

昔日联姻，原因慕岳父家教不同，闺门最紧，自然令嫒小姐，比众不同，所以仰攀尊府。谁知这位二小姐，作事出人意外；因此小婿自思，或者这位小姐，是岳父母平日爱惜过分了些，所以如此，也未可知。不然，何至于此！故此小婿大胆，欲鸣之于岳父者，不过欲求岳父将这位小姐劝谕劝谕，使其改邪归正之意耳，此外并无别样念头。左公听了他一番言语道：原来用九意如此，却也怪你不得。此等女子，非但做不得王门之妇，亦且做不得左门之女。我即今唤她出



来对质明白了，当面与你个决绝，随即归还原聘，另赋好速。

言罢一声呼左右：速叫小姐到中厅！袖中取出盘龙剑，扯开锋刃吸人魂，掷于案上喝快去，众人答应战兢兢，夫人母子魂不在，礼乾低首不开声，侍儿只得来房内，且表房中三个人。礼乾外面多少话，一一行行听得明；气坏德贞二小姐，咬牙切齿火冲心：好片虚词天黑了，这般含血乱喷人！罢了，罢了，真罢了！我今不要这残生！姐姐借我盘龙剑，即今自杀在房门，森罗殿上明冤去，阳世何从辨此情？

仪贞小姐听了外边言语，也觉狐疑，遂问妹子道：此事是真是假，只有你自家知道，何不与我等说明，也好商酌。德贞但只摇头道：昏天黑地之事，我那里晓得。

小姐正要开言语，忽见侍儿传命请千金。德贞道言：我不去，不曾做出这般情，为何出去来对质？仪贞便道：好差分，果然未做如此事，正要和他对质明，如何不肯来出外，反如口软怕他身。舜娥小姐言称是：姑娘放胆出房门，为了这等弥天事，顾甚娇羞怕面生？理直气壮中堂去，与他对质辩其情。德贞气得纷纷泪：便死今朝不出门！正当在此疑难处，又一起丫鬟走进门，开言齐叫二小姐：老爷传叫快行程！德贞急得嚎啕哭，便对诸多侍女云：

你对老爷说：

要便立时杀了我，决然不去到中厅！仪贞小姐心火冒，立起身来呼德贞：世间有此真呆物！不能钻你腹中存。求你今朝出外罢，少减娇羞好做人！德贞但只牢牢坐，掩面悲啼那肯行？一众侍儿无可奈，只得回身复主人。左公听了心中想：有此痴呆懵懂人！

那妮子诚实端庄，不比仪贞口利舌辩；方才我怒责之，



地若情虚，便当直吐。我实疑她冤屈，故着她出来对质，则礼乾陷害，他人假冒之情俱白。谁知那呆物竟不肯出来，一味娇羞惧怯，今纵使其母强她出来，不会与人对质，亦于枣无济，且出来无益。如今须设一更替之法，方好试探礼乾。争奈我有口难行，只得叫仪贞会意。

想罢便对诸侍女：再传吾命到房门，着大小姐用意来劝解，妥帖周全安彼心，劝出一人二小姐；若还大小姐不当心，着她先出中堂上，立施责罚不饶轻！侍儿奉命忙传入，依言禀上大干金。仪贞听了心中恼；爹爹无奈妹儿身，便就栽埋来勒我，隔汤烧煮苦仪贞。

呀，且住！他道着我当心用意，妥帖周全，乃要我使个机关，辩明其事。

我休错会严亲意。玉人思想不开声，眼看妹儿思计策，一纵蛾眉计上心。立起身来含笑道：妹儿你且住悲声，我今有个分辩法，你放心出去见他人。

德贞道：有甚方法？仪贞道：你把自己衣裳脱了，穿了我的衣裳，放心大胆走将出去。他若有甚言语，你只问他见我穿的甚么衣裳？戴的甚么首饰？听他说的差也不差，真假就立辨了1

响响亮亮将他问，色渐气馁不相应。娇羞二字权收起，快快抽身出外行。赵小姐连连称妙计，姑娘才调实堪钦，姑娘不必迟疑了，放心大胆出房门。德贞听了多少话，方才止泪说缘因：

争奈我一经气恼，就不能语言，叫我如何剖辩？仪贞笑道：你说不出来。待我走出帮你便了。

德贞此际无可奈，抬身只得换衣衿。仪贞忙解香罗带，绣衣脱下手中擎。大家帮衬来穿好，侍儿拥定便行程。姑嫂送出房门



首，揭起帘栊往外睁。且表小姐来出外，伸伸缩缩步难行，满面通红无理会，母亲椅畔立共身。左公见她来出外，从头打量德贞身，见她穿的仪贞服，喑赞娇娃爱杀人！当时便对二小姐：女婿言来凿凿真，尔方才满口呼冤屈，今来对质辩其情。若还果是真情事，王左皆非尔姓名！试看案上龙泉剑，便看完结你终身；速速上前休迟滞，再如违拗且施行。德贞听得言如此，又复腮边两汩倾。恼杀夫人桓氏女，起身扯过德贞身：妮子快去亲质问，真情难假假难真。明了此事消停哭，此时不用泪纷纷！言罢了时长叹气，为何生出这般人？左公怒甚反为笑，永正心中似大腾。礼乾见了二小姐，慌忙离坐便抬身：

上前深深一揖道：多承小姐一片盛情，在我礼乾原不该泄漏，但君子爱人以德，故不敢隐瞒。至于岳父要杀小姐，断不能行！切休惊惧，不过请小姐出来问明其事，并谈谈訚教礼法而已。小姐但请放心，坐了好说。德贞听了满面通红，只得说道：想必活见鬼了！几时见我到书房来的？礼乾微微冷笑道：翡翠衾中同卧，鸳鸯枕上并头。如何小姐还说这般强话？当日闻得令姐一点守宫，表明金石之志。如今小姐若敢试守宫，则此事便假。小姐道：既是这等，你且说我身上穿的什么衣裳？戴的什么首饰？果若到来，你自然晓得。礼乾见问到此语，不觉茫然，只得看定德贞笑而说道：小姐昨夜么？

带的是两鬓一对金如意，当头白玉气通簪，髻围秋菊花数朵，翠钿铢翘耀眼明。外穿鱼白销金袄，衫儿内衬粉红绫，双龙宝钏垂红袖，牙色穿花百蝶裙。我礼乾所见俱能记，不知小姐若何能？气坏德贞二小姐，塞住咽喉顿住声。左公离坐抽身起，剑指娇娃喝问云：可是这般衣与饰？你今无辩不开声！德贞眼下寒



光耀，唬得连连退步云；

呵呀，爹爹！孩儿并不是这般衣服首饰，这一身妆束是姐姐的。夫人见说忙道：我们也被你气昏了，竟不曾留意，果然这一身衣服是仪贞的，如何你穿在身上？维明道：唤仪贞出来！大姨见得妹夫，不消回避。

仪贞立在房门首，听得爹爹如此论，不等侍儿来传请，莲步忙移走出门，笑容便把参参叫，和盘托出是虚情：

这一身衣服，是我在房中才与她换穿的，衣饰乃当今所赐，又是奁中新制的。二妹秋衣，那有这般款式？王妹夫若要说舍妹昨宵的妆束，只看我身上便了。

她外穿藕色销金袄，内衬衫儿水绿绫，双龙宝钏鹅黄袖，桃花网绣白绫裙，此方是她真妆束，方才听说许多论，并无一件堪相像，何曾看见妹儿身？

只这一点小小机关，早已漏了破绽；若再试守宫，只怕要露到底了。

只怕此事无踪迹，是妹夫一枕梦中情。所以今朝说梦话，到底南柯事不真！仪贞小姐一席话，扫得礼乾高兴也难伸。维明便问王公子：何敞衣裳记不明？难道翡翠衾中无意绪，鸳鸯枕上未留心？

此时礼乾暗暗懊悔：不该是这等说的，错了一着，便被他们驳回。

不想仪贞这妮子，这般厉害不饶人！宛与她父无二样，何不均些与德贞？当时只得回言道：昨宵其实未留心。

灯光之下，谁去辨别衣裳颜色？只道就是身上的一般；

那晓得大姨更换之事？永正听了冷笑一声道：看便不曾看明，说们说得详细1此等言语，只怕连自己也不相信了，还



该细细商量，或者到底是梦，也未可知。礼乾听了大怒而起道：秉衡兄，若如此说来，难道我王礼乾是无踪无影，冤屈令妹不成？

现还有个大证见，还可明明小弟心。便向袖中来取出，躬身送上秉衡身：请看这把檀香扇，可是香闺内院珍？是令妹持来亲手赠，作为信物付吾身。岳父母等都认认，不知小婿言来真不真？秉衡接过忙观看，记起前年写扇情，实然妹子檀香扇，便将香扇呈上父亲身。

左公看一看道：扇子真是她的，但不知用九可曾回赠地些物件否？礼乾道：小婿见她如此，其实薄之，故于临去时，赠一个金戒指与她，嘱她戒戒春心是有的。维明道：我指是如何式样？答道：是一个双龙抢珠的式样。左公道：既有此物，却好追究了。

便叫德贞将手出，且看可有指环珍？小姐卷起双龙袖，指头除下奉爹亲。看时并没双龙式，依然还了德贞身。左公离坐抽身起，着众丫鬟齐集到中厅，吩咐左升妻一个，尽收侍女指环临；

呈上夫人细细检看，可有双龙式祥？若无此式，再到各房各户细搜，便知分晓。

此时廿余侍女都齐集，排列中堂左右分。立时奉命收戒指，居中立定左公身，眼光四面来瞧看，遍视诸多侍女们。人人出手除戒指，颜色安详不变更。看到凤楼人一个，面如土色一般能，两手藏在衣衿底，好似腰间探物形。抬起头来只一看，见老爷觑定在她身，凤楼不禁魂飞散！宛如无地可藏身。左公早已心明白，只见升妻走到临，

叫凤楼姐除下戒指来看。凤楼除下，付与左升妻子。维明眼不转晴，只把凤楼看定。夫人与大小姐等，将众侍女戒



指逐个看过，并无双龙式样，回复左公。左公便指着凤楼对左升妻道：你可搜她裙带上有甚物件？左升妻上前揭地衣服一看，见裙带上系一个小荷包，取出一个赤金戒指，呈上左公，正是双龙之式，当中拱一粒珍珠。遂付与礼乾道：可是这个戒指？礼乾接过一看，不觉大惊：谁知却是此婢假冒！我还道真个是二小姐德贞。

此时面上红了白，暗暗心中恨恨声；此事错了真错了！只因要绝左家婚，不言昨夜吹灯事，却将丑语诬佳人。早知是那妖娆女，为何我不直言明。只得回言称正是，缘何却在此人身？左公命女都入内，此际方才安了心，着把凤楼来带过，众人推上跪埃尘。凤楼心胆都惊碎，左公喝问速言明：如何假冒二小姐？怎生前去到书厅？凤楼唬得双流泪，战战兢兢难出声。维明回步拿戒尺，照她肩上便施刑，刚刚举手只一下，戒尺登时三断分。左公喝取皮鞭至，凤楼哭倒地埃尘，哀告老爷休打了，小婢从头招此情。维明方始归座位，凤楼只得招实情：只为采花书院去，见姑爷言语笑含情，因他要看二小姐，恨小婢无知丧了心。千思万想心难按，只得冒辱千金小姐名，偷了扇子为信物，夜深私走出房门。

维明道：既是二姑爷有情，便说明自己罢了，何必假冒小姐？凤楼道：恐小婢下贱之流，姑爷不纳，因此冒名。维明道：难道不怕姑爷完烟后问出此事？凤楼道：小婢只想做个通房，姑爷便问出来，已有前情，不好嫌弃。左公道：采花之时，姑爷已经识你；你夜中前去，岂不认清？如何咬定二小姐出去？凤楼道：小婢一进门时，把灯吹灭，姑爷何尝看明。

只说此事多机密，直待成婚始得明，那晓姑爷多诧异，自家



反自破奸情，害了小婢人一个，望老爷法外略施仁。凤楼说罢哀哀哭，左公审定这桩情，便喝永正来出外，唤四名家将快来临。公子应声忙出外，须臾四将到中庭，庭前参见当朝相，左公吩咐说缘因：把凤楼贱婢来提出，枭其首级到来临。四名家将齐声诺，撩

衣绰步进中庭，把一个凤楼唬得浑呆了，悠悠顶上冒真魂！上下牙关来打抖，挣扎声音叫一声：

啊呀，夫人救命！

夫人一见心惊骇，开言便叫相公身：可好从轻饶死罪，维明只作不听闻，叱令四人飞斩报，四名家将就行程。左公便着公子去，出厅监斩贱人身，公子领命忙监斩，礼乾好像失心人。一班妇女都寒栗：老爷法令好惊人！夫人默默无言语，抬身走入内房门，恐防首级来献到，德贞小姐战兢兢，心中不舍随身婢，怎敢开言求父亲。且表众人来出外，公子厅前坐定身，喝叫绑下枭首级，四名家将齐应声。凤楼倒在尘埃地，揉碎桃花赴鬼门！可怜一枕高唐梦，断送青春二九人。中堂之下来复命，首级高提复主人。

左公吩咐：将首级提进后轩，与众侍儿传看，即将尸首棺殓掩埋。家将奉命而去。

不说众丫鬟惊倒，都骂用九伤凤楼。且说家将出门汇掩葬，中堂且表姓王人，又羞又气还追悔，置身无地好难禁；只得上前来告退，左公止住慢行程：贤婿且请来宽坐，有言请教暂消停。

此事虽只贱婢乱法，然亦用九勾引而成，不消说了。但这贱人既吹灭灯烛，你并未见过本人；方才强证定是小女，还形容出多少柔情媚态，一口咬定亲见其人，不知用九胸中立的什么主意？必要请教明白，方许回去。

礼乾见问无言对，默默低头不则声。维明嗟叹开言道：总因



我自错联姻，门第旧家何不对？女婿青年入翰林。有才有貌般般好，单差心术不相应！似此为人行不正，我今岂不识伊心？大都为我来留住，隔绝平康巷里人。是以因风来纵火，希图断却左家婚，不为翁婿难管你，所以虚言丧本心。

我今日本待聊赠数言，料想亦于你无益，且待明日赠与你尊翁罢了，但此去桃花院，还当小心，恐一朝挟了泰山，王公子非其敌手！告事不实，就此请回。

礼乾愧杀无言语，回身只得出中厅，公子勉强来送去，左公此际气方平。此时日色刚逢午，起身来到上房门，少夫人即便来告退，两位小姐也回身。左公便上床安歇，夫人说与相公听：归来早膳还未用，且进些饮食再安身。回言不必忙就寝，夫人亲放帐销金，出房自向中堂坐，闷闷无言不快心：平空闹此一桩事，那知二婿这般人！此段婚姻真错配，德贞怎对那狂生！思思想想多不乐，儿媳房中去闲散心。德贞回转香闺内，辗转思量恨越深：明是有心来害我，有何仇恨在今生？平空闹此萧墙祸，这般出丑气难平！此人尚可称连理，只好名色夫妻过一生。又想凤楼人一个，虽然大胆乱胡行，平日服侍多中意，自幼相随直到今。岂知顷刻遭横死，不能救彼命残生，眼前只有凝翠女，她做悲风泣雨魂。想你临刑真苦恼，怎禁腮边两泪倾。凝翠在旁同殒涕，主仆房中惨杀人！大小姐在楼头坐，窗前无事绣金针；楚卿日暮方回转，始哓今朝一段情。楚卿听了心惊异：谁知用九这般人！闲话一回楼上去，中堂早已掌明灯。夫人便着丫鬟女，房中请起老爷身。几个侍儿心胆战；老爷好睡未苏醒，婢们若去来惊动，恐防一怒不非轻。

夫人笑道：你们这般妮子，老爷只因凤楼胡为，险些害了小姐性命，因此将她斩首，你们何必惊疑。



几个侍儿无可奈，兢兢业业进房门，轻轻走到床前去，不敢开言请主人。候了一会他已醒，翻身开言见灯明：

呀，谁知一睡直到黄昏。

为何尔等都立此？几人答应战兢兢：

奉·＊·奉夫人之命，来··＊··来请老爷的。

维明见了心奇异，侍几何故战兢兢？多因杀了淫贱婢，因此她们怕十分。贱入虽有应死罪，若要生时尚可生，偏偏逢我多肝旺，一天盛怒不能平，立时斩首无回挽，此时甚觉气和平。一来也是她该死，二来我也任其性，惹将诸婢魂都丧，把主人当作活阎君。起身便把衣冠整，中堂来到坐安身。夫人便乃开言问：此时可觉少安宁？相公思用饮食否？回言此刻甚和平，饮食顿思浑无恙，速将晚膳到来临。夫人吩咐传言去，德贞小姐到中厅。左公唤过二小姐，便乃开言说事因：仪贞昔日闺房住，小心谨慎法严明，十数年来无一事，她今赘婿在楼门，算来刚得四十日，你侍儿做出这般情！三更出去全不晓，五鼓归来也不闻！险些把你芳名玷，只为无才忒放心。论起今朝这件事，还该重责你当身，站看初次权饶恕，今使飘香服侍到房门。嗣后再有蹊跷事，妮子休来见我身！小姐低首无言语，早将晚膳到中厅，用罢了时改拾

去，采衡桓玉与仪贞，前后来到中厅上，德贞自去嫂房门。闲谈笑语更深了，各归房户去安身。天明又复抽身起，左公即便入朝

门。

维明于午后回家，即请到正芳，备细告知此事。正芳谢过不遑，回去说与夫人；夫人并二女闻之，俱各惊诧。正芳遂将礼乾惩责一场，礼乾愧悔不尽。

不说礼乾多愧恨，回文再叙左家门。此时十月初三日，风雨凄凄天不晴。且表仪贞大小姐，楚卿至暮未回程，只为桓公来宴



客，未得工夫到左门。小姐中堂陪父母，膳完告退上楼门，卧房案上银灯灿，便向窗前坐定身，等候桓郎还不到，研墨披笺自散心，正草隶篆随意写，侍儿俱各下楼门，尽向后轩来夜膳，玉人独坐半时辰。洒窗几阵黄昏雨，檐马丁当不住声，满阶落叶萧萧响，匹壁寒蛩唧唧鸣。不觉浑身多困乏，暂时隐几睡沉沉。

仪贞刚才隐几假寐，恍惚之间，觉身体摇摇，非云非雾，重到东楼，俨然郑国泰劫留光景。正在凄凉，只见左右宫娥报说：西楼贵妃娘娘来到。见红灯几对，导引秀贞前来。秀贞彩服官妆，十分艳丽。仪贞怒形于色，方欲资之；只见秀贞忽变作散发蓬头，披枷带锁，仪贞登时醒悟，此正是贱埤红云，玷吾三妹名节，害伊名辱身亡，今日相逢不能轻恕1仪贞立时义愤，将拔盘龙宝剑起斩红云！

只见一天云彩空中满，来一飘飘跨鹤人，仙巾道服多潇洒，骨秀神清貌出群。执拂手招称姐姐，你今可识秀贞身？红云玷辱吾名姓，法场吐供已分明。历劫莫消她罪案，帝臣报应也非轻！妹身感你多情义，误假为真欲殉生，再世那能联手足？桃源仙路再逢卿。仪贞正在惊疑处，鹤唳云飘不见形，竞是南柯—霎梦，挑灯兀坐记分明。追想从前身陷贼，艰难历尽转家门，只疑真个西楼女，是我同宗妹子身，那晓红云来假冒，就中幻出这桩情。今宵此梦真奇怪，屈杀当年左秀贞！莫非已归仙界去，梦中点示我当身。一门姐妹皆完聚，偏你奇冤死惨刑，便把清名来洗刷，可怜弱质久摧生。我身虽出于九死，全名保节转家门，你遭恶父无分辨，疑似之间下绝清！幽明路隔难相见，人鬼途分感梦魂。愿你远超人世阎浮劫，愿你真个仙班列姓名。你归玉府通灵梦，我写金经了此请。玉人拭泪重三叹，句出伤心侵写成。

诗日：

寒雨凄凉不可听，幽窗鬼语夜冥买。

死生契阔从头忆，照写鸟丝豆火青。

玉人正是闲吟咏，听报姑爷转回程。侍儿秉烛来照上，楚卿移步上楼门。小姐起身迎问道：相公此刻始回程，桓郎答道：多耽搁，抛撇夫人负罪深。仪贞小姐微微哂，同向窗前坐定身。忽见案上新诗句，楚卿灯下看分明，不禁笑问仪贞道：夫人何作此诗文？小姐见问来微笑，偶听窗前有鬼声，戏为咏鬼诗一首。桓玉闻言又笑云：多因今夜郎归晚，夫人独坐觉凄清，只得与鬼来问答，此情真是可怜人！小姐听了重含笑：妾身那得叹凄清？姑嫂一堂兄妹共，还有双亲两大人。岂无说笑言谈趣，不然还有鬼谈论，断然不望桓公子，百年在外不关心，你便自恃为奇货，我意中并未有桓君。楚卿笑道：诚如是，夫人原是一无情。言罢近前携素手，夜深好请早安身。小姐起身临宝镜，卸妆低髻挽乌云，小小玉钗双插鬓，更衣浣手事完成。楚卿看了销魂魄，这般妆束愈倾城！迢迢良夜还嫌短，次日夫妻尽起身。小姐便将咋梦说：如今要紧写金经，今宵你便书房宿，写毕之时再理论。楚卿听说微微笑：鬼话如何哄我身？恰好并头莲一对，因何反去宿孤衾。小姐闻言不出声，楚卿梳洗已完毕，玉人对镜整乌云，侍儿左右簪钗朵，桓玉旁边坐定身，凝眸谛视销魂魄，何福消承绝代人！小姐说与桓公子：相公今且听缘因，

妾于昨夜得梦跷蹊。楚卿忙问何梦？小姐道：梦见秀贞三妹及红云、凤楼等，三妹仙妆道貌，身在云端，红云、凤楼二人，目不忍睹，并求一卷金经，我梦中俱允。因此我欲从今日十月初四日起，即斋戒沐浴，静坐内楼，与地敬写金经，她自然便得好处。须得十二日工夫，方能完毕。相公可以今日为始，或在书房暂歇，或住家中，切勿上楼。待我完了这



事，再来可也。楚卿呆了半晌方笑道；我只道夫人博通经史，宗学圣贤，谁知不脱脂粉之气，忽然信起这等事来！

此不过心中偶然来想起，因此夜中便梦见诸人，有甚鬼魂亲自来入梦，求写金刚经之理？小姐道：你虽不信，我今已是许他人，为人岂可无信义？必然要写了其心。独住数日何妨碍？那边不好歇安身！偏偏要到妆楼上，譬如当初未做亲。难道不在书房住，也住高楼内室门？楚卿听了微微笑：若说当初未做亲，无家无室无牵挂，自然独住得安宁；如今既已来授室，如何还是昔年心？夫人不必来为此，写甚金经度甚魂！凤楼等辈何方住？何地名为枉死城？是南是北何州县？怎生受苦在城门？还是披枷与带锁，还是绳缠索绑身？夫人若是知其细，并叫此辈现真形。若还此是无稽语，断不能依此件情。玉人听了心中恼：不来与你辨虚真，我自闭户将经写，想君不得进楼门。言罢起身更绣服，侍儿随了便前行，下楼来到中堂上，膝前安侯母亲身；又与妹子书房去，同趋莲步侯严尊。问安已毕回入内，同坐中堂共话论。又见来了赵小姐，舜娥安候左夫人。送将早点来用罢，仪贞把梦告娘亲。夫人听了称奇异：我儿既是许她身，定须便把经来写，休教失信于幽冥。小姐听说言正是，唤左升妻子到来临。

着她去吩咐买办，要上好时青纸一刀，飞金八两，净笔八只；又吩咐厨下，另备素馔供应大小姐。

左升妻奉命来传出，诸般停当送楼门。饭罢小姐归楼去，沐浴更衣出志诚。吩咐侍儿将阁闭，莫放姑爷入内行。慢言小姐楼中事，楚卿公事在衙门，事完早已将过午，永正一同转回程。左公却也回私第，书房闲话片时辰。永正告退归房去，楚卿也是上楼门，走到外间抬头看，内门紧闭不通行；上前扣户推不入，瑶钗玉钿叫连声。两个侍儿忙答应，楚卿门外问缘因：



小姐可在里边么？为何把楼门闭了？我要进来换衣，快些开了！二人回道：小姐在此写经，姑爷的常服，已放在外楼椅上；换下的公服，放入书房去罢。此门是小姐亲锁，小婢等不敢擅开。

楚卿听了回头看，果见衣巾椅上存。隔门便把夫人叫：你果然关我外边存。小姐在内回言道：早间已是说分明，相公暂住书房内，何须又问这桩情！楚卿不觉心中恼，把圣婉开言叫一声：你竟把夫来逐出，崇信虚无乱胡行：好个宦室千金女，又不曾削发在空门，度甚么鬼魂行好事，写甚么金刚金字经1不容人把房门进，自为自主任心情。世上妇人谁为此？在家人做出家人。小姐听了心中恼：楚卿休得乱谈论！暂住书房只数日，何为逐出丈夫身？我写金经行好事，何须要你管闲情？无论事之真共假，一言已出再无更！.楚卿速到书房去，不劳在此乱人心，譬如我把家来出，暂做空门削发人。楚卿听罢心中怒：可笑裙钗见浅人！

就叫圣婉休得这等执见，你不容我进房，着在书房安歇，其实诸事不便，快快开门让我进来！小姐冷笑道：二十年来在书房安歇，岂有这几日工夫，反不便起来？

为人做了男儿汉，岂堪贪恋在闺门，设使干功并立业，三年五载不回程，难道带了家人走，连这座楼房抬着行？楚卿言道，真胡说！仪贞言语不中听。我今现在家中住，缘何不许进房门？并未干功并立业，怎教家眷便离身？此语不通真可笑，不像知书达礼人：仪贞小姐心中怒：桓玉胡言说甚人？夫妻相敬如宾友，岂堪轻口唤人名1难道你作如斯语，我身怕你便开门？未曾举意先打听，我左氏从来不怕人！如此不通真可笑，怎样为宫做翰林？楚興听得佳人怒，默默无言难出声，半响之间陪笑道；夫人息怒莫生嗔，言差语错休见怪，桓郎得罪恕三分。求你今朝开绣户，



决不前来乱你心；我须任你将经写，只求客我进房门。小姐言道：容不得，若进房中必乱心，不劳多费唇和舌，请移贵步到书厅。楚卿听了真无奈，开言又复叫夫人：

既是这般坚执，我也无可奈何，只得去告知岳父母了。小姐冷笑道：这也但任尊意，我怎好阻挡？

任君前去为投告，自然有罪我担承。楚卿当下回身转：便向高堂诉此情，不免一场来责备，看你金经可写成？小姐并不回言答，翰林更服下楼门，将身来到中堂上，德贞回避内中行。楚卿便对夫人说，备言小姐写金经，崇信浮图真妄说，不容女婿上楼门，独宿书房真不便，伏惟岳母劝千金。夫人听说微微笑，口称：贤婿不知闻，她因夜梦来许愿，持斋静坐写金经，持法诚心非小可，要度脱沉沦冤鬼魂，斋戒沐浴多洁净，怎肯夫妻一处存？贤婿不必心烦恼，暂住书房数日辰，几卷金经无几日，待她完了这桩情。我女从来多信义，劝她料想不依听。楚卿听得无言说，暗思妇女一条心。略坐一回来告退，将身来到慎思厅。左公

父子皆在内，各人相见坐安身。维明抬眼观桓玉，见他不乐闷沉沉，便问：贤婿因何事，这般烦恼不欢欣？方才闻你登楼去，莫不夫妻有话论？楚卿欠身称：岳父，只因小姐不分明，因而口角来争论。左公惊问为何因？楚卿即与从头说：她写金经度鬼魂，不容小婿夹入内，逐我书房安歇身，紧闭楼门不许入，千言万语不开门。因思家室归楼上，书房诸事不相应；欲烦岳母来劝谕，谁知也是一条心！因而小婿无可奈，难拗千金小姐身。左公听了一席话，不禁失笑说缘因：

常言道，夫乃妇之天，不信贤婿竞拗不过一个妻子。楚卿道：小妇十分执意，不肯开门，小婿如何敢拗？左公笑道：言重了1

-761·

量她柔弱闺中女，有何力量在其身？崇信浮图无见识，我当、亲去毁经文，使她无本来书写，你便归房安歇身，算来不是疑难.事，何须烦恼这般形？

楚卿笑道：方才小婿言语之中，略觉不谨，小姐怒气冲天；今如岳父所言，深恐未便。左公不觉大笑道；原来楚卿是一个惧内庸夫！这等说，只好被她逐入书房罢了，又何须烦恼？

楚卿听了多惭愧，秉衡暗暗笑连声，半晌之间重又道：此时小婿实无能，敢求岳父来劝谕，使她容我进房门。

左公笑道：若说仪贞那妮子，执性非凡，我亦有时拗她不过。今只是可怜你这等懦弱，实是不平，待我着她到来开谕开谕；但此女口利舌辩，再不能婉婉听从，事到其间，必触我怒，不得不加以家法处之，贤婿却不可回护。

楚卿听了无言语，左公便命二童身，传言便进中堂去，请将大小姐来临。书童奉命忙去说，侍儿传话到楼门。小姐听了微微哂：果是桓郎把状论，堪笑此君无见识，全然不识左仪贞。我若立心为一事，地老天荒也要成！半途而废从无此，他有何能把我更。但是父亲来唤我，只得开门去一行。

此时买了一部印板的金刚经照着书写，小姐忙将经卷收起。

侍儿轻把门开了，轻移莲步下楼行，来到中堂夫人问，回言父命到书厅。言罢之时来出外，书房里面见严亲。左公一见开言问：尔在楼中做甚医？小姐见问吃一唬，抬头见父面生嗔。

回视楚卿、永正皆侍坐两边，遂答道：并无别事，不过在楼中写儿卷金刚经。左公道：何谓金刚经？小姐道；金刚经乃释救之书也。左公道；既是释教妄谈，汝写它做甚？



小组又复回言道：此经可以度冤魂，儿因夜梦来许愿，因此今朝写此经。左公听了如此语，不禁冷笑两三声：我今听你胡言语，宛似今朝失了心。何足以言来教诲，但问因何闭了门？不容女婿归房内，更兼反目与他争。

不知此说可出于金刚经上？仪贞听了此言，遂怫然答道：此等事惟凭一个诚敬，既写经自须洁净，所以不放女婿入来，不过使他暂住书房数日。谁知女婿便出言无状，把孩儿呼名唤字，大言不惭，因此儿也还答于他，有甚争论？他却来到书房，虚言挑拨父亲，管这闲事。

写经不犯条和款，论理何须责备人？夫妻争论家常事，大人不必费精神。小姐说罢多烦恼，左公听了此言论，不禁拍案重重怒：一派胡言诋父亲！左门家教传诗礼，辟绝浮图世俗情，僧尼不许临门户，谁敢轻言佛与经？房房代代皆如此，子子孙孙尽克遵，尔敢擅乱吾家法，首为倡始写佥经。且将女婿来逐出，肆无忌惮这般行！反言为父闲多管，父如不管有何人？论法还应加重责，姑念无知初次情。且将此罪权记下，立时焚毁火当庭！隐匿一纸难免责。言罢之时叱速行！小姐听罢无言语，低头默默自思寻：爹爹何必多生怒，立意今朝护楚卿。我若与之来执拗，必然责罚就施刑。楚卿在此成何体？且到楼中再理论。当时想罢回言道：爹爹不必怒生嗔，此事既然行不得，怎敢违亲必要行？待儿便到楼中去，取来呈上父亲身。言罢玉人来告退，回身出外内中行，见了母亲言此事：可笑无知桓楚卿，撺掇爹爹来责我，决不容儿写此经，立命把经来献出，儿今去取到书厅。

夫人道：这等说来，经写不成了。小姐笑道：如何写不成？献了一本，再买一本便了。遂着左升妻子出外吩咐买办，仍照前经再行买下，密送进来，不与老爷知道。夫人笑



道：难道女婿又不要去告知的？小姐笑道，谅楚卿焉敢再说？

言罢之时辞母入，上楼取出佛门经，泥金纸笔并刻本，侍儿捧了下楼门。亲身再到书房内，一一拿来献父亲；左公便命童取火，焚却金经印版文。偷眼觑看大小姐，一旁立定看他焚，盈盈带笑全无愠，暗晒娇娃狡十分！她将此物来搪塞，悄地依然去写经，必然挟制无能婿，不敢将情再告闻。

常言道：不痴不聋，难做家翁。此等事不关紧要，朦胧一遭便了。

当时小姐来告退，回转高楼上面存，早又金经堆在案，仍然抄写不留停。楚卿书房回身转，楼门紧闭叫不闻。楚卿细想真无法，只得回转到家庭。直待金经抄写罢，始行仍转左家门。

话说小姐抄经，十二日方才写毕。次日下楼，至夫人房中，将所抄之经与母亲观看，恰值维明父子朝罢归来，亦至夫人房内。小姐方欲将金经藏过，不料维明眼快，业已看见。

左公睹物微微晒：掩耳偷铃哄甚人！你犹道我全不晓，可知当日就知闻？挟制楚卿不敢说，回转家中直到今。此情止好瞒别个，如何瞒得我当身？

我所以姑容此事者，益因不关紧要，所以朦胧。你不可以我为不知，将来恣情作弊。

从来家教多严禁，祖宗立法到如今，女子纵然身已嫁，不容越礼效他人。汝休恃此来纵肆，倚恃机巧性强横，下回欺了桓家婿，定加责罚决非轻，那论年长并出阁，头白终须是我生。无违敬戒于夫子，汝当谨记凛然遵。小姐听了言如此，默默低头不则声；楚卿、永正无言语，夫人微哂白寻思；做了左家儿女辈，玉锁金枷困一生，这样公子与小姐，不如不做托贫门。言论一回排早膳，各皆入座用完成，楚卿至晚归楼上，夫妻恩爱又相亲。打点入赘王公子，不知怎样结成亲？后文花烛跷蹊甚，二十回中再叙明。



