第二回 左公子巧计赚孙郎 董兰卿幽魂求贵客

话说夫人见儿子回来，便对他说道：今早有锦荣乡庄上的家人左祥，前来告禀，有佃户陶安，所种的三十二亩珠字号田，每年拖欠不还；秋米夏麦，积欠到今，已三十余担，尽是他侵渔入己。今年夏麦大熟，别的庄上尽皆收足，惟有此佃刁顽，仍旧颗粒不与。左祥累累催逼，全然无用；欲拿他上来，他又诈病在家，不能起动，因此要来请大爷亲自下乡一问。我儿明日须索去走一遭。维明听了，心中一想道：乡间小民，所欠有限，何至便侵渔这许多麦米？其中或者另有他故，明日待孩儿自去一看便了。

夫人听说：言正是，我儿自去看分明。言过一番休提表，单言次日一桩情。正当六月初四日，维明绝早起抬身，要到锦荣乡下去，告别娘亲便出门。带领家人七八个，门前上了骏驹行。出城止得三十里，马行那用几时辰，早已到了庄子上，左祥等众出来迎。公子进庄来坐下，家人叩见大爷身，备言陶佃多刁恶，连年米麦不还清。维明听罢开言道：可唤陶安见我身。

左祥道：他只推中风病笃，睡在家中；其套又缺了一目，问他言语，只推耳聋，儿子又躲了出去，向时还有一个养媳妇儿，如今也不见了。

似此刁顽无可奈，除是大爷亲去到他门。维明听说：既如此，他家现在那方存？



家人道：离庄东去一里之遥，三间草屋，他住在里边。公子听了抬身起，左祥引路便行程，十数家人都随后，约行里许到柴门。抬头举日来观看，三间茅屋面前存。左祥踢进柴门去，喝骂陶安夫妇身：我家大爷亲来了，难道你还装病不抬身！陶安夫妇人两个，闻知业主自亲临，浑身吓得索索抖，口呆目瞪怎开声！只叫罢了真罢了，定然今日死无门。维明步入柴门里，亲看陶安屋内情：

只见没门没户的三间草房，一扇门板支着床铺，陶安睡在上边。那妇人果是缺了一目，立在床头，抖战不已，年纪都在四十上下。窗前一只小小行灶，家中并无一些米麦，不过堆几束麦秸。公子心中暗想：看他屋内并无颗粒，今年的夏麦却到何处去了？若说粜得银钱，却又不应作如此光景。当时就向陶安问：你今何病在其身？陶安诈作咳声叹：中疯麻木满身疼，小人无奈难举动，望大爷忽我病中人。维明又复来问道：连年丰稔有收成，珠字号田非荒产，因何积欠不还清？今年夏麦何处去？不还颗粒尽渔侵。积欠米麦三十担，数年不与你言论，愈加大胆无忌惮，又将夏麦并侵吞。我岂不能来处你，即今锁押上城门，立追前欠清还讫，岂惧刁顽一小民！陶安听了心惊战，大爷连叫两三声：小人怎敢来拖欠，只为连年耕种少收成，又苦家贫赔不起，并非大胆敢渔侵。伏望大爷来体谅，且行宽缓小人身。维明听了微微笑；休把虚言欺我身，看你面貌精神好，何来疾病假惺惺！但三十二亩田上麦，并无一粒屋中存。儿子养媳归何处？脱逃你又不同行。其中定有他缘故，汝当对我细言明；若将委曲来告我，酌量其中事重轻。免伊赔补连年欠，若不明言锁上城。陶安夫妇听此语，暗暗心中吃一惊；

我们只道业主亲来，不知如何利害！谁知这大爷却是好



人，到不比那庄上的大叔凶恶。

当时只得扒将起，上前叩首跪埃尘：大爷今日来垂问，若说连年积欠情，其中实有无奈事，但小人怎敢告分明。公子道：言无妨事，从直言来但放心。

陶安道：小人耕种了大爷府上三十二亩良田，年年照例完纳，从无拖欠，自己一家也得个温饱，甚是过得日子。只恨自家贪心不足，前岁又招揽了城中孙布政家女字号田二十亩，与他耕种。那田既非美产，每年收成止得一半；谁知那孙公子十分凶恶，但到收成，必亲自下乡，住居三房之内，每一亩必要足担征收，又用加五斗斛。若少了升合，必将小人拿到家中，千般拷掠，直待足征方才饶放。因此小人一分人家，都拖累尽了，还不够偿还，只得每年将珠字号的米麦，移几担来还清孙府。所以这三年以来，大爷府上有些积欠。至于今年夏麦，女字号田收成，止有三分之一。孙公子下乡逼索，没奈何将珠字夏麦移一半与他；他用大斛实量，还少了三斗。赶到小人家下，见无他物，就把小人的养媳王福妞抢去，以作三斗麦数。大爷阿！

此情真是伤心痛，孙家刻薄世难寻！小人夫妇惟一子，并没三男四女身。若言养媳王福姐，从幼将他抚养成，唇红齿白生得好，帮家做活尽皆能。今年已是十六岁，打点冬间要成亲；不想少了三斗麦，将她断送到孙门。可怜六岁来抱领，枉费殷勤十载心。

维明道：少了三斗麦，便将养媳赔偿，你只须再将我处夏麦，移三斗去取赎便了。陶安道：大爷原来不知，谁料那孙公子，因见小人养媳，颇有几分姿色，便起心不良，要她为妾。次日又拿了小人上城，勒令要写一张愿卖为妾、永不



回赎的文书。小人无奈，只得写了。谁知他奶奶十分利害，知了此事，登时把媳妇脱剥衣裳，吊在树上，打了一百皮鞭，锁入柴房之内，每日与她一碗薄粥，勒令小人出纹银三十两，前去取赎。若一月之中没有，便要将她处死。大爷阿！小人本是贫彻骨，那有纹银三十金？只得将府上余剩三担麦，粜得二两五钱银。将去送上孙奶奶，思量饶放转家门。谁知奶奶心大怒，喝令家中大叔们，把小人乱棒来打出，必要纹银三十金。可怜养媳遭囚辱，料然不得命残生。回来又遇祥大叔，要收夏麦上仓呈，却叫小人真无法，上天入地两无门。儿子惧怕逃在外，我只得家中诈病不抬身。谁知大爷亲来到，今朝所告尽真

情，伏望大爷宽恩典，容待来年赔补清。陶安说罢双流泪，妻子旁边哭失声。维明听罢多少话，不胜大怒起无明：

原来孙国英那厮，这般刻薄！便对陶安道；此等倚势横行之事，你何不到襄阳府去告他？陶安道：他家势焰滔天，孙老爷官居显职，孙公子又是举人。小人一个贫贱乡民，怎敢与他作对？非但无济于事，只怕连一家性命都要送了！维明道：你既怕他，我有道理，管叫明日便还一个养媳。但此事你年来何不早早通知，既是我处粮米，都被孙国英征去，我便好向孙家理论了。陶安道：不瞒大爷说，府上从来仁厚，自先老爷在日，从不知拷掠佃户、大斗征收，我们佃户人家，沾得许多恩惠。今若将此事告知，只说小人们欺善怕恶，若也学了孙府行为，则小人们两边受罪了。且孙公子只说收他自己田上米麦，怎肯认作左府田租？若大爷向他理论，仍旧是小人该死了，因此只得自认晦气，还免得多受些苦楚。

维明听了连点首：此言说得不差分。开言就把陶安叫；你今?54

既是恁家贫，免你陈租三十担，即今随我到家门。吾将养媳归还你，便于明日领回程。切莫再种他家地，免得将来赔不清。陶安诺诺连声应：感激天高地厚恩。维明言罢回身出，陶安随定共行程。

公子道：你便去了，这妇人在此，谁来照顾？陶安道：小人儿子只在近处，不知晚间可能觅得些米粮否。维明随问众人：你等谁人带得银钱，取出来与这妇人，回去向左书公账支还便了。

众人听了称晓得，腰间各自取钱文，凑足万历钱五百，尽将交与妇人身。夫妻二人真感激，陶安欢喜共同行。众家人切切来议论，满望大爷亲自到乡临，征些米麦来完纳，那知到把陈租一笔清。一行随走回庄院，维明便令左祥身：

把陶安的连年欠票，取出来一一烧了，账簿登记，一笔勾销。恐后来家人索诈，又亲笔写一完票，付与陶安，以为执照。陶安不胜感激。

离庄上马回旧路，早于日暮进城门。无多一刻家中到，下马离鞍上大厅。陶安进门抬头看：好个潭潭大府门！我只说孙府墙门多显赫，那知又胜十来分。家人引进门房去，公子徐徐入内行。中堂来见生身母，就把陶安一件情，从头告与夫人晓：因此我一笔勾销把账清。陶安现带来城内，还要救他养媳转回程。夫人一一听罢了，不觉心中恼十分。

便对维明道；我看你这孩子，竟是痴公子了。不指望亲到乡间，征些粮米；如何倒把连年积欠，一笔勾销？纵使那佃户目今贫穷，他若不种孙家田地，只宽缓他逐年慢慢赔偿，也尽够了。如何轻将三十担米麦，白白送他？

祖宗创业非容易，你把家私忒看轻！都是这样来豁免，将来



安望有收成？处处告荒无籽粒，万顷良田空挂名。个个效尤租米缺，只消你去勾销一笔清。维明听了夫人语，开言即便叫娘亲：小民其实贫如洗，何忍追他把账清，纵然不种孙家地，三十余担米不轻。若还仍要他赔补，再无余剩在家门，半年汗血空劳力，依然无食过光阴。儿实不忍为刻薄，得饶人处且饶人。三十担米无大损，算来超豁一贫民。夫人听了心大怒，畜生连骂两三声：祖宗挣下家和业，现现成成付你身。锦衣玉食来受用，不曾费你半毫分。所以并不知甘苦，任意花销做好人。你道不忍为刻薄，明道娘亲刻薄人！我心不肯来豁免，畜生竟敢自专行！即令锁了陶佃户：偏要追他把账清。

公子道：孩儿不过口头言语，怎敢说母亲刻薄。陶安连年票欠，儿已烧毁，完票又给，如何又要追他？

出尔反尔非君子，枉惹乡民看得轻。母亲譬若来积德，今朝切莫这般行。夫人听了重重怒，当时离坐就抬身。案上戒尺来拿起，要打亲生子一人。公子忙跪来受责，母亲今且听缘因：一——时失错来为此，愿甘责罚不辞刑，只求免追陶佃户。夫人听了此言论，欲将责罚心难忍，回身归坐气难平。维明见母形如此，近前复跪叫娘亲：孩儿不孝深得罪，一时孟浪不思寻。理应受责何辞说，母亲爱我不施刑。还求解释来息怒，恕却孩儿重罪名。母亲若是难消气，儿当长跪不抬身。夫人但只无言语，暗想孩儿孝念深，半晌霁颜称起去，公子方才安了心。起身侍立无言语，侍儿来到掌银灯，维明告退归书院，书房已自有灯明。窗前坐定心思想：可恨恃强孙国英。欲代陶安来伸告，自身不免到公庭；因何屈与襄阳府，算来无谓不堪行。明日且将救出王福姐，慢慢消停

要此人。灯前看一回书史，又入中堂侍母亲。夫人便问亲生子：

如何救出姓王人？公子道言：儿有计，且于明日再商行。用罢晚



餐闲坐久，夫人安寝始回身。次日维明朝膳毕，传呼备马赵家行。进门一见赵公子，便说今来造府门，只因有件微细事，乞兄帮衬这桩情。相尧忙问缘何事？维明即与细言明：叵奈国英无道理，弟实心中抱不平。今日到来无别干，略施小计救钗裙。赵兄可待天色暮，遣人去请国英临，或是托言何事件，留他坐待一时辰，便能赚出王福姐，完娶乡民夫妇情。赵公子便笑问道：左兄何策救她身？居垣听问微微笑，移坐低低说与闻：这般如此行将去，管叫村姑出苦门。相尧听了连称好：吾兄妙计果如神。

也罢，近日小弟三房有良田四十亩，求售于人。闻得孙家现在置产，弟只说此事，请他到此商酌便了。维明笑道：如此甚好。况此等俗人，正好与他讲论这些俗事。

说笑一回来告别，居垣回府叫如琴；

汝可立在门前观望，若见对河孙公子出门，可速来报我。

如琴奉命门前候，看看早又日西沉。只见对河孙公子，一乘坐骑出门厅。两盏灯笼前引路，总藩孙府亮光明。如琴一见忙入报，维明当下便拾身。

取一纸条，批了一行朱字，唤张云、傅禄两名家将来，着他二人换了衣帽，打扮做公差模样，把朱票付与，一一吩咐了说话。可到孙家门上，若赚出女子，再复如此这般，领他到家便了。

两名家将齐应诺，遵依主命便来行。

两名家将，拿了朱签，来到孙府，高声吆喝道：门上有人么？家人听得，开出门来，问道：是那个？张云上前说道：孙大叔，你不知道么？方才日暮有个姓陶的乡下人，来到府前击鼓告状，告你大爷抢动乡间有夫妇女，强占为妾的



事；太爷准了状子，着我来请你家公子。刚在半路，却好遇着，他说要到赵府去，因太爷相请，不敢迟误，竟投府中去了。我们是两个公差，奉太爷朱票，来拘提陶王氏的。朱签现在，你可传进去与奶奶一看，速放那陶王氏出来，与我们带去，不可耽搁。那家人听说，吃了一惊。抬头看两个公差，此时新月朦胧，看不出如何面貌，灯笼上贴着正堂公务。只得接了朱签，到门房灯下一看，见写着：仰该役立拘民妇一名陶王氏到案听审，勿得违误！须至票者。

家人看了朱签语，忙忙执票里边行，一程直到中堂上，奶奶连连叫两声：谁知陶佃那桩事，击鼓鸣冤把状呈，太爷准了他的状，拘拿人犯到公庭。大爷走到半路上，遇着公差几个人，请去府堂伸诉了，如今门有两差人，声言拘那陶王氏，现有朱签在此存。说罢之时还递上，奶奶接了看分明。

那尤氏却不识字，见一个纸条儿花花绿绿，却是红朱写的，自然是官府批出来的了。叫家人念了一遍，口中骂道：都是那天杀的，做出这等事来！如今拘那王阿福，可要与他去好？家人道：官票来拘，怎好抗阻？况大爷现在衙中，怕他做甚！我家老爷现任藩司，大爷又是一榜，料那知府不敢得罪，自然要断陶安备银取赎的。只与他带去便了！

尤氏听了开言道：自从抢到贱妖精，被我打了鞭一百，锁在柴房做罪人。只为要勒陶安银三十，不然早已了残生！如今交与公差去，你同孙喜押行程。就在衙门来看审，速速回家报信音。言罢便取钥匙出，付与家人就转身。忙到柴房开了锁，推开观看抢来人：柴堆上面将身卧，恹恹一息口呻吟，腰疼腿软立不起，家人扶了便行程。福姐回言行不动，公差便问为何因？

两个家人道：想必十日不曾吃饭，因此人都软了。如今



大家扶着他些走罢。

说罢门人齐举步，搀着福姐往前行。行来约有一箭路，张云忽叫把身停。叫声阿呀忘怀了，太爷尚未出堂门，你主人坐在延宾馆，着我等传言一件情。取他公服冠和带，方才好去上公庭。如何行远才想着，你们快去取来临。那个家人名孙旺，闻语

之时便转身，回家去取冠和带，此处二人又复行。未曾走得十余步，忽然傅禄把身停：

呀，还又忘了一事，也是你公子说的。道那陶安曾有一纸卖媳的文书，奶奶收着，此乃一件最要紧的事，你也着家中取了，忙忙送去。孙喜一听，果然是件要紧的东西。便请两公差略候片时：待我回去取来便了。二人道：太爷立等审讯，我们要上堂销票，那有工夫等待？我两个先行，你们随后快来便了。

孙喜应声忙忙去，飞奔旧路转家门。二人使得家人去，当下回身动手行。一把抱住王福姐，吹灭灯笼急急奔。赶到家门来放下，书房回报大爷闻。维明称赞能干事，灯前引进姓王人。只见她篷松云鬓衣褴缕，果有嫣然色几分。可怜粉颈桃花面，尽是鞭痕紫又青。

两个家将道：可怜这女子，被那孙家奶奶锁在柴房之内，不与她饭吃，到如今饿了十日，走也走不动了。方才是小的们抱她到此的。维明道：原来那妇人这般嫉妒。就叫王福姐：你不须害怕，你的公公现在我处，便着快唤陶安到来。

陶安闻命来看见，倒身忙拜地埃尘。叩头一似鸡啄粟，恩主连连那住声。维明便把陶安川，领尔媳妇到厨门，速将饮食来调理，再如饥饿命难生。陶安起身复叩谢，看看养媳好伤心。自幼



抚她如父母，相扶去到内厨门。一头吃饭来告诉，细细详详说个明。翁媳二人多感激：那有这般业主好心人。宽宏大量如天德，愿他万代公侯荫子孙。

内中夫人知道了，唤得王福姐进去问了一回，得知儿子设计救出，心中也自欢喜不胜，夜来就着她进来与丫鬟同睡。

按下左府且慢表，再言孙宅两家人。二人前后回家转，将来说与奶奶闻。取了文契冠和带，急急回身又出门，不见公差人两个，想他要紧已先行。二人当下忙忙走，转弯抹角府前临。抬头一看心惊讶，府门关闭寂无人。书办衙役全不见，不像升堂理事形。二人当下多奇异，此事跷蹊好不明！

孙旺道：却是什么缘故？我认得刑房书吏的家中，就在左边，去问他一问便了。二人来到，叩门叫唤。刑房书吏出来问其缘故，二人备细告知：因此我等到来，为什么府门关闭，难道太爷不坐晚堂了？刑房书吏道：那有此事！近因新巡抚到任，我们本官昨日就出境迎接去了，並不在衙中。且日暮时，那有甚乡民击鼓告状？你们莫非错了？

两个家人听罢了，只叫跷蹊怪事情。分明两个公差到，朱签批得不差分。带去一人王福姐，桩桩件件是真情。算来不是活见鬼，令人心下好难明。孙旺道言：且回去，看大爷曾否转家门，再向赵府来问去。两人说罢便回身，如飞直到中堂上，抬起头来又一惊！但见公子和奶奶，夫妻都立在中厅。

那尤氏指手画脚，沸反盈天的嚷骂；公子赌神罚咒，极力分辨没有此事。正闹里，忽然见了两个家人。尤氏道：来了，来了！只问他两个，便是见证。

两个家人听此语，慌忙一步上前行。就叫奶奶真奇事，大



爷果未到公庭。就把方才衙门事，从头说与二人听。好生古怪跷蹊事，真是明明见鬼神！现在王福姐拘了去，不到衙门那里行？

国英问道：方才的朱签可在么？家人道：他说要见官销票，那得留下。国英道：莫非是陶安那厮设的诡计，来赚出去了。明日只消到陶家去一看，便晓得了。家人道：他一个乡民，如何能做此等事？倒只怕告了阴状，是本府城隍来拘了去，也未可知。尤氏道：但凡天下男子，要讨小老婆的，就该受阴诛了。你这天杀的，不要心慌。城隍菩萨既拿了那贱人去，少不得就来拿你了。

彼此狐疑无头绪，或猜神鬼或妖精，纷纷议论了半夜，大家只得睡安身。

却说左公子，绝早差两个家人送那陶安二人回去，又与他银十两，吩咐将王福姐且在庄房藏匿，切莫出头露面，速速辞了孙家田地，待他忘情于你，便可无事。陶安与媳妇千恩万谢，自与家人回到乡下，把福姐寄在左家庄上，回到家中，说与妻子，唤了儿子回来，一家儿感激不尽。孙府差了几个家人下乡打探消息，见陶家依旧是夫妻两个，并无养媳的影儿。访闻乡邻，都说不曾看见。家人只得上城去回复主人。孙公子十分疑惑。过了几日，陶安父子到孙府中，辞脱那田不种，故意问问养媳好否？公子无奈，只得回他死了。二人听了，两泪交流，哭了一场，回乡而去，因此国英不

疑。只为陶安不种他田，也无甚事；再到他家，冷了一年半载，却也相安无事。此是后话不提。

日月如流容易过，看看六月又中旬。且说湖广襄阳地，到了一起江湖卖技人。

原是山东人氏，夫妻两个，领着两个女儿，学得一般本



事，唤做跑马卖解。你道如何？他善能将五十只细碗，排排摆去。约长里许。自己骑马，放开辔头，就马上伸手收那碗起，一个个叠在怀中，并不手忙脚乱。又能在马上翻觔斗、竖蜻蜓，实在一桩过人的绝技。演弄一番，必要五钱银子。夫妻一世，冲州过府，在江湖上赶趁营生。如今又传与女儿，来到这襄阳之地。

惹动了合城男妇都来看，便在街头把技呈。人人都道真奇异，这般本事果惊人！乡绅富户知此事，家中妻女要观明。都唤到家中来搬演，忙杀江湖卖技人。三三两两都传说，左家人等说其情。却被老夫人晓得，将言说与众人听：记得在家为女日，家在河南辉府城，上马卖解曾看过，自从嫁在左家门，不窥外事四十载，怎能得见这般情？

众丫鬟妇女道：闻得他等说，那些乡绅富户，都唤到家中去搬演；夫人要看，何不对大爷说，唤他来家演弄一回，观看便了。

夫人听了多高兴，便叫请进大爷身。维明入内来见母，夫人即与说其情：唤他家内来搬演，我今却要看分明。公子诺诺连声应，母命如何敢不遵。出厅忙着家人去，去唤江湖卖技人。家人奉命忙忙去，须臾四个到门庭。后园地址多宽阔，着人引领进园门。请得夫人来后圃，大爷与母一同行。丫鬟妇女齐簇拥，夫人母子坐安身。四个上前来唱喏，夫妻四十外年庚，精神健旺多伶俐，领定裙钗两个人，年纪约有十七八，面如满月发如云。蛾層星眼樱桃口，都有姿容三四分。头插野花分左右，一对银环挂耳门。一般打扮双姊妹，桃红衫子绿纱裙，金莲窄窄刚三寸，高底红鞋簇簇新。五花骏马雕鞍绣，带来家伙竹箱盛。夫人一一来观看，公子开言问事因：你等技艺能几样，姓甚名谁那里人？



二人答道：我们是山东济南府人民，小可姓花，排行第七，因此称为花七郎。妻子胡氏，人都叫他花七嫂。这是两个亲女，大的唤做大娇儿，今年十九岁；小的叫做小凤儿，今年十七岁。小可们除了马上的技艺，还会要些拳棒。就是这两个女儿，也都会些手脚的。

说了一声回身转，击鼓敲锣把技呈。左家妇女挨挤立，人人争看两边分。娇儿跨上桃花马，五十只细碗手巾擎。马儿行动来排下，放在尘埃摆得匀。放开辔头如飞去，柳腰袅娜绣鞍心。三寸金莲挑宝镫，玉手纤纤把碗擎。从容一一收将起，叠在鞍轿三尺零。双手把碗高举起，全然不动半毫分。轻轻搂住不费力，面容不改气和平。众人见了齐喝彩，果然妙技实惊人！娇儿下马从容立，凤儿解了绿罗裙，元色汗巾纤腰束，大红裤子簇新新。翻身跳上桃花马，辔头放出走如云。鞍轿上面翻觔斗，马鬃之上竖蜻蜓，翻来覆去穿马腹，蹬裹藏身演得精。演罢一回停锣鼓，众人喝彩不停声。

公子笑道：果是绝技，你四人再要一回拳棒看看。

七郎夫妇连声应，卷袖撩衣动手行。摆开门户来相对，各把平生本事呈。青狮张口双拳举，猛虎摇头两手迎。七嫂惯施裙裹腿，七郎转打暗偷心。上三下匹能招架，左五右六会相迎，来来往往多——会，三十六路耍完成。夫妻立过一边去，娇儿姊妹上前行，四条玉臂高勒起，两双银钏放光明。各张门户来对敌，也把平生本事呈，撒花盖顶兜头下，叶底藏身往上迎。娇儿拳法偏奇巧，凤儿跌法更加精！打了七路花拳法，维明称赞两三声。心中暗暗来思想：四人拳法尽皆真，许多门路俱不乱，自是投师学得精。与我所能皆一样，深得真传堪爱人。且兼两女生得好，胜过村姑姓王人。



可恨孙国英夫妇残忍刻薄，今日趁此辈在城，我来日略施小计，将国英那厮顽耍一回，也不为过。

好色之徒心不正，若还见此女钗裙，定然做出多殷态，管叫堕入计中行。当下夫人看罢了，赏其一两雪花银。爱他两个年少女，一对金钗与二人。夫妻好不心欢喜，千恩万谢便回身。

二人去后，公子也立在门前，往对河一看，却是那孙公子立在柳阴之下，却是何故？原来他也要唤这四人到家中去搬演，因看见他在左府中出来，着家人快招呼过来。

家人忙便高声叫，惊动江湖四个人。连声答应称来了，横桥走过到孙门。维明遥见孙公子，看定娇儿姊妹们。跟随在言同行走，引入墙门里面存。一众家人都进去，并无半个小时辰。便见四人重出外，垂头丧气不欢欣。国英走出墙门首，分明好似一呆人。眼儿射定江湖女，目不回睛似失魂。维明暗道何缘故，不禁失笑自思寻：是了，多因妒妇来看见，娇娃颜色起酸心。是以不容来逐出，只恐孙郎动了心。

便着如琴过去，问问孙府书童，因甚唤得进去，又退了出来？如琴奉命走到对河，悄问孙府书童，一一问了。过来回复道：只因他家奶奶，看见那两个女子标致，说孙公子起了甚不良之心，因此勾引进来；不容分说，把孙公子劈面两拳，渴令多人，将这四个赶出来的。

维明听了真好笑：这般妒妇好惊人！算是老孙真报应，便过桥来看国英。孙公迎上忙拱手：甚风吹过左兄临？维明举手来还礼，忍将暗笑问缘因：兄何唤进江湖女，又复将她退出门？

方才因家母要看，小弟唤他进去，施展技俩，甚是可观。且那女子，生得姿容娇媚，为何倒不要看她？

国英听了双眉锁：弟特将她唤进门，谁知内子心大怒，放出



河东狮吼声，立时逐出门几外，一天高兴冷如冰。左公子听了微微笑：原来尊嫂不容情；我想孙兄为男子，又非妇女宁闺门，家中既不能搬演，外边尽可去陶情。此事不可不看看，堪爱娇娃技艺精。

也罢，近日留春园内，荷花盛开。来日小弟聊具草酌，邀各位尊兄前往，一来看玩荷花，二来唤这四人去顽耍一回，亦是赏心乐事，孙兄切勿推却。

国英听了心大喜：感兄美意这般深，小弟怎敢来推托，明朝一定准来临。维明暗笑称言重，又谈闲话半时辰。国英相请家中坐，维明辞谢便回身。

到家后，便着家人去赶上四人，与他说知，来日到留春园去搬演，定当重赏。

家人赶上忙与说，四人应诺喜欢心。次日六月十三日，左家公子早抽身，打发家童人几个，前往桓王赵杜门，相请公子人四位，同往园亭去散心。又请对河孙公子，更兼吩咐备筵樽。上午陆续俱来了，相邀同坐外书厅。六位公子分宾主，书童左右献香茗。一巡茶罢收杯去，略谈闲话半时辰。维明起身邀请出，齐上门前骏马行。丰神都是佳公子，十数家人随后跟。出了南门三里路，留春园在面前存，园丁忙出来迎接，大家都上晚香亭。面前一块空阔地，背后池塘碧水清，左看牡丹花事尽，右观丛菊未含英。六人齐凭雕阑上，看花谈笑共论心。家人上前摆桌椅，六人入席各分宾。水陆俱呈多丰盛，书童左右奉金樽，传杯欢饮多投合，来了江湖四个人。家人上亭来告禀，喜坏孙公子一人。维明言道来唤进，亭前空地技来呈。七郎夫妇敲锣鼓，娇儿姊妹上鞍行。照前一样来搬演，六人观看在亭心。齐声赞道亏她做，女子如何这样能！马上技艺都已毕，四人候赏下边存。国英看得酥

麻了，眼不回睛出了神。

众公子看罢，都着家人发个赏封，或是三钱，或是五钱，轻重不等。内中独有孙公子不发，回对五人笑道：不知可好唤他那两个女儿，到这亭上来看他个仔细？桓王等未及回言，左公子笑道：这也何妨，不过逢场作戏，只恐他父母不肯。国英道：只消多与他几两银子，有甚不肯。忙着孙成快封四两白银去与他父母，着那两个女子上来。

孙成答应只得去，四人心下想思寻：左兄平日多正气，风流之事不关心，今朝何乃多高兴，反做傍边凑趣人？且说孙成来亭下，一包银子手中擎，上前递与他夫妇，便乃开言说事因：

花七郎，这四两白银，是我家大爷与你的。只因见你这两个姐儿，十分辛苦，欲要叫他到亭上去，与她几杯酒吃，不知你肯也不肯？七郎听说，接了银子道：多承大爷这般厚赏，又蒙怜情我女儿，只顾叫她上去便了。

此时园中园外游人众，只因观看这桩情，挨挨挤挤亭边立，七郎便着女儿行。分开人众来亭上，维明一见便抽身，推托更衣到亭下，悄然说与左安听：如飞赶到孙家去，报与他家奶奶闻。

如此这般来说去，管叫妒妇到园亭，待他惹惹江湖女，使他饱饮尊拳回转程。左安领命忙忙去，维明重复上亭门。但见那国英见了江湖女，满面堆欢骨也轻，先通名姓米问了，口中称赞不停。

孙公子道：大娇姐，你今年十九岁了，小凤姐也有十七岁了，不知可都有亲事？

二人见问低头笑，默默无言不则声。国英越发心如醉，拉她玉手赞连声：好一双纤纤玉手春葱样，叫我大爷看了愈销魂。

我手上有四个金玉戒指儿，除下来送与二位罢。



当时姊妹双双接，口称多谢大爷身。国英贝她全不拒，暗暗心中喜十分。一双馋眼光碌碌，笑坏了多才五个人。见他调笑诸丑态，暗中都把肉麻称。一众家童都好笑，亭下人人把眼睁。国英又把二人叫：你的本事好惊人，只是看你多辛苦，使吾见了甚心疼。因此请你来亭上，慢饮三杯当点心。稍停在此玩要去，我大爷明日转家门，还要把绫罗衣服来相送，珠宝钗环赠你们。娇儿凤儿微微笑，只言多感大爷情。国英大喜回身转，亲执银壶把酒斟。四个金杯存在手，回身亲奉二钗裙。姊妹双双忙接了，并坐栏杆上面存。国英又奉嘉肴馔，二人乐得把来吞。五位停杯都不饮，看他调笑两边情。左公但只微微笑，暗赞江湖女子能。

王公子转身暗对维明说道：兄今日此酒，到是与他各了个合卺杯了。维明笑道：合卺也还未必，只怕少刻就有杀风景的事来了。赵公子低问道：如何是杀风景？维明道，兄但观看便了。杜公子笑道；今日此举，得非左兄有深意存焉。维明但只笑而不语。应征笑道：且看如何杀风景便了。

维明又笑道：只怕就在眼前，你道这般女子可以调戏得么？

五人切切来私论，看定孙公子一人，只见他一连奉了三五盏，娇娃面色带微醺。国英此际欺她醉，色胆纵横不怕人，倚将乃父高官势，又仗前程是举人。欺她不过江湖女，又与四两雪花银，假装醉态抬身起，脚步歪斜往上行。两手勾住双女子，口内胡言不可听。恼了一个花大姐，登时火迸顶梁心！柳眉倒竖圆睁眼，跳起身来动手行，一把胸前来揪住，两个巴掌打面门。凤儿使个裙里腿，轻轻一扫倒埃尘，两只金莲牢踏住，握了双拳骂——声：无耻的奴才好大胆，忘八乌龟你且听！姑娘久在江湖上，冲州撞府赶营生，十年马上来卖技，颇颇江湖有大名。谁人擅敢来







撩拨？那个胡言戏我们！凭仗一身好本事，岂惧你区区公子身？你口中插趣也罢了，还敢前来勾搭人！

我们江湖上的人，若逢人就与勾搭，到不如做娼妓罢了。你这乌龟忘八，若不叫你试试姑娘手段，那里晓得！

言罢挥拳忙动手，如儿两个一齐行；此时一个孙公子，早已三魂走两魂，一连几拳难招架，只叫：姑娘饶学生，我曾送四两花银子，良金美玉指环珍，连奉数杯香美酒，未尝得罪姐儿们。你得放手时须放手，得饶人处且饶人。娇儿凤儿听此语，哈哈冷笑两三声：

若说那银子戒指么？只当送了你家祖奶奶，我们被你这般插趣，难道还不该受么？

又是儿拳劈面打，急杀孙公子一人。四位公子惊呆了，这便如何怎理论？只得对众家童道：快些救护上前行。众家人闻命齐来到，娇儿跳起就施行，东一拳来西一脚，喝骂乌龟忘八们，谁敢上前来救护，试你姑娘手段能。众人看了心惊怕，缩身不敢上前行。四位公子来走上，开言便喝两钗裙：

你们不过是江湖之上卖技之人罢了，怎敢这般大胆！此乃孙布政的公子，前科曾中举人，就是他与你作耍，也是出了银两，方才如此。你们如何就擅自打他，难道不知王法的么？两个女子哈哈冷笑道：清天白日，调戏闺女，便告到皇帝座前，只怕也说我们打得有理。你们这些读书人，都走开些，不要来之乎者也。可知姑娘们的拳头，是从来不认得贵人的。四位公子不好开言，恐惹得动起粗来，失了体面，都回身对左公子道：今日承兄盛设，谁知老孙弄出这等事来，我们都不救护，恐朋友面上不好意思。维明笑道：此乃老孙自取其辱，弟原说杀风景之事，就在目前，今果应其言矣。



论起理来，却也打得不错。弟倒怪那两个女子，口出大言，把读书人恁般藐视。如今待小弟上前去解纷便了。

言罢之时回步转，上前便喝二钗裙：你们两个多大胆，擅出狂言藐视人！好生放起孙公子，万事全休饶你们，牙迸半个不字出，叫伊认得读书人。二女一听如此语，抬头一看是维明。

就叫：左家大爷，你也要来取辱么？维明笑道：这妮子真是有眼不识泰山，你不过学了几路花拳，有甚本领，敢这般夸口。

娇儿一听重重怒，丢了孙公子一人，跳起身来飞一脚，金莲直向面门蹬。

左公子正是会家不忙。

侧身一让袍袖举，托住金莲小足跟，轻轻往后只一送，五岳朝天倒在尘。凤儿一见惊呆了，挥拳上前奔维明，劈面一掌来打到，恼了多谋足智人。左手隔开她玉臂，右手忙舒那暂停，当胸一把来揪住，轻轻提起女钗裙：我待打你这女子，算来不够我施行。回身转步停门口，往下开言叫一声；

花七郎，你的女儿来了，好生接着。且说那七郎夫妇，见女儿在亭子上打人，他两个望着上边，忘八乌龟，骂不绝口。众游人挨挨挤挤，朝上观看。

耳中忽听这一句，吓得三魂走两魂，慌忙趋步来奔到，早已从空落下女钗裙。幸得手伶并脚俐，刚刚接着不沾尘，正自抬头朝上看，又见娇儿飞下身，夫妻两个忙忙接，亭下哄然喝彩声。都道好个左公子，这般本事始惊人！亭上众人齐称快：左兄手段果然精。国英地下爬将起，打得头青面肿不成形。浑身气得索索抖，更不开言就下亭。喝叫家人速速走：到府中击鼓告他们，拿住两个妖泼贱，碎剐凌迟万段分。家人跟了如飞走，分开人众出



园门。忽听得一片骂声天杀的，沸反盈天振耳鸣。吓得游人一众浑呆了，不知头绪半毫分。国英耳内闻声气：阿呀不好了！如何奶奶赶来临？维明立在亭门首，忽听下面闹盈盈，不禁大笑开言说：果然如妇到园亭。四位公子惊问甚？维明笑道且观明。于是五人不饮酒，齐倚雕栏观看情。且说尤氏孙奶奶，带了十数丫鬟妇女们，一头嚷骂不绝口，分开人众进园门。拾头正遇孙公子，尤氏心中大怒嗔，一把衣衫来扭住，正思动手打夫君。忽见他头青面肿多狼狈，不觉心中大吃惊。

慌忙问道：这是什么缘故？公子听了，不便开言，早有孙成上前，如此这般，对奶奶说了一遍。尤氏不听犹可，一

听此言，直气得三尸神跳，七窍烟生。大骂道：那里来野贱人，敢这般大胆1勾引了我家大爷，还把他打得这般模样。

究竟夫妻情义重，反来要做报仇人。撇却丈夫孙公子，大骂妖娆那里存，养汉婆娘多大胆，快快前来见我身。

且说两个女子，被维明掷下亭来，幸而被爷娘接住。虽不伤身，却也吓得骨软筋酥，惊魂不定。七郎夫妇埋怨女儿不知起倒，再不知读书人内，有这般高手段的人物。于是大家收拾，正要出园。

忽听得尤氏这样高声骂，娇儿姊妹耳听明，忍不住心头推起无明火，七窍生烟大怒嗔。拍拍胸脯双袖卷，挺然拽步上前行，大喝那个猖狂女，擅出狂言骂甚人？你的男儿无廉耻，调戏你姑娘起歹心！因此打了乌龟汉，你那婆娘待怎生？可晓姑娘拳头上，不认得官家奶奶身。尤氏一听重重怒，大喝诸多妇女们：一拥上前拿泼贱，拿住妖娆抽了筋。众妇听了哄然应，登时蜂拥上前行，一齐动手来拉扯，两女哈哈冷笑声。使开门路挥拳起，四条玉臂乱纵横；撞着拳头平跌去，挡着金莲倒在尘。数个妇女不



够打，抱头鼠窜没头奔。尤氏奶奶慌张了，回身躲避要行程；娇儿赶上只一脚，踢倒尘挨难动身。凤儿赶上来揪住，一把青丝手内拎，挥拳就打尤氏女，奶奶吓得失三魂。口中大叫快救命！急坏孙公子一人。

口中吆喝道：你们大家也与我救护救护么？众人道：两个女子这般手段，谁敢惹他？孙公子一面着家人快叫地方，一面飞奔到亭子上来，连叫：左兄好人，快与我救救贱内。维明笑道：兄言差矣！小弟一向不过学文，并不会什么本事。方才掷那两个女子，不过是出其不意，所以取胜；如今她们晓得了，自然防备，弟如何敌得她过？

国英急得双顿足：吾兄不可面欺人，看你那般施为处，岂是不能拳棒人？求你快下亭子去，救救残生感大恩！维明听了又笑道：现今尊嫂下边存。小弟怎好来见面，算来不便下花亭。

国英道：此是何等事，还讲这般道理。嫂溺叔援，权也。请您快些去罢，再若迟挨，就要打杀了。

维明一笑拾身起，急忙移步下花亭，分开人众来到了，一看之时笑杀人。见两人揪住孙奶奶，上三亭打到下三亭，头青面肿蓬了发，首饰钗环无一星。上身衣服都扯了，又要思量扯裤裙，尤氏奶奶号咷哭，上天入地两无门。维明见要将衣扯，不胜大怒起无明。上前吆喝江湖女：你可放起孙家奶奶身！两人正打得高兴，耳内闻声把眼睁，登时失色忙松手，急往人丛一溜奔。一众游人来见了，哈哈拍手笑齐声。国英急令将园闭：莫放妖娆逃脱身。江湖四个听得了，全然不惧半毫分。人丛之内来打出，到门动手那消停，三拳两脚来打出，离了襄阳不进城。慢表四人逃去事，单说园亭一众人。维明仍复亭上去，众人扶起奶奶身。十分狼狈只叫苦，国英吩咐众家人：



快把奶奶扶上轿子，抬回家去。我即便面会知府，着他差捕拿捉，处死那四人出气。当下仰面望亭举手，别了五人，扶上尤氏，男男女女，一哄去了。众游人说说笑笑，都道好看。左公子重请四人入席，举盏相邀道：以国英之刻薄，尤氏之妒捍，今日遭此一番挫辱，颇觉畅怀否？四人笑道：实是快事！但那九氏在家，如何晓得？也赶来取此一番凌辱。维明笑道：自然有人上门去请他，不然那里知道。

杜公子听说微微笑；今朝看起这桩情，分明是你牢笼计，左兄竟是智多星。赵公子便笑说道：老左机谋果是精，前番救那王氏女，老孙终始不知闻，三十担米麦虽吃了，这场出丑好羞人！

王公子笑道：若被男子打了，也还可说；谁知被两个女子打得这般模样，岂不愈加可耻。宏仁道：老孙还在其次，那尤氏看她何以为人！拥塞了这许多游人观看，连衣服都被他扯了，岂不羞杀？维明笑道：还亏了小弟早到了一步，不然，将裙裤都被她扯了，更加出丑矣。应征笑道：我等一向与兄相与，倒不知这般手段。前日救杜奶奶之事，还是耳闻；今日却是眼见了。宏仁道：自是令姝有福，得配如此英雄，文武二事，无不称绝了。维明笑道：桓小姐只是聘定，尚未过门；却不及杜小姐有福，先占英雄耳。

三人听了齐大笑，宏仁劈面唾维明，是伊诡计将人赚，犹自今朝取笑人。我今便把樽中洒，泼来面上若何能。左公子便笑说道：你敢无知放肆行！方才榜样曾见否？宏仁见说笑言云：

罢了，这等打老婆的蠢夫，桓兄归语令妹，今生休嫁了罢。维明笑道：桓小姐盈盈弱质，岂忍摧残，要打只打杜小姐耳。

五人欢笑传杯盏，看看将次日西沉。席完上马连辔走，各人回转自家门。个个说笑这件事，人人谈论当新闻。

却说孙公子回到家中，忙整衣冠，竟到府中会了太守，告知此事。太守因他是个举人，不好怠慢，忙差捕役前去拿人。谁知花七郎等已不在下处，早已逃去，只得候捕不提。那孙公子又细问家人，家中奶奶如何晓得？众人方说：是左宅家人，前来报道大爷在留春园，调戏江湖女子，恐怕弄出事来，要奶奶弹压弹压方好。因此奶奶大怒，方才赶到园里米的。国英听了，不觉恍然大悟道：原来是老左捉弄我的。此人为甚多刁恶，平日无端捉弄人，又做好来又做歹，这般奸诈世难寻。思之真令人切齿，我今欲待与相争；他的本事真厉害，更比江湖女子能。自家武艺无一点，算来难以惹他身。

我想就是那王福姐之事，只怕也是他做的圈套。此人心中怪我，自然为吃了他三十担米麦之故。左思右想，气忿不过，次日打发管家婆，前往左府去，诉与左夫人知道。夫人因此将公子责备了一场，也无济于事。襄阳府虽然捕捉，却访得孙公子，自己调戏了女子，起的衅端，却也不十分上紧，后来始终不曾拿着。

自此心中都有隙，大家见面假惺惺。早又新秋来到了，大家要赶考场门。打点省城来乡试，三家公子约同行，每人两仆来随侍，择于十二便行程。拜辞父母登程去，半月之期到省城。差个家人寻下处，去了半日转回程。

回复主人道：小的们去，看得一个下处，房屋甚是精致。主人姓申名学仁，他一口应承，房金不论。与他讲得停当，刚走出来，却有隔壁一个老儿说道：他家房屋不大干净，每每有鬼怪出现，如若住在里边，无有不得病而回。年



少的住在屋中，便不肯回去，必至被鬼迷死，因此小的们不敢赁他房子。又寻了几处，都是屋小人杂，除了申家，却没有甚中意下处。

三位公子听罢了，开言便说管家人：一个省城多广大，不信除了申家无别人。左公子便开言道：既是申家房屋精，讲甚鬼怪胡言语！我今岂信半毫分。

就是有鬼，如何生人倒反怕他。小弟亲自去一看，便见分晓。桓公子道：倘若果有邪祟，却住不得。妹夫须要打听明白，方好赁他。

维明笑而称道是，少停看屋转回程。便言：房屋多精致，坐北朝南一座厅。厅左三间书室多宽敞，纱窗一带亮光明。匾题秋桂轩三字，落款书名王右军。琴棋书画俱全备，主人之意又殷勤。问他房屋多干净，并无鬼祟与妖精。弟又对他来说过，若还我等住安身。不必又留他客到，临行重谢不相轻。此屋十分多中意，快些搬去莫迟停！宏仁听了微微笑：居垣兄乃是痴人，你问主人有鬼祟？自然不肯说分明。傍人言语方真确，你身便自信为真。

维明笑道：我倒不痂，似杜兄这般怕鬼，真是痴人。若不是痴子，如何人反怕起鬼来？杜公子也笑道：你不怕鬼，若有甚邪祟，你一身抵挡便了。维明道：正如此说，兄这般胆小，我与你一房住下，同床而卧，保护着你，包管鬼怪再不重来了。赵桓两个笑道；不用说了，你的眼力最高，看得屋好，自然不错；但只是若有鬼祟，却要与你说话的。维明笑道：这个自然了。

取笑一回都上岸，一行到了姓申门。主人出外忙迎接，已知都是贵家人，十分恭敬股勤意，亲身相送到书厅。家人铺设多停



当，四人对住两房门，留下当中为客坐，行床帐幔尽完成。华筵盛席来送进，主人之意表殷勤，议定自备供给等，待行重重送房金。晚膳已毕更深了，要归房内去安身。维明扯了宏仁手：杜兄与我共床衾。此中果是多邪祟，莫叫今夜鬼迷人。宏仁笑道：休胡说！一同举步进房门。赵桓两个微微笑：看他真似夫妻一对人。

维明笑道：他原是我的妻子，只因嫁了吴谋，如今是覆水难收了。宏仁笑道：一时被你讨了便宜，任你说便了。

取笑一回归房内，两边俱各要安身。书童服侍宽袍带，宏仁吩咐莫吹灯。维明笑道：无妨事，万般都有我当承，虽然另把琵琶抱，终是夫妻旧有名，自然保护贤娘子，切莫心中怕鬼神。

宏仁笑道：你将我已是换了赛流星，还说什么夫妻？岂不可丑！左公子笑道：赛流星如何及你容颜俊俏，我若不要你时，也不捉那吴谋了。宏仁笑道：我若不做你的妻子，也做不成人的丈夫，这口气却也值得折与你的。

维明听了微微笑：不折之时待怎生？言罢便命将灯灭，书童息烛也安身。只因闻说有鬼祟，人人个个尽担惊。桓赵杜公心疑惑，上床难得闭双睛。书童等尽蒙头卧，侧耳闻声闭了睛。只有维明心无事，酣然熟睡不翻身。谯楼点滴莲花漏，三更三点夜深沉。只听得窗外风声起，几株桂树响连声，宛然好似人扳折，宏仁侧耳细听明。

只听得树枝上响了一会，便闻得脚踪儿阁阁之声，又听得低低嗟叹，把个宏仁吓得耳胀头麻，心头乱跳。再仔细静听，只闻得天井中嗟叹了数声，忽地鸣鸣咽咽啼哭起来。其声凄惨销魂胆，其声幽怨痛伤心，悲悲咽咽风吹送，渐行渐近到窗门。把个宏仁吓得魂飞散，浑身酥软在床心。两个书童



都听得，愈加钻入被中存。个个人人索索抖，宏仁只得叫维明。耳边连叫居垣醒，问言为甚事和因？

宏仁附耳低言道：你说无鬼，可听得窗下有啼哭之声么？维明侧耳听了一会笑道：是个女子声音，安知不是人在外厢啼哭，如何说她是鬼？刚刚言罢，那哭声忽尔又到那边窗下去了。

只听得赵桓连把书童叫，那个书童敢应声！尽往被窝钻入去，相尧胆气硬三分，只得挣扎高出声，居垣连叫两三声。维明听得忙答应：两兄为甚事和因？

赵公子道：你可听得么？维明道：听是听得，我却不信是鬼，待我起来观看便了。

将身坐起披衣服，宏仁扯住说原因；左兄不可来孟浪，休把身躯看得轻。维明笑道何妨事，我今怕甚鬼和神！

这几个书童，料想唤不起。此时七月尽间，又无月色；他自己下床，暗中摸了火石，敲着纸煤点了残烛。

转身开了房门出，款乃咿呀两三声。顿觉哭声来住了，周围四处照分明，一毫动静全没有，角门紧闭夜深沉。举灯屋上观仔细，那有人形与鬼形？公子不觉来失笑，回身依旧进中厅，拴上门儿推门进，开言便叫赵兄身：小弟各处来照到，并没分毫鬼怪形。兄等疑心生暗鬼，放心稳睡莫担惊。桓赵二人齐坐起：左兄胆量实过人，亏得你身来出外，哭声方始寂无闻。维明作别来过去，宽衣就枕说原因：哭声果是多奇怪，且再听他是怎生。宏仁听说言正是，大家都把睡魔清。言来语去谈闲话，窗下悲啼竟不闻。反觉困倦都睡去，日上三竿始起身。各入梳洗朝膳罢，谈说跷蹊昨夜情，将信将疑丢开手，埋头各自去攻文。晚来又复留心听，悲切之声查不闻。多分左兄来吓退，从今不敢再来临。一连



五夜无动静，初六良宵新月明。四人夜饮欢谈笑，早听谯楼又起更。左公子天井更衣去，月上东墙隐隐明。回身正欲来入内，只听得桂树枝头悉索声。维明听了心诧异，立定阶前不做声。

定睛看处，只见第二株桂枝上响了一会，挂下一双小脚儿来，渐低渐下，映着新月之光，原来是一个女子的模样。只见她披头散发，舌头拖出有一尺余长，双睛努出，项下带着一条汗巾，须臾双足着地，两手把汗巾一褪，止剩了一个圈套，系在树枝，自己脱然而出，那舌头眼睛，便收进去了。

见她问身坐在湖山石，两袖双抬挽鬓云，袖中取出菱花镜，照了容颜有叹声。梳成宝髻抬身起，整整衣衫束束裙，解了汗巾提在手，飘然出了院中门。姜时不见踪和迹，看呆了个左维明。口中不住称奇怪，生平不信鬼和神，谁知今夜活见鬼，这是自缢而亡冤鬼魂。当下转身回入内，三家公子问缘因：兄去更衣何太久？此时方始进书厅。维明笑道：真奇事，果然有鬼不差分。小弟才自亲眼见，因而看了半时辰。

遂把方才所见，一一说与三人；三人听了，不觉毛骨悚然，把几个书童吓得魂飞魄散，一个个都走到大爷坐傍立定，暗暗说道：却是怎处，都是你家大爷要赁有鬼的房屋，如今叫我们如何在天井中出进？当下杜公子道：左兄不信鬼神，要赁此屋；如今自家亲见，以为如何？维明道：人之魂魄，不过是精、气、神三般，若是病亡之辈，精神已尽，气血两亡，且又尽其天年，心无怨恨，一旦身死，付之杳然，犹如死灰，那有复焰之理？因此没有鬼魂。若是暴亡自尽之辈，俱是一时丧命，气血未完，情神犹在。且死非命，怨气凝结

不散，故有时而聚而成形。但我等生人明知此理，何必怕他？彼为阴物，见了阳气，自然冲散，人若一怯，阳气自馁，

阳既弱而阴必强，彼鬼物自然为祸矣！诸兄但思此义，则鬼物虽在眼前，亦不惧也。

三人听了开言道：兄虽说得不差分，人人岂不知此理，事到临头那不惊。见之胆气真个少，弟们不及半毫分。维明又复开言道：这般潇洒一书厅，如何有女来自缢，且那夜悲啼凄惨声。必然是个含冤鬼，因而不散聚成形，留心从此来等候，拿住精灵问个明。三人笑道真妄说！兄有何能捉鬼神！维明笑道兄休管，自然明白这桩情。四人言论用罢膳，众人收拾外边行，三五成群心胆怯，只怕抬头见鬼魂。是夜众人归床睡，各皆不寐要听明。三更尽处交四鼓，四鼓完时又五更。三位公子都睡去，独有维明睡未成。听得谯楼银漏绝，遥闻凄惨哭阴阴；听来渐渐多相近，天井之中来到临。维明暗想她回矣，我且抬身再看明。于是悄然披衣起，不来惊觉杜宏仁。下床来到窗儿畔，纸窗舔破细观睁。此时天色黎明了，院中好像已开门，见一女子来走进，穿的是素罗衫子白罗裙，元色背心青束带，三尺红罗手内拎，弓鞋窄窄刚三寸，约来十五六年庚。行动嫣然身窈窕，只见她掩面唏嘘哭进门，悲悲咽咽声凄惨，闻之酸鼻痛人心。行来将近窗儿下，忽然退步战兢兢。缩到那边窗儿下，低头双膝跪埃尘，连声叩首悲声惨，维明心下暗思寻：此女似有冤屈事，光景看来欲告人。思量到我窗儿下，谁知我在此观睁，因而吓得来退去，拜求桓赵二人身。

见她拜了数拜，天色渐明。那女子仍到树下，系了汗巾套于头下，依旧披头散发，如昨夜一般。冉冉而没。公子看罢，方回身就寝。

纱窗日照方才起，梳洗完时朝膳临，打点进场多少事，初九



头场尽出门。场规故套何须说，三场已罢事完成，八月十六回下处，只等良辰放榜文。四人饭后闲无事，玩水游山出外行，西山日暮回程转，宽衣方始坐安身。书童刚献香茶上，忽听得门外哄然笑语声，滴滴娇音如妇女，一群秾艳进书厅。一个老年为领袖，后面红裙四个人，更有丫鬟三四个，纷纷簇拥进轩门。维明抬眼来一看，知是平康巷里人，坐在椅中全不动，三家公子尽心惊，慌忙立起身来道：谁家堂眷内闺人？此间无女皆男子，算来不便请行程。维明听了心暗笑；这三个迂儒不识人！此间有甚不便处？她专为男儿到此行。只见虔婆含笑回身转，指他四个说缘因：此即四位公子了，快来拜见莫迟停。只见四个多姣女，轻盈婀娜上前行，含笑万福称公子，风倒柔枝花拂尘。一齐叩首深深拜，三人见了这般行，恍然大悟方知道，原来一起秦楼楚馆人。赵家公子先开口：你们那个院中行？

那虔婆道：老婢是芙蓉院中行首，此乃四个小女，长名姣春，次名丽春，三名和春，四名送春，今岁同年十八，都晓得些弹丝品竹，行令猜拳，原是各省驰名的。

闻得四位公子到，故来承值礼该应，留她四个来陪奉。正是风流胜事情。四位听了如此语，圣治宏仁动了心。细看四个烟花女，颇有姿容四五分，虽然脂粉来打扮，嫣然柔媚可人心。回顾左桓人两个，带笑开言说事因：二兄之意如何说？可要留他四个人？应征未及回言答，居垣开口问缘因：两兄之意如何说？相尧未及出言论，宏仁便笑开言说：若是诸兄兴果深，便就留下人四个，妙舞清歌共乐心。相尧听了言正是，大家有兴始相应。维明听了微微笑：这般却是不相应，小弟并无如此兴，妙舞清歌不耐听。应征道我也没兴，对面无缘是妇人。宏仁听了无言语，赵公子又说缘因：两兄何故多道学？此亦逢场作戏情。鸨几听说

-79·

言正是，伏惟公子听缘因。小女特诚来到此，专求公子等垂青，自古佳人爱才子，并非求利到来临。不过借此邀名誉，求些诗字博人称，况良宵美景团圆月，樽前岂可少红裙？

古人云：坐上若有一点红，斗筲之量饮千钟。又道好妓好歌喉，不醉无休。纵便花前常病酒，也是风流！

古人尚且皆如此，左公须要顺人情。维明听了微微笑，便对虔婆说事因：

饮酒何妨，亦是赏心乐事，但不知尔等可要留宿否？虔婆笑道：若但只陪酒不留过宿，却那有这等杀风景之事！况小女们四个，相公们也是四个。

自然要交颈成鸾凤，卧看牵牛织女星，若是酒阑人散去，辱没平康巷里人！

维明与应征笑道：这两位公子久娶亲，是过来人。我们未曾取妻，纳妓之事，甚不在行，只得要辱没一遭了。老鸨笑道：既然如此，就等这两位纳了罢。

赵杜难于来启齿，只看居垣与应征。应征不便重开口，维明笑说与宏仁；兄今要遂风流愿，洞房做在那边存。

只这一张小小行床，再添上两个妓女，却把小弟挨挤到何处去睡？应征道：不如我与左兄一房住了，让那西房与赵杜二兄，却不是好？维明听了大笑道：一张床上拥挤了六人，成个什么模样？只除非去问唐明皇借得长枕大被来，方才使得；若不如此，我替两兄算来，其实无法。

有心无力空思想，难遂风流这愿心。杜赵听了通红面，默默无言难出声。维明便对虔婆道：你等今朝枉用心，我们到省来乡试，不为寻花问柳行，早些另赴他人宅，此间却是没知音。言罢便命家人等，封银四两赏她们。家人奉命忙封到，付与烟花老鸨+80·

身。虔婆接了来称谢，四个青楼闷闷昏，回头出外连声啐：白白今朝蹬杀人。一哄出了申家店，且表书厅四个人。看见妓女都去了，维明便问左安身：你等见他来入内，如何不阻任他行？左安道言真不晓，只道申家堂眷们。言语之间天色暮，少时晚膳进书厅，书童上前排桌椅，四人入座饮杯巡。遥天如洗出明月，秋气清高桂蕊馨。吩咐把窗都开了，举酒相邀对月倾。宏仁便乃开官说：樽前无乐怎为情？维玥听了微一笑：樽前少了四钗裙，叫兄怎样来为乐，玉液金波难下唇。不知那清歌妙舞何方去，一曲春风欢甚人。好似云迷楚岫峰难觅，水涨蓝桥不可行。准拟神娥来入梦，应征听了忽迷津。依旧梅花纸账成孤另，只恨小弟今为惹厌人。应征听了便笑道：两兄虽则不欢心，恁般好事成间阻，尊嫂闻知感我们。维明又笑言正是，宏仁也笑说缘因：居垣虽则年甚幼，真个言语刁钻十二分，方才妓女身在此，那般取笑我们身。如今既是都去了，还把言词奚落人。说开不必重取笑，堪爱今宵月色明，我等即席吟诗句，维明便道甚相应。寻章摘句斯文事，料必诸兄胜弟身。

宏仁笑道：不必太谦，就是文也敌你不过；但做诗便做诗，却不可诗中又说到妓女身上去。维明笑道：这却看高兴，或者点缀句把也不可知。赵公子笑道：若有一字犯着，便罚酒三杯。维明道：不用说了，快出题目来。杜公子道：小弟出题，各做秋宵即事一绝，限空、风、东三韵。

于是命取文房宝，花盏四幅一齐临。幸而都是才高者，何须把笔费沉吟。中有左、杜尤敏捷，桓、赵迟迟依次成。四人相换来观看，秋宵即事共高吟。

赵诗：

浮云散尽碧天空，皎皎清光剪剪风。

满院月华明似昼，隔江谁唱大江东。

左诗：

云飞雨散望长空，庭院萧条怯晚风。凭仗姮娥怜寂寞，清光莫照宋家东。杜诗：

玉宇无尘万境空，映窗疏竹响秋风。月窥凉簟清宵永，啸咏留连小院东。桓诗：

皎皎清光云散空，萧萧翠竹动微风。

良宵沽酒逢知己，桂影横窗正向东！

当下四人齐看毕，宏仁一笑视维明：虽然四首诗同做，清新独出左兄文。但是诗虽做得好，今朝你可算聪明。依然寓意方才事，安能欺得杜宏仁！三杯罚酒应难恕。维明听了笑言云：

兄却是冤人太甚！那首诗中，那有一字及方才之事？就是姮娥宋墙，云飞雨散，无非道明月秋庭之意。兄只因有了疑心，即小弟无意，也猜做有意了。但作诗必借景言情，方有些咀嚼；若但只说景，却是个赘词了。宏仁道：你只是巧言，既无此意，要你重做一首，便饶这三杯罚酒。左公子笑道：我知杜兄，总因小弟问阻好事，所以借此出气；不然，何故只寻我一人？

三人听了俱大笑，维明取笔又题吟，一挥而就龙蛇舞，众人取过再观明。

前题：

雨洗秋风净碧空，萧疏桐叶落轻风。

胡床坐看一轮满，莫待清光更向东。

杜公听了方称好，又叫居垣听事因：与你再吟诗一首，下笔



如飞顷刻成。若还那个迟一刻，罚酒三杯决要行！丹书相尧为证见，维明笑道：甚相应，就等杜兄将题出，弟出题来恐现成。宏仁听了开言道：仍做秋宵即景文，要备诗酒月三字，不拘何韵立时成。左公听了无言语，各取花盏一幅临。提笔在手如飞快，维明早已报完成。起身交与桓共赵，便来观看杜宏仁。还有数字书未就，左公子便笑言云；三杯罚酒应难恕，两人证见此间存。宏仁笑道真惭愧，只因怪你笑他人。思量难你翻自难，定然认罚有何论。一面说时一面写，登时成就起拾身。相尧笑道：兄输了，此人岂可与争衡1只好被他来取笑，大家做个吃亏人。当下观看新诗句，飞舞龙蛇墨迹淋。

左诗：

月华如水浸虚窗，白露无声小院凉。此夕唯供诗酒兴，慢教身入黑甜乡。杜诗：

桂影横斜障碧窗，月明星暗露秋凉。新诗啸咏抛杯箸，酒尽陶然入醉乡。

桓、赵二人连说好，维明看了笑言云：韵皆不约而同者，可知与我有同心。便命书童筛上酒，亲将奉与杜宏仁。公子只得来认罚，连饮三杯意始薰。欢谈笑语传杯盏，知己相投情十分。须臾晚膳来用罢，谯楼早已起初更。几个书童来收拾，托了杯盘往外行。刚刚来到天井内，失惊跌倒喊齐声，碗盏一齐都掷地。回身飞奔入书厅1个个面如土色浑身抖，战战兢兢话不清。四人忙问因何事？书童抖颤说缘因：刚刚小的来走出，劈头遇着鬼精灵，手握汗巾吊死鬼，活龙活现月中行。出了角门来走去，吓杀人来恼杀人：三人听了寒毛竖，维明便笑说缘因：既然鬼巳出外，算来不必战兢兢。书童都道真堪怕，这般出现实惊人。几



只碗盏都打碎，此时怎出外边行？若还再遇了不得，必定将人吓去魂。

杜公子听了，对如琴、若段笑道：都是你家六爷赁这好屋，你们若是出进害怕，只叫你大爷开路便了。

言罢便对维明道：快保书童出外行，谁似你身多胆大，吓坏他们了不成。维明笑道何难事，立起身来取了灯。便叫书童都出外，一齐送你到厢厅。八人方始心安下，慌忙收拾尽完成。一行随了左公子，胆怯心虚往外行。一行都到厅厢内，八个家人尽吃惊。书童说与其情事：亏得大爷保护一同行。众人无不心惊怕，维明独自转书厅。内庭明月清如水，闲步窗前暗付论：

这个女鬼煞是奇怪！为何夜夜现形出外而去？况鬼神无声与形，毕竟是个什么缘故，好不鹘突！如今我有道理，她到五更尽后进来，依旧形隐树上。我今夜守到其时，先到那第三株树下立定，绝其归路，且看如何？或鬼或怪，便明白了。

公子想得多停当，推门依旧进书厅。外厢晚膳来用罢，八个家人同起身。保护四个书童进，烹点香茶奉主人。四个茶罢抬身起，维明便说与宏仁：

老杜，我看尔心着实怪我，不如今晚去西房，与桓、赵二兄同住了罢。省得上了空床，衾寒枕冷，想着了日间妓女，不知有几多埋怨也。宏仁笑道：我也巴不得离你，其实取笑你不过。

只为妓女一节事，今宵若是果同衾，不知有多少言和语，利口如刀怕杀人！待伊自己来独睡，与鬼言谈去散心。维明笑而言正是，只因要与鬼谈论，所以不用人陪伴，你们快快进房门。三人笑笑回身转，一哄俱各入房门。维明方始心欢喜，今宵清净



守长更。明白这件蹊跷事，当下回身入内行。灯前坐下观书史，听得西房关了门。说与如琴人一个，你今自去睡安身。如琴听了

愁眉道：大爷今且听缘因。

七

每日是杜公子家的云笺同睡，今晚他过去了止剩小的一人。大爷不睡，小的只在此伺候便了。

维明喝道休胡说！使伊去睡自当遵。我今现在灯前坐，何来鬼祟进房门？如琴听说无可奈，只得回身床后行。打开铺盖来钻入，灯前且听大爷身。看了一会书与史，听得西房睡已沉，铜壶玉漏催银箭，三鼓完时又四更。窗前月色西斜去，金风冷冷送秋声，蛩吟四壁添凄寂，维明掩卷不观文。灯前袖手来默坐，侧耳专听天井声，听了一会无动静，谯鼓冬冬又五更。左公子道交五鼓，想来不久定回程，床头解下青锋剑，悬挂腰间灭了灯。低叫如琴身睡熟，转身移步外边临，轻启中厅门两扇，走出阶前一看明。月光隐隐东墙上，桐叶萧萧落地轻，桂花香散随风至，万籁无声夜漏沉。维明佇立闲阶候，远听谯楼已煞更，遥闻悲切凄凄惨，鬼声渐渐到来临。好个胆大左公子，即忙移步下阶行，走到树下端然立，眼不回睛看角门。

此时明月西沉，晓星明朗。但闻悲声切近，隐隐约约，一个女子到来。见他将进树边，似觉仓皇光景，以袖蒙头，寂然不见。维明四顾，如何不见了？正然相处，一回头忽又见女子现形，远远匍匐在地，叩头如捣蒜一般。

连连顿首无言语，公子观之并不惊，腰间掣出青锋剑，指定花前怨鬼魂：尔乃是怪还是鬼？怎敢频频出现形？我们作客书房内，被伊作祸不安身。因何缘故来为祟？有甚冤仇啼哭声？你既成形当出语，速速将情告我闻！那鬼听得人来问，哽咽悲啼放哭声。要知鬼诉冤情事，攒成十字表分明。

那女魂，见生人，仓皇失措，退无门，归无路，难以藏身。

她只得，近前来，散而复聚，向贵人，低头拜，匍匐埃尘。止听得，要问她，有何冤抑？战兢兢，双流泪，口吐人声。手执着，那罗巾，声音凄惨；叫一声，蟾宫客，听诉冤情。念女魂。董兰卿，名门之女；有家乡，衡山住，世代簪缨。只为我，命儿低，慈亲早失，抛撇我，年方幼，正在髫龄。母在日，曾许婚，申门季子，刚长成，年十五，父去求名。又逢那，申季子，缠绵疾病；向我家，来说道，冲喜完婚。恨严亲，不顾儿，终身大事，他只愿，无内顾，出外安宁。又没个，百辆迎，三茶六礼；驾扁舟，轻似叶，送到申门。那知道，花烛夜，未成婚礼，申季子，天命绝，气脱亡身！抛撇我，在他家，零丁孤苦；负虚名，受实祸，误了终身。恨只恨，恶姑嫜，申门熊氏；胜豺狼，过虎豹，蛇蝎之心。不念我，少年春，空房独守；不念我，红颜女，一世青灯；不念我，未成婚，终身失所；不念我，家乡远，举目无亲。他把我，冷眼看，待如奴婢；他把我，多轻贱，任意欺凌！他囚我，在空房，不容见面；他绝我，衣和食，难度光阴；他把我，施毒口，千般污蔑；他把我，加毒手，百样施行。念兰卿，无弟兄，慈亲已逝；虽有父，身去远，雁足难凭。因此上，受不过，千魔百难；死虽悲，生何趣，不愿为人。我爱这，秋桂轩，书斋潇洒；去年间，秋八月，此地亡身。守着这，惨凄凄，鲛绡三尺；泣晚风，悲夜雨，难脱沉沦！我欲待，觅他人，捉生替死；怎饶得，申熊氏，杀命仇人。向冥王，苦哀求，早施果报；熊氏女，年寿永，六十余龄。劝兰卿，守桂枝，权时忍耐；待他身，天命绝，任你施行。那知道，这幽魂，凄凉苦楚；早把那，冤仇投，早得超生。因此上，终日去，冥中拜告；指引我，归家去，拜告天星。若得个，大贵人，一言吩咐，许兰卿，将仇恨，



立刻行程！我不知，那一位，天星贵客；感冥王，来指示，今始分明。念女魂，怎敢向，生人作祸？为生人，心胆怯，自惹灾祲。今日里，告贵人，一言发付；活捉了，申熊氏，度脱沉沦。冤魂诉罢一番话，东方发白渐天明。维明一一听完了：原来就是申家媳妇身！

果有此事，则申熊氏实为可恨！便对那鬼说：既然有此冤情，我若口头言语，无以为凭。我当作一文祭你，发付便了。

女魂听了重叩首，维明当下便回身，看时女子全不见，口称奇怪两三声。大抵生前负屈含冤死，死后方能有鬼魂。一头思想归房内，解带宽衣入枕衾，十分困倦沈沈睡，纱窗早已日光明。三位公子梳洗毕，不见居垣出外临，问之方晓他犹睡，三人齐走进房门。近前揭起青罗帐，都叫居垣快起身！梦中惊醒左公子，翻身开眼见三人。

三位公子笑道：左兄快快起身，今日放榜，你已中头名解元，如何还在床高卧？维明道：便中了状元，我也不起身，兄等莫来搅我睡思。杜公子笑道：难道你昨夜未睡，因此这

般困倦，倒只怕瞒了我们，私下窝藏得个妓女，是以不容小

弟在房，赶了出去么？左公子也不回言，伸手把杜公子轻轻一推。

踉跄一直连连退，几乎直跌到墙根。幸得赵桓忙扶住，一齐大笑说宏仁：休得与他来取笑，让他高卧在床心。惹他动手无好处。宏仁便笑说缘因：

看他今日总不起身便了，我自权且让你，少不得有理论的日子。维明笑道：随你几时理论便了，此时且不要来混帐？



三人笑着回身出，任他眼卧不来惊。维明方得重睡熟，三人谈笑在中厅。直待早膳来排上，如琴来请大爷身，维明方始抬身起，梳洗完时出外厅。一同入坐来用膳，家童服侍两边分。左公子便把昨夜事，从头细说与三人。如此这般言一遍，三人听了尽心惊1

便问左兄此事真否？维明道：今只消着家人等向申家访问，这事便见明白。

说与左安人一个，与我少停细访这桩情。左安听说称晓得，四人早膳已完成。众人收去都吃罢，众家人等坐前门。

见申宅有几个童仆，也在门前坐着。众人只作闲话，问起这些情节。申家人等也不隐匿，就把他主母为人如何凶恶，媳妇如何受苦，去年如何缢死在秋桂轩之事，细细说了一遍。左安等便入书房，细述与大爷知道，与昨夜女子所言，不差一字。桓赵等听了叹息道：果有此事，这熊氏直如此凶狠！左兄作速发付女魂去报仇雪恨，趁我等在此，再打听她如何身死，方才快意。维明笑道：我昨夜许作一文以祭之，今就在祭文中发付她便了。

言罢公子抬身起，提笔拈毫作祭文，登时写完来搁笔，三人取过看分明。人人称赞抬身出，都到桂花树下把身停，香烛樽酒都摆下，左公子开言读祭文：

维大明万历二十五年，襄阳左维明，致祭于申门董氏兰卿之灵曰：呜呼！尔本湘南旧族，宦室名娃。不幸慈帏早逝，幼失提携；俄而父命难辞，早离闺阁。迢迢远嫁，已无百辆之迎；草草从夫，亦谓终身有托。何期虚生丽质，命不逢辰，天上星桥方架，忽焉雨散云飞；人间花烛初明，速尔钗分镜破。已惜红颜少妇，抱恨终天；何逢狡狯姑嫜，不哀茕独。诟声日

·88-

至，不殊狮吼狼哮；毒手频加，不啻疾风暴雨。既以不知生乐，何须更念死悲。白练索头，且避幽冥之境；红罗系颈，往追泉下之夫。可惜木樨枝上，一宵月缺花残；痛此丹桂轩中，转瞬珠沉玉碎！我等远赴秋闱，栖迟旅邸。闻尔悲切之声，泣于长夜；动我秋风客思，不寐通宵。尔既满怀幽恨，何不报复斯仇？以此三尺鲛绡，转系恶姑之颈。超脱沉沦怨气，早生净土西方。吾为酹酒一樽，嘱尔速往。魂其有灵，伏惟尚飨。

读罢祭文来焚化，维明亲奠酒三樽，祭罢了时齐入内，且看冤抑若何伸。

且说这店家姓申，名学仁，祖上也是仕宦出身。这申学仁是个监生，娶妻熊氏，乃江西吉安府人。夫妻同庚，五十二岁。那熊氏为人心肠狠毒，秉性凶顽。所生三子，伯仲两个娶了妻子，都为熊氏凶狠，难以过日，因此分得几亩田地，都搬开去了。惟有那董兰卿，夫死无依，母家又远，因此被这婆娘磨死，造下这宗冤孽。今日得了天星发付，着她速速报仇！那兰卿得奉此命，一点冤魂，随了熊氏，寸步不离。少不得为灾为祸，元是生非，要指引她上这条道路。

此时八月十八日，婆娘解手在房门。西山日落天色暮，学仁无事里边行。刚刚来到中堂内，抬起头来吃一惊！只见熊氏房儿内，闪身走出一男人，生得矮而且胖中年貌，华服飘巾簇簇新。出来一见申家主，吓得魂儿不在身，慌张失色通红面，抢出中堂急急奔。学仁一见多诧异，如飞追赶出来临，一直赶到厅堂上，见他已是出墙门。学仁料想追不着，回身再复进中厅，来到房中抬眼看，那熊氏床前正束裙。学仁此际重重怒，不问青红皂白情，抢前一步袍袖勒，两个巴掌打面门；打得个熊氏浑呆了，青天霹

雳一般惊！

阿呀呀！这老杀才想是变痴癫了！怎么无缘无故，赶进来行凶作恶，打我这两巴掌？学仁咬响银牙，圆睁双目，指定了熊氏骂道：我把你这没廉耻的老淫妇，五十余岁的人了，还要裙带儿松起来，做这等败名裂节的事！我申家也是个旧族名门，我申学仁又是一个监生，你做这监生娘子，许你偷汉的么？

熊氏忽听如此语，越发心中奇又惊！紫涨面皮高声骂：杀才老贼老奴根！你见谁人来偷汉？忽然含血乱喷人。学仁大骂骚淫妇，我身才自进中厅，见一汉子房中出，十分矮胖不成形！虽然满身穿华服，那及我区区申监生？你这老怪良心丧，忽然欢喜狗奴根，被我一直追出去，不知逃向那方存。淫妇与我从头说！奸夫姓甚叫何名？几时与他通奸起？—一从头招说明。熊氏听了重重怒，也不开言说甚情。一个头拳来撞倒，学仁大怒火冲心！一把就势揪头髻，挥拳便打骂连声，亡廉丧耻骚淫妇！成精作怪老娼根！难道嫌我监生年纪老，因此搭识了痴肥矮胖人。

我常要娶个小老婆，你每每不容，如今你到招了一个小老公么？我申学仁香喷喷的一个监生，被你连累，竟做了一个嗬嗤当的鸟龟了！从今以后，我在外边摆得起这监生架子么？

学仁越骂心越气，巴掌拳头雨点能。上下三停都打到，打得浑身紫又青！婆娘倒在尘埃地，哭骂连连哪住声。

学仁又指着老怪骂道：据你这淫妇的鸡肠狗肚，容不得人，把儿媳都逼了出门；止剩得一个寡妇在家，还被你威逼死了！我想你这淫妇，也未必得个善终，今日做了这件没廉耻之事，快与我一条索子吊杀了罢！我是个监生，做不得乌



龟的！

言三语四唠叨骂，抽身便就外边行。申家仆妇丫鬟女，只为熊氏为人狠十分，人人切齿多痛恨，见她被打在房门，大家故意来躲出，做哑装聋当不闻。直待家主身出外，方才逐个进房门，上前扶起熊氏女，淡淡将言劝几声。

都道：娘娘不要气了，一时做差了些，也怪不得相公的。熊氏哭道：好一桩屈事！我也是个名门之女，怎肯做这般丑事？方才来到房中解手，那有甚男子影儿？不知是那老乌龟活活见鬼，又不知造作污言，故将我凌辱。罢了，罢了！

我生五十零二岁，到处为王独霸尊。从来未受谁人气，只有我将人贱凌。今朝遭此乌龟辱，有何颜面再为人？不如自尽寻一死，森罗殿上把冤伸。众人但只和言劝，丫鬟房内秉银灯。学仁气闷书房坐，只恨虔婆老怪精。晚来不到中堂上，用其晚膳自安身。熊氏只在中堂哭，拿来晚膳不沾唇，众人相劝她睡了，各人闭户去安宁。单言老怪房中事，上床怎得闭双睛，越思越想心越气，满身疼痛更难禁。听得谯楼交三鼓，合家人尽睡沉沉，熊氏此际多疲倦，合眼朦胧心渐昏。

那熊氏气了半夜，渐觉困倦上来，朦胧之际，只听得房门呀的一声，便觉有一人走到床前，揭开罗帐，叫声婆婆。熊氏急开眼一看，原来是董兰卿。只见她手中捻着一条汗巾，容貌与生前无异；那熊氏此时着了鬼气，心已昏迷，便叫：媳妇，你如何到此？兰卿道：我因婆婆遭此屈事，被公公毒打一场。我替婆婆气忿不过，因此特来看你。婆婆阿！我想你与我一样苦，并无亲眷在武昌城，身遭凌辱今如此，却有谁来把气伸？况且年已过半百，岂可今朝蒙污名！少不得武昌府内传扬遍，怎好抬头再做人？你身乃是名门女，这般污辱更



难禁，不如早早寻死，算来还可洗身清。森罗殿上来诉屈，阎王必定发慈心，怜悯婆婆遭屈死，活捉公公申学仁1阴司路上多景致，更比阳间胜几分。你今若肯拚性命，兰卿陪伴你同行，到我家中来住下，服劳奉养你终身。兰卿说罢一席话，熊氏登时便起身，开言就叫贤媳妇，你今言语不差分。

我受那老乌龟这般凌辱，又且玷污了名声。我其实不要这性命了！只要如何一死方好？兰卿道：要寻死路，只有自缢最好，并不觉一毫苦楚。我是过来人，再不捉弄婆婆的。熊氏道：就依你便了。兰卿满心欢喜，忙上前替她穿了衣裙，套上鞋子，衣架上解了一条水绿汗巾，将自己的红汗巾儿绞在一处，系上床栏，做成圈套。又替她掇张凳子道：婆婆，停当了，快些上去罢！熊氏此时昏昏沉沉，一任冤魂搬

弄；扒上凳子，将头伸入套中。那鬼早将凳子放倒，熊氏两脚悬空，咽喉勒紧。

兰卿拍手哈哈笑，骂声熊氏老妖精，你一头钻进圈和套，要脱身来难脱身，只因害我投环死，今日前来讨替身。我今脱了鲛绡帕，逍遥快活去投生，你在此且受三年苦，再把鲛绡送别人。说完笑着飘然去，秋桂轩中谢贵人。单言次日天明亮，房中侍儿起抬身，一见熊氏高悬挂，吓得三魂走两魂！踉跄跑出前厅上，报与书房申学仁。学仁听了吃一吓，慌忙赶进上房门。

忙着人快些解下，用姜汤灌救了两个时辰，不能得活。学仁跌足叹气，只得着人报与儿子媳妇，都赶了回家，号啕大哭，买棺收殓，成服开丧。熊氏家在江西，却也无兄弟亲眷；虽然屈死，并没谁人来说一句闭话。申家族内个个恨她，惟有称快而已。

单说书房人四个，来朝同坐说其情。维明夜梦兰卿女，拜倒



庭前谢贵人：冤仇已报今超脱，从兹快活去为人，因而说与三人晓，打听申家这段情，方知熊氏真缢死，果然半点不差分？

此时四人因住他家屋内，主人分上，遂命家人备四副祭仪，各送奠金二两，夜来绝不闻鬼声啼哭。

日去月来容易过，廿七清辰报到门：解元中了左公子，经魁中了杜宏仁，亚魁中了赵公子，应征中在十三名。重赏报录人一众，主人恭贺甚殷勤，只因妻子新亡了，不便开筵请四人。参过主考房师等，鹿鸣赴后便回程。家中报到心欢喜，专专只望快回程，今日闻得回来了，忙遣家人去接迎。四人分手齐作别，各人回转自家门。堂前恭见生身母，祠堂设祭拜丘坟，又拜官员并戚友，纷纷作贺上门庭。忙了半月方清净，再说申家门内情。

自从四人去后，秋桂轩又留他客，甚是太平，绝不闻说有鬼。申家男妇，也不见董兰卿出现，方知熊氏是媳妇讨了替身，人人叹息。因此学仁害怕，只恐熊氏也来作祸，是以发心请了四名有道高僧，在灵前诵了四十九日金刚经，超度熊氏。是夜，梦见熊氏到来哭诉道；虽然度我得脱沈沦，争奈冥王道我生前凶恶，罚我一世为虎，二世为狼，三世为熊，以彰恶报。直到第四世，方得为人也。那学仁梦中惊醒，一身冷汗。自此发心向善，后来年近古稀，善终正寝。此是后话不提。

不表申家多少事，单说襄阳左姓门，夫人说与孩儿道：我儿今已得功名，还该受室完花烛，我已择日送桓门。十月二十六良时日，申时二刻娶来门。他家一概多依允，打点今冬要做亲。维明便乃开言说：母亲今且听原因，十月起身京内去，怎及家中来毕姻？如何择日送桓门？夫人听了开言道：儿今已中解元身，功名稍可谓成就，及时正合早完姻。家无次丁只有你，若还会试上



京城，家中便是无人了，又无姊妹我孤身。正该娶媳来家内，如何反说不该应？公子听了心烦恼，开言又说与娘亲：分明有个亲弟兄，因甚无端继出门，又非左氏门中去，别姓人家做子孙。雁行分散难聚首，天性睽违不得亲，虽然子不言父过，算来此事不该应！夫人听说称正是，此事吾心最不平！六岁幼子离我去，算到如今有八春。豫楚非遥音信少，何年何月得相亲？

还是去岁春问，曾有一信，为报母舅身故。我曾问他家人，道他老爷又纳二妾，十分混帐，不管正事。不知汝弟此时作何景况？

维明听了又重道：此事孩儿日在心，今若上京来会试，先到河南走一巡。三年无改说不得，定教兄弟转家门。夫人听了言称是，我儿主见不差分。莫言母子言谈事，夫人日日费心情，洞房收拾多齐正，看看吉日到来临。要知公子完姻事，再将三卷接前文。



