第二十二回 赌博行谗恶妇戏儿凌弱媳 游园诲盗左公设策御强人

且说左公见宦官横行无忌，朝政日非，思量引退。而左府远隔襄阳，亲戚间亦多事故。当初万历四十三年，孝贞嫁到晋门。晋家原是望族，晋公夙学，虽官止教谕，而从游甚众，家计不贫。其妻袁氏，生二子，长子德诚，即孝贞之婿，忠诚孝友，颇有文名；次子德志，则刁顽狠毒，迥然各别。

正当万历三十九，晋公在任病亡身，袁氏与子扶棺转，开丧安葬事完成。二子家中来守孝，其时没了管家入。德志任心嫖与赌，袁氏嬉游没正经，结交赌友乡绅妇，碰和日夜往来行，游山玩水观台戏，尼庵佛寺舍金银，人来客往留酒饭，典田卖地不心疼。况兼爱赌非好事，只有输来那有赢？长子德诚常谏母，不觉伤残天性恩；次儿德志逢其意，诸般凑越顺娘心。三年孝满家私尽，卖得良田没一分！要与德诚来娶室，媳妇资财可济贫。

因将各处庄田找绝，找得百余金为完姻之用。自娶左小姐过门，见她妆资丰厚，十分欢喜。

又有妆奁田一百，依然足用不愁贫。孝贞小姐多贤淑，见了夫家家道贫，赠嫁之人多遣去，亲操井臼不辞辛，只留两个丫环女，名唤鸾笙素月身。晋府一童名阿九，三人服侍在家门。

孝贞小姐十分孝顺，因见婆婆出外，缺少衣妆，将自己上好衣饰，取出来与她穿带出去。争奈一上她身，即为赌



本

去了一套重一套，赌了一身再一身，金珠头面来抵押，去时有路转无门。孝贞一者年纪小，二来生长在豪门，不将金宝为奇货，要时双手奉她身，因此袁氏多欢喜，赞其媳妇孝贤人。

不觉过了一年，孝贞的衣饰，早去了一半。到了次年，袁氏只爱逍遥快活，把家事都交孝贞执掌，每日三朋四友，都到家中顽耍。来时需酒需饭，不到三更不去。百亩奁田，安能足用？又过二年，早已卖尽。万历四十五年，已生一子，名唤麟儿。四十六年，又生一女，名唤琼瑶。四十七年，妆资典卖已尽。

手中窘迫多艰苦，五个年头光打精！德诚是岁身入泮，觅其一馆做先生，束脩不过金二十，逢节方支怎济贫？袁氏不管他死活，总叫媳妇自支撑。烦恼大娘申氏女，这般受苦怎区分？

此时孝贞手内无钱,家中赌友供给,不比从前丰盛。袁氏也就絮聒起来。申氏在家虽然执掌一切，因两叔都不在家，不便将银米送与女儿，只好将自己存下的私房衣饰，时常贴补与她。只要一送过去，袁氏即来借贷。一经她手，即便赌完。大娘无奈，只得常送些食物过来，与女儿吃用。袁氏知道，不是拿去送人，便招赌友来享。

总来不得沾实惠，苦坏家中寡母亲！只得接女回家转，住得三朝五日辰。袁氏便即来迎接，不能长住母家门。

因袁氏要左家资助，恐她女儿回去享受，便没送来。若扣住媳妇在家，大娘不舍女儿，自然送来用度。其时万历四十八年，左公子回乡考试，得知孝贞苦况，亲来看姐，送银二百。袁氏知了，便来借去，只说赎田；谁知不上一月，又

输得精光！

•

夫妻气闷无处说.德诚向有病缠身，吐红身热成痨瘵，不能处馆做先生。腊月初旬回家转，养病房中不出门。早又残年来度过，天启元年正月春，正当新岁初二日，小姐回家拜节辰。轿到二厅来歇下，侍儿仆妇共来迎，一程来到中堂上，孝贞小姐拜娘亲。礼罢之时来命坐，众人叩拜女干金，大家齐问官官等，为何不与共同行？小姐回道家中住，陪伴姑爷未出门。侍婢献茶都已毕，大娘观看女亲生：容颜憔悴衣单薄，痛惜娇娃忙起身，取出一件貂皮袄，亲与孩儿披在身。伤心不觉双流泪，我儿连叫两三声：想你九岁来亡父，母亲做了未亡人，为何勉强生人世？只因难撇我儿身。犹幸托孤与大叔，一诺千金无改更，接我母子回家转，加倍殷勤待不轻。看觑我儿多爱借，更胜亲生女儿身！伯母婶婶多贤德，助其夫子以成仁。自从服满回家转，助你妆奁多少

情！上好绵绫裁衣服，首饰钗环十足金，粒粒珍珠圆又大，粗细量来有几升。花梨檀木为家伙，诸般铜锡尽皆精，水旱不荒田百亩，只因知你晋家贫。谁将堂侄如此嫁？大叔为人那里寻？谁知你却多不肖，自从嫁到晋家门，却将首饰轻如土，任意花消做好人！奁田又复从他卖，五个年头光打精，如今寸草都无有，枉杀恩人一片心！不惟负了恩叔义，且累家中寡母亲。你在晋家身受苦，我神驰左右梦魂惊！千方百计来照顾，总来便益了姓哀人。看伊这等寒天气，一件棉衣罩在身，娇生惯养如花质，怎禁熬炼这般形？即今这件貂皮袄，百金之价簇新新，乃是伯婆来送我，向来珍惜不相轻。如今与你穿回去，再莫将来送与人！倘送你姑为赌本，休得前来见我身！任伊饿死他家门，不来照顾半毫分。小姐听了多少话，默默低头难出声，凄然泪下心伤感：母亲严训谨当遵，不知儿有儿的苦，自从嫁到晋家门，他家度日多艰窘，婆婆衣饰不周身。孩儿无物也罢了，既有妆奁多少珍，如何看彼



多欠缺，一毛不拔怎为情？况且嫁到他家去，要在他家过一生，自然要得婆欢爱，不然难以过光阴。谁知她却无厌足，诛求不足苦缠人。又将家事来推委，叫儿独力怎支撑？一家大小来吃用，又兼赌友日登门，酒饭茶汤朝夜供，油烛辉煌点到明。每日用银二三两，若非典卖怎区分？女婿但晓文章事，不能设措半分文，坐吃山空无进益，安能不至这般贫？情知负了恩叔义，情知累母带忧心，叫儿却也真无奈，算来总是命该应！小姐说罢长吁气，大娘但只恨媒人。又问女婿如何病？早将茶点到来临，母子二人同入坐，早见丫环禀事因：

老总管率领大小家童进来与大小姐叩头贺节。小姐立起身来，正要回他不必。早已众家人排立天井之中，中头在地。

小姐出位还四福，众人退出外边存。总管左书来廊下，问安小姐问原因：姑爷病体曾痊否？宫宫姐姐为何因，不与小姐同来到？孝贞便与说其情：姑爷病体难得好，总来服药不能轻。

若说官官姐姐，其实不瞒你说，只因身上少些妆饰，因此不便出来。左书道：小姐何出此言？到母家来何须妆饰？便是随身便服，难道谁敢见笑不成？待小的接了官官姐姐到来，小姐在家过了元宵回去。小姐道：怎奈姑爷有病，家内无人，我今晚必要回去的。

左书听了难相强，告辞小姐外边行。须臾又复来入内，廊前说与女干金，花绫两匹红绿色，公账称来十两银：与官官姐姐裁衣服，银子将回用度撑。莫与奶奶来知道，从此还须存个心！小姐艰难她不顾，算来不必顾她身。

况且姑爷有病，那里房中不要用几个余钱？若再被她得知，必来求借。小姐要问她讨，便如大海捞针。大娘与众仆866.

妇都道：此言最是，从今以后，有了钱财，只该瞒着她方好。况且这个袁氏，是襄阳城中闻名的女光棍，原没有天理良心的。小姐有钱奉她，自然说好，若手头贫乏，她就又有一样看承。小姐道：此时相待已大不如前，但你等说瞒她用于度，却如何瞒得？若要买物，必经两九。还有一个晋二官，为人外若忠诚，内怀奸诈。每打听兄嫂房中，若有一言半语，他便去搬弄是非。

算来算去瞒不过，不若无钱反太平！众人听了都叹息：世间少有这家门，都是从前差主见，误信媒言结此亲。当时茶点来用过，华筵盛席到中厅，大娘待女言谈讲，众人左右奉金樽。酒罢之时日过午，母女深谈两地情，用过夜点红轮堕，晋家轿子到来临。小姐起身来别母，申氏伤怀泪满襟。母子恩深难割舍，大娘即便命诸人：快把点心装四盒，带与家中两外甥。小姐拜别来上轿，众人齐送到前厅。都道：姑爷如病好，小姐回家住几辰。孝贞别了离门去，一程转到自家门。厅前下轿来入内，送的家人自转程。婆婆出外还未转，两个孩儿接母亲，鸾笙把盒来送上，佳人来到自房门。夫妻相见皆问慰，安排晚膳用完成。守到三更袁氏转，一番安候始安宁，次早乃是初三日，红日初升早起身。

且说城中有几个破落户乡绅妇女，一个是马门常氏，一个是牛门边氏，一个是袁门方氏，与袁氏因赌相识，又且都是同年五十，所以这四人更加密切，结为同年好友。各论月份大小，以姐妹称呼。牛马两家丈夫，一个做过司狱，一个做过驿丞，如今都亡过了。惟方氏的丈夫是个呆子，就是袁氏的亲兄，无男无女，只在家中靠着妻子养活。

驿丞司狱官虽小，也要同将奶奶称。方氏虽然无职分，只因交结众绅们。所以也叫声奶奶，此日同来到晋门。一与袁氏来拜



节，二来玩耍赌输羸。三乘轿子来厅上，阿九慌忙报主人。袁氏奶奶忙迎接，四人携手到中厅，你也福来我也福，姐妹欢呼不绝声。然后分宾来坐下，便叫使女献茶临，果茶一道忙来到，袁氏开言说事因：可请大娘来出外，拜节诸亲奶奶们。鸾笙入内忙传报，孝贞只得起抬身，来到中堂抬眼看，原来牛马等三人。去岁与姑相与起，所以同来拜节辰，都穿着配色袄儿新旧半，假珍假宝满头横，嫣然花面搽脂粉，高谈阔论在中厅。一见孝贞都立起，佳人只得福深深；三位奶奶忙还礼，拜完略坐片时辰。小姐辞别回房去，袁氏观之也起身，顿时随后来房内，媳妇连连叫两声：

这三个人，一个乃是舅婆，两个去年与我结为姐妹，情胜同胞。今年拜节，还是头一年，你须好好款待她们，先备一桌齐整点心出来，筵席更须丰厚，晚膳也要豪华，切不可淡薄了她，惹人耻笑。小姐道：家中所有，不过是残年所备的蔬菜，若要丰盛，那有银钱去买？

老狐见说如此语，默然冷了面皮门，哈哈一笑回头走，更无半句话谈论。小姐见了长吁气，说与官人晋德诚：这般苦况多艰窘，丰盛华筵那里寻？一言回说无钱钞，婆婆便自怒生嗔。官人昆仲为男子，尚然无处趁钱银，妾身本是裙钗女，怎叫空手把家撑？巧媳难炊无米饭，此事叫人怎理论？德诚但只长吁气，默默无言不出声。小姐只得抬身起，开了厨门取点心。

把昨日带回的点心，装了四盘，着鸾笙等蒸了托出中堂，

排在桌上。四个婆娘拾眼一看，乃是一样年糕，一样馒头，

并寸糖、黑寒四色而已。

三个婆娘心不悦：晋家待客这般轻！初风头水来拜节，四样东西当点心。倒也亏她拿得出，这般行事小家形！袁氏恼在心儿



里，只得抬身说事因：

嫂嫂贤妹，不嫌粗点，请少用些。三人笑道：说那里话？这样盛点，要算襄阳城内数一数二的了，姐姐还要太谦。袁氏只得说道：贤妹，我只因是媳妇当家.所以随她打

发。

三人欲待推不吃，饥饿难熬无奈情，只得起身来就坐，一头吃着不甘心。

边氏忽然问道：马家姐姐，我去年到你府上拜节，你是几色点心，我却忘怀了？常氏道：我家大娘为人贤德，婆婆面上的亲友，她怎敢怠慢？贤妹去年到我家来，她备十六色细点款待你的。边氏听了哈哈大笑。方氏也问边氏道：牛家妹妹，我记得去年到你府上拜节，你家点心，竟密密排排摆了一桌，我也看得眼花，竟不曾数得是几十样盛点。边氏笑道：也不为多，不过二十四样而已。不瞒你说，我自从没了你妹夫，到今已二十年了。守了一个儿子，娶这一个媳妇，也不为容易。他们怎敢不孝？我若吩咐了，不怕不依；若不依我，便打儿子骂媳妇，吵他个日夜不安！

三人说着哈哈笑，袁氏羞惭不作声，恼恨媳妇真出丑！不顾婆婆体面情。当下点心来吃罢，收与随来老仆吞。孝贞小姐厨中去，安排午膳自当心，须臾早又多完备，两个丫环托出门：六碗四盘来排好，两壶热酒共三斤。袁氏又是多不足，起身只得请三人。各人归位来就坐，是何肴馔案中心？一碗酒烂东坡肉，新泛青鱼嫩笋烹，小炒腰胰并肚肺，十香素菜与汤羹。三人好不心中恼：晋家媳妇太轻人！这般乃是家常饭，岂可新年待客人？总总算来刚六色，还连素馔与汤羹。

再看那盎中四色，一样鸡蛋，一样醉虾，一样瓜子，



一祥小菜，尤觉不堪，三人吃着，掷杯掷箸，甚不耐烦。常氏忍不住问道：袁家姐姐，你可晓得今年海味卖多少钱一斤？方氏笑道：只怕要卖一百两银子一斤，也未可知。若不然，何至人家席上都不用海味了。常氏笑道：怪道近来酒席，只用得猪身上的物件，原来海味这等贵了。但不知年下鸡鸭两样，时价如何？边氏笑道：我过年买一只雄鸡，整整三千大钱，不曾少一个。方氏笑道：是贵货了，酒席上都吃他不

着。常氏笑道：要吃不难，明日到我家来，我的媳妇贤德，又要体面，包你海味鸡鸭，都有得吃便了。边氏道：后日便到我家来，我家媳妇也是顾体面的，便晋家姐姐，也一起同来吃些好物，强似在家热清受淡。

·三人说罢哈哈笑，袁氏听之愧十分，思量可恨悭钱妇，惹人耻笑这般深！当时说与牛马道：妹等生来福气深。娶的媳妇多贤孝，待人有理顺婆心。我家真是多晦气，娶这般忤逆不贤人！说罢了时长叹息，三人佯劝笑言云：姐姐不必心烦恼，算来也是命该应。一齐举盏来吃酒,落花流水不斯文,筛一盏来干一盏,吃一巡来又一巡。三斤陈酒登时尽，后边添出又三斤，六碗四盘都现底，又添几碗到中厅。咸鱼鸭蛋猪头肉，满满装来满满盛。三人仰面哈哈笑：我们都要做财神，此处大娘来祭享，保佑她家进万金。

不要管他，拿来就吃，我们是不论精粗美恶，都会收拾

的。

说完放量忙忙吃，另换茶钟倒酒吞，一仰一杯多爽快，酒完不觉醉熏熏。人人面上如血潠，哈哈大笑乱谈论。各人吃了三碗饭，方才离席起抬身，残肴收去揩桌上，坛场铺下赌输赢。三张盒子双张碰，开招活压是金赢。孝贞夫妇惟嗟叹，外边又来了二



官人，他在人家来拜节，款留酒饭到如今。回家看见人三个.姨娘舅母叫连声，也入场中添一脚，袁氏心中喜十分1看看赌到日过午，方氏输得光打精。

没了本钱，如何是好？心中一想：左氏娘家富贵，自然广有私房，且待我去借几两银来翻本便了。

方氏想着离坐起，只推解手后边行，来到小姐房中去，方氏婆娘举目睁，见孝贞小姐床边坐，抱乳琼瑶小女身，德诚闷坐窗儿下，多病相如不出门。麟几满地来玩耍，侍儿引领笑欢声。一见方氏齐立起，方氏连连称谢声：多谢，多谢，真多谢！谢你夫妻费尽心，华筵盛席来款待，几乎吃杀我们身！至今几块猪头肉，犹然塞紧在胸心。孝贞明晓她耻笑，只得开言说事因：实因家道多清淡，一年不及一年春，只得备桌家常饭，十分怠慢舅婆们。方氏笑道：休谦逊，大娘怎说此言论？你家本是多豪富，叔父官居首相尊，如何说起贫穷语？孝贞不禁笑言云：虽然叔父家富贵，我家寡母二房人，一贫如洗亏他养，已备妆资多少珍，安能再有他额外？舅婆休出此言论！

方氏笑道：休得太谦，我只因今日没了本钱，特地到来要与大娘借五两银子去翻本，为何倒说起穷话来？孝贞笑道：今非昔比，当日有时.休说五两，便要五十两却也容易；如今这等艰难，纵使五钱五分，也便无从设措，那里还有五两存银？方氏道；若无银子，就是当头也罢。德诚笑道：不瞒舅母说，虽然甥媳有些妆资，典卖到今，真是寸丝无剩，其实无甚东西了。方氏道：既无别样，把大娘身上这件貂裘借与我去暂抵几两银子，待翻回原本，立刻赎回何如？孝贞笑道：这件貂裘，并不是自己的，因昨日回家，四房姑母见我寒冷、所以暂借穿回，明日便要送去还她。



方氏见她都不借，心中恼怒便回身，连声冷笑朝外走，口内唠叨骂不停！中堂上面前来到，袁氏开言问事因：嫂嫂后面来解手.因何许久始来临？又且满面含嗔怒，谁人得罪你当身？方氏道言：休提起，我为输光少本银，向你大娘来开口，暂借铜钱几百文；非惟不肯来借贷，倒反唠叨笑骂人！说我们多是无廉耻，一班老怪赌钱精1打扰人家赔酒饭,前世冤家结得深。你道叫人恼不恼？我等何颜在此存！袁氏一听心中怒，大骂妖娆小贱人！怎敢这样无尊卑？我今前去问她身。言罢便要朝后去，三个婆娘扯住身。

都道：姐姐不要性急，只说我等在此，扰得你婆媳之问相骂，旁人知了不成模样。你只要从令以后，拿出些做婆婆的面孔来，她就不敢这样放肆！袁氏道：做婆的面孔，怕不会吗？只因她自到我家，也不曾有甚不是，二来她的叔父都做大官，我若磨灭了他的侄女儿，恐将来有甚话说，敌他不过。方氏笑道：姑娘却是不在行，难道做婆的磨灭媳妇，要把她朝槌暮打不成？只要终年累岁，再不与他一副好面孔，自朝至暮，只是冷语冰言，指桑说槐，打鸡骂狗，每日供膳，道歹嫌非，摔碟甩盏，时刻寻她不是，使她终日忍气吞声。倘若认真，你道我自说别人，与你何干，却来招揽」仍旧是她的不是了。便是她叔父做了大官，你是个寡妇亲母，她也无可奈何。

袁氏听了无言语，点头只道不差分，当时入坐重又赌，赌到黄昏点了灯。方才收拾吃晚饭，九色冰盘无话论，欢呼豪饮来吞罢、铺设又赌到二更。方才谢别来送出，三人都用脚船行。街坊迤逦奔回去，且言袁氏老狐精、中堂坐定心转怒，孝贞小姐到来临，走近老狐安侯请：婆婆一日大劳神。袁氏听了全不理，哈哈

.

冷笑两三声。孝贞见了心明白，必因酒饭不丰盈，所以她心深怨恨。只见老狐回语二官人：可笑家中多淡薄，枉养孩儿两个人！不能挣得钱和钞，使娘受气不堪闻。今日三人来拜节，原该你等自支撑，十六色细果非为厚，十二碗珍馐略堪吞，像模像祥来款待，怎被他人笑破唇？母亲面上生光彩，不被人家骂赌精。况且这样寒天气，我已行年半百人，薄棉两件多单薄，那有貂裘穿在身？空养你们儿两个，也该挣件与娘亲。老狐说罢长叹气，德志听来心下明，哈哈大笑开言道：母亲不必羡他人，哥哥虽则多劳病，还有孩儿在此存。有朝一日高中了，飞黄腾达上青云，三牲五鼎来供奉，少甚貂裘穿在身母亲不必心烦恼，万般有我二官人！孝贞听了多少话，原来还为这衣衾，立在中堂无意思，回身即便入房门，一边收拾来安寝，一边流泪暗伤心：枉负母亲多少意，如何穿着得安宁？不如快快来脱下，明朝还了母亲身。悲叹一回来就寝，德诚早已睡沉沉，那知妻子私啼哭，回文再表老狐精，果然听了三人语，每来磨折孝贞身，冷言冷语朝朝有，百般奉承不欢心。孝贞终日来受气，大娘日夜不安宁，差人寄信京都去，女儿晋宅苦难禁。左公知了真不乐，回书与嫂且安宁，家中银米凭用度，送与侄女济她贫。愚叔今秋必定转，归乡商议这桩情。申氏得书心少放,只盼秋来叔转程,时光迅速如流水,春归夏尽又秋临。德诚病体看看重，上了眠床不起身；急杀孝贞左小姐，急坏家中寡母亲：女婿病熏如何好？现今受苦在他门。若还再有多不幸，叫我孩儿是怎生？日使家人来问候，医药之资属左门。袁氏老狐全不管，德志全然不在心，娘几终日身出外，不来看顾病中人。德诚病入膏肓内，口吐鲜红日不停，诸药用来都不效，数该命绝不由人。才名医士都回绝，尽言此病不能轻。苦坏孝贞人一个：此事叫人怎理论？此日九月初三日，德诚之病益深沉，



时时发晕神魂脱，佳人守定好伤心。德诚自料身将死，小姐开言三一声：我今自觉神将脱，只怕今夜难留要起程。自从与你为夫妇，并无好处到贤卿，累你妆资都用尽，裙布荆钗无怨心。只望有日身发达，补报贤妻多少恩，岂知终日心快悒，犯此沉疴病到身。而今已入膏肓内，耗尽精神命欲倾！只嫌撇下贤小姐，幼儿稚女惩成人？虽然身死心难死，辜负贤妻枉此生。德诚说罢双流泪，孝贞闻言泪如倾：自然不日身痊可，官人何出此言论？果然若有长和短，妾愿相从一路行。德诚叹道：休言此，若还小姐命轻生，一双儿女将谁靠，抚育孤儿还仗卿。小姐道言：非如此，大义虽宜这等行，奈何事势难终始，妾本区区一妇人；寡母渐衰难倚靠，高堂相待绝无恩！令弟手足情何薄？守此孤儿靠甚人！与其后日无终始，不如从死反相应。佳人说罢重洒泪，德诚听语叹连声：

虽然如此，小姐还有两位权父在朝，有日回乡，便是泰山之靠。只是我母亲兄弟，自从病重以来，难得他们进房一看，今日已成永诀之势，小姐何不着人去请母亲兄弟回来，再见一面，死亦瞑目。

小姐听语心伤感，唏嘘掩泪出房门，正遇鸾笙来入扳，外间总管左书临。小姐便着来唤进，左书廊下见千金：

奉奶奶之命，来问姑爷病体好歹如何？又送一两人参在此。便着丫环送上，孝贞接过，便对左书道：姑爷病体甚是危笃，看其形势，只怕今夜不测。这身后之事，叫我措办无从。左书道：此等事不消小姐费心，姑爷果有不幸，少不得晋奶奶与晋二官自然料理。小姐酒泪道：只怕未必！纵使他两个肯来照管，也恐借此赚钱，又不知如何将我磨灭？只看他们自：从儿子病重，从不肯进来一看，如今正要打发阿九去请。以此



论之，只怕身后之事，奶奶与二官全不料理，也未可知。左

书道：果然如此，小的们来此料理便了。

生死乃是天之数，小姐还须顾自身，还有官官与小姐，莫教

为死反伤生。等待老爷回乡转，自然小姐得安宁。小姐听了双流泪，难得忠良老仆身。左书告别回家去，孝贞小姐到前庁，说与阿九人一个，请其奶奶二官人。回身再到房儿内，忙把人参煎不停，德诚到口难下喉，寿元尽处不由人。小姐并及丫环女，麟儿兄妹一双人，大家走近床前立，看看将至日西沉。方报奶奶回来了，袁氏娘儿走进门，床前立看亲生子，我儿连叫两三声。德诚正在昏迷处，忽闻母唤又苏醒，看明其母床前立，不禁腮边两泪倾。开言便把娘亲叫：孩儿病体日沉沉，精神消耗无起日，大抵今朝命必倾！养育深恩难报效，永别慈颜不转程，不能侍母天年老，几是人间一罪人！孩儿若是身亡后，母亲不必痛伤心，家贫理合从薄殓，孤儿寡妇乞施恩。袁氏听了他言语，不禁洒泪痛伤心，口中只把亲儿叫：如何病到这般形？摸他身上如柴瘦，愁锁双眉无理论。德诚又叫亲兄弟：从今长别雁分行，高堂老母桑榆景,菽水承欢靠弟身。吾弟自是多孝顺,从来深得母欢心,不烦兄来重托付，必能孝养母终身。只是寡嫂孤侄人三个，孤弱茕茕最可矜！此事却要来相托，未知吾弟可应承？德志闻言回答道：

哥哥何出此言，料想此病不日就好，纵然不起，嫂嫂侄

儿，自然是兄弟一力担当了，还有甚说得！

德诚洒泪称多感，此时渐渐散神魂，眼看娇妻并幼子，母亲兄弟一家门，逐个唤来难舍得，阵阵阴风催启程，奄然长逝双垂目，霎时气绝命归阴：可惜青春刚廿五，一事无成丧了身1抛妻撇子飘然去，一任呼号不转程，在房人众齐大哭，孝贞恸绝抱尸身，声声只把官人叫：愿来携我共同行。

•8759

大家哭了一回，德志只叫如何是好？这身后之事，却将何物措办？且待我到亲友人家去挪借挪借。

借此脱身忙外走，萧然躲出外边存，袁氏只说哭坏了，回房高卧不抬身。孝贞小姐肝肠断，料他们不管半毫分。

正要着人家中去报信，恰好又来了两个家人，探问姑爷病体，方知人已死了。小姐备言身后之事，无人料理；那家人忙忙回去，报与大娘，申氏放声大哭，急使左书等备办一切。又差四名仆妇同到晋家，劝小姐保重自身要紧。正是：只要有钱，诸事立就。到黄昏时候，衣衾棺榔，俱已齐全。左书与七八个家人，押了拾到晋家，大家动手入殓，将晋姑爷停在二厅之上。小姐悲号踊跃，痛不欲生！众妇女百般苦劝,陪伴小姐过了三朝,封殓已毕,众家人方才辞去。晋德志躲在外边，无面回家。袁氏老狐，谢也不谢一声。众家人无不咬牙切齿，一路大骂而回。自此孝贞小姐与两儿守孝，终日悲哀。一切家事，俱谢绝不管。袁氏因丧了一子，也觉无情，月来不去赌钱，只靠晋德志在外东拉西扯，设措回来，

早又断七初冬到，娘儿两个共谈论：可恼左氏人一个，自为口，我们因甚养她身？

德志道：便是哥哥当日死时，要托我照管；我虽一时高兴，满口承担；然仔细思之，那有这般力量？因此想得一法在此。嫂嫂令年方才二十四，正在青春，守什么贞节？不如劝她改嫁。此等美妇，怕不受财礼千金？她若肯时，接得聘财，便可与孩儿娶房妻子，母亲又有媳妇进门，也可复些产业。又且孩儿再娶了富家之女，带些妆奁过来，仍旧是全盛

仍是袁氏当家理计，只与孝贞母子一口清茶淡饭而已。

孀居寡妇人，竟将家事来脱卸，要想安然吃现成。她家倒是人五

•876•

人家。左氏既得了好处，我们即因此兴家，真是一举两得！不知母亲意下如何？袁氏听了，满心大说道：果然妙策，但不知左氏肯不肯？她平日间自以为知书达理，出自名家，只怕改节两字，未肯相从。德志道：吃过夜饭，待孩儿前去探她口气便晓得。

母子商量且慢表，单表房中左孝贞，用过晚膳初更起，鸾笙素月在厨门，打发两儿身睡了，无聊灯下且拈针。寒蛩四壁声凄切，回头但有影随身，举目言笑谁为伴？绿窗不见画眉人！佳人展转悲往事，两泪腮边似雨倾。自从夫主身亡后，看看两月到来临，托孤晋二真虚谬！堂上全无半点恩。当初我把他们养，日将美品奉他们，如今我吃他们饭，粗粝难堪比下人。我自吞饥也罢了，可怜儿女受艰辛!两儿日渐容消瘦,幼弱伶仃怎受禁？我愿立志从他死，为此孩儿留此生。看儿受苦心如割，何年方得长成人？千愁万恨萦心曲，少吃无穿怎得生！

虽然母亲时常照顾，怎奈皆为婆婆夺去。叔叔曾许今秋回来，如今又值初冬了，反觉音信不通，料想年内不能归家了。

日夜之间常叹息，伤心又痛九泉人。与他七载为夫妇，举案齐眉敬似宾，鸡窗灯火勤攻读，书声朗朗到三更。雕龙绣虎文章好，怎奈生来命不辰，身入泮宫何太晚？未能柳汁染衣青。谁知成了伤心病，一场秋梦不翻身，摹想音容如在眼，泉路茫茫何去寻？满怀悲忿凭谁诉？挽词志恨.且题吟。便将针线权收起，移过文房四宝珍，触景思人心又苦，想当初未得病缠身，拈题分韵常酬和，如今还有甚何人？取得素笺拈笔起，诗成四首满啼痕：

一霎文星陨自天，

果然顷刻丧才贤！可怜半世青云志，

剩稿遗文亦枉然。



凄凉触目倍伤神。检君遗稿藏私笈，

留与儿曹习父经！先占荒山土一丘，

呼天饮恨泪长流，晓来掷镜肠千断，

同咽糟糠不到头！堪怜七尺委荒莱，

若向白杨问杜宇，

可能化鹤一归来？

小姐题完时四首，自吟自诵转伤心，正然凄感回徨处、忽听窗前步履声。佳人不觉吃一吓，离座抽身问甚人？窗前回言是小叔，暗思他到为何因？只见二官来走进，两人相见坐安身。小姐便乃开言问：婆婆独坐在中厅，二叔不自来陪母，黄昏到此有何因？二官听问回言道：只因饭后偶闲行，嫂嫂独自房中闷，故来闲说片时辰。言罢之时来立起，见其案上有诗文，取在手中灯下看，首首将来朗诵吟，吟一首来赞一首，看完便笑说原因。

人去琴留座满尘，

子幼妻贫彻夜哀。

原来是挽词四首，便道：嫂嫂，人已死了，还想他做甚?只该自己寻些快活,打点后半世的为人,方是正理。还想那前事怎么？孝贞冷笑道：我本未亡人，所以不死者、乃为此孤儿苟延性命，还有甚快活？打点什么后半世为人？德志笑道：嫂嫂若要抚孤守寡，自命为未亡人，自然无甚快活；若除了这个念头，往好处一想，如何不快活？小姐听了又冷笑道：除了抚孤守寡，还做何等样人？德志笑道：

抚孤守节非容易，不是人间易事情！再加贫苦无家业，愈比他入难几分。襁褓孩儿枝上露，怎保他年必长成？嫂嫂竟以为已任，可能始终这桩情？孝贞便说焉能保？不过从天由命行。若蒙天意怜孤寡，保我娘儿无别请。有一日来过一日，若还无日便候生。若还更不怜孤寡，或有非常意外情，便拚一死无他说，寡居只有这条心！



德志笑道：果然如此，真个没甚快活了；但哥哥娶了嫂嫂七年，也不曾有甚好处到你，何必与他做这样忠臣？孝贞道：不做忠臣，倒做甚么样人？

德志听了微笑道：若还不做这忠臣，嫂嫂如此花容貌，年在青春正后生，又有满腹文才好，怕少豪家再对婚？另寻一个琴瑟友，何必拘拘守死人！有穿有吃来享福，强如受苦晋家门。侄儿侄女如难舍，不妨带去一同行，倒可养得孤儿大，留其后代倒相应。也不调之无信义，也算忠臣半个人。实在两全其美事，嫂嫂还该再酌斟。孝贞小姐听说罢，果然禽兽不成人！不觉怒从心上起，立起开言问一声：

叔叔，你这头上戴的，身上穿的，都是些什么？德志笑道：此乃衣冠。孝贞道：原来叔叔着的是衣冠，为何出此禽言兽语米？

你可知晋家便有人再醮，我左家那有再婚人？

此等事，只好将来叔权死了，待婶婶领了令郎令嫒，到别人家去做半个忠臣罢。若对我说此言，真如狗屁，奥不可闻！

一言说罢回身转，床前去看两儿身。晋二羞得通红面，顿然呆了不开声，良久之间方立起，慢步洋洋走出门，暗骂贱人真可恶！这般得罪二官人。你不改嫁由你说，也该善语好言论；如何这般来破口？骂我衣冠禽兽身！既然不识人抬举，甘心受苦我家门，从今母子同心意，管叫断你脊梁筋

晋二回到中堂，把孝贞的言语，添些枝叶说与袁氏。母子二人足足骂了半夜，至次日便去唤到媒人，把个素月丫环领去卖了。袁氏欲去赌钱，便把驾筐带去服侍。每日岳一升糙米在家，以为三人口食。不许在母家久住，日同去了，至

.

晚必要接回。只说少年寡妇，只该失家守节，方是正理。大娘请得族间几个叔伯，去向晋二理论；晋二一面之词，说得他母子相待府上小姐，十二分加意，至于饮食淡薄，不过为家道清贫。若说不住母家，实是家母不忍相离之意。满口好话，说得左家各位难以反面，只得回报大娘。大娘明知他用线里藏针之计，处治女儿；此事须待大叔回来，方有计较，只得每日安排饭食，送到晋家，与大小姐母子度日。蓍珠帘、小燕两个丫环，轮流前去服侍。日间过去，至晚回家。

再捎书信京师去，恳求良策救亲生。此是天启元年事，京师再说左公身。自从杀了客家子，救其三子转家门，君王不问奸臣罪，烦恼忠良为国人！累次乞体君不准，看看夏过又秋临，更兼连接家中信，若不还乡是怎生？此时七月初七日，大房设宴赏良辰，接到二夫人母子，外边席备慎思厅。左公父子同兄弟，还有东床两个人，传杯欢饮闲谈议，说起家乡一段情。左公不觉长吁叹，开言说与二爷听：当初孝士先兄死，托其孤寡一双人。吾虽未负先兄托，待吾寡嫂颇安宁，厚嫁其女非为薄，可称完了这桩情。谁料孝贞大侄女，又做孀居寡妇人。遭际又不如其母，更逢袁氏老狐精，将她这等来磨难，寡嫂家中无计行。音书寄到十数次，要求良策救亲生，此事教我如何处？必待回乡始可行。

争奈累次乞朱，今上不准。来日入朝，只得告假扫墓，暂且回乡，谅天子再无不准，且回去安顿了孝贞再处。致德道：如此甚好，弟于来日与兄一同启奏便了。桓、王两个道：婿等自登授室之后，俱供职在朝，尚未曾祭扫先垄，岳父若是回乡，婿等也去告假，一路同行。左公道：甚好，况我二女原拟同归，共扫先垄。贤婿等若去，也省了来年一番相送。



计议定了皆欢喜，书童又复进金樽，来了乳母人一个，抱其永孝进书厅。公子足交五个月，宛似羊脂玉琢成。致德见了心欢喜，忙将接过在怀心，席上怀盘来抓取，见人引诱笑欣欣。见他令伯双手拍，侍郎便递与兄身，置于膝上欢言道：此亦吾心快事倩！生得此子无忧矣，有了传宗接代人。

三位公子欢爱小儿，引他要笑一回，孔母即抱回去了。

酒阑人散交二鼓，致德夫妻辞起身，殷勤相送回去了，桓、王告别也回程，要与父母商其事，秉衡相送出厅门。回身来到中堂上，各人相见坐安身，说其孝贞身受苦，来朝告假乞归程，永正便乃开言说：前年赴考转家门，孩儿去看大姐姐，袁氏来房见我身。看她容貌真可畏，面肉横生带杀形！自然是个豺狼妇，姐姐何仇遇此人？姐夫又是无能辈，阳气全然没半分，况兼尚带痨怯病，自然是个病亡人。姐姐一日妆奁尽，老狐即便改初心，言三语四常琐碎，受她闲气在家门。

这也还算可恕，最可恶者，母家送去东西，尽归她有，再不能留一些与姐，又不许姐姐回家多住几日。孩几接回姐姐，刚得两日，她便抬轿到来，说奶奶身子不快，定要接回。送去二百两银子，她又不知如何知道，顿时借去，赌得精光！

这般作恶犹可恕，如今姐文又亡身，姐姐做了孀居妇，便该另眼好看承。她倒加意来作恶，真是豺狼枭獍心！仪贞小姐微微笑：此等虔婆老怪精，那知甚么仁和义？岂是人情物理人！论起姐姐今受苦，算来害在父亲身。左公不觉失笑道：此言竟是好奇闻：又是什么缘和故，平地栽埋到父亲。

小姐笑道：前年若不拆了孩儿书信，早将姐姐接到家中。他夫妇命运犯了刑克，若得远离，姐夫自然不死。一来



姐姐不做寡居，二来不受老狐磨灭。

偏偏拆了襄阳信，破我机关事不成！如今害彼身受苦，不是乡去，也不能强接转回程。你等不必胡思想，作事还须依理行。

爹爹是甚人？左公笑道：真胡说！与你今朝辨其情？纵教回转家

夫人道：你即回乡，也无他策。左公道：可接时，前日仪贞的假信，也由她寄去了，我去另有别计施行。公子听了，心下不明，遂问两妹假书之事，各人谈笑了一回，已及更深，各归安寝。

次早上朝来乞假，兄弟金銮奏圣君，三位翰林同告假，乞赐回乡祭祖坟。君王只得来准奏：各皆给假一年春，来年岁暮当复会，免朕朝中悬念卿。五臣跪谢辞朝去，打点回乡众事情。合家大小多欢喜，只因天气尚炎蒸，择了八月初一日，良时吉日起身

行，两家收拾诸般事，阁部官员日饯行。翰林自有同僚辈，侍郎也自有同寅，东家辞来西家请，总来终日不闲清。看看早又七月尽，此时念八早清辰。

两家行李一切收拾停当，写了十六号大船，都停泊张家湾口，将家中男妇，先去一半。三位公子坐镇在船，检点行李。到了次日，诸女眷俱来亲送夫人：一一言谢而别，独留黄小姐在宅，至米日间送登舟。午膳后清闲无事，夫人与三位小姐并少夫人等闲步前厅，认认外面房屋，都说道：我等自进此屋，便入内堂，到今整整八年，从未识外边房屋。今日到处一空，西宾等都上船去了，我等也该去认认正心堂，玩耍一回。

五人来到外书室，侍儿仆妇紧随眼，书房坐定言谈论，黄家小姐问原因；此屋到处皆整齐，当初典价几千金？可曾备价来回赎？夫人答道：一千金，前日已将原价交，我等装修不计论。仪



贞小姐开言道：思量叹息那园亭，终年关锁难得见，如今回转故乡城，尚不能与彼为一别，辜负名园多少春！

夫人道：休说你等不得窥园，我自到宅中，也只去过一次；如今门上的锁倒也去了，有心前往玩耍一回，只恐又惹出花怪木妖来，惹那人埋怨。黄小姐笑道：此不过偶然之事.那得便有许多妖怪？德贞与舜娥说道：清天白日，又且人多，便有邪祟，也不敢出来。仪贞笑道：纵有妖怪，孩儿备有宝剑在身，却也不怕！

你一句来我一句，说得夫人高兴生，便道既是如斯说，我等同行玩耍临。一班妇女都欢喜，大家簇拥便行程，二厅侧衡来穿走，早到花园开了门。一齐入内同行走，只因关锁久无人，亭台楼阁牵蛛网，草蔓花阶路不明。残花败叶飘于地，莲沼牵蘋少锦鳞，木樨枝上黄英绽，秋色萧条最感人！五人观看频嗟叹：可惜名园少主人！此时各处皆游览：凡有亭台尽一行，从今一别回乡去，此生未必再来京。莫言此地花园事，再言左相到朝门，兵符敕玺都交纳,上方宝剑赐随身。肩头卸了千斤担,威权解去一身轻，君王恋恋情难舍，宫中赐宴饯贤臣。未末申初辞驾出，仪从拥护转家门，却从私宅园门过、忽尔抬头吃一惊！

只见三个彪形大汉，骑了三匹健骤，紧紧靠住墙边，不住仰头探望。众仪从吆喝一声，三人方始回头，见了都笑一笑，加上几鞭，如飞去了。左公心中诧异，即自行纵马来到墙边，往园中一看：却原来自己宅眷，都在园中。夫人坐在湖山石上，仪贞与黄小姐并倚雕栏，德贞、舜娥亦正在攀折木棒。众侍儿仆妇，俱四散闲走。

左公看了方知道，原来合宅在园亭，暗想夫人真可笑，这样为人没正经t引领小女闲嬉耍，不知墙外有人睁。方才看那人三



个，相貌狰狞似歹人，必然不是良善辈，他见从人吆喝声，并无半点惊慌态，反加一笑始行程。方今正是多盗贼，三人岂像善良民？这些妇女真可恶！不知自己貌倾城，晦藏还恐招奇祸.岂可轻自出外行？今日春风米泄露。必惹风波祸不轻！事到临头谁保得？无非只苦我当身。算来都是夫人错，且自回家问此人。一边思想行得快，门前下马上高厅，屏退仪从人一众，一径匆匆到内庭，进得中堂抬眼看，悄悄全无一个人！只有陈妪阶上坐，见了太公立起身。左公便乃开言说：夫人等尽到园亭，直到此时还不转，速传吾命请来临。陈妪见说吃一吓：老爷方自转回程，如何便知园中去？当时答应急忙行，如飞来到花园内，便传主命请夫人

·夫人道：老爷回家，可晓得我们在此？陈驱道：才自进来，已晓得了。

夫人便说：真蹭蹬！只因归去偶闲行，到此园中无几刻，偏偏他又转画程。只得唤众同行出，依然关了那园门。一行来到中堂上，舜娥廊下转房门，左公见了夫人进，即便开言问一声：

中堂一人不见，都到何处去来？夫人笑道：只因明日便要起身，故出去认认外边书室，并到花园内闲玩片时。左公道：外书房玩耍，却也不妨；但去花园内做甚？既已到园，可曾见短墙外，有三个彪形大汉窥探吗？夫人见说，吃了一惊道：我等并不曾见，那有什么人窥探？遂问众人道：你等可曾见否？众人都众都说不曾。左公冷笑道：你等众人要得昏了！那有眼看到墙边？若是无人来窥，焉知你坐在湖山石上，仪贞、静英同倚雕栏，媳妇、德贞将花攀折？夫人道：这等说，原来就是你在墙上窥探的。在公道：我只因见那三人看得高兴，是以也来一看；若不为此，又安知你等在园？



我想你身年已望四，只是半老佳人，想必无人动念。却不该做了领袖，引着一班少年女人，到这等不谨的去处玩耍，既

被歹人注目，尚自不知！

想伊那有夫人体？不像皇封诰命人！只望你深居高拱严家法，约束闺中少女们；谁知倒要为领袖，引诱她们到处行。玩耍行中为第一，那见夫人这等轻？今为恶客来窥探，有何面目怎为情？言罢回语亲生女：不可呼她做母亲，只堪与尔为姐妹，清闺姐姐是她名。夫人听了一席话，腮边不觉起红云，恼羞变怒开言道：休出狂言铲削人！

今日不过大家说起，到此八年，连房屋还未曾全识，故此出外一看。又因仪贞等念及园中风景，于是同往一游，何曾有什么外人窥探？忽地平空嚼舌，造出是非。我既不像夫人，便连夜让位，待你再娶一位端庄稳重的夫人便了！

说罢了时心转怒，气得腮边两泪倾。三位小姐无言语，左公冷笑两三声：原来今日园中去，又是仪贞起此心。盲罢唤过大小姐，开言即便说她听：

我想你母亲只因自幼丧了外祖、其母又过于溺爱，是以未闻闺教。当初未嫁之时，常向外边游耍，所以我方得见，爱其美貌，与之联姻。后来嫁到我家，因闺门严禁，不得出游。她之所以守礼者，只是个强勉而行。汝出吾门，热谙内则，闺训素闻。且昔日到园中玩耍，第一次惹出是非，第二次引动妖怪，已经谴责数番，如何尚不悔过？今日又引诱母亲到园中玩耍，惹出歹人。汝为人子，不能规谏母亲，反为领袖。今日母亲之责，着你代受便了。

说完便喝施家法，仪贞小姐背回身：父亲言语多尖利，总来铲削母亲身，口内责之犹不足，还把儿身代母亲，欺人太甚真不



服！我今怎肯颇爹心？言罢回身来答道：爹爹今日听原因，既是孩儿来要去，可知非出母亲心。爹爹要把儿贵罚，只称儿罪自担承，如何说道来代母？此言好个不分明！今朝若正孩儿罪，仪员受责理该应；若言代母来责罚，怎肯今朝枉受刑？左公听了心喑哂：妮子恤知有母亲。开言便问仪贞道：你不受之时待怎生？仪贞道言：无别祥，母亲抵挡受其刑。孩儿因甚来代责？各入有罪自担承。

左公道：这妮子如此狡恶！我今贵你，只是代母；你若不受，自推母亲上来抵挡便了。

言罢又令施戒尺，气坏夫人植氏身。忙移莲步前来到.扯过仪贞小姐身。开言便对维明道：今朝请把法来行。桓氏在此来亲受，何用孩儿作替身？堂堂一品当朝相。如何不做打妻人？威行妇女奇男子，盖世英雄谁不称？

左公道：我正家法，只论罪首。既是仪贞领袖，引诱其母，如何不把她来代贵？夫人冷笑道：我一时失口，误推女儿，你便执定此言指墙骂壁，把我这般羞辱，只顾口中便宜，全不顾一人颇面。我如今不带二女，自向花园玩耍，直到二更时分方转内堂，那时待你明正其罪便了。

言罢了时回身转，携手佳人黄静英，开言便叫贤侄女：与你花园玩耍行，你非左相亲生女，未便将你作替身。静英小姐微微笑，随了夫人举步行，又叫几个丫环女，跟随同去到园亭。一齐出了中堂去，左公但只不开声。回眸偷觑仪贞女，盈盈含笑面生春。左公暗哂抬身起，出了中堂往外行，书房尚有随身锁，袖取双簧到二厅。自行来到园门首，见夫人等已到花厅，左公带上门两扇，捏上双簧紧锁门，将身再到中庭内，遥见仪贞与德贞，二人背立堂门首，言谈语笑这桩情：爹爹欺母真太甚！母亲平昔最



无能，今朝却也来激起，此去花园妙十分。当面反了爹参眼，一般气得不开声。左公听得多明白，即便将身往内行，二女见了忙住口，左公便乃说原因：可恶汝母多放肆，公然仍复到园亭，他说面前反我眼，看我将来待怎生？此情岂可姑容恕！因而我已锁其门，锁闭汝母花园内，待她游到大天明！来日启程才放出，我今有事外边行。两个妮子身在外，不许前行开锁门；若还放了她出外，定行重责不饶轻！言罢之时回步出，来了多娇两个人，如

何狡恶全如此？锁闭娘亲园内存。

德贞道：原是母亲多事，嫁了爹爹这样人，只合让他些罢了；若与作对起来，如何是他敌手？如今日色已没：又无月光，少时黑暗下来，却怎生取灯烛入去？仪贞笑道：那有真个被他锁闭之理？少不得我等要去开门。德贞道：若开了门，爹爹责罚起来，如何当得？仪贞道：若要责罚，我自有言语；但只是没了钥匙，又不知是个什么锁？你可将钥匙包取来。

德贞忙入房中去，随了丫环几个人，姐妹二人来出外，二厅侧衡到园门。果然门上双簧锁，小姐前来看锁门：

却是个万字式样。大小姐笑道：原来又是此锁，当日听得母亲说过，道爹爹曾经与她取笑一遭，亦是此锁。这却没有

对锁门的钥匙，如何开得？

便使侍儿寻石块，打开这锁便开门。侍儿忙去来寻觅，石块将来奉主人。小姐便着将锁击，侍儿动手响连声；一连击了数十下，全然不动半毫分！德贞小姐愁眉锁，怎生开得这园门？

大小姐上前把门往内一推：锁挺悬空，对德贞道：爹爹曾说那盘龙剑砍铁如泥，且待我就把这锁试一试看。

言罢便从裙带上，取出霜锋两手擎，扯开一—道寒光冷，玉手高



攀往下横。德贞与众皆退后，但听铮然响一声！叮消落地双簧断，仪贞小姐喜欢心。众人齐赞真宝剑，拾其断锁便开门。两位小姐齐入内，此时天已暗沉沉，寻到海棠轩子下，夫人与众内中存。小姐上前来见母，备说爹爹锁了门；孩儿断锁方能入、母亲快请外边行。夫人听了微微笑：既是狂徒锁了门，你们何必来开取？锁到天明待怎生？我今不见狂徒面，今宵决不到中厅！

小姐笑道：母亲差矣，爹爹若不锁门，母亲倒可不出。

既把母亲如此捉弄，却偏不肯折气，纵使不见，也须到内堂

再议，断不可躲避园中。

只言锁闭花园内，不敢将身自出门，若还明日方出外，父亲出令母亲遵。静英小姐便笑道：大妹言之有理情，伯母快当身出外，天色昏沉步怎行？德贞也是将言劝、夫人只得起抬身，众人随了齐行走，转弯抹角出园门，一程回转中堂上，夫入移步入房门。便命侍儿来点烛，拴了房中两扇门，不与狂徒来见面，侍儿奉命欲关门。大小姐便开言道：母亲若是这般行，父回必累儿遭谜，迁怒仪贞把气伸。夫人道言；何碍事？与你无干十二分我儿若怕他责罚，同坐房中伴母身。小姐笑道：尤不可！这般更觉罪难轻。夫人便命将门闭，三位小姐转回身，尽到晚翠轩中住，议论其情怎解分。且说左公回私宅，黄昏方始到中厅，见案中明烛昏惨惨，上房寂寂紧关门。中堂四顾无人在，上前即便剪明灯。转步推门全不动，回身归位坐安身，开言问道：何人在？侧轩后面应齐声，十数侍儿来走出，左公便乃问原因：小姐等尽何处去？上房因甚紧闭门？侍儿见问回言答：夫人入内闭房门，小姐晚翠轩中去。左公又复问其情：夫人锁闭花园内，是谁敢放转中庭？

侍儿道：小娉等不知。左公道：方才是春云等随去，如



何回说不知？春云只得说道：是两位小姐进来请夫人入内

的。左公道：既如此，着大小姐到来。

侍儿答应忙出外，晚翠轩来请主人，四位佳人都立起，一同移步内中行。舜娥立在回廊下，三位佳人进内厅。

左公道：园门锁是谁开的？仪贞道：爹爹锁闭母亲在内，儿见天色已幕，既无月色，又无灯光，此等荒园，如何使母亲在内过夜？因此无奈，只得冒死去开了园门，奉母出来的。左公道：原来如此，但你将何物开锁的？

仪贞小姐回言道：并无何物可开门，孩儿但解盘龙剑，砍断双簧两下分！盲罢袖中取断锁，将来放在案中存。左公一见重重怒，指定仪贞骂畜生：父亲锁闭人在内，况兼吩咐又言论，你敢这等来大胆，斩关落锁去开门，公然去放娘亲出，断锁还来与我睁。回顾左右呈戒尺：今日饶伊不是人！德贞、静英浑呆了，仪贞小姐便开声：

孩儿今日之事，实难辞贵，但父亲若是锁别人，孩儿断然不敢这般大胆。怎奈锁门的是父亲，被锁的便是母亲，儿若坐视母难，倘或母亲责备起来，却何词以对？今日造逆父亲，现蒙责备，儿亦无辞。惟是非曲直，及待爹爹分剖明白了，再责仪贞，亦可使长些学问。若说以长临幼，以强为胜，则今日之事，是父强母弱。万一母强父弱，爹爹竞被锁在园中，孩儿还是开门的是，不开门的是？也须爹爹赐教一番，方知罪之所在也。

左公听了一席话，默默无言难理论：反被妮子来驳倒此情难以贵她身。静英小姐微微笑；暗赞多才善辩人！少时晚膳来送上，侍儿调坐两边分。左公命请夫人出，两边答应上前行，传请夫人来用膳，桓氏夫人说事因：传命禀闻于左相，有言锁我到天



明，如今谯鼓方才动，岂堪释放外边行？不贪这等非常赦，愿坐监牢受罪名。侍儿听语难开口，丞相闻言笑失声。

便叫：仪贞过来，我问你，父母反目，为人子者，还是两下劝和的是，还是暗中挑拨的是？小姐道：为人子者，只有劝和，那有挑拨？左公道：这等说，你亦人子，今日还是劝和，还是挑拨？小姐道：孩儿怎敢挑拨？左公冷笑道：汝母从来忠厚，我看她今日行事，与平日大不相同，这长学问的去处，我亦不必明言。但要她出来用膳，乃与她和好之心。你既说是劝和，此刻便该往劝；且汝既能斩破园门，奉母入内，便能砍破房门，奉母出来。

有你这等多能女，怕甚疑难大事情？可与我开了门两扇，请你娘亲出此门。玉人听语回身转，上前即使叩房门：父亲请母来用膳，望乞开门出外临。夫人听了连冷笑：我是他家大罪人。出来必要施刑法，又累孩儿作替身。你今不必多言语，释囚赦罪候天明。三位小姐齐声笑，仪贞回复父亲身。左公便道：言如此，你的纯钩现在身，也该拔剑将门破。小姐回言说事因：此门紧闭如何破？这事孩儿却不能！左公叱道：真胡说！铜锁犹然两断分，房门不是金银铸，如何又说不能行？

小姐道：铜锁小物，这两扇房门紧紧关闭，叫孩儿何法砍开？便有下手之处，也无这等力量。爹爹既要母亲出来，何不自去掇开房门，却要栽埋女儿身上？左公道：我若自去砍门，又道是父强母弱，欺人太甚，你为女者心中不服。

故而不自将门破，宁叫你等去开门。如何这等来违拗，言三语四不遵行。父锁园门偏断锁，母闭房门便不能；父与母来都一样，你敢存心厚薄分？母亲事事皆你教，诸事由来看样行，写经拒婿楼门闭，挑唆妹子难夫君。今又教母来难父，罪首都皆你一



人。好生砍破门两扇，将功折罪恕你身！若还不把房门启，九死难教剩一生。小姐听了如此语，不禁失笑说原因，孩儿当日将门闭，女婿无言自转程；妹子当日将门闭，妹夫门外屈黄金。并无那个将门破，爹爹要比背年情，除非也学王用九，不然似学楚卿身。拔剑砍门谁会做？孩儿不晓这桩情。左公便去携戒尺：你今尚敢乱谈论！见我口说身不动，只道今宵戏语行，快快上前休误了！稍若迟延罪不轻。小姐移步来退立，左公喝道快开门！佳人不觉心焦躁，走近前来叫母亲：这从那里来说起？孩儿曾劝母亲身，闭门必累儿遭责,果然今日这般行!伏望母亲来出外,免得爹爹贵罚行。夫人道言：由他责，你身原是彼亲生，生生死死由他处，与我无干不救人。打你原是来代我，怎肯求饶自出门？小姐便说言如此，儿却无能替母亲，爹爹举手来打下，孩儿拔剑自残生。左公听了微冷笑：既要今朝把气争，不该留女身在外，责打终于当替身。仪贞把死来吓我，先收宝剑再施行。言罢上前来扯住：解剑将来还我身！.玉人此际真无奈，不觉悲声两泪倾。夫人听得多明白，恨杀刁钻捉掐人！只得唤呼红芳女，抽去门拴开了门，请大小姐来房内去。红芳领命便开门。小姐挣脱忙入内，左公冷笑两三声：快与你母来出外，恕你两个不谈论：若还仍把房门闭，我若开门直甚情！那时休想轻饶恕，仪贞妮子自思寻。言罢回身归坐位，小姐归房劝母亲。夫人执定坚不起：我身无面出中厅，轻狂不像夫人样，难对当朝一品臣！从今断绝情与义，另婴端庄有福人。我儿依此言回复，不消再有甚言论。纵然他怒重加责，拼你孩儿作替身。便作今朝来打死，算来也是数该应！夫人说罢心转怒，不禁腮边两泪倾。小姐有言来劝解，静英并与德贞身，一齐入内来相劝，静英出外到中厅：年伯既欲来和好，伯母还须平了心。百年琴瑟非一日，算来小事莫生嗔。夫人不听三人劝



我今决不到中厅1欺人太甚真堪恨，算来非止一桩情，受他委屈多多少，各人心内自分明。三人累劝坚不听，左公便即唤仪贞。

小姐便对夫人道：母亲不肯外边行，孩儿怎去来见父？必要随娘

出此门。

夫人怒道：你们为何只帮着他苦苦逼我？难道就不便劝他将就些，不要我出去便了。

小姐数人无可奈，只得回身往外行。左公问道如何说？仪贞便告母言论。静英小姐称年伯：既然伯母这般论，年伯何须来强请？不如移膳到房门。待等无言平了气，自然琴瑟两和鸣。左公听了微微笑：自做夫妻廿四春，虽然微有违拗处，再无今日这般形！分明仿效仪贞女，我须不是楚卿身。妇人婉顺方为德，刚强性傲不该应，引将少女荒园去，惹其恶客暗窥春。我乃责备非无理，不望她身俯首听，如何反怒吾言语？立时仍复到园亭。此情终是谁强横？因何但说吾欺人！她今不出来用膳。但打仪贞作替身。若还与我来挣气，夺去仪贞始算能；若还任我来责打，终须是打姓桓人！言罢之时离坐起，便叫仪贞尔且听：今朝不是来责你，借你之身贵母亲，好将宝剑来纳下，速跪尘埃受责刑。汝母气傲心高甚，咬牙忍受莫高声；若还啼泣求饶恕，使她无地去藏身。左公在外如此语，夫人房内尽听明，不禁掇起心头火，抽身移步出房门，上前便扯大小姐：与我速进内房门，偏不许你身在外，谁与狂徒肆意行？夫人言未曾说毕，左公即便叫夫人：原来到底来畏法，一般自走出房门。

仪贞怎敢随你入房？既已出来，家常便饭，候之已久，且请少坐。待我发放，汝二人方可入去。

夫人只当不听见，回身便要外边行。左公近前将袖扯：这般留你不应承，对她坐椅轻一搡：愁你今宵往外行。夫人足下难立



住，连连退步似浮云，退倒椅中方坐下，左公命女自安身。三人当下齐归坐，隅坐多娇赵氏身，暗想婆婆难执拗，终须被逼出房门。夜膳到来方回转，中堂侍女进金樽。夫人斜对门儿坐，默默无言不则声。左公笑道：成何体？又非今日做新人，背灯斜坐羞郎面，樽前酒到不沾唇。我今欲起偎香玉，奈何不是少年春。言罢便命三小姐：你等拾身奉玉樽，我也不劝她多饮，共饮三杯要领情。三人听了称领命，静英一笑起抬身，案中举起金杯酒，口称伯母请回身，侄女相请惟今夜，来朝登程两地分。敢敬伯母杯中酒，伏惟满饮莫推情。夫人便乃开言说，静英侄女请安身，非是我今不饮酒，心中如积万年冰，叫我如何来饮下？小姐开言笑说因：酒能下气兼消闷，通行经络最相应。且请饮干杯内酒，以鉴殷勤一片心。静英立定频频劝，万分无奈左夫人，只得接盏回身坐，左公举箸让夫人。黄小姐劝尽杯中酒，仪贞小姐起抬身，亲执银壶筛上酒，近前来奉母亲身。

夫人冷笑道：你终久是我替身，这一杯酒，我儿代饮了罢。左公笑道：若说责罚，夫人生平未曾经历，故使仪贞代替。若说饮酒之事，却无苦于你，如何也使孩儿替饮？

小姐听了微微笑：母亲不必苦推情：爹娘不睦来争论，儿也于中懊悔生。几番要把孩儿责，置身无地好难禁，幸得母亲身出外，恕免孩儿重罪名。如今不饮杯中酒，爹爹必道我存心，不能劝母来饮酒，定然又要责儿身。言罢举杯重奉上，夫人只得接金樽，小姐劝母来饮尽，德贞小姐始抬身，亲率一杯来敬母，笑而便叫母亲身：孩儿不是能言辈，叫我何词劝母亲？但两姐奉来都饮了，料然不独却儿情。夫人倒觉无宫语，接过金杯在手存，一饮而尽来掷盏，左公笑对女儿云：既然已饮三杯酒，还须劝饭莫回身。每人各劝她一碗，夫人便道好奇文，生平未吃三碗饭，何



故今宵太逼人！想欲致我成疾病，再娶端庄有福入。

左公笑道：三碗其实不能，两碗是平时吃惯，只照常便了。夫人道：一口也不能下咽。左公道：那有不吃之理。使令侍儿来取饭，三女殷勤劝不停，逼得夫人无可奈，只得将来口内吞。勉强用完一碗饭，掷箸抽身离坐行，连声冷笑真奇异，竟作儿童待我身。依然回转房中去，左公但笑不开声。用罢晚膳抬身起，三人陪坐话谈论，谯楼上面交二鼓，命其三女各安身。小姐起身俱告退，侍儿秉烛照行程，左公方始回房内，见夫人独坐背银灯，频将天指弹珠泪，烦恼当朝一品臣，开言便把夫人叫：你休只是不分明，一心怪我多闲管，可知园外那三人，一般都在中年纪，华服鲜衣簇簇新。昂昂气概雄盼顾，相貌狰狞盗贼形，又无仆从来随侍，衣冠打扮重鲜明。见人吆喝如飞去，必然要访那三人，怎奈行期多局促，失此三人怎放心？猜他不是江洋盗，定是流寇数中人！你把满园春色漏，未识途中可太平？直待有日风波起，那时才服我言论。夫人听了回言道：一时偶步去园门，谁料便有人窥探？我们形也不知闻。受你数说诸难辩，又打仪贞代我身。欺人太甚真难忍，如何相聚过光阴？

左公笑道：此一事虽觉得恶薄了些，然只是口说，并未

实行。但恐你再去花园，岂不可虑？此时也不说了。

竟算是我多得罪，夫妻情重莫存心，快请起身安置吧，不消气恼泪盈盈。夫人便说何消睡？终须明日早抽身，不如坐以来待旦，省却梳妆多少情。左公道言：无此理，夜正长来天未明，如何守此长更坐？我今却要早安身。

夫人冷笑道：你自安身便了，与我何于？左公亦笑道：我要安身，必要屈你奉陪。你若不睡，我安能就枕？

夫人道言：真可笑1仪贞若是不开门，此时正锁花园内，天明



才放外进行。难道就此来释放，奉陪丞相到床衾？左公道言：难料定，我如要你进房门，自然开锁来释放，决不严扃天色明。若还果到天明放，仪贞虽则去开门，也当仍复来锁闭，如何容你外边行？只为夜来无侍奉，故尔将机就计不谈论。夫人道说：诚如此，我非威胁不能行，必须再责仪贞女，她来劝我始应承。

左公道：夫人今日与我作对，件件是仪贞教之。你平时那有此许多机变？我是以责仪贞。若说不肯安寝，却是夫人的绝技，与那妮子何于？

必须用我来亲劝，何用仪贞作替身？好言若不来相劝，自然威胁始相应。虽然做了朝中宰，何妨便作打妻人？我也不欲人称勇.谁识英雄盖世名？夫人听了连冷笑，正待开言说事因，侍儿取得香汤进，内房便去点明灯。左公携手称：请进，早些收拾快安身。夫人道说：休强倒，便死今朝不顺承。左公笑道：言如此，要软之时易事情，夫人从命归锦帐，当洗空心地贮卿。怜香惜玉非不谙，倚翠偎红是本心。潘郎虽则年差老，岂其不足奉佳人？夫人听了劈面唾：看你何时始老成！婿妇而今都已有，我等须称年老人；不该还作如斯语，枉惹旁人笑破唇。

左公道：年老二字，那里说起？虽有女婿媳妇，只是前后辈之人。

难道子女成双对，便该父母两分离？夫妻岂论年老少，生同罗帐死同坟。说得夫人无话答，只得抬身入内行，卸妆已毕来出外，侍儿服侍上床门。夫妻依IFi多和美，良宵易晓已天明。合家清早抬身起，大家收拾乱纷纷。

左公吩咐家人：请二夫人到此，一同起身。

家人奉命忙去请，二夫人一众尽来临，各人相见同归坐，命将早膳到中厅。用罢之时齐立起，发出铺陈付众人，尽将装载车



几上，左公催促快行程。大厅之上登舆去，出了堂堂相府门。家人家将齐上马，前呼后拥并登程。左公送出都门外，寄言三子便回京，来朝初一同辞驾，若还你等到船门，切莫舱中轻露面，暗里须防有歹人。夫人一众俱领诺，左公送罢自回京。众入俱各登程去，半日之间已到临，齐上大船归舱内，黄家小姐拜辞行，依依执手难分舍，不禁流泪尽沾襟。静英袖出花笺纸，小词赠别妹儿们，今年不复重相见，来年杜府也归林，那时再得重相聚。四人共看那诗文：

樽前携手唱骊歌，争奈断肠何。无限离愁，满怀别意，

都付与寒波。折柳堤边分袂去，风雨乱烟萝。残叶声中，夕阳影里，添洒泪痕多。

右调《少年游》

四人吟诵皆伤感，仪贞也出一诗文：妹有小诗为赠别，静英接了看分明：

一曲阳关两泪流，匆匆把袂话难休。

何当欢晤今三载，遽值临歧又九秋。南浦云烟迷野树，灞桥风雨怅行舟

与君难诉离群恨，但和诗笺抵劝酬。

静英看了重流泪，便将收取袖中存，送上赆行多少礼，分手登车转路程。三位公子随上马，一同护卫转京城。来朝八月初一日，五臣辞驾进朝门。

天子传旨，命文武百官，皆远送三十里。着光绿专设御筵于彰仪门外，诏信王代联饯别元臣。

文武百官俱奉旨，信王亲钱有功臣，领罢三杯齐上马，各人仪从护随身。百宫远送三十里，尽皆辞谢转回京。忠臣告假归乡去，奸臣拔去眼中钉



五人行了半日，早到张家湾口，十六号大船一排歇定。两只头号大船，一只坐了女眷，一只自坐，并两位西宾、三位公子，其余家将家人，都散坐在十三只二号船中。致德在女船上坐镇，每船上都用门枪旗号，晚间点其灯火，每船上鸣锣行止。

当时下了舟船内，三声炮响震天惊！一番乐奏鸣锣响，吩咐开船趱路行，荡开画浆风帆速，滔滔按队水波平。晓行夜住穿州县，到处官员尽出迎。左公一概回不见，各归衙署治军民。江西一路来进发，正值秋风景物新、南飞寒雁衔芦苇，到处行舟渡绿荫。红蓼滩头飞白鹭，蓼花洲畔有渔灯。长江险路平安过，山山水水许多程。露宿风餐时未久，九月中旬已到临。故乡相近只一日，汉阳江内把舟停。

此日九月十四，各船进了汉江，一齐歇住，要用早膳。左公吩咐四面开窗，观看江景。

故乡相近看看到，鲈鱼正美我归程，心中甚是多欢喜，命取文房四宝珍，试将归兴为题目，信笔书来词已成。付与三位公子看，三人接了诵其文：

一幅轻轫，早历遍青山千叠。凝眸处，烟波浩渺，水天一色。落日半竿帆影白，岚光一片波纹碧。听几声渔笛和归词，关情切。觑天际，鸿飞疾；闻古寺，钟声咽，对一樽美酒，满江风月。半世功名头尚黑，金章步缓从兹绝。再休提骑马客京华，归心急！

三人看了词一首，开言便问左公身：看起这首诗中意，想来不想到朝廷？左公便说今休已！终老林泉不出门，说完仍向窗前坐，耳边忽听橹声鸣。

回头一望,只见江口呼哑,摇进一队船来,约有七八



只。那船不大不小，狭艄头尖，一眼看去，船中坐的都是些男子。每只船内，约有十七八人，穿的紧身布袄，头上帽，皆错杂不一。个个眼露凶光，四面瞧着。年纪约在四十以内，三十以外，却没有个老弱之人。再看那船浮在江面，吃水甚轻，其行甚速。心中暗想：此船不像有沉重行李，分明都是空船，不过坐人而已。正看之处，见后边又摇了三只进来，比前船又略大些，每一船上也有多人。但把前后舱门紧闭。那十一号船，摇摆都傍着西岸，一定排定，正对自家船上。又见那些人时刻在舱中出进，眼光都射定左府船中。，左公不觉双眉皱：米船光景好奇新！不像官兵行路客，不像经营商贾人，船中却又无货物，驾驶灵奇吃水轻。料那大船舱便闭，断非堂眷内巾存！此中大有跷蹊事，不可今朝不用心！正然思想排早膳，书童相请老爷身，几人入坐同膳罢，吩咐开船趱路行。维明此际存深意、不看江中景物新，只从舱后来观望，见方才舟只也开行。慢慢摇来随在后，众人都坐在船门，看看行了二十里，巴牌时分到来临。左公舱内来吩咐，命诸船户把舟停。家人立在船头上，高声吆喝众船闻。鸣锣一棒都知晓，落了风帆锣就鸣。

左公又吩咐着两只坐船，紧紧靠岸，其余多傍大船，一字歇定。说与船家：今日就此歇宿，且待明早再行。有大船上船家进舱禀道：启上丞相，此乃江心，不是歇船之处；况今日甚早，且赶过了江，到有人烟的处去，方可停舟。在公道：吾爱江心之景，故欲于此处停舟，尔等不必违拗。

船家不敢重开口，将身退到后舱门，下锚坚固加铁缆，大船两只紧挨身。十四号船都摇摆，一字排来江面停。左公令把船窗掩，起身舱后再观明。



见方才那一队船只，也在那里收篷揽索。十一号船，也一字排下，远远歇定。看那些人面上，都觉得大有喜色。左公心中暗想：此必一伙寇盗，如此行径，大似要想算计我们。只见大船内走出一人，立在后艄小解，似觉落下一物，那人不知，又跨过一船去了。左公看那物件，在水中反反复复，顺流而下，原来是一面绿头牌，牌上约有数字，隐隐似镇海大王标下一般。看它流去，不便捞它，恐为人知觉。

心下了然明白甚：的是强人不错分！见我住了他也住，见我行来他也行，分明有意来向我，必当准备御他们。但知己知彼方取胜，谁人乃可探真情？细想船中无别个，一耸眉头计上心：如此这般方才妙,亲身自去探强人。临机应变观虚实,除我谁能冒险行？想得停当回身转，便命家童几个人，开箱取出巾和服，从

头更换尽完成。三位公子开言问：更换衣巾为甚因？左公道言且慢说，少时你等自分明。众入看了真不解，不好开言再问明。左公再走来舱后，见那船中走出人。

有几个尽拿酒瓮，有几个提了竹篮，跳上岸去，必然买酒食了，须趁此前去方好。遂唤进两名家将，叫李建、周龙，生得一口短须，身材短小，双颧高耸，眼露凶光，也有些像强盗的模样。左公便令二人各穿紧身短袄，悬挂腰刀，随我上岸去游览一回。所到之处，勿得出言，但只默然随侍便了。

两名家将齐声应，心中暗想：好奇文！今日老爷何事故，忽然变服上岸行？又叫我们装哑子，不许开言出一声。只得都把长衣脱，腰间结束尽完成。维明说与三公子，并及西宾两个人：我今暂且离船去，你们安坐在舱门，门窗四面皆关闭，不须观看外边情。吩咐午膳须速备：我身即刻就回程。五人听了称领命，暗道跷蹊怪事情！说罢之时回身转，船中上岸便行程。他身穿元色青罗服，头戴华阳一字巾，纯钩宝剑悬腰下，大红朱履簇新新。两名家将随在后，飘然移步往前行。别人都是身包胆，此人却是胆包身！玲珑七窍心一片，遇事从容谈笑成。迤逦转过西江岸，一丛林木面前存，便从石上来坐下，等侯舟中买卖人。看看等了多一会，几人恰好转回程，都从林下来经过，左公眼内看分明：果是瓮中有了酒，荤腥鱼肉满篮盛，便从石上抬身起，扯住其中一个人

借问一声，你们可是锲海大王手下的同伙吗？那人正走之际，忽地被人扯住，问出这等一句话来，正是当心一拳，顿然着了。定睛一看，却是个道装打扮的人。那人双眼圆睁，要想动手，只见他腰悬宝剑，又有两个健卒跟随，各跨腰刀一只，怕都是有本事的人，不敢擅动。只得回道：甚么镇海大王，我们却不晓得？左公笑道：我本上通天文，下知地理，中知人间万事。你等安能瞒得过我？那些人听得都立住了，看定维明道：你是甚人？要问镇海大王做甚？左公道：我非别人，乃是镇山大王座下一个军师，只因本大王夜来得一梦，故着我来寻访镇海大王。我掐指一算，恰好那大王今日在汉阳江驻扎，所以特来拜访。尔等如何装说不知众人听了，又仔细将他一看，果然就像神仙一般，实实奇异。便道：镇海大王虽然在此，但你这先生，不知是真话假话？我们怎好引你前行。左公笑道：尔等何必推敲，我与你素昧平生，若不前知，安知镇海？

众人听了如此语，将信将疑说事因；这等你且同行去，我们禀上大王听。见与不见随他意，只是休把虚词哄弄人。众人说罢前行去，丞相徐徐在后行，早来到了停舟处，众人都跳上船行。

.

左公与家将立在岸上，见那几个人，都走到头一只大船上，进了舱中。少刻出来，又走到第二只上去了。须臾只见两船舱内，钻出两个彪形大汉，身长七尺，相貌狰狞。左公一看此二人，好生面善，却似从何处见过的一般。

心中一想称是了，此是园墙外面人，我因此事长牵挂，时常想着不安宁；幸而一路平安过，看看将近故乡城，迩来到也丢开了，谁知他却到来临！看他进了舱中去，须臾走出两三人，立在船面招手道：先生请下这船门。三人忙便将船下，走进中舱里面存。左公抬眼来一看，见上边排立坐三人，都生得环睛虎面胡须卷，扎巾软甲貌狰狞，身长体胖多雄伟，见了维明立起身。各打一拱称请坐：请教先生尊姓名。因何缘故来相访？惩知我等汉江停？虚虚实实当细说，察出真情了不成！左公听了微微笑；特访英雄费尽心，谁知倒反生疑惑，算来不必再言论！就此便当来告别，回去山中告主人。言罢了时国身转，飘然就要出舱门。三个上前忙扯住：偶然言语英为真，先生且请来坐下，细说其情我等闻。于是左公方止步，四人对面坐安身。左公方始开言道：大王三位听真情，

不知大王等在江湖上几年了，可闻得有个镇山大王的名号吗？三人道：先生不知，我等本是海寇颜振泉手下的将佐，生平武艺，万夫莫当。那颜振泉不能信用，因此我等不服，从旧岁逃出海中，聚集二百余倭卒，打造这十二只舟船，只在江湖水面上打劫些往来行客。那陆地山林，却不晓得，不知镇山大王居在何处？左公道：原来大王不知，离此五十里之地，有一座山，名为踞虎山。那山中有一大王，号镇山大王，占据此山，已有十载。山上打造重戒，真如铁桶，手下耀卒三万余众。我本姓苏，号称佳月，从幼往来江



湖之问，能通天文地理，熟谙孙吴韬略，兼知过去未来，勇亦可敌万夫。因镇山大王闻我之名，聘请上山，拜为军师之职。我大王素有大志，欲吞天下。昨夜三更忽得一梦，却是本处山神土地，授诗四句道：镇守此山林，海中有豪士，大业非此人，王者安得志？当时请我详解此诗，排头乃镇海大王四字，必有人称此号者，同来聚义，方得成其大事。于是我又占一课，果有镇海之名，现在汉江之上。因此我大王喜之不胜，特命我苏佳月下山拜访，请往山林一同聚义。不知三位大王意下如何？那头一个道：原来如此，我便叫镇海大王，这两个都是兄弟，一个叫镇江大王，一个镇湖大王。今既蒙你主之意，招我等上山甚好。但只是今日却没有工夫，明日绝早来吧。左公道：大王今日却有何事，不得前去？三人听了微微笑：先生既是个中人，不妨与你从头说，只为有桩买卖十分精，不远千里米到此，费尽三毛七孔心。左公便问何买卖？强徒便与说分明：今秋我等燕京去，三人玩耍内城行，经过一家花园外，听得其中笑语声。马近短墙来一看，一班妇女在园亭，一个美貌中年妇，还有四个少年人，如花似玉描难就，异样娇姿画不成。我等看得酥麻了，浑身软化马鞍心。谁知忽遇多人到，大家方始转回身。

因此我等打听三日，方晓得那些妇女，就是朝中左丞相的家眷。我们做了这没本钱经纪，穿吃二字，甚是爽快，只差没有好妇人。山东路上虽有些土娼，再不见这样好的。因此我们就要前去抢劫。谁知那左丞相全家，俱已回去；我等连夜收拾喽耀船只，进赶前行，他已去了七八日了。

我等轻舟连夜赶,从来追不上他们,只得今朝进了汉江口,方见他家船只停。思量今夜来下手，江心打劫左家人，金银财宝



犹可后，心中难抛美妇人！左公听了微微笑：原来有此一桩情。

但这几个妇女，如何美丽，值得大王们不远千里而来？三人笑道：那几个女子们，虽记不真，只是那种姿容，真是古今罕有！休说那几个少女，便那个中年的妇人，也够好了。今夜劫来，少的一人一个，中年的便做了我们的总妻，

到手之后，就使她先荐沈席。

左公听了心大怒：贼寇迷天起此心！当面这等来辱我，怎禁纯钩欲啸鸣！一时且按心头火，笑而立起说原因：原来有此恭喜事，料然今日不行程，我且回山来复命，次早差人来接迎。

镇江大王道：大哥，闻得这丞相家中，武备利害。这先生既知过去未来，何不就烦他占一课，看今晚此事成败如何？镇海道：说得有理，就请先生赐教一课。

左公见说称当得，便向随来家将索钱文，三文天启钱在手，连丢六次卦排成。便向强徒称恭喜：此课占来吉十分！天地否化了天地泰，阴变阳来阳变阴，六爻乱动宜前进，更带.红鸾天喜星。

此课大吉，作事必成。且待我再望一望他家的气色如何，便好决断。只不知祭只却在何方？三人指道：那东岸一字排定的十六号座船便是。左公立在船头看了一回，心中暗暗想道：我船远远挨紧，舱中做事，却不能测之。

回身复入中舱道:细看他家进晦星,黑气罩笼多不吉,人财两失数该应！当在子时来动手，得财兼得美佳人。

遂对三人笑道：大王今夜若得美女到手，那一个中年的见惠了苏佳月如何？三人笑道：使得使得！但是我处也着两个人随先生报礼方好。明日就将左家财带，做个进见之仪何

如？



左公听说言甚好，便叫喽囉两个人，作别三人忙上岸，转湾抹角在前行。转到汉江东岸口，抬头不见贼船门，左公喝令周龙等：拿下哕囉两个人！

令家将掣刀把二贼砍头，用石块揣在怀中，沉尸江底！二将奉命忙动手，顿时揪住二强人！欲要叫时刀起处，一勒咽喉丧了身！拾起重石藏怀內，尸骸投下汉江心。二人方始回步转，舂看相近大船门。道扮衣冠更换了，仍从窗内到舱门。午膳

已摆中舱内，几人候了半时辰，当时入坐忙用罢，看时午末未初辰。永正公子开言问：爹爹换服上岸行，因何事故何方去？直于此刻始回程。左公便道：休提起，都是一班堂眷惹灾星！遂将昔日园亭事，说与舟中三个人。然后再把方才事，一一从头说与闻。贼船一队江边歇，虎视耽耽抢美人，只等三更来动手，二百余人共一心。你们三位如何处？早生良策保夫人。五人听了如此语，大家都望后舱门，果然停泊船一带，实有强徙二百零！五人不觉惊呆了：这便如何怎理论？多少强人来打劫？今宵何策避灾星？西宾只叫了不得！如今无计可施行，只有一宵都不睡，传齐家将一班人，打更点鼓来守夜，自然不敢到来临。左公听了哈哈笑，连称：妙计果如神，先生此策谁能及？宛似良平又复生。

但恐家将们无用，须得两位先生自坐船头，打更点鼓，那伙賊方不敢近船。楚卿笑道：岳父探得虚实，必有奇谋。左公笑道：你等妻子去惹下祸来，于我甚事？即今强盗有二百余人，我处止四五十名家将，寡不敌众。若此时开船逃避，他既起心一路追来，直到此处了，便赶到襄阳，他也不肯松放，有甚奇谋可御此贼？为今之计，只有将那几个妇女，双手奉献与他，还保得一家性命，除此以外，更无他策。礼乾笑道：这等说来，岳母也要献与强人了。左公笑道：岳



母是强人亲许送与佳月先生，少不得仍归于我也。

桓、王两个微微笑：岳父休来作难人！既然探访真消息，岂无成见在胸心？小婿等实无谋计，有何良策保于金！只堪麾下来听令。左公道：既这般论，既然愿听吾使令，今朝专用你三人，必须事事皆依我，惧怯心虚便不成！三位公子齐声道：有何使令自当遵。左公听了微微笑：这桩差使颇堪行，要女扮男来男扮女，颠倒乾坤耍贼人。三人听了重又笑：扮为女子怎生行？左公道言：且慢表，事到临期再说明。言罢之时抬身起，窗中跨过女船门，二夫人等忙回避，致德头舱走进门，迎住兄长忙问故，因何此刻把船停？左公便乃开言说：弟今可晓祸来临？二爷一听心大讶：有何祸事快言明！左公便把强人事，从头说与众人听：不信后舱来一看，贼船一带岸边停。众人齐起来观望，果然不错半毫分。在船一众都呆了，人人惊骇汗淋身，齐言这便如何处？此事今宵了不成！左公说与亲生女：皆因尔等去园亭，致今惹出非常祸，如今何计避强人？言罢了时回身转，笑对夫人说事因：我只道半老佳人无人爱，又谁知依旧动人心。三个强人亲口说，今宵抢到众佳人，少年女子皆分授，将伊便作总妻身。今宵先荐衾和枕，明朝再送上山林。夫人今日真恭喜，有此风流胜事情！可知前日来避位，声称不做相国委。谁知有此一节事，应该压寨做夫人，嫁此三个英雄汉，料然强似左维明！让我正室重娶妇，两得便宜甚可心。夫人听了他言语，不禁满面起红云，立起身来劈而啐：想必今朝失了心！这般言语胡嚼舌，燥脾之意是何人？你妻嫁了强人去，有何颜面世间存？

致德道：这等大事临身，兄倒还有心肠向嫂嫂取笑。左公笑道：强盗不过要抢这几个妇女，于我等原无干碍，何用恍愁？仪贞笑道：此事若果然不碍爹爹，强盗来，自然我等也



只得随他去了。

爹爹愿献妻和女，儿等如何不听遵？大风大水团团转，为人只得顺时行。致德听了便笑道：此言对得十分精，嫂嫂言何不及此？左公亦笑说原因：赖因生此奸猾女，帮助娘亲把气伸。

致德道：真个此事目下如何？此时只好快快开船，赶过汉江，到热闹的去处，就不怕他了。左公道：二百余人在此虎视耽耽，他怎肯放你脱去？若一开船，只怕此时就要动手！虽不能决其胜败，未免得惊伤老幼，耗折人财。依我愚见，总不若连人连船奉送的为妙。二爷笑道：兄之言语是真？兄弟其实不解。左公道：的真无假。你既不明，便不消问了，只看我行事，自然明白也。

当下说与孩儿道：你等心中切莫惊，虽然惹下滔天祸，自有当灾三翰林。说完又向夫人道：也莫心惊请放心，有个佳月先生来要你，强人慷慨已应承；佳月先生非比贼，彷佛容颜类左君，断然不把夫人误，安然得意嫁他身。说得夫入无理会，茫然不解甚言论？左公使过舱去了，夫人回首问仪贞：汝父之意如何说？佳月先生是甚人？小姐听了便笑道：佳月先生是父亲。

他把维字去了系旁，明字去了日字，是为佳月。想必父

爹爹何等多智谋，安能妻女送强人？自然定有神机在，谈笑而回不在心。家中有此长城靠，万事临头不用惊。我等照常休在

亲去访强盗，撰此假名，母亲但请放心。

意，强人交与老家尊。夫人听了微微笑，心服神机妙算人！且言

左相来船内，便对西宾两个人，都向后舱来避过，叫传三位女佳人。

当时桓、王两个都要回避，左公止住道：不必。常则守经，变则从权，况都是至亲，且各有丈夫在此。



三人见说皆止立，不知今日怎生行？当下三位娇小姐，一齐只得过舱门。左公便告三公子：你等今朝听分明：

我看贼船上有二百余人，为首三人，原是海寇颜振桌的将佐，俱各勇敌万夫。今我处男众止五十二名。除家将之外，其余童仆等，并无用处，便与他刀杖，亦不会持。故我用一个以寡敌众之计在此，汝等三人，可各与妻，把衣巾裙袄，都交换一换。妆束定了，别有调度。

六人听了都好笑，只得今朝奉令行。那时永正方巾除在桌，着取梳妆镜匣临，侍儿两个来服侍，梳起盘龙宝髻云。舜娥除下钗环等，将来妆扮丈夫身。左公坐定来观看，着把衣裙再换更，青袍脱下更绣袄，腰间束了白绫裙，包头上面黄金凤，宛然一位美佳人！秉衡坐过一边去，丫环服侍少夫人，松了宝髻重盘挽，网巾衬了带纱巾，穿上青袍金带束，俨然一个俊书生！众人看了都好笑，又请多才桓楚卿，一般照样梳云髻，仪贞小姐便抬身，玉钗翠钿黄金凤，妆扮才郎貌出群。月白绣袄来脱下，腰间宽褪粉红裙，先与楚卿来系上，实为绝世玉娉婷。然后自己来更换；侍儿服侍挽乌云，便把方巾齐额戴，身着蓝袍金带明。镜中细细来照看，回身对父笑言云：

道：爹爹，从今以后，待孩儿做了儿子，楚辨做了媳妇如何？左公笑道：若得你为儿子，何幸如之！

小姐听了心欢喜，又请王公子一人。礼乾对镜梳云鬓，玉钗金凤两边分；德贞脱下柔蓝袄，腰间褪下杏红裙，礼乾一一来更换，好个佳人貌十分！侍儿束妆二小姐，穿袍束带顶方巾，妆束已完回步转，也向左公笑说因：

爹爹，孩儿从今以后做了儿子吧，再不要更换了。左公大笑道：你若做儿子，便是第二个孙继贤，要你何用？德贞



笑道：爹爹把孩儿比到孙继贤，何至如此！左公道：略有失言了。

继贤尚未能及你，方才前往贼船门，与他起一文王课，六爻俱动不安宁，天地否为天地泰，阴变为阳阳变阴，所以今日都顺倒，算来也是数该应！

当时袖中取出盘龙剑一口，授于永正，又问仪贞：那剑何在？小姐道：在女婿裙带之上。左公道：有了，遂向书籍内，取出一口刀来，付与礼乾道：用九这一口匕首，虽不比盘龙剑，却也有个名色，唤做赛鱼肠。刀长九寸，柄短二寸，真是吹毛得过，砍铁如泥，皆平时所佩防身之器。套在鞘中，藏于袖底，取出来甚为便捷。

今朝授你三人去，若还强寇到船门，见你姑嫂人三个，若非劫去便奸淫。你等须用笼络计，务留强寇在船门，他们若得来留下，这般如此赚强人；若还不肯存船上，便过他船如此行。都要临机应变观风色，切莫心虚胆战惊。得下手时忙下手，取他首级到来临，你不杀他他杀你，败露机关了不成！送你三人于虎口，置之死地去求生。礼乾、永正称领命，楚卿难色说原因：哄骗强人犹自可，这杀人二字却难行？怎生下得如此手？杀之不死怎区分？左公听了心不悦：楚卿既是这般论，不会杀人难相强，岂可谋成少一人？

便叫：仪贞过来，你虽是个女子，还有些勇气。昔年杀那郑国泰，也只是一剑而已。如今楚卿既是这般柔弱，你却没有替身，原是自己去吧。

快把衣妆更换了，休教耽搁误时辰。小姐听了称奉命，楚卿着急说原因：小婿不过如此说，少不得事到临头也去行。此情不比郑国泰，小姐如何杀贼人？左公道言：诚如是，何为推托作难



行。

谁是胎腹中便学会杀人？只是逢着此等必要杀人之事，

也只得要杀一遭。即仪贞不过是一女子，难道她在闺中，先学会了杀人，方去杀那郑国泰吗？也只为势如骑虎，无可奈何，只得横了心肠，下其毒手，方得保全名节。若不如此，你今日妻子安在？她一女子，尚能鼓励其气，何况男子丈夫。今事尚未行，你先气馁，却如何使得？到了临期，但想你不杀他，机关必败，强人岂肯饶你？当此之时，还是你杀他的便宜。凡過此等事情，只可思进，不可思退

如何这等多懦弱，枉为男子丈夫身！且方今世界将离乱，处处刀兵盗贼兴。文章诗赋为弃物，毛锥难以保其身、留心武业方为要，正合今朝学杀人。楚卿听了无言语，仪贞小姐说原因：杀人极是容易事，相公不必恁耽惊；若说那柄盘龙剑，砍铁如泥是宝珍！当初我杀郑国泰，刚刚一剑身首分！犹如切菜分豆腐，何曾用力半毫分？只要临时有胆气，包管凶徒立丧身！

楚卿笑道：不消说了，事到临头，只得要杀，难道罢了不成？当时左公便着左升去，密传与各船妇女，都从窗内走到夫人们的船上来。如坐不下，都到二夫人船上去坐，把这两只船，悄悄地解缆，放到这前面来。

左升泰命来传话，纷纷密令众多人，前后舱门都紧闭，层层舱内过船门。有些都上傍肛坐，左升复命主人身。左公当下抬身起，隔窗便叫二爷临。

致德忙到窗前：大兄有何使命？左公道：兄弟，我把这两船女眷，交付与你，即今开去，赶到襄河停泊，不必移动。俟明早我等到后，一起同行。致德领话，左公吩咐左升如此如此。左升走出船头，高声吆喝船上道：老爷之命，着

.909.

三位公子并二位夫人，将这粗重家伙船，今日赶过汪去，先送到家，来日到府，恐同行不仅，你们快把船只放到前面，好待三位公子下船。

船家答应称晓得，慌忙解索把船撑，放过小船才两只，舱中便命女佳人：你等出外将船下，三人告别便抽身。左升吆喝船住稳，三位公子下船临。贼船远远观明白，高声吩咐也听明。见深衣大袖三公子，下在舟船里而存、掉转船头齐动橹，高曳风帆去似云。两只船儿摇去了，申牌时分日西行。

左公密令左升，将各船上的索子，都收拾拢来，每舱底箱笼都搬上几只。

左升奉令忙传语，各船闻命尽遵行，一一停当来便命，又着船头高叫声

奉老爷之命，吩咐买办，快多买几十瓮酒来，赏赐各船男妇，今夜共玩江中美景。

十数家人忙不住，纷纷跳上岸中行，暗教都买真火酒，此时日没酉时辰。买得酒来天已暮，一轮明月早东升，波光照耀如银雪，千树垂杨霭暮云。着把吊窗都启了，又传备酒进舱门，吩咐一声忙排上，久经整治不劳心。上坐一人惟左相，旁坐千金三美人。左公说起当年事，卧狮山上伏强人，亦为女扮男装计，贼营救出杜夫人！言罢便对三人道：今宵强寇到船门，二位贤婿同永正，都要扭捏闺中女子形，一见贼来索索抖，大王饶命叫连声。他必用手来扯你，故作娇羞忙闪身，问其从否双流泪，只言怎肯嫁强人？强人必定心大怒，掣出刀来吓你们，那时只作魂飞散，一齐下跪屈黄金。莺声燕语须娇嫩，还要奴家二字口内称。行步身材须嫌娜，眉梢眼角带风情，劝他饮酒须沉醉，狐媚妖娆迷惑人。相机行事来动手，留心千万再留心。三人听了皆笑诺，左公



又令左升行：

说与众船家知道，都潜伏后艄；若强盗上船，决不伤犯他们；若问客人，回他都逃走去了。

左升奉命来传说，众人无不失三魂！个个惊疑无理会，大船饮到二更临，方才席散抬身起，密谕家人家将们：

每船舱俱伏数人，各带腰刀绳索，船上备下两瓮药酒。他既得我船，必有人来看守，或搬抢行李衣箱：若见有酒，再无不饮之理！贼如醉到，你们方可动手，用索捆了，尽数投江内；内有不醉的，便掣刀死拚。到此地步，就不会杀人的，也要学杀一遭。你若手软，他便杀你也。众人一一领诺，左公自向各船，看他们埋伏已定，声息全无。此时各船上，还有些厨下粗使婆娘，并火夫及书童人等。左公密对他们说道：今夜有许多强盗上来要杀人放火，现在那边一队船只就是了，你等留心看着，他若开船，便都啼啼哭哭，大呼小叫，跳上岸边逃命。强盗如知你们逃去，到也罢了；若不言语，私下暗逃，他反要来搜捉的。至于三位小姐。弓鞋脚

小，无处逃生，只得倒在船中由他罢了。

左公说罢问船去，众人各各汗淋身。左公来到前舱内，说与舱中三美人：你们三人船上等，临机应变耍强人；我与家将来登岸，权将船只送强人。正是设下窝弓擒猛虎，安排香饵钓金鳞，管教江湖诸豪杰，今宵都丧汉江心！非干于我心肠毒，大王自取祸临身，如何一眼窥春色，便自去怀不好心？堂堂相国千金女，当朝一品正夫人，乃敢起心来抢劫，迢迢千里紧随跟。偏偏今日来追上，飞蛾投火自烧身！言罢了时回步转，自携一班家将们，各带鸟枪弓箭去，还有西宾两个人，悄悄离船皆上岸，树林埋伏听风声。三位公子舱中坐，心中打算哄强人，一班男妇心忐忑，时时探望贼船门。左门一众心惊恐，不知今夜若何能？看看交到三更鼓，贼船发动要施行，未知怎样来打劫？左相奇谋成不成？话文至此权一按，请留下卷再言明。



