第十回 游春院公子赋新诗 窃绣鞋红云施狡计

却说永正、楚卿走到半路，即遇着王礼乾，就马上执手，问王兄何往？礼乾笑道：小弟适造府相访，知到杜府，因此赶来，谁知巧遇。二人便问：王兄何事见谕？礼乾笑道：兄等不知，今日是二月十二名花朝，有迎春、桃花两院美人同聚一院，妙舞清歌，招接王孙公子。闻周帝臣兄弟并黄威兄弟，都在院吟诗作赋，因此小弟高兴，欲与二兄同游。

二人听了微微笑，永正开言问楚卿：贤弟可能高兴否？一同前去会诗文。楚卿说：此游虽乐，姑夫知觉有言论。礼乾便道：无妨事，大人现在舍间存，却与家父对棋局，款留夜膳始回程。二兄要去须乘早，少停就要日西沉。三人欢喜连镳去，转弯抹角半时辰，一程来到凝春院，但见平头坐在门。书童上前吆喝道：你那平头听事因：

今有刑部大堂两公子，大理寺正卿公子到此，快着小娘出来迎接！

平头飞即来报进，鸨儿领众出门迎，含欢满面来迎接，三人下马进中庭。四个美人忙叩首，请少爷坐定献香茗。

公子皆初进勾栏，面有些惭色。方才入坐，忽闻屏后哈哈大笑，走出四个人来。三人惊起一看，却是二黄、二周！

大家作个总揖，分宾坐下。帝臣问道：三兄何忽高兴来此？礼乾笑道：桓、左二兄本不知道，却是小弟邀他，又闻四位



在此吟咏，故来拜读佳章。四人道：原来如此，便是这四位美人索诗，小弟们还不曾做。三位既到，谈一会再做，但早饭前踢球串戏，雅舞曼歌，弟等已偏背了。这四位姐姐，真是盖世无双；兄等若不来，真个有负春色。

三入听了微微笑，抬头细看四红裙。霓裳翠袖飘兰麝，腻粉香脂脸上匀，止不过裙拖六幅潇湘水，髻挽巫山一段云。那里是天姿国色无双女，闭月羞花绝代人？引得四位痴公子，竞说倾城没处寻！三人便问芳名姓，四妓连忙回答云。

穿大红盘金袄的道：妾姓陆，名凤城春，年十八；穿水绿花袄的道；妾姓李，名楚云娇，年十七；穿白绫画袄的道：妾姓施，名玉生香，年十六；穿蛾黄花袄的答道：妾姓宋，名花解语，年十九。四人也问三位公子台号，三人一一回答了。

再看铺设多齐整，天然几上古铜瓶，孔雀翎毛分左右，紫金兽鼎异香焚，名公堂画当中挂，八双交椅两边分，油楠桌放文房宝，尺幅单条色色精。秉衡公子开言道：弟等专来赏妙文，伏望四兄披彩笔，速题佳句显才情。凤城春便忙凑趣，先请王臣公子吟。王臣便不来谦逊，欣然入坐便高吟。

诗曰：

小子王臣身姓周，

今朝拨马闯红楼，丫头妓女都垂手，

老鸨乌龟总磕头。妙矣清歌呈妙舞，

佳哉辣酒进金瓯。直须吃得昏昏醉，

睡足兰房始罢休！

礼乾一见哈哈笑，楚卿永正笑难停，一齐都道真佳作，字字珠玑吓死人！王臣好不心得意，哈哈大笑说缘因：

小弟这一首诗，虽不算作佳章，却也煅炼。所以中联切



当，就前后也去得。帝臣笑道：且候我评比高低。

三人齐笑称请教，帝臣入位坐安身。楚云娇便忙磨墨，帝臣举笔便题文，自己写完吟一遍，十分得意递三人。

诗曰：

小生贱性爱红妆，

日走花街柳巷忙。只为名姬花解语，

更兼佳妓玉生香。歌喉婉转魂都丧，

舞态翩跹兴欲狂。来往之人无不赞，

尽奇一对锦鸳鸯。

三人看了诗一遍：果然佳句更清新，唐句宋诗都不及，第一诗翁算你身。帝臣摇摆多得意：多承兄等这般称。

小弟诗虽不及宋唐，然当今也还数得一二。二黄道：二兄既擅绝调，愚兄弟只得效颦，二黄遂先后写出。

黄大诗曰：区区黄大性风骚，

日日凝春院里嫖。撒漫银钱趋老鸨，

花消财物骗多娇。乌龟口口称公子，

妓女声声赞富豪。尽道区区真大老，

三天不至就来邀。黄二诗曰：

家父官居御史臣，

区区黄二有声名。但来妓女都称赞，

每到乌龟便奉承。尽说相公真大老，

又言公子是才人。因而在下心欢喜，

满院之中尽赏银。

三人看完诗二首，愈加笑断肚肠根。礼乾笑得惟打跌：愈出愈奇好诗文！亘古以来寻不出，李杜谁能及半分？二黄听了多得意，回言便对礼乾云：兄等清高嫌近腐，终朝只躲在书厅，那知外面风流事，翠馆红楼乐十分。三人听说言：正是，诸兄每日到



院中行，年伯倘闻怎解救？四人便笑说原因：我们家父多慈善，并不瞒他私出行；老年即要闲多管，我们不理半毫分。三人听了微微笑，再把诗文看一巡，礼乾拍手哈哈笑，便同桓、左二人云：

怎么这几首诗，首首少不得乌龟二字？细看起来，毕竟

此诗是赠与谁人的。上边写乌龟、老鸨、妓女、丫鬟，个个都有，岂不奇绝了？楚卿笑道：依弟看来，倒不像赠妓，却似自赞一般。头一联必通名道姓，或称小生，或称小子，或称区区，或称在下，并相公、公子，无一不具。末句结尾，又都是称赞自家之意，该算自赞为题，方才切当。永正笑道：诗上的人物也甚多，以弟论之，但有名者皆可叨惠。

三人说罢齐大笑，帝臣听了怒生嗔，暗想三人真可恶！分明说笑我们身。且说四个烟花女，各皆侍立下边存，仔细来看三少俊，美如冠玉貌超群，年纪又轻人又俏，四人那及半毫分？若得三人来宿夜，岂非一刻值千金？当下便乃开言道：四位公子四诗文，算来自称并自赞，不关妾等半毫分；伏望三公施彩笔，一词见赠不忘恩。

永正笑道：题诗容易，只是已有珠玉在前，恐我等俗笔为嫌耳。楚卿笑道：正恐贻笑大方。礼乾道：二兄太谦了，既美人索诗，便可赠诗将意。

四个妓女心欢喜，忙将三尺白杭绫，藏墨名端忙送上，三人谦逊半时辰。桓家公子先题咏，一挥而就早完成。礼乾、永正俱题毕，大家争上看诗文。

桓诗：

笑拈裙带解鸣铛，独背欢筵授玉郎。素面却嫌脂粉污，远山不倩黛螺妆。风前立去人持袖，花下行来蝶趁香。



欲向温柔通问讯，可容药杵付裴航？左诗：

花前传酒按梁州，舞罢樽前锦百头。爱把落红藏蜡盒，春来赚得阮郎游。王诗：

步下阶来一笑嫣，花间小立并香肩。

爱她舞罢轻盈态，每倩檀郎整翠钿。

.青楼四个心欢喜，一齐拜谢赞连声；妾等阅人真不少，从来未见此诗人！才貌二字俱第一，三生有幸得相亲。四人听了心中恼，微微冷笑便开声：

三诗有何好处？你们这等赞扬，我们实是不解！不通名姓，不说佳丽，不知行止，如何算得赠妓诗？

四个烟花皆暗笑，夫子之云理亦应，我们遇这二公子，谁来理你蠢牛精！当时永正开言道：看来日色渐西沉，我等快些回去罢。四女闻言忙起身，难得三公子今日到，光辉小院感非轻。如何一见随别去？定须留聚几晨昏。妓女挽留还未毕，四人一听尽生嗔。

齐声喝道：住了！你们留他三人，置我等何地？黄威道：你们四个，我们四个，却好配对。那有多余的姊妹要留别人？这不是爱上三个，逐我四人，放肆可恶！且试试我黄大太爷的尊拳！

黄威说着来跳起，揎拳挽袖上前行，赶来就要揪头髻，帝臣扯住劝连声：

黄兄息怒，我们都是风流人物，岂可如此粗豪？便对四女道：你们不知三位公子的尊公，十分利害，不比我辈的老官人慈善，他们怎敢在此过夜？你们留也没用！徒然惹恼我

们，打断主顾，反为不美。

四女顿然惭愧绝，楚卿、永正笑难停，礼乾公子心不服，开言转问四人身：

这凝春院乃当官之妓，人人可来。若这等说，竟是四位的尊嫂，不许他人留宿的么？四人心中大怒！周帝臣道：虽则官妓，也分先来后到。我等先来，有什说得！桓、左二人笑道：用九兄又不要在此留宿，与他们不消争得，趁早回去罢。礼乾道：除非我不留宿，若要留宿，也不怕他赶出此门？

三人当下回身转，不别而行尽出门，上马回家且慢表，单说周黄四个怒生嗔。

帝臣道：礼乾这小畜生可恶！他要到凝春院来，我若放他在此住了一夜，不算手段！王臣道：如何不放他来！帝臣笑道；他们现题诗在此，我即今拿去告诉他父亲，害他一害，包管回去就是一场责罚，看他可敢再来！

三人听说连称妙，帝臣忙即袖诗文，出门上了青骢马，一程来到姓王门。

原来礼乾同到左府，尚未回家，却好大理寺与左御史在书房奕棋。

家人通报齐立起：帝臣到此为何因？便教请入书房内，帝臣不免礼来行，口称：年伯容听禀；小侄无端不造门，只因用九兄多事，特来府上诉分明。正芳惊问何缘故？帝臣一一诉其情；左年伯也同在此，秉衡兄亦到来临，今朝小侄人四个，只为留宿共相争。小侄不敢虚言语，亲笔诗词可证明。言罢袖中来取出，正芳接了细观明，果是三人亲笔迹，两公俱各怒生嗔：

多承来相报，周世侄请回，我等都知道了。



帝臣作别来出外，仍到凝春妓院门。左、王两个重归坐，一局棋完便起身。左御史袖诗三首去，作别王公大理卿，一程回转家门内，维明直进慎思厅。却好二爷身在内，还有千金两个人，叔侄正当言笑处，见了维明尽起身。各皆入位来归坐，维明便问两儿身：汝兄出外曾归否？小姐回言不晓闻。维明便着书童去，看两位公子那方存？书童答应忙出外，正心堂内到来临，传说老爷来相请，礼乾作别起抬身。二人送罢回身转，一齐趋到内书厅，永正上前来侍立；爹爹呼唤为何因？御史便乃开言道：二人今日那方行？公子听说回言答：杜家候病转回程。维明又复追根问：半途又往那方行？公子心惊曲院事，低头失色不开声，只得勉强回言道：杜府辞回便转程，爹命课程阴惜寸，同楚卿温习在书厅。御史听了心增怒，叱令永正跪埃尘！秉衡吓得心惊战，定然访出到凝春。只得低头来下跪，楚卿公子亦心惊。二爷见了全不解，仪贞姊妹也疑惊！大兄果向何方去？爹爹这样怒生嗔！但见维明亲指喝：尔今胆敢乱胡行！竞与楚卿、王用九，一同结伴到凝春，戏谑周王人四个，要图宿院启纷争！左门家法从无此，名教全无堕畜生！尚敢支吾为抵赖，少迟不说立施刑！公子一听惊呆了，问爹此语出何人？维明冷笑舒袍袖，掷下诗绫示秉衡：此诗却是谁人笔？楚卿、永正各惊心：两诗怎得归爹手？令人不解半毫分。大小姐上前来拾起，送于致德共观明，果然兄长亲题笔，原来同伴到凝春。公子此际真无奈，只得开言禀父亲：因离杜宅回程转，半路相逢用九身，他言今日凝春院，周、黄倡和作诗文，约同儿等前去看，只得不便推辞且一行。偶见歪诗随戏语，那于贱妓有邪心？用九口尖兼舌薄，我二人不合共讥评，儿等亦劝王兄出，算来并未启纷争。今当严训难支饰，直禀前情字字真，伏望父亲来恕罪，念儿怎敢宿娼门？御史听罢双眉皱：下



流不肖畜生身！公然入脚勾栏院，背违祖训乱胡行！岂可今日来饶恕？言罢之时即起身，手携戒尺为惩戒，书房一众尽心惊。秉衡只得低头受，忍痛无言不则声，打了十数难熬住，泣告：爹爹恕我身，孩儿知罪深悔过，从今不敢乱胡行。御史怎肯经饶恕？致德前来与说情：大兄息怒姑饶恕，初犯而今已重惩。维明回说：难饶恕，祖训谁人不凛遵？畜生胆敢逾闲走，九死难容剩一生！二弟不必多言语，回身举手再施刑。公子伤痛无地入，致德从旁莫理论；两位小姐多不忍，近前双膝跪埃尘：伏望父亲来息怒，今日饶恕大兄身。御史喝道：休胡说！二人速退一边行，休得自己来取责，说情一并与施刑。两位小姐言难进，仪贞小姐便回身，笑对叔父低头说：不想爹爹恁狠心，不过赠妓诗一首，责他多少始停刑。侄等说情都要责，叫他怎敢进言论？既然决不听情面，混他一混自回身。

致德笑道：如何方法？小姐道：叔父勿言。说罢，忙取诗绫，信笔如飞，题一首递与随书，高声说道：你可与我将此绫送到凝春院，说左小姐也有一诗相赠。

随书接了全不解，维明忽听此言论，十分诧异回身问，仪贞所说什言论？小姐道言：无什事。御史回身移步行，便将戒尺来掷下，向随书手内取诗绫，展开即便来观看，添得新诗一首文。诗曰：

一笑倾城国，娇姿举世无。脸疑花欲睡，腰比柳难扶。钿倩檀郎整，环邀阿母疏。风前来独立，扬袖态仙乎。

后写；俚言奉赠凝春院四美人哂正。

襄阳左圣婉题。366·

维明看罢诗一首，回头一笑问仪贞：妮子莫不痴癫了？如何这等乱胡行？你身乃是闺门女，怎去题诗赠妓人？且要送到凝春院，是何道理这般形？

小姐笑道：爹爹今日责备大兄，也打得高兴了，孩儿等不过与他讨饶，不想爹爹也要责罚，因此孩儿索性也作一首赠妓之诗，送到凝春院中，然后受责，岂不名称其实。

维明听了心中怒；原来却是这般心！明是说情吾不听，你今来混我当身。既然情愿来受责，上前举手欲施刑。玉人见了吃一吓！低首无言速退行。御史问道：如何说，既与伊兄共作文，理当照样来贵罚，如何躲避闪开身？小姐只得回言道：实因不忍大兄身，爹爹若把兄饶去，儿便甘心受责刑。

维明道：我才欲将汝兄重责数十，你既是这等说情，如今饶了永正；所有应得之杖，你替了罢。

此番还有何词说？你这狡辩无伦妮子身！想伊情理真可恶！今朝打死也还轻。叱令德贞二小姐：将她扯过案前临。二爷见了微微笑，开言便叫大兄身：她见秉衡遭责罚，手足之情义气深，见兄不肯来饶恕，十分无奈这般行。望兄今日垂怜念，她乃闺中女子身，表兄现在书房内，存其体面免施刑。

维明道：我岂不知妮子之意？虽然为了手足，怎许将父亲如小儿一般顽耍！情理其实难容。罢了，既然叔父说情，且权寄片时，少刻到内堂责罚。

仪贞小姐心烦恼，回身移步出书厅。德贞见姐来入内，告别严亲也出门。御史叱起亲生子：畜生你听我言论，生为左氏门中子，岂容半步乱胡行！祖宗遗训传孙子，代代房房尽凛遵。我等幼年悲失怙，祖母高堂主内人，但能拘管门中事，门外安能管我身？我幼到今无失足，如何生你这般人！又还引诱桓表弟，同到

勾栏妓院门。他远双亲违教训，有谁拘束戒当身？你反狎邪相引诱，舅父闻知是怎生？此回初犯从轻责，将来若再这般行，立时毙汝于杖下，宁可吾宗绝后人！断不留你淫邪子！畜生好去谨收心。永正听言难对答，低头侍立愧难禁。楚卿公子多惭愧，二爷却也不开声。维明叱令书童等，诗绫即付火中焚。可恶仪贞多弄巧，登时题上一诗文，盖因妮子才甚敏，所以她身不怕人，思量可爱兼可恼，有朝再犯不容轻！当下起身归内室，气坏书房左秉衡：此事父亲焉得晓，必是周、黄陷害人：二爷便乃开言说，如何你等乱胡行？怎生便去凝春院，赠妓题诗胡乱行，又被父亲亲访得，证据拿来字迹新。

楚卿道：小侄等何曾要去？都是用九普遨侄等陪去院中一坐。黄周题诗之后，即便出来，因四个青楼留住求诗，推辞不得，无奈应酬。又因用九口快，取笑歪诗，帝臣等因面争论。侄等即劝用九出外，未至破颜。想必他四人心中衔恨，袖诗造言生语，说与姑夫知道。

绳屈侄儿嫖妓事，遍体排牙说不清。二爷听了微微笑：姑夫是个性严人，记得我身年幼日，老孙接取两红裙。偶然我去闲顽要，遭他责罚事非轻！天香院内聊嬉戏，又责书童代我身。弟兄同辈犹如此，何况今朝子侄们，还亏侄女生机变，秉衡扑责始罢轻。楚卿听说言：正是，侄也常闻家父云，当日武昌同赴考，共住申家客店门。曾来四个青楼女，芙蓉院内久闻名。赵年伯与杜年伯，欲要留他四个人；却是姑夫家父来力阻，幼年便是这般形。致德笑道：真迁阔，我兄最不近人情！但是你等同去看，周、黄所作什诗文？楚卿不觉来失笑，便把周、黄所作文，一首一首来诵出，致德闻之笑不停：原来有此真笑话，理应前去看分明。三人谈笑天色晚，书童两个掌银灯。内里侍儿传话出；请二爷、368

公子内中行。晚膳已摆中厅上，二爷听了便拾身，便叫两侄同入内，永正回言说事因：侄儿不欲来用膳，叔父相同表弟行。致德道言：休如此，家庭常事莫存心，子受父刑何稀罕！劳而不怨可知闻。若还不去来用膳，定然汝父又生嗔！公子听了无可奈，只得抬身移步行。楚卿公子心中想：爱杀仪贞表妹身，貌如仙子才如海，机智聪明那里寻？为人正直多义气，因救其兄不顾身，惹得姑爹多恼怒，内堂要去责佳人。方才回入中堂去，不知可否恕她身？但愿解释无话说，弱质柔姿怎受刑？若能为我桓郎偶，日炷名香拜玉人，含之于口擎之掌，洗空心地贮奇珍。望天得遂平生愿，许我雕弓中雀屏。多方思想中堂列，看时不见两千金。晚膳摆来多整备，几人入位坐安身。夫人见了亲生子，畜生连骂不停声：竟习下流游妓院，今朝打死也还轻！又责楚卿人一个：如何这等乱胡行？桓门自昔无此例，你休习了下流人！将来再到勾栏院，作书告你父亲闻。两位公子无言语，致德开言劝嫂身：事已过来休再说，侍儿捧酒到来临。二爷说起迎春事，周、黄所作妙诗文：这样笑话来看了，总然打死也甘心！兄弟若还知此事，必然也要一同行。岂可不借来一看，天下难寻此妙文！维明听了便笑道：你身原是个中人，可惜秀莺身已死，秀鸾年老减芳春。天香院内无佳侣，又想凝春院里行，果肯甘心来打死，请君明早急忙行。二爷听了微笑道：兄今难出此言论，你也接过平康女，弟们亲耳听分明。对着秀莺人一个，口口声声叫美人，说年华我亦如潘岳，正堪相配秀卿身。大兄也爱红裙女，岂可今朝管别人？御史听了大笑道：原来你有这般心！果然像我来嫖妓，再不前来管你身；若还像你天香院，侄儿榜样早依行。夫人听了多好笑：二权童心未改更。楚卿含笑无言语，秉衡踌躇不安身，勉强相陪来用膳，上前告退到书厅，早归床上来眠卧，翻来复去梦难成。



楚卿公子同回转，两人一夜少心情。致德辞别亲兄嫂，维明送罢自回身，各皆收拾来安寝，一宵过了又天明。诸凡闲事不必说，单表书房两个人，长吁短叹左公子，立不安来坐不宁；楚卿公子多烦恼：姑夫何苦重施刑！只得婉言来解劝，膳罢窗前共读文。早见侍儿来通报：王家公子到来临。永正命弟来迎进，三人相见坐分宾，书童忙把香茶献，楚卿公子问缘因：

王兄昨日回去，不知年伯可曾知道凝春院一事么？

礼乾一听双眉皱：不须提起这桩情。小弟昨日回家去，家尊一见就生嗔，不由分说施刑罚！说我们嫖妓宿娼门。浑身是口难分解，遍体排牙辩不清，正是青天闻霹雳，问及家童始晓闻，竟是帝臣周贼子1袖了诗绫进我门，告知家父同年伯，说因留宿与他争。

不知年伯袖诗回府，曾否是及此事？楚卿道：二老同

心，两边一样。礼乾道：周帝臣如此可恶，平空陷害我等，情理难容，因此特来商议一计，必须捉弄他一番，始出这口心头恶气！永正笑道：所见略同。若用计太毒，怕有事端；只与他恶取笑罢了。楚卿问计将安出？永正道：只须如此如此尽够了。二人大喜道：此法甚妙，只是谁人去做方妥？永正道：弟处如琴、若段，原是家父幼年所用书童，最肯为弟凑趣，使他两个便了。

礼乾听了心欢喜，楚卿便乃问缘因：深忆杜兄今日病，王兄曾否到他门？礼乾听了微微笑；那病如何便得轻！

起孝害的，乃目边之木、田下之心，正在恹恹，岂能脱体？永正笑道：他果思想什人？用九一味胡说！礼乾笑道：兄等不知，小弟颇知一二。原来杜年伯母裴氏，与左都御史老黄的夫人同胞姊妹。黄夫人一女无子，黄威兄弟皆庶出；那黄小姐名静英，生年十九，情性温柔，容颜端丽：与杜起



孝为两姨姊弟，时常往来。起孝属意表妹，杜年伯夫妇亦甚爱之，曾遣媒求亲。老黄迂执异常，欲先婚庶男，再求嫡婿，因此坚辞。又二黄生母吕氏，与黄夫人母女不睦，每撺掇老黄憎嫌此女。所以杜起孝抑郁愁烦，病从此起。楚卿笑道：原来你是个地旦鬼！从何处打听得这些详细？礼乾道：只因他那日打发书意送题与我，闲谈得知其细。

言罢之时重说转：秉兄不必慢迟停，即将妙计行将去，今朝顽倒姓周人！永正便着书童去，唤如琴、若段到书厅，二人闻命忙来到，公子开言说事因：

如琴你可与我前去，打听那周通政的二公子，今日在家不在，逮来回报。如琴奉命去了一回，转来复道：打听得周二公子，今朝是他生日，正在家中宴客未散。永正道：再去打听，可曾唤那一院中妓女承值？如琴又去打听明白，回来复命道：止唤去桃花院两个；凝春院中的，是孙府中唤去，不在周家。公子笑道：却有这般凑巧之事。便对二人道：你两个可到后槽牵一马猴，黄昏时候，前往周家，如此如此，切莫被老爷知道。

二人笑应称晓得，自行干办去当心。三位公子书房内，言谈笑语半时辰。王家公子来别去，二人送罢自回身。按下左府诸般事，单说轻狂周帝臣，二月十三生日节，许多朋友尽来临。肆筵设席来款待，觥筹交错管弦鸣，桃花院内青楼女，在筵歌舞奉金樽。直到初更方散席，帝臣已是醉醺醺。一班朋友都谢别，帝臣送客到前厅。众人去了刚要转，忽见一肩轿子进来临，小小灯笼昏惨惨，轿后跟随两个人！帝臣便问谁来到？两个回答说分明：

轿中是凝春院行首凤城春。今日乃公子华诞，本该早来拜贺；只因孙老爷接去，耽搁到今，故此来迟。如今一者补

-371·拜生日，二来陪伴公子良宵。

两人说罢来退下，轿儿歇在大厅门，回身便就出去了，帝臣甚是喜欢心：我正思量来院内，谁知她却到吾门！当时移步忙走近，美人姐姐叫连声。轿中只听悉索动，不见人来答应声。帝臣此际多醉态，开言笑唤凤城春：你不早行来拜寿，我正心中怪你身，你反与我来作要，故意今朝不应人！待我扯你来出轿，今宵罚你跪长更！言罢之时忙动手，扯开两扇轿儿门，忽然扑的一声响，轿中窜出怪妖精！见人四面来扑上，吓杀轻狂周帝臣！大叫一声：不好了！乱爬乱跌没头奔。猴儿直跳来赶上，抱住周家公子身，滚倒在地连声叫，惊动家童一众人。人人吓得真魂目：大家飞赴上厅门，举灯一照观仔细，却是个黑毛遍体马猴孙！紧紧抱住周公子，乱抓乱咬扯衣襟。口中不住吱吱叫，一众家人战战惊。齐声大喝来赶上，马猴一见众多人，吓得撒了周公子，连连窜跳快如云，格扇上边奔上屋，霎时不见影和形。众人拍手犹驱赶，人人吆喝捉妖精！不闻声响方回转，大家来看帝臣身。只见他口吐白沫双睛定，面上斑斓尽血痕。叫呼半日方苏醒，战战兢兢抖出声：怪哉异事真奇绝！何来这等一妖精？

看官：原来猴性最淫，雄猴欢喜妇人，雌猴欢喜男子，故永正将雌猴耍他，便将帝臣抱住。此时面上也破了，衣服也碎了。帝臣定神一会，问众家人道：你们可曾见轿子进来么？家人道：小的们大家看见，他说是凝春院行首，才放他进来，谁知是这般怪物！公子道：还有轿夫并两个随轿的呢？家人道：出去久了。帝臣道：这一定是个妖怪，假冒了凤城春名字，到此吃人。幸而有命，不曾被他咬杀！众人道；自然是个猴精，一些不错。

将灯照那厅前轿，破而且旧不鲜新，灰尘满集多年久，妖精



摄到坐其身。帝臣越想心越怕，汗毛直竖汗淋身，欲思回到书房去，只恐妖精再到临。只得使众来围护，一宵坐到大天明，方才进告与双亲晓，周商夫妇尽心惊；皆因是你游妓院，所以妖精来假名。帝臣甚是心烦恼：爷娘说话不中听，你不叫我游妓院，除是娶了佳人左秀贞，我便收心图上进，不嫖不赌读诗文。若还不得三小姐，老死勾栏院内存。周通政道真无奈；我曾屡次去求亲，姑娘甚是心中肯，奈何左二不应承！我儿不必痴心了，世间岂少美佳人？秀贞虽是生得好，看来德性不和温；留心再访官家女，不须只想左家人。帝臣烦恼归书院，思量欲待到凝春，恐防妖怪来变化，算来无处去存身。若到左家姑母宅，料来左二不留人，只为去年图密约，维明冲破见分明，挑唆他弟为防备，待人冷淡到如今。因此我也稀疏去，久撤情人左秀贞。我为佳人说不得，如今去借住左家门，老着面皮挨住下，不怕将吾赶起身。相机行事来下手，这段姻缘必要成。帝臣想得多停当，午间来到左家门。却好致德因公出，帝臣一径内堂行。廊前侍女忙通报，周氏夫人便起身。帝臣一见忙作揖，夫人欢喜叫儿身：你今为甚原和故，约来半月不登门？帝臣道言：无别事，只因身子欠安宁。言罢便问姑娘道：三妹如何不见形？夫人答道：刚饭后，想来顽要去园亭。帝臣便就身归坐，夫人一看甚心惊，便问：贤侄因何毕？满面伤斑露血痕。帝臣言：休提起，几乎一命送妖精！遂将昨夜一节事，从头告诉左夫人：因此不敢家中住，必欲商之姑母身，这花园里面多幽静，有卧云轩下甚幽清。侄欲借房三月住，不知姑母可应承？供膳总须来补送，决不空来搅扰情。夫人道言；休客套，我身看你似亲生，若得你来多欢喜，如何心下不应承！只恐姑夫他不肯，我难做主便留人。帝臣听了微微哂；姑娘嫁在左家门，也是家中一主母，况兼面上别无亲，止有兄嫂同

-373·

两侄，如何作主听他人？你今作主来留侄，那怕姑夫赶起身？趁他今日身在外，便移行李到园亭，生米已教成熟饭，便告姑夫待怎生？夫人听了言如此，侄儿说得不差分，你今即速搬行李。帝臣见允喜欢心。

帝臣家童名大青钱，年十九岁，即忙着他快到家中搬取行李。须臾来到，竟向卧云轩铺设停当。

帝臣住在花园内，要引闺中左秀贞，那识秀贞全不睬，前番竟是婢红云！秀贞素昔原狂纵，举止轻佻欠老成，多言善笑无拘束，谑语嬉谈没正经。本以娇痴难训诲，又因清瘦可怜生，周氏夫人频护短，愈加信意任胡行。至于求偶怀春事，小小闺娃不动心！那宗家法传闻惯，左氏门中气骨清。青莲出水心先白，嫩竹临风节已成，桓王才貌难挑引，何况区区周帝臣？正患风寒垂绿帐，谁知名字窃红云？从来碔砆能充玉，婢学夫人亦有因。怪怪奇奇贞作贱，离离合合假为真。情节后文方递表，再言致德转家门。二爷日暮方回转，夫人说与这桩情。致德听了心中恼：为甚容他进我门？我才半日来出外，你今作主便留人！

夫人道：只因家中出怪，嫂嫂着他来借住数月，供给送来，叫我如何推却？致德道：即使推却不得，止借与外书房，如何借与园内？致德说罢，便到园中，使帝臣移到外书房去。帝臣称有西宾，不便静养。致德无可奈何，只得入内吩咐德、顺二贞，用心回避；并差人告知三小姐，病起亦避帝臣。三女皆不许入园顽要。又着左泰把守园门，不许丫鬟妇女出入。如违即稟。

不说致德多严厉，再说花园周帝臣，一连住了三两日，不见秀贞小姐到园亭，德、顺二贞俱不出，这便如何怎理论？暗使书童来探听，方晓姑夫如此情！帝臣甚是心中恨，原来他却这般



行。

常言道：只有千日做贼，那有千日防贼？难道就是这般罢了，我周帝臣若不弄秀贞到手，决不干休！

慢慢商议寻妙计，这段姻缘必要成。不说帝臣心中事，单言

狡诈婢红云，一自帝臣园内住，十分欢喜在中心。忽然家主多严紧，一瓢冷水没头淋，左思右想真无奈，长叹短叹自思寻：

我想周公子特为秀贞小姐而来，我前日假冒秀贞，恰好周公子与三小姐两下相逢，这里正可生出机关，再图以假作真，会他一会。我想三小姐极爱鲜花，闻园内碧桃盛开，正可撺掇三小姐使我采花，就中觑便。红云想妥，便进房告诉秀贞。秀贞本爱红云肖已，衣履换着，长短相同；坐立相偕，不分主仆。向来说一听一，何况采花瓶供，说得投机。此时秀贞寒病未痊，只可在床半坐，正忆园中春色，不知开出几树名花？恰遇红云说知碧桃开放，不等红云开口，就使入园采花。

红云见说回言道：闷也真堪闷杀人，这等桃红柳绿三春景，叫人不得去园亭。无端留下周公子，老爷见鬼这般形。站表弟兄何避忌，必须严密这般形！小姐便是干金体，奴婢何妨任意行？也禁丫鬟休入内，再三叮咛把门人，算来此等迂拘状，全学尊兄御史身，不留体面于妻党，阃道全无内主尊。我想大房桓太太，现留伊侄楚卿身，弟兄姊妹时相会，作字吟诗日讨论。一样至亲无薄待，二房周姓便无亲，周家也有当朝贵，不是低三下四人，偏把公子来奚落，夫人面上忒无情。我今为你攀花去，亲将此语告夫人，等得小姐身全愈，偏往花园走一巡。偏与表兄来笑语，看老爷兄弟若何能！秀贞点首言称是：你言正合我中心，嫡亲中表如兄弟，何忌何嫌假撤清！爷娘遗体留根气，白璧无瑕不染尘。只



在本心无别念，那拘俗礼并虚文？我自病中多懒散，岂愁拘管闭园门，二月半边花事好，四香亭畔月华明，秋迁步软扶栏槛，蹴鞠骏腰坐锦墩，可一队钗环齐结伴，便二人独往也欢心。你今先告夫人去，便采到秾桃供胆瓶。等我病痊司去玩，看蠢奴谁敢闭园门！红云听了心欢喜，即忙去告二夫人，就把方才一席话，述与夫人周氏听。又说：小姐将痊可，寒窗寂寞少心情，奴去即回相伴寂，夫人你请自宽心。

红云这一番言语，恰合了周氏心肠，便道：老爷虽吩咐丫鬟仆妇，一概不许进园，不过是句套语。那有我使你行，左泰敢拦之理？我先着人吩咐左泰，你即进医便了。你说大房一样留住桓公子，仪贞等无避无嫌，我也一般想起，果真二爷吩咐，我便不敢担当。且等三小姐病好十分，我自同她进园散闷。

夫人听了红云语，便传左泰启园门。左泰闻言开锁钥，夫人之命敢违行？寻来绿柳三条迳，暗喜红云一片心。红云打扮多齐整，粉扑香腮脂点唇，淡紫披风描菊满，三蓝裙幅绣鸳分，几枝翠萼衔梳月，一穗芳兰插髻云，轻盈体态风流步，看去居然左秀贞。手整乌云重约钏，笑容一径入园门。管园左泰开言问：红云姐姐那方行？老爷前日亲吩咐，闵人不许进园行；你今要到园中去，请伊瞬息便回身。红云听了心中怒：你太多言揽事情！我奉主母言来此，夫人不是主人身。再迟几日春光好，三小姐日日要游行，不许闲人来阻住，自有闺门作主人！左泰听说微微笑；老爷吩咐恁言论，何关于我分毫事，怎教姐姐不容行？但使老爷知道了，今日之行要禀明。红云不管他烦聒，一人移步进园门。十分春色花如锦，扑面繁春喜十分。西也瞧来东也看，桃花亭在面前存，碧桃绕槛开如锦，蜂声蝶影恋芳春。红云上了花亭子，转过



湖山曲折行，走过白石小桥荷沼岸，卧云轩下到来临。大青钱坐阶沿上，一见之时立起身，慌忙报与周公子：左三小姐到轩门。帝臣一听心花放，犹如半夜拾奇珍1喜从天降忙迎出，深深一揖到埃尘：我道谁人来到此，原来一位救星人。红云听了微微笑，便叫周家公子身：你今害了伊何病，奴奴怎得救残生？帝臣笑说：相思病，已害三年两载春，除了小姐无人救，一见芳容体就轻。红云面赤微微笑：哥哥休得戏言论。二人携手同行进，窗前交椅坐安身。大青钱把香茶献，公子开口说事因：忆自从去年腊月内，偶然戏要外书厅，被卿伯父来看见，告与姑夫知此情。杜绝芳卿难再见，小生虽则在家庭，神魂日到香闺内，病染相思不脱身。因此思量无可奈，故来借住在园亭，指望贤妹常亲近，少慰相思一片心，何期小姐多见外，也不前来会小生，直到今朝方见面。如何发付小生身？红云听了长吁叹：奴非不欲两相亲，只为爹爹多管束，不容我等出闺门。今日到来非容易，母亲费尽话言论，趁着爹爹身出外，母亲许我到园亭，得与哥哥会一面。帝臣叹息两三声，开言便叫：三表妹，我今有句话谈论，不知你可应承否？须当两下要同心。

红云道：不知哥哥有何话说？帝臣道：我有一个故事在此，说与小姐一听，贤妹阿—

不知你可曾看过《西厢记》？莺莺小姐与张生。小姐相国千金女，母女栖迟僧院门，普救寺中先诧美，闲游佛殿见佳人，因而借住西厢下，一封书去退雄兵。口不应心崔氏母，身安无事赖婚姻。张生为此沉沉病，莺莺小姐费多情，暗使红娘传简去，粉墙跳过会佳人，月下佳期成密偶，往来一月破幽情。夫人恐出家门丑，遂将小姐配张生。长亭分别京都去，探花及第榜题名，泥金报喜归来转，莺莺小姐做夫人。至今一段风流话，戏文扮演到



如今。今日我与小姐人两个，活像崔张一段情，小生愿做张君瑞，望求小姐做莺莺。也不用传书并递简，也不须月下听瑶琴，今宵就订三星约，三更小姐到园亭，卧云轩下戍夫妇，就医可了相思去病根。小姐若肯来俯就，小生就从此奋功名，一举成名高折桂，再遣媒人来说亲。令尊必定来喜诺，洞房花烛结成亲，一床锦被全遮盖，十足完全美满情。伏望小姐休推却，面谈约定若何能？帝臣说罢一席话，红云低首自思寻；我今若便来依允，不像干金小姐身。况出重门多阻隔，又随闺阁伴晨昏，且禁烈火干柴念，装点冰清玉洁情。低头默默无言语，半晌开言说事因：哥哥所说多少话，奴家不解半毫分。虽然平日心相慕，只愿明媒正娶成，何曾有意为苟且，你今所说乃私奔。奴身怎肯为此事，家君何等性严人？大房伯父尤严厉，一朝知觉事非轻！必然难保残生命，你今莫害我当身，姻缘若是难成就，不如休起这条心。名门闺秀知多少，哥哥再对别家婚，索性两边除此念，免得牵肠挂肚情。帝臣听了红云语，半晌无言不则声，低头两眼双流泪，含悲又起告红云：小姐虽则来回绝，小生怎得肯休心1罢了，果然此事终难就，算来要什命残生？尽拼一命恹恹死，九泉之下候卿卿。说罢了时频拭泪，红云低首不开声，心中不忍无理会，说一句：你且消停再忖论。秋波一转情无限，慢曳莲踪往外行。帝臣移步来相送，觑定娇娃不转睛，眼看红云将去远，高吟一首妙诗文。

诗曰：

只因平日两情投，欲把相思一笔勾。

岂料佳人心不定，小生性命必然休。

红云听了双眉皱：怎生便慰此人身？不免重来亭子外，折取秾桃复主人。可爱桃花迎面笑，未经风雨醉酣春，太湖石畔来攀



下，先取红芳插鬓云。回首再看枝梗好，长短欹侧配均匀，一半送交三小姐，几枝先奉二夫人。红云花下方攀折，左泰前来说事因：姐姐进园今已久，理当回步快抽身，不是我身多口碎，老爷严谕不可轻！拜客便回将过此，蓦然遇见若何能？你往后再须求插供，我老身情愿代伊行。红云听了心中怒：此奴情状实堪僧，我奉夫人言到此，不干他事半毫分：但与周郎图密约，出入花园彼管门，未便将他来怠慢，且妆假意献殷勤。一面将花来折取，含嗔作喜说原因：左叔老年多古板，算来不会做人情，间内问谁称主子？可知发付是夫人。夫人钟爱三小姐，一家大小尽知闻。叫我寻花来到此，还过问他病后情，你若心机能活变，早该引我到花亭。世情不懂仍拦阻，你好痴呆不识人！奴身不肯多言语，主母前头守口行。别位姑娘来遇你，内堂添语你谁闻？便无责罚来加你，老守园门了此生。差使尽多花似绵，别家热闹你凄清！红云利口真机变，左泰低头暗悔心，便说：妮姐多承教，你若重来扫径迎，我有一言夹奉托，这些时节耐清贫，你遇夫人欢喜时，请姐姐从旁说一声。红云手执桃花笑；你太糊涂暗事情！现有他胞侄周公子，借住书房静养身，朝夕之间常见面，你须讨好姓周人。公子性情多豪迈，挥金似土一般能，若得公子来欢喜，自解金囊你称心！内外美言俱进说，牡丹绿叶再成荫。奴今赠君一席语，如何酬谢我当身？左泰连连来笑谢，二人一路出园门。红云便进中堂去，将花送与二夫人。夫人把玩开言问：可曾见过帝臣身？答言：未奉夫人命，未去相探公子身。夫人笑说：多拘执，再行便可去书厅，顺便为我相问好，有需什物便传声。此花我不留房内，老爷瞧见恐疑心。你去说与二小姐，好生静养闭窗门，春寒感冒非轻可，你若当心替我心。尽有聪明可使女。她偏怜爱你当身，也是前缘来结就，怪你两人容貌少差分。不是左臂红斑来



辨别，叫我自家难认女亲生！就把红云左臂近，看她六点痣分明。

原来红云之貌，与秀贞一般无二；身材长短，举止轻佻，两个也如一人。惟红云左臂，有桃花红班六点，注就下贱，死于惨刑，此却秀贞所无。终是左门之女，根气不同。左府一门尽知此异。当下周夫人笑将红云左臂拉近前来，丫鬟仆妇俱上前观看，无不啧啧称奇。夫人便命红云送桃花回房，与秀贞顽耍消遣。红云回至房中，与秀贞说知花园春色，并说夫人要等三小姐全愈后，同去游园。秀贞喜欢不已。秀贞不过小孩心性，娇纵成风，谁知贱婢冒名伤伊名节，日后负屈含冤，死于非命。直至红云法场供出，方才表白秀贞之冤，徒令致德夫妇二人终身悔恨而已。所以阀阅之家，须严间教，亦防婢妾引诱。即青衣侍婢，亦须谨慎关防。

按下后文且慢表，回文再说秀贞身。不寒不暖春和月，支枕围衾懒动身。院落鸟声鸣呖呖，纱窗蜂闹响盈盈。乍停药碗无滋味，厌厌参汤恼性情，手腕瘦来嫌钏重，鬓丝撩乱使膏轻。也思斗草寻山径，也想簪花上曲亭，又想缀丝擒彩蝶，又思转轴放风筝。不过这些娇纵痴憨态，岂有伤春侯月情？那识红云图假冒，正是知入知面不知心！

红云哄骗秀贞数日，一心只想帝臣。暗思：左泰已可通融，必须通了刁氏奶娘，方可合成一路。适遇刁氏窃了秀贞簪饰典当，来嘱红云。红云便将帝臣与己通情一节说明，嘱其照应，才氏一力担当。晚间二人商议，红云并将帝臣误认，自己冒应一事，亦与刁氏说知，许伊向帝臣索贿。刁氏初则支吾，继而贪利应允。红云遂于次日，出告帝臣，嘱送银五十两与刁氏，送银五十两与左泰。帝臣大喜，立付刁氏。刁



氏遂自留七十金，只分给左泰银三十两，却于左泰面前，只说红云进出，不说假冒秀贞。左泰亦喜欢应允，彼此暗通消息，一家如何得知？从此红云、刁氏一路，约定时刻，出会帝臣。

自从刁氏通音后，喜坏书房周帝臣！行立坐俱难适意，只如君瑞盼莺莺。徘徊曲径疑环珮，踯躅长廊听履声，忽见花荫垂处莲踪响，恰似天上飞夹一朵云，摩眼近前观仔细，看来竟是意中人！此时喜坏周公子，慌忙抢步上前迎。当头作个深深揖，倒把红云吃一惊！笑说：表兄多礼甚。帝臣也笑问缘因：表妹因何来到此？红云笑答姓周人：妹身病后无消遣，闲到园中步一巡，遇有好花思折取，胆瓶点缀绣房春。书室被兄来占去，我们久未到园亭，千红万紫围佳客，折一枝来伴主人。帝臣听说微微笑，口称：表妹你须听，你身那会将花采，要采花时请小生。表妹采花兼采蕊，小生却会采花心，一生只在花中串，浪蝶狂蜂逊我能。红云听了呵呵笑：表兄言语慢夸能，你采花心空费力，花不开时采不成！帝臣一听心中喜，即忙携手叫：卿卿，你若许我将花采，小生便死不忘恩！请到卧云轩下去，必有良谋教我身。红云回说难耽搁，归迟姊妹要疑心。帝臣携手牢不放，笑言：妹妹要同行。红云含笑身移步，卧云轩下到来临，忙烹香茗来请坐，葵花椅子并肩分。红云假意来谦逊：我今便即要回身。帝臣抵死拖她坐，红云只得坐安身。红云妆出娇羞态，帝臣含笑近前临，轻拍香肩来挽手，挨近红云并坐身。低言便叫：贤表妹，求你今朝发善心。我可是卿心内选，你今是我意中人。小生渴病三年久，望求妹妹救残生。卧云轩下无人到，与你仿效鸳鸯配对成。红云忙便推开手，含笑开言说事因：休教这等来惹厌，你是官家公子身！奴奴也是千金体，怎好今朝便失身？帝臣笑道：休谦逊，多情妹



妹莫推情，小生今日见了你，三魂七魄尽离身。你不怜我谁怜我？除了妹妹再无人！说罢了时回身转，掩上轩中格扇门。可笑帝臣轻薄子，作事为人不正经，便放金钩垂绿账，霎时欢会效双星。贪花好色伤阴骘，两人今日有同心，整农挽袖来同坐，共饮香茶细谈心。红云故作佯羞说：表兄污了我清名，终身不嫁他人去，相随你去过今生。帝臣便道：何消说，定然他日做夫人。当下又复称妹妹：我今不负你当身，向来与我多亲狎，那得而今又变心？前日密言推不允，爱卿未免忒无情，今朝巧遇天缘合，定须盟誓订三生。红云听了微微笑；表兄你且细评论，奴本不是无情女，向来属意在郎君。只因胆小心多怕，恐防事泄被人闻，伯父爹爹家法重，傥教败露送残生。奴今与你来欢会，要你守口如瓶谨十分！帝臣听了心欢喜，当时忙便起抬身，取出金镯金戒指，还有珠镶如意行，一块粉红绫手帕，帝臣早已写诗文。

诗曰：

金镯金簪帕一方，小生赠与俏娘行。天长地久从今定，海誓山盟切莫忘！归去晓星随日色，来时明月上东墙。

一言约定无更变，日日轩中来会郎。

写完念与红云听，爱卿你赞妙诗文。红云便说：高才学，将来必中状元身。帝臣包好来亲送，聊表区区一点心。红云甚是心欢喜，接过连将多谢称。

周帝臣便道：皇天在上，我周帝臣若负了左秀贞，将来不得死在家中，必当短寿促命。

红云一笑连声唾，帝臣相送出轩门，便叫：妹妹休忘了，得暇重来看一巡，若还忘了区区意，只消细看那诗文。若还未解诗中意，小生再讲与伊听。红云笑道：休讲了，奴奴解得那诗文。



只为表兄题得好，所以听来句句明。

帝臣笑道：这样深微奥妙的好诗，妹妹听一遍就解。真仙才也！

红云一笑忙忙走，暗暗心中喜小分，思量：好个周公子，我今得嫁有情人，小姐幼年不解事，只怕你，失此方郎悔一生。一面想来一面走，穿过湖山石洞门，顺采牡丹三两朵，要将送与秀贞身。左泰只因刁氏嘱，由她出进不开声。一程回转香闺内，将花奉上女千金。秀贞举目来观看，但见红云改旧形，蓬松两鬓衣衫皱，气喘吁吁难出声。小姐一见心疑讶，开言便骂女钗裙：叫你去把花儿采，为何许久始回程？谁人与你来扭扯，头蓬衣绉这般形！红云却不来瞒隐，叫言小姐莫生心。只因少小常亲爱，赛过同胞姊妹身，要将密约私情意，引动冰清玉洁人。就把顷刻花园事，从头一一说其情，袖中取出黄金镯；这是公子将来送我身，这些物件他与我。秀贞接过看分明，又见罗帕诗一首，拂然不觉怒生嗔！登时变色容大改，喝骂：红云下贱人！恃我向来看待你，竞敢瞒人胡乱行！你这供招非好意，要来引动我邪心。你知我是伊何辈？左府千金小姐身。内言不出传家教，那睬轻狂周帝臣？你既妄为难纵恕，我非反而便无情，不将贱婢来加责，那得阳中自洗清？秀贞难耐心头恨，取将戒尺手中抡，劈头劈面来乱打，打得红云没处奔。着急连呼；三小姐，你今休得乱施刑！你虽未与他通约，平时嬉笑亦多情，我去老爷前禀告，你也今朝要贵刑。秀贞劈面连两掌，大骂：妖娆刁贱人1口边言语曾嬉笑，有何实迹眼中存？你敢向老爷来告诉，只怕先教打死贱妖精！你便与他为丑事，贼口亲招自说明。红云心下多懊悔，正然打闹在房门，来了奶娘刁氏妇，进房看见甚心惊。本来私下先通约，事急应来做好人，上前扯住三小姐，问起方知这段情，再三相劝方



住手，红云带哭出房门，坐在廊下纷纷泪，切恨妖娆小贱人：你道与他无实事，今朝口硬打奴身，偏要把你来算计，弄上高竿把戏成。大家打下浑河去，看你如何再撤清？那时慢慢将仇报，叫你黄莲哑子吞！铁石心肠难改变，也须出丑顶虚名。不表红云心切恨，只说秀贞心下闷昏昏：可恨红云妖贱婢，她倒结识园中周帝臣，母党止他称体面，母言留下是私亲。我若母亲前告诉，爹爹知责罪非轻，还怕贱人牵扯我，有口难分待怎生？况且恶言干里播，自家姊妹不同心，传到大房添笑话，那时追悔更难禁。此事算来真不妥，且须含忍在当心，本来病体将痊可，娇怯何当气恼侵。再卸衣衫支绣枕，不言不语困沉沉。不说秀贞烦恼事，再说红云一个人，思思想想来计较，一蹙眉头计上心。悄到小姐官箱内，偷其一只小红菱，欲寻机会花园去，争奈天公不做情，忽然大雨倾盆下，妖娆不得到园亭。闷昏昏守到了次日，依然大雨似倾盆，一连落了三四日，怨恨天公太狠心！此日二月二十日，红云绝早起抬身。

红云窃鞋之意，想送与帝臣为挟制秀贞之具，就使秀贞不受挟制，便叫帝臣趁周氏出去，故将绣鞋露出，使周氏信秀贞与帝臣有私，成其婚事，红云便稳做偏房，小人狡计百出如此。

红云听了风一夜，料然今日必天晴。推开格扇来一看，日光隐隐屋尖明。红云不觉心中喜：今朝必要去园亭，丢他数日多冷静，不知怎样盼奴身？忙忙梳洗来出外，前房伺候女千金。小姐起身梳洗毕，红云便乃说缘因。

红云这数日极力哄骗秀贞，又加刁氏从旁解说，秀贞女娃心性，渐已释然。红云便道：小姐，待我园中采几朵鲜花来，与小姐插带。秀贞说道：一连三四天大雨，花也谢了，



你这贱人，不过要去与周公子混帐，我岂不知？从今以后，偏不许去，看你如何？

红云听了无言语，暗暗心中恨十分。秀贞又说：身痊可，我今要出绣房门。便叫红云侍婢走，前堂上面候双亲。敬贞、顺贞多在外，同坐中堂用点心。二爷见三女齐齐在，开言便乃叫儿身：

我昨日在外书房内，有个友人荐一玉器客人来到，我兑换了四股玉钗，甚是精雅，与你四人插戴。便叫夫人取出。三枝龙头钗子，一只气通。便把龙头簪付与三人，气通留夫人插戴。

姊妹三人心欢喜，各人接了玉龙簪，都向鬓边来插了，须臾早膳到来临，用完细说家常事，诸凡闲话总休论。词中再说红云女，要寻机会去园亭。

日末西斜，就把银灯擦洗，推说要去池边洗净桶，走因门边抬头一看，心中大喜！你道为何？原来那花园后墙，因连日大雨淋漓，倒塌土墙一座，只剩得墙角二尺余高，碎砖乱石，堆满一地，只消跨过，就是花园。因此红云大喜，把银灯丢下，走进墙缺，也不顾砖瓦泥泞。

撩起罗裙来跨过，碎砖堆上好难行，况兼两后多潮湿，绣鞋湿透水红菱。红云也不来检点，转弯抹角往前行，早到卧云轩子下，不见书童门外停。慌忙移步来走进，只见帝臣伏案睡沉沉，上前轻把肩儿拍，表兄低叫一声声。帝臣惊醒来揉眼，回头一看是佳人，慌忙立起勾肩抱，亲亲贤妹叫连声：几乎想杀区区了！连朝盼得眼儿昏。红云便道：休提起，总因阻雨不能行，今朝幸得天晴了，忙里偷闲快到临。我从墙角来跨过，鞋帮涅透好难行。帝臣不住言：生受，妹妹情深没处寻，小生那里消受得，言

罢回身闭上门。红云道言：你且慢，还有言词未说明。

周帝臣也是世家子弟，如何不疑贵介千金，那肯冒泥前来俯就？却为男贪女爱，色使心迷。从来淫邪之念一起，虽妖迷鬼惑，亦自甘心。这主婢之间，有何辨别？所以帝臣十分相信，快叙欢情，那里思到红云假冒。红云便道：自从别你以后，时刻总量，终无妙策可以成双。我今拣出绣鞋一只赠你，你可故意露在母亲眼前，便即疾忙藏过，我便暗中与母亲说知，方可成事。但遇母亲一人到此，方可露出，切忌他人见之。你莫留我，恐母亲相寻，我便去了。帝臣一把扯住道：妹妹数日不来，小生寝食俱废；今日既来，岂有虚度之理？

红云一笑无推托，两人彼此了其心。帝臣携手来相送，二人同到土墙根，看清门路方回转，红云自进内边行。按下妖娆施诡计，且言御史左维明。公事完来日过午，清闲来到二房门，兄弟闲话书房内，见个书童来到临，茶壶拿出烹茶去，维明便问是何人？二爷道言；真好笑，兄今有事不知闻，只为帝臣人一个，在家见了怪妖精，假冒妓名来戏弄，满面伤斑尽血痕！惊得不敢家中住，前来借住此间存。御史听了心不悦：吾弟心中好不明！去年对你如何说，不可招留周帝臣，如何你又留他住？况兼又进内书厅。

致德道：只因兄弟出外，弟妇留他，亲情上不好回得。原着他外边来住，他又不肯。故此我吩咐合家妇女，不许进园。他只于早间到中堂一候，谅住些时，自然回去。维明道：别人犹可，只怕三侄女未必奉教，弟妇未必遵行，你且在外边，管不得内中之事，安见得妇女不进花园？致德笑道：大兄忒也多心！秀贞尚在童年，不至有意外之事。维明道：



秀贞虽在童年，周帝臣却已弱冠。你既不听好言，可唤三侄女到我家去住，我便放心。

二爷暗笑兄过执，着书童传话请干金，须臾来了三小姐，见其伯父候安宁。御史便乃开言说：今日晴和霁色明，久已要接贤侄女，到我家中住几辰，只因雨阻来耽搁，少时打轿到来临，侄女作速来过去。秀贞听了此言论，心中不悦回言道：母亲命侄绣花裙，止有一幅还未毕，完工之后再来临。维明便说：无妨碍。可将带过那边存，正堪姊妹来刺绣，休得推辞必要行。秀贞听说无可奈，绣罢裙花便到门。致德听了微微笑：今朝将已日西沉，

明日早辰来便是。御史无言不则声，起身便又将言道：明辰必要到来临。秀贞小姐称晓得，维明作别外边行。致德送兄同出外，秀贞小姐转中厅，开言说与娘亲道：伯父前来接我身，孩儿推道明日去，来朝打轿到来临。孩儿本是逍遥惯，怎到他家拘束身。

周氏听说便道：明日回他便了。

言罢了时回房去，且言御史转家门，一程来到中堂上，亲丁却好内中存。一见了时齐立起，维明归位坐安身，开言说与夫人道：方才我到二房门，诧异帝臣周浪子，借住花园里面存。可笑致德无分晓，不识轻狂浪子心，我料畜生无他意，无非要想秀贞身。致德是个粗疏辈，周氏无知一妇人！因此我接三小姐，将来且住这边存，绝其安想无门路，自然他就转回程。夫人听了微微笑：帝臣何故住他门？维明道说：真堪笑，他安言家内有妖精，此月十四来搬到，已住园亭多少辰，秉衡在旁听此语，不禁失笑语仪贞：帝臣所见妖精怪，必然乃是一猴精。小姐未及开言问，维明早已听分明，心中顿觉明白了，开言便问秉衡身：我想什么妖精怪，假冒勾栏妓女名，必然是你等圈和套，报仇雪恨要他身。永正听了微微笑，默然无语不开声。两位小如齐声问：兄那





方弄去一妖精？

公子遂将前日之事，一一说明，便道：可笑周帝臣竟吓得亡魂丧胆，果然信为妖怪！连凝春院都不敢去了。前日见他出来，满面伤痕尚在。

众人听了无不笑，且将按下大房情。二房单表红云女，谋成计就在房门，只想空闲偷出外，再会花园周帝臣。看来早又天色晚，家中到处掌银灯，侍儿来请黄昏膳，秀贞即便叫红云。妖娆窗外来低应：腹中疼痛不能行。小姐道言；既如此，不须伺候我当身。秀贞便到高堂上，用其晚膳始回身。这里红云私赴约，花园秉烛夜谈心，烛换两条茶几盏，谯楼早又起初更。刁氏来到中堂上，伺候多娇左秀贞。二爷夫妇归房去，三位小姐尽抬身，各人自向香房去，卸妆收拾睡安身。书中单说三小姐，进房不见女红云，刁氏道言：她睡了，只因不住腹中疼。秀贞内室更衣毕，卸妆笼发尽完成，净了手面来出外，腰间宽下绣罗裙。

当时刁妈随从服侍，剔起银灯，近床间闲话，将帝臣一事，慢慢引动秀贞。谁知秀贞立志甚坚，口内咬钉嚼铁，还说帝臣才学全无，一味游荡，周家出此下流，母门削色！就是前日红云一事，也须紧密，不使人知，以全夫人体面。刁氏服侍秀贞寝后，回到自己房中，想秀贞光景，不能引动分毫，只可别为算计。便于红云次早回房密相告诉。

红云听了心中想：一计难成别计行，使你爹娘来匹配，你能不进姓周门？红云便告周公子：绣鞋遇便示夫人。周夫人适到书房去，帝臣依计便施行，夫人认得弓鞋样，的的真真是秀贞！悔不尽来惭不尽，十分坐立不安宁：果有这等蹊跷事，维明见识是神明，将来败露难遮盖，母女之间怎做人？倘与秀贞亲话问，恐她羞愧要轻生，千思万算难抛过，便唤红云一个人。红云见唤忙



来到，夫人传进里房存，低言密语来盘诘，绣鞋怎得到书厅？红云假作惊呆状，半响开言说事因。

红云一面装作惊呆，一面暗喜夫人中计1竟说秀贞与帝臣私赠绣鞋金镯，坚订终身，并戒刁妈、红云，不许夫人前露出只字，若夫人知觉查问，周公子藏有毒药，立即服毒自尽，三小姐即悬梁殉身！生则同生，死必同死。

夫人一听惊呆了：这便如何是怎生？害我侄儿已不好，害我秀贞寻死我难生。一差主意来留住，丑事因何便做成？待要声张行不得，再思隐忍事非轻！方信伯父多才智，妇人无计不遵承。有些声息来传出，两边门户坏声名，只可将机权聘定，劝老爷许下这门亲。夫人不尽胸中闷，叮嘱红云不露声。

可恨红云奸计，既坏秀贞名节，又使她母女之间，不能面相对证。又是周夫人先使秀贞装病，不往大房；秀贞恐遇见父亲，便在房中不出。周夫人一发疑心秀贞惭愧避人，天下竟有此等奇冤之事！

不说红云回绣阁，回文再说左维明，三五日间频想起，二房一事在于心。维明便叫家人去，打轿前来接秀贞，中堂报与夫人晓，夫人说与二爷听：秀贞前日身寒热，头疼咳嗽未抬身，大房来接如何去？致德开言说事因：

秀贞前日好好的，为何今日病起来？夫人道：便是那孩子十分姣弱，时常要发寒发热，少刻须请太医方好。

致德道言：既如此，须当回却大房人。便叫仆妇传言出，家人只得转回程，回复一人左御史：三小姐有病不能行。维明听了心烦恼：前朝好好在书厅，如何忽尔生了病？定然妮子假推情，怕来我处严拘束，总因其母不分明。此时却也无可奈，只得丢开不理论。单说红云人一个，两下私情做得成，夜来明去十数日，



早已被人看破露幽情，三三两两来议论，合家人众尽知闻。敬贞、顺贞都知道，只瞒了双亲二大人。按下此事且不表，单说宫中郑贵人，自从国泰离朝去，终朝想念一家门，常向君前来涕泣，要乞天恩召转京：梃击之事真冤枉，无故将他贬庶民。天子只得来降旨：立时下诏召皇亲。左御史等曾苦谏，无奈君王不肯听。此时三月初五日，皇亲父子已来京，朝见君王归旧职，宫中进谢贵妃恩。依然照旧多荣耀，狐群狗党又趋迹。只恨仇人都御史，少不得深用机谋害此人！国泰又保方从哲，向来辅国有忠心，那有子罪来及父，贤臣岂可困山林？因此下诏重起复，恼恨忠良为国臣。二奸并退方三载，肃静朝纲正太平，谁知一旦都重

起，料来多事后边存！慢言天子朝中事，词中且说左家情。红云

来往花园事，人人个个尽知闻，有几人要塞夫人口，含糊传说使她闻，只瞒得老爷不敢说，恐防惹起祸非轻！且说夫人周氏女，听众人议论不分明，耽惊受怕心难放，须向红云再问明。此乃三月初六日，二爷早出到衙门，夫人再唤红云女，悄然来到内房门。问她众人听说花园事，果是真来不是真？红云越发多妆点，假作真情说与听，怎生私赠花鞋去？怎生金镯订终身？怎生来往将半月？一口都推周帝臣。怎生若与夫人晓，两下双双各殉生！夫人问得多情实，吓得魂儿不在身。就到秀贞房内去，见她倚定妆台闲坐身。秀贞静养多时侯，媚态娇容助十分，夫人一见亲生女，端详仔红察神情，面似桃花滋晓露，似觉容光分外明，不说之时犹自可，说来转像是真情。便抽身默默无言语，走转房中泪暗倾。秀贞那晓其中事？走近前来叫母亲，夫人略略无多话，只防说破要轻生。

当下周夫人回房喑想暗恨道：我的儿阿—

若还被你爹爹晓，必定残生活不成！再被大房伯父晓，我生



一世怎为人？周氏暗想双流泪，懊悔先前不识人。想来此事无几日，如何大小尽知闻？那忍将她来贵罚，老爷岂可使知闻？事已做成难洗刷，只好周全她二人。怎能得你爹心转，把你终身许帝臣？夫人跌足连声恨：都因不肯许婚姻，以至做出如今事，悔不该留那畜生身！错来错去爹娘错，难怪娇儿一个人。商议慢慢寻机会，央求大伯劝爹亲，将儿许与周公子，但此时须要快离分，再若如此来和往，定然他父要知闻。便到卧云轩子下，看见轻狂周帝臣，就叫：侄儿好大胆，你如何这样乱胡行？怎敢强奸三表妹？姑夫晓得若何能！帝臣听了吃一吓，低头呆了半时辰，只得勉强开言说：姑娘何出此言论？夫人道：你还瞒隐，现今合宅尽知闻，只有姑夫还未晓，你不该败坏我围门！害了我的娇儿女，姑夫知道命难存。终身况且如何了？日后将她嫁什人？帝臣听了双流泪，姑娘在上听原因，此事非干侄一个，表妹原来久有心。如今生米成熟饭，姑夫且缓与知闻；若还断送三表妹，我也拼一命共归阴！姑夫若肯来将就，便把终身许帝臣，这桩事便周全了，免教出丑外人闻。夫人听了长言叹，开言又叫侄儿身：你既做出如此事，不宜再住我家门，明朝作速回家转，还可遮人耳目情。帝臣不便来违拗，只得连连应诺声。夫人掩泪抽身起，一程回入内中厅。帝臣送得姑娘去，低头那肯便回程；怎能再见三妹妹，别别多姣一个人，明朝就要分离别，何从说与女千金？帝臣懊恼无情绪，一宵易过又天明。看官到此如何说，屈杀深闺左秀贞：秀贞不过多娇纵，任意轻狂习惯成，爹娘膝下曾偏爱，姊妹中间要逞能，巧工珠翠更番插，艳色衣裳变换新，梳头几遍方盘髻，匀面三回屡捧盆。爱好太多人妒忌，出尖尤甚众嫌憎，便教砖缝蚁难入，也虑簧言巧织成！况是合家群窃议，市人杀虎害曾参，更有红云亲质证，千真万确告夫人。



左门家法森严，闺门洁静；不意红云贱婢，生此一段风波。此事上下喧传，竟说秀贞、红云，一同在花园来往。便夫人亦已深信，何况敬贞、顺贞？只瞒了致德、秀贞两人而已。可怜秀贞白璧无暇，已被红云驾名玷辱，就使及早辨明，也恐缙绅讥诮，谁知名败身死，连性命不能保存。若非红云法场供出，则秀贞身后含冤，千秋负屈矣！

慢说红云千种罪，且言敬、顺二贞身。晚膳已完无别事，到了房中轻闭门，忙忙收拾安身睡，丫鬟两个伴千金。四人床上闲谈论，敬贞便叫妹儿身：我想三妹人一个，正堪相配帝巨身，因何父伯俱不肯，极该早与对婚姻。去年若把亲来许，那得做出这般情？顺贞听说言称是：去年几次苦求亲，母亲心上多情愿，爹参执定不应承！再三说合偏不肯，致有今朝这段情。可借左氏名门族，家传诗礼尽闻名；她今却把门楣辱，有朝破出祸非轻；疏香、素屏都说道；三小姐做出这般情，万一老爷知道了，只怕残生活不成！还有红云人一个，罪魁祸首是她身。必然取死难饶恕，一朝政露不能轻！她今全不息改海，一意狂为欺主人，怜爱向蒙三小姐，衣裳首饰任她心，同行同坐如姊妹，肆无忌惮半毫分，自与帝臣私通后，三小姐并未责她身。敬贞小姐开言道：有朝败露这桩情，老爷情性难按捺，不是思前算后人！三小姐难保残生命，红云必死不能生！贱人死有余率在，谁肯轻轻饶此人？顺贞小姐又说道：叫言姐姐听原因，我想母亲独爱三小姐，偏她做出这般情。

我想母亲若有主意，应该到大房说明此事。转请大伯相劝父亲，将三妹嫁与周家，还可遮盖其事。

若还不许婚姻事，日后终须出丑名。大小姐听言：正是，除非如此始相应；但谁人可与他商酌，母亲闻语必生嗔！素屏等便



开言道：小姐何须管此情？

三小姐平日倚仗夫人，欺灭两位小姐；夫人又待小姐刻薄，如今三小姐做出事来，只冷眼傍观便了。

二位小妇听此语，各皆默默不开声。言论一回都睡去，半宵良夜漏沉沉，一觉醒时天已晓，合家人众尽抬身。大小起身梳洗罢，用其早膳已完成。帝臣收拾来辞别，周氏夫人不忍情。二爷好不心欢喜，犹如拔去眼中钉。口中假说称简慢，起身相送出门庭。苦只苦了红云女，终日相思闷闷昏！谁知来往无多日，孳种留于贱婢身。此事秀贞怎晓得？又兼诈过母夫人。夫人闷闷多不乐，词中且说大房情。单表仪贞大小姐，年交十七在闺门；德贞小姐年十五，姊妹同房共绣针。有时闲暇观书史，有时题咏作诗文，有时与妹围棋局，有时共理七弦琴，有时与父为代笔，姊妹同心义气深，常想孝贞难得会，更念同胞小妹身。此时三月十二日，天气温和霁色晴。德贞小姐开言道：终口房中闷此身，且喜今日天光好，约同姐姐去园亭。仪贞小姐称：二妹，你今有事不知闻，昔日爹爹亲教训，我等年俱及长成，不可轻到花园耍；如今若是到园亭，双亲知了多不便，免教惹得话谈论。

小姐房中四个侍儿，大小姐的名瑶钗、玉钿，二小姐的名凤楼、凝翠，都是自幼跟随服侍，都在十五、六、七年纪，此时在傍说道；今日夫人在楼上，整理衣服缎匹，着人晒晾，老爷还未回来。小姐若去花园，并无一人知道。德贞道：姊姊不必拘执，偶然顽耍片时，科无大害。譬如二房三小姐，日日在花园顽耍，却待如何？

仪贞听说微微笑，二人当下便抬身，临妆重把乌云整，侍儿服侍换衣衿。春衫浅淡添娇色，环珮飘飘兰麝馨。四个丫鬟随左右，出了香闺缓步行。一行来到园门首，相随齐入内中存。抬头



细看园中景，春色浑如锦绣屏。但见碧桃枝上施红粉，杨柳梢头眉黛青，池中绿水荷钱点，枝上青梅豆子生，莺啼燕语鸣春昼，蜂声蝶影恋花深，单栖白鹤行瑞草，双飞鸳鸟戏波心。石桥转折横池沼，栏杆屈曲绕凉亭，楼台高出层霄外，轩厂深居茂树阴。双双连袂徐观玩，侍儿四个共游行，真是花颜玉貌相辉映，不知谁是花来谁是人！早到海棠轩子下，垂垂簇簇绽红英，推进轩门齐步入，内中清雅绝红尘。案中设有文房宝，小姐开言说事因：多因前月爹爹等，此间题咏赏花辰。二人便向窗前坐，遍看名花语笑论，只听得，凤楼窗外来说道：谁家放起一风筝？小姐听得抬头看，果然飘渺在青云。德贞小姐开言道：姊身久未作诗文，见此风筝何不咏？算来题日甚鲜新。仪贞小妇微微笑：此题果是少人吟。言罢回身来就坐，移过文房四宝珍，轻舒彩笔珠玑落，那消思索立时成。德贞取过来吟咏，七言绝句甚清新。

诗曰：

乘风万里但翱翔，不畏留仙锦带长。寂寞金闺忆关塞，欲凭书信寄辽阳。

德贞看罢深赞道：姊姊才华那里寻？妹子一般同上学，安能及得半毫分！仪贞小姐微微笑：皆因你自不专心。言罢忽尔声叹息：二妹今朝听事因，提及幼年初上学，我今想起孝贞身，自她出阁归晋氏，算至于今四载零。从前常有音书到，她身无事甚安宁，夫妻和顺姑媳好，已生子女一双人。今年正月来书信，乃伊伯母手书文，道言姊姊妆资尽，其姑反面就无情，薄待淑婉人一个，全无慈爱半毫分，姊夫又得虚痨症，家贫难以度朝昏。爹爹见字常忧闷，路远山遥莫理诊，家中虽只常照应，尽被其姑袁氏吞。此情真令人心闷，姐姐生何命不辰！德贞听了连嗟叹：皆因误对晋家婚。二人正在言谈处，只见丫鬟报一声：桓家公子来到



了，小姐闻言吃一惊！我等偶尔来顽要，百年难遇几朝春。如何这等不凑巧？偏偏他却也来行，欲使侍儿来谢去，只言我等薄亲情1无奈只得同迎出，果然却是楚卿临。多才一见深深揖：不知贤妹在园亭，只为表兄身出外，独坐无聊闲要临，惊动贤妹身有罪。二人还礼逊连声。楚卿步入轩儿内，三人宾主坐安身。多才当下抬头看，案上新诗墨迹淋。忙便近前来细读，读罢之时笑说因：此必大妹吟佳句，真个俊逸清新胜古人：仪贞逊道：真俚

句，偶尔戏要不成文。楚卿公子微微笑：风筝题目甚鲜新，班门弄斧休贻笑，愚兄献丑若何能？小姐道言：兄请做，愿观佳句助才能。楚卿见说忙就坐，要显才情示玉人，全然不用来思索，带草连真顷刻成。仪贞小姐来取过，二人连咏诵分明。

诗日：

等闲一叶趁天风，万里扶遥上碧空。凤羽翱翔红日近，鸾音缥渺碧霄通。冲残雁字游丝细，飞破晴烟锦带红。征妇陌头看柳色，遥疑塞北寄书鸿。

小姐看罢深嗟叹：表兄才学实惊人！况兼口气多宏远，必然金马玉堂人！楚卿笑道：诚谬赞，市井歌谣怎道文？言罢偷眼观表妹，艳质明姿照耀人，花颜月色难比并，恍若嫦娥下彩云。锦心绣口才如海，稳重端庄福过人。不识姑夫姑母意，红丝他日附何人？我若得此真佳丽，方知月老配公平。与她若是无缘法，温郎玉镜与谁人？多才思想神飞越，仪贞小姐问缘因：表妹今已年二八，料然才貌胜于人？深闺自必多情趣？楚卿回答说分明：舍妹今年交十六，离了书堂三载春，不过稍知文墨事，怎如贤妹半毫分1小姐道言：休谦逊，记得幼年同聚故乡城，时常来往常要戏，舅父为官两地分。未知何日重相聚？妹心常念向时情1楚卿



听说言：正是，聚散浑如水上萍，除非他日回乡转，那时方得再相亲。言来语去多一会，玉人即便唤香茗，瑶钗答应忙忙去，出园他往内堂行。只因去把香茶泡，就中生出许多情。要知生出如何事，再将下卷接前文。


