第二十七回 五学士设谋赚阉宦 假观音怀恨摄娇娃

接上话文重说起，单表回乡五翰林，一时到了涿州地，暂停一宿再行程。秋风瑟瑟黄花发，征马萧萧落叶深。左公子便开言说：今朝回转故乡城，五人依旧来同路，保此余生幸十分。五人彼此频嗟叹：总赖恩多义重人！联骑交谈无半日，一行俱进涿州城，便逢饭店用中膳，忽听官差吆喝声：

军民人等小心听着！明日魏千岁到这天齐庙进香，今晚在通州歇马，明午进城。你们都要备水洒道，门前摆设香案。若有一家不备，合门处斩！你等各宜知之。

官差一路来吆喝，百姓人人尽吃惊！五位学士都听得，即便开言问主人：此间有甚天齐庙？来朝魏贼把香焚。店家见问回言答：老爷各位请听明：

天齐庙离此不远，庙字倾颓，香火久绝。因魏千岁去年经过，捐出白银三千，修整庙宇，重塑金身，去年十月完工。客氏娘娘又施异锦百端，做成袍服。那神明手足头面，都能活动，灵感一方，因此魏千岁亲来瞻仰。

五入听了方知道，礼乾便乃说原因：我等中膳用过后，天齐庙内去观明。永正听说称使得，店家备饭尽殷勤。上下众人都用膳，不乘车马步行程，七八名家将来随侍，一行同到庙前门。匾

额金字辉煌甚，东岳齐天耀眼明！银屏朱户琉璃瓦，果然盖造簇新新。家人便去推门户，庙祝前来问甚人。



这天齐庙是魏千岁重修，千岁还未进香，你等岂能先来瞻仰？家人道：这是五位学士老爷，过路进来，不是烧香礼拜。

庙祝听说抬头看，果然不是等闲人！只得开门来放进，众人齐入庙中行。周围四面来观看，果然造得十分精：磨砖白石雕梁栋，四柱盘龙口吐云，东岳大帝神橱坐，衮绣龙袍簇簇新。黄绫幔盖金铃响，四大天王左右分。殿上天罡三十六，七十二地煞两廊分，锦袍玉带多齐整，手执刀枪件件真。面分五色狰狞状，须眉口眼宛如生，真个是金炉不断千年火，玉盏长明万载灯！

五人看了一会几，永正上前把神像头颅用手一掇，便除下来，原来都是灰布油漆做成，当中是空的。所以眼珠舌头，都能活动。

看罢了时仍套上，庙堂之后去游行。有个菜园多空阔，门开便是后街心，后边深巷多幽僻，清幽寂静少人行。左公子便开言说：我等今朝莫出城，就在店房来宿歇，戏看魏贼谄神明。梦魁、顺卿齐说道：有何好看此留停？不如连夜来上路，莫叫耽搁早回程。礼乾笑道：何妨碍，算来不过一宵停。

永正笑道：必要在此耽迟一日，两兄休得阻拦。

就此后门出去罢，就于此店歇安身。言罢回身刚欲走，忽然一想步停留，着家人取过随身匣，内有文房四宝珍。菜园里面无人到，秉衡公子写诗文，写了四行蝌蚪字，付与家人低说云：

可把这简帖儿，将去虚粘在黄绫幔里，切不可被人看见。家人接帖去了。四位公子但问永正写的什么？永正笑道：小弟自有用处，且到店中说知。

家人粘帖来回复，一行出庙转回程，到得店中日过未，秉衡密令一家人：可去寻个铁匠铺，造鞋一对莫迟停，依计密行休泄



漏。家人奉命急忙行！五人便说与店主：今宵住此不行程，只因有个同年友，约看烟火点花灯，要请我等同欢聚，因此今宵不出城。主人听说心欢喜，便排晚膳请安身。五人客店联床卧，永正开言说事因：可恨忠贤奸贼子，敢僭鸾舆侮圣君！他来庙里将香进，我今有个计来行，玩他阉宦真奸贼，报复前仇把气伸！四人听了齐问道：秉兄何计治奸臣？

永正道：世上小人，但言天堂地狱，只怕幽冥鬼神。一生作恶多端，只得佞佛求神，希图幸免。今客、魏两人之修庙进香，无非此意，我且将机就计，即以鬼神之道治之，所以将简帖儿去赚他。来日使人打听，他若果然相信而来，我等即夜伏庙中，假扮神明，痛伸其罪，处治他一番，亦可隐快人心，暗彰国宪！四人都说：妙计，只是把他如何处治？礼乾笑道：不用别样，就把他所造的极刑，制一两样，就够他受了。永正笑道：红绣鞋已留赠矣。赵、桓两个道：他若不来，岂不枉费心力？永正笑道：此等事原是游戏；他若不来，也就罢了。杜公子笑道：聪明正直者为神，东岳大帝果有神灵，就该暗助我等成事，断不因忠贤谄媚即便佑之。

五人密论多一会，各皆安睡不开声，一宵已过鸡三唱，天明各各又抽身。梳洗已完朝膳毕，此时早又已牌辰。权珰前站先来到，家家下闼尽关门。外设香案添净水，洒道清尘各小心。直到下午方来到，行行经过店中门。五人暗里来窥探，不啻朝中九五君，前驱文武官多少，锦袍太监密如云1金瓜银钺龙头棍，彩仗幡竿耀日明，五马并行数十队，带刀校尉拥层层。人人屏气无声息，好似衔枚疾走兵。数声吆喝金锣响，鸾舆高坐贼奸臣，上罩曲柄黄罗伞，日月掌扇两边分。辇前侍卫人无数，辇后三千铁骑兵，



叮当凯甲悬弓矢，盔缨一片似红云！滔滔捌拥都行过，恼坏朝中五翰林：此贼竟拟当今主，何异乘舆圣驾临？

此时颇有几个胆大百姓，跟了魏贼去看进香。左公子忙着家人混入其中，打探消息。

奸臣来到天齐庙，庙祝慌忙伏地迎。忠贤下辇来步入，内监

宫娥随后行。周围观看连赞好，大殿之中来到临，双枝画烛来点起，奸臣亲手把香焚。三跪九叩行臣礼，拜罢之时立起身

命左右悬起帐慢，待孤家瞻仰圣容。左右上前卷起慢子，搭上金钩；忽见内中飘飘飏飏，落下一张简帖儿！左右急忙拾起献上。忠贤接来一看，半字不识！遂着随行书记，过来诵那简帖云：

寄语当权鬼委翁，

三更来到我行宫。莫随护从冲云路，

难与凡人断吉凶。

书记念罢，忠贤便问如何详解？书记道：鬼委凑合，乃是个魏字。这是大帝显灵，要请千岁爷今夜三更时分，再到庙中，切莫随从多人，冲犯云路。不得降神，就难与凡人断吉凶祸福了。

权珰听了心欢喜：神明感应这般灵！多因为我诚心意，重修庙宇塑金身。神明所以来诏我，必然授诀保长生。

我常听说水浒宋江，被九天玄女诏去，赐他火枣交梨，称他星主。他是个强盗，尚且神明敬他，何况我位极人臣，更非宋江可比！

神明简帖来邀我，自然也是一天星。倘能授我神仙术，区区稳可坐龙廷！奸贼想罢心欢喜，再拜神明默祷云：多承大帝来相诏，弟子三更准到门。拜罢了时移步出，又看天罡地煞神。吩咐庙祝人两个，不许今宵住庙门！人从拥护俱出外，便命宫娥太监



们，取出一具黄金锁，庙门上锁始回程。权珰公馆来安歇，三千人马扎军营，出来抢夺民间物，奸淫妇女肆胡行。官员不敢来禁止，分明乱贼进城门：且说左家人两个，打探其情尽晓闻，慌忙进店来回报，五人听了喜欢心：奸贼枉说多才智，竟无疑忌半毫分，大胆放心来庙里，也是神差鬼使行！当下候到黄昏后，店中晚膳用完成。

五人说与店家：只说到朋友人家看放烟火，留几个家人看守行李。一行人出店，竞投庙后而来。永正着家将们撬开菜园之门，悄然入内，并无一人。到殿上看时，烛尽香消，只有琉璃一点。永正笑道：这东岳大帝一位，小弟要叨悟了；四位尊兄，做了四大天王罢。四人笑道：序次自然相推。遂将神道衣冠脱下，各人装扮停当，把五个金身，都移入后殿，各依方位坐定了。着十名家将，杂在两廊天罡地煞队内。六个家人，去躲在菜园僻处，架起炭火，烧那红绣鞋。金炉内焚起檀香，满殿上烟雾迷漫，真似神灵下降！

众人布置都停当，专等权珰魏贼臣。远听谯楼交二鼓，半轮残月暂东升。且表忠贤回馆驿，沐浴持斋矢志诚，衮绣衣冠都暂去，金冠鹤氅扮玄门。大红绣履白绫袜，浑身洁净簇新新，凝神静坐盘龙椅，多少非非想上心：莫非诏我天宫去，授我仙官宝位登？莫非传我神仙术，呼风唤雨学腾云？莫非助我为皇帝，夭书宝剑定乾坤？莫非赐配仙娥女，瑶池金阙去成亲？不然何故来相诏，且叫独自一人行？别人都是凡胎骨，所以神明不与闻。奸贼只从好处想，心痒难抓盼夜深。二更鼓罢交三鼓，好生欢喜便抬身。但唤两名小太监，一对宫灯引路行。先差人到街坊上，驱尽民间百姓们。去了一会来覆命：已经寂静没人行。忠贤大喜抬身出，步上街坊慢慢行，口中默诵南无佛，合掌低头出志诚。转弯



抹角多一会，早到天齐神庙门。小监开了黄金锁，忠贤低语两人听：你等庙外来等候，切休窥探内中情！触犯神明非小可，金瓜击顶碎分身！两名小监称晓得，权珰说罢庙中行，走一步来念一句：志心朝礼大天尊！进到宝殿金门内，香雾迷漫满殿庭，琉璃灯内昏惨惨，一廊残月亮如银。杳无人迹阴落落，圣像神容看不清。忠贤不觉心中怕，战战兢兢按定魂，既已到来无可奈，只得上前礼拜伏埃尘。

弟子魏忠贤，荷蒙圣帝显灵，下降简帖，命弟子三更到此，谨领圣训。弟子斋戒沐浴，来拜案前，伏乞神明显示祸福。忠贤说罢，俯伏在地，不敢抬头。永正坐在上边，听得明白，暗笑不已。欲要开言，又难出口。良久之间，只听得忠贤又照前祷告一遍。左公子无奈，只得装做神明口吻说道：善哉，善哉！吾神已降，四大天王俱到否？只听得两边齐声道：臣等谨随圣驾。大帝又问道：早间吾神批下谕旨，诏取魏忠贤，可曾来到？天王道：案下跪者便是。遂齐声喝道：案下跪的，可是魏忠贤？

吓杀权珰人一个，战战兢兢走了魂！果然东岳齐天降，泥神活跳出声音。此时不敢开言说，神明又问二三声。奸臣只得低声应：正是忠贤弟子身。

六帝道：魏忠贤，吾神诏你到来，为汝在人间欺君诓上，屠杀忠良，天威震怒！即欲遣雷公将汝击死示众。查你还有阳禄几年，因勅转雷神，命我等下界伸明汝罪。汝若不速悔过，即被天诛！遂向四大天王道：御史杨琏奏他二十四大罪一疏，天王即诵之以伸其罪。天王皆应声道：领旨。

天王朗朗来高诵，字字铿锵口齿清。二十四罪来伸罢，忠贤抖伏地埃尘。通身汗下如淋雨，七窍之中冷气喷。只说神明多



好意，谁知却把罪来评！便要爬来爬不动，便要求来难出声。

只听得大帝道：传天罡地煞神上殿！两殿两廊轰然一声道：领旨！大帝道：有魏忠贤自造红绣鞋，略还恶报。

两边神将齐声应，忠贤瘫倒案边存，紧闭双睛蒙了首，恨无地洞可藏身！那里还敢抬头看，早已诸神来到临。扯了魏监鞋和袜，火鞋一对亮晶晶，将他双足来按下，痛杀权珰魏贼臣！大叫一声昏晕去，洋洋死在地埃尘。两足烧得滋滋响，点点人油滴地尘。皮焦肉烂方除下，一众神明奏事因。

大帝道：魏忠贤昏晕，可抬出庙门示众，尔等即收神光，从驾上天覆旨。

两名天将来抬去，众人收拾那消停，金身复位仍装扮好，悄然都到菜园门。铁鞋沉入河池内，炭火灰尘水洒清，一些踪迹全没有，悄悄开门出外行。仍旧把门来锁好，人不知来鬼不闻。此刻谯楼交五鼓，一行回入店中存，只说烟火多好看，店里那晓半毫分？略眠半刻鸡报晓，天色黎明便起身，算还饭店银钱账，一行赶出涿州城。五人连辔来谈笑，处得好臣实畅心！慢言学士程途上，单表奸臣撇庙门，两个小监门外坐，手执宫灯候主人。但闻殿上声吆喝，吓得三魂去两魂！不敢进门索索抖，又闻呼叫更心惊！遥闻神道回天去，蒙首藏头急急奔！良久不听人声息，方才慢慢到来临，见一人躺在尘埃地，举灯仔细照分明，正是忠贤人一个，吓杀双双小内臣1不觉放声来大哭，千岁爷爷叫不停。叫了半日方转气，悠悠苏醒魏奸臣

只叫：啊唷唷，痛杀我也！痛杀我也！你们快回公馆，唤护从们到来。两名太监，着一个看守忠贤，一个如飞回去报知此事。护从们都吓得魂不附体！急急赶来，看了这般光景，都叫道了不得！把忠贤抬入暖轿。奸贼吩咐众人，速返



庙中搜寻，可有什么形迹？众人奉命，打了灯笼火把，拥进庙门，前前后后照了一回，出来回覆道：神明都是泥塑木雕，並无形迹。后门又是锁好，但有千岁一幅鞋袜在殿上，其余並无他物。忠贤默然，只得抬回公馆，上床面卧。此时双足俱焦，痛连心肺，昼夜叫号，又不便彰明其事，只吩咐左右不许传扬，只说千岁爷偶得足疾，心下却疑有人暗算，差人密访，消息全无。忠贤心下大恨：好意修整庙庭，反与我这般恶报！欲待拆毁，又恐触怒神明。住了数日，只得回京，求医调治，直待三月之后，方才痊愈，此是后话不提。

单说五人途路上，一行离了涿州城，忽见前头一骑马，如飞赶到叫连声。左家公子抬头看，认清家将唤冯英，忙问冯英何事到？回言者主遣来临。

公子忙问：老爷现在何处？因甚差你到来？冯英道：老爷于此月十六日起身，行了三日，忽然想起公子们回乡，恐魏忠贤心中不死，还要遣人途中暗害，故使小的赶回，沿途打听。自己还在河南旅店之中等候消息。五人听闻，不胜感叹，遂把那捉弄忠贤之事，细细说与冯英：那奸贼方遭极刑，现在起动不得，只怕纵有此心，也未必果行了。冯英听了大喜道：公子神机妙算，要得快心。待小的赶去回复老爷，好使他放心前去。五人道：何不待我们赶上同行？冯英道：老爷要紧先回，恐不能等候，公子们随后趱行便了。

说罢一声忙告别，上马如飞赶路程。此间也自兼程走，单说冯英见主人，备言公子多少事，如今已出涿州城。左公听了心欢喜：吾儿谋智颇相应，既有此事无忧虑，放心快快赶回程。从此起身星夜走，十月初旬抵故城，依然密密回家转，二爷知了喜欢心，忙到门前来接进，相逢问慰共同行。来到二厅身归坐，左公



细说二爷闻，这般如此从头诉：若迟两日到京城，五人俱送权奸手，莫想留他半个存！二爷听了多惊异：幸而兄长有深心，不然五命俱休矣！杀子冤仇何处伸？左公又说涿州事；秉衡计策也还精，赖此奸贼心中惧，未必还来谋害人。大抵不出今旬内，他们齐到故乡城。二爷听了心欢喜：大侄英雄像父亲，也是奸贼该倒运，两番挫灭活遭瘟！

但秉衡如此作为，也是有心之辈，为何又落在他圈套之中？左公道：那事本因用九引诱而成，我本欲待不肖回家，

重加责罚；今有此天齐庙一事，也可将功折罪矣！致德笑道：既往勿咎，兄勿记怀。

左公言罢来入内，相见夫人桓氏身。恰好小姐们都在，一齐拜见父亲身。二夫人遣使来通候，大娘母女到中庭，各人相见皆坐定，又说京中一段情。尽言亏得亲身去，不然此事怎区分？

当下左公着家人，把两个小童送还王、杜两家。两家俱各惊奇，问其缘故，家人细细告知，方才晓得左公月来称病，密到京师，救出他们儿子。真个感激万分！忙约同柜、赵二公，亲来左府，再三称谢。维明款留至暮方还。

早又过了五六日，五家公子到襄城，城中文武齐迎接，家人先报到家门。各家父母都欢喜，打发孙儿去接迎。作谢众官齐上马，先来左府谢恩人。然后回家朝父母，一年不见掌上珍，居于虎口耽惊恐，幸赖恩人暗救生。各人又诉京中事，又差人打轿接夫人。佳人才子重相见，深慰相思两地心。各家摆下团圆酒，骨肉相亲再不分。酒阑人散皆归寝，各人房内话言论。

楚卿被仪贞小姐数教一番，但俯首谢罪。黄小姐亦说起孝不该如此！起孝默默无言。德贞烦恼，不敢诘问礼乾；桓小姐惟问梦魁近日身体平安，並无埋怨。



各家表过都不说，单单详说左家情。洗尘摆列中堂宴，欢谈笑语到更深。酒阑人散俱告退，夫人命子转房门。且言次日天明亮，回家学士各抽身，行客每先看坐客，遍望乡中亲友们。文武官员多往返，人人答拜上门庭，接风请酒多多少，辞了东家西又临，应酬半月方宁静，此时安稳在家庭。父子俱尽林下乐，骨肉团圆永不分，金章紫绶俱抛撇，功名富贵尽灰心。归田李相无非故，卸甲韩王有苦情。邦无道谷真堪耻！此辈才当君子称。昔日齐人归女乐，三日辞朝孔子行。既当浊乱难匡弼，高蹈何妨去洁身！在朝不得清君侧，在野还堪重典型。

当时天下盗贼蜂起，水旱频仍：左、桓诸公常论及大明气数将终，不久刀兵四起，诸子年俱少壮，文章诗赋，无所用之，只应学习武事，以纾国难而保身家。因此诸公子皆喜拜门庭，讲论六韬，演习弓马。

弃文就武非无益，用之乱世最相应。五位公子多勤学，左公尽意教他们。按下此事徐徐表，再说素香居士老狐精，当年割下狐狸尾，付与王森父子身，山东创立闻香教，掮惑愚民起歹心。他身辞别回山去，安顿山中老小们，直到岁底重临世，要来帮助姓王人。比及到了山东地，方知事败尽亡身！素香居士心惊讶，访之始得晓分明：又是左贼行奸计，破我机关事不成1

叹恨一回，无法可处。暗想大明气数虽尽，天生真命帝主，来掌江山！此等妖言，作之无益。我已修炼数百年，躲过几番雷火，无奈不脱毛躯，除非享受些人世香烟，方得地仙身分，脱此皮毛。但受香烟，必化神佛仙真。说些祸福，谈些过去未来。

狐精打算多停当，摇身变化便行程，城中寺院不敢去，乡村寺院便留停。或化如来三世佛，或化神仙吕洞宾。文殊、普贤都



变得，金身法像变来精！每到一处居三月，不敢停留久住身。数年广受人香火，其时天启五年春，狐精游到襄阳府，东门城外白杨村。

那村中有一所尼庵，庵中多生紫竹，故名紫竹庵。内有女僧两个，专奉观音，十分清洁。

妖狐看见心欢喜：此间正好我停云！捻诀念咒摇身变，化作南无观世音。紫竹篮儿提在手，兜头赤足进庵门。尼姑正在将经诵，抬起头来吃一惊！起身正要来相问，考狐开口说原因；

二位比丘，可识吾否？二尼心下惊疑，看她模样，宛然与殿上鱼篮观音一般无二，难道是菩萨临凡？那妖精笑道：二位不必惊疑，吾乃南海观世音是也！下世度人，每到只停三月。

今朝来到襄阳地，因见紫竹庵中青气深，低下云头来一看，见你修行两个人，虔诚奉我真难得，因而显圣降庵门。借你佛殿居三月，眼前七月正初旬，十月初旬吾去矣，汝当普告世凡人。来者但受香一炷，说些过去未来因，不受香花并供果，夜宿观音阁上存。须当打扫多洁净，锁门不许擅登临！妖狐说罢一席话，两个尼姑惊又惊！慌得倒身忙下拜，齐念：南无观世音！小尼不识菩萨降，肉眼凡胎得罪深！伏惟菩萨来超度，脱离凡世上青云。

狐精道：汝二人信心奉我，待我回山之日，度汝二人为执香侍者。可去开了佛殿，待我升坐，汝等瞻仰一番。

尼姑惊喜忙不住，开了当中佛殿门。菩萨金身忙请过，焚香点烛现花灯。出来敬请菩萨进，妖狐屏退二尼僧，将身走进观音殿，升其宝座法来行。变成美貌观音样，缨络垂珠挂满身，顶上摩尼珠一粒，毫光五色起祥云。紫竹篮儿提在手，右手杨枝玉净瓶，金莲宝座盘双膝，庄严色像活观音。轻轻摇动狐狸尾，腹郁



奇香到处闻；取出草蛇并木虎，念咒书符法水喷，化作青龙盘在柱，一边白虎更惊人！殿中四面金光现，梁间钟鼓自然鸣。惊动二尼忙来到，口呆目瞪战兢兢：果然菩萨临凡世，无边法力活观音！叩头好似鸡啄粟，准备明朝告世人。

次早二尼果然出外，沿村告诉，说南海活菩萨降临紫竹庵中。众人不信，都来观看。未到庵中，早闻得异香扑鼻；及到佛殿看了这般光景，个个皈依。

合村男女都轰动，人人来看把香焚，问灾问福都灵验，庵门如市挤如云。在村早又一个月，城中百姓也知闻，男男女女都要去，烧香齐赴白杨村。大家小户人千万，都来瞻仰活观音。香烛店中生意旺，险些踏倒白杨村。按下此事重新表，城中再说左家门，此日八月初三日，午间闲坐二厅门，

致德告诉维明道：此月初六日，乃韩亲翁五十大庆，不知兄长去否？左公道：理当同往。遂令家人速备寿礼，来日起身。

家人奉命忙齐备，水礼珍馐色色精，寿屏寿轴金杯缎，次日天明早起身，并同永正大公子，作别家中便出门，随了家童七八个，行期一日到宜城。韩家父子殷勤接，开筵做戏待尊亲，过了生辰初六日，三人作别要回程。老韩父子焉肯放？还有小姐一双人，恳留要过中秋节，三人只得住安身。莫谈三个宜城住，再说襄阳桓府情，单表仪贞大小姐，八月初九是生辰，青春正当廿三岁，出拜翁姑二大人。桓公夫妇心欢喜，珠花四朵送佳人；小姐拜受翁姑赐，早见家人报进厅：有黄家小姐夹到了。仪贞小姐喜欢心！与夫人同到厅前接，静英下轿话殷勤：特与大妹来拜寿。并将礼物上前呈，夫人姑媳俱称谢，又见家人通报临；来了左府二小姐。厅前下轿共相迎，姊妹相逢多欢喜！殷勤相请进中厅。



各人礼毕分宾坐，王家礼物也丰盈。夫人吩咐排筵宴，并唤梨园到府门。且说家中三小姐，早晨出外侯娘亲：今乃八月初九日，桓家大姐是生辰。料黄家姐与二姐姐，今朝必定到桓门。孩儿要去亲拜寿。夫人便乃说原因：

黄小姐等乃出嫁之女，向来生日，彼此往来。你未出闺门，如何去拜寿？

若还礼上缺不得，往年父必使儿行，年年并未曾拜寿，何必今年要上门？婉贞小姐开言道：自家姊姊拜生辰，父亲不合多拘管，活像书房禁学生。幸得他今来远出，母亲休学父亲身。且我回家经二载，从来未识舅家门，今趁父亲不在此，巧逢姐姐庆生辰，母亲再不叫儿去，儿再何时到舅门？夫人听了无言语，良久开言说事因；既是我儿必要去，至暮必当速转程，恐怕父亲回家转，必然说你不该应。婉贞答应心欢喜，回房急忙换衣裙，簪花带朵都完备，出房告别母亲身。

夫人吩咐家人打轿，着左安夫妇及两个侍儿跟随前去。二厅上轿离门去，转弯抹角往前行，一程早已来桓府，家人通报进中厅。仪贞小姐凉又喜：今年三妹也来临！桓夫人便开言说：三甥从未到门庭，想必姑夫不在宅，姑娘使彼拜生辰。慌忙出外来迎接，殷勤相见进中厅，五人重复来见礼，再把香茶奉一巡。

此时四位小姐相逢，不胜欢喜。外边顺卿也来拜寿，父子二人，在外相陪。惟婉容小姐，因生子未曾满月，故不得回来。内外筵宴笙歌，至暮方散，各各起身辞别。桓夫人留住三位小姐，不肯放还。

算来都是外甥女，舅母家中是至亲，又有自己同胞姊，过了中秋再转程。婉、德二贞无推托，黄家小姐要辞行。夫人携手微



微笑，为何小姐要回程？既以左家为父母，我们看你外甥身；若还这样多客套，除非不认舅家亲！仪贞小姐微微笑：姐姐今朝倘

转程，非是舅家亲不认，并连不认左家亲。虽然不是亲生养，算

来也可抵亲生。静英小姐闻此语，慌忙陪笑说原因：舅母如此来教训，甥女难于再出声，谨当奉命来陪侍，只嫌打扰不相应。于是命轿都回去，静英也便在桓门。

左夫人因日间家人自宜城回来，知韩家留过中秋始返，因此任从婉贞留住舅家，也就不来相接。

且说桓府诸小姐，都住夫人房内存。桓公自住书房内，晚来夜膳在中厅，膳完散坐香茶献，四位娇娃进内门。桓公父子来入内，同坐中堂闲话论。楚卿公子将言说：母亲可晓一奇闻？夫人便问何奇事？公子将言说与闻：

今日诸友说起乡间白杨村紫竹庵中，忽然降下一尊观音菩萨，活现金身。因此轰动一方，不分男妇，但去瞻仰者，止受清香一炷，那菩萨便与人谈些过去未来，言言道着。倘有人问灾问福，无不立验。

在庵已有一月久，如今城内尽知闻，大家小户谁不去！人人去拜活观音。此情儿等全不信，多分尼姑假骗人。愚夫愚妇全不解，人人相信把香焚。夫人听了心惊喜，问道孩儿可是真？回言个个如此说，孩儿也未见其情。

桓公道：此是尼姑骗人，问他做甚？夫人道：若说尼姑假言，安能灵验？

果然信服来瞻仰，自然真是活观音！你等年轻休作孽，开言就说佛无灵。此月十二来扫墓，祖坟正在白杨村，我身必是要瞻仰，看看慈悲观世音。公子听说微微笑，各皆闲话半时辰，桓公作别书房去，夫人也进内房门。四位小姐都来到，夫人便与说谈









论，说起方才一段话：此月十二上丘坟，三位小姐同一往，大家去看活观音。婉贞、静英皆允诺，仪贞开言笑说因：料来那有如此事？观音怎肯降凡尘！自然就是尼姑计，要诳钱财哄骗人。

夫人笑道：原来媳妇也不信，恰好配对楚卿。黄小姐笑道：即使尼姑假冒，便去看看，却也何妨。

尼姑原是清修地，乡村谁识我们身？跟随舅母烧香去，看看慈悲观世音。五人议论多停当，谯楼早又二更深，大小姐告别归房去，各人收拾睡安身。铜壶玉漏催晓箭，金鸡三唱又天明，东方日出人俱起，各皆梳洗到中厅。用罢早膳闲无事，言谈笑语共谈心，早又十二来到了，祭品香仪尽备成。早间诸事都完毕，合门老幼下船行，一行出了东门外，午间方抵白杨村。

桓公夫妇及楚卿夫妇，孙儿鹤龄，俱上坟拜毕，回到坟堂，与诸小姐用过午膳。众妇女簇拥出外闲玩一回，早又未时光景，桓公催促夫人早回。夫人道：前日说过，要到紫竹庵中，瞻仰观音菩萨，如何便说早回？桓公遂问左右；此处离庵多远？家人说：一里之遥，但庵中十分热闹，烧香男妇拥挤如云，怎生去得？夫人道：你等且去看那庵中，怎生样的菩萨，再来回复。

家人奉命忙忙去，楚卿公子也行程，看了一回忙便转，从头细细禀夫人：果然此事真奇怪！不像尼姑哄弄人，未曾望见庵一座，异样奇香世罕闻！大家挨挤来入内，果然一位活观音，浑身霞彩毫光现，缨络垂珠美十分！青龙白虎分左右，摆尾摇头不害人。烧香妇女来问事，说来句句尽通灵；又不要人花与果，一炷清香献世尊。的真像个观音佛1楚卿也道：实奇文，令人难说真和假，景像希奇果罕闻。说得五人心欲动，定然要去把香焚。

楚卿道：只是男女众多，纷纷拥挤，直到上灯时方才清



净。只可母亲一往，表姊表妹及媳妇，未便同行。将来若被岳父得知，又说是把妻子送与别人赏鉴了。夫人道：为此同来，岂可不去？

既然到晚人方散，今宵便住不回程，候他庵内多清净，月明之下好行程。桓公只道多余事，夫人坚执不依遵，吩咐众人备晚膳，安排香烛待黄昏。大家都坐坟堂内，一班妇女喜欢心，轮流都去来观看，央请家童引路行。回来说与夫人晓，愈加说得味津津，引得几人心似火，人人尽盼月东升。桓公也觉熬不住，要向庵中看一巡：果然真是希奇事，难道观音竞是真？纷纷议论多一回，看看红日已西沉，夫人忙使家人去，香金一两送尼僧，待等众人都散去，庵堂寂静好来临。家人奉命忙忙去，满弦明月便东升，松阴满地皆明月，似水澄清荇藻横。佳人连袂齐步月，看看又等半时辰。家人回转来覆命：香金巳送与尼僧，此际烧香人尽散，只有尼姑少别人，夫人便请前行去，少时菩萨上青云。桓夫人听心欢喜，便叫打轿进来临，五人各上肩舆坐，桓公父子也同行，一班男妇俱随去，行无半里路途程，渐觉异样香扑鼻，个个闻来欲醉心1夫人一意多诚信，默诵南无观世音。一程早到庵门外，两个尼僧出来迎。

便向轿前举手道：请各位夫人下轿步行进殿，菩萨还在殿上，未收法像。

五人听了齐下轿，轻移莲步一同行。侍儿仆妇齐随后，竟上观音宝殿门。人人举目心惊讶：景像非凡果似真！陈氏夫人忙移步，亲奉名香近案呈，紫金炉内烧焚起，倒身下拜活观音，口中默诵南无佛，要问终身休咎情。夫人拜罢平身立，妖狐开口出声音：

善哉，善哉！这一位是状元之母，侍郎之妻，桓门陈



氏。好一个贵人！一生福寿双全，无灾无难，皆因前世修来，不是今生种就。信心好佛，佛必佑之。阶前兰玉森森。堂上椿萱并茂，寿过古稀，并无灾晦。此天下之第一等福人也，有甚说得！夫人听了，吐舌惊奇！暗想：并不曾通名道姓，说来半点不差！真个活佛。便着仪贞小姐上前参拜，试问菩萨，一生之事如何？小姐心下将信将疑，暗想真人不露相，那有这等活现之事？寻思半响，只得上前道个万福：愿菩萨试言我过去未来之事。那妖狐定睛往下一看，暗想原来是左维明的亲生三女并一义女！

如何她等都来到？更兼暮夜进庵门！想起她父人一个，与我冤仇结得深！杭州杀我亲生女，破我法宝太欺人！我女借尸还魂转，又被他身害了生！观他兵马遭暗箭，害我闻香教主身！几番欲要将仇报，奈何他是一天星。如今他女都在此，我报前仇易事

情，怎奈对天常发愿，欲成正果不伤人。今朝若害天星女，一生道行化为尘。但是既已来相遇，如何空放转回程？待我略略施小

法，要要临凡武曲星！待你信心亲谢罪，那时还彼女亲生。妖狐想罢微微笑，善哉连叫两三声：你身本是丞相女，左家小姐唤仪贞。状元正室皇封诰，节烈夫人众所钦。蛾眉魁首人难及，巾国英雄冠古今1一身事业吾尽晓，拱手虚心听我论；

左仪贞，听我言，根由始末；你本是，天仙女，降谪凡尘。故与那，武曲星，生为长女；性聪明，心智慧，不比凡人。你父亲，虽有那，三花一果；独把你，多钟爱，掌上奇珍。通二酉，读五车，才空今古；识九流，知三教，貌占天人。有奸臣，郑国泰，幕你才貌；与汝父，为仇敌，祸及佳人！遣多人，到你家，用强抢劫；全靠着，盘龙剑，不怕好臣。金銮殿，假受封，昭阳掌印；蓄奇谋，怀烈志，计胜良



平。昭阳宫，侍华筵，浅斟低唱；九龙床，挥白刃，血溅尸横！当此际，觑残生，一如鸿羽；似这等，贞烈女，鬼怕神惊！幸亏着，貌如花，动人怜爱；郑有权，不忍杀，贬入宫门。在金銮，点宫沙，表扬名节；大明君，亲封赠，节烈夫人。方得个，再团圆，灾消福长；年十九，红鸾照，琴瑟和鸣。这姻缘，天匹配，金童玉女；享尽了，人间福，忘了前生！你若肯，猛回头，超凡入圣；归本位，升天界，正果金门。我慈航，今日里，一番点悟；亲送你，还月阙，脱此沉沦！

妖狐说罢一席话，人人听了尽心惊！果然半字无差错，仪贞疑信不开声。旁边转过黄小姐，近前拜倒地埃尘：弟子敢问生平事，伏惟菩萨示分明。妖狐见了微微笑：此是御史孩儿唤静英，探花正室夫人位，也是仙娥降世尘。说你当年辛苦事，果然死里得逃生。黄家小姐平身起，听我从头细表明：

黄静英，听我言，根由始末；你也是，天仙女，降谪凡尘。本应投，武曲星，家中为女；只为着，迷失路，误入黄门！因此上，父女间，毫无恩义；但一见，如仇寇，眼内之钉！母与女，受凄惶，有谁怜念？黄御史，惟宠妾，正室无恩。偏遇着，杜夫人，生辰诞日；两姨亲，应来往，拜寿同行。杜公子，慕佳人，花颜玉貌；题一纸，香奁句，俊逸清新。你爱他，欲细玩，纳归罗袖；又谁知，遗忘了，带转家庭。偶然间，落尘埃，萧墙祸起；巧莲妾，生毒意，要害佳人！激你父，怒雷霆，天伦义绝；刀药绳，三般物，送你残生！幸逢着，左御史，片言解释；赚汝父，将亲女，沉下河心。他却去，暗藏舟，救你性命；真个是，重生父，义重恩深！又与你，使机谋，遂心满愿；杜公子，身及第，出阁完



姻。你如今，享荣华，夫妻美满；怎免得，他日里，乐极悲生！须劝你，早回头，身登彼岸；也送你，归天界，复转金门。

众人听了她言语，皆称佛语果通灵！静英小姐难回答，将信将疑不则声。二小姐与三小姐，一同行上拜埃尘；我等二人平日事，伏惟菩萨也言明。妖狐看了回言道：你是左门次女两千金，一归王氏一宋氏，果然犹未出闺门。前生都是天仙女，星官不育世凡人，一生无甚惊人事，家庭小事不堪论。人人都受皇封诰，尽是夫荣子贵人！但是荣华极处当思退，趁早回头复本身。我看你这四仙女，应该目下脱凡尘，因此有缘来遇我，可肯今朝便起身？四位小姐闻此语，一齐开口说原因：虽然菩萨如此说，有何证据可为凭？

狐精道：我以慧眼观之，自然明白。你等不可执迷，沉沦苦海！夫妻儿女，是宿世冤率。及早皈依，我当以香风彩云，送你四人立上瑶池。静英等皆犹豫不决。仪贞笑道：你便慧眼看明我等，并无证据，那见得仙女临凡？若说送上天庭，我等知你如何施设？

此情正是难凭信，不能奉命擅应承。妖狐听了微微笑：四女如何不信心？想我当初修道口，本是妙庄皇帝女亲生，皇宫富贵吾不爱，立心要做出家人。吾父何等来磨难，几番绑赴法场门，弓弦绞死魂出壳，度尽阴司怨鬼魂！重归阳世心不变，香山修道九年春，肉身成圣为菩萨，号作慈航观世音。无边法力同天寿，潮音洞里乐天真，一般也是凡胎骨，志心修道便通神。人间富贵安能久？一旦无常化作尘！你等四人当猛省，脱离苦海赴天庭。四人只道难凭信，桓公父子在阶心，闻得许多言和语，喝令旁边仆妇们：快请夫人与小姐，出来上轿转回程。众人听了齐声应，



老狐又复笑言云：纵教你等不肯去，我也不放天仙在世尘！言罢用手只一指，一阵香风绕殿门，眼前黑气如云雾，梁间钟鼓震雷鸣！龙吟虎啸张牙爪，吓杀桓家众妇人！抱头鼠窜东西躲，夫人跌倒地埃尘1桓公父子惊呆了，一众家人战兢兢，霎时风息收烟雾，现出观音宝殿门，但见菩萨龙虎都不见，佳人四个影无形！止存一对光明烛，殿前寂静悄无人。众人扶得夫人起，问言小姐那方存？四面找寻全不见，高声叫唤没回音。这回吓杀桓门母，口呆目瞪似痴人！黄河两岸俱崩塌，华岳三峰倒在尘，泼天怪事从空降！意外飞灾那里寻？半句话言难出口，只叫：如何是怎生？老桓父子双顿足，快叫家人到处寻！灯笼火把齐点起，庵前庵后细追寻。那来半个左小姐？只有尼姑两个人。桓公此际心中怒，喝声拿下两尼僧：甚么观音来活现，想必妖尼诓世人！摄去四位千金女，怎肯干休要说明。

尼姑吓得战战兢兢道：小尼等自幼出家，在庵中三十余载，合村男妇皆知，从不会妖言惑众。这观音菩萨，是七月初三日降临此地，烧香者上千上万，非只一日，并不曾干犯世人。偏偏今日老爷府上到此烧香，就不见了四位小姐。

方才菩萨分明说，都是天仙降世尘，观音度去归本位，香风相送上天庭。小尼怎得知其事？老爷屈问不分明！桓公听了无理会，看那尼姑两个人，忠厚老实非妖安，难以今朝屈问人。便令家人来放了，顿足槌胸恨恨声！只言此事如何处？楚卿好似失三魂，领了家童人一众，庵中庵外再搜导。夫人只道菩萨度，自然好处去安身，但是别姓儿和女，叫我如今怎理论？桓公劈面连连唾：罪魁祸首你当身！上坟已罢该回去，偏偏要拜活观音！领引四女来到此，平空弄出这桩情。

如今我也不管，你自去赔还人家女儿媳妇便了！



夫人顿口无言语，看看乱到鼓三更，香然不见踪和迹，束手全无半策行。桓公叹恨心如结，只得传言且转程，如痴如醉魂俱丧，回转坟堂一座门。三人坐定来议论，或猜狐鬼或妖精，断然不是真菩萨！四女残生不可论。这桩事便如何了？偏偏老左在宜城，女儿三个齐失去，有何面目见他人？还有静英黄氏女，杜宅闻知是怎生？王家父子如何好？做出这等跷蹊怪事情1夫人但只如哑子，更无半句话谈论，眼前不见亲媳妇，那禁腮边两泪倾；又见鹤龄公子将娘找，哭哭啼啼不息声。夫人不觉号啕哭，项足搥胸悔恨深！楚卿不住偷弹泪，劝母亲且自放宽心。一班妇女皆流泪，大家袖手待天明，夜宴空设无人坐，万想千思没法行。

等到天明，忙着家人再到紫竹庵，看那菩萨在不在？家人速去，回说菩萨仍坐殿中，烧香者往来不绝。三人商议，须报与王、杜、左三家，速来斟酌。桓夫人道：且慢去报，此是我惹出来的，且等我特矢诚心，再去烧香哀恳菩萨。倘得放还四女，亦未可知。

那时太平欢喜回家转，遮瞒此事莫谈论；若然菩萨难宽放，再行报与各家闻。桓公听了连连笑：真算痴愚蠢妇人！楚卿便道真无奈，母亲且自到庵门。只得忙使家人去，备其香烛不消停。夫人上了金镶轿，楚卿随母即行程，一里之程来得快，早到庵门把轿停。此时红日犹未出，烧香男女已纷纷。夫人下轿登佛殿，金炉再把宝香焚，深深拜倒蒲团上，两泪交流诉事因：弟子桓门陈氏女，再奉名香告世尊，咋蒙菩萨施佛力，送吾四女上天庭，身归极乐蒙超度，奈她不是我亲生，三人左相亲生女，义女名称黄静英。弟子与她同到此，如何失去别家人1伏求菩萨慈悲念，放还四女感深恩。夫人说罢重稽首，菩萨闻言笑说因：

桓夫人差矣！四仙女已归天界，玉皇上帝收入金阙瑶池，复其本来班位，岂能重下凡间？

夫人不必多求告，烦渎神明不耐听，更宜速去休耽搁，恐青龙白虎要伤人。言罢之时将手指，虎啸龙吟尽作声1张牙舞爪惊人怕，一班妇女失三魂！慌忙扶起夫人走，奔出庵堂一座门。烧香男妇皆惊讶，不知就里为何因？夫人说与亲生子，这般如此怎区分？只得上轿忙忙走，回转坟堂胆战惊。桓公问悉重埋怨：是你无端惹事情！

只得差人进城，飞报各家，速即下乡商议此事。

众人火速分头去，各家并去报知闻。杜府一门惊骇倒，王家上下失三魂！幼贤母子俱惊绝，唬坏了相国夫人桓姓人：如何出

此跷蹊事？有甚观音降世尘？嫂嫂何故来多事？领其四女把香焚。齐齐四个多失去，泼天怪事好奇文！申氏大娘浑呆了，周氏夫人大吃惊！孝贞小姐尤骇异，齐赴中庭问此情。都言怪事真怪事！这便如何怎理论？

夫人道：这样祸事，那里说起？都是家嫂惹出来的。偏偏他父又不在家，遂一面打发家人飞往宜城报信，请老爷等快回。一面打轿，待我亲到白杨村去。此时王公夫妇及礼乾、杜公夫妇及顺卿宋元生等，

大家乘轿并骑马，一齐奔赴白杨村，午间陆续都来到，齐集坟堂内外分。老桓夫妇多惭愧：谁知惹出这般情！罪魁祸首愚夫妇，此事今朝待怎生？

当时众人内外坐定，都道：事已如此，坦怨无用，只如今怎生计较？救此四人。

不知菩萨为何物，还是伪妆还是真。或是鬼魅妖邪变？莫能测试半毫分！四人杳渺无踪迹，或在阳间或在阴？存亡生死全未卜，无头无绪怎区分？



众人议论纷纷不一，内边夫人等要去善求，外边众人等要去硬讨。

议来议去无定准，且行先礼后加兵。四位夫人齐上轿，四位公子随马行，腰间各各悬弓矢，带领家人数十名。纷纷一众行来快，紫竹庵前来到临，分开香客人多少，四位夫人上殿门，观其景象多奇异，只得焚香拜在尘。同声异口齐哀恳：望求放女转回程。妖狐照旧来回答：已到天庭难转程，恼了公子人四个，甚么观音降世尘！分明是个妖邪变，清天自日敢欺人！传教请出夫人等，各把雕弓手内抡，同时拽得朱弦满，纷纷射进佛堂门！妖狐见了哈哈笑，宝瓶法水望空喷，喝声道疾真奇怪，金炉插满箭雕翎：四位公子浑呆了，狐精开口说原因：桓、王、杜、宋诸学学士，今朝不必枉用心，近前听我来吩咐，并无伤犯放宽心。

四人只得走到殿上问道：有甚说话？狐精道：我因受人香火，已在尘世三年。人间信佛者多，谤佛者少，惟左丞相不信虚无，专辟佛教，说我等寂灭门中，分毫不值！论起来应把他拿赴阴曹，贬入酆都地狱。只因左相忠义无双，又是佛家慈悲为本，故未施行。昨见他四女颇有根器，劝她皈依佛教；四女不从，故遣一阵神风，送归仙府。

而今四女全无恙，断然不害命残生。若要她们重下世，须当说与左维明，要他皈依口念弥陀佛，僧帽袈裟穿在身，步行来到香坛上，拜我慈悲观世音，九叩头来三顶礼，登时还彼女亲生。他如不肯皈佛教，休想仙娥再下尘1只此一言无别说，任从你等去评论。言罢用手只一指，青龙白虎要飞腾！四人见了心惊怕。慌忙转步便回身。烧香男妇尤信服：果然谤佛不该应！众人只得回身转，都聚坟堂议此情；是真是假难凭信，必须岳父快回程。

左夫人道：已差人连夜报信，自然明早便回，我等且在



此等候。桓应徵忙令人到家多取供应，幸坟堂屋字颇多，内外可住。赵小姐因住母家，得知此事，也遣人问信。当时四位夫人悲悲切切，一夜不得安眠。外面几家父子，都坐以待旦。次日天明，早又八月十四，早膳后家人通报：左府二爷公子俱来了。

七人听了忙出接，秉衡致德到堂门，相见之间重问起，桓公父子再申明：总是内人来多事，平空惹出这般情，真令我家惭愧死，何颜再见左兄身？令兄想必回来了。致德开言说事因：弟等正在韩家住，家人二鼓到宜城，来报这件蹊跷事，气倒家兄一个人！深怒侄女不守礼，烧香礼佛出闺门，置之不问全不管，是弟们劝彼转家门。三鼓起身连夜走，东方日出抵襄城。到家闻嫂亦在此，愈加大怒火冲心！故使弟等来到此，立教家嫂转回程1说譬如四女身亡了，守在坟堂做甚情？众人听了如此语，一瓢冷水没头淋！望他回转来计较，谁知又是一条心！

这等说起来，方才那菩萨的语言，一字也提不起了。二人忙问甚话？楚卿等遂述了一遍。致德笑道：这等难题，你令岳如何依允？

永正公子来入内，传言父命请娘听：母亲作速回城去，爹爹大怒不为轻，夫人好个无理会：便作回家待怎生？

公子道：母亲便住坟堂，也无计较，还是回家与父亲商议。夫人无奈，只得入内作别三位夫人。王夫人等也说：在此无益，还是回去商议。正在议论，恰好王公等都着人进来请夫人们回去。

众人只得抬身起，各乘轿马进城行，家人拥护纷纷走，进城

分路各回程。别人回去且慢表，词中单说左夫人，轿进二厅来歇下，申、周二位早相迎。大家都问这件事，夫人一一说其情。急



忙回到中堂上，左公一见起抬身，开言便问夫人道：却圆何故去乡村？夫人便说君知道，明知再问为何因？

左公笑道：四女已承观音度去，身到瑶池。你本凡人，下乡何干？夫人道：相公所言是真是假？据家兄等皆说不像真佛，疑是妖邪摄去四女。

不知生死虚和实，人人急断肚肠根，惟有你身不在意，掌上明珠太看轻！全无半句商量话，冰言冰语好奇情！左公听了心中怒；怎生商议这殷情？你等弄出非常事，又要栽埋到我身！

夫人道：他们弄出事来，干我甚事？我亦不曾去烧香拜佛。左公道：还我婉贞，便不干你事！

小小未嫁闺中女，诸儿要与母同行。如何任使她出去？你做娘亲管甚情？夫人道：我原不肯，她言未识舅家门，又闻诸姊都前去，因而要去散心情。算来却也无妨碍，母舅从来是至亲。

左公笑道：这等没正经的母舅舅母，便不到他家，却也无碍。致德道：事已如此，兄嫂埋怨无益。为今之计，急须商量，以救四女。夫人道：昨日那菩萨说道，四女现在，只因怪你平日不信佛教，说道要你—

僧衣僧帽来打扮，合掌皈依诵佛经，九叩头来三顶礼，谢罪南无观世音。那时放女重见面，你不皈依事不成！左公听了想此语，怒而且笑说原因：我与菩萨何仇恨？因何独难我当身？此等妖言谁个说？理合敲牙断舌根！夫人道言菩萨语，别人谁敢难伊身。永正公子开言道；什么慈悲观世音，多应是个妖邪物！不知诸妹若何能？言罢秉衡长叹息，夫人悽惨泪双淋，申氏母女皆垂泪：叔叔如今怎样行？须当算计来救女，他语闲谈无益情。左公听了深嗟叹：生女皆为不肖人！不如失去多清静，我今不管这桩情。众人正要重开口，外边传报进中厅；姑爷父子都来到。维明



兄弟起拾身，永正公子同出接，一行来到二厅门。两边礼罢分宾坐，书童左右献茶巡。应微含愧深深谢：总是寒门起祸根，平空酿此非常事，失去吾兄掌上珍。实然无面重相见，恨无地洞去藏身1千思万想无计较，此事叫人怎理论？左公听了微微晒：自是寒门不幸深，生此三人俱不肖，不守闺门胡乱行！桓兄何必来引过，切休提起这桩情。王、杜二公开言道；吾兄不必怒生嗔，烧香拜佛虽非礼，木已成舟说不清。如今须要生计较，救他四女始相应。左公道言：何计较，伏乞诸兄教我行。三人便乃开言道：弟们也未到庵门，但内人等去来求告，他言已送上天门。再三再四坚不放，惹将诸子怒生嗔，各将乱箭来相射，谁知法术果惊人：枝枝箭插金炉内，反向他们有话论。左公便问如何说？楚卿只得告分明：他道岳父不信佛，故教摄去四千金；要劝岳父人一个，叩首皈依法教门，那时方肯来放出，若不皈依断不能。左公听了哈哈笑：此真放屁乱谈论！我生不信虚无事，岂独南无观世音！五百罗汉三千佛，尽是虚无寂灭人！为何不把冤仇报？独有观音要理论？不通可笑真可笑！想是不读诗书观世音。

是了！如今诸兄及四位东床来此，想是要我去出家祝发，去拜那观音，求放这几个妮子么？

众人听了难开口，良久桓、王说事因：

四人虽是我等媳妇，却也是左兄令嫒；兄既不肯救，叫我等也无法可处。

又不要我等来谢罪，单单指出左兄名，若要我等归法教，也肯低头拜世尊。宏仁听了微微笑：鬼魅原知怕恶人，这个观音多古怪，专处人间万恶人！

老左平日专要捉弄他人玩耍，譬如当日在京师拿了孙国英儿子，逼他两个扮作妇人，上门谢罪，要得两个无地置



身，谁知今日轮到自己，平空走出个观世音来！要你扮作和尚去上门谢罪--

一还一报真不爽，你今谢罪正该应！他们当日妆女子，你身今日扮僧人。论来还是便宜事，和尚终须胜女人！快此妆扮前行去，放还四位令千金！左公笑道：休胡说！便对东床四个人：四

位贤婿听我说，若说她们四个人，乃是观音来度去，送到瑶台金

阀门。与天同寿为仙女，长生不老做神人，迥异死亡伤痛事，算来不必挂于心。

况且她四个说是仙女临凡，你四个说是仙童转世，只消也去求拜观音，把你等一同送上天庭，便得夫妻完聚了，有何难事？

此情不比孙公子，吾儿好处去安身，逍遥快乐登天界，乃尊还不及她身！如何反要她回转？父做僧人拜世尊。此情在我决不肯，诸公不必枉劳心！众人听了俱默默，致德开言说事因：兄今休作如此语，知她可是活观音？若还是个妖邪变，四人岂不送残生？

左公笑道：此语更奇！你又不曾看见活观音面貌，何以见她假真？若说她是妖邪，则四女摄去已两日一夜，早被吃完，还有何法相救她们？

此情单付东流水，我今无计可施行！算来也是天之数，成仙做鬼任她们。言罢之时长叹息，应徽便乃说原因：兄今既是无方法，只得江西走一巡，前往龙虎山一座，去请天师来到临。是神是鬼分明判，不然此事怎分明？左公听说言深是：桓兄此策最堪行，四位东床亲自往，束装连夜便行程。众人都道：无别法，算来只得这般行。议论一回都作别，三人送罢便回身，仍向二厅来坐下，左公便乃说其情：可恼四个不肖女，惯出闺门惹事情！可



怪楚卿真可杀，妻子浑如祖母尊！百般趋奉无违拗，大坏吾家礼法门：有心置之于度外，奈何此事不分明。如今我且来一往，白杨村内访其情。致德听说言正是，弟们也共长兄行。三人正要抬身起，报说少夫人转到家门，只因闻得家中事，因此忙忙转回程。二厅.上面来出轿，问安常礼左公身，相见已毕来入内，三人当下出门行，各皆上马挥鞭疾，家人随从出东门。日落西山方到了，要向庵中看假真，但见男女纷纷成群走，都是烧香回转程。三人按辔徐行走，鼻中只觉异香芬，便问道旁烧香者，是何香气这般深？回言来了活菩萨，异香里许尽皆闻！左公细嗅其香味，一耸眉头记上心：原是那厮重出现，便教兄弟快回程！致德问兄何速去？回言：且慢问其情。

说声速去，各放辔头，一口气赶下三十里路，早到城门，怠急回家，已是上灯时候。下马离鞍进厅坐下，左公便向致德道：方才那里香味，吾弟嗅来，可还记得？致德道：却不省得！

左公听了微微笑：果然吾弟没深心，你可记得青州府，拿住闻香教主人，搜出一段狐狸尾，烧着香烟一样！狐精乃是香狸怪，城隍山上道玄门，索香居士为其号，可知与我结仇深。若是此怪真容易，管叫除之请放心！二爷听了方猛省：果然半点不差分。

但则虽是狐狸，吾兄何法擒捉？永正道；若是狐怪，怕四人性命休矣！左公道：此怪是个修道狐狸，不伤人命，或者无事；但只虑他是个雄狐，恐防迷惑四女。如今事不宜迟，着一众家人，快宰杀乌鸡黑狗之血，及秽污之物，安排喷筒，多牵猎犬，出其不意，连夜下乡打进庵门，擒缚此怪便了！



一声令下齐应诺，人人个个忙不停，霎时诸物俱齐备，家将传齐三十名。牵了猎犬七八只，人人都上马飞行。左公腰下悬双剑，二爷叔侄也藏兵，一程日了东门外，依然飞马到乡村。灯笼火把明如昼，初更已抵白杨村。村民已是都安睡，家家寂静掩柴门，篱中犬吠声不绝，吩咐诸人密密行。早到紫竹庵门外，喝令一声打进门！一班家将齐动手！打开门扇喊齐声。先将猎犬朝内放，一拥纷纷赶进门，遥见佛殿辉煌亮，各将秽物一齐喷！猎犬闻得狐狸气，撺跳齐奔佛殿门。狐狸一见慌张了，跳下莲台要把法行，不防秽物鸡犬血，疾雨喷来满面门！要行妖法来不及，八条猎犬乱撺奔，团团围住狐狸怪，赶上多谋足智人，一把上前来拿住！掣出双锋下绝情！两手寸关齐斩断，狐狸不觉现原形：哀哀求告饶性命：冒犯天星大贵人！左公提住狐狸怪，剑尖指定问其情：

你这孽畜，是何物毛团，怎敢累次兴妖作怪？扇惑良民！前在山东创立闻香之教，幸而漏网，只该隐迹潜踪，何敢大胆假变观音，妖言惑众？且把吾家小姐摄到那里去了？

妖狐点首哀哀告，贵人连叫两三声：小姐并未来伤犯，隐在观音阁上存。小狐修道多年久，不伤性命不迷人，不过累被贵人

来挫灭，颇觉心中结怨心！恰逢四位佳人到，得知都是贵千金，

因此斗胆来冒犯，那知反惹祸临身！未曾伤犯四小姐，望求饶放小狐精。

致德道：你这妖狐，祸皆自取！且问你那些过去未来，是何方法？狐狸道：小狐既能隐身变化，人间之事，无须采访闻之。那些未来之事，都是算出来的。永正道：这等说我们来拿你，为何不算一算？狐狸道：小妖方才心动，正欲算时，不想猎犬秽物一起奔来，破了我法，来不及了。



左公只道休多说！快放我家小姐临。狐狸便乃开言说：当时摄了四千金，将她送上观音阁，尽将藏在幔中存，贴了隐身符一道，四人如醉睡沉沉。凡人一概看不见，并无伤害半毫分。只将幔帐符去了，四人立刻便苏醒。左公便着二人去，依他言语阁中行。叔侄二人回身转，数人齐上阁儿门，门边扭去双簧锁，灯笼高举照分明：当中一座床幔帐，致德前来仔细睁，果有硃砂符一道，忙将揭下火中焚1卷起慢帐来一看，佳人并卧把身横。致德口中呼侄女，秉衡连叫妹儿身。四人忽尔皆惊醒，开眼观之满目明！见其叔父与兄长，不知就里半毫分1低头无语难开口，二人即便上前行，挽扶四女将楼下，佛殿之中来到临。辉煌灯火人多少：见父亲提住一妖精。四人心下多明白，羞愧无言不作声！左公见了人四个，安然无恙始安心。

便叫：致德，汝可与数名家将前去，将备下船只，送这四女到家，着汝嫂调理，切不可与外人知道。致得领命，着家将速速备船，把四女扶出庵门，送下舟中，摇出白杨村外。唤开城门，赶到家中，已是天色黎明时候。且说左公把那妖狐拿住，不肯饶放，便着家将们速把秽物从头浇下，待我除此妖精1妖狐慌了，连声哀告：贵人见杀，小狐不敢求饶，只求莫用秽物，赐了一剑罢。

可怜道行非一日，费了千千万万心，况不曾伤犯千金女，得宽恩处且宽恩。左公见彼哀求告，止其秽物慢施行，左手提起狐狸怪，右手纯钩下绝情！嗖的一声狐首落，更无半点血淋淋！但见一道冲霄背气冷，霎时直上九重云1遥闻空际人言语，左公连叫两三声：数年香火难脱壳，感你天星法力深！脱此毛躯成正果，地仙有分谢洪恩。说完青气东方去，下边家将尽听明：原来我主非凡辈，乃是天星现宰身。



左公笑道：谁知这一剑倒便宜了他！便着家将唤这庵内尼姑到来，把这活菩萨交还她，方好回去。且说那两个尼姑，方做晚课，忽听山门打破，拥进多人！只道强人，连奔后院，那敢出头？众家将打着火把，到处寻觅不见，

直到菜园推户出，寻着尼姑两个人。一众上前来扯起，同到前边佛殿门。尼姑吓得魂飞散，伏在尘埃不敢睁，口中只念弥陀佛，大王饶命叫连声。左公失笑开言道：尼姑不必战兢兢，我本城中左相国，只因你这活观音，摄了我家四小姐，问他取讨到来临。谁知摄去都吃了，因此吾心大怒嗔，便将菩萨来拿住，一挥两段现原形1原来是个香狐怪，现在尘埃可认清！

尼姑听得明白，方爬起来把狐狸一看：原来是个妖精！可惜四位小姐被他吃了，幸丞相来除去一方之害。不然之时，这一村男妇都被他吃尽！左公道：可把这狐狸仍坐殿上，等那些烧香的男女来到瞻仰一番。

言罢左右重观看，青龙白虎倒埃尘，现出原身皆草木，尼姑不住叹连声。左公领众来出外，此际时光有五更，各人上马回旧路，秉衡随父共回程。走到城门天已晓，进城急忙转回程，一程来到中堂上，恰好诸亲共一庭。四位小姐回家转，安排饮食奉佳人，备告妖精摄去事，见了维明立起身。静英小姐呼年伯，三位小姐唤爹亲。左公见了称：且慢，算来两夜未安身，且须少息从客说，饭后重来有话论。言罢竟入房中去，夫人微笑说原因：险些害杀亲生母，儿等偏多惹祸情！仪贞小姐开言道：只因同去上坟茔，舅母要到庵中去，儿等何常愿此行？谁知却是妖精变，忽然祸及我们身！二爷、永正齐来问：被妖摄去若何情？回言但见风云起，眼前黑暗不光明，飘然身体腾空去，如人推进阁中门，昏沉倒卧全如梦，不知晓夜到如今！直闻耳畔声呼唤，方才醒来心目明。言罢便称：二叔父，父亲怎样捉妖精？

致德等备言其事，夫人又说众人如何着急，如何算计，也备细说了一遍。

三位小姐皆叹息：急坏高堂各大人。又想多才人三个，定然焦急惨伤心，爹爹嘱咐休泄漏，想来又要难他们。

当时聚话一回，尽皆散去。四位小姐，亦到房中休息。那时桓、王、杜三家未知其事，回到家中，再三议请天师，恐菩萨知觉，不在庵中。次早三位公子，约同再到白杨村打探，再议同往江西。

辰已未初来赶到，要往庵中访此情，只见男男女女人多少，纷纷都去叩庵门，口中不念南无佛，手中不见执香灯。入人个个如飞走，只道蹊跷怪事情！三人见了心诧异，止住乡民问事因。回言紫竹庵堂内，观音菩萨是妖精！昨宵现出真形像，因此人人去看明。三人听了俱惊讶，那人言罢就回身。

公子忙着家人扯住问他：现出什么本相？那人着急道：我要紧去看，你再问别个便了！

家人扯住牢不放：要问分明放你行！那人被逼无可奈，只得回言说事因：只因吃了左小姐，左爷领众到庵门，拿住菩萨将仇报，因而杀死现原形。说罢了时忙挣脱，两脚如飞各自奔！呆了公子人三个，悠悠顶上走三魂！如何吃了左小姐？岳父如何到此村？快些赶到庵中去，问那尼姑便得明！三人纵马如飞走，片时早已到庵门，下马分开人一众，佛殿之中来到临。抬头先看莲花座，不见南无观世音！但有死狐狸一只，毛如锭墨身首分1回见尼姑人两个，三人忙上问其情。

尼姑就把狐精吃了四位小姐，恼了左爷；左爷遂将狐狸杀死之故，逐一说明。



桓、杜二人一听得，那晓佳人尽丧身！登时满腹如刀割，酸阵针刺泪如倾。一句话言俱不出，礼乾呆了半时辰，开言又问尼姑道：妖狐吃了左千金，可有剩了些形迹？回言：并未见分明，此是左爷如此语，小尼就彼口中闻。

礼乾道：二兄且慢悲伤，或者岳大故意虚言吓吓我等，亦未可知。

即今快快回城去，左家访问始分明。言罢三人忙出外，上马加鞭去似云！午后进城忙走去，一程到了左家门。门军一见忙闪路，家人垂手两边分。三位姑爷齐下马，进门便问这桩情。

众家人因闻得说要秘密其事，不敢妄言，都回说道：小的们不曾随去，未得其详，不敢乱说。

三人即便朝内走，二厅来到语家人，即往内堂来报入，家人回话说原因：两位老爷并公子，只因两夜下乡村，今晚安睡难惊动。又问夫人可起身？回言现在中堂内。便言通报见夫人。家人奉命忙传报，夫人命请进中厅。顺卿只为黄小姐，数年也当岳家门，因此三人齐入内，上前揖见左夫人。顺卿公子称伯母，夫人命坐各安身，侍儿就把茶来献，三人接在手中存。抬头观看夫人貌，满面春风少泪痕，全然不见容凄惨，大抵其情不像真！岳母何等深爱女，若是娇娃果丧身，不知哭得如何了，怎得中堂此太平？礼乾便乃开言问：岳父为何不起身？夫人见说回言答：只因两夜未安身，疲倦已极沉睡去，未便催他早起身。楚卿公子连忙问：闻知昨去白杨村，尼庵除了狐狸怪，怎奈千金已丧身。婿们吓得魂飞散，因此慌忙赶进城，要知此信真和假，伏求岳母示分明。夫人见问无回答，笑容满面不开声。顺卿遂即重重问：即惟伯母说分明。

夫人道；那有此事？乃你岳父虚言吓人！四女现已救回，安然无恙。

三人听了心大喜！顷刻眉间解皱痕。夫人便问东床客：令尊可晓这桩情？答言尚未回家说，恐防惊坏大人们。中堂正在言谈论，左公床上已翻身，一番言语都听得：我本思量要四人，夫人却与分明说，便宜发付此三人。当时即便抽身起，整束衣冠走出门。三人一见忙离坐，一齐作揖尽躬身。左公还礼皆命坐，开言即便问三人：江西之往还确否？准于何日起身行？三人听了齐声笑；岳父为何出此论？四位小姐今救出，狐精已斩现原形！不用施符并法水，远胜天师张道人。婿们感激真无尽，若无岳父怎区分？

左公笑道：贤婿等但知感我。

觑我一身如草木，兼之当做马牛身。想起那年京阙事，客家园内玩花辰，使我费尽心一片，始得东床回转程。后来又惹江湖盗，汉阳江要劫佳人，使我画尽孙吴策，始得完全返故庭。纵容妻

子花园去，无端打了姓袁人！使我受尽虔婆辱，始得无言遗转程。去年又中奸贼计，费我三毛七孔心，今又容妇女烧香出，庵中

惹了怪妖精，使我再费无穷力，乃得安然再转程。两夜未曾宁一刻，精神不比少年春，此身甚觉多疲困，各位还须念几分。少叫妻子来惹事，莫容妇女出闺门！惹出事来无别个，总之只苦我当身。奉劝三位东床客，此后还须戒小心。王、杜二人开言道：只因桓府拜生辰，桓家伯母来留住，算来却也不妨情，因此任从来住下。至于十二到乡村，婿们其实全不晓！直至失去始知闻。

左公道；此一事不与杜，王二位相干，今日是中秋佳节，自合团圆，少时送德贞及静英回家便了。但我所恶者，惟仪贞那妮子，今日自有处之之法。

她身崇信虚无事，要往尼庵拜世尊，我今锁闭闺房内，使彼



参禅悟道深。锁闭三年并五载，试她见性与明心！

此所谓以人治人，改而止也。

众人听了皆无语，急杀旁边桓楚卿1低头坐定难开口，后边来了秉衡身。三位立起来相见，左公便乃说原因：可请起孝与用九，宏道堂中少坐身，用了午膳同回去，楚卿且止在中厅。言罢又命丫环女，请将大小姐来临。礼乾听了微微笑：又来作难楚卿身！这位泰山真厉害，做他女婿活遭瘟！楚卿妻子浑如命，不比他人看得轻，岂可阔别年三五，定染相思一命倾！

去请大小姐出来，不知如何说话？可惜不得在此观之。三人只得来出外，桓郎一似失心人。侍儿奉命来西院，传言就请大千金，便将左相方才语，从头告禀四人听。仪贞小姐心烦恼：又来借我说他人：大家都到庵中去，而今只罪一仪贞。爹爹但晓搜寻我，那世冤仇结得深！便对侍儿来说道：你今回复老爷身，我今不到中堂上，任他今日怎施行！徒流斩绞凭他定，警若妖狐一口吞！三位小姐都烦恼，为人这等不公平！便要作威与作福，为甚单单罪一人？小姐坐定身不动，侍儿只得转回身。刚刚两个丫环去，又见青衣两个临，传说老爷请小姐，何故迟延不动身？小姐未及回言答，大娘相劝说原因：侄女且自来出外，父命传呼要一行。你本性情多孝顺，忽然违拗不相应。小姐听了无言语，只得抬身往外行。大娘并及诸小姐，一同随了到中厅。大家都在屏门后，玉人移步上前行，楚卿一见忙立起，小姐低头眼不睁，默默立定不言语，不来开口叫爹尊。左公见了微微笑：想她奴气尚迷心，无言无语浑如哑，便叫仪贞走近身。勃然变色开言道：汝违家教乱胡行1吾门祖代传家教，那许妇女烧香寺院门？因何你独来创始，遽然前去拜观音？仪贞小姐听此语，一声冷笑便开声：人人个个违家教，不独仪贞一个人！左公听了心中怒：



他人皆可恕三分，静英生性多不谨，未闻家教出黄门。德贞愚鲁无学问，婉贞年小不须论。因此我今俱宽恕，但究仪贞一个人。你本不比庸脂粉，经史之中自立身，如何也效庸愚妇？知法违之罪更深！不思伏罪犹挺撞！言罢之时叱跪尘。仪贞小姐微微笑：强将罪坐一人身，虽然带罪难常跪，今朝膝下有黄金！左公大怒呼左右：取将家法到来临！楚卿一听惊骇了，夫人便乃叫儿身：为何与父来违拗？忽然今日这般形！小姐便把娘亲叫，前日原因去上坟，只因舅母多高兴，领去尼庵拜世尊。姑嫜之命难违拗，儿本心中不愿行。爹爹今日来责备，应该舅母去当承！若责舅母无此礼，现有他儿桓楚卿。要罚与他同受罚，要跪还须共跪尘，如何但责儿一个？这般处事不公平！玉人说罢心烦恼，掩面悲啼哭失声。楚卿好个身不稳，只得前来说事因：原因家母传慈命，并非小姐自家行。今朝岳父来责备，小婿应当代领刑。

左公笑道：岂有此理！若叫你跪时，她这利口，便说我责备令堂。遂叫仪贞不消啼哭，跪与不跪，极是小事。你不肯时，我亦不强。但是你等去拜观音，请问这观音是那方出处？姓甚名谁？你等拜她自然晓得，可把她根由始末说来。小姐道：孩儿那知甚么观音出处？常时听得舅母等说，有什么香山卷上是观音菩萨的出处，本是妙庄王的三公主，只因不贪富贵，苦志修行，是以肉身成圣。左公笑道：妙庄王出在那朝？香山卷出于谁手？

小姐听了心烦恼：爹爹当日做先生，但教圣贤经史本，未教孩儿念佛经。那识妙庄王某代，岂晓香山撰某人！左公听说来喝住：既然教你圣贤文，为何崇信虚无事？烧香念佛拜观音！

罢了！你这爱学禅门，有何难处！汝父平生深明此理，我如今再教你一番便了。今就将观音自在菩萨的出处，作一1134·

偈与你去参，以绣房改作禅关，参得透放你回家，夫妻完聚；参不透休想再见天日之光！便说偈道：

一弯斜月照三星，便是慈航观世音。世人欲识观音貌，只在人间寸地寻。

言罢便对仪贞道：可去参透观音甚出身。小姐道言：儿不晓，不做参禅学道人。左公便道：休胡赖！快进禅关悟性灵。

且待你回家，我来锁门便了。

言罢之时离坐起，口称贤婿外边行。楚卿好不心烦恼：此事今朝怎理论？团圆明月中秋节，个个回家喜不轻；单单不放大小姐，分明作难我当身！甚么参禅与学道，这般捉掐罕传闻。垂头丧气同出外，宏道堂中来到临。三人见了齐立起，抬头都看楚卿身，双眉紧锁无欢色，满面忧容气不伸。心中个个都暗笑，内中午膳早来临，传请二爷同用膳，书童左右奉金樽。膳罢之时日过未，左公即便命家人：

打进轿来，送黄小姐与二小姐回去。

家人听了连答应，左公便入内堂门。礼乾猜破刁难事，笑问多情桓楚卿：方才怎样来发落？如何作难大姨身？果然不放回家转，桓兄今日怎区分？楚卿便说真堪笑！便告方才一段情。

致德道：原来他又深明禅理，我等一向不知。只是这四句偈语，如何参透？顺卿、礼乾都笑道；待我等大家参禅。

于是数人都默坐，各把禅机去究明。人人无语沉吟想，看看想了半时辰。楚卿忽想称：是了！我今参透此中情。众人忙问如何说？桓郎对众便言云：

头一句一弯斜月照三星，据我看来，乃是个心字之形。末句道：只在人间寸地寻，人称心为方寸之地，大抵说观音者乃是心也，并未真有其人，不过道禅家之理，只是个见性明心，非烧香礼佛之谓耳！

据我参来如此说，诸兄评骘若何能？众人听了齐称是，果然半点不差分！

致德笑道；贤侄婿一片诚心，故能立悟。顺卿、礼乾也笑道：兄既参透神机，少刻待岳父出来。我等说个人情，放了大姨回去罢。

众人正在来言笑，左公又复到书厅。二爷笑向维明说：侄女禅机可透明？左公笑道：她违拗，全然不对半毫分。姊妹五人同一处，反向花园玩耍行。顺卿、礼乾俱笑道：桓兄参透这禅文，岳父念他能解悟，大姨准放转家门。左公便问如何解，楚卿一一说分明。

左公笑道：既是替她参禅，回去便了；只是以后，切不可再使妻子轻出闺门，招非惹祸！

楚卿听了心欢喜，左公便又命家人：即将轿子来抬进，送三位千金转府门。三位东床齐作别，书童传话到中厅。小姐拜别双亲出，又别东西两院人。兄嫂众人齐送出，一齐上轿出门庭。三乘轿子分途去，片时俱各转家门，拜见舅姑言此事，个个欢欣尽放心，感激左公人一个，真是天星降世尘！但愿此人常在世，做个人间普救星！

次日桓、杜、王三公，都到左家作谢，按下不提。单说当年的孙国英，自从正法籍没家私，只因左相等宽仁，奏请妻子免戍。那尤氏收殓丈夫之后，就在京师赁间小屋栖身，家人男妇皆散，惟同幼女痴儿，难以过活。幸丈夫在日，有几个相知，见她苦恼，每年凑赠米银，尤氏做些针指，苦不尽言，勉延度日。不觉到了天启五年，女年十七，名唤玉仙，生得一貌如花，聪明贤淑，与其兄继贤，不像一母所



出，每日帮着母亲针指度日。惟痴公子一事无能，终日在家坐吃。尤氏见女儿年长，想起幼年，曾许与同乡李翰林之子李士龙为婚。

他长女儿年三岁，今年二十整年庚，闻他家内多豪富，爹娘已故剩他身，越比从前兴旺好；但自从夫主丧亡身，他身从不通音信，想来不认岳家亲。如今我女年十七，耽搁青春是怎生？还须算计回乡去，与士龙女婿去完姻。若得女儿来嫁去，自然养膳母亲身，免于在此长受苦，速转襄阳是正经。

尤氏打算停当，便凑盘缠趁船而走，竟往襄阳而回。

七月起身归故里，九月初句始抵城。要知尤氏回乡去，玉仙怎入李家门？此回难以明其事，再将下卷表分明。


