第四回 左都宪代弟藏佳丽 魏桂香欺主强专房

表文到了朝中去，阁臣传奏进当今。天子览知心大喜；不意书生立大勋1表上功臣加升赏，黄金千镒到边庭。吴谋升任为参将，差镇国将军李世贞，镇守雁门关内地，诏转安邦定国臣。维明得旨心欢喜，印剑兵符交代明，众官远送三十里，只有吴谋不忍分，涕泪交流多感激：愿随恩主转都城，早晚随身听教诲。副宪回言请转程，我亦赖君成此业，彼此平交无甚恩，惟守乃官休怠慢，人生何处不相亲？再三说了方辞去，押解吴忠一路行。到了一个乡村地，携老扶幼许多人，纷纷议论来观看，当先他到这乡村，年纪方当十二岁，驱除拐子姓张人，救回天保何家女，与民除害到如今，如天胆量机谋远，可知原是不凡人。今朝这样高官职，权操生杀领雄兵。有的便乃开言问：他今年纪几何春？答道当年十二岁，算到如今廿一春。却与天保同年岁，你看容颜彷佛小时形。有的连叫徐天保：快快来看你恩人，少时就要来过了，如何还得见他身？维明马上都听得，忽然想起这桩情。问盲此地何名号？可是称为乐善村？记得当年除拐事，算到如今九载春。吾心久已忘怀了，乡民犹识我当身。纷纷议论来观看，传令三军且暂停，一声令下俱立定，旌旗不动寂无声。中军官出高声喝：大人传令众乡民，要唤一人徐天保，速来随令到中军！一众乡民听得了，吓得人人胆战兢。

徐天保夫妇，正在人丛观看，一听此言，甚是疑怕。内



有晓事的道：不妨事的1他当先救你性命，难道如今杀你不成？放心大胆去见他便了。

天保夫妻无可奈，随了中军令字行。刀枪林里来钻进，马前匍伏在埃尘。中军缴令来回复，看时男女一双人。副宪便叫徐天保，不意你们还记昔年情，本院久已忘怀了，听汝言来方始明。何家女儿今何在？你祖母如今那里存？天保见问心方定，抬头回答大人听：救命大恩难忘记，小人时刻系于心，此妇就是何家女，与小人两个配婚姻。祖母今年七十六，十分康健在家门。父亲田里来做活，不开饭店务农耕。左公听了言甚好，真是驯良百姓们。

但是，你等如何还能识我？天保道：只因老爷领兵到边，在此经过，小人们打听名姓，方才晓得。急赶来看时，已是过了。这一次回兵，是预先等候在此的。左公便着退去，传令人马速速趱行，免得乡民惊恐。

三军得令忙忙走，趱行半月到京城，禁兵十万归营伍，维明复命进朝门。天子慰劳来细问，御史从头启奏明：皆赖陛下天威远，叛臣就缚解来京。神宗天子开言道：卿立奇功建大勋，今升为左都御史官一品，仍兼刑部尚书尊，并荫一子中书职，遥制边关总镇臣。维明辞谢臣才浅，恐负吾王高厚恩。天子决不容辞职，又传诏旨谕功臣：吴忠曾杀卿之父，明晨寸磔速行刑，朕当便使卿监斩！维明欢喜谢君恩。百官个个来称贺，维明答谢礼股勤。人丛簇拥回私第，半路刚逢致德身，马上弟兄来执手，致德开言说事因：日日在家来盼望，今日闻归喜十分。母亲在室来专等，命弟来迎速转程。维明听了回言道：赖弟承欢奉母亲。二人并马行得快，到了门前下骑行。先生出外来迎接，一番问慰进中厅。到堂拜见生身母，悲喜交加两泪倾。诉说思儿多少苦，怀愁



耽闷到如今。维明深谢抛离罪，又见夫人桓氏身。合家男妇俱叩见，永正、仪贞见父亲。老夫人细问边庭事，维明一一说其情？吴忠拟罪应寸磔，来日西曹正典刑。蒙恩即命儿监斩，知道深仇杀父亲。夫人听了心欢喜：汝父黄泉得称心！吩咐一声排家宴，合门庆贺喜非轻。维明问及诸友等，致德回言说得明：

只因王年伯到京旬日，一病而亡，华伯兄丁忧去了。那孙国英他因两科不中，却去钻谋了郑国泰门路，如今做了吏

部员外。维明道：夤缘钻刺，此辈所为，亦不足怪。

次晨监斩吴忠去，灵牌设在法场门。左都御史身坐下，青衣叩见两边分。致德二爷傍边坐，三声炮响就施刑。吴忠背绑松桩上，头发穿环赤了身，木桃衔口声难出，铁勾搭肉剐鱼鳞！开膛提出人五脏，完全一副血淋淋！并同首级来献上，维明离座便抬身，便着丹盘灵右摆，双枝红烛把香焚。二人下拜齐声哭：今日差堪报父亲。祭罢一番来撒去，傍观百姓叹连声：凡人生子当如此，忠孝双全出左门。又传绑出诸降叛，尽皆枭斩首身分！都宪进朝来复命，致德回家见母亲。事完往拜诸僚友，各家贺礼设筵樽。有个右都御史身黄姓，本是山西祁县人，号作守方名持正，愿与维明订死生。时常来往多相好，国家无事乐升平。管领部院衙门事，他是才能明敏人，伸冤理枉咸称诵，端方正直立朝门，首持大议争国本，早立东宫奏圣君。神宗准奏立太子，奸臣侧目不欢欣。条陈时政皆称旨，君王信任重贤臣。开春年已交廿二，万历三十二年春，正当正月初十日，周家寄到一书文。道他妹子年已长，要催妹丈好完姻，并言难舍来远嫁，要招妹丈到家门。维明看罢书一纸，留下来人入内行，即与母亲来商议，老夫人便说缘因：我看汝弟年虽长，两字功名未得成，正好用功读书史，且过秋间再做亲。入赘周家却也好，省费娘亲多少心。维明听说



言也是，儿当作字复他身。闲话一回来走出，晚翠轩中来到临。看时兄弟身不在，自身来在内书厅。因见窗外梅花放，开窗看玩半时辰。

心中欲作一诗，向致德书堆内要寻幅小笺，忽见书中夹着一个封筒，上面签条，写着。“秀卿开拆”四字，心中奇异。捻了一捻，却绵软的。拆开取出，却是一块绿绫手帕。打开看时，上面题诗一首。

诗日：

一副鲛绡写旧词，口脂封去慰相思。只因欢少颦眉黛，想见愁多减素姿。路失桃园恨归去，云飞巫峡记来时。先凭青鸟传言语，报道春还已有期。

后写“寄赠秀卿妆次”。

维明看罢心思想：原来致德有私情，题诗罗帕来相赠，秀卿却是甚般人？

他道路失桃源恨归去，恰似隔绝不能相见之意，报道春还已有期，是约定有日相会了。不想兄弟天性如此，终不能改，自然我在外时做下的事。不知秀卿是人家妇女，还是青楼妓者？我想他平日最喜如琴、若段，犹如心腹一般，必是那二人逢迎其意，方能如此。今日消问他两个便了。

仍将诗帕来封好，放归原处便回身。来到自己内书室，着顺儿、来庆两童身，去唤如琴并若段，两人奉命外边行。

只因如琴、若段，年俱二十外了，不便内中使用，故换了两个十五六岁的，名来庆、顺儿。

当时呼唤如琴等，二人奉命到书厅。维玥便向开言问：我到边庭三月春，二爷在家作何事？可到勾栏院内行？你等终日来随



侍，自然有事尽知闻。好生向我从直说，饶你奴才两个人！若还瞒隐虚言语，定当处死不留生！两人听了如此语，不觉心头吃一惊！暗想二爷家中事，他今何处又知闻？说了二爷心必恼，不言又怕大爷嗔。二人默默低头立，维明喝道快言明！如琴、若段无可奈，只得从头说此情：

这是去年九月间，大爷出门之后，二爷便到那天香院中走动。两个姊妹，大的叫秀鸾，姓贾；小的名秀莺。当年孙公子哄骗二爷，就是这两个。那时秀莺方十二岁，如今十七，甚是驰名。二爷当年见他美貌，丢他不下，为怕大爷不敢去；直待大爷去后，方得遂心。

因此常到他家去，内中瞒了老夫人。诗词酬答多相好，她愿从良订死生。两边正在情浓处，大爷腊月转家门，所以不敢出去了，两下分离一月春。昨日在他门前过，秀莺却好立墙门，要请二爷身入内，二爷下马对她云，道言且到正月半，大爷毕竟入朝门。维明听了方知晓，开言又问二人身；

如此说，平日之间，诗词来往，想是你二人送去的了？两个道：二爷差遣，小的不敢不行，少刻还要着小的们送甚么诗去与他，只等放学进来交付。维明道：你这两个奴才，跟了二爷在勾栏走动，本该重处，我且姑待。且不可对二爷说我已晓得！

二人听了忙应是，维明心下自思寻：可恼致德人一个，总来瞒我乱胡行。我且耐到元宵节，叫他空访桃源不遇春。一朝已是元宵日，百官朝贺赴金门。维明朝罢回私第，吩咐家童两个人：今宵我到朝中去，你们随后出门行，与我去到天香院，接到青楼两个人。只说二爷差人接，家中备宴赏花灯，接来藏在厅厢内，切须莫被二爷闻。两个家人称奉命，看看早又日西沉。维明辞母朝



中去，开言说与二爷听：兄到朝中来侍宴，弟在家中奉母亲。花汀张挂排筵会，娱悦亲心英出门：二爷听了称晓得，维明作别自行程。二爷命点灯千盏，请母亲嫂嫂到前厅，看玩一回开言说：母亲今E听缘因，方才杜宅差人至，要请孩儿去看灯，再三再四辞不脱，此事叫人怎理论？孩儿若到他家去，母亲家内便无人。夫人听了开言道：既是良朋美意深，你便何妨去走走，只须早早转回程。致德听说心欢喜，唤了如琴、若段身，门前上了银鞍马，自往天香妓院门。

却说家童奉大爷之命，接了两个妓女，坐在轿中。刚到半路，恰遇二爷。家人不敢惊动，一径过去。致德一心要去院中，又兼灯月交辉，街坊上车来马去，无数游人，那里留心去看。家人接到妓女，直送入厅厢坐定道：大爷朝中去了，二爷又不在家，且待两位主人回来了，唤你们进去。莫言妓女厅厢坐，再言致德等三人，一程来到天香院，抬起头来吃一惊！只见院门双闭上，为何这样冷清清？如琴走上敲门户，惊动平头年老人，咳嗽一声开言问：外面敲门是甚人？

如琴道：左公子到了，快请你姐姐出来1平头道：姐姐都不在家，被一个什么御史人家接去了。致德道：是那个御史接去的？平头道：年老耳聋，不知是那御史。致德道：她可就回来么？平头道：只怕就回也不可知。

二爷好不心烦恼，可见烟花无信人，既然与我相约定，如何又到别家门？过了今宵这一日，何时再得会佳人！若还无此严兄长，何妨明日再来寻；今宵叫我如何好？枉费三毛七孔心！二爷此际心灰冷，短叹长吁回转身。两童随了穿街巷，且到热闹胡同去看灯，鳌山万盏灯千点，鸟兽虫鱼百样新。看了一会初更起，勒马重回旧路行。三人再到天香院，依然紧紧闭双门，今宵料想



难欢聚，朝内哥哥要转程。若到家中不见我，定然又有话谈论。便对两童称回去，三人刚到半途程，忽见车马街傍闪，士女游人住步行。几对前行甘蔗棍，翩翩仪仗到来临。“部院大堂”四个字。左府灯笼认得明。原来兄长朝中出，偏偏他却转回程，不敢上前来冲道，闪在傍边仔细睁。三檐黄伞当头罩，后拥前呼多少人！纷纷一簇都过去，二爷烦恼十三分：他先回到家中去，定然寻问我当身。

如琴道：二爷不要耽搁了，快回去罢。

不表三人忙忙走，再言都宪到家门。开言便向家人问，晓得烟花已到门。维明一笑抬身起，转入屏门往后行，先到房中更便服，侍儿左右奉衣巾。移步出房朝内行，中堂来看老夫人，家宴团圆犹未散，桓氏夫人立起身，公子小姐齐离坐，夫人欢喜叫儿身：归来正好同入席！便命丫头看坐临。维明入坐开言问：二弟今宵那里行？如何不在来陪母？夫人便说与儿听：他言杜府来相请，自到街坊去看灯。维明听了微微笑；如此胡言哄母亲！

今日元宵佳节，皇上在舞凤楼观灯，赐百官筵宴。老杜也在朝中侍宴，才与我等同出朝门回去，那得请他看灯？夫人道：如此说，他到那里去？维明笑道：且待他回来，母亲自然晓得。

中堂正在言语处，外边来了二爷身，移步上前来见母，问言兄长转回程？维明便问亲兄弟：你今却往那方行？致德听问难开口，半响之间始出声：本是社兄来请我，谁知被诏入朝门，因见市中灯月好，留连看玩到如今。维明冷笑开言说：只怕未必去看灯，只因走入桃源路，心忆神仙二美人，乘兴而行败兴返，如何瞒得我当身！致德一听如此言，不觉心中吃一惊。一时语塞通红面，只得回言说事因：大兄说此跷蹊话，弟全不解半毫分。因观



灯月留连久，休把言词枉屈人。维明笑道何冤屈，我身岂有不

知闻！鲛绡一幅新词寄，口脂封去慰殷勤。堪嗟刘阮迷津渡，忽忆巫山会楚云。故烦青鸟先传信，佳节元宵准到门。谁料春归人已去，几度寻芳不遇真。不须惆怅寻消息，春在枝头已十分？致德愈加难理会：想来看见我诗文！言官说的诗中意，叫我今朝怎辩明？开言只得重说道：大兄所说许多论，实然兄弟全不解！者夫人也不分明。桓夫人但微微笑，维明当下又开声，便呼侍妇传言出：把两个青楼唤进门。二人应命忙出外，苏氏夫人吃一惊！开言忙问孩儿道：何处青楼到我门？左家不作如此事，谁人乃敢乱胡行？维明便道儿岂敢，致德颜红彻耳根。怪道他今如此语，原来两个在家门。正在思量人已到，走进平康美丽人，行到筵前忙下拜，深深叩首地埃尘。三人此际抬头看，美人容貌果娉婷，霓裳绣带飘兰麝，玉韵花情描不成。维明当下开言问：可是秀鸾并秀莺？二人回答言正是，御史开言又问云：

既是天香院中妓女，可记得这位二爷，是何时到你院中走动起的？妓女道：二等还是去年九月间，常来枉顾；自十二月到今，一月有余，未曾来了。维明道：初十日，二爷曾有一诗帕相赠，约在元宵到你院中相会，可有此事么？二人回说：有的。

大爷遂不复再问，开言便对二爷云：不想我到边庭去，家中便自乱胡行，蒙蔽母亲游妓院，窗下功夫不用心。贪花好色心不改，只思去做下流人！今朝还有何辞说？言罢之时叱众人：唤进如琴并若段，左安等众到中厅。侍妇应声出去了，夫人连骂畜生身：谁知这等多不肖，瞒我花街柳巷行！皆因过继苏门去，习成这等下流人。你家祖训从无比，代代相承尽克遵，如何你便来违背，全然不学你兄身！二爷但只无言语，外边来了数家人。并及



如琴与若段，御史当时便起身，廊前唤上如琴等：二人焉敢乱胡行！随侍二爷游妓院，宜于此刻始回程。二童吓得慌忙说：二爷呼唤去随跟，奴仆怎敢违主命？如何自敢乱胡行？

二爷如此不肖，今日本应重责，姑念其初次，但汝二人必平日迎逢二爷之意，方使你跟随。二爷之罪，应着你二人代责1遂命家童将二人扯下，各责十板，以儆将来。

家人答应一声是，扯下如琴若段身，按倒阶前施刑杖，二爷无地可藏身。打罢两童回身转，说与天香二美人：

此后二公子若来走动，如仍复招接，必将尔等逐出禁城，毋贻后悔！

言罢便命家人等，打发青楼速出门。姊妹二人多羞愧，默默无言出外行：知他兄长多道学，不该招接左家人。一场无趣回去了，二爷烦恼也回身。维明说与娘亲道：兄弟今年十九春，不如早与完姻事，授其家室自安心。老夫人便叹息道：次子为人不老成，我儿之语真不错。娶其媳妇自收心。使其入赘周家去，满月差人接转程。母子议论多停当，酒阑人散各安身。次日正月十六日，左都御史庆生辰，许多热闹休细说，过了生辰十七临。老夫人料理多少事，致德心中喜十分。一切聘礼俱齐备，照依长子一般行。择了正月廿六日，良时吉日要行程。付与盘缠三百两，差家将家人十二名，行装打叠都停当，致德堂前别母亲。夫人嘱咐孩儿道：路上行程要小心！毕姻之后来满月，差人接你转回程。致德听了唯唯应，回身又到外中厅，作别兄嫂人两个，维明执手说缘因：二弟途中须保重，满月差人接你临，文章书史休荒了，今秋乡试下场门。二爷一一称晓得，维明相送一同行。出了彰仪门一座，吩咐家童要小心。看他去远方回转，诸凡闲事莫谈论。

其时二月初旬，吏部奏浙江巡抚封公丁忧，那外戚郑



泰，有心盗弄国柄，却忌惮左公正色立朝，天子信重，因此入宫保奏钦差前去，镇抚杭城。

天子准了皇亲奏，限期十六起行程。此时二月初六日，母子中堂闲谈论。老夫人便开言道：我身不比少年春，今年已是六十四，离了家乡五载春。不识田园兴与废，不如回转故乡城，今你自到浙江任。维明听了便官云：母亲不愿浙江去，儿即辞官告养亲。老夫人道休言此，儿今正在少年春，爱国厚恩当补报，正堪出仕治军民。我身只为思乡井，且自回家过几春。你身自与家眷等，同行赴任浙江城，克己爱民省刑法，为母心中便喜欣。御史道言既如此，孩儿独自到杭城。媳妇并及孙儿女，在家侍奉母亲身。老夫人道：使不得，少年夫妇应同行。岂可为我来拆散，但只同行莫挂心。回言：儿也无心为官职，做得三年两载春，那时上本告终养，回家侍奉母亲身。媳妇自应随母去，孩儿又不在家庭，兄弟又赘周家宅，难道使母孤身回转程？夫人只得

应承了，又教寄信次儿身：就说我已回家转，叫他且住在周门，

以便京中来乡试，秋闱过了再回程。维明应诺来出外，一封书信寄完成。不表众人多忙乱，词中只说老夫人。

忽然想起向年几个年长的侍儿，于去年残岁，尽已配人。媳妇的赠嫁锦春，配与左升之子英郎；我房内的云和，已配左茂，都可谓得所。只有那桂香，我心所爱，要留她多用几年，是以耽搁。到今二十二岁，她心亦不愿嫁，真是难得！但岂可因我误彼终身，她乃京师人氏，趁如今还未动身，问她还是愿配家童，还是招一个同乡人为配？成全了她，也完却我一件心事。

夫人想罢开言叫，桂香答应进房门。老夫人便开言说：桂香你且听缘因，想伊八岁来卖进，服侍随身十五春。勤力小心吾爱



你，因此多留用几春。耽搁到今年廿二，极该与你配夫君。家中有些奴才辈，你心所爱是何人？说与我身来作主，将伊匹配早完姻。桂香听了夫人语，低头暗暗自思寻：若还配了家童辈，一世终身做下人：奴奴志气多高傲，不比他们下贱身，今生要把夫来嫁，须要才貌双全一贵人。我观合宅男子汉，算来只有大爷身，爱只爱他人一个，只怪他对奴奴忒没情。记得那年书房内，他负奴家一片心。大爷阿，你便无心来向我，那晓奴偏向你身，合求老夫人作主，叫纳奴奴做小星，纵然有些心勉强，做了夫妻自有情。奴家生下儿和女，居然就是二夫人。岂不比众多高贵，一时飞上九霄云！娘亲作主他难拗，也不怕夫人桓氏身。想得停当开言说：夫人在上听缘因，小婢八岁来卖进，恩养如今十五春。夫人待我如亲女，义重恩深不忍分，情愿一世来服侍，不愿终身配下人。夫人听了微微笑：你今却是不分明，配与家童为夫妇，依然原在我家门，仍好上边来服侍，如何因我误终身。桂香道言非如此，若配家童结做亲，终须是个家人妇，夜来不免外边行，一生一世无好日，下贱低微服侍人。夫人听了又笑道：我今知你意中情，莫非要想回家去，任伊父母配婚姻？不愿此门为奴婢，要做无拘无束人。算来也不为难事，想伊父母在京城，来日使人寻他到，若他领你转家门。身银一概都不要，放你回家去嫁人。桂香听得如此说，慌忙接口叫夫人：若还着我回家去，愈加一世不翻身。若说桂香亲父母，狗肺狼心不是人！一般生下儿和女，单单卖了阿奴身，兄弟魏敬如珍宝，大姐他偏嫁出门。因此时常来想着，恨如切骨咬牙根！

那年初到京中，他到后门，托左荣寄信与我，要借几两银子做本，开个茶馆生理。小婢恼他，半文不与！

今朝若是回家去，正好卖我身来做本银。他乃丧尽良心辈，



安能择配嫁良人？夫人道言既如此，你今到底若何心？桂香听说微微笑：只要夫人作主行，小婢自有人儿在，若还成就称奴心。夫人便问谁一个，妖娆含笑便言明：

小婢心中只爱大爷，若得夫人作主，叫他把我纳做偏房，便得终身服侍夫人，岂不两全其美！夫人笑道：你这丫头却也奇怪，放着一夫一妇倒不要，反情愿为偏作妾。大爷今年方二十二岁，与夫人何等恩爱，如何要讨偏房？我劝你不如还配个书童，一夫一妇，倒是终身快活。桂香道；小婢志愿如此，虽死不更！若夫人不做主时，其实终身不嫁了。夫人道：我非不肯作主，只恐大爷未必要你。桂香道；大爷十分孝顺，母命怎敢不从？如今夫人竟叫丫鬟等，把大爷后房收拾整齐；待小婢打扮了，夫人竟唤出来，拜见大爷，与他为妾。倘或大爷不从，只消夫人发怒，强他纳我，他必不敢违拗。只要做成了偏房，那时不愁奉承他不宠爱过来。夫人笑道：你到算得妥当；但纵是成就，大爷也只得十日在家，就要去的。桂香道：这到不妨。若大爷与我相爱，他不带家眷，单叫他带我到任，只要情好，自然言听计从。此事全仗夫人玉成，说不得要与大爷争闹一场，方能成事。

可笑夫人不明礼，听信丫头胡乱行。宠待妖婢如亲女，就唤丫鬟四个人：

一紫箫、一绣屏、一秦筝、一锦琴，到桐中取出一副锦绫被褥，把桂香床帐移入大爷后房，速速收拾停当，不可迟误。

四个侍儿心奇异，为何今日这段行？你问我来我问你，后房收拾为何因。桂香听了微微笑：今日奴奴照喜星，夫人着大爷来收我，洞房花烛要成亲。你等用心来收拾，重重红封赏你们。众

人听了方晓得，哈哈大笑叫新文。

秦筝道：愿来如此，既是你要成亲，为何不自去收拾，却教我们服侍你？桂香道：休得胡说，我如今是大爷的二夫人，难道还与你们一样？

从来女子随夫贵，我一个巡抚夫人上了身，你们这些丫鬟女，自然服侍理该应。况且老夫人吩咐，怎敢今朝不奉行？锦琴听了微微笑，就叫秦筝姐姐身；不必与她来斗口，老夫人命自当遵，且看大爷如何样，只怕偏房做不成！或者白白收拾好，依然独自睡孤衾。绣屏笑道：说得是，总待成亲始当真。桂香听了连声啐：怎敢胡言蹲蹬人！

也罢了，我成亲之后，少不得就要随任去的；这也算不得新房，也不怕你们咒诅，万事说破大吉。

言罢之时来入内，众人笑断肚肠根，只得与他来收拾，忙忙碌碌儿曾停。惊动夫人桓氏女，问言你等为何因？四个侍儿从头告，这般如此说分明。夫人听了微冷笑，喑想婆婆没正经，丫鬟直恁来宠幸，却将家法乱纷纷。料想丈夫决不要，定然母子要纷争。众人收拾多停当，进房复命老夫人。回头看见妖娆女，四个丫鬟笑失声。

对了桂香一齐举手道：请二夫人看，新房收拾齐整了。桂香好不心欢喜，得意洋洋兴十分。随了夫人同出外，来到新房观看明。叫她出格来打扮，妖娆高兴骨头轻。慌忙对镜搽脂粉，插花带朵换衣衿，打扮完了房中坐，专专只等大爷临。笑倒侍儿人一众：活像妖精出洞门；少刻大爷回家转，定然还有好新文！老夫人到堂前去，说与夫人桓氏身。夫人只得言道好，随着婆婆入内庭。此时仆妇都知晓，个个人人笑不停：别的丫鬟也罢了，偏偏却是桂香身！于是大家都来到，后房门首看其情。桂香



袖手床沿坐，低眉垂眼做新人。众人无不来暗笑，尽道夫人没正经！更有公子与小姐，奶娘抱领看分明。

公子四岁，小姐两岁，俱十分伶俐，便问奶娘：桂香为何坐在房中？奶娘笑道：今日老夫人要把她与你爹爹做小，只等今晚就要成亲。

公子小姐方知道，自向窗前玩耍行。看看日色西沉去，大爷方始归家门，进来踱到中堂上，两个孩儿见父亲，各各上前将衣扯：桂香等着来做小，专等爹爹去做亲。左公听了心奇异，笑问孩儿说甚情？

永正道：桂香要与爹爹做小，现在后房坐着。仪贞道：爹爹不要脱了红袍，桂香穿的也是大红衣服。维明笑道：休得胡说！待我进房换去衣冠，然后同你去便了。

言罢之时回身转，进房换服问其情；公子小姐言何事？侍儿即便告分明。御史不觉来失笑：果然奇异是新文！换了常服来出外，仪贞兄妹上前行；爹爹快去房中罢，桂香等候到如今。维明喝道休胡说：进了中堂见母亲。夫人问儿回来了，闲坐中堂共语论，老夫人不来言及，维明不便问娘亲。侍儿早把明灯点，厨中晚膳送来临，各皆入坐同用罢，侍儿左右奉香茗。夫人方把儿来叫：一事今朝命你行，听从母命方为孝，违了亲言忤逆人，不知汝可依从否？御史开言问甚情？可行儿自从娘命，且请将言说个明。

老夫人笑道：自然可行之事，方着你做，难道是蹈汤赴火不成！着秦筝：去后房唤她来。秦筝奉命去了一会，只见桂香来了，袅袅娜娜走进中堂。

老夫人便开言道：可叩首大爷并及大夫人，桂香领命朝上立，深深四礼叩埃尘。平身立过一边去，老夫人便叫儿身：汝知我平日所爱桂香女，知心着意紧随身，争奈她今年纪长，应该择



配嫁夫君。谁知此婢忠心难舍我，情愿终身不嫁人，因此我身来想起，若是将她配了婚，不能早晚随左右，少了知心着意人。因此想个长便法，要你纳做偏房姬妾身。今宵便是良时日，使她服侍我儿身，更须另眼相看待，你须顺了母亲心。倘或任所嫌寂寞，着她随任一同行。夫人说罢一席话，维明一一尽听明。回头先看魏氏女，只见妖娆含笑喜盈盈，勉强按定心头火，一声冷笑不开声。夫人问道如何说？我儿何故不言论？御史又听娘亲问，方始开言说事因：为人子者有几谏，敢以言词谏母亲。桂香不过一妕女，母亲钟爱这般深，以至贱人多放肆，企无规矩失卑尊！

母亲不识她犯上，一心欢爱胜亲生，言听计从凭她意，向来儿岂不知闻？今日所言皆她意，并非出自母亲心。贱人恃宠来放肆，

分明挟制母亲身；母亲既被她挟住，借势还来挟我身。言罢之时重冷笑：贱人把我当何人！老夫人听了如此语，不觉登时恼上心，勃然变色称住了！你今胡说甚言论？今日此情皆我意，如何出自桂香身？安见是我听她语，擅敢今朝逆料人！且贱人长来贱人短，你分明借此骂娘亲1维明听了如此语，不禁失笑又开声：母亲今日真奇异，儿实心中不解明。

既是深爱桂香，知心着意，不忍分离，她又忠心情愿终身服侍，这也是极妙的了；就待她早晚相随，情同母女，有何不美？却定要孩儿纳她为妾。夫人道：放屁！胡说！我既爱她，又怎肯耽搁她一世？维明笑道：母亲爱一侍儿，直如此不舍；倘或当初若生得几个姊妹，难道不要出嫁？为今之计，母亲不过因她服侍得好，又善于逢迎，故说她知心着意，恐婚配与人，自己不便。此事何难，待孩儿明日即刻唤官媒吩咐，着落她寻一个聪明伶俐的女子，来服侍母亲便了，只怕还要比桂香更强十倍。



老夫人听了心中怒，便就开言骂：畜生，我偏喜的桂香女，要你收她做小星，你偏这等来违拗，言三语四驳娘亲。谁要你另买丫鬟女，单单只要桂香身！一言既已来出口，驷马难追再不更！汝敢今朝来逆我，不收此婢在房门，问伊一个不孝罪，叫你乌纱带不成！维明听了言如此，又复开言叫母亲：既是母亲坚执定，孩儿兄弟两人身，儿身本是多恬淡，从来女色不关情。兄弟生就风流性，待他场后转家门，却把桂香来与彼，必然欣纳顺亲心。仍是两全其美事，何须定要强儿身？

夫人道；她不要与二爷为妾，却待如何？维明听了不觉大笑道：如此说来，仍是贱人之罪了！岂有婢女拣择家主的事么？

儿身忝作一家长，安得从顺贱人心？一人破例来乱法，任她一概要胡行。此事怎好来奉命，只得今朝逆母亲，任从问个不孝罪，任从削职贬为民。言罢之时来立起，飘然就欲外边行。夫人此际重重怒，满腹无明烈焰腾，推开坐椅抽身起，拍案惊人响一声！手指维明喝住了！畜生你敢那方行？左公只得来立定，冷笑连称奇事情！为一侍儿今如此，无事生非笑杀人。夫人越发生火冒，大骂无知逆畜生！想你身从何处出？不记娘亲养育恩。年交十二亡了父，延师训学我当心。生儿授室成人大，蟒袍玉带做公卿；若还无我娘亲力，你怎得今朝立此身？况兼爱惜如珍宝，风吹草动也心惊！不想畜生真禽兽，孝念全然没半分！不过我心爱此女，要你收为姬妾身，以图早晚相随应，极是些微小事情。有何不可相从顺，这般执意逆娘亲？言三语四来班驳，无知挺撞乱谈论，枉读诗书千万卷，枉着衣冠做贵人！算来是我真命苦，人腹之中养畜生！桑榆暮景儿不孝，活在人间待怎生？考夫人说罢声声恨，拍凳捶台大放声。桓氏夫人惊呆了，一齐相劝



上前行，都道夫人休如此，气伤贵体事非轻。夫人便把夫理怨：你今何故这般行？多言惹动雷霆怒，此事今朝怎理论？维明低首心思想：母亲何至这般形？一向从无如此举，何等端严持重人。看其光景无他故，皆是贱人撺掇计来行。打点与我来如此，不到黄河不死心。

我想母亲年高任性，我若再与之违拗，或气坏了她，反归罪于我。不如且缓了母亲进去，再作商量，慢慢处那贱人便了。

想罢近前双膝跪：母亲息怒且停嗔，待儿今日从娘命，良时吉日便成亲。老夫人听了如此语，方始停悲住了声。左公奉母重归坐，良久开言说事因：既然今日言如此，与她速进内房门。维明听了微冷晒：母亲且请睡安身，此时已有三更鼓，待儿慢慢去成亲。众人听了都暗笑，夫人无语不开声，停了半响声冷笑：畜生诡计我知闻。你今缓我归房去，自转房中睡了身，虚言哄我全不信，眼观你等到房门。便命丫鬟来点灯，偏要今朝强做成！众人个个都好笑，暗道夫人风了心。左公但只微微哂，只得随她举步行。桂香大喜前头走，先行抢步进房门。夫人来到房儿内，将言吩咐侍儿们：门栓棍棒都拿出，恐他要打桂香身；然后叫把门反锁，扣上窗儿四扇门。开言便把维明道：今宵不纳桂香身，明目不须来见我，见面之时把命拼。说罢了时回房去，恼得人人气不平：从来未见如此事，诰命夫人作事轻。为了一个丫鬟女，这等惊天动地闹家门，分明听信妖娆语，倒与亲生儿子争。烦恼夫人桓氏女，归房独自对银灯，越思越想真堪笑，真正奇文冠古今。为娘作此轻浮事，怎教儿子服其心？料然还要来吵闹，待他去了

始安宁。夫人默坐多一会，起身收拾自安身。几人切切来商议，

不知大爷今夜怎生行？我等悄然来转出，暗伏窗前看看清。菱花



笑道言虽好，大爷知觉恐生嗔。

小桃道：只要不露声息便了。

不表丫鬟窗下探，且说新房两个人。总宪到房来坐下，挺身坐倒不开声。桂香垂手傍边立，斜眸偷看大爷身，一天怒气冲牛斗，杀气腾腾面铁青。暗想为何如此恼？方才面允老夫人；夫人去了翻转面，不像新郎要做亲。使奴见了心惊怕，此事今宵怎理论？立了一会无声息，桂香即便转回身，移枝银烛妆台上，对镜除花整鬓云，重搽脂粉描眉黛，做尽蹊跷丑态形。维明按定心头火，眼看明灯自付论：大胆贱人真放肆，公然竞敢这般行，倚仗太夫人的势，竞来挟制我当身！只怪母亲不明理，听她计较乱胡行。年高任性真堪笑，此事如何强得成？反锁房门终何用，不纳妖娆待怎生？立毙贱人何难事，止因碍着太夫人，投鼠忌器权忍耐，且看贱婢怎生行？待她做毕诸丑态，待我杀其风景出房门。且说魏氏妖娆女，除花卸朵尽完成，拂床抖被停当了，上前相请大爷身：

大爷，谯楼上已是三更将尽了，待小妾服侍大爷睡了罢。

维明听了全不理，眼观他处不回睛；桂香见了如此样，不敢开言再语论。立在桌旁来等候，看看等了半时辰，听得谯楼交四鼓，红烛烧残半灭明。桂香心下多着急，此时还不睡安身，一夜过了大半夜；再迟一会要天明。上前换了一枝烛，娇声再请大爷身：

大爷请安置了罢！

谯楼已是交四鼓，夜冷风寒怎受禁？今朝乃是良时日，莫教错过好时辰。须念奴奴情一片，朝思暮想大爷身。多感老夫人作主，成人之美配为婚。因此阿奴心方悦，数载相思一旦清。奴在



大爷面上无差失，算来是个有情人。况大爷面语夫人道，肯要奴奴做小星；因此夫人亲送到，为何全不理奴身？良宵美景空辜负，被冷香消天渐明。若被老夫人知了，又说大爷不孝逆娘亲。伏望快些安睡罢，休教磨杀阿奴身。一番说得都御史，挑起心头火一盆！勃然大怒抬身起，好个大胆贱人身！

你要我成亲，这有何难！

照准小腹只一脚，妖娆直跌到墙头，连声叫苦立不起，痛倒尘埃哭失声。

维明道：我今夜要结果你这贱人，只当杀一虱子；但只为老夫人面上，故暂时忍耐。此后若复放肆，只叫你身为齑粉便了！

言罢之时回身转，上前便就扯房门，一连推了两三下，双簧迸断落埃尘。款乃一声门开了，惊坏窗前窃听入！慌忙躲入房中去，御史当时走出门，来到上房将门扣，夫人连叫两三声：唤起侍儿开门户，我身要入睡安身。

夫人虽则上床，只因心中烦恼，尚未睡着，后房门响，她都听得。又闻扣门之声，夫人道：相公不在后房，如何又走了出来？维明道；休得胡说！快着侍儿开门！夫人道：相公请到书房安歇了罢，你若进来，老夫人必然怪我。今夜房门决不开了。

维明听了心中怒：夫人所出甚言论！若你这样来说起，你今反惧贱人身！休把干柴加烈火，速唤丫鬟开了门！

夫人道：将交五更，天色就明，你便书房睡了罢。何须定要进来？

维明不答夫人语，便把菱花叫一声。两个丫鬟犹未睡，闻唤慌忙应一声，内房走入前房内，拔去拴儿开了门。回身忙把银灯



点，维明灯下看分明，开言便问菱花女：为何尔等不安身？

菱花吃了一惊，便道：因听得大爷扣门，小婢就起来伺候的。

维明暗晒丫鬟等，分明窃听未安身。当下侍儿来服侍，宽袍

解带上床门。侍儿闭户房后去，维明笑语枕边人：夫人何故还未唾？独欹鸳枕听长更。想因今夜檀郎去，翡翠衾寒少一人。夫人

听了回言道：谁人要你进房门？你身自己来纳宠，芙蓉帐里拥新人，何必重来寻旧人！却教尊宠来孤独，被冷香消寒枕衾。左公笑道：休胡说！谁人纳宠在房门？只因择定良时日，岂可终宵坐到明。因此我心难空负，要来把你当新人。夫人笑道休胡说：只该去睡内书厅，今宵你到房中住，堂上明朝必怪人。维明道言休说了，来朝若有话谈论。带累夫人有甚事，我身替你谢娘亲。夫人此际无言语，按下其情且慢论。后房单说妖娆女，踢倒尘埃难动身，勉强慢慢挨将起，眼泪纷纷恨杀人：谁知这等无情义，枉费三毛七孔心。又闻他到房中去，愈加嫉妒气难平1无心入被来眠睡，呆呆思想到天明，出了房门归后面，少时开了上房门。桂香忙便来入内，床前告诉老夫人：大爷并不能从命，一到房中坐定身，怒气冲天全不语，分明一片杀人心！直坐到了三四鼓，奴家好意上前行，说几句识趣知情话，劝他早早睡安身。跳起把奴只一脚，中奴小腹更连阴。或上或下差一寸，昨宵已送命残生！怎能还得存人世？今朝再见太夫人。踢倒阿奴将门扯，三两推来锁落尘，仍回自己房中去，撤奴独自到天明。夫人听了心大怒：畜生到底不依遵！少时与他拼了命，总来闹个不安宁。即便起身来梳洗，柜氏夫人来到临，并同小姐与公子，上前安候老夫人。夫人见了桓小姐，便乃开言问事因：为甚维明昨夜房中去。立心不纳桂香身？莫非是你先嘱托，不许他身置小

星？

你可知田舍翁多收三斗麦，尚且易一妇。

你丈夫身立庙廊官不小，怎不容他置小星？劝你不可生嫉妒，妇人须要有贤名。夫人听了如此语，不觉芙蓉面上起红云，登时手足如冰冷，半晌之间始出声：

昨夜是老夫人亲送他进房，随即锁闭。便作媳妇不容，亦何从嘱咐？且此人亦非惧内之夫，纳与不纳，岂能妾子作主？此时也难分辨，少刻进夹，老夫人自问他便了。

夫人听了无言语，清闺小姐出房门。桂香看见夫人去，悄言说与老夫人。

道：夫人，我想大爷为人执性，止可智取，不可力求。如今夫人倒不要与他闹了。等他进来，淡淡说几句就丢开了，不必再提，冷过今日。目下这天井内红杏盛开，到了明日晚间，老夫人设筵中堂，只说赏花饮酒，将大爷灌醉，扶进房中睡了。老夫人着大夫人避入内房，待小婢去充做夫人相伴，看他还撇甚么清！这个偏房就做成了。若但与他争闹，他心怀恨，倒苦小婢不着了。

老夫人听了心欢喜：你的奇谋赛孔明！便就依你如此做，少时我不与他争。桂香听说连称谢；多感夫人莫大恩。不说二人行密计，梳洗完时出外存。却好大爷回家转，走进房中候母亲。

老夫人道：你这畜生，不遵母命也罢了，何故将桂香踢伤小腹？现在不能起身，倘若死了，我只问你要人也。维明道：贱人放肆，以亵言相戏，儿岂容得住？虽然中她小腹，却尚不至死。但请放心，果若死了，孩儿包还一柱香便了。说罢起身辞母去，自因公事到衙门。且说小桃、菱花女，昨宵之事告诸人，合家人等无不笑，这样成亲世罕闻！大爷



至暮方回转，换其常服到房门。见妻闷坐窗儿下，默默无言不动身，问因何事无言语？谁人得罪可言明。夫人便道承下问，我言安得有差分。

昨夜原说，请书房去睡，偏只不肯；果然今日老夫人说，皆因我不容你娶妾，预先嘱咐，以至于此。

此言何处来说起？平空冤屈我当身！请从今日来为始，君家休到我房门。后房自拥真佳丽，免教累妾不贤名。维明听了便笑道：原来果有这般论，夫人不必来生气，我母年高任性行。况兼都是淫贱婢，于中挑拨是非生。消停慢慢来处治，管叫妖娆死复生。老夫人听了无言语，维明言罢后堂行。一宵过了天又晓，桂香知会老夫人。老夫人点首来依允，饭后之时步出庭。丫鬟报与桓小姐，夫人忙出外相迎。接到中堂来坐下，老夫人屏退两傍人。立起身来低低说，这般如此细言明：我几做个贤德妇，切须莫说与维明。桓夫人听如此语，只得含糊应一声。闲话一回婆婆去，夫人送罢自回身。暗想婆婆无道理，宠爱丫鬟压主人。我待说与夫君晓，又怕婆婆怪我身，欲待隐忍而不语，居垣也要怒生嗔。他们这等胡乱做，却教我做两难人。左思右想心烦恼，自归房内坐安身。大爷午后回家转，后堂看罢老夫人。便向自己房来到，夫

人闲坐看书文。维明走近来观道：可称闺阁一文人，当初我眼原

不错，择其才貌一佳人，常时来到闺房内，自有无穷雅趣情。只看你低鬟垂黛偏娴雅，闺房林下总输卿。岂若寻常脂粉辈，夫妻若聚在房门，不过谑浪笑做多村气，呼奴打婢不斯文。夫人答道休虚奖，谅妾如何可配君。君今新宠多娇丽，千古娥眉第一人。今宵若是来叙首，自有无穷雅趣情。左公听了如此语，不禁失笑说缘因：我本称赞夫人美，何故翻来讥刺人？无端寻事应该罚，今朝论你罪难轻。夫人笑道如何罚，罚让牙床与你身，销金帐里鸳鸯枕，旧人逐出让新人。维明笑道成何语！夫人一笑起抬身，飘然出了房中去，后堂去看老夫人。御史自入书房去，慎思堂内看书文。早又黄昏时分到，侍儿来请大爷身。维明起身来入内，老夫人便叫儿身：庭下杏花多茂盛，我身每欲赏花辰。争奈儿身日在外，晚来方始转回程。又兼就要来分别，因而特命设筵樽。须要开怀来畅饮，御史闻言领命称。请到夫人公子与小姐，一齐闻命尽来临。老夫人命齐入座，侍儿左右奉金樽。老夫人有心无他意，杯杯只是劝维明。左一杯来右一盏，看看饮到二更深。维明已不胜酒力，老夫人犹自劝频频。御史告止不能饮，老大人不悦便开声：纳妾之事违了我，难道酒也不应承1维明听说忙陪笑：孩儿今已饮多樽，酒多乱性身无言，母亲何故便生嗔。言罢接过杯中酒，老夫人始喜欢心。一连勉饮三五盏，眼晕头昏不可禁，伏于桌上难立起，堕入老夫人计内行。便教撤去残筵席，把大爷扶到自房门。青红皂白全不晓，倒在牙床睡已沉。老夫人便对清闺说：今宵你住里房门，着桂香服侍大爷睡，众人低语莫高声，休得把他来惊觉。桓氏夫人无语论。自向内房收拾毕，关门闭户灭银灯。正是巫山推下神娥女，嫫母公然入梦行，潦倒襄王浑不觉，那知枕畔换新人。一夜醉中无皂白，妖狐技俩善迷人。五更尽处天将晓，桂香急急便抽身。披衣便出房门去，得意洋洋喜十分。且说夫人桓氏女，将身睡卧里房门。天色未明一觉醒，想起之时气满心！世间那有如此礼，媳妇将来赶出门，硬教让与丫头睡，捉弄亲生儿子身。这般一把年纪了，岂堪做作这桩情。罢了！索性连房来奉让，让她去做正夫人，誓不与她同住宿，守其永正了终身。夫人思想难合眼，静听前房寂寂声，暗想妖娆人一个，必然假冒我当身。不知如何轻贱来引诱，何苦今宵辱没入！可笑那人浑似死，醉来这等不分明！



天色黎明，听得外房门响，想是桂香去了，并不听丈夫声息。须臾天亮，夫人即穿衣起身，唤起侍儿服传梳洗，吩咐：不许开门，惊动大爷。自从后面转出中堂之上，小姐公子皆来问安，厨下早点亦已送来。

夫人烦恼无心用，便叫孩儿吃点心。且说左公身睡醒，便叫丫鬟锦瑟身。上前挂起销金帐，房中并不见夫人。开言便问丫鬟道：为甚夫人早起身？内房却又来关好，清晨却到那方行？锦瑟见问回言道：闻得夫人自卧里房门。维明便道休胡说！夜来现在此床存。锦瑟听了微微笑：夜来只怕是桂香身，小婢不在房中的，菱花一问便知闻。左公一听如此语，不觉心中彻底明。便教速唤菱花等，二人急急进房门。维明便乃开言问：夫人昨夜那方存？

菱花道：夫人昨夜是在里房睡的。又问：外房床上却是何人？答道：那是桂香，老夫人叫进来的。

左公一听心大怒，七窍无明火焰腾！必是贱人行诡计，这般无耻贱淫根。我当夫人同枕睡，谁知却是贱人身！酒能误事真如此，当时即便就抽身。问道：夫人曾起否？此时可在内房门？

菱花道：夫人绝早起来，今与公子小姐，都在中堂上面。

左公无语来梳洗，思量辗转怒冲心。再加夜来伤了酒，酒能助火气加升：可恨夫人桓氏女，她也通同诡计行，一言不吐来隐忍，甘心让那贱淫根！捉弄丈夫非贤德，问她何意这般行？梳洗已完冠带整，转身移步出房门。公子小姐忙来叫，维明抬眼看夫人：见她闷闷来端坐，眼中如不见夫君。御史恼怒身归坐，开言即便问夫人。

汝昨夜与何人通同诡计，做这无耻的勾当？



夫人听问如此语，一声冷笑说缘因：不道自己多无耻，醉酒昏迷像死人，与那贱婢同衾枕，今日反来问我身。维明听了心大怒：岂非无耻乱胡行？通同诡计为一路，将身躲入内房门。皇封诰命千金女，甘让丫鬟下贱人！今朝自不来认过，反把言词抵触人。夫人听了心大怒，星眼蛾眉火直喷：此真放屁胡言语！你等今朝欺我身，礼云妾媵不当夕，丫头睡在正房门。虽是令堂行诡计，虽然酒醉饮多樽，平时何等多精细，难道昨宵之计不分明？况且她是她来我是我，大相悬绝两般人。不信全然无分别。明明诈作不知闻！今日是酒色过伤肝气旺，故来寻事与人争，桂香是你亲妻子，我是桓门别姓人！即今搬出来奉让，让你美满夫妻住此门。夫人说罢心越气，不觉腮边两泪倾。维明听了一席话，又见夫人珠泪零，不禁失笑开言道：

住了！我听你这一番言语，乃道我明知是计，有心要那淫妇来欺你了；若果要桂香，则前夜良时吉日，何不纳之？必要待昨夜如许做作，方才成事么？夫人道：你这般奸巧之人，那得被人做弄？维明道：你且不要冤人！平心和气听我分解。若说我平时精细，何得昨夜之计，便不能测识？盖因是母亲如此，我怎敢以不肖之心，去逆料老母。事不存心，自然落套。至于夜来，我已醉昏，又无灯烛，如何可辨？那贱人许多轻狂贱态，自不必说！但我系中酒之人，又疑夫人也因多饮几杯，或失其常度，如何想到换了一人？

你今反说吾欺你，论来却是你欺人。就算老夫人设计，自能与你说知闻。因何不告吾知晓？密密而行欺我身。若依这样来说起，那有夫妻半点情！夫人听了回言道：休得今朝错怪人，桂香撺掇行此计，高堂说与我知闻。几音欲告君知晓，恐防恼了老夫人；待将此事全不露，情知你要怒生嗔。因而略把微词露，谁知



你又不分明！今朝反惹多埋怨，总来我是两难人。夫人说罢重流泪，御史闻言又说云：你若对我来说了，因何恼得老夫人！自然再不关碍你，今朝烦恼自家寻。

夫人道：此事何足为奇，又不是身败名裂，便算婢女丑陋些，亦何伤于你？却值得这般恼怒！

维明听了回言道：你今所说甚言论？贱人不过丫鬟女，敢于大胆这般行。记得我年交十六，聘定夫人来过门，晚间王坐书房内，贱人忽尔到来临，将我戏弄无规矩，责打妖娆逐出门。因此她心生一计，大爷既是这般行，待我撺掇老夫人作主，不怕他今不奉遵。谁知竟出她意外，我身仍复旧时形。因而她又行奸计，撺掇堂前如此行，究竟遂了淫邪念，贱人之罪岂容轻！

罢了，我从前每见贱人放肆，累欲处治，只为母亲爱她，故只得忍耐；不意她竟如此放肆1今后若再来犯我，只处她一个死而复生便了。

夫人听了微微笑，御史抬身便出门。不表前堂夫妇语，词中单说桂香身。一白天明来出外，洋洋得意到房门，对镜梳妆搽脂粉，联髻高盘一尺零！上穿红色秋罗袄，背心绣着一枝春，水绿绣裙盘金线，尽皆出自老夫人。打扮已完来走出，夫人房内未开门。桂香坐在中堂上，来往丫鬟等众人。看见桂香乔模样，人人都道活妖精。众人只当不瞧见，并没入来问一声。桂香坐了多一会，不闻贺喜问当身。

忍耐不住，只得说道：你们这些丫头，好不知礼，难道不知我昨夜已做了大爷的二夫人了？算来也是你们的主母，怎么见我洋洋不理？也不晓得道喜，也不前来叩头，这是什么意思？

众入听了如此语，哈哈拍手笑齐声。一齐上前来问道：你如



何做二夫人？桂香听问微微笑，昨夜奴家已做亲，大爷真是多情种，惜玉怜香那里寻，与奴恩爱言难尽，一片深情海样深。你们那晓其中事，岂非一位二夫人！

内有秦筝笑道：原来如此，不知大爷昨夜可晓得是你不是？桂香道：自然明知是我，方如此恩爱；若当了夫人，他夫妻已做了数年，只怕未必这样情深了。锦瑟道：既然明知是你，为何今早醒来得知此事，怒气冲天，把夫人埋怨了许多言语？又说将来要处到你死而复生，这是什么缘故？绣屏哈哈大笑道：姐姐何必问她。她当掩耳偷铃，好似失心疯的一般。既是大爷这样爱她，为何前夜同到新房，不曾做亲，反踢她一脚走了出来？

众人听了齐大笑，桂香大怒火冲心：一班贱人无廉耻，这般得罪二夫人！放肆大胆奴欺主，定然要告大爷闻。一众丫鬟闻此

语，个个弯腰打恶心，齐称蹭蹬哄然去，桂香气得面皮青。欲待上前来打闹，恐防惊动老夫人；只得隐忍重坐下，听得夫人已起

身。房门尚未来开启，桂香心下自思寻：

且住！我如今做了大爷的侧室，与桓氏就该姊妹相称了。老夫人是我婆婆，应该约会了桓家姐姐，同去问安，方是正礼。

想罢便到堂前去，见夫人闷坐不开声，手抱两岁仪贞女，奶娘林氏在傍存。桂香近前含着笑；姐姐连连叫几声，老夫人已抬身起，我们姊妹一同行，到房先把安来候，还了婆婆规矩临。夫人听了全不答，傍边气坏姓林人，说道夫人还不打，容她放肆乱胡行！怕她刁到何方去？便老夫人要按着礼来行。夫人未及开言语，桂香听了怒生嗔：今朝个个来欺我，总之忍到夜黄昏，枕边告上一张状，叫他个个死无门！转身拽步来出外，夫人说与奶



娘听：贱人倚势来放肆，我今怎好打她身？你且将小姐来抱了，同行去候老夫人。奶娘答应来接过，回文单说桂香身，来到老夫人房内，正当梳洗未完成。桂香近前来叩首，说道昨谢夫人来玉成。备言昨夜多恩爱，大爷真是世难寻。老夫人听了多欢喜，满面堆花笑说因：但愿大爷欢喜你，生儿育女靠终身。桂香便道依金口，夫人永享万年春。两人正在言语处，桓氏夫人等到临，上前问安来命坐，含笑开言问事因：我儿昨夜多沉醉，可曾识破桂香身？桓氏夫人回不晓，又问早间可有甚言论？答道未有言和语，老夫人听了笑言云：可知什么嫌丑态，一味装腔假撇情。桓氏听了微微哂，起身告退出房门，转思转想心越气，喝令丫鬟几个人，把床中被褥都揭去，赏与房中侍女们；另换一副新铺盖，难解心头怒更增。占住正房犹有说，大胆呼为姊妹称，算来不是她人过，只向狂夫去理论。秦筝、锦瑟来随了，下堂来到内书厅，走进慎思堂一看，维明窗下看书文。见了夫人离坐起，抬头举目看佳人：芙蓉面上无欢色，杨柳双眉减却春。左公笑问夫人道：为何不乐这般形？定然有甚缘和故？方才亲自到书厅。一面说时来同坐，夫人开口说其情：

只因有一件不明之事，所以要来请教。维明问道：有甚不明之事，便请赐教。夫人道：昔年两家母命，将我许配君家，当日可曾言定，与君家为委还是为娈？维明笑道：为着何事，夫人突然出此奇语？你正妻已做了六年，封诰也受了几副，难道正夫人做厌了，又想做起我的妾来？夫人冷笑一声道：据你说，我既正妻，今早你的如夫人来到前堂，忽呼我为姊姊，道与她乃是妹妹，要同去问安，此语岂不大奇！谁家姬妾与正夫人姊妹称呼？惟有你的尊宠，竟这般放肆，岂不看我祖氏也是一妾乎？







维明听了如此语，不禁哈哈大笑声：如何有此真快事，足令吾心快十分！

便道：夫人，这都是你自轻自贱，过于贤德了些。所以我的爱宠，竟不看你眼中了。岂有做了一家之主，这等无才！愿与使婢通同一路，让她高卧正房，自己反居侧室，蒙蔽丈夫，不敢露一毫声息？她安得不视汝为姊妹？是你自家轻贱，与我何干！

言罢之时重又笑，夫人听了怒生嗔，梨花粉面红云起，离坐抽身近左君，向他劈面便一啐：莫不伊家失了心？既然这样来说起，任你家中胡乱行！从今爱宠居正室，来朝待我转家门，省得在此居下贱，与伊爱宠作同群。有儿堪可防身老，无烦一世靠夫君。夫人说罢回身出，维明笑着便抬身，上前扯住香罗袖；此言说得更奇闻1夫人回去也罢了，孩儿乃是左家人。如何与你防身老？谁人可带到桓门？

要靠永正，须要先靠维明，方轮得到他。如今你且不要心焦回去，在此宽坐片时，看我把你的令妹重处一番，后然再去。

夫人正色称放手，怎舍摧残爱宠身；不须把我来奚落，不然绝裾出书厅。

维明道：夫人休恼，我不过与你取笑；那贱人如此放肆，那里容得，你看惩治便了。

说完叱令秦筝女，内中速唤贱人临。秦筝答应忙忙去，后轩寻着桂香身。

秦等道：二夫人，大爷请你到内书房去。桂香问定：请我做甚？可是因什么花开了，请我去看么？秦筝暗笑；待我耍地。便道：二夫人，你早间之语，一些不错！果是大爷昨



夜明知是你，所以那般思爱；今早与夫人反目，顿然弃旧怜新。如今因书房内红杏盛开，特请二夫人一同赏玩。你快些打扮了速速前去！

桂香听了心大喜，我夫真是有情人！既是请奴来出外，岂可奴家不一行。簪花戴朵重打扮，奏筝暗笑出门行，扯了绣屏、菱花等，都到书房看打人。桂香手执冰纨扇，角门行进慎思厅。大爷案上端然坐，夫人坐在桌西横，四五侍儿门首立，顺儿、来庆两边分。桂香含笑上前道：大爷何乃太情深，一宵情义恩如海，今朝相请赏花辰。维明不语先观看：锦绣桃花打扮精，粉涂满面如霜白，一头珠翠放光明。

便喝道：你这大胆放肆的贱人！昨日与老夫人设计，假充主母，睡我床上，已是罪不容诛！怎敢今早又将夫人称为姊妹，此是何说？汝乃何等贱人，敢如此乔妆打扮！喝令二童：把这贱人的首饰衣服，尽行剥去！先掌嘴二十，然后施刑。

两童答应一声是，卷袖撩衣往上行，簪环首饰都摔下，花枝打得碎纷纷。呼的一声拉衣服，秋罗衫子两边分！洒绣背心成三块，扯碎盘金水绿裙。剩裤一条衫一件，披头散发好惊人！气得桂香双足跳，为甚把奴凌辱这般形？一夜夫妻恩不浅，奴家已做二夫人。

维明大怒道：这贱人还敢自称奴家！

言罢一声离坐起，桂香步退不开声，晓得大爷多力量，他若施刑不可禁！御史喝令书童打，来庆闻言动手行，使尽平生之气力，照其粉面就施刑。二十巴掌来打罢，满口鲜红眼鼻青！双腮足有一寸厚，有口难开泪直淋。桓氏夫人微微笑，维明当下便回身。



取过戒尺掷与书童，吩咐扯下重打四十1两童应声忙动手。

揪番放倒桂香身。回头就叫秦筝姐，你等都来帮几分。两个丫鬟忙来按，桂香难动半毫分。两童尽力忙来打，妖娆大哭叫连声：阿唷，大爷阿！饶了罢啊，饶了罢！不敢胡为欺主人。大爷息了雷霆怒，要看夫妻一夜情。维明喝令从重打，肉绽皮开鲜血淋！四十打完喝住了，侍儿撒手起拾身。桂香倒地身难起，哀哀哭得好伤心。维明喝令来扯出，众人拖出外边存。众丫鬟并书童等，地中拾起许多珍，衣衫首饰来卷起，隔窗掷与贱妖精。桂香拾起衣物等，哭哭啼啼往内行。维明见她身已去，笑语夫人桓

氏身：今将令妹来如此，夫人可亦觉心疼？夫人立起劈面唾，休得胡言嚼舌根1

亏你这等狠心！恁般爱宠，舍得把她如此摧残！昨夜恩情那里去了？又且面孔翻得忒快，方才杀气冲天，此时又来取笑了。维明道：夫人今日可知我待妻妾总是一般，并无厚薄。你等从今以后，须要着实小心。

夫人道言休胡道：回身移步出书厅。丫鬟几个都随去，御史抬身也出门。且说桂香人一个，一瘸一拐进中厅，正遇老夫人走出，蓦地抬头吃一惊！桂香叫苦哀哀哭，跪在尘埃大放声；夫人哪！不是奴命不该绝，今朝稳住在书厅。这样长来那样短，必是桓氏夫人害我身。恨只恨那桓氏女，求夫人作主把气来伸！桂香说罢号啕哭，老夫人心下自思寻：孩儿媳妇亲骨肉，她是传宗接代人。

我虽为母，怎好为一个使婢，只管与儿子媳妇吵闹？但看前日与他那般大闹，反锁在房，他将桂香踢倒，断锁而出，执意不从。昨日又是桂香行计，将他灌醉。我只道纳了



她，自然悄好；谁知愈加触恼！今早见媳妇十分不乐，再加这贱人没规没矩，去叫她姊姊，怎怪她恼怒？叫我如何与他争得？便叫：桂香，你原是自家取祸，就是外面来的姬妾，也不敢将正夫人姊妹称呼。此事怎怪得大爷与夫人不怒？叫我如何护你？从今以后，你只是自家小心些便了。

桂香听了心烦恼，婆婆怕媳曾罕闻！夫人就不来做主，奴家未必丧亡身！回头便就房中去，老夫人也不开声。起身走到前堂去，儿媳相陪坐语论，戏要两孙直到晚，用其晚膳后中厅。维明陪母闲谈话，夫人告退转房门，灯前闲坐拈笔砚，等候夫看来转程。夫人想起昨宵事，不胜暗笑自思寻：可笑居垣人一个，一时中酒不分明，逞他蜂蝶偷香技，迷得妖娆失了魂！可怜一点春消息，定害妖娆想一生。夫人思想拈毫笔，题诗一首散心情。却好来了都御史，移步忙来近玉人，一见诗笺来夺过，坐向灯前诵此文。诗曰：

月照幽衾已半床，飘飘香梦到巫阳。晓风有意催神女，别岫多情恋楚王。瑶阙桂枝空寂寞，章台柳色正芬芳。朝看玉佩沾兰麝，新绾同心紫佩囊。

后写：贺新婚之作，以助居垣一笑。

御史看罢新诗句，微微一笑起抬身，上前挽住香罗袖；你咋夜通同诡计行，我一腔怒气犹未息，你反题诗讥诮人。今宵怎得干休罢，应该论甚罪和名？

夫人笑道：好意作诗奉贺新婚，不蒙称赏，反要问起罩来，真是奇事！维明道：胡说！什么新婚，你捉弄丈夫，该当何罪？

夫人道：你使妾当夕，可有罪么？维明笑道：你自让妾-

当夕，与我何干？

夫人笑道休强辩，你自为人不正经！桂香虽则同衾枕，你如安卧到天明，十个桂香何妨碍？安得称为当夕名！谁着你身多狂荡，酒色迷心不自禁，轻轻堕入牢笼计，枉做多谋足智人！今朝单把他人怪，反躬何不自思寻？

维明笑道：此言虽是，然总因是你误人，今日只是打了桓清闺，方消此恨。夫人道：听你便了，我手无缚鸡之力，自然任你欺凌，有甚说得。

御史挽住佳人袖，勾抱怀心笑语云：以卿如此娇柔质，细雨微风也不禁，当恐窗开来日晒，每愁帘动有风侵。愿为鸡舌噙于口，常作灵台贮在心。怎拼今日摧残你，泥玉焚兰煮鹤琴。夫人切勿多胆小，略闻狂语便心惊。夫人推却夫君手；相公休得这般形！侍儿林立成何礼？爱而不敬太狂轻！灯前人面犹如此，可想而知昨夜情。怎怪桂香多高兴，夸奖恩情似海深。维明听了微微笑，夫人得福不知闻。能与我为琴瑟友，不足为奇看得轻，若还不得为夫妇，安知不像桂香身！夫人笑唾抽身起，侍儿暗笑尽含春。服侍卸妆开宝镜，重梳低髻挽乌云，轻脂淡粉尤添媚，浅晕低频更殢人，香罗慢解松金扣，炷罢薰笼覆画裙。佳人先入销金帐，今夜安能再让人？良宵美景容易过，漏尽铜壶天又明。左公此际无公事，僚友相邀作饯行，一行赴席三五日，总无一日在家庭。此日二月十三日，后房且表桂香身。睡了几日抽身起，贱皮贱骨性生成，依前打扮多高兴，全无痛楚半毫分。吃罢早饭房中坐，心中思想大爷身：今朝已是十三日，十六之期要起身。止得在家三日了，不知一别几年春？闻得今晚来作饯，后堂设席备筵樽，何不把他仍灌醉，再向前番妙计行。纵教他便如顽石，也须

逐渐暖和温。于是想得多停当，前来哀恳老夫人。



夫人道：桂香，我看大爷是执意不要你的了，劝你不如收心配个书童罢，不要自己误了终身。桂香道：老夫人，前日若没有这节事，到也罢了。既做出来，就要做到底方好。如今苦老夫人见怜，说道今夜饯行，再劝他吃醉了，照依前计而行；人心内做，少不得有个回头的日子。

老夫人听了微微笑：我看大爷决不纳伊身，未必有甚回头日，休要痴心恋此人。

况我为母的，今晚好意与他饯行，如何再将他捉弄？一之已甚，岂可再乎！

桂香听了双流泪：夫人却也变其心，既然无力终其事，当初不合这般行，使我上不上来下不下，此身已属大爷身，断然不嫁他人了，叫奴怎样了终身？我今勉强来挣起，只为今宵好计行。夫人既是来回绝，待奴自缢早亡身。说罢了时哀哀哭，夫人不忍甚心疼，只得应承她使计，桂香方始止悲声。只为丫头宠惯了，娇痴就像女亲生。二人房内多少话，早有丫鬟窗下听，报与桓氏夫人晓，老夫人也到前厅：听说今晚行前计，贤哉媳妇要应承。夫人无奈来允诺，中堂闲话片时辰，方始起身来入内，左都御史转家门。看罢母亲前堂到，夫人正坐在中厅。手中抚弄亲生女，引他要笑爱如珍，见了维明来立起：我儿可叫父亲身。仪贞便把爹爹叫，口齿清爽言语明。左公见了心欢喜，接抱怀中爱十分。顽要一回天又晚，侍儿秉烛上银灯。奶娘抱去姣小姐，二人便入卧房门。夫人回看无人在，低向维明说事因；前日受你多埋怨，未曾告与那桩情。如今又要行前计，今晚中堂作饯行。我身只得来告你，说明任你怎生行？左公听罢微微笑：贱人本事果然精！前口那般来重责，难道今朝又起心？夫人道言休提起，依然打扮有精神。就把方才多少话，从头一一说他听。御史笑道：如此



说，此计今宵必要行。贱人虽则多无耻，算来于我颇多情，既然以死来自誓，贞烈之心略可矜，怜她这点虔诚念，我反难于负此人。夫人前夜多慷慨，今宵可肯做人情？与我同心怜念彼，宽宏再让一宵春？夫人听了如此语，半晌之间不则声，开言便问维明道：你所言来假是真？维明回看无人在，近前低语叫夫人，桂香终是黄花女，胜过生儿育女人。男子之心皆如此，怜新弃旧是常情。她虽容貌生得丑，锦帐重帏不见人。望卿念我将离别，不知孤旷几年春。将计就计权一夜，此生再不忘卿卿。夫人见他言真切，正颜正色说其情，不觉冷笑一声道：听君今日此言论—

则前日之事，你原明知是桂香了。维明笑道：譬如各种花草，那有香色相同之理？此等事，我为男子，岂有不能辨别？夫人道：如此说来，我却还在梦中，全不知道。既然着我让她，尽让便了。

言罢之时抬起身，一声长叹出房门，自向后堂来去了，笑坏了风流总宪身。此番惹得她心恼，又费檀郎无限情。只为她，佯羞薄怒令人爱，故将狂语逗娇嗔。世间岂少真佳丽，能赏佳人有几人？男儿若不知情趣，佳人变作木雕成！呆呆相对诚无味，守到月缺花残冷似冰。一边思想来走出，侍儿来请大爷身。维明入后来见母，老夫人便说缘因：我儿在家无多日，为母今宵作饯行。言罢便呼齐入坐，左右殷勤进玉樽，欢谈笑语亲骨肉，团圆相聚饮杯巡。老夫人只劝维明酒，母子今宵尽有心。持杯饮到初更尽，维明只作醉沉沉。老夫人还叫斟上酒，见他伏卧不开声，谅来沉醉多潦倒，着夫人扶入卧房门。夫人敛袖心烦恼，退行不肯近夫君。维明暗笑桓小姐，她心深怪我当身。

真个是：妇人妒心，天下称奇绝。

只得勉挣抬身起，夫人吩咐好生行，送他来到房儿里，与他



解带睡安身。老夫人亲把鸾衾盖，见他合眼睡沉沉，罗帏下了金钩响，回身低说与夫人：照依前夜休惊动。夫人点首不开声。送得婆婆身外出，回身便入内房门，喝叫侍女将门闭，满腔怨气恨难伸。无言闷坐灯儿下，始识无情一片心；说道左家多礼法，原来这等乱胡行！看他今夜如何样？果使妖娆占我衾！誓回侍奉生身母，今生不进左家门！夫人思想频嗟叹，且说前房一段情，大

爷睡了多一会，魏氏妖娆来到临。轻轻跨进房门内，且自抬头看

一巡，只见红烛移在妆台上，内房寂静紧关门。大爷睡了罗帏下，月照纱窗亮似银，捏手捏脚来行走，站立床前听一听。贵人睡像多安静，更无声息半毫分。不见翻身多一会，料然沉睡不差分。轻轻揭起销金帐，坐在牙床沿上存，抬起一双鳊鱼脚，翻身就要入鸾衾。那知大爷忽尔开双眼，喝问一声是甚人？桂香蓦地吃一吓，拖上鞋儿忙起身。左公明晓妖娆妇，复行叱问是何人？桂香心下慌张了，只得扭捏俏声音，低低便把相公叫：奴家便是大夫人。维明听了忙坐起，一掌将她打面门，跌跌撞撞连退去，一交倒在地埃尘！妆台撞倒菱花镜，乒乓响亮落埃尘。夫人里房惊呆了，外房为甚事和因？忙叫侍儿持烛出，菱花一照好心惊！桂香跌倒妆台下，口内鲜红血直淋。双手掩面声难出，一轮宝镜地中心。菱花上前忙拾起，御史床中已起身，衣裳穿好来床下，手指妖娆骂贱人：只因前日来放肆，已经重处一番刑，贱人全没分毫怕，又复如前大胆行！言罢就向衣架上，除下皮鞭手内抡。

叱两个侍女剥了贱人衣服！

菱花、小桃齐应是，忙来动手扯衣衾。桂香吓得哀求告：老夫入叫这般行，小婢怎敢来大胆？大爷饶恕免加刑。御史听了微冷哂：贱人推到老夫人。

汝头一次教导老夫人，说大爷止可智取，不可力求，撺



掇老夫人行此诡计。这一次老夫人不听汝言，便欲自缢恐吓。你道此事我不知之！今夜既来犯我，岂容轻恕！

桂香顿首双流泪，大爷既不肯饶刑，乞使侍儿施刑法，大爷动手怎能禁。维明喝令来扯过，菱花拖到地中心。一鞭抽去鲜红冒，背上油皮揭一层。桂香号哭声震屋，恨无地洞便钻身。刚刚打得十数下，桂香死去又还魂。暗想尽够她受了，掷下皮鞭叱二人：速把贱人来扯出，二人答应取衣衿，与她披上来扶起，一片心肠化作冰！啼啼哭哭来出外，后堂且说老夫人，刚刚合眼朦胧处，耳边隐隐哭声音。夫人惊醒来侧耳，不知声出那方存？秋荷使女房中去，夫人叫唤两三声：

你听这是那里哭声？秋荷侧耳听了一会道：好像前堂有人啼哭一般。夫人听说是前堂，吃了一惊道：

必是我儿识破桂香女，房中责打此人身。惹他动怒非小可！秋荷快去看分明，若是桂香来被责，说吾相劝莫加刑。秋荷听说抽身起，走进前堂把眼睁。两人挽了妖娆女，十分狼狈好惊人！肩头两臂淋淋血，慌忙惊问为何因？菱花、小桃微微笑，明朝与你说其情。桂香哭着开言说：扶奴去告老夫人。秋荷听了回言道：老夫人已睡安身。

劝你省事些罢，若被大爷知了，你这般模样，怎禁得再打？不如到房中睡睡，将息一夜，明日再告状也还不迟。秋荷言罢回身转，将言尽告老夫人。夫人听了长吁叹：这场贵打自家寻，反叫我面多惭愧，不该做出这般情。

正是：事不三思，必有后愧。我先时把桂香与他，只道母命不好推却；谁知执意不从。他既不纳，我就该罢了；不合听信贱人，做出这许多勾当。

别人教子行正道，我教孩儿作事轻，反被儿媳轻看了，那有



分毫像母亲！从今以后休如此，为了丫鬟背理行。不说夫人心中事，单表夫人桓氏身。闻夫责打桂香女，方知日间言语戏她身，可笑此君多奸诈，分明试探我当身，只似小儿来哄骗，玩于掌上太欺人！他若打罢妧娆妇，怎肯前房独宿衾；必然又复来缠我，不如快快睡安身。宽衣解带忙眠枕，且说前房总宪身，桂香去了开言问：夫人曾否睡安身？

菱花道：夫人现坐内房，还不曾安寝。维明道：可去请夫人出来。侍儿入去一会，出来复命道：

夫人已是安身睡，今宵不出外房门，御史听了丫鬟女，暗笑夫人桓氏身：如今方好平了气，又来作难我当身。即快移步来房内，床中已下帐帷门。御史移灯前走进，挂起罗帷观看明，只见夫人朝内睡，明知夫到不翻身。维明轻拍香肩道：夫人何事早安身？夫人方始回身转：君今到此为何因？此时已及三更鼓，正好巫阳梦未醒，温香软玉黄花女，春满流苏恩爱深，良夜如何身早起？算来还不上朝门。御史听了夫人语，不禁失笑说缘因：只因那个黄花女，不中襄王梦里心，不如旧日神娥好，因此重将旧梦寻。夫人难道不听得，明知故问为何因？夫人见说便笑道：亏你如何太忍心！这般一朵含英蕊，只可频施雨露恩。如何递使风姨手，零落红香碾作尘？鲜花尚忍催残甚，况复嫣红减却春。御史又笑开言道：只为鲜花耐雨淋，老枝若到颜将谢，东君急合广施

恩。风姨何敢重摧折，护春台上急宜登。夫人听了微微笑：自甘弃作路傍尘，章台杨柳芳菲甚，愿君好去广施恩。

御史道：夫人不必说这些乔话了，此时已有三更时分，再若与你辩论起来，就到天亮也不明白。

即今快请抬身起，前房床上去安身。夫人说道：君差矣，日间奉命让于君，我今已睡多时久，那有披衣重起身？好好宠姬居



正室，何故良宵冷落人？却使狂暴杀风景，逐出新人缠旧人1维明听了又笑道：偶然戏耍骗卿卿，明知是假佯不晓，再说令人焦躁生。倘然再起狂风雨，料你残花更不禁，好好快些过去罢，须知行路趁天晴。夫人听了劈面唾：如此狂言更可嗔！请你好好出去罢，要我抽身万不能！御史道言你不起，我今怎肯出房门？既是好言全不听，即今捉你起抬身。言罢就把香肩托，床中抱起左夫人。夫人此际心焦躁，如何这等用强横？忙将两手来推拒，萧郎臂上掐痕深。居垣只得来放手，夫人依旧卧床心。床前烦恼都御史，如何这等不通情！你今既是多执见，我身也寝这房门。言罢吩咐丫鬟女：汝二人不得出房门，若听传呼来应命。桓氏夫人吃一惊：又是什么刁主意？怎生捉弄我当身？为见御史来床上，忙便披衣坐起身。维明却不来拦阻，任她穿若下床行。夫人唤出丫鬟女，急忙来到外房门。带上内房门反扣，维明即便下床行。来到灯前看仔细，臂弯之上有伤痕。暗想夫人桓氏女，结褵几载到如今，与她相敬如宾客，惜玉怜香恩爱深。而今颇有骄矜意，当我庸夫没用人，若不使她来警悟，安得和谐过一生？左公想罢回身转，上前便去扯房门，用力一扳铜扣掉，一声款乃出房门。外房主婢吃一吓，夫人犹未脱衣衿，正待起身来床下，维明移步上前行，执手开言来说道：你今又欲那方行？

夫人道：内房去睡。维明道：既然如此，为何走出来？夫人道：今日你着我让那桂香，所到之处，自应回避，如何再怪我出来？维明冷笑道：一向不知夫人这等嫉妒。

我到浙江为官去，知道何年方转程？岂能独宿梅花帐，何惜明珠买丽人！夫人可得还相妒，不让之时待怎生？夫入听了便笑道：相公错看我当身。若还妒你来纳宠，怎肯今朝避位行？金钗十二由君置，我愿灰心过一生，有言快些请说了，放我归房夜已



深。维明叱退丫鬟女，二人速去歇安身。菱花、小桃忙入内，维明把臂示夫人：因何使尔施毒手？损我肌肤尽血痕！妻可把夫来如此，夫却如何反让君？此情岂肯干休罢，今宵报复要施行。你今愿责还愿罚？须当与我说分明。愿责低头来领罪，罚时婉婉顺郎心。夫人见说又笑道：你今都是自家寻，如今再若行无礼，叫伊满面尽伤痕，明辰难把人来见，正堪躲入内房门。左公听了连冷笑：你今尚是这般云。言罢了时抬身起，佳人推倒在床心。一手捻住她双手，从头便与解衣衿。夫人莫想身来动，顷刻罗衣尽去身。开言便问夫人道：此时情愿怎生行？夫人急得真没法，只叫居垣是怎生？还是认真还取笑，回言你去自评论。

你若认真，我便取笑。你若取笑，我便认真。

愿罚愿责由你说，你今再往那方行？夫人欲挣身难脱，两手酸麻一二分，上天入地无门路，难道求他放了人。此时无奈真无奈，不觉腮边两泪倾：将人这等来欺负，既风且暴不堪论！今宵把我凌贱了，留此残生不是人！前途跳入长江水，永与狂生决此生。维明听彼声带哭，不觉哈哈笑失声：未曾打下先啼哭，这般苦恼怎能禁？使我手软难得举，又动怜香惜玉心。言罢了时来放手，暂且饶伊初次情。再言里面房中去，纵然哭杀不容情。夫人但只连声骂：这等狂徒不是人！忙将锦被来遮体，转身朝内不开声。左公暗笑回身转，宽衣解带上床衾，金钩下了销金帐，温言来慰左夫人：与卿取笑休烦恼，何忍摧残我玉人？数年恩义全非浅，愿卿切勿冷人心，还须婉顺方为德，夫人若变误终身。若将狂暴来加你，便死之时何益卿，床头岂少姬和妾，安能报复此时心！夫人当去从头想，此中好歹自分明。

当初赵松雪作词示管夫人云：我为学士，你做夫人。陶)

学士有桃根、挑叶，苏学士有朝云、莫云，我便多娶几个胡



姬、越女，也不为过分。管夫人答词云：我依两个忒杀情多，将一块泥，捏一个你，塑一个我。却将来两下都打破，

再调再和，再捏个你我。那时我的泥里有你，你的泥里有我。赵览之，大笑而止。管夫人真可谓善于笼合夫心的了。不将妒言微微露，只把深情感动人。料她平日闺房内。不知何等爱夫君。有才有智多权术，愿卿须学管夫人。清闺听了多少话，默默无言不则声，细将其事来一想，为来件件有心行。此人若与为夫妇，见机而作好相应。维明见彼无言语，偎红倚玉再温存。夫人只得和顺了，半宵已过又天明。各自起身来梳洗，桓氏夫人笑说云：昨宵打出桂香女，必然堂上怒生嗔。少时我去高堂上，将言告与老夫人。说你借他来辱母，口口声声骂母亲，必然激得心大怒，杖伊三十畅吾心！使伊也识其中味，可戒将来狠毒心。御史听了微微笑；偶然一语戏言论，那知醋瓮都翻倒，与人使性到三更。本该昨夜稍警戒，只为悲啼软我心，又因不敢垂违拗，因而宽怒暂饶刑。若还再复抬身起，不知打得怎生形。犹然全不思改过，无违之训谨存心。尚敢胡言冲撞我，谎言去告老夫人。我身触怒无回说，你身禁得几多刑？夫人见说劈面唾：如此狂言世罕闻！此人难与来搭话，快快分离两路行！左公一笑回身转，内堂来见老夫人。夫人甚觉无意思，不来提问昨宵情。只有桂香难起动，满身疼痛卧床心。夫人亲自来看问，劝伊从此莫痴心。待我回家来泽配，数言说罢便回身。过了十四十五日，老夫人遣左升行：说与房主来赎屋，左升料里自遵行。舟船轿马皆齐备，行装发下尽完成。御史五更衣冠整，辞王别驾进朝门。

天子面谕道：卿往浙省，可先往南京孝陵，代朕上香。维明领旨辞王出，合家家眷已先行。官僚众友多相送，送出京师一座城。张家湾口将船下，维明拜别母亲身。各皆叮嘱言和语，夫人私语告夫君：看来有孕过半月，精神慵懒闷昏昏。维明点首来作别，吩咐开船就此行。一边赴任杭州去，一边回转故乡城。话文至此权且住，五卷之中再表明。

