第八回 为女生非恶口凌孤寡 丧亲复仕忠言抵佞臣

接上话文重又说，词中原是左家情。西厅三女年六岁，聘请先生王姓人。桓氏夫人知得了，将言自说与夫君：德贞也是年六岁，你今可肯教她身？笑言：都是亲生养，有甚偏私两样心？夫人闻说微微笑：相公今且听缘因。只因你爱仪贞女，引为已任教她身，德贞二女非你事，所以今朝问个明。

御史笑道：我不过因仪贞聪明，恐她不能归一，若明得圣贤之道，有了学问，自然就有操守。故我亲自教之，何曾有甚偏爱？只怕倒严厉几分。夫人道：如此，便着德贞明日进学来了。

维明听说来依允，德贞也共读书文。生来资性多愚钝，不比聪明两姊身。仪贞上学刚一载，《四书》将次读完成，书中义理俱深晓，小诗对句颇能吟。孝贞诵读《毛诗》句，也能题咏作诗文，只等先生出外去，研朱弄墨在书厅。

此日晨早，桓楚卿来，夫人留住；年方九岁，围棋颇高，因在内堂与永正对局。仪贞进来，在傍看了一回，早已明白。

将身回到书房内。无心去读圣贤义。午后维明出外去，仪贞小姐喜欢心，便对孝贞开言说：妹今暂向内中行。姊姊二妹身在此，爹爹若是转书厅，只言入内更衣去，孝贞小姐笑言云：大妹不可多耽搁，叔父知之要怒嗔。仪贞一笑抬身起，出了书房到内



庭、楚卿公子来见了，开言就叫妹儿身：此时怎得来入内，着局围棋你可能？小姐笑道：正为此，欲兄指教这桩情。于是二人来对局，且表书房左孝贞，无心玩读书和史，隐几不觉睡魔生。德贞小姐方六岁，愈加难以束身心，自与侍儿人两个，天井之中顽耍行。看看日色西斜去，维明方始转回程，来到东院廊下过，窗中看见女仪贞，正与楚卿来对局，夫人观局在傍存。御史见了心中想：原来顽要在中厅，于是不进中堂内，回身即便到书厅。且看妮子来出外，如何遮饰此番情？只见德贞窗外耍，孝贞伏案睡沉沉。维明问道：因何故，不读书文天井行？德贞低首无言答，御史当时便起身，来到孝贞书案侧，淑婉连连叫两声。醒时离坐抬身起，维明正色责之云：既然在学攻书史，如何白日睡沉沉？孝贞小姐吃一吓，低首回言说事因：侄女偶因心须闷，伏案不觉睡昏沉，望求叔父来饶恕。维明未及出言论，却好来了仪贞女，见他责备孝贞身，小姐心惊容失色，立在傍边不则声。御史回头来看见，且是将言语孝贞。

道：淑婉，我每见汝等研朱弄墨，学做诗词。即以昼寝为题，作诗一首。诗若果通，便恕你罪。

孝贞小姐闻此语，口称领命愿为文。回身归位来坐下。磨墨拈毫默费心。御史闲步来等待，须臾诗就献先生。

诗曰：

桃花当户柳摇风，抛卷应非睡思朦。

只恐春光燕衔去，故寻幽梦近芳丛。

维明看罢微微笑：果是聪明女子身！今看此诗饶初犯，速向窗前去用心。说完唤过仪贞女，问言：你到那方行？小姐见问回言道：儿为更衣入内行。御史听言微哂道：方才我自到廊门，谁与楚卿来对奕？你还遮饰不言明，速速近前来领责。言罢忙拿戒



尺临，仪贞低首无理会，只得开言告父亲：望求今日将儿恕，也愿为诗赎罪名。维明听了便笑道：汝方一载在书厅，擅出大言吾不信！安能幸免恕伊身。小姐又把爹爹叫：出题若是不成文，孩儿情愿来受责，逆料无才心不平。

御史笑道：既如此说，且先出一对。如对不出来，加倍贵罚！

遂出对云：

谢庭咏雪，因甚腊天飞柳絮；小姐对道：

江城弄笛，缘何五月落梅花！

维明听了心欢喜，暗赞娇娃对得精！果能今日吟诗否？小姐回言说事因：

请出一题。御史道：窗外杨柳为题，

小姐领命回身转，坐在窗前不费心。一诗立就来呈上，维明接过便观明。

诗曰：

笼烟带雨绿垂垂，深院佳人学画眉。

独叹灞桥行旅客，往来相赠折柔枝。

此时爱杀都御史：果然不愧我亲生！当下便对仪贞道：诗颇清通免责刑。

但你到里边，实为何事？可明告我。小姐道：儿因今早见表兄与大兄围棋，意欲习学，故进去顽耍片时。维明道：围棋本属雅事，学之不碍；但如何与表兄对局？《礼》云：七年男女不同席。又云：男女不亲受授。汝虽年幼，不可不明此理。围棋之事，我自教你便了。

小姐低头来领诺，命将棋同到来临，细细与她来讲究。小姐



聪明是性成，早已棋理多精妙，维明甚爱左仪贞。文章诗赋多传授，书画琴棋指教明。诸子百家闲讲究，九流三教也相闻。小姐心灵无不晓，天生颖悟胜常人。时光迅速容易过。三月清明又到临。

此日，老夫人与二子及永正，都去上坟。两个先生，亦归家扫墓。

因此二房三小姐，尽皆放学出书厅。敬贞、顺贞归中院，二夫人同了秀贞身，午饭过后闲无事，东院之中来到临。侍儿见了忙通报，桓氏夫人出外迎。言来语去闲谈讲，又报大娘申氏临。夫人接进同归坐，妯娌三人聚一庭。欢谈笑语多一会，申氏开言说事因：叔叔今朝坟上去，女儿三个在书厅，未知可在攻书否？我等前行看一巡。桓氏夫人言甚好，周氏夫人同起身。

进门一看，三人并不攻书。仪贞与孝贞二人，对坐着棋，德贞在傍观看；见夫人等来，一齐立起，叫了一声。

三位夫人齐坐下，开言便叫女几们；虽则先生身出外，荒了书文是怎生！

仪贞道；后日清明，爹爹放学几日，故此顽耍。

说罢二人将棋下，赌胜争奇各用心。秀贞小姐开言道：姊姊今朝听事因，既然你们也放学，算来不必在书厅。着棋甚是多可厌，我身见了就烦心。不如合伙花园去，大家顽要甚怡情。

仪贞道：下棋倒不好顽耍？秀贞道：常见你与别人到园中耍了，我今日叫你去一遭，便自不肯。你们不去，管叫你下不成棋！

二人听了心中恼，不来答理秀贞身。秀贞见她不开口，顷刻心中大怒嗔，抢步赶到书案侧，夺得棋筒掼在尘！申氏大娘多诧异，桓氏夫人吃一惊！周氏拍手哈哈笑，连称妙极两三声。仪贞



小姐心火冒，孝贞小姐怒生嗔，一齐都道：真奇事！为甚无端这样行？我等不到花园去，你身顽要自前行，因何把我棋来掼，这等狂为欺负人。秀贞劈而连声唾：谁着你围棋不动身？已将棋子来倒乱，你待今朝怎样行？孝贞小姐连冷笑：这般情性实惊人！秀贞一听重重怒，便就开言骂：贱人！你敢把我来冷笑？大家欺负我当身。仪贞听了如此骂，不禁心中火更升：如何破口开言骂？你便今朝真贱人！同是并肩为姊妹，你身难道独称尊？二房姊妹身懦弱，就该这样肆欺凌！秀贞未及回言答，周氏闻言大怒嗔。呼的一声来跳起！赶来竟奔求贞身，劈面一掌来打去，一交跌倒地埃尘。回身再奔仪贞女，圣婉慌忙闪过身。周氏又要来打骂：一班作怪小妖精！孝贞本是孤贫女，赖在吾家把饭吞，怎敢也学人放肆？连声冷笑口批评。申氏大娘多心痛，忙来扶起女亲生。只叫：我儿真多事，你今何必也开声！丫鬟来拾围棋子，桓氏夫人恼十分，便就开言称二婶：如何今日这般形？打我仪贞犹自可，岂可今朝打孝贞？一来她是堂侄女，二来孤儿无父人。你我只该加意待，这般欺负不该应。申氏大娘开言说：算来都是小儿身，孝贞并未来说甚，秀贞小姐骂她们，笑了一声无大罪，何至今朝便打人1．周氏听说心大怒，一声冷笑说缘因：别人不逊也罢了，你女如何敢笑人？现在我家来吃饭，养你贫穷饿鬼们。不思感激来退让，倒反狂为冷笑人。思量自己何颜面？娘儿一样没良心！申氏大娘闻此语，气得纷纷两汨倾；我承大叔来接住，算来叨扰左家门。未曾叨扰周府上，何故今朝面辱人？周氏哈哈大笑道：这般言语好奇文1

吃了饭，穿了衣，每月几两银子，四时八节，替你丈夫上坟祭祀，将来还要婚嫁那丫头。在你两个身上，该费多少？难道我二房没分的么？桓夫人冷笑道；就总算在大房名



下便了！也不必羞辱伯母。周氏道：他兄弟又不分家，这样账目，从那里去算？

想你娘儿人两个，全然不感半毫分，若无我家来养膳，不知饿死那方存！你们这样良心丧，可知死了丈夫身；若是你们为人好，怎做孤儿寡妇人？

况且还有一说：

既在我家来过活，效些劳力可安身。公然袖手高坐起，全然不动半毫分，茶来仲手饭张口，分明供养太婆身。既是这般来受用，就该着实感鸿恩。

方才我三小姐叫你那丫头陪到花园顽耍，你若知些世事，就该着女儿快云方是1坐在椅上，口也不开，一任她与那大丫头着棋。又不要去为娼作妓，学这些琴棋书画做甚？

难道养大丫头女，好挣银钱养你身？周氏说罢一席话，几乎气杀姓申人！便道：不消如此了，少时叔叔等回程，待我二人来告别，自然拔出眼中钉。

周氏道：你把权权来压我么？只怕对他说了，立刻赶你出门。

桓氏夫人心大怒，正要开言说事因，忽见侍儿来报道：老夫人已转回程。三人听了言打断，大家安侯老夫人。申氏母女归房内，相对悲伤泪满衿，吞声便唤珠帘女：大爷却在那边存？回言：现在东院内，夫人同坐在中厅。申氏听说抬身起，孝贞小姐一同行。维明夫妇忙立起，抬头看见姓申人，愁容满面含珠泪，便问：今朝为甚因？我看嫂嫂多烦恼，有何心事请言明。大娘听说双流泪，口称：叔叔听其情。

记得当年，令兄曾以愚嫂弱女，面托叔叔，感承不负前



言，恩养迄今。维明道：此是何言！为何嫂嫂提及？申氏道：非为别事，愚嫂欲告辞叔叔，与女回家。伏惟叔叔应允。

维明听了心诧异：嫂嫂原来为甚因？莫非愚权有甚不到处？嫂嫂心中烦恼生！申氏听了称：言重，感承叔婶大贤人，思待孤寡人间少，生生世世不忘恩！今之欲去非为别，既承叔叔要分明，只得以实来相告。遂把方才一段情，如此长来如此短，从头——一说分明。维明听罢一席话，不禁心中大怒嗔！开言便乃称：嫂嫂，周氏原为蠢妇人！嫂嫂受她如此辱，怎教心下不生嗔？

但万事自有我兄弟在此，我自与理论便了。

万般看我之薄而，大度宏宽莫认真。言罢之时叱左右：西厅速请二爷临！申氏忙止称：不可，若还二叔得知闻，必然夫妇来反目，愈加结恨我们身。维明道言：非如此，此妇胡为任意行，若不稍加来振作，终无畏惧半毫分。正然在此言谈处，二爷早已请来临。夫人申氏忙立起，御史开言说事因：致德且自来坐了，我今与你有谈论。二爷见说吃一吓：兄今何故这般形？

御史道：连我也不知，只因嫂嫂要辞别回云，方才说起。

我等今日上坟去，弟妇家中胡乱行！

如此如此，总之那许多恶语，兄亦不能细述。

因此她要辞去了，愿作夷齐守节贞。此事问你如何处？从此襄阳怎做人！和你合族来讲讲，家庙之中把罪论。纵容妻子欺孤寡，该当把你怎区分？致德听了一席话，勃然大怒起抬身：原来却有如此事！匆匆一直到西厅，望见周氏猖狂妇，正坐中厅吃点心。二爷拽步忙走到，七窍生烟火直喷！不问青红并皂白，两个巴掌打面门



你这丧心病狂的贱妇！我不在家中，你却施为得畅快！周氏青天一霹雳，丢了馒头跳起身！大骂：乌龟了不得！敢来无故打谁人？致德大骂：妖娆妇！如此猖狂泼贱人！

我只问：你在东院打骂的是谁？周氏道：原来为那大寡妇么？她吃了我家饭，不肯低头伏小。那贱丫头又得罪我三宝贝，因此我打了那丫头，骂了那寡妇，你待如何？

气坏致德人一个，手指婆娘骂贱人；与你有甚相干处？这般吵闹不容人！百般把她来羞辱，又打孤儿女孝贞。想你从幼无父母，毫无管教在闺门，因此养成凶恶性，一些妇道不知闻！只看桓氏大嫂嫂，何等端庄德性人。上和下睦多恭敬，婆娘不及半毫分！恨我不知何冤孽？这般狂妇配终身。骂得周氏心火冒，劈面连连呸几声：为了申氏妖娆妇，你今把我这般形。申氏与你何恩惠？这般爱护与妻争，莫非见她生得好，与你乌龟有了情？二爷一听重重怒，大骂：妖娆落了魂！劈面一拳复一—脚，肚腹朝天倒在尘。纵身跳起双勒臂，大骂：乌龟了不成！与你今朝拚了命。二爷一隔闪开身。致德身长周氏矮，一把青丝手内拎，正要尽情来羞辱，紫箫使女到中厅，传说老夫人相请，二爷听了始回身：贱人且自稍停着，少时还要细谈论！言罢了时匆匆去，周氏中堂骂不停：千刀万剐真忘八1护了妖娆寡妇身。有心赶到中院去，谁人帮我半毫分？寻思不敢来出外，且言致德到中厅。夫人便乃将儿叫：不想汝妻这样人！欺凌孤寡真堪怒，只该与彼口相争。我才闻得人来说，你身动手不成文！我家世代传诗礼，不是平民百姓身。你也不可来失体。致德闻言叫母亲；贱人那有人气息？算来难以理言论。惟有打骂无别样，实难顾甚礼和文！

夫人道：名家之体，终不可失。以后再不可动手动脚。致德唯唯来听命，大爷夫妇到来临。申氏、孝贞同来到，老

人细细问其情。大家相劝申氏女：安心住此莫回程。

维明问兄弟：近来弟妇怎不谋害二女了？致德道：只因兄看了八字，说秀贞短寿；因此她恐自家造孽，折罚到秀贞，不萌此念了。兄弟那年会试，有一同年姓韩，宜城县人。双生二子，比敬贞、顺贞长两岁，名璞，名瑶，欲与弟连姻。要了三女的年庚，弟欲待二子长成，观其人品，未曾许定。他今现为保定府司马，今早寄来一信，封还秀贞庚帖，欲与敬顺两个连姻。弟正看信，偏值淘了这半日闲气；未曾提及，不知可好许他否？

维明听说言：甚好，若说宜城韩姓人，名门旧族吾深晓，此姻可结不差分。

老夫人道：一胞之子，一胞一女，做了妯娌，到也甚好。

言谈一会都告退，致德回归西院门，数数落落骂不了：不贤之妇搅家精！我从今日来发誓，终身不与聚恩情，寻几个美貌聪明女，大贤大德俏佳人，自居别院来快乐，从今不进你房门！周氏哭骂声声恨：

我今发誓你顺听，再要你身来房内，叫她死在一条绳！

致德冷笑道；若得这般立志，极妙的了；但到那时，休要口不应心！

言罢之时抽身起，自在书房安歇身。不表西厅夫妇事，且言东院大房情。

御史道：今日之事，总是仪贞不合秀贞口角。

应该责罚仪贞女，为何与妹两相争？夫人道言：真冤屈，秀贞平地与人争。纵成娇性多无理，不分长幼与卑尊，一言便骂诸姊姊，怎怪她们不怒嗔？



维明道：有其母，必生其女也。

早又过了清明日，看看十数日来临。二夫人独宿心中苦，甚是心中悔不胜；果然与我恩爱绝，叫我青春年少怎为情？欲待自已来修好，恐防再惹怒生嗔，只得独自归床睡，翻来复去梦难成，明日起身梳洗罢，堂前伺候老夫人。回来都去看申氏，周夫人谢姓申人：欲烦伯母人两个，劝其致德转回心。二人一笑多领诺，同行即便到西厅，再三相劝二叔叔：和了夫妻百岁情。二爷决不回心转，申氏将言又说因：叔叔夫妻来反目，皆因愚嫂致纷争，若还不肯来和好，实然愚嫂不安宁。致德道：非单为此，恶迹多端不是人！这样妇人来断绝，也是终身快事情。多承两嫂来劝谕，奈何她罪不容轻。二人听了言难进，只得抬身辞出门，同到维明东院内，各人相见坐安身。说其周氏求和事，方才我等到西厅，相劝二叔人一个，奈何执意不回心1算来别个言难入，除非叔叔与她论。维明听了便笑道：既然弟妇悔心生，我当命弟来入内。和睦夫妻一片情。桓氏夫人便笑道；谁知二婶这般人，真令妇人多削色1全无志气半毫分。言笑一回来走出。晚间御史到西厅，致德起身来迎住，两人归位坐安身，维明便乃称二弟：你今听我一言论，吾闻弟妇多悔过，你今亦可转回心。

致德道：这样妇人，那能悔过？御史笑道；吾弟之言差

矣！她既要你和好，自然依你所言。若得依你，岂不是个贤

妇？既为贤妇，岂有与他断情绝义之理。二弟不必执意，我亲自送你进去；果若弟妇不能悔过，依旧可与他断绝，我也再不来相劝了。

便着书童来秉烛，我今亲送二爷行。致德难拗亲兄长，只得抬身辞出门。维明送进呼兄弟，不须再有甚言论。二爷只得归房内，和了夫妻一片情。从此大小俱无事，合家安乐过光阴。

是年，杜翰林丁忧回家，开丧挂孝。

左家元弟来作吊，时常相会杜宏仁。桓夫人常转家中去，四川常有信和音。承继小女身无恙，年交三岁已能行。二房报允姻亲事，韩家纳彩聘千金。合门清吉平安好，只嫌堂上老萱亲，年高气血多衰迈，时常带病不安宁。滔滔日月如逝水，早又光阴二载春。

乃万历四十年，桓应征起复入朝。天子见他非百里之才，特放山东东昌府太守。接了家眷，领凭赴任不提。

却说左公告养日，年方廿五到家门。今年整整三十岁，桓氏夫人廿九春。致德年交廿七岁，周氏夫人长一龄。仪贞小姐年十岁，公子年方十二春。孝贞小姐年十四，余人八岁尽同庚。正当二月黄昏后，维明身坐后书厅，窗间对月思前事，忽忆平生多少情：自幼究心文武事，两榜功名唾手成。自从出仕经八岁，许多劳碌不停身。幸而乞养归乡井，五度春秋遂我心，早眠晏起无拘束，林下逍遥果称情。可怜数载京华梦，灰了功名两字心，文武两途都已足，裕后光前亦可称。今年奉母千秋后，高卧林泉隐姓名。提及老母双眉锁，近来只是欠安宁，参苓日服终无用，精神大逊往年春。这桩事便如何好？暗祷皇天后土神。御史正在心不乐，见了丫鬟走进门。

道：老夫人刚用晚膳，忽然心头气涌，呕吐起来。大爷快去！维明听了，如飞来到中院，见母亲卧在床上。御史忙问母亲因何呕逆？夫人道：偶然气不流通，一时呕吐，今已平服了。我儿放心。

早见二爷也来到，床前看问母亲身，歇息一回抬身起，用其晚膳气和平。二人陪母中院内，老人睡罢始回身。吩咐侍儿人一众：夜来醒睡要当心。



次日，大爷要到房中陪伴母亲。老夫人再三不要。

安然无恙三四日，合家大小尽安心。一日大爷梳洗毕，默默沉思不则声，夫人便问：因何事，容颜不乐闷沉沉？

答道：我昨夜得梦，甚是不祥，不觉神情恍惚。夫人便问何梦？御史道：我梦先君与母亲，并肩同坐高台之上。我思先君乃去世之人，今与母亲同坐，甚是不吉！

母亲年已七十二，年来常是不安宁，为人子者心常恐，战战兢兢过日辰。今又作此不祥梦，令人恍惚好忧心！夫人听了言如此，也自惊心说事因：此皆平日耽惊恐，致形于梦不妨情。正在房中言语处，秀屏使女到来临。

道：老夫人昨夜三更后，又觉遍身寒颤，手足拘挛，心头气涌。直到今早，浑身疼痛，叫请大爷快去！

维明一听惊呆了！急急前来中院门。轻轻揭起罗帏账，开言即便叫娘亲：几口以来安无事，昨宵怎又欠和平？老夫人便回言道：不知却又为何因。忽于夜半来醒转，遍身寒颤冷如冰，四体拘挛不舒展，心头涌泛气来升。今早满身皆疼痛，不能起坐下床门。维明听了双眉锁，便向床边坐定身，探其身体全不热，试按脉息却忧心。起身便叫娘亲道；谅无他病请宽心，儿即请医来看视。言罢之时命众人：东院说与夫人晓，西厅报与二爷闻。只见申氏前来到，床前安候老夫人。维明即与言其故，相烦嫂嫂在房门。回身忙到前厅上，着人速速请医生：襄阳城内名医士，只有申乔、何凤林，火速请来休迟误！家人奉命急忙行。二爷闻说忙来到，周、桓二媳尽惊心，急急梳妆来出外，孙儿孙女尽随行。大家揭起罗帏幔，问言怎样不安宁？老夫人便来细说，桓氏夫人说事因：气血不能养筋骨，还须补剂用人参。

老夫人叹道：咳，媳妇。我自去岁迄今，不离参药。人



到老来，精神已尽。这些草根树皮，如何反得转本来？这一

回，我自觉病势沉重，只怕不能起的了。夫人道：老夫人何

出此言？少刻请医生来看，服几剂汤药，自然平复。周氏笑道：这不过冒了风寒，只消浓浓的煎一畹姜汤吃下，发一身汗便好了，值甚大事！

老夫人听了也不语，丫头通报大爷临。维明近前来问母，定睛细看母亲身：黑绕太阳天庭暗，青遮口角命门昏；眼光浮散神气脱，愁在心头难告人。

正看时，报说何凤林不在家中，单请申先生来了。

二人出外忙接待，书童即便献香茗。吃完陪了医生入，诊完脉息问缘因；望闻问切医家事，可容一望太夫人？二爷便把窗开了，大爷揭起帐销金。申乔望色多一会，点首无言不则声。出外维明来问道：家慈症候若何形？申乔摇首双眉蹙，半晌之间始出声：

太夫人脉息，本是虚弱。去年还有根气，不意一坏至此，此乃老病临身，只怕药方不能挽回的了。莫怪晚生直言，早办后事要紧，这是不消下药的了。

二人一听如此语，悠悠顶上走真魂，面如土色唇如纸，半响之间始出声：

家母高年多病，迩年皆是先生医治，无不奏效；今日何故先生便如此回绝？尚望先生思一良方，倘能奏效，决不吝千金之报。

申乔欠身称岂敢：大人何出此言论？愧我晚生无妙药，焉能起死得回生？伏乞另请高明者，晚生实不敢担承。致德便乃将言说：先生今且听缘因，

人参乃补裤药之魁，能生原气于无何有之乡，如今先生只



消多用人参便了。申乔道：药书虽载此说，然果如此，则有参之家，与天同寿矣。今E便把参膏服下，也只多挨几日罢了；既然二位大人必要开方，只有参膏对了八味地黄汤投下，或者天命不绝，亦未可知。

写毕欠身来送上，维明即便君分明。申乔打恭来作别，二人相送到墙门。又遣家人十数个，各州各县访高明。早膳摆上无心用，时时守定老夫人。举宅惶惶皆失措，尽来问疾闹纷纷。大爷一概来命退，将言吩咐—桩情：

老夫人房内，不许多人擅自出入！止留上面侍儿，及左申、左安之妻，在内服侍。若高言大语，吵闹不安，定行重处！

众人谁敢不遵奉，个个人人加小心。维明自坐中堂上，看人煎药不抬身，参膏对药盛金盏，亲自床前奉母亲。周氏便和致德道：大伯时时在此存，我身在房多不便，回归西院内中存。早晚上来看看罢，二爷点首不开声。周氏一笑回身转，自与秀贞活宝到西厅。老人一觉来醒转，呻吟咳嗽在床心。维明致德忙来到，揭起罗韩问一声：

母亲服下那药，觉得如何？夫人道：胸膈略宽，其余照旧。又问可思饮食？夫人摇首道：不思。

二人听了心着急，无言无语在床衾。维明说与其弟道：再请医生何凤林，到来看看评虚实。二爷道是不差分，便叫公子传言出，还差人去请医生。日晚凤林来请到，大爷忙出外相迎，望闻阿切多已毕，二厅上面坐安身。凤林问服谁人药？回言才请姓申人。就把药方来看过，点头半响始开声。

二位大人，太夫人此病，已入膏肓。这等补剂投下，尚然无用，实再无回天之力。伏乞大人另访高明罢。



二人再四求医治，凤林回绝不相应。只得送出医生去，急得心头如火焚，愁眉相对厅前坐，总管家人来到临。

维明道：左书，老夫人此病，如何是好？

说罢了时双顿足，泪洒青袍叹恨频。左书只得将言劝：大爷不必太焦心。

老夫人大数若完，虽有起死回生之法，也不能挽转天心了，到不如打点后事为要。

左书说罢双流泪，御史心如刀搅疼，泪如泉涌言难出，致德伤心不则声。

左书道：前岁七十大庆，已置寿板，取了回来罢。大爷道：何忍便见此物？即可与众人分头到十六个庄上问一问，或者乡间有一名医，也未可知。明日此时，务必要赶到家中，不得迟误。左书领命自去了。致德问道：难道襄阳只有这申、何两个？维明道：医士还怕没有！然知名者止此二

人，其余皆是催命无常。致德道：除非兄当年与兄弟吃的那既济金丹服下，便可立愈。维明道：可惜那药止得一丸。

二人商议真无法，回身都入内中存。床前来问生身母，此时可觉略安宁？问了数声方答应：不见如何照旧形。

方才药下咽喉，略觉宽快。如今依旧气痰两塞，二目昏花。咳儿阿；

料来此病难得好，有死无生·命倾。

我想：人年五十，不为天。我今年七十有二，死亦宜矣。儿孙满目，又何恨焉。你等不必延医服药，早与我将后事置办停当了罢。

二子听言心如割，口中勉强说缘因：年灾月晦该如此，母亲何出此言论？诸孙个个心中苦，桓氏夫人泪满衿。纱窗日落明月



上，房中早又点银灯。两儿只把参汤进，石投大海一般形。

虽然没用，到底亏得人参之力，还挨了几日性命。夜间房内只有大爷夫妇并二爷在内，秀屏、紫箫、左安、左礼之妻，及秋荷，桂香六人，在内房静坐，以听呼唤。那桂香见了大爷，不住挤眉弄眼，卖尽轻狂。那知大爷此时心乱如麻，愁肠如结，那有工夫来看！这样美情，真白用了。

此际谯楼已三鼓，夫人床上醒翻身。大爷——听忙走近，揭起罗帏叫母亲。

夫人道：我儿，此时甚么时候了？答道：三更二点了。夫人道：如此夜深，怎还不睡？还有谁人在房？还有媳妇并二弟在此。

老夫人便呼媳妇，桓氏夫人入帐门。问道可觉安宁否？老人摇首不相应；你们都有儿和女，如何在此坐更深？维明道言无妨事，老夫人决定不应承。大爷道言：既如此，夫人从命去安身。老人看了亲生子，枕边流泪几曾停。众丫鬟等都盹睡，谯楼不觉五更深。病人床上昏昏睡，无言少语不开声。二人焦急心中苦，纱窗已见亮光明，二人即便抬身起，同到床前看母亲。

老夫人道：我儿，今日更加痰涌，头目如火，四肢如冰。

二人只道如何好？着人取药那消停。此时妯娌都来了，孙儿孙女进房门，齐到床前来看问，个个愁眉苦在心。

老夫人已不能起坐，大夫人将药用调羹灌下，睡了一会，也不见效。

二人见了急又苦，走投无路碎肝心。无言守定亲生母，只见人来通报声。

左书回话，维明着唤进问道：可有医生？左书道，注上

并无医生，十六个庄上家人，都在此请老夫人安。

维明便叫；丫鬟女，可到房中说一声。

少刻，左升妻传话出来道：老夫人说，此病料想不起，你等见我无日矣。可都用了酒饭回庄，小心照管田地要紧。

众人听了多流泪，大爷兄弟泪如倾。挥手命众家人去，用其酒饭转庄门。左书含泪开言说：进房安候老夫人。大爷点首同入内，侍儿挂起帏帐门。

总管左书在此。老夫人听说，气短声低，问了一声道：在那里？左书忙近前一步道：小的在此请安。

夫人开限来一看，不住腮边两汩倾。自从先老爷亡后，大爷幼小正年轻。家中外事全亏你，赤胆忠心奉主人。照管田园多少事，并无侵蚀半毫分。岂料吾今天命绝，不久归泉赴渺冥，照管田园尤要紧，凡事之巾加小心。左书听了难止泪，近前双膝跪埃尘：年灾月晦无妨事，自然贵体就安宁，如何出此伤心语？夫人听了泪沾衾。便叫致德孩儿去，上前扶起老家人：两个孩儿听我说，左书一向有忠心，凡事之间加恩待。二人领诺泪如倾。看看早又天色晚，差出家人尽转程，请到名医十数个，两行排列礼分宾，请入房中都看过，大家议论乱纷纷。尽言此病难医治，难保明宵到五更。究竟无人能下药，一齐告别起辞行。苦坏儿孙人一众，金鸡三唱又天明。大爷只得来出外，将言吩咐左书身：且将寿板来取到，看来已是不能生。左书奉命忙去了，彼此相观惟泪零。

老夫人气痰尽涌，下半身已冷，勉强说道：我有几句言语嘱咐，你们须一同在北。于是妯娌三人，及孙儿孙女，齐进房中。

夫人床上开言说，两个孩儿听我论。

我想此病，再无好日。趁我未经昏愦，嘱几句遗言与



你。想左氏祖宗积德遗下家园数万，目今十六个庄子，每庄管下，水旱良田，或一千、或二千，共得三万二千田地。并山场果木、池塘市房等，每年出息，约有十万余金，皆我与左书二人内外料理。他处总账，一年一缴；每至岁底，我通盘一算，再无侵克。因此深知此仆可托，信用不疑。账目现在橱中，交与长媳收管。凡通算及用度，与二媳会同，商酌而行，两无疑忌。后楼还有三十六对橱箱，皆系金珠细软等物，可付两媳均分。还有八橱家藏古玩，在我内房收贮，亦须检点，各取其所好者藏之。你兄弟同居甚好，须念祖宗创业艰难，亦非容易。当俭约处，亦当节省，不可一味挥金如土。须传与子孙，绵绵不绝。

老人吩咐多少话，两儿听了好伤心！夫人扯住维明手，我儿连叫两三声：整整养你三十岁，何曾有日久离分？朝夕承欢多孝顺，报父深仇称母心。苏家复转亲兄弟，训诲成名显左门。养亲耽误功名事，母子相依五载春。谁料我今天命绝，从今长别我儿身。

咳，我苏氏生于天地之间，

缺个夫妻不得同到老，其余事事称心情。寿年八九非为天，单单难撇我儿身。我身死后儿满服，再行出仕做公卿，爱民洁己忠君国，莫负传家忠孝名。夫人说罢双流泪，大爷好似箭穿心！老夫人又呼次子：我儿听母一言论，幼年继你苏门去，天从人愿得回程。汝兄友爱吾儿悌，从此同居永莫分！汝兄做人多正直，不是勰勰算小人。桓氏嫂嫂多贤德，女中君子有才能。再无异心休疑忌，他管家园无不平。但你大兄人一个，豪侠生来是性成，处家算计全不谙，我儿此事胜他身，外边事务经心管，莫被家人暗里侵。二爷拭泪惟应诺，又叫两媳近前临：你她娌二人如姊妹，



同心合意掌家门。我房中四个丫鬟女，可将择配嫁夫君，诸事照前休更改，赏罚分明待下人，相夫教子为贤妇，严明家法守闺门。二媳流泪称领命，又叫孙儿孙女们。排立床前心难舍，祖母今朝别你们。回头说与周氏道：还须待女要平心。好看敬顺人两个，我归泉址得安宁。有我在时多方护，在我房中三载春。我死怎得还相顾？两儿听了好伤心！回言：母亲心休念，自有孩儿两个人。管叫二女平安好。夫人又复叫仪贞，回对维明来说道，此女将来若长成，必须择—真佳婿，子女婚姻要细心。言罢又呼贤侄妇：可怜孤寡一双人，数年在此多怠慢，伏惟侄媳莫存心。两个叔叔存心好，料然再不把伊轻，闲言闲语休气恼，自家保重自家身。儿媳四人齐应诺，大娘申氏泪如倾，口叫伯婆多感激；孤寡多年受惠深。但愿伯婆身便好，长享人间富贵春。老人此际无言语，苦杀房中大小人。二人再把参汤进，看看日落点银灯。晚膳摆在中堂上，丫鬟来请主人身。二人摇首称不用，泪眼难于苦十分。桓氏夫人来房内，低言相劝丈夫身：三日未曾眠一刻，米汤不进又焦心。君家不可来如此，许多大事在君身。若有疾病长和短，反做无边大罪人！亲取参汤来奉上，再三相劝不停声。维明难却夫人意，只得依她领了情。低言说与亲兄弟：可去吩咐众家人，齐集二厅休去睡，看来不保到明辰。此时二月十四夜，日照中庭亮似银，一更鼓罢交二鼓，只觉阴风满室生。听得喉中痰不绝，众人急走近床门。两边帐幔高悬挂，维明兄弟叫连声：母亲还有何吩咐？苏醒连连那住声。夫人却又开双目，遍视床前多少人，两行珠泪腮边挂，欲叫亲儿难出声！眼睁睁看无方法，魂魄悠悠赴鬼门。

享年七十有二，终于万历四十年二月十四日亥时三刻。大爷连叫全不应，手捧娘亲再看明。叫声我母真去了，一口



丹田气上升。两手撒开昏晕去，长城跌倒泰山崩！合房人众号啕哭，吓坏中堂妇女们。

左书在二厅，闻得内中声息。忙到中堂。听得一片哭声，又见二爷连连顿足。只叫快救醒大爷要紧！众妇女都去搀扶，那里扶得他动？

夫人急得魂不在，连连哭叫相公身。二爷大恸来扶抱，长兄苏醒那停声。左书一见魂出顶，分开众妇上前行。

与二爷一边一个，扶了起来。夫人忙取参汤灌下，原来他接连三日三夜，未尝闭目，未进饮食，又何等焦心1今见老夫人一死，逆气尽升，因此登时晕倒。

今得参汤扶元气，悠悠苏醒再还魂，分开左右人一众，转步床前看母亲，抚尸痛哭双顿足，果然长别不回程！正是树欲静而风不定，子欲养而亲不存。不如也赴阴曹去，地府黄泉侍二亲。二爷扶住同啼哭，一班女眷动悲声。左书哭了多一会，回身相劝主人身；许多大事全未了，都仗擎天柱一根，大爷自爱休哭了，还当吩咐怎生行？大爷听了方止泪，开言便问左书身：

汝外边有多少银两？左书道：还有二百十五两零。大爷回语夫人：可速到中堂，兑银五千，交付左书，置办一切。又对致德道：今夜且停于榻，候明日入殓。

忙着家人唤工匠，做其孝器莫消停。夫人取出银和两，家人兑足用天秤，交付左书人一个，大爷吩咐说缘因；

天明了，买办入殓应用之物，并报讣各处亲友。三日之后，成服开丧。

左书领命去得快，支派家童一众人，一宵闹到天明亮。东方发白鸟飞鸣，八个木工做得快，内棺外槨尽完成。

休说别样，单只麻布白布，裹阳城内，收买一空。唤了



百十名成衣，赶做孝服。左门诗礼之家，不尚浮奢，不用僧道，以鼓乐下材，内棺外槨，停于正厅。讣帖合城投递。二月二十四日开吊，合郡乡绅，并督抚地方官、诸亲邻右吊奠者，纷纷如蚁。

二人还拜无休歇，晚问草铺伴亡灵。大爷更比二爷苦，骨瘦如柴脱了形。家中大小都忧虑，看他消瘦不成形！倘生疾病如何好？苦坏夫人桓氏身。参汤日日来传出，左书相劝大爷身。六月初一来举殡，开丧发讣起身行。

诸事俱遵古礼，庐基二十四月，直到禪服内，方得回家。按下孝子坟堂事，且说家中一段情。遵守老夫人言语，楼上金珠对半分。

桓夫人作主，将衣衫首饰，提些出来，送与申氏。二夫人不好阻碍，暗暗不平。将老夫人乎时衣饰，各取新者收去，旧物尽分与丫鬟。将秀屏、紫箫、秋荷，七月内都配与单身童仆，惟有桂香抵死不嫁，夫人亦听之而已。将两个侄女，住在自己东院，日间在西院攻书，时时照顾。二夫人因致德不在一处，终日烦恼，恹恹成病，也无心照管家事。大夫人当家，井井有条，人人心服。每每春秋二祭，方到坟堂，夫妻一见。早又过了二年，

乃万历四十零二岁，个个人人长二春。永正公子年及四，圣婉年交十二龄，德贞等众皆十岁，孝贞十六长成人。

其时三月内，二人方始回家。

在坟与母还相近，回转家中更痛心！风景不殊人事改，院冷堂空少一人。怕看中院门两扇，晨昏犹忆内中行。二夫人见了夫君面，方才渐渐病离身。维明总是心不悦，无聊终日闷昏昏，勉强训读亲生女，僚友亲朋不大亲。



晋家送日过来，明年正月十三日，要取孝贞完婚。左家料理妆奁等事。度过残岁，吉期已到。小姐年交十七，十分华丽，嫁过晋门，此时乃万历四十三年。因忠顺番王遣使进贡，天子想起左维明之功，下诏湖北督抚存问。督抚复查、得左维明母亡服满，闲住在家。天子降诏，应与恤典，即诏兄弟二人来京陛见。早有宰相方从哲、皇亲郑国泰几番谏止，君王不准。

部中连夜行文去，提学襄阳府内行。府县出郭忙迎接，一行到了府堂门。差人左府忙通报：老爷二位接纶音。昆仲忙忙整冠带，诏书读罢谢皇恩。撤去香案来叙礼，吴提学便说缘因：奉旨特赐三坛祭，主祭之员是弟身。次日到墓来祭毕，大人复命进都城。维明当下回言答：吴兄今且听缘因，自从老母身亡后，抱恨终天最痛心！愿守祖宗坟墓老，以尽为人子者心。弟当具本来复旨。提学开言劝说云：大人此意真差矣！现今服满已三春，扬名显姓方为孝，故园空老不相应。王陵母死曾归汉，大人休起这般心！府县众官都相劝，一巡茶罢起抬身。二人先到坟堂候，官员捧祭到来临。宣读祭敕排祭物，合郡乡绅总到坟。次日左家排筵宴，遍请乡绅陪祭人。王命在身迟不得，吩咐家中多少情。

维明欲清申氏嫂嫂同行，大娘不舍远离小姐，愿住家中；因此便托申氏照管内事，左书照管外事。每年出息，驰送来京。两房各点了些家人家将童婢等随行。

择了二月十二口，良时吉日起行程，在路行来一月半，到了通州一座城。进城驿馆停车马，先使家人上帝京，要寻一所宽大宅，回来复命主人闻。

寻遍京师，只有十年前那所房屋，至今无人敢住，鬼祟吵闹，依旧空闲。徐大户时常收拾，十分齐整，然止住得大



爷一房。那大户又起了一所房屋，比江陵故宅，略略小些，也有园亭池馆，就在一条胡同内，止隔得数家门面。有一家姓张的，正在说合要典，出七百纹银，他还不肯。小的去时，曾对他说：留下宅子，待我们来，一齐典他；因此十分欢喜道，若两所齐典，那新屋就是七百也肯。

因此屋宇虽看下，大爷主意若何行？维明便乃将言说：不能一宅住安身，且喜有屋多相近，暂行分析几年春。二爷听说言：正是，仕途不比在家庭。

二人先行起马，家眷交与公子，随后进京。

二人赴朝来见驾，君皇犹未出宫门。百官都在朝房后，会着当初好友朋。黄、王、赵、杜人四个，尽皆显职在朝门。

王正芳为大理寺卿，杜宏仁为翰林学士，是正三品。赵圣治为工部尚书，黄持正为右都御史，是正二品。

握手深谈言不尽，再上金阶拜圣君。天子慰问多恩眷，今朝重见栋梁臣。敕令维明归原职，又诏江都一县尊，问声吏部何员缺？吏部尚书启奏君：臣部考功员外缺，即时受职特加恩。兄既有功荣及第，君皇厚赐重加恩。

次日，家眷到来，照前住下。公子住晚翠轩，先生在正心堂。慎恩堂原是大爷书室；两位小姐，就住当年老夫人房内。众家人照常安住。二房搬进新宅，那王先生在家已经辞去，众家人因老夫人去世，小主人都改称老爷了。

上朝部院公事毕，午间方始转家门。黄、赵、杜、王来拜望，御史殷勤接上厅。大家礼毕平身立，转过公子五人身。

赵公子十五岁，名梦魁，字步青；杜公子十三岁，名顺卿，字起孝；王公子十二岁，名礼乾，字用九；黄大公子年十五岁，名威，字远侯；二公子年十四岁，名毅，字宏学。只因其父-300·

皆是总角之交，故各带其子上门拜见。

五位公子来行礼，维明扶住请平身。细看五位名公子，王、杜、赵三人貌出群，文质彬彬多礼貌，只有黄家二子是庸人。维明对众开言道：不意而今尽长成，又添几位女公子？赵尚书便说缘因：弟今现在惟此子，尚有小女十二龄。大理寺道：只此子，尚有两女在闺门。杜公亦言：只此子，持正还多女一人。大家便问左御史，回言永正一儿身，还有二女年俱幼。便命书童唤秉衡，出来拜见行礼罢，又见诸多公子身。一巡茶罢收杯去，左家公子起拾身。邀请五人书房去，正心堂内共谈论。维明问起朝中事，四人一一说其情：朝中独相方从哲，是个妨贤病国臣。更有外亲谋不轨，贵妃宫内暗支撑。

前年有武人王日乾，讦奏郑贵妃与姜内相，请妖人王三诏，在家诅咒天子太后，并东官太子，刻木为像，钉丁其目。皇上大怒，因方从哲、叶向高分解，遂寝其事。因请贵妃所出的福王之国。常言：蝼蚁不钻无缝阶，奈何此等事俱置之不问，只怕将来奸谋迭出，愈无忌惮。

况且宰相方从哲，庇护奸臣郑姓人。国英孙氏能趋奉，今为吏部侍郎身。更有令亲周通政，钻他门路故迁升。弟们也上封章奏，留中不发枉劳心！左公听了无言语，言谈一会告辞行。又到致德家中去，两家邀请甚殷勤。请个西宾身姓蒋，闲暇时常来往行。正当四月初夏了，词中单说郑皇亲。

见左御史入朝，好生不悦。暗想：此人在朝，我等有为，必多牵制。

可奈天子来诏进，累行拦阻不能听。想我区区人一个，乃是当今国舅身。儿唤有权大司马，广交心腹在朝门。姊姊宫内如皇后，首相方公一路人。区区常想谋尊位，要去东宫太子身。不意



左公来朝内，欲待施为怕此人！敢作敢为多才智，叫我如今怎样行？

他昔年曾谏天子停止矿税，我如今奏要复开。

明朝当面翻他眼，他若无言不则声，必然畏我多权势，将来

便可肆横行。此乃指鹿为马法，赵高试探众朝臣。于是想得多停当，当朝启奏圣明君：臣今为国匡时政，伏惟陛下纳其情。

近日边关用兵，钱粮糜费太甚，库藏空虚，臣实忧之。欲思富国之法，莫妙于当年之开矿抽税，奈为御史左维明妄言停止。微臣思此实大利国家之事，愿陛下降旨，复开矿税，以实府库。

天子听完来准奏，恼了西台风宪臣：谁人起奏复矿税，臣请先行斩此人！矿税之弊言难尽，愿听微臣细细陈。闻得前年开矿税，貂珰中使遍乾坤，尽言天子为商贾，扰攘纷纷实病民。云南民把杨荣杀，苏州民杀姓黄人，辱国害民非善政，岂可今朝又复行？蒙恩停止多年久，咸感君皇莫大恩。

臣闻富国不如富民，

括敛民财充府库，怎使乾坤天下宁？小人为国务财用，请斩当朝兴利臣。御史奏罢一席话，殿前呆了郑皇亲。神宗天子无言语，半晌之间降玉音：左卿所奏诚无谬，矿税终为不可行。国泰低首多惭愧，转过当朝一宰臣：适才所奏开矿税，实然利国利民情，当日举行这件事，珠玉金银库满盈。自从启奏停止后，府库空虚国渐贫；今日复开诚美政，为何又复阻挠行？从哲启奏方才罢，君皇未及出言论，御史听了奸臣语，难按心头火焰腾！喝声：从哲住了口，安得当朝欺圣君！你道利民兼利国，昔日开时天下行。既然利益诸百姓，纷纷民变为何因？你今且自陈其故，果然善政自当行。从哲听了心中怒，开言就叫；左维明，虽是民



心多不喜，实能富国库充盈，边庭常是刀兵动，糜费钱粮无数金，纵饶矿税非良改，也合从权行一行。御史听了冷笑道：好个当朝宰相臣，常言民乃邦之本，本固邦宁汝可闻？便作再行开矿税，金银珠玉库充盈，逼得四方民变纷纷乱，应费钱粮多少金？散处多来聚处少，腹心俱病怎安宁？非但不能成富国，愈令空虚国更贫，奸臣误国今如此！言罢回身复奏君：愿皇速退方从哲，如此妨贤病国臣，岂可用之为元辅，混淆圣听乱聪明。神宗天子开言道：左卿所奏不差分，自古财聚则民散，矿税终为不可行。

但方从哲入阁三年，实心办事，辅佐朕躬，若说妨贤病国，恐亦不然！卿且勿轻诋大臣。

君王起驾将朝退，銮舆回转正官门。一众朝臣都退出，郑、方两个气难平，竟投政事堂来到，百官文武尽来临。国泰自居为国舅，与方相朝南坐定身，百官左右来列坐，内中独少四朝臣。

郑国泰道：不想老左那厮，这般放肆，把我们当庭叱辱，那里气得他过？今日偏要着他们进来，也凌辱一番方快。

于是喝令人去请，国家政事要商行。于是四人仍复转，叙爵尊卑坐定身。方相一见心中怒，勃然变色说缘因：

我为百官之长，今在政事堂中议政，百僚齐集；为何你们四个，竟自回衙？左御史道；议论甚么国事，还是兴利，还是殃民？大理寺道：也未必有甚政事，我等到衙门办事要紧。郑国泰道：什么办事要紧，不过与左维明合为一党，要驱逐元辅谋夺相位耳！杜翰林笑道：谋夺相位，还是小事；不似你与方从哲援为一党，欲改家为国，要谋夺君位也。赵尚书道：你等互相首尾，方为奸党，如何以我辈为党乎？国泰怒道：你等三人，不过是跟随老左之辈，谁与你斗口！



何劳你等多言语，今朝单问左维明：现今府库无充实。汝言矿税不堪行，请教大才何策展？能令富国与安民。御史听了一席话，不禁微微冷笑声：汝既前来请我教，自合虚心侧耳听。大凡利国安民事，必要先除奸佞臣，若有佞臣来当道，安能不乱锦乾坤？勒索各镇贪财贿，蛊惑君王藏祸心，聚敛民财坑百姓，四方激变起刀兵，若把乱臣来削去，自然国泰万民宁。目今却也无荒政，不过出了两奸臣，一为首辅方从哲，一名国泰郑皇亲。

此二臣罪不容诛，且其私家所蓄，尽是民脂民膏。今之善策，惟有籍没二人家产，以充库藏，自然国用丰饶；枭斩二人之首级，悬之国门，自然万民称快！

非惟国泰民安乐，且多善政在朝门，此即左某之愚见，诸公等尽听分明。两人一听重重怒，拍案高呼立起身：

阿唷唷，左维明，你不过是一个御史，二品的官员，怎敢这般放肆，把我们如此奚落！御史哈哈笑道：御史不放肆，还有谁人放肆？汝等可知獬豸之性，遇邪则触。我等冠此冠，服此服，故但知触邪而已，又安知首辅元臣、皇亲国戚乎！今日之言，便算奚落了么？只怕将来还不止于此。言罢之时离坐起，手指奸臣两个人：郑国泰有何能德？仗姊

宫中作贵人，既居国舅邀恩宠，自合忠君爱国民。方从哲既为元辅，当调鼎鼎育苍生。岂知拔引为一党，广交心腹树私门。我如

退朝居林下，你等奸谋方可行。今既在朝为台谏，岂能坐视不开声？若能从此来收敛，端方正直立朝门，自然敬你当朝相；若还仍复乱胡行，稍有风吹并草动，叫伊认得左维明！不别而行齐出外，气坏奸臣两个人。咬牙切齿声声恨：慢慢消停处此人。且谈御史理事毕，从人拥护上街行，往前行不多少路，忽然数骑面前迎，马头一阵灰尘起，是谁冲道乱胡行？



只见马上一人嚷道：我乃国舅郑府中的堂官李老爷，从不知避那个的道！维明大怒道：何物家奴！焉敢放肆？

叱令左右扯下打，拿了家奴李姓人，按倒街心三十板，打得皮开鲜血淋。街坊百姓来看了，人人称快喜欢心：

可恨老李那奴才，倚仗皇亲之势，每每出来耀武扬威，宛然是一位官长，欺压平人，十分可恶。

今朝打这三十板，灭尽威风羞杀人。不说维玥回私第，词中且说姓方人。

他有二子，长名方甲，年方二十四，乃是荫官，现任中书；次名方乙，年才十六，尚在读书。从哲归与二子商量，备言受了左贼许多恶气，须报此仇。况此人在朝，那里还有我辈门面？倚恃天子隆重，狂妄非常，大都要做什么忠臣，所以与我等就如水火。又且自居台谏，敢作敢为，今容他在朝，其实寝食不安，务须算计一法。若不害他性命，必要逐出朝中，方才安稳。

方甲听了微微笑：父亲且自慢焦心，孩儿广有奇谋计，分明好似智多星。待儿慢慢行一计，管把冤家离眼睛。慢言从哲心怀恨，话中又说郑皇亲。

却说神宗天子十岁登基，今已四十三年，年纪五十三岁。郑贵妃长天子三岁，郑国泰止少贵妃一年，今已五十五岁，所生一子，名唤有权；还有个女儿，嫁与石将军为妻，有权此时才廿一。此日回到家中坐，

心中恼怒十三分，来了有权亲生子，抬头一看问缘因：

你老人家每日朝回，欢欢喜喜，为何今日这般不乐？国泰叹道：不须提起，且坐了，与你细说。

就把方才朝内事，从头说与有权听：如何算计一妙法，害了



斯人方可行。有权听了微微笑：你今说话不聪明，老左在朝为官职，安能管定郑皇亲。

若说要害此人，只怕你老人家未必能够。一者，他到朝中，方才一月，并无劣迹；二来，他是当今得意重臣；三来，我曾听得孙国英说，他从幼机谋出众，胆量过人，又有一手绝精的拳棒，如何设计害他？国泰道：难道白白受他恶气不成。

二人正在来谈论，来了堂官李姓人，守才见主厅上坐，一瘸一拐到来临，近前下跪来哭诉：小的今朝苦不轻！有权、国泰心诧异：谁人敢辱你当身？守才应道：非别个，就是御史左维明，将郑府威风都灭尽，叫我如今怎做人！要求老爷来出气，今朝去请教左维明。国泰听了心虽恼，默默无言自付论，思量：此贼因何故，分明把我事来寻。

便道：不要说你受了他气，就是我国舅老爷，还受他一肚皮气在此，没有出处。你们若见他来，回避便了。

当时议论多一会，有权辞别转回程，他为兵部尚书职，另有高衙私宅门，交接内臣人两个，刘成、庞保是其名。一朝父子厅前坐，请到庞、刘两个人，引归密室来商议，喝退家童尽出门，止留守才人一个，及有权亲信一家人。

其人姓马，名三道，乃守才干儿。六人商议，谋害东宫。国泰道：我有一计，即今去寻一个敢死之人，与他枣木棍一条，着他竟闯入慈宁宫内，逢人便打，若遇太子；一棍结果了，岂不爽快1

有权听了微微笑：这般计策怎生行？太子宫中人无数，岂容持棍进生人：国泰听说回言道：我儿不晓事和因，

此不过先试一试这些朝臣，并当今皇上，看他如何办



法。若得朦胧，将来就好下毒手了。刘成道：国男此言甚是，但那得有这一个敢死之人，差他前去。李守才道：小的有个女婿，姓张名差，为人刚气，遇事敢勇，两臂有千斤之力；原蓟州人氏，今现在小的家中。国泰听了大喜，便着马三道：去叫你姐夫进来。

三道奉命忙忙去，家中唤了姓张人，同到郑家归密室，国泰抬头看此人：身长六尺多雄壮，短须一口貌狰狞。叩首见了人四个，国泰开言问事因：

你就是张差么？张差道：小人正是。国泰道：我素闻你勇敢有力；今有一事用你，若做成了，一生吃着不尽，不知你敢去做么？张差道：不知国舅着小人去做何事？国泰遂对他说了一遍道：你可有这胆气否？张差道：打是不难，只怕被人拿住，岂不送了性命？有权道：你装做疯魔之状，不要说出我们姓名，指东画西，就朦胧过了。怕他做甚？庞保、刘成道：张差，你不要害怕。若得打死小爷，我们救得你的性命，还包你一生受用不尽。张差道：如此说，小人放胆去打便了，只要四位老爷照顾。

国泰父子心欢喜，庞、刘辞别转回程。慢表奸臣施毒计，且说来朝一段情。神宗驾坐金銮殿，百官文武进朝门，净鞭三响人声寂，黄门官上奏明君：东宫太子来见驾。君皇宣召进金门，三跪九叩来朝拜，储君启奏一桩情：

昨日薄暮，忽有一男子，手持枣木棍一条，直闯到慈宁宫，打伤了守门宫监，幸而多人齐上，旋即拿下。故臣将此人亲解入朝，乞皇上定夺。

那人勇猛持木棍，有类疯魔一样形，拿住问他名与姓，支吾乱道不分明。





天子传方，郑二人，谕以此事，必有主使之人谋杀东官。郑国泰不觉面容失色，奏道：此人敢于青天白日之下，如此胡行，自然是疯癫之辈。方从哲听了，暗心中想：此必国舅等所为，再无别个。也奏道：此人决是疯魔，不知进退，断不是因人指使，陛下传旨处决了那人便了，不必株连深究。

天子未及开言语，转出西台风宪臣，

奏道：此等谋逆之事，岂有不下法司审讯之理？即使果是疯魔，亦须审实，方可正法。若竟朦胧不究，或其中果有异谋，则乱臣贼子，人人可得面为，将来奸谋迭出，谁有忌惮？

神宗天子听奏罢：左卿所奏不差分，今将该犯即付你，会同大理姓王人。二人领旨平身讫，维明日视郑皇亲：面上颜色多更变，再观从哲气和平。御史暗暗心中想：定然郑贼不差分。当时君王起驾回宫院，天钧乐奏退朝门。方相便入朝房内，聚集官僚武共文。各官大小纷纷论，有的说道蓄谋心，有的说道真疯子，只有维明不则声。袖于坐定微微笑，只看朝南两佞臣。

郑国泰见了，心中害怕；方从哲道：据我观此事，决非有甚主谋，御史等体上天好生之德，也不须蔓引株连了。维明道：此人尚未经审讯，阁下何以见得便真是疯魔，无人指使？我等既已奉旨讯问，自合实心研审，岂可一味朦胧了事！况其中若果有逆谋，则死有余辜，天意亦不能赦宥，何伤于好生之德乎？

但思此辈真堪笑，胸中岂止一条心？苟能此事朦胧了，就思下手害储君。御史说罢一席话，呆了皇亲国戚人。当下众官无言语，各人散出尽回程。国泰父子心忐忑，忙差马、李到衙门，看



审张差如何说，二人奉命急行程。单说左、王人两个，刑部衙门来到临，大堂公案朝南坐，提到东宫梃击人。二人奉命开刑具，刑部尚书问事因：那方人氏何名姓，为何持棍到宫门？慈宁官在于大内，何人指使你来行？打伤守监来闯入，心中想欲打谁人？须当据实来供吐，若有虚言即动刑！

那人道：小的张差，蓟州人氏，昨日李岳父马三舅，着到个什么街上，有一所大宅子，我随了进去。那老公与我一顿饭吃，付我一根枣木棍，着我去打的。左维明道：李岳父，马三舅叫甚名字？那街道上宅子，东西南北，在那一方？与你枣木棍，着你打谁人？张差道：小的不是京中人氏，也不晓得李岳父、马三舅甚名字，也不认得东西南北，也不知叫我持棍去打何人。

二人听了重重怒：既然持棍入宫门，自然有人来指使，缘何不晓姓和名！分明故作痴呆状，装做疯癫语不明。叱令左右来夹起，套其夹棍便收绳。张差被夹熬不起，口中连叫：愿招成。

那两个太监，与我枣木棍，是着我去打小爷的。道：你先去冲一遭，遇见一个，打杀一个；若打杀了小爷，还你一.生吃着不尽。总然打出事来，我们也救得你，只是这般言语。正芳道：李岳父、马三舅并两个太监，毕竟叫甚名字？张差道：这个小人不知。维明道：那街上的宅子，是如何门户？两太监约有多少年纪？是怎生模样？那方口语？难道你觌面见他，也不知道么？张差道：二人领小的去时，天色将晚，到门前低头走进，不曾看见如何门面。进到里边，夜饭已摆停当，小人正吃饭时，那两个太监立在外边，吩咐这些言语，其实小的不曾看见他如何相貌。正芳道，那李岳父、马三舅难道也不知如何模样？张差道：若说那两个，他的面



目，却不方不圆，身躯不长不短，年纪不老不少，语音非北非南，其实形容他不出。

御史拍案心大怒：奸民满口乱胡行！叱令左右重夹起，张差死去又还魂，口称老爷愿招了，依然原是方才语，并无半句是真情，供完又作疯癫态，手舞足蹈不曾停。刑部尚书微微笑，回头说与正芳云：反复数次皆如此，奸民狡诈不招承，且将收禁监中去，来晨再审若何情。正芳听说言；正是，且行收禁再区分。维明说与大理寺，晚来闲暇到寒门。正芳应诺回身转，一同拱手出衙门。尚书上马回头看，衙门闪出一人身，昔日街坊曾犯道，分明认得守才身！必是主人使他到，定然做贼便虚心。未知此事如何审，话文至此且消停。



