第五回 刘天叙惑众山神庙 左中丞私访妙莲庵

莫言家眷回乡去，单言御史在途程，餐风宿露已数日，经过凤阳城外一乡村，市廛店面多热闹，稠密人烟气象新。男男女女纷纷走，人人执鼎把香焚。个个口中多念佛，各人肩上负钱文。左公疑有他缘故，吩咐船家泊水滨。维明身坐中舱内，吩咐家人上岸行：可唤一人前来到。家人奉命就行程。上岸走入人丛内，扯住其中一老人，倒把老人吃一吓，回头急问为何因。家人说与他知道，老人无奈一同行，一同来到船头上，御史传宣叫进临。老者抬头观御史，何等威严福相人！想来前世多富贵，青春年少

去修行。惜我老儿铜钱少，后生时节不修行。不能到这般地步，看了他来羡杀人！

家人道：这是老爷，怎不叩头！老儿方走上前，对着左公唱了四喏，然后叩下头去。御史便问老人名姓，此处叫甚地名？你们老幼，各各执香负钞，却为何事，这等齐心？

老儿听了回言答：老爷在上听分明，此地凤阳来管辖，九龙村镇是其名。老身姓田名三老，村中事听说其情。

只因今年正月，凤阳城中出了一个异人，姓刘，名天叙；两个兄弟天龙、天虎，都有异术，能指天天开，画地地裂。又知人生三世因果，自言是灵山三世佛降生。因他那里的大雄宝殿渐渐倾颓，故此托生刘氏，募化钱钞，修理雷音。携一尊小佛像，所到之处，或搭席篷，或寻古庙，坐在

*182*

其中。凡人一到眼前，就知前生今生是何等人，来生又是何等人，说得活龙活现。若是今生作孽，来生便变猪变狗；只要布施钱钞，央他向佛像前忏悔数语，便可转畜为人。贫贱富贵，他都预知。若贫贱之人要求富贵，只看出钱多寡，那三世佛便授与他来生官职，宰相起至典史，妇女辈后妃起至孺人。因此小人昨日在东村请他相看。他说我一生无过，来生去托身王氏，长来仍做农夫。我想今生一世种田，吃许多辛苦，岂可来生仍做农夫？！因将数月来积下铜钱三百许了他，他便许我来生去做一个典史。

小人因此多得意，取了铜钱三百文，东村交与三世佛，我就一个官儿上了身，乌纱圆领来穿戴，与老爷一样做公卿！御史听罢一席话，十分好笑老年人。命叫赏与钱一贯，家人送上岸旁行。老儿好不心欢喜，多谢爷爷赏不轻，如今加上钱一贯，可以做其大公卿。

维明笑道：你这老儿，年过花甲，不该如此痴呆！官职是未来之事，我劝你将此钱钞留在家中，倒可安享数日，岂不是今生的受用？老儿道：留在家中，几日用完了，依然受苦；不如化与世尊，来生常享荣华。

左公一笑无言语，愚民另有一条心。当时吩咐诸船户：舟船停泊此乡村，今宵在此休开了！船家只得谨依遵。左都御史心中想：明系妖言惑众人，竟能蒙骗诸百姓，纷纷拥拥向他人？

此等妖人，鼓惑愚民，为祸不小！地方官何不禁止驱逐？任其沿村募化，耗散民财，甚为不妥！此时那致德先生杨隆学，原是杭州人，故辞馆同行。御史对他说道：

我今在此停船只，只为村中有异人，欲思上岸来相访，问其过去未来情。但须改换衣装去，请看当为何等人。



，杨隆学笑道：大人体态尊严，形容俊秀，医卜星相等辈，瞒他不得。

算来各样都难假，只堪扮作一书生，况兼相貌生得好，须髯未出少年人。只嫌体格尊严甚，坐立如山像贵人，若把飘巾穿戴起，举止还须要带轻。

左公笑道；待我扮一个书生的体态出来，先生看像也不像？

隆学笑着言正好，御史抬身命众人，箱中取出巾和服，蟒袍玉带尽离身。玉色海青颜色雅，双带垂肩秀士巾，手摇湘竹真金扇，飘然几步出舱门。行云流水多飘逸，体态风流气象轻。隆学细细来观看，拍手连称妙十分。维明笑道：承谬赞，当时即便命家人，取出白银一百两，分于两袖内中存：舱口门枪收去了，灯笼执事尽藏形，桅灯莫点锣休响，家人家将守船门，切须莫把风声露，泄漏机关罪不轻。说完上岸申初候，杂在乡民队里行。转弯抹角多一会，到了东村把眼睁，人海人山来拥塞，你推我挤不曾停。

远远望去，一片人头上露出庙宇。左公想：我若分开众人进去，不像个书生气品；不如在此等候乡民散一散，再去不迟。只听得说道：你出了一贯铜钱，佛爷许你来生去做个锦衣卫指挥。又道：你出了五贯钱，佛爷许你来生做个镇国将军。又道：这位小娘子一般金钗，值钱三贯，许你来世做二品夫人。如此之言，纷纷不一。

御史听了多一会，看看日色渐西沉。又听得高声喝；散罢，佛爷烦厌要安宁，诚心明早重来到，今朝且各转回程。烘烘闹闹齐走动，挨挨挤挤尽回身，四分五落东西散，顷刻之间一半清。看看散得人将尽，御史周围一看明，原来是片荒凉地，并没人家



住屋形。但见小小一古庙，正思举步要前行，庙中走出人三个，壶瓶几把手中擎。想是佛爷要吃酒，此行必去九龙村。

正然想处，忽见那陌上有一妇人，一步一哭的走将到来。心中诧异，闪身树后，仔细看那妇人：年纪二十外，颇有几分波俏。

头插野花分左右，绿袖袄子白罗裙，双袖掩面号啕哭，行来走去苦伤心。三人一见忙来到，丢下壶瓶急急行，只望妇人来搭话，那知树后有人盯。三人走近村庄妇，娘子连连叫几声。你是谁家之妇女？此时独自到荒村！妇人哭说：张家女，嫁在农家李姓门，闻得降临三世佛，知道前生后世因。东邻西舍来传说，舍钱来世做夫人。因此我向邻家嫂，借得铜钱五百文，王家姆姆同行去，人多挤倒失钱文。王家姆姆来挤散，奴家无处去跟寻，更兼不识回家路，众人俱散去如云。奴奴脚小跟不上，一身落后没投奔。望求伯伯行方便，指我回村路上行。

三人便叫小娘子，你原来不知，我们就是三世佛。难得小娘子这等诚心，待我老佛与你看一看，来生当作何等之人？说罢，那一人上前，捧定妇人，仔细一看，哈哈大笑道：好个贵人：小娘子不要忧愁，来生乃是一个皇后，比众不同。但此时天色已晚，就要回村，也走不及了。也罢，我们成佛作祖的人，慈悲为本。可怜你妇人家，在这荒村，怎生过夜？我们收留你到佛地上去权宿它一宵罢。只怕你的皇后，今生就做，也未可知。

那妇人听了心欢喜：多承佛祖发慈心。来生果得为皇后，今生着实去修行。三人笑道真个好，拥定村庄一妇人，忙忙入庙回去了，私行御史尽观明。三个妖民多不法，定然拥去要奸淫。当时转出忙移步，一程随到庙边存。双门紧闭山神庙，听得其中笑语



声，一道娘子休羞涩，一道娘子不须惊，我们虽是三世佛，今生还要坐龙廷；一道娘子依从了，今生就做女中尊，一爱娘子生得好，一爱娘子正青春，我代娘子宽绣袄，我替娘子解罗裙。御史听到这句话，轻扣双环三两声，内中蓦地人声住，御史轻轻又扣门。

说是参拜佛爷，愿送资财的。内中说道：今日晚了，佛爷已闭善门，明日来罢。维明道：小生本是楚人，游学到此。因闻得人言三世佛降临于此，又知过去未来，故特办百金来访。惟祈我佛怜念虔诚，开门一见；小生送金之后，即当别去。刘天叙等初时打算决不开门，听得有百金相送，不觉动火，忙把妇人藏在庙后。天叙掇张交椅，居中坐了。天龙、天虎，便去开门。

咿哑款乃门开处，走进西台风宪臣，飘然移步朝上走，举目抬头观看明：居中想是刘天叙，天龙、天虎两边分，形容奸恶非良善，僧家衣帽着其身。御史走上神堂内，只得前来把礼行。天叙举袖来答礼，秀才免礼莫劳神。天龙忙即移凳至，天叙开言问姓名。

维明假托外家之姓，答道：小生姓苏，因游学到此，慕老佛之名，故来请教。烦看一看小生前世何等之人？今生有何事业？来生去又是如何？天叙听了，心中暗想：细看此人，容颜俊秀，打扮华丽，想是个财主秀才了。

当时便乃开言说：秀才今且听分明，前生家住凉州府，富家之女姓何人。只因天性多好善，看经念佛好斋僧，因而佛力来保佑，女转男身作世人。今生做了苏家子，依然豪富有钱银，所以容貌多秀美，盖因前世是钗裙。将来事业非小可，飞黄腾达上青云，今生若是还积善，来生去做大将军！维明听了微微笑：果然



佛语不差分。

小生家住楚中，上无父母，下无兄弟。虽有万贯家财，怎奈我从幼不读诗书。这一个秀才，都是仗孔方兄之力得来的。老佛说我有飞腾之日，如何能彀？天叙笑道：男子的事业，那里单靠诗书？秀才既有万贯家财，何愁不致富贵！譬如元末时张士诚、陈友谅，都是广散家财，结交豪杰，做出来的事业，后来遂至称孤道寡。比那诗书上得来的，更觉不同。御史暗想：此贼反以言语挑我，遂又说道：

佛言虽则多有理，不同时势怎施行？当初元末天下乱，四方

豪杰起刀兵，可以散财图事业，如今天下甚太平，并无何处刀兵动，有此心来难以行。

不满老佛说，小生平素，最是轻财好义。家父在日，曾放许多私债在外。小生索清前欠，共有十万余金。只为赒济贫民，并自家花赌，挥洒了一半。亦常羡前人事业，怎奈命不逢辰，生非其世耳。天叙暗想：这人倒是一个好主儿，打合他入伙方妙。遂道：秀才，你道如今天下太平，生非其世；我等以慧眼观之，大明气数已尽。不出三年，必动刀兵，真命帝主，已有人也。

因此玉帝传金旨，嘱令三山仙佛神，大家保护真命主，开基来生做官职，若是君王事业成，曾经助过资财者，便将官职授他身，现今名姓都登记，将来一一报功勋。

维明道：原来如此，但不知那真命何在？天叙道：此乃天机，岂可尽泄！你要见他，只消出了银子。待他事成之后，自然诏你入朝，便得君臣相见了。御史闻言，忙从袖内取出两封白银，躬身奉上。天叙打开一看，锭锭真纹，心中大喜，忙着天龙快登帐簿，将来授他一个当朝首相。天龙听了，忙



间秀才名姓。维明道：贱名佳月。天龙记罢，维明又道：小生还闻得老佛法力无边，指天天开，画地地裂，要求施展与我看看。天龙道：此法非同小可！若天开地裂起来，这一村人民，震为齑粉。除非将来那真命主举事，或不能战胜，方以此法助之，如今是施展不得的。御史知他无法，遂又挑一句道：

既是真君来降世，不知何日举刀兵？答道：钱粮还不足，约在三年事可兴。

左公道：如此说，一有钱粮，就可举事了。小生不瞒老佛说。……

顿然住口抬身起，周围一看始前行，走近天叙低低说：小生船泊在乡村，船中尚有金数万，愿助天生真命君。若还不彀钱粮数，赶回家去取金银，助他便就兴人马，共成大事死甘心。

天叙道：秀才果有此意么？御史道：此乃小生素志，恨无人共事耳。天叙哈哈大笑道：苏相公请坐了。此地无人，你既有真言，我与你说了罢。

你道谁为真命主？就是区区刘姓人，两人结义非亲弟，同心要夺锦乾坤！只为兵马钱粮少，又兼难以得人心，因此诈称佛出世，聚财结众惑愚人。十分之中有七分，凑足三分事便兴；我们约定如举事，先取金陵形胜城，分兵再取中原地，打成一统便称君。既蒙秀士来慷慨，开国元勋你一人。

维明故作失惊道：我只道别有真命主，打算回家取了资财，访他共事，谁知就是老佛。如今且把船中银子尽数取来方好。天叙道：既是船在村中，明日同去便了。御史道：数万金银，日间去取，招摇耳目；不若此时与三位同到船中，搬了上来，甚为便捷。三人道：话虽有理，只是我们还不十



分於胆。维明哈哈大笑道；这等看来不像个图王夺霸的人了。做这等事业，全要以肝胆待人。譬如汉高祖时，张良、陈平、韩信等归之，难道都疑他是奸细不成？且我若有异心，则三位之事，我已知了，何不托故脱身，竟赴操江等衙门首告，发兵擒拿，又何必要与三位同行？

天叙听了如此语，也自哈哈大笑声：果然肝胆真朋友1实为我等错疑人。但是还有一件事，庙中有一女钗裙；我等把她藏庙后，如今须要一同行。维明听说言：也好，快呼村妇共行程。天虎天龙忙入内，扶出方才一妇人。妇人吓得心胆战，只得相随出庙门。小小灯笼拿一个，尽往前村急急行，转弯抹角多一会，大船已近有灯明。

御史道：此船是了，内有两价看守行囊，我们上船便了。只是妇人脚小，如何跨得上去？就使她立在岸上罢，待收拾了金银，与她同去。

三人听说齐称好，撩衣齐跨上船行。御史去入船舱内，数名家将内中存。三人举步来随入，维明见已进船门。喝声：与我拿下了！左右齐齐应一声。三人要走来不及，家将奔来七八人。脑揪三贼来摔倒，御史开言命众人：且将铁链来锁了，回身便入后舱门，从头换了冠和带，中舱坐定叫传人。三人进内抬头看：秀才头上去方巾，换了一顶乌纱帽，海青罩上蟒袍新，虎皮交椅端然坐，一对红灯左右分；一盏是部院大堂都御史，一盏是浙江巡抚左军门！三人匍伏心胆战，御史开言说事因：清平世界圣天子，铁桶江山有道君；奸民安敢谋不轨，妖言惑众乱乾坤！幸而

本院亲拿访，奸谋之事尽皆明；来日带去操江府，审其巢穴那方存。遂命资财、帐簿都收贮，小心看守后艄门。又把妇人来叫到，

御史便乃问其情：曾否被他来玷污？进村可识自家门？妇人战战



兢兢道：被他正要脱衣衿，忽听扣门方住手，妇人得以保全身。进得九龙村一座，奴奴识得自家门。

御史便命交与艄婆看守，来日送她回去。隆学得知来细问，不禁咨嗟赞叹频：若非大人亲拿访，金陵百姓被他坑。

维明笑道；此等奸徒，成得甚事，不过多一番扰攘耳。当初正德年间，妖人季五，亦以幻术鼓惑愚民，遂至远近争附，骚扰延安。直待劳师动众，方才遁去，不知所终。今日此辈，正与相符。凤阳官守，俱付之不问，殊可怪叹！

隆学听了言正是，皆因官守不关心。二人言论多一会，一宵已过又天明。维明吩咐家人等，押了村庄一妇人，即今上岸离船去，将她送进九龙村。回来速速开船只，家人奉命急忙行。看看将到金陵郡，城中文武尽来迎。接入城中相见毕，都知奉旨祭皇陵。送归公馆来歇马，维明即以那三人—

送到操江衙门，审问供词，—一招出。又到他家搜出金银数万，诸官欲照他登记名姓，追拿党羽。御史道：如此必致激变，反属多事，此皆愚民，不过为其所惑，並系无辜。斩了刘天叙等三人，不究余党，则自然解散。将他聚之财贮库，可为赈饥之用。众官称善，遂以刘天叙等解赴都中。御史祭毕皇陵，方赴浙江之任。

且说致德卫辉去，赁其下处暂安身。

苏光祖早已得知，只因大表弟官居宪职，势利之夫，天下皆是。忙来下处，接了致德回家，代他料理一切做亲之事。周商择了二月十三日入赘。

看看到了良时日，周家原是富豪门，花灯摆列多齐整，笙箫鼓乐到苏门。致德揖别苏光祖，一程来到姓周门；绣房打扮周小



姐，小姐名为周爱卿。凤冠霞帔来妆束，参天拜地礼完成，双双送入新房内，坐床撤帐闹盈盈。早已鼓乐来相请，盛席华筵列满庭。爱卿小姐无父母，亲兄递酒礼来行。酒阑人散都离坐，周大娘吩咐众多人，花烛酒筵忙送进，夫妻对面坐安身。左家公子抬头看，新人容貌不相应，面如蟹壳形古板，一字浓眉色不清。矮胖身材腰不细，袅娜轻盈没半分。又无半点含羞色，时时抬眼看宫人。致德细细来看罢，登时不觉气冲心：原来这等一丑妇，活活今朝气死人！恨杀母舅老死鬼，贪他豪富定为婚。长叹一声朝侧坐，樽中美酒不沾唇。爱卿小姐观此景，便对丫鬟乳母云：

新官人为何不吃酒？你们何不劝他一杯？致德听了，愈加恼怒，冷笑一声。乳母近前，对爱卿低说道；小姐今日是做新人，须放尊重些，不要言语方好。爱卿笑道：何妨，难道新人是哑子不成？乳母无奈，只得上前说道：姑爷，合卺杯是要吃一钟的，谯楼上已二鼓了。致德道：我不吃甚么合卺杯，你们收了罢。

说罢靠窗来坐了，眼观房外不开声。众人见了多诧异：姑爷何故这般形？此时只得将筵撤，报与周商夫妇闻。周商听了称奇异：有何不足在其心。大娘便乃开言说，只怕嫌她相貌不超群。

周商笑道：自古娶妻娶德，况我妹子，也不十分丑陋，不过中常人物，有甚憎嫌？

莫言夫妇房中语，且表新房里面情。众人收拾都完毕：姑爷小姐请安身。二爷听了全不理，坐在窗前不动身。众人立候多一会，致德回言说事因：

我还不睡，你们各自去罢。

众人见了真不解，难道他今不做亲？爱卿小姐床前坐，看见新郎如此形。开言便叫丫鬟女：你们去请大爷临。侍儿答应来去

了，致德微微冷笑声。

暗想：此女不但无貌，从来闺女见个面生男子，岂没半点娇羞，反是这般老到？料想不是个甚么好货。

正然思想犹未已，外面周商走进门。致德见了抬身起，周商拱手两分宾。开言便就称：妹丈，谯楼已是鼓三更。如何还不安

身睡，独坐灯前不动身？致德听了难回答，默默低头不则声。周商见了微微笑：妹丈何故不开声？良宵吉日花烛夜，何事愁烦不喜欣1小弟从头来想起，并无失礼妹夫身。若说舍妹人一个，先人去世尚年轻。小弟夫妻来教养，敬兄知礼在闺门。府上聘仪虽则重，寒家也算略成文。妆奁数万还堪值，有何不足请言明。致德见说回言答：小弟何尝有此心！姻事论财非道理，周兄何出言论。

周商道：既不为此，妹文何故这般烦恼？难道嫌舍妹容貌欠佳，配不过左兄么？如此说来，妹夫就大差了！自古道：娶妻娶德，娶妾娶色。兄乃诗礼人家，何独此理不明？如今婚姻久定，生米已成熟饭，不成亲却待如何？还是好弃了舍妹而去，还是好再娶成婚。

伏维妹丈来明示，弟当作字令兄闻。二爷听了难开口，半晌之间勉笑云：小弟素性不好睡，常时只爱坐更深，直待倦极方就枕，因此灯前坐半辰，何尝有甚他别念，周兄何故自多心？便算令妹丑陋，已结下孽缘，只得认晦气了，有甚说得，周商听了心中怒，默然半响起抬身。

对爱卿说道：贤妹，当初都是为兄的差了，把你仰攀左府，结此孽缘，只得认晦气了，成了亲罢。

周商说罢飘然去，众人又上请安身。二爷只得抬身起，短叹长吁不绝声：一般手足人两个，大兄何等称心情！桓家嫂嫂多娇



丽，才貌兼全没处寻。谁知我便多晦气，眼中一世看魔君！此时无奈真无奈，只得宽衣就枕衾。众人见他先睡了，关门闭户尽回身。良宵美景心不悦，勉强成婚天又明。

三朝满月，不必细言。自此周小姐怀孕在身，异常腹大，沉重难行。致德三月内接得兄信，已知一切。住在周家，以便乡试。且说朝中郑国泰，倚仗其妹郑贵妃专宠，占据中宫。且左公出京，更无忌惮，颇在朝内弄权；其子有权—为兵部尚书，天子信用，故谋功名的，莫不钻他门路。

不觉八月场期到，致德行程上帝京。周商也带金和宝，双双郎舅干功名。致德乡试三场毕，中了经魁第五名。周商钻了郑国泰，果然提拔做公卿。

那周小姐孕至十月，便就临盆。谁知一胎三女，且喜大小平安。讨了三个乳母，取名长曰敬贞，次名顺贞，三名秀贞，致德甚是不喜。明年会试，又中二甲进士。五月中即选江都知县，带了家小，领凭赴任，不能回乡；只得寄信通知。老夫人十分欢喜，自回乡之后，安居乐业，坐守家园。此是后话。

说过后话言前事，单表河南桓应征。自从到任已五载，生其子女一双人。公子三岁名桓玉，其号称为桓楚卿；小姐新生两个月，婉容两字取为名。桓老夫人随子任，心忆亲生女一人，时常带病身不健，音信虽通不遂心。闲言表过归正传，再谈赴任左维明，自从到了杭州任，合省军民爱戴深。

到了八月初十日午间，出了衙门，要去看潮。他是少年英俊，不喜坐桥，只爱乘马。

中军官出传钧命，三番乐奏大开门，属官府县都来到，排齐仪仗便行程。金瓜钺斧前开导，前呼后拥许多人，三檐黄伞高高



举，罩定皇家柱石臣。按点防兵都巳毕，其时正值午潮临。便与众官齐下马，潮信来从鳖子门，各皆就坐来观看，银山雪练拥千层。海边士女无其数，尽是观潮百姓们。维明举目来观看；来了尼姑一众人，也为看潮来到此，一行约有十余名。

只见众尼末后一个，头带元青僧帽，身穿黄布褊衫，下系水绿纱裙，年纪只好三十一二，手捻佛珠一串，相随在后，慢慢而行。

维明一眼来看去，这个尼姑奇十分！方才所过皆女像，为何此独类男形？行动举止无坤体，全然迥别众尼僧。见了妇人他也看，见了男儿眼也睁。此中必有蹊跷故，看来不像出家人！细细看他去已远，便问傍边衙役们：

汝等可知方才那一行女僧，是那个庵中出来的？众人跪禀：此是城中大街上妙莲庵内的尼姑。维明又问：一庵共有几人？末后一个穿黄衣绿裙的可在其内？众人回道：那个便是庵主。庵中共有尼姑八人，连这庵主，共是九人。又问众尼姑俱有多大年纪？都是何等出身？平日间德行如何？还是半路出家、还是从幼祝发？回道：闻得都是些破落乡绅人家的闺女，或因家贫，或因命苦，或因对的丈夫不配，因此

出家；却都是些处子，年纪只在二十以上。只有庵主是半路出家，年纪有三十以外，闻得与夫家不睦，是以祝发空门。

众尼因他年长，所以奉为庵主。这班女尼，倒是苦志修行，十分贞洁。每日庵门紧闭，并不放男子入内，乃是杭州城内一个清净尼庵。

维明听了无言语，与众俱各起身行，早已回到衙门内，放炮三声便掩门。退入私衙来坐了，此时日暮秉银灯。家人左右来伺候，维明心下自思寻：方才看见尼一众，岂得其中无弊情！及问



诸人如此说，令人疑惑不分明。左思右想多一会，除非自去访其情。

我到杭州，将及半载，土俗民情，颇称醇厚。细看方才庵主，非男非女，大有可疑！若有奸弊，自当为百姓除之。遂令中军传与辕门，来日各官等免参三日，本院偶有小恙，俟愈后见官。

中军奉命来传谕，此时衙内师爷有几人，相陪巡按闲谈话，用其晚膳各安身。

且说杨隆学一到杭州，便辞了出来。他家住在东门，夫妇二人，膝下无儿，止生一女，小字玉华。生得姿容秀美，年方二九，许聘府学生员崔生为室，尚未过门。夫妇二人，十分爱惜。按下不题。

维明早上抽身起，心中要想去私行，午膳过后更衣服，依然扮作一书生，命一小童来随了，吩咐家人家将们：一言不可来泄漏，飘然出了后衙门。手摇书画真金扇，上了长街缓步行，但见市廛店面多齐整，九流三教许多人，轿来马去人烟广，过往行人把眼睁：这位相公人品好，端方举止又斯文，看来不像杭州士，定然是个远方人。准知本省左巡抚，钦差御史镇杭城。当下迤逦前行去，看看将次日西沉，大街上面来到了，尼庵一座面前存。山门匾额书金字，妙莲庵款是名人。只见山门半开还半掩，维明见了便猜论：

此庵从不放游人进去的，这如今我且上前，只说借宿。若果寞是贞洁尼姑，必然恼怒，若欣然肯纳，则事有可疑矣1想罢，走进山门，见有两个尼姑，坐在佛堂里面。上前举手道：二位仙姑，小生乃远方秀士，因探亲不遇，今日天色已晚，出城不及，欲借宝刹山门之下，权宿一宵，未知可

·195否？那两个尼姑听说，抬起头来，把维明细细一看。

不觉心中多欢喜，何来这等少年人！看他年纪只好二十外，好一翩翩美俊英。丰神俊雅真堪爱，骨相清高是贵人，杭州城内从未见，果然是个远方人。当下便就开言说：相公贵处那方人？维明便乃将言说：我本湖南到此行，只因天晚无歇处，伏乞权开方便门。

尼姑道：相公果不是本处之人么？维明笑道：仙姑差矣，难道小生口语听不出么？尼姑道：既如此，相公且在此少待片时，等贫尼辈商量停当了，却来奉请。

尼姑说罢回身转，维明立候在山门，看看等了多一会，来了尼姑八九人，一个个笑容满面前来到，只称请进相公身。维明举步来入内，小童随了一齐行。两尼就把山门闭，取出双簧锁了门。维明见了微微哂；此来访得不差分，若辈锁门因何故？定然不放我抽身！关了男子无他故，必做奸淫歹事情。

且住！莫非因我说了借宿，以为奚落她们，或众比丘恼怒，诓骗进来，有甚不良之意，亦未可知。

一边心下来思想，到了禅堂上面存，众尼合掌来问识，维明还礼也躬身。齐请相公来上坐，庵主开言叫众人：徒弟快把香茶倒！一尼答应急忙行。私行巡抚抬头看；三尊佛像是金身，炉中袅袅香烟绕，木鱼钟磬两边分；瓶中丹桂香扑鼻，果然清静绝无尘。尼姑捧得香茶到，庵主开言问一声：

请问相公尊姓贵表，今年多少尊庚了？维明答道：小生姓苏，号佳月，贱庚二十二岁。敢问各位仙姑法号，俱因何事出家？庵主答道：小尼姑家姓潘，法名慧修。只为与夫家不睦，因此气恨出家。这八个小徒，都是乡绅子女，年纪都与相公彷佛。只因贫尼叨长数年，如今三十二岁了。



维明当下平头看，详视尼姑一辈人：一个个桃花面上生光彩，柳叶眉开尽带春。心中暗暗来思想：那有分毫处女形！只见庵主抬身起，招尼尽入后边行，交头接耳多一会，众尼都去下厨门。只见庵主来陪坐，将言挑逗问维明：

相公年已二句之外，可曾娶过夫人否？维明答道：小生落拓江湖，尚虚室以待。慧修笑道：如此青年，亏相公如何寂寞得过？维明也笑道：怎奈命薄缘悭，然各位仙姑，都在青春年少，尚且苦守空门；何况我等贫儒，理应如此。慧修含笑不言。停了一会，又问道：相公来此，探亲不遇，目下却要何往？维明道：小生浪迹乾坤，无家无室，随地可往，居止也无定所。慧修道：如此说来，相公此去，尚不知归著何处。贫尼等心上，欲留相公在此盘桓数日，不知相公意下如何？维明笑道：列位仙姑，皆是女众；小生是个男子，如何在此停榻？况我又闻此庵女众，皆出大家，十分净洁。今留小生在此，被人知了，岂不有累寒儒，又且坏了仙姑清德。慧修笑道：相公不知，小尼等有个隐情，所以本地的男子，再不许进庵；若远方异路来的，到常时招纳。若说本地，除了小尼最相好的几家娘娘小姐，其余烧香妇女，都不留在庵中过夜的。维明道：却是为何？慧修笑而不答。维明笑道：既承仙姑美意，欲留小生，我苏公子四海无家，若得在宝刹盘桓，有何不可。但是一件不便处，却不好说得。慧修道：相公有何事不便？维明笑道：眼前对了列位仙姑，皆是青年少艾，却叫我何以为情？慧修听了，拍手大笑道：苏相公真妙人也！小尼之意，正要如此，那有不便之理？若非此意，也不留进相公了。

只因徒弟前来说，相公才貌世无寻，年纪与我来相仿，又



兼是个远方人。因此十分心大喜，留进禅堂锁了门。相公若是居于此，谅来机密有谁闻？维明道言：承错爱，但说庵中有隐情，本地之人不放进，有何委曲内中存？慧修听说微微笑：相公既已一家人，小尼便与分明说，料来不至漏风声。维明举手称请教，庵主闻言笑一声：

相公可晓得世间有一种阴阳人么？维明道：不知。慧修笑道：此种妇人，生下母胎，原与女子一般。直到年交十六，就变了形骸。上半月为男，属阳，便与男子一般，要想妻子；下半月为女，属阴，就与妇人一般，要想丈夫。今小尼即其人也。当初父母将我许嫁张门为妇，是我不合污了小姑，被翁姑逐回母家。我因常要去欺两个嫂嫂，又被哥哥父母不容，方到这妙莲庵里出家。多承众徒弟见我有此异相，都情愿奉为庵主，因此大得其所。不瞒相公说：我还常到乡宦人家，相与得几个千金小姐。若要丈夫时，遇得几个异地之人，留在庵中，做了丈夫，却不肯轻易放出，直待他尽其天年而已。不留本地人者，家中都有父母妻子，人若不见，必到庵观寺院中寻觅，便败露了机关。此乃我等机密谨慎的去处，因此数年来非但不露一毫风色，倒还落个苦志修行的美名。

要算小尼真享福，一庵之主独称尊，家鸡野食供我口，今又来了相公身。前月来了一游客，乃是苏州吴县人，本姓施来年十九，十分懦弱小书生。刚到此庵无一月，病到观音阁上存，死不死来活不活，见了他时头也疼。今得相公来到此，请他早去赴幽冥。相公在此宽心住，小尼无不好看承，人参补药供养你，殷勤敬奉你为尊。不须再想还出外，纵然要去也难行！左公听了微微笑：感承错爱这般深，三生石上缘先订，人非草木岂无情？小生



最是风流性，老死花前也称心！又兼无室无家辈，得安身处便安身。如何还想重出外，仙姑切勿起疑心。慧修听了心大喜，早见诸姑尽到临，杯盘肴馔来捧出，两枝红烛放光明。一齐铺设多停当，前来相请相公身。维明更不来推托，欣然入坐便安身。众尼定席来把盏，各分位次坐安身，上下两席多丰盛，虽然素馔甚时新。众尼饮了三杯酒，回头都问慧修身。

道：师父，那些言语，可曾与这位相公说了么？慧修哈哈大笑道：列位贤徒，我们这样事也做了几遭，但所遇之人，无有不推三阻四，直待强逼而后成；只有这位相公，真是难得！便把适才之语，对众尼说了一遍道：这几日等你们奉陪苏相公，待过了中秋，我便来也。

众尼听了心大喜：果是前生缘法深，难得这位相公多情义，倒要留他多活几年春。况见相貌生得好，六尺之躯气概英；不像那观音阁上痨病鬼，身材矮小似猴形，自然短寿无福分，不能安

享此问存。这位相公福不浅，松柏同春长寿人。慧修又笑开言

道：跟前还有一人身，小童约有十一二，人才清秀也超群。养得三年并五载，巍然一个丈夫身。众尼听说言称是，也是今朝造化深。

便问相公：这个童子，叫甚名字？维明暗笑答道：名唤铃儿。众尼便撮了些瓜子、生果、香梨、雪藕之类，递与铃儿。铃儿接了，自入天井中月下顽耍去了。

众尼劝酒欢谈笑，看看饮到二更深。维明心下来思想：此时不走待何辰？

便立起身来道：列位仙姑，酒彀了。但小生之性，最喜良宵步月，此时更深人静，何不开了山门，大家一玩？众尼听了，相视不语。维明笑道：列位仙姑，不须疑忌，莫非恐



怕小生去了么？我若要去，也不来了。况且异乡之人，夜静更深。断无去路。只因没有宿头，方才到此，仙姑切勿多疑。顽耍片时，便入内矣。

众尼听了都陪笑：相公莫怪小尼们，进了妙莲庵一座，来时有路去无门。上了那所观音阁，要下楼时也不能！若还再看人间景，除是游魂出此门！遇了小尼人一众，真是前生缘法深。虽则相公情义重，料来不撇小尼们。但是我等多胆小，怎肯今朝开此门，相公休得来痴想，请你观音阁上行。维明暗想：真冒险，自入天罗地网门。幸逢是我来到此，岂终无法出她门。果然懦弱书.生辈，稳把残生此地坑1料她决不轻开放，徒劳唇舌对她论。

我此时要开发了众尼，破门而出，亦有何难？但一来方得二更，若破了此事，恐众尼逃遁；二来且上阁中，看看那施姓之人；三来试看尼姑如何强逼，然后再走也不迟。想罢，便对众尼道：原来仙姑等这般谨慎，既然如此，观音阁在那里，此刻便上去了罢。众尼听了，方才欢喜。忙着一尼秉烛，照了左公，来到禅堂后面侧首小门，指道：这就是观音阁了。相公先请上去，我们收拾了一齐来也。

私行巡抚朝上走，踏尽扶梯十二层。小小阁儿多精雅，四盏琉璃长夜灯，文房四宝书和史，琴棋箫管尽皆精，纱窗八扇松摇影，斑竹凉床正面停。维明正在观看处，床中忽听叹呻吟。即忙移烛前来到，鸾衾见卧一书生：面黄肌瘦惟存骨，头发蓬松札网巾，一丝微气咳嗽声，见了灯光开眼睛。维明便乃开言问：是下何方那里人？因何来到杭州地？怎在尼庵病此身？那人一听如此问，伸头出被四围睁，看见众尼都不在，不觉腮边两泪倾，用手扯住都御史：尊兄听我说冤情。小弟家住姑苏地，阊门街上姓施人，父母在堂无兄弟，独子单生弟一人。家中开个绸缎铺，小生



自幼读书文，今年方得十九岁，聘定妻子未过门。因慕西湖多景致，先生同我到杭州；他因旅店身卧病，我身随喜入城门。投进妙莲庵一座，谁知惹了众尼僧，把我锁在观音阁，夜夜前来缠扰人，精神耗尽无躲处，上天入地两无门！家中父母全不晓，先生何处去追寻？恹恹一病身将死，可怜怎得出她门？尊兄却为何缘故，也自身投枉死城。

她这去处，是出生入死的衙门，闻得说已死了三四个异乡之客。兄今到此，也是数中人了。维明道：你不须问我，我若出得此庵，则你也有生机，包管救你回乡便了。

那人正要重开口，阁下轰然笑语声，扶梯上面如雷响，拥上尼姑八个人。

一齐来到床前，呼的一声，拽了锦被道：新官到任，旧官请出。你这样痨病鬼，也不是睡在床上的！一面说，一面把施生横拖竖拽，扯了下来。直推到床后地板上卧下。维明见了，心中大怒。只见众尼把床上收拾干净，都回身对左公道；苏相公，夜深了，先请上床去罢。维明见了，冷笑道：我上了床，你等却待如何？

众尼听了哈哈笑：明知故问为何因？我们要你因何故，相公难道不知闻？

维明道：难道要我们与你们干什么淫邪之事么？众尼道：自然为此，方留你进来；不然，要你何用？

左公听了重冷笑，手指尼姑一众人：想你这班淫贱妇，既然祝发在空门，撤却红尘多少事，四大皆空修此身。如何还想阴阳事，不离人欲肆邪淫？秽污三空为不法，全无廉耻乱胡行！伤生害命忘天理，观音阁做陷人坑，遂了你们淫邪念，葬送他乡异国人。我乃堂堂男子汉。今朝误进你庵门，怎敢对我无廉耻，思量



遂你那淫心！况兼都是乡绅子，尤其不合这般行。无耻心肠收拾起，快些送我出庵门。尼姑听得都呆了：方才何等满应承，为什么事到临头翻了面，出口狂言就骂人？此时不禁都大怒，人人面上起红云。一齐就叫：苏佳月，你敢今朝骂甚人？已经钻进天罗网，还想今宵那里行？你举首望天天无路，低头入地地无门！怎敢今朝不从顺？怎敢今朝得罪人？好模好样成亲事，留你残生过几春。若道三声言不字，眼前叫你见分明！你却休得生懊悔，我们先礼后加兵。维明听了如此话，不觉哈哈大笑声：尼姑休得胡夸口！谅来你等有何能？我身今夜决不肯，看伊手段怎加兵！众尼听了也不答，个个低头弯倒身，尽从袜筒来一摸，人人手内戒刀明，一齐指定左巡抚，柳眉倒竖眼圆睁：

苏佳月，你认认这八口尖刀！要砍你为肉酱，亦有何难？你敢道三个不肯么？维明笑道：这想是你们剃头落发的刀了。休说砍为肉酱，便要近我一近，只怕也难！

八个尼姑齐大笑：一个书生有甚能？不如好好应承了，免得仙姑动手行。若还再复来违拗，钢刀起处不容情。他不认得苏佳月，眼前就要碎分身。

维明暗笑道：这八个妇女，颇会说些大话。便叫：众位仙姑，我苏佳月宁可被你乱刀砍了罢，要遂你淫心，今生休想！众尼听了，心中大怒，都面面相视道：这个鸟龟亡八，想是没缘法的了，结果了他罢1

言罢齐将衣袖勒，拽开脚步上前行，团团围住左巡抚，齐举尖刀下绝情。维明见了全不惧，先将对面一尼僧，左手撩衣飞右脚，正中尼姑那手跟；尖刀一把腾空起，戳在高粱响一声，就势进步舒猿臂，提起尼姑一个人：前后左右只一扫，七个光头尽倒尘！阿呀之声连连叫，尽皆挣扎要抬身。

-202·

爬起来，去楼板上寻戒刀。左巡抚将手内的一个尼姑，放倒在地，动弹不得，只是翻白眼儿。便指她对着众尼道：我未用力，她已半死。你等若不要性命，快上前来，好待我与那几个死者报仇！众尼见了，都吓得面如土色，缩在一堆，不敢上前，只叫；好厉害！师兄只怕不能活了。

维明一笑回身转，近前举于谢尼僧；多感仙姑真美意，方才盛席已叨情。小生暂且来告别，明日前来报礼行。说罢之时称去了，匆匆下了阁中门。

却说潘慧修在禅堂后，听那阁中，觉得风声不妙，正在惊疑。忽见那苏相公走了下来，大惊失色，慌忙上前，一把扯住道：那里去？维明不答，把衣袖一洒。慧修一交跌去，有三五尺远近。

匆匆走出禅堂外，铃儿独坐在阶心。维明叫唤同行走，一齐来到那山门。捻住双簧三四扭，锁成两断落埃尘。款乃一声开门处，跳出幽冥枉死城。眼前离了迷魂阵，脱然无累一身轻。可笑比丘尼一众，数载虚传贞洁名，谁知一旦都败露，今朝惹了左军门。堪怜已犯三章法，官牌火票要登门。二人到了街心上，看时月色已西沉，秋高气爽人寂寂，宿鸟无声白露零。约来三鼓皆已过，与铃儿上了大街心，迤逦行来四鼓后，到了衙中小后门。众家人等都未睡，开门守候正担惊，见了主人心欢喜，一齐随了入衙门。

维明换了巾服，批下朱签，不待天明，密传三十名捕快，去拿捉尼姑，不得违误！

捕快领了拿人票，妙莲庵内急忙行，中军宫出传钧命，巡抚升堂理事情。慌了那六房书吏齐来到，三班衙役尽齐临：昨日中军传令旨，大老爷养病内衙门，为何今早升堂坐？只得慌忙奏乐便开



门。三梆已毕官方出，大堂公案坐安身。两傍人役齐齐整，堂规严肃寂无声。早已府县都来到，上堂参见左军门。府县行罢庭参礼，捕役当堂销票临。

禀道：尼姑俱已拿到，她们在妙莲庵中，一齐打拴包裹，欲思逃遁；幸而早去，如今一名不漏。庵中观音阁上痨病的汉子，也拿到了！

差人说罢来退下，府县听了心不明。

左巡抚道：贵府贵县，可知杭州城内有不法的尼姑么？

府县二人，俱躬身道：卑职等其实不知是那个庵内的尼姑不法，乞大人明示。维明道：乃妙莲庵主潘慧修也。府县听说，吃了一惊道：卑职等闻得潘慧修为贞洁之女尼，杭州百姓，老幼皆称，安得有甚不法之事？维明笑道：既如此，贵府贵县且坐于傍，待本院亲审此尼与贵府等观看便了。并吩咐头门：不许挡拦百姓，任其看审。命带潘慧修上堂。

两傍人役齐吆喝，轰然一似震雷声！早把慧修来带上，当堂双膝跪埃尘。面如土色浑身抖，七魄三魂尽离身，想因昨夜人逃走，今日当官告我们。悔不连夜来逃遁，何曾料得就来擒？

巡抚问道：潘慧修，汝昨夜庵中留下一位苏相公，到何处去了？

慧修一听如此问，低头不敢出言论。呆了一会将言答：大人在上听真情。

昨夜虽有一远方之人，到庵投宿；因小尼等清修之地，不便相留，就回他去了，并不曾住。维明道：你十数年隐情，都对远方人说了；远方人要去，又不放行，反送到观音阁上，强逼行奸。若不是远方人有些手脚，怎逃得性命出来？你若不信此言，但只看本院乃是何人！心中便明白



了。

慧修听说忙拾首，定睛一—看走真魂！原来昨夜人一个，谁知就是左军门！昨见他飘巾艳服多潇洒，体态风流爱杀人，今见他蟒袍玉带乌纱帽，威重如山惊鬼神。罢了，罢了，真罢了！此事今朝怎理论？低头默默无言语，巡抚开言又说因：

汝想必认明了，以此无言。今可将昨夜所说隐情，当堂再供一遍，并害了几个异路之人，据实供来，勿得虚词巧辩！慧修此际，只是战战兢兢，一言不发，要辩又不能辩，欲供又不能供。左思右想，并无一语。维明令将慧修扯下锁起来。

左右皂隶齐吆喝，四人趋步上前行。慧修吓得高声叫：小尼今日愿招承。那时府县俱各从头听，百姓诸人细细闻。慧修此刻真无奈，只得从头招隐情：

小尼姑，潘慧修，良家之女；恨爹娘，生下我，两异人形。忽而阴，忽而阳，非男非女；既嫁夫，又思妇，家室齐吞。年长成，念一岁，张门为媳，结鸾凤，成花烛，琴瑟难鸣。自恨我，变男形，小姑玷污；被翁姑，知道了，逐出门庭。到母家，欺嫂氏，不安本分；父不容，兄不纳，难住家庭。逼得我，此一身，走投无路，因此上，来披剃，遁迹空门。又与那，众尼姑，牵情苟合；七八个，真女子，被我奸淫。幸蒙那，众比丘，志同道合；反把我，多敬奉，愿让为尊。众尼姑，赖慧修，心安意足；奈小尼，虽有妇，却少夫君。欲交通，本地人，恐防泄漏；若遇了，他乡客，留住庵门。有一个，冯秀才，江西寒士，锁闭在，观音阁，三月余零。那秀才，犯下了，虚痨怯病；身死后，埋葬在，后面凉亭。有一个，王客人，北京画匠；到庵中，来游玩，惹动尼僧。又将他，来锁闭，不容出外；那客人，多忧郁，一月亡



身。有一个，陆姓人，江都人氏，兄和弟，同来到，送了残生！到今年，止遇这，姑苏游客，小书生，年十九，施姓之人。锁庵中，无二月，恹恹待毙；大老爷，亲眼见，不是虚情。小尼姑，多作孽，实为男子；还相与，三四个，官宦千金。因此上，不放那，游人来往；只恐那，瞧破了，这样私情。又谁知，恶贯盈，一朝败露；遇大人，私行到，扮作书生。恨尼姑，都是那，凡胎肉眼；有谁人，能识得，巡抚军门。反把我，十数年，隐情吐露；犯下了，迷天罪，拿到公庭。望老爷，恕残生，放其生路；求大人，饶性命，法外施仁。

众人细细听供罢，个个摇头把舌仲：只说此尼多贞洁，那晓是阴阳怪妇人！害了四条真人命，污了良家多少人？若非巡抚私行访，龙图再世也难明。却是杭州百姓多有福，天生御史佑黎民。于是口供来录下，且押班房里面存。

便对府县二人说：此乃本地所称真洁尼姑也，方才口供，想贵府等俱已听得了。

府县听了真骇服：原来这样一妖淫！卑职多年看不出，大人真个是神明。今与地方来除害，杭州百姓尽沾恩。

维明道：潘慧修法当立决，且收禁，候咨部题奏。其所污之宦门室女，也不须穷究了。又对仁和县道：将妙莲庵八个尼姑，交与贵县，各杖四十，令其择配安身。将妙莲感拆

毁，免得再有奸人秽污。仁和县躬身领命。又唤那苏州人施

生上堂。原来那施生之病，半因忧郁而成，今出了尼庵，身心宽泰，那病登时好了一半。

案前跪见左巡抚，维明便乃问缘因：同行侣伴还存否？可能回转故乡城？施生叩首回言道：先生想必在杭城，小人自去来寻



访，颇能强步病离身，感戴老爷恩不浅，余生留得转乡城。维明便令来退出，人人叹息说缘因：这般隐弊谁能测，真是天星降世尘，此等妖人除灭了，免玷闺门多少人。合省人民都赞诵：但愿他永镇杭城不换人。慢言百姓多称颂，单说仁和一县尊，带去僧尼人一众，吆吆喝喝坐堂门。六根清静来丢下，三除五戒就施刑，人人押着来寻配，超度尼姑出苦门。再不去烧香念佛忙碌碌，再不去敲钟打鼓闹音音，丢下了黄齑淡饭藜藿食，吃些个鱼肉荤腥美味珍。恨头上无了青丝发，挽不得盘龙带不得巾，守去一年并半载，自然不少比肩人，大家养得儿和女，都有坟前孝子孙。从今奉劝愚夫妇：莫进虚无寂灭门。一时高兴来剃发，年深日久起凡心，自然做出非礼事，出家仍是在家人。但看妙莲尼一队，依然返本得原身，女嫁男婚何不妙？子孙繁衍做良民。书之于此堪一笑，下卷重题正传文。

