第二十四回 老虔婆遇辱留春园 左小姐受训宏道堂

且说桓德来到园门首说道：我们不知晋奶奶到来，多多得罪。却好左家小姐都在丽春堂，要请奶奶进去一会。袁氏听了，心中暗想道：谁知左家女儿，也在园中。我且去探如个口气，且看如何说。

当时下轿朝内走，鸾笙随了一同行，侍儿一见忙通报：晋家老妇到来临。

小姐道：你等叫她进来便了。几个仆妇走出说道：小姐请你老人家进去。袁氏听了这样称呼，又不出来迎接，心中好生不悦！既已到此，只得进来。

老狐抬眼来观看，四位千金左右分，金装玉裹容颜美，体态端严是贵人。两旁交椅端然坐，侍儿仆妇列如林。见了老狐身略欠，一齐开口说原因：

我等今日不比家庭，两下都不消为礼了，就此坐罢。袁氏愈加不乐，只得向左边椅上默然坐下。黄小姐先问道；尊驾何故到此？袁氏道：只因在朋友人家回转，路过此园，所以进来一玩。大小姐道：家姐怎不同行？袁氏道：她是少寡，那可出门？四人听了冷笑一声。袁氏也问四人道：尊驾等都是左丞相的甚人？左府两位小姐道：我两个乃是亲女，这两位都是侄女。

四位小姐一面说，从头打量姓袁人，生得双颧高耸横肉面，



赤膜侵睛阔嘴唇，浓搽铅粉如霜面，满口胭脂似血盆！假珠假宝铜锡器，横簪竖插满头金。身穿配色绸披祆，下着罗裙半旧新。脚下花鞋长五寸，鸭背鸡胸带杀形！好个妇人真恶像，亏了吾家姐妹身；此人怎与为姑媳？当下仪贞问事因：

前日家母诞日，为何不放家姐回来？袁氏道：她身不快。德贞道：何不着人来报？袁氏道：你家难道不该些个人来看看令姐？仪贞道：这不消说了，但闻你待家姐恶游，我们每欲会你一面，却又无因。今日此举，正是天遗相逢，不免要请教请教了。

当年与你连姻眷，原因为好结朱陈，自从我姐来嫁过，衣饰妆奁抵万金，因见你家多淡泊，尽把妆资养你们，亲操井白供甘旨，育女生男继晋门。出身富室千金女，受此清贫无怨心！在你晋门无失德，颇闻贤孝外人称。论起这等贤媳妇，尊驾应该爱十分；为何反待她恶薄？欺凌虐害若仇人！不知为甚缘何故？乞烦见教语分明。袁氏忽闻如此语，钉头在口不开声，半晌之间青了面，冷笑一声说事因：这些言语谁人说？怎生恶薄待她身？你姐自到吾家内，看承赛过自亲生，百般照顾多爱惜，当家理计任她身，要长要短由她意，夫妻恩爱敬如宾。若说我家多淡泊，你们令姐出豪门，不该嫁我贫寒士，既然遣嫁在贫门，做此官来行此理，嫁鸡嫁犬要同行。亲操井臼何为罕？育女生男分所应，算来甚么稀奇处？你们当做大功勋！

老实说，我们做婆的，没有别样心肠。若是媳妇资孝，自然看待得好；若是不孝，自然冷了心肠，不晓得甚么请教赐教。黄小姐听了冷笑道；你这样做婆的，其实没有别样心肠，但不过贪财而已！当年媳妇妆奁丰厚，首饰衣裳与你穿戴出去，兼做赌本，自然那媳妇贤孝。如今妆资空了，你的



赌本艰难，自然不贤不孝了！婉容笑道：如今若得再有一倍

妆资，与她去做做赌本，自然姐姐又贤孝起来。

只怕亲操井白真稀罕，生男育女是功臣，做此宫来无此理，嫁鸡嫁犬不随行。袁氏听了如此语，正待开言未出声，德贞小姐便说道：闲话休提且慢论，从前之事权剪断，只说如今现在情。你的儿子身亡了，撇下吾家姐一人，害她做了孤孀妇，茕茕母子苦伶仃。为你儿子来守节，抚你孤孙继晋门，兼之又复多贫苦，少吃无穿不称心。我家姐姐毫无怨，安心替你做忠臣，在你若像亲姑媳，只该加意好看承，抚之当似亲生女，顾惜孤孙两个人；为何颠倒来作恶？待她反不似前形？糙米一升为日给，母子三人吃不均。终朝一副阎王面，虎坐中堂吓杀人！冷言冷语朝朝有，见面犹如眼内钉。又不许她回家住，定该受苦在你门，这般所作缘何故？专要今朝请教明。袁氏老狐听罢了，哈哈冷笑两三声；此言真是稀奇语！你家姐姐丧夫君，也是命里来注定，如何是我害她身？若还她命生得好，我儿也是读书人，就该发达身荣贵，腰金衣紫做公卿，自然她做夫人位。只为命硬带伤刑，该当孤苦为寡妇，尅了吾儿晋德诚！算来却是她害我，老年丧子苦伶仃！若说守我亡儿节，未有谁人阻彼行，要嫁要守随她意，何干我事半毫分？至于少吃无穿着，贫家只得这般行，那有绫罗衣锦绣？那有荤腥鱼肉吞？至于不放娘家住，人家媳妇到家门，自要当家并做活，那有娘家躲此身？你们说出如此话，不通放屁好难听！德贞听了心中怒，气得无言难出身。静英听了连冷笑；你言便觉臭难闻！

你的儿子死了，安见得不是你命带刑伤，又坏心术？所以受此惨报！如何反推媳妇？仪贞道：她的作恶，全在巧言；但此等伎俩，欺得谁人？我今日当面说破你的心肝便

了。

你为人狠毒贪心重，觑我家中富足盈，又信三个猖狂妇，御我家姐这般形！敢道她如受不过，便回母宅取金银，照前一样来奉我，那时我便好看承。母家不许来久住，勒他受苦我家门，自然母氏心难舍，多把金锓送你身。

我想你这老怪，真是人贫志短！便要银钱，有这等要法？此计你已行之一载，可曾见送银钱？又听信晋二之言，逼我家姐姐改嫁，要卖她一注钱财，受第二房媳妇。因吾姐不从，拂了晋二之意，汝母子同心磨难，这般算计！所谓绵里藏针，终须着痛。此等奸计，只好欺得外人，岂能欺得我吗？

袁氏听了一席话，不觉满面通红彻耳根；好个贱人无廉耻！去到母家搬斗是非情，撺掇姐妹将头出，七张八嘴乱谈论，害我婆婆来受气，妖娆淫妇贱娼根！有朝一日来烂舌，喷脓喷血贱妖精！管教个个都早死，一齐报我眼巾存！老狐大怒高声骂，恼了千金四个人！仪贞小姐重重怒，顿时离坐起抬身，指定老狐喝住了！大胆猖狂骂甚人？

袁氏也立起身来，高声喝道：骂的是你家姐姐，我家媳妇！你难道耳聋了？不听得吗？

仪贞指定袁氏面：大胆猖狂老贱人1你敢这样无廉耻，猖獗咆哮骂甚人？当面毁骂吾家姐，何等之人放肆行！德贞小姐也立起，连骂妖娆老贱人！你妖精还未来变透，狐狸九尾未成形。你敢磨折吾家姐，剥你皮来抽你筋！饶你赌精真光棍，叫你身为齑粉骨为尘！有何本领来放肆？难道不怕敲牙割舌根？德贞还未来骂毕，气坏猖狂老怪精！呼的一声来赶上，一头来拖两千金。仪贞闪身只一让，老狐撞倒地埃尘！嘴唇椅上只一磕，两个门牙险



断根！牙床磕碎流鲜血，顿时撒泼诈图人。满地打滚号啕哭，地方叫得震天鸡！三位小如浑呆了，仪贞冷笑两三声，喝令两旁诸妇女：打这猖狂泼贱人！狐狸伎俩能多少？敢来图诈左仪贞！且说妇女人一众，见老狐猖狂这般形，正在心中多恼恨，正思要打老妖精！今闭此令心大喜，轰的齐齐应一声，揎拳卷袖双勒臂，抢步撩裙赶近身，团团围住袁氏女，一把青丝提起尘。假珠假宝多挦去，鬏髻包头损在尘；拳头巴掌劈面打，脚尖乱踢下朱亭，衣衫扯得纷纷碎，满口鲜红顺手淋！鸾笙假意来扯劝，手中帮打几曾停？老狐打得号啕哭，地方叫了万千声，沸反盈天号救命，险些震剑丽春厅！惊动公子人四位，忽听喧声大吃惊，桓、王两位称罢了，定然姐妹一双人！快些前去来救解，四位多才急急行。赶到丽春堂一座，不便将身闯进门，只得连喝诸妇女，众人听得主人身，探头望见诸公子，方始齐齐退步行。袁氏老狐方得脱，一头飞走出花厅，大喝鸾笙随我走，翰林一看好惊心！只见她披

头散发多狼狈，衣破裙开片片分，口中鲜血淋漓淌，双手将来图面门，号啕大哭朝外去，一程直走到园门。吓杀家童人一众，老

狐钻进轿儿门。阿九吓得魂不在，轿夫两个也心惊！袁氏大喝拾着走！如飞赶到左家门：先与老左来拼命，后到衙中把状申。不说老狐飞去了，且表多才四个人，问起众人这件事，方知喝打是仪止。楚卿不觉浑呆了，传言请出少夫人。三人闪身花影下，仪贞小姐出厅门。楚卿见了双顿足：如何做出这般情？打了老狐非小可，定去衙门把状论！衙门告状犹自可，岳父闻知是怎生？啊呀，夫人好个能惹事，不怕家庭严父亲！

好好出来玩耍一日，各自欢欢喜喜回家，何等不好r谁知事又凑巧，遇那老狐到来。夫人又不能忍耐，竟打了那厮，如何是好？

·I96·

今番怎得遮瞒过，岳父闻知了不成！早知这样煞风景，不该劝你出游行。小姐见他如此样，不禁冷笑说原因：

打一个袁氏，有甚么大事？相公何须如此着急！楚卿道：这老狐原个女棍，她受此气，怎肯甘休？此去必到衙门击鼓鸣冤。若问得惊天动地，翁姑父母知得，岂不埋怨杀了？小姐道：袁氏欺凌孤寡，岂无可打之道？且人家女儿嫁出，遭恶凌逼者，每每母家与之争闹，乃人情之常。这样状子，只怕襄阳府准不得许多！即使准了，不过唤几名家属去问个是非曲直便了，须不至我等自上公堂，你何消急得这般模样？楚卿道：岳父知了如何？小姐道：不过责罚一场罢了。

老狐磨灭吾家姐，百般逼迫肆欺凌！不容妃转家门内，此事吾心恨最深！今朝天遣逢她面，安能饶得老狐精！挫辱一场才出气，任从问罪死甘心。楚卿听了无言语，三家公子在花阴，听得此言皆叹息：女中义士实堪称！赤心为人原像父，小桓不及半毫分，一些胆量全没有，反加埋怨不该应四人正要回身转，只见四五家人来到临，告说袁氏方才语：她今飞往左家门。少夫人可回去罢，左爷知了决非轻！楚卿好不心烦恼，传叫打轿进园门，传言说与夫人等，作速回家莫暂停！言罢四人先出外，一班内眷外边行，无心再玩园中景，轿子抬来已候门。依然逐个将船下，照前一一坐安身，乘兴而来败兴返，吩时开船速速行。前后舱门都紧闭，双橹齐摇快似云，早已未牌时分了，进城那用半时辰？每到一家人上岸，须臾各自往家庭，参见翁姑及父母，说说园中景物新，都不提起袁氏事，回房休息换衣裙。莫言各位回家事，单言被打老狐精，上了轿子抬将起，着阿九先回报事因：说与二官这件事，着他快到左家门！喝令轿子如飞走，鸾笙只得紧随









跟，进了城门行得快，一程早到左家门。两个轿夫抬头看：相府尊严气象新！门楼高耸描金匾，画戟莹莹双卫门，家人家将排门坐，个个腰刀腰内横！轿夫不敢来相近，卸肩歇轿在街心。袁氏探身来钻出，挺身拽步上前行。

不由分说，就想往内直走。卫门军大喝一声，手中双戟十字交横栏住道：那里来这野妇！这是什么去处？敢往内闯！袁氏也大喝道：好大胆放肆！我晋奶奶是他家亲眷，有事来会你主人，你敢拦阻不放吗？众家人听得嚷闹，都立起身来一看，见那妇人披头散发，满面血痕，身上衣衫，横披一块，竖挂一块，七零八落。内有认得她的说道：果然像是袁氏，为何这般模样？遂问道：你为何事要到我家？袁氏道：快快让开，待我进去！众人未及回言，恰好左书走出。众人说知其故，左书见了，甚是惊讶，便问道：晋奶奶，你为什么缘故，这般狼狈，要见我家老爷？袁氏道：见你主人自有分晓。左书便叫门军让路。袁氏入内，众人跟了进来，直上大厅，见厅上设着太师坐椅，面前公案，两旁并无坐位。看官：明代宰相尊重，虽则居乡，每朔望合府官员，必到堂庭参；即宰相不出，亦参其坐位而去。此时袁氏走上大厅，不分好歹，竟奔着虎皮坐椅，便朝下一坐。

一众家人齐喝道：老妇无知胡乱行！此乃丞相之坐位，谁敢轻身擅去登？老狐听了全不理，那知贵人坐位不非轻，有福之人方可坐，无福之人难立身。老狐不觉头眩晕，如人推起不容登！眼前一阵黄花滚，觔斗翻来撞地尘，跌了一个狗吃尿！家人拍手笑齐声。鸾笙只得来扶起，惊动书房公子身，尤出厅前来问故，左.

·书禀告说其情。

公子便问袁氏因甚缘故？袁氏道：叫你老子出来，就知



道了。永正心中大怒道：老贱人，好生无理！左书道：此间没有你的坐位，且到二厅上去，待我们去请老爷出来便了。

便引袁氏朝内走，转入屏门到二厅。公子等全不知就里，着左书入告主人闻。宏道堂中来到了，左公正在看书文，左书禀告其情事，这般如此说知闻：分明似被人打了，声声要见老爷身。左公听了吃一吓：谁人生事乱胡行？便问二爷出外否？公子如今那里存？回言：二爷方出外，公子书房未出门。左公听了称奇异！难道东床两个人？

她乃妇人，我怎与她相见？偏遇夫人昨夜感冒风寒，今日卧床未起。你可到东院，请二夫人出去会她，有甚言语，传与我知。左书奉命去了一回转来说道：二夫人出外，她道不是二房之事，必要面会老爷。

左公甚是心疑惑；莫非淑婉有何情？只得起身朝外走，转出屏门到二厅，见众人公子都齐在，抬头看见老狐精，倒把左公吃一唬！为何狼狈这般形？只得举手开言问：此人想是晋夫人？有何要事来光降？且请厅前坐定身。袁氏更不回言答，昂然拽步上前行，第一张交椅来坐下，左公好个不分明，看她甚怒非小可，只得就其主位坐安身。

只见衰氏问道：你就是左维明吗？左公道：正是。

老狐一听双眉皱，手指当朝一品臣：呀，左维明！我只道你一品当朝相，位列公侯做大臣，乌纱蟒袍腰横玉，自然是个不凡人。那知是个真忘八，不及乌龟十二分！人形未就为禽兽，公然大胆就欺人！道我寡妇亲家母，孤苦伶仃可欺人。你未曾举意先打听，开了神堂也认认神！你敢到乡中来使势，可有朝廷可有君？我与鸟他拼了命，试试你宗家母一人！袁氏指定连连骂，恼坏厅旁一伙人！家将只把刀来握，恨不得一挥两段老妖精。秉衡只把



牙根挫，左公安定火冲心，反觉失声来笑起，开言便叫管夫人：到底为甚缘何故？这般盛怒到寒门。我虽给假归乡井，闭户深居不出门，怎生在外来使势？何事欺凌孤寡人？一些就里还未说，如何破口就伤人！你且说出缘何故，骂得人来要服心。

袁氏听了哈哈冷笑道：你这诈呆面孔，欺瞒那个？自己着女儿在外，把个寡妇亲家母打得这般模样，还说不使势吗？

左公一听浑呆了！谁知却是那般情，什么女儿将人打，定是仪贞那畜生！当时离坐忙立起，躬身便叫晋夫人：此情却是如何说？你今明谕我知闻。我虽有女人两个，尽皆出阁离闺门，长归桓氏次王氏，都在夫家未转程。她在何方打了你？我全影响不知

闻。

袁氏道：你休装聋做哑！我素闻你家妇女不出闺门，岂有女儿反出玩耍？自然奉了父命，方敢这般放肆！你既假做不知，就待我告诉你便了。老狐便将被打一节，尽情诉说一番。

说完不觉牙根挫，号啕大哭跳抽身，一头来撞当朝相，慌了维明退步行，口称夫人休啰唣，有话还须好说明。

袁氏拍台拍凳双足乱跳道：有甚么好说！左鸟龟阿，你枉为一品当朝相，枉称诗书旧名门，如何纵容闺中女，这般放肆乱胡行！倚仗你的滔天势，欺凌乡党好无情。我年老孤寡风中烛，怎禁毒打这般形？如今遍体多伤坏，命在悬丝怎得生？趁今还有三寸气，与你乌龟讲个明！襄阳府县官职小，为你奴隶当灰尘；襄王现在武昌府，当今现在北京城。与你先投王府来讲讲，后到朝中去叩阍，看你再使滔天势？看你妖娆再打人？左公见了如此景，一天怒气破青云，都将纳在丹田下，只得近前作揖



礼深深：那知两个不肖女，这般得罪晋夫人，我身并不知其事，只因都去到夫门。即今唤回不肖女，定当重责不饶轻！看她谢罪到尊府，夫人息怒莫生嗔。万般且看维明面，请上香车回府门，自然厚礼来送上，必然谢罪晋夫人。袁氏听了连冷笑：你说得言词忒好听！

那两个贱人，把我打得这般模样，现今腰背俱伤，又抢了我金珠首饰，扯了我锦绣衣裳，这样凌辱了我一场，难道我就肯甘休了吗？左公道：夫人之意，要如何才肯罢了？袁氏睁圆了眼道：我如今么，要住在你家医好伤痕，赔还了衣饰，还要着那两个贱人到来叩头谢罪，便就甘休。若不然时，我此时就与儿子一同上省，先到王府鸣冤去了。左公听了尚未回言，只见晋二走了进来。因阿九报知，故急急赶到左府。左公举步相迎道：晋公子来得甚好，今日之事，谅公子已知，不消说了。你令堂如今要住在寒家，论起来总是亲眷，住亦不妨。但你令堂乃是个寡居之人，我处男子又多，恐反坏了她声名，反觉不妙。我如今愿送白银五十两，以为医药之资，再赔还了金钗二股，新衣一袭，便使二女来日上门谢罪。公子可劝令堂，只就这般回去了罢，在我亦可谓至敬尽礼矣！晋二听了点首顺从，便来相劝母亲。袁氏故意不肯，晋二再三相劝，良久方始应承。

左公忙令传言进，取衣一套莫迟停，上好紫金钗一对，左书封兑白银临。气坏秉衡大公子，恼杀家人家将们：那晓老爷浑变了，为何懦弱这般形？这等妇人他惧怕，视如祖母敬如神！被她这等来泼骂，犹自殷勤赔小心。只消颠倒来提起，两腿扯开对半分！不然喝一声叫打，立成肉酱也该应！那知这样威风倒，活活今朝气杀人！公子闪身来出外，槽头备马去桓门。此刻左书封银966·

到，内中衣饰也来临，一齐交付他母子：夫人公子请回程。气坏鸾笙人一个，袁氏开言说事因：

来日绝早，看她两个上门谢罪，我且暂回罢了。

言罢之时方回步，鸾笙随了一同行，出门上轿回去了，轿金也是左家门。厅前去了狐狸怪，气杀当朝一品臣！那晓畜生人两个，离了家门就胡行！此等妄为还了得？活活将她处死身！喝令家人将轿去，速到桓、王两姓门，快接小姐回家转，不可迟挨火速行！家人应声忙忙去，二爷自外转回程，到厅见兄多恼怒，正要开言问事因，左公早已来告诉，这般如此说分明。二爷听罢双手拍，快哉畅极叫连声：可见圣婉真可爱，果然吾家女俊英！左公听了劈面唾：你想必今朝失了心！不与此人来答嘴，回身竟入内中行。二爷便问家人等，细细言来好不平！左公回入中院内，一天怒气告夫人，如此长来如此短，那里说起这般情。两个妮子真可杀！决要将她了残生，夫人听了心兢战，不敢开言劝一声。见他怒气冲霄汉，只道今朝事怎生？可恨两个不肖女，这般闯祸乱胡行！左公出外回书室，越思越怎气冲心：老狐渐已来入壳，淑婉生机已有根，被这妮子中腰断，又费周章多少心！算来多是仪贞女，决定难饶这畜生！容她一次了不得，将来肆志愈胡行。不说左公来等待，且表仪贞小姐身，见罢翁姑回房内，换其常服坐窗门，暗想老狐袁氏女，她今去告父亲闻，爹爹知了如何处？必来立唤我回程。怎能今日轻饶过？不知把我怎施刑！思量甚是心忐忑，不禁腮边珠泪倾。恨我肝胆多义气，何故天生我这人？有心要耐不得耐，尽教拼此命残生！仪贞左思还右想，不觉呆坐多一会，申牌时分日西行，报言来了左公子，楚卿陪送进房门。

小姐起身来迎接，只称请坐长兄身。侍儿忙把香茶献，永正开言说事因：妹儿何故不守礼？园亭玩耍出闱门，又去打了袁氏女，

今朝堂出事非轻！小姐未及回官答，楚卿接口便开声：

只因前日杜兄尊嫂，送了个书束到来，要约西位令妹并舍妹作江汉之游，却她不得，因此曲从。那知便做出这等事来！永正冷笑道：原来又是黄小姐高兴，要出外玩耍；但大妹竟不记当年之事吗？如何又当从其意？她因父母不在眼前，翁始又复溺爱，是以遂其所欲。你的尊长甚多，为何全不想及？小姐道：出门玩耍，自是妹子不该；但那袁氏的可恶之处，兄决不知！遂把老狐精这些言语，一一告诉：又复撞头撒赖，此等老贱人，欲不喝打，尚欲何为？永正道：依我等之意，都是相同，怎奈父亲见识各别。方才那泼贱这般放肆，当面将父亲及你等尽情辱马，爹爹还与她作揖谢罪，送她首饰银子，央请她回去。

好像左家无人在，任她猖獗在厅门。兄观此景真气杀，发指冲冠好不平！还要唤你回家去，明晨谢罪上她门，不知怎生来责罚，妹儿今日若何能，楚卿一听浑呆了，小姐回言说事因：上门.谢罪两个字，钢刀加首不能行！家法治之妹不免，任重责罚死该应。三人正在言未了，侍儿通报进房门：

外有左老爷打发两个家人，押了轿子到来，接少夫人回去，现在厅前。小姐道：既然来接，回去便了。

起身也不将衣换，口称就此便行程，禀过高堂回省问，众人同送到中厅。小姐走后私议论，必然晓得到园亭，不然为甚缘何故？此时来接女回程。

随到园中两个仆妇，便将袁氏之事说了出来。翁始大道：原来如此，这等说，老左接她回去，断无好处了！媳妇有孕在身，非同小可！快着公子一同前去。

为何这等多惹事？媳妇为人不顾身！少年任性今如此，不伯



家庭严父亲。众人传命桓公子，楚卿、永正一同行。小姐轿子随后走，上南落北片时辰，早已望见家门了，已有一肩轿到门。却是王府二小姐，礼乾公子也同行。三人相见同下马，两乘轿子进墙门，一直抬到二厅上，丫环仆妇到来迫。

少夫人只因身重，常觉不安，故夫人使她在房休息，所以未曾出来。两位小姐下轿，问之方晓夫人有恙，忙入内堂，先赴母亲房内而来。

进房揭起销金帐，两位佳人侯母亲：因何缘故身致病？限前怎样不安宁？孩儿两个全不晓，失于趋候罪不轻。夫人见间回言答：只因昨日坐廊门，少添衣服成感冒，夜来寒热到天明。今早延医来看视，他言小恙不妨情，服其汤药徐清爽，避风今日不抬身。小姐又问娘亲道：嫂嫂如今那里存？因何不在房侍疾？夫人答道：在房门，因她身孕多沉重，使其休息莫劳神。言罢之时长叹息：汝二人何故乱胡行？怎生去到园亭要？如何打了姓袁人！惹得老狐猖狂妇，赶上门来把命拼！把你父亲人一个，乌龟忘八骂连声！要死要活要告状，一头就撞父亲身。要住我家来医治，图诈衣衫首饰珍，与了她白银五十衣一套，两股金钗始转程。汝父亲怒气冲牛斗，今朝气坏了他身，要将你等来治死，因而立刻接回程！置之死地虽未必，这场责罚怎容轻？为何这等不安静？平白无端惹事情！

两个小姐道：本是儿等不肖，一时不守家训，到外边玩耍；谁知偏遇老狐。遂将两边言语，一一告知夫人。

不谈母女房中话，且表东床两个人。永正相陪朝内走，宏道堂中来到临。二娟上前来作揖，口称岳父问安宁。左公出位完礼毕，归坐开言问二人：

”.二位贤婿，什么高兴，都领了妻子到留春园玩耍起来？



楚卿只得说道：因黄小姐作东，写字来约；大小姐辞之不可，所以曲从。左公道：你等府上有这般规矩，愿把自己妻房，送人赏鉴，不足为耻；但寒家世代，却无此理！身虽嫁与你们，人却左家所出，何得使吾女染了这般习气来？楚卿听了，低头无语。礼乾微哂道：小婿见了书帖，原不欲小姐

出外，争奈她执意要去，小婿也不敢十分拦阻，只恐得罪了

二小姐。左维明便着永正，陪了妹夫外书房去坐，命书童传话入内，着两位小姐到来。

三人只得来告退，楚卿、永正甚耽惊，礼乾暗暗心中想；不知今日怎施刑？论起德贞多性拗，正该教训不差分。且表书童传话入，侍儿入内请千金，夫人听了心忐忑，德贞小姐战兢兢，浑如小鹿来乱撞，不禁腮边两泪倾。仪贞低首愁颦黛，夫人长叹两三声：生男育女无好处，吃尽虚凉到长成，可知骨肉相连意，打了儿身我也疼！你不谅母难称孝，偏喜无端惹是非。仪贞小姐闻斯语，口称吾母请宽心，儿等自作还自受，纵教懊悔也无门。且爹爹不过心头气，安能便了命残生？母亲有恙宜自爱，莫把儿们放在心。言罢告退齐出外，宏道堂前齐进门，二人移步齐来到，并启朱唇叫父亲：

且说左公盛怒之际，恨不能将二女尽力处治，方舒畅胸怀！今见她两个走近身来，盈盈柔弱，怡怡愉声，不觉心肠早软了一半，立起身来道：原来你这两个畜生，今日还敢来见我！仪贞小姐道：爹爹呼唤，孩儿们怎敢不来？

左公回手拿戒尺，望仪贞小姐便施刑1玉人立定书案侧，低首颦眉不则声，刚刚打得无几下，只见红芳走进门，

道奉夫人之命，启上老爷，

说两位小姐都怀妊，望老爷斟酌慢施刑，恐防气恼难忍耐，



伤损胎元不是轻！左公听了心中想：我今忘了这桩情。指定仪贞人一个，叱令妮子跪埃尘！小姐只得来屈膝，低头拭泪苦伤心。左公便乃开言问：汝长闺门十九春，所闻所见今何在？满腹诗书那里存？还是忘了还记忆？汝当明告我知闻。玉人但只无言语，默默低头不出声。左公当下身归坐，案头便即取书文，

将一本《礼记·内则篇》掷与仪贞道：这原是你幼年的读本，看你目今如此行为，想必那内则之篇，尽行忘却1今可如此，重复习之。

你若是能读此书方饶打，不能诵读再施刑！小姐捧得书在手，那禁红潮面上生：叫我正把书来读，怎念那女子十年不出门，悔恨自己行差事，有何颜面去开声？只得开言来说道：孩儿幼读此书文，思之尚未全忘记，何必今朝读此文？左公一听心大怒：既然不忘此书文，缘何做出非理事？知法犯法更难轻！言罢一声离坐起，仍将戒尺去施刑！袖中扯出纤纤手：此须不碍腹中妊，重责你妮子数十下，方能依得此书文。小姐吓得魂不在，只得开言叫父亲：

阿呀，爹爹！孩儿其实忘了。左公道：原说你忘记了，方使熟习；你为何还自言记得？

好生与我从头念，再复支吾立用刑！玉人低首垂涕泣，待儿便习此书文。伤心好不心中苦：叫我如今是怎生！回他记得反要打，回他不记要攻文。我年已长身成立，不是书堂小学生！如何跪读书和史？除非颜面厚千层。延挨但只来悲泣，手捧书文怎出声。左公当下回身转，开言便问德贞身：

你这妮子过来，我且问你。黄小姐书帖来邀，汝翁姑女婿既不放出门，即当从命；为何执意违拗？小姐道：女婿自告翁姑，并无拦阻，孩儿方始去的，何曾与他执拗？左公



道：汝到园中，怎向袁氏说父亲势焰，大如天子，可将袁氏敲牙割舌，挫骨扬灰，并杀尽她一家，此是何语？德贞道：孩儿并无此语。左公道：你平素言语，毫无轻重，安得不为此语乎？

言罢之时拿戒尺，扯她玉手便施刑！你身本是忠良质，为何也学这般形？学了仪贞大妮子，也照仪贞要施刑。德贞小姐熬不住，掩面悲啼哭失声；阿呀，爹爹！孩儿再不来出外，伏望饶恕二三分。言罢之时来跪下，左公怎肯听她论！责了右手责左手，德贞哭倒地埃尘。仪贞不服开言道：妹子何尝有此情？

不过骂老狐敲牙割舌，挫骨扬灰则有之；至说父亲大如天子，杀尽他家之语，影迹全无！都是那老狐捏造的。左公听说不觉失声笑道：这妮子自顾尚且不暇，还要代人分辩！你不必多言，只与我熟读《内则》便了。小姐道：

孩儿宁可来受打，今朝不读那书文。左公道：既反愿责，大抵顽皮不畏刑！我也无此闲力气，打你无知逆畜生。既然不把书来读，一年休想起抬身！言罢了时归坐位，红芳见了这般形，回房告禀夫人晓，夫人但只叹连声。且表翰林人三位，不曾去到外书厅，永正邀到西书室，崇德斋中坐定身。

就如京师屋内的晚翠轩一般，与宏道堂在对面，墙垣隔断，两下不能相望。内中院落，亦仿佛京师。

三人来到书房内，楚卿难按那惊魂：他今去唤娇娃出，若要施刑是怎生？一来坏了三月孕，二来弱质怎能禁！与其把我佳人责，不若桓郎代受刑。无奈小姨身也在，不得书房解此情。坐立

不安心忐忑，起身只顾两头行。礼乾坐定心暗笑：小桓今日落精魂，看他急得真无法，想必打了妻儿他也疼。楚卿说与左公子：

唤将令妹到书厅，岳父定然来责罚，弟等如今难进门，表兄可去



来劝劝，六甲当身事不轻！秉衡听了忙出外，此时日色已西沉，走进宏道堂一座，见妹儿案侧跪其身，父亲坐定观书史，四个丫环立在门。

瑶钗、玉钿、飘香、凝翠都婚配了，此乃小姐新买的侍儿，大小姐的名裁红、晕碧，二小姐的名素惠、芳梅，

秉衡悄问丫环女：可曾责罚两千金？裁红见问低低禀：两位小姐尽遭刑，大小姐只责三五下，夫人遣使劝停刑；二小姐反责十数下，比大小姐看来轻几分，要使小姐将书读，小姐不肯念书文，老爷罚跪书房内，不念书来不起身！秉衡听了回身转，近前便叫父亲身：虽然两妹行差事，也因袁氏太欺人！爹爹既已严加训，伏惟饶免跪书厅。左公道言她拗甚，使之熟习那书文，妮子不肯开口念，我今怎肯擅饶轻？你休为彼多言语，读了书文放起身。公子见说言难进，回身便对妹儿云：《内则》之篇无多页，大妹聪明是性成，读之却也真容易，何须拂逆父亲心？小姐但只无言语，暗想兄言好不明！难道是我读不出，此乃爹爹羞辱人！言言使我来自愧，叫我如何可出声？虽然做过先生位，幼年也未这般行，如今年长身已嫁，颠倒翻为小学生。还是背书不出罚跪读，还是不用功来如此形！此情我实无颜面，钢刀加首不开声！不如打了还干净，这般处治更难禁。秉衡又复来相劝：不如读了起抬身。

小姐道：兄不消劝我念书，转央你求告父亲，再打了一顿，免了这般羞辱罢。

秉衡两下言难进，立在旁边不则声，早又天昏银烛上，只见左书妻子进书厅。此妇年迈龙钟样，近前告禀老爷听；夫人之命差来到，请两位小姐内中行，要求老爷来息怒，饶恕千金两个人。

啊呀，两位小姐在那里，待老妇来搀扶了进去罢。

左公喝道：休胡说！汝年已迈老年人，黄昏到此做甚事？快当速退内中行。书妻听了心惊骇，诺诺连声出了厅。

左公对永正道：两妹夫何在？公子回在崇德斋中。左公道：可留他两个住下，不消回去了。

公子听了称晓得，料想言词劝不听，只得转身回书室，将言回覆二人身。如此这般言一遍：怎得今宵放起身？大妹坚执书不念，父亲必要念书文。愚兄两下难言进，母亲劝也不相应。楚卿只把头摇道：这般教训实难禁！既已打了堪抵罪，如何还要跪攻文？《内则》篇中言和语，尽言女德妇仪文。因她今日行差事，使读该篇愧彼心。自然令妹不肯念，叫她何面可开声？

我等做了人家儿子，也从不曾经过这般严训；不想岳父对嫁出的女儿，都要这样认真的。礼乾笑道：莫怪小弟说，岳父如今这等认真，两位小姐尚要如此；若不认真，我等只好拱手听其约束矣！楚卿道：难道王兄心上反觉畅快么？礼乾笑道：有甚畅快？在小弟实无可奈何；桓兄这等不安，何不过去，代眷尊嫂跪读了《内则》一篇，事可立解。楚卿元言可答。永正笑道：王兄既有此法，方才何不去替二妹打了几下，岂不也解了此事么？礼乾笑道：当初打我时，令妹肯代责否？她若替我，礼乾今日也肯替她了。

秉衡听了微微笑：两位东床两样心！一边夫妇恩义重，一边夫妇薄情人！遂传父命来留住：妹夫今夜莫回程。二人应允无词说，且言申氏大娘身，她在西院全不晓，那知中院许多情。黄昏时分方出外，进房来看大夫人；夫人看见申氏到，告诉日间一段情。言无数语人通报：二爷夫妇到来临。夫人请进房中坐，妯娌殷助问候声。坐定之时重说起，夫人细细告三人；他今不放孩儿



起，日间跪到此时辰，愚嫂病体难得起，烦三位书房去说情，放其二女身入内。三人听了始知闻。

致德道：我只道接回二女，不过责备一场罢了；那知大兄这样严刻！既已打了，还要罚她跪读《礼记》，好个厉害先生！我在东院竟不知此事。

那晓二女来遭责，失于劝解这桩情。申氏大娘嗟叹道：侄女皆因为孝贞，反害自己身如此，令我于心实不宁。二夫人便笑说道：笑来侄女是痴人，为何死死来挨受，果然奉命跪书厅，何不起身来走了，婶娘房内住安身，且看大伯如何样？可能走到我房门？不然各转夫家去，难道差人捉回程！

夫人笑道：这是使不得的。一来二女性孝，二则父女岂比他人？若是这般拂逆，除非终身不见面了。

三人当下来辞出，侍儿秉烛照前行，到了宏道堂门外，二夫人立在外廊门。便使侍儿传语进，二爷申氏内中行。左公见嫂忙立起，致德迎前把兄长称。各言请坐俱归位，三人未及把言论，只见侍儿来告禀：二夫人立在外廊门，要请小姐人两位，亲自前来说个情。乞老爷息怒来饶恕，且放千金出此厅。左公听语开言道：传言致德二夫人，因她罪重难宽恕，今宵未得出书厅。夫人且请回东院，使其来日早登门。侍儿只得依言覆，周氏夫人无理论，只得移步回东院，二爷便叫大兄身：

若说袁氏老狐，欺凌孤寡，藐视吾家，久已该与她硬做一场了。只为大兄懦弱，一意怕她，是以愈无忌惮。两个侄女今日打她，真是快心之事！论起来只该奖赏方是。如何兄倒把她这般加罪？只据方才那老狐赶到厅前，百般放肆。彼乃何等之人？敢辱骂当朝首相！可惜兄弟不在家中，我若见了，必喝众人再加一顿，还要拿他儿子，发与襄阳府问罪！



不想大兄真蹭蹬，吓得魂儿不在身！作揖打躬将罪谢，夫人公子叫连声；只少叩首求饶命，匍匐尘埃自负荆，衣饰银两双手奉，殷勤送别老狐精。这样奉承还不足，犹恐妖狐不快心，再将二女来责罚，不顾亲生骨肉恩，打了不足还罚跪，此时不放出书厅。得罪老狐袁氏女，算来于礼甚该应！为何把她来磨难，跪到何时放起身？左公听了一席话，不禁哈哈笑失声，开言便问亲兄弟：此时却是为何因？还是责备为兄者，还是与她们来说情？致德听了也失笑：兄愿输心趋奉人，兄弟不过气不服，如何责备长兄身？因怜侄女人两个，责非其罪跪书厅，所以来此求求你，将她们饶免放抬身。

左公道：既是如此，且着这两个妮子，各替权父分任其责后，放起可也。

言罢一声立坐起，致德观之吃一惊！申氏大娘忙来劝，只言大叔莫生嗔！两位侄女多娇弱，如何经得许多刑。她因为护同堂姊，恼恨虔婆刻薄深，气她不过方如此，也是她们重义心。一时打了袁氏女，叔叔将她已责刑，事已寝来罪已正，伏惟饶恕莫谈论。两位侄女方怀孕，倘有差池事不轻！且为吾女她受罪，愚嫂心中实不宁。望求叔叔来宽放，使其休息转房门。致德听了也说道：大兄怒弟所言论，应该便把兄弟打，如何侄女代受刑？左公归坐开言道：二位今朝听我论，你言二女真无罪，是我将她责备深。若言二女之罪过，今朝加责尚嫌轻！想我左门数十代，祖宗遗训到如今，那代子孙不谨守？嫂嫂来归三十春，房族女人多多少，谁人越礼出闺门？纵然遣嫁归别姓，也将礼法谨持身，决不从人闲嬉耍，玩水游山到处行。嫂嫂可也闻见否？若还二弟不知闻，试于合族来一问，可有谁人如此行？不想两个不肖女，自谓于归别姓门，公然竟不遵家训，伙同女伴出游行。姑夫妹夫同舟



坐，杜家公子是何人？男女混杂花园内，成何体统是何形！言罢手指仪贞女：前日庭中别二亲，谆谆告戒何言语？汝将弃放那方存？擅出闺门已有罪，如何又打姓袁人？老狐磨灭吾家女，我尚吞声耐此人；尔为女子反妄作，仗谁之势乱胡行？将人打得多狼狈，赶到家庭与父论，言言骂我无可对，要生要死诈图人！皆因尔等来狂作，何异孩儿骂父亲？若非曲意安其事，损我为人一世名！

且孝贞之事，我昔日在京，不知详细，只说她不过势利起于家庭，所以其姑如此。初意本欲为她再置一番田地家业，使其安享终身，和睦姑媳之计。及至回家，问及淑婉，方知袁氏贪得无厌，虽有铜山家私，亦不够她花赌。又薄待侄女，不许回家，分明都是指勒吾家之意。且侄婿身亡，便欲侄女改节，以便取利肥己，不即举事者，乃忌惮我等耳。况德诚已死，其姑媳又复无恩，侄女还在他家何益？自然只有接回。无奈老狐不弱，如前日晋二那一番言语，足以蛊惑众听，若与硬做起来，便是今日这般光景了。她乃一寡妇之人，我虽官居首相，居乡何敢安行势力？故只得进气敛忘，示弱于她，使她毫无忌惮，看得左家不值半文！方敢将侄女发动。我却拿住了她的真赃实据，那时对了众百姓亲邻，明

明白白，打她一个死，同声一齐称快，然后接了侄女回来，

还怕她有何话说？此方是救人教彻，岂是你等所知？她今日打这袁氏一场，有何益处？不过反害孝贞多受她一些凌辱耳！老狐此刻，不知与淑婉如何吵闹，倘或害了孝贞性命，我只将这两个妮子抵偿便了。致德听他说华便笑道：兄只是自己揣度人心之意，万一老狐不在你的料中，这一个侄女，岂不苦杀在她家了？左公道：我与你个证据一观便了。立起



身来，向书中取出孝贞寄来的密书一纸，与致德二爷看了一遍，方才心服。左公便把那书掷与仪贞道：你只说打了袁氏，便算义重如山，殊不知此一来，反破了机关，转害她不得回家了。

小姐只得将书启，左公移烛案头临，玉人灯下从头看：那知老狐还要这般行！果然我等真孟浪，今朝懊悔已无门！低头默默无言语，左公便问若何能？二爷申氏齐劝道：实然不晓此中情，一时孟浪行差事，已经责罚在她身。伏惟恕了两侄女，放她入内起抬身。左公便乃开言说：只因两个尽怀妊，我已并未加重罚，薄责轻惩算甚刑！只为不曾来重责，故使之习习这书文，《内则》传说为妇道，她偏违拗不开声，既然不把书来读，安能饶放起抬身？二人听了言如此，开言便即叫仪贞：你身本是聪明质，何难今日念书文1父亲既命将书读，便当从命顺其心，不须这等来违拗，快读了书文可起身。小姐听了双流泪，开言告诉二人听：感承叔父并伯母，劝令侄女莫违亲。

那《内则》之篇，爹爹自教我读之甚熟，安能忘记？此时便要默背，亦能成诵，非不能读之也。

只因自己昏愤了，一时失志乱胡行，所谓知法而犯法，侄女于今悔已深！爹爹使我将书诵，有何颜面可开声？读之无地容身矣，岂敢今朝逆父亲！侄女已是违家法，如何敢望恕饶轻？一行宁可重再责，不念书来实愧心。小姐说话多悲切，哭倒尘埃不起身。二人见了心不忍，将言又劝左公身。

左公道：方才永正劝她，也是这般言语，罢了，既愿责打，不愿念书，依你便了。

言罢之时离坐位，取将戒尺要施刑。二人拦住大小姐，请看薄面劝连声。左公只得重归坐，短叹长吁气杀人！小姐此际真无



奈，泣告爹爹息怒嗔，孩儿知罪深悔过，将来不敢再胡行。叔父伯母休拦阻，须让爹爹把法行，不教侄等来受责，气坏严亲罪转深！左公听了她言语，默默良久不开声。二爷申氏重言道：她已今朝认罪深，兄且息怒权饶恕，且自容她去自新。左公但只无言语，良久方才语二贞：本欲读书才放起，奈何两位苦求情，且看叔父伯母面，今日权饶汝二人，将来再作非理事，不须生回见我身！言罢之时称起去，二贞小姐起抬身，立退于傍频拭泪，左公便令侍儿们，照其小姐回入内，传言入内与夫人；姑爷小姐家中住，开了西厅房户门，照常铺设当速去。侍儿答应掌明灯。二人近前来告退，左公吩咐两亲生：看罢母亲东院去，候其婶母问安宁；伯母叔父俱在此，行其常礼再回身。二人都道不消了，大娘立起也辞行，三人回转中堂上，夫人房内到来临，看见母亲床上坐，二人来到问安宁。

夫人道：此时身子甚觉和平，倒无病了；只是孩儿两个，可有甚不安么？两个小姐道：儿等丝毫无恙，母亲但请放心。只是爹爹着我等到东院去候安婶母，即今一往便来，伯母在此陪伴片时便了。

言罢小姐来出外，侍儿秉烛照行程，大娘说与方才事，再三苦劝始抬身：可嘉二女真纯孝，真有劳而不怨心！夫人嗟叹言称是，两人言论片时辰。二位小姐回房转，见左荣妻子到来临。

问夫人：今夜晚膳，备几桌进来？姑爷小姐在家，可要送两桌西院中去？小姐道：我等不到西院去了，夫人吩听内外两果罢了。

荣妻答应厨下去，支分晚膳到来临，一边宏道堂中去，一边铺设在中厅。申氏小姐同出外，后边请到少夫人，看问婆婆姑嫂见，说起方才一段情：只因愚嫂身不快，姑娘回转未相迎，不知

*979·

有些沟气事，令兄言及始知闻。嫂欲出来因腹痛，此时方觉略安

宁。二位小姐称多感，妹们此等是常情，家父性严从幼惯，反劳

嫂嫂挂牵情。只是腹内胎常动，想来不久要临盆。申氏大娘言正是，大抵中旬要脱身。四人当下齐归坐，侍儿左右奉金樽。两位小姐心不快，恐怕娘亲心不宁，只得勉强来用膳，外边都在内书厅。用罢晚膳皆散去，两位姑爷西院行，大娘也是回程转，秉衡夫妇到房门。小姐到母房儿内，外边来了左公身。进房便问夫人道：此时可觉少安宁？夫人道言平复矣。左公便即坐安身，命坐小姐人两个，问彼花园一段情。小姐细述袁氏女，当面狂言骂孝贞，又要与儿将头撞，撞空跌倒地埃尘，顿时滚地来号哭，实实令人火直喷，因此孩儿方喝打，不然却也不施刑！

至于妹子，不过将她乱骂，方才那几句言语，都是她捏造出来的。德贞道：老狐虚言害我打这许多，将来少不得死于刀斧之下。左公道：此妇年纪已过半百，你等喝众以乱拳殴打，万一打杀了她，你囚人谁去偿命？大小姐道：自然是仪贞了，还有何人。左公道：却是为何？难道你这等一个贞烈夫人之命，甘心便抵了一个赌棍妇人？且方才在此，将尔等淫妇贱人，无一不骂，甚者比于青楼妓女，人有高低贵贱之别，她被你打了，只要诈些财帛，便依旧千欢万喜，以为得计极矣，你被她骂了一言，只怕辱没终身消不去了！

你将遗体遭人贱，今朝之责总嫌轻，自重自身为君子，事不三思岂可行？父母生你廿一岁，若还有过尽施行，再不乱言来辱骂，贱人二字可曾闻？你可知打为教来骂为辱，父母犹然未辱身，反遭此等虔婆辱，好生懊恼悔终身！二人听了多言语，低头悔恨不开声，夫人点首惟称是：儿闻父语谨当遵。此番务必深自戒，遇事三思莫乱行，今女婿已向西院去，你二人可同去早安身。二贞



说与娘亲道，孩儿不去到西厅，就在母亲房内歇了罢。明朝女婚转回程，那时再到西厅去，今朝决不见他们！左公听了便说道：又来乱道这般行！既留女婿家中住，因何回避不相亲？谯楼今已交二鼓，早早回房安歇身，夫人便叫孩儿道，此情女婿已知闻，终须有个相见日，难道今生再不亲？况他再不来耻笑，不是人间奇事情。言罢便叫诸侍女：掌灯相送到西厅，两位小姐无可奈，只得抬身告退行。侍儿送到西厅去，仪贞小姐到房门，楚卿一见忙迎接：夫人此刻始回程。言罢抬眼来观看，玉容惨淡少欢心，进房便向窗前坐，斜背银灯无语论。楚卿见众丫环去，近前携手劝佳人：夫人不必心烦恼，此乃家庭常事情，生为此等人家女，也是夫人命所应，安能气得多多少？只得丢开莫在心。且求解去眉间皱，依旧欢容怨莫生！玉人推却桓郎手；相公何必这般形？杜家书帖来相约，妾原不欲去园亭，只怕父亲知道了，定然责备事非轻；是君委曲来劝驾，必欲相同共一行，且不唤两舟分男女，大家同坐一舱门，虽然前后舱门隔，终是同舟碍了名。方才父亲来责备，言言说得不差分，道姑夫妹丈同舟坐，杜家公子是何人？男女混杂花园内，体统全然没半分！使我愧而无地入，岂非都是你们身！我因只恐伤亲意，不然撞死在埃尘，父亲责罚吾何愠？纵然立毙也该应！打了袁氏甘受罪，算来可恨这桩情。小姐说罢银牙挫，愁锁蛾眉叹恨深。楚卿听了言如此，默默无言也悔深，半响之间方说道，此情果是不该应。

真是一时昏愦，並未思及隔断舱门；但此事岳父如何知道？小姐道，在园中之情，老狐所说；至于同舟而坐，乃推度之言。

谁知一口来道着，仔细思量气杀人！楚卿只得来劝道：总是桓郎多事情，累及夫人真得罪，伏惟解释莫存心。保重贵体如花



质，展转思量必损神！夫人若不忘其事，桓郎寝食不安宁，只得下礼来赔罪，尊前长跪到天明。偿还今日书房事，夫人亦可解其情。小姐听了无言语，难却桓郎情意殷，只得霁颜和顺气，侍儿奉侍各安身。且表德贞二小姐，回转房中一座门，礼乾带笑来迎上，问道夫人回转程。小姐见他含笑问，低头不觉面红生，回身归椅来坐下，默默无言不则声。中院侍儿回去了，礼乾笑说与夫人：不消如此烦恼了，今朝之祸自家寻。我原曾与夫人说，妇人不可出闺门，若还岳父来知道，立唤回家贵不轻；夫人坚执偏要去，又兼打了姓袁人，弄出这场淘气事，如今烦恼怨何人？若还听了王郎语，那有今朝这事情！安能痛及纤纤手，怎教长跪在书厅？德贞小姐闻此语，满面红云彻耳生，不胜羞愤心大怒；你将此语笑何人？我被父亲来责罚，乃是家庭常事情；父教子来何为罕？你被丈人责打始羞人：二十戒尺双手领，痛倒埃尘鲜血淋。只怕至今想起还疼痛！我手何曾有此行？数言说得王用九，也觉

惭愧不则声。半响之间重说道：那事原是你害人，如今彼此休说了，更深已极快安身。德贞烦恼身不动，礼乾只得献殷勤，戏言：

得罪真得罪，夫人切莫怒生嗔。伏惟早入绞绡帐，莫负春宵良夜深。德贞听了无言语，良久方才立起身，侍儿服侍安身讫，关门闭户屉深沉。按下左家多少事，单表虔婆一段情。左家诈了财和帛，上其轿子就行程，且说孝贞左小姐，因阿九回家报信音，已知这段情由事，那禁心头惊又惊，暗想诸妹真孟浪！如何竟就打她身？如今赶到家中去，定寻叔父命相拼。不知怎样来图诈，要生要死斗纷争，回来还要了不得，我又平空进晦星。佳人正自心烦恼，虔婆老怪转家门，披头散发中堂坐，大喝鸾笙叫贱人。鸾笙听了也不应，回身便往后边行，到房说与大小姐：外边老怪转回程。他唤小姐来出外，大都要把命来拼，小姐听了开言道：自



是吾家多事情，我身一合如蒿草，若要拼来但请拼，只是方才到吾家中去，与老爷怎样闹纷争？

鸾笙道：不要说起。遂将方才那些举动，一一告知。可笑老爷懦弱，这样虔婆，不喝众人打她个皮开肉绽，反与她作揖打躬，赔了许多不是。如今诈了五十两银子，一身衣服、两段金钗，又有几日大赌大嚼了。

二人正在房中话，只听得中堂发喊似雷鸣。小姐道言我出去，你今看好两儿身。言罢了时抬身起，出了房门往外行，转出屏门只一看，唬得佳人到退行！只见她蓬头散发如活鬼，满面糊涂尽血痕！破衣零落披身上，分明好象怪妖精！一见孝贞来出外，呼的一声跳起身，指定小姐高声骂：娼根淫妇贱妖精：你自到我家为媳妇，算来已有九年春，怎生待你多恶薄？如何磨难你当身？谁人逼你来改嫁？谁人勒捎你钱银？你到母家来搬斗，捏造虚言嚼舌根，挑出一众妖娆妇，生心打死阿婆身！与你贱人何仇恨？还我因由要说个明。孝贞见了多般语，气塞咽喉手似冰！只得开言来说道：准人搬斗甚言论？虽然回转家中去，未住三朝五日辰；纵然姊妹相逢处，何曾谈及阿婆身？她们这等来要作，何关我事半毫分！老狐劈面连连唾，大骂娼根淫贱大！不是你身来骚发，他们那晓许多情？阿呀，贱人放肆好大胆！公然打死阿婆身！少不得天雷击顶难饶你，地狱刀山不托生！烂心烂肚兼烂舌，变诸变狗做众生！打死阿婆该甚罪？万剐凌迟也是轻！我一头撞死你身上，扯你能门把状论。小叔不肯轻饶你，拳儿奉敬贱娼根！妖娆休得心慌在，管教处死你残生！袁氏骂得难入耳，孝贞但只不开声。晋二在旁连冷笑：除是娘亲无事情，若还有甚差池处，我二宫也不是个省油灯！那管你甚么寡阿嫂？竞要拳头不认人。孝贞听了亦冷笑1衣冠禽兽口中论，何必与他来答话！



回身便往后边行。袁氏飞跑来追赶，大喝妖娆那里行？晋二见嫂入去了，扯住娘亲说事因。

母亲罢了，且去梳洗好了，再作商量。

老狐方始归房去，梳头洗面换衣衿：鹅黄袄儿为内衬，腰间束了绿罗裙。元色缎衫为外盖，头带金钗两鬓分，重搽脂粉如活怪，取出花银称一称，拈了五钱一小块，出来付与二官人：买鱼买肉兼买酒，请将三位赌精临：晋二接了回身转，便同阿九外边行，黄昏回转俱齐备，野味熏烧色色精。

阿九回来说道：三位奶奶，因天色晚了，若来玩耍必到半夜方休，道她们尿屎吃怕了，发誓再不在街坊夜行，今晚不来了。袁氏道：不来便罢，买的东西，我们自享。

当时便到厨下去，安排制作大盘盛，一一行行来搬出，母子中堂大嚼吞。鸾笙见了真好笑，回房报与女千金，小姐坐定弹珠泪，鸾笙劝解实关心。

小姐，这样花面虔婆，不足为她气恼！自己身子要紧。还有两位官官小姐，一同受苦。小姐若有差池，安能成立？岂不断绝姑爷一脉！小姐拭泪道：我自伤生非贱质，出于礼义之门，谁料婚姻错配，许与这等人家！遭她毁辱至此，欲求自尽，一恐负老爷之意，二来两个孤儿无托。恨不能指翅飞回。鸾笙道：小姐莫生别念，少不得灾星一满，就得脱离。小姐道：他们在外边吃酒，你可到屏后听之。

鸾笙点首忙出外，再表中堂两个人。晋二说与娘亲晓：我今看那左维明，虽然做了当朝相，那是个兢兢胆小人！居乡好似平百姓，不敢丝毫仗势行，方才这样将他骂，何等殷勤陪小心，颜色不敢变一变，十分畏惧母亲身。看起这般光景样，我等何须忌此人？



前日在一茶馆吃茶，遇见他的家人，闲中套他口气。他说：这位小姐，一者是从堂侄女，二来老爷一向不甚喜她。至于厚赠妆奁，不过为托孤一语，看他亡兄面上的意思。后来又闻得妆奁消尽，故此越发恼她，回去了见她，必要贵备，说地：不孝不俭，杜绝她不许上门，所以左氏去了两回。如今终不想归宁，大抵为此。他既弃此侄女，又畏怕我们，还怕他做甚？那一件事，竟举行便了。袁氏道：话虽如此，且再耐些时，有个实据，方才行得。晋二道：这有何难？如今母亲借此为由，只将左氏终日凌贱，今非昔比，乃是师出有名，左家若不来说话，便是个实据了！

袁氏点头连道好，娘儿两个细谈论，鸾笙早已都听得，回房——一告千金。小姐听了惟叹气：几世冤仇结到今，且待他们来发动，密报家中叔父闻。佳人思想多气恼，无心晚膳早安身，按下此事且慢表，次早单官左府情。此日三月初八日，合家大小早抽身，公子小姐人三位，房中来候二双亲，夫人已是身痊愈，起身梳洗到中厅，二夫人申氏并致德，都来问嫂可安宁？唯有少夫人不出，遣人去问为何因？侍儿去了来复命：夫人又觉腹中疼。桓夫人便开言说：多因分娩要临盆，传语外面家人等，着人速唤稳婆临。言罢与众同入内，房中来看少夫人，尽言不必耽惊恐，照常饮食但宽心？公子闻知忙入内，须臾两个稳婆临，叩见夫人并小姐，桓氏夫人认得明。

便问稳婆：你二人可曾来过？两个道：夫人那年生一位小姐，便是老妇们服侍的。夫人笑道：我说十分面善，原来你二人尚在。穗婆道：老妇们都有七十余岁了，当年来府服侍夫人时，太夫人尚在，不想如今又服侍一代了。夫人道：小心服侍得少夫人生了公子，必加倍赏劳。稳婆称谢，又道



当初那一位小姐，正是三朝老妇们在此，有一位夫人，把小姐过房而去，算到如今十六岁了，不知可曾回来否？夫人道：尚在任所未归。

时常吩咐诸侍女，煎参收拾许多情。二夫人等都辞去，尽坐中堂听好音。桓夫人在于后进，中堂坐待养孙孙；公子陪母来侍坐，辰牌时分坐临盆。少时报喜生公子，夫人好不喜欢心！慌忙进房来看视，使人报与老爷闻。左公昆仲俱欢喜，各人遣使问安字。少夫人无恙归锦帐，房中收拾尽完成，合家大小来道喜，遣人去报赵家闻。赵公夫妇心欢喜，忙差仆妇左家行；楚魁公子亲来到，看问同胞妹一人。诸凡闲事休细说，早又三朝到来临，诸亲百眷都来贺，礼物盈庭喜气深。男宾女眷多多少，更接婉容、黄静英，都到少夫人房内，观看新生公子身：形端表正颜容好，果然天送玉麒麟！抱出房门来见祖，各人争看赞连声。左公题取儿名字，承先为号裕宗名。华庭内外多热闹，只有伶仃孤苦人，烦恼大娘申氏女，暗里嗟叹两泪倾：可怜我女无归日，母子分离两月零，几番有事无她分，不知大叔怎生行？前日打了袁氏女，必然吵闹在家门，未知她可无恙否？好生牵挂不安宁。不说大娘心下事，家中热闹到黄昏，方才散了诸宾客，稳婆厚赏也回程。两位东床亦辞去，二贞小姐住家庭。

左公虽则迎宾宴客，心中却牵挂着孝贞，连日着随书前去打听。过了裕宗三朝，次日乃三月十一早间，正坐书房，随书到来，送上密书一纸道：昨日暮时，小的在他后门，鸾笙交付的。因家中宾客未散，故不曾送上。左公接了，拆开一看，上写着袁氏回家吵闹，并母子商议之言。左公看了一忧一喜，喜的是袁氏母子又进一层，忧的是孝贞母子凌不过，恐防短见。



正然在此将书看，来了千金两个人，步移上前来安候，左公便叫两亲生：你等近前来看看，此是孝贞寄到一书文，为你等打了袁氏女，老狐肆毒愈欺凌。好个义气真贤妹，分明是个害人精！仪贞闻语将书看，看罢之时笑说因：

她不过被老狐骂几句便了，孩儿两个，为她那般责罚，也尽勾偿还了。况且赖此一事，爹爹方得当面示弱与她。不然，那老狐何以知爹爹不足畏也？左公笑道：你这妮子不自引过，倒反居功！若害了孝贞性命，我只把你抵偿。小姐

道：爹爹只说孩儿之过，殊不知此等事，仪贞亦有功焉。

左公一笑无言语，正当父子细谈论，只见二爷来入内，将言说与长兄听：韩家二婿回来了，厅前拜望长兄身。左公听了心欢喜：二婿如何得转程？兄弟二人忙出外，到厅接见礼来行；二娜拜罢皆就坐，书童忙上献香茗。

问起二婿回乡之故，二婿告说：因父亲在人前说了魏总贤之罪恶，恼了奸党，所以把父亲罢职，月内方得抵家，特遣小婿来候两位岳父。小姐等因六甲沉重，就此三月中，便要分娩，故不得同来。家大人等俱着问候。

二人听了方知道，原来二女孕沉沉！岂堪跋涉程途路，弥月差人来接迎。二人说起朝中事，权珰势焰震乾坤，自他做了司礼监，竖党奸邪满殿庭！正人君子都斥退，勾通客氏肆横行；裕妃有喜加封号，只因不附魏权臣，登时矫旨来赐死；中宫有庆在宫门，赵高一语来谏主，下胎药堕小储君！走马上前多矜傲，荫侄官员廿四人，复开内操蟠羽党，生祠建造满乾坤！矫传圣旨行中外，奇刑酷法拷忠臣。若有一人来忤意，顿时被逮上京城，锦衣堂上非刑拷，刑部天牢暗害生。王安掩杀南海子，谋死忠良旧内臣。言之令人真切齿，二人听罢叹连声：自是大明国运败，天教

逆贼乱乾坤。当时言论多一会，二婿双双入内行。

拜见两位岳母及申氏大娘，左府款待一日。次日出门，拜望些襄阳亲友，及两位连襟。住了三日，因恐小姐分娩，辞别而回。左家差遗家人仆妇，同往宜城去看小姐，只待产后弥月，方得接回家中。

不说左府多般事，词中单表晋家情，此时三月十三日，老狐袁氏庆生辰。左家所诈衣和饰，将来打扮坐中厅，早来结义人三个，大家拜寿礼来行。向来赌友皆来到，还有尼姑四个人，尽与袁氏来拜寿，大家坐满一中厅。鸾笙献茶方已毕，孝贞小姐出屏门，连同儿女人三个，上前拜寿礼来行。袁氏抬眼来打量，见她玄色衫儿蓝布裙，头上绒花戴一朵，鬓边牙骨气通簪。子女二人皆常服，并无妆束半毫分。老狐看罢心中恼，一声冷笑说原因：今日婆婆生辰日，许多宾客在中厅，你既出外来拜寿，就该华服簇新新。如何这样来妆束？子女浑如花子形！分明来出婆婆丑，何劳移步到中厅？料你这样大媳妇，眼中也没阿婆身，无心与我来拜寿，竟然高坐在房门。何须这样来勉强，定来削我面皮门，请退请退快请退！不劳贤媳礼彬彬。阿婆虽则年纪老，还要人间活几春，怎当这样来气我？莫教死日即生辰。孝贞听了多少话，不禁满面起红云，领了子女朝内走，回转房中不出声。老狐口内连连骂：娼根淫妇贱妖精。

众人也有劝的，也有说的。早见晋二阿九，买了许多荤腥鱼肉、及寿面回来，送入厨下。袁氏着晋二陪了众人，自来厨下检点食物，见媳妇不来，也不叫唤。

夹七夹八高声骂，娼根浮妇那停声！坐在房中不出外，想来折断腿中筋，今朝不与她饭吃，饿死妖娆骚贱人。又对灶神连连祝，愿求速死贱妖精！鸾笙听得难入耳，直骂到锅中面已成。



托出外边与众人吃了，独不与孝贞母子。鸾笙又气又苦，将自己的一份，送到房中，奉上小姐。小姐如何要吃？鸾笙只得与鳞儿兄妹吃了。外面众人吃过面，尽行辞去，独留下三个婆娘，安排酒饭相待。饮酒中间，说起那日之事，左维明如何怕她，如何求她，自己如何骂他，如何撞他，说得手舞足蹈，十分高兴。三个婆娘哈哈大笑，都道：这样看来，左维明竟似个缩头乌龟了，还怕他做什么？

袁氏听了言正是，低低又说与三人，前日所商一件事，宋客心中是怎生？三人悄然回答道：他要前来相相人，眼中若得看中意，定其身价立时成。袁氏道言既如此，须设其计始相应。

四人言来语去，吃完了，早已未牌时分，铺下坛场，赌到黄昏，方才别去。一日不与孝贞饮食，亏得鸾笙私下藏些饭食，搬到房中，苦劝小姐吃了些些。袁氏在外，扯直喉咙直骂到上床，方才住口。

一宵已过天又哓，老狐早起坐中厅，小姐只得来安候，虔婆一见女千金，双眉直竖圆眼睁，手指娇娃骂贱人：我只道你身已死了，尸骸臭烂在房门！谁知原要重活转，不免前来见我身。何不躲过今生罢，又出房来做甚情？孝贞此际真难按，只得回言答几声：婆婆既不相容我，见面犹如眼中钉，我又何必生于此，无端气你老年人。虽然夫死家贫薄，出身原自宦家门，未曾败名与裂节，那得朝朝骂贱人？不如待我寻一死，以便冤家离眼睛！老狐一听重重怒，大骂妖娆泼贱人！你将人命来诈我，阿婆那怕半毫分！拼我老来结识你，与你妖精拼一拼！说罢一声来跳起，一头撞到孝贞身；小姐只得来闪过，虔婆撞倒地埃尘。顿时满地来打滚，号啕大哭放刁声。媳妇打婆狂喊叫，地方喊得震天鸣！惊动晋二飞赶进，见其光景问连声。老狐大哭来告诉：妖娆打我事非



经！贼子大怒高声喝：世间岂有这般情！媳妇打婆该甚罪？泼天大胆好胡行！罢了罢了真罢了！地覆天翻了不成！孝贞见了如此景，回身就往内中行。

袁氏越发大怒，跳起来要赶去打闹。晋二扯住道：她讹躲了便罢，若十二分逼迪，恐弄出人命事来。如今待我去把此事说与左维明，请他到来发落便了。

老狐听了连称是：你今快往左家门。二官忙把衣冠整，出了门庭急急行，上南落北无多刻，一程早到左家门。说与门上通报进，宏道堂中禀主人。左公听了吃一吓，晋二因何又上门？莫不淑婉生变故，传教快请进书厅。众人出外来相请，晋二匆匆往内行，二厅上面来经过，厅前坐着四人身，乃二爷叔侄及两婿，大家闲坐话谈论。忽见晋二朝内走，四人并不起抬身，都道他来因甚事，亲翁又要率承人。便着书童去打听，他来有甚话谈论？且表晋二来入内，家人引路到书厅，跨进宏道堂一座，左公离席起相迎。晋二一见忙行礼，左公止住逊连声，口称：公子请坐了，有何贵干降寒门？晋二一躬直到地，启上亲翁老大人，只因一件晓蹊事，令侄嬡千金忒胡行！本应不该来琐碎，冒渎亲翁呈此情。实因家母气不过，只得前来告大人。左公听了心方定，问言为着甚何情？

晋二道：只因前番府上小姐，殴辱了家母，当时回到家中，母亲原是年老不明，只说她待媳妇，并无差错，如何府上小姐骂出许多言语？故此疑是嫂嫂回来说些甚么。她老人家的劳叼，原是有的，小侄也不敢隐瞒。至于嫂嫂，玩做了人家媳妇，在尊长面上，自然该逊让几分才是。不想令侄嫒小姐，竟不能耐！自那日起祸，婆媳吵到如今未休，

昨朝家母生辰日，老年料理许多情，嫂嫂不肯来帮衬，高坐



房中不出门。家母因此心烦恼，略言媳妇不该应！为因此事重争闹，嫂嫂目中无大人，竞将老母来推倒，乱骂婆婆不可听：

据家母说，被令侄女一挚打倒，小侄也未曾目击，不仅妄言。现在老母，如今咽喉气塞，命在悬丝；不想搜嫂这般光景，如何过日？，因此无奈特造小侄造府，欲请老亲翁过含，将令侄女训海一番，使她知些事长敬上的道理，方得姑媳安居，不知老亲翁大人肯命驾否？左公道：原来如此，公子不知，此女因幼而无父，家嫂孀居，又过于溺爱。幼年虽在寒门，我等终为权父，不便谆谆。她自来任性，原是惯的。今既得罪了令堂，犯上之名，如何容得？公子且请先回，我随后就来可也。

二官作谢来告别，出了书房往外行，仍向二厅来经过，四人都立在廊门。书意早告方才话，大家拦路候他临。二官到此难回避，只得前来作礼深。四人并不来答礼，致德开言问一声：

你是晋二，无缘无故，到我府中做甚？晋二道：小侄岂敢无故造府，只因有事来请老亲翁，方才来的。致德道：住了！我家岂有打婆婆的小姐？你敢捏造虚言，到此故说么？永正道：你这屠只道得了一遭上风，此地竟是个取之无尽用之不竭的所在么？休错认了左家人物！楚卿道：兄既死了，所遗孤寡，你只该念一本之义，加倍抚恤方是，如何反帮了母亲，欺灭孤寡？难道你以为从亲之令，便算作孝子了？殊不知此等所为，乃是陷亲于不义，其罪更大于逆亲之命也！礼乾笑道：这样人也值与他讲圣贤之道，以后若再上门踏户，只消拿住，把那尿粪两样，与他饱餐一顿罢了！何必与他答话。

二人听了齐大笑，晋二羞惭无地存！回身忙便朝外走，四人

便乃说原因：晋二奴才真可恶，巧语花言可恼人！

有心拿住，打他一个不亦乐乎，只是怕他那老亲翁厉害，不便施刑，白白放他去了。

四人正在言谈处，左公移步出屏门，便对四人开言道：何故为人不耐心？事已九分零九厘，一厘只在这桩情。偏偏又是多言语，有何益处枉劳心。二爷听了便笑道：大兄但请放宽心，我们

言语他不信，只要亲翁一个人。你但去责备大侄女，包他相信不疑心，左公笑笑无言语，便唤家人打轿临。

四人暗笑，又不乘马，却用轿子。家人叫到八名轿夫，打进大轿。左公挥退，吩咐只用两人抬一顶小小官轿，止着随书、侍剑两个跟去便了。

作别四人登程去，中央河岸到来临，晋家门首来歇轿，阿九慌忙报主人，晋二急急来迎出，当时迎进坐分宾；多感亲翁来屈驾，家母亲来见大人。左公未及回言答，只听屏门响一声，鸾笙扶了老怪物，虚虚怯怯到厅门，转身朝上深深福，左公远立也躬身。老狐口内称请坐，各分宾主坐其身。维明略盼袁氏女，诈来衣饰尽妆身，心中甚是多好笑，此番才象一妖精，不似前番如活鬼，散发披头吓杀人！当下老狐开言说，装作呼呼气塞形，如此长来如此短，从头告说这般情。与晋二口中言一样：算来要气死我当身！老年人似风中烛，怎禁吵闹这般形？所以特请亲翁到，大家公论这桩情。谁是谁非讲一讲，戒她下次始相应。左公听她说罢了，欠身便叫晋夫人：那知妮子多无礼，自然晚辈不该应。

夫人不消着气，待我唤她出来责备一场，令其与婆婆谢罪便了。遂着鸾笙入内，唤大小姐出来。

侍儿奉命忙入内，孝贞闻命到前厅，抬头看见大叔父，近前常礼候安宁。左公抬眼来一看，见她满面愁容有泪痕，蓬松云鬓衣



褴褛，憔悴芳姿脱了形！好生心下多伤惨，可惜娇娃磨难深。尽是先兄差主意，婚姻错配害亲生！当时只得开言道：孝贞你怎乱胡行？如何吵闹来放肆，竟挥拳打倒晋夫人！妇殴舅姑该甚罪，妮子莫非失了心？汝虽非我亲生女，幼年长养叔家门，也曾教你攻书史，也将闺教与谈论。如何你竞全不记，一旦胡为脱了形。为何竞把姑来打？你今与我说分明。孝贞见问心中苦，那禁腮边两泪倾，开言便乃称叔父：幼蒙训诲礼仪文，侄女何至于如此？一官难尽这桩情。只因诸妹花园内，打了婆婆起祸根。自从那日回家转，愈将侄女眼中钉，妈根淫贱妖烧妇，算来骂了有千声。侄女何辜来受罪？然而但只耐胸心，并无一语来抵对，终日犹如骂死人。

左公道：那都是两个畜生之过，我那日将她资之几死，本欲着她上门谢罪，谁知伤了胎元，至今未愈。你这妮子，幸而非我所生；若为亲女，则今日这场责罚，决不能免也。且说因甚便打倒婆婆？小姐道：那有此事？

前日婆婆之寿诞，侄女出来把礼行，因见侄女衣衫蔽，十分大怒骂连声，道言侄女出了丑，不许前来见众人。叔父啊！只因贫苦无衣着，岂敢胸怀不敬心。既然喝退归房内，如何再向外边行？谁知又复来大骂，道言高坐在房门，一日饮食全不与，至今水米未沾唇。

今朝出外问安，谁知又复娼根淫贱六骂起来。侄女一时忍气不过，回对了几句道：婆婆若不相容，待我寻个自尽便了。因此愈加大怒，道侄女将人命诈她，遂跳起身来，一头撞来！侄女惊慌，闪身躲避；婆婆自己撞空跌倒，遂喊叫地方，说媳妇打倒她的。晋二官赶进，几欲挥拳！侄女避入房中，方能幸免。



此即今晨一件事，侄女言言是实情，并无吵闹将婆打，此等奇谈何处临？小姐道罢一席话，左公暗里挫牙根。随书、侍剑旁侍立，恨得牙根挫几分！左公当下开言说：我今听你这般论，

打倒婆婆，或者没有；然与她对口回言，就是你的不是了。如今不消辩论，你得罪婆婆，但惟有上前叩头谢罪而已。

孝贞小姐心不服，低头立定不开声。左公道言：休违拗，当听吾言把礼行。速速上前休迟误，我今有事要回程。小姐只得回言答：叔父之言差了情，侄女有甚得罪处？无端抵赖理难行！处事还要从直论，为何这等不公平？佳人言罢心烦恼，回身便入内中行。左公大怒抽身起，开言就叫晋夫人：

此女性情，从幼顽劣，我一向恶之。无奈受了先兄之托，只得赠以妆奁；不料她又尽数花消，深负我意。今之贫困，理当该然！安能再费一番照顾？况我告退归乡，本山林隐士一般，只喜闭户幽居，不愿耳闻外事，岂可为了一堂侄女，只见人来上门说话？不知此女，是我等置之度外之人，将来有甚长短，或生或死，晋夫人自家定夺，不必再闻知于我了。

言罢转身来作别，晋二殷勤送出门，依然上轿回去了，晋家母子内中行。且说小姐房中坐，只见鸾笙呈上一书文，说道：随书才自来看我，老爷之命送千金。小姐见说忙接过，开拆封皮观看明，

上写：前接侄女手字，知姑恶之声，较前益甚。惟侄女一意忍耐，勿生他念。今日之事，权已洞见；亲自造门，非无意来也。适才之言，幸勿介怀。略用数言，其谋必愈急。如有所闻，当飞相密报！余无所言，淑婉见字。

小姐看罢微微哂：我也深知叔父心，自此主仆多留意，时时



探听外边情。老狐母子来商议：今番放胆去施行。自此三个奶奶勤来往，交头接耳议纷纷。往来约有十来日，老狐忽转面皮门，相待小姐多和气，不似前番凶恶形。孝贞暗道：事急矣，想必交关已做成，所商言语多密切，总来不得听分明。日写密书飞速报，休得事到临头祸及身！

此时三月二十七日，小姐一字寄到家中。左公看毕，即着几个家人，四门密访。有个江西木客，叫做宋半城，居住何处？访明速报！

家人奉命来访察，次日方来覆主人：访得江西宋木客，绰号称之为半城，还是去年来到此，李家行内住东门，旅居第一房头内，小的们访的尽皆真。左公听了无言语，家人退出外边行。一日过了无词说，次日天明早起身，二爷等众犹未起，左公书室换衣衿；扮为一个平民样，唤其一个小童临，吩咐：随我来出外，若到人前莫出声！叫你住来即便住，叫你行来即便行，不许把我来称唤，擅自开言责不轻！小童听了称晓得，左公出外到墙门，门上众人心诧异，不敢开言问主人。左公离了家门去，街坊迤逦往东行，早已出了东门外，李家行在面前存。

走进店门，却好店小二自内出来。左公问道：有一位江西宋客人，在你行中居住何处？小二道：在第一个房头住下。左公又问：他的木头，可曾发卖了么？小二道：货已脱完了，那里还有木头？左公道：既脱了货，还住在行家做甚？小二道：这宋相公甚是好赌，半年以来，结交了许多赌友，终日玩耍，因此耽搁下来。闻得说这几日也就要回去了。

左公便不重再问，第一个房头来到临，只见一人门首立，左公抬眼看他身，见他头戴东坡巾一顶，青袍金带有前程，腰围腹



大多肥胖，身长四尺有余零，一部落腮酒肉面，此必江西宋客人。

左公上前举手问道：借问一声，有一位江西宋相公可在家么？那人笑道；我便是江西宋相公了。足下何人？要问小弟做甚？左公道：原来就是宋兄，小弟失瞻了。遂上前作礼。宋客见他品貌不凡，慌忙同揖，请问高姓贵表。左公答道：小弟姓苏，贱名佳月，积祖居乡，颇有些薄产。因小弟生平酷好博戏，广交城中一切个中朋友。近日因闻得尊兄大名，故此特诚来拜，恰好得遇，真是有缘。半城笑道：原来是一个入局的朋友，这等说来，弟失迎了，快快到客堂去坐。

二人谦逊来入内，客堂之上坐分宾，家人忙把茶来献。宋客开言问事因：苏兄多少尊庚了？昆玉家庭有几人？几位令郎及令媛，可有双亲二大人？左公闻听回言道：父母双亡已数春，只有舍弟佳文号，一儿三女在家庭，小弟贱庚四十二。言罢开言问半城：宋兄贵庚今多少？表字原来是甚称？椿萱料必多荣茂，兰玉森森自满庭？半城听说回言答：贱字名为宋柏龄，只因积祖家豪富，因此人称作半城。家住江西南昌府，年年贩木做营生。父亲去世惟老母，世代单传只一丁。贱庚已是交六八，未有传家接代人。两人叙罢温寒语，宋客开言又说因：

苏兄才说雅好博戏，但不知看牌掷骰、马吊双陆、围筹骨牌，打钱压宝、象棋围棋这些博戏之中，却精于那一样的？左公笑道：不瞒宋兄说，这些玩耍之事，小弟无一不好！随你那一样，都可入局。半城笑道：这等说，是个老赌脚了。但时下兴作碰湖，不知苏兄可精于此道否？左公道：碰湖是最好的，但须脚色。宋客道：只因小弟已择四月初三回乡，因此谢绝诸友。左公道：兄来敝地，方得半载，正好盘桓，如



何就要回去？宋客道：不瞒苏兄说，

小弟去年来贵处，本该脱货就回程，一来诸友图玩耍，二来

还有一桩情。只因小弟无子息，要娶偏房姬妾身，江西女色多粗蠢，因此耽搁襄阳访丽人。今已觅着一个了，所以如今未转程。

左公道：原来有此喜事，却是那家女子，有福得嫁宋兄？半城笑道：是人家一个二婚孀妇，却不是个闺女了。左公道：若说娶妾，还是人家闺女方好；二婚妇人，要她做甚？

半城听了微微哂：苏兄怎出此言论！虽然二婚年纪少，今岁方当廿五春，容颜娇美难描尽，闺女安能及此人？非为容貌生得好，还有文才似海深！吟诗作赋般般会，品竹弹丝件件精，琴棋书画无不妙，女工针指不须论。主持中馈多能干，管家料计更精明！果然十足寻不出，要算乾坤第一人。左公听了微微笑：宋兄知得这般深，想必当面亲考试。半城也笑说原因：

这些才调，原是媒人之口，未可尽信；但容貌却是我亲眼见的，有甚说得？左公道：既肯相信，何不就当面试她一试？半城道：此妇出身，原是好人家儿女，只为其姑怜其年少，所以劝她改节。她却怎肯与人相看？我本假扮了媒人的奴仆，跟到他家私下看的。左公道：这等美人，兄出多少身价买她？半城道；他家要我千金之聘，我因她不是闺女，只肯五百，昨日方才议妥。他家道还有话说，约定今日再来商议，便稳有成局了。左公笑道；小弟本意访兄博戏，谁知偏遇这等事忙，只得告别了。半城止住道：苏兄休去，今日正好玩要一夜。你不知那做媒的，乃是三个乡绅奶奶，甚是风骚有趣，我们也是因赌相识，曾与她结为姊弟。今日到来，再没个不碰湖的。左公暗想：必是那三个婆娘了，不知她们还有

甚商量，我只得在此打探个着实，方好行事也。

当下欣然重入坐，宋客传教买点心，家人答应忙忙去，须臾四色到来临，宋客起身来邀请，左公只得领他情，刚刚用罢收开去，只听家人报一声：三位奶奶来到了！宋客欢然出外迎。左公堂上来观望，只听得一路嘻哈笑进门，前走花面婆三个，后走江西宋客人。客堂之上茶来到，抬头一见左维明。三个妇人齐注目，互相顾盼笑言云：

好一个秀气的男子！便问宋客道：老弟，此位是甚人？宋客笑道：此公姓苏，雅好博戏，因慕我之名，在乡间特地上来的。三个婆娘哈哈大笑道：原来是个中朋友，好好好！待我们见个礼儿。说罢，三个就上前万福。左公止住道：素味平生，何须作礼？男女有别，甚是不便。三人听了哈哈大笑道：苏相公，这样看来，你不象个在行朋友。既要赌钱，分甚男女？为人在世，都是素昧平生认起的。只要交谈几句，就熟分了，有甚不便？就是这位老弟，也是我们自来凑他，如今相与的如胶似漆，便是夫妻，也没有这样好的了。你不消客套，我们深深万福，你只消弯一弯腰，还个揖儿罢了，值什么大事！

婆娘说罢齐万福，扭捏腰肢蹬一蹲。左公只当看不见，堂前直立不躬身。三人拜罢哈哈笑：如何受我礼来行？这位相公做不出，到底年轻尚后生！

哦，苏相公，你这等面重，却真个不便，到不如也与你结义了，姊弟相称罢。

左公听了微微哂，宋客开言笑说因：姊姊且慢嘈闲话，可言昨夜所商情。令姊还有何言语？此事终须成不成？

三人道：你的事万妥万当的了，不消性急，且待我们与



这位老弟攀谈几句话儿，然后再与你说知便了。

三人说罢回身转，就其主位坐安身。左公宋客俱归坐，当时又上献香茗，一巡茶罢收杯去，方氏开言问一声：

请问苏相公贵庚？左公道：四十外矣。三人都摇首说道：不象，不象！这般相貌，看起来只好三十以外罢了；那有四十余岁？常氏道：不知苏相公可曾娶妻？左公微哂道：既为男子，那有不娶妻？边氏笑道；苏相公既好赌，还好嫘否？左公笑道：嫖赌二字，本是相连，既已好赌，那有不好嫖？方氏又笑道：原来是个风流人物，这也可爱极矣！不知苏相公生平还是欢喜老年妇女，还是欢喜少年媳妇？左公听了，忍不住失声笑道；自然欢喜少年的，那有欢喜老年之理？三人听了都拍手大笑道；原来苏相公又是个不在行的了！

你可知世间真个风流辈，尽皆欢喜老年人。少年妇女何好处？性情拗强不和温，娇羞做作妆妖态，些些性意就生嗔，那比老年人脱套，不作娇羞妖怪形。诙谐谈笑都来得，于般百样顺入

心，若是相公不相信，只消一试就知闻。左公叫了微微哂：何来

如此老狐精！一些廉耻全没有，虔婆本色不差分！思量我本一首相，今朝自贱作微行，街坊徒步无车马，又与此等虔婆论主宾，算来只为孤孀女，为叔何尝顾自身！心中暗暗频嗟叹，不答虔婆半语论。宋客看了都好笑，便乃开言把姊称：

如今攀谈已毕，可好说老弟的话了。三人笑道：今日晋家姐姐请我们去，说身价就是五百两，她也肯了，只不许折色，都要白银。我们媒钱。每位五两。要着你到初三一日，天色黎明，便将船只放到他家门首来，接了新人，立刻开船，竟往江西而去。



诸事做来须紧密，切休走漏左家闻！被他叔父来知道，恐防又有话谈论。半城听说开言问，他家叔父是何人？三人听说回言答：名唤维明姓左人，东门大街他住宅，是他堂侄女儿身。一言惊了江西客，不觉浑身汗直淋！左维明是当朝相，英名提及令人惊。如何卖起他家女？谁人泼胆这般行！

我从前只道晋家媳妇，是平等人家之女，谁知竟是这般大来头，如何使得？不知几乎上当了！

常言道：有钱不买争差地，这般交易不相应！姊姊与我回了罢，莫教惹得祸临身！三人听了他的话，不觉齐齐笑说因：老弟不晓青红皂，如何就出这般声？自然做得方才做，你身也不问分明。

既是这等，待我们去回他便了。宋客人又失惊道：我其实不知就是，姊姊且说，若是做得，我也巴不得能够娶了她去。这样美人，如何肯舍？三人遂挨近身来，说出左维明如何懦弱，如何怕事，弃绝侄女，细细述了一遍。因此袁氏姊姊，方敢卖她。若说秘密些，不过是老袁道慎的去处，论起来原是多余的。况婆婆卖媳妇，有甚差错？且停当了，自己也要搬往别处去了。左家晓得，也无处找寻！半城听了方始释然道：原来如此，这等说，我就一一从命便了。三人道说话已毕：我们如今开场玩耍罢！便叫老仆快取本钱过来。老仆笑应，把肩上铜钱置于案上。宋客一看，只得一千五百文，便道：每位五百文本钱，却也不够输。三人笑道：老弟赢了记账，若是苏相公赢了，我们便把身子输与他如何？只愿他开招磕子无其数，活遇天湖副副成，赌神保佑苏老弟，今朝赢去我三人。宋客听了哈哈笑：你们输与姓苏人，却叫我老弟如何处？姊姊三人叫不成！虔婆大笑回言道：老弟初三就



起身，如何还得为姊弟？自然又把身躯输别人。半城笑说称道是，吩咐家人备酒樽，纸牌取出铺在毡毯上，口称各位上场行。左公当下心中想：此情打探已分明，我岂便与他赌博，不如就此便回程。

立起身来，对宋客道：小弟一时腹痛，待我且去解手，再来赌罢。宋客只叫请便。左公着小童随出外厢，说与宋客家人道：我们赌博，若遇堂眷在场，就不入伙。今三位奶奶在此，甚是不便，我当别去矣。你家员外问及，可转达他便了。

一言说罢匆匆去，小童随了自行程，客堂四个犹等待，看看等了半时辰；方见家人来回覆：方才苏客已回程，为因如此他去了。宋客闻言不则声。三个妇人心大怒，王八乌龟骂几声；世间有此真滞货，早知不合理他身！白白等了多一会，耽搁工夫为此人。如今快快开场罢，四人入坐赌输赢。按下此事且慢表，单说左公转回程，走进二厅门一座，见二爷永正内中存，还有两位东床客，一见之时尽起身。都皆上前忙问故，为何绝早出门庭？更衣打扮平民样，不知去到那方存？左公笑而归位坐，开言说与四人听：只为淑婉一件事，私行前去探其情，今一盘总账俱在此，来朝便可接回程。管叫落我圈和套，处死虔婆老贱人！亲翁虽则威风倒，若还反面并无情。四人听了齐笑问，左公便与说其情，言及三个婆娘事，哄然笑满一厅门！说笑一回忙入内，更其衣服到中厅，二位小姐来安候，夫人便问那方存？左公亦与言其事，三人听了喜欢心。两位小如开言说：爹爹来日到他门，儿等也要同随去，看打虔婆再快心。左公听了便笑道：你等园亭打此人，难道还不为畅快？明朝还要看其情。

小姐笑道：园亭不过应急，怎得畅意十分？况被她得了上风。

爹爹今日将她处，正好从头把气伸！左公听了大笑道：我本威风倒尽人，纵然打她无甚狠，怎得令人把气伸？二人笑道：休说了，几等终为浅见人；怎及父亲谋略远，下风甘拜实输心。

左公笑道：我儿，你等乃闺门之人，同去做甚？况前日原是你家孟浪，与袁氏无干；即使不平，着两个女婿前去代你看看便了。仪贞笑道：女婿看了，与我何干？左公笑道：岂为无干？女婿何等关切，你二人前日被责，不知他等如何心痛，只怕更比你们身受者难过。今日使他去看，岂不快心？夫人笑道：真个前日之事，不知两个女婿作何光景？仪贞道：母亲真个好笑，打了我等，却与女婿何干？德贞道：若说用九为人，不但无甚关切，倒反取笑孩儿，十分酣畅。母亲如何知得？左公笑道：用九如此，或者有之；若说楚卿，当时就着他来替打，也是情愿的。

仪贞的是无情女，不及桓郎情意深！谈笑一回请夜膳，各皆入坐用完成。一日无辞休细说，看看早又日将沉。左公来到前厅上，吩咐家人办事情：

着左升等速去唤下一只二号江船，至来日天明，便放到这门首来，不可误了一刻！又唤进家人施元、沈武到二厅前，左公问道：汝二人本系江西南昌府人氏，但随我已久，都习北音；不知自己乡谈还能记否？二人答道：小的们都还会说得。左公道：巨试说来。两个便在厅前，互相对答了几句江西口语。左公听了，笑道：甚是去得，今日且退，来日有用你们之处。

二人告退来出外，左公入内命夫人，封了白银五百两，三封十五亦纹银，描金拜匣来装了，要如行聘一般能。夫人—一来停



当，只等来朝把事行，申氏大娘知道了，心上莲花朵朵生：感承大叔劳心力，明朝准接掌上珍。二爷公子及两婿，都要来朝同出门，晚膳已毕都安寝，一夜迢迢过五更。三院五人忙便起，灯前梳洗尽完成，早已天色黎明了，五人同到火厅门。施元、沈武来伺候，江船已向码头停，点得家人十二个，各带牛皮鞭一根。五百花银来带出，一同出了大墙门，下船吩咐来快赶，中央河上把船停。船梢架上双枝橹，伊哑摇动便行程。不知此去如何样？孝贞可得转家门？事到此间权搁住，从容下卷叙分明。



