第九回 左御史巧计审张差 方中书事急诛贾妓

接上话文重说起，单言御史转回程，心中暗想郑国泰，差遣家人看审形，明是守才人一个，闪身走出部衙门，此时去报奸臣晓，必来叮嘱姓张人！

随即批一谕单，传与司狱，不许闲人入内！

按下慢言都御史，再说家人李姓人，回来告说张差事，装做疯癫审不明，已将收禁监中去。国泰闻言喜不胜：若得张差来咬定，料他何处得真情！

但须嘱咐他一番，明日不要改口方好。遂着李、马二人前去。见有谕单，不许放进，只得回复。

国泰听言无理会，不说奸臣心内事，词中再表左家情。正值黄昏天色暮，报道王爷来到门，书童忙把香茶献，御史分宾说事因：

今早承审之事，反复混供，不得实情，如何复旨？不知王兄可有高见，令其供吐实情否？正芳道：据小弟看那张差，只怕真疯，也不可知。

维明听了微微笑，王兄今且听原因。若依小弟来看起，定有同谋主使人：悬揣那人非别个，莫非国泰使谋心。今夜略略施小计，管取张差吐实情。

必须如此方可，待小弟做了郑国泰，王兄权做小弟，到三更时分，带出审讯；便不是郑国泰，亦必得个实情。正芳

笑道：甚妙。

维明吩咐排夜宴，谯楼早已起初更，言来语去清谈讲，行令猜枚欢笑声。二更时分方散席，两人便就换衣衿，厅前不点光明烛，纱灯两盏挂梁门。

着家人到狱，将张差带出：只说是私衙审问。他若问时，只如此回答便了。维明对正芳笑道：兄在此少坐，待张差到了，小弟却来拜访。

正芳笑诺厅前坐，左都御史下阶行，就在门房来等候，须臾带到姓张人。张差不识为何处，一程押在大厅门，抬头看见官一—位，纱灯之下不分明。张差私问家人道：此间却是甚衙门？

家人道：这就是日间在刑部堂审你的那左老爷了，因郑皇亲要托我们老爷什么言语，因此把你带进私衙审问。还有日间的那位王老爷，已去请了。家人话才说毕，只听得外边报道：郑老爷来了。正芳令左右把张差押入厅厢看守。

众人答应一声是，押了张差便转身。一同来到厅厢内，张差悄悄看分明，只见远远灯笼来照路，厅前御史降阶迎。当时来了官一位，依稀国泰一般形。二人到厅行罢礼，两边交椅坐分宾。张差探首来窥望，见那国舅开言先出声。

只见那国舅对了左御史拱手道：御史公，现今张差一事，实是小弟听了两个内监的胡言，只想打死东官；谁知谋事不成，被获发讯。虽即张差作疯，恐怕严刑供出，使我灭门，故特夤夜造府面求。乞看平日同官，救我一救，则万代衔恩，感激无尽。说罢，则起身跪下。那御史慌忙扶起，答礼道：郑老皇亲，我等既在同朝，岂不照应？但这件大狱，我一人担当不起。

我等奉旨来严审，公事公言弊怎行！叫我何方来救你？那国



男开言又说因：

御史公若果肯垂救，只消今夜处死张差，明日着司狱递呈灭口，此事便解。

御史听了微微笑：虽然国舅这般论，处死张差容易事，恐伤天理不堪行！张差又未供明白，诈作疯癫话不明，算他好意为兄计，如何反害彼残生？

那国舅道：这也说不得了，况张差诈疯，也是我等指使，没奈何，只求处死张差一人，便救了无数性命。那御史听了笑道：且待我等再审张差，他若主意要害东宫，请真罪当，立当处死；如内有委曲，还要商酌而行。那郑国泰又打一恭道：全仗全仗，务求处死张差为妥。

再三再四哀求告，那御史方才应诺声。皇亲欢喜连连谢，起身作别便回程。御史送出皇亲去，吓坏张差一个人，所言句句听明白：原来老贼这般行，我才挨了两夹棍，坚供不吐这桩情，诈作疯癫原为你，谁知你反丧良心！暗嘱御史来害我，今朝要取命残生。若依这样来看起，我必当堂招出郑皇亲。张差正在心中想，又听司阍进报闻：大理王爷来到了。匆匆遂进二公卿，两公都是穿常服，大厅左右坐分宾，张差侧耳来细听，御史开言说事因：

王兄可晓得郑皇亲方才到此托弟一事么？王爷道：小弟不知。御史笑道：原来张差那厮，乃郑国泰所主使，欲害东宫。如今事破，怕张差供出实情，故嘱小弟连夜将张差处死灭口，以自救身家。再四恳求，小弟无奈，只得应允，不知王兄意下如何？王爷道：据张差胆敢持棍入宫，也未必独是国泰指使，未便深求。今将张差处死，已觉情真罪当；但今夜如何结果他性命？御史道：方才带出张差，正要候兄同审，却遇值老郑来到，故暂押厢房。那厮要用棍打死东宫，



如今结果他，也用棍便了。遂喝左右取刑杖伺候，带上张差。

左右齐声高答应，张差顶上走真魂！锁条悉索来牵出，当厅双膝跪埃尘。二人即便开言说：张差你且听缘因，谅你不过一百姓，怎敢无知大胆行！手持木根窥宫禁，要打东宫太子身。郑公虽说他指使，你身并未吐真情；方才国舅亲来到，恐伊供吐害他们，嘱咐今晚来处死，此时要取你残生！言罢之时呼左右：把他拿下剥衣衿，重打一百头号棍；处死奸民绝祸根1左右应声齐走上，厅前按倒姓张人。张差大叫呼冤枉：今朝害死在郑皇亲！是他主使为此事，又令事破讳真情，不指望他来救我，反教送我命残生！伏望青天来剖辨，主从分清定罪名。左都御史微冷笑：听汝游供好不明！

早上问你何人指使？汝言李外父，马三舅并两个太监，都不知他姓名，又不识得面貌居址。领你吃饭之人，尚不认得，如何搬出皇亲郑国泰？张差道：那都是小人混供，那几个人，怎么不认得？李外父是小的丈人，就是郑国舅的堂官李守才；马三舅是李守才干儿，是兵部小皇亲的堂官，叫马三道；那两个太监，一叫庞保，一叫刘成，与小人饭吃的，如何不晓得？小人好好在家，凭空唤到郑府，哄做这事，说案破不妨，包我一生吃着；谁知反面无情，倒要处死灭口。如今小人拚着一死，不得不供出郑国泰来了。大理寺笑道：你莫非怪他嘱托，故意攀他么？张差叩头道：小人怎敢攀害！所供句句实情，并无半字虚诓。左御史道：也罢，汝既冤枉，可再细供一遍，如果情有可原，或者饶你一命。

张差听说连顿首：老爷在上听分明，小的蓟州穷百姓，汉亡父母又孤身，因有一身好膂力，前年来到北京城。李守才见我心



欢喜，愿将女子赘为婚，向在丈人家内住，为人粗直有忠心。昨日正在家中坐，忽因阿舅唤同行，领我去见郑国舅，引到书厅密室行。就将皇亲所说言和语，有权多少话谈论。刘成、庞保有何说，如何指引到慈宁。小人半字无虚诓，尽是他们教我行，伏望老爷开恩典，今朝恕我命残生。二人细听供招罢，各皆不语半时辰。

想了一会道：据你所供，实是郑国泰设谋陷害，果然情有可原。吩咐左右录供，将张差带去收监，明日早堂结案。

左右应声来带出，维明说与正芳云；可恨陷民罹法网，罪不容诛郑姓人！

王兄，来日可早到刑部，再审张差，录供入告当朝，质证郑贼，以破其奸，方可清君侧而诛逆贼。

正芳听说连称是，烛照神奸铁案成。共约早朝廷讯事，主宾分手各回身。维明来到中堂上，夫人等候未安身，问起厅前多少事，御史将情说分明。一堂心服真才智，妙算神机实可钦。次日维明冠带出，传呼随侍到衙门。大理寺卿随后到，部员班集坐公庭，令把张差来带出，押上堂来跪在尘。御史便喝施刑具，公座高声问事因：

张差，汝会写字么？张差道：小人会写。御史道：既会写字，汝可将昨夜口供，亲笔录出呈上。

张差遂把亲供录，写完呈上大堂尊。便传堂吏前来到，当堂读与众官听。合部官员都骇死！原来国泰使奸心，不识堂尊怎使他供出？一笔亲招不用刑。当命把张差仍入禁，出衙便即上朝门，齐集朝房来等候，百官陆续尽来临。国泰父子也到了，见其王、左二人身，故作欢容来问道：昨朝承审那桩情，御史可曾根究出，是否疯癫病症人？维明听说微微晒：昨宵已审出真情，亲笔口供呈御览，少停启奏自知闻。二人—·听容失色，不敢开言再问因。



便闻乐奏銮舆出，神宗天子坐龙廷，文武东西班序立，净鞭三响肃无声。当驾太师吆喝罢，玉佩叮噹上殿庭。红袍玉带都御史，象简乌纱大理卿，二臣启奏呼陛下：昨朝梃击一桩情，发于刑部来审讯，已得真情彻底明。现有凶徒亲笔状，臣请今朝把罪论。二臣稽首丹墀下，一幅供词双手擎。喝令有权、郑国泰；速近前来仔细听！天子宝座传圣旨；着皇亲父子出班行。二人只得双双跪，左都御史读分明：

张差供，小的蓟州人氏，因父母双亡，家贫无赖。前岁来到京师，有郑皇亲堂官李守才，见小人膂力胆量，招为赘婿。前日下午，忽见李守才同义男马三道来唤小人去见郑国舅。小人随入郑府密室中，见郑国舅上坐，少爷傍坐，庞保、刘成两太监下坐。国舅就说：我有一事，差你去做，你若做成，还你一生吃着，不知你有胆量去么？小人问他何事，他道：与你枣木棍一条，你可拿了，直闯入慈宁宫，见一个，打一个。若打杀太子，我包你一生受用。小人道：万一打出事来，岂不送了性命？兵部少爷道：你若奋勇直冲，料想别人害怕，怎敢拿你？设使拿住，你便故作疯魔，指东话西，不要供出我们名姓，便朦胧过了，决无大窖。庞保、刘成道：就使打出事夹，我们也救得你。你若能打死小爷，包你一生吃着。小人吃他哄骗，一时六胆应承，就着李守才、马三道领到庞保、刘成宅内，与我一顿好饭，付我枣木棍一条，又指点我慈宁宫路径。小人不知死活，竟持棍前往，打伤守门官一人，遂被众人拿住，解送法司。所供是实。

郑家父子听供罢，顶梁骨里去真魂，一堆抖倒金銮殿！君王御座也听明，不禁拍案重重怒：原来是，逆臣不法害储君！怎敢如此为谋逆？罪不容诛二贼臣！即时传旨；敕令殿前校尉，将郑国



泰一家下狱，并庞保、刘成、李守才、马三道押送刑部，仍着二卿审实定罪1二臣领旨归班部，校尉前来动手行，拿下郑国泰父子，押赴天牢做罪人。天子退朝归宫院，百官散去午朝门，一班奸党心烦恼，无从庇护郑皇亲。校尉奉旨收家属，合门大小失三魂，祸从天降无头绪，一齐拿送大牢门。夫妻父子号啕哭，咬牙切齿恨维明：合门正在来痛哭，忽见人来报一声：

石家大小姐来了。原来国泰止生此女，乃有权之姊，名唤瑶仙，生得虎面环晴，身长六尺，嫁镇国将军石如岳为妻。只因貌丑，故此戎装打扮，腰插两把宣花斧，时刻不离。此日忽报家中大变，瑶仙立传备马，直到监门。

禁子开门忙放进，见一家都在狱中存。见了亲女号啕哭，细细将情说与听：可恨老左人一个，今朝害我一家门！仔细算来无法处，罪犯弥天了不成。我儿你可更衣服，速到皇宫内院门，求你姑娘来保奏，要她保救一家门。瑶仙听了重重怒：既然老左害吾门，

等他明日早堂审事，待孩儿手使双斧，杀上公堂，一斧砍他两段，与父兄出气便了。有权道：姊妹休这般粗莽，老左十分武猛，不要杀他不得，反吃大亏！你只快去宫中便了。

瑶仙只得来告别，上马慌忙回转程，换了凤冠与霞帔，肩舆乘坐入宫门。细细说与姑娘晓，贵妃听了失三魂，忙叫：侄女回

家去，我到君前保奏情。瑶仙告别辞宫禁，贵妃火速去朝君，驾前俯伏哀哀哭：吾王在上听分明，妾弟国泰为至戚，忠君辅国在朝廷，小心翼翼多谨慎，赤胆忠心妾素闻。如何冤屈为谋逆？莫非都是左维明！指使张差来陷害，故捏虚词诓奏君。凭空诬以弥天罪，全家收禁下牢门，吾王若把全家斩，臣妾何颜再做人？说



罢叩头流鲜血，悲啼婉转动君心，神宗天子多不忍，扶起西宫郑贵人。

便道：此事是张差亲笔录供，刑部官共闻共见，如何是左维明陷害？朕今日无法可处。

贵妃听了哭奏：伏惟皇上出天恩，臣妾自到宫闱内，侍御沾恩二十春，今朝臣弟遭冤枉，诬以弥天大罪名。谋杀东宫因甚事，妾心却也不分明，愿王速斩贱妾首，开恩赦免一家门。记得前岁遭冤屈，日乾诓奏圣明君，说妾一家为谋逆，咀咒东宫太子身。今朝又有如何事，后先设计灭全门！不如连妾都问罪，免使奸臣再挂心。说罢贵妃重下拜，以头抢地不求生。神宗天子真无奈，只得开言叫：爱卿，国泰谋逆皇太子，寡人难以顾私恩，若还要赦卿之弟，须诏东宫太子临。卿当自去求恩赦，若他解释便相应。贵妃再拜将恩谢，忙传内监诏储君，须臾来了皇太子，朝见君王把礼行。神宗天子来赐坐，贵妃参拜小储君，哭奏张差梃击事：伏惟殿下广开恩，念臣胞弟真冤屈，望王赦罪一家门。说罢俯伏尘埃地，痛哭悲哀皿泪淋。东宫太子多仁孝，见贵妃啼哭也伤心，近前启奏君王道：贵人既是这般论，不必株连郑国舅，望父皇准赦他们。天子听奏龙颜喜：吾儿仁孝果然真！但怕来朝临宝殿，难拗皋陶执法臣。按下慢提宫寝事，再言刑部大堂尊，公事已完归内宅，内书房内坐安身。

原来左御史生平好带暗器防身，有宝剑二口，名曰盘龙，可屈可伸。

此时正当来看玩，二位小姐进书厅，仪贞小姐十三岁，细发披肩渐长成。请安来到书房内，见其双剑问缘因：

爹爹，这是什么东西？维明道：此乃两口宝剑。小姐道：宝剑为何如此盘曲？维明道：汝若扯开，便为一剑矣。



小姐便把霜锋拉，只见耀眼争光冷气生！把玩不忍来释手，但觉心中爱十分。御史便叫亲生女：内中说与母亲闻，与我打就绒绳结，系其宝剑莫迟停。小姐奉命来入内，须臾打就到书厅，送上父亲将剑扣，笼其一柄袖中存。开言说与仪贞女：我儿今且听缘因，你今年已十三岁，文章诗赋尽皆能，百家诸子都通晓，算来不必读书文。

但我一身，管领部院两处，甚是事烦。颇有些笔札之事，西宾写来，甚不中意。汝兄窗下用功，不便代笔。惟汝笔墨似我，今后可为服劳。

不枉用心来教你，甚堪做个内西宾。小姐听了便笑道：爹爹使令自当遵，只愁若有差池处，那时反惹话谈论。维明听了便笑道：用心怎得误成蝇？你如疏忽生差误，依旧先生法要行。

小姐道：母亲贵孩儿鍼黹，其实无暇兼管。维明道：你这孩子忘本！

我亲教你三五载，也曾费尽许多心。只因为我身无暇，你身翰墨颇工精，与我代劳些小事，缘何推诿不应承？若还这等来违逆，天性之恩薄十分！小姐道言：儿岂敢！谨当从命自依遵。御史听了心方喜，同归内院细谈论。五更尽处天将晓，御史牙床便起身，梳洗已完天大亮，跟随侍从到衙门。大理寺卿也到了，部属官僚左右分，把一干人犯来提出，庞、刘、马、李四人身。带出张差来质证，四人无辩尽招承：起意造谋非别个，尽是皇亲父子身！便令画供来定案，监中带来郑皇亲，公侯冠带都已去，青衣小帽上公庭。朝南上奉君王旨，官员都坐两边分，左右吆喝朝上跪，只得低头跪在尘。

御史命将众犯口供，与他观看，有辩无辩？父子看了默然。御史遂令二人画供。



二人无奈来书押，再说瑶仙一个人，自从宫院回家转，监中又去探双亲，恨恨之声牙咬碎，必然要杀左维明。父兄拦阻全不

理，戎装窄袖挂销金，却遇其夫不在宅，家人簇拥迅行程，刑部衙门前下马，昂然直走进衙门。左右人役高声喝：谁人大胆乱胡行1瑶仙听了高声喝：我是郑府大千金！镇国将军石太太，不是无名少姓人！汝等若敢来拦阻，我这宣花斧下不留情！众人听了心惊骇：原来就是石夫人。只见瑶仙按定腰间斧，刑部堂前来到临。一众官员抬眼看，人人认得石夫人，今朝到此何缘故？擅闯公堂必有因。

此时国泰父子，正在画供，忽见女儿到来，大吃一惊，遂喝：瑶仙到此何干？瑶仙回头一看，但见父兄青衣小帽，坐下一边写字，愈加怒发冲冠、也不答话；圆睁虎眼，左右一瞧：见左首头一位坐的一位官员，红袍玉带，相貌清高，尊严异众。便喝道：是了！遂走上当面立定，指定尚书喝道：左维明，你认得我么？原来左御史到京两月，却不认得。忽见一个戎装丑妇，突上公堂，甚觉诧异。又见她出言无状，遂问众官道：此妇何人？众宫答道：就是郑皇亲的令爱，石将军的夫人。维明道：原来是郑国泰之女！此乃公堂之上，那许妇女闯入？瑶仙大怒道：左维明，我家与你无仇，你为何凭空诬陷！我与你不共戴天，要来与你拼命！众官大惊。维明道：你这泼妇，便作害你一家，你来拼命，左维明便束手待毙么？我劝你事要三思，拼得过方可动手。你从来不闻闺教，只可在闺阁胡为罢了，如何到公堂上铲削父兄门面？此时郑国泰在傍，连喝瑶仙回去。

郑瑶仙只指御史高声骂：如何拼不过贼权臣，料你那一管毛锥双赤手，难敌我宣花斧两根！管教劈你花红脑，分为两个左维320·

明！说罢一声腰斧出，直奔御史左维明。维明闪身只一让，袖出霜锋耀眼明，举手一隔叮噹响，斧头落在地埃尘，止存斧柄齐齐断，震得瑶仙手腕疼。堂上堂下都惊异：那晓堂尊武艺这般精1袍袖巾间藏宝剑，此情难道预知闻？又只把斧头来削去，实会今朝顽耍人。瑶仙此际心慌了，谁知他剑带随身！叫我羞刀难入鞘，还要同他拼一拼！慌忙再拔腰间斧，劈头来砍左维明。御史用剑重一隔，断其斧柄落埃尘，全然不费分毫力，羞杀瑶仙郑氏身。两截斧柄拿在手，性命今朝拼不成。

看官：那左御史家传剑法，万人莫当。况瑶仙女流不武，虽有双斧，只有乱劈乱砍，恐吓平人，如何敌得？且左公神剑，削铁如泥，因见他一举手，便知不是会家，故只一隔一架之间，早将两斧挥作四段。要得个瑶仙羞愧欲死。抽身就要出堂门，御史喝令：拿下去！左右齐齐应一声。拥住瑶仙不放走，维明归位坐安身。盘龙宝剑仍归袖，笑对瑶仙说事因：

郑小姐来，你不料我袖里神兵。你如今双斧俱断，不知你身边可还有甚么器械？众官听了，大笑道：真果班门弄斧。维明道：我原说拼得过方可动手，谁知她定要妄为。既然擅闯公堂，要杀御史，现有凶器为证，众宫共见共闻。我少刻将斧入朝启奏，且看纵妻白日杀人，律当何罪？只怕石将军封爵难保！如今郑国泰供画已完，可一同收禁，俟我入朝，请旨定夺。瑶仙道：本是我冒犯大人，还求免奏，待我回去，上门谢罪便了。御史笑道：说得这般容易！喝令左右带去收监，若要饶她，只叫她丈夫亲到刑部堂叩头谢罪。众人应声齐走近，开言便叫：石夫人，请进监中权坐坐，将军来了好回程。我等奉公来差遣，再若延挨动手行。瑶仙此际真



无法，堂前气杀郑皇亲：想这贱人何颜面，无端出丑这般形！你今若有三分志，立时撞死在街心。瑶仙一听重重怒，开言喝骂：老牛精！我因为你来到此，代伊出气杀仇人；你到把我来辱骂，逼我亲生女丧身。

你这老牛，休得惹我性起，怕这两把没头的斧子，在你身上，就禁不起了！

笑坏满堂人一众：贼臣逆子一家人：当时便请郑国舅，一齐押赴大牢门。石府家人魂不在，忙忙回去报将军。刑部众官无不笑，又理完别案半时辰，正思各要来散去，左右前来通报声；外有石将军要见，尚书令请到堂门。如岳来到公堂上，众官一见尽抬身，维明离坐迎出位，如岳慌忙把礼行。相见已毕齐归位，将军拜倒地埃尘：适闻小价来报说，贱内无知胡乱行，无端闯入公堂上，十分得罪大人身。冒犯虎威来收禁。又闻大人要去奏当今，因此小将闻知了，又惊又怒汗淋身，特赴公堂亲谢罪，望大人海量莫存心。乞赐还贱内来放出，愿将家法治其人。御史听了

微微哂，开言便叫：石将军，尊府若还有家法，料来令正不胡行。

今梃击一案，我等奉旨承审，众犯亲笔画供，立呈御览，如何说我等陷害？方才令正直闯法堂，出言毁骂，复掣腰间双斧砍我，我幸有防身剑遮拦。今凶器现获，众官共见共闻。圣天子在上，法堂如此横行，岂容隐瞒不奏？将军请归，侯圣旨定夺。

如岳听了一席话，默然无语半时辰。只得鞠躬重伏罪：大人在上听缘因，自是小将无家法，至于妻子乱胡行，伏望大人宽海量，放还贱内感深恩。维明听了微微笑：将军请但放宽心，纵然启奏当今晓，料无大罪不妨情。令正自然来释放，何须性急这般



形！我等事完都要散，将军且请转回程。如岳听了真无法，又复开言叫大人：小将愿备千金礼，前来赎取罪和名。维明又复微微哂：我从来不受礼千金，假使方才遭毒手，千金怎买命残生？如岳但只频哀告，御史无言不则声。将军没法低头想：才听家人有话论，说要我身将头叩，方才肯放我夫人。看起这般光景样，若非全礼不相应。左思右想无可奈，只得抬身说事因：大人请解心头怒，小将应当谢罪深，今朝只得行全礼，叩头俯伏地埃尘1如岳说罢忙下跪，顿首埃尘不起身。左都御史微微哂，上前扶起石将军，只说将军：休若此，为何全体屈黄金。众官见了真好笑，一齐开口劝堂尊。维明听了无言语，左思右想半时辰；

罢了，既是将军如此恳求，我只得吃亏了。吩咐左右到监，放石夫人出来。

左右应声忙忙去，须臾郑氏出监门，无颜到堂来相见，上马先回自己门。如岳方才来谢别，乞见还双斧若何能。维明令人来捧过，起身相送出堂门。大小官僚都散山，各各皆回私宅门，用其早膳衣冠整，午朝都去进朝门。文武百官皆齐集，神宗驾坐九龙廷，大理寺卿都御史，出班启奏圣明君。把各犯口供星御览，拟成罪案进当今。张差、庞保、刘成等，三道、守才共五人，律应弃市当立决；主谋国泰、有权身，大逆首犯应寸磔！君王览奏自沉吟，便对二臣开言道：两卿所拟不差分，

但东宫仁孝，贵妃面上，不忍加诛国泰父子。今但将张差等立决，至国泰父子，不必株连。

二臣听了忙启奏；是他父子主谋行，本为罪首真大逆，岂可今朝法不行！若还谋逆皆宽赦，朝廷设法为何因？为从犯人还可赦，郑家父子断难轻。天子听奏无言语，半响沉吟降玉音：

争奈东宫不欲株连国戚，朕亦无可如何。既二卿执法，



令将郑国泰父子，夺爵为民，放归田里。诸卿无再渎矣！神宗说罢，传旨退朝。

二臣欲待重启奏，君王启驾进宫门，无奈只得同散出，尚书回到部衙门。五名罪犯来提出，招旗判斩立施行。传到八名刽子手，当堂绑缚那消停！委两名主事来监斩，一行押到市曹门，三声炮响钢刀起，五颗人头献上临。悬挂城门来示众，尸骸弃入万人坑。主事二人来复命，监中放出郑皇亲，蟒袍玉带都纳下，诰敕交还作庶民。

此时国泰父子，已打听得审出真情，尽是左御史一人之计。当下解官立忙押出，国泰父子，切齿深仇：有朝窄路相逢，杀尽仇人，始称心愿。

且说众官齐退直，御史回归私宅门，中堂早已银烛亮，换其常服坐安身。夫人便问因何事，相公此刻始回程？维明便说无他事，已结张差梃击情。正与夫人言此事，仪贞小姐到来临，数封书启都修好，将来呈上父亲身。御史接过心欢喜，我儿辛苦做西宾，却将何物来润笔，修金多少谢先生？夫人听了微微笑，许多绣作未完成，你今夺去为书记，何时方得理金针？

御史笑道；此女是我学生，理当服劳笔墨。刺绣之事，问德贞可也。小姐笑道：孩儿不要修金，只要爹爹佩的宝剑，赏与孩儿一柄。维明笑道：女子要剑何用？又是一对，岂可分开！

小姐见说心不悦，维明便说适才情：瑶仙与我来拼命，幸而带剑袖中存。并说郑氏多少事，人人听了笑难停。仪贞小姐笑说道：郑氏真无志气人！其父使她来撞死，若还堂上立亡身，逼辱命妇当堂死，爹爹难免罪和名。幸而郑氏不从命，算来爹爹福气深！维明听了微微笑，言无忌讳乱谈论。



我如今着你触街而死，你肯么？小姐笑道：儿若也学瑶仙要打骂其父，爹爹若肯受而无言，孩儿便从命矣。夫人听了，不觉失声笑道：真个是父是子，针锋相对，半点不差！

维明听了心暗怒：妮子无知十二分！如何这等来放肆，虽然可爱把爹轻。当时不答娇娃女，却将书帖细观明，灯前反复寻差错，封封逐—看完成。便将书字来掷案，唤声仪贞近案临：我有底稿来付你，因甚差池不用心？刚刚用你头一日，这般搪塞我当身！书札写来俱失礼，你忘了先生法令行。

小姐道：孩儿照款写来，并无差错。维明道：且打了与你细说。小姐道：爹爹说了再打不迟。维明道：既如此，我便先说后打。

遂将书帖仪贞看，某行某款尽差分，你今却有何辞说？小如低头不出声。夫人含笑将言劝：她是闺中女子身，你不说明安得晓，初次当饶休理论。小姐退立回言道；孩儿不任这桩情，爹金一剑犹不舍，做什西宾写什文！维明听了失笑道：原来为此恼于心，所以出言来抵触，儿童之见不堪闻。

你可知那宝剑，其快如风，吹毛得过。此等利器，如何与小儿顽要？

全然不晓青红皂，索之不与便生嗔，心怀忿怒将亲诋，这般情性怎为人？小姐听了心暗道：书帖无差尽可行，明明为此寻找事，我今欲待说分明，又言顶撞无忌讳，只得低头不则声。

维明道：仪贞，你只用心写作，我另赏珍物酬劳。小姐道：孩儿不要赐珍，自尽服劳之分便了。维明笑道，你定要那宝剑，也罢，且待你长成时，有用他之处，便与你一柄。此时实不能付你。夫人道：何等宝剑，这般珍贵？御史即从袖中取出，将剑放开，连柄二尺，对夫人道：此剑乃杭州云



按察所赠，削铁如泥，实为宝物。夫人接过，细细观看道：果然锋利，小儿顽耍不得。

维明问子何处去？回言二叔那边行。又见德贞来到了，维明便说与夫人：三房小女今八岁，若不将她继出门，团聚一家何等好？眼前四粒掌中珍？夫人听说言：正是，是你将她继与人。

似这样人家，何愁多女，偏偏要送一个与人。维明道：争奈三兄苦要承继，只得与他，非我意也。小姐道：爹爹何不去要了三妹回来。维明笑道：既然与他，如何去要？

他年三伯回家转，我身亦返故乡城，那时方得来相见，此时怎得转家门？小姐听说重言道：孝贞姊姊在襄城，可好接到京中住，再同聚首不离分。夫人笑道：真痴念，孝贞新嫁晋家门，如何可接来京内？你今空自念她身！每思淑婉常悲泣，怎得相逢会面临。维明听了嗟叹道：此女生来孝友深，不意闺娃如此性，脂粉行中少此人。二人正在闲谈处，丫鬟通报二爷临。永正公子同入内，问兄此刻始回程。说起张差梃击事，朝中去了这奸臣。东宫太子安如石，贵妃孤掌计难行。亏兄审出神奸事，如今还有姓方人，算来无计将他去。御史开言笑说因：静以待动观机变，一人怎许立朝廷！言论一回排夜膳，传杯欢饮到更深。二爷方始来别去，各人收拾尽安身。许多闲事言难尽，光阴又过月余春。单说一个方从哲，自从国泰放归程，狼狈相连今只手，看看要到自家身；不害维明难立脚，留在朝中祸患深。日同方甲来商议，怎生斩草得除根？

方甲道：父亲曾说他并无短可拿，今孩儿却拿着他的短处。他前月在刑部堂审梃击一案，郑皇亲的瑶仙小姐，赶去拼命。他却在袖中取出宝剑，招架瑶仙，将斧削落，想他身边每藏暗器。父亲明日进朝，当庭启奏，说他身藏利刃，图



谋弑君，就殿前搜出证据。

管教今上重重怒，立时绑赴法场门！杀君谋逆应灭族，岂不登时除祸根？

从哲笑道：他前日袖藏宝剑，或者预知瑶仙拼命，预作提防。怎见得他每日暗带？方甲道：若此事不行，孩儿另有一计。

我昨日去到天香院，接到青楼贾秀莺，她今现在内书室。父亲明日遣家人，敦请老左前来到，只说商量国政情，款留书室来

饮酒，却使红裙如此行，假扮小姐前来到，父亲喝退故生嗔；把维明灌得沉沉醉，孩儿伏在内房门，却叫妓女将他戏，老左年轻

正后生，若还稍有歪邪处，儿等登时发喊声，说他调戏丞相女，将他结扭进朝门。嘱托秀莺人一个，只说强奸已玷身。算来也是真斩罪，管教害杀左维明。从哲听了心欢喜，连称妙计两三声。

但若引他不动，岂不枉费心机？方甲道：且须随时机变。

父子二人商议妥，叫出红裙贾秀莺。这般如此来吩咐，害了他时赏不轻！秀莺便乃开言问：不知那个左维明，可是有个兄弟名维政？方甲回言正是称。

秀莺道：若左维明，贱妾情愿害他。十年前，他的兄弟，自己到天香院来，被左维明知道，把贱妾姊妹唤去，辱骂恐吓。妾等衔恨至今；今如少爷之计害他，也可公报私仇了。

二人尽觉心欢喜，商量妥当莫谈论。次日良辰刚七夕，方公朝罢转回程，等到未末申初时，差遣家人左府行，务须请到左御史，说有朝政相商火速临。家人奉命忙忙去，还来告禀左司阍。维明正在书房坐，忽传方相有差人，道言：要议军国事，请老爷



即速到他门。维明听了心中想；有何军国事商行？既然遣使来相请，只得今朝到彼门。方贼自以为宰相，不便推辞回此人。

便对司阍左清道：说与来人，随后便到。

左清出外来回复，御史拾身进内行，重更冠带来上马，到了方公相府门。通报一声方甲出，殷勤迎接进厅门，从哲立在垂檐口，起手开言说事因：

御史公来了，老夫因有几件政务，专候相商，请坐。

方相言罢朝南坐，中书、御史两分宾，左右忙把香茶献，御史开言问一声：今承阁下来见召，有何政事要商行？敝衙门还有些事务，不能在府久留停。

从哲道：御史宽坐，从哲遂寻几件政事相商议论，言来语去，说个不休。御史想道：闲事长谈，无非笼络住我。

莫非父子存奸意，今明有甚计来行？于时讲论多一会，日色沉西天渐昏。御史起身来作别，父子忙忙立起身，一齐执手相留道：七夕良宵佳节辰，难得御史来舍下，断无空放转回程！聊具草酌书房内，屈留小饮几杯巡。御史再三来逊谢，二人决不放回程。

吩咐家人，把左御史坐骑带出。维明见他父子苦留，想方从哲今昔不同，定有奸计，我且看他如何。

当下称谢不复去，二人相请入书厅，吩咐一声排夜宴，家人早已捧来临，水陆具陈多盛设，三席华筵列锦屏。首席坐了方丞相，次席西台御史臣，末席坐位方公子，家姬执乐进帘门。珠帘高卷纱窗启，一钩新月破黄昏，银河皎皎双星照，庆赏良宵七夕辰。氤氲香雾焚宝鼎，灯烛辉煌照丽人，鸾笙象板梁州韵，翠袖红裙捧玉樽。莺声呖呖新词奏，主人敬客尽殷勤，酒过三巡陈五簋，忽听叮垱环珮鸣。三人席上闻声响，从哲传教乐部停，只闻



渐渐呜珂近，飘然走进一佳人。维明在坐拾眼看，心思女子是何人？金妆玉裹多华丽，翠绕珠围体态轻。见她移步来行进，左右家人忙说因：

呀，二小姐，有客在此，不便进来。那小姐闻言，吃了一惊，连忙退步。从哲问道：是谁到此？家人禀道：二小姐才走进来。

从哲听了心中怒！如何小姐到中厅？开言即便呼次女，小姐闻言近父身。从哲变色来责备：汝为孀妇在闺门，我今有客书房内，如何擅闯乱胡行！小姐听说通红面，半响开言答父亲：

只因今朝七夕佳辰，孩儿偶向厅前散步，闻得书房有箫管之声，却不知有客在内，一时误走过来，求爹爹恕罪。从哲听了颜方霁，喝声速退内中行。小姐低首回莲步，出了书房一座门。维明席上观明白，为何这等多面善，好似何方见过临？左思右想多疑惑，兜的登时想上心：

是了！昔年二弟在天香院中游荡，我曾顽耍二弟，把秀鸾、秀莺接到家中那贾秀莺正是此女！

方才看那二小姐，举止虚浮体态轻，虽然妆束多华丽，全无端重半毫分。身为相国千金女，料来不是这般形，况且主人来宴客，自然内里也知闻。岂有不知来出外，况兼既已外边临，书房门外家童等，就该先与说知闻。直待小姐来走进，方道其中有客人，抑且小姐身已退，从哲何须要唤临？纵然要责亲生女，何妨内里去言论，不消这等多性急，客在当筵动怒嗔。所作所为真诧异！情理全然没半分。

是了，今夜将美人计害我性命了。

果然奸贼行此计，笑他真个枉劳心！我且将机来就计，看他今晚怎生行？想罢御史开言问：方才可是令千金。从哲听说言：



正是，我本生来两女身，长女嫁作金家妇，婿为提督镇边城；次女嫁作童家妇，前年新寡丧夫君。因此接转家中住，今岁年才廿七春，无男无女青年寡，辜负红颜虚此生。老夫因此多怜惜，常住家庭不转程。她心最喜闲嬉耍，时常要到外书厅，今日不知吾宴客，因而误走到来临。御史遂不重再问，二人劝酒甚殷勤，你一杯来我一盏，只敬多谋足智人。维明愈觉心疑惑，明明二贼弄精神。

凡事先下手为强，且去探个消息。遂搁下金杯，只推解手，走出去，密招左安，随到天井中假山石后，悄然吩咐：汝可即今与我速到天香院中，问那贾秀莺姊妹可在院中？她若在家，你便不须提起，即速回来；若被别家接去，便去别家打听。若在人家，也不须提起。倘或打听得二人都在方府之中，你可与我把她平头拿去，锁闭厅厢。若说秀莺在方府，就把秀鸾拿去，亦闭厅厢。但不许说出姓名！若拿得人回，立即复命，以咳嗽为号，我即知之。

左安奉命称晓得，慌忙走出姓方门。且言御史重归席，谯楼起鼓报初更。维明告止离坐起，慌了方家父子身，一总上前来挽袖，席未终时怎放行！维明要看他行计，怎肯今朝出此门，不过试探他父子，见留即住又安身。三人欢喜重归坐，方甲开言问事因：

前月大人在刑部堂上审那张差时，闻得郑国泰的女儿，赶上堂来，与大人拼命，闻说大人袖中取出宝剑，招架瑶仙，不知是何等神剑，可以藏之袖内？维明道：公子，我生平每带暗器防身，那盘龙宝剑，又可屈可伸，因此在袖。从哲道：难道御史入朝，也袖着宝剑？御史笑道：岂有此理，入朝印付家人。



那有怀刃朝天子，阁下之言差了情！方甲听了微微笑：大人之剑实奇珍，不知可在身边否？敢求一看若何能？

御史道：今日却不曾带来；公子要看，明日送来。

二人遂不来再问，维明心下自思寻：看他父子怀恶意，胸中不正一条心！还思以此拿劣迹，诬陷忠良欲弑君。此时又饮多···会，左安门外已回程，咳嗽一声来入内，御史抬头看得明，心知此妓来方府，只看今朝怎样行。传杯又过三巡酒，此际谯楼转二更。

御史起身道：不胜酒力，必须告辞。从哲父子，苦苦又劝三杯。维明便作十分醉态。双眼朦胧，坐一会，便立起身，到上边床上，倒身卧下。从哲父子，十分欢喜，吩咐家人：撤去残席，左御史醉了，不可惊动。众管家俱在外厢酒饭，众家人正欲回身，却好又来了左府家人四个，各执灯笼，接主人回府。方甲笑道：不想你老爷量浅，略饮几杯，便醉倒了，现在床中沉睡，怎好惊动！你们且在外厢酒饭，候你老爷酒醒上来。若不醒时，便住在此，也不妨事。

一众家人闻此语，只得回身出外厅。方甲暗中来吩咐：必须灌醉左家人，切莫放他来到此，只说有人服侍在书厅。家人奉命来陪去，从哲拾身低语云：你在书房来干事，我身先入内中厅。方甲点头称晓得，御史床中暗用心。

见他等交头接耳一回，方从哲入内去了。方甲领了五六个家人，都向里书房去。外边案上，只点烛一枝，房门半掩。

御史假睡牙床上，静听寂寂已无人，谯楼二鼓频频响，须臾又听转三更。只闻得书房门外莲踪响，兰麝香飘玉佩鸣，一声门响朱扉转，似闻步履近床门。

只听得女子声音，低低说道：原来睡着在此。

-331·

御史暗中偷眼看，正是方才美丽人。只见徘徊半响移莲步，走进床边立定身，手中举起湘妃扇，轻拍牙床御史身。

低低叫道：御史醒来！

连连耳畔低呼唤，维明只做不知闻，沉沉熟睡全不动，那女

子床沿坐定身。推摇再唤都御史：你今且醒转翻身，奴奴非是别

一个，相门小姐贵千金。只因命薄夫先丧，青春年少守孤灯，花容月貌空辜负，绣阁兰闺少伴人。只因才自书房外，窥见筵前御史身，奴家不觉芳心乱，钦慕英雄十二分。今知御史书房醉，想来今夜不回程，不禁撩乱心无主，暗中独自到书厅。虽然自荐惭蒲柳，只为怜才爱貌深；御史不弃残花柳，可续相如一段姻。御史听了心暗哂：可知不是贵千金。沉沉睡觉全不动，女子连连叫不应，侧身切近都御史，钩定双肩唤左君；今朝七夕良时节，桥横云汉渡双星，与君且作银河会，也做天边牛女星。况我家尊、舍弟都睡了，书房寂静悄无人，君且醒来休潦倒，莫负奴奴一片心。再三再四频频说，御史眠床像死人。

那小姐见唤他不醒，暗想：不信就醉到这样，偏要弄他醒来！

起身便把纤纤手，袍袖之中去近身，轻轻摹抚都御史，妖娆好不动春心！御史任她来戏弄，按定心神不动情。推摇叫唤多一会，总来不见醒翻身。妖娆此际真无奈，移步前来内室门。方甲一见低低问：秀莺好事若何能？秀莺听说摇摇手：少见这样男儿似死人！御史耳内亲听得：果是青楼贾秀莺，若然相国亲生女，安能无耻这般形！思量可笑方从哲，竟将这样计来行，勾栏妓女为亲女，自顶龟名丧了心。

且听他说些甚么？只听得贾秀莺备述前情。方甲道：这厮酒多，十分沉醉，你且再去戏弄，只要他坐起来。交谈一



语，我们就赶出拿住！

秀莺奉命回身转，再到床边唤左君，上床紧靠都御史，并卧鸳鸯枕上存。纤纤玉手来捧面，维明此际始翻身，半醒半睡轻举袖，蒙头朝内又沉沉。谯楼此际交四鼓，急杀方公子一人。引他不起如何处？岂不今朝枉费心！五更便要朝中去，走了猴儿弄不成。双眉紧绉思良策，忽然·计又生心。回身走到内书室，便向书厢里面寻。

取出一把尖刀，柄长九寸，其薄如纸，其快如风，便密传得用家人六个，问道：你们谁有胆杀人？便有个方豹上前道：小的去。公子遂附耳低官，如此如此，只得借她一命，以害老左。事不宜迟，快去！

方豹把刀藏袖内，轻轻走出内书厅，将身走到床前立，姊低低叫一声。秀莺扶倦来床下，方豹低言说事因：少爷道他难得醒，嘱伊自己毁衣裙，只说把你强奸辱，百口明朝辩不清。秀莺听了忙移步，头上钗环撇在尘，外盖长衣都卸去，毁裂绣湘八幅裙。方豹扬的抽刀出，揪住盘龙宝髻云。秀莺萼地心大讶，一见尖刀飞去魂！叫声阿呀还未了，冷飞森森喉下吞！床中惊了都御史，怎便今宵就杀人？方豹下个无情手，勒断咽喉双颡根，颈后一刀头掷下，忙把尸骸蹋倒尘。可怜一个青楼女，命犯桃花劫杀星，娇名独步天香院，才貌轰传帝阙城。只因要助方公子，恩将仇报起凶心！今宵到此书房内，暗送无营死不明。风吹芍药芳魂散，雨打芙蓉一命倾！方豹杀了青楼妓，将刀移步近床门，插入御史靴筒内，回复方公子一人。

方甲道：今番老左死定了，只可怜秀莺一命，将来做好事超度她便了。

几人仍去内书室，维明切齿暗思寻，奸贼已犯三章法，怎免



西曹身首分！贱人取死何足借，要害他人反害身。此番可罢方从哲，奸臣父子自家寻。我已先着安排定，你有何能要害人！静听四鼓声已绝，五更三点响频频。内中来了方从哲，带领家童数十人，敲门打户来叫唤，请少爷快去上朝门。内房走出方公子，四五家人尽出门，案上烛花忙剪去，忽然大叫喊高声：

阿呀，不好了！这书房地下，那来一个死尸？又且血流满地，奇怪奇怪！

方甲故作心大讶，忙叫移灯快照明！低头仔细来观看，失惊打怪喊连声：原来女子尸和首！快将首级认分明。方甲一见只叫苦：却是我同胞姊姊身，因何来到书房内？是谁杀死首身分？

那方从哲听了，带领多人，一拥而入。看了尸骸，跌足捶胸道：

正是我家二小姐，是谁杀死在书厅？算来算去无别个，决然就是左维明！御史听了如此语；老贼诚然不是人！纵子杀人同设计，平康妓女认亲生。当时床上抬身起，整束衣冠移步临。

对从哲举手道，承阁下留饮，不意醉卧于此，什么二小姐杀在书房，有此怪事！从哲大怒，指着尸骸道：呀，左维明，你休推不知！这不是我二小女么？为甚衣裙毁裂，杀在书房？

多因玩要前来到，你身乘醉乱胡行，必然奸戏千金女，她是孀居贞节人，不从你意高声喊，贼徒淫棍起凶心！怕人知觉将她杀，此事今朝了不成！即今扭你当朝去，驾前申诉这桩情。强奸杀死丞相女，碎剐凌迟淫畜生！御史听了从哲骂，勃然大怒火冲心？手指老方喝：住口！老贼无知骂甚人？你父子做此圈和套，亡廉丧耻不成人！我一目了然都已晓，你反把人命官司诈我身，不知自犯三章法，独思掩耳去偷铃。我心正欲除奸贼，奸贼谁知



反凑人：不须与你私家论，快到朝中面圣君1从哲一听重重怒，大骂：江邪贼畜生，强奸杀我亲生女，犹然放肆这殷形！赶上一把胸前扭，举手临拳要打人。

御史大怒，卷起右手袍袖，向从哲额上一点！方公松了手，往后便倒。亏得众家人慌忙托住，方甲赶上前来。拦住维明道：左御史休得如此，尊拳一动，又是一条人命了。我父亲年老体弱，如何是你的对手？维明道：既不是对手，为何反来撩拨？杀人偿命，自有王法，如何在私家轻举妄动！

从哲气得索索抖，喝叫家人备马临：扭他就此朝中去，金銮殿上共伸明。御史也把家人叫，惊起厅厢酒醉人，冒冒失失忙跑出，一齐都走进书厅。见其光景魂不在，维明吩咐备鞍行。三人坐骑多停当，一行人等出方门。维明抽出刀一口，暗付家人藏过身。从哲说与家人等，里边快报老夫人：好看小姐尸和首，少时检验就来临。说罢了时速即去，登时到了午朝门。百官陆续都来到，齐集朝房坐定身，从哲遍告这桩事，众官听了各心惊！赵、王、杜等忙问道；左兄可有这般情？维明笑道：兄休问，少时启奏便分明。早有孙国英听了，哈哈大笑说原因：左兄一向多道学，不是风流好色人，为何一旦心肠改，强奸相府贵千金？不从就把佳人杀，却也难做温柔乡里人。

御史冷笑道：只因方家小姐忒美，故此学你风流。她虽不从，却没有那江湖女子的手段，把我打倒书房。我又是初学风流，不免粗豪之气，因此把她杀了。

可惜那位方小姐，若孙兄昨日在他门，不消你去强奸辱，她自前来俯就人。风流美满何不妙？又且平时相与深，可惜不曾遇了你，偏偏遇我左维明：平时不与相知惯，煮鹤焚琴莽十分。

这位小姐，休说孙兄旧识，也是舍弟旧交。



国英听了如此语，全然不解半毫分，便道：此语真堪笑！小姐如何识我身？维明笑道非但你，若言方府令千金，只怕王孙公子都认得，坦腹东床无数人！方公朝罢回衙去，子婿盈庭数不清，耳边但听呼岳父，口内惟将贤婿称。床头珠玉如山积，小姐芳名到处闻！还有多少闻名者，都向方衙射雀屏，雕弓开处无不中，千缕红丝付与人。谁知一旦亡吾手，碎了方公聚宝盆！倒了方相摇钱树，此后纷纷车马不登门。国英听了哈哈笑：左兄说话好奇文1

这样说来，方小姐竟像个妓女了。维明笑道：相去不远。从哲父子，一听此言，心中暗骇。涨红面皮，说道：你们听他这些污蔑闺门的言语，可该敲牙割舌？御史道：我若敲牙割舌，你父子二人，便该负石顶碑！

两人顿时言难出，难道他今已晓闻？纵他识破其中事，拼教混赖不分明。百官听了都不解，霎时早已大天明，几番乐奏銮舆出，君王驾坐九龙墩。驾前太师吆喝罢，转过当朝一品臣，秉笏上前朝拜毕，君前哭诉这桩情。不奏别人并别个，单奏左都御史左维明，便把书房一节事，装假为真奏圣君。从哲诉罢双流泪：望皇降旨便施刑！杀了大臣之女该何罪？乞偿臣女命残生。君王龙座深惊异：如何却有这般情？左卿怎做如此事？命召西台风宪臣。御史出班来朝拜，君王开口问其情：

方从哲说，卿奸杀他亲女，果有此事么？御史道：昨日因方从哲遣使邀臣前去议政，臣见琐事长谈，臣即告别；伊父子苦留，不容臣去。

道言七夕良时节，要留夜饮到书厅。三人正在传杯盏，忽然走进一钗裙，说是从哲亲生女，从哲将她喝出门。二人只劝微臣醉，黄昏饮到二更深。臣因怕饮佯推醉，倒卧床中避二人。父子



只道臣果醉，交头接耳半时辰，把臣仆从都遣出，从哲回身入内行。方家带领家人众。悄然伏在内房门。微臣卧到三更后，女子床前来唤臣，自言她是方小姐，夜奔书室订私情。臣心自幼多清尚，女色从来不在心，况兼相国千金女，岂堪失品胡乱行！因而故作沈沈醉，任她呼唤不开声；女子百般来调戏，全然不像贵干金。见臣不动心无奈，转身进去内书厅。又与方甲来商议，再到床前戏弄人。

臣知是计，只不开言。方甲无奈，便着一个家人到来，使此女自裂衣裙，家人忽然掣出刀来，杀死女子。臣在床中听得，不便声张，恐他诬赖。谁知五更后，从哲进见尸骸，一口咬定，说微臣奸杀他女！

伏惟陛下来详察，分明设计害微臣，做成圈套邀臣去，不知其女是何人？况臣闻方相无次女，止有长女嫁金门。又且臣因议事去，杀人无刃怎施行？方甲设计将人杀，请将交付有司臣，审其所杀谁氏女，其中曲直自分明。御史奏完一席话，神宗天子尽听明，宣诏中书召方甲，出班朝见圣明君。

天子道：据左卿所奏，其中情节，实是尔等谋陷。他本议事而来，焉得预藏利刃？只此便是了。方甲奏道：臣奏陛下，若说左维明，包藏祸心，不止一日。每日身藏刀剑入朝，杀人甚便。皇上不信，可敕殿前校尉来搜检一回，即便明白。

天子听了方甲奏，半疑半信不分明，随敕校尉人四个，殿前搜检左维明。解其袍服松玉带，袖中靴筒尽搜寻，搜了一回无利刃，四人回奏圣明君。神宗天子龙颜怒；方甲虚词陷大臣！方甲见他搜不出，藏其利刃那方存？

方才听他那些言语，明明昨夜假装睡着，藏刀靴筒，岂





反不知？自然撇去了。方甲见天子动怒，心下惊慌。从哲近前奏道：左维明乃何等精细之人！即杀臣女，怎肯将凶器藏身？此实臣子妄奏，望陛下即将左维明敕一有司研审，自得真情。从哲奏罢，左御史整束袍带，亦近前跪奏道：从哲并无次女，昨夜方甲所杀，不知何人，臣请先敕有司，到方家检验。强奸致死，必有情形，要明此事，必须先审明女子姓名，方知虚实。天子准奏，即敕锦衣尉带领仵作，速到方家检验，可有奸杀情形，及是否方从哲之女。锦衣奉旨出朝，即带仵作人等赶赴方门，从头检验。

遍问方家男妇等，尽言果是二千金。锦衣验罢归朝去，驾前复奏圣明君：验得女尸身首断，首饰钗环尽在尘，身上长衣如脱去，并无毁裂绉痕形。只有罗裙分几块，绣带依然紧束身，尸骸倒在书案侧，不像强奸杀死形。言罢又看都御史，袍上全然少血腥。

锦衣奏道：那女子一件上盖红衣，撇在地下。臣等细看，衣带扭扣，并无损坏，又无扭扯绉痕，似生前自己脱下。既肯脱衣，则非强矣。惟腰下罗裙，裂为三幅，裙带又复紧紧牢拴，岂有不先解带，而遽碎其衣？且验左御史身无血迹，凶器无踪。遍问方家家属，尽言的是亲女。方夫人现在举哀，臣等检验属实，请旨定夺。

神宗天子听奏罢：此情好个不分明！方卿说道真亲女，左卿说道是他人，两卿须再明白奏。维明便又奏其情：既然皇上心疑惑，女人首级在方门，即速锦衣来领去，悬挂通衢挠谕闻。三日之内人来认，即教方甲自招成。三日之内无人认，臣当抵罪赴刑厅。君王听奏卿言是，即传圣旨这般行。君王二辇回官去，散了朝前文武臣。便将首级通衢挂，大张告示晓军民。四个指挥来看



守，且表方家父子身。回家忙遣家人去，速到天香妓院门，他院内之人都押到，将他锁闭在家庭。有谁来认人首级，便有他人识秀莺！谁敢与方府来作对，三日无人来认明。维明还有何辞说？稳然偿命了残生。家人奉命忙忙去，须臾回报老爷听：天香院内门紧闭，只有平头年老人。问他姊姊何处去，他言昨夜出家门，官府人家来唤去，问之不晓姓和名。平头现在拿到了，父子闻言无理论。秀鸾不见如何处？凡把平头锁在门。汝等到处来打听，若在谁家速报闻。按下慢表方家事，且言首级挂街心。

早已哄动多人，纷纷拥挤，都来看那首级。内中颇有些王孙公子，都认得是妓女贾秀莺，不怕苦主不来认识，谁敢多言。孙国英也来观看，心下大惊！怪不得老左说那些言语，原来就是贾秀莺之首级。

可惜好个多姣女，定然方甲计来行，要害老左人一个，断送如花似玉人！此时人人暗笑方从哲：如何妓女当亲生！只因要害左御史，自家情愿顶龟名。不表众人来窃笑，且言御史转家门，大厅上面身归坐，着左安来到问其情：

你昨夜去接秀莺时，如何言语？左安道：小的去到他家，问秀莺姊妹，可在院中？他道：妹子是方府接去三日了，只有姊姊在家。小的便去唤车一辆，说是袁府中接她，扶上车子，便押了回来，现在将她锁在二厅侧屋。御史闻言，欢喜称赞。便问道：不知那妓女可认得我家？左安道：十年前为二爷一事，也是黑夜接她到家，昨日又是夜间，来的，她如何认得房屋？维明便道：且着人送些酒饭入去，到晚上唤进二厅说话。

御史言罢来入内，夫人一见喜欢心！相公昨日方家去，一宵不见转家门，报言醉倒他书室，今早传来唬杀人！说你强奸杀死方



小姐，他家扭你到朝门！妾思那有如此事？速遣家人去探闻，总来一早担惊恐，相公无恙转回程。想来此事皆虚假。二叔闻知唬去魂，他亲去问相知等，并携永正一同行。此时还未回家转，相公快快说分明。维明听了长吁叹，便叫夫人你且听—

这左御史忒煞刁钻！竟抹起假妆妓女一段情形，自认奸杀相府千金，并告诉桓夫人，当朝供认，将赴典刑。

说我因乞旨回家转，分处家中多少情，更与夫人见一面，此后阴阳两路人1我身明日身死后，收尸便转故乡城。好看子女人三个，夫人不必痛伤心，依靠二叔撑门户，教子成名显左门。我是罪人休提起，幽魂也无面返家庭。御史说罢一席话，桓氏夫人尽听明，悠悠七魄离身体，渺渺三魂出顶门！口呆目瞪连椅倒，四体如冰

不出声！此时唬坏都御史，如何逮尔信为真！慌忙离坐前来到，

搀起夫人桓氏身，连叫夫人；快快醒，中堂一众失三魂。仪贞小姐心焦躁，顿足将言怨父亲：顺口胡谈一席话，今朝唬杀母亲身。

维明道：我儿不必惊慌，母亲一时气厥，待我救他醒来。

只对樱桃忙度气，气透三关渐上伸，一声长叹重苏醒，泪下腮边似雨倾。双手抱定亲夫主，哽咽悲啼泪不禁：

阿呀，相公呵！果然如此。

我先赴黄泉候你身，生生死死同一处，怎肯阴阳两地分？御史见了心感动：好个义重恩深贤德人，尚然未及开言说，小姐前来叫：母亲，爹爹乃是虚言语，母亲何故信为真？维明听了便笑道：夫人你且坐安身，停悲试听仪贞说，怎见虚言不是真？

小姐笑道：爹爹所言，许多脱枝失节。爹爹醉卧他家，还是情理；一家童仆，在厅厢酒饭也罢了，岂有客卧书房，方宅中无一人在内之理？小姐乃相府门庭之女，行动有婢妾



跟随，那有半夜三更，独自一人到外书房之理？况又高声喊叫，岂不被人听闻？言语荒唐，岂有此事！母亲何得信以为真？维明笑道：这都是方家父子做得脱枝失节，与我何干？便叫夫人；仪贞所驳，一字不差！你且休得认真，少时自然明白。夫人还只道宽慰之言。

正在心惊疑不定，二爷叔侄转家门。一程来到中堂上，见了亲兄问事因：大兄已是回来了，快把其情说个明，兄弟才到王家去，他在朝中尽晓闻，备细与我言其事，现将首级挂街心，不知兄可知名姓？驾前启奏这般形。

维明笑道：我岂不知！他所杀的，乃妓女贾秀莺也，多谢贤弟，亏你与她旧识，我才识她，致德道；若果是贾秀莺，兄弟也认得，待我去报明便了。维明道：你若去认，谁人相信？那妓女的相知甚多，谁敢去认？若要去认，必得要他女弟贾秀鸾。致德道：如此说，快报贾秀鸾去认明，不要被方家预先拿了苦主去！维明笑道：方家便出了榜，也没处去寻这苦主。你等但且宽心，首级悬挂通衢，三日内贾秀鸾慢慢去认不迟也。言罢，便着速备酒饭相待。

呼唤家人多停当，久已安排候主人。答应一声齐来到，数人入坐按卑尊。夫人细问其情事，维明方始语分明，从头至尾说一遍，桓氏夫人始晓闻。思量不觉心中恼：相公当我小儿身！问之何不真言告？故作虚言哄骗人！御史道：我原取笑，夫人不察信为真。仪贞小小一女子，她还不信半毫分。夫人忒觉关切了，险些唬坏你当身。算来是我多得罪，感你夫妻情义深，从今立誓心无二，我终身再不向他人！以报贤德夫人意，你今莫再怪于心。致德听了心不解，问言：兄嫂何为因？维明笑道方才事，二爷听了笑难停。用罢早膳都出外，各人治政到衙门。西山日落方回



转，二爷先已在家门。维明换去冠和带，开言说与二爷听：我今去会青楼妓，弟休露面到前厅。此人是你相知过，莫叫识破姓和名。致德便乃开言问：青楼妓女那方存？回言：现在厅厢内。言罢之时便出门。夫人公子并小姐，与二爷等众尽抬身。都到厅后.来窥探，且看厅前有智人。家童一切都退去，单单留下左安身，着把秀鸾来唤到，左安奉命到厢门，钥匙开锁来入内，见秀鸾靠桌睡沉沉。

原来她昨夜被左安接到，锁闭厅厢，全不知些头绪，一夜坐到天明，并不见一人入内，直到今日，方送进一餐酒饭。及问时，左安又复含糊不答，依旧锁门而去。秀鸾着实惊疑，又且十分困倦，正在伏案而睡。

左安近前呼姊姊，方才惊醒起抬身。左安便乃开言说：老爷唤你到厅门。秀鸾移步同出外，走上厅来见贵人，轻笼翠袖深深拜，叩首尘埃把礼行。御史上前亲扶起，美人免礼请平身。秀鸾立起抬眼看，好个颜清貌秀人！不知他是何宫职？家人称作老爷身。维明当下身归坐，便乃开言叫美人：

我在京师数年，久闻秀卿姊妹芳名，每思一会，未得其便，不知秀卿可识吾否？看官，当年秀鸾虽去见过左御史，他那时年方廿二，未有髭须，又且灯火之下，见过一面。此时已过十年，维明年已三十三岁，如何认得？

当时回答左御史：贱妾从来未识荆。御史见了微微笑：我身袁姓楚襄人，两榜出身为进士，侯选京师数载春。久闻秀卿贤姊妹，才貌无双播大名。因而接你来相会，偏偏有事出门庭，家人不晓青红皂，丢你厢房冷落身。我身此刻归方晓，令妹如今那

里存？秀鸾听说回言答：舍妹方家接去身，贱名虽则传扬久，

奈何已过少年春，花残月缺颜色退，不可移栽入上林。只因舍



妹名还盛，车马阗门为此人，妾尚赖他门户计，偏偏她却到方门。

维明道：是那个方家接去？秀鸾道：就是中书方少爷府中接去，今已第四日了。他的父亲，就是当朝首相。维明道：原来就是方甲，这等说，我与他家世代年谊，若在他处，叫家人去接夹便了。遂唤左安，你可将我名帖去见方公子，将那贾秀莺接来，不可迟误！

左安奉命忙去了，便命红裙坐定身，问言春色今多少，回言三十外年庚。维明笑道：年非老，秋风犹绽海棠春，桃腮上带殷红色，眉黛犹舒杨柳青，春风虽则花如锦，秋色何尝不可人！年华我亦如潘岳，正堪相对秀卿身。秀鸾低首微微笑，正当在此话谈论，早见左安回来了，面色慌张跑上厅。维明一见忙问道：秀莺可否到来临？

左安道：老爷还要问他，贾秀莺的首级，都挂出来了，那里还得接来？

一言惊了青楼妓，慌忙便问怎言论？大叔说的什么话，我全不懂半毫分！御史喝问家人道：有甚因由快说明！左安方始将情说：小人奉命去方门，刚刚走到半路上，便听得沸沸扬扬传语论，说道宰相方府内，书房杀死女钗裙。尽言是个青楼妓，未识何人害命生？方家不肯言名姓，欲思埋瘗隐瞒人！却被个御史参奏了，验其女子首身分。奉旨头挂通衢路，要待人来认识明。有多少王孙公子都去看，说是名称贾秀莺，不是苦主难明报，如今现挂在街心。小的也就忙去看，果然首级不差分，看她容貌多标致，仿佛这位姊儿身。因此小的忙回转，不到方家接秀莺。人已两段何处接？特来回复老爷身。御史听了难开口，唬杀了青楼妓一人，好似高楼失足平空跌，大海翻舟水底沉！轰的一声头似



斗，泥丸宫里冒真魂！面如土色浑身抖，踉跄离坐就前行。扯住左安连接问，大叔之言是否真？

左安道：我也是听得街上人言，都如此说，故此赶去看看人头，实在容貌与你相仿。秀鸾听了，止不住两泪交流道：多承袁老爷接我到来，既有此事，我存不住了，敢烦大叔快与我唤辆车来，待我去认一认看；若杲是妹子，却教我怎了怎了？

说罢秀鸾悲啼哭，维明便乃说原因；久慕芳名三两载，今朝才得接来门，偏偏这样杀风景，忽然生出这般情！

便叫左安：既是美人要去，你便与她快唤了车来，一同前去；若不是她妹子，可依旧同了回来，休得败我兴致。

左安答应忙出外，霎时车子到来临。直进二厅天井内，秀鸾告别就回身，上了车辆推将出，左安远远后头跟。转弯抹角无多路，上了通衢急急行。

远远望见一簇人丛，左安指道；那热闹处便是了，姐姐下车自行，我在此等你。

秀鸾忙把车来下，迤逦前行来到临，分开人众抬头看，高竿之下吊乌云。仔细定睛来一认，正是同胞共母人：此时唬得魂飞散，寸断肝肠满腹疼，号啕大哭双足顿，抱住高竿叫几声：

阿呀，妹子阿！

你身前日方家去，双双欢喜到他门，有甚仇来有甚怨？谁人把你首身分！我在家中全不晓，何来首级挂街心？你魂渺渺归何处？不告同胞姊姊闻！香肌玉质今何在？可惜花魁第一人t谁人恨你施毒手？骤雨狂风把你倾！街心哭倒青楼女，惊动指挥四个人。

齐上前问道：你这妇人姓甚？这颗首级，是你何人，前



来哭认？秀鸾道，这是我嫡亲妹子，名唤秀莺，谁把她杀了？

须当还我情和节，要向衙门把状呈。指挥听了开言说：果然是你妹儿身，还须细细看明白，冒认之时罪不轻！吩咐两边诸人役，放下高竿再认明。秀鸾双手来抱住，细看同胞妹子身，星眸

半闭愁眉蹙，犹如看定秀鸾身。愈加痛杀同胞姊，寸断肝肠刀刺心，捧住妹子声声叫，来往行人也泪淋。秀鸾哭得如痴醉，真乃

蹊跷怪事情，那颗首级双眼内，亦有汪汪珠汩倾！更加哭杀平康妓，指挥人等叫奇闻。

这等看来，真是她的妹子，再无可疑，显见得是方相国有意诬陷左公的了。如今先把高竿上首级取下，一面把妇人带去，交刑部收监，明日早朝启奏，再听旨意发落。一时人众，都说：原来是个妓女，因何在方相府中被杀？煞是奇怪！

众人都道奸臣计，要害朝中正直臣。却说方家人打听，急急回家报主人，唬坏父子人两个，此时今朝怎理论？秀鸾认出亲妹子，我等虚词兜底明，欲待到监来嘱托，恐怕妖娆非我心。不知昨夜何处去？今日前来认得明，这桩事便如何处？逆风返火自烧身。慢表方家多着急，再说左安回报细言明。夫人等众心欢喜，只赞神机妙算人，谁人再敢来害你？奸贼徒然枉费心！维明笑道：真拙计，如今反害自家身。言谈早又排晚膳，各皆欢喜莫谈论。一宵已过天明亮，百官文武尽朝君，锦衣启奏前朝事，认出青楼贾秀莺。神宗天子龙颜怒：显见方家陷害人！

传旨将中书方甲削去官职，发下锦衣卫严审定罪！锦衣奉旨拘到一干原被告，先问明秀莺的是亲妹。又唤到几个妓女，一一问过，都说是秀莺。再唤上方府一众家人，要用刑



拷问。众家人慌了，只得供出凶首方豹。再问方豹；方豹无奈，只得将主人之计实供，录下供词，入朝复旨。天子大怒，命将方甲等发该部拟罪。法司领旨，

先定方甲应立决，方豹还当绞罪名；欺君诓上方从哲，纵子为非害大臣，不堪朝内为首相，应当夺爵贬为民！君王一一俱依拟，准其所奏立施刑！杀人者死萧何律，安能逃得命残生？二人绑赴云阳市，正其国法尽归阴。从哲悔恨多气苦，削职为民立起身。朝中去了方丞相，中外臣民尽快心！皆言御史多才智，退此妨贤病国臣。

天子欲枚卜左御史为相，御史固辞，只得复诏旧辅叶向高并何宗彦等入阁办事。

此时众多奸党心寒栗，人人忌惮左维明。皇亲父子多权势，方公独相已三春。他到朝中才几月，尽皆逐退放归程。何况我们无权势，不过趋炎附势臣，如今一旦冰山倒，如何还敢乱胡行！因此一个周通政，还有兵曹孙国英，掉转风头翻过面，趋附忠良正直人。

周通政倚为亲眷，孙国英托在乡邻。

挨进门庭论世好，维明相与只平平：他若奉公守法无差错，与我何仇害你们？若还比党为不法，顾甚亲情与近邻？往来不过多平淡，面是心非几个人。奸臣退位贤良进，海晏河清享太平。光阴荏苒容易过，又逢四十六年春，不说朝廷军国事，词中单说左家情。永正公子年十八，襄阳考试进庠门，生成才貌人难及，潘安子建又重生。翩翩浊世佳公子，性格英豪像父亲。相尧有一亲生女，舜娥两字是芳名。左家闻得多才貌，为其公子要求婚。赵家夫妇心欢喜，一口应承定了亲，从此两家为烟眷，愈加相厚十分情。仪贞小姐年十六，盈盈二八正芳春，生得容如月阙嫦娥



女，貌比潇湘洛浦神。饶他历数无双谱，总来不及这佳人！天星生下神仙质，钟得山川秀气深。百家诸子都通晓，九流三教尽皆能，文章诗赋过男子，女子还胜薛灵芸。幽闲贞静遵家教，双亲爱若掌中珍。德贞小姐年十四，细发初笼亦长成，温柔如玉羞花貌，性情忠厚少才情。姊妹二人同房住，一男二女赛奇珍，兄妹三人多孝顺，平安和乐一家门。一日中堂闲叙话，维明便说与夫人：永正已有婚姻事，德贞年幼可消停，仪贞长女年已长，尚无佳婿中金屏。今观辇毂诸公子，只有杜家公子颇相应。我心欲与连姻事，但意中还有一才人。夫人令侄桓公子，幼年聪俊称人心，那时我见多中意，如今又隔数年春。不知长后如何样？怎得他身来到临？夫人便乃回言道：家嫂秋间有信临，他道我正月生辰，欲打发舍侄来京拜祝。算来他已十七岁，自然不久便来京。维明道言：既如此，目今十一月中旬，要来亦可将来到。二人正在话谈论，仆妇忽然传话入：门上家人报事情，桓府舅家公子到，现将名帖上前呈。御史听了心欢喜：桓郎果即到来临，便令公子来出外，接进桓家表弟身。维明夫妇中堂候，永正相陪桓楚卿。匆匆来到中堂上，桓府书童两个人，忙把拜毡铺地下，公子登单把礼行。御史夫妇齐谦逊，受其两礼请平身，又与永正同拜过，夫人命请两千金。侍儿入内来传请，佳人闻命到中厅，从此见罢齐归坐，御史抬头看楚卿。生的鼻如悬胆颜如玉，唇若涂硃

齿似银，双眉聚集江山秀，两眼包含天地灵1姿态风流人莫比，

仪容俊雅果超群！亭亭玉树风前立，皎皎孤鸿在碧云，潘安那个远掷果，卫玠何人把眼睁？何郎傅粉何足道，荀令香炉且慢熏！身材一似孤松直，举动端方是贵人。维明看罢桓公子，回头再看女亲生，心中暗暗来思想：诚为一对不差分。社家公子居其右，吾儿貌亦逊三分，留住一年并半载，观其人品与才情。当下便乃



开言问：贤侄今朝方到京，尊翁令堂俱纳福，别来数载念深深。楚卿立起回言答：两大人托庇颇安宁，深念姑夫及姑母，特差小侄候安宁；更兼姑母华诞近，令侄儿拜祝始回程。早间方到京城内，现今寓在店房门。御史听了开言道：既然贤侄到京城，应该我处安身住，盘桓数月转回程。便令公子来出外，速唤家童几个人：速将行李来取到，晚翠轩中共住身。永正领言忙出外，夫人再问侄儿身；婉容侄女年十五，想必身材甚长成，可曾受聘连姻事？公子回言尚未曾。又问贤侄曾聘否？回言亦未有姻亲。楚卿说罢抬头起，偷观表妹二佳人，看了圣婉花容貌，目荡神摇心暗惊！幼年本是姣容美，不道如今恁长成！天姿国色非凡质，千古娥眉第一人！曾记姑夫亲教学，必定文才海样深。我若得此佳人配，方称才貌不虚生。再看二妹姿容好，温柔如玉像娘亲；大妹神精浑似父，尽是无双美丽人。公子暗想频偷看，维明早已见其情，遂令二女回房去，两位小姐便抬身，告别双亲归绣户，侍儿早巳献茶临。三道香茶来用过，霎时永正进中厅。道言：行李都来到，书房铺设尽完成。便对楚卿公子道：我同表弟到书厅。楚卿听说抽身起，辞别姑父姑母行，回到正心堂内去，西宾两个起相迎，见礼已完归坐数，相叙寒温茶两巡。坐谈一会重入内，中堂筵席已排成。御史却好回入内，相待桓公子一人，海陆具呈多盛设，食谱珍奇色色新，齐来劝酌桓公子，笑语言谈胜嫡亲，直到更深方散席，送归书院去安身。桓府书童人两个，拂琴、浴砚是其名，与守池、待砚来共宿，一宵已过又天玥。合宅起身梳洗罢，永正相陪桓楚卿，往拜各位名公子，众家公子喜欢心。彼此又添一好友，大家拜访上门庭。左家留住排筵宴，接连雅集甚情深。彼此议定为文会，逢三六九往来行。左、王、赵、杜轮流转，只有二黄不在内中存。按下不表诸公子，诗中且说二房情。



二位小姐都长成，尽是同年十四春。敬顺二贞温性格，两人同住一房门，闺中连坐亲针黹，闲来观看圣贤文。两个侍儿来服侍，名唤疏香与素屏。秀贞养就轻狂性，自家独住一房门，随身服侍红云女，更随刁氏奶娘身。同恶相济人三个，秀贞倚仗母亲身，欺凌两个同胞姊，时常嚷闹到房门。两姊一味来逊让，任她作恶不开声。还要娘前挑拨去，上风词状赌输赢。终朝也不求针指，园亭各处要游行。花开顽耍无须说，红云随定不离身。巧巧有个红云婢，与秀贞容貌不差分，姊妹娘儿分不出，秀贞益发喜欢心。周氏溺爱全不管，二爷混账不经心。周家两个亲内侄，名唤王臣与帝臣。王臣秉性多忠厚，娶妻授室长成人；帝臣容貌生得俊，举止轻浮性好淫。仗父官为通政使，纳粟前程国学生，年纪正当十七岁，未有门当户对亲，终朝在外来嫖妓，迎春院内当家门。时常来到姑娘处，花言巧语意殷勤，看上一人三表妹，屡遣媒人来说亲。周氏欣然心上肯，奈何致德不应承。因此帝臣无法处，胸中设起不良心，但见秀贞三小姐，百般挑逗卖风情。

帝臣乃周氏爱侄，秀贞乃周氏爱女，但到家中，兄妹二人，必在一处。秀贞也轻狂嬉笑，初不留心。只有敬贞、顺贞二女，绝不相关；因此帝臣只到三小姐房中行走。这秀贞虽在童年，终是左门之女，虽则轻狂性格，毕竟守礼含贞。且又秉性聪明，窥出帝臣之意，渐渐远嫌，忽一日，帝臣遇见红云，因见容颜无二，便上前以表妹称之，红云微哂而去。周帝臣认作秀贞，从此有意，时刻来窥。后来帝臣走到上房，红云适然相遇，帝臣用言挑逗，红云即冒假为真，彼此含情。遇人冲散，从此两下留心，秀贞却不知其事。那一日，红云走到外书房院里采花。

转弯抹角行得快，一程早到外书厅。公然跨进书房内，倒把

西宾吃一惊！立起身来还未问，红云早已说分明：

徐先生，你请到大厅坐坐，我要来顽耍哩。

先生听说忙不住，低头火速出书厅。红云走进哈哈笑，将身移步案前临，把些书籍都翻乱，又来各处看分明。正在书房来顽耍，外边来了帝臣身，因他去到中堂上，见其姑母一人身。不见秀贞来问及，疑她去到外书厅，因而托故抽身起，来寻表妹一人身。走到外书房一座，就把红云认秀贞，院内即忙来赶上，贤妹连连叫进门。红云答应心欢喜，慌忙移步起身行，帝臣含笑忙携手：愚兄几日不登门，无时不想贤表妹，立不安来坐不宁。因此今朝来探望，谁知贤妹在书厅，看来越发标致了，雪映娇姿美十分。

我想姑娘生表妹三人，为何只有贤妹出色，又且性格风流；那两个十分不及，倒会妆身做分，轻易不交一谈。其实为兄的看不上她们，意中只一位三小姐而已！

眠思梦想只有你，刻不忘怀贤妹身。红云听说微微笑：多谢哥哥想念深，奴家也甚思兄长，今日和逢实称心。但只人前须避忌，切无轻露半毫分。不说冒名来密约，且表朝中御史身。上朝政事多完毕，午衙回转自家门，打从致德门前过，管门左贵说其情；二爷却到周家去，至今尚未转回程。维明便即移步入，要看他侄女等三人。走进大厅门一座，只见西宾徐姓人，呆呆独自来闷坐，一见维明忙起身：不晓大入来到此，失迎获罪不非轻！御史听了称言重，先生独坐为何因？先生听了回言答：书房小姐内中存，特命晚生来回避，因而独坐此间存。尚有文房功未了，总来耽搁到如今。维明听了心诧异：小姐如何出外存？略与西宾谈几句，起身移步到书厅。刚刚来到书房外，只听得，低声微笑不分明。御史疾忙来走进，红云远见即抽身，分明逃去三侄女，剩下



痴呆周帝臣。帝臣吓得忙趋下，整衣作揖禀连声：小侄不知年伯到，有失趋迎罪不轻。御史又不来答话，怒发冲冠气十分！皆因其母多娇纵，不守家规越礼行。御史心中添懊恼，畜生禽兽喝连声。帝臣无地藏身去，登时吓得战兢兢，素闻此公多利害，此事今朝怎理论！正色威严真可怕，目光如电注他身。帝臣羞得无地入，洋洋慢步出书厅。维明展转心加怒：畜生深蓄不良心！分明引诱闺中女，秀贞失教不成人。论法今朝该重责，奈何不是自亲生。长叹一声来出外，门前上马转家门，与二位公子同入内，换其常服坐谈论。不觉看看天色暮，家中到处掌银灯，内外膳筵俱整备，楚卿永正外边行。夫人便命丫鬟去，绣房请出两千金，四人正欲来就坐，廊前通报二爷临。他因周宅回程转，闻兄前去到他门，因而忙便前来到，维明迎住喜欢心。

道言：二弟来得好，忙邀入坐饮杯巡，谈些朝政民情事，方才我身公事毕，到弟家中看你身。家人回道周宅去，我身即便进厅门，只见老徐独自来闷坐，问起他身说得明。小姐书房来顽要，使他回避外厅门；我身便到书房去，只听得，内中笑语悄低声，忙慌进内来一看，却见狂徒周帝臣！秀贞侄女忙逃避，为兄不禁怒冲心！虽然未有私情事，必须与弟说其情。帝臣本是轻狂子，向来嫖荡不成人，切不可留家内住，不比桓家侄楚卿。三个侄女年都长，何须相见这般人！又是秀贞三侄女，母教全无外面存。弟妇一心来溺爱，每事由她胡乱行，如何擅自来走出，表兄笑语在书厅。此女你当严管束，莫生意外话谈论。致德听了一席话，心中大怒便开声：兄才既见她如此，该将妮子立加刑1帝臣畜类真可恼，敢到吾家胡乱行！言罢之时长叹息：大兄今且听原因，人家娶了如此妇，自然家法乱纷纷；养女还须娘教训，男儿怎管内闺门？维明道言虽如此，立法还须家长身。若还弟妇知礼法，自然



为父不关情；其母不能严教女，父不关心仗什人？若还都置之不管，后来防有许多情。二爷诺诺连称是，须臾晚膳散时辰，各人饮过茶·道，致德辞兄便起身。维明一众相送出，致德回转自家门，匆匆来到中堂上，周氏夫人说事因：我今在此等已久，相公此刻始回程，雪又大来天又冷，快些饮酒早安身。二爷不答归位坐，叱令丫鬟入内行，立叫秀贞三小姐，侍儿答应便抽身。后边来请三小姐，秀贞那晓此中情？因解护貂深受冷，头疼早已拥重衾，欲见亲爷修定省，多姣懒怠起拍身；况且娘亲多爱惜，直言复上最相应，枕边告语差来婢：你今回复老爷闻，只说我因天色冷，恶寒头痛已安身。侍儿答应来出外，依言回复禀分明。致德听了沉吟想，便对夫人说事因：

我想你这不贤之妇，娶你十四年来，不生一子，止养得三个女儿。长女、次女，犹如你眼钉肉刺，从幼将她几番谋害，若非我母兄保护，焉得长成？至秀贞三女，你所钟爱，你

但知爱而不知教，每事纵容。这秀贞任性胡行，全然不管！

你这内侄周帝臣，乃是轻浮荡子，日在勾栏，宿娼嫖妓，日趋下流。因是内亲，不便杜绝，但来时不过留饭留点，同你亲近便了。竟使左门之女，与他亲近起来。今日我不在家，秀贞公然到外书房去，与他笑语，幸而大伯到来，看见喝退，方才进来。你为母者所管何事？纵容秀贞如此？我左门家法森严，从无此等规矩。只看大房两女，何等端庄？较之秀贞，不啻天壤！此皆大嫂教训，像你这等妇人，岂能及其万一？将来闽门之内，若有些不谨风闻，莫说秀贞立刻处死，便你也休想得活！

周氏听了一席话，哈哈冷笑两三声：我道今宵因什事，回家带怒不开声？原来是你兄挑拨，害我多娇女秀贞。若说今日书房



去，我与娇几一处行，正在书房来观玩，帝臣却好到来临。是我叫他来聚话，家人忽报大爷临，吓得我身忙走避，秀贞随我后边行。帝臣上去忙作揖，你兄不理半毫分，将身坐下容大变，语四言三话不清！帝臣便即回家去，我身气断肚肠根。

想她虽是伯父侄女，终非自己亲生，如何疑心到此！那有我二房一些门面？况这三丫头天生高洁，赋性聪明，那有此事？

你兄污蔑亲侄女，把我夫妻不当人！

这样人若与他同居不分，只怕一世只好做他的儿子罢了。自己污蔑了侄女，还要在你面前造言生语，再不想自己两个女儿，有何好处？做女子的，也只该做些针指，习些妇道，那有每日起来，吟诗作赋，下棋弹琴，只看《西厢记》上的莺莺小姐，听琴寄简，都只为会了文墨之事，做出来的，又留下什么桓公子，怕不递简吟诗。我哥哥说：女子无才便是德，所以幼年不教我读书，只为这些缘故。

他家女儿难保住，且慢多言管别人。现今三女遭他辱，气成病症在房门。倘然有个长和短，要与维明把命拼！周氏说罢—席话，致德言言尽听明，默默无语心中想，谁知却是这般情。吾兄若杲情如此，却也为人安十分，未知此语真和假，将信将疑不则声。

周氏一番言语，只要开脱秀贞，反疑秀贞实有此事，那知却是红云丫头假冒，连秀贞自己也不知；只有红云暗中打探，惊心而已。

一宵已过天色晓，合家大小又抽身。周氏说与三小姐，使她养病在房门。二爷心下多不悦，十分见怪乃兄身。不表二房多少事，再言御史左维明。治政完时回府第，用其晚膳甚闲清，走来晚

·353,

翠前轩内，二子窗前诵读勤，一见之时齐立起，出位相迎敬十分。御史便命同坐了，守池忙即献香茗。接茶在手抬头看，雪光映得烛如银，几株花木堆如粉，两院苍苔玉琢成，形云密布兼风劲，片井鸾毛落地轻。三位凭窗来玩赏，御史开言叫楚卿：久闻贤侄诗才妙，勿吝珠玑照乘明。楚卿听说微微笑：小侄巴吟学未精，姑夫、表兄才似海，岂堪贻笑大宗门！秉衡便道：休谦逊，请披锦绣露才情。桓公子便回身转，取幅花笺近案临，呵开冻管磨浓墨，乞题方好俚言呈。御史道言：题现在，便吟咏雪律诗文。公子闻言忙下笔，要逞才华不费心，一挥而就诗完了，永正拿来送父亲。

诗日：

冻合流云日又迟，忽看梅蕊益琼姿。想应风静飞霜候，疑是春残落絮时。学士茶清赓好句，将军衣白赋新诗。丰年预兆先呈瑞，

试解金貂尽一巵。

御史赞叹连称好，楚卿诗笔果清新！便命书童传话入：内厨速速备筵樽，不须解下金貂换，小酌书斋赏此文。楚卿公子连笑谢：姑夫谬赞不相应。永正又命书童去，折取梅花来到临，寒香扑鼻清幽甚，只因春早绽琼英。插向玉瓶齐赞好，有雪无梅俗了人。梅雪交辉诗共酒，点染书斋一片春。言罢便叫随书去，那边速请二爷临。随书奉命忙去了，须臾回报老爷听，小的奉命来相请，二爷正坐在中厅，连禀数声俱不应，半晌之间始出声，说道十354·

分天色冷，今朝懒得出门庭。维明听了心惊异：因何吾弟这般形？每常我若差人请，风雨连天也到临；今朝何故多推托？必定其中有什情。心中一—想称是了，定然昨夜话谈论，归家必问妻和女，这般贤德二夫人，岂有不进谗言语？不知谮我什言论，他有妇言来贯耳，因此轻捐手足情，消停慢慢来请问。内堂小酌送来临，暖锅一座冰盘四，三人入位坐安身，便把梅花移在桌，书童左右奉金樽，言谈笑语多一会，御史开言叫秉衡；观此好花何不咏？永正忙将领命称。书童送上文房宝，展笺取笔吐清芬，那消一盏茶时候，一首新诗早已成。维明取过来观看，便把诗笺递楚卿。诗日：

霜姿清绝月生辉，未许楼台玉笛吹。疏影窗横风细细，低枝檐压雪垂垂。香浮纸帐来清梦，花落含章益素姿。此际江南春偏满，

骚坛搁笔费才思。

楚卿接了吟一遍，连连称赞不停声：刻画梅花真绝妙，字字惊人实空罕！维明父子微微笑，里市歌谣何足论！三人此际重欢饮，日落西山始起身。诸凡闲事休细说，次日天明无话文，一连过了三四日，二爷不见到来临。维明累次差人请，总来推故不登门；维明心下多烦恼，妇人何语中伤人！午饭用完身得暇，亲身去到二房门，家人入内忙通报，二爷慢步出来迎，呆容冷气无欢色勉强将兄叫一声。维明看了心明白，两人同到二厅门，两张交椅来入坐，书童就上献香茗。御史茶罢开言问：迩来封印甚闲



清，正堪手足时相聚，不知吾弟为何因？累次差人来相请，不进兄家一座门。还是身体多不快？还是心中有什情？兄猜吾弟多不悦，有言何不说分明。我与你手足非他比，岂可胸存两样心。致德见问微微笑：弟也心中无什情，日来不过多慵懒，少兴抬身走出门。维明听了微微笑；此言可谓面欺人1便道二弟休瞒隐，我心早已了然明。前日晚间分手处，并无介意半毫分。次日遣人来请弟，忽然推故不来临。

莫非怪我说知三侄女与周帝臣笑语一事么？致德道：此事弟也未尝目击，但兄将秀贞疑心到此，还要提她做什？维明听了心诧异，此言说得好奇文！我疑心三侄女什么？你今忽作此神情。

前日我一时按捺不住，吆喝帝臣则有之。

若说前日之情状，秀贞越礼不该应。论礼岂不应责备，只因非我自亲生，只得按下心头火，听她入内自回身。如何道我疑心错，岂可朦胧事不明？致德听了如此语，默然半晌始开声：实皆弟妇言如此，弟亦何曾尽信听。遂将周氏多少话，一一从头细说明。

因此弟想：既然弟妇同在外边，安得有此？或者大兄未见弟妇在前，疑心秀贞独自在外，所以弟心实为不解。维明听了一番，不禁大笑道：原来有此一番言语。便道：二弟，前日之事，非止一人。弟妇这些言语，兄不便与她质对。外边却有徐先生，一问便晓，可是秀贞与弟妇同行么？

言罢便令书童去，先请西宾来问明。书童领命忙去请，先生来到二厅门，相见二人同归坐，御史开言问事因：

前日见先生在厅独坐，先生说有小姐在书房顽要，请问先生，不知先生可曾见夫人同出来么？老徐道：那日雪天，晚生正在书房，却见一位闺女进来，着晚生回避。晚生方才



走出，并不曾见夫人进来。维明又问道：可曾见周公子来到么？先生道：周公子先见入内，随后出来的。维明道；先生清退。遂起身对致德道：且与吾弟同到堂中，问一问弟妇，便晓得了。致德道：此事弟已知是不贤之妇谗言，兄不必间了。维明笑道：事虽极细，不可不明。今若不明，汝必终身受妇言之害矣！

二爷听了无可奈，只得陪兄入内行。侍儿见了忙通报，夫人回避进房门，躲在门傍来窥探，见二人昆仲到中厅。两边交椅来坐下，维明便着侍儿们，请问二夫人周氏，并请多姣左秀贞；前

日可曾同出外？不妨侄女证分明。

周氏夫人明知谊言对破，说不出自己带女同行，又因秀贞患病未痊，一则不便出来，一防致德见责，不如自己挺身直认，维明亦无可奈何。便道：秀贞头风难起，前日是伊高兴出外，我恐你唤伊带病出来，自认同行，亦无大事。

维明回问亲兄弟：你今心下可分明？二爷甚是无意思：谁知贱妇谗言鼓惑人！恨弟一时无分晓，存心见怪长兄身。说罢起身忙作揖，弟当谢罪礼来行。维明便乃开言说：二弟今朝听我论，你今本是男子汉，岂无决断在胸心！虽然弟妇谗言语，原何不察信为真？内外都可来查问，不然亦可问吾身。因何口出狂言语，反言兄长过疑心，与你手足非他比，兄一生从未有私心。将来若有非礼事，我身仍要管其情。弟妇若有谗言语，汝莫含糊当速明。二爷抱愧无言答，维明太息叹连声。

中堂如此辩论，缘何秀贞不知？只因秀贞寒病未愈，日逐押衾，周氏反疑秀贞确有私情，含羞托病。这敬，顺二贞，亦因平日不投，背后非笑，谁肯告他，只有红云暗中得意。左维明自谓严持家法，谁知屈死秀贞！维明便道：



要知弟女如吾女，不是周门所出人。若还染了周家习，玷辱吾门十二分！致德低头唯默默，维明说罢始拾身，匆匆便出中堂去，致德慌忙相送行。口中不住来引过：望兄解释莫存心，直送出门方始转，周氏房中出外临。二爷大骂不贤妇：误德谗言嚼舌根，几乎手足伤和气，分明是个搅家精！今朝看破妖娆妇，还有谁来信你云？对问出来都是假，蠢妇今朝羞杀人！骂得周氏多惭愧，默默无言不则声。致德回思多不是，自身便到长兄门，兄弟如初无话说，直到黄昏始转程。多少闲情说不尽，残年早过又新正，夫妇生辰多热闹，合门拜贺莫谈论。时光转瞬如流水，二月花朝又到临，草木青青花放蕊，不寒不暖日晴明。且说左、桓两公子，书房同砚质诗文。左公子便开言说：贤弟而今可晓闻？我身昨日杜家去，杜兄有病卧床衾。今日不知轻减否？与你同行看一巡。楚卿听说方晓得：可知数日不来临！礼当问候知心友，须禀尊前始出门。永正回言不在宅，二人当下便抬身，换了衣服都已毕，每人随了一童行，门前上了龙驹马，一行来到杜家门。通报宏仁忙出接，二位公子到厅门，齐向翰林来作揖，候安年伯礼来行：侄等造府来问病，不知杜兄尊恙可安宁？翰林听了双眉锁：不知却是为何因，寒寒热热难脱体，终朝服药不能轻。感承贤侄来看视，相陪同到内书厅。二人便就抬头看，静安堂三字匾题名。三人举步同入内，但见多才杜顺卿，秋罗帐子悬半幅，面容消瘦卧鸾衾。看见三人来入内，勉强披衣坐起身。宏仁说与孩儿道：两兄探望我儿临。二人便近床问道：吾兄病势若何能？顺卿公子回言答：总来难得脱然轻，感荷二兄来看视，不能回礼罪殊深。二人听了称言重，书童即便献香茗，坐谈一会来辞别，宏仁相送出门庭。二人上马回程转，半路相逢一骑临，抬头看处多勒马，不知来者是何人？下回有段稀奇事，十卷之中最可听。



