第一回 武曲星乐善村除害 绿林贼卧狮寨遭擒

历朝兴废言难尽，这部新词说大明。自从太祖安天下，东荡西除定太平。逊国建文传永乐，洪熙以后十余君。万历天子登龙位，年方十岁治乾坤。赖有首相张居正，独掌朝纲辅幼君。风调雨顺民安乐，海晏河清世太平。词中却说谁家事，单表襄阳湖广人。

话说湖北襄阳府，有一世家，其人姓左名彝，字守伦，两榜出身，才兼文武。官为北直隶总督，袒上累世簪缨，原系将门，为湖广第一巨族。唯一弟名远，字世侯。兄弟分居，已及数载。单说守伦发妻苏氏，乃河南卫辉府人氏，亦系名家之女。夫妻年已四十，艰于生育，膝下无儿。夫人累劝左公纳妾，左彝不从。夫人无奈，每夜焚香告天，愿赐一子，以延后驯。因此惊动日夜游神，奏之上帝，查得左门世代积德累仁，应降旨冥王，点一善士之魂，与他为子。游神奉旨，传与冥王。又有太白金星启奏：今人王万历、泰昌、天启三朝帝主，有三件大案，甚是朦胧。且历代以来，纷纷忠佞。凡为忠良者，皆被奸邪所害，虽后世有流芳遗臭之名，然在当时，实为不平。臣之愚见，欲帝遣一位星君，下世为臣，一来明此三案，二来做一个忠臣而兼智士，再不为奸臣所害，以为后世忠良做一个榜样，亦是快人之事。上帝闯奏：卿言甚是，朕查上界星官，惟武曲多谋足智，令其降

生人间可也。

金星传旨来吩咐，星宫即便降凡尘。

且说那苏氏夫人，终岁焚香拜祷，其年已四十二岁。夜来忽梦一瑶星，赤色有光，从天而坠，夫人仰面吞之，是以受胎。至明年万历十一年，岁在甲申正月十六日，降生一子，于寅时出世，香露满庭。夫妇二人，不胜之喜，以为得此一子，万事足矣！更不望再生了。谁知歇了二年，又复有孕，至万历十三年，岁在丙戌八月十二日子时，又生一子。心满意足，自不必说。荏苒光阴，长公子年交六岁，取名叫做维明，后来表字居垣，衙中延师上学，三年五经四书俱已成诵，遂能下笔成文。左公夫妇，觑为掌上明珠。次子六岁，夫人亲兄苏佩，年逾五十，膝下无儿，因到衙中看妹，见他次子，十分欢喜，欲要过房。左公与苏公相厚，遂慨然允诺。夫人再三不肯，长公子亦极力苦谏。奈左公不听，只得与他领去。

此时膝下只有大公子，早又年交十岁春，生来天性多好武，机智聪明气概英。衙中家将来习武，公子观之喜不胜，爱扯硬弓骑劣马，刀枪剑戟视如珍。一身暂力天生就，只为双亲爱念深，恐防年幼伤筋力，不容习武禁他身。

因此公子心中无奈，常向后园顽耍，使书童等寻些石块，自练手法，百发百中，虽空中飞鸟，亦能飞石而下。瞒了父母，每日放学，必到后园顽耍一回。其时万历二十二年，有黄台吉，复寇雁门关，攻打甚急。

代州文武难守御，表章告急入朝门。钦差辅国将军提人马，名唤吴忠勇绝伦，克口兴师边塞去，扫净烽烟享太平。吴忠奉旨难耽搁，提兵十万到边城。投下战书皆准备，两军相对便交兵。



此时北番，乃俺答之子。黄台吉袭封父职，为忠顺王。自万历初年，入贡和好；目下只因交易不公，是以重复举兵入寇。所生一女，名赛三娘，十分美貌，兼能武知兵，更胜其姑三娘十倍。

他见南朝英伟帅，出马疆场讨战来。吴忠披挂亲临阵，贪观女色不当心。未经数合生擒去，南兵大败进关门。北兵擒到吴总镇，投降免死重加恩。愿将公主招驸马，吴公心喜便应承，欣然招赘番公主，次日全师复到城，调领北兵攻甚急，表章雪片上都城。君王惊骇多恐惧，临朝商议遣能臣。当时转过徐丞相，荐一能文惯武人：现为北直总督身姓左，此人堪可镇边庭。神宗准奏忙传旨，令其星夜速行程。旨意到了北直隶，左公奉诏那容停。点齐人马多完备，秋凉时分好行兵。公子闻知来告父：爹爹今日去边城，孩儿心愿随军去，不离左右侍严亲。左公听了便笑道：你今乃是小儿身，年方十二知甚事？岂可随军共我行！母亲衙内无人奉，用心书本学堂门。公子听了心不悦，有言难以再开声。左公作别兼程去，早到边关遇北兵。吴忠调领人和马，主客交兵两战争。混杀一阵无胜负，两下收兵各转身。

吴公与公主商量：南兵不知我处地理，来日坦伏奇兵，擒之必矣！次日吴忠复来叫战。

南朝主帅提兵出，两军相对定输赢。吴忠诈败忙回马，要困高关左总兵；左公年老无谋略，更兼地理不分明。自投童地无出路，伏兵四起竟遭擒。番兵大胜回营去，叱令斩首在辕门。番王怜念他忠义，收尸棺殓左公身。关书飞报朝中去，九重天子梦魂惊！

时众文武商议：目今天气苦寒，非用兵之际，不如重与订盟，再申和好，且休兵革为上。天子准奏，遂命兵部尚书



王守经前去讲和。黄台古欣然允诺，各自罢兵，送还左公棺木。守经奉旨镇边，在雁门关驻扎。

此时吴忠家属都拿下，早赴西曹正典刑。左彝谥赠为公爵，御祭三坛赐万金。按下此事且慢表，单说夫人在衙门。自从左公提兵去，朝朝暮暮代忧心。母子二人多不乐，心飞肉跳不安宁。谁知家将先赶到，报其凶信到家门，母子吓得魂不在，放声大哭痛伤心。合家老幼俱号哭，祸从天降苦难禁。思量此事如何好？尸身怎得转乡城？一众家将来禀道。闻得兵部王爷持节行，奉旨讲和边庭去，自然讨得主尸身。夫人流泪开言道：谁人搬取老爷灵？大爷年幼难出去，我今又是女流身。老爷身丧番营内，知他

尸弃那边存？便叫尔等家将去，如何凭信假和真。公子咬响银牙齿：杀父之仇如海深！但愿吴忠长享寿，留待他年我长成，生擒此贼将仇报，活取其心祭父亲。开言说与夫人道：父亲昔日起行程，若肯使儿相随去，料来未必被他擒。如今事已如此了，待儿亲去觅尸身。母亲且自来等待，灵柩回来共转程。夫人便乃回言道：儿是孩童年幼人，迢迢边地如何去？倘有差池了不成。公子此时双流泪：母亲但请放宽心，父亲尸首远弃沙漠地，几今不去仗谁人？何惮山遥并水远，父仇不报枉为人！众多家将开言道：大爷亲去正该应，夫人但把心宽放，大爷虽则尚年轻，不比等闲儿童辈，自能觅取老爷灵。夫人听说无可奈，只得凭他去雁门。打叠行装忙不住，家将传来二十名。八个家童来服侍，次日天明早起身。在路程途休细说，早到边关一座城。帅府参见王兵部，备言来觅父尸身。王公见了心凄惨，问言公子几青春？回言：小侄年十二。守经叹息说缘因；令尊却被吴忠害，番人嘉彼有忠心，命将尸首棺来殓，讲和已毕送回程。现在寺院来寄放，难得公子年轻有孝心，便可急速搬回去。公子回言感不胜。



当时辞别王公，与家将等入寺，看那棺木，却是几片薄板。公子悲伤不已，命家人取银数百，另置一副厚板，做成外椁。

数日之间都停当，复来辞别姓王人。守经留住来款待，席间取出一书文：公子如今扶柩去，必转襄阳一座城。我家也住襄阳府，只有寒荆幼子身。此信公子来收下，相烦寄到我家门，交正芳小儿来收下。公子领言谨遵命。酒完作别归旅店，灵柩将来车载行。公子乘马依左右，众人拥护共行程。

家将道：大爷年幼，如今正是腊月寒天，还是坐车安稳，不宜乘马。公子道：我又非女子，坐甚车辆？尔等但只赶路，不必多言！原来公子年虽十二，英锐威严，非等闲可及。众人甚是畏惧，并不敢欺他年幼，稍失规矩。

当时听得言如此，众人不敢再开声。看看走到日正午，到一乡村镇市存。一行歇马打中伙，齐赶乡村野店门。丧车停驻店门外，公子来到草堂门。野店无男却是女，走出个白发萧萧者妇人。

见了左公子问道：小相公那里来的？公子道；我等自大同府面来，行了半日，要打中伙。不知你这镇市，属何方管下？婆婆道：此间名唤乐善村，属大同管下。多承小相公前来下顾，还是我老身店中供饭，还是自家起火？早有总管左善上前说道：我们数十余人，你这小店料难供应，我等自付你米粮食物，速速安排，临行算还你柴钱房钱便了。

婆婆听了答应是，抬头细细看维明。见他白布裹巾头上戴，白布毛边一直身，上罩合衫玄青布，足下麻鞋白满身。虽然面带风尘色，唇若涂硃眼似星。端然坐定非凡像，气慨庄严是贵人。婆婆看定开言问：相公今岁几何春？维明答道年十二，婆婆听了



暗心惊。徘徊不觉流下泪，一声叹息欲回身，公子见了心奇异，忙止婆婆年老人。

回对家人道：看这婆婆如此老年，安能炊爨多人饭食？汝等自去料理，我还有言语问他。

家人答应称晓得，大家都去后边行。公子便问婆婆道，今年高寿几何春？店中还有何人在？方才同了我年庚，婆婆因甚双流泪？必定心中有苦情。婆婆听得他来问、相公虽则尚年轻，听你出言多老到，看来不像小儿身。

众家将道：你不知道我家大爷，是总督的公子。只因老爷尽忠身故，特来搬柩回乡。我大爷年虽十二，文章诗赋，信笔而成，岂等闲可及！婆婆听了，吐舌惊张道：原来是督爷家的公子，怪道气品不同。公子道：婆婆少说闲话，只说方才流泪，是甚么缘故？

婆婆听了回言答：公子今朝听诉闻。老身徐姓孀居妇，今年六十七年庚。只有一子名徐寿，娶其媳妇在家门。养个孙儿名天保，三世单传止一人。不想媳妇去年身亡了，遗下孤孙十二龄。老身爱之如至宝，他父怜如掌上珍，更无三男并四女，只一个传宗接代人。

不想近来村中出了拐子，闻得专拐人家小儿。去年前村人家，不见了五六个小儿，几次报官访拿不着；今年不想又到我这村中来作闹了1三日之间，不见了两家儿女。我那天保孙儿，是前日在镇上顽耍，忽然就不见了。满村寻觅，不见影踪，多分是拐子拐去，今已第三日了。他父亲早间去

城内报官；还有对门何家一个女儿，年才十一，昨日在镇上

顽要，也不见了。如今他家父兄，都出去寻觅，还没有回来。



因听得相公说道年十二，想着了天保孙儿苦十分。不知拐去如何了？自然不得命残生。婆婆说罢悲啼哭，两汨如泉似雨倾。公子听了方知道，原来内有这般情。

又问婆婆道：不知那拐子是如何人物？可有人看见否？婆婆道：从未有人看见，不见小儿，都在薄暮时候，所以如今人家，都不敢将小儿放去镇上顽耍。

公子遂不去再问，婆婆说罢内中行。公子便对家将道：那晓村中出歹人，我想你等人二十，个个精通武艺能，何不此地停两日？察访捉拿作恶人。若得与他来除去，也与村中绝祸根。众多家将听此语，开言便叫大爷身：知他拐子何人物？对面相逢认不明。搬柩回去多要紧，如何耽搁在乡村？算来这等闲事件，大爷不必管他身。公子听了无言语，少时来了众家人。安排饭食多停当，一齐摆在案中存，服侍大爷来用罢，众人俱各吃完成。便请大爷来上路，公子开言说事因：

日已过午，能赶多少路程？就在这店中歇了罢。众人道：大爷差矣！此时方当下午，还好行三四十里；赶着大店，才歇得多人。这乡村小店，如何住得？维明道：住不下时，便坐也坐它一夜，值甚大事。我今日不行了，汝等要去，只顾先行。

众人听了多奇异，大爷何故这般行？一齐都叫老总管，他上前来票主人。左书便对公子道：大爷何事不行程？原因搬取灵柩到，赶程回去始相应。夫人正在悬悬望，如何耽搁在乡村？小小野店难安歇，数十余人怎住停？大爷不可来执性，伏求上路快行程。公子听了心中怒，开言说与左书听：国有王来家有主，去住还当在我心。既然不奉吾言语，何须要奉我行程1不如尔等来边

地，搬将灵柩转家门。况停一日何妨碍，那争此刻赶行程？左书听了如此语，忙陪笑脸说原因：大爷必要来住下，小的安敢不遵

行。

但不知大爷因何缘故，今日不行？还是身子不快，还是别有他事？维明道：你管我做甚！不过爱这乡村野景，要在此要一回而已。

众人不敢多言语，早见店家徐寿转回程。婆婆接着忙来问：报官之后若何能？可曾觅见孙儿否？徐寿回言说事因：官差捕役来访提，天保全无踪迹形。婆婆听了双流泪：不知拐到那方存？公子便对徐寿道：我等今朝欲暂停，借你店房权一宿，来朝重重送房金。徐寿满口应承道：只嫌浅小店房门。言罢便问亲娘道：此是何来众客人？婆婆便乃回言道：他是总督之儿搬柩灵，一行住扎打中伙，谁知便就不行程。言罢又叫孩儿道：你说这相公今岁几何春？他与你天保同年岁，全然不像小儿身。

徐寿道：正是，不要说不像小儿气质，比著我们天保，长也长了许多。但是他今住下，我们那有许多房子？婆婆道：他曾说过，没处睡时，坐它一夜；我们如今随他便了。

二人说罢齐入内，烧茶供应一班人。公子起身来出外，门前站立看行人，听得徐家母子低低哭，对门何宅哭高声，只骂何来瘟拐子，但哭姣儿那里存。公子无语心中想：可恨奴才二十人，不肯与我来出力，搜寻拐子救乡民，我今在此来停住，希冀相逢那恶人，苍天何不从吾愿，拐子前来拐我身。若得和我相逢处，可与乡村除祸根。看看立了多一会，——轮红日又西沉，只见那，牧童归去骑牛背，横吹短笛转柴门；农夫荷锄纷纷走，渔翁收网回家行。晚烟阵阵茅檐起，唤女呼儿不绝声。都道村中有拐子，大家早早转家门。纷纷男女都归舍，维明便对众人云：乡村晚景真堪爱，我今顽要自游行，不消你等来随侍，任我随心适意行。众



人听说吃一吓，一齐都叫大爷身：

难道不见人家呼男唤女？都道村中出了拐子，不敢放小儿在外，如何大爷要独自一人出去顽耍，不使小的们跟随左右？万一有甚差池，小的们那里耽得起这样干系。公子笑

道：有甚干系！难道怕我被拐子拐了去么？若得如此，便是那拐子造化了。

众人又复开言道：大爷若要去游行，小的们跟了同行去，大爷不可自行程。当初亲奉夫人命，一路维持护主人，怎可暂时离左右，倘有差池事不轻。公子一身非小可，事关重大一家门，还当自重休轻忽，断然不可独身行。公子听了又笑道：此等言词奇十分。

我不过要向树林用飞石打几个鸟儿顽要，是以恐怕人多，飞鸟远避，不敢投林，故此要独行前去，安见得便遇拐子。你等出不吉之言，难道那拐子日日出来拐骗小儿不成？既然如此，着如琴、若段随我前去便了。你等只在门前等候，我去即刻便来。众人听了，无可奈何。只因公子从来任性，不敢拗他。那如琴年十三岁，若段年十二岁。老总管对两个说道：你们小心跟随大爷，不要远行；若有甚事，即刻飞身回报。二人答应，便跟了公子徐步乡村，一路低头拾取石块藏在怀中，渐行渐远，早到了镇上，原来是一片荒场，两边树木。

但见纷纷宿鸟投林上，乡村日暮少人行。按下公子场上等，题起村中作恶人。

却说那拐子姓张名豹，原是山东人氏，妻子童氏。曾遇妖人传他异术，拐骗小儿，有一种迷药，藏在指甲之中，若遇小儿，向他对面一弹，那小儿眼中便换了世界，看得左边



是火，右边是水，只有当中一条大路，脑后呼呼风响，又有猛虎追来。那拐子在前边行走，小儿自在后面跟随，直待到家中，其法可解。你道拐到家中，作何用度？原来那张豹还有一个异方：他将小儿拐到，按人身穴道，去背后不知如何一拍，那孩子口中便吐出茶钟大小一块血饼。你道自何而来？是他有生之初，父精母血凝结成胎的一点先天根本。他收得此血，每用三男三女，配成坎离之象，再用他药制成功。每一料止得弹子大两丸，名为既济金丹，专治一切虚痨怯症，虽垂死者服之，立时即起。有人要买，必索数十金方与一丸，正是百发百中。那吐血的孩子，自去了此物，便日渐黄瘦，再也活不到三年。他却带到远乡异地，卖与人为奴为婢。夫妻两个，一生靠此，惯在江湖游荡，居止不定。若到一处，便寻个幽僻山林，结下一间茅屋栖身；拐得数个小儿，制成一料金丹，又到别处去了。因此官差无处访捉，近来到这乐善村来。离村五里，有荒山一座。张豹在山中结下草屋，却到村中来拐了一男一女，不够金丹之数。

此日又进村中地，荒凉场上往来行，正逢来了左公子，张豹将身隐树林：细看此子生得好，不象乡村小户人。约来十二三年纪，满身都是孝衣衿。还有两童年相仿，是我今朝造化深！拐这三个孩儿去，又是金丹一料成。且说维明立在荒场上，徘徊观望自思寻：争能此刻逢拐子，不枉吾心出至诚。今朝不得逢他面，来日登程上路行，不把祸根来除去，此情率系怎安心？正当无语思量处，如琴便叫大爷身；看看天色多昏暗，请大爷回入店中存。公子听说回步转，张豹慌忙出树林，对了三人施拐法，一弹指甲就迷人。三人举目来一·看，眼前光景好惊人：左边烈火冲霄汉，右边大水浪千层，止有当中一条路，一人慢走在前行。脑后又听风声



响，猛虎追来怕杀人！如琴、若段魂不在，跟定前人亡命奔。维明一见心思想：好好方才平地行，那有水火分左右，何来猛虎后边跟？莫非拐子施迷法，今朝来拐我三人？

前面走的必然是了，我特为望他来拐，方才到此。谁知天从人愿，果然来了！

我但放胆跟他去，看他拐到那方存？好个胆量如天左公子，跟定村中作恶人，忙忙只顾低头走，两边水火好惊人。转弯抹角多一会，到了深山草舍门，忽然水火都不见，一轮明月照山林。正是腊月十四日，玉兔东升寒气深。

公子心中想道：如何不见水火？想必拐到了。前面一间草屋，射出灯光，一定是他家里。我若跟他进去，知是如何？身边又无兵器，不过几块石子，且不可孟浪，误入虎口。

公子想着周围看，一株大树在傍存。闪身树后只一隐，张豹回身动手行，扯住如琴并若段，眼前只得二人身。张豹口中称奇怪：方才拐到是三人，孝服孩童何去了？单单两个到山林。上前就把柴门扣，浑家连叫两三声。童氏应声称来了，开门走出手携灯。

张豹道：浑家，我才自村中一连拐了三个小儿，眼看跟

我到此；谁知霎时间就不见了一个，真是奇事！你且捉这两个进去，快打个灯笼出来，找寻那一个要紧。

童氏拽进人两个，张豹回身去找寻。月光之下周围看，看看走到树前临。公子忙取青石块，大如鹅卵手中擎，觑定张豹头面上，一点流星力作深！飕的一声刚中目，眼珠打碎痛攒心。张豹叫一声：呵呀！言方出口未收声，早又一石飞来到，双目俱伤血直淋。连声大叫：不好了！手护双睛痛杀人。公子见他身不倒，



再加石块又来临，正中太阳一声响，脑开头眩倒在尘。童氏在内听得了，大惊失色急回身，提了灯笼将跑出，眼前石块似流星。中了左目中右目，大叫连声倒在尘。这回喜杀英雄子，二人中石好伤情。猜他黑夜无处去，仍依旧路便回程，唤到一众家人到，拿住他们两个人。公子移步忙走出，月光满地亮如银。见拐子夫妇哀声叫，倒在尘埃难动身。维明转步寻原路，心性通明记得清，转弯抹角忙忙走，要回店内叫家人。看看约有三里路，忽见火把远分明，一簇约有人数十，遥闻叫唤大爷身。公子闻声忙立住，分明都是自家人。此时不觉心大喜，忙忙趋步上前行。高叫左书吾在此。喜坏忠心老仆身。领众赶上来拥住；大爷阿，几乎吓杀老奴身，日落西山来寻起，一行脚步未曾停；不想大爷走得如此远，还有两个书童那里存？

公子笑道：左书，却是做梦一般。我独自一人到此何干？遂将那遇着拐子，如何迷路，如何打伤二人之事，对众说了一遍：如今那拐子现在瞎了双目，料想脱逃不去，你等快随我来，拿他两个回去。

众人听了公子语，个个心中喜又惊；不想大爷年虽幼，胆量机谋这样深！人人不住称奇怪，随了年轻小主人，转弯抹角忙忙走，无多一刻到山林。

原来那童氏虽伤了双目，却不致死，抚着眼立了起来。那张豹因太阳上中了一石，双手捧着头，只是满地打滚。童氏在那里搀扶，哪里扶得起。维明一见，喜对家将道：此即拐子，快与我拿下！众家将答应一声，上前一把拿住，丢翻在地，解下丝绦，把两个四马攒蹄的捆了。公子道：且到他草屋中去，看还有何人在内。

三五六人齐入内，火把灯笼照得明。只见小小草屋无多大，柱



中绳缚两孩身。一个男来一个女，都吓得口呆目瞪似痴人。如琴、若段蹬倒地，正自惊魂不定神，见了自家人一众：方才渐渐起抬身。

公子道：这两个不知可是徐天保等？把拐子拿进来，问他个详细。众将出来，将张豹夫妻捉进。公子喝问二人：速速供招明白，若有虚言，就此砍为肉酱。两个人听了，只叫惭愧：一生害了多少小儿，不想今日却落小儿手中，被他如此耀武扬威。没奈何，只得将姓名、籍贯，并如何拐骗小儿，如何修制丹药，如何救济病人，详详细细，说了一遍。

我们虽则为拐子，却也江湖救渡人。有几个病人都是将气绝，亏得金丹保命生。纵有过来功可抵，望求饶放我们身。公子听了便笑道：六命将来博一生，手中还要来取利，好个江湖行善人1

且问你这两个孩子，是那里来的。张豹道：就是乐善村中的。公子问：你曾取出他的血块来么？童氏道：只因人尚未齐，还不曾取出。维明遂问两孩，可就是徐天保与那何家女儿？

两个孩子回正是，左公子便命家人：把他两个来解放，再照他屋内有何情？只有小小竹丝箱一只，打开一一看分明：几件夏衣藏箱内，两包银子重沉沉。公子上前来取出，付与徐何两个人。

看那箱底，又有一个红纸包。公子拿向灯前一看，上写着“既济金丹”，每丸价银六十两。倒将出来，止得一丸，有弹子大小。用硃砂为衣。心中暗道：他说此药专治虚痨怯症，垂死者皆能立起，自然神效非凡。我且收了他的，遇有病人，亦可将来救度。当下便着众人，把他灶下山柴搬出，



塞了大门，把两个拐子牢拴，丢在草堂之内。然后著众人出来，快放起火来，连人连屋一火焚之。众家将道：既拿住拐子，何不带到村中与众乡人看看也好？公子道：若带到村中，必至惊官动府；我本搬灵柩回去，那有工夫在此耽搁，况这二人乃死有余辜之辈，今日结果了他，亦不为罪过。尔等快快放火，看他烧尽了草屋后便回去。

众人听说齐道是，各将火把上前行，拦门柴草齐点着，看定柴门火焰腾。毕毕剥剥烧将起，火光透出满山明。可怜张豹夫和妇，都做焦头烂额人。火乘风势烧得快，火趁风威一卷精。红光焰焰烟滚滚，霎时草屋化为尘。众人拍手都称快，一齐拥护大爷行。抱了天保何家女，照依旧路便行程。五里路程无多刻，一行早到店家门。

那徐寿母子，忽见天保，又惊又喜。忙问儿子怎回来的？天保就将其事细细告知，众寒将又说：两个拐子都烧死了，从此你们村中高枕无忧矣。二人听了，吐舌惊奇，忙报与对门。何家男妇知了，喜从天降。都赶过来向左公子磕头如捣蒜一般，万分感谢，称赞不已。两个孩子，又将银两等都把与父母。徐家何宅喜之不胜，何家招揽了十数人过去，两边忙忙宰鸡杀鹅，安排村酒，酬谢左公子恩德。直乱到四更时分，方得安寝。

天明各各抽身起，大爷梳洗尽完成，既济金丹来藏好，收入随身拜匣盛。分付房金从厚给，徐家决不受分文，安排村点来献上，惊动村中男妇们。人人拥挤前来到，要看公子若何人。男男女女都称赞：一般都是小儿身，他便这等多本事，反将拐子送残生，救回被拐人两个，永与乡村除祸根；长成必定功名显，调和鼎鼐济苍生。不说村民多赞羡，大爷用罢便抽身，门前上了长行



马，众人拥护便登程。徐何两家来远送，再三叩谢始回身。一行上了平阳道，拥护丧车上路行，水宿风餐多不说，晓行夜住总休论。山山水水半个月，先使家人报母亲。夫人出郭迎灵柩，长流血泪好伤心。各官祭吊来相送，要转襄阳故国城，写了大船十数号，安顿亡灵水路行。公子坐守丧船上，草铺安身伴父灵。夫人坐在官船内，唤其总管左书身，细问公子途中事，左书一一禀分明。讲说大爷除拐子，胆量机谋强过人！然而却是真冒险，大爷忒煞把身轻。夫人须要来相劝，将来不可这般行。夫人听了吃一吓，谁知做得此般情，便叫速请公子到，维明忙过大船门。夫人见了亲生子，正色开言说事因：汝本到边搬父柩，如何在外管闲情？故意被人来拐去，冒进狼窝虎穴门，此身关系非小可，因何比做一-毫轻。

自古道：千金之子，坐不垂堂；隋侯之珠，岂堪弹雀1

兄弟出继苏门去，眼前只你一人身。你虽年始十二岁，博览群书贯古今。可晓当年聂政子，母在儿身不许人！况今现在扶灵柩，焉可这等乱胡行！

圣人云：及其壮也，血气方刚，戒之在斗。

壮年尚戒恃血性，何况年轻幼小入。飞石小技何足道，岂堪倚仗便为能。倘然难敌那拐子，送了残生那个闻？家中丢下生身母，外边抛下父棺灵。那时却又如何说，算得人间甚样人？公子听了夫人语，默默低头不则声：母亲慈训如金石，孩儿心已悔无门。自今以后当谨戒，再不轻身胡乱行。娘儿言论多一会，依然过去伴亡灵。在路行程余一月，到了襄阳古郡城。

将左公灵柩安葬坟墓，皇帝谕祭谕葬，十分荣耀。完丧已毕，守孝在家，公子足不出户，只在家中究心文武。

不觉三年服满年十五，襄阳府学进头名。生得美如冠玉真英



俊，秀爽清高气压人。胸藏二酉书千卷，腹隐天经地纬深。锦绣珠玑随口出，万字千言不费心。三教九流无不晓，百家诸子尽知能。兵机阵法多精熟，天文地理更深明。更兼武艺般般好，打拳舞棒胜于人。将门之子英雄种，迂腐全然没半分。襄阳时有四公子，尽是多才美俊英：一是王兵部之子王公子，号称华伯正芳名，父母双全年十九，甲午文场中举人；一是赵太守之子名圣治，相尧为号秀才身，父母双亡年十八，家中祖母掌门庭；一个杜通政之子年十六，静庵为号叫宏仁，父亡母在新入学，潇洒风流貌出群，并皆娶得名门女；还有个柜光禄之子名应征，号作丹书年十八，有妹闺中未结婚，父亡母在家园足，安居乐业过光阴。都与维明为莫逆，知己相投胜嫡亲。

还有一家姓孙，就住居左府对河，其人名唤国英，年方

二十二岁，娶妻尤氏，亦系名家。父在陕西，官为布政。他

在甲午科下场，买通关节，中了个举人。只因百万家资，无人执掌，故与妻子住在家中，掌管家事。那孙国英倚恃富贵，每每仗势欺压乡民，举动作为，都是豪华纨裤的习气，又且财色兼贪。每每要与左公子做一个深交密友。争奈维明等虽然都是富贵之家，却最恼的纨袴习气，那孙公子为人，甚不与他投合，因此只求疏远，不求亲近。撇不过对面乡邻，不好十分拒绝；若遇生辰年节，仍与往来拜贺。平时相遇，不过面情而已。

表明数人且按下，词中单说左家情。累世为官家豪富，襄阳第一大乡绅。千顷田园人莫及，男女家童数百人。庄房庄户山场等，夫人掌管在家门。公子为人多慷慨，挥金如土好周贫。族中无不叨其惠，合郡贫民尽受恩。虚心下气多礼士，不将富贵去骄人。严戒家人家将等，不容仗势压乡人。克遵祖训多礼法，闺门



整肃是冰清。外边公子掌门户，内庭诸事老夫人。恩威并著多正直，合门敬畏若神明。夫人因子多才干，又兼爱若掌中珍，因此每事由他主，并无牵制任施行。又与四位公子为文会，常操家将一班人，其年已是年十七，万历二十七年春。岁逢庚子当乡试，窗前个个用功深。襄阳多少名门族，人人羡慕左维明。闻他未中金屏雀，闺中若有女千金，都要与他连姻眷，挽托亲朋来议亲。

只因左公子心中，欲得一才貌佳人为偶，不肯草率；故来议婚者，俱婉言谢却。众人无奈，都想钻谋于他母亲，争奈三姑六婆，又走不进左家门户。

因此挽托左氏诸房族，婶娘伯母日登门，或是侄儿或小叔，里边好见左夫人。都劝夫人止一子，极该作急对婚姻，伯母年巳五十八，如何还不望生孙？休听居垣多执意，母命何愁他不遵！现在城中尤按察，家中两位女千金，长女嫁了孙公子，布政之儿孙国英。次女闺中年十七，犹然待字未连姻，十分才貌多贤淑，正堪相对侄儿身。此姻不可来错过，伯母须当早允成。又有个婶婶开言道：目今还有一门亲，官为巡道袁乡宦，家中有女望门人。前与太守常家连姻眷，无福消承子命倾。现在袁家求亲事，他心欲对我家门。此女才调人人晓，容貌富丽福非轻。今岁芳年才十八，此亲对了也相应。你一句来我一句，说动夫人苏氏心，讨了两家真八字，要行占合对婚姻。书房公子闻知了，不觉心中笑煞人，不知那房贤婶母，前来说此两门亲。当时忙便离书院，堂中来见母亲身。

便问母亲道：是那几位婶娘，来与母亲说那袁、尤二姓的亲事？夫人道：是五房六房两个说的。公子道：母亲要这两家的女子做媳妇么？夫人道：婚姻大事，自由父母之命，没得到你作主，要问他做甚？维明笑道：孩儿焉敢自主；但母







亲娶个媳妇，也要相安。且祖宗世传诗书，这主祀之人，亦不易求。母亲深居阁内，那知户外之事。若说那尤家女子，言之可发一笑。孙国英现在对河，其妻便是他家的长女，闻得她为人十分妒悍。若说她容貌，儿辈常见她倚立在门前观望，且曼说她无一毫嫣然妩媚之容；单只是爱立在门首看街的妇女，可称美德乎？前正月中，曾见其妹其母在街坊步月观灯，一行男女十余人。儿于灯光之下，见其妹姿容，略比其姊高出三分，因经过孙氏之门，其姊延入门庭；约有顿饭时候，忽听得她内中一路嚷闹了出来！却原来是大小姐扭了孙国英说，他与小姨两个相戏谑了。

因此醋瓶醋瓮都翻倒，不顾家声不好听，把夫扭到墙门首，喊破街坊邻里闻。立将其妹来逐出，声言从北断亲情；可笑尤家二小姐，满面羞惭回转程。

难道这般女子，做得母亲媳妇么？这便是尤家一位才貌佳人了。若说袁家女，尤为不堪：

父母双亡有数载，兄是无能懦弱人。闻知其妹袁小姐，曾许常家望了门；在家自由并自主，无人拘束任她行；庵观寺院无不到，玩水游山常出门，烧香念佛观台戏，修斋拜忏结尼僧；更传心性多好赌，也未知她假共真。但儿在外常看见，若说容貌真堪吓死人，一团厉气兼带杀，尅夫刑子像生成。且年纪约有二十外，不像个青春二九人。据儿看那袁家女，将来不得善终身，岂堪今日求为妇，母亲休信乱谈论。夫人听了多少话，心下游移不则声。

停了一会道：莫非尔心中不愿，故意造这些话说？公子笑道：孩儿从不轻口败不闰门，此等事，儿知之已久，平日可曾向母亲言及否？今日只因求婚二氏，没奈何方才道出，岂有半字虚言。



母亲在内不晓得，外边风俗许多情。襄阳城内从头数，算来独出左家门。男不入来女不出，并无游女外边行。除了左姓闺门紧，还算王门礼法深，其余皆不能如此，因此择妇须当要小心。母亲不必来性急，媒口从来说不真。孩儿今世姻和眷，岂堪草率混扳成！天生自有真佳丽，缘到其间事必成。夫人听了微微笑；你是神仙料得真，娶妻娶德从来说，世间安得有佳人！

维明笑道；世间若有才子，自然也有佳人。果若立志不肯混配，自然如愿。夫人道：尔年方弱冠，自不急急；我今年巳望六，难道媳妇孙儿不要紧么？

公子听了又说道：母亲今且听原因，娶媳若是贤德妇，上和下睦过光阴，敬重母亲知道理，自然安乐得欢心。若还娶了无德妇，骄妒强梁性不温，与其终日来淘气，不如无妇到安宁。况有美玉来藏椟，自然待价不求人；此辈纷纷求卖者，自非美玉可知闻。母亲不必来急就，待儿从此自留心，必然访一贤闺秀，做个蘋繁主祀人。夫人听了多般说，心中却也顿分明，因此便不占卜了，年庚还了两家人，维明方始心安下，看看春尽夏初临。

且说这南门离城三里之遥，有座花园，十分广大，原是城内众乡绅凑出资财起造的，名为留春园。因左家首富，独出一半。

内中四时花卉俱全备，八节长春景物新，丽春堂对迎晖阁，落霞斋望晚香亭。白石雕栏流碧水，朱桥曲折柳摇春。乡宴会俱来此，四时不断有游人。正当三月二十四，园巾开放牡丹春，游人士女无其数，香车宝马画船新。且表一个左公子，书斋独坐看书文，因观天色晴明好，庭前开遍洛阳春，想着留春园内花必盛，何不前行去散心？起身便自来出外，命人即速备鞍行。家人奉命忙忙去，公子心思一段情：分明有个同胞弟，无端将去继苏



门；若在家中何等好？同坐书斋不冷清。分明兄弟同行走，那得如今独一人1思量至此长嗟叹，先人作事欠分明，我身必要河南去，务将兄弟转回程。如琴、若段来随我，出了南门园外临。多才下马花园外，进门观玩洛阳春，晚香亭上凭栏坐，早被园丁看得明。忙奉香茶来亭上，公子开言问事因：今朝却是何缘故，园中清静少游人？园丁听了回言答：只因桓府夫人小姐临，留园不放游人进，因此今朝少闲人。

维明道：既是留园，我才进来，却见园门开着，又无人看守，安能阻得游人。园丁失惊道：呀！一定小人的儿子，方才出去，忘记关了。我道大爷从何而来？

园丁忙下花亭去，维明擎盏啜香茗，观看各种花俱放，蜂声

蝶影恋香深，姚黄魏紫欧家碧，娇红一捻玉楼春。看玩一回茶搁下，心中思想一桩情：桓府夫人非别个，定是丹书宅眷人。大家书礼簪缨簇，如何堂眷外边行？却是何处来顽要？因何不听内边声？居垣思想抬身起，立向栏前观看清，对面落霞斋坐，门窗紧闭悄无人。

维明暗想：落霞斋蔷薇最盛，如何无人看玩？正然思想，忽见花阴摇动，有几个垂发丫鬟，哄然笑语连袂而来，见他立在那边石桥上，看了一看，说：原来此处还有好花，快去请小姐到来玩耍。

说完依旧哄然去，维明听得自思寻：闻得丹书无雁列，况兼守制未成亲，如何使婢呼小姐，难道有何姊妹在闺门？我且在此来等候，看她小姐若何人。于是倚定雕栏上，只候斋中人到门。看看等了多一会，遥闻笑语到花阴，回头急欲来相看，只听得亭下高声叫得明：

居垣兄，是几时到此？小弟失迎了！维明听得乃是桓公



子声音，急急下亭举手道：小弟方才到此，不知桓兄到来，有失迎候。应征道：只因家母欲看牡丹，故小弟奉母到此，亦在园中多时了。

二人说着来亭上，桓家公子上前行，把面前一带湘帘下，维明问道为何因。栏前正好观花卉，下了湘帘看不清。应征听了微微笑：舍妹斋头顽要行。言罢二人齐就坐，维明言问应征身：一向闻兄无雁列，原来令妹在闺门，曾经出阁还在室？妹夫尊姓那方人？应征听说回言道：舍妹今方十五龄，前年先大人去世，守孝三年未许亲，二月之中方满服，如今待字在闺门。维明不便重又问，另谈他话半时辰。应征便乃开言说：亭有文房四宝珍，观此好花何不咏？左兄佳句最清新。维明听了便笑道：独吟弟却不相应，兄如有兴当同作。应征亦笑说原因：小弟才疏真学浅，纵成难及左兄文。维明说道：休谦逊，抛砖引玉弟先吟。于是起身来就案，拂纸挥毫不费心。霎时满纸诗成就，七言律句甚清新。诗曰：

风翻翠幕试红妆，点缀浓华冠洛阳。夕带残霞增笑靥，朝含宿雨艳春光。锦坊何事怜文杏，银烛无烦照海棠。

犹羡承恩栽上苑，沉香亭畔侍君王。

后边落款祈和教，应征接了细观明：果然掷地金声响，诚为绝妙好辞文。维明笑道：承谬赞，里巷歌谣何足称！望兄切勿吝珠玉，墨未干来诗速成。应征进案将取笔，忽闻亭下有高声，叫道：大爷，夫人请！应征放笔进栏行。

往下问道：桓德，夫人坐在何处，请我做甚？桓德道：夫人与小姐都到丽春堂去了，请大爷去有甚说话。应征听了，回头对维明举手道：家母呼唤，只得失陪了，却省得献丑。



说完一笑下亭去，家人随了便同行。维明见他身去远，挂起湘帘观看明，落霞斋内纱窗启，里边寂寂并无人。

心中想道：我观丹书容貌清秀，其妹料必相似，欲图一看，偏偏其兄到此耽搁一会，如今却又去了。方才家人说，夫人小姐都在丽春堂内；我今去立在小红桥上，可以遥遥窥望，且看他令妹容貌如何。

公子想罢抽身起，独行下了晚香亭，吩咐两童休随侍，竟赴红桥一路行。落红点点沾衣袂，柳絮飘飘落地轻。小红桥上凭栏看，凝眸遥望翠阴深，丽春堂内窗半卷，虽然隐约有钗裙。知他谁是桓小姐，看来看去不分明。多才立了好一会，却见一簇闺人尽出行，花阴穿出行将去，环佩叮噹风送闻。前后左右皆侍女，玉入簇拥在中心。维明此际留心看，渐行渐远不分明，止看得些宝髻堆珠翠，但嗅得阵阵香风兰麝馨，全然不见些容貌，公子心中焦躁生：

何物女子，直如此神出鬼没！再不能看她一看，如今一行向西而去，必到迎晖阁上登眺；我却去丽春堂观看，便明白了。

于是下了红桥去，一程竟到丽春厅。正思步向窗前去，要看佳人可称心，回头忽见交椅上，扇儿一柄坐中存，暗想是谁遗失下？上前取过看分明。扇子十分多细巧，雕古檀香二十根，水晶扇坠青须结，一边画着牡丹春。再看那面书何字？有诗一首甚清新。

诗曰：

一丛浓艳冠群芳，更共东风送异香。

倾国明姿羞粉饰，媚人舞态曳霓裳。

曾闻忤敕辞宫禁，久说看花盛洛阳。



闲倚栏杆评甲乙，红妆终不逊姚黄！

后书：吟牡丹近作，桓清闺并书。

公子看完诗后款：此必丹书令妹自题文。观其笔迹多柔媚，又且清闺是女名。

诗虽为牡丹而作，看她颇有自负之意，料她容貌必自不凡。我思女子之中，若通些文艺，必竟脱俗；就是不美，自有一种文雅可观，料不是油盐酱醋的恶气，必然言谈举止，都带些林下清风。此女之才，我已见了，只不知容貌可称其才否？

若还生得容娇美，岂不天生是我锦帏人。必要觅她观仔细，非我今朝体太轻，只因珍重终身偶，暂为蜂蝶去寻春。心中思想身归坐，见有文房四宝珍，展开她那檀香扇，牡丹一面写成文。信笔而成诗两首，借花寓意赞佳人。

诗曰：

飘零桃李总成尘，金屋犹余一段春。富贵还含山泽意，风标得似谢夫人。其二：

露浥轻红朵朵新，秋华占断洛阳春。却怜倾国归何处，空对名花忆太真！写完拿起来观看，忽然一想悔连声：

呀1我如何这等孟浪？此扇乃是香奁之物，她遗忘在此，我怎便写此二诗在上！

只该看看来放下，任她寻去始相应，如何遂尔题诗句，怎教此扇转闺门？丹书见了成何体？我之笔迹彼分明，只道有心来相戏，契结金兰断了根。声名一旦俱扫地，做了轻浮恶少人1

罢了，罢了！扇子既已写污，势必不能还她，只得袖回



去了。若此女容貌出群，我自求为配偶；若生得平常，便有微才，亦不足取，只可将此扇焚毁，泯灭其事耳。

便将扇子笼袖内，起身移步近窗门，遥观对面迎晖阁，盈盈笑语有人声。急从窗下留心看，十数裙钗堂眷们。只见靠栏坐定人一个，约来四十外年庚，淡妆素服容端重，宛然丰致貌超群，两三侍女傍边立，看来这是老夫人。虽则年将半百容还美，想见娇雏定出群。凝眸再往楼中看，画屏侧坐一佳人，似觉珠围翠绕非低贱，止窥半面不分明，丰姿彷佛如仙女，怎得回身看个明。定然此女非凡质，譬如瑶台青阙人，怎能轻与凡人见？两次三番枉用心。

我有道理：迎晖阁离此遥远，便看也不能仔细，少不得要回去的；晚香亭下乃必由之路，我只去亭中下了湘帘，坐在里边等候。帘外既不能见我，帘中却看得仔细。

省得在此来窥探，被人瞧见不相应。公子忙便抽身走，穿过湖山绕路行。迤逦前行来出外，依然上了晚香亭。二童狁在亭中候，维明便令下帘旌，将身坐在花亭上，等候嫦娥下彩云。看看候了多一会，一轮红日渐西沉。

只见内中跑出一个童儿，高叫：夫人要回去了，着你们打轿！

公子亭内听得说，忙向帘前立定身，眼不回晴朝下看，看看又等半时辰。方见远远一簇人来了，渐行渐近晚香亭。公子一—从头看，别人过去不留心，一心只在桓小姐，见侍儿簇拥过亭门。凭高视下多明白，佳人生得果娉婷！面似芙蓉初绽蕊，眉如柳色乍逢春，秋波俊眼樱桃口，行动安闲态若云，宝髻盘龙光耀目，珠翠辉煌两鬓分。上穿月白单花袄，下系销金藕色裙，叮叮环珮飘兰麝，体态端庄是贵人。低头缓步如流水，目不旁观像不



轻。一行簇拥来行过，维明细细尽观明。暗思此女真佳丽，今日天台通玉真，沉鱼落雁非虚语，九天仙子降凡尘。顿觉满园花减色，从今莫枉费精神。我心自欲真佳偶，有志须知事竟成。归语母亲当求配，失此佳人何处寻！一头思想仍归坐，听得桓家上轿行。一行男女都去了，耳边寂寂没人声，方才起身下亭走，余香犹自绕花亭，珮声杳杳人何处，日色衔山我也行。随与两童来出

外，柳阴之下玉骢鸣。书童带过将鞭递，进城那用半时辰！到了

家门忙下马，直入中堂见母亲。夫人便把儿来问：今朝一日那方行？答道留春园内去，看花不觉日西沉。夫人听了开言说：今秋乡试下场临，我儿须把功来用，不可荒疏不在心。玩要算来真无益，消磨白日不该应。公子听了唯唯应，母亲慈训谨当遵。言罢告退归书院，掌灯玩索圣贤文。

读了一会诗文，忽想袖中扇子，取出来再看一回，心中想道：这桓清闺，才貌自不必说，只怕世间无两；但只是一个千金小姐，只该紧守闺门，韬藏深阁，如何随了母亲在外边顽要？那桓夫人又没正经，此等青年美貌的女儿，如何带她出外？又且这扇子，既有自家题咏笔迹、落款名姓，就该刻不离身！谁知她竟一时遗忘，这女子虽是聪明，却不是谨慎留心之辈。

想她遗扇回家去，必到园中着处寻。谁知此扇归于我，做了轻浮一事情。我若娶了桓氏女，进了吾家理法门，何愁不做贤德妇，安能轻易出闽门？可怪姣娃心欠细，香奁珍物落他人。今将这把檀香扇，等待佳人过了门，我把言语将她要，讽她悔懊已前情。

清闺小姐：你若做了我左维明的妻子·····

无学使你能有学，无心使你会存心，一生有益真无损，丈夫真可当先生。公子思想频暗笑，扇儿收好起拾身，谯楼早已来起鼓，安排晚膳在中厅。丫鬟传语来相请，维明便入内中行。

却说左彝之弟，名镇，字世侯，曾做过江南常州知府，目今致仕在家。所生子女二人，子名维恭，字孝士，娶妻申氏，名家之女，颇称贤德。女名幼贤，许配城中宋乡宦之子，只因年幼，尚未出阁。

他日曾到大房内，要来与侄做媒人。此时母子来用膳，夫人便说与维明：今日我儿身出外，二房叔父到来临，说起你身结亲事，他今对我说分明。也道择妇当留意，婚姻不可混攀成。他知有一名家女，却堪相对我儿身；但须我处来求配，他深闺待价不求人。公子便问谁家女？夫人答道姓桓门，她父官居光禄寺，前年去世母孤身。他家小女年十五，未曾受聘在闺门。又道他见桓公子，却与吾儿交谊深；孝士也识桓公子，一向相交来往行。道此女该去求来配，若去求时必定成。维明听说桓小姐，正中心怀十二分。开言遂问夫人道：母亲心下若何能？夫人听说回言道：颇嫌他父职不相称，又未知其女贤与否？还须察听可求亲。

他不过闲中说起，又无人看见桓家小姐，到不比前日两房婶婶来说那袁尤两家女儿，却是亲眼看见。原说容貌甚好，方才来说，又且是自来求我，容易成就。如今这桓家亲事，却要我去求他，便费周折了。维明笑道：原来母亲另是一般意见，孩儿之意则不然！若是嫌他门第不对，司马温公家训道：嫁女必须胜吾家，娶媳必须不若吾家。况桓氏也是累代簪缨，门第亦未尝不对。若说其女的才貌，他人不知，孩儿倒眼见了，女子之中，可称魁首！岂若八房、六房之婶母所说那袁、尤二氏乎！夫人笑道：原来这桓小姐是你见过的



了，既然甚好，何不早去求亲。

公子听了也笑道：孩儿今日始知闻。就将才到园中事，从头告与母亲闻。真是尽美尽善何处有，定然要配那门亲。夫人听说心欢喜；来辰便去议婚姻。言论一回用罢膳，谯楼三鼓各安身，一宵已过朝餐毕，夫人即便遣家人；快向长庆街头去，请二爷父子到来临！家人忙去来相请，世侯父子便行程。通报大爷忙去接，同进中堂一座门，相见已毕归位坐，侍儿忙上献香茗。一巡茶罢收杯去，夫人开口说原因：动劳叔叔无他事，相烦叔叔做媒人。世侯便问谁家女？夫人答道姓桓门，这头亲事多称意，侄儿亲眼见佳人。遂将昨日园中事，从头说与世侯闻。因而愿配桓家女，相烦乔梓一同行。世侯听了犹未语，维恭笑说与维明：不想吾弟年虽幼，婚姻之事凭留心，可知昨日身出外，原来自去相佳人：经你眼中看得好，自然十足不差分，又且得知多详细，内才外貌尽知闻。维明笑道：休取笑，看花出去本无心，偶然遇着桓家女，并非有意看佳人。世侯听了微微笑，当下开言说事因，既然贤侄亲看中，白是前缘夙世姻。这般佳婿何处觅，愁他母子不应承？包管一说他立允，我今便去做媒人。夫人听了心欢喜：就烦叔叔便行程。世侯父子拾身起，维明相送出门庭。夫人吩咐安排酒，少时管待二爷身。且表父子来桓宅，应征公子急相迎，分宾坐下茶来到，世侯茶罢便言论：今日到府非别事，特为令妹做媒人，闻得闺中犹待字。应征即便说原因：不知年伯所说谁家子？世侯回答便言明，就是舍侄居垣人一个，今岁年方十六

春。贤侄与他常来往，据他才貌尽知闻，人品性情都已晓，不烦

今日细言明。因闻令妹多贤淑，是以前来求对亲。不知尊意可应许？应征听罢此言论：

原来就是左兄欲结朱陈之好，不瞒年伯说，若别姓求



亲，自然要推敲斟酌；若说是居垣兄，小侄岂不深知，还有甚说得？既蒙尊府不弃寒微，且请厅前少坐，尚容小侄告票家母报允可也。

言罢公子辞入内，二人坐待在厅门。书童又把茶来献，且设丹书入内行，中堂来见生身母，备言左府欲求亲：此真妹子多福气，怎得他来就我门；富贵荣华都在后，天下英才第一人！料来此亲无推托，急须应允做媒人。夫人听了心欢喜，原来左姓欲求婚。时常到此曾窥见，真个这样门楣那里寻？常算汝妹真八字，都道一品夫人福不轻！应该得此乘龙婿，快当报允莫迟停。应征欢喜忙出外，厅前回复二媒人：家慈喜诺无推托，来朝报礼请煤临，任从择日来行礼。二人见许喜欢心：既蒙金诺无他议，须当回报告辞行。言罢起身来作别，应征相送出门庭。父子二人回程转，不消通报内中行。夫人接着开言问，二人答道：允姻亲，明辰桓府媒来到，便当择日覆他们。夫人听了心欢喜：重劳叔叔感非轻。叫人排宴登时到，书房请出大爷身。维恭便乃称恭喜，桓老夫人允许亲。

贤弟，我想人来求你，何等艰难；你去求人，为甚这般容易。我等一言道及，丹书满口应承，惟恐推托，就要被别人夺了去的一般！好像他令妹专等你去求亲的。维明笑道：丹书为人太直，此等事虽不劳虚假，然忒看他令妹轻了。要知我出去求亲，自然访得他尽善尽美，方来俯就；你便少为托词，亦何伤于事，难道就打断了不成？

维恭听了大笑道：谁似你为人转折心！既然应允反不妙，我当回覆与他们，使他做作来推托，待伊亲自去求姻。夫人笑言休作要，相邀入坐饮杯巡。侍儿左右来进酒，夫人说与二爷听：看得四月初六日，黄道天恩宜结婚，便行大礼来聘定，却在今冬要



做亲。叔叔可对他行说，世侯回言甚相应：既然嫂嫂择定日，明晨好报女媒人。相留饮到红日落，方才作别起身行。不说左府诸般事，回文单表姓桓门。应征与母来商议，请谁报礼做媒人？夫人便乃将言说，请其伯父甚相应。公子听说言甚好，孩儿便去请他身。原来他有亲伯父，名唤桓敦理一人，曾经做过川东道，近来致仕在家门。不表公子出门去，闺中却说女千金。自从前日花园去，失了檀香扇一把，便对母兄言其事，扇儿忘失在园亭。夫人差遣家人去，园中着处细搜寻，三翻四覆无处觅，闷杀香闺绣阁人：扇儿有我亲笔迹，更兼落款自书名，却被谁人拿了去？此事叫人怎理论！佳人终日心烦恼，忽闻已许左家亲，将来扇子如出现，令人岂不有疑心？深恨自家不谨慎，这桩心事怎安宁！不言小姐闺中闷，看看日色又西沉。外边公子回家转，来到中堂见母亲：儿向伯父来说了，他心欢喜已应承，明辰便去为媒妁，一宵无话莫谈论。且说左府到次日，打点桓家媒到门，早请二爷来等候，用完早膳在书厅。正与公子闲谈论，家人通报进来临，外有桓爷来到了，手持名帖上前呈。世侯看罢忙出外，殷勤迎接到厅门。二人礼罢分宾坐，书童忙上献茶茗，叙罢一番寒温话，敦理开言说事因：昨日左兄曾光降，为因令侄未连姻，欲聘小弟舍侄女，丹书母子已应承。只恐寒家难配对，因而覆命与兄身。果若令嫂不嫌弃，择于何日礼来行？世侯欠身回答道：家嫂孀居数载春，只有舍侄人一个，年方十六未连姻；闻得令侄爱多贤淑，故到贵府结朱陈。蒙兄不弃寒微子，家嫂心中感十分，过了三月月尽日，初六良辰礼过门。敦理言道：既如此，弟当回报与他们，令侄可曾在家否？请来一会若何能。世侯便命家人去，书房快请大爷临。家人奉命忙去请，公子抬身到大厅。一见老桓忙行礼，桓公扶住逊连声，口称岂敢快请坐，维明便乃说原因：未蒙



老伯来呼唤，参谒来迟恕罪名。桓公听了称言重，拾头仔细看维明，生得面如冠玉过潘安，口唇涂硃真贵入，双眉纯聚江山

秀，两眼全包天地人。修长体度端方态，当世英才真爱人。从头

打量心中想；此子看来气概英，前程远大非小可，料他足智多谋经纬深。我们两个都不及，见了他来气不伸，似觉被他来压倒，将来定胜我们身。暗思侄女真福气，今日婚姻许贵人。叙了几句寒温语，一巡茶罢起抬身。作别二人来送出，世侯入内复夫人。留过夜膳方别去，夫人料理许多情。按下此事且慢表，书中表起一人身。

却说那左夫人，只因自己没女儿，因此十分爱惜丫鬟侍女。随身服侍的八个侍儿，内有一个姓魏的使女，名唤桂香，乃是京师人氏；自八岁卖进府中，今年已是十六，与公子同年，是夫人头一个得意的丫鬟。每日随身服侍，寸步不离。那桂香生得十分丑陋，面长鼻尖，又有碎麻；双眼白多黑少，长面且胖。发是金丝，脚有七寸；为人心中奸狡，性格轻狂，善能迎合夫人之意，因此爱之如亲女一般。他仗夫人势头，惯要欺负合家妇女。

搬弄是非来挑拨，因此合家个个恨她身，侍儿仆妇多不合，人人看作眼宁钉。年纪虽然才十六，心中要想嫁夫君。终朝侍立夫人侧，眼中竟看上大爷身。每每心中来暗想：奴忌个心高志傲人，此身不嫁书童辈，要出人头地胜他们。湛爱大爷人一个，生得才貌双全没处寻！每日见他来入内，阿奴就觉动春心，怎得与他勾搭上，才称今生一片心！因此每见公子来入内，就到跟前服侍勤；晚间公子书房睡，何不瞒却他们走一巡。公子无人来作伴，料他必定喜奴身。等到夜深人已静，桂香悄悄出房门，偷启中堂门两扇，立在廊前听一听。弘道堂名内书室，还闻朗朗有书声。



桂香心下多欢喜，幸他还未睡关门。连忙来到书房内，角门半掩那边存。挨身入内前来到，伸头探望内书厅。见大爷端坐灯窗下，面前摆着圣贤文；月白海青双垂带，潇洒风流更出群。手执班管批文字，口内呤哦不转睛。又见如琴并若段，内门槛上坐其身。桂香足下熬不住，轻轻步入内中存。维明早已来瞧见，此时只作不知闻。如琴等便开言问：桂姐前来为甚因？妖娆掩口轻一笑，扭头拗颈上前行，来到大爷交椅侧，燕语莺啼叫一声：

大爷，此时夜静更深，还在此看书，不觉得辛苦么？维明听了全不答，眼稍也不觑她身。桂香见了微微笑，开言又叫大爷身：奴奉夫人差来至，叫奴今夜到书厅。说大爷独自书斋宿，影只形单冷清清，恐怕心中嫌寂寞，因此夫人不放心。道一众丫鬟都丑陋，只有奴奴貌出群，因此使奴来到此，书房服侍大爷身。铺床叠被同衾枕，日间入内晚间临。夫人真是多美意，大爷料必谨依遵。桂香说罢含笑立，维明一一尽听明。心中大怒又好笑：有这般无耻贱人身！此时更不开言语，放下狼毫立起身，推开交椅袍袖勒，一个巴掌打面门！好似青天一霹雳，桂香吓得失三魂，连连撞去难立定，一交直跌到墙根！眼花头晕言难出，口吐鲜红血直淋。公子见了微微晒，手指妖娆骂贱人：怎敢这般来放肆？亡廉丧耻到书厅！大胆胡言来戏我，贱人莫不胆包身？

汝将我当作甚人？敢这般放肆！平日服侍夫人，但见我眉来眼去，汝道我不知此意，竟到书房直言拜上。抑且满口自称奴家、阿奴，此等规矩，自何而来？

今这一掌非为别，专打奴家两字称！至于铺床叠被同衾枕，自然有以报伊身。言罢转身拿戒尺，掷付书童两个人：与我重重责三十，把她拿下速施刑！两童拾起齐应是，桂香吓得战兢兢。扒



起身来忙要走，二童喝道那方行！劈胸一把来按住，一推跌倒地埃尘，若段上前来按住，如琴动手就施刑。桂香不敢高声哭，恐防内里得知闻，只叫大爷饶了罢，再不前来犯主人。书童打罢来放手，维明便乃说原因：贱人再敢来放肆，定行处死不饶生！喝令书童来逐出，桂香啼哭起抬身。二童推出书院外，一声款乃就关门。两人说笑妖娆女，无端烦恼自家寻。桂香摸到房中去，十分痛苦泪纷纷：这样无情天下少，恁般发付阿奴身！欲待去告夫人晓，奈何自己到书厅；就使夫人护了我，愈加触怒大爷身。思量只得来忍耐，早又良辰已到临。夫人绝早抽身起，安排行聘许多珍，妆奁首饰新时样，金碧辉煌值万金，百套衣裙皆锦绣，绫罗缎匹数难清。猪羊酒醴鸡鹅鸭，喜花喜果满盘盛。请到媒翁人两个，放炮三声尽起行。数班鼓乐音嘹亮，襄阳哄动合城人。争看聘礼都称赞：桓家小姐福星人！迤逦前行来得快，一程到了姓桓门。桓府早已多准备，挂红结彩在门庭。两下媒人来相见，拜单铺下礼来行，交拜已毕方归坐，世侯便乃说原因：家嫂说不成礼仪无厚聘，十分抱愧不安宁，仰攀贵府休嫌亵。敦理闻言忙欠身：左兄言重当不起，令嫂夫人太费心。不弃寒微来俯就，反教抱愧不安宁。左公欠身称言重，命把聘礼从头献上呈。答应一声

纷纷至，登时排满一厅门。公子便命来收进，起身辞入内堂存。

就与夫人来商议，今行厚礼到来临。黄金千两宜全壁，其余收纳理该应。摆下回聘诸般礼，应征出外谢媒人。摆开桌椅忙排上，金杯定席礼来行。桓公便乃开言问：几时迎娶结成亲？左公答道家嫂说，虽然舍侄在年轻，眼前只此一个子，早与成婚早得孙，只在今年乡试后，中与不中要成亲。桓公听说言甚好，酒阑人散便起身。回聘礼物来奉出，众人齐上看分明：黄金扣定白玉带，乌纱园领簇新新，粉底朝靴成双对，文房四宝尽奇珍。五经



四书并珍玩，绫罗缎匹满盘盛，猪羊酒礼回一半，礼金不受半毫分。媒人谢别抬身起，炮响三声到左门。回盘礼物来收进，开筵设席接媒人。发出赏封多丰厚，人人个个喜欢心。桓左两家来送出，金杯表礼谢媒人。桓家预备妆奁物，日日家中忙不停。时光迅速容易过，端阳佳节限中存。正当初四这一日，二房差到两家人。

只因她幼贤小姐，年已十五，曾许城中宋乡宦之子宋若宏为妻。近因宋公选了云南府宜良县知县，连家赴任。只为路途遥远，恐来往艰难，故要娶了媳妇同行。虽然女儿年幼，事出无奈，只得应承。

佳期正是初四日，二房出嫁女千金。族中都送添箱礼，世侯设席待嘉宾。来请大房母与子，夫人当下便应承，说与公子同行去，一程到了二房门。世侯夫妇忙迎接，男宾独坐外高厅，内堂女眷诸亲族，鼓乐声喧喜气盈。门庭结彩多热闹，盛席华筵内外分。主人邀请来入席，笙歌迭奏进金樽。酒散之时日过午，宋公子奠雁到门庭。人人争看新郎貌，转去之时发轿迎。三声炮响厅前歇，催妆细乐一齐鸣。二夫人此际心中苦，捧住姣儿大放声：山遥水远云南去，未卜何年母子并？申氏嫂嫂难分舍，一堂骨肉痛伤心。一众女亲都垂泪，吉时已到两边分：一边哭上花花轿，一面哭进内房门。外边亲戚都相送，花灯簇拥出门庭。

迎到宋家，亲事已毕。只因初六日便要起行，因此次日便作三朝，请左府渚女眷会亲，二夫人遂留苏氏夫人在家，以便来日同住。

夫人应允无推托，便令公子早回程。明朝乃是朱明节，回家盼咐众家人：各家节礼俱已送，惟有桓家尚未行，须当丰厚非凡比，我儿须去自当心。公子领命回家转，吩咐家人多少情。晚来



自入书房内，心中思想二房门：可笑叔父人一个，择婿全然没眼晴！方才看那宋公子，朽木之材雕不成！一无可取兼天寿，幼贤妹子误终身。如今远嫁云南去，未卜何日转乡城？慢言公子书房事，用其晚膳各安身。天明诸事休细表，宋家开宴会诸亲，夫人至暮方回转，着公子明辰去送行。

明日五月初六日，天色黎明，众亲相送宋府一家；看他船开去了，方始回程。

且说一人左公子，回家饭后已时辰。告禀母亲人一个：今日天色甚晴明，日坐书斋精神倦，儿往郊原射猎行。夫人便乃开言说：今秋乡试下场临，还宜深把文章究，驰骋郊原不放心。天下太平不用武，习之无益枉劳神。公子听了便笑道：读书自幼到如今，五车二酉俱收纳，并无遗漏在胸心。儿觑功名如拾芥，难把秋元让别人。母亲言语如金石，孩儿略去便回程。夫人只得来依允，公子回身到大厅，点选家人三二十，尽是年轻少壮人，悬弓挟矢并鹰犬，出门各各上鞍行。簇拥一人左公子，一行围猎出四门。

列下围场，纵放鹰犬，赶出獐兔狐鹿。枪打箭射，各逞其能。要了一回，已有未末申初时分，众人俱收拾了所得鸟兽，下马离鞍，歇息片时，便要回去。

忽见正南来了一簇人，轿马纷纷十几乘，一乘大轿前头走，八乘小轿后随行。家童四个皆骑马，后边一骑少年人。维明远远观明白，分明认得杜弘仁，他今却往何处去？轿马荒郊野外行。看他走得多相近，公子迎前叫一声。

左公子道：小弟只因天色晴明，故到此地射猎顽耍。兄因何故，一行轿马到野外而来？杜公子道：小弟今年正月毕婚，娶的裴氏之女，原是山西人氏；不想远来，一路风霜，



自满月之后，一病两月，几至不保。因说起曾在江中遇了风暴，许下天妃店中香愿未还，想必为此致病。故又许病愈之后，亲到庙中了愿，方得渐有起色。如今已获全愈。此处有个卧狮山，山下有座天妃庙；故择定今日，具香烛祭品，与内人到此了愿耳。维明道：原来如此，但那天妃庙在何处？弘仁道：正西行去，止得三里之遥，便是卧狮山了。

维明听了抬头看：远远山头狮卧形。当下宏仁作别来上马，一行急急向西行。公子说与诸家将，我等同行看一巡。众多家将俱年少，闻言无不喜欢心，各各上马欣然走，登时二里有余程。

家将道：远远一座庙宇，想必是了。我们都到庙中去看方好。公子笑道：如何使得，杜公子见了，只说看他夫人，岂不见怪！此地有个山岗，我等立在岗上，远远观望便了。众人听了都下马，尽望山岗上面奔。居中立定左公子，四面周围一看明。不胜惊讶称奇事，开言说与众家人：卧狮山本荒凉地，如何树上有烟腾，难道有人山内在？众人听了细观睁。尽道果有烟腾起，山中想必住居民。一名家将重细看，开言便叫大爷身：试看那个山尖后，一枝斜露像枪缨。公子细看诚不错，难道乡间猎户们？且看杜家一众进了去，我等山中去看明。此时看定天妃庙，门前不见杜家人，想必庙内还愿去，止存轿马外边存。看看等了多一歇，见人抬轿到来临，都向庙门来歇下，只见一群妇女出门行。当中簇拥人一个，远远凝眸看不清，左家公子心中想：远观不见枉劳心。

以我看杜静庵之人材，必须美貌佳人配之，方才相称。远远看她，似觉婷婷袅袅，不知容貌生得如何？

可能及我桓小姐？可能配得杜宏仁？非关是我多轻薄，不过闲将花品评。但见一群轿马都行动，行无半里路途程，忽听一片



喊声山上起，擂鼓鸣锣震地闻！一群强寇蜂拥下，枪刀密密簇如林，赶上杜家人一众，团团围住不能行。同声喊杀如雷震，纷纷约有百余人，杜家轿马全不见，包在居中叠叠层。左公子立在山岗上，顿足连将罢了称：方才树顶烟腾起，原来强寇隐山林。老杜乃是烧香客，又无财货带随身，强徒围绕因何故！想来要劫轿中人。我有心领众来相救，但不知虚实却难行，知他一伙人多少？恐防不敌怎交兵！一班家将都呆了，尽言罢了杜家人。

远见众强盗撤围，拥了一乘大轿，纷纷挤挤，如飞往山上去了。

撇下杜家人一众，维明只叫怎区分？果然抢去杜奶奶，拥归山寨定奸淫。却教老杜如何处？眼看娇妻送贼人！此时之乎也者全无用，子曰诗云怎当兵？毛锥杀不得诸强盗，文章唤不动枕边人，等待进城当官报，起得兵来夜已深。如何保得裴小姐，不做夫人压寨名。我不知此事也罢了，既然眼见这般情，难道不与筹良策，且看他来却怎生。

思想之间，只听得杜家的一伙男妇，一步一哭的将近岗下而来。左公子慌忙与众赶下山岗，迎着杜公子叫道：静庵兄，如何尊嫂竟被强人劫去了，此事怎处？

宏仁一听抬头看：原来兄尚未回程，想必山岗来看见，此事今朝怎理论？卧狮山本荒凉地，如何今日有强人？一行约有百余众，赶来围住我们身。诸人别样都不要，单单劫去内人身。此情叫弟如何好？祸从天降甚惊人：宏仁说罢难忍泪，顿足槌胸急断魂。一班妇女号啕啼，尽哭贤哉奶奶身。维明听了连叹息，开言便问杜宏仁：兄今想必回程去，如何救嫂怎施行？宏仁道言：无别法，回程立刻报官闻；须起官兵来收捕，方能救得内人身。居垣听了微微笑，此时已及酉时辰，进城路有十数里，报官要问许多



情。待等游击齐人马，到来岂不有三更？我想尊嫂闺中妇，手无寸铁一孤身。安能死拒山中寇，杜兄何不细思寻？宏仁听了无言语，默默思量又说云：吾兄所虑真不错，两难之事怎区分？小弟今日真无法，请教吾兄是怎生？可能有个商量处，许多尊介此间存，尽皆武勇娴弓马，可便今朝用一行，若还救得人回转，重重谢劳决不轻。

维明笑道：小介虽然会些武艺，若去与他相持，一则恐寡不敌众，二则恐坚守不战。如今弟有一计，且先寻一个土人到来，问他这伙强人从何而至？先探个虚实，然后来与兄商酌而行。

言罢使一家将去，快当寻一本方人。家将奉命如飞去，登时

同到一人身，乃是天妃宫庙祝，宏仁忙便说他闻：你身可晓这桩事？强人何处到来临？庙祝听说方知道，便乃回言说事因。

这卧狮山上，向来并无人烟，直到秋冬时分，树木凋枯，方有些乡人入山樵采。这一伙强人，不知是何处来的，到此方才三日，约有一百余人，扎寨在这山上。不知他要住在此山，又不知暂时在此，小人却不晓得。如何奶奶被他劫去了。小人见那强盗头儿，却是夫妻两个。那妇人叫做压寨夫人，上山时，见她骑在马上，挂着两个铁锤，想必也是会武的。

维明听了他言语，便叫庙祝转回程，开言说与杜公子：强徒既是有妻人，尊嫂想必还无事。弟今有个计来行，杜兄若是能依我，管教救得嫂夫人。宏仁便问何妙计？吾兄说来即遵行。左公子便笑说道：此计今朝屈你身，须要杜兄改作红妆女，我与你权为夫妇称，莫乘轿子都乘马，点数名家将少年人，扮为仆妇丫鬟女，充做郊原游猎人。齐到卧狮山下去。日暮强人认不真；见兄



生得容颜美，必然领众又来擒，那时弟自有机变，管教一起上山林。余剩家将为外应，黄昏悄到伏深林，但见火光齐杀上，里应外合剿强人。不知兄可能依否？宏仁听了此言论，不禁笑起开言道：男子如何扮妇人？

且小弟胆怯，二来容貌粗俗，装做女人，安能标致？除非左兄装扮起来，到是一个美貌佳人也！

你面如冠玉生得好，唇若涂硃眼似星，身材长瘦多俊俏，随机应变又多能。小弟愚钝无理会，必被强人识破形。维明笑道：休谦逊，杜兄容貌最超群，你施朱太赤粉太白，身材长短甚均匀；小弟面庞虽去得，但身难做俏佳人。且眉目之中威太重，若做红妆带杀形，并无半点娇柔态，兄若装来像十分。若言胆怯何妨事，万般有弟放宽心。算来事不宜迟了，急忙装束已黄昏。

宏仁道：说不得了，便依左兄调度，权做一遭，但那有华丽衣服在此，只好脱这几个妇女们身上的了。一个赠嫁丫鬟道：小姐恐怕天气炎热，带几件更换的纱衣在这包内，还有一个小牙流粉匣镜子在此。左公子道：却是甚好，快与大爷装扮起来。众妇女忙上前替宏仁七手八脚，梳头的梳头，搽粉的搽粉。

登时挽出盘龙髻，两朵花儿左右分，白罗衫子穿一件，上罩玄青纱背心。碧纱绣裙腰间束，果然像个美佳人，左公子看道：真去得。我身那有福来承。但是诸样停当了，两足如今怎处分？

内有一个侍儿，年纪二十上下，指着自家裙下道：小婢这双花鞋，只怕大爷也穿得的。维明道：如此甚好，便与你大爷换穿了罢。

笑倒了家将人一众，宏仁无奈愧难禁，只得把鞋来更换，左公子又觑诸人。检几名家将俊秀者，面庞白净少年人，妇人把衣



来借与，快与他们梳髻云。

众妇人只得上前，替他们粉面妆扮，扮了六个假女人，都把罗裙遮了脚下，身边藏了兵刃，连二位公子，止得八人，骑在马上。着七八名家将，步从随行；吩咐其余的，都四面埋伏，一行人竟往山下而来。

此时日落明星现，一弯新月照山林，维明说与杜公子：若还得到寨中临，临机应变随时出，杜兄须要自当心，竟认自家真女子，诸般扭捏妇人形；更须放胆休生怕，自然谋智应时生，心慌气乱无主意，心定神清志也明。保护尊嫂兄之事，小弟难于细剖分。宏仁诺诺称晓得，兄言弟敢不依遵。按下此间且慢表，单言山上这强人。

那为头大王，姓吴名谋。生得身长六尺，一表人材，善使一柄长枪，原是辅国将军吴忠手下一名家将。只因其主投降番邦，这吴谋随在边外三年，只因犯了吴忠将令，惧怕逃回中国。不想将军背叛，一家老幼尽被正法，吴谋妻子亦在其内，因此无家可归，遂流落绿林为寇。数年来招集了百余亡命，结为一伙，又在山东劫了一个妇人，称为压寨夫人，教她使会了两柄铁锤，因此取个浑名，叫做赛流星。打家劫舍，或做响马，或做强盗。因去年在金陵地面，劫了一起行路的官宦，捕拿甚急，故逃向湖广而来。他见这卧狮山形势雄壮，欲思占据此地，以便邀截往来行客，所以扎在山中。因喽罗报说：有一起香客山前经过，轿中抬着个美貌佳人，特来报与大王知道。大王听说美貌佳人四字，好生欢喜，慌忙领众下山。

恰逢杜府回程转，正遇强徒一伙人，团团围住不放走，揭开轿子看佳人。见杜家奶奶生得好，大王喝令抢回程。一行抬到高



山上，大王夫妇坐安身；轿中搀出裴小姐，吓得痴呆半死人。吴谋此际微微笑，开言便叫赛流星：这妇入是个官家女，我见她生得貌超群，所以抢她来寨内，今宵作乐要成亲。流星一听睁睛看，见了裴家小姐身，生得容颜姣美如花艳，翠绕珠围妆束新，吓得一堆坐倒尘埃地，掩面号啕大哭声。流星一见重重怒，勃然直立跳翻身！铜铃两眼圆睁起，扫帚双眉仃倒仃。手指大王喝住了：你既然压寨有夫人，如何又抢妖娆女，放我夫人那里存？大王听说忙陪笑：娘娘不必怒生嗔，此女抢来做偏妾，你身只是正宫尊。流星大喝休胡说！谁家强盗这般行？大妻小妾双压寨，我娘娘容不得这桩情！喝令喽罗人一众：与我拖上女妖精，待我一锤击出花红脑，今朝下酒当人参。大王一听忙立起，娘娘连叫两三声：既不容我来作乐，何消打死妇人身？

留在后面服侍娘娘也好，况且她有丈夫，或者把银子来取赎，也不可知。赛流星见说，方才息怒，吩咐喽罗把妇人收入后营而去。

正然说处喽罗报：山前又有一班人，男男女女十数个，人人都把马来乘，周围山下来窥望，特来报上大王身。大王便乃开言说：看他像个甚何人？可有辎重与行李？还是烧香男妇们？回言不像行路客，并没行囊只有人。烧香男妇也不像，香烛纸马没毫分。男儿腰下悬弓箭，像个郊原游猎人。大王听了心疑惑。此时日暮已天昏。那有猎人还在外？游猎如何带妇人？

莫非是那伙人，见抢了他妻子，所以到来打探观望，要来算计我们？一定是这个意思。便着喽罗们：你等下山，把那伙人不分男妇，都拿他上来，待我大王审间。

喽罗奉令忙齐集，摇旗擂鼓下山林，只闻喊杀声一片，须臾得胜转回程。此时帐中灯火通明亮，喽罗回语大王听；



几个步行的男子，吓得因散奔逃，马上几个跌下地未，共有七个女人，一个男子，都拿在此了。说罢，将男子女人推上帐来。大王在灯光之下一看，见几个妇人，都生得清清秀秀，头上挽着云髻，身上穿着裙衫，内中一个白纱衫的愈加标致。一个男子，却是个武士装束。大王喝道：尔等乃是甚人？一群男妇，这等时候，还在山前窥探？维明道；我们是城中乡宦人家，因在郊原游猎，赶了一个狐狸逃入山中，所以追寻到此。大王道：胡说！那有围猎带着妇人走的么？公子道：大王有所不知，这一个标致妇人，是我的妻子。这几个都是仆妇。

今年正月完花烛，只为娇妻病染身，近来新愈嫌烦恼，因此带到郊原闲散心。看我行围同顽要，只是夫妻恩爱深，其实不知山有虎，今朝冒犯大王身。我等无财又无宝，望求饶恕感洪恩。

大王道：留下标致妇人，饶你回去便了。维明道：若留下夫人，小生也不去了。我夫妻两个，恩爱异常，一刻难舍。既是大王要妻子，小生愿在帐前做个走卒，服侍大王便了。

还能见见娇妻面，若还独自转回程，今生那得妻来见？定是相思一命倾。这六个妇人都留下，帐中服侍老妻身。大王听说微点首，开言说与赛流星。

便道：娘娘，这一个妇人，没有方才的标致，你容我纳了罢。赛流星听了微微含笑，指着左公子道：大王，你若容我纳了这个男子，我便容你纳那两个妇人。吴谋见说，哈哈大笑道：使得使得，就是这等便了。

暗暗笑杀两公子，大王离位便抽身，用手扯住杜公子，好双玉手软和温。开言就把娘子叫，须当从顺大王身。杜公子扭捏回



言答：奴奴没法自当遵。大王甚是心欢喜，又来扯住姓裴人。杜家奶奶号眺哭，连称愿死不求生。杜公子见了心如割，慌忙便叫大王身：今宵既把奴家纳，如何又有这佳人！

大王笑道：姑娘，你不知，这妇人是城中什么姓杜的乡宦人家媳妇，因到天妃庙内烧香，我见她生得美貌，所以抢上山来。只因娘娘不肯容纳，正在此间争论。

却好你等来到此，娘娘爱上这男人，慨然容我全收纳，如何

不要一双人？宏仁道：言虽如此，怎奈佳人不顺情，啼啼哭哭惟求死，大王可也不欢欣。不如今宵且把奴奴纳，明日夫人安了心，那时再与成亲事，要占先时我不能！大王听了哈哈笑：想来自我命该应，大妻小妾都能妒，醋瓶醋瓮实堪称！

既是这等，便着她到后帐交与娘娘收管，我与你在前营便了。赛流星道：这等说我就与这后生进去了，着那女子随来。

流星说罢抬身起，前来携定左维明，好个少年真标致，英风秀气动人心。且说：后生同我去。笑杀多谋足智人。捏他双手如铁硬，粗皮糙肉实惊人！只得与他同步进，说与傍边六个女鬟们：你等都在前营内，小心服侍奶奶身。裴家小姐无理会，只得随他往后行。大王吩咐来摆酒：杀牛宰马莫迟停1你等合寨都赏酒，众贼轰然应诺声。宏仁虽则同贼坐，不识今朝事怎生，老左如何来调度？如何设法下山林？可惜娇妻遭此难，抛头露面贼营门。家中老母全不晓，家人可去报知闻？烧甚么香来还甚愿，这场祸事自家寻。美妇只合深藏避，露人眼日惹灾星。

此时大王问问姑娘名姓，宏仁随口回答。且说左公子来到后营，赛流星与他并肩坐了。维明问起大王姓名出处，贼妻备细说知。左公子心中暗想：原来是吴忠的家将，那逆贼



害我父亲，与他有不共戴天之仇，我只待功名成就，要报杀父之仇。这强人既是他手下，在边外三年，其地理虚实，自必深知。

我本待今宵除此贼，既然如此且消停。必须收伏归吾用，生擒活捉始相应。又问流星名与姓，贼妻回答说分明；家在山东乡里住，生来膂力大干斤。丈夫被我来打死，婆婆哭子丧残生；公公开口来骂我，被我一推跌倒又亡身。恰好这大王来看见，十分欢喜在奴身，把我收纳为妻子，称为压寨一夫人。教我铁锤两柄多精熟，因而叫做赛流星。左公子听了微微笑，此时帐中红烛亮光明。见两边摆列刀枪架，须臾山寨起初更，早将酒肉来到了，流星吩咐众人听：你们都去吃喜酒，不消服侍帐中存。喽罗欢喜都去了，二人对面坐安身。维明此际睁双眼，灯前细看赛流星，只见他方颐阔面如锅底，眉如扫帚眼铜铃，口宽二寸钢牙露，一头黄发挽时新，野花历乱簪双鬓，大红裤子绿纱裙。伸出两只铁扒手，烧刀就把碗来盛，先奉一碗左公子，开言吆喝女佳人：那妇人快近来服侍，如何闪在半边存？裴氏小姐无可奈，恐防触动虎狼心，只得移步前来到，灯前取酒奉流星。维明细看裴小姐，果然生得貌娉婷，带泪宛如花着雨，含愁却似月遮云。珠花翠朵犹在髻，锦绣罗衣湿泪痕，虽然来奉强人酒，彷徨失措战兢兢。公子暗暗心中想：果然好个美佳人！较比我那桓小姐，看来略逊两三分，可见闺人只可闺中坐，岂可轻身出外行！以至今朝罹大难，陷在狼窝虎穴门。若依夫去当官报，此时安得到官兵？若还不胜山中寇，何时方得转回程。且朋友之妻如我嫂，岂可她来奉酒巡。开言说与流星道：何须女子酒来斟，我与娘娘为夫妇，你酬我劝始相应。流星听了心欢喜，便着佳人退后行。裴家小姐回身转，暗暗心中思想情：此人却有些面善，我曾何处见来临？



是了！记得前月相公赏玩牡丹，请他几个朋友。我在家，见那席上有位公子，却与此人相像。

此人好不多奇怪！且他言如此那佳人，虽然是个裙钗女，容颜像我相公身。难道是他来假扮，特因为我这般行。既是城中乡宦女，如何这等顺强人？男男女女无违拗，又无半点战兢兢，强人粗卤参不透，我今看出是奇文。

又想道：那有此事，我相公是个柔弱书生，必无此胆。见我被劫，料想此时赶到城中报官去了。

未知可得官兵到，征剿强人救我身。家中若是知道了，吓坏婆婆年老人。我如事急惟一死，并无何策保全身。小姐思量频洒泪，又看灯前吃酒人。少年但只推量浅，连将大碗劝流星。贼妻喝了三大碗，居垣离坐便抬身。开言笑对流星道：娘娘锤法甚精明，小生斗胆来请教，灯前施展一回新。流星正在多酒兴，闻言甚是喜欢心，连称倒好忙立起，解下双锤两手抡。桌台椅凳提开去，便把平生本事称。上三下四来舞起，撒花盖顶大开门。左五右六中三路，须臾满帐滚流星。周身裹定无破绽，呼呼风雨一齐鸣。三十六路都使到，收了双锤现出人。公子笑赞连称妙，果然锤法赛流星。

但可惜当中还少了几路，颇有些破绽。流星道：原来还有破绽，你既会看，自然也会使了。维明道：娘娘可把双锤借我，使一回与你观看便了。

流星忙便来奉上，公子接来两手抡，分开门路从头使，渐渐流星绕满身。越紧越多光灿烂，但见流星不见人。使罢一回开言道；我的锤法若何能？贼妻笑道真个妙！我的武艺欠三分，如今与你为夫妇，须尽数将夹传我身。

公子笑道：我与你不过一时取乐，怎算得夫妻？你自有



大王在上，终是个压寨夫人，我不过是个闲人面已。赛流星笑道：若说那吴谋，我如今不要他了。当初看他，也觉得一表人才，甚是中意；不想如今见了你这男子，他的影也没了。维明笑道：他今现在，你便不要，却待如何？赛流星笑道：这有何难，我只消捉个空儿，把那厮当顶一锤，打得他脑浆进出，还怕不死！

那时奉你为寨主，我身压寨做夫人。同欢同饮同到老，岂非全美一桩情？维明听了微微笑，原来她有这般心。我今不要收此贼，使他自相残害倒相应。开言说与流星道：你便心中爱我身，怎奈我心不爱你，恁般丑陋怎相称？流星带笑劈面啐；这般轻薄小猴狲！老娘容貌何为丑！怎说胸中无爱心？你不爱来我偏爱。言罢之时走近身，用手勾住左公子；再与你慢饮三杯去做亲。公子道言休罗唣，流星含笑说原因：你若不去来饮酒，我只消一脚勾来倒在尘。居垣低首来看处，好双大脚更惊人！

横量三寸，直量一尺，穿着一对花鞋，要与维明取笑。把右脚去他足上轻轻一扫，只说他自然跌倒；谁知左公子力大，立定了身子，全然不动。暗想这等一个丑恶妇人，到会麻烦男子。

开言说与流星道：你来取笑我当身，我也与你来取笑，娘娘且莫当为真。我一锤打下休移动，便与你再饮三杯去做亲。流星听了哈哈笑；你今要打老娘身，罢了你是夫来我是妇，让伊动手请先行。打重之时了不得，老娘可也不饶人！维明更不回言答，手起之时下绝情，一点流星当顶下，但听铮然响一声！头开骨碎和身例，脑浆乱溅血如喷。可怜惯使流星妇，谁知一命丧流星。见她手扒脚跳言难出，其心不死尚呻吟。傍边吓坏了裴小姐，掩面蒙头没处奔。公子移步忙来到，口称嫂嫂莫心惊，我身不是



别一个，姓左维明是贱名。向与杜兄为好友，情同手足一般能。因见嫂嫂避贼劫，报官只恐误时辰。是以设计前来到，方才那个女钗裙，便是杜兄来改扮，嫂今可速去前营，自有众人来保护，管教今夜下山林。

裴小姐听了此言，方知果然是计。正待回答什么说话，却见方才六个妇女走到后帐中来，公子问道：你们外边诸事停当了么？原来先前在山下，嘱咐众人：到得寨中，若有空处，先收了他刀枪兵器。因此六人在外，趁吴谋与宏仁饮酒之际，早将他架上的兵器，暗暗都藏过一边。此时见他吃到半酣之际，六人来到后边，打探大爷光景。见公子问他，回说：都停当了。维明道：赛流星已死，但那吴谋我却要生擒，你等不可伤他性命。今着一人在后营放火，你等五人与我出外共擒此贼。

言罢便叫杜奶奶，你今急急去前营。小姐听说忙移步，同出前营一看明。见吴谋并及杜公子，对坐灯前把酒吞，左一碗来右一碗，何曾提备暗中人。居垣袍下藏宝剑，家将身边尽有兵。人人先把罗裙解，掣出刀兵上帐门。左公子抢步筵前到，宏仁早已见分明。慌忙离坐推开椅，一边退闪急回身。大王犹不知就里，抬起头来吃一惊。只见方才年少翻了面，手执双锋耀眼明。剑尖指定山中寇，开言便叫贼强人：

你那赛流星，是何等一个丑恶妇人，要换我这般美貌妻子，因此我已一锤打死！你如今速速还了我的夫人，着喽罗们好生送下山去。

牙进半个不字出，一剑将你两段分！吴谋忽听言如此，始觉心头吃一惊。既而掇起无明火，推开交椅就抽身，转步竟奔刀枪架，要取长栓与战争。看时兵器全不见，急得吴谋火直喷，大叫喽罗



人一众，此时众人都聚在山林；团团席地来吃酒。猜三喝六畅心

情。大吞大嚼来豪饮，谁人听得大王声！吴谋赤手难抵敌，急急回身往外奔，早被一名家将来赶上，一刀挥去中强人，左腿着刀

立不住，一交跌倒地埃尘。众人赶上忙拿住，麻绳捆了姓吴人。

左公子道：宏仁兄，快同尊嫂下山去罢，此时后营火起，上下通明，可以找路。又着二人擒了吴谋，扶持着杜公子一同前去。宏仁手忙脚乱，脱去女衣，把裴小姐抱起，都奔山后找寻路径，慢慢的挨下高山。此间维明与四个家将，又在前营里面放起火来。

霎时透出牛皮帐，树林烧着满山明。山下家将来见了，同声喊说到官兵。各掣刀枪齐杀上，吓杀喽罗一众人。人人带酒都沉醉，个个醺然心不清。帐中火起无归路，山下兵来没处奔。上有五人持兵刃，逢人便砍不容情。下边赶上人多少，喊杀连天震地鸣。大王夫妇全不见，杀得喽罗没处奔。中伤倒了人多少，维明止住莫加兵：

这些小喽罗，容他逃去了罢。中伤的只好一齐火葬，此时收集众家将立在空处。

看那满山树木都烧着，贼营早巳化为尘。火光上下通明亮，滚滚浓烟烈焰腾。多少喽罗亡命走，连爬带跌下山林。穴中虎鹿都遭难，林间禽鸟尽无生。众人看了多一会，找其路径尽回身。一同到了平阳地，尽往山林下面临。

此时杜公子等，刚刚走到，先把裴小姐送入轿中，自己整京了衣冠。两个家将也在改换，却好左公子等走到，宏仁一见，再三称谢：此恩此德，何日忘之！合使内人亲来拜谢。维明笑道：兄不必这般俗气，此时约已三更时分。料想伯母在家盼望已极，当与嫂夫人急急回家要紧。

宏仁感激真不尽：何幸相交此等人，嫡亲手足难如此，义重如山那里寻。此时忙令众妇齐入轿，家人俱上马来行。灯笼火把人人有，尽皆得自贼人营，杜家用了一半去，还余一半左家行。

走到西门外面，唤开城门，回去不表。且说此地左公子，着把吴谋拿过来问道：你这厮今日还是要生，还是要死？吴谋道：如何是要生要死？维明道：若要求生，须归伏于我，将来自有用处；若不依从，就此结果了你，回城而去。

吴谋便乃开言问：你今乃是甚何人？收我强人何所用？说明待我自思寻。公子听言微微笑：你本吴忠家将身，如何今日不识我？想那年尔主顺番人，朝廷差到左总制，须知就是我先人。却遭尔主来杀害，与他不共戴天仇恨深，因此学成文共武，他年得志把仇伸。因汝在边三年久，其中虚实必知闻，所以我欲收用你，方才不杀故生擒。不因为此一节事，早将结果在山林！

吴谋听了，心中暗想：原来这就是左总督之子，果是英雄之后，出自将门。他既要收我，有何不可？吴忠害我一家性命，与他也有不共戴天之仇。

只恨不能来报复，他能用我甚相应。开言便叫左公子：若说吴忠旧主人，我也与他仇不浅，想起之时最恼人。他贪女色降番国，一门正法理相应。祸及我等妻和子，尽数吞刀屈死魂。随他寨外三年久，不仁残暴了无恩，些些小事他震怒，必然要杀不饶生。因而逃走回中国，无家无室剩孤身，只得忍心为寇盗，无奈飘流在绿林。久欲改邪归正道，今蒙公子肯加恩，情愿投降无异志，执鞭随蹬也甘心。公子见说心欢喜，便令家人解了绳。扶他上马回城去，此时火把灯笼如昼明。一行到了西门外，便教家将唤开门。

且说左夫人在家，见公子至暮不回，打发人出西门去



寻；到了郊原又不见公子，转来回复夫人，只道朋友人家邀去。只因儿子多能，还不大十分惊恐。虽然如此，终不放心，故守到三更犹未安寝。此时见他回来，忙问孩儿到何处顽耍，直到此刻方归。

公子细把情由叙，一一从头告母亲：救了一人杜奶奶，收一他年有用人，因而耽搁了半夜，累母耽忧儿罪深。夫人听了心奇异，原来为着这些情。暗想儿子多才智，将来自是不凡人。忙使众妇排夜膳，维明便道夜深沉！

儿在山寨之中，也用些食物，此时要紧安寝；只是家将们辛苦了一日，母亲可吩咐厨下，将些酒饭赏劳众人便了。言罢告退回书室，夫人分拨事完成，也自回房来安歇。词中且说杜家情。杜府夫人家内望，子媳烧香不转程。黄昏等到初更起，犹然不见转家门。难道何方顽要去？亲戚邀留不放行。守到二更不见到，心中忧虑百疑生，差遣家人城上问，回言未见进城门。回复夫人心越讶，又差人众出城寻。往返之间三更鼓，正逢公子转回程。一行到了家门内，夫人见面始安心。问起子媳来迟

故，宏仁备细告其情：幸遇左兄施谋略，方能活命转家门。裴氏小姮双流泪，诚然虎口得余生。

公子备言其事，把个老夫人听得呆了。谁知遭了这般大难，左公子之德，没世不忘。来日我到他家，亲自作谢。幸而此事我不晓，不然吓杀年老人。爱只爱左氏英雄子，这般胆量实惊人！蛟龙不是池中物，他年功业定非轻。言论一回忙就寝，次日天明早起身。

宏仁母子亲到左府而来，左公子知道，慌忙避出。他气量宽宏，最厌人称功诵德，因此躲了不见。左夫人殷勤接进，杜夫人再三称谢，送上厚礼。左夫人抵死不收。杜公子



又进来拜见，遂留住杜夫人，安排筵宴，款待一日，至暮方回。左公子延医与吴谋治好了腿上刀伤，留在书房作一食客，好穿好吃，任其所欲。吴谋感激不尽，愿以死报。自此诸公子得知其事，愈加与左公子如胶如漆，情胜同胞。此时六月初三，杜公子家中荷花盛开，又请左公子等叙宴一日，至暮方回。

中堂安侯生身母。夫人便说与儿听；要知说出什么事，话文至此且消停。看官且自从容待，二卷之中仔细听，



