第六回 痴妇头诉屈浩吟堂 九尾狐现象鸣鸾阁

话说此时八月，正当朝审，合省犯人，都解到省城按察司监内来。

单表一人左巡抚，私衙默坐白思寻：各府犯人都解到，纷纷案件许多情。内中岂尽无冤屈？未必情真罪当称。合省犯人同聚会，我当良夜去私行。监中探听请人犯。可有称冤道屈人？维明想罢抬身起，依然扮作一书生，两名家将来随了，悄然出了大衙门。三人移步低头走，小小灯笼照路行。按察司监前来到，抬头看见虎头门。家将上前低低说：禁子闻言吃一惊！齐来叩见左巡抚：维明便令速开门。吩咐狱官休泄漏，悄然移步入牢门。阴风惨惨生寒冷，秽气冲来满鼻闻，锁条悉索声不绝，便床叫苦叹呻吟。一盏孤灯来壁挂，凄凄惨惨照囚人，有人抱膝闲谈话，有人叹息泪抛零。巡抚暗里从头看，心内嗟吁暗付论：可叹愚民罹法网，身陷囹圈受罪深。一边思想徐行去，悄然又到后监门，此是死囚深密处，犯人几个睡沉沉，独有一人灯下坐，口内嗟吁有叹声。看他年约廿五六，口内苍天叫几声：

我陈济川负此奇冤，何时昭雪？

只说天地多昭显，谁道神明不显灵！谁人把我妻来杀？有身无首撇河心！我妻你在阴司内，可能托梦与吾身？谁人害你残生命？救我夫君一命生。可怜老母无依靠，求乞街坊好痛心，来朝朝审思翻案，又怕三敲六问刑？更兼苦主多坚执，算来屈杀命该208

应。那人说着哀哀哭，私行巡抚细听明。记其名姓回身转，将身又到女监门。但见老少诸女犯，个个蓬头垢面形。有的坐来有的

睡，有的悲哀啼哭声。内中有个少年妇，灯前独坐泪纷纷，忽然

叹了一口气，也把皇天叫儿声；红玉宝钗何处去？凭空屈我赵巫云，熬刑不起胡招认，妄指书童王小兴。谁人偷去无价宝，怎得皇天报应明？维明暗暗心嗟叹：想来二犯有冤情。记其名姓回身转，照依旧路出监门。吩咐狱官须谨慎，巡逻看守要当心，狱官诺诺连声应，维明说罢自回身。次日两司都到了，杭州府县上衙门。巡抚坐堂威严肃，六房书吏两边分，布按两司居左右，下坐杭州府县尊。白连大纸书名字，朱圈盏大密层层。监牢众犯齐来跪，细将原案阅分明。看一宗来唤一个，口供照旧没冤情。仍着照牌都跪下，点到斩犯济川名。

维明将陈济川一看，正是昨夜那人。观其案卷，乃是活杀女命，还是未到任时事。原告荀文古，乃控告女婿与母陶氏，同谋杀死女儿，尸投河内，项上无头，赖有红绣鞋为记。又看陈济川供词：因妻忤逆不孝，一时怒起，将刀杀死，拽尸出门，遗失绣鞋在地。首级原不曾斩下，连在项中，想必投尸于河，被水冲去。维明看罢，便问陈济川道；汝妻如何不孝，遂将她杀死？

济川听得官来问，不禁两泪落纷纷；妻子也无天大过，爱搽脂粉立前门。帮家做活也懒惰，母是操家勤俭人，看见媳妇乔模样，常说她身数语论。妻子不服争口角，小人因此杀她身。济川说罢频洒汩，低头欲说又吞声。维明听了心中想：北案朦胧甚不明，犯人不敢呼冤者，怕见三推六问刑。

当下维明便对按察司道：我观此案，颇觉不明。城河内风平浪静，尸首尚不飘流，岂有冲去首级之理！得非其中还



有他故？按察躬身道：此案曾经研审数次，似无冤抑。维明不语。又审到一宗盗宝乞追主仆通奸事。乃原告吴萧氏，控告其妾赵巫云，与奴仆王小兴通奸，盗去家传宝玉古钗一对，价值千金，叩宪追比原钗等语。赵氏供称：不合夫死，与王小兴通奸，盗得宝钗，付他变卖。王小兴供称：不合与赵氏私通，将那玉钗卖与路过之人，得价三百，花赌已尽等语。

两个犯人对面跪，巡抚抬头细看明：巫云虽则容憔悴，却是花容月貌人，再看书童人一个，背驼满面黑麻星，头上瘌痢疮雪白，不信通好此样人！问他口供从前事，照旧来供泪满衿。问了一番仍命退，当时朝审事完成。

早见书吏抱一捆红布衣服到来。原来朝审过了，但是死罪，都穿红衣为记。维明便道：陈济川且慢与红衣，王小兴暂停追比，候本院再审。

慢言官役都散去，从头细表那冤情。

且说陈济川就住巡抚衙门后面，与母陶氏，开个茶馆。娶得一妻，姓苟，名含春，原是大户人家一个姬妾，颇有几分姿色，因在家中作事不端，逐她出来。济川贪她有些衣饰，竟就娶了。

谁知此妇非本分，性格猖狂骨态轻，大户人家姬妾做，乔装打扮卖风情。如今嫁了陈家子，是个粗粗诚实人，不能留意于女色，终年只顾趁钱银。因而荀氏多不悦，厌恶夫君不称心，怎肯勤劳来做活？日高三丈始抬身。且喜有个茶坊在，还可消愁略散心，起来对镜搽脂粉，高梳云髻要时兴。插花带朵穿艳服，弓鞋窄窄似红绫，浑身波俏来走出，店中观看吃茶人。手托香腮含着笑，斜倚门儿不动身，惹得吃茶人一众，眼光射定尽销魂。只因娶



了妖娆妇，店中生意比前兴。济川见了如此样，口中不说怒存心。一日店中生意毕，晚间夜饭话谈论；我妻终日身闲坐，将来不可外边行，帮了婆婆来做活，休叫浪荡过光阴。济川还未来说毕，陶氏连将有理称。开言便就称：媳妇，你今年纪正青春，若贪打扮闲顽要，怎做人家过一生？年老之人还做活，何况年轻正后生，极该打起精神做，莫做贪顽好要人。荀氏登时变了面，连声冷笑说原因：阿奴生了廿三岁，虽在人家做小星，好穿好吃从来惯，大刀阔斧过光阴。迟眠晏起由奴意，不曾纺织趁钱银，这般生活谁能做？不比小户婆娘贱骨筋。你家要媳帮家计，就不该来娶我身。阿奴嫁到你家内，受尽凄惶半载春，青菜豆腐粗茶饭，鱼肉荤腥不得闻。狗圈猪窠低小屋，不见三光日月星。就这几件绫罗服，是奴带得到来临。不曾穿你陈家物，何劳闲管我当身！说罢之时连冷笑，济川母子怒生嗔。都道：此语真堪笑，你身也是小家人。都晓你家开面店，卖到人家做小星，出身与我无高下，擅出狂言小觑人。不贤之妇全无德，我家晦气合遭瘟！荀氏听了心大怒，碗箸乒乓惯在尘，拍抬拍凳高声哭，双顿金莲

跳断跟：既然娶我多晦气，快当休我转回程，来朝到着娘家去，

前来请教你们身！济川一见重重怒，勒袖撩衣跳起身，上前要打荀氏女，口内连连哭贱人。陶氏忙便抽身起，扯住孩儿不放行。

荀氏号啕大哭，只叫：要打便打！陶氏做好做歹，劝了儿子出去。荀氏回到房中，呜呜咽咽哭了半夜。次日，荀文古来看女儿，苟氏就扯住了他，从头哭诉一番，说：婆婆丈夫待我恶薄，昨夜百般打骂。文古大怒，要打女婿，却被吃茶客人劝住，把陶氏发作一场而去。

自此婆媳多不对，早又光阴数日春。单说彼时封巡抚，有个管印姓毛人，名唤毛成年三十，为人奸狡性贪淫。妻子姓朱容丑



陋，又犯痴癫病在身，终日在家狂跳舞，毛成见似眼中钉！听得街上闲人说，陈家茶馆有佳人，因此有心来出外，青衣小帽簇新新，摇摇摆摆来茶馆，桌边坐下唤香茗。济川忙把茶来到，毛成吃着甚留心。东张西望来瞧看，不见裙钗影与形。

原来苟氏自吵闹了一场，丈夫在外，终不敢十分频到外边，只在板壁后瞧看。正是合当有事：济川正要泡茶，没了茶叶，取钱去买叶儿。对毛成道：毛大爷吃完了茶，会钞时，呼我母亲出来接了罢。

说了之时忙忙去，刚刚走到半途程，遇个相知扯了去，邀他酒馆饮杯巡。不说济川来耽搁，单言壁后荀含春，看见丈夫出去了，扭身走出外边临。毛成惊动抬头看：果然生得貌超群！好个美貌风流女，如何嫁了姓陈人？当下见她来走到，毛成忙起立其身；只见荀氏含着笑，口吐莺声说事因：

大爷会了茶钱罢。毛成笑道：小娘子来收茶钱么？只是在下还十分口渴，望小娘再赐一盏好茶，吃了一总会钱罢。苟氏道：大爷还要吃茶，奴去筛来便了。

轻盈袅娜回身转，风吹弱柳骨头轻，一盏香茶双手捧，上前递与姓毛人。毛成接了心如醉，眼看妖娆不转睛，只说饮茶重坐下，殷勤带笑两含情。

当下二人通名道姓，叙了一目闲话，毛成起身会钞。

数出大钱三十个，口称娘子接钱文。荀氏听了伸纤手，毛成移步上前行，只作递钱轻一捻，荀氏微微笑一声。毛成不觉魂飘荡，妖娆又复说缘因：

大爷吃了多少茶，却与我三十钱？毛成笑道：小娘子面上，就多用了几文，亦不为过。说罢，又从手上除下一个金戒指儿递与荀氏道：方才小娘子赐的一盏香茶，就把这戒指



当了茶钱罢。

荀氏接了称多谢，此际妖娆甚动情，却好又有人来了，毛成方始出门行。荀氏筛茶来奉客，丈夫不在自专行，陶氏只顾来织纺，那知外面许多情？只道儿子当炉坐，不知媳妇卖风情。

荀氏打发几个人吃茶，都出去了，又见毛成走了进来道：小娘子再把茶来，今日为何这般口渴？苟氏忙忙答应：茶是现成。毛大爷，你是巡抚衙门管印的，那得有此工夫，只在外边吃茶？毛成道；小娘子原来不知，只因正月家中信来，我家老太太身故，老爷报了丁忧，只在这几日便要起身去了。

荀氏听了方晓得，原来不久在杭城，当下又复开言问：大爷令正那方人？自然生得多美貌，可曾生得令郎身？毛成见问长叹息：不须题起这桩情，是我命中多晦气，娶的婆娘不是人！不但丑而兼且陋，又犯痴癫病在身，终朝狂舞来作闹，真个见了便头疼！不比尊夫多福气，消受你这美佳人。荀氏听了长吁叹：阿奴命薄似秋云，拙夫与我多不合，并无恩爱半毫分。毛成听了连声叹：尊夫却是蠢牛精，我有这样巧娘子，情愿终朝跪拜当观音，可恨月老无分晓，婚姻配得不均匀。荀氏只是来叹气，郎有心来姐有心。

正在言来语去，却好又有人吃茶到了。毛成虽走了出去，等了一会，见吃茶人去了，他又走进笑道：小娘子，方才忘了会钞。就扯起衣服，去袋内填出铜钱，数了三十，递与荀氏。荀氏笑道：如何又要见赐许多？毛成笑道：在下在小娘子面前，就要我性命，也情愿送你，何况几文铜钱，当下又戏谑一回，方才去了。济川至暮方归，那里知道。自此，毛成日日到来吃茶。来了就央济川买长买短，指使开

,213·了，便与他妻调戏。两个情投意合，一个愿要，一个愿嫁，

只恨无计可施。到二月十四日，毛成又来吃茶，称出几分银子，要陈济川去买十香糕一盒。

济川贪有长头赚，买了香糕就转程，刚到店门来跨进，抬起头来吃一惊1只见毛成与荀氏，并肩同坐话知心，一递一口将茶吃，低言私语笑欣欣。济川一见心大怒，七窍无明烈火喷！就把香糕只一掷，正中毛成打面门，一盒香糕齐落地，登时跌得碎纷纷！毛成吓得浑呆了，妖娆荀氏失三魂！满面通红无处躲，济川竟奔姓毛人，劈胸一把来揪住，拳头巴掌一齐并！大骂：奴才真无理，敢来调戏我妻身！即今扭你衙门去，巡抚台前把理论。毛成吓得忙陪笑，口内连将得罪称；我兄不必来动气，我今愿送雪花银。济川只叫：扯你去，谁人希罕你钱银！一直扭到门儿首，毛成着急十来分，用力一挣衣裳破，脱了身儿亡命奔。济川不赶回身转，看见妖娆荀氏身，一把青丝揪住了，淫妇连连骂不停：怎敢这样无廉耻！挥拳就要下无情。荀氏吓得索索抖，只叫：官人息怒嗔，却是他来调戏我，阿奴并未理他身。如何把我来冤屈？徒然出丑坏名声。说罢了时悲啼哭，娇娇滴滴醉人心。济川不觉丢了手，默默无言不则声。荀氏得脱忙入内，济川好不闷昏昏。

气了一会，无可奈何，只得罢了。且说毛成回到家中，心恼陈济川，不过是个茶博士，怎这般大胆！竟把我毛大爷凌辱起来，叫我如何忍受？眉头一皱，计上心来，竟去见家主叩头道：小的原是嘉兴府人，本该服侍老爷回乡；奈小人家有老母，求老爷天恩，放小人告假回去。封巡抚点头应允。毛成收拾行李停当，次日午后，走到陈家后门，却是沿河。事有凑巧，荀氏正在门首观望。



毛成见了心欢喜，慌忙移步上前行，东张西望无人在，携手忙将娘子称：昨日有累多得罪，可曾难为你佳人？荀氏听说微微笑：他要前来打我身，被我巧言来说过，他也无能奈我身。毛成听了称造化，便乃低言说事因；

我思得一条妙计在此，必须如此这般，非但得与娘子完聚，并那小陈还断送了，以报昨日打我之仇，你道好也不好？

荀氏听了心欢喜，连称妙计两三声：小陈待我多冷淡，正该如此害他身。阿奴情愿随你去，五更时分出他门。毛成道言：既如此，把你衣裙与我身，更要一只花鞋子，荀氏闻言忙转身。进房忙把衣脱下，又拿一只小红菱，簇新未着忙拿去，付与毛成一个人。毛成接了低嘱咐：你须收拾在房门，五更时分来等我1说完当下转家门。看见朱氏人一个，自言自语笑欣欣。毛成就叫痴婆子：你进前来听我论，我有几件新衣服，与你将来穿在身。痴婆听说哈哈笑，毛成便就上前行，扯住痴婆人一个，替她脱了破衣衿。鹅黄袄儿穿在内，水绿衫儿罩背心，大红汙巾拦腰束，腰间系了粉红裙。一一穿着多停当，毛成看了笑难停。痴婆不住哈哈笑，十分得意在其心。

毛成悄到后园，磨了一把尖刀，藏在靴筒。外边唤了船只，搬下行李，着他停泊马头。今夜五更，就要下船的。一切诸事多停当，回家早又夜黄昏，毛成买酒来屋内，就叫痴婆朱氏吞，吃罢叫她和衣睡，又把鞋儿脱在尘。朱氏脚小原不大，当时带酒睡沉沉。看看早又交三鼓，家家人等尽关门。

点一枝烛，来到床边，见朱氏仰身睡着。毛成放下了灯，靴筒内拔出尖刀，左手按住她的头额，右手握刀，去那咽喉下尽力一勒，鲜血直流。朱氏吼的一声，身子乱挣。又



尽力一刀，喉管已断，喉中喷血，呼呼有声！毛成割了人头在手，沥干了血，悄然出外，竟到浩吟堂桂树下，趁月光明亮，将刀掘土，把首级埋下，用脚踹平，跑回屋内。

把个死尸来包过，血迹将来打扫清，血污床帐和被席，将来卷紧一堆存。房中地板来掘起，尽将填塞内中存。照看一·回无痕迹，耳听谯楼又五更。忙把死尸来举起，掮上肩头便就行，幸喜街坊无人迹，气喘叮吁走不停。

且喜离陈家后门不远，转过一弯，早已是了。且说荀氏晚来，寻三讨四，与陶氏母子，吵闹一场。回到房中，哭哭啼啼，把门关了，不许济川入内。济川乱了一回，无可奈何，只得店中睡了。荀氏听得人静，便把衣饰鞋脚，打了一包。到五更时分，悄悄开门，背了出来。

刚把后门来开启，那边来了姓毛人。两人会面心大喜，毛成当下就回身，席卷尸骸来放下，轻轻推落在河心。袖中取出红鞋子，将来放在岸边存。忙将荀氏来扶了，背了衣包急急行。来到码头同立住，驾长连连叫几声，惊动船家忙走出，行囊接去下船门。荀氏相扶同入内，船家见了甚疑心，不便开言来动问，只得解缆把船撑。不说二人逃去了，单表天明陈姓门。陶氏绝早抽身起，媳妇房中开了门！

想今日为何起早？便提了水桶，后门打水。忽见后门也开了！来到河边，正要汲水，忽见浮着一个无头尸首，吓得魂飞魄散，不觉惊喊起来！

惊动街邻多走出，众人都上看分明，又见岸边鞋一只，人人都道好奇文。几个妇人来拾起，手中看玩半时辰，开言便叫：陈海姆，像你媳妇的鞋形，鞋花样式毫无二，一些不错是她身。儿个又向河边看，一齐开口问缘因。



都道：陈妈妈，你大娘子在家不在？陶氏道：便是奇事！她每日要睡到饭时方起，今日我出来时，她的房门已开了，后门也是开着，不知她在房不在？众人道：你快去寻寻媳妇看，这个尸首虽则无头；穿的这衣服，像你媳妇一般，我们都有些认得。

陶氏听了心惊战，慌忙飞步到家门，高声到处呼媳妇，那有人来答应声！惊醒济川忙跳起，问娘为甚事和因？陶氏不住索索抖，如此这般说不清。济川听了魂不在，披衣飞奔后门临，分开众人忙来到，细把尸骸一看明：衣裙鞋子毫无二，谁人杀死我妻身？此事今朝了不得！祸从天降好奇文。说罢顿足号啕哭，众人俱各不开声。

停了一会，都道：我们昨夜听得你家吵闹，何以今日便死？真真奇事！陈母道：我家娶了媳妇，吵闹也不止一次了，难道昨夜忽然杀死她？

两岸挤了人无数，地方总甲尽来临，就把尸骸来捞起，再摸人头验假真。数只渔船齐动手，翻转河心没处寻，止得一条草席沾血迹，明是包尸出外临。陈家母子号啕哭，来了文古夫妻两个人，上前先把尸来看，衣裙的是女儿身！又看绣鞋真不错，吓得三魂走两魂，登时大哭双脚跳：如何杀死我儿身！阿呀，此事了不得！是他母子丧良心！向待我儿多恶薄，百般凌贱在家门。

遂问众邻：我们一向不曾来看女儿，不知近日相待如何？众人只得把昨夜吵闹之事，说了一遍。二人听了，一口栽埋在陈家母子身上，说他同谋杀死女儿，把首级藏过。袖着鞋子，扭住二人，众邻居随了，竟奔仁和县来击鼓。知县坐堂，问了一番，随即到河边检验。吩咐打捞人头，其实无处寻觅。仁和县细问两邻，苟氏曾否与人通奸？众人都



道：陈家娶她半载，并无甚丑声。苟文古夫妻又哭诉陈家待女刻薄。知县吩咐殓了尸首，两家补了状子进来，明日听审。

陈家母子收监去，央托邻居锁了门，齐将状子来投进，早堂审讯这桩情。荀文古咬定陈家杀，只得审问用严刑。济川禁不起夹棍，朦胧人命屈招成：皆因妻子多不孝，小人怒起杀她身，拽尸出外鞋遗下，人头连在项中存，想必被水冲了去，母亲不晓半毫分。当堂画供难昭雪，定成铁案不翻身！

陶氏不知情，释放回家，只见媳妇房内，箱子打开，衣饰尽没了。忙去说与众邻知道，必是跟人逃走，遂复具状子伸冤。争奈苟文古咬定女儿虽有些衣饰，早被陈家卖尽，明是虚词诬陷，依旧不能明白。又到上司衙门去控诉，几番提审，仍无头绪，难以明冤。早把个陈家破如齑粉，连房子都卖了。

儿子犯罪监牢坐，无人养活老年人。日在街坊来求乞，夜来冷庙歇安身。讨来饭食监中送，母子含冤何日明？且表左公归衙内，默坐中堂上面存，仔细思量这件事，着人前去到监门。

问陈济川要那绣鞋到来。又传进昔日检验仵作，问那尸首，可像新杀死的？仵作说：实是新杀死的。

维明便把花鞋子，手中看玩细观明：凤头弓样如莲瓣，量来三寸欠三分，绿绒沿口绫包底，未曾穿过簇新新。

看罢，又问当日尸首，可还有一只绣鞋在脚上？且足之大小如何，可穿得这鞋子？仵作回说：妇人双足俱赤，尸身已涨，其足却也不大；但这样鞋子，不知可穿得下？

巡抚听了无言语，命退他们几个人，起身来到书房内，与西宾等议其情：决非荀氏真杀死，做成圈套内中存。头连项上难冲



落，鞋儿又复未沾尘，定有拐带情由在，济川冤屈怎能伸？西宾听了都言是：大人说得不差分，此事必有多委屈，但是如何察此情。维明终日沈吟想，看看半月有余零，此日八月十九日，政事完时入内行，衙中丹桂花开放，闲步花园看—巡。

内有一所书室，题名浩吟堂。堂前桂树丛丛，香风扑鼻。维明闲步观秋色，浩吟堂内坐安身，闲观书史天又晚，家童忙便掌银灯。送将夜膳来用罢，发放家人退外行，止留二仆随身侍，灯前看一会书文。不禁掩卷长吁叹：这宗命案不分明，这般冤枉辨不出，枉自为官治万民！谯楼不觉三更鼓，书童睡着有鼾声，移步走来廊下立，仰视瑶天夜气清，残月半庭光皎洁，斗转星移子夜深。且回内署来安置，正思移步欲回身，忽听阶边悉索响，定晴仔细看分明：

只见桂树脚下，泥土浮动，渐高渐起。正疑怪处，忽然冒出一件东西，滴溜溜几个旋转，滚到阶前。

月光之下观仔细，维明不觉大心惊！分明是个人首级，披头散发好惊人！好个胆大左巡抚，全然不怕半毫分，蓦然走上来捞住，一把青丝手内拎。高高提起观仔细：果是人头有血腥。定洋洋眼圆睁起，露牙开口活人形，观其形像如妇女，巡抚开言喝一声：谁人首级何冤抑？怎敢前来现此形！因何埋首花树下？谁人杀死你当身？是鬼是怪从头诉，如不开言宝剑临！一连喝问三两遍。口开舌动闪双睛，忽然吐声嘻嘻笑，口称冤屈两三声：生前是个痴癫女，死后仍为痴鬼魂，今日痴中来带巧，吟诗一首老爷听。

诗曰：

首是痴人首，埋藏在那边。花阴常覆我，底事乱心田。

尸落归何处，弃损实可怜；

河头还结恨，中夜倍凄然。

人头吟罢诗一首，老爷连叫两三声；可怜痴妇遭冤屈，半载凄凉做鬼魂，今蒙贵人提拔起，从今起脱出沈沦。人头说罢只一挣，脱然落在地埃尘；看她滚到花阴下，寂然不见影和形。呆了阶前都御史，连称奇怪两三声：我偏不信虚无事，累次亲身见鬼神。折下桂枝来插记，明朝挑掘看分明。回转浩吟堂上坐，诗句从头记得清。就将纸笔来录出，细看其诗详得明。都是藏头诗一—首，排头八字露其情：

首埋花底，尸弃河中。分明道破。我想那妇人尸上无头，莫非就是这颗首级？

疑疑惑惑抬身起，唤醒书童两个人，掌灯入内来安寝，明朝唤到几家人。相随来到花园内，浩吟堂内把身停，指与桂枝插记处，试行掘下看分明。家人奉命来挑掘，挑下看看三尺深，一声阿呀忙丢手！各皆退后战兢兢。

原来是一个人头。埋在里边，好怕人也！维明道；快与我提出来看！

傍有左安还胆大，闻言移步上前行，伸手提住人头发，捉来献上大爷身。维明细细来观看；果然是个妇人形，面如白纸全不腐，大眼粗眉阔嘴唇，形容丑陋年不老，银环犹在耳中存。看罢便命仍埋好，出了花园到外厅，传得两名门子到，巡抚开言问事因：

前任巡抚在杭，汝等可知他家有一个痴呆妇人么？门子禀道：是有一个，乃管印家人毛成的妻子。维明道：那妇人有多少年纪？容貌如何？门子道；三十上下年纪，浓眉大目，阔口黄牙，十分丑陋。维明道：封巡抚去任，毛成可曾



随去？门子道：他本嘉兴府人民，辞了封爷，回家去了。维明道：妻子可曾同去？门子道：小的不知。

维明便令门子退，密传精细两差人，嘉兴去访封家仆，长随名字唤毛成。现今可在嘉兴住？可是夫妻两个人？密密而行莫泄漏，限期十日复回音。差人奉命忙不住，十日之期回转程，进衙复命左巡抚：果有长随毛姓人。如今又靠嘉兴府，仍为管印一家人，果是夫妻人两个，小人访得不差分。维明赏了差人出，又传书役进衙门。

着他行一宪牌到嘉兴府，只为毛成甚有才干，故本院要用他；如有家小，不妨同去，即着嘉兴府火速押送上来。嘉兴府怎敢迟留，忙唤毛成说知巡抚要他。

毛成好不心欢喜！巡抚如何知我名？必与封爷来管事，衙门传说我多能，所以巡抚来要我，大衙门好趁钱银。夫妻两个忙收拾，知府催人押送行，早到衙门来唤入，荀氏妖娆用轿乘。熟门熟路朝内走，直到中堂廊下临。夫妻叩首尘埃地，维明开口说缘因：

毛成，我闻得汝忠心事主，管印多年，并无私弊，因此我亦要你管印。你若尽心，自当重用。毛成叩头道：多蒙老爷抬举，敢不尽心。维明回看荀氏，盈盈含笑，遂问毛成道：你这妻子姓甚？多少年纪了？还是结发，还是续弦？毛成道：是小的结发之要张氏，今年二十三岁。维明道：我因太太未曾随任，衙内没有女人，每到用针线，甚是不便。汝麦料能针指，嗣后有缝纫之物，当交与她。

荀氏听了微微笑，担捏莺声说事因：只恐小妇粗针指，做来不中老爷心。维明便令家人等，领他居住二堂门。两人告退来出外，荀氏回头顾盼勤；只道巡抚年纪大，谁知这等少年人，清秀



温存真少见，我今有幸到衙门。他今衙内无家眷，年少如何耐冷清，方才赞我能针指，莫非看上阿奴身？倘得与他能亲近，谢天谢地谢神明。自此毛成来管印，荀氏日日上边行，殷勤服侍左巡抚，维明相待甚和平。不觉到衙半个月，一日传呼夫妇临。维明见了荀氏女，就叫毛家听事因：

我昔年有一爱姬，生得容颜端丽，情性温柔，因此我十分宠爱。

不想彩云易散琉璃脆，红颜薄命早归阴，曾留鞋子为遗念，常时笼在袖中存。不应前月西湖去，失其一只在湖心。特唤你来无别事，要做鞋一只配她形。丝厘毫忽都无二，重赏还加格外恩。若有丝毫不像处，必当重处不饶轻！荀氏听了称晓得：绣鞋乞取付奴身。维明便从袍袖内，摸来那只小红菱。

因恐荀氏疑心，预将鞋底沾污，当时递与道：此针指真是名工，不知你可做得出？苟氏接过一看道：这样针线，也还做得。便命家人给银五钱，令买针线，限三日定缴。

荀氏领了鞋儿去，回转厅厢房内存，细将鞋子来观看，不觉心中吃一惊！这只鞋子多古怪，分明我做一般形。

呀，不好了！莫非就是昔日撇在河边的鞋子，定是这巡抚来试我了。如此说来，这还了得！忙去箱中取出那一只来，两边一比，恰好一对，不觉登时呆了！再把绣鞋翻过底来一看，失声笑道：我好懵懂！他这鞋子是穿过的了，底有泥迹，我撇在河边的，乃是新鞋。只是那有这般相像？

莫非是我时运到？天使鞋儿配对成！他道若还做得好，定然格外重加恩。我想格外无别样，定然他有阿奴心。

我想他爱妾死了，还留她一对鞋儿，以为纪念，终日笼

在袖中，真是情深的男子。他又道做得不像，便要重处。我



想另做出来，岂无丝毫差错。讨他不喜，反为不妙。不若就将这鞋配成一对送去，只说是自今做的。他是男子，如何看得出来？

若还讨得他欢喜，何须还要那毛成。想得停当多快活，不与毛成说此情。在家躲了刚三日，早间移步进中庭，就把包儿来送上，禀言鞋子做完成。维明打开只一看，口中称赞两三声：少时必定来重赏，你今且退外边行。荀氏应声来去了，巡抚将鞋细看明。确然一对毫无二，那只鞋儿是现成。

我使此妇做鞋，不过看其手段，可与此相同。

不料那只鞋现在，自将底里露分明。明是毛成把妻杀，首级藏于园内存，尸骸将去投河内，做成圈套这般行。今朝自把鞋儿献，天网恢恢不放人。申牌时分来走出，二堂上面坐安身。

吩咐家人到班房内取拶子夹棍进来。众人惊疑，不知大爷要处治何人？拿了进来，撇在阶下。维明着唤毛成夫妇到来。

家人奉命忙去叫，毛成夫妇急忙行。一程来到二堂上，见了其形大吃惊！维明便着荀氏上，勃然变色问缘因：

张氏，汝今日配的那鞋，还是新做的，还是现成的？从实说来！

荀氏突然吃一吓，抬头举目看维明：老爷一向多和气，悦色愉声好性情；因何今日翻了面？威严之下好惊人1只得开言来说道：老爷在上听分明，

那只鞋子，是三日之内赶完的。维明道：既是现做，与那一只原样，岂无新旧之别？荀氏道：老爷的那一只，底已沾泥，是穿过的了；小妇做的，鞋底雪白，岂无分别么？维明冷笑一声道：原来以此为别。你道那鞋子来自何处？是斩



犯陈济川妻杀死遗下的！一向簇新，是我故将泥污，若要配对，除非是陈济川的妻子方有。你乃毛成之妻，如何有配对苟氏的鞋？

荀氏只得来强辩：老爷要配绣鞋身，小妇奉命来做就，那有鞋儿是现成？不知甚么陈家事，我乃嘉兴府内姓张人。

巡抚笑道：这且不必辩，但我久知毛成的妻，乃是个痴癫妇人，被他杀了，首级埋在衙内花园，尸身撇在你后门河内，如何还想遮饰？便叫毛成上来。

毛成此际魂不在，战战兢兢往上行。勉强挣住浑身抖，维明便乃问缘因：

闻得你妻是痴癫妇人，如今何在？那得又有此妇？毛成只得说道：

小人幼娶妻张氏，成亲七载到如今。何曾有甚痴癫妇？维明听了言如此，当时便命两家人。

一面到园取出那首级，一面着人去问门吏，毛成向在衢中住那间屋。家人回复道：他住群房头三间屋内。说毕，却好家人提了那颗首级到来，掷在毛成面前，把毛成吓了一个倒挫1

低头细看人首级：果是痴癫朱氏身！看她首级全不坏，面色还如向日形。大睁两只铜铃眼，犹如直视狠心人。毛成好不心中怕，不住阿呀退步行。维明便把毛成叫：可识伊妻首级形？毛成赖道：全不识，何来首级好难明。巡抚听了微微哂：犹然诈作不知闻，

命左右再到毛成昔日住房细细搜检，可有甚形迹？左右去了一会，抱了一大捆东西来。细细检看，乃见一条草席，一条单被，一个枕头，一顶破帐，都有血迹。禀道：这都是



地板下搜出来的。维明道：毛成，你杀人之事，如此显露，还不自招，却待如何？毛成只叫：冤枉，此事真个小人影也不知。

维明一听心大怒，尚欲胡言强辩论1这颗首级亲来诉，许多情节早知闻。叱下毛成来夹起，毛成大叫痛钻心，登时晕去魂魄

散，冷水含来劈面喷。把他头发来提起，毛成渐渐又苏醒，连声

叫苦难挨耐，小人今日愿招承。

只得忍了痛疼，把那前情一一招了。维明不胜切齿，命左右且把夹棍松了。

维明又问荀氏女，毛成今已实招承，尚有拶子还未用，汝有何言快辩明！荀氏吓得索索抖，未及开言出语论，维明叱令扯下去，上起拶指速施刑！家人奉命忙动手，脑揪荀氏跪埃尘。纤纤十指如春笋，如何受得这般刑？方才用拶哀声叫，连连哭道愿招承。只得细把从前事，一五一十尽供明。便传锁入班房去，早堂再议这桩情。左右奉命来押出，毛成荀氏好伤心：谁知这样机密事，一朝败露尽分明！人头亲自来诉屈，真是蹊跷怪事情。

不想那痴婆子，生前被人欺负，死了倒是这般利害！偏不痴了。

今朝亲口供招了，料道残生活不成。左公心笑仁和县：好个为民父母身，词讼之间多草草，不察民情不细心。

明日传他到堂，把这案发与他审，若有丝毫差错，即便题参。次日，三梆已过，升堂坐下，杭州府县都来参见。巡抚便着人去将活杀女命的原被告即速提来。霎时间，苟文古、陈济川都带到了。又使人取出那颗首级，并血污被席及红绣鞋。又带出班房二人，乃对仁和县道：此毛成夫妇，乃这案两个要紧人犯，这个人头，便是那河内死尸遗下的，被



席是杀人证据，绣鞋今已成对，一总付与贵县，带去研审。知县听了心惊讶，不知头绪半毫分。只得诺诺称道是，杭州府也不分明。事毕退堂回入内，单表仁和一县尊，带了人犯回衙内，升堂要审这桩情。

心中不知先问那一边的好，未及开言，恰好陈济川认得是他的妻子并那毛成，忙自己上堂禀明其事。苟文古虽然认得，却不敢开言。因此知县叫上毛成夫妇审问。二人理屈词穷，只得招认，不合背夫逃走，那杀人之事，只推影也不知。仁和县又不知人头从何而来，又不知河中尸首，姓甚名谁？审了一日，没个清楚，只得退堂。与西宾商议，欲待请命于巡抚，见他颜色不善，怎敢问他。西宾道：既是巡抚自家访出，他的家人，必然深晓。如今只封银百两，送与他总管家人，问他分晓便了。知县依计而行。且说维明退堂入内，随即打发一家人混入衙内看审事。

看了一日回衙转，将言细禀主人听。维明听了微微笑，看他此案怎样审？

且说仁和县着人悄悄到总管左升处，送他一百银子，问其缘故。左升得了贿赂，就都对他说了。仁和县次早一堂，便把此案审得碧清，由府司一路申上去。维明看了，果然审得丝毫不错，心中暗想：昨日他审了一日，尚无头绪；次早一堂，便能结案，此必贿我家人，问明缘故，方能如此。当下依他，拟定罪名；毛成斩决，荀氏绞决，苟文古杖一百，枷号三月。开豁了陈济川出监。

济川母子相逢处，犹如已死又重生，感激巡抚如天德，愿他万代公侯荫子孙。却好巡抚衙门内，差人唤到济川身；毛成所有都发出，尽将赏与姓陈人。因此济川来变卖，赎回房屋住安身。226·

陈家冤枉今朝白，单言巡抚左军门。二堂上面来坐下，传集家人家将们。分于左右来立定，维明开口问缘因：

我审明这案，乃秘密之事，是谁说与仁和县知道？得了他多少贿赂？速与我供出其人，但把那人治罪，与众无干；若互相抵赖，三十棍一个，必不轻恕！

一众家人听此语，人人个个真心惊：左升受贿都知得，泄漏其情与县尊。今朝此事如何掩？面面相观难理论。维明喝问从实说！只得开言告主人：乃是左升来泄漏，县尊私下问其情，受他银子一百两，其余并未得分文。维明听了心大怒！登时唤上左升临：

你这奴才，祖孙三代，在此服役，岂不知家主法度，从不许家人在外作弊！汝焉敢大胆，受我属官贿赂，传消递息？如此玩法，岂可姑容！

重打三十头号棍，姑看初犯少容轻。四名家将齐应是，左升叫苦告连声。三十军棍来打罢，维明便乃说缘因：速把百金来献上，还给仁和一县尊。左升只得爬回去，取银呈上大爷身。

便着两个家人，送还了仁和县。知县惭愧不胜，次日早堂，到衙参见，维明将他着实申饬了一番，知县惟有叩头谢罪而已。

心服巡抚明如镜，正直廉明那里寻！一众家人来议论，大爷怎得晓其情？那个告知这件事？人人都道不知闻。是他自己猜详出，料事如神怕杀人！谁人还敢来作弊，只好奉公守法战兢兢。不觉九月来过了，十月初旬应小春。维明心下来思想。一宗命案已分明，还有盗钗一件事，尚未分明闷十分。此日十月十五夜，月上东山皓魄明，维明生性多爱月，饭后逍遥散步行。随了小童人两个，步入花园一座门。



心中一想：前番在浩吟堂人头出现，此等地面，岂少木怪花妖？遂取一剑，悬于腰间。

行来有座鸣弯阁，高出层霄画栋新。楼上凭窗来坐下，书童持烛掌银灯，纱窗一带都开了，极目遥天万里清。烟笼树顶云迷岫，夜景清幽真可心。巡抚凭窗来看玩，忽然顾影觉凄清，楚天遥望长吁叹，故国迢迢千里程。未知老母安宁否？此时可念宦游人？佳人应自怜孤影，寂寞兰闺冷素琴。幼儿稚女离怀抱，也向庭心玩月明。不能昏定而晨省，问安视膳奉萱亲。翠衾冷透梅花帐，退食闲居寂寞人。雁行飞散分南北，何年聚首语衷情？思量至此频兴叹，口吟一绝解愁心。

诗曰：

寂寂空庭夜漏迟，栏前残菊尚盈篱。

风寒月白鸿飞急，正是羁人肠断时！

新诗吟罢添凄切，沉沉玉漏已三更，忽觉得满园树木萧萧响，阵阵风来冷不禁。维明暗道更深矣，好归里面去安身。正欲呼童来执烛，忽听按梯吉各声，不像男儿步履行，且看谁人来到此？回身坐定椅中存。只听步步朝上走，渐觉叮哨环佩鸣，一阵麝兰香扑鼻，阁外来了一钗裙。维明不觉心诧异：何来女子到园亭？定睛仔细来看处，袅袅婷婷态若云。飘然移步来行近，轻启朱唇叫贵人。维明此际重细看，月貌花容美十分，盈盈笑语勾人魄，款款低言摄去魂。维明不觉神无主，心摇目乱暗销魂，当时座上抬身起，开言便问女郎身：何方佳丽来到此？夜上楼台有甚因？女子见问微微笑，轻启朱唇回答明：妾家不远花园外，今岁年方二九春，登墙窥宋怜才貌，动了文君一片心。又知衙内无家眷，纸帐梅花叹冷清，因而不揣姿容陋，愿侍衾绸奉贵人。维明听了如此语，堪爱佳人貌十分，半晌忽然一转念，正了心神自付



论：此时夜半三更鼓，女子如何到此存？园外那有居民住？一派胡穹岂是真：堂堂巡抚衙门内，民妇如何敢乱行？更兼自荐真无耻，男娃那有这般情？方才几阵风过去。更听楼梯走上人，此人岂是人间女，定是人间花木精！

我生平从不见色迷心，此时何以心摇目乱？皆一团妖气所致。我且将机就计，叫这精灵，现出本像，方显手段。想罢了时微微笑；多感佳人错爱深，正然顾影愁孤子，岂有推辞不纳卿？言罢起身来引手，勾定香肩坐下身。佳人倚入郎怀内，维明灯下细观明：见她一对秋波眼，浮光闪闪没瞳人。抬头忽见乌云髻，一对钗儿两鬓分，玉光赤色红如血，维明不觉大心惊：赞道美人钗甚好，伸手将它拔下临，果然琼玉无价宝，开言便问女钗裙：此钗却是何处买？笑道家藏宝玉珍，维明亦笑开言道：宝钗方称玉颜人。说定捻住她双手，十指春葱细十分。开言又问何名字？佳人回答说分明：胡姓媚姣为贱字。维明称赞好芳名，低言笑语佳人道：此刻良宵半夜分，岂堪辜负团圆月，鸣鸾阁上少闲人。女子听了心如醉，低头微笑不开声。维明抢住纤纤手，细软娇柔迥异人；默默捻紧只一掐，中指齐齐断骨筋！一声叫苦登时倒，不觉灯前现了形：九节黄尾身斑白，金睛玉面一狐精。

原来狐狸变化，全在中指的诀窍。维明平日博览群书，这些方法，都有出典，故此晓得。方才问她名姓，说是胡媚姣，已知是个狐狸了。解带松衣之际，又有狐气冲人，故突然将她中指掐断，不觉现形。那狐无法，只是吱吱乱叫。

摇头摆尾难挣挫，要脱身来怎脱身！维明看了忙抽剑，指着妖狐喝一声：尔乃何处精灵怪？怎敢今朝迷我身！狐狸听了连声叫，口吐人言说得明：伏望贵人饶恕我，小狐冒犯不知情，可怜

修炼非一日，饶了残生感大恩。

维明道：我且问你，这一对琼玉宝钗，从何而得？狐狸道：那钗是城中吴乡宦家的。维明道：你窃了钗，却累人枉受无辜，今夜杀你，以偿其罪。

言罢剑锋刚欲下，妖狐着急叫连声：贵人宝剑须停下，你今杀不得狐精。父亲现在杭州地，城隍山上有名人，止生小狐人一个，他的神通比我能；若把小狐来杀了，只愁难以敌其身。

维明道：汝父是何怪物？狐狸道；我父是个香狸，修炼千年，遂成大道。正德年间，延安府妖人季五，便是父亲第一个高徒，后因无福，不成大事。我父亲撇了他，到杭居住。我偶在树顶闲游，看见贵人独自凭窗吟诵，颇伤凄寂。再看贵人美如冠玉，因此不觉动情，谁知被贵人看破。若伤了小狐性命，恐父与你势不两立。

维明听罢妖狐语，便乃开言说事因：当日妖人名季五，汝父胡为教此人？既然这样来说起，今夜安能饶你身。你把老狐来吓我，老左从来怕甚人？言罢之时挥剑下，一道寒光下绝情。鲜红冒出狐头落，断送无常一命倾。

拭干了剑，插入鞘内，回头唤醒二童。

两童年始十一二，揉眉擦眼起抬身，就将明烛来拿了，忽见狐狸吃一惊：那来一只花白狗？睡此楼中不动身。

一个童子，上前踢了一脚，全然不动。弯腰仔细一看：啊呀一声翻觔斗，跌倒尘埃难起身；一童吓得浑身抖，维明见了这般行-

喝道：便是狗睡在此，与你何干？瞧他做甚！跟到此间，只顾熟睡；及唤醒了，又复大惊小怪。

快快掌灯回入内，我身在此莫心惊。一对玉钗来袖了，方才



下阁出园亭。明朝梳洗来出外，便着家丁几个人，死狐提取到来临。

原来左公性喜打围，衙中养着六犬，当下着人牵那六犬到来，传集家将等，两傍护卫。自坐二堂，把猎犬藏在家将身后，若见有举动，便一齐放出。布置停当，然后差人到城隍山去，道观中请那素香居士来。

早有巡捕来通报，维明传请到仪门。素香居士来走进，巡抚抬睛看此人：身披鹤氅摇羽扇，头戴金冠插玉簪，丝绦腰下悬宝剑，大红云履簇新新，须眉如雪童颜貌，两眼浮光邪气深。摇摇摆摆来堂上，抬头先看左军门：蟒袍玉带乌纱帽，虎皮交椅坐安身，巍然不动如山岳，也有龙泉腰下横，昭然正气如日月，居士心头吃一惊！只得朝上把深拱打：大人见召有何因？维明当下开言说：并无他故屈先生，只因本院衙门内，昨宵忽尔出妖精，是以请你前来到，与吾除去始安宁。居士听了称当得，周围四转看分明。端详仰视多一会，上堂回话大人听：衙中四面无妖气，瑞霭祥光笼罩深，如何说有精灵怪？大人何所见其情。维明听说微微笑：居士才高法广人，难道今朝看不出？明明衙内有精灵！

昨夜妖怪化为美女，到来迷惑本院，如何说道没有妖气？居士道：只怕大人错了，或者真是美女，也未可知。维明笑道：岂有此理！妖怪的本像，已当面现出。你若不信，拿来细认便了。

言罢之时呼左右：阁中提出死狐精，居士面前来掷下，维明道：此即妖身。居士听了低头看，分明自己掌中珍，不晓如何被杀了？还来唤我看分明。此时好不心酸痛，咬牙切齿怒冲心，掣出腰间一根剑，转身趋步奔军门。维明应手霜锋出，刚刚架住唤家人，忙将猎犬齐放出，堂中闻见老狐精，摇头摆尾齐来咬，口

鼻呼呼尽作声。居士一看心惊怕，改将宝剑恨连声；

罢了，罢了！我与你誓不共生，只叫你试我手段便了！言罢忙忙往外走，将身一晃杳无形。猎犬四顾来寻觅，众人齐叫大爷身：今朝惹了妖精怪，看来只怕祸非轻！行将妖法如何处？大爷怎样敌他身？维明听了微微笑：邪不胜正古来闻，任他怎样行妖法，我今岂惧半毫分！

着将死狐依旧藏过，备下鸟鸡、黑狗之血，早吃夜膳，各带鸟枪弓箭猎犬等，齐集二堂等候。

自家换去了公服，另穿窄袖蟒袍新。腰悬宝剑弓和箭，众人持戟两边分。灯笼火把齐点起，照耀如同白昼明，看他怎样行妖法？二更鼓罢又三更，火把点过三五十，红烛烧残几百根。都道此时无动静，料他今夜不来临。众人正在猜疑处，忽听天边风响声！众人心动称来了，都向垂檐立定身。大家仰面朝上看，···团

黑风奔来临，袅袅弯弯长数丈，一条大蟒落庭心！张开血口如缸大，飞身直奔上堂门。维明见了全不惧，拽满雕弓觑得亲，嗖的一声刚中目，蟒蛇退步减精神。家将一班齐壮胆，狗血周围着桶喷，鸟枪弓箭齐时发，轰声震动二堂门。闹了一·回蛇不见，众人齐道好奇文！打了火把来寻觅，草蛇三尺在埃尘。

维明一看，原来是稻草扎成一条蛇形，浑身有碟砂符印，左目上带箭一枝。笑道：这便是妖精的技俩了，料他非止一件，自然还有他物到来。正说处，又听得风响。众家将手忙脚乱，装了鸟枪，搭上弓箭，灌了喷筒，排列檐下。只见天上两盏红灯，摇摇荡荡，渐低渐近，看看要落下来，约有牛大一个身子。众人一齐动手，鸟枪弓箭，乌鸡狗血，往上乱泼。忽听得扑的一声，落了下来。取火一照，原来是木头雕就尺半长一个老虎！身上也有符箓。维明笑道：那小狐



说他父亲神通广大，原来不过这般幻术。

此时早已交五鼓，东方发白晓星升。维明道言：天明了，料想妖精无法行。

如今反待我去耍他一要。但令家将牵了猎犬，各持诸物，带了草站木虎，竟到城隍山，与他观看。放出猎犬，弓矢齐发；若伏倒妖狐，将首级来此请功。

众人奉命齐答应，竟奔城隍山上行。且说观里狐狸怪，三更时分法来行，自谓放此蛇虎去，稳然擒到左维明，饮其血髓食其肉，吞了肝肠嚼了心！妖狐坐定呆呆等，虎蛇不见转回程，看看等到天明亮，忽听敲门打户声。呀的一声门开处，一名家将上前行，手托草蛇并木虎，开言即便叫先生；

我们奉主命来此，把这草蛇木虎送还先生。请出来，还有句话说。

老狐一见惊呆了！默默无言不则声：此人本事真了得！不是仙来定是神。掐指寻纹只一算，阿呀连叫两三声：左公不是凡间种，上应天曹武曲星。我今若不知进退，必遭雷斧碎吾身！罢了，罢了，真罢了！怎敢今朝惹此人。当时便对家将道：小道心中彻底明，上复贵人忘怀我，再不前来冒犯行。言罢收了蛇与虎，隐身一晃杳无形。众人见了哈哈笑，只得回衙复主人。维明道：既逃去了，不须追究那狐精。当时冠带升堂坐，朱签发下去提人。

命差人将盗宝通奸的一案，提来听审。

差人奉命忙忙去，又传府县到衙门，上堂参见傍边坐，犯人都带进衙门。堂上先叫吴萧氏，妇人当案跪埃尘。

巡抚问道：汝当日将那玉钗，收藏何处？何以见得便是赵巫云偷去？萧氏道：小妇人将玉钗藏在匣中，匣子又锁在



箱内，箱子又放床顶。忽然连匣不见了，房中物件，只有赵巫云晓得，自然是她偷的。维明道：便作钗子是她偷去，又何以见得她与王小兴有奸？萧氏道：她若是偷去插戴，自然只在房中。小妇人曾着处搜寻，绝无影踪，自然是与人通奸，送与奸夫了。

维明喝令退下去，命带巫云、王小兴。二人到案双膝跪，维明先问赵巫云；可真与彼通奸否？盗钗之事再声明。巫云听得如此问，不觉腮边两泪倾：小妇虽则夫君死，却安心静守在家门，并未与人通情好，等闲也不出中庭。玉钗虽则曾见过，不知放在那边存，小妇何处来窃取？失了钗儿屈我身！送到官庭来追究，怎当拶指痛钻心！可怜难受严刑法，因而无奈屈招成。

巡抚道：屈招罢了，为何不指别人，独指王小兴呢？巫云道：只因那日王小兴也在衙门听审，小妇人只要松刑法，却又心中想不起谁人。瞧见了他，故一时混说。维明间王小兴：如何不分辩？小兴道：小人被赵姨攀害，扯倒就一夹棍，受刑不起，无奈屈招的。

到这吴家无半载，上下人还认不清，那认赵姨人一个，真是冤天屈地情！维明听他都说罢，再带萧氏上堂门，袖中取出钗一对，付与三人去认明。门子接了来案下，吴家妻妾尽心惊！细细看来还又认，果然是这对钗形。今朝又见无价宝，不知何得到衙门？维明便把妖狐事，对众详言说得明，言罢之时命左右：后堂提出死狐精。三人见了齐拜祝：万代公侯荫子孙。

当下判断：吴萧氏据一偏之见，诬人奸盗重情，本应治罪，姑念乡绅妻子，又复孀居，罚银三百，修理贞节祠堂，将玉钗领去；王小兴、赵氏，释放还家。早有巫云之父，上堂哀恳：萧氏向来嫉妒，若在吴家，断难过日。且女儿年轻无



出，欲领回改嫁，乞大人恩准。维明依允，着萧氏不得迫其身价。

四人心服都叩谢，放心欢喜尽回程。当时申饬仁和县：想你为宫数载春，只凭板子与夹棍，不知屈了几多人！济川一案朦胧结，险些屈斩一良民！这宗奸盗何凭据？全然不察用严刑！

且捉贼见赃，捉奸见双。虽三岁小儿，亦知此语。今奸盗有何证据？你却将板子夹棍，套人手足之上，要他招出真情。似你这等劣员，岂可一日姑容！遂令杭州府摘了他印，本院具折严参便了。

知府躬身称道是，知县低头愧不胜，当时只得辞出外，事完巡抚便封门。专折参了仁和县，另换官来不必论，此时百姓咸称诵，官民敬畏若神明。按下此事且慢表，回文再说女狐精，自被巡抚来斩了，一点妖魂出顶门，飘飘荡荡随风去，寻见生身老怪精。

悲悲切切，哭诉一番。老狐伤心不已，也把前事说与女儿知道。遂袖了她魂魄，走入山中，寻了一只花白狐狸，将他魂魄吸了，把女魂推入尸中，登时复活。又授狐丹一粒，吩咐道：若是迷人，只把这狐丹吐入他口中，便能收其精神气血，可以修成大道。

小狐拜受心欢喜，依然仍会变人形。老狐又复来嘱付：切须莫惹左军门！他本天星来下降，不是庸流碌碌人。因此小狐虽受命，心中仇恨不能平，迎风变化常游戏，游到扬州一府城。万历三十三年夏，炎天六月是初旬，正当致德新到任，县主行香到庙门。

狐狸晓得他是左维明的兄弟，没有他哥哥正气，若迷死他，也算报仇雪恨了。



因而化作多娇女，夜来竟到县衙门，书房迷惑江都县，致德心邪当做真。中其妖术遭迷恋，病倒书房难起身；夫人着急了不得，明知夫主遇妖精。延僧请道终无用，法水施符总不灵，一日一日加沉重，命似悬丝急杀人！算来被惑三个月，九月初旬又到临。

却说那高邮邵伯一带地方，连年水决，河工不治。因此维明条陈治河数事，天子称善，降旨着他暂离任三月，前往清江浦，调度河员治水。

八月下旬来起马，行来十日到扬城，城内官员都出接，独少江都一县尊。问起方知身抱病，维明不觉大心惊！当下众官回衙转，维明火速上桥行，急赴江都衙内去，门公报与二夫人，家人随了来衙内，几个西宾忙接迎。维明急急来行礼，齐说东家病不轻。巡抚无心来叙话，急忙来到内书厅。夫人回避来退入，维明揭起帐销金，便命书童窗开了，定晴仔细看分明：二爷卧在红绫被，骨瘦如柴脱了形，面如白纸双颧赤，脸似桃红火尽升。眼光浮散神已走，这样形容了不成！当时看定亲手足，二弟连连叫两声。致德举目来观看，忽尔床中坐起身，一把抱住亲兄长，美人连叫两三声。到把维明吃一吓！缘何潦倒这般形？两旁童婢齐言道：大爷来看二爷身。致德听了心猛省，方始无言不则声，定睛看了亲兄长，不禁腮边两泪倾。叹息一声仍倒卧，维明见了箭穿心！试评脉息观症候，六脉虚浮尽起根，一息数来十几至，这便如何怎理论？双眉紧皱连声叹，问弟如何起病根？二夫人在房门立，将言回答说分明：还是六月初三夜，忽移床帐到书厅，直待住了半个月，方听书童传说云，道他勾引一女子，夜夜书房欢笑声；因而我等方知道，有心拿捉这私情。夜来伏在书房外，听得床头欢笑声，带领多人来打进，着处搜来不见形。



原来是个妖怪！道我去捉她，她便恼了，刚出书房，她将一把香灰塞我眼内，几乎迷瞎！及后上房物件，时常东撇到西，西翻到东。钗环首饰，尽皆揉烂，夜来敲门打户，真个吵得六宅不安。维明道：难道致德不知她是妖怪？夫人道：他被妖术迷心，我说与他，只是不信。

因而渐渐精神减，诸药投来总不应，朝朝身热浑如火，口轻夜重似痨形。多少名医来看过，服尽参苓病不轻。妖精犹不轻饶放，依然夜夜到书厅。道士请来施符水，驱神遣将法无灵！和尚

请来看经卷，敲钟击鼓枉劳心。直到如今加沉重，昏迷潦倒在床

衾。昨日医生来看过，道言无药可回生，说是精神都耗尽，如同一盏没油灯。夫人说罢双流泪，自是奴奴苦命人。戌亲方始一年半，丧了夫君怎理论？难得大伯来到此，可能救救弟残生。维明听了长吁叹，开言便叫二夫人：且请放心休愁苦，我当算计救他身。

但既有此事，何不寄信与我？若我不来，则弟已死，我也不知。二夫人道：我等终日守着病人，如何还想到寄信？左公暗想：弟妇作事粗疏，出官莽撞，看来是个蠢人。

想罢又问书童等；你们服侍二爷身，可曾看见妖精否？如何一个女钗裙？

书童道：那女子年纪约有十七八岁，生得国色天姿，艳妆倩服。二爷与她，非常恩爱。每见二爷睡着，那女子便伏在身上，口中吐出一粒红珠，有龙眼大小，光明如火。她吐入二爷口内，又吸出来，如此非止一度。直到天明，女子方才不见。

维明听了无言语，吾弟心邪不正经。所以被妖来迷惑，想来也是一狐精。当下起身来就案，移过文房四宝珍。



将人参、桂附各用数两，配了几味安神定魄、镇心辟邪的药，着人火速取夹，一—修制煎起。此时送上午膳，乳母领了三位小姐，到来拜见伯父。

维明甚是无心绪，收开午膳便抬身，早见药已来煎好，近床扶起二爷身，与他服下仍安卧，守定床前一时辰，药力通行病却轻。人参桂附扶阳气，引火归原心气清，面容赤色微微退，手足筋舒暖又温。翻身朝外呼兄长，维明一见喜欢心，慌忙携手称兄弟：此时可觉略安宁？致德点首称略好：大兄何日到扬城？

维明道：我因奉旨前往治河，今早到扬，知弟抱病，特来看你。说罢，便叫人迷将粥来，勉劝致德饮了一杯。

此时日色将西下，维明细问二爷身，如何相好多姣女，姓甚名谁那里人？每夜到来如何样？你今对我说分明。致德听问多惭愧，将言只得告兄闻：就是今年六月夜，书厅走进一佳人，自言她是黎家女，年方十八又娇名。家住衙门园隔壁，父母双亡独一人，犹然待字还未嫁，深夜逾墙过宅门，欲跟兄弟为小妾，夜奔书斋自荐身。兄弟见她生得好，动了怜香惜玉心，想要把她来娶到，恐防弟妇不容人。黎家女子亦不愿，暮雨朝云来往行，还被妒妇来吵闹，说她乃是一妖精。此情兄弟全不信，岂有妖精如此形？不想方才两个月，无端自己病缠身。夜来独坐书房内，亏她贴体侍殷勤，百般承顺温存性，不同弟妇性粗人。昨宵有事她未至，今宵必定到来临。维明听了他言语，不禁失笑自思寻：心巳被妖迷昏了，满口胡言不可听！便道：我今来到此，夜间要住内书厅；你在此间多不便，须当搬入上房门。让其床帐兄来睡，耽迟数日便行程。致德听了多难色，开言又告长兄闻：

兄弟移入内房，恐黎又娇到了，大兄住此，甚是不便。维明笑道：这个何妨！她若到此，着她上房来找你便了。致



德道：只恐弟妇不容，兄弟现在病弱，争她不过，如何是好？维明笑道：兄在此，料弟妇不便吵闹；若有相争，我与你解纷便了。

致德难拗亲兄长，又难拼舍姓黎人，左难右难说不出，裹紧鸾衾不动身。

左公便亲自扶起，书童服侍，穿了衣裳，抬入内中，传语二夫人小心侍奉。

放心回入书房内，窗前坐下自思寻：她言乃是黎家女，定是狐狸化作人！今宵若是来到此，假为致德候她身。忙催晚膳来用过，吩咐书童几个人，不须你等来服侍，快些都去早安身！书童奉命都去了，和衣便睡盖鸾衾，床头藏下青锋剑，满床狐气好难闻！吹灯灭火蒙头卧，无多一会已三更。只闻步履轻轻到，环佩叮噹兰麝生。看看走到床前立，揭起销金绣账门，莺声燕语矫滴滴，郎君连叫两三声：为何今夜灯吹灭？想来病体少安宁。维明只作翻身转，捏住纤纤玉手心。

呀，美人来了。昨夜有何尊于，不来看顾？

睁睁盼到天明亮，永夜长更想念卿。美人听了微微笑：郎君有事不知闻，昨宵父母亡身忌，妾尽哀情不出门，因此失陪多有罪，望郎见恕二三分。维明听了：真难得，美人孝念实堪钦。说完扯定妖狐女，快请宽衣入绣衾。妖狐忙就松金扣，解其罗带卸湘裙。维明候她宽衣毕，拥抱姣娃入绣衾。美人不觉吃一吓，问郎何不脱衣衿？维明听了微微笑：美人有事不知因，今朝九月初

旬日，是我先人死忌辰。因而不脱衣裳睡，又兼病体欠安宁，与

卿共卧鸳鸯枕，并头叙语话知心。美人一笑称难得，郎君真是读书人！维明试抚妖狐女，玉质香肌软又温。

心中暗想：却也亏这狐狸，变得这般相似！何怪致德迷

心。我若不知是怪，这般美女，却也放她不过。

外貌风流心不动，言来语去话更深，早听谯楼交四鼓，此时只作倦昏沉。撒手翻身来仰卧，且看妖狐待怎生？精灵见了心欣喜，轻轻钻出被红绫，成虚伏倒他身上，口吐红珠似火明。

那妖精岂无夜眼，难道换了一人，竟不认出？只因说话时以被紫头，不露面貌。且弟兄声口相似，又是黑暗之中，妖精又不留意，故此问答之间，竟未识破。此刻红珠出口，火光一耀，迭面相看，认得是维明，不是致德。妖怪大惊，急收了丹，便欲逃脱。早被维明捻生双手。

妖精大骇忙要挣，只听得响声掐断指中筋，大叫一声原形现，维明忙坐起抬身。开言就把书童叫，且表书童四五人，暗中藏下灯笼火，闻唤之时开了门。取灯一拥齐来到，见他拿住一狐精，摇头摆尾来挣跳，个个惊奇十二分。

维明发出剑来，指着问道：

你万何处狐狸怪，怎敢将身化作人？却将吾弟来迷惑，精神吸尽病缠身。狐狸开口来哀告：贵人连叫两三声，小狐不是别一个，素香居士女亲生。当初冒犯进大祸，贵人剑下丧残生，一灵不灭随风去，寻见生身老父亲。借尸附入魂和魄，授我金丹又复生。当时我父牢嘱咐：切莫轻身犯贵人；小狐只为前仇恨，一朝游戏到扬城。访知这位江都县，是你同胞兄弟人，故要把他来迷死，今已成功到九分。不料贵人来到此，小狐今日又遭擒。伏望仁慈饶性命，从今不敢再迷人！

维明便道：你原来就是去年的妖怪！但我兄弟的精神，都被你吸去，现在恹恹待毙；汝若将狐丹与我，救得精神复旧，便饶你命。小狐道：那丹是我的性命根本，若是取去，小狐便准活命了。

,240·

维明见她不肯吐，暗自心中思想情：今虽把她来杀了。只恐她身又出魂。今宵把怪如何处？未曾学过道玄门。捏诀念咒全不会，法水施符那晓闻？怎生把这妖来灭，默默思量不则声。忽然起身称有了；我今如此伏妖精。

来到案前，把药里用剩的朱砂，着水研细，取枝净笔，画个八卦，将来贴在狐狸顶上。手起一剑，狐头已落。霎时间血流满地、果然妖魂不能出顶，狐丹也就散了。

书童个个心惊骇，大爷本事好惊人！狐衣也着烧化了，此时早已大天明，当时忙便来出外，上房去看二爷身，刚刚走到房门首，倒把维明吃一惊。

原来致德腹中药力已过，依旧昏迷，把个周氏当做美人，紧紧抱住，牢不肯放，说尽许多肉麻言语。周氏十分害怕，又挣不脱身。

正在房中来扭住，大爷却好到来临。周氏用力来挣脱，回身跑进后房门。维明方始来入内，走近床前叫弟身。致德一见忙扯住：此方真正美人临，直到此时方来了，几乎想杀我当身。维明喝道休胡说！旧病重翻迷了心！

自古邪不胜正，正人走到面前，那邪气自然馁了一段。致德被他一喝，顿口无言。

维明细看他神气，这便叫人怎理论？狐精虽则来除了，吾弟残生活不成，这般光景何法救？参膏投下也难生。此时看定亲兄弟，怎禁英雄泪满衿，左思右想真无法，万转千回没理论。维明想了多一会，忽然想着一桩情，不胜大喜心花放；吾弟还当有救星。忙即转身朝外走，一程来到内书厅。

向那随身拜匣内，寻出那粒既济金丹，仔细观之：药色不变，香味如前，暗道：当年张豹说，此药功效非凡，虽垂

死者服之，皆可立起。

凡百事情有定数，不意今朝用此珍。当时拿了忙入内，吩咐丫鬟侍女们：化开丸药香扑鼻，徐徐送与二爷吞，仍旧扶他安睡

好，看其效验若何能。

原来致德，自从得病，夜来不睡，已一月有余。如今服了这既济金丹，心神一交，倒头便睡。

安然稳卧无声息，维明见了喜欢心，吩咐众人：休惊动，任他自睡自苏醒。若还睡觉来报我，言罢之时出必行。早膳送入书房内，三位小姐到来临，维明见了亲侄女，心中欢爱抱怀心。4膳过后天又晚，丫鬟米请大爷身。维明起身忙入内，刚到房门未进身。致德床上来看见，大兄连叫两三声。维明一听心大喜，忙向床前看弟身，照他面上颜色顺，眼光不散已收神。清清爽爽声音亮，扯住维明说事因：多感大兄来救我，真是重生父母身。

不知大兄是何妙药，乃能如此神速。维明遂把当年除怪之事，说了一遍道：吾弟既有起色，再将汤药调理，自然一月内便可复元。但从今以后，切不可见色迷心，休说她是个妖怪，便真是人间女子，你做了个地方官，如何与她私情苟合？只因一念之邪，险将父母遗体，断送妖狐手内！幸而天命不绝，遇我到此；不然，你此时不知作何光景。

致德听了心自悔，维明又乃说缘因：我身要到清江浦，不能耽搁久留停。吾弟好生来调理，我事完时回转程，那时再得来聚首，却可盘桓数日辰。二爷听了双流泪，心中不舍长兄身。大爷只得陪他坐，又教提进死狐精，便与二爷来过目，道她便是美人身。致德观之惭愧甚，快叫焚烧化作尘。二爷饮食频频进，天明更觉有精神。大爷当下来辞别，众人相送各回程。二爷自没妖精后，精神依旧复元神，照旧升堂来理事，心中甚感大兄身。大爷



来到清江浦，督理河工件件精，写书朝内来复命，择期原转浙江城。断事如神神鬼服，百姓人人尽感恩。家家多供长生位，愿他永镇浙江城。话文至此权剪断，下卷之中再表明。

