第二十八回 王礼乾焚兰泥玉 左丞相念死安生

接上前文重说起，单说孙家三个人，九月初旬归故里，离了舟船上岸行，飘流沦落如乞丐，褴缕衣衫改旧行。继贤扶了母与妹，步进襄阳一座城，路人看了皆不识，只道逃荒乞丐们。

尤氏一门无亲族，那些孙氏尤氏族人，皆断了十数年，各不相认。后又闻得国英正法，俱不认亲。故尤氏母子三人，回乡无可依庇。当下玉仙小姐道：我等今到何处栖身？夫人道：我面上只有一个同胞妹子，嫁锦荣乡财主人家，其人姓乌，十分豪富。继贤听了笑道；这等说，正好到他家去。尤氏道：虽则骨肉至亲，也久断绝。只因那一年她在街上看灯，我留她入内，谁知你父亲见她比我标致，竟与她捻手捻脚调戏起来！被我看见，赶上前将你父亲劈面两掌，直扭到街坊上叫喊，又把妹子淫妇娼根一场大骂，立刻逐回！因此她恨入骨髓1如今若去求她，只怕未必照应。小姐道：似此奈何？尤氏道：如今只有一处，可以暂住些时。城中南门街上，有个兴善尼庵，庵中名慧光老师太，同两个徒弟修行。昔日我家是她檀越，如今前去，或者肯留。

玉仙道言：既如此，即今便去到南门。三人问路前行去，转弯抹角步伶仃。勉强挨到南门去，尼庵一座面前存，匾题兴善庵三字，尤氏前来轻叩门。听得内中称来了，走出尼姑两个人，呀的一声开户处，惊见三人门外停！尼姑问道：谁来到？尤氏开言



叫一声：

师父，你难道不认得我了？那尼姑听说，把她仔细看了一回道：你好似孙侍郎夫人。尤氏道：正是，师父容我进庵细诉。尼姑听说她便是，

口念弥陀叹一声：当年何等多荣耀，谁知今日这般形！记得那年京邑去，算来不见六年春；后闻孙老爷亡了，家私抄籍没分文。小尼常自来思想，不识夫人怎样形？谁知今日方回转，且请庵中暂住停。三人听了齐入内，二尼报与慧光闻：原来孙府夫人到，老尼忙出外相迎。相见已毕俱归坐，老尼即便问原因：想是令郎与令嫒，数年光阴尽长成？夫人听说言正是，遂诉流离辛苦情：回乡奈少栖身处，特来相恳老师身，借与一间房屋住，乞念从前已往情。

老尼道：阿弥陀佛，夫人不知，小尼近日手中也甚艰难，不比从前了。

夫人现在人三位，恐防供应不能承。夫人便说：非如此，但求借屋许栖身，怎可老师来供应，暂歇些时自起身。老尼道言：既如此，内无空屋里边存，只有门前一小屋，夫人不弃且安身。尤氏听说连称谢，开言又问小尼身：

师父可晓得西门李翰林公子，近日在家如何景况？老尼道：李翰林前年夫妇双亡，他公子已经孝满，如今家事比前大不相同，十分富豪。李公子还未娶妻，今在外边遍托亲朋，访求姻事。

老尼常向他家去，果然豪富好惊人！家童男妇七八十，仓满黄粮库满银。夫人听了连嗟叹：原来要想另攀亲，多因嫌我家事败，竟然悔了这婚姻！便对尼姑重说道：我这小姐玉仙身，曾许

李士龙公子，八岁连姻定下亲，可知绝不通音问，原来他要赖婚



姻。我千辛万苦回家转，单单为了这桩情。似此说来将抵赖，怎生完此一桩情？

老尼道：原来如此，这等说，只怕如今不相干了。他家何等富贵！你如今何等落薄！怎肯认亲。夫人道：认与不认，来日要烦师父讨一的音。老尼点头应允。老尼遂留了一餐薄粥，指引她到山门下一间小屋内，借她一束稻草栖身。

次日九月初八日，母子三人早起身，尤氏摸索钱搭袱，止剩铜钱六十文，交与老尼人一个，且度今朝一日晨。烦向李家亲问讯，老尼应允接钱文，烧茶煮饭来供应，出庵便往李家行。无多一刻来到了，不消通报内中行。厅前正见李公子，尼姑稽首问寒温。公子便请分宾坐，慧光亲把话来论，备言尤氏回乡事：潼小尼到此议婚姻，未知公子如何意，应当商酌怎生行？

士龙逆：原来是孙夫人回来了。我当年虽聘其女，不料他父竟做叛臣！我李门世代明臣，怎娶叛贼之女？所以此事已置之度外。况他母子在京乞丐，女年十七，哥子又呆，今惟尤氏中年妇人，千山万水，领了一个小女回来，怎识其中暧昧？怎肯要这女子！你便去回绝孙夫人。

姻缘二字休提起，忠佞如何肯对亲！当初白费金珠宝，论理应该还我们。今既这般身落薄，不来取讨聘和金，女儿另去攀亲事，今生不是李家人。老尼听罢一席话，点首连连应几声，辞别公子身出外，一程回转到庵门，就把士龙多少话，从头说与姓尤人。夫人听了双流泪，默默无言不则声：可恨士龙良心丧，背却前盟不认亲！我今欲待当官告，奈子痴呆懵懂人。自家面上无亲眷，谁人帮衬半毫分？只堪付与东流水，譬如未对李家亲。玉仙小姐心中苦，暗里偷弹珠泪倾。继贤全不知就里，还问娘亲为甚因。



尤氏道：闲话休题，如今半文也没，来日生计如何？

算来算去无别法，要往乌家姨母门，向她借贷些银米，可念同胞姊妹情？但是你身多懵懂，枉然活到廿三龄，一些用处全没有，诸烦总要我亲身。幸得金莲无三寸，不然叫我怎区分？但是下乡难独去，想烦庵内道婆身。小姐便乃开言说：到乡多少路途程？母亲那里堪此苦，须唤舟船始可行。

夫人道：此刻那有船钱？待我慢慢行走便了。小姐道：衣包中孩儿还有一件棉衣可典，若得姨母肯借，再回取赎便了。

便请道婆为典当，果然当了二钱银。一日过了无词说，次日天明早起身，贴与尼姑钱三十，其余盘费下乡行。午末未初方到了，寻问乌家财主人。乡民指点前村去，乌家门第面前存。尤氏与道婆来走近，看那门前有几人，便把名姓来说着，相烦报进主人闻。门前一众闻斯语，哈哈大笑叫奇文！何方乞丐前来到，胡言假冒乱谈论！我家主母千金女，那有乞婆姊姊外边存？我家虽在乡间住，不是无名少姓人。你敢到此来胡说，快快拿住报主人！正然在此来吆喝，内中走出个妇人身；此妇年有四十外，看官你道是何人？

原来就是王福姐，本居住锦荣乡下，后来陶安夫妻死了，她与丈夫不种田地，便投靠乌家，甚为得用。今日恰好出来，听得众人嚷闹，忙问甚事？众人道：真好笑！不知何处来一乞婆，自称孙侍郎夫人，尤府大小姐，与我家院君同胞姊妹，竟要进见，好不稀奇！王氏道：这等说，就是那孙奶奶了。你等莫嚷，我认得她，待我一看就知道了。

言罢王氏前来到，细认孙家奶奶身，不觉拍手哈哈笑；果然正是姓尤人1虽然改了当初貌，鼻梁青记上边存。就叫一声孙奶



奶，可还认得我当身？尤氏听了全不解：你是谁人识我名？我竟全然不识你，姓甚名谁那里人？王氏听了又笑道，原来忘了那桩情，可知陶安三斗麦？我便当年准麦人。

孙奶奶，我想你当初何等势要！为何今日这般模样？

你的加五斗斛何方去？女字良田存不存？牛皮鞭子归何处？

买妾文书可在身？可有薄粥充此腹？可有柴房栖此身？只道太阳

影子常当午，谁知黑夜凄凉少月星！请看奶奶容未改，锦绣衣妆那里存？前呼后拥归何处？脚舟独步苦伶仃。可怜可惜还可笑，不及我柴房受罪人！王氏说罢重重笑，尤氏听之如死人：谁知就是王福姐，自被公差拘唤行，只道城隍拿了去，谁知还在世间存。不知到底缘何故，至今还是不分明。何其今日重相遇，被她奚落这般形！回头一想当初事，我夫妻不做善良人，使尽威风行刻薄，弄到今朝这等形！

只得说道：你原来就是王福姐，你认得我的，须知不是假冒的了。可烦你进去与二小姐说声。王氏听了看了，转觉可怜，便走入内中见了院君，备细说知其事。那尤二小姐一听此言，想起前情，十分生气，道不要唤她进来，待我出去。

领了四五丫环女，并教福姐一同行，早已到了墙门首，家人立起尽抬身。尤二小姐来走出，观看同胞共母人，青衣衫几千百结，腰间束了破褴裙，乌云不整包头罩，满面风尘改旧形。同着道婆人一个，靠在门傍立定身。院君当下来走近，便乃开言问祖ー

你就是孙国英的妻子么？那尤氏看见妹子浑身罗绮，面阔颐丰，绝不似当年行径。只得说道：妹妹，你为何作此称呼？


我与你同胞共母为姊妹，难道今朝不认人？只因穷困来投你，还该怜惜我看承。院君听说哈哈笑：今日你方把妹称，只怕连夜认来嫌迟了，何不想想当年一段情！你的丈夫调戏我，不干是我有私心，把我娼根淫妇来辱骂，喊破街坊邻里闻，使我浑身是口难分辩，遍体排牙说不清。立时赶出孙家府，笑坏襄阳合郡人！为因如此声名败，城内乡绅不对亲，方才嫁到乡村地，蹉跎耽搁误青春。与你冤仇深似海，二十余年不认亲。你身今日贫穷倒，始来想起妹儿身。昔日威风何处去？为甚因由这等形？那好色丈夫何处去？醋瓶醋瓮那方存？我只道风帆使尽无休歇，撑了蓬儿只管行；谁知也要风不顺，落了蓬儿岸口停。今日你想亲妹子，我却无甚同爹共母亲，诰命夫人攀不起，免劳下顾请回程。二小姐说罢多言语，尤氏羞惭莫理论，开言又叫贤妹妹：当初是我不该应，望你宽宏休记恨，今朝救救难中人！或米或银为借贷，留得残生感你恩。院君听了双眉皱：你今还想这般情！我家那有银和米？只有你的家私胜别人！

虽然田地房产都抄灭，难道醋瓶醋瓮也搜清了？

只消尽数来沽卖，勾你盘缠过此生。众人听了俱大笑，院君喝令便关门！众人答应将门闭，外边呆了姓尤人。思想不觉号啕哭：此事教人怎理论？典了棉衣来到此，她身竟不认亲情！白讨一场闲气恼，分毫不助米和银。道婆见哭长叹息，口称苦恼叫夫人：她既关门全不理，不如早早转回程。夫人只得回身走，手指乌家骂贱人：谁人保得千年富？我当初也是好家门，只因作恶行不善，任意施为刻薄人，不曾想到而今日，那晓皇天有眼睛！看伊今日多豪兴，骨肉之情没半分！有朝一日家私败，与我今朝一样形！自家不好为善事，那得将来遇好人？一头骂着回身走，下船只得趱途程。西山日落方回转，离船上岸到庵门，子女二人忙接着，尼姑来问事何因。

孙夫人见问，两泪交流，就把其事哭诉一番。尼姑等皆叹息不已，只得贴赔几日粥饭，与她母子度命，却去人家揽些针指来，与玉仙小姐度活。那继贤公子，一事无能，尼姑便叫他掘些黄土，搓成弹丸，卖与那些王孙公子，一文钱十个，倒也终日纷纷，有人来买。

看看延度将半月，词中再表礼乾身。家距尼庵刚咫尺，若还有事外边行，必行兴善庵前过，见许多泥弹晒山门，开言便问书童道：何来弹子此门存？书童便与分明说；大爷有事不知闻。

还是半月前，有逃荒的母子三人，借庵内房间居住。一子痴呆，只会搓这弹子，十文百枚。还有一女，十六七岁，却生得标致异常，不像小家之女。扎出花样，甚是精工。

三人靠此来活命，做来帮贴与尼僧，不知他是何名姓，问之不肯告于人。礼乾听了心欢喜，听说女子娇容便动心！当时就要来观看，离鞭下马上前行。立时踱进山门内，侧边却有一房门，一个后生席地坐，手搓泥弹不曾停。礼乾便问如何卖？回言：百个泥丸卖十文。王公子便拾头起，看屋中还有两钗裙：一个乃是中年妇，少年想是女儿身，内中并没床与铺，一堆稻草地埃尘。二人席地抽针线，细看佳人果出群！身虽褴褛无妆束，态度嫣然

美十分。明珠无价如沉水，美玉无瑕拟掩尘！可惜好个娉婷女，

定然不像小家人。后生子与中年妇，也异贫家小户人。何处逃荒来到此？令人疑惑不分明。

当下便问：你这弹子，现有多少？可卖与我。尤氏听得起身答应道：现有七百，不知相公要买多少？礼乾便着书童，取一贯青蚨与他母子，收了这七百弹丸回去。书童忙忙回去，向管账家人取钱一贯，拿来付与尤氏。尤氏惊奇道：



七百弹丸，如何要钱一贯？相公敢是要买一万么？礼乾道：不是此说，我因见你贫穷，因此多给钱买你的，不必疑心，收去便了1

尤氏好不心欢喜，口中称谢不停声。礼乾公子朝内走，惊动尼姑三个人，知他乃是王学士，急忙迎接上前行。口叫老爷忙稽首：怎能下降小庵门？请到云堂来坐定。道婆忙上奉茶巡，礼乾便即开言问：门前所住是何人？尼姑听了回言答：王爷料必也知闻，就是孙传郎妻子，王封诰命姓尤人。小姐玉仙年十七，痴呆公子继贤身。只因孙侍郎亡后，家私籍没尽劳军，田地房产当官卖，向来流落北京城。近日方才回故里，苦于无地可栖身，孙家本我庵檀越，所以留她在此存。礼乾听了方知道，不禁嗟叹说原因：

原来是孙国英妻子！可怜如此落薄。家产虽然籍没，难道孙尤两姓没个亲人？却住尼庵之内。尼姑道：不要说起，孙夫人原为这小姐姻事，特地回乡；谁知不能如愿。遂将李公子赖婚，尤二小姐逐出之事，细细说明。

礼乾听了连嗟叹，心中想起一桩情：方才看那孙小姐，怯态娇容最可人1虽这般作贱来狼籍，一朵名花不减春！好个女子多柔媚，令人不舍挂于心。开言遂问尼姑道：既然李宅赖婚姻，夫人何不重婚配？眼前也要济家贫。尼姑听说言正是：自然小姐另攀亲，只嫌如此家落薄，难对乡绅富贵人。

礼乾道：要做正室，自然烦难；若肯偏房，怕没有人娶去？休说别家，她若肯时，我愿出百金厚聘，做一位次室夫人，明日便娶她过去。尼姑道：既是王爷愿聘，待小尼即去为媒。礼乾道：你若说成，送银十两！

尼姑听了心欢喜，连声答应满担承。礼乾作别来出外，频看孙家美貌人。玉仙小姐如不见，低头只顾自拈针。礼乾出外回程

转，见其父母到房门，夫妻相见俱归坐，用九开言说事因：方才我身出外去，经过尼庵一座门，看见孙国英家眷。可笑孙家公子身，一朝落薄无所事，做些泥弹卖钱文，衣衫褴褛如乞丐，借住尼庵小屋门。我见他身真苦恼，一贯青蚨与此人，买他弹子七百个，母子三人喜不胜！可怜宦室名家子，只为孙门作孽深，贻累子孙今到此。言罢之时嗟叹声。德贞小姐亦叹息：谁知落薄这般形1几时回转襄阳地，怎向尼庵栖此身？

礼乾遂把方才老尼之言，一一说与德贞知道。

言罢又叫夫人道：那孙家女子玉仙身，容颜甚是多娇俏，态度温柔中我心。我欲买她为偏妾，已使尼姑与说亲。未知你可相容纳？你允之时便进门。德贞小姐闻此语，半响开言说事因：相公欲置偏房辈，我今有甚不容情？但须买个民家女，若说当年孙国英，与尊大人为朋友，世代通家年谊情。她身虽则多落薄，也是官家小姐身，比起我辈无高下，不过如今落薄形，岂可便买她为妾？压良为贱不该应！相公未可来为此，只该周济此人身。礼乾听了微微笑：若说孙家小姐身，她还不及贫家女，何等艰难受苦辛！此时九月深秋后，身着单衣系破裙，又无床账同铺盖，草内安身着地蹲。我若把她收作妾，分明提拔此人身。如何说把良为贱？夫人出语欠分明！莫非意内难容纳，到底捻酸倒醋瓶？小姐听了微微笑：我今本是好言论，你反这等多疑忌！任君聘此姓孙人。我也喜欢多好伴，只怕高堂有话论。

礼乾道：若肯相容，只消瞒着父母，待我纳了她，然后说知。生米煮成熟饭，还有什么推求！

德贞只得来依允，礼乾公子始欢心。且说老尼人一个，送出王公子一人，要赚十两花银子，竟做媒人来说亲。来到尤氏房儿



内，见其草铺有钱文，尼姑见了哈哈笑，发财恭喜口中称：

夫人道：休得取笑，正有一言问你，方才那少年是何等样人？看他衣冠，却是缙绅打扮。他买我七百弹子，倒与一贯铜钱，这样好人难得！尼姑道：夫人原来不知，方才那一位，便是王华伯老爷公子，号称用九，曾做过翰林学士的。尤氏说：这等说，是王正方的儿子。

尼姑听说言：正是，王爷正是好心人，因见夫人多穷苦，疏财仗义赠钱文，进来又复将言问，老尼一一告他身。他便连声来叹息，可怜不住口中称，又道好个娇小姐，李家公子丧良心，道他既是无情意，该将小姐另攀亲。

老尼说，人情势利，眼前不比从前；他道若肯降志屈尊，怕没好人家娶去？

道夫人若肯为次室，他身愿聘令千金，花银百两衣和饰，娶回做个二夫人。今日说成明日娶，托老尼来此做媒人，不知夫人之意应承否？尤氏闻她此语论，沉吟良久开言道：师父今朝听我论，别的乡绅也罢了，若说王都御史身，与我老爷人一个，幼年相与有交情。与他父祖皆世谊，职无高下在朝门。如今我等虽落薄，银盆破了数还存，我女与他称世妹，怎做偏房下乘人？屏风背后难存立，叠被铺床怎样行！算来此事难成就，叫我如何允此亲？老尼听了微微笑：夫人今且听原因，你今这等贫穷了，还做心高气傲人。虽是夫人与小姐，眼前不及一贫民。不是老尼当面笑，你比乞丐看来差几分！今朝遇了王公子，算来娘儿进福星。甚么通家与世谊，一朝落薄不由人。我劝夫人休执见，极该早允这姻亲，现得纹银一百两，眼前济急甚相应。寻个房屋来居住，做件棉衣穿在身，籴些米粮来过活，安安稳稳度冬春。小姐嫁与王公子，虽然名说二夫人，自然敬重看承好，绣阁否闺住此身。



金珠翡翠绫罗服，海错山珍奉一生，有甚低微并下贱？算来平地上青云！夫人倘若来应允，老尼便去报他们。孙夫人但频摇首：我今虽是难中人，只此一儿并一女，将她当作掌上珍。怎肯卖她为仆妾？师父何须再出声。尼姑听了难再说，面容顷刻冷如冰，一声冷笑来出外，洋洋慢步自言论：乞婆妆甚腔和板，好个夫人小姐身！尼庵那有闲房屋？为甚平空挨住身？来朝赶早来搬出，要住庵堂万不能！一路唠叨来入内，小姐开言叫母亲：可恶尼姑多放肆，眼内何尝有我们！有此一贯铜钱在，另寻他屋去安身。我等做些针指活，也堪苦苦度光阴。

如今住在此间，没锅没笼，每日贴与尼姑六分银子，还只是半饱半饥，且不时冷言冷语，好似那白吃的一般。

与其这等来受气，不如搬出耳根清。夫人听说言正是，她道明朝赶出门，来日赶时即便去，免在尼庵受气深。慢言母女言和语，且说王公子一人，一心牵挂如花女，绝早抽身便出门，走入兴善庵堂内，尼姑见了急忙迎。礼乾便乃开言问：媒人做得若何能？聘财我已封停当，说成即便送来门。老尼便道休提起，真是无从抬举人！遂将尤氏夫人语，从头说与礼乾听。礼乾听了如此语，默默无言不则声。沉吟良久开言道：且再商量慢理论。言罢之时来送出，尼姑送罢自回身。

心中欲想赶孙夫人出去，只因礼乾说过还要商量，故此按捺。且说王公子回入书房，心中暗想：看不出这等穷人，倒有志气！她的女儿，竟不肯与人作妾！但我已爱她，必须到手！

左思右想多一会，一蹙眉头计上心，便着书童去唤尼姑到：后门来到这书厅，有人泄漏机关事，定然处死不留情！书童奉命忙忙去，唤了尼姑进后门。



只因王公子为人厉害，家人畏惧，都不敢言。且说尼姑来到书房，礼乾屏退左右说道：我少时唤继贤来，与他十两银子；他若拿去，你可即于今晚偷了他的。那间房屋，又无窗格，又无门扇，甚好入脚。偷了去便算送你媒钱，待孙小姐与我成亲，再还她聘金便了。

尼姑听了心欢喜，口称此事即遵行。公子便唤书童进，相送尼姑出后门。一程回转庵中去，礼乾等到日西沉，出门徐步山门外，正见孙家公子身，山门外面收泥弹，礼乾移步上前行，用手挽定孙公子，问言兄可识吾身？继贤听了吃一吓！抬头看见姓王人，摇手回言不认得，用九微微笑说因：你我父亲为朋友，与你通家兄弟称。我因见你多穷苦，昨曾与你一千文，买你泥弹七百个，与你便宜尽我情。继贤听了方知道：原来就是你当身，你今扯我何缘故？怎又将钱与我们？礼乾听了重含笑：非但将银与你们，还有好话和你说，到我家中吃点心。言罢挽手称同去，继贤

举步便同行。走到王府无多路，进门一径到书厅。继贤公子抬头看，口称齐整赞连声：

当初我家爹爹在日，也住着这般齐整的房子；后来爹爹死了，就没有这般好房屋住了。礼乾笑道：闲话休提，我今日同你到来，并无别事，只因你的母亲为少衣无吃，难过日子，故此把你的妹子卖与我做小，讲定十两银子，着我交付与你拿回家去，这一包就是了。

言罢递与孙公子，痴呆公子那知闻，打开看看真银子，便将塞入袖中存。礼乾忙使书童去，快到街心买点心。书童答应忙去了，须臾买就到书厅。馒头糕饼三二十，就把茶盘满满盛，奉与继贤称请了，喜坏痴呆懵懂人！一连吃了三四个，书房不觉暗沉沉。继贤便道；天色晚，我从何处转回程？



礼乾便着书童，把那点心都代他揣到怀内，好好扶了孙公子，送他回去。

书童即便相携手，同他一径出墙门，送他兴善庵门外，方才放手转回程。礼乾吩咐门来闭，一概闲人不许登！门前家人齐应诺，且说痴呆公子身，进门来见生身母，夫人一见叫儿身：你从何处回家转？几乎吓杀我娘亲。忽然一霎无寻处，我身何处不追寻？初到人生路不熟，央请尼姑不肯行。出来进去频频望，你身此刻始回程。继贤便把娘亲叫：就是昨朝买弹人，他携我手家中去，说母亲卖了妹儿身，把包银子来与我，留我书房吃点心。我身吃了三四个，他叫揣入我怀襟；银子点心都在此，一一拿来献母亲。呆了一个尤氏女，玉仙小姐失三魂！夫人急得双顿足，大骂痴呆懵懂人！我几时卖你同胞妹？畜生擅自接他银！欺骗这等痴呆子，可要将来长子孙？分明谋定施奸计，畜生这等丧良心！玉仙气得双流泪，夫人忙便取花银：快些与我还他去，饿死今朝不卖身！继贤见了来着急，吓得纷纷两泪倾；街坊此间皆黑暗，我身虽然到他门，不知那个墙门是？叫我如今怎样行？尤氏劈面连连唾，急得心头似火焚，除下壁中灯一盏，手提忙递出庵门。

正见一个尼姑出来关门。孙夫人慌忙道：师父且慢关门，我还有事出去。尼姑便问何事？夫人遂将其事备细告知，我此刻要去还他银子。尼姑笑道：你这人真是个痴子！那王御史府门，有执戟门军把守。此时黄昏时分，怎容你一个妇人前去？且我等出家人的门户，那有夜来不闭之理？你要还他，明早去罢。我这门是决要关的！

言罢之后将门锁，尤氏夫人难出门，只得依然来走进，不由珠泪落纷纷；前生有甚冤和孽？生此痴呆懵懂人！一些世事全不晓，我身到老靠何人？有心欲待寻一死，追随泉下丈夫身；一双



儿女难存活，愈加流泪苦难禁。左思右想心转苦，玉仙相劝母亲身；尤氏只得抬身起，取了银包手内存，颠颠约有十来两，藏于草铺枕边存。继贤便到尼姑处，捧将薄粥到来临，母女两个无心吃，继贤草铺坐其身，点心薄粥来吃罢，倒头便自睡沉沉。娘儿独对孤灯坐，玉仙便叫母亲身：他将银子携归了，明朝必有话谈论，分明使的牢笼计，倘来讹诈怎区分？

尤氏道：我来日绝早取了银子，问到他家还他便了。他若不收，我自丢他门内，还有甚说得！

小姐听说言正是，言谈不觉起初更，只得吃了些饮食，宽衣就铺睡安身。二人一日拈针指，精神疲倦困沉沉，倒头便是来酣睡，初更尽处二更深。谯楼早又交三鼓，来了尼姑做贼人，伏在门傍听一听，三人俱各睡沉沉。鼾声吼叫孙公子，娘儿熟睡不翻身。贼尼此际心欢喜，轻移脚步进房门，悠悠慢慢摸将去，草铺之前立定身。

再听一歇，不见翻身，便弯下腰去孙夫人枕边摸索，轻轻探入枕下，一得了手，急忙回身。

娘儿到晓方才醒，开眼看之满室明。披衣即便抬身起，尤氏心牵昨夜情，就把包头拢了髻，穿好衣裙回转身，枕边来取花银子，一看之时大吃惊！一包银子何处去？如何不在枕边存？便问小姐曾收否，回道；孩儿不晓闻。尤氏只叫：完帐了！快来帮我细搜寻。娘儿两个忙不住，柴草搬开到处寻，那曾看见踪和影，这便如何怎理论？必是夜来窃去了，这桩苦事怎区分？无银还那王公子，必然来要女儿身！那个狠心施毒手？偷了花银丧了心！继贤兄妹浑呆了，急杀夫人尤氏身，槌胸顿足号啕哭，叫天叫地叫神明。继贤兄妹都啼哭，早进尼姑两个人。

只因她出来开那山门，听得他三人在房啼哭，明知此。

事，假意问道：有甚苦情，哭得这般热闹？孙夫人便把此事诉她，尼姑假意失惊道：有这等事！就叫孙夫人：这间房子，没门没户，又且临街，最是不谨。你昨日那包银子，该付与我替你收藏；谁知你不信人，自放枕下，以至被偷。这是自不小心，归怨那个？

十两银子非轻可，王家公子不饶人！你们这等贫穷辈，那得还他十两银？若无银子还他去，怎能留住女儿身？百金为聘初不肯，十两虚银反卖身，人财两失真可笑，算来也是命该应！说完不住连叹气，洋洋慢步出房门。三人哭了多一会，万想千思无计行。小姐拭泪将娘叫：儿今思想这桩情，多分礼乾行诡计，着人偷去这宗银。贼人料想非别个，就是尼姑三个人！少时他必来要我，母亲不必与他争，一时落了圈和套，待儿便去到他门，誓拼一命全名节，不嫁狼心狗肺人。看他使尽牢笼计，终于何益自家身！夫人听了重号哭：我儿若是这般行，我生于世何倚靠？先赴黄泉见你亲！必不得已无可奈，汝且相从狗畜生，母亲还有终身靠，你若身亡断命根！玉仙小姐惟吁气，且说王家公子身，暗使书童来庵内，悄问尼姑昨夜情。尼姑便与分明说，书童回报主人闻。礼乾顿觉心欢喜，到房便说与夫人：孙家纳聘成其事，晚间即便到家门，夫人与我来料理，瞒了双亲两大人，谢你大贤并大德，成人之美感恩深。德贞只得来应诺，礼乾心急盼黄昏，行来走去频打算：今夜佳人来到门，倩她乌云巧挽盘龙髻，翠钿珠钗两鬓分，梨花面上重施粉，张郎亲画远山春。绮纨锦绣重兰麝，金屋银屏贮玉人。纤纤手捧莲花盏，盈盈笑吐俏莺声，筵前敬酒殷勤意，酒阑人散捧郎君。玉仙醉倒扶红袖，共入罗帏翡翠衾。娇妻美妾偎香玉，不枉生为学士身！

想起当初桃花院中两妓，都是老左作恶，杀了风景。如



今我自娶妾，他怎好夺去不成！

礼乾甚是心欢喜，看看日过未时辰。须臾早又沉西去，礼乾忙便外边行。唤家人打轿前行去，叮嘱休教泄漏人。自与书童随在后，一程早已到庵门，先着书童前去说：王府迎亲轿在门，快请小姐来上轿，休教错了吉时辰。尤氏听言忙不住，走出门来问一声：

你们是王府来的，你家公子可在此？礼乾听得，走近前来道：孙夫人，晚生奉揖了。昨日令郎收我十两聘金，愿将玉仙胞妹与我为妾，说定今日酉时过门，故此自来迎娶。夫人料想停当，快着令嫒登车，待成亲之后，再补送百金过来。尤氏道：啊呀，王公子！那有此事？我的孩儿是个呆子。昨晚是你骗他到家中，把银子塞他怀内，他不知就里，带了回来，那曾把妹子卖与你为妾？你今日竟来图诈我们！

我家虽则来落薄，不是无名少姓人！怎肯卖女为人妾，你身休得想痴心。做成这样圈和套，捉弄痴呆懵懂人，良心天理都丧尽！举头三尺有神明。礼乾听了言如此，哈哈冷笑两三声：原来昨日这桩事，夫人还自不知闻—

这等说起来，想是令郎瞒你。罢罢，既是夫人不愿，我怎好强求？快把原银还我，即便开交。

尤氏夫人劈面唾：好个雕心雁爪人！你将银子来欺我，三更半夜起谋心，又使人来偷窃去，今日如何反要银？那有银子来还你，须知我是难中人。尤氏说罢回头走，礼乾一听此言论，不禁掇起心头火。七窍生烟大怒嗔！

放屁胡说！你家儿子，明明拿了银子回来，如何反说我着人偷去？

还是男来还是女，还我偷银做贼人，希图这样来胡赖，平空



刁诈赖花锒。难道世间无王法，你今把我当何人？任从举意先打听，我礼乾不是省油灯！即今亲付襄阳府，拶断婆娘手指筋！言罢喝令家童等；拿下他家三个人！家童听了齐声应，勒袖撩衣要进门；尤氏一见惊呆了，呆痴公子失三魂！尼姑三个旁边看，一—齐开口说原因：

呀，孙夫人，你这一事是赖不去的1昨日聘银，我们眼见在你手中，如何说被人偷去？即使偷去，也是你自不小心，怎好与王爷混赖？既不还银，又不与人。

如何两样都抵赖？他为甚平空送你们？情理上边说不去，还

须酌量怎生行。若被他拿去当官告，包你输来不得赢！依了我们愚见识，只该小姐嫁他身。尤氏听了多少话，全无理会半毫分，思量不觉号啕哭，小姐开言叫母亲：已经落了圈和套，今朝跳不出掌中心，我等孤儿并寡妇，怎敌炎炎豪贵门？当官若毙填沟壑，那够豪强一口吞？不如苦我来拚命，母兄还得保安宁。即今便到王家去，前生冤难数该应。小姐说罢抬身起，尤氏夫人欲断魂，上前抱住亲生女：都是孙门作孽深！遗害子孙为下贱，一朝落难不由人。你身若到王家去，且自低头顺此人，不可寻死与觅活，蝼蚁尚且要贪生。我儿留得残生命，我还在阳间过几春；你今若有长和短，我也追随一路行。玉仙两泪如泉涌：母亲不必念儿身，孙门世代簪缨族，不过父亲失志顺奸臣，以至家门多败落，不是无名少姓人。今朝怎肯为人妾？孩儿性命比毛轻。母亲不必将儿劝，匹夫立志不能更！万般自己来保重，听天由命度光阴。孩儿若是身亡了，阴魂顷刻出王门，仍来侍奉生身母，三更梦魂也相亲。小姐说罢肝肠裂，尤氏夫人哭痛心，继贤也是号啕哭，口中只叫妹儿身。礼乾喝令家人等：快快叫她上轿行！家人上前来吆喝：少若迟挨动手行！孙夫人此际无可奈，只得携了孩



儿送出门，畏财畏势真无法，生离骨肉好伤心！娘几两个来分手，寸肠千断欲销魂。小姐上轿哀哀哭，尤氏号啕不住声，家人拾起忙忙走，出了尼庵一座门。

前门不进，一直抬进后门。礼乾夫妇居于后进，便着人入内，唤出两个侍儿：扶这孙小姐进去，拜见夫人，替她梳妆打扮。收拾后房，安排筵宴。

吩咐已毕前堂去，双亲命坐话谈论，且说侍儿人两个，前来扶出玉仙身，合家男妇吩咐过，谁敢开言问一声！只好随了来看看，暗称好个女佳人！可惜衣衫多褴褛，也是千金小姐身，与少夫人等同辈，只因落难不如人。纷纷议论相从人，一程扶到后堂门。侍儿来禀夫人道：孙家小姐到来临。

德贞一想：她是孙国英之女，与王、左两家都有年谊，不便轻慢。便着侍儿请她进来。

侍儿出外来传请，玉仙小姐进中厅。德贞小姐来立起，玉仙看见不相亲，低头作礼深四福，德贞还礼立旁存，回身拱请佳人坐，口呼侍婢看茶临。玉仙就位归旁坐，德贞举目看佳人，见她乌云散乱妆慵整，褴褛衣衫百结裙，虽然憔悴偏多致，竟是花容月貌人！见她双蛾紧锁无欢色，满面愁容有泪痕。德贞便乃从头问：小姐尊庚十几春？怎能回转襄阳地？借住尼庵为甚因？令堂何事多失志，卖你人家作小星？玉仙听说双流泪：夫人不晓许多情，既蒙今日来垂问，容我从头细诉闻。就把礼乾图诈事，备细从头说分明：我身也是官家女，怎肯为人做小星？今日到来无别意，誓拚一命了残生！不能从顺王学士，铺床叠被辱先人。伏望夫人生侧悯，念先君与王府有交情，好言相劝王公子，放妾回家感你恩，玉仙说罢多悲切，德贞听了好惊心：谁知用九良心丧！这等阴谋算计人！不存天理多作孽，只怕也要将来害子孙。



便想道：原来有此情节：便道：孙小姐，你不知我相公，最是性情不好。前日他说起此事，我亦再三劝他，不可以良为贱，他反道我吃醋捻酸。只因他心爱你，费了多少心思，方得到手，怎肯放回？我又是个懦弱之人，凡事不能作主。

劝你不如来从顺，令尊与我父亲身，也是自幼为朋友，又且乡亲住对门。你我便是亲姊妹，决然相敬不相轻。接你母兄同一处，尽堪欢乐过今生。你今若不从他意，用九生来狂暴人，恐防被彼加凌辱，我便如何可解分？玉仙见说重流泪：既以残生赴火坑，三军可以来夺帅，匹夫立志不能更！誓拚一命无他说，算来也是命该应。德贞听说无言语，半晌之间唤众人：

后房已经铺设齐整，首饰衣衫，一切停当。你等即扶孙小姐进去，替她梳妆，不要被大爷多话。

一众侍儿齐应是，前来簇拥女佳人。玉仙只得抬身起，与同一众到房门。房中虽则多齐整，全然不把眼来睁，便从椅上来坐了，侍儿即便转回身，妆台移过菱花镜，上前就要整乌云。

玉仙小姐用手推开道：我梳甚头？你等莫扰！侍儿道：如何不要梳妆？大爷进见，须累我们。玉仙道：我自不梳，干你们甚事？侍儿道：小姐便不梳头，此间有锦裙绣袄，可换衣服。况且深秋时分，着这一件单衣衫儿，难道不冷？小姐道：我等数年贫因，惯受饥寒，换他做甚！众侍儿见她不肯，只得出来告禀少夫人。德贞道：我是诸般停当了，她不肯时，却也无奈；待你大爷进来，自家理会罢。

侍儿听说皆言是，谯楼将次起初更，厨中晚膳来送进，礼乾在外奉双亲。所生小女能行步，一同用膳到中厅，另将一桌房中去，玉仙怎肯用毫分！众人再四来相劝，佳人端坐不开声。德贞



相劝亦不听，良久谯楼转二更。王公夫妇多安寝，礼乾方始内中行，见夫人自己归房去，进房便问德贞身：孙家女子如何样？此时想在后房门。小姐便乃开言说：你道他家顺此情，孙夫人卖女为姬妾，百两纹银作聘金。谁知都是虚言语！方才此女细言明。原来你使阴谋计，这般算计难中人，此情好不伤天理！使她人财两失不该应！孙家小姐多怀恨，进门啼哭到如今，不肯梳头与打扮，送其晚膳不沾唇。声声只要来寻死，怕这个偏房纳不成！礼乾听了微微笑：何曾把甚计来行？是他兄长多情愿，亲手交他十两银，自不小心来失去，与我何干笑杀人！况且与他曾说过，成亲再补聘兼银。如何此女心怀恨，铁落炉中要打钉！夫人恕彼无规矩，我今自去后房门。言罢了时回身转，走出房中往后行。用九急忙来入内，侍儿都说大爷临。玉仙小姐如不见，礼乾走进看分明，见孙家小姐全不动，便作色开言问众人：

这就是孙小姐么？众人都道：正是。礼乾道：既是孙小姐，如何进了门，直到此刻，你等还不服侍梳妆？作此囚头垢面，此是甚么规矩！众侍儿道：小婢等屡劝梳妆，无奈孙小姐再三不肯。礼乾大喝道：胡说！梳妆有什么不肯？尔等贱人躲赖罢了。

喝令取过皮鞭子，打死一班狗贱人：丫环一听浑呆了，大家都跪地埃尘：婢们再四来相劝，奈何小姐不依听，算来不是丫环罪，大爷饶恕莫加刑。礼乾方始威颜霁，叱起尘埃四五人：速速上前来服侍，梳妆打扮及时新。众人应诺都立起，忙向妆台搬不停，菱花宝镜重移过，牙梳妆盒尽来临，银盆满贮香汤水，上前争拥女钗裙。玉仙此际心似火，推翻交椅便抽身，用手指定王公子，剔起蛾眉星眼睁。厉声大骂王奸贼！廉耻全无狗畜生！吾家祖父与你祖，三代通家年谊深。只为父亲行事错，误投奸党丧亡



身，以至家小来沦落，岂是无名少姓人？你敢这等无廉耻，要我前来做小星！央请贼尼来说合，不从即便使谋心，通同诡计来图诈，哄骗痴呆懵懂人。母亲无力来敌你，我拚一命到伊门！怎肯与你为姬妾？贼徒休得起奸心！厉言厉色谁怕你？作威作福吓何入？我觑一身如草木，今朝与你命来拚！玉仙说罢忙动手，抢过菱花镜一轮，便往礼乾飞掷去，吓杀王公子一人！侧身一跳刚闪过，乒乓响亮落埃尘！才欲开言还未出，又撇牙梳向面门。镜台粉盒梳妆匣，壶瓶碗盏似流星！抢一件来掷一件，只打王家公子身。礼乾不住东西闪，抱头鼠撺喝高声：快快与我来拿下1众人谁敢近其身？玉仙是物都掷尽，膏粉香油满地淋。礼乾着了两三下，怒气冲需破五云！拽开大步来赶上，玉仙小姐急回身，银盆汤水忙摄起，兜头就掷礼乾身1用九一挡盆落地，浑身多是水淋淋1愈加火冒三千丈，玉仙见不中他身，回身就往萧墙撞，礼乾急赶到来临，一把青丝提在手，拖来跌倒地埃尘！喝令取过麻绳索，即忙捆起贱人身！众人只得来动手，不顾花容月貌人。礼乾手执皮鞭子，指定佳人骂贱人：你敢这样来放肆，你可铜包铁裹身！我打到你皮开并肉绽，王老爷叫得振天鸣，连声情愿为小妾，那时饶你贱人身！玉仙大骂王奸贼！那怕钢刀加我身，谁来求你王贼子？礼乾大怒就施刑！一鞭抽去连声骂，两鞭抽去骂连声，打得急来骂得快，骂得多来打得频。打如暴雨随风下，骂如串上勒钱文！佳人拚命全不怕，狂徒气断肚肠根！挥鞭不顾头和面，那有怜香惜玉心？遍身伤损流鲜血，咬紧银牙闷绝尘。落红满地胭脂冷，雨打梨花一霎倾，狂风零落花颜谢，杜宇声啼断送春！一众丫环浑呆了，都道佳人丧命根！礼乾方始心惊骇，低头观看姓孙人：寂然不动无声息；这便如何怎理论？正然心下都慌急，回头看见德页临。



原来她在上房，已经解衣就寝，闻得侍儿报知此事，其是心惊！只得重复起身入内。德贞生平性慢，等她穿衣起来，此处人已打死。礼乾见夫人进来，然后丢了皮鞭，挺在椅上，默默无言。

夫人一见如此景，不惊心处也惊心！忙问众人孙小姐，回言打杀地埃尘。德贞越发心大讶，快取灯来看个明。丫环秉烛忙来到，细看佳人实惨心！鞭痕满面流鲜血，白布衫儿染血腥！春纤玉腕皆赤紫，银牙咬定不垂睛。德贞一见连恨叹，喝令丫环快解绳！速取姜汤来灌救，啊呀，王用九啊！你如此行为了不成！良心天理全丧尽！亏你如何做翰林？众人忙把绳解了，扶起娇娃落难人，姜汤灌入樱桃口，徐徐下咽半时辰，方才气透重苏醒，两行珠泪落衣襟：啊晴，我那爷爷啊！你阴灵若有三分晓，此时应该怎样行？礼乾看见佳人活，飞去惊魂拢转身，上前指定孙小姐：今宵不从重施行！不过使你知消息，若还不顺大爷身，每日三百皮鞭子，打断你妖娆骨节筋！孙国英是个无头鬼，泉路茫茫不可行。他敢到我王爷府，替你妖娆把气伸？德贞小姐劈面唾：狂徒快走出房门！礼乾冷笑连声出，吩咐房中妇女们，索然败兴无好气，倒头便去睡沉沉。

且说德贞忙着人扶孙小姐上床眠卧，再三相劝，坚执不从。德贞无奈，只得着人看守，自己回到房中，见礼乾和衣而眠，也只得和衣睡倒，直至天晓。礼乾便问夫人；孙玉仙可曾回心转意？小姐道：我苦苦相劝，决不回心。她既如此，相公何必强求？世间不少佳人，不若放她回去。礼乾道：若不相从，活活处死那贱人，休想饶她性命！

言罢起身忙梳洗，衣冠整肃出房门。德贞一起来梳洗，思量：此事怎区分？欲将告与翁姑晓，必然责备丈夫身。他必大怒来追



究，伤了夫妻面上情。若还不告翁姑晓，终朝强逼姓孙人，必然害了她性命，造其冤孽不为轻！左思右想无别法，须这般如此始相应。当时梳洗都完毕，堂前安候舅姑身，稍停良久回入内，便着丫环去唤人。

唤家人左寿进来，小姐与他说知此事：你可前去引孙夫人到来，告知老爷，取讨其女，那怕姑爷不放！左寿道：小姐不知，姑爷吩咐门上，十分厉害，谁敢放她进来？除非说与孙夫人，等候老爷出外，拦马头告状方好。小姐道：老爷如今在家，不大出外，且日来又觉身子不快，那得出门？况孙玉仙已十分狼狈，可还惊得起再三威逼么？左寿道：这等说，不若叫孙夫人反去我们那里，告知丞相老爷，必然救援。况姑爷畏老爷，更胜于王老太爷，若老爷知道，不怕他不放也t

二小姐听了言甚好：你今速去教她行！左寿告退忙出外，依命而行走一巡。孙夫人伤痛无从说，一一依从喜救星。尤氏便带痴呆子，瞒了尼姑即便行，幸而自幼常出外，看花玩月识途程。走过几条街与巷，抬头看见自家门：此屋已自当官卖，不知住了甚何人？再往对河来一看，左府门前气象新！我家作恶多败落，他家积德这般兴！娘儿走过横桥去，看看相近左家门，正是事有多凑巧，恰好左公自外转回程，永正、致德俱联骑，到门下马正留停。

只因维明向与国英往来，尤氏常向后屏窥探，认得左公。

慌忙扯着亲生子，赶来双膝跪埃尘，放声大哭称冤屈：求左爷救救命残生！左右家人吃一吓，齐声吆喝是何人？尤氏便乃回言答：我是孙家尤氏身，向在对河为邻里，我老爷在日有交情。



左公听了心惊骇，慌忙下马问冤情。

维明定睛一看，果是孙国英之妻子！便道，夫人快快请起，原来你母子回乡，今为何事这般狼狈？

夫人听说忙立起，两泪交流告大人：说我悽惶辛苦事，一言难尽许多情。左公听说开言道：街心未便话谈论，尊嫂且请寒家坐，有甚冤情细剖明。三人当下忙入内，速请孙夫人进门。母子相携朝内走，二厅上面到来临。左公便着传言进，快请夫人出外临。左夫人闻报多奇异，慌忙来到二厅门，抬头看见尤氏女：可怜落薄这般形！当下齐请夫人坐，尤氏含羞说事因：夫人等俱荣八座，我今是个难中人，此间站立犹惭愧，如何还敢坐安身？

左公笑道：岂有此理！尊夫在日，系我故交；后因附入权门，陷为逆党正法，我等无可如何。今夫人公子虽然落薄，世谊岂能不叙？且请入坐细谈。

尤氏夫人听此语，羞惭满面坐安身，未曾开口先流泪，细诉从前苦况情，又说回乡颠沛事，借住尼庵苦更深！李家公子将婚赖，王家公子强求婚，不从便设阴谋计，这般如此诈贫人！把我女儿来抢去，我儿不肯辱先人，百般凌贱来威逼，只存一息在他

门。我若去告王华伯，门军拦路不容行。只为礼乾公爱婿，所以前来诉此情。孙夫人细细从头说，众人惊诧恨连声！

左公道：孙兄还有一令嫒，我等一向不知。只是礼乾那厮，安敢这般放肆暴戾！既有此等，尊嫂莫忧，我即今作字与华伯，立将令嫒请来。

孙夫人听说重重谢：大人高义世无双！只是亡夫多不是，当初诡计害公身，宽宏大量全不记，反加救拔难中人。左公听了便笑道：何必重提昔日情，他虽设计来害我，未得便宜自己身。夫人不必来介意，我今不是记仇人；觑伊孤寡今如此，我心岂忍看



沉论？但请放心休苦切，权在寒家住此身。朋友之妻如我嫂，又是年家及紧邻，令郎令嫒归于一，还应栖托乐终身。尤氏听了心感激，左公当下速抬身。

忙到书房草书一字，着家人打轿二乘，速去王府！将字与王爷观看。把孙小姐与二小姐及二姑爷一起接来！

家人领命忙忙去，此情合府尽知闻，申氏母女三小姐，大家都到二厅门。舜娥、周氏屏后看，左公等并坐厅门，此时观看孙公子，痴呆还是旧时形，不禁笑而称贤侄：你今可识我当身？公子摇头亦不答，秉衡叔侄笑齐声。左公便道：忘怀了，我与你乡亲斜对门，如何见了忘拱揖，常礼还该行一行。痴呆公子全不解！那还记得昔年情？

左夫人等笑道：孙夫人之苦，也只为这公子忒忠厚了些，所以一无依靠。尤氏道：正是前生孽障，命里所招；若是个伶俐之人，此事就不用我自家出头了。

众人谈话多一会，差去家人转回程。左公忙问如何说？家人告禀便言论：王爷只为身不快，书房闲卧在床心，小的送字来看过，十分大怒唤家人，立把姑爷来唤到，问他何故这般行？姑爷道言非强逼，孙公子愿卖受花银。

王爷道：要买世妹为妾，已经不该！又唤出孙小姐来，已经打得十分狼狈，愈加大怒1要把姑爷惩责。小的说道：老爷立等姑爷前去。王爷道：且待去了回来，再议此事。

因此姑爷小姐都来了，小的先回禀主人。家人正在来回说，便报姑爷来到临。匆匆走进王公子，婉贞等避入屏门。礼乾来见岳父母，抬头看见姓尤人！原来是她来此告，我道如何得晓闻！左公正待开言问，两乘轿子到厅门，侍儿仆妇忙来到，开帘扶出两佳人。德贞小姐见父母，孙夫人见自亲生，伤痕满面多血迹，衣衫

处处染红腥！尤氏一见心如割，抱住娇娃大放声，玉仙哭倒娘怀内：母亲怎到此间存？

尤氏道：我儿，亏得告知左年伯，方得母子重逢，你可来拜谢。

玉仙忙上称年伯，倒身下拜谢恩人。左公忙令来扶起，细看孙家小姐身：

不想老孙到生得这般一女，与继资竞隔天渊。瞥见她满面伤痕，不禁大怒，便喝道：用九这厮，竟敢如此狂暴1

当时便问王公子：因何背理乱胡行？孙门世代皆年谊，名分攸关事不轻！如何谋算孙小姐，为偏作妾肆欺凌！亏你如何来下手，竟把非刑加此人！可还算你衣冠类？也道登瀛入翰林。

人而异于禽兽者，不过礼义廉耻；若无四字，禽兽何殊？

想你王门非小户，不应出你这般人：做得好个跷蹊事，吾心不解半毫分！说得礼乾难开口，左公又问德贞身：女婿作此非常祸，汝无一语谏他身，看他毒打孙小姐，袖手旁观作哑暗。不然何至于如此？小姐回言答父亲：孩儿已是安身睡，他在房中怒打人，侍儿报与忙忙起，已经闷绝地埃尘。幸亏儿去方救醒，不然早已送残生。左公听了劈面唾：白日青天作梦魂！

你这妮子，只是一个死人！我也不消责之。只是懊悔当初，未把你许与孙继贤罢了！

言罢叱退二小姐，众人失笑不开声。德贞抱愧旁边立，左公便唤继贤临：你卖妹子银多少？继贤摇首说原因：

我不知多少，是他唤我到家，把一包塞我袖中，还有许多点心，也揣在我怀内的。礼乾听了，在旁冷笑道：不想一个呆子，也会说话。此一事我亦无从分辨，只是昨夜我也曾



说与尤氏，若还不愿，便把银子相还，并不强求聘娶。为何尤氏不还，希图诈聘？孙国英妻子穷困，须不是我王家累及，为何白白要我周济起来！左公便问孙夫人：何不还他跟子？夫人道：原要还他，只因尼姑锁上山门，不容出去，我便藏在枕边，打算明早去还；谁知起来看时，就不见了！那一问房子，无门可闭，想必被贼偷去。

礼乾要我还银子，不还银子便还人。我银已失何从有？只得任从拾去女儿身。左公便问孙小姐：令兄银子袖回程，可曾有甚人看见？往来响动可曾闻？小姐听闻回言道：只有尼姑便晓闻。夜来只为都沉睡，并无知觉半毫分！左公听了微微笑，便着家人即速行：立拿三个尼姑到，与你今朝剖此情！家人答应如飞去，左公观看礼乾身，满面通红多局促，暗想狂生不是人！左夫入见女身倚立，便叫孩儿且坐身。致德便乃称侄女：侄婿胡为背理行？你何不告翁姑晓？不然亦可告双亲。如何一味来瞒隐？听他如此不开声。

德贞道：本欲告知，怎奈侄婿性情粗暴，故此忍耐于心。左公冷笑一声道：她怕用九皮鞭厉害，怎敢开言？若告知翁姑，也要做玉仙了！

德贞小姐心中恼：爹爹之语好奇文！女婿作此非理事，何关儿事半毫分？如何把我来责备，冷言冷语这般行！晓得孩儿无用辈，不该匹配这般人。他强我弱明知晓，何必今朝作此论？

左公失笑道：你不听我方才懊悔，不曾把你许配孙公子？这般一个女婿，方是你的对头。我看你这妮子，近来也仿效仪贞，顶撞乃父。

但学她口中何用？须学她才调始相应，她因口恶常遭责，有何利益自家身？难道你身全不晓，今朝也效这般行！德贞烦恼抽



身起，回头便走入屏门，婶母姊妹同嫂嫂，各家问慰意殷勤。大家都立屏后看，外面家人回转程，禀说尼姑拿到了，传叫速唤上厅门。尼姑三个心惊颤，抬头看见上边人，见孙家母子多在坐，王爷反立在旁横。必然就为这桩事，只得低头往上行，到厅朝上齐诡下，战战兢兢不则声。

左公问道：尔等是兴善庵中的女僧么？三人道：是。左公道：我今日拿你到来，并无别事，只因孙夫人住你庵中，昨夜失了十两银子，那银子是孙公子袖回，并没他人知觉，只你三人见之。因其夜来被贼，若说孙公子露人眼目，招贼进来，门不曾开，窬墙无迹。且使窃贼进庵，何以不窃庵中

别物，巧巧独偷那孙夫人之硍？此事据我看来，即你三人作贼。

好生从实招供出，饶你尼姑三个人！稍有半字胡抵赖，用刑拷问贼尼身！三尼见问惊呆了，面如土色强言云：

阿弥陀佛，小尼是出家人，修行念佛，五戒三除，七情六欲，都是没有的，如何冤尼做起贼来？老爷们的富贵，都是前生修来；今生若这般枉口作孽，只怕再一世去不受用了。

左公一听心大怒！喝取皮鞭来到临。家人答应忙拿到，喝捆尼姑三个人，开言唤过王用九：你善用皮鞭会打人—

这三个贼尼不肯招出，你可与我上前，将她每人重打皮鞭一百1礼乾道：小婿又不是皂隶，为何岳父与我这差？况出家之人，打她作甚？左公道：孙玉仙是个通家世妹，尚可打得；这尼姑非亲非眷，倒打不得么？你若不肯用刑，大抵那银子是你着尼姑偷的了！

礼乾听了通红面，恼羞变怒就回身，一直竟往厅上走，左公



喝道那方行？礼乾只得立住脚，维明离坐就抽身，一手执住王公子：你今可与我施刑！尚敢这般来违拗，可记从前多少情？礼乾一见惊呆了，吓得心头小鹿奔。

一只左臂，被他捏得痛楚难煞，只得说道：岳父放手，待小婿去打便了。

左公听说来松手，尼姑捆得像馄饨。礼乾满肚腌臢气，捞过皮鞭手内抡，就向尼姑人三个，乱抽乱打尽平生！贼尼被打高声叫：王爷吩咐小尼们，偷他十两花银子，如何反倒自施刑？厅前一众闻此语，人人俱各笑齐声，暗赞左公真妙法，这般审事果奇闻！礼乾听得心如火，满面通红彻耳根，恨不得一鞭打死人三个，力使皮鞭向面门！三个尼姑齐哭叫，左公喝住礼乾身；

她已招了，何用再打。

只你这条计策虽然巧，然而不似正人行。礼乾带笑回言道：岳父曾欺孙国英，继贤曾被拿回府，逼得孙公扮妇人—

小婿因见岳父捉弄痴汉，不免效尤。半子肖亲，略得些泰山之教而已！

众人听了都好笑；用九刁钻十二分！左公听了连冷笑：原来仿效文人行。

便叫用九上来：你既要学我行计，如何学不到家？我生平捉弄奸悉，救度善良，不似你欺人孤寡，压良为贱，威逼节烈闺门！此等所为，皆禽兽畜生之事，你还说得了泰山之教！乃岳生平，任你历数！可有一件与你今日之事相同？

问得礼乾无可应，默默低头不则声。左公便道：无他说，这般不肖畜生身！但且今朝加重责。命叫左右取鞭临：你挥鞭只把他人打，自己何尝知觉疼？我今使你来知晓，将来或可戒胡行！礼乾听说浑呆了，家人捧鞭上前呈，无奈只得开言道；小婿言差负



罪深，伏惟岳父来宽恕，尚容悔过戒其心。礼乾说罢来退后，夫人相劝说原因：女婿本是称娇客，相公息怒恕他身。

左公道：此事若告到公庭，其罪不小！便算侍读学士，与百姓一同科断，难减分毫！因孙夫人畏势不敢告他，故来诉我。这畜生尚不受教，反出巧言！

既然半子何妨打？打他还未报冤情！即今解送襄阳府，通详到部奏当今，任从国法来问罪，自然轻重就知闻。夫人听了难开口，礼乾低首细思寻：果然此事行来错，不该抵触乱言论！无奈只得重行上，低头下跪屈黄金：小婿知罪深知罪，惟求岳父恕三分。致德、永正皆立起，一齐开口与求情。左公道说方知罪，看众人之面暂容轻。汝可向他贤母子，谢罪厅前把礼行1公子只得来应诺，起身朝上拜埃尘。吓得尤氏忙答拜，玉仙扯住母亲身。礼乾拜罢抽身起，满面羞惭退后行。永正近前来携手；妹夫且请到书厅。

礼乾道：小弟告辞回去罢。永正道：兄便回去，王年伯亦无好气，且在此少避，慢慢回家。

二人便入书房去，左公当下命家人：解放尼姑人三个，立驱出外莫留停！贼尼解脱忙忙去，左公细看玉仙身，开言说与尤氏道：忆昔当年一件情，陶安少了三斗麦，捉他养媳到家门，孙兄要占为姬妾，勒写文书势压人。尊嫂不容施刑法，鞭扑乡间女子身。那时我见王福姐，伤痕亦是这般形；今朝令嫒遭凌辱，尊嫂犹如刀刺心！想起当年王福姐，陶安夫妻也心疼。言罢了时长叹息：天道循环可畏人！尤氏听了心惊讶，他却如何知此倩？

便问：大人从何处见那王福姐？左公一笑，遂以前事告

知。尤氏也将到乡一节诉说，深恨自己前非。左公道：皇天

不罪悔过，尊嫂若能知非，自然转祸为福。便着夫人请孙夫



人母女梳洗更衣，入内款待，暂住西楼。孙公子延入闲房居住。夫人即请尤氏、玉仙入内，请她沐浴更衣，梳妆打扮，盛席款待一日，送入西楼。尤氏母子感激不尽。

左公至暮方入内，说与夫人桓氏听：可怜老孙身亡了，妻几流落这般形！方才细问痴公子，借住尼庵苦万分，母女二人为针指，他搓泥弹卖钱文，这般逆境安能过？必须救度此人身。

夫人道：昔年孙国英暗藏毒药，险害相公性命；不想今日反仇将恩报起来！左公笑道：国英与我幼交，原无仇隙。皆因我等鄙其为人，每每冷淡，至于留春园王福姐之事，本是我去要他，他因此怀恨。后到京师会试，捉弄吾弟，又被我挫辱一番，从此便十分畏我，不敢放肆。至于毒酒之事，乃郑有权之计，非出老孙之意。又被我作乐取笑，並不曾得便宜。他今惨死，我但念昔日之情，何忍他妻儿流落？路人尚且周济，况朋友之妻！必要与他恢复家园，方才称我心意。夫人笑道：若要复他旧业，应该多少金银？昔日老夫人遗言，相公还该记忆，不可把家私这般荡费。左公笑道：我怎肯荡费家资？自然有个算计。夫人问：计将安出？左公道：他女婿李士龙，家资巨富，比我等略逊一筹。可怪他悔赖婚姻，待我去耍他一要，使他去与孙夫人恢复家园便了。夫人便道：如何要？左公道：且莫言论，你等看我来行事，自然做出便分明。德贞小姐微微笑：今日她们遇救星，论起还该深谢我。左公便道：为何因？难道不曾来打死，亏你救得转还魂。

夫人笑道：相公不知，尤氏来此控告，原是德贞着人指教她来。才因女婿在厅，不好说出。故受你责备，她不甘心。左公笑道：这等说，也只好将功折罪。闲话一回，王公子进来告别，夫人留下女儿。礼乾回到家中，又被王公夫妇



痛贵一番。到次日，永正等数人相聚，言及此事，因此袒、杜两家尽知。仪贞与静英都回家，要认孙小姐，数人相聚，甚是投机，惟有婉贞鄙薄穷人，暗中窃笑，说父亲是一个酆都城内鬼王，专一收留饿鬼。

不时九月来过了，左家一切事完成。此日十月初二日，左公早起在书厅，一班子女来安候，开言便问秉衡身：你可知士龙人一个，谁人与彼订交深？永正公子回言答：儿等都皆识此人，若说与他深相与，惟赵家公子最情深。王妹夫也与常来往，元生也识此人身。

左公便叫永正：你可说与赵步青，说我有一小女，向来承继在外，近始接回，年方十七，美绝无双，现在待字，可使李公子来此求亲。永正道：这等说，爹爹却把三妹许他了！左公笑道：三妹是前岁回来，此妹是近日来的，你但依计而行便了。

公子应了无词说，饭后之时便出门，去会梦魁人一个，说知此事与他闻。梦魁公子心欢喜；李兄一向访良姻，既然年伯还有女，他心必定愿求亲。

梦魁忙到李家说知其事。士龙大喜：若是左家有女，我便罄家聘求，也是情愿！

一来左相闻天下，二者门楣重省城，三则闺房整肃人人晓，十足完全无比伦！

我闻得桓侍郎、王御史的儿子，都是左门之婿。左家小姐，无不才貌兼全，素常羡慕。今既还有小女，岂肯不去求亲？

就请赵兄为媒妁，左府求亲便一行。梦魁公子多应诺，初三吉日去求亲。



次日来见左公，说了一番。回复士龙：左年伯说了兄家，欣然应允。道他生性厌烦，兄要求亲，不用花红酒礼，只要干干净净，折紫金一千两，明珠一百粒。他也不用回聘礼仪，就此月完姻。李士龙听了，心中大喜！便道：我这家私，原打算千金为聘。他既不要繁文，更加省便，就这般便

了。梦魁道：还有一说，这位小姐，只因自幼继出，直至今

岁方归，虽然出阁，却不舍远离。不是对门，便是隔壁方好。争奈李兄家在西门，不便朝夕来往，若要求亲，须赎了对河孙家的宅子，李兄搬来相就，方得朝夕相逢。士龙笑道：这也何难！我又无父母，便赎了那屋，得与左公朝夕盘桓，亦生平之幸！但不知那屋要多少银子去赎？梦魁道：闻说当年官估，只得千两白银。李公子道：一千银子，甚么大事！我明日先去赎屋便了。烦兄回复左公，一一遵命。

梦魁公子来应诺，士龙款待礼殷勤，直到初更方别去，来朝左府复维明，备说士龙多情愿，诸般之事尽应承。左公笑诺无辞说：令他初六礼来行。梦魁回复李公子，士龙欢喜乐非轻。到了初六良时日，族中尊长尽来临，兑足紫金一千两，对对红丝结得精！紫檀拜厘来封锁，串就明珠照眼明，上等家人差十二，媒人押聘一同行。

到了左家，左公收下，款待诸大宾。夫人去问了孙小姐八字，写一年庚，答还李公子，约他此月十六日完姻，快赎房屋，收拾齐整，莫待临期忙乱。李公子大喜！忙以千金赎屋，即便收拾打扫，将什物搬移。

两家打点完姻事，且说宋家探得这柱情，幼贤小姐吃一吓，便对元生说事因：母舅还有甚小女？将来许配李家婚，只有婉贞三小姐，已经许了我儿身。宏道堂中亲订约，玉环一对聘她身，如



何母舅来悔聘？今将许与李家门

元生道：便是如此，孩儿才在他家，问及其事。母舅听了反哈哈大笑，便道：我家女儿，承继在外者甚多，怎见得便是三小姐一人？或者这一个是四小姐也不可知！你何消这等疑惑？因此孩儿便访问诸人，人皆说道：果然还有一位小姐，新近回来，排行第四，却与三小姐元干。

幼贤听了方知道：原家还有一亲生！几时待我闲暇了，回家去认四千金。不表元生母子话，看看十二日来临。

左公使人讽李士龙：至期可请些现任官员，我等也要过来同看结亲大礼。士龙应诺，左公便入书房，替尤氏写一张状子，着人入内请孙夫人出来。

侍儿奉命来相请，孙夫人母女到中厅。左公夫妇忙立起，几位小姐尽抬身。尤氏上前来作礼，玉仙下拜大恩人。左公还礼忙请起，侍儿即上献茶茗。

看那母女二人，此时鲜衣华服，在左家将养了二十余日，面上退了风尘，比前大不相似！那玉仙小姐，本有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。暗想：好个女子！那李士龙悔亲，多因不知她有此美色耳！当时便对孙夫人道：半月以来，代尊嫂经营，如今令婿已将孙兄故宅赎回，又送黄金一千，明珠一百。我已付家人，至各家代尊她取赎田产。明珠百粒，今可收去妆饰令嫒。这一纸状子，尊嫂可于十六日，李公子在尊居宴客之时，离进前厅，呼冤号泣，呈告于襄阳府座前。其时我亦在坐，自然与尊嫂公断，即将令嫒与他成亲。尤氏闻言，一一领诺。夫人笑道：与其如此，何不就将孙小姐假充己女嫁去，待成亲之后，再与说明？左公笑道；若是如此，恐士龙不肯死心！且道我戏弄晚辈。不若此正大光明，

他便输服。

孙夫人母女多感激，起身告退转西厅，夜眠早起容易过，十六佳期早到临。士龙绝早抽身起，诸般停当事完成，门庭结彩张鼓乐，尊卑族姓候媒人。纷纷车马都来到，文武官员尽到门，士龙接到高厅上，两旁列坐奉香茗。人人口内称恭喜，吩咐催妆礼盒行，打发去时人报到，左家丞相到门庭，还有二爷并公子，众人闻得抬急身：为何左相同来到？丈人亲到实奇文！

士龙道：家岳曾说过，要亲自过来看行大礼。此时忙与众人迎到高厅，行礼已过，众人逊左公首位。士龙便铺下红毡，恭敬行礼。

左公立起忙还礼，携手东床观看明：好个丰神俊雅佳公子！配得孙家小姐身。当时笑语称贤婿：多承厚赐到寒门，只为日期多局促，妆奁就未置完成，毕姻之后来送过，勿嫌草率不相称。只为对门相近处，故此前来看结亲。士龙好不心欢喜，口称岳父鞠躬身：多称不弃寒微子，俯赐良缘惑大恩！言罢又拜二叔父，秉衡大舅礼完成。华筵盛席多齐备，厅前聚会坐安身，笙箫细乐齐声奏，两旁侍仆进金樽。酒过三巡肴五味，花花轿子已妆成，高灯仪仗皆齐备，正思散席去迎亲，忽听得外边一片声吆喝，大叫呼冤妇女声！在厅人众无不讶！门外喧哗为甚因？正待

使人前去问，只见府中人役上厅门，上前告禀襄阳府：有一中年

贫妇人，口称到府来告状，因太爷出外此间存，特特赶来呼枉屈，再四驱之不肯行！太守与众皆奇异！何来妇女甚冤情？

今日是李公子吉日，且本府又不在衙门，汝等但赶开便了。左公道：此妇既经寻到，必有奇冤，公祖须唤来一问。

太守躬身连说是，便叫唤进妇人临。左右应声忙出外，登时拥进姓尤人。孙夫人走上当前跪，手中高举状词文，口说妇人孙



尤氏，告的是女婿停妻再娶亲。李公子一听惊呆了！太守传叫接状文，扯开便就从头看，状词上面告何情？

告状妇孙尤氏，告为

悔弃前盟，停妻再娶，灭绝伦常事。窃氏系已故侍郎孙国英之妻，生女玉仙。氏夫存日，女甫七龄，即凭媒说合，许与同乡李翰林之子士龙为妻，曾受花红银百两、金钗一双为聘。不幸氏夫陷入逆党正法，家产籍没劳军。氏等蒙恩免戌，流落京归五载。近因小女长成，勉力回乡，转托兴善庵的女僧，向李士龙议完姻事；讵士龙因氏家落薄，悔赖前盟，坚不完娶！楚焭孤弱，难与理伸。缘女守贞，誓不再适，希李士龙悔过自新，得以重圆破镜；何期劣婿弃绝父母聘妻，竞托侍读学士赵梦魁为媒人，另聘左丞相幼女，于今日完姻。窃李士龙虽恃富弃妻，左相国决难悖理许嫁！氏敢冒死沥陈于

宪天太老爷台前。乞赐执法公讯，断李士龙与氏女完姻，改正纲常，以存伦纪。氏不胜泣血哀鸣之至！激切上呈。太守看罢冤词状，默默无语不则声。左公即便开言问：妇人所告甚何情？

太守道：原来此妇乃叛党孙侍郎夫人，所告即系李公子停妻再娶。说罢就立起来，把状子奉上。维明接过，展开细看一遍，故意改色回问士龙道：果有此事么？

士龙见问难回答，默默低头不则声，良久只得开言道：虽然幼聘姓孙人，不料其父为叛逆；李家世代大明臣，怎与叛逆为姻眷？因而弃绝这门亲。又不要她还聘礼，任其女子再从人。谁知她反来告我，伏乞太爷父母今朝详此情。襄阳知府闻此语，碍其所聘左家婚，语在口头难以说，偷睛只看左公形。但见左公容颜怒：果是停妻再娶亲！

便叫：李士龙1你果然幼聘孙氏，如何赖亲，却去诓骗吾女？难道赵步青也不知此事么？赵步青忙欠身道：小侄其实不知。左公道：律载谋叛族诛者，其已字之女，尚遣归不杀，何况孙国英并非首逆，罪不诛族。那得因此便行休弃其女，停妻再娶？李公子之罪明矣！

襄阳知府闻此语：丞相之言公且平，今朝此事如何处？相府千金礼已成！孙夫人又要完姻事，还该成就那家婚？卑府未便轻决断，还求示下怎生行？左公道言：何难断？公祖公平断此情，士龙幼聘孙家女，犹幸吾女未过门。我身怎与她争论？夺人之婿绝人婚。

即今便把左家名帖年庚，李家聘礼，各各归还更正便

·了。此时李公子灰心，口呆目瞪。在厅亲友及一众官员，公同妥议：如今花烛之礼既成，不如趁此良辰，就与孙小姐成亲罢。左公道：我为李公子所赚，外人都说左府嫁女。依我决断，不若以李公子聘吾女之金珠，转送与孙夫人为聘，使她改日治办妆奁，即今便与其女竟到寒家，李公子即以花烛彩轿迎娶而来。外人见了，岂不仍像我家嫁女一般？且孙国英本我旧日世代通家，其女即吾女，李公子即吾婿也！诸公以为何如？

在厅一众闻斯语，人人称善尽心钦！士龙听了心欢悦，慌忙作礼谢连声：大人如此包涵我，岂不甘为半子身？当时便问尤氏女：小姐如今何去存？答言：轿歇于门外。左公即便命家人：快请孙夫人母子家中去，着夫人接待内闺门，好生妆束孙小姐，以代吾家小姐身。左右家人齐答应，孙夫人深谢出厅门，上其轿子归左府，此间仍复饮杯巡。士龙向太守深谢罪，免究停妻再娶情，



欣然饮到红日落，方才席散去迎亲。花团锦簇多热闹，笙箫鼓乐

遏行云，迎娶嫦娥离月殿，三请神仙下彩云。参天拜地成双立，

转拜襄阳府县尊，又拜左公人一个，便移花烛洞房门。坐床撒帐都已毕，士龙出外谢诸亲，众人皆各来辞别，殷勤送客出墙门。只有左公心欢喜，一桩美事做完成！合家个个都心服；这等机谋妙杀人！

且说李士龙送客事完，回入洞房，见孙小姐似玉如花，心中大喜：我早知这等一位佳人，当初为何悔其亲事1此时向孙小姐再三谢罪，捧入鸳帏，成其夫妻。至次日忙着人去左府，接了孙夫人母子过来。三朝款待新妇，请齐许多女亲，及左府各夫人小姐。

盈盈喜气多热闹，优觞待客到黄昏，新人入内诸宾散，夫妻恩爱洞房春。夜来枕畔闲谈论，不知议出甚何情？话文至此权停止，再将下卷接前文。


