第十七回 周夫人伤心重患病 杜公子悔誓再求婚

接上前文重说起，单言致德进中厅，夫妻见面来归坐，两位千金拜父亲。说起仪贞多少事，诰封节烈号夫人，那知李代桃僵事，贱婢红云害秀贞！

周氏夫人听见秀贞两字，连忙问致德道：如何秀贞被红云害了？致德自从法场回来，心中十分追悔，只恐周夫人闻之，要向致德吵闹得地覆天翻，正想瞒过周夫人；不防一时同顺口说出，却也心中痛惜，悔恨万千。又遇周氏穷诘，料难隐瞒，遂将其事之始末根由，一一诉说一遍，说得周夫人惊诧悲痛，涕泪横流。直说到红云在法场供出，众人各将红云桃花痣辨明正法，并周通政一门处斩。红云死后，帝臣亦以逆党并诛，虽曾害死秀贞，都已明彰恶报。致德一面诉说，一面挥泪。说得周氏顿足捶胸，号啕大哭，叫几声：属天屈地我的苦命儿呵，不觉晕倒在地。

二贞正在伤心处，忽见夫人倒地尘！忙与父亲同扶起，口呼快醒我娘亲。丫鬟仆妇俱惊骇，一群围住二夫人，事到伤心逢气厥，紧闭牙关不转声。致德急忙来抱起，夫人连叫快苏醒。便把姜汤来灌下，抱在床中靠定身。痛定一时才醒转，又放悲声哭不停。慌坏侍郎人一个，愈加悔恨在中心！千差万错行粗暴，屈杀我儿左秀贞！红云昔日来假冒，怎不推详下绝情？你今地下含冤死,怨我当身且莫论,你母今朝来拼命,这便如何是怎生？周氏



夫人伤痛绝，愈思愈想恨非轻，便将致德来指定：你这狗彘豺狼忒狠心！你说秀贞淫贱事，如今可有半毫分？不容分辩加凌学，不住哮声骂贱人，贱人左氏生来种，不是我娘家带到人。谁知死后天昭雪，贱字原难加此人！虎毒吞儿也罢了，不该名节枉伊身。你身爱把乌龟做，你可留娼启院门，不该枉口来喷血，屈杀亲生短命人。可怜可痛还可惜，与你那世冤仇结得深。夫人难按无明火，一头撞倒侍郎身。致德便乃高声喝：不怨红云怨我身，不怨自家无主意，留住轻狂周帝臣，反将恶语来冲撞，人死如今待怎生？夫人大哭来扭住：还我完全一秀贞。要替秀贞来取命，两个把掌打面门！气坏侍郎入一个，急忙回步出中打。夫入哭骂将追出，二贞劝住不容行。

二贞便道：孩儿等一向替三妹伤心，谁知从前一番是非，全系红云假冒。如此看来，三妹一发含冤屈死，实为可恨可伤！但爹此刻也是懊悔难造，死者不可生，母亲且勿过于伤痛。又方才爹爹说起，据红云法场所供，三妹遗棺，尚在荒郊地上，母亲务必使人迁回襄阳祖坟安葬，使三妹生前不能追侍，死后尚可相从，使孩儿等也可凭棺一恸，少尽同胞姐妹之情。这一句点醒周氏，周氏连忙点头，便传左书速依红云之言，即刻出郊访明，迁回祖茔安葬。左书即忙奉命而去。

慢说左书迁葬事，回文再表二爷身：本来冒昧无含忍，屈杀姣儿恨不轻。今遇夫人来作闹，这场祸事不非轻；要请大兄商议去，又防埋怨咎前情，伤残父女终身悔，决断夫妻那可论。从前只道私情确，左氏门楣露丑声；谁知变幻难猜度，全是红云驾恶名t捉贼少赃轻治罪，论奸无据强施刑，果然父女前生孽，投我胎来害你生。你可阎罗亲理论，我难蠢妇细分明，倘思过处难补过，试问心来已负心。我今且告仪贞女，足智多谋是此人，倘肯

.663.

到来徐剖辨，定能相劝婶娘身。

致德竟到大房，要请仪贞解劝周氏，适遇维明、仪贞，俱在慎思堂闲话。致德走进，满面惭惶。此时左书已来禀知出郊迁葬之事。又见致德光景，父女二人料他夫妻反目。维明便请致德坐下问道：弟妇可曾知道秀贞一事？致德不能隐瞒。维明长叹道：此事原是你粗莽太过，我也咎之再三，但如今死者不可复生，已往不咎了。只是弟妇如此情形，如何劝得转？仪贞道：若说三妹果真不端，二叔也还可以对得婶母。只想人死多时，二婶虽则伤痛哭泣，也还不敢吵闹，正是心虚胆怯，怀恨在胸。如今法场供辨，通国皆知，二叔自难隐瞒。既已说穿，婶娘愈思越恨，焉肯干休？我想二叔以后，只休想过日便了。维明笑道：你这妮子也忒刁恶！二叔正为婶娘吵闹，来此相商，你反如此急他，岂非借刀推刃，助火添油？我如今即使汝去劝转婶母。汝若推辞，定当责罚。致德也说：正是为此，要请贤侄女一行。

玉人一笑抬身起：爹爹此语不中听，当时三妹含冤死，问是谁人下狠心？隔窗之语无加察，私约之期未讯明。便算问官平庶狱，也须两造狱词成。一面之词难以定，三尺之章不妄评。几见犯人供未吐，便呼刽子立施刑？就使情真并罪当，捉生令死要哀怜，况于簇电飞霜惨，案有天反地覆情。匹妇匹夫须辨雪，何况娇娃自己生。当时下手何刚断！此日回思又软心。慢言临事无容耐，可恨人心没半分，天性全无且莫说，居然刑部左堂尊！刑名何例还何律？要屈杀无辜爱女身。我身未与通谋议，劝伊屈杀秀贞身，倘令我去公平断，请婶母从今闹一生。

当下仪贞一番言语，说得致德怒气冲天！维明笑道：你婶娘不过任性哭闹，你二权已经难当。谁知你利口如刀，竟



如老史断狱一般，将二叔搜根剔骨。如今说来，你不是替他分解，不过助婶娘报仇而已。也罢，这原是你二叔有千般不该，你也说得痛快，虽则你也数说了一个畅快，如今你到婶娘跟前，毕竟用何言解劝？仪贞笑道：不过叫婶娘问二叔要一个活秀贞便了。左公怒道：这妮子这等作恶，我现恕你犯上之罪，你还这等放刁！我今即使你去劝回婶娘；你若不去，或而劝之不回，一并重处！

仪贞冷笑回言答：这个难题不做文，我若能回婶母意，除非我变秀贞身！我今便往中何用？那有言词出口论！左公便说：无妨碍，现谋迁葬一桩情，且将反骨归魂事，劝转生离死别人。我也六壬点一数，秀贞应转二房门，夫妻且自重和好，缘结三生有夙因。你今切勿违吾命！只当今朝替我行，婶母如母非轻比，见母如斯那忍心？弟兄子侄通天性，义美恩明要忖论。不是我遣兵不动来激将，也是事到其间要你一行。玉人此际真无奈，回房且告母夫人。慢言母女来谈论，再说书房一段情。

维明道：弟妇此时，只想秀贞，还不曾想起母党灭门之惨。你回去一面令左书妥当办理，差人送回襄阳；一面也要婉劝弟妇，令伊回心，夫妇间自然和烦。我随后即使仪贞来便了。致德一一应诺而去。果然周氏既痛秀贞，必痛母门之惨，饮食少进，卧病多时，亏得仪贞往来，时常解劝。到了秀贞迁葬之期，使二贞出郊相送，直等起身之后，方才告知周夫人。周夫人重又大哭一场。虽则日久忘怀，也还时常絮聒。致德因是自己心病，也只得受其埋怨，移步走开。

周氏夫人时吵闹，总因屈死秀贞身。又因杀了周通政，全家一个不留存。只恨维明多刻薄，报仇雪恨太分明：害我亲兄非小可，并连嫂侄更伤心！有朝得见维明面，拼了残生把命拼！侍郎



便乃开言道：夫人此语欠分明，你兄叛党难容恕，国法安能赦此人？御笔亲勾诸叛贼，周门岂得独全生。

罢了，罢了！再不要哭了。你回家后，把个中堂竟哭做一个孝堂，岂不蹭蹬？

言罢吩咐排家宴，众人答应自遵行。婉请夫人来就坐，夫人只得止悲声，珍馐百味难下咽，侍郎举盏劝殷勤。含悲忍耐无可奈，两位千金共话论，共侍双亲筵席散，夫人当下转房门。独坐灯前心转苦，悲啼展转好伤心：想我一胎生下三个女，只有秀贞是我掌中珍，生来容貌多文秀，灵变聪明称我心。只望长成来出阁，嫁一乘龙佳婿身，花封紫诰登极品，凤冠霞佩做夫人，生儿育女成家业，富贵荣华胜别人。痛心淫践红云婢，巧遇轻狂周畜生！无端捏造弥天祸，玷她名节害她生。爱女已经遭惨死，亲兄又复受非刑，不堪回首真堪痛，这样为人怎称心？

周夫人只因伤惨过甚，一病儿危。桓夫人母女，也时常劝慰，无奈二夫人总不开怀，致德也时时劝解。此时正值二

月初甸，致德向周夫人道：来了多日，还不曾去到大房会会嫂嫂，她倒紧次过来，夫人今日可同二女到大房一走。周氏道：我有甚么欢肠，且左维明杀了我兄，恨入骨髓，还到他家做甚！致德笑道：你恨我兄，只是我嫂嫂并侄儿女，却不曾得罪，岂有不见面之理？周氏道：我若过去见了维明，就要与他拼命！致德笑道：你与他拼命，他自然不怕你。

夫人无语忙梳洗，穿衣妆束尽完成。两位小姐齐来到，中堂安候二双亲。侍郎说与亲生女，一同去到大房门。吩咐打轿来入内，家人答应急忙行，三乘轿进齐坐上，男妇跟随就出门。上了长街行得快，那消半个小时辰，大房早已来到了，相府门前气象新。门上慌忙通报进，轿儿直上二厅门，早有仆妇来传报，夫人



小姐得知闻。夫人同女忙出接，一行迎进到中厅，合皆礼毕分宾坐，侍儿左右献香茗。众人举目观周氏，但见她面黄肌瘦不成形，并无半点欢欣色，心知必为母家门。各人叙罢寒温话，二夫人把眼看仪贞，忍不住泪下心中苦：侄女而今回转门，可怜三妹遭冤死，渺渺冥冥无处寻。当下问起红云事，仪贞一一说分明。周氏听到连叹息，提起奸臣贱婢情，登时变色来翻面，开言便问大夫人：可笑老左人一个，为何这样灭亲情？我的哥哥非别个，算来也是左门亲。奸臣逼使他宣诏，不曾得罪左维明；因何便把他诛戮？此事今朝要讲明！更兼还有红云婶，害吾爱女秀贞身，理应付我亲刑别，带转家门任我行。他既做了当朝相，何等威权掌在身，何难两事来安顿，竟尔胡为任意行！桓氏夫人听此语，微微冷笑说缘因，口称；婶婶休烦恼，纵他不害令兄身，朝廷国法难饶恕，那个奸臣不丧身？除非不把奸臣做，做了奸臣活不成！若说红云淫贱婢，明彰恶报快人心，况登叛籍难轻纵，判斩之时刻不停。

周氏大怒道：放屁！红云贱婢便罢了。我哥哥犯法，自

有皇帝问罪，为何要老左杀他？

回头喝问诸侍女：你主人今在那边存？一众侍儿俱暗笑，回言现在慎思厅。周氏奋然离座起：必要今朝把命拼：匆匆一径来走出，桓氏夫人冷笑声：说得这般多轻巧，今朝稳把命来拼。只怕惹了老左无好处，未必全然肯让人！仪贞小姐离座起，笑容说与四人听：我等都去同观看，怎样今朝把命拼？五位小姐·同移步，夫人吩咐众人们：看便看来休启口，莫叫惹得祸临身。婶娘出口无轻重，更兼举手不容情。可记幼年书室事，我今第一戒仪贞,你若多口来惹事,回转中堂贵不轻!小姐听了称晓得,并随周氏一同行。回廊走过来书院，竟往前廊窗下临。左公正在观书



史，忽尔抬头吃一惊：如何弟妇今来此？即忙离座要抬身。

只见周氏把衣袖一勒，两眼圆睁。心中诧异，明知必为其兄索命而来，重复坐定，正色观书，只当不闻不见。

二夫人越发重重怒，更加火冒顶梁心。一手叉腰来走过，指定窗中一品臣，叫喊左公真名字：乌龟王八你身听！我哥哥与你何仇恨？千山万水到边廷，你倚仗自己多权势，竟就将他·两段分！打狗也要看主面，乌龟王八太无情！你不过领了几个毛兵将，竟是做了当今皇帝尊。公然竟把人来杀，全无王法乱胡行！至亲之谊全濒灭，好个狼心狗肺人！乌龟有日枪戮脑，奴才定要剑穿心！贼皮贼骨乌鸦喙，五脏心肝猪狗吞！好个狼心真王八，全无廉耻贼奴根。我今到此非为别，要讨亲兄一个人！若还不与周通政，与你奴才把命拼！周氏窗前来大骂，左公一一听分明，微微冷笑全不答，低头只自看书文。

周夫人逼近窗前，指定维明骂道：左乌龟，你装聋做哑，不听见么？

你杀人不把眉头皱，是个英雄好汉身，为何今日装聋哑，缩在乌龟狗洞门？快快挺身来出外，与我夫人把命拼！算你真把乌龟做，若还不敢出书厅，自然是个乌龟变。今朝好好现原身，爬与二夫人看了，容你阴沟洞里行。若还不把原身现，石碑压断脊梁筋！周夫人骂得难入耳，左公只当不曾听。恼坏千金人五个，如何失礼这般行！敬、顺二贞难开口，静英并及德贞身，暗骂：此人真泼贱！今朝狂得不成形。仪贞小姐难忍耐，忙移莲步上前行，叫道婶娘忙住口，你骂来言语好难听，还该略略存些体，休教狂得脱人形。我父亲岂是来怕你？只因不足与言论。婶娘休得来错会，越骂之时越兴生，若还叔父来知了，不免巴掌打面门。可还记得当年事，又要老拳奉敬婶娘身。周通政已遭诛死，再向



何方请救兵？左公听了言如此，不禁窗前失笑声。周氏听了重重怒，大喝妖娆不是人！怎敢这样来放肆？这般羞辱婶娘身！我就打你猖狂种，言罢之时把手伸。劈面一掌来打去，小姐慌忙一闪身，扑的打在窗楞上，慌忙缩手叫连声。德贞、静英齐笑起，周氏心中火越腾，脚尖跌得多疼痛，气得三魂失两魂。左公看了如斯景，便把仪贞叫一声，小姐答应忙入内，廊前气杀二夫人，连挥涕泪连声骂，破口胡言不绝声：说她老子多教法，何来教法半毫分？纵容贱婢欺亲长，乌龟越发不成人。左公唤进大小姐，便对娇娃说事因：

婶母虽然狂妄失体，那是你的尊长。汝为幼辈，岂可勉强出头？且此等女人，何足交言！我等但掩耳闭目，付之不闻不见罢了。本该责你一场，以谢婶母，只因她擅自妄作，已将你打骂过了，我却不便加责于你。今且吩咐左书，可将秀贞遗棺，不必送回襄阳祖坟。此等幼殇，可即在路火化便了。

二夫人忽听呼三妹，蓦地心中吃一惊，忙前扯住仪贞女，口称侄女慢行程，

你秀贞三妹，既已负屈冤死，如何不容她安葬祖坟？仪贞笑道：左门家法，幼殇不上祖坟。前日二叔也曾说起，是我爹爹多事，叱退二叔，命左书送回，今婶娘如此反面无情，自然秀贞之棺，仍旧在路火化便了。

仪贞说罢回头走,二夫人速即后头跟,一行重进中堂去,谢罪夫人桓氏身：秀贞生已遭冤死，魂魄须教伴我身，怎忍半途来火化，幼殇不上左家坟。倘然如此来刻毒，我便殉女从兄地下行！二夫人哭倒伤心极，顿足呼天不住声。桓氏夫人难过意，明知得罪左公身，故将此语来惊吓，未必他身有此情。



便笑道：二婶娘，你明知死者不可复生，且令兄之死，国法难逃，老左不能偏袒。你便逐日拚命，岂能救转令兄一门？老左只因被你辱骂，故欲火化秀贞，也未必真有其事。你若再往寻闹，不肯干休，恐怕执意起来，拘定家法不上祖坟，你我女流，岂能相拗？那時悔之巳晚！

说得二夫人顿口无言语，暗想维明情性果难争，果然厉害真厉害，眉头一皱计来行。弟将生命轻残害，兄把遗骸火毁焚。这样狠心开恶口，那世冤仇结得深。今且吞声来忍气，未便前来任性行。

当时周夫人默默无言，桓夫人、静英，只得再三解释。周氏到此，却也无可奈何，只得转求桓夫人寄信襄阳，妥为安葬。桓夫人——担承，留住晚饭，周夫人勉强一坐而回，从此妯娌间渐渐往来如常。这秀贞葬入祖坟，直.到转世为左永孝，自扫前生之墓，一段因果终完，按下后文不表。静英等也不敢将周夫人破口之言，述与桓夫人知道；只有仪贞暗中不忿，却被左公阻住，说她母门全灭，权且容忍一遭。

仪贞无奈来从命，闷闷无言往内行，次日起身来散步，二贞并及静英身，慎思堂上前来到，适逢永正转回程。芳春无事同欢聚，四人并起向廊行，芳草丛中舒绿箭，杏花枝土绽红英，垂杨千缕东西映，紫燕双飞上下鸣，斜穿画栋呢喃语，公子观之笑说因：大妹见此梁间燕，试吟佳句若何能。

小姐道：大兄有兴吟诗，何勿联句？

永正道：联句要妹先起韵。

仪贞：前秋别去再来游，

永正：两两于飞唤侣俦。

仪贞：为睇新巢犹未卜，



永正：且依故垒待重修。

仪贞：方塘爱影频回顾，

永正：绣陌衔泥暂伫留。

仪贞：倘识主人情意重，永正：可能双翦破春愁。

兄妹二人连咏罢，静英等各赞连声。永正公子微微笑，袖出花笺一幅临，笑容说与黄小姐：笺题八首妙诗文，送与贤姐来一看。言罢之时双手呈，静英不便来亲接，仪贞代接送佳人。姐妹三人同展看，书满云笺数首文。

其一：

风飘弱絮点苍苔，淡淡轻云未尽开。

笔墨空闲窥暗月，诗成安得玉人来？

其二：

小窗待月独徘徊，花影重重覆绿苔。

遥送风琴声转急，还疑珮响玉人来。其三：

流萤池面去仍回，点点飞光落翠苔。凉簟独倚吟旧句，依稀惟记玉人来。其四：

金波摇荡绝纤埃，桂影丛丛香暗回。

空负此宵好明月，那堪不见玉人来！其五：

炉烟裘尽冷香灰，愁听楼中刻漏催，

竹影萧萧惊宿鸟，鸣珂恍似玉人来。其六：

桐阴叶堕响空阶，久病文圆懒举怀。

.•671

从此琴心何处托？东墙无复玉人来。

其七：

惊寒雁阵望秋回，黄菊篱边霜雪摧。

孤馆独眠良夜永，梦成幻境玉人来。其八：

纷纷桃李向春开，堪恨而今叶尽摧。

一岁伤怀肠已断，此生永绝玉人来。

三人看罢诗八首，静英小姐不开声。仪贞小姐微微笑，开言便问秉兄身：

诗意绝佳，但不象大兄口气，且笔迹亦属两样，此诗果出何人？公子笑道：我意中无甚玉人，如何作此？德贞笑道：只怕想着赵家嫂嫂，要她早早到来，故有此作耳。永正又笑道：嫂嫂自有日到来，想她做甚？且句中字里，都是无复玉人来之意。好象玉人已是死了一般。我那赵舜娥，现在活跳，岂有无故咒她？此诗实非我所作，你只问黄家姐姐，就晓得作诗的人了。大小姐笑道：如此说来，一定是杜公子！永正笑道：兄因才在彼处翻其诗稿，见此佳篇，該悄地袖来，送与黄家姐姐一看。

仪贞姐妹多微笑，静英不觉怒生嗔，登时满面红霞起：兼兄何故太欺人！杜家公子吟诗句，与我何干笑杀人！说甚将来送与我，无端奚落把人轻。佳人气得双流泪：少时年伯转回程，我将此事来亲禀，且看将兄怎样行？秉衡听了吃一咙，慌忙陪笑说连声：小弟得罪真得罪，实然戏语出无心，伏维贤姐休着恼，告知家父死无门。说罢之时忙作揖，抬起头来吃一惊！面前走到当朝相，唬得连忙退步行。左公见了多诧异，笑坏仪贞与德贞。左公便问缘何故？四人俱各不开声。一面问时来入内，大家只得进书



厅。左公坐定抬头看，黄家小姐意生嗔，腮边两泪盈盈在，秉衡低首色如惊。便问四人因甚事？有何争论在书厅？永正作礼何缘故？侄女含嗔为甚因t仪贞小姐何忍笑？将情说与我知闻。三人听了难回答，黄小姐心中恼十分：可恨秉衡真轻薄，此等情由怎戏人？告知他父入一个，必然重责不饶刑。小姐便就依直告：只为世兄取笑太伤人，因此与他来理直，侄女难当此等情。左公一听心大怒：畜生何得乱谈论！这般取笑黄家姐，怎怪她身动怒嗔。言罢之时拿戒尺，要打公子秉衡身。公子唬得忙下跪：偶然失口出无心，谁知得罪黄家姐，乱语胡言负罪深。伏望爹爹来恕罪，将来不敢这般行。左公听了无言语，掷其戒尺坐安身，不命秉衡来起立，罚伊长跪在书厅。回看仪贞大小姐，诗笺一幅手中存。左公便着将来看，玉人呈上父亲身，认得杜家公子笔，看罢之时笑说云：前因作了诗数首，玉人几丧命残生，如何他却全不悔？依然又作此诗文。若被老黄来看见，定须再贬玉人魂。叱起公子人一个：汝从何处得诗文？

公子道：在起孝诗集中看见，孩儿顺便袖回。左公道：你到京中，可曾会着黄府两位世兄？可知黄年伯近来能解释前疑，不怒他令嫒否？公子道：孩儿近日因打听得黄府上的一桩奇事，正要报知姐姐，不想失口触犯了她，因此还未说起。黄小姐忙问：世兄有何奇事？公子遂把黄御史，昔日途中船上捉好，沉了巧莲、甄利，与夫人和睦，大悔前非，细细说了一遍。

如今不比从前了，家中没了害人精，上和下睦多安乐，永绝刀兵享太平。此是黄兄两个书童说，料无虚话尽皆真。静英小姐听完了，登时不胜喜欢心，感得上苍施报应，一朝去了害人精；更加父母能和睦，何乐如之实侠心。仪贞小姐微微笑，果然天道



不差分，因害姐姐投河内，谁知他就丧波心。污蔑姐姐芳名败，自家丑事反彰明，一还一报毫不爽，岂可为人丧本心！静英小姐言正是，左公又问秉衡身：

汝既知黄年伯深惜女儿屈死，不知他心中可怪杜起孝么？公子道：前日孩儿套问黄兄等口气，都说黄年伯深恨起孝吟诗挑逗，害人性命，道姐姐便得重生，也决不肯遂他私意的。在公笑道：如此说，我偏捉弄老黄，着他自己为媒，将女儿亲许起孝。但只是便宜了小杜，我亦怪他题诗挑逗，许便许他，却也要取笑一番，方能成事耳。

慢说左公欢笑语，再言明早去朝君。午后公毕方退值，屏退仪从坐大厅，便叫家人吩咐道：请御史黄爷来到门，道有事相商须快至。家人奉命便行程。左公坐候无一会，通报黄爷来到临，到厅相见来归坐，老黄扯椅下边存。左公止住开言道：黄兄不必这般行。

在政事堂中，朝廷之上，则序爵位尊卑；至于私宅燕闲，何消如此！我等兄弟至交，切不可这般俗气。持正再三谦逊，决不敢当宾位。左公无奈，只得让他主位坐了。

茶罢欠身来动问，左兄相召为何因？左公听问开言道：为有事相烦兄一行。持正便问因何事，左公即与说其情。

今请兄到此，并无别事，欲烦兄执斧柯之劳，向杜宅一行，未知可否？持正道：兄只两位令嫒，前年俱已受过聘了，令郎又已纳采，不知目下还有何人未聘？左公道：兄原不知，只因去岁六月间，有一堂兄远宦，家中止有弱息，不便远行，故带来京付托于弟，并嘱弟代为婚嫁。今日所言，乃舍侄女也,今岁年交廿一。其才其貌,非弟自夸,真可称一世佳人，故欲为择一佳婿。但眼前才子，俱结丝萝，惟有社

*674و

兄令郎，尚然未聘，又且才貌两绝。弟细思之，起孝非舍侄女，则终身无妇；舍侄女非起孝，亦终身无夫。故思黄兄与杜兄谊在连襟，若是往说，定无不允。今就烦兄一往，小弟在此立候兄音便了。

老黄听了微微笑：左兄今且听缘因，世间岂少多才辈，为何要许杜家婚？小杜才貌虽然好，无行轻佻不老成，吟诗引诱闺中女，害吾弱息丧残生。弟因提起心中恨，如何再与做媒人？左公听了他言语，不禁失笑两三声：我爱起孝才和貌，请兄前去做媒人，要你于中来撮合，怎反将言拦阻人？小杜戏你贤令嫒，莫须有事我疑心，你怪他来我不怪，说甚轻佻不老成？起孝真是乘龙客，当世风流美俊英！

况且他当年之事，也不过佳人才子，各存一点爱慕之心，又不曾私奔苟合。自是黄兄不忍，自戕骨肉，怎说是小杜害她？依弟愚见，可惜令嫒屈死，若在闺中，这样佳婿，黄兄该自做媒人，把令嫒许他才是。如今倒白白便宜小弟，只伯结了朱陈，兄必然羡慕。假使令嫒重生，我这一位东床，还要被你夺了去也未可知。老黄听了不住好笑：自爱这轻薄之子，却与弟何干？我不过好意，恐误了令侄嫒耳。

左公笑道休说了，你专心但去做媒人，殷勤巧语来撮合，休教弟再倩他人。持正只得称奉命，告别抬身便出门。左公自坐厅前候，看看将至日西沉，又报黄爷来到了，请入厅中坐定身，便问婚姻成就否？持正摇头叹一声：

不要提起，我说这等人要理他做甚？兄便去抬举他，他反装身做分。左公道：却是何故，难道他竟不允？

老黄便乃从头说：弟今奉命到他门，会见老杜人一个，说起求婚一段情，杜兄口内无推托，要问他儿始允成。入内说了多时



侯，始同小杜出厅门，可笑小杜真做作，立辞不愿对婚姻；小弟再四来劝说，他身倒反怒生嗔，说道老左真可笑，有女如何挨与人？因此小弟不胜怒，将他数说一番情，不别而行忙出外，特来复命左兄身。丞相听了重问道：杜兄之意若何能？

持正道：老柱心中无不乐从，也怪他儿子坚执；贵备了许多，他也不理。左公道：黄兄心上怪他，莫非不与我好言撮合，故此小杜不愿么？持正道：岂有此理！受人之托，忠

人之事，小弟焉敢存私？兄若不信，来日问问老杜便了。左公笑道：如此说，小杜却可恶极了！也罢，来日待我做媒，将侄女与他；若再不允，若不使小杜亲自上门跪求，不算手段！今日黄兄空劳往返，他日小杜若要求婚，自然他要请你原媒的。

言罢之时重笑道：终是黄兄不善做媒人，所以小杜心不肯，来辰请到我家门，弟自对面和他说，管教起孝便应承。他到我家求允字，自然请你老媒人。持正但只多好笑：何必单单爱此人？闺中有此贤令嫒,少甚才人结好亲!堂堂相府干金女,为甚将来挨与人？左公笑道：无奈事，只好挨他无别人。黄兄不必多闲管，才子佳人两愿情。当时留住来夜饭，直至初更始起身。左公送出黄御史，将身便向内中行。一程来到中堂上，各人相见坐安身。左公笑说方才事，开言便对乘衡云：来日约了杜起孝，同他午后到来临，待我自把媒来做，不知起孝可应承。永正听了称领命，静英小姐自思寻：可叹多情杜起孝，心中自愿待奴身，当初果若河中丧，难道终身不对亲？幸遇左家年伯救，今朝撮合这婚姻。此恩此德如何报？身为犬马也甘心！当时合宅安身睡，漏尽铜壶天又明。丞相自到朝中去，且言公子秉衡身，早膳以后来出外，一程竟到杜家门。门上家人忙通报，顺卿公子出相迎，两人



举手同行进,静安堂内坐分宾。书童就把香茶献,兼衡茶罢便抬身。只推案上翻书史，诗笺仍夹集中存。转身说与杜公子：弟来造府无别因，只为小斋玉蝶梅开盛，屈兄一玩请同行。顺卿公子回言道：感兄美意自来临，争奈小弟身不快，并无心绪赏花辰，伏维兄长休施怪，弟当改日再登门。永正笑道：休推托，为甚无心赏好春？你我此时真快活，并无一事累身心。除了读书无别故，有何不快为何因？花朝月夕须高兴，不可终日闷昏昏。况且弟等来相请，不消推托请行程。

顺卿暗想：你等佳人才子，各速良缘，自是心中无事；我的静英小姐，玉碎珠沉，恨不能追随同死。只因堂上无

人，故尔苟延性命。我本是男子中之未亡人也，那有心肠论

无奈朋友殷勤意，叫我如何推托情？只得勉强应承了，与秉衡周步出中厅。吩咐槽头来备马，二人并辔一同行。上南落北行得快，相府门前下马临。永正相邀朝内走，两人同步正心厅，西宾迎出齐作礼，分宾而坐奉茶巡。公子吩咐来备酒，起孝忙辞要起身；秉衡拦住决不放：兄何见怪这般深？顺卿固辞辞不脱，只得同步窗前看一巡。玉梅满树银如砌，风度疏香可沁心。左公子便乃微微笑：偶成短句俚词文，小弟吟来兄赐和。顺卿微笑：请兄吟。

到花朝月夕？

秉衡即赋诗曰：

亭亭玉质傍瑶台，春到枝头带笑开。

无奈朝来饥鸟啄，寒英数片落苍苔！

秉衡吟罢诗一绝，西宾等尽赞连声，齐请杜家公子和。起孝推辞微笑云：小弟日渐心灰懒，去年不快到如今，久疏笔墨吟哦事，江淹才尽不能文。秉衡佳句如珠玉，既见巫山难道云！



永正笑道：兄若不肯和教，就做一首玉人来罢。顺卿笑道：休得取笑，小弟其实一无心绪。陈、蒋二人笑道：公子便不吟诗，何妨领了秉衡的薄敬再去。

顺卿听了无言语，须臾筵席到书厅，永正公子邀入席，书童左右奉金樽，传杯行令欢谈笑，顺卿怎得有欢心？勉强应酬终席罢，未牌时分要抽身。家童忙便收开去，四人散席奉香茗，一巡茶罢刚落盏，书童报道老爷临。外边走进当朝相，四人一见尽抬身。顺卿上前忙躬揖，左公还礼略躬身。口称：贤侄来请坐。顺卿扯椅下边存。各各就位来坐下，丞相开言问顺卿：

起孝贤侄，昨日我请令姨丈造府，道达愚衷，欲与尊府共订朱陈，将舍侄女事奉箕帚。不知贤侄何故推辞？莫非译薄寒门，或嫌小女丑陋么？

顺卿听了如斯语，默默低首不言论，半晌之间方开口，欠身回答左公身：

多蒙年伯俯就寒微，小侄焉敢推托？一者因相门高第，不敢仰攀，二者令侄嫒春色反长一年，恐不相对，故不敢斗胆，此外别无他意，惟祈年伯恕之。

左公听了微微笑，便又开言说事因；

起孝差矣！吾与令尊乃总角之交，岂论门第。况此事乃寒门俯就，并非贵府仰攀，贤侄不消虚词委谢。若以舍侄女叨长一年，与贤侄年庚不对，此语可谓自相矛盾矣！当日资侄为诗笺一事，我在尊府，你曾亲对吾言，心中愿得黄小姐为婚之语。我闻黄小姐比贤侄亦长一年，何得黄小姐则愿结丝萝，舍侄女便憎嫌年长？.岂不是贤侄当面相欺！

顺卿被驳难开口，良久呻吟又说因：此亦各人心所愿，面欺年伯语难承。小侄不才轻薄子，怎做高门坦腹人？望求年伯来



恕罪，另对多才贵宅婚。西宾永正微微笑，丞相闻言又问云：我知贤侄心中事，不过要守黄家小姐身，所以这般来推托，算来你却不该应。素娥窃药奔瑶阙,紫玉烟飞久断魂,红残翠落音容绝，粉褪香消化作尘，冰肌玉骨随流水，怨魄愁魂化鬼磷，安能再与同欢笑？枉看图画叫真真。守此痴情何所用？人间天上不相亲！佳人已死难再得，惟祈奉倩慢伤神，况兼又未成连理，月下花前少髻盟，但言两意深相慕，却是浮情怎当真？又且令尊无次子，承祀宗桃你一人，若还这等来执见，杜氏香烟斩断根。况且我这舍侄女，却也不弱黄静英。我闻黄女不过容貌美，侄女还兼善咏呤，故思对一真佳婿，然非起孝实无人。所以甘心来俯就，缘何起孝太无情！伏惟不必重推托，一言允诺结为亲。那时再倩媒人到，早行六礼定婚姻。待等起孝春闹后，凤凰池上度双星，妆奁一概都从厚，聘金不受半毫分。窈窕淑女归君子，真是名教风流胜事情。万望贤侄来依允，切休执拗拂人心。顺卿听了一席话，暗思真真奇事情，从未见人生了女，自己亲将挨与人。此公莫不疯癫了？为何一旦这般形!当时只得回言道:感承年伯恁高情，其实小侄心不愿，贵府于金另对亲，自惭命薄寒微子，不是东床王右军。难窥相府金屏雀，怎执红丝近画屏？枉辜年伯多美意，反教小侄愧难禁。左公听了无言语，两个西宾笑说因：公子不须多固执，这头亲事甚相应，门当户对何不称？女貌郎才没处寻！且丞相这般来俯就，却之忒煞拂人情。奉劝公子须允诺，定该早订这良姻。公子欠身称多感，寒门难对贵家婚。永正公子微微笑：兄何执意这般深？若言舍妹人一个，也还配得杜兄身；况且家严来俯就，与兄当面议婚姻。兄今决意来推托，莫非别有意中人？顺卿又复回言道：弟今安得有何人？不过门第难攀对，吾兄不必起疑心。众人再四重重劝，起孝坚辞不允亲。左公不觉

心中怒，作色开言又说因：

杜起孝，我一团美意，俯就良姻者，不过爱你才貌双全，非舍侄女则无人可配，故屈尊求你。谁知竟这般固执！罢了，你既再四推辞，我也不便强你。但只是后来切不可懊悔，再来求我便了。顺卿听了微微冷笑道：但清放心，小侄一言为定，岂有懊悔之理？将来再不来求，年伯不消多虑。左公冷笑道：这也未必，岂有如此好亲，不复再求之理？只怕贤侄若打听得舍侄女的才貌，必有懊悔之日，定要来求也不可知耳。顺卿笑道：再无此事。年伯若还不信，只道口说无凭，就要小侄立一张誓约下来，亦不为难事。左公道：贤侄还肯写誓约么？顺卿道：小侄就写，省得年伯疑心，将来岂有复求之理。左公笑道：如此甚好，就请贤侄亲笔写来，好待我死心塌意，另许他人也。

顺卿冷笑抬身起；此公真个是痴人！你女纵然才貌好，料非我佳人黄静英。饶她天仙神女临凡世，我也不来左府再求婚。若还要我重来告，除非就是意中人！那时我就说不得，长跪亲求也肯行。他既要我来立誓，我今就写与他身，省了只顾来缠扰，耳根之内不清宁。当时便近书案坐，花笺取在手中存，濡毫开匣磨浓墨，一挥而就早完成。拿在手中开言道：小侄无知冒犯深，年伯见恕干斤罪，改日登门谢罪深。左公便就来接过，将他誓约看分明：

立誓书人杜起孝，今因左丞相大人，愿将令侄媛许起孝为婚；奈因人各有愿，是以坚辞不允，又恐将来或有反悔，再向左府求婚，故当日三面言定，永无反悔，誓不再求。因恐后无凭，立此誓书存照。

看罢了时多好笑，将来笼入袖中存，口称贤侄多得罪，那知



立志这般深！反是我等多琐碎，却将侄女要攀亲。从今我也立个暂，再不将来许杜门。要还再许杜公子，除非长跪自求亲。有此誓书为质照，料他难以再开声。刘郎复入天台路，再问仙姬那里寻！言罢起身出去了，公子心中喜十分：如今辞脱多干净，料他无面再缠人。西宾永正微微笑，起孝相辞要转程，谢别西宾及永正，三人相送到街心，上马一径回去了，此时日色已西沉。永正与父同入内，夫人三女在中厅。当下各人回内去，左公甚是怒生嗔，开言说与夫人道：可笑无知杜顺卿，当面再三求允诺，坚辞不肯与连姻；反写张誓约为凭据，声言决不再求亲。纵使不是黄小姐，也是吾家侄女身。当面与我如此说，这般狂妄目无人1言罢袖中来取出，将来念与众人听。夫人等众无不笑，左公收起说缘因：

我当日救了静英，原是要成全他两个。去年只为王事羁人，无暇及此，如今好意许他，谁知这般拒绝。罢了！他既无情，我亦无义。

如今静英另对姻亲事，决然不与这狂生！静英是我来捞救，谁能做主半毫分？就使老黄来晓得，怎敢前来与我争1他将己女沉河死，久绝天伦父女恩，譬如当日身亡了，那有孩儿许顺卿？我身救得她回转，却如已死又重生，娇养闺中一载半，原如自己女儿身。婚姻大事由我主，谁取将来有话论？难道除了杜起孝，乾坤再没俊才英？春闱在即人无数，只消我自去留心，择一多才新进士，完结终身百岁姻。狂生要想连姻眷，叫他梦里也休提黄静英！左公说罢一席话，偷眼观看静英身，低头默默容惨淡，夫人便笑说缘因：

他因不知是黄小姐，所以拒绝。相公何不说明其事？他那有不乐从之理。左公道：只为如此，方才可恨！我与他父亲



何等相与？便把侄女儿与他为婚，也是好意。纵使不愿，亦当婉言谢却，如何竟写张执照，发个大誓，决不要你家女儿为妻，直如此轻人太甚！想其情理，实令人发指。我如何还把静英与他，遂其私意？

夫人听了微微笑：此君算得有情人1只因要守黄小姐，方才不允别家婚。左公道言：真胡说，不知大义一狂生。父母只生他一子，绍接香烟只一人。他修小节忘大义，祖宗父母不存心，又将尊长来得罪，全然不象读书人。可笑老杜多溺爱，一任狂生胡乱行；婚姻之事由父母，岂堪听子自专行？父命聘了谁家女，那怕他身不奉遵！稍有违拗从重处，为甚由他自任心？皆因老杜多将就，狂生所以目无人。仪贞小姐闻此语，微微而笑说缘因：

爹爹说的只是自己一边语言，三军可以夺帅，匹夫不可夺志。若人执定一见起来，却也无法可处。左公笑道：你是个执拗之人，自然是一家言语。此等斩宗绝嗣之子，要他何用？立刻置之死地而已。

·言论之间银烛上，早将晚膳到中厅，调开坐位齐入席，侍儿左右奉金樽。静英小姐多不悦，珍馐百味懒沾唇，玉容惨谈无言语，左公频视女千金，开言便问：贤侄女，因何不乐这般形？莫非为了方才话，不把终身许顺卿，因此心中怀怨怒？小姐低头不作声，桃花双颊生红晕。丞相观之作色云：静英休得存痴念，莫想今生许杜门！畜生亲笔来立誓，分明一纸退婚文，安能再与他反覆，我岂区区失志人？当初救你回家转，存其性命到如今，我等待你如亲女，并无高下在闺门。你身不肯称呼改，我等何尝有二心？重生父母堪可做，无我伊身那里存？今朝许对婚姻事，岂不由我做主行1小杜若不冲撞我，何妨以你许为婚。他今既是伤触我，可知恼了那狂生。决然再不明此事，决定将她另对亲，



休教也学杜起孝，稍有三分违拗心。我与尊翁无高下，亦可登时下绝情！何处来时何处去，依然送去葬河心。譬如当日无此事，你休自取祸临身。静英小姐闻此语，不禁满面起红云：当初感得年伯救，原是余生活到今，既然这样言和语，侄女何颜在府存？惟求速赴来处去，请施一令便行程。

左公笑道：这等说，决意要许杜家的心事了，却是万万不能！既我教你一番，岂有再将去置之死地之理？前事未必果行，惟有来日亲到各处会馆之中，选择佳婿。看中一人，访其姓名，将来拔置榜首，然后许婚。着他入赘，那怕你不从违拗？谅一女子，若治伏不下，如何立朝？若说三军可以夺帅，匹夫不可夺志者，不过所仗惟一死耳。你们这班妮子，若不容你寻死，还有何法？少不得要奉命而行。仪贞笑道：谁见女子必是死之一法？现在孩儿对那郑国泰，便不是惟仗一死之心；如今他死儿生，爹爹何得这般小觑！左公笑道：你只好对郑国泰罢了，岂能对得我么？

假使别人来遇我，泼天本事也难行！任你英雄豪杰辈，不能见我不消魂。况于小小闺中女，有何力量拗吾心？夫人听了微微笑：只愁拗不过仪贞。

左公笑道：你前日为何不责仪贞？可知这等心肠，都是一样，不过爱之，非畏之也。仪贞所为，不过儿女之娇痴情态，岂可称为智者？我怎与她一般较量！

认真若与来作对，仪贞何策可施行？我之所以依她者，乃哄骗儿童当甚真。你等竟以为得计，居然自命作能人。

今日黄小姐之事，决不能将就！必要与小杜争这口气来。

众人听了皆无语，静英小姐火烧心，金杯置桌抛双箸，起身

-683·

离坐便行程，自向夫人房内去，丞相难禁笑失声，果然此女多拗性，算来难怪老黄身，就与仪贞无二样，可作同胞姐妹身。夫人道说真堪笑，不曾见你这般人！好好在此同用膳，为甚多言多语论？不管亲生并过继，一味忘形乱责人。德贞小姐便笑道：爹爹想必饮多樽，大抵今日多醉态，不然何至这般形！左公听了心中怒，开言喝道：莫胡论。

你这妮子，乃无用之材，从不曾用你开口。今听汝所言，颇还切当，想必近来长些学问了。你既出头揽事，我便委你去请黄家姐姐出来用膳。

若还请出黄家姐，恕你胡言不理论，黄家姐姐如不出，一场重责不能轻！妮子长成年十七，一些轻重不知闻。今日也该轮到你，快些遵命即忙行。德贞小姐吃一唬，这是平白无端把我寻，是非只为多开口，将来再不出声音。无奈只得身离坐，仪贞兄妹笑频频。德贞小姐来房内，姐姐连呼三两声；请出外边来用膳，休教带累妹儿身。静英小姐开言说：二妹今朝听事因，可笑年伯无忌讳，当面将言奚落人。使我置身无地入，断然不出外边存！

德贞道：姐姐不出，却带累小妹，是那里说起。静英道：那有此事？他不过借你勒勒我的法儿，贤妹何必认真如此。德贞笑道：这也论他不定。小妹其实不比大姐姐，耐惊耐唬，只求姐姐出去了，省些事罢。

德贞小姐频频说，静英只是不抬身；夫人不见孩儿出：妮子诚为无用人，请求不出黄家姐，惹将其父又生嗔。只得离坐抽身起，自来房内劝佳人，再三再四无可奈，回身只得到中厅。左公便叫贤侄女，为何这等忽生嗔？

杜公子尚未许成，新进士尚未入赘，两事都在悬虚，何必就这等认起真来！



夫人听了劈面唾：少要胡言嚼舌根！谁人对着围中女，与她当面论婚姻？怎怪静英心不恼，果是他今醉十分。左公听了微微笑：戏语何妨当甚真！静英侄女休见怪，若此等娇痴对令尊，必然大发雷霆怒，登时责罚不饶轻。幸而对我来使性，倒反今朝陪小心，请来用膳休说了，婚姻二字不提因。小姐只得来入坐，左公笑谓德贞身：你这妮子真无用，请人却也不能行；若无汝母来帮助，如何复命见爹亲？小姐笑而无言答，侍儿又复进金樽，另言别话欢谈笑，膳罢之时报一更。散坐多时都要睡，各人回转自房门。静英小姐心烦恼，默默无言疑在心：果然不许杜公子，另对婚姻是怎生？不是救来反是害，但惟拼此命残生！万一再不容人死，叫我今生怎理论？思想之间频叹息，仪贞小姐笑言云：

姐姐不须烦恼，家父生平颇好游戏。他今日之言，一者乃与姐姐取笑，二来试探两下真心，不过玩耍之意。姐姐不可认起真来。

静英默默无言语，各皆收拾睡安身。且说上房夫与妇，左公笑说与夫人：可笑静英黄家女，闻言不许杜家婚，她身便自多着急，如何说道没私心？

昔日那诗笺，只怕原是有意袖回，怎怪得老黄要将她处死？夫人笑道：何故为人这般促狭1凡百事专要试探人心。

这等奸心当促寿，只怕难享长年富贵春。左公听了微微笑；何故开言咒诅人？我如寿促身亡了，你做孤孀苦更深。夫人笑道：何来苦，几长女大尽成人，功名已就家财广，算来不用你当身。有你在时反觉苦，算来无计避君身。

左公笑道：却不知你这人如此寡恩薄义，做了二十二年夫妻，倒反这等惹厌起来，愿我速死，却是何故？只看黄静英等佳人才子，何等多情！若不遂心，便甘一死。你为何这等



负心？夫人道：你为何不寻几个姬妾？松放了我，便愿你永享长年矣！

左公便道：言差矣，为何反愿这般行？我曾当日亲言誓，再不将心向别人。如何纳甚偏房宠？只愿夫人有妒心。正好不能松放你，安能咒死我当身！夫人笑道：君不死，妾年将迈已灰心，少年情性休提起，人老花残尽减春。左公笑道：何为老，四九之年多二龄，只不过红颜少减芳菲色，风致依然正可人。一颦一笑还堪爱，怎肯轻轻饶你身？夫人唾道：休胡说！命侍儿秉烛内房行，卸妆巳毕来出外，夫妇同归锦帐门。一宵夜景休提表，漏尽铜壶天又明，起身梳洗不必说，左公朝罢转回程。慎思堂内刚坐下，秉衡安候进书厅，又见仪贞双姐妹，一齐安候到来临。左公便问亲生女：静英何故不同行？小姐答道：因迟起，此时梳洗未完成。丞相听了微微笑：多因一夜不安宁。

便对三人道：昨日请小杜赏花，今日必来谢酒。但来时永正可暗暗知会两妹，如此而行，只许静英见他，汝等勿得露面。

三人应诺都告退，须臾早膳到中厅。左公饭后仍出外，看看早又午时辰。永正外书房来坐，正在窗前诵读文，只见书童来报道：杜家公子到来临。忙便起身来接进，正心堂内礼分宾，左右就把香茶献，顺卿称谢昨宵情，问道年伯曾朝退？回言治政未回程。于是坐定闲谈论，密令书童入内行。且言三位千金女，大家都在慎思厅。侍儿私下传知了，仪贞小姐说缘因：

便叫：姐姐，前边二厅上有两树玉蝶梅，红白二种，花开十分茂盛。我等今日清闲无事，何不去看花一回？静英道：倘被年伯知之，又象前番惩责。德贞笑道；二厅不比园中，偶然一去，料不妨。仪贞道；正是，爹爹不在家，我等



趁此早去。当下三人轻移莲步，同出书房，从横首角门穿到二厅上立定。只听得背后丫环说道：夫人有命，请大小姐、二小姐进去。小姐问道：可曾请黄小姐么？侍儿回说不曾。小姐道：才得走出，偏又母亲呼唤，且请姐姐与凤楼在此少待片时；妹等进去，即刻就出来的。

言罢二人同入去，俏立屏门偷看情。慢道小姐厅前候，且说书房两个人。

永正对顺卿道：小弟内书房玉梅亦盛，欲请兄去一看如何？顺卿欣然领诺。二人同走进来，到二厅门口，秉衡忽然道：呵呀！我一把扇子忘在正心堂了，杜兄在此少待片时，弟取了扇子，即刻就来。

言罢回身朝外走，刚刚走到大厅门，正逢丞相回来了，问言：汝到那方存？公子笑与言其事：顺卿现在二厅门。左公听了微微笑，匆匆就往二厅门。且表一人杜公子，见其永正外边行，只道二厅之内无人在，举步将身跨进门。抬起头来吃一唬！厅前一位贵千金，亭亭独立垂檐下，侍儿两个紧随身。公子一眼来瞧见，退步登时呆了神：怎么活象静英黄小姐？正要将她细看明。只听步履之声人走到，走进了当朝相国臣。静英小姐吃一唬，回头一看面红生，忽见厅前杜公子，面前又走到左维明，低头移步回身转，仓惶便入内中行。只听得左公喝一声住了！佳人只得把身停。左公故作容恼怒，正色将言责静英：

静英侄女，汝可知这二厅之上，是内外交界之地，时刻有人往来。汝为何擅出闺门？独来此地，又为外客所窥，是何体统？

静英只得称年伯：本偕两妹看花临，妹因有事身暂入，故在厅前候半辰。不知却有何客到，失于回避罪殊深。左公便叱丫环



女，速随小姐内中行。侍儿便引黄小姐，原进旁边东角门。静英本是聪明女，心中早已了然明，暗想此公多做作，不晓如何难顺卿？且说厅前人两个，顺卿忙便上前行，深深作揖称年伯：小侄今朝负罪深，只为秉兄使令来等候，不知厅上有千金。

左公道：此乃舍侄女不谨，与贤侄何于？正说之间，永正走到，忙向顺卿道；失陪了，就请兄同往。原来左公这些作用，不过要使顺卿细细认明，故意把静英喝住，说那几句言语；又叫她名字，要使起孝无疑，心中懊悔之意。

顺卿便与左公子，同进旁边西角门。多才心中多疑惑，晚翠轩中来到临。两人便向窗前坐，玉梅一树绽春英。起孝无心来观玩，开言便问秉衡身：

方才小弟无心之中，走上二厅，见一位小姐在厅上观花，不知是兄那一位令妹？永正问道：身上穿甚么衣服？顺卿道：是翠蓝缎袄，牙色绣裙。永正笑道：这就是前日来说亲的那堂妹了。顺卿道：不知仁兄还是从堂，还是嫡堂？永正道：本是从堂。顺卿道；如此说，为何与黄家小姐一般无二？只怕兄把虚言哄弟，或者不是堂妹，也不可知。永正笑道：这就奇了1天下容貌相同者尽多，为何因她象了黄小姐，就不是小弟堂妹起来！顺卿也笑道：人像相同，再没有各样相同的。真个从头至足，左右四旁，音声举动，无一不是黄小姐，连名字都是相同，岂有是左兄堂妹之理！永正笑道：若照这等说来，杜兄也忒杀放肆了。纵然舍妹失于回避，你也只好略观大概而已，为何看得这般详细？又且连名字都晓得了，难道你竟与舍妹通名说话的么？顺卿道：小弟怎敢放肆？只因方才看见，正欲回避，却值年伯进来，小弟反立住了。令妹见了小弟，又见了年伯，唬得仓皇无措，忙



要进入，反被年伯喝住，责备几句，因立住了一会。故小弟得以细细详观，若不与家表姐相似，弟也不敢如此大胆。更又听得年伯口中叫她静英侄女，她又口称年伯。弟思既是堂侄女，该称伯父，为何叫起年伯来？况天地间再没有这般一板印成的相象；故弟看来，却是黄小姐无疑。但不知如何得到左兄府上，伏乞与弟细细言之。永正笑道：这些奇语，弟实不解。舍妹自幼便命字静英，却不晓得与黄小姐相同，其实是左门所出，兄不必多疑。若说称年伯，只怕是兄自己听错了。

顺卿听了全不信，又复开言笑说因：兄与弟等为交友，今日看来是假情。这等疑团不肯破，怎结金兰订死生？永正听了微微笑：杜兄今且听原因。

便作是黄小姐，杜兄却待如何？顺卿道：若真是黄小姐，自然又有别论。

言罢之时离坐起，一揖深深拜秉衡：小弟今日来下礼，望求兄长说分明。永正笑而忙还揖，开言便叫杜兄身：既承这等来下问，弟今不得不言明。但说便与你来说了，休教泄漏到黄门。若是与他知道了，家尊晓得罪非轻！顺卿公子连称是，秉衡只得说来听，细将当日一段事，怎样河中救转程，到底从头说一遍，顺卿公子尽听明。真个是喜从天降神飞舞，意外非常乐事情！登时满心大悦愁都去，眉上春风解皱痕，只道佳人身已丧，巫峡千秋空白云，谁知此地藏春色，对院重逢旧玉真。当下便就开言道：原来这等救她身，怪道尸骸无觅处，谁知流到府中存。年伯这等施恩惠，正是恩深义重人！说罢之时心下想：他昨朝那样面求亲，我只道真他侄女，谁知就是意中人。早知就是黄小姐，为何坚执不应承。



我道左年伯诧异了，为何一旦如此举动，怪道说我后来必要懊悔。我为何一时竟不能会意，反写一张执照与他，如今怎处？这须说不得要违前约，只得再来求他了。

于是笑问左公子；昨朝年伯要求婚，恨弟一时多执见，不能会意这般情，坚辞不愿连姻事，如今追悔已无门。伏望左兄来教我，如今可好再求亲？永正听了微微笑：杜兄且听我言论，不是小弟来得罪，你身昨日太无情！就使不是黄小姐，舍间尊府世交深，不过爱兄多才貌，愿将舍妹与连姻。家父面对吾兄说，纵然兄意不应承，只该口说推辞话，缘何举笔便书文。只因—纸亲笔誓，家父心中怒十分，决定另对姻亲事，断然不许杜家婚。倘若杜兄来求请，登时仍送到黄门，黄年伯恨兄吟诗句，道你轻佻不老成！引诱他的闺门女，决然不肯许兄身。又且家父来救活，婚姻之事可专行。倘或两家来执定，杜兄那得这佳人？

前日家父原是一团美意，因怜兄与黄小姐两相慕爱之情，故把令表姐救回，欲撮成好事。去年因王事羁身，故蹉跎至今岁，又打听得黄年伯深怪杜兄，前仇不解，故只说是左门之女，不便明言。不想杜兄竟坚执力辞，触怒家父，如今只怕也难说起了。

顺卿听了无言语，默默心中悔不胜，坐了一会抬身起，告辞永正出书厅。公子送到墙门外，两人分手各回身，永正人内来告父，备言起孝许多情。左公听了微微笑：看他怎样再求亲？按下左府谈杜宅，顺卿公子转回程，一径来到中堂上，相见双亲二大人。宏仁命坐开言问：我儿半日那方行？答道：左府来谢酒，儿今探得一新闻。夫人问儿何事件？公子就从头细说明：谁知静英黄小姐，今朝却在左家门，姨丈所言求亲事，就是亲生女一人。却被左年伯来玩耍，大家瞒在鼓中心。今日幸被儿亲见，方始如



今事得明。宏仁听了心惊异：谁知救在左家门，可知尸首无寻处，真个老左机谋爱杀人！为何前日求亲事，却叫姨丈做媒人？此是使他后日无争论，知他深恨我儿身。公子听说言：正是，爹爹今且听缘因，孩儿除了黄小姐，公主招亲也不成！如今趁她在左府，须当早就这良姻，若是还了黄姨丈，守他一世也难成。求得左家年伯肯，速行聘定便无更。姨父若与来争执，他是能言善语人，神机妙算人难及，不怕姨父悔了亲。宏仁听了言，正是，我儿今且听缘因。

但前日老黄来此做媒，我原就要应允，都是孩儿执性，如今怎好再去求亲？公子听了，把眉头一皱道：便是如此，爹爹不晓得，昨日秉衡请孩儿去饮酒赏花，左年伯自到书房，面谕孩儿允许，孩儿只恨自己执见，一味坚辞。他彼时言语有些古怪，道此时辞了，后来莫要懊悔，再去求他。儿就一时气性，竟写了一张执照与他，有誓不再求之语。方才闻秉衡道，左年伯深怒孩儿，从今以后，决不许与杜家了。

儿思此事如何好？一时做出悔无门，若不许婚如何处，叫儿一世怎为情！宏仁听了心中恼：缘何你却这般情？岂可把他来得罪，父执原来是大人。如何当面批执照，公然放肆乱胡行。怎怪老左心不恼，有何颜面再求亲？夫人听了微微笑：一时冒失这般行，纵然恼也说不得，怎舍多娇黄静英。

不如明日也请老黄去做媒，若有推托，说不得自去求他；必要允许方好。

宏仁听说无言语，看看不觉又黄昏，用罢晚膳闲说久，各人自去睡安身。一宵夜景休提起，来朝单说左家情，左公朝罢回私宅，将身来到上房门，更换常服来出外，玉带围袍软翅中。中堂上面来坐下，来了三位女千金，一齐上前安候毕，书房公子也来



临。早膳摆上同用罢，左公再出外边存，只见左清来禀报，御史黄爷来到门。丞相言命来请进，大厅相见坐安身，书童忙把香茶献，持正开言说事因。

左兄可曾亲对起孝直说亲事么？左公笑道：说是却说过了，黄兄问他何意？持正笑道：今日杜兄请弟为媒，道如今愿聘令侄女为子妇，共结两姓之欢。故请小弟前来求允。左

公听了大笑道：如何！我说黄兄不善做媒，只消弟自己一说，包管立成。果然今日他到来求我了，却不知小弟今非昔

比。如今另有一家好亲在此求说，其人弟曾见过，比杜起孝更强十倍，故愿将舍侄女许与那人。已有成约，黄兄可去回复杜兄，叫他令郎另选高门罢。持正笑道：真是相府千金，三日之中，就有两家来聘。但杜家原说在先，左兄还该许杜家才是。左公道：杜家本意是我先求，他已坚执不允，我为何还去挨他！黄兄但去回复他便了，他父子心中自然明白。

持正听了无词说，只得抬身告别行。左公送出大厅外，回身仍向内中行，更换冠带重出外，政事堂中去理事情。直到午后方回转，依然常服到中厅，又见家人忙通报，礼部尚书来到门。左公便叫来请进，宏仁行到大厅门。左公迎住来施礼，虽然从幼是交情，同朝须要还规矩，主位反教坐客人。书童又把茶献过，宏仁当下欠身云：小弟到来非为别，只因一事不分明，闻兄救了舍甥女，要求细说这桩情。二则小儿多冒犯，弟特亲来谢罪名。左公听了微微笑；静英实弟救她身，养在深闺一载半，杜兄今日始知闻。既然兄要闻此事，何妨与你细言明。遂把从前一段事，从头说与杜宏仁。礼部尚书听罢了，连声叹息说缘因：谁料左兄施仁惠，救她一命到如今。

但有一说，当时此女在家时，内人深爱她才貌，便曾累692·

次求亲，无奈黄兄不允。谁料前年又多此一节，其父将她置于死地。自问姻缘已断，不想吾兄又将她捞救，实出意外。前日又蒙兄来俯就寒微，但恨痴儿坚执，必欲得黄静英为妻，方成花烛，真个事出意外，反负吾兄一团美情！至于小儿亲见其人，访知前事，方十分懊悔。故又请原媒造府求允，不意左兄深咎前情，不蒙慨诺。弟故知愚父子负罪不浅，今特诚造府深谢前愆，望吾兄海涵恕罪。

言罢起身忙作揖，左公还礼也躬身，仍拱宏仁来入坐，微微冷笑便开声：

弟之初意，原为令郎与令甥女两相爱慕，无奈黄兄在内间阻良缘。弟每欲玉成好事，故昔日暗救静英，亦是此意。前日特请黄兄为媒，亦是此意。故特言侄女者，以兄与弟平日交情不浅，谅无推托。孰意厚于黄而薄于左，再三谢绝，这也不消说了。所可异者，前日令郎在舍，弟反复面求，再三劝之，令郎坚执不回，辞色之间，反多矜傲。弟见他固执，复探其慎无后悔之意。可笑令郎目无父执，慨然竟写一纸誓书，弟收藏以为执照，今在袖中，与兄观看便了。

礼部尚书忙接过，从头一一看分明，看完左相忙接去，依然藏在袖中存。宏仁便乃开言说：谁知放肆这般行！此事小弟全不晓，望兄恕罪莫为真；无知小子多冒犯，代为深谢罪干斤。

左公听了，不禁大笑道：兄只一位令郎，今得罪于人，便自己代他谢罪，若再多几位令郎，兄每日只好向人家谢罪便了。但此事与兄何干？小弟并无见怪吾兄之意。

但婚姻之事休提起，令郎言定永无更，亲笔誓书为凭据，不来寒舍再求亲。世间女子多多少，何必单求黄静英？假如不救黄家女，早赴波心丧了身。难道令郎竞守寒窗老，断绝宗祧不娶



亲？兄少次丁惟一子，祖宗血食若何能。当曲谕令郎休执见，另对豪家贵宅婚。况且静英黄小姐，身虽安乐甚思亲。又闻老黄深追悔，一时猛浪害亲生；黄夫人又多忆女，不日将她送转程。婚姻大事须父命，弟却如何专主行？伏惟杜兄休见怪，求亲须是到黄门。宏仁听了如此语，默默半响又开声：既然左兄不肯允，弟今只得到黄门。

左公道：这是必然之理，若向黄兄求允，自然一说就成，谅无推托。宏仁只得辞了出来，回到家中，与公子说知其事：如今没法，只得要与黄姨夫说知，还去求他罢。公子道：若如此愈加不妥！慢说姨夫不肯，就使肯了，当不起左年伯间阻，况又更加触怒，一世也不能成就的了。说不得待孩儿明日自去谢罪面求方可。宏仁道：原是你得罪于他，自然该去谢罪。成与不成，我总不管，再不去受他奚落了。

慢言杜府多言语，再表维明入内行，便与夫人言此事，大家谈笑在中厅：若不使起孝亲来谢，安得佳人到他门？果然去求黄御史，包你一世姻缘再不成！我身若是来应允，不怕黄持正一人。老黄若是来许允，吾心不肯定难行。若言这段婚姻事，必要仗我机谋撮合成。起孝若是应承了，如今那有许多论。按下闲言多不表，再说来朝一段情。早间来了桓公子，相见姑夫站母身，问候一番来出外，与表兄同坐外书厅。永正告诉其情事，言谈笑语半时辰，看看不觉日当午，书童通报主人闻：杜家公子来到

了。二人忙便出相迎，接进书房分宾主，书童忙上献香茗。一巡茶罢收杯去，起孝开言问一声：年伯可在家中否？回言理政未回

程。三人言论多一会，看看日过午时辰。书童入内开言说：老爷回转在厅门。杜公子便拾身起：小弟今朝有一事，要见年伯来求告，相烦兄等一同行。二人一笑称领命，看兄怎样自求亲。当下



三人齐步出，来见当朝一品臣。虎皮交椅朝南坐，杜家公子上前行，朝上深深来四揖，口称：年伯听衷情。小侄负罪千斤重，今日前来谢罪深。左公举袖来答礼：贤侄何来罪在身？通家年谊休行礼，吩咐家人看坐临。三人扯下金交椅，各皆侍坐下边存。楚卿、永正微微笑，起孝开言说一声：前承年伯多美意，见许黄家小姐身，小侄一时差主见，坚辞逆命不应承，冒犯年伯多有罪，伏惟海量恕三分。左公听了微微笑：贤侄之言差了情，吾虽所救黄家女，娇养深闺载零，久已认为亲侄女，安得还云黄姓人？顺卿欠身连应是：小侄言差不晓分。左公便又开言问：何为提及这班情？公子不觉含愧色，欲言不语又沉吟，低头半晌方回道：小侄于今悔已深，欲求再结朱陈好，伏惟年伯撇前情。今朝愿上温家镜，望俯赐良缘感大恩。左公不禁来失笑；我道贤侄为何因？果然不出吾所料，今朝又复再求亲。

但此事允你不难，争奈其中有许多不便之处———

一来舍侄女叨长年二岁，年庚不对怎连姻？二来相府干金女，婚姻须要对高门。三来你本寒微子，不是东床王右军；四来起孝亲笔写，誓书一纸永无更。五来我也曾说过，誓不将亲许杜门1君子一言来出口，驷马难追再不更。这段婚姻休提起，反复多端岂是人？顺卿听了如此语，有口难开没理论。半晌只得重又道：小侄无知冒犯深，总求年伯来宽恕，今朝不必记前情。左公道言：谈何易，坚执无回不允亲。纵然是我亲侄女，也不应该太绝情！面批执照亲交付，不知把我当何人？连声冷笑真放肆，父执全无在眼睛！我欲面辱何难事，算你平时失教人。何足与你来计较，含容忍耐不谈论。如何倒反来提起，又复来求黄静英。世间女子多多少，何须定要这钗裙？假如黄女真亡了，难道终身不娶亲？父母生你因何事，启后承先仗你身；汝修小节忘大义，斩绝



宗支罪不轻！劝你不必拘此义，快对豪家贵宅婚。静英之事休思想，誓书为证别招亲，起孝不必多言语，往返徒劳再不成！公子听罢一席话，着实心中无理论，低头思想多一会，立起躬身说事因：年伯训诲真不错，金石良言敢不遵，但前日所书胡乱语，伏求掷下再观明。左公岂不知他意，袖中取出誓书文，将来掷下尘埃地。公子忙将拾起存，两手一扯纷纷碎，付与书童命火焚；转身双膝来跪下：侄当再谢罪千斤，年伯此番能恕否？谅必能容悔过人。维明看了其情事，不禁哈哈大笑声：

大丈夫为了一个妻子，乃作如此丑态乎？罢了，罢了！既是誓书毁去，深咎前愆，况吾亦有言在先，必待起孝长跪自求，方能许允。君子驷不及舌，岂若杜郎反复不定，前倨而后恭乎？

便命永正公子去，扶起厅前杜顺卿，口称请坐开言说：贤侄今朝听我论，今乃二月初六日，匆匆场事不闲清，令尊点了大主考，我等都皆有事情。你且努力把功名赶，三场完后榜题名，那时你请尊姨丈，再来寒舍做媒人。任从择日来下聘，事成之后再言明，不怕老黄来翻悔，一天大事我担承！公子欠身来称谢：感承年伯这般情。楚卿、永正旁边坐，暗暗心中笑杀人：要算起孝真无耻，我等如斯断不能1楚卿便笑低头答；他今却是有情人，为了妻子甘如此，守定佳人不二心。永正笑而来点首；果是情深没处寻。不表二人来窃笑，顺卿告别要回程。左公父子忙留住：贤侄何须见外深？吩咐一声排筵宴，三人告退进书厅，少年相聚欢谈笑，左公自向内中行，慎思堂内观书史，三人共饮到黄昏，方才谢别都回去，许多闲事不谈论。此时纷纷举子公车到，齐集皇都锦绣城，十三省会馆都住满，人人尽要夺魁名。试期一到都收拾，尽赴春闹候点名。礼部尚书为主考，宏仁高坐绛帏门，内



帘外帘官无数，三吹三打大天门。炮声绝处纷纷进，尽是青袍彩带人，点名给卷齐归号，静场吹罢就封门。高脚牌出题目到，三

千举子尽知闻，号军四面来巡察，若还有弊尽虚心。人人揣摩求奇局，个个吟哦想妙文，七篇文字连夜做，千条红烛亮光明。直

到天明交卷出，头场完后二场临，三场已毕都回转，只等金门挂榜文。正是一德、二命、三风水，四积阴功五读文。人事未知天榜定，不知中者尽何人？且说顺卿公子叵家转，要催父母去求亲，宏仁场事无闲暇，夫人难请姓黄人，必须等待放榜后，念七之期报到门。榜上众人都不晓，单表书中赴考人，会元中了桓公子，其余公子尽题名，报录报到俱重赏，贺客填门喜气盈，往来正事忙碌碌，忙里偷闲要结亲。此乃二月廿九日，左公朝罢转回程，报言来了黄御史，请进书房一座门。方才坐下茶就到，持正开言说事因：弟本杜兄来相请，他言兄已许姻亲，故命小弟来求允，不知可有此言论？左公听说便笑道：只因起孝自求亲，当厅屈下黄金膝，叫我难辞只得成。老黄听了微微笑：可见轻狂好色人！为了妻子甘下跪，从来未见自求亲！

但他当先那等推辞，因甚后来又求得这般恳切，却是何故？左公笑道：只因那日他到舍间，却遇舍侄女在厅上观花，想必被他看见。

因此倾心来求配，跪谢推辞一段情。持正听了便说道：原来偷看令千金，终须是个轻浮子，作事无良不正经1但闻左兄家教多严肃，为何闺秀出中门？却被此人来窥探，下跪求亲笑杀人！左公听了又笑道：老黄今日好奇文！

你做你的媒人便了，何必管着别人闲事？休说是我的侄女，便作是你的令嫒，若到了我家，你也管她不着了。

堂堂一个新进士，有甚轻浮不正经？纵使偷窥舍侄女，无非



才子爱佳人。长跪求亲何妨碍，无非义重与情深。黄兄为甚多见怪？口口声声恨此人。老黄听说忙陪笑：小弟如何闲管情？不过信口来闲话，左兄何故便多心。既然许了姻亲事，须求允贴到他门。

左公道：允帖与他不难，但小弟不知何故，今日忽然手颤，竟不能执笔，就烦黄兄与我代写了罢。持正笑道：允帖必须父出，小弟如何代书此帖？左公道：这却何妨！黄兄乃是父执，就写上尊讳亦可使得，何况写个允谢字样。老黄无奈，只得近案取个大红全帖，代他写了，随告别出门。左公即差四个家人，一同送到杜府。宏仁父子十分欢喜，择三月初一日行聘过门。

两家挂红并结彩，笙箫鼓乐奏天钧。家人对对披红彩，辰时聘礼到门庭。绫罗缎匹无其数，金珠首饰是奇珍，聘金千两红丝系，大红全帖尽描金，十六羹果多丰盛，鹅鸭猪羊数不清，大媒一位黄御史，笙箫齐奏上高厅。厅厢鼓乐声相和，主宾相见礼来行。诸般聘礼都收进，高厅开宴待媒人。一切从人都厚赏，家人陪侍下厢门。酒罢一回来送出，一般丰厚尽奇珍。小姐年庚盛绣盒，通名全帖尽描金。上边尽写黄持正，郡名忝眷不差分；外将封套来袋了，持正全然不晓闻。诸色礼物全收下，差遣家人送起身。两家鼓乐多热闹，执事行行灿若云，百年好事今朝定，才子佳人尽称心。杜家一一来款待，重赏来人回转程。此时日色西沉去，左公方得内中行，一程来到中堂上，相见夫人坐定身。传请一人黄小姐，佳人闻命出闺门。中堂上面前来到，左公命坐说缘因：当初相见贤侄女，只思撮合这良姻，今朝幸已完其事，成人之美我安心。且待殿试诸事毕，再言设席请媒人。我当来请贤侄女，出到厅前见父亲。静英感激双流泪，口称年伯大恩人！自问



当初身必死，感蒙救得命残生。恩养闺中如亲女，犬马来生报不清！只恐家尊来见面，不知相待若何能？左公回说何妨事，万般有我在厅门，他如不灭天伦义，送你回家见母亲。若还其怒终不解，依然留住我家门，选择佳期来出阁，于归杜府了终身。静英小姐惟感激，按下闲言且慢论。早又三月初三到，殿试之期早起身。熹宗天子登宝殿，天钧乐奏进朝门，文东武西朝仪肃，三百名进士尽朝君。策论二题来颁下，玉阶金殿显才情，弥封十卷来进上，初五传胪坐殿门。一甲一名称桓玉，校尉携来拜圣君，一甲二名左永正，再唱三名杜顺卿，金阶拜倒三鼎甲，殿头传旨赐平身。君王御座朝下看，三名尽是少年人。玉音未下金銮殿，转出班中三大臣，一个百寮之首朝中相，一个礼部尚书杜姓人，一个工部侍郎桓玉父，一齐启奏大明君；三名鼎甲皆是臣等子，蒙恩钦赐占魁名，争奈臣等俱当道，天下文人定不平。只言有甚私和弊，伏惟鼎甲点他人。三子愿就二甲内，吾主殿上降纶音：三名鼎甲朕亲点，实学真才胜别人。如何又复来更改，三卿既是这般论，朕当再出题目考，复试三名鼎甲人。天子言罢将题出，赐与文房四宝珍，三位鼎甲金殿上，怎肯将名让别人。尽将夙昔

奇才展，锦绣文章顷刻成1进到君王龙案上，大明天子喜欢心，

诏上三卿观文字，卿之三子果才深。朕已亲点无他议，发下文章示众臣。诸臣进上多心服，三人只得谢君恩。梦魁礼乾俱二甲，当时就职受封恩，状元受职官修撰，编修、榜眼探花身。二甲尽把词林点，当时仪仗就来迎。状元率领诸进士，齐出朝中端礼门。红袍金带乌纱帽，两朵宫花左右分，一个个美如冠玉青年少，天子门生谁不钦。参拜各官游街转，琼林宴罢谢皇恩，当日青灯黄卷寒窗下，今日凤凰池上展经纶。金莲宝炬君王赐，送状元归第闹盈盈，各家贺客人无数，礼物如山数不清：迎来送往多



热闹，愈比前番气象新，不觉半月时光到，各家方得少清宁。且说左公人一个，要与黄家明此情，此日三月廿一日，早间发帖到黄门，单请一人黄御史，午间赴席到来临。家人送贴来去了，丞相抬身入内行，中堂上面归坐位，三位小姐侯安宁。左公说与黄小姐：令尊少刻到寒门，侄女可得相见了，重整天伦父女恩。静英未及回言答，大小姐开言问父亲；爹爹请到黄御史，说明昔日那桩情，还是要送姐姐回家去，还是仍留住在咱家门？左公见问回言道：我今亦自不知闻。

若说黄御史不咎前情，要他令媛回去，我亦不便强留，自然送归黄府。他若不能解释，仍前留住在家，有甚说得！二贞小姐心不悦：此是爹爹多事情，若还姐姐归黄府，须要爹爹还个人。左公听了失声笑：两儿之语好奇文！因何去了黄家姐，要我赔还你等人？

如此说来，反是我救她的不是了。小姐道：怎怪爹爹救她。从前之事，是绝妙的了，如今若说送她回去，却使我等怎生抛撇？左公笑道：且待黄御史来了，再作定夺，此时且慢争论。

言罢之时忙出外，恐防二女与相争，出厅吩咐家人等，再将速帖送黄门！不觉看看日又午，报言来了姓黄人。传教请到大厅上，两人互见坐安身。书童献得香茗上，茶罢收杯把话论。要知左公说出何言语？静英怎出见严亲？欲知父女相逢事，下卷之中再表明。



