张家玉诗词全集 - (明清)







张家玉　朝代：明末清初

已收录作品：184首


人物简介

中国历代人名大辞典
【生卒】：1615—1647 【介绍】： 明广东东莞人，字元子。崇祯十六年进士。李自成破京师时被执，劝自成收人望。自成败，南归。隆武帝授翰林侍讲，监郑彩军。隆武帝败，回东莞。永历元年，举乡兵攻克东莞城，旋失。永历帝任之为兵部尚书。又结连草泽豪士，集兵数千，转战归善、博罗等地，旋为清重兵所围，力尽投水死。永历帝谥文烈。
全粤诗·卷六五七
张家玉（一六一六—一六四七），字玄子，号芷园，东莞人。明思宗崇祯十六年（一六四三）进士，选翰林院庶吉士。鼎革后南归，仕弘光、隆武两朝。绍武帝立于广州，以礼、兵二部侍郎招，辞不拜。永历元年（一六四七），毁家起兵于东莞，与南海陈子壮、顺德陈邦彦互为倚角，抗击占据广州之清兵。永历帝授以兵部尚书、提督岭东军务右副都御史。后为清将李成栋击败，赴水死。永历帝追赠太保、武英殿大学士、增城侯，谥文烈。著有《张文烈遗集》。《明史》卷二七八有传。张家玉诗，以民国二十一至二十三年东莞张伯桢纂《沧海丛书》本《张文烈遗集》为底本，参校光绪二十九年（一九○三）东莞寓园刻《张文烈公遗诗》。
维基
张家玉（1615年—1647年），字玄子，一字元子，号芷园，广东广州府东莞县人，明末及南明政治人物。永历年间任兵部尚书，兵败自尽殉国。少年时好习武艺。十九岁考取秀才，为广州儒学生员。崇祯十六年（1643年），考取进士。李自成陷京师，被执。自成败，南归。隆武年间，授翰林院侍讲，兼编起居注。弘光元年（1645年）五月，清兵破南京，弘光帝随即被俘。张家玉逃往杭州。闰六月，唐王朱聿键即位于福州，改元隆武，张家玉授翰林院侍讲，兼编起居注。七月初一，隆武帝亲征江西，命张家玉为兵科给事中，监督御右营永胜军。十一月，清军围困抚州，张家玉率军驰援，埋伏诱敌，先后在许湾（今江西临川区）、在千金坡大败清军，解抚州之围。江西沦陷后，张家玉拥立永历帝。晋兵部尚书。兵败投水塘死。永历帝加赠奉天翼运中兴宣猷守正文臣，特进光禄大夫、左国柱、少保兼太子太师武英殿大学士、吏部尚书、增城侯，谥文烈。





