元年


【经】元年，春，王正月，公即位。

【传】继正即位[1]，正也。

【注释】

[1]继正即位：继承正常死亡的国君的君位。从隐公自此五位鲁君均是继故，文公始继正。

【译文】

【经】文公元年，春天，周王的正月，文公登上君位。

【传】继承正常死亡的国君的君位，合于正道。

【经】二月，癸亥[2]，日有食之。

【注释】

[2]癸亥：此处指当年二月的最末一天。

【译文】

【经】二月，癸亥（月末）日，发生日食。

【经】天王使叔服来会葬[3]。

【传】葬曰会，其志，重天子之礼也。

【注释】

[3]叔服：人名，据《左传》，是周王的内史。

【译文】

【经】周天子派叔服作为使者来参加鲁僖公葬礼。

【传】用“会”来称参加葬礼，经文这样记载，是重视天子的礼节。

【经】夏，四月，丁巳[4]，葬我君僖公。

【传】薨称公，举上也。葬我君，接上下也。僖公葬而后举谥，谥所以成德也，于卒事乎加之矣。

【注释】

[4]丁巳：当为该年四月的二十六日。

【译文】

【经】夏天，四月，丁巳（二十六）日，安葬我们的国君鲁僖公。

【传】去世了称“公”，是列举最高等爵位。说“葬我君”，是连接举国上下。僖公下葬了才称谥号，确定谥号是为了成全他的功业德行，在丧事后加封于他。

【经】天王使毛伯来锡公命[5]。

【传】礼：有受命，无来锡命，锡命非正也。

【注释】

[5]毛伯：周王朝的卿，名卫，毛是其采邑，常奉王命出使诸侯。锡：赐，赐给。按周礼，诸侯新君即位，须朝见周天子，天子赐给衣冠，称“受命”。此时新君即位却不朝见天子，周天子也只好派人将册命送去，即称“锡命”。

【译文】

【经】周天子派毛伯作为使者来赐给鲁文公册命。

【传】按照礼制：只有诸侯“受命”，没有天子“锡命”，锡命不合正道。

【经】晋侯伐卫[6]。

【注释】

[6]伐卫：据《左传》，晋文公晚年，卫国不朝，且伐郑，晋襄公此时遂伐卫。

【译文】

【经】晋襄公讨伐卫国。

【经】叔孙得臣如京师[7]。

【注释】

[7]叔孙得臣：鲁大夫，是鲁桓公之子公子叔牙的孙子。如京师：到京师去。据《左传》，是去答谢周王赐命。

【译文】

【经】叔孙得臣到京师去。

【经】卫人伐晋[8]。

【注释】

[8]伐晋：是对晋伐卫的报复。

【译文】

【经】卫国人讨伐晋国。

【经】秋，公孙敖会晋侯于戚[9]。

【注释】

[9]公孙敖：鲁国大夫，是鲁桓公之子公子庆父的儿子。戚：卫邑，在今河南濮阳市区内。

【译文】

【经】秋天，鲁大夫公孙敖在戚地会见晋襄公姬欢。

【经】冬，十月，丁未[10]，楚世子商臣弑其君髡[11]。

【传】日髡之卒，所以谨商臣之弑也。夷狄不言正不正。

【注释】

[10]丁未：当为该年十月的十八日。

[11]髡（kūn）：楚成王名。据《左传》，楚成王芈（mǐ）髡早年不听大臣劝谏而立商臣为太子，如今想改立王子芈职为太子，商臣得知消息之后，听从自己老师潘崇的计谋，杀死了父亲楚成王。

【译文】

【经】冬天，十月，丁未（十八）日，楚国的太子芈商臣杀死了他的父亲国君芈髡。

【传】记载芈髡去世的日期，是慎重地对待芈商臣杀害国君的行为。对于夷狄之国不说合不合正道。

【经】公孙敖如齐。

【译文】

【经】鲁国公孙姬敖到齐国去。





