六年


【经】六年，春，城邾瑕[53]。

【注释】

[53]邾瑕：鲁地，在今山东济宁南。

【译文】

【经】哀公六年，春天，鲁国修筑邾瑕的城墙。

【经】晋赵鞅帅师伐鲜虞[54]。

【注释】

[54]晋赵鞅帅师伐鲜虞：据《左传》，晋伐鲜虞是因为鲜虞曾经帮助范氏。鲜虞，国名，白狄的一支，国都在今河北正定新城铺。

【译文】

【经】晋国执政大夫赵鞅率军讨伐鲜虞。

【经】吴伐陈。

【译文】

【经】吴国讨伐陈国。

【经】夏，齐国夏及高张来奔[55]。

【注释】

[55]国夏及高张来奔：据《左传》，国、高二氏权高位重，陈氏陈乞挑拨国、高和诸大夫的关系，致使国、高出逃。

【译文】

【经】夏天，齐国大夫国夏和高张逃来投奔鲁国。

【经】叔还会吴于柤[56]。

【注释】

[56]柤（zhā）：楚地。在今江苏邳（pī）县北。

【译文】

【经】鲁大夫叔还和吴国在柤地相会。

【经】秋，七月，庚寅[57]，楚子轸卒[58]。

【注释】

[57]庚寅：当为该年七月的十六日。

[58]楚子轸（zhěn）：楚国国君，姓芈（mǐ），熊氏名轸，谥昭，为楚昭王。

【译文】

【经】秋天，七月，庚寅（十六）日，楚国国君熊轸去世。

【经】齐阳生入于齐[59]。

【注释】

[59]阳生：齐景公之子。据《左传》，齐景公宠爱庶子荼（tú），景公去世后，荼已立为国君，但是陈乞暗中迎回阳生，立之为君，为齐悼公，阳生即位后，派猪毛杀死了荼。

【译文】

【经】齐国长子姜阳生进入齐国。

【经】齐陈乞弑其君荼[60]。

【传】阳生入而弑其君，以陈乞主之，何也？不以阳生君荼也，其不以阳生君荼，何也？阳生正，荼不正[61]，不正则其曰君，何也？荼虽不正，已受命矣。入者，内弗受也。荼不正，何用弗受？以其受命，可以言弗受也。阳生其以国氏，何也？取国于荼也。

【注释】

[60]陈乞：齐国田氏宗主。

[61]阳生正，荼不正：阳生年长，荼年少，应当立长。

【译文】

【经】齐国大夫陈乞杀害了他的新立国君姜荼。

【传】阳生进入国家杀害了他的国君，把陈乞当做主谋，为什么呢？因为不能让阳生把荼当做国君，经文不让阳生把荼当做国君，为什么呢？因为阳生应继位，荼不应继位，不应继位那经文把他称作国君，为什么呢？荼虽然不应继位，但却已经继承君位了。说“入”，表明荼不接受。荼本不应继位，为什么不接受呢？因为他已经继位，是可以说不接受的。阳生前面加上了国家称号，为什么呢？因为从荼的手里得到了国家。

【经】冬，仲孙何忌帅师伐邾。

【译文】

【经】冬天，鲁大夫仲孙氏姬何忌率军讨伐邾国。

【经】宋向巢帅师伐曹。

【译文】

【经】宋国大夫向巢率军讨伐曹国。





