二十五年


【经】二十有五年，春，齐崔杼帅师伐我北鄙。

【译文】

【经】襄公二十五年，春天，齐国大夫崔杼率军讨伐我鲁国的北部边境。

【经】夏，五月，乙亥[266]，齐崔杼弑其君光[267]。

【传】庄公失言，淫于崔氏。

【注释】

[266]乙亥：当为该年五月的十七日。

[267]崔杼弑其君光：据《左传》，齐庄公多次与崔杼之妻棠姜私通，且将崔杼的帽子赐给别人，且有不当言语，崔杼心生不满，加之害怕晋国报复齐国，欲杀齐庄公以讨好晋国，于是寻找机会杀害了庄公。齐庄公，姓姜名光。

【译文】

【经】夏天，五月，乙亥（十七）日，齐国大夫崔杼杀害了他的国君姜光。

【传】齐庄公言语失当，与崔氏之妻通奸。

【经】公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪[268]。

【注释】

[268]夷仪：卫邑，在今山东聊城西南。

【译文】

【经】鲁襄公和晋国国君晋平公、宋国国君宋平公、卫国国君卫殇公、郑国国君郑简公、曹国国君曹武公、莒国国君莒犁比公、邾国国君邾悼公、滕国国君滕成公、薛国国君、杞国国君杞文公、小邾国国君在夷仪会面。

【经】六月，壬子[269]，郑公孙舍之帅师入陈[270]。

【注释】

[269]壬子：当为该年六月的二十四日。

[270]公孙舍之：郑国大夫，字子展，郑穆公之孙。

【译文】

【经】六月，壬子（二十四）日，郑国大夫公孙舍之率军进入陈国。

【经】秋，八月，己巳[271]，诸侯同于重丘[272]。

【注释】

[271]己巳：当为该年七月的十二日，经文作“八月”，当误。

[272]诸侯同于重丘：据《左传》，这次诸侯会盟是因为与齐国讲和。诸侯，指五月会于“夷仪”的诸侯。重丘，齐地。今在何处不详，或以为在今山东聊城东南，或以为在今山东德州东北。

【译文】

【经】秋天，八月，己巳（七月十二）日，诸侯在重丘同盟。

【经】公至自会。

【译文】

【经】鲁襄公从会盟地回国告祭祖庙。

【经】卫侯入于夷仪[273]。

【注释】

[273]卫侯：这里是指出逃在外的卫献公。

【译文】

【经】卫献公进入夷仪。

【经】楚屈建帅师灭舒鸠[274]。

【注释】

[274]屈建：楚国令尹，字子木。舒鸠：国名。偃姓，舒人的一支。故地在今安徽舒城附近。

【译文】

【经】楚国令尹屈建率军灭亡了舒鸠国。

【经】冬，郑公孙夏帅师伐陈[275]。

【注释】

[275]公孙夏：郑国大夫，字子西，郑穆公之孙。

【译文】

【经】冬天，郑国大夫公孙夏率军讨伐陈国。

【经】十有二月，吴子谒伐楚，门于巢，卒[276]。

【传】以伐楚之事，门于巢，卒也。于巢者，外乎楚也。门于巢，乃伐楚也。诸侯不生名，取卒之名加之伐楚之上者，见以伐楚卒也。其见以伐楚卒何也？古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪[277]，礼也。吴子谒伐楚，至巢，入其门，门人射吴子，有矢创，反舍而卒。古者虽有文事，必有武备，非巢之不饰城而请罪，非吴子之自轻也。

【注释】

[276]吴子谒伐楚，门于巢，卒：吴子谒，吴国国君。姬姓后裔，子爵，名谒，又名诸樊，吴王寿梦之子，是攻打楚国附国巢国城门时中箭战死的。门，攻打城门。巢，小国名。群舒之国之一，偃姓，故城在安徽巢湖东北。巢为楚国边境小国，与楚互为表里，故吴欲伐楚，要先经过巢国，据《左传》，吴国伐巢伐楚，巢国的牛臣献计开城门诱使吴王进城，暗中以箭射杀吴王。

[277]饰：指修治整备，加强防备。请罪：指询问自己的过错，以至大国兴兵。

【译文】

【经】十二月，吴国国君谒讨伐楚国，攻打楚附属国巢国的城门，去世。

【传】因为讨伐楚国的事，攻打巢国的城门，去世了。说“于巢”，表示是在楚国之外。攻打巢的城门，是为了讨伐楚国。诸侯活着的时候不称他们的名字，把去世之后才能称的名放在伐楚的前面说，表明是因为讨伐楚国而去世的。经文为什么要表明是因为讨伐楚国而去世的呢？古时大国经过小城，小城一定要整治守备而询问过错，这是符合礼制的。吴国国君谒讨伐楚国，到了巢国，进入他们的城门，守门的人以箭射吴国国君，有箭伤，返回军营而去世。古代虽然有不动用武力就能解决的事，但是一定会有武力上的准备，这是责备巢国不修守备而询问过错，也责备吴国国君不重视自己的生命。





