五年


【经】五年，春，王正月。

【译文】

【经】鲁庄公五年，春天，周王的正月。

【经】夏，夫人姜氏如齐师[63]。

【传】师而曰如，众也。妇人既嫁不逾竟，逾竟非礼也。

【注释】

[63]如：去，往。

【译文】

【经】夏天，鲁桓公夫人文姜到齐国的军队中去。

【传】到军队中去却用了“如”，说人数众多。女子已经出嫁就不能越过国境，越过国境是不合礼制的。

【经】秋，郳黎来来朝[64]。

【传】郳，国也。黎来，微国之君，未爵命者也。

【注释】

[64]郳（ní）：小国，亦称小邾、小邾娄，曹姓，开国君主是邾文公之子友（一说名肥），后为楚灭。在山东滕州。黎来：郳国国君的名字。

【译文】

【经】秋天，郳国国君黎来来鲁国访问。

【传】郳，是一个国家。黎来，是这个小国的国君，没有得到周天子授予的爵位。

【经】冬，公会齐人、宋人、陈人、蔡人伐卫[65]。

【传】是齐侯、宋公也[66]，其曰人，何也？人诸侯，所以人公也。其人公，何也？逆天王之命也[67]。

【注释】

[65]伐卫：此次伐卫是为了帮助卫惠公姬朔。桓公十六年他逃亡到齐国，此时诸国帮他回国。

[66]齐侯、宋公：齐襄公姜诸儿、宋闵公子捷。

[67]逆天王之命：指周王不愿意立朔为卫国国君，于是在庄公六年派兵救卫。

【译文】

【经】冬天，鲁庄公和齐国人、宋国人、陈国人、蔡国人一起攻打卫国。

【传】这是齐国国君、宋国国君，经文说“人”，为什么呢？用“人”称呼诸侯，就是用“人”来称呼鲁庄公。经文用“人”来称呼鲁庄公，为什么呢？因为他违背周天子的命令。





