七年


【经】七年，春，公伐邾[74]。

【注释】

[74]公伐邾：据《左传》，此时晋襄公刚去世，晋国内部正在为王位更替争斗，鲁国趁此机会攻打邾国。

【译文】

【经】文公七年，春天，鲁文公讨伐邾国。

【经】三月，甲戌[75]，取须句[76]。

【传】取邑不日，此其日何也？不正其再取，故谨而日之也。

【注释】

[75]甲戌（xū）：当为该年三月的十七日。

[76]须句：国名，风姓，子爵，《穀梁》认为是城邑，误。在今山东东平东南。僖公二十二年曾取须句。

【译文】

【经】三月，甲戌（十七）日，攻取须句。

【传】攻取城邑不记载日期，这里经文记载了日期是为什么呢？是认为第二次攻取须句不合正道，所以慎重地记载这件事的日期。

【经】遂城郚[77]。

【传】遂，继事也。

【注释】

[77]郚（wú）：鲁地，在今山东泗水东南，非鲁庄公元年之郚地。

【译文】

【经】接着修筑郚地的城墙。

【传】遂，是表示后一件事接着前一件事。

【经】夏，四月，宋公壬臣卒[78]。

【注释】

[78]宋公壬臣：宋国国君，姓子，名壬臣，谥成，即宋成公。

【译文】

【经】夏天，四月，宋成公子壬臣去世。

【经】宋人杀其大夫[79]。

【传】称人以杀，诛有罪也[80]。

【注释】

[79]宋人杀其大夫：据《左传》，宋成公去世时，宋国重要职务都由公族诸公子担任，新即位的宋昭公欲削弱诸公子势力，结果宋穆公、宋襄公的族人与昭公交战，其时公孙固、公孙郑在王宫中，被杀。

[80]诛有罪：诛杀有罪的人。据《左传》，不记载杀人的人和被杀害的人是因为人数众多。

【译文】

【经】宋国人杀了他们的大夫。

【传】用“人”来称杀，是诛杀有罪的人。

【经】戊子[81]，晋人及秦人战于令狐[82]。

【注释】

[81]戊（wù）子：当为该年四月朔日，即四月的第一天。

[82]令狐：晋地，在今山西临猗西。据《左传》，晋襄公去世，太子夷皋尚在襁褓之中，赵盾遂计划迎立在秦国的公子雍。在公子雍回国途中，赵盾等大臣迫于襄公夫人穆嬴的威逼，决定仍立太子夷皋，并且率军抵挡送公子雍回国的秦军，两军在令狐交战。此战之后先蔑出奔到秦，因为他是迎接公子雍回国的使者，先公子雍回到晋国，此时公子雍不立，先蔑也出奔。

【译文】

【经】戊子（四月初一）日，晋国人和秦国人在令狐交战。

【经】晋先蔑奔秦。

【传】不言出，在外也。辍战而奔秦[83]，以是为逃军也。

【注释】

[83]辍：停止。据《左传》，先蔑当是先公子雍回到晋国，赵盾改变主意后，率军阻击秦军，任命先蔑为下军将领。

【译文】

【经】晋国的先蔑出奔到秦。

【传】不说“出”，因为是在外国。停止作战而逃到秦国，认为这是从军队逃离的。

【经】狄侵我西鄙。

【译文】

【经】狄人入侵我鲁国西部边境。

【经】秋，八月，公会诸侯、晋大夫盟于扈[84]。

【传】其曰诸侯，略之也[85]。

【注释】

[84]扈（hù）：郑地，在今河南原阳西。

[85]略：简省地记载。

【译文】

【经】秋天，八月，鲁文公会同诸侯、晋国的大夫在扈缔结盟约。

【传】经文说“诸侯”，是简省的记载。

【经】冬，徐伐莒。

【译文】

【经】冬天，徐国讨伐莒国。

【经】公孙敖如莒莅盟[86]。

【传】莅，位也[87]。其曰位，何也？前定也。其不日，前定之盟不日也。

【注释】

[86]公孙敖：鲁国公孙姬敖，公子庆父之子，鲁桓公之孙。莅（lì）盟：到会结盟。

[87]位：用同“莅”，到……位置去。

【译文】

【经】鲁国公孙姬敖去莒国到会结盟。

【传】莅，就是到……位置去的意思。说到……位置去，为什么呢？因为会盟之前定好的。经文不记载日期，是因为之前定好的盟会不记载日期。





