三年


【经】三年，春，王正月，叔孙得臣会晋人、宋人、陈人、卫人、郑人伐沈[35]，沈溃[36]。

【注释】

[35]叔孙得臣：公子叔牙之孙。沈：姬姓小国，始封君为周公之孙。其故地约在今安徽阜阳西北一百二十里沈丘集。据《左传》，此次伐沈是因为它“服于楚也”。

[36]溃：据《左传》：“凡民逃其上曰溃。”

【译文】

【经】文公三年，春天，周王的正月，叔孙得臣会同晋国人、宋国人、陈国人、卫国人、郑国人讨伐沈国，沈国百姓纷纷逃跑。

【经】夏，五月，王子虎卒[37]。

【传】叔服也。此不卒者也，何以卒之？以其来会葬，我卒之也。或曰，以其尝执重以守也[38]。

【注释】

[37]王子虎：《穀梁》、《公羊》都认为王子虎即叔服，恐非。《左传》中记载为王叔文公，则王叔为氏，文是谥号。《周语》称之为太宰文公，则其官为太宰。

[38]执重以守：指僖公二十四年天王出居郑的时候，叔服守卫京师。执，承担，担当。

【译文】

【经】夏天，五月，王子虎去世。

【传】是叔服。这是不应该记载去世的人，为什么记载了他的去世呢？因为他来参加过我国的葬礼，所以我国记载他的去世。有人说，是因为他曾经承担了守卫京师的重任。

【经】秦人伐晋[39]。

【注释】

[39]伐晋：据《左传》，此次秦伐晋，渡过黄河之后焚毁船只，占领了王官和郊两个地方，晋军只守城不敢出来与之交战，于是秦军到了殽之战故地，祭拜当年阵亡的将士之后回国。自此秦国称霸西戎。

【译文】

【经】秦国人讨伐晋国。

【经】秋，楚人围江[40]。

【注释】

[40]江：国名，江姓，夹于楚、宋、齐大国之间的小国。故城在今河南正阳。一说在今河南息县西南。依后文晋伐楚“江远楚近”推测，似“息县”说为胜。

【译文】

【经】秋天，楚国人围攻江国。

【经】雨螽于宋[41]。

【传】外灾不志，此何以志也？曰，灾甚也。其甚奈何？茅茨尽矣[42]。着于上见于下谓之雨。

【注释】

[41]螽（zhōng）：虫名，蝗虫科，食害农作物。

[42]茅：茅草。茨：蒺藜。

【译文】

【经】天上落下螽虫在宋国。

【传】外国的灾害不记载，这里为什么记载了呢？回答说，灾害太重了。是怎样太重了呢？茅草和蒺藜都被吃光了。在天上显现在地上被看见就叫做“雨”。

【经】冬，公如晋。

【译文】

【经】冬天，鲁文公姬兴到晋国去。

【经】十有二月，己巳[43]，公及晋侯盟。

【注释】

[43]己巳：当为该年十二月的二十二日。

【译文】

【经】十二月，己巳（二十二）日，鲁文公和晋襄公缔结盟约。

【经】晋阳处父帅师伐楚[44]，救江。

【传】此伐楚，其言救江，何也？江远楚近，伐楚所以救江也。

【注释】

[44]阳处父：晋国大夫，因封邑于阳地，遂以阳为氏。

【译文】

【经】晋国的阳处父率军讨伐楚国，救援江国。

【传】这是讨伐楚国，经文说救援江国，为什么呢？江国遥远而楚国相近，讨伐楚国是为了救援江国。





