五年


【经】五年，春，公如齐。

【译文】

【经】宣公五年，春天，鲁宣公到齐国去。

【经】夏，公至自齐。

【译文】

【经】夏天，鲁宣公从齐国回来告祭祖庙。

【经】秋，九月，齐高固来逆子叔姬[51]。

【传】诸侯之嫁子于大夫，主大夫以与之。来者，接内也[52]。不正其接内，故不与夫妇之称也。

【注释】

[51]高固：齐国大夫，亦称高宣子。子叔姬：鲁文公的同母姊妹。

[52]内：指鲁君。

【译文】

【经】秋天，九月，齐国的大夫高固到鲁国来迎娶子叔姬。

【传】诸侯嫁女给大夫，由本国大夫主持婚礼来嫁给他。“来”，就是与国君接婚姻之礼。认为他与国君接婚姻之礼不合礼制，所以没有用夫妇的称呼来称呼他们。

【经】叔孙得臣卒。

【译文】

【经】鲁国叔孙得臣去世。

【经】冬，齐高固及子叔姬来。

【传】及者，及吾子叔姬也。为使来者[53]，不使得归之意也[54]。

【注释】

[53]为使来者：作为使者来访。据《春秋穀梁传注疏》：“叔姬归宁，当以独来为文，高固奉命，宜云来聘。”即是说高固本来是奉命出使鲁国的，不应该和子叔姬一起回来。若是新婚后夫妇归宁，只需要书“子叔姬来”即可。这里都记载了，是表明高固这样做不合礼制。

[54]归：出嫁之女回家探亲，又称归宁。

【译文】

【经】冬天，齐国的大夫高固和夫人子叔姬来鲁国。

【传】“及”，就是和鲁国的女儿子叔姬一起。高固是作为使臣来访的，不让他显得是带着子叔姬回来探望父母。

【经】楚人伐郑。

【译文】

【经】楚国人讨伐郑国。





