十五年


【经】十有五年，春，王二月，葬卫定公。

【译文】

【经】成公十五年，春天，周王的二月，安葬了卫定公。

【经】三月，乙巳[184]，仲婴齐卒[185]。

【传】此公孙也，其曰仲，何也？子由父疏之也[186]。

【注释】

[184]乙巳：当为该年三月的初三日。

[185]仲婴齐：鲁大夫，公子遂之子，公孙归父之弟，为鲁庄公之孙。

[186]由父疏之：指仲婴齐之父公子遂弑君而立宣公的事。

【译文】

【经】三月，乙巳（初三）日，鲁大夫仲婴齐去世。

【传】这是国君的孙子，经文称“仲”，为什么呢？儿子因为父亲弑君之事而被疏远。

【经】癸丑[187]，公会晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋世子成、齐国佐、邾人[188]，同盟于戚[189]。

【注释】

[187]癸丑：当为该年三月的十一日。

[188]晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋世子成、齐国佐：晋厉公姬寿曼，一作姬州蒲，侯爵，公元前580年—前573年在位；新即位的卫献公姬衎（kàn）。卫定公之子，侯爵，公元前576年—前559年在位。此年其父去世尚不满一年，不能改君号，故下年方正式算即位年号；郑成公；新君曹成公姬负刍，曹宣公庶子。《左传》称是宣公庶子，伯爵，公元前578年—前555年在位。宋世子成，宋共公的太子子成，当时共公染病不起，由太子代为赴会。六月共公卒。齐国佐，当为齐国的大夫，公室贵族姓姬，名国佐。

[189]戚：卫地，在今河南濮阳市区内。

【译文】

【经】癸丑（三月十一）日，鲁成公和晋厉公、卫献公、郑成公、曹成公、宋国太子子成、齐国大夫姜国佐、邾国人会面，在戚地缔结盟约。

【经】晋侯执曹伯[190]，归于京师。

【传】以晋侯而斥执曹伯，恶晋侯也。不言“之”[191]，急辞也，断在晋侯也。

【注释】

[190]晋侯执曹伯：据《左传》，曹宣公去世后，其庶子负刍弑太子而自立为君。这里诸侯在戚地会盟就是为了讨伐他。所以晋厉公在盟会上将他抓捕了。曹伯，曹成公。

[191]不言“之”：指不说“归之于京师”。

【译文】

【经】晋厉公抓捕了曹成公，送到京师去。

【传】用称“晋侯”来斥责抓了曹成公，是厌恶晋厉公。不说“之”，是表示行动迅速的说法，因为是晋厉公做的决断。

【经】公至自会。

【译文】

【经】鲁成公从会盟地回国告祭祖庙。

【经】夏，六月，宋公固卒[192]。

【注释】

[192]宋公固：宋国国君，姓子，名固，《史记》《汉书》作名瑕，古代“固”、“瑕”通用，谥共，为宋共公。

【译文】

【经】夏天，六月，宋共公子固去世。

【经】楚子伐郑[193]。

【注释】

[193]楚子：指楚共王芈（mǐ）审，一作熊审，出土文献作“楚龚王”，子爵，公元前590年—前560年在位。

【译文】

【经】楚共王讨伐郑国。

【经】秋，八月，庚辰[194]，葬宋共公。

【传】月卒日葬，非葬者也。此其言葬，何也？以其葬共姬[195]，不可不葬共公也。葬共姬，则其不可不葬共公，何也？夫人之义不逾君也，为贤者崇也[196]。

【注释】

[194]庚辰：当为该年八月的初十日。

[195]共姬：前文提到的嫁到宋共公为夫人，以夫的谥号加在父姓之前，故称共姬。后文说的“葬共姬”指襄公三十年的记载。

[196]为贤者崇：推崇贤惠的人。《穀梁传》认为伯姬是有贤德的夫人，所以不能在记载安葬这件事上让她不守道义。

【译文】

【经】秋天，八月，庚辰（初十）日，安葬了宋共公。

【传】记载去世的月份和安葬的日期，表明是不该记载他的安葬的。这里说了安葬，为什么呢？因为经文记载共姬的安葬，不可以不记载共公的安葬。记载共姬的安葬，就不可以不记载共公的安葬，为什么呢？夫人的道义是不能超过国君的，这是在推崇贤惠的人。

【经】宋华元出奔晋[197]。

【注释】

[197]华元：宋大夫，据《左传》，华元为宋国右师，因司马荡泽杀了公子肥而出奔。后被左师鱼石劝回，杀荡泽。其后鱼石搬出国都至睢水边住，华元劝其回国都未果，便回城决开睢水堤坝，鱼石遂出奔到楚。

【译文】

【经】宋国大夫华元出奔到晋国。

【经】宋华元自晋归于宋。

【译文】

【经】宋国大夫华元从晋国回到宋国。

【经】宋杀其大夫山[198]。

【注释】

[198]山：宋国司马，前注提到的荡泽，其名为山。

【译文】

【经】宋国杀了他们的大夫山。

【经】宋鱼石出奔楚。

【译文】

【经】宋国大夫鱼石出奔到楚。

【经】冬，十有一月，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、郑公子鳅、邾人，会吴于钟离[199]。

【传】会又会，外之也。

【注释】

[199]钟离：吴地，在今安徽凤阳。

【译文】

【经】冬天，十一月，鲁大夫叔孙侨如和晋国大夫士燮、齐国大夫高无咎、宋国大夫华元、卫国大夫孙林父、郑国大夫公子鳅、邾国人会面，和吴国人在钟离会面。

【经】许迁于叶[200]。

【传】迁者，犹得其国家以往者也。其地，许复见也。

【注释】

[200]许迁于叶：据《左传》，许灵公害怕郑国的欺凌，请求迁到楚国。后来楚国的公子芈（mǐ）申把许国迁到了楚国的叶城，成为楚国附庸之国。叶，楚邑，在今河南叶县南。

【译文】

【经】许国将国都迁到叶城。

【传】迁，就是为了保存国家而迁往那里的。记载地点，因为许国还会出现在经文中。





