十二年


【经】十有二年，春，王三月，莒人伐我东鄙，围邰[133]。

【传】伐国不言围邑，举重也。取邑不书，围安足书也？

【注释】

[133]邰（tái）：鲁地，在今山东费县东南。

【译文】

【经】襄公十二年，春天，周王的三月，莒国人讨伐我鲁国的东部边境，包围了邰地。

【传】讨伐国家不记载包围城邑，要说重要的事情。攻取的城邑都不记载，包围城邑哪里值得记载呢？

【经】季孙宿帅师救邰[134]，遂入郓[135]。

【传】遂，继事也。受命而救邰，不受命而入郓，恶季孙宿也。

【注释】

[134]季孙宿：鲁执政大夫，又称季武子。

[135]郓：此为东郓，在今山东沂水东北，此时属莒。

【译文】

【经】鲁执政大臣季孙宿率军救援邰邑，接着进入了郓地。

【传】遂，是后一件事接着前一件。接受了命令而救援邰地，没有收到命令而进入了郓地，是在贬低季孙宿。

【经】夏，晋侯使士鲂来聘。

【译文】

【经】夏天，晋悼公派大夫士鲂作为使者来鲁访问。

【经】秋，九月，吴子乘卒[136]。

【注释】

[136]吴子乘：吴国国君，姬姓名寿梦，又名乘字熟姑，是吴王阖闾的祖父，吴王夫差的曾祖父，谥共，为吴共王。

【译文】

【经】秋天，九月，吴共王姬乘去世。

【经】冬，楚公子贞帅师侵宋[137]。

【注释】

[137]侵宋：据《左传》，这次是秦、楚联合侵宋，以报复去年晋国拉拢了郑国。

【译文】

【经】冬天，楚国的公子熊贞率军入侵宋国。

【经】公如晋。

【译文】

【经】鲁襄公到晋国去。





