九年


【经】九年，春，王正月，杞伯来逆叔姬之丧以归[134]。

【传】传曰：夫无逆出妻之丧而为之也[135]。

【注释】

[134]杞伯：杞桓公姒姑容。丧（sāng）：遗体，灵柩。

[135]夫无逆出妻之丧而为之也：丈夫没有接回已休弃的妻子的灵柩来为她治办丧事的。据《左传》，杞桓公来接回叔姬的灵柩是鲁国要求的，同时也是为了和鲁国保持良好的关系。

【译文】

【经】成公九年，春天，周王的正月，杞桓公来鲁接回叔姬的灵柩。

【传】《传》说：丈夫没有接回已休弃的妻子的灵柩来为她治办丧事的。

【经】公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、杞伯[136]，同盟于蒲[137]。

【注释】

[136]晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、杞伯：晋景公、齐顷公、宋共公、卫定公、曹宣公、莒渠丘公、杞桓公。郑伯：郑国新即位的国君郑成公姬睔（gùn），郑悼公之弟，伯爵，公元前584年—前571年在位。

[137]蒲：卫地，在今河南长垣。

【译文】

【经】鲁成公和晋景公、齐顷公、宋共公、卫定公、郑成公、曹宣公、莒渠丘公、杞桓公会面，在蒲地缔结盟约。

【经】公至自会。

【译文】

【经】鲁成公从会盟地回国告祭祖庙。

【经】二月，伯姬归于宋。

【译文】

【经】二月，鲁伯姬嫁到宋国去。

【经】夏，季孙行父如宋致女[138]。

【传】致者，不致者也。妇人在家制于父，既嫁制于夫。如宋致女，是以我尽之也[139]。不正，故不与内称也[140]。逆者微，故致女。详其事，贤伯姬也。

【注释】

[138]致女：女子出嫁之后，又派遣大夫随加聘问，所谓“存谦敬，序殷勤”。从鲁国出去访问它国称“致”，他国嫁女给鲁国之后来访问称“聘”。《穀梁传》则认为是伯姬不满于嫁到宋国，故鲁国派大夫前往说服，不合经文之意。

[139]尽：完全占有。这里引申为管教的意思，就是说仍然是由鲁国在约束她，不合妇人之道。

[140]内称：指称季孙行父为使。

【译文】

【经】夏天，鲁大夫季孙行父到宋国访问。

【传】说“致”，就是不该“致”。妇女在家的时候要接受父亲的约束，已经出嫁就要接受丈夫的约束。到宋国去劝说伯姬，这仍然是父亲在管教她。不合正道，所以不称他为使者。来迎亲的人身份低下，所以去劝说伯姬。详细地记载这件事，是认为伯姬很贤惠。

【经】晋人来媵。

【传】媵，浅事也，不志，此其志何也？以伯姬之不得其所，故尽其事也。

【译文】

【经】晋国人来鲁送还陪嫁的女子。

【传】送还陪嫁女子是小事，不记载。这里经文为什么记载了呢？因为伯姬最后没有得到好的归宿，所以详尽地记述她的事情。

【经】秋，七月，丙子[141]，齐侯无野卒[142]。

【注释】

[141]丙子：依历法推算，该年七月无丙子日，疑误。

[142]齐侯无野：齐国国君，姓姜，名无野，谥顷，是为齐顷公。

【译文】

【经】秋天，七月，丙子日，齐顷公姜无野去世。

【经】晋人执郑伯[143]。

【注释】

[143]晋人执郑伯：据《左传》，本年春天，郑与楚讲和，晋国不满，于是在郑成公到晋国的时候将他囚禁。郑伯，郑成公姬睔（gùn）。

【译文】

【经】晋国人拘押了郑成公。

【经】晋栾书帅师伐郑。

【传】不言战，以郑伯也。为尊者讳耻，为贤者讳过，为亲者讳疾[144]。

【注释】

[144]疾：缺点。

【译文】

【经】晋国大夫栾书率军讨伐郑国。

【传】不说“战”，因为栾书是押着郑国国君郑成公去的。要为身份尊贵的人讳言羞耻之事，为贤能的人讳言过错的事，为亲近的人讳言缺点。

【经】冬，十有一月，葬齐顷公。

【译文】

【经】冬天，十一月，安葬了齐顷公。

【经】楚公子婴齐帅师伐莒。庚申[145]，莒溃[146]。

【传】其日，莒虽夷狄，犹中国也。大夫溃莒而之楚[147]，是以知其上为事也[148]。恶之，故谨而日之也。

【注释】

[145]庚申：当为该年十一月的十七日。

[146]莒溃：莒国溃败。据《左传》，楚国从陈国发兵攻莒，攻下渠丘，但莒国俘虏了楚国公子平，楚国要求莒国不要杀公子平，愿意归还莒国俘虏，莒国还是杀了公子平。于是楚国攻打莒国国都，接着又攻打了莒国的郓城。

[147]溃：使败乱。

[148]知：据钟文烝，此处的“知”当为“判”之误字。

【译文】

【经】楚国公子婴齐率军讨伐莒国。庚申（十一月十七）日，莒国溃败。

【传】经文记载日期，因为莒国虽然是夷狄之邦，仍然相当于中原国家。大夫让莒国败乱而逃到楚国，这是把背叛自己的国君作为常事。厌恶这种行为，所以慎重地记载它的日期。

【经】楚人入郓[149]。

【注释】

[149]楚人入郓：长年为鲁、莒争夺，此时属莒，故楚人破莒之后又入郓。郓，此为东郓，在今山东沂水东北。

【译文】

【经】楚国人进入莒地郓城。

【经】秦人、白狄伐晋[150]。

【注释】

[150]秦人、白狄伐晋：据《左传》，秦人、白狄伐晋是因为诸侯们对晋国不在一心，于是趁机伐晋。白狄，狄人中的一部，主要分布在今陕北一带。

【译文】

【经】秦国人、白狄讨伐晋国。

【经】郑人围许[151]。

【注释】

[151]郑人围许：据《左传》，郑围许是为了让晋国误以为他们并不想急着救出郑成公。这是郑大夫公孙申出的主意，他说：“我们出军围攻许国，给晋国造成我们要改立国君的假象，也暂不派使者去晋国谈判，这样晋国一定会送国君回来。”许国是男爵姜姓国，其国都在今河南许昌市区偏东一带。围许，包围许国国都。

【译文】

【经】郑国人包围许国国都。

【经】城中城[152]。

【传】城中城者，非外民也。

【注释】

[152]城：修筑城墙。中城：内城，这里是指鲁国国都曲阜的内城。

【译文】

【经】鲁国修筑国都内城的城墙。

【传】记载修筑内城的城墙，是指责将民众排斥在外。





