三十年


【经】三十年，春，王正月，楚子使薳罢来聘[327]。

【注释】

[327]楚子：楚国国君郏敖，楚康王之子，名熊员。薳（wěi）罢：楚国大夫，字子荡。

【译文】

【经】襄公三十年，春天，周王的正月，楚国国君楚郏敖派薳罢作为使者来鲁访问。

【经】夏，四月，蔡世子般弑其君固[328]。

【传】其不日，子夺父政，是谓夷之。

【注释】

[328]蔡世子般弑其君固：据《左传》，蔡景侯为太子从楚国娶妻，又与此楚女私通，于是太子弑君。世子般，蔡国太子，姓姬，名般。固，蔡国国君，名固，谥景，为蔡景侯。

【译文】

【经】夏天，四月，蔡国的世子姬般杀害了他的国君姬固。

【传】经文没有记载日期，因为儿子夺取了父亲的政权，这样说是把他当做夷人来看待。

【经】五月，甲午[329]，宋灾，伯姬卒[330]。

【传】取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也。其见以灾卒奈何？伯姬之舍失火，左右曰：“夫人少辟火乎！”伯姬曰：“妇人之义，傅母不在[331]，宵不下堂。”左右又曰：“夫人少辟火乎！”伯姬曰：“妇人之义，保母不在[332]，宵不下堂。”遂逮乎火而死[333]。妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣。详其事，贤伯姬也。

【注释】

[329]甲午：当为该年五月的初五日。

[330]伯姬：指成公九年嫁予宋共公为妻的伯姬。

[331]傅母：保育、辅导贵族子女的老年妇人。

[332]保母：宫廷内负责抚养贵族子女的女妾。

[333]遂：最终。逮：被，及。

【译文】

【经】五月，甲午（初五）日，宋国发生火灾，伯姬去世。

【传】把去世的日期，写在发生火灾的前面，表明是因为火灾去世的。经文表明了是因为火灾去世，是怎样的呢？伯姬的房屋失火了，侍奉的人说：“夫人稍微躲避一下火灾吧！”伯姬说：“妇人应遵守的道义，傅母不在，晚上不能走下厅堂。”侍奉的人又说：“夫人稍微躲避一下火灾吧！”伯姬说：“妇人应遵守的道义，保母不在，晚上不能走下厅堂。”最终被火烧死。妇人以贞节作为自己行为的准则，伯姬尽到了妇道。详细地记载这件事，是认为伯姬有贤德。

【经】天王杀其弟佞夫[334]。

【传】传曰：诸侯且不首恶[335]，况于天子乎？君无忍亲之义[336]，天子、诸侯所亲者，唯长子、母弟耳。天王杀其弟佞夫，甚之也。

【注释】

[334]天王杀其弟佞夫：据《左传》，灵王侄儋（dān）括欲立佞夫，而佞夫不知。五月，五大夫杀佞夫。括、瑕奔晋。天王，周景王姬贵，公元前544年—前520年在位。佞（nìng）夫，周灵王之子，周景王之同母弟。

[335]首恶：罪魁祸首。

[336]忍：残忍。

【译文】

【经】周天子杀害了他的弟弟佞夫。

【传】《传》说：诸侯尚且不能作为罪魁祸首，何况天子呢？国君没有残酷对待亲人的道理，天子、诸侯亲近的人，只有长子、同母的弟弟罢了。周景王杀害了他的弟弟佞夫，太过分了。

【经】王子瑕奔晋[337]。

【注释】

[337]王子瑕：周王室大夫，儋（dān）括同盟，因佞夫被杀而出逃。经文不说“出奔”而只说“奔”是因为“不言出，周无外”。

【译文】

【经】周大夫王子瑕投奔晋国。

【经】秋，七月，叔弓如宋[338]，葬共姬[339]。

【传】外夫人不书葬，此其言葬，何也？吾女也。卒灾，故隐而葬之也[340]。

【注释】

[338]叔弓：鲁国大夫，叔老之子，鲁宣公之弟叔肸之曾孙。

[339]共姬：伯姬，因其夫宋共公谥“共”，故称之为“共姬”。

[340]隐：伤痛，隐痛。

【译文】

【经】秋天，七月，鲁大夫叔弓到宋国去，安葬共姬。

【传】外国夫人不记载安葬日期，这里记载说“安葬共姬”，为什么？她死于火灾，所以伤痛地安葬她。

【经】郑良宵出奔许[341]，自许入于郑。

【注释】

[341]良宵：郑国大夫，郑穆公之曾孙，嗜酒，常常误事，死于公族间的斗争。

【译文】

【经】郑国大夫良宵出逃投奔许国，从许国进入郑国。

【经】郑人杀良霄。

【传】不言大夫，恶之也。

【译文】

【经】郑国人杀了良宵。

【传】不说他是大夫，是厌恶他。

【经】冬，十月，葬蔡景侯。

【传】不日卒而月葬，不葬者也。卒而葬之，不忍使父失民于子也。

【译文】

【经】冬天，十月，安葬了蔡景侯。

【传】不记载去世的日期而记载下葬的月份，表明是本不应该记载下葬的。记载了去世又记载了下葬，是不忍心让父亲失去百姓给儿子。

【经】晋人、齐人、宋人、卫人、郑人、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人会于澶渊，宋灾故。

【传】会不言其所为，其曰宋灾故，何也？不言灾故，则无以见其善也。其曰人，何也？救灾以众。何救焉？更宋之所丧财也[342]。澶渊之会，中国不侵伐夷狄，夷狄不入中国，无侵伐八年，善之也。晋赵武、楚屈建之力也。

【注释】

[342]更：补偿。

【译文】

【经】晋国人、齐国人、宋国人、卫国人、郑国人、曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薛国人、杞国人、小邾国人在澶渊会面，因为宋国的火灾。

【传】对于会面是不说原因的，经文说了是因为宋国的火灾，为什么呢？不说因为火灾，那就不能体现这次会面的善行。经文说“人”，为什么呢？因为救援灾害要靠众人。怎么救呢？补偿宋国所损失的财物。到澶渊之会为止，中原国家不入侵讨伐夷狄之国，夷狄之国不进入中原国家，没有战争八年了，褒扬这次会面。这次会面是靠晋国大夫赵武、楚国大夫屈建的力量促成的。





