十六年


【经】十有六年，春，王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁[172]。

【注释】

[172]甲氏及留吁：甲氏、留吁都是赤狄的部落，在今山西屯留附近。

【译文】

【经】宣公十六年，春天，周王的正月，晋国人灭亡了赤狄的甲氏和留吁。

【经】夏，成周宣榭灾[173]。

【传】周灾不志也，其曰宣榭，何也？以乐器之所藏目之也。

【注释】

[173]成周：东都洛邑，在今河南洛阳东。宣榭：《公羊传》认为宣榭是宣公之榭，且是存放乐器的地方。《穀梁传》基本沿袭《公羊传》的解释。《左传》对此没有解释。据范宁引注的《尔雅》：“室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，无室曰榭。”据杨伯峻，榭，“本作射，齐侯加偏旁作榭，指土台之上之厅堂式建筑，用以习射讲武者”。而对于“宣”字，孔颖达引服虔云“宣扬威武”之意，恐非“宣公”之意。详可参见杨伯峻《春秋左传注》。灾：《左传》此处为“火”字，认为天火称“灾”，人为纵火称“火”。

【译文】

【经】夏天，成周的宣榭着火了。

【传】周王室的灾祸不应记载的，经文说了宣榭，为什么呢？是把它当做储藏乐器的地方看待的。

【经】秋，郯伯姬来归[174]。

【注释】

[174]郯（tán）：国名，己姓，故城在今山东郯城西南。来归：回国。据《左传》，是被夫家所弃。

【译文】

【经】秋天，嫁给郯国国君的伯姬回到鲁国。

【经】冬，大有年。

【传】五谷大熟为大有年[175]。

【注释】

[175]五谷：泛称粮食，指五种谷物。具体所指各不相同，主要有两种说法：一种指稻、黍、稷、麦、菽，一种指麻、黍、稷、麦、菽。

【译文】

【经】冬天，大丰收。

【传】五谷都大量成熟就是大丰收。





