王令　寄满子权

西北风吹数纸诗，神门枢钥鬼关机。

九原黄土英灵活，万古青天霹雳飞。

我是懦夫无壮志，近思近日窃余辉。

高楼暮插晴空肋，东望君心著翅归。

王令

王令　寄满子权

昔心何悠悠，今学益漫漫。

莽如浮江可，浩不际崖岸。

生虽乐文子，勤不偿几案。

重编空堆尘，折简久枯汗。

徒知陈市肆，表列环四畔。

已无探讨勤，胡可贤否按。

零丁晚观玄，泯灭旧习彖。

得指来岁期，失忘去日筭。

尝闻勤惰间，已是愚智判。

蒙羞欲何颜，避耻愧无翰。

不能绳己怠，何力禁人叛。

文章触世嫌，议语限客窜。

时牵好恶卑，俗挠是非乱。

早衰夺旧刚，多病袭新懦。

心经衣食艰，事废米盐半。

何谋脱身去，割迹与俗断。

耕荒食新收，凿窒复旧贯。

念生如冬冰，至死仅春泮。

其间能几时，何恃苦自缓。

翩翩淮南英，显显士林冠。

方予未为游，辱子昔同閈。

篇章觌新华，论说听横捍。

包奇晚自走，去实王府玩。

近书何相撩，颇以名见谩。

不知老者拙，弃此久已断。

子方勇自树，解辔纵新騛。

行期拾舂青，采缀绾归腕。

乖离思旧欢，迁徙就新绊。

无琴虽自歌，有酒欲谁伴。

闲暇当寄诗，持此资贸换。

王令

王令　寄满子权

吾爱子权诗，苦嚼味不尽。

穷思欲名状，百比无一近。

初如贪追兵，屡请忽许进。

旗旄左右幢，戟剑後先刃。

方争奋拏先，忽睹斩乱猣。

徐驱得平郊，万甲合一阵。

偏裨走起颇，中间坐吴膑。

喊呀斗志酣，彷佛穷敌訒。

前军奔交兵，後马走断紖。

须臾声金收，万噪快一儁。

群降挑戈矛，叩拜乞用衅。

苍黄请命间，窃视不敢瞬。

玄云压空虚，半夜暴霆震。

睡耳起欲掩，惊仆失肝肾。

壮者固已然，况余乃龆龀。

及其久详味，欲吐复自恡。

有如罗百珍，次第嘬嚼顺。

贪丰不辞多，爱美忘余餶。

故其留人口，虽久咽喉润。

何时匹马来，畏爱气两振。

唯其未合间，如不获谢蔺。

望风为此诗，颠倒犹合烬。

王令

王令　寄满子权

子权今谓何，又不治简书。

子素赐我多，岂以此遂疏。

予亦如常时，病与贫

俱。

冉冉草没阶，客脚不踏庐。

贵者事名位，崖岸夸异殊。

贤者纵肯来，顾我欲取无。

惟余龊龊徒，吾亦羞与居。

潭潭一室空，编帙环三隅。

暴阳不忧偿，偷饱幸未诛，

且可延朝昏，忧思老顽愚。

独有思子怀，涕下时喑鸣。

王令

