反脆弱：脆弱的反義詞不是堅強，是反脆弱


Antifragile

作者：Nassim Nicholas Taleb

譯者：羅耀宗

責任編輯：湯皓全

美術編輯：何萍萍

校對：呂佳真

法律顧問：全理法律事務所董安丹律師

出版者：大塊文化出版股份有限公司

台北市105南京東路四段25號11樓

讀者服務專線：0800-006689

TEL：(02) 87123898

FAX：(02) 87123897

電子書製作：汪達數位出版股份有限公司

台北市100重慶南路一段43號11樓之2

版權所有　翻印必究



Antifragile by Nassim Nicholas Taleb

Copyright © 2012 by Nassim Nicholas Taleb

Published by Locus Publishing Company

through arrangement with Brockman, Inc.

Complex Chinese translation copyright © 2013 by Locus Publishing Company

ALL RIGHTS RESERVED



ISBN:9789862134467

印刷版初版一刷：2013年7月

EPUB版初版：2013年12月



* * *





Antifragile

反脆弱


Nassim Nicholas Taleb 著

羅耀宗 譯





獻給莎拉．約瑟芬．塔雷伯（Sarah Josephine Taleb）





章節摘要與地圖


黑體字表示書末詞彙表有解釋。





第一冊：《反脆弱：導讀》


第一章。解釋為什麼我們在課堂上漏掉「反脆弱性」這個字詞。達摩克里斯—菲尼克斯—海德拉就是脆弱—強固—反脆弱。領域相依。

第二章。我們在哪裡找到過度補償。迷戀是經濟學之外，最具反脆弱性的東西。

第三章。有機和機械的差異。觀光化和試圖從生活中抽走波動性。

第四章。整體的反脆弱性往往有賴於部分的脆弱性。為何死亡是生命之所必需。錯誤對集體的利益。為什麼我們需要承受風險的人。談談現代化錯失的要點。向創業家和承受風險的人致敬。





第二冊：《現代化與否定反脆弱性》


普羅克拉斯提斯之床

第五章。透過兩兄弟的故事，看兩種不同的隨機性。瑞士如何不是由上向下控制。平常世界和極端世界的不同。城邦國家、由下而上政治體系的優點，以及自治市雜訊的穩定作用。

第六章。喜歡隨機性的系統。物理學之內和之外的退火。解釋過度穩定的有機體和深奧系統（政治、經濟等）造成的影響。唯理智論的缺點。美國的外交政策和假穩定。

第七章。介紹天真的干預和醫療傷害，這是最為人忽視的現代化產物。雜訊和訊號，以及來自雜訊的過度干預。

第八章。預測是現代化的產物。





第三冊：《非預測的世界觀》


第九章。胖子東尼能夠嗅出脆弱性，尼洛吃得很久的午餐，以及揩脆弱推手的油水。

第十章。特里費特教授拒絕吃自己開的藥，以及我們借重塞內加和斯多噶學派，解釋為什麼每一樣反脆弱的東西，上檔利益必然多於下檔損失，因此能從波動、錯誤和壓力因子獲得利益——這稱作基礎不對稱。



第十一章。混合什麼，以及不要混合什麼。生活和各種事物採行槓鈴策略，而從脆弱轉為反脆弱。





第四冊：《可選擇性、技術與反脆弱的智慧》


（喜歡秩序的教育和喜歡混亂的創新之間的緊張。）

第十二章。泰勒斯相對於亞里士多德，以及可選擇性讓你不必知道發生了什麼事——為何混為一談，所以被人誤解。亞里士多德如何不明其義。私生活中的可選擇性。修補的表現優於刻意設計的情況。理性的漫遊者。

第十三章。成長背後的不對稱報償，此外幾乎別無其他。蘇聯—哈佛錯覺，或者教鳥怎麼飛效應。副現象。

第十四章。綠木材謬誤。認識與試誤之間的緊張，以及角色在歷史上的演變。如果說知識產生財富，那麼是哪種知識？當兩件事不是同一回事。

第十五章。改寫科技史。科學歷史如何被輸家改寫。我在本身的那一行親眼所見，以及我們可以如何概化。生物知識是否傷害醫療？把運氣扮演的角色隱藏起來。如何而能成為優秀的創業家？

第十六章。如何應付足球媽媽。一位漫遊者的教育。

第十七章。胖子東尼和蘇格拉底辯論。為什麼我們不能去做自己無法解釋的事，以及為什麼我們必須解釋自己所做的事？酒神精神。採取冤大頭或非冤大頭的方法去做事。





第五冊：《非線性與非線性》


第十八章。凸性、凹性和凸性效應。為什麼規模會造成脆弱。

第十九章。點金石。更深入探討凸性。房利美如何倒閉。非線性。察覺脆弱性和反脆弱性的試探啟發法。凸性偏誤。詹森不等式，以及它們對無知的影響。





第六冊：《否定法》


第二十章。嗜新狂。利用否定法觀察未來。林迪效應：舊東西活得比新東西久，並和它的年齡成正比。恩貝多克利斯的地磚。為什麼不理性相對於認知中的理性具有優勢。

第二十一章。醫療與不對稱性。醫療問題的決策準則：為何重病患者有凸性報償，健康的人總暴露在凹性效應中。

第二十二章。減法醫療。在個人和環境的隨機種類之間引進適配性。我為何不想永生。





第七冊：《脆弱性與反脆弱性的倫理》


第二十三章。移轉脆弱性的代理問題。切身利害。信念的許定，或者心口合一。羅伯．魯賓問題、約瑟夫．史迪格里茲問題和艾倫．布林德問題，三者都和代理有關，其一是盡揀好的來說。

第二十四章。倫理倒置。群體可能錯了，而個人知道它錯了。人們如何身陷一種意見之中，以及如何使他們自由。

第二十五章。結語。

後記。尼洛前往黎凡特參加阿多尼斯的復活慶典時發生的事。





前言


一、要怎麼愛風


風吹滅蠟燭，卻助長火勢。

隨機、不確定、混沌也是一樣：你會想利用它們，而不是躲得遠遠的。你會想當火，期待風的來臨。這總結了本書作者面對隨機和不確定，不想當風中殘燭的態度。

遇到不確定，我們不會只想存活下來就好。除了活過不確定，我們還想——像一些積極的羅馬斯多噶學派階級那樣——最後由我們說了算數。我們的使命是如何馴服，甚至主導或征服看不見、不透明和難以解釋的事物。

要怎麼做？





二、反脆弱


有些東西會從震撼得到好處；當暴露在波動、隨機、混亂和充滿壓力因子的環境中，它們反而茁壯成長，而且喜歡冒險和不確定。但是這種現象儘管到處都有，脆弱（fragile）一詞卻找不到剛好相反的詞。且讓我們稱之為反脆弱（antifragile）。

反脆弱不只是堅韌（resilience）或強固（robustness）而已。堅韌可以抗拒震撼，保持原狀；反脆弱表現得更好。任何與時俱變的東西，例如進化、文化、觀念、革命、政治體系、技術創新、文化與經濟成就、企業生存、美食食譜（例如雞湯，或者加一滴干邑白蘭地〔Cognac〕的韃靼牛排）、都市的崛起、法律體系、赤道雨林、細菌的抗藥性⋯⋯等，都具有這個特質。連我們作為地球一種物種的存在也是一樣。反脆弱性決定了活著的有機物（或者深奧的體系，例如人的身體）和呈現惰性的東西（例如桌上的訂書機等物體），兩者之間的差別。

反脆弱喜歡隨機和不確定，而這也表示——十分重要——它喜愛某一類的誤差。反脆弱性有一種奇特的性質，允許我們去處理未知，可以不必了解它們便放手去做——而且做得很好。且讓我講得更白些：由於反脆弱這個特性，大致來說，我們比較長於做事，拙於思考。任何時候，我寧可愚蠢而反脆弱，也不想極為聰明卻脆弱。

我們很容易看到身邊的事物喜歡某種程度的壓力和波動：例如經濟體系、你的身體、你的營養（糖尿病和阿茲海默症，似乎主要來自飲食缺乏隨機性，以及缺乏偶爾挨餓的壓力因子）、你的心靈。甚至有一些金融契約具有反脆弱性：有人將它們設計成能從市場的波動中獲利。

反脆弱讓我們更了解脆弱。正如我們沒有減少疾病就無法改善健康，或者不曾減少虧損便 無法增進財富，反脆弱性和脆弱性落在一條頻譜上，只是程度有別。





非預測性


理解反脆弱性的機制，我們可以建立起系統性且寬廣的指導方針，在商業、政治、醫療和一般生活中不確定的情況下，做出非預測性的決定——在未知占優勢的任何地方，在充滿隨機、無法預測、不透明，或我們對事物的了解不完整的任何情況中，都能做出決定。

研判某樣東西是否脆弱，遠比預測發生某件事可能傷害它要容易。脆弱性是可以衡量的；風險則無法衡量（除了賭場，或者有些人自稱是「風險專家」）。我所說的「黑天鵝」問題——我們不可能計算重大稀有事件的風險，並且預測它們是否發生。有些東西受波動傷害到底有多敏感，很容易處理，比預測會造成傷害的事件是否發生好著手。所以我們建議顛覆現在的預測、預言和風險管理方法。

我們建議在每個應用的領域或地區，根據一些準則，透過減少脆弱性或者善用反脆弱性，以脫離脆弱，邁向反脆弱。運用簡單的不對稱性測試，十之八九總能察覺反脆弱性（和脆弱性）：任何事物只要從隨機事件（或者若干震撼）得到的上檔利益（upside）多於承受的下檔損失（downside），就是反脆弱；反之則為脆弱。





剝奪反脆弱性


有件事十分重要：如果反脆弱是存活下來的所有自然（和深奧）系統的特質，那麼剝奪這些系統的波動、隨機和壓力因子，反而會傷害它們。它們會衰弱、死亡或爆炸。我們已經因為壓抑隨機性和波動性，而使經濟、我們的健康、政治生活、教育，以及幾乎每一樣東西都變得脆弱。只要躺在床上一個月（最好還有一字未刪的《戰爭與和平》，以及總共八十六集的《黑道家族》〔The Sopranos〕影集可看），就會導致肌肉萎縮，深奧系統（complex systems）也會因為少了壓力因子而衰弱，甚至死亡。現代化、結構化的世界已有不少地方，因為由上而下的政策和古怪的新發明（本書稱之為蘇聯—哈佛妄想〔Soviet-Harvard delusions〕）做出這樣的事，也就是攻擊系統的反脆弱性，而傷害我們。

這是現代化的悲劇，正如神經過敏、過度保護子女的父母，愛之卻適足以害之；想要幫助我們的人，往往傷害我們最深。

如果由上而下的幾乎每一樣東西，都使我們變得脆弱，並且阻礙反脆弱性和成長，那麼由下而上的每一樣東西，在數量正確的壓力和混亂之下，都會欣欣向榮。發現（或者創新、技術進步）的過程本身，有賴於能夠增進反脆弱性的修補和積極承擔風險，而不是靠正式的教育。





犧牲別人以取得上檔利益


於是這把我們帶到社會中最大的脆弱因素，也是危機的最大製造者，那就是缺乏「切身利害」。有人從波動、變動、混亂中獲取上檔利益（或利得），並使別人暴露在發生損失或受到它們傷害的下檔風險之中，靠犧牲別人而變得反脆弱。以別人的脆弱為代價而取得的這種反脆弱性是隱形的——由於蘇聯—哈佛知識圈看不到反脆弱性，所以這種不對稱性很少被人發現，而且（到目前為止）沒有人去教它。此外，我們發現，在二○○八年起的金融危機期間，由於現代機制和政治事務日趨複雜，讓別人承受風險而爆炸的這種做法很容易掩飾。以往只有承受風險的人才會位高權重。他們必須為自己採取的行動承擔下檔損失。所謂英雄，是為別人承受下檔損失的那些人。今天的情況恰好相反。我們見到反英雄這個新階級崛起：他們是官僚、銀行家，或者只知道借別人的名氣以自抬身價，參加達沃斯（Davos）會議的人；以及學者握有太多權力，卻不必承擔真正的下檔損失或責任。他們上下其手玩弄系統，卻由一般公民付出代價。

歷史上不曾見過那麼多不承受風險的人，也就是個人不暴露在危險之中，卻能發揮那麼大的控制力量。

我們應該遵守的首要倫理準則是：你不應該犧牲別人的脆弱，而取得反脆弱性。





三、「黑天鵝」的解藥


我想在自己不了解的世界中活得很愉快。

「黑天鵝」（Black Swans）是指後果很大、但無法預測和不規則的重大事件——指特定觀察者無法預測的事件，而這位無法預測的人如果因為發生這些事件而大吃一驚，並且受到傷害，通常稱之為「火雞」。我說過，人類的大部分歷史來自「黑天鵝」事件，卻花費心思微調對普通事件的了解，然後發展各種模型、理論或表述，卻不可能去追蹤它們，或者衡量這些震撼發生的可能性。

「黑天鵝」綁架了我們的大腦，讓我們以為「多多少少」或者「差不多」能夠預測它們，因為事後回顧，都能解釋它們。由於這種可預測的錯覺，所以我們不了解這些「天鵝」在生活中扮演的角色。生活遠比我們記憶中的迷宮還要錯綜複雜——我們的心靈忙著將歷史轉成平順和線性的東西，結果使得我們低估了隨機性。但當我們看到隨機事件，便心生畏懼而過度反應。由於這種畏懼和渴望秩序，人類建立的一些系統破壞了事物的無形或者沒有那麼有形的邏輯，結果很容易暴露在「黑天鵝」的傷害之中，而且幾乎不曾從它們得到任何利益。你找的是秩序，卻得到假秩序；擁抱隨機，才能得到某種秩序和情況。

深奧系統充滿著相互依存卻很難察覺的要素，以及非線性反應。非線性的意思是說，當你把藥物的劑量增為兩倍，或者將工廠的員工人數增為兩倍，效果不會是原來的兩倍，而是多很多或者少很多。在費城待上兩個星期，愉快不會是只待一個星期的兩倍——我試過。把反應畫成圖，它不會是一條直線（這也就是「線性」的意思），而是一條曲線。在這種環境中，人會誤用簡單的因果相關；只看單一部分，很難知道整體如何運作。

人造的深奧系統往往會引發如瀑布般傾瀉而下和一發不可收拾的連鎖反應，而降低或甚至消除可預測性，並且製造出超大事件。所以說，現代世界的技術知識可能不斷增加，但說來矛盾，事情的發展卻遠比從前難以預測。由於人造系統增加、脫離祖先和自然的模型，以及由於每一樣東西的設計十分複雜，而失去強固性，種種理由使得「黑天鵝」扮演的角色與日俱增。此外，我們成了一種新疾病的受害者。本書將這種病稱作嗜新狂（neomania）。由於這種病，我們建立起容易受「黑天鵝」傷害的系統——卻稱之為「進步」。

「黑天鵝」問題一個惱人的層面——實際上是大致為人忽視的中心要點——在於稀有事件發生的機率根本無法計算。我們對百年洪災的了解，遠低於五年洪災——發生機率很小的時候，模型誤差會大增。事件愈少見，愈難處理，我們愈不知道發生頻率為何——可是，事件愈少見，參與預測、建模和在會議上使用PowerPoint投影片，並在各種顏色的背景寫上方程式的「科學家」愈有信心 。

大自然由於它的反脆弱性，所以是擅長處理稀有事件的最佳專家，也是「黑天鵝」的最佳管理者。這件事對我們幫助很大；長達數十億年的歷史，它不必靠人才遴選委員會找來受過常春藤名校教育的主管，以指揮控制的方式管理，也能成功走到今天。反脆弱性不只是「黑天鵝」的解藥；了解它也使我們在知性上比較不害怕，進而勇於接受這些事件在歷史、科技、知識，以及其他層面都有其存在的必要。





強固不夠強固


大自然不只求「安全」。它更積極摧毀和取代、選擇和重組。談到隨機事件，「強固」肯定不夠好。長期而言，由於無情的時間，即使最不脆弱的東西，也會毀壞——可是地球可能已經存在四十億年之久，我們相信，單單強固，絕對不足以辦到：你需要完美的強固性，一道裂縫才不會演變到最後毀掉整個系統。由於完美的強固性難以獲得——我們需要一個機制，讓系統得以利用隨機事件、無法預測的震撼、壓力因子和波動性，不斷自我再生，而非受到它們的傷害。

長期而言，反脆弱可以受益於預測誤差。你只要跟著這個觀念走到結尾，從隨機性受益的許多東西應該就會主宰今天的世界——受到傷害的東西則應該會消失。呃，事後看來正是如此。我們有個錯覺，以為世界是按照規劃好的設計、大學所做的研究和官僚機構提撥的資金在運作，但有令人信服——非常令人信服——的證據顯示這是個錯覺。我把這種錯覺稱作教鳥怎麼飛。技術是承受風險的人以修補和試誤的形式，利用反脆弱性得到的結果，而書呆子所做的設計只有站到後台的份。工程師和修補者努力開發東西，但歷史是學者寫的；我們有必要修正歷史對成長、創新和許多這類事情所做的解讀。





談（某些）東西能否衡量


脆弱性相當容易衡量，風險卻一點都不容易衡量，尤其是和稀有事件有關的風險。①

我說，我們能夠估計，甚至衡量（反）脆弱性，但不管我們多麼老練圓熟，都無法計算震撼與稀有事件的風險和機率。我們執行的風險管理，是研究一件事未來發生的可能性，而且只有若干經濟學家和其他精神錯亂的人，才會違背經驗，宣稱他們能夠「衡量」這些稀有事件未來發生的可能性。一些冤大頭不顧過去的經驗和以往這些說法成真的紀錄，便信之不疑。但是脆弱性和反脆弱性是一個物體、一張咖啡桌、一家公司、一個產業、一個國家和一個政治體系目前特質的一部分。我們可以察覺脆弱性，看到它，甚至在許多場合衡量它，或者至少衡量相對脆弱性，誤差很小，但比較風險（到目前為止）並不可靠。你無法相當可靠地說某個極少發生的事件或震撼，比另一個極少發生的事件或震撼更有可能發生（除非你喜歡自欺），但你可以以高出很多的信心表示，一旦某件事發生，某個物體或某個結構比其他的物體或結構更為脆弱。你可以輕而易舉表示，祖母面對氣溫急遽變化比你脆弱，軍事獨裁者面對政局變動比瑞士脆弱，銀行面對危機比其他部門脆弱，或者結構不良的現代建築面對地震比沙特爾大教堂（Cathedral of Chartres）脆弱。你甚至能夠預測何者會存在比較長的時間，而這是我們的中心命題。



我主張不討論風險（這需要預測且顯得軟弱），而是採用脆弱性的概念。脆弱性不是在預測，而且和風險不一樣，有個有趣的字眼，能夠描述機能上正好相反的東西，那就是反脆弱性這個一點都不軟弱的概念。

要衡量反脆弱性，我們有個像點金石那樣的處方，利用簡潔和簡化的準則，就能從健康到社會的建構等各個領域確認它。

我們早就無意間在實際生活中利用反脆弱性，卻刻意排拒它，尤其是在知性生活中。





脆弱推手


我們的看法是，不要去干擾我們不了解的事物。呃，有些人偏偏愛反其道而行。脆弱推手（fragilista）就屬於這種人，通常在星期五西裝革履；他以冰冷嚴肅的臉孔聽你的笑話，而且因為老是坐辦公桌、搭乘飛機和看報紙，很早就有背痛的問題。他經常參與奇怪的儀式，也就是一般所說的「會議」。除了這些特質，他總是認為沒看到的東西不在那裡，或者他不了解的東西不存在。總而言之，他傾向於誤將未知當作不存在。

脆弱推手容易產生蘇聯—哈佛妄想，（用不科學的態度）高估科學知識的觸角。由於這種妄想，他成了所謂的天真理性主義者、合理化者，有時則只是理性主義者，意思是說，他相信他自然而然就理解各種事物背後的理由。另外，我們不要將合理化和理性混為一談——兩者幾乎完全相反。在物理學之外，通常在深奧的領域中，各種事物背後的理由傾向於不讓我們把它們看得那麼清楚，甚至讓脆弱推手看得更不清楚。不過，自然事物不在使用者手冊中自我宣傳的特質，並不構成很大的障礙：有些脆弱推手會聚在一起，以他們的「科學」定義，寫出使用者手冊。

因此，由於脆弱推手這種人，現代文化愈來愈看不到生活中那些神秘、難以理解的事物，或者尼采（Nietzsche）所說的酒神精神（Dionysian）。

我們可以將尼采的用詞改得比較欠缺詩意，但一樣充滿人生洞見的布魯克林白話，也就是本書人物胖子東尼（Fat Tony）說的「冤大頭遊戲」。

簡單的說，脆弱推手（醫學、經濟、社會計畫者）會促使你去參與政治和採取行動等所有的人造事務。做這些事情的利益雖小，但是看得到，可是副作用可能十分嚴重且無形。

醫療脆弱推手總是過度干預，否認人體自然的痊癒能力，開給你吃的藥可能有非常嚴重的副作用；政策脆弱推手（奉行干預主義的社會計畫者）誤將經濟當作洗衣機，認為需要由他不斷出手去攪和；精神脆弱推手用藥物治療孩子，以「改善」他們的知性和感性生活；足球媽媽脆弱推手（譯註：足球媽媽是指開車載孩子去踢足球並在一旁觀看的媽媽）；金融脆弱推手要大家使用「風險」模型，結果摧毀銀行體系（然後再度使用它們）；軍事脆弱推手干擾深奧系統；預測脆弱推手使你承受更多的風險；此外還有更多的脆弱推手。②



事實上，政治論述缺乏一個概念。政治人物在演說、目標和承諾中，針對的是「堅韌」、「堅固」等懦弱的概念，不是反脆弱性，並且在這個過程中，令成長和進化的機制為之窒息。我們不是由於懦弱的堅韌概念而走到這裡。更糟的是，我們不是因為政策制定者而到達今天所在的位置——但我們需要鼓勵、保護和尊重那些偏愛風險與犯錯的人，並且致上謝意。





簡單卻更為複雜的地方


深奧系統並不需要複雜的系統、政府的管理和難懂的政策。這一點和許多人所想的恰好相反。愈簡單愈好。複雜會使出乎意料的後果，產生倍數連鎖反應。由於情況不透明，出手干預會帶來始料未及的後果，之後為後果中「始料未及」的部分道歉，然後再度出手干預，以矯正二階影響，結果反而爆發一連串「始料未及」的反應，而且每一次反應都比前一次更糟。

可是在現代生活中，我們很難採取簡單的做法，因為這違背某一種人的精神。他們設法把事情弄得複雜，如此才能合理化自己專業存在的理由。

少即是多，而且通常更有效。所以我將提出數量不多的一些手段、指示和禁令，說明如何在我們不了解的世界中生存，或者如何毫不畏懼的和我們顯然不了解的事物共同運作，以及更為原則性的問題，也就是我們應該以什麼方式和這些事物共同運作。或者更好的做法是，如何勇敢面對我們的無知，不以身而為人感到羞恥——而是作為積極和自豪的人。但這或許需要進行某些結構上的改變。



我建議用一張圖，修正我們的人造系統，讓簡單——和自然——自行發展。

但是簡單沒有那麼易於取得。史帝夫．賈伯斯（Steve Jobs）發現，「你必須設法讓自己的心思純淨，它才會簡單」。阿拉伯人有句話形容犀利的文章：不需要技巧便能了解，卻需要高超的手法才能寫成。

試探啟發法將經驗法則簡化，讓事情變得簡單，容易執行。但是它們的主要優點，在於使用者知道它們並不完美，只是權宜之計，因此比較不會被它們的力量所愚弄。當我們忘記這一點，它們才會變得危險。





四、本書


探索反脆弱觀念的這趟旅程，如果要說有什麼不同的話，那應該說它並非直線。

有一天，我突然發現，脆弱性——一直缺少一個技術性定義——可以說成是不喜歡波動的東西，而不喜歡波動的東西，也不喜歡隨機、不確定、混亂、錯誤、壓力因子等等。不妨想想任何脆弱的東西，例如客廳裡的物品，像是玻璃相框、電視機，更好拿來說明的是櫥櫃裡的瓷器。如果你將它們標示為「脆弱」，必然希望它們安安靜靜、井然有序且可預測地待在原處。脆弱的物品不可能因為地震，或者好動的姪兒來訪而受益。此外，不喜歡波動的每一樣東西，也不喜歡壓力因子、傷害、混沌、事件、混亂、「始料未及」的後果、不確定，以及十分重要的時間。

反脆弱性可說是從脆弱性的這個明確定義而來。它喜歡波動之類的東西，也喜歡時間。它和非線性有強大且對它有用的關係：對某個隨機來源的反應呈現非線性的每一樣東西，不是脆弱就是反脆弱。

最奇怪的是，任何脆弱的東西厭惡波動，以及反過來說，任何反脆弱的東西喜歡波動，如此明顯的特質，科學和哲學方面的論述完全沒有提及。完全沒有。我長大成人的大部分日子，都投入研究各種事物對波動的敏感性這個奇怪的專業，長達二十年之久——我曉得這是奇怪的專業，稍後我一定會解釋。我在這門專業的關注焦點，放在尋找哪些東西「喜愛波動」或者「厭惡波動」；所以我必須做的事，是將這個觀念從我專心投入的金融領域，擴大到從政治學到醫學，再到晚餐計畫等各個領域中，在不確定情況下做決定的更廣泛概念。③

有兩種人投入鑽研波動的這個奇怪專業。第一種是學者、報導作家和評論家，研究未來的事件，也寫書和論文；第二種是實務工作者，不研究未來的事件，而是設法了解事物如何對波動有所反應（但是實務工作者通常忙著寫書、文章、論文、演說、寫方程式、理論，以及接受高度閉塞的榮譽學會會員的表揚）。這兩種人的差異十分重要：我們說過，了解某樣東西是否會受到波動傷害——因此顯得脆弱——遠比預測超大型「黑天鵝」等有害的事件容易。但是只有實務工作者（或者動手做事的實幹者）能夠自發性地抓住要點。





（相當快樂的）混亂家族


來談一下技術面。我們一直表示，脆弱性和反脆弱性是指因為暴露在和波動有關的某樣東西之下，可能得到的利益或者受到的傷害。某樣東西到底是什麼？簡單的說，它是混亂大家族中的一員。


混亂大家族（或聚落）的成員有：⑴不確定（uncertainty），⑵變異（variability），⑶不完美、不完整的知識，⑷意外（chance），⑸混沌（chaos），⑹波動（volatility），⑺混亂（disorder），⑻熵（entropy），⑼時間，⑽未知（the unknown），⑾隨機（randomness），⑿動亂（turmoil），⒀壓力因子（stressor），⒁錯誤（error），⒂結果的離散（dispersion of outcomes），⒃缺少知識（unknowledge）。



不確定、混亂和未知造成的影響完全相當：反脆弱系統（在某種程度內）幾乎受益於全部三者，脆弱則受到幾乎全部三者的傷害——即使你必須在大學校園不同的建築裡尋找它們，而且那些不曾在生活中承受真正的風險，或更糟的是，不曾有過生活的假哲學家會告訴你，「它們顯然不是相同的東西」。



為什麼會提到時間？時間的功能和波動類似：時間愈長，發生的事件愈多，混亂愈多。假使面對一些小錯誤，你可以只受到有限的傷害，因此而表現出反脆弱性，時間會使那種錯誤或者反向錯誤最後對你有利。這就是你的祖母所說的經驗。隨著時間的推移，脆弱會降低。





只有一本書


這使得這本書成為我的中心著作。我只有一個主觀念，每一次都將它帶到下一步，最後這一步——也就是這本書——比較像是大躍進。我和「實務的自己」（也就是我的實務工作者靈魂）重新搭上線，因為這將我身為實務工作者和「波動專家」的整個歷史，與我對隨機和不確定的知性及哲學興趣結合起來。在這之前，它們各走各的路。

我的著作不是針對特定的主題所寫的獨立文章，各有起始和到期日；相反的，它們是從那個中心觀念衍生出來，互不重疊的章節。那個中心觀念可說是個主文集，專注於不確定、隨機、機率、混亂，以及要在我們不了解的世界中做什麼事。這個世界有看不到的元素和特質、隨機和深奧；也就是，我們必須在不透明的狀況下做決定。這本文集稱作《不確定》（Incerto），由三個部分構成，加上哲學和技術性附錄。我根據的準則是，任何一本書（例如《反脆弱》）裡面隨便的一章，和另一本書（例如《隨機的致富陷阱》〔Fooled by Randomness〕）裡面隨便的一章，兩者的距離，應該類似於一本厚書中兩章之間的距離。這樣的準則，讓這本文集可以跨越各個領域（遊走於科學、哲學、商業、心理學、文學和自傳式段落之間），卻不致淪為雜交之下的產物。



所以這本書和《黑天鵝效應》（The Black Swan）的關係如下所述：雖然有時間先後（以及本書將《黑天鵝效應》的觀念帶到它的自然和規範性結論這個事實），《反脆弱》卻是主要的一本書，《黑天鵝效應》比較像是它的補充讀物和理論論述，甚至是作為它的初級附錄。為什麼？因為寫作《黑天鵝效應》（以及它之前的《隨機的致富陷阱》）的目的，是說服我們相信有個悲慘的狀況，並且努力說明這一點；這本書一開始就敲定不需要說服讀者相信 ⒜「黑天鵝」主宰社會和歷史（以及由於事後的合理化，人們認為自己有能力了解它們）； ⒝因此，我們不是相當清楚正在發生的事，尤其是在急遽的非線性狀況中；所以我們即刻切進實務面。





沒有內涵，就沒有信念


本書的準則和實務工作者的精神一致，也就是：我吃自己做的菜。

我只寫我做過的事，每一行都取材自我的專業生活，而且我建議其他人承受或避開的風險，也是我自己承受或避開的風險。如果我錯了，自己一定先身受其害。當我在《黑天鵝效應》警告銀行體系的脆弱性時，賭它會崩垮（尤其是在我說的話沒人理會時）；若非如此，我覺得把它寫出來是不合倫理的。這種個人的自律，適用於每個領域，包括醫療、技術創新和人生中的簡單事務。這不表示一個人的經驗能夠形成充分的樣本，而對某個觀念做成結論；個人的經驗只能讓他發表的看法顯得真誠無偽。個人的經驗不會有我們在研究中看到的那種盡揀好的來說的做法，尤其是所謂的「觀察性」研究中，研究人員努力尋找過去的型態，而由於資料量十分龐大，因此反倒掉了進自己編出的一套故事的陷阱中。

此外，寫作時，如果我必須到圖書館查詢某個主題，把這當作寫作本身的一部分，我覺得是墮落和不合倫理的行為。我把這件事當作過濾器——而且是唯一的過濾器。如果我對某個主題缺乏足夠的興趣，因此不是出於本身的好奇心或者目的而去獨立探討它，以及從前不曾做過這種事，那麼我根本不應該去寫它。就是這麼簡單。這不表示我不能接受到圖書館（包括實體和虛擬圖書館）去查東西；而是認為不應該將它們當作任何觀念的來源。學生寫某些主題的文章，到圖書館吸取知識，以提升自己的學養，是值得的；靠寫作賺取收入、也為其他人所敬重的專業人員，則應該使用更強而有力的過濾器。只有經過提煉、長久以來存在於我們內心，以及從現實而來的觀念，才是可以接受的。

現在該來重提不是那麼有名的一個哲學概念，稱作信念的許定（doxastic commitment）。這是指一組超越言語的信念，由於信之不疑，所以我們願意為它們承受個人風險。





如果你看到某件事


現代社會以法律取代倫理，但是好律師可以玩弄法律。

所以我要揭發對系統進行「套利」的人，將脆弱性移轉，或者將反脆弱性偷走。我將指名道姓說出這些人是誰。詩人和畫家是自由的，而隨著這種自由而來的，是嚴格的道德責任。第一條倫理準則是：




如果你看到有人在詐騙而不說出來，那麼你也是在詐騙。



給狂妄自大的人好臉色，不會比狂妄自大對待好人要好。人人都寬容，便會犯下不分善惡的錯。

此外，許多作者和學者喝了半瓶葡萄酒，私底下講的話，便和他們在檯面上寫的東西不一樣。由此可見，他們寫出來的東西是虛假的。社會上很多問題，源於有人振振有詞地表示：「別人也這麼做。」所以如果我在喝了第三杯黎巴嫩白酒之後，私底下說某個人是倫理上危險的脆弱推手，我便有責任在這裡說出來。

用文字說某些人和某些機構行騙，而別人還沒這麼說，是有成本負擔的，但是和嚇阻他們比起來，這樣的成本很低。《黑天鵝效應》一書獻給數學家貝諾．曼德伯（Benoît Mandelbrot），他在看了校樣之後，打電話給我，平靜地說：「我應該用哪一種語言說祝你『好運』？」後來證明我不需要任何運氣；面對各式各樣的攻擊，我具有反脆弱性：中央脆弱推手代表團愈是攻擊我，我說的話就散播得愈廣，因為會有更多的人檢視我的論點。我現在感到慚愧的是當時沒有講更多實話。

妥協是一種縱容行為。我唯一遵守的一句現代格言，是喬治．桑塔雅納（George Santayana）說的：當一個人以毫不妥協的真誠，評斷這個世界，以及評斷其他人⋯⋯他在道德上是自由的。這不只是個目標，更是責任。





不要讓事情僵化


第二個倫理論點。

我有責任要自己走科學程序，理由很簡單，因為我要求別人做相同的事，但除此之外，沒有更多的要求。當我讀到醫學或其他科學的實證主張，我會希望這些主張通過同行評審的機制，接受某種事實檢查，檢視所用的方法是否嚴謹。另一方面，邏輯陳述，或者用數學推理支持的陳述，則不需要這種機制：它們可以且必須自己站得住腳。所以我以特殊和學術性的形式，發表這些書的技術註腳，除此之外，就沒做別的事（而且註腳僅限於需要證明的聲明或者更為詳盡的技術論點）。但是為了語出真誠，以及避免只顧追逐學術生涯（使知識淪為運動競賽，只會貶低知識），我禁止自己發表這些註腳以外的任何東西。

在我所說的「奇怪的專業」中，當交易人和企業人超過二十年之後，我嘗試了人們所說的學術生涯。因此我有話要說——事實上，這是我所持生活中的反脆弱性觀念，以及自然和非自然的疏離二分法背後的驅動因素。商務是有趣、刺激、生氣蓬勃和自然的活動；以目前的方式走向專業化的學術界，則不具這些特性。有人認為學術界「比較安靜」，是在起伏波動和承受風險的商業生活之後，讓情緒舒緩下來的過渡階段。但他們可能要大吃一驚：投入新的行業之後，每天都會浮現一些新問題和叫人害怕的事情，取代和消除前一天的頭痛、憎恨和衝突。一根釘子取代另一根釘子，只是樣貌非常不同而已。學術界（尤其是社會科學）似乎互不信任；他們執著在一個小天地中，善妒，也板起冰冷的臉孔仇視別人，起初小小的斥責，演變成惡意。他們在電腦螢幕前面待久了，加上環境一成不變，孤單的身影久而久之便僵化了，更別提這裡的妒忌水準之高，我在商場上幾乎不曾看過⋯⋯根據我的經驗，金錢和交易會使人與人的關係純淨；「認可」和「功勞」等觀念與抽象的東西，卻歪曲了人際關係，製造了永久對立的氣氛。我逐漸發現，那些貪求各種證書的人令人厭惡、反感和難以信任。

商務、企業、地中海東部黎凡特的露天市場（雖然不是大型市場和公司），種種活動讓人能夠發揮最好的一面，使得大多數人願意寬恕別人、誠實、有愛心、信任別人且開放心胸。身為近東地區基督教徒少數族群的一員，我可以保證商務（尤其是小型商務）是跨進寬容心境的大門——依我之見，這是展現任何形式的寬容唯一的一道門。它勝過合理化和教導。就像反脆弱性修補，錯誤很小，也很快就會被遺忘。

我希望快快樂樂做人，並且生活在其他人樂天知命的環境中——在我涉足學術界之前，不曾想過那個環境竟然呈現某種商務形式（加上閉門自行做學問）。生物學家兼作家，以及自由主義經濟學家梅特．瑞德利（Matt Ridley）讓我覺得，身為知識分子的我，骨子裡其實是善於經商的腓尼基交易人（或者更準確地說，是迦南人）。④





五、組織


《反脆弱》是由七冊書和註釋構成。



為什麼叫作「書」？我將談倫理和否定法（via negativa）的章節分開來給小說家和隨筆作家魯爾夫．杜伯里（Rolf Dobelli）看過之後，他的第一個反應是：每一部分都應該是獨立的一本書，以短篇或中篇隨筆的形式發表。將書籍內容「摘要」的人，必須寫下四或五句不同的說明。但我認為它們根本不是獨立的隨筆；每一部分都是一個中央觀念的應用，不是更深入去探討，就是進入不同的領域：進化、政治、商業創新、科學發現、經濟、倫理、認識論和一般哲學。所以我將它們稱為書，而不叫作章節或篇。在我看來，書並不是寫得更長的期刊論文，而是閱讀經驗；學術界的閱讀，目的通常是為了引用一些觀念到他們的文章中——並不是為了樂趣、好奇，或者只是因為喜歡讀而讀——當他們無法迅速瞄過文字，摘要成一句話，並且和他們正在著手處理的論述連結起來，便會倍感挫折。此外，隨筆和教科書南轅北轍——書是將自傳式沉思、寓言和比較哲學性和科學性的調查混合在一起。我投入全部心力，以及根據我在承受風險的行業曾有的全部經驗下筆寫機率；我帶著傷疤而寫，因此我的想法和自傳無法分離。個人隨筆是探討不確定那個主題的理想形式。

本書內容如下：

本前言的附錄用一張表，也就是沿著脆弱性頻譜，畫一張周延的世界圖，以呈現三元組（Triad）。

第一冊《反脆弱：導讀》闡述這個新特質，並且討論進化和有機體是典型的反脆弱系統。它也探討集體的反脆弱性和個體的脆弱性兩者間的取捨。

第二冊《現代化與否定反脆弱性》說明當我們去除系統——主要是政治體系——的波動，會發生什麼事。我們討論了稱作單一民族國家的干預，以及治療者造成傷害的觀念。治療者本來想幫助你，結果反而造成很嚴重的傷害。

第三冊《非預測的世界觀》介紹胖子東尼和他如何以直覺去察覺脆弱性，並以羅馬哲學家和實幹者塞內加（Seneca）的著作為本，說明事物的根本不對稱性。

第四冊《可選擇性、技術與反脆弱的智慧》說明世界的神秘特質，各種事物的背後存有一定的不對稱性，而不是存有人的「智慧」，以及可選擇性如何驅動我們走到這裡。這和我說的蘇聯——哈佛方法相反。胖子東尼和蘇格拉底爭論我們如何做出難以解釋的事情。

第五冊《非線性與非線性》（沒寫錯）談點金石以及和它相反的做法：如何化鉛為金和如何化金為鉛。長達兩章的篇幅，構成本書的技術面中心部分——它們有如本書的管路——描述脆弱性（以及非線性，更明確的說，指凸性效應），並且指出某一類凸性策略所帶來的優勢。



第六冊《否定法》闡述減法勝過加法（無為勝過有為）的智慧與效果。這一部分介紹凸性效應的概念。第一個應用當然是在醫藥方面。我只從認識論、風險管理方法去探討醫藥——從那裡去看，情形便不同。

第七冊《脆弱性和反脆弱性的倫理》從移轉脆弱性的角度去探討倫理。移轉脆弱性是指一方得到利益，另一方受到傷害，並且點出缺乏切膚之痛所產生的問題。

本書最後是圖表、註釋和技術面附錄。



本書在三個層次上寫成。

第一，文學與哲學，包含格言和圖說，但是除了談凸性效應的第五冊（點金石），如果要提技術性論點，鐵定少到不能再少（聰明的讀者儘管跳過第五冊，因為其他地方會濃縮介紹相關的觀念）。

第二，附錄，包含圖表和比較技術性的討論，但不做縝密的推導。

第三，補充資料和比較詳盡的論點，全部以技術性論文和註釋的形式呈現（請勿將我的說明和列舉的格言當作證據；不要忘了，個人隨筆不是科學文件，但科學文件就是科學文件）。所有這些補充文件整理成電子技術附件，免費提供。





附錄：三元組，或者世界圖和分屬三個特質的事物


現在我們的目標——在費了一番工夫之後——是用一條線，在讀者心裡，把看起來天差地別的各個元素連結起來，例如老加圖（Cato the Elder）、尼采、米利都的泰勒斯（Thales of Miletus）、城邦國家系統的力量、技術勞工的永續性、發現的過程、不透明的片面性、衍生性金融商品、抗生素抗藥性、由下而上的系統、蘇格拉底受邀過度合理化、教鳥怎麼飛、迷戀之愛、達爾文的進化，詹森不等式（Jensen's inequality）的數學概念、可選擇性和選擇權理論、祖先的試探啟發法、約瑟夫．德．邁斯特（Joseph de Maistre）和艾德蒙．伯克（Edmund Burke）的作品、維特根斯坦（Wittgenstein）的反理性主義、經濟學界騙人的理論、修補和拼裝、因為成員死亡而變本加厲的恐怖主義、向技術勞工社會致歉、中產階級的倫理瑕疵、古法鍛鍊身體（和吸收營養）、醫療傷害的觀念、恢弘大度（megalopsychon）的榮耀概念、我所沉迷的凸性觀念（以及我對凹性的害怕）、二○○○年代末的銀行和經濟危機、對備餘的誤解、觀光客和漫遊者的差別等。所有這些，都串在一條線上——而且我相當肯定是很簡單的一條線。

怎麼串？我們可以先來看各種事物——幾乎每一樣重要的事物——可以如何對應或者劃分到三個類別。我將這三個類別稱作三元組（Triad）。





三個一組的事物


我們在前言中，談過應該把注意焦點放在脆弱性上，而不是去預測和計算未來的機率，以及脆弱性和反脆弱性落在同一條頻譜，只是輕重有別而已。我們在這裡要做的事，是畫一張暴露程度圖（這就是所謂的「真實世界解決方案」，但是只有學者和其他非真實世界的運作者使用「真實世界解決方案」一詞，而不是簡單稱之為「解決方案」）。

三元組將各種事物劃分到以下列名稱為首的各欄中。



脆弱 強固 反脆弱



記得我們說過，脆弱喜歡安穩，反脆弱從混亂中成長，強固則不是那麼在意外在的環境。我要請讀者先瀏覽三元組，看看本書的觀念可以如何應用在各個領域。簡單的說，面對任何一個主題、當你討論一樣東西或政策時，你要做的事，是確定應該將它放進三元組的哪一類，以及應該做什麼事，才能改進它的狀況。舉例來說，集權化的單一民族國家落在三元組的最上邊，正好屬於脆弱那一類，分權化的城邦國家體系，則落在最下邊的反脆弱類。了解後者的特性，我們就能擺脫大型國家不理想的脆弱性。或者拿錯誤來說。上邊的脆弱那一類中，錯誤很少發生，但一旦發生，規模都很大，因此無法扭轉；至於下邊，錯誤規模小且溫和，甚至能夠扭轉和迅速克服。它們的資訊也很豐富。因此某種修補和試誤系統將擁有反脆弱的特質。如果你想要變得具有反脆弱性，那就要將自己置於「喜愛錯誤」的狀況——也就是位於「討厭錯誤」的下邊——方法是犯下不計其數的錯誤，接受小小的傷害。我們將把這個過程和方法稱作「槓鈴」策略。

或者拿健康來說。加法治療在上邊，減法治療在下邊。利用試誤法，去除藥物，或者其他某種不自然的壓力因子——例如麩質、果糖、鎮靜劑、指甲油，或諸如此類的物質——比增加用藥更強固。因為增加用藥會有未知的副作用，而且儘管有「證據」和證據個頭，那些副作用還是未知。

讀者看得出來，這張圖不受限制地橫跨各個領域和人類所追求的各種事物，例如文化、健康、生物、政治體系、技術、都市組織、社會經濟生活，以及讀者多多少少有直接興趣的其他事務。我甚至將做決定和漫遊者合併在一起。因此，一個簡單的方法會把我們帶到以風險為基礎的政治哲學和醫療決定。





運作中的三元組


請注意這裡的脆弱和反脆弱是相對名詞，不是非常絕對的特質：一種東西落在三元組的上頭，反脆弱性比落在下頭的另一種東西要高。舉例來說，技術勞工的反脆弱性高於小企業，但搖滾樂明星的反脆弱性高於任何技術勞工。債務總是會使你落在脆弱的那一邊，使得經濟體系變得脆弱。但是，事物的反脆弱性最多只能承受某個壓力水準。你的身體會因為某些數量的傷害而受益，但最多只能達到某個限度——被人從巴別塔頂丟下來，不會有太多好處。

黃金強固：此外，中間那一欄的強固，不等於亞里士多德的「黃金中段」（golden middle；通常被誤稱為「中庸之道」〔golden mean〕）。例如，慷慨介於揮霍和吝嗇之間，但不見得一定如此。一般來說，反脆弱性是理想的特質，卻不必然如此，因為有些情況中，反脆弱性的成本極高。此外，我們很難想像強固一定是理想的特質——引用尼采的話來說，一個人可能會因為永生而死。

最後，讀者現在好不容易理解一個新詞的意思，可能對它要求太多。如果反脆弱性的名稱相當模稜兩可，並且限於特定的傷害或波動來源，以及暴露程度最多到某個範圍，那麼它和脆弱性一詞相比，這些情況都相去不遠。反脆弱性是相對於某種狀況而言。拳擊手可能相當強固，身體健壯，也許會因為一次又一次的拳賽而更強，但他在感情上說不定很脆弱，一旦被女朋友拋棄，便會痛哭流涕。你的祖母，特質可能剛好相反，身體脆弱，但個性堅強。黎巴嫩內戰的一幕，仍栩栩如生地深印在我腦海：一個瘦小的老寡婦（穿著黑衣）大聲斥責敵方的民兵，在戰鬥中震碎她家玻璃窗。他們拿槍指著她；一顆子彈就可以了結她的生命，但他們顯然被她嚇壞了，不知如何是好。她和拳擊手正好相反；身體脆弱，性格卻不脆弱。

現在就來看三元組。



表一 中心三元組：三種暴露程度

脆弱 強固 反脆弱

神話—希臘 達摩克里斯的劍，坦塔羅斯頭上的大石 不死鳥菲尼克斯 九頭蛇海德拉

神話——紐約與布魯克林 約翰博士 尼洛．屠利普 胖子東尼，尤金尼亞．克拉斯諾亞⑤

黑天鵝事件 暴露在負黑天鵝事件中 暴露在正黑天鵝事件中

商業 紐約：銀行體系 矽谷：「要失敗就快」、「虛心若愚」

生物與經濟體系 效率，優化 備餘 退化（機能備餘）

錯誤 討厭錯誤 錯誤只是資訊 喜愛錯誤（因為錯誤很小）

錯誤 不可扭轉，（少見的）大錯誤，爆炸 產生可扭轉的小錯誤

科學╲技術 定向研究 見機而做的研究 隨機修補（反脆弱修補或拼裝）

二分法事件暴露 研究事件，衡量它們的風險，事件的統計特質 研究暴露在事件中的風險，暴露的統計特質 修正對事件的暴露程度

科學 理論 現象 試探啟發法，實務訣竅

人體 緩和、萎縮、「老化」、肌消失 米特拉達提斯化、康復 毒物興奮效應、肥大

思考方式 現代 中世紀歐洲 古地中海

人際關係 朋友 親戚 吸引力

古文化（尼采） 太陽神精神 酒神精神 太陽神精神和酒神精神取得平衡

倫理 弱者 恢弘 強者

倫理 缺少切身利害的系統 有切膚之痛的系統 把心投入的系統

政府的管理 規定 原則 美德

系統 隨機來源集中 隨機來源分散

數學（函數） 非線性—凹性或凹性—凸性 線性，或者凸性—凹性 非線性——凸性

數學（機率） 左偏（或者負偏） 波動性低 右偏（或者正偏）

選擇權交易 短波動，伽馬，維加 單一波動 長波動，「伽馬」，「維加」

知識 外顯 內隱 凸性內隱

認識論 真—假 冤大頭—非冤大頭

人生與想法 個人與知識上的觀光客 擁有一座大型私人圖書館的漫遊者

財務依賴 企業員工，白日夢族 牙醫，皮膚科醫生，利基工作者，賺取最低工資者 計程車司機，技術勞工，妓女，×錢

學習 教室 真實生活，受苦課程 真實生活和圖書館

政治體系 單一民族國家，集權 由城邦國家組成，分權

社會體系 意識型態 神話

後農業現代住宅區 遊牧和狩獵採集部落

知識 學術 專長 博學

科學 理論 現象學 以證據為基礎的現象學

心理福祉 創傷後壓力 創傷後成長

決策 以模型為基礎的機率決策 以試探啟發法為基礎的決策 凸性試探啟發法

思考家 柏拉圖，亞里士多德，阿維羅伊 早期斯多噶學派，曼諾多圖斯，波普爾，伯克，維特根斯坦，約翰．葛雷 羅馬斯多噶學派，尼采，尼采或者黑格爾（否定），雅斯貝爾斯

經濟生活 假經濟學派 人類學家 宗教

經濟生活（對經濟生活的影響） 官僚 創業家

聲譽（專業） 學術，企業高階主管，

教宗，主教，政治人物 郵政員工，貨車司機，火車乘務長 藝術家，作家

聲譽（階級） 中產階級 最低工資者 波希米亞人，貴族，繼承的財富

醫療 肯定法加法治療（給藥） 否定法減法治療（例如戒除香菸、碳水化合物等不吃）

哲學╲科學 理性主義 經驗主義 懷疑，減法經驗主義

可分離的 不可分割的整體

經濟生活 業主自行經營

金融 賣出選擇權 買進選擇權

知識 實證科學 哲學 藝術

壓力 慢性壓力因子 急性壓力因子，會康復

決策 有所作為 無所作為（「錯失機會」）

文學 電子閱讀器 書籍 口述傳承

商業 產業 小企業 技術勞工

食品 食品公司 餐廳

金融 債務 股本 創業投資

金融 公共債務 私人債務，不紓困 可轉換債券

一般 大型 小型但專精 小型但不專精

風險承受 馬可維茨 凱利公式（Kelly criterion） 使用有限賭注的凱利公式

法律體系 成文法，法典 普通法，衡平法

政府的管理 法令規定 試探啟發式調控

金融 銀行，假經濟學家管理的對沖基金 對沖基金（若干） 對沖基金（若干）

商業 代理問題 業主經營

雜訊—訊號 只有訊號 隨機共振，模擬退火

模型誤差 對錯誤呈現凹性 對錯誤呈現凸性

教育 足球媽媽 街頭生活 槓鈴：父母當文庫，街頭打架

體力訓練 有組織的運動，健身機器 街頭打架

都市規劃 羅伯．摩西，勒．柯布西耶 珍．雅各



* * *



①賭場和人為情況與結構等定義狹隘的某些領域除外。↑



②海耶克（Hayek）並沒有將他的有機價格形成（organic price formation）觀念帶到風險和脆弱性。在海耶克看來，官僚缺乏效率，不是脆弱推手。我們一開始談的是脆弱性和反脆弱性，卻岔題進入有機價格形成。↑



③關於「厭惡波動」，我用的技術性名詞稱作「短維加」（short vega）或者「短伽馬」（short gamma），意思是說「波動增加會受到傷害」。「長維加」（long vega）或者「長伽馬」（long gamma）用於會受益的事物。本書將用「短」和「長」，分別描述受到負面和正面的影響。我絕對不相信人有能力預測波動，這一點十分重要，所以我只將重點放在各種事物如何對波動有所反應上。↑



④不，我要再次表示，那不是堅韌。在研討會的演講結束時，我常被問到這個問題：「那麼，強固和反脆弱的不同在哪裡？」或者更為無知，甚至更氣人的問題：「反脆弱是堅韌，不是嗎？」聽了我的回答， 他們的反應通常是「啊」，露出「為什麼不早說？」的表情（我當然說過）。連我寫的定義和察覺反脆弱性的科學論文，初審審查人也完全搞不清狀況，竟將反脆弱和強固混淆．而那位科學家還曾經仔細閱讀我下的定義。所以值得再說一次：強固或堅韌既不會受到波動和混亂的傷害，也不會得到幫助，而反脆弱會受益於它們。但是這個概念得花一番工夫才會落實到心裡。人們稱之為強固或堅韌的許多東西，都只是強固或堅韌而已，另一半才是反脆弱。↑



⑤約翰博士、尼洛．屠利普、胖子東尼和尤金尼亞．克拉斯諾亞是《黑天鵝效應》中的人物。尼洛．屠利普也是《隨機的致富陷阱》中的人物。↑





