第二冊 現代化與否定反脆弱性


如同波特萊爾在那首悲傷的詩中寫到的信天翁，適合在天上飛，到了地上就無用武之地，走起路來搖搖擺擺地很吃力。「波動性」（volatility）一詞來自拉丁語的飛（volare），十分貼切。剝奪政治（和其他）體系的波動性會傷害他們，最後會像瀑布層層而下那樣造成更大的波動。

這一部分，也就是第二冊，談的是來自否定毒物興奮效應的脆弱性、有機體的自然反脆弱性，以及我們出於好意，扮演指揮家的角色，卻傷害到系統。我們不讓社會和經濟體系遭受壓力因子和隨機性的干擾，將它們放在輕鬆舒適的現代化普羅克拉斯提斯之床上，反而造成它們的脆弱，最後遭到傷害。

普羅克拉斯提斯（Procrustes）是希臘神話中的旅店老闆，為了讓旅人躺在床上剛好符合床的長度，便將太高的人的手腳砍短，把太矮的人的手腳拉長。但是身高恰到好處的旅人，剛好有一張適合的床可睡。

我們在第三章說過，將有機體視為簡單的機器，是種簡化，或近似，或化約的做法，正好和普羅克拉斯提斯之床相同。我們這麼做，往往是出於最崇高的意圖，就像我們會受到壓力，不得不「修理」東西，並且因為害怕隨機和喜歡平順，經常導致它們爆炸。①

第二冊也會討論人和自然力量之間的競爭、某些反脆弱系統渴望波動，以及我們如何使社會、政治（和其他）體系過度穩定，而容易遭受「黑天鵝」傷害。



* * *



①簡化失敗的地方，也就是將非線性的東西簡化，用線性來代替，造成的傷害最大。這是最常見的普羅克拉斯提斯之床。↑





