第四冊 可選擇性、技術與反脆弱的智慧


現在我們進入創新、選擇權（options）和可選擇性（optionality）的概念。我們要談如何踏進難以穿透的領域，並且完全主宰它、征服它。





你真的知道要往哪裡去？


聖托瑪斯．阿奎那（Saint Thomas Aquinas）寫的《神學大全》（Summa Theologiae），是那種前無古人、後無來者的不朽巨著。所謂大全，是指全面探討某一學科，同時解放它，不受以前的權威加在它身上的結構束縛——也就是它像反教科書。我們舉的這個例子，主題是神學，意思是說每一樣事情都帶有哲學性，而且針對和他的論點有關的每一種知識發表評論。它反映了——以及大致指引了——中世紀的思想。

這和主題簡單、封閉的書大不相同。

從《神學大全》許多地方一再重複的一個句子，可以看到飽學之士污衊反脆弱性之一斑。這句話的一種變化形式是：「除非為了某個目的，否則代理人不會有所行動。」換句話說，代理人理當知道他們要往哪裡去，這個目的論論點（teleological argument，其中的teleological一字，是從telos〔終極目的〕而來）起源於亞里士多德。包括斯多噶學派在內的每個人（但是不包括懷疑論者），在知識上喜歡這種目的論點，但實際行動當然不是。順帶一提，阿奎那引用說這句話的人不是亞里士多德——他稱亞里士多德為「哲學家」——而是集亞里士多德思想大成的阿拉伯哲學家伊本．路西德（Ibn Rushd ；也稱阿維羅伊〔Averroes〕，阿奎那稱他為「評論家」）。「評論家」造成很大的傷害。西方思想受阿拉伯的影響遠遠超過一般所認為的，但中世紀以後的阿拉伯逃過了中世紀的理性主義。

植根於「除非為了某個目的，否則代理人不會有所行動」這句話的整個思想傳承，正是最無所不在的人類錯誤所在之處，更因為兩個世紀以上的無條件科學理解之錯覺而變本加厲。這個錯誤也是脆弱性最高的一個。





目的論謬誤


我們這裡所說的目的論謬誤，是指你有個錯覺，以為現在十分清楚自己將往哪裡去、過去你十分清楚自己會往哪裡去，以及其他人過去取得成功，是因為知道自己將往哪裡去。

理性的漫遊者和觀光客不同，每一步都會做決定，修改自己的行程，所以他能根據新的資訊吸收事物，這也是尼洛在他的旅遊途中，設法付諸實踐的，而且，往往是由他的嗅覺指引。漫遊者不是計畫的奴隸。不管是實際的，還是象徵性的觀光，都充滿目的論錯覺；它假設人的眼光是完整的，因此使人陷入很難修改的計畫中，而漫遊者不斷地——以及十分重要的，理性地——邊吸收資訊，邊修改目標。

但是我們要警告：漫遊者見機而作的做法，在生活和商場上很好，但是在個人生活和涉及他人的事務上則不然。人際關係中，見機而作的相反是忠誠。這是一種高尚的情操，但需要投資在正確的地方，也就是投資在人際關係和道德承諾上。

認為你十分清楚自己將往哪裡去，並且假設你今天知道明天的偏好會是什麼，這樣的錯誤還有個相關的錯誤，也就是產生錯覺，認為其他人也知道他們將往哪裡去，以及只要開口問，他們就會告訴你他們想要什麼。

絕對不要問別人他們想要什麼，或者想去哪裡，或者他們認為自己應該往哪裡去，或者更糟的事，他們認為明天會渴望什麼。電腦創業家賈伯斯之所以表現優異，正是來自不信任市場調查和焦點團體（focus groups）——問人們他們想要什麼——並且跟著本身的想像力走。他運用的方法，是相信人們不知道他們想要什麼，直到你提供他們那樣東西，他們才知道。

一個人如果能夠從一種行動改弦易轍，那表示他有改變的選擇權。選擇權——以及選擇權的特質可選擇性——是第四冊的主題。可選擇性會帶我們到許多地方，但歸根究底，選擇權會使你變得具有反脆弱性，並且允許你從不確定性的正面受益，卻不致因為負面而受到等量齊觀的嚴重傷害。





美國的首要資產


由於可選擇性，事物才能運作和成長——但是這需要某種人才辦得到。許多人不斷嘆息美國的正式教育水準（例如以數學成績來定義）低落。可是這些人未能理解，新東西從我們這裡出現，並在其他地方被模仿。而這樣的現象，不能歸功於大學，因為大學得到的讚美，顯然遠多於它們的成就所應得到的。

就像工業革命時的英國，美國的資產很簡單，就是在冒險和運用可選擇性方面，也就是它具有驚人的能力，能以理性的形式嘗試和犯下錯誤，不必因為失敗、從頭再來、再次失敗而感到羞愧。相形之下，現代的日本，人們會因為失敗而感到慚愧，因此人民盡其所能，將風險隱藏起來，不管是金融風險，還是核子風險，都是如此。所以他們坐在炸藥上，卻只得到很小的利益。這樣的態度，和他們傳統上尊敬落難英雄，以及所謂的失敗得十分光榮，形成奇怪的對比。

第四冊會把這個觀念帶到它的自然結局，並且提出證據（從中世紀的建築到醫學、工程和創新等各方面的證據），說明我們的最大資產，也許在我們最不信任的東西上：某些承受風險的系統內建的反脆弱性。





