９ 胖子東尼和脆弱推手


嗅出脆弱—很難找人共進午餐—趕快打開信封—從新澤西看，重新劃分世界—海愈來愈深





懶惰的旅人


二○○八年，經濟危機爆發之前，尼洛．屠利普（Nero Tulip）和東尼．狄貝奈德托（Tony DiBenedetto）之間的關係，很難向外人解釋。人們也稱後者為「胖子東尼」，或者在政治上比較能為人接受的「發福東尼」。

尼洛日常生活主要的活動是看書，間或穿插一些雜事。胖子東尼則很少看書，有一天提到想寫回憶錄，尼洛開玩笑說：「胖子東尼寫的書，剛好就是比他看過的書多的那一本。」——總是有點好高騖遠的胖子東尼，引用一件事回答尼洛：「你曾說過，如果你愛看小說，你會寫一本。」（尼洛曾經提過英國首相兼小說家班傑明．狄斯雷利〔Benjamin Disraeli〕雖然寫小說，卻不喜歡看小說。）



東尼在布魯克林長大成人，後來搬到新澤西，說話的口音，正好和你想的一樣，因此，在不必花很多時間去看書（對他來說也是「沒有用處」的活動），以及對結構化的辦公室工作高度反感的情形下，胖子東尼有很多時間是什麼事也不做，偶爾才做點商務交易。當然了，他吃很多。





午餐很重要


雖然他們身邊大部分人都努力抗拒各式各樣不同的不成功表現，尼洛和胖子東尼卻有個共同點：他們十分害怕無聊，尤其是早上醒來，想到一整天無事可做。所以在這次金融危機爆發之前，他們會走在一起的直接原因，就像胖子東尼說的：「享用午餐」。如果你住在像紐約那樣活躍的都市中，而且個性友善，要找個共進晚餐的好夥伴並不難。你可以放鬆心情，和他聊一些同感興趣的話題。但是要找人吃午餐卻難得要命，尤其是在高度就業的狀況中。你很容易找到像囚犯般的上班族當午餐夥伴，但說真的，你不會想靠近他們。他們平常承受的壓力，會化為液態荷爾蒙，從毛細孔流出來。如果你們談的事，是他認為可能使他正在做的「工作」分心，他們會表現出焦慮的神情。當你請教他們正事，卻可能撥動他們不是那麼無趣的心思，進而打斷你的話：「我得走了」，或者「我兩點十五分有個會要開」。

此外，胖子東尼在某些地方很受尊重。尼洛則不然，喜歡像哲學家那樣沉思，到了餐廳，侍者總當他是隱形人，好像沒這個人存在似的。但東尼一現身在義大利餐廳，立刻會引起熱烈的反應。進入餐廳，侍者和工作人員會列隊歡迎；餐廳老闆會戲劇性的擁抱他。餐後離開時，會和餐廳老闆依依不捨地道別。有些時候，他的母親會看到他在門外，帶著禮物，像是自製的格拉巴酒（或者瓶子沒有任何標示的奇怪液體）、更多的擁抱，以及答應下個星期三回家吃飯。

因此，尼洛人在紐約地區時，午餐時間的焦慮可以減少，因為總是能夠找到東尼。他會和東尼約在健身俱樂部見面；我們的發福英雄在那裡做三項全能運動（桑拿浴、按摩浴、蒸氣浴）。然後去找老闆歡迎他光顧的一家餐廳。東尼曾經告訴尼洛，到了晚上，他對他就沒用了——他可以找到更好、更幽默、更像義大利裔新澤西州人的朋友。他們和尼洛不同，可以給他「一些有用的」點子。





圖書館的反脆弱性


尼洛過著混合式（和短暫的）禁欲生活，盡可能在接近九點的時候上床，冬天有時更早。每當酒精作祟，讓人開始對陌生人談起私生活，或者更糟的是，轉而談論形而上學的東西，他就會想辦法離開聚會。尼洛喜歡在白天做各種事情，設法在早晨陽光溫暖地穿透臥室，在牆上留下條紋圖案時起床。

他喜歡上網向書商訂書，並且經常看書。結束像水手辛巴達和威尼斯旅人馬可．波羅那樣激烈的冒險生活之後，他現在過著平靜而安寧的生活。

尼洛患有審美病，厭惡，甚至恐懼這些東西：穿夾趾拖的人、電視機、銀行家、政治人物（右翼、左翼、中間派）、新澤西、來自新澤西的有錢人（像胖子東尼那樣的人）、喜歡乘船出海（以及穿著夾趾拖停靠在威尼斯）的有錢人、大學的行政工作人員、文法難題、喜歡攀親帶故的人、電梯音樂，以及衣冠楚楚的推銷員和企業人士。至於胖子東尼，令他覺得反感的東西則不一樣：虛有其表，我們猜，那是指所有的表面工夫和行政細節做足、卻漏掉實質內涵的人（甚至不曉得自己是那樣的人），所以和人交談時，總是言不及義，從來不碰中心觀念。

而且胖子東尼能夠聞出脆弱性。真的可以這麼說。他宣稱，只要看一個人走進餐廳，就能判斷他是什麼樣的人，而且幾乎每次都準。尼洛注意到胖子東尼和首次見面的人談話時，會非常接近他們，而且像狗那樣，用鼻子去嗅。這樣的習慣，甚至連胖子東尼自己都沒有察覺。

尼洛參加一個學會，裡面有六十個翻譯志工，共同將以希臘文、拉丁文、阿拉米語（古敘利亞語）寫成，但尚未出版的古文件翻譯出來，拿給法國Les Belles Lettres出版社出版。這群人依個人的自由意志分組。他們訂下的規則之一是：辯論時不因為你在大學掛什麼頭銜，以及身分地位有多高，意見就比較受重視。另一個規則是強制參加巴黎兩個「尊貴的」紀念日：每年十一月七日的柏拉圖逝世紀念日，以及每年四月七日的阿波羅誕辰紀念日。他也加入當地一個舉重俱樂部，每個星期六在改裝後的車庫集合。參加這個俱樂部的人大都是在紐約工作的警衛、管理員，以及看起來像黑道大哥、夏天穿「打老婆」無袖襯衫在外面閒晃的人。

有閒的人，都會聽從內心的不滿感覺，以及跟著難以控制的興趣走。尼洛愈清閒，愈是覺得想要補償失去的時間，填補自然興趣出現的缺口，也就是想要稍微更深入了解一些事情。但是他發現，一個人為了讓自己感覺更深入了解了一件事情，所能做的最糟事情，是嘗試稍微深入一點去了解。威尼斯有句諺語說，愈是深入海底，海愈深。



好奇心和上癮一樣，具有反脆弱性，而且會因為你試圖滿足它而擴大——如同房間裡每一面牆壁都擺書架的人所知道的，書籍背負著秘密的使命，而且具有增生的能力。本書撰稿時，尼洛擁有一萬五千本書，在書商每天寄來書籍之後，都得煩惱如何丟棄空盒子和包裝材料。尼洛覺得醫學教科書讀起來很有趣，因為他對這個主題懷有自然的好奇心。這和一些人為了吸收更多知識而不得不讀的奇怪做法不同。這方面的好奇心，來自他曾經兩度與死神擦肩而過。第一次是癌症，第二次是直升機墜機。這些事情，提醒他注意科技的脆弱性，以及人體的自癒力量。所以他花一些時間，閱讀醫學方面的教科書（不是論文——而是教科書），或者專業文章。

尼洛接受的正式教育是統計和機率。他認為它們是哲學的特殊分枝。成人後，他所有的時間都花在寫一本哲學性和技術性的書籍，書名叫《機率與元機率》（Probability and Metaprobability）。但是他每兩年就放棄寫書計畫一次，兩年後才再恢復計畫。他覺得一般人使用的機率概念，太過狹隘，也不完整，無法表達真實世界中生態體系所做決定的真正特質。

尼洛喜歡不帶地圖，在老都市中走很長的路。他用下述方法，使自己的旅程去觀光化：在第一個地點待上一段時間之後，才決定下一個目的地是哪裡，因此給自己的行程注入某種隨機性。可是這麼一來，也令他的旅行社氣得跳腳——遊薩格勒布（Zagreb）時，他的下個目的地，得視他在薩格勒布的心情而定。大體而言，吸引他到某個地方的原因，是那個地方的味道；味道難以用文字表達。

在紐約時，尼洛大部分時間是坐在書房中面對窗戶的書桌前，偶爾望向哈德遜河對岸景色朦朧的新澤西，覺得自己沒住在那裡十分幸福。所以他向胖子東尼說：「我對你沒有用處」是相互的（用同樣不懂外交手腕的詞彙表達），可是如同我們即將談到的，這句話不對。





談冤大頭和非冤大頭


二○○八年的危機發生之後，可以明顯看出這兩個人的共同點：他們都預測到冤大頭的脆弱性造成危機。他們會走在一起，是因為他們都相信這種大小的危機，以前所未見的方式和規模，用滾雪球的方式破壞現代經濟的事情勢必發生，原因很簡單：這個世界有冤大頭。但是他們兩個來自完全不同的思想學派。

胖子東尼相信書呆子、行政管理者，以及主要是銀行家，是最終的冤大頭（而那個時候，每個人仍然認為他們是天才）。此外，他相信他們集體而言，比起個別來說，是更大的冤大頭。而且他擁有自然的能力，能在這些冤大頭摔個大跟頭之前察覺出他們。如同我們說過的，胖子東尼在過著優閒生活的同時，從那樣的活動賺取收入。

尼洛的興趣和東尼類似，除了平常的穿著打扮像個傳統的知識分子。在尼洛看來，根據了解機率的錯覺建立起來的體系，勢必崩潰。

賭脆弱性會出事，他們因此具有反脆弱性。

所以東尼從危機中賺得一大票，進帳將近一億美元，或略高於一億美元——對東尼來說，除了一大票以外的每一件事，都是「閒扯淡」。尼洛也賺了不少錢，但遠低於東尼，不過他對自己賺到錢相當滿意——我們說過，他在財務上已經獨立，並且視賺取金錢為浪費時間。明白的說，尼洛的家族財富於一八○四年達到高峰，所以他不像其他的冒險家那樣，懷有社會不安全感，而且金錢對他來說，不可能是一種社會聲明——現在只是博學，到了老年卻可能是智慧。如果你不需要，過多的財富反而是沉重的負擔。在他看來，不論是服飾、飲食，還是生活風格或生活方式，過度精緻都是可憎的，而且財富不是呈現線性。超過某種水準，就會迫使人們的生活變得無止無盡的複雜，讓人擔心鄉村別墅的管家是不是在訛詐他們，工作卻做得很糟。隨著金錢增多，類似的頭痛也跟著增加。

我們將在第七冊討論和冤大頭對賭的倫理，但是這裡分成兩派。在尼洛看來，應該先警告別人，說他們是冤大頭，而東尼卻反對先警告這種想法。「別傻了，」他說，「言詞是給娘們用的。」根據口頭警告建立起來的系統，將由不冒險、空口說白話的人所把持。除非拿走他們的錢，否則這些人不會尊重你和你的想法。

此外，胖子東尼堅持要尼洛用一種儀式，去觀察戰利品的具體表現，例如銀行的帳戶報表——我們說過，這和物品的財務價值，或甚至採購力無關，只是他們的象徵價值而已。他可以理解為什麼凱撒（Julius Caesar）不惜花費錢財，一定要將高盧的叛軍領袖韋辛格托里克斯（Vercingetorix）帶到羅馬，戴上手銬腳鐐遊行示眾，只是為了用活生生的人展示他獲得的勝利

我們之所以需要將重點放在行動上，避開言詞，還有另一個因素要考慮：依賴外界的認可有損健康。人們給予認可的方式，既殘忍又不公平，所以最好不要玩這種遊戲。不管別人如何對待你，一定要具有強固性。尼洛曾經和一位具有傳奇色彩的科學家交朋友，非常尊敬這位出眾人物。雖然這個人（在他人眼裡）於自己的領域已經聲名顯赫，卻還是十分在意他在科學界得到的身分地位。如果有任何作者沒有引用他的名字，或者某個委員會將他不曾得過的獎項發給他覺得比他差的人（那個騙子！），他會十分生氣。

尼洛曉得，不管他們對自己的研究有多滿意，依賴言詞認可的這些自命不凡人士，都被剝奪了東尼所擁有的冷靜沉著；面對他們沒有得到、別人卻得到的恭維，以及學術地位比他們低的某個人，從他們那裡偷走了認可，而付出的情緒代價，他們仍然顯得脆弱。所以尼洛向自己承諾，要用一個小小的儀式擺脫所有這些——以免他自己禁不住受到自命不凡的人誘惑。尼洛從他所說的「胖子東尼賭注」得到的戰利品，扣除新車（一輛Mini）和一支全新的六十美元帥奇（Swatch）手錶等成本，投資組合有一筆可觀的金額，明細每個月從新澤西州一個地址郵寄給他，另外三份報表來自海外。同樣的，重要的不是錢的金額，而是他展現的行動是有形真實的——金額可以是原來的十分之一，甚至百分之一，但效果依然相同。所以他可以藉由打開含有報表的信件，治好爭取認可的毛病，然後繼續過日子，無視於殘忍和不公平的言詞使用者的存在。

但是跟著倫理走到自然的結論，要是信封裡面裝的是發生虧損的報表，尼洛應該一樣覺得驕傲——以及滿足。一個人值得尊敬的程度，和他根據自己的意見去冒的個人風險——也就是他暴露在下檔損失中的數量——成正比。總而言之，尼洛相信博學、美學和冒險——此外差不多就沒了。

至於基金，則要避開慈善陷阱。尼洛根據胖子東尼訂下的規則去做，也就是用有系統的方法去捐贈，但絕對不捐給直接開口要求的人。而且，他也絕不捐給任何公益慈善組織一毛錢，有可能的例外是，那個組織沒有雇用支薪的人。





孤單


來談談尼洛的孤單。對尼洛來說，二○○八年經濟危機爆發之前的黑暗日子裡，沒有人的想法和他一樣，有時令他感到痛苦——有些時候，通常是在週日晚上，他不免懷疑起自己什麼地方錯了，或者這個世界有什麼地方不對勁。和胖子東尼共進午餐，就像口乾舌燥之後喝到水；發現自己沒瘋，或者至少不是只有自己發瘋，令他立即放下心中一塊大石。外面有些事情不對勁，可是他沒辦法對別人說，尤其是看起來相當聰明的人。

有將近一百萬的專業人士投入經濟活動，任職於各國政府（從喀麥隆到華盛頓特區）、學術界、媒體、銀行、企業，或者自己做家庭功課，以做出經濟和投資決定，卻只有少數一些人見到經濟危機即將來襲——更少人能夠預見整個傷害程度。

而在預見危機即將到來的人當中，沒人知道這次危機是現代化的產物。

尼洛會站在紐約鬧區前世界貿易中心（World Trade Center）的遺址附近，對街一些巨大的大樓建築裡面，大都是銀行和經紀公司，數以百計的人在裡面跑來跑去。他們單單從新澤西往返通勤，便耗掉數十億瓦的能源，吃掉數百萬塗有奶油乳酪的貝果，胰島素反應刺激著他們的動脈，也單單因為講話、通訊和寫文章，而製造數十億位元組的資訊。

這一切雖然嘈雜，卻徒勞無功，只會製造出令人不愉快的雜訊，表現出缺乏美感的行為，增加熵數，製造能量，使得紐約生態區的當地氣候暖化，以及對於那種勢必蒸發、稱作「財富」的東西產生大型幻覺。

你可以堆起所有的書，造成一座山。但在尼洛看來，儘管這裡、那裡都有證據，可是書內談到機率、統計或數學模型的任何東西卻都只是空氣。而且，和胖子東尼共進幾次午餐學到的東西，比在哈佛圖書館社會科學區彍看書的收穫還多。哈佛圖書館的社會科學區①有將近兩百萬本書和研究論文，總共需要花上三千三百萬個小時去看，全心全力翻閱，得要將近九千年才看得完。

來談一個重大的冤大頭問題。





非預測者能夠預測的事情


胖子東尼並不相信預測。但是他預測某些人——預測者——會破產，而從中賺到大錢。

這不是很矛盾嗎？尼洛在各個研討會上，會遇見從聖大菲研究所（Santa Fe Institute）來的物理學家。他們相信預測，並且使用新奇的預測模型，可是他們根據預測而經營的商業活動，表現卻沒有那麼好——而胖子東尼雖然不相信預測，卻能從預測致富。

你不能預測整體，卻能預測那些依賴預測的人會冒更大的風險，會遭遇某些麻煩，甚至破產。為什麼？做預測的人會因為預測而脆弱。過度自信的駕駛員，最後會導致飛機墜毀。數字預測會使人冒更多的風險。

胖子東尼具有反脆弱性，因為他看到那些脆弱獵物的鏡像。

胖子東尼使用的模型相當簡單。他先找到脆弱性，然後賭脆弱單位會崩潰，接著向尼洛講道理，並在社會文化現象方面，和尼洛相互抨擊對方，對尼洛批評在新澤西生活很糟的說法有所反應，而後在脆弱單位崩潰之後海撈一票。接著他便去享用午餐。



* * *



①那座社會科學圖書館唯一的例外，是一小部分的認知科學文獻——因為其中有一些很管用。↑





