10 塞內加的上檔利益和下檔損失


如何在聽了建言之後活下來—沒有什麼好失去的，或者沒什麼好得到的—下次船難時你要怎麼做



在胖子東尼之前兩三千年，另一位義大利半島之子解開了反脆弱性的問題。尤有甚者，他比我們的發福朋友在知識上更有見地，用更出色的散文講大道理。除此之外，他在現實世界的表現並沒有比較遜色——事實上，他經商遠比胖子東尼成功，而且知識不低於尼洛。這個人就是斯多噶派哲學家塞內加。我們提過，有人懷疑他是尼祿母親的情夫（事實不然）。

而且他用斯多噶哲學解開了反脆弱性的問題——反脆弱性連結了三元組的各種要素。





真的不開玩笑？


呂齊烏斯．安涅．塞內加（Lucius Annaeus Seneca）這位哲學家剛好也是羅馬帝國最有錢的人，部分原因在於他擅長貿易，另一個原因則在於他是故事性很強的尼祿皇帝的家庭教師。幾章之前，我們談過尼祿曾經試圖殺害母親。塞內加支持斯多噶哲學學派，也是斯多噶哲學學派著名的闡釋者。這個學派主張在某種程度內不理會命運。他的著作吸引了像我這樣的人，我介紹朋友看他的書，大部分人也被他吸引，因為他好像在跟我們講話；他說做就做，重視斯多噶學派的實踐層面，並且落實在如何旅行、如何在自殺時處理好後事（他奉命自殺），或者如何因應困境和貧窮，以及甚至更為重要的，如何處理財務。

由於塞內加重視務實的決策，有人——學者——說他不夠理論或哲學。可是評論他的人，沒人察覺到塞內加關於不對稱的看法，正是本書的核心、生活的核心，以及邁向強固性和反脆弱性之鑰。沒有一個人。我要說的是，做決定時，智慧遠比知識重要——不只在實務面如此，在哲學面也是這樣。

其他的哲學家做事的時候，是根據理論去實踐。亞里士多德試圖提供務實的建議，以及數十年前的柏拉圖以他的國家觀念和對統治者提出建議，尤其是對敘拉古（Syracuse）的統治者提供建言，不是收不到效果，就是造成災難。要當成功的哲學家王，一開始是王，遠比一開始是哲學家要好，這可以從下面提到的當代故事看得出來。

決策理論這門學科的現代成員，走的是從理論到實務的單行道。他們有個特徵，就是被最複雜、但最難以應用的問題所吸引，並將這個過程稱為「做科學」。我聽人說起特里費特教授的一件事（我將教授的名字改了，因為這個故事可能是杜撰的，不過根據我親眼所見，這很可能是他特有的狀況）。在決策理論這塊領域，他是經常被人引用的學者之一，寫過不少教授愛用的教科書，並且協助發展某種大而無用、稱作「理性決策」的理論，裡面充滿大而無用的格言和假格言，以及大而甚至更無用的機率和假機率。當時在哥倫比亞大學執教的特里費特，為了是不是該接受哈佛大學的聘書而傷腦筋——許多大談風險的人，終生沒有遇過比這種決定還要困難的冒險行為。有位同事建議他運用他那備受推崇的學術技術，將「最大期望效用」派上用場，並說：「你老是在寫這些東西。」特里費特很生氣地回道：「少來了，這可不是在開玩笑！」

相形之下，塞內加才真的是「不開玩笑」。他曾經遭遇船難，家人都罹難，只有他大難不死。他後來寫信給朋友，提出一些務實和沒有那麼務實的建議。最後，當他了結自己的生命時，是以有尊嚴的方式，一絲不苟地照他著作中所宣揚的原則進行。哈佛的經濟學家寫的文章，只有想寫論文的人才會去讀，後者寫的文章，又只有想寫論文的人才會去看，而且（可望）被歷史上無情的鬼扯偵測器給吞噬。一般人所稱的小塞內加寫的文章，在他死後兩千年，仍然有活生生的人在閱讀。

我們就來探討他的思想。





生命中下檔損失較少的事物


我們先從下述的衝突談起。我們說過，塞內加是羅馬帝國最富有的人，財富高達三億銀幣（denarii；為了讓讀者了解這筆錢到底有多大，不妨看看大約同一時間，猶大為了三十個銀幣出賣耶穌，也就是相當於一個月的薪水）。沒錯，一個人在他的幾百張桌子（用象牙當桌腳）之一為文貶斥物質財富的重要性，當然不是很具說服力。

我們從文獻中，對斯多噶哲學的傳統理解，是它在某種程度內無視於命運——以及人必須與宇宙取得和諧的其他觀念，這裡一併跳過。它不斷貶抑世俗財富的價值。斯多噶學派的創始人季蒂昂的芝諾（Zeno of Kition）遭遇船難時（古文書中記載許多船難），宣稱自己十分幸運，卸下了一切重擔，現在可以好好研究哲學。塞內加的著作中，扣人心弦的一句話，是遭逢不幸之後，「我沒什麼好損失的」（nihil perditi）。斯多噶哲學會使你渴望巨災帶來挑戰。而且斯多噶學派輕視豪奢的行為：塞內加談到一個過著揮霍生活的人說：「他負債累累，因為他必須向另一個人或財神借錢。」①

用這種方式來觀察，斯多噶哲學談的只是純粹的強固性——因為不管是好或壞，只要達到一種狀態，能夠免於外在環境的影響，也就是對命運所做的決定不顯現脆弱性，便叫強固。隨機事件不會對我們有什麼影響（我們強到不會失敗，也不會貪心想要享受上檔利益），所以我們待在三元組中間那一欄。

直接閱讀塞內加的著作，而不是透過評論者去了解，我們會學到不同的東西。塞內加的斯多噶哲學版本，是對命運具有反脆弱性。幸運女神不會帶來下檔損失，而是帶來許多上檔利益。



沒錯，塞內加的目標表面上是哲學，試著堅守如上所說的斯多噶傳統：斯多噶哲學談的不是利得和好處，所以表面上它不是落在反脆弱性的層級上，而只談控制人的命運，以及降低心理層面的脆弱性。但是評論者完全漏掉一件事。如果財富是一種重擔，沒有需要，那何必去擁有？塞內加為何要保有財富？

我在第二章說過，心理學家忽視創傷後成長，卻將注意焦點放在創傷後傷害上，可見知識分子不理會反脆弱性——在他們看來，我們的世界傾向於停留在強固。我不知道為什麼，但他們就是不喜歡。這使他們不去想塞內加要的是來自命運的上檔利益，而這並沒有什麼不對。

我們先向這位大師學習他如何主張緩和下檔損失，而這是斯多噶哲學傳達的標準訊息——也就是強固，保護自己不受情緒的傷害，如何離開三元組第一欄所列的那類事情。第二步，我們要說明他真正主張的其實是反脆弱性。第三步，我們將在第十八章和第十九章概化他所用的技巧，提出偵測反脆弱性的一般方法。





斯多噶學派的情緒強固化


成功會帶來不對稱：你現在可能失去的，遠多於可能得到的。因此你會顯得脆弱。回頭來談達摩克里斯劍的故事。對他來說，不會有什麼好消息，但是呼之欲出的壞消息多得是。當你變得富有，失去財富的痛苦，超過獲得額外財富的情緒利得，所以你開始活在持續不斷的情緒威脅當中。困在身外之物中的富人，被財富控制，夜不安枕，壓力荷爾蒙濃度很高，幽默感降低，甚至鼻間開始長毛和罹患類似的疾病。塞內加表示，財物令我們憂慮下檔損失，因此在我們依賴它們的時候，有如一種懲罰。所有的事情都是下檔損失，沒有上檔利益。尤有甚者：人對境遇的依賴——以及受境遇而來的情緒影響——會形成一種奴役形式。

古人相當熟悉好和壞、利益和傷害造成的影響不對稱——我發現李維（Livy）在塞內加之前半個世代寫過：「人對好事的感受，不如對壞事的感受那麼強烈。」古人——主要歸功於塞內加——遠遠領先以「風險（或損失）規避」概念為中心、發展出各種理論的現代心理學家和特里費特之類的決策理論家，而且更為深入、更為實用，而且所言超越庸俗的治療方法。

容我用現代的詞彙再說一次。拿你失去的可能很多、得到的可能很少的情況來說。如果一筆額外數量的財富，例如一千腓尼基舍客勒（Phoenician shekels）對你沒有好處，但是同樣數量的損失，會讓你覺得受到很大的傷害，那麼這就出現不對稱。而且這不是好的不對稱，因為你變得脆弱。

應對這種脆弱性，塞內加提出的務實方法，是經由心理練習，拋除擁有的財物，如此當損失發生，他便不會覺得痛——這是從人的境遇奪回自由的一種方式。這就好比購買保險契約，以防損失發生。舉例來說，塞內加展開旅程時，隨身攜帶的東西，幾乎和他萬一發生船難會有的東西完全相同，包括一條毯子，好在地上睡覺，因為當時旅社很少（但我必須加上一點：在當時的環境中，他「只有一兩名奴隸」隨行）。

為了指出他的見解十分適用於現代，接下來我要說明我如何應用斯多噶學派的想法，奪回生活中隨機事件的心理控制權。我一向討厭受雇於人，以及因此必須依賴某個人武斷的意見行事，尤其是當大公司內部所做的不少事情，違背我的倫理感時。因此，除了八年，我都自力營生。但在那之前，也就是在我做上一份工作時，還沒開始上班，就先寫好一封辭職信，鎖在抽屜裡，因而讓我在那邊工作的期間，感到自由自在。同樣的，我做過交易員，而交易這一行充滿著高度的隨機性，持續不斷的心理傷害，刺入人的靈魂深處，所以我會利用心理練習，每天早上假設最糟的事情已經發生——所以當天接下來的每一件事，都算是賺到的。事實上，心理上調整到「最糟狀況」的這種方法，優點勝過治療，因為我會因此去冒最糟情況十分清楚、下檔損失有限且已知的某種風險。凡事順遂的時候，要嚴守紀律，在心理上拋除身外之物十分困難，但這正是一個人最需要紀律的時候。此外，我有時候會像塞內加那樣旅行，置自己於不舒適的境遇中（但和他不同，我沒有「一兩名」奴隸隨行）。

聰明的生活就是要利用這種感情定位方法，消除傷害所造成的刺痛，而我們說過，使用的方法是在心理上拋除財物，如此一旦發生損失，才不致感到痛苦。世界的波動不再對你產生負面的影響。





調適情緒


以這種方式來看，斯多噶學派談的是調適（domestication）情緒，不見得是消除情緒。它不是要將人變成植物。我認為，現代的斯多噶學派哲人是將恐懼化為謹慎、痛苦化為資訊、錯誤化為啟示、渴望化為行動的人。



塞內加提出一套因應生活和妥善運用情緒的完整訓練方法——而這要歸功於有效的小技巧。舉例來說，羅馬斯多噶學派用來區分生氣和正當行為，避免造成日後懊悔不迭的傷害，一種手法是至少等上一天，才痛打違反規定的僕人。我們現代人或許不認為這種做法有什麼特別正確之處，但是不妨看看行事一向慎重的哈德良皇帝（Emperor Hadrian），竟在怒不可遏的情形下，刺瞎一名奴隸的眼睛。等到哈德良息怒，覺得後悔時，造成的傷害已經不可挽回。

塞內加也提出一套社會行為，希望我們能投資在好的行為上。有些東西可以從我們身上取走——但是良好的行為和德行誰也拿不走。





如何成為主人


到目前為止，塞內加的故事為人熟知，我們也學會從三元組的上欄（脆弱）走向中間那一欄（強固）。但是塞內加更進一步。

他說，財富是智者的奴隸，卻是愚者的主人。因此，他稍微背離所謂的斯多噶學派習慣：他保有上檔利益。依我之見，如果以前的斯多噶學派宣稱他們喜歡貧窮勝於富有，我們必須懷疑他們的態度，因為這可能只是說說而已。由於大部分人都貧窮，所以他們可能說出符合本身境遇的一番話（我們將從米利都的泰勒斯的故事，了解酸葡萄的概念——認知遊戲會使你相信摘不到的葡萄，味道是酸的）。塞內加是用行動來表現的人，所以我們不能忽視他保有財富的事實。他讓我們知道，他喜歡財富，卻不讓財富傷害他，這是很重要的一件事。



塞內加甚至在《論恩惠》（De beneficiis）一書中說明他使用的策略，以「簿記」（bookkeeping）一詞，公開稱之為成本效益分析：「登錄效益的方法很簡單：把它全部當成支出就行了；如果有人歸還，那顯然是利得（這兩個字是我強調的）；如果沒有歸還，並不算損失。我是為了給而給。」雖然說這是道德簿記，但終究和簿記沒有兩樣。

所以他對命運使了一個手段：留下好東西，丟棄壞東西；縮減下檔損失，保有上檔利益。這是一種自利行為，也就是消除來自命運的傷害，以及用非哲學的方式，保留上檔利益。就人們所了解的斯多噶學派的意義來說，這種成本效益分析很不像斯多噶學派（研究斯多噶學派的人，似乎希望塞內加和其他的斯多噶學派的想法，和研究斯多噶學派的人一樣）。於是出現了上檔利益和下檔損失的不對稱。

這是形式最純的反脆弱性。②





基礎不對稱


我們來將塞內加的不對稱化成一條規則。



我稍早前使用的概念，是困境造成的損失比較多。如果生命中的事件，使你的損失多於利益，那麼這就有不對稱存在，不是好事。這種不對稱普遍看得到。我們來看看它如何把我們帶向脆弱。

以第一章的包裹為例來說：它不喜歡擠壓，而且討厭混亂家族中的成員——所以它是脆弱的（由於絕對得不到好處，所以非常脆弱，因此不對稱性非常強）。具有反脆弱性的包裹，從擠壓得到的好處多於損失。簡單的說：如果我「沒有什麼好損失的」，那就有利無弊，所以我具有反脆弱性。

整張表一列出各個領域中的三元組，可以用這些詞彙來解釋，而且每樣東西都行。

要了解為什麼不對稱報償喜歡波動，不妨想想：如果你的失少於得、上檔利益多於下檔損失，那麼你會喜歡波動（總的來說，這會帶來利益），而且你也具有反脆弱性。

我的責任是以基礎不對稱（foundational asymmetry），將如下所說的四個要素連結起來。


脆弱性意味著失多於得，等於下檔損失多於上檔利益，等於（不利的）不對稱。



以及


反脆弱性意味著得多於失，等於上檔利益多於下檔損失，等於（有利的）不對稱。





就某個波動來源而言，如果可能的得超過可能的失，那麼你具有反脆弱性（反過來說也是一樣）。

此外，如果你的上檔利益多於下檔損失，那麼你可能因為缺乏波動和壓力因子而受到傷害。

現在，我們如何將這個觀念——減少下檔損失，增加上檔利益——付諸實踐？可以利用下一章介紹的槓鈴方法。



* * *



①讀者如果想要了解佛教和斯多噶哲學有什麼不同，我有個簡單的答案。斯多噶學派是會表態的佛教徒，也就是會對命運說:「Ｘ你的」。↑



②對於那些相信斯多噶學派創始人芝諾徹底反對物質財富的人，我有話要對他們說：我意外發現有人提到他從事航運金融業，積極投資，完全不像反財富的烏托邦分子。↑





