後記：從復活到復活


那是主動脈瘤。

尼洛正在黎凡特，參加他去世一週年紀念和希臘愛神阿多尼斯再生的慶典。這段期間，婦女痛哭著，接著歡慶復活。他看著大自然從溫和的地中海冬天甦醒過來，山上的融雪流進河流和小溪，河流充滿紅色的水，也就是腓尼基的神被公豬傷害所流的血。

大自然萬物從復活前進到復活。

東尼的司機就在這個時候叫了起來。他的名字也叫東尼，雖然被稱作司機東尼，他卻假裝自己是保鏢（事實上，從相對的體型來看，東尼比較像是他的保鏢）。尼洛不曾喜歡他，總有一種奇怪的不信任感浮上心頭，所以分享新聞的那一刻顯得很奇怪。他站在旁邊靜默不語時，覺得相當同情司機東尼。

尼洛被東尼指定為遺囑執行人，起初令他相當緊張。不曉得為什麼，他擔心東尼的智慧會在某個地方露出很大的破綻。但是後來發現，根本沒有什麼嚴重的事。那是完美無瑕的遺產，當然沒有債務，分配得相當保守且公平。有些錢審慎地給了一個可能是娼妓的婦女。東尼在具有某種反脆弱性的情形下深深愛著她。和東尼的妻子相較，她比較老，魅力低得多，這樣的事實當然有幫助。所以沒有什麼大不了的事情。

除了那樁死後的玩笑。東尼遺贈給尼洛總共二千萬美元，隨他花用⋯⋯在秘密任務上；當然必須是高尚的任務，但屬於秘密性質。沒錯，文字寫得曖昧不明，而且相當危險。這是尼洛從東尼那邊得到的最好恭維：信任尼洛能夠了解他在想什麼。

他真的了解。





