第五章





柚木走后的第二天，京都下起了冬雨。冰冷的街道被雨水打湿，显得更加寒冷。一整天，灰色的云层都笼罩在天空之上。

望着那凝重的天空，多纪想起了已经返回东京的柚木。

他在哪里，怎么样了，她并不知晓，但她还是非常想念他。多纪知道这样子下去是不行的，但不经意间，头脑就又被柚木的事情所占据了。

多纪忽然开始恨起柚木来。

她觉得，不能容许一个男人在这种情况下坦然地回去。

反正已经从公司出来了，索性下午到外面各处去转转吧，于是多纪去拜访了贴金箔和制扇骨的工匠，他们那儿有段时间没去了。即使没有什么事，多纪也经常去跟他们聊聊天，以增加工匠们的亲切感和信任感。

转了两家之后，已经是下午三点了。

“接下来去哪里？”小田问道。

“去京洛医院。”

“到吉冈先生那儿吧？”

“是啊，他明天就要就手术了。”

现在肯定是吉冈心里最没有底的时候。虽说手术应该不会失败，但还是在他没动手术之前见一面比较好。

车子开向了医院。中途，多纪到商店里买了水果篮和混装洋酒的礼品套装。水果给吉冈，而洋酒则是为主刀的川岛医生买的。

到了医院，多纪和小田一起来到吉冈的病房。

不出所料，吉冈正惴惴不安地躺在床上。虽然年底的时候还在说，希望早点手术，可一旦临近了，好像又开始害怕起来。

“胃切掉一点，没什么关系的。”

多纪装作很轻松的样子。

“川岛医生也说不要紧。”

“那位川岛医生，现在在吗？我想把这个给他。”

“这种事还是我来做吧。”

“没有关系。我只是随便买了些东西，反正有柚木先生的关照呢！”

“但是……”

吉冈和妻子有些不好意思了。

“好了，我去把东西交给值班室的护士。”

多纪拿着洋酒礼盒出了房间。

到了值班室，护士们正在交代工作。四点钟，正是白班和夜班的护士交班的时候。

多纪等了一会儿，拦住了最先出来的一位圆脸的护士。

“我想麻烦您把这个交给川岛医生。”

“川岛医生现在在办公室呢。”

正好可以见川岛医生一面，也好问清楚吉冈的治疗情况，多纪按照护士所说的位置，不一会儿就找到了川岛的房间。门上的去向指示显示着“在位”。多纪向里面张望了一下，敲了敲门。

川岛医生和柚木是同届，应该也是四十四五岁的样子。也许是因为圆脸的关系吧，他看上去要比柚木年轻一些。

“我是辻村多纪。这次因为吉冈的事让您费心了！”

“是辻村家的小姐啊！我老婆是跳舞的，听说她也从你们那边买过扇子。”

“这我倒不知道。失礼了！”

“没有没有，请坐吧！”

川岛好像是个很爽朗的男人，赶紧把招待客人用的椅子拉了过来。

“你的事情，我从柚木那里听说了许多。他应该昨天回去了吧？”

柚木说到了什么程度呢？多纪感觉脸上火辣辣的。

“那家伙没有赖在这里，这回可以轻松点了，太好了！”

“发生了什么事情吗？”

“你没听说吗？”

“没有。”

“可能是他不想说吧。好像他不在的时候，在大学的一台手术中，患者突然死掉了。”

“……”

“好像是对碘化物造影剂过敏而死的。就是因为出了这个问题，他才急忙赶回去的。”

“那是他的责任吗？”

“还要多方调查才知道，不过，他毕竟是负责人啊！”

“那会上法庭什么的吗……”

“那倒不至于，可负责人不在总是不太好的。”

竟然会发生这种事情！多纪回想起了柚木那有些忧郁的表情。

“好不容易想一个人过来清静清静的！”

川岛医生从兜里掏出香烟，点上了火。

柚木想一个人清静清静才来京都的，这是怎么回事呢？离开妻子出来，有什么原因吗？多纪忍不住想问一问。

“您刚才说，一个人？”

“是的。最近，他发生了些事情。”

“来京都，不是因为在休假吗？”

“也是这样。”

川岛露出了犹豫的神情，他接着说道：“他儿子去世了，你知道吧？”

“是的。”

多纪垂下了目光。从川岛这样的提问方式来看，柚木并没有跟他说是怎么认识自己的。

“因为受学生运动的牵连才去世的……”

多纪什么也没有说。川岛好像并不知道，那个杀人凶手，就是眼前这个女人的弟弟。

“从那以后，两口子就变得很奇怪。”

儿子死了，肯定会伤心，他们夫妻之间的感情可能也受到了影响。心爱的儿子没有了，夫妻二人也无法亲近了吧。

“说这些好吗？”

川岛注意到自己有些失言，轻轻地笑了一下。

“他好像挺关心你的，就跟你讲讲吧。”

“他和他夫人没有好好谈谈吗？”

“他们之间也没有变得特别不好，只是，那个儿子并不是他的孩子。”

“不是他的孩子？”

“是他夫人带来的孩子。”

“啊？那和柚木医生没有血缘关系……”

“但是他非常疼爱那个孩子。从他还很小的时候就一直一起生活，所以虽然没有血缘关系，但和亲生儿子是一样的。”

“……”

“最初洋一郎参加学生运动，也许就是因为知道了这个事情吧。柚木在结婚之前是知道他夫人怀有别人的孩子的，所以他从来没有对这事发过什么牢骚。”

“既然他们关系挺好的，那为什么现在……”

“这我也不太清楚。不过，对于之前孩子的死，他的那种悲伤，确实是与众不同啊。”

“……”

“我没去灵前守夜，只是听到了些传言而已。”

多纪低垂着眼睛，想起了柚木脸上浮现的那种淡淡的忧伤。

“哎呀，光说些没用的东西了！”

川岛医生好像突然想起来什么似的，看了看周围。

“不喝点什么吗？来一杯速溶咖啡怎么样？”

“不用了！我这就告辞了！”

多纪赶紧把带来的威士忌礼盒放在了桌子上。

“不用这么客气！又不是你接受手术。”

“那个人，对我来说像父亲一样，所以手术方面还请您多多关照！”

“这件事不用担心！”

“明天，几点开始手术呢？”

“下午两点，我想到四点左右就可以结束了。”

“那就请您多费心了！”

多纪又低头施了一礼，走出了川岛医生的房间。

早晨开始下的雨，下午的时候停了一会，但到了傍晚又下了起来，而且由阵雨变为了雨夹雪。看这样子，到了晚上，也许就要下雪了。

“直接回公司吗？”小田问道。

“到若王子吧。”

不知为什么，多纪不想这样回公司。现在，她想一个人待着，考虑考虑柚木的事情。

天黑得很早，车子顺着被雨雪笼罩的大街，向东驶去。

川岛医生所说的应该是真的吧。虽然不知道他会怎么想自己和柚木之间的关系，但今天听到的，实属意外。事先没有想到过会有这些事情，所以多纪心里一点准备都没有。

那个在遗像上看到的青年，真的不是柚木的孩子吗？多纪在昏暗的车里，想起了守灵夜看到的青年的面容。

那时候，多纪觉得他和柚木确实很像。稍稍侧过去一点的脸上，从眼睛到鼻子，都像是父亲的翻版。

也许是多纪从一开始就持有了错误的观念，认为柚木就是那个青年的父亲。现在想来，青年的面部轮廓有些长，而柚木的则稍微紧凑一些，是有一些不同的感觉。

但即使是这样，守灵夜之后，柚木和妻子之间关系不好，是怎么回事呢？

多纪眼前，又浮现出守灵席间那沉重的气氛。有一座祭坛，左手边并排站着柚木和他的妻子。在他们前面，自己双手合在一起，低下了头。

突然，柚木妻子喊了一声“杀人犯”，立刻，一个低沉而强有力的声音响起：“够了！”之后，过了一会儿，柚木低下了头说：“我老婆失去理智了，请原谅！”

两个人感情的不睦，是在那个时候开始的吗？

不同的态度说明了他们的不同关系。

“怎么会这样……”在夜色当中，多纪小声说道。

柚木的话语当中，不能说没有失去孩子的悲痛。那低沉而压抑的声音，倒是显得更加悲伤。柚木应该是在极力忍耐着那种不能够哭喊出来的痛楚。

如果认为那就是夫妻间产生裂痕的原因，可能弄错了吧。

川岛医生会不会是听错了？是不是他随意推测的呢？

这件事情，还是应该清楚地问柚木本人才能知道。多纪又回想起对家事只字不提的柚木那有些暗淡的表情，自己的心情也沉重了起来。

吉冈的手术在第二天下午如期进行。

吉冈的妻子打电话告诉多纪，正如川岛医生所说的，手术四点就结束了，现在已经返回病房，可以放心了。

恢复的事情且不说，手术已经取得了成功。

“挺好的吧？过四五天，等不太疼了我再去看望。”

说着，多纪挂了电话。

吉冈的妻子可能是怕多纪担心吧，所以马上打来了电话，但实际上多纪的脑子一直被柚木的事情所占据。

已经返回东京的柚木，是怎样处理家庭和医院这两方面的问题的呢？多纪只是在关心这件事情。

傍晚吉冈的妻子打来电话的时候，多纪还以为是柚木呢，紧张了一下。

这样是不行的，虽这么想，但多纪无法控制自己的心绪。

从小的时候起，多纪就是个不太知道害怕的孩子。母亲去世的时候也好，父亲猝死的时候也好，她都没有哭泣或是张皇失措，只是看着他们已经死亡的面孔。嵯峨野的叔叔惊叹道：“真是个刚强的孩子！”但多纪知道，即使哭泣，父母也不会再回来了。盯着父母的脸看，会比哭泣更加难过，但多纪就是无法把视线移开。

“不管发生什么事，你都没有关系的吧！”叔叔半开玩笑地说，多纪也就自然而然地这样想。她觉得无论发生什么困难，自己都可以渡过。

然而这种心情，仅仅因为和一个男人过了一夜，就好像遭遇了剧烈的地震一般，猛烈地摇晃了起来。

多纪很是羞愧，以前还总给靖子和小田讲一些关于爱情的忠告呢，其实，现在最需要这方面忠告的是她自己。不然，这样下去，就连经理的工作都无法胜任了。

多纪轻轻地支起胳膊肘，望着那渐渐暗下去的天空。平坦延伸下去的屋檐前面，显出了山边那黑黑的塔影。

那个人和自己没有关系，医院、家庭也都与自己无关。

多纪这样告诉自己，可心里还是无法平静。

如果是守灵席间的纷争使两个人的关系恶化的话，那么多纪给柚木和他的妻子造成了无法挽回的伤害。二人之间一些隐秘的东西，被多纪挖掘了出来。

想着想着，多纪越来越难以原谅自己，感觉自己是个罪孽深重的女人。但尽管如此，多纪还是不想放弃柚木。

有好几次，多纪都想往东京打个电话。

上午的时候，觉得还早，下午再打吧，而到了下午，又觉得傍晚比较合适。思前想后的，就过五点了，柚木已经不在大学里了吧，也就只好作罢。

想着明天一早就打，可到了第二天，就又畏缩不前了。

虽然柚木说过，什么时候打电话都可以，但他好像上午和下午都挺忙的，多纪总是不敢拿起电话。

索性等柚木打过来吧。临别时说过要来电话的，但为什么还没有打来呢？

是不是回到东京，就把自己给忘了呢？也许那只不过是一时的冲动吧，多纪越想越不安。

多纪知道柚木家里和医院的事情都很忙，可也该打个电话来啊。

就算再忙，发生了那样的事情之后，放手不管，也太过分了。也许那对柚木来说，不过是些琐碎的小事，但是对于多纪来说，可是件大事。夸张一点说，那是改变人生观的大事情啊。

对于自己这种心情一无所知的柚木，现在究竟在干什么呢？男人在那样的事情之后，还能平心静气地埋头工作吗？难道，和女人相比，他们的大脑具有不同的构造吗？

最让多纪感到不可思议的是，几天前还紧紧抱着自己的柚木，现在居然在医院里做着手术。发生了那样的事情还能泰然处之，多纪觉得自己越来越不了解男人了。

多纪甚至觉得男人有些无情与自私了。

多纪的想法，也许有点片面了。

临别的时候，柚木确实说过要来电话，但他回东京还不到一个星期。就算是年轻人谈恋爱，见面后几天没有电话，就说什么冷淡、自私的，恐怕也有些过火。

以柚木来说，虽然没打电话过来，但也许还是想着多纪的。分开一两天没联系，仅以此就判断他已经忘了多纪，可以说是为时过早。彼此都不是孩子了，还是这样镇静一些的好。

不过，多纪这样的想法，也只是暂时的。不一会儿，她就忘却了这些，开始注意到自己的烦躁了。但她还是有点恨柚木。

怎么会这样？太无情了！多纪无法控制自己的思绪。

四天后，星期六的晚上，柚木终于打来了电话。

晚上，多纪去参加了一位花柳流[1]师父的六十大寿。从宴会回来，洗了澡，回到房间刚想要休息。

“喂？”

听到这一句话，多纪就知道是柚木。

“是您啊！”

“好几次想打电话的，但又怕你在忙。”

“哪有的事，我一直在等您的电话呢！”

多纪并不想这样说，但不知不觉中还是说出了自己的心声。

“都挺好的吧？”

“是啊。您呢？”

东京离京都有五百公里，但两个人就像是在面对面地聊着。

“现在在家里吗？”

“不，在大学。”

“啊？还在工作吗……”

“在准备春季的学术会议。今天总算弄完了。”

柚木的办公室是什么样的呢？多纪想起了在京洛医院见到的川岛医生的办公室。

“那个病人怎么样了啊？”

“病人？”

“听川岛医生说，好像是打错了什么针发生了过敏。”

“他连这个都说了？”

“吉冈手术的前一天，我过去打了个招呼。他非常爽朗，是一位给人感觉很好的医生。”

“这个多嘴的家伙！”柚木好像在苦笑。

其实连更深入的家庭的事情都已经听说了，但多纪还是忍住没有讲出来。

“已经处理好了吧？”

“没事了。”

也许是心理作用吧，柚木的回答让人感觉很是无精打采。

“这个月底，能见面的吧？”

“我会去的。”

“不会太为难吧？”

“不会……”

光是听到声音，多纪就有一种想去东京的冲动。如果可能的话，现在就想飞过去。

“我最近可能会过去。”

多纪确实到东京有事，但也没有必要现在就匆匆忙忙地赶过去。上西商店倒闭的事情，已经知道了，即使现在马上过去也无济于事。

“什么时候？”

“是想去，但日程还没有确定……”

“那决定以后来个电话吧。可能的话提前一点比较好。”

多纪马上想到，是不是提前联系一下，柚木就可以找个借口搪塞他的妻子了？

“那个……”

刚一开口，多纪就又把话咽了回去。

本来想问问“夫人还好吧”，但听起来实在有些讽刺。

正当她沉默的时候，柚木问道：“吉冈已经进行手术了吧？”

“两天前就成功做完了。我还没有去探望，不过多亏了您，一切都很顺利。”

“那太好了！川岛做手术，不用担心。”说完，柚木好像又想起了什么，“现在，那边在下雨吗？”

“昨天下了，今天是晴天。”

“东京在下雨呢。”

是不是昨天京都的雨今天跑到东京去了呢？柚木好像一边在打电话，一边隔着窗户看雨。京都早晨还是阴天，到下午就放晴了。

“真远啊！”

不知何故，多纪嘴里嘟囔了一句。

“很远……”

柚木鹦鹉学舌般地重复了一句。

一瞬间，多纪有一种想要赶过去的冲动。一种想要把家和工作全都抛在一边，立刻就赶过去和柚木见面的强烈冲动。

又是一阵短暂的沉默，柚木说道：“那以后，我一直在想你！”

“……”

“真难啊……”

那是什么意思呢？一直在想多纪，工作都进行不下去了，而感到为难吗？如果是这样，多纪这边就更加为难了。不仅如此，这样下去都要感到绝望了。

“早点过来吧！”

多纪说的正是此刻真实的想法。因为打电话时看不见对方的脸，所以她的心在煎熬，在燃烧。

“你不能过来吗？”

“不，还是你过来吧！”

多纪还是不太愿意去东京。她不想到柚木妻子存在的地方去见柚木。柚木最终还是要回到妻子身边去的，在与他妻子这么近的状态下见面，实在太痛苦了。

“我等你！”

多纪对着电话又清清楚楚地讲了一遍。

夏季扇子的订货工作，过了年马上就开始了。最近，制造商一般不用去拜访每一个地方的小卖店，只要打通电话就可以获取订单了，但是，每年一次拿着样品前去问候还是需要的，顺便可以到各个地方转一转。

隆冬季节，拿着装满扇子样品的包到各地去，大家总会开玩笑地说：“这么冷的天，扇子店的人来了，就更冷了！”

确实，到了冬天，在暖炉或是煤气炉旁边，展开扇子给人看，实在是一种奇妙的景象。

决定今年什么时候去拜访哪几家，这是年初首要的大事。

一般是营业部门提出意见，然后决定出差的目的地，但现在经济这么不景气，最终能够求得多少订单，还真是让人担心。年初的征求订货，决定了这一年的大体动向。

扇子，极端地说是可有可无的东西。扇子业界现在正是处在经济不景气的风口浪尖。与食品和服装相比，经济紧缩通常首先是从装饰品开始控制的。

虽然，一把一把的扇子金额很小，就算是奢侈品，也不那么引人注目，但也难以避免遭受经济危机的冲击。

这些姑且不谈，就是那些到各地去拜访的人员所携带的礼物，就要花很多钱。因为都是些数年来有生意往来、给予辻村公司极大信任的店铺，所以也不是简单地从哪里弄些点心就可以完事的。

考虑到最后，多纪决定拜访以前就认识的静居堂的老板，准备了清水烧[2]饰品，并配以京都有名的各种点心。

把这些礼物一家一家地送过去，就可以得到新的订单了。

成人节[3]的第二天，久保和武井两名职员，作为先头部队向着北陆[4]方向出发了。

“你们多多努力啊！”

出发的时候，多纪向他们行了一礼。

他们所带回来的订单，将成为支撑辻村公司的基石。

但是，作为制造商，不是仅限于得到订单。一方面要有订单，另一方面还必须做好计划和估算，然后给工匠们发出生产订单。根据订货情况的不同，花样可能多少会有些变化，但扇子的基本形状是不会变的。

最差的话和去年一样，可能的话再多卖个二三成。虽然以此为目标，但结果会怎样，不得而知。不管怎样，等订单到了再做就赶不上了，所以必须估计一下大体的情况，然后就开始制造。

如果身体好的话，吉冈会去做那些事情，但是今年，一切都只能依靠多纪自己了。

大体上能和上一个年度的销量差不多，但这样就可以了吗？虽然因为去年挂历生意的失败而感到不安，可这样气馁的话，会被其他制造商给吃掉的。

去拜托工匠们新工作的时候，制作扇形的川崎好像有些不满：“啊，就这么一点活儿吗？”

“现在基本上就是这些，等各地的订单都过来了，我们还会再来麻烦您的！”

多纪这样说着，但川崎显得十分冷淡：“期限这么紧，就是再怎么催我，我也做不完啊！”

也许因为工匠们是每天都工作的自由职业者吧，所以都想要多一些的订单。虽然揽了太多的活儿，根本完成不了，但只要有很多工作，他们就会很满足。

“物价在不断地上涨，我们也还要承包其他制造商的活儿，可能会没什么空哦。”

川崎说出这样的话来难为多纪。

川崎一直是个怪僻的男人，但他并不是坏人。他的本性还是好的，这么说只是为了要强调自己的重要性。也可以说这是他在对多纪故作姿态。这一点，多纪也非常清楚。

“别这么说嘛，我们都合作这么长时间了！我们可是全仰仗川崎君您了，还请您多多关照啊！”多纪像母亲哄孩子似的，讨好地说道。

作为经理，可以讨好别人，却无法对他们倾诉自己的苦衷。

他怎么样了呢……

多纪迫切地想要见到柚木。被柚木抱在宽大的怀里，这些烦恼就可以统统抛在脑后了。

哪怕只是给柚木打个电话，听听他的声音也好啊！

“稍微忍耐一下，我很快就过去了。”只要听到这个温柔的声音，多纪的心情就能得到慰藉。

虽然柚木说过“随时可以打电话”，但多纪知道，那指的只是医院。况且现在是晚上，往柚木家里打的话，实在是不太合适。

怎么会爱上这样一个人呢……

相泽槙子也跟她说过很多次，不能爱上有妇之夫，其结果只会是女方陷入悲惨的境地而痛苦。

多纪很认同这个观点，而且她觉得这样的事情肯定不会发生在自己身上，所以一直没有把槙子的话放在心上。在她看来，这种痛苦和自己无关，都是其他人的事。

现在一想，自己居然已经卷入了旋涡之中。虽然难以置信，但那却是事实。

曾经是一副旁观者的模样，可如今，都没办法跟槙子哭诉。“所以我告诉过你吧，那绝对不行！”只能听到她这样的责难。

虽说赶紧终止这种关系比较好，可爱情是无法停止的。

多纪认为，如果一切都按照自己所想的，依照头脑中所考虑的情况，十分顺畅地发展，那就不是爱情了。

过了一月中旬，多纪听说吉冈的肚子已经拆线了，便来到医院探望。

吉冈非常有精神。也许是手术后不能吃什么东西吧，面颊瘦削，脸也变小了，但气色很好。

“从胸口到小腹，有将近三十厘米的伤口呢。”

吉冈在睡衣上用手比画着。

“这样真的成了一件残次品了。”

这种说法很是可笑，多纪和吉冈的妻子相互看了一眼，笑了出来。

“不过，恢复得还是挺快的啊！一个星期以前还在哼哼唧唧地呻吟呢！”

“外科手术真的见效很快，太好了！”

“还没见过切掉胃的人呢，你是真的被切了吧。”

“别逗我笑了，一笑的话里面还是火辣辣地痛哦。”

吉冈手捂着肚子，身体微向前倾，也许是伤口还在疼吧，但已经没有了手术前那种不安的表情。

“还不能喝粥吧？”

“三天前开始能稍稍吃一点了。胃和肠子刚刚接上，也不知道怎么样了。我很担心，吃的东西会不会从那里漏出来呢！”

“这事你问我我也不知道。医生说可以吃吧？”

“是啊。”

“如果是川岛医生这样说的话，就不用担心了。对了，川岛医生今天在吗？”

“拆线的时候见到了。现在应该在办公室。”

多纪点点头，她想再去见川岛医生一面。

“总之非常顺利，太好了！”

“恢复得好的话，下个月开始就可以到公司去上班了。”

“不要太勉强，好好休息休息！”

又说了两句，多纪便出了病房，吉冈的妻子马上跟了出来。

“我有些话要说。”

吉冈的妻子走到多纪旁边。

“实际上，我爱人得的好像是癌症。”

“癌症？”

多纪止住了脚步，看着站在旁边的吉冈的妻子。

“不是说胃溃疡吗？”

“打开肚子一看，不太一样……”

“真是岂有此理！”

这是多纪现在最真实的想法。

“手术之前，医生就说症状有些奇怪，没想到真的会是这样。”

“我倒没有听说过啊。”

“对不起！”

虽然怀疑是癌症，但吉冈的妻子好像没有勇气把它告诉作为经理的多纪。

“那医生是怎么说的？”

“他说，坏的地方已经切除掉了，但能不能完全治愈，还不清楚。”

“那就是说，已经晚了？”

“倒没有这样说。不过，也没说绝对没有关系了。”

真是很微妙的说法。虽然手术很成功，但完全治愈癌症，好像还是很难的。

“不过，医生也没有说已经没救了吧？”

“那倒没有。”

“那么，这事吉冈他……”

吉冈的妻子慢慢地摇了摇头。

病房里，吉冈很有精神，而他妻子一直沉默不语，也许就是这个原因吧。

“这件事，你没有对任何人讲吧？”

“没有……”

“跟周围的人一说的话，吉冈也许就会知道了。我想他好不容易手术成功后高兴了起来，还是不要说为好。”

“医生也这么说。”

一直憋在心里的事情，向多纪坦率地说了出来，吉冈的妻子好像多少也放心了一些。她叹了口气，又说道：“孩子他爹如果去世了的话，我该怎么办啊！”

“说什么呢！谁也没有说会死啊。放心吧！”

吉冈的妻子一直在点头，但也难掩心头的不安。

“我再去问问川岛医生吧。”

说着，多纪马上改变了方向，向东楼走去。

多纪之前去过一次，所以知道川岛医生办公室的位置。入口处的指示牌上显示着“在位”。多纪敲了敲门等在那里，和上次一样，从房间里传来了应答声。

多纪打开门。川岛一看是她，从椅子上站了起来。

“好久不见了！还好吧？”

“上次真是太感谢了！很是突然，不过我想来问问吉冈的情况。”

“请进吧！”

房间里好像刚刚来过客人。川岛跟前的茶几上还并排放着两个刚刚喝完咖啡的杯子。

“刚才从吉冈的妻子那里听说的，果然是癌症啊？”

“啊，请坐吧！”

川岛点了一支香烟。

“和一开始判断的不太一样。原以为就是单纯的胃溃疡，但仔细一检查，还有些不太清楚的地方，怀疑是癌症。”

并不确定是胃溃疡还是癌症，有这样的事吗？多纪觉得那应该很简单就能区别开的。

“检查的时候确实费了一番功夫。从手术的情况来看，胃溃疡是可以确定的，好像也有癌变。”

“……”

“在胃的里侧很难看见的地方，有些蔓延。”

“已经没办法治了吗？”

“也不能这么说。总之是切干净了，但并不能断定不会复发，所以我只把这个情况跟吉冈的夫人说了。”

“还会复发啊？”

“胃的下部有可能会和腹膜粘连在一起，所以需要关注一下。后面我们会给他进行化疗，我想暂时是可以放心的。”

再早一点治疗就好了吗？但是，吉冈身体状况一不好，马上就住院接受手术了，所以应该没有什么耽误。

“还是不要告诉患者本人比较好吧？”

“那要看患者的性格了。因为已经基本上切除干净了，所以告诉他也没什么关系，不然一旦复发受到的打击可能会更大。”

“他不是个特别刚强的人。”

“那就先这样观察一下吧。旁人隐瞒的话会显得有些怯懦，也许他是个心思细密的人，会对此有所觉察呢。”

不管怎么说，吉冈的病情不是想象的那么简单。进了大医院就可以放心了，这好像只是多纪的一厢情愿。

“没办法很自信地告诉你‘已经没事了’，真是很遗憾！”

川岛医生好像是在道歉似的，低下了头。

柚木说过，如果是川岛给做手术的话，那就没问题了。既然有同样的主任医师给打包票，川岛的技术肯定没得说。可是连他都没有把握，那也只有放弃了吧。

“那么，恢复需要很长时间吧？”

“还有化疗，也许要住院一两个月吧。”

“请您一定要多多关照啊！”

“我会尽力而为的，这一点请放心！”

听到川岛这样说，多纪也稍稍放宽了心。既然是柚木的朋友，又是主任医师，多纪觉得，就是癌症复发也能治得好的。

“对了，柚木有没有联系过你呢？”

川岛主任突然改变了话题。

“没有……”

虽然几天前柚木打来过电话，但多纪并没有说出来。

“他也很忙啊！那么多事情，真够呛！”

“之前那个案子怎么样了呢？”

“那事有点麻烦，患者的家人好像还是上诉了。”

“那柚木医生他……”

“他是负责人，当然是成为众矢之的了。”

“但那不是一次疏忽吗？”

“患者因碘化物过敏而死。他本身是非常特殊的体质，一般是想不到会这样的，这一点没有问题。只是在做测试之前，没有做准备测试，看看他的体质特殊到什么程度，这才是问题所在。”

“原来没有做准备测试啊。”

“就算做了，也不能保证百分之百地可靠。也许是因为在新年放假当中，一粗心就给忘记了吧。”

多纪不知道这些专业上的事情。柚木不在的时候出了事，却是柚木的责任，这一点她怎么也理解不了。虽然柚木是负责人，可因此获罪的话，那也太残酷了。

“那么，接下来会上法庭吧？”

“还没到那个程度，也许可以协商解决吧。这个新年他也没过好啊！”

“没事了。”多纪想起了电话中柚木那平静的声音。

柚木第二次打电话过来，是二月初的一个星期六。那天晚上十一点多，多纪还没有完成新的扇面图的构想，正盯着夜晚的墙壁发愣。

安代和继母森子都已经睡了，家里非常安静。

他怎么样了呢？柚木的面容浮现在了乳白色的墙壁上。说一月底来，但最终还是没来。也许是为了应付那个案件而无法离开东京吧。

多纪刚想到这件事，电话铃就响了。

“喂？”

“啊……”

多纪发出了一声尖叫。

“怎么了？”

“怎么会这样……”

多纪刚想到柚木，他本人就打来了电话，这实在是太不可思议了。东京和京都相距很远，但这种打电话的方式，就好像他能看穿这边似的。

“已经休息了吧。在干什么呢？”

“在想您呢。您现在在哪里啊？”

“在家。”

“家里……”

一时间，多纪又想起了守灵夜看到的柚木妻子的面容。

“讲话方便吗？”

“没有关系。”

柚木的家里发生了什么事情吗？电话是在客厅里，还是已经切换到了书房？

多纪一直没有说话。柚木也好像察觉到了什么，短暂的沉默之后，开口说道：“我下星期过去。”

“真的吗？”

“星期六，下午五点左右到。能见到你吗？”

“肯定会来吧？”

“不会错的……”

“星期六是八号吧。”

多纪看着桌子上的日历，高兴起来。

“是因为工作过来吗？”

“是的。”柚木说道，“十号是你的生日吧？”

“啊……”多纪又一次轻轻地叫了一声。

柚木怎么会知道自己的生日呢？多纪也记不清在什么时候说过了，也许是聊到家里情况的时候，无意中告诉他的吧。

“本来就应该和你一起在京都过生日的。”

“您是为此而专程赶过来啊？”

多纪看了看桌前的日历。下下个星期一确实是十号。

“不，是为了我自己。”

“您自己？”

柚木这么说是什么意思呢？是想要逃避工作上的烦恼，还是来见多纪以解他的相思之苦？

“但是，星期一就要回去了吧？”

“嗯。”

“那就是能住两个晚上了？”

“是的。”

从星期六到星期一，可以和柚木一起待三天吗？多纪一想就感到非常兴奋。

“还是星期一就回去比较好吧？”

虽然希望柚木能多待几天，但多纪好像在说别的事情，心里想的和嘴里说的完全不一样。

“时间你不用担心！”

“住在什么地方呢？”

“‘石水’那边就可以……”

柚木好像非常喜欢之前的那个夜晚，本来想一个人住的，结果和多纪结合在了一起。小福虽然嘴上什么都没说，但肯定已经察觉到了什么。所以“石水”对于多纪来说，很不好意思再过去。

“还是住宾馆吧。”

“那你来安排吧。”

“是从星期六到星期一吧？”

“双人床的房间……如果没有的话，双人标准间也行。”

多纪停了一小会儿，问道：“要和什么人一起来吗？”

“没有别人。肯定会和你在一起啊。”

“可是……”

“不能一起住也没有关系，暂且先这样安排吧。”

“好吧。到您过来，还有一周的时间？”

“对，还有七天。”

多纪答应着，看了看桌上的日历。

接到武藤的电话，是在三天后的下午。电话一开始是高木靖子接的，然后被转到了经理室。

多纪刚听到这个名字的时候，一下子想不起来是谁。

“说是共荣商社的人。”

多纪终于想起来了，是继母森子介绍的，年底给通融借款的那个武藤。

“啊，我想起来了！马上转过来吧！”

多纪没有理由不记得武藤。年底最困难的时候，他给予多纪很大的帮助，可以说他是整个辻村公司的大恩人。武藤只有三十多岁，却是个非常大方的人，当初他还非常爽朗地说过“不要利息”什么的呢。

借给辻村公司一千万的资金，不仅如此，武藤还和多纪约好，只按银行的利息算，五年内还清。一月底，也就是约定的第一个月，多纪只是把利息存入了他的户头。

武藤会有什么事呢？他虽然是个有钱人家的少爷，但并没给人什么不好的印象。不过，站在借款人的立场上，多纪多少还是有一点担心。

“很久没有问候您了，真对不起！过年的时候只是拜了个年，没有见上面，本来想之后找个机会的，却一直拖到了现在，实在是抱歉！”

“不，请别这么客气！”

武藤的声音，听上去和以前一样爽朗。

“还是那么忙吧？”

“托您的福，还凑合！那个，利息月底的时候已经给您汇过去了。”

“啊，我听说了。不用这么急的！”

“您借给了我们那么重要的资金，所以我们肯定会按照约定，如期归还的。”

“不用说得这样郑重其事吧！对了，这个星期有空吗？”

“有什么事情吗？”

“如果辻村小姐方便的话，我想请您一起吃晚饭，今天怎么样？”

“呃……”

多纪一时语塞。她身体不太舒服，有些不大想去。

“六点左右怎么样？”

“哦……”

“那么六点左右，可以的话我过去接您，或者我们直接到什么地方见面？”

“由您决定吧。”

“那么，在皇家酒店的咖啡馆，六点，我等您！”

武藤说话比较强势。

多纪说话喜欢直来直去。京都的女性，一般都使用婉转的措辞，有很多暧昧的表达方式，但也许是性格的原因，多纪总是清清楚楚地说是或不是。

可仔细想一想，那只是在面对亲人或是熟人的时候，到关键时刻还是不会明确地说出自己的意图来。特别是到了公司，谈生意的时候，说每一句话都有着事先的思量和打算，没有办法像和关系亲密的人那样交谈。

今天武藤打来的电话，也属于其中的一种。

多纪昨天有些感冒，所以不怎么想去，但她没有拒绝，最终还是答应了下来。

虽然对方是借给自己钱的人，但是他有些强人所难，即使拒绝的话，也不会特别失礼。

过个两三天，或是改到下个星期再约，武藤也不会有多生气吧？为什么不说清楚呢？到了现在才后悔，已经没用了。

元月六号被关西银行的分行经理所约请的时候也是这样。明知道柚木正在“石水”等候，却拖拖拉拉地一再错过告别的机会。

多纪本来决定不再重蹈覆辙了，可一不留神，还是犯了同样的错误。

是生性太懦弱了，还是不善言辞？吉冈在这一点上确实要高明许多。在不伤害对方感情的同时，能很自然地把话题牵入自己的步调。乍一看显得有些笨拙，但最终却能够坚持自己的意见。

这一点，也许还是年龄的原因，或是长期做生意所积累下来的经验使然吧。

多纪知道，既然成为了经理，就必须具备这种“狡黠”，但最终还是将之抛在了脑后。

总之，到了现在就不得不去了。

过了五点，多纪便开始准备下班了。

和并不想见的人一起吃饭，多纪总是提不起劲儿来。

以前因为生意的关系被请去吃饭，多纪都能轻松前往，但最近不知为什么总是感觉负担很重。现在有空的时候，她多是一个人待在房间里。这些都是因为有了那个人吧。望着已经暗淡下去的天色，多纪呆呆地发着愣。

六点，多纪准时到了宾馆。虽说是受邀的一方，但对方毕竟帮过自己大忙，让他等的话，显得不太合适。多纪直接来到咖啡店，武藤已经等在那里了。桌上的烟灰缸里有两个吸剩下的烟头，依此来看，武藤大概早就来了。

“很久没有问候您了！”

多纪一边脱着大衣一边打招呼。武藤的脸上露出一丝诧异的表情。

“还以为你会穿和服来呢，怎么我给猜错了。”

“不能穿洋装吗？”

“不不，没有的事！”

“年底承蒙您的帮助，非常感谢！”

“那事就不要再提了！我是把钱贷给了辻村公司，和你个人没什么关系。倒不如我们去吃些什么吧。多纪小姐喜欢什么呢？”

武藤穿着黑红相间的毛衣，配以茶色的仿鹿皮衬衫，随意的感觉当中，透着几分时髦。头发没怎么上油，轻巧地留着三七分。

“今天还是由我来做东吧。”

“那可不行！今天是我请你过来的。天气太冷了，我们去吃河豚吧。虽然之前有位歌舞伎演员因此而死掉了，但我们要去的那个地方，完全不用担心这个。三条的‘清水’你知道吧？”

“只是知道名字。”

“那么就去那里了。”

武藤自作主张地拒绝了女服务员给多纪端来的水，站起了身来。

如果换作柚木的话，至少会让多纪喝上一口再走。武藤的做法，显得有些太不关心别人了。

武藤带多纪去的那家店，位于高濑川沿岸。

店的入口处挂着灯笼，下面写着很小的“清水”两个字。从外面看只是一家门面狭小的店面，但里面很深，穿过细石铺的路，前面又有一扇格子门，房间就在那格子门的前面。

这家店好像是只对熟客营业的高级饭店。可以看出，摆设和餐具都是经过精心设计的。

多纪以前只是听说过，今天还是第一次进来。

“不要肝脏，多放些鱼白。因为我们还不想死。”武藤用他一贯的口吻，对正在端锅过来的女服务员说道，“今天这可是位非常重要的客人！”

“知道了！”

女服务员看了多纪一眼，退了出去。

“喝一杯吧，怎么样？吃河豚还是得喝点酒啊！”

武藤拿起酒壶斟酒。他的手很大，拿着小酒壶的样子，看上去有些滑稽。

“武藤先生，工作很忙吧？”

“没有。我只是管管大楼、收收钱而已，就跟收垃圾的差不多。”

“但是您这么年轻，就拥有好几间大楼了，很了不起啊！”

“碰巧顺应了时代潮流，再加上我父亲的余荫而已。我想今后就没法像以前那样顺利地发展了。”

态度虽然谦虚，但武藤的脸上还是洋溢出了年轻人特有的自信。继承了父亲的遗产是不错，但光是维持其规模不减，就可以说他是够出色的了。

“我也曾经在商业公司干过一段时间，但我想，男人还是要创立一番自己的事业。”

“大学是在东京上的吧？”

“光顾玩了，最后总算是毕业了。”

“怎么会呢，现在您可是撑起了这么大规模的家业呢！”

“好了，还是赶紧吃吧！”

首先端上来的是河豚生鱼片，武藤马上开始吃了起来。多纪看到的，是一张尚未品尝过人生挫折而无忧无虑的脸。

“您身体很不错啊，经常做什么运动吗？”

“现在主要是打高尔夫，学生时代常常滑雪。不是自夸，我滑雪的水平可是一流的哟！”

滑雪的水平到底怎么一流，多纪并不了解。

“有一次，我疯狂地在藏王山待了整整一个冬天。多纪小姐怎么样呢？”

“我可一点都不行。”

“最近我总是觉得有些提不起精神来，还是上了年纪的缘故吧！”

“哪有，您才三十二岁吧？”

“三十一。多纪小姐是二十八岁吧？”

多纪急忙摇头，和年轻的男性相比，实在是太羞人了。

“我都已经变成一个老太婆了！”

“您经常到祇园町去玩吧？”

多纪主动改变了话题。

“啊，一般吧。”

“但既然您认识我的继母，那应该是在很年轻的时候就去过了吧？”

“也不是因为特别想去而去的，只是被父亲随便带了过去。让人家知道有这么大一个儿子，可就不受欢迎了，但父亲还是把我带了过去。”

“但是这样的话，艺伎们不就对您父亲的人品更加放心了嘛！”

“那个时候，我也见到过令尊的。”

“真的吗？”

多纪瞪大了眼睛。武藤如果认识自己的父亲，那可真是奇妙的渊源。

“只是擦肩而过，样子记不清楚了。当时他穿着轻松的和服便装，和我父亲不一样，是位风度很好的先生。”

“别开玩笑了！”

“是真的！他非常受欢迎，就连我都听说过很多关于你父亲的事情。”

祇园町很小，客人去的店都是固定的，所以如果是同一家店的客人，听说一些事情也是正常的。再加上都是给森子捧场，兴许会碰上。

“说真的，我父亲好像也非常喜欢森子小姐。”

“不会吧……”

“这是男人的直觉。当只有我父亲和森子小姐两个人的时候，我都是要退席的。”

多纪又看了看武藤。这个样子，再增加些年纪，就是武藤的父亲了吧？和自己父亲那瘦削的脸庞相比，他的体格显得非常健壮。

被两个不同的男人所爱，森子最终选择了多纪的父亲。

“算了，父辈们的事情是他们自己的事情，和我们没有关系！”

多纪也这么想。

“但是，两位父亲喜欢同一个女人，总觉得是件好笑的事情。”

如果真的像武藤所说的那样，那确实是不可思议的缘分。没有多纪父亲的话，森子现在也许已经成为武藤的继母了。

“以此为机缘，今后请你和我交往吧！”

武藤神情认真地低下了头。

“我以前就一直想见你一面。”

“……”

“以前听说过一些，我一直在猜想到底是怎么样一个美人呢。我甚至想过，没机会的话是不是到你的店里去买把扇子什么的。说起来很奇怪，但追求你是我父亲也有的誓愿。”

“誓愿？”

武藤一点也不难为情地使劲儿点了点头，说道：“你父亲从我父亲身边把森子小姐夺走了，所以这次我必须要抢回来。”

武藤刚才还说父辈们和他们没关系，现在却又在逼迫多纪。

“我知道这是很奇怪的理由。但不管怎么样，我是这么想的。”

武藤的眼角有些泛红。

这个人是为了说这些，才把自己叫到这里来的吗？想到这，多纪心里终于明白了。

“再找一家店怎么样？”晚餐快要结束的时候，武藤说道。

“今天还是到这里吧。”

“我瞎说了一些话，你生气了吧？”

“没有啊。本来还可以再吃点的，但今天我有点感冒，身体不是很舒服。”

“那怎么行！我送你回家吧。”

“请稍等一下。”

多纪假装要去卫生间，站起身来。

她走到服务台：“麻烦你结账。”

老板娘摇了摇头。

“不行啊。每次都是武藤先生结账的。收了您的钱，我们会被骂的。”

“没关系，武藤先生知道的。”

“那位先生不会这么说的。那我去问问吧。”

知道了武藤的真实想法，多纪不想再多欠他什么了。

两个人正在争论的时候，武藤走了出来。

“多纪小姐不要介意，这里我常来的。”

说着，武藤向老板娘使了个眼色，让她去准备车子。

“司机马上就来，请先回包间吧。”

老板娘这么说，多纪只好不再坚持自己的意见了。

“可是，请不要那么讨厌我啊。误会了的话就不好了，我借钱给你，并不是有什么目的才这样做的。”

“这我很清楚。”

“再喝一杯吧。”

武藤再次拿起了酒壶，斟满酒，端起酒杯道：“好了，今后请您多多关照！”

武藤喝干了杯中的酒。

“哪里哪里，请多关照！”

必须要拜托对方的，应该是多纪这边。武藤的真实想法姑且不管，借钱的事是不能当作没发生的。

“你真是个固执的人啊！”坐到车上，武藤好像有些惊讶地说道。

“这样看，还是不把钱借给你就好了。”

“怎么会呢！能把钱借给我，真的很感谢！”

“总之，那件事是那件事，请你轻松地和我交往吧！绳手大街上开了一家挺时髦的店，我带你去吧。”

“谢谢！下次再带我去吧。”

作为多纪，现在也只能这么说了。

车子在丸太町大街上向东行驶着。也许是入夜后吹起了寒风，道路两旁写着“酒”字的灯笼凄冷地摇动着。

“还有四天。”多纪偷偷地想起了柚木。今天是星期二，到星期六再睡四晚觉就行了。多纪就像盼望过新年的孩子一样。

“不过，你为什么总是单身呢？”

突然被问起，多纪赶紧把脸从窗户那边转了回来。

“像你这样的美人，怎么到现在还没有结婚呢？”

多纪无法回答。没什么目的地度过每一天，一晃就二十八岁了，这就是她真实的感受。

“这样问有些失礼，你是不是有什么喜欢的人了？”

“没有……”

“那么，喜欢你的人有很多吧？”

“也没有啊。”

“是吗？”

武藤敲了两下自己的头后，说道：“还是再去问问森子小姐吧。”

“最近您见过我继母吗？”

“两三天前，她说就在我家附近，就顺便过来和我聊了一会儿。”

继母有什么事要到武藤那里去呢？在武藤的背后，多纪忽然看到了继母的影子。

“说什么了吗？”

“没什么。只是说，多纪年纪也不小了。虽说没有血缘关系，但毕竟是母亲，也会担心的啊。”

对于森子的担心，多纪很感激。可只是因为那样的心情吗？多纪很自然地想要探寻继母内心深处的想法。

“继母她就为说这些而专门跑到武藤先生您那里去的吗？”

“也不是吧。不过是喝着茶，聊完一些日常的闲话后提到的。惹你生气了吗？”

“没有！”多纪笑了笑，说道，“女人都必须早点嫁出去不可吗？”

“当然不是啦！一个人也没有关系。只是，像多纪小姐这样的美人，一个人生活的话，简直就是一种罪过啊！周围的人都会不安的。”

多纪现在所关心的，倒不是这件事。她很想知道，森子到底是出于什么原因才到武藤那边去的。

“你的继母没有说过想让你早点结婚？”

“没有那么明白地说过，但作为有女儿的母亲，这样想也是理所当然的吧。”

要是森子真这么说的话，多纪可能不会顺从地接受吧。

“但是，多纪小姐是继承辻村家业的女儿，就是结婚的话，也不是那么简单的啊！”

“……”

“我并不是胡乱推测，我也是长子，我母亲就跟我说了很多烦人的话，很让人困扰。但是，继承房子、家业什么的，跟结婚没有什么特别的关系吧。”

武藤是出于什么目的这样说的呢？或许森子将自己引见给他就是想撮合他们两个吧。

多纪无法明白继母的真实想法。已经一起生活了将近十年，可是一旦发生问题，彼此的心思还是一点都不了解。

如果是亲生母子的话，就不会有任何问题了吧……

虽然知道相互之间必须要坦诚相待，但多纪最终还是把森子推到一边，当作外人来看待了。

车子在永观堂的围墙前右转、上坡。开过与哲学小径并排的水渠，就能看到家的大门了。

多纪在水渠跟前路稍微宽一点的地方下了车。

“今天承蒙您的款待，太感谢了！”

武藤点了点头，指着路前面的方向，问道：“就是那个有灯的地方？”

“是的。”

这是一段平缓的上坡路，五十米左右就走到头了。在尽头的右手边有盏路灯，照亮着大门的木头托架。

“真安静，好地方啊！”

武藤停下脚步，四处打量着。正面，点着大字形篝火的东山山麓就在跟前，左边则可以看到若王子神社的树林。

“再见……”

多纪又一次想要离开的时候，武藤叫住了她。

“多纪小姐，请稍等！”

多纪转过身来。武藤好像努力地控制着自己似的，停顿了一会儿，说道：“可以再约你吧？”

“可以……”

“我会打电话的。”

“那再见吧……”

武藤没有说话。多纪不能把没有回答的对方丢下，自己回去。如果可能的话，她想以合适的方式同武藤告别。

“再见吧！”

多纪低头行礼。这时，旁边开来了亮着大灯的汽车，武藤终于像是放弃似的点了点头。

“晚安！”

说着，多纪逃也似的跑向了大门。

辞别武藤后的四天，多纪是看着日历过来的。每过完一天，她就在数字上画个圈把它盖住。多纪知道，当四个数字都消失的时候，就能见到柚木了。

柚木也是以这样的心情，在等待着来京都的日子吗？好像焦急的―方只是自己，对方出乎意料地冷静。

男人如果也和女人一样沉迷于恋爱之中，那就有些可笑了。多纪虽然这样想，但她并不希望对方比自己清醒。只是自己跑在前面的话，那太辛苦了。

平时多纪总是惊讶于日子过得太快，但现在又因为过得太慢而心绪不宁了。还有三天，还有两天，多纪这样数着，感觉一天的时间比平常要长了许多。

不知道为什么，见过武藤之后，多纪更想见到柚木了。这样下去，拖拖拉拉地好像根本没办法去想别的事情。多纪有一种不安，柚木如果不早点来的话，自己就要崩溃了。

多纪还没有对森子说起跟武藤会面的事情。森子也许会从武藤那里听说吧，所以她什么也没有说。

多纪有好几次都想要对森子说的，想告诉她，见到武藤了，而且被很热情地邀请了，顺便看看森子的反应。

如果森子真的希望多纪结婚的话，和什么人，以什么样的形式结婚比较好，她又是怎么考虑的呢？虽说隆彦是长子，但实际上多纪才是辻村家的继承人。不破坏这一点而举行结婚仪式，怎么办才好呢？

作为母女，这些事情当然是要商量一下的。女儿都已经二十八岁了，可是对于女儿的婚事却一言不发，哪个母亲会这个样子呢？

就算是相互之间不太好讲话，也不能永远回避下去啊。

现在，关于多纪的婚事，森子如果想要有所行动的话，还是有必要两个人好好谈一谈的。

虽然这样想，但多纪还是没有勇气正式地说出这件事情。她总有一种不安的感觉，如果说出来的话，就连她和柚木的事情都会被知道了。

和柚木的事情，多纪还不想让别人知道。她想把这件事，当作自己一个人的秘密埋藏在心里，当作谁也不能碰的、重要的东西，保留下来。

森子怎么行动，武藤想要什么，这都和自己没有关系。不管周围怎么样，多纪都会非常干脆地说一句——“不”！

关于结婚，多纪不想自己提出来，内情姑且不说，也是因为不想惊动表面上非常平静的家。与其开口说那样艰难的事情，不如说多纪想在好不容易保持住的平衡下，再自由地生活一段时间。

[1] 日本舞蹈的一种流派。由初代花柳寿辅始创。

[2] 清水陶瓷。日本京都市清水五条坂制作的陶瓷器。从江户后期开始生产中国式样的瓷器，为京都具有代表性的陶瓷制品。

[3] 日本的节日之一。每年1月15日祝贺男女青年年满二十岁的节日。

[4] 日本新泻、富山、石川、福井各县的总称。





