第四章硝烟过尽


真正的战争，没人能够窥其全貌，都不过是胜利者给他的信众构建一个正义战胜邪恶的故事，而对于战争的真实，我们只能从硝烟弥漫的战后场景中去脑补一个自认为合理的真相。不可否认的是，失败者会承受失败之外的更多责难，而胜利者虽然未必享受到直接的胜利果实，但仅仅胜利本身已经是一种人生莫大的荣誉，投行的规则向来如此，不论出身，只问成败。

两周，十个交易日，六十五个小时，三千九百分钟里面，秋云第一次感觉自己像一个将军，和她的战友一起吃一起睡一起战斗，其中数次争吵数度改变原有的既定策略，最终站在的胜利的一方，更准确的说是——惨胜。

韦德紧紧地握住她的手，猩红的双眼看不到疲倦，全是战斗后的兴奋，其他同事都快乐围坐在一起讨论着周末的休假。

“真没想到，黛西你原来还是一位隐藏的战术高手，真的是大开眼界，这一战必然成为华尔街新的经典战例。”这位理工男从未表现出对一个东方女性如此的兴趣，如果不是长期同事的了解，秋云还以为他只对数据模型和各种神秘莫测的曲线感兴趣。

“别这么说，没有大家的努力和对我的信任，还有你们执行部强大的执行力，任何策略都只是纸上谈兵的，再说我也是侥幸的，如果对方资金实力再强大一些，顶住我们的压力，后果真的不堪设想。”秋云一向以冷美人著称，对于实际的情况确实实话实说。

有一个刑警的父亲，那些尔虞我诈伎俩的洞彻和对于策略不可动摇的信念似乎与生俱来，这简直成了她能够一路走在越走越顺的两扇翅膀，这种天生的本领到了今天终于才和她的工作完美融合到了一起，这让她想起那个永远带着洞彻一切眼神的父亲，那个执拗的始终用他的方式来爱她的父亲，不论承不承认，父亲的基因不仅流淌在血液里，而且牢牢地隐藏在思想的最深处。

两人重新聊回到这次惊险曲折的战斗，每一个细节看起来都是那么的跌宕起伏，韦德滔滔不绝地讲述着他的各种天马行空的想象，秋云偶尔插嘴纠正他的一些异想天开的想法，经过这场肩并肩的战斗，两人都觉得受益匪浅。

此时的总指挥，项目部的琳达正在向福克斯汇报整体情况：“……总的来说，公司只剩下不到百分之五的股份，这次项目部和执行部配合的不错。但是，和我们一起跟进的两只资金大有问题，经过查证，这两股资金都来自中国，其中一只一开始就跑掉了，公司不仅有他们的眼线，而且对我们的计划了如指掌。”

福克斯拿起两个部门的名单，双手指着秋云的名字道：“你说，黛西有问题？”

“只是怀疑，但并没有确切的证据，这次公司的计划能够完成，黛西的功劳最大，所以……”琳达心里是十分欣赏这位东方姑娘的才华，否则也不会将这个重要项目交给她，但这次泄密事件导致的被动，又不得不把她和泄密事件联系起来。

“狡猾的豺狼和忠诚的猎狗，我们都需要，只是作为驾驭者，需要摆正他们的位置。先这样吧，没有证据，该奖励的还得奖励，执行部负责人不在，你一起拟个名单报上来。”说完这些，福克斯有些疲劳，他冲琳达摆了摆手。

走出福克斯的视线，琳达又恢复了她“铁娘子”的做派，踏着“哒哒哒”的高跟鞋昂首挺胸回到项目部，坐在办公桌前，她从一堆简历当中拿出秋云的，又仔细看了一遍，并对照三年来出色的公司考评表现，翻来覆去的琢磨其中每一个关键的地方：三十一岁，离异，父亲是刑警，有一个女儿，研究生毕业然后出国……，她眼睛最后落在简历表中秋云冷傲的寸照上，反复思索：三年里，她几乎把所有的精力都投入到工作当中，没有业余时间，没有感情生活，甚至是探亲和休假也从未主动提出过。从今天开始，一颗投资界的新星将冉冉升起，各大投行都会知道你的存在，你将不再一文不名……。然后她暗自笑笑，也让我看看，你究竟是怎么样的一个东方女人？

这究竟是怎么样的一个女人？

张晓兵心烦气躁的对坐在对面的宁浩吼道，引来海滩周围一些人的关注和窃窃私语。

这里是长岛的汉普顿斯，被称为“曼哈顿的后花园”，是夏季里有名的避暑胜地。

早在一周之前，宁浩把手中的股票全部抛光，在旧金山实在呆的无聊，趁着这次机会索性见识一下美国各地的风土人情，李晶和他的团队提前回国，就他一个人租了一辆二手越野，沿着八十号公路一路穿行而过，着实过了一把公路片的大瘾。早已约好的张晓兵，来到长岛修整一下，没想到还要听没完没了的倾诉衷肠。

“男子汉大丈夫，遇到好女人就追呀，表白啊，对着我一大老爷们吼吼有什么用？”他也实在恨铁不成钢，张家和侯家关系密切，可是毕竟不在一起，志向也不同。在他看来，张家可都是敢想敢干的人，怎么到了第三代就基因突变了呢？

“唉，我都愁死了，宁哥你鬼点子多，你给我出出主意啊。”张晓兵已经有两周没有见到秋云，他把自己上次英雄救美的事情跟宁浩一说，信誓旦旦的言道：“那天我明明看着她进了房子的，可是第二天我再去，就没有见到人。两周了，一点消息的没有，赵姐那里也没有，要不是故意躲着我，就一定是出事了。”

“你连人家电话也没得，我能有什么办法，要不，你找纽约的警察报案？”宁浩舒服的躺在阴凉里，远处旖旎的比基尼风光都懒得瞧上一眼，闭着眼睛有些慵懒的说道。

“报案？没这么严重吧，我听说她们这一行经常出差，你说会不会是出差了。”

“啥工作啊，还有一下子出差两周的，一点消息都没有。”

“听说是个有名的基金公司，好像在中城那一块。”

“啥公司？”

“没打听到，不过赵姐应该知道，我打电话问问。”他拿出手机拨打过去，电话声音传来“嘟嘟嘟”地声音，没人接听，然后他再次拨通，这次响到第二遍的时候，终于听到有了声音，不过听起来有些奇怪，好像在吵架，赵姐嗓子有些嘶哑：“什么事？”

斟酌了一下语言，他问道：“赵姐，你知道秋云公司的名字和地址不？”

宁浩脑子忽的一震，眼睛奇怪的望向身边专心打电话的张晓兵。

“好好好，你短信息发给我，谢谢了。听着你声音，是不是感冒了，多注意休息啊，赵姐。就这样啊，挂了，改天请你吃饭。”张晓兵电话打完，走到近处，自我检讨道：“我怎么就没想到问一下她的公司呢？宁哥，我得马上去问问，到底怎么回事，我这心里总觉得不踏实。”

宁浩奇怪的看着他，半天才问道：“你说那个女孩叫什么？”

“秋云啊，怎么了？”

刘建国像一头嗜血的狮子，比起两周以前，简直判若两人，全身散发着刺鼻的味道，站在赵嫣然面前，如同一个输光了所有筹码的赌徒。

是的，他的确是一个赌徒，只不过比赌徒更凄惨的是，这一次的豪赌，不仅让他身无分文，将十几年苦心经营的事业一朝丧尽，还倒亏他背后的一群合伙人一辈子都还不完的金钱。他不甘心，首先想到的就是给他提供了消息的赵嫣然。

这个婊子！

他心想，一定是她想陷害他，要不是那本笔记，他不会误判形势，本来他是三方之中筹码最少的一个，可是一天之后，等他回过神来，他已经成了筹码第二的庄家，想跑也跑不掉了。

要不是那本笔记，坚定了他最后的信心，他怎么会犯如此低级的错误。

他捂着隐隐作痛的手掌，看着赵嫣然投射过来的仇恨的目光，感觉到如此的快意淋漓。

老子完了，都别想活。

这处赵嫣然隐蔽的私宅，是他早就探查好的，以为躲得隐蔽，还是没有逃出他的手掌。

“电话打完了，我们也算算账吧？”等电话一挂，还没有发信息，电话就被夺了过去，本来发信息求救的宣布破产。刘建国本来长得凶相，这时候更添几分恐吓，“我知道你有不少产业，我也不为难你，一亿美元，两清如何？”

赵嫣然尽管心里十二分的仇恨，这个阴魂不算的男人带给他太多的伤害，但这时候却不能激怒：“我哪里有那么多钱？一千万！再多我也拿出来。”

“一千万？一千万有个屁用，你让我如何应付那些债主，那些都是吃人不吐骨头的主儿？八千万，一分钱不能少，否则没得谈了，反正是个死，拉一个够本，拉两个赚。”

“我是真的拿不出那么多钱？就是一千万也要一个月才能凑得起。”赵嫣然不得不服软。

两个人不断讨价还价，最后赵嫣然咬牙忍下五千万，刘建国这才露出些微笑容，道：“算你识相，你可别跟我耍花样，我会找人盯着你，如果让我发现你想报警……，嘿嘿，别怪我翻脸不认人。”说着还做了一个抹脖子的动作。

这一下着实浪费了不少时间，刘建国到底上了年纪，向两个守在门口的手下示意了一下冰箱，其中一个就拿了一瓶可乐过来，他看到后愤怒的一脚踢过去：“日你先人啊，不知道老子糖尿病吗？我要矿泉水。”

这时候手机响起来，他看了一眼来电显示，接过手下递过来的水，又看了一眼坐到沙发上半张脸高高肿起的女人，走到稍远的角落。

电话那面不断传出声音，他静静听着，最后轻声说道：“找的人可靠吗？”

得到了对面肯定的答复，他接着道：“我们的人不要参与其中，让大家嘴巴严实点。”

他关掉电话，又喝了一口水，汗水顺着皮肤渗出来，随即撩起T恤狠狠擦了一把脸，然后又狠狠灌了一大口，心说老子今年真是命犯太岁，都折在臭婊子手里了。他不仅又看了靠在沙发上的女人，这才笑着走到赵嫣然身边，把半瓶矿泉水递过去，道：“喝一口？”





