第五章重逢的歌声


侯海洋安慰道：“你别激动，这不过是物归原主。你当年住哪个房间？我们去看一看。”

秋云摇头道：“我也不知道。从日记本上记录的一些小细节来看，我的房间窗子能看到茂东烟草四个大字。”

两人来到稍小的次卧，站在窗边，能清楚地看到仍然矗立在山顶的茂东烟草。这些年来，茂东企业有的兴盛有的衰亡，茂东烟草始终不倒，一直是的纳税大户。

侯海洋指着茂东烟草四个大字，道：“发现溶洞以后，我就卖了很多尖头鱼，口袋里有钱了，到茂东就多次住在烟草宾馆。那里环境好，更主要是距离你家很近，方便我们来往。”

秋云道：“我知道，日记本里有这个事。”

侯海洋很好奇地道：“你的日记本到底记了些什么，内容还真详细。”

秋云道：“幸亏有这个日记本，否则往事就消失了。留在记忆里的事不算消失，在记忆中彻底消失的事才算在这个世界上消失。我有时经常在想，一个人在什么情况下算是离开这个世界，比如很多人都记得某个人，他一直留在大家脑海深处，这种情况下，这个人算不算消失了。这个世界是唯物的，也是唯心的。为什么说是唯心的，因为对于我来说，我的世界与我的感受是联系在一起的，失去了我的意识，这个客观世界也就没有了意义。特别是车祸失忆以来，我觉得唯心之说也很有道理。”

侯海洋低头看着略显忧郁的秋云，道：“别想这些玄而又玄的东西，我们尽量想一想发生在身边的事情。”

秋云道：“我以前也不喜欢这些玄秘的道理，失忆以后才开始想这些事。失忆之后，我对整个世界的看法都有了变化，现在很想看一看佛道两家的经典。”

侯海洋伸手搂着秋云的腰，在其脸颊上亲吻了一下，道：“你得找个工作，有事情忙着，对你身体恢复更有好处。我帮你联系岭西大学，你的文凭硬，我又认识一些老师，应该没有太大问题。”

秋云道：“也好。我最终需要回到正常的生活之中。”

他们站在窗前聊天，除了看到茂东烟厂几个大字外，也能看到对面的楼。

杨红兵正在阳台上拨打电话，刚刚接通时，抬头看到对面窗子的两人，便挥了挥手，然后继续打电话，“吕一帆，我是杨红兵。”

吕一帆爽郎地笑道：“红兵大哥，我记得这是你第一次主动给我打电话，很荣幸啊。”

杨红兵道：“上次我们喝酒，你喝醉以后交给我一个任务，你还记得吗？”

吕一帆沉默了几秒，道：“我记得。侯海洋要结婚了吗？”

杨红兵道：“侯海洋还没有结婚，但是和结婚也差不了多少。他在我曾经住过的公安家属院买了一套房子，正和女朋友一起看房。我特意回原来的家给他们煮顿饭，这都是蛮子交代的。”

吕一帆与杨红兵认识是侯海洋搭的桥，当初是为了解决火车站货场之事。多次交往以后，杨红兵和吕一帆成了朋友，还合伙做起了生意。有一次喝醉酒以后，吕一帆趁着酒意拜托杨红兵，如果侯海洋要结婚了，就提前打电话通知。

今天，杨红兵如约打起这个电话。

吕一帆接电话时情绪还不错，听到这个消息后，情绪莫名就低落了下去，道：“他又认识了新的女朋友。不对啊，公安家属院是老房子，他为什么在哪里买房？”

杨红兵道：“侯海洋以前在村小教过书，当时他在村小有一个叫秋云的女朋友，后来秋云出了国，最近才回来。这里面故事挺复杂，一句话说不清楚。”

吕一帆道：“红兵大哥，我想听，你详细地给我说里面的故事。”

话筒都讲得发热，吕一帆犹自在不停发问。杨红兵口干舌躁，举起了白旗，道：“侯海洋这人越来越深沉，事情装进肚子里，九条牛都拖不出来。我就知道这么多，再讲就是重复了。”

吕一帆这才作罢，道：“我和侯海洋是在九六年就认识了，也有七年多的交情了，这段往事从来没有听他提起过。”

杨红兵听到门铃声，道：“好了好了，我和他十来年交情，也就是才给我说起。有人敲门，应该就是他们来了。”

挂断电话，吕一帆就开始失神。过了良久，她轻手轻脚走到儿童房间，看着熟睡的儿子，自言自语道：“幸好我还有他。只要我的儿子长得好，其他人都无所谓了。”她从儿童房间出来，拿起手机想给杨红兵再打电话。按了几个数字以后，又将手机丢在沙发上，放弃了再打过去的念头。

在房间里转了一圈，吕一帆又拿起手机，拨通了杨红兵的电话，道：“我不是谈侯海洋，是生意。我前一段时间去了一趟老毛子的地盘，又拿到一款鱼子酱的代理权，我们还是按照协议进行合作，老毛子的鱼子酱质量不错，在阳州应该能销得出去。”

杨红兵道：“这是好事，什么时候到茂东，我请你喝酒。”

吕一帆笑道：“我来肯定要来，酒就算了。再喝酒，我的身材就要毁了。”她又用平静的口气道：“找机会代我向侯海洋问好，祝他幸福。”

杨红兵挂断电话，对坐在餐桌旁边的侯海洋道：“刚才是吕一帆的电话，她让我向你问好。

侯海洋道：“她的生意怎么样？”

杨红兵道：“不错，最近在弄老毛子的货。刚才打电话说又拿到一款鱼子酱代理权，到时请你们也品尝。”

吕一帆认真听他们谈话，脑袋里迅速检索“吕一帆”这个名字，检索一遍，没有发现任何痕迹。侯海洋见秋云又在凝神思考，道：“吕一帆是我大学时代的朋友，毕业后做生意，经常来岭西。”

杨红兵道：“吕一帆很有商业头脑，小钟听到她一阵狂吹，连打理餐厅的兴趣都变淡了。我一直在告诫小钟，是哪个虫就得钻哪根木头，她就适合搞餐饮，最多拓展到娱乐业，大生意不是人人都能做的。”

小钟端着一锅香辣蟹从厨房走出来，道：“杨红兵，你又小瞧我。我就不信一辈子就只能做餐饮，总得试一试才心甘。”

杨红兵道：“试一试，你以为说起轻松，得拿钱去试。”

小钟道：“我试过了，对不起，没有亏。”

秋云喜欢这个家庭氛围，安静地听两人斗嘴。

斗了一会嘴，杨红兵提了一瓶红酒，又提起老话题，道：“蛮子不喝酒，至少降低了百分之五十的人生幸福度。”

秋云扭头看着侯海洋，道：“我记得你挺能喝的。”

她说的隐语，意思是日记本中记得挺能喝。其他人都听不出其中真义，侯海洋却是明白的，解释道：“我平时是一个很有自制力的人，这几年发现，喝了酒以后就有些控制不住自己。为了避免酒后失德，干脆就彻底戒酒。”

小钟道：“杨红兵，你要向蛮哥学习。你看看你，天天喝酒、抽烟、打牌，吃喝嫖赌毒就占了三样。”

杨红兵道：“人这一辈子总得有些爱好，象蛮哥这种清心寡欲的生活，我可做不到。”

小钟开了多年餐馆，手艺很棒。她的手艺与侯海洋不一样，侯海洋是家里人吃的手艺，她是招待客的手艺。侯海洋注重品质，小钟的菜更注意味道。这一道香辣蟹就是麻辣鲜香皆有，就和外面江湖菜是完全相近的类型。秋云挺喜欢这个泼辣味道，不停地吃，几乎没有停地筷子。她一边吃着，一边听着杨红兵和侯海洋谈起中师毕业以来的事情。

这是一顿开心轻松的家宴，打开了秋云的胃口。

吃完晚饭，略有酒意的杨红兵和小钟拉着侯海洋和秋云来到自己家经营的歌厅，要了一个包间，端上水果和啤酒，又开始新一轮征程。

这正是杨红兵典型的夜生活模式，具体来说可以划分为三种方式，第一种是从这个酒场直接转换到下一个大排档；第二种是从酒场转到歌厅，再从歌厅转到大排档；第三种是从酒场转到麻将桌子，再从麻将桌子转到大排档。

三种模式的结果都是大醉而归。

一年三百六十五天，杨红兵有三百天是如此生活。他以前很削瘦，后来在警校练出过肌肉，现在肌肉渐渐变成了肥肉，身体越发地虚空。

侯海洋最讨厌这种生活方式，每次参加饭局以后，除非极为特殊情况，后面的节目一律拒绝。今天就算是特殊情况，他倒真想和秋云一起唱唱歌。声音是超越国界的，不知道音乐能否有唤起记忆？

小钟坐在点歌台，道：“蛮哥和秋云合唱一首，想唱那一首，我帮你们点。”

侯海洋毫不犹豫地道：“给我们点那首老歌，《重逢》。”

秋云道：“我不会唱这首歌。”

侯海洋道：“这是老歌，旋律很熟悉的，你听到旋律就应该能唱。”

秋云道：“你确定？”

侯海洋道：“不敢确定，猜的。”

旋律响起，侯海洋拿着话筒唱道：男：你慢慢走来走进我的视线这样重逢像是梦女：多少年过去深情已是曾经如今重逢只是空　　男：忘记你多么难你该知道女：离开你多么苦你该明了

合：你有你我有我不同的路为什么今天要这样重逢　　……最初秋云有些迟疑，后来渐渐地能应和旋律，最后能自如地唱起这首歌。她原本以为自己的记忆完全失去了，可是这首歌让她感到疑惑，自己的记忆仿佛是被藏在某个角落，只是难以发现而已。

在侯海洋坚持下，他和秋云一连唱了三遍《重逢》。

侯海洋唱歌水平不高，这首歌却是越唱越有感觉，歌声和自己的情感完全融合，达到了“歌人合一”的境界。

十一点，四人离开歌厅。

此时，外面的世界风雨大作，雷声一个接一个。侯海洋望着天空，道：“气象预报得很准，今天果然就有大暴雨。”

杨红兵道：“我家还有空房，你们可以住在我家里。”

侯海洋摇头道：“我和秋云住茂东烟厂宾馆。”

一辆警车载着四人，在风雨之中沿山而行，来到了茂东烟厂宾馆。此时天空似乎被捅了一个窟窿，瓢泼大雨砸向了地面。秋云道：“你是不是担心那个矿？”侯海洋脸有忧色，道：“是啊，心里总是不踏实。”

大雨不停，尽管心有所忧，侯海洋还是没有回到巴山。橙色预警后，城关镇作了相当充足的准备工作，如果出现问题，应该能得取预警。

他初掌巴山之时，事事身先士卒，赢得了广泛赞誉和信任。特别是在非典期间，这个带头作用取得了极好的效果。但是个人能力和精力终究有限，如果作为党委书记不能带出一支坚强有力的队伍，只逞个人英雄主义，就不算称职。

这是辩证法，也是传统的平衡之道。不管是中医还是传统厨艺，其思想都来源于古老的平衡术。西方多流行标准化的肯德基和麦当劳，国内则是私房菜的地位更高。表面上是厨艺不同，实则是思维方式不同。

杨红兵下车后跟着两人来到茂东烟厂宾馆大堂内，道：“蛮子，我走了。明天需不需要来送你们。”

侯海洋道：“不用送我，到时单位小车过来接我。雨水太大，我明天还得早点回去。”茂东往事杨红兵是个干脆利索之人，应了一声，发动汽车，冒着大雨就隐入无休无止的雨幕之中。

与侯海洋和杨红兵不同，秋云对天降大雨没有心理负担。她站在烟厂宾馆的玻璃幕墙之后，望着流淌在玻璃幕墙上的水线。水线不停变化着形状，就如一幅极为生动的水墨画，让她很有几分喜欢。长期以来，她都喜欢夜听雨打芭蕉的声音，这种传统式审美深入骨髓，一旦染上，终生难戒。

在国外，她有时也去观看周五举办的大型体育比赛，却始终无法真正融入到其中。她是周末嘉年华的看客，而不是真正的参加者。此时，站在玻璃幕墙前面看着雨水，她发现自己很容易就融入到此处的自然环境之中，享受着宁静和悠远的生活。

侯海洋要了秋云的证件，开了两个房间。

上得楼去，他却直接和秋云走进一套商务标间。秋云道：“你不是开了两个房间吗？怎么到我的房间。”侯海洋道：“开两个房间是打掩护的，我就想要和你住在一起，那怕是抱一抱也好。”秋云道：“你怎么一点都不含蓄，这和你在主席台上的气质完全不一样？”侯海洋道：“每个人都是混合体，非常复杂，在主席台上是真实表现，在茂东烟厂宾馆也是。”

他拉着秋云的手，道：“我有一个计划，有三件事情是近期目标，一是到羊背砣走一趟，看一看以前工作过的地方，还要去钻一钻那个溶洞，说不定大雨之后，那里又有尖头鱼了；二是陪你走一走茂东一中，看一看你以前读书的地方，我后来在茂东一中读的补习班，说不定我们还有共同的老师；三是到三道弯去一趟，看一看我小时候生活过的地方。还有三件事情是中期目标，一是把公安局家属院的房子装修出来，二是落实你的工作单位，三是我们结婚。”

秋云坐在侯海洋身旁，头靠在宽厚的肩膀上，道：“中期目标？你这算是求婚吗？”

侯海洋搂着柔软腰身，道：“不算是正式的求婚，只能算是提前透露点消息。而且，我不会采用西式的求婚方式，我会采用巴山式的求婚方式。这两者不同，前者仪式感更强，后者更走心。”

秋云道：“在求婚这事上我很贪心，需要有仪式感的走心。”

侯海洋道：“这个就有些难度了。”

聊了几句，侯海洋将秋云抱在怀里，将头低了下去，轻轻地吻了吻嘴唇。秋云双手搂住侯海洋的脖子，积极地回应侯海洋。亲吻越来越深入，越来越有激情，秋云陷入一种迷醉感，这种感觉很久都没有体会到。当那双怪手伸出衣服时，她立刻就体验到自己有肌肤是多少渴望爱人的抚摸。

在陷入激情迷醉时，她的手突然摸到了一条细细链子，趁着喘气之机，道：“你也戴了项链吗？”

侯海洋稍稍立起身体，将项链拉了出来，道：“这是我自己的项链，是我的护身符，原本准备在求婚时送给你的。”

项链不是普通项链，居然是一根弯曲的铁丝。铁丝长期戴在胸前，与胸前肌肤相触，被磨得十分光滑，甚至还带有几分温润。秋云撑起身体，道：“这是什么项链，我的日记本中没有？”

以前的痛苦经历已经遥远，但是回忆往事，还是让侯海洋觉得疼痛，道：“这根项链与我们失去联系有直接关系，那段历史你其实知道。”

秋云道：“你再讲一讲，我还想听。”

侯海洋道：“那时我被关进看守所，身负杀人重案，无法与外界联系。我在里面住了一百天时间，在最后一段时间已经绝望了，无意间在床板下找到了这根铁丝。我准备吞服铁丝后，然后在医院途中逃掉。正在实施这个计划之时，你爸侦破了赵海被绑案，顺藤摸瓜，把光头老三被杀案也破了，我这才能够重见天日。出来以后，我就把这根铁丝当成了护身符，一直戴在身上。”

他将秋云抚正坐直，然后站在她身前，郑重地取下了这条铁丝项链，道：“这是我的求婚礼物，请接受他，永远戴在胸前。”

秋云用手拢了拢头发，道：“帮我戴上。”

侯海洋就将戴了九年的项链取了下来，挂在了秋云修长的脖子上，道：“你接受了我的求婚？”

秋云道：“虽然仪式简陋，可是这个礼物很珍贵，我接受了。”

侯海洋一把就将秋云抱了起来，朝空中抛去。他身高体壮，抱着苗条的秋云很是轻松，在空中连续抛了几下，直到秋云开始惊叫才将其放下。

秋云脸色红润，满脸幸福，道：“最初失忆之时，我感觉失去了自己的过去，自己成为了无根之人，非常非常之惶恐。但是没有料到，失去记忆却让我轻装上阵，抛弃了所有的顾忌，与你重新走在一起。福兮祸所依，祸兮福所伏，老祖宗总结得太到位了。”

窗外，炸雷一个接着一个，大雨磅礴。

但是这丝毫不妨碍屋内的幸福，两人拥抱了一会，等到雷声稍歇的时候，秋云进入了卫生间。她知道今夜要发生什么事情，有些忐忑也有些渴望。在镜中看着依然圆润丰腴又不失苗条的自己，往日淡淡忧伤终于一扫而空。

迎接着从天而降的热水，她轻声哼唱在歌厅唱过的《重逢》，一人分唱两角：男：你漫漫走来走进我的视线　　这样重逢像是梦女：多少年过去深情已是曾经　　如今重逢只是空男：忘记你多么难你该知道

女：离开你多么苦你该明了

合：你有你我有我不同的路

为什么今天要这样重逢

合：当你和我随人群擦身而过　　请你不要把思念写在脸上男：慢慢走过

女：静静走开

合：我们都别说再见

这个歌词适合几天的自己和侯海洋的情形，不适合今天的情形，但是，她还是喜欢唱这首歌，喜欢歌里的温情和淡淡忧伤。

两人经过十年征程，终于又重新真正重逢，室内激情荡漾，仿佛在空中形成能量束，与外面的风声雷声雨声对抗，形成一种微妙的平衡。

激情之后，侯海洋依然和秋云搂抱在一起，舍不得分开。

侯海洋道：“刚才，你回忆起以前吗？”秋云摇头道：“没有，似乎有点影子，似乎又没有。”侯海洋脑子里想起那个日记本，道：“在日记本里，记过我们以前做爱吗？”秋云将头埋在侯海洋胸口，羞涩地微笑道：“这是一个秘密。”

早上六点半，手机闹钟准时响起。侯海洋睁开眼，伸手抱住秋云，道：“早上还去跑步吗？”秋云两眼亮晶晶的，道：“跑就跑，谁怕谁？”

侯海洋翻身而起，站在床上顺手揭开薄薄的空调被子，光润、柔软、苗条、丰腴的充满女性魅力的身体出现在眼前，除了胸前的那一段铁丝以外，不着一物。又因为铁丝映衬，显得身体更加洁白细腻。

秋云急忙拉开空调被遮住身子，道：“还没有看够？”

侯海洋道：“永远都看不够。你记得叶芝的那首《当你老了》吗？这首诗很符合我现在的心境。”

秋云道：“我知道这首诗，只记得前面一句，当你老了，眼眉低垂。后面记不清楚了。

侯海洋坐在床边，道：“这首诗有很多版本，我最喜欢徐海明的译本——当你老去，发鬓斑白，睡意渐浓；倦倚着壁炉瞌睡。请取出这本诗集；然后，轻轻地读，追忆那双温柔的眼神。你的眼神，曾经，那样深——深不见底。多少人，追慕过你，当你楚楚动人，他们如此痴迷你的美貌，真心，或者假意。唯有一人，偏爱你圣洁的灵魂；爱你沧桑的脸庞。他会蹲在火炉旁，略带些忧伤，轻声向你叙说，那些褪了色的爱情呵！或在头顶的山间徘徊，或在漫天的繁星里藏身。”

秋云两眼闪着光亮，喃喃地道：“这是我听到了最好的情话。你为什么能背得下这首诗？”

侯海洋一本正经地道：“我是岭西大学中文系毕业生。据师兄们传授经验，这首诗是现代汉语老师必考的一首，为了拿奖学金，所以我特意熟背了这首诗，果然在考试中出现。”

秋云扬手做了欲打的姿势，道：“我还以为你会继续说情话。”

侯海洋道：“情话是钻石，少了才珍贵，所以，遇到特殊情况我才说点情话，平时都是实话实话啊，对此，你需要有心理准备。”

秋云伸出双手，慵懒地道：“拉我起来，我们还是去跑步。”

室外，风停雨住，空气格外清新。茂东烟草宾馆有大块绿地，种满高大树木，昨夜风大，吹了无数断枝在地面上。两人跑步而过，踩在地面上嚓嚓作响。

虽然昨夜消耗了不少体力，由于两人心情格外舒畅，跑起步来仍然身轻如燕。

七点半，侯海洋和秋云返回巴山。秋云坐在副驾驶位置上，看着心爱的男人专注地开车，轻声哼唱着“多少年过去，深情已是曾经……”

小车很快就到了巴山县，先到电力家属院。秋云下了车，目送着小车走远，这才转身上楼。上了楼，她第一件事情是取过日记本，详细地记录了发生在昨天的事情。

她写下日期、天气以后，然后在日记第一页上写下：今天是新生活的开始。

心中有感言，下笔如流水，不知不觉就写下了厚厚的五页。写完之后，秋云抱着笔记本站在窗前，给哥哥吕劲打去电话，“哥，你在哪里？”

吕劲道：“我能在哪里，还是老老实实在在阳州呆着。如今我妈在更年期，稍不留意就要发火，我三天不回家就要被骂。你在巴山怎么样？”

秋云道：“侯海洋带着我东走西转，我知道他想让我恢复记忆，但是到目前为止还没有奏效。不过，与很多以前的朋友见面以后，我的日记本倒是补充了许多细节，记忆库又丰富了一些。”

最初与妹妹见面之时，妹妹表面镇静，实际充满了忧郁和惶恐，而现在在电话里都能听出积极向上的情绪在里面，这让吕劲非常欣慰，道：“我现在后悔了，以前也应该写点日记，拿给你看，也能增加你的记忆库。”

兄妹聊了几句，秋云道：“有两件事情先和哥沟通一下，第一件事情是我正式决定回岭西工作，侯海洋和我沟通，大体上定在岭西大学。他是山大毕业的，可以帮我介绍。”

吕劲道：“这是大好事，我举双手欢迎。”

秋云又道：“还有一件事情，侯海洋向我求婚了，我接受了。”

吕劲愣了神，道：“真的，这更是大好事，我马上给爸妈谈。”他本来还想让侯海洋和秋云通过接触慢慢建立感情，没有料到两人在极短时间就谈婚论嫁了。

放下电话，吕劲长长地舒了一口气，从今天打电话的情况来看，妹妹状态显然不错，已经是没有失去记忆后的最佳状态了。他对侯海洋心存感激之情，想了一会，拨通了侯海洋电话。

侯海洋看了一眼放在桌上的电话，没有接听。

这是第N次参加创彩集团相关工作会议了。在侯海洋和宋鸿礼两位主官的推动下，创彩集团落地的主要障碍已经消除，但是涉及与地方的矛盾还是不少，今天吉之洲、华成耀一起参会，将城关镇、小竹河管委会、经委、规划局、公安局、安监局等单位叫到一起，再次统一思想，下定决心消除隐患，促使创彩集团早日开工投产，为地上增加税收，解决就业问题。

当前最集中的问题有两个，一个是老问题，创彩集团与村民纠纷不断，呈全面开花之势。另一个则是关于巴山大道建设问题。

华成耀举着手中的一封信，道：“这是创彩集团副总梁义给我写的信，里面问题很尖锐，务必要解决。县委提出的重商亲商概念，不是在嘴里说说，而是要落实到行动上。梁义曾经作过沿海城市的副市长，和我们一样熟悉基层工作，现在他以半集团半私人名义写信，你们就能感受问题的严重性。下面，我来读一读信。”

他念道：“尊敬的成耀先生，感谢巴山县政府一直以来的努力，创彩集团入驻之事进展还算顺利。有两件事情我无法解决，思索良久，决定给成耀先生写这封信……目前创彩集团入驻已成定局，城关镇、小竹河管委会工作甚为得力，大规模群体事情消除了。但是在我们要使用的土地上，我发现三次一夜之间地里全部栽满果树、建上大棚、打上井，房屋一层变两层、两层变三层的事情。栽的果树都是从其他地方移栽过来的，果树粗，树龄长，因为果树木补偿是按照树龄补偿的，树龄越长补偿越高，至于死活不管，其实很多就是死树，甚至一些果树苗木公司专门经营起了这些业务，专门出售所谓的‘补偿苗’，专供突击用。至于打井、建大棚都是糊弄，都是为了补偿。虽然县政府把土地交给了我们，大部分土地已经平场，但是在周边角落出现大量这样的事情，还是让我们不堪忍受……”

信件念完，大家都沉默。

宋鸿礼最先发言：“吉书记和华县长都在场，我就说点实在话，不说虚的。我接手小竹河以后，发现有好多宗土地都没有完成三通一平就交给了用地方，这必然会引发矛盾。今天梁总讲的事情，都是以前的遗留问题。”

谈及以前的遗留问题，必然就要追究到彭克，这显然没有意义。

吉之洲打断道：“这些事我知道。前年县委有个加快小竹河工业园发展的决议，已经提出了在工业园实现五通一平、免除入驻企业后顾之忧的要求。但是，这以前出现的遗留问题必须要解决。我们还是老规矩，谁家的地盘谁去处理，谁家的娃儿谁去抱，如果梁义再给华县长写信，你们两人去给创彩集团解释。”

宋鸿礼还要发言，侯海洋在桌下轻轻拉了拉他的手，道：“吉书记，我散会后和宋主任商量，尽快把事情解决。”

宋鸿礼明白侯海洋是好意，就将一肚子的话憋了进去。

吉之洲点了点头，同意侯海洋的表态。

华成耀道：“另一件事情涉及巴山大道，巴山大道按照城市快速通道设计的，只准客车通行，货车不准通行，导致货车通行的压力很大，梁义先生也有建议。”

等到两件事情商量完毕，接近下班时间。

侯海洋和宋鸿礼一起走出了办公室。宋鸿礼发牢骚道：“县政府乱决策，让我们来背锅。不仅以前是这样，现在也是这样。”

侯海洋用手指在嘴唇边嘘了一声，道：“创彩集团是全县大事，不能在这事上发牢骚。”

宋鸿礼叹息道：“老弟比我成熟，能忍住，我反正都要到二线了，老是憋在胸口，把我自己憋出病来，所以不吐不快。这也是老弟进步快，我进步慢的一个重要原因。”

侯海洋看着天顶黑云，不由得想起上一次县政府强行合并了阳和矿、大鹏矿和黑岭山矿，也有点憋气，不过他没有显露出来，换了个话题，道：“宋书记，找时间请你吃饭，我把弟妹带给你看一看？”

宋鸿礼道：“不是小李吧？是小晏？”

侯海洋道：“都不是，宋书记没有见过，是以前和我一起分到新乡教书的老同事。”

宋鸿礼道：“好好好，何必另外约时间，今天晚上就见面，我来请客。”

侯海洋指了指天空，道：“天气预报是橙色预警，我下午要去开会，晚上加强值班，这顿酒得改天喝。”

宋鸿礼当过多年城关镇党委书记，知道地质灾害的历害，道：“好吧，改天。在小竹河抓工业，比起城关镇还是要单纯一些。我现在年纪大了，精力不行了，真希望早点把担子卸下来。”

正在说话间，又是一片压城的黑云铺天盖地，两人不再聊天，各自回单位。

小车还未开到城关镇办公大楼，倾盆大雨又落了下来。侯海洋给陈民亮打电话，道：“大鹏矿有状况没有？”

陈民亮声音中透着疲惫，道：“山水大得很，暴涨。我才从大鹏矿下来，暂时没有问题。不过里面积水很深，完全没有尾矿库的模样，变成水库了。”

侯海洋担忧地看着天空，态度坚决地道：“还是要做好撤人准备，你先把小学校收拾出来，只要继续下，不论九家人是否反对，拖都要拖走。”

回到城关镇后，侯海洋立刻让办公室出通知：下午两点钟开会，各村各部门汇报生产损失、地质灾害和应对措施。

紧接着又与社事办刘东谈了工作，侯海洋这才得以在办公室喘息。他正要给秋云打电话，镇长黎陵秋又走了进来。两人聊了一会工作，到了吃午饭时间。

刚端上饭碗，瘦高个的居委会主任毛明来到伙食团，见面就焦急地报告道：“侯书记，你要想点办法。连续下了几天雨，师范后街和老糖厂那一片平房被淹了。”

侯海洋道：“你吃饭没有？没有吃饭，就去刷我的卡。不要着急，边吃边聊，再着急也不能不吃饭。”

毛明是个急性子，道：“你还记得老胡，就是师范后街的胡立诚，他被水淹得最恼火，进水了半米深。我才从他家回来，觉得事情不对，所以过来找侯书记和黎镇长。”

侯海洋对黎陵秋道：“黎镇，我们分个工，你管城内救灾，我管城外的。两点钟开会，争取一个小时结束，然后你跟毛主任一起查看受灾情况，居民要自救，政府也要有所作为，设立好转移点，储备食品和水，免得措手不及。”

历年来，暴雨降临，城外叫做山洪，城内叫内涝，严重程度不一样，黎陵秋心细，又是女同志，由她负责城内的灾害处理是一个合理安排。

毛明听到侯海洋非常具体的表态，这才安心，拿着侯海洋的饭卡去打了饭。

三点钟，准时散会。副书记李绍杰、企办室王渝生、向阳坝支书陈民亮等人来到了侯海洋办公室，商量几句以后，坐了两辆小车直奔大鹏矿。

车至山脚，雨水猛然变大，雨刮器几乎失去作用。前往大鹏矿是盘山公路，有几段路特别陡，估计小车无法上去。大家在车上紧急商量了一会，穿上随车准备的雨衣，冒着大雨，步行上山。

暴雨是前所未有的猛，雨衣根本不起作用，在雨水中走了几步，人就变成了落汤鸡。

沿途要经过四家靠近公路的房子，几人进了屋，躲过了暴雨直接袭击，这才能互相说话。

这是一间一楼一底的预制板房子，雨水顺着二楼预制板缝隙往下直落，屋外下大雨，屋内下小雨。屋主人老陈抹了脸上的水，道：“我日。了怪，这水太邪，我从来没有看到这么大的雨水。”

侯海洋对屋内漏水不感兴趣，直接走到传来轰轰响声的二楼阳台上。站在二楼阳台上，他倒吸了一口凉气，往日山沟里的涓涓细流如清纯少女，如今变成了凶恶的扣脚大汉，高高溅起的水花就在打在了院子里。

他抬头往上看，百米以上就是悬在山腰上的尾矿库，若是尾矿库要垮，这间房屋必然要被埋，跑到无法跑。

“老陈，危险得很。镇政府在小学准备了临时安置点，你们去睡几夜，等到暴雨过来再回来。”侯海洋好言相劝。

老陈道：“没得事，水就是在沟沟里面跑，冲不到房子。”

陈民亮朝上指了指，道：“光是水没得问题，我们担心尾矿库垮。”

老陈没有意识到危险，只是摇头。

侯海洋没有见到大鹏矿的具体情况，也就没有强制劝离，出了屋，带着大家继续向上攀登。雨水越来越猛，大家走路越来越困难，深一脚浅一脚，连侯海洋这种反应灵敏的人都摔了跤。

到了老朴房前，陈民亮站在门口喊到：“老朴，雨太大，要出事，赶紧撤到安全的地方。”老朴坐在堂屋前，泰然自若地看着侯海洋等人，道：“没得事，这种雨水我见得多了。还是那句话，要我搬，先给补助。”

陈民亮骂了一句：“你龟。儿子爱财不要命，老子不管你了。”

一行人继续往上，在风雨飘零中来到了大鹏矿。大鹏矿尾矿库完全变成一池污水，还有哗哗山水往里面流。矿上的人都缩在管理房里，没有人来看管尾矿库。

侯海洋朝着尾矿库走去。

累得象狗一样的李绍杰拉着侯海洋，道：“侯书记不能去，太危险了。”

侯海洋道：“雨太大，不走近，看不清楚。”他试探着走到坝边，只见急速流水已经涌出坝顶，拦渣坝出现了缺口，用来加固的条石缝隙冒出丈高的水柱。

侯海洋蹲在坝边看了一分，转身就走，安排道：“王主任留在矿上，督促他们抢险，李书记马上给县委应急办报告，大鹏矿有溃坝危险。”

李绍杰和王渝生不敢怠慢，奔向管理房，安排矿上排险工作。

侯海洋紧随其后也来到管理房，拿出手机，先给阳和镇镇长沙军打去电话，电话响了半天，无人接听。他对站在身边的李绍杰道：“沙军不接我的电话，你想办法通知阳和镇，让他们查看黑岭山矿。”

李绍杰就给阳和书记打电话。

侯海洋见情况紧急，没有再犹豫，直接打通了吉之洲的电话。他谈了几句现场情况后，道：“大鹏矿危险了，随时可能溃坝。我马上组织矿下面的九家村民转移。”

吉之洲道：“黑岭山怎么样？”

侯海洋道：“黑岭山矿与大鹏矿情况接近，但是具体情况不明。副书记李绍杰正在和阳和镇联系。我没有时间去黑岭山了，必须要下去转移村民。”

通话结束后，吉之洲大发雷霆，对秘书小张道：“给金泽义和沙军打电话，让他们马上去黑岭山，一分钟都不许耽误。”

小张先拨金泽义电话，始终占线。再拨打沙军电话，无人接听。他打通镇政府值班电话，响了八九声后，才有一个懒洋洋的声音：“找哪个？你没有听见在打雷吗？打雷接电话不安全。”





