第七章家


秋云哥哥负责开车，秋忠勇陪着秋云一起坐在后面。

上车以后，秋云如同到了陌生环境的带着恐惧的孩子，钻进秋忠勇的怀中，两只手抱在缩在胸前，好奇的打量着车外面不断闪烁而过的景色，和国外现代化的摩天大厦不同，岭西东城一带有很多古老的建筑，道路两旁种植最多的都是翠绿的小叶榕树，这座承载着太多古老历史的城市，依然坚强的散发出勃勃生机，这种坚忍的力量如同飘散在空气中无处不在的微风，渐渐让秋云不安的情绪平静下来，下意识里她觉得就是这一身警服给了她一种久违的安全感，于是又朝着秋忠勇怀中靠了靠。

秋忠勇心疼地看着秋云，虽然看上去精心打扮过，但散乱的眼神和憔悴的面孔中，难以掩饰小云这些年漂泊海外经历了怎么样酸甜苦辣，这一刹那他终于感觉到真正悔恨，如果当初不是对她太多严厉，如果多一份宽容和理解，女儿就不会做出那样激烈的行为，可惜没有那么多如果，如今女儿落到这般境地，也许真的是冥冥之中的命运对他的惩罚，如今女儿回来了，他再也不希望女儿哪怕再吃一点苦。

汽车在东城分局的家属楼前停好，秋忠勇陪着女儿下车，赵艺和儿媳妇还有蛮蛮三个人都在楼下等着，见到人迎上来，蛮蛮本来期待着妈妈回来，这时候看到缩在爷爷身后的女人，到有几分不敢相认，还是赵艺拉着蛮蛮到秋云面前，说到：“平时都把妈妈挂在嘴上，现在妈妈回来了，到害羞了。来，喊妈妈。”

蛮蛮专门穿上她最漂亮的裙子迎接妈妈，可是并不如想象中一般，这时候忸怩着走到前面，喊了一声“妈妈”，她好奇地偷偷打量这个长久以来电话里的妈妈，心想这个妈妈好奇怪，好像比她胆子还小一些。

秋忠勇不愿意一家人在外面站着，拉着秋云上楼，其他人跟在后面。

进门就是客厅，经过重新收拾过，换上了新的沙发套，茶几上刚刚泡好了茶，茶盘和玻璃茶杯干净明亮，厨房里飘出来阵阵炖鸡的香味。

赵艺两人说了两句话就去了厨房，剩下两父女坐在沙发上说话，秋忠勇问一句，秋云要么摇头，要么回答的很简单，比起刚苏醒那会儿，情况倒是好了很多，虽然能记得的事情不多，但是却不妨碍交流了，秋云大哥剥了一个广柑，笑着拿给秋云，道：“很甜的，茂东老家的。”

秋云接过来，刚想放到嘴里，看到旁边巴巴地望着她得蛮蛮，她掰了一半，伸手递过去，露出笑容道：“一人一半。”

蛮蛮拿着半个剥了皮的柑子，没有马上放进嘴里，反而好奇地问道：“你是我的妈妈吗？”

秋云只觉得这个女孩好可爱，她也无法回答的问题，只得如实说道：“我记不得了。”

秋忠勇冲着蛮蛮说道：“妈妈走了很远的路，很累，知道吗，等妈妈休息好了，就记起来了。不要问妈妈问题了，自己到一边玩吧。”

秋云给了蛮蛮一个抱歉的眼神，蛮蛮委屈在一边不说话，忽然又想起什么，跑到小房间把书包拿出来，道：“妈妈，你看，你让爸爸给我的书包，好漂亮啊！”

秋忠勇向儿女露出一丝苦笑，自从蛮蛮报到那天诸凡撒了那个谎，孩子总是把书包护的紧紧的，他和孩子奶奶想拿一下都不让，睡觉都放在床边。

蛮蛮从书包里拿出课本和作业，一本本的摆在空着的沙发上，拉着秋云一样样的看，指着作业本老师的评语道：“老师都夸蛮蛮呢。”

这边秋云被蛮蛮缠着看这看那，那边两父子倒是说起话来。

“爸，我打听了一下，妹妹这种情况还真不好办，我有一同学在医院工作，他跟我说，可以试试催眠疗法，对恢复记忆很有好处。”

“催眠疗法？这个我倒是听说过，不过国内有这方面专家吗？”秋忠勇作为老刑警到听说过催眠这种疗法，很多刑事案件有时候还会涉及到这类情况，可是他从没有看到过真正用于治疗病人的情况，很难给出中肯的意见，在没有其他办法的情况下，不妨试一试。

只听儿子继续说道：“我那个同学说，催眠对心理性失忆效果最好，至于妹妹这种应该是属于脑创伤类的了，还是要结合药物进行综合性治疗。”

秋忠勇一边听一边看向秋云和蛮蛮，这时候两个人竟然玩到了一起，蛮蛮手把手教秋云拍手歌，嘴里念着：“你拍一，我拍一，一个小孩坐飞机，你拍二，我拍二。啊呀，错了，要出这个手，这样……”蛮蛮认真起来好可怕，秋云笑眯眯地由着孩子纠正错误。

秋忠勇看到没几下，秋云已经能够跟上蛮蛮的节奏了，蛮蛮嘴里夸赞道：“妈妈好聪明啊。”说完，还煞有其事地从口袋里拿出一块糖果，递给妈妈道，“给，这是蛮蛮奖励你的，妈妈我剥给你吃，很甜的。”

他难得的露出笑容，回头对儿子道：“秋云的伤势没好利索，你打听清楚，主要看有没有这方面专家，先打听着，不着急。”此时的秋忠勇好似回到了年轻时候，看到秋云身上童趣的一面。

吃饭的时候，蛮蛮坐在秋云旁边，把青菜不断的夹进秋云碗中，一家人目瞪口呆地看着，她倒是很从容的对秋云道：“奶奶说，吃青菜的孩子最可爱，妈妈你要多吃点。”然后他把鸡肉夹进自己碗里，道：“人家已经很可爱了，所以吃点鸡肉好了，妈妈，你多吃青菜。”一桌人看着这个小活宝哄堂大笑。

饭桌上因为有了这么一出，倒是真的吃出了轻松的味道，赵艺不断给秋云往碗里加些肉菜，加上蔬菜一起，把整个饭碗垒成了小山，还不忘絮叨道：“外面的饭菜哪有家里的香，我的小云一定吃了不少苦，多吃些肉，补补身体，你看你都瘦成什么样子了。”说到动情处，她转过身去擦眼睛，泪水不由地流淌出来，又怕家里人看到，低着头离开座位，说道，“锅里还炖着骨头汤，我去看看怎么样了。”

这顿饭吃的秋云真的撑到了，最后祈求般的望着母亲：“实在喝不下了，明天喝好不好。”她把盛着骨头汤的碗放下，揉着肚子问母亲，“我的房间在哪？我累了。”

其他人坐在客厅里摆着龙门阵，赵艺把她领到新的房间，房间显然经过了精心的布置，她有一种新鲜又熟悉的感觉，赵艺把一套新的睡衣从衣柜里拿出来，嘱咐道：“先洗个热水澡，把衣服换了再睡。”

等洗完澡穿了睡衣回到房间，发现蛮蛮竟然也在，抱着她的大布熊可怜兮兮的站在床边，小声说道：“我把大布熊送给你抱，你就不会梦到大灰狼了，可是我也怕大灰狼，我们一起抱着大布熊好不好呀。”

秋云笑起来，一把抱过蛮蛮道：“妈妈陪着你，保护你，大灰狼就不敢来了。来，妈妈抱着你睡。”

客厅里，秋云大哥大嫂已经离开，家里只剩下秋忠勇和赵艺两个人，彼此总是轻舒了一口气。

赵艺道：“我觉得，秋云现在状态挺好的，你刚才说，在美国的时候都是张大兵家的小子在照顾小云，两家如果能够结亲家，倒是不错。”

经历过诸凡秋云的婚姻，秋忠勇慎重了很多，他斟酌的说道：“先不说这些，当前最紧要的是恢复秋云的记忆，等她完全康复了，还是由他自己选择吧。”

一时间两人都沉默着没有说话，孩子没有回来的时候总是悬着一颗心，等孩子真的回来了，又开始操起一颗心，这就是儿女在父母心里永远的牵挂。

将近八十岁的张大炮在饭桌上已经喝了一杯白酒，他老家河北，骨子里颇有些燕赵侠气，这么多年的宦海浮沉，早已记不起这种感觉，今天听到孙子讲诉救助秋云并护送其回国的事情，不由得豪气顿生：“不愧是我张建国的孙子，小兵做了一回男子汉，这事得和你爷爷再喝一个。”

旁边吴立勤劝道：“一杯就可以了，不能再喝了。”

她给张晓娅使了一个眼色，两个女人心有灵犀，张晓娅也附和着说道：“爷爷，我哥可比不得你，你就饶了他吧，你看脸都红了。”侯海洋在的时候，她管着爷爷，不让他沾一滴酒，此时一家人高兴，但也只能允许喝一杯，再多就不可以了。

张大山没有理会两个人的意思，之前他和儿子喝了不少，他对父亲道：“爸，这杯酒我来喝，这些年大都在外面忙工作的事，家里都是你们在操持，特别是小兵，我管的少，这件事也算给我长了脸。”他接过父亲的酒杯，对脸红脖子粗的儿子道：“你爸和你喝酒，干了。”

张晓娅还想护着哥哥，说道：“爸，你看哥哥都醉了。”

张大山打断道：“醉了就睡觉，喝个酒就怕了，还是不是我张家人。”

张大山在单位是说一不二的领导，这种习性不由得也带到家里，因此张家两兄妹平时都有些怕自己的父亲，张晓兵强忍着难受喝掉杯中的酒，一股难以抑制的翻江倒海让他霍地站起来，快速跑到卫生间，“哇哇哇”呕吐起来。

吴立勤狠狠瞪了张大山一眼，然后赶紧拿了一把纸递进去。

张大山讪讪地苦笑道：“没想到小兵酒量这么差，看来外国学回来的都是假把式……”他还想说，抬头看见连父亲都瞪着自己，只好把想说的话咽到肚子里。

吴立勤坐回来，心事重重的说道：“小兵年龄也不小了，连个对象还没谈，你这个当爸的也不操心。”

“有啥好操心的，我儿子要模样有模样，要学历有学历，他回国内发展，用现在时髦的话怎么说的，那就是‘海归’，找个媳妇还不容易，哪里用我们操心。”他一副大大咧咧的样子，其实心里早就有了谱，和别人家庭不同，他一直是支持儿子自由恋爱的。

张大炮年纪虽大，脑筋却不糊涂，也说道：“儿孙自有儿孙福，工作上大山可以给参谋参谋，年轻人找对象就不要参和了，咱们家可不兴包办婚姻那一套。”

张晓娅忍不住八卦道：“你们都不知道，我哥救的那个姐姐就不错，挺漂亮的，还是警察家庭出身。”

不等其他人问，张大山就道出了秋云的情况，然后说道：“其他都好，就是不知道这女孩儿对咱家小兵如何，还有就是，女孩儿现在脑子有些问题，不知道有没有后遗症。”

这边正说着，张晓兵从卫生间出来了，看起来好了不少，小娅赶紧给哥哥倒了一杯白水，小兵接过来喝了一口，然后说道：“爷爷，爸妈，小娅，我先睡了，实在遭不住了。”

张大炮喝了酒，也有些疲乏，小娅扶着他回房间。

吴立勤把人安顿好，回来发现张大山又点起了烟，赶紧抢过来掐灭掉，说道：“都跟你说了，在家不许抽烟，让我们也跟着抽二手烟。”

她也不急着收拾桌子，揪着丈夫道：“你刚才说这姑娘结过婚，还有一个孩子，现在脑子都有问题，我不同意两个人处对象。”

张大山说道：“孩子们的事情，就由他们自己去处理，该怎么样是他们的事，你不要插手。”

“你当爸的怎么能说这种话，你也不替咱们家小兵想想，一个带着孩子的女人先不说品行如何，单说她那个脑壳问题，就是天大的麻烦。小兵又不是找不到女朋友，怎么也不能找个这样的。”

张大山一下子火了：“脑壳脑壳！人家那是暂时性失忆，又不是好不了。你别瞎操心了，还是想想小娅的事情吧，都毕业三个月了，还在家里混日子，我想给她找个单位，公务员毕竟是铁饭碗，也轻松，将来嫁人了可以照顾家庭，你觉得如何？”

经过张大山这一通话，吴立勤倒是真把话题转到了女儿的身上，她想了想道：“侯海洋这个小伙子真不错，你看我们是不是暗中撮合撮合。”

张大山完全同意：“你说的不错，侯海洋现在在城关镇，平时工作都忙，不如就趁着老爷子八十大寿的机会把两个年轻人叫到一起，女孩儿毕竟脸皮薄了点，这事你上点心。”

提起老人的八十大寿，确实也是一件大事，按照老人的意思，绝不愿意大操大办，但是这事又不能草草了事，大寿既要有大寿的氛围，还不能太铺张，着实需要花一番心思。眼见着离老人生日还有不到两个月的时间，两个人讨论了半天，才决定把要邀请的人锁定在亲人当中……　　第八章治病一个人如何才会快乐？

有人说，简单的人容易快乐；有人说，付出容易快乐；还有人说，爱情让人快乐。如果这些都是真的，那此时最快乐的人应该是张晓兵吧。

张晓兵的确处在这样的快乐里感觉里煎熬着，他颠颠地跑去看望秋云，给她带去各种营养品，给她讲笑话，带她去医院检查，护送她安全回家，乐此不疲，义无反顾。

而我们的女主角，却有些另外的想法。

最初几天，秋云还挺高兴的，可以不用无聊的待在家里，可以到外面透透风，顺便甩掉蛮蛮这个拖油瓶，可是没多久，她就不愿出去了，面对张晓兵的笑话也笑不起来，特别是医院里花样百出的各种检查和医生千篇一律的夸大恐吓，不像是给病人看病，其复杂程度都能赶上殡仪馆的架势，进去就是入殓丧葬一条龙服务。

秋云不愿意出门，张晓兵就陪着她在家里呆着，和小蛮蛮争妈妈。秋忠勇和赵艺倒也不好赶他，有时候跟秋云讲些过去的事情，仿佛是另外一个活泼可爱懂事有礼貌的女孩子。只是秋云听到这些事情的时候偶尔会间歇性头痛，这时候他快乐地化身为体贴温柔小王子，用他刚刚学会的“温柔一指”按摩秋云太阳穴，帮助她减缓头痛，缓解精神压力。

时间就这样不知不觉中到了十一月初，这天一大早，张晓兵等在秋家楼下，等一家四口下来的时候，他赶紧上去打招呼：“秋叔，秋婶，今天秋云交给我，没问题的。”

秋忠勇说道：“他奶奶送蛮蛮上学，我陪秋云一起去。”

蛮蛮拉着赵艺的手，跟妈妈告别。经过一段时间的相处，孩子倒没有那么粘人了，不过她还是不喜欢这个白脸叔叔，总是跟她抢妈妈，所以蛮蛮只跟妈妈再见，转向张晓兵的时候，发出“哼”地一声，说道：“离我妈妈远点，小心我爸爸打你。”然后不待张晓兵开口，扬长而去。

秋云对张晓兵露出歉意的表情，然后三个人坐上车，开往岭西医科大学在郊外的新校区。

大会在九点钟开幕，经过一番领导讲话、专家讲座和现场问答之后，才进入正式的现场诊疗阶段。诊疗地点在大礼堂后面的医务室，几位催眠师专家年龄差距不小，其中最大的一位已是满头白发，另外还有两位国外回来的年轻人，一个操着港普的香港专家，秋云在父亲和张晓兵的陪伴下，坐在专家席对面。

几位专家早已拿到病人的病历，再看到这个女孩本人不仅都蹙了蹙眉头，其中一个留学回来的年轻人道：“姑娘你是因为车祸导致的脑部损伤，这种情况应该属于创伤性失忆，而催眠治疗中最有效的还是心因性的失忆，你明白这两种区别吧？也就是说创伤性失忆还是要依靠物理治疗为主，催眠术只是属于心理治疗的范围，虽然说有些效果，但却不是正确的治疗方法。”

张晓兵听到医生的话，说道：“这位专家说的是，之前我们在美国纽约的医院，医生也是建议以药物为主，循序渐进。但经过这么久的时间，效果并不明显，所以我们才想试一试催眠疗法。”

秋忠勇穿了一身便装，平整的头发和摄人的眼神还是让人感觉到一股寒气，他补充道：“听说催眠术还有更神奇的地方，能够激发潜意识里沉睡的记忆，这是我的女儿，还请各位专家拿出些真本事。”他明白请将不如激将的道理，一番话不失风度又不卑不亢。

几位专家经过一番详细的交谈，最后放手决定试一试。

白头发催眠师是国内这方面少有的专家，他笑着说道：“人的大脑是身体最神秘的地方，这方面可以说还没有哪部分科学完全弄明白这个秘密。这样，这次就由我来给小姑娘实施催眠，几位同道监督，如有不妥也好提出意见。”

他边说边用眼光和几人交流，最后他走到秋云身边，先是围着本人转了一圈，然后回到台子后面，点起一尺多长的细线香，道：“我们这次治疗就以一炷香为限，到时我会给你提示，听到提示后不管如何都要从催眠中醒来。”

他和秋云隔着一个人的距离，从口袋拿出一块金色的手表，指着其中细小的表针对秋云说：“现在放松你的身体，把注意力集中到这块表的指针上，看到了吗？当指针指向最上面的时候，你开始觉得疲劳，好，闭上你的眼睛，注意你看到的东西，你在脑海中看到了什么？”

秋云好似睡着了一般坐在椅子上，嘴里开始说着那个地方，然后是一会儿哭一会儿笑，不久之后，她忽然压抑着情绪不发一言……“呜呜，我不吃药，不吃药。”小秋云把整个头埋在被子里，床边是年轻的赵艺，她一只手里端着水碗，另一只手拿着大夫给开的药。

“吃了药头就不疼了，来小云，一口就咽下去了，要是不乖的话，可要打针了，到时候打屁屁更疼，你看你哥哥不听话就打小屁屁了。”赵艺耐心地一句句说给小秋云，可是缩在被子里的她就是不出来。

赵艺没有办法，放下手里的东西走到外间，从柜子深处角落里拿出一个油纸包，外面用麻绳四四方方地系着。她打开麻绳，从中拿出一块点心，把剩下的重新放进柜子当中，用纱布盖起来。她走到小秋云的床边说道：“你看这是什么？只要吃了药妈妈就拿给你吃。”

八十年代初的点心可是稀罕东西，秋忠勇在部队当兵，好不容易才寄回来一包，一直被赵艺珍藏着，舍不得拿出来吃。

小秋云把头探出来，眼睛忽然一亮，说道：“妈妈，可是药真的好苦哒。”

赵艺拿着点心引诱道：“点心很好吃哦，不吃药的话，我就把点心给你哥哥吃了，你看快放学了，等你哥回来可就不是你的了。”

小秋云苦着一张脸，讨价还价道：“那能不能让我先尝一点，就一点点。”

赵艺笑起来，掰了一角放进小秋云嘴里：“香不香？”

“香！那我能不能再尝一点点。”小秋云砸吧着嘴巴，眼睛一眨不眨看着赵艺手里的点心。

“不行。把药吃了，这一块就全给你，不吃药的话，就给你哥哥了。”赵艺断然拒绝道。

“那好吧，我自己吃，不要你喂。”小秋云又指着赵艺手里的点心说道，“我的点心。”

好不容易哄着小秋云吃了药，赵艺这才收拾好一切出屋。小秋云躲在被子里不舍得一口吃掉点心，她计算着点心的大小，决定每天吃一小块。于是，她用作业本的纸悄悄把剩下的点心包起来，放在枕头边的棉絮下面。

呀！手上还沾着点心上掉下来的芝麻，她伸出舌头，一下就舔到了嘴里，然后把手凑近鼻子下面，闻了闻，连手都是香香的。

可是，几天以后，等她再次拿出来的时候，点心上面却长了一层绿色的毛茸茸的东西，原来茂东的天气太过潮湿，点心沾染了水分，很快生了绿霉。思来想去，她都舍不得丢掉，用手擦了擦，犹豫着还是一口口放进嘴巴里。

睡到半夜，她才觉得肚子开始绞痛，痛的在床上打滚，脸色也变得很难看，嘴巴里喊着：“妈妈，肚子痛……”

赵艺真的吓坏了，马上穿好衣服，抱起孩子出了门，秋云哥哥拿着钥匙跟在后面……秋忠勇转业回到茂东，当了一名抓捕罪犯的刑警。

学校离他单位不远，每次放学，秋云都等待那个身影出现。

穿着制服的秋忠勇真的很帅气，刑警的摩托车也好霸气。

她骄傲地跟同学说：“那就是我爸，帅吧。”

有一天饭桌上，她跟父亲说：“爸，我要学摩托车。”

赵艺在一旁阻止道：“女孩子学这个不好，太危险。”

秋忠勇反倒很高兴：“那我给你弄一辆，不过要注意安全，记得带安全帽和护膝。”

真的是手把手的教，秋云很快自己骑着摩托车上下学，还经常带着同学兜风。

只是，有一次下雨天，不小心摔进了路边沟里，出来以后格外狼狈，回到家以后，秋忠勇开始严格限制秋云在恶劣天气中骑车出门了。

每到这个时候，秋忠勇载着她，亲自送到学校，并嘱咐放学等候的地方。

父亲是严肃的，但在她的面前，父亲却是无比的慈爱。

直到大学后，忽然有一天，父亲没有按时回家，那是无比煎熬的日子，连母亲都长吁短叹。

更有甚者，父亲的事情不知何时在同学当中传言开来，各种谣言漫天飞舞，她心里虽百般相信父亲的为人，可人言可畏之处却在于有口难辩。

大学最后一年，她第一次感觉到人情冷暖的味道。好多朋友离开了她，她自己也从一个乖乖女变得极端叛逆，开始沉默寡言继而冷若冰霜，她像一只受伤的蜗牛躲在自己制造的贝壳里，甚至在毕业以后，就匆匆离开了所有的熟人，到了茂东最偏远的小学当起了老师，直到遇到了生命里的他。

两个人从什么时候开始的呢？她有些迷惑，不过，在那个飘雪的冬夜两人有了实质的关系。

“我要许个愿，你也许个愿吧。”

“你许的什么愿？”

“许的愿不能说，说了就不灵。”

夜色浓重，田坎上一片泥泞。

“别走了，就在这里住。”

“慢点走，应该没有关系。”

“你在这里坐一会儿，我给你找点草绳子。”他把草绳子最后绑在自己脚上，“增加点摩擦，防滑。”

她心里热乎乎的，低头准备看看不料对方恰好抬头，她一把落入男人怀里。

她的心蹦蹦的简直要跳出来，呼吸都粗重的厉害，脸涨的通红，他的胸膛好宽阔，身体好温暖，还有一股好闻的男人味道。

她想抬起头，不料一个火热的嘴唇贴了过来，她想躲开，可是对方霸道地印在自己的嘴唇上，于是她的头脑里轰响起来，思维都要停止，全身像是抽干了所有力气，她从心底发出一种欲望，那是一种燃烧的欲望，让她整个人都沉浸其中不能自拔，于是，他和她彻底纠缠在一起，像两条八爪鱼……她彻底堕入了爱河，爱上了这个能干的、健康的、聪明的且又饱受挫折的年轻男人。

“男人痴一时迷，女人痴无药医。”她喃喃自语。

韦德接过地址看了看，道：“有些远，你系好安全带，好好睡一觉。”

“嗯。”她还记得这是两人最后的对话。

红灯的时候，韦德回头看了看迷迷糊糊的自己，他一个回身从车上把安全带给自己系好，熟练又迅速，秋云想，这大概是他的独门绝招。好像被摇醒，还看见他对着自己露出笑容，韦德的眼睛是蓝色的，她忽然觉得好清澈。

一辆巨大的车头碾压过来，她被固定在座位上，天旋地转，然后一切都静止了，她的耳朵听不到任何声音，只有眼睛还能看到头上流淌下来的血，韦德躺在座位上，一动不动。透过破碎的玻璃窗看出去，货车司机眼神平静，嘴唇微微翘起，那是轻蔑和嘲讽……秋云慢慢地睁开眼睛，眼神里还带着和现实格格不入的恍惚，白头发老头笑的有些夸张，他的身后一炷香已然燃尽，空气中还飘散着最后一点香烟留下的味道。

她的眼神从屋子里的每一个脸上扫过，先是在张晓兵脸上停留片刻，最后落在秋忠勇身上，眼泪止不住地夺眶而出。

几天之后，这次大会圆满闭幕，而在这之前，《茂东日报》已经做了全程跟踪报道，秋云的案例作为催眠治疗脑损伤后遗症的典型案例，特意登载进宣传报道之中，只是在秋家人的要求下，秋云这个名字被特意的隐去，代之以某车祸患者。





