第九章借调县公安局的事黄了


看黄色录像被处理

新乡学校校长办公室，教办主任老张仔细看了派出所的笔录，道：“地上有一堆屎，原本不臭，挑开才臭。”作为教办主任，他不希望教师队伍出现这些烂事，只是派出所有了笔录，此事已经抹不掉了，必须得处理。

刘清德听出了老张话中之意，知道他不想把事情弄大，道：“这件事情整个新乡学校都知道，我是接到了老师的举报信这才和朱所长一起查看究竟，谁知抓了个现形。”他梗着脖子道：“如果这种事情都不处理，以后学校就没有办法管教了。”

老张慢吞吞地道：“乐书记有要求，在新乡内部处理，不能把事情捅到上面去。”

校长代友明不说话。

王勤没有想到侯海洋也参加了看黄色录像，如今证据确凿，她无话可说，沉默着。

刘清德是铁了心要收拾侯海洋，更何况还有彭家振旨意。只要处理了侯海洋，其他几位老师都可以放过。他的目光扫过了代友明和王勤，道：“此事丢了新乡学校的脸，既然乐书记表态，我建议将认错态度最不好的侯海洋和赵海调到村小，牛背砣小学缺教师，让侯海洋去，八阳小学的张光明与赵海对调。”张光明这一段时间，经常到馆子来吃饭，春节还送了礼，其目的就是想调到中心小学来。刘清德如今一箭双雕，既将毛头小子侯海洋和阴阳怪气的赵海赶走，又将张光明调进中心小学。

王勤道：“看录像的有初中老师也有小学老师，为什么只处理小学老师？这样做不公平。”

刘清德此时与王勤都是副校长，平起平坐，他的态度就很强硬：“我不是针对小学老师，看黄色录像的五名教师，赵良勇、邱大发和汪荣富都写了检讨，承认了错误，认识很深刻，唯独侯海洋和赵海，根本没有认识到自己做错了什么事，给他们教训，是教育他们怎样做人。另外，我们这也不是处理，而是正常的工作调动。”

王勤不服，两人争执起来。代友明仍然不说话，只是用目光去寻教办老张。老张咳嗽两声，道：“大家静一静，我来说两句。首先，这件事情是恶劣的，集体看黄色录像，传出去不得了。其次，镇里乐书记态度很明确，此事不出新乡，内部解决。第三，综合校领导的意见，我同意将侯海洋和赵海调到村小，侯海洋到牛背砣，他是年轻男老师，住到牛背砣，比较合适，赵海与张光明对调。第四，学校要认真研究村小的事情，如今学生一年比一年少，要考虑到合校的事情。”

教办老张代表新乡镇政府表了态，三位校长都无话可说。

1月9日，侯海洋和赵海灰溜溜地离开中心校。

在离校时，赵海坐在侯海洋曾经的房间，哭了：“没有想到会有人写信检举揭发我们看录像，大家都是造孽人，还互相踩。我对各位老师不薄，至少从来没有整人害人，为什么要把我赶出中心校？”又骂：“赵良勇、邱大发和汪荣富三人没有卵子，不是男人，到了派出所屎尿都吓出来了，像疯狗一样乱咬。人心隔肚皮，知人知面不知心。”

五位老师集体看黄色录像事件早就在新乡镇传开，多数人都知道这件事情的起因是一位老师写了检举信。众老师们把此事当成了茶余饭后的谈资，同时又暗自在推测是谁如此可恶要写这封检举信。

赵海正在抹眼泪时，秋云走了进来，她没有料到平时看上去很男人的赵海居然会如娘们一样流泪。

“我这一辈子算是完了，你们还年轻，要努力，别窝在这个鬼地方。”赵海擦了眼泪，顶着一窝乱七八糟的头发，弯腰驼背地走了。从背影看，往日还算潇洒的赵海至少老了十岁。

秋云望了一眼门外，道：“出了这事，恐怕借调之事要受影响，你考虑过没有？”

侯海洋满心苦涩：“谁能想到会发生这事，课余时间看点录像，有什么大不了？是刘清德想整人，故意上纲上线。”

秋云相较于侯海洋，更熟悉政府的操作流程和潜规则，道：“你现在只是从中心校调到村小，并不是受处分。若公安局是通过人事局直接发来借调函，你就不会受影响，最怕的是公安局派人到镇里调查，需要由镇里面签字。”

侯海洋忙道：“我这就给蒋刚打电话。”话音未落，他腰间的传呼响了起来。

“这是公安局蒋刚的电话，我马上到外面去回话。”侯海洋转身出门，一路小跑，他心里忐忑，如有几条尖头鱼在扑腾。

“侯海洋，你搞什么名堂？”蒋刚在电话里火气很大。

侯海洋心里冷了半截，小心翼翼地道：“蒋哥，什么事？”

“今天上午开党委会，讨论借调的事，有领导在会上说，新乡中学发生了老师集体看黄色录像的事，你就在其中之一，而且态度格外不好，是不是？”

侯海洋几乎站立不稳，道：“蒋哥，我的事就黄了？”

电话那一头，蒋刚的声音稍稍缓和，道：“想借调的人挺多，你既然出了这事，肯定黄了。可惜，这样好的一个机会。”

放下电话，侯海洋心一下被掏空了，他脚步沉重，慢慢朝着学校走去。借调到县公安局原本是板上钉钉的事情，没有料到风云突变，煮熟的鸭子居然飞了，煮熟的谷子居然发了芽。

他在新乡学校一直不受重视，借调到公安局成了他的精神支柱，希望越大，失望越大，他麻木着脸，回到学校。

邮政所的临时工小刘背着绿色挎包，与侯海洋擦肩而过。以前，侯海洋总是盼望着吕明的信件，如今他对信件毫无兴趣。刚到校门口，赵良勇从传达室伸出脑袋，道：“蛮子，你有一封信，刚刚到的。”侯海洋尽力让自己平静，他接过信时，还说了一句：“谢谢。”

这一封来自铁坪镇的信，是吕明的回信。吕明的字体依然是如此的娟秀，侯海洋的心里没有了一丝链滴。他撕开信封，里面只有薄薄的一张纸，侯海洋直接看了最后一行字：“祝福你一定能找到比我好一百倍的女友，请忘掉我吧。吕明。”

他的心刚刚被铁锤敲过，这封信又如利刀，把他的心肠肺全部砍断。痛到极处，他反而淡然了，没有看前面的内容，将单薄的信纸放回信封里，放进口袋。

秋云仍然坐在侯海洋的寝室里，焦急地问道：“你的借调问题公安局研究了吗？”

接连而至的打击反而让侯海洋感受不到痛苦，他甚至还咧嘴笑了笑：“屋漏偏遇连夜雨，有人已经把我们看录像的事捅到了公安局里，我调不成了。而且，我刚刚收到一封信，女朋友在信里正式提出分手。”秋云见侯海洋笑得比哭还难看，心中一酸，道：“海洋，男子汉要经受得住打击，挺直腰杆，这些事情都会过去。”以前她一直称呼他小侯老师，这一次她脱口叫了一声“海洋”。

侯海洋用手使劲搓了搓自己的脸，让僵硬的脸放松，道：“活人不会被尿憋死，怕个锤子，大不了辞职不干。”

秋云劝道：“等冷静以后再作决定，我送你到牛背砣。”

捆绑好铺盖、蚊帐以及零碎的东西，正欲出门，赵良勇和汪荣富也来到房间，要帮着搬东西到牛背砣。

由于赵良勇、邱大发和汪荣富跟着老朱进了派出所，随后又向学校写出了深刻检查，他们没有受到任何处理。正因为此，赵海已经将他们视为叛徒和阶级敌人，数次在侯海洋面前破口大骂。侯海洋的观点是冤有头债有主，那三位老师同样是受害者，实在没有自相残杀的道理，若真是互相攻击，反而中了刘清德的奸计。

侯海洋强撑着精神，豁达地道：“谢谢赵老师，谢谢荣富，中午我在牛背砣请三位老师吃鱼。”

赵良勇平时是五人中的老大，这次在派出所下了软蛋，心里憋得慌，拍了拍侯海洋的肩，道：“当哥的上有老下有小，在人屋檐下，岂能不低头，君子报仇十年不晚，不报此仇我不姓赵。”

四人拿着简单的行李就朝牛背砣走去，侯海洋感到后背有着许多的探视目光，他没有回头，将背挺得直直的。

走到场镇，恰逢赶场天，刘老七和三个小混混在场边喝酒，他们没有在馆子里面喝，而是摆了一张桌子，挡在行人比较集中的道路中间，所有行人都要从他们身边绕行。他们要了豆花、肥肠，剥着花生，喝着60度左右割喉咙的烈酒，很享受地看着人来人往。

刘老七身旁一个光头小混混看着提行李的侯海洋，幸灾乐祸地喊道：“小兔崽子，滚出新乡。”又有一位光头混混道：“把三级片给老子欣赏，以后到了新乡，遇上事找我们。”刘老七是杂皮的头头，他放纵手下惹事，自己有滋有味地喝酒。

侯海洋接连遇到了三件烦心事，身体就如巴尔干的火药桶，一点就燃，一点就爆，听到混混们的挑衅声，他将行李往地上一放，走过去，抬腿将桌子踢翻，满桌的豆花、肥肠飞上了天。一碗老白干砸在刘老七脸上，把他辣得直跳：“他妈的，今天要弄死他。”

侯海洋宛如疯子一般，踢翻桌子以后，他抓住了那位光头杂皮的衣领，劈头盖脸地用拳头砸了过去。砸了四五拳，眼见着光头杂皮口鼻冒血，他松开手，抬脚踢在光头的胸口，将他踢翻在地。另外两个杂皮完全被打蒙了，等到光头杂皮被踢翻，他们才扑将上来。

侯海洋如见血的鲨鱼一样勇猛，他提拳猛击，将最前面的一位杂皮干净利索地打倒在地。另一位杂皮弯着腰，上来抱住侯海洋的腰。侯海洋伸手提起他的皮带，猛地用力，将抱腰的杂皮举了起来，朝刘老七扔了过去。刘老七被砸倒在地，爬起来以后，气得七窍生烟，从腰里摸出刀子，怪叫着冲上来要给侯海洋放血。

侯海洋冲到最近的一个商店，店里是卖家具的，他顺手提起一把铁锹。刘老七是欺软怕硬的家伙，平时带着把匕首，在乡里耀武扬威，此时又遇到了侯海洋这个拼命的家伙，心虚了。他挥着匕首，招呼着手下，道：“好人不跟疯子斗，算了，我们倒霉，遇到一个疯子。”

光头杂皮捂着脸，看着对面年轻人吃人的眼神，他明白若真是冲上去，对方的锋利铁锹绝对会朝着自己砍下来。若是被这铁锹砍着，就是断胳膊断腿的事，他是混混不是傻瓜，躲在刘老七的背后，骂道：“你狗日的不要落在我们手里，到时弄死你。”

侯海洋举着铁锹直冲过去，刘老七见势不对，拔腿就跑，一边跑，一边回头骂。

等到刘老七等人没了影子，侯海洋将铁锹拿回商店，提着行李就走。赵良勇是真怕刘老七报复，摸了钱，就要买铁锹，想了想，又将铁锹放下，买了一把锄头。

秋云被暴烈之战震住了，半天没有合拢嘴巴，等到赵良勇买了锄头，她才回过神，小跑着去追侯海洋。

围观的村民多数都认识远近闻名的流氓刘老七，他们没有料到刘老七四个人会被侯海洋一个人打得鸡飞狗跳，居然还不敢报复，都有些畏惧侯海洋。当侯海洋走近时，纷纷闪出一条道来。

秋云紧跑了几步，追上侯海洋。她侧身看侯海洋，只见侯海洋犹自带着满脸的杀气，一副蛮霸的样子。陪着侯海洋走出场镇，她忍不住问道：“海洋，刚才你真敢用铁锹砍人？”

侯海洋长长地舒了一口气，道：“刚才我是真敢，现在不愿意了。这几天憋了一肚子气，终于发泄出去了。”

“你的表情好凶，刘老七完全是被吓住了。”

侯海洋苦笑一声：“我是生错了时代，若是在战争年代，我肯定要去参军。以前我爷爷的堂弟弟就参军，打了不少仗。”

这时，汪荣富和赵良勇提着锄头和一个大桶追了上来。锄头是赵良勇买的，大桶却是汪荣富买的。

“你们给我买锄头和大桶做什么？”

赵良勇道：“我怕刘老七追上来，买把锄头防身，牛背砣有不少空地，可以种点小菜。牛背砣村小有点特殊情况，周围的一家住户是浑人，他把围墙推倒，占了学校不少地，还在学校的小操场上种地。学生踩到菜，他家的人跑到学校来骂，害得牛背砣没有住校教师。”

侯海洋对牛背砣的情况略有了解，上次与牛背砣的马光头到场镇喝酒，喝醉以后，他痛骂流涕，既骂学校，也骂周边的一户村民。

牛背砣前面是一弯清水，背后是嘉陵山系的一部分，嘉陵山系在巴山这一段平均海拔在七八百米，山体宽厚、连绵，有许多小河发源于此山。

马光头在学校等着侯海洋，见面就道：“终于有人肯到牛背砣，再不派人到学校，学校就要变菜园、变鸡场了。”

侯海洋问：“马老师，你咋不住在学校？”

马光头用手抚着头，不停地摇头：“我家就在附近，家里有老娘，不能住在学校里。”他叹息一声：“我们村的村办公室在老庙那里，没有和村小在一起。如果村办在这里，也不会这样。村小旁边有一家人，还和我是本家，这家人最不讲道理，把学校弄得乱七八糟的。侯老师是正规的师范生，知识高、能力强，你来了，学校就没啥问题。”

侯海洋、秋云等老师跟着马光头在小学校里转了转，小学校原有围墙断了一截，围墙外是茂密的竹林、杂树和高高的野草。一群土鸡在校园内逛来逛去，鸡爪子将操场刨出了一个又一个的坑，在围墙边，还趴着一头灰白的瘦猪。

马光头看着土鸡和瘦猪，不停摇头。

赵良勇道：“太不像话了，马老师，无论如何都得将围墙重新修好，否则哪里像个学校。”

“我和隔壁吵了好多架，他们是浑人，不听那一套。”马光头只能摇头叹气。

马光头曾经在牛背砣学校住过一段时间，厨房灶台都是能用的，旁边还有些柴禾。侯海洋查看了厨房，道：“秋云帮我收收东西，汪老师帮我生火，我剖鱼，中午喝酒。”

侯海洋的桶里还有最后一条尖头鱼，他取出刀，麻利地剖鱼。马光头蹲在侯海洋身边，道：“没有想到侯老师还有这一手，外面这条河水里就有尖头鱼，我知道有一个地方最好钓。”

烧火后，厨房飘出滚滚浓烟，冷清的牛背砣村小便恢复了生机。

一个胖女人端着个碗，大摇大摆从围墙处进了院子。她斜着眼看了看院中几位老师，然后将碗里剩饭菜倒在地上的一个黑盆子里，不断有各种颜色的土鸡从草丛和树林里跑过来吃食。

侯海洋大踏步走过去，对胖女人道：“我是新来的老师，明天要上课，你家的鸡就不能放过来。”

胖女人叉着腰，仰着胖脸，道：“你算是哪根葱，管老娘的事？这个学校以前都是我家的田土，让你们建学校就算是支持了。在自家的田土上喂鸡，犯了哪条王法，你这人吃饱了没事干，管得还宽。”依着胖女人的经验，学校的老师都是斯文人，只要吵几架，他们就会连屁都不敢放，她根本没有将这位大个子年轻教师放在眼里。

侯海洋道：“我说出来的话就是吐出来的钉，明天若是有一只鸡过来，我就不客气了。”他屡受挫折，火气大得很，他甚至希望隔壁的浑人真来打一架。

那个胖女人火气上来了，道：“癞蛤蟆打哈欠——好大的口气，你动老娘试一试。”侯海洋凭着一股血勇，将刘老七打得落荒而逃，此时面对胖女人，倒是狗咬乌龟不好下口，他沉着脸，道：“好男不跟女斗，我一口唾沬一口钉，话先放在这里。”

胖女人自然不服，在院内骂骂咧咧，见众老师不理睬她，又站在围墙边骂了一会儿。

马光头一脸无奈，道：“这个女人还算好，只是动口，那边马蛮子最喜欢喝酒，平时还算讲道理，喝了几口马尿就完全没有章法，好几任老师都被他打过。”

赵良勇见识过侯海洋打架的勇猛，他语重心长地道：“蛮子，你最好别动手，若是伤了人，是要判刑的，与这些农民闹，划不来。”

到了接近一点半，大家才围坐在一起吃午饭。

尖头鱼酸菜汤、炒土豆丝，散发着阵阵菜香味，侯海洋闷着头，接连吃了三大碗饭，这才作罢。

“你们回去吧，我没有事。这么多人都在村小工作，凭什么我就不能？”侯海洋心情着实糟糕，很想一个人安静地待一会儿。

秋云能体会到侯海洋的痛苦，却又无法为其分担，在离开之前，鼓励道：“这里清静，是学习的好地方，你要坚持学英语，说不定什么时候就用得着。机会是给有准备的大脑。别灰心。”

侯海洋在三重打击之下，要说不灰心是假话，道：“这几天烦乱得很，哪里有心情学英语。以前有弄不懂读不准的地方，随时可以来问你，现在隔得这么远，想问你都难。”

秋云故意开玩笑道：“我周末可以过来，不过有个条件，你得给我弄好吃的，比如粉蒸肉、豆花、尖头鱼什么的。”

“学校的伙食太差劲，周末就过来打牙祭，我准备认真种点小菜，喂几只鸡，平时钓钓鱼，这就是陶渊明向往的田园生活。”侯海洋挤出些自嘲的笑容。

走到回新乡学校的路上，秋云想着侯海洋所受到的种种挫折，眼泪一串串地落将下来，充满着对他的同情。

侯海洋将床安好，缩着脖子，坐在屋里听北风在树顶上呼啸。

马光头在门里向侯海洋招手。到了小院，他递了一把大钥匙给侯海洋，道：“这是大门钥匙，平时也没有锁。还有，你跟我来看个洞。”教室背后杂草丛生，围墙修在半岩上。马光头道：“这个洞子原来是天然的溶洞，后来备战备荒的时候，人工又进行过开挖，以前生产队还用来藏过红苕。这个洞子挺深，岔洞很多，学校为了安全起见，堆了些乱石头在洞口，千万不准学生跑进这个洞口，免得出危险。”

这个洞口比寻常的大门要大一些，侯海洋走进去几米，隐约见到一些乱石。

马光头站在背后，道：“我经常编些鬼故事讲给学生听，讲久了，自己都信了，走到洞里觉得瘆得慌。侯老师，别再走，我们出去。”马光头和侯海洋走出岩洞，听到围墙外面胖女人在破口大骂：“你龟儿子喝不得马尿就少喝两口，每一场都要喝酒，下回摔在田里淹死，我立马就带着娃儿改嫁。”

马光头凝神听了一会儿：“今天马蛮子喝到位了，若是喝得半醉，他一准要过来寻衅。那边的菜是马蛮子的，你别去动。”

侯海洋搬到牛背砣，除了一把挂面、半包米、小半罐猪油和盐醋之外，什么都没有，他打定主意晚上要摘菜地里的菜。

两人走到校外，马光头指着小河道：“若是喜欢钓鱼，那个河湾里可以钓，运气好，还能钓到尖头鱼。现在天冷，没有多少人来钓，在春夏两季，每天都有人在这里钓鱼。”

唠叨的马光头离开以后，牛背砣校园彻底安静下来，安静得令侯海洋烦躁不安。他把每间住房和教室都巡视一遍，来到院里，见院里居然还有一个简易且破旧的单杠，一口气做了三十个引体向上，单杠发出了像人磨牙似的嘎嘎声，终究还是抵抗住侯海洋的折腾，没有折断。

此地就是柳河二道拐的翻版，二道拐是自己从小长大的家，充满了家的气息以及勃勃生机。牛背砣满眼是衰败和陈旧，弥漫着一股令人悲伤和压抑的气息和腐败之气。

在院子里转来转去，取出传呼机看时间，居然才到两点钟。侯海洋干脆取了竹制的钓鱼竿，来到河水转弯处。穿好浮子，在鱼钩上放了特制的饵料，专门钓处于深水的尖头鱼。

枯黄的竹叶漂浮在小河上，缓缓流动。不远处传来胖女人的骂声，经久不绝。当炊烟升起以后，侯海洋收了杆，他居然钓了一条尖头鱼和一条草鱼。尖头鱼在茂东的餐桌变成了高档鱼，在牛背砣就失去了身价，成为穷小子侯海洋的盘中餐。

巴山县的农网改造从1992年开始进行，在新乡进展极慢。新乡的电压不足，灯光显得格外昏暗。侯海洋在昏暗灯光下做了一锅美味的酸菜尖头鱼汤，只有孤独的影子陪伴着他。以前觉得新乡学校生活得很压抑，来到了牛背砣小学，虽然只是第一天，他仍然觉得这种生活暗无天日，令人无法忍受。

“人生的路到底应该如何走，为什么越走越难了？”当侯海洋放下碗筷时，向着天空，对命运进行了一声追问。

早上，马光头来到学校时，侯海洋早已经起床，在单杠上练得热气腾腾。

“侯老师，真是好身板。有你在，我们体育课也有人教了。”马光头往四处看了看，道，“过得还习惯吗？”

侯海洋没有在马光头面前抱怨，道：“有什么不习惯，两碗饭吃了，眼一闭就睡觉。”

隔壁一群鸡争先恐后地通过围墙进入学校院子，侯海洋见到几位少年在单杠下追逐，他将几位少年招到跟前，指着那一群鸡道：“我是新来的老师，你们把这些鸡赶出院子。”

马光头急忙摆手，道：“使不得，隔壁马蛮子是癞儿找不到擦痒处，我们得罪不起这种浑人。”

侯海洋无所谓地道：“东风吹战鼓擂，当今世界谁怕谁，他是马蛮子，我是侯蛮子，看哪个凶。”失恋、借调失败、发配到村小，这三重打击让侯海洋变得稍稍有些玩世不恭，加上他胆子原本不小，他还真没有把马蛮子瞧在眼里。

四位村小教师到齐以后，简单聊了几句，村小生活便正式开始。侯海洋从小就在相似的环境长大，此时奋斗了十来年，生活又回到了原点。他在教室里看着讲台下面的学生，总觉得自己就是年轻版的侯厚德。

课上了一半，楼下传来叫骂声：“……哪个龟儿子再赶我家的鸡，老子的拳头认不得人。”这个声音颇为粗豪，在院子内回响。

马光头嘴巴一阵泛苦，村小旁边有如此恶邻，真如噩梦一般。

“这是学校教学场所，无关人不准进来。”院内传来了侯海洋的声音。以前也出现过这种情况，最终的结果是一场混战。马光头急得手足无措，他从玻璃窗外偷偷伸出脑袋，看到了令人吃惊的一幕。

侯海洋与马蛮子面对面站着，侯海洋手指着围墙方向，厉声道：“我再说一遍，这是学校，不是菜市场。”马蛮子瞪着牛眼睛，脸上红一阵白一阵，最终掉头而去。

马蛮子回家，马娘子道：“你怎么就回来了？小学来了一个新老师，恶得很，不给他尝点厉害，他要骑在头上拉屎拉尿。”马蛮子坐在长条板凳上，闷了一会儿，道：“这个新老师是个蛮子，昨天赶场，他和刘老七他们打架，一个人打四个，将刘老七追得到处跑。”

刘老七是新乡场的杂皮头头，几乎每场都要打架。马蛮子欺负老师不敢打架，在家门口蛮横得很，此时见到揍了刘老七的侯海洋，他如斗败的公鸡，灰溜溜地回来了。

课间休息，马光头把侯海洋拉到一边，道：“小侯老师，我听到马蛮子来骂了几句，他怎么就走了？”

侯海洋道：“我也不知道，刚才我说了两句话，他自己就走了。”

马光头搓着手，高兴地道：“真是卤水点豆花，一物降一物，这下终于可以清静了。”

侯海洋道：“我们组织点学生，把围墙修好，有了围墙，学校管理上要规范些。”

马光头点头如鸡啄米，道：“要得，我听你的。”

牛背砣老师们得知侯海洋居然是马蛮子的克星，喜出望外，迅速组织学生将教室后面的乱石头搬出来，砌了一段石头围墙，将断掉的围墙补上，在石头围墙附近还插了些刺桐枝条。这段围墙缺了数年，联系村的镇领导、驻村干部和村支书、村主任都来做过工作，发过各种指示，都因为马蛮子太蛮横而没有落到实处。一个名声不佳的年轻老师居然就将马蛮子镇住了，这事令马光头颇为感慨。

平淡的日子如水般逝去，转眼间，侯海洋在牛背砣小学过了半个月，他心中的愤懑渐渐消去，更多的是无奈、惆怅。白天上课时，人来人往，日子还好过一些，放学以后，学校人去楼空，孤灯伴黑暗，寂寞到了极点。

这几天，他没有闲着，挖空心思改造牛背砣小学的生活条件。一是毫不客气地占据了马蛮子在校园里开辟的菜园子。二是找了些石灰，将住房抹了一遍。三是自己动手，用现成的条石砌了一间单独的厕所，免得和学生用过的臭烘供的厕所混在一起。四是利用闲置的房屋造了一间浴室。

他生长在二道拐，从小习惯于自给自足的生活，生活常识足，动手能力强，在学生帮助下，顺利完成了这些工作。

“侯海洋。”秋云站在院子里，东张西望，寻找着侯海洋。

接连叫了好几声，才听到教室后面传来了回答声。侯海洋握着电筒，手里还有些粉笔。

秋云好奇地道：“你做什么，大白天用手电？”

来到牛背砣一个月，以前新乡学校的老师们，只有赵良勇和秋云来过，其中秋云来过两次，这是第三次到牛背砣小学。

“闲得发慌，想去探洞。”

“探什么洞？”

“你跟我来看。”

秋云跟着侯海洋来到了教室后面，由于修围墙，堆在洞口的石块被取出了大部分，露出了黑黝黝的洞子。

“你别进去了，太吓人了。”看着黑暗的狭小的洞，秋云摇头道。“没事，我家二道拐附近也有一个山洞，冬暖夏冷，我光屁股时就在里面玩。这个山洞也差不多，都属于喀斯特地貌。”侯海洋见秋云伸长脖子朝里面看，道，“现在是冬天，蛇在冬眠，最安全。”

秋云仍然摇头，道：“别钻山洞，有危险的。”

“我一人在这个鬼地方，不鼓捣点事情出来，日子难过。”

“你别走得太深，万一迷路怎么办？”

侯海洋毫不在意地道：“我除手电筒，还带了两支蜡烛和粉笔，绝对不会迷路。水缸里有鲫鱼、尖头鱼，还有草鱼，今天应该你煮饭，我从洞子里出来，就吃现成的。”

秋云道：“何必要冒险，没有任何意义，我还有事找你。”

听说有事，侯海洋暂时就没有进洞。

第二天，侯海洋闲来无事，探险的念头再次升起，这一次没有秋云阻拦，他带着简易设备进了洞。

溶洞是天然喀斯特地貌，除了进洞口约百米有人工平整的痕迹，其他的都是天然生成的大洞。摸索着走了约五六百米，洞口变窄，开始出现岔洞。他选择了最大的岔洞，又前行几十米，再遇洞，他胡乱选了一个洞口，继续前行。又走数十米，这时前方并排出现了三条岔洞，最窄的一条只能一人通过。

在作出选择时，侯海洋先休息一会儿，他坐在一块大石头前，点燃香烟，慢慢吸。同时拿着手电筒，四处打量。他意外地发现，烟雾被一股看不见的力量所吸引，飘进了最窄的那个洞口。

这引起了他的好奇，扔掉香烟以后，他在入口处画上记号，钻进了洞口。

走了十来米，洞口转了个弯，又有两个岔洞，侯海洋只管跟着香烟飘行的方向前进。又走了十来米，前方隐约有光线和水流声。再走几米，顿时豁然开朗，出现了一个约两个篮球场面积、高近八九米的宽阔空间。石壁的最高处是一个半径一米多的大洞，洞口垂下了一些植物枝条，在石壁的最低处则是三四百平方米的一潭清水。

在喀斯特地貌中，溶洞和潭水都是常见的景色。侯海洋坐在潭水边，享受着自己寻找到的桃源之地。

这潭清水是一条暗河，水流平缓，到了这个溶洞后恰好形成一个小水潭，再流向地底，不知所踪。河水清冽，虽然光线从头顶进入，却见不到底。

侯海洋眼睛突然睁得滚圆，在潭水里，居然游走着不少鱼，而且是在河里很稀少的尖头鱼。尖头鱼很密集，足有好几百条，或者更多，它们在水底游来游去，看上去颇为壮观。

“这条暗河说不定也与外面的小河是相通的，小河里的尖头鱼极有可能来自这条暗河，有这么多尖头鱼，我有口福了。”

侯海洋又坐了一会儿，高高兴兴地沿着自己所做的记号往回走，眼见着前面有隐约光亮，他猛然想起：“城里收购尖头鱼约十元一斤，我每个星期送几条到杜主任的馆子，就算是送十斤鱼，我也有一百元钱。一个月算四个星期，我有近五百元的收入，比我的工资收入高得多。”

想到这一点，他放慢了脚步，最后停了下来。

走到洞口，天已近黄昏。

侯海洋回过头去看牛背砣学校后面的山体，在山体左侧是一处陡壁，陆壁下面是小河，他暗道：“这种地形让人很难发现洞中风景，我是误打误撞发现了好东西。老天还是公平的，在打击我的同时，也给了我一条生路。算命先生说我鲤鱼跃龙门，遇水化为龙，有点道理。”

自从给刘清德喝了巴豆汤以后，侯海洋与秋云的关系在不知不觉中进了一步。他拿着桶进了溶洞，捉了两条鱼，准备和秋云一起改善生活。

下午，他来到了学校，悄悄找到秋云，道：“我又弄到了两条鱼，晚上你过来，改善伙食。”他意外探到宝，心情很不错，但是经过反复考虑和挣扎，他决定保留这个秘密。

等到秋云来到了牛背砣小学，侯海洋道：“有两个选择，一个是你生火，我去剖鱼，另一个选择是我剖鱼，你去生火。”

秋云道：“你去剖鱼吧，我烧火。”她在心理上不再将侯海洋视为中师才毕业的小弟弟，而是将他视作可以平等交流的伙伴。

在牛背砣小学有个土灶，是以前马光头专门请匠人来做的，既好烧又省柴。他还买了不少煤炭堆放在院子角落，原本是准备在学校长期吃住，没有想到马蛮子喝酒以后经常发酒疯，三天两头过来骂人甚至砸东西，他被迫搬回家里去住，侯海洋过来就捡了个落地桃子。

秋云用火钩将灶孔里的薄薄煤层捅开，加了一些干木柴，火焰迅速在灶膛里升起，等到燃了三十秒，她才加了些大块的煤炭。不一会儿，锅里咕噜咕噜冒起了热气。坐在灶前，烤着火，浑身暖洋洋的，自然比剖鱼要舒服得多。

侯海洋端着切好的鱼来到厨房，走到门口，见到秋云托着腮在灶边沉思，在红红灶火的映衬下，脸色红润，线条柔和，比平常更加好看。他站在门口，看得呆了。等到秋云转过头，连忙将盘子放在了灶上。

“换个口味，别吃酸菜味道，弄点麻辣味。”

侯海洋道：“红辣椒还有，就是少点花椒，等会儿我去隔壁要点。”

“听说隔壁住着一家恶人，马老师都被他打过。”

侯海洋笑了起来，道：“马蛮子是个牛性子，他自称练过盘丝拳，前几天非要和我切磋，被我打得鼻青脸肿。”

秋云道：“你练过拳？”

“我们这个年龄的人，凡是看过电影《少林寺》的，哪个没有练过几手。我爸以前有本体育教材，是那种很老的教材，上面有一套青少年长拳。我当时是如获至宝，像得到《九阴真经》一样，藏在床铺下面，很快就将这一套长拳练得精熟，天天压腿、劈腿，还在一棵老松树上绑了很多草纸，练习拳功和腿法。你别不信，我表演给你看。”

侯海洋走出厨房，在操场上摆了一个姿势，双腿并拢，双手自然垂下，然后蹲马步，开始打长拳。他穿着巴山中师篮球队发的运动衣，更衬得人高大健壮，矫健灵活，一套大开大合的长拳打起来虎虎有风，很有些精气神。

秋云情不自禁地鼓掌。等到侯海洋回来，她夸道：“你还挺有特长，字写得好，篮球打得好，还能打一套像模像样的长拳。”

侯海洋习惯性地自嘲道：“这些特长有什么用，除了当个孩子王，没有任何用处，全部是花架子，不是实实在在的本领。”

秋云道：“这些特长就是一个好老师应该具备的，说明你的专业很强。”说起这个话题，侯海洋脸色又开始阴郁起来。

“你既然觉得在这里不如意，干脆就考大学。”

“考大学，我是中师生，能考大学吗？”

“你这是有思维误区，凭什么中师生不能考大学？就算不能考，我们也可以想办法变通，到时我可以帮你。我们来分析一下具体情况，你只能考文科，文科有语文、历史、地理、政治、英语、数学，除了数学以外，其他课程你都应该没有什么问题。”

侯海洋考上中师以后，心理上就觉得失去了大学生活的资格，最大的愿望就是读电大拿一个大学文凭。秋云这一番话如醍醐灌顶，似乎为他推开了另一个世界的窗户。

“我还有机会读大学？”

“你凭什么不能读？大学考试是目前国内最公平的考试，若是你认为有才华，就到这个最大的竞技场上去比一比。”

侯海洋的眼睛明亮起来，在最灰心失望之际，这个建议就是一根闪着金光的救命稻草：“英语考试，难度大不大？”

“以你的英语词汇量，问题不大，关键是对考点把握。我觉得最难的还是数学，除了数学，其他科目你都没有什么问题。”

两人说了一会儿话，秋云看见另一个房间堆放着乱七八糟的东西，问：“这个房间准备做什么？”

侯海洋神秘地一笑：“现在保密，到时你就知道了。”

积硅步才能致千里

生活有了追求，精神头自然就足。侯海洋从隔壁马蛮子家里要了农家花椒，加上马光头老师留下的干辣椒，煮了一锅麻辣尖头鱼，与酸菜尖头鱼相比又是一种风味。秋云吃得鼻尖带汗，大呼过瘾。吃过饭，还主动站在灶台边洗碗。

她的手腕洁白纤细，手指细长灵活，这是一双弹钢琴的手。此时这双钢琴手在粗大的锅台上翻飞，很是灵巧。到了八点，秋云要离开牛背砣回新乡，侯海洋拿着手电筒送她出去。

在下山时，小路上竹叶多，路极滑，侯海洋用手电筒照亮，在最陡的几步梯子里，伸手牵了秋云。下了坡，走上了水稻的田坎。水稻田坎随着地形伸展，弯弯曲曲，两人牵着手，一前一后在微弱的手电筒灯光照亮下摸索着前进。

走完水稻田坎，侯海洋正在犹豫着是否放手，路旁房屋里传来猛烈的狗叫声，在夜空中格外凶狠。秋云习惯了城市明亮的路灯，黑灯瞎火的农村道路在眼里颇为凶险，她紧紧握着侯海洋的手，躲在其身后。

走上了公路，侯海洋抬头看天，道：“满天星星很漂亮。在城里看不到这么纯净的天空。”耳边传来侯海洋轻松的话语，秋云松了一口气，此时，才感觉到与侯海洋手拉手肩并肩的姿势颇为亲密，她并没有抗拒，反而觉得暖洋洋的。

没有灯光的路有三里长，侯海洋觉得很短。

到了新乡学校的门口，侯海洋将秋云送上青石梯子，这才松开手。

秋云扬手理了理头发，温柔地道：“回去路不好走，慢点。”侯海洋涌出把秋云抱在怀里的冲动，强忍住，又问道：“星期天回家吗？”

“不回。”黑暗遮住了灰色表情的秋云。

“那你到牛背砣来，教我学英语，我请你吃尖头鱼。我还准备煮点烧白，解馋。”烧白是巴山特色菜，用三线猪肉为主料，切成薄片，在锅里爆油，再和农村土盐菜放在一起蒸，肥而不腻，正是解馋的好菜。

“嗯。”

侯海洋又问：“刘清德还敢来纠缠你吗？”

秋云用手在衣服口袋里摸出一把剪刀，道：“他若真敢来纠缠不清，我就让他断子绝孙。”

侯海洋听其话音，还是觉得刘清德并没有死心。此时他既有破罐子破摔的想法，又有考大学的想法，还有做生意找钱的想法，就是没有一点点留在新乡牛背砣的想法，再次教训刘清德的想法在心中扑腾：“哼，我迟早要教训他一顿。你走吧，星期六下午我要进城，星期天上午回来，下午你过来吃鱼和烧白。”

“好吧，星期六我吃一天素，专门在星期天打牙祭。”

秋云沿着青石梯子走回新乡学校，侯海洋离开了学校平房，赵海也离开了，多数老师到电视室看电视去了，教师宿舍更加冷清。回到寝室，戴上耳机，熟悉的英语立刻扑面而来，顿时将她带到了另一个世界。渐渐地，又从英语世界回到现实世界，将那只被握过的手放在鼻端，有一股若隐若现的汗水味道，很男人的味道。

她的脸莫名其妙地红了起来，暗道：“我这是怎么回事，老是想朝牛背砣跑，侯海洋只是十八岁的小男孩，和我不合适，再说，我迟早要读研究生的。”在心里列举了与侯海洋的种种不合适，手心却总是感觉被一张宽大温暖的手掌握着。

侯海洋同样是心猿意马，自从与吕明在信中分手以后，他就没有再与女生有过亲密接触，与秋云牵手走了一段路，让他一股心火朝上涌。

在院子里，他接连打了两遍长拳，又在单杠上翻飞。

马蛮子喝了酒，在隔壁追打老婆。蛮子老婆一边跑一边骂：“你这个挨千刀的，喝不得马尿就少喝点，狗日的，还真打。”

“侯老师，来救我。打死人了。”

侯海洋翻过围墙，见两口子在院子里厮打，马蛮子醉得不行，扯着老婆的头发，一拳拳地狠揍。马蛮子老婆身胖力不亏，无奈头发被抓住，被打得嗷嗷叫唤。翻过围墙以后，侯海洋用力从后面抱住了马蛮子，马蛮子左蹬右踹，也挣不掉如铁箍一样的手臂。马蛮子婆娘双手叉腰，喘了几口气，然后绕到侧身，一把抱住马蛮子的双腿，两人如抬死猪一样将马蛮子扔到床上。不一会儿，马蛮子就发出了均匀的鼾声。

看到马蛮子睡了，马蛮子老婆脸上露出笑容，她鼻子和嘴唇都在出血，这个笑容看上去颇为怪异。“吃几个广柑。”她拿了几个薄皮大个的广柑，塞到了侯海洋怀里。

侯海洋知道这夫妻俩都是粗拙之人，也没有客气，拿着柑，翻过围墙，回到学校。

坐在屋顶平台，树梢滑过的冷风吹得人直打哆嗦。侯海洋吃着冰冷的广相，想了一会儿远在铁坪的吕明。吕明的选择如慢刀子割肉，他越是回味越觉得疼痛难忍。此时的秋云恰如一碗草药，一点又一点地减轻身心的疼痛。

当脸颊被吹得麻木以后，侯海洋来到了楼下，他在心里盘算：“明天给公安局杜主任打电话，约谈野生尖头鱼之事。他的收购价是每斤鱼十块钱，我的货源稳定，可以提高收购价，我想杜主任应该会同意。”

他仔细回想了杜主任餐馆人来人往的热闹场景，以及杜主任催促卖鱼老板赶紧送货的焦急表情，觉得自己的方案没有错。

侯海洋出生于具有书香传统的农家，书香传统能提高眼光和思维能力，农家生活经历让他比城里孩子更早接近市场经济，让他不至于眼高手低，也不至少于陷入空想。

上午，侯海洋正在上课，透过窗台，他看到从校门口走进来七八个人，为首的是镇委副书记刘清永，后面跟着教办主任老张、校长代友明、分管小学的副校长王勤以及刘友树等人，他们手里提着些文具等礼品。侯海洋对三尺讲台总是心怀敬畏之心，他看着这些所谓的领导们走进校门，没有理睬，继续讲课。尽管村小的学生调皮捣蛋且基础不好，但是站在讲台上，他就是老师，就有责任好好讲课。

教办主任老张走进了教室，他朝侯海洋点了点头，然后大声道：“同学们，春节将至，镇党委、政府非常关心同学们，今天刘书记来看望大家，给大家送文具来了。”

然后，王勤、刘友树等人将手里的篮球、乒乓球等文具搬了进来。王勤见侯海洋虎着脸将书本放在讲台上，便主动招呼道：“同学们，过来领文具。”

同学们乱哄哄地到前排来领文具，领完文具后，教办主任老张道：“同学们，现在请镇党委刘书记讲话。”

同学们对镇党委刘书记没有什么概念，只是一下子见到这么多的大人，都老老实实地留在座位上。

刘清永副书记与刘清德长相酷似，刘清德长得牛高马大，五大三粗，虽然在学校工作，气质更像个江湖好汉。刘清永皮肤相对白晳，更具有基层干部的稳重特质。

刘清永对教办主任老张道：“我就不讲了，让刘主任代表党委、政府讲两句。”

经过了洪水之役，刘友树在巴山县名声大振，不仅解决了编制，还被提拔成巴山县新乡镇党政办副主任，纳入了组织部门的视线。听了刘书记的话，他急忙摇手，正待客气，刘清永道：“刘主任，小伙子就是要经常讲话，多锻炼自己，否则怎么能挑得起重担，莫客气了，你讲。”

刘友树这才走上前，清了清嗓子，道：“同学们，春节即将到来，党委、政府很关心你们的学习，分成几个组到各个学校慰问同学们，给同学们带了些礼物。”他没有做好准备，一时不知说什么才好，咳嗽两声，又道：“在学校，要好好学习，报效祖国，春节回到家里，要帮助家里做事，减轻家里的负担。”

等到刘友树讲完，教办主任老张等人带头鼓掌，学生们也响起了稀稀拉拉的掌声。在老张、刘友树讲话时，侯海洋拉长着脸，走到窗口，背对着这些大大小小的干部。

等到刘友树讲完话，这些人离开教室，侯海洋这才转过身，走回到讲台上。他不是反感镇里领导来看望学生，而是反感这些人不给讲课老师打招呼，闯进教室就开始讲话，将任课老师视为无物，严重扰乱了教学秩序。

咬着牙生了一会儿闷气，他才开始讲课，没有讲几句，下课铃声就响了起来。

侯海洋最后一堂课是体育课，他找到马光头，道：“下节课我要到镇里去，你帮我带一节课。”

自从侯海洋镇住马蛮子以后，他的形象在马光头眼里顿时高大起来。马光头将老资格的架子扔到一边，热情地道：“你去吧，有什么事情交给我。”

侯海洋走出校门，脸色阴沉了下来，走在路上，他进行了自我剖析，今天除了讨厌官员不跟任课老师打招呼就直闯教室以外，他还在暗自嫉妒刘友树。当初他和刘友树同时跑借调之事，结果刘友树赢了，如今他被贬到牛背砣村小任教，刘友树成为新乡政府一颗冉冉升起的新星。一次看似普通的竞争，实则造就了两个不同的人生。

“活人不会被尿悠死，凭什么我就不能飞黄腾达？”侯海洋走到路上，咬着牙，胸中憋着一股气。

由于不是赶场天，场镇显得很冷清，侯海洋走到经常打电话的那家商店。还未开口，店家满脸笑容，道：“侯老师，要买点什么？”侯海洋道：“我打个电话。”店家见左右无人，凑在侯海洋身边，道：“侯老师，你得注意点，刘老七最近一直在放话，说是要收拾你，强龙压不过地头蛇，你得小心点。”

侯海洋拨着电话号码，随口道：“有种就来试一试，我正愁找不到擦捧的地方。”听筒里传来“嘟、嘟”的长拨号声，店主还想凑过来说话，侯海洋将话筒放在耳朵旁，脸扭到一边。店主明白侯海洋的意思，讪讪地走开。

“杜主任，我是小侯，侯海洋。”

杜主任在电话里叹息一声，道：“我说小侯，遇到这些事怎么不说一声。屁眼大的事情，我给老朱打个电话就搁平捡顺，居然还捅到党委会上去，煮熟的鸭子都飞尿了，我还没有办过这样窝蠹的事。”

一通抱怨，将侯海洋数落得无地自容。趁着杜主任稍歇，他道：“杜主任，今天我打电话是为了另一件事。”

杜主任口气比以前冷淡，道：“啥子事嘛？最近借调人员都已到岗，借调的事得等上一段时间。”

“不是谈借调的事，我现在被踢到牛背砣小学了，不过坏事变成好事。牛背砣小学旁边有一条小河，里面也产尖头鱼，数量还不少，我想帮杜主任收鱼。”

杜主任开的鱼馆以尖头鱼为特色，生意火爆得很，最麻烦的事情是尖头鱼比较稀少，人工还不能饲养，货源因此供不应求。有一次高智勇局长想吃尖头鱼，特意带着局班子成员来到馆子，恰好那天餐馆尖头鱼断货，搞得杜主任很是尴尬。

“你一个星期能收几斤？我这边是有多少收多少。”

侯海洋道：“牛背砣小学就在河边，我平时也能钓到几条，还可以沿河收一些，每个星期估计能收到十多条。”

最佳的尖头鱼在两三斤左右，十条鱼应该有二三十斤。杜主任顿时心动，道：“小侯不错，我还是刚才那一句话，你有多少我收多少。”侯海洋委婉地道：“餐馆标的价是十块一斤，我到河边去收鱼，也得十块钱给别人。”

杜主任明白其意思，道：“新乡这一片你帮我收鱼，每斤鱼我给你三块钱提成。”

“杜主任，我们教师工资低得很，长期发不了工资，我要运鱼过来，算上运费，还得添置些密闭桶，三块钱提成低了些。”

“好嘛，每斤鱼就涨一块钱，再多我也就没有利润了。”

侯海洋沉默了一会儿，道：“好吧，四块就四块。”

杜主任在电话里呵呵笑道：“明年，等看黄色录像的风头过去，我再向局长提借调的事情。身边缺写手啊，遇上写大文章，还得由我来提笔，真希望小侯能赶紧过来给我撑起。”

交完电话费，侯海洋下意识地摸了摸衣袋里的钱。虽然现在还没有钱，可是有钱的日子马上就要到来了。他先去杂货店买了一个有盖子的大桶，然后毫不犹豫地走到豆花馆子，大大方方地要了一份豆花、一碗红烧肥肠，再要了一份烧白，风卷残云般将几碗美食吞进肚子。

离开场镇时，新乡学校的下课铃声传了过来。侯海洋不愿意与新乡学校的人遇到，他加快了脚步，很快就将新乡学校抛在了脑后。走远以后，回头远眺，新乡学校已经被愈来愈多的杂草树林所遮挡。

星期六下午，村小早早放了学。

侯海洋到山洞里捕捞了近十五条尖头鱼，十二条鱼放进水桶，扔了三条在水缸。尖头鱼生长在暗河，暗河水冷，尖头鱼皆瘦长，野性十足，在桶里和水缸中快速地游动着，发出哗哗的水声。

正准备出发，马光头找了过来，他神情有些腼腆，摸着光秃秃的脑袋，道：“侯老师，有件事我不好意思出口。”

侯海洋道：“马老师，有事请说。”

“你知道的，我还是民办教师，一直没有转正，今年又有转正的指标。”马光头长长叹息一声，“我们站了这么多年的讲台，工资少得可怜，全靠老婆种点小菜卖，否则娃儿的学费都凑不齐。我想去找一找代校长，又没有拿得出手的东西。你能不能借两条尖头鱼给我。等哪天我钓到尖头鱼，再还给你。”

侯海洋的父亲就是民办教师，他深切体会到民办教师的酸甜苦辣，痛快地道：“马老师，你自己去拿就行了，何必跟我客气。”前几天钓到的尖头鱼已经进了肚子，幸好他刚刚从山洞里捕了鱼，才不至于尴尬。

他瞧见马光头手里还有几张纸，借过来一看，居然是一份手抄的《国家教委、国家计委、人事部、财政部关于进一步改善和加强民办教师工作若干问题的意见》。他赶紧拿起纸笔，为父亲也抄了一份。

加盖且有透气孔的木桶足有五十来斤，侯海洋将木桶提到车站，累得气喘吁吁。

赵良勇等老师也在坐车，他惊奇地问道：“你提个木桶干什么？”侯海洋不愿意暴露自己的秘密，道：“在河里弄点鱼，给朋友送过去。”

两人在车上坐在一起，赵良勇的话题总是围绕着新乡学校。侯海洋被逐出新乡学校以后，最不愿意听的就是有关新乡学校的事，他敷衍着应答，眼光瞧着窗外的冬水田以及在冬水田里出没的白鹭。

白鹭是从北方飞来过冬的候鸟，有着长长的秀腿，它们在水田里享受着南国的温暖。侯海洋不是候鸟，没有感受到北国的真正寒风，自然体会不到南国的那一丝暖意。

到了县城车站，天已黑，车站里充满着回家或是得离家的旅人，他们匆匆忙忙散入四方，空气中带着特殊的离愁别绪。

侯海洋与赵良勇分手后，叫了一辆人力三轮车。

“吃尖头鱼的霸道鱼庄，几块钱？”

“五块。”

“三块。”

“你带着桶，重得很，四块。”

讲好价钱，三轮车师傅卖力地蹬车。上坡时，他完全站在踏板上才能骑上坡，尽管是冬天，汗水透过数重衣衫，打湿了外衣。侯海洋暗道：“三轮车倒是能找钱，就是太累，不能吃苦的人做不了三轮师傅。”到了目的地，师傅用毛巾擦着汗水，道：“你这桶里装的是鱼吧，太重了，能不能加一块钱？”

按常理，先讲好价，就不能加钱，侯海洋看人力车夫确实辛苦，也就没有计较，大方地给了五块钱，双手提着大桶进了餐馆。

“你做啥子的？”刚到门口，就被吧台的一个女人叫住。

大桶分量不轻，侯海洋提着桶走上楼梯，头上开始冒汗。他用手背擦了汗，道：“我给杜主任联系过的，送尖头鱼过来的。”

那女子带着挑副的眼光从柜台里伸出头，看了看桶，扯着嗓子道：“老傅，过来看鱼。”

老傅是大圆脸的光头汉子，他从厨房窗口伸出头，凶巴巴地道：“把桶带过来，放在吧台谁给你过秤。”

厨房湿滑，弥漫着一股鱼腥味。侯海洋将桶盖子揭开，主动介绍道：“我是从新乡过来的，收了一个星期，才弄到十来条。”

老傅用血淋淋的大手指了指一个空鱼格子，点了一支烟，道：“以前我们还没有从新乡收过鱼，倒进格子里，我先看看成色。”

十二条尖头鱼被倒进了鱼格子，这些鱼被闷在桶里，早就不耐烦，入了水，立马窜来奔去，激起不少水花。

老傅当了多年厨师，眼光不俗，盯着尖头鱼不转眼，赞道：“冬天不好打尖头鱼，你咋就弄得到这么多？而且个头是一般整齐，真是神了。”侯海洋微笑着道：“那帮我过一过秤。”

老傅安排手下将鱼过了秤，叼着烟，写了一张条子：收到尖头鱼二十七斤，傅。侯海洋接过条子，道：“我到哪里去拿钱？”老傅道：“第一回来送货吧，你拿着条子到柜台盖个章，一个月来结一次账。”侯海洋是打定主意现钱交易，道：“我沿河收鱼，都是给现钱。若是拿不到钱，下个星期就没法收鱼了。”

老傅摆手道：“这个我不管，规矩是老板定的，我只管收鱼开票。”说完，背转身，与另一位厨师说话，不再理踩侯海洋。

侯海洋只得拿着条子到柜台。

老傅等到侯海洋出门，马上把另外两个厨师招呼过来，道：“你们快点过来看，这十来条尖头鱼真他妈的霸道，鱼背是浅青色，说明河里的水质好，水质差了就泛黄。”另一个厨师抓起一条鱼，观察一番，道：“鱼嘴上没有伤，看来是用网捕的，这大冬天用网捕，有些邪门。”侯海洋在吧台旁与中年女子争执起来。

“鱼的品质绝对好。我是借钱收的鱼，能不能付现钱？”

那女子道：“我不管这些，对所有送鱼的人都是这些规矩。还有几天就是月底，你等几天有啥子。”

侯海洋耐着性子道：“我是从新乡坐了好几个小时的长途车过来，不容易。”那女子翻了个白眼，道：“你不容易，我还不容易。给你说得清清楚楚，月底结钱，少不了你一分钱。长了这么大的个子，咋子这么小气？”

“上午，我给杜主任说好了，不信，你给杜主任打个电话。”

那女子无动于衷，道：“这种事打啥子电话。你这人，送货就送货，板眼还这么多，不想送，就爬开。”

侯海洋胸中一直郁结着一股闷气，最受不得剌激，听闻“爬开”两个字，他生气地道：“不拿现钱，我就不送。我就不信除了你这一家就没有其他人要。”他提着桶直奔厨房，将条子还给老傅，道：“我不卖鱼了，条子给你。”

老傅越瞧这些鱼越是喜欢，劝道：“年轻人，火气不要这么大，你晓得这是哪个开的酒店？”

侯海洋将鱼朝水桶里放，道：“上午我给杜主任打了电话，说好了的，咋子柜台上的那个女的这么不讲道理，说话还那么难听，好像我是要饭的，还喊我爬开。”

柜台的女子是杜主任小姨妹，脾气怪异，餐馆里人人皆知。老傅无奈地摇头，道：“你别收完了，给我留两条。”

“不卖，我一条都不卖。”

老傅实在是瞧上了这十来条尖头鱼，劝道：“小兄弟，别这样冲，我老傅又没有惹到你，我私人出钱买两条。”

侯海洋想起杜主任到底是帮过自己，慢慢冷静了下来，道：“好嘛，师傅是实在人，我给你留两条，算送给你，不要钱。”

老傅举了举大拇指，道：“你这个小伙耿直。”

“这些尖头鱼都没有受过脏水污染。”侯海洋紧了紧眉头，道，“算屎了，不说这事。明天我把鱼送到茂东，活人不会被尿憋死。”

老傅找了张纸，在上面写了一个电话号码，道：“山不转水转，你这个人耿直，对我的脾气，我写个号码给你，说不定以后我们还要打交道。”原本以为能马上将尖头鱼换成钱，没有想到遇到了一个不讲道理的泼妇，侯海洋极为郁闷，他提着桶走了几百米，又饿又累，一屁股坐在街道上，摸了一支烟，慢慢抽。

“蒋刚和杜主任对我还是不薄，等会儿找个落脚点，再给蒋刚打个传呼，让他给杜主任解释今天的事。”他只有蒋刚的传呼号，却没有杜主任的传呼号。

想到柜台上女人的恶劣语言，侯海洋既气愤又气馁，他盯着桶，暗道：“活人不会被尿憋死，明天我到茂东，价钱还要高得多。”

抽了两支烟，正准备找旅馆时，侯海洋腰间的传呼发出了“BB”的声音，他拖着木桶，找了一个公用电话。

“小侯，既然送来了，怎么又拿走，你脾气还不小嘛。我在餐馆里，送过来。”电话里传来老杜乐呵呵的声音。

“柜台上的那个女的喊我爬开。”

“好男不跟女斗，男人家的心胸要宽点，我跟他们说了，结现钱。”如此一说，侯海洋反而觉得自己的心胸小了，他提着桶又气喘吁吁地返回霸道鱼庄。老杜站在柜台外面，正在和柜台里的女子说话。见侯海洋上楼，道：“小侯，今天的事是老哥不对，我忘记给柜台上说这事了。以后你收鱼过来，直接找李姐拿钱。”

柜台上的女子脸倒是转得快，道：“小侯老师，你这人也是，说清楚是姐夫介绍的，不就结了。这是378元。”

侯海洋道：“没有这么多，那两条鱼我是送的。”

杜主任道：“别送，我们做生意就讲生意的规矩，你也是花钱收来的鱼，而且还有车费，还得添置工具，这些都是成本。”

侯海洋默默地将钱收起。他一个月的工资未突破一百元，如今卖一次鱼就有近四百元，他表面平静，内心已经被这些钱烧得烫了起来。

几位穿西服的客人从包间里出来，李姐迅速走出柜台，招呼道：“赵局，我们今天收到一批质量好的尖头鱼，明天过来尝尝。”高个子赵局停下脚步，与老杜打了招呼，故意调侃李姐：“你这么说，今天晚上的尖头鱼是孬的？”

杜主任把话圆了过来：“霸道鱼庄没有孬的尖头鱼，只有顶尖和一般的尖头鱼，给你们上菜以后，才收到从新乡送过来的尖头鱼，我给你留两条，明天过来尝鲜。”

赵局脸微红，带着三分酒意，嘴里喷着酒气，道：“新乡没有什么污染，尖头鱼想必不错，明天给我多留几条，我有客人。”

“要得，明天我给赵局把包间和鱼都留起。”李姐妩媚地笑着，站在门口向着客人挥手。

侯海洋这才明白，李姐长着两副面孔，对待上帝自然是春天般温暖，对待送货的这类有求于酒店的人则很挑剔。此时，他对自己的鱼有了信心，暗道：“杜主任态度这样好，看来还是因为我的鱼质量好，交情倒是其次。要强得自己强，没有实力始终不会受人尊敬。”

“没有想到新乡的尖头鱼质量不错，以前新乡那边怎么没有人送过？”杜强比在公安局办公室更加和蔼，在公安局他是办公室主任，在这里他是和气生财的生意人。

侯海洋明白保守机密的重要性，含糊地道：“尖头鱼产量少，收购的人自然也少。”

杜强仗义地道：“你有多少尖头鱼，我这边就收多少，见货付钱，一分不欠”

经杜强这么一说，侯海洋的怨气也就消了。

看着侯海洋离开的背影，李姐撇了撇嘴巴，道：“姐夫，你的心太慈了，对这个青屁股娃儿太客气了。”

“你这人要管好自己的嘴巴，刚才差点把一个财神赶走了。我问过老傅，侯海洋送来的尖头鱼质量好得很，价钱也合适，只要他能够按时送货，你自己算一算，能给我们赚多少钱。”

霸道鱼庄外装并不是太好，内装也不豪华，以野生尖头鱼为主要特色，每斤尖头鱼价钱在六十块钱一斤，加上耍点秤，每斤尖头鱼至少能赚四十块钱左右。能进霸道鱼庄的人非富即贵，富者有一部分是冲着公安局办公室主任而来，贵者则全靠鱼正宗且味道好。老杜赚钱赚得欢，深悟其中三昧，很看重侯海洋送来的鱼。

李姐也明白这个道理，略红了脸，道：“我看他秀秀气气，不像是做生意的料，说话也就不太注意。”

杜强断言道：“侯海洋帮着收鱼，他肯定不会是十块钱一斤，我们就算他是五六块钱一斤从农村手里收来，除掉收鱼的成本，十条鱼他有几十块钱赚头，我们是几百块钱的赚头。要想赚钱，就得对这些下力人好一些。而且，侯海洋是正儿八经的中师生，写一手好字，篮球也打得好。十八岁就下海，绝对不要小瞧。”

侯海洋把桶暂存在霸道鱼庄，步行一段，来到城关镇派出所。城关镇派出所冷冷清清的，一位穿着黄色警服但是警服没有肩章的人坐在斑驳的桌子后面出神。

“同志，请问付红兵在不在？我是他的同学。”

中年人朝里面努了努嘴，道：“最里面的那一间。”

走到门口，屋里传来了一阵骂声：“你做的啥子事情，老子早就晓得……你给老子装傻。”

侯海洋太熟悉付红兵的声音，他这样骂法，说明已经是气急败坏。推门进去，见身穿便衣的付红兵叉着腰站在屋中央，窗台边上手铐铐着一位穿平底布鞋、吊裆裤的长发男子。

在八十年代末期到九十年代初期，吊裆裤风行一时。所谓的吊裆裤实质是军裤和警裤，年轻人普遍比老一代瘦高，他们穿上老一代的军警裤，屁股显得空荡荡的，俗称为吊裆裤。最初是部队和公安子弟们常穿吊裆裤，后来社会青年纷纷穿上吊裆裤，成了街道上一景。

平底布鞋、吊裆裤和长发就是当年社会青年的三大标志。

侯海洋是第一次以如此方式来到派出所办公室，他和付红兵打了个招呼，好奇地站在一旁。

付红兵是第一次独立办事，面前这个小偷油盐不进，让他大失面子。侯海洋进门以后，他耐着性子又问了几句，长发男子仍然斜着眼睛不肯老实交代。

“你还不老实，是不是要受点苦头？”付红兵抬手噼啪扇了七八个耳光，再将手铐升高，这实质上是用手铐将长发男子半吊了起来。长发男子必须努力垫脚才能减轻身体重量对手臂的压力。

付红兵摆了摆头道：“让他一个人爽一会儿，我们出去。”两人出了门，站在门口聊天。

几个耳光并没有让长发男人服软，可是吊在窗台上没过多久，屋里传来哭声。侯海洋跟着付红兵进屋，长发男子已经鼻涕纵横，哭着道：“放我下来，我全部都说。”

付红兵上前又是两个耳光，道：“你这人是敬酒不吃吃罚酒。”

长发男子鼻涕吊在空中，晃来晃去，糊在脸上，他哀求道：“我错了，我不懂事，放我下来，我交代。”

办公室走进一位穿警服的中年人，他看了长发男子的手腕，道：“放下来录口供。”说完转身就走。

付红兵这才骂骂咧咧地将长发男子放了下来，开始录口供。这一次，长发男子是豌豆滚竹筒，将所犯之事全部讲了出来。付红兵作完笔录，将长发男子提到黑间，再拿着笔录去找所长。

所长就是那位穿警服的中年人，他看完笔录，道：“你今天下手重了，再吊一会儿，手就要废掉。”

付红兵没有意识到情况会有这么严重，道：“我还以为这人是个软蛋，吊一会儿就哭，没有在意。”

“特殊材料做成的人毕竟是少数，下回做事不要莽撞，要懂得保护自己，为了案子把自己搭进去实在划不来。”所长瞟了一眼付红兵，又道，“案子办得不错，回家休息吧。”

得到了领导表扬，付红兵这才松了一口气。到了楼下，髙兴地道：“怎么现在才来，走，想吃点啥？”

侯海洋从新乡一路过来，还没有吃饭，肚子饿得咕咕叫，道：“肥肠火锅鱼，想起就流口水。”

付红兵道：“别吃肥肠火锅鱼，现在流行吃大排档，我们到那里去。”侯海洋第一次到派出所就见到付红兵打人，这是他万万没有想到的：“斧头，你们都是这样办案？这就是刑讯逼供，违法行为。”付红兵道：“刚才那人是个惯偷，可恶得很，反侦察能力强。这叫做不用霹雳手段，不显菩萨心肠。”他又用兴奋的语调道：“我的警服马上就要发下来，在今年七月，茂东实行警衔制，到时我们就和国际接轨。”侯海洋从付红兵的话中听出了深深的职业自豪感，他内心更是失落。

大排档在县天然气公司前面的三角地带，侯海洋参加县篮球队时，在这里吃过几次，感觉还不错。两人没有坐三轮车或者坐出租车，步行十来分钟，来到了大排档。

付红兵听了最近发生的事，吃惊得嘴都合不拢，道：“老大，真是屋漏偏逢连夜雨，啥子倒霉事都让你遇上了。下一步咋办？”

“暂时没有办法，我有两个考虑，一是考大学，我正在跟着学校一位英语老师学英语，加上我语文、政治、历史、地理都不错，只有数学要差一些，考大学还是有希望。二是学着做生意，条条大道通罗马，我要从收购尖头鱼开始，挖自己的第一桶金。”

付红兵觉得这两条道路都匪夷所思，道：“老大，这两条路都不太现实，还是得想想别的招。公安局的人手一直紧张，你这次没有借调成功，还可以考虑下一次。另外，刘清德的哥哥是党委副书记，他们一家人都是实权派，你跟他斗是鸡蛋碰石头。”

“现在鸡蛋和石头已经撞上了，迟早要打上一架。大不了辞职，没有什么了不起，活人不会被尿愁死。”

两人聊着天，到了天然气公司前面的大排档。

巴山大排档很奇怪，在寒风和酷暑这两种极端天气时，大排档反而更热闹。付红兵双手抄在裤子口袋上，背微驼，带着侯海洋来到“钟家绝味大排档”。钟家妹子迎上来，道：“付公安，进来，我这边还有位置。”钟家小妹是巴山少有的高妹，足有一米七，腰身细，对着付红兵甜甜地笑。

付红兵迟疑一下，跟着钟家小妹走进了用屏风围起的简易大排档。他刚走到门口，又突然停了下来。

侯海洋跟在付红兵身后，轻轻推了一下，道：“别像个门神挡在这里，进去啊。”

付红兵转过身，道：“我们换一家。”小钟美女站在身旁，扯着付红兵的胳膊，道：“付公安，请了你几次，都不来。来了就不准走，是不是瞧不起我们的小门小店？”

侯海洋的目光越过付红兵，与里面的一个女人对视。

吕明一直不愿意直面侯海洋，她希望面对面的那一天永远不会来。可是，县城只是屁股大的地方，要想永不见面太难，这一点她很清楚。不过以这种方式见面，还是让她心如刀绞。

她的眼光与侯海洋眼光接触以后，匆忙躲开，低下头。

侯海洋的目光从吕明身上移向其身边人。吕明这一桌有六个人，三男三女，从气质、相貌、穿着来看，这些人应该是县城里的机关干部。机关干部与学校老师从理论上没有区别，实际上这两类人还是很容易区别出来。吕明身边坐着一位三十岁左右的男子，两人并排而坐，凳子之间相互接触，男子一只手放在吕明凳子的扶手上。

初到新乡的日子里，思念吕明是侯海洋日常重要的感情生活，也是他度过单调生活的重要法宝。此时，这个法宝变成了蝴蝶，翩翩然飞到另外的山头。

侯海洋身体僵硬了片刻，对付红兵道：“斧头，走吧，换个地方。”两人离开了小钟美女，走了十来米，付红兵又转了过去，招手将小钟喊过来，问：“正对着门那一桌，对，就是六个人的那一桌，你认识吗？”小钟笑道：“怎么，遇到了老情人？”

付红兵道：“别开玩笑，我是认真的。那个女的是不是经常和旁边男的一起？”小钟嫣然笑道：“那一桌是财政局的，经常在这里吃饭。女的好像姓吕，与朱科长在耍朋友。”

付红兵又问了些细节，这才返回。

“我问清楚了，吕明是和财政局一位姓朱的科长在谈恋爱。”付红兵拍了拍侯海洋的肩膀，道，“兄弟，男子汉大丈夫，何患无妻。”侯海洋满嘴苦涩，满脸苦痛，他佯装洒脱，道：“人往高处走，水往低处流，我不怪吕明，只怪自己没有本事。我不相信凭着我们的智商，当真就比不过那些没有什么文化的招聘干部。”

付红兵道：“蛮子，我最信任你，是金子总要闪光。咱们和那个财政局姓朱的干部是骑驴看唱本，走着瞧，吕明总有一天会为自已的选择后悔。”

想着吕明和姓朱的坐在一起的画面，侯海洋黯然神伤。他既担心吕明上当受骗，又伤心她的断然绝情。

复杂的感情交织在一起，五味杂陈。

当夜，吕明找到了县城里的陆红，她抱着陆红痛哭一场。





