第四章殡葬改革


晏琳此时对待两人的感情问题既然复杂又犹豫，复杂在于侯海洋前有秋云，后来李宁咏，特别是李宁咏看着侯海洋的眼神分明充满着爱意，就算她自己能够彻底忘掉秋云，也不能将眼前的李宁咏扔在脑后。

而且侯海洋的态度颇为暧昧，在客气和关心之中，有着淡淡地拒人于远处的味道。

正因为此种复杂感情，让晏琳在对待感情问题上充满着犹豫、矛盾和彷徨。

副书记晏琳离开办公室以后，早就等在一边的各科室负责人就陆续进入侯海洋办公室。

下班三十多分钟后，最后一个汇报工作的社会事务办主任刘东才离开侯海洋办公室。

刘东汇报的工作主要是殡葬改革。

殡葬改革从突破性的集中整治转入日常管理，加强日常管理就成为关键。巴山县政府每年都要和各镇签订责任书，每季度都要通报殡改工作情况，根据死亡率千分之五来计算火化率，根据火化率来排名次，挂红旗。

这个季度，城关镇火化率没有控制好，要被摘去红旗，因此刘东很有些忐忑，向侯海洋做了自我检讨。

侯海洋内心深处对于这个红旗并不是太重视，能得到最好，得不到也没有问题。但是，他这个态度不能在刘东面前表现出来，领导若是对荣誉不重视，下级一定会加倍不重视。

侯海洋谈了四个方面的要求：“一是要抓住萌芽状态。要善于发现殡葬陋习反弹的苗头，及时采取措施，果断处置，避免陋习蔓延；二要抓反面典型，对地方上有影响的人员带头违反殡葬改革政策的行为，要敢于碰硬，敢于处理，从而教育群众，促进面上工作的推进；三是切实加强殡葬改革宣传，在公共场合发放宣传资料，宣传贯彻殡葬改革有关政策，悬挂横幅，张贴标语、通告、制作固定宣传牌二十五个；四是充分依靠发挥村居作用，巩固好已经建成的工作体系，用好用活政策，应该给村里兑现就不要拖拉，应该惩罚的也不能手软。”

侯海洋讲的每一条都有针对性，都是实实在在的工作措施。

侯海洋没有发火，也没有批评人，这让刘东心情轻松下来，走出办公室以后，决定在街上去买点卤菜，晚上喝二两小酒。

刘东离开后，侯海洋喝了一口茶水，又独自坐了几分钟，这才准备离开办公室。他经过晏琳办公室时，见晏琳坐在办公桌前，便停住脚步，道：“不下班吗？”

晏琳抬头笑了笑，道：“马上就走。”

侯海洋知道晏琳和自己一样，都是单身在家，回家早上实在没有意思。如果不是两人以前的那层关系，今天晚上就可以邀请她一起参加程岭跃的饭局。这个饭局程岭跃说了两次，今天终于有了时间。

在办公室院子里，老赵早就等在车旁，郭达提着包站在老赵身边，两人在一起谈笑风声。与老赵相比，郭达身材显得特别魁梧，衬托得老赵格外瘦小。

在侯海洋朋友和同事中，有两个胖子酒量比自己强，一个就是酒王杜建国，另一个就是办公室主任郭达。杜建国和郭达相比，杜建国的酒量还要更胜一筹。在侯海洋所认识的朋友之中，杜建国是当之无愧的酒量第一。

看到郭达，不经意间联想起了胖墩，侯海洋发现有好一段时间没有和他联系了。上了车，他便拨打了胖墩的电话，“胖墩，在忙什么？”

杜建国正对着电脑屏幕绞尽脑汁地想新闻标题，接到电话，道：“在装狗，对着电脑装狗。”

侯海洋笑道：“你是指象狗一样对着电脑，还是其他意思。”

杜建国道：“是指思想的姿势，狗咬人不是新闻，人咬狗才是，我就是要装狗，寻找咬我的人。”

侯海洋道：“在大学时的选择往往决定一生的职业，比如你若跟着我混到学生会，说不定就正在成为咬狗的人。”

杜建国靠在椅子上，休息颈椎，道：“有时候我很羡慕秀雅的爸爸，虽然没有了在省交通厅看似好听的地位，但是获得了人生自由。前天他从工地回来，长得又黑又壮，和以前我第一次看见时相比，完全变成了两个人。昨天我、我岳父还和你姐和姐夫在一起喝酒。对了，你姐夫还带了一个朋友，说是你的高中同学。”

侯海洋一下就猜到了此人是谁，道：“是吴重斌吧，我们在复读班是在一起的。他这人一直在选择自己的道路，选来选去，还是和赵海走到了一起。”

杜建国道：“昨天吴重斌自不量力，还要和我比了酒量，结果我就不说了。吴重斌拉着我的手要跟我谈心，讲你的往事，说是你有一个叫晏琳的前女友，如今在省委办公厅工作，两人很配，就是分手莫名其妙。我就说你也差点分到省委办公厅，就差那么一丁点你和那个晏琳就要鸳梦重温。”

侯海洋下定决心要将“晏琳顶替自己”这个真相永远埋葬，不料岭西的人际关系太奇怪了，三转四拐就将原本不相干的人联系在一起，让人躲都无法躲。此时有郭达和老赵在身边，侯海洋就无法将事情说清楚，道：“我抽个时间到南州来一趟，见一见你这位无冕之王，到时把包强叫上。”

杜建国道：“包强自从跟杨三火好上以后，现在脱胎换骨，天天在家里苦读。你上来之时，我把把他们两人叫出来，喝顿酒，让他放松一下。你和包强都有了老婆，蛮哥，你可是我们三人中真正的帅哥，怎么还在单身，继续单身下去，我都要怀疑你的性取向不正常了。”

“自家事自己知，我正常得不能再正常了。”侯海洋又叮嘱道：“吴重斌喝醉酒给你说过的事情，你一定不能给其他人说，不要问原因，见面我给你说。”

打完这一通电话时，小车来到了巴岳山脚下的阳和山庄。这是阳和镇一位退居二线副镇长修建的，因为地理环境优越，成为阳和镇政府最喜欢招待客人的地方。

小车开进阳和山庄时，刚好就见到一辆侯海洋熟悉的旧车在前面停下，下来了一位身材苗条、面容姣好的女子，对着后面的车招了招手。

侯海洋看见李宁咏向自己招手，觉得十分头疼。晏琳和李宁咏性格完全不一样，相较之下，李宁咏要活泼主动得多，也麻烦得多。

李宁咏故作惊讶地道：“侯镇，真巧了，你也在这里吃饭。”

侯海洋暗自苦笑，表面云淡风轻，道：“真巧啊，我在这里吃饭。”

李宁咏道：“你是和谁一起吃饭，等会我来敬杯酒。”

侯海洋道：“我和程书记一起吃饭。”

李宁咏更是惊讶地道：“还真是巧了，我接到秦真高的电话，他请我过来一起吃，听说也和程书记在一起。我和秦真高都在村里当支部副书记，你和程书记是镇里的大领导，到时我们要来敬酒哦。”

“少跟我鬼扯这些，走吧。”侯海洋这一次没有称呼‘李书记’，而是随意说了一句。

今天下午侯海洋才和晏琳进行了一次长谈，有意打破横在两人之间的隔阂，这样就可以在一年的时间里能够有效合作，不至于天天看着难受，天天打肚皮官司。

侯海洋准备另外抽一个时间也与李宁咏作一次沟通，沟通的目的不是消除隔阂，而是不要李宁咏产生仇恨。只是李宁咏是个鬼机灵，板眼多，他一时想不到合适的沟通方式。今天在此与李宁咏见面，有意就改变了态度，没有一口一个“李书记”。

李宁咏听到“少跟我鬼扯这些”，不禁心里欢喜，喜笑颜开地道：“谁跟你鬼扯，我说的是实话。我是村干部，你是镇干部，天壤之别啊。”

说话间，她看到郭达走了过来，主动打招呼，道：“郭主任好。”

郭达自然不会将李宁咏当作青桥村党支部副书记，道：“李主任好。”

李宁咏笑道：“我不是李主任，是青桥村党支部副书记。”

郭达道：“支部副书记是暂时的，是副业，李主任才是正业。”

几人就一起朝山庄里面走去。李宁咏与侯海洋生活在一起时间不短，两人之间有一些比较习惯的模式，比如，走路的时候李宁咏总喜欢挽着侯海洋的胳膊。今天她有意无意向侯海洋靠拢，笑嬉嬉地准备伸手挽住侯海洋。没有料到，侯海洋一边谈笑风声，一边走得挺快。她穿着高跟鞋，跟不上侯海洋步伐，气得在后面暗自咬牙。

侯海洋快步走到大堂，与程岭跃等人汇合在一起。

站在程岭跃旁边的是沙军。他已经正式调到阳和镇，担任党委副书记，代理镇长。他此时成为阳和镇长，又与侯海洋走到同一条水平线，于是抬头挺胸地与侯海洋握手，道：“蛮子，你他妈的好久都没有接见我了。”

听到沙军的说话方式，程岭跃有点吃惊，道：“侯镇和陆镇是什么关系？”

侯海洋道：“我和沙军是中师同班同学，我们都是巴山中师的毕业生。我是读了中师以后，再去考的大学。走了些弯路啊，工龄比沙军要少六年。”

程岭跃竖起大拇指，道：“中师一个班就出了两个年轻镇长，了不起啊。”

侯海洋又跟秦真高握手，同时向程岭跃介绍道：“今天是老友大聚会啊。我和秦真高是大学同学，而且是一个寝室的，读书时也是天天在一起的。”他见到李宁咏站在身后，挺有风度地向程岭跃介绍道：“这是李宁咏，市委宣传部办公室工作，在青桥村挂职。”

“不用介绍，以前我最喜欢看巴山故事这个栏目，后来李记者调走以后，巴山故事都不好看了。”程岭跃又道：“以前我在县委办工作过，你爸爸那时还是县委书记，我们这些年轻秘书看见你爸都是大气不敢出。我曾经到你们家里送过材料，那时你还在读小学，好象是在放假期间。”

在邱大海当县委书记之时，到家里来的领导颇多，李宁咏确实没有关于程岭跃到家里来过的印象，笑道：“那我时候还小，对爸爸的同事一概不搭理的，主要觉得和你们没有共同语言。由于有我爸这层关系，我在辈份上是最不划算的，以前有年轻干部到家里，非得逼着我叫叔叔，其实比我也大不了几岁。”

程岭跃笑道：“这是普遍现象啊，我们镇还有一对父子都在镇政府上班，有时喝酒划拳时，也是‘哥俩好’、‘兄弟好’一阵乱喊。”

又有一辆路虎开了进来。牛清德下车就道：“今天给陆镇和秦书记接风，怎么能不请我。”他走在大堂，先看到俊俏的李宁咏，目光在其身上略有留连，又瞧见到了站在不远处的侯海洋。

这是阳和镇请客，请哪一个客人也是阳和镇的事情。侯海洋如今是大镇一把手，自有一把手的气度，不会为了牛清德到场给主人家难堪。只是，有气度并非一定要对牛清德笑脸以待，侯海洋只是瞟了牛清德一眼，就转身对郭达道：“明天你把县政府下发的安全生产文件找出来，去年和今年的，我要看一下。”

郭达道：“杨镇带队对全镇企业作了一次拉网式排查，正在弄报告，这两天就能出来。”

这一段时间侯海洋一直专注于创彩集团征地之事，对大鹏矿关注的少了些。这个矿按照华县长的要求，已经由牛清德的阳和矿进行了整合，虽然仍然还在城关镇地盘上，却已经不算是城关镇的矿山了，城关镇不再有直接管理权。

但是，按照安全生产属地管理原则，城关镇得承担连带的安全责任。今天侯海洋见到开着路虎的牛清德，不由得将大鹏矿和向阳坝冷库联系在一起。侯海洋做事的原则是先礼后兵，先把自己应该做的事情全部做完，这样出了事故城关镇也说得脱走得脱。

牛清德在社会上混了许多年，也不是当年新乡学校的土霸王，知道隐藏自己锋利的手爪，道：“侯镇长也在啊。你们可能都不知道，侯镇长以前在新乡工作之时，我们还是同事。以前有些不愉快的地方，是老哥做得不对，今天喝杯酒怎么样？”

李宁咏知道侯海洋与牛清德矛盾很深，见牛清德主动示好，也就望着侯海洋，看他的态度。

沙军也知道牛清德与侯海洋有矛盾。他倒是希望牛清德和侯海洋一直不要握手言和，否则，侯海洋有了牛清扬助力，会前进得更快，自己更加追不上。

一群面和心不和且各有心思的人坐在一桌，开始了巴山夜间诸多饭局的一局。

在落座之时，侯海洋和程岭跃为了主座互相谦让起来。

从级别上来说，程岭跃是阳和镇党委书记，侯海洋是城关镇党委副书记、镇长，应该是程岭跃为主。但是侯海洋实际上是党政一肩挑，这一点强于程岭跃。再加上城关镇位置非常重要，是县城所在地，城关镇一把手是能经常跟县里主要领导见面的，其地位远非阳和镇可比。

程岭跃为人低调，坚持要侯海洋坐在最中间的主位。

侯海洋年龄小，任职时间短，自然不会在程岭跃这种资深基层干部面前有失礼仪，更何况今天是阳河镇的主场。城关镇不过是客人，哪里有喧宾夺主的道理。

经过一番谦让，程岭跃这才坐了主位。

两位主要领导落座以后，其他人这才开始依次找自己的座位。

论职务，城关镇李宁咏和阳和镇秦真高都不应该坐在比较主要的位置，但是两人的身份有特殊之处，表面上的职务是村支部副书记，实际上秦真高在市政府办公室工作，李宁咏在市委宣传部办公室工作，都位于比较要害的部门，不能以寻常眼光来看待。

全部落座以后，整个酒席就以程岭跃为主任，侯海洋其次，代理镇长沙军第三，然后是秦真高和李宁咏，再其次是郭达等其他同志，顺序井然，层次分明。

比较特殊的人是牛清德。牛清德是巴山县人大代表，实力雄厚的企业家。更关键其大哥是巴山县委副书记，其地位很超然。他坐在沙军旁边，比起秦真高和李宁咏的位置更靠前。

这一套礼仪看似很简单，里面蕴含了清清楚楚的等级。这一套等级有效地调整了诸人的关系，成为隐性的约束力量，也并非全然没有意义。

位置坐定，程岭跃开始发话：“今天侯镇专门来给陆镇接风，又有秦真高和李宁咏两位市里来的领导参加，就喝一点好酒，牛总特意拿来的茅台酒。”

牛清德豪气地道：“现在茅台酒假的太多，今天的酒是我到贵州出差，在茅台镇亲自找熟人买的好酒，绝对假不了。今天带了一件过来，大家畅开喝。”

李宁咏眨了几下眼睛，故作天真地道：“我听说茅台酒厂每年出产的茅台酒就只有几万吨，但是各地经销商的销售额算下来，正宗茅台酒每年就有好几百万吨。多出的几百万吨酒，大家都拍胸脯说是在茅台镇买的正宗茅台酒，其实就是茅台酒厂周边乡镇企业生产的酒。”

这一番话，是李宁咏将听来的各种传言揉在一起，一时之间很难反驳。

牛清德拍着胸脯道：“有的人或许是在茅台镇的乡镇酒厂买的酒。我这个酒绝对是从茅台酒厂拿出来的，这个我敢打包票。如果有假我牛字倒起写。”作为一个年轻漂亮又有背景的女子，半开玩笑半认真讨论这酒是不是正宗，很扫其兴致。

李宁咏笑道：“牛字倒起写是什么字？不是字，没意义。”她为了重新挽回侯海洋的心，接受了大哥的意见，花心思做侯海洋喜欢的事情，主动和牛清德唱反调，让牛清德不爽气。

侯海洋知道李宁咏口才不错，论斗嘴，牛清德多半不是对手。他没有说话，端起酒杯尝了一口，酒确实还不错，香醇，不割喉。

酒席正式开始以后，主题便集中在沙军和两位下派挂职干部身上，在程岭跃提议下，大家端起了酒杯，集体碰了三杯。

随后就向沙军敬酒，祝贺他出任阳和镇长。

敬过沙军之后，大家又将酒力集中到了李宁咏和秦真高。李宁咏是女孩子，在喝酒上有特权，始终只是喝一点，保持着头脑清醒。秦真高喝了七八杯以后，就有了些酒意，管不住嘴巴，开始谈起了与市政府有关的趣事和小道消息。特别是其话里话外对前任老板康正平带着一些不满，显得有些尖酸刻薄。

在场的人除了侯海洋和李宁咏以外，其他人都与康正平距离太远，听听闲话，也蛮高兴。

虽然对秦真高不满，但是侯海洋还是顾念着同班同寝室之情，觉得在这种场合下谈论康正平不太妥当，数次打断秦真高的话，有意引导他谈论以前同学之类无关紧要的话题。

秦真高有了些酒意，再加上满腹都是怀才不遇之感，根本不接侯海洋的话，继续谈康正平。

牛清德以前在新乡时是一个土包子，这些年生意做大以后，与市县两级领导都有密切接触，对于市里各种人事关系倒也熟悉，和秦真高聊得高兴。他们两人本来就认识，只不过康正平离开茂东以后，接触便少了，此时重新接上线头，觉得互相顺眼。

侯海洋见秦真高还是和以前一样心胸狭隘，也不再劝。他与程岭跃碰了杯，讨论关于阳和垃圾场的事情。

李宁咏看了一眼侯海洋，又看沙军，再看秦真高。

三人各有优劣，各有特点。从工作经历上来说，沙军一直在组织部门工作，工作时间最长，资格最老；从所处位置来说，秦真高在市政府办公室工作，居于市政府的中枢机构；从职务来说，侯海洋则最先出任正科级。

但是，侯海洋个人素质远超于沙军和秦真高这两个人，稳重，威严，男子汉气息十足，根本不在酒桌上谈论东长家西家短的话题。这让李宁咏又想起了“货比货得丢人比人得死”这句谚语。

她眼珠一转，想起了一个绝妙好计，主动端起酒杯走到程岭跃身边，道：“程书记，小李代表城关镇青桥村敬你一杯。”敬完酒，她很爽快地仰头把这杯酒喝了下去。

她又端着酒杯来到沙军面道：“这杯酒敬陆镇长。”

沙军道：“李宁咏刚才都没有喝，现在这是杀腰枪。”

李宁咏给了沙军一个白眼，道：“我和你夫人也是老朋友。你这个大男人就不要和我们女同志计较，有失风度。”

沙军看着面若桃花般艳丽的李宁咏，有些挪不开眼睛，提要求道：“这杯酒我喝，但是你不能只敬我，也得去敬侯海洋。”

李宁咏嫣然一笑，道：“现在侯海洋可是我的直接领导，县官不如现管，我得保护好我的老大。”

这是挑起两个镇打酒仗的一句话。

酒桌上，城关镇只有三个人，其他人都是阳和镇的人。当李宁咏敬完一圈后，阳和镇的同志开始主动向城关镇三人敬酒了。

李宁咏这时又变成了不会喝酒的女子，耍起了特权。

而侯海洋作为城关镇一把手，成为了酒桌中的焦点。

虽然郭达酒量也好，可是好汉架不住人多，很快就喝了十来杯下去。

李宁咏挑起战争的目的就是想让郭达和侯海洋喝醉。侯海洋喝醉以后，她就可以将侯海洋送到家里，然后照顾他睡觉，这样就算没有发生其他的事情，也创造了亲密接触的时间和空间。

等到第一轮大战结束之时，李宁咏又主动出击，代表侯海洋和沙军碰酒，又低声道：“陆镇，你被侯镇灌醉过好几次，今天是报仇的好机会。”

沙军很少把侯海洋灌酒，今天确实是一个好机会，他端起酒杯又来到侯海洋身边，道：“蛮子好不容易来到阳和镇，我们再单独碰一杯。如今，中师同学经常走动的也不多，这杯我先干了。”

沙军与侯海洋碰酒以后，秦真高随即响应，来到侯海洋身边，按照其肩膀道，道：“蛮子，我们在一个寝室睡了四年。没有想到又一起分到茂东，更没有想到我还会到巴山挂职，这就是缘分，为了这个缘分我们肯定要喝一杯。”

牛清德在一旁起哄，道：“你们在一个寝室睡了四年，要喝四杯酒。”

秦真高道：“四杯，一年一杯。”

侯海洋道：“四杯就四杯，喝。”

两人一边碰酒，一边聊班上同学的情况。

秦真高在大学同学中的风评不高，毕业后与其联系的同学并不多。

侯海洋在巴山工作，地处偏远，与同学们接触得也不密切。

胖墩杜建国在省报工作，距离岭西大学很近。同学们回到岭西，一般都习惯找杜建国和陈秀雅，将他们的家当成中转站。因此，杜建国知道大部分同学的近况。通过杜建国这个渠道，侯海洋这才知道班上同学大体情况。

沙军在一旁插嘴道：“蛮子在大学里面谈过恋爱吗？他说没有谈过恋爱，我不相信，大学可是谈恋爱的黄金时间。”

听到这个话题，李宁咏就将耳朵竖了起来。

秦真高道：“侯海洋还真没有在大学谈过恋爱，我们都是学生会的干部，在学校参加的社会活动比较多，没有谈恋爱的时间。”

沙军道：“蛮子其实是情种，以前读中师的时候就和我们班上的吕明谈过恋爱，那算是初恋吧。”

经过这么多年，侯海洋对吕明的感情已经很理智了，只是把这段感情当作是情窦初开时的一段经历，想起这段感情时心情非常平静，不会产生情感激荡。只是在这个场合不太适合谈吕明，他也就没有接这个话茬。

这一轮酒下去，侯海洋酒意渐浓。

郭达作为办公室主任，有保护主要领导的职责，他为了给侯海洋争取点休息时间，不顾对方人多势众，喝了一碗肉汤后，开始主动敬酒。

酒席气氛渐渐就达到了高潮，气氛热烈。

牛清德端着酒杯来到了侯海洋的面前，道：“我在新乡的时候，唯一看走眼的就是侯镇。我有好几个企业在城关镇，希望侯镇长多照顾。”

既然牛清德主动提起这个话题，侯海洋也就不回避，很正式的道：“欢迎企业家们到城关镇来投资，但是在投资的时候，一定要注意安全生产。这一次向阳坝冷库垮塌事件就是一个沉重教训，十几条活生生的生命啊。”

侯海洋这一番话谈得很严肃，这让牛清德有些尴尬，道：“侯镇放心，我很注意安全。”

侯海洋继续道：“安全生产永远不能松懈，我在这里就明说了，牛总的矿山必然需要尾矿库，大鹏矿资源本来枯竭了，从现在的情况来看，应该被当作一个尾矿库。尾矿库是否符合手续是主管部门的事情，但是城关镇也要负安全责任。我会让企业办安排人员经常来检查，发现什么情况不会隐瞒。”

“我们请专门人员来设计尾矿库，肯定能够保证安全，这一点侯镇放心。”牛清德越发尴尬，只是他脸黑，遮住了尴尬之情。

侯海洋就是厕所里的石头——又臭又硬，牛清德对他没有好办法。他多次想让大哥牛清扬提出要将侯海洋调离城关镇，只是吉之州极为欣赏侯海洋，又将创彩集团落地这个重担交给了侯海洋，短时间无法撼动其地位。牛清扬还说了一句话：“有侯海洋这一个刺头把你管着，我也放心些，免得你为非作歹。”

李宁咏知道牛清德是一个很强势的人，看见这头犟牛在侯海洋面前低下头，她的眼里又闪出了小星星。这种霸气男人，确实让人心动。

酒席到十点半才结束，喝掉了八瓶高度酒。

侯海洋坐上小车就开始睡觉，李宁咏暗自高兴，准备实施晚上的照顾计划。

沙军和秦真高则坐上牛清德的路虎，前往其隐蔽的山庄，开始第二场与灵与肉有关的保留节目。

在秦真高、沙军等阳和镇干部的轮番敬酒之下，侯海洋今天晚上喝得太多。上了车，他靠着椅子就迅速入睡，并发出轻微的鼾声。

小车开进了电力局家属院。

李宁咏见侯海洋仍然在熟睡，就对郭达道：“我们还得把他扶上去吧。”

郭达酒量好，加上不是酒宴的中心，因此还保持着清醒。他推了侯海洋两下，道：“侯镇，侯镇，到家了。”

侯海洋这才睁开眼睛，道：“到了？”他下车时，用手扶了车门才站稳。

郭达道：“侯镇，输点水？”

侯海洋摇头道：“不用。”

在老赵和郭达搀扶下，侯海洋上了楼。李宁咏跟随在其后，拿出钥匙。两人分手以后，李宁咏并不知道侯海洋是否换了锁，她试探着将钥匙插进锁孔，心里有几分紧张，暗道：“一定要打开啊。”

钥匙插进锁孔，很正常地将房门打开，这让李宁咏一阵欣喜。

将侯海洋扶到床上以后，李宁咏落落大方地对郭达道：“侯镇喝得太醉，我在这里守一下。你也喝了不少酒，早点回去休息吧！”

老赵道：“那等会李书记怎么回家？我把电话告诉你，等会你给我打电话，我就开车过来接你。”

李宁咏道：“我家离这里很近，只有几步路，赵师傅就不用等我了。我以前在电视台工作时，经常加班，都是走路回去的。”

老赵热情地道：“没事，到时你给我打电话，就是一脚油的事情。虽然说巴山治安还是不错，但是最好还是不走夜路。”

郭达这时已经回过味来，给老赵使了一个眼色，道：“那我们走了，今天就麻烦李书记了。”





