第二章

下午5点，亲家张仁德在岭西客车站接到侯厚德一家三口。

孙子张安健出生以后，儿子张沪岭跳楼早逝带给张仁德的无尽伤痛才稍有减弱，他特别感激能为儿子留下血脉的媳妇侯正丽，爱屋及乌，对亲家一家格外热情，亲自开车接站。

与亲家见面后，张仁德开车直奔省政府家属院附近的省交通厅宾馆。省交通厅宾馆经过全面改造，由招待所跃升成高档餐厅，装修豪华，服务周到，菜价自然不便宜。张家为了显示热情，将接待安排在这家新餐厅。

吴学莲、侯正丽等人提前到餐馆等候，两个大人逗弄着牙牙学语的张安健，倒不觉得等待的时间难过。与亲家见面后，吴学莲见到杜小花看着张安健灼热的眼光，将孙子小心翼翼地递了过去，叮嘱道：“丑丑才睡醒，人还不太新鲜，要轻点。”

杜小花将外孙抱在怀里，逗了一会儿，她将外孙递给围在身边看稀奇的侯海洋，道：“二娃，抱一抱你的侄儿。”

吴学莲紧张起来，盯着侯海洋的手，道：“侯海洋会不会抱小孩？”她的潜台词是“不会抱小孩就别抱”，配合着她的紧张表情，大家都听得很明白。

在姐姐目光鼓励下，侯海洋如捧着和氏璧一般用力抱着侄儿。张安健黑白分明的眼睛滴溜溜乱转，用小胖手去摸舅舅下巴，他随即感到被抱得太紧，身体不舒服，手脚一阵乱动。侯海洋是第一次抱这么小的婴儿，总是担心摔着明眸皓齿的小侄儿，不一会儿就觉得肌肉僵硬，手臂酸麻。当吴学莲伸出双手时，他顺势将小侄儿递了过去。

吴学莲将孩子抱在怀里，闻着奶香味，就如夏天喝了冰镇水，每个毛孔舒畅起来，她看着侯海洋眉开眼笑，道：“侯海洋好好学习，舅舅要给丑丑娃当榜样。”

晚餐在温情脉脉的气氛中进行，两家人小心地回避着“张沪岭”三个字，把话题集中到侯海洋身上。

侯海洋拿到录取通知书后总是成为众人议论的焦点，渐渐感到疲惫和麻木，不如当初那么兴奋。他最先放下筷子，独自来到阳台，点燃一支烟，欣赏岭西远胜于茂东的夜景。不经意间回头朝餐厅里看了看，灯光下，母亲神情略为紧张，暗自担心被省城亲家瞧不起，越是如此，越是让她在应酬时显得不自然。

细细地看着日渐苍老的母亲，侯海洋脑里不由得浮现起父亲数着钞票的画面，作为家中唯一的儿子，他为不能支撑家庭、减轻父母负担而羞愧。

晚餐过后，张仁德热情地邀请侯家人都住在张家。侯厚德不愿意过多麻烦亲家，婉言谢绝。

侯厚德、侯海洋和杜小花三人回到侯正丽在华荣小区的家。

张仁德、吴学莲、侯正丽、张安健回到省政府家属院。

14日，侯正丽开车接父母前往省人民医院。

省人民医院设施先进，医生水平高，吸引了全省疑难重症病人，很多人为了挂有限的专家号，凌晨就来到医院等候。行走在医院走道上，消毒水和病人的气味混合在一起，形成了独特的医院味道。从一楼走到五楼，能看到无数形态各异的病人，有男有女，有年轻人有老年人，有富人有穷人，人的脆弱与无助在此一览无余。

挂号以后，一家人耐心地在专家门诊外面等待，足足两个多小时才与医生见面。医生略为询问后，开出一系列检查单子。拿着检查单子去交费，杜小花被检查费吓傻了，道：“还没有看病，就要花这么多钱！”侯正丽打断道：“医生当然要依据检查结果开处方，不检查就开药是小医院的毛病。别老是想着钱，身体才是革命的本钱。”

抽血、尿检后，母亲去做b超，侯海洋和姐姐在走道外聊天。

“大学四年，我不会从家里拿钱，一定要想办法赚钱养活自己。”侯海洋是第一次在姐姐面前说出自己的决定。

“二娃别想着去打工，认真读书的收获比打工强得多，这是我的经验。我还有点积蓄，虽然不多，供你上大学足够。”侯正丽其实也不宽裕，除了张沪岭留下的房产以及基本停业的装修公司外，现金只余下八万多，这还是林海所资助，但是她不想把困难告诉父母和兄弟。

“姐，你想错了。第一，我不是才从学校毕业的学习，早就不习惯让家人来养活，在复读班没有办法做生意，但是在大学肯定能想到办法；第二，我从来没有想过去打工，打工辛苦，赚钱也不多。我说的赚钱是做小生意，比如餐馆、书店、花店、文具店等，具体哪一行还没有做决定，但是肯定要做一个生意。”

侯海洋与其他同龄大学生最大的不同是闯荡过广东，经历非常丰富。经历决定思维，尽管没有一点启动资金，他还是选择做生意而不是打工。

“如果真要做生意，那一定要选准项目，启动资金我可以提供，但是不能太多。”

“姐，我们事先说好，我有可能要借启动资金，这笔钱必须要还的。”

“你别分得太清楚，分得太清楚就见外了，我只有一个弟弟，我不帮你谁帮你。”

几项检查结果在下午两点以后才能拿到。一家人在医院外面吃了便餐，两点后去拿了结果，再找医生诊断。下午四点治疗结束。侯海洋手中提了一大包药片、药剂，杜小花一脸沮丧，唉声叹气地道：“我怎么会得这种病，要花好多钱。二娃马上要读大学，大妹公司不景气，我以后不在省城治病，贵得咬人！”

侯厚德安慰道：“大医院水平高，打针拿药就行了。如果在巴山县医院治病，十有八九就要让你住院，真要住院，这点费用打不过来。所以在大医院看起来贵，实际上算起来还比小医院便宜。”

侯海洋道：“关键是要能治病，不能治病，再便宜有什么用。”

杜小花道：“现在企业不景气，效益不好，说破产就破产。人无远虑，必有近忧，我们要家要多存点钱。”

侯正丽挽着母亲胳膊，道：“妈，别担心钱的事情，人比钱重要，只要治好了病，比什么都强。”

侯海洋走在最后面，暂时没有把“在大学自己养活自己”的想法告诉父母，免得增加母亲杜小花的心理负担。

15日，侯厚德原本准备返回巴山，张仁德坚持要带亲家到岭西城里玩一天。侯厚德不忍拒绝张家的好意，同意玩一天，16日再回家。

上午9点，张仁德驾车来到华荣小区楼下，带着亲家夫妻到岭西公园游玩。侯海洋不愿意跟着几个中年人游公园，寻了身体不舒服的借口留在家里。他在窗边看着小车走远，正准备出门，接到姐姐侯正丽的电话。

“下午五点，你到家里来找我，我们一起出去和林海吃饭。”

“你出去吃饭的自由都没有？”

“这事一句话说不清楚，记得五点钟来找我。中午提前打个电话过来，让家里人有个准备。”

放下电话，侯海洋想着姐姐剪不断理还乱的状况，暗自摇头。他出门后，沿着东城区的街道漫无目的胡乱闲逛，寻找赚钱灵感。

九十年代以后，岭西城区如气球一般迅速膨胀，西部城区由菜地稻田变成了宽阔公路、厂区和楼房，地下被挖开，安放了密如蛛网的市政管网，重要机关大多搬迁于此，一座现代化新城拔地而起。东部城区作为传统老区，城市建设明显落后于新区，街道狭窄，房屋破旧，但是在商业、文化、教育上仍占据明显优势，行人摩肩接踵，熙熙攘攘。

侯海洋走到育才中学附近，发现年轻人明显多了起来，三五成群地聚在一起，暗自纳闷：“现在是暑假，怎么会有这么多学生？这些年轻人明显比高中生成熟，难道是大学生？”

有人在人群中散发宣传单。

宣传单主要内容是《关于进一步改革普通高等学校招生和毕业生就业制度的试点意见》，其中一段话引起侯海洋高度注意：“从招生开始，通过建立收费制度，改变学生上大学由国家包下来、毕业时国家包安排职业的做法。同时，建立相应的奖学金、贷学金制度，鼓励学生努力学习，引导学生毕业后参与劳动力市场的竞争，国家不再以行政分配而是以方针政策指导、奖学金制度和社会就业需求信息来引导毕业生自主择业。这样，逐步建立起学生上学自己缴纳部分培养费用、毕业后多数人自主择业的机制。”

另一条是“高等教育不属于义务教育，高等学校可以向学生收取部分培养费用，但要建立科学的收费制度，制定合理的收费标准。收费标准可因地因校因专业而异，既要考虑到实际培养费用，又要考虑到学生家庭的承受能力，由学校提出意见后报学校主管部门实事求是地确定。”

侯海洋反复琢磨：“从宣传单的意思来讲，我好不容易考上大学，学校却不再统分统配，而且还要交比现在更高的学费？他妈的，这是什么世道！”

在他原来的想法中，赚钱主要是为了支付生活费用以及学杂费，如果学校要收取培养费，这个培养费肯定比学杂费高得多，否则不会单独出一份文件。他再读一遍宣传单，基本确定自己的判断大体没有错，不由得怒火中烧，忍不住骂娘。

在人流最密集的地方，一幢大楼外墙悬挂着一副不太起眼的标语——岭西首届大学生双向选择会。大楼入门处有一块牌子——岭西市人才交流中心，牌子下面是人才交流中心示意图。

侯海洋顺着人流来到二楼大厅。大厅摆了一圈桌子，围成四方形。每张桌子都放着用人单位的招牌，有“岭西粮食集团”“岭西建筑投资总公司”等国有企业，还有如“木山集团”等私人企业。最初侯海洋并不清楚哪些是国有企业和私人企业，听到参加应聘同学议论，才知道人头攒动的是国有企业，门庭冷落的是私人企业。

“岭西建设银行”桌前围了厚厚几圈同学，他们表情严肃，手里拿着简历，奋力朝前挤。

另一家名为“沙州建投”虽然在桌前写着“国有一级企业”的介绍，由于不是“岭西”开头的企业，与岭西建设银行相比显得门庭冷落。“沙州建投”桌后坐着一位衣着端庄又不失时尚的年轻女子，她低头看着手中资料，并不理睬走来走去的学生们。

侯海洋觉得这位女子面熟，停下脚步，多看一眼。

居中所坐的女子是沙州建投最年轻的副总经理李晶，她亲自带队参加岭西省第一届大学生双向选择招聘会，没有想到，满屋子来应聘的大学生都眼高于顶，找工作带着明显的盲目性，追逐着带有“中国”“岭西”字头的大公司，比如岭西第五建筑公司业务下滑严重，实力远逊于沙州建投，因为带有“岭西”两个字，招聘桌前堆了厚厚一叠应聘书。沙州建投实力远超岭西五建，因为带着沙州的帽子，只算地方军，大学生们不屑于往地市下属企业投放简历，这个展台目前只收到一份应聘书。

李晶感觉有人驻足桌前，抬头看了一眼，随口道：“这是我们公司的资料，你可以看看。我们虽然是沙州的国有企业，实力还是很强的。”

侯海洋拿起沙州建投的宣传单，看到里面的“茂东市巴山公路”的图片，他猛地想起招聘者曾在二道拐外面公路现场与自己见过，道：“你们公司在巴山县修公路时，我和你在二道拐外面有过一面之缘，当时你向我问路。”

李晶回忆了一下，脑海中没有在二道拐外与眼前人见面的印象，但是她对眼前这位年轻人的神情举止有着似曾相识的感觉，于是温和地抱歉道：“对不起，我想不起来。你是来招聘的吗？我们公司欢迎有能力的年轻人，能为你们提供施展抱负的舞台。”

侯海洋原本只是随便看看，并不想与招聘单位深谈，眼前的女子颇有亲和力，让他多了些说话的欲望，道：“我没有文凭，你们招不招？”

李晶道：“英雄不问出处，我们公司不拘一格要人才，只要真有能力，我们都欢迎。如果有兴趣，可以填个表，留下地址。”

站在一旁的沙州建投的职员是老油条，素来眼观六路耳听八方，他见李晶愿意与眼前年轻人谈话，主动介绍道：“这是沙州建投副总经理李晶，分管着组织人事工作。”

侯海洋原以为李晶只是普通人员，没有料到是副总经理，反而觉得自己草率了，道：“谢谢李总，如果以后有机会，希望李总不要嫌弃。”

这时，远处有人在喊“侯海洋”的名字。

几位穿白色短袖衬衣官员模样的人在视察会场，最前面一人背着手，顾盼生威。其身后是提着包的亦步亦趋的年轻人。走在第三位的是省教育厅的女处长宁玥，她正冲着侯海洋招手。

宁玥身穿职业套裙，留了一头齐耳短发，利索、干练。她在侯海洋身边停下脚步，道：“我前天去了张叔家里，小家伙长得挺不错。听张叔说你拿到了岭大的录取通知书，真让人想不到。”

宁玥家与张仁德家是世交，双方素有来往，因此宁玥认识侯海洋。而且在侯海洋姐夫跳楼前，两人还在广东有过一次意外的偶遇。

侯海洋谦虚地道：“这次考试运气特别好。”

宁玥道：“我认为这不是运气好。你当时选择复读，所有人都认为是一个妄想。你能坚持下来，说明你是一个有勇气的人，坚持下来并考得好成绩，说明你是一个聪明的人。小伙子前途无量。”

侯海洋被夸得不好意思，道：“我是迫不得已，走了一大圈弯路。”他扬了扬手中的宣传单，道：“谁知刚踏在大学门槛上，大学就由统分统配变成双向选择，从宣传单来看，估计要取消国家统分。而且，还要收培养费。”

宁玥在省教育厅工作，对国家政策了解得较多，道：“目前已经有了大学扩招的理论探讨，一般来说，理论探讨就是实施政策前的试探，离真正实施还有一段距离。这十几年改革有个规律，凡是经过理论探讨的事，落到实处很多，换个说法，大学扩招和大学收费应该很快就要到来，至于几年内实现，谁都说不清楚。你已经考入岭大，就算近期要改变政策，但岭西大学毕竟是全省最好的大学，岭大学生难道会找不到工作？你安心读书，其他事不必多想。”

侯海洋悬着的一颗心这才放回肚子里，他想到在茂东一中拿高考通知书发生的惨事，长叹一声：“如果早一点扩招就好了，我的同学傅远方就不会自杀。”

傅远方高考失败跳楼自杀的事情早就上报到教育厅，宁玥恰巧注意到这事，询问几句，只能表示遗憾。她见领导和同事走远，道：“改天我去看你姐，再聊。”

等宁玥走远，李晶笑道：“侯海洋，你明明是岭大的学生，还骗我没有文凭。”

这几句指责的话如好友开玩笑，侯海洋听出李晶话中的善意，解释道：“我才拿到录取通知书，没有到学校报到，当然没有文凭。”

李晶与侯海洋谈话时，脸上神情格外温柔。

初见侯海洋时，她觉得似曾相识，现在已经想明白为什么似曾相识，因为是眼前这个伙子与在青林工作的“他”的神情举止隐隐相似。爱屋及乌，她颇为青睐眼前这位刚拿到大学录取通知书的小伙子，拿出名片，递给侯海洋，道：“你刚刚踏入大学校园，暂时不需要找工作。如果想介绍亲朋好友来工作，可以给我打电话。”

“沙州建投”当年在巴山修公路时，动用了大量机械，工程进展神速。侯海洋对“沙州建投”的建设能力印象深刻，此时沙州建投副总经理不同寻常的好意，让其感到吃惊，转念想到自己就是一个一穷二白的学生，没有什么值得眼前漂亮副总经理欺骗，也就坦然了。他双手接过名片，郑重地放进衣服口袋里，道：“谢谢李总厚爱。”

沙州建投的工作人员注意到李晶发出的名片是较少发出的私人名片，而非纯粹应付社交环境的官方名片，他暗自纳闷，心道：“这个小伙子才考上岭西大学，和我们公司丝毫不搭界，李晶的热情肯定不是装出来的，女人心思真是难猜！”

侯海洋离开招聘台以后，李晶恢复了淡然模样，暗道：“沙州建投虽好，实非久留之地，我要尽快回益杨县，再和他谈扩大生产的事情。”想起那人，她脸上有些发热。

侯海洋打破脑袋也想不明白为什么能得到沙州建投副总经理的优待，走出双向选择会的会场后，他回头再看“岭西首届大学生双向选择会”的标语，大学历来被认为是精英教育，从今天了解的情况来看，大学生似乎即将要被赶下神坛。

一年来，侯海洋夜以继日地拼命学习，眼见着就能进入梦想中的象牙塔，谁知，轻飘飘的一份文件让美丽的象牙塔出现了裂痕。他仰头闭眼让阳光直射在脸上，透过眼睑能感受到明亮的阳光，默默地想道：“刚才宁姐说得对，我何必杞人忧天，全国每年有无数大学生毕业，是金子总会发光，只要有能力，何愁不能出人头地。”

中午，侯海洋按照约定给姐姐打了电话。

打完电话，侯正丽随即进屋喂奶。

喂完奶后，侯正丽将儿子交给守在屋外的吴学莲。吴学莲将孙子抱在怀里，有节奏地摇晃着，道：“丑八怪，吃饱没有？”张安健睁着黑白分明的大眼睛，滴溜溜乱转，忽然，他哇地吐了一口奶出来，落在吴学莲衣襟上。

吴学莲平时很讲卫生，甚至可以说是有洁癖，每次外出回家后都要用香皂洗手数遍，她唯独不在意孙子制造的脏物，随手抹了衣襟两把就完事。

侯正丽取过餐巾纸，帮着吴学莲擦拭衣服上的残奶，道：“妈，五点钟我和侯海洋出去一趟，晚上不在家吃饭。我等会留点奶在冰箱里，丑丑饿了可以喂。”

吴学莲脸上笑容消失了一半，拉长着脸，道：“我向来不建议用冰箱里的食物，对人不好，丑丑这种小娃娃，更不要用冰箱里的奶。”

侯正丽道：“那我走的时候再喂一次，争取早点回来。”

到了五点，侯海洋上楼后，姐弟俩再一起下楼进车库。上车时，侯正丽感叹地道：“坐月子的时候，我估计丑丑奶奶把岭西周边的土鸡都逮来杀掉，把我催得这样肥，腰上的肉都成了游泳圈。”

侯海洋道：“我觉得你和吴阿姨之间迟早要发生矛盾。”

侯正丽没有否认这个问题，道：“家家都有本难念的经。丑丑奶奶心理上的阴影一直没有放下，她太在意这个孙子。满月前我和安健在一起睡，满月后我有一次轻微感冒，丑丑奶奶带着安健睡觉，从此以后，丑丑奶奶坚持要和安健睡觉，说是让我一个人睡觉有利于我的身体健康。现在我连和儿子在一起睡觉的机会都没有。哎，我好想和儿子一起睡。丑丑奶奶最怕别人和她抢孙子，最防备的人就是我。”

侯海洋回想着吴学莲紧抱小安健的神情，道：“吴阿姨这种心态，你很难处理和她的关系，最好早些分开，当断不断，自食其乱。”

“沪岭妈妈的心情我理解，每当我要生气的时候，想一想沪岭，就能寻得心理平衡，为了沪岭受点委屈也没有什么关系。”话虽然如此说，想起将来住在一起有可能产生的摩擦，侯正丽还是深感忧虑。

小车开出车库时速度稍快，差点和正道行驶的车辆擦剐，惹来恶狠狠的骂声。上了正道，侯正丽迅速找回开车的感觉，车窗涌进了凉风，吹起长发，让她感到难得的轻松惬意。

“林海是沪岭的好朋友，也是生意上的合作伙伴，对我帮助很大。他想到茂东买厂，让我跟他合作，我没有同意。”

“为什么？我在复读班见过林海，他是一个很有经济头脑的人，与他合作应该没有啥问题吧。”

“我现在这条件凭什么合作，资产严重不对等。不合作，还能保持友谊。当然，如果有做生意的机会，我也不会放弃。合作和做生意是两码事情。”

若是往常，侯海洋说不定会和姐姐开开玩笑，自从张沪岭跳楼以后，男女话题成为姐弟之间的禁忌，道：“你的想法是对的，不管是做人还是做事都要有独立性。”

侯正丽转了话题：“我记得你隐约说过有一个女友，现在情况怎么样了？”

侯海洋最不想提到这个问题，自嘲道：“我这人没有女人缘，不谈女人。”

侯正丽不以为然地道：“屁大点的二娃，谈什么女人缘，别在老姐面前装深沉，你这种症状就是少年维特之烦恼。大学里有来自全国各地的漂亮女同学，我们家二娃一表人才，到时别挑花了眼。”

西部城区是新区，公路宽阔，人行道种着些没有叶子的光头树，不少地段的人行道堆放着零乱的建筑材料。到了西部城区的核心区，七八幢超过二十层的高楼围着新建成的广场，广场上的喷泉使劲地朝天喷着水，十几人在喷泉边上玩耍。

小车绕过广场，来到碧云间餐厅的门前。门前停车场停了不少车，由于地盘宽，车位很足。侯正丽道：“碧云间是西城最火的酒店，聘请了好几个特级厨师。菜品以贵出名，暴发户都喜欢在这里请客。”

侯海洋笑道：“林海也是暴发户？”

侯正丽道：“算是吧，但是他不张扬，在这里请客总有原因的。”

雅间里，林海和上次见面一样，穿着一尘不染的白色短袖衬衣。见到姐弟俩同来，明显愣了愣，然后笑道：“侯海洋，当初我是不看好你读书，你还真是杀出一条血路，佩服啊，不愧为看守所当老大的材料。”

最后一句话把侯正丽逗得笑了起来，道：“你别夸他，这段时间被表扬得太多，再夸就要飘起来了。”

小雅间是典型中式装修，家具是明朝样式，摆放一些仿古董和字画。服务员上了清茶以后，蹑手蹑脚退了下去。林海道：“以你的专业眼光，这里装修得如何？”侯正丽道：“在岭西还行，从骨子还是透着暴发户的气质，倒和这个地方臭味相同。”

林海笑道：“你的感觉是对的，这是沈行长小情人开的餐厅，在这里消费的人都知道这个公开秘密，我们企业离不开金融大佬，有事无事都来捧场。客观地说，碧云间菜品还真不错，增加了粤式风味，海鲜地道，不再是辣味统一岭西的餐桌，你们两姐弟都在广东生活过，应该喜欢。”

侯正丽道：“从广东回来就回避海鲜，怕引起不愉快的回忆。但是生活无法回避，遇上海鲜还得吃。”

菜品上桌以后，林海与侯正丽谈起了当前的经济形势，议论着做什么投资赚钱，侯海洋插不上话，专心享受辣炒蛤蜊。辣炒蛤蜊在海边是最普通的菜，来到内陆就身价倍增，价格比海边城市翻了几倍。

一位旗袍少女走进屋，俯在林海耳边说了几句。林海放下筷子，道：“沈行长在这里吃饭，我得去敬一杯酒，你们慢慢吃。”

旗袍少女腰身细，胸脯挺，开衩高。走动之时，露出白生生的大腿。旗袍少女出门以后，侯海洋道：“这么漂亮的女孩，为什么要来当服务员？”侯正丽道：“为什么长得漂亮就不能当服务员，劳动最光荣。在那些一线城市，大学生出来打工早就是常态化。”

侯海洋仰头拍着额头，道：“时运不济啊，怎么到我要读大学了，大学就开始改革。今天我无意中参加了一场双向选择会，你读大学时有双向选择吗？”

了解岭西双向选择会的情况后，侯正丽道：“双向选择在八十年代末期到九十年代初期就出现了，主要集中在首都的一些重点大学。我们在校时普遍认为双向选择是一种有利于学生的改革。当初不管好坏，人人都有一个铁饭碗，但是，毕业生在工作前往往不知道自己的婆家是什么样子，而他们却极有可能要在那里工作一辈子。甚至还有因为技术性的失误导致学生分错地方，譬如学微电子的学生分配到收音机厂，学计算机的学生分到某厂只是因为那里有一台计算机要操作。所以当时清华北大搞双向选择试点时，同学们举双手欢迎。你根本不必考虑这些事，只要足够优秀，何愁没有出路。”

“我接受姐的观点，机会永远给有准备的人，社会永远需要有用的人。”说完这句话，侯海洋站起来，准备去卫生间。

侯正丽道：“岭西装修理念还是稍差，这种档次的装修居然没有考虑室内卫生间。内地装修理念的落后正是姐的机会，等条件成熟就要重振装修公司。”

餐厅卫生间在大堂中部，有四个蹲位，还有两个小便池，由于通风不畅，卫生里散发着尿味和呕吐物的酸味，令人作呕。侯海洋忍着臭气正在方便之时，旁边来了一个黑壮汉子，走路摇摇晃晃，到小便池时脚上一滑，出于本能，朝身边人抓去。

侯海洋见身旁人要摔跤，急忙伸出手，扶住身旁人。

两人站在小便池旁边互相抓着对方的胳膊，看清楚对方之时，都瞪大了眼睛。

黑壮汉子是刘清德，他和大哥来到省城居然会在餐厅厕所里遇到老仇人——侯海洋。

在侯海洋没有出现之前，刘清德在巴山的新乡横行霸道从来没有吃过亏，几次吃大亏都与侯海洋有关，所谓仇人相见分外眼红，他仗着酒劲，骂道：“狗日的，我还以为见不到你了，今天老子弄死你。”

在1994年至1995年初，侯海洋在与茂东流氓刘建厂进行过一场拉锯战，此战结束后，他如一把锋利钢刀，很少轻易出鞘。今天面对曾经骚扰过秋云的刘清德，准备再出一次鞘。

刘清德举起拳头，朝着对方脸上砸过去。

侯海洋没有与之纠缠，一只手格档砸过来的拳头，另一只手对着刘清德腹部猛击一拳，再向前半步，用肩膀凶狠地撞了过去。

以前侯海洋与刘清德打过架，那时他还没有学会用胃锤。源自于看守所的胃锤绝招经过千锤百炼，被打中者疼痛难忍，暂时会失去抵抗能力，却又不会留下伤痕。刘清德被迅猛的攻击打蒙了，根本无法还手，踉跄地退后两步。

侯海洋左手抓住对方衣领，猛地拽过来，右手又是狠狠两拳打过去，然后松开左手。

刘清德呯的一声，狼狈地坐在小便池上，他腹部迭遭重击，剧痛之下，眼泪鼻涕一齐涌了出来。

门外又进来两人，一人是林海，另一人是黑瘦的中年汉子，他们惊讶地看到这一幕：刘清德坐在小便池上痛哭流涕。

林海认识刘清德两兄弟，赶紧拉住侯海洋，道：“这位是巴山刘总，和你是算是老乡，怎么大水冲了龙王庙，一家人不认识一家人。”

刘清扬将弟弟拦在身后，道：“怎么和人打起来了。”

刘清德捂着肚子从小便池上站起来，浑身散发着恶臭，完全失控，用手指着侯海洋，骂道：“这个狗日的小杂种，以前让他跑脱了，今天有种不要跑，老子弄死他。”

刘清扬看了一眼林海和侯海洋，火冒三丈地道：“给我住嘴，滚出去。”

刘清德天不怕地不怕，唯独怵大哥，被呵斥后，瞪着牛眼睛，骂骂咧咧地出了门。一路行来，服务员们都掩鼻扭头，避开臭味。近年来一贯春风得意的刘清德被臊得面红耳赤，所幸其脸黑，遮住了窘态。

刘清扬盯着侯海洋，道：“林总，这位你认识？”

林海迅速判明现场情况，明白侯海洋和刘清德应该有宿仇，道：“这是我的朋友，我正在请他吃饭，应该是个误会。刘主任，等会我向刘总道歉。”

刘清扬眼光闪烁不定，道：“清德是个张飞脾气，等会我去骂他。大家都喝了酒，算了，算了。”

与刘清德意外见面并动手，一下就将侯海洋带入到令人无限惆怅的往日岁月。有外人在场时，他没有向林海解释为什么打架。

回到雅间，三人围坐在一起，林海见侯海洋若无其事的神态，道：“侯海洋还真有大哥风范，我现在明白当年在看守所为什么能当头铺。”

侯正丽疑惑地道：“发生了什么事情？”

“遇到一位老仇人，揍了他一顿。”侯海洋愤恨地谈了与刘清德的恩怨，只是略去了刘清德侵犯秋云的事。他问林海道：“你怎么和刘清德认识？”

林海道：“我要回茂东投资，刘清扬是地方官，在酒桌上见过几次面。刚才出去给沈行长敬酒，恰好遇到他。那个刘总是你的仇人？我只知道他在巴山开矿山，生意做得挺大，在茂东这一带，矿产资源丰富，暴发户多半和矿山有关。昨天还骑烂摩托的烂人，今天洗脚上岸开起了宝马奔驰，身边一起吃糠喝稀饭的黄脸婆换成了娇滴滴的年轻妹子。”感慨几句后，又道：“读大学在以前很有用，现在看来未必，刘清德就是一个例子。”

侯海洋道：“每个人的情况不同，能用的资源不同，刘清德是扎根当地的地头蛇，两个哥哥在当官，有开矿的条件。我们这种家庭没有这些社会资源，凭什么去开矿。”

林海道：“这倒也是，等到混成地头蛇时，恐怕也得三四十岁，把大好时光浪费在山区，划不来。”

“今天我打了刘清德，对你的生意有什么不良影响？”侯海洋与林海见面次数不多，相互之间感觉很投缘，如果因为和刘清德打架，坏了林海的生意，则实在得不偿失。

林海对打架一事并不在意，道：“我已经换了个马甲，由私营企业变成港资公司。地方上都患有资金贪婪症，像疯子一样四处招商引资。我这种假港商同样是茂东政府的座上宾，这种小事根本不算事。”

用餐后，三人下楼。

餐厅门外站着一个穿着短裙窈窕女郎，五官俊俏，气质清纯，年龄约在二十岁左右，她专注地看着手中汉显传呼机的信息。侯海洋、侯正丽姐弟俩站在女孩附近，等着林海从停车场开车过来。

一辆大块头越野车很拉风地开了过来，停在女孩面前。

侯海洋透过车窗惊讶地发现开车人是换了衣服的刘清德。

车内刘清德狠狠地瞪了侯海洋一眼，骂了一句：“你个屁眼虫，老子迟早要弄你。”女孩还以为刘清德在骂自己，委屈地道：“你骂我。”刘清德不等侯海洋过来，猛踩油门，向小情人解释道：“我骂下面那个男的。”

越野车屁股冒起一阵废气，熏得侯海洋朝后直躲，他看着远去的车影，道：“刘清德这种土鳖居然跑到岭西来勾引年轻女孩。”

侯正丽道：“如今人心不古，这些女孩子眼里只认得钱，见到有钱人就贴上去，不谈感情，不管年龄，不论相貌。有句流行语专门说这种事，叫做年龄不是问题，身高不是距离。这种风气已经侵入大学校园，每到周末，校园外面总要停很多豪车，都是接校花系花去度周末。”

侯海洋闷了半天，道：“我费尽周折考上大学，还没有入学，怎么发现大学已经开始掉价，狗日的老天总喜欢捉弄我。”

与姐姐分手后，侯海洋独自回到姐姐的房子。他抽了枝烟，仍然心神不定，取出以前的老信件，摆在桌前，细细地读。

一件曾经发生在广东的往事又从脑海深处浮现出来。

在新乡小学，刘清德带着酒意在老旧的走道上乱逛。宿舍里，多数人都回了老家，宿舍静悄悄，没有声音。

刘清德来到厕所里，走进里面，看到一股白雾从厕所隔墙的缝隙上冒了过来，不用说，有女人在对面洗澡。他静耳听了听，对面没有浇水声音。对准黑不见底的坑位“哗哗”一阵喷洒，着实痛快，刘清德将淋在手中的少许尿液在裤子上揩了揩，走了出去。

他迎面看着秋云提着水桶走了出来。在昏暗的灯光下，刚刚洗过澡的秋云脸色格外红润，肌肤吹弹可破，比平常更美了十分。

刘清德被秋云的美貌惊得呆了，结结巴巴地道：“你没有回家？”

秋云没有料到在走道上乱走的会是刘清德，昂着头，走了。

刘清德跟在背后，又问：“你什么时候回茂东，我们一起，你跟着侯海洋在一起混，没有前途。”

秋云走到门口，用左手推门，她听到跟上来的脚步声，挺直了背，很高傲地没有理睬。

刚打开门，一股大力突然从身后涌来，她只觉两只巨蟒一般的胳膊紧紧锁住了腰部，根本来不及挣扎，就被腾空抱了起来。

酒入肥肠壮了色胆，刘清德根本不管是否还有人在宿舍，将秋云扑倒在床上，用全身重量压住秋云，伸出一只手去摸胸。

当胸部被袭时，秋云猛然间从懵懂状态清醒了过来。她俯身趴在床上，被厚实的刘清德牢牢压住，根本无法挣脱，因此，她放弃了挣扎，甚至没有阻止袭击自己的咸猪手，而是用力抬起头来，寻找可以利用的东西。

她在洗澡前，坐在床头写了一会儿日记，此时钢笔就在枕边。

刘清德使劲揉着秋云的胸部，正处于亢奋状态，突然腹部一阵剧痛，而且疼痛持续不断。

秋云有着一股狠劲，她拿到钢笔以后，单手将笔筒弹开，猛地朝着刘清德的下身扎去。她是在清醒状态下发的狠劲，钢笔尖直指其下身。

钢笔刺中刘清德腹部以后，她还用力搅动着笔尖。

刘清德痛得从床上跳了起来，小腹的疼痛让他清醒了过来，顾不得再理会秋云，转身狼狈逃窜。到了坝子的黑暗处，他停了下来，解开衣服，查看腹部的伤情。所幸冬天衣服厚，小腹左侧只是被笔尖划了一条口子，鲜血不停往外冒，身体却无大碍。

“妈的，这个小泼妇，下手真狠。”在冬天，用钢笔将厚衣服刺穿，并不是一件容易事，摸着自己的伤口，刘清德感受到了秋云的愤怒和力量。他愤怒地道：“你就算是孙悟空，也跑不出如来佛的手心。”

秋云从床上爬起来，拿着钥匙就朝侯海洋的房间走，她走进侯海洋房间，在厨房里摸到了菜刀，将牙齿咬得蹦蹦作响。

“拿着菜刀去砍刘清德。”秋云怀着这个念头走到门口上，又停下了脚步，心道，“砍了刘清德，是拿玉石去碰瓦块，划不来。”

“去告发刘清德，又能怎么样？他这种行为是强奸未遂，或者说是猥亵，公安来调查，要弄出些是是非非，说不定没有将刘清德告倒，反而毁了我的名声。”秋云知道刘清德这个流氓的社会关系宽，思来想去，打消了报案的念头。

钢笔隐约有血迹，秋云感到很恶心，用手指尖捏起钢笔，就如捏着一只死老鼠，扔进了厕所。她一直站在侯海洋房间的窗前，看着外面坝子的动静，等着侯海洋回来……在巴山与刘清德多次乱战，是侯海洋教师生涯的一个重要回忆。在复读班能够与刘建厂团伙较量，得益于在新乡和进看守所的两个重要经历。往事不堪回首，如今自己奇迹般地成为了岭西大学的大学生，沉重的一页终究翻了过去。





