第十章相见


一席长谈，制定了“再向虎山行”的方略，让侯海洋心安。

早上起床后，侯海洋对着镜子仔细地看着自己的头皮。一些黑短粗直的头发钻了出来，但是仍然没有盖住被碎瓷片划出的伤痕。

当姐姐上来时，侯海洋道：“我这个伤痕是不是很明显，光头加上伤痕，会不会让张大山产生不好的看法。”这是一个对侯家姐弟都有重大意义的时刻，一向果断的侯海洋在临行前都有些患得患失。

侯正丽精心化过淡妆，还特意选了一套质地很好、样式简单的长裙，显得温柔贤淑。她看了看弟弟头上的伤痕，道：“是不太好，有点粗野。不过，真是要认我们是侯家人，这点伤算什么。”

侯海洋道：“确实如此，事不宜迟，我们这就出发。”

侯正丽担忧地道：“电力公司是实力雄厚的大衙门，我们贸然前往，不知能否见到张大山这种高层领导。”

侯海洋摸出一个红色小本子，道：“昨晚我想过此事。这是以前县政府的工作证，没有收回去，进门就靠它来鱼目混珠。”

侯正丽道：“你平时都将这个工作证带在身上。”

侯海洋道：“档案局没有工作证，处出办事，有个工作证要方便一些。”

小车来到了国家电网岭西电力公司。岭西电力公司是一个建筑群，除了主楼以外，还有两幢附楼，门前是花园式的绿化带。

侯海洋和侯正丽昂首阔步地走进办公楼。原本以为会被保安招呼并登记，侯海洋已经将工作证拿到手上。谁知保安并没有打招呼。熟视无睹地看着两人进入。

侯海洋看着大厅里有十来个提着包的人聚在一起说话，道：“应该是有大会。所以保安没有要求来人登记。”

侯正丽道：“既然是开会，那么张大山就极有可能在单位。我们运气还不错。”

两人径直走向电梯，侯正丽道：“张大山在几楼？”侯海洋道：“电梯上都不会标出领导的办公室，按照常规多数领导的办公室都是和综合办公室在一楼的。”

电梯里，各层楼都标有办公室的名字，诸如审计部、物资部、农电工作部等，九楼是办公室和党委工作部。侯海洋毫不犹豫就点向九楼。

来到九楼，走出电梯，迎面就是办公室。侯正丽拉了拉侯海洋，道：“我去应酬。你面相凶恶，会让人心生警惕。”

侯海洋放慢了脚步，跟在姐姐身后。

侯正丽露出甜美笑容，道：“请问，张书记在不在？”

办公室是一个三十来岁的男子，将眼睛从电脑屏幕前移开，望着面前漂亮的女子，道：“你有预约吗？”

侯正丽道：“没有预约，我们是家乡晚辈。”

看到办公室男子迟疑的神态。侯海洋还是上前一步，将工作证递了过去。办公室男子知道张大山曾经担任过巴山县委副书记，拿过年轻人递过来的工作证，见到巴山县政府办公室副主任的职务。便明白来者所言不虚，这么年轻就当上县政府办公室副主任，肯定和张大山沾亲带故。

他热情地道：“东边最角落的那间办公室是张书记办公室。我带你们去。”

年轻男子带着姐弟来到张大山办公室门前，道：“今天是全省电力系统表彰大会。你们只有半个小时的时间。”他轻轻敲了敲门，道：“张书记。巴山有两个同志找你。”

张大山取下眼镜，道：“进来吧。”他祖辈虽然是齐鲁人，自己却是土生土长的巴山人，在巴山颇有些亲朋故旧。只是这些年一直在外省电力系统工作，这才与巴山的同志渐渐疏远了，又加上调回岭西电力公司时间很短，暂时还没有巴山同志找上门来，今天算是第一起。

“张书记，我是侯海洋，这是我姐姐侯正丽。”侯海洋主动自报家门。

张大山原本以为是自己在巴山的部下，结果进来的是两个不认识的年轻人，他看了领路来的男子一眼，和气地道：“你们找我有什么事情吗？”

领路男子看到张大山眼神，听到对话，暗叫糟糕，心里一阵发慌。此时已经“上当受骗”了，他只能将错就错，故作镇静地退了出去。到了门口，他觉得自己办事不力，在领导面前留下了不好印象，十分懊恼。

办公室里，侯海洋还是先递上了自己的工作证，表明自己不是坏人。

张大山见到工作证上的职务，颇有意外，道：“府办副主任，好年轻啊，你是什么时候到的县府办。”

事情完全按照姐弟俩的预想进行着，侯海洋道：“在新乡之时，当时镇政府有位干部为了在洪水前为了让村民转移，不幸牺牲，张书记过来讲过话，我在礼堂聆听过您的讲话。我后来读了岭西大学，毕业后在城管委任副主任，后来才到府办工作。”

“我记得此事，牺牲的是农办老同志，姓蔡。”张大山将工作还给侯海洋，对两人道：“坐嘛。”

侯正丽自我介绍道：“张书记，我叫侯正丽，是侯海洋的姐姐。”

张大山坐回自己的办公椅，道：“你们姐弟找我，应该不是工作上的事吧。”

侯正丽道：“这事说起来话长，又有点唐突，我们姐弟俩是来寻找一位长辈。”

张大山有些惊讶地道：“寻找长辈，在我这里？”

侯正丽甜甜一笑，道：“我爸爸的堂叔叫做侯振华，也就是我们的堂叔公。”

张大山猛地从椅子上弹了起来，道：“什么，你再说一遍，说清楚点。”

侯正丽道：“我老家是柳河镇二道拐的，堂叔公侯振华和我的爷爷是堂兄弟，按辈份来说。我要叫侯振华为堂叔公。在堂叔公没有离开二道拐之前，我们侯家住在一个大院子里。”

张大山又缓缓地坐了下来。道：“听说侯叔的家人都被还乡团杀光了，侯家在当地颇有名望。做了不少善事，那些坟都是老乡帮着修的。”

侯正丽道：“当年只有四个侯家人躲过了还乡团的清算，老的老，小的小，我爸叫侯厚德，是躲过还乡团杀害的最小一个，只有七岁。解放以后，除了我爸以外，其他人都陆续走了。”

听到这里。张大山明白眼前两人还真有可能是侯叔的亲人。失去全部亲人是侯振华心头大痛，也是其终生不回乡的原因之一，因为他无法面对由于自己参加革命的原因导致众多亲族被杀害。如今居然还有一支不算远的亲族，肯定会给病床上的侯振华以极大安慰。

他看了看手表，道：“你们在我办公室坐一坐，我马上要开会。等会我叫女儿张晓娅来接你们到我家去。我爸在家里，你们两人跟他谈。”

张大山拿起电话，道：“晓娅，你立刻到我办公室来。带两个人去见爷爷。手头再重要的事情都放下，马上过来。”

他拿起手机又到里屋，几分钟后再出来，神情变得非常和蔼可亲。道：“你叫侯海洋，你叫侯正丽，就在这里坐一坐。我的女儿张晓娅带你们到我家去。晓娅的爷爷是侯叔叔的老战友，也是巴山第一任县长。他要见你们。”

张大山出门以后，经过办公室大门之时。交待了一句：“那两个年轻人在我办公室，等会我女儿要来接他们。”

办公室男子原本满心懊恼，见到张大山态度蛮好，心里一下就亮堂了，知道自己并没有把事办砸锅。他赶紧来到张大山办公室，为两个巴山来客倒上茶水。从张大山的态度中，他知道来客非常重要，非常殷勤。

等到办公室男子离开后，姐弟开始闲谈。侯海洋道：“还是有个工作证最好使，它体现的是信誉。岭西省没有一种社会性的信用体制，这种工作证的含金量就最高。”

侯正丽道：“如果以后有一种体系，比如每个人的身份证和个人信用挂钩，只要查一查身份证号，就能看到是否有不良纪录，我们做生意就放心多了。”

侯海洋道：“为什么城管要对违章的摊点进行暂扣，实际是没有处罚手段。如果队员们看到违章行为，和交警一样拍照后就能处罚，也就没有这么多当街冲突的事情发生。”

侯正丽道：“现在银行倒是在建设信用体系，只是针对银行，没有在社会上启用。我估计建立全社会的信用体系是迟早的事情。真要把信用体系建设成功，国民素质立刻就会上升几个档次。”

侯海洋道：“不是国民素质上升，而是一种利益选择，信用体系出了问题就寸步难行，所以大家就必须讲诚信，强制之后，慢慢就成了习惯，习惯之后，就成为文化传统。道德是不是万能的，光靠道德是不足以提高全民素质。”

谈到这里，姐弟都沉默起来，等着张大山的女儿到来。

事至这里，成功的可能性很大，两人反而觉得不太真实。因为真是这么简单，父亲和他们所受的磨难简直、简直他马的没有来由！简直是没有天理！

此时，在岭西大学，张晓娅合上书本，对楚小昭道：“你自己看书，我有事要到我爸哪里去。”

楚小昭道：“说好了中午吃烤串，怎么又单飞，是不是和那个白马王子约上了。”

她在巴山去找侯海洋时，恰好遇到侯海洋陪着吕一帆吃早餐。回校以后大病一场，两三个月才恢复元气。在生病期间，张晓娅一直忙前忙后照顾，两人友谊也因为这场病得到升华，成为铁杆闺蜜。

张晓娅笑道：“不是所有骑白马的都是白马王子，还有可能是唐僧。专心看书，忘掉所有白马王子，童话里的故事都是骗人的。”

张晓娅骑着自行车来到了电力大楼，向保安亮了亮淡黄色证件，一路通行无阻。

走进爸爸办公室时，张晓娅意外地看到了岭西大学的风云人物，楚小昭至今念念不忘的白马王子——侯海洋，惊得下巴都在脱臼。

父亲只是让张晓娅接两个人去见爷爷，并没有说这两个人是谁。她看到是侯海洋时，惊讶异常，道：“怎么是你？侯海洋。”

侯海洋对眼前的女子有印象，知道其是岭西大学同系的低年级同学，与楚小昭经常在一起，道：“我记得你叫张晓娅，没有想到是张书记的女儿。”

张晓娅好奇地道：“找我爷爷有事吗？”

侯海洋道：“我是巴山人，老家是柳河镇二道拐的。”

张晓娅还是没有想明白其中原由，道：“这和我爷爷有关吗？”

侯海洋道：“现在我也不敢肯定是否和你爷爷有关，但是见面就知道了。”

张晓娅道：“那走吧，出去坐出租车。”

“我们有车在楼下，直接开车过去。”侯正丽又好奇地道：“你和我弟弟认识？”

“我也是岭西大学的，同系。侯海洋可是学校的风云人物。”张晓娅想起楚小昭从巴山回来哭得昏天黑地的情景，不禁用略带嘲讽的语气道：“我们系里不少女孩子都崇拜他，还有人从巴山回头就生一场病的。”

张晓娅是张大山的女儿，是张家的重要成员，算是比较了解自己的人，侯海洋不想让张晓娅对自己留下坏印象，解释道：“你说的是楚小昭吧。这是她单方面的想法，我可一点都没有回应，更没有粘粘乎乎，责任不应该在我。如果我原本无意，还要去纠缠不清，那我就有责任。”

“你说的貌似也有道理。”张晓娅脑中快速地回忆了楚小昭的感情经历。确实如侯海洋所言，楚小昭几乎没有得到与侯海洋单独相见的机会。从这一点来说。侯海洋确实很有男子汉的干脆劲，比起有些混在女人丛中的花男人要强太多。她出身于军人家庭。家中男人多半都有英武之气。特别是爷爷一直以军队生活为自豪，在地方工作很长时间，退休以后仍然穿着一身洗得发白的老式军装，侯海洋这种气质稍显粗犷的男子比较符合其欣赏口味。

三人下了楼，在一起等车时，张晓娅发现侯海洋也没有想象中那么可恶。当时楚小昭从巴山回来之时，伤心得病了一场，听了楚小昭的遭遇，寝室所有人都对侯海洋义愤填膺。纷纷声讨侯海洋是负心汉。张晓娅也就对侯海洋有了不好看法，认为侯海洋是花花公子一类的人物。

这个不好看法原本以为理直气壮，谁知侯海洋轻飘飘一句话，让张晓娅觉得自己生气真还没有理由。爱情是双方的，不能因为一方有爱，另一方就必须接受。

在楼下坐了车，一路开往东城区。

侯海洋开车，侯正丽和张晓娅坐在后排。侯正丽年龄比张晓娅要大，人生阅历要丰富得多。有意与张晓娅搞好关系，便娓娓谈起当年发生在巴山的陈年趣事。

侯海洋基本不插嘴，开着车，分析着与张大炮见面时会发生什么事。不管见面时会发生事。至少表面张家对侯家亲戚寻来还是很重视的，从张家态度可以看出侯振华肯定不是那种完全忘本之人。

小车开过省政府家属院，在家属院相邻约两百米的地方有一片电力系统的住房。侯正丽问道：“晓娅。你爷爷一直都住这里？”经过一段车行，她巧妙地将张晓娅的‘张’字去掉了。直接变成了“晓娅”。

而张晓娅也接受了这个称呼，道：“我爷爷一直不肯来阳州。后来我爸调回来，他才肯搬来。他以前住在茂东老干所，里面分有一套房子，前面后在有些空地，在里面种了很多菜，最搞笑的我爷爷还挑着桶去找大粪，就为了淋菜。”

侯正丽道：“看不得土地闲着，这是岭西人最大的特点，只要有澡盆大一块空地，绝对会种上几株菜，种点南瓜什么的，还很有收获。”

茂东老干所距离茂东烟厂并不远，每天都有不少老干所的老头到烟厂花园来溜圈，烟厂专门打过招呼，这些老头看起来就是糟老头，但是每人背后都牵着一大堆关系，因此，保卫们都不准阻拦这些老头来花园，除了不能进的车间外，他们想进哪里就可以进哪里。这些老头大多经历过战争年代，都是懂规则的，只在花园里溜圈，打打太极拳，绝不踏入烟厂办公室大楼半步。

侯海洋这些年到烟厂宾馆的次数也不少，见过不少溜圈的老人，只是不知道见过张大炮没有。

电力系统住房是被一排围墙包围着，从外面看很普通，走进园内才发现里面有许多联排别墅，典型的乌龟有肉在肚子里。

走到二楼，门口站着一个头发稀疏、额头有不少老年斑的老人，他一只手握着拐棍，目不转睛地看着侯海洋。

张晓娅道：“爷爷，我爸让我把两位客人带过来。”

老人根本不理孙女，仍然看着侯海洋，过了一会，他扬了扬拐棍，道：“你不是以前在巴山打球的小子，像，太像了，嗯，这个光头理得好。”

侯振华在战争年代都留短发，受伤留光头的时间也不少。在张大炮眼里，理着光头的侯海洋就是团长当年的样子，相貌和神情都很相似。

侯海洋道：“张爷爷以前看过我打球？”

“球打得不错，就是太文明了，不够野。”张大炮看到侯海洋本人，又得知柳河二道拐的名字，张大炮便已经知道这两人肯定是团长的后辈，那个相貌绝对不能假冒的。他又道：“进屋来说道说道，你和团长到底是什么亲戚。”

“团长”这个称呼在张家是特指侯振华的，张晓娅从出生到现在，每年都必须到侯家去看望侯爷爷，与侯家感情很深。听到这里，她吃惊地道：“侯爷爷老家人都被杀光了，怎么突然冒出来亲戚。”

侯海洋瞪了张晓娅一眼，道：“我家亲戚大部分被还乡团杀了，当时我爸七岁，侥幸逃掉了。”

张大炮摆了摆拐棍，道：“进屋，跟我来。”他来到桌前，拿起一个茶杯，道：“这是团长，你爸在什么位置？”

侯海洋明白张大炮是什么意思，走到桌前，拿起一个茶杯，与代表团长的茶杯平行，道：“这是我爷爷，与堂叔公是堂兄弟，死在还乡团手里。”

他又拿了一个茶杯，放在两个茶杯的前面，道：“我爷爷和堂叔公有一个共同的爷爷。”

张大炮点了点头，道：“继续摆。”

侯海洋又拿了三个杯子，摆在“我爷爷”后面，代表侯厚德、侯正丽和侯海洋。摆完顺序，他又将所有杯子放回茶盘，道：“当年我爷爷和堂叔公住在一个大院子里面，天天见面，堂叔公还经常带着我爸爸玩。”

张大炮不知从哪个角落刚刚拿出一枝香烟，还没有打火，就被张晓娅一把夺去，道：“爷爷，你不能抽烟，又犯规。”

张大炮敷衍着道：“我就闻闻，不抽。”他将香烟放在鼻尖闻了闻，坐回沙发上，默想了一阵，然后走到桌边，拿起电话，又回头道：“丫头，把笔记本拿来，翻到国栋的电话。”

张晓娅道：“爷爷，为什么不直接给侯爷爷打电话？”

张大炮道：“团长心脏不好，听到这消息会受不了，先给国栋打。”

侯海洋和侯正丽对视一眼，眼里都有说不出的欣慰，张大炮是最熟悉侯振华的人，通过他的反应，可以看出侯振华还是挺重情义的，这与乡村间偶尔说起的怪说是不一样的。

电话打通了，张大炮大声道：“今天有一个小子和一个丫头找到我家，叫团长为堂叔公。”

侯国栋正坐在办公室与人谈事，如果不是看到这个来电显示，肯定不会接听。他听到张大炮说的事情，皱眉道：“老家亲戚当年都死光了，我爸当时找附近乡亲问过，被杀光了。”

张大炮也不解释，道：“我见过来人，肯定不会错，就是你们侯家的种，和团长年轻时象得很。”他又回头问侯海洋道：“你爸叫什么名字。”

侯海洋道：“侯厚德。”

张大炮又道：“有个叫侯厚德的，小时候经常和你爸在一起玩。”

有爸爸认识的亲戚，那就绝对不会假冒，侯国栋跟着激动起来，先用手捂着电话，对正在谈话的那人道：“今天我有急事，改天我们再谈。”

那人赶紧站起来，点头致意道：“侯部长，那我改天再来报告。”

侯国栋道：“邱厅，改天我们继续谈。”看着邱厅退出办公室，他道：“我爸病情很重，事不宜迟，让那两人赶紧过来，得抓紧时间，否则就会终生遗憾。”

张大炮得到准信，立刻又给儿子张大山打电话。

半个小时后，张大山回到家里，道：“我觉得分两批到岭西，晓娅和侯海洋今天晚上就飞岭西，我、侯正丽还有侯正丽的爸妈坐下一班飞机。”

侯正丽道：“我爸、我妈要来？”

张大山道：“你马上给你爸妈打电话，我随后让巴山电力局的派车去接，用最快速度赶到阳州来。”

张大炮用拐棍重重地在地上顿了顿，道：“我，为什么没有我，我也要去。”

张大山道：“爸，你这年龄最好不要长途旅行，坐火车太辛苦了。”

张大炮道：“那我坐飞机去。”

张大山道：“我不管，反正我要去。”

张大山想了一会，道：“那还是我陪你坐火车，订软卧，侯正丽和他爸妈也都坐软卧吧。”

看这个架式，张晓娅知道侯海洋还真是侯爷爷的亲戚，侯家和张家几十年风雨同舟，早就不分彼此，说是一家人也不为过，也就是说这个骄傲的家伙也将是自己的家人。

在等待飞机起飞的时候，张晓娅看了一眼坐在旁边的光头大汉，总觉得与侯海洋坐在一起前往岭西是挺奇怪的事，有强烈的不真实感。

“哎，你是师兄，怎么坐着像个泥塑菩萨，一句话都不说，找个话题来聊聊吧，否则坐在一起挺难受的。”

侯海洋走上飞机后一直处于沉默状态，最初张晓娅也试图不说话。可是论社会对心性的磨砺，张晓娅与侯海洋相比差很多，坐了一会，就忍不住搭话道。

在岭西大学读书之时，侯海洋作为学生会主席，在台上侃侃而谈的时候不少。在新生交流会上，侯海洋还曾经在张晓娅等新人面前谈及“大学生自我提高”的话题。张晓娅知道侯海洋口才不错，不应该是现在这种闷嘴葫芦。

侯海洋道：“不知道和你聊什么。”

张晓娅道：“为什么？”

侯海洋道：“有代沟吧。”

张晓娅瞪着眼，很不服气地道：“搞错没有，你就比我高两级，这代沟哪里来的。”

侯海洋用一种很平静的语气道：“代沟这种东西就是一种状态，说不清楚。”他随手拿起一张报纸，阅读起来。

按照张晓娅原来的理解，自己千里送侯海洋到岭西见侯爷爷，侯海洋应该很感谢自己，主动寻自己说话，而自己应该象一位骄傲的公主，高兴时就应答一下，不高兴就敷衍。

而现实却很不一样，侯海洋倒是彬彬有礼，照顾自己还算周到。有一个大师兄的样子。但是他和寻常男生完全不一样，没有丝毫讨好自己的意思。在等待飞机起飞时，更是变成一个沉默寡言的木讷人。

张晓娅原本想也不理睬他。装点冷艳风出来，可是好奇还是占了上风，加上她性格开郎，不喜这样闷着，于是问道：“师兄，我有一个问题，可以问你吗？”

侯海洋将报纸放下，道：“当然可以。”

张晓娅道：“这个问题有点尖锐，你不要生气哟。”

侯海洋道：“不会生气。最多是无可奉告。”

“你不能说外交辞令啊，必须说真话。”张晓娅懂事之时，父亲已经是领导了，她从小就是受到众人关爱的“小公主”。进入大学后，虽然她特意将良好的家世隐瞒了。但是在不知不觉中，她在同学眼里又成为“公主”一样的人物，不仅是人长得漂亮，更关键是活泼大方、知书达礼。

“好吧，你问吧。”

“有一件事我难以理解。其实你们家可以在二三十年前就来找侯爷爷，为什么要拖到现在？”

侯海洋回头看了一眼张晓娅，恰好看到一双格外清澈的漂亮眼睛。他迅速转移开目光，道：“这是一个很难的有历史沉重感的问题。我也曾和姐姐一起讨论过。堂叔公离开家乡时，我爸还很小，我爸成长的年代。社会变动很大，也很落后。就一直都没有走出这一步。这一步最终还是由我们来走出。”

张晓娅摇头道：“我没有听明白。”

侯海洋道：“换一个角度，堂叔公离开家乡便从未回来过。”

张晓娅道：“这不一样。堂叔公完全认为他的家人全部遇害。”

侯海洋道：“具体来说，我爸一辈子都没有走出他的那个小山村，一直在当代课老师，近些年才转正，他有历史局限性。所以，走出山村寻找亲人的责任就交由我和我姐来完成。”

张晓娅道：“那为什么你读大学四年都没有想起这个念头？”

侯海洋道：“其实我们内心一直在想着寻找堂叔公的，毕竟他是我们家的英雄。当年在新乡时，你爸在新乡大礼堂讲过话，当时我就想找到他说明我和堂叔公的关系。等你爸讲完话，我正要去寻他之时，他已经离开新乡。阴差阳错，再一次见面就己经是五六年后了。”

谈到这个程度后，张晓娅没有再寻根问底了，再深问就有些咄咄逼人，会显得不礼貌。她笑道：“我没有读大学时，其实就见过你，而且不止一次。”

侯海洋想起张大炮的话，道：“那应该是陪着爷爷看篮球比赛时见过我。”

张晓娅道：“有两次是看你打球，还有一次是在火车上。”

这一下轮到侯海洋惊讶了，道：“什么时候，在什么火车上？”

张晓娅道：“那是几年前开往岭西的火车，我和侯小冉一起坐卧铺。侯小冉就是你堂叔公的孙女，你是的堂妹吧。你和我们在一个车厢，后来还领过来一个女孩到卧铺。”

前往岭西是身陷囹圄和失去秋云的开始，侯海洋岂能不记忆深刻，关键是他压根想不起车厢内还有张晓娅和侯小冉，道：“有这么一回事，我是坐火车到岭西。至于车厢其他人，我确实记不清了。”

侯海洋所言是实，当初张晓娅还是一个非常普通的黄毛小丫头，不太引人注意，再加上当初侯海洋内心格外复杂，有对闯世界的憧憬，也有对秋云的深深思念，更多时间沉浸在内心世界里，没有太关注外面的人和事。

聊了些闲话，时间便一点一点过去了，飞机终于飞了起来。

侯海洋靠着椅背，闭目沉思，不再聊天。

飞机降落到机场时，侯海洋才从睡梦中醒来，道：“到了。”张晓娅道：“你倒是个大神经，一般人到了亲人相认的前夕，谁还能睡得着觉。”

侯海洋道：“当年堂叔公他们团主动钻进一万多敌人的包围圈，这才制造了全歼敌人的机会，我作为侯家后代，尽管没有当年堂叔公的英勇，基本的心理素质还是有的。”

张晓娅道：“你研究过那一段历史？”

侯海洋道：“有关茂东的历史丛书里。必然会有这一段。”

来接机的是侯小冉，侯小冉年龄与侯海洋相仿。五官轮廓显得有些刚硬，不是太温柔。她毫不掩饰地盯着侯海洋看。看了一眼便明白眼前这个年轻人应该就是侯家人。他的鼻子如悬胆一般，鼻背挺直，非常漂亮，这是侯家男人特有的标志，爷爷、爸爸和眼前这人都是这般。

“小冉姐。”张晓娅亲热地打起招呼，与侯小冉热情地拥抱了一下。

张晓娅拉着侯小冉朝另一边走去，两人咬着耳朵，将目光看向侯海洋。被侯家人、张家人审视是寻亲的必然过程，侯海洋心态好。也不再意侯小冉审视自己的目光。

侯小冉道：“侯海洋是做什么的？”

张晓娅道：“你以前见过他的，就是在一个卧铺里。”

听了张晓娅详细描述，侯小冉道：“嗯，我想起来了，是有这回事。听你口气，对他还挺认同。”

张晓娅道：“侯海洋是岭西大学毕业的，和我一个系。当年他是我们学校的风云人物，是很多女学生的白马王子。”

侯小冉又问：“你觉得此事是真是假。”

张晓娅道：“我都送过来了，至少通过了我爷爷那一关。真假就由你们来判断。”

聊了一会，三人上车。侯小冉开车，张晓娅坐副驾驶位置，侯海洋一个人坐在后排。

侯小冉交代道：“侯海洋。我爸有个重要的会，来不了。等会我就陪你去见爷爷。到目前为止，我们还没有跟爷爷说过你的事。爷爷身体不好。一直在住院，你注意控制情绪。不要刺激到他。”

侯海洋直言道：“没有提前与堂叔公说，我骤然而去。堂叔公肯定会受到刺激。这个度很难把握。”

侯小冉在与侯海洋见面前，对于从岭西过来寻亲的亲戚颇有些俯视心态，谁知这个亲戚不仅没有想象中“土”、形象都很好，说话也是不卑不亢，便将俯视之心悄然收起，道：“那我们就见机行事，我爷爷念了一辈子二道拐的亲戚，就是不敢回家乡，没有想到家乡还有亲戚，这对爷爷是极大的安慰。”

侯海洋道：“二道拐的祖坟还保持得挺好，有机会可以回去看看。”

“你们来了，自然会回去看一看。”侯小冉忍不住抬头看了看后视镜，镜中有一张属于侯家的英俊硬郎的脸，又道：“其实这次见面应该得前四十年，你们为什么不早点来？”

侯海洋道：“说来话长，找时间慢慢说。”

张晓娅见到侯海洋对姐姐也是这种说话方式，脸上露出笑容。

侯小冉的眼睛余光发现了张晓娅的笑容，道：“晓娅，你笑什么？”

张晓娅道：“我也问过这个问题，如果不是提前沟通，侯海洋就要用无可奉告来回答我。”

侯海洋道：“这是多年历史沉积的问题，我几句话怎么能说得清楚。”

小车穿过大街，一个多小时才来到一所有部队标志的医院。

来到病房前，侯小冉脸上表情显得有些沉重，道：“我真怀疑我爸让你立刻与爷爷见面的决定是否正确，我给你说实话，爷爷病得很重。”

侯海洋的心一下就收紧了，道：“如果我出现引起堂叔公情绪激动，那不急于现在见面，等到堂叔公出院以后再见面。”

侯小冉摇了摇头，道：“我爸已经做了决定，你到岭西后立刻安排见面。爷爷病得太重，随时都有可能离开，与你们见了面，他一定会觉得没有遗憾了。”

病房前，侯小冉的母亲以及侯小冉的姑姑都在等着家乡来人，见到侯海洋以后，没有寒暄，就让最受爷爷疼爱的侯小冉带着侯海洋进去。

走到病房，一位瘦骨嶙峋的老人躺在医床上，闭目养神。

侯小冉坐在床边，轻轻唤了一声，“爷爷。”

侯振华缓缓睁开眼，见到来人，露出些慈祥的笑意，抬手摸了摸孙女的头。他身体弱得厉害，抬抬手仿佛用尽了全身力气。

在侯海洋心目中，堂叔公始终是横枪跃马的英雄形象，眼前风烛残年老人和脑中画面差得太远，暗自感慨时光之无情。

侯小冉在爷爷耳边道：“柳河镇二道拐来了一个叫侯海洋的人，自称是我们家的人，他爸爸叫做侯厚德，听说你小时候见过的。”

侯振华原本是闭着眼睛，当听到侯厚德的名字时，眼睛突然霍地睁开，闪出一道壮年人才有的亮光。

侯振华睁开眼睛，随即翻身坐起，敏捷如年轻人，他用手撑着床，目光炯炯地看着来者。

侯小冉妈妈冉苹一直在病房守护父亲，最清楚侯振华的状态，脑里顿时浮现出“回光返照”四个字，脸色变得煞白，忍不住握住侯国莉的手。两人心意相通，都感到对方的想法。

侯海洋没有见到侯振华以前的状态，没有觉得异常，上前一步，道：“堂叔公好。我是正字辈的后辈，原名侯正桥，平常叫做侯海洋。我爸爸是国字辈。”

侯振华道：“你爷爷叫什么名字？”

侯海洋道：“我爷爷叫侯让义。”

侯振华是让字辈，本名叫做侯让礼，外出求学之后，痛感国家衰弱，这才改名为侯振华。侯让义就是他的叔伯兄弟，虽然是叔伯兄弟，由于住在一个院子里，从小生活在一起，一起到爷爷堂屋玩，一起被爷爷用戒尺教训，感情极为深厚。

听到侯让义三个字，侯振华用手指着侯海洋，颤声道：“你是让义的孙子？”

侯海洋道：“正是。听我父亲讲，当初是一位姓钱的人带着还乡团杀害了我们众多亲族，我爸侯厚德当年七岁，被我乃乃带着走娘家，这才逃过一劫。”

侯振华眼睛闪出些凶光，道：“是钱仲林，他还是我的同学，我们一起走出家乡的，我参加了共产党，他参加了国民党。我万万没有想到他会去戕害我的家人。”

侯海洋这是第一次听说过上上一辈的恩怨情仇，道：“那个钱仲林后来到哪里去了？”

侯振华道：“到那个岛上去了。”

冉苹见父亲精神旺健，一直在说话，并不是回光返照，惊讶得紧。

侯振华道：“除了你们一家。侯家还有谁？”

侯海洋道：“到现在只有我们一家人了，当初逃出劫难的都没有后代。”

侯振华眼睛渐渐沁出泪花，过了良久，道：“你祖父的哥哥很早以前就离开故乡。到岭西去了，那一支外出时间太久，找不到了。”

侯海洋心中一动，暗道：“成津县委书记便是岭西的本家，辈份也排得上。莫非也是我们一族。”他为人沉稳，暂时没有谈起此事，免得让老人家希望越大希望越大，等到以后找到侯卫东，聊了家谱以后，如果确实对得上，这才告诉眼前这位老人。

侯国莉最了解父亲，见其神情，便知其又想起往事，赶紧打岔道：“今天侯海洋过来打先锋。随后大山还要带侯厚德一家人过来见面，这是好事。”

侯振华道：“以前让义给我写过信，说是生了个儿子取名永德，没有想到好几十年才让我看到永德娃儿。”说到这里，他肚子咕咕地响了几声。

住院以后，侯振华一直没有食欲，更别说发出这种象征着饥饿的咕咕声。冉苹有点不敢相信自己耳朵，道：“爸，你是不要吃东西。”侯振华盘腿坐在床上，摸了摸肚皮。道：“想喝点稀饭，吃点豆腐乳。”

听说侯振华想吃东西，除了不了解病情的侯海洋以外，家人和医生都觉得欣慰。

聊了一会。主治医生劝说大家暂时离开，让老爷子休息，侯海洋等人这才离开病房。等到医生再从病房出来，侯国莉来到医生办公室，道：“我爸的情况怎么样？”

医生是资深教授，一派学者风度。他一直负责侯振华的治疗，对今天情况感到十分费解，道：“情况很好，比我预料得好得多，这一次的难关算是渡过了。”

侯国莉解释道：“我爸有一个心障，一直以来都认为老家人因为受到牵连而全部被还乡团杀害了，今天得知还有亲戚没有死，因此异常高兴。”

医生想着发出过数次病危通知书，感慨地道：“人体科学太奇妙了，未知领域太多。从理论上来说，这种情况解释不通的。”

侯国莉询问道：“还要从老家来几位亲戚，能否让我爸继续与他们见面。”

医生笑道：“当然可以，这对老书记有好处。但要注意休息，别太累着了。”

两个小时后，熟睡的侯振华醒来，道：“侯海洋在哪里？叫他过来，跟我说话。”儿子和女儿都生在岭西，平常都是说普通话，不会讲家乡话，今天听到柳河镇二道拐的乡音，让侯振华觉得很是过瘾。

侯国莉道：“国栋带着侯海洋出去吃饭，等会就来。”

话音未落，侯国栋和侯海洋走了进来。侯振华喝过清粥，又睡了一觉，自觉精神十分旺健，便从床上下来，坐在椅子上与侯海洋说话，聊家常。

“你爸如今在做什么？”

“解放后，我爸去读了翻身书。由于家里穷，读完小学便回家务农。我爸一直认为侯家是书香之家，一直非常注重学习，把能够找到的书都拿来读了，特别是对古书很有研究。他虽然只是小学文化，水平还是很高的，一直在家乡担任民办教师，最近还转了正，成为国家正式教师。他不愿离开故乡，守着家族的祖坟。”

侯振华听得频频点头，道：“不愧为侯家的娃儿，人穷不怕，关键是要有志气。”又问道：“祖坟还保护得还吗，破四旧时没有受到破坏吧？”

“祖坟基本完好，破四旧时没有什么损失，估计是远离城区的原因。”

“你乃乃是什么时候去逝的？”

“我乃乃这一辈子都很艰苦，爷爷遇害后，她一直未再嫁，就将我爸一人拉扯大。”

侯振华道：“礼义找了一个好爱人，有一个乖娃儿。”

坐在旁边的侯国栋道：“还有两个乖孙，侯海洋和侯正丽都是名牌大学毕业的，这个很不容易。”

在刚才侯振华熟睡时，侯国栋单独请侯海洋吃了饭，问了侯海洋和侯正丽的情况。侯海洋在长辈面前一点都没有保留，如实地讲了自己和姐姐这些年的情况。草根青年努力向上拼搏的道路原本就十分艰辛，不需要添油加醋，就让久居高位的侯国栋十分动容。

侯海洋道：“我乃乃是在我初中毕业之时得病的，医治无效后走的。”

侯振华道：“在我们家附近有一个段家，常与侯家来往，他们家还有没有人？”

“段家还住在附近，平时有来往。”支部书记段三，段三的女儿段燕，这两人都与侯家有密切的联系，只是，侯海洋从来都是看到当前，没有想到上辈们还有来往。

侯振华道：“当年为侯家诸位长辈、兄弟们修坟就是段家的长辈。段家和侯家在一起生活了很多年，互有通婚，实质上打断骨头连着筋，我们以后要去看望段家后人。”后面几句话就是讲给儿子和女儿听的。

父亲一直有牵连族人被害的心障，如今侯海洋到来，心障即去。侯国栋听其意似乎要回柳河，担心其父亲承受不起长途旅行，道：“你回去要惊动省里很多人，干脆让我们先回去看看，探探路。”

侯振华瞪起眼道：“谁说我们要招摇过市，悄悄回去拜祖坟不就行了。到时只把大炮叫上，我们两人去。”

侯国莉也建议道：“那得等身体再养好些，不必急在这几天。”

聊了家乡事，侯振华精力又不是太好，回到床上睡觉。

晚上，侯厚德、杜宗芬、侯正丽等人也来到岭西。

当侯振华见到侯厚德以后，将手伸向儿子国栋。侯国栋明白父亲的意思，扶着父亲下了床。侯振华先是用手拉了拉儿子，等到站稳以后，道：“侯厚德，你过来。”

侯厚德不明其意，走到叔父身边。

侯振华原本柔和的眼神中涌出怒气，抬起腿，踢在侯厚德腿上，接连踢了三下。他用手撑着侯厚德肩膀，让自己身体平衡，这才道：“如果不是你儿子来找我，你是不是打算一辈子不来见我。”

侯厚德道：“叔叔，我。”

侯振华道：“我比礼义的年龄大，你要叫我伯伯。我们是让字辈，让字辈有侯让诚、侯让信、侯让礼和侯让义几兄弟，你爸比我要小，我们相差几个月。”

侯厚德平时在儿子们面前总是很稳重，此时被长辈训斥就如小学生一般，道：“我那时还小，对家里的事不是太清楚。后来是陆续听我妈和其他邻居讲了些侯家事，才算清楚。”

侯振华怒道：“你还没有回答我，为什么不来找我。我还以为家里没剩下人，害得我几十年都梦到你们。”他前面生气，后面又伤心起来，道：“如果不是侯海洋找起来，再晚几天，我就到老祖宗那里报到了。你不来见我，是想让我带着终生遗憾去见老祖宗吗？”

家家有本难念的经，更何况当年社会变化太大，让侯厚德一直没有机会走出柳河去寻找侯振华。在飞机上想起的解释此时用不上，他正想着如何解答这个问题，侯小冉走了进来，道：“蒋爷爷、刘爷爷都来了。”

在侯海洋没有寻来时，家人们都在想着要为侯振华准备后事。

几位还在世的老战友一天打几次电话关心侯振华的病情，当得知老战友奇迹般地下了床，都赶紧过来了。

蒋爷爷和刘爷爷都和侯振华相似的面貌和气质，满脸老人斑，步履蹒跚，但是老态难掩气度，进门后都有强大的气场。

侯小冉低声介绍道：“蒋爷爷是以前的团参谋长，一直没有离开部队，当过司令员。”

侯海洋问道：“另一位老者是谁？”

“是当时师里的工兵主任，后来在工程兵部队，到地方上是建设厅厅长。退休时是省人大副主任。”侯小冉又道：“等会应该还有两位爷爷要来。当年他们部队大多留在南方，岭西和广北都有。”

侯海洋想起万军追敌至岭西的盛况，不觉有些神往。

万军追敌到岭西后，也留下了很多人脉在岭西，侯海洋暗想道：“如果我留在岭西，在此地发展应该真的很轻松。可惜，当时我和姐姐都被习惯蒙住了双眼，如果姐夫遇到困难时，及时向堂伯公求救，依着他们在岭西的实力，应该能解决一时之困。”想到这里，他深为姐夫感到惋惜。

三位老者并排坐在一起，侯振华坐在中间，蒋爷爷和刘爷爷坐在两侧。老友从鬼门关走过一遭，又活了回来，蒋、刘两人都很高兴，你一句我一句地开起了玩笑。

蒋爷爷道：“老侯，你去看到老祖宗没有？”

“看到了，远远地看了一眼，正要过去相认，结果侄孙来了，侄儿也来，我就回来了。”侯振华说得快活，满脸笑容，浑不畏生死。

刘爷爷道：“把唤你回来的小鬼叫过来看看。”

侯海洋被叫到了三位老人面前。刘爷爷揉了揉眼，道：“哟，你这小鬼还和老侯长得蛮像啊，难怪能将老侯喊回来。”

侯振华又道：“大炮那个老小子就是个马大哈，我刚才给他通了电话，他说居然在几年前就见过侄孙打篮球，当时还嘀咕着和我长得像，如果是我，肯定就要去问两句，这老小子硬是没有问，害得我晚了好几年与家里人见面。这次生病，躺在床上想得最多的就是以前老家的亲戚，我的爸妈、大哥、二哥以及几个堂兄弟。”

蒋爷爷拍着腿道：“他什么时候到。等到到了以后，我们开一个团党委扩大会，让他在会上作检查。”

刘爷爷道：“开了会，喝酒。要让大炮按老规矩先喝三碗。”

三人都是耄耋老人，其中侯振华还是在鬼门关刚走了一圈，聚在一起之后，似乎又有了当年之勇。

侯国莉、冉苹等人长期和几位老者接触，知道他们都是在吹牛了。他们就如国宝熊猫一样被保护起来，莫说喝三碗，就是酒星子都沾不到，全部被小辈们收走了。

侯海洋站在一旁，看着三位老者在一起较劲，发出了会心的微笑。他初到岭西，最担心还是亲情会随着时间流逝而变得淡薄，到了现在，所有担心都化为乌有，自己眼见着就融入了原本就是一家的大家庭里。

第二天。张大炮、张大山父子来到了岭西。几位老人聚齐，大家以水当酒，拿大土碗装水，碰得砰砰直响。老人们戎马半生，皆自知命不久矣，能见一次便是一次，特别珍惜这难得的聚会机会。

第三天，又有几位老战友从外地赶了回来，探望从鬼门关头又回来的老团长。张晓娅要回去上课，提前离开了岭西。

张晓娅走之前。张大山出面，请侯家诸人吃了饭。

第四天，侯振华行走着离开了医院。此事也惊动了部队首长，首长亲自出面。为几位老军人设了宴，还陪着老军人们参观了部队军史馆。

侯厚德、杜宗芬、侯正丽和侯海洋就留在侯家，天天陪着侯振华用家乡话来聊天。

侯国栋阅人无数，心知侯海洋在这个时间找过来，肯定遇到了什么难事。在父亲未出院之前，他没有心情询问。到父亲精神旺健地回到家里时，侯国栋心情极佳，就单独将侯海洋和侯正丽两姐弟叫到了书房，开门见山地询问两位小辈，“侯海洋、侯正丽，你想听听你们两人谈谈人生想法？”

此时侯国栋已经起了栽培之心，但是到底要如何栽培，也得看两人自己的想法。

侯海洋在临行前曾经与姐姐商议过，真要被侯振华全家接纳，唯有“亲情”和“诚恳”两条，因此，与岭西侯家打交道时，不要耍心眼，只要谈出来的事情一定是事实，直接求助也行，到时随机应变。此时侯国栋这位岭西侯家第二代核心要找兄妹谈话，千载难逢的机遇到就来了。

侯海洋直接谈起自己的遭遇，道：“叔叔，我和姐姐这些年一直很努力，但是遇到了一些挫折。”

侯国栋道：“哦，你们两人都是名校毕业，能遇到挫折？”

姐弟俩便分别谈起这些年发生的事情。

当听到侯正丽爱人因为受海北岛房地产事件牵连，竟然跳楼自杀，侯国栋唏嘘道：“当初我就在海北岛，曾经参加过整顿工作。当时，其实也有转机。”

侯正丽不禁泪水长流，抽泣不停。世上有很多药，唯独没有后悔药，若是早破心障，人生就完全不一样了。

当听到侯海洋因为光头老杀被杀一案，被关进看守所一百余天，若是不是侥幸破案，后果难料，侯国栋道：“大难不死，必有后福，侯海洋不错，算得上性情坚毅，没有丢我们老侯家的脸。”

当得知侯海洋主持巴山县办公室工作不久，便遭遇到了梁强案，被贬到了档案局，侯国栋就不是太在意，道：“三起三落皆为寻常事，你还年轻，这点挫折对你有好处。”

侯海洋最怕听到挫折能锻炼人的话，道：“叔叔，我现在就是犹豫，是坚持在档案局上班，还是另谋他途？”虽然他大部分谈的事话，但是也有少数事没有谈，比如辉煌集团股份构成就只谈到侯正丽，没有谈及侯海洋。

谈话持续了接近一个小时，当三人走出书房时，都神色平和，脸带微笑。

侯海洋和侯正丽姐弟俩人单独在一起时，侯正丽道：“你对叔叔的安排怎么看？”

侯海洋道：“肯定要接受。”

侯正丽道：“那你还要在基层工作。”

侯海洋道：“叔叔的视角和我们不一样，他是确确实实将基层当成了锻炼，是了解基层、磨练心性的途径，我们眼里没有基层，都是人生的战场。在叔叔眼里至少到了市一级才算是真正进入角色，前期都是铺垫。”

在这次谈话中，侯国栋提出暂时将侯海洋是侯振华家人的消息封闭，或者说换个说法不公开，侯海洋继续在巴山工作三年。

侯正丽道：“叔叔的潜意思就是把基层当作一种考验，如果这三年搞不好，其实也要影响对你的评价。如果评价不好，这些资源也不能为我所用。”

侯海洋豪气冲天地道：“在这种条件下，如果都做不好工作，那我也就太失败了。人生能有几回搏，当初这句话曾经鼓励过我们，现在这句话依然没有失效。以前我们经常说提拔提拔，上面有人提，自己还要爬，如今有了叔叔暗中支持，我们还是得努力，如果自己不努力，叔叔想帮我们都没有机会。机会总是给有准备的人，同时机会也是给勇敢的人。”

侯正丽道：“叔叔提出过对你有什么具体支持没有？如果完全不支持，现在的局面，你怎么能翻过身来？”

侯海洋仔细想了一想，摇头道：“我也不清楚，说不定叔叔会暗中安排。”

侯正丽道：“今天叔叔跑来我们谈话，代表了堂公？”

侯海洋道：“叔叔如今是岭西侯家的抗鼎人物，堂公是我们感情的纽带，但是叔叔才是能决定我们命运的人。他能走到这个高位，心机难测，我们能做的都做了，现在就放心一搏吧。你倒是可以多留在岭西，刘爷爷、蒋爷爷都在岭西开枝散叶，足够让辉煌集团活得很滋润。他对我是有在基层工作的要求，且不能公开身份，对你就没有这个要求了。”

由于要回巴山上班，前往机场时，由侯小冉相送。

侯小冉瞧着英俊的隔房兄弟道：“听晓娅说，你在岭西大学读书时是风云人物，很多女人都暗恋你。”

侯海洋苦笑道：“我这人没有女人缘的，交过几个女朋友，都半途而废。”

侯小冉呵呵笑道：“你年纪轻轻就交过几个女朋友了，还说没有女人缘。”

侯海洋不想讨论女人的事，道：“小冉，读完研究生，还准备继续读吗？”

侯小冉笑道：“我爸说我太直率了，最好搞业务，所以我就读书吧，读到嫁不出去为止。”

两个人虽然也算是初识，但是聊得还算投机，互相都有些好感。

飞机腾空而起以后，侯海洋长长地吁了一口气。

在岭西这几天，天天都在玩，可是他心情并没有放松，一直在长辈面前表现自己的良好素质，现在终于顺利完成使命，在飞机上绷着的心情才轻松下来。沉入梦乡以后，意外地梦到了李宁咏。

与李宁咏交往了这么长时间，互相熟悉得都没有遗漏点。要说断然分手后没有一点思念，那是假的。

在邱宁刚代表邱家摊牌时，侯海洋处于最艰难时刻，自尊心和骨感现实让他选择不做任何挽留。此时他得到了岭西侯家的明确支持，心理变得更加强大，便决定再与李宁咏见一面。

在走下飞机时，侯海洋站在了岭西阳州机场外，拨打了李宁咏的电话。

李宁咏正在办公室对着电脑看材料。

她调到茂东电视台办公室以后，比起在巴山电视台的生活来说其实无趣得多。

在巴山电视台，台长看到邱老虎的面子，将一个可有可无的新栏目交给李宁咏。李宁咏是初生牛犊不怕虎，将《巴山往事》栏目办得挺红火，这个节目被茂东电视台看中并借鉴。县级电视台的自办节目被市级电视台学习，这是县级电视台的荣誉。李宁咏本是邱大海的女儿，有市电视台原就有关系，借着《茂东往事》新栏目开办之机，调到了茂东电视台。

如果在茂东电视台仍然留在业务部门，日子没有现在这么难过。主动调到办公室以后，李宁咏才发现写稿子真不是人干的活。她咬着牙开始学着写稿子，入手倒也算快。

桌上电话响起，一串熟悉数字在跳动。她已经将侯海洋的名字删除了，但是不管如何删除，这组数字是短时间忘不掉的。

这串数字如一根又一根飞针，刺得心中一阵阵疼痛。

“小李，电话。”办公室另一位大姐提醒道。

李宁咏抬头道：“一个不相干的人，不接。”

电话响了一回，停了。隔了几分钟，又响了起来。

办公室大姐开玩笑道：“如此执着，肯定是追求者，小李长得这么漂亮，追求者肯定不少。现在的男人个个都是花心肠子，小李得睁大双眼，免得让一朵鲜花插在牛粪上。”

李宁咏干脆将手机开成静音。埋头继续弄文件。埋了一会文件，她将这一串数字设定成黑名单。

设定以后。她又解除设置。

解除设置以后，她又重新设置了黑名单。

弄了一会稿子。杨成功的电话打了进来。李宁咏看了看手机上的号码，接过手机，道：“成功，昨天怎么不来？”杨成功道：“在京城喝了酒，醉惨了，我今天来茂东。”李宁咏道：“嗯，来吧。”杨成功道：“听你语气，不欢迎。”李宁咏道：“要来就来，不来随便。”杨成功笑道：“你还是小时候的脾气。好，我投降，以后说话算话。”

杨成功小时候是一个鼻涕虫，十几年未见，变成了一个还算英俊的小伙子，不令人反感。虽然从相貌到气质都不如侯海洋，可是其背景是侯海洋所不能比的。

“就算能力再强，再优秀，没有后台。说完蛋就完蛋。”李宁咏给自己鼓了鼓劲，继续面对着电脑操作。

她打了一会电脑，又给二哥打电话：“二哥，杨成功要来。你过来陪他喝酒。”

侯海洋给李宁咏打了两个电话以后，就不再拨打手机。他将手机拿在手上，坐上了长途客车站前往茂东。客车在高速路飞奔。将沿途风景远远地丢在了身后，也将自己的希望丢在风中。

侯海洋一直在等待着手机响起来。结果很遗憾，手机一直未响。

客车到了茂东以后。侯海洋没有走出车站，直接买了到到巴山的客车票。

从经济繁华的岭西回到巴山，时间仿佛在开倒车一般。依着侯海洋的直观感受，巴山与岭西在经济和意识上至少相差有三十年。当然，相差多少年是一种完全不准确的伪概念，是一种心理感受，在现代信息技术覆盖下，此地与彼地都是你中有我，我中有你，难以彻底割裂开来。

提着小包走到了电办局家属院，电力局的队伍正在打球。前一阵子侯海洋热心为球队拉外援，目的是通过打篮球赢得张大山的注意。此时已经直接与张大山到得了联系，打篮球便纯粹变成兴趣爱好。

侯海洋没有回寝室，提着小包直接走到了篮球场。

“侯海洋，你回来了？”小李局长满头大汗，衣服更是被湿透。从小李局长的个子和球技来说，肯定上不了场，但是作为电力局副局长，他亲自在场上，肯定会极大地鼓励全体球员。

侯海洋道：“吴教练和队员都到了吗？”

小李局长竖起大拇指，笑道：“这两人昨天来了，水平真高，看来我们有望打出茂东，称雄岭西。”

就算没有接近张大山的目的，参加这一场篮球比赛也是侯海洋之所愿。他上楼去换了球衣，直接加入了热火朝天的训练之中。

打完球，侯海洋与电力局一帮小伙子们到大排档吃了饭，回到寝室又洗澡，等把这一套都搞完，接近晚上九点了。

运动让人愉悦，特别是这种集体项目，往往会带人进入一种忘记烦恼的氛围。心情平和的侯海洋从包里拿出手机，查了来电记录，没有李宁咏的电话。

尽管当初侯海洋接受了摊牌的结果，但是他并没有完全理解为什么邱家要摊牌，此时李宁咏的态度让他深切地感受到了岭西侯家与巴山邱家在眼光、格局和能力上的差距。

这是摊牌之后侯海洋第一次主动联络李宁咏，如此结果让侯海洋打消了任何行动的企图。

早上起床后，侯海洋到巴山师范后街叫了二两碗杂面。碗杂面是碗豆和杂酱的混合升级版，侯海洋曾经和秋云在这里多次吃过简陋门店的美食，很久以来他都不愿意到这里来吃碗杂面，害怕想起不知所踪的秋云。如今秋云行踪已经知道，远隔重洋，再也无法交集，也就去了心障，再次来到这个很久没有来过的小店。

碗杂面味道依旧，人却变化了很多。

细细地品味着碗杂面的香味，侯海洋又思考起如何在基层重新崛起。岭西侯国栋掌握了充足的资源，能够改变年轻人的命运，在侯国栋的眼里，在基层工作就是一种修炼。可是对于侯海洋来说，要有所成就地渡过这三年，还真没有很好的路径。

档案局门前的破损马路已经修好。解决了夏天扬灰、雨天溅泥的困境。只是新铺的水泥地面与老水泥地面颜色不一样，留了些明显“衣服疤痕”。看到伤疤。侯海洋觉得姐姐的白改黑项目是摸准的时代需求。

在左思右想中侯海洋走到档案局二楼角落房屋，推开房门时。房门发出嘎地一声响。久无人住，桌上已经积有了灰尘，空气中飘荡着一股衰败的霉味。

侯海洋在卫生间前的水笼头接水时遇到了局长刘涛。刘涛道：“侯主任来了。”侯海洋道：“在外面走了一段时间，回来看看。”

刘涛打定主意不安排侯海洋做具体事情，所以安置了一个可以到办公室来也可以不到办公室来的督导员职位，今天见到侯海洋到办公室来，便站在卫生间外闲聊了几句，转身回办公室，暗自琢磨着侯海洋回办公室有什么事情。

由于平时基本上没有来档案局办公。档案局办公室也就没有送来报纸。侯海洋喝了茶，无所事事地在办公室呆坐了一会，终于还是锁上办公室，到外面闲逛。

一场风波，侯海洋由每天忙得不可开交的大忙人变成有你不多无你不少的闲人。他背着手在街道上胡乱逛着，想着侯国栋提出的在基层奋斗三年的要求，暗道：“难道象我这样在街上乱逛的行为就是奋斗吗？我要做事，突破点在何处？”

突破点在哪里？是在意料之外。

梁强案之后，省委一直在考察市委书记人选。经过多次酝酿。三番考察，最后还是决定由市长杜立高接任市委书记。在杜立高上任前，一直主持梁强案的省纪委副书记彭振纲按照省纪委要求，与新任市委书记杜立高就梁强案交换了一次意见。

彭振纲是一位很有经验的纪委领导。在主持梁强案时分寸掌握得相当好，圆满地完成了本次任务，赢得了上下一致赞扬。新市委书记杜立高自然对彭振纲持正面看法。很看重其意见。

彭振纲道：“案子主要情况就是这样，暂时就到此为止。”

杜立高道：“茂东能保持既清除危害又保持稳定的良好效果。彭书记功不可没，我代表市委市政府对彭书记表示真诚的感谢。”

彭振纲道：“我还有一件事。其实这事已经与案子无关，只是提出来与杜书记作个参考。”

杜立高道：“请彭书记指示。”

彭振纲道：“茂东大案起于巴山，巴山县政府涉及最深，除了两个县领导以久，还涉及一位府办主任、两位科长和三个县政府部门领导。我们在调查时除了发现腐败分子以外，也发现了一些出淤泥而不染的优秀同志，比如曾经以副主任身份主持县政府办工作的侯海洋同志，这位同志很年轻，是省委组织部的选调生，在他身边都陷入腐败之时，能够独善其身。有矿老板想拉拢他，由于其为人处事严谨，矿老板找不到合适的手段，最后只能悄悄送了一张温泉城的贵宾卡。”

杜立高对于侯海洋还有点印象，知道其是邱大海的女婿，桑铁汉也是因为他被调出公安系统，只是没有料到彭振纲会在交流意见时特意提到此人。

彭振纲继续道：“为了不冤枉一个好同志，不放过一个腐败分子，办案组对涉案的每个人进行了认真调查，侯海洋经受住了全方位调查，是一位非常优秀的同志。我也找他谈了话，对调到档案局任副主任科员这个事，他能够坦然接受，素质相当好。希望组织能考虑对他的使用，这也是树立正面典型，教育其他干部。”

按照新任市委书记杜立高的想法，凡是涉及梁强案的领导干部，不管最后如何处理，一律都不得重用。可是省纪委副书记彭振纲单独提到此人，他肯定要有所行动。好在侯海洋只不过是一个巴山县的次要角色，不管怎样安排，都无伤大局。

送走彭振纲后，杜立高立刻安排秘书去悄悄了解侯海洋情况。

两天后，信息反馈了过来。第一，侯海洋是省委组织部选调生，担任过巴山县城管委副主任、县政府办副主任；第二，侯海洋曾经与邱大海女儿谈过恋爱，在梁强案后，听到消息说是两人已经分手。

杜立高看着与侯海洋有关的信息，玩味良久。

如何找到突破点，对于侯海洋来说始终是一个难题。

在档案局没有任何工作，去了等于白去。可是不到档案局上班，根本谈不上什么突破点。侯海洋到档案局去了两次以后，决定不再到档案局去无所事事。

电力局篮球队还没有到集训的时间，侯海洋也不可能为了打篮球而限制自己的行动，他再次来到泸东的工地。

工程进展得非常顺利。

侯海洋在工地上首先就遇到了老廖。侯海洋道：“我走了没几天，工地完全变了样子，那个村民老张又来捣乱没有？”

侯海洋曾经在工地和工人们一起打过架，赢得了老廖认同，他朝着老张家的方向骂了一句：“这家人他马的是吃硬不吃软，现在根本就不到我们工地来了，以前的要求提都不提。”

在侯海洋离开工地前，侯海洋正准备去与村民老张谈判。他没有料到这一次谈判的效果这样好，惊讶地道：“老廖用了什么高招，将那个犟老头放弃了自己的不合理要求。”

老廖道：“我和安全员去谈过一次，谈崩了，被狗追出了。”

想着老廖被几条田园犬撵得屁滚尿流的画面，侯海洋笑得很是开心，又道：“后来怎么做到的？”

老廖道：“这回我们是搭了顺风车，是跟着腾飞姚总享福。那个张老头为了儿子家的田土，跑到腾飞工地上闹事。后来他儿子家的窗户被砸了几个大洞，房门被泼了粪，还被几个社会拦住，吃了几个耳光。张老头的儿子被弄了，于是他彻底老实了，不仅没有到腾飞工地上闹事，连我们工地也彻底不来了。”

侯海洋道：“这就是人性的劣根性啊。人们往往都喜欢标榜吃软不吃硬，其实吃硬不吃软才是人的本性。在社会上很少人会吃软不吃硬，说这话的人都是见风使舵之徒。”

老廖竖起大拇指，道：“还是你的水平高。说出的话有道理，我们只能骂娘。”

“说得再文雅也是费话，骂娘往往能说到点子上。”侯海洋也被自己绕口令式的说法弄笑了，道：“解决了就好。大家可以集中精力做工程，陈总在哪里？”

老廖指了指远处的转变处，道：“陈总在小坡后面，正在带人刷小边坡。”

在转变处的一段工地上，陈强背着手正在仔细地看挖机手老侯刷边坡。见到侯海洋过来，道：“听你姐说，你们都到岭西去了，什么时候回来的。”

侯海洋道：“我昨天回来的，我姐还要在那边住几天，顺便看一看岭西的市场，说不定还能做到几单生意。”他知道姐姐留在岭西，肯定能做成几单生意，这是不容置疑的。从岭西侯家的态度来看，明显是对自己更寄予希望。更希望他能在从政路上走得更远。

陈强知道侯正丽曾经在岭西住过，还认为拉生意靠的是以前的老关系，没有太在意，道：“现在的关键是训练队伍，有了生意，技术力量跟不上，更麻烦。今天我带了几个新手来看老侯刷边坡。”

挖机手老侯刷的是一条小边坡。

刷坡即指利用人工或机械对道路、大型基坑等边坡的倾斜表面进行平整处理，简单地说就是把土方弄成设计的坡度。这是技术活又是精细活。

公路边缘有一条白线，老侯就要沿着这条白线刷坡，如果刷成蚯蚓形状就上不了台面。老侯是被陈强挖过来的高薪水技术能力。正在给其他几位挖机手作示范。

所谓术业有专攻，在老侯掌控下，身形巨大的挖机如变形金刚一般灵活，动作精确到位。很有艺术美感，刷出小边坡非常平整。

两位新招的挖机手被陈总多次批评后，心里并不服气，觉得自己手上的活已经很不错了，陈总老是挑错，就是想少发点钱。看过了老侯的动作后。这才明白自己做活太粗糙。

老侯刷了一段，换一位新机会去做，刚开始行动，老侯就吼道：“停停，你是在哪里学的动作，师娘教的嘛。”

老侯站在公路上大声指挥，但是仍然让新机手把边坡刷成了蚯蚓形状。被训斥的面红耳赤的机手被换了下来，让另一位机手上去操作。不一会，骂声又起。

在工地上看着大家做事，侯海洋心里觉得舒畅起来。这种做了就能看到实效的事情，比起在办公室勾心斗角要有意义得多。

世界上所有事情都有一张网联系着，办公室勾心斗角往往又会影响到工地上的事。陈强和侯海洋站在一边，说道：“这一条公路牵涉到成津和巴山两个县，从修这条公路，我就能看出成津和巴山两个地方领导哪一个是办实事的？”

侯海洋道：“从哪一点看得出来？”

陈强道：“在成津那一段，县委书记侯卫东至少来过三次，巴山这边的县委书记和县长一次都没有来过，宫方平倒是来过一次，但是其毕竟不是一把手。”

侯海洋道：“巴山这边是特殊情况，县长出事，县委书记也焦头烂额。”

陈强关心地道：“茂东的案子有结果没有，不能一直把你吊着，这对你不公平。”

侯海洋耸了肩膀，道：“在组织面前，一个人的命运什么都算不上，吊着就吊着。”

陈强想起自己的遭遇，用手拍了拍侯海洋的肩膀，道：“你比我当时的状况好，我当时是一无所有，你至少还有退路。”

如果没有与岭西侯家见面，侯海洋甚至生心退意。如今与侯国栋深入交流以后，他的想法又有变化，只是这个变化暂时不能为外人道也。

正在公地上做陈强的学徒，一道无线波从巴山县城传了过来。侯海洋拿起手机前脑子里迅速地想了一会应该是谁，第一个想的是李宁咏，遗憾的不是，第二个想的是姐姐，也不是。

打电话来的人是在组织部工作沙军。

彭克案发以后，很多在巴山熟悉的人便突然间隐没于海潮中，明明知道在哪里，却见不到。比如在组织部任办公室主任的沙军，就突然间从生活中消失了。还比如预算科的杨柄勇，也在悄无声息中地离开了自己的生活。

看到沙军的名字，侯海洋产生了一种奇妙的感觉，他稍稍与陈强拉开几步距离，道：“沙袋，啥事。”

电话里传来沙军爽郎的笑声，道：“祝贺蛮子啊，我就知道调你到档案局只是暂时的。”

一声祝贺反而让侯海洋觉得摸不着头脑，道：“什么事值得祝贺？”

沙军道：“你真不知道？我还以为你知道，肯定是邱主任的手笔。”

侯海洋道：“别卖关子，到底什么事情？”

沙军道：“你要调到城关镇任党委副书记，消息准确，估计很快就要通知你去谈话。”

沙军是组织部办公室主任，他说出的消息自然是准确的。城关镇是巴山最大的镇，县政府驻地所在镇，位置相当重要，出任城关镇党委副书记是一项相当有前途的任命。

放下电话后，侯海洋显然有些摸不着头脑，思考着这项任命是如何而来。他迅速做出了判断：“此事绝不是岭西侯家所为，他们在这三年里都不会发力，让我自己的基层去摸爬滚打。”

他又做出另一个判断：“更不可能是邱家，邱家若是愿意出手，就不会让邱老大来摊牌。”

他随即给康琏打去电话，告诉了这个消息。

“不会是邓建国。我是去找过他，讲了你的情况。但是他还没有到职，肯定说不上话。”康琏又道：“我正准备给你打电话，邓建国的任命下来了，他还是到茂东，任市委副书记，比当初预料的晚了一些时间，但是结果还不错。等他到任后，你到茂东来，我单独请他到家里吃个饭。”

前一段时间，坏消息一件又一件地劈天盖地打来。谁知转眼间风水轮流转，从岭西回来以后，好消息又接踵而至。

这时，侯海洋想起了李宁咏。从岭西回来时，若是李宁咏接了电话，或者说是回了电话，两人或许还有一点可能性。那天侯海洋一直在等待电话，结果没有等到。自从这个电话以后，侯海洋便很清楚地知道自己与李宁咏便不会回头。

“蛮哥，又是什么事，难道纪委还是找你谈话。”陈强见侯海洋打过电话就站在一边抽烟，等到他走过来，便问道。

侯海洋摸出一枝烟，递给了陈强，道：“刚才接到了一位老朋友的电话，我有新的工作岗位了，城关镇党委副书记。”

陈强道：“这是什么情况？按常理风向不会转得这样快，你用了什么手段？”

侯海洋摇头，道：“我现在都是一头雾水。”

陈强道：“这终归是好事，中午到镇上去吃饭，喝酒庆祝。”

侯海洋道：“其实我喜称工地上的生活。”

陈强道：“这里不是你的舞台，你还是要回到聚光灯中间，不能在山沟里钻。”

组织部办公室，谷丽得知了侯海洋的新任命，第一时间给李宁咏打了过去：“宁咏，侯海洋的新任命下来了，城关镇党委副书记。”

李宁咏吃惊地道：“真的，假的？”

谷丽道：“你就少装吧，没有邱主任运作，侯海洋能够这么快就复职！”

侯海洋和李宁咏分手还很隐蔽，时间亦短，只有家里人知道，外人多不知情。

梁强案后，李宁咏与侯海洋分手是经过邱大海深思熟虑的。

当时的状况是邱大海与原茂东市委书记梁强、巴山县长彭克走得比较近，而与市委副书记谭星海关系不对付，与市长杜金高无甚交情。

梁强案之后，邱大海就陷入比较被动的局面，他最急切需要的是稳住两个儿子的职务，至于受到彭克牵连的准女婿侯海洋铁定在短时间内翻不了身，会变成一个平庸的人，只能自生自灭了。

所幸天无绝人之路，正在全家人都觉得难过之时，老友之子杨成功在茂东遇到些麻烦，由邱宁刚出面解决。杨成功与李宁咏在少年时期就认识，曾经在小学同班，算得上青梅竹马。后来老杨调走以后，杨、李二人接触才少了起来。

此时老杨在省里部门任一把手，颇有能量。但是，此老杨并非二十年前的老杨，人心隔着肚皮，要其全力出手也得看条件。恰好杨成功在茂东与李宁咏重逢以后，现以前的黄毛丫头变成如花似玉的美女，便起了强烈的爱情攻势。

李宁咏接受了这个结果。

当得知调到档案局工作的侯海洋在工地上打架，把脑袋打破了，完全是一幅自甘堕落的模样，李宁咏在心痛惋惜之余也庆幸自己的选择。

可是，今天听到谷丽的电话，李宁咏一颗芳心顿时乱了。左思右想以后，她给大哥邱宁刚打了电话，讲了侯海洋的最新任命。

邱宁刚在电话里沉默半天，道：“电话讲不清楚，回家再说。”

下班以后，邱宁刚坐车回到茂东，回家时，邱大海和李宁咏都在家里。

在书房坐定，邱宁刚喝了几口茶水，道：“这是怎么回事？”

李宁咏脸色不甚好，只是低着头。不说话。

邱大海缓缓地道：“我刚才去问了牛清德，确实有这么一回事情，是吉之洲在书记办公会上直接提议的。”

邱宁刚道：“从前段时间的人事安排来看，吉书记对县府办的人都不甚待见。侯海洋刚从专案组出来，就被调到档案局，还由领导职务改为非领导职务，李友康没有涉案，还在养断腿。结果也被调到了统计局当副局长。城关镇镇党委副书记职位明显要比统计局副局长要重，展前途更好，为什么突然要这样安排？”

邱大海道：“如我料没错，应该是有要害人物打了招呼。”他望着女儿，道：“侯海洋在上面还有什么关系？”

李宁咏想了一会，道：“他有一个老师，叫邓建国，是工业大学党委书记。”

邱大海拍了拍桌子，道：“你怎么不早说，邓建国要调来当市委副书记。”他随即又摇头道：“邓建国还没有到任。这次扫招呼的人不是他，另外还有人。”

李宁咏道：“他家还有姑爷在省政府当处长。”

邱宁刚道：“我以前听说过，已经改非了，不会是他。”

三人都猜不透此局，沉默下来，邱大海道：“没有料到这小子会咸鱼翻身，还有几分本事，诚府够深。”

论男性魅力，侯海洋远胜杨成功。李宁咏坐在椅上，突然间。眼睛夺眶而出，顺着脸颊就往下流。

邱宁刚最为了解侯海洋性格，那一句“邱检，我走了”的告别语还经常在脑中回响。他一字一句地道：“以后不要提侯海洋了，他是心志坚强的人，不会走回头路，再与我们家无关。”

邱大海道：“不仅无关，或成敌人。”

邱宁刚道：“那倒不会。”

邱大海道：“你确定。”

邱宁刚道：“我还是比较了解他的。”

李宁咏制不住自己的泪水，不一会就把衣襟打湿了。她用手背擦掉眼泪，道：“还有没有其他事，我回房了。”

邱大海挥了挥手，道：“天塌不下来，别哭哭泣泣了。”等到李宁咏离开，他又问道：“你的事情怎么样了？”

邱宁刚道：“刘检察长找我谈了话，准备安排我到茂东检院当政治部主任。”

邱大海脸上出现了笑意道：“好，好，这次提拔很重要，很关键，到了市里，展机会多一些。”

前准女婿侯海洋能复职显然是一件遗憾事情，不过只能是遗憾了。长子邱宁刚在茂东生大案之机能百尺杆头更上一步，这对邱家具有决定性意义。

这是站在邱大海角度来看问题，有得有失，损失不太大。可是站在李宁咏的角度，她觉得满腹委屈，损失太大。这一段时间，她经常想起侯海洋，想起之后总是让自己心绪不宁。特别听说侯海洋担任城关镇党委副书记，更加觉得痛苦。

在屋里暗自哭了一会，李珍英端了水果进屋，坐在床边，劝道：“不要哭了。我觉得成功娃儿比侯海洋要好，从小看着长大的，知根知底。老杨家比侯海洋家要强不少，你是我女儿，我就给你说点真心话，嫁人不是嫁给一个男人，是嫁给一个家族。以后嫁给侯海洋，麻烦事情一大堆，他的姐姐没有工作在做生意，经常需要你去帮忙。他的爸爸妈妈条件不好，遇到事情也要你去帮忙。上一次他爸生病，就全靠你爸才弄到床铺。你爸一辈子都在用计，我觉得哪里需要用计，谁强谁弱一眼就看穿了。”

李宁咏大声地道：“妈，你不要啰嗦了，我要一个人呆一会。”

李珍英悻悻地站起来，道：“没有哪个当妈的会整自己的娃儿，杨成功虽然不是当官的，可是他爸他哥都在省里当官，他自己的生意做得挺大，一辈子不愁吃不愁穿，比当官还要强得多。”

李宁咏心乱如麻，自顾自趴在床上。

李珍英叹了口气，出了门，走到阳台上找到正在浇花的邱大海，埋怨道：“你天天算来算去，怎么没有算出侯海洋立马就能翻身？”

邱大海道：“我没有算，是他自己不争气，牵涉到彭克的案子里，如果手脚真干净，就没有这回事情了。”

李珍英道：“他没有被双规，还官复原职，这说明手脚没有脏啊。”

“毕竟还是拿了贵宾卡。”邱大海又哼了一声，道：“侯海洋这人城府太深，宁咏跟着他说不定就要吃亏。他明明还有靠山，宁刚跟他谈话的时候就是不说。”

李珍英细想丈夫的话，越想越有道理，不禁“呸”了一声，道：“这人当真可恶，早点分了也好，免得到时祸害宁咏。”

晚上，邱宁勇回到茂东，听说此事，道：“以前还以为侯海洋是耿直人，没有料到才从学校出来几天就变得这样阴险。他在城关镇当官，以后总有求到我的时候，到时候让他知道邱家的厉害。”

邱大海立马批评道：“宁勇，别在这里瞎说，公是公，私是私，你别乱说乱动。”

李宁咏化了淡妆，提着包就要离开。

李珍英道：“你走哪去？”

李宁咏淡淡地道：“成功刚才给我打电话，他马上来接我，我们去吃饭。”

女儿离开后，邱大海对李珍英道：“儿孙自有儿孙福，你也别瞎操心。”李珍英眼睛红红的，道：“我是当妈的，能不操心吗。”邱大海道：“你操心也没有用，宁咏自己会选择的。”

在小区门口，杨成功站在车旁。一个亭亭玉立的人走了过来，近看更是如花似玉，杨成功看得不转眼，叹道：“李三妹，早些年你就是一个黄毛丫头，没有想到真是女大十八变。我现在最后悔的就是没有早几年遇到你。”李宁咏嗔笑道：“早些年，你不知道去祸害哪些女子去了。”

杨成功站在车上，拉开车门，殷勤地护送着李宁咏上车。

“新开了一家西餐馆，牛排做得很不错。”

“嗯。”

“吃了饭去唱歌。”

“今天我不去唱歌，要去做个美容。”

“好，我也去做。”

“男人就要男人样，做什么美容。你去打打篮球，做做运动。”

“那我去健身房，你做完美容，给我打电话。”

李宁咏和杨成功来到了很洋化的西餐厅，安安静静地切牛排。在巴山新开业的火锅馆里，一群人围着热腾腾的喝酒吃饭。在桌上的有组织部办公室主任沙军，财政局预算科长杨柄勇，检察院新任副检察长陈树、城关镇党委副书记侯海洋、阳和镇办公室主任邱洪。

陈树是沙军叫来的，两人一起参加过茂东市委组织部的青干班，都属于有后备干部。这一次茂东检察系统有调整，陈树被提拔成了巴山检察院副检察长。

阳和镇办公室主任邱洪是选调生，是侯海洋在城管委工作时结识的朋友。这次聚会，侯海洋主动邀请他参加。

当陈树与侯海洋见面时，两人都立刻认识了对方。等到沙军做了介绍以后，陈树就和侯海洋握了手，还使劲地摇，陈树道：“我和侯书记是老朋友了，认识至少有六七年了。”侯海洋道：“小周姐还在总裁办吗？”陈树道：“她调到市外经委去了，没有在企业工作。”侯海洋道：“小周姐很好，什么时候请她喝酒。”

邱洪也是年轻人，所处位置稍低，拿过一瓶酒，依次给大家倒酒。

自从侯海洋被调到档案局以后，就离开了巴山的酒局，任职文件刚下来，立刻就回到了“主流”生活之中。

还未端酒杯，沙军又对陈树介绍道：“侯书记的大舅哥邱检调到茂东检察院。”

侯海洋微微一笑，道：“是前大舅哥。”

——本册完——





