第八章连锁反应


在茂东，邱家三兄妹聚在一起。

最先到达的是李宁咏和邱宁刚。初夏时节，女子们纷纷扔掉厚重的遮住身材的衣服，换上轻薄衣衫。

李宁咏是爱俏的女子，更是在初夏时节换上了精心挑选的新衣。她穿了件白色雪纺连衣长裙，上部分采用精美的蕾丝拼接，中间搭配上一条黑色细腰带，用来修饰腰身，这样就让身材显现得更加苗条高挑。又在脚上搭配白色尖头高跟鞋，显得很是淑女。

漂亮的李宁咏走进安静餐厅，立刻吸引了不少男人的目光，或欣赏，或贪婪。还有年轻女人的目光，或嫉妒，或羡慕。

邱宁刚朝妹妹微微招手，道：“下班这么晚？”

李宁咏道：“李部长召集开会。”

邱宁刚道：“李元昌在宣传部好多年了，怎么还没有出去。他们这些老同志不出去，你们这些年轻人怎么办？”

李宁咏从巴山电视台调入茂东电视台，再调到茂东宣传部，正式走上了从政之路。这是当年侯海洋出事以后，她深思熟虑后做出的选择——靠男人靠不住，最靠得住的还是自己。

她喝了一口身前茶水，道：“听说李部长不久就要外放，要么到电视台任一把手，要么到报社。他原本可以到区县任职，两次机遇都没有抓住。”

邱宁刚道：“这一辈子没有几回机遇，抓住了，就上了，抓不住，以后就只能混日子。”

李宁咏道：“嫂子不来？”

邱宁刚道：“今天有事给你们两人谈，家里人多嘴杂，说不清楚。妈现在严重脱离社会，有她在，什么事都朝歪里说。你两个嫂子都没有头脑，她们听了正经事。再到外面说，反而影响不好。”

“什么事这么郑重？”李宁咏随即警惕起来，道：“是不是和他有关。”

邱宁刚点了点头。

李宁咏道：“什么事？”

邱宁刚道：“你二哥闹的事情。”

邱宁勇在下午接到大哥电话，下班前正要出发。又被一些小事耽误。出发后，他开起警灯，一路风驰电掣，很快就回到了茂东。他喜欢开快车的刺激，也喜欢所有车辆在警灯面前回避的快感。虽然上级严令领导干部亲自驾车。他还是喜欢自己开车。

他没有穿警服，只是一件板色的T恤，显得身材很是魁伟，尽管肚子稍大了些，仍然算是上美男子。

邱家三个子女都长得不错，这是大家所公认的。

邱宁勇大模大样地走了进来，邱宁刚就对妹妹道：“正主来了，我们等会再谈。”

邱宁勇坐下来以后，端起茶杯品了品，道：“茶不错。老大，叫我过来做什么？”他看了大哥和三妹的神情，惊奇地道：“怎么这样严肃？还真有事？”

邱宁刚道：“我接到侯海洋打来的电话。”

邱宁勇发出一声轻蔑的笑声，道：“都是当镇长的人，怎么沉不住气，遇到事情还找大人诉委屈。”

李宁咏看了一眼二哥，又看了一眼大哥，道：“你们两人打什么哑谜？”

邱宁刚道：“让你二哥说。”

邱宁勇得意地笑道：“这事严格来说和侯海洋没有关系。派出所拘留了城关镇环卫执法人员，这是公事。认定事实清楚，适用法律正确。符合法定程序，绝对没有问题。当然是削侯海洋的面子，城关镇的人牛什么牛，遇到我手里。一样拘留，这是法律面前人人平等。侯海洋当起了缩头乌龟，老宋到处打电话四处找人，先给袁局打了，后找了李书记，最后由十天减成四天。四天足够了。给了侯海洋一个响亮的耳光。”

邱宁刚一言不发地看着弟弟，脸上没有表情，道：“再加上在电力家属院抓嫖，两次了。”

邱宁勇道：“我是为了三妹出口气，欺负到了老邱家头上，直是不想活了。”

在邱家，李珍英、邱宁勇是坚定的“反王派”，他们认为侯海洋对邱家有重大隐瞒，这是不忠诚，这是对邱家的欺骗，所以，分手的全部责任在于侯海洋。在这种逻辑之下，他们两人将侯海洋当成了仇人。

邱大海和邱宁刚则采取现实主义态度，不在意是谁错，只是在现实面前做出合理的选择。

李宁咏的态度则属于中间状态，从男人本身，侯海洋无疑是最优秀的；而从当时的现状来看，侯海洋除了自身条件外，其他条件都不如后来杀入的杨白脸。

经过这一段时间，她在心里对当初的选择已经后悔了，只是世上没有后悔药。

邱宁刚道：“侯海洋还不满三十岁，就当了城关镇镇长，这人迟早要起来的。我作为大哥，正式给你提出建议，或者说是警告，别去招惹侯海洋了。”

邱宁勇道：“他在城关镇，我在公安局，他求的我时候多，我基本上不求他。他能奈我何？”

邱宁勇道：“你这是鼠目寸光，侯海洋这种人，没有成为朋友就算了，最好别成为敌人。他现在不能奈何你，不代表着以后不能奈何你。侯海洋性格强硬，个性坚韧，会记仇的。”

李宁咏对此深有体会，道：“侯海洋这人确实很犟，以前牛清德在新乡得罪了他，他一直记仇，坚决不肯给牛清扬拜年，第一次就弄得我很尴尬。”

邱宁刚道：“为了我们邱家以及邱家后代的安全，你必须停止做出这些没有任何实质意义的挑衅。我不是开玩笑，是正式建议。”他缓了缓，道：“其实客观来说，侯海洋从来没有针对邱家有恶意的行为，你这样做有失风度，极其愚蠢。”

邱宁勇道：“那得看三妹的态度。”

“我希望侯海洋不要再和我们家有什么联系，没有友谊，也不要敌对。不是怕他，实在没有必要。”李宁咏沉默了一会，幽幽地道：“二哥，你这样做，把我和侯海洋恢复关系的可能性都斩断了。”

邱宁勇如被踩着尾巴的猫，道：“你什么意思，还想和侯海洋好？你不早说。”

李宁咏神情有点落寞。道：“杨白脸和侯海洋比，不是男人，差得太远。”

邱宁刚素来算无遗策，唯独没有想到滑入梁强大案的侯海洋会这么快就咸鱼翻身。而且翻得这么彻底。他最后叮嘱了一次：“老二，不要再去故意挑衅，你羞辱了侯海洋除了心理快感以外没有任何价值，反而给全家惹上一个强敌。”

邱宁勇不明白大哥为什么会忌惮侯海洋，脱口而出一句脏乱：“我们邱家不是泥搓的。怕他个球。”

邱宁刚用冷冷的眼光看着弟弟，道：“下不为例。”

邱宁勇被大哥目光刺得有点痛，道：“好吧，我不和他玩了。”

在电力家属院，赵波和杨焱在客厅里讨论案情。

杨焱道：“蛮哥拿到了那盘录相带，大事定矣，事实认定不清，足矣推翻公安的结论。”

赵波道：“这是显而易见的。但是，我觉得还不够。”

“你还想从程序上下手？”杨焱梳着一个短发，是那种经过精心打理的短发。尾部略微上翘，脑勺处线条饱满，成熟中带活泼。

赵波道：“这是我重出江湖的第一战，一定要打得精彩。”

看到赵波斗志昂扬的状态，作为大学同窗且关系微妙的杨焱很是高兴，但是她故意做出一幅挑剔模样，道：“我还是觉得考过司法考试才谈得上重出江湖，现在只是隔山望火而已。”

“三火，依我的智商，认真学起功课来。又是科班出身，怎么会考不上。考不上是不可能滴。”赵波盘腿坐在沙发上，灯光照着宽阔的额头上闪闪发亮，道：“经过我研究发现。派出所向老赵送达治安管理处罚裁决书时，裁决书上未注明原告享有的复议权和复议期限。在送达笔录上倒是告知了复议期限，但原告要求复议和听证。这是不是可以认为，派出所在程序上存在瑕疵。”

杨焱道：“这个点抓得可以。”

两人研究到了六点半，仍然没有见侯海洋回来。

赵波道：“三火，你去做饭。肚子饿得都开始惨叫了。”

杨焱道：“为什么是我去做饭。”

赵波道：“我是男人。”

杨焱道：“蛮哥是男人吧，他都能做饭，你为什么不能做饭？”

赵波道：“蛮哥当过餐馆老板，会做饭不稀奇。以前学校外面的老味道就是蛮哥开的，你不知道啊。不知者不罪亦，等到蛮哥回来，让他给我们做鱼吃。我们是为了他绞尽脑汁，做顿好吃的是绝对应该的。”他伸手要过杨焱的手机，给侯海洋打电话。

侯海洋、分管企业的副镇长罗基奎和企业办的同志一起来到了大鹏铅锌矿。大鹏铅锌矿位于半山坡上，站在半山坡上能俯视山沟。山沟里住着十几户人家，多数人家都是独立的，藏在竹林中，极富田园色彩。

侯海洋对大鹏铅锌矿的情况极为熟悉，也不多问，指着更高的山坡道：“上面的矿还有多远？”

罗基奎道：“上面是牛总的矿，还得走半个小时才能上去。”

侯海洋今天就是要到实地看一看，为什么牛清德宁愿削自己的面子，也想要将这个矿拿到手。

几人沿着几乎不是路的小路，从密林、灌木和草丛中穿行，侯海洋身强力壮，天天锻炼，走起来轻松自在。其余几个人闷在林里，温度上来以后，体力很快就迅速消失。只是镇长都不怕苦不怕困，他们也不好说什么，只能汗水淋漓地咬牙坚持。

原本以为半个小时就能到矿上，实则在草丛中爬了一个小时，包括侯海洋在内，大家都被锋利带锯的茅草所伤。

来到了矿前，就有保安过来招呼。

企业办的同志道：“我们是城关镇的，那是侯镇长和罗镇长。”

保安见几个人穿着和气质都不是普通人，不敢造次，只是解释道：“这是阳和镇，不归城关镇管了。”

侯海洋对此十分清楚，见矿边有一个高过矿区的小坡，道：“我们到坡上去。”

只要来人不进矿，保安便没有责任，他坐在门前板凳上，抽了一枝最便宜的白茂东香烟，望着几个干部模样的人爬山。

来到小坡，整个矿区尽收眼底。

侯海洋是带着目的来的，眼光一直在寻找尾矿库。牛清德这个矿在山坡上，沿途都有不少的坡度，能够修尾矿库的地方很少。矿山原来的尾矿库明显容量不足，开始往外溢出了。

从地形看看，扩建这里的尾矿库工程造价极高。

侯海洋目光在山林间寻找来时的路。尽管往上爬了一个小时，但是在高外俯视，从牛清德这个矿到大鹏铅锌矿的直线距离并不远。侯海洋有修垃圾场入场道路的经验，凭着直觉，修这条山道成本并不高，比修垃圾场入场道路高不了多少。

垃圾场入场道路是从山坡上削出一条道，而连接两个矿的道路可以修成盘山路，不必大量削山。

侯海洋在心里提出一个问题：“大鹏铅锌矿有成为大型尾矿库的条件吗？”

侯海洋自己提出了这个问题，又自我思索，寻找答案。

大鹏铅锌矿位于半山坡上本身的尾矿库也还有容易，比起山顶建尾矿库的条件要好得多。但是，大鹏铅锌矿毕竟还是在半山坡上，承受本矿的尾矿没有问题，要承担牛清德这种大矿还是不行的，除非大规模改造。

大规模改造加上修路的钱，费用并不比在山顶建尾矿库便宜。

如果不改造尾矿库就直接使用，则危险性极高。出了问题，山沟了十几户人家就会遇到大麻烦。

而且顺着山沟往下就是巴岳山的小河，这是沿岸很多农户的水源地，真要发生尾矿库爆溢等事件，影响面就太宽了。

“一定要慎重！”侯海洋居高临下，将整个事情想得非常透彻。

“侯镇，回去吧。”罗基奎累得够呛，提议道。

侯海洋转过身指着东边那个山坡，道：“那边山沟与大鹏铅锌矿平行的位置也有一个矿，是城关镇还是阳和镇？”

巴岳山高度并不高，但是十分宽阔，整个山脉里山峰耸立，用“横看成岭侧成峰”来形容十分贴切。从大鹏铅锌矿朝东约半公里另一道山沟几乎在同一高度还有一个矿，冒着黑烟。

企业办的同志道：“那是阳和镇的地盘，那个矿是黑岭山铅锌矿，和大鹏铅锌矿差不多，也是资源枯竭那种。”

与大鹏铅锌矿相比，黑岭山铅锌矿距离牛清德的矿更远一些，修路难度更大。

在山上详细走了一圈，侯海洋心里有底了。

此时太阳落坡，天到黄昏。

侯海洋一行人没有沿小路返回，而是顺着较缓山坡走到了山顶的阳和镇公路。老赵早就在此等候，拉着诸人便下山回城。

经过阳和垃圾场之时，侯海洋看见一群村民堵住了入场的支公路。堵路的人里面有好些熟人，比如杨少华，光头在夕阳上特别明显。

侯海洋初参加工作是在城管委会。上任不久就遇到村民反复堵路。堵路之事让他刻骨铭心，估计一百年都忘记不了。看着似曾相识的一幕，他不禁暗自感叹。

小车刚拐了个弯，就见到乐彬、刘友树、乔勇等人坐在山坡上。

侯海洋赶紧让老赵停车。走到车下后，从车尾搬了一箱矿泉水过去。企业办的同志赶紧跟着下车，想要帮忙搬矿泉水，被侯海洋拒绝了。

“侯镇，你怎么来了？”乐彬接过矿泉水。猛地喝了一口。

“我、罗镇和企业办的同志走访沿山企业，顺着山路就上来了，准备回城。”侯海洋又道：“乐主任，入场道路修好了，垃圾也实施卫生填埋，他们又闹什么？”

乐彬苦笑道：“垃圾场的事情是没完没了，今天是污水的事情。前几天下了雨，山体滑坡，把截洪沟弄跨了，山水灌进垃圾场。漏了些污水出去。沿山村民吵着稻田和水塘被污染了，要赔偿。他们要价太高，我们赔不起。所以就堵在这里，估计又得两三天才能解决。”

阳和镇在山顶，山脚就是城关镇的地盘，侯海洋道：“有城关镇向阳坝的村民来堵场没有？”

乐彬摇头道：“暂时没有。”

如今侯海洋不再是城管委副主任，只要不涉及到城关镇，垃圾场的事只能抱以同情，而不能再去参加了。他与乐彬、刘友树和乔勇等人寒暄几句，就要离开告辞离开。

乐彬单独与侯海洋在车边聊了几句话。“这次下雨，漏出去的水多，还真有可能波及到城关镇。如果不是老弟执政城关镇，我肯定不会说这事。”

侯海洋道：“严重吗？”

乐彬道：“向阳坝养鱼户不少。说严重就严重，说不严重也不严重，最怕有人挑事。我只是隐隐有点担心。”

侯海洋道：“谢谢乐主任提醒。”

乐彬叹息道：“这件事情环卫所和分管领导都有责任，没有去巡查截洪沟。如果还是你在当副主任，估计不会出这事。分管领导不上山，环卫所又松懈。才出此事，唉。”他叹息一声，又道：“我调到城管委，撑到五年时间，我也争取调走，换一个轻闲点的部门。”

侯海洋最初认识乐彬时，乐彬还在新乡当党委书记，是一个意气风发的基层领导。五六年时间过去，特别是在城管委工作这两年，他迅速出现了老态，头顶有了不少白发，眼袋也是若隐若现。

当了城管委主任，就必须得面对当前困局，这是职责所在。

侯海洋没有办法安慰乐彬，只是用力握了手，便上了车。

回到家时，天已经全黑了。侯海洋进屋后闻到一股焦糊味道，道：“怎么回事，谁把锅烧糊了。”杨焱不好意思地道：“我本来想煮饭，结果和赵波讨论案子，一时忘记锅里还煮着菜，结果就糊了。”赵波兴致盎然地道：“先别想着吃饭，蛮哥，听我们讲一讲思路。”

侯海洋在外面忙了一天，着实有点累了，但是他不是太想与赵波和杨焱到外面吃饭，于是安排道：“不急，赵波去切烧腊，杨焱帮我理菜，我们把饭菜弄好，一边吃一边谈。”

等到吃完饭，接近十点钟了。

三人拿出扑克，斗了一会地主，到了十二点这才休息。赵波仍然住在他的寝室，侯海洋则将自己的床让给了杨焱。

睡在沙发上，侯海洋不由得想起毕业前夜发生的事，暗道：“看来杨焱对赵波还是不错的，我是不是要帮他们一把。”他想了一会，眼皮越来越重，渐渐地就沉入梦乡。

第二天上班，侯海洋和宋鸿礼一起参加了关于招商引资的小规模座谈会。散会以后，到了县政府大院，侯海洋想起阳和镇垃圾场堵路之事，站在车旁给分管农业的副镇长吕明福打了电话：“杨镇，等会到我办公室来，有事要跟你讲。”

吕明福压低声音道：“我在县里开会，散会后给侯镇打电话。”

上了车，老赵回头问：“侯镇，朝那里走？”

侯海洋想了想，道：“走。看一看青桥三社的公路。”

平时只要回到办公室，侯海洋便会被无数琐事缠住手脚。这也是做为镇长必然有面对的事，茂东有俗语，叫做变成了什么虫就得钻什么木。当镇长必然会面对这些具体的繁琐的事。侯海洋对此并无怨言，只是如今走出了办公室，就想趁机到村社去走一走，了解实际情况。

在前往青桥三社的时候，侯海洋给罗基奎打了电话。道：“罗镇，三社公路进展得怎么样，我才从县里开会出来，正要去看看。”

罗基奎原本就是青桥村的驻村领导，对三社公路也是高度重视的，道：“进展还是很顺利，侯镇介绍过来的技术人员很负责，技术也好。”他又道：“侯镇，我在参加安监局的会，不能陪你了。”

侯海洋笑道：“你安心开会。三社我熟得很。不用你带路。”

三社开始修路以来，侯海洋就从辉煌集团抽调了一个技术人员指导三社修路。虽然是一条机耕道，可是有专业人员的指导，施工质量还是不一样。

三社工地，热火朝天。

城关镇的宣传干事杜芳按照要求，隔几天就要照几张相片，记录整个工程进展。她拿着相机走来走去，抓拍劳动镜头。见到侯海洋过来，她便提着相机迎过来，对着侯海洋一阵咔嚓。

侯海洋道：“拍我做什么。要拍就拍劳动者。”

杜芳笑道：“侯镇到工地上来检查，也是值得记录的事情，也是工地的一部分。”由于侯海洋与以前的宣传委员黎陵秋关系不错，杜芳跟着黎陵秋与侯海洋在一起吃过几次饭。比较熟悉，因此说话就放得开一些。

江老坎和辉煌集团技术员一起走了过来。两人这几天都在工地上，面孔黝黑，倒象是两兄弟一般。

侯海洋道：“怎么样，施工还顺利吧？”

江老坎拍着手上泥土，道：“我们以前修机耕道。从来没有请过技术人员。侯镇让老张过来的时候，我还是觉得没有什么用。”

侯海洋笑道：“那到底有没有用？”

江老坎道：“肯定有用，我算了算，按照老张的施工方案，先不说质量，人工和费用都节约下来。”

虽然三社修公路是小工地，可是仍然带着辉煌集团的影子，公路的坡度、线形从肉眼来看就很不错，而且水沟、路肩、涵洞都规规距距，不逊于县里的公路。

侯海洋散了一枝烟给老张，道：“辛苦老张了，技术上你盯紧点，他们不听你的，你给老坎讲，老坎不听你的，你给我讲。技术上来不得半点虚假，一是一，二是二。”

老张接过烟，点燃抽了一口，道：“老坎要得，是个实在人。”

侯海洋道：“有什么困难没有？”

老张道：“没得啥困难，我住在老坎家里，吃了他好几只土鸡了，怪过意不去的。”

“你只要把住技术关，多吃老坎几只鸡，他都心甘情愿。”侯海洋又道：“老坎，三社的路修好以后，邓书记肯定要过来看，一定要修成样板路。”

江老坎借机道：“侯镇，你能不能多争取点补助。”

侯海洋道：“以前表态是算数的，但是能不能多争取到钱，要看运气，现在我不能乱说。”

从三社公地回到办公室，侯海洋心情颇佳，还哼唱起在大学里常听的歌。

在办公室屁股没有坐热，财政所赵梅就找了过来。刚开始谈事，副镇长吕明福快步走进办公室，喘着粗气道：“侯镇，我开完会了，先给你报告一件急事。”

侯海洋道：“先坐下，歇口气，慢慢说。”

吕明福顾不得休息，道：“我接到电话，向阳坝村一社的社员马上要到城关镇来反映问题。”

向阳坝村是位于阳和镇垃圾场下方的村，听说他们要来反映问题，侯海洋立刻就联系到乐彬所言，神情不由得严肃起来，道：“他们反映什么事情？”

吕明福道：“是向阳坝陈民亮打的电话，说是向阳坝的村民是兵分两路，一路到城关镇，有十几个人，另一路到城管委，人数还要多一些。据陈民亮说，阳和垃圾处理场发生了污水泄露，污染了向阳坝的农田。”

侯海洋道：“杨镇，你来接待向阳坝的村民，还要通知绍杰书记参加。另外，向阳坝村社干部、信访办，农办也要参加，形成一个工作组，作好迎接向阳坝村民的准备。先把情况摸清楚以后，再谈下一步的事情，你不要轻易表态。”他随即又给乐彬打电话，道：“乐主任，我得到准备消息，向阳坝村民准备到城管委讨说法，二十多人吧。已经在路上了，你得有点心理准备。”

打完电话，他又对赵敏道：“你让郭达到我办公室？”

郭达到来后，侯海洋安排道：“等会向阳坝村民来反映情况，办公室参加接待。如果有什么异常情况，立刻向县应急办报告。”

赵敏手里积压了一堆事情，原本准备向侯海洋全面汇报一次。等了两天，结果刚开头就遇到向阳坝的事情，她无奈地道：“侯镇，有村民来上访，我估计你也没有心思听我说，那我另找时间来汇报。”

侯海洋挥了挥手，道：“不必，有杨镇和李书记一起应对向阳坝的事，我为什么没有心思？如果这点事都沉不住气，这么多年就白干了。”

赵敏笑道：“那我继续汇报。”

在汇报过程中，侯海洋接了两个电话。

赵敏看着打电话的年轻镇长，暗道：“刚才侯镇说这几年白干了，他从城管委干起，满打满算也就两年，根本谈不上这么多年。不过侯镇倒很有大将之风，安排事情井井有条，忙而不乱，比起姚镇长强得太多。”

侯海洋放下电话，院子里出现乱哄哄的声音。侯海洋朝院里看了一眼，十几个村民出现在眼前，有人手里还提着死鱼。镇信访办的同志早有所准备，与向阳坝支书陈民亮一起，将村民引进了一楼的接待室。

副镇长吕明福深具基层工作经验，李绍杰以前在检察院也遇到过不少事情，两人一起接待上访群众，好说歹说，在中午下班不久前，将向阳坝十几个村民劝回，死鱼也被提走。

吕明福、李绍杰和向阳坝支书陈民亮就一起来到侯海洋办公室。

侯海洋向三人扔了烟，道：“什么情况？怎么样？”

李绍杰道：“杨镇熟悉情况，由杨镇来讲。”

于是吕明福说道：“这件事本来和城关镇没有关系，是垃圾场污染流下来，污染了水源，养鱼户反映死了很多鱼，就组织了几十个人，分别到城关镇和城管委反映情况，要求解决。在刚才接待时我们给他们明确提出，用正确渠道反映问题是应该的，我们也将向相关部门反映他们遇到的问题。”

侯海洋又问陈民亮，道：“损失严不严重？”

向阳坝支书陈民亮道：“垃圾场的污水昨天就流出来了，先是阳和镇的养鱼户在闹，听说还把垃圾处理场堵了。今天向阳坝四社的村民才开始闹。至于损失，水底下的东西谁说得清楚，这个天气，温度一天天升高，就算没有污水下来，鱼也要死。现在最麻烦的是他们共用一条山沟的清水，成立了一个渔业合作社，养了些名贵鱼，还有种鱼，估价麻烦啊。”

他怕说不清楚，道：“一条鱼，有几百万、几千万个鱼仔，真要赔偿，谁赔得起。”

侯海洋听明白陈民亮的意思，也觉得头痛。

陈民亮点了要害，第一，向阳坝和阳和镇那边的村虽然是两个行政辖区，可是成立了渔业合作社，有了组织，事情就不好办了；第二，这个渔业合作社养了很多名贵鱼。还有种鱼，鱼苗，到底价值几何，这事很扯皮。

“幸好我调出了城管委。否则就要为此事伤脑筋了。”侯海洋涌出了这个想法后，不由得想起了李宁咏。他随即又将思路回到正常轨道上来，道：“这事虽然不是我们的主责，但是毕竟是我们镇的村民，真要闹出了大事。我们也得承担责任。”

此事在城关镇就大体上只能如此。

陈民亮、李绍杰、吕明福三人刚离开办公室，就接到乐彬的电话，邀约晚上一起吃饭。侯海洋知道乐彬找自己是什么事情，还是毫不犹豫地满口答应。原因很简单，在侯海洋最落魄的时候乐彬曾经大力出手，派人修整了档案局前面的破损道路。为了这份情谊，侯海洋准备尽最大可能帮助乐彬解决面临的困境。

“青皮，我不回来吃饭，你和三火自己解决问题。”

“唉，腐败啊。你才是一个小小镇长，就三天两头在外面大吃大喝，如果官当大了，如何得了。”

“青皮，我是为你创造机会。”

“蛮子，什么机会？”

“三火能为了你的事情，住在电力家属院，难道你不明白这是什么意思。”

“我怕了，不想谈感情的事。一朝被蛇咬，十年怕井绳。”

听到这句话。侯海洋就生气，道：“少跟我鬼扯这些。你这人有一个最大问题，容易轻视别人对你的好感，三火对你好。你视而不见。而有些人明明另有所爱，你却念念不忘，这是什么，是毛病，是矫情。”

赵波也火了，道：“不要又提苏三妹。你以为当了领导就了不起，尽往别人伤口上撤盐。我也要撒盐，明明可以留住吕一帆，为什么要放手，这就是毛病，也是矫情。”

随后，侯海洋就听到一阵忙音。

杨焱从厨房出来，看着赵波对着自己手机瞪眼，道：“又和侯海洋怄气了。侯海洋对你是真好，忠言逆耳，让你很难受，是不是？”

赵波想起侯海洋所言，就抬头打量杨焱。杨焱初到学校时是一个身材干瘦的假小子，班上很多同学都没有将其当成女同学，而是当成男同学中的一员。杨三火的绰号就是那时由赵波叫出来的，为了这个绰号，杨焱提着羽毛球杆追打赵波整个足球场。

一晃数年过去，往日的假小子成为了南州律师，这不是主要的，假小子虽然还是习惯穿职业装，可是女性气息是职业装掩盖不了的。

杨焱道：“你傻乎乎地看着我做什么？”

赵波笑道：“我在想，你如果留一头长发是什么模样？”

杨焱道：“你想看我留长发的样子吗？”

“算了，还是这样最好。”赵波伸手抓过手机，又给侯海洋打去电话，道：“蛮子，你小子在外面大吃大喝，我就不举报你了，除非你给我打个包，不管什么菜，反正要好吃。”

侯海洋放下电话后，又对乐彬道：“难点恐怕就如乐主任所言，就是对损失价值的评估。”

乐彬道：“我们去试了试，对方狮子大开口，看来还得让村里多做些工作，至少村社干部不要在里面起劲。”

环卫所长乔勇没有在乡镇工作过，对乡镇组织体系不熟悉，道：“侯镇，那些不听话的村社干部，就把他们下掉。”

侯海洋道：“村社干部体系和国家干部不一样，哪里能轻易下掉。”

乔勇道：“如果村社干部不听话，党委政府就只能干瞪眼？”

侯海洋道：“乔所爸妈是厂里的，从小在厂里长大，出来工作以后又没有到过乡镇，所以有些不理解。根据村民自治相关法律法规，村委会和社长都是群众选的。家庭联产承包制和市场经济以后，村民不好管了，有两种情况，第一种是他们种自己的地，打自己的工，经营自己的生意，谁当村社干部无所谓。对村里的事，很多人都是抱着事不关己高高挂起的态度；第二种就是大家族往往会控制选举结果，有些强势的村社干部为争取小团体利益，往往不肯让步，反而会赢得拥护，认为有魄力。就算镇里以后再提另外的候选人，也不一定能选上。”

乐彬竖起了大拇指，道：“士别三日要刮目相看，我还记得侯镇以前在新乡的事。侯镇当时就想借调到镇里来，幸好没有来。否则侯镇也就没有今天的进步。”他说这话时，没有别的意思，更没有将刘友树和侯海洋比较的意思，只是随口一说。而且说的是实话，但是刘友树就觉得有些刺耳。

当年为了借调到镇里面，刘友树还想了很多办法，通过牛清德走了蒋大兵的门路，最终胜过了侯海洋。成功地借调到了新乡镇。后来由于跟紧了乐彬，得罪了蒋大兵，仕途就一直没有进步。如今刘友树在同龄人中还是混得不错，当了城管委办公室主任，只是与侯海洋相比，就生出了不少挫败感。

乔勇又道：“既然村委会要选举，不好搞，换掉村支书应该没有问题吧。”

乐彬叹息道：“我知道城管委面对与农村有关的群体性事件总是做不好的原因，因为你们真不懂乡镇。”

乔勇道：“虽然没有在乡镇工作过。基本情况还是略知一二。”

乐彬摇头道：“你是一知半解，半瓶水响叮当。县委号召机关干部下乡镇，确实是抓到了问题的关键。不能换村委会就换村支书，乔勇想得太简单了。在农村的现实情况，换支书也解决不了问题，村支书在农村都是能人，在市场经济下，他们凭脑袋瓜子找点小钱还是不成问题的。他们不是脱产干部，报酬不多，有时候。你看上某个人，让他干支书，他还不一定想干。”

侯海洋坐在镇长位置上，看问题角度渐渐与乐彬接近。对其所言深以为然。他此时想起市委邓建国副书记初到岗位就把目光盯着基层组织建设，确实也是看到很多问题。

乐彬当过多年新乡党委书记，对农村工作如数家珍，又道：“支书在任职期间，你强行换掉村支书，就是给自己添麻烦。除非这个支书已经以工作难以开展。刚才侯镇说过两种情况，换掉支书也有两种后果，第一种后果是农村党员老化严重，党员队伍里没有更合适的人员，后继乏人普遍存在，换个人还不如他；第二个后果是支书办好事的能力可能不足，但是办坏事往往得心应手，破坏总比建设难嘛。在渔业合作社里，就有好几个是前任的村干部，他们当过干部，更懂政策，知道政府越来越怕上访，就会幕后指挥一些人上访闹事。你看今天这事，兵分两路，先礼后兵，还有律师跟随，这事不好办啊。”

说到这里，乐彬举起酒杯，道：“侯镇，还得靠你要多帮助。”

“乐书记，你太客气了。大话、好听说就不说了，总之城关镇会尽力而为。”侯海洋来到城关镇以后，觉得宋鸿礼有时变得保守了。把宋鸿礼和乐彬相比，乐彬明显更加消极，进取心和克服困难的决心，和几年前相对减弱了。

城管委以前与城关镇矛盾很深，如今侯海洋成为了两个单位的润滑剂，对大家都有利。

今天乐彬请侯海洋吃饭，没有提及具体要求，只是对可能到来的群体性事件先做一次沟通，免得到时城关镇不配合。

县城初夏的夜晚，微风拂来，十分惬意。县城的人们或相约于餐馆，或是聚于茶楼，或是找一块空坝子聚在一起聊天，还有些老头老太凑在一起练气功，朝着空气不停地抓，似乎这样就可以将病症甩掉。

蒋大兵、彭家振、沙军和牛清德聚在一起喝酒，他们没有在餐厅喝酒，而是来到了牛清德的别墅。

“今天这顿酒有三层意思，一是彭部长光荣转调人大，二是蒋书记变成了蒋部长，三是沙军老弟是副科级组织员了。”牛清德开了一瓶洋酒，招待三位老友。

彭家振当过教育局长，又当了多年组织部常务副部长，如今年龄超限，就调到了人大工作。

蒋大兵从新乡到阳和，在基层当领导多年，终于进了城，而且接替了彭家振的职务，成为组织部副部长。

沙军以前是办公室主任，前一段时间任了组织员，成为副科级干部。

这几个职务与升任县委副书记的牛清扬有关系，大家都心照不宣。

牛清德请喝酒，自然都会给面子。

喝了几杯，牛清德道：“蒋书记离开阳和，是好事，也是坏事，以后我到阳和就不好办事。陆主任在组织部当牛作马这么些年，干脆调到阳和当镇长。还要请蒋部长考虑群众的呼声。”

蒋大兵笑嬉嬉地道：“这事简单，你直接给清扬书记说就行了。”

沙军听到此言，不禁一阵激动，脸上微微泛起红色。

沙军从学校到组织部以后，通过长期耕耘，慢慢进入了部长牛清扬的小圈子里。

进了小圈子后，看人观物的眼光立刻就不同以往，是非曲直变得不那么明显。而且，应该升迁的时候甚至都不需要多考虑，圈子里的老大自然心中有数。比如这一次从组织员再到阳和镇的路线，比自己考虑得还要细致。

喝了酒，蒋大兵和彭家振各自散去，唯有沙军和牛清德继续喝酒，这一次喝酒，多了两个女子。

“老弟，你当官是什么目的？”牛清德身边坐了一个短发美女，他一边喝酒，一边将手放在女人的腰上。

沙军想了半天，道：“都进了这个系统，谁不想往上爬，否则一辈子就当下级。向上，是每个人最初必须有的想法。”

牛清德摇头道：“这样看来，老弟还是稀里糊涂的，没有明确的目的。据我观察，真正当官的有三类人，一类人就是邱大海那一类，不爱钱，爱当官，占据政治资源，所以他的子女都在政法系统，这一类人是老派的；一类人就是宋鸿礼那一类老套筒，是傻瓜，光知道干事，退下去就完球了；还有一类人就是以前彭克那种，一边当官，一边赚钱。”

沙军道：“难道除了这三类人，就没有理想主义者吗？”

牛清德继续伸手乱摸，专捏软的地方，道：“我们小地方，哪能有什么理想主义者，就算有，都是稀有品种。以前的张大炮，后来的张大山，都还算有点理想，但是那些人是外来者，不是本地长出来的土鳖。”

沙军喝了一口酒，学着牛清德的样子，将手伸进女孩子的衣服里。一阵乱摸。他自嘲道：“彭克那种倒是爽了，结果进监狱了。”

牛清德道：“那是他的命不好，自认倒霉。以前我在小学当校长时，没有啥见识。以为当大官的都了不起，接触多了，才发现还是和我们一样，都为了两个巴在奋斗，上面是嘴巴。下面是。”说到这里时，他捏着身边女子道：“你说，下面是什么？”

女孩捂嘴而笑道：“是那个巴。”

牛清德道：“什么巴？”

女孩道：“你讨厌，非要我说出来，是几，巴。”

牛清德爽快地笑了起来，道：“人生得意须尽欢，还是李白的诗写得好。”

沙军道：“牛总还会呤诗？”

牛清德处于微熏状态，道：“我好歹是当过校长的人，这点基本素质还是有的。”

沙军又问道：“那侯海洋属于那一类人？”

牛清德想了一会。道：“侯海洋这人在钱财上没有什么贪欲，当年彭克案时，确实没有什么劣迹，否则早就被拿了下来。他这人我有些看不透，最初是本土的土鳖，又到岭西大学去学习过，算是邱大海和宋鸿礼的综合体吧。”

沙军有点惊讶地道：“我没有想到你对侯海洋会是这种看法。”

牛清德道：“这人算是个人物。但是，他如果敢于破坏我的生意，一样要让他洗白。”他拍了拍女孩，道：“你们两人先出去。等会再进来。”

女孩离开了，牛清德道：“我给老大沟通过，你争取到阳和镇去当镇长。以后在我的矿上留点股份给你，只要矿上生产正常。钱会多得你想不到。说实在话，以前在新乡的时候，我做过餐馆，搞过汽车运输，累得象狗一样，实际上赚不了多少。我现在生活水平你是看到的。几辈子都吃不完。这些钱从哪里来的，都是从矿上来的。”

沙军在组织部工作，平时在体制内还是很受人尊敬的，可是在钱财方面一直并不宽裕，这一段时间经常跟着牛清德吃喝玩乐，心也花了，对往日平凡的生活感到了发自内心深处的不满。

两人密谈了一会，事情谈得差不多时，候在屋外的两个姑娘又被叫了进来。牛清德终于彻底将沙军收到自己囊中，心情十分爽快，扔了一叠钱在桌上，道：“今天来个豪放的。”

一个女子俯身抓起钱，用手捏了捏，估计了数量，再放进小包。她将手伸到背后，摸到拉链，只听得哗地一串响声，拉链被拉开，女子如新剥胡豆一样，变得又嫩又白又面。

沙军深深地咽了咽口水。

在电力家属院，赵波同样十分爽快，经过前期细致的调查工作，环卫工人老赵明天将正式向巴山县人民院提起了行政诉讼。由于基层民警办案粗糙，或者过于听众上级命令，将一直动口未动手的老赵当成了参与打架的一方。除了有证人证言以外，还有更关键的录相证据，由于基础工作扎实，胜诉可以预期。

“蛮子，等官司打胜，你要请我吃大餐。”喝了两杯啤酒以后，赵波有点兴奋。

侯海洋坐在沙发上，道：“万里长征走了第一步，距离成功还早得很，你给我说说，到底有几成把握。”他对此案反而没有赵波这样充足的信心，毕竟这是在巴山，不是在省城，整个社会的法律水平偏低，出了点妖蛾子也有可能。

杨焱解释道：“如果是模梭两可的案子，结果很难说，这个案子太明显了，环卫工人确实只是与那个女的发生了口角，甚至从录相里都反映不出口角，就是站在一边规劝。所以法院没有理由循私舞弊。”

赵波道：“是因为事实太简单，所以我们才必胜。”

侯海洋道：“我也希望如此。”

侯海洋在外面忙了一天，晚餐与乐彬喝了不少酒。

回家时，给赵、杨两人带了一包腊排骨。有了美味腊排骨，三人又喝了点啤酒。到了十二点，侯海洋在客厅休息了。

赵波有点燥动，回到房间就有点睡不着觉。在客厅转了几圈，等到侯海洋睡着以后，轻轻敲了杨焱的门，进门道：“三火，你就要走了吗？”

杨焱才洗了头，散发着淡淡的香水味道，道：“我出来的时候够长了。必须要回去。”

赵波道：“明天走，还是后天？”

杨焱道：“明天下午吧。前期我都在幕后，所以可以住在蛮哥这里，明天正式提起行政诉讼以后。我就走到明面上，就不宜住在这里，我以后就公事公办，来这里就住宾馆了。”

赵波挽留道：“没有这么严重吧，住在这里多好。天天有城关镇镇长侍候我们。”

杨焱道：“小心驶得万年船。”

赵波喝了酒，情绪来得比平时猛，道：“我们三人住在一个屋檐下，这种感觉很好，和在学校是一个感觉。”

杨焱道：“我们最终都得走出象牙塔的，这个行业有自己的规律，得与社会阴暗面接触。久了，心肠就硬了，没有这么多个人小情绪。你这人就是情绪化，不象人法律人。”

赵波有点恼了。道：“我别把我相得这么傻瓜，我也是法学系的，虽然入行晚一点，可是以后未必就比同班同学差。”

杨焱故意激他，道：“光说不做，就是吹牛。”

赵波道：“我们拉勾，今天就打个赌，赌我赵波五年后能不能开个律师事务所。”

杨焱站了起来，道：“赌就赌，拉勾。”

两人面对面站着。拉了勾。这时，赵波感受到一阵女性青春气息逼来，拉勾的手就握着杨焱的手掌。杨焱没有将手抽回来，就这样看着赵波。赵波有点心慌。口干舌燥。

杨焱忽然道：“你当年为什么给我取杨三火这么难听的绰号？”赵波结结巴巴地道：“那时你就象个男的，每个男的都有绰号。”

杨焱扬起另一只手去掐赵波，道：“更可气的是，你还当着那个苏三妹叫我杨三火。”提起往事，她下手很重，掐得赵波很疼。

赵波就伸手抓住杨焱的另一只手。两人扭来扭去，就抱在了一起。

过了良久，赵波偷偷摸摸来到了客厅，站在侯海洋沙发前看了一会，又溜回到了寝室。

“你别进来，我要睡觉了。”

“我就坐一会。”

……

“你以后叫我什么？”

“把杨字去掉，叫你三火。”

“滚。”

当赵波与杨焱在里屋絮语时，侯海洋睁开了眼睛，脸上有一丝笑容。

第二天，红着眼的赵波和精神抖擞的杨焱前去找老赵。在离开电力家属院前，赵波道：“蛮子，在办案期间，我也暂时不住你家里了。”

侯海洋装糊涂道：“你不住我这里，难道住宾馆。”

赵波道：“你这里没有什么参考书，我还是回南州更方便一些。现在交通方便，有需要我们随时能过来。更关键的是你以后就别管老赵的事，交给我来办。这事你插手性质就变了，小心驶得万年船，我在诉讼期间不与你见面了。”

侯海洋心知肚明是怎么回事，却是假装不知道，道：“这要也好，随时欢迎你过来。”

无意中促进了赵波和杨焱的事，侯海洋还是发自内心高兴。他步行到办公楼前，刚到办公室，就拿到了杜芳送来的三社工地相片。

相片质量很好，客观地反映出了公路进展情况。有一张相片特别有意思，一群人围在黑板前，抬头查看工程款使用情况。“三社工程款使用情况”是由侯海洋所写，在相片里非常漂亮。

侯海洋给邱洪打了电话，道：“三社公路进展很顺利，我这里有一套相片和一份青桥村六步议事规则在公路建设中实施情况的进展报告，准备给邓书记送过来。”

邱洪道：“邓书记今天很忙，没有时间和你见面。你就不用过来，让办公室人员把材料送过来。”

侯海洋道：“我让郭达跑一趟。”

邱洪和郭达以前都是党政办主任，互相熟悉，由郭达送材料是新西兰交妥当的。

郭达走后不久，县府办打来电话：向阳坝村几十个村民到围在县政府门前，立刻派一位领导过来处理。

向阳坝一社与阳和垃圾场的纠纷不会在短时间内收场，侯海洋对这一点是有着相当清醒的认识。他直接给吕明福打了电话，由吕明福带领导信访办的同志去县政府做好安抚工作。

吕明福在电话里有些抱怨，道：“这事明明是城管委惹出来的祸，为什么每次都要让我们城关镇去擦屁股。”说完这句话，他突然意识到侯海洋曾经是城管委副主任，这才赶紧把抱怨收住。

侯海洋道：“按照属地原则，我们必须要去接访，既要配合城管委做好工作，又要注意保护村民的利益。”他对副镇长吕明福的抱怨表示理解，做行政工作，无论做多做少都拿一样的工资，甚至对于多数人来说做多做少都没有升迁的希望，所以，很多人对于惹麻烦的人总是心存怨言。

副镇长吕明福带着信访办的同志走了，去面对“或真或假”有许多愤怒情绪的向阳坝村民。

侯海洋趁着短暂的空隙时间，又一次整理了自己思路。

当前重中之重就是邓建国对青桥村六步议事规则的认可程度，如果得到了邓建国的认可，等到三社公路修好，自己就可以向县委作出正式汇报。然后，择机而动。

想起了青桥村六点议事规则，他不由得想起这两天遇到的向阳坝一社受污染事件。在这件事情上，一社多数社员的利益是连在一起的，人性在利益面前经不过考验，社员的意愿肯定是政府补偿越多越好，这将是他们的共识。

从这一点来看，六步议事规则在对待这种与外来利益有关的事情时，将没有效果。也就是说，六步议事规则能够规范的往往是村社内部之事。

在当前，内部之事好统一，有外部利益介入才是最难的。巴山工业园有一大部分位于城关镇辖区，让企业落地必须要土地，用土地则涉及征地折迁，这一块也是非常棘手之事。近期县里引进了一家大型企业落户工业园，实际上大量征地拆迁工作就要落在城关镇。

无农不稳，无工不富，这基本上成为各县共识。巴山县这种距离茂东比较近，交通方便、有一定工业基础的县，更是雄心勃勃提出“工业强县”的口号。县委书记吉之州在大会小会上多次强调工业对一个地方的重要性，将工业提到一个前所未有的高度。

而巴山工业随着三线厂陆续迁走，随着市场竞争加剧，已经凋零得不成样子，要工业强县就必须要引进外来企业。伴随着工业强县口号的就是“全民招商”的热潮。每个单位甚至是档案局、文联这些单位都有招商考核任务，同时还按比例对招商成功的人员进行重奖。

侯海洋作为镇长，一方面要站在全县角度思考问题，尽量落实拆迁方面相关工作，作好社员工作，让召来的工业企业落地；另一方面也要绞尽脑汁完成划给城关镇的招商任务；再一方面就是要做好稳定工作，将工业企业入驻引发的各种纠纷矛盾解决好。

这些事情累积起来，让年轻的镇长感到沉重压力。

十点，镇企业办的几位同志在侯海洋办公室开了一个短会，讨论了岭西省政府下发的矿山企业关停并转相关文件，分析了城关镇当前面临的问题。

企业办的同志刚走，一个陌生电话打到了侯海洋手机上。

“你好，我是侯海洋，找谁？”

话筒里传来赵波快乐的声音：“我是用公用电话打的，如今，箭已经不在弦上，发出去了。”

侯海洋道：“是什么具体情况？”

赵波道：“正式走上法律途径了，三火和我商量了，这事你不宜再管，让我们法律界人士来处理最恰当。”

侯海洋差点笑了出来，道：“青皮口气不小啊，都自称法律界人士了。”

赵波道：“这是自然，我不仅是法律界人士，还是实力人士，今天我还跟电信集团和工商银行分别做了一笔业务。”

侯海洋知道这个典故，道：“你谈什么业务，恐怕就是打了一个电话，取了点钱吧。”

赵波一本正经地胡扯道：“今天我确实分别和电信集团和工商银行做了业务，在银行取钱，还打了电话，蚊子再小也是肉，业务再小也是业务。人总得有自信心，就算再处逆境，都得有与五百强做生意的心态。”他初到巴山时还颇为颓唐，只是咬着牙苦撑着想要通过司法考试。而今天状态不错，情绪极佳，多年前放荡又风趣的“赵包”终于又回来了。

侯海洋当然知道其中原因，道：“那你就不住电力家属院了。”

赵波道：“我还是回南州，那边消息灵通一些。”

侯海洋嘲笑道：“估计是三火同志在南州的原因吧，那天你听了墙角，昨夜我也起来方便了一下。”

赵波急道：“你听到什么？”

侯海洋道：“没有听到什么，只听到自己方便的嘘嘘声。”

“你不能乱说啊，我和三火清白得很，就是拉了拉手。”赵波见瞒不住侯海洋，承认了，又道：“老赵的事你就不用管了，我会办得皆大欢喜。”

刚与赵波结束通话，手机又响了起来，这次是邱洪的电话，“郭达把材料送来不久，邓书记就回到办公室。他看了相片和材料以后，觉得还不错。目前材料的份量还不够，要你们好好总结，拿出典型经验出来。”

“正式报告会在三社公路完全结束后拿出来，肯定比现在的材料全面深刻得多。”

这是邓建国对城关镇在基层组织建设中的摸索所做出的肯定，侯海洋听了自然十分高兴。

与企业办开了一次小会，接了几个电话，转眼间时间就到了十一点半钟，上午时间不知不觉就要过去了。

侯海洋给吕明福打去电话，询问向阳坝事情进展情况。

吕明福压低声音道：“还正在信访办座谈。侯镇稍等，我出来了。”他站在门口，将会场情况大体上讲了，一句话，这一次城管委遇到了大麻烦，阳和镇以及向阳坝沿着山沟的几十个养渔户联合在一起，以渔业协会牵头，提出了巨额赔偿。

侯海洋有心帮助老领导乐彬，只是事情闹到这一步，镇里只能尽量做思想工作。可是在利益面前，思想工作就显得苍白无力。这是大环境所至，并非一镇一地干部所能改变。

侯海洋从大局出发，交待道：“杨镇，此事主体肯定城管委，但是辖区负责稳定始终套在城关镇头上，尽量做好思想工作，多和陈民亮沟通，了解在会上没有暴露出来的直实情况。”

吕明福道：“这事有点难度，村民们意见非常统一。”

“意见非常统一”正是问题的核心所在，侯海洋知道在电话上说不清楚此事，道：“那就回来再说，估计还得在班子会上专门研究此事。”

侯海洋打电话时，办公室小林拿着一份文件站在门口，等到侯海洋打完电话，他才走进来，道：“刚才接到县政府会议通知，要求立即上报参会名单，请侯镇审一审。”

会议是“岭西省矿山企业技改及整治非法采矿工作现场会”，会议地点在成津县，时间是后天上午，明天下午报到。

侯海洋看到文件，略为思考，道：“我去参会。”

这一段时间，侯海洋高度关注大鹏铅锌的事情。没有料到瞌睡遇到了枕头，省里及时地召开了这样一场具有实战意义的现场会，将对以后工作有极好的推动作用。

目前为止，在岭西全省进行的铅锌矿技改工作很有些难度，在整个岭西省一共完成了七家，而成津县就有五家，这种推进力度，确实让初当城关镇长的侯海洋感到由衷地佩服。

除了开会以外，侯海洋还准备与侯卫东见一面，叙一叙族谱。

上一次与侯卫东见面之后，两人聊到了家族传承，侯卫东提起过家族是从茂东市巴山县迁过来的，但是具体的事情就记不清楚了。双方约定下一次见面之时，再来叙一叙家谱。

这一次到成津去，侯海洋就准备带上侯氏家谱。唯一担心的是侯卫东作为现场会的承办方，要接待省市领导，不一定有时间与自己见面。

接近下班时间，宋鸿礼从县委回到办公室。

两人碰面后，宋鸿礼开门见山地道：“市县两级班子都有正式说法了，邓书记将代理市长，华书记将代理县长，牛部长出任县委副书记。”

侯海洋道：“果然是这样，我以前听到点风声。”

宋鸿礼道：“听说向阳坝村民又到县里去了？”

听罢事情经过，宋鸿礼道：“这次城管委几爷子肯定要脱一层皮，才能将事情搁平。下午两点，我们开专题会，提前商量应对之策。我在县委开会的时候遇到华县长，他特意打了招呼，要我们城关镇做好群体性事件的处置工作。他不是让我们配合，而是以辖区为主。当然，尽管华县长是如此说，最终责任还是要由城管委来负责。但是，我们守土有责，也得打起十二分精神。”

宋鸿礼平时为人强硬，与城管委关系不佳，但是在大是大非面前，还是很能把握得住。

听到这番表态，侯海洋在心中对老书记竖起了大拇指。与宋鸿礼的态度相比，吕明福的境界明显就要低一些。

侯海洋道：“明天我要到成津参加岭西省矿山企业技改及整治非法采矿工作现场会，城关镇矿山企业不少，到底怎么搞法，还真得学点经验。”

宋鸿礼道：“上次成津侯卫东来过一次，这位年轻的县委书记还真有点办法，工作推动很有力。你明天先去探探路，改天我们一起到成津学习学习。抓大放小，这个‘小’如何放，还真是门学问。”

在忙忙碌碌中，时间过得很快，第二天下午三点，侯海洋便坐车前往成津县参加全省的工作会。除了几个矿山大镇上的行政一把手外，代县长华成耀也前往参会。

上一次侯卫东率党政代表团来过成津，达成了三项协议，其中一项协议就是扩修从成津到巴山的公路，如今扩修工程已经完工，从成津到巴山的公路十分顺畅，车速相应就能快起来。

一个半小时，小车就来到了成津县。

到达成津县城时，侯海洋给侯卫东发了一条短信。

过了几分钟，他收到侯卫东回过来的短信，“晚上抽时间见面，但是时间稍晚。”

能收到侯卫东短信，让侯海洋还是有些感慨。

很多人发达之后就变脸，这仿佛成为了常态。侯卫东如今当上了成津县委书记，从通俗意义上来说算是发达了，但是他没有忘记曾经打过交道的老朋友。仅从这一点来看，侯卫东年纪轻轻就走上了高位，确实是有其独到之处。

这次现场会参加的单位多，规格高，成津县接待任务相当重。由于巴山县与成津县是友好县，县长蒋湘渝还是亲自迎接了代县长华成耀一行。

将巴山几人送至宾馆以后，再由县府办一位同志专门为巴山县参会同志服务。

侯卫东不时地摸出手机，查看短信和来电显示，一直没有侯卫东的消息。等到了晚上九点钟，终于来了一条短信，侯卫东在短信里道：“侯海洋老弟，今天晚上确实抽不出时间，明天会议结束以后，侯海洋老弟可否留在成津一叙。卫东”

这是一条非常诚恳的短信，侯海洋看着短信，不由得想起了当初侯卫东率领导党政代表团来到巴山的场景。当时他还在城管委工作，为了保持城区干净整洁，站在街道上眼见着考斯特带着一阵风从眼前走过。

这一阵风，也说明了县委书记和一位二级班子的差距。侯卫东能够再次发出邀约，说明真没有忘记并没有太多深交的老朋友。

第二天上午十点，岭西省矿山企业技改及整治非法采矿工作现场会正式召开。

会议由沙州市市长刘兵主持，议程并不复杂，开得很简洁。

第一项议程是侯卫东总结成津县整治非法采矿工作；第二项议程是由省政府完成企业技改的单位颁奖，李东方、曾宪勇和前县委办赵主任三人获得了技改先进奖；第三项议程是由副省长秦路讲话。

第四项议程是现场参观完成第一期技改的铅锌矿企业。

在中午一点钟，会议流程全部结束。

吃过午餐后，参会人员各自散去。侯海洋向代县长华成耀请假：“华县长，城关镇沿矿企业比较多，今天只是走马观花地看了一眼，我想请一天假。留在成津继续看一看。”

华成耀以前一直从事党务工作，对行政工作还有点陌生。他点了点头，道：“我最近收到人大转过来的人大代表建议批评和意见，里面就涉及到矿山企业。反映的问题复杂，你多留一段时间也是对的。”

侯海洋道：“这一次省里文件很清楚，达不到技改要求和产量要求的小矿山一律要关掉，我想看一看如何关掉。”

华成耀道：“那里有这么简单，关掉一个国有矿山企业。就涉及到工人安置，关掉一个民营矿山，就涉及到尖锐的矛盾冲突。城关镇既有国有矿山，又有民营矿山，事情复杂，一定要慎重。”

得到了华县长批准，侯海洋就留在了成津县。

侯海洋在县政府办公室工作时，曾经与成津县红星镇党委书记谷云峰在省党校参加了十天短训班，两人恰好住在一个寝室。红星镇就是矿业秩序重灾区，也是参观点。送走了华成耀，侯海洋便打通了谷云峰的电话。

谷云峰是八十年代的大学毕业生，这在当时还算少见。他是一个很有性格的干部，当成津县干部称之为狗娃性格，胆子大，爱记仇。他当过县委办副主任，此时是红星镇党委书记，刚刚三十四岁，是成津县最年轻的党委书记。

侯海洋则是巴山县最年轻的镇长，而且是城关镇这种要害大镇。

两人位置相当。年龄接近，在省党校短训时一见如故。

谷云峰带着侯海洋跑了镇内四个有代表性的企业。这种“跑”法与现场会的“现场”又有所区别，是比较深入细致的现场调研。侯海洋特别留意尾矿库的情况，现场看了一个经过技术改造过的尾矿库。

提起尾矿库。谷云峰就是一幅后怕的神情。

从现场回来以后，谷云峰让企业办送了一个卷宗到办公室。卷宗封皮上写着“九二三鑫阳矿溃败事故”。

事故经过很简单：鑫阳矿溃败事故发生在去年十月二十三日，上午九时，位于成津县红星镇的鑫阳矿业有限公司发生溃败事故，泻出尾矿砂约七万立方米，下方近百米河道被填满。有四户民房受损。

谷云峰介绍道：“鑫阳矿年产量就三万吨，这一次泻出尾矿砂约七万立方米，百余米宽的河道灌满了尾矿砂，上面还有矿水流过。矿砂堆积了近半米，深的地方两三米，尾矿砂沿着河道至少流了好几公里远。比较幸运的是河道是季节河，这时没有多少水，否则绝对酿成重大环境事故。另一个幸运就是几个民房位置都比较高，虽然有受损，但是没有死人，否则我也不能在这里给老弟介绍情况。”

侯海洋道：“我们城关镇有一家老的镇属矿山企业，大鹏铅锌矿，产量很低了，没有多少资源了，我正在考虑如何处理。”

谷云峰斩钉截铁地道：“如果没有资源，就应该趁着省里开现场会的东风，关闭，砍了树子免得老鸦叫。我们县委侯书记在这方面极为魄力，顶着压力把抓大放小落实下去了，关停并转四管齐下，为以后接任者解除了太多隐患。”

侯海洋道：“接任者？侯书记要调走？”

谷云峰道：“侯书记这种青年才俊，在成津最多就干个三四年，迟早要走的。最硬的骨头被啃下来，谁来当侯书记的接任者，会轻松很多。”他说到这里，想起了因为矿业秩序整顿而出车祸的原县委章书记，不禁有点唏嘘。

他又接着讲道：“发生事故的时候，我才从县委办调到红星镇，当时被吓得脚都软了，扶着墙才站得起来。回过神后，才到第一线去组织救灾。我听一位妇女讲了事情经过。那妇女当时正在山坡上干活，听见噼里啪啦的声音，抬头一看，是尾矿库溃坝了，冲出的泥沙把高压电线冲断。伴随着噼里啪啦的声音，就象很多列火车同时开过来。以前村民都在矿上打工，县里几次想封这个上矿，村民都不支持。出了这事以后。鑫阳矿被彻底关掉了。”

侯海洋仔细看了事故的相片，呈墨绿色的尾矿砂覆盖了整个河道，将河道两侧的交通完全阻断。他脑里浮现了大鹏铅锌矿如果溃坝有可能出现的画面，其下游的近十户人家就没有这样幸运，极有可能被埋在尾矿砂里。

想起了这个画面。他不寒而栗。

侯海洋算是胆大包天的人，也不敢承受这种决策结果。

作为一名领导者，决策能力是一个最要的能力，决策失误从某种意义上来说是最大的失误。

侯海洋道：“谷书记，我有一个不情之情，能不能到现场去看一看。你不用陪我，找一个企业办的同志陪我就行了。”

谷云峰道：“老弟来了，我肯定要全程陪同。只是现场时间不早了，再跑一趟现场，回来就很晚了。明天我再陪你去现场。”

侯海洋这才作罢。道：“谷书记，还有一件事，晚上不能喝得太多。”

谷云峰挑了挑眉毛，道：“为什么？”

侯海洋实话实说道：“我和侯书记约了，在今天晚上要见面，到时他要给我发短信过来。”

谷云峰有些疑惑，道：“你和侯书记是亲戚？”

侯海洋道：“我考入岭西大学前，曾经读过中师。我中师毕业之时，作为中师毕业生代表参加全省教育系统表彰会，那时侯书记作为大学生优秀学生干部也参加了表彰会。我们是在会上认识的。一晃就八年时间过去了。侯书记进步得很快，让我们那一批毕业生望尘莫及。”

谷云峰笑道：“侯老弟不到三十岁就当了城关镇镇长，虽然不能与侯书记相比，也是人中龙凤了。既然与我们大老板有约。晚上我就保护你。”

正在吃晚饭时，侯卫东打电话过来，道：“侯老弟，你在哪里？”

侯海洋道：“我正在和红星镇的谷书记在成津宾馆吃晚饭，我们是省党校短训班的同寝室同学。”

侯卫东道：“有谷云峰陪你，那很好。我大约九点钟才有空，到时派驾驶员来接你。”他又：“你把电话拿给谷云峰。”

侯海洋将手机递给谷云峰，低声道：“侯书记要和你通话。”

谷云峰接到电话后，屁股立刻就抬离了椅子，道：“侯书记，你好，我是谷云峰。”侯卫东道：“我正在陪刘市长，走不开。侯海洋是我的老朋友，你就帮我接待好。晚上我要和他谈事，你别把他弄醉了。”

这个电话打来后，谷云峰看侯海洋态度又有些变化。他和侯海洋原本就对脾气，接待很热情，如今不仅热情，而且非常细致周到。

九点，侯卫东的驾驶员准时将车开到了成津宾馆，直接将侯海洋接到县委招待所。

县委招待所后院被单独隔成一个独立院落，有民警在门口守卫。小车直接进入后院，秘书杜兵站在门口与侯海洋握了手，然后将侯海洋带上了楼。

侯卫东脸色微红，不过没有酒意，一双眼睛格外有神。他与侯海洋握了手以后，道：“上次我们谈到族谱之事，我问过父亲，祖上确实是从巴山那这迁到沙州。只是我们这一支没有保留族谱，找不到原籍了，非常遗憾。”

杜兵给侯海洋泡了茶后，没有离开，而是坐在了一旁。

侯海洋小心翼翼从提包里拿出了族谱，道：“这是侯家传出来的族谱，我父亲誊写了一份，侯书记先看看。”

侯卫东双手接过族谱，放在桌前，慢慢地读。

“侯氏族谱：常思木本水源，人心所共有。仁孝、诚敬，子孙所宜存。倘不存孝敬，忘本于寸念，则代远年湮，必致宗支错乱，脉派颠倒，无所考证也……茂东府侯氏派语：诗书传万代希贤智勇仁，俭勤忠信让国卫风雨顺家和百业兴”

侯卫东点头道：“我是正字辈，父亲是国字辈，爷爷是让字辈。我的下辈是风字辈，完全能对上。”

侯海洋介绍道：“这一本族谱是我家这一支保留的，我查了一下，有一支信字辈的迁到沙州，叫侯信宇，其妻是侯蔡氏，他们在我家谱里有记载，沙州后面的族人我们也没有记下来。”

“信”字辈是侯卫东祖父这一辈，侯卫东印象不是太深刻，道：“我记得祖母姓蔡，这样，我打电话回家问一问父亲。”

侯卫东打通了家里电话，道：“爸，我的祖母，你的奶奶姓什么？你的爷爷叫什么名字？”

侯永贵道：“你怎么突然问这个问题？”

侯卫东道：“我认识一个巴山县柳溪的侯海洋，他拿了一个族谱。他这本族谱记录了有一个信字辈的长辈从巴山来到沙州。”

侯永贵哦了一声，道：“你祖父叫侯信宇，你祖母没有名字，就叫侯蔡氏。”

侯卫东看了一眼族谱，道：“爸，对上了。巴山的族谱记载了祖父和祖母的名字和生辰八字。”

核实情况后，侯卫东兴致颇高地对侯海洋道：“那我们还真是亲戚。”

杜兵在一旁道：“侯镇长和侯书记都是高挑身材，国字脸，鼻子很挺，更关键是气质都很接近。”

侯海洋道：“我理了理辈分，我们的曾祖父是亲兄弟，祖父辈是堂兄弟。”

侯卫东接口道：“我们虽然是第五代，但是血脉未乱，是五服之内的兄弟。以后叫你一声老弟，你得叫我一声哥。”

离开巴山这一支侯姓，终于回到了宗族。侯家兄弟谈起了族内这几十年的经历，都有点感慨。到了晚上十一点，侯海洋告辞而去。

侯卫东作为县委书记，一般送客只送到门口，由于侯海洋是本家兄弟，就没有用官场惯例，就一边聊天一边往下走，送到院内才分手。

院内有一个穿着半身长裙的美丽女子正在和个子不高的中年人在院中聊天，见到侯卫东下来，便停止交谈，主动打了招呼。

侯卫东兴致颇高，主动向侯海洋介绍道：“这位是组织部郭部长，这是公安局邓局长。”

介绍完两位职务高的，侯卫东又道：“我们两人有几分神似吧。”

借着院内两盏安在树丛中的路灯，以及附近一个地灯的光线，郭兰见到一个高挑的男子站在侯卫东身旁，两人不仅是神似，而且五官、身材都有相似之处，道：“没有听说侯书记还有年轻的本家兄弟？”

邓家春背着手，神情依然保持严肃。

侯卫东道：“侯海洋是岭西大学毕业的，省委组织部选调生，在巴山县城关镇当镇长，年轻有为。”

听到侯卫东如此介绍，侯海洋笑道：“卫东哥，论起年轻有为，我可是愧不敢当。”

几人在院里闲聊几句，侯海洋这才告辞而去，在车上，他回想着年轻的侯卫东领导成津县委的潇洒，暗自心折，同时生出学习之心。

回到宾馆，洗澡之后，坐在床上翻看《成津日报》，在第二版有成津县委组织部长郭兰看望老干部的消息。在县委招待所后院里见到郭兰只是惊鸿一瞥，当时只觉得这位女部长不仅美丽，气质亦佳，给人清新之感，又有亲和力。

“成津女部长是如此佳人。一看就是兰心慧质，我们巴山的部长被牛清扬把持多年，好不容易走了，又成为分管党群副书记。真是人比人气死人啊。”

侯海洋很快就放下报纸，靠在床上，思维又飞到了见过的几个矿山上。

经过反复思考，多次到实地考察，问计与资深从业人员。又到成津参观学习，侯海洋这位对企业管理并不是太在行的领导初步形成了对大鹏铅锌矿的处理意见，借着省里整治小矿山的东山，干净彻底地关掉。

下定决心以后，侯海洋头靠在枕头上，进入梦乡。今夜之梦，他来到成津鑫阳矿溃坝的现场，只见一片墨绿色的尾矿砂从山坡上滚滚而来，以不可阻挡之势将前方的人、材、物全部淹埋，除了令人恐怖的卡卡声音以外。还有人们的尖叫声音。

早上，侯海洋发了一条短信：“卫东哥，我回巴山了，随时欢迎祭祖。”很快侯卫东就回到短信：“一路平安，我会回来的，卫东。”

小车沿着盘山路，很快就将成津县甩在身后。进入了巴山县以后，小车经过了辉煌集团的修路工地。工地已经基本结束，宽阔的路面从远处看就如一条飘逸的线条镶嵌在山间。侯海洋是在最落魄的时候来到工地，原本还以为会把工地作为未来的事业。没有料到命运在不经意间突然又转了个弯，看似沉入谷底的佳作腾然向上。

想到这里，侯海洋产生了一种命运难测之感。这种感觉出现往往是人到中年以后，侯海洋在这几年经历的事情太多。时间仿佛被压缩了，他以青年人的身体产生了类似中年人的感慨。

回到了巴山，踏入城关镇地盘，侯海洋油然而生一种使命感，要带领全镇人民走上幸福之路的使命感。如今都流行说些消极的话，这种带有正能量的使命感根本没有在正式场合和私下场合说出来的机会。因为哪怕你是说的真心话，别人要么是觉得你是虚伪，觉得你是鸡脚蛇戴眼镜装正神。

这种正能量不能说出口的氛围，让侯海洋有些无奈。

小车经过县政府大院时，远远就见到了一群人围在县政府大门，举着“我们要吃饭、我们要生存”的标语，这个标语也成为多数群体向政府提出诉求时的通用标语。他拿出手机，打电话道：“杨镇，今天围在县政府前面的人，是向阳坝的？”

“对头，就是向阳坝和阳和镇的村民。等会就要开座谈会，开完会我就汇报。”吕明福正坐在院子里一块石凳上，一幅心力憔悴的模样。这两天他都在处理这起由垃圾场污水引起的群体性事件，没有太大效果。这必须是由政府拿钱赔偿的事情，光凭做思想工作已经不能平息相关村民的诉求。

侯海洋看着站在县政府门前的男男女女，就禁不住一阵牙痛。

回到镇政府，在宋鸿礼办公室坐了一会，郭达走了进来，道：“刚才接到县政府通知，请一位主要领导去参会。”

宋鸿礼道：“为什么要主要领导参会？”

郭达道：“电话里没有说，只是让主要领导参会。”

宋鸿礼道：“吕明福怎么搞的，也不知道通个气。”

正在这时，吕明福的电话打到了宋鸿礼手机上，道：“向阳坝和阳和镇的村民在商量赔偿方案时，提出了渔业协会今年育种被耽误了，损失巨大，提出三百万的赔偿。如果不赔，可以由渔业协会将大鹏铅锌矿买过来，由合作社经营，以弥补损失。所以，宫县长让宋书记或者侯镇长参会。”

“明白了。”宋鸿礼挂断电话，目光炯炯地看着侯海洋，道：“难怪这几爷子闹得这么起劲，原来把手伸向了大鹏铅锌矿。侯镇长才参加了全省的现场会，有什么意见？”

侯海洋道：“我的态度十分明确，这是两回事，绝对不能扯在一块来说，不可能将已经停业整治的大鹏铅锌矿交给渔业协会。”

宋鸿礼沉默了一会，道：“我担心县政府息事宁人，同意这个诉求。”

侯海洋道：“这个会我去开，一码归一码，县政府该赔多少就赔多少，不要拆东墙补西墙，把两个墙一起弄坏。宋书记，你的想法是什么？”

宋鸿礼道：“我同意你的意见，就算县政府想这样做，也要坚决顶住。你怕不怕得罪领导？”

侯海洋道：“决策只能依据事实。”

宋鸿礼道：“你知道我为什么始终不能进入县委常委，一般来说，城关镇党委书记都是县委常委。原因就是我不怕得罪领导，该顶的事情就顶，被某些领导认为是厕所里的石头，又臭又硬。任何事情有利有弊，因为我敢于较真，不怕事，所以多数领导觉得由我这块石头放在城关镇，不致于惹了大事。”

侯海洋道：“我也是块石头，否则也不会先丢到城管委，又到城关镇，这两个单位都是生产麻烦的地方。”他站了起来，道：“那我就先到县政府开会。”

在静昌矿业公司阳和铅锌矿的办公室里，牛清德扔掉安全帽，接过一个大杯子，仰头就喝了一大杯。他刚才去看了阳和铅锌矿的尾矿库，尾矿砂已经到了库的顶部，不出三个月，尾矿砂绝对就要溢出去。如今巴山雨季来临，更增加了困难。

生产副矿长陈民国干脆将上衣扒掉，坐在门口风大处，喝水，抽烟。

牛清德也就将上衣扒掉，露出一身健壮的黑肉，他猛地抽了一口烟，道：“老陈，你说的办法能行吗？”

陈民国以前当过向阳坝村的村委会主任，后来选举时落选，便来到了矿上工作。他对镇村工作和矿上工作都很熟悉，因此被牛清德挖来作生产副矿长。

“牛总，要说绝对有把握，那是吹牛。政府最怕群体性事件，而且最怕这种政府还有错在先的群体性事件，如今渔业协会提了三百万赔偿，就算赔了三百万，还会提污染了渔池，要全面整治，就算答应了全面整治，我们就提搬迁渔池。总之，不答应将大鹏铅锌矿弄给渔业公司，大家就起劲闹。”陈民国说这话时，唾液横飞。

牛清德道：“你在一社说话算数。”

陈民国道：“一社的人多姓陈，与我一个姓，现在的村主任姓黄，黄家主要集中在二、三、四社。我在陈家是老辈子，我弟弟是社长，更关键的是大家利益是绑在一起的。只要有人带头来闹，他们就在后面跟随就行了。”他拉长了声音，道：“只是这样跟政府作对，我们陈家还是有风险的。”

牛清德伸出三根手指，道：“只要搞定了大鹏矿，给你私人这个数。”

陈民国眼前一亮，道：“牛总说话算话？”

牛清德道：“绝对算数，你就大胆地做。”

在钞票刺激下，陈民国干劲十足，道：“我弟弟带人在县政府，我先给他打电话，问一问情况。”

在陈民国打电话时，牛清德走到门口，朝着山下俯视，先看了一会大鹏矿，后来又将目光转向了阳和镇的黑岭山铅锌矿。牛清德很了解侯海洋的性格，若侯海洋真是软硬不吃，到最后，他还要修一条路到黑岭山矿，这是迫不得己的选择。

陈民国打完电话，又走了过来，道：“牛总，我弟弟正在县政府进行谈判，我让他强硬些。牛总，我弟弟担的风险也大，是不是加点钱。”

牛清德伸出一根手指，道：“如果搞定了大鹏矿，再给这个数，由你分给想分的人。”

陈民国伸出五根手指。

牛清德点了点头。

重赏之下必有勇夫，陈民国眼睛开始闪着亮光。





