第三章

寝室里，包强坐在床上，散发着酒气，指着同学洪平骂道：“老子睡了你的床，是看得起你，还敢来拉我。”他手里拿着一把砍刀，在空中胡乱挥舞。

寝室里还有三个世安机械厂的子弟，许瑞与包强从小在一起长大，关系挺不错，他站在刀锋以外劝道：“包强，都是同学，把刀收起来，等会儿老师就要来了。”

包强斜着眼道：“许大马棒，世安厂的人怎么胳膊肘往外拐，帮着外人。老子睡了他的床有什么了不起，还敢来拖我。”

被称为许大马棒的人叫许瑞，因为电影《林海雪原》太出名，在上小学时就被同学叫做许大马棒，习惯成自然，如今他对许大马棒这个绰号没有任何感觉，听之泰然。许瑞继续劝道：“你把刀放下，有话好好说，行不行？”

另外两位世安厂子弟站在许瑞身后，你一言我一语地劝说包强收起手中的砍刀。

床对面站着几人，最中间一人正是床的主人洪平。洪平的鼻子被打破，用草纸塞住，胸前还留着斑斑血迹。他提着一张木板凳，警惕地看着那柄砍刀，对着围观同学道：“包强讲不讲道理？睡了我的床，我轻言细语请他起来。他二话不说，翻身就给我一拳。茂东城里人当真了不起，欺负我们县城来的乡巴佬。”

在学校住宿的同学里有三分之二来自茂东各县城，洪平此语引起了很多人共鸣。茂东是盛产地域歧视的地方，由于实行严格的户籍制度，县城里的人很难将户口转到市区，从解放到现在的数十年时间，市区和县城变得泾渭分明，市区歧视县城，城市歧视农村。在茂东求学的县城同学或多或少受到过市里人歧视，他们从感情上倾向于洪平。

包强酒精上头，根本控制不住自己，破口大骂道：“县疙瘩跑到茂东来操社会，你信不信，老子明天找人砍死你。”

洪平提着板凳，怒气上涌，道：“有种就单挑，找人帮忙算什么好汉。”

包强如被点燃的炮仗一样跳了起来，站在床边，道：“谁拦我，老子不认人了。”他挥刀乱舞，许大马棒等人怕被误伤，纷纷退到一边。

包强举刀挥了几下，见洪平没有退让也没有还击，面子上挂不住，便挥刀猛砍过去。洪平举起板凳抵挡。只听得噗的一声，砍刀深嵌在板凳上，一时拔不出来。

侯海洋从小打架无数次，经验丰富，瞧见包强只是虚张声势，并不是真的要砍人，也就没有马上劝架。他拿起传呼机看了看时间，见时间即将到十二点，在众人身后大喊一声：“老师来了。”趁着相持中的两人稍有分神，他上前一步，一只手抓刀柄，一只手握板凳腿，猛地用力，将两件武器都抢了过来。

恰好这时，寝室日光灯灭掉。

熄灯时，有两位老师会准时巡查寝室。他们刚上楼，听到最里间的寝室一阵闹声，赶紧拿着电筒走了过来。

复读班负责人朱光宗举着电筒朝里照射，愤怒地道：“谁在闹事？”话音未落，一条板凳便扔到脚前。

由于现场一片混乱，随后又突然熄灯，很多人都没有看清楚是谁夺走了板凳。朱光宗用手电筒射了射板凳，见板凳上嵌着砍刀，吓了一跳，低声对身边的老师道：“你把保卫科的人叫来。”

朱光宗用脚踩住板凳，用严厉的声音道：“大家都回到各自床位上，不要挤在这里。门口的同学围在这里做什么，都回到各自宿舍。”他一边说，一边将板凳朝身后踢。

包强热衷于混社会，可是毕竟还是学生，对学校当局还有惯性的服从。他离开了洪平的床，坐到自己床前，用仇恨的眼光瞧着洪平。

朱光宗闻到包强散发出的浓烈酒味，有意拖延时间，大声道：“这个寝室有没有班干部，有没有？”

在寝室的角落里，小个子学生傅远方是茂东一中的毕业生，成绩很好，高考失误后，窝窝囊囊地来到复读班。任课老师大多认识他，因此他被任命为学习委员。以前在茂东一中也有打架的事情，但是从来没有发展到动刀子的地步，傅远方被吓得够呛，嘴唇哆嗦着道：“我是理科一班的学习委员。”

朱光宗直接叫出了傅远方的名字，愤怒地道：“傅远方，你身为班干部，为什么不制止打架斗殴，还有没有班干部的责任感？”

听到朱光宗的指责，侯海洋差点笑了出来，权力有多大，责任就有多大，复读班学习委员也就是收发作业，帮老师出点通知，根本没有权力来制止这一场打斗。

朱光宗老奸巨猾，暴跳如雷地训斥傅远方，将事件的两个主人公都冷落在一边。洪平和包强都愣愣地看着大发雷霆的老师，一时之间忘记了自己才是事件主角。

侯海洋见另一个老师悄悄离开，马上醒过味来，暗道：“朱老师脑子很好用啊，懂得缓兵之计。”

朱光宗将班干部训斥一顿以后，又开始教育看热闹的同学：“你们寝室有室长没有？没有，明天开会，选一个室长出来。你们都是成年人了，如果不读复读班，就要到社会上自食其力。你们要学会自我管理，不能总是依靠老师，老师能管你们多久，也就一年两年的时间。你们想一想，两个同学如果打出事，轻则被开除，重则被公安机关抓走，你们这是看着同学到悬崖边上而不出手相助。”

啰啰唆唆地讲了一阵，侯海洋悄悄看了看时间，此时已经距离熄灯有近十分钟，心道：“保卫科的人应该到了。”

又过了一两分钟，手电光射了进来，几个保卫科干部走进寝室。保卫科金科长比起朱光宗就严厉得多，简单问了情况，他就用强光手电射向包强，另一只手将手铐甩得哗哗响，厉声道：“包强跟我走，胆子还不小，还敢动凶器，信不信我关你几天。”

包强仗着酒劲，梗着脖子道：“你好鸡巴凶，凭什么关我？”

金科长勃然大怒，道：“今天不收拾你，我不信金！”

保卫科几个干事一拥而上，将包强牢牢按住，戴上手铐。金科长道：“把凶器拿到保卫科，携带管制刀具入校，你娃胆子够肥。”

经这么一闹，包强的酒醒了三四分，心里发憷，嘴巴还不服输，道：“走就走，今天不是我先动手。”

金科长见包强软了，又用手电照着洪平，道：“你娃也不是省油的灯，半夜打架是不是很光荣，让同学们休息不好，明天如何学习？你算一算，从熄灯到现在二十来分钟，这一屋子人有四十四个人，加在一起就是浪费八百分钟。你要为这八百多分钟付出代价，跟我走吧，到保卫科反省。”

随着手电筒远去，宿舍恢复了平静。

侯海洋摸黑到卫生间里漱口洗脸，出来时，遇到了朱光宗和另一位老师，金科长离开以后，他们并没有离开，在宿舍转了一圈，来到卫生间方便。

朱光宗对只考九分的关系生侯海洋印象很深，忍不住训斥道：“你怎么搞的，熄灯这么久了，还在这里啰唆！”

侯海洋不卑不亢地道：“很快就睡觉。”

朱光宗又道：“今天晚上是怎么回事？”

侯海洋不想和这些老师多废话，道：“不太清楚。”

晚自习结束，他到小树林里锻炼，并不知道寝室打架的原因，“不太清楚”是一句老实话。很多时候，老实话并不是顺耳话，朱光宗原本就对侯海洋有偏见，闻言很不高兴，道：“你站住，老师问你话，你这是什么态度？”

侯海洋来到复读班就是“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，无论公益事业和管闲事都要耽误学习时间，这不利于实现高考这个大目标。因此他不愿意管闲事，也不愿意与学校领导和老师过多接触。

“朱老师，我确实不清楚，不能胡编乱造来误导你。如果要了解情况，可以问其他同学，保卫科也能有真实笔录。”说到这里，侯海洋还是觉得自己话多了，便住口。

这句话给朱光宗的印象就是“顶嘴”，眼前的“九分”长得牛高马大，所言又有几分歪理，他一时无法驳斥，就生气地挥手，道：“走，走，走，快点回寝室，好好学习才是老正经。”

等到侯海洋走远，朱光宗指着其背影，道：“这个学生是关系生，根本达不到入学基本成绩，就是数学考九分的那位。”

另一位老师追到门口，好奇地看着侯海洋的背影，道：“他的气质还不错，没有想到是个草包。如果我是学校领导，就要顶住压力，决不能让这种草包混到学校来。”

朱光宗摇着头，道：“领导也有领导难处，这么大一个学校，总得有求人的地方，理解万岁。只要‘九分’不惹事，混完一学年，我们就算完成任务。我跟詹老师谈过，别跟‘九分’计较，也别用言语刺激他，看他样子也是凶神恶煞的。”

侯海洋没有让朱光宗影响自己的情绪，轻手轻脚回到寝室，关上蚊帐后，钻进被子里用手电看书。

在宿舍另一角，孔宪彬坐在床上观察侯海洋。熄灯前，他恰好站在侯海洋身边观战，清楚地看到侯海洋喊了一声以后上前夺过板凳和刀具，然后扔到巡查老师脚下。这一系列动作干脆利索，看似随意，仔细想来却颇有心机。他越想越觉得惊讶，这位著名的“九分”身上笼着一层浓雾，让人琢磨不透。

接近一点钟，侯海洋关掉手电。在睡觉之前，他特意再看了看包强和洪平的铺位，仍然空着，没有人。侯海洋心道：“包强和社会上的人混在一起，哪里是复读的样子，迟早要成宿舍的害群之马。”

想了一会儿杂事，进入梦乡。

从看守所出来以后，他变得特别多梦，梦中有两个主要情节，一是看守所，二是新乡村小。今夜之梦，新乡村小和看守所交织在一起。在梦中，侯海洋正在坐板，身边是臭虫和韩天棒，忽然之间，韩天棒变成了秋云。秋云幽怨地道：“你为什么不回我的传呼？”侯海洋急切地解释道：“你给我打了传呼，我怎么没有收到？我绝对没有收到，不信你看我的传呼机。”他想证明自己，从衣服口袋里取传呼机，他无论如何用力，也伸不进衣袋。秋云开始掉眼泪，道：“你骗我！”

臭虫在旁边冷笑，还不怀好意地打屁，屁味比黄鼠狼的臭屁还来得猛烈，秋云被熏得捂住了鼻子。侯海洋大怒，转身就用拳头朝着臭虫脸上打去。拳头打在臭虫脸上，异样坚硬。

侯海洋被手上的疼痛弄醒，他这才发现，在睡梦中自己的拳头打在墙壁上。所幸整屋的人每天累得像猪一般，挨着枕头就进入深睡状态，没有人被拳击声弄醒。醒来以后，秋云就停留在侯海洋脑海中，一颦一笑如在眼前，根本挥之不去。

在思念之中，侯海洋辗转反侧，过了很久才迷迷糊糊睡着，直到被起床号吵醒。

起床号来自于应届生校区，号声不受围墙阻挡，越过围墙，直接传到复读生耳中。侯海洋历来有早起习惯，听到起床号后翻身而起，从开水瓶里倒了些热水，仰头喝了一大杯，给身体补充水分后，再到卫生间去洗漱方便。

三个月看守所生活留给了侯海洋很深的烙印，其中一个烙印是时间观念，206号将全天时间划成几段，每一段应该做什么精确到分钟。按206老大鲍腾的解释，要度过看守所漫漫长夜，总得给新贼老贼们找些事情来做，否则大家会觉得度日如年。到了复读班，侯海洋严格按照作息时间安排自己的生活，尽量做到有条不紊，这样能有效管理时间。

洗漱结束以后，寝室里还有不少人仍然睡在床上，侯海洋穿上回力球鞋到楼下做运动。到楼下以后，篮球场上还空无一人，只有两三人围着篮球场跑圈。三戒师兄拿本书，低着头，嘴里念念有词。侯海洋原本想打个招呼，看到三戒师兄麻木而阴沉的表情，失去了打招呼的欲望，从其身旁擦身而过。

跑步时，侯海洋感慨地想道：“狗日的高考，活生生把一个人憋成了怪物！”

沿着篮球场跑了几圈，陆续才有人出来锻炼。还有许多勤奋刻苦的学生没有参加晨练，睡眼蒙眬地到教室早自习。侯海洋非常珍惜来之不易的学习机会，可是他并不赞成时时刻刻陷在学习中，这种学习方法看似勤奋，实质上长时间坚持下去会影响效率，每天保持一个小时的体育锻炼，能让大脑充分吸氧，精力更加充沛。

孔宪彬拿着篮球来到球场上，独自练球。他以前曾经是茂东一中校队成员，为了练球花掉不少时间。高考差十四分上线，其父亲气恼之余，将家里篮球用菜刀砍破，扔到了垃圾池，这让孔宪彬郁闷了很久。刘沪最了解男友心思，昨天到南桥头外的商店，用私房钱给男友买了一个篮球。

孔宪彬拿到篮球欣喜异常，一大早就来到球场过瘾。

侯海洋曾经是茂东篮球联赛的最佳球员，酷爱打篮球，在中师读书时几乎天天泡在篮球场。自从离开牛背砣小学以后，他就很少打篮球，此时听到篮球触地发出的“砰砰”声，如听仙乐，心痒难耐。

孔宪彬站在两分线外投了几个球，对跑圈的侯海洋道：“侯海洋，打篮球吗？”

侯海洋决定在复读期间不打篮球，免得影响学习，道：“打得不好。”

孔宪彬接近一米八，只比侯海洋略矮一些，道：“侯海洋，你这么高的个子，不打篮球可惜了，过来投几个球。”说着，他将篮球远远地抛了过来。

侯海洋接过篮球，一股久违的感觉迅速回到手上，他在地上适应性地拍了几下，正欲投球时，球场边有人招呼：“孔宪彬，你果然在打球。”

一个穿着球衣的年轻人走进球场，道：“段老师让我过来找你，校际联赛马上就要开始了，你们那一届队员走了以后，校队水平降了一大截，段老师急得不行，让我过来叫你。”

孔宪彬感到有些为难，没有马上答应。复读班以考大学为首要目的，平时打着玩无所谓，参加校际联赛将占用很多时间，显然要影响学习。

正在踌躇时，茂东一中的体育教师段老师拿着球走进篮球场，道：“宪彬，别撂挑子，这一届联赛你得参加，否则茂东一中的冠军就危险了。你放心，不会耽误太多时间，平时也不训练，就是比赛前参加一段时间的集训就行了。”

段老师平时对待学生挺厚道，经常带孔宪彬等队员到家里吃饭，孔宪彬实在无法拒绝甚为栽培自己的段老师，又不愿参加校际联赛，犹犹豫豫地道：“那好吧，平时我就自己练，不参加训练。”

段老师眉开眼笑地道：“没有问题，有你这个主力，我心里就踏实了。今天我们去适应适应。”

孔宪彬对侯海洋道：“我要到灯光球场去打球，你一个人玩，等会儿帮我把球带回寝室就行了。”段老师用挑剔的眼光打量侯海洋，道：“个子倒是不错，会打球吗？”

侯海洋没有回答段老师，将球还给孔宪彬，道：“我去跑步，不打球。”

段老师看着孔宪彬的动摇，拍着爱将的肩膀，安慰道：“那我们就到灯光球场，放心，不会影响你学习。”

孔宪彬苦笑着来到应届生那边的灯光球场。他是今年七月从一中毕业，篮球队队员们多是他的师弟，大家都很熟悉，寒暄几句，开始正式训练。

训练方式与一年前基本一样，没有什么区别，孔宪彬总觉得有些地方不对劲，以前参加篮球队他觉得天经地义，旷课打比赛没有任何心理负担，如今他奔跑在球场上，有了不误正业、浪费时间的真实想法。这个想法困扰着他，让他很难再像上半年那样打得痛快淋漓。

一个中年妇女从篮球场大摇大摆地穿过，走进球场不远处的保卫科。中年妇女长得甚为方正，肩宽腿粗肚子凸，就如从古代画像中溜出来的猛将。

篮球队正在分组成抗时，包强从保卫科冲了出来，中年妇女手提一条长板凳，发出阵阵怒吼：“老娘天天辛苦卖肉，累死累活赚钱，让你到复读班读书，小兔崽子不好好学习，玩什么鸡巴黑社会，看我不打死你！”

彪悍中年妇女“卖肉”两字极易引起歧义，中年妇女除了胸前汹涌以外，完全没有女人味，篮球场打球诸人发出哄堂大笑。

中年妇女提着板凳健步如飞，紧追不争气的儿子，母子俩一前一后就跑离了众人视线。

保卫科金科长站在门口，哭笑不得地对对手下道：“这个母老虎，把我们的长条板凳拿跑了，她肯定会扔在外面，小李去把板凳捡回来。”

小李打着哈欠，出去找长条板凳。

金科长走到另一个小房间，对站在窗边的洪平道：“古话说得好，好人不跟疯子斗，在复读班好好读书，别跟社会混混一般见识。我等会儿跟朱光宗打电话，让他给你换个房间。回到复读班，你自己去找朱老师。”

在昨天的争斗中，洪平没有什么错处，准备休息时发现包强睡在自己床上，招呼两声便挨了一拳，提起板凳纯粹是为了自卫。金科长是农村走出来的退伍兵，对农村同学总是心有怜悯，问清楚事情原委以后，没有处罚洪平，只是出于公平起见，让洪平在保卫科里留置一晚。

从保卫科出来，在学校外面吃了碗小面，洪平再回到复读班。朱光宗已经接到了金科长电话，为了避免学生间的激烈冲突，爽快地答应调换宿舍。

调好宿舍，已经到了中午课间。洪平端着饭碗来到食堂，转了一圈，没有找到侯海洋。

刘沪从食堂打了饭菜，独自来到小操场的树林旁边，几分钟后，孔宪彬端着碗走了过来，他见刘沪阴沉着脸，关心地问道：“怎么，谁惹你不高兴了？”刘沪将碗里的排骨扒拉到男友碗里，还是不说话。

孔宪彬最怕女友打冷战，压制着不耐烦的心情，道：“到底什么事，你得说句话啊。”

劝说一阵，刘沪终于开口，“你怎么又到校篮球队去？打比赛要浪费多少时间，考不上大学，我们还有未来吗？”

孔宪彬终于明白女友忧心忡忡的原因，解释道：“段老师对我有知遇之恩，他亲自来找我，我无法拒绝。”

刘沪恨恨地道：“你这是拿我们的前途命运来开玩笑，是滥好人。段老师明知道你在复读班还要拉你参加球队，为人不地道，自私。”

孔宪彬火气升起来，道：“这是我的决定，和段老师无关。”

“我没有权利和义务管你，随便你。”刘沪将饭菜全部倒给了孔宪彬，转身离去。

“唯小人与女子难养。”孔宪彬气得胸口不停起伏，他赌气地将满满一大碗饭菜吃光，打着饱嗝，想起刘沪的好处，火气渐渐消了，脑子里想着如何哄女友高兴。

回到寝室楼下，孔宪彬瞧见洪平端着饭碗在东张西望，上前问道：“洪平，找谁？怎么搬寝室了？”在宿舍里，洪平在县城学生中颇有人缘，孔宪彬在工厂子弟里说得起话，两人平时没有太多交往，可是都默默地关注着对方，今天站在一起说话，很有两军会师的味道。

洪平一米七左右，又黑又壮实，站在孔宪彬身旁像个铁塔，闷声闷气地道：“我在找侯海洋。昨天我和包强打架，最后是侯海洋将板凳和砍刀一起夺了下来，算是给我解了围。当时场面混乱，随后又熄了灯，别人没有看清楚，我是当事人，看得很清楚。”

“他被一辆小车接走了，估计是吃午饭。”孔宪彬想起包强随身带的砍刀，担心地道，“包强是世安机械厂的人，他们跟社会杂皮走得近，你要当心他们报复。世安厂许瑞和我是一中的同班同学，他为人不错，我想让许瑞在你和包强之间做点调解工作，冤家宜解不宜结嘛。”

杂皮是岭西对地痞流氓的称呼，孔宪彬祖籍在浙江，但是他生在茂东长在茂东，说了一口夹杂着茂东土话的323厂普通话。

洪平道：“许瑞能做调解工作当然好，做不了也无所谓。我搬了宿舍，惹不起躲得起，这一段时间少出学校，估计他还没有胆量到学校来打人。”

两人端着碗，一边聊着一边朝着宿舍楼走去。洪平以前住在二楼，为了躲着包强而调整到一楼。与孔宪彬分手后，洪平心道：“如果在巴山，我怕个锤子。在茂东人生地不熟，几个巴山同学都不是打架的料，看来只得忍让。茂东一中是全市最好的学校，在这里读书最有希望考上大学，我要咬牙坚持住，不到最后关头不转学。”

想起包强发出的威胁，他变得心事重重，躺在床上一直不能入睡。眼见着要到了下午上课时间，洪平翻身起床，暗道：“我也不用自己吓自己，大不了与包强打一架，即使转学回巴山，也有考上大学的希望。”

洪平走出寝室，恰好一辆小车开进校园，停在他的身旁。透过半开的车窗，他看到侯海洋正在和一位老者交谈，便退到寝室门口，等着侯海洋下车。

中午起床号骤然响起，到教室上课的学生陆续从宿舍楼走出来。晏琳拿着英语单词本下了楼，见到宿舍前又停了一辆小车，心想：“昨天有两辆小车开进校园，都是找侯海洋的，这一辆小车莫非也是找侯海洋？”

晏琳平时喜欢打羽毛球和游泳，身材高挑，健康匀称，走路时节奏明快，马尾巴在脑后荡来荡去，活力十足。侯海洋的目光透过车窗在晏琳背影上略为停留，随即又转了回来，道：“康叔，虽然数学只考了十来分，但是还有大半年时间，我对高考很有信心。如果林哥请的家教不合适，那就要麻烦康叔。”

康琏道：“请家教是小事。平时有空到家里来，如果有什么需要也别客气。这个月兵马俑二号坑要开放，听说已清理出地下式建筑的顶棚木遗迹超过1000多平方米，在原局部试掘方内清理出陶俑、陶马70余件。我要到西安去住一段时间，好好欣赏祖国的瑰宝。明年我要到美国去住一段时间，走之前将钥匙留给你。家里的条件好一些，搬到家里有利于你复习。”

康琏曾经是《茂东日报》总编，后来任文联副主席，算得上是茂东名流。他在茂东书法比赛中发现了侯海洋的作品，大为欣赏。两人见面之后颇为投缘，是典型的忘年之交。侯海洋从看守所出来以后，对前途充满了迷茫，康琏得知其读大学的理想以后，便介绍他来到茂东一中复读。这次从外地回到茂东，康琏第一件事就是来茂东一中找到侯海洋，两人一起在廖氏烧鸡公吃了午饭。

见到侯海洋基本走出看守所阴影，精神状态不错，康琏真心替他高兴。

侯海洋下车以后，从车窗将手伸进去，再次紧紧握着康琏的手，真诚地道：“康叔，谢谢你关心。等你从西安回来，我到家里来做酸菜尖头鱼。”

“好，好，想起小侯做的酸菜尖头鱼我就流口水，现在连我的两个儿子都知道这道菜。他们在美国按理来说衣食无忧，距离住处两三公里的小镇有中国餐馆，可是我跟他们说起酸菜尖头鱼的味道，他们恨不得马上回茂东。人的胃是由小时候妈妈所塑造，永远都改不了。”说到这里，康琏意识到自己啰唆了，松开侯海洋的手，道，“要上课了，你去吧。”

看着小车开出东侧门，侯海洋转身朝教室走去。洪平从寝室追出来，喊道：“侯海洋。”

侯海洋微微一怔，道：“你怎么在楼下宿舍？”

洪平紧走几步，道：“昨天谢谢你。上午跟朱老师报告昨天的事，朱老师让我搬到一楼。好人不跟疯子斗，我惹不起还躲得起。”

侯海洋道：“包强在寝室经常欺负人，确实有些过分。只不过我们来复读班是为了考大学，没有必要与社会混混争勇斗狠。”

洪平试着套近乎：“我是巴山县中学毕业的，听口音你也是巴山人吧？以前在哪个学校，怎么没有见过你？”

侯海洋到了复读班，很少主动与人交流，对往事更是绝口不提，因此没有人知道他的来历。此时洪平主动问起，他也没有隐瞒，道：“我老家在巴山县柳河镇，没有在巴山读过高中，才从广东回来。”

洪平高兴地道：“复读班有二十来个巴山老乡，有时会在一起聚餐，改天聚餐时请你参加。”

侯海洋礼貌地点了点头，道：“到时再说吧。”

洪平见侯海洋对巴山老乡聚会的提议反应冷淡，略为失望。说话间，两人走到文科班教室门口。侯海洋停下脚步，提醒道：“包强和社会上的杂皮勾得紧，不是单纯的学生，你得留点神，最近别到外面去。”

洪平道：“同学间有点小冲突，没有伤筋动骨，他不至于下狠手。”他再次发出邀请，“改天我们老乡聚会，你能来尽量来。”

侯海洋没有明确回答聚会之事，道：“小心无大错，你别大意。”

洪平以前也曾和同学打过架，经老师批评，同学撮合，就能大事化小小事化了，甚至和打架者还成为朋友，他仍然用老经验来看待此事，有所警醒，没有意识到问题的严重性，认为调换宿舍以后也就没有太大问题。

两耳总闻窗外事

复读班生活单调又紧张，在上课铃和下课铃的交替转换中，一个星期过去了。这个星期有四人退学，其中两人参加招工考试，准备到化肥厂上班。另外两人退学原因不详，据说是承受不起复读班的压力，主动退学。

如果把看守所当成人生最低谷，在复读班则是触底反弹，侯海洋心无旁骛地享受起学习生活，因为专注而心灵平静。

经过六天艰苦学习，大家精力损耗极为严重，利用星期天上午时间睡个懒觉，是成本最低的恢复精力方式。侯海洋长期习惯早上锻炼，星期天也不例外，一大早起了床，来到小球场慢跑。

孔宪彬不愿意伤了段老师的面子，最终没有听取女友的劝说，坚持到校队打球。早上起床后，他穿着茂东一中篮球队的短衣裤，带着篮球来到球场，为了参加校际联赛，又不至于影响学习，他尽量利用早上时间练球。

篮球撞击篮板的“砰、砰”声，仿佛和侯海洋的心脏一个频率，让侯海洋热爱篮球的心加速跳动。“砰、砰”声又仿佛是一条在心脏里爬行的蜈蚣，蜈蚣的每一条腿都让他心痒难耐，他很想冲进球场上，酣畅淋漓地打一场篮球。

在欲望上升时，内心深处一个声音在提醒自己：“侯海洋，当前的任务是一心一意考大学，别在其他事情上分心，一定要忍受住篮球的诱惑，像孔宪彬那样被弄到校队，肯定要耽误学业。”另一个声音道：“打打篮球和跑步没有什么区别，没有必要抵制，复读班生活紧张，需要用运动来调剂。”一个声音反驳道：“不许打篮球，到了大学，有大把时间可以混在篮球场上。这一年都忍不住，还能做什么大事。”

侯海洋明白当前最重要的任务是什么，坚定拒绝篮球诱惑，在小操场外围一圈一圈慢跑，没有到操场上去摸篮球。

孔宪彬一个人打球没有什么劲头，对跑到近处的侯海洋道：“侯海洋，过来打球。”侯海洋摆了摆手，道：“我已经出汗了，你慢慢玩。”他又跑几圈，才回到寝室。

寝室里，大部分同学仍在酣睡。侯海洋从铁丝上取下毛巾，顺便看了一眼包强的床铺。

包强和洪平打架以后，几天都没有上课。昨天晚上回来后，趾高气扬地拿了一部手机，在寝室走来走去显摆。

复读班大多数同学连BP机都没有玩过，更别提手机，昂贵的手机离他们的世界太远。在羡慕的同时，有人在背后说些小话，认为包强是打肿脸来充胖子，借个手机充门面。

洗漱、早餐以后，侯海洋拿着书本离开教室。

林海是讲究信义的人，一直记着侯正丽的托付。昨天晚上将家教老师的地址和联系方式交给了侯海洋，约定每个星期天上午补习数学。补习老师的家在323厂办事处附近，步行需要十来分钟。

张沈是一个戴着副眼镜的身材纤瘦的数学老师，身上总有若隐若无的粉笔灰味，他在一所没有名气的学校教书，态度很是谦和。侯海洋喜爱态度谦和的人，像詹圆规那种有才能却咄咄逼人的人，他从内心不喜欢也不亲近。

张沈倒了杯开水放在侯海洋面前，温和地道：“林海说你没有一点基础。那我就从高中课程最基础的讲起，我不敢保证高考成绩。一中詹老师是茂东很牛的数学老师，说实话，我远远比不上他。”

侯海洋道：“最适合的老师才是最好的，我的水平等同于一张白纸，詹老师讲课太难，不适应我。至于高考，谋事在人成事在天，我只想认真学习，暂时不会考虑成败。”

张沈好奇地打量着老练深沉得与年龄不相符合的年轻人，道：“你有这种想法，我就放心了，我们从最基础的知识补起。詹老师有个绰号叫詹圆规，你这种只考九分的成绩在他手里恐怕不太好过，他只适合在茂东一中尖子生集中的学校教书，如果到了十二中这种差生成堆的地方，他那种方式早就会引起学生集体抗议。”

这一席话让侯海洋深有同感，自我解嘲地道：“我对他的教学方式有不同意见，只是他是复读班老师，我们无法选择而已。”

张沈笑道：“言归正传，正式开始。”

三个小时的课程分为两节课，到了十二点才结束。侯海洋精神高度集中，没有觉察到时间飞逝。下课以后，侯海洋拿出两份试卷，道：“张老师，听了今天这节课，第一次考试我至少能多做对两分，九分变成十一分，第二次考试至少能做对五分。我争取每一节课听完能增加两三分，到高考时成绩差不多就提起来了。”

上过一节课，张沈这才相信侯海洋确实没有半点基础，反而信心大减。但是他没有打击侯海洋。打击了侯海洋的自信心，一是不利于以后的学习，二是如果侯海洋不再来，他就失去了一笔生意。茂东十二中是差生集中的地方，学校没有创收项目，教师工资比起一中差了老长一截。他言不由衷地鼓励道：“你这种思维很好，积跬步而致千里，聚小溪而成江河，每次搞懂一个问题，久而久之就成了专家。詹老师水平高，上课时会讲到很多知识点，你要认真听课，不可偏废。”

侯海洋沉浸在学到新知识的快乐之中，没有觉察到张沈语言中的细微变化。

即使能得知张沈真实的想法，侯海洋也不会因为他人的看法而改变初衷。走自己的路让别人去说，这是一句老生常谈，可是在现实生活中，如果没有一颗坚强的内心，面对外人纷纷扰扰的评说，很多人会迷失自己，放弃自己的道路。

告别张沈，侯海洋沿着茂东老街走回一中。

一年前，侯海洋为了爱情无数次徘徊在茂东的大街小巷，每次到茂东与亲密爱人相聚后便得离开，是这个城市的匆匆过客。此时总算在茂东长久地停留下来，心爱的秋云却离开了茂东，造化如此弄人，让侯海洋时常叹息。

秋云在此成长，茂东对于侯海洋便有了特殊意义。由于她，他爱上了这座城市。在户籍和工作没有解决的情况下，即使在这个城市短暂停留，他也最终是无根之萍，但是，至少有一年时间他将生活在留着秋云印迹的城市。

相较于岭西来说，茂东的街道不算太宽，少了现代气派，多了古旧人气，这种人气让他心情放松。在思念的情绪中，侯海洋穿行于茂东街道。十来分钟后，茂东一中高高飘扬的红旗出现在眼前。

从南桥头左侧巷道里突然冲出来一群人。

最前面的人拿着一根竹扫帚，衣服被撕破，如被猎人围住的野猪，穿过人群缝隙，夺路狂奔。紧追其后的是一群吊裆裤年轻人，全部拿着刀具，神情狰狞，大呼小叫。

逃跑的猎物是洪平，猎人是包强的结拜兄弟们，后面还跟着一大群看热闹的闲人。见到同学被打，侯海洋肾上腺激素猛增，快步朝南桥头跑去，到了南桥头时，猎物和猎手都拐进了一条小巷道，只剩下一群看热闹的人。

侯海洋叫住一个面熟的同学，问道：“怎么回事？”那个同学脸上犹有惊惧之色，道：“我和洪平在外面吃豆花饭，这一群人提着刀冲进来就打，我们根本不认识他们，也没有惹他们。”

同学被打，同行人在一旁袖手旁观，侯海洋从内心深处看不起眼前这个没有男人血性的同学，道：“洪平朝哪个方向跑的？”

那个同学仍然惊魂未定，道：“拐进小巷道了。”

围观人群在小巷聚在一起议论纷纷，突然哗啦啦散开，五个年轻人趾高气扬地将刀扛在肩上，如英雄凯旋一般走过人群，大摇大摆朝商铺云集的老城区走去，沿途不时拿砍刀敲打商店柜台或者大门。茂东人天生喜欢看热闹，看热闹时能从别人的故事中找到乐趣，又不必为此付出代价。

这群年轻人走远，人群散去时，还有人抱怨好戏刚开始就结束，不太过瘾。

侯海洋看到同学被校外人员追打，生出同仇敌忾之心，人群散去后，他冷静下来，叮嘱自己：“复读班的主要任务是迎接高考，实不宜节外生枝。”

此时学校食堂已经关门，侯海洋随着散去的人群慢慢朝小巷走去。在南桥头老城区的大街小巷里分布着许多饮食店，有烧鸡公等大中型餐馆，更有大量经营豆花饭、烧白、蒸肉、猪蹄等茂东土菜的小饭馆，主要服务对象是茂东一中的学生，与巴山师范校外景色惊人相似。

侯海洋找了一家看上去还算整洁的餐馆，坐下以后，打量贴在墙上的价目表，这才发现这个餐馆菜价颇高，暗道：“价钱高，客人自然少，难怪这个店最整洁。”

抱着既来之则安之的态度，侯海洋点了一份豆花，稍有犹豫，又加了一份大豆炖猪蹄子。在学校食堂吃了六天，嘴里淡出鸟来。大豆炖猪蹄早在店前大锅里炖熟，老板用大瓢舀出淡黄色猪蹄和雪白大豆，装在土碗里，面上扔上十几粒葱花，一股奇香顿时扑鼻而来。侯海洋口水汹涌，急不可待地夹了一块猪蹄放进嘴里，咀嚼着软着软糯猪皮，醇香在口腔翻滚，愉悦从嘴唇传递到脑神经，心情随之亦舒服起来。

快速消灭了大豆炖猪蹄，侯海洋感觉口腹之中犹有一只饥饿之手拼命在向外伸出，在作出激烈思想斗争后，又点了一份粉蒸肥肠。望着桌上热气腾腾的粉蒸肥肠，他自我安慰道：“今天补课有收获，耗费了半天脑子，多吃一份肥肠能够弥补脑细胞损失。”

正吃得过瘾，孔宪彬、田峰、蔡钳工、刘沪、晏琳五人出现在门口。孔宪彬主动招呼道：“侯海洋，你也在啊。”侯海洋筷子不停，边吃边道：“改善伙食，食堂饭菜一点味道都没有。”

晏琳看着侯海洋腮边鼓起一团，笑着插话道：“就算我不在食堂吃饭也能看得出伙食不好，你还真能吃。”

侯海洋将肥肠吞进肚子，道：“这是身体需要，不多吃点，数学成绩提不起来。”在场之人，只有晏琳和侯海洋是文科班的，晏琳数学成绩次次考第一，侯海洋基本上是倒数第一，两人互知其名，今天是第一次正式对话。

在茂东一中读复读班的323厂子弟有八个，但是只有他们五人原本就在茂东一中读书，算是323厂团体中的小团体。今天是打平伙出来改善伙食，在大餐馆太贵，吃了几次便感受到压力，就以南桥头小巷内的小饭馆为改善伙食的主战场。

孔宪彬走到侯海洋桌前，散了一支烟，道：“我们出学校的时候，听说洪平被砍了，就在二三十分钟之前。”

侯海洋接过烟，用一次性打火机点燃，道：“我走到南桥头，正好看到洪平夺路而逃，他回学校了吗？受伤没有？”

孔宪彬道：“皮外伤，被拉了一条长口子，不太深。我们出来时，他正要到学校医务室去包扎。”

侯海洋回想着杂皮砍人的场景，道：“你在茂东一中读的高中，以前有这么乱吗？我怎么觉得像是电影里的场景。周围的人完全不分是非，没有一个人站出来帮助被砍的学生。”

孔宪彬道：“以前要稍好，这些年在茂东一中校门口总有吹口哨调戏女学生的小混混，还有约到后门外面打群架的，但是像今天这种明目张胆提刀砍人的并不多见。一中本身还算好，学生们都想着考大学，没有多少人混社会。在五中很多同学觉得混江湖很荣耀，毕业以后也不工作，立马就变成杂皮，不好惹。”他看了看门口，低声道：“洪平被砍，肯定与包强有关，那天晚上两人发生过矛盾。”

侯海洋在看守所时接触了很多黑社会人物，对真正的黑社会有更深刻的了解，道：“砍洪平的那一群人看起来应该都在社会上混了一段时间，没有多少学生味，但是还不算真正的黑社会。前几天我看见包强和砍人的几人在一起吃饭。”

孔宪彬马上醒悟过来，道：“这伙人应该全是世安机械厂的。许瑞也是世安机械厂子弟，他本人不混黑社会，但是亲戚朋友中好几个人都跟着叫一个叫胡哥的混社会。他和我关系还可以，经常讲世安厂破产前和破产后的事情。”

侯海洋回想着那几人的相貌和气质，道：“那伙人身上确实有些工人的气质。”

田峰、刘沪等人已经把菜点好，孔宪彬道：“你一个吃起没意思，过来一起吃，喝杯啤酒。”

“不用，我吃得差不多了，要回寝室睡觉，你们慢慢吃。”侯海洋婉拒了邀请，来到破旧柜台前付钱。

晏琳站在柜台前挑选饮料，这家小店比起其他小店整洁干净，条件和大餐馆比起来却显得很简陋，几瓶不知什么牌子的饮料沾满灰尘，看上去让人难以下咽，她问道：“有健力宝吗？”

老板专心给侯海洋找零钱，随口道：“我这没有，门外转角小商店里有健力宝。”

晏琳给坐在里面的同学打了个招呼，转身走出小餐馆。她对神秘的侯海洋颇为好奇，女孩脸皮薄，心里好奇，态度就矜持，略为点头，没有再主动说话。

侯海洋接过零钱，走出小店时，恰好看见晏琳走进旁边小商店。

晏琳身穿一条红裙，头发用一条小手帕扎成马尾巴，腰间束着一条细细的白色皮带，亭亭玉立，仪态大方。与复读班同学比起来更时尚，与社会上靓丽女子比起来则显得清纯。

她走路时后背挺直，高跟鞋发出欢快的嗒嗒声。高跟鞋是城市女孩特有的装扮，侯正丽第一次穿着高跟鞋回家，侯海洋当时就觉得姐姐变得漂亮了，多了女人味，从此就对穿高跟鞋的女生有着莫名好感。

看着晏琳背影走进小商店，侯海洋加快脚步，走出小巷。





