第四章

东侧门门口站着朱光宗、保卫科金科长等人，神情严肃，如临大敌。侯海洋经过东侧门时，朱光宗怒气冲天地道：“你以为高考还很久嘛，星期天到处乱跑，抓紧时间多看点书才是老正经。”

这一顿指责好没来由，侯海洋感到莫名其妙，他没有与朱光宗争辩，胡乱应了一声，快步朝宿舍走去。

一个年轻老师凑在朱光宗耳边，道：“这就是九分？”

朱光宗追着侯海洋的背影看，道：“长得一表人才，谁知金玉其外，败絮其中，是个草包。”

另一个戴着深度近视眼镜的吴老师申辩道：“谁说侯海洋是草包，他一手钢笔字太漂亮了，我看了都爱不释手。作文也写得很好，遣词用句老练准确，成语丰富，如果偏科厉害考不上大学，那只能说明我们国家选拔人才的机制有问题。”

朱光宗没有想到对侯海洋还会有另一个评价，啧啧两声，道：“写字再好，数学考九分，也考不上大学。对于我们来说没有任何价值。”

吴老师是学校有名的书呆子，醉心学问，不通俗务，最为较真，反驳道：“我们都在说社会的异化以及人的异化，一笔漂亮的书法本身就是价值，难道只有考上大学才有价值？社会上这么多没有考上大学的人，难道他们都没有任何价值？我们的教育方向存在着严重偏差！”

朱光宗针锋相对地道：“复读班存在的价值就在于让学生们考上大学，难道这还有什么疑问？如果要发展个人素质，那是在工作中或是大学里的事情。”

朱光宗和吴老师素来是辩论对手，两人观点出现了长期性的差异，经常互相看不惯，稍有机会就唇枪舌剑。

金科长觉得眼前两人在重大事件面前争论毫无意义的话题，简直不可思议，终于忍无可忍，道：“两位老师，别站在这里斗嘴皮，你们先到办公室等着，我去医务室看看洪平。”

来到校医务室，好几个同学陪着洪平，手里拿着棍棒，脸上皆有愤愤不平之色。洪平胳膊被划伤，伤口不深却很长，鲜血将衣袖完全浸透。校医拿着酒精往伤口上倒，痛得洪平不停吸凉气。

茂东一中的校医历来都是学校的笑话，他有三宝：黄连素、感冒清和酒精。有这三宝，他几乎胜任了校医职责。金科长从部队转业就来到学校保卫科，算是见过世面的角色，见校医胡乱处理刀伤，暗自在心里骂娘，他眼光从伤口移到几个同学身上，顿时发了火。

“你们这是做什么，打群架吗？把保卫科当成了什么！出去把棍子扔了，有我在还轮不到你们！”震住一帮同学以后，金科长又道，“洪平，你和这伙人结了什么深仇大恨，是用砍刀吧？下手狠毒！”

洪平一脸无辜，道：“我不认识这些人，更没有深仇大恨。”

金科长紧紧盯着洪平，道：“那为什么不砍别人，只砍你，你给我一个解释。”

这是流行于老师之间最无赖的说法，很多学生都被这句话盘问过，洪平对这种说法深恶痛绝，道：“老师，我是受害者，怎么能够知道施暴者的理由？”

金科长锲而不舍地问道：“一个巴掌拍不响，那伙人为什么不砍别人？”看到伤口以后他先入为主地认定洪平应该和社会上的人有来往，否则杂皮们不会下狠手砍一个学生。

洪平气得够呛，道：“我确实不知道，今天与同学们在南桥头那边吃了饭，正在往回走，这群人冲过来二话不说，提刀就砍，如果不是我跑得快，恐怕就交代了。”

金科长双手抱在胸前，道：“我们茂东一中绝对不能容忍学生和社会青年来往，复读班也是茂东一中的一部分，也不能有黑社会滋生的土壤。上一次你和包强打架还算无辜，这一次到底为了什么？农村学生出来读书不容易，要珍惜学习机会，不要和社会人来往。不要狡辩，马上跟我到保卫科。”

被社会混混砍了一刀，还被保卫科指桑骂槐说成黑社会，洪平嘴巴气得差点歪了，怏怏不乐地跟在金科长身后。

离开医务室后，金科长皱着眉头道：“学校校医技术很差，伤口处理得不好。你们几人赶紧到学校隔壁的小诊所，重新去处理伤口，至少要缝七八针。伤口处理好以后，再到保卫科。”

洪平正欲离开，金科长又问：“打架时，你们几人谁在场，到保卫科作笔录。”

洪平这才有机会将事情经过讲了一遍。

金科长走进办公室，吩咐在办公室喝茶的干部，道：“我刚才问过，拿棍棒的同学只有一个在打架现场，另外两个和洪平一起吃饭的同学在寝室，你把他们叫来，一个一个分开问，做好笔录。”

在宿舍里，侯海洋坐在床边读历史书，有部分同学在睡午觉，还有几个在角落里窃窃私语。

保卫科干部走到门口，大声道：“跟洪平一起吃饭的是哪两个同学？到保卫科来一趟。”他的声音洪亮，如手榴弹一般在在宿舍里炸响，打断了无数人的美梦。

保卫科干部带着两个同学离开宿舍以后，有人骂道：“日他妈都不好，我正在做梦吃红烧肉，吵这么大声，把红烧肉都弄没了。”

复读班压力大，课程重，伙食团油水奇少，年轻人身体极为缺乏营养，梦中遇到大块肉是常见之事。每天早上起床，同学们讨论得最多是晚上梦到了什么美食，其次才是美女。

侯海洋依旧躺在床上，手里拿着历史课本。但是难以压抑的好奇心让他抬起头，专心听着同寝室室友的议论。

一个来自巴山县城的同学愤愤不平地道：“洪平以前在巴山读书，与茂东这边的人从来没有结仇，绝对是包强。”

“没有任何根据，凭什么说是包强？”许瑞是世安机械厂的子弟，出于本能维能维护着包强。

“这还要什么依据，你看包强提刀砍人的那个样子。”

“不要血口喷人，包强是表面凶，其实胆子不大，小时候还经常被人欺负。”

宿舍里还有好几个世安机械厂子弟，他们在复读班的目的就是考大学，学习十分刻苦，和包强完全不一样。

对外人来说，世安机械厂是一个整体，对内部人来说，世安机械厂分成不同层次。厂领导是一个层次，在破产前早就留了后路，厂子亏钱，他们赚得盆满钵满，子女们大多进入国家机关。

厂里中干和技术人员原本有一个较为优良的环境，厂子破产是对他们人生的一次重击，经过短暂沉沦后，纷纷开动脑筋找各种门路，他们普遍重视教育，对子女要求严格。许瑞等人就属于中间层的子女，他们为了自己前程在拼命学习。

最低层次是工厂的主体——工人，很多工人全家都在封闭的工厂里生活，与外界联系极少，社会关系主要在工厂里。工厂破产后他们失去生活来源，许多家庭陷入困顿，他们的子女以及部分初进厂的年轻工人失去约束，成为了一匹匹脱缰野马，在青年群体崇尚暴力和袍哥文化的影响下，不少人愤然变身成为社会人物，刘建厂、包强等人都属于这个范畴。

巴山县籍学生和世安机械厂学生在寝室里争执不休。

侯海洋无意中在烧鸡公餐馆见过包强与砍人的那一伙人混在一起，因此能肯定洪平被砍就是包强所为，心道：“这些学生也太幼稚，这种事情能辩论吗，除了把事情弄得更糟糕，没有任何好处。”他不想听这帮人没有意义的辩论，合上书本，走出宿舍，到楼下树林去转圈。

在侯海洋走回复读班时，在南桥头外的小商店里，晏琳遇到麻烦。她在小商店选了几罐健力宝，来到柜台，见柜台里无人，便喊道：“老板，付钱。”

在里屋，商店老板哭丧着脸，道：“我店小利薄，根本赚不到钱。”刘建厂道：“我不是讨饭的，五十块钱就想打发，再拿一百。没有我们哥几个罩着，说不定哪天店就被人砸了，砸一次玻璃你要花多少钱，更别说被人泼大粪、洒毒药。”商店老板听明白其中的威胁之意，又拿了一张绿票子出来。

刘建厂将钞票朝皮夹子放，他还是嫌钱少，嘴里骂骂咧咧。刚跨出门，一眼瞧见手里拿着几罐健力宝的晏琳。

作为生在工厂、长在工厂的年轻人，对爱情的表达直率而朴实，刘建厂有丰富的性经验，对女性的态度就是发泄性欲，从来没有真心爱过女人。但是，见到一身红裙的晏琳，他顿觉内心被一股电流击中，仿佛眼前女子在很久以前见过，让他嘴唇干燥，心跳加速。

麻脸见刘建厂堵在门口，叫了声建哥。刘建厂这才回过神来，舔了舔嘴唇，道：“那个女的是做什么的，谁认识？我要和她耍朋友。”

麻脸道：“看样子是学生，长得硬是有点乖。”

刘建厂呸了一声，道：“你是什么眼光，不是有点乖，是非常乖，这就是我的梦中情人，老子一定要搞到手。”他是胆大妄为之人，没有经过思想斗争，更没有犹豫不决，跟着晏琳来到柜台前，道：“老板，这几罐健力宝我来付。”

晏琳回头见穿吊裆裤和平底布鞋的社会混混，吃了一惊，忙将钱递给老板，道：“多少钱？我自己付。”

刘建厂用手挡住晏琳的胳膊，道：“我叫刘建厂，今天见面就算认识，我们交个朋友。这几罐健力宝是小意思，跟我客气什么。”他又对老板恶狠狠地道：“不收她的钱，我来付。”

晏琳见到从里屋陆续出来五人，个个脸上有戾气，猜到这就是刚才砍伤洪平的五人，她压抑着紧张情绪，将健力宝放在桌上，装作平静地道：“老板，我不买了。”说完，转身就要离开小商店。

一个光头挡在晏琳面前，道：“你别走啊，建哥是我们老大，这条街上都有名。”

老板用同情的眼光看着被挡住去路的年轻女子，面对暴力，他无能为力，只能选择沉默。

晏琳转过身，看着刘建厂，一字一句地道：“你想做什么？再不让开我要报警了。”

看着晏琳怒气冲冲的样子，刘建厂更觉其可爱，道：“光头别挡着妹妹，我是好心交朋友，又不做坏事。”

光头挤眉弄眼地把路让开，晏琳趁机夺门而出，走回到小餐馆，气得胸口不停起伏。孔宪彬见其脸色不对，问：“遇到什么事情了，怎么没有买到饮料？”话未问完，就见到小店走进五人，坐在门口第一张桌子，让老板上菜。

晏琳压低声音道：“他们在纠缠我，有个叫建哥的杂皮说是要和我交朋友。”

孔宪彬看着五人的衣装，神情紧张起来，道：“麻烦了，这应该就是砍伤洪平的那几个人，他们狗胆包天，砍伤了人，还敢大摇大摆在这里吃饭。”

麻脸嬉皮笑脸地走了过来，道：“红裙子妹妹，你别跑啊，今天我们老大请你吃饭。”

孔宪彬霍地站了起来，道：“你们要做什么？”

光头握着雪亮自制匕首走到桌前，道：“我们不做什么，老大看上红裙子妹妹，让她过来喝酒。”

面对着手持凶器的杂皮，赤手空拳的孔宪彬僵在当地，打架没有任何胜算，可是不作出反应则太窝囊。刘建厂走了过来，拍着光头肩膀，用大哥口吻道：“把东西收起，不要吓着这些学派。”

学派，在茂东社会人口中特指学生，是一种轻视的称呼。

孔宪彬脸上青一阵红一阵，与田峰、蔡钳工交换眼神。田峰溜到前面找老板结账。三男两女没有再吃，匆匆出了馆子。

刘建厂左看右看都觉得红裙子女孩对胃口，不想留下坏印象，没有强行阻止晏琳等人离开。

麻脸看着几人出门，嘘了一声，道：“建哥，今天怎么惜香怜玉？”刘建厂嘿嘿笑道：“今天是王八看乌龟对了眼，这个红裙子逃不出我的手心。你们几个慢慢吃，我去看红裙子妹妹朝哪里走，她十有八九是一中的，我以前怎么没有注意到一中还有这么漂亮的妹子。”他走到门前柜台，顺手扯了一张餐巾纸，擦了嘴巴上的红油，扔在门口。

红裙子等人就如羊群，刘建厂就是不紧不慢地追踪羊群的饿狼，远远地看着红裙子走过南北桥头，沿着一中正大门围墙外公路走向东侧门。他看到学校保卫科几个人站在门口，停下脚步，慢条斯理地抽了支烟，这才走回南桥头。

侯海洋在楼下围墙边转了几圈，走回教学楼时，恰好遇到孔宪彬等人走进东侧门，晏琳走在最前面，满脸怒气，脚步很快，高跟鞋敲击地面发出“可、可”声。

侯海洋没有回寝室，直接到教室。他看了一会儿书，忽然又想起秋云，不禁神伤，拿起笔，在作业本上写道：“弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧……”他曾经用毛笔写过一个条幅，参加过茂东市的书法比赛并获奖，此时他将满腹相思寄予笔端，再次用钢笔写了这首诗。

写完这首诗，他心情稍有舒缓，强行收回思路，专心致志看书。他计划用最短时间将高中历史、语文两科通读一遍，然后再随着老师讲授的进度逐步提高。

对于班上大多数同学来说，复读是一个不得已而为之的痛苦选择，对侯海洋来说，这是一个充满希望的主动选择，虽然压力大，学习辛苦，可是他内心充实。

同时他还有一个隐秘欲望，秋云已经读研究生了，他考上大学，至少拉近与她的距离，不至于抬起头用45度仰望着爱人。

抛掉胡思乱想后，侯海洋渐渐潜入历史书中。历史书有一种神奇力量，他时常感到秦时弯刀从脖子砍过，随后又被汉初战马飞踏。陷入历史会产生时空错乱的奇妙感觉。

不知不觉到了下午三点，他合上书本，站起身，双手上举尽量让全身舒展。中午吃了大量肉食，身体需要水分，他做着伸展运动回寝室。

当他离开座位时，窗外吹过一阵穿堂风，将放在桌上的历史书吹开，夹在书中那张写着“弃我去者”的纸被吹得飘在空中，晃晃悠悠地落在前排同学的椅子上。

侯海洋在寝室补充水分以后，又到楼下操场旁边树林里的小坝子，准备做半个小时的运动，再回教室继续学习。

小操场尾端密林里，孔宪彬、田峰、蔡钳工聚在一起抽烟，三人商量着晏琳被社会混混纠缠时，神情严肃，忧心忡忡。侯海洋没有注意到密林深处的三人，在小坝子上，拉开架式，打起青年长拳。

孔宪彬等人透过树叶注视着侯海洋，最初不以为然，随着侯海洋拳架展开，三人渐露惊讶之色，虽然三人都不懂拳，可是侯海洋打拳显然非一日之功，举手投足颇有大将之风。

打完套路之后，侯海洋压压腿，弯弯腰，然后来了三个干净利索的侧空翻，再做了几十个俯卧撑。这一系列动作完成，额头上开始冒出汗水。他正准备离开，突然发现密林深处有三股轻烟冒起，凝神细看，才发现围墙边上站着三人。

孔宪彬见侯海洋朝这边看，就从林子里走出来，道：“你练过武术？”

侯海洋擦了擦额头上的汗水，道：“花架子，瞎玩。你们怎么躲在林子里抽烟？何必躲，复读班老师似乎不太管抽烟。”

孔宪彬道：“晏琳在南桥头的小商店被一伙人调戏了，我们正在想对策。”

侯海洋脑袋转得极快，瞬间就想到了答案，道：“一伙人，五个？”

孔宪彬脸露疑惑之色，道：“你怎么知道是五个人？”

侯海洋直截了当地道：“洪平就是被这伙人砍的，他们不是学生，是真正的杂皮。如果只是调戏，这事最好就到此为止。”

田峰道：“凭什么？我们不服这口气！”

侯海洋道：“他们是流氓杂皮，是无业人员，还有大把大把的时间，砍了人一走了之，你们是学生，跑得了和尚跑不了庙，事情就这么简单。你们慢慢聊，我走了。”

望着侯海洋背影，田峰道：“孔老二，你怎么把这事告诉侯海洋？这是我们哥几个的糗事。”

今天当晏琳被追到小食店时，孔宪彬最初还试图反抗，当光头流氓亮了匕首以后，三人退缩了，在五个流氓的调戏声中，狼狈地逃回学校。两个女生并没有责怪三个男同学，但是深深的自责困扰着三个血气方刚的年轻人，怯懦的行为如一根烧红的铁针，扎在了三人心中，让他们难以安心。

孔宪彬答非所问地道：“那天包强和洪平打架，侯海洋劈手将板凳和砍刀夺了过去，我就觉得他出手不凡，原来是个练家子。这个人平时沉默寡言，但我肯定他有经历。他说得有道理，我们只能忍下这口气。”

蔡钳工犹在愤愤不平：“考九分的家伙能有什么经历？我就是不服气，如果当时手里有家伙，绝对跟他们干。”

田峰道：“在晏琳和刘沪面前掉链子，以后绝对要被他们看扁。”

三人站在小林子，抽着烟，既激昂，又垂头丧气。

在女生宿舍里，晏琳和刘沪缩在蚊帐里讲悄悄话。晏琳道：“你要劝劝孔宪彬，别让他们去打架。那一帮子人都是混社会的杂皮，全都带着刀，和学生打架不一样。”

热恋中的人，关心另一半甚于自己，刘沪自然不愿意男友冒险，道：“最近我们少上街，别给他们惹麻烦，过几天自然就没事。”又道：“谁叫你穿一身漂亮红裙子，杂皮就像是斗牛场的公牛，看见红色就发疯。”

晏琳那一身红裙子是父亲到上海出差时买来的新款时装，样式简洁，颜色艳丽，比岭西见过的所有红裙子都好看。买来以后，她欢喜得紧，平日舍不得穿，今天穿出去吃饭，不料惹出一场风波。

聊了一阵，晏琳准备到教室自习。

她换下高跟鞋，穿上球鞋，再用洗得发白的牛仔裤换下红裙子。这是校园里最常见的打扮，由于身材出众，仍然显得卓尔不群。

教室里有二三十位同学在复习，非常安静。晏琳轻手轻脚走到倒数第二排的座位，看见桌子上有一张白纸。

“弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之事多烦忧。长风破浪会有时，直挂云帆济沧海……”纸上抄着一首诗，字写得非常漂亮，成熟中带着优雅，优雅中又有棱有角。诗的意境也好，忧伤中带着豪放。晏琳小时参加过美术班，字写得一般，鉴赏力还行，拿着这幅字爱不释手。

她疑惑这幅字的来源，前后排只有三四个人在自习，谁都不像是能写一笔好字的人。另外，谁会将这样的纸条放在自己的桌上。

中午遇到流氓骚扰，让她郁闷，下午收到莫名其妙的诗，让她心烦。原本想将纸条撕掉，又着实喜欢这幅字，想了想，将纸条夹在书中。

侯海洋拿着课本进来时，晏琳心道：“不会是他吧？”想着他只考九分的成绩，又断然否定。

前面一排是一个长相斯文的同学，成绩不错，在班上排名前五。晏琳目光停留在这位同学身上，随即暗自摇头：“长得像个丝瓜，成天暮气沉沉，我才不喜欢这种没有阳刚气的书呆子。”

教室不时吹来一阵阵秋风，吹得桌上的书哗哗直响。

侯海洋拿着书找了几遍，没有找到写着诗的那张白纸。这是他暗自发点小文青而写下的书法作品，让其他人看见会笑掉大牙。翻遍了课桌各个角落，仍然没有找到那个文青作品，地面上亦没有，只能作罢。

下午时间过得很快，闻到饭菜香时，侯海洋抬起头来，发现教室里只剩下五人，前排晏琳戴着耳机还在看书。

离开教室，走到寝室门口时，侯海洋听见一个人在里面大声说话。

包强拿着一部摩托罗拉的翻盖手机，站在寝室中间，旁若无人地道：“没有事，能有什么事，谁敢啃我两口，砍死他妈的。建哥，下回整点新鲜的，老是喝酒，你又不准我多喝，没有什么意思。明天我们跳舞去，那个洞洞舞厅流行跳贴面舞，我们跳贴面舞。”他额头上有一块黑红肿块，配合着得意洋洋的表情，显得滑稽可笑。

寝室里的同学们奇异地保持着沉默，没有人接近包强。侯海洋最看不惯包强装腔作势的模样，没有理睬他，斜躺在床上，回想着今天下午复习的功课。

包强出现在寝室以后，巴山县籍的学生便将此消息告诉了洪平，洪平赶紧去找保卫科。

金科长和另一名保卫干事闻讯而来。

金科长火气很大地道：“你还敢回来，跟我到派出所去。耶，还有手机，是在哪里弄来的？”

包强将手机收回到衣袋里，梗着脖子道：“到派出所好吓人哟，我凭什么到派出所？总得找条理由。”这次刀砍洪平，他一直躲在暗处，没有出面，因此理直气壮，态度强硬。

看着包强挑衅的神情，金科长气得想扇他的耳光，只是并未有人指证包强参与砍人，忍着气道：“到了复读班就好好学习，别到外面胡混，你妈下岗了，辛辛苦苦卖肉赚钱，不是给你挥霍。”

话音未落，包强勃然大怒，跳着脚骂道：“你妈才是卖肉的！”

金科长瞪着包强，道：“劳动致富光荣，你有什么资格嫌弃你妈卖肉？”

如果不是面对保卫科长，包强恼羞成怒之下，恐怕就要动手了，他喋喋不休地道：“你妈才卖肉，你全家都卖肉！”

寝室里就有同学忍不住笑了起来。包强转头骂道：“笑个锤子，再笑，老子砍死你。”

金科长这才醒悟过来“卖肉”在包强耳中的意思，指着包强鼻子道：“你小小年纪，一脑门子坏思想。你妈卖猪肉赚钱，凭劳动吃饭光荣。你别在这里扯皮，跟我到保卫科。”

金科长带着包强走出寝室门后，同学们笑成一团。

在保卫科里，包强自然不会承认与打人者有关系。金科长教育他一番后，只能放人。随后金科长到派出所反映学校周边社会治安问题。

李所长对这些小案子根本不在意，他把矛头对准了打打杀杀的电影，生气地道：“现在电影里打打杀杀，脱衣服解裤子，没有教一件好事。学生们都想学电影里的烂仔，为什么宣传部门会同意这些电影播放出来，这些电影毒害青少年，颠倒了是非观！”

李所长义愤填膺地大段痛骂电影市场，金科长只能陪在一旁苦笑。李所长痛痛快快地骂了一会儿，才把话题转了回来，道：“等事情忙过了，派几个人把那几个小子提溜过来，教育教育。”

金科长连忙道：“李所，这不是学生斗殴，而是流氓砍杀学生，性质不一样，如果这一次不严厉打击，以后类似事件会越来越多。”

李所长扔了一支烟给金科长，推心置腹地道：“老金，我们所还算得上大所，二十来个正式民警，看上去人不少，可是辖区有十来万人，鸡毛蒜皮的事哪里管得过来。前些天有个入室抢劫杀人案，昨天是出租车遭抢劫，今天有枪案，所里每个民警两条腿跑断了也忙不过来。学生打架这种事情，关键在预防。呵，关键在预防，在于教育。”

金科长见李所长浑不在意的态度，郁闷了几秒钟，道：“小年轻猖狂得很，经常提起砍刀在大街上转，稍不如意就大打出手，这股歪风邪气不加制止，迟早要出大事。”

他和李所长配合多年，熟悉对方性子，便赖在办公室不走。

李所长无奈地道：“不管是哪个时代都有社会渣滓，别看他们现在跳得欢，小心将来拉清单。哎，这样吧，明天我派两个民警到学校了解情况。”医生见惯了疾病，警察见惯了犯罪，普通人觉得很严重的事情，到了他们眼里就变得轻描淡写。

第二天，两位民警来到学校，看了保卫科询问笔录，都觉得学校小题大做，在金科长的再三请求下，勉强同意再将洪平和包强分别叫过来谈话。谈话结束，两位民警算是交了差事，急匆匆回去忙手中的正事。

金科长感觉很是无奈，直叹：“人心不古，世道变了。”

包强最初还担心砍人之事被公安追究，几天之后，见派出所根本没有将砍人之事当成一回事，胆子更大了。

隔了两天，包强被刘建厂叫出学校，接受了一项特殊任务。

“包皮，你给红裙子交一封情书，一定要交到她的手里。”刘建厂本是粗蛮的男人，偶遇红裙子后怦然心动，他想起了写情书的文明办法。

“建哥，不会吧，你当真喜欢晏琳？这个小妞是不错，可是写情书恐怕不行，得约出来。”

“好主意，哥这件事情就拜托给你。你在学校混得这么好，把红裙子约出来应该没有问题吧。今天晚上，我请她到茂东饭店吃饭。”

包强只是知道晏琳，两人从来没有说过话，要约晏琳到茂东饭店基本上是不可能的任务，他平时在刘建厂面前经常吹嘘在学校如何混得开，如果直言约不到晏琳，他将在刘建厂面前丢面子。他心里没底，嘴巴还硬，道：“我等会儿就去约晏琳。”

刘建厂笑眯眯地道：“约了晏琳，建哥请你去打炮。”

包强揣着情书走进东侧门，脑子里想着如何约人，以及没有约出来如何在刘建厂面前撒谎。

校园内吹着乱风，将几片树叶吹到他的头顶，顺着树叶的方向可以看到稍远处有几株橘子树，果实长大只是还稍显青涩。几个女同学在树下漫步，其中的高个女生似乎是晏琳，包强赶紧追过去，想趁机将信交到她手上。追到近处，失望地发现高个子女生不是晏琳。

包强找到同厂子弟许瑞，道：“你和323厂几个人熟悉，那个晏琳耍朋友没有？”

许瑞有一个堂兄是世安机械厂的青工，跟着茂东胡哥一起操社会，是胡哥的得力干将。许瑞通过堂兄的关系偶尔也和胡哥在一起吃饭，因此他在包强眼里被当成了自己人。

许瑞道：“我只晓得刘沪和孔宪彬在耍朋友，晏琳好像没有耍朋友。怎么，你对她有兴趣？这个妞性格泼辣，是带刺的玫瑰，弄不好要扎手。”

包强吐露了实情，道：“是建哥看上了晏琳，你能不能帮我带一封建哥写给晏琳的情书？他对晏琳是一见钟情，现在想得不行，犯了相思病。”

许瑞惊讶得下巴都快掉下，道：“被建哥搞大肚皮的女孩我都认识好几个，他是个风流鬼加野兽的性子，怎么会突然看上学生妹？这种事情我不干，缺德啊，别把晏琳糟蹋了。”

许瑞自顾自走掉，剩下包强在寝室里抓耳挠腮。





