第五章激情燃烧


下楼之时，郭达道：“老赵你是个傻瓜，刚才就是李宁咏用自己钥匙开的门。侯镇以前和李宁咏谈过恋爱，你看李宁咏那个眼神，肯定是想和侯镇长重新和好。”

老赵道：“我跟着侯镇有一段时间了。侯镇似乎不想和李宁咏重新和好，他应该没有这个心思。我虽然文化不高，见过的世面不少，这点眼色还是有的。”

郭达道：“男女之间的事情，谁说得清楚，李宁咏未嫁，侯镇长未娶，他们以前又有感情基础，完全有可能恢复关系。”说到这里，他的酒劲被风吹了上来，道：“老赵，靠个边，我想吐。”

老赵最怕有人在车里吐，在小空间里那个味道之酸爽，很难轻易消除。他听到郭达要吐，赶紧停车靠边。郭达捂着嘴巴下车，弯着腰一阵猛吐，吐得翻江倒海，日月无光。

李宁咏关掉房门以后，往日的温存画面一下就扑面而来，浓得化解不开。她不是一个喜欢伤感的人，今天站在这个房间里却颇有些小女子的情绪。她在屋里转了一圈，来到了卫生间。以前这个卫生间里摆着自己全套洗漱用品，如今这些用品一件都看不到了。所幸卫生间里并没有其他女人的痕迹，就是一个单身男子的标准装配。

她端了一个盆子来到里屋，摆在侯海洋床前，如果侯海洋要吐，就可以趴在床上吐，不用到卫生间。

这个方法是二嫂当成笑话讲的。她有一次形容邱宁勇喝了酒有多么烦，特意用夸张的语气讲了邱宁勇爬在床上吐，吐出来的东西足足装了一个脸盆。当时李宁咏不满二嫂嫌弃的态度，就和二嫂争论一个脸盆的东西到底有多少，肚子能否装得下。

侯海洋在床上呼呼大睡，根本不知道屋里多了一个李宁咏。

李宁咏只是伤感了一会，就迅速调整了心态。她打开电视机，不停换台，寻找好看的电视节目。她好不容易选了一个频道，坐在沙发上看了一会儿，实在觉得无趣，索性将电视关掉，进了厨房。

李宁咏平时是不进厨房的，今天见侯海洋喝得大醉，就想煮点绿豆稀饭。绿豆稀饭是邱家的解酒神器，只要邱大海喝醉了酒，李珍英一定会让阿姨煮一锅绿豆稀饭。今天她要从头开始，赢回侯海洋。

李宁咏在厨房找到放米的地方，又找到了半袋子绿豆。这一袋子绿豆还是李宁咏以前买的，这么长时间还没有用完，这又让她觉得有点不开心。

她在家里很少做家务，从来没有煮过稀饭，看着绿豆和米有些发愁，不知道应该放多少水。虽然煮稀饭只是一个简单的活，但是没有实践，要想煮出一锅好稀饭还是很难的。她发挥自己的想象力，倒了大半锅水，然后打开天然气，静等着一锅绿豆稀饭出锅。

忙碌一阵，李宁咏也有些累了，就到里屋打开侯海洋衣柜，找了一件男士衬衣，又翻到一条新毛巾，就施施然地进了卫生间。

厨房煮着稀饭，李永咏怕开水铺出来弄熄天燃气，就没有关紧房门，留了一条缝，这样可以听到厨房动静。

热水下来，笼罩全身，李宁咏轻轻抚摸着自己的身体，心道：“今天晚上我要和他睡觉吗？哼，他满身酒臭，我才不和他睡觉。”

正在李宁咏在淋浴中想象旖旎之事的时候，侯海洋突然将厕所门推开，道：“让一让，我要吐。”

李宁咏有点吃惊，下意识的用手遮住了敏感部位，随即又大大方方把手拿开。侯海洋并未关注洗澡的美女，直接走到坑位“哇、哇”地呕吐起来，一股酸楚之气在卫生间里迅速传播。

李宁咏哭笑不得，用毛巾将身体上的水珠擦掉，穿上衬衣，问道：“你感觉怎么样，需不需要输水？”

侯海洋没有答话，又吐了一阵，才道：“不用输水，吐了就好得多啊。”他站起来看了李宁咏一眼，没有反应出来发生了什么事情，摇摇摆摆又去里屋睡觉。

“切，这是什么人，似裸女如无物。不过也不错，好象习惯我在家里出现。”李宁咏跟随着侯海洋走出了卫生间，到客厅喝了茶水，然后关掉厨房里的天燃气，抹了点男士用的护肤霜，走进里屋。

她在侯海洋床边站了一会，就毅然上床，躺在了侯海洋身边。

熟悉的体味传来，让李宁咏深深迷醉，顾不得侯海洋没有洗澡，还有此酒臭，翻身将侯海洋抱紧，双手如灵蛇一般在其身上游走。

最初她还有刺激侯海洋的想法，随后她发现真正受刺激的是自己。

侯海洋在熟睡中做了一个梦，梦中，自己和一个女人紧紧抱在一起，互相抚摸身体。抚摸就是火星，轰隆隆地将干燥的身体点燃了。

在兴奋中，他从梦中惊醒，发现和梦中一样，自己正和你一个女人睡在一起，紧紧搂着对方。

女子肌肤以及体味都十分熟悉，侯海洋脱口而出，“是你？你怎么在这里？”

李宁咏道：“你喝醉了，我送你回来的。”

侯海洋努力回想着离开饭局到回到家里这一段过程，这一段记忆完全在脑海中被抹出，一点印象都没有。他明白，这就是大酒之后经常出现的“断篇”现象。

侯海洋问道：“我是怎么上楼的？”

李宁咏将头靠在侯海洋怀里，如偷吃的狐狸一般暗自得意地笑，道：“老赵和郭达把你扶上来的。”

侯海洋道：“郭达在哪里？”

李宁咏道：“他自然是回家了。你没有换锁，我很高兴。”

几句话以后，侯海洋尽管脑袋还疼痛，思维已经正常了，道：“你怎么不回家？还爬到我床上来。”

李宁咏满脸无辜，道：“你喝了这么多，得有人照顾，否则有可能出事。喝酒以后窒息、酒精中毒等事情多得很。”

侯海洋被堵得无话可说，理智让他觉得应该立刻就起床，可是与近于裸体的美女抱在床上，身体毫不犹豫地选择了本能。更何况关键部位被反复摩擦以后，体积已经急剧扩大。

李宁咏紧紧抱着侯海洋，热烈地亲吻。一年来，两人滚床单次数不清，对彼此的动作都非常熟悉，当最后的一丝遮羞布被脱下来以后，一场大战就势不可挡。

“李宁咏，这是引火烧身，不要后悔。”

“侯海洋，我才不后悔，后悔的是你。不要想得太多，来做吧。”

“那我来了。”

“啊。”

两人都憋得太久，被烈火燃烧起来以后，这是一场爱情运动变得酣畅淋漓，霸气冲屋顶，春潮满电力家属院的寝室。

男女关系就是一层纸，当纸捅开以后，两人就可以坦诚相见了。

侯海洋额头上挂着无数汗珠，每粒汗珠都带着酒精。

李宁咏皮肤上的红潮渐渐消退，两眼闪闪发亮，笑道：“你喝醉了酒，战斗力还没有减弱，今天的感觉真不错。”

侯海洋道：“你是故意挑起的酒战吧。”

李宁咏没有否定也没有承认，道：“我要去冲凉，厨房有稀饭，谁煮的，当然是我煮的。士别三日当刮目相看，何况我们分开了这么久。”

事情已经做了，就算后悔也没有什么用，侯海洋起身就去厨房，暗道：“英雄难过美人关，我在这方面的控制力还是不行啊。”

他揭开锅盖，只见里面清清水水，米是米，水是水，完全没有融合在一起。

“这是你煮的稀饭？清得能照得出人影。”

“知足吧，这是我第一次煮稀饭，独立摸索的。”

“比起以前是有进步，只是进步还不够大。”侯海洋舀了一碗稀饭，拿了一瓶腐乳，坐在桌边吃了起来。

李宁咏也舀了一碗稀饭，坐在侯海洋身前。她穿了侯海洋的衫衣，解开两粒扣子，露出白净的肌肤。

“我再问你，今天晚上是故意挑起酒战？”

“当然是故意的，你这人平时摆起架子，一口一个李书记，拒人于千里之外，我只有采取这种小手段了。希望侯大镇长不要生气。”

“你是有意让郭达和老赵自己今天的事。”

“哼，我就是留下来照顾醉汉，你不要疑神疑鬼。”

今天的稀饭煮得不行，太清汤寡水，却正合侯海洋的口味。随着酒精离自己身体而去，侯海洋渐渐发现今晚爽倒是爽了，往后如何处理与李宁咏的关系倒是一件极为棘手之事。

当初调到档案局之时，邱家迅速变化的态度让侯海洋永远都无法忘记。

李宁咏脸色红润地坐在侯海洋对面，心情很是不错，道：“我申明啊，我是煮的稀饭，不是粥，稀饭和粥是两个概念。”

侯海洋脸上没有笑容，眉毛拧在一起，极为严肃。

李宁咏道：“喂，喂，蛮子，你怎么不说话。”

侯海洋放下筷子，道：“我不知道说什么。”

李宁咏脸上闪出一丝娇羞，道：“我们有多久没有在一起了。”

侯海洋摇了摇头，又端起碗，喝了一口照得出人影的清稀饭，这才道：“也好，趁着这个机会，我们还是来彻底谈一次。自从彭克县长出事以后，我们其实没有认真地谈一谈。”

李宁咏突然警惕起来，道：“你想谈什么？”

“我想谈婚姻。”侯海洋道：“今天这件事情其实不应该发生，我的身体倒是爽了，思想负担却很重。从今天开始，我戒酒了，彻底戒酒，不管是谁，不管是什么情况，我都会滴酒不沾。”

“那吉书记让你喝酒，你喝不喝？”这句话意义非常丰富，让李宁咏猝不及防。

侯海洋断然道：“不喝。”

李宁咏道：“出来工作怎么能不喝酒，那你不怕得罪人？”

侯海洋道：“真正的友谊不是靠喝酒喝出来的，吉书记也不会以酒量要考核部下。当然我也不会拒绝得如此生硬，从现在开始，我就宣布肝部不适应喝酒，如果宣布肝部有病的情况下都要让我喝酒，那这种朋友不做也罢。我是认真的，从今天起，滴酒不沾。”

从考上大学以后，侯海洋多数时间都是处于顺境，只有在档案局那一小段是逆境，不知不觉中，他的警惕性开始放松。出任城关镇一把手以后，心理还是有所膨胀，变得特别自信和自负。今天酒后失去理智，做了清醒时不愿意做的事情，让他猛然间就警醒起来：李宁咏只是出于‘爱’才设下这个小局，自己都没有能够控制住。若是被其他人出于另外的目的设了局，后果不堪设想。

李宁咏见侯海洋说得十分严肃，脸上笑容开始僵硬，道：“你没有必要戒酒吧。”

侯海洋道：“我决心已下，再也没有喝酒的机会了。”

李宁咏笑容一点点消失，道：“你这样做是对我不满，你，真的这么恨我吗？”

侯海洋道：“我不恨你，一点都不。我只是觉得不应该放纵自己，自从那一次邱检给我谈话以后，我们的恋爱关系便结束了，不可能再恢夏。”

这句话说得很直接，如飞刀一样扎在了李宁咏心窝上，让她脸色变得苍白，道：“你一点都不念旧情，一日夫妻白日恩，百日夫妻似海深，你就不容记我犯一点错误，心胸未免太不宽容了。”

侯海洋将话说得很透，没有在隐藏，道：“执子之手，与之携老，这肯定是每个人对家庭和恋人的追求。实际上我只是遇到一点挫折，还远远谈不上人生失败，就迅速被一个家庭抛弃，这种经历有一次就行了，我不愿意经受第二次。人生百年，不知道会遇到什么险境，有了第一次经历，我对和你以及你们家共渡人生的信心就完全消失了。这是真话，发自内心的。”

李宁咏如羚羊一般瞪着侯海洋，气急败坏地道：“谁没有一点私心杂念，你不要把自己说得这么高尚。刚刚和人家睡了觉，转眼就说出这么心狠的话，就是扯脱关系不认人。”

侯海洋道：“我对刚才的行为并不惭愧。我个人在性方面其实需求挺旺盛，估计是从小锻炼，身体比较好的原因。凭心而论，你的身体、美貌和气质都曾经让我迷醉，包括现在我都很喜欢，所以刚才那种情况下没有能够抵抗你的魅力。我反省自己，就是不能再喝酒了，要用理智来管住本能和欲望。”

李宁咏道：“刚才睡过，现在就不想负责了。”

侯海洋道：“这是双方的事情，我想不出要承担什么责任。”

李宁咏眼泪终于夺框而出，道：“你无赖，无情，心狠，我算是看错人了。”

侯海洋道：“我虽然不会主动去承担什么道义责任，但是，刚才你说得对，一日夫妻百日恩，我也不想和你成为仇人。人这一辈子很漫长也很短暂，我在这里承诺，只要不违反法律法规，你以后遇到什么事情，只要开口，我一定会帮助你的。”

李宁咏用手背擦泪水，道：“你就想用一张空口支票来打发我！虚伪，伪君子、岳不群。”

侯海洋道：“今天我讲得这么彻底，就是不想当伪君子，我宁愿作一个真小人。而且，把话讲清楚，就是不想给你以幻想，免得耽误你的时间。”

李宁咏幽幽地道：“你已经耽误了两年时间，女人青春有几年，你就占了两年。现在又如扔一张破桌布一样把我抛在一边。”

“我希望你有美好的人生。”侯海洋将自己的意思表达得清楚准确后，就不想多说这个问题，道：“时间不早了，你去休息吧。等会我去煮点皮蛋瘦肉粥，算是分手饭吧。”

李宁咏深知侯海洋的强硬性格，今天晚上疯狂的事就是其为了挽回爱情的一次大胆尝试。

从知道阳和镇的饭局，再到主动参加，然后挑起战争，最后与侯海洋睡在了一起，整个过程都很完美，都是按着计划在进行。

当激情之后，她已经感到了胜利的曙光。

谁知，眼前这个男人居然为了这事要永远戒酒。从他口里说出来的话应该是真实的意思表达，而且能够做得到。戒酒之事，其实比直接拒绝都让李宁咏伤心。

事已至此，李宁咏知道事情确实无法挽回了，邱家人骨子里的坚强重新回到了她的身体里，准备接受“当初自己选择分手”带来的不可逆后果。她扯了一张纸巾，认真擦掉了眼泪，道：“我有一个要求，你必须要答应我。”

侯海洋道：“首先申明，我不接受威胁。你说吧。”

李宁咏道：“你不能和晏琳谈恋爱。”

侯海洋道：“这应该是我的自由吧。”

李宁咏威胁道：“我不管什么自由，先把话说清楚，如果你要和晏琳谈恋爱，我就去给她说今天晚上的事情。”

侯海洋道：“我说过，我不接受任何威胁。我与晏琳的事情虽然与你无关，但是我也可以这样表达吧，我在读复读班的时候和她曾经有过一段感情，但是以后就再也没有见过面，有近五年时间。这一次她来挂职是组织安排，我们两人就是一般同事。”

李宁咏坚持道：“你要答应，不能和晏琳谈恋爱，我会吃醋，吃了醋的女人很可怕的，能做出什么事情，自己都控制不了。”

侯海洋叹了口气，道：“我和她不会再谈恋爱，这不是受你威胁，而是这一段时间接触后的真实感受。往事不可追回，我没有当初的激情了。”

听到这个承诺，李宁咏也并不高兴，道：“我这是损人不利己，没意思。你真不受我威胁？”

侯海洋道：“最初和晏琳见面的时候，我还有些迟疑，后来觉得往事确实不可追回，感情结束后很难重新开始。”

李宁咏道：“晏琳和你为什么要分手？”

侯海洋道：“当初晏琳认为我一直没有忘记前女友。”

李宁咏有点惊讶地道：“你还记得那个吕明？她不怎么样吧，各方面条件都不如我和晏琳吧。”

侯海洋道：“不是吕明，是另一个。”

李宁咏愤怒地抬手指着侯海洋道：“你真他马的花心，谈了这么多女朋友。”

侯海洋想起从看守所出来以后就人间消失的秋云，道：“我没有女人缘，总会被莫名其妙地被人甩掉。包括你，也是你甩掉我，当时我是准备和你结婚的。”

听到这句话，李宁咏又如被飞刀扎了一刀，道：“这几个女朋友，你最喜欢谁？”

侯海洋道：“交往的时候，我都是真心的。而且在交往时，我绝对没有任何对不起女友的事情。”

李宁咏道：“你还没有回答我，到底最喜欢谁？”

侯海洋道：“这个重要吗？”

李宁咏道：“对我很重要。”

对于女人这种不理智的情绪，侯海洋有点无语。他仔细将秋云、晏琳和李宁咏在脑海中过了一趟，道：“可不可以不说。”

李宁咏道：“不，我想知道。”

侯海洋道：“当初我在新乡教过小学，那是我非常艰难的一段日子，幸亏有秋云陪伴，我到现在都难以忘记。我一直想与她见个面，问一问当初发生了什么事情。”

他黯然道：“我和她也没有未来。秋云后来考了研，在国外。”

李宁咏虽然知道自己多半不是侯海洋最喜欢的那一个，可是听到真实答案，仍然很伤心。幸好晏琳也不是侯海洋最喜欢的，这让她稍稍好受一些。

这一次谈话是侯海洋完全敞开心扉的唯一一次，这也是他第一次在其他女人面前谈起与秋云的感情。谈完这一段往事，侯海洋道：“时间很晚了，你还是去休息一会，我把皮蛋瘦肉粥煮好，明天早上就可以喝了。”

李宁咏苦笑道：“这是最后一粥吧。我还有一个小小请求，能最后告别拥抱一下吗？”

侯海洋答应了这个请求，当他将李宁咏抱在怀里时，肩膀突然产生一阵剧痛。他忍着没有动，任由李宁咏咬自己的肩膀。

咬完之后，李宁咏有一幅邱家人的高傲，道：“你现在享受的是张无忌的待遇，希望我的牙齿印会一直留下来。我借用你的床休息一下，早餐时叫我起来。”

李宁咏独自回寝室，躺在侯海洋床上，拉了薄被盖在头上。她想着再也无法与侯海洋在一起，悲从心来，无声地哭起来，眼睛把枕头打湿了一大片。

侯海洋肩头有一片血迹，不停地往下流。他到卫生间看了伤口，肩头上有一圈牙齿印子，血肉模糊，鲜血顺着皮肤往下流。他看着镜中面色苍白的自己，道：“我是不是太心狠了，一点不念旧情？”

他随即又想道：“当断不断，自食其乱，我不能软弱犹豫，否则害人害己。”

煮好了皮蛋瘦肉粥，时间很晚。

侯海洋走到寝室门口，朝里看了一眼。屋面关了灯，看不清楚李宁咏的状况。他便转身回到客厅，给自己盛了一碗粥，就着腐乳喝了一碗。

香粥带出些汗水，让身体舒服一些。可是，侯海洋心里并不好受，心情颇为复杂。毕竟与李宁咏在一起生活了一年时间，已经到了谈婚论嫁的地步。如此强硬地对待她，伤了她的心，也让自己心情烦乱。

烦乱归烦乱，侯海洋还是认为自己的处置方式没有错，既然下定了决心，就要快刀斩乱麻。这种方式表面上看起来心硬心狠，却是后遗症最少的方式。如果继续唧唧歪歪，粘粘乎乎，表面上多情，其实是无情。

喝了瘦肉粥，他就在沙发上合衣躺下，迷迷糊糊中，窗外的天空渐渐亮了。

侯海洋到外面买了两笼李宁咏喜欢吃的蒸饺，又将皮蛋瘦肉粥加热，把腐乳打开。他原本想要买一枝新牙刷，又怕引起误会，便没有买。

等到忙完了早餐，想要进去招呼李宁咏之时，李宁咏已经从里屋走了出来。

李宁咏双眼红红的，眼里有血丝，神情落寞。她朝侯海洋点了点头，就向卫生间走去。从卫生间出来，她的精气神看起来恢复了一些，道：“我没有胃口，不想吃早餐。”

侯海洋道：“粥是加热了的，可是喝一点。”

李宁咏摇了摇头，道：“我走了。这几天身体不舒服，我要茂东住几天。”

侯海洋道：“你给江老坎说一声就行。”

李宁咏道：“好吧。那我走了。”

侯海洋站在门口看着李宁咏出了门，直到背影消失以后，才将房门轻轻关上。然后来到阳台前，看着大门口。李宁咏平日里总是精神抖擞的，今天是罕见地没精打采，低着头，慢慢走出了电力局家属院。

“唉。”侯海洋深深地叹息了一声。

从阳台回到客厅，侯海洋用手抓了一个蒸饺，丢进嘴里，也觉得没有什么滋味。他知道自己情绪还是受到了李宁咏的影响，而这个状态到单位是不妥当的。于是换了球衣球鞋，到电力局家属院球场去打球。

跳了一身大汗水之后，昨日残酒就完全被逼了出去，精神上的刺激似乎也烟消云散。

老赵准时来到家属院，正站在门洞上抽烟，见到汗水淋漓的侯海洋走了过来。

侯海洋道：“老赵，你稍等几分钟，我去冲个澡。”

“要得，我就在下面。”老赵就在门口等着，表面上和平时一样，其实一直在观察李宁咏是否会从门洞里出来。

直到侯海洋从楼里出来，老赵也没有见到李宁咏出现。

在车上，侯海洋神情如常，自顾自地想着心事，没有谈及昨天晚上的酒战，仿佛昨天酒战根本没有发生过。侯海洋不谈昨天的事，老赵也就知趣地闭上了嘴巴。

小车刚来到办公楼，侯海洋敏感地发现有好几个残疾人出现在院子里，显得有些异常。他走到办公室，见黎陵秋办公室开着门，就轻敲了门，道：“黎书记，你来一下。”

黎陵秋跟在侯海洋身后走进了办公室。走进办公室以后，她就动作娴熟地拉开窗，又将开水器打开。

侯海洋道：“刚才我看到有四五个残疾人坐在院子里，今天有什么活动？”

黎陵秋道：“残联是由晏书记分管。我没有听说有什么活动。”

侯海洋道：“春节天天叫我们严防死守，弄得我现在的神经开始过敏。刚才看见几个残疾人坐在梯子上，总觉得有什么事情发生。现在残疾人很抱团，动不动就上访，以前在县府办工作时就处理过几次残疾人上访的事，城关镇残疾人多，不要掉以轻心。”

黎陵秋道：“城关镇残联工作还可以，这两年没有听说过什么事。”

侯海洋又道：“晏书记以前在省里工作，接触基层不多，你是管组织的，要考虑细一些，比如，残联理事长是不是需要换一换。否则由你兼着理事长，晏书记又分管残联，这个关系总是不顺。虽然只有一年，还是按程序换一换。”

这虽然是一件小事，但是侯海洋作为一把手考虑得如此细致，还是让黎陵秋觉得不太好意思，道：“侯镇不提这事，我都忘记了还有理事长这个职务。今天如果有时间，我就把晏书记带到县残联去见个面，对接一下工作。”

随着时代发展，岭西省残联工作也取得很大进展，在近期召开的省残疾人联合会第五次代表大会上，提出了“横向到边、纵向到底，职责明确、自成体系，有效运转、充满活力”的工作原则，省、市、县、乡镇、村、企事业单位全覆盖的基层残疾人组织网络开始形成，投入残疾人的资金也越来越多。

与此同时，与残疾人有关的纠纷也多了起来，很有些时代特点。

虽然说侯海洋的主要精力还是放在县里交办的大事上，但是对这些关系到民生的事情还是挺注意，不敢稍有马虎。

黎陵秋离开不久，侯海洋听到走道上传来一些嘈杂声音。

“我是残疾人，残疾人的房子你们都拆，要不得哟。”

“现在国家对残疾人这么好，就是你们底下这些当官的乱来。”

“残疾人也不是好惹的，不把事情解决好，我们就去上访。”

随后又传来晏琳的声音：“你们到底是什么事情，请一个一个说好不好，这样一齐说，我也听不清楚。”

“你是哪个，我们要找黎书记。”

“我姓晏，现在分管残联工作。”

黎陵秋声音就比晏琳要大得多，道：“喂，喂，你们不要站在走道上吵成一团，影响办公，到二楼残联办公室旁边的会议室去。”

“残联办公室没有开门。”

“才上班，没有开门很正常。小雷有可能到村上去了，也有可能到其他办公室去了。我马上叫人打开会议室。”黎陵秋道：“老江，你是青桥村的吧，平时领钱的时候听招呼，今天硬是喊不动了。喊得动，那就到小会议室去，你帮我招呼一下。”

侯海洋没有走出办公室门，就坐在办公室里听外面的人应对到访的残疾人。刚开始还能听到晏琳的声音，随后就以黎陵秋来唱主角了。

等到声音完全消失以后，他给老赵打了个电话，道：“走，到小竹河。”

走到门口，走道上清清静静，似乎刚才的喧闹声并不存在。侯海洋提着包就下楼，坐上小车直奔小竹河。

宋鸿礼早就等在办公室，等到侯海洋出现在门口，就从办公桌后面绕了出来，与侯海洋一起坐在会客的沙发上。

小竹河工业园办公室的工作人员就过来泡茶，放在了侯海洋身边。

与城关镇办公室工作人员相比，小竹河工业园的工作人员更加新派一些，穿着统一服装，挂着胸牌。当侯海洋提到这一点时，宋鸿礼哈哈笑道：“这是做过外人看的，显得与大城市接轨，其实和城关镇相比，城关镇干部很多都是城里人，小竹河很多人还是从镇上抽调过来的。”

闲谈几句，侯海洋道：“宋书记，创彩集团征地前期工作都进行得差不多了，我想搞一次强拆，啃硬骨头，所以过来征求一下意见。”

宋鸿礼神情顿时就严肃起来，道：“你要动侯家院子？”

“正是。”侯海洋点了点头，道：“我个别征求了班子几位同志的意见，大部分同志都觉得先难后易，最后来啃这块硬骨头。”

宋鸿礼道：“先把容易的拆掉，最后集中来处理麻烦，这些年征地都基本上是这个思路。”

侯海洋道：“根据我们前期摸底情况，最麻烦的确实是侯家院子和张家院子，这两个院子比起来，侯家院子更难。张家院子有两处违建，另外有大量的抢种，与侯家院子比起来，这些都算不了什么，侯家院子到目前为止有十一家违章建筑，等着拆迁来了以后，好发大财。当前，我们和国土部门都依据职能下发了整改通知书，还有做动员工作的相关视频。”

宋鸿礼道：“先啃硬骨头，这个决心不好下。”

侯海洋点了点头，道：“我是这样思考的，创彩集团用地要求得急，县委吉书记非常重视，所以，留给我们是时间并不宽裕，为了达到目的，必须要雷霆一击，让所有被拆迁户都看到我们的决心，让他们取消获得非法利益的念头。”

宋鸿礼道：“侯镇是擒贼先擒王的思路，如果顺利把侯家院子拆下来，以后肯定会很顺利。但是，如果侯家院子违章建筑强拆并不顺利，那就会惹出大麻烦，群起响应，你怎么办？”

侯海洋道：“我反复斟酌了两种方案，最后还是决定采取先啃骨头，啃下骨头，其他问题就迎刃而解，比先易后难要轻松得多，这个险值得一冒，关键就是如何组织。”

宋鸿礼道：“你下定决心了？”

侯海洋道：“我基本上说服了自己，现在是来征求宋书记的意见。”

宋鸿礼想了一会，道：“如果采啃硬骨头，就得一鼓而下，千万不能反复。而且，千万要从法律程序上站得住脚。”

“这是我制定的预案。”侯海洋从包里取出一份手写的预案，递给了宋鸿礼。

看罢预案，宋鸿礼道：“既然侯镇下定决心，预案也很详细，那我支持。”

侯海洋道：“宋书记不反对，我就要向县委县政府作一次汇报，这次拆迁不能单打独都，必须要各部门配合。”

宋鸿礼笑了起来，道：“侯镇是大大狡猾，按你的方法来做，成功的可能性很高。”

谈完事情，宋鸿礼道：“侯镇还是第一次到小竹河，今天中午我把班子成员叫过来，陪你喝个酒。”

“时间还早，我就不打扰宋书记，等把侯家大院拆下来，我们再来庆祝。”侯海洋又道：“我昨天到阳和镇去喝酒，没有控制好，喝得太多，基本人事不醒。我发现自己上了酒场自制力容易变弱，所以我决定戒酒，从今以后，滴酒不沾，还请宋书记支持。”

宋鸿民道：“如果遇到吉书记这种大领导，你喝不喝？”

侯海洋道：“我也不喝，最初可以要引起很多误会，但是久了，大家就能理解。我是给宋书记说的实话，如果其他人，我可以就说是肝脏不适宜喝酒。”

宋鸿礼感慨地道：“我一直都不想喝酒，可是没有戒酒的决心，这一点，我要向你学习。”

离开了小竹河，回到办公室时，刚坐下不久，郭达就走了过来，报告道：“今天上午几个残疾人来上访，黎书记和晏书记好说歹说，才把他们劝走。”

侯海洋道：“黎书记和晏书记到哪里去了？她们办公室门都关着。”

郭达道：“两位书记到残联去了。”

要下班时，晏琳拿着笔记本走了进来，道：“今天有残疾人来反映意见，有一人是反映拆迁问题的，其他五人都与此事不相干。”

晏琳正要具体汇报，侯海洋插话道：“基层工作感觉怎么样？”

晏琳道：“比想象中要复杂得多，最初几个残疾来围着我的时候，我都有点蒙了，幸亏黎书记来解了围。”

谈完工作后，晏琳道：“刚才我接到电话，刘沪今天在茂东，晚上她要和田峰、钳工来巴山，到时请你吃个饭。”

“好啊，好些年没有见到刘沪了。”侯海洋又道：“我戒酒了，滴酒不沾，晚上田峰他们来时，你要帮着说两句。”

晏琳有些惊讶地道：“在现在这个环境下，戒酒恐怕很难吧。有时没有酒的时候，气氛就不会活跃。特别是互相都不认识的情况下，不喝酒很难受的。”

侯海洋道：“虽然这事有点难，但是与喝酒误事比较起来，还是戒酒好一些。”

晏琳道：“与几年前比起来，你的变化还真大。”

侯海洋道：“当然会有变化，社会在进步，人肯定要变化。我只是想要在这个变化的社会里坚持自己的价值观。”

正在聊着，黎陵秋走过来，道：“刚才接到残联同志的电话，今天到我们这里闹的老黄被叫到了残联，残联和他谈好了。老黄表示要支持镇里的工作，他提出一个要求，只要考虑他的门面房问题，就不再找政府的麻烦。”

侯海洋一阵头痛，道：“他的房子本来就不是门面房，按照门面房来补助，一碗水搁不平。”

黎陵秋解释道：“我到老黄家里去过的，他现在住的是平房，房产证上肯定不是商业用房，但是确实是一个商店。搬到楼房去了，这个商店肯定开不成了，他要求有所补偿。他是家族性遗传的软骨病，走路不利索，儿子也是这个病，现在也进了残联办的学校，所以他才要听残联的话。”

侯海洋表态道：“老黄这种情况算是个案，我们就算要帮助，也不能帮在明面上，得考虑其他迂回的方法。黎书记情况熟悉，认真考虑一下，提个方案出来，在办公会上讨论。”

等到晏琳和黎陵秋离开办公室，侯海洋暗道：“我从此以后就不喝酒，是不是有点拧巴？”他反思自己的时候，一下就想起了父亲。

父亲侯厚德坚持自己的原则，按照自己的价值观来生活，在自己年少时的眼光下，父亲就是一个相当拧巴的人。

但是，如今经过了生活的磨练，侯海洋再返观父亲，可以得出三个结论：一是父亲是坚持过一种自己想要的生活，这种生活没有损害其他人，反而是惠及了很多人，这是他坚持的价值观，难能可贵；二是自己以前最不愿意成为父亲那样的人，实际上父亲的影响已经深入自己的灵魂深处。自己以为能变成与父亲不一样的人，结果时间证明自己越变与父亲越来越接近。

三是什么是成功？在读大学之前，成功的概念就是逃离乡村生活，过上大城市衣食富足的装逼生活。读大学的时候，成功的概念就是要做一个侯卫东似的人物，能决定他人的命运，受人敬仰和追随。而现在对成功的概念发生了细微的变化，成功的概念是实现自己的人生观和价值观。这一点与第二条其实相当重合，但是却有细微变化。

下班以后，侯红星给晏琳打去电话：“田峰和老段到了没有，晚上安排在哪里？你就不用安排了，我请他们去吃火锅肥肠鱼。以前读复读班的时候，我经常给他们讲火锅肥肠鱼的美味，惹得他们口水长流。今天他们能来巴山，就要让他们得偿所愿。”

晏琳道：“估计还有半个小时才能到巴山。”

侯海洋道：“你去接他们，我到师范后街的肥肠火锅鱼老店等他们。”

放下电话不久，两人几乎同时出门，在走道上又遇见。侯海洋道：“那我先过去，走走路，免得到时候长出一个大肚皮出来。”

晏琳道：“好吧，我接到人以后，直接过来。”

侯海洋一路步行，来到了师范后街，目光在老师范校的校门口略为停留，便转到了其他地方。他走进了肥肠火锅鱼，刚看到“十年老店、童叟无欺”的条幅，立刻就被老板娘认了出来，道“侯镇，来吃饭啊。”

十来年，老板娘粗看还是老样子，细看却是颇有变化，脸上、脖子上都有了肥肉，头发变得花白了，手指上戴着看起来就价格不便宜的戒指。她并不记得眼前的年轻人在七八年前曾经是师范生，还在这里大醉过一次。她只知道眼前这个人是城关镇的镇长，是一个有权的领导。

老板娘亲自把侯海洋带上了楼，把最大的单间调了出来，热情地笑道：“以前来吃饭都是郭主任或是赵所长带过来，今天怎么侯镇亲自过来？”

侯海洋道：“今天是私人请客，都是些老朋友，所以就没有麻烦单位上的人。”

在单间坐了二十多分钟，他听到田峰和段钳工熟悉的声音。

第一个走进屋的是晏琳。她换了一身红裙子，穿着高跟鞋，身材和几年前一样好。这条裙子是粉红色，与李宁咏撞衫的那条裙子不一样，还要显得稍稍休闲一些，露出了锁骨。

走到身后的是刘沪，刘沪与前些年相比，变化就很大了，脖子上挂着一根金项链，头发有一束略带浅黄色，见到侯海洋后就热情地张开怀抱，道：“我一定要拥抱一下，几年未见，蛮子还是那么帅。”

在读书时代，晏琳比刘沪要泼辣胆大。如今离开了学校，环境对人的改变就太明显了。她与侯海洋拥抱后，又笑着对晏琳道：“没有想到你们两人转来转去又凑到了一起。”

晏琳自从见到同穿红衣的李宁咏以后，就对侯海洋保持了微妙的距离，她怕刘沪的话引起侯海洋的误会，道：“我是挂职过来，在这边一年。”

侯海洋招呼着大家坐下，又问道：“田峰和钳工喝什么酒，啤酒还是白酒？”

段钳工道：“你喝什么酒？你喝什么，我们就喝什么。”

侯海洋道：“我戒酒了，只能陪你们喝饮料。”

段钳工道：“你是什么时候戒的酒？”

侯海洋道：“最近几次喝酒，醉得不醒人事，而且严重断篇。我不适合喝酒，所以干脆就戒了。你不要劝我，有朋自远方来，最关键是心情高兴，不一定喝酒啊。”

钳工道：“不喝酒，没得劲，一点都不好耍。蛮子，你当了官，就不和我们人民群众打成一片了。”

晏琳帮腔道：“老段，别劝了，侯镇不喝酒就算了。”

刘沪夸张地道：“晏琳，你不叫蛮子，居然叫侯镇，这个叫法听起来好刺耳朵。在我心中可没有侯镇长，只有当年复读班的蛮子。”

侯海洋道：“刘沪说得对，我还是蛮子。”

田峰也问道：“真不喝酒？”

侯海洋道：“真不喝酒。”

父亲侯厚德坚持自己理念数十年不变，其间引起了很多质疑、疑问，甚至来自于儿女。如今侯海洋做出了一个不喝酒的决定，便遇到来自朋友、同事等诸多或友善或质疑的阻力，他猛然间就觉得父亲很了不起，能坚持自己的生活方式，不为外人所动。

正式开始吃饭，除了侯海洋以外，大家都喝了酒。

田峰举起洒杯要碰酒，侯海洋举起了开水杯。田峰喝了一杯酒后，道：“蛮子，我们最近想到巴山扩展业务，除了维修以外，我们同时还在出售矿山机械，你有没有门路，帮我引见一下。”

侯海洋道：“我记得你们以前就和巴山这边的企业有一些业务往来。”

段钳工道：“我们以前以维修为主，巴山这边有几家固定的业务，现在就想扩展一下，把设备采购这一块搞上去。”

侯海洋随即摸出电话，给企业办王渝生拨打了过去，“侯主任，你吃过饭没有？那你就到师范后街的肥肠火锅鱼，我有几个朋友在吃饭。”

打完电话后，侯海洋道：“等会城关镇企业办主任王渝生要过来，他和城关镇辖区内企业都熟悉。你们见了面以后，可以和他谈，看哪些企业合适做。”

段钳工知道这意味着什么，激动地倒了一杯洒，正想举起来，又发现侯海洋并不喝酒，道：“蛮哥，你不喝酒，人生乐趣就少了一半。这杯酒，我喝完，你看着办。”

段钳工很豪爽地将一杯酒倒进肚子里，然后将酒杯倒立，道：“我们检验喝酒的标准是倒立酒杯，滴酒成串就是不耿直。”

侯海洋就喝了一杯水，倒立过来，居然滴水成串。

段钳工就笑：“你娃不耿直啊，滴水都成串了。”

开了些玩笑，气氛就渐渐融洽了。企业办主任王渝生端着粗气就上了二楼，服务员紧随其后，立刻就加了一套碗筷。王渝生给侯海洋打过招呼，见晏琳也在，赶紧又招呼了一声“晏书记”。

田峰不等侯海洋介绍，主动就给王渝生送了名片，介绍了自己的业务。在大老板坐镇餐桌，王渝生自然明白是怎么一回事，接过名片，就与田峰讨论其业务问题。

这一顿饭，喝了两瓶高度白酒。

段钳工就吼着要去唱歌。

王渝生知道这一桌子人都是同学，也就不再去凑热闹，给侯海洋打了招呼，便打着酒嗝回家。

刘沪脸喝得红红的，道：“巴山有没有好的歌厅？”

晏琳道：“我对巴山也不熟悉，得问侯海洋。”

侯海洋想了一会，道：“我也不太清楚。”

刘沪道：“平时你不唱歌？”

侯海洋道：“基本不唱，有一次到县委招待所唱过一次。还真不知道在哪里唱歌。”

刘沪表情有几分夸张，道：“在我心目中，你们这些基层当官的都是吃喝嫖赌，什么坏事都做，你的生活怎么象个苦行僧，活起来还有什么趣味。”

侯海洋道：“我们的生活没有你想象中那么腐败，也没没有你想象中那么凄惨，我觉得还行。”

田峰道：“我以前来唱过歌，就在前面不远的地方，叫什么兰天歌厅，我们可以走过去，不用叫出租车。”

五个青年男女就朝着兰天歌厅走去。段钳工酒劲上头，说话就没有了轻浅，道：“可惜了，今天吴重斌没有来，如果他能来，我们复读班六个人就算是凑齐了。”

听了吴重斌三个字，刘沪神情就顿了顿。

晏琳最知清刘沪心病，悄悄把段钳工拉到了一边，道：“段钳工，你是那壶不开提那壶，现在不能在刘沪面前提起吴重斌。”

段钳工这几年都在跟机械打交道，心变得更加粗犷起来，道：“这个有啥子嘛，毕竟大家都是从小在一起长大的。你和侯海洋还不是谈过恋爱，现在还在一起耍，有什么了不起。”

这确实是那壶不开提那一壶，晏琳一时不知说些什么好。

五人一齐朝兰天歌城走去。

红星厂四个人也难得聚在一起，聊得很是热闹。他们主要聊小时候朋友的去向，也聊老厂区的旧事，还聊新厂区的优势和存在的问题。

岭西老三线厂曾经到过深深的谷底，有的彻底消失在历史长河之中，有的焕发了新春，红星厂属于比较幸运的三线厂，及时找到了适合本厂的民用产品，让他们赢得了喘息之机，后来随着国际形势变化，国家加大投入，有了大量订单，红星厂终于重新恢复了活力。

红星厂效益好了，意味着刘沪、田峰、段钳工等人不会太替家里人操心，可以安心做自己的事情。

因此，聚到一起，大家心情都还是不错。

侯海洋跟他们走在一起，默默地听着他们讲厂里的事情。

到了兰天歌城，要了一个大房间。田峰开始点歌，段钳工喊着要拿啤酒。刘沪和晏琳坐在角落里说着悄悄话。侯海洋滴酒不沾，格外清醒，确实少了喝酒以后微熏的状态。

田峰道：“我给晏琳点了一首歌，以前最喜欢唱的《冬季到台北来看雨》，你现在喜欢唱什么新歌我不晓得，所以还是点老歌。”

段钳工道：“现在晏琳是省委的人，肯定要唱又红又专的歌。又好听又革命的歌，那就唱《长征》。田鼠，你快点找一找有没有《长征》。”

晏琳正在搞庆国庆的排练，是大合唱，其中确实有一个曲目就是《长征》，在礼堂里唱长征那是在正确的地方唱正确的歌，在这里唱就有点不应景，道：“我还是唱孟庭苇的歌。”

今天晚上的第一首歌就是孟庭苇的《冬季到台北来看雨》，侯海洋在读复读班时听晏琳唱过好几遍，唱得确实很不错。

音乐响起，电视屏幕却是出现一个三点式女郎，在哪里搔首弄姿。这个低俗画面一个就破坏了晏琳唱歌的兴致。她皱着眉头，坚持唱道：“冬季到台北来看雨，别在异乡哭泣，冬季到台北来看雨，梦是唯一行李，轻轻回来不吵醒往事，就当我从来不曾远离，如果相逢把话藏心底，没有人比我更懂你……”

这是一首寄托了晏琳深厚感情的歌，代表着青春、爱情以及逝去的岁月。有无数次行走在夜色中，从街道商店传来的这首老歌，总会让她眼框湿润，停下脚步，静静地听完。

只是，在兰天歌城，如此一首歌曲却配着一个光屁股女孩子，破坏意境到十分彻底的地步。

晏琳转过身，不去看搞笑的画面。

刘沪眼睛实在受不了如此刺激，道：“田峰，你找些有原版画面的。要看这些光屁股，你们几个单独来看。”

段钳工一本正经地道：“我也不喜欢看这些三点式，没有脱完，一点意思都没有。”

田峰又点开几首歌，结果全部都是这种画面，他跑到外面去找服务员，结果服务员答得很清楚，道：“我们这里都是这种，为什么，很简单，客人的要求嘛。”

巴山毕竟是县城，文化娱乐生活较大城市贫乏很多，人们的精神需要也略有不同。最初此家老板从省城回来时，还是选用了不少原版画面。结果来唱歌的人都觉得不爽，很多人都要求那种三点式的。三点式纯粹是粗制滥造的产品，早被省城抛弃，在此处却深受欢迎。

由于无法解决三点式问题，大家唱起来都颇为不爽，一个小时后，准备撤退。

正要走出房屋之时，屋外响起了一阵激烈的打斗声音。侯海洋警惕性最高，道：“大家别出去，外面在打架，免得误伤。”

他站在门口，透过门上的玻璃朝走道外看去。田峰和段钳工也将脑袋凑了过来，朝走道外看去。由于门上的玻璃小，段钳工看不过瘾，在其强烈要求下，门被拉开了。

站在门口，可以清晰地看到走道打斗的全貌。

一个年轻人拿着一把椅子，正在被三个人围攻。三个人都有刀，不停地朝着年轻人身上招呼。

年轻人疯狂地挥动椅子，拼命朝外跑。

侯海洋见到这个年轻人，立刻就掏出手机，准备拨打110。还没有拨打，就见到那个年轻人已经冲了出去，一人跑，三人追，四个人转眼间就消失在歌厅。侯海洋暂时没有拨打110，问门口站着一男一女两个服务员，道：“怎么回事？打架的是谁？”

女服务员一幅惊魂未定的神情，没有答话。

男服务员道：“这里好久都没有打架了，今天被追砍的那个是洪哥的人，叫五哥。另——伙人没有见过，应该是外地的。”

侯海洋道：“报警没有？”

男服务员用无所谓的态度道：“已经报了。这些人都跑了，报警没有什么卵用。”

侯海洋道：“你们这里经常打架？”

男服务员道：“我们老板与公安有关系，很少有人在这里打架，这两群人下手都狠，不是普通的打架，是社会人的事，我们不敢管。”

老五是洪平手下的得力干将，一个看起来文质彬彬的文弱青年。他和洪平都是巴山人，出现在巴山就很正常。

只是，另一伙人就不应该出现在巴山。

侯海洋目光锐利，在短短的打斗中，已经认出来围攻者有一个是以前刘建厂团伙中绰号麻脸的家伙。这就是两帮人在打架，一帮人是洪平的人，另一伙人应该是属于茂东的黑社会组织。

老五此时在兰天歌城的外面一百多米处被三人围住了。他在突围时将椅子扔掉，只能随手抓起一把塑料扫把，拼命挥动，用来抵挡砍刀。

砍刀如雨点一样砍了下去，塑料扫把被砍断。老五就把塑料扫把被砍断处形成的尖角当成匕首，朝着来人扎过去。

他身上已经中了四刀，鲜血流出来打湿了衬衣，在灯光下显得格外醒目。

几个路人见到打架，就站在一边看热闹。

这时，从黑暗处冲出来一个光头。光头长着一对鹰钩鼻子，手里握着一柄锋利的短刀，冲过来以后，对准一个拿砍刀的年轻人大腿捅去。

这一刀又狠又快，短刀入肉后，光头还有意上挑刀口。抽出短刀后，又对着年轻人的屁股捅去，这一次抽刀时就有意旋转刀口。

两刀下去，中刀者惨叫起来。

围攻老五的一人转过身，刷地一刀砍在了光头的肩膀上。光头鹰钩鼻颇有几分悍勇，顾不得躲闪，一刀就捅在了砍自己那人的肚子上。

三人中有两人被捅倒，形势一下就发生了逆转。

麻脸见势不对，也顾不得同伙，朝着老五又挥出一刀，转身就跑。

老五受伤颇重，顾不得追人，道：“海哥，快送我到医院。”

鹰钩鼻赵海朝地上两人猛踢两脚以后，抚着老五就朝兰天歌城停车场走去。很快，汽车发动，赵海开着车离开了兰天歌城。

小车行驶在大街上，迎面开过来警车，拉响了警报。

侯海洋等人刚刚离开兰天歌城，警车就停在了兰天歌城门口。

在街边的打斗现场，站了二三十个围观者，在谈论刚才短暂又激烈的打斗。

“这些龟儿子，下手硬是狠，刀刀都见血。”

“这里哪些人打架。”

“听说有一方是洪哥的人，其他人认不得。”

“妈的，这些人是厕所里面打手电——找屎，跑到巴山来砍洪哥的人。”

“那些人肯定是外地的社会人，否则不会这么疯狂。”

“有没有人被捉住？”

“这些屁眼虫都是操社会的，砍完人就跑了，不会找警察，现在哪里还找得到人。”

侯海洋站在人群外听了几句，对田峰等人道：“走吧，打架的人全部跑了。”

空中飘浮着淡淡的血腥味道，刘沪显得心惊胆战，道：“巴山好乱啊，晏琳，你还要在这里一年，这日子怎么过啊。”

侯海洋道：“巴山没有这么乱，这两边打架的人，其实你们都认识。被砍的那一方是洪方的人。”

田峰猛地一拍手，道：“难怪总觉得那人眼熟，那人叫老五，我在包强店里吃饭的时候，包强指给我见过。”

侯海洋又道：“另一方，有一个人你们都见过，是刘建厂的人，叫麻脸，才从监狱出来不久。”

这话让晏琳倒吸了一口凉气。在复读班被绑架是晏琳终生难忘的经历，她格外痛恨刘建厂这伙人。后来在首都读大学，又在省委办公厅工作，与这些黑社会已经隔得很远。她没有料到如今来到巴山，以前的生活仿佛又与今天的生活接上了头。

侯海洋道：“现在不比从前了，他们没有胆量来挑战政府。在党委政府面前，他们都是纸老虎。”

田峰道：“幸好洪方是站在我们这一边的，否则没有一个大哥罩着，我们这种在茂东做小生意的，说不定哪一天就被社会人欺负了。”

在一辆面包车里，麻脸打出去一个电话：“彪哥，我们砍了老五，砍了四五刀。钢炮肚子被捅了一刀，伤得重。”话筒传来彪哥的声音，道：“你们跑脱了没有？”麻脸道：“条子来之前就走了。钢炮要进医院啊。”钢炮道：“你把血压住，把车开回来家，我把医生叫到家里来弄。”

赵海开着小车，与洪方打通了电话。

洪方简略问了情况，道：“晓得了，你把老五弄回城，就在复读班旁边的那个诊所，那个诊所医生是茂东一院出来的，技术不错。我当年就在哪里医过。”

等到赵海开着车回到茂东，老五流出的血已经将小车座垫全部染红。

在小诊所里，一个戴眼镜的瘦小中年男人和洪方坐在屋里看电视，病床上没有人输液。瘦小中年男人道：“老洪，打打杀杀没有意思。”

洪方脸上没有表情，抽了一口烟，道：“这个社会，有的人舒舒服服赚钱，有的人就打打杀杀赚钱，都是命。命这个东西，生下来就定，改不了。”

瘦小中年男人道：“你们不能谈判和讲和吗？”

洪方道：“为了义气，可以讲和。我们现在是生意之争，没有办法妥协。妥协了一次，就没有立足之地。”





