第七部


1

简介

带您到中国的最基层，新闻报道的背面，体制改革的现场，去看一个公务员摸爬滚打的命运。九二年春，邓小平南巡，“建设社会主义市场经济”的讲话，横扫大江南北，像雷霆一样，贯进岭西省茂东市巴山县师专学生侯海洋的耳朵里，让这个二十岁的小伙子，心生无限遐想。

九三年，刚当了几天乡村教师的侯海洋，转身投入波澜壮阔的“全民下海”洪流，蹲在路边当起了鱼贩子。

九四年，侯海洋南下投奔姐夫，适逢海南房地产泡沫破灭，没赶上好时代，只赶上破产自杀的姐夫的葬礼。

九五年，身心疲惫的侯海洋回到茂东市巴山县柳河镇，感到时代变革的狂飙，抵达这里的时候已经减弱，但仍如微风一样，吹动着一草一木，起伏不已。

侯海洋意识到，宏大的社会变革，不只是电视新闻里传来的精神或掌声，当它抵达基层的时候，就会立刻主宰自己的命运；他开始在“新闻联播”里，寻找自己下一步的方向。翻开《侯海洋基层风云第七部》，深入基层，发现个人命运与体制改革相纠缠的中国逻辑。

编辑推荐

《侯海洋基层风云第七部》讲述侯海洋在新领导岗位上的感情起伏与官路升沉；当你以为一切都结束了，暗流却来得更加汹涌，谁也不知道，什么时候才是结局。《侯海洋基层风云第七部》是《侯卫东官场笔记》作者小桥老树最新力作，是《侯卫东官场笔记》的兄弟篇。

翻开本书，深入基层，层层深入，读懂中国。它将带您到中国的最基层，新闻报道的背面，体制改革的现场，去看一个公务员摸爬滚打的命运。

翻开本书，深入基层，发现个人命运与体制改革相纠缠的中国逻辑。

作者简介

小桥老树，原名张祖建，男，四十岁，重庆永川人，一九九二年七月参加工作，在职大学硕士，现任重庆市永川区来苏镇党委书记。

小桥老树坦言，一开始他也没有想到，他就是写自己的真实生活，“原汁原味的生活，不夸张，不扭曲”。

小桥老树透露，《侯卫东官场笔记》里面有他的经历，小说主人翁侯卫东的所作所为，甚至有很多是他想做却没有做，或者说是没有做成功的，同时也寄托了他的一些理想，“但是，这毕竟是一本小说，更多的是我的所闻、所思、所感。”已出版的《巴国侯氏》大系第一部作品《侯卫东官场笔记》系列长篇小说，畅销至今。《侯海洋基层风云》为《巴国侯氏》大系第二部作品。





