第四章杞人忧天


“帅哥，吃块西瓜。”性感小妹用牙签叉了一块西瓜，递给侯海洋。侯海洋打量了性感小妹一眼，接过西瓜，慢慢吃掉。

歌声响起，涂成功搂着一位高挑女子，站在大屏前，一边摇摆，一边开始唱歌。秦真高则开始跳舞，在闪烁灯光下与女子贴得很紧。

等到歌声稍停，侯海洋对涂成功道：“涂总，我人不舒服，先走了。等会你给秦真高说一声，我现在就不打扰他了。”

涂成功朝角落里看了一眼，只见秦真高的手伸进了女子衣服里，确实不方便打扰，笑道：“改天，我到巴山请侯主任吃饭。你是彭县长的人，大家就不是外人，别客气啊。”

走出歌舞升平的房间，仿佛离开了妖怪的洞穴。侯海洋让自己情绪平静下来，开始给李宁咏打电话。对于侯海洋来说，他和青皮一起到东城之东跳砂舞，一点都没有心理负担和障碍。涂成功是个有着利害关系的生意人，秦真高又面和心不和，在这种情况下，他绝对不会摸性感小妹那怕一个指头，更何况李宁咏还在楼下做美容。

在当前情况下，侯海洋可以为了工作低头陪着秦真高吃个饭，应酬一二，但是要一起搂抱小姐就越过了底线。

“喂，还在美容吗？他们在唱歌，我不想唱了。”

“我刚刚开始做，还得等一会。”

“那我去开房间，等会把房号发给你。”

侯海洋没有离开宾馆，直接开了房间。在房间等李宁咏时，他打开电视，漫无目地换着台，颇有些心绪不宁。从最近了解的情况来看，侯海洋发现彭克县长与涂三旺、刘清德等矿山老板接触得很频繁，不仅仅是工作关系，还有相当密切的私人联系。侯海洋虽然是初到县政府办公室工作，可是见识过社会最阴暗的东西。有着寻常同龄人没有的警觉，不太愿意与矿山老板们搅在一起。

晚上十一点钟，李宁咏从美容院上楼，进门就道：“你看我的脸。怎么样，是不是比平时更光滑。”

侯海洋将烟头在烟灰缸按灭，道：“你平时就很光滑，实在没有必要美容，青春少女素颜是最好的。”

李宁咏凑在镜前仔细观察着刚刚做过美容的脸。通过镜子这才看见烟灰缸里有好几个烟头，惊讶地道：“你怎么抽这么多烟，受了秦真高的气？”

侯海洋摇头道：“秦真高是疥癣之疾，我想是另外一件事情。”

李宁咏将外套脱下来，将姣好的身材展示在侯海洋面前，还有意转了几圈，道：“你等会，我去冲洗一下，我们在床上来讨论严肃的问题。”

两人都很有兴趣研究对方的身体，认识以来一直乐此不疲。等到激情过后。侯海洋仰面躺在床上，道：“你爸和彭克关系怎么样？”

李宁咏软绵绵地娇声道：“关系还不错，我爸当县委书记的时候，他还是部门的头头。”侯海洋道：“那时彭克是在哪个部门工作？”李宁咏想了一会，道：“在我的记忆中，彭克当过中小企业局局长，后来是安监局和国土局。你怎么突然想起问这个问题？”

侯海洋道：“难怪如此。我在府办工作时间不长，总觉得彭县长和矿山这一块的老板接触比较密切，我有些担心。”

李宁咏笑道：“你这是杞人忧天，彭克能当上县长。在上面是有臂膀的，没有臂膀的人能当上县长？吉书记如果调走，他肯定就要接书记的班。”

侯海洋道：“难道你一点都没有考虑过与老板接触太多有可能出事？”

李宁咏道：“你的思维好奇怪，这都是没影子的事情。”

侯海洋总觉得有阴影。道：“彭克是本地人吧，应该不会在本地任书记。”

李宁咏道：“彭克一直在巴山工作，但是他不是本地人，只是中专毕业后分到巴山。彭克现在算起来应该是梁强书记的嫡系，是茂东最早纳入梁强队伍的处级干部，这是我爸说的。梁强书记的人在巴山还能有什么问题。我爸为什么会支持你跟着彭克。也是有原因的，不可能让自己的女婿跟着一个走下坡路的领导。”

这倒是说的真话，邱大海是个精于谋划之人，不会让准女婿列入危险之中。

聊了一会，李宁咏渐渐地沉入了梦乡，侯海洋做了一个决定：“尽管从理论上来说紧跟彭克是没有任何问题的，可是从直觉来说还是稍稍距离彭克远一点好。”

早上回到县府办，侯海洋随即找到杨春，报告道：“昨天与秦真高吃了饭，酒喝得多了些，开销不少，用了三千多。”

杨春笑道：“只要和市领导关系处得好，这点钱算个卵，以后会成百倍给巴山县赚回来。”他原来担心这个邱老虎的女婿不好打交道，谁知侯海洋这个年轻人极具眼色，颇懂进退，这让他有点意外，又增加些提防心。

他又道：“今天你重点关注晚上的宴会，不能出差错。”

侯海洋道：“没有问题，地点确定，房间确定，菜品确定，酒水确定。”

杨春竖起大拇指道：“你这四确定总结得好，以后要在办公室推广。”

晚上的宴会果然进行得非常顺利，没有了一点纰漏。市委常委、副市长康正平与县长彭克进行了亲切友好的会面，在酒场上，两人一句工作都没有谈，反而抖了些黄段子出来，宾主都很高兴。

侯海洋在县长彭克身前礼貌、恭敬，尽到了一位县府办副主任的本身，但是并没有表现得过分谦卑，也没有刻意去拍彭克的马屁。

让侯海洋很瞧不起的是秦真高的表现，秦真高在外人面前总是将市长秘书的架子摆得很足，和一些老板接触频繁，指手划脚。但是在康正平面前表现得非常紧张，可以用如履薄冰来形容，让侯海洋看得都有些为他着急。

宴会之后，彭克将康市长送走以后，由章同国秘书陪着坐车离开。

杨春喝了不少酒，喷着酒气，高兴地道：“侯主任，你是走那里？”侯海洋笑道：“既然来到了茂东，我还得回邱叔家里去一趟，否则不礼貌。”杨春道：“我喝得有点多，就不去看望老领导了。我明天让阳师傅来接你。”侯海洋也没有拒绝，爽快地道：“等会我直接和阳师傅联系，约定明天来接我的时间。”

侯海洋在市人大家属院下了车，等到杨春的小车远去以后，他没有进小区，而是在转角处打了出租车，直奔康琏家里。

康琏早就将茶水准备好，等到侯海洋喝了茶以后，道：“今天怎么想到晚上到我这里来？”侯海洋道：“心中有难题，没有人说，准备和杨叔夜聊。”

康琏眼睛闪亮了一下，笑道：“你虽然年轻，也算是久历江湖了，能有什么难题。”侯海洋道：“说难题之前，先打听一个事，我怎么一直没有看到邓书记上任的消息。”

康琏道：“他遇到一点小麻烦，还要过教育部这一个程序。”

侯海洋实话实说道：“我对高校这一块干部任命方式不太了解。”

康琏耐心地解释道：“高校的行政级别其实也与各级党政机关相类似，行政级别的高低直接反应了学校的行政地位和国家的重视程度，副部级高校的校长均由中央和国务院来任免，副部级高校的党委书记需要中组部来任命，除以上32所副部级高校外，大部分普通本科以上高校都是厅局级，这些高校的校长和党委书记的任免不由中央和国务院以及中组部决定。其中有一个特殊点是教育部有75所直属的非副部级(厅局级)高校，其校长由教育部相关领导直接任免。邓建国所在学校是教育部直属院校，因此他的任命要走相关流程，比较麻烦。在茂东市估计只有数人知道邓建国的事。”

讲了一大通，他又道：“现在能说说你遇到的麻烦了。”

侯海洋道：“这事有可能是我自找的烦恼，也可能是杞人忧天，更可能是世上本无事，庸人自扰之。我觉得有些领导和老板关系太密切，我觉得这不正常。”

康琏道：“这有什么不正常，自古就是如此。红顶商人胡雪岩，关于他的书多得很。”

侯海洋道：“关键我是处于县政府办副主任这个敏感位置，如果走得太近，不符合君子不立危墙之下的原则，如果走得太远，我的工作不好开展。”

康琏思考了一会，道：“你确实比一般的年轻干部想得远，我觉得此事很难也很简单，其一，你必须在法律法规和政策允许范围内做事，超出原则的事情不要去做，这样你行得正站得稳，弊端就是遇到素质不高的领导时就有可能失去领导喜爱，少了些提拔机会；第二，你要记住你是国家的公务员，而不是私人的人。我虽然希望你记住这两条，但是很多时候人在江湖身不由己，你得靠自己的悟性把握好其中的分寸。”

侯海洋道：“我也正是这各种想法，只是有点把握不准。”

康琏道：“你产生了这种想法，不可避免会影响你的行动，这有可能会让自己走得困难，青云之上的人往往是反其道而行之。”

侯海洋道：“有所得有所失，得失总是互相依存。看见那些老板，我脑子里总是回想起姐夫跳楼时的场景，我希望生存得更长一些。”

每一代人由于集体经历不同，会出现一些类似的行为模式。

每个人的经历必然会反映在思想和行为之中，没有人能够逃脱。

在夜间，侯海洋听康琏讲了一些老故事。这些故事是其他人的故事，是二三十年前的老事，但是这些人和事其实还在影响着这个时代。同理，这个时代也会用同样的方式影响下一个时代。这是路径依赖，或者叫传承。

写过字、聊了天，这一夜在书香中过得很是宁静。

早上起床，侯海洋独自离开了康家，在七点半准时来到了人大家属院。阳师傅的车已经等在了门口。阳师傅看着侯海洋过来的方向，道：“侯主任，这么早就起来了。”侯海洋道：“走了一圈，找吃的。你吃了吗？”阳师傅道：“我没有吃，我知道这附近有一家米粉店，味道不错的。”

侯海洋平常早上多半是吃面，道：“米粉比较没有嚼劲，还是吃面。”阳师傅笑道：“侯主任这是傲慢和偏见，我带你去吃回米粉。”侯海洋道：“没有想到阳师傅还是个文学青年，就冲着傲慢和偏见，我们就去吃粉。”

在茂东往往把米粉简称为粉，吃米粉就叫做吃粉，不明真相的人们听到满街明目张胆“吃粉”声，往往会惊讶得很。

两人步行，没走几步就来到了一家“正宗水城羊肉米粉店”，阳师傅轻车熟路地点了粉，特意吩咐道：“多加一份羊肉和羊杂，还有羊腿，那太好了，加一份羊腿。”

一碗米粉堆积着大片大片薄薄的羊肉，以及煮得粑软的羊腿，还有适口的酸菜，色香味俱全，惹得侯海洋胃口大开，几乎连汤都喝完。他出了身透汗。浑身舒服极了，道：“还真是傲慢和偏见，如果不是阳师傅，我就要和一款美味失之交臂。”

吃完饭。阳师傅主动付了款。侯海洋道：“改天开张票，把钱报了。”阳师傅道：“杨主任有过交待，我们几个驾驶员都借了几百块钱，到时统一处理。”

回到巴山政府办公室，泡了茶。然后陪着领导参加了两场会，时间过得很快，不知不觉就到了中午。他拿着笔记本，刚走到办公室就见到赵良勇在办公室等自己。

“老赵，好久没有见你了。”侯海洋还是按照以前的称呼，叫“老赵”，没有称呼赵校长。

赵良勇道：“侯主任，中午有空没有？”

中午时间很短，一般大家都抓紧时间休息一会，否则下午有可能精力不行。侯海洋原本也想休息。可是来者是新乡的老友，于是道：“走吧，我请你吃饭，但是中午不能喝酒。”赵良勇道：“赵海在下面，他不好意思到楼上来。”

侯海洋道：“赵海都出来了，那我们下去见一见他。”

赵海是因为强奸罪被判刑，是当年新乡诸人中结局最为悲惨的。侯海洋哀其不幸，却又怒其不争，现在赵海从监狱服刑出来，所犯罪行也就受到应有的惩罚。

在下电梯的时候。恰好宫方平副县长也在电梯里。侯海洋在处理垃圾场之时，与宫方平接触十分频繁。最初宫方平对于侯海洋这位刚毕业的大学生十分不感冒，屡次批评他，对其提议基本上不予考虑。实践证明侯海洋绝大多数建议都是对的。宫方平这才慢慢转变了对侯海洋的看法。如今侯海洋调到了县政府办公室，几乎天天见面，宫方平更觉得这个年轻人很不错。

侯海洋介绍道：“这是新乡中学的赵校长。”

赵良勇拘谨地打招呼：“宫县长好。”

宫方平只是点了点头，偏着脑袋对侯海洋道：“你虽然离开了城管委，但是还是要关注垃圾场，有空去看一看。你现在身份变了。是代表我去查看公路的进展。”这一段时间，垃圾场屡屡闹事，作为分管领导也觉得十分麻烦，让侯海洋盯着这一块的事情，自己就能放心一些。

侯海洋道：“我这两天就抽时间去看一看。”

电梯到底后，宫方平大踏步向外走，回头道：“等彭县长回来，记得提醒去看一看今天的重点工程。”

望着宫方平远去的背影，赵良勇整个人这才放轻松，道：“俗话说扮君如扮虎，你天天跟这些领导们在一起，会不会很紧张。”

侯海洋道：“初来时还觉得紧张，久了也就习惯了。领导也是人，一个鼻子两个鼻孔，没有什么不同。”

赵良勇道：“对于我们来说就不同了，见到教育局长都得毕恭毕敬，小命被人捏着，让我们站着就站着，让我们躺下就躺下。象我们这种新乡的老师，要调到城里来是比登天还难。我在新乡工作这么长时间，也应该挪一挪位置了。”

听到这话，侯海洋便明白了赵良勇的心思，道：“你有调动的想法？”

赵良勇道：“在侯主任面前就不说假话，巴山往往都是在暑假期间调整各个校长。教育局正在做方案，准备将各个学校的校长进行轮换，进重点校我就不奢望了，但是在新乡这个最偏僻的地方搞了近二十年，也应该换个位置了。侯海洋是领导身边的人，应该在教育局说得起话，能不能给我打个招呼，在这次调整时换一个位置。”

侯海洋道：“我都叫你老赵，你就别太客气，不要叫我侯主任，就直呼名字，或者叫蛮子，和以前一样。”

赵良勇嘿嘿笑道：“现在还叫你蛮子，被别人听见会说我不懂事的。”

侯海洋道：“没有外人的时候，总可以叫我蛮子吧。”

赵良勇道：“还是侯主任好，不忘本。好、好，我不称呼侯主任，就叫蛮子。”

侯海洋想起有一段时间赵良勇和刘清德走得很近，直言道：“你怎么不去找刘清德，他说话也很管用，至少比我要管用，我是新到县政府办，与教育局关系还没有建立起。”

赵良勇脸色略有些尴尬，道：“你和刘清德不一样。如今刘清德不是以前新乡的刘清德，我们这些老朋友进不了他的圈子，找他办了事，说不定哪一天就要出个难题。我就是一个小小的校长，实在不敢去接刘清德刘老总的招。”

赵良勇的话还没有完全说透，为了由副转正，他去找过刘清德，当时刘清德没有收钱，而是直接去找了组织部彭家振副部长，彭家振副部长出了面，校长的帽子就戴在了头上。没有花钱就把事情办成了，当时他还感到刘清德很仗义。前一段时间，刘清德回新乡时喝得醉醺醺地，突然打电话给自己，让他带两个新分来的年轻女老师一起唱歌。

这是赵良勇最不喜欢做的事情，只是想着自己帽子的由来，还是厚着脸皮带了两个新分来的师专生去唱歌。新乡如今也有一家唱歌的地方，就在刘清德原来开的馆子旁边。喝得醉醺醺的刘清德与新老师跳舞的时候手脚不太干净，害得两个新老师在事后大哭了一场。

此事后，赵良勇坐在主席台上，眼光总是回避着那两个年轻女老师。他想换个学校，也与这件事情有些关系。

侯海洋倒是很痛快，道：“你想调哪个学校，除了两个重点学校，其他的都可以争取。”

赵良勇大喜，道：“能调到巴山四中，那最好不过。”

巴山四中是除了城区重点中学之外条件比较好的学校，由于条件好，盯着这个位置的人就比较多，赵良勇最初并没有想到四中，只是听侯海洋口气，便大着胆子提了四中。

侯海洋道：“那我就试一试，不能保证成功，也不能保证能到四中。”

两人说着话，走出了县政府大院，沿着主街步行了十来分钟，来到一个鱼馆。赵良勇道：“侯主任喜欢吃鱼，所以我找了这家小鱼馆。鱼馆小是小，味道不错，关键是有侯主任最喜欢吃的尖头鱼。”

上了楼上的包间，侯海洋推门而入，见到了留着光头的赵海。在新乡之时，赵海总是留着一头长发，还有点忧郁的文艺愤青范。现在留着光头，将鹰沟鼻子衬托得更加显眼，整个人气质都发生了变化，不再忧郁，也不再文青，而是一种阴冷。

“赵海，什么时候出来的。”侯海洋见到沉沦到监狱的新乡老友，很有些感慨。

赵海盯着侯海洋看了一阵，道：“我一辈子都没有想到，蛮子居然成为县府办主任。”

侯海洋道：“我是副主任。”

赵海道：“对我来说正和副都差不多，你们是统治阶级，我们是被统治阶级。”

侯海洋在看守所生活过一百多天，知道强奸犯在看守所日子很不好过，他原本不想喝酒，见到赵海以后主动道：“还是拿一瓶茂东特曲，我们三个喝一杯。”

香喷喷的尖头鱼端上来以后，一瓶酒倒成了三杯。侯海洋道：“什么话都不说，先喝一大口。”酒入身体，大家似乎渐渐找到往日的感觉。赵海猛地喝了一口，这一口足有二两，他的眼睛变得红红的，道：“蛮子，秋云在哪里，我在监狱的时候还经常想起她，她可是新乡最漂亮的。”

侯海洋也长喝一口，道：“她考了研究生，以后和我没有联系了。”

秋云就如一道闪电，总会刺伤侯海洋。他不想多谈秋云，道：“你有什么打算？”

赵海摸了摸锃亮的光头，道：“一个朋友介绍，到一个建筑公司打工，茂东的建筑公司。我早就离婚了，老婆和娃儿这几年都没有来过，我也不管他们，现在是一人吃饱全家不饿。”

赵良勇道：“赵海也不要灰心，如果需要我们新乡兄弟伙帮忙，随时说一声，我们几个虽然都不富裕，但是混口饭吃还是没有问题的。”

三人之中，赵良勇一直在学校工作，经历最为简单。侯海洋年轻最小，经历却一点不比赵海单纯，侯海洋看着赵海削瘦而阴沉的脸，道：“如果要找工作，我们都可以给你介绍，但是最好不要去你朋友介绍的工作。你最好是脱离以前的生活，与以前的生活彻底割开。”

侯海洋猜测得不错，确实是监狱里一起劳改的茂东籍贯犯人介绍的这个工作。赵海听出了其中的意思，道：“我除了当老师，什么都不会做。现在能有一个不歧视我这种身份的公司，我还能有什么追求。”他望了望侯海洋，又看了看赵良勇，道：“我和你们不同了，从我走进监狱那一天起，我和你们就不同了，现在你们都是统治阶级，我是真正的一无所有的被统治阶级。”

赵良勇道：“不要这样说，我们都是朋友。”

赵海突然间就愤怒起来了，道：“我一直不承认我是强奸，和那个女孩子搞了四次，除了第一次，后面三次她都给我留了门的，我们搞得很快乐。这不是强奸，这最多算是通奸。”

已经从监狱走了出来，现在再来讨论是不是强奸完全没有意义。侯海洋道：“别想以前的事情，你年龄也不大，完全可以从头再来。工作、老婆、孩子。都可以有。”

赵海拿起酒瓶，给大家都满上了酒，道：“忘记过去谈何容易，我经常人做梦就想的是在新乡的生活。反而很少梦到家中的生活，看来我就是一个不应该有家的人。”

一瓶酒喝完，赵海又陷入深深的伤感之中。这种情绪并非是在走进监狱才有，而是深深地存在于内心，平时压抑着。喝完酒便容易显露出来。

酒是一个好东西，也是一个坏东西。酒喝到一定量以后，交感神经兴奋起来，人就容易出现情绪失控的情况，再加上酒精麻痹作用，使大脑的抑制作用明显减弱。因此，有些人喝酒便出现异常，比如朱柄勇喝酒以后就要闹事，赵海喝酒以后便严重忧郁。

侯海洋见到赵海的模样，知道几年监狱生活并没有将其本性改变。仍然是那个性格偏激的赵海。侯海洋甚至预感到监狱还给赵海增添了更多杂质。

吃过饭，见过老友，侯海洋以不容置疑的态度结了帐，然后与两位新乡老友告辞，回办公室。他现在远不如在城管委时自由，在城管委时，作为领导班子成员受约束很少，大多数时间都在自我安排。到了府办，属于自己的时间就很少了，必须围绕着县政府领导的指挥棒转。日子过得并不快活。

很多在县委办和县府办工作的人都有装几年孙子再当大爷的想法，当然也有装惯了孙子就不想当大爷的人，这种人依靠在大爷身边将大爷的光环套在自己身上，也就以为自己就是大爷了。

赵良勇在车站附近与赵海分了手。他在街道上走了一阵。想着侯海洋所说的话，渐渐兴奋起来，没有走刘清德的路子依然有极大可能解决自己的调动问题，这就是东边不亮西边亮，此路不通走彼路。

想到即将有可能要调到城区附近，那么在城里买房子就是一个理性的选择。他强忍着住新乡宿舍的痛苦没有在新乡买房子。就是从内心深处想离开偏僻的小乡镇，现在终于有了离开的机会，而且不是以普通教师的身份，是以校长身份离开。在新乡吃的这十几年苦，总算是没有白吃。

赵良勇打了一辆出租车，来到新建楼房最多的北城。以前巴山县多是建设独幢楼房，没有小区，这几年小区房的概念渐渐也来到了巴山，在北城就有许多小区房。他到了售房处，立刻就有穿着整齐漂亮大方的小妹妹过来接待，态度诚恳，服务周到。

小女孩用职业眼光打量着眼前中年男子，评估着眼前人买房的可能性。很快就判断出这应该是一个潜在的顾客，于是就主动去端了一杯水，递给中年人。

赵良勇下意识地想起了很多楼房骗局，在脑中想着破解之策，道：“你们楼房什么时候交房？”

售楼小妹妹甜甜一笑，道：“我们办得有全套的预售手续，绝对没有问题。你需要多大的面积，我可以带你去看。”她没有征求意见，转身就从房间里拿出安全帽，道：“我们有一条看房通道，可以看一看房子的真实布局。”

赵良勇无法拒绝售楼小姐的热情，拿着安全帽就跟在了其身后，朝着楼房走去。他心里很在意楼房的价格，出于面子需要，有意不提及价格。

参观的楼盘有两室一厅、三室两厅、四室两厅，这些楼房功能完善，方方正正，与新乡的老师宿舍完全是天上和地下的区别。赵良勇能够想象出一家人住在里面无比欢乐和温馨的场景。

“房屋的质量怎么样？”

“我们是大公司，技术力量好，最近还拿到省里颁发的建筑质量奖，回到售房部可以去看牌子。”

赵良勇终于将不值钱的面子抹了下来，道：“房子是多少钱一平米？”

售楼小妹道：“我们房子现在正在搞促销活动，促销力度很大，那我们回售房处，我具体算给你。”

从售楼处出来以后，赵良勇回望着还在建设中的小区，对未来充满了憧憬。如果用按揭的方式，自己和妻子两个人的工资绝对能够承受这个楼盘的价格。想着自己居住在花园一般的高档小区房里，每天可以坐公共汽车上班，赵良勇就觉得这一辈子没有白活。

突然间，他想到一个问题：“我一直在找刘清德帮忙，这一次突然不找他了，他会不会在里面装怪。现任的组织部常务副部长彭家振是曾经的教育局长，如果刘清德不高兴了，就有可能破坏我的调动。侯海洋虽然是府办副主任，可是毕竟资历还浅，也不如刘家有势力。”

这个念头产生以后，就如一条剧毒蛇盘踞在赵良勇心中，让他的五脏都受到毒液的腐蚀。他的新家、他的新学校都在腐蚀中化为了泡影。

走了街上，焦灼的赵良勇终于下定决心，还是得去见一见刘清德，不求刘清德帮忙，只求他不要捣乱。当然，很多话不能明说，只能意会。

赵良勇走进第一百货，在柜台里选了两条“茂东”牌好烟。这是茂东烟厂出的极品烟，价格昂贵。如果不是当了校长，可以公款报销这个费用，赵良勇绝对不敢去买这么贵的烟。

打通了刘清德的电话，道：“刘总，我是赵良勇，今天进城，晚上想讨一杯酒水喝。”刘清德正在打牌，身前押了厚厚一叠钱，道：“喝酒好说啊，晚上给你打电话。”赵良勇道：“刘总定个地方。”刘清德正在兴头上，颇不耐烦，道：“你定了就行，五点半钟给我打电话。”

赵良勇看了手表，此时刚到三点钟。他漫无目的地走到街道，脑里涌出一个念头：“我去找侯海洋办调动，还让侯海洋中午结账。刘清德屁事不做，我又是送烟，又是请客，我这人是不是很贱。”随即又想道：“现实社会就是这样的，我不犯贱，事情就办不成。侯海洋是好人，好人不会计较我的难处的。”

到了四点钟，赵良勇接到了侯海洋的电话。

侯海洋压低声音道：“我今天恰好见到教育局费局，给他讲了你的事情。他对你印象挺好，同意在调动盘子里考虑你，但是四中不行，六中或是七中行不行。”

赵良勇没有想到这么快就有反馈，道：“六中和七中都在城郊，如果能到七中更好，实在不行，六中也不错。”

侯海洋道：“好吧，就这样。我再给你联系。”

赵良勇手里还提着两条极品烟，道：“侯主任，是不是需要到费局家里去走一走。”

侯海洋道：“暂时不必。这次是涨大水，调整了不少校长，这是一个好时机，顺便就把你的事情解决了。你在新乡工作这么多年，有功劳也有苦劳，教育局应该考虑你们这批人的利益，否则谁都不会安心在乡下教书。”

赵良勇发自真心地道：“谢谢你。”

侯海洋道：“都是新乡爬出来的人，谢谢就见外了。”

赵良勇道：“那改天请你喝酒。”

侯海洋道：“要得，随时都可以。我还有个想法，县里有两个私立学校，不知老赵认不认识里面的人，可以把赵海介绍进去。”

赵良勇满口答应：“不管是私立还是公立，都是教育系统，总可以找到熟人。就是不知道赵海愿不愿意再当老师。”

此时，赵海抄着手，独自行走在茂东的街道上。太阳光从天而降，在地面留下一小团影子。

赵海的光头被太阳光晒得滚烫，似乎冒起了白烟，头顶一阵火辣辣的疼痛。他喜欢肉体被折磨的感受，肉体越是痛，越觉得有一种解脱感。

茂东对于赵海来说应该是一座熟悉的城市，为什么说应该，因为赵海从出生到现在都是生活在茂东，至今三十来年，从这个角度来说应该很熟悉茂东。但是，从读书到工作都在茂东下属的巴山县，特别是工作以来一直窝在偏僻的新乡，让他这个户口在茂东的人对于茂东这个城市有着强烈的陌生感。再加上进入监狱后失去自由这几年，更是觉得茂东是远在天边的城市。

在阳光照射下，赵海脑中浮现出幻觉。

“你老实交待，到底强奸没有？”

“没有，我们是情人，做了四次，每次都给我留了门的，有这种强奸吗？”

……

“你不老实，对管教可以不老实，对我们必须讲真话，你到底强奸没有？”

“没有，我们是情人，四次，每次都给我留了门的，有这种强奸吗？”

……

“手铐紧点，别松，把他吊在窗上。”这是冷冷的声音。

“打乒乓球，脱裤子，你马的屁股这么黑，谁他妈和你通奸。”这是狂热的声音。

“我交待，我就是强奸，四次，每次都强奸。”

“别打了，我讲，我讲。”

一个人独行时，他的脑海里总会出现各种乱七八糟的声音，有在公安局发出的，也有在看守所发出的，还有在劳改队发出的，这些在真实世界里消逝或者远去的声音依然清晰地留在脑海里，总在不经意时跳出来。

至于更长时间上课时的情景，正常生活的场景，几乎在脑中消失殆尽。

出来第三天，赵海与赵良勇见面之时。赵良勇询问以后想做什么，他脑子一片空白，唯一的一点就是知道自己绝对不会再当老师，想起在课堂上面对学生的一双双眼睛。脑袋似乎就要爆炸。

强烈的阳光渐渐减弱，天空暗了下来。赵海衣服湿透了数次，又被身体热量蒸干。衣领和后背上形成了一圈盐渍，散发出一股在劳动队里熟悉的汗水味道。其实监狱里清洁条件挺好，他却很是喜欢嗅自己身体的汗味。这种汗味让他觉得身体是真实的，是属于自己的。

终于来到了纸条上写的地址，是一个小小的建筑公司。

“我找洪总。”

“你是谁？”

“我叫赵海，是洪辉叫我来的。”

接话的人是一个长着娃娃脸的青年人。他坐在椅子上看着漫画，漫画主角正在向宇宙进军。他有点不满自己读书时被人打断，因此答话颇不耐烦。若不是洪平再三强调作为公司唯一没有凶相的少年人对人要礼貌，他早就骂起来。当他听到洪辉的名字，立刻就将漫画扔到一边，看着锃亮的光头，道：“你是赵海？我是老五。进来。”

老五将桌上的烟递给赵海，道：“你和辉哥在一起。”

赵海道：“我们两人是上下铺，都是巴山人，在里面玩得最好。我先出来，他让我来找洪总。”

老五蹬蹬地上楼，不一会，一个头上有伤疤的汉子走了过来，道：“我是洪平，上次去看洪老二，他给我讲过你。”

赵海站起来道：“我出来三天了。想找个事做，混口饭。”

洪平拍了拍赵海的肩膀，道：“现在这个社会找口饭吃很容易，就看你想找什么饭吃？”

赵海道：“我来跟着洪总。做什么都行。”

洪平打量着赵海，想着洪辉曾经说过的事，道：“你以前当过老师，出来以后还是可以找份安稳点的工作，跟着我，甭想过安生日子。”

赵海用无所谓的态度道：“我这个样子。过不了安生日子。”

洪平和赵海对视了几秒钟，道：“走吧，我们去吃火锅，给你接风。”

老五动作利落地关掉大门，开着公司的桑塔纳前往附近的火锅店。火锅店人气很旺，大厅里有十来张桌子，全部都冒着热气。大厅还有候台的，聚在角落里眼巴巴地看着大快朵颐的人们。

热情豪爽的茂东人最爱火锅，不少男的都脱了上衣，光着臂膀喝啤酒。火锅的热劲催出很多汗水，冰冷的啤酒进入肠胃，这就是吃火锅时的冰火两重天。

赵海一言不发地跟在洪平身后，用淡漠的眼光瞧着芸芸众生。

老五对着柜台说了一声，一位服务员直接将三人带到旁边小间。这是一个能坐十二个人的大房间，布置得颇为雅致，还有沙发和电视。

洪平抽着烟，随口道：“你以前在哪个学校工作？”

“我在新乡。”提起学校，赵海就觉得刺耳，如果不是洪平发问，换作旁人，他就要甩脸色。

洪平听堂弟说起心狠手辣的赵海以前当过老师，但是并不知道具体在哪个地方，听到新乡两个字，他倒来了兴趣，道：“新乡出名人啊，我认识两个，侯海洋和刘清德，你认识吗？”

赵海抬了抬眼皮，道：“这两人我都认识，还熟悉得很。今天中午我还和侯海洋一起吃的饭，当时他在新乡牛背驼。刘清德这个龟儿子，我出事和他关系最大。”

洪平道：“你中午才和侯海洋吃了饭？巧了，我和他是复读班同学。他当时初到茂东一中复读时，成绩最差劲，没有想到能考到岭西大学。真是人比人得死，货比货得丢。”

赵海道：“以前我和他都在一个地方混，现在他在政府当官，中午我都不愿意走到那个楼里去，就在外面等。”

洪平听完刘清德在新乡被侯海洋追着打的旧事，笑得眼泪水都要出来，道：“平时刘清德眼睛在头顶上，屁股翘到天上，原来还有被侯海洋欺负的时候。侯海洋是牛人啊，刘建厂就是被侯海洋送进去的。”忆起往昔峥嵘岁月稠，洪平拿起手机想给侯海洋打电话，拿出手机，又放下了。

提起刘建厂，赵海脸上抽搐了一下。

洪平指了指肩膀上的伤疤，道：“这就是刘建厂弄的。如果不是刘建厂当时惹出一屁股事情，说不定我也读大学去了。我听洪辉说过，你和他一起捅过刘建厂。”

在监狱里，刘建厂是中队一霸，曾经欺负过同改洪辉和赵海。当初洪辉是新犯，赵海是老犯，两人被欺负得够呛，忍无可忍的情况下，密谋在厕所里打了刘建厂的黑拳。老式监狱的厕所在角落里，刘建厂屁股和腰被磨尖的牙刷捅了三个洞，眼睛被泼了偷偷弄进来的烧酒。此事发生后，受重伤的刘建厂被换了中队。监狱狱侦部门查了许久，没有结果，最后不了了之。

洪辉也因为此事，与老犯赵海成为拜把子兄弟。

三人吃罢火锅，喝掉两瓶酒。洪平酒量甚好，神色如常。赵海光头上冒着大颗汗珠，眼睛发红。洪平拍着赵海肩膀，道：“你身上汗味重，让老五带你洗个澡，好好玩一玩，泄泄火，在里面好几年，得把失去的时间补回来。”

赵海就跟着老五来到洗浴中心。

赵海进监狱之前一直生活在偏僻的新乡，当时社会没有现在开放，有舞厅、卡拉OK厅，也有小姐，没有出现洗浴中心。当时洪平说洗澡时，他还以为只是到澡堂，暗自腹诽公司居然连个洗澡的地方都没有。

来到洗澡中心才发现自己已经落后于时代，洪平口中的洗澡不是自己洗澡，而是让小妹帮着自己洗澡。

听到敲门声，赵海道：“进来。”

“我可以为你服务吗。”小姑娘站得笔直，问道。

“可以。”

一个年龄绝对不足二十岁的小姑娘推门而入，手里拿着盘子，盘子里装着水果和茶水。赵海正在等着小姑娘离开，结果见到小姑娘利索在开始在大木桶里辅塑料，然后放水，再往水中洒花瓣。

他坐在床上，目光阴沉地看着小姑娘忙碌，眼光跟着小姑娘腰身移动。

小姑娘忙完以后，道：“脱吧。”

赵海有点迟疑，没有动作。小姑娘撇了撇嘴：“你不脱衣服怎么洗。”她说着话，大大方方将外套脱掉。

赵海咽了咽口水。一阵水波荡漾，风云激荡，他将压抑了许久的精力完全发泄了出来。

小姑娘满面春风，临走时道：“我是二十五号，下回来耍，可以直接点我的号。你休息一会，我先出去了。”

他抽着烟，久久地不说话，直到手指被烫痛，才回过神来。

“我真冤枉啊，就四次，四次！”赵海想起了自己进监狱的原因，用额头撞着墙，眼泪大颗大颗地往下流。

为了这四次，承受了几年牢狱之灾。等到从监狱出来，才发现不过几年时间，世界就发生了巨大变化。漂亮的小姑娘们根本不在意做这些事情，脱衣服时态然自若，做双人运动就如同握手一般简单。

越是这般简单和开放，赵海越是觉得憋屈，他对着镜子，如野兽一般低吼。





