第一章他乡明月


夜晚九点钟以后，Moonbar的顾客开始多了起来，这间新开在法拉盛最繁华夜市区的酒吧，是秋云最喜欢光顾的华人酒吧。

酒吧有两层，一层充满复古装饰，墙壁都刷成暗红色，配合着五颜六色的旋转闪烁灯光，迷离荒诞；二层是清吧，有单人台座也有双人对坐沙发，只在台子中间搭配一盏半橙黄的灯，最适宜单身男女独坐享受安静的味道。

酒吧里不仅供应各种酒，还提供果汁、咖啡和红茶。

没有各种酷炫的表演，也没有带着吵闹的各种娱乐体育比赛直播，酒吧还带餐吧的功能，疲劳一整天的朋友坐下来，可以小声的吃饭聊天，整个酒吧洋溢着一种安静的氛围，故而来此的多是三十岁左右的大龄上班族。

秋云坐在二楼一处角落里，视线穿过透明的玻璃隔板看到一层三两都市男女走来走去，眼睛全是飘忽的欲望，空气中荡漾着backstreetboys的《shapeofmyheart》，声音低沉忧郁。秋云想着工作的事情，心情带着烦躁。

2001年以后，随着科技股泡沫的破灭，大批互联网公司破产，同时受到波及的还有华尔街大量的投资基金公司和银行。

秋云所在的这家投资公司虽然只有一小部分投资在网络科技方向，依然挡不住公司破产大潮的冲击，整个上半年人心惶惶的状态中，已经连续两次裁员，在接下来的措施里，还有第三次，这就是行业的残酷性，只要是保得住整体，老板从不介意牺牲任何一个人，哪怕很有价值。

况且，和多数白人老员工比起来，黄皮肤的亚洲人不管如何努力都是难以融入这个群里的主流之中的，在这个陌生的国家里，自己只不过是一个随时可以被拿来牺牲的物品。

服务生从楼梯上来，把咖啡放在台子上，却并没有走开，秋云奇怪的转过头，惊讶道：“怎么是你？”

张晓兵身材偏柔弱，一米七出头，精瘦，皮肤白皙，戴着一副黑框眼镜，看起来很是斯文。他和秋云是茂东一中的同学，各自考了不同的大学，研二的时候，却意外偶遇，并悄悄喜欢上了这个冷傲成熟的女孩子。尽管对方多次表示过他不是对方喜欢的类型，可是心里始终放不下，他相信坚持就是胜利，就像当年爷爷一样，像一个男子汉一样勇敢的锲而不舍。

所以这些年，从厦门追到茂东，从茂东追到纽约，心里只存在一个信念，只要对方没结婚自己就有机会，就算是对方结婚了又如何，不是有句老话说：只要锄头轮得好，谁的墙角挖不到。

他在秋云对面坐下来，笑嘻嘻道：“没想到吧？我在这里做服务生，挣点生活费。”

秋云是绝不会相信这个话的，说道：“骗鬼呢？你别这样好不好，我不是跟你说的很清楚了吗？我—不—喜—欢—你。”

张晓兵脸上没有一点生气，反而说道：“我知道啊，可是我喜欢你，所以只要你一天没结婚，我就有机会。”

秋云本来脸色不好看，沉着的脸几乎滴下水来：“张晓兵，我们都是成年人了，你不要这么幼稚好不好。”

张晓兵一看情况不妙，晓得这个举动冲动了些：“你别生气，就当我是服务员好了，看你今天脸色不太好啊？”

秋云没有说话，别过脸看着另一个角落里两个男女亲昵的动作，心里不由得触动了最遥远的神经，她像是对自己说又像是回答：“男人痴一时迷，女人痴无药医，不管一个人跑多远，想忘记一个人真的很难。”

张晓兵说道：“男人痴心起来，一点都不比女人少多少。”

这句话说完，秋云并没有什么反应，甚至眼神里都是另外的东西，他尴尬地站起来，说道：“你慢慢喝，走的时候喊我，我送你。”

时间过得很快，秋云喝完一杯咖啡，抓起包包顺着楼梯下楼。正是酒吧最忙碌的时候，秋云扫了一圈没看到老板的身影，也没有看到张晓兵，索性一个人出了门。

已经是七月中旬，空气里涌动着灼人的热浪，秋云住的地方离此不远，便慢慢地踱步前行，一辆出租车甩了一个尾巴停下来，探出一个黑人小伙子，喊道：“taxi！”

秋云摆了摆手，拒绝了小伙子的热情，换来了一句“fuck”和汽车转向的摩擦噪音，她知道，本地的治安最近都不太好，经常有墨西哥或是西班牙人半夜抢劫，黑人倒是不多，但一个人走在路上，还是有些忐忑，暗暗后悔没有叫上张晓兵了。

Moonbar到自己住的地方要转过两个街道，有一条垃圾巷子可以就近穿过去，秋云犹豫着还是走了大路，夜晚的盛夏还是有些威风拂面，整个街道并不昏暗，反而除了五颜六色的街灯外，还有一轮圆月挂在中天，秋云心里藏着事情脚下略略加了速度。

正低头走着，对面走来一个白人，穿一件黑色T恤，看起来有些邋遢，秋云赶紧岔开路，不料就在交错而过的时候，邋遢白人猛地扑向秋云，一把抓过秋云手中的包包就跑，秋云先是震惊，之后就是一声尖锐的叫声，下意识追着白人而去，两人一跑一追，就进了最近的垃圾巷子里。

这条垃圾巷子是附近收取生活垃圾的临时堆放点，同时也是各种流浪汉的天堂，经常在白天见到翻找垃圾的各类肤色的人，晚上还有睡在这里的流浪汉。秋云意识到自己追到了这里，赶紧朝着回路跑，可是却发现两个路口都有人挡住了去路，她的心蹦蹦直跳，第一反应就是大声呼喊救命。

两个人慢慢靠近，秋云做出防范的姿势，此时她唯一期盼的就是有奇迹发生，她倒是学过一些防身的武术，但面对两个人高马大的白人，她知道没有什么用处。就在两个人渐渐逼近的时候，巷子的一头忽然响起了刹车声，老远就听到呼喊秋云的声音，声音里还带着急切。这时候两个白人互相忘了一眼，又看了看近在咫尺的女子，颇有些不甘心的从另一边跑掉了。

声音是张晓兵的，等他发现秋云离开的时候，他赶紧开车追赶，幸亏距离不远，又隐隐听到了秋云的救命声，所以才能第一时间赶到。

秋云瘫坐在地上，呜呜地哭着，越哭越伤心，张晓兵陪在边上不断地安慰，最后干脆双手抱起秋云来放到自己车上。他完全理解一个柔弱的女孩子，身在异国他乡的无助，所以无数次里他都默默地作为一个影子生活在秋云的身边，在平时他看到的都是这个女孩子的坚强，不管是多么难搞的项目只要到了她的手里就能很圆满的完成。她从没有像今天一样露出脆弱的一面，脆弱的让他有些手足无措。此刻他愿意为了她，永远守护着她，等待有一天这个女孩子的回心转意，他觉得这一切等待都是值得的。

车停在秋云楼下，她从车里下来的时候，已经抹干净了眼泪，尽管眼睛还是有些红红的。

“今天，谢谢你。”她第一次真诚地感谢这个男人。

张晓兵有些不放心地说道：“我送你上去？”

秋云沉默了一会儿，说道：“不用了，你早点回去吧，太晚了。”

“包里有没有贵重的东西？要不要报警？”

“没什么，我……改天请你吃饭吧？”秋云想了想，说出来却退了一步。

张晓兵笑了，道：“那可说定了，我等你电话。”说完还摆了一个打电话的手势，“你上去吧，我看着你进了屋子才放心。”

等秋云进了楼，张晓兵看到秋云住的房间亮起了灯光，这才舒了一口气，暗暗在心里给自己一个鼓励：加油。

秋云的房间里，摆设还是相当的简单，一张床、一个书架还有一个书桌，桌子上有一个台式电脑，旁边放着一个红色的座机电话。

她坐在书桌前，怔怔地望着窗外，张晓兵早就走了，她至今没有和任何一个人说起过自己曾经的那段感情，但却永远难以忘记，不仅镌刻在生命之中，而且有了一个意想不到的结果，想起这些，她在心里更加的怨恨那个莫名其妙一般消失了的男人，如果怨恨也是一种爱，那可真是爱的刻骨铭心了。

今天是月圆之夜，按照老家的传统，应该是鬼节了。她抓起电话，拨通了跨越一个大洲和一个大洋的电话，隔了很久，电话那边传来一个温和的中年女人的声音：“是小云吗？还没睡？”

“妈，家里还好吗？”

“都好，你怎么样，工作如何？”

“都挺好的。”

“我爸呢？”

“他现在是大忙人，一天到晚都见不到人。”

家常很快唠完，双方一阵沉默，还是秋云先开口道：“蛮蛮在吗？”

“她在院子里和其他娃娃玩呢。”听到那边在喊人的声音，秋云知道，那是在喊孩子回家。

电话那边声音响起来：“在那边，有没有看上的男孩子？”

“没有。”

“我跟你说啊，还记得你康琏伯伯吗？他家两个娃娃都在美国呢，那个小儿子叫做康亮，前两年回来过，人还不错，有时间你们要多联系知道吗？毕竟国外不比国内，什么事情我们也帮不上……”

听着母亲熟悉的唠叨，秋云眼泪啪嗒啪嗒往下掉，这多愁善感的性格看来是改不了了。她按住话筒，呼吸了一口气，才说道：“我知道了。”

她听到那边开门的声音，然后是小娃娃和大人的对话声，再等一会儿，电话里传来了一个脆生生的童音：“妈妈，你什么时候回来啊？”

秋云此时心里真的好痛，在这个痛苦里隐隐渗透出另一种快乐，这是曾经的两个人相爱的结晶，不管自己在心里多么的痛恨那个人，但是对于这个孩子，她还是愿意付出她所有的爱，此时此刻，她有太多的话不能说出口，而真正出口的，到最后化作了一句：“蛮蛮，妈妈很快就回家了，平时不要调皮，听奶奶的话知道吗？”

蛮蛮听到妈妈要回家，快活的冲着电话喊道：“奶奶说，再过两个月我要上小学，你能回来送我上学呀？”

“能，妈妈一定尽力赶回来送你上学。”





