第五章错失借调镇政府的机会


刘友树的门路

刘友树一直在谋划着调到镇政府，听说党委书记乐彬表扬了侯海洋，焦急万分地道：“刘主任，你一定要帮忙。”

刘清德剔着牙，不紧不慢地道：“我肯定会帮忙的，否则也不会给你说这事。乐彬不愿意要老教师，想从这一批新教师中选人到镇政府，目前是你和小兔崽子都在做工作。镇政府马上要召开党委会研究借调人的事情，我哥和蒋镇长说话还是有分量的。”

刘友树听懂了话中之话，道：“刘主任，我不认识蒋镇长，他家的门朝哪里开也不知道，你能不能帮我引见？”

刘清德摆出一副为难的样子，等到刘友树再三央求，才道：“谁让我们都是刘家人，这个忙我就帮到底。晚上八点，你准备一条红塔山和两瓶茂东特曲，来找我。”

怀着既喜又忧的心情回到宿舍，刘友树将所有的钱都翻了出来，一共四十八块二角，而一条红塔山和两瓶茂东特曲至少得要两百块钱。一分钱急死了英雄汉子，他在屋里抓腮挠脸，最后还是准备向教师们借钱。借钱是一件令人难堪之事，新乡学校的教师都不富裕，加上镇政府拖欠了好几个月的工资，大家的荷包都播了下去。为了调动之事，刘友树厚着脸皮借了一圈才借到九十多块钱，还不够买烟酒的钱。

无奈之下，他找到刘清德家里，脸红筋涨地道：“刘主任，我身上只有一百多块钱，买烟酒还差点，能不能借点钱？”刘清德二话没说，转身到了里屋，取了一百块钱，道：“赶紧去，晚上我带你去见蒋镇长。”接过钱，刘友树感动得眼泪在眼眶里哗哗直转。

晚上八点，刘清德带着刘友树来到了蒋镇长家。刚到门口，听到哗哗的麻将声。刘清德贴着耳朵听了几句，脸露喜色，对刘友树道：“我哥也在里面打麻将。”

开门的是一位胖胖的中年妇女，脸相挺和蔼。刘清德喊了声嫂子，带着刘友树进了屋。

“蒋镇长，手气好不好？”刘清德满脸堆着笑，给打麻将的人散了一圈烟。

蒋大兵看了一眼刘友树，问：“清德，有事？”

刘清德弯了弯腰，凑到蒋大兵耳边，道：“给蒋镇长汇报点事，耽误几分钟时间。”蒋大兵接连点了两个炮，急着打回来，道：“你坐会儿，我再打两圈。”

刘友树提着烟酒傻傻地站着，在刘清德示意下，他把烟酒放在沙发边上。两人坐了一会儿，蒋大兵才离开麻将桌子。

刘清德道：“蒋镇长，我们到里屋汇报工作。”

蒋大兵咧了咧嘴巴：“没有外人，有啥事快说。”

“这是刘友树，茂东师专毕业，分到中学教语文，文字功底很不错，他想到镇办公室为你服务。”

蒋大兵眼睛从刘友树身上扫过，毫不客气地道：“我们这次专门找的是写手，到底能不能写，说句准话。”

刘友树对自己的笔头功夫还是有几分自信，道：“蒋镇长，我是学的中文专业，在学校经常在校报发表文章。”

蒋大兵急于打牌，不愿意啰唆，道：“嗯，那就好，明天送一篇写过的文章到我办公室来。”

离开蒋大兵家里，刘友树自然对刘清德是千恩万谢，回学校之际，身体发轻，如要飞起来一般。

下了石梯子，走过操场，听到砰砰的篮球声。刘友树给镇长送了重礼，信心十足，暗道：“现在的社会不请客送礼，怎么能办成事？侯海洋胆子不小，想法也多，但还是太嫩了！”

他站在操场边，道：“侯老师，这么晚你能看得见？”

侯海洋将篮球运到操场边，做了一个传球姿势。刘友树吓了一跳，下意识躲闪一下。侯海洋哈哈笑道：“刘老师，你们躲哪里去了，害得我一个人打篮球。”

刘友树道：“新乡学校不流行打篮球，最流行的是打麻将和扑克，现在回寝室，绝对都在鏖战。”聊了几句，他先回去了，一边走，一边哼着：“苦涩的沙吹痛脸庞的感觉……”

星期一，王勤带着几位小学骨干教师到各个班上去观察，主要是观察新教师的上课情况。

侯海洋从小就生活在小学环境中，对眼前的鼻涕小孩很熟悉，不管从课堂秩序还是教学水平来说，都无可挑剔。巡视完，杜老师道：“王校长，没有想到侯海洋很有点水平，从课堂的表现来看，完全不像个新老师，比汪荣富强得多。”

王勤故意介绍侯海洋的情况：“侯海洋在中师是学生会干部，毕业时是茂东市三好学生。”

杜老师老于世故，闻言道：“这么优秀的年轻人，怎么会分到新乡学校，肯定是家里没有关系，这个社会真的生病了，应该下猛药治一治。秋云是岭西师范的，也分到这个鬼地方，太扯淡。”

王勤道：“侯海洋的父母都是民办教师，没有什么关系。不过我看好侯海洋，是金子总会发光。”

杜老师道：“最后一句话是精神鸦片，毒害人的，若是侯海洋在新乡这个大染缸多泡几天，肯定也会被同化掉。王校长，你还是得找一找乐书记，让他下决心，将新乡中学和小学分开。”提起新乡中学和小学的现状，她满腹牢骚，道：“新乡学校中学和小学不分，成了巴山县教育系统一怪，每次遇到其他学校的老师，都要问这事。”

王勤与杜老师是同期分到新乡的老师，两人算得上知音，高一句矮一句都没有关系，她同样憋着口气，可是作为校领导，无法发泄，劝道：“饭要一口一口吃，事要一件一件做，中学和小学分设是大势所趋，分家是迟早的事。”

中午放学，刘清德把刘友树叫到了一旁，道：“你的运气不错，昨天晚上去得及时，下午镇政府要开党政联席会，要商量从新乡学校借调老师的事情。”

听到这个好消息，刘友树既高兴又忐忑，小心地问：“刘主任，还有变数吗？”

刘清德道：“这事谁说得清楚，开完会就知道了。”他背着手，一摇一摆地走了。

刘友树追了上去：“晚上我请刘主任喝酒。”

刘清德笑道：“如果是好消息，我请你吃饭，你那几个钱就算了。”秋云从初中教学楼下来，远远就看见刘清德和刘友树。她假装没有看见，目不斜视地加快了脚步。刘清德马上将刘友树扔到一边，迎上前去，拦在秋云必经之地，道：“秋老师，我们交换一下意见。”

刘清德兼任了初一一班的班主任，秋云则是初一一班的英语教师，如此安排的目的就是为了方便接近秋云。

秋云问：“刘主任，有什么事？”

刘清德咳嗽两声，道：“我在初一一班收集到同学们的一些意见，要同你讨论一下，一时半会儿说不完，到我办公室去。”

秋云道：“现在是吃饭时间，晚了没有饭菜。”

刘清德道：“这好办，等会儿让包琴炒个单份，送到办公室。”秋云不容分说地道：“下午第二节没有课，到时我到办公室来，中午我要休息。”

“你一定要来，我收集到一些老师和家长的反映，很重要。”刘清德看着秋云娉婷的身影，收不住眼，感觉口水如济南趵突泉一般奔涌。

秋云到伙食团打饭之时，遇到了侯海洋，她问道：“听说你上课很不错，同学们都很欢迎，老师反映也好。”

侯海洋课上得好，心情不错，道：“我祖上有前清进士，最高官当过侍郎，我们当后代的就算不济，当孩子王总不是问题。”

他本是一句玩笑话，秋云却认真了，道：“难怪你身上有与其他老师不一样的地方，这种书香气是长时间养成的，装是装不出来。我见你有一套《约翰?克利斯朵夫》，能否借一本给我看一看？”

“没有问题，等会儿你过来拿吧。”

秋云在寝室里吃过午饭，到侯海洋房间里借书。

侯海洋趴在桌上写教学计划，他已经写了长长几页。第一页是“我是小学生了”，分为几大类，一大类是教育与教学目标……四大类是教育与训练过程，认识校名、年级、班级……为鼓励学生达到愿望，可设计一些图表，如：贴小红花、登上“三好山”、看谁小红花多等。开学的几天里，教师可以每天点一下名，让学生起立应答“到”，以帮助学生互相认识。

第二页是“按时上学，按时回家”……请每个学生估计好时间，按时上学，按时回家。与家长联系，配合学校督促孩子按时到校，按时回家。进行到校、离校、离家、到家的礼貌用语训练，并请家长协助进行训练，养成习惯。

……这一页是“做好课前准备”，使学生懂得做好课前准备是上好课的前提。学会按要求做好课前准备，并逐步养成做好课前准备的良好习惯。

秋云更注重专业知识的学习，对教学基本没有做研究。她翻看了这几页一年级第一学期行规导训教案，赞道：“你还很有专业水平，看来我也应该钻研一下教学方法。”

侯海洋道：“这些都很简单，稍稍留意一下就行，最难学的是专业，特别是英语，这才是真功夫。”

秋云接过《约翰?克利斯朵夫》，随手翻开，见到上面评语，道：“好飘逸的字，这是谁写的评语？”

“我爸。”

“你爸写得真好，你的字也不错，果真是书香门第。”秋云这是发自内心的赞叹。

侯海洋自嘲道：“算什么书香门第，两代孩子王。”

下午，侯海洋按照他的设计，又讲了一节高质量的课，在后面旁听的王勤等人都赞不绝口。

就在侯海洋沉浸在教学的时候，新乡镇政府党政联席会上正在进行一次可以影响他命运的会议。

在镇政府党政联席会上，前面三个议题都顺利通过，第四个议题是借调一名教师到党政办。

分管副书记刘清永道：“镇里要在县里出成绩，一半靠实干，一半靠宣传。新乡这几年做了不少实实在在的事，但是很少获奖，在领导眼里工作很一般，很重要一个原因是宣传工作不够，上报县委办的信息量排在全县倒数第二名。为了改变这种状况，可以考虑从新乡学校借调一名老师。按乐书记的要求，这次调一名新教师，不要老教师。”

乐彬任新乡镇党委书记一年多时间，他听说了关于新乡学校老师不少吃喝玩乐的传闻，特意打招呼不要老教师。

“经过前一阶段考察和学校推荐，我们有两个备选名单，一个是茂东师专毕业生刘友树，汉语言文学专业，24岁，在初中部任课；另一个是巴山中师侯海洋，在小学任课。”

等到刘清永介绍完毕，乐彬道：“请大家发表意见。”

蒋大兵没有玩虚的，直截了当地道：“刘友树和侯海洋都经过了初试，说明两人都具备基本条件，刘友树是大学生，年纪也大一些，我觉得刘友树更适合基层工作。”

乐彬环视其他几位副职，道：“大家都发表意见。”

蒋大兵抢先表了态，其他副镇长和党委委员都不说话。

乐彬点名道：“老刘，你管组织，说说意见。”

刘清永慢吞吞地喝了口水，道：“实话说，侯海洋的字写得漂亮，文章还上过报，可是他年龄太小，还没有满十九岁，而且是个中专生，从工作的角度来说，我个人觉得刘友树更合适。”

乐彬与侯海洋有过接触，挺欣赏小伙子身上初生牛犊不怕虎的劲头，当然，他与侯海洋只有一面之交，没有到非用侯海洋的地步。他更关心的是另一件事，在会前，他给刘清永提起过侯海洋，就是要试一试刘清永葫芦里卖的什么药。此时。副书记刘清永在自己提醒过的情况下，仍然选择支持蒋大兵的提议，这就是一种态度。

他又问了一遍：“大家有什么意见？”

其他的副职没有说话，只有一位老资格的副镇长说了一句：“就是借调个老师，你们定了就是，没有意见。”

乐彬用眼光走了一遍，进行了最后拍板：“那就定刘友树。”对于他来说，借调刘友树和侯海洋到办公室，没有太大的区别，最大的收获是他将镇里的形势看得更加清楚，这对下一步的工作是有好处的。

党政联席会上凡是涉及人事的消息，毫不例外会快速传播。下午，在伙食团，等到刘友树出现，有的教师就开始打趣：“刘政府，你是从新乡中学出去的，得为娘家着想，什么时候把拖欠的工资发了。”

付出了轻微代价，刘友树的命运发生了重大转折，他压抑着满心欢喜，故作谦虚地道：“我只是借调，迟早还要回学校，只是暂时打工。”邱大发肯定地道：“你是肉包子打狗，一去不回了。”他又对站在身旁的侯海洋道：“侯老师也不错，能进入镇政府视线，以后还有机会。”侯海洋心高气傲，他将沮丧之心深深地藏了起来，用微笑来响应老师们的询问和安慰。

晚饭以后，他站在窗台喝开水，鹰钩鼻子站在院子里，喊道：“三缺一，三缺一。”很快，就有几个人回应。

李酸酸回来之时，见麻将已经搓了起来，她也站在院子里，张嘴喊道：“一缺三，谁来打？”不一会儿，又凑齐了一桌。

侯海洋时常嘲笑父亲口里的“书香门第”，嘲笑归嘲笑，这四个字在父亲的教导下，已经在心底扎了根。到了新乡学校，这些老教师们不怎么备课，不批改作业，闲来最大的乐趣就是打麻将，如此玩物丧志，让侯海洋很是看不起。

在与刘友树的竞争中失败，侯海洋感到沮丧，却没有灰心。他下决心一边读电大，一边加紧学英语。虽然在新乡暂时看不清楚出路，但是机遇总是给有准备的人。后一句话是中师副校长朱永清经常讲的一句激励话，这一段时间经常出现在侯海洋的头脑里。在麻将和扑克声中，他拿起篮球又到操场，一个人孤独地奔跑在空旷的篮球场，将身体里多余的精力发泄在无辜的篮板上，砰砰之声，回荡在渐渐黑去的校园里。

早上，侯海洋将那份电大报名表放在衣服口袋里，等到早上两节课结束，就来到教务处办公室。

“我想读广播电视大学，这是报名表，需要学校盖个章。”

“不行。”刘清德看了报名表，嘴巴里迸出了两个字。

“我不会影响工作的。”

刘清德没有看报名表，慢条斯理地道：“去读书，是好事，学校支持。”他弯腰从抽屉里翻出一份文件，道：“这是学校关于读广播电视大学等学校的规定，所有要读书的老师，都得由学校统一研究。你这种情况，暂时不考虑。”

人在屋檐下，岂能不低头，侯海洋不由得放低了声音：“刘主任，我已经同广播电视大学那边联系好了，能不能考虑一下？”

刘清德此时是猫，见到倔强的小老鼠终于自动来到自己的掌下，他没有掩饰其得意之情，皮笑肉不笑地道：“这是制度，对事不对人，小侯老师啊，你刚刚到学校，还得一心扑在工作上，不要一会儿想调到镇政府，一会儿想到广播电视大学学习，把工作搞好，是你当前最重要的事，年轻人不要好高骛远。”

侯海洋被奚落了一顿，火气腾腾上来，又狠狠地往肚子里压：“我自费读书，不需要学校报账。”

刘清德态度挺好，有问必答：“这不是钱的问题，而是制度问题。学校是一个萝卜一个坑，你去学习，就得有老师顶课。再说，总得有个先来后到吧，老教师也在排轮子，凭什么你才来就可以学习？”

侯海洋无话可说，悻悻地回到教室。

他随后去找了王勤，王勤也提到了这份文件。

没有去成镇政府，到电大学习也成了泡影，侯海洋郁闷到了极点，坐在办公室，无心翻看教案。

“活人不会叫尿憋死，我一定要想办法逃离新乡这座坟墓。”虽然下了这个决心，要实现并非易事，现实如一张大网，牢牢束缚住网中人，让人无法呼吸，无处用力。

“凭借血肉做成的舟楫，横渡世间的惊涛骇浪。”侯海洋在心里默背培根《论人生》中的一段话，这是父亲经常拿来鼓励儿女们的一句话，此时恰好符合其心境。

第四节课是班会课，侯海洋走进教室，暂时将心中不快扔在脑后，在门口，他努力挤出了一些笑容。

从小到大，侯海洋上过不少班会课，到了新乡学校，几位新老师还一起去听了一堂赵良勇的班会课。听课结束，新老师都觉得好，侯海洋不以为然，赵良勇口才不错，只是形式比较呆板，他要采用激励教学法，提高学生们学习的自觉性。

侯海洋来到后面的黑板报，大声道：“今天我们做一个游戏，大家看着我。”一年级小朋友初到学校，都很懵懂，特别听老师指挥，全部转过去。

“这块黑板是一个大展台，就是一块田，我现在把这块田分成了很多块。”侯海洋又拿出事先准备好的小卡片，道，“我这里有一些卡片，哪一位同学表现得好，我们就贴一张小卡片，等凑够20张，换回一块地，这块地就要写上这位同学的名字，同时画一间房子，作为你这个学期的表现记录屋。等再凑够20张之后，就可以用来换取冰箱、洗衣机、电视机等各种家电来装饰自己的房子。装饰多的小朋友就是期末的优秀生，可以得到不同的荣誉和奖品。”

等到学生们听懂以后，侯海洋宣布了头五张卡片的获得者。班上同学情绪被调动起来了。

恰好王勤、刘清德等人过来看上课情况，听到班级的喧闹声，两人停了下来，站在后窗朝里看。

刘清德哼了一声：“搞什么名堂，课堂纪律这么乱。不好好上课，尽弄这些花架子。”

王勤翻了翻夹板，道：“这是班会课，我觉得不错，低年级和高年级不一样，得开展一些活动，死板板的班会课，小孩子根本不喜欢。侯海洋这个小伙子上课很有一套，完全不像是新老师。”

刘清德素来与王勤不对付，一个说好，另一个就要唱反调，他哼了一声：“侯海洋这个人就算能干也不能重用，新乡学校留不住他。”

王勤没有与刘清德争论，她转了话题，道：“侯海洋住的房子漏水严重，屋里还往外冒水，太潮湿了，是得想办法整一整。”

刘清德既是教导主任，又实际管着后勤，他道：“这间房子整了好多回，都没有解决问题，下次找个好师傅。”王勤听到刘清德的口气，知道他是在拖时间，既生气，也无可奈何。

中午放学，侯海洋先到伙食团打了饭菜，闷闷不乐地回到寝室。刚下石梯子，就听到了几声争吵。

李酸酸叉着腰，道：“秋大学，你到底要咋样，我搬到走廊外面来炒菜，碍着你了吗？”

秋云毫不示弱，道：“你这是猪八戒倒打一钉耙，你看看煤油炉子放在什么地方，为什么要偏偏放在窗子下面？”

“风要朝这边吹，我有什么办法。不放在这里，难道还放在邱大发门口，你这人太自私了。”李酸酸以前一直在房间里炒菜，张老师性子柔和，一直忍着，没有提出异议。新来的秋云比张老师要强硬得多，吵了几次架，眼看着秋云要扔炉子了，她这才妥协下来，把煤油炉子搬到走道外面来炒菜。在走道上炒菜，有风来时，煤油炉要受点影响，这让李酸酸很不爽，今天点燃火，她见到有风，便将炉子放在窗户下面。

秋云见老师们端着碗陆续回来，不愿意像耍猴戏一般让别人围观，她将窗户关掉，拉下布帘，慢慢吃着没有味道的饭菜。

侯海洋端着饭菜走过，李酸酸故意大声道：“小侯老师，来，吃点炒鸡蛋。”

侯海洋一向看不惯李酸酸，他没有表露出来，客气地道：“谢谢，不用了。”一边说，一边快步走了。

在寝室里吃着饭，想起父亲从巴山县城回来时的高兴样，侯海洋一阵难受，既为父亲难受，也为自己难受。他翻出那本培根《论人生》，找到《论逆境》那一章，默默地读着：“他曾坐在一个陶瓮或水壶之类的东西上，渡过茫茫大海……亦即凭借血肉做成的舟楫，横渡世间的惊涛骇浪。”

这句话以前看过，看过亦就看过，并没有太多的感想，此时在新乡学校过得不顺，重读先人哲思，感觉如面对面说话。

几口吃掉无味的饭菜，侯海洋找出姐姐给的英文书，写下了今天要记住的十个单词。他知道自己读音不准，此时也管不了这么多了，先把单词记住再说。

下午放学，侯海洋习惯性地走进传达室，他在等待着吕明的信件。上次未能赴约，他一方面担心吕明会在县城久等，另一方面也担心吕明生气，接到不能赴约通知以后，他当即写了信作解释，然后就忐忑不安等着回信。天天去看信，一次次失望而归。

今天刚走进传达室，李酸酸扬着手里的信，道：“小侯，你的信，是女同学写的吧，怎么分到铁坪小学，比新乡好不了多少。”

侯海洋有意压制住幸福感，道：“我没有去过铁坪，据说也偏僻。”拿了信，他迫不及待想一睹为快，等到了操场就打开，又一个字一个字慢慢读，总是担心看完。

“太好了，原来吕明也失约了。”

吕明所在的铁坪小学同样面临着普六的问题，她不能赴约，心急如焚，连忙给侯海洋写信解释。分别发自铁坪和新乡的两封信带着少男少女的情思，慢悠悠地在邮局会了个面，再不慌不忙各奔南北。经过几天旅程，这才各自到了目的地。

“我的未来不是梦，我认真地过每一分钟……”得知吕明也没有赴约，侯海洋心情欢喜，一边走一边唱着这首曲调高亢的老歌，上午的霉气一扫而空。

到了星期六下午，学校要进行政治学习。代友明正在台上讲得欢喜之时，赵良勇举了手，道：“代校长，我请假，要去坐客车。”

代友明正讲到兴奋处，怫然不悦，道：“这是政治学习，等一会儿教办张主任还要来，他在镇里开办公会。”

赵良勇不冷不热地道：“学校不发工资，我揭不开锅，必须要回家拿钱，如果代校长肯发工资或者借钱给我，我就继续参加政治学习。”此语一出，教师们纷纷响应，一来是政治学习太无聊，二来确实是镇里拖欠工资已经让人忍无可忍。侯海洋正是心如猫抓，恨不得上去抱住赵良勇亲几口。

代友明看了时间，他与王勤对视一眼，王勤道：“老赵说的是实情，今天早点放，况且张主任什么时候来还说不准。”

代友明这才道：“好吧，散会。”

急着回城的教师飞一般地回到寝室收拾好东西，侯海洋早就有所准备，他没有回寝室，而是直奔场镇。等了一会儿，一辆客车带着灰尘出现在眼前。旅客鱼贯而下，侯海洋早就做好了准备，他像一百米短跑运动员一样，当最后一名旅客下来，他游鱼般地挤上了车，抢到一个中间的位置。

几分钟时间，客车便坐满了。新乡学校的几个老师提着包，这才从场镇边快步走过来。看到这几个老师，侯海洋开始后悔自己的选择：“这几个老师上来，应该会站在中间，我到底让不让位置？早知如此，刚才应该选最后的位置。”

果然，几个老师上来，便站到了中间位置。

李酸酸也在其中，骂道：“代友明的官瘾大，政治学习就是他显摆，害得没有座位。”她瞧见侯海洋，道：“小侯老师跑得还真快，抢到一个位置。”

侯海洋见李酸酸大包小包，不太好意思坐着，道：“李老师，你来坐吧。”

李酸酸早有此意，假意推托道：“这怎么好呢，有两个小时呢。”话已出口，侯海洋心有不愿，还是让了位置。

几位老师站在过道上，谈笑风生。售票员上了车门，道；“买票。”此语如孙悟空的定身法，将几位老师的谈笑定在半空，他们故意不看售票员。

大家在一起坐车，只买自己的票似乎显得小气，可是给大家都实票实在划不来，而且，有的人心理素质好，总是装聋作哑，绝对不会主动买票，这让脸皮薄的人经常吃亏。

赵良勇站在最前面，他主动打破了沉默，道：“没有发工资，大家都没有钱，各买各的。”

侯海洋松了一口气，他衣袋里着实没有几个钱，是瘌子头上的跳蚤，每一个都有数，用一个就少一个。买了一张车票，他觉得自己很小家子气，暗道：“等我有钱了，包一个车给老师们坐，免费。”

站了两个多小时，汽车终于来到了巴山县城。车站外来来往往的行人，满街的流行歌曲，路面上飞快的出租车，一下就将侯海洋从封闭的新乡拉回到具有现代气息的巴山县城。

巴山县城靠近茂东城，而茂东城与岭西省会岭西市只有五十公里，从地理位置来讲，巴山县城深受岭西省会辐射，虽处内陆，并不封闭。县城号称“七十一条街”，这是“其实一条街”的谐音，在这条街道上集中了所有政府机关和商业门店，人来人往，挺热闹。

与赵良勇等人分手后，他正在街道上东张西望，背后有人轻轻叫了一声：“侯海洋。”

这一声轻呼如春雷般直敲在了侯海洋的心窝里，在新乡学校的日日夜夜，在无数白天和黑夜，他都在盼望着这一声呼唤。四目凝视，对方依然如读中师时的相貌，只是在眉宇间多了些说不清道不明的改变。

“收到信了吗？”

“你收到信了吗？”

两人几乎说了相同的话，说完，同时笑了起来。

同学三年，没有说过几句话。毕业以后匆匆谈起了恋爱，相见只有两天，又各奔南北。两人走在巴山街道上，心里有千言万语，一时无法说出口。

在街道上胡乱走了一会儿，侯海洋问：“铁坪拖欠工资没有？”

“怎么会没有，前几个月没有发，从这个月开始发一半，其他奖金都不发。”

侯海洋道：“你们还有奖金，比我们好些。如今各个学校都没有钱，看来把学校划到乡镇是大败笔，如果还是由教育局发钱，不会惨到现在这个模样。我从家里带了一百块钱，用得只剩下七块钱了。”

“大家都差不多，都等着补发工资。”想起家里的窘迫，吕明神情稍有黯淡。

聊了几句，气氛融洽起来，吕明如水中的莲花一般素净，侯海洋目不转睛，看得呆了。

吕明害羞起来，道：“看什么看，又不是没有见过。”

“这一段时间不见，你变得好漂亮。”

“真的？”

“不骗你。”

两人经济都不宽松，为了节约，来到中师侧门附近的老城墙。读书时代，同学们有时到这里打平伙改善伙食，对这里的馆子熟悉得很。他们挑选了一个既熟悉又安静的角落，点了一份炒肉、一份白菜汤和炒莴笋，津津有味地吃了起来。新乡伙食团的菜确实如猪草一般，此时侯海洋吃到小锅炒的青椒肉丝，几乎咬到了舌头。

吕明吃得少，她将炒肉大部分倒进了侯海洋的碗里，然后托着下巴，含情脉脉地看着男友席卷桌上的菜。当最后一口饭吃进去，她道：“老板，再炒一份青椒肉丝。”

“吕明，我够了。”

“我知道你食量大，在学校里都有名。”

在等着新一盘青椒炒肉时，侯海洋目不转睛地看着吕明，心道：“吕明成了我的女朋友，以前怎么没有发现这么好看，三年中师有大把时间没有利用，太可惜了。”

吃过饭，两人从侧门进了中师学校。在中师学校读了三年书，院中的一草一木都熟悉得紧。在操场上，有十来个同学在踢球，稍远处的篮球场上，有口哨声响，似乎有一场正规的比赛。尽管离开学校也才两个多月，此时回到校园却没有了往日的感觉，总觉得是隔着玻璃在看校园，看得清楚，却触摸不到校园真切的温度。

两人沿着操场边缘走了一会儿，来到最南侧的围墙。

此处围墙断掉了部分，围墙背后是一个荒废的小山头，罕有人至，是中师同学约会的圣地。爬上围墙，侯海洋蹲在半边围墙上，向下伸出手，将吕明拉了上来。

侯海洋握着吕明的手，便不肯放开，吕明脸微微一红，由着他握着自己的手。来到山坡树林最密处的一段围墙，侯海洋找了块大石头，道：“我们在这里坐一会儿。”

此时，太阳已经西沉，天色将黑未黑，树林中显现出一片神秘之色。与佳人依偎在一起，看着最后的霞光沉入天际，山风从树梢刮过，发出哗哗声。侯海洋感慨地道：“吕明，我们浪费了三年大好时光，以前这个时候，我基本上是在篮球场上度过，你在做什么？”

“这个时候，我一般都在校园内散步，或者是到屋顶去看书。”

聊了一会儿，侯海洋讲起了在新乡的遭遇，特别是提到电大梦成空之事，吕明深有同感，道：“我也被拒绝了，开始想不通，后来想想，那些老教师都在等着读书的名额，我们这种新人，等一等也在常理之中。”

“新乡中学的老师多数都没有进取心，课余时间就知道打牌、喝酒，没有几个人有看书的习惯。”

“海洋，你要换一个思路看这个问题，这些老师们苦守在乡下，看不到希望，能甘于清贫守在学校，算不错了。”

说话时，侯海洋试探着将手放在吕明腰间。在二道拐学校，两人拥抱过，接吻过，只是那一次发展得挺快，又很突然，两人回忆那一天的事都觉得是在梦中。这一次在围墙边的会面，是将梦中的情境转化成现实生活中的行为。

天空渐黑，一颗闪亮的星星出现在天际。

侯海洋抱紧了吕明，让其斜躺在自己怀里，他低下头，亲吻着心爱人的额头、鼻子、眼睛，然后，两张渴望的嘴巴凑在了一起。

亲吻的滋味，在小说中传得很神奇，可是对于两位干柴烈火的年轻人来说，还有着比亲吻更加激动之事。侯海洋的手伸进了吕明的衣服里，在后背上摩挲着，年轻女子细嫩的肌肤在雌性激素作用下更具弹性，让他流连忘返。

吕明闭着眼睛，一副任君采摘的模样。她从小生活在乡村，受到比较完整的传统教育，这让她很难主动追求肉体的享乐，但是传统教育压抑不住青春萌动，当那一双手握住胸前那一对饱满时，她舒服得呻吟出来。当呻吟声即将冲破口唇时，她豁然醒悟，赶紧睁开眼睛，迎面正是另一双火热的眼睛。

借着月光，侯海洋如捧着珍宝一般握着两只雪白坚挺的乳房。抚摸是一种享受，在月光下细细观赏是另一种层次的享受。

在激昂的荷尔蒙催动下，下身积累已久的能量如破堤洪水，不断想冲破大堤。侯海洋忍不住将一双渴望之手向下延伸。

吕明沉浸在幸福和快乐之中，裙子被撩起，山风吹拂到皮肤上，她仍然闭着眼睛，没有动。当那只手隔着内裤来回抚摸时，她亦没有动。当那只手伸进了内裤时，她这才抓住了那只手。睁开眼睛，看着另一双闪亮的眼睛。

“我爱你，海洋。”

“我也爱你，吕明。”

两人拥抱在一起，从九点到十点，再从十点到十二点。到了凌晨五点，吕明坐在山坡上，侯海洋躺在她的怀里，沉沉睡去。

天亮时分，侯海洋醒来，问：“你没有睡吗？”

吕明用手抚着侯海洋的短发，目光中透着柔情，她俯下身，主动亲吻了侯海洋，低声说了句：“侯海洋，你是我的心肝。”

相聚的时间甜蜜却格外短暂，两人吃过早饭后，又回到校园，绵绵情话没有说够，转眼就到了分手的时候。

到铁坪的客车和到新乡的客车基本上是同时出发，两人在车站依依话别。侯海洋道：“虽然不能读广播电视大学，但是我仍然在学英语，只要英语学得好，是金子总会发光。”

吕明想不通学英语有什么用处，她的想法很现实：“学英语没有什么用处，还不如钻研业务，若是教书教得好，出了名，也有调到城里的机会。”

想着新乡镇政府、教育局以及学校领导这些形形色色的人，侯海洋感到了压力和失望，道：“没有关系，只靠老老实实教书，难上加难！我爸无论是教学水平和教学态度，在柳河镇都有名气，还不是当了一辈子民办教师，也不知道到退休有没有转正的希望。”

吕明到铁坪教书以来，心情一直颇为压抑，在整个约会过程中小心翼翼不提这个话题，就是怕影响了心情。在站台分手，两人还是得直面这个现实。她安慰道：“你不是常说活人不会被尿憋死吗，走一步算一步，现在空想没有意思。”

侯海洋咬着牙齿，道：“你放心，我会杀出一条血路的，但是要给我时间。”

上了车，吕明透过车窗看着朝另一辆客车上的侯海洋，眼角出现了泪水。从读书以来，她就对英俊潇洒且才华横溢的侯海洋有了相思之心，毕业以后，两人奇迹般地走到一起。本来应该幸福的她却始终觉得空落落的。

“身上只有十来块钱，在新乡小学当孩子王的他，能否将自已的弟弟和妹妹带出农村，这实在是个遥远的未知数。”

吕明看着侯海洋的眼光中充满着柔情，这个男人是她心底深处的最爱，不管什么情况，永远是她的最爱。

侯海洋心思也复杂，不过他想得更多的是如何改变现状。坐在客车上，他陷入沉思之中：“如何才能改变命运？这是摆在当前最重要的课题，自己的优势在于毛笔字写得好，能写几笔文章，会打篮球，上课亦行，劣势在于这些东西除了教书以外基本没有用处，自己只有中专文凭，位于全县最偏僻的新乡镇，而且还得罪了教导主任。”豪言去掉以后，现实问题就变得很棘手，左思右想，他心中实在无底。

从县城回来以后，吕明脑里总是回想着与侯海洋在一起缠绵的甜蜜时光，禁不住脸红心跳。到了铁坪，她仍然沉浸在幸福之中。

“大妹。”一声熟悉的称呼打断了吕明的思绪，她这才看见父亲提着口袋站在公路边。

“爸，你怎么来了？”

“这是家里的米。”吕明的父亲吕思进是个老实巴交的社员，名字是好名字，五官也端正，穿了一件乡镇赶集时买的地摊货，还是中山装样式，套在身上，有一种说不出的土气。

“我在这里吃伙食团，用不着米。”

吕思进道：“家里的米还是好吃些。”

父女俩一起回到了学校，铁坪学校与新乡学校大体相似，稍有不同的是铁坪小学和铁坪中学是分开的，各有各的地盘。铁坪小学住房是不太正规的套房，两间房带了一个面积比较小的客厅。一个老师一间房子，不需要两名老师挤在一起。

“你们住这种房子？”吕思进家里住着土墙房子，见到红砖墙房子，感到很满意。

“县里正在搞普六，学校房子很快就要重新修过，到时有可能一个老师一套房子。”吕明知道父亲所来何事，与情郎见面的幸福感被一洗而尽。

吕思进搓了搓手：“那就好，那就好。”

“爸，你过来有事吗？是不是二妹的事？”

吕思进憨憨地笑了笑，道：“弟弟成绩好，肯定考得起县里头的初中，家里的情况你晓得，为了供你们三个读书，借了不少钱。”

吕明打断父亲，道：“爸，别说了，在暑假我就说过，让二妹到我们学校来读初中。我已经给校长说了，他同意了。”

吕思进长长地松了一口气，将二妹放到吕明这里，意味着以后二妹的生活费、学费都要由大妹来负担。他赔着小心道：“二妹的成绩好，她以后有了饭碗，不会忘记姐姐的。”

“别这样说，我是姐，应该的。”吕明从柜子里取了一把干面，又拿了两个碗，放了酱油和猪油，道，“爸，我去隔壁煮点面条。”

隔壁住着一位拖儿带女的朱教师，平时自己煮饭吃，与吕明关系处得挺好。当吕明借锅煮面之时，朱老师还特意拿了点肉臊子，趁着吕明不留意，挖了两勺到面碗里。

一位白白胖胖的年轻人走了进来，手里提着两条鱼，进门道：“姑妈，给你带了两条鱼。”他进门看到正在煮面的吕明，明显愣了愣。将鱼放进桶里后，年轻人一边与姑妈说话，一边用眼光瞅着吕明。等到吕明端着碗离开，他眼里冒光，道：“姑妈，吕老师有男朋友没有？”

朱教师点了点年轻人的额头，道：“柄勇，你是不是看上吕老师了？眼光不错。”

“她到底有没有男朋友？”

“听说有一个，是中师的同学，好像分到新乡教书，另外还有县教育局的人给她写信。”

详细问了吕明的家庭情况，得知其家庭困难，朱柄勇信心百倍，他站在门口，朝外瞅了瞅，道：“姑妈，我看上吕老师了，一见钟情，只要她没有结婚，我就有机会。那个在新乡教书的老师匠，根本不是我的对手，至于县教育局的人，远水不解近渴。”

第二天早上，吕明出去买馒头。刚进门，就听到朱老师的声音：“这是我的侄儿，大家都是邻居，别客气。”

吕思进手里提着三条活蹦乱跳的草鱼，正在朝一个年轻人手里推，道：“这咋子要得，咋子要得。”

年轻人道：“我叫朱柄勇，朱老师是我姑妈。我在财政所工作，管到农林特产税，与鱼塘老板熟得很，以后吕老师要吃鱼，给我说一声就是。”吕明被弄得有些蒙。朱老师热情地道：“吕老师，快点把鱼放到桶头，这是我的侄儿小朱，给你说过的。”见吕明还在客气，便假装生气：“吕老师，我们是邻居，你这样，那就见外了。”

吕明性格内向，情感细腻，敏感地觉察了朱老师的意思，低头不说话。吕思进瞧了女儿一眼，将三条草鱼放到了桶里。

朱柄勇取出一包烟，白色底子，红色的塔，是十元钱一包的红塔山。“吕叔，抽烟。”吕思进下意识将手在裤脚上擦了擦，刚刚接过烟，朱柄勇啪地打燃了火机，将火递到了吕思进嘴前。

吕思进面有猪相心头嘹亮，见小伙子机灵，又是财政所的干部，心里便满意了几分。他慢慢地抽着烟，仿佛见到眼前的年轻人成了自己的女婿。

把新乡当成南泥湾

从县城回来以后，侯海洋总是不停地回想与吕明在一起的甜蜜时光，甜蜜的外壳之下带着深深的忧虑。转眼间，又一个星期过去了，在这个星期，侯海洋给吕明写了三封信，收到了吕明的一封信。

星期六，很多老师都没有离校，缩在学校里过周末。

晚饭以后，侯海洋照例一个人打球。他看不惯新乡学校老师的业余爱好，这些老师个个体质虚弱，下班以后就想办法吃吃喝喝，吃完喝完相约打牌，几乎没有人锻炼，也没有人看书。就连巴山县第一运动的篮球也没有人参加，害得他只能一个人孤独地在篮球场上疯跑。

在篮球场上跑了一会儿，一股股汗水顺着肌肤朝下流，他长期锻炼，加上年轻人新陈代谢旺盛，打造了一副好身板。肩膀宽阔，腹间有几块棱角分明的腹肌，小腿修长，大腿在运动时会有几块竖形的肌肉，在跳跃奔跑时，身体如猎豹一样灵巧有力。

打完篮球，肚子饿得咕咕叫。

由于镇政府没有及时发工资，他只得压缩开支，晚上自然没有肉吃，中午只能隔一天到伙食团打一份肥肉多瘦肉少的炒肉。从某种程度来说，在新乡学校生活水平还不如在巴山师范。

回到教师平房，依次从其他老师的门前走过。天气闷热，大家都没有关门，从不同房间分别传来扑克牌砸在桌子上的噼啪声，麻将相互碰撞的哗哗声。走到秋云老师的门前，他听到了英语广播。

稍事休息，侯海洋提着水桶到井边接了水，到厕所里，将水桶举在头顶，一桶井水从头顶浇了下来，痛快淋滴。他穿着运动短裤出了厕所，到井水边，再提一桶水，又从头顶浇下来。

秋云关了电灯，坐在窗边，在黑夜中听着英语广播。在其心目中，新乡学校是人生的一次停留，她一直采取超然事外的态度，无欲无求，心情宁静。

听收音机时，她看见侯海洋抱着篮球回来，又过了一会儿，看见他提着水桶，光着上身提水。她处于黑暗之中，可以毫不顾忌地打量着侯海洋。

在这个世界里，男和女是阳与阴的关系，天然是互相吸引的。只是男人的表现更加主动、更加明目张胆，女人的表现则更加隐晦、更加善于伪装。

秋云躲在黑暗的屋里，脱下了有意无意的伪装，专心欣赏在院中提井水的男人的身体。相较女性身体而言，男性身体两极分化更加严重，既有如侯海洋这种健康、干净、充满着美感的身体，又有刘清德那种满肚肥油、肮脏的身体。每次看见刘清德背着手，在校园内走来走去的得意样子，她禁不住感到恶心。

冲了几桶井水以后，侯海洋舒坦了，他拿条板凳在小院里乘了一会儿凉。

月朗星稀的夜空充满着神秘之感，空中不时有一股股来自田野的凉风，远处传来此起彼伏的蛙鸣。若是有几位好朋友在院中聊聊天，也是人生快事。只是老师们都不喜欢这个调调，沉入麻将或扑克的游戏之中，侯海洋只能一人独守天空。

坐了一会儿，蚊子如大海中嗔到血气的鲨鱼，蜂拥而来，侯海洋被迫回到屋内。

在屋内，吕明的身影无孔不入，再次出现在脑海之中。在那梦幻般的夜晚之后，在侯海洋心灵最深处，隐约留下了忧郁。两人目前的生活状况都有些糟糕，短时间内根本没有改变的希望。从长远来看，他有信心改变现状，从短期来看，具体步骤和时间又显得格外茫然。

听到从秋云房中飘来的英语广播，他禁不住想起吕明的话：“学习好有什么用，现在这个社会什么都要讲关系，就算我有一个大学文凭，可是拿了这个文凭又有什么用？”

侯海洋铺开笔，洋洋洒洒写了几大篇，在鼓励吕明的同时也给自己打气。空气闷热得很，写完最后一个字的时候，汗水从毛孔中不断地挤出来。

凌晨，一连串的惊雷打破宁静，大颗大颗的雨点从天空扑了下来，砸在屋顶上，发出马蹄一般的轰鸣声。

侯海洋从睡梦中被惊醒以后，赶紧起床，将衣服、被子和书等容易被打湿的东西放到桌子上，用事先准备好的塑料布遮住。他动作很快，三下五除二就完成了事先预演过的程序。此时屋外暴雨倾盆而下，屋内雨水连成了线。不一会儿，屋里开始积水。他打着伞坐在椅子上，在闪电中，欣赏着穿透房顶晶堂剔透的雨线。雨水下起来就没完没了，炸雷一个接一个，天空时明时暗，尽现狰狞。

侯海洋坐在椅子上，看雨、听雷，不知何时，他低着头睡着了。等到醒来时，雨已停，远处还能看到闪电的光。

打开房门，教师小院里的流水发出哗哗响声，在昏暗路灯下，站着好几个人。

“小侯，你的房间怎么样？”大家都知道侯海洋所住的房屋是最漏的，见他出来，都围了过来。

侯海洋无奈地道：“早就水淹七军了，我的鞋子都要漂起来了。”众人来到侯海洋房间，看了现状，先是倒吸凉气，后又笑得不可开交。

杜老师披了件衣服，道：“小侯老师，屋里成了这样，你没有办法睡觉了。”

“没事，刚才我就在屋里眯了一会儿。等会儿坐在椅子上再打个盹。”赵良勇提醒道：“何必在这里耗着，到教室，把几个桌子拼一拼，一样能睡觉。”

一语惊醒了梦中人，侯海洋拿了一盘蚊香，直奔教室。

刚下过暴雨，空气清新，负氧离子成群结队在空中飞舞，让人感觉很舒服。点燃了蚊香，躺在硬邦邦的课桌上，侯海洋很快进入梦乡。

早上，当侯海洋出现在食堂里，众多老师都用一种特异的表情看着他，有的是同情，有的是幸灾乐祸。

赵良勇拿着一个大馒头，对侯海洋道：“你那间房子漏得不像话，如果学校不维修，没有办法生活。我建议你去找一找王校长，把实际情况给她说一说。”他是资深教师，知道刘清德的头不好剃，侯海洋直接找他多半会碰一鼻子灰。副校长王勤分管小学校，找她反映，由她去找刘清德，或许还有些希望。

刘清德实际上管着后勤，维修房屋原本是他的责任，可是在新乡，责任总是和权力连接在一起，和义务隔得很远。

上班以后，侯海洋直接再去找王勤。

王勤刚刚巡了早自习出来，脸色不佳，耐着性子听了侯海洋的话，道：“那间房子一直都漏，我等会儿与刘主任商量一下，尽量维修。”她话锋一转：“我问你一件事，最近是不是有人煽动要消极罢课？”

侯海洋听到过风声，不过他没有出卖老师，道：“我才来，不是太清楚。”

王勤道：“如今学校里有一些不好的风气，不钻研业务工作，天天说牢骚话，还有人更恶劣，煽动老师们消极罢课。”说到这里，她的口气严厉起来，道：“你是茂东市的三好学生，觉悟高，能力强，以后肯定要在新乡学校挑大梁。若是你发现了这种情况，一定要主动报告学校，你要记住市级三好生的荣誉。”

侯海洋能留在新乡小学，王勤在里面起了决定作用，当时，她在校务会上对代友明说过这样一句话：“新乡学校成立这么多年，来到这里的老师都是挑剩的，大家不要的，现在好不容易分了一个茂东市三好学生，不管是啥子情况，我坚决要求将侯海洋留在新乡小学。”在王勤的坚持之下，侯海洋才避免被分到村小。她之所以坚持，一是受人所托，二是爱惜侯海洋的才华。

侯海洋早就将市级三好生这个事实忘在脑后，听到王勤口口声声提起这茬，道：“王校长，放心，我不会做违法乱纪的事情。”他在新乡，唯一发自内心尊重的就是王勤。若不是王勤，自己百分之一百被分到了村小。村小和中心小都是小学，村小更偏僻更艰苦，跟村小相比，中心校算得上福地。

等到侯海洋离开以后，王勤再次去找刘清德。

刘清德下巴抬了抬，道：“王校长，学校的维修经费一分都没有了，要修，得有钱啊。”他看到王勤要说话，又拉长声音道：“当然，房子漏了，还是要补的，等把工资发了以后，自然会考虑此事。”

刘清德叫穷叫苦，王勤这位副校长还真没有什么办法，她更加坚定了分校的决心：“中学和小学一定要分开，否则什么事都做不成，还要夹在代友明和刘清德中间受气。”

没有办成事，她心怀愧疚，又来到了教师小院。仔细看了侯海洋被水浸透的宿舍，道：“小侯老师，你去小黑屋里拿点生石灰。我给刘主任说了，经费拨来就可以维修房屋。”

最初漏雨时，侯海洋还对校方抱着些希望，此时他决定自力更生来解决漏雨的问题，他没有说出自己的计划，只是道：“谢谢王校长。”王勤道：“这是工具室的钥匙，你赶紧去拿点生石灰，既消毒，又能吸水。”侯海洋不愿意拂了王勤的好意，接过钥匙，到小黑屋去拿石灰。小黑屋子是放体育器材的，里面长期都有一些用来给操场画线的石灰，这些石灰在农村里值不了几个钱，就随意堆放在小黑屋里。

侯海洋装了些石灰，刚出门就被一个黑大汉堵在了门口。

刘清德黑着脸，道：“你干啥子？”

侯海洋最不爽的人就是刘清德，扬了扬脖子，道：“屋里太潮，拿点石灰。”

“这是公家的东西，怎么能随便拿？”

“屋里漏水，太潮了。”

“就算潮湿也不能拿公家的石灰，场镇里就有卖石灰的。”

侯海洋把桶朝地上一顿，道：“房屋是公房，应该由学校来维修。现在外面下大雨，里面下小雨，学校为什么不管？出现这种情况，是学校失职，我拿点生石灰，有什么不应该？”刘清德提高了声音，道：“你拿公家的东西，还有道理了，小兔崽子。”

侯海洋阴沉着脸，上前一步，道：“刘清德，有本事再说一句小兔崽子。”

刘清德的这一句“小兔崽子”只是一句口头语，未料到会引起侯海洋这么大的反应。他被侯海洋如狼一般的眼睛盯着，没来由有些心虚，稍稍退后一步，道：“你为什么拿公家的石灰？”

侯海洋晃了晃手里的钥匙，道：“是王校长同意我来拿的。”说完，他不再理睬刘清德，一转身，提着桶走了。他回到院中，将桶放下，然后来到杜老师的房间门口，里面传来王勤和杜老师的说话声。他敲了敲门，平静地道：“王校长，还你钥匙。”

王勤接过钥匙，道：“这些石灰能起点作用，隔一段时间，你再去拿点。”她无法命令刘清德派人来维修屋顶，就想尽量帮助侯海洋，就如上次关于侯海洋的分配一样。

交还了钥匙，侯海洋来到场镇，他沿着场镇问过去，寻找买瓦的地方。问到一位女摊主时，这位女摊主很热情地道：“你是新来的小侯老师吧，我娃儿在你班上。”

侯海洋问道：“你娃儿是哪个，叫啥子名字？”

“我娃叫魏官，你记得不？他最喜欢上你的课，回来常常讲你。”侯海洋还当真记得魏官，按巴山县的读法，魏官的名字是“为官”的谐音。当他第一次看到这个名字时，还暗笑：“谁的父母这样官迷，给娃儿取这样一个名字。”

“魏官这娃儿聪明，也肯学习，好好培养肯定有出息。”

魏官从小调皮，难得被人夸奖。儿子被老师夸，当妈妈的自然高兴。她高兴地转过身，将一个清瘦的小孩拉了出来。她指着魏官的脑袋道：“魏官子，侯老师夸你，你可要认真学习，否则就对不起老师。”魏官怯怯地笑着，躲进妈妈的身后，又被妈妈一把扯了出来。魏官妈妈热情地道：“现在农村都盖预制板房子，都不用瓦了，你也别去买，我家老房子没有人住，马上要垮了，魏官带你去取瓦，要多少拿多少。”

魏官挑了一个箩兜，跟着侯海洋。魏官个子矮小，扁担长，箩兜大，如漫画一般不成比例，侯海洋忍不住笑了起来，接过箩兜。

“老师，你会挑箩兜？”

“当然，农民娃儿怎么不会挑箩兜？”

魏官好奇地道：“老师现在是非农户口？”

侯海洋没有想到这么小的魏官会问起户口，道：“我以前是农村户口，读了中师就有了城市户口。”

魏官激动地道：“哇，我以后也要有城市户口。有了城市户口，可以进城当工人，还可以当兵，当了兵就有工作。”这个梦想和侯海洋小时候基本是一样的，他顿时喜欢上这个相貌清秀的孩子，道：“既然你有梦想，就要付出行动，从现在做起，从小事做起。”魏官很郑重地点了头。

魏官家的老房子是土墙瓦房，早就没有人住，墙上裂出了数条大口子，侯海洋让魏官站在肩膀上，取了一桶瓦片。

“侯老师，还要吗？”

?“我也不知道瓦片烂了多少，暂时取一桶，如果不够我们再来取。”

“那我先回家取梯子。”魏官走到场镇，主动要求回家取梯子。秋云为了考研，十分用功，她在床上躺了一会儿，起身后坐在窗前听英语广播，看见侯海洋穿了一件旧衣服站在院中，脚边放着一个桶。过了一会儿，一个学生扛着长梯子过来。两人动作麻利地将梯子搭在屋檐上。她纳闷地想：“侯海洋要做什么？”

侯海洋将梯子安好，抬头看看天，天空仍然飘着乌云，有下雨的迹象，他赶紧顺着梯子上了楼，查看一翻后，开始翻捡瓦片。二道拐小学也是这种瓦房，侯海洋从小就跟在父亲屁股后面上房揭瓦，对这一套技术很熟悉。

秋云是城里姑娘，从来没有做过这些事，她站到院子里看热闹。平房顶部呈倾斜状，侯海洋站在上面摇摇晃晃，似乎随时都有可能掉下来。她喊道：“侯老师，小心点。”

侯海洋手拿一块烂瓦，晃了晃，故意用金鸡独立的姿势站立，笑道：“没事，我练过轻功。”秋云心揪紧了，双手在嘴边圈成喇叭，道：“你别乱走，小心滑下来！”

侯海洋充满了活力，还有一种敢作敢为的气质，与秋云以前接触过的大学同学不太一样。看着房顶上忙活的年轻人，她暗道：“诸凡与侯海洋相比，诸凡是大学本科，现在又在读研究生，知识水平肯定高过侯海洋，但是他肯定不会到房上去揭瓦。”想到了诸凡，她一阵心烦。

刘清德制止了侯海洋拿石灰的行为，心情甚是舒畅。其实这些石灰值不了多少钱，让侯海洋拿一些完全是小事一桩，只是侯海洋不服管教，屡次让自己不爽，他就是要让这个小年轻知道天有多高地有多厚。

新乡学校是他的领地，副校长王勤根本不在他的眼里，甚至校长代友明也只是他手里的木偶。他背着手，披着外套，漫步在学校里，就如老虎在巡视自己的领地。在教室走了一会儿，他来到了教师平房。刚到门口，遇到了匆匆出门的邱大发。

“邱大发，走这么快，饿死鬼投胎啊。”

邱大发走得匆匆忙忙，听到刘清德的声音，马上停下脚步，脸上显出招牌式的笑容，道：“刘主任，星期天都不休息？”

刘清德含糊地道：“四处转转，转转。”

邱大发弯了弯腰，道：“今天晚上不开伙，我去买把面，晚上吃。”刘清德骂了句：“你们这些人好吃懒做，饭都懒得煮，天天吃面。”在巴山，米饭为主食。在比较贫穷的农村，面条是一种菜，有客人来时，炒点小菜，抓一碗咸菜，煮碗鸡蛋面条放在中间，就是迎接客人的主菜。新乡学校里，面条还不至于被当成主菜，只是由于制作方便，成了牌友们的首选食品。

邱大发赔笑道：“刘主任你忙，我先去了。”他口里说着，却没有动步，观察着刘清德。

刘清德挥了挥蒲扇般的大手，道：“去吧，去吧。”

邱大发这才飞也似的离开。

刘清德望着邱大发，骂了一句：“这个兔崽子，跑得倒快。”从邱大发畏缩的眼光中，他得到了极大的满足，背着手进了小院。

秋云站在院子里，抬着头，露出了一段雪白的脖子，这段脖子与新乡女人不一样，优雅、细嫩。

刘清德晒了咽口水，眼光在秋云的胸部停留片刻，又朝上移动，在那一段漂亮脖子上逡巡。当眼光顺着秋云视线方向朝上移动，看见长长的木梯子以及上面的人。他的目光顿时变得冰冷，上前一步，吼道：“侯海洋，你给老子下来！”

秋云的注意力全部在侯海洋身上，被突如其来的吼声吓了一大跳。侯海洋扭头看了一眼在底下咆哮的刘清德，没有理睬他，仍然不紧不慢地在上面捡瓦。

教育局老大彭家振不喜欢侯海洋，刘清德要给侯海洋下马威，这是最初故意找碴的原因。后来，两人的矛盾就与彭家振无关，而是男人与男人的矛盾。新乡学校绝大部分老师在他面前都是恭敬有加，唯独侯海洋敢于在他面前动手动脚，他必须要找回面子。

刘清德吼道：“你给我下来！”

侯海洋好整以暇地道：“还没有检完，捡完就下来。”

刘清德取出香烟，慢慢地吸了起来，吸到两三口，他将香烟往地上一扔，上前抓起梯子就走。

魏官颇为畏惧这位黑脸的老师，怕归怕，他仍然鼓起勇气守在梯子前，怯生生地道：“这是我家的梯子。”

刘清德不耐烦地伸手将魏官的手拨开，道：“爬开，让侯海洋来找我要梯子。”

侯海洋视线一直没有离开不怀好意的刘清德，当刘清德搬走梯子，他没有丝毫犹豫，抓起了身旁装着水的桶。

秋云根本没有想到刘清德会直接搬走梯子，道：“刘主任，你别拿走梯子，小侯老师还在上面。”

“房屋是公家财产，不能谁都在上面乱整。而且，站在房顶上太危险，若是出了事，谁来负责，这是无组织无纪律的表现。”刘清德站在道德的制高点上，脸皮抽动数下，扛着梯子就要走。

随着刘清德的咆哮声在小院响起，陆续有老师出来看热闹。

刘清德扛着梯子，对站在走道的老师们道：“现在的年轻人无组织无纪律，三天不打，就真的上房揭瓦了。”他抽掉梯子，开始调侃被困在楼上的侯海洋。

正暗自得意时，一桶水从天来而降，浇到了刘清德的头上。水里还有些泥浆子，全部糊在了刘清德的头发和脸上。

秋云吃惊得用手捂住嘴，她没有料到侯海洋会如此大胆，居然敢当头泼水。

刘清德被这一桶水浇得麻木了，过了半天，他才醒悟过来，将湿淋淋的外套脱下来，提着梯子，走到院子中间，开始破口大骂：“小兔崽子，你给我下来，他妈的，你活得不耐烦了。”

“快点滚下来，老子打死你，小兔崽子。”

刘清德跳脚大骂，甚至还想架着梯子到楼顶上去。他在愤怒中还保持着一些理智，这种十八九岁的年轻人是初生牛犊不怕虎，最是胆大妄为，若是在楼顶上打起来，谁吃亏还真说不清楚。

“不好意思，水桶打倒了。”侯海洋大声说了一句，他根本不理睬刘清德的辱骂，点了一支烟，有条不紊地继续捡房子，将刘清德当成不存在。

众老师都在围观，他们在内心深处是支持侯海洋的，幸灾乐祸地看着如猴子一般在院子里暴跳如雷的刘清德。

刘清德一个人唱着独角戏，终于，他觉得自己这个样子如小丑一样，悻悻地提着梯子要走。

魏官急了，不顾刘清德凶恶，跑过去拉住梯子，道：“这是我家的梯子，还给我。”刘清德怒火中烧，将魏官推倒在地，道：“去去去，找侯海洋这个屁眼虫拿梯子。”

等到刘清德离开，一群老师都来到小院，仰着头，兴高采烈地与侯海洋说话。新乡学校的生活单调和贫乏，见到侯海洋勇斗刘清德这种稀奇事，大家都很快活。李酸酸道：“小侯老师，等会儿你这边捡完了，帮我这边也看一看。”

秋云房间也有些轻微漏雨，其他事情她还可以忍耐，屋内漏雨之事就完全不能忍耐，也道：“小侯老师，我这边也有些漏雨。”

侯海洋没有多说话，招了招手，算是对下面老师的答复。他听清楚了李酸酸和秋云的话，平心而论，他更愿意帮助秋云，李酸酸平时既刻薄又势利，让人心生厌恶。

秋云对站在一旁的魏官道：“这位同学，梯子是你家的吗，还有没有这种长梯子，要不然，侯老师下不来。”

魏官用手臂抹了抹鼻涕，道：“舅舅家还有一架梯子，我这就去拿。”他是小孩子，急着拿梯子，没有同侯海洋打招呼，急急忙忙就出去了。

巴山天气多雨，屋顶颇为湿滑，少数地方还生了青苔。侯海洋胆子大，却不鲁莽，他将刘清德丢在脑后，专心致志在屋顶操作。

小院的老师们议论一会儿，见没有什么看头，纷纷散去。

秋云是最后一个离开，她将双手拢在嘴边，作了一个喇叭，喊道：“侯老师，注意安全。”她回到屋里，坐在窗边，无论如何也不能集中精力，心里焦急：“那个拿梯子的小学生怎么还没有来？”

时间过得甚快，转眼到了中午，秋云时而坐在窗边听英语，时而跑到小院内看楼顶。一些老师又开始聚在一起打牌，另一些老师去赶场，除了秋云，似乎没有人关注被困在楼顶的侯海洋。

秋云正坐在窗边发呆，听到楼顶上哗哗响了起来。她抬起头，见到漏雨的地方被打开，一只手伸过来摇了摇，接着传来侯海洋的声音：“秋老师，是不是这里？”

秋云站了起来，道：“是这里。”

“等会儿有灰要落下来，你把东西搬走。”侯海洋透过小洞，从上俯看秋云，透过领口能看见秋云胸口细嫩的肌肤。

秋云房间只有两处轻微漏水，换了瓦，很快就被侯海洋搞定。她大大地松了一口气，仰头问道：“你等会儿怎么下来？”

“魏官家里亲戚多，肯定还有梯子。”

“你别着急，那位学生若不来，我去给你找一架梯子。”秋云还有一句话窝在心里没有说出来，院子里的老师太冷漠，似乎打牌就是他们生活中最重要的事情。

侯海洋忙完了秋云的屋顶，也累了，他忘记给李酸酸捡瓦，小心地沿着屋脊朝厕所方向走去。在他的印象中，厕所旁边有几棵大树，距离房顶很近，树下是带有预制板的厕所。

他走到了屋顶的左侧，记忆果然没有错，大树树干距离屋顶只有一米五六左右，树叶已经伸展到了房屋的方向。

秋云在院中看到了惊险的一幕，侯海洋站在屋顶，飞身朝厕所旁的大树扑了过去，她惊叫了一声：“不要。”

侯海洋从小在二道拐长大，上树掏鸟，下河摸鱼，玩得十分娴熟，跳这种树根本没有想到会有危险。他抱着树干，如猴子一样就到了地面，面不改色心不跳。

李酸酸正从女厕所出来，见到从树上跳下来的侯海洋，夸张地道：“哇，小侯老师太厉害了，和兰博差不多。”

侯海洋拍了拍手，道：“小事一桩。”

秋云小跑过来，与李酸酸擦身而过，道：“你太莽撞了，若是摔下来不得了。”又道：“刘清德太不讲道理，明明是学校失职，倒把责任推到了你的身上。”

侯海洋脸上的笑容消失干净，道：“我和刘清德结了梁子，总有一天要爆发。”他转身就走向青石梯子。

秋云在后面追问道：“你做什么去？”

“拿梯子”

“别和刘清德起冲突。好汉不吃眼前亏，他在地方上很有势力。”秋云看侯海洋的脸色，拦着他，当侯海洋执意要走，赶紧扯住了其衣服。侯海洋停下脚步，道：“秋老师，放心，我不会乱来。梯子是我借的，肯定要还。梯子六七米长，刘清德只有放在院子外面，我拿了就走。”侯海洋直奔刘清德所住的小楼，他的判断没有错，梯子太长，无法进屋，就放在小楼前面的围墙旁。他二话不说，拿起梯子就走。

刘清德站在房间里，透过窗户看着侯海洋。当时他拿走梯子是给自己找个台阶，此时就装作没有看见。他在屋里转着圈，暗自后悔：“当初耳根子软，让侯海洋这个小兔崽子留在了新乡小学，一定要找机会将侯海洋赶到村小去，小兔崽子不知道马王爷长了三只眼，老子绝不会就此罢休。”

侯海洋似乎意识到了窗后的眼睛，他没有回头，提着长梯子，扬长而去。

提着长梯子出了校门，遇到了魏官。魏官提着一个桶，兴奋地道：“侯老师，昨天晚上下雨，河里涨水，从田里跑来很多鱼，我舅舅在河里捞鱼，这是给你带来的。”

“你这娃儿，把给我找梯子的事情忘了。”

魏官一拍脑袋，不好意思地说道：“我看见捞鱼，把这事忘记了。”

看着桶里的白鲢和七八条鲫鱼，侯海洋着实欢喜，提着鱼回寝室时，他作出自己开伙煮饭的重要决定。

侯海洋的住房在最西端，平房旁边是一块阴暗潮湿的空地，长了许多杂草，杂草中隐藏着不少垃圾，从来没有人清理过，算是一块无主空地。侯海洋决定把这块空地整理出来，种几棵小白菜，还可以放个蜂窝煤炉子。

自去年开始，巴山县乡镇老师的工资交由地方来发放，乡镇经费普遍紧张，干部和教师工资均被拖欠。

侯海洋早已囊中羞涩，他不喜欢叫苦，更不喜欢坐以待毙，此路不通就走彼路，他决定自力更生，丰衣足食。

魏官家里开着一个小商店，侯海洋凭着当老师的信用，赊了锄头、铁锅、蜂窝煤炉子和三十个蜂窝煤，买了盐、醋、味精和半斤菜油。魏官的妈妈很热情，帮着他用铁锅熬制了肥肉，还用大口玻璃瓶装了半瓶猪油。

侯海洋将这些东西如蚂蚁搬家一样搬回寝室时，赵良勇走了过来。

赵良勇问道：“小侯老师，你和刘黑胖弄了两回了？”

侯海洋抬头看着天，道：“我若是不主动翻瓦，今天晚上肯定又要水淹七军。他抽走梯子，把我困在楼上，我才泼他的水。”

“房屋维修原本就是学校的事，学校让老师淋雨就是失职，现在你不要学校出一分钱，自己维修，他还扣你一顶损公肥私的大帽子，这个刘黑胖就是龟儿子。”赵良勇又放低声音道，“若是其他人问起此事，你一定要坚持说水桶被无意中打翻，千万别说是有意泼水。”

侯海洋点了点头，道：“我明白了。”

赵良勇看着屋里的蜂窝煤，惊奇地道：“你要自己开伙？”

“穷得叮当响，吃不起肉，只能自己想办法。”

赵良勇最深恶痛绝的事就是拖欠教师工资，他骂道：“教育局彭家振软弱得很，教育系统就应该统一起来，怎么能将权力放给乡镇？乡镇领导是什么素质，一群初中生来领导知识分子。”

赵良勇发了一顿牢骚，走了。

中午时分，准备工作做好。

侯海洋将一些柴块放在炉子下面，柴块下面是一张旧报纸。点燃后，浓烟滚滚。他没有抽烟筒，就用蒲扇使劲地扇，火焰在浓烟中渐渐欢快起来。

在铁锅中倒入井水，拍了一块生姜丢进去。烧水之时，侯海洋手脚麻利地剖了四条鲫鱼，淋上点白酒，抹盐。十来分钟以后，将鲫鱼丢进了冒着热气的锅里。“还差锅盖、锅铲，没有大蒜、花椒、辣椒。”他记下了缺少的用具和调料。

侯海洋自己开伙，引来了老师们的围观。当老师散去以后，秋云才来到了角落，她惊讶地看着熊熊燃烧的炉子：“哇，你真要自己开伙？”侯海洋是十八九岁的少年，对于这位同一天到达新乡的漂亮女同事有着天然的好感，道：“你等会儿来尝尝我的土手艺。”

秋云肚子里也没有多少油水，馋虫早就爬了出来，她没有拒绝，点头同意，问：“你买的鱼？”

“昨天下暴雨，冲了不少鱼到河里，魏官的舅舅在河里捞的。下午我要到河里去钓鱼，去不去？”

“我要去。”秋云在大学读书时是活泼分子，到了新乡，她将自己装进了英语做成的套子，天天躲在角落里听英语，天性被隐藏在故意营造的冷漠之中。

鱼汤起锅以后，侯海洋悄悄来到秋云窗边，向她招了招手。

来到侯海洋小屋，接过雪白鱼汤，秋云小小地抿了一口，居然没有想象中的鱼腥味，而是纯正的鱼鲜。

“真好喝的鱼汤，你也没有用什么作料，怎么这么好喝？没有一点鱼腥味？”

“我的家乡叫二道拐，那里也有一条小河。我从小就自己煮鱼，手艺还是不错的。等会儿到河边扯点鱼香草，味道绝对霸道。”

鱼汤顺着喉咙流进肚腹，简单而纯粹的香味让秋云陶醉。她用舌头舔了舔嘴唇，道：“下午钓鱼，你一定要叫上我。我从来没有钓过鱼，你别笑话我。”

侯海洋喝着鱼汤，快活地道：“我的钓鱼技术绝对一流，现在就收下你这位学生。以后想改善伙食，自己到我这个炉子来弄。要想吃鱼，我们到河边去钓，不花一分钱，吃最新鲜的鱼。”

正说着，李酸酸也走了过来，道：“好香啊，小侯老师，看不出你还是居家过日子的好手。”她看到秋云也在，故意大声道：“现在的年轻人大多数都好吃懒做，小侯老师很能干嘛，比好多女人都能干。”

李酸酸这一番攻击性颇强的言论，让秋云很是不爽，她不示弱，回击道：“小侯老师很不错，晓得把炉子放到外面，不影响其他人。现在很多人都不讲究公德，占用公共空间，不顾别人的利益，不接受善意的批评，歪理还一箩筐一麻袋，这些人最自私，我最看不起。”

秋云说话清晰，语速又快，李酸酸几次想开口，都被压住了，气恼之余，张口便准备骂人。秋云突然提高了声音，道：“有理讲理，无理走开，骂人，最没有本事。”说完，端着鱼汤扬长而去。

李酸酸在背后骂了几句，见无人应和，气得胸口一起一伏，对侯海洋道：“侯老师，你看看这人，什么德性，是个大学生就了不起。听说她在读大学时就乱搞男女关系，这才被分到新乡学校，否则，堂堂外语系大学生怎么会分到新乡？”

秋云到底是什么原因被分到新乡学校，是所有人都想知道的答案。侯海洋对于李酸酸恶意的解释很是不屑，盛了鱼汤，自到屋里享受。

自从来到新乡学校，这一餐吃得最爽快，侯海洋沉醉于鱼汤的美味之中，暂时忘记了自己的处境。

收拾完锅碗，侯海洋抬头望着天空，天空远处仍然有乌云，头顶甚是明亮，微风穿屋而过，带来一丝丝凉气。休息一会儿，门外响起魏官的声音：“侯老师，走吧。”

侯海洋翻身而起，来到门口。魏官提了两根钓鱼竿，钓鱼竿十分简陋，是用河边水竹所做，挂上鱼线、鱼钩和浮子，成了钓鱼之利器。

来到秋云窗前时，秋云睁眼望着窗外，与侯海洋对视一眼，马上就站了起来。

三人在校园内没有说话，仿佛在学校里有无穷的绳索，让他们不由自主地严肃起来。走出校园以后，无形绳索便断掉，秋云要过钓鱼竿，与魏官边说边笑。

小河也是发源于巴山余脉，没有涨水时，河面只有几米宽，暴雨过后，河面足有十来米宽，变得狂放不羁，水声轰鸣，势不可挡。

三人来到一处水流缓慢的回水沱，已经有十来个人在钓鱼，还有几人用大网捕捞。这种大网做法简单，用两根木棍做十字交叉，四个角绑上渔网，用一根绳子系于木棍的十字交叉点，将渔网放到水中，再拉起绳子时，渔网里总有些收获。

秋云来到新乡学校以后，活动范围仅仅局限于学校和场镇，根本没有行走于农村这个广阔天地。今天算得上离开学校束缚，行走在乡间的小路上。在这条小路上，呼吸着新鲜的空气，满眼都是新鲜的叶绿素，河水奔放豪迈，她灰暗的心情渐渐明朗起来。

“你们钓鱼，我在旁边看。”秋云如一个小女孩，在河边跑来跑去，看着什么都新鲜。

“魏官，把鱼竿给秋老师，你去扯点鱼香草。”侯海洋及时给魏官布置了任务。

秋云看了一会儿，也举起了鱼竿。她是第一次在真正的河水里钓鱼，浮子在河水里上下浮动着，几次以为有鱼上钩，拉起来却什么都没有。有时用力过猛，还将鱼线挂在附近的树上或是草丛中。她总是喊：“魏官，帮我取取鱼线。”

侯海洋如武林高手一样气定神闲，十分钟不到，他的手轻轻往上一提，水中有一条腹部雪白的小鱼被提了上来。

当侯海洋将第三条鱼钓上来时，秋云忍不住把鱼竿还给魏官，专心看侯海洋钓鱼。

侯海洋开了个小玩笑：“你没有钓上鱼，主要原因是你的心太慈了，不愿意看到自由自在的鱼被困在木桶里。”

秋云道：“我不会假仁慈，该吃还得吃。晚上想吃红烧鱼，我做红烧鱼很拿手。”

整个下午，鱼儿仿佛认准了侯海洋一般，一条条凑到了他的鱼钩，最后，几个村民也站在旁边观看。

“哇，这是一条尖头鱼。”侯海洋喜悦的叫声引来了秋云。秋云蹲下来，看着桶里的尖头鱼，道：“这河里也有尖头鱼，以前我只在大餐厅里见过，没有想到这条河里就有。”

“尖头鱼是巴河特产，巴河有许多支流，都是发源于巴山，汇在一起形成巴河，巴河有少部分支流出产尖头鱼。今天，我们有口福了。”侯海洋用手捏了捏尖头鱼的尾巴，尖头鱼全身摇摆得厉害，活力四射，如在电视里表演健美操的美女。





