第一章不是冤家不碰头


七月二十五日下午，秋云开着哥哥小车独自来到了巴山县。

在她的日记里，巴山县是自己曾经工作过的地方，有着艰难生活和甜美记忆。开车进入这个城市，她的记忆中这是一片空白，完全没有对这个城市的记忆。

秋云已经料到这一点，很快就将小沮丧丢在了脑后。她没有给侯海洋打电话，开着小车在城市慢慢地转悠。凡是日记里记过的地方，以及侯海洋讲过的地方，她都去转了一遍。到了下班时间，她才给侯海洋打去电话。

侯海洋正在开会，接到电话后走出办公室，道：“你到了吗，在什么地方？”

秋云道：“我开大哥的车过来的，到城里转了几圈。现在开车进了师范校校园。”

侯海洋笑道：“我很久没有进师范校校门了，也不知道现在还有没有后面的那个洞。我还在开会，半个小时之内过来与你汇合。今天晚上你想吃什么？我建议就去吃火锅肥肠鱼，这可是改变我命运的一盆鱼，也是我们一起去吃过的鱼。”

秋云的日记本中记有吃火锅肥肠鱼这事，于是她问道：“味道怎么样，和你的酸菜尖头鱼相比？”

侯海洋道：“各有所长吧，如果要论鲜味和嫩滑度，还是酸菜尖头鱼更胜一筹。如果在饥饿状态下，火锅肥肠鱼更有吸引力，油水更足，味道更强。”

秋云道：“那我肯定喜欢酸菜尖头鱼。”

与秋云通话以后，侯海洋继续去开会。到了六点半会议才结束。黎陵秋关上笔记本，道：“侯书记，晚上你有没有安排，把绍杰约起，周末吃点小伙食，放松放松。”

侯海洋道：“我们平常在一起吃饭时间够多了，周末就不耽误大家了。再说，我现在不喝酒，吃饭没劲。”

黎陵秋笑道：“这倒是实话，每次吃饭，别人是越吃越糊涂，可以借酒耍点酒疯，侯书记是越吃越清醒，确实很不好玩。”

“那就周末愉快。”侯海洋回到办公室，拿起刘友树送来的几张新乡老师相片，放进了手包里。

坐着小车来到师范校，侯海洋下车时对老赵道：“你就不用等我了，我等会自己回去。”老赵知道侯海洋是有话直说的脾气，也就不啰嗦了，说了声“侯书记周末快乐”，开着小车离开了。

侯海洋站在师范校门口，抬头看着学校的牌子。师范校经过三十年发展，终于走到了历史尽头，在去年师范校被取消，变成了一所普通中学，更名为巴山实验学校。但是，在侯海洋心中这所普通中学始终有一个叫“师范校”的名字。

他走进学校，在操场边看到了秋云。

秋云身穿纯色亚麻宽松休闲短袖连衣裙，站在树下，微风吹来，裙子微微摆动。这幅画面非常美，格外宁静。

侯海洋下意识放慢了脚步，欣赏景色和人共同构成的这幅风景画。

以前他与李宁咏也来过师范校，还曾在车里亲热过。与李宁咏在一起的时候，两人在性。方面非常协调，十分快活。但是，侯海洋从来没有站在李宁咏身边内心就会变得非常安宁的时刻。这是两人之间的明显不同。

秋云听到轻微的脚步声，转过头来，微微一笑。从树叶间恰好射过来几束阳光，落在秋云白皙的脸上。侯海洋猛然间又产生一种“昨日重现”之感，仿佛这个情境曾经无数次发生过。可是具体想要追查是什么时间发生，又无法清晰追忆。

“你开车水平怎么样？我认识你的时候，你会骑摩托车，但是不会开车。”侯海洋站在秋云身边，问道。

秋云道：“我在米国读书，那边情况和国内不一样，不开车会很不方便。我开车的水平还行，学车的时候，师傅都夸我悟性高。”

侯海洋道：“我们失去了太多在一起的时光。至少有十年时间，生活中没有对方出现，这是一件非常遗憾又无法弥补的事情。”

秋云看着侯海洋挺直的鼻梁，道：“在我的日记里，你是一个很果敢的人，怎么变得多愁善感起来。”

侯海洋道：“生活会改变一个人，特别是象我这种经历比较坎坷的人。”

秋云指着远处篮球场上几个打篮球的人，道：“十一年前，你也在场上跳来跳去吧。在那张集体相里，你真的好青涩。有一点我没有想明白，我当时都大学毕业了，为什么还会和一个不满二十的小年轻谈恋爱。”

侯海洋笑道：“大家都刚从校园出来，要论青涩，五十步笑一百步而己。你保养得还行，和十年前没有什么变化。”

秋云道：“你这是拍马屁啊，我的眼角都有皱纹了。没有料到，打架厉害的侯海洋也会拍马屁。”

侯海洋道：“我拍马屁的时间非常少，就算面对顶头上司，我都不拍马屁的。对你算是例外？为什么，很简单，女孩子都喜欢听好听的。何况我是说的真话，还不算拍马屁。”

从远处走过来几个人，前面一人是教育局副局长朱永清，后面跟着的是巴山实验学校的校领导。

侯海洋看着朱永清加快了脚步，给秋云介绍道：“前面那位是教育局副局长朱永清，你见过面，当年就是他到新乡学校给你办的调动手续。”

秋云这次到巴山，不想给除了侯海洋以外的任何人谈起失忆之事，她要凭着日记本和侯海洋的讲解，来一趟“巴山不失忆之旅”。

侯海洋抓紧介绍道：“朱永清以前是我爸的学生，后来当了师范校副校长。”

讲解到这里，朱永清已经来到了身边。朱永清目光全部集中在侯海洋身上，伸出手，道：“侯常委，你好你好。”侯海洋道：“朱老师，到实验来检查工作？”朱永清道：“师范校变为实验中学，管理上一直有些不顺，今天我和几个校长座谈，大家一起找找问题。”

实验校几位校领导，从正职到副手，依次就给侯海洋打招呼。

朱永清注意到侯海洋身边的女子，觉得有些眼熟，可是想不起在哪里见过。他曾经帮着秋云办过调动手续，与秋云见过一次，只是时间太久，记不起来了。

秋云落落大方地走过去，道；“朱局长好，我是以前在新乡学校工作的秋云，你帮我办过调动手续。”

经秋云提醒，朱永清恍然大悟，道：“难怪我这么眼熟，原来是吕老师。吕老师在哪里高就？”

秋云道：“我刚回国，还处于失业阶段。”

朱永清道：“吕老师是海归，是继续留在海外还是回国？”

秋云笑道：“你都说我是海归了，当然是回国，否则叫什么海归。”

朱永清拍着自己额头，夸张地笑道：“我这是犯一个‘吕老师，你贵姓’的错误。”

聊了一会，朱永清邀请侯海洋和秋云一起吃饭，自然被侯海洋婉拒。

等到朱永清等人离开后，秋云道：“我的应答还算不错吧，朱局长完全没有怀疑我失忆。”

侯海洋道：“这个不算，朱老师只见过你一面，或许根本不记得了。明天新乡几位熟悉的老师聚齐，你能过关，那才算是真的过关。”

秋云道：“按照我的日记，以及你的讲述，我以前性格比较内向，话不多。现在十年没有见到这些老师，我可以继续内向，多听，少说，遇到不明白事情就装哑巴，实在装不过去你就打圆场，他们应该不会怀疑。”

“那我就来考考你。”侯海洋将几张相片拿出来，让秋云辨认。

秋云脑海里有那张集体相的底子，又看过日记中对几人的描述，依次答道：“这是和我一个房间的李酸酸、这是当了副校长的赵良勇、这是那位被判刑的赵海、这是个子最小的邱大发，这是目前在县委办工作的刘友树，曾经抢险救灾。这是小学的校长王勤，这是老校长代友明。”

“回答完全准确。”侯海洋将相片收起，又建议道：“我们在学校转一转，再到火锅肥肠馆。我们曾经去过火锅肥肠锅，在你脑中，能不能勾勒出这个土餐馆的大致形状。”

秋云道：“我的日记中记录过这个餐馆，大体上就是阳州那些小馆子的样子。”

两人在校园内转了一圈，再出校门，来到离学校不远处的火锅肥肠馆。

火锅肥肠锅开了店面堂皇的新店，生意依旧火爆。这间老店同时保留下来，并且一直在营业。

秋云站在自己曾经来过的小馆子外，打量着具有浓郁巴山色彩的小馆子。

餐馆大堂有六张桌子，围了三桌人在吃饭。坐在柜台后面是一个年轻的女子，在低头看着放在柜台里面的小电视。

侯海洋介绍道：“以前的老板娘我熟悉，这个年轻女子就没有见过。”

侯海洋所熟悉的老板娘如今转移到新馆子，将老馆子交给侄女来管理。她的侄女是刚从一所民办大学毕业，心气挺高，对守一个小餐馆极为不耐烦。只是一时找不到更好的工作，很委屈地来到姑姑的店里帮忙。

食堂们吃得挺热闹，有一桌人在声调极高地划拳。划拳者嫌热，将上衣脱掉，光着上身。

虽然秋云对国内就餐环境有一定理解，见到这种场面还是有点蒙圈，对侯海洋道：“也太吵了，说话都听不清楚了。”

侯海洋道：“这就是我们的就餐风俗，久了就习惯了。我订了楼下单间，上面要清静一些。”

两人就直接上楼。在楼上有一个服务员问清了来者是订了包间的客人，就将两人带进包间，特别强调道包间要收包间费。

二楼清静得多，一楼传来的划拳声不再刺耳，成为餐馆的背景声。

餐馆已经过了最热闹的时候，厨房人力充足，肥肠火锅鱼很快就端了上来，依然是脸盆大小的盆子，金黄色的肥肠、雪白的鱼片、绿色的葱花、鲜红的辣椒，构成了强大的视觉冲击。腾腾热气中有浓郁的香味，从味觉上让人舌底生津。

秋云看了大盆子，笑道：“确实不错，我有食欲了。”

刚吃了两筷子，负责楼上的那位服务员走过来，道：“这位老板对不起，有一件事情商量一下。这个包间是坐十二个人的，你们只有两位。现在外面有十来人想要一个包间，能不能调换一下位置。”

侯海洋道：“调换到哪里？”

服务员道：“楼下还有位置，我把盆子给你们端下去。”

为了这顿饭，城关镇办公室在上午就打电话订了房间。此时如果换到小一点的包间，侯海洋还能接受，可是换到楼下，他知道秋云不喜欢光着上身划拳喧闹的场面，就不愿意下去。侯海洋道：“楼上还有没有其他包间，小一点也行，或者不要包间，在二楼找一个环境安静一点的位置也行。”

服务员见客人不同意，就下楼去报告。

不一会，年轻女子就走了上来，满脸不高兴地道：“你们两个人就占一个房间，那我们要加收两倍包间费。”

侯海洋不想跟小姑娘一般见识，这样有辱自己身份，道：“加两倍包间费，可以，没有问题。”

年轻女子没有想到对方一口就答应了，被堵在当地，说不出话，转身下楼去。她是才从学校毕业的学生，应变能力不行，压根不知道应付这种复杂局面。

侯海洋很无奈地对秋云道：“这就是巴山的环境，要朝省城阳州的服务质量和服务理念看齐，还有很长的道路要走。”

正在说话间，房门被推开，一个牛高马大的人走了过来，将两张钞票拍在桌上，道：“给你们两百块钱，把房间让给我们。”

俗话说，不是冤家不碰头，来者正是牛清德，跟在牛清德身后的是茂东矿业董事长涂三旺，还有牛清扬的儿子牛明皓等人。

今天到这家火锅肥肠店吃饭正是涂三旺临时提议的。经过梁强案以后，涂三旺在茂东做事遇到很大压力，他想陆续将手下的矿山转卖出去，今天正是与牛清德谈这事。

牛清德没有料到坐在屋里的是秋云，让他眼睛瞪得更圆的是旁边坐着的女子居然是曾经在新乡工作过的秋云。

秋云曾经见过相片，此时见到如牛魔王一般的汉子，一下就在脑中出现一个人——自己曾经用钢笔扎过的牛清德。

身边从来不缺女人，曾经还找过一位长相与秋云有几分相似的女子作为情人。可是，找到这么多女人，他仍然觉得没有当年新乡秋云让人着迷。此时见到容貌依旧、气质高雅的秋云，顿时就涌起征服感和挫败感相混合的复杂情感。

“吕老师，什么时候回来的？”牛清德望了一眼侯海洋，故意道：“当年你和侯书记可是一对佳偶，我们都没有想到你们会分手。现在结婚没有？”

以他的判断，秋云离开新乡有十年时间清德用手把脸上的黄瓜抹掉，就要上前发作。结果被牛明皓死死抱住，道：“幺爸，不要在这里闹，侯海洋不是一般人，闹起来没有好处，又要被我爸骂。”

涂三旺也拉着牛清德朝外面拽，道：“牛总，息怒息怒，今天还有重要的事情要谈，我们换一个包间。”

在诸人劝说下，牛清德终于被拉了出去。涂三旺一脸苦笑地走了回来，道：“侯常委，实在对不起了。牛清德脾气太臭，你大人不计小人过，别往心里去。家在电力家属院，是出租房，有两个卧室。”秋云道：“我压根就没有想到去开宾馆。只是，我们现在还没有到那个阶段，心里上还有坎。”侯海洋明白其意思，道：“和十年前相比，你也变了很多，以前说话没有这么直接。”秋云道：“有变化才是正常的。我不想隐瞒自己的变化，那没有意义。”

正在吃着肥肠火锅鱼，外面传来一阵喧哗声，有牛清德的声音，也有另一位熟悉的声音。侯海洋道：“这就是老舍的茶馆，，赵海接连被打了几拳，嘴角鼻子都在出血。

秋云道：“这样不行，要制止一下。”

侯海洋点头道：“赵海是我请的客，明天要在一起吃饭，他怎么今天就来了。”

侯海洋正要出声制止，形势却急转直下，一直处于下风的赵海不知从什么地方抓起了一个啤酒瓶，迎头砸在了牛清德头上。这一下砸得极狠，牛清德额头上一下就溅出鲜血，啤酒瓶也爆裂开来。

赵海极为冷静，手握着小半截啤酒瓶，冷冷地道：“出来后就再也没有回过新乡。他今天上午在茂东批发市场偶遇到开商店的魏官妈妈。他听说此事以后，立刻就回到了新乡，找到了那个女孩子，还见到了那个‘油瓶’。从见到那个“油瓶”起，赵海便明白这是自己的儿子。他对那个女孩子道：“我要娶你。”

女孩子倒没有说什么，其“岳父”拿着锄头将赵海追了三公里。

从新乡回到城里，赵海一直在街道上独自乱走，沉浸在家破人亡的深深痛苦之中，难以自拔。晚上，他独自来到肥肠火锅馆老店，在底楼喝酒，消解苦闷。正在喝酒时，他听到了二楼牛清德打电话的声音。

赵海坚持认为自己所有的痛苦都来源于牛清德那次捉黄行动。那次捉黄行动以后，自己和侯海洋被踢到了村小，这是便是自己所有苦难的开始。因此，他听到牛清德的声音以后，毫不犹豫就冲了上去。

从监狱出来，赵海混迹于社会。其性格本身就偏激，特殊经历让其变得心狠手辣。他用啤酒瓶将牛清德砸倒后，震摄住众人，又弯腰将啤酒瓶狠狠地戳在牛清德大腿上，然后大摇大摆走了。下了楼后，他迅速消失在黑夜中。

跟随牛清德的人全部被瘦小个子的凶残所吓住，没有一个人敢于阻拦。





