第四章

侯海洋此时压根不知道自已即将到城管委上任，在茂东饭店闲着无事，邀约几位关系走得近的老同学聚会。聚会时间定在晚上六点半，地点选在老肥肠火锅鱼馆。

五点四十分，侯海洋提前来到老肥肠火锅鱼馆，点了菜，等待几位老同学。

最先来的是初恋情人吕明。

侯海洋和吕明的恋情属于初恋时不懂爱情，刚开始就结束。初分手时侯海洋觉得五雷轰顶、天昏地暗，经过数年沉淀，他完全能够心平气和地面对这一段感情。

与六年前相比，吕明由情窦初开的少女变成了略显丰腴的少妇，她打量着数年未见的初恋情人侯海洋，下意识用手梳了梳乱蓬蓬的头发，问道：“听说你分回巴山，读了岭大怎么回巴山这个小县城？”

如果是数年前，侯海洋见到吕明多多少少会影响心情，此时他完全走出了初恋阴影，道：“从今年开始大学要扩招，以后毕业分配是双向选择，今年是统一分配的最后一趟末班车，能分到政府机关算是不错了。”他没有与吕明谈起进省委办公厅遇阻之事，也没有谈起省委组织部选调之事。

吕明道：“你留在城里还是分到乡镇？”

侯海洋道：“现在还不知道，我正等着组织部分配。”

吕明道：“沙军是组织部办公室主任，消息灵通得很，等会可以问他。他在组织部混得比较好，到哪里都吃得开。”

在以前，侯海洋和吕明是一个层次的，此时经过江湖历练和大学四年培养，侯海洋已经是眼界大开，志向高远，没有将县委组织部办公室主任瞧在眼里，换了个话题：“你小孩两岁了？”

吕明道：“女同学生小孩都早，我算是晚的，同学中最大的小孩都读小学了。你有女朋友了吗？”

侯海洋摇了摇头，道：“有过，没有成功。”

吕明闻言反而误会了，道歉道：“对不起，当初我也是迫不得已。”

说这话时，她心里隐隐开始后悔，如果当年有跟随侯海洋共渡难关的勇气，如果当年不为了现实利益去找现在的老公，生活应该要幸福十倍。看着眼前英气逼人的前男友，对比着一天打牌喝酒的老公，越想越后悔。可是世上没有后悔药，前男友成为展翅高飞的雄鹰，自己还在地上如蚂蚁般奔忙，两人再也没有机会重新走在一起。

聊了几句，两人都感觉无话可说。

岭西大学四年时间，让侯海洋胸怀大志。他此时在心理上与吕明相隔很远，不可能在吕明面谈起自己的理想和奋斗，因为那样会很滑稽。

吕明结婚生子、工作调动、婆媳不和，占据身心的全是鸡毛蒜皮的生活琐事。她此时不可能在侯海洋面前谈起自己和丈夫家庭紧张的关系。

幸好陆红及时出现，消除了略显尴尬的气氛。

六点半时，付红兵从茂东开车过来，进屋就道：“沙军怎么还没有来？”

侯海洋道：“我给沙军打过传呼，他没有回。”

付红兵走得急，汗水打湿了衬衣。他站在电风扇前吹了一会，道：“蛮子，你他妈的在外面混走一圈，怎么起点又回到原点，岭西大学白读了？”

陆红道：“怎么会白读，以前是乡村教师，现在蛮子是国家干部。”

付红兵道：“我和沙军没有读过正儿八经的大学，现在沙军是组织部办公室主任，我好歹是茂东刑警队的中队长，这个长虽然小，可毕竟是长。侯海洋出来工作，当到个长字不知还要多少年。我觉得侯海洋划不来，读大学白白耽误四年。”

侯海洋坐在椅子上，微笑着没有争辨，随口问道：“巴山组织部现在的部长是谁？我明天去报到，好称呼。”

陆红道：“部长是刘清扬，副部长有两个，一个是以前的教育局长彭家振，另一个是李友明。”

听到这两个名字，侯海洋涌出一阵不祥之感，惊讶地道：“刘清扬和新乡小学校的刘清德是什么关系？”他早就知道刘清德有哥哥在巴山当官，只是离开巴山数年，并不清楚其到底在做什么。

陆红道：“刘清扬一家人在岭西挺有名气，有个弟弟刘清永在当党+无+错+小说ｍ.quｌeｄu.ｃom委书记，还有一个弟弟是开矿的大老板，应该就是那个刘清德。”

侯海洋倒吸了一口凉气，想起了沙军不正常的行为，道：“我明白了。”

陆红道：“你明白什么？”

侯海洋道：“没什么。有点感慨。”

这一次回县城，侯海洋感觉沙军的态度颇为怪异。客气中透着疏远。此时得知刘清扬和彭家振都在县委组织部当领导，便猜到沙军知道两位部领导的态度以后。有意回避。在岭大学生会工作三年，他见识过学生会干部之间的勾心斗角，受到了预备官场训练，对沙军的心态揣测得十分准确。

服务员将大盆肥肠火锅鱼端了上来，火锅鱼热气腾腾。付红兵道：“现在就只有沙军没有来了，肚子饿得慌，干脆我们开始吃，不等狗日的。”

三人正举起筷子，吕明的手机响了起来。她接完电话。道：“不好意思，我要先走一步，小朱儿在家里又骂又闹，谁都劝不住，我得赶紧回去。”

侯海洋道：“赶紧吃几筷子再走。”

吕明眼神里有一丝慌乱，道：“不吃了，我得赶紧回去。”

吕明匆匆忙忙离开后，陆红道：“吕明与婆婆娘关系弄得很僵，那个老女人自以为儿子在财政局工作。将吕明从乡下调进城，把自己当成了救世主，成天趾高气扬，颐指气使。吕明最烦她。现在一直在忍，如果不是有了孩子，有可能就离婚了。”

侯海洋默默地点起一枝烟。

付红兵知道侯海洋与吕明的纠葛。道：“今天是蛮子回乡的日子，不说这些烂事。”他刁着香烟。用手机又打沙军传呼，等了好一会。沙军仍然没有回电话。

99年，传呼机和手机同时在使用，沙军在组织部门工作，位置重要，在党政机关很受尊重，办事能力强，但是他在经济上并不宽松，加上组织部才搞了集资建房，因此一直在使用传呼机，一直没有用上手机。

付红兵在茂东当刑警，与三教九流都在接触，老婆经商，手头很是活泛，换了手机。

吕明的老公在财政局预算科，管着许多单位的钱袋子，油水比较足，她也就用上了手机。

陆红一直在学校教书，连传呼机都没有配。

侯海洋、付红兵和陆红三个人喝完了一瓶白酒，沙军还没有出现，也没有回电话。付红兵喝得脸红脖子粗，骂道：“狗日的沙军，跟着当官的混，不理睬咱们这些兄弟伙。蛮子以后当了官别象沙军那样不耿直。”

侯海洋不愿意将沙军的真实想法揭穿，道：“组织部饭局多，他十有八九要陪领导，走不开。”

付红兵道：“走不开也要回传呼。”

侯海洋道：“有可能喝多了。”

酒足饭饱，沙军都没有出现。

陆红独自回家。

付红兵陪着侯海洋回到沙州饭店。付红兵习惯了过夜生活，晚饭后不搞活动觉得心里空荡荡的，道：“九楼有一个ktv，我们上去吼两嗓子。”侯海洋道：“要唱歌，刚才就不让陆红走，陆红唱得还可以。”付红兵神神秘秘地道：“就是不能让陆红参加，否则就不好玩了。”侯海洋道：“莫非还要喊小姐？如果遇到警察扫黄，我还没有报到就遭了。”付红兵道：“读了四年大学，蛮子怎么变傻了，敢在沙州饭店开ktv的，岂是一般的人，绝对没有问题。在巴山，遇到警察也无所谓，全是哥们。”

到了九楼门口，四个穿着旗袍的年轻女子一齐鞠躬，脆生生地道：“欢迎光临，客人里边请。”

付红兵在侯海洋耳边道：“这是巴山最好的ktv，有背景的。”

在包房坐了一会，一位精干的年轻人走了进来，道：“杨哥，来这里都不给兄弟打个招呼。”他撕开一包熊猫烟，热情地散烟。

付红兵叼着香烟，道：“小傻儿，你龟儿子鼻子还灵通，怎么知道我来了。”被称为小傻儿的年轻人道：“你和这位哥都长得这么高，一走进门，小红妹就把你认出来了。”付红兵道：“小红妹在做什么？”小傻儿道：“在这里搞管理。”

付红兵想起往事，半天不说话。

小傻儿看着付红兵的神情，试探着道：“我叫几个妹儿耍，让不让小红妹来。”付红兵没有直接回答，吩咐道：“不叫小红妹了。叫两个乖点的，懂事的，不要喊一堆让老子们选。”

侯海洋听着两人对话，觉得付红兵确实变了许多，同时，自己内心也有点渴望。

不一会，进来两个漂亮的女孩子。小傻儿在门前叮嘱道：“杨哥难得来耍一盘，你们热情点、主动点，不要傻戳戳的象个木头。”他又在门口道：“杨哥，你慢慢耍。”

关上房门，露出两条大长腿和半边胸部的年轻女人坐在侯海洋身边，软软的带着香味的身体朝侯海洋身上靠，道：“帅哥，想喝点什么，我帮你点。”

侯海洋正在斟酌点什么，付红兵道：“一件啤酒，弄点果盘，来些小吃。”

付红兵点了《水浒传》的歌曲，音乐响起，他扯开嗓子唱道：“大河向东流，天上的星星参北斗……”

唱歌，喝酒，跳舞。这是巴山ktv三部曲，前两个动作是增加情调，为后面释放**作铺垫。

年轻女子很主动地贴在怀里，非常温顺，一幅任君摘取的模样。

侯海洋告诫自己：“我前程无量，不能轻易倒在糖衣炮弹之下，要懂得收敛，克制自己的**。”他的双手一直没有在年轻女人身上乱摸，规规矩矩地跳舞，可是也没有舍得将年轻女子从怀抱里推开。这个地方和东城之东不一样，东城之东是彻底将自己隐没在人群中，借着人群掩护自己的行为，此地则是赤裸裸地暴露自己的**，非常直接，没有遮拦。

付红兵相当豪放，在中场黑暗快节奏之时，将女子的上衣。弄。了下来。女子不以为意，嘻嘻哈哈地与付红兵疯玩。

离开ktv时已是凌晨一点钟。

付红兵有点醉意，望着侯海洋道：“蛮哥，你读了几年大学，怎么一点都放不开了。就是玩玩，又没有实质性行为，有什么关系。”

侯海洋道：“我确实有点不适应，你们平时都这样玩？”

付红兵揽着侯海洋的肩头，道：“也不是，得看人。一起……，这也是一种人生境界。你读大学这几年，社会上发生了太多变化。”

侯海洋虽然在ktv保持着理智，可是欲。火还是被ktv年轻女子成功挑逗起来，回到房间时浑身燥热，睡不着觉，冲完冷水澡，看了一会电视，这才迷迷糊糊睡着。

梦里，他回到新乡刘背坨，在月光下与秋云拥。抱在一起。他能清晰地感受到秋云如温玉般的肌肤和淡淡的体香。梦中的镜头不断变幻着，他看到秋云身边站着一个男子，愤怒地挥拳向那个男子打去，可是手上根本没有力气，出拳速度是那么慢，眼睁睁看着那个男子带着秋云慢慢离开。

睡来，才发现这是南柯一梦。

坐在床上，侯海洋自己都为自己的梦而诧异。以前与晏琳分手一个重要原因是自己总是在梦中遇到秋云，并且还喊出声来。按理说时间会冲淡感情，他扪心自问，在清醒时想起的其实最多的是吕一帆，因为两人在一起酣畅淋漓的信爱给身体留下了难以磨灭的痕迹。可是为什么依然在梦中会经常梦到秋云，这让他感到有些困惑和茫然。

“弃我去者，昨日之日不可留，乱我心者，今日之日多烦忧。”这句诗具有恒久的生命力，穿越了一千多年的时间，依然能够打动人们的心。

次日，侯海洋再次去县委组织部报到。经过组织部办公室时，他朝办公室里看了看，—无—错—小说ｍ.{qul}{edｕ}.com正好与沙军的目光相遇。

沙军赶紧从办公室走出来，在走道上低声道：“昨天不好意思。我有个走不开的饭局。你到干部科去报到，曲科长具体安排。”他说话时，眼睛注意力在领导办公室方向。担心刘清扬或是彭家振突然从办公室出来，看到自己与侯海洋说话。

小干部的人生是可悲的，如果被两位领导之一看到这一幕，这对于沙军来说绝对是一个难以挽回的灾难。

沙军将侯海洋带到挂着干部科牌子的办公室前，站在门口道：“这是干部科曲科长的办公室，你自己去报到，我还得赶紧去开会。”

侯海洋点头道：“那我去找曲科长。你忙吧。”

沙军赶紧又找了个借口，离开办公室，免得侯海洋来找自己。

曲文华是一位面容严肃的中年人。为人处事颇为得体，看完相关证明材料，站起来与侯海洋握手，道：“欢迎岭西大学的高材生到小地方工作。部务会研究过你的事情。准备让你到城管委担任副主任。这样安排很少见，前几期选调生全部到了乡镇，而且都没有安排职务，你是岭大高材生，部里相当重视。”

“谢谢曲科长。”自从得知刘清扬和彭家振是组织部领导以后，侯海洋做好了被打发到最偏远乡镇的准备，谁知道自己居然被分到了城管委，而且还担任副主任。他没有料到是这样的结果。惊讶之后，迅速猜测着原因：“为什么这样安排？按理说刘、彭两位部长执掌组织部。不会给我一个好位置，肯定是丁原副部长起了作用，他们虽然不喜欢我，但是不愿意得罪丁部长。”

他是经历过挫折和磨难，对人心把握得很准，尽管初参加工作，这番猜测还是非常准确。

曲文华的态度不冷不热，给侯海洋倒了一杯开水，道：“你先坐一会，我马上与城管委联系，等会就送你到城管委报到。”

侯海洋原本以为到组织部报到以后，还在隔一段时间才到工作单位去报到，没有料到立刻就要到工作单位，这让他回新乡老家的时间都没有。

曲科长打完电话，道：“我已经和城管委乐主任联系上了，马上就过去。城管委离这儿不远，我们就不让城管委派车了，走过去。”

走了十来分钟，侯海洋和曲科长来到城管委。在前往城管委的途中，曲文华变成闷嘴葫芦，几乎不与侯海洋交谈。侯海洋主动搭话，也只是简单地嗯一声。曲文华的这种态度让侯海洋感到这位科长很别扭，也很难接近。

来到城管委乐彬主任办公室，结束了尴尬行程。侯海洋惊奇地发现城管委主任居然是新乡镇政府的党委书记，这又让他感到一丝忧虑。在新乡时，他是有名的敢打架的刺头，不知道乐彬会不会有成见。

城管委乐彬主任与曲文华握手，道：“曲科长太客气了，怎么自己走过来。这怪我考虑不周到，态度不端正，应该派车过来接你们。”

曲文华笑道：“乐主任才是真客气，几步路就走过来，没有必要派车。我们天天坐办公室，没有机会锻炼，出来走一走对身体有好处。”

侯海洋听着两人对话才知道曲文华不是闷葫芦，嘴巴也利索，只是不想跟自己说话。

曲文华热情洋溢地道：“这位是侯海洋同志，岭西大学的高材生，经部务会研究，县委同意，派他到城管委任副主任，增加城管委的力量。”

乐彬用力握着侯海洋的手，道：“欢迎欢迎，人长得精神，又高高大大，城管委需要这样的新鲜血液。”

侯海洋暗自郁闷，“城管委需要的高高大大的人，难道不需要高素质的人。”

会议室里，城管委二级班子正职全部到齐，干部科科长曲文华等人进来后，大家停止讲话，用好奇的眼光打量着新来的据说是才从大学毕业的年轻副主任。

乐彬作了简单介绍以后，曲文华道：“今天按部领导安排，我送侯海洋同志报到，先读任命文件。”读罢任命文件，他又道：“侯海洋是省委组织部选调的优秀学生干部，到城管委充实领导力量，部里相信，城管委在乐主任、老侯主任和小侯主任的带领下，一定会出色完成工作。乐主任，侯主任交给你了，部里还有事，我先回去了。”

乐彬真诚地邀请道：“曲科长是难得到城管委来，吃了午饭再走。”

曲文华不由分说地拿起了包，道：“时间还早，下次吧。”

乐彬、侯正虎、侯海洋三人起身相送。侯正虎走到会议室门口就停住脚步，侯海洋一直在观察诸人的行为，见侯正虎停步便跟着止步，由乐彬独自将曲文华送到楼下。

几分钟后，乐彬回到会议室，道：“城管委是今年三月从县建委分离出来的，成立的时间不长，出的事情不少，组织部考虑得很周到，将省委组织部的选调生放到城管委担任领导，请侯主任讲两句，大家欢迎。”

场上响起稀稀拉拉的掌声。

乐彬大声道：“大家早上没有吃饭吗，掌声有点劲。”

在鼓动起来的掌声中，侯海洋开始作来到城管委的第一次发言，“我叫侯海洋，毕业于岭西大学。我记得佛家有一句话叫做五百年的缘份能同船，我能和大家在一起工作，至少有一千年的缘份。我会珍惜和大家在一起工作的机会，努力工作，和大家一起把城管委的工作搞好。我是才毕业的学生，对城市管理工作不熟悉，希望大家多帮助。”

乐彬对组织部门派一个刚毕业的大学生来任副职相当不满，没有心情多讲话，道：“现在散会，大家各自抓好自己的工作。侯主任、小侯主任和邵林森留下来。”

组织上安排侯海洋当副主任，说明对侯海洋重视。送侯海洋过来报到，却又没有一个副部长相陪，干部科长来了，讲了几句话又匆匆离去，这又透着怪异，让乐彬有点摸不着头脑。

从会议室回到办公室，乐彬独自抽闷烟，半天没有说话，脸上的创可贴格外显眼。

抽了一枝烟，乐彬再回会议室。

侯正虎也跟着回到会议室。

侯海洋一直留在会议室，见乐彬回来，主动道：“乐主任，我是柳河镇人，以前在新乡，曾经到过你的办公室。后来出去闯了闯，再后来考上岭西大学。”

乐彬一直觉得侯海洋面熟，这才一拍额头，道：“搞了半天，原来你是那个，”他差点脱口而出“你是打架很凶的那个小子。”，话至口边，改为“你是那个新乡的名人，山不转水转，我们转到一起了。你怎么为成了岭大的选调生？”

侯海洋简明扼要谈了离开新乡后的经历，诚恳地道：“乐主任，我对城管工作很陌生，希望乐主任多批评。”

乐彬道：“城管委是新成立的单位，万事开头难。曹主任身体不好，调到机关党工委做书记，朱主任还在住医院，肯定要调走。我是城管委第二任主任，到今天为止班子才配齐。城管委的工作是实打实的工作，我们就不来虚的，把分工调整一下。”

邵林森拿了一份城管委工作职责和机构设置表送给侯海洋。

乐彬道：“市政设施维护和环卫所是城管委工作量最大的两个部门，侯主任分管监察大队、市政设施维护、公园、绿化、路灯、办公室，你分管环卫所、人事科、工会，我管全面工作，分管财务。你们两人有没有意见。”

侯正虎早有打算，只要不管环卫工作，其他无论管什么都可以。痛快地道：“我没有意见，听乐主任安排。”

侯海洋对城管委各项工作是两眼一抹黑。无法做出判断，道：“我听从安排。”

乐彬道：“邵林森记住将分工情况发一个通知给各科室和事业单位。把侯主任办公室安排好。这两天陪侯主任到分管部部门和科室去走一走，让侯主任尽快熟悉情况。”

侯海洋等到乐彬说完，又问道：“乐主任，委里有没有职工宿舍？”

乐彬为难地道：“以前建委倒有一些，城管委是新成立的单位，没有职工宿舍。侯主任暂时克服一下，以后慢慢想办法。”

侯海洋完全没有料到会以这么快的速度到城管委上班，而且是到一个有两百人的大单位当副职。

中午，他走出城管委办公楼。打通了家里电话。

侯厚德得知侯海洋被安排到城管委作副主任，忧心忡忡地道：“二娃，你无功而居高位，并不见得是好事，有句老话叫捧得越高摔得越重。”

侯海洋道：“副主任是副科级干部，是干部体系中最低一级职务，这和高位丝毫不能搭界。”

侯厚德道：“我是指现实，在大家眼里副主任就是大官了。你要踏踏实实工作，不辜负党和人民的希望。在生活上要节俭。听姐姐说你在大学里搞了一个食店，读大学时是勤工俭学，没有任何问题。但是当了领导干部以后，你就是违规经商办企业。”

侯海洋笑道：“爸。我知道。”

侯厚德道：“知道是一回事，做到才是最重要的，那个贪官都知道。可是仍然要贪。”

侯海洋打断道：“我才到新单位，工作任务很重。这几天暂时就不回家。”

侯厚德道：“家里没有什么事，你妈的身体恢复得很好。省城的技术确实要比县城强。你不要操心家里的事情，把工作做好才是正经。单位有宿舍吗，等天冷了以后我和你妈给你送被子。”

侯海洋道：“比较麻烦的就是这事，单位是新单位，没有住宿，要靠自己解决。”

侯厚德道：“你就找一个距离单位近一点的房子，这样方便上下班。”

放下电话，侯海洋到街上寻找出租房。





