第九章古典式爱情


在客厅电视关于非典病例的播报声中，侯海洋擦掉了泪水，继续做鱼。

很快，一锅飘着异香的酸菜鱼出锅了。

杜建国闻着香味，道：“有好菜，就必须要有好酒，堂堂党委书记家里，应该有好酒吧。”

“我戒酒很久了，家里的酒都应该是以前存留下的。”侯海洋在柜子里翻了翻，找到半瓶岭西特曲。

杜建国将酒倒进杯子，晃了晃，道：“我们两人吃饭，你都不喝酒，这未免有些太严肃了吧。”

侯海洋道：“我是真戒酒了。戒酒以后，最初还是很有困难，很多人都试图劝酒。但是现在好了，没有人再劝我的酒，都认可了我不喝酒的权利。”

杜建国道：“那是你在巴山县有了地位，基本上不求人了。要求只求少数几个人，这几个人只要不强行要你喝酒，其他人自然会上行下效。如果，我说的是如果，你们一把手是好这一口，真要你喝，你会喝酒吗？”

侯海洋道：“我不知道，到现在还没有遇到过这种情况，算了，不讨论这个问题了。现实是所有人都知道我不喝酒了，没有人再劝我的酒了。这其实是我的意志得到了极大的实现，所以，我这个举动为自己获得了自由。”

杜建国吃了一口尖头鱼，又喝了一口酒，道：“你的想法出人意料。客观地说，你这人越来越独立特行了，不象一个典型的政客。”

侯海洋道：“典型的政客应该是什么样子？”

杜建国道：“至少不应该是独立特行的性格，而应该能够跟随着世俗调整自己行为，而非强化自己的行为特征。”

侯海洋用茶水和杜建国碰了碰，道：“我有时也在反思，在大学里树立了所谓的从政的理想，是不是值得坚持。最初我是在从政和创业两件事情下进行过选择，后来觉得创业可以随时开始，从政只有一次机会，所以我就先选择了从政。”

杜建国道：“你对你的选择感到后悔了吗？我去采访镇里干部，他们对你是发自内心的佩服和尊敬，这不是口头上的，而是一种发自内心行为，这说明你尽管有点独立特行，在城关镇党委书记岗位上却是得到高度认可的。难道，你刚刚走上仕途起点，就想要退缩了？”

侯海洋道：“谈不上退缩，人总得思考吧，总得反思吧。”

杜建国哈哈笑道：“都是读书读出来的臭毛病，喝酒。”

侯海洋道：“错了，不是读书读出来的臭毛病，而是社会进步了，除了可以从政以外，人们还多出来无数种选择。”

两位大学室友就在房间里边聊边谈。

从毕业以后，杜建国人生算得顺利，事业小有成就，是新闻界的后起之秀。更惹人注目的是他是山大新闻社的开创者，新闻社是山大最牛的社团，为全省新闻单位输送了很多人才，这就是一个可以利用的网络。在生活上，妻子陈秀雅经历过家庭变故，善解人意，为人低调，又有一个正当、稳定的教书职业，夫妻两人已经准备要小孩子了。

侯海洋从事业上来说发展得也算顺利，其间虽然有波折，但是只能算是前进路途中的障碍。唯独在生活中一直不太如意，当年全班公认最有魅力的男人依旧没有结束单身，还住着出租房，大多数时间吃食堂。尽管食堂非常不错，可总是缺少家庭应有的氛围。

喝了半瓶岭西特曲，杜建国谈兴甚浓，道：“蛮子，你还是单身狗的原因是眼界太高。我从身材到相貌肯定不如你，所以我不挑，遇到合适的我就会捡到盘子里，当成宝贝一样。你自身条件太好，吸引的女子都是美女，而美女都被惯出来心比天高毛病，很难和秀雅一样甘愿在家里相夫教子，这就是你仍然是单身狗的主要原因。”

侯海洋笑道：“你说的很有道理，从现在起，我要和你一样，遇到合适的我就会捡到盘子里，当成宝贝一样，死都不放手。”

杜建国道：“有目标了，是哪一位，能不能先透露。”

侯海洋站起身，道：“暂时不透露，到时我会让她和大家见面。我去写信，你去写稿，互不打扰。”

杜建国道：“是什么情况，还要写信，有点老土吧。”

侯海洋道：“我正准备谈一次古典式的爱情。我要写私信，不要打扰啊。”

侯海洋进了屋，杜建国拍着肚子，开始给妻子打电话，报告侯海洋有了新情况。

在卧室，侯海洋拿出了巴山城关镇的信纸，开始给秋云写信。

如何称呼犹豫了很久，最终，侯海洋写下“亲爱的秋云”五个字。

第一封信的主要内容：

或许，这个称呼会让你觉得很刺耳，但是在我心目中，只能称呼你为亲爱的秋云，用其他词不能表达我的心情。

我们两人的关系现在是不公平的，我对我们之间发生的事情都记得非常清楚，连细节都历历在目。而你却因为受伤，将我完全遗忘。但是，我在深深心痛之余，也感谢这个意外的伤害，如果没有这个伤害，我们或许这一辈子都不能再见面。

我们两人的爱情故事很曲折，其间还有很多误解和隔阂，所以导致现在隔着太平洋的局面。为什么会产生误解和隔阂，既有那个特定年代的原因，也有自身的原因。我和你哥在电话聊过以后，我特意问过几个细节，得知真相以后才叹息造化弄人，原本真心相爱的两人却相隔重洋，这未免太折磨人了。

写了这么多，或许你会皱着眉毛，读着一个陌生人如此肉麻的话。我从这封信开始，就从我们第一次见面开始回忆，希望你有耐心读下去，这确实是发生在我们之间的故事，也是确确实实属于你的过去。

我们第一次见面是在前往新乡的路途之中，那一天很巧，我们接连数次都遇到。

不知你还记得吗，我们那一天第一次见面的情景：在巴山县一个豆花馆子里，我正准备吃饭，见到一位提着行李的女子走进餐馆（就是你）。你皱着眉毛看了屋内的环境，稍有犹豫，还是道：“老板，收拾一张桌子。”

老板一副爱吃不吃的不耐烦表情，指着我道：“服务员出去了，那张桌子是刚才打扫的，就坐这里。”

你看了一眼我，提着行李坐了过来，也要了一碗豆花。

老板坐在柜台上，大声问：“烧白、红烧猪蹄、肥肠，安逸得很，要不要？”

你扭头看了一眼摆在门口的几个大锅，道：“炒一份青椒肉丝。”

老板脸上仍然没有笑容，转身去切青椒。

老城墙的小餐馆清一色都是豆花馆子。豆花馆子的标准陈设是门前放几个蜂窝煤灶，一个大铁锅里面是雪白豆花。旁边有几只大铝锅，里面炖着三样标准品种，一是萝卜烧猪手，二是大豆烧肥肠，三是坨坨肉藕汤，除此之外还有竹编蒸笼，里面有烧白、排骨、肥肠等品种。

我坐在我身旁，在等菜的几分钟时间里，拿出一本书，低头看了起来。

我偷眼看了看，顿时惊了一跳，你拿了一本英文书，而且不是阅读教材，应该是一本英文小说。我与你见面时是中师毕业，英语水平只限于记单词和做题，根本无法读懂这种原版英语小说。而你居然在看原版，我对你的敬仰顿时就如韦小宝说的那般如滔滔江水连绵不绝（这是实话，后来你就成了我的英语老师，这个细节等后面几封信再说）。

我第一次见你时，你给我的印象是长相斯文，气质沉静，总是心无旁骛地读书。

等到青椒炒肉和豆花端上桌，你就将英文书放进包里，开始吃饭。

我原本只想要一碗豆花，可是你要了一份青椒肉丝，散发出来的香味激起了我强烈的食欲（我当时才十七岁，刚刚中师毕业，幼稚得很，当然，食欲也很好）。由于我当年的家庭环境不好，作了一会儿思想斗争，我还是没有加菜。你可知道，就是那份青椒肉丝，弄得我口水长流，肚皮造成反来。

我和你那时是初次见面，是真正的陌生人（现在不是，至少我单方面对你非常熟悉），所以各自默不做声地吃着饭。

我记得很清楚，我那一顿饭吃了三碗干饭。你也不弱，吃了两碗干饭，而且将桌前的豆花和青椒肉丝一扫而光。当时我的感受时面前的美女吃相斯文，战斗力一点不弱于年轻男子。

以上就是我们第一次见面的场景，大体如此。

我们是有缘分的，从豆花馆子出来不久，我们又在邮局遇到了。

我从豆花馆子出去不久，就到邮局写信，写了一个小时，正在寄信时，你拿着信封也走了过来。我觉得你很高傲，目不斜视，等到我将信塞进邮筒后，才上前一步将手中的信也塞进了信筒。我当时好奇地偷眼扫了一下，见到信封上的地址写着“岭西师范大学”的字样（你是岭西师范大学毕业的，等你回国，我带你到山师去。我后来考上了岭西大学，周边诸如政法大学等几所学校都去过，唯独不敢去岭西师范大学，尽管山师大有美女聚集地的说法，主要是怕到了山师大，会想到你）。

当初我还在分析：“你带着行李，坐在汽车站里，说明是到镇里去，岭西师范大学的学生，分到镇中太委屈了，更何况你是这种能看英文原著的老师。”

当天第三次相遇就很简单，是在客车站和客车上。

当时客车站非常闷热，车站广播在播放站次的间隙，播放起歌曲：“我的未来不是梦，我认真地过每一分钟……”不知你对这首歌还有印象吗（有一段时间你还经常哼唱这首歌）？你置身于巴山县的车站，相貌、穿着、气质都与县城车站的环境格格不入，我对这一点感受特别深。

还有一个细节，在车站时，你正在看书，有一个人挑着笼子猪放在你的旁边，笼子猪是粉红色、肉嘟嘟的，表面上好看，实际上很臭，你就走开了，还记得笼子猪的臭味吗？

开车后，巧得很，我们坐一排，这把我乐坏了（实际你在行车过程中根本没有理我）。当时你给我的感觉就是瞳孔清澈明亮、眉毛弯弯、气质沉静，很大学生的模样。

今天的回忆暂时就在这里。

我们分手后，我也发生了很多事情，到时会慢慢讲给你听。

随后附上你写给我的第一封信的复印件（你的亲笔信，可以证明我没有乱说我们当时的感情）。容许我再一次称呼：亲爱的秋云。

侯海洋，2003年五月十二日，于巴山县城关镇电力家属院写了这封信，侯海洋脑中关于秋云的细节异常鲜活起来。这一刻，他异常清楚地知道秋云在心中的地位是其他女子难以超越的。

五月十七日据省卫生厅报告，五月十六日十八时至五月十七日十八时，岭西省首次出现新报告临床诊断非典四例。

全省的抗非形势骤然紧张起来。

侯海洋在白天时间，将秋云丢在了一边，专心组织全镇的抗非工作。

五月二十日巴山城关镇被省政府确定为全省十三个农村防控非典先进镇之一。省政府对省城发热门诊和隔离观察病区进行规范和调整。

五月二十五日省委。钱书记等省市领导来到巴山，在城关镇办公室开了现场调研会。在会上，由侯海洋汇报了城关镇抗非工作。钱书记会听取完汇报以后，表扬了城关镇以及巴山的抗非工作。他指出农村非典的防控工作关键是要变被动为主动，将非典的防控纳入比较规范有序的防控体系。

省委之所以选择到城关镇来调研，与岭西日报的一篇报道有关，报道的名字叫做《冲在危险前线的一群人》，报道在有限的篇幅内，完整地记录了城关镇隔离区的十五天生活，生动地刻画了以侯海洋、晏琳为代表的基层领导干部在非典面前迎难而上的先进事迹。

报道出来以后，在省内引起了强烈反响，也给报道中的主人公们带来了不小的影响。

晏琳被抽调到了省委宣传部组织的抗非先进典型宣讲团，到全省各地参加巡回演讲，成为全省挂职干部中最有影响力的典型人物。

刘友树被塑造成了一位在隔离场默默工作，写出五篇简讯的沉默书写者。县委办一直都缺写手，看到简报后，打电话询问了侯海洋的意见，决定将刘友树调至县委办工作。

派出所所长赵劲一直在隔离场，关键时刻发挥了一名人民警察保一方平安的职责，受到了省公厅的表彰。

在隔离场有三方面的人员组成，城关镇、派出所和卫生局，卫生局的同志在隔离场中表现得最不出彩，邓建国就直接将其雪藏了，几乎是一笔带过。省卫生厅领导看到了这份报道，在三千字文章中不时看到城关镇如何，公安局如何，就是没有看到卫生局如何，很有些郁闷。

侯海洋是年轻的城关镇党委书记，报道出来后，依然坐镇指挥全镇的抗非工作。谁知最大的馅饼掉在了头上，省委钱书记居然要到城关镇来调研。

上午八点，钱书记从省委大楼出发，先看了茂东一个大型矿区，然后于十点半钟来到巴山城关镇。当钱书记调研结束时，时间刚刚到中午十一点半钟。

钱书记出行都有严格的路线和时间，原本是准备到县委招待所吃午饭，中午在县委招待所一号楼休息以后，再出发到钱州。

为了准备这顿饭，县委招待所筹备了许久，不仅调集了巴山宾馆的大厨，还有卫生防疫部门把关卫生，布置了警卫人员。可是，钱书记听完侯海洋汇报，突发奇想，道：“小侯，既然城关镇有伙食团，那我们就在你这里吃饭，顺便检查一下伙食团防非状况，看一看小侯是不是在吹牛。”

侯海洋下意识地去寻找吉之洲的目光。

吉之洲此时的眼光在市委书记杜高立身上。

随时的省委秘书长道：“钱书记，中午您要休息，在这边吃了饭过去，还要坐车到县委招待所，你没有办法散步。”

钱书记道：“散步是为了控制血糖，我们不能太机械，偶尔违反一下日常规则，没什么大不了。”

于是，午餐便改在了城关镇伙食团。

吉之洲知道城关镇没有做吃午饭的准备，一根弦马上绷了起来，用眼光示意侯海洋。

因为钱书记要来调研，侯海洋做了细致的准备工作，伙食团各项制度健全，每个人都清楚明白防非知识，消毒、洗手等步骤一个都不少，就朝吉之洲点了点头。

钱书记心情不错，见年轻的镇党委书记与县委书记目光在交流，笑道：“我改变了路线，你们是不是觉得有压力？小侯书记，伙食团到底怎么样？刚才我听你汇报，讲食品卫生方面头头是道，我们就实地考虑一下。”

侯海洋在钱书记面前并不紧张，一直很放松，道：“钱书记，我是有点压力。因为按照传统，有尊贵的客人至远方来，总得有点好菜。伙食团这边没有什么准备，怕招待不好尊敬的客人。”

“你们吃什么，我们就吃什么，还用得着准备吗？而且我不是客人，我和你们一样，都是主人。”钱书记又道：“城关镇以前都有蔬菜社的，你们吃的东西肯定是质量比较高的农家菜，所以到你们伙食团吃饭，我反而更放心。”

侯海洋拍了马屁，道：“钱书记对基层真是了如指掌。我们伙食团没有什么高档菜，全是本地产的菜和肉。质量还行，希望首长能喜欢。”

钱书记挺欣赏这位谈吐自如的年轻领导。在他印象中，有些县委书记在当面汇报时都要紧张得结巴，必须要有书面稿子壮胆，而这位年轻镇领导完全没有看准备好的稿子，汇报思路清晰，数据准确，汇报内容生动形象，提出的问题又极为针对性。这一点让见多识广、阅人无数的钱书记在心中竖了一个大拇指。

要让钱书记在心中竖起一个大拇指，这是许多领导梦寐以求的事情。

陪同钱书记的省市官员见到书记主动要在城关镇吃饭，都觉得这个年轻人真是运气好到无边。

前来调研的领导们共有两桌，加上随时记者、司机等，不超过三桌。伙食团每天都要有十来桌午餐，多增加三桌完全没有问题。

为了确保安全，并且让领导吃得开心，侯海洋就亲自到伙食团去安排午餐。

他有意离开会场也是另一种考虑，调研已经结束，自己若是坐在钱书记面前，不停与钱书记说话，这将置市县领导于何地，干脆借着准备午餐，离开了会议室。

到了厨房，他将几位厨师叫到一起，讲了视察领导要在伙食团吃饭的事情。

伙食团知道来了大领导，有点紧张，道：“侯书记，我们这些菜都是机关干部午餐用的，没有什么好菜，用来接待客人得不得行哟。”

侯海洋道：“你们把大领导想得太高大了。只要是人，都会有一颗妈妈培养出来的胃，所以，越是地道的家常菜越能赢得客人的心。今天就是看你们本事的时候，打起十二精神，发挥十二分水平，利用现成的材料，做三桌家常菜风味的桌席。不要追求高档，把味道弄地道。当然，实在缺材料，十分钟以内能送来的，可以马上打电话。”

侯海洋当惯了领导，鼓动人的水平还是挺高的，加上他在城关镇素有威信，又与大师傅们关系良好。所以，他作了动员以后，大厨师们都精神抖擞，聚在一起紧张地讨论菜品。他们各自都有最擅长的，在这个关键时刻，都想显摆出来让领导吃了高兴。争论一番以后，大家作了协调，定下了每桌十二道各自最擅长的菜。

菜谱定下来以后，厨师们或打电话，或备料，厨房就忙碌起来。

侯海洋正准备离开，一位随行的干部和县委副书记牛清扬一起走了过来，随行干部道：“首长饮食要有卫生防疫部门来检查，等检查过了，动作快一点，下午还有安排。”

牛清扬对随行干部道：“杨处，卫生部门的同志在县委招待所，两三分钟就过来。”

随行干部道：“一定要确保安全，事关首长，马虎不得。”

随行干部说话时也很和气，可是话里透露出来的自上而下的“味道”还是很明显。

侯海洋也理解这些随行干部，只是暗自觉得这种做法未必就是钱书记的本意。

一位厨师走过来，道：“侯书记，今天厨房收到一条尖头鱼，还是你来弄。我们几个做的尖头鱼都不如你们做的好吃，你操不操作。”

牛清德问道：“你会弄尖头鱼？”

侯海洋道：“以前在新乡练出来的本事，这一道菜下过好几年的功夫，算是一招鲜。”

牛清德征求随行干部杨处的意见，同意由侯海洋来煮鱼。

十二点，准时开伙。

钱书记走进伙食团便闻到浓浓的消毒味道，便背着手四处转了转，见到有专门配有消毒的洗手液，墙上还有非典期间管理须知。

在通风良好的单间只有六个人，全是省市县的主官，其他两桌都在另外的房间，这也是防治非典的人流分散原则。

当侯海洋亲自端着散发着异香的酸菜尖头鱼过来时，介绍道：“这是巴山特产尖头鱼，人工还没有繁殖，今天伙食团恰好收到了两条。这是我的手艺，请领导品尝。”

钱书记尝了一筷子，赞道：“还真不错，味道鲜美。小侯啊，你是什么学的这门手艺？”

侯海洋道：“我爸是乡村教师，住家附近就有一条河，河里产尖头鱼。我从小就在河边长大，学的家传手艺。”

“就凭你这个手艺，走四方都饿不着。”钱书记平时为了控制血糖，吃得不多，遇上可口的菜，最多两筷子，今天的酸菜尖头鱼确实味道巴适，就接连吃了五六筷子。

侯海洋正要退出房间时，钱书记突然问：“刚才小侯说是农村人，你参加工作是当兵，还是读书？”

侯海洋留了短发，个子又高，加上在隔离区天天打球，晒得黑，所以钱书记有点拿不准是转业干部还是读书出来的。

侯海洋道：“报告首长，我是岭西大学毕业的。”

邓建国补充了一句，道：“小侯是省委组织部的选调生。”

钱书记多吃了酸菜尖头鱼，就不肯多吃其他肉食，只是吃蔬菜。城关镇伙食团的蔬菜向来新鲜，又是纯粹家常味，十分可口，特别是一道油渣炒莲白，让他吃了两筷子。

放下筷子时，钱书记道：“今天这桌菜很好，不贵，又可口。有两道菜值得表扬，一道是酸菜尖头鱼，难得的鲜美，另一道是油渣炒莲白，这是当年我母亲喜欢的菜。那时肉食紧张，能吃点油渣都是无上的美味了。”

秘书长道：“油渣炒莲白，油重了些，以后还得少吃。”

钱书记道：“正扬同志，你这人什么都好，就是总是限制我的口，让人很难欢畅地吃一回。”

秘书长就嘿嘿地笑。

终于，送走了钱书记以及各级领导，巴山县所有人都松了一口气。吉之洲对侯海洋道：“没有想到你还会弄酸菜尖头鱼，味道确实好，以后嘴谗了，你得负责。”侯海洋挺了挺胸膛，道：“两个保证，保证随叫随到，保证味道不变。”

回到自己办公室，侯海洋马上给吕劲打过去电话，道：“刚才有重要接待，没有办法回你的电话。”

吕劲道：“你的加急信收到了，我妹看了，她一直在询问你是什么样的人，有相片吗？还有，我给你一个我妹的邮箱，你可以不寄信，直接发邮箱。”

侯海洋道：“发邮箱的同时，我也寄信。邮件和信件对我们这一代人是不一样的，当初我和秋云都是用笔写信，这样有感觉。”

吕劲又道：“接到信件，我妹没有反感，反而对你很好奇。所以，我就把你的事情给爸妈说了，我爸情绪还有点激动。”

在东城区公安局家属院里，吕忠勇和赵艺两人接到儿子电话以后，面面相觑，半天没有说话。过了良久，赵艺幽幽地叹了一口气，道：“上一次侯海洋被关进了看守所，就应该给小琪说。”

吕忠勇道：“那个案子很复杂，能不能最后破案，谁都没有数，全省的刑事案件破案率低得很。”

赵艺道：“那破案以后总能说吧。”

吕忠勇一下就发怒了，道：“侯海洋当时在监舍里当老大，称王称霸，谁知道后来能浪子回头，我也没有未卜先知的能耐。小琪是我们的女儿，我这个当爹的，想让她婚姻幸福，难道有错吗？”

赵艺流下眼流，道：“你没有错，都是我的错，让小琪白白受了几年苦，如果还和侯海洋好，她就不会出国，如果不出国，就不会出车祸，都是我的错。”

吕忠勇说了一句“莫名其妙”，转身进层。在卧室里，他想起女儿失去的记忆不知能不能追回，悲从心来，用头抵在墙上，不停地碰撞。

赵艺在客厅生着闷气，突然听到屋里传出呯呯声音，赶紧到了卧室，将丈夫抱着，道：“你干什么啊，女儿大难不死，必有后福，这不是你经常说的话吗？”

吕忠勇当了多年东城区公安分局副局长，头发花白，脸色也起了皱纹，与前几年相比有了些老态。他和妻子坐在床边，道：“女儿都三十出头了，还没有成家，如今什么都记不起，连爸妈都记不住。原本她可以有一个幸福生活，都是我瞒着她。”

赵艺道：“当时的情况，当爸妈的都会这样选择。侯海洋从看守所出来，可以说是一无所有，有谁愿意将女儿嫁给他，这是正常父母的正常选择。当年，谁知道侯海洋能发愤读书，考上了岭西大学，还能年纪轻轻就当上了基层领导。这些事情哪里猜得到，幸运的是侯海洋还是念情的，一直没有结婚。”

说到这里，她感叹道：“为什么事情总是走岔道，以前侯海洋和小琪是条件不好，现在条年好了，小琪又出了事。现在我疑惑一件事情，小琪记不住我们，也记不住侯海洋，在这种情况下，还能和侯海洋走到一块吗？”

吕忠勇道：“这是个问题啊，就看缘分了。以前我的毛病就是管得过宽，这一次我们就不管了，让他们发展，不管什么结局都接受。”

赵艺安慰着丈夫，道：“你也别把什么事情都揽在自己身上，这件事情，是命运捉弄人。而他们两人本身也有问题，处理得不好。”

吕忠勇道：“现在我们是不是需要与侯海洋见一面。”

赵艺道：“现在是非典，到巴山去，纯粹就是添麻烦，电话又说不清楚，更关键这是女儿的事情，我们就别乱管了，否则又是添乱。”

吕忠勇道：“电话里说不清楚，但是可以沟通，我还是决定给侯海洋打个电话。否则从侯海洋眼里看起来，我们当父母的显得冷漠。”

赵艺想了想，同意了丈夫的意见。

吕忠勇来到客厅，坐在电话机前酝酿了一会，刚拿起电话，又问身边的妻子道：“我应该怎么称呼，是小侯、侯海洋，还是侯书记。”

吕忠勇是一个分管刑侦的副局长，平时做事素来果断，此时面对关系着女儿幸福的大事，反而变得有些患得患失。

赵艺依着丈夫的肩膀，道：“叫小侯，似乎关系没有这近，他毕竟是管着十来万人的城关镇党委书记，估计有点官威了。叫侯书记，又显得太见外，拒人于千里之外。还是直呼其名吧，我们毕竟是长辈。”

吕忠勇打通了侯海洋的手机。

侯海洋正在会议室听防非各组的汇报，见到一个陌生的手机，便直接掐断。抗击非典是一个系统工程，在基层需要落实的事情很多，凡是遇到棘手之事，还得专门提出来研究。因此，汇报会持续的时间很长，直到晚上六点半才结束。

在整个下午，吕忠勇都没有去上班，在家里与赵艺商量着为什么侯海洋会掐断电话。两人设想了各种原因，还争执不下。

在争执中，吕忠勇终于恢复了理智，分析道：“侯海洋应该不知道我的电话号码，所以不接我的电话的原因有两个，一是他本人不愿意接陌生电话，二是他正有事情，不方便接电话。我判断是后一个原因。所以，我们就等待，如果七点钟没有回电话，我就去短信，表明身份。”

赵艺道：“何必等到七点，你现在就可以发短信，表明身份。”

吕忠勇摇头道：“他肯定有事，我们还是耐心等待吧。”

时间滴答滴答地走，越过了六点，接近七点。吕忠勇最期待的号码终于出现在屏幕上。接通后，传来一个成熟稳重的声音，“你好，我是侯海洋。”

吕忠勇道：“我是吕忠勇。”

侯海洋略有迟疑，道：“吕叔，你好。”

听到“吕叔”两个字，吕忠勇心情大定，道：“我接到吕劲的电话，得知了你的想法，作为父亲，我很感谢你。”

侯海洋中午与吕劲通话以后，也准备与吕忠勇夫妻通电话，只是有事被耽误了，此时，他接到电话并不特别惊讶，道：“吕叔，你太客气了。这事根本不用谢谢我，这也是我最想做的事情。当前最关键的是如何让秋云恢复记忆。”

吕忠勇道：“以前的事情我还是决定要说一说，把事情挑开了说，大家没有隔阂，否则，心中始终有疙瘩，反而容易引发新问题。”

侯海洋听吕忠勇说得严肃，道：“吕叔，其实没有什么隔阂。”

吕忠勇道：“在我眼里，应该有两处隔阂，一是把秋云调回城，二是你进看守所的事情我知道，但是一直没有告诉小琪，这也是你们后来分手的原因吧。”

侯海洋道：“不管以前发生什么事情，吕叔都是站在爸爸的角度来看待和处理问题，我完全能够理解。你们从来没有做出攻击我的行为，而且吕叔在侦办光头老三案子上对我有恩的。所以我们完全不存在任何隔阂，请吕叔放心，当前唯一要做的是如何对待秋云的失忆症。我个人坚信，只要回到熟悉的环境中，她一定能够恢复记忆。”

吕忠勇对此深有忧虑，道：“听吕劲说，有可能恢复，也有可能不会恢复。”

侯海洋道：“吕叔，我们要这样想，即使她不能恢复记忆，我们就帮助她形成一个新记忆，在这个记忆里，我们都是爱她的。我觉得做到这一点，她会得到幸福的。”

这个电话打了十来分钟，赵艺几次想要拿过话筒，都被吕忠勇拒绝了，直到最后才将话筒递到了妻子。

通话结束，吕忠勇一字一顿地道：“侯海洋这娃儿大气，难怪小琪这么多年都念念不舍。”赵艺道：“他说得对，以前的事情都不是事，就算小琪失忆也不是事，让小琪幸福才是我们应该做的事情。”

吕忠勇的心病仍然没有完全丢弃，道：“我以前很武断，根本没有去了解年轻人，只是凭着经验判断，做出了错误决定，让小琪受了这一场大磨难。”

赵艺道：“有情人终成眷属，就是说的他们这种情况，我希望最后结局不坏。”

在城关镇办公室，侯海洋打开了电脑里的QQ，找到了标有秋云的头像。头像还是浅灰色，表示没有上线。

侯海洋留言道：“这是国内一款比较好用的即时通信软件，使用比较普遍。我平时没有怎么用，当时没有想起，就说使用邮箱。后来你大哥提醒，我才想到用QQ。我这边是黄昏，按照时差，你那边应该是早晨吧。”

留言以后，侯海洋便在办公室等待，同时看了一些由于隔离而堆积起来的文件。

批改文件到了八点半，浅颜色的头像突然变亮了。

秋云道：“对不起，刚才出去跑步了。”

侯海洋道：“锻炼，没有问题吧。”

秋云道：“除了记不起事情，一切都正常，跑跑步，呼吸得新鲜空气，增强抵抗非典的能力。”

侯海洋道：“前面不错，很乐观。后来玩笑不对，非典太凶悍，躲得越远越好。”

秋云道：“这两天我都在看你写的信，我是指用笔写的信，你的书法不错啊，文字功底也不错。”

侯海洋道：“重要的事情说三遍，我读过中师，在新乡小学教过语文，后来又考到岭西大学中文系，写文章还是没有问题，书法则是家传。”

秋云道：“不要自吹了，也就是写得不错而己。我脑子里其实一片空白，看着这信总觉得有点肉麻，还得鉴别真假。”

侯海洋道：“这样说我可要生气了，绝对写的是真事情，没有一点夸张。当然，带得有自己的感情色彩在里面。”

秋云道：“大哥、爸妈都有法律文件，还有相片。我们两人空白点太多，还有，我比你年龄大，凭什么为了你就一直不交男朋友，我没有这么幼稚吧。”

侯海洋道：“主要原因是你没有见到我本人，见到我本人就不会说自己幼稚。”

秋云道：“别自吹自擂了，到时见面不如闻名，怎么办？另外，这款软件不错，好用。另外二，你比我想象中要风趣。”

侯海洋道：“你给我传一张现在的相片？”

秋云道：“别，现在不传相片，等我先用文字和你熟悉一段时间，见了面，如果很失望，我不知道会不会和你继续交往。”

原来在侯海洋心目中，远走他乡又遭受车祸的秋云会有一颗悲悲切切的心。他已经做了无数种劝解方案，还有具体的细则，就如抢险预案一般详细。谁知在QQ上与秋云聊天，秋云倒是显出了开朗乐观的一面。

这是比较好的状态。

侯海洋忍不住问道：“你真的一点都记不住我了？”

秋云道：“确实都记不起了，抱歉。”

侯海洋道：“麻烦了，我还得重新追求你，多费劲啊。其实按我们的关系，你回家就应该直接结婚的，大家都老大不小了，拖着就真成剩男剩女了。”

秋云道：“别，我还没有做好心理准备。”

侯海洋道：“我从九三年就开始做心理准备，到现在是2003年，你就突然清零了，这对我公平吗？”

秋云道：“对不起。”

侯海洋道：“这不是你的错，命运捉弄人。”

聊到了十点钟，秋云道：“我要下线了，去锻炼身体。我看新闻，国内非典还是挺严重的，如果我还没有回国，你又非典了，那么人生就悲剧了（注，并不代表我现在就接受你，请原谅，在我眼里，你就是一个陌生人，要说现在还爱你，就是假话。得给我时间思考和感受），另外，继续给我写信，我喜欢看你写的字和里面的故事。”

侯海洋道：“好吧，我会继续回忆我们的过去，没有半分虚构，等回到巴山以后，这些人物都会一一出现在你的面前，我不会给他们讲你失记，就凭着我信上写的内容，你应该就能和他们自由自在的接触。”

秋云道：“再多问一句，牛清德真有那么坏吗，李酸酸真有那么讨厌吗，牛清德现在在做什么，李酸酸还在新乡吗？”

侯海洋道：“李酸酸是性格问题，牛清德是人品问题，今天晚上，我给你写写你和他们之间的矛盾，到时肯定不会和牛清德见面，倒是有可能要与李酸酸见面。那就去锻炼吧，祝愉快。”

秋云打了一个笑脸和“再见”的手势，下线了。

侯海洋暂时没有关电脑，而是在办公室想心事，写信。

为了让秋云更好地了解以前的生活细节，以唤起其回忆，侯海洋的信写得很细致，因此进展很慢，算是将以前的生活娓娓道来。

这是第七封信：

亲爱的秋云：

如今我们的交流方式比较多了，一是传统信件，我会按时寄过来；二是电子邮件，每写一封传统信件，电邮都会同时传过来，而且速度比起传统信件要快得多；三是QQ，这一款软件将大洋两岸联系起来，真得感谢现代电子技术发展，否则我们不可能以如此低的成本来聊天。原本还可以打电话，既然你不愿意，那就等到以后吧。

这一段国内非典还是比较严重，茂东市将近七百名机关干部充实到几个重灾区的基层去。现在年轻的机关干部多是大学生，没有基层工作的经验，在非典之机到基层来锻炼也是有必要的。我为什么要在信上谈起基层的一些事，主要原因是我觉得你在国外时间不短，从国外媒体上听到的都是国内的问题，所以你提及基层必然要加上一个腐败。

看到你纯粹下意识地把腐败两个词挂在嘴里，我就觉得有些心痛，因为我是最基层工作人员，最了解基层的情况，这种以人群为划分的贴标签式的说法，我是不接受的。

写这封信原本应该是多谈感情，为什么要谈到观点，因为感情和观点必然是不可分的，观点明显差异的人是很难达到水乳交融的，我不想掩饰我们这几年形成的思想观念上的差异，所以就把这种想法提出来。

我们这边腐败分子多，有一个重要原因是我们没有留下制度性腐败的口子。只要把某件事某个人按照法规来判断，腐败就是腐败，没有腐败就是没有腐败。换句话说，从法律上就从来不承认领导干部拥有财富的权力（当然有些写书等正大光明赚钱的除外）。

这句话你可能不理解，我用最直白地话来说，一个领导人的工资和合法收入是很明确的，有据可查，只要超出这部分财产就是不合法的（有一个罪名是巨额财产来源不明罪），国家随时可以启动法律程序追究。

比如我，除了能够说明来源的收入外，法律上其实是断绝了我的发财机会。

现实社会是复杂的，人都是有私欲的，所以很多干部为了追求幸福生活都会想办法赚钱。就算是用合法手段赚钱，只要是干部，都是不合法的。

一句话，我国领导人只要拥有财富就始终存在法律追究风险，本人在世时永远无法彻底洗白。相关制度就是一柄悬在头上大刀，有可能砍下来，也有可能不砍。但是当事人一定会感受到那柄刀的威胁。

在这种情况下，腐败案的绝对数显得多一些（相对数并不高）。

这是与西方的情况不一样的地方。

算了，写到这里我觉得几句话说不清楚。

我在岭西大学是学历史的，就换个说法就是路径依赖，任何国家选择发展道路都脱不开历史，你把现在的领导全部想象成以前的“儒生”，一切问题就简单了。

我们的制度其实是传统政治制度的自然延续，借鉴了西方制度的优点，是秦时开创的郡县制加上现代西方政治制度的合体。我们的政党与西方政党从本质上也不一样，是全体“儒生”的集合，代表的是天命。所以西方的观点往往不能解释我们的政治体制，硬套西方政治体制是解释不通的。

我们应该有自己的话语体系，用自己的思维来解释我们的发展（包括独立和独裁都是西方的话语，与我们国家的情况不一样的，这种简单二分法是错误的，其实陷入西方的话语霸权）。

算了，严肃的话题就谈到这里，我下面来谈谈李酸酸。

首先，谈一谈当初你住的房间，前面光是讲人讲事，忽略了对自然环境的描写。当时新乡中学和小学没有分开，有一幢砖楼，是校领导和一些中层干部、老教师住的，其他教室都住在一排平房里面，这一排平房共用一个厕所（注：卫生间也就在厕所里面，没有淋浴，只能提水在厕所里洗澡，条件很是艰苦）。

学校套间分为里间和外间，住两句教师。早来的住里间，晚来的住外间。你和李酸酸住一套房子，李酸酸住里间，你住外间。我记得很清楚，当时你到房间时，里间的门用挂锁锁上，门上贴着一副刘晓庆的彩色照片。外间房里有一张空床，床上散落着零星、杂乱的稻草，角落里放着电饭煲、碗和筷子，还有一个油乎乎的煤油炉子。

这就是你的生存环境，现在不敢想象吧。

这也是十年前的环境，国内发展得十分迅速，十年后，基本上老师都住上了楼房（房间里有卫生间），包括新乡学校。

其次，我谈谈你与李酸酸一次冲突。谈了这个事，你就了解李酸酸的性格，到时与她见面时就能准确把握。

你一直觉得李酸酸很不自觉，经常随意侵犯别人的空间，更谈不上隐私了。你一直隐忍，终于还是发作了。当初的情景我记得很清楚，因为我正在小院子里面做锻炼身体。

那一天，李酸酸又照例用煤油炉子在外屋炒鸡蛋，烟味很大。你终于忍不住，说道：“李老师，屋里窄，通风不好，能不能不在这里煮饭炒菜？”

李酸酸是老油条，对你的招呼毫不在意，道：“你可以去买点煤油，到时可以一起用煤油炉子。”

既然开了口，你就想要把话说清楚，收起脸上的笑意，认真地道：“这个房间通风不好，煮饭炒菜会影响到我。”

李酸酸背对着你，没有注意到你的脸色，道：“伙食团的饭菜太难吃，长期吃会营养不良。”

你见李酸酸实在不知趣，直接说出了目的，道：“能不能把炉子搬到屋外去？我看见好几个老师都是在外面煮饭。”

李酸酸炒好了鸡蛋，加了点水，开始煮面。她用无所谓的口气道：“外面日晒雨淋，不方便。再说，这么多年都在这里煮饭。”

“李老师，房间通风不好，要么到外面去煮饭，要么不煮。”

李酸酸生气了，提高声音：“你这人怎么这样，住在一个寝室要学会宽容，要学会互相帮助。”

你就道：“对，是要学会互相体谅，煤油烧起来有油烟，这是我的寝室，是睡觉的地方，不是厨房。”

“要想有专门的厨房，有本事就分到县城去，我们新乡中学就是这个条件，你分到新乡来，就得克服。”

这句话就把你惹毛了，态度严厉起来，道：“如果要继续煮饭，就交换房间，你住外面，我住里面，否则就不能煮饭。”

“我就要煮，你能把我做啥子？”李酸酸发起横来。

由于教师平房不隔音，听到吵架声，同事们都跑了出来看热闹和劝架，这就是你和李酸酸的第一次争吵。我画一幅里外间的图，李酸酸住里间，煤油炉放在外间，她这人居然就在外面那间屋子炒菜，现在我想起真觉得不可思议，怎么做得出这种事情。

后来我从岭西大学毕业后分回到巴山，李酸酸又来找过我，请我帮她调工作。我因一件案子受到牵连（这事后面再说），她又消失。我到了城关镇当领导，她又来找过我。

你是一个善良的人，并不记仇。后来又出了很多事情，你与李酸酸的关系也在逐渐改善。

从刚才谈起的这两件事情，你就可以看出李酸酸的性格。与她见面时，自然知道如何打交道。

……

这封信写了近五千字，才收笔。侯海洋写的全部是心中所思，基本上是一气呵成。

等到写完信，改好，发了邮件，正准备离开。

一辆小车开进了城关镇办公大楼，亮出证件，是省政府抗非领导小组办公室派到各地的检查组，今天没有通知地方，直接来检查夜间的值班备勤工作。他们兵分三路，一路前往县委县政府，一路前往卫生局，另一路前往城关镇。

来人进了院，就遇到守在门口的值班人员来询问来人情况。

来人亮了证件后，值班人员依然要求四个来人登记，并消毒才能进院。这项措施是侯海洋规定的，执行得很好。

来人对此并不反感，依照规定登记并消毒后，脸色明显好转，甚至还有了些笑意。其中一个微胖的人拿出一张纸，上面恰好是城关镇上报的值班表，值班人员是镇长黎陵秋。

在门口值班的人是社会事务办主任刘东，听到来人要见黎陵秋时，顿时有慌乱。今天黎陵秋在伙食团吃过晚饭以后，因为家里有老人生病，就临时回家去照顾。

在非典时期，各项制度执行得特别严，只要脱岗，不管什么情况，先停职再说。刘东正在慌乱时，忽然看见侯海洋办公室还亮着灯，想起侯海洋没有走，就道：“我们党委书记侯海洋今天在值班。”

另一位机关干部甚是机灵，听到刘东答话，就悄悄地从黑暗处上了楼，提前给侯海洋汇报了检查组之事。

一分钟后，检查组来到了侯海洋办公室，亮出自己的证件后，对侯海洋道：“我能不能看一看你的证件？”他之所以要查看证件，主要原因是侯海洋太年轻，和传统意义上城关镇这种大镇党委书记不一样。

侯海洋见到省委钱书记都不慌乱，见到检查组更是轻松，递上自己的证件，道：“今天按值班表上是黎陵秋镇长值班，她父亲突然晕倒，就回去照顾老人，我来帮她值班。”

镇长请假，书记顶班，这点倒是没有问题。

检查组没有查到问题，客客气气地道了别，然后离开。

当天夜里十二点，县委就召开了紧急会，通报了检查组情况，由于卫生局局长费勇值班脱岗，当场宣布免去卫生局新任局长费勇党内职务，行政职务将走程序，也要免掉。

在巴山县抗非工作开展以后，县卫生局是最倒霉的单位，前后两任局长被免，时间之短，创了巴山县的先河。

时间过得很快，非典的紧张形势在一天天化解。

六月七日茂东市一点七万名考生顺利进行高考。

六月十四日世界卫生组织对岭西省解除旅游警告。

六月二十四日茂东市中小学高一年级和初中、小学非毕业年级的十八万名学生如期返校复课。

六月二十五日全省最后一名非典患者从阳州市第四人民医院康复出院，至此，岭西省已连续三十天无新发非典病例，防治非典取得了阶段性的重大胜利。

六月二十六日卫生部和世界卫生组织官员结束了对岭西省为期十天的防治非典考察工作，举行了记者见面会。见面会上，世界卫生组织官员认为岭西省防治非典的措施得力，特别是群防群控工作给人印象深刻。在大屏幕展出许多典型画面，其中有两幅巴山县的相片，分别是巴山县城关镇隔离场以及城关镇入户调查组的相片。

挂职的党委副书记晏琳暂时结束了演讲团的任务，回到了城关镇工作，准备最后一个月的挂职生涯。在挂职前，她是副科级秘书，挂职还没有结束，已经升职成为正科级秘书。从行政级别来说，已经和侯海洋是同一级别了。从其位置、现有职务和年龄来看，未来前途不可限量。她已经进入了省党校的研究生班，九月份就将入学。虽然党校学历在普通人眼里含金量不高，可是在履历表上，毕竟是研究生学历了，这在以后的竞争中处于有利地位。

李宁咏的挂职也即将结束。从非典开始以来，她基本上就没有来过巴山。但是她是一个聪明的女孩子，利用大哥的关系，为江老坎办了三件实实在在的事情，赢得江老坎满口称赞。从江老坎最基层干部的角度来讲，李宁咏确实是很不错的挂职干部，既为村里办了实事，又没有给村里增加负担，这种干部就是好干部。

侯海洋在繁忙工作的同时，天天最大的乐趣就是给秋云写信（含邮件和手写书信两种方式，同时进行），在QQ上与秋云进行无主题式聊天。他试图用生动的细节来唤醒秋云的记忆，结果不尽理想，秋云只是从全新角度接受了文字传达的信息，就如学习历史书一样，将这些情节记了下来，并将自己代入作品之中。可是，她本身的记忆并没有被唤醒。她是以一个演员的角度来尝试着接受被各种法律文件和历史痕迹赋予的身份。

同时，她也觉得同一个与自己生活方式完全不同的来自内地的年轻人的聊天十分有趣（据大哥说这个年轻人是自己的生死恋人，不知道什么原因，她觉得生死恋人这个词用得很可笑），从理智来说，比如大哥、爸妈（这三人是法律肯定和历史文件证明的属于自己的亲人）都不会骗自己，与自己聊天的年轻人应该曾经是恋人，但是，他只是曾经的恋人，曾经两个字很重要。

秋云又一次坐在阳台边上，一边在电脑前打字，一边看着美丽的夕阳进行想象。

“我在窗边看着夕阳，真美啊。不知国内有没有这样的美景。抱歉，我记不起来了。”

“国内到处是这样的美景。我个人觉得，景色美不美其实是一个伪概念，再美的景色，也需要欣赏的眼光。没有人主观的欣赏，美景不再。”

“你又给我讲道理，我只是抒发一点感情。你眼前是什么美景（在你打字的时候，写下来与我分享一下）？”

这个时候，在城关镇办公室里，侯海洋关上门，专心打字。他偏头看了窗外，道：“窗外有电光闪烁，估计要下雨了。前一阶段由于受非典影响，主要精力都在抗非上，其他工作弱化了。今年上半年旱情严重，农业肯定要受影响，但是我最担心的是大雨，在茂东一带有个怪现象，凡是上半年旱情严重，往往在七八月份就有暴雨。”

秋云道：“下暴雨，和你有什么关系？”

侯海洋发了一个叹息的头像，道：“和我关系挺大。如果说原因，这又得从体制说起。先一句话说完，我们是人民政府，权力大，责任也是近于无限，什么事情大家都习惯找政府，发生大事政府一定会兜底的，这是大家的普遍想法。”

秋云道：“绕圈子！下暴雨和你这位镇领导有什么关系？”

侯海洋道：“有关系的地方很多，比如我们预计要下暴雨，就得做预案，特别是地质灾害的排查工作。上半年干旱，山体水份就少，就变得松脆，再遇到下雨天，我们这种多山地带极容易发生山体滑坡，如果埋了房子，死了人，镇政府领导就要承担责任，至少要被上级认为是防灾不力，严重一些就是渎职，再严重一些还得受到组织或纪律处理。”

秋云道：“房子是私有财产吧，如果通过电视台等公共手段发表了警告，山体滑坡埋了人就是不可抗力，和你们有什么关系。”

侯海洋道：“从理论上是没有关系，但是若死了两三个人，当地政府领导必然要拿话来说。我们的文化传统让政府必须承担无限责任，这就是上次给你谈过的天命所归。再比如，有些企业有尾矿库，如果因为大雨发生了事故，我们还是有监管责任。对我们伤害最大的牛清德，如今就是矿山企业的老总，赚了大钱，还当了市县两级的人大代表。他伤害你的事情，我一直不忍说，下次再说了。”

“我也有点不想听这事，下次吧。”秋云又写道：“唉，受了这次伤，我觉得以前的事情都变得模糊不清，记得最清楚还是最近几年的事情。”

侯海洋如今心态极好，觉得秋云重新回来恰到好处，如果当时还跟李宁咏在谈恋爱，则事情就麻烦了。或者跟晏琳重归于好，事情也同样麻烦。偏偏在自己与晏琳和李宁咏分别了断之后，秋云就重新出现了。

尽管秋云出现时已经失忆，侯海洋还是觉得上天待自己不薄。

在随后的日子，他惊讶地发现自己和失忆的秋云也有说不完的话，这在李宁咏时代是没有出现过的现象。而晏琳实际是刚刚深入交往就发生了变故，接触得并不是太深刻。

他现在甚至产生了一种心理，与秋云交往的每一天都赚到了。

侯海洋犹豫了一下，还是打了几个字：“有一个问题，关于你最近几年的私生活，你还有记忆吗，我可不可以打听，实在是很好奇。我都爱上的姑娘，不可能没有其他人喜欢，否则我的眼光也太菜了。”

秋云道：“这个问题暂时保密。”

侯海洋道：“结果是单身就行了！我很期待见面时刻，到时见到活生生的人，说不定你就灵光咋现，把我想起来了。”

秋云道：“昨天我和爸爸通了电话，他给我讲了岭西第一看守所的事情，这个故事你还没有讲到。”

侯海洋道：“好事不在忙上，我讲往事不是解释往事，而是将往事活生生地写出来，与你的经历重合。”

秋云道：“我再问一个问题，如果我们见面，我确实对现在的你不来电，怎么办？通过这些信件、聊天以及爸妈大哥的讲述，我知道你的心思。但是，我真怕我们见面是不好的结果。所以，我不看你的相片，但愿能给我惊喜吧。”

侯海洋道：“这个问题，实际上我已经想得很清楚，你能回来，不管爱不爱我，总有个结果，我就满足了。”

秋云道：“你越是表现得痴情，我越是有心理负担。”

侯海洋道：“你不要有心理负担，见面之后，我们合得来就合，合不来一拍两散。我是一颗红心两种准备，不管哪一种，我都能接受。”

秋云道：“你有这种心胸，我有点欣赏你了。但愿你不是说假话。”

正在聊时，外面雷声大作，大雨如注，打得地面哗哗作响。侯海洋道：“我这边下大雨了，就聊到这里吧，你去锻炼，我休息一会就回家。”

结束谈话，侯海洋站在窗边看下雨。如果是文化人，看到下暴雨往往会心情愉快，空气清新同时带有诗情画意，可是作为地方党政领导，无雨的时候盼着下雨，有雨水的时候就怕灾，侯海洋看着天空中倒下来的雨水，琢磨着又该准备抗洪的应急预案。

抗洪与非典不一样，可以在不影响各项工作的同时展开，如果工作方法更艺术一些，还可以结合暴雨抓一些平时不容易入手的东西。

他一直将手机放在桌上，只要雷声停上，就要给企业办打电话，让他们在全镇企业中搞一次大排查，要在半个月之内完成，重点就是矿山企业的雨季安全。

暴雨并不持久，只下了半个小时就结束。雨后空气清新得让人陶醉，侯海洋拿着手机，步行在雨后大街上，给企业办王渝生打去电话。

不时有风吹来，树下掉落下大颗大颗的雨珠，将侯海洋衣衫打湿。

走到家属院门口时，接到叔娘吴立勤的电话，“你叔要给你说话。”

侯国栋声音传了过来，道：“七月十二日，全省要开防治非典表彰大会。二十个防治非典工作先进集体和五十名先进个人受到表彰，你和沙州侯卫东都在表彰之列。开完会以后，你和侯卫东到我家里来一趟。你叔公在秋天也要到岭西，到时小范围请一请几个近亲来见面，小范围，保密。”

放下电话后，侯海洋翻看了日历，七月十二日是星期六。他在星期六上画了一个圈，又在七月十九日画了一个圈。前者是要到堂叔家里去，后者是秋云将于十九日从大洋彼岸回来。这两个日子是重要的日子，与事业和爱情有关。

他走进电力家属院，在院内散步，反复思考与侯国栋见面之事。虽然这是堂叔与小辈的会面，可是侯国栋身份不一样，不能以普通长辈视之。

侯氏家族卫字辈亲戚在岭西全省的人数不多，但是也有近十个。这一次侯国栋作为长辈只点了侯卫东和侯海洋两个人，这说明侯卫东和侯海洋进入了侯国栋的法眼。

侯卫东的大哥侯卫国目前是沙州公安局副局长，级别和位置都比侯海洋要高，只是侯卫东的光芒太耀眼，让大哥侯卫国总是出现在其阴影之下，不引人注意。

侯国栋则与侯海洋有三年之约——三年之内让侯海洋自由发展。

此时距离约定之时只过去一年时间，侯海洋已经成为了巴山城关镇党委书记，这是没有依靠家族助力取得的成绩，算是交了一份满意的答卷。

而且，巴山县委班子将有所调整，侯海洋是最具有冲击县委常委的人选。

侯海洋的优势有两条，一是处于城关镇党委书记这个得天独厚的位置上，二是在城关镇工作一年来做了好几件全县醒目甚至是在全省都有影响的事，以其治理城关镇的业绩得到了多数同级干部的公认。其劣势也有两条，一是年龄轻，是最年轻的乡镇党委书记；二是担任党委书记的时间短，只有一年时间。

最终能否成为考察目标，还是取决于多方面因素。

他决定，此事暂时不向堂叔求助，还得凭自己的真本事。

俗话说，好事来了门板都挡不住，刚到七月，茂东市委组织部发布了《中共茂东市委组织部考察对象公示通告》：根据工作需要和民主推荐情况，经研究，侯海洋等四位同志被确定为考察对象。市委组织部将于近期派出干部考察组，对他们进行考察。参照《省管干部考察对象公示试行办法》规定，现予公示，征求党员、群众和单位的意见……在公示期间，个人和单位均可通过来信、来电、来访等形式，向公示受理单位或干部考察组反映公示对象在德、能、勤、绩、廉等方面的情况和问题。以个人名义反映的提倡留真实姓名；以单位名义反映的应加盖本单位印章。反映考察对象的情况和问题，要坚持实事求是的原则，不得借机诽谤和诬告。

公示时间：从2003年七月二日至2003年七月九日止，共七天。

受理单位：市委组织部干部监督科公示出来以后，侯海洋再次成为巴山县机关干部热议的焦点。

侯海洋倒是定力十足，该做什么事就做什么事。只是，他暂时将企业办王渝生提交的检查报告压了几天，没有立刻上报给县委县政府。从检查报告中，他知道牛清德的矿山的尾矿库存在着安全隐患，若遇大暴雨，不一定能够保证安全。只是报告涉及到牛家，牛家有县委副书记牛清扬，还有从各方面都支持牛家的县长华成耀，侯海洋下了很大的决心，才没有节外生枝地将报告递给县委县政府。

他只是给企业办发出要求，先给牛清德的矿山发出安全隐患整改通知书，并留下记录。

考察结束后五天，侯海洋提前一天来到了省城阳州，与姐姐侯正丽见面。

“什么？新乡那个女老师在国外出了车祸，失忆了？不会这么巧吗，又不是演电视剧。”侯正丽听到秋云的事，十分惊讶。

侯海洋苦笑道：“现实往往比电视剧更狗血，比小说更离奇，我就是遇到了这事，秋云确实被撞了，失忆了。”

侯正丽是最了解弟弟感情生活的人，掰起手指头算了一下，道：“中师那位同学、红旗厂那位、李宁咏，再加上这位秋云，你一共谈过四次恋爱，到底喜欢那一位？”

侯海洋自嘲道：“十年时间，我交往了四位女友。其实十年前吕明就离开了，准确地说，十年时间交了三位女友，也不算花心大萝卜。现在晏琳和李宁咏和我没有什么关系了，与晏琳还能成为朋友，与李宁咏已经反目成仇了。客观地说，这三位女子都很漂亮，还全都是茂东一中毕业的，与她们分别谈恋爱时，我确实是真心的。有时，也在掂量到底最喜欢哪一位。现在有答案了，当我听到晏琳的准确消息时，尽管她受到创伤，我仍然是欢心鼓舞，是发自内心的欢喜。十年时间，让我明白，我心里确实没有忘记秋云。在这一点上，晏琳很敏感，她没有看错。”

侯正丽打了一个暂停的手势，道：“张晓娅怎么办？”

侯海洋道：“我和张晓娅并没有实质性关系。准确地说，是长辈们谈起了这事，我和张晓娅从来没有当面谈起这事。更准确一些，自从长辈们谈起此事后，我和张晓娅压根就没有见过面。”

侯正丽摇头道：“这个问题不要小看，毕竟曾经有过动议，得到过双方长辈的默认，你和张晓娅都没有明确反对。如果处理得不好，你的形象要在张、侯两家面前受损，这会直接影响你的前程。张老爷子就是一个爱美人不爱江山的典型，如果当初张老爷子作出另外的选择，说不定会有另外一番成就。”

侯海洋想了一会，道：“我已经打定主意。秋云在我心目中有不可替代的作用，如今有了这个机会，我不愿意放弃。”

侯正丽追问道：“就算政治前途受到影响也不愿意放弃秋云？”

侯海洋态度渐渐坚决起来，道：“是的。”

侯正丽专注地看着弟弟，眼光中有点怜惜，道：“你太象爸爸了。小时候，我们在一起聊天时，你多次说不会成为爸爸一样的人，实际上你就和爸是一模一样倔强。我爸倔强了一辈子，结果民办教师身份都很难搞定，你如果学他，说不定将来也会遇到各种各样的困难。”

侯海洋道：“一代人有一代人的命运，我认命。”

侯正丽叹息一声，道：“优秀的男人都是些不可救药的犟拐拐。”这时，她想起了一心想将生意迅速做大的丈夫李银湘，他也是这种明知山有虎偏向虎山行的性格，让人爱恨交加。

“你打算如何处理此事？”侯正丽强行将李银湘压在心低，没有表现出情绪波动。

侯海洋道：“我和卫东哥都获得防非工作先进个人，明天参加省里的表彰，会后要去见堂叔，就是我和侯卫东两人，在他家里。见面之后，我准备找到冉阿姨（注，前天写成了吴立勤，出错了，抱歉），给她讲最真实的情况。我考虑过的，讲真话成本最小，造成的后果也是最小的。”

“你不能和张晓娅在一起，真是遗憾。我特别喜欢张晓娅，聪明，善良，有教养。不能成为我的弟媳，太可惜了。”侯正丽突然想起一件事情，道：“你刚才说过，秋云失忆后，对你一点都没有印象，她印象最深的是这几年发生的事。这意味着，你们两人也有可能不能重新好起来。”

侯海洋道：“确实如此。”

侯正丽道：“你能不能等到你和秋云有了确定结果以后，再和两家长辈谈这件事情。”

侯海洋摇头道：“我不会脚踩两条船，脚踩两条船是极度危险的。我现在想要和秋云重新谈恋爱，就不能还把张晓娅抓着不放，当备用品，这是品行问题。”

侯正丽哭笑不得地道：“我的傻弟弟，别人当官都是越来越奸滑，你怎么越来越古板了，一点都不知道变通。”

侯海洋有意让气氛轻松一些，开玩笑道：“这是我们侯家的本性，加上一点真正的智慧。”

“有时候爸爸固执得让妈妈哭笑不得，你也差不多，有时真恨不得打你几巴掌。你和冉阿姨先谈吧，然后我去和吴阿姨谈。这一年，我和吴阿姨走得很勤，关体系很好，我当面给她解释，道歉。”侯正丽伸手拍了弟弟的后脑勺。这是小时候经常做的动作，这十年基本上没有如此拍过弟弟的后脑勺了，今天忍不住就想拍。拍过之后，她看到弟弟又想说话，道：“你不许说话。你肯定是要亲自去给吴阿姨说，是不是？”

“你怎么知道？”

“我是你大姐。才生出来就见过你的糗模样，我比爸妈都更了解你。”

“那你和吴阿姨先谈吧，我还是得亲自登门，否则不诚恳。这种事情必须要亲自面对，否则终究有后遗症。”

与姐姐谈好完事情后，侯海洋又给师兄雷成打了电话，还将久未见面的吴湘约了出来。侯海洋、雷成、韩萍以及吴湘四个人吃了一顿火锅，算是非典之后的首次聚会。

七月十二日上午，岭西省抗非表彰大会在岭西省人民政府礼堂举行。

这次会议规格很高，省里重要领导全部参加，一个不落。大会由省委副书记、省长朱建国主持，省委书记钱国亮出席大会并讲话。省委副书记高义云在会上宣读了《中共岭西省委、岭西省人民政府关于表彰我省抗击非典先进集体和先进个人的决定》。

在会上，钱国亮在讲话中全面总结了防治非典工作。他指出，面对这场抗击非典的严峻考验……发扬“万众一心、众志成城、团结互助、和衷共济、迎难而上、敢于胜利”的精神，坚持一手抓防治非典这件大事不放松，一手抓经济建设这个中心不动摇，夺取了防治非典工作的阶段性重大胜利，保持了经济较快发展的良好势头……他强调，在抗击非典的战斗中，我们既有成功的经验，同时也有深刻的教训，获得了进一步做好工作的启示……要把抗非斗争中表现出来的迎难而上、顽强拼搏、勇于负责、狠抓落实的过硬作风，运用到经济建设和其他各项工作中去，以严谨务实的工作作风和永不懈怠的奋斗精神，努力完成或超额完成今年的各项工作任务。

在领导讲话时，侯海洋眼光一直在观察坐在主席台上的堂叔侯国栋。堂叔侯国栋长着一张国字脸，浓眉大眼，有着久居上位者不怒自威的气质。他又有着淡淡的书卷气，这一点和柳溪三道弯的侯家人极为相似。

侯海洋暗自想道：“最妙处在于堂叔是来自外省，在南边生活了几十年，没有人会认为他是岭西人，这对我们侯家子弟是有利的。”





