第六章乱局


宁浩的脑海回荡着主治医生的话语。

“病人脑部受到严重的撞击，脑内淤血形成血块压迫脑部神经，导致病人出现了暂时性失忆，智力方面也会受到一定的影响，尽管通过手术已经清除脑内的淤血，但是想要恢复记忆还需要时间。现在病人已经苏醒，作为病人家属，我不得不提醒你，很多暂时性的失忆有可能一辈子都难以恢复，还是要避免过度的刺激病人。你知道的，人脑是身体最神秘的部位，想要恢复记忆，就要回到她最熟悉的场景当中，通过提醒提示来慢慢唤起病人对于过去事情的记忆……”

他走到病房门口，看到张晓兵正在秋云讲着什么，她手里拿着一个削了皮的大苹果，笑的前仰后合，他在心里叹息一声，这个女人竟然奇迹般的被救活过来，不得不说真是幸运，然而对于自己，一个失忆了的金融人才实在让他高兴不起来，唯一庆幸的是，这只是暂时性的失忆，还有极大恢复的概率。看来，倒是不必着急说服某些人，看看情况再说。

他把张晓兵喊出门外，把医生的原话转告给他，然后说道：“已经通知到秋云的家里人，争取尽快转回国内吧，你知道这对她记忆的恢复也有好处的。”

张晓兵道：“秋云才刚醒过来，骨头都断了好几根，国内的条件也没有这边好，最少还得一个月才行吧？”

宁浩情绪低落，不想和他争辩，只得说道：“随你吧，我在国内还有一大摊子事情，就不陪你们了，有事情记得给我打电话。”

说完，头也不回的走了，自始至终他没有踏进病房，尽管他心里清楚，秋云已经失忆，完全认不出他是哪位。

张晓兵回到病房，看到秋云眼睛紧紧盯着电视看，电视画面中的男人，滔滔不绝的讲解着对于美国股市极端乐观的看法，号召大家抄底。

张晓兵问道：“你对这个感兴趣？”

没想到秋云撅起嘴巴，一甩手把吃剩的半个苹果仍向电视，嘴里不停地喊着：“骗子，都是骗子。”

今天是九月三日，一大早诸凡就来接蛮蛮。

“爸！妈！我来接蛮蛮报名去。”一进屋，诸凡就拿出准备好的新书包，冲着刚刚吃过早饭的秋忠勇说道。

赵艺正在厨房，秋忠勇喊诸凡坐在客厅沙发上，说道：“小公主又闹脾气了，非得等她妈回来才去。”说完，用手指了指蛮蛮的房间。

诸凡不久前刚知道秋云在美国的车祸，他小声安慰道：“爸，你们也别太担心了，不说没事了吗？”

秋忠勇向诸凡做了个噤声的动作，指了指自己的头，压着声音说道：“听说是失忆了，唉，她妈每天晚上都向我念叨女儿，不过好在她美国的朋友照顾着，应该很快就要回来了。你想个办法，蛮蛮不去上学也不是个事儿啊。”

诸凡晓得秋云的事情是没有告诉孩子的，他想了一下，走到蛮蛮的房间门口，轻轻敲了两下，道：“蛮蛮，爸爸来接你上学去。”

里面很快传来蛮蛮的声音：“我要妈妈送我，妈妈答应我的，妈妈不来我就不去上学。”

“听爸爸跟你说啊，妈妈全权委托给爸爸了，说让我送你。”

“你骗人，妈妈没有跟我说过，妈妈说送我去上学。”

“爸爸不骗你，你看爸爸这里还有妈妈写的小纸条呢，不过你不认识字，要上学了才能看的懂。”

好大一会儿，里面才传出一个疑惑的声音：“真的？那我要看看小纸条。”

“你不认识字，拿给你也看不懂啊？”诸凡回头向秋忠勇做了一个“OK”的手势。

“不，我要看。”

“好，那你开开门，我拿给你看。”说完，诸凡从自己的工作包里拿出一份打印的字条，在右下角快速的签上“秋云”两个字。

门打开一道缝，诸凡把字条递进去，过了一会儿，蛮蛮才不情不愿地把门打开，又把字条递给诸凡道：“我认识下面的两个字，那是妈妈的名字，你没骗我。”

“爸爸怎么会骗你呢，你妈妈说了，她很快就要回来了，到时候要看你得了几多小红花呢。”诸凡发现她的眼睛有些红红的，忍不住擦了一把，把粉红色的书包递给她，“这是妈妈给你买的，漂亮吧，里面还有各种文具呢。”

这时候赵艺从厨房出来，说道：“我们都给她准备书包了。”

蛮蛮瞪着红红的眼睛，对着赵艺说道：“我要妈妈给我的书包，好漂亮啊。”

秋忠勇眼神炯炯，什么字条就让蛮蛮乖乖听话的，等到诸凡拉着蛮蛮出门的时候，他一把拉住他说道：“什么字条，我看看。”诸凡颇有些无奈地递过字条，待秋忠勇看清楚上面的打印的字迹，才恍然大悟：这哪里是什么委托书，明明是学校标准的请假条嘛！

张晓兵真的怕秋云做出过激的行为，自从醒过来以后，他发现秋云不仅是失忆，而且还出现了一些在幼儿身上才出现的现象，很容易高兴或者生气，情绪变化也快。

于是他上前赶紧关掉电视，附和着秋云道：“对，电视都是骗人的，咱们不看哈，我给你再讲个故事好不好。”

没想到秋云反应更是激烈，拍打着病床喊道：“我要看，你给我打开去。”

张晓兵说破了口舌，硬是没什么用处，给苹果也不吃，讲笑话也不听，只得再次打开电视，不过这次他悄悄换了一个新闻台，盼望秋云不会再有特别的反应。

果然，这次秋云只是看了一小会儿，就失去了兴趣，经过这一阵子的折腾，她倒是有些疲乏，躺在病床上慢慢地进入了梦乡。

张晓兵轻舒了一口气，转身去关掉电视，以防妨碍到秋云休息。但是，很快地一个熟悉的名字钻进了他的耳朵，画面上是一栋私人别墅，看不到里面的情况，黄头发的年轻女记者举着话筒，表情严肃地讲述着刚刚发生的案情。

“据悉，这处房产的主人正是被害人赵女士，著名的华商会的成员，在美国华人当中颇有影响，赵女士八二年移民美国，在美国拥有多处产业……”随着介绍，画面中出现了赵嫣然的照片，照片中的中年女人很是富态，嘴巴轻轻翘起，眼睛神采飞扬。

他怔怔地看着画面，耳朵里不断钻进女记者干净利落条理清楚的讲解：“据目击者称，近一个月以来不断有数名不明身份男子出入别墅，由于别墅监控路线被破坏，警方正在调取附近道路监控录像锁定犯罪嫌疑人，本台记者将根据后续事件的发展做跟踪报道。”

张晓兵只觉得脑子有点懵，赶紧翻到赵姐的电话打过去，电话提示已关机，他忽然想起最后一次联系赵姐的时候，赵姐沙哑的嗓音，还有她没有发送地址短信，这一切搅和在一起，让他开始怀疑，也许一个月前就已经出了事情。

他自责起来，怎么当时没有想到呢，也许当时赵姐已经被劫持了，如果当时报警的话，也许结果会不一样，不过转而又想，却没什么用处，警察不会相信这种没有任何根据的话，自己面对这种情况几乎什么也做不了。

他心里忽然升腾起一股怒火，这他妈地就是美国，最发达的资本主义国家，连最基本的安全也保证不了，他第一次开始想念起中国。

九月十一日，一架满载燃料的美国波音767飞机首先撞向世贸中心北楼。

九点钟，联合航空175次航班撞入世贸中心南楼。

电视画面当中，空中救援飞机在浓烟当中无法降落，不断有人从被大火和浓烟围困的大楼上跳下来，空气当中弥漫着更加炽烈的温度。

到九点半，纽约所有的隧道及大桥关闭，所有飞机不允许进入纽约领空，美国政府称这次事件为“911恐怖袭击”，是国家的悲剧。

事件发生的时候，张晓兵陪着秋云在医院当中，这家医院位于纽约市的皇后区，离事发现场很远，但整个医院依然处在一种紧张的情绪当中，所有的人员和医疗资源很快调动起来，赶往事发地进行救援工作，医院里不断压缩床铺，空出大量的房间以备急需。

秋云也被和其他病人安排在一起，大家都眼巴巴地看着电视画面中的滚滚浓烟和惨烈场面，秋云缩在张晓兵的怀里，瑟瑟发抖，他一边耐心的安慰着秋云，一边不断地接到来自家中和朋友的电话，他不得不一遍遍重复着“平安无事”的话。

九月下旬，在宁浩等人帮助下，张晓兵携秋云转道加拿大的多伦多，然后飞抵上海，休整一天之后继续乘航班回到岭西。

岭西机场，两家人焦急地等到张秋两人出来，秋忠勇眼神迅速在两人迅速扫过，直到确认女儿完好无损，才走上前去说道：“不愧是张大炮的孙子，小子挺精神，感谢你一路照顾小云，交给我吧。”

秋云看到秋忠勇，尽管对方穿一身警服，眼神中还是看出几分亲切，等到拉着她离开的时候，还是看向张晓兵，眼神里有不舍和期待。

“放心，我会看你的，先跟秋叔回家。”两个月时间，张晓兵逐渐也变得有了些成熟稳重的姿态。

张大山这次特意来接儿子，身边还跟着亭亭玉立的张晓娅，在秋忠勇上前说话的时候，他在一旁暗暗观察儿子，言谈举止当中倒是成熟了不少，没有一般留学生身上的傲气，倒是很懂礼数，他在心里暗自点头，看来倒是没有白白出国一趟。

等秋忠勇看过女儿，他才向前拍了怕张晓兵的肩膀，对一旁的秋忠勇一家人说道：“大难不死必有后福，秋老弟父女团圆，先恭喜了。”

秋忠勇这次只带了儿子过来，老婆子在家里准备饭菜，他也感慨道：“希望借张局吉言，改天一定要登门重谢，今天我们就先走了。”

张晓娅在一旁看到哥哥张晓兵一副依依不舍的样子，悄悄说道：“这个嫂子不错。”

秋忠勇一家离开以后，张大山才说道：“美国学业结束了，以后如何打算的。”

“还没想好，先看看再说。”张晓兵学的计算机，以目前的市场状况，确实不太好说。

张晓娅说道：“我哥这一行没问题的，现在就是缺计算机人才。”

张大山心思不在于此，两个孩子都毕业了，女儿中文专业，实在不行可以安排进机关里，有一个稳稳当当的铁饭碗，对于女孩子来说还是不错的，但是男人是要创事业的，他从心底里面倒是希望儿子有几分男人魄力，眼见着这个儿子没有太明确的打算，只好以后慢慢谋划，他现在还在位子上，有些事情不得不提前给儿女们铺好路的。

他是当过兵的，始终认为男人要有男人的样子，这个儿子身体到底是柔弱了些，不过现在这个社会不是那么重要了，只要儿子稳重成熟些，等有了家庭事业，一切都会好起来，这次儿子算是给了他一个惊喜，他冲着两兄妹道：“回家，你爷爷和你妈早就念叨你了。”





