第六章

到了东方红中学旁边的小店，杜敏正在焦灼地等待。看到摩托车驰来，她长长地松了一口气，急急地道:“侯师傅，今天上午客人专门来叮嘱，还要昨天晚上那个味道，你不来，我真的做不出来。”

侯海洋心情仍然没有从“亿”这个概念中恢复出来，想着杜敏为了赚钱费尽了心机，而世界上另一些人挥金如土，暗道:“这个世界真的不公平，有的人如此富，更多的人如此穷。”

杜敏敏感地意识到侯海洋有心事，小心翼翼地赔着小心:“我把所有配菜都理好了，尖头鱼我不敢弄，怕坏了味道。”她见侯海洋仍然没有说话，心里既着急又担心，赔着笑，道:“我买了条白维，晚上用白鳞练习了手艺，侯师傅得教我。”

小餐馆厨房里，杜敏将各种配菜都整理好，摆得整整齐齐，唯独几条尖头鱼没有动。侯海洋道:“你没有剖鱼?可以提前码味。”

杜敏道:“我怕手艺不好，弄坏了。”

侯海洋道:“尖头鱼也就是鱼，你别把它们看得太神秘。”

昨天夜里，杜敏凭着回忆写了操作办法，她小心地站在侯海洋旁边，仔细地看着一招一式，与操作办法相互印证。

十二点，中年人带着人按时来到餐馆。他们坐了不到两分钟，热腾腾的酸菜尖头鱼就端了上来，一时之间，筷子纷飞，大家直呼过瘾。杜敏站在厨房门口，看着食客们翻动着的嘴巴，仿佛看到一张张票子在跳动。

中午一点，侯海洋腰间的传呼响了起来。

看了号码，侯海洋道:“我有事要先走，你也别怕，丑媳妇总是要见公婆。”

杜敏鼓起勇气道:“还有四条尖头鱼，这个星期不够，侯师傅，能不能再赊点?”

侯海洋道:“以后最多每个星期送一次，你也得到菜市场去搜一搜，碰一碰运气，或者想办法找人送鱼过来。”

杜敏赔着笑脸道:“不能在一棵树上吊死，我懂这个理，这几天我都在菜市场转。只是市面上的尖头鱼都有人订了，比较难买。”

厨房通风条件不好，只有一个排风扇“呼呼”地朝外排气。侯海洋接到传呼时，最后一盆酸菜尖头鱼刚刚起锅，他将锅铲递给杜敏，道:“我的任务完成，还有几个家常菜，这是你的长项。”中午来了三桌客人，桌上麻辣尖头鱼和酸菜尖头鱼很受欢迎，根本不在意价格昂贵，客人们不停咀嚼的油嘴仿佛就是一条发财致富的金光大道。

杜敏接过锅铲时，脸上笑容灿烂，道:“谢谢侯师傅，你的手艺太好了，客人都赞不绝口。”她观察着侯海洋的脸色，又试探着道:“侯师傅，这里生意好，我把前两次的鱼钱结给你，不能久拖着。”

经过短短两天，她已经看到了尖头鱼餐馆的巨大潜力，如今货源成为制约餐馆进一步发展的最大因素。昨天晚上，她在床上翻来翻去烙了一夜烧饼，思来想去，决定无论餐馆资金如何紧张，也得将尖头鱼的钱结了。可是听了侯海洋的话，她还得自己在市场上收购一部分尖头鱼，又想着缓付货款。

侯海洋很大气地道:“算了，你再周转几天，等到餐馆真正步人正轨，我们再来结算。”

杜敏感觉到侯海洋的真诚，而自己确实缺钱，她就没有提付钱的事，用可怜巴巴的神情望着侯海洋，道:“侯师傅，尖头鱼用得差不多了，能不能再补一些?”

“我要陪姐姐回家吃年饭，这两天暂时不能送货，你自己要多想办法。”侯海洋换上自己的外套，利索地侧比摩托车，轰动着油门，走了。

杜敏站在门口，望着远去的摩托车，忐忑不安地想道:“侯海洋供货没有拿到钱，肯定生气了，如果他不供货，我的餐馆怎么办?”开这个餐馆的钱是她低声下气去借的，借钱时受尽了冷脸和白眼，好几次就差跪下来央求，总算凑齐了开馆子的微薄本钱，现在进货渠道又成了问题。

当摩托车消失在视线中，她跺着脚后悔:“我真是傻瓜，怎么这样小气，应该把钱给侯海洋，真是头发长见识短!”

在县招待所，侯正丽和张沪岭拖着行李站在门口。昨夜，弟弟睡在隔壁，让侯正丽感到紧张，在亲热时，两人如偷情一般小心翼翼，反而增加了神秘感和神奇感，欢乐之旅格外持久。

运动一夜，张沪岭累极，一觉醒来，已是上午十一点钟。洗漱完毕以后，在县招待所门前的小馆子里吃了极富巴山特色的豆花饭，侯正丽这才给侯海洋打传呼。

轰鸣的摩托车停下来以后，侯正丽作为姐姐，感觉弟弟神情气质变化挺大，一直怀疑侯海洋谈恋爱了，又苦口婆心地劝道:“二娃，你居然不睡懒觉，到底跑到哪里去了。你还小，别这么早就耍朋友。”

张沪岭忍不住开玩笑:“正丽，你这是只许州官放火，不许百姓点灯。”

侯正丽伸手打了张沪岭一下，道:“你别胡说，我是给二娃说正经事，他如果在县城里谈了恋爱，一辈子也就得留在县城里。他这么聪明，不走出去闯世界就太遗憾了。”

三人回到招待所，张沪岭把小车开了出来，见侯海洋骑在摩托车上，惊讶地道:“你要骑摩托车回去?大冬天，小L}把耳朵冷掉，你找个地方把摩托车停了，跟着我们一起回去。”

侯海洋道:“习惯了，冷点没啥。”

在半年前，侯海洋离开柳河镇时，带着满肚子的心酸，挤在充满着乡土气息的长途客车上。半年以后，他带着一股不服气的劲头，骑着摩托车飞奔在刚刚修好的水泥路上。

在出城时，张沪岭还能看见摩托车，不久以后，摩托车绝尘而去。

他看得直摇头，对侯正丽道:“你要给海洋说，别开这么快，汽车是铁包肉，出了车祸还有点遮拦，摩托是肉包铁，出了事就完了。”

车里开着空调，温暖如春，很舒服。侯正丽道:“我弟弟特别聪明，学什么都快，比我强得多。当年家里困难，他只是读了中师，这是我最觉得欠他的地方。到了广东，你得好好培养他。”

张沪岭道:“这个自然，他也是我的弟弟。有一点我得强调，海洋过来以后先得从最低层做起，这样功底才扎实，你能理解吗?”

侯正丽幸福地将头靠着张沪岭，道:“我理解，都听你的。”

张沪岭扭头亲了亲侯正丽的额头。一辆摩托车突然从小道上拐了过来，张沪岭急打方向，小车差点就与摩托车撞在了一起。摩托车驾驶员被吓傻了，当小车走远，他才破口大骂。

在接近柳河时，小车超过了摩托车，侯海洋不服气，他猛轰油门，咬住了小车。

到了柳河镇，小车底盘低，难以开进机耕道，侯海洋的摩托车就占了便宜，直接开到柳河二道拐学校的青石板下。

张沪岭扭头亲了亲侯正丽的额头。一辆摩托车突然从小道上拐了过来，张沪岭急打方向，小车差点就与摩托车撞在了一起。摩托车驾驶员被吓傻了，当小车走远，他才破口大骂。

在接近柳河时，小车超过了摩托车，侯海洋不服气，他猛轰油门，咬住了小车。

到了柳河镇，小车底盘低，难以开进机耕道，侯海洋的摩托车就占了便宜，直接开到柳河二道拐学校的青石板下。

侯厚德正在围墙外的林子里忙活，远远见到儿子骑着摩托车，很惊讶。在他心目中，只有镇政府骑三轮摩托的干部才是好人，除此以外骑摩托车的人要么是社会青年要么是暴发户。

侯海洋拔出摩托车钥匙，一路飞奔跑上青石梯子，还没有等到父亲问话，就道:“姐姐回来了，还带了男朋友。”

杜小花挑着粪桶从李子树林里回来，听到儿子的声音，她赶紧将龚边，道:“二娃，还没有放假，你怎么回来了？”

侯厚德面色严肃凝重，瞪着侯海洋，仿佛是他带着男朋友回来。杜小花见丈夫脸色不对，问:“二娃，到底出了啥事?”

侯海洋道:“没有啥事，我是陪姐姐回来的，她和男朋友张沪岭开了小车回来，就在后面。”

杜小花瞧了瞧丈夫的脸色，问：“男朋友?你姐耍朋友了?男方是哪里人，是做什么的?”

侯厚德此时回过神来，他从小对姐弟俩要求很严，特别是对侯正丽交友要求格外严格，甚至可以说是严厉，骤然间听说女儿谈恋爱了，一时之间无法适应。听到妻子问话，他才醒悟过来，女儿到了谈婚论嫁的年龄。道理他能想明白，可是心里却一点都不高兴，在内心深处，觉得这位未曾谋面的男人是抢夺自己女儿的恶人。

作为母亲，杜小花感受完全不同，她乐滋滋接连又问了好几句。

侯海洋道:“妈，姐马上就要回来了，你自己去问她。”侯厚德回过神来，指着摩托车，沉着脸道:“二娃，我们家人穷志不穷，你怎么能随便借人的东西?”

侯海洋早就想好了说辞，道:“这是派出所拍卖的车，很便宜，要不了几个钱。”

侯厚德为人方正或者说有些迁腐，但是他并不傻，道:“拍卖?这种便宜事轮得到小学教师?镇政府有这么多人，谁不想占便宜。”

这时，杜小花激动地喊了一声:“大妹。”

侯厚德的注意力被侯正丽身后的男青年吸引了过去，没有继续追问侯海洋。他微微眯着眼，打量着站在门口的男子。这位男子比侯海洋稍矮一些，身穿短大衣，脖子围了一条围巾，戴了一副金丝眼镜，儒雅大方，风度翩翩。与侯正丽站在一起，珠联璧合。

从相貌到气质上来看，这位男子与大妹颇为般配，但侯厚德仍然不太愉快。

杜小花眼睛放着光，她对未来女婿的第一印象颇佳，让张沪岭在屋里坐下以后，她把家里最好的茶拿了出来，又觉得水瓶里的开水不太烫，泡不开好茶，急急忙忙到厨房烧开水。

侯海洋溜到厨房，道:“妈，你去解解围，爸爸和张沪岭在大眼瞪小眼，张沪岭说话，他也不太理睬。”

杜小花将手在围腰上擦干，脱下围腰，又用手拢了拢发，这才到了堂屋，主动问:“小张，你今年多大了?”

“270”

“你和大妹是同学吗?”

“我和正丽是同学，我比她要高几个年级。”

“你爸妈是做什么的?”

坐在一旁的侯正丽终于忍不住笑了起来，道:“妈，你这是查户口啊，你也别查了，我来讲。”她坐在张沪岭的身边，手指有意无意地碰了碰男友的手。

侯厚德瞧见了女儿的小动作，他没有点破，眉毛不由自主皱了皱。女儿原本是他的宝贝，从小依恋自己，此时女儿就要被这个陌生男子带走，他的心隐隐作痛。

得知女儿的对象是研究生毕业，家在岭西，有三兄妹，父母都在大机关工作，杜小花心里乐开了花，看着张沪岭的眼光中充满了小星星。

询问了一个小时，侯正丽不耐烦了，道:。爸妈，我和沪岭到外面走走，他难得到农村来一趟，我给他普及一下农村知识。”

侯厚德挥了挥手，道:“你们去吧。”

侯正丽站在院门，喊了一声:“二娃，我们到河边去，你去不去?”

侯海洋拿了篮球，在院子里跑来跑去，回头道:“我不当你们的电灯泡。”

侯厚德心事重重地回到里屋，端着茶水，脸上阴晴不定。跟着进屋的杜小花知道丈夫的心思，劝道:“男大当婚女大当嫁，女儿大学毕业，有了工作，总得嫁人，我们是留不住的，也不应该把女儿拴在身边。”

侯厚德憋了半天，这才重重地点了点头，道:“马上就要过年了，趁着娃儿都在家里，把年猪杀了。”

猪是农村饲养最普遍的家畜。猪的适应性强、·长肉快、繁殖多，养猪向来是家庭经济的重要组成部分。在岭西，大多数人家都在院门之侧垒砌猪圈养猪，少者可供自给，多则可出卖换钱。“圈里养着几口大肥猪”被视为家道殷实的标志，“肥猪满圈”也是普通农家的美好愿望.养猪虽然很普遍，但是一般人家一年到头却难得吃几回猪肉，家里养的猪起码要长过一百二三十斤才能“出圈”，平时杀猪，家里人一时半会儿吃不完，大都是卖了换钱花。唯独过年是个例外，进了冬月，大部份人家都要杀猪。

杀猪在农家算是一件大事，每年也就一次，相当于过春节的预演。

在孩子们的眼里，盼过年首先盼的就是杀年猪，只要有年猪在号叫，年的气息立刻就弥漫开来，在家家户户钻来窜去。

杜小花对女婿很满意，乐滋滋地道:“那我去算个日子。”

“算日子这种事，可以信，但是不能全信，张沪岭走之前，要把年猪杀了。”侯厚德从内心深处舍不得女儿离开自己，可是从现实角度来看，女儿养大了，总得离开原来的家庭。

一个小时以后，杜小花兴冲冲回来，道:“星期一，就是好日子。”

侯厚德翻了翻日历，道:“是不是早了些?”他又自言自语道:“也不算早，村里有好几家都杀了年猪。婆娘，从今天就不要给猪喂食。”

按巴山杀猪的习惯，在头一天，要杀的猪就不喂食了。清肠是原因之一，另一个原因是如今家家户户养的是杂交改进的新种类，一头大洋猪重四五百斤，饿一天，让它体力弱下来，才容易撂倒它，若是龙精虎猛的一头大猪，三五个精壮汉子都难对付。

把准女婿的事情安排妥当，侯厚德想起儿子的事，虎着脸，站在门口道:“侯海洋，你过来。”

侯海洋自以为能过关，正在暗自高兴，听到父亲的冷冷声音，知道一顿教训少不了。他从自己屋里出来时，遇到了母亲杜小花。

杜小花抓住侯海洋胳膊，赶紧叮嘱道:“你被调到了村小这事，你爸很冒火，千万别跟他顶，家里有客人，闹起来不好听。”

侯海洋在母亲面前基本上不说假话，道:“水往低处流，人往高处走，我也想有一个好的生活环境，被调到村小，有什么办法。”

侯厚德端坐在正座上，脸色阴沉得如灶王，一开门见山地问道:“你给我说一说，别人都是从村小朝中心校调，你为什么偏偏从中心校调到村小?是教书教得不好，还是犯了什么错误?”

侯海洋在新乡受了不少委屈，他努力挣扎着想逃离新乡，结果越走越偏远，他既感觉愧对父亲母亲的期待，又觉得前途渺茫，心里充满了痛苦，因此也不太愿意回到家里。此时面对父亲带着怒意的质问，他不愿意细谈，带着些抵触情绪道:“每个人都能到村小去工作，凭什么我就不能?”

这一句让侯厚德很生气，他重重地拍了桌子，道:“你是什么态度，能这样跟大人说话吗?我问一问学校的情况，有什么错?凭你现在这个态度，我就知道为什么要把你弄到村小。你以为你是地区三好学生，就应该理所当然进县城，文件上有没有规定，既然没有规定，把你分到新乡就没有错。你现在最应该想的是如何好好工作，得到组织上的信任和重视，只有如此才有调进城的可能。

侯海洋没有顶撞父亲，他脑海中浮现起了校领导代友明和刘清德的身影，在心中骂道:“去他妈的组织，刘清德算什么领导，他就是社会杂皮!”他在鄙视新乡学校领导层时，也很瞧不起父亲的见识。

侯厚德用恨铁不成钢的语气道:“你怎么不说话，是不是到了新乡学校破罐子破摔?你还年轻得很，还没有破罐子破摔的资格，我没有想到侯家的人会这样没有骨气。”

侯厚德说中了一部分事实。自从被踢到了牛背碗小学以后，侯海洋就放弃了在新乡发展的打算，在秋云的鼓励之下，他一门心思想考大学。卖尖头鱼是为了提高经济实力，将来读书可以自力更生，不依靠父母。但是，考大学的想法被姐夫讲的故事动摇了，他下定决心到广东去发展。

“爸，我自然有打算，留在新乡，不管如何努力都没有前途。”

侯厚德打断他，道：“即使有什么想法，也得先把工作做好。你别好高鹜远，眼高手低，我看你就是看得多做得少。”

侯海洋有些生气了，声音稍稍提高，道:“什么好高鹜远，你根本不了解情况，别这么快下断语。

杜小花扯了把菜，喜滋滋从院外回来，进院子就听到父子俩呛了起来，她连忙进屋，打岔道：“二娃，你先出去把菜淋了。”

待侯海洋出门，然后又劝侯厚德:“张沪岭第一次来，家里要和和气气，别让他看我们家的笑话，二娃的事情等到寒假慢慢说。”

侯厚德气得胸口不停起伏，道:“摩托车的事情也得让他说清楚，现在镇政府经费紧张，别说教师，连干部的工资都发不齐，他工作半年能买得起摩托车?我最担心他和不三不四的人裹在一起.”

杜小花道:“我的儿子我最了解，说他不认真工作我还相信，要说他去偷去抢，打死我都不相信。”

侯厚德重重地吐了一口气，道:“但愿如此。”

侯正丽带着张沪岭沿着小河边转了转，小河边上清新的空气和秀美的景色让张沪岭深为陶醉。

站在小河的回水沱边，张沪岭指着如画的风景道:“我们在这河边圈一块地，在广州待烦了，就回来过田园生活。”侯正丽牵着男友的手，道:“农村实行的家庭联产承包责任制，土地是集体的，你就算是有钱也买不到地。”张沪岭骄傲地道:“如今钱更能通神，只要有钱，这些事有什么困难，我买不到地就可以租，租七十年就等于是我家的地。至少我们这一辈子可以在小河边享受没有经过工业污染的天然美景。”

侯正丽指着河水的一道山坡，道:“这道坡是分水岭，这边是小河，每年涨大水都要发水灾，山的另一边则缺水，雨水稍小一点就要闹早灾，我们若是要修房子就修在分水岭上，视线非常好。”她从小就有走出二道拐的梦想，如今真正走出了小山村，她才发现二道拐深深地印在其心里。在广东时，她的梦境中经常出现二道拐，当张沪岭提出在这里租地修房时，她举双手赞成。

“我和弟弟从小在河里玩，钓鱼、爬树、游水，啥事都做。”

张沪岭将手放在侯正丽肩头，笑道:“难怪你的室友叫你小野猫，原来从小就这么野。”

说笑着回到二道拐小学，在上青石梯子时，遇到了匆匆下来的侯厚德。侯正丽道:“爸，你做啥?”张沪岭礼貌地道:“侯叔叔好。”侯厚德矜持地点了点头，道:“我去找老高。”

侯正丽高兴地道:“要杀年猪。”侯厚德道:“明天日子好，就定在明天。”

张沪岭虽然没有在农村生活过，他还是清楚杀年猪的意义，进院子时，感慨地道:“小丽，你家里人太好了。”侯正丽抿嘴一笑:“女婿第一次上门，老两口嘴巴不说什么，心里还是很热情的。”张沪岭道:“我感受得到。”

侯海洋还在破烂的篮球场上打球，他长期坚持打球，身手敏捷，三大步上篮时，身体旋转360度，将俄球轻轻送人旅筐中。

张沪的眼前，亮，在球场边使劲拍厂乒，道:“海洋，篮球打得好.”侯正丽轿傲地J}s“那是’场然，几娃是茂东地区篮球比赛的最佳球员。”

杜小花从厨房走出来，道:“你们.二人别玩了，明天杀年猪，你们帮着做些准备.”丈毋娘看女婿是越看越有趣，相比于侯厚德，她在张沪岭面前更为自然.按照巴山传统，杀年猪的头天，所有预备都要停当。水缸的水要灌润，共准各两个圆脚盆、一条硬木长凳和若干烙铁，柴火要备足，还要洗干净两块大门板，另外就是杀祭时用的香和纸钱。

这些东西每年都要用，侯家备得比较齐整，今天要做的工作就是从房于里拿出来洗剧干净.不足的则要去备足。

张沪岭耍在未来的岳父岳母家里争表现，脱了外套跟着侯家两兄妹一起做准备.杜小花急得宜搓手，道:“小张，你没有做过这些事，让他们两个做。他们是做熟的一侯正丽道:“妈，你别掺和了，哪里有女人做事，男人站着看的道理，杀年猪是一年的大事，家里男人都要参加。”张沪岭急忙点头，道:“阿姨，你就别跟我客气，客气就见外了。”

张沪岭在公司里是绝对权威，咖啡都是助理泡好递到手上，此时脱了外套大干，汗水打湿了衣襟，他并不疲惫，反而感到筋骨松动，十分快活。

做准备时，张沪岭觉得还能应对，第二天，当侯海洋将肥猪从猪圈里赶出来时，看着如小牛犊般的良种猪，他感到一阵心虚，觉得无处下手。侯海洋是老手了，指挥道:“张哥，抓尾巴。”

侯海洋等人抓猪腿，张沪岭抓住了猪尾巴，杀猪匠高土匪见众人有些吃力，也过来帮忙，几条汉子发了一声喊，将那条粗大的白毛猪架在了准备好的硬木条凳上。

开始杀猪以来，陆续有亲朋好友过来赶热闹。乡村里信息既闭塞又开放，侯正丽带来岭西大城市的男朋友的信息不胫而走，进院的人们第一件事就是寻找张沪岭，看一看这位来自大城市的女婿有什么不同。

张沪岭牵住猪尾巴时，动作滑稽，手法笨拙，惹得一帮老少娘们哈哈大笑。“城里的小伙笨手笨脚，还不如侯海洋。”又有人道:“别人是大城市的，根本没有杀过猪，好俊的后生，配得上侯大妹。”

高土匪做事非常沉稳，他不慌不忙地按压在负隅顽抗拼命挣扎的白毛猪身上，左手把猪头往上一扳，瞄好进刀的地方，吩咐道:“后面的架高些，抓稳盆子，准备接血。”他对准猪喉狠狠地送出一刀，紧接着用劲一捅，直刺猪心。一腔猪血，喷涌而出。不一会儿，猪的号叫变成了呻吟。慢慢地，猪的哼哼变稀。刀口处早断了喷射，只泪泪地冒出气泡。忽然间，那猪四蹄一蹬，高土匪喊声“起”，肥猪就重重地被汉子们损在了地上。

杜小花紧张地盯着现场，见到高土匪一刀封喉，长长地松了一口气。

张沪岭眼见着一条大肥猪就这样被宰杀，对旁边的侯海洋道:“海洋，喂了一年猪，总得有感情吧，这样杀掉，会不会觉得难受?”

侯海洋从来没有听到如此问题，道:“被宰杀是猪的宿命，如果不杀，谁还会喂猪，又要打猪草，还得洗猪圈，多累。”

张沪岭哈哈笑了起来，他知道在一群杀猪汉子面前，自己太文青了。

高土匪人高马大，一脸疙瘩肉，腰间系着一根灰不拉叽的腰带，他抽了一支烟，开始继续下一步工作。他在猪的脚腕处割开一刀，然后拿出五尺长的细铁棍‘这种细铁棍又叫挺棍，是屠宰专用工具)，伸进刚割开的口子，在侯厚德的引导辅助下，贴着猪的内皮用劲地捅，从脚一直捅到耳朵，然后换个方向，通过猪的腹部，又捅到猪的另一只耳朵，接着再换方向。他仔细地将猪身各处都捅到，这叫通身，为后面的吹气做准备。

吹气的工作仍然是高土匪来做，高土匪鼓起腮帮用尽吃奶的力气吹时，侯海洋拿着棒褪在猪的四身，或敲、或打、或刮，帮着引气，不一会儿，猪的身子就鼓了起来。

张沪岭是第一次亲眼见到如此杀年猪，稀奇得很，看着准小舅子熟悉的手法，暗自感叹:“城里头的娃儿哪里干过这些事，只知道打魂斗罗，只知道打麻将。小舅子精明强干，确实是个可造之才。”创业成功以后，他越发感觉到人才是企业中最重要的财富，没有人才，企业或许可以成功，却肯定无法健康长久发展。他与侯海洋见面以后，对其感觉很好，起了招揽之心。

随后的程序就是上盆，五个汉子把刚吹鼓胀起来的猪提起来，架在并排放好的两个大脚盆上。杜小花提着一壶冷水把全部猪身淋了一遍，然后侯正丽和侯海洋拎来滚烫的开水，对着猪头、猪背反复淋，直到用手拔掉猪毛。以前杀猪都把猪鬃毛留起来，等零星客来了换平常日用品，现在没人要了，拔起来就扔了，嫌麻烦。那些又细又短的绒猪毛就用锐利的刀来刮，刀也刮不尽的，就用烧红的烙铁来烫。

这些活儿都是常规活，张沪岭看得津津有味。

开膛是过细活。侯家父子将木梯斜靠在墙上，用铁钩把整个猪倒挂在木梯上，猪肚皮朝外。高土匪动作麻利地用刀划开猪肚皮，理出粪肠，而后梳理内脏，剔油顺肠，摘肝取胆，循序渐进，程序极有条理。

侯正丽道:“沪岭，以前猪尿泡给小孩玩，如今多数都是用糯米、药材燕了，有保健作用。”张沪岭点了点头，道:“我吃过。”

当脏、肉分离开以后，高土匪切下五六斤精瘦肉，交给杜小花做饭。

侯海洋早就饿了，偷偷地吃了些零食，不一会儿，猪肉下梯，过完秤。隔壁的大婶们陆续来了，絮絮地念叨村里谁家的过年猪重，谁家的过年猪轻，脸上有种幸福、骄傲的笑。杜小花道:“二娃，你去清肠。”侯海洋苦着脸，道:“怎么又是我?”杜小花道:“你不去清肠，难道叫你姐去。”

在杀年猪的工序中，最麻烦的就是清肠。天气冷庵庵，冻手冻脚不算，光是清算里面的脏货色就倒胃口。小肠还好，用挺棍把它翻过来，用温水洗净，再在锅里煮上两水就好了。大肠就麻烦多了，在空地上用脚把肠里面的污物踩出来，用水清一遍，再用挺棍翻，用手将尽上面残留的污物，再用水冲刷，放锅里至少要煮上三水。

张沪岭看了几眼，胃口倒了，赶紧离开。侯海洋根本不在愈，兴致挺高。

汉子们就围坐在院子里，抽着烟.胡乱摆着龙门阵。侯海洋见张沪岭晓着二郎腿坐在院里，担心其无聊，走过去凑在他的耳边道:“张哥、我们去钓组.”张沪岭道：“我听听，平时难得听到如此接近生活的话题。”他生长于岭西市.读大学义在北京，工作地点在广州，很少如此近期乡村生活.今天看到的事都是如此鲜活。

中午吃饭时，桌上有回锅肉、粉肠汤、烧白、蒸肥肠等。在学校里置办了三桌，中间一桌是正桌。在巴山民间有谚语:“上席乌龟下席客，中间坐的官老爷。”侯厚德是主人家，年龄又大，就坐在了“乌龟”的位置上，村主任和支书在吃饭时才到，他们在二道拐就是一方诸侯，坐在了八仙桌的左侧位置。二道拐学校另外两名男教师坐在右侧位置。张沪岭是来自大城市的准女婿，坐在了下席“客”的位置，侯海洋原本只能坐在另一张桌子，因为要陪张沪岭，而且他如今也是老师，坐在正中下席的位置。

酒碗是农村老土碗，倒了一大碗，轮流喝一口。张沪岭还是能喝几口酒，但是平时喝酒一律是茅台，没有喝过农村的烈酒，接过土碗，他做好了割喉咙的准备，谁知烈酒人喉，味道醇正得很。他抹了抹嘴巴，道:“这是什么酒?很不错。”

村支书段三一直在观察张沪岭，憨厚地笑道:“这是柳河镇酒厂的酒，正宗的高粱酒，外面的酒都是勾兑酒，喝了头要痛，我这个酒无论如何也不会头痛。”

喝了几轮以后，张沪岭脸色透红，连眼睛都红了。

段三见到了火候，端着酒碗道:“张领导，你是大地方来的，做大生意，我们二道拐村是山沟沟，很贫穷。县里将公路修通了，可是我们村里是个空壳村，根本没有钱修路，村公路一直修不起来。我们村办公室距离主公路有四公里多，要占一部分田土，劳动力可以用本村的，但是片石、碎石的钱就得化缘。”

张沪岭头脑中想着侯正丽的理想，灵机一动，有了主意，道:“支书，修路的钱我可以赞助一部分。”

段三喜出望外，道:“还是大老板爽快。”

侯厚德没有想到段三与张沪岭第一次见面就提出“赞助”，首先觉得很突兀，他的面子观念很强，感觉到段三提出这个要求让二道拐很丢脸，担心女婿会瞧不起二道拐，连带着瞧不起侯正丽。

张沪岭心里完全没有侯厚德的想法，他是以生意人的观点来看待此事，道:“支书，四公里路的片石和碎石，我可以赞助，不过有一个条件，在河湾的半坡上有空地，我想租用。”

侯海洋暗自皱了眉头，心道:“张哥要这块空地有什么用处?”

“张老板是爽快人，我敬你。，村支书大喜过望，在农村修路，劳动力好办，积累工和义务工都可以用，唯一缺的就是现金，有了张沪岭的赞助，现金就解决了。至于河边空地，虽然面临着小河，由于山坡上缺水，大家都不愿意种，一直闲置，是村里的机动地。张沪岭要租用，村里自然多了一笔收入。

段三敬完了酒，又端着酒杯对侯厚德道:“侯老师，你教育有方，大妹考了北京的大学，是全村骄傲，找个女婿耿直豪爽。”他比着大拇指，在侯厚德面前晃动着。

侯海洋抽了空子，在坝子外面找到了姐姐，道:“大姐，张哥是怎么一回事，他要河湾那块地做什么?”

侯正丽满脸幸福，道:“今天我和沪岭在河边散步，沪岭准备把山坡上那块地租下来，修房子，以后在广东那边住烦了，回来有个落脚的地方。”

侯海洋啧啧两声:“张哥很有气魄，段叔平常多耀武扬威，在他面前点头弯腰的。”

侯正丽道:“村里的头头算什么，他在那边经常和省里的大官在一起吃喝玩乐。他给我提出来，想让你到他的公司里，从底层学起，愿意吗?”

侯海洋道:“我不愿意侯家的人都依靠着他，这样反而把你看低了。”

侯正丽给了侯海洋一个白眼，道:“平时你就说不做爸爸那样的假清高，实质上你的骨子像极了爸，都是那么傲气。在我看来，这种傲气是怯懦，是不敢面对现实的表现，最正确的办法是承认不足，埋头苦干，最终迎头而上。你没有到过大城市，如今社会竞争已经是非常激烈了，很多人打破脑袋都想进沪岭的公司。”

侯海洋想着取之不竭的暗河尖头鱼，道:“赚钱的路千条万条，不一定非得到张哥的公司，我在新乡也在做生意，收购新乡尖头鱼，每周能赚个几百块。”

侯正丽长在二道拐小河边，知道尖头鱼难得一见，因此对侯海洋的说法嗤之以鼻，道:“尖头鱼量少，捉到一条都是运气，很难做成产业，你别做这些没用的事，还是到广东来。”

“我不是吹牛的，我骑的摩托车就是赚钱买的。”

“你那点钱算什么，我找机会给爸说一说，让你到广东去。

侯海洋想起那个“亿”字，顿时泄气，溶洞似乎也失去了魅力，又道:“爸的脾气你知道，他当了一辈子民办教师，最大的希望就是能够民转公，我如今是公办教师，放弃工作到广东，他百分之一百的反对。

他原本想给姐姐讲一讲暗河的事，可是姐姐对张沪岭无限崇拜以及对自己的轻视，让他产生了压力，把到了嘴边的话吞了进去。

说话间，他想到另一个问题:“不管我考大学或是到广东，这条暗河难道就废弃了吗?而且，以后来到牛背陀的老师，迟早有一天会发现这个绝密。就算牛背花老师没有发现这个秘密，我只要调出牛背陀，也就不能再进人山洞。

“你怎么不说话了?”

侯海洋心里有了事，敷衍道:“我肚子有些不舒服。”他确实有点内急，拿了纸带进厕所。学校厕所里的氨气味道令他头脑格外清楚，姐夫张沪岭提出的租地想法给了他很大的启发，他琢磨道:“不管我是否离开牛背陀小学，都要提前做准备。学校背后是座陡峭且缺水的早坡，趁着我还在学校，把早坡租下来，在废弃洞子和教室之间修座围墙.那条暗河就永远在我掌握之中。马蛮子一直吵着说学校教室占了他的地，还拿出了证明材料，这说明此地的归属确实有争议。到时若是学校来阻拦，马蛮子就是一个好炮筒子。”

反复思考以后，他下定决心就用这种办法解决后顾之忧。从厕所里起身时，已经蹲得双腿麻木，走路一瘸一拐。

在餐桌上，由于张沪岭出了豪言，答应出钱修路，顿时成了财神爷，被村主任和支书围攻，他为了赢得未来岳父的欢心，将老总的派头放下，左一杯右一杯，脸红得犹如滴得出血。侯正丽心疼了，推了弟弟一下，道:“你去帮着姐夫，别让他喝醉了。”侯海洋一边走一边开玩笑，道:“姐，你还没有嫁出去，胳膊肘就朝外拐了。”

侯正丽假装生气，填道:“去不去?”

“当然去，他可是我的姐夫。”侯海洋坐上桌，端着酒碗，道:“段叔，我敬你一杯。”

侯正丽端了一碗酸菜汤，放到了张沪岭桌前，又用手轻轻地悄悄地拍着他的背。看着弟弟敬完酒，主动站了出来，道:“段叔叔，正丽敬你。”

侯家三个小辈轮番参战以后，段支书和村主任顿时招架不住，又因为张沪岭解决了大问题，两人便硬撑在酒桌上，最终的结果就是段支书滑到桌下，村主任到猪圈吐了个昏天黑地。

热闹到了下午，客人们才散去，张沪岭亦醉了，在侯正丽房间里呼呼大睡。

杀猪匠和客人走了以后，侯厚德一家人还不能闲下来，所有的猪都要荡涤一遍。猪头、猪脚也要烧上半天，再把猪肉分类、剁成小块，放在一个木桶里，再撒上盐腌上，一天时间也就过去了。

晚上七点，一家人围坐在院子里，桌上放着一大盆酸菜粉肠旺子汤，鱼香草切细后放到油辣子里，形成了风味独特的调料。中午喝了一顿酒，张沪岭与侯家人无形中拉近了距离，他喝着酸汤，蘸着油辣子，鼻子和额头直冒汗水，酒意就消去大半。

侯海洋想起了马光头说的事，道:“爸，听学校老师说，今年又有一批民转公的指标，你听到消息没有?”

侯厚德脸上的笑容一下就消失了，阴着脸不说话。杜小花接口道:“听说了，你爸还是不愿意去跑关系，以为坐在家里，好事就会从上掉下来。现在这个社会，不送礼啥事都办不成。”

“民转公”这件事情困扰了侯厚德二十年，杜小花之言直戳到他的心窝窝里，他推了推眼镜，高声道:“廉者不食磋来之食，我大不了不转公，家有两亩薄田，也能活人。”

杜小花道:“你现在还不算老，等年老体弱，做不动田土，又没有工资，到时怎么办?”

侯厚德梗着脖子道:“几亿农民都是这样过的，我退休以后好歹有几文，总比普通农民过得好。”

侯正丽最心痛父亲，因此对父亲的消极态度反抗最激烈，道:“爸，你这样说就没有意思了，人往高处走，能有机会争取好生活，为什么我们不争取?”

张沪岭喝着酸菜汤，听父女俩争辩，他对侯正丽道:“正丽，我打个电话，看能不能搞定。”

侯正丽问:“你有办法?”

“试一试就行，应该没有啥大问题，小宁的姐姐在教育厅当处长。”

侯正丽心中顿时充满了一股暖流，男朋友能主动把事情揽在身上，不管能否办成，她都感到很甜蜜。

张沪岭拿出手机，拨通电话，道：“宁总，是我，张沪岭。嘿嘿，我在喝刨猪汤，在正丽家里面。”短暂闲聊以后，他道:“宁总，正丽的爸爸是民办教师，很有资格的老教师，具体情况我再告诉你。听说今年有一批民办教师转公的名额。我不管，只要有名额，你必须给我搞定，好、好，我等你电话。”

侯厚德为了民转公之事花费了极大的心血，一直没有办成，他根本没有寄希望远在广东的准女婿来办此事，准女婿有这个心意，他已经感到很满足了。

过了半个小时，大家吃饱喝足，放在桌上的大哥大突然响了起来。张沪岭接过电话，随意嗯嗯着，脸上慢慢露出笑容，道:“宁总，春节你给我打电话，我们到香港好好玩一把。正丽在我旁边，好的。”

张沪岭捂住手机，道:“小宁要给你说两句。”

侯正丽听着对方说，不断点头，渐渐露出了笑容，道:“宁总，谢谢你费心了，我们不在巴山过春节，住几天就要回广东，沪岭事情多，不能离开太久。”

她放下电话，用平静的语气对父亲道:“爸，沪岭的朋友给了准确答复，今年专门给你一个民转公的名额，通过省教育厅打招呼，绝对不会有问题。”夜晚，山风吹过二道拐学校，院外的李子树林发出哗哗声，院内棋杆上的红旗在风中“璞璞”作响，屋内所有的灯光都熄掉，小院完全陷人黑暗之中。

侯厚德在一片黑色中睁着眼睛，不时在床上翻来翻去。他推了推杜小花，道:“你说，大妹这个男朋友是不是在吹牛?一会儿说要给村里捐资修路，一会儿要给我一个民转公的指标，天下哪里有这么容易的事情。”

杀年猪是一件累人的事，杜小花忙了一天，累得直打哈欠，道:“他爸，你别想这么多了。我问过大妹，张沪岭在广东的生意做得很大，朋友多，关系网宽，不是吹牛。”

“生意大，有多大?有钱，有多少钱?我看张沪岭是意气风发，随口就答应赞助村里面，我总觉得不一定是好事。”

杜小花嗤了一声:“他爸，现在是什么时代，报上说是商品经济时代，以往的那一套行不通，我相信大妹，她说要来民转公指标，肯定能要来。我现在最担心的是二娃，他怎么有钱买摩托车。还有，大妹想将二娃也弄到广东去。”

侯厚德翻身坐起:“不行，二娃是公办教师，这是正儿八经的铁饭碗，怎么能轻易丢掉?大妹是大学生，文凭硬，要去南方闯荡，我们由着她，二娃只是中专生，工作无论如何也不能丢。”

在巴山，有一份国家正式工作是一件不容易的事情，辞职下海的事偶尔有所发生，会被当成新闻来传播，他作为盼望民转公二十年的教师，心理上更难以接受。

杜小花道:“明天我再问一问二娃，听听他的意见。”

侯厚德光着膀子坐了一会儿，被杜小花拉进了被子，他突然又坐了起来，道:“摩托车是大事，不能让二娃打马虎眼，二娃读中师时还懂事，怎么参加工作反而退步了。”

杜小花暗道:“我家二娃是茂东三好学生，分配到新乡，他多半会灰心丧气。”为了顾忌丈夫面子，她没有将此话说出来，道:“睡吧，明天早点起床。”

第二天一大早，侯厚德被一阵咚咚声吵醒，他侧耳一听，脸上紧绷绷的表情稍显放松，这是儿子打篮球的声音。他一生郁郁不得志，便将很大一部分心思放在子女身上，他是按照“野蛮其体魄、文明其精神”的方针来教育侯海洋，现在看来，他的教育思想在儿子身上扎下了根。

在窗边偷偷看儿子打球，儿子穿了一套磨旧的运动衣，背上写着“巴山中师”，他在篮下如一只灵活的豹子，破旧的衣服掩饰不了青春健壮的身体。欣赏了一会儿儿子打篮球的姿势，侯厚德出了门，一阵冷风袭来，他猛地咳嗽数声。

侯海洋见到父亲严肃的面容。

侯厚德严肃地道:“二娃，你哪里有钱买摩托?还有，你们还没有放假吧，怎么有时间回来?咳，咳。”

侯海洋早就不在意新乡学校对自己的看法，而且他知道老好人马光头一定会想办法为自己掩饰。他拍着篮球，道:“我经常帮着马老师他们代课，这次出来，由马老师帮我代课。”

“你怎么让老教师给你代课?”

侯厚德只是盯着儿子，不再说话。侯海洋感觉到了父亲的怀疑，在父亲平静的眼光下，没来由有些不自在，道:“吃了午饭，我就回学校。”

侯厚德语重心长地道:“好好教书，好好工作，要用自己的勤劳改变自己的生活，人生的路是没有捷径的。”侯海洋对于父亲长期以来的说教已是彻底失去兴趣，道:“我晓得。”

侯厚德看着儿子敷衍的态度，心头火起，想着张沪岭还在家里，满肚子的话就没有继续说出去，叹了一口气，朝办公室走去。

十点钟，支书段三找了过来，进屋道:“张老弟起床没有，今天我家里杀年猪，请侯老师一家人过去吃饭。”

张沪岭正在堂屋和侯正丽一起喝红曹稀饭，听闻此事，道:“我们在这边留的时间不多，赶紧把事情敲定，赞助一条公路，获得三十来亩地的租用权，划得来。”侯正丽知道张沪岭腰包硬实，这点小钱实在算不了什么，道:“那我就代表家乡人谢谢你。”

段三刚走，村主任又过来请侯厚德一家人吃饭。

临吃饭时，侯海洋犯了倔:“我不去，我就在家里吃，吃完以后就要回学校。”侯正丽将侯海洋拉到自己房间，做起了思想工作:“二娃，叫你去就去，段叔是爸的学生，平时对家里挺好，这个面子得给。”

侯海洋道:“我确实要走，学校还没有放假，明天要上课，今天必须走。”

“二娃，你给我一个明确答复，下一步到底有什么想法，沪岭有意让你跟他到广东，你如果不愿意，我让他想办法把你调进城，以他的关系和你的文凭，调到岭西市稍有难度，调进茂东市应该没有什么问题.’　　“有把握?”

“应该还是有的。”

侯海洋反倒是困惑了:“大姐，张哥是经商的，他咋有这么大能量，居然可以把我这种村小教师调到茂东去?就算是在巴山县城，从乡镇学校调到城头都是难上加难。我们学校有一位老师叫马光头，他的头发为什么掉光，就是因为天天琢磨民转公的事，张哥一个电话就搞定了，我搞不懂。”

“沪岭那个行业人尖子扎堆和人民币扎堆，在广东有一个岭西帮，各行各业都有，生意做得大。沪岭搞金融和地产，在他们圈子里很有面子，在岭西办点事还是很容易的。岭西省的领导要到南方去，经常是他们在接待，花天酒地，用钱如流水。”

杜小花来到门口中，道:“你爸说了，中午二娃就别去了，简单吃点，早点到学校去，别让老同志为年轻同志代课。”

这次回家，张沪岭成为了全家甚至是全村的宠儿，侯海洋对准姐夫印象挺好，同时又觉得自尊心受到了莫名的划伤。他在新乡学校受过伤，回到家不仅没有得到安慰，还被教训，他感到委屈。

他同姐姐一起出去，与张沪岭告别。

张沪岭昨天喝了不少酒，脸色显得略有苍白，道:“我的想法你姐给你说了吧，凭着你的聪明才智，待在学校太屈才.跨出学校，天宽地阔，世界太大，岭西能提供的舞台太小。”

侯海洋道:“张哥，我回学校整理下思路，想好了，我再跟你联系。”

张沪岭道:“这有什么好想的，巴山太封闭，不是久留之地，早点到广东来，我这边正缺自己人手。

聊了一会儿，一家人就去段三家里吃饭。

家里人走光，二道拐学校清静了下来，侯海洋将剩下的酸菜粉肠汤烧热，吸吸呼呼地吃着，脑子里突然浮现了吕明、陆红在院中做饭吃菜时的情景。他想道:“说不定过了春节，吕明就要和财政局那位结婚，女人心海底针，还真是善变。我一定得做出成绩，让吕明瞧一瞧谁才是真正的男人，到时要让她为自己的选择后悔。”

“秋云应该考完了吧，她要到四月份才能得通知，报到也得在六七月份。”想起秋云，侯海洋心里热乎乎的，就想着马上能回到新乡的牛背砣。

戴上姐姐特意找出来的围巾和帽子，侯海洋找来镜子照了照，他感觉自己就和座山雕的造型相差不多。这种造型虽然古怪，但是有了新武装，骑在摩托车上就感觉舒服多了，至少抵御寒风的能力强大起来，不像刀子直接割肉。

一路迎着北风，侯海洋将摩托车骑到了巴山县城。虽然有姐姐的围巾、帽子和手套，他仍然被风吹成了冰棍，清鼻涕不停往下流，脸上皮肤隐隐作痛。进城以后，他将摩托车开到东方红学校，准备看一看杜敏小店的情况，什么时候需要补货。

到了小店门口，侯海洋大吃一惊，小店仿佛经历了一场台风，塑料做的招牌被撕掉，玻璃全部破碎，露出锋利的尖齿，大门虚掩着，在风中时开时关。推门进入时，木门发出嘎的一声。地面有油渍，满是玻璃渣子。从厨房里飘来一阵香烟味道。

杜敏脸上有几块青肿，头发披散着，她坐在案板上，嘴上叼着一支烟，烟头升起袅袅青烟。“出了什么事情?”侯海洋大吃了一惊。

杜敏脸上表情漠然，狠狠地吸了一口烟，道:“昨天来了一伙人，把店砸了，能拿走的全部拿走了。”

“是什么人，报警了吗?”

杜敏摇了摇头，道:“砸店的人是社会上渣渣娃儿，我知道这一伙人，惹不起。”

侯海洋帮助杜敏是一时侠气，他没有料到会有这么多麻烦事情。在屋里来回踱了步子，看着杜敏的惨样，他下决心帮人帮到底，问:“下一步怎么办?”

杜敏刚刚看见了改变生活的希望，微弱的火星便被几个恶狠狠的社会混混打碎，一时之间，她觉得心如死灰，喃喃道:“怎么办，我还能怎么办?想凭劳动吃饭咋就这么难?”

侯海洋四处打量了破烂的小店，给付红兵打了电话:“斧头，我的一位朋友在东方红中学旁边开了一个小鱼馆，被人砸了，你过来看看。’不一会儿，付红兵骑着三轮摩托来到了东方红中学见到侯海洋，劈头就问:“你什么时候认识做生意的朋友?”他和侯海洋知根知底，听说一位开馆子的朋友，想了半天也没有想起是谁。





