第五章

晚自习还差十来分钟，文科班学生陆续进了教室。各地中学里文科班素来女生比男生多，教室里一片红花，比起理科班教室养眼许多。

第一节课时大家精力尚佳，皆认真看书，沙沙翻书声、轻微的咳嗽声，在安静的教室里都能听得很清楚。突然，教室门从外被推开，发出刺耳的“咣当”声。此声若放在白天嘈杂环境里并不会引人注目，在安静的环境下异常刺耳，吸引了所有人的注意力。

包强在教室门口伸出头朝里张望，不料迎来文科班全体同学的注目礼。他尴尬地退到教室外面，想到刘建厂还等着约会，再次推开教室门，大摇大摆地来到晏琳身旁，道：“这有一封信，我们大哥在外面等你，想约你吃饭。”

包强在复读班早就臭名远扬，晏琳干脆利落地将信推到一边，道：“这封信我拒绝接收，请你拿走。”

包强被扫了面子，故作流氓相，嬉皮笑脸地道：“就是交个朋友，何必这个态度。你和我们大哥见过面，怎么这么快就把别人忘记了。”他还有点小聪明，有意在众人面前要将水搅浑。

晏琳不想与地痞流氓纠缠，拿起书本就准备回宿舍。包强见晏琳要走，伸手拦住她，道：“你把信拿着，和建哥见一次面。见面以后谈得拢就谈，谈不拢就不谈，你不会这点面子都不给吧？”

晏琳不是任人随便揉捏的弱女子，冷冷地道：“让开，别挡着路。”

包强陷入了众同学围观之中，内心焦急起来，绷着面子，腆着脸道：“你给个准信，我就让你走。我曾经帮过你，你不能做过河拆桥的事。”最后一句话他仍然在胡搅蛮缠，造成一种两人曾经接触过的印象。

全班同学都抬起头，看着包强和晏琳。

侯海洋胸口起伏了数下，忍住没有说话，继续低头看书。

晏琳提高声音道：“什么过河拆桥的事，你别在这里胡说八道。”她见到包强挡在前面，厉声道：“让开，好狗不挡道！”

包强彻底尴尬了，干脆破罐子破摔，恼羞成怒地对教室里的人大声道：“今天我宣布一个事，晏琳是我们老大的女朋友，你们谁都不许碰。谁要敢勾三搭四，小心白刀子进红刀子出。”

这一下犯了文科班众怒，即使没有想法的男生们都开始愤恨不平，只是惧怕地痞流氓，敢怒不敢言。

侯海洋最不想管闲事，免得打扰学习，可是事至如今，若是再不站出来，他的良心会不安宁。他叹息一声，将钢笔轻轻放在桌上，冷冷地说道：“包强，别在课堂闹事。”

侯海洋在寝室里素来沉默寡言，不引人注意，包强浑没在意地道：“没你的事，少鸡巴说话。”

侯海洋不再啰唆，离开座位，快步上前，一只手抓住包强皮带，另一手卡着其脖子，用力朝教室外面推去。包强没有提防侯海洋说动手就动手，脖子被卡得出不了气，脚上完全用不上力气，蹬蹬不停朝后退。

来到教室门口，侯海洋将包强朝着墙壁猛地一推，只听得砰的一声响，包强后背重重地撞在墙上，半天缓不过气。

来到复读班一个多月时间，侯海洋一心只读圣贤书，谁知茂东一中这所全市闻名的学校居然不是读书的净土，无可奈何之下终于愤而出手，出手则没有留情。而包强平时总是一副逗猫惹狗的地痞相，还经常提刀威胁同学，谁知在侯海洋面前根本没有还手之力。

晏琳万万没有想到侯海洋如此生猛，吃惊地捂住嘴巴。

侯海洋指着包强鼻子道：“今天给你说清楚，晏琳是我的朋友，你再敢乱来，见你一次打你一次。”

包强缓过劲后，伸手去摸挂在腰带上的砍刀，叫嚣道：“老子要杀了你。”

侯海洋打架经验极为丰富，不等包强将刀抽出来，一个跨步抵近包强，右手狠狠一拳打在他的小腹上，没有等到包强软倒在地，左手猛扣其脖子，紧接着再打了一个胃锤。

这一招来源于看守所，专打腹部最柔软的部位，被击中以后五脏六腑疼痛难忍，又不会留下伤痕，很多强硬的汉子进了看守所都在胃锤下吃过大亏。包强成天想操社会，其本质上还是个学生，没有经历过血腥场面以及痛苦搏斗，感到小腹如被一柄铁锤连续击打两次，五官疼得挤在一起，抱着肚子坐在地上，眼泪鼻涕齐出。

两拳打倒包强，侯海洋若无其事地回到教室。与晏琳擦身而过时，他叮嘱了一句：“这伙人是货真价实的流氓，你最近别到校外去。”

晏琳一颗心扑通通跳动得厉害，她甚至没有说谢谢，从倒地呻吟的包强身边飞快地跑过去。

她走到理科班教室，将刘沪从教室里叫了出来。

“这些人没完没了，燕玲，怎么办，怎么办？”刘沪胆子比晏琳要小得多，听完事情经过，被吓得不知所措。

晏琳渐渐镇定了下来，道：“等会儿把孔宪彬他们叫到小操场，我们商量对策。”

刘沪想到那伙地痞手中寒光闪闪的砍刀就不寒而栗，她不太愿意孔宪彬牵涉此事，可是不帮助晏琳无论从哪一方面都说不过去，她暗藏着忧郁回到理科班教室，找到了孔宪彬等人。

孔宪彬、田峰、蔡钳工、晏琳、刘沪齐聚小操场。他们五人从323厂来到茂东一中，又一起读复读班，关系紧密，被外人称为“五人帮”，晏琳被社会青年纠缠，几个男生自然生出同仇敌忾之气。

“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。包强欺人太甚，我们只有和他们打一架，否则别人会说我们323厂的男人没有血性。”孔宪彬对上一次在商店的怯懦行为深感后悔，这一次他要坚决反击。

田峰自告奋勇地道：“包强后来扬言，说是今天晚上要带人收拾侯海洋，还要将晏琳带走。他有可能是说的真话，我们得防着点。我先到外面侦察，如果那伙人真的在外面，就要做好打架准备。侯海洋是练家子，我们找他帮忙，胜算更大些。”

孔宪彬道：“先看看情况再说，他愿意帮忙最好，如果他不愿意出手，就得靠我们自己。大家把短棍带到教室，放在抽屉里藏好。”

男生们真要打架，刘沪恐惧得说不出话。晏琳也打起退堂鼓，反而劝道：“这一伙人都是亡命徒，我们不值得和他们拼命，我想去报告老师，让学校出面解决。”

孔宪彬道：“洪平被砍了一刀，校方连个屁都没有放，解决问题还得靠自己。”他看见女朋友刘沪害怕得脸色苍白、牙齿发颤，道：“晏琳和刘沪最近少到校外去，其他的事情交给我们男人。”

刘沪陪着晏琳回到寝室，她们站在三楼走道最黑暗的角落，俯视下方。教学楼灯光明亮，光线射出，将地面照亮。在稍远的围墙处，高大香樟有着巍峨树影，沉默而严肃。

田峰贴着黑暗的墙根朝外走，鬼鬼祟祟恰如一只机灵的田鼠，沿着围墙走到了正大门，在北桥头时看到南桥头边上有六个人。五个人一溜并排坐在桥头，包强在五人面前走来走去，不停地吸烟。田峰不敢露面，躲在北桥头的阴影里，观察着南桥头的情况。

刘建厂瞧着包强的狼狈样子，语带不屑地道：“包强，你约不出来人，还被学派打了。我看你在学校混得不怎么样，平时吹牛吹破天。”学派是社会青年对于学生的轻蔑称呼，社会人被学派胖揍一顿更是一件非常丢脸的事情。

包强将烟屁股扔到地上，又用脚踩熄，道：“建哥，他们几个人打我一个，特别是有个叫侯海洋的人，出手最狠。他数学只考九分，哪里算是学派，不晓得哪根神经搭错了，跑到复读班来读书。他还自称是晏琳的男朋友，让你以后别来烦他，来一次就打一次。”事情搞砸，还被人揍了一顿，包强再不敢吹牛，老老实实讲了挨揍经过，顺便添油加醋地增加了一人大战侯海洋和孔宪彬等人的情节。

刘建厂道：“侯海洋晚上住在哪里？”

包强道：“我走的时候，他还在教室。这个崽儿是个闷头蛇，平时话很少，和我住一个寝室，我没有听他说过几句话。”刘建厂道：“不叫的狗才咬人，三棍子打不出一个屁的人才做大事。我就想问你一句，你以后还是和他一个寝室，天天抬头不见低头见，你还敢不敢打？”

侯海洋如暴风骤雨般的打击，让包强心生阴影，嘴里犹不肯服输，道：“我是不小心被他偷袭，真要扯开架式打，谁怕他？一个寝室又怎么样，晚上趁他睡熟，几刀子捅死他。”

包强的话语中透露出明明白白的怯意，刘建厂嘿嘿笑道：“刚才还说几个人打你一个，现在怎么变成偷袭了。鸭子死了嘴壳子硬，既然侯海洋要挑衅，今天晚上就干他。要想扬名立万，闯出名气，绝对不能让一个学派骑在头上。”

几人商量好，等到熄灯时摸进学校，要给侯海洋一个深刻教训。

正欲行动时，街上开过一辆警车，警灯闪烁，接着又开来一辆闪着警灯的警车。刘建厂看着不断开过的警车，心一下就悬了起来，道：“今天撞了鬼，这么多警车在外面，肯定是出了什么事情。”

众人猜疑时，手机响了起来。刘建厂拿着手机来到一边，道：“胡哥，有什么事，你尽管吩咐。我们几兄弟都在，一会儿就过来。”放下手机，他对几人道：“胡哥有事要找人帮忙，我们去一趟。今天便宜了侯海洋，改天收拾他。”

包强听说不进校打侯海洋，暗自松了一口气。想着胡哥要找人帮忙，他就要参加胡哥的行动，不觉肾上腺素分泌加速，既紧张又兴奋，一颗心似乎要蹦出来一般。

几个人拦下两辆出租车，朝着火车站方向奔去。

田峰在阴影里躲了一会儿，偷偷来到南桥头，这时又见一辆闪烁着警灯的警车驶过，他确信包强等人已经离开，这才溜回东侧门。

孔宪彬站在小树林边上不停地来回走动，与包强团伙打架是在情绪激动时作出的决定，冷静下来以后，他觉得这个决定太草率了，说不定会让几人惹上大麻烦，渐渐开始烦躁不安。

蔡钳工人如其名，是个干实事的家伙。他如变魔术一般找了一把小铁锤和十几根铁钉，在小树林里一阵敲打，短木棒上被钉上十几根铁钉。铁钉露在木棒外约有五毫米，就和狼牙棒一样，若是打在人身上，杀伤力远超单纯的木棍。蔡钳工得意地拿着简易狼牙棒在空中挥了挥，想象着木棒打在对手身上的畅快感。

见到田峰身影，孔宪彬赶紧上前，道：“你看到什么情况？”

田峰严肃地道：“包强没有说假话，南桥头确实坐了几个人，后来开过来几辆警车，他们就走了。”

孔宪彬意识到问题的严重性，他将烟头踩灭，道：“你们在这里稍等一会儿，我去把侯海洋找过来，大家一起商量。”

等了一会儿，香樟树林里出现两个移动的红点，红点到近处，变成两个瘦高身影。与蔡、田两人会合后，侯海洋明确表态：“我不赞成与包强等人打架，不值得。”

蔡钳工手握狼牙棒，反驳道：“难道就让他们骑在头上拉屎，任由他们宰割，我们不愿意当亡国奴。”

侯海洋道：“打架之前得想后果。他们随身带着刀，要想和他们打架就得用武器，棍棒、刀枪总得用一样，这样极容易打出问题。出了问题，杂皮一跑了之，屁事没有，学生怎么办，难道一跑了之不参加高考了？如果能够承受不参加高考的恶果，完全可以大打一场。”

经过东城分局的轮番考验，又熬过看守所艰难的100天，他犹如涅槃之凤凰，思考问题明显比同龄人周全，一席话，浇灭了三人的战斗热情。

侯海洋反对打架，孔宪彬暗自卸下隐在心里的重担，道：“侯兄今天仗义出手，我们323厂的人都非常感谢。你说得也很有道理，我们不适宜打群架。我有一个问题想请教，如果再遇到社会混混骚扰，是反抗还是忍受？”

侯海洋道：“这得看具体情况来定。我的想法是最好不要主动打架，但是要有必要的自保手段，迫不得已打起来就必须打赢，而且不能吃官司。”他指着蔡钳工手上的狼牙棒，道：“你这种兵器绝对不能用，如果随手拿起一根普通的木棒打伤了人，和用带铁钉木棒打伤人，从性质来说是不一样的，如果想进看守所，就把这根棒子留着。”

蔡钳工知道侯海洋所说有理，他万分不舍都挥动着狼牙棒，道：“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血，古代人多潇洒，能快意恩仇，我们太苦逼，被人欺负了，还得在复读班熬着。”

侯海洋平时像一个独身侠，独来独往，很少与寝室同学接触，与蔡钳工就是点头之交，今天是第一次面对面聊天，听到两句岳飞的《满江红》，不由得对粗中带着细的蔡钳工心生好感，道：“现在是法制社会，哪里有快意恩仇的地方。在复读班就得当缩头乌龟，把学习搞好才是王道。迫不得已才防守反击，目的还是获得良好的学习环境。”

孔宪彬道：“我的想法和侯海洋一样，人不犯我我不犯人，人若犯我我必犯人，如果他们敢跑到学校来打人，就一起跟他们干。”

侯海洋道：“洪平被这伙人砍过，他现在还敢留在一中的复读班，说明此人有血性，可以主动与他联系，有什么事多一个帮手，打群架时人多总要占上风。而且茂东自古就有法不责众的传统，若是真打起群架，我们全体指认罪魁祸首是逞强霸道的包强，他将吃不了兜着走，我们的责任就要轻得多。”

这时，上课铃声响起，侯海洋舍不得过多浪费宝贵的时间，道：“已经上课了，我要回教室了。我有个建议，大家要牢牢记住派出所和保卫科的电话，刘建厂那伙人敢到学校，我们在应战的同时，还得有专人专门躲在旁边打电话。”

孔宪彬道：“这事就交给你田鼠，见势不对，你赶紧去打电话。”

谈完之后，侯海洋最先回教室。孔宪彬等人又商量了一会儿，才回教室。

孔宪彬正在楼梯上，就被等待多时的女友拦下。刘沪满面愁容，道：“你跟我到小林子去，有话给你讲。”孔宪彬道：“晏琳在哪？”刘沪道：“她在寝室里没有出来，你别光想着别人，也得为我们自己考虑。”

来到小树林，刘沪开口说话时声带哭腔：“我左想右想都觉得你不能去打架，打出了事，我怎么办？我看见你和九分在一起，他是不是要帮你们打架？这个人经历肯定很复杂，看上去就像个黑社会，你别跟他混在一起。”

在黑夜中，孔宪彬把刘沪抱在怀里，上下左右亲吻了一阵，道：“侯海洋是路见不平才帮助晏琳，怎么会是黑社会？刚才他劝我们不要去打架。”

刘沪仔细问了侯海洋说的话，感叹道：“我就觉得侯海洋不简单，他有头脑，懂得保护自己，只有你、田鼠和蔡钳工傻乎乎的。”

女人心是海底针，她和晏琳是闺蜜，闺蜜无论关系再铁也比不上拥有肌肤之亲的亲密恋人，听闻孔宪彬要打架，越想越焦急，越想越担心。一颗石头落地以后，依在男友怀里，沉浸在甜蜜的亲吻之中。

“手别进去，好像那边有人。”

“哪里有人？是风吹树动，你眼花了。”

“嗯，轻点。”

“沪沪，我爱你。”

“彬彬，我也爱你。”

两个年轻男女身心沉浸在爱河里，融入到周边景物之中，远处教室的灯光、刮过树梢的轻风，都成为爱情的背景。

晏琳独自在寝室里，脑海里总是回闪着侯海洋打架时的剽悍身影。在晚自习即将结束时，她来到走道前，趴在栏杆朝教室张望。教室灯火通明，寝室灯光暗淡，由暗处往明处看，教室情况一清二楚。

终于，下课铃声响了起来。同学们陆续从教室出来，大部分回寝室，少部门到小操场运动。她来到教室，侯海洋果然还没有离开。

晏琳走到侯海洋桌前，用手指轻轻敲了敲桌子。侯海洋抬起头来，迎面见到一双闪闪发亮的漂亮眼睛。

“谢谢你，侯海洋。”

“别客气。”

晏琳指着侯海洋身旁的空位，道：“我能坐下来说话吗？”

侯海洋合上地理书，道：“当然可以。”

晏琳在寝室时有很多感谢的话，面对侯海洋时，满肚子的话仿佛被堵住，不知从何说起。她不说话，两人就显得颇为尴尬，问道：“你以前经常打架吗？这么厉害。”看着侯海洋略显惊讶的神情，她自嘲地笑了起来，道：“我刚才那句话是不是问得很蠢？”

侯海洋专注于学习，甚少留意班上的人和事，此时与晏琳面对面坐在一起，这才第一次打量寝室同学经常评论的班花。如果用花来比喻，晏琳属于那种热情奔放又摇曳多姿的三角梅，让人赏心悦目。他将目光移向教室黑板方向，道：“我打过很多架，有时是为了无谓的意气，有时是为了反抗，但是不会无缘无故欺负弱者。”

晏琳马上挑了一个漏洞，道：“那有缘有故就要欺负弱者吗？”

侯海洋道：“有时为了生存不得已为之。”

读高中以来，晏琳疯狂地迷上了金庸的小说，最喜欢的人物就是大侠乔峰，侯海洋无论从身高体形到谈吐都与她心目中的乔峰接近，她好奇地问：“难道你经历过不得已而为之的情况？”

侯海洋没有直接回答，道：“包强其实外强中干，现在还没有变成真正的流氓，但是和他在一起的那伙人是真流氓，你不要大意，平时不要单独外出。”

晏琳想起他在包强面前说的话，道：“你说过我是你的朋友，有你这种大侠做朋友，我不怕那些流氓。”这一番话脱口而出，说完以后，脸上飞快地升起红晕，显了些小女儿态。

侯海洋道：“快熄灯了，我们走吧，等会儿看不见路。”

晏琳看了看手表，赶紧站起来，道：“这么快就要熄灯了。学校管得太死板，不给同学刻苦攻读的条件。”

此语深合侯海洋心意，道：“这个规定确实缺乏灵活性，教室熄灯时间应该延长到十二点半。”

走到教室门口，晏琳在与侯海洋拉开距离前，道：“你和包强住在一间寝室，要小心点，防着他报复。”

侯海洋道：“我不想惹事，不惹事不等于怕事，包强是一个纸老虎，今天被教训一顿，以后绝对不敢在我面前啰唆。恶人就得恶人磨，否则他们得寸进尺，没完没了。”

刚走下教学楼，教室灯光便灭掉，夜风袭来，晏琳只觉得脸上一片滚烫，心跳加速，脉搏加快，暗自想道：“我这是怎么回事？在侯海洋面前说话随随便便，如果被他误会了怎么办？”

她又想起侯海洋对包强的藐视，不由得想起那天在商店发生的事情，孔宪彬等三人被地皮流氓压制得不敢反抗，两相比较，侯海洋更显得英气逼人。

接连几天，都没有包强踪影。

复读班里多数人都承受着重压，包强不露面，大家很快就将他抛在脑后。

星期五，包强在晚自习结束时回到寝室。同行还有三人，其中两人提着塑料口袋。

在晚上十点半时，文科班教室还剩下寥寥数人，晏琳站起身，走到侯海洋身边，落落大方地道：“你还要看书吗？很晚了。”侯海洋目光从书本中离开，抬起头，道：“还看一会，寝室里环境太差，没有办法看书。”

晏琳道：“我先走了，你别看太长，星期五要劳逸结合。”

侯海洋道：“谢谢，我再看几分钟。”

青春期，男女同学脸皮都薄，虽然心里渴望与异性接触，却是揣着架子，互相不理睬。过完青春期，什么事情都弄明白，再揣架子毫无意义，于是产生了男女搭配工作不累的经典总结。

揍过包强以后，晏琳曾和侯海洋有过一段谈话，这次谈话后，两人超越了“互相不理睬”阶段，见面时要点点头，打个招呼，问声好。

晏琳在教室外走道上遇到匆匆忙忙走过来的孔宪彬，孔宪彬也不寒暄，问道：“侯海洋在吗？”

“还在，有事？”

“包强回来了，还带了三个人，你小心一点，别到小树林去。”

晏琳脸色表情紧了紧，道：“你们别跟包强打架，和他这种烂人纠缠起来很麻烦。”

“知道。”孔宪彬应了一声，快步走进教室，来到侯海洋桌前，道：“包强回寝室了，还带了三个人。”

侯海洋压根就没有将包强当盘菜，道：“三个人是什么人？世安机械厂的，还是砍人的人？”

孔宪彬道：“我还没有留意，等会我去问许瑞，他是世安机械厂的子弟，凡是包强在世安厂的熟人他全部认识。”

晏琳走到楼下，心里慌慌的，随即折回教室，对两个高大的男生道：“我想去向保卫科报告。”

侯海洋看着晏琳紧张万分的模样，轻松地笑道：“你向保卫科报告什么？报告包强回寝室？我们不要草木皆兵，包强如果真要打架，应该不会在这个时间大摇大摆回寝室。我和孔宪彬商量好了，他只要不挑衅，我们尽量忍耐。”

回到寝室，侯海洋和孔宪彬分别去洗漱，避免与包强面对面接触。

熄灯以后，包强和另外三人坐在床上抽烟，谈谈笑笑。值班老师拿着强光手电在走道和各寝室来回走动，走到第一寝室时，因为是星期五，值班老师站在门口，没有进入寝室，用手电朝寝室里晃了晃，道：“大家早点睡觉。”然后就走出寝室。

侯海洋斜躺在床上，闭目养神。

孔宪彬通过许瑞摸清楚今晚状况：“包强和另外三人都是五中毕业生，三人是来找包强叙旧，应该不是为了打架。”在复读班大寝室，外校同学过来睡觉是常有之事，大家都能够容忍，互相给点方便。

侯海洋打着手电躲在被子里继续看书。

一阵肉香在寝室里游荡，引得馋虫纷出，躲在被子里的侯海洋也闻到这股味道，忍不住揭开被子，伸出头来观察。

包强将寝室那张破桌子搬到他的床前，破桌子上面摆上啤酒和一大包卤肉。那张破桌子原本放了许多碗筷，此时全部被放在地上，寝室同学默认了这种行为，没有人出言阻止或者抱怨。

肉香浓烈，让侯海洋感到阵阵饥饿。读书不仅是脑子活，更是体力活，一天学习超过十小时，到了夜里腹里所有食物都消化殆尽。他流了一阵口水，乏劲上来，头靠在枕头上，渐渐沉入梦乡。

在梦里，他回到了新乡，与学校的老师们煮了一大锅酸菜尖头鱼，大家围坐在一起大快朵颐。秋云平时最喜欢吃这道菜，今天却皱着眉毛说没有油水。她从屋里端了块肥腊肉，蒸熟以后咬得满嘴是油。

“一定恭喜你，二月桃花开，三进岭西城，四季花儿红，捂（五)都捂不住，扭（六）到起不放，骑（七）匹马儿跑、八上又八下，酒（九）在杯杯头，实（十）在太舒服。”这些都是流行于茂东的划拳俗语，在夜深人静的时候，一串又一串的顺口溜突然间在寝室里爆发出来。寝室里许多同学都被吵醒了，大家能容忍在寝室里喝酒，但是划拳就有点超出同学们的忍耐力。

划拳声安静的寝室里如炸弹一样响起，将所有同学都惊醒。由于包强不是善类，大家都希望其他人站出来阻止，一时没有人发声阻止。

侯海洋也没有出言阻止，只是静静地听着。

“喂，能不能不划拳？大家都睡觉了。”终于有人开始招呼。

包强的三个同学停了下来，只有包强一人还比划着手指，嚷道：“再来一拳，我是百变好拳，怎么会输。”他天生没有酒量，半瓶啤酒进肚后，脑袋彻底昏掉，全然失去理智。

包强的同学也觉得此时在寝室划拳不妥，劝道：“包强，我们悄悄喝酒吃肉，别划拳了。”包强睁着血红的眼睛，大声嚷道：“怕个**，继续划拳。”三个同学看到包强的状态，都后悔了，其中一人埋怨道：“我就说不买酒，你们偏不听，包强喝上状态了，谁都劝不住，现在怎么办？”

在酒精作用下，包强将挨打之事完全被抛在了脑后，跳将起来，站在寝室中间，举着酒杯，道：“他妈的，老子要喝酒，谁敢说三道四，找人砍死他妈的。”

世安机械厂的许瑞终于忍不住了，从床上爬起来，道：“包强，别闹了，要闹到外面闹。”

包强喝了酒不认人，也不顾及同厂的面子，骂道：“许大马棒，**的少管闲事，这儿没你的事情，滚开。”

许瑞气得浑身发抖，回骂道：“喝不得马尿少整几口，一喝就出事。”他气冲冲地走出寝室，到卫生间方便。

寝室里出现短暂平静，只有包强的吼声在寝室里回荡。包强抢过一杯啤酒，又自顾自喝掉，将酒杯砸碎在地上。他控制不住酒意，在寝室里窜来窜去，走到蔡钳工床前，一把将蚊帐扯开。蚊帐发出“嗤”的一声，裂开了。

蔡钳工早就醒来，正在床上郁闷着，蚊帐被揭开后，将孔宪彬的叮嘱抛在脑后，从床上跳起来，对准包强就是重重一拳。

“妈的，你这个学派敢打我。”包强觉得在老同学面前丢了丑，朝蔡钳工扑了过去。

包强是圆滚滚的身材，力气不弱，挨打以后就和蔡钳工扯成一团。许瑞从卫生间回来，听到打斗声，赶紧过来分开两人，无奈两人都是胖汉子，累得许瑞直喘粗气，仍然没有分开。

孔宪彬将床上的木棒抽了出来，一旦打起群架，就准备敲黑棍。

侯海洋再也无法装缩头乌龟，下床后，心平气和地对包强带来的三个五中同学道：“同学，你们来耍，我们没有意见。现在这样闹起来不好，我建议你们把包强拉出去，到外面闹，否则绝对要打起来。”

三个同学相互看一眼，点头同意，一起上前，用力将包强强行拉开。包强双腿轮番乱蹬，嘴里不干不净骂着。许瑞抱起包强的双腿，道：“只能把他抱出去了，一、二、三，起。”

包强被众人抬起，挣不脱，不停地破口大骂，先是胡乱骂，后来就开始骂让其大丢面子的仇人侯海洋。骂声渐渐远去，随后又响起砰砰的踢铁门的声音，然后是值班老师的厉喝声。

包强走了，寝室清静了。





