第九章老朋友


岭西，宁家别墅。

客厅里面坐了五个人，清一色的年轻人，有说有笑。

宁浩从楼上走下来，笑着道：“还是你们年轻人好啊，看着都是朝气蓬勃的。”

侯小冉最是调皮，她故意学着宁浩的语气，做出夸张的语调对着坐在她对面的男生道：“哎呦，要我说你们这群年轻人啊，就是精力旺盛，每天不学无术到处沾花惹草，特别是张一笑啊，打架泡妞飙车赌马样样不落，小朋友玩的挺刺激啊，我看就差吸毒没试过了，你们都别笑，我还没说你们呢。”那语气兼职就是女版宁浩，搞得一屋子的人跟着开心。

被侯小冉开涮的张一笑不甘示弱，回道：“宁哥，你可要管管你家小冉，这都读到博士了，还这样伶牙俐齿，哪个男人受得了。怪不得人家都说，现在的社会啊有三种人，男人女人和女博士，侯大博士，小心嫁不出去哦。”

其他几个人都跟着笑起来，大家都习惯了侯小冉刁蛮任性的性格，知道只有这个张一笑还能和她逗上几句嘴。张一笑人如其名，不仅长着一副标准公子哥的英俊脸孔，而且脸上时常带着三分笑模样，不知底细的还真要被其表面功夫欺骗。

侯小冉恶狠狠瞪了他一眼，哼道：“姑娘我天生丽质，还真不缺男人，只是不明白婚姻到底是个什么东西，一张纸吗？能锁住张大公子或是诸位出去花天酒地？”

她转头笑着搂起宁浩胳膊，撒娇道：“姑父，我说的对不对？”

宁浩年龄也只是三十岁出头，但在市场上摸爬滚打许多年，却自来有一股年轻人不具备的老气横秋的气势。他拍了拍侯小冉的肩膀：“这话在这里说说就好啦，要是让你爸妈知道了，非抽你不可。”

“都不要客气，大家都不是外人，自己拿，吃水果。”说完指了指茶几上的水果拼盘，他有意坐在几个年轻人上首位置，侯小冉坐回张一笑对面。

这时候侯国莉从厨房出来，手里端着一套新洗的茶具，老远就喊起来：“怠慢了几位小朋友，这处别墅我们都不常过来，浩子一年到头满世界的乱跑，我呢又要照顾老爷子，所以啊这茶叶什么的不太新鲜了，不过这个季节也喝不到新茶，只能将就着喝吧。”

一边说着一边给几个人倒好了茶水，然后说道：“那你们慢聊，老爷子那边现在离不开人，我得回去了。”然后才冲着宁浩说道：“厨房里还烧着水，一会烧开了关掉电源，记得晚点去看下老爷子，年纪大了总爱回忆往事。”

等侯国莉出了门，他才正式说道：“年底了，公司的业务也到了盘点的时候，各位都是代表家里面来的，所以在这里说过的话，还是要原原本本的带回去。”

他将手上的一份公司内部财务报表和一份分红方案拿给侯小冉道：“给每个人发一份。”

“长话短说，这是海外项目部分，具体分红方案要先征求一下各家主事人的意见，如果没有意见的话，就按照这个方案执行。”他停顿了一下，看到几个年轻人确实有些心不在焉，这部分投资对在座几个人的家族当然算不得什么，但却是见不得光的部分，这要是他特意安排在自己别墅的原因。

“我知道各家主事人都不方便出面，只是今年的利润数目不少，投入和分红比例一定要尽快确定，这样有利于明年工作开展。有必要指出的是，明年海外投资项目可能会作出重大调整，大家都知道，美国刚经历了一场剧变，国际大公司将会把重点放在国内零售业和居民基本消费领域，我们需要提前布局。”

这次会面时间不长，等几个年轻人离开以后，宁浩才拿出电话，拨通了一个号码：“哥，我上次跟你说的那个人已经痊愈了，你看我们是不是按计划进行。”

他听着电话里的声音，脚步不由得在客厅走来走去，嘴里先是嗯嗯嗯地答应着，最后说道：“我知道，钱只是表达诚意，在真正成为自己人之前，只会让她接触外围资金的运作。”这事还是由我亲自出马，毕竟我们也算老朋友了，人才嘛，礼贤下士是应该的。”

岭西，老味道土菜馆。

秋云与张晓冰坐在一起，两人特意点了一份腊排骨，搭配几个特色小炒摆了一大桌子。

两人面前摆着啤酒，秋云已经完全康复，她将自己面前的杯子倒满，感慨地说道：“很早说请你吃饭，没想到这段反迟到了三个多月，这一杯啤酒我敬你，没有你很难说我今天能够坐在这里，救命之恩我秋云这一辈子记在心里。”

说完，她一口干掉了杯中啤酒，然后给自己重新倒满，继续说道：“这第二杯是感谢你的照顾，我没有忘记所发生的一切，包括回到岭西以后你做得一起，你是我秋云最好的朋友，为朋友再干一杯。”说完，一样脖子把带着泡沫的啤酒全部灌进肚子里。

张晓兵越听越觉得伤感，他轻轻给秋云夹了一块腊排骨放到碗里，说道：“吃点东西，这个腊排骨是这里的招牌菜，很不错的。”

秋云恢复记忆以后，虽然不再冷若冰霜，但是他们两个人的距离似乎又回到起点，这中间到底隔着什么，他实在弄不明白，甚至有些沮丧。

秋云咬了一口腊排骨，说道：“浓香软糯，很入味，真的是老味道，很久没吃到这么好吃的腊排骨了，你也吃啊，今天可是我请你吃饭，就我一个人哪里吃的了这么多菜。”

张晓兵这才顾得上给自己也弄了一块排骨。

两人正吃的时候，从正门进来一个穿着黄色羽绒服的年轻少妇，老板杜敏走上去，说道：“侯姐，怎么亲自来了，你打个电话，要什么菜直接给你送过去好了，反正也不远。”

年轻少妇道：“在屋子呆久了，出来透透气，给我弄份炖排骨吧，再炒个青菜。”杜敏去跟厨房打招呼，年轻少妇找空挡位置坐下来，看到秋云两个人，忍不住多看了两眼，总觉得应该在哪里见过，一时却想起来，不长时间，炖排骨和青菜就打包好了，杜敏还弄了两份白饭。

年轻少妇走出很远，被冷风一吹，脑子忽然就清醒过来，她在张大炮家里看过张晓兵照片，样貌变化不大，至于张晓兵身边的女孩子，只觉得熟悉却没有想起来，她十分看好张晓娅做弟媳妇，暗想她哥哥在家应该是刚回国的，忍不住拿出电话给弟弟侯海洋打过去：“你知不知道张晓娅有个哥哥？”

侯海洋答道：“知道啊？”

“我刚看到他和一个女孩儿在老味道吃饭呢。”

“我知道，小娅的爷爷马上八十大寿，前些天敢给我打过电话，她哥哥一直在国外，应该是刚回来不久。”

“那就是特意邀请你的，他家对你印象不错，可要把握好这次机会。”

“知道了，姐，还有事吗，没事我挂了，年底工作忙，我还在下乡呢。”

侯海洋挂掉电话，重新坐回车里，对司机小赵说道：“再跑一家，年前工作尽量向前赶，周末可以好好休息。”

回到老味道菜馆，秋云和张晓兵都吃了一些菜，张晓兵犹豫半天才说道：“这个周末你有时间吗？”

秋云问：“有什么事？”

“我爷爷八十生日，我想邀请你参加。”他忐忑地说出来，真的害怕秋云拒绝。

没想到秋云答应的很爽快，“没问题，就是不知道送老人什么礼物好。”

张晓兵心里别提多高兴了，秋云没有拒绝自己的邀请，这让他的信心增加了，赶紧说道：“不用啥礼物，人到了就行了，都是家里人。”

秋云虽然低头吃菜，但是能想到张晓兵的心情，她心里清楚如何抉择，所以又倒了一杯酒说道：“晓兵，我知道你对我的感情，但你真的不了解我的过去。”

张晓兵打断道：“我不在乎你的过去，我是真心喜欢你的，包括蛮蛮，我会想自己的孩子一样，你知道这些年我一直放不下你……”

如果让张晓兵继续说下去，又不知道返回哪一年去了，秋云赶紧抢过话题，说道：“我明白你是真心的，可是你明白我吗？我没有办法放下曾经发生的一切，也许还需要时间，我不想耽搁你。”

说到这里，两人都沉默下来。

最终，还是秋云打破平静，说道：“所以，最后一杯酒，是祝福你找到幸福。”

秋云在回家的路上，就接到了宁浩的电话，两人约在附近一家茶楼见面。

“喝点什么？”秋云先到，她看着宁浩坐好，对服务员道：“两杯竹叶青。”

宁浩一下飞机匆匆赶来的，他看着对面一脸平和温婉气色的秋云，评价道：“你变化挺大。”

秋云把椅子往后靠了靠，用一种最舒服的姿势坐好，缓缓说道：“你变化也挺大的。”

两人相识在彼此的低潮期，那时候是宁浩生意最低谷的时候，也是秋云人生最低谷，这段往事一晃过去了那么多年，现在想起来，还犹在眼前。可惜，世事变化太快，本来应该成为好朋友的两个人各自走上了不同的道路，很难说有梦想总是好的，它让你得到一些东西也让你失去一些东西。

寒暄之后，宁浩把一张银行卡推到秋云面前：“这是你的。”

秋云并不觉得惊讶，反而把卡拿在手里反复看了看，讪笑道：“看来这次确实赚了不少。”

宁浩这次专门为了秋云，自然做足了准备：“还好吧。其实这次来呢，还有其他事情，我已经和董事们商量过，希望聘请你做我们在美国投资的主管，你看如何。”

秋云终于忍不住笑了起来：“谁都知道美国经历了这次股市泡沫，再加上安全危机，投资机会寥寥，你是在开玩笑嘛，宁总。”

“危中有机嘛，毕竟美国是全球金融市场的主战场，你又是学金融学出身，对于华尔街的投资模式熟悉，还有谁比你更适合的。”

宁浩面对秋云的讥笑，始终平静如水，这倒让秋云刮目相看了。

“我是无所谓的，不过如果真的让我负责美国部分，我希望宁总答应我一个条件。”

“什么条件？”

这时候，服务员敲门进来，秋云顺手把银行卡放进包里，等关门以后，秋云从包里拿出一张白纸，上面是一张人物肖像。

她递给宁浩道：“帮我查一查这个人的背景，如果还没有死的话，人应该在纽约。”

宁浩看了一眼，奇怪道：“这是什么人？”

“我也不知道，可能是货车司机吧？”秋云随口说道。

宁浩脸色微变，马上想到了什么，说道：“你是说那次车祸是人为的？”

秋云纠正道：“只是怀疑。”

“我不同意，你知道如果真的是蓄谋制造的车祸，那背后的势力不是我们惹得起的，我们只是做生意，不是意气用事。”宁浩拒绝道。

秋云道：“我并不想惹事，但这些人不会无缘无故找我的麻烦，背后一定有人指使，于公于私，这件事都不能不明不白，否则，我在美国的安全怎么保证，那所谓的主管投资怎么负责？”

宁浩脸色变了数遍，最后咬牙说道：“这件事我还要回去考虑一下，明天给你答复。”

他起身要走，秋云不经意之中问了一句：“如果我的病没好，这笔钱是不是永远是个秘密了。”

宁浩走到门口，静静站着没动，随后转身说道：“我也不知道，如果的事情太多了，谁说的清楚呢？”

张晓兵很沮丧，为最后那句“祝福你找到幸福”难过，没有秋云，他哪里还有什么幸福？不知道不觉当中，秋云已经成为他生命里的执念，越是得不到的越是放不下。

于是，他一路开着车除了城，沿着新的茂东公路飞奔，幸亏路上没什么人，他在国外的驾驶技术还不太适应国内的公路，开起来总觉得哪里不对。

他的后面，一辆白色的桑塔纳追上来，很快绝尘而去，放在平时，他绝不会有半点生气，笑一笑就过去了，可是今天不知怎么地，看着前面那车就不顺眼，油门一踩，飞驰一般地又超过去了。

两辆车都憋着气，越来越来劲，终于在一次擦身而过的时候刮到了对方的车灯，这时候才知道闯了祸，赶紧把车停下来。

白色桑塔纳里面下来一个戴着墨镜穿着时尚的女孩子，看起来身材不错，一下车女孩子就喊叫着道：“赔钱，修车。”

他双手做投降状，认栽倒霉，连连说着道歉的话，幸亏车上只有一位女士，否则他还真的不好收场，拿出钱包，数出一千块钱，递过去。奇怪的是女孩儿看着他没有马上接，而是指着钱包当中他的身份证说：“你是张小白？”

“你有病吗？你才小白，你全家都小白。”他忍不住爆出粗口。

这是他一段小时候的难言之隐，人长得太白，跟女孩子一样，所以不管是谁都喜欢管他叫“小白”，更有调皮的男孩子，偷偷去蹭他的皮肤，让他全身起鸡皮疙瘩乱跳。这让他极度厌恶自己，有一段时间坚持打篮球，就是为了甩掉小白的噩梦，可是篮球不仅没让他皮肤变黑，反而因为长期出汗反而更加白皙，直到最后转了校，才没有知道这段过往。

“哈哈，果然是小白哥，你看我是谁？”说着女孩子把墨镜摘了下来，露出一张熟悉的脸庞，只是两只眼睛有点红。

张晓兵看了老半天，愣是没想起女孩在的真名，只好结结巴巴道：“臭屁精？！”

听到这个称呼，女孩子脸色瞬间变得无比难看。





