第二章

侯海洋上了四节课，饿得前胸贴后背，此时闻到满店的烧鸡公香味，舌底生津，喉结上下移动。

驾驶员老张嘟哝道：“我们比他们先到，这桌还不上来。”

侯海洋解释道：“我给店老板打了招呼，要他用慢火煨，稍稍慢点。”

等了十来分钟，又一盆烧鸡公端了出来，鸡头和鸡爪摆在最上面，汤色比前一盆更加红亮。晏琳从卫生间出来，无意间看到最新出锅的这一盆，走回桌前发牢骚：“刚才端出来那一盆烧鸡公和我们吃的不一样，看起鲜亮得多。老板不对头，都是顾客，凭什么区别对待？”

孔宪彬吃得正香，道：“别疑神疑鬼，同一家店同一个厨师，能做出什么花样。”

晏琳摇头道：“我肯定没有看错，他们那一盆肯定要好些。老板看人下菜碟，很不地道。”

她是个泼辣女子，为了证明自己所言不虚，借装朝门外走去，又去瞧侯海洋那一桌的烧鸡公，再次验证了自己判断。随后她去厨房一探究竟，刚到门口，恰好听到廖老板与白衣厨师的对话。

肥胖的廖老板道：“同样的鸡公和作料，火候不一样，做出来的菜品自然不同。刚才那一盆为了节约，还用高压锅压了压，如果纯粹慢火炖，味道还要好些。你这狗日的不开动脑壳，只晓得用味精。”

白衣厨师道：“老大，你是廖氏烧鸡公的创始人，我的火候差点，很正常嘛。”

廖老板道：“这些都是不传之秘，要不是从小看到你长大，我懒得教你。”

晏琳站在门口插话道：“我就觉得我们的那盆要差些，原来是老板亲自操刀，我们都是顾客，凭什么厚此薄彼，老板一点不耿直。”

老板回头见到正在抱怨的年轻美女，笑嘻嘻地道：“我们店有规矩，凡是孕妇过来吃饭都能给店里带来财运，就由我亲自下厨。”

晏琳道：“这个是假话，别蒙我。以后我们过来吃，老板得亲自给我们弄，否则以后我们给同学说，都不到你这里来。”

廖老板道：“那当然，你也算是老顾客了。我记得你是茂东一中的同学，毕业时到我这里来会餐，当时我这里是中餐馆子，没有做烧鸡公。”

晏琳道：“没有考好，只有来读复读班，那位和孕妇一桌的是我们班的同学。”

廖老板完全没有想到侯海洋也是学生，惊讶地朝那桌看了一眼，转回头又笑道：“去年有一个复读班的男同学考上清华，他在考试前经常到我这里来吃饭，烧鸡公营养，对学习有帮助。”他从口袋里摸出一张名片，道：“你们读书费脑子，吃点烧鸡公有营养。这是我的名片，以后要吃烧鸡公，提前给我打电话，我给你们慢火煨，来了就可以吃。”

在茂东，名片还是高级人士才用的东西，晏琳是第一次收到名片，夸了一句：“廖老板挺有头脑，晓得做名片。”

“附庸风雅，别见笑，以后同学聚会就到我这来吃。”胖老板与晏琳聊了几句，拿着名片来到侯海洋那一桌，道，“刚才我按照你的要求做烧鸡公，你们班上那位女同学嫌我厚此薄彼。这是我的名片，下回要吃饭，我一定优惠。”

侯海洋接过名片，随口应承着。廖老板聊了几句，见有新客人走进，便拿着名片去接待新客人。

侯正丽并不敢完全相信餐馆食品，她与逝去的丈夫张沪岭感情深厚，肚中孩子是其唯一安慰，因此她比一般孕妇更注重饮食，甚至达到洁癖的地步。她要了一杯白开水，鸡块都在白开水中洗一遍，这才入口。这种吃法少了鲜美滋味，可是在心理上觉得安全。

323厂几个年轻人风卷残云般结束战斗，经过餐厅大门时，晏琳对送到门口的廖老板道：“下回我们来吃，你要亲自下厨哈。”

廖老板笑眯眯地捧着胖肚子，道：“要得，要得，老顾客我就亲自下厨。”

五人说说笑笑走回东侧门。还未到上课时间，晏琳犹豫片刻还是决定回寝室休息。从满是绿树的空间走进人挤人床靠床的寝室，一股难以名状的味道扑面而来，让她禁不住掩鼻而出。

女生宿舍与男生宿舍都是教室改作的寝室，二十二张高低床，四十四个学生。女生们更重视保护隐私，大部分挂有蚊帐，床边还摆了些档次不高的化妆品。各类化妆品混合在体味里，在密不透风的环境里，别有一番复杂滋味。

晏琳从小被爸妈诩为“狗鼻子”，对味道格外敏感，她站到走道上大口呼吸新鲜空气。

一辆小车开进东侧门。

323厂级别为正厅级，与茂东市是同一个级别。厂里有一个小车班专门供厂里几个头头使用。在缺少汽车的时代，小车班班长虽然是一个小小芝麻官，可是在知识分子集中的地方有很多高级工程师，小车班班长却只有一个。按照稀缺原理，小车班班长的实际地位往往高过工程师。更何况大多数工程师并不能直接服务于领导，小车班班长则不同，天天在领导眼前晃，是领导身边人。晏琳在读初中时对小车班班长有着深刻记忆和厌恶。那时她的父亲晏维康还是一分厂工程师，突发急病，虚弱得难以呼吸，要到省一院住院治疗。厂领导见晏维康病情严重，同意用小车将其送到岭西省第一人民医院。母亲肖秀雅知道小车班班长在厂里的地位，在用车前，将小车班班长和小车驾驶员请到家中，买了鱼肉，准备好岭西特曲和红塔山香烟。吃饭时，在母亲的要求下，晏琳端着酒杯轮番给小车班班长和驾驶员敬酒。小车班班长叼着火柴棍的嘴长在如烂茄子一般的脸上，让她产生想吐的感觉。

一顿酒肉之后，小车班班长和驾驶员态度便好转了，接送都很卖力。晏维康在省一院治疗很顺利，病好不久，当了车间副主任。

有了这种经历，晏琳看到侯海洋走下小车，颇为吃惊，暗自琢磨着侯海洋的身份。

侯海洋道：“姐，你别上楼了，楼上味道不好闻，别熏着小侄儿。”

侯正丽双手叉腰，抬头张望宿舍楼，她着实畏惧男生寝室密集的脚臭味道，道：“那我就不上去了，免得耽误张师傅太多时间。最后再确定一遍，你真的不去省建行工作？”

侯海洋态度很明朗，道：“复读班都在传说朱八戒的故事，有一位姓朱的同学参加八次高考，第八次才考上，所以被称为朱八戒。理科班还有一个三戒师兄，已经考了三届，他都没有放弃。即使我今年考不上，再读一年也没有关系，最多被别人取一个侯二届的绰号，只要能考上大学，取个侯二届也无所谓。如果爸向你问起复读的事，你就把那副对联讲给他听。”

“哪一副？”

“有志者事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。背了这副对联，爸就知道我的心思。”这是蒲松龄撰的自勉联，侯厚德极为喜欢，从小就让姐弟两人背诵。这副对联平时深藏在侯海洋脑海深处，变成了潜意识，今天脱口而出，心境与这副对联颇为相似。

侯正丽从包里拿了些钱，递给侯海洋，道：“既然如此，我不再劝你，这事也不给爸妈说了。爸的态度多半是尊重你的意思，妈绝对是赞成你去建行工作。”

侯海洋轻轻挡住姐姐的手，道：“我有钱，等没钱时再找你要。你现在没有工作，生意又不好，得多留点钱在身边。”

弟弟从看守所出来以后，侯正丽总觉得他陡然间就有了成熟男人的举止，这种成熟不是假装出来，而是经历过大难以后自然积淀下来的深沉。一股怜爱之情在侯正丽胸中升起，道：“我是你姐，跟我还客气。”

离开茂东以后，想起弟弟的现状，侯正丽就觉得心里憋得慌，在车上不停琢磨着如何帮助弟弟。

回到岭西，侯正丽从书桌抽屉里找到林海的名片。

在岭西被绑架，林海着实后怕，回家病了一场，一直在茂东家里休养。在家里近两个月，心情渐平复，正准备重出江湖。接到侯正丽电话，他颇为高兴。

“什么？侯海洋在茂东一中读高考复读班，没有搞错吧，他怎么想着去复读，你想给他请数学家教？”

“我弟弟在看守所估计受了刺激，出来后下定决心要考大学，让他到省建行做临时工也不去。他中师毕业就参加工作，没有读过高中。包括英语在内的其他课尚可以应付，就是数学完全是两眼一抹黑。你在茂东认识的人多，想托你给他找个家教。”

林海道：“这事简单，我明天给你答复。听说你弟弟在岭西第一看守所混成了老大，很传奇啊。能在看守所混得风生水起的人，走到哪里都是牛人，他别想着考大学，干脆跟我一起做生意，我正缺得力干将。”

张沪岭跳楼以后，侯正丽对大生意的余悸未消，不希望弟弟再卷入江湖之事，道：“我弟弟打定主意参加高考，我劝不住，估计你也说服不了他。”

林海笑道：“我去和他见一面，说不定男人和男人一谈就通。”

结束通话后，跳楼而逝的挚友张沪岭的音容笑貌浮现在林海眼前，一桩桩事情宛如发生在昨天，清晰异常。愣了一会儿神，他拨通了詹老师家里电话，响了数声，无人接听。林海自嘲地道：“被绑架了一次，连智商都吓得降低了，茂东一中的校长都是地主黑心狼，不到九点半怎么会放主课老师回家。”

这一段时间休养在家，百事不管，最初还觉得舒适，随后便觉得百无聊赖。林海在家里看了一会儿电视，眼见着到了吃饭时间，取过手机和汽车钥匙，下楼开车到一中。

他是茂东一中的毕业生，在母校得到过许多荣誉，但是毕业之后，忙于在外打拼，还从来没有回过母校。远远地看见学校的拱形大门，十年时间，拱形正大门没有变化，来来往往学生则换了一批又一批。林海拿着钥匙来到正门，正门外的保卫是一个陌生年轻人，没有见到读书时代的老熟人，他失去寒暄的兴致，问清复读班位置，开车直奔东侧门。

东侧门的守门师傅仰头看着小电视，对门外世界不闻不问。林海开着小车大模大样地开进东侧门，停在教室前面。

此时刚到晚饭时间，晏琳端着饭碗站在走道上。复读班食堂饭菜总是让人提不起精神，蔬菜炒得又老又黄，肉丝入口如嚼糟木头。外面小炒倒是好吃，价钱着实不便宜，偶尔出去撮一顿没有问题，多了则会发生经济危机。

吃得索然无味时，她看见一辆小车开进小院，暗道：“今天有两辆小车开到复读班，这辆车是找谁？莫非又是找侯海洋？”

小车里走下一个帅气的年轻男子，进了男生寝室。晏琳好奇心被勾了起来，站在走道上继续看帅哥。

刘沪拿着饭碗从寝室出来，道：“今天的菜真难吃，等到星期天我们再去改善伙食。”

晏琳道：“厂里办事处四楼五楼都有空房间，如果能给我们几个当寝室就太棒了，到时我们就在办事处食堂吃饭。”

刘沪道：“听说晏叔要当副厂长，晏叔当了副厂长，就把我们几个弄到办事处去。”

晏琳道：“都是小道消息，作不得准。”

“无风不起浪，我听到好些说法了。”刘沪说着话，来到了洗漱间。她做事最讲究环保，嫌洗洁精是化学药品而拒绝使用，自来水水温低，很难洗掉油腻，她开着水龙头冲了半天才将饭碗彻底洗干净。拿着饭碗走回寝室，她见晏琳还站在走道上，奇怪地道：“怎么还在这，饭早就冷了吧。”

晏琳看着楼下，道：“今天中午侯海洋坐了一辆小车进来，楼下又有一辆小车。侯海洋是什么来历，一天之内有两辆小车来找他？”

刘沪道：“看来侯海洋家里很有背景。既然家里有背景，成绩又这么差，做点什么不好，何必来读复读班？”

晏琳还剩下大半碗饭，道：“今天我打的菜有点馊味，实在没有胃口，你陪我去吃酸辣粉。”

刘沪道：“你早点说嘛，我肚子都吃饱了。稍等一会儿，我放好碗就陪你去。”

楼前，侯海洋坐在副驾驶位置上，右手拿着一支烟。小车离开东侧门以后，马达轰鸣，沿着门前小公路快速开向主公路。林海道：“詹老师有个绰号，你们知道吗？”

“同学们叫他詹圆规。”

“这个绰号非常传神，我们读书时就在用。詹老师其实非常优秀，当年我们班上高考数学成绩全市第一，他有很大功劳。我们毕业以后，接连发生过几起学生到教委投诉的事件，詹老师被调去教文科班。他现在说话的方式比以前要温和了许多。当年还真是刀子嘴。”林海想起读高中时的情境，道，“我一直记得进入高中的第一堂数学课，詹老师第一句话便把我们全体小孩子震住了。他说，我原来是学化学的，为啥让我教你们数学？因为原子弹已经造出来了，教你们学会数学就成了国家最大的难题。”

林海讲得颇为传神，将詹圆规的风格模仿得惟妙惟肖，侯海洋忍不住会心一笑。他随即收敛笑容，直言道：“林哥，我有不同看法。一个老师是否算是好老师，讲课水平只是一个方面。他这种方式很伤害学生的自尊心，对于某些差生来说，詹老师带来的伤害或许会成为人生阴影，所以我对他的评价不高。”

林海道：“没有想到你对詹老师是这个评价，原本是想请他给你课外辅导。一把钥匙解一把锁，我和詹老师关系很不错。”

侯海洋急忙道：“我没有学过高中数学，没有任何根基，詹老师教我就是床底下舞大刀，根本耍不开。我真要找家教，就找一个态度温和且注重基础教学的老师。”

“你说的也有道理，那就不找顶尖的老师，找一个普通学校的数学老师，明天给你答复。”林海一直对侯海洋保持着强烈的好奇心，谈罢请家教的事，他将话题拐到了看守所，道，“听说你在看守所里挺牛，成大哥了，这事挺有传奇色彩。我就一直纳闷你二十左右的年龄，怎么能成为牢头狱霸？”

侯海洋拿着香烟，一直没有抽，放在鼻前嗅着，苦笑道：“说起来也没有特殊之处，姐姐在外面找了看守所的熟人通融，我在里面又是光脚不怕穿鞋的，一不小心就成了大哥。”

林海发出了感慨，道：“你姐姐既能持家又能在外打拼，是个好女人，可惜沪岭一时糊涂……哎，我被绑架了半个晚上，当时觉得度日如年。在看守所的日子绝对很难过，不知你是怎么熬过来的。从这点来说，你很坚强，沪岭有你这般坚强也不会出事。”

侯海洋不愿多谈及跳楼逝去的姐夫，道：“我能从看守所出来，从根子上还靠了林哥，若不是你的事让真凶落网，我十有八九会被当成杀人犯。林哥，在我最绝望的时候，你猜我准备做什么？”

林海摇了摇头。

“林哥，在释放当日，我想把这个吞下肚子。”侯海洋从脖子上拉出一根铁丝，这根半边带绣半边光亮的铁丝被打造成一个圆形的环，用绳子吊起当成一根项链。

“铁丝做的？”

“我在看守所里偶然找到了这段铁丝，如果晚一天释放，我就准备吞下这根铁丝，然后在前往医院的路上或者医院逃跑。到时肯定会和警察冲突，那时就真成为犯罪分子了。”

林海和侯海洋是依靠侯正丽为中介建立起的间接朋友关系，一般来说间接朋友关系很难形成真正友谊。但是林海和侯海洋关系特殊，绑架案牵连出光头老三案子的真凶，一条无形之手将两人的命运紧紧联系起来，两人第一次见面就如多年未见的故友重逢。

“这一次回茂东，发现茂东也开始流行酸菜尖头鱼，去尝个鲜。”

“还是到前面的廖氏烧鸡公吧，炒盘鸡杂、麻辣鸡血，方便快捷，吃完饭我要去上晚自习。”

林海看了看表，笑道：“我总是不习惯你读复读班这个事，把这茬又忘掉了，走吧，我请你吃烧鸡公，这也是今年流行的菜。下次请你吃酸菜尖头鱼。”

胖胖的廖老板正站在店门口抽烟，一眼就认出侯海洋，将衣袋里的香烟掏了出来，道：“只有两位？吃点啥子，我下午才收到一批高山土鸡，都是三斤左右。鸡爪子又长又硬，绝对正宗。”

林海走遍大江南北，八大菜系都吃过，最钟情的还是略带川渝风味的家乡菜，他有意要与侯海洋商量，道：“好事不在忙上，你也别想着回去上课，今天就请你吃烧鸡公。”

廖老板善于察言观色，拍着胸膛道：“动作麻利得很，半个小时就成。”

侯海洋并非死板之人，见林海诚心请客，也就不再提上晚自习之事，只是暗自决定熬夜将耽误的时间补回来。

廖老板散了烟，走回厨房，对白衣厨师安排道：“今天街道蔡主任来不了，他点的小锅还有二十来分钟就行了，给靠窗那桌端过去。”随后提着装有老鹰茶的玻璃壶，亲自给侯海洋那一桌倒茶。

端着老鹰茶喝了一口，林海道：“这个老鹰茶其实是极粗的茶叶，若是放在其他地方绝对难喝，到了茂东餐馆喝起来就顺口。海洋，作为兄长说一句实话，读几年大学实在没有什么意思。九二年以来，社会发展日新月异，等你从大学出来，机会不知失掉了多少。”

侯海洋不知林海谈这番话的意图，静听下文。

“从去年开始，外资大量涌入国内，各地政策都很优惠。我注册了一家外资企业，准备回茂东投资，搞中外合资，合理避税。你如果有兴趣，可以到公司来工作，工作地点就在茂东，职位不可能太高，但是绝对有锻炼机会，只要肯做，两三年时间就可以挑大梁，我准备将岭西这一块的业务交给你。”林海企业处于高速成长期，极缺得力人手。他不太注重学历而更注重实际能力，像侯海洋这种在看守所能管板的人绝对是管理能手。

侯海洋万万没有料到林海会提出这个建议，深感意外，道：“我没有企业工作经验，恐怕有负林哥重托。”

林海笑道：“你恐怕没有认识到自己的能力。在看守所都能横着走的人，在哪里都是牛人，我看人眼光在行业内颇有几分薄名，不会看错人。我的提议很现实，你可以认真考虑。”

读大学是侯海洋从小的梦想，历经坎坷后，他终于可以向梦想发出冲击，因此不考虑林海的意见。道：“谢谢林哥，考大学是我从小的梦想，如果有机会而放弃，这一辈子都会后悔。我想不管什么时代，机会都有，暂时不考虑工作。”

林海劝道：“大学扩招的消息传出来好几年，如果真要扩招，大学教育就要从精英教育变成基础教育，大学生以前是天之骄子，以后肯定会被打落凡间。读不读大学和事业成功没有必然联系，这几年我都在广东活动，那里活跃的一大批企业家都没有太高学历，甚至还有许多重量级老板大字不识几个。你这个人天生就有组织才能，沉下心做几年企业，绝对比读大学强。在我这里工作四年，你就变成侯总，读四年大学，还得从最基层做起。”

侯海洋沉默数秒，道：“大学如果变成了基础教育，我连基础教育都没有接受过，拿什么来竞争？”

林海和侯海洋受教育不同，生活和工作经历迥异，行走在不同的人生轨道上，看问题的角度完全不同。

林海试着再劝了一次，道：“回省内搞中外合资，是你姐夫的想法。沪岭相当聪明，目光敏锐，大局观极强，可惜一时没有想通，主要是前期太顺利的原因。如今外资是超国民待遇，各地当官的都有资金红眼病，看见外资都饥不择食，普遍搞三免两减半，也就是企业创办的前三年所得税全免，后两年减半。”谈到这里，他忽然有些愤激，道：“妈的，制定政策的人都是脑残，合资企业所得税税率15%一33%，国内企业则55%，逼得大家搞假合资。”

侯海洋只在姐姐的装修公司工作过极短时间，自己做过原始的尖头鱼买卖，对现代企业运作是典型的门外汉，林海所言他似乎懂了又似乎没有懂，总是隔着一层透明玻璃。他拿着香烟在手里转动着，道：“谢谢林哥看得起。考大学是我的梦想，不管结局如何先试一次，至于以后道路如何走，只能走一步算一步。”不管是否愿意到林海的公司，他对林海的青睐还是很感动。人在最低潮、最困难的时候，能得到成功人士真诚的赞扬，往往会增加自信心和向上的动力。人活一口气，这口气有时很虚妄，但是却实实在在支撑着很多人的行动。

廖氏烧鸡公窗外，晏琳和刘沪端着酸辣粉朝学校走。晏琳看见停在店外的小车，偏转脑袋朝店内看，透过玻璃，恰好与窗内侯海洋对视一眼。窗前有一小截露出水泥路面的铁柱子，晏琳踢到了铁柱子，身体一个踉跄，酸辣粉摔得老远，地面一片狼藉。

侯海洋将这一幕看得清清楚楚，忍不住笑了起来。

晏琳出了丑，气急败坏地东张西望，透过窗，她清晰地看到侯海洋的笑容，不禁朝他挥了挥拳头，这本是熟悉人之间才用的动作，用在此时倒也自然。

侯海洋觉得这个身材高挑的女孩挺可爱，率真中带着泼辣。

林海没有注意到窗边的女孩，专注地看着那枚被做成项链的铁丝。铁丝粗硬尖锐，一端光滑，另一端锈迹斑斑。眼前铁丝让他想起曾经捆住自己的铁丝，后颈窝不由得冒起凉气。

把玩良久，他将铁丝还给侯海洋，道：“这段铁丝就是你的超级护身符，有了这个护身符，什么事情都会成功。”

廖老板亲自端着烧鸡公来到桌前，道：“正宗高山土鸡，味道绝对巴适。”他又递出名片，对林海道：“以后要吃烧鸡公，提前打电话过来，我先让人炖着，到餐馆就能上桌子。”

侯海洋尝了块鸡肉，肉嫩、味香，他疑惑地道：“我们才来二十来分钟，这么快就煮好了，味道还行。”

廖老板道：“你是内行，厨师自然打起十二分精神。”

从门外呼呼啦啦走进六个人，清一色吊裆裤和黑布鞋。吊裆裤是指腿部和裆部特别宽大的军警裤，走路时裆部很空，荡来晃去，俗称吊裆裤。黑布鞋是指胶底和黑色布面组吊裆裤和黑布鞋是茂东城内社会青年的典型穿着，是军警裤在新时代最后的残留。

六人里有一人是侯海洋同寝室的室友，叫包强。侯海洋颇为厌烦此人，有意别过脸，低头吃肉。

包强是茂东五中毕业，五中是准社会人物的大本营，学生们在校期间以认识社会人物为骄傲，打架斗殴实在是家常便饭。包强被母亲押到复读班后，根本无心学习，满嘴社会语言，在寝室时常抽烟喝酒，更令人恼火的是他酒量甚浅，凡喝必醉，醉了就失去理智，和室友打闹了很多次，关系弄得很僵。他走进店里，直奔柜台，道：“老板，几个哥们来看我，赶紧弄一锅。”

廖老板暗道晦气，脸上不耐烦神情一闪而过，习惯性地掏出烟，道：“哥几个到二楼坐，我给你们炖一锅。”他不愿意包强等人在大厅里影响其他客人，干脆将这些人引到了没有人用餐的二楼。

上楼时，一个正在上楼的社会青年飞起一脚踢在墙板上，楼梯传来砰砰两声巨响，随后又传来咣的一声，一扇房门碰到墙壁上，差点散了架。

廖老板捏紧了拳头，压抑着胸中怒气，将这伙人请进雅间以后，胸口郁气不断堆积，似乎马上就要爆炸。他在大堂转了几圈，来到侯海洋身前，道：“依着我当年的脾气，早就提刀砍死这些青屁股娃儿，现在做生意，只能忍气吞声。”

侯海洋不是本地人，林海离开茂东多年，两人都对茂东社会另一面了解不深，今天偶遇茂东版本的古惑仔，觉得新鲜。

林海道：“这群人是五中的？”

廖老板道：“他们这一群都是世安机械厂的，只有包强是五中的。不知包强脑子搭错了哪根弦，跑到一中来读复读班。我敢肯定他不出两个月肯定要被开除。”

林海道：“那人还在读复读班？”

侯海洋道：“是理科班的，和我一个寝室。他在寝室里挺牛，除了几个世安厂的学生，其他同学都不喜欢他。”

林海想回家乡搞中外合资，有意识了解茂东最真实的社会面，就问廖老板：“刚才那伙人都是世安机械厂的？”

廖老板道：“他们这伙人到我这里来过好多次，不仅白吃白喝，还要收保护费。领头的刘建厂是被世安机械厂开除的工人，他以前跟着胡哥混，后来世安机械厂破产，有一些青工就跟着他出来混社会。包强是个小跟班，每次都是他来点菜。”他说到这里突然间有些失神，道：“这些青屁股娃儿随身带着砍刀，下手时从来不知轻重，以前好些个成名已久的大哥都被砍得屁滚尿流，廖三在茂东算得上鼎鼎大名，被一群人堵在台球室里，手掌被砍了下来。他们恶毒得很，将断掌扔到厕所里，让廖三续接的机会都没有。”

林海观其言察其色，见其颇有恻隐之心，道：“你是廖三的亲戚？”

廖老板道：“说起来也算是亲戚，我们是西北街道的，有一大片都姓廖。以前我也喜欢在社会上跑，那时还讲江湖道义，现在只讲钱，他们完全没有规矩，啥事都做。”

侯海洋静静听着林海与廖老板谈茂东黑道变化，没有多说话。岭西第一看守所聚集着全省最凶恶、最狡猾、最阴险的犯罪嫌疑人，在这种地方能站稳脚跟，他胸中自然有底气，并不惧怕茂东的社会青年。

正在谈话，听得“砰”的一声，从二楼上扔下来一个瓷碗，差一点砸中了林海停在外面的小汽车。

“太猖狂了，做点小生意实在惹不起。我去发圈烟，免得把我店砸了。”廖老板看着又一个扔下来的碗，神情黯然。

原本两人想安安静静地交谈，遇上了这群无法无天的社会青年，聊天心情都被破坏了。林海看着地上破碎的碗，暗自担忧，道：“社会上有阳光面和阴暗面，谁和阴暗面纠缠不清，谁的人生就会变得灰暗。所以我们做事要选择行业，要趋利避害，尽量少和这些社会底层接触。只是有时无法选择，但是能选择时一定要和阳光在一起。”

侯海洋深有同感地道：“尝过看守所滋味，我这辈子再也不想进去，选择读书和看守所经历有直接关系。”

一锅美味的烧鸡公足够五六人吃，林海和侯海洋胃口都不错，甩开膀子大干。吃饱喝足，侯海洋抹着油嘴，坐着小车回到复读班教室。

下车时，恰好晚自习铃声响起。三层宿舍楼就如能吞吐怪兽的大山，将无数疲惫的年轻人从宿舍里喷了出来，抛向教室。在复读班读书的学生普遍承受了巨大的心理压力，面子倒是其次，更关键是对前途的焦灼。学生们神情普遍阴郁，汇合在一起，空中仿佛编织成一片忧伤的大网。

林海从小到大都是优等生，一路坦途，此时坐在车中揣摩着复读生的心态，但是他只能理解其皮毛，内心深处焦躁、绝望、悲伤情绪则难以真正体验。等到侯海洋背影消失，林海掉转车头，驶出东侧门。

经过烧鸡公餐馆时，发现公路上有许多玻璃和瓷器碎片，碎片用锋利的棱角威胁着过往的行人和车辆。

林海感觉熟悉的茂东城变得越来越陌生，那几个闯入餐馆的世安机械厂青年给他留下了深刻的印象，虽然只是短短的几分钟时间，却深深地定格在脑海之中。他坚定了在茂东开合资厂的决心：“世安机械厂是建厂三十来年的市属国营机械厂，积累了大量有经验的技工，这就是最宝贵的财富。至于社会治安问题，对于合资厂来说只是疥癣。”

车刚驶过，又一个啤酒瓶从二楼靠窗的房间被扔了出来。

餐桌上堆满鸡骨头，啤酒瓶、白酒瓶在地板上东倒西歪。大盆烧鸡公冒着冒着热腾腾的香气，混合着酒气和烟气，形成一种放纵的味道。

“包皮居然还要读复读班，让人笑掉大牙。”

“读什么狗鸡巴书，你考得起大学吗？最可笑的是还跟农村娃儿住在一个寝室，你都变得土里土气的。”

包强将一只胳膊撑在桌上，另一只手拿着一小杯啤酒朝肚子里面灌，听着同伴们的奚落，原本就黑的脸皮变得更黑，道：“我妈逼着才来读复读班，哪个狗日的想读书。”

包强这个理由强大，没有人再嘲笑他。包强母亲叫谢安芬，曾经是世安机械厂鼎鼎大名的劳动模范。获此殊荣有特别原因。在八二年一个气温接近四十度的夏夜，谢安芬热得睡不着觉，开风扇又舍不得用家里的电，就到车间去享受公家电风扇。吹着公家电风扇，谢安芬不再心疼电费，很快进入梦乡。三个小偷到车间来偷线圈，发出一阵异响。谢安芬作风强悍得紧，被闹醒以后，也不管对方全是男的，大吼一声，将小偷吓得狼狈逃窜。

按理说谢安芬已经达到了保护工厂设施设备的目的，可是她胸中有着朴素的工人阶级感情，工人们偶然顺一点厂里的物件回家，那是从左手到右手，内部的家务事，大家都认为天经地义。外人来偷就绝对不行，那是财产损失。谢安芬如猛虎下山一般扑上去按住了一人，在工厂里长期劳动的娘们儿，力气大得很，男人被按在地上动弹不得。另外两个逃走的小偷返回来，拿刀就捅。

谢安芬被捅了三刀后，毫无畏惧，从地上拿起钢条，如急红眼的母狼伸出了利爪，向着三个男人劈头盖脸抽去。

三个男人没有想到娘们儿如此强悍，被打得在厂区里狼狈逃窜。闻讯过来的工人将三个倒霉小偷包了汤圆，谢安芬成了英勇保卫工厂财产的英雄，随后被评为劳动模范。

餐桌上的六个人都是世安机械厂的子弟，大家脑里想起谢安芬的宽大身材和强悍作风，都用同情和理解的目光看着包强。

世安机械厂在八十年代到达事业巅峰，火红一时，占据了茂东迎龙街道大片地盘。进入九十年代，世安机械厂如充气皮球被人刺破一个眼，迅速瘪了下来。包强这一群人恰好经历了世安机械厂从辉煌到没落的全过程。

谁也没有想到，一个卧于迎龙大道的企业会轻易垮掉，几千为之奋斗过的工人干部由自豪的工人老大哥变成衣食困难的失业人员。如此巨变对从小在世安厂长大的青年工人们心理造成了强烈的冲击。

刘建厂“扑”地将一块鸡骨头吐在地上，道：“包皮，你要是真不想读书，主动考几次全班倒数第一，你妈看不到希望，就不会让你继续复读。”他比包强大四岁，读完初中就进厂，包强从五中毕业时，他已在社会上混了几年，是小哥级的人物。

包强喝了一小口啤酒，道：“我们寝室有一位奇人，每天晚上拿电筒看书，我以前还以为是一中的落榜生，后来听说数学考试才考九分，比我还孬。”

他还想再倒啤酒时，刘建厂道：“包皮不准喝酒了，你这娃多喝两杯就完全失去理智，根本招呼不住。听到没有，不准喝了。”他见锅头已经没有肉菜，道：“包皮，你去吼几嗓子，叫廖老板再整点菜。这些土老板势利得很，你对他多几个笑脸，他就不知道几斤几两。”

包强在刘建厂控制下，只喝了两小杯啤酒，不过酒意已经上头。他到楼下一阵乱吼，道：“廖老板，再整一锅过来，哥几个喝寡酒了。”

廖老板眼睛眉毛都皱成一团，心里将楼上几人的祖宗十八代都操遍，可是语言和行动上不敢丝毫怠慢，道：“要得，还有几分钟就熟了，到时候给你们端上来。”几分钟后，他将一锅烧鸡公端上来，一边走，一边朝里面吐口水。进屋时，他团团散烟时，看着墙上被砸破的墙面，心痛得紧，暗道：“我太笨了，应该弄点鼻涕进去。只吃口水，太便宜这几人。”

刘建厂颇有大哥风范地拍着廖老板的肩膀道：“廖老板耿直，以后遇到啥事给我们哥几个说一声，绝对帮你扎起。”廖老板陪着喝了两杯酒，苦笑着离开了。

酒至三巡，刘建厂将烟屁股弹向空中，道：“胡哥找我谈了几次，让我们几个去给看场子，你们说去不去？”

麻脸是一个格外敦实的小伙子，他和刘建厂经历相似，初中毕业进技校，技校毕业进厂，破产前是正儿八经的车间工人。酒精上脑后，胆子特别肥，道：“呸，什么胡哥，我不屌他，就是一个进厂当临时工的土农民，鸡脚蛇戴眼镜还充起正神。要混，我们几个混，不给别人当小弟。”

胡哥是茂东道上有名的大哥，近几年混得风生水起。

当年世安机械厂火红时，他通过村支书父亲的关系到厂里当过临时工。后来由于手脚不干净，被工厂开除。如今世安机械厂没落了，可是工人老大哥的骄傲仍然流淌在工厂后代身上，他们从内心里瞧不起工农联盟中的另一半。

刘建厂在几人中出道最早，心思最深，道：“麻脸别用老眼光看人，你以为你是工人子弟就瞧不起农民。胡哥早就混开了，士别三日当刮目相看，他再不是当年世安厂的临时工。我们要在茂东社会上立足，必须得跟着胡哥混，只是不用长期给他看场子。我们要想不被人欺负，就得抱团，抱团不是像现在这样凑在一起吃吃喝喝，要喝血酒，结拜兄弟，这样才能形成势力。大家愿不愿意，不愿意当我没说，愿意就发毒誓。”

大多数年轻人都有一腔子热血，这一腔子热血用在正道上可以攻城拔寨，用在邪道上则祸害四方。所幸如今社会竞争激烈，在学校时通过无数考试消耗了青春热血，走出社会用折磨人的职场来消除过剩能量，只有像刘建厂、麻脸这类失去或是即将失去管束的年轻人，才会变成破坏社会秩序的异类力量。

关掉房门，倒了一碗白酒，然后各自取出刀具。

六个人身上都背着刀，有砍刀、弹簧刀和自制匕首，其中威力最大的是麻脸的自制匕首。麻脸生在车间长在工厂，从小喜欢玩机械，他用上好的钢条磨制匕首，锋利无比。

激情之下，他们不惧疼痛，将手指割开一条口子，一滴滴鲜血落进碗里。

喝血酒，拜兄弟，这两件事情早有想法，但是在今天却是临时起意，刘建厂没有想好什么仪式，按着电影电视的情节照猫画虎，喝酒时，念道：“永结兄弟，同生共死，有福同享，有难同当，如果叛变，三刀六洞。”

这一段结拜辞虽然不伦不类，但是符合刘建厂等人的理解能力，并将心中所想全部概括出来。刘建厂小时在厂里有神童之称，算术、作文都厉害，再后来神童渐渐褪色，成为人嫌鬼厌的社会人员。此时喝着酒，倒显出小时神童风采。

酒足饭饱，一分钱未付，顺便还拿了几包烟，刘建厂等人尽兴而回。

“包皮，跟我们去爽一把。”刘建厂拍着酒意浓重的包强。

包强头昏脑涨，还有一阵阵呕吐冲动，摇头道：“我回宿舍睡觉。明天一大早，老妈要送铺盖过来，发现我不在寝室又得找麻烦。他妈的，这个老娘们烦人得很。”

刘建厂戏谑地笑道：“包皮啥都好，就是早就该断奶，别总是在老妈怀里唧唧歪歪。”

在众人的嘲笑中，包强摇摇摆摆回到学校，在东侧门外吐了一大摊，搞得东侧门都散发着浓重酒臭味，让偶尔过往的行人掩鼻而行。

包强磕磕绊绊地走上宿舍，头昏得厉害，一头倒在床上便呼呼大睡，至于是谁的床，他不知道。

宿舍里空空荡荡，同学们皆在教室里上晚自习。

复读班从形式上与高三相差不大，区别在于心理上的巨大落差。家人的殷切希望、亲朋好友在背后的议论、前途命运的渺茫，共同构成如泰山一般的压力，牢牢地控制了复读学生的身心，让他们焦躁、不安、迷茫、惶恐。

侯海洋没有经历过高考失败的挫折，而且是主动加入复读队伍，心态积极、乐观，这与多数人不同。他走进教室以后，将姐姐、林海等人统统抛到脑后，全身心投入到学习之中。

第一节、第二节自习课他都在学数学，第三节课拿出了历史书。

从五六岁开始，在父亲侯厚德的督促之下，侯海洋开始阅读历史书，父亲侯厚德咬着牙买下的一套《上下五千年》，成为少年时代阅读次数最多、阅读时间最长的书。虽然课外书和历史课本有很大差距，但是为侯海洋奠定了相当厚实的历史基础。在复读班读起高中历史教材，处处都是老熟人，他有种如鱼入水的舒服感觉。

看得过瘾时，铃声大作，部分早就头昏脑涨的同学蜂拥而出。侯海洋没有马上离开教室，等同学们走得差不多时，在教室后面做了五十个俯卧撑后，继续看书。

十一点，教室熄灯，侯海洋这才依依不舍地离开教室。复读班学习任务非常繁重，没有好身体绝对吃不消，他对此保持清醒认识，每天早晚都坚持锻炼。

他在小卖部买了一对电池，来到围墙边。隔断复读班与应届班的围墙有三米多高。复读班这一侧有一个小操场，小操场四周种着许多香樟树。香樟树和围墙之间长着繁茂的杂草，还有一块不知作何用处的水泥坝子，非常隐秘。

侯海洋在香樟树和围墙之间的小坝子摆开架式，压腿弯腰摆臂，身体活动开以后，开始打青少年长拳。他在这套长拳上浸淫多年，打拳时根本不用动脑筋，身体自然而然会作出反应，如行云流水一般完成整套动作。论实战，这一套拳没有太大实战价值，可是长期练习后身体敏捷程度、反应力都大大提高，这就是套路的价值。

三趟套路以后，侯海洋身体微微出汗，艰苦学习带来的疲惫一扫而光。最后一个动作是在围墙边倒立，血液在倒立时全部流向大脑，滋润消耗过度的脑神经。

晏琳和刘沪在小卖部买了瓜子，沿着围墙边的香樟小道，一边嗑瓜子一边散步。走到香樟林深处的小空地处，恰好遇到侯海洋倒立结束，双腿从墙上落到地面，发出啪的一声响。

突然响起的声音和树林中闪动的身影吓了晏琳一跳，她急向后躲，手中瓜子掉了一地。刘沪胆子更小，尖叫一声，吓得站在原地一动不敢动。侯海洋知道吓着两个女生，忙道：“别怕，我是复读班同学，在这里锻炼。”

晏琳很快镇定下来，道：“在这里鬼鬼祟祟做什么？吓了一大跳。”

侯海洋道：“我在锻炼身体，你们女同学别跑到这么黑的地方来散步。”

树下黑暗，晏琳没有认清是谁，道：“我买的一包瓜子都掉到地上了，都是你的责任。”一般情况下，她不会和陌生男子说话，只是大家都处于黑暗之中，放得开一些。

侯海洋道：“我有什么责任？按道理讲，是我被你们打扰。”

晏琳也不是真心要黑影赔瓜子，刚才只是随口一说。她不愿在黑暗处久留，说了句：“不赔就算了，小气。”然后拉着刘沪离开了树丛。

两个女生走到宿舍前，听到男生宿舍传来一阵喧嚣声，不少男生都朝着最靠里的寝室跑去。刘沪在和孔宪彬谈恋爱，立刻紧张起来，道：“那是孔宪彬的第一寝室，里面是做什么，肯定是打架了。”晏琳道：“孔宪彬他们有三个人，平时都是逗猫惹狗的角色，若是他们打架，绝对不会吃亏，别担心。”

晏琳和刘沪站在三楼走道上观察事态发展，只是听到一阵喧闹声，到底发生了什么事情却不得而知。几分钟后，从围墙边的香樟小道里走出一名瘦高男子，跑跑跳跳地上了宿舍楼。

“刚才锻炼的人是九分。”刘沪眼尖，瞧出来者是谁。

侯海洋第一次参加数学考试只得了九分，迅速闻名于复读班，如今提起侯海洋，323厂几人都戏称为“九分”。

晏琳道：“九分身材不错，原来是喜欢锻炼。”

刘沪用奇怪的眼神瞧了一眼身边这位发小，道：“很少听到玲玲称赞男生，莫非有什么情况？”

晏琳立刻否定道：“我爸妈好歹是知识分子，怎么会喜欢九分，我赞扬一句只不过实事求是而已。拜托，发花痴别联想到我身上。”

侯海洋脑子里默想着晚上看过的历史书，压根没有想到三楼走道上有两个女生在议论自己，走回寝室时，被看热闹的人群堵在门口。侯海洋朝里面挤，问道：“出了什么事情？”

“打架。”

“谁打架？”

“好像是包强。”





