第四章

送走付红兵和老褚。回校园时，脚步蹒跚的赵波扶着侯海洋肩膀，打着饱嗝，道：“你们寝室姓秦的那人不太好相处，不会叫的狗喜欢咬人，不说话的人专门整人。”

苏丽嗔怪道：“夫妻不和全靠挑拨，青皮，你这是挑拨别人的室友关系。”她叫起赵波的新绰号，非常地顺口。

赵波喷着茅台酒气，道：“我就是看姓秦的不顺眼，他们家肯定是生意人，憋着一肚子坏水，我有义务向蛮哥提醒。作为袍哥人家的后代，讲的就是个义气，有话不说憋在肚子里生儿子吗？”

苏丽扬手欲打，骂道：“狗嘴里吐不出象牙，在美女面前胡说八道。”

两个川人说话挺有意思，语言诙谐，荤素不忌，侯海洋听得兴致盎然。

杜建国心宽体胖，大大咧咧地走在前面唱周华健的《真心英雄》，“在我心中曾经有一个梦，要用歌声让你忘了所有的痛，灿烂星空谁是真的英雄，平凡的人们给我最多感动，再没有恨也没有了痛……”他的歌声激昂，更难得是韵味十足，引得后面三人都跟着哼唱起来。

下午，三个上铺也到了，分别是黔人魏兵，湘人张跃祥，鲁人裴勇。

新同学来自天南海北，小心翼翼试探着接触。杜建国酒气冲天地，帮着每个新来同学搬东西，他为人活跃，热情洋溢，逮着谁都拍肩膀，说笑话。在他的带动下，寝室气氛活跃起来。

报到不久，军训开始。

岭西省军训基地尚未建成，省内大学军训都在各自校园内进行。

9月17日，岭西大学军训拉开帷幕。上午是动员大会，各系学生在辅导员带领下，站成还算整齐的方阵。校领导和着装整齐的部队领导站在拉着横幅的主席台上。

岭西大学孙校长五十来岁，花白头发朝后梳得整整齐齐，西服得体，风度翩翩，他口才颇佳，讲话时没有用讲稿，“新生军训是高校新生入学的第一课，安排半个月的军训，目的是通过严格的军事训练，增强新生们的国防教育，磨炼当代大学生的意志，使你们更好更快地融入大学生活，使你们能够在将来的学习生活中积极应对可能面临的艰苦环境……现今，独生子女在大学生中的比例越来越高，许多人从小到大都是被人呵护和疼爱，娇生惯养的生活环境使你们的适应能力变得不是很强，所以军训生活就变得很有意义，不仅锻炼你们的身体，还锻炼你们的心理适应能力，特别是抗挫折的能力……”

岭西人说普通话一般不会卷舌，校长讲话时卷舌极为自然，料想是北方人。侯海洋不禁想起了以前的初中校长。初中老校长开大会必讲普通话，只是那普通话惨不忍听。他曾经出过一个在学校里广为流传的笑话：“老校长到北方出差，他在水饺店里向服务员询问——水饺多少钱一盘，结果服务员听成了——睡觉多少钱一盘，怒骂老校长为流氓。”这个笑话有演绎的成分，却也将老辈岭西人说普通话的水平准确表达了出来。

半个小时以后，校长演讲结束，然后由部队领导讲话。

上校同志声音洪亮，说话干净利索，第一句话是赢得战争的是人而不是枪，最后一句话是掉皮掉肉不掉队，流血流汗不流泪，两三分钟就结束了讲话。他的口音怪异，音调与普通话有明显差异，不知是哪个地方的人。

侯海洋暗自感慨：“以前的老师是清一色茂东口音，学生十有八九局限在当地。岭大老师和同学来自四方八面，语音南腔北调，在这里学习至少具有了国内视野。凭着这一点，上大学所做努力就值得。”

简短动员以后，操场上红旗招展，同学们被编成临时连队，乱哄哄地来到大操场，站在指定位置。穿着军装的新生们丝毫没有军人仪容，在操场上嘻嘻哈哈，打打闹闹。

操场入口处传来整齐口令，一队军人列队而入。军人年龄与大学生相差不大，单独一个人也甚普通，变成纪律部队后，列队而行透着英武之气。

学生们慢慢地停止喧哗，静静看着纪律严明的军人们。

军人们在号令中分散，来到各自连队与学生见面。

岭西大学新生编成了一个军训师，侯海洋被编在军训师第十七连，十七连军训教官有一个女性化名字——康红。康红挺直腰杆，板着稚嫩的脸，说话总是吼。如此做派稍显做作，却成功地用气势将多数新生镇住。

“穿上军装就是军人，要按照军人标准要求自己，听到没有？”

“听到了。”

“大声点，我没有听清？”

重复几次以后，十七连学生也开始吼叫起来，按军事小说里的说法，同学们变成了嗷嗷叫的准小老虎们。

训话之后，进行了两次10分钟左右的站军姿训练。下午讲纪律和短时间站军姿。

侯海洋原本以为军训会非常艰苦，岂知第一天军训非常轻松，就如连续上了两三节体育课。他料到第二天训练量会加大，在睡觉前有意将衣裤按顺序放好。果然，早上5点45，哨声猛然响起，同学们手忙脚乱地爬起来，胡乱穿上衣服裤子，蜂拥而下。侯海洋有心理准备，穿衣服的速度非常快。

教官康红抬腕看着表，等到如败兵一般的学生集合后，虎着脸训道：“你们动作散漫，这么多人迟到。如果在战场上，仗都打完了，你们才下来，还打个屁，军人就要有雷厉风行的作风。”他走到秦真高身边，盯着其裤裆，板着脸道：“怎么不扣扣子，别人最多一粒、两粒不扣，你是大门全敞开，也不怕小鸟飞了。”

全连哄堂大笑，臊得秦真高成了一张大红脸，赶紧手忙脚乱地扣上扣子。

康红平时都说普通话，这几句却是地道茂东话，茂东话也属于北方方言区，只要放慢语速，同学们都能听得明白。站在最前列的侯海洋暗道：“康红原来是茂东人，他年龄和我差不多大，应该是高中毕业后当兵。”

康红走到侯海洋身边，表扬道：“今天唯一穿戴整齐的是这位同学，大家要向他学习。”

上午，站军姿，这一次不是站十分钟，而是长时间站立。

岭西的秋老虎素来厉害，穿上长衣袖军装，在操场上站了不到两分钟，汗珠争先恐后地从毛孔钻出来，前胸后背全部湿透，汗水在腰带部位聚集后，越过腰带，顺着屁股、大腿直朝胶鞋流去。

在暑假与晏琳见面以后，侯海洋经常在烈日下打篮球，在河里疯狂游泳，几十天下来，身体好到爆棚。站军姿虽然是苦事，他完全能够承担。多数大学生刚刚经过高考，高考结束以后人生突然失去奋斗目标，生活变得毫无规律，导致体力急剧下降。到十一点时，大多数同学都东倒西歪，还有四位同学昏倒。

昏倒数人后，杜建国还在苦苦支撑，虽然左摇右晃，就是摇而不坠。康红早就注意到穿军装如同穿紧身服的胖家伙，原本以为最先倒地的是这个大胖子。谁知胖家伙明明撑不住了，却始终不倒。康红询问杜建国姓名以后，在队列前走来走去，道：“论身体条件，杜建国同学站军姿最困难。他能够克服困难，坚持到现在，值得表扬，大家都要向他学习。”

杜建国体重接近一百八，坚持到现在挺不容易，被教官公开表扬后犹如架在火上烤，只得硬绷着站在队伍里。当他最终开始不由自主摇晃时，上午的训练结束了。

杜建国肥胖的身体如打了鸡血一般，甩开两条肥胳膊和粗腿，跑得如百米运动员，以绝对优势占据了开水筒位置，拿起不知谁的水杯，如梁水好汉似的喝了三大杯。后面的同学催促道：“唉，胖子，别霸占着水桶，让开。”

同寝室的魏兵叫道：“你怎么喝我的水杯，刚才辅导员让你们带杯子，你们不带，别喝我的。”喝完四杯，杜建国很霸气地将杯子还给魏兵，道：“一个寝室的，别小里小气，你们那边的人都很豪放的，哪有你这种假卫生。”魏兵道：“少啰唆，拿给我，渴得要命。”杜建国离开水桶前，将侯海洋朝里面拉，留给蛮哥一个好位置。

外面又有人喊，“509的硬是霸道，你们干脆把水桶带回寝室。”杜建国原本一只脚踏到圈外，听闻此语又挤到水桶边，后面人骂：“死胖墩，越说越得意。”

一阵喧嚣之后，众人都喝得肚子滚圆。

下午，依然是站军姿。

晚饭上演了一幕饿狼传说的大戏，一大群军训学生冲进食堂，个个眼冒绿光，饭菜转眼间扫进肚子。学校食堂管理者经验丰富，知道军训新学生都是大肚罗汉，准备了足够饭量，让同学们能够吃饱。

吃罢晚饭，侯海洋邀约杜建国在校园内转一转，买点生活用品和晚上干粮，杜建国头摇得如拨浪鼓，说道：“全身都要散架，走路痛得要老命，再说等会还得整理内务，我要回床上躺着，你慢慢去浪漫。”

侯海洋见杜建国确实体力不支，便到隔壁寝室找赵波。他没有找到赵波，换上轻便的短裤和文化衫，独自到校园内溜达。

男生一公寓位于校园东区，沿着东区朝西北方向走，穿过香樟大道，来到学校的小湖——雀湖。雀湖的名字来源于湖周边树林里有很多鸟雀，犹以麻雀为多，每天唧唧喳喳闹个不停。

在最疯狂“除四害”年代，岭西大学的雀湖受到过极大摧残，麻雀被一扫而空。岭西这一带平均降水量都在1000毫米以上，几十亩的水塘很寻常，失去了成群麻雀的雀湖就变成一个毫无特点的普通水塘。经过三十年休养，麻雀才重新聚集到雀湖，并发展壮大，成为许多岭大毕业生回忆中重要的内容。

走入环湖小道，受到惊吓的麻雀在林间飞腾。侯海洋是三线厂的山间长大的野孩子，小时候用弹弓打下来不少麻雀，原以为并不会稀奇麻雀。此时在省城里见到如此数量的麻雀，感到一种见到家乡人的亲切感。

在湖边最僻静的角落，肖秀雅正在悄悄抹眼泪。她是岭西人，到岭西大学读书算不上离乡背井。来到学校这几天，她陷入陌生人的海洋之中，听到来自四方八面的方言，完全没有居住在家乡的感觉，加上思念父亲，让她心生忧愁。听到麻雀突然扑腾飞起的声音，肖秀雅透过树叶，瞧见沿着湖边走过来的侯海洋。她下意识缩了缩身体，尽量让自己躲在树丛之中。

侯海洋没有注意到躲在树丛里的人，保持着溜达节奏走过肖秀雅独坐的树林。

肖秀雅暗自松了一口气。每当在班上见到侯海洋，她总会产生一种怪异的感觉：“侯海洋和自己不是一个年代，而是和父亲的同辈人,她应该称呼侯海洋为叔叔。”她没有向任何人讲起与侯海洋的关系，将怪异之情紧锁于心底。

侯海洋很难得地享受到宁静。从看守所出来以后，他的性格发生微妙变化，每天都喜欢有个人独处的时间，安安静静独处之时，思维变得格外清晰，心气亦就沉了下来。

湖水清澈，单薄到透明的小鱼在其间游动。浅水处还有螃蟹躲在石头缝隙，鬼头鬼脑地听着四周动静，稍有声响便钻入泥中。

“坚持就是胜利，教官虽然是厕所里打架——往死里整，但是毕竟只有十来天，要忍住。”在湖边几株茂盛高大的鸭脚木背面传来了赵波特有的四川话以及层出不穷的歇后语。

一个娇滴滴的女子声音，“你看我遭晒好黑，擦了这么多防晒霜都不管用。”。

“黑点有啥子嘛，黑是黑有水色。”

“滚开，你这人一点都没有同情心。”

“我不会滚，麻烦你做个示范。“　　“哼，我走了。“侯海洋知道这两人是谁，暗自发笑。他沿着湖堤悄悄走过高大密集的鸭脚木，透过鸭脚木树叶空隙，他见到赵波手里拿着些小石块，说话之时，不停地朝湖边扔石头，制造了一圈圈涟漪。苏丽手里拿着一根柳枝，在空中摇来摇去。

他没有惊动这两人，轻手轻脚离开了。

七点，侯海洋准时回到寝室。康红恰在寝室作“整理内务”示范指导，大家围在其身边听讲解看示范，然后分头练习。

在岭西第一看守所209室，牢头鲍胜是一个奇人，他从来没有当过官，却成功冒充中央领导骗倒一大群官员。在号里，他特别讲究整洁和秩序，天天折腾着整理内务和坐板。侯海洋在号里住了一百天，折豆腐干的水平在209号里排第一。他仔细看过康红的示范，结合以前看守所学到的手法，很快就了折出有形有款的豆腐干。

康红停在侯海洋床前，道：“这位同学有基本功，稍加改进，便能达到部队要求。”侯海洋对教官没有任何崇拜之情，但是有足够尊重，用茂东话道：“谢谢教官。”康红注意到他的口音，道：“你是哪个地方的？我是茂东的，家在世安机械厂那一块。”

侯海洋习惯性地取出香烟，递了一枝过去，“我家在巴山那块，是二道拐的，在茂东一中读的复读班，班上不少同学就是世安机械厂的。”

康红推辞道：“当兵以后就戒烟了。我有一个邻居在茂东一中读复读班，叫许瑞，你认识吗？”

侯海洋惊奇地道：“许瑞是我室友。世安机械厂还有一个叫包强，他后来与社会上的人混在一起，没有继续复读。”

在岭大遇到许瑞的同学，康红更加惊讶，讲了几句许瑞的近况后，道：“世安机械厂原来挺火红，破产后，不少青工都去混黑社会。茂东最牛的胡哥以前是厂里的青工，今年被抓的刘建厂也是厂里的青工。”

提起茂东往事，侯海洋仿佛回到与刘建厂、包强等社会人激战不休的时光，短短两三个月，他已经生出了遥远之感，感慨地道：“世安机械厂破产后，改变了茂东黑社会的力量格局。”

康红道：“以前在厂里时觉得社会主义社会怎么能让国有企业破产，离开厂里后，才觉得世安机械厂不垮天理不容。”

聊了一会，康红开始检查内务，最后停留在胖墩杜建国的床铺前。杜建国的床乱成了杂货铺，书、衣服、袜子、杂物全部堆放在床上，康红不停摇头，道：“这是我见过最乱的床。”

杜建国没有感到害臊，大言不惭地道：“爱因斯坦的办公室比我这床还乱十部，办公室乱的人最聪明。”

康红道：“你让开，我来做个示范。”

众人围看康红帮助胖墩整理内务。康红动作麻利，三下五除二将内务整理完毕，床铺干净清爽，旧貌换了新颜。杜建国脸上不自在起来，讪讪地道：“教官就是教官，自然比我做得好。”他随后小声补充了一句：“学生宿舍整成这样，还是学生宿舍吗，我们会少很多乐趣的。”在座诸人有不少经历过高中集体生活，对胖墩的说法深有同感，只是碍于教官在室，大家没有附和。

康红离开后，胖墩肥厚的屁股如小山一样，重重在坐在床上，床铺发出了嘎的一声。胖子有个特点，站着就想坐，坐着就想躺。他屁股刚挨着床，身体就朝床上倾过去，嘴里哼道：“星星点灯，照亮我的前程……”

围观的同学们见胖墩的臭显摆模样，发出一阵嘘嘘声，纷纷散去。

军训第三天，虽然规定5:45起床，但是5点刚过，就有神经兴奋的同学陆续起来。多数同学仍然沉沉地陷入睡梦之中，直到外面响起哨声以及康红的大嗓门，同学们才手忙脚乱地起床，冲下楼去。

跑步后，吃早饭。上午的训练仍然是站军姿。

康红挺着胸大声道：“立正这个动作看似简单，大家以前都学过，从昨天的情况来看，姿势基本不标准。我再说一遍要领，立正时两肩向后张，挺胸收腹。脚后跟并拢，脚尖张开大约60度。五指闭拢，大拇指放在食指的第二个关节处，中指紧贴裤缝，手与裤子之间不能有一丝缝隙。微收下颚，脖子向后顶，眼睛向上望15度……”

整整一个上午都在练习单调枯燥的“立正”，同学们叫苦连天，好在天气尚还帮忙，天空中出现厚云层，太阳光不如前一天火辣，加上请假同学较多，没有人昏倒。杜建国在开训前准备了满满两大瓶冷开水，训练结束时，他顾不得劳累，冲到训练场边，举起大瓶水，咕噜咕噜就喝掉一瓶。

喝掉一瓶水后，杜建国拍着肚子，心满意足地对身边亦在喝水的侯海洋道：“这就是有备无患，如果有点柠檬，效果就更好。”

侯海洋故意勾引眼前这吃货，道：“最好还弄一只盐水鸭，流了这么多汗水，盐水丢失得厉害，盐水鸭既美味，又能补充盐分。”

杜建国拍着大腿，道：“知我者蛮哥也，改天我们到外面去寻盐水鸭。校门外有一家特色小吃，不知有没有盐水鸭。”说到这里，他忍不住咽起了口水。

闲聊间，十三、十二连方向有喧哗声，随后见赵波迈开腿，拼命逃窜，经过十七连时，他对着侯海洋说了一句：“雀湖。”然后朝着与雀湖相反方向的小道跑去，迅捷地没入绿树之中。

几个穿着军装的教官追了过来，其中一人脸上粘着沙粒，衣服上也有泥土，气急败坏地吼道：“刚才那人跑哪里去了？”

法学系男生被编在十三连，与十七连同在一个操场训练，但是相距有上百米，侯海洋和同学们不知道发生什么事情，一齐摇头。

教官们没有见到赵波人影，凑在一起商量几句，操场上响起哨声，随后教官们开始发出口令：“十三连集合、十四连集合……十八连集合。”

侯海洋知道教官集合是为了寻找赵波。

如果此时学生一哄而散，教官不可能查到赵波。此时同学们刚进校，胆子尚小，且没有建立起友谊和默契，在教官指挥下，已经离开训练场的同学听到哨声和口令以后，也飞跑了回来。

报数以后，除了赵波所在的十三连，其他连队全部解散。

侯海洋见势不对，将杜建国叫到一边，道：“不知道赵波做了什么，被教官追得这么紧，我们得帮他。”

杜建国道：“那边操场站了一群女生，应该是美术系的，我去问问。”胖墩长了一张人畜无害的大圆脸，心思又灵活，由他去打探消息最为合适。

侯海洋叮嘱道：“低调点，别引人注目。”杜建国故意一脸深沉地道：“这没有办法，哥们就是有魅力，想低调都不行。”侯海洋道：“别鬼扯，赵波肯定有事，快去快回。”

杜建国走到美术系地盘后，立刻被几个女生围住，女儿们情绪激动，把胖墩当成了救星。

杜建国神情兴奋地跑了回来，泡沫横飞地道：“没有想到青皮还是一个情圣。上午军训之时，教官发现苏三妹戴了项链，要求苏三妹摘下来。苏三妹说项链是奶奶给的，坚决不同意。随后就被教官叫出队伍罚站，在太阳下暴晒。结果悲剧发生了，苏三妹被晒昏了。青皮真是个情种啊，刚才冲到美术系那边去打教官。恰好教官站在沙坑边喝水。被青皮从背后抱住双腿摔了一个狗啃屎，青皮逃跑之前还踢了教官两脚。”

弄清楚事情原因，侯海洋立刻做出决定，“胖墩，你等会留在寝室里，密切关注事态发展，我去找青皮商量对策。”

杜建国道：“他跑远了，你怎么找？”

侯海洋神秘地笑道：“我知道他在哪里。“太阳暴晒下，雀湖边上的树木都蔫头蔫脑。侯海洋来到几株高大密集鸭脚木前，吼了一声：“青皮，出来。“果然，青皮从鸭脚木背后钻了出来，洋洋自得地道：“老子把教官打了。”

侯海洋走到鸭脚木后面的小空地，道：“为了苏三妹敢打教官，胆子不小，勇气可嘉，就是不长脑子，下一步怎么收场？”

“现场这么多人，大家都穿着军装，只要不被现场捉住，他们找不到我，是不是？”前面赵波振振有词，后面就显出心中发虚。

“教官又不是傻瓜，他们没有找到你，马上集合点名，除了十三连，其他连队都散了。我留了胖墩打探消息，赶紧过来商量对策。”

“这么简单就被发现了，完了，老子军训遭逑了。”赵波有些傻眼，不停地挠头。

“事已至此，必须快速解决。教官是年轻人，应该好说话，赔礼道歉，把大事化小，小事化了。”

赵波瞪着大眼睛，道：“凭什么？那个屁眼虫欺负苏三妹。”

侯海洋道：“客观来讲，教官没有错。军训开始时教官就强调戒指、耳环、项链必须全部取下来，苏三妹虽有特殊情况但也不能搞特殊。”

赵波不服气地道：“军训就是对大学生的一种锻炼，不过十来天，哪里用得着如此周武正王。”

侯海洋打断道：“军训动员时讲过，岭西大学特别重视军训，军训不合格明年会重修。但是你现在不是军训不合格的问题，而是殴打教官，性质不同。殴打教官的后果是受处分还是其他？这个得问问有经验的高年级同学。”

赵波眨巴着眼睛，神情有点蔫，“有这么严重，反正他们没有抓住现形，打死我都不承认打过教官，就说我肚子饿了，训练结束一个人到外面加餐。”

“死不承认倒是一个办法，你赶紧从西侧门溜出校园，然后帮我们买点吃食，我和胖墩都可以帮你证明——你外出是帮我们买吃的。”

商量好对策以后，侯海洋回到男生公寓。

杜建国坐在楼底门卫处，见到侯海洋，急急忙忙地将其拉到外面的篮球场，道：“事情恶化了，脸上有沙的教官让苏三妹交代打人的是谁，苏三妹就和教官大吵了一顿，弄得很僵。”

“苏三妹承认是赵波没有？”

“承认了，还说和赵波是高中同学。”

侯海洋气得跺脚，道：“成事不足，败事有余，这事怎么能承认，不承认屁事没有，承认以后就难办了。”

两人在底楼等了一会儿，赵波端着盒饭喜滋滋地回来，听闻苏三妹已经把底细漏出去，哭笑不得地道：“这事不怪苏三妹，她为人单纯，中了教官的诡计。蛮子，你有什么办法？”

侯海洋沉吟道：“没有什么好办法，只能趁着事情还没有闹到学校去，向教官道歉。我们连教官康红是茂东老乡，为人比较厚道，请他出面帮着搓和，看能不能大事化小，小事化了。”

杜建国道：“岭西这边讲究空手不出门，要搓和，肯定得出点血，我去买几包烟，不知道够不够，不够就去买一条。”

“三包就够了，我们是学生，学生就要用学生的方式，和社会人不能比。”侯海洋又安排道：“赵波马上去找苏三妹，她目前最重要的是保持沉默，不要和教官争吵。”

在前往教官驻地时，赵波心有忐忑，嘴巴强硬得很，“就算学校给个处分，当个狗**。”侯海洋停下脚步，认真地道：“既然这样想，我们去不去找康红？”赵波讪讪地自嘲道：“能不给处分当然更好，蛮哥，我就是过过嘴巴瘾。”

在教师二食堂将康红找了出来。康红端着一个满是红烧肉的大碗，吃得满嘴是油，道：“找我有事？”侯海洋朝康红衣兜里塞了一包烟，道：“我的兄弟伙和九连教官有点小冲突，请康教官帮忙搓和。”

康红看着赵波，道：“你娃胆子不小，敢打教官，为了女朋友？”

侯海洋帮着赵波回答道：“赵波的女朋友在九连，因为戴项链被教官罚站后昏倒了，赵波是为女朋友打抱不平。”

年轻士兵结伙与地方青年打架是常事，只要打得赢，在部队里并非什么大不了的事情。只是想到张建钻牛角尖的性格，康红一阵头疼，道：“男人都有血性，为女朋友打架很正常，如果换作其他人，几句话就摆平。张建是连队里有名的一根筯，钻牛角尖，认死理，否则也不会强行要求女生将项链取下来。”

侯海洋把香烟递过去，道：“麻烦把这两包烟带给张教官，如果需要当面道歉，我们可以当面道歉。”

康红道：“我们是老乡，这个忙肯定要帮，我担心张建不买我的账，他是个怪人，人缘在连里最差，经常做出意外之举。”

侯海洋道：“赵波摔了教官一跤，买两包烟赔罪也是应该的。我和赵波刚入学，不想给学校留下坏印象，康教官一定帮我们通融。”

侯海洋身上有一种“大哥”气质，走到哪里都让周围人感到信服，不知不觉中总是选择相信他服从他。康红在潜意识之中就没有把侯海洋当成什么都不懂的新生，接过两包香烟，道：“我试一试，不一定得行。”

他进食堂找到张建，讲了前因后果，道：“需不需要他们来当面道歉，人就在外面。”

张建正在准备参加团里的大比武，素来对自己的武力超有信心，被赵波当众摔了一跤，感觉丢了极大的面子，不阴不阳地道：“康红是大班长，你的面子我要给，这件事情就不报给连队。学生逑钱没有，我不要他们的烟。但是我有个条件，那个学生要来跟我来一场正规对打，我用军体拳给班上女生们做个示范。”

康红劝道：“这些大学生四体不勤五谷不分，哪里能和团里的比武尖子对抗。军训十几天，你我拍屁股走路，何必同他们斤斤计较。”

张建坚持自己的意见，道：“看在你的面子上，我不施绝技，就用军体拳和他较量。那个摔我的人如果不敢来，他找个同学来也可以。”

周边几个吃饭的教官不停摇头，觉得张建不可理喻。

每个团队都有异人，张建就是他们连队的异人，身体粗壮，酷爱习武，总是喜欢找人较量武艺。而且认死理，咬着对方一点错就不放。

康红被折了面子，窝了一肚子火，走到门外，摇头。

赵波鬼点子多，打架却是菜鸟，苦着脸道：“我不可能和教官打架，鸡蛋不能和石头碰。我已经道歉，张建愿意接受就接受，不愿意接受就拉倒。这事说破天就是和教官有一点小摩擦，连打架都算不上。”

侯海洋伸手制止赵波，道：“张建说过，找谁和他打都行，那我来和他打。”

康红道：“张建是武疯子，脑壳不灵光，身手不错，在部队就经常找人对打，正准备参加团里的大比武。”

侯海洋道：“反正是切磋，点到为止。但是话要说清楚，不管切磋结果，此事到此为止，绝对不能捅给学校。”

康红道：“这点放心，张建还算条汉子。”

有人愿意切磋，张建高兴得如中奖一般。下午训练结束之后，他特意将美术系所有女生留下来，意气昂扬地道：“今天在操场上被摔了一跤，是被人偷袭，大意失荆州,不是我的真本事。现在我要和岭大的大学生来一场堂堂正正的比武，让你们看一看什么叫做铁血军魂。”

苏丽知道赵波身体素质一般，和教官比武是找死，急得变了脸色，溜出队伍就去找赵波。没有走几步，遇到了赵波和侯海洋。

苏丽急着嚷道：“赵波你疯了，怎么能和教官比武，你这个豆芽菜身材，几拳就被教官打趴下。”

赵波体会到苏丽的关心，心里美滋滋的，同时觉得受到了轻视，不服气地道：“豆芽菜身材怎么了，我还不是把他摔了个狗吃屎。”

苏丽道：“你那是偷袭，教官最恨这个。”

侯海洋不管两人斗嘴，一脸平静地走到队伍前面。

赵波知道自己打不过教官，指了指侯海洋，道：“蛮哥找了熟人去通融，教官都不答应，所以蛮哥帮我去打。”

苏丽看着侯海洋，道：“蛮哥虽然长得高大，但是，教官是练过拳的。我说就算了，大不了我去买束花，当着全班给教官道歉。教官也是年轻人，应该不会太过份。“侯海洋道：“我已经答应了教官，打一场就打一场。”

苏丽担心地道：“你有没有把握。“侯海洋轻松地道：“东风吹，战鼓擂，当今世界谁怕谁。就是教量一番，没事。”

侯海洋轻松的态度感染了苏丽，苏丽道：“不管打赢还是打输，我都请你吃饭。”

赵波急忙道：“这顿饭我来请。”

苏丽道：“算了，还是我请。”

侯海洋道：“要请客也行，不过要等军训结束。”

苏丽道：“一言为定。”

在操场上，张建见对手来了，表现欲被彻底激发出来，拉开架式打了一套军体拳。军体拳吸收了八极拳成分，简单实用，打起来虎虎生风，赢得了女生们一片掌声。张建脱下外套，只穿了一件背心，故意露出结实的肌肉，洋洋得意地对侯海洋道：“是你来比武吗，不要怕，友谊第一，比赛第二。”他又道：“你是自愿比武，不是强迫的吧。”

侯海洋道：“那我就和教官学习两招。”

侯海洋脱掉t恤衫和长裤，做准备活动。穿着外套时，他看上去并不结实，还稍显单薄，换成短装后，手臂、胸部露出结实的脻子肉，精悍有力。众美术系女生都是画画的眼睛，瞧见一身好皮肉，眼睛如百瓦灯光那么亮。苏丽更是紧张地用手捂着嘴，不眨眼盯着侯海洋。

“这位同学，开始吧，我会手下留情的。“　　“教官请。“张建两手握拳，前后拉开，左肘微屈，拳与肩同高，这是标准的军体拳起手式。动作摆好后，他见侯海洋不主动出招，大吼一声，弓步向前，右拳从腰间发力，旋转冲出，使出军体拳中的弓步冲拳。

侯海洋没有起手式，右手格住来拳，猛地用鞭腿直扫对方小腿。

“啪”的一声响，张建小腿处传来一阵疼痛，身体不由得产生偏转，差点摔倒。他将身体稳住以后便猛冲上前，接连使出弓步冲拳、上步砸肘两招，企图捞回面子。

侯海洋最擅长的招数是用直拳打击面部三角区，最历害的招数是胃锤，只是这两招都有点凶狠，用在教官身上不太妥当，他向后退一步，趁着对手招式用老，又一个鞭腿抽过去。

小腿同一个部位被踢中二次，张建痛得吸了一气，勃然大怒，也不用军体拳招数，冲过来抓侯海洋的衣领。

侯海洋再退，又是一个凶猛的鞭腿，击打在对手相同部位。

美术系女生们原来都以为中文系这个帅哥会被肌肉发达的张教官蹂躏，谁知交手几招，张教官反而接连中招。战斗开始之时，苏丽下定决心：“只要侯海洋挨了打，就冲上去阻止这一场荒唐的比武。”谁知场上形势和预料相差太远，她高兴得跳起来，喊道：“侯海洋，加油，侯海洋，加油。”

张建弯下腰，揉了揉大腿。三招之后，他收起轻视之心，不过仍然认为侯海洋不敢与自己硬碰硬较量。再次摆好架式，准备进攻。

侯海洋退出张建的攻击距离，道：“张教官，我甘拜下风。等我向康教官学了军体拳以后，我们再来较量，今天到此为止。”

张建急欲报仇，哪里肯罢休，叫道：“不能走，才开始打，怎么就退了，再打三个回合。”

较量再次开始，这一次是两人同时进攻。

两人交手即分开，张建抱着腹部蹲在了地上。侯海洋揉了揉被打中的肩膀，问道：“教官，没事吧。”他见张建纠缠不休，而且身体素质不错，便使出胃锤招数，用了三分力气。

张建捂着肚子站起来，道：“你打架厉害，在哪里学的，是什么招数。”

侯海洋道：“这一招叫胃锤，是警察打人的招数。我从小练过长拳，把胃锤结合在长拳里。”

“原来你是练家子，难怪。”张建自知不敌眼前的高个子，不愿意在美术系女生面前丢丑，有气无力喊了“解散”，一个人怏怏不乐地回营地。他是一个钻牛角尖的人，被人揍了一顿后，输得心服口服，就从牛角尖里爬了出来，不再提起此事。

此事的后遗症就是侯海洋在美术系女生威名大振，女生们一致认为中文系侯海洋很帅很男人。

较量完了以后，几个同寝室女生将苏丽拉到一边，叽叽喳喳如雀湖里的麻雀。

“苏丽，刚才那位帅哥是谁？”

“别人帮你打架，你不请客吗，请客我要作陪。”

更有爽快的女生直接道：“那位帅哥有女朋友吗，介绍给我们。”

“苏丽有赵波了，不准跟我抢男朋友了。”

苏丽红了脸，道：“帅哥是中文系的，有没有男朋友我不知道。谁说赵波是我男朋友，我们只不过是高中同学。”

侯海洋与张建的较量只是军训的小插曲，军训按照既定程序按部就班地进行着。

军训进行一半，请假的人越来越多，个别班级请假人数占了三分之一。军训部队向学校反映以后，学校决定凡是请假条都要校团委盖章，这才刹住了请假高潮。

军训过程中，同学们彼此渐渐熟悉，消解了陌生感，大家在一起训练，一起拉歌，不知不觉中加深了对班集体的认同度，减弱了思乡之情。

杜建国在军训前被认为百分之一百要昏倒和翘课之人，谁知他一路跌跌撞撞走来，完整地坚持了下来，一身肥肉没有减掉一两，反而因为食量大增而增重五斤。

身体素质出色的侯海洋被任命为十七连一排副排长，并在队列练习时担任旗手。军训结束时参加汇演，他举着红旗的身姿被拍成照片，出现在岭大校报上面。校报在美术系女生中间被传看，侯海洋成为在美术系女生中最知名的新生。苏丽根据报纸画了一幅肖像，据说有参加新生画展的潜力。

十五天后，军训结束。

教官离开学校前，下起了蒙蒙细雨。军训期间，教官颇为严格，初期时同学们很有抵触情绪。在集体生活的熔炼之下，尽管只有十来天时间，年轻同学们和年轻教官们建立起一种特殊的感情。“胖墩，别跑这么快，以你的体重撞到人不得了。”侯海洋从卫生间出来，叫住了一路小跑的杜建国。

杜建国停下脚步，道：“教官今天走，班上同学要去送教官们，你不去？”

“我要去，送送康红。”

侯海洋到楼下买了两包烟，不紧不慢来到教官驻地。在细雨中，驻地前围了一圈同学，多数是女同学。大楼门口站着部队领导和学校干部，耐心地劝阻想要进入驻地的同学。副书记梁柏文苦口婆心地劝着近前几位女生，“同学们，昨天开了欢送会，大家已经表达了对教官们的心意，他们等会就要离校，为了维护正常的教学秩序，你们还是不要进去了，这也是部队的要求。”

苦劝之下，同学们停留在驻地外围。不知谁起了个头，唱起《真心英雄》：“在我心中曾经有一个梦，要用歌声让你忘了所有的痛，灿烂星空谁是真的英雄，平凡的人们给我最多感动……”

开始是几个人唱，后来是全场同唱，女生们感情更细腻一些，唱着歌，流着眼泪，现场出现一种特殊的离愁别绪。

由于不能进驻地，两包烟不能送给康红，侯海洋平静地站在远处听歌。看着哭得花容色变的同学们，觉得自己的心比他们要硬得多。

汽车喇叭乱叫，教官们隔着车窗挥手，雨中人群陆续散开。杜建国头发全部被淋得趴在头上，眼睛红红的，仍然张着嘴在唱“真心英雄”，一群男女生也跟着在吼。侯海洋在细雨中缩着脖子，快步离开送行的人群。军训结束，正式步入学校生活。





