第三章简单的三角关系


侯海洋看到湿辘辘的胖墩杜建国丝毫不觉得惊讶。胖墩是省报记者，在暴雨天出来采访也算是正常事。

让他惊讶的是跟在后面的女子——正在读研究生的张晓娅。

侯海洋看着张晓娅，道：“晓娅，你怎么跟着胖墩？”

张晓娅道：“蛮哥，我在省报实习，胖墩师兄是我的老师。”

侯海洋、杜建国和张晓娅都毕业于岭西大学中文系，侯海洋认识张晓娅非常正常，可是，这一声音称呼极不寻常。杜建国惊讶地道：“蛮子，你为什么称呼晓娅？从常理上来说，称呼一声小师妹，或者张晓娅，为什么把姓去掉。”

侯海洋道：“我们两家是世交。”

“不可能啊，我们和张晓娅在一起读过书，当时从来没有听你谈到过张晓娅。”杜建国又问张晓娅，道：“对了，你跟着我实习，这么多天了，也没有听你谈起过蛮子。”

张晓娅微微一笑，道：“我们确实是世交啊，其实，我读初中时就认识蛮哥，那时蛮哥还在读中师。至于为什么要谈起蛮子，这个简单，我们在一起没有谈起的师兄师弟很多啊。”

杜建国的鼻子还是敏锐的，一声“晓娅”让他嗅到了异常的味道。对于侯海洋和张晓娅的说辞很有些怀疑。

侯海洋道：“我找干衣服给你们换。”

秋云听到响动，在屋内稍加整理，走了出来，正站在门边看着客厅。

杜建国望着卧室又惊讶得闭不了嘴巴。

张晓娅则用手抹掉犹自从额头往下流的水，用好奇眼光打量秋云，目光中还有一丝挑剔。

“这位是胖墩杜建国，我大学同寝室的，这位是张晓娅，正在读研究生的小师妹。”介绍完来者，侯海洋又郑重地介绍秋云：“这是秋云，才从国外回来。”

侯海洋如此介绍秋云也是经过思考的，说是以前的同事，可是两人明显住在一起。说是现在的恋人，秋云从失忆到现在，一直还在适应此事。所以，介绍的时候极端省略，留白无数。

秋云落落大方地道：“刚才又是雷又是雨，很危险。你们都要去洗热水澡，否则要生病。张晓娅先去。现在外面下着雨，还没有二十四小时营业的商店，买不到新衣服。我有干净外套，多是这种运动衫，纯棉的。不知有什么忌讳没有？”

张晓娅看了一眼秋云，道：“谢谢吕姐，我没有什么忌讳，就穿你的。”

杜建国看着秋云，在心里骂了一句：“我。操，蛮哥从来不主动追女生，但是，暧昧的吕一帆，谈崩了的李宁咏，还有眼前这位，个个都那么出彩。”

秋云是个细心敏感的人。在三两句对话中，她发现张晓娅对自己的态度似乎有些特别。她是失忆之人，以前的人和事都忘记了，记不起张晓娅很正常。只是，在笔记本中根本没有张晓娅显现出来，这就有点不正常。

等到秋云进去拿换洗衣服，张晓娅悄悄指了指卧室，道：“秋云，比我想象事还有味道。”在暴雨中，她浑身被淋得湿透了，浅色衬衣贴在身上，很有些透。

侯海洋与张晓娅目光有短暂交流，他很隐晦地道：“秋云出国多年了，正在回忆以前生活过的地方。她曾经和我是新乡学校的同事，我们明天还要和新乡老师吃饭。”

张晓娅道：“我和晓姐姐见过面，她给我讲过秋云。”

杜建国的目光就在侯海洋、张晓娅和卧室之间打转，猜测着自己居然不知道的三角关系。

秋云很快拿了自己的衣服出来，以及一张新毛巾。这张新毛巾是秋云准备给自己用的，结果来到了电力家属院时才发现侯海洋准备全套用品，这条新毛巾就用不上，就由张晓娅来使用。

趁着秋云去泡茶的短暂时间，杜建国压低声音道：“这是我的新嫂子？”

侯海洋道：“我正在努力让这个结果出现。”杜建国道：“你哄谁啊，都住在一起，还能是努力让这个结果出现？”

杜建国道：“张晓娅是怎么回事，你们两人在学校从来没有接触过，怎么见面就是如些称呼。”

侯海洋笑道：“我们是世交啊。”

杜建国还想说些什么，秋云端着飘着清香的茶水走了过来。

侯海洋问道：“你怎么到了巴山？”

杜建国微微欠身，接过了秋云递过的茶水，道：“省政府发出了暴雨黄色预警，报社按照惯例，派出十几个小组，我和张晓娅到了茂东，又到了巴山。基本完全了采访任务，就想到你这里来混吃混喝。蛮子，等会给我和师妹下碗面啊。如果有尖头鱼，那就太棒了。”

侯海洋道：“有面条吃就不错了，还想尖头鱼，做梦吧。如果明天你们不走，我和秋云请你和小师妹去吃鱼。”

今天看到小师妹张晓娅的态度，侯海洋感到很欣慰。因此，如果秋云没有回来，他极有可能与张晓娅开始交往了。

这是一段发生在不久前的事情。当时吴立勤和冉萍两位长辈都觉得侯和张是珠联璧合的一对，有意撮合两人。她们分别跟两位当事人说起过此事，交流时，张、侯两人都没有明确拒绝对方。

在两位长辈看来，牵线就成功，以后如何发展，就看两位当事人了。

只不过，牵线之事到了这个程度便没有了进度，甚至两位主人公没有再见过面。主要原因是两人恰好都处于最忙的时间段，侯海洋恰好执掌城关镇，主要精力全部投在工作上。张晓娅又要读研究生，也是全力以赴。

两家长辈都以后忙过了这一段时间，两个年轻人就可以交往。

恰在这时，秋云回国了。侯海洋做出了自己的人生选择。

侯海洋向冉萍当面解释了自己的选择，没有任何隐瞒。

至于吴立勤处，则是由姐姐侯正丽出面。吴立勤名义上是侯正丽长辈，实际上两人已经成了无话不谈的闰蜜。最初侯海洋准备直接给吴立勤讲清楚此事，先被冉萍拦了一下，冉萍主动提出给吴立勤打电话。随后侯正丽亲自来到张家，与吴立勤见面之后，原原本本讲述了侯海洋和秋云恋情的来龙去脉。

当年茂东涉黑案子很有名，在茂东工作的吴立勤听说过此案以及案中主角吕忠勇。她完完没有想到侯海洋和吕忠勇的女儿居然是一对有着坎坷经历的恋人，听完两人故事，不禁一阵唏嘘，最后感叹道：“侯海洋和我爸倒是有些相似，都是情种啊。当年我爸为了我妈，实际上放弃了官位，在文。革还受到了严重冲击，是一个情种。侯海洋一直念念不忘秋云，就算失忆也毫不犹豫地做出了选择，也算是情种。这种男人无论在哪一个时代是稀罕品种，可惜了。”

两人最担心还是张晓娅的态度，商量一阵后，还是将女儿张晓娅叫回了家。

听罢跨度达到十年以上的恋情故事，张晓娅对于侯正丽郑重道歉反而不以为意，洒脱地道：“侯姐，你用不着给我道歉。我和侯海洋什么事情都没有发生，就好比是意向性合同，双方都没有付出行动，其实不算什么。”

侯正丽亲切地拉着张晓娅的手，道：“晓娅妹妹，我们两家人本来没有任何隔阂，我和侯海洋不想因为这事闹出不愉快。”

张晓娅倒有些不好意思，道：“如果我和侯海洋谈过恋爱，付出了时间和感情，出现这种情况，那肯定会很受伤。现在的关键我们还没有开始就结束了，只能说是没有缘分吧。”

侯正丽道：“我弟弟这人和我爸一样，有些执拗，认死理。他也是满三十的人了，就是由于心里装着初恋的秋云，影响了后来的感情生活。大学四年，我一直劝他谈恋爱，他完全没有这个想法。后来工作以后，才开始谈起恋爱，还是没有成功。”

张晓娅长长地舒了一口气，道：“我终于明白了侯海洋为什么根本不接受楚小昭，连机会没有给她。”

昊立勤好奇地问道：“楚小昭和侯海洋有什么关系？”

张晓娅道：“楚小昭读大学时一直暗恋侯海洋，算是单相思吧。侯海洋从来没有给小昭以机会，这让楚小昭非常难过，甚至怀疑自己的个人魅力。我要把侯海洋和秋云的故事讲给楚小昭，拨掉刺在她心里的钉子。”她又笑道：“幸好秋云回来了。如果我和侯海洋能交往，他心里还装着一个秋云，我岂不是成了替代品。”

侯正丽道：“我弟弟是重诺之人，如果与你开始交往，那将是另外一回事情，就没有秋云什么事情了。”

张晓娅道：“现在秋云根本不认识侯海洋，侯海洋怎么办？”

侯正丽道：“这也是最麻烦的地方，我弟弟是做好了鸳梦重温的准备。我也希望是电影鸳梦重温的结局。”

张晓娅道：“我希望他们能重归于好，毕竟十年恋情不容易。”

张晓娅在侯正丽面前说得潇洒，其实心中还是有若隐若无的失意。当初没有否决冉萍阿姨，说明她对大师兄侯海洋还是很有好感。

为了秋云之事，张晓娅还是郁闷了一阵子。她还特意找来侯正丽提到过的一九四二年的黑白片子，看完后落了眼睛。

她很快就从郁闷中解脱开去。既然不属于自己，那自己就去追求更好的人。

而楚小昭听闻此事以后，多年单相思的痛苦果然如张晓娅所料减轻了许多。并非自己没有魅力，实在是有人捷足相登，从这一点也可以看到侯海洋人品的优秀，不枉自己单相思多年。

在浴室里，张晓娅仰头迎接着热水，脑子里闪现出与侯海洋认识的一系列画面。最后脑海里总是浮现了秋云美丽的形象，她在头脑中用了“美丽”而不是“漂亮”，美丽还带着一种气度，漂亮往往是单指容貌。

秋云很美丽，这让她有些小小地嫉妒。

嫉妒归嫉妒，侯海洋与十年前失忆恋人秋云牵手，不亏私德。张、侯两家都认同于这一点，包括张晓娅本人也持相同意见。

张晓娅洗澡出来，未施粉黛，如出清水之芙蓉。

随后胖墩邓建国也去冲热水澡，侯海洋则到厨房去给大家煮面条。凡是与侯海洋关系好的朋友都形成一种习惯，只要有侯海洋在场，煮饭的事情自然就交给了“侯大厨”。侯海洋一点都不讨厌煮饭炒菜，相反对于亲手烹制美味还颇有兴趣。路过街边书摊时，很多人都有定期买文摘类杂志的习惯，他却必买新到的《岭西烹饪》。

秋云和张晓娅两人面对面坐在客厅里。

此时在屋里的四人，只有邓建国不知道秋云失忆之事。张晓娅是知道此事的，出于礼貌，压根不提属于别人的隐私。

秋云确实不喜欢给外人讲自己失忆。与张晓娅面对面时，她主动聊起今天这场大雨，“岭西整个自然环境还不错，地质灾害少，在加。州这一段时间最麻烦的是龙卷风。”

张晓娅如今最感兴趣的是“侯海洋和秋云信息不对称问题”，具体来说，侯海洋知道两人曾经是恋人，但是秋云不知道。在这种情况下，侯海洋就等于重新与一个海归博士谈恋爱，难度相当大。聊了几句天气，她主动道：“吕姐，你这次是回来是玩一段时间，还是想要回国工作？”

秋云道：“对这事，我最初在犹豫，经过一段时间考虑，回国工作可能性比较高，毕竟父母都在国内，他们一天天都老了。如果回来，我的专业还是进大学比较好。”

张晓娅道：“凭你的文凭进岭西大学都可以。到时，我得叫你一声老师。”

秋云道：“你比侯海洋要低几级？”

张晓娅道：“我大一进校的时候，侯海洋读大三。其实我和侯海洋认识的时间很早，他在读中师的时候，我就见过他。当时我爸在巴山工作，我们两家算起来是世交。”

秋云觉察出来张晓娅与侯海洋之间有那么一点“微妙”，这种“微妙”超出了寻常大师兄和小师妹的关系。原本大师兄和小师妹就是让人产生联想的一对词，他们之间的那点“微妙”还稍稍超越了寻常大师兄和小师妹关系，让她有些疑惑。

她听到张晓娅说起“两家算是世交”，就揉了揉额头，试图找出脑中或许有的对张晓娅的印象。只是脑中对那一段历史空荡荡的，除了来自日记外，根本没有原生印象。

邓建国从卫生间出来以后，侯海洋端着大盆面条走到客厅。

邓建国调侃道：“蛮子大厨，我和张晓娅为了巴山县的救灾事业累了一晚上，你这个县委常委就请我吃素面条？”

侯海洋道：“你别小看这盆面，里面有杂酱、鸡蛋和碗豆，还有小菜。你先别嚷嚷，尝尝味道再说。”他将面条在大盆里挑了挑，杂酱香味和碗豆香味便随着热气散发了出来。

邓建国是宽肠大胃，早就饿了，挑了面条就呼哧就开始风卷残云。

张晓娅尝了一口，夸道：“哇，真好吃。蛮哥平时厨房里都有准备？”

侯海洋道：“我是一个美食爱好者，平时回家虽然是一个人，总不能亏待我的嘴巴。天天吃伙食团不是办法，所以就搞了好些存储，比如配好的杂酱和煮好的碗豆都在冰箱急冻成小份，要吃就拿出来，非常简单。急冻以后有些影响味道，可是总比没有强。”

杜建国呼哧呼哧消灭了两碗面条，道：“真要动用急冻品时，肚子肯定饿了，味道损失完全可以不计。”

秋云想着侯海洋将一包包杂酱和煮好碗豆分在小份放在冻箱的模样，脑子里忽然出现一些极为模糊的影子。这些影子离自己很远，想要去看清时，这些影子转眼间就逃得一干二净。她用手指压着额头，努力地在脑海中去抓住逃走的影子，可是脑中应了一句词，叫做白茫茫一片真干净。

“怎么，不舒服。”侯海洋发现了秋云的动作和神情有异，关心地问道。

“没事，我这是在驱赶面条香味。”秋云为了保持身材，晚上过了八点就不进食，这是保持多年的习惯。

侯海洋劝道：“其实，偶尔吃一点也没有关系。控制得太严，人生要少了乐趣。”

秋云道：“那我就只吃一点。我和晓娅不能比，她年轻，基础代谢高，吃进去就消耗掉了，我吃进去就有可能变成脂肪。女人，与脂肪搏斗是一辈子的事情。”她见侯海洋给自己盛了一小碗，没有再推辞，接过来吃了一口，果然，这一碗简单的面条很有滋味，很对自己的胃口。

吃过面条已经很晚了，四人疲惫不堪。侯海洋和邓建国到了偏房，秋云和张晓娅住在一起。

关了房门，邓建国急切地道：“蛮子，老实交待秋云的事情。我见过晏琳，见过李宁咏，怎么突然就冒出来个秋云？”

“我在读大学前教过书，秋云是当时的同事，后来她考了研，出了国，才回来。”侯海洋平躺在床上，只占了床的三分之一位置，大部分位置都被肥胖的邓建国占据了。与秋云抱在一起是如此旖旎，转眼间就和一个大胖子平躺在一起，这让侯海洋狠不得就将胖子踢下床去。

杜建国浓重的好奇心早就被勾了起来，道：“你们以前是恋人吗？”

侯海洋简洁地道：“以前是，后来中断，现在重新谈，再续前缘。”

杜建国道：“我们来之前，你们是住在一起，这表示已经谈好了吧。”

侯海洋道：“这事有些复杂，大局决定以后，我慢慢给你说。总之一句话，我肯定会和秋云结婚的，她就是你嫂子。”

杜建国笑道：“早知你金屋藏娇，我就不来打扰你。不过不能怪到我头上，你自己保密，不给我说。我和张晓娅原本可以到县委宣传部安排的招待所住，我想和你聊聊，又想让你弄点好吃的。我问了张晓娅，她也同意，我们就来了。”

侯海洋道：“你们报社得到的暴雨情况怎么样？”

杜建国道：“上半年旱得太久，这一次雨水又太猛，铁州有一个煤矿被雨水倒灌，井下有一个班组，生死不知，够得地方政府忙了。”

侯海洋道：“地方政府有守土之责，只要出了事，没有任何借口。”

在另一间房里，秋云在和张晓娅聊天。

秋云不愿意向外人谈起失忆之事，又不确定以前是否见过张晓娅，因为在日记本中并没有记录张晓娅。可是她明显感到张晓娅对自己兴趣很浓，而且眼神和言语间似乎知道自己的事情。

张晓娅道：“吕姐，你和侯海洋在谈恋爱吗？”

秋云道：“你不认为我们在谈恋爱吗？”

张晓娅道：“你回国之前，侯海洋还没有恋爱，我们两个家族算是世交，知道他的情况。”

张晓娅特意提起“家族”，这是一个准确的用词。但是秋云听得不是太明白，有点迟疑地道：“我的情况，你全部都了解？”

侯正丽前去吴阿姨家时，侯海洋曾经反复叮嘱过，如果以后大家跟秋云见面之时，只要秋云不提起失忆之事，大家最好不要提。张晓娅就含糊地道：“你从国外回来，我们家就知道。侯海洋是********要和你好，我们两家都知道。”

秋云习惯性地用手指压着太阳穴，道：“他什么都给你们家说了？”

“侯海洋只说了你从国外回来。”张晓娅缩了缩身体，道：“吕姐，你什么时候回阳州，我想请你到家里去玩？我家在省电力公司那边，与东城公安分局家属院也不远。侯海洋的姐姐侯正丽经常和我妈一起瞎聊，有时叫我妈吴阿姨，有时又叫吴姐，乱套了。”

张晓娅是个甜美清纯又知书达礼的女孩子，谈吐也很真诚，秋云能够明显感到她的善意，道：“谢谢你。”

张晓娅道：“为什么要谢我？”

秋云道：“因为你愿意邀请我到你家里去，如今到家里作客是稀罕事，大家见面都在上餐馆或者其他公共场合。”

张晓娅道：“我希望你和侯海洋能成。你和侯海洋在一起的消息还拯救了一个悲伤的女孩子，她是我的室友，一直喜欢侯海洋。她还挺想见你的。”

听了“室友”的故事，秋云好奇地问道：“在山大，侯海洋吸引女孩子吗？”

张晓娅道：“当然，他是有才华的帅哥，是我们低年级女生在寝室里谈话最多的男生。”

在天边有亮光以后，两个女子这才停止了交谈。

六点半，秋云身体里的生物钟让她睁开了眼睛，起床以后，见到侯海洋也打着哈欠从屋里出来。

秋云道：“起来这么早。”

侯海洋道：“我要锻炼，每天坚持。”

秋云道：“那我们一起跑步吧。”

两人出了门，沿着街道朝城外跑去。清晨街道行人很少，陆续有早餐店开门，不断响起了卷帘门发出的哗哗声。巴山城不大，很快就穿城而过。郊区多狗，有一只无家的狗就跟着两人跑，跑到城外，又跟在城内，直到电力家属院才停下脚步。

侯海洋买了几个肉包子，丢给了这只狗，然后就进了小院。

热腾腾的汗珠顺着秋云的额头往下流。她用手抹了脸，道：“今天上班做什么？”侯海洋道：“上班就召开全镇大会，集中讲防灾。”秋云道：“你们开大会，保密吗，我能去旁听吗？”侯海洋道：“不保密，都是要公开宣传的内容，欢迎你旁听。邓建国和张晓娅也要来参会旁听，到时你跟他们一起。”

两人提着早餐回到房间，邓建国和张晓娅都在各自房间呼呼大睡。

早上八点，四人步行来到了镇办公室。侯海洋要在开会前与黎陵秋碰面，就将三人交给了宣传干事杜芳。

八点半，秋云怀着新奇之感来到了会场。会场聚了全镇机关干部，还有村（居）主要干部，将大会议室都挤得满满的。无数人在会场毫无顾忌地抽烟，弄得满屋都是烟。大会议室里空调全部打开，窗户也大开，头顶上还有十扇电扇在旋转。不管抽不抽烟的参会人员都对满屋烟雾习以为常，各自找到熟人，谈天论地，笑声不断从各人角落传了出来。

如此情景很久都没有出现在秋云眼前了，大洋彼岸是好山好水好寂寞，回到家乡是好乱好脏好快活，以前听到前辈说这话时还没有太深感受，今天到了这个会场，顿时觉得前辈总结得太到位了。

侯海洋以及几个领导模样的人走进了会场，谈笑声逐渐笑了起来。

侯海洋坐在主席台正中，拍了拍话筒，道：“今天我要表扬大家，昨天值班组全体都在岗，没有一个人脱岗，很好。罗镇长给各村打电话，大家都接了电话，而且说话都整得清楚，说明晚上没有喝酒，特别是江老坎，平时晚上都要整两口，昨天清醒得很，看来还是懂得关键时刻不拉稀摆带。”

一番话，说得大家都哄堂大笑。

侯海洋讲了开场白，道：“据气象部门预报，一周内雨水还很多，是连续暴雨，大家马虎不得。今天会议有两个议程，一是各村汇报昨天下雨的情况，讲一讲下一步打算；二是请黎镇长布置防讯工作和生产工作。我强调一点，防讯和生产要结合起来，不能搞成两张皮，要趁着暴雨间隙，把山上晚稻抢收了。现在，从一村开始，三言两语把情况讲清楚，有什么困难就要提出来，不要捂在手里，搞坏了还得要镇里来收拾。”

在秋云以前的日记中，侯海洋是一个受牛清德排挤的小青年形象，处于底层，总是拼命挣扎和反抗。而眼前的侯海洋坐在主席台上，挥洒自如，强大自信，掌控着其他人的命运。

秋云观察着开会的人群，从大家的表情看得出来，他们都很认同和尊重侯海洋。侯海洋发言之时，基本上没有窃窃私语的人。

张晓娅坐在台下看着侯海洋，自然而然地想起了小时溜到县里大礼堂的事，当时父亲坐在台上，也是如此挥斥方遒。





