第一部发配牛背驼


楔子

1949年，刘邓大军如风卷残云一般席卷大西南。

侯振华团长所部奉命穿插，急行千里，将国民党118军切割在茂东以北的巴山县城郊外。

三营长张大炮冲进团指挥所，兴奋地吼道:“团长，摸到大鱼了。”刚才冲锋时，擦肩而过的子弹将他的衣服撕了个大洞，头发被烧掉一半，散发着焦臭，整个人看起来活像年画里的钟馗。

“急啥，慢点说，什么大鱼?”

“俘虏交代，118军军部就在山头上。”

话音未落，四周高山上枪声大作，子弹在黑夜中划出一道道弹幕。

听闻找到118军军部，侯振华精神一振，走出指挥所，仰头看了一会儿，发布命令:“三营趁乱摸上山头，打得越乱越好。其余部队加紧构筑工事，防止敌人反扑。”

正在此时，师里派了参谋过来。参谋立正报告:“侯团长，师首长指示，你们打到了118军军部，四周敌人多，赶紧撤下来。”

三营长张火炮是火爆脾气，将帽子往桌上一扔，急道:“装进口袋的肉，怎么能放掉。”

侯振华没有说话，紧绷着脸，脸上鼓起隐隐的一条肌肉。他提着马灯，转身到地图边，看了十来分钟，断然道：“敌人是惊弓之鸟，破了胆，窝在山上绝不敢下来，部队战斗情绪很高，求战心切，此长彼消，我们一定能牢牢拖住敌人，等着大部队上来。”

很快，师参谋又带来师首长的指示:“敌情未明，为了避免不必要的损失，先撤出来。”

此时，侯振华已经下了决心，面沉如铁，一字一句地道:“我们正在构筑工事，有信心拖住敌人，再报师首长。”

得到师首长批准以后，侯振华部如一根铁钉子扎进了118军心脏。118军派出重兵对侯振华部展开进攻。整夜，双方部队犬牙交错，火光照亮了半边天空，枪炮声从未停歇。天明打红了眼的118军来不及撤退，被拼命赶来的解放军四面合围。

侯振华所部不仅打退了118军的疯狂进攻，在天明时，还捉了两千多俘虏，包括敌军长，缴获的枪炮堆积如小山。

三营营长张大炮被弹片击中腹部，重伤。

杜师长赶到侯振华部，脸色板如严霜，指着侯振华的鼻子道：“侯老虎啊侯老虎，知道围你的敌军有多少?整整一万五千人！你，他妈的，胆大包天!”

打了一夜，侯振华满脸硝烟，但是毫发未伤。他自信满满地道：“118军已丧胆，再多一万人也围不住我们。”

杜师长站在小山头上，目光越过大江，江对面城市轮廓清晰可见。良久，他收回目光，道:“这一仗敲掉了岭西守军的一只利爪，岭西城是囊中之物。你们团损失不小，暂时在巴山休整。我记得你是巴山人，抽时间回家看一看。”

仗打到这个份儿上，战争已近尾声，以后没有多少大仗可打。侯振华将头摇得如拨浪鼓，道:“休整一天就行了，否则赶不上解放岭西城。我今天回一趟老家，明天按原定计划进军海棠溪。”

送走杜师长，侯振华带着警卫班，骏马快枪，威风八面，直奔柳河老家。

侯振华14岁离开家乡到岭西城求学，参加了当时的学生运动。被开除后沿江而下来到武汉，参加了共产党，眨眼间就是18年。戎马倥偬，不知家乡父母可好。

带着警卫班，一路快马加鞭，赶回柳河老家。侯家老院子只剩下坍塌的土墙，野草长满院子，满眼荒芜，再无当年家的气息。侯振华拿着军帽，傻掉了。

他找到了一位乡亲，才知在几年前，还乡团来过，杀了很多人，侯家老院被一把火烧掉。

来到侯家祖坟处，侯振华一眼就见到前清兵部侍郎墓，以及一座进士墓。这两个墓是侯氏家族的光荣，侯振华从小就在坟前磕头，最是熟悉不过。依次寻找，他见到了父亲和母亲的坟，以及大哥、二哥的坟，另外还有一些无碑坟堆。

他又询问老乡，皆不知侯家其余人的下落。

侯振华在坟前磕了几个响头，抬起头来，额头见血。站了一个小时，他跺了跺脚，咬牙道:“自古忠孝不能两全，儿子不孝，走了。”

这一走，侯振华再未回故乡。

几天后，数名侯家子弟闻讯寻至巴山城，侯振华所部已南下追敌。

失望的侯家子弟站在城门眺望南方。七岁的侯厚德问:“侯么爸是团长，团长是多大的官?”

侯家长辈也不知团长到底有多大，摸着小孩的头，道:“你要好好读书，长大也当团长。”侯厚德手里拿着一本《三字经》，似懂非懂地点了点头。

时光飞逝，转眼间到了2008年，侯厚德出院以后，坚持要回一趟老家，儿子侯海洋陪同着老父亲来到巴山县柳河镇。

侯厚德做了大手术，极为虚弱，一阵风来，似乎都会被吹倒。他站在墓前，努力稳住身体，眼光寻到最老的一块墓碑:“海洋，这里是侯家的列祖列宗。要论出息，第一要算前清进士，才高八斗，生性耿介，敢跟权贵抗争。侯家被称为书香之家，来源于此。书香传统，无论在什么时代都不能丢。”

侯海洋扶着父亲，目光从一块块墓碑前滑过。小时候他最不喜欢到这个地方听父亲说教，如今站在这里，与小时候的感受完全不同。这些墓碑饱含着丰富的历史信息，沧桑之感扑面而来。听着父亲唠叨，他脑海中出现了一位穿着前清官服的老人，清瘦、睿智，还有一丝倔强。

“第二算是堂叔公侯振华，他是建国大军中的一员，是侯家唯一的武将。是有功于国家的。”

侯振华离开巴山后，至死未归乡。但当他在病榻上得知侯海洋是侯家直系子弟时，居然一跃而起，如年轻人一般敏捷。至今，侯海洋还记得侯振华苍老脸上闪现的精光和热切。

“你现在已取得一些小成绩，谦虚使人进步，骄傲使人落后，还要记得一句古话，当官不为民做主，不如回家卖红薯。”侯厚德教了一辈子书，形成了根深蒂固的职业习惯，习惯性地给儿子上起了人生课。身穿米黄色风衣的张晓娅站在侯海洋身边，安静地听着侯厚德说话。

远处，公路上停了好几辆小汽车，在阳光下闪闪发光。巴山县县委书记急匆匆走过来，他批评紧跟在身后的胖子：“你的嗅觉一向很灵，今天怎么如此迟钝？海洋书记来到巴山，这种天大的大事，你居然不知道，要你这个办公室主任有什么用！”





