第二章往事成城


蛮蛮轻轻地放好电话，从椅子上跪着退下来，拉着赵艺的手高兴的说：“妈妈说，要送我去学校，奶奶，妈妈能回来吗？”

赵艺抚着孩子的头，望着两根红绸条扎起的羊角辫，若有所思地笑道：“能，妈妈一定会回来的。出去和小朋友们玩吧，一会儿记得回来吃饭。”

看着外孙女蹦蹦跳跳出门，她脸上的笑容也慢慢隐去。女儿的电话让赵艺心中泛起波澜，那些深埋在脑海中的记忆一点一滴的涌动，女儿心中的痛苦她感同身受，原本也许会有更好的结局，可是却因为当初那些难以言说的狭隘思维，把最亲爱女儿的幸福越推越远，她明白作为父母，他们是有责任的，可是也正是彼此的倔强，让这种愧疚难以宣之于口，最终走到难以面对，女儿也许还在责怪他们吧。

赵艺叹了口气，还是老话儿说的好啊，儿女都是前世的冤家。

时间已是正午，赵艺把电饭煲插上电，在上面一层放上切好的香肠，然后才把新鲜的西红柿和黄瓜洗干净放在一边，在电磁炉上烧上热水。

听到防盗门响动，她用围裙擦了手，走到客厅才看到穿着警服的秋忠勇一脸的疲惫，关心地问道：“怎么又是一晚上，局里有新案子？”

秋忠勇拿着毛巾擦了把脸，又把身上的臭汗擦了擦，放下毛巾道：“是啊，经济年年发展，犯罪率也年年攀升……，一句两句也说不清楚。怎么了，家里有事吗？”

“小云来电话了。”赵艺试探着看丈夫的脸色。

“哦，”秋忠勇脸上没有什么变化，平静地问道：“有说什么吗？”

“就是问家里好，还刻意问了你。我觉得小云在外面过得不好，你说一个女孩子，无依无靠的……”说着说着赵艺眼泪就落下来。

“好了，这一切都是她自己的选择，你说诸凡多好的一个小伙子，论相貌品行哪样不比那个侯海洋好，关键是人家并不嫌弃她，你知道的，未婚先孕，说出来我这脸都臊得慌。”秋忠勇说起这事气不打一出来，“没想到，结婚三个月，离了。没有跟家里任何人商量，你说我气不气？”

“哎，秋云随你，都是犟拐拐，有事都藏在心里，她心里面还是有侯海洋。”赵艺现在想起来也觉得可惜。

“别跟我提侯海洋，我难道没有找过？可当时你也知道，都四个月了，侯海洋没有踪影，诸凡又那么照顾秋云，这事情能等吗，再说当初也没有谁逼着小云结婚吧，是她坚决放弃的。”秋忠勇说完觉得话可能重了些，转圜了一丝语气：“不过也怪我，没想到那个付红兵，早知道这小子就在茂东一中，绑也得绑来。”

赵艺也有些自责：“也怪我，早点没有发现小云的异常，等发现却晚了，孩子打也打不得。说起来，都是这侯海洋造的孽，可怜我的小云了。”

隔了好一会儿，秋忠勇才说道：“也不能完全责怪孩子们，当初我是应该把侯海洋的情况告诉小云的，原以为时间会冲淡一切，没想到事情却会成那样。不过你嘴巴可要严实点，不管谁问起来，蛮蛮都是诸凡和小云的孩子，诸凡是入赘的，我们就是孩子的爷爷奶奶。”

赵艺说道：“不用你说，我懂得，你什么时候见我亏待过孩子。”

挂掉电话以后，秋云打开电脑，打开桌面上一个标记着“蛮蛮”的文件夹，里面是蛮蛮一到七岁的照片，秋云一个个打开，往事也一幕幕的浮现于眼前。

经过那次痛苦的新乡之旅，秋云下定决心忘记侯海洋，她重新把所有的精力都放在即将开始的新生活中，可是命运偏偏跟她开了一个天大的玩笑，她发现自己竟然怀孕了，按照时间推断，应该是那次墙外的冲动造成的。

她最开始是恐惧，然后开始纠结，首先想到的就是找到侯海洋然后告诉他，可是侯海洋就像是空气一样，竟然一点消息都没有。她开始赌气，在心里告诉自己，侯海洋早就移情别恋了，他已经变心了，难道要靠一个孩子拴住男人的心吗？

她不敢告诉父母，难以想象把名誉看的重于生命的父亲会有怎么样的反应。

第一次去医院，是卓枚陪着她，这是她能想到的最可靠的朋友，可是光是咨询就把她吓到了，医院告诉他，堕胎的危险很大，很多人会因此造成不孕不育和自然流产，等年纪大了还会有各种妇科疾病，况且不管怎么样，孩子总是无辜的。

最后一句话打动了她，孩子是无辜的，她想了很长时间，最后决定把孩子生下来。于是，接下来她瞒着家里办了休学，躲在岭西一处出租屋里，最开始只有卓枚知道，可是不知道为什么，有一天打开门，进来的却是许久没有见到的诸凡。

诸凡是她的大学同学，家里是农村的，但人长得很帅，曾是学生会的副主席，追求过自己，可是因为父亲当时的问题最终不了了之。这次，诸凡的到来让她有些不知所措，在两个人结婚以前，诸凡在秋云的心里都是温柔礼貌尊重女性的好男人，最重要的是，他一点也不在乎自己曾经的过去和现在。

秋云的事情最终让家里知道了，那还是父亲到厦门出差，到学校一问才知道的，随后就是父亲四处寻找，最终顺藤摸瓜找到了秋云，也看到了照顾女儿的诸凡。父女之间第一次爆发了争吵，在争吵之中，她义无反顾的选择了嫁给诸凡，这个在她看来可以托付终身的人。

可是，男人真的要结了婚，过了日子才真正看的清楚。对于这个男人，她真的不知道怎么形容，按说她应该感谢他，在她最需要的时候给了她一份世俗的尊严，给了肚子里的孩子一个堂堂正正的名分。可是，她真的爱不起来，她努力过，最终是没有用，她知道在对方的心里，自己也许是一样的，婚姻捆绑下的两个人，各自异梦。在父亲的人脉关系下，他在岭西得到了一份很体面的工作，对于分开这件事，她揽下了父母所有的责难，也算是报答了这份特别的照顾，没有亏欠没有负担。

她难以面对家里的任何人，那段时间她总觉得所有人都是针对她的，她和父母不断的吵架，抱着女儿一个人在屋里无助的伤心的哭泣，甚至她想到过死亡，可是还有一个孩子，孩子是无辜的，她不能自暴自弃。最终，在休学期结束以后，她硬生生地把孩子扔给父母，重新回到厦大读研。

也是因为这样的经历，让她全然放弃了对于男人的奢望，她又想起了有些斯文和阳光的张晓兵，心里不禁冷笑了一声，在她看来张晓兵的某些形象和诸凡还是有些相似，她不愿意再把心里的伤口撕开一次，索性用一种拒人于千里之外的冷傲包裹住自己，告诉那些肤浅的好色男人们，玫瑰有刺，非诚勿扰。

当然，张晓兵不应该归于肤浅和好色之列，可是谁又说得清楚，当真正得知自己结过婚有过孩子后，会不会还是现在这个一往情深的张晓兵呢。

男人最终都是靠不住的，只有我的蛮蛮，才会真的不离不弃。

等打开最后一个文件夹，竟发现是空的，才想起还没有收到今年蛮蛮的照片，不禁想起电话里答应孩子的事情，于是在心里告诉自己：三年了，应该回去看看了。

Moonbar一过十二点，人少的多了，张晓兵站在吧台里，端详着一只高脚酒杯，对着光左看右看。

一个穿着时尚的中年女人从门外走进来，用眼睛打量了周围几眼，然后优雅地走到吧台边，坐下说道：“来杯苏格兰威士忌。”

张晓兵笑着把酒摆在女人面前，说道：“赵姐，事情办完了？”

被叫做赵姐的女人端起杯子抿了抿，缓缓说道：“那当然。说说你吧，和美女聊得如何？”

“嘿嘿，还不错。”张晓兵给自己倒了半杯红酒，冲着赵姐举了举：“感谢赵姐提供机会。”

“对了赵姐，你是怎么认识秋云的？”

“你赵姐我可是华商会的会员，华人圈特别是金融圈里，有几个不认识？”

张晓兵知道这话近乎敷衍，但确实知道这位赵姐倒是真的影响力不小，要不当初也不会拜托她寻找秋云的踪迹。可是，真正巧合的是，这间酒吧是赵姐的，而秋云又是这里的常客，那就不是认识能够解释的了。

他举起酒杯，一口喝干里面的红酒道：“赵姐一点都不耿直。”

赵姐半老徐娘，可是风情犹在，给了他一个含情脉脉的眼神，说道：“不花钱的酒，你倒是不心疼啊。没想到堂堂的张大炮的孙子，还出了个情种，行，看在你父亲的面子上，我就跟你说说这其中的缘故。”

“早几年，我在国内的一个弟弟被人杀了，可是杀人犯迟迟没有受到惩罚，我就给当时的省委写了信，施加压力。后来，在一位刑警队长的侦破下，真正的凶手落网，我才知道差点冤枉了人。你知道这位刑警队长是谁？”

张晓兵当然马上想到了答案，但他并没有说出来。

赵姐接着道：“他就是秋忠勇，也就是秋云的父亲，我当时记住了这个名字，所以第一次见到秋云的时候，想起她也是岭西人，我便想到了秋忠勇，后来我暗中调查了一下，确实如此。所以说，这个世界很小，谁能想到地球另一端的两家人，会相遇在另一个遥远的国度呢？关键是——缘分。”

说完，赵姐又冲着张晓兵盈盈一笑，又喝了一小口，重复最后那两个字：“缘分。”





