第四章走访农村失学儿童


到处漏雨的宿舍

在县城里，新老师要集中在教育局开展思想品德等方面的教育。在新乡中小学，代友明校长坚持要搞新老师任前培训，但是新老师人数少，弄起来很不成样子，流于了形式。

王勤副校长讲“教师行为规范”时，刘友树和汪荣富明显懈怠，不时交头接耳。侯海洋刚与刘清德打了架，显得特别低调。秋云则是在神游天外。

下课以后，王勤道：“侯海洋，你留一会儿。”

果然不出侯海洋所料，王勤是来询问与刘清德打架之事，她是新乡中学副校长，分管新乡小学，代友明特意让她来问一问此事。

王勤熟悉刘清德的为人，完全站在侯海洋一边，不过她作为校长也得维护领导层的威信，她淡淡道：“你这人也是，跟喝醉酒的人计较什么。”侯海洋没有注意王勤说话的语调，仿佛见到了“官官相护”四个大字，争辩道：“我记得法律规定，喝醉酒做坏事并不能免除责任。”王勤看着梗着脖子的侯海洋，笑道：“不存在谁有责任的问题。在乡镇，谁还不喝点酒，以后注意就是。最近别再跟刘清德起冲突，刘清德在这里工作二十多年，根深叶茂，好汉不吃眼前亏。”

话说到这个份上，侯海洋听懂了王勤话语中的关照之意，道：“我是新兵蛋子，别人不找麻烦已是谢天谢地，我绝对不会惹事，请王校长放心。做得不对的地方，也请王校长批评。”

王勤询问了一会儿侯海洋的家庭情况，在离开教室时，突然说了一句：“现在是共产党领导下的新社会，坏人总是兔子尾巴长不了的。”

侯海洋将最后一句话在头脑中过了一遍，他不太懂得王勤说这句话的含义。王勤在侯海洋的思考中渐渐走远，一米五多一点的身影看上去很矮小，可是挺得笔直。

王勤给新老师开了会，便出了校门，沿着田坎小道前往镇里。大小知识分子历来都有田园情结，王勤是读书人，胸中自然有着一点小情怀，行走在如画的田园风光里，她的心情开朗起来。

想着如好斗公鸡一般的侯海洋，她发出了会心的微笑，心道：“这个孩子还真把狗日的刘清德打了，有点男子汉的气概。邱大发这种没有骨头的男人太恶心了。”到了镇里，她直接到了镇政府三楼，看到镇委书记乐彬的办公室开着，赶紧走了过去。站在办公室门口，笑着询问：“乐书记，你回来了？”

乐彬刚从茂东市委党校学习归来，回到办公室以后，先是与蒋大兵镇长碰了个头，问了问近期工作，随后，他的办公室就成了集市，镇里的副职以及二级班子负责人轮番进来汇报工作。刚刚松得一口气，听到了王勤的声音。

他抬起头，道：“王校长啊，进来坐。”说完低头继续看文件。

王勤规规矩矩地坐在乐彬对面，等到乐彬再次抬起头并问话，才道：“乐书记，我说话不会拐弯，直来直去了。”

乐彬笑道：“我又不是县长，说话没有什么讲究，直来直去最好啊。”他是一年前才到新乡镇，以前是县农委副主任，在县农委之前是部队里的正营职干部。四十刚出头的年龄，一头短发，老练沉稳。

王勤果然是直来直去，道：“在整个巴山县，初中和小学都是分开的，唯独新乡中学和小学合并在一起，教育局领导在不同场合都提到过这个问题。合并在一起，弊病太多，不利于教学，不利于学校管理。”

乐彬道：“新乡初中和小学合并在一起是历史形成的，无论是从教室、操场等硬件，还是师资等软件，以及镇里的财力，现在分开都不太合适。”

王勤急了：“那要等到什么时候才合适，这可不是几个人在等，而是新乡小学六百五十二名小学生在等待，这六百多小学生等不起。”

最后一句话，让乐彬心中一动，缓和了口气，道：“分校是大事，总不能一说就动，改天我到新乡学校调研一次，看是否迫在眉睫。”说完这话，他抬手看了看表。

王勤心里略有失望，乐彬话没有封死，又给她留了希望。她知趣地从沙发上抬起屁股，道：“乐书记，其实初中和小学分开挺容易，先在行政上分开，教室等硬件现在各依现状，慢慢分开也不迟。”

乐彬没有轻易表态，道：“我知道了，就这样吧。”

从镇政府出来，王勤回到位于新乡学校的宿舍楼，迎头碰上了刘清德。刘清德脸阴沉得像有块冰，拉长声音道：“王校长，新来的小学老师要加强教育，狂得没有边，没有基本素质，怎么能够为人师表？”

小学向来是王勤的地盘，不能容忍刘清德明目张胆地染指。她仰着脸，目光直视刘清德：“刘主任，你能不能说得具体一些，是哪一位新老师狂得没有边，做了什么违反校规校纪的事，我下午就召集小学老师开会，你来摆事实讲道理。”

昨天晚上的烂事只能在私下谈，绝对不能拿到桌面上。刘清德被王勤一番话顶得还不了嘴，阴沉着脸，道：“年轻人不晓得山多高水多深，咱们骑驴看唱本，走着瞧。”

王勤回了他一句：“刘主任，你泛泛而谈，没有具体的人和事，我可不好教育。你若是想给年轻人指点人生，明天的会就由你去开。”说了这句，她抬起头，直着背，上了楼。

刘清德低声骂了一句：“开个卵子会，这个傻婆娘。”

在新乡，他要风得风要雨得雨，但是也有几个人并不买他的账，比如眼前这个王勤，个子不大，胆子不小，说话不阴不阳，酸不溜秋。王勤家里没有人在县里或镇里当领导，但是王勤爸爸当了二十多年村支书，在新乡颇有威信，加上王家是新乡大姓，王家子女招呼一声就能聚上百人，他还真不能将王勤怎么样。他咬牙暗道：“秋云逃不出我的手掌心，迟早是我的人。侯海洋这个小兔崽子，老子要放你的血。”

八月天气，说变就变，刘清德带着一肚子闲气回到家。天气阴了下来，太阳被厚厚的云层遮挡住，一阵风来，几个塑料袋被吹到了半空。

刘清德是老新乡人，对新乡气候熟悉得很，眼见着厚厚的云层压在了头顶，知道一场大雨将至，他幸灾乐祸地道：“侯海洋这个小王八蛋，就等着被水淹吧。”

教师宿舍的最角落那一套间，地面格外潮湿，屋瓦多年没有翻捡，多处漏雨，屋外下大雨，屋内就下小雨。由于这间房子曾经死过一位老师，因此一直没有人敢住这间房，一直空着。

当大颗大颗的雨点滴下来时，刘清德很解气地道：“再下大点，让小杂种受受活罪。”

此时，侯海洋已经非常狼狈了。暴雨急至，屋内四面漏水，最初他还找了盆子和桶接水，随即放弃了这个想法，只是把书和衣服抱了出来，站在走廊上望天长叹。

他抱着衣服和书来到邱大发房间，里面正在打牌，打牌的四人是邱大发、鹰钩鼻子和刘友树、汪荣富。邱大发为人最热情，笑道：“你那间房肯定漏水了，先把东西放在这边。”

侯海洋心道：“这些人真是的，明知道房屋漏水，硬是没有人给我说一声。”

放好东西，他走回自己的房间，无数水柱从房顶倾泻而下，屋内一片汪洋。他暗自叹息一声：“我当初还以为捡到了便宜，一个人住一个套房，看来，天上真的不会掉焰饼！”

暴雨来得快也走得快，四十分钟以后，太阳从乌云中迸了出来，将温暖洒向了人间。雨过天晴，树叶在阳光下发亮，空气格外清新。

阳光穿过窗户将屋内积水照得发亮，反射在灰黑墙上，形成了变幻多端的图案。侯海洋接受了被水淹的事实，搬了一张板凳坐在积水边，顺手折了一个帆船，放在水中，任船在水中漂浮。

秋云最喜欢雨过天晴的天气，她来到院中，大口大口地呼吸新鲜空气，抱着手臂在院子里散步。她看见侯海洋门前放了不少杂物，便走了过来。

“怎么，屋里漏水了？”

“这不是漏水，是漏瀑布。你看我做的小船漂亮吗？”侯海洋随手正在做第二条船，他双手灵活，不一会儿，又一条精致的纸船做好了。他递给秋云，自嘲道：“这是汪洋中的一条船，你来放吧。”

秋云拿着小船翻来覆去地看了一会儿，赞道：“没有想到你还有一双巧手。”

“我是中师毕业，教小学生嘛，除了专业以外，普通话、写字、画画、唱歌、手工、打篮球，这些杂七杂八的邪门歪道学了不少，不过都登不得大堂，除了教书没有什么用处。”

秋云对侯海洋已是刮目相看，道：“你的个人素质很好，如果窝在新乡实在太可惜。”

侯海洋眼光从积水中的小船收回来，看着秋云，道：“我觉得你把新乡当成一个驿站，自己还有明确的目标，是不是？”

秋云想起了自己的事，眼中有一层雾气，她朝打牌的方向看了一眼，道：“你别跟着那些人打牌，越是打牌，越是往下坠，到了后来就爬不起来了，只能埋在新乡。”她是心高气傲的人，来到新乡这个偏僻之地，唯一看得起的人就是眼前这位年轻人，忍不住劝说几句。

王勤副校长喜欢夏天的雨，站在窗前欣赏着无边无际的雨，雨点打到树叶上，发出噼啪的响声，很有“雨打芭蕉”的意境。雨过天晴，她下了楼，在校园内漫无目的地走着。来到传达室，传达室桌上堆着一些散乱的报纸，多数是前些日子的《岭西日报》和《茂东日报》，还有几封信件，有一封是新教师侯海洋的。老教师还要隔两天报到，王勤也就没有管，拿起侯海洋的信，朝着教师宿舍走来。

王勤走近房门，道：“侯老师，你的信。”

听到“信”字，侯海洋如一颗炮弹般弹了起来，三步两步蹿出门，接过了王勤的信。

信封上的字迹娟秀，地址是铁坪镇小学。这是一封侯海洋盼望已久的书信，一场暴雨之后，终于翩然而至。

王勤注意到屋内的情况，皱着眉毛，道：“屋顶还有水滴往下掉，太湿了，怎么能够住人？”

侯海洋接到了这封信以后，心里比蜜还要甜，他准备在一个人时安安静静读这封信，因此并没有马上撕开信封。他对王勤道：“王校长，房子漏得太凶，学校能不能派人捡捡瓦？”

王勤是分管小学的副校长，小学教师侯海洋在生活和工作中遇到困难，正应该向她反映。但是王勤深有苦衷，小学和初中没有分家，财务在一起，教务兼后勤的刘清德跟校长代友明穿着连裆裤子，她在财务上基本上没有发言权。这也是她极力想要将初中和小学分开的原因之一，分开以后，小学经费将直接对镇里面，不再受到代、刘两人制约。她不愿意在新教师面前透露困窘，道：“你先克服一下，我来想办法。”

原本王勤还想同其他老师聊一聊，遇到这等尴尬事，找了个借口，走了。她走回宿舍楼时，稍有犹豫，还是停下了脚步，敲了敲刘清德的房门。

连敲数声，里面才传来一声：“谁啊？来了。”

刘清德穿了一条大裤衩，上身没有穿衣服，露出了肥大的身躯，见了站在门口的王勤，道：“难得，难得，王校长主动敲我的门。”

王勤道：“刚才我到了教师宿舍，侯海洋住的房间漏得特别厉害，能不能搞一搞维修？”

刘清德在心里冷笑了一声，不紧不慢地道：“代校长手紧，只给了这么点维修经费，总得先把教室整好，有主有次吧。再说，姚老师死了以后，那间房好几年没有住人，漏雨很正常。”

王勤打断道：“现在住了人，不能让新老师总是在水里泡着吧，我刚才看了，屋里的水至少有十厘米。”

“你是校领导，知道学校经费紧张，如今还欠着教师不少工资，谁敢乱花钱。”刘清德皮笑肉不笑地道，“现在年轻人不知道天多高地多厚，以为自己是孙悟空，有七十二般变化，可以万事不求人。”

看到王勤脸色变了，刘清德笑嘻嘻地又道：“王校长有了指示，等有了钱，一定首先安排翻修教师宿舍，这下总行了吧。”

关上门，刘清德心情万分舒畅，一方面是让王勤吃了瘪，更重要的是他知道侯海洋被水淹七军了。他端着茶杯，看着教师宿舍方向，惬意地道：“侯海洋，老子慢慢玩死你。”

此时，侯海洋正沉浸在幸福之中，他小心翼翼地撕开信封，厚厚的信纸如同吕明温润的身子，安静地躺在自己手上。

“亲爱的海洋，你好。写这封信时，我已经来到了铁坪小学。从县城出发，沿着弯弯曲曲的公路，三个多小时，才来到了铁坪小学。虽然这里是我的家乡，我还是越走心越凉，我们一南一北，车多行一米，我们的距离就远了一米。我听说新乡镇要走两个半小时。我算了算，若是你到我这边来，花在公共汽车上的时间就得五个半到六个小时，如果加上转车的时间，早上你从新乡出来，要到晚上才能到铁坪。同在一县，咫尺天涯，命运为什么对我们不公？我们这样的中师生到底有没有出路？我爸安慰我，说我总算是吃上了皇粮。是啊，比起回家务农的同学，我们又算是幸运儿……来到学校，很是盼望你的信，孤寂的灯光下，你的信是我唯一的安慰，你可不能偷懒啊，要多给我写信……来到新学校，要谦虚谨慎，不要和老教师发生争执，受了委屈就给我写信吧……明。1993年8月22日。”

这是侯海洋收到吕明的第一封信，信中谈了近况，诉了相思之苦，在最后的落款上，吕明将“吕”去掉了，只留下一个明。这种落款透着情人间的亲密。“叭、叭”地亲了这封信，侯海洋将信捏在手里，脸上一扫被雨淋湿的忧虑。

侯海洋兴高采烈地清理着积水。他拿了铲子将积水铲进木桶里，倒出去九桶水以后，屋内积水这才清理干净。积水中的小船完成了短暂的历史使命，被扔进了垃圾桶里。

清扫了积水，第二步就是整理床。席子被雨水洗了一遍，湿漉漉、沉甸甸，他将席子拖到走道上晾晒。柔软的稻草成了一团糟，变成了无法利用的垃圾。

将稻草清理出去以后，侯海洋赶紧到上一次的农家去找稻草，不料这一家放稻草的屋子也被水淋得一塌糊涂，只得作罢。

漫无目的到了下一家，这一家的主人是胖大女子，听说是老师要稻草，张口道：“十块钱。”

侯海洋到了新乡学校还没有领到工资，身上只有母亲杜小花给的一百元钱，买了生活日用品以后，如今只剰下三十七块五角。听说新乡学校拖欠工资厉害，他不知道这点钱到底能撑多久。

“能不能少点？这些稻草你也没有什么用处。”

胖女人翻着眼睛道：“十块，爱要不要。”她对新乡学校怨气颇大，这一口气就出在了这位新老师面前。

受了窝囊气，侯海洋不愿意再问，灰头灰脑地回到学校寝室，自嘲道：“不要稻草，睡硬床，有利于身体健康。”

回来以后，趴在桌上写起情书，诉说了相思之苦以后，发起了邀约：“开学后的第二个星期天，争取在城里见上一面。”

晚上，长夜漫漫，侯海洋点上蚊香，又在手上、脸上都擦了风油精，仍然抵抗不了无孔不入的蚊子。睡到晚上十点，他翻身而起，一个人来到黑暗操场。沿着凹凸不平的跑道，他不停地快步走着，头上身上满是汗水。

“我要改变生存环境，必须要抓住进镇政府的机会，机不可失，时不再来。”侯海洋对着黑沉沉的夜空挥舞着拳头，“活人不会被尿憋死，我，侯海洋，一定要闯出名堂。”

转眼之间，到了27日，老教师纷纷来报到。这一长溜的平房多数是单身教师，也有三间住着一家人。老教师到来以后，小院顿时热闹起来，小孩的哭闹声，大人的责骂声，三三两两聚在一起的谈笑声。到了吃午饭时，不少人家都响起了炒菜声，有好几户将蜂窝煤搬到屋檐下，阵阵香气引得侯海洋馋虫大发作。

侯海洋从外面吃了豆花饭回来，刚打开屋门，一个三十多岁的女教师走了过来，站在门口，道：“你是小侯吧，听说被淋惨了，你怎么住这间屋子？”

侯海洋客气地道：“学校安排我住这房子。”

“我姓李，在初中部，教数学，大家都是邻居，有什么事找我就是了。我和秋大学住一个房间，过来耍啊，别客气。”女教师热情一番，神神秘秘地压低声音道，“你不晓得，这房间几年前死过人，好多年都没有人敢住了。”

侯海洋愣了愣，一时不知说什么好。

好几个老师都过来看稀奇。一位近四十岁的男教师端着饭碗，一路闲聊着来到侯海洋寝室。他坐在侯海洋床上，扒拉着碗里的饭，道：“你是中师毕业的吧，初生牛犊不怕虎，听说敢和刘清德叫板，好样的。”?

侯海洋心道：“这些老师耳朵还真长，自己跟刘清德拉扯几下，马上成为家喻户晓的明星人物。”口里道：“谈不上叫板，没有那回事。”男教师道：“我叫赵良勇，也是中师毕业的，算是你的师兄。我听他们讲了事情经过。刘清德这人很不地道，算是地头蛇了，你得小心点。”

8月27日，星期五上午，接到了家里信件。

信是由母亲杜小花执笔。第一层意思照例是注意身体；第二层意思是好好工作，在以前则是好好学习；第三层意思是要把大学文凭拿到；第四层意思是叮嘱要听领导的话，和同事搞好关系。看到母亲的字就如见到母亲，想起啰唆的母亲，他感到一阵温暖。随信还寄来一份《巴山日报》，里面有侯海洋写的一篇散文，文章不长，登在第四版。

意外得到这张报纸，自己的竞争力明显增强，侯海洋摩拳擦掌，准备单刀赴会，去找蒋大兵镇长，争取能在镇政府谋一个岗位。

等到上午开完会，他拿出白纸和墨汁，关上门，开始构思如何写这封自荐信。

他用毛笔写道：“蒋镇长。”想了想，将这张纸撕掉，写道：“尊敬的领导：我是巴山中师毕业的学生，分到新乡小学。我是一名来自农村的孩子，从小就有服务农村的志向。”写到这里，他有些写不出来，如果写真话，就是不愿意当乡村小学老师，想到政府去工作，这个话不应该在纸上写下来，可是不写真话，又没有合适的理由。

撕了两张纸，他干脆回避了理由，写道：“从小就有服务农村的志向，我希望能到镇里工作，为广大人民群众服务。我的优势有三条，第一是作文好，在中师时，在中师报上发表文章三十余篇，还有两篇文章在《巴山日报》上发表。第二是我从小练习毛笔字，至今有十年时间，得过巴山县书法比赛二等奖。第三是愿意到镇政府为老百姓服务，用学到的知识为人民服务……新乡小学侯海洋。”

这份自荐信用一张作业本大小的白纸写成，正文是正正规规的颜体，签名是用行书，谋篇布局很漂亮，是一副中规中矩的书法作品。

侯海洋对自己的作品很满意，欣赏了一会儿，等到墨水干透，他将作品折叠好，放进裤子口袋里，出了门。

镇政府是被红砖墙围住的两层楼，里面有一株硕大的黄桷树，如一把巨大的伞，挡住了阳光，给院子带来清凉。在楼门洞前，挂着“中共巴山县新乡镇委员会”、“巴山县新乡镇人民政府”两块牌子。没有这两块静静的牌子，这幢小楼很普通，有了牌子，小楼就显现出庄重和神秘。侯海洋不觉有些口干，他给自己打气：“既来之，则安之，最坏的结果就是不能进政府，如果成功，我就有了一条新路。”

这是他第一次走进政府大楼，两眼一抹黑，对政府的架构等等情况基本不知道，他只是凭着直觉去找镇长或是书记。在老师们的日常谈话中，这两人说话才能算数。

一楼是党政办、农技中心、计生办、国土办。二楼有团委、妇联、民政办、农办。三楼还有一个党政办，其他就是当官的集中地，有副镇长、副书记。

侯海洋探头探脑地张看着。上了三楼，挂着镇长牌子的办公室关着门，另一间挂着书记牌子的房间大门敞开。

他与蒋大兵镇长吃过饭，混了个眼熟，与这位听说叫做乐彬的党委书记没有打过任何交道，贸然投书是否会有效果，心里实在没底。正在犹豫时，一人从书记室里走了出来，此人不满四十，留着短发，举止干练，神情严肃。他看到站在门口的侯海洋，问道：“你找谁？”

侯海洋道：“您是乐书记吧，我叫侯海洋，是新乡小学的新老师。”乐彬又问：“你找谁？”

书记的眼光尖锐，让侯海洋发虚，不过现在到了刺刀见血的时候，他没法退后，拿出自荐信，双手递给了乐彬，道：“乐书记，这是我的自荐信。”

“自荐信，什么自荐信？”乐彬接过信，看了一眼，脸上神情缓和下来，露出一点笑容，道，“是你写的？字写得很不错。你到我办公室来，写两笔。”

侯海洋松了一口气。

在办公桌上，有一个笔筒，上面插着各式毛笔。乐彬取出一张宣纸，放在桌上，道：“你的颜体很见功底，能写一个条幅吗？”

侯海洋拿起笔，自信心立刻回到了身上，他用颜体写了一首小诗：“青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。”看了侯海洋这手字，乐彬眼前一亮：“好，不错。你没有吹牛，能写草书吗？”

草书是侯海洋的最爱，等到乐彬将另一张宣纸放好，他提笔一挥而就，道：“红军不怕远征难，万水千山只等闲。五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。”

乐彬看着酣畅淋漓的草书，连说几个好，问：“看你的自荐信，文章在《巴山日报》上发表过？”看罢侯海洋递过来的报纸，他伸出大拇指，道：“小伙子不错，是个人才。今天有事要出去，改天再同你聊。小侯只有十八九岁吧，不错，不错，好好干。”

得到书记赞扬，侯海洋心花怒放，跟随着乐彬出门。

下楼梯时，乐彬问了问家庭情况。到了楼下，一辆黑色小在院中，乐彬弯腰坐上了车，小车猛地发动，留给侯海洋一团黑雾。

居然见到了新乡镇党委书记，这让侯海洋信心大增。“都说乡镇干部又歪又恶又不吃豆芽角角，其实也不尽然，这位乐彬书记很和蔼。”侯海洋又想起一个细节，“乐彬书记办公桌上有毛笔，有宣纸，说明他也喜爱书法，那我们就是同好，这对我来说是一件好事。”

随后又自我检讨道：“我光顾着一个人表演，应该请乐彬书记也写两个字，我拍拍马屁，说不定效果更佳。”

侯海洋沉浸在见到镇委书记乐彬的快乐和对未来的憧憬之中，心无旁骛，一路快步，轻快地穿过了短短的街道。经过一处新开业的餐馆时，他踩着满地的鞭炮碎屑，继续往前走。

刘友树、邱大发、赵海、赵良勇、李酸酸等人相约在新开业的馆子吃饭，为刘清德捧场。

这一家馆子是刘清德老婆所开，实质是刘清德和大哥刘清永合伙开的。今天是开张日，镇政府有头有脸的人物安排在二楼，乐彬书记也过来了。新乡学校的老师来了不少，全都在一楼大厅。

赵良勇最先看到从镇政府方向走过来的侯海洋，他小声道：“没有请侯海洋？”

赵海不阴不阳地道：“刘大主任最讨厌的人就是侯海洋，你想想，在新乡场，有谁敢跟刘大主任打架。”

由于知道侯海洋是不受刘清德欢迎的人，众老师坐在馆子里面，没有人跟他打招呼。

李酸酸看着侯海洋的背影，问道：“刚才侯海洋是不是到镇里去了，这个年轻人不简单，知道拜码头，比我们那时厉害多了。”

赵良勇道：“李酸酸硬是怪，你看见侯海洋到镇政府去了？再说，镇政府的人都在这里吃饭，他到镇里去做什么。”

李酸酸指着镇政府的方向，道：“他没有买东西，又是面带微笑，肯定是遇到了什么好事，若不是到了镇政府去拜码头，脸上怎么会有这种幸福的微笑。”

正所谓说者无心，听者有意。自从那天豆花饭以后，刘友树心里同样惦记着镇政府借调干部一事，他是茂东师范专科学校毕业，由于读过复读班，毕业那年已经24岁了，相较于未满十八的侯海洋，社会经验更加丰富成熟。

此时，他看见乐书记、蒋镇长都来捧刘清德的场，在这一瞬间，他打定了主意，要充分利用刘清德这条线达到借调镇政府的目的。

刘友树借故到了卫生间，从裤子口袋里搜出五张十元纸币。想着这五张纸币就要进入别人的口袋，很是心痛，最终他还是咬了咬牙，将五十元钱放到另一个口袋里，走到了大堂。

越是偏僻闭塞的地方酒风越盛，新乡镇和铁坪镇是巴山南北酒风最盛的两个地方，天髙皇帝远，中午喝醉就回寝室睡觉，大家都觉得正常。整个新乡酒店被酒味笼罩。刘清德和老婆在二楼敬酒以后，又来到一楼敬酒。刘清德脸原本就黑，此时在酒精作用下，黑中带着红，很有黑脸张飞的气质。

刘友树一直盯着刘清德的动向，当刘清德送一位镇干部出去之时，他也跟了过来。找个机会将五十块钱塞到了刘清德手里，道：“刘主任，恭喜发财，小小心意，不成敬意。”

刘清德低头看了看手掌里的钱，放到口袋里，拍了拍刘友树的肩膀，黑脸上带着豪气，道：“好好喝酒，下午一起打牌。”

“要得。”刘友树也跟着作出豪爽气概。

他这次来报到，带了两百块钱，原本还剩下一百二十块，送了刘清德五十块，等于从他身上剜了一块肉。他狠狠地喝一口酒，又夹了一块烧白，再盛一碗汤，既然送了五十块钱，多吃一块肉多喝一碗汤，就能减少一点损失。带着这样的心态，精瘦的刘友树放开肚皮大吃大喝。

酒宴结束以后，大家聚在一起打麻将和扑克。刘清德咬着牙签，搂着刘友树的肩膀，道：“小刘，会不会打麻将？小意思，一块钱一炮。”刘友树在大三时，经常在寝室里打麻将，也带点彩头，他对自己的手艺还是比较自信，此时急于想将送出去的钱赢回来，跟着刘清德去打麻将。

侯海洋带着兴奋在豆花馆子吃了午饭，回到教师宿舍时，见整个宿舍格外安静，连小孩都没有一个，觉得很是奇怪。他见到正出门洗碗的秋云，何道：“今天怎么这样奇怪，这些人到哪里去了？”

秋云道：“今天刘清德请大家吃饭，应该没有请你。”侯海洋摸不着头脑，道：“刘清德请大家吃饭，他为什么要请人吃饭？”

“刘清德的老婆开了一家饭馆，请老师们吃饭。”

这一次刘清德老婆的新乡饭店开业，除了侯海洋，住在平房的教师都接到邀请，秋云也得到了邀请，她以身体不舒服为由没有去。

侯海洋恍然大悟，道：“我刚才在街道上，看见一个馆子开业，放了许多鞭炮，没有想到是刘清德开的馆子。”

秋云指了指侯海洋的房间，道：“我听说，那间房子好多年都没有住人了。”她原本不喜欢饶舌，只是瞧着侯海洋一个人被孤立，心有同情，将压在心里的那件事说了出来。

侯海洋没有太在意此事，道：“我是坚定的唯物论者，不怕这事。”秋云又道：“伙食团要开张了，听说是派出所朱所长介绍来的，但愿比以前的伙食团要好一些。”

侯海洋来到学校以后，最盼望的便是学校伙食团早日开伙，听到这一次承包伙食团的还是关系户，抱怨道：“这些当领导的什么钱都看得上，伙食团本应该是为老师和学生服务的，现在成了他们的赚钱工具，想必伙食团质量也不高。等发了工资，我置办行头，自己开伙。”

在这一排教师宿舍，自己开伙的有好几家，侯海洋住进了最漏水的房屋，意外好处是他自己相当于住了一套房屋，可以开伙做饭。

“你会做饭吗？”

“我爸是民办老师，属于在教育局备案登记的民办老师，一家人住在二道拐村小，家里还有承包地。每当农忙，爸妈要去忙农活，都是我和姐姐在家做饭，做饭对我来说是小意思。”

秋云夸道：“看不出你还是多面手。”

侯海洋道：“我是什么都会一点，什么都不精，等于什么都不会。”

“师傅领进门，修行靠自己，进了大学以后，一个班的同学差异很大，关键是看自己如何努力。”说到这里，秋云有心将自己学英语的录音机借给侯海洋。这部录音机是在上海买的，音质极佳，因此，借录音机的念头在脑中只是一闪而过。

聊了一会儿，侯海洋回到屋里，取出《约翰?克利斯朵夫》，读了几页，脑子里总是想着中午吃饭的事。由于和刘清德闹了矛盾，他似乎被新乡教师这个群体孤立了，至少表面如此。对于长期受到同学老师欢迎、处于中心位置的侯海洋来说，这种反差挺大。

他躺在床上，不知不觉睡着了，做了一个梦。

在梦中，他握着吕明的手在中师校园内漫步。随后场景发生了转换，他和吕明躲在了操场边的密林之中，紧紧拥抱，他能清晰地感受到吕明的体温以及头发触到鼻孔的痒酥酥感觉。最终的梦境是他紧紧抱着吕明，身体不停地用劲。

醒来之时，裤裆处一片湿滑、难受。

侯海洋赶紧换掉裤子，用纸擦干净下身，他发出两个感叹，第一个感叹是这个房屋毛病多，不过也有好处，没有人跟我竞争。第二个感叹是我的身体真是好，睡个午觉都要梦遗。

换了内裤，侯海洋到井里提了水，在厕所一阵猛冲，顺便快速地洗了内裤，清清爽爽走了出来。

此时，教师们吃完饭，聚在新乡饭馆里打牌，院子里仍然安安静静。秋云听到了脚步声，赶紧出来，道：“侯海洋，帮我个忙。”

她满头汗水，头发前一圈刘海儿贴在额头上，手里拿了一块板砖。“你拿板砖要砸谁？”侯海洋摆脱了刚才的郁闷，变得神清气爽，开了个玩笑。

“我想做一个隔断，你帮我拉一拉帘子。”

“砖头给我，女娃儿提着砖头也不像使板砖的人。”侯海洋说笑着接过了砖头，跟着秋云进了房间。

教师宿舍是前后间，老教师李酸酸在前间房里放了不少杂物，甚至还有煤油炉和油盐酱醋。

“李老师在外间煮饭？她煮饭，应该到里面去煮，在外面煮你怎么受得了。”侯海洋进了门，马上就明白了秋云的意图。

秋云自我宽解道：“学校伙食团马上就要开伙了，等到开伙以后，有些话才好说。”

今天早上，她正坐在床沿听磁带，李酸酸在外间房下面条，如果是纯粹下面条倒也没有什么油烟，她在下面条之前还炒了一个鸡蛋。屋里原本通风不畅，秋云顿时被炒鸡蛋的味道所包围，偏偏李酸酸炒鸡蛋本领了得，普普通通的鸡蛋炒得真是香啊，让秋云不断地流口水。

李酸酸依在她的木门前，挑着白生生的面条，吃着黄金般灿烂的炒鸡蛋，谈着另一位已经离去的张老师的闲话：“以前是张小桃住在这里，她老公还在部队，难得回来一次。张小桃假装正经，其实浪得很。后来肚皮大了，肯定不是她老公的娃儿，后来他老公去找了县武装部，把张小桃调到城里去了。”她呸了一声：“现在是什么世道，乱搞男女关系还有功了，居然调进城去，我们这种老老实实在新乡教书的人，不会走歪门邪道，反而调不进城。我们女人要想搞名堂，其实很容易，两腿一张，自然就会有男人像狗一样扑过来，什么事情办不成！”

尽管秋云戴着耳机，可是这些如村妇般的话语仍然如针一样刺进了耳中，她既为闻到炒鸡蛋流口水感到羞愧，也看不起李酸酸的刻薄。

等到李酸酸吃完面条洗碗时，秋云摘下耳机，快步来到场镇，愤然要了一碗炸酱面。她从来没有发现炸酱面居然如此好吃，里面的肉臊子明显是肥肉，以前她从来不碰这种来历不明的肉臊子。今天她觉得肉香扑鼻而来，便用筷子在汤里不停地寻找着稀少的肉臊子，并且坚决消灭之。吃完早饭，买了钉子、塑料布和绳子，她要在外间房建一个隔离带，在蜗居中隔一片属于自己的单独空间。

刚回到宿舍，秋云便瞧见了刘清德大模大样地坐在她的床上，与李酸酸有说有笑。

女孩子的房间叫做闺房，都有着私密性。秋云有轻微的洁癖，看到黑汉子宽大的屁股坐在自己的床上，胃肠蠕动起来，喉咙痒了起来。她捂着嘴巴，到门外打了几个干呕。

刘清德站了起来，关切地问道：“秋老师，你不舒服？”他很坦然地面对秋云，仿佛操场的事从来没有发生过。

秋云脸上恢复了冷冰冰的表情。

刘清德笑脸依旧，发出了邀请：“新乡餐馆今天开业，请老师们去热闹热闹，你等会儿和李酸酸一起来。”

秋云没有想到刘清德脸皮如此厚，心理素质如此好。她不习惯于当面与人撕破脸皮，仍然保持着礼貌，道：“对不起，我身体确实不舒服，不去了。”

刘清德很有风度地道：“你才到新乡，和卫生院的人不熟悉，我陪你去，医生都是我的兄弟伙。小病别忽视了，拖着拖着就拖成了大毛病。”李酸酸太了解刘清德，知道他打的什么鬼主意，骂了一句道：“女人的毛病，你们这些臭男人就别管了。”

秋云实在不能忍受刘清德坐在自己床上说话，她终于下了逐客令，严肃地道：“刘主任，请你回避一下。”

刘清德讪笑着道：“秋老师，等会儿同李酸酸一起过来。”

李酸酸张开双手，做出一个驱赶小鸡的动作，道：“快走了，别守在秋老师床边。”她这一句话说得很是暧昧，说完，咯咯地笑了起来。

刘清德离开以后，秋云马上将席子重新擦了一遍。收拾完床，她发现在窗边桌子上，还摆着李酸酸未洗的面碗以及打开的调料盒子。

李酸酸住在里屋，里屋有一道木门，平时总是锁着。这样一来，李酸酸可以随时侵入秋云的空间，秋云只能在外屋活动，两人的处境是不公平的。李酸酸是老教师，是这套房子的原住民，她在心理上占有优势，并不在意自己的行为是否给秋云带来了不便。

刘清德刚走，副校长王勤来到房间。她站在门口，对秋云道：“秋老师，我有事找你，到我办公室来吧。”

秋云跟着王勤上了石梯子，王勤停住了脚步，很热情地道：“秋老师，我今天来找你是私事，你是学英语专业的大学生，业务水平很精，能不能在小学搞个特色班，专门教小学生英语。”

王勤身上衣服样式落后于时代了，可是甚为干净整洁，秋云对其挺有好感，或者说，王勤是唯一一位令她有好感的校领导。她满口答应：“没有问题，我听从安排。”

两人商量了一些具体的事，然后沿着学校周围散步，谈得甚为融洽。到了十一点，王勤问：“刘主任馆子开张，请你没有？”

秋云直言道：“请了我，但是我不去。”王勤太了解刘清德，知道秋云不去的原因，委婉地建议道：“都是同事，必要的应酬还是可以参加的，你就算有什么想法，心里明白就行了。”

“不，我不愿意去。”秋云婉拒了王勤的邀请，独自回到了寝室。整排教师宿舍的老师都去参加刘清德餐馆的开业庆典。她在寝室里吃了些饼干，坐在窗前听了一盘英语磁带，然后开始安装布帘。安装之时，才发现没有必要的工具——锤子。

在屋外找了板砖，她听到了侯海洋的声音，便请他帮忙。侯海洋接过砖头，站上长板凳，“嘭蟛”几下将钉子敲进了土墙里。

在买布帘时，秋云让布店老板做了几个挂圈，穿上绳子就是可以移动的门帘。侯海洋三下五除二将门帘挂好以后，秋云顾不得感谢，试着拉了拉布帘，甚感满意。有了这道布帘，至少她暂时有了属于自己的空间，而且能将油烟挡在外面。

与秋云亲密接触

终于盼来了开学后的第一个周末，侯海洋与吕明约好，在这个周末见面。

星期六，侯海洋满怀着憧憬之心，换上短袖衬衣，准备在巴山县城与吕明约会。正欲出行，听到院子里有一人声嘶力竭地出通知：“所有教师到大会议室开会。”

不少教师都准备进城，听到这个消息，有的生气，有的沮丧。李酸酸站在走道边，率先开火道：“国家规定我们有休息的权利，凭什么要加班，加班又没有加班工资。”

鹰钩鼻子赵海也站在门口，不阴不阳地道：“别说加班工资，拖欠我们的工资不知什么时候发，他妈的，再不补发工资，我们罢课。”侯海洋此时同样感到了工资的压力，他此时荷包里只剩下二十三元钱，再不发工资，只能借钱度日了。

大家心里不情愿，可还是陆续来到了会议室。

代友明、王勤坐在讲台上，代友明脸上常见的笑容消失了，道：“现在学习一份教育局的紧急文件，《关于适龄儿童零失学的通知》。”

读完文件，代友明道：“下面我先宣布各班未报名的学生，一年级一班，7名，二班，8名……各班要在明天进村入户，深入学生家中了解情况，认真宣传《义务教育法》和《未成年人保护法》，准确掌握其失学原因，并逐户逐人动员，做家长的思想工作，劝失学的适龄儿童返校就读。明天下午四点，在大会议室开会，汇报掌握的情况。”

他又补充一句：“这是教育局下发的紧急通知，不是我代友明有意占用大家的休息时间。”

听到如此安排，侯海洋欲哭无泪，他从小生活在二道拐村小，对学校的工作约知一二，知道在这种大事面前，自己无法放下工作，私自到巴山县城约会。

回到寝室，侯海洋想到吕明有可能在中师学校等候自己，心如猫抓一般，恨不得马上飞到县城。

在屋里跺了半天的脚，侯海洋无奈之下找到了邱大发，道：“邱老师，打篮球去。”邱大发笑眯畔地道：“今天不打篮球，吃了晚饭，约了李酸酸打麻将。”

侯海洋道出了他的真实目的：“邱老师，能不能把篮球借给我？我去打一会儿。”邱大发乐呵呵地道：“篮球就是给老师们打的，你客气啥，自己去拿。这个篮球就放在你那里，我反正不打。”

侯海洋赶紧拿了篮球，放在屋里，再到伙食团去打饭菜。伙食团的饭又硬又黄，菜无色无味，让人没有丝毫食欲。他将饭菜放在桌上，抱着篮球到操场。

不能去约会的恶气，此时全部发泄到了篮球场。侯海洋一次又一次地向篮筐发起了凶猛的进攻，每一次进攻，他的表情都是恶狠狠的，如一匹饥饿的狼。

疯狂地投了四五十分钟，侯海洋汗如雨下，他心里始终没有将吕明放下，暗道：“吕明，你千万别傻傻地等我。”想起了吕明在中师校园里傻傻地等，他就感觉要发疯，又拿起篮球一阵猛砸，如困兽。

秋云戴着耳机，独自一人在校园内散步。学校不大，操场旁边有些树木，算得上散步的最好去处。

她倚在树下，看着侯海洋打篮球，虽然隔得远，她仍然能感受到侯海洋的愤怒，暗道：“侯海洋在新乡被孤立，究其原因是为了帮我。从各方面条件来看，他都称得上优秀，但是几年内如果不想办法离开新乡，他就要被同化掉。”

侯海洋打了一会儿篮球，又在操场角落里打起了长拳。这套拳他打了近十年，熟悉得形成了条件反射，行云流水一般，很是流畅。

看了一会儿，秋云沿着操场围墙，低头沉思着，慢慢回到了教师院子。走到门口，听到隔壁传来哄笑声，李酸酸的声音在一群男声中格外尖厉。

秋云如今对这个声音有了几分反感。以她的想法，大家同住一室应该能互相体谅，她安上布帘也是对李酸酸暗示自己的意见。谁知，今天晚上，李酸酸在伙食团打了饭，又吃炒鸡蛋，煤油炉子距离布帘不过一米，呼啦啦的油烟在屋里飞扬跋扈。

秋云实在忍不住，坐在小床上，用力拉了拉布帘，让布帘发出哗的一声。李酸酸根本没有意识到这是秋云的提醒，又取了一盆莴笋叶，哗哗炒了起来。

秋云咬着嘴，心道：“李酸酸确实太不自觉了，煤油炉子完全可以到外面走道去炒菜，炒完了再搬进来。”腹诽一阵，等到李酸酸拿着碗到隔壁去打平伙【1】，她打开布帘，透了透风，这才拿着耳机去操场散步。

等到散步回来，李酸酸仍然在鹰钩鼻子房间内说说笑笑。

在读大学时，同寝室室友也有小矛盾，但是总体来说大家都非常友好，有什么问题能沟通，也能聚在一起谈谈心里话。毕业之时，互相搂抱着哭一场，然后各自奔天涯。此时，到了新乡学校，她立刻体会到社会的现实，没有了大学的优美校园，没有了可以交心的朋友，有了素质不高且行为粗鲁自私的室友，有了难吃的伙食团饭菜，有了不怀好意的主任。

她心道：“刘清德就和猪八戒一样，丑陋，又好色。呸！”

刚想此节，门口响起一个洪亮的声音：“秋老师在不在？”

秋云连忙整理了衣服，走到布帘外停了下来，布帘里是她的私密空间，她不愿意刘清德再次闯入其中。

“刘主任，有事吗？”

刘清德手里拿着一张纸，道：“明天大家都要到村里走访，我看了名单，我联系的好几户与你联系的学生在一个村，你不熟悉路，我带你去。”秋云不想与刘清德有任何瓜葛，道：“不用了，我自己安排，就不耽误刘主任的时间了。”

刘清德脸色黑黑的，道：“这可是学校安排的任务，明天你不去走访，星期一办不了交代。”他扬了扬手里的名单，道：“明天早上九点，我在校门口等你。我人熟地熟，容易说话。”说完之后，他没有给秋云说话的机会，背着双手，一摇一摆地走了。

秋云将布帘拉上去，坐在屋里生闷气。她将未报名的名单拿出来一看，六个未报名的学生分布在四个村，这四个村在什么地方，她确实是两眼一抹黑。对于一个生长在城市里的女孩来说，乡村是一个熟悉又陌生的概念。熟悉，是因为绝大多数市民追溯到前三代都来自乡村，所有的城市都是乡村中的一个孤岛，课本和文学作品中有太多关于乡村的描述。陌生，是因为她关于乡村的概念都来自二手材料，真实的乡村到底是什么样子，她没有任何实际经验。到现在为止，她隐约知道村里面有个书记，还有个村长，不过，村长和村委会主任是什么关系，她还有些模糊。

“侯海洋，给你说个事。”秋云听到走道外传来砰砰的篮球声，赶紧走到门口，喊住了侯海洋。

“什么事？”通通透透地出了一身大汗，侯海洋心情好了起来。得知是走访未报名学生之事，咧嘴笑道：“这事简单，走到村里面，问几句就能找到。你没有在农村待过？”

“小时候跟爸妈回老家玩过，十来年没有到农村了。对农村情况一点都不熟悉，被你笑话了。”秋云微微红了脸。

侯海洋爽快地道：“明天你跟着我，我们两人加在一起有十来户，还得早些走，否则来不及。”

秋云道：“那就八点钟出发，我请你吃豆花饭。”

侯海洋正处在青春萌动的年龄，对秋云这种漂亮女生有天然好感，想到要与秋云一起去调查未报名学生，他内心有着隐隐的期待。

夜晚，他汗流浃背地写了一封情书，首先解释为什么失约，然后尽诉相思之情，再写在学校遇到的事。写完之后，认真用饭粒将信封粘好。一夜多梦，在梦中，他从一棵树上落了下来，坠落的感觉极为真实，掉到地上以后，又被一群穿制服的持枪者追逐，他拼命逃跑，从很高的坡往下跳，将自己藏在一片密林之中。

早上起床，洗脸刷牙完毕，侯海洋在外屋做俯卧撑。

秋云和李酸酸爆发了一场争论。

“李老师，屋里窄，通风不好，能不能不在这里煮饭炒菜？”自从李酸酸开始用煤油炉子以来，秋云一直在忍耐，今天早上她刚刚起床，正在对镜自怜，布帘外李酸酸又开始炒鸡蛋。这一次，她决定说出自己的想法。

李酸酸毫不在意，道：“你可以去买点煤油，到时可以一起用煤油炉子。”

秋云收起了脸上的笑意，认真地道：“这个房间通风不好，煮饭炒菜会影响到我。”

李酸酸背对着秋云，没有注意到她的脸色，道：“伙食团的饭菜太难吃，长期吃会营养不良。”

秋云直接说出了目的，道：“能不能把炉子搬到外面？我看见好几个老师都是在外面煮饭。”

李酸酸炒好了鸡蛋，加了点水，开始煮面。她用无所谓的口气道：“外面日晒雨淋，不方便。再说，这么多年都在这里煮饭。”

“李老师，房间就是这个条件，要么到外面去煮饭，要么不煮。”

李酸酸生气了，提高声音：“你这人怎么这样，住在一个寝室要学会宽容，要学会互相帮助。”

秋云道：“对，是要学会互相体谅，煤油烧起来有油烟，这是我的寝室，是睡觉的地方，不是厨房。”

“要想有专门的厨房，有本事就分到县城去，我们新乡中学就是这个条件，你分到新乡来，就得克服。”

秋云态度严厉起来，道：“如果要继续煮饭，就交换房间，你住外面，我住里面，否则就不能煮饭。”

“我就要煮，你能把我做啥子？”李酸酸发起横来。

教师平房不隔音，听到吵架声，同事们都跑了出来看热闹。

邱大发仍然是笑眯眯的模样，站在门口劝架：“两位都歇点火气，有话好好说嘛。”他在教师中是有名的“好好先生”，对谁都好，因此谁也不在乎他。

几位女教师将李酸酸劝走，这才暂时结束了争执。围观人群见无吵架可看，也就散去，各归各位。

秋云坐在床边，对一位相劝的女教师道：“杜老师，我不是想和李老师吵架，确实是油烟太重，她炒鸡蛋的时候，满屋都是烟。我的喉咙不太好，总是发炎。”秋云要抗拒刘清德，又与李酸酸交恶，她不愿意成为孤家寡人，因此在杜老师面前尽量态度温和，诉说着自己的委屈。

里外间的矛盾，在新乡中学是见怪不怪，杜老师很能理解，道：“以后注意点，讲究方式方法，李老师是老教师，为人其实挺好的，就是嘴巴有些碎。”

侯海洋洗罢澡，只看到了吵架事件的结尾。他换上姐姐从上海带回来的纯棉文化衫，上面写着“别惹我，烦着”几个字，来到秋云房门前，道：“秋老师，走吧。”

杜老师问道：“你要出去？”秋云道：“学校安排到未报名学生家里去家访，我和侯老师一起去。”

杜老师是第一次与侯海洋说话，道：“侯老师好年轻，十七八岁？”侯海洋的父亲是老师，他对杜老师严肃审慎的目光相当熟悉，道：“中师毕业，十八岁。”

杜老师道：“新乡虽然远点，毕竟是正规小学，小侯能跳出农门，好好工作才对得起父母。”

侯海洋有几分好奇，问道：“杜老师，你为什么说我是跳出了农门？”他虽然出生在二道拐，可是父亲脑袋里顽固地认为自己家庭有书香传承，从小就按照知识分子的标准来要求侯海洋，从气质、身体和语言上来看，他确实和普通农家子弟不搭边。

杜老师直率地道：“这还不简单，考中师的人成绩都不错，如果继续读高中，考上大学的概率很高。你既然读了中师，又分到新乡，难道还是城里人？”

侯海洋被弄得很无语，他还是有着小小的虚荣，不愿意被人当成农村人，可是杜老师的分析完全合逻辑，与现实丝丝入扣，让他反驳不得，只得承认。

侯海洋和秋云带着学生名单一起走出场镇。秋云阴沉着脸不说话，快步走到前面。

侯海洋跟在秋云身后，他的视线不时停留在秋云身上。秋云身材并不丰满，盈盈一握的腰身与臀部构成了流畅优美的曲线，散发着诱人的女人味。他不由得将吕明与秋云放在一起比较，吕明是山间的野莲花，秋云则是一株高贵的郁金香。

侯海洋没有见过真实的郁金香，他是从一份旧画报上看过郁金香的图片，不知什么原因，郁金香从此深深地刻在了他的脑海中，甚至在梦中也会出现。此时，他觉得秋云就如郁金香一般。

前面的秋云突然回头对侯海洋道：“侯海洋，这个地方不宜久留，我肯定要走的，你应该有远大前程，不要被新乡的污秽毁掉。”

侯海洋道：“刚才杜老师说得很准，我是因为没有任何关系才被分到了新乡，要离开新乡谈何容易。”

秋云真诚地道：“知识改变命运，这句话是百年不变的真理。你不能放弃，要有自己的人生规划。如果想学英语，我可以教你。”

侯海洋道：“好，我有问题一定向你请教。”

走进场镇，没有看到刘清德。

在豆花馆子里，侯海洋向豆花馆老板姚胖子详细询问了到各个村的走法，并画了一张简图。有了这张简图，他心里有了底，一口气吃了两大碗干饭。秋云仍然为了吵架一事闷闷不乐，没有吃饭。

徐家村的徐家大院子，侯海洋和秋云各有一户失学儿童，还未进院子，三只土狗争相跑了过来，成品字阵形，目露凶光，龇嘴露牙，咆哮着。秋云吓得花容色变，直朝侯海洋身后躲。

侯海洋扯开嗓子喊：“徐亮和徐小红家在这里吗？我们是新乡学校的老师，来家访。”

吼了几嗓子，过来一位弯腰驼背的妇女，她身材瘦小，满脸皱纹，对着三只凶猛的土狗挥了挥手。土狗们夹着尾巴飞快地溜走，躲在角落里使劲用鼻子嗅着，还用不怀好意的眼光看着两位陌生人。

驼背妇女把侯、秋两人带到家门口。听了秋云说明来意，用含混不清的巴山土语道：“徐小红是我孙女，高小毕业，不读书了，她到广东打工去了。”

“徐小红已经走了吗？”

“就跟着同村几个人走了。”

秋云翻了翻名单，道：“徐小红才十二岁，能找到工作吗？”

“十三岁了，同乡带口信回来，她在厂里上班，我不知道什么厂，反正是打工，找的是现钱。”

“现在国家正在逐步普及义务教育，徐小红应该在学校读书，不应该到工厂上班。”

“农民家的女娃儿，认几个字就行了，家里就这个样子，打工赚钱比读书强。”

秋云依着她的人生经验，同农家老妇周旋着。这位农家老妇长得土，一脸皱皮，脑袋还挺好使，有一肚子坚定的主意，三言两语，秋云就没有话说了。再说，徐小红已经到了广东，多说无益，她给侯海洋递了眼色，就从板凳上抬起了屁股。

侯海洋没有动身，道：“老人家，徐亮是你什么人？”

“是我大孙子。”

侯海洋道：“你的大孙子不读书，以后成了睁眼瞎子，一辈子逞不了皮。”

农家老妇生气地拍了大腿，道：“我儿这个遭雷劈的，跟着别人赌钱，被公安关起来了。媳妇带着娃儿回娘家，现在都没有回来。”侯海洋吓唬道：“如果这几天不到学校报名，以后就不能来读书，你想不想徐亮一辈子认不到字？”

农家老妇用枯枝般的手背抹了抹眼睛，道：“我带你们到媳妇家里去，给娃儿报名。”

三人到了媳妇家，见到了侯海洋未来的学生徐亮。徐亮穿了条短裤，从后山回来，两只眼睛滴溜溜转。侯海洋问他是不是要读书，他没有看当妈的脸色，痛快地道：“我要读书。”

媳妇明显与婆婆关系不好，虎着脸，一直在猪圈忙着。侯海洋来自于二道拐村小，对这种情况见得多，跟到猪圈，把刚才的一番话说了。媳妇软了口，道：“我家的那个败家子，把钱输光了，我没有钱交学费，能不能免点？”

侯海洋道：“你想要娃儿有出息，说什么都要读书，现在当睁眼瞎，只怕以后连媳妇都找不到。至于少不少钱，你到学校，给当官的说。”媳妇还是想让儿子读书，犹豫了一会儿，道：“我明天送娃儿来，只有找娘家借点钱。”

第一回合，侯海洋顺利完成了任务。秋云在路上生气地道：“这家人是重男轻女，孙子就要送去读书，小女才十三岁，就到广东打工。”侯海洋心情蛮好，道：“孙女是读完了小学，孙子还没有认字，不一样的。”

随后，两人都没有进展，侯海洋是小学一年级，相对容易做工作，而秋云是初中一年级，困难更大。

有一家人甚至把进门做工作的老师当成了仇敌，对秋云吼道：“你们这些贪官，收这么高的农业税，还有提留统筹，还有农林特产税，还有生猪屠宰费，他妈的，还让不让农民活？”

秋云被搞蒙了，道：“我们是新乡学校的老师，不是当官的。”中年社员青筋暴跳，声色俱厉地道：“老师一样心黑，我们娃儿在学校伙食团，花了钱，吃的是啥子。你们良心被狗吃了。随便咋子说，老子就是不让娃儿读书。跟我学木匠，都比读书强。”

出了门，秋云眼泪奔眶而出，哽咽道：“这些人怎么这样，让孩子读书，是帮他，怎么把我们当敌人？”

侯海洋安慰道：“我看他这个样子是对镇政府和生产队有意见，如今催粮催款，刮宫引产，搞得怨声载道。”又道：“这家人素质太低，你看他们家那个惨样，还住土墙房子。他不让娃儿读书，以后更难翻身，一代不如一代。”

两人拿着名单，一共走了七家人，侯海洋三家，秋云四家，侯海洋成功率在百分之一百，秋云只劝了一家人到学校报名。

午饭时间，两人从第七家人家里走出来。走了一上午，肚皮饿得咕咕叫，秋云情绪不高，沮丧地垂着头，不说话。

侯海洋此时像个大哥哥，道：“上午差不多了，中午到镇里吃个饭，下午抓紧时间跑完。秋老师，这不是你的错，他们不愿意读书，有老思想影响，也有经济原因。”

来时，这条小道还能看出些风景，回去时，小道上什么风景都没有。走到小道转弯处，远处传来了阵阵划拳声，空中还飘着酒香。秋云闻声色变，她已经听出这是刘清德的声音。她和侯海洋对视一眼，侯海洋摊了摊手，道：“没有办法，这里只有一条小道，只能从这边走。”

硬着头皮走到转弯处，他俩想悄悄地走过，不惊动喝酒的诸人。但是刚露出头，就听见一声招呼：“秋老师，你们也在徐家村，过来一起吃饭。”这是黑汉子刘清德的声音，秋云顿了顿足，道：“不用了，下午还要走好几家，我回镇里吃饭。”

代友明也在这里吃饭，他招了招手，道：“秋老师、侯老师，过来一起吃，客气哈子嘛，都是为了革命工作。”

听到代友明招呼，秋云和侯海洋交换了一个眼神。秋云想起王勤所说的话，道：“走吧，代校长在喊。”

侯海洋低声道：“我看不惯刘清德。”

“不看僧面看佛面。现在是代校长在叫我们两个，得罪了所有领导，日子会很难过。”

侯海洋不情不愿地跟着秋云上了坡。

秋云悄悄对侯海洋道：“别哭丧着脸，否则还不如不来。”

桌上是农家菜，一大钵鸡汤，一盘肥厚的回锅肉，还有生蒸腊肉和一些小菜，碗碗碟碟摆了一桌子。在座的除了学校领导，还有镇教办张主任、党政办汪主任、徐家村徐书记和徐主任。

侯海洋走得饥肠辘辘，嗔到饭菜香味，不争气地咽了口水。

代友明喝了些酒，笑容满面，道：“小秋、小侯，你们今天完成了任务吗？”

秋云道：“侯老师效果不错，我这边没有什么收获，七个未报名学生，有五个女生两个男生，我走访的几家，都去打工了。”

代友明拿着酒杯，对党政办汪主任道：“这事你得给呼吁，光靠学校的力量，难以完成教育局交代的任务，还得请镇里出面做工作。”村支书老徐道：“镇里出面有个屁用，农村娃儿读了小学，能认几个字，算算账，也就差不多了。到南方找的是现钱，寄回来的是硬邦邦的票儿。”

秋云上午屡受挫折，听到村书记也是这种认识，马上辩论道：“文化程度不同，打工的岗位也就不一样，票子多少也就不一样。比如，小学毕业到广东只能找到每天10块钱的岗位，初中文化的就能得到20块钱的岗位，高中文化有可能得到50块钱一天。”老徐支书同意了这个说法，道：“这位老师讲得有道理，春节我被岗娃喊去喝酒，他是村里的高中生，当了小组长，现在能拿七八百块钱。”

代友明眼睛带着血丝，道：“吹牛，乐书记一个月才拿五六百块钱，打工能赚这么多钱，我当这个校长有什么意思，还不如打工。”说话之时，一块辣椒落在了他的胸襟上，他随手将辣椒扫落在地，胸口留下一个红红的印子。

秋云道：“我们岭西省经济不太好，工资普遍偏低，在沿海地区，各种补助高得多。其他行业不说，我们有同学在沿海的私立学校，工资有三四千块钱。”

代友明惊奇地道：“沿海还有私立学校？我们可是社会主义国家，准许私人老板办教育？”

秋云没有想到校长代友明的消息如此闭塞，道：“茂东都新开了一家私立学校，平均工资在一千元。”

代友明感慨地道：“镇政府拖了我们四个月的工资，与其不死不活吊着，还不如到私立学校打工。”

刘清德在新乡称王称霸，对外界事物接触得甚少，是农村所说的在家门口恶的土狗。听到秋云介绍外面的情况，瞪着她不转眼。他内心深处对外面的世界还是很向往的，秋云就是外面世界培养出来的美女大学生，是他心目中的理想情人，在晚上经常都会想起这个如花似玉来自城里的秋妹妹。他对侯海洋则存着报复之心，在新乡这一亩三分地上，居然被这个小兔崽子扫了面子，实在咽不下这口气。

刘清德看着眼前的土碗，眼睛一转，有了主意：“侯海洋，我给你介绍徐家村的头头，这是徐书记，你敬一杯。”

侯海洋饿得前胸贴后背，刚动了两疾子，刘清德就开始发招，他自恃酒量还行，没有推托，端着酒碗，道：“徐书记，敬你一杯。”

敬完徐书记，又敬徐主任。在新乡，酒文化相当发达，刘清德是酒桌高手，最善于挑起酒桌战争，此时他有意让侯海洋出丑，热情高涨，因此极尽劝酒之能事。

一口气敬了一圈，侯海洋肚子里的酒可以划小船了，他强忍着酒意，赶紧喝了一口鸡汤。

刘清德没有给他喘息之机，端起碗，道：“我敬你一杯，喝得下就喝，喝不下就打白旗。”他知道侯海洋性子刚烈，不会认输，因此就用上了激将法。

侯海洋果然上当，端着土碗又是一饮而尽，这一碗下去，肚子里马上就翻江倒海，一股酒气直往喉晚上涌。侯海洋自尊心强，不愿意在众人面前丢脸，咬着牙，将涌到嘴巴里的呕吐物咽了回去。试着喝了一口鸡汤，总算没有当场喷出来。

秋云早就看明白了刘清德的意图，只是在酒桌上，刘清德是按着规矩大大方方出招，她只能给侯海洋使眼色，却不能当场翻脸。

眼见着侯海洋就要出洋相，秋云还是想办法解围，她端了茶水，道：“代校长，我不会喝酒，以茶代酒，敬你一杯。”

刘清德大声道：“怎么能用茶来敬，心不诚嘛，用酒。”

秋云不理睬刘清德的起哄，端着茶站在代校长身边，道：“代校长，我敬你。”

代友明在秋云面前端着长辈和领导的架子，拿起酒杯与秋云的茶杯碰了碰，道：“下午你们再辛苦一些，早点跑完。”

秋云又端着茶杯敬了其他几人，总算让侯海洋得到了些缓冲。

刘清德瞅准机会，又开始发动战争：“徐书记，侯老师到徐家村是为了失学少年，你作为书记，无论如何也得感谢一杯。”

徐支书是老油子，早就瞧出刘清德的意图。酒桌上的人最大方，恨不得所有的酒都让对方喝掉，他也乐意看到侯海洋喝醉，道：“小侯老师，我们碰一个，下午我让莫主任陪你去家访。”

莫主任是徐家村的妇联主任，朴实敦厚的一个农村女干部。

侯海洋牛劲上来了，强压住酒气，与徐支书碰了酒。此时，他脸青面黑，眼神也迷离。

代友明毕竟是校长，站出来说了公道话：“小侯不能再喝了，下午也别去家访，要么回学校，要么就在这里睡一觉。”侯海洋摆了摆手，道：“不用，我还行。”他不敢喝酒，也不敢吃东西，却也不愿意丢了份，就在桌上硬撑着，肚子里犹如一个烧红的烙铁。

党政办汪主任突然想起了一件事情，指着侯海洋，道：“侯海洋，我想起来了，乐书记提起过你。你是不是想借调到镇政府，还交来一份自荐书。那份自荐书我看过，字写得好，文章也写得好，没有想到，小侯还有这样的好酒量。”汪主任的酒量不行，每当有接待之时，总是为了喝酒之事苦恼，此时见侯海洋酒量甚好，动了心思。

刘清德听到心中却是另一种想法，刘友树前天跑到家里来找过他，想通过二哥刘清永的关系借调到镇政府办公室。他自然愿意刘友树调到镇政府，不希望头上长角身上长刺的侯海洋进入镇政府。他马上出言语进行挑拨：“侯海洋，老师是阳光下最高尚的职业，你既然瞧不起老师，为什么要考师范？既然当了老师就得安安心心工作，代校长，你说是不是？”代友明果然不太高兴，道：“革命工作没有高低贵贱之分，可是大家都不想当老师，谁来教书育人？”

侯海洋咬着牙，同身体里的酒精作着斗争，没有精力反驳。

好不容易熬到酒席散场，秋云悄悄劝道：“下午别去了，回学校。”侯海洋瞪着血红大眼，道：“去，坚持就是胜利。”

他与妇联莫主任一起，朝另一户徐姓人家走去。转过几个弯，侯海洋确信刘清德等人见不到自己，迅速寻了一处草丛，蹲在草丛中，吐得翻天覆地，鼻涕和眼泪齐流。

侯海洋正欲用手背擦，眼前递过来一张卫生纸。

秋云见到满脸鼻涕和泪水的侯海洋，心里莫名痛了一下，道：“你还挺逞强，喝不下就别喝了，谁也不能强迫你。”

莫主任道：“小侯老师酒量好，这个土碗开口宽，看上去很浅，实际每碗至少一两多酒，小侯老师走了一圈就扯进肚皮七八两酒，别人再回敬一杯，至少是一斤。”

侯海洋听到酒字，胃里一阵难受，转身又对着草丛一阵猛吐。

接连吐了三次，侯海洋这才觉得轻松一些，他对秋云和莫主任道：“今天丢丑了，让你们笑话。”

莫主任道：“哪个男人没有喝醉过，小侯老师人年轻，身体素质好，若是换个人，绝对要喝趴下。”

三人沿着小道前往受访人家。一路上，侯海洋跟在秋云身后，头脑昏成一团，到了受访人家，他只是充当门神，不交谈。走完最后几家，已经五点多钟，与莫主任分手以后，两人返回学校。

等到莫主任离开，侯海洋道：“狗日的刘清德，整了我。”

秋云道：“他不是针对你，是想打我的主意。”

侯海洋怒不可遏：“这是癞蛤蟆想吃天鹅肉，没有想到老师中居然还有这种杂皮。”

秋云道：“刘清德根本不是正经的老师，他初中都没有读完，先是当民办教师，然后借着关系调到学校。”

沿着小道返回场镇，山风吹来，侯海洋酒劲上来，走路左脚打右脚，摇摇摆摆，忽左忽右，好几次差点走进水田里。秋云使劲抓住侯海洋的胳膊，免得他跌进水田。

一路跌跌撞撞地走到了场镇边上，迎面在小道上碰到新乡小学的几位女老师，她们吃了饭，在学校附近散步。李酸酸远远地看到侯海洋和秋云，故意夸张地道：“现在的年轻人不得了，几天时间就开始拉拉扯扯，比我们开放多了。”

新乡是偏僻之地，通信基本靠吼，交通基本靠走，娱乐生活基本靠手，见到牵手的少男少女，自然是一个精彩的话题。

【1】（巴国方言，农耕时代的AA制吃饭。）





