第五部岭西大学




第一章

1995年7月29日，岭西省茂东市一中。

茂东一中是茂东市最好的高中，高考升学率超过百分之三十。这个数字意味着百分之七十的毕业生从小学到高中苦读十二年，必将止步于大学门前。

在复读班办公室楼外，多数同学领取高考成绩单后都呆若木鸡，陷入痛苦、悔恨、悲伤、绝望等复杂情绪中不能自拔。

侯海洋将高考成绩单小心翼翼放进衣袋，压抑着内心狂喜，想安慰身边失魂落魄的孔宪彬，话至嘴边又觉得语言对于落榜者来说实在是苍白无力。

孔宪彬捶胸顿足地道：“随便多做对一道题，我就上线了，一分，他妈的只差一分。”他狠狠一拳打在香樟树上，手背和手指皮开肉绽，鲜血淋漓。粗壮的香樟树难以体验落榜生的痛苦，岿然不动，象征性地落下两三片树叶。

蔡钳工慢悠悠地从办公室下来，走到侯海洋和孔宪彬身边，愁眉苦脸地道：“复读一年比去年分数还低，差四十五分上线，回去怎样向老头子交代。蛮子进校数学只考九分，没有谁看好你，这次居然能上重点线，还和晏琳谈了一场恋爱，老天真不长眼，把所有好处都给了蛮子。”

孔宪彬和蔡钳工、田峰、晏琳、刘沪都来自323厂，323厂是知识分子成堆的三线企业，老职工们最喜欢相互比较谁家孩子考上什么大学，无形之中形成了极大的舆论压力。蔡钳工差四十五分上线，只能痛快地承认失败，反而少了些痛苦。“只差一分”如凶狠的短尾鳄狠命咬着孔宪彬的五脏六腑，他内心如火焚烧，猛然间又一拳狠狠地打在香樟树上，在香樟树上留下一片血迹。

侯海洋用力挽住孔宪彬胳膊，道：“只差一分，可以考虑走委培或者自费，还没有到完全绝望的时候。”

孔宪彬痛苦地道：“复读一年，只能走委培，会被厂里笑话。”

侯海洋道：“你走你的路，何必在意其他人的看法。”

从寝室方向传来“轰”的一声闷响，尖叫声如火箭一般腾空而起。办公楼前的人群短暂沉默以后，如海浪一般朝寝室方向拥去。最前面的一个女生脸色苍白地冲出人群，扶着墙大口呕吐。

侯海洋挤到人群中心，再次看到相似一幕：一名身材单薄的男生横躺于地，头颅严重变形，地面上流着一摊红白相间如豆腐样的东西。他手里还捏着一张高考成绩通知书，通知书在风中不停摇晃，清晰地发出“噗噗”之声。

跳楼者是毕业于茂东一中的理科班班长傅远方，成绩优秀的他去年高考发挥失常，差五分上线。复读时长期是班上第一名，临到考试时突发高烧，这一次差十分上线。

傅远方平时沉默寡言，谁都没有想到他会采取如此极端的行为。

孔宪彬被惨烈的现场惊得目瞪口呆，如中定身法一般浑身不能动弹。围观同学们都和孔宪彬一样，短暂地失去了思维能力，没有人到办公室报信。

侯海洋最先回过神来，挤出人群，一溜小跑赶到办公楼，上楼后，猛地推开复读班负责人朱光宗办公室，道：“傅远方跳楼了！”

朱光宗反复追问两次，得到明确答复以后，冷汗刷地滚落下来，抬脚往外跑，跑到门口时，一只皮鞋从脚上掉了下来，他浑然不觉，依旧朝着教室方向跑去。

另一位老师也要奔出去，被侯海洋叫住，“赵老师，赶紧打110和120。”赵老师这才如梦方醒，手忙脚乱地打电话。

侯海洋回到跳楼现场时，傅远方遗体己经被旧床单遮住，朱光宗一动不动地站在床单前，几缕头发被风吹得直立起来，刹那间仿佛老了十岁。

孔宪彬一直在现场，神情复杂地看着白得刺眼的被单。其女友刘沪根本不敢靠近现场，站在篮球场边的树林旁，遥望着出事的这边。

侯海洋见孔宪彬脸色苍白，两眼发直，情绪极度低沉，怕再出意外，挽着其肩膀安慰道：“活人不会被尿憋死，条条大路都通北京，高考失利就跳楼太不值得了。”他将挂在胸前的铁钉项链拉出来，问道：“你知道我为什么要戴这根铁钉做成的项链？”

来自于岭西第一看守所209室的铁钉被打制成项链以后，天天戴在侯海洋胸前，已被磨得光滑。孔宪彬知道此物来历后，再加上刚经历血腥一幕，胸襟突然间开阔了，咬牙切齿地道：“我就不信孔宪彬在这个社会上会没有一席之地，就算去读委培，成绩肯定不会比其他同学差。”

侯海洋见孔宪彬顺过气来，鼓励道：“凭着我们几兄弟的聪明才智，在什么地方不能立足。”

远处传来警笛阵阵呼啸声，以及救护车“哎哟、哎哟”的惨叫声。警察、医生到来后，傅远方遗体被迅速运走，警察勘查现场后开始找目击者作笔录。

孔宪彬脸上稍稍恢复了血色，道：“蛮子，我去找刘沪，等一会儿我们就回厂，有事电话联系我。”他又骂了一句：“狗日的高考，把人整得不死也脱层皮，不管是委培还是自费，今年必须要走了。”

侯海洋很想问一问晏琳的情况，鉴于孔宪彬这个状况，男女私情不好问出口。

数学老师詹圆规背着双手在学校内散步，从教二十来年，他经历过无数次高考，见惯了大喜大悲的场景，唯独今年最为惨烈，居然有落榜学生当场跳楼，血贱校园。等到公安车、急救车相续离开，他心绪不宁地在校园转圈，见文科班“九分”走过来，主动招呼道：“侯海洋，考得不错。”

侯海洋对言语尖刻的詹圆规没有太多好感，出于礼貌还是停下脚步，道：“还行吧。”

詹圆规感慨地道：“没有想到，傅远方会跳楼自杀，退一步海阔天空嘛，社会上没有读大学的成功人士多得很，何必非要挤这条独木桥。”他平常挺清高，受到跳楼学生刺激，产生了强烈的倾诉欲望，道：“侯海洋，你还真不错，第一次数学考九分，谁都没有想到高考成绩超了重点线十五分，这是一个奇迹啊！我在茂东一中教书数十年，第一次遇到你这种情况。”

侯海洋心里藏着事，不愿意与詹圆规啰唆，应付几句便离开复读班。

詹圆规背着双手，望着侯海洋背影频频点头，自言自语道：“孺子可教也，孺子可教也。”

离开复读班，侯海洋心情渐渐平静，总觉得有件事情没做，心里空空落落。他知道自己确实没有放下晏琳，还在想着她，牵挂着她，心道：“既然还在想，何必硬憋着，等几天一定要去询问晏琳的消息。”

二道拐村小，父亲侯厚德和母亲杜小花拿着高考成绩单，欣喜异常。侯厚德独自拿着成绩单，关在房间里，一字一顿地将侯海洋的成绩单念了一遍。先用巴山话，再用普通话。

8月5日早上，侯海洋拨通孔宪彬家中电话，寒暄几句后，直截了当询问晏琳的情况。

“晏琳回厂了，超专科线三分。她爸现在当了副厂长，负责新厂建设，大权在握，有权路子就宽，估计要走部属学校的本科委培。”落榜的孔宪彬意外地没有受到父母责怪，在家里舔了几天伤口，逐渐能够正视落榜的残酷现实。

得知晏琳高考上线，没有因为复读班发生的波折而再次落榜，侯海洋稍稍安心，道：“你和她谈到我没有？”

孔宪彬道：“谈了。她知道你超了重点线挺高兴。我问了你们两人的事情，她闭口不谈。”

侯海洋似被一盆凉水从头泼到脚，心寒得很。

孔宪彬见证了侯海洋和晏琳恋爱全过程，理解侯海洋的感受，道：“晏叔是第一批搬到岭西新厂的，这几天就要搬家。我们家排在第二批搬，如果你考上岭大，我们可以在岭西见面。”

“晏琳搬家的准确时间？”

“我也不太清楚，应该就在这几天。”孔宪彬担心侯海洋到来会与晏家发生冲突，委婉地道：“你要过来吗，如果过来，先到我家里来。”

侯海洋心道：“晏琳是爱情理想主义者，她不能容忍我心中有另一个女人，我找到她又能怎样，死皮赖脸地说自己已经将秋云彻底忘记。既然她能轻言放弃，我何必作小女人态。”内心深处另一个声音道：“必须见一面，有话当面说清楚，不能重蹈秋云的覆辙，走出看守所没有能与秋云见面，到今天都深以为憾。”

孔宪彬没有听到回答，又道：“我这一段时间哪里都不去，就在家里待着。”

“我没有想好，如果要来再给你打电话。”

挂断电话以后，侯海洋思考了十分钟，决定立刻就到323厂去，不管见面之后事情如何发展，两人之事总得有个了断。

侯海洋顶着炎炎烈日来到出了二道拐，没有来得及等厂车，坐上除了喇叭不响其他地方都在响的旧中巴前往巴山县城。

柳河镇与323厂相比，距离茂东稍远一些，要先到巴山，才能到达茂东。今天是到323厂，就不必到茂东，可以在巴山直接坐客车到厂里。

中巴车车顶上挂放着上百只鸭子，一路呱呱乱叫，鸭屎随着车窗往下流。车内乘客只得将车窗关闭，车内温度高得像火炉。在乘客们一路咒骂声中，客车颠簸着来到县城。侯海洋下车时，水淋淋如同刚从河里爬起来。

到达巴山后，转车坐上前往323厂的客车，车上总算没有散发异味的鸡鸭鱼兔等家禽家畜。客车开动，凉风袭来，侯海洋身上汗水迅速散发，衣服上出现一圈一圈的汗渍。

中午两点左右到达目的地。客车开过书写着“伟大的中国共产党万岁”的青砖柱子，进入了323厂厂区。

寒假时，侯海洋与晏琳在厂区渡过了浪漫的几天，时间虽短，其间的温馨甜蜜却格外让人留念。此时高考结束，各自境遇不同，曾经团结向上的小团体分崩离析，很难再聚到一起。

一路回想着复读班往事，侯海洋来到晏琳所住白楼下方的副食店。副食店门前凌乱摆放着许多家具，还停着几辆东风牌货车。十几个穿着工装的年轻人在一个胖子指挥下将家具装车，还有许多年轻人陆续从白楼方向将家具搬过来。

侯海洋心里咯噔一下，暗道：“难道晏琳今天正在搬家？”他观察一会儿，没有见到晏家人，心稍安。他拐进副食店，要了一瓶冰冻矿泉水，一口气喝了半瓶，勉强将渇得冒烟的喉咙安抚住，询问站在门口观看搬家的服务员：“怎么，这么快就要搬家？”

323厂人多，纵然是老员工也难以认识所有人，服务员只以为眼前人是新分来的职工，道：“这是搬到岭西工业园的先锋部队，你们车间什么时候搬？”

侯海洋没有回答，而是发自内心地感慨：“建设了几十年才形成现在的规模，搬走怪可惜！”

服务员道：“水往地处流，人往高处走，谁都愿意生活在大城市，厂里人在山沟里奉献了青春再献子孙，也应该享受大城市的优越生活条件了。你这么年轻，更不用恋旧，到了岭西，耍朋友的选择空间都要大得多。”

从白楼方向又陆续下来一批人，有男有女，拎着包，提着口袋，边走边说说笑笑，晏定康、陈明秀和晏琳等人出现在人群里面。晏琳身穿牛仔短裤，脚穿运动鞋，衬得一双长腿格外修长，她原本正在和同伴说笑，看到侯海洋从副食店走出，笑容顿时凝固在脸上。

晏定康和陈明秀对视一眼，陈明秀将手里的包递给丈夫，低声道：“你别冲动，我去说。”她上前几步，与侯海洋面对面站着，温言道：“小侯，你来了，这次考得如何？”

侯海洋暗想道：“晏琳和孔宪彬见过面，晏琳肯定知道自己的高考分数，她没有将自己的情况告诉父母，这意味着什么？或者说是陈阿姨故意装作不知道自己的成绩，不论是哪一种情况，都不是好事。”

“陈阿姨，我这次考得还行，超过重点线15分。”

陈明秀吃惊得合不拢嘴巴，下意识看了女儿一眼，道：“上了重点线，真棒，你报考哪一所学校？”

“我报考岭西大学。”侯海洋看到陈明秀吃惊的表情，知道晏琳没有将自己的成绩告诉家里人。

陈明秀在茂东医院照顾过受伤的侯海洋，在对待准女婿的问题上，母亲的眼光与父亲的眼光完全不同，晏定康坚决反对女儿与侯海洋谈恋爱，她却颇为喜欢这位勇敢的青年男子，敢为女儿挡子弹的男人重情重义，未尝不能与女儿在一起，唯一不足之处是侯海洋是复读班学生，前途未卜。此时得知侯海洋至少能读个重点本科，前途顿时光明起来。在她眼里，侯海洋变成了难得佳婿。

陈明秀道：“你这个分数肯定能进岭大，岭大是全省最高学府，你进入学校以后要好好学习，多学点本事。”说完，瞥了女儿和丈夫一眼。她这一眼有着深层次的意思：在年初，晏定康曾经承诺过如果侯海洋能考上大学，则晏家欢迎他，现在侯海洋肯定能考上大学，她眼光中包含着对当初的承诺是否还算数的询问。

晏琳低着头，回避着侯海洋和母亲的眼光。

陈明秀最了解女儿心思，不顾丈夫目光示意，道：“你和晏琳说句话吧。”

晏定康眼光不停地在女儿和侯海洋之间来回移动，在暑假期间得知女儿与侯海洋分手时，悬在半空中的心终于落地。此时见侯海洋孤身前往厂区，格外担心女儿会改变主意，再次与侯海洋谈恋爱。听到妻子最后这句话，他热血上涌，恨不得上去卡住妻子脖子，免得她再说什么坏事的话，心里暗骂：“这个傻婆娘，真是嘴多，若是晏琳与他再好，我跟你陈明秀没完。”

侯海洋径直走到晏琳身边，道：“我知道你有心结，需不需要我的解释？”

晏琳摇了摇头。她是个典型的完美主义者，对待爱情更甚。在这一段时间里，她陷入了深深思念与强烈痛苦的反复折磨中，每次想念侯海洋时，脑中就要回想起他在梦中呼唤“秋云”的声音。

第一辆卡车上周围有十来个工人在忙碌着，那个组长模样的胖子走到晏定康身边，笑容可掬地道：“晏厂长，车装好了，我们是陆续发车，还是一起走？”

晏定康原本打定主意是所有搬家的车辆一起走，由于侯海洋的到来，他改变了主意，道：“用不着一起走，装一辆，走一辆。我先行一步，你在后面组织装车，一定要细心点。”

胖子快活地道：“晏厂长放心，家具要是少了块皮，我负荆请罪。”

晏定康大声道：“你可是岭大毕业的高材生，做最低级的排列组合应该没有问题，我绝对相信你。”他提高声音说这一句，旨在告诉侯海洋岭大毕业生没有什么了不起，也得在自己手下工作。

晏定康是副厂长，又是新厂建设的实际负责人，配有专车，用不着挤在货车驾驶室里，他朝着女儿喊了一句：“晏琳，上车。”

胖子对着树荫高声道：“杨师傅，晏厂长要走了。”

从荫凉处奔出一位四十多岁的中年人，开动停在树荫下的小车。晏定康带着妻女大步流星朝着小车走去。

自始至终，晏琳都没有与侯海洋交谈过。

小车开动以后，坐在后排的晏琳情绪突然激烈起来，猛然转过身，趴在汽车尾部，一动不动地瞧着侯海洋。看着熟悉的身影渐渐变模糊，她泪如泉涌，泪珠顺着脸颊往下流。侯海洋的身影越来越小，直至看不见。晏琳咬着嘴唇，双手用力地握在一起，指关节发白，始终没有哭出声来。

当侯海洋身影终于消失，晏琳下意识去拉车门。陈明秀一直守着女儿，见女儿拉开了车门，急忙死死抱住她，道：“晏琳，你是不是想回去，要回去，我们就回去。”她一边说，一边用力关上车门。

晏琳将头伏在母亲怀里，哽咽着道：“不，我们走。”

陈明秀不明白女儿为什么好端端的要和侯海洋分手，而且从侯海洋神情来看，肯定是女儿主动分手。她紧紧搂着女儿，自我安慰道：“儿孙自有儿孙福，只要女儿愿意，就随她去。”

司机老杨通过后视镜，见一对母女神神叨叨，暗自奇怪，他是小车班的老人，深知祸从口出的古老道理，一路保持缄默。

从女儿的表现来看，应该不会与侯海洋再谈恋爱，晏定康脸皮虽然绷得很紧，心情却着实轻松，几乎就要哼起歌来。侯海洋将流氓刘建厂打倒时，全身染满鲜血，凶神恶煞，这个形象给了晏定康太深的刺激。晏定康实在不愿意将女儿嫁给如此凶悍之人，就算侯海洋考上岭西大学，他也不愿意。这是一位疼爱女儿的父亲的真实心思。

小车远走，侯海洋如表演行为艺术的雕塑一般在副食店门口站立着。

炎热天气让现场所有人都汗水如注，几辆车走远以后，搬家的青工们从副食店买来从冰柜里取出的冷西瓜，用杀瓜刀砍成大块，大口大口吃着，清凉西瓜下肚，将暑热带走大半。

烈日下，侯海洋感觉身体发冷，总有一些阴风从黑暗角落吹过来。

白楼方向又响起男女说话声，里面还有孔宪彬的声音。此刻侯海洋谁都不想见，用力地搓了搓脸颊，暗道：“心意已至，大丈夫何患无妻。”他迈开脚步，顶着烈日走出323厂，再也没有回头。

这次与晏琳匆匆相见，没有来得及说出心里话，但是对于侯海洋来说已经足够了，没有了遗憾。

放下所有重负，他将在痛苦中得到新生。

8月12日，二道拐村小。

侯厚德按照家乡的老习惯在家里里摆了两桌。

按照家乡的习惯，凡遇婚娶、新居落成、生朝满十、朋友聚会、祠堂庙会等，都要摆一场丰盛酒席，筵席上每桌一般九碗菜，“九大碗”便成为侯家宴客的最高规格。

侯厚德做九大碗的手艺在二道拐挺有名，共有“蒸头碗、烧白、蒸膀、腌盐豇豆鸡块、甜酸鱼、糯米饭、盐萝卜线鸭块、酥红苕块、酥肉汤”九道蒸菜。侯氏九大碗以猪肉和小河鲜鱼为主料，以芋儿、莲藕等本地菜打底，形式古朴，味道鲜美，被大家盛赞。

只是前些年经济紧张，近些年大家都习惯遇大事喜事就到饭馆，所以很少有人在家里弄麻烦的九大碗。上次操办九大碗是为了祝贺大女儿侯正丽考上北京的大学，这一次让家人操透心的浪子侯海洋考上岭西大学，侯厚德表面谦虚，内心颇为自得，决定再请一次客。

在商量参宴人员时，杜小花罕见地与丈夫发生了争执。杜小花回想起在省城的那一幕就罕见地咬牙切齿，道：“段燕当初是求着我们家，才能在大妹的公司打工。她恩将仇报，趁着沪岭出事和大妹怀了孩子，硬是活生生抢了大妹的生意。你记得农夫和蛇的故事吗，段燕就是那条毒蛇。”她稍稍停顿，又补充道：“段燕一个小姑娘懂个啥，肯定是段三在背后出烂主意，不要请他来吃饭，我见到他都想呸几口。”

杜小花是善良胆小的女人，如果她本人被欺负，十有八九忍一忍就过去了。她唯一不能忍受的是儿女被人欺负，因此记恨上段家。

侯厚德苦口婆心地劝道：“上辈不管下辈事，段三是段三，段燕是段燕，不要混为一谈。我们侯家在家里请客，不请门对门的邻居，其他人怎样看段三。”

杜小花抹着眼泪，数落道：“我要找段三论理，你不准。给亲朋好友摆龙门阵讲一讲段燕的事，你也不准。现在我家请客，不请他能有什么罪过。”

劝到后来，侯厚德火了，道：“女人家头发长见识短，都是一把米的鸡。段三以前帮过我们多少回，你全忘记了？做人要有良心，要宽厚，大家都是近邻，抬头不见低头见，不要伤了脸面。”

杜小花见丈夫生气了，这才没有坚持自己意见。

上午，亲朋好友陆续来到家里，在客厅喝茶吃瓜子，传看着盖有“岭西大学”鲜红印章的录取通知书，你一嘴我一句，最后一致认定侯家祖坟好，这才让一女一儿都读大学。更有逞能者装模作样地算起了八字，最后宣布：“侯家要出五品官。”

聊了新出笼大学生话题以后，很快这些工友们便说着荤腥不忌的玩笑话。侯海洋坐在角落里，偶尔插一句话，不停地给大家散烟。

九大碗摆上以后，门对门的邻居段三这才走进院子，与侯海洋打过招呼，坐在桌前。他嚼着肥厚的烧白和蒸膀，瞪着眼与同桌人喝酒，一杯接着一杯，同桌人都是擅打酒战者，见段三主动帮着主人家跳将出来，大家心意相通，开始围殴段三。段三喝得颇为悍勇，兴起之时，干脆脱下上衣，光着膀子与同桌划拳。

大凡酒战，挑战者的结局都是大醉，段三喝至中场，已大醉，被抬到侯海洋的床上，在床上吐得一塌糊涂。

侯厚德知道段三是故意喝醉，以此来表达段家对侯家的歉意。侯厚德是仁厚之人，吩咐杜小花道：“段三醉得厉害，你去煮点绿豆汤和老酸汤，给他醒酒。”

杜小花叹息一声，在二道拐住了几十年，邻居们打断骨头连着筯，今天段三能来大醉一场，她亦不好再责怪段家。

侯海洋是今天的主角，伯叔婶叫个不停，轮流去各桌敬酒。不少好酒的伯叔们拉着新科大学生，兴奋地灌酒，早就将杜小花的叮嘱忘在脑后。

酒席散去后，家里一片狼藉，留下一个醉汉。

几个阿姨留下来帮着收拾院子，一直忙到三点，家里恢复了往日的整洁干净。侯厚德、杜小花夫妻累得够呛，洗澡后在家里休息。

段三睡到下午五点才醒来，喝了绿豆汤，踉跄着要回家。侯厚德怕他摔跤，挽着其胳膊，将他送到对面。两个大男人站在门口说了半天，以前的隔阂暂时揭过。

侯海洋胜在人年轻，晚上醒来后，喝了绿豆汤，除了头痛以外，身体倒还没有其他障碍。他依着从小养成的习惯，到学校外的小河边游水。

走到河边，远处是巴岳山。

巴岳山平均海拔在八百米左右，山体连绵不断，一直延续到茂东市郊。在群山之中隐藏着三个三线大厂，323厂位于巴岳山山脉的北端。顺着山峰朝北看，侯海洋仿佛能看到那个身材高挑性格爽朗的姑娘。

与晏琳的恋情已成往事，从今天起，他丢弃所有的包袱，轻装前进，创造属于自己更美好的明天。

“弃我去者，昨日之日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧。”默念了一句熟悉到骨头的诗句，侯海洋纵身跃下河。

河水清洌，睁开眼，能看见河里滚动着一串串水泡，零散水草随意飘浮，他闭着气顺水而下，直到憋不住气，才将头探出水面。

河边竹林茂密，水面上飘着些竹叶。侯海洋将头顶的竹叶抹掉，继续沿着小河顺流而下，三四百米后才爬上岸。清澈的河水如母亲的**，让略显烦躁的心情变得宁静。他沿着河堤上行，回到上次跳水的位置，深深呼了口气，再次跃入小河之中。

在小河边痛快淋漓地跳水、漂流，直至无数的白色炊烟冉冉升起。他从河里爬起，迎着挂在山顶的夕阳，身上出现金色光圈。

回到家时，父母坐在沙发上看电视。

侯厚德在去年退休，离开了工作岗位。身份变了，几十年形成的忙碌的生活惯性却很难改变，他开辟了一个新的战场，在一个荒坡上开了一块菜地，天天侍弄着一个小菜园子。

国人身上都流淌着数千年农业的基因，侯厚德从教师转到业余农民没有丝毫障碍，将一块小菜园种得风声水起。但是，他并不封闭，女儿和儿子是他观察世界的两只眼睛，透过这两只眼睛，能真实地感受到社会正在发生着偏僻角落难以立即发现的深刻变化。

“你回来了，晚上想吃点什么？”杜小花看见儿子，脸上不由自主地露出笑意。

侯厚德道：“剩了这么多菜，热热就能吃。”

杜小花道：“不能光吃剩茶，儿子，你到菜园子摘几个西红柿，煮新鲜的汤。”

菜地里有一块地种着西红柿，多数西红柿是青色的，只有几个成熟得早一些。侯海洋在菜地里摘了一个早熟的红色西红柿，擦了擦，几口吃掉。甜中带酸的西红柿带着泥土气息，土是土点，味道远比从外地贩运的水果纯正。

回到家，将西红柿交给妈妈，侯海洋回到自己寝室。

杜小花对丈夫道：“二娃情绪不对劲，按理说拿到录取通知书应该很高兴，他经常阴沉着脸，肯定有心事。”

侯厚德道：“年轻人情绪出问题绝对是男女上的事，我相信二娃的自制力，别去管他，就当没有发现。”

“我的儿子这么优秀，不知哪家闺女能有福气嫁给二娃。”

“二娃原本就骄傲得很，你别去再捧他，免得尾巴翘上天。”侯厚德又道，“酒席办了，我和你到岭西去一趟，见一见外孙。”

杜小花终于等到丈夫作出这个决定，高兴道：“我去准备土鸡蛋，还拿点今年买的新米，大妹最喜欢喝新米稀饭。”

侯厚德道：“土鸡蛋拿点，新米就算了，省城什么东西没有。”

即将到省城看外孙，杜小花心里乐开了花，她没有完全听从丈夫的意见，将新米和学校外买的土鸡蛋混装进竹篮子，这样既能给女儿带新米，又能用新米保护土鸡蛋。

第二天，天刚蒙蒙亮，杜小花起床做饭。透过窗子能看见炊烟在二道拐的薄暮中飘荡，空气中里有股红苕稀饭特有的香味。

侯海洋长期保持了早起锻炼的习惯，打过一阵篮球，到厨房喝水。进门后诧异地见到母亲手撑在腰间，表情痛苦，额头布满细密汗珠。

“妈，你不舒服？”

“没啥，痛一会儿就不痛了。”

“你做过胆结石手术，是手术的问题。”

杜小花痛得明显紧了紧眉毛，道：“不是胆结石的问题，这次是腰痛，有时痛得很，有时一点都不痛。你吃了饭赶紧收拾，要到省城去见大妹。”她撑着灶台，抬腿都困难。

侯海洋细心地观察着妈妈，道：“妈，今天不去岭西，到县医院，你别说什么老毛病了，老毛病都是拖出来的。”

杜小花迟疑地道：“我们已经说好到省城，你爸都收拾好了。”

侯海洋道：“我去给爸说。”

侯厚德正在卧室里换衬衣，听到儿子建议，道：“你妈痛了半年时间，一直拖着。”

在农村，头痛脑热的毛病总是拖着，拖着拖着没事了就是小病，拖到最后进医院就是大病。侯海洋到厨房将这个消息告诉给母亲，扶着疼得更加厉害的母亲走回卧室。

卧室正中间放着一口油漆斑驳的樟木箱，樟木箱已经打开，箱里放着衣服，衣服最上面是一个黑色小皮包，这个小包用于平常放零钱。侯正丽嘲笑过这个小包是侯家的貔貅，只进不出。侯厚德戴着老花镜，解开扎钞票的橡皮筋，站在箱边一张一张地数着积攒的钞票。

包里的现钞显然不够支付住院费用，侯厚德拿出一张折子，道：“我等会儿去取钱。”杜小花忘记了疼痛，道：“折子是定期，现在取了不划算。二娃马上要读书，屋里没有钱不行。”侯厚德道：“是人重要还是钱重要？损失点利息就损失点。二娃读书的钱我有数，你就别操心了。”

看着桌上散乱的钞票和绸布包的存折，侯海洋一阵难过，暗道：“我真没有用，二十岁了还不能帮助家里。大学四年，我一定要自己想办法赚钱，绝对不能增加家里负担。”他拿到高考分数后便有读大学时自己赚钱的想法，今天更加坚定。

他给大姐打了电话，讲了母亲要到茂东医院看病的事。

侯正丽着急地嚷道：“无论如何让妈到岭西来治病，县医院和镇医院是什么水平，你们不是不知道。茂东医疗条件好些，可是不方便。我建议直接到省医院，医疗条件好，还有空房子。别考虑费用，你姐这点钱还有。让爸接电话，我关心我妈，爸也得关心他的老婆。”

大姐的快言快语让侯海洋笑了起来，道：“别挂电话，我去叫爸。”

在侯正丽坚持下，侯厚德、杜小花同意到岭西省治病。对他们老夫妻来说到省医院治病是一件大事，离家时间长，花费多，必须得好好准备，只得晚一天再到岭西。

太阳光从天边云层突围而出，将远山轮廓清晰地勾勒出来。

杜小花在自家的小菜园浇水后，再给全家人煮饭。

侯厚德换上新衬衫后，杜小花道：“省城那些人都是把衬衫扎在皮带里，精精神神的，我们要走亲家，不能邋邋遢遢。”最后一句话打动了侯厚德，他将衬衫扎进皮带，在屋里走了两步，觉得浑身不自在，还是将衬衫从皮带里拉了出来，解释道：“扎在皮带里面不舒服，到了省城我再扎进去。”

临出门时，他提上跟随自己近十年的黑色小皮包。杜小花从柜子里拿出一个帆布旅行包，道：“上次大妹就说你这个包难看死了，这是大妹买的包，洋气点，别让亲家瞧不上。”

“真是麻烦，为什么事事都要让亲家瞧得上。”话虽然如此，侯厚德还是将黑色小皮包放回柜子里，背上时尚的帆布小包。

走在离厂的小道上，杜小花胆怯地问道：“老头，省里医院是不是都很贵？”

侯厚德同样心中无底，他没有增加妻子心理负担，镇定地道：“应该花不了多少，先检查了再说，你不要多想。”

杜小花叹气道：“二娃还要读大学，把钱花光了怎么办。”

走在母亲身后的侯海洋接口道：“我读大学不用家里负担，自己能想办法。”

侯厚德斥道：“在大学里就要好好读书，学到真本事，一辈子受益。你自己负担，怎么负担，出去打工浪费大学时光，只是短暂得益，最终来看反而是吃了大亏。”

侯海洋没有与父亲争论，他决心已定，无论如何不能再从家里拿钱。前往岭西的路上，他透过车窗观望着一掠而过的风光，脑子里想着如何赚钱。以前在巴山的积蓄还剩下六百多块钱，这六百块钱应该能撑住最初三个多月，三个月以后必须要有收入来源，否则不再从家里拿钱就成为一句空话。





