第四章调研


侯海洋的生活经历和工作经历让他对农村基层组织并不陌生，但是要找到能达到邓建国书记要求的基层组织建设新亮点，则非常之难。

今天侯海洋来到江老坎这个地方，有两个目的，一是在选举前与村社干部接触，确保万无一失。这些年来定好的选举人在选举时出现问题屡见不鲜。村民们民主意识加强，宗族主义复活、经济利益纠葛，种种原因导致了农村基层组织选举不再是做戏，往往会出现一些激烈的冲突。做为镇长肯定是等额选举，但是选票必须要过半，如果不能过半，意味着选举失败。为了选举，他必须多跑基层。

另一个目的就是摸底调研，不了解村社、居委会的真实状况，不了解当前面临的具体困难和问题，坐在办公室闭门造车，要么就成为傀儡，要么就乱决策，要么就不敢决策推诿扯皮。

更何况还有探索基层组织建设的艰巨任务。

当村民们围过来以后，侯海洋提了一根长板凳来到院子里，大声招呼道：“屋里坐不下，我们就在这里开院坝会。”

早村三月，阳光明媚，山坡上出现大片嫩绿色，还有大片红色桃花。大家围坐在院子里，气氛还是非常良好的，和以前在阳和镇垃圾场剑拔弩张的情景还是有很大区别的。

侯海洋拿了一包烟，团团发了，道：“先抽支烟，我叫侯海洋，城关镇党委副书记，代理镇长。”

一个耳朵有点背的老太婆道：“代理镇长是啥意思？”

侯海洋道：“按照《选举法》和《地方组织法》，城关镇政府的镇长必须要选举产生，现在还没有选举，所以只能是代理。”

老太婆就问道：“那说话算数不？”

江老坎道：“侯镇长这么平易近人。还是大学生，怎么会选不起，说话肯定算数。”

驻村干部王健接到郭达电话，也赶了过来，端了张板凳坐在后面。

闲聊了一会，拉了些家常里短。侯海洋见气氛融洽了，道：“听江书记说，你们的羊死得很多？”

一个瘦瘦的汉子垂头丧气地道：“我们辛苦养了一、两年了，眼看着都可以卖了，结果忽拉拉死得差不多了。我老婆只能望着羊圈哭，春节都没有过好。”

侯海洋道：“你以前养过羊吗？”

瘦汉子道：“我们这一块每家都养羊，从来没有死过这么多？”

侯海洋道：“以前每家人喂多少只羊？”

瘦汉子道：“以前我们都是养本地羊，三五头就顶了天，重来没有得这种怪病。嘴巴全是泡。然后拉稀，就死掉了，救都救不活。后来镇里要把我们这儿搞成山羊基地，引了波多山羊。波多羊长得倒是快，没有想到死得更快。”

侯海洋以前在二道拐就养过山羊，对此并非一窍不通，道：“以前本地羊适应性强，特别适应本地的气候、植物和土壤。而且耐粗饲，但是也有缺点。本地羊体形矮小、生长速度慢和繁殖能力低，因此一家人只能养几头，经济效益有限。镇里当初引进波多山羊，肯定是从经济效益来考虑的。”

这一番话顿时就说到了养殖户的心口里，一下就拉近了侯海洋与大家的距离。

瘦汉子道：“以前我们自己的山羊都不会得病，就是引进了波多羊才生病。把我们的山羊都染起了，大家损失惨重。侯镇长，这个事你要管。”

侯海洋反问道：“那我问你，要我怎么管？”

今天侯海洋来得突然，瘦汉子并没有什么准备。望着几个养殖大户，有点迟疑。

坐在身旁的一个养殖大户道：“政府肯定要陪我们，是你们引的种，是你们喊我们来喂。”

此语一出，赢得众人一致支持。

侯海洋早就料到会是这种局面，又拿出烟给大家洒了一圈，才道：“只要有道理，让政府拿钱也没有问题，我就问两个问题，请大家回答。第一个，这些羊的产权归属问题，或者简单地道，这些养是政府的还养殖户的？第二个，养羊赚了钱，是你们得，还是政府得？”

养殖大户们都不说话。

侯海洋用最接近村民思维的语言讲道：“世上那有这么好的事情，赢了算自己，输了算别人。”

瘦汉子不服，道：“如果政府不来宣传，我们也不会养这么多，每家每户养几头，根本不会死，春节都要赚钱。春节正要卖羊子的时候，死得好可惜，亏得惨得很。”

一个婆娘客道：“你们说波多羊好得很，看起来是好，长得快，架子大，就是要得病。我们农村人讲不来大道理，我们相信政府，政府叫我们养羊子，我们养了，现在亏起，政府就要赔。”

江老坎接了一句：“政府是鼓励发展，又不是拿把刀在后面比起，不买要砍脑壳。”

瘦汉子摸出来一份皱巴巴的文件，道：“这就是当年政府鼓励我们养羊的文件，我没有乱说。”

侯海洋接过文件看了看，这是城关镇下发的关于鼓励靠山农户养羊的文件，其中规定：养殖户养羊一百只（含一百只）以上，每只羊可得到当地政府补贴一百元，二百只（含二百只）以上，每只羊政府补贴二百元，形成规模的养殖户（五百只以上），每只羊可获得政府补贴三百元！

另外还有建议品种波多山羊。

这是一份还要执行的文件，侯海洋仔细读了一遍，道：“那么补助款到位没有？”

瘦汉子脸上就有青筋冒起，气愤地道：“年底农办来数羊子，王健也在一起的。他们只数活的，死了的不算，这不对头，死了的羊子也是我们养的，辛苦养大。它要死我们有什么法子？应该算补助。”

听到这里，侯海洋就有心底了，今天遇到的事还不算特别棘手，至少养殖户没有提出赔死羊，还在可控制范围内。他略加思考，又对江老坎和驻村干部王健道：“以前养殖户有多少只羊。有底数没有？”

王健道：“买羊子的时候，农办和村里都派人参加，直接到茂东养殖场进的货，有购买表格。”

侯海洋又问道：“补助款发没有？”

王健道：“正在发放的时候，姚镇长调走了，就没有签字。然后就过春节，一直没有发放？”

问清楚情况，侯海洋就当场表态道：“按照你们进货时的登记表，我们该补助就补助。不能说全部挽回损失，至少让大家少损失一些。下个星期一开班子会，我讲一讲这事，王健主动点，约农办把事情办了。”

前任镇长姚向辉很少到村里来，来到村里也就是在办公室坐一坐，根本不与村民直接见面。而且，姚向辉向来不表态。什么事情都说要回去研究，这一点最令村干部们不满。今天新镇长侯海洋下村。不仅敢于和村民面对面谈话，还能当场表态，这就出于江老坎的预料。

侯海洋又道：“我不是养羊的专家，也没有到现场去看过，所以不好评价。但是凭推理，应该是波多山羊的养殖技术不过关。或者说养得太密了，不透风，病菌多。我让农办到畜牧中心请专家来看一看，到底致死原因是什么，找到病因就好办了。”

大家围坐了一个多小时。村民们虽然没有得到死羊子的赔偿，但是争取到了另一项利益，死掉的羊子也能算补助，损失最大的一家死了四十多只羊，就可以多得接近九千补助，也算不幸之中的万幸。

离开了一社，江老坎笑容满面地道：“侯镇，下一步是看花还是看草？”

侯海洋道：“继续看草。”

江老坎就介绍道：“那我们到三社去，三社有个麻烦事，就是有一半的地盘不通公路，主要原因就是有一条小溪沟把三社分成两半，一半通公路，一半不通公路。要修机耕道路就涉及到义务工和积累工使用，还有田土掉换，不通公路的强烈要求修路，通公路的没有积极性，所以一直搞不起来。”

江老坎站在半山坡上，指着小溪沟对面，道：“不通车的那些社员要修房子，只能找人把砖、水泥挑过去，人工费用贵得不得了，所以河对岸很多人都没有修房子，不是不愿意修，是修起太不划算。”

这是一个积累多年的难题，相当不好处理。侯海洋初任大镇一把手，朝气蓬勃，信心百倍，雄心万丈，根本不怕这些困难，道：“那我们去看一看，听听想法，肯定有解决办法。”

到三社河对岸找了一个大院子坐下，不一会就聚了十几个村民，都在反映不通公路带来的困难。侯海洋这次没有急于表态，认真听了村民的意见，原原本本记了下来。

回到江老坎家里时，远远就闻到了鸡汤香味。侯海洋走了一下午，闻到鸡汤香味就流口水，道：“老江，今天中午不喝酒，就喝鸡汤，吃饭。”

江老坎嘿嘿笑道：“到了青桥村，酒不都喝两口，显得我们小气了。侯镇，下回你别带鸡来了，想喝鸡汤，随时说一声。带鸡来，就太见外了，侯镇想吃只鸡，我家还负担得起。”

几个人围坐在堂屋里说话。侯海洋道：“今天我还是很有收获。从理论上来说，政府的手不能伸得太长，政府管自己该管的，其他的事由村民自己管，而实际情况是如果政府不管，延袭了数十年的落后状况始终不会改变，或者说改变得很缓慢。比如喂羊这事，几十年都是散养，从品种、技术上都没有任何进步，也不能带来改变生活的财富，政府出面促一促是对的，现在的关键就是如何促进这事。”

说话的过程也是侯海洋整理思路的过程，他觉得似乎慢慢地开始触摸到基层组织建设某个方面的钥匙了。这把钥匙不是至少能解决部分问题。

江老坎抽着烟，从烟雾中看着侯海洋，道：“侯镇，听说你参加工作才一年多，我觉得不象，你比姚镇长老练多了，对农村情况也了解，没有开黄腔。”

侯海洋没有评价姚向辉，只谈自己：“我一直生活在柳河镇二道拐，爸爸以前是民办教师，农村里头啥子事都见过。”

江老坎道：“一社羊子的事情，这样处理就差不多了，养殖户最多嘀咕两句就要认。我们也不能太惯着，否则人心不足蛇吞象。我觉得最恼火的是三社修桥的事，每年人代会都要提，有的意见还很激烈，扬言不修路，以后农业税、提留统筹都不交。”

侯海洋道：“我想问个真实情况，除了河两岸不同利益以外，更关键的是什么原因？”

江老坎道：“修公路必然要资集，村里有的人总觉得钱集到村社手里，就要被我们吃掉，不相信我们。”

侯海洋道：“那我们就从这个关键点抓起。”

江老坎有点疑惑地道：“侯镇，关键点是啥玩意？”

侯海洋道：“有个成语叫做越俎代庖，什么是越俎代庖，原意就是祭师不做自己的事，代替厨师办席，用通俗的话讲，是超出自己能力范围代替别人做事。我们政府、村两委就经常这样做，手伸得太长，管得太宽太细，代替了原本应该由村民自己做的事。村民不满意，干部们很累。我的想法是通过一定的方式把让村民干变成村民主动干。”

江老坎当过多年农村基层干部，对当前农村现状熟悉得很，道：“侯镇的意思我懂，牛不喝水强按头，按不住。”他想了一会，道：“要村民主动干，只有一种情况得行，就是村民能得到好处，没有好处，啥事都别想干。”

侯海洋轻轻拍了一个桌子，道“江书记说到点子上了，我们要做的事情就是多数村民愿意干的事情，这样才能大家都省力，多数村民都不愿意做的事，我们最好不去碰，吃力不讨好，好心要办坏事。”

江老坎道：“但是大家要干的事情也不一定就是好事，一社养羊就是大家都想干的事，政府出了文件，大家也积极。等到出了事，还是一样怪政府。”

侯海洋努力集中思维，将飘在脑中不规整资料整理成条理清楚的规则。这一点很难，非灵感闪现就能实现。因此，他就和颇有些头脑的江老坎反复探讨，道：“养羊这事有点特殊，我们暂时不管。三社修路这事。你刚才提到，村民担心集资款被村社吃掉。那就让他们自己管，村社有没有意见？”

江老坎道：“能有什么意见。这些集次款都是每家每户收起来的，谁敢乱用。村民们认为我们吃了喝了，都是听别人乱讲的。就算我们平时吃点喝点，也不敢用这笔钱。”

侯海洋道：“那我们就拿三社修公路的事情做个实验，抓住两个核心点，一是广泛征求意见，看村民们是否愿意修桥，达成共识；第二是村两委不要沾钱沾物沾账，就选村民代表来管。”

在城关镇的操作中。修桥补路都是由村两委会直管，从来没有交给村民来管，江老坎有些不适应这个思路，道：“那村两委做什么？都交给村民，我们当甩手掌柜，还要被骂。”

侯海洋想了想，道：“你们肯定有事情做，你们是组织者，不管钱。只管组织，这样就把职责划清楚了。”

江老坎知道农村情况复杂，对侯海洋这个想法存有疑虑，道：“说起来是好的。就是不知道能否搞得走，我没有问题，其他村干部是不是有意见。我就不晓得了。”

侯海洋道：“这就要看村干部是不是真心为老百姓做事，如果是真心做事。不贪小利，这种方案还可行。好处也很明显。至少做的事情都是大家要做的事情，你们不会被骂，推动也容易。我回去再思考一下，想成熟了再搞。”

办公室主任郭达和驻村干部王健围坐在身旁，两人都没有说话，听着侯海洋和江老坎闲聊。

回到办公室，侯海洋拿了一张A四纸，在纸上写写画画，拟定了几条意见。郭达走了进来，道：“侯镇，还在想刚才与江老坎的谈话。”

侯海洋道：“是啊，市委邓书记要来调研，调研课题就是基层组织建设，我们得想点办法。”

郭达这才明白侯海洋为什么要和江老坎反复说这事，道：“我刚才在想，如果真是这样搞法，还得征求多数村社干部的意见。村社干部掌握村里工程建设，不谈捞钱的事，至少可以多喝两顿酒。如果真让村民选代表管钱，有些村干部难免会有想法。”

侯海洋道：“我们可以试点，不一定强制推行。试点成功以后，就可以愿者上钩，等到大家都觉得好的时候，少数村干部还能有什么意见。这种做法至少能减少矛盾，有利于推动工作。”他看着郭达，道：“我的思路其实你了解，你帮我整理一下，取个好听的名字。”

郭达与侯海洋接触时间很短，可是他通过短短的接触时间，已经认定年轻的侯海洋绝非池中之物，肯定会在短时间一飞冲天。因此当侯海洋将这个任务交给自己时，满心欢喜，兴致勃勃。

他走出门时，又拐了回来，道：“我忘了说正事，宋书记正在县里开会，五点钟开个班子会，是两会期间的信访工作。”

凡是两会期间肯定要谈信访问题，这是必然的。侯海洋想起此事就头痛，城关镇有城市有农村，相较于其他镇，情况更为复杂，对于老上访户，打不得骂不得，实在难以处理。

计生办黄丽主任站在门口，道：“侯镇，有空没有？”

侯海洋道：“进来嘛。”

黄丽坐下以后，报告道：“最近县里召开了计生工作会。”

侯海洋道：“我参加了这个会。”

黄丽道：“会后又布置了具体工作，比侯镇参加的大会要细一些。你们那个会级别高，是讲原则，我们后来开后是讲具体事。”

黄丽是三十岁刚出头的女子，毕业于卫生技校，作风泼辣，工作上很能抓得起，是县委组织部的后备干部。侯海洋在作县政府办副主任时，就与她有过几次接触，还算熟悉。

侯海洋拿了笔记本出来，道：“讲要点，县里要求什么，我们要做什么？”只要坐在办公室，都会有各种事情压过来，这让精力旺盛的侯海洋也感到了压力。他在听汇报时不喜欢部下讲废话，经常提示直接讲问题。

黄丽递了一张纸给侯海洋，道：“春季计生服务开始了，这是安排表，请侯镇签字。”

所谓集中服务活动。主要是指四项手术，即人流、引产、上环和结扎。这项活动每年都要搞。县计生委每年初分配四项手术任务给镇乡，然后据此考核。

在侯海洋看表格时。黄丽解释道：“计生工作有个特点，春季最重要，春季工作搞好了，一年工作任务就基本能完成。”

基层工作千根丝万条絮，侯海洋虽然能力强，学历高，可是他当镇长时间短，很难短时间全面了解情况，听到黄丽所言就觉得奇怪。道：“计划生育要常抓不懈，为什么春季最重要？”

黄丽道：“计划生育工作也是有规律的。县计生委每年都有考核指标，三月怀上的，肯定是今年生，所以，只要在三月把计划外怀孕对象采取了措施，终止妊娠，那今年的人口任务就会完成，就不会出现计划外超生现象。”

“哦。明白了。”侯海洋拿起笔，在表册上签下“同意实施”四个字。

侯海洋知道“措施”就是四项手术，终止妊娠听起来狠心，可是不这样做。就根本完不成任务。基层是政策执行者，国家政策最终要体现为基层的执行力，没有基层执行。政策就是一纸空文。反过来，基层只能执行政策。而不能擅自更改和违背政策。

黄丽前脚走，林业站长董义贤后脚就走了进来。董义贤有着林场人黑瘦和强健。性格也爽直，进来笑道：“侯镇，听说你喜欢喝鸡汤，我改天给你弄一只野鸡，到江老坎家里去煮。”

侯海洋笑骂道：“谁的嘴巴这么快，中午在江老坎那里喝了鸡汤，下午就传到你们耳朵里了。”

董义贤道：“王健说的，他说侯镇是提了个鸡到江老坎家里去。为这事，江老坎要被嘲笑好久。”

侯海洋道：“这是我自觉自愿提着鸡到江老坎家里去，为什么要嘲笑他。”

董义贤道：“江老坎本来就有点小气，侯镇到他家里吃饭，是看得起他，还要杀侯镇的鸡，这就是葛郎台。”

“不是他要求的，是我主动提的。你们的逻辑不对头，需要好好清理一下。”说笑两句，侯海洋收了笑容，道：“你是啥事？”

董义贤道：“春天来了，要植树造林。城关镇是省委办公厅联系的点，他们每年都要过来造林。”

侯海洋把桌上刚签了的文件拿给董义贤，道：“今天省委办公厅要来二十来个人，市委办公室也要陪着来，总共有五十多人。县委办刚才打来电话，四大家班子植树就和省委办公厅放在一起。”

董义贤看了名单，叹息一声，道：“又得准备一百多人。省里来人都是形式，我们提前要挖好树坑，放好树苗，准备铁锨、水源、水桶。他们最多干一个小时，拍拍照，录录相，就算完事。他们走了，我还得安排人重新载过，每年这样，劳民伤财。”

侯海洋知道董义贤说的是实话，还是批评道：“你少发点牢骚，把事情准备好。省委办公厅能把点放在城关镇，这是县委县政府争取来的，费了多少劲，你明白吗？搭上这层关系，县里办事方便多了。”

董义贤暗道：“还不是当官的想走上层路线，和我们当兵的有什么关系。”这句话在心里想了想，看着侯海洋年轻英俊的面容，没有说出来。

侯海洋想起县里刚开的信访工作会，道：“你要注意一件事，准备植树工具时让大家不要乱讲，如果传出来省里领导来要植树，来几人上访的在植树现场捣乱，会被吉书记骂死。我被骂了，你们也逃不脱。”

董义贤详细汇报了义务植树方案，等到侯海洋点头同意后，这才离开。

董义贤离开后，侯海洋突然意识到，这些二级班子都将副镇长和党委委员们迈开了，直接找自己。

从管理角度这是不对的，形成这个原因是宋鸿礼太强，显得副职弱了，造成了越级汇报的情况，而且比较普遍。侯海洋想了想，决定在镇政府这一块形成一条规矩，凡是没有和副镇长商量、形成初步方案的事，一律不准拿到自己面前。

想起规矩，他思路又回到了基层组织建设这一块。暗自琢磨如何把自己的想法变成宋鸿礼的想法，宋鸿礼没有完全同意这些想法，肯定推不动。

他还想起一个问题：晏琳这次会不会来？

侯海洋对如何处理与晏琳之间的关系存在着相当大的困惑。

他趁着难得的无人到办公室之机，在脑中理了理这一层关系。是向前走，向后走，还是保持不变，一时之间无法做出决断。

向前走，则是恢复以前的恋爱关系。

向后走，则是恢复不相往来的隔绝关系。

保持不变，则是偶尔通个电话，见见面，但是不再是恋人。

侯海洋端起茶杯喝了一口茶，抬手看了看手表，接近五点钟，马上要开班子会。他脑中立即涌进来办不完的事情，将晏琳问题挤占开去。

与信访有关的办公会在重要节假日是无法回避的，这是政治任务。如果没有开会研究，没有会议记录，没有具体措施，出了事情被上级倒查回来，则是吃不了兜着走。侯海洋初当镇长，最想做的事情就是将镇内经济和社会事业各方面都抓起来，抓出能看得见摸得着的成效。与信访有关的人和事只是全镇工作的极少部分，但是却牵涉了太多精力和金钱。

侯海洋这位最基层政府的一把手也经常换位思考。若真是放任全国钉子户都流向都城，则云集着全世界媒体、各界精英的都城将会上演一场场好戏，影响绝对不好。这是简单的事实，无法否认。

为什么钉子户爱告状，爱朝都城跑，原因很复杂，一是历史原因，清官戏太深入人心（不是清宫戏），形成集体无意识，拦冤告状成为解决重大冤屈的最可靠甚至是唯一手段，这就形成了岭西社会的清官情结以及告状情结；二是法律不健全和意识淡薄，人们相信行政力量强于相信法律力量；三是基层组织明显削弱；四是宣传舆论上有偏差。

五点钟，准时开会。

会议就只有一个议程，由党委书记宋鸿礼传达县委会议精神，他开篇就讲道：“县委会议总结起来就是一个，都城两会期间不能有来自我县的干扰。”说了这句话，他顿了顿。道：“城关镇的目的也就是一个，都城两会期间不能有来自我镇的干扰。县委吉书记点了我的名，只要城关镇稳住了，半个巴山县就稳住了。大家千万不要马虎。方法都是老套筒，对重点人员进行排查、监控，严防死守。”

“我具体讲七层意思，第一是全面排查，心中有数。不当糊涂官；第二是领导包案、责任到人、明确责任，从镇班子成员到机关干部再到村组干部层层负责，层层分包，哪个环节出问题追究哪个环节的责任；三是解决问题才是根本出路，解决掉一个问题就少一颗地雷，要特别关注宅基地纠纷、邻里纠纷、排水纠纷和土地承包纠纷；四是耳朵要竖起来，凡是风吹草动，立刻要反应过来，不要等到人走了三四天，你们几爷子还不晓得。除了耳朵要灵。嘴巴还得快，发现问题赶紧给报告，别捂在手里出大事；五是要有预案；六是要严格责任追究。原则是属地管理，看好自己的门、管好自己的人，谁的孩儿哭了谁抱走；七是每个人切实负起责任，每天下午听班子成员和包村干部及包案人员的汇报。”

这几条措施都是硬绑绑的，如果工作做虚了，必然要出问题。在座的班子成员意识到肩上责任，脸上表情沉甸甸的。

宋鸿礼将七条方略讲完，又道：“我们在年前对每个钉子户都划分了责任。现在就从我开始，逐一汇报各自负责钉子户的情况。”

侯海洋负责两户钉子户，提起这两户就一阵牙痛。现实社会的复杂性、喜剧性和悲剧性往往是坐而论道者无法想象的。侯海洋所负责的有一位钉了户叫朱兴东，他是一位五十多岁的小包工头。满脸皱纹和风尘，满手老茧，一副劳苦大众的形象。

侯海洋曾经到其家中和他有过一段对话。

侯海洋喜欢开门见山谈事，几句之后，道：“老朱，今年你的问题解决没有？”

朱兴东道：“没有。我给华柳乡盖房子，到现在已经七年了，工程款一直未结给我。我没有饭吃，没得办法，只能找上级领导。”

侯海洋道：“上一次我们聊了以后，我就托人到华柳乡去问了，他们说工程款全额都结了，还把票据复印了。这是复印件，你看一看。”

朱兴东瞄了一眼复印件，道：“那个工程是我包的，我没有领到钱，就不算数。”

侯海洋道：“是你的亲弟弟把钱领了，你们两人在一起做工程，你来领和你弟弟来领，有什么区别。现在你应该找你弟弟还钱。”

朱兴东道：“我弟弟拿了钱就找不到人了。工程是我承包的，华柳乡没有拿钱给我，这是事实吧。”

侯海洋道：“据华柳乡的人说，做工程的时候，你大部分时间都不在，都是你弟弟在跟政府联系，凡是涉及工程方面的多数签字都是你弟弟签的。”

朱兴东翻了一个白眼，道：“侯镇长，听说你是大学生，怎么不讲道理。我说得很清楚，我才是工程承包人，为什么把钱给其他人，华柳乡得给一个说法。”

侯海洋略有苦笑，又道：“从事实上来说，你弟弟是工程的现场负责人，合同上也是这样写的，有他的名字，华柳乡把钱付给你弟弟，也不错。你如果认为不妥，可以走法律途径，用不着到都城反复上访。”

朱兴东用无奈地眼光看着侯海洋，道：“侯镇，你还没有弄明白。我再说一遍，我是真正的工程承包人，我做了工程，没有拿到钱，华柳乡得给一个说法。华柳乡不给一个说法，我就找茂东市，茂东市给不了一个说法，我就找岭西省，岭西省不给说法，我就找都城。解放几十年了，总得有一个说理的地方。”

侯海洋道：“你可以打官司啊？”

朱兴东又给了侯海洋一个白眼，道：“我是农民，农民和政府打官司，什么时候打赢过，戏里就唱过，官官相护心眼黑。反正你们当官的怕上访，我就不停上访，直到你们把我的钱还给我。”他眼神坚毅地看着前方，道：“只有没有拿到我的合法收入，我就要永远上访，跑都城，跑联合国都不怕。”

朱兴东一幅生命不停上访不止的偏执态度，让试图讲道理和讲事实的侯海洋憋得差点吐血。

华柳乡是茂东下属另一个县的乡镇。此事发生在华柳乡，作为城关镇代理镇长的他根本无权管理这事，托了在那边工作的朋友去过问一下，华柳乡一下就拿出付款的全套资料。朱兴东屡次上访后，华柳乡特意报了案，只是无法找到朱兴东，此事就挂了起来。现在朱兴东上访要工程款，华柳乡在财力十分紧张情况下，应该付的已经付清了，不可能再付。

事情到这里时，本与侯海洋没有半点关系。与侯海洋发生关系的原因是朱兴东是巴山县城关镇人，家住在城关镇。每次到都城上访，一问籍贯，朱兴东就言不改姓坐不改名地报“巴山城关镇”，与身份证也相符。然后，上级相关部门就把这人记录为巴山县，不论是一票否决还是扣分，都算在了巴山县委头上。

这是天降祸事，躲都无法躲。

不幸中的万幸是侯海洋负责的另一个老钉子户正在生病，卧床不起，暂时没有上访的可能性。

所有班子成员都汇报了一遍老钉子户的情况，宋鸿礼脸上黑线密布，难得地显现出忧心。不是面容严肃，而是心有忧虑。这几年信访工作力度越加越大，镇里能解决的都解决了，剩下的全是积年硬骨头，如宋鸿礼这种老江湖都觉得头痛。

当最后一位班子成员汇报结束后，宋鸿礼难得地发了一句牢骚，道：“马的，都是些什么烂事。”

黎陵秋道：“宋书记，我有一个想法。开两会的时候，我们把所有钉子户集中起来搞几天旅行，逛逛风景区，朝风景优美的边远山区拉，弄点好吃的，两会结束以后才回来，这样就免得他们跑。”

宋鸿礼望着侯海洋道：“侯镇，你的意思？”

侯海洋知道其他地区这样干过，道：“虽然这是一个会哭孩子有糖吃的错误法子，但是要确保万无一失，这还是一个好点子，我同意。让赵梅提前准备一笔钱，随时可以出发。”

宋鸿礼又问其他人：“你们有没有意见？”

班子成员们自然乐得轻松，都支持。

宋鸿礼道：“那就定下来，找一个合适名义，组织一次钉子户旅行，把这几天时间耗过。我来点个将，活动就由黎委员和绍杰副书记带队，随行人员由你们两人商量。”

黎陵秋是宣传委员，是组织活动的行家，加上此案又是她提议，所以由她带队很自然。

李绍杰是新任的分管政法的党委副书记，由检察院下派到城关镇工作三年。以前信访工作是由侯海洋分管，李绍杰到位后，信访稳定这一块就理所当然交给了他。

检察院遇到的事情虽然复杂，但是其本身职责任很硬，手段够强，同志们齐心协力，往往就把天大的难事办了。李绍杰到了城关镇就发现镇里所有的事情都是有弹性的，手段更是缺乏。如今还遇到这种请信访人员旅行的奇葩事情，让他苦笑不得，只能硬着头皮把任务接下来。

会议结束，大家散去。

侯海洋与宋鸿礼并排走在一起。侯海洋道：“上访者有部分是性格偏执，还有部分纯粹是无理取闹，另一部分则与基层组织建设出现问题有直接或间接的关系，要解决大部分信访问题，旅行只是一时之计，最终还是得从加强基层组织建设入手。”

宋鸿礼哦了一声，道：“侯镇跑了一圈，有什么新想法？”

侯海洋跟着宋鸿礼来到了办公室。

侯海洋道：“我一直在思考邓书记交待的创新基层组织建设的事，带着这个目的走了一圈，越走越发现基层组织建设非常重要。”

宋鸿礼从信访工作会开始脑门心上就写着一个“忧”字，闻言就道：“谁都知道基层组织建设非常重要，每年组织部门都要花很多心思在上面，办法是一个接一个。这些年有一句话我印象很深，叫挡也挡不住，团也团不拢，眼见着一个个青壮年就跑到沿海去，剩一群中老年人，基层组织失去了新鲜力量，难搞啊。”

一直以来，侯海洋都觉得宋鸿礼是一位能力出众、性格强横的领导，听了此语，突然在心中涌起一个词——暮气。他在心中默默地念了一遍，再次确认“暮气”两个字，暮气和保守联系在一起，也意味着暮气者必然在工作和人生道路上开始走下坡路。

侯海洋看着两鬓霜白的老书记，委婉地道：“我到基层工作的时间尚浅，对基层组织建设理解得不深。”

宋鸿礼马上就意识到刚才的说话方式在侯海洋面前不太妥当。他在侯海洋面前一直存了“欺老莫欺小”的念头，侯海洋从年龄、学历到能力都不错，再加上带着省委组织部选调生光环，而且已经站在镇长位置上。宋鸿礼心里有一本账，当他六十岁退休的时候，侯海洋才三十来岁，到时绝对会掌权的。现在他对侯海洋进行帮助，也就是给自己两个儿子创造比较好的生存和发展条件。换一句话说。宋鸿礼有了给儿子们留条后路的打算。

进了屋，宋鸿礼坐回到办公桌后。道：“我在基层工作时间太长了，受老思维影响很大。不免消极，你工作时间短，看问题角度不同，反而能看出些新意。”

听到老书记迅速调整了说法，侯海洋还是很承情的，也不矫情，撕开一包烟，递了一枝过去。宋鸿礼接过这枝烟，不点燃。只是夹在手上，道：“少抽点烟，免得肺被抽成老腊肉。”

这时黎陵秋和李绍杰来到门口，李绍杰就要直接进来，黎陵秋知道宋鸿礼的脾气，低声道：“书记和侯镇谈事，我们等会。”李绍杰是从检察院下来的，与黎陵秋看宋鸿礼的角度不一样，道：“几句话就说完。”黎陵秋坚持道：“还是稍等一会。”

宋鸿礼见到两个副手站在门口嘀咕。道：“进来吧，我和侯镇又不讲秘密工作。”

黎陵秋和李绍杰进了办公室。黎陵秋就将组团旅游的方案大体讲了讲，再由李绍杰作补充。宋鸿礼道：“方案没有啥问题，你们执行就是了。用钱别找我，找侯镇。”

侯海洋马上表态道：“少年时代，我就帮着家里去市场卖自产的农产品。是会算帐的。旅游用钱是有定数的，若是跑一个上访户到都城。不仅经济受累，还得政府上受影响。比较起来还是把钱花在前面好。你们专心把事情办好。城关镇就算再缺钱，这点钱还是挤得出来的。”

得到了两个老大首肯，两位副职高高兴兴去办事。

李绍杰道：“侯镇还没有满三十岁吧。我当时要来城关镇时，还想着这种年轻领导肯定有点骄傲，没有想到很会处事啊。”

黎陵秋在班子成员中算是最了解侯海洋的，道：“侯海洋虽然年龄小，工作时间短，可是能力很强，非常沉稳，远非一个会处事就概括了。”

李绍杰感慨道：“真是人比人得气死人啊，我都四十出头了，才到城关镇挂个副书记，侯镇这么年轻就执政一方，不能比啊。”他又压低声音道：“听说侯镇差点成了邱检的妹弟，他们两家联手，倒真是强强联合。可惜侯镇和邱检妹妹分手了，太可惜。”

黎陵秋道：“男女的事，谁说得清楚。”

在书记办公室里，侯海洋则开始字斟句酌地谈想法，“跑了一圈，我倒是有些想法。但是这些想法不仅仅是跑了一圈得到的，是和我少年时期的经历有关系。我小时候住在柳河镇二道拐小学，村委会办公室就在旁边，村里开会的时候，我经常旁听。所以，对村两委运作情况模式还算是非常了解的。”

宋鸿礼最怕“钦差大臣下车伊始就哇哩哇啦乱放炮”，听到侯海洋自讲经历，点头道：“难怪侯镇对乡村一点都不陌生，原来还有这段经历。”

侯海洋道：“我这次到了江老坎的青桥村，受到启发最大。我将青桥村一社、三社发生的事情和小时候经历以及现在政策结合起来思考问题，觉得当前基层组织建设有一个问题非常突础，这个问题就是包办代替，村里大事由镇村两级领导思考、决策和组织行动，老百姓被动接受，没有主人精神，完全没有积极性。镇村只要好心办了错事，轻则被埋怨，重则引起上访。”

宋鸿礼微微点头，但是反问道：“巴山处于浅丘地带，社员总体来说是小聚居，大散居，说得直白点就是一盘散沙。如果不依靠村镇组织，根本办不成事。现在是社会主义市场经济，不是计划经济，当年公社干部一声令下，成百上千的社员就被组织起来修水库，除了一点工分以外，什么都不用支付。现在社员都忙着赚钱，村里开个会，不发误工费，社员都不会来参加。在这种情况下，你让他们自我组织干大事，理论很好，实践上行不通。”

侯海洋十分熟悉宋鸿礼办事风格和思路，早就料到他会这样讲，道：“我有一个充分发挥村民参与积极性的设想，核心要点是针对村级经济发展规划、村级财务预决算、村内兴办公益事业、重点项目和村民切身利益的大事，由镇村干部在收集民意基础上提方案，先交由村社干部讨论，再由村民代表讨论，最后在村里公示。村里重点项目、公益事业，如果遇到反对，则以户为代表进行无计名投票，达不到百分之八十就不做。”

宋鸿礼抽了一口冷气，“百分之八十同意，这个方案就意味着大多数事情做不成。”

侯海洋道：“既然不能达成共识，不做也就没有关系。”

宋鸿礼道：“你继续说？”

侯海洋道：“这只是方案前面一部分，后面一部分也很关键，就是方案确定后，在村里推选工程建设领导小组人选，人选中普通村民必须达到50%以上。所有钱物均由群众代表管理，干部管事不管钱。”

宋鸿礼皱着眉毛道：“干部不管人，不管钱，那要干部有什么用。”

在他的理念中有与邱大海十分接近的地方，把“掌控”看得很重，如今侯海洋提出的方案中，干部基本就失去了“掌控”全局的能力和权力。

办公室主任郭达做出来的基层建设工作思路，承接了宋鸿礼思维模式，着重于发挥干部的主观能动性，将群众当成了纯粹的服务对象。这与侯海洋的想法是不一致，因此，郭达的稿子被全部放弃，刚才所谈全是侯海洋自己的初步设想。

侯海洋道：“我这个思路是从解决干群矛盾为着力点，现在做事是干部委屈又费力，群众还不能理解，经常发生对抗，既然如此，我们就把工作重心前移，以群众理解为前提，以群众参与为重点，我想看一看这一套方法能否既把事情办成，又减轻干群矛盾。”

干群互相不理解，矛盾激烈，这在城关镇是普遍现象，宋鸿礼以前的解决办法是从干部为突破口，侯海洋思路的侧重点本质上就是发动群众，以群众为突破口。虽然这只是细微差别，细究起来却有着很大区别。

宋鸿礼陷入了长考，过了良久，道：“杜书记知道你的想法吗？”。

侯海洋摇头道：“我的想法还不成熟，肯定不会报给市委领导。宋书记是老基层，我想请你把把关。”

宋鸿礼经历太丰富，反而让他难以下定决心。过了一会，他终于作出了决定，道：“侯镇的方案不违反原则，有可行性，那我就建议作一个试点。”说到这里，他目光炯炯地看着侯海洋道：“你到过青桥三社？”

侯海洋点头道：“去过。”

宋鸿礼道：“青桥三社有一个难点，就是修公路的事，我亲自去开过座谈会，没有用。我建议就将你这一套理论用在三社修路上，搞试点，成功以就再总结，再选另一件事试点，再成功就是成熟经验，可以向县委和市委报告。”

侯海洋知道这是一次考验，如果能过关，则市委邓书记交待的任务便能圆满完成，甚至是突破性完成。

完成了邓书记任务，岭西侯家自然会看到成果。

从宋鸿礼办公室离开，侯海洋心情有点小起伏，有了一种临战的状态，暗道：“三社的公路，我无论如何也要修好。修好了，办了一件实事，又实践了理论，还能打开自己的上升空间。”他随即又想起有三社有一半的村民对修桥没有兴趣，如何把理论用于实践，还真不是想象中那么容易。

省委办公厅来到城关镇得十一点钟，所以植树活动就定在十一点。

侯海洋去检查了植树造林的现场以后，叫上了办公室主任郭达、驻村干部王健以及联系青桥村的副镇长罗基奎，一起前往青桥村。

罗基奎三十来岁，从茂东第一农业学校毕业，一直在基层工作，对农村工作熟悉得很。听说侯海洋想修三社的路，道：“侯镇，这事不好弄，以前宋书记为此事专门开过大会，社员吵成一团粥，不了了之。”他心里想：“侯海洋太年轻了，就算你把事情弄成功了，显得比宋书记能干，能得到什么好处。”

他劝道：“侯镇，就算要修路，你是一把手，也别亲自出面，如果做不成，你的退路都没有。”

侯海洋知道这是一番中肯的建议，但是他没有在罗基奎面前说出自己的真实意图，笑道：“不存在退路问题，宋书记都没有成功，我失败也就不难看。我们把事情做成了，其实就是宋书记支持的结果。”

罗基奎道：“修桥必修路，青桥树是空壳村，没有钱。”

侯海洋道：“没有钱可以想办法，只要肯想，总会有办法。”

罗基奎见侯海洋主意已定，便不多劝。

来到青桥村江老坎家里，村里干部已经等在此处。江老坎见到侯海洋就道：“侯镇，当真要修路，镇里是不是有新政策？”

侯海洋道：“新政策没有，但是有老政策。我以前在政府办公室工作时就知道，每年市里都要给各县下任务。去年的任务是六十公里。能列入乡村道路硬化年度建设计划的项目，上级部门每公里补助十万元。乡村道路硬化建设项目的其余缺口资金由当地群众自筹解决。”

江老坎道：“每公里十万。这条路也就是三四公里，有几十万。也解决了大问题。就是这个桥不好解决，还得集资。”

侯海洋道：“老办法，还是搞三点式，镇里补助一些，县里有一些，村里筹资一些。每家出点劳动力，也可以节约钱。”

谈起筹资和出劳动力，就点到了三社问题的核心。如果三社都不通公路，大家也就没有怨言。要人出人，要钱出钱。现在的情况是三社有一半通了公路，另一半没有通，通了公路的显然不愿意出钱出力。但是，未通公路的社员就要提出来相反意见，以前在三社通公路地方修水渠等公益设施，都是全社出钱出力，为什么这次就有些人不出钱？

大家讨论了一会，都觉得无法解开这个疙瘩。

江老坎碰过好几次灰。对此事也不积极，道：“现在农业税、提留统筹本来收起来就很难，现在又要集资，大家肯定不愿意。如果镇里硬来，搞不好要打架。”

正说着，天空飘起细雨。不一会，雨点变大。打在地上发出“扑、扑”的响声。侯海洋抬头看了看被黑云遮住的太阳，想起植树的场地。道：“这个天气真怪，早不下雨迟不下雨，偏偏这个时间下，植树场地一片泥泞，领导们皮鞋要被搞脏。”

他就给办公室打去电话，要求按照参会领导的人数准备伞。

十几个镇村干部就转移到堂屋，继续谈事。

侯海洋这才抛出了自己方案，道：“三社修路涉及到三社每一家，我个人想法，这一次不强制执行，而是广泛征求大家的意见，形成统一意见，才决定做不做。”

江老坎有点失望，道：“不用征求意见，我都晓得，肯定是一半愿意出人出钱，另一半啥都不愿意干。”

侯海洋道：“虽然大家都是本村本土的人，可是也不能拍脑袋就得出结论。到底大家愿不愿意干，还得做思想动员工作，讲清楚好处，群民们肯定会顾全大局。我们先成立一个领导小组，我为组长，罗镇为副组长，江老坎也是副组长。具体分为几个步骤。”他在经过反复思考后，制定了一个城关镇村民议事规则，共有六条，每一条就是一个具体步骤。

“第一步，针对三社修路这个事，镇里和村里要深入到每家每户，摸清楚思想状态，特别是不同意的原因，我相信大家会提出五花八门的道理，收集起来，有针对地做制定措施。在这个基础上，先召开党员会和村民代表大会，讲清楚修路的意义，统一骨干力量的思想，形成修路的初步方案。”

这是中规中距的办法，大家都没有意见。

“第二步，把这个初步方案公布出去，两种方式，一种是张贴到村办公室我面，第二种是开会，这两种方式同时进行，目的是让所有人都知道这些事情。”

“第三步，根据村民的意见，修改修路方案并再次公布出去。”

“第四步，每家每户都要签定表决。如果经过前期工作，不同意修路的达到百分之八十，说明大家没有形成共识，暂时停止工程。”

在大家意识中，政府决定要做的事情，遇到困难就克服困难去做。没有想到侯海洋架起这么大的一个阵式，居然会因为有百分之二十村民不同意就不做了。

江老坎闷了半天，道：“侯镇，不用签字，肯定不会超过百分之八十，这事做不成。”

侯海洋道：“前面的工作要细致，要深入到每家每户去发动，发动以后，大家认识会提高。”

江老坎道：“没用。”

侯海洋道：“你这个说法就太武断了，我问你，三社河通公路那一部分一共有多少党员，有多少名共青团员，有多少名村民代表，党员、共青团和村民代表涉及多少家庭？”

江老坎生在此地长在此地，可是确实没有做过这种调查，无法回答侯海洋的问题。

“把这个问题搞清楚，才称得上工作细致。每个人都代表着一个家庭，就意味着说服一位村民代表、党员和团员，就能增大说服一个家庭的可能性。”侯海洋又道：“还有另外一个调查，河两岸有多少人家的亲戚，可以叫亲戚给亲戚做工作，事半功倍。只要宣传到位，工作细致，剩下不同意的人绝对不会超过百分之二十。如果工作很细，仍然不行，那就停止吧。”

大家原本都不相信能达到百分之八十，听到侯海洋分析，又觉得真有可能。

侯海洋继续道：“第五步，分解工程，落实到户，由各村民小组组织实施；当然这也得看什么事，比如修桥就不能交给每家每户，有些挖沟工程可以，这要随机应变。大体上这么个意思。”

“第六步，这是关键一步，吸收群众代表工程的担任工程的会计、出纳、保管和质量监督等职，镇村干部只管办事不管钱物，完事以后，竣工结算，张榜公布，群众随时可以查账。”

这六步就是以后城关镇村民议事规则的标准模板，是侯海洋深入思考的结果，也是准备给邓建国副书记关于基层组织建设的方案。

侯海洋讲完，会场有些偏冷。罗基奎和江老坎都没有发言。

侯海洋点名道：“江书记，由村民代表管钱管物，你没有意见吧。”

江老坎这才回过神来，道：“我能有什么意见，少管事，乐得轻闲。”

反倒是接近六十岁的村文书最为积极，道：“我觉得侯镇的办法好，把事情都摆在大家面前，这碗饭吃不吃由大家来选。吃不吃这碗饭是村民自己的决定，不管修路还是不修路，以后都没有多话说。让村民管钱更好，免得老是怀疑村里干部，让我们里外不是人。”

抛出了规则，侯海洋也不急于大家全部真心拥护，道：“今天不急于表态，大家再仔细想一想，有没有更好的办法。今天是植树节，我还要去植树。”

几个镇干部冒着雨水离开了青桥村，留下几个意见不一致的村干部在江老坎家里争论起来，争得面红耳赤，最后吵了起来，不欢而散。

村里小道都是土路，雨水之后，侯海洋皮鞋全是泥，裤腿也是泥，头发贴在头上，看上去颇为狼狈。时间马上就要逼近十一点，侯海洋没有办法回去换衣服，就直奔植树现场。反正都是在野外植树，皮鞋脏一些，没有什么大问题。

到了现场，他用水将皮鞋上面的泥巴清洗了出来，但是裤腿始终很脏，没有办法完全清洗出来。

十一点，几辆车开了过来。

晏琳坐在第一辆车里，隔着玻璃窗，老远就见到了被雨水淋湿的侯海洋。县里打头阵的是副书记华成耀，他主动引导着中巴车来到指定位置。侯海洋和宋鸿礼则站在外围，迎候着下车的省委办公厅一行人。

男人的魅力在年轻的时候主要靠自身，步入社会以后，男人魅力就逐渐由自身向社会角色转化。晏琳位于岭西最高中枢机构，经常接触到权力再握的大人物，尽管这些大人物各有各有难处，但是不可否认的是大权在握的他们确实自信心十足，很有男人魅力。

平时在一起工作的省委办公厅同志们离开省委办公厅时，惯例都不会低于县处级。

晏琳坐在车上，静静地看着在雨中有些狼狈的侯海洋这个在学生时代散发着强烈男性魅力的恋人。





