第三章真相


两人激情之后，心情平和地躺在床上聊天。

李宁咏道：“来了茂东，明天就别回巴山了，就在这边渡一个周末。”

侯海洋手抚着如缎子一般光滑的肌肤，道：“明天还要上班，改个时间在茂东过周末。”他不愿意在茂东过周末，有一个重要原因是不想在整个周末都在邱家。

“你即将调到县政府办，还天天泡在垃圾场没有任何意义，二哥说垃圾场随时会再次发生冲突，躲得越远越好，唯独你是个傻瓜，明明有了好位置，偏偏要往垃圾场去凑。”李宁咏最不能理解侯海洋为什么要继续在垃圾场努力工作，这不符合她从小受到的教育。

侯海洋道：“陈总的公司要修路，我这个分管领导要站好最后一班岗，这个理由可以吗？”

李宁咏做了一个轻视的表情，道：“等你到了县政府办，只要得到彭克充分信任，完全可以帮助陈总拿到更好的工程，你介绍的入场公路完全是鸡肋，食之无味，弃之可惜。”

侯海洋翻身将李宁咏压在身下，道：“你这个小脑袋瓜子成天想些什么，你应该思考如何风花雪月，思考哪里有漂亮衣服、怎么弄美食，别想政治。”

李宁咏道：“那是幼稚女生的喜好。我觉得老公各方面条件如此优越，以后一定要执掌一方，否则就是巨大的浪费。我当前最重要的工作就是辅佐你，论起对茂东官场套路的熟悉程度，我应该比你强。原因很简单，我从小在身边来往的都是各级领导。他们说的话做的事都印在我脑子里。明天先睡个懒觉，中午回我家吃个饭。见见我妈，晚上与丁原联系，看能不能一起吃个饭。”

拜访丁原，自然是有意义的。只是，侯海洋是个独立意识很强的人，并不喜欢李宁咏这种自作主张的方式。凭着他对李宁咏的了解，用手臂撑在床上，道：“你提前与丁原联系了？”

李宁咏眼睛眨了眨，道：“我爸一直想抽时间和丁原吃个家宴。我爸、大哥、你和我都参加，就约在明天晚上。我爸说了，如果你有空就来参加，如果有事，也可以不来，反正是家宴。”

明天晚上的会面其实是李宁咏提出来的，然后邱大海才出面给丁原打了电话。李宁咏知道侯海洋自尊心很强，便设了一道选择题，把球踢给了侯海洋。

侯海洋与李宁咏相处时间不短。从其眨眼睛的方式就猜到此事真相，道：“你的好意我心领了，但是你不要试图把我改造成你心目中的模样，真要变成了那个样子。你肯定不会喜欢。”

听到侯海洋这样说，李宁咏急道：“你明天不去？已经约好了。”

侯海洋道：“我没有说不去，只是说不要试图把我改造成你心目中的模板。这样是不对的。每个人都要有自己的方式，不能成为一个模子。对了。刚才你不说随便我去不去，怎么又急了。”

听到侯海洋答应去赴宴。李宁咏笑道：“我肯定是上辈子欠了你，一心一意为你好，还要受埋怨。”

侯海洋原本想要和李宁咏聊一聊邓建国到茂东任职的事，想到李宁咏非常喜欢自作主张，而且邱大海背景颇为复杂，因此就暂时没有说出邓建国和自己有关系。

侯海洋并非是一个照搬书本行为机械的人，也明白找好上层关系的重要性，但是他想建立的上层关系是可靠的、具有相同价值观的关系，而非谁的官大就找谁。他认为有相似价值观的关系才真正可靠，在关键时刻才能发挥作用。

比如付红兵、孟辉、雷成、杜建国、康琏和宁玥等人，都是他用自己真诚方式建立起来的较为稳定的人际关系，到了需要发挥作用的时候，只要开口，他们都会全力以赴。这是侯海洋的为人之道。

两人在床上聊了聊，又激情万丈地纠缠在一起。这一次之后疲惫袭来，然后他们两人陷入了深睡眠。梦中醒来时，侯海洋转头看着身边沉睡的漂亮女人，暗道：“这就是和我要结婚、要过一辈子的女人吗？”

太阳射进房间很久，李宁咏才醒来。她见侯海洋没有在床上，还以为他在卫生间，喊了几声都没有听到答应。

她没有立刻起床，慵懒地躺在床上回味着昨夜两度激情。她爱死了自己身边的男人，不仅仅是一颗冉冉升起的新星，而且在床上表现也极佳，每次都能带着自己走上云端。

侯海洋起得很早，在茂东烟厂宾馆附近如公园般的半山上慢跑。天天锻炼，这是至少保持了二十年的习惯。长期坚持也给他带来了丰厚回报，在看守所时凭着原始体力占据过上风，在复读班与刘建厂打斗时也占据上风，到了现在这个阶段，拳头作用越来越少，但是强健体魄会增强人的自信心，会让思维快捷，会让另一半幸福，这些优势对人生非常重要。

身体是革命的本钱，这句话说得对极了。

李宁咏喜欢睡懒觉，每周至少有一次。当侯海洋回屋后，不仅不起床，还撒娇地将侯海洋拉到床上。

“哎，等会，我慢身是汗水。你其实应该和我一起跑步，这样才能保持身材。再这样睡下去，小腹就要长赘肉了。我纠正一下，现在已经有了。”

听到这话，李宁咏腾地从床上弹了起来，道：“你这是对我的极大污蔑，我小腹根本没有赘肉。”她站在床上，把衬衣脱下来，扭着腰身，向侯海洋展示没有赘肉的腹部。

侯海洋故意道：“看起来没有，实际上有了，只是你没有感觉到，说不定有一天就长出肥胖的游泳圈。”

李宁咏从床上跳下来，拿着枕头就在房间里追打侯海洋。嬉闹一会，李宁咏被侯海洋压在了床上。侯海洋道：“你认不认输？”李宁咏道：“打死我都不认输，我白天打不过你。晚上等你睡着了，在你肚子上画个乌龟。”她身体不停地扭来扭去。不一会，嬉闹声变成了呻吟声。

等到两人真正出门时，接近十一点钟。李宁咏脸色红润地道：“老公，我肚子饿得很。”侯海洋道：”中午想吃什么。”李宁咏道：“走到哪家算那家，肚子都已经造反了。”

顺着茂东宾馆往下走，下了山，走过了茂东公安局家属院，李宁咏指着家属院道：“这是公安局家属院。”

侯海洋顺口道：“我知道。”

李宁咏道：“你怎么知道？这边离茂东一中有点远。”

侯海洋朝小卖部看了一眼，道：“付红兵住在里面。”

“二哥在这里有一套房子。他以前在茂东公安局工作，后来才到巴山当副局长。我二哥认识付红兵，对付红兵印象还比较好。”李宁咏道：“这边的房子窄得很，我二哥早就搬了，房子空着，没有人住，也没有租出去，嫌麻烦。”

侯海洋再一次感觉世界真的很巧，世界也真的很小。

邱宁勇在茂东公安局工作过。秋忠勇曾经是茂东公安局刑警支队支队长，也就是说邱宁勇和秋忠勇百分之百是认识的，秋云的年龄比李宁咏略大，又都是茂东一中毕业。说不定还认识。

沿着公路走了一会，经过好几个馆子，都没有什么特点。

茂东有一半城区在山坡上。城市道路起起伏伏，高高低低。颇有特点。望见茂东河时，地势平缓了下来。侯海洋以为能看到茂东烟厂总裁办周姐的馆子。经过之时，周姐餐馆早就改换了门庭，变成了一个小超市。

“以前这里有一家做鱼的馆子，味道还不错，老板是烟厂总裁办的。”侯海洋说起这事，心里开始嘀咕：“周姐的老公是茂东的检察官，李宁咏大哥是巴山检察院副检察长，两人十有八九认识。”

李宁咏拉着侯海洋的胳膊，撒娇道：“快点找个馆子，肚子饿得不行，都怪你，折腾我。”

“蛮子，蛮子。”在一个修理店传来两声激动的声音，两个穿着工作服的人跑了出来。

侯海洋看到来了，大声地道：“钳工、田鼠。”

从修理店出来的正是复读班同学，323厂的蔡钳工和田峰。自从考入大学以后，由于齐燕玲的原因，侯海洋从来没有再去过323厂，再也没有见过这两人。侯海洋分别擂了两人各一拳，道：“你们怎么在这里，我还以为你们都在岭西新厂。”

“323厂将一些机械项目摆在了老厂，我们两人都回到老厂。”田峰望了一眼李宁咏，微微点头道：“你是李宁咏。”

李宁咏有些惊讶地道：“你怎么认识我？”

田峰道：“我是茂东一中的，比你高一级。读书时我们都喜欢坐在教学楼旁边的黄桷树下面，看进进出出的美女，你是我们当年打望的重点对象之一。”

一群无聊的装酷的小男生坐在黄桷树下面打望美女，这是当年茂东一中很有特色的景致。李宁咏笑了起来，道：“原来是师兄啊，但是我没有印象。”

侯海洋介绍道：“李宁咏，我女朋友。田鼠、蔡钳工，复读班的好朋友。”

“蛮子，我操，你的女朋友都是美女。”蔡钳工看到李宁咏就想起了齐燕玲，脱口而出。

李宁咏娇嗔地道：“蛮子，你到有几个女朋友？”

侯海洋霸气地道：“不管以前有几个，现在只有你一个。你们两个赶紧换衣服，我们一起吃饭。”

蔡钳工道：“这是我们两个的副业，手里还有点活。”

侯海洋道：“什么活都停下，跟我去喝酒。”

田峰一边脱工，一边道：“蛮子，我好几年没有见你了，今天不醉不归。生意不做了，关门。”

四人在修理店附近找了一家小餐馆，点了寻常几味家常菜，要了一瓶酒。李宁咏肚子饿得急了，居然觉得苍蝇馆子里面的菜十分爽口。

侯海洋道：“听赵海讲起过，岭西阳州的红旗新厂建得挺好，为什么你们都回来了。”

田峰长得白白净净，喝了两杯酒后脸上皮肤变得绯红一片，道：“阳州新厂是在各级领导眼皮之底下，管得严，不好做生意。所以我们两个商量调回老厂，一边上班，一边开自己的修理店，凭劳动吃饭，不受人拘束。”

蔡钳工补充了一句：“齐燕玲他爸当了厂长，变成一个铁腕人物。以前我没有觉得齐燕玲爸爸厉害，到了车间工作以后，才发现齐燕玲爸爸如今在工厂里威信极高，说一不二。”

见面以后，田峰很小心地没有提及齐燕玲，此时蔡钳工贸然提及齐燕玲，他便注意观察侯海洋脸色，判断侯海洋应该从往日情感纠葛中走了出来，才道：“齐厂长不错的，这两年工厂都出现了盈利，蛮子没有在工厂实际工作过，可能很难理解一个长期亏损的大厂要实现盈利是多么困难。”

李宁咏具有女性天生的第六感，放下筷子，道：“齐燕玲是谁？”

侯海洋道：“是我们的同学，她爸爸是323厂的厂长。”

李宁咏又道：“齐燕玲在哪里工作？”

侯海洋迟疑了一下，道：“省委办公厅。”

“这个位置很关键啊，什么时候把你这个同学约出来，大家见见面。”323厂按行政级别来说是正厅级，一把手与省里领导应该有交集。在李宁咏的逻辑里，齐燕玲能到省委办公厅工作很正常。

田峰在脑中设想着齐燕玲与李宁咏见面的情景，觉得有些好玩。

“你们两人见过洪平没有，我在巴山遇到他，他现在牛啊，成为大哥级人物了。”侯海洋不愿意多说这个话题，巧妙地把话题转到了洪平身上。

田峰和蔡钳工都与洪平并肩战斗过。果然对这个话题很有兴趣。

午饭之后，侯海洋和李宁咏又跟着田峰和蔡钳工到两人开的修理厂，四人坐在一起继续聊天。修理厂有一个大大的招牌——前锋修理厂，专业修理矿山机械。这里只是一个卖配件兼修理小型机械的门市部。更主要业务是到矿山作大型机械的维护修理。

侯海洋抽着田峰扔过来的软中华，拿到手里看了看，道：“业务怎么样？”

田峰指了指门前停着的一辆皮卡，道：“这是我和钳工赚钱买的车，生意还不错。323厂是老牌国营厂。技术力量还是乡镇企业没有办法比的，我和钳工从小就在车间里混，车、铣、刨、钳从小就看熟的，后来又都是读的工科，如今专门修矿山类机械，在茂东业界还是小有名气。”

侯海洋道：“读复读班的时候，象刘建厂这种人挺多，你们开这个店遇到过没有？

田峰道：“还是有人来骚扰，但是与四五年前相比，少多了。黑恶势力开始进化了。他们已经看不上街边的小打小闹弄小钱，更关注于某个行业，比如以前挺出名的胡哥就在做矿山，我们去帮他修机械，胡哥还亲自过来发烟，说说笑笑，完全不象个大哥。”

侯海洋道：“这是他有求于你，真的翻脸，你们就瞧得见厉害之处。”

田峰道：“我们就是小修理工，没有利益之争。没有机会和他翻脸。”

李宁咏不喜欢类似修理厂这种满是机器、机油和废旧物品的地方，陪着侯海洋坐了一会，就回茂东烟厂宾馆退房，留着侯海洋在修理店与老友们叙旧。

等到李宁咏离开。蔡钳工在店里与一台小型磨粉机搏斗，侯海洋和田峰则端着大茶杯在外面继续聊天。

田峰道：“你和齐燕玲还有机会吗？我总觉得你们两人很般配，莫名其妙就分手了，让我们都觉得可惜。”

侯海洋道：“我有些事情从来没有对人讲过。其实拿到高考成绩以后我到过323厂，准备找齐燕玲再谈一谈。我到了白楼下面，恰好遇到齐厂长搬家。齐燕玲当时和我分手的原因是我以前谈过恋爱。她在无意中看到了前女友写来的信。我本想和她畅开了谈，她没有给我机会。由于这事，我后来一直没有到过323厂。”

“原来如此，我就是在想好好的怎么就突然分手了。齐燕玲这事矫情了，谁没有点过去。蛮哥若是幼稚得没有那么点事，说不定她又瞧不上你。”田峰抽着烟，白净的手指有了些灰黄印迹，在工厂工作，长期与机器打交道，慢慢地铸造着他的气质。

时间最终改变人的面貌以及情感，四年多时间以后，侯海洋能够正常面前与齐燕玲的往事，道：“你们现在与齐燕玲接触多吗？”

田峰道：“前两年还见过两回，后来就越来越少。齐燕玲的爸爸是一把手厂长，齐燕玲又在省委办公厅上班，他们一家人与我们是两个世界的人了，凭着从小的交情，现在见面还能聊几句，等到过了几年，说不定见面都不知道说什么好了。见面后，我说今天修了两台机械，赚了五百块。她说与省委头头一起到哪里视察，完全是风马牛不相及。”

“不至于，毕竟是从小在一起长大的。”话虽然如此说，侯海洋实际上从心里认同了田峰的说法，以前和新乡朋友们经常在一起喝酒打牌，友谊仿佛深得很。自己到城管委任了副主任，半年时间了，一次都没有和新乡老友们联系过。自己在城管委任职，赵良勇在学校当副校长，实质上没有什么区别，却都是如此状况，更别说省委办公厅干部与小机修厂的老板了。

田峰回到里屋，拿了一个沾满灰尘的旧笔记本，在上面写了一串号码，道：“这是齐燕玲在新厂家里的电话号码，你拿着吧，你要到县政府工作，她在省里，说不一定那天就有用。”

侯海洋接受了田峰的好意，接过了这张纸条。小心地折起来，放进钱包里面。

李宁咏开着车来到了修理厂，下车后，笑吟吟地道：“鼠师兄。我和侯海洋要走了。”田峰道：“咦，为什么叫我鼠师兄？”李宁咏道：“我听到侯海洋叫你田鼠，你又是我的师兄，所以叫你鼠师兄。”田峰笑了起来：“这还真有道理。”

李宁咏又给蔡钳工打了招呼，和侯海洋一起离开。

看着远去的车影。蔡钳工咽了咽口水，道：“我操，蛮子太有艳福，我还以为齐燕玲就是最漂亮的，没有想到这个李宁咏也不差。齐燕玲在我们那一级是系花，李宁咏在下一级也是系花级别，怎么好花都被蛮子摘了。”

田峰道：“好花被蛮子摘了，总比鲜花插在牛粪上更能让人接受。蛮子有男人魅力，这点比我们强，不管是齐燕玲还是李宁咏。我们两个屌丝都弄不住，还是老老实实赚点小钱，喝点小酒，快快乐乐做个小生意人。”

蔡钳工道：“这个社会太几巴现实了，当年我们一个锅里吃饭，一起打架，现在他马的分出高低贵贱了。”

田峰道：“路都是自己选的，别怨别人。”

蔡钳工道：“齐燕玲如果不是有个好爸爸，估计现在得回厂里，按她当时学的专业。有可能在车间当一个统计员。然后嫁给厂里的大学生，和我们现在差不多。由于有个好爸爸就完全不同，省委办公厅，听起来就亮瞎双眼。”

田峰道：“我不是完全赞同你的观点。侯海洋和我们一样都是屌丝出身。这些年我一直在总结，为什么他和我们不一样。现在想明白了，人和人就是不同的，他当初进复读班的绰号号是九分，这是开始，复读班文科第一名。这是结局。如果我们能有他的那个心劲，命运肯定又不一样。所以，我们没有这个心劲，就得安心认自己的命，老老实实当个小奸商，一辈子过得也很舒服。”

蔡钳工对自己当有的生活状况很是满意，道：“孔宪彬与刘沪分了手，如今在一线大城市当白领，过得真是苦逼，这都是理想害人啊。”

田峰道：“大城市毕竟机会多一些，说不定那一天就发达起来。”

蔡钳工戴上手套，走回自己的工作阵地，道：“说不定有一天他过得比我们还要苦逼。不聊了，先把这家伙弄好。”

田峰翻着工单，道：“后天到刘清德那个场去，他那里有一台rg5694型粉碎机不好用，让我们去瞧瞧。”

蔡钳工又停下手中的活，道：“你说蛮子会不会再和齐燕玲联系。”

田峰道：“这说不准。如果没有李宁咏，两人还能旧情复燃，有了李宁咏，难了。”

李宁咏此时也正在与侯海洋聊起齐燕玲，“你们聊到的那个齐燕玲在省委办公厅，这条线很重要啊，什么时候请她出来吃顿饭，我们要和她建立起友谊。”

侯海洋推脱道：“复读班的同学，一直没有联系，贸然叫出来吃饭不太妥当。”

李宁咏兴致勃勃地道：“就是吃顿饭，不存在妥不妥当的问题。她比我高一级，我应该找得到她的闰蜜，在茂东不管要找什么人，最多通过两个中间人就能完成。”

侯海洋认真地道：“你别乱去找关系。”

李宁咏歪着头瞧着侯海洋，道：“你和田峰见面挺亲切，关系不一般，提出齐燕玲也是神神秘秘的，这不对劲。老实交待，是不是和那个齐燕玲有点暧昧。你如果不承认，我找关系亲自去问齐燕玲。”

侯海洋知道李宁咏为人精明，办事能力很强，真要去找齐燕玲，十有八九搭得上线。为了免得李宁咏胡乱拉关系，想了想，道：“我和齐燕玲确实有点暧昧，你别去碰。”

齐燕玲父亲是323厂厂长，本人在省委办公厅工作，这个条件太优越了。李宁咏是第一次遇到如此劲敌，有点紧张了，道：“你们现在还来往吗？”

她光顾着这事，忽略了路面情况，一辆小车迎面开了过来。

李宁咏猛打方向盘，总算躲开了来车。

来车不仅占了三分之一的道，而且速度很快，一点没有停下来的意思。尽管李宁咏努力想避开来车，还是没有躲开，咣地一声响，两车擦在一起，发出刺耳的声音。

高速开来的大奔这才停了下来。

李宁咏吓得脸色发白，侯海洋安慰道：“这次不怪你，是对面来车占道，速度太快，你已经做得很好了。”李宁咏不好意思地道：“怎么这么倒霉，开车三年多了，两次出事都是和你在一起。都怪你，让我不能集中精力。”

两人正准备下车，迎面而来的车如发疯一样，不停后退，朝李宁咏的车撞了过来。虽然速度不快，仍然让李宁咏差一点就撞到方向盘上。

“你们太过分了。”李宁咏冲下车门，对着来车吼道。

侯海洋紧跟在身后，一边就将李宁咏拉到来车撞不到的地方，道：“这人有点疯，你别在他前进的方向站着。”

李宁咏左顾右看，见地上有一个矿泉水瓶子，捡起来就朝开来的那辆大奔砸车。矿泉水瓶子砸在车上，发出咚的一声响。从大奔下出来两个年轻人，其中一人道：“马的，你这个臭婆娘，敢砸我车。”

从两人体态和神情来看，总觉得有些象吸粉的人。

侯海洋往后退了两步，探进车去，抓出李宁咏随身带的微型摄像机和外套。这一段时间，他在垃圾场时经常借用这台微型摄像机，玩得十分熟悉。迅速打开摄像机后，他抓起丢在车上的一件外套把摄像机盖上，放在车头位置，镜头对准了来人方向。他的社会经验非常丰富，做事非常冷静，见来车撞上来的方式违背寻常擦挂的处理方向，知道今天有可能要动手，就提前做了些准备。

李宁咏挺着胸。毫不畏惧地迎着来人，道：“你是怎么开车的，占了道，还撞车。”

“还是个漂亮妞。今天这事怎么算。”黄头发年青人将还有火星的烟头朝着李宁咏弹了过来。烟头弹在李宁咏衣服上，又掉落在地下。

李宁咏不停拍打衣服，骂道：“太猖狂了，太过分了。”

侯海洋放好摄像机后，来到李宁咏身后。道：“你报警吧，这两人怕是有点问题。”

李宁咏探进车窗，拿出手机，开始拨打。

另一个脸颊削瘦的年轻人骂道：“你他马的还要报警，活得不耐烦了。”他跑过去想要抓手机，被侯海洋拦住。

侯海洋非常平静地道：“这是交通事故，我们打电话报警，要交警出现场。你们冷静点，等交警过来。”

“出你马的现场。”黄发青年用力推侯海洋，骂道。

侯海洋道：“不要骂人。有话好好说。”

另一个脸色苍白的削瘦青年走过来，扬起拳头就打。侯海洋用眼睛余光看着摄像机，身体躲了躲，尽量让镜头对准着削瘦青年。

在侯海洋眼里，削瘦青年是完全没有战斗力的。他用手臂格住打来的拳头，往后退了一步，道：“请你不要打人，好不好，我们有话好好说。”削瘦青年打了好几拳，都被轻松格开。侯海洋还手时。有意用后背挡住了摄像机，随后又朝旁边闪开，把摄像机闪了出来，以便录下来者打人的景头。

两个青年人见对方虽然牛高马大却不敢还手。就围了上来，对着侯海洋疯狂地拳打脚踢。

侯海洋从小练习长拳，十来年坚持不懈，又有丰富实战经验，身手极好，对付两个体力不佳的年青人。实在是游刃有余。他没有立刻还手，而是作好了两手准备。如果两个年青人拿出匕首、砍刀之类，就痛下重手。如果两个年青人不把事态升级，此事就等到交警来了再解决。

李宁咏从来没有被人这样欺负过，见侯海洋只是推挡，在旁边干着急，道：“侯海洋，还手啊，还手啊。”她正要进去帮忙时，侯海洋回过头，摆了摆手，意思让李宁咏不要过来，然后又做了一个打电话的手势，并朝家的方向指了指。

李宁咏见到侯海洋这个动作，停了下来，站在外圈给家里打电话。

侯海洋招架了一会，火气也被激了出来。他利用后背遮住录相机之机，出手扇了黄头发年青人的一个耳光，又踢了另一个青年一脚。

黄头发年青人没有占到便宜，摸出匕首，恶狠狠地朝着侯海洋刺了过去。

侯海洋见对方拿了刀，甚至暗自有些欣赏。他往旁边一闪，让持刀的黄头发青年彻底地暴露在摄像机前。

当持刀青年叫嚣着刺了两三下后，侯海洋猛地出了一记极为凶狠的鞭腿，干脆利落地将持刀青年打倒在地。另一个削瘦青年还没有弄明白怎么回事，就被重重一拳打在了腹部，只觉腹部一阵剧痛，于虾米一样弯腰倒在地上。

这个变故来得太快，围观的人还没有来得及喝采，打斗便结束了。

侯海洋走到李宁咏身前，指了指车头，道：“刚才打架的情景应该录了下来，如果有啥事，你要把视频给你大哥，让他处理。”李宁咏有些不解，道：“你说的是什么意思？”侯海洋道：“这两人开大奔，在街上横冲直撞，恐怕有些背景。”李宁咏道：“他们有背景，难道我们就没有关系？我才不怕他。”侯海洋道：“小心驶得万年船，你回家看一看视频，如果对我们有利就拿出来。”

李宁咏在车头拿了摄像机，提在手里。

两个小年青坐在地上，开始打电话。

过了一会，接到报警的交警赶了过来，见到现场后就皱起眉毛，对侯海洋道：“怎么回事？”侯海洋道：“他们占道，速度快。擦挂后，还倒车来撞我们的车。”

侯海洋描述很简单明确，结合现场车辆摆放的位置以及痕迹来说，交警清楚这是实话。交警有些为难，因为他们都认识这辆车。这辆车经常在市内飙车，惹了不少麻烦。一个警察道：“怎么办，这车是鼎盛的车？”另一个警察道：“就是鼎盛的车又怎么样，我们按规矩先把现场勘查了。有什么事，让当官的去处理。”

两个交警正在查看现场时，又有警车闪着警灯开了过来，下来两个警察。交警见到这两个警察。点了点头，继续做现场勘查。

一个警官走了过来，明知故问道：“谁报警？”

削瘦年青人擦干净脸上的鼻涕和眼泪水，道：“他打人。”黄头发青年人抱着腿越叫越大声，还带着哭声。削瘦青年人道：“桑勇。别他妈的嚎了。”黄头发桑勇声音中透着哭音：“我的腿断了。”

后来的警官蹲下来，道：“你的腿怎么回事？”

桑勇道：“我爸是桑铁汉，我的腿被那人踢断了。”他拉开裤管，小腿部位出现明显的拱形，应该是骨折。

“好了，别说了。”接警的民警没有让桑勇多说，站起来对侯海洋道：“你打的人？”侯海洋点头道：“是我打的。”民警就用手去摸手铐，道：“跟我到派出所去。”

桑勇喊叫道：“还有一个女的。”

侯海洋最初时打开摄像机，就是为了给自己留点有利的证据，毕竟自己是城管委干部。在街上与人发生冲突，在舆论上是不利的。留下点视频证据，如果事情闹大了，在组织上也说得清楚。他没有想到持刀动手的年青人如此不抗打，一个鞭脚就把小腿骨踢折了。在这种情况下，这盘录相带就要发挥关键作用。

民警又问：“女的，还有一个女的在哪里？”

侯海洋平静地道：“我被人持刀袭击，没有注意到她到哪里去了。”他这时很有些欣赏李宁咏在这件事上的处理方式，见情况不对，赶紧走人。免得当场吃亏。

民警道：“你把人的腿踢断了，事情不小，赶紧通知那个女的到派出所来接受调查。”

在今天这事上，侯海洋绝对占着理。唯一担心的是怕摄像机录得不太清楚。他对民警道：“那个黄头发拿刀来捅我，这事也不小，你们可以询问现场目击者。”

另一位年龄更大的民警不耐烦地道：“你啰嗦啥？把人带回去。”

李宁咏躲在远处一个楼道上，拿着摄像机继续录相。她见到侯海洋上了警车，又见到来了一辆救护车，赶紧给爸爸打了电话。又给大哥和二哥打了电话，便悄悄地拦了一辆出租车回家。

回家不久，邱大海和邱宁刚相继赶了回来。李宁咏看见爸爸回家，眼泪就一串一串地往下掉，道：“爸，我被人欺负了。我开车回家时，就是借大哥的那部车，正在正常行驶，对面来了一辆车，把我的道占了大半，速度快得很，我猛打了方向盘，还是被撞了。那个车不仅仅不道歉，还倒车来撞我，以为是大奔就了不起。”

邱宁刚道：“你是和侯海洋在一起，侯海洋现在在哪里？”

李宁咏道：“大奔车上有两个人，出来就打侯海洋，有一人还拿刀捅人。侯海洋还了手，现在被派出所带走了，我是溜回来的。大奔撞了我们的车以后，侯海洋怕事情闹大，还悄悄录了相，不知道录清楚没有？”

打开摄相机，画面质量很好，能清晰看到两个年青人不停围攻侯海洋。侯海洋只是在招架，或者是一个背影。随后黄头发年青人拿出匕首，被侯海洋踢倒，再然后，另一个青年也被侯海洋一拳打倒。

这一段录相结束，另一段录相就是侯海洋被戴上了手铐，上了警车，而另一方的削瘦青年开着大奔跟在了警车后面。

看完了整个事情经过，邱大海猛地拍桌子，道：“欺人太甚，不管是谁家的人，这事都搁不平。”

邱宁刚道：“有了这盘录相带，侯海洋没事。他身手利索，但是在对方拿出刀子前，没有还手。他是见到刀子才真正动手，一招致敌。”

李宁咏道：“哥，你出个面，找找公安方面的朋友，否则侯海洋在里面要吃亏。”

邱宁刚道：“没事，侯海洋聪明得很，不会吃亏。而且他们一查车牌就知道是我的车。”他随即打了电话，交待道：“帮我查一查，zzzzzz这个车牌是什么人的？”

这是第二次戴着手铐进入专政机关，前一次是在姐夫跳楼死后不久，当时侯海洋坐在特制的椅子上有些世界末日的感觉。这一次来到明显不是派出所的地方，侯海洋心里并不惊慌。他如今并非在社会上流浪的无业青年，被人揍一顿根本无处说理。他现在是巴山县城管委副主任，是有身份的人。就算这个职位在茂东算不得什么，可是是一种身份。

一位高个子警察站在桌前，仔细看了侯海洋带的工作证，然后把工作证扔在了桌上，道：“你还是副科级干部，怎么能在街上斗殴，还造成了严重后果，你这个工作是泡汤了。”

侯海洋确实没有想到一个鞭腿就能造成这么大的后果，这绝对是意外情况，道：“我是正当防卫，刚才作笔录时我讲得很清楚，我建议你们去问一问当时围观的群众，他们最了解事情的经过，还有交警去看过现场，他们也应该出结论，还可以找一找周边的摄像头，有可能录下我们当时的情况。”

瘦高个警察脸色一黑，道：“你建议，你建议个锤子。出了交通事故，等着交警来处理就行了，没有必要仗着牛高马大就可以欺负人，是不是当城管久了，习惯了用拳头说话。”

这是一番夹枪带棒的诛心之论，是用来定性之语。侯海洋对这话听得明白，正言道：“这事其中的是非曲直，不是能轻易掩盖的，如果某些人为了个人私利，做出明显违法乱纪的事情，会后悔的。”

瘦高个警察盯着侯海洋看了一会，转身离开。

在办公室，高个子警察喝了杯水，一个警察忽匆匆走了过来，道：“支队长，那车是巴山检察院的车，用的是地方牌照。平时是副检察长邱宁刚在用，他爸是邱大海。”

“侯海洋和邱家是什么关系？”

“不清楚。”

“不清楚就要搞清楚。”

来者赶紧又去讯问侯海洋。

“刚才你承认开车的是李宁咏，她为什么逃跑？”

“她没有逃跑，是对方在发生擦挂后。又倒车来撞我们，下车后还持刀行凶，在这种情况下，她为了保护自己，选择离开。”

“李宁咏和邱宁刚是什么关系。”

“这和今天的事有关系吗？”

“当然有。”

“邱宁刚是李宁咏的大哥。”

后一次询问没有作笔录。

李支队是接替秋忠勇的班成为支队长。没有局党委书记、政委桑铁汉大力支持，他估计还得继续在禁毒支队当副支队长。在禁毒岗位当了十一年副支队长，一直没有转正，让他颇多怨言。正因为此，他对桑铁汉还是有感恩之心。今天这事桑勇被打断了腿，而打人者同样有背景，这就让他很是为难。坐在办公室静静地想了一会，李支队打通了桑铁汉的电话。

桑铁汉正在医院，老婆在旁边哭得昏天黑地，儿子可怜兮兮、脸色苍白地躺要床上。他接到电话后。不耐烦地打断了李支队的报告：“不管是谁，现在是法制社会，都要依法办事，不能因为对方是官，就枉法。”挂断电话，骂道：“巴山城管委的，算个屌。”

李支队又道：“他是邱……”

桑铁汉着实心痛断腿的儿子，断然道：“别说了，依法办事。”

李支队虽然对桑铁汉有感激之情，可是夹在领导中间。搞不好就里外不是人。他把办案的警察叫了进来，道：“今天这事比较复杂，你去补充点材料，调查周边群众。寻找目击者；找交警要一份勘查报告；查看周边有没有监控设备。”

两个多小时以后，调查人员回来了，报告道：“事发时，围观人挺多，但是都是行人，现在找不到了。事情发生在公路上。人行道有两米宽的绿化带，周边商铺的人都没有看清楚事发经过。我们去调查走访附近机关和商铺，没有人安装监控设备。”

李支队左想右算之后，驱车在医院找到了桑铁汉，报告了刚才被打断没有来得及说的话，以及后来补充调查的结果。

桑铁汉道：“原来是邱大海的未来女婿，难怪这么年轻就当了城管委副主任，还在街上行凶。王子犯法与庶民同罪，关键是材料要搞扎实，不能让我们被动。”

李支队道：“材料是没有问题的。他说桑勇使用了匕首，没有人证和物证。桑勇腿断了，这是铁证。”

桑铁汉沉呤片刻，决定道：“那就按程序搞刑事拘留。”

最初听说打人者是巴山城管委副主任，桑铁汉确实没有把这人看在眼里，现在得知打人者与邱大海的关系，他仍然做出这个决定就并非意气之急，而是有着充分原因的，这个原因就是李支队所不能了解的，也是促使他做出这个决定的最主要原因。

侯海洋被迅速地带到了看守所，这让他感到有些奇怪。按照他的估计，李宁咏手里有视频，应该很快就能送到公安局，自己也就出去了。但是现在被送进看守所，他有些担心：“莫非视频不清楚，看不出事情真相。”

当时是将镜头对准了现场，毕竟只是将机器放在哪里，没有跟随人的移动进行调整，有可能录不清楚。他在脑中将所有事情回放了一遍，当时唯一能避免冲突的情况就只能是离开，而离开以后，依着对方开大奔的背景，就有可能被定性为肇事逃逸，也很麻烦。

其次他认真分析了开大奔之人的背景。邱大海已经是市级领导干部，要比他级别更高的人在全市也不过数人而已，凭着开车时如此嚣张的劲头，肯定就不会是几位主要领导的直系亲属。真正掌权者的子女就算比较高调，也不会表现在街头，而是在更高档一些的场合里。

侯海洋在进入看守所时脑子里一直在琢磨着这些事情，但是并不心慌。与数年前相比，这一次是完全不同的经历，他只是有些疑惑邱大海为何对此事一直隐忍不发。

刑警大队来人与看守所办交接的时候，驻看守所检察室三个人全部出现在交接现场，而且三人全部着装，一脸严肃。看守所办接待的老欧有些疑惑地看着平时熟悉的检察官们，道：“王科，你们有事吗？”王科道：“按照要求，我们要了解新进人员的案情和思想状态，还有体表检查。”

看到检察官出现，侯海洋明白这肯定是邱永刚出面了，于是不再多说，只是平静地按照规矩办理入所手续。

就在侯海洋进入看守所几个小时以后，茂东市公安局长房植任来到了人大，找到了邱大海。房植任进门就道：“老领导，有什么指示？”邱大海半白的头发向后梳着，神情凛然，道：“请房局长来看一段视频。”

在旁边的小会议室里，人大法制委员会和内务司法委员会的全体同志都已经来到。房植任看到这个架式，有些疑惑地道：“老领导，到底什么事，有什么事情，你老说一句就行了。”邱大海停下脚步，低声道：“被人欺负到头上来了，你先看视频，等会我还要把视频给梁书记送过去。”

视频不是太长，很快就看完了。

当会议室灯光重新亮起来以后，邱大海道：“我们一直在讲有法必依、执法必严，说了这么多年，现在看起来还差得远。这个视频是发生在我市的事情，发生在昨天，现在的结果是持刀者安然无事，被迫自卫者被关进了看守所。我看了这个视频很多遍，总有一种心惊肉跳的感觉，如果没有这个视频，你们说会是什么样的结果？”

他大声道：“人大是法律监督机关，我跟韦主任商量了此事，人大必须要负起监督职责，你们去依法履职吧。”

回到办公室，邱大海才向房植任交了底，道：“开车的人是李宁咏，那个被围攻的人是我女婿侯海洋，现在侯海洋已经被刑事拘留，送进看守所。”

房植任拍案而起，道：“确实太不象话了，谁做出这个决定，一定要负责到底。”他此时算是明白了邱大海的心思，这事不仅是为了侯海洋，更是一颗打向桑铁汉的炮弹。这一炮打过去以后，桑铁汉能否在公安局任职就很难说了。自己若不能抓住这个机会，也就太无能了。

邱家，李宁咏听说侯海洋被送进了看守所，急得如热锅上的蚂蚁，抓住大哥的胳膊，道：“大哥，你还是说句话，我们家的人怎么能被这样欺负，还送到派出所了。”说到这里，眼泪水就开始往下滚落。

邱宁刚道：“听王科打回来的电话，侯海洋是个聪明人，一点就透，虽然进了看守所，说话做事还是滴水不漏。以后我们家里，最有出息的肯定是侯海洋。”

李宁咏脸上还挂着泪珠，道：“想到侯海洋要进看守所，我就心里难受。”

邱宁刚道：“持刀的那人黄毛是公安局政委桑铁汉的儿子，你二哥一直不能当局长，与桑铁汉有点关系。侯海洋不进看守所，爸怎么能借力打力。”

“万一他们不把侯海洋送进看守所，又怎么办？”

“不把侯海洋送进看守所，说明他们办事还算公道，我们也没有损失。”

“这事对侯海洋前途有没有影响？”

“你是关心则乱。侯海洋被持刀人围攻，无意中踢了一脚，恰好把腿踢断了，这是完完全全的正当防卫。这事能对侯海洋有什么影响？”邱宁刚道：“我要夸侯海洋的地方就在于做事滴水不漏，特别是录相这一招，直接把桑勇钉死了。爸是顺势而为，利用此事把桑铁汉弄走。你知道桑铁汉是谁的人，是谭王八的人。”

谭王八真名为谭星海，现任茂东市委副书记。曾经与邱大海是搭挡，两人矛盾很深。他们之间的矛盾，已经传递到子女这一代。在他们当年，谭星海空降到巴山任县委书记，风华正茂，雄心勃勃。邱大海是本土成长起来的县长，年龄比谭星海要稍长一些。两人经过短暂的配合以后便发生了矛盾，这种事在八十年代曾经相当普遍。

后来的结果是谭星海调回市里到部门任职，邱大海成为县委书记，邱老虎的威名正是从那以后树立起来。

进入九十年代，再进入新千年，为政者吸取了一个年代的教训，加之社会多元化等大背景，这类事普遍变得克制起来，一般不会闹到明面上。当然，有人的地方就有江湖，有江湖的地方就有矛盾，这是很难完全改变的事。

李宁咏道：“大哥，按照你刚才的说法，如果侯海洋没有用摄像机，这事可能就要吃亏，但是我们明明就是正当防卫。”

邱宁刚道：“这不应该是我家三妹说出来的话，证据，证据，这是第一位的，现在是法制社会，一切讲证据。证据是客观存在的，不以人的意志为转移，但是证据要成为法律意义上的证据，必须要有一个采集的过程，采集就是可以人为干涉的。你说对方持刀，可是证据在哪里？而对方腿断了，这是一个很容易成为证据的客观事实。如果没有视频，是你的自我陈述重要，还是对方自我陈述加上一条断腿更重要。”

李宁咏吐了吐舌头，道：“所以，大哥才夸侯海洋用摄像机做得好。”

邱宁刚道：“你也要学着点，他能在这种混乱的局面上，想着固定证据。毕竟是岭西大学的高材生，脑筋就是不一般。”

李宁咏颇为自得地道：“我认识好几个岭西大学的，都很一般。我觉得不是岭西大学厉害，是侯海洋素质高。”

邱宁刚点了点头。道：“你没有注意到我的说法，我说的是岭西大学的高材生，后面三个字才是重点。”

在看守所里，侯海洋提着裤子走进了监舍。

看守所是对罪犯和重大犯罪嫌疑分子临时羁押的场所。主要羁押依法被逮捕。刑事拘留的犯罪嫌疑人，以及被判处有期徒刑的罪犯，在被交付执行刑罚前，剩余刑期在三个月以下的。侯海洋对这一切相当熟悉，走进看守所居然有一种恍若隔世、昨日降临的感觉。

来到警戒线。侯海洋不等警察交待，就停了下来，抬头道：“报告，犯罪嫌疑人进去一个。”上面传来一声：“大声点。”他又说了一遍，上面传来一声：“走。”

后面的警察有点惊讶地道：“你不是第一次进看守所。不对啊，看你的登记表是城管委的干部。”侯海洋回头笑道：“我在梦里来过。”

警察脸色一整，道：“马的，给你脸，你还拽起来了。”他虽然骂了一句，却也没有进一步动作。因为从驻所检察官的态度就明白此人不是一般人。

侯海洋道：“我现在只是犯罪嫌疑人，不是罪犯，你嘴巴放干净一点。”与检察官见了面，虽然不知道邱大海将如何动作，但是他已经知道视频非常清晰，因此也就明白不久以后就要出去，心情非常轻松，甚至对进入监舍有一种奇异的感觉。

进入第三道铁门以后，出现一个院子，这和岭西第一看守所颇为接近。岭西第一看守所是“凹”字形院子。这里的看守所是回字形院子。岭西看守所绿化得非常好，茂东的绿化则要差了许多，并不规整，还有不少杂草。围墙对角线上修着岗楼。持枪武警监视着所有的一举一动。

侯海洋被带进了101监舍，居然与多年前的监舍一模一样。

管教甚至懒得多交待，关掉铁门以后，在四方小孔上看到一只手伸出来，然后就将手铐取走。侯海洋松了松手腕，环顾着狭窄的监舍。上一次进监舍是惶恐不安。这一次却总觉得是一场并不真实的闹剧，让人产生一种荒谬感。

房间二十来平方米，有一个由水泥砌成的通床，头顶上五六米高的地方有一个透气窗，这个房间与上一次的房间高度相似，如双生子一般让人分不清楚。

侯海洋与十来双眼睛对视，望着盘在通辅上的汉子们，道：“我要不要蹲下。”

一个汉子道：“蹲个几巴，你的位置在这里。”

侯海洋看着说话汉子的位置便知道他是头板，留给自己的位置就在他的身边，这就说明自己刚进入监舍就成为监舍里的上层人物。

侯海洋笑道：“老大，说不说案子。”

管板的有些纳闷地看着侯海洋，道：“挺熟悉的嘛，以前进来过。”

侯海洋道：“五年前吧，岭西第一看守所。”

管板的道：“那次犯的啥事？”

侯海洋道：“他们说我杀人，后来没事，出去了。”说话间，他跨上通铺，坐在管板的旁边。

管板的用仰视的目光看着侯海洋，拍着腿，道：“马的，什么是本事，这就叫本事，你们他妈的谁有本事杀了人还能出去。”他拿了一枝烟，道：“抽一支。”

侯海洋从身上变魔术一般取出一包软中华，扔给管板的。管板的早就被人打过招呼，知道来者是不能得罪的人，见到这包软中华，大声对监舍里其他人道：“马的，什么是本事，这就叫本事，你们他妈的谁有本事进来就弄一包软中华。”

管板有道：“这一次进来是啥事？”

侯海洋道：“把一个开大奔的腿打折了。”

管板的猛拍大腿，道：“马的，什么是本事，这就叫本事，你们他妈的谁有本事把开大奔的打折腿？”

如果说五年前的看守所是生死之旅，那么在五年后的看守所则是捧哏之旅，这反而让侯海洋略有些失望。侯海洋和管板的嘀咕了一阵，然后两人并排坐在通铺上，让监舍其他人蹲在面前依次来汇报案情。当得知其中一人是强奸罪时，侯海洋下床，踢了一脚，骂道：“他马的二三六，现在什么年代了，小姐遍地走，还他妈的强奸。”刑法第二百三六条是针对强奸的法条，因此，在监管场所，常把强奸犯称之为二三六。

在中午吃饭时，管板的很仗义地朝侯海洋饭菜中倒了些豆食，很有些结纳之义。

机关小食堂里，市委梁强书记吃过饭，刚走出食堂，就遇到提着包的邱大海。邱大海道：“梁书记，耽误你宝贵的时间了。”梁强对人大的老同志们还是颇为礼遇，道：“邱主任，昨天在省里开会，今天上午也没空，很对不起啊。”

邱大海道：“梁书记这么忙，原本不应该用私事来打扰您。可是这事既是私事，也是公事，所以还得来耽误你宝贵的时间。”

梁强道：“你不是说有一个视频吗，我让小王在办公室准备好了。”

在梁强办公室外间，秘书小王早就作好了准备，找到视频后，很快就播放出来。视频放完一遍后，邱大海道：“小王，麻烦你重新放了一遍。”在重放时，邱大海指着被围攻的侯海洋道：“这是我的女婿侯海洋，目前在巴山城管委工作。我女儿是巴山电视台记者，她有习惯随时带着摄像机，见情况不对，便把摄像机打开。”

梁强脸色沉静，没有表态。

邱大海又道：“这个拿刀捅人的黄毛叫桑勇，是桑铁汉的儿子。视频非常清楚了，桑勇占道、撞车、伤人，据周边群众说，他当时吸了粉。侯海洋一直没有还手，当桑勇动刀子以后，才开始被迫自卫。”

梁强道：“怎么处理的？”

邱大海悲愤地道：“桑勇和另一个年轻人没有被处理，侯海洋被关进了看守所，听说还要报请检察逮捕。梁书记，这还有没有天理了？”

梁强沉思了一会，道：“邱主任，这事市委会公正处理的。”

由于此事的影响，市委常委会提前一天召开。

在所有常规议题结束之后，梁强道：“下面再给大家放一个视频。我早就听说在茂东城内有一群公子哥们，其中有党政领导的小孩，还有一些老板的孩子，吸粉、飙车，为害一方，现在大家看一看这个视频，真是触目惊心。”

这是一个突然袭击，所有常委对此事都没有准备。

视频分为两个部分，一部分是原始视频，另一部分是对视频画面的解释，包括前面交通事故的追述、侯海洋、桑勇和另一个青年的身份。

看罢视频，在外面等候的公安局长房植任被叫到会场，汇报了市交警支队对事故的责任认定，以及市公安局对此案的处理结果。

常委们原原本本看过视频，又听到房植任汇报的如此处理结果，都觉得桑铁汉恐怕会受到牵连。

谭星海脸色最为难看，在心里大骂桑铁汉混蛋。

梁强脸色铁青地道：“如果没有这个视频，事情黑白便被颠倒了。我要问公安局办案的同志，为什么当事人再三申明有视频，你们都置之不理。”

房植任诚恳地检讨道：“我作为局长，把关不严，愿意接受组织处分。”

梁强没有理睬房植任，道：“同志们，我们要深刻地反思，如果没有这个视频，如果邱大海没有渠道将视频交到市委，如果是一个普通青年遇到这事，其人生将受到多么大影响，这个影响往往是无法挽回的。这件事情是小事，透露出问题是大事，我建议由组织部门和纪检部门成立联合调查组，认真查一查此事，提出处理意见。”

调查还有一个过程，侯海洋已经走出了看守所。

从看守所走出来分为很多种，根据《公安机关办理刑事案件程序规定》一百二十七条规定，公安机关对被拘留的犯罪嫌疑人审查后，根据案件情况报经县级以上公安机关负责人批准，分别作出处理。

一是对需要逮捕的，在拘留期限内依法办理提请批准逮捕手续；二是对应当追究刑事责任，但不需要逮捕的，依法直接向人民检察院移送审查起诉，或者依法办理取保候审或者监视居住手续后，向人民检察院移送审查起诉；（三）拘留期限届满，案件尚未办结，需要继续侦查的，依法办理取保候审或者监视居住手续；（四）具有本规定第一百八十三条规定情形之一的，释放被拘留人，发给释放证明书；需要行政处理的，依法予以处理或者移送有关部门。

侯海洋就属于第四类。

第四类又分为几种情况，根据第一百八十三条规定，经过侦查，发现具有下列情形之一的，应当撤销案件：（一）没有犯罪事实的；（二）情节显著轻微、危害不大，不认为是犯罪的；（三）犯罪已过追诉时效期限的；（四）经特赦令免除刑罚的；（五）犯罪嫌疑人死亡的；（六）其他依法不追究刑事责任的。

侯海洋拿到了《释放证明书》，看了一眼里面的说明，对前来接自己的大哥邱宁刚道：“我这算无罪释放？”邱宁刚一贯没有表情的脸上有了一点笑意，道：“这是撤销案件，根据规定，不能以放代撤，也就是说你不会因为此事受到任何影响。”

李宁咏在旁边问道：“大哥，这会不会进入档案？”

邱宁刚道：“不会，案件都撤销了，为什么会进入档案。”

星期六从巴山到茂东，再从看守所走出来，现在已经是星期一了。侯海洋拿出手机正准备给城管委乐彬打电话。李宁咏道：“我给乐主任打过电话，就说你拉肚子拉得稀里哗啦，请了两天假，今天休整一天。明天再去上班。乐主任都知道你要离开城管委，现在何必急着回去工作。”

侯海洋道：“当一天和尚撞一天钟，我还是法定的城管委副主任，不能撤离职守。”

李宁咏凑在侯海洋身上闻了闻，道：“在看守所关了一天。你身上真是太臭了，说不定还有跳蚤，赶紧回家洗洗。把现在穿的全部扔掉。”

从内心深处，侯海洋更想直接回巴山县电力家属院。那是属于自己的世界，自由自在，洗的过程或者说洗完之后，就可以和李宁咏滚床单，共同快乐地消耗这一段时间积累的精力。可是这个想法有点猥琐，根本无法给邱家人提起。

来到了并不是太喜欢的茂东邱家，进了家门。李珍英就开始唠叨：“侯海洋啊，你下手也太重了，听说一脚就将桑勇的腿踢断了，打他两下就行了，用不着这么狠。如果不是宁咏爸爸和哥哥，你说不定就要被关进去。”

李珍英说的是实话，进入耳朵却让人不那么舒服。侯海洋还没有开口，李宁咏就嚷开了：“妈，你是什么观点。桑勇撞了我们的车，还用刀子了。难道你还要跪着求他们。再说，侯海洋赤手空拳还击，你还要他掌握力道，这是纵容犯罪。让自家人吃亏。”

侯海洋道：“阿姨是好意，以后我们处理这种事情还可以更冷静一些。”

邱宁刚没有搭话，坐在客厅里，又开始沉默寡言。这是他一贯的状态，遇到事情时话就比较多，没有事时基本上没有话说。

李宁咏将新的内衣裤放到浴室。见左右无人，道：“你要洗干净啊，晚上回去犒劳你。”又问：“在看守所被人欺负没有，听说里面有很多恶人。”

侯海洋实话实话道：“大哥找人打了招呼，我在里面过得还不错，监舍里所有人都蹲在我和另一个管板的面前，交待犯的什么事。在监舍里有个规矩，能够欺骗管教，不能欺骗管板的。所以听了不少恶心事，你看，我的踝关节都肿了。”

李宁咏惊讶地道：“为什么踝关节会肿？”

侯海洋道：“听案情时，觉得可恶就跳下板铺去踢两脚，踢得多了，踝关节就肿了。”

李宁咏道：“我怎么觉得你在看守所里如鱼得水？”

侯海洋道：“苦中作乐而已。”

李宁咏又道：“你在看守所里苦中作乐，我们在外面替你着急。你知道知道外面发生了多少事情，大哥去找了市检察院的朋友，二哥后来又找了市局的关系，我爸把公安局房局长请到办公室去了，后来我爸还专门找了梁书记，在市委常委会上放了视频，现在组织部和纪委成立了一个联合调查组，公安局桑铁汉恐怕要被挪位置了。大哥对你录相这一招很赞的，还说你是一个人才。”

侯海洋道：“你说的信息量很大，我捡重点来梳理，围攻我的两个人，一个是桑勇，另一个是谁？”

李宁咏道：“另一个是鼎盛集团董事长的儿子，鼎盛集团是全市最大的民营企业，营业额据说有三百个亿，他没有动刀子，被叫到公安局作了询问笔录，就出去了。这一次吃亏的是桑家，桑铁汉要承担部分责任，肯定要调出公安系统。”

侯海洋并不清楚邱大海、桑铁汉等人的关系，但是从几句话已经探知一些“点”，道：“桑铁汉和你爸不对付？”

李宁咏依在门口，道：“我爸是退到二线的人物了，没有什么好争的。对于他来说，安安稳稳过渡就是最完美的结果。这一次直接将视频拿到梁强书记面前去，还是为了我们。和我爸以前有矛盾的市委副书记谭星海，在我们家都叫他谭王八。桑铁汉就是谭王八的爪牙，我二哥一直当副职也与桑铁汉有关系。换句话说，如果桑铁汉一直在当公安局党委书记、政委，二哥估计很难由副转正。谭王八比我爸年轻，我爸退休后，谭王八还在位置上，等到谭王八退居二线时，二哥就会在副职岗位上被压制很多年，再翻身就很难了。”

侯海洋这才明白，邱大海其实是作退休前最后的安排，利用难得的桑勇动刀事件，既解决了女婿侯海洋进入看守所之事，又努力为自己二儿子进步打开空间。

等到女婿成长起来，二儿子当上公安局长，再加上长子在检察系统的地位，邱大海就算退下去了，邱家在茂东的社会地位也不会下降。

李宁咏又道：“谭王八在茂东经营多年，很有些能量。梁书记是外来户，他是乐于削减谭系人马的实力的。我爸将视频送给梁强书记，就是给他送上一颗子弹。”

侯海洋并不是太喜欢纯粹阴谋的做法，道：“难怪茂东这些年发展不算很好，领导们都是去动这些脑筋，谁来办实事。”

李宁咏道：“办实事也需要位置，没有位置屁都不是。当然，我爸确实看不惯茂东这一批公子哥们，他们依仗着父辈的势力拿地皮、搞矿山，弄得鸡飞狗跳，天怨人怒。那天你就亲眼见识到他们的霸道，如果不是遇到我们，普通人真的就会吃大亏。我爸为人正直，他的三个子女不能说是很优秀，至少都不是纨绔子弟，都是凭自己努力工作在社会上立足。借着这个事情，让梁书记注意到这帮子公子哥们，控制他们，这也是我爸出于公心的目的。有时我爸在人大开会时，经常批评现在头头们，弄得别人都下不了台，这让我们当子女都有点为难。”

邱家的家教还算很严的，三个子女都没有什么恶习，在单位上还算得上骨干，与桑勇等类似的公子哥们相比，确实是很优秀的。

但是侯海洋对李宁咏所说的最后一点还是有另外的看法，因为邱大海是极具政治头脑的人，绝不会乱放大炮，弄得头头们下不了台，自然有其用意。

李珍英见女儿钻进卫生间就不出来，在客厅转了几圈以后，就叫道：“宁咏，我给你说件事。”当李宁咏出来以后，她就道：“侯海洋从看守所出来，很累了，你让他洗澡，然后休息一会，有什么话等出来再说。”

李宁咏道：“侯海洋被关进看守所，我陪他说说话，有什么不可以。”

李珍英干脆把话挑明了说：“你们两人还没有结婚，男人在洗澡，你钻去算什么事。”

李宁咏早就享受了夫妻生活，听到母亲这样说，还是飞起一片红晕，道：“妈，你是个老封建。当年二哥谈恋爱的时候，没有结婚就睡在一起，你怎么不说。”

李珍英道：“二哥是男的，你是女的，这不一样。女人没有结婚就跟男的睡觉，很多都吃了亏，妈这是关心你。”

邱宁刚看着妹妹与侯海洋在一起的亲密神态，判断他们早就有过夫妻生活，在一旁道：“妈，现在年轻人的事情你管不了，睁只眼闭只眼算了。”

李珍英愤愤道：“邱大娃，你生的是女儿，到时女儿谈恋爱的时候，我看你管不管。”

在卫生间里，侯海洋仰头迎接着热水。在热水冲刷下，他的思维特别灵敏，在脑中，一条条社会关系在脑中穿梭，形成一个复杂的网。这个网无所不在，穿进了社会每个角落，将所有人都网在了里面。

这一次不大不小的撞车打架事情对侯海洋也颇有震动，最后的处理结果让他再一次感到个人力量在体制面前的渺小，就算你拳头再硬，在体制面前也不堪一击。

一方面，邱家以邱大海为主，在茂东成长经营了很多年，根深叶茂，一般事情还真难不住他们。另一方面，不管一个家庭如何经营，没有占据体制内高位，很多事情也难办。这是同一事物的两个方面。

这一次茂东之行，原本是一次想走就走的旅行，结果由一次小车祸导致演变成大人物之间的一场博弈。结果显现得很快，在侯海洋正式到县政府上班之时，公安局党委书记、政委桑铁汉被调至市司法局担任局长。

与这一次人事调整相对应的还有一次机构的微调，严格说起来也不是微调，而是与全省其他市的公安机关相一致。

按照规定，县级以上地方人民政府公安机关派出机构、内设执法勤务机构和不设区的市、县、自治县公安局根据工作需要，可以设置主管政治工作的政治委员、教导员、指导员等警官职务。地级市以上公安机关设有常务副局，副厅，副部协助正职主持全面工作，在正职不在时代理。

茂东市公安局设置政委一职，且还担任党委书记，这是历史遗留下来的问题，也是各方博弈妥协的结果（注：某省现在还有市公安局政委设置）。这一次由小车祸引起新一轮博弈，彻底解决了历史遗留问题，任植房新的职务全称就是市公安局党委书记、局长。

侯海洋看到文件后，联想起在邱家听到的议论，才知道自己这个小人物曾经充当了一次蝴蝶的翅膀。

在县政府办公室里，侯海洋是排名第三的副主任，负责联系协调处理城乡建设、城市规划、民防、市政、园林、安全监督管理、食品药品监督管理、质监、煤炭、电煤保障工作；分管办公室后勤工作，协助办公室主任联系县政府县长。

最后一个职责意味深长，仿佛是为侯海洋特意定制的职责。侯海洋拿到这个责任表后，玩味了半天。思考自己的角色定位。

初到办公室，诸事都待理顺。侯海洋经历过在城管委副主任的开局，县政府办公室繁杂事情就变得不再可怕，毕竟这里更多的是有规则的事务性质工作。没有涉及群体事件的尖锐矛盾和冲突。

办公室主任杨春走进办公室，看了看陈设，道：“侯主任，有什么缺的东西，安排后勤科添置就行了。反正是你分管后勤工作。你在城管委当过副主任，见识过群体性事件，又是岭西大学的高材生，在办公室工作是最适合不过。”

侯海洋站了起来，道：“城管委是一线，县府办是中枢，两者真不能比。杨主任，我对于县政府办的工作完全是外行，还请你多指教。”杨春笑道：“侯主任是虾子过河——谦虚（牵须），在府办工作没有秘诀。就是讲规矩和心细。刚才乐主任打电话，城管委要请县府办吃饭，大家联欢。”

班子成员调动工作时，迎来送往是巴山县惯例，一般来说是调出单位吃一顿，调进单位再吃一顿，这样就显示调出单位对调出者的认同，调进单位对调入者的欢迎。如果没有这一套程序，就说明调动工作者是不受欢迎的。

另外，班子成员关系比较好的、曾经分管过的部门。往往都要请客吃饭。没有办完这些程序，就说明调动者混得孬。

侯海洋就经历了这一套程序，接连吃了六七顿酒。各类酒席基本结束之时，喝得肝脏发颤。闻到酒味就想吐，听到酒字就害怕。除了县府办和城管委联欢的那顿酒以外，李宁咏都参加了其他饭局，在她在场，替侯海洋挡了不少酒，否则侯海洋醉得更惨。

侯海洋在一场又一场的酒席中。慢慢开始了解办公室的工作，与办公室工作人员熟悉了。

转眼间到六月，侯海洋对于县政府的工作已经有了基本了解，也对县政府比较敏感的人事关系有了初步把握。

在城管委工作之时，班子成员的主要精力就是对付层出不穷的冲突，没有多少时间来琢磨人，而且城管委班子成员的任职之权都在县里面，就算琢磨透了其他班子成员，对于自己的晋升也没有什么好处。比如乐彬，他是一只手抓工作，另一只手抓与能决定自己命运的领导的关系。在这种情况下，城管委的人事关系就相对单纯。

县政府办是为县领导服务，与县领导接触紧密。县领导往往能决定县政府办工作人员的命运，利益就如放在驴子前面的红萝卜，驱使着大家不停地寻找着向前的路，正因为此，人际关系相对要敏感许多。对于侯海洋来说，他最注意处理的是办公室主任杨春、彭克秘书章同国之间的三角关系。

作为副主任，在其职责中有协助办公室主任杨春联系县长彭克这一条。当前状况是上有办公室主任，下有专职秘书，他悬在空中不着地，为了不引起上下的反感，在接触彭克时他采取的一动不如一静的方式。

这种做法让大家都相安无事。

七月三日，开过办公会。杨春将侯海洋叫到了办公室，道：“彭县长在市里开会，与康市长说好了，在这两天要吃顿饭，具体时间未定。听说你和秦真高是同学，那太好了，你就联系这件事，把吃饭时间和地点定下来。”

侯海洋道：“好，那就马上就与秦真高联系。”

侯海洋调到县政府办以后，他就知道自己必定要和秦真高联系。如今他的职务级别比秦真高要高，可是秦真高是在市政府工作，他是在县政府工作，秦真高又在市领导身边工作，处于上位。从这个角度来说，两人的发展基本相当。

侯海洋就当着杨春的面拨通了秦真高的电话，电话打通了，却很快被挂断。侯海洋道：“杨主任，我估计秦真高手里有事，我等会给他联系。”杨春点了点头，道：“七月六日，彭县长要出差，他想出差前与康市长见一面，新区开发的重大事项必须要康市长点头，否则市级各部门都不会支持。”

得到这个任务后，侯海洋隔了半个多小时，又给秦真高打去电话。

秦真高正在办公室看文件，没有其他事情。见到手机里显示的侯海洋号码，有意没有接，要晾一晾侯海洋。秦真高参加工作以来，常常回顾大学四年的生活。他总结自己在大学四年很憋曲的原因是由于侯海洋，由于侯海洋处处都占了上风，让他大学四年都是生活在恶梦之中。他无数次在梦里与侯海洋争执斗气，最后嗓子哑掉，根本骂不出来。

现在自己处于上位，能够轻易压制住侯海洋，这是让人多么愉快的事情啊！

更愉快的是侯海洋原本是应该到省委办公室，现在却断崖式降落到了县政府办公室，这也是让人多么愉快的事情啊。

秦真高知道康市长已经答应过彭克县长，这顿饭在两天之类肯定要安排，而且根据康市长的日程安排，晚餐就定在明天，这是康市长首肯的。但是，他就是不接侯海洋的电话，让侯海洋多打几次电话，方才能够显示市政府办公室在面对县政府办公室的优越感。

到了接近下班的时候，杨春问：“侯主任，饭局定下来没有？”

这一句甚为普通的问话让侯海洋感到颇为尴尬，道：“杨主任放心，我一直在与秦秘书联系，他还没有正式回话。”侯海洋这一句话回答得也很含糊，他没有明说秦真高没有接自己的电话，而是说秦真高没有正式回话，用一句含糊的问话掩饰自己面临的尴尬局面。

即将下班时，秦真高回了电话：“侯大主任，今天一直在开会，不好回电话。你是不是问彭县长和康市长吃饭的事，时间大约定在明天，地点还没有定下来。我有个建议，麻烦你跑一趟，我们一起在市里面找个好位置。把小李叫上，我和郑娅参加，先亲口实践一下味道。”

一般情况下，市政府都有比较可靠的定点餐馆，根本用不着由县府办的人去共同确定餐馆，这明显就是秦真高在有意制造些多余的程序。

在那一个山头就得唱那一个山歌，侯海洋在这种情况下也得将骄傲放回到内心，道：“好，我马上就出发，得稍微晚一些。”

秦真高特别叮嘱道：“把小李叫上啊。”

挂断电话，侯海洋马上跟杨春作了报告。杨春高兴地道：“你先去侦察环境，那当然是最好的。费用简单，反正明天要吃饭，一起结了。侯主任，我说过多次了，你就是分管后勤的，吃吃喝喝的小事情就别请示了，自己处理就行了。”

乘坐着县府办的车来到了电视台，等了一会，李宁咏背着包就出现在门口。侯海洋站在门口，简单说了晚餐的事。李宁咏不高兴地道：“秦真高果然是小人。我老公是把桑铁汉都拉下马的人，还要受他的气。”

侯海洋道：“形势比人强，人在屋檐下怎能不低头。”

李宁咏挽着侯海洋的胳膊，亲热地道：“你不用给我做思想工作，我知道轻重缓急，该下小时得下小，该低头是得低头，否则农奴永远翻身做不了主人。”她又哼了一声：“等老公翻了身，给他好看。”

坐着县府办的车前往茂东。

上一次在茂东开车差一点惹出麻烦，这一次公事就直接叫了县府办的小车。县府办的司机的水平总体不错，很少出差错。另外，侯海洋和李宁咏不开车，就都可以喝点酒。

李宁咏道：“秦真高喝酒一般吧？”

侯海洋脑里就想起“我要日蒋玲”以及嘴巴里包着一块肥肉的经典笑话和镜头，独自笑个不停。李宁咏娇声道：“你不能一个人笑，要分享？”由于有县府办的师傅在场，侯海洋给秦真高留了面子，笑而不语，结果挨了李宁咏不少拳头。

到了预定地点下了车，侯海洋道：“阳师傅，一起上去吃饭。”阳师傅道：“我就不去了，我哥就在旁边，好久都没有到他家坐一坐了。你们要回去的时候，给我打电话就行了。”

在前往茂东饭店之时，侯海洋在李宁咏耳边讲了“我要日蒋玲”的典故，将李宁咏笑得直不起腰。站在金壁辉煌的大厅前，李宁咏道：“这明明就是成熟的定点酒店，哪里用得着我来确定，就是折腾人。老公，记着这事，以后要报复回来。”

侯海洋道：“那是以后的事情了，今天就吃点美食，假装任何事情都没有发生。有句话说得好，生活就如强奸，无法反抗时就好好享受。”

李宁咏道：“我同意你的看法，晚上我们俩人就好好享受，干脆就在这里开个房，让阳师傅明天来接我们。”

侯海洋道：“我同意，今天就享受生活。”他随即给阳师傅打去电话，让阳师傅明天早一点来茂东接人。

侯海洋虽然是新来的副主任，但是分管后勤，还协助联系县长，更是邱老虎的女婿，因此阳师傅对侯海洋很是客气，连声答应。爽快得紧。

预定房间是一个大包间，有休息室，有电视机，还有一台电脑。沙发是真皮。用具都颇为豪华和高档。房间没有人，秦真高和郑娅据说还在路上。侯海洋也不着急，要了茶水，看着电视，与李宁咏有说有笑。

等了二十来分钟。秦真高来了，又等了一会，郑娅才来。除了郑娅以外，还有郑娅的一位朋友，也是茂东一中毕业生，与李宁咏也认识。五人坐了一会，涂成功也来到席间。六个人坐在一起刚准备动筷子，又来了两个侯海洋不认识的老板模样的人。

原定是提前探路，看一看吃饭的地点，结果变成了八个人的饕餮大餐。喝完第一瓶剑南春时。秦真高道：“今天我的同学侯海洋来了，大家多敬几杯酒啊。”

第二瓶剑南春打开，涂成功就端着酒杯走过来，道：“侯主任，我要敬你一杯，上次是不打不相识。其实以前有朋友还想将我和李宁咏之间牵线，哪里想到侯主任下手好快，让我悔之莫及。”

李宁咏道：“涂总这是没影的说法。”

涂成功一本正经地道：“那只是一个预想，还没有来得及实现就被侯主任占了先，让我是后悔莫及。不应该等人来牵线，应该是直接来找你。让我最追悔莫及的事情是什么，是未战就先败。”作为富二代，他是久历花丛中。漂亮话是张开就来，根本不考虑真实性，也不会为了这些漂亮负责。

李宁咏歪着脑袋看着相貌还算英俊的涂成功，快言快语道：“如果用那句老话什么什么想吃什么，似乎有点不友好，不过你和我家侯海洋相比。确实没有什么机会。”

涂成功就道：“侯主任，那就为了共同的追求，我们喝上一杯。”

侯海洋道：“共同追求这一点我是不承认的，但是为了友谊，我们还是应该干一杯。”自从那天发生冲突以后，侯海洋便一直注意查找茂东矿业集团的资料。越是查找资料，越是觉得茂东矿业集团崛起得太为迅猛。从茂东看守所出来以后，他和邱宁刚还谈起过茂东矿业集团的事情。因此，他对涂三旺算是有三分了解。

“我们也算是不打不相识。改天我到巴山来拜访你。”涂成功想起刘清德说起侯海洋咬牙切齿的样子，哈哈大笑道：“刘清德是被你欺负惨了。刘总是很强悍的人，居然被你弄得没有脾气，只能在背后发火。”

侯海洋道：“喝酒，喝酒。”

碰了酒，涂成功又低声道：“改天我爸请彭县长吃饭，到时再一起喝酒。”

秦真高道：“涂总，你们别光顾着讲悄悄话，这两位新朋友还要向侯主任敬酒。”

侯海洋是从心底瞧不起秦真高，见他神气活现地坐在主宾位置，招呼着在场的人围攻自己，暗自叹息一声：“秦真高这人到底是缺少城府，有了点小权就把尾巴翘上了天，迟早就吃亏的。”

经过了城管委的酒精考验，这点酒还暂时不能难为侯海洋，与诸人都喝过酒后，侯海洋主动出击了，倒了两杯酒，端给了秦真高，道：“真高啊，我们两同学在一个寝室睡了四年，缘分啊，现在都到茂东工作，也是缘分，如今你在市政府，我在县政府，更是缘分，多重缘分在一起，得喝掉这个大杯。”

郑娅知道秦真高酒量不行，急忙阻止道：“侯海洋，秦真高不能这样喝，这杯酒下去，绝对要放倒。”

李宁咏知道侯海洋是存了射人先射马的心思，跟着站起来，道：“郑娅，我还得补充一点，我们是一个院子里长大的发小，谁知道找的男朋友是两同学，而且是同寝室的同学，我们也得喝一杯助兴，他们喝大杯，我们喝小杯。”

在酒场上，大家都是唯恐其他人喝得不够多，见秦真高和侯海洋架了起来，顿时集体喝采，推波助澜。秦真高从进入学校那一天起，就将侯海洋看成了自己的竞争对手，刚才喝了几杯酒，已经略有些酒意，在大家起哄之下，脑袋发热，端起酒杯就将一大杯酒喝了进去。

这一杯酒是今天的高潮，此杯酒下去，秦真高就不敢再喝。

酒席结束，侯海洋在签字时，心里还是抖了一下，今天晚上这一桌饭，连酒带菜，花了三千多块。虽然这笔钱由县政府办公室来支付，他还是觉得太浪费了。

在酒店走道上，秦真高无语地用手撑着墙壁，突然，快速地走到了卫生间。走到卫生间门口就再也控制不住，在走道口就吐了一摊。年轻的女服员看到地上的一摊，觉得特别难闻，她还是忍着逼人的气味，将这一摊子收拾干净。秦真高刚往回走几步，又有一阵恶心从腹部涌了上来，他急忙往回走，走到门口再也控制不住，又在门口吐了一摊。年轻服务员刚刚把那一摊子清理干净，转眼见又见到那人在此大吐，气得眼泪在眼框里乱转。

这与以前在老味道餐馆如出一辙。侯海洋没有亲眼看见秦真高在老味道卫生间门口不停地呕吐，但是听吕一帆描述过此事。昨日重现，让侯海洋暗觉好笑。

吐了两次，又喝了一枝口服液，秦真高肠胃舒服多了。他觉得脸上挂不住，道：“到楼上唱歌。”

涂成功瞧了郑娅一眼，道：“我有这里的金卡，享受贵宾服务。”他有意识叫几个小姐过来加深与两位领导身边人的友谊，眼珠子一转，就对郑娅道：“楼上有个美容院，服务非常不错，你们几个去不去尝试一下。我的金卡是通用卡，都记在我头上。”

郑娅是美容院的常客，早就想来这里试一试，道：“好啊，涂总请客，却之不恭。真高，你不能再喝酒了。”

李宁咏也不想跟着些陌生人唱歌，道：“都是自己人，别傻傻地喝酒。”

涂成功笑容满面地道：“遵命，我们最多喝点啤酒，一点都不劝，上当受骗，自觉自愿。”

三个女人就去美容院，几个男人就去唱歌。

在县政府办公室工作的不长时间里，侯海洋隐约探知彭克与涂三旺关系不错。由于涂成功与刘清德联系密切，出于对刘清德深刻的了解，他对和涂成功和涂三旺都持警惕态度。今天这个机会也是近距离了解涂成功的一个机会。

到了九楼，走出电梯就看见一阵着盛装的美女排成两队，鞠躬欢迎。涂成功显然是常客，立刻就有大堂服务人员将一行人带到了最偏颇的大房间。进屋以后，又进来一个衣着颇为撩人的性感女子，与涂成功在角落里私语。

不一会，进来一群衣着暴露的年轻女子，站成一排等待着来宾挑选。

涂成功对坐在一起的秦真高和侯海洋道：“这是最高等级的vip，绝对安全，就算有警察来了，都会有提示。”

这是秦真高的主场，侯海洋就用目光示意。秦真高没有什么反应，就懒洋洋地靠在沙发上。涂成功见两人没有明确反对，就带了两个最漂亮的小妹来到秦真高和侯海洋身边，再直接塞到两人的怀里。

侯海洋头脑相当清醒，稍稍侧了侧身，让性感小妹坐在沙发上。而在旁边，那个女子直接坐在了秦真高怀里。





