第二章惊雷


牛清德当初在新乡学校实施过一次“抓黄行动”，将躲在办公室看黄片的几个老师抓获。赵良勇、邱大发承认了错误，写了检讨书，算是过了关。有两个看黄片的老师不肯低头，结果都被踢到了村小。这两人今天都奇异地在肥肠火锅馆出现，一人便是站在门口观战的侯海洋，另一人便是用啤酒瓶打伤牛清德的赵海。

低头认错者的人生命运没有彻底反转，还是依着原来的轨道运行，其中赵良勇发展得很不错，目前都成为县六中的校长。邱大发仍然在新乡，管着后勤。

而梗着脖子不认错的两个人被发配到村小以后，人生命运便发生了巨大反转。

十年以后，侯海洋成为巴山县委常委。

十年以后，赵海成为两劳人员，混迹于黑社会，变得心狠手辣。

世间所有事看似偶然，其实都是一种必然。比如，赵海与牛清德的冲突看似十分偶然，实则在今天不发生，明天、后天或者其他日子都有可能发生，偶然中带着必然。

“事情结束了，继续喝酒。”侯海洋对秋云说了一声，关上房门。

秋云对于刚才的激斗还心有余悸，道：“难道以前我是分到了狼窝或者是虎穴，怎么从新乡出来的同事都这样犀利。”

侯海洋笑道：“你这个新乡老师也很犀利，刚才扔那个果盘就让人痛快。我如今的身份限制了行为，很难做出如此痛快的事情了。从这一点来说，羡慕你。”

秋云道：“刚才那事，下一步怎么办？应该报警了吧。”

侯海洋道：“赵海本来就在混黑社会，打架是寻常事，最多就是外出躲几天，事情消了以后照样出来混社会。牛清德也不是当年的牛清德，家大业大，由光脚的变成穿鞋的，对付一般老百姓没有问题，要和亡命徒这种光脚汉子撕扯，未尝就能占到便宜。”

城关派出所接到报案，很快就来出了现场。

此事非常简单，就是企业家牛清德被一位劳改释放人员打伤，接下来就是伤情鉴定和抓到赵海。在寻找证人作笔录时，一位警察推门进入了包间，见到侯海洋，招呼一声便退了出去。

牛清扬在医院看到了包着头、缠着脚的三弟，怒道：“你这人活该，有几个臭钱就认为是天下第一，有一句古话，穷的怕横的，横的怕愣的，愣的怕不要命的，不要命的不惹穷得乱碰的。”

这是一间单独的病房，没有外人，牛清德苦着脸道：“侯海洋是我命中的霉星，每次见到他就要倒霉。”

牛清扬道：“不要乱说啊，侯海洋现在是县委常委，不是普通人。”

牛清德道：“今天我被人砸了啤酒瓶，确实是冤枉，不是我惹事，而是事惹我。打我的人是新乡学校的一个强奸犯赵海，劳改回来后就混黑社会。我正在肥肠火锅鱼二楼打电话，那个强奸犯冲上来就打我。”

牛清扬坐在三弟床边，道：“这和侯海洋有什么关系？”

牛清德一脸窝囊地道：“怎么没有关系，我在遇到赵海之前，先遇到了侯海洋，他正在和另一个新乡老师秋云吃饭。但是我拿不准赵海和侯海洋是不是一起的。”

牛清扬皱眉道：“听到新乡老师就烦，包括那个刘友树，如果不是吉书记亲自点了名，我根本不想要他。你现在是什么身份，是堂堂的市政协委员，还和新乡那些人混在一起，包括那个牛老七，少跟他有来往，迟早要惹祸上身。”

牛清德道：“这次我肯定要弄个轻伤，让赵海再尝尝人民警察的铁拳。砸我，是要付出代价的。”

牛清扬点了点头道：“这就对了，做事要动脑筋，学会走法律程序，这比你用拳头用钱来办事要有效得多。而且，这事我敢肯定和侯海洋没有关系，就是一个偶发事件。他是进入常委的人，不会用这么低级的手段。还有，城关镇给县委县政府都上报加强阳和矿安全管理的报告，我觉得很有道理。你如今是市政协委员，不能只赚钱，还得注意社会影响。”

牛清德道：“我搞了这么多年的矿山，没有出过几回事情嘛。出过两三次，我也处理得不留后患。侯海洋这人小题大做，一直盯着大鹏矿，就是想找我的麻烦。这一次为了尾矿库，我都投入了六十万去加固，这六十万是真金白银，一点都没有踩假水。这是我开矿山以来投入最多的一次，都是被侯海洋逼的。”

牛清扬道：“不要再说这事了，安全第一，警钟长鸣，这事一点都不能马虎。我走了，你这次被人砸了脑袋，我认为不是坏事，想一想别人为什么只砸你不砸别人。”

这是一句老师曾经教育学生的话，总会让学生们哑口无言，憋出内伤。今天大哥临走时甩了一句话，也让牛清德郁闷得紧。

牛清扬刚离开不久，一条瘦瘦的人影戴着帽子和面具如幽灵一样的人闯了进来。牛清德这些年吃喝玩乐，身体早就变成了泡桐树，外面看起粗壮，实则空心化了。他看到面具还没有来得及反抗，一把黑洞洞的枪口就顶在脑门上。

牛清德吓得冷汗如注，道：“这位兄弟，我们无冤无仇。”

面具男道：“谁说我们无仇？”

牛清德最初还以为是赵海，可是听声音明显不是赵海。而且身形也不相似，来者明显比赵海更加年轻。他感到了来者眼里的冷意，道：“你要多少钱，我给。”

面具男道：“我不要钱，你要答应一件事情，涂三旺的矿你不能接手，否则老子一枪崩了你。”他右手持枪顶在牛清德额头上，左手在腰间一探，取出一把锋利的小刀，耍了一个漂亮刀花，一刀就扎在牛清德未受伤左腿的小腿肚子上。

牛清德刚要喊叫，冰冷的枪管就放在了牛清德的嘴巴里。

“我说的话你要记住，不准报案。你在明，我在暗，随时可以收拾你。”面具男慢慢将手枪抽了回去，迅速在房间里消失。

他刚离开，雷声猛然大作，天空下起了倾盆大雨。

牛清德左腿被扎了一个深深的洞，没命地嚎叫起来。

小车还没有到家，牛清扬就接到三弟打来的电话。他回到医院时，天空仿佛被扯了一个大洞，雨水凶狠地从空中往下倾倒。

“来人有枪，威胁我不能接涂三旺的矿，还让我不能报案。”牛清德被推出治疗室以后，见到坐在病房的大哥，一把鼻涕一把泪。他虽然是个横蛮的人，可是向来都是仗势欺人，还真没有面临过死亡威胁。刚才那人要杀人的眼光和冰冷的枪管，让他一下就寒到了骨头里。

牛清扬坚定道：“必须报案。否则没完没了，这事跟赵海脱不了干系。”

牛清德道：“大哥，我不想接涂三旺的矿了，赚钱重要，小命也要得紧，好人不跟疯子斗，我不想和那些提起脑壳耍的人斗。”

又一声炸雷响起，闪电将整个天空都照亮。

在电力局家属院，侯海洋站在窗边，脸有忧色，道：“这个雨真大，不知要下多久？”

秋云站在侯海洋身边，道：“好壮美的景色，这是大自然的奇观。”

侯海洋道：“以前在新乡的时候，一位农办主任在防洪时牺牲，我一直记得当时下雨的情景，还不如今天这个阵势。我现在无心欣赏美景，得考虑防洪。你把车钥匙借我一下，我要到单位去一趟。”

秋云道：“我陪你去。”

侯海洋断然否定，道：“我到办公室去布置工作，你跟着去不合适。”

秋云望着凶恶的闪电，拉了拉侯海洋的手，道：“你要小心，注意安全。”

“这是我的工作常态，不要紧。”侯海洋握住了秋云的手，又道：“晚上一个人，你怕不怕。”

秋云没有将手抽回来，道：“我以前租住的房子很偏僻，我从来不怕。你这房子非常安全了，我怕什么。”

开门，惊雷似乎就打在门前，将空气都炸得四处乱滚。秋云道：“这个雷有点吓人。”侯海洋道：“真的不用担心，我就是到办公室坐一坐，收集一下情况，没有特殊情况，我是不会离开办公室的。”

秋云道：“有特殊情况，你还是要出去？”

侯海洋道：“职责所在，必须要出去。”

在电力家属院与秋云过的第一夜，侯海洋原来还准备好好和心爱的她聊一聊，谁知天公不作美，遇到了罕见雷雨天气。

侯海洋开着车来到办公楼时，值班组所有同志都在，带队的是副镇长罗基奎。罗基奎坐在办公室望着窗外天空，只要雷声稍停，就迅速拨通名单上所列村干部家里电话，询问各村情况。在侯海洋到来之时，他已经打了一半的村。

“侯书记你来了。刚才我打了几个村的电话，暂时没有事。”罗基奎看到侯海洋过来并不奇怪，如果侯海洋在这种恶劣情况不出现才是不正常情况，大家都习惯在最危险的时候看到侯海洋高大的身影。

除了打电话的罗基奎以外，值班组的其他同志围在一起打扑克。在非上班期间的值班时间，原则上可以在值班室里打打扑克，这是巴山多数基层单位的惯例。值班和正式办公不一样，是被动式工作，也就是说，不发生意外事件，值班者基本上就在办公室坐着。

侯海洋坐在值班室，等着罗基奎了解各村的情况。

终于，罗基奎把全镇村书记或主任家里都打了一遍，基本上没有什么大事。罗基奎道：“侯书记，你回家休息吧，有什么事情给你打电话。”

侯海洋摇头道：“这种大雨一时半会停不下来，下的时间越久，情况变化越快。越是关键时刻，越不能掉链子。再下一个小时，我估计各级防汛部门就要打电话过来了。你注意做好电话记录，即使运气太背遇到滑坡等灾害事故，有打进打出的双向记录，责任就要轻得多。我们不仅要敢干事，也要学会保护自己。”

侯海洋来了不久，镇长黎陵秋也来到了办公楼。

书记、镇长都为了这场大雨来到办公楼，伙食团的人也坐不住了，将灶火捅开，在十二点时给值班组做了一大盆杂酱面。值班组人员围坐在一起，兴高采烈地吃着油水很足的面条。伙食团大厨师特意将侯海洋放在伙食团的碗拿了过来，里面有一碗面，面条上面有牛肉，下面藏着两个鸡蛋。

吃完杂酱面，雷停了，雨还在下。雨水虽然不如刚才那么猛烈，但是仍然在暴雨级别。

侯海洋在凌晨一点钟来到办公室，正准备在沙发上躺一会，办公桌上的电话猛然响了起来。

“我是晏琳，在值班。刚才我这里得到了全省部分汇总情况，铁州受灾最为严重，已经有了人员伤亡。”晏琳的声音从远处传来，格外清晰。

侯海洋听到死亡情况，睡意顿时就飞得老远，道：“严不严重？”

晏琳道：“我看了情况汇总，两处伤亡都与滑坡有关。前段时间天气太旱，山坡土壤干透了，如今又吸了大量雨，最容易滑坡。你也要小心，城关镇山坡不少。”

侯海洋道：“谢谢关心啊。”

晏琳笑道：“别客气，我也曾是城关镇的一员。”

侯海洋道：“你怎么知道我在办公室？还是先给值班室打了电话吗？”

晏琳道：“我没有给值班室打。我想，这么大的雨，你肯定在家里睡不着，百分之一百在办公室里。所以我打了办公室电话，如果你不在，这个电话也不会打扰你休息。你这个做事太拼，事事都冲到第一线。这是好事也不是好事，工作搞砸锅了可以重新来，身体是自己的，也是父母的。”

夜色中，除了雨声外没有其他声音，很安静。晏琳的叮嘱十分清晰地从远方传了过来。

侯海洋道：“在关键时刻，当领导的不往上冲，干部们就会退缩。这也是我的看家法宝，有时我回想这些年为什么走得比较顺利，敢冲，是其中一个重要原因。”

聊了一会，结束了通话。

到了凌晨两点钟，雨水渐渐停了下来。侯海洋判断城关镇发生灾害可能性不大了，这才开着车回到了电力局家属院。如果没有秋云，他就会在办公室睡一觉。可是有秋云在家，他向往着回去。

他轻手轻脚开了门，原本以为秋云已经睡了，结果进门才发现秋云依旧坐在沙发上，聚精会神地写着日记。这是一本新笔记本，依然是老式墨绿色本子，厚厚的，与以前的笔记本非常接近。

“你怎么没有睡觉？”侯海洋有点惊讶。

秋云道：“一直在下雨，我睡不着，干脆就写日记。我这一次失忆，全靠以前写的日记才强行补了一部分记忆。有了这个经验，我决定将现在所有的事情都记下来。”

侯海洋开玩笑道：“你是怎样记我的，是个什么形象。”

秋云扬了扬手中笔，道：“我忠实记录你的一言一行，至于什么形象，暂时保密。”

小屋里散发着一阵饭香，秋云将笔记本合拢，放在沙发上，道：“你不能看啊。”她穿着宽松睡衣走到厨房，用小锅盛了两碗粥到客厅，又拿出一袋榨菜。

“我看见冰箱里有些虾，就熬了些虾粥，原本是犒劳我自己的，你运气好，回来就撞上了。”秋云的家居服是宽松运动衫，圆领，有点类似于老头衫。她穿老头衫时无意中将洁白修长的脖子显露出来，气质高雅，弄得老头衫都不象是老头衫了。

侯海洋到里屋去拿小勺子，顺便打开锅。锅里面有半锅粥，一个人不可能吃完。侯海洋出来后，递了一个勺子给秋云，道：“你明明是给我煮的粥，还不承认。”

秋云也不反驳，道：“好喝吗？”

侯海洋慢慢啜了一口，道：“很香，就是太烫。”

秋云道：“稍等一会就能喝了。”

在办公室时，侯海洋已经吃了一大碗面条。伙食团师傅还特意在侯海洋碗里埋了两个鸡蛋，以及一大勺牛肉。在大碗面条作用下，他的肚子一点都不饿，反而微微有点胀。此时，望着秋云殷切的目光，他端起碗来就美滋滋地喝了两碗。

秋云笑道：“太晚了，吃两碗就行了。再吃，明天早上都没有了。”

等到侯海洋放碗时，她就将饭碗拿到厨房去洗，一边洗，一边对跟在自己身后的侯海洋道：“你冒着大雨去办公楼，有用吗？”

侯海洋道：“怎么没有用？刚才接到上级电话，这场雨已经导致多处滑坡，滑坡又导致出现了人员伤亡。不是我们镇上的，是其他地方的。”

秋云道：“我还是对以前讨论过的问题不能理解。比如我是独立的一家人，住在山脚下，如果下大雨滑坡，这就是自然灾害，主体责任应该在山下的独立人家，和你这位党委书记没有任何关系。”

侯海洋道：“从法律角度来说，确实没有任何关系。但是我们的政治理念讲究执政一方守土有责。出现了类似人员伤亡，基层政府必然要承担责任。相对西方来说，我们的基层政府是相对强势的，很多人忽略了一点，相对强势的背后意味着无限的责任。任何一件事情，大家都可以来找政府，而且很多人都习惯于此，这就是我们社会的政治基因，无法超越和摆脱。”

秋云洗了碗后，道：“时间不早了，明天你的事情多，早点休息吧。”

侯海洋道：“那我去洗一洗，就去睡觉了。”以前青皮睡过的客房已经被收拾出来了，在秋云到来之季，侯海洋准备暂住于此。

等到侯海洋从卫生间出来时，秋云仍然坐在沙发上，但是这一次没有写日记，而是坐在沙发上发呆。侯海洋擦着头发，问道：“还不休息？”

秋云道：“我心里空落落的，担心睡着了，明天早上起来，会记不得今天的事情。”

侯海洋坐在秋云旁边，道：“你多虑了，安安稳稳睡一觉，说不定以前的事情都能想了起来。”

秋云有点迟疑地道：“我想你睡在我旁边，就睡在我旁边。”

侯海洋面露微笑道：“我喜欢这个建议。你放心，我会克制自己欲望，十年都等过去了，多等几天也无所谓。”

秋云听懂了其话外之意，幽幽地道：“我还真没有做好准备。”

两人进屋，关掉了灯光。床上准备了两床空调被和两个枕头。两人并排躺下，黑暗空气中充满了暧昧气息。

“侯海洋，我能恢复记忆吗？”

“我个人觉得，你得面对现实，就算不能恢复记记，我们就重建记忆。一样能过上美好人生。”

“谢谢你，帮我渡过难关。”

“秋云，我是在帮助我自己。”

侯海洋握着秋云的手，将秋云朝自己身边带了带。秋云没有抗拒，依谓了过来。两人很亲密地又很轻柔地抱在一起，最初侯海洋情欲腾腾上升，可是嗅着发香，来之不易、失而复得的亲情最终战胜了欲望。

秋云出车祸以后，有很长一段时间都难以入眠。今天靠在了侯海洋怀里，居然很奇异地有了睡意，不知不觉中沉入了梦乡。在梦里，她脑海里出现了一个暗洞，在洞里有无数的尖头鱼在涌动。

“咚、咚”，门外响起了持续不断的敲门声，放在桌上的手机也不停地闪烁。

秋云正在梦中努力捕捉涌动的尖头鱼，被敲门声打断后，她猛地睁开眼，脑里又是一片空白，更准确地说是有一片无法理解的抽象画的场景。

侯海洋听到电话响，不敢马虎。他看了来电显示，惊讶地看到这是胖墩杜建国的电话。

胖墩在电话里道：“我在门口，淋成落汤鸡了，快给我开门。”

侯海洋对于这个闯入者感到很是无语，道：“稍等，我马上过来。”他低下头，正好看见秋云亮晶晶的眼睛，解释道：“来的人是我大学同寝室的同学，关系最好的同学，他是省报记者，就在门口。唉，十年了，我第一次抱着你睡觉，就被胖墩打扰，还有没有人性啊。”

秋云撑起身体，用脸颊碰了碰侯海洋的脸，道：“我刚才睡得很好。”

侯海洋穿好衣服，打开房门。

胖墩淋得如落水鸡一般，身后还跟着一个女子，也是落汤鸡。





