第三章魔鬼面孔


往事是一座笼罩在每个人心中的迷城，越是沉湎越是迷惑，越是纠缠越是无果，明智之人会擦去眼泪，舔舐掉流血的伤口，继续人生向前的道路，对于秋云而言，那些过往也许不止是迷城，更是孤岛，四周是一眼望不到边的茫茫黑夜，无人倾诉无处宣泄，只有在梦里才能找到一丝温暖，那个阳光倔强的男孩子，从未从心中远离。

第二天，秋云准时在六点钟醒来，照例打坐半个小时，然后下楼慢跑二十分钟，才回到房间洗漱打扮，换上新的职业套装，把两鬓和上面一层的头发从后面扎成圆形发髻，在穿衣镜前转个圈圈，让自己重新显得精神干练。

伸手拿起黑色工作手包时，忽然想起昨晚那次惊险的抢劫。秋云一直都是把工作和日常出门的包包分开的，昨天拿的不是工作包，包里最重要的物品就是自己的手机和一个贴身的笔记本，当时真是吓坏了，现在才想起来那个笔记本上有一些重要的工作笔记，手机里好像有几条通讯短信息，内容好像有涉及到公司最近正在进行的一个大的项目，更具体的细节想不起来了。

秋云紧皱起眉头，把昨晚的所有细节在脑海中梳理了一遍，直到确认没有太大的问题才轻舒了一口气。她工作的地点在曼哈顿中城，离她所在的皇后区有些远，一直以来都是赶早班的地铁，想着今天要开的项目早会，还要重新买一部手机，时间比往常有些赶，便急匆匆地出了门。

纽约华尔街原是曼哈顿区南部从百老汇延伸到东河的一条街道的名字，以“美国金融中心”闻名于世，但自二十世纪以来，所谓的华尔街的概念实际已经延伸到整个曼哈顿区，更确切的说是曼哈顿中城，这里是全国最繁忙的商业区，无数的摩天大楼林立。

秋云坐的七号地铁直通曼哈顿中城，一到公司就感觉到一种紧张的气氛，前台的凯瑟琳拿给她一份会议通知，悄悄说道：“福克斯来了。”凯瑟琳是公司有名的“台前社主持”，金发，一米七五的大高个，形象颇佳，秋云难得的露出一丝笑容，把手里新买的咖啡和蔬菜三明治递过去一份：“谢谢，给你带的。”

秋云一路上思考着福克斯的事情，等出了电梯口终于有些明白了，她快速来到自己办公室，关好门然后打开最低一格抽屉，从中拿出黑色的卫星电话，回身走到一个窗户看不到的地方，这才拨通了许久未联系的一个号码。很快的，电话对面响起了一个男子浑厚的声音，是中文：“怎么样？”

“具体方案在我的邮箱，时间就在这几天，收购是假象，继续卖空。”秋云紧张地瞟向窗外，项目部负责人琳达匆匆而过。她等了一下，接着说道，“这是最后一次，九月以前我要回国。”

电话对面沉默了一阵，接着传过来一句话：“没问题，你要注意安全，回国以后给我打电话。”

一个无耻的商业骗子，秋云自我嘲讽道，真相原来这么残酷，曾经那个怀揣着正义和美好幻想的女孩儿也会有这样一天，看来人还是社会的动物，华尔街是投机者的天堂，同样是慈悲者的地狱，真真假假虚虚实实不过是一场笑话，人首先要生存，然后有梦想，生存与梦想，就是占有与掠夺，不一样的是，生存是夺天地之造化，梦想是夺世道之机变。

重新将卫星电话放好，秋云从工作包里拿出新买的手机，把开会的材料准备好，这才走出办公室。

会议室中间是一张七米左右的长形圆桌，福克斯坐在最上首，这个位置平时空着，福克斯作为基金公司负责人，没有大事很少露面，这也是凯瑟琳告诉秋云的意思：今天有大事。

投资决策部、执行部、项目部、风控部和内部审计部的负责人都在第一排，秋云作为项目部下面的一个项目经理坐在第二排，紧挨着她坐的是执行部的韦德，穿一身蓝色西装正襟危坐，秋云看到他眼睛中还带着血色，这是华尔街典型的加班狂，集中交易室最疯狂的理工男，最著名的战役就是靠着四十六杯黑咖啡连续三天不间断交易，为公司赢得百分之四百的利润。

会议开始，福克斯用他颤巍巍的德州口音开场：“各位，去年以来经济形势不断下滑，投资环境不断恶化，股市跌跌不休，公司几个投资项目血本无归……虽然经过两次裁员，但如果经济继续恶化，那我也要从这扇窗户跳出去，大家都没饭吃，各位说说吧，你们有什么高见？”

投资决策部的盖柯最先发言：“今年以来，联邦储备委员会已经连续六次降息，联邦基金降至百分之三点七五，贴现率降至三点二五……”

福克斯气愤的打断他：“不要给我这些过时的数据，说重点——重点，不要浪费大家时间。”

盖柯调整了一下思路，接着说道：“降息将使货币进一步宽松，投资环境好转，股市也会复苏，没有只涨不跌的行情，也没有只跌不涨的行情，实际情况也如数据统计的一样，今年三月底开始触底反弹，这个时间，公司集中资金收购一批优质的公司将是明智的决策。同时，在资源领域要趁低吸纳……”

秋云听得心不在焉，心底不住冷笑，连续降息当然鼓励企业投资实业或是股票市场，但预期美元弱势也会导致国际资本的外流，抵消降息预期，而且经济问题也不是几次降息能够解决的，一只失血的狮子最终要靠时间才能最终恢复元气。

她明白，这样的会议多半是醉翁之意不在酒，抛出一个诱饵给同行，把风险转嫁他人。她相信，在座的人员中，这番道理不止她一个明白，一群人揣着明白装糊涂，都是说给其中最大的傻瓜听得。

……

全体会议很快结束，福克斯只留下项目部和执行部人员接着讨论，讨论的重点是三月下旬以来一家新的科网股的收购问题。

项目部负责人是琳达，她面前摆着秋云做得后续部分的策划案，这是上周五已经制定好的，一向以严厉严谨严肃著称的“铁娘子”开口道：“公司从三月底以来，已经收购某某公司百分之三十的股份，按照此公司的股东持股比例，再有百分之十就可以提出收购要约，目前的情况是，跟风购买者众多，如果强行收购的话，代价很大。针对这个情况，我们项目部也制定了对应的策略，黛西，你具体说一下。”

黛西是秋云的英文名字，她没有打开项目策划书，而是针对这次的洗盘计划做了一个大概的阐述，主要是结合整体经济的形式和股市的可能走向，分别做了三套不同的预案，可以随时针对具体情况相应执行。

“总体来说，个股脱离不了大盘，科网股大量破产的浪潮已经过去，网络科技时代的到来不可避免，这个时间点上，完全可以利用大盘的二次下跌提前抛售，并在适当的时机低价收回来，而抛售的时机很重要，这还要执行部配合，根据大盘的走势具体到每一步的操作。”

接着，执行部的韦德先是汇报了前期收购的具体细节，然后就前期收购中存在的问题也提了出来：“我们在实际操盘中，发现两股和我们抱着相同目的的资金，尽管对方看起来实力不强，但是却相当隐蔽，经过最终确认，这两股资金都是来自国外，再详细的资金来源却没有查到。”

福克斯沉默着没有说话，他严厉地盯着在场的每个人，仔细的打量了一圈，说道：“各位，我再强调一下公司的保密条款，一旦发现泄密者，严格按照政府法律和公司章程严肃处理。为了保证接下来的任务顺利实施，现在各位交出你们的手机，从今天开始，到八月初，两周时间内完成此次工作。琳达，你收一下大家的手机，带大家到我们新的办公场所。”

在场的人没有一个觉得惊讶，几乎在华尔街工作超过半年的任何人员，都经历过这种情况，通常是没得商量，要么卷铺盖滚蛋，要么服从公司安排。

在场每一个人把手机以及其他的通讯设备全部关闭，教给琳达，福克斯亲眼看着每个人把这一切做完，似乎觉得过于严肃了些，换做轻松的口吻道：“各位未来的金融奇才们，放轻松些，公司为你们准备好了一切，吃的，喝的，睡觉的地方，比那些二三流的公司强多啦。拿出你们的实力，白花花的钞票在向你们招手。”

新的办公地点只和投资公司隔着三层，在公司上去两个楼层以后，琳达带领大家来到新的地方，果然是吃的喝的还有睡的地方都有，整套房子是复式结构，由家居临时变更为办公场所，大屏幕的台式电脑以及笔记本一应齐全，食物和饮料一部分装在冰箱内，另一部分就散放在沙发和靠墙的台子上。

琳达是这次项目的总负责人，她重新拿出五份新的策划书递给在场具体负责人，说道：“按照公司意思，这次收购行动临时有变，按照新的计划，两周以内抛掉手中百分之二十五的股份，新的策划书有明确的步骤，今后的两周我将严格监督这份新策划的完成。好了，大家先看一下策划内容，其他人重新调试所有电脑，务必保证交易顺利进行。”

在场多数人面面相觑，刚刚言之凿凿的收购瞬间成了放弃，一些人脸上开始出现紧张的情绪，秋云面无表情的翻看新的策划，一行行的时间表映入眼中，那些静静安坐的字母和数字那么可爱调皮，像极了过去三年中操蛋的人生音符。





