第三章

9月14日9点，侯海洋提着一口大皮箱来到岭西大学。按照姐姐建议，他一大早就来到学校，准备抢占一个好床位。

大学四年时间，有一个好床位真的很重要，可以少闻臭气、少听噪声。

岭西大学创建于1905年，是岭西省属综合性重点大学，岭西省人民政府与教育部共建高校。

历经风风雨雨，让校门显得古朴低调。两座灰色砖柱上各有“岭西大学”四个大字，右侧柱子旁边是不足一米高的方形台，方形台表面铺装着暗红色大理石，中间是岭西大学校徽。校徽最上方是“岭西大学”四个汉字、中间有一排“1905”的数字，下方是“lingxiuniversity”和一些树枝。

校门内红旗招展，旗子分别写着各系名称，有地球科学与资源系、工程技术系、材料科学与工程系、信息工程系、水资源与环境系、能源系、中文系、外语系、法学系、体育系、美术系、音乐系等。

侯海洋知道岭西大学是全国重点，专业多，可是纸上介绍总觉浅，远不如现场红旗飘扬来得震撼。

岭西大学偏重于理工科，文科系的旗帜显得势单力薄，排在不起眼的角落。文科系的优势在于花枝招展，不少身着长裙的女生如在花丛中翩翩起舞的蝴蝶，引来无数理科系大老爷们赤裸裸的目光。

“中文系”旗下的新生接待处，一位戴着校徽的年轻女子站在桌子后面，面带微笑地招呼侯海洋，她旁边站着一位拿着夹板的瘦高个子。瘦高个子三十刚出头年纪，穿着短袖衬衣和西裤，面容严肃地看着来来往往的学生。他见侯海洋面带风尘之色，不太像新生，就从年轻女子手中取过通知书和准考证，看过之后，问道：“你不是应届生。”

侯海洋不太喜欢这位老师略显咄咄逼人的态度，安静地道：“复读过一年。”

年轻女子介绍道：“这是黄老师，你们的辅导员。”

侯海洋在报到前，在姐姐那里学到许多大学常识，知道辅导员是怎么回事，礼貌地道：“黄老师好。”

黄永贵证实了自己的判断，略为自得地道：“欢迎到岭大中文系，等会让师姐送你去办手续。”

在岭大，老生们最喜欢迎接漂亮学妹，一些其貌不扬的男性新生容易受到冷遇。实际负责学生工作的辅导员黄永贵有针对性地调整接站方法，要求接站老生必须循序接送新人，这样一来，能否接到漂亮学妹只能靠运气。

年轻女子主动帮着侯海洋拿行李，道：“我带你去办手续。”

“谢谢，这箱子太重，我来提。”侯海洋提起手里箱子，正欲随师姐去办手续，迎面过来两个女人。

李末琳盯着侯海洋的行李以及手里拿着的录取通知书，再抬头看中文系的旗帜，结结巴巴地问道：“侯海洋，你，你来上学？”

侯海洋同样惊讶，道：“我来报到。小陈也考上岭大？”在岭西第一看守所时，他一直罩着肖强，肖强平日总是尊称一声“蛮哥”，侯海洋见到肖强的女儿肖秀雅，自然而然称呼其为“小陈”。

肖秀雅认出面前之人是谁以后，顿时觉得时空错乱了。

在李末琳的心目中，侯海洋是从岭西第一看守所走出来的恶人，而且是能在里面称王称霸的大恶人。如今居然成为岭大中文系新生，这简直就是一个笑话。女儿和这种大恶人在一起读书，人身安全得不到保障，自己这个当母亲的如何能放心。她脸上肌肉紧绷，一时不知说什么好。

侯海洋见李末琳表情尴尬，隐约猜到其心结所在，不再寒暄，道：“我去办手续，你慢忙。”

年轻女子将一份“岭西大学新生入学指南”递到侯海洋手里，微笑着自我介绍：“我叫吴湘，中文系大三。你个子挺高，有一米八吧，会打篮球吗？”

眼前女子说话时一直面带微笑，侯海洋愿意与其交谈，道：“我叫侯海洋，会打篮球，水平还不错。”

“我去跟体育部说，尽快让你到系队去试一试，中文系这两年篮球比赛总是输，急需新鲜力量。”吴湘看了一眼大门处越来越多的新生，又道：“我们动作快点，现在人不多，很快就能把手续办完，等会人多起来，速度就慢得急死人。”

岭西大学在室内篮球场内集中办理新生入学手续，入学手续包括缴交学杂费、办理户口迁移、保险和党团关系等。由于时间尚早，报名的人不多，手续办得挺快。

吴湘带着侯海洋来到男生一公寓，道：“你运气不太好，今年文科新生全部住男生一公寓，男生一公寓是所有公寓中最陈旧的，房间没有卫生间，据说每天早上卫生间挤得像沙丁鱼，你得有思想准备。”

“条件再差，也比高中宿舍要强。”历经曲折坎坷终于进入大学校园，侯海洋已经觉得非常幸福，男生一公寓条件差点就差点，再差能差过看守所吗？

吴湘抹了抹额头的细汗，道：“我还要去接新生，你自己到寝室就行了。”

侯海洋对温言细语的师姐颇有好感，就多交谈了几句，道：“来接新生的都是学生干部吗？”他听姐姐介绍过大学的情况，知道学会生干部在毕业分配时常会受到关照，便生出了好奇之心。

吴湘道：“接新生的有学生干部，也有热心的同学。我在系学生会宣传部工作，希望以后支持系学生会宣传部工作。”

侯海洋开玩笑道：“终于见到传说中的学生会干部，以前我对大学的学生干部印象模糊，今天终于有了一个具体印象。”

“学生会是学生自治组织，是学校联系学生的桥梁和纽带，提倡自我服务，自我管理，自我学习。我个人认为参加学生会对提高个人能力很有好处，若有兴趣，或者想咨询，可以直接来找我。欢迎加入系学生会，你在里面一定有用武之地。”挥手告别前，吴湘向新生普及了学生会的知识。

侯海洋站在男生一公寓门口，目送着吴湘离开。吴湘约莫一米六五左右，五官小巧精致，气质温婉，举止落落大方，给了侯海洋极好的第一印象，连带着对中文系学生会都有些许好感。

在来大学前，他在规划自己人生道路时，曾有两种打算，一是将来经商，做企业家，另一种想法是进机关，成为国家干部。除了这两个选择外，他基本上将其他想法排除了。

今天见到传说中的学生会干部，便准备花一学期来观察他们。

509宿舍是长方形，安有四张高低床，中间有两张课桌，条件比茂东一中复读班好得太多，但是比不上323厂办事处的宿舍。

侯海洋占了先来之便，从容地选了靠窗的下铺。

站在窗前，能够俯视四个篮球场和两个羽毛球场，有几个同学在打篮球，水平不敢恭维。在篮球场的另一边是女生公寓。男女公寓相对而望，互相能望见人影，五官看不清楚，体形一目了然。若是拿一个望远镜，绝对可以将女生公寓一览无余。

麻利地铺好床，挂上蚊帐，从此以后，侯海洋在宽阔的岭大有了一个立足之地。为了有这个床位，他历经波折，付出艰苦努力。所幸天遂人愿，总算实现了自己的理想。

每个人从小都有理想，要成为医生、军人、警察、科学家、运动员等，多数人的理想随着年龄增长而灰飞烟灭，只有极少数幸运儿能侥幸实现儿时理想。侯海洋儿时梦想之一就是读大学，从这一点来说，他是幸运儿。

将随身携带的小物件放进课桌抽屉时，侯海洋发现床前这张课桌上面有个洞，桌面上的水会通过这个洞流进抽屉里。趁着无人，他赶紧将两张桌子对调，选了一张好桌子自己用。

选择对自己最利的用品，这也是早到的好处。

安顿完毕，侯海洋出寝室寻找卫生间。过道上急匆匆跑过一人，如炮弹一样撞了过来。侯海洋身高体壮，也被撞得连退几步。

来者身材不高，脑袋大，头发剃得和光头差得不太多，露出些青色头皮，“你这人从哪里钻出来，硬是非洲老汉跳高——黑老子一跳。”来者是一口方言，出口就是川渝风味的歇后语。

在茂东生活着大量川人，川话在茂东基本上算作通用语，川话中的歇后语更是广为流传，侯海洋听到这句熟悉的歇后语，也用川语说了一句歇后语，道：“你硬是茅司头划船－－粪涌前进，跑这么快，也不看路。”

两句歇后语如地下党的接头暗号一样，短发男眼前一亮，道：“你是哪里的？”

侯海洋道：“我是岭西茂东人，会说几句川话，还行吧。”

青头皮伸出手，道：“你的川话是死鱼的尾巴——不摆了。我是法学系赵波，住510。”

侯海洋与其握手，道：“侯海洋，中文系。”

赵波亲热地道：“你住509，我住510，509之前的房间住的是中文系，510以后的房间都是法学系，这里是红军一、二军团会师地点。”

侯海洋很佩服赵波这种自来熟的本事，人与人的气质不同，他就学不来这种自来熟的本事。

赵波道：“我等会要到楼下去，给一位老乡拿点东西，上楼我们再聊。”

从窗边朝下看了一两分钟，赵波身影出现在窗下，他到羽毛球场等了好一会儿，一位个子娇小的女孩不紧不慢走了过来。赵波将手里的小包交给女孩子，然后站在球场上目送女孩离开。女孩身影消失后，他仰头朝楼上看，冲着侯海洋招了招手。

上楼后，赵波径直走进509，道：“有烟没有，弄颗烟抽。”

侯海洋从抽屉里拿出一包红塔山，扔了一枝给赵波。赵波接过香烟，开始吞云吐雾。

侯海洋问：“女朋友？”

赵波摸了摸头皮，露出些腼腆神情，道：“她是我的初中、高中同学，我们关系挺好，还不算女朋友，正努力朝那个方向发展。”

“我见她是从西区来的，是哪个系？”

“美术系。”

门外发出一声断喝：“把烟灭掉。”拿着文件夹的瘦高个男子走进屋，皮鞋踩在地上嘎嘣直响，来者正是接新生时出现的辅导员黄老师，他严肃地道：“大学不是社会，你们把社会上的那一套收起来，别污染了学校良好的社会环境。”

从心理上，侯海洋早就没有把自己当成学生，抽烟是很正常的行为，他有些惊讶地看着神情严厉的黄老师，没有立刻灭掉香烟。

赵波脑筯转得快，笑嘻嘻地道：“学校就是社会嘛，难道学校生活在真空里。哪条法律规定成年人不准抽烟，违反了哪条王法。”

黄永贵没有料到被抓住抽烟现形的新学生居然还振振有词反问，生气地道：“你叫什么名字？马上跟我到办公室去，今天背不下学生守则，不准回寝室。”

侯海洋不愿意第一天报到就与老师发生冲突，将吸了半截的香烟丢在地上，踩熄。

赵波猜到来人是中文系老师，作为法学系学生根本不怕外系老师，他眼珠转了几转，道：“学生守则有不准抽烟的条款吗？就算有，只能管岭西大学的学生，我是学生亲戚，难道还需要遵守学生守则，不知这位老师是否有同意我来读大学的权利，如果有，我马上就不抽烟了。”

黄永贵见此人油腔滑调，皱眉问道：“你不是学生？”

赵波理直气壮地道：“我送表弟来读书。”

房间只铺好一张床，黄永贵信了三分，对侯海洋道：“你是不是姓侯？”

侯海洋道：“我叫侯海洋。”

黄永贵打开文件夹，在报名表上找到“侯海洋”的名字，拿出笔在上面画了个圈，语重心长地道：“物以类聚，人以群分，你来读大学，要结交有档次的朋友，那些素质不高的亲朋好友，最好不要多接触，否则你也没有档次，入不了流。”他将夹板猛地一扣，转然离开。

赵波跑到门口，伸出脑袋观察一会儿，回头笑道：“这个鸡仙应该是中文系老师，装模作样，真是肚鸡眼吹火——一股妖风。我看见他在夹板上写了点东西，侯海洋你娃被打入另册，惨了。今天连累了你，改天请你撮一顿。”

侯海洋不想与老师作对，但也不会因为此事被吓得惴惴不安，问道：“刚才那个老师是我们的辅导员，什么叫鸡仙？”

赵波笑嘻嘻地道：“两条腿又细又长，就叫做鸡仙。我纠正刚才说过的话，不是改天请你吃饭，是今天中午我请你吃饭，不知附近有没有正宗的川菜馆子，想起川菜我就流口水。”

这时，又有人走到门口。

一位中年妇女指着门牌道：“就是这里，509。”她伸在空中的右手有两个金黄色戒指，耳朵上是金灿灿的耳环。耳环既圆又大，如体操的吊环。

侯海洋瞅着戒指，暗道：“戴一个戒指还算家境小康，一只手戴两个大戒指就叫做暴发户。”

矮胖的中年男蓄着小胡子，腰上挂着摩托罗拉手机，他趾高气扬地走进寝室，没有与坐在床边的两位同学打招呼，查看寝室情况后，指着侯海洋对面的铺位道：“选窗边的下铺，空气好。”

最后进门的是脸色稍白、头发中分、身体单薄的小伙子，他将手提袋放在课桌上，眼光从侯海洋身上掠过以后便迅速移开。

中年首饰女单手能提起宽厚的皮箱子，为儿子铺床时动作麻利，不失劳动人民本色。胡须男在旁边指挥，指手画脚。夫妻俩间或争吵两句，小伙子如局外人一般站在窗边，听凭父母争论和忙碌，没有帮忙的意思。首饰女和胡须男为了先用哪个颜色的被单又争论起来，小伙子不耐烦地道：“你们两人别争了，只要不用白色的，其他颜色都行。”

三人进门以后就没有打算和侯海洋、赵波打招呼，自顾自行动，房间内气氛尴尬起来。赵波起身告辞，低声道：“中午我来找你，请你吃饭。”

侯海洋“嗯”了一声，从抽屉里取出一本书，随意浏览。

门外传来了粗重的呼吸声，一位身材肥硕的胖子出现在门口，提着行李，肩上挂着一个大包，衣服全部被汗水打湿，他站在门口声如洪钟：“呵，我还以为来得早，没有想到还有比我更早的，幸好还有一个下铺，否则我这个胖子爬上铺就费力了。”

一家三口人瞅了来人一眼，仍然自顾自忙着。

侯海洋看不惯对面一家三口人冷冰冰的态度，主动上前接过肥胖同学手中的行李，询问道：“你一个人。”

胖子抹着头上的汗水，道：“爸妈都要上课，我只能自己来。我家在岭西，从小就在这一带玩，不需要有人送。我叫杜建国，你叫什么名字。”

“我叫侯海洋，有杯子没有，我这里有开水。”

杜建国拉开网兜，取过一个大碗。这个大碗和他的体形一样硕大，他将开水放在桌前凉着，大大咧咧地道：“我这人心肠好，急急忙忙过来占下铺，如果我睡上铺，下铺的兄弟估计会担心床被压垮，经常睡不着觉。”

看着杜建国肚子上波浪起伏的肥肉，侯海洋道：“你说的还真是实话，我就不敢睡在你的下铺。你父母都是老师吗？”

杜建国道：“爸妈都是老师，开学最忙，他们走不开。”

得知杜建国母亲是小学教师，侯海洋对其好感增加不少。他见杜建国热得张大嘴巴直喘气，到门口扭开吊扇开关。

头顶吊扇“忽、忽”地转动起来，站在窗前的长发小伙子正在喝水，看了一眼头顶吊扇，用手捂住水杯。首饰女用手扇着鼻子，走到门口，“啪”地将电扇关掉，道：“吊扇没有擦，灰多得很，现在别开。”

这是中年首饰女第一次对寝室内同学说话，说话的态度是冷冰冰的。侯海洋无法理解这一家人的行为，按理说，他们家的儿子将在这个寝室住四年，与室友搞好关系很重要，远亲不如近邻，近邻不如室友，作为家长应该主动与同学们打招呼，而不是这种略带轻视和老死不相往来的态度，他暗道：“林子大了什么样的鸟都有。”又评价道：“这家人素质低，眼界不开，是土财主。”

电扇转动时，杜建国只觉得一股股清风将积蓄在身上的热量带走，比猪八戒吃了人参果还要舒坦。电扇被关掉后，汗水立刻从皮肤上的毛孔里冒了出来，他性格好，没有与中年首饰女计较。对比之下，他觉得高个子侯海洋实在是个值得结交的朋友。

床铺收拾利索以后，胡须男拿出摩托罗拉手机，拨通电话，站在寝室中间大声道：“喂，我是老秦，带着娃儿来报到，等会出去吃饭，一定要把人约上。餐馆你来定，要有点档次，不要在意钱，钱就是用来花的。”

十来分钟后，一家三口离开寝室。满头大汗的杜建国赶紧将电扇打开，气鼓鼓地道：“那一家人有点拽，明明要在一起住四年，不同我们打声招呼就把电扇关了，完全是目中无人。”

侯海洋对那一家三口人印象同样不佳，道：“人上一百，形形色色，不足为怪。”

杜建国是第一次离开家出来生活，生活自理能力明显不如侯海洋，辅床时笨手笨脚，虽然有侯海洋在一旁指点，还是花了半个多小时才将床铺基本弄好。

杜建国出了身臭汗，拿着毛巾到卫生间洗脸，回来时在门口猛地摇动身体，头上的水珠四散飞溅，像极了一条落水之狗。

赵波走在杜建国身后，不提防他会突然晃动，脸上落了不少水珠，道：“嘿嘿，轻点轻点，弄我一身。”

侯海洋听到赵波独有韵味的川话，招呼道：“杜建国，给你介绍一个朋友，法学系的赵波，住在隔壁，我的朋友。”

虽然他是在今天第一次与赵波和杜建国见面，但是此句介绍一出，赵波立刻就觉得与侯海洋成了朋友，杜建国也有相似感受。

杜建国裸着上半身，腰上如绑了个大号游泳圈，稍有动作，肥肉便晃悠悠颤抖，他乐呵呵地笑道：“你这人走路没声音，活该被洒一身水。”

赵波抹掉脸上水珠，上下打量眼前的胖汉，道：“到晌午了，我要请侯海洋吃饭，算你一个。”

杜建国是一个大吃货，立刻响应道：“忙了一上午，嘴里淡出鸟来。第一天就让你出钱，不太好，我建议打平伙。”

打平伙就是aa制的川话表达方式，川话在岭西畅行无阻，谁都听得懂，多数人还能说上两句。依着侯海洋的爽直性格，他原本想“请一次客”，可是想着即将要开始的生意以及窘迫的钱包，他也同意打平伙。

赵波接受了杜建国的意见，道：“我还要叫一个人，四个人打平伙，我出双份，得不得行？”

侯海洋故意打趣道：“叫女的可以，男的不行。”

赵波道：“当然是女的，而且是美女。”

侯海洋和杜建国在男生公寓门口等了一会儿，赵波带着小个子女生说说笑笑过来了。小个子女生苏丽是美术系新生，体形娇小，表情柔媚，快语如珠，活脱脱一个机灵泼辣的川妹子形象。

四人朝校外走。

经过篮球场时，恰好场内在打比赛。侯海洋读复读班时，为了考大学强压着打篮球的欲望，进入大学后，打球欲望被释放出来。他站在球场边，目不转睛地盯着球场。这应该是体育系的训练比赛，两队各有一位女生。其中10号女生球感颇佳，虽然力量比不上男队员，可是动作灵巧，经常用快捷逼真的假动作晃过防守队员，将球带入中场附近。

“吕一帆，传给我。”

“吕一帆，我在这边。”

在外围捕捉战机的男生总会心急地大叫着，提醒带球的女生。

侯海洋从中师以来参加过无数篮球队，在他见过的篮球女将中，10号是球技最出众相貌最漂亮的一个，他记住了“吕一帆”这个名字。

“侯海洋，回来再看，肚子饿得打鼓了。”赵波催促道。

侯海洋依依不舍地跟着众人前行，道：“场上有个女孩球技出众，长得亦不错。”

杜建国身材肥胖，运动能力不行，向来看不上运动健将，道：“这些体育专业的学生头脑简单四肢发达，除了蹦蹦跳跳，啥都不会。”

侯海洋道：“不能这样说，美国最好的学校里最出风头的就是体育生，很多杰出人物都是体育健将。毛主席就曾说过要野蛮其体魄，文明其精神。”

赵波也注意到10号，道：“我以前以为体育生都是五大三粗，没有想到还有漂亮的。”

苏丽道：“赵波没有见识，要论漂亮，音体美的女生平均水准最高，校花级人物都在这三个系。”

赵波嘿嘿笑道：“什么时候我去瞧瞧音体美的美女，顺便找个情人。”

苏丽道：“随便你，就怕你没有本事。”

隔学校大门还有一百多米，侯海洋意外地看到门卫室外站着一位瘦高警察，是老友付红兵。他兴奋地快步上前，也不管付红兵穿着警服，上前就当胸一拳。付红兵还击一拳，道：“你小子不够意思，暑假都不来一趟。”

“我给你打了两次传呼，你都没有回。”

“你过传呼时，我正在火车上押解犯人，没有办法回，回家喝了庆功酒，大醉一场，忘记给你回电话了。昨天给你家打过电话，听王叔说你今天报到，我正好过来办事，来看看我们班上唯一的正牌大学生。”付红兵瞧了瞧侯海洋身边几个同学，道：“你们是去吃饭吧，餐馆我已经安排了，让同学们一起去。”

侯海洋和付红兵是最铁的哥们，付红兵请客，侯海洋自然不会客气，招呼着三位新认识的同学一起前往。

在距离大门不远处有一家名为“老四川”的餐馆，付红兵径直带着众人走了过去。赵波来自四川，吃了十几年川菜，培养了一张刁嘴，看着“老四川”的招牌，道：“这个地方不知是否正宗，不正宗的川菜吃起来难受，还不如岭西菜。”

侯海洋道：“岭西大学有很多四川人，如果不正宗，餐馆肯定开不下去。”

赵波道：“这倒也是，苏三妹，今天可以过把瘾了。”

苏丽离开四川不过一天时间，就特别想吃家乡的麻辣食品，她给了赵波一个白眼，道：“你怎么把我说得像个吃货，我有这么馋吗？”话音未落，餐馆里突然传来一阵久违的辣味，诱得她直流口水，道：“这是在做虎皮青椒，味道真香。”

几人都听出苏丽话语中的口水味道，不约而同笑了起来。苏丽娇声道：“美食是一种文化，我这是欣赏家乡的文化，有什么好笑的。”

上了二楼，中年人老褚迎了过来，给付红兵、侯海洋等人散了烟，道：“杨公安，菜点好了。”付红兵道：“我这里有四位朋友。”老褚道：“人多了吃起才热闹。”

客人进屋后，服务员开始上菜，一位穿对襟唐衣的服务员拿起一瓶茅台，道：“老板，酒开不开。”

老褚豪爽地道：“开两瓶，拿六包熊猫。”

熊猫烟，茅台酒，这两样绝对是高档货，刚从高中毕业的赵波不禁对侯海洋刮目相看，心道：“侯海洋关系网真宽，性子看上去也沉稳，是一个值得交往的人物。”

杜建国见到清蒸青鳝、红烧水米子等高档菜陆续上桌，食欲大增，顾不得说话，甩开膀子一阵猛吃。

苏丽见到满桌子大菜，反而没了食欲，道：“我进门时闻到虎皮青椒的味道，能不能点个虎皮青椒加皮蛋。”

虎皮青椒烹制要点是用热锅不加油干烧，各地做法稍有差异，苏丽最喜欢的做法是在虎皮青椒里拌皮蛋。作为在场唯一的娇小女性，她提出这个要求不会引人反感。老褚赶紧把服务员叫了过来，交代了虎皮青椒加上皮蛋的要求。

付红兵当公安这几年里，整个气质都在不知不觉中发生着变化，他比老褚要小十来岁，可是在老褚面前说话简单直接，不太顾及老禇的面子。老禇明显是有求于人必低于人，小心应付着付红兵，连带着对其同学也热情得很。

老褚原本只准备开两瓶茅台，谁知那个胖子酒量惊人，一杯接一杯朝嘴巴里倒，喝到第四瓶茅台时，杜建国有了酒意，他听付红兵称呼侯海洋为“蛮子”，便跟着叫“蛮哥”，还道：“我从小的绰号就叫胖墩，蛮哥以后不准叫名字，只能叫我胖墩。”他又拉着赵波道：“你有啥子绰号？”

苏丽喝了半瓶啤酒，皮肤白里透红，娇嫩欲滴，道：“赵波以前读初中时最调皮，我们叫他赵包。”

“赵包”是川语调皮捣蛋的意思，杜建国能听懂，但是觉得在岭大肯定难以流行，道：“赵包只能用川话叫起才有味道，在岭西喊不出来，他头发理这么短，头上青皮都露出来了，以后我就叫你青皮。”

苏丽看着赵波头顶，拍手道：“青皮这个绰号好，很形象。”

赵波对自己是什么绰号并不以为意，笑呵呵地应着。

酒精作用下，几个年轻人谈起各自的高中趣事，很快熟悉了。

酒足饭饱，尽兴而散。在老禇结账时，侯海洋将付红兵单独拉到一个空房间，开门见山地道：“大学四年要花不少费用，我不想向父母伸手，准备自己做小生意。现在项目没有选好，但是肯定要做，你能不能准备一到两万块钱，到时我肯定要用。”

付红兵道：“钱没有问题，你随时过来取，目前有好的项目没有？”

侯海洋道：“暂时没有想好，最有可能是开一家小餐馆，或是一个小商店，学校周边餐馆应该比较好做。”

“餐饮业倒得能赚钱，只是很累。如果卖早餐，早上四点钟就得起床，晚上生意好，忙到十一点以后也是常事，你要上学，能忙得过来？”付红兵随即解释道：“我只是建议，需要钱随时过来取，记着别跟老婆说，这是我的私房钱。”

几句话谈完正事，两人走出房间。从另一个雅间走出六个人，其中有在509寝室出现过的一家三口，还有瘦高个老师黄永贵和两个中年人。黄永贵喝得红了脸，没有注意到从房间出来的侯海洋，眉飞色舞地道：“小秦不错，在新班级里要发挥领头作用，把班级搞好。”胡须男不等儿子回答，道：“请黄老师放心，秦真高在高中当过班长，有工作经验，一定不会给老师丢脸。”黄永贵道：“大学和高中完全是两码事，认真做事，多动脑筯，团结同学。”胡须男点头哈腰地道：“那是自然，还请黄老师多关照。”

一行人说说笑笑下了楼。

侯海洋这才知道寝室里阴沉着脸的同寝室同学叫秦真高。





