第七章冲突


身材瘦高的女子小钟道：“你们要打架就打架，老娘才不管，现在把店都砸了，赔钱走人。”

涂成功捂着被酒瓶砸中的肩膀，气急败坏地道：“在你这里喝个酒，还被人打，没有找你赔钱就算好的。”

小钟年龄不大，开了酒店多年，见过了太多事情，道：“看你模样就是一个大老板，何必跟我们这种做小生意的人计较这些钱。”她平时主要精力放在歌厅，有四分之一的时间在烧烤店，今天刚过来不久，就遇到有人打架。

涂成功肩膀一阵阵疼痛，心情正烦着，见小钟还在这里啰嗦，骂道：“给我滚，信不信老子把你这个店砸得稀巴烂。”

小钟道：“不赔钱，别想走。”她转身进店，拿出了手机，道：“老洪，有人在我店里闹事，把店都砸了，还在外面打人，没有走。”洪方道：“老五和光头赵就在外面喝酒，我叫他们过来。”

杨红兵和洪方在近期算是走得比较近，他们有共同的朋友侯海洋，而是在于猫鼠共生的江湖生态环境。洪方移师茂东以后，开了公司，业务拓展得很快。杨红兵是重案一中队的中队长，需要有自己获取信息的渠道。

两人都有需要对方的地方，一来二去，成为了经常在一起喝酒的朋友。

晏琳不想管这些闲事，道：“我们走吧。”蔡钳工是喜欢凑热闹的人，已经起身站在围观人群中看热闹。

包强在旁边道：“你们别看着小钟烧烤是一个小店，其实这家人有背景的。”他突然拍了大腿。道：“那个女孩的老公是侯海洋的朋友，叫杨红兵。在刑警队工作，你们应该认识的。刘建厂的案子就是他办的。”

晏琳对于刘建厂之事印象太深刻了，也见过那位带头冲进小院的杨红兵，道：“那个女孩是杨红兵的爱人。”

包强道：“她叫小钟，在这条美食街的老板里有点名气。她家不好惹，平时没有人会在小钟烧烤闹事，看来这伙人不是混社会的。”

赵海、老五等人在这个时候一般都在打牌或者喝酒，接到洪平电话以后，他们正在距离大排档不远的地方喝啤酒。六个人扔下瓶子就直奔小钟烧烤。

小钟打完电话没有到一分钟，就见到老五和那个光头出现在眼前。她原本以为最快也得十来分钟。正担心十来分钟以后这些闹事的人已经走了，没有想到居然来得这么快。

“这位老板，你到楼上来看一看，多少也得赔点，否则我就亏惨了。”小钟见到来人，有了底气，说话也就变得不慌不忙了。

她一边说话，一边想着这几人是否到歌厅来玩过，想了一会。没有这几人的印象。这就分两种情况，一种情况是这些人不玩歌厅，另一种情况是这些人有自己的窝点。从谈吐来看，这些人应该有自己的点。有可能还要高档一些。此时小钟歌厅还是处中端的娱乐场所，杨红兵一直不愿意扩大规模，不准明目张胆地招罗小姐。因此生意很一般。

涂成功见到砸自己的田老坎倒在地上呻·吟，不想惹麻烦。就要撤退离开烧烤店。他拿出钱包，拿了五百块钱。扔在桌上。

楼上的柜台被砸坏，推拉门被砸掉，还有一些碗，这些东西全换成新的，加上饭菜，至少一千五百块。小钟是生意人，并不想在家门口闹事，道：“老板，这点钱不够，光是那扇推拉门就是八百多。”

跟随涂成功的年轻人见女人不停地纠缠，上前推了一把，道：“爬开，小心把你这个店全部砸了。”

小钟被推得连推了三四步，背靠在墙上。

围观的人越来越多，晏琳不愿意久留，道：“我们走。”田峰知道晏琳身份，就赶紧结账，准备离开。结账时才发现红旗厂烧烤店的老板都在围观之中，与蔡钳工肩并肩站在一起，伸长脖子朝里面看。

大排档一条街是鱼龙混杂之地，各色人等混杂于此。小钟知道和气生财的道理，也明白马善被人骑人善被人欺的道理。这伙打人的人应该不是混社会的人，根本不讲规矩，这就让小钟火气冒了上来，当老五走到身边以后，道：“这人太不地道，砸了店，就要溜。”

老五转过身来，盯着涂成功，道：“两千，走人。”

跟着涂成功的几人都是矿上的人，平时在矿里横着走的，此时见有人围住了涂成功，便也跟着围了过来。

老五并没有准备，只是临时被叫来，与这一群矿上人对峙起来，一时拿不定主意如何处理，要么是大打一顿，要么是盘了道以后再说。

赵海阴沉着脸，站在老五后面。当老五与涂成功还在对话时，他手里已经拿起了一个啤酒瓶。

涂三旺是从底层起来的，不仅注重上层关系，与社会人的人也有交道。但是涂成功就是一个公子哥们，主要是与上层人物接触，最次也都是领导秘书之流，不太瞧得起底层人物。今天被田老坎砸了一酒瓶，窝了一肚子火，随即又被一群流氓围住，火气更大。

“本来给点钱无所谓，现在不给了，老子一分钱都不给。再拦着，你们以后别做生意了。”涂成功被人拦了路，还有一大群人围观，就发了狠话，他拿起电话，准备找人摆平眼前一档子事。

光头赵海最烦就是眼前这种人，提着酒瓶子，推开老五，道：“再说一遍，两千，走人。”

涂成功骂道：“你算个毛啊，滚开。”话音未落，一个啤酒瓶子就冲着脑袋而来，只听得砰地一声响，涂成功应声而倒。

老五原本还在犹豫如何处理此事，没有料到瘦弱的赵海如此悍勇，一言不合就动手敲人。既然动了手，老五也就不再犹豫，随手拉出甩棍，朝着站自己面前的壮实男子劈头盖脸打去。论身体强壮程度，矿上人还占点上风。论打架经验丰富程度，老五几人就强得多。他们都带着甩根，用起来非常顺手。

一时之间，你来我往，打得豕突狼奔，乱成一团。围观的人大呼过瘾，现场直播比剪辑的武打片要真实血腥得多。

原本被打倒地的田老坎坐在地上，傻呆呆地看着打斗的人群，有点弄不明白发生了什么事情。

警车到来时，打架的人一哄而散，老五和赵海这一伙人熟悉地形，又没有吃亏，迅速跑得不见踪影，被打破头的涂成功和另外一个矿上的人被警察逮个正着，还有坐在地上看傻了的田老坎。

出警的警察将头破血流的涂成功和另一人带走，又蹲在坐在地上的田老坎身边，道：“你哪里受了伤。”田老坎道：“不知道，全身都在痛。”警察道：“为什么打人。”田老坎喷着酒气，道：“他抢了我的矿，该打。”警察道：“你是哪里的人？”田老坎道：“巴山。”

在人群中，穿着便衣的杨红兵皱着眉毛看着现场。

晏琳、田峰和蔡钳工离开了大排档一条街。

小钟身边也有派出所民警，民警都认识小钟，道：“嫂子，怎么回事，打成了一锅粥。”小钟眼见着老五等人已经离开了，指着田老坎道：“那个人提着酒瓶子去砸另一伙人，然后就被打了，又来了一群人，在外面打。”

民警道：“这两伙人是谁啊？”

小钟道：“我还真不认识，不是熟客。这两伙人还将楼上打得乱糟糟的，我的损失大了。”

民警听说不是小钟和这群人打架，便觉得事情好办，将田老坎与矿上人受伤的两人一起带到派出所。

等到警察带人离开后，杨红兵才进了烧烤店，道：“你又喊了老五。”小钟道：“这伙人也太嚣张了，把店砸了，不赔钱，还打我。”杨洪兵道：“以后少喊老五，他下手黑得很。惹出事，谁来兜底。”小钟道：“这次还不是老五动的手，是一个光头，他的手才黑。”杨红兵道：“那人叫赵海，是才从劳改释放出来的。”小钟笑道：“我又不笨，今天的事和我没有任何关系，他们两帮人打架，关我什么事，我是受害方。”

杨洪兵仔细询问了事情经过，道：“最初挑事的人是一个人，他一个人打一桌人。”小钟道：“我看得很清楚，是他提着酒瓶子冲进去砸人，估计是以前就有仇。”

在派出所里，涂成功用手捂着脑袋，仍然不停地渗血。过了一会，派出所接到电话，然后将涂成功送到了附近医院。

涂三旺在医院见到儿子惨状，怒道：“是不是田老坎打的？”

涂成功脸色苍白，有点想呕吐，道：“田老坎砸了我一个酒瓶，后来的人不是田老坎，就是那个烧烤店喊的人。”

涂三旺道：“我问过派出所的人，那个烧烤店是受害者，你们两伙人人打架，把她的店砸了。”

涂成功道：“就是那个女老板叫的人，后来一伙人还叫我赔钱。”

涂三旺道：“后来那伙人跑干净了，所有事情都扣在田老坎头上了。你别再去惹那个烧烤店，不值得。”他其实通过内部人打听得很清楚，知道小钟烧烤女老板的丈夫是刑警一中队的中队长，在社会上混得好，也不好惹。

从职务上这个中队长就太小了，这个职务虽小，能量却不小，做为商人，确实不值得和这类人硬来。因为，不值得。真起了冲突，胜之无益，败了就损失极大。

涂三旺道：“田老坎倒是心腹之患，趁着这个时机，把他弄进去，你就咬定是田老坎叫人打你。”

打了人的田老坎以为被治安拘留就算了事，没有料到第二天居然被转到了茂东看守所。进入监舍以后就开始传说中的过堂，晚饭也没有吃成，饿着肚子在看守所里坐了一晚上。

虽然是夏天，田老坎坐在靠近便池的地上，居然感到了一阵冰冷。又冷又饿又痛，让他悲从心中，一个虎背熊腰的大男人不禁哭了出来。在恶人遍屋的环境里，他不敢哭出声，只能低声抽泣，任由流水顺着衣襟往下流。

一年前，他还是巴山县泥堂煤炭股份有限公司的经理，谁知天有不测风云，居然在一年之内，公司合法取得的十年采矿经营权被剥夺，自己屡次被打，今天还被关进了看守所。

这一切都和涂三旺的茂东矿业公司有关系。

今天在大排档陪着一个朋友吃饭时，偶然间见到了涂成功。田老坎便忍不住上前质问，争吵几句以后，抄起酒瓶子砸在涂成功肩膀上。在矿上，酒后打架是常事，大家打过就算了，没有想到自己居然会被关进看守所。

他清楚的记得自己砸过去的那一酒瓶实质上并没有敲实在，就是顺着肩膀滑过去，这一酒瓶没有什么后果，绝对不会到进看守所的程度。他想了半天，只能说明一件事情，后来打架那一伙人的责任让自己来顶了。

田老坎虽然文化不多，但是在矿上也是公认的精明人，否则也不会被九个老矿工推选为经理，带领十家人夺得了巴山县大兴煤矿泥堂井口的十五年采矿经营权。

大兴煤矿是巴山县政府的国有煤矿，九十年代中期煤矿经营举步维艰，负债累累。县政府为了化解矛盾，减轻负担，趁着国家推行抓大放小政策，就对大兴煤矿进行转制拍卖。原意是减轻县政府的负担，将负担化解掉。

田老坎是大兴煤矿的老职工，干了一辈子煤矿。也不会做其他事情。当改制竞标时，就其他九个老矿工一起，借钱的借钱，贷款的贷款。卖房的卖房，最终成功地取得了泥堂井口的采矿经营权。当时煤矿经营十分困难，大家都不愿意往矿里投钱，这也是十个矿工能积资拿到采矿权的原因。

风水轮流转，今朝最好的风水流到了矿山。到了九十年代末期。全国范围内能源紧张，煤炭的价格直线上扬。泥堂煤矿的煤是发热量在六千大卡以上的优秀煤，引得无数人垂涎欲滴。田老坎不知道“匹夫无罪，怀璧其罪”这句话，但是懂得其中的意思，知道是煤矿引来了无数的老鹰嘴。

“我一定要去告状，那怕倾家荡产也要告状。”这是一个典型岭西人的典型思维，遇以不平事就要告状。当然，除了告状以外他也没有更好的办法，象昨天那样冲冠一怒，没有什么后果也把自己弄到了看守所里。

田老坎在看守所里捶胸发誓之时。泥堂井口另外九个集资人为了田老坎之事在四处奔忙。

九个集资人都是土生土长的农村矿工，并没有太多见识。但是每个村民都不是孤立于社会的，而是有着千丝万缕的社会关系。这些社会关系往往会生出意想不到的枝条，伸进了社会各处领域。

田明友有一位亲戚就是巴山县府办副主任李友康妻子的堂兄。

李友康是县府办副主任，在村民矿工面前算是很大的官了。田明友揣着告状信，找到了李友康的家里。

李友康原本即将主持县府办工作，不料一场车祸刺破了他所有希望。他开始盘算着等到腿伤好了以后，就到部门去谋个职务。府办是中枢，但是始终是幕僚，始终是领导服务。受气的时候多，扬眉吐气的时候少。到了部门任职，职级虽然未变，可是不再侍候县领导。算是某种意义上的官人了。就算以后没有太大发展前途，至少在部门当领导这几年会活得舒服一些。

田明友来到李友康家里时，李友康很冷淡地打了个招呼，就躲回里屋。他不喜欢和妻子在农村亲戚打交道，每次这些农村亲戚来家里，总会带来数不清的麻烦事。求医问药要帮忙，升学求职要帮忙，家里缺钱要帮忙，交通罚款要帮忙，弄得李友康不胜其烦。这些亲戚只知道李友康当了大官，却不知道实权没有在握时，办理这些事还是挺麻烦的。

他正在里屋看书，田明友在妻子陪同下推门而入。

“姐夫，这事你得帮忙，否则我们就完了。”田明友站在李友康面前，可怜巴巴地道。

李友康望着妻子难看的脸色，知道若不帮忙，晚上又得看妻子白眼，听河东狮吼。他只能放上书，叹了一口气，道：“你又有啥子事情？”

田明友怯生生地道：“泥堂井口的事情。”

李友康道：“现在煤炭行情这么好，只要不出安全事故，就可以赚大钱，还能有什么事。”

田明友从口袋里取出一封告状信，道：“我们经理田老坎去茂东告状，被抓到看守所里。我们不晓得怎么办，你在机关工作，懂的事情多，帮我们出点主意。”

李友康拿到告状信，漫不经心看了一眼，随即眼睛就直了，认真读了起来。

这封信主要状告的是涂三旺的茂东矿业集团，同时还提到了县政府副县长吴永志，而且从这封信写的事实来看，应该是属实的。

李友康反复看了两遍，不停地盘算得失：“这是我翻盘的大好机会，如果吴永志甚至彭克被拿下，杨春以及现在主持工作的侯海洋都跑不脱。我坐了两年冷板凳，又碰断了腿，也应该有所回报了。”

权衡一番，对权力的渴望终于战胜了可能面临的风险。李友康严肃地道：“田明友，我可以出一个主意，但是你得发誓，不能说出到我这里来过，一点信息都不能透露，包括给你的那些工友。”

田明友道：“我晓得，绝对不会给其他人说，如果说了就天诛地灭，五雷轰顶。”

李友康慢慢地道：“现在全省在搞党员教育，省里组织了督导组在各地巡查，相当于以前的八府巡按。他们现在就住在茂东市委招待所，公布了对外电话号码，报纸上都有，你可以去找一找。”他随即想到田明友不太好找这个号码，对老婆道：“你去翻一翻茂东日报，就是有督导组公开电话的那一张。”

李友康老婆去翻了一会电话，找到了曾经登过公告的那一张报纸。

田明友拿着报纸，疑惑地道：“督导组大得过茂东当官的吗？”

李友康翻了个白眼，道：“督导组是省里的人，你说省大还是市大？我再给你说一遍，你不要给任何人说起找过我，你若给别人说了，就是害我。”

田明友陪着笑道：“姐夫帮了我好多忙，我都记得，打死我都不会给别人说。”

李友康是一个心细的人，反复叮嘱道：“你连那几个工友都不能说，就说是找到一张老报纸，里面有督导组电话。别人问起你为什么知道督导组，你就说看了新闻。”

田明友还是不放心，道：“找到那个啥子督导组，能不能办成事？”

李友康耐心地道：“我看了材料，你这个事情要解决，还真得靠督导组。这是一个千百年难逢的机会。你要相信省里的人，他们的素质比地方上要好得多。”

田明友千恩万谢地拿着报纸走了。

李友康妻子道：“让明友去告状，会不会把你牵进去。”

李友康道：“我以前就是前怕狼后怕虎，所以一直升不上去。侯海洋才二十来岁，算什么东西，就是靠着邱老虎的势力就能和我平起平坐。若不采取点非常措施，我一辈子都要被人踩在脚下。”

李友康妻子道：“我觉得侯海洋还是不错的，你做手术那天，他们两口子守了一晚上，还送了钱。老朱惹出的车祸，也是他帮着处理的。”

李友康哼了一声，道：“不过是收买人心而己。现在年轻人的心机比我们那时的人要深得多，如果不想点办法，等李春调走，侯海洋肯定要坐正。”

在旅馆里面，田明友拿着报纸与工友们聚在了一起。田明友道：“我到外面去找门路，得到一个高人指点。”他拿着报纸，将省委督导组在报上的公告念了一遍，道：“你们几人不看新闻，现在当官的都怕这种八府巡按，他们才是为民作主的人。明天，我们就打电话去。”

另一个人出主意道：“光打电话不起作用。我们还要弄几个冤字，一起到市委招待所去下跪，这样才能引得起重视。”

三个臭皮匠，顶个诸葛亮，九个人商量了细节，又分头行动，准备明天到省委督导组下跪。

十家人为了得到井口的采矿权，几乎将所有的血汗钱都投了进去。如今井口被涂三旺夺去了，十家人可说血本无归，这一次到茂东，十人都报着鱼死网破的态度。此时意外得到了一个八府巡按在茂东的消息，就如被水淹了的人，自然不会放过任何一根稻草。

茂东市委招待所是一个幽静的地方，就算有饭局都是小车直接进入院内，平时大门口都很冷清。

田明友和八个工友来到了市委招待所门前，他们聚在一起，小声地商量起来。一个工友道：“田明友就不要到门口去跪着，如果全部被公安带走，我们不就傻了，还得有一人在外面跑。”又一个工友道：“我们在外面闹，田明友躲到一边给那个几巴督导组打电话。”

商量妥当，八个工友脑袋上缠着冤字，打着“我们要活命，还我血汗钱”的横幅，在市委招待所门前跪成了一排。

督导组住在市委招待所，市公安局一处按照惯例安排了警力进行保护。只不过多年来都没有出过事，大家不免有些松懈。当一群喊冤人出现之时，在一旁休息的民警以及招待所的人赶紧出来。

有人劝，有人拉，现场热闹起来，很快就引来围观。围观人抱膀了不怕事大，起哄的，出主意的，高兴得如过年一般。

督导组所住楼房在招待所深处，成员们对大门外发生的下跪事件并不知晓。晏琳正在房间里收拾上班时要用的材料，放在桌上的手机响了起来。

“你是督导组吗？”田明友始终搞不明白督导组是什么意思，只是从报纸以及李友康的讲述知道这个督导组很牛气，应该能办成事。

督导组公布的电话中有座机也有手机，手机号码就是晏琳所掌握。晏琳接过手机，礼貌而冷静地道：“我是岭西省委督导组，请问你有什么事情。”

电话里传来粗声粗气的声音，“我要告状？”

晏琳道：“你要告什么状？”

电话里的声音含糊、粗糙：“我们的煤矿被人抢了，矿长被关在了看守所里……”

听了半天，晏琳总算明白了大体意思，道：“你在哪里，我出来拿材料”得到了准确位置以后，晏琳来到督导组带队领导房间。简要报告了情况，然后悄悄地走出了小楼。

来到大门时，见到几个脑袋上缠着冤字的男子还在和警察高声理论。

这几个男子们都是长年做体力活的，体力好。声音大，但是反反复复就只说井口被抢，大家没有办法活了，围观群众听了半天，还是不明所以。

晏琳沿着围墙走了一段。在看不到招待所的地方又打了电话。过了一会，一个粗壮男人便走了过来，手里提了个包。

田明友见来者是一个秀气的年轻女人，与传说中的八府巡按相差很远，不禁有些失望和怀疑。在他的心目中，八府巡按应该有八面威风，就和电影电视中包拯一样。他还是问道：“你是督导组的？”

“你打的电话吗，我是省委督导组的。”晏琳及时表明了身份。

田明友听出正是电话里的声音，便将一套资料交到了晏琳手下，道：“我们矿长还被关在看守所里。他是被冤枉的。”

晏琳翻了翻材料，道：“都是复印件？”

田明友道：“要看原件，我们也有。”

晏琳道：“现在暂时不用，我先把材料拿回去，你把准确的身份以及联系方式写给我。”她摸出一支笔，递给了田明友。等到田明友写完，又道：“我们会给你答复和联系。”

田明友见来人要走，有些急眼，道：“你就走了，不给一个准话。什么时候能解决。”

晏琳道：“材料我们收了，肯定会给你答复，现在得有一个调查的过程。”她走了几步，见路边有一个小文具店。就买了一个大信封，将乱糟糟的一叠材料放进信封里。

晏琳是督导组里的联络员，收到这类举报材料之后，先得交给督导组领导，督导组研究之后，再归入省委督导领导小组办公室设立的专门部门。由他们负责处理。在体系里，个人能起到一定作用，但是更重要的体系力量，许多威震一方的人物离开了这个系统就没有了任何力量。而这个体系运转以后，个人是很难阻挡的。

市委梁强书记得知巴山县有一群人到市委招待所去下跪叫冤，很是震怒，当即让巴山县委书记吉之州和县长彭克一起到市委。

彭克得知电话通知以后，脸色非常难看，带着侯海洋和秘书章同国就直奔市委。

事情闹到了省委督导组，巴山县却连是什么事情都不清楚，相当被动。在车上，彭克也不讲事情经过，在电话里将信访办、公安局等部门领导一顿臭骂。

此事是突发事件，侯海洋在事前完全不知一点消息。在吉、彭两位领导以市委书记梁强办公室说明情况时。他又打电话联系县公安局高局长，追问事情办理进度。

高局长是公安局的老资格局长，资历老，权威重，平时架子挺大。被县长骂了一顿，仍然没有弄懂发生了什么事情，感到莫名其妙。接到侯海洋电话时，发了好几句牢骚。

侯海洋也不生气，平静地讲了事情经过。

听说巴山上访户堵了督导组的门，高局长敏感地意识到这是一个涉及巴山主要领导的大事，不敢马虎，也不再发牢骚，立刻亲自带着一科的人前往茂东。

在车上等了半个多小时，县局就将从市公安局一处复印来相关材料。侯海洋坐在车上打开材料，迅速浏览一遍，给彭克发过去短信：“材料拿到，是大兴煤矿泥堂井口的事。”

章国同坐在副驾驶位置上，很想看一看公安送过来的材料。但是侯海洋没有给他看，他只能坐在前面干着急。

一直以来，除了在杨春面前保持下级姿态外，章同国对其他几个府办领导都有些摆姿态。侯海洋在县府办资历很浅，在其最初主持县府办之时，章同国作为“大秘”还有意识想更“傲”一些。谁知侯海洋主持工作以来丝毫没有给‘大秘’特殊待遇，完全与县府办其他同志一视同仁，该安排工作就安排工作，该批评就批评，该表扬就表扬。

人的“架子”都是惯出来的，侯海洋不惯章同国的架子，章同国就没有了架子。相反，章同国不仅没有了架子，反而认同了侯海洋的领导地位。

在等候彭克回短信的时候，侯海洋开始仔细看材料。

这一套控告材料涉及常务副县长吴永志以及茂东矿业集团涂三旺，事情很简单：田老坎等十位老工人组建了泥堂煤炭股份有限公司，在国企改制时拍得泥堂井口十五年采矿权。在去年煤炭资源整合时，泥堂煤炭被整合进了茂东矿业集团下属的巴山煤矿公司。田老坎不服这次整治，一直没有相关材料上签字。泥堂被强行整合以后，他带着工人护矿，被涂三旺的人打出了矿井。当地派出所不仅没有处理涂三旺的人，还拘留了原泥堂煤炭公司的人。

如果单凭材料，侯海洋会思考材料的真实性。他接触过社会阴暗面，知道任何一个人群都有好人都有坏人，不会简单地贴上标签。光靠材料实在无法判断事情真伪和事非曲直。但是他接触过涂三旺和涂成功，对这一家人没有什么好感，便有几分相信这份材料的真实性。

正在看材料时，彭克脸青面黑地走了出来。上车以后一言不发，拨通电话后，道：“你在那里，马上见我，我不开玩笑。”他朝车窗外面看了一眼，恰好看到茂东烟厂几个大字，道：“赶紧到茂东烟厂宾馆，到了给我联系。”

挂断电话，彭克接过侯海洋递来的材料，道：“怎么拿到的？”

侯海洋道：“高局长亲自带人到了茂东，找关系，从一处复印到材料。”

彭克道：“惊动督导组没有？”

侯海洋道：“听一科的同志说，这些人是在招待所大门下跪，刚跪下，就被一处的同志发现并阻止，没有惊动督导组。这些材料是上访人递给一处的，我们一科的同志复印了一份。”

彭克神情稍稍放松轻一些，道：“高老头是老板凳，政治警觉性高，还是有很多地方值得你们学习。”

小车来到了茂东烟厂宾馆。

章同国在餐厅安排了一间最安静的包间。侯海洋给章同国递了一个眼神，两人就走到房间，让彭克县长独自看材料。

侯海洋到大厅找了一个沙发，坐在沙发上，点了一枝烟，慢慢地吸着。通过阅读刚才的那一份材料，以及彭克的态度，他体悟到一点值得玩味的东西。

“侯主任。”章同国很想问问材料的事，此时两人坐一起，他终于忍不住开口询问。

侯海洋将思路从袅绕的烟雾中拉了回来，看着章同国，等其说话。

章同国又强行把想问的话又咽了回去，道：“李姐调到茂东了？”

侯海洋点了点头，道：“已经调过去了。”

章同国拍了个马屁：“《巴山故事》是巴山电视台最好的节目，李姐调走了，这个节目就也办不起了。”

侯海洋微笑道：“地球离了谁都要转。”

章同国道：“人与人还是有能力差别的，巴山电视台除了李姐，还真没有拿得出手的主持人。”

外面响起汽车声，涂三旺和涂成功父子下了车，急急忙忙朝里走。

侯海洋扫了两人一眼，没有从沙发上站起来，安排道：“小章，带涂总过去。”

等到涂三旺和章同国离开，涂成功弯下腰，将一个信封朝侯海洋手里塞，道：“李宁咏调到市电视台，这事一定要祝贺。侯主任，你这是瞧不起我。”

在这种敏感时期，侯海洋没有傻到会接受涂成功信封的地步，道：“涂总，我有个原则，不收这些。”

“一点小意思。”

“涂总，拿走。”

涂成功见侯海洋态度坚决，无奈地道：“侯主任，就是交个朋友。”

侯海洋有意缓和气氛，给了涂成功一个台阶，道：“我们本来就是朋友。”

涂成功道：“改天请侯主任吃饭。”

侯海洋道：“吃饭没有问题。”

秘书章同国将涂三旺带到包间以后，就退到大厅。他见涂成功地坐在侯海洋对面，两人都没有说话，便上前道：“涂总，你的客厅空空的，什么时候请侯主任写幅字，侯主任是书法家。”

涂成功与冷淡的侯海洋在一起之时，感觉无话可说，又必须要说话，弄得很是尴尬。当章同国到来之时，涂成功明显就要轻松许多，道：“同国老弟，什么时间安排吃顿饭，侯主任到府办这么长时间了，我们还没有在一起吃过饭。到时还得请侯主任给我写个条幅。”

章同国道：“我的时间确定不了，要看老板的时间。”

涂成功道：“我们吃饭，不一定请老板，老板事情多，不容易抽出时间来。”

章同国望了侯海洋一眼，道：“回巴山吧，我听侯主任安排。”

“回巴山再说吧。”侯海洋脑中一直想着上访材料提到事情，凭直觉和经验就知道自己不能与涂三旺和涂成功有什么瓜葛。另一方面，作为府办副主任。又不能将所有人都拒之门外，得给自己多预留一点空间。

涂三旺进去了接近两个小时才出来。他与侯海洋点了点头。带着儿子匆匆离开了茂东烟厂宾馆。

侯海洋看了看表，对章同国道：“时间不早了。就在这里随便吃了一点。”章同国道：“那我去请示老板。”

涂成功和章同国都称呼彭克为老板，这是侯海洋比较反感的称呼。他还是一直坚持称呼彭克为彭县，用这种称呼有效地确定了与彭克的距离。

章同国进去一会，就和彭克一起走了出来。

彭克神情间有隐隐的焦灼，手指是还夹着一枝烟。侯海洋迎上去，道：“彭县，在这吃吗？”彭克摇头道：“不在这里吃，宾馆里的饭菜太难吃，还贵。我们去吃刘家鱼。”

刘家鱼是位于巴山郊区的一处公路店，并非是指某一家鱼馆，而是刘家乡一系列鱼馆的总称。以前从茂东到巴山是走老公路，时间比较长，货车驾驶员就喜欢在公路边吃饭，久而久之，形成了各具特色的公路店。刘家鱼就是一直未衰落的公路店，刘家鱼的特点是以“麻、辣、烫、嫩”为主要特征，深受巴山和茂东两地吃货的喜爱。

小车离开茂东。一路朝巴山开去。在行驶过程中，彭克背靠着皮椅，没有说话，也没有睡觉。与平常相比心思很重。

彭克不说话，侯海洋、章同国和司机也就保持了沉默，幸好从茂东到巴山距离不远。二十来分钟就来到刘家鱼老店。

侯海洋对鱼馆有一种异乎寻常的爱好，来到刘家鱼店。就不让章同国挑鱼，亲自到了后厨。蹲在鱼缸前，道：“老板，你没有黑鱼？”五大三粗的刘老板道：“黑鱼倒是有，就是有点贵。”侯海洋道：“让我看一看。”

老板拉开另一个小缸子。小缸子有一根毛竹与后面小坡相连，山水顺着剖开的毛竹直接流进缸子里。侯海洋赞道：“你这个办法好，黑鱼娇气，自来水养不活。”刘老板眼前一亮，道：“你是行家，懂得起黑鱼。黑鱼价格高，味道好，就是太他马的娇气，养不活。我弄这套设备，最多也只能多养一个星期，我养一个星期，至少要瘦二两。”

缸里两条黑鱼颜色都还不错，应该是出自没有被污染的河段。侯海洋看着黑鱼口水就直往下流，道：“两条都要了，一条做酸菜黑鱼，一条麻辣。”老板颇有点舍不得，道：“你只有三个人，只弄一条就行了，弄两条太浪费了。”侯海洋道：“每条一斤多，两条还不到三斤，我们吃得完，不会浪费。”老板道：“黑鱼有点贵哟。”

彭克心绪不佳，说不定弄点好吃能改善点情绪，侯海洋就道：“没事，弄吧。”

当酸菜尖头鱼弄好以后，摆在小雅间里，香味扑鼻。彭克原本没有食欲，闻到诱人香味，总算有了点兴趣，动了几筷子，吃了大半碗饭。

回到县里，中午休息。

下午由吉之洲组织召开了书记办公会。

书记办公会是根据委员会工作条例（试行）的规定举行的，一般情况下可根据工作需要召开。书记办公会不是一级决策机构，不得决定重大问题。议事范围包括酝酿需要提交常委会议讨论决定的问题，对常委会决定事项的组织实施进行协调，交流日常工作情况。

当前扩大党内基层民主的呼声渐高，理论界有个别声提出要取消书记办公会，否则常委会就会成摆设。在当前书记办公会从政策上没有取消的情况下，巴山县的书记办公会实际上演变成了极别很高的决策会议。凡是书记办公会定下来的事情，罕有遇到阻力。

本次临时召开的书记办公室只研究了一件事情：关于几位工人到泥堂井口上访之事。

吉之洲书记在会上讲得很明确：“尽管这次上访被拦住，没有将材料交给省委督导组，尚没有对我县造成不可挽回的政治影响。但是，这事给我们敲了警钟。我建议由李书记牵头，成立调查组，对此次上访事件进行调查。如果有腐·败行为，坚决处理，如果没有腐·败行为，也给涉及到的同志正名。这事的调查结果，还将汇报市委。”

彭克等三位副书记都没有意见。

在忙碌中，很快到了下班时间。

李宁咏打来了电话：“我妈算了我们两人的八字，要到十一月才有好日子，还有等几个月，时间太长了。”侯海洋开玩笑道：“我们有夫妻之实，等两个月又有何妨。”李宁咏道：“还是不一样的，没有结婚总是两家人，结婚了才能天天在一起。我好想你也能调到茂东来。”侯海洋道：“天天在一起会犯腻的，远香近臭，距离产生美。”

章同国出现在门口，见到侯海洋在打电话，便退到门外等待。

侯海洋道：“不聊了，有人找我。”

李宁咏娇声叮嘱道：“星期五，下了班，你一定要尽快回来啊。”由于侯海洋是主持工作的府办副主任，李宁咏又是新闻部记者，两人受工作限制，在上班期间很难见面。就算是周末，也常常因为各种突然事件打断休息，这是让李宁咏最为不满意。

“章同国，有事吗？”侯海洋放下电话，朝门外招呼道。

章同国笑嬉嬉地进来，道：“刚才小涂总打电话过来，说是弄到几条黑鱼，想请你一起尝尝。”

吃午饭时，侯海洋说过最喜欢吃黑鱼，没有料到晚餐涂总就安排了黑鱼，当老板想接近一个人时，用心之周地往往出人预料。

侯海洋想了想，道：“好吧，晚上一起吃饭。”

下班前十来分钟，章同国又来到侯海洋办公室，道：“侯主任，晚餐安排在霸道鱼庄，那里的黑鱼弄得最地道，比刘家鱼还要好。”

侯海洋在新乡之时当过鱼贩子，经常往霸道鱼庄送鱼，对这个餐馆再熟悉不过，点头同意。

章同国殷勤地道：“侯主任在办公室稍等一会，我把老板送回家，再过来接你。”

侯海洋道：“不用接，十来分钟就可以走过去。我还得坚持步行，否则几年时间肯定会长成一个大胖子。”

下班后，沿着熟悉的街道朝霸道鱼庄走去。依着侯海洋本意，不太想和涂成功在一起吃饭，在这个比较敏感的时刻，反而不能太过直接地拒绝吃饭的邀请。原因很简单，涂家与彭克关系很密切，自己若是太过生硬，从另一个角度理解就是对彭克生硬。

侯海洋想要保持与彭克的合理距离，这个距离感就很微妙，必须要有对人性的洞察以及体制的了解。侯海洋工龄虽不长，年龄不长，但是阅历丰富，竭力让这个距离感达到某种平衡，而不至于失衡。

到了霸道鱼庄最豪华的餐厅，侯海洋推门而入，居然见到屋里有两个熟人，有吕明的老公朱柄勇，还有组织部办公室主任沙军。涂成功与朱柄勇和沙军聊得非常开心，双方颇为熟悉。

“侯主任来了。”涂成功迎上前来，将侯海洋引到主位。

在上一次陆红结婚之时，侯海洋已经是城管委副主任了，但是大家都没有一致让他坐在主位。今天在此聚餐，大家都认为侯海洋理所当然应该坐在主位，他若不坐在主位，其他人就无法落座。

侯海洋满脸笑容地道：“涂总，你怎么知道朱科和陆主任与我的关系。”

涂成功见侯海洋不再是上午见面时冷冰冰的模样，爽郎地笑道：“茂东只有屁股这么大一块，大家都知根知底。我以前还以为侯主任是外地调来的，后来才知道是新乡长大的，我以前还经常到新乡来，可惜没有见过面。”

侯海洋笑道：“这话有点假啊，牛清德和我之间那点事，你肯定早就知道。”

涂成功竖起大拇指，道：“牛清德这人很浑，一般人弄不住。侯主任当年就把他弄得没有脾气，真是牛啊。”

涂成功选的陪客十分精准，朱柄勇和沙军都和侯海洋有密切联系。从这一点也说明了涂家在巴山形成的错踪复杂关系。

对于侯海洋来说，这种纯应酬酒宴往往提不起兴趣，表面上谈笑风声，实际上无趣得很。虽然还没有到话不投机半句多的地步，也有些如演戏一般。

章同国倒是很活跃，不停地来回碰酒。他有了醉态后更加兴奋，找服务员要一杯矿泉水，服务员动作稍慢，语气便开始不善。

媚上必然傲下，这是颠仆不灭的道理。侯海洋看着章同国便联想起了秦真高，两人的行为非常接近。

朱柄勇深知自己喝醉酒控制不住的毛病，上桌后主动要了一杯红酒。他端着酒杯，不喝，对坐在身边的侯海洋道：“每一次喝多了，回家都要和吕明闹事。醒来以后就后悔，清醒时发誓戒酒，可是干我们这一行，酒怎么能戒得掉。今天是朋友之间聚会，你们都不劝我喝，所以我能保持清醒。但是有时候遇到领导或者客人，我们要劝别人喝，自己就免不了。”

这是一番真心话，让侯海洋觉得朱柄勇还有可取之处，至少在清醒时知道喝醉后发疯是不对的，就道：“我到城管委工作喝了不少酒，到了委办稍好一些，平时能不喝就不喝，没有什么好处。你最好戒酒，一点都不喝，久了别人就习惯了。”

侯海洋在城管委工作之时，朱柄勇作为预算科长，心理上占着优势。如今侯海洋成为大领导身边人，主持府办工作，他的心理优势不复存在。见面之后就变得很客气，也很克制。特别是侯海洋与李宁咏谈恋爱以后，无论从相貌、工作到家世，吕明都与李宁咏差距甚远，他藏在心里的小芥蒂反而不翼而飞。这种感觉很奇怪，不是嫉妒，反而是有些释然。

沙军作为老同学老朋友，一直对侯海洋神奇变化感到惊讶，觉得不可思议，还有些羡慕。当侯海洋初到巴山之时。尽管侯海洋戴着省委选调生的高帽子，沙军对其严重不看好，因为得罪了组织部长和常务副部长，就算是选调生。基本上只有死路一条。为了免得自己受牵连，他理智地选择躲着侯海洋。如今侯海洋成为巴山一颗冉冉升起的新星，才让他多少消除了顾忌。但是他仍然不太敢明目张胆于侯海洋接触，牛部长现在不会对侯海洋出手，并不等于喜欢侯海洋。

沙军主动与侯海洋碰了一杯酒。道：“蛮子，前些天在新闻中见宁咏，她很上镜啊。有的女生在镜头上很美，上镜就变得很丑。”

“主要是脸型，瘦点的脸瘦更上镜些。”侯海洋道：“圆脸不是太上镜，但是各有各的味道。”

沙军笑道：“蛮子思想有问题，有了小尖脸，还要想着圆脸。”

侯海洋道：“纯属审美，没有歪心。”

侯海洋、杨红兵、沙军是新乡时代关系最好的三个男生，后来慢慢分化。侯海洋和杨红兵接触日益紧密，沙军则渐行渐远。回到巴山初期的经历让侯海洋明白沙军是可以喝酒的朋友，却不能成为在困境中相互抚持的友人。有了这个基点，侯海洋在于沙军接触时便以喝酒时候居多，平时私下往来就越来越少了。

酒至酣处，涂成功的随时人员送来几张卡。

“茂东矿业集团投资了茂东温泉城，刚刚开业不久，这是几张优惠卡，可以打折，欢迎大家去玩。希望多照顾生意啊。”涂成功亲自将卡片分别送给再场诸人。

茂东各商场如今都流行办各种会员卡，其作用是吸引顾客来消费。李宁咏是逛商场的老手，钱包里有一堆各种标着贵宾卡、打折卡、优惠卡的卡片，钱包装不下就扔到抽屉里。至少有二三十张。

如果涂成功送红包，侯海洋肯定会拒绝，但是对于温泉城的贵宾卡就没有拒绝，随手放进了口袋里。

朱柄勇拿着卡看了看，开玩笑道：“这张卡有什么功能？”

“有优先权，折扣权。温泉城还有一些比较高档的小池子，只对贵宾卡用户开放。”涂成功又提议道：“难得请到各位，等会我们到温泉城去唱歌，吼几嗓子，再泡个澡，舒服得很。”

侯海洋没有等其他人答话，直接道：“我不去了，早点回家睡觉。”他的口气是不容置疑的，没有商量余地，因此涂成功也就没有再邀请。

等到侯海洋、朱柄勇、沙军离开后，涂成功对章同国道：“同国，他们不去温泉城，我们去玩。我觉得侯海洋很有些拽啊，不就是一个副主任吗，连老板都比他好说话。”章同国打了个酒嗝，道：“他就是那个臭脾气，别理他。”两人经常接触，关系走得很近。上车以后，直奔温泉城。

茂东是温泉资源丰富的地区，有不少温泉城，以新近开业的茂东矿业集团下属的温泉城最大。茂东矿业集团以温泉为卖点，打造了吃喝玩光一条龙的温泉城。今天涂成功送的贵宾卡有两种类型，侯海洋是档次很高的那种，除了可以进入贵宾室以外，还可以记帐式消费。

当涂三旺如此安排之时，涂成功颇为不以为然，道：“侯海洋又不县领导，没有必要花这么大功夫。有什么事情给彭克说一声，他还不是得乖乖照办，我们不要惯他的毛病。”

涂三旺道：“你还是目光短浅，我这样安排是有道理的。铁打的营盘流水的兵，我给侯海洋相过面，这人不甘居人下，迟早要发达。我们现在烧冷灶，以后会有大回报。我这一辈子就差不多了，不需要结交下一辈，你不一样，还年轻得很，眼光必须要长远。另外，最近我总是眼皮跳，这不是好兆头。侯海洋是领导身边的人，花点小钱交个朋友，没有坏处，至少不坏事。你老爸能走到这一步，就是靠着眼力，比别人多想一点，想远一点。”

涂成功知道爸爸又要长篇大论，立刻举手投降，道：“爸，我知道了，马上就去办。”他虽然对父亲看重侯海洋并不以为意，可是父亲一贯判断正确的事实也让他没有违逆父亲，开始热情主动与侯海洋结交。

小车开进温泉城。涂成功见到一辆熟悉的小车，这是巴山县吴永志平时私底下用的小车，他带着酒意对章同国道：“现在侯海洋享受了吴老板的待遇，这人还牛气冲天。难怪牛清德看不惯他，总是想着要收拾他。”

章同国在单位被侯海洋压得死死的，心里也不是太舒服，道：“他可是邱老虎的女婿，当然能牛。”

涂成功道：“邱老虎都成为病老虎。马上退休，当个女婿真没有什么好牛了。”

李宁咏与同事们一起在温泉城玩了一晚上，高高兴兴地出来，迎面就遇到了颇有酒意的涂成功和章同国。章同国在一群美女中瞧见了李宁咏，换了一幅笑脸，赶紧过去打招呼。

李宁咏是刚从温泉池子出来，两颊发红，艳若桃花，随口道：“章科，你才来啊。”章同国道：“刚和侯主任在一起喝了酒。被涂总拎到这里泡温泉。”李宁咏道：“侯海洋喝多了没有，他这人豪爽，不晓得推杯。”

涂成功身边不缺美女，此时见到一群经常在电视里出现的漂亮女人，了了忍不住心猿意马，暗道：“老子以后还是要搞一个名女人，这才他马的是人生享受。”

聊了几句，李宁咏这一群美女嘻嘻哈哈离开了。

坐在副驾驶位置，李宁咏将涂成功派发的打折卡丢在一边。涂成功派发给美女的卡是很普通的打折卡，一次性使用。凡是办了会员的都可以获赐一张，与刚才给侯海洋的贵宾卡是两码事情。

将同事送到小区门口以后，李宁咏突然特别想念侯海洋，于是掉转车头。直奔巴山而去。

她打开车载音响，“旧梦逝去，与酒相偎，感觉到疲惫。誓言全都被一一违背，是错还是对？”一个独特嗓音在车内响起，很容易就将李宁咏带入歌词的情景中去。

车灯劈开黑夜。歌声环绕左右，情郎就在远方，这是很浪漫的感觉，李宁咏很喜欢。

车至巴山电力家属院，李宁咏在楼下给侯海洋打电话，准备先装作在床上，然后突然出现在眼前，给情郎以惊喜。想到晚上必然会发生的激情运动，不自觉暗暗有些兴奋。

电话通了，无人接听，再打，依然无人接听。

李宁咏想起有些醉意的章同国，心道：“难道侯海洋喝醉了？”

上了楼，轻手轻脚开门。客厅亮着灯，桌上摆着笔墨，还有一幅刚写好的字：“咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”李宁咏对书法是外行，站在桌前观察这幅字时，能看到整幅书法浑然天成，显得很有男人味道。

手机放在桌上，显示有两个未接电话，都是自己的。

李宁咏总觉得屋里有一股淡淡的香水味道，在屋里看了一圈，瞧见在沙发上摆着一个女式手包，在墙角还有一双时髦的女式皮鞋。看到这两样东西，一股热血就直冲脑门，眼泪就差点夺眶而出。她大脑一片空白，忘记了愤怒，忘记了悲伤，只是想找到侯海洋。

她来到浴室门前，听到里面有哗哗水声，还有一个女声在里面哼歌：“苦涩的沙吹痛……”里面女生哼的是一首前些年男生最喜欢的励志歌，但是其歌声中少了些奋发向上的精神，而是一种温柔的忧郁。

李宁咏站在门口听了一会，没有听到侯海洋的声音。

她从小受到娇宠，从来没有受到过实质性的伤害。

她在前往巴山的路上，是多么地思念侯海洋，多么地想与他在一起渡过一个热烈的晚上。

这一切，被另外一个女人完全打碎了。

幸福，如瓷器，可以美丽得如同梦幻，摔碎则轻而易举。

李宁咏慢慢坐在写着横幅的桌前，从手包里摸出一包白色的女士烟。她偶尔会抽一抽代表着浪漫和时尚的女烟，没有瘾，只是在特定的场合才会抽。

她抽着烟，眼看着白烟缭绕，听着温柔的歌声，眼泪流到了下巴处，然后一滴滴落在地上，摔成碎片。

屋里有几只苍蝇，似乎被烟熏着，在空中发出嗡嗡的声音。

这些年来，侯海洋和侯正丽姐弟俩人分多聚少，每次见面都有长辈在场。这次难得在巴山城里聚一聚，侯正丽便不去住宾馆，准备在出租房里与弟弟了好聊聊天。她有满腹心事，除了弟弟以外，实在没有合适的倾述对象。

侯海洋没有想到姐姐会这么晚突然到来，还喝了点酒。他将隔壁的床收拾出来，然后下楼去买毛巾、牙刷等生活用品，步行回到家中。

他打开门，抬眼就见到一边落泪一边抽烟、满身幽怨的李宁咏，有点惊讶地道：“你怎么来了？”

“我不能来吗？”

“当然能来，随时欢迎。”

“侯海洋，你给我说清楚，到底是怎么回事。”李宁咏与侯海洋说了两句话，似乎回过魂来。她用手背擦了眼泪，紧紧盯着侯海洋。她见侯海洋神色如常，并没有奸情被撞破的惊慌感，火气不停地往上涌，道：“枉我对你这么好，你抓紧时间就乱搞。”

侯海洋见到李宁咏异常的神情，听到莫名其妙的话，顺着李宁咏的目光看向浴室，顿时明白发生了什么事，哈哈大笑道：“你脑袋里乱糟糟想的什么事。”他上前伸手揉乱了李宁咏的长发。

李宁咏挡住侯海洋的手，道：“那个女的是谁？”

侯海洋笑道：“你猜，给你一次机会。”

李宁咏即将醒悟过来时，浴室门打开了。侯正丽穿着弟弟干净的衬衣走了出来，道：“垃圾场太臭了，洗了半天还有味道。宁咏，你什么时候回来的。”她瞧见李宁咏脸上挂着的泪珠，惊讶地道：“出了什么事情，被侯海洋欺负了？”

侯海洋在一边道：“她以为我有外。”

这句话还没有说完，李宁咏跳将起来，将侯海洋的嘴巴捂住，道：“不许说，说了我和你急。”她将脸在侯海洋脸上一阵乱蹭。将眼泪擦掉，顺便在侯海洋肩膀上狠狠地咬了一口。听到侯海洋惨叫声，她终于咯咯地笑了起来。

侯正丽望着神态亲密的两人，道：“暂。别在我面前秀恩爱啊。你这里有没有吹风？”

李宁咏放开侯海洋，道：“姐，我给你拿。”侯海洋租住在电力家属院时，只带了一套男生的简单行囊，压根没有吹风这类居家生活品。后来李宁咏经常过来。便逐渐添置了吹风等家用品。

在李宁咏拿吹风时，侯正丽又问：“宁咏怎么在哭？”

侯海洋道：“我给你买毛巾、牙刷去了，手机没有带到身上，她进来以后估计看到了你的东西，发生了误会。”

李宁咏拿着吹风，在空中挥舞，大声叫道：“侯海洋，你敢说。”侯海洋道：“我说都说了。”李宁咏闹了一个大红脸，很不好意思地道：“我脑袋没有转过弯来，只听到有个女声在浴室里唱歌。还以为蛮子有外遇，当时就哭了。”

侯正丽道：“哭是正常，不哭是异常。宁咏脾气算是好的，若是我，肯定一脚就把门踹开了。”

李宁咏将吹风递给侯正丽，举着拳头道：“姐，下次我就把门踹开，这次脑子一下就空白了，光顾着哭鼻子。姐，你什么时候来的？”

侯正丽接过吹风。道：“我从垃圾场出来就八点过了，然后和陈强一起请施工队的技术人员吃饭。今天我只是站在工地上，根本没有接触到垃圾，都觉得衣服上全是垃圾的臭味。还有。场内苍蝇密密麻麻，有密集恐惧症的人，绝对会被吓倒。”

李宁咏闹了一个大乌龙，此时觉得很不好意思，神情就颇为温柔，主动解释道：“我和同事一起到茂东温泉城玩。出来以后，原本想给侯海洋一个惊喜，就悄悄过来。没有料到被吓得够呛。我听到里面有女声唱歌，完全没有想到是大姐。”

侯正丽道：“我唱的是《水手》，侯海洋姐夫最喜欢的歌。这是我们那个年代的老歌，现在年轻人不会唱这首歌。”经历了这么些年，她已经能平静地对待丈夫的逝去，言谈中可以提及以前的事了。

侯海洋看到屋里飞着的苍蝇，故意道：“姐，你怎么把垃圾场的苍蝇带回来了。宁咏也没有眼色，难道没有看见家里苍蝇多吗？”

李宁咏道：“是垃圾场的苍蝇吗，它们恐怕飞不了这么远，绝对不是垃圾场的苍蝇。”她来到屋角，发现垃圾篓子里倒了些剩饭，得意地道：“苍蝇是被剩饭引来的。”

侯正丽继续吹头发，李宁咏站在其身边道：“大姐穿你的衬衣挺好看的。”侯海洋道：“别转换话题，你要道歉啊，无端怀疑我。”李宁咏道：“你更要赔我精神损失费，刚才真把我吓惨了。”

这是一场误会，却让侯海洋想起了另一件事。当初吕一帆来到茂东，为了进出方便拿有一把这个房间的钥匙。这事放在以前是合适的，放在现在就不合适了，他必须要给吕一帆讲清楚，免得发生类似今天这种误会。

这事如不解决好，将是致命匕首，刺向自己的生活。

三人在客厅坐下来以后，随意闲聊。

“为什么半夜来，真是查岗？”侯海洋道。

“我是在温泉城见到了涂成功和章同国，还和他们说了几句话，听说你才和他们一起喝了酒，所以就想着来见你，看你喝醉没有。”李宁咏从情人有外遇的深渊中爬了起来，心情特别好，觉得今夜月光十分是明媚，生活是如此美好。

侯海洋道：“只有涂成功和章同国，沙军和朱柄勇在场吗？”

李宁咏道：“就是他们两人，我停下来和他们打过招呼，涂成功还发了电视台几个同志一些打折卡。这个涂成功装什么大尾巴狼，见面发些打折卡没有任何价值。”

侯海洋拿起手机看了一眼，道：“章同国到达温泉城的时间很晚了，在里面泡了澡，还要回巴山，回到巴山的时间绝对在凌晨二三点了，早上六点过就要起接彭县长。这种玩法太累了，肯定要影响工作，我不喜欢。”

李宁咏道：“章同国和彭克关系好，只要彭克满意，其地位就稳如泰山。你也要注意和他搞好关系，否则他在彭克面前说点坏话，你也不好受。”

“我走得正，没有私心，所以不惯章同国的毛病。你别着急，如何处事我是知道的。章同国就是比较欺软怕硬的人，真要向他示好，绝对就会站在头顶上拉屎，这是我的经验之谈。”侯海洋又问姐姐道：“今天验收怎么样？”

侯正丽道：“陈强在技术上没有问题，这次甲方和质检站都很满意，第一笔业务算是开门红吧。”她打量着侯海洋和李宁咏，心道：“也不知道李宁咏是否知道侯海洋投资公司的事，看样子，似乎不知道。”

侯海洋确实一直没有给李宁咏谈起过关于公司股份之事。

成立公司时，侯海洋将从老味道拿到的钱基本上全部投入进去，姐姐侯正丽并没有投太多的钱，但是姐弟俩之间是平分投入的股份。

这是姐弟之间的事情，如果让李宁咏知道了出钱的细节，说不定会有意见。因此，他准备等到分红以后，直接给李宁咏讲结果，其他事就不谈了，免得惹出不必要的麻烦。而且距离公司分红时间还早，结婚以后，拿着分红的钱回家，还算是意外之喜，提前知道反而不美。

聊了一会，侯正丽打了个哈欠，道：“我想睡觉了，今天累了一天。”她起身到偏屋，发现房间灰尘不小，就找了毛巾擦床擦桌子。今天晚上她原本准备与弟弟谈一谈自己的事，不料李宁咏突然来了，让姐弟俩的私密话没有办法说。

侯海洋在浴室冲澡，李宁咏站在浴室门口，隔着门聊天。如果不是侯正丽在这里，她肯定会主动要求洗鸳鸯浴。

“最近你爸和你聊起过巴山的事情没有？”

“我爸今天谈巴山的事，你想打听的是哪一桩。”

侯海洋将浴室门打开一点，道：“你爸是如何评论吉之洲和彭克的，特别是彭克，你爸的评价怎么样？”

李宁咏瞧着侯海洋收得很紧的腹肌，道：“彭克跟梁强很紧，吉之洲的关系在省里，两人都有背景，所以暂时相安无事。彭克是本地派，上升势头很好，你跟着他会有好处。我爸常说，站在风口上，猪都飞得起来。你比猪要帅得多，肯定也能搭彭克的顺风车。”

侯海洋没有笑，继续问道：“你爸一点没有谈及彭克的问题？”

李宁咏道：“彭克是有个小圈子，与企业家接触得多。其实那个领导没有点小圈子，见怪不怪了，谁也不会拿这个说事。我觉得你太小心了，在政治上患了道洁癖，这些年我看得多，做实事的人未必就能提起来。你这种位置，必须要睁一只眼闭一只眼。”

侯海洋仰头接着花洒的水，任热水冲刷着肌肤，过了一会，他睁开眼睛，道：“但愿你说的是正确的，我是杞人忧天。”

这时，屋外又有了敲门声。

幸好从天而降的热水落在侯海洋脸上，李宁咏没有发现其脸色有了明显变化。

“这么晚，是谁啊。”李宁咏随口道。

侯海洋将头上偏离花洒，擦了脸上的水，道：“你在门口问一问是谁，如果是陌生人，就等着我出来再说。”

他最初从脑中迸出的想法是吕一帆到了，在与李宁咏接触前，唯一有亲密接触的人就只有吕一帆，也是唯一出现在眼前会让人感到尴尬的人。不过与吕一帆交往都是在与李宁咏交往之前，交往之后并没有做出格的事情。这也得益于两地相距万水千山，如果住得近，很难说会发生什么事情。

他之所以很快镇静下来，主要是吕一帆有钥匙，依着她比较“粗”的性格，十有八九会直接开门。

李宁咏来到门前，道：“谁啊？”

门外传来一人礼貌的男声：“我叫赵海，是侯海洋的朋友，也是侯正丽的朋友。”

李宁咏道：“稍等。”她快步走到侯正丽房间，道：“姐，赵海在门口。”

侯正丽将抹布丢在桌上，道：“他怎么来了。”

李宁咏从侯正丽神情中看出一些端倪，来者选在这个时候来到侯海洋出租屋里，绝对与侯正丽有特殊关系。侯正丽失去爱人有好几年，如今遗腹子都上幼儿园了，完全应该追求自己新的幸福。她抱着强烈的好奇心，紧紧地跟在侯正丽身后。

打开门，没有见到赵海的脸，因为脸被一大丛玫瑰花档住了。然后从玫瑰花后面出现一个文质彬彬的脸孔，他满脸紧张，道：“你收到信了吗？”

侯正丽白净的脸色被玫瑰花所映红，人比玫瑰更加艳丽。她点了点头，轻声道：“我收到信了。我在巴山是看工地，说了不要过来，怎么还是过来了。”

“我思来想去，必须要过来，有些话信里说得更清楚，有些话得当面说。”赵海一脸认真地道：“你有权利追求幸福。我也有权利追求幸福。我所追求的幸福是你不能阻挡的，你的幸福是你的心锁不能锁住的。”

这一段拗口的话听到李宁咏耳中，比台词“爱你一万年”还要精彩。她又涌出些泪水，如看电视剧一样守在两人旁边。

侯海洋穿上短衣裤轻手轻脚出现在门口。将李宁咏拦腰抱起，朝里屋走。

李宁咏双腿在空中不停地蹬，为了不影响门口那一对人，扭头去咬侯海洋的耳朵，道：“快把我放开。我好感动。你这人一点都不浪漫，从来没有向这样给我表白过。”

侯海洋力量大，轻易就将挣扎着的李宁咏弄进了里屋，放在床上，道：“不要去打扰他们，他们能走到这一步很不容易。我姐一直把自己关在笼子里，我们都想帮她走出来，现在看来还是爱情力量传大，有可能赵海来打开这个坚固的笼子。”

李宁咏翻身紧紧地抱着侯海洋，道：“你要给我讲讲赵海和大姐的故事。”

侯海洋道：“这其实是一个老套的故事。两个青年男子一个年轻女子，在大学校园里情窦初开，我姐当时选择了姐夫，后来的事情你都知道。”

李宁咏不依，张开嘴去咬侯海洋脸颊，道：“后来，后来怎么样了。”

侯海洋道：“赵海和我姐夫都是一时之豪杰，在当年混得风声水起。可惜我姐夫生不逢时，或者说心太大了，没有挺过那一场风暴。过早地折戟了。赵海在当时也有损失，躲了过去。我姐公司就有他的投资。”他能够从第三看守所出来与赵海很有关系，两人之间的关系就是建立于当年那个黑云压城城欲摧的年代。

“我好希望他们能成啊。”李宁咏对于侯正丽是发自内心地佩服和尊敬，有时扪心自问。觉得自己面临侯正丽境遇时，肯定不如侯正丽勇敢，也不能够如侯正丽那么无私。

李宁咏趁着侯海洋放手之机，又站在里屋门口，张望着依然站在门口说话的侯正丽和赵海。赵海深情款款地说着什么，侯正丽依然抱着那丛玫瑰花。

侯海洋见到姐姐这个样子其实挺心酸。越过依在门口的李宁咏，道：“赵总，别站在门口，进来啊。”

侯正丽接过一大丛玫瑰花，微笑道：“你怎么知道侯海洋的住处？这么晚都追了过来。”

赵海道：“上一次我到巴山，就在这里与侯海洋见过面。你平时都在李家，这实在不方便。”

侯正丽脸上有幸福的神情不断溢出，在幸福中也始终还有隐忧，道：“银湘爸妈对我很好，我根本无法向他们开口。”

侯海洋不等赵海回答，道：“姐，你做得够好了。就应该大大方方向他们开口，我认为他们通信达理的，如果他们不能情达理，是他们的错。”

李宁咏积极地道：“我也这样认为，大姐的选择合理合情合法，没有任何人能说三道四。”

侯正丽脸有难色地道：“安健是两个老人的心尖尖，也是我的心尖尖，不管离开哪一方，对安健、两个老人和我都是不能承受的。”

这两个问题是摆在侯正丽心中的两座大山，一直以来无法撼动。

赵海试着伸手牵了牵侯正丽的手，没有受到拒绝，便紧紧地握住，道：“精诚所至，金石为开，我们一起努力，要相信我们，更要相信二老。”

侯海洋又用力将电灯泡李宁咏拉到厨房，用西瓜到砍开西瓜，切成均匀的小块。在切瓜时，李宁咏想到了一个问题，道：“今天怎么睡？你别用这种眼光看完，这是一个现实问题。”侯海洋道：“我准备将他们赶出家门，让他们去住宾馆。”李宁咏满脸八卦地低声道：“他们住在一起。”侯海洋道：“不管开一个房间，还是两个房间，是他们两人的事情。其实从内心深处，我走希望姐姐能走出来，获得新的幸福。”

端着西瓜走到客厅，侯海洋道：“赵哥，你是从哪里来的？”

赵海脸上很幸福感，道：“我从岭西过来的，昨天给你姐写了封信，今天她不声不响地跑到巴山来了，到了晚上才给我回了电话。”

侯海洋又对姐姐道：“赵哥追了这么些年，你就从了吧。”

侯正丽伸手打了弟弟，道：“你胡说八道什么啊。”

侯海洋又对赵海道：“男人就应该有点霸气，不要事事都依着女人，否则就要当耙耳朵。”他打了个呵欠，道：“明天要上班，我和宁咏要先休息了，你们看着办。”

李宁咏觉得侯海洋与赵海比起来太粗，一点同有花前月下的情调，但是论霸道就胜过赵海许多，她跟着侯海洋进了屋，站在门口，举着拳头，道：“赵哥，大姐，我看好你们。”

关了房门，小屋成了独立空间，侯海洋打个吹欠，道：“上床，上床。”李宁咏仍然沉浸在浪漫情境之中不能自拔，磨磨蹭蹭不肯上床。结果又被侯海洋抱到床上，然后，小床就咯吱咯吱响了起来。

太阳直射进房间时，李宁咏睁开眼，逐渐看清楚了环境，“啊”地叫了一声，道：“糟了，要迟到了，我得赶紧走。”侯海洋指了指床头闹钟，道：“已经迟了，现在找个理由请个假，然后慢慢去。”

昨夜将衣服丢得到处都是，李宁咏找了半天，才将衣服穿上，道：“现在不比在巴山，茂东电视台有关系的人多得很，我是新兵，还得自觉一些。”

打开房门，李宁咏伸出脑袋看了看，又赶紧跑回来，道：“赵哥和大姐都不在家里，不知到哪里去了。”

侯海洋翻身而起，到隔壁去看了一眼，见床保持着昨晚的样子，道：“这下我爸我妈总算放心了，女人家，女人家，有了女人才有家。反过来也可以这样说，家女人，家女人，有了家才算是幸福女人。”

送走李宁咏，侯海洋独自到外面吃了二两碗杂面，繁忙的一天又开始了。

步行走到县政府大门口，远远地就见到一个熟人。

新乡李酸酸背着一个小挎包，伸长脖子朝院子里望。她在新乡之时还算时尚，但是站在县政府大院前很明显就是来自乡村的人。

李酸酸见到侯海洋，快活地招呼道：“侯海洋，蛮子。”恰好两个府办年轻同志从门前经过，听到来者居然直呼侯海洋的名字和一个不太雅的绰号，都一脸惊讶。

侯海洋道：“李老师，今天怎么有空。”

李酸酸气呼呼地道：“赵良勇一点都不耿直，自己调到城边上了，我去找他，他给老娘打起了官腔，一点都不记情。”

侯海洋笑道：“现在进城确实不容易。”

李酸酸道：“蛮子不能跟我打官腔，我好歹还是吕老师的室友，一起生活这么久。”

说起秋云，侯海洋立刻就被带回当年的新乡岁月，道：“那我就问问当下的政策。”李酸酸面带笑容，道：“还是蛮子耿直。你住哪里，好久我给你带点土鸡蛋，你现在进了城，吃不到土鸡蛋了。”

从远处来了一大群人，头上缠着白布，胸口也有白布，引起无数行人围观。

侯海洋在县府办主持工作期间，遇到好几次群体事件，看到头上缠白布的就头疼。

见到缠白布者，侯海洋就不想在门口久留，对李酸酸道：“我先进院了。你的事情我记在心上，到时电话联系。”

在两人分手前，李酸酸很八卦地问道：“蛮子后来见过秋云没有，新乡那些人不识货，把两个人才都放走了。”

侯海洋不想跟李酸酸谈秋云的事情，道：“我们很久没有见面了，不知道她的情况。”

李酸酸八卦之火熊熊在燃烧，道：“你们当初那么好，后来为什么就不见面了，很可惜哟。”

侯海洋没有再回答这个问题，道：“我有事先进去了，到时我们联系。”

当侯海洋走到大门以后，李酸酸又追了过来，道：“过两天我给你收土鸡蛋，到时你得接我的电话啊。”

侯海洋转身与李酸酸说话之时，看清楚了缠着白布的这一群人，知道这伙人就是到茂东小招待所下跪的人。他更不愿意在政府大门口与这些人打交道，与李酸酸打了个招呼，转身走院子。

按照巴山县办此类事件的原则，目前此事先得由信访办接待，然后由信访办、煤炭管理局、国土管理局等有关部门负责处理。但是此事特殊之处在于上访者把矛头直指常务副县长吴有志，涉及到县政府比较重要的领导，让他这个县府办主任不能掉以轻心。

虽然侯海洋心里想着此事，但是按程序没有走到县府办之前，也不会轻易越权。

进了办公室，侯海洋为自己泡了茶，做了几个深吸呼，将看到的和联想到的事情丢在一边，让自己进入工作状态。

刚喝第一口茶，乐彬提着包找了过来。见到老领导，侯海洋赶紧将手中茶杯放下，亲自泡了茶，端在乐彬面前。道：“乐主任，找那位领导。”

“还是朝中有人好办事，以前可没有这个待遇。”乐彬坐在沙发上，端着茶喝了一口。道：“我要给彭县汇报工作，他屋里还有人，在你这里先坐一坐。对了，还有一件事情要专门向你汇报。”

侯海洋道：“乐主任折杀我了，有什么指示。你是老领导了，尽管说。”

乐彬笑道：“指示不敢，是麻烦事。你以前分管过，最熟悉不过。这次省创卫办暗访组提出几个问题，其中之一便是城乡结合部的环境卫生。现在城关镇老是和我们扯皮，有些地方明明是城乡结合部，他们却说是城区。以前城区面积很小，城乡结合部很清楚，这些年扩张得很快，哪些算是城区哪些算是城乡结合部确实有模糊不清的地方。老弟是创卫办常务副主任。我想请你出个面，召集城关镇和城管委一起把城乡结合部边界确定下来。”

城关镇党委书记宋鸿礼虽然不是县委常委，可是仍然是一个强势人物，就算是宫方平副县长也得三分面子。侯海洋是暂时主持工作的府办副主任，从各方面来说都很难解开城关镇和城管委纠缠不清的矛盾。更何况他以前还是城管委副主任，由他来主持再议环卫边界是一件难事。

乐彬又道：“宫县长为了解决城管委和城关镇的这点破事，开过两次会了，我不好意思再去找宫县长了，会显得很无能。”

侯海洋想了一会，道：“下个星期市创卫办要来检查。我想办法把他们带到城乡结合部，查出城乡结合部的问题以后，我就可以顺势把这事提出来，否则宋书记又认为是脱了裤子打屁。多此一举。”

乐彬道：“这个办法好，借着检查组的名义把事情提出来，县里也会更加重视。”

坐了几分钟，乐彬看到财政局秦局的身影，赶紧道：“我去找彭县了，动作慢了。又得等待。”

乐彬进去汇报时，陆续又有领导干部找过来。

侯海洋坐在办公室里透过宽大的玻璃窗恰好能观察到大院门口的动静，大门外仍然聚着人群，上访的人数不多，围观的占多数。

到了十一点，上访的人群才离开。

在上访人群中并没有田明友的身影，他站在外围注视着几位工友的一举一动。但是当信访办要求选五位代表参加座谈时，田明友便成为五位代表之一。

经过座谈，形成如此纪要：根据上级要求，巴山县煤矿资源将进行必要整合，关停并转部分小煤井，泥堂井口属于要关停的小井口。为了弥补巴山县泥堂煤炭股份有限公司的损失，县政府对其进行补偿，补偿金额一百万元，由茂东矿业集团以煤炭逐月支付，煤价以当月煤价实际价格为准。

泥堂井口几位工人见到了上级关停并转小煤矿的文件，听到国土局、安监局、煤管局等各部门发言，知道胳膊拧不过大腿，承认支持政府关停并转的决定，但是有两个异议，一是认为一百万元补偿款太少，二是不同意以煤炭逐月支付。

最后，井口代表以总经理田老坎不在为由，没有在会议纪要上签字。

尽管没有签字，泥堂井口还是被强行关闭了。

令许多人都没有想到是一个小小的泥堂井口，最终引发了巴山一场大地震。

九月二十九日，巴山县正在为即将到来的国庆作准备，省市纪委组成的联合调查组突然出现在巴山，县长彭克、常务副县长吴永志都被宣布双规。

虽然侯海洋早就不太好的预感，可是当这一天突然来临时，还是觉得相当震惊。作为县政府办公室主持工作的副主任，在县长和常务副县长同时出事的情况下，也被纪委控制起来。

当省市纪委同志出现在面前之时，侯海洋迅速地在脑中回想了自己在府办这一段经历，确定没有任何问题时，便镇定自若地配合着纪委调查。

调查是在一个封闭的招待所里进行。侯海洋从招待所的格局可以判断这是一个国有老企业的招待所，再从车行时间来判断，此地应该不在茂东。

联合调查组在一个星期的时间里无数次询问侯海洋。

侯海洋经历过看守所磨练，心理比同龄人要强大得多。当时他是以“杀人嫌疑犯”被关进看守所，面临着生与死，对心理的考验可以称之为残酷。相较之下，当下“双规”反而比较轻松。侯海洋没有什么可担心的事情，其态度是知无不言，言无不尽，但是不知道不了解的事情绝不乱说。

第七天的时候，省纪委一位处长与侯海洋谈了话，提了要求，便将侯海洋送回到巴山。

回到巴山以后，侯海洋便接到通知，到县委组织部谈了话。他得知自己将由县政府办公室调至县档案局任副主任科员，便只是点了点头，没有说任何言语。

主持谈话的是组织部常务副部长彭家振，谈话结束时，他微微有些失望，因为被谈话者侯海洋神色如常，没有沮丧、没有辩解、没有愤怒，仿佛这次谈话不是改变他命运的一次谈话，而只是县政府的一次例会。

谈话结束，侯海洋清理办公室时，发现市纪委两位同志也在办公室。

虽然只是离开办公室一个星期，侯海洋敏感地发现办公室似乎猛然间就破败了，这种感觉很强烈，也很真实。他看了一眼办公桌上物品的摆设，便知道是被动过。拉开抽屉，更是一目了解。

侯海洋对着纪委两位严肃的同志笑了笑，道：“我的私人物品可以带走？”

一位四十来岁的纪委干部道：“只能拿私人物品。”

侯海洋的私人物品不多，用一个塑料袋就装完了，每装一件，就给站在身边的两位纪委同志看一看。

收拾完物品后，侯海洋礼貌地问道：“你们肯定搜查过这间办公室，既然搜过，为什么还要这么警惕？”

“这是规定。”中年人看着侯海洋又道：“在这一段时间，你不要外出，我们随时都要找你。”

侯海洋本来不愿意与纪委同志发生冲突，可是想起自己一直刻意地与彭克保持距离，还是被卷入了这场风波，这无妄之灾后面，意味着太多人生变故。

他停下了脚步，道：“我该说的都说了。我有一句话想给你们说，是组织上调我到县政府工作，是组织上调我在县政府工作，领导有事，并不代表我有事情，你明白吗？”

中年人道：“是组织上要你接受调查，这一点你要明白。如果没事，组织上自然会还你清白。如果有违法犯罪的行为，隐藏得再深，组织上也会查出来的。”

侯海洋作了一个深吸呼，不再说话，提着自己的东西往外走。

县政府办公室有一条长长走道，侯海洋经过时能感受到办公室里传来的各种复杂目光。没有人出来为曾经的副主任送行，也没有人问候一声，就这样抬起头看着侯海洋离开。

离开县政府大楼，侯海洋摸出手机，才想起手机没有电。在被纪委带走以后，手机便被收缴了，离开招待所时才领会属于自己的私人物品。

晒着自由的初秋阳光，侯海洋回首看了一眼工作了数月的县政府办公室。在一个星期前，他还是居于中枢地位，脑里想着全县的大事。一个星期后，这一切都自己远去，他突然涌出一阵伤感，深深的伤感。

步行回电力局家属院，打开门，他就知道出租屋也被搜查过，许多杂物都堆在地上，没有放回原处。

侯海洋找来充电器，给手机充上电。

开机以后，他按下李宁咏的手机号码，却迟迟没有按下标志着发射符号。

侯海洋放下手机，在乱糟糟的房间里打了一套青年长拳。

这套青年长拳是有来历的，当年随着《少林寺》在国内热播，全国都扬起了一股武术热，这股武术热持续时间很长，甚至到当下都没有完全退却，只是换了外装以另外方式存在。

侯海洋少年时代是一个武术迷，偶尔在家中翻到了一本早年的青少年教材，教材中有一套青少年长拳，他拿到这本书以后，如获至宝，天天练习。到了现在，他仍然没有将这套拳丢下，时时习练。对于他来说这套拳不在于技击，更接近于内家的练心拳。

打完两遍青年长拳，七天时间被锈掉的身体似乎又活了过来，心情平静了下来。

侯海洋又到卫生间冲洗一遍，将积累在身体里的浊气洗掉。换上新衣后，他觉得神情气爽。身体舒服，带动着心情也好转起来。他这才来到客厅，重新拿起了电话。

这一次，他首先拨通的是家里电话。

接电话的是母亲杜宗芬，听到儿子声音，高兴地道：“二娃，你出来了，到底是啥事？把你爸急坏了。”

侯海洋有点惊讶地道：“你怎么会用‘出来了’这个词。”

杜宗芬道：“你们单位打来电话，给我说了那事，到底是什么事？”

侯海洋道：“没事，是组织上的例行调查，县里领导出了点事，倒底是什么事我也不清楚，我在县府办主持工作，受了无妄之灾，被组织上叫去询问。我现在出来了，说明你儿子很清白，没事。”

杜宗芬道：“没事就好，你爸要跟你说两句。”

话筒里传来父亲侯厚德的声音：“你给我说老实话，你本人到底做过违法乱纪的事情没有？”侯海洋道：“没有。”侯厚德声音很严肃，道：“到底有没有？”侯海洋肯定地道：“没有。”侯厚德这才长舒了一口气，道：“你能出来。说明经受住了考验。小时候你读过论语，里面有一句话应该还能记住——清正在德，廉洁在志。身有正气，不言自威。有公德乃大。无私品自高。”

侯海洋对这句话很熟悉，道：“我记得，从小就读熟了。”

侯厚德道：“记得就好，永远不要忘记这话，老祖宗的智慧不是一点点。”

放下电话后。侯海洋默念了一遍刚才父亲顺口就背诵出来的名句。小时候读这些书时，完全没有感觉，只是鹦鹉学舌而己。他原本以为小时所记的知识都已经成为死知识，谁知这些知识并没有死亡，而是深深地潜入头脑，关键时刻就跳将出来，指导着自己行为。

这也就是所谓的人生观、世界观和价值观，三观并不是抽象的，而是实实在在决定着我们的选择。

与父母通完电话，侯海洋这才拨通了李宁咏电话。“我出来了。”李宁咏压低着声音道：“你在哪里，我马上请假过来。”侯海洋道：“我在家，才洗了澡。你开车别太快了，慢点。”

电话那头传来嘟嘟的忙音，李宁咏已经挂断了电话。

早上在招待所吃了一碗稀饭和一个馒头，肚子里早就没有什么油水，开始抗议起来。侯海洋参加工作以来，长期都是处于忙碌状态。从今天开始，忙碌的日子恐怕便结束了，至少会有很长一段时间将处于休闲状态。

家里电视在客厅发着清冷的光。里面的故事只是对着墙壁在演，完全没有进入侯海洋的视线，更准确地说，电视节目进入了视线。但是完全没有进入脑里，用“视若无睹”这个成语来形容就非常准确。

侯海洋在家里坐了一会，来到久违的菜市场。各式蔬菜汇集在一起，形成一种类似大自然的气味。侯海洋买了一把香菜，又买了一根白萝卜，再买了一些土豆。又来到活禽区，站在活禽区，他没有想好要吃什么，又来到满是腥味的活鱼区，寻了半天，没有找到黑鱼，便选了一条花鲢。

买了花鲢后，侯海洋再去买了豆腐、姜、蒜和葱。

走出菜市场，他返回，选了一包巴山酸菜。

提着菜，侯海洋步行回家，经过电影院时，见广告上正在宣传《卧虎藏龙》。他看过这部小说原著，觉得不错。几个主演也是喜欢的，特别是男演员更是曾经的最爱，出演过许多有名人物，一句“小马哥”的称呼脍炙人口，一句“我不当大哥很久了”也曾经风靡大江南北。

侯海洋决定晚上来看一场电影。

回到家里，他在厨房里慢条斯理地开始做菜。

李宁咏十二点半来到了家属院，进门之时，与预想的悲惨画风完全不一样。屋里飘着诱人香味，一盆雪白的豆腐鱼头汤在桌上冒着热气。侯海洋站在厨房门口，笑道：“你来了，我开始弄酸菜鱼了，一会就好。”李宁咏用很奇怪的眼神看着侯海洋，道：“你还有心情吃东西？”侯海洋道：“事情已经发生了，难道我哭哭啼啼就能挽回。还是那句老话，生活就如强·奸，反抗不了就尽情享受。”

侯海洋说话时，手没有停下，麻利地将准备好的佐料下锅，菜油被锅加热，遇到佐料，发生了奇妙的化学变化，将隐藏在食材里的食物精华引诱了出来。

“香不香？”侯海洋回头看了一眼站在门口的李宁咏。

李宁咏道：“不香，没有心情闻这个。”

侯海洋道：“天还没有塌下来，真不用急。”

李宁咏脸上满是焦急，道：“听到你被省纪委带走，我就觉得天已经塌下来了，你那边的情况怎么样？”

侯海洋道：“我被带走了七天，应该不是茂东。由于是封闭式谈话，我对外面的情况完全不知道。今天出来以后就被彭家振找去谈了话，免去府办副主任职务，调到档案局，任副主任科员。省市纪委的同志给我打了招呼，还要随时接受他们的调查。”

李宁咏眼泪哗就下来了，道：“组织部乱搞，你又没有收钱，为什么免职？”

侯海洋道：“神仙打架，凡人糟殃。”

李宁咏抹着眼泪，埋怨道：“过春节的时候，让你去给牛清德拜年，你犟着不去。当时我爸已经给牛清德打过电话，说是我们两人要去，结果你没有去，他肯定为了此事记恨了你。”

侯海洋利索地将酸菜鱼起锅，道：“人这一辈子肯定要遇到事，我以前遇到的事比这个凶险得多，我心底无私，不用怕这样怕那样，等待组织把问题搞清楚。现在在档案馆的职位只是暂时的，肯定会重新安排的。”

李宁咏道：“你到底有什么把柄没有？”

侯海洋道：“我和彭克一直走得不近，这点你知道，也万幸当时我警惕，否则也会是猫抓糍粑——脱不了手。先吃饭，边吃边聊。”

李宁咏一点胃口都没有，侯海洋作为当事人反而食欲甚好，吃得津津有味。

“来，喝点豆腐汤。花鲢鱼头豆腐汤，美容哟。”

李宁咏喝了一口，仍然觉得没有味道，将碗放下，道：“你不能在巴山久留了，我们马上回去。我想要给爸说，把你调到江州去，留在巴山档案局，这简直是羞辱我们家。”

侯海洋道：“这事没有这么简单。虽然我不了解整个案子，从省纪委对此案的重视程度，后面应该还有大鱼。所以，我肯定还会被挂着，不会这么快就有结论。”

李宁咏道：“那你快点，我们马上就回江州，你把情况给我爸说一说，听听他的意见。”

邱大海是巴山老县委书记，对巴山甚至江州情况都极为熟悉，侯海洋确实也想听一听他的意，道：“好，我们吃完饭就去。”

李宁咏心里如揣着一团火，道：“我是吃不下，你赶紧吃。”

侯海洋道：“心急吃不了热豆腐，越是遇到这种事情，我们越要冷静。”吃了饭，他又将饭碗洗掉，这才与李宁咏一起下楼。

侯海洋见李宁咏心浮气躁，伸出手，道：“车钥匙给我，今天我由来开车。”

李宁咏将车钥匙递了过去，气愤地道：“牛清德是落井下石，既然你没有任何问题，为什么要免职，没有这个道理。以前我爸在巴山时，他每次到家里来，态度好得很，总是笑呵呵的，现在发现是一只笑面虎。”

侯海洋心里还想着另一件事情，“彭克与邱大海关系很不错，邱大海是曾经的县委书记，彭克倒台，会不会涉及到邱大海。”这种事情比较敏感，李宁咏心情又比较糟糕，便没有提起此事。

开车以后，李宁咏给父亲打电话：“侯海洋出来了，没有事。牛清德使了黑拳，将侯海洋弄到档案局，连职务都没有了。我和他正在回江州。”

邱大海道：“人出来就好，下一步的事情再商量。”他没有多说，直接把电话挂断了。

回到邱家，侯海洋明显感到一阵很压抑的氛围。以前到邱家，李珍英总是很热情地打招呼，还要主动削水果，这一次回家，李珍英愁容满面地坐在沙发上，没有起身。

邱大海倒是与平常没有什么两样，指着椅子道：“你坐，喝水。到底怎么回事，彭克和吴永志一起出事，你天天和他们在一起，都没有发觉。”

“我倒是有预感，否则也不会全身而退。”侯海洋有意提醒道：“冰冻三尺非一日之寒，省纪委突然而来，县里确实没有任何消息，估计盯着巴山不止一天两天了。”

李珍英道：“你这算什么全身而退，被弄到档案局还有什么搞头。”

这一句话极不顺耳，侯海洋没有回答。

邱大海道：“全身而退的说法是正确的。杨春和那个姓章的小伙子都没有出来，被双规了，说明侯海洋还是有眼光的，没有把自己搭进去。对了，你是从哪里来的预感？”

侯海洋便简约讲了彭克在业余时间喜欢和老板交往过密，以及这一次泥堂井口工人在茂东市委招待所门前下跪之事。

邱大海想了一会，道：“这确实是彭克的问题，以前我也给他提过。不过现在各地为了招商引资，都重商亲商，要求领导干部主动与老板们交朋友，其实也算一种大势。每个领导干部在这个情况上会有不同选择，有的分不清距离，与违法者沆瀣一气，有的确实就为当地引来大量资金、企业和技术。这还是在于本身的修养和人生选择，彭克走到这一步咎由自取，怪不得别人。”

李珍英撇了撇嘴。

李宁咏道：“爸，现在怎么办，你要想办法把侯海洋调到茂东，在巴山没有办法呆了。档案局那破地方，纯粹是羞辱我们家。”

听到李宁咏向父亲求情，侯海洋感到很是尴尬。但是此时他已经和李宁咏到了谈婚论婚的地步，遇到困难向准岳父请求帮助，也不算丢脸的事情，他也就默许了李宁咏的求助。

当前这种状况下，他再留在巴山确实没有多少益处，能走当然是更好的。

侯海洋坦诚地道：“我还有一个隐忧，省纪委同志明确表示随时要找我，在这种情况下是否能够调动也是一个问题。”

邱大海道：“那只能先试一试。”

李宁咏继续提要求：“爸，将侯海洋调到茂东来，还得到好单位。”

邱大海问道：“什么是好单位？”

李宁咏知道父亲不再是一言九鼎的县委书记，只能是协调，也就退了一步，道：“要么是地税国税这种待遇好的单位。要么就是在大机关发展前途好的。”

邱大海道：“现在不比当年喽，我只能说试一试。”

侯海洋道：“谢谢邱叔。”

邱大海摆了摆手，道：“谢什么谢，都是一家人。”

在邱家吃过午饭。又休息了一会。李宁咏上班之时，侯海洋和她一起离开邱家。出了门，李宁咏道：“我要上班去了，这是车钥匙，你平就开这车。”侯海洋没有接车钥匙。道：“我现在用不着这个，平时没有什么事，偶尔骑下摩托车就行了。”

李宁咏道：“那我送你到车站。”侯海洋道：“反正没事，我先到杨老师家里去。”李宁咏道：“晚上走不走？”侯海洋道：“要走。”李宁咏道：“平时没事，就到茂东来，留在巴山没有什么用。”侯海洋道：“电话联系吧。”

李宁咏开车将侯海洋送到康琏所住的小区，就离开去上班。

在前往单位的路途中，她想到侯海洋受到的牵连，心里越来越窝火。

当初将侯海洋调入县政府是自己的主意，是自己亲手将侯海洋送入了一个大漩涡里。如果侯海洋仍在城管委任副主任。就不会遇到此事，过渡两年，到乡镇当个正职应该不成问题。如今他的人生轨迹被彻底改变，追其根源，与自己当初的决定有着莫大的关系。

侯海洋本人对调到县政府办公室的真实原因一直不了解，如果了解真实情况，会不会埋怨自己？

李宁咏想到这些事情，更觉得心烦意乱。

当事人侯海洋反而更冷静一些，走进康琏所住小区时，脑中不断浮现出从新乡到现在的生活片段。对于这种突然坠入人生低谷的事情，他经历了两三次了，经历多了，也就有着极强的适应能力。

与身陷囹圄的彭克、吴永志、杨春等人相比。他感觉自己很幸运。

但是从另一个角度，他是组织上安排到县政府工作，现在自己没有违法，却受到免职处理，这又让他感到极不公平。

来到康琏家门口，轻敲家门。屋里果然有人。

康琏见到侯海洋有点奇怪，道：“怎么在上班时间有空过来？”

侯海洋微微一笑，道：“从今天开始，时间会很多，我可以经常找杨老师切磋书法，用一用老师的好纸。”

康琏惊讶地道：“出了什么变故？”

侯海洋道：“祸起萧墙，一言难尽。”

康琏道：“来来来，先写幅字，静静心。”

侯海洋轻车熟路地将檀纸取出，铺好，又用镇纸压好两角，想了想，提笔写道：“咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”落了款后，道：“可惜没有章，否则也就像模像样了。”

康琏站远几步，细看这幅字，道：“心中有不平气，这幅字就越有看头了。你等会，我又给你刻了一个盖，恰好你就来了。”

侯海洋用双手接过康琏递过来的印章，道：“杨叔，我对印章材质研究不多，从手感、色泽、质地来看，应该是块好石头。”

康琏道：“这是很久以前一个老友送的石头，一直没有用，这次在家里花了些时间，给你刻了一个章，你的作品很不错，就是少了一个好章，未免不美。”

听闻是老友所送，侯海洋便知道这块石头不凡，道：“这是什么石头？”

康琏道：“青田石，四大印章石之一。”

侯海洋仔细欣赏了小巧印章，然后在作品上盖上属于自己的新印。

经过这一套文人的程式同，侯海洋精神放松下来，心情变和平缓，道：“这一次巴山县政府出事了，县长、常务副县长、县府办主任还有县长秘书都被双规了，我也被关了七天，才出来。我被调到了县档案局，任副主任科员。”

康琏叹息一声道：“时隔数年，又一次窝案。你主持县府办工作有几个月时间，能独善其身，也不错。走。喝茶去，边喝边聊。”

两人坐在茶桌前，由侯海洋动手泡了一壶茶。

侯海洋以前喝茶是牛饮的，学会文人式泡茶也在康琏家里。从某种程度上来说。康琏是侯海洋在中式传统生活上的领路人。

侯海洋道：“我有一种直觉，这一次巴山窝案没有这么简单，肯定还要持续一段时间，牵涉出更多的人。这个案件也会影响到我的生活，包括婚姻生活。”

康琏品了品茶水。道：“我喝过不少名茶，觉得茂东毛峰还真是不错。有摊青、杀青、揉捻、抖水、做条五道工序，缺一不可。据研究，茂东毛峰中有的钾、钙、镁、锰等矿物质，具有促进血钠排除、抗氧化的功效。喝喝茶，写写字，也就心静了。”

侯海洋依言品茶，觉得茶水过处两颊生香，一股带着自然山野的味道弥漫在全身。

康琏道：“写了字，喝了茶。那我们就来聊事。我们从最坏的角度来谈问题，第一，你是否违法，会受到党纪政纪处罚？”

侯海洋摇头，道：“我还算光明磊落，不会有牢狱之灾。”

康琏道：“这就意味着仍然可以写字和品茶，生活还算不坏。第二，调到档案局工作是否就是人生灾难，再无出头之日？”

侯海洋道：“档案局也是政府下属部门之一，别人能过。我也能过，这不是人生灾难。对于我来说只是人生低潮。”

康琏又道：“刚才你提过婚姻生活会受到影响，如果真受到影响，你更不必伤心了。”

侯海洋明白其中意思。点了点头。

康琏再道：“这些都是最坏的结果，摊开了想，也没有什么可怕的。在这个底线下，我们可以更积极地思考问题，沧海横流方显英雄本色嘛。在档案局这一段时间，你应该坦然接受这个现实。趁机充充电。我同意你的看法，估计要等到结案以后，你才能有调整的机会。前两天我和建国通过电话，他估计最近就能到任。”

邓建国能够到任，对于侯海洋是一个利好。

以前他未将邓建国之事讲给李宁咏，一是邓建国与自己是通过康琏认识的，关系并不深厚，没有必要四处宣扬；二是李宁咏颇为喜欢自做主张，春节期间就主动安排自己给牛清德拜年，弄得很尴尬。

这次巴山出事以后，侯海洋敏感地觉察到邱家对自己似乎冷淡了许多。这种感觉只可意会不可言传，但是却非常真实。特别是李珍英表现得颇为明显，笑脸几乎全部消失。另外，以往与李宁咏见面之时，两人总是热情似火，而经过了七天被困招待所经历，与李宁咏见面之后连拥抱和亲吻都没有。

虽然李宁咏还在操心着自己事，要求父亲帮自己调动工作，可是情人间微妙之处却让侯海洋有所警惕。害人之心不可有，防人之心不可无，这是久历江湖之后留给侯海洋一条重要经验。

在杨家吃过饭，夜晚时，他给李宁咏打电话，“你在哪里？”

李宁咏道：“刚下班。你明天到茂东找一找丁原，他和你家是有关系的，让你姑父也出个面。对常务副部长来说，调一个人还是没有问题的。”

侯海洋道：“你爸是什么看法？”

李宁咏道：“我爸还在做工作。县管不如现管，现在的人都是势力眼，他是即将退休的人，说话不一定好使，不一定能调到好单位。我觉得要多管齐下，确保调动成功。”

侯海洋道：“我的观点是巴山之事才发生，情况不明郎，不用太着急，我们可以从长计议。”

“你的意思是我多操心了，是皇帝不急太监急。”李宁咏缓和了口气，道：“我真的很着急，明天一定过来，我陪你去找丁原。再和我爸商量一下。”

“那好吧，明天我们去找丁原。”侯海洋又道：“你现在在哪里，我还在康琏家里，今天没有走。我过来见你，商量明天的事。”

李宁咏正准备陪同市电视台领导们一起接待市委宣传部领导，道：“你不早说，台里老大要招待宣传部两位部长，要我一起过去，已经说好了，没有办法推掉。”

侯海洋道：“没事，明天上午我直接给丁部长打电话，探一探他的口气。”

李宁咏道：“如果丁原愿意出手就最好不过了。”

上一次请丁原吃饭，侯海洋阴差阳错地耽误了，后来邱家又重新请丁原吃了饭，侯海洋陪着彭克有事就没有参加。邱家和侯家都和丁原有关系，想必在当前的局面下，这条线能起点作用。

侯海洋挂断电话以后，与康琏一起到市文联参加书法协会的活动。在参加活动时，他一直将手机拿在手里，随时方便与李宁咏通话。

到了晚上九点，他再给李宁咏打电话。

李宁咏拿着电话走到门口，道：“部里和台里两边打起酒仗，几个领导在对喝。我没有事，最多喝了二两。现在我定不下时间，有可能还要去唱歌。”她还是挺想去陪侯海洋，可是今天到场的全是宣传系统重要领导，实在不宜请假。

她解释道：“两位部长都和我爸认识，所以台里把我叫上。”

侯海洋道：“今天我也在参加市文化系统的活动，和康琏一起在书法家协会写字，我这边很快就要结束了。”

晚十点钟，手机没有响起，侯海洋也就没有再打电话。

洗漱之后，侯海洋在康琏书房里选了一本《五代史》慢慢读。毕业后这一段时间忙于事务性工作，静心读书的时候很少，今天坐在安静的书房里，在台灯下读了会书，倒也舒服。

十二点准时上床。他睁着眼睛看了一会黑暗的天花板，这才慢慢入睡。

早上被电话惊醒，李宁咏在说话前先打了个哈欠，道：“昨晚几个领导兴致很高。吃了饭又去唱歌，凌晨一点多才结束。时间太晚了，就没有给你打电话。”

侯海洋道：“今天上午十点钟，我要给丁部长打电话，争取先见上一面。”

李宁咏道：“你和丁部长联系以后。我就请假陪你一起找他。”

侯海洋随即和康琏一起到公园溜了一圈，还表演了一套长拳，引得好几个穿绸服的老人围观鼓掌。看着绸服白须老人，侯海洋有一种进入老年生活的恍惚感。

终于等到了十点钟，侯海洋给丁原打去电话，“丁部长，您好，我是侯海洋，想找你汇报一下工作。”今年春节期间，他还是想办法给丁原拜过年。见面时相谈甚欢，再加上李宁咏家里的关系，这也是打电话的关系基础。

丁原在电话里的声音很平静，道：“小侯啊，我这边很忙。如果事情不急，就改天，行不行？”

侯海洋只能道：“事情倒不是很急，那我改天来给您汇报。”

这个电话打过以后，侯海洋闷了关天，这才给李宁咏打了过去。道：“碰了一个软钉子，丁部长说很忙，改天再谈。”

李宁咏沉默了几秒钟，道：“那你先回巴山。只能让我爸来想办法了。”

侯海洋原本想在中午与李宁咏见个面，岂料李宁咏直接就说了“你先回巴山”，他顿时意兴索然，将手机放进裤兜里，对康琏道：“杨叔，中午我到菜市场去找一找黑鱼。如果有黑鱼，我们吃酸菜黑鱼。下午我就要回巴山，到档案局报到。”

康琏笑道：“现在县里把你放到档案局，就是找个地方暂时放一放，迟早要动的。档案局刘涛是我的学生，是正宗的学生，教过的。我早上给他打了一个电话，他明确表态欢迎你去，他的想法是不让你做什么事，搞搞研究就行了。”

侯海洋道：“昨天没有听杨叔说这事。”

康琏道：“我和刘涛毕竟很多年没有见过面了，我先打个电话试探一下，如果还很热情，我就讲讲你的事情，如果不热情了，我就不讲。他接到我的电话后，我感觉还是很热情的，从语气和语调上能听得出来。我给他提起你，请他照顾你。他满口答应，还连说不敢当。他对你评价不错，说你虽然在巴山时间不长，但是官声不错，为人谦和，不招人恨。”

按照分工，侯海洋在府办并不联系档案局。他主持府办工作以后，才有和档案局有接触机会。当时市档案局有一个全市的会放在巴山召开。档案局刘涛局长为了落实出席会议领导人之事多次找过侯海洋，最后彭克亲自出席了会，这让刘涛很有面子。通过这次接触，他对侯海洋印象颇佳。

有了良好感情基础，加上康琏的关系，再加上侯海洋曾经担任过的职务以及邱老虎的威名，当侯海洋走到刘涛办公室时，刘涛立刻站了起来，老远就伸出手，道：“侯主任，欢迎欢迎。”侯海洋道：“我到档案局报到。”刘涛道：“不是欢迎侯主任来报到，是欢迎侯主任到档案局来增加感情。”侯海洋道：“刘局，我就是调到档案局工作。”刘涛头摇得如拨郎鼓，道：“我那么讲是有道理的。”侯海洋道：“什么道理？”

刘涛说出一番让侯海洋哭笑不得的老实话：“侯主任到档案局就是过渡，过不了多久就要远走高飞。你到档案局是好事，与档案局建立了友情，以后档案局机关或者同志们有什么事情找你，你就不好意思推脱了。”

侯海洋道：“刘局是折杀我了。”

刘涛认真地道：“这是我的真实想法，大家也是这样想的。我带你去看你的办公室，平时想来就来，不来就不来。”

侯海洋跟着刘涛走向自己的办公室，一路上，遇到两个同事，都先是招呼了一声“刘局长”，然后又恭敬地招呼了一声“侯主任”。

档案局是老房子，有一个独立小院，绿化得很好。刘涛带着侯海洋上了二楼，道：“档案局是清闲衙门，清闲衙门也有好处，领导眼光很少注意到，自由一些。我们是独立楼院，以前和报社在一个地方办公，报社搬到新办公楼以后，没有其他单位愿意搬到这个偏僻地方，所以我们这里办公室比较多。给你安排在二楼，家俱是旧了些，不过都还能用。”

打开二楼角落的房间，侯海洋有一种时间倒流的感觉。房间摆放的家俱都是老旧的实木家俱，在桌子侧面还印有巴山革委会的字样。家俱是旧了点，却被擦得很干净，并不显得寒碜，与档案局的气质很符。

房间刚被打扫过，窗台上还有一盆文竹，刚刚浇过水，绿油油的，显得生机勃勃。

一个戴着袖笼子的中年女子走了进来，将一叠报放在桌上，又将一把钥匙递过来，道：“侯主任，这是办公室的钥匙。楼下有伙食团，中午可以在单位打饭吃。”

刘涛介绍道：“这位是办公室李晴主任。”

侯海洋接过钥匙，道：“李主任，以后要麻烦你了。”

李晴道：“侯主任别客气，有什么需要的就说一声。”

刘涛与侯海洋说了一会话，道：“下午下班别走，班子成员要给你接个风。”

李晴走了，刘涛也走了，侯海洋独自环顾着与县府办完全不同的办公室，有一种说不清道不明的复杂情感。

来到档案局时还是睛空，此时居然淅淅沥沥下起雨来。雨点越来越大，密集成线，打在塑料顶蓬上“噼啪”作响。不一会，档案局大门就积了水，一辆运货车开过，车轮溅起了大片水花。

侯海洋看着档案局门前小公路的积水就动起了脑筋。

档案局并没有因为侯海洋牵涉到彭克、吴永志案件就冷眼相向，反而给予了他许多温暖的安排。投桃报李，他决定也帮着档案局解决一点实际问题。他对档案局了解得不多，对于其最需要什么不太清楚。从主公路到档案局大门口约五十来米的小公路路面坑洼不平，睛时灰尘想必不小，雨来时就泥泞不堪，这应该是档案局员工需要解决的问题。

小公路算是公共路面，由城管委负责维修。

侯海洋先给市政委工程科杨阳打去电话，道：“杨科，我是侯海洋，才到档案局。有件事想咨询一下，档案局门口有一小段公路非常烂，今年有没有维修计划。”

杨阳道：“那一段路我知道，确实有点烂，今年暂时没有。年初给县政府报计划的时候，主要针对是主干道破损地方进行维修，背街就放在明年或者后年了。”

侯海洋明说道：“我到了档案局，每天要走那一段烂路，心里不舒服。”

杨阳道：“侯主任，这事你先跟乐主任打个招呼，我马上就组织力量。如果财政问起，到时找人大代表写个意见。”

侯海洋随即给乐彬打去求援电话。乐彬爽快得很，满口答应。随即工程科杨阳就打来电话，承诺明天带工程队来修路。

此事办成了，侯海洋暂时没有和刘涛局长谈起。

晚上，大家喝酒十分尽兴。侯海洋喝得微熏，似乎将所有忧愁都忘在了酒中。

回到电力家属院后，侯海洋在屋里转来转去，脑子一刻都没有闲着。

往日还算温馨的家此刻变得陌生，隐约透着一丝丝冷意，这种寒意不是温度，而是心理感受。侯海洋打开电视机，将房间的灯全部打开，这才让房屋多了些温暖。

他将电话放在桌上，里面没有未接电话。

新泡的茶叶在开水作用下慢慢地舒展开来。从理论上说，酒后喝茶对身体不好，会加重肾脏负担。偶尔违背一个医学知识，让身体暂时舒服一些，也是有必要的，侯海洋端起茶杯喝了一口，茶香在唇齿之间环绕，带来非常舒服的体验。

微熏状态下的侯海洋喝了几口茶，总是想着要打电话。他在喝酒时才与李宁咏通了话，聊了十来分钟，现在就暂时不想再聊。他拿着手机电话本翻了一下，看着胖墩两个字，便拨打出去。

“胖墩，在做什么？”

杜建国刚洗完了澡，正在听卫生间传出来的哗哗水声。水声从卫生间传过来，犹如战斗的号角，让他充满战斗激情。今天，杜建国的一篇稿子被国家级新闻媒体全文转发，这对于一个初出道的小记者来说很不容易，小夫妻俩准备用床上的实际行动来庆祝一刻有纪念意义的日子。

杜建国看了一眼卫生间，压低声音调侃道：“没做什么，在等老婆上床。在我的记忆中，这个时间段你从来没有给我打过电话，这是第一次，是不是李宁咏调到了茂东，你独守空闺感到寂寞难耐。”

侯海洋与杜建国通话时，身体彻底放松了下来。他仰面躲在沙发上，将脚放在沙发背上。用极为舒服的姿势与老友聊天，“前一段时间是人生得意马蹄轻，现在是人生失意马蹄重。踩得公路都咚咚作响。”

杜建国道：“人生失意？此话怎么样？”听了侯海洋遇到的事，他立刻就坐了起来。道：“我怎么没有听到秀雅他爸谈起此事。”

侯海洋道：“我被带走的时候，垃圾场入场道路刚刚完工，陈总带着队伍到另外工地去了。我姐和赵海正式确立了恋爱关系，到外面旅行去了。我爸怕影响大姐的心情，就没有给她说我的事。”

侯海洋没有把话完全说透。这一次旅行实际上李家人并不知道，侯正丽是借着考察“白改黑”市场出去的。侯厚德对女儿和赵海的交往是完全支持的，他的观点：“如今是新时代了，没有必要为前夫守节。只要遇到自己真心喜欢的人就可以再嫁。等到年龄拖大了，再嫁人就麻烦了。”另外，经过了儿子在岭西第一看守所的生死煎熬，这一次儿子被组织审查在侯厚德眼里就没有什么大不了。他相信儿子的人品，在县城管委和县府办工作期间不会做出违法乱纪的事情，因此，能不惊动李家人最好不惊动。

而李家人的感觉就很微妙，侯正丽一直没有想好如何向李家人提起这事。

大姐侯正丽和赵海外出旅行则半公半私，私事肯定是确定恋爱关系以后第一次旅行，公事则是确实顺便到各地考察“白改黑”市场。

白改黑是当前一项新兴的业务。侯海洋在城管局工作时，多次参加省市有关白改黑工程的交流会，对这项业务有所认识。陈强从监狱出来以后。与以前的老关系逐步接上了头，也了解到这项业务。

从上世纪八十年代到本世纪初期近二十余年间，水泥混凝土路面作为城市道路主要结构形式，在国内许多城市广泛应用。随着经济社会的发展，城市道路有了更高层次的需求，水泥混凝土路面存在一些本质缺陷，如行车产生较大震动与噪音，路表易产生裂缝、平整度差，出现裂缝和坑洞后难以维修。吸热性能差、光折射力强易产生视觉疲劳等。这种路面与城市发展的水平已不协调，许多大城市率先对水泥混凝土路面进行改造。

改造成沥青路面平整性好又有柔性。车辆行驶噪音小、平稳舒适，且产生的灰尘相比水泥路面减少很多。此外沥青路面维护容易，不像混凝土路面维修后需要二十八天的混凝土保养期，可以做到沥青摊铺碾压即可通车使用。

各大城市普遍在推进这项业务，岭西还没有具体实施。陈强、侯正丽决定抓住这个契机，提前进入白改黑市场。陈强带着队伍在新工地施工，脱不开身，侯正丽就和赵海一起到各地考察市场。

陈秀雅从卫生间出来之时，见到丈夫已经在穿衣服，惊讶地道：“你有事情？”杜建国道：“蛮子遇到麻烦了，我和青皮要到茂东去一趟，陪他喝夜酒。”

陈秀雅道：“这么晚了，明天去吧。到底什么事？”得知侯海洋牵涉到案，她便不再反对，只是叮嘱道：“你开车要小心一点，开夜车不要太快。”

杜建国才拿到驾驶证不久，最喜欢开车，经常有事无事把单位的采访车开出去。他抱着陈秀雅亲了两口，道：“我们是共同朝中点靠近，蛮子骑摩托车到茂东，我开车带青皮过去。”

毕业一年时间，赵波终于走出了往日阴影，具体来说，与数学系的娇小女生吴培分了手，又将岭西大学里的录相馆关闭，他目前正在专心复习，准备拿律师资格证。

杜建国是新手，很少开夜车，紧盯着路面，小心翼翼地朝着茂东开去。

“我要给蛮哥当法律顾问，世事凶险，人心不古，不能让蛮哥吃亏。”赵波坐在副驾驶室，把车载音响打开，听着歌聊天。

杜建国道：“青皮，这一段时间闭门苦读，怎么变成文青了，我记忆最深的是你的歇后语，死鱼的尾巴——不摆了，老鼠别左轮——起了打猫心肠，有时候我都在用。”

赵波道：“歇后语上不得台面，在正式场合还得用书面语。拿了证以后。我一定要办一个全省最好的律师事务所，所以从现在起就要多说点书面语，否则会被人认为是土律师。”

聊着天。旅途就不觉得寂寞。

两人都不熟悉茂东，进城后。一路询问，终于找到大排档一条街。

侯海洋早就到了，正在和杨红兵喝小酒。杨红兵训斥道：“你喝了酒还要骑摩托车，真是找死，小车是铁包肉，摩托车是肉包铁，只要出车祸，都是摩托车吃亏。”

侯海洋态度十分端正地道：“下不为例。以后改正。”

楼梯响起了厚实的脚步声，侯海洋起身道：“是胖墩到了，我们在一起住了四年，他的脚步声太熟悉了。”

果然，话音未落，杜建国宽厚的身体出现在眼前，还有仍然是光头的赵波。

侯海洋初读大学时，杨红兵到岭西大学请过客，与杜建国和赵波见过面，互相都还认识。寒暄几句便入坐。小钟就张罗酒菜，几位老友举杯喝了起来。

喝了几杯酒，赵波的兴致高了起来。道：“怎么没有把李宁咏叫出来，听说她调到茂东电视台了。我的同学里终于有人率先泡到电视台妹子，这是我们同学中的骄傲。”

侯海洋道：“我们几个男人喝酒，把女人叫出来做什么。今天晚上我们痛快地喝，喝完后去开一间房，夜谈。”说到这里，他想起毕业前夜在老味道餐馆闹出的事，望着青皮乐不可支。

赵波道：“你望着我傻笑什么？”

侯海洋道：“我又想起毕业前夜的事情，时间过得好快。转眼就一年了。如今我们三人就算胖墩修成了正果，坐在岭西日报大楼上指点江山。回家还有美女同学侍候，这是神仙一般的日子。”他举起杯子。道：“来，大家喝一杯，为了胖墩的文章登上国家级媒体。”

杜建国意气风发地道：“蛮子这是在鼓励我，我肯定要努力，尽取多发几篇。我们这个圈子也不好混，有山头，有壁垒、有禁区，新人难出头啊。”

侯海洋道：“认识到难，说明你要入行了。”

杨洪兵看着侯海洋的大学同学，举杯一饮而尽，感慨地道：“读了大学以后，平台确实不一样。以前我们那一帮子同学，大部分混在最基层，没有一个在省级单位。我、蛮子、沙军这种情况，算是最好的。”

这是一句真实的话，中师与全国重点岭西大学不仅在平台上有差距，还在学生们的心气和人脉也有差距，其中后两点往往更关键，诸如赵波现在境遇其实并不好，可是他心里想的并不是一份简单安稳的工作，而是要建立全省最好律师所，这就是心气，有了这个心气，往往就能把梦想变成现实。

小钟端菜上来，听到丈夫的感慨，道：“你说你就行了，别把蛮子扯上，他可是正儿八经的岭西大学毕业生。”

侯海洋道：“岭西大学只是代表过去，文凭在社会上就是最初有点用，以后越来越贬值了。我就很倒霉，工作一年就遇到这种忽拉拉大厦倾倒的事。”

赵波道：“我明天跟你走，这一段时间就住在巴山，帮你出谋化策，我可是正宗法律专业的，当个高参没有问题。”

杜建国是过来人，及时阻止赵波添乱，道：“这一段时间蛮子肯定要在巴山和茂东两边跑，你留在这里就是一个大拖斗。”

赵波认同了这个道理，道：“我没有通讯工具，蛮子想要找我，就给胖墩打电话。”

喝了一点钟，酒局才散。侯海洋、杜建国和赵波三个同学就在附近宾馆开了一个三人间，各坐一床，聊到晚上三点才睡觉。

早上七点，杜建国和赵波离开。

侯海洋一个人在宾馆睡了一会，在八点左右，给李宁咏打电话：“我在大排档一条街旁边的那间宾馆里，胖墩和青皮昨天半夜跑到茂东，我们喝到晚上一点，然后开房聊天，凌晨三点钟才睡。他们走了，我还在宾馆三二三房，手机马上没有电了，没有带充电器。”

李宁咏没有想到侯海洋也在茂东，将早餐吃完，下楼开车直奔大档排旁边的不知名小宾馆。

此时，在巴山县档案馆门前，工程科杨阳带着施工队伍来到小公路前，开始清理路面，设置施工围栏。

刘涛要进办公楼里，见到施工现场的围栏上写着城管委，奇怪地问：“城管委要修这条路？”杨阳倒是见过刘涛，只是从来没有打过交道，他有心给侯海洋抬轿子，道：“我是城管委工程科的，昨天侯主任交待了一个任务，让我们把这条路弄好，免得大家进出档案局又是灰又是泥。”

这个消息很快传到了档案局，档案局有同志就说：“早点把侯主任贬到档案局，大家这几年就能走好路。”又有人调侃道：“明年把组织部长贬到档案局，大家是不是要沾光，都提拔一级。”又有人道：“后年就把财政局长贬过来，免得老是克扣我们的经费。”一时间，同志们做起了“把谁贬到档案局”的游戏。

上午十点，市纪委的电话打到了档案局办公室：“麻烦通知侯海洋，让他下午两点到市纪委。”





