第七章第一次见识县城黑道大哥


入选县篮球队

夜晚，侯海洋做了春梦。

梦中，他使用吃奶的力气紧紧拥抱着吕明，下身不停地摩擦着对方柔软的身体，双手抚摸着饱满的乳房。拥抱中，怀里的女人不停地发生着变化，一会儿是吕明，一会儿是电视上的女子，更多的时间是秋云。最终，在一阵猛烈的奔突之中，发生了梦遗。

侯海洋在迷糊之中醒来，内裤上是黏黏的液体，感觉很不舒服。他换掉内裤，简单擦了擦，继续睡觉。

早上，侯海洋在操场跑了一会儿，意外地看见一身运动装的秋云也来到了操场，道：“太阳从西边出来了，你怎么也来跑步？”

秋云的长发扎成了马尾巴，马尾巴随着跑动的步伐上下跳跃，道：“身体是革命的本钱，身体不好一事无成，在这方面，我要向你学习。”

侯海洋用手臂抹掉额头的汗水，道：“欢迎加入晨练的队伍，跑一天两天容易，难在坚持。”

“你能坚持学英语，我就能坚持跑步。”秋云运动得不多，微微喘着粗气。

“那我们互相监督。”

侯海洋已经跑了十来圈，满头汗水，没有陪同秋云跑步，他停了下来：“你慢慢跑，我先回去。”

停下来以后，他的目光仍然追随着秋云的后背。侯海洋脑海中涌出了昨日梦中的情景，身体情不自禁又有了反应，他低头看到短裤撑起的帐篷，赶紧将思路转向其他地方。

上午，接连有两堂课，由于准备充分，教学方法亦灵活，师生间配合得挺不错。上完课，侯海洋心情还算不错，站在操场上看学生跑来跑去。王勤走了过来，在远处看着侯海洋挥手。

“祝贺你，被抽到了县队，要代表巴山县参加茂东市的篮球比赛。”侯海洋觉得有些突然，道：“怎么会抽到我？”到了新乡以后，他总有一种被人遗忘在这个偏僻角落的愤懑，此时突然被人恼记上，反而觉得不习惯。

王勤将一份通知递到了侯海洋手上，鼓励道：“是金子总要发光，一个市级三好学生，总有特别之处。十一月六日，你先到县委招待所报到，参加集训，十二月开始打比赛。”

巴山县是篮球之乡，历任县领导都喜欢打篮球，在县委招待所后院有一个篮球场，是巴山县最好的篮球场。县里重要的比赛以及县队集训，球队都住在县委招待所。

侯海洋压抑着兴奋，道：“我的课程怎么办？”

“你是代表县里参加比赛，这是新乡学校的光荣，课程上的事学校会安排，你不用操心。”

对于侯海洋来说，这算是一个好消息，他恨不得马上与吕明分享这个好消息。第三节课有空闲，他偷偷地在办公室给吕明写信，这是有史以来给吕明写的最短的情书，只有两页，一页写相思，另一页写了篮球的事，约定十一月六日在巴山县城见面。给吕明写信时，他脑中禁不住浮现出《蜜桃成熟时》的画面。这部来自香港的三级片，居然能拍得如此青春和自然，能将女人的身体拍得美丽诱惑却又不淫荡，给了侯海洋感官和感情以很大的刺激。

午饭相对简单，秋云在跑步前，到镇里去买了一把空心菜，以昨天的鱼汤打底，两人吃了一碗鱼汤面，味道好极了。

侯海洋原本想低调处理被抽调到县篮球队的事情，但是在秋云面前到底没有忍住，谈了自己的想法：“我觉得这是一次机遇，在读中师时，我经常代表学校去打篮球，与巴山县打篮球的高手们接触得多，公安局、教育局这些大机关都喜欢招一些篮球打得好的。我要抓住这一次来之不易的宝贵机会，争取能调到县里去。”

在他心目中，从中师学校毕业，已经失去了两次机会，一是毕业时没能留在城里，二是新乡镇借调干部时，输给了刘友树。他暗自发誓：“我一定要抓住这次机遇。”

秋云最知侯海洋的处境和心境，她真诚地祝福道：“这是一次机遇，衷心祝愿你能心想事成。”另一方面她觉得空落落的，在新乡学校里，侯海洋是唯一能谈得来的朋友，若是他真的借着打篮球调到县里，自己几乎就没有人可以聊天。

侯海洋道：“我是十一月五日走，钥匙你拿着，可以在我这边做饭。还有，我教你钓鱼，学会钓鱼以后，想吃鱼就可以到小河里去钓，既经济实惠又美味营养。”

从年龄上来看，她比侯海洋要大，可是从生活经验来看，她比侯海洋差许多，经常得到对方的照顾。秋云感动之后，说话就特别温柔：“打比赛运动量大，你要吃好一点。”

侯海洋开心地笑道：“打比赛都是吃工作餐，伙食好得很。”

为了能在篮球赛上有优异表现，侯海洋开始疯狂地练球，早上起来跑步，以前跑两百米跑道十圈，现在跑二十圈。晚上，他一个人默想着以前学过的各种战术。天黑以后，还将以前学过的战术画成图片，反复琢磨。

在这期间，赵海从县城里带回了好几套录像带，有《喋血双雄》，鬼片《倩女幽魂》，还有陈宝莲的一部叫不出名字的三级片。赵良勇、赵海、邱大发、汪荣富等看录像小团队如饥似渴地看着黑道英雄、林间倩女以及三级美女的表演。

转眼间就到了十一月四日，经过高强度的自我训练，侯海洋脸被晒得更黑，肌肉紧绷绷如猎豹一样充满着力量，随时都可以蹦起来摸到篮圈。下午，侯海洋特意带着秋云去小河边钓鱼，收获了三条白鲢和几条鲫鱼，养在桶里。

“省着吃，能支撑一个星期了。魏官下个星期会给你带鱼过来。”秋云道：“我们两人将这条河的鱼祸害惨了，本来它们在水里自由自在地生活，被我们用尖厉的鱼钩刺破嘴唇，捉上岸来被剥鳞、剖腹，然后放进锅里，做成红烧味、家常味、麻辣味，人啊，真是最残忍的动物。”侯海洋开玩笑道：“那我把鱼放回河里。”

“那也不必，感慨是一回事，现实是另一回事。鱼肉还是要吃的，没有蛋白质，肌肉会失去弹性，皮肤会松弛。”

秋云这句话，让侯海洋笑个够呛，往日的冷美人，熟悉以后，变成了有着点冷幽默的可爱女子。

星期五早晨，侯海洋带着行李出发了。

赵良勇端着面碗站在小院，与穿着运动衣裤和回力球鞋的侯海洋挥手告别。秋云坐在窗前，躲在角落里，看着侯海洋挺直的背影上了梯子，直至不见。突然之间，她觉得心里特别空虚，如飘在空中的羽毛，东飘飘，西荡荡，没有根基。

“我这是怎么了，怎么会这样？”秋云摸了摸发烫的脸，心道，“我只是巴山的过客，更别说是新乡了，侯海洋人不错，可是年龄比我小，还是个中师生。”她将侯海洋与另外一位男子的面容放在一起比较，这是两个完全不同的男子，一个才华横溢，是大学里耀眼的明星，另一位如山间生机勃勃的树木，有一股阻挡不住的向上力量。

“别想这些事了，好好复习，明年一定要考上研究生，离开这个鬼地方。”秋云戴上了耳机，沉浸在另一个世界里。在这个世界里，有丘吉尔震惊世界的讲话，还有浪漫抒情的乡村音乐，沉醉于其中，会忘掉世间的烦心事。

此时，前往县城的侯海洋既有希望和憧憬，更有许多的烦心事，最大的烦心事是身上没有钱了。新乡镇政府干部的工资只发了三分之二，老师的工资则欠得更多。钱是男人的腰，有钱则硬邦邦，无钱则软绵绵。侯海洋直奔城郊小学，找斧头付红兵借钱。

城郊小学位于新乡镇到县城客车的必经之地，侯海洋提着包下车以后，步行五分钟来到城郊小学。

在偏僻的新乡学校过的时间久了，视线中都是斑驳校舍，此时见到拥有几幢白色瓷砖蓝色玻璃的城郊小学，感官立即受到强烈冲击，不觉有了陈奂生【1】进城之感，也如刘姥姥进大观园。

看到付红兵以后，这种忐忑之情马上就消失了，作为93级中师班的老大，侯海洋始终在付红兵面前是有自信的。

付红兵高兴地擂了侯海洋一拳，道：“蛮子，你终于来了，我还以为你收到信不来。”

侯海洋愣了愣，道：“斧头，你说什么？”

付红兵吃惊地道：“你没有收到我的信？”

“什么信，我给你写了两封信，你这小子一次都不回。”

“一个月前，我给你写过信，公安局要招干，昨天报名，你到底还是来了。”

侯海洋脸色大变，道：“什么，要招公安，我不知道啊。手续，需要什么手续？”他想报名读电大，没有学校的公章，事情就黄了，此事给了侯海洋很大的刺激，他在第一时间想起了考公安要什么手续。

“我在信上写得很清楚，没有单位的，要在户口所在地的居委会盖公章，若是有单位的，必须要到学校盖公章。”

侯海洋不禁捶胸顿足，骂道：“狗日的，这么重要的信，我怎么没有收到？”

付红兵奇怪地问：“你不是来报名？今天还在上课，怎么就进城？”侯海洋胸膛里胀满沮丧，道：“茂东市举行篮球比赛，我被选进巴山县篮球队。”

“牛啊，能入选县篮球队了。”

“篮球打得好有什么用，这一次错失了考干的机会，也不知下一个机遇在什么地方。”侯海洋没有放弃这次机会，他摸出学校开给的介绍信，道，“这封介绍信是让我到篮球队报名的，我想用这封介绍信来鱼目混珠，也不知现在还能不能报名。”

“我也不知道，试一试吧。等一会儿我陪你到县公安局办公室。”两人边说边谈，进入城郊小学的老师宿舍。城郊小学的老师宿舍是新修的八层楼房，统统都是三室一厅，没有家的老师是三人住一个套间，卫生间、厨房都有，条件比新乡小学好得太多。

付红兵的房间很有男子气息，贴着许多健美照片，还有篮球运动员的照片；桌上放着《公文写作》《法律普及教材》等书。《法律普及教材》摊开在桌上，上面画了许多红勾。

两人聊天的主题自然是毕业以后的近况。相较之下，付红兵对前途要乐观许多，他一门心思报考公安，而侯海洋比较迷茫，至少没有明确的目标。

侯海洋原本想借一百块钱，当他提出要求以后，付红兵从裤子口袋里摸出了两张灰绿色百元钞，道：“刚好发了课时费，我们兄弟伙，你拿去用就是，借什么借。”

付红兵和侯海洋是中师最好的同学，两人都是青春热血的青年，又没有家庭负担，钱财在眼里并不是太重要。侯海洋没有客气，接过钱，道：“我想到公安局试一试能不能报名。”

两人赶紧坐车来到县公安局政工科。政工科一名心不在焉的女同志道：“昨天报名结束了。”侯海洋放下高傲的身段，求道：“我是从新乡镇赶过来的，能不能给一次机会，让我报名？”女同志指了指楼上，道：“报名表在办公室杜主任手里，你去找他。”

找到杜主任办公室，侯海洋在门口深深地吸了一口气，让自己平静下来，他有节奏地敲了敲门。

“进来。”门内传来一声招呼。

在办公桌后面坐着一位相貌还算清秀的中年人，他低着头在写字，另一只手上夹着一支烟，烟雾缭绕，不停地升上空中。

等到侯海洋说明来意后，杜主任吸了一口烟，道：“下次早点来报名，现在名单已经送到人事局去了。”

侯海洋的心一下就沉到了最低点，他弯下了腰，道：“杜主任，能不能给我这一次机会？”

他正想介绍自己是茂东地区三好学生，这次被抽到了县篮球队，桌上的电话响了。杜主任接到电话，屁股马上离开了板凳，一边说话一边弯腰点头，仿佛电话里的人就在身边一样。

放下电话，杜主任急急忙忙朝外走，道：“报名时间过了，报名表在领导手里，下次有机会再来考。”

侯海洋只得离开了办公室，面对着付红兵，失望地摇了摇头。

杜主任从局长高智勇办公室出来，在走道上，没有见到来报名的高个子。他刚坐回办公桌，点燃一支烟，电话铃又响了起来。

“彭局长，老兄有何指示？”他背靠着椅子，吐了个烟圈，又道，“老兄，你怎么不早点，报名时间过了，报名表都交了。”

两人在电话里聊了几句，杜主任从抽屉里拿过报名表，在表上增写了一个名字及其基本情况。

“彭局长，酒就免了，你的酒量有几人比得过。我上次说过的事，真是我的小姨子，呵呵，堂小姨子也是小姨子，她在镇里教书六年，能不能考虑进城的事？”

与付红兵挥手告别时，侯海洋强展笑容。

侯海洋知道自己错过了考公安的机会，原本开始明亮的心情又灰暗起来。都说青春期是激情飞扬的时代，其实这是中年或老年后的美好回忆，时值青春期的时候，会有太多的迷茫、徘徊、不安和焦虑。更有很多的艰难选择。

住进县委招待所，侯海洋见到了同寝室队友张明。巴山是县城，打篮球的高手不多，基本上都互相认识。县建委干部张明从部队转业后，原先分到县氮肥厂，因为篮球打得好，被建委主任看中，亲自将他从氮肥厂调到了建委。当时县氮肥厂效益不错，经常发加班工资，比建委的效益要好，张明还有些不愿意。只是家里人认为建委是国家行政单位，比起工厂饭碗更铁，这才同意。三四年时间以后，氮肥厂突然困难起来，效益越来越差，张明暗自庆幸自己来对了地方。

两人在一起打过好几次球，并不陌生。聊了一会儿天，张明腰间传来一阵蜂鸣声，他伸手取过一个小小的黑黑的东西，看了一眼，自语道：“这些人真是，什么事情都往我身上推，我被抽出来打篮球，也不得清静。”出门时，他对侯海洋道：“我去回个电话，等会儿队里要集中开会，下午就要练球。”

张明腰间的东西是BP机，在市面上要卖两千多块钱。在巴山师范和新乡学校都没有人用这个洋玩意儿，他是第一次看到身边人用传呼机。

由这个传呼机，他清楚地感受到了人与人的不同。张明部队转业从氮肥厂进了建委，用得起两千多块钱的传呼机，自己中师毕业到了新乡学校，出来参加篮球比赛还得找朋友借钱。

“一分钱难倒英雄汉。”侯海洋想起了卖刀的杨志、卖马的秦琼，所幸自己还只是借钱，并没有卖什么东西。他回头又想：“杨志能卖刀，秦琼能卖马，都是有资产的人，自己除了长了十八年的身体，一无所有。”思绪随着穿堂风在县委招待所乱走，他站在窗口，随手扯了一片绿叶，心道：“吕明应该收到了我的信，明天，她能到县城吗？”他的心情和身体都渴望着与吕明见面，既消除积累起来的欲火，又倾诉在工作和生活中遇到的麻烦。

论见面时间，侯海洋与秋云在一起的时间更长，最近一段时间，几乎天天在一起吃饭。只是，他与吕明是契约意义上的男女关系，在一起拥抱、亲吻、抚摸，有了极为亲密的接触，尽管见面时间少，却有深度。有了深度，意义自然不一样。

下午，开始了正式的训练。对于大多数队友来说，这只是一场比赛，对于侯海洋来说，他想将这一场普通的比赛变成改变命运的一次机遇。他在训练时格外用心，奔跑时不吝体力，对抗时机智灵活，如一台永不停歇的发动机。

训练完，四十来岁的李教练拍着侯海洋的肩膀，道：“小侯，你体力很好，平时还在坚持锻炼？”

侯海洋实话实说：“我分到新乡学校，穷乡僻壤，没有任何娱乐，只能天天打篮球。”

李教练是文体委干部，三年前便认识侯海洋，说话也就没有绕弯子：“大家都没有想到你被分到新乡，这次比赛是一次机会，好好表现，到时我向公安局或建委还有烟草公司推荐，这几个单位的头头都是篮球爱好者。”

望着李教练黑色且充满疙瘩的脸，侯海洋充满了感激，他跟在教练的身后，抬着一个箩筐，里面装着七八个篮球。

李教练父辈是山东人，性格豪爽，很喜欢球技突出又格外卖力的侯海洋。他站在保管室门口，道：“明天上午要搞对抗赛，是与县委、县政府的领导对抗，你来参加。领导们年龄都大了，打球的时候注意分寸，不要有肢体接触。”

侯海洋把任何一次机会当成人生的一次转机，点头道：“李教练，放心，我知道轻重，保证配合好。”

晚饭安排在县委招待所，篮球队围了两桌，八个菜，四荤三素还有一个汤。侯海洋坐上桌子，闻到诱人的香味，顿时口水如泉涌。菜人口，顿觉美妙异常，红烧排骨根根滋润，回锅肉片在口中冒油，青椒肉丝在舌中翻滚，接连吃了三碗干饭，他还没有打一个饱嗝。

第二天下午训练完，已经六点，侯海洋以最快的速度回到宿舍，洗了热水澡，换上了衬衣，出门后来到车站迎接吕明。

铁坪到县城的最晚一趟班车，大约在七点半钟左右到达，如果吕明收到信件，应该在七点半到八点钟到达县城。

坐在车站内，听着车站广播，时间如乌龟一样缓慢，爬啊爬，叫人心焦难耐。每一次有旅客从车站内出来，侯海洋都要跑去张望，他希望吕明如林妹妹一样跃人眼里，希望越大失望就越大，吕明的身影始终没有出现。

八点以前，侯海洋还心存侥幸。过了八点，他知道事情不妙，吕明十有八九不会来。

“为什么不来，有两种可能性，一是没有接到信，二是有事走不开。到底是哪一种可能性更大？”过了八点半，侯海洋问过车站工作人员，知道班车已经到了，他沿着人行道往回走，反复分析吕明为什么不到县城来约会。

错失考公安的机会，女朋友又没有如约而来，让侯海洋心情变得很糟糕。他在篮球场上漫无目的走了几十圈，又爬上了招待所顶楼，在顶楼上走来走去，眼睛一直望着大门，他希望吕明会如翩翩的仙女，不期而至。

县委招待所是一个相对的制高点，基本上可以俯瞰半个县城。

在距离县委招待所不远处，是县财政局的招待所。县财政局是县政府的一个管钱部门，靠山吃山靠水吃水的原理具有普适性，财政局管着钱自然靠钱吃钱。财政局招待所没有县委招待所占地大，里面装修却很精致，设施比县委招待所要好。

吕明坐在财政局餐厅靠窗的桌前，神情忧郁，眼睛望向县委招待所。“吕明，这是卤鸡爪子，财政局招待所的绝活，晚上睡觉之前，看电视，啃一啃卤鸡爪子。”说话之人是一个白胖胖的小伙子，身上穿着财政局的墨色制服。

县里多数单位都有制服，检察院、交通、工商、税务、城建监察等单位的制服脱胎于军装，财政局以前也有军式制服，这两年进行了改革，将制服的肩章等符号取了下来，改成墨色的中山服。这种服装深受广大财政干部欢迎，以前的军式制服在日常生活中别扭，改成这种中山服，工作以外，穿起来不显山不露水，一年发春夏秋冬几套服装，算是一笔福利。

白胖小伙子朱柄勇原来是铁坪财政所所长，在铁坪期间，一直在追求吕明，追求既热烈又勇猛，不仅天天到学校，还主动到了吕明的老家，提着烟酒去看望了吕明的父母家人。尽管朱柄勇有过一次婚姻，但吕明父母对朱柄勇很是满意。

吕明心情格外矛盾，这一段时间以来，她由最初的坚决反对到犹豫迟疑，再到现在的见面试探，内心挣扎如石磨磨肉一样痛苦。她深爱侯海洋，可是爱情不能当饭吃，两人条件都不好，一南一北都是偏僻乡镇，要调到一起的可能性微乎其微。相比之下，朱柄勇条件好得多，他已经调到了县财政局，经济条件宽松，如果与他结婚，调到县城的可能性无疑将增大许多。

她是痛苦的，还没有来得及享受初恋的美好，便遇到了最现实的生存问题。

她接到侯海洋的信件时，朱柄勇也发出邀请，请她去看在县城里的新房子。这个新房子并不是真正的新房子，而是财政局分给朱柄勇的宿舍。宿舍原本是旧的，朱柄勇花钱请了装修公司，将旧房子重新装修过，看上去比新房子还有新房的味道。

朱柄勇在纸上画着家具摆放图，道：“刚才看了房子，你知道房屋的结构，我简单布置一下，你有什么想法，我马上就改。”

吕明道：“这是你的房子，我能有什么意见。”尽管她开始与朱柄勇交往，可是她并没有完全接纳这位财政局干部，从女性角度来看，侯海洋无疑更有男性的魅力。

朱柄勇傻笑了两声，继续道：“房子要预留冰箱的位置，还要做一壁电视墙……对了，还要加上一圈墙裙，这样打扫卫生方便。”

吕明脑子里想着侯海洋，心不在焉地听着朱柄勇规划美好的未来。两人谈了一会儿，吕明道：“我有些累了，你先回吧。”

朱柄勇不愿意走，道：“现在城里流行吃烧烤，集中在天然气公司那一块，我们去吃烧烤。”

“我不想去。”吕明又觉得话说得太硬，道，“晚上吃得太饱。”朱柄勇是结过婚的人，对女性心思掌握得挺好，知道烈女怕郎缠的人生哲理。吕明拒绝以后，并不气馁，继续道：“这两年县城环境变好了，日新月异，我陪你去走一走。”

耐不住软磨硬泡，吕明最终还是接受了朱柄勇的邀请。

县天然气公司门口有一块三角空地，这两年，烧烤摊子如雨后春笋一样从三角空地长了出来，逐渐吞噬了三角空地周边的门面，如今这里成为县城夜晚最热闹的美食一条街。美食产生于极为简陋的场所，卫生条件根本无法保证，可是人们不在意这些，人们在这里吃烧烤喝啤酒，肚子胀了就随便找个角落稀里哗啦。

小城人们都喜欢这样的地方，烧烤味道不错是一个方面，更重要的原因是在这个三角空地吃烧烤很自由，无拘无束，大块吃肉，大碗喝酒，随地撒尿。

朱柄勇和吕明坐下不久，陆续有人过来敬酒。朱柄勇在财政局工作，职务不高，位置重要，接触面也广，加上他为人比较灵活，所以在较短时间内，认识了各部门不少财务人员。

吕明越来越觉得惊讶，这些敬酒的人都是很显要的干部，甚至还有一位副局长。在铁坪镇里，一位镇干部都能在学校里耀武扬威，更别说是县城局行的局长了。等到第四个领导过来碰酒，她看着朱柄勇的眼色稍有些变化了。在社会上得到尊重是很愉快的感觉，绝大多数心智正常的人都会喜欢。

当第五个敬酒的人离开时，远处走来一群牛高马大的汉子，这一群汉子身高多在一米八左右，在食客中十分突出。

侯海洋等不到吕明，在楼上站了一会儿，郁郁寡欢地回到了房间。刚到楼梯，碰到了张明。张明兴冲冲地道：“我正在到处找你，晚上吃烧烤，喝夜啤，蒋刚请客。”

蒋刚以前是一个镇上的体育老师，被借调到公安局，工作几年后，解决了编制，成为正式公安，如今在治安科工作。吃晚饭时，大家起哄，他就答应晚上请队友吃烧烤。

到了天然气公司，两个穿西服留短发的汉子已经安排好桌子，见了众人，不停发烟。蒋刚大模大样坐在首席，嘴里叼着烟，却不点燃，道：“七刀，这些都是我的兄弟伙，等会儿安排一下，找点漂亮妹妹。”

短发汉子坐在蒋刚身旁，道：“没问题，蒋哥，我安排好了。”

侯海洋听闻七刀之名，顿时大吃一惊。“七刀”完整的称呼应该是刘七刀，这个绰号大有来历，巴山县城分为东城和西城两个区域，东城是老城，以土著为主，西城是工业城，很多是来自北方的三线单位。东城和西城都有不少混混，两边互相不服，经常在街头打架。香港黑道片传入以后，有更多的年轻人加入了街道混混的行列，这些混混身边经常跟着年轻幼稚且漂亮的小女孩子。刘七刀那时还不叫刘七刀，有一次，他与东城的混混打架，被砍了七刀，仍然提着刀狂追对方。这一战是刘七刀的成名之战，他由小混混一跃而成了大混混，得了一个绰号叫做“刘七刀”。

师范学校恰好在西城，属于刘七刀的地盘，刘七刀的名字对中师生来说是如雷贯耳，甚至代表着江湖好汉的传奇。此时这个传奇人物坐在蒋刚下面，不停地给各位敬酒。他敬酒的方式很豪爽，举着大号啤酒杯子，一瓶640毫升的啤酒只能分两杯，他左手拿着两个杯子，右手提着啤酒瓶子，敬到一人面前，就倒满两杯，自己先端起一杯，一口就喝了。侯海洋暗自咋舌：“这一轮啤酒喝下来，至少有六瓶酒，这还不算其他人的回敬，刘七刀还真有梁山好汉的风采。”

在另一个角落里，吕明躲在暗处，恰好能看见侯海洋。

读中师三年，有近两年的时间她在暗恋着侯海洋，但是直到毕业以后，两人才确定了恋爱关系。确定了恋爱关系以后，压力与挣扎却远远大于爱情的甜蜜，她是全家第一个跳出农门的女子，后面还有一个妹妹和一个弟弟在读书。为了生弟弟，家里交了超生罚款，罚款都是从亲朋好友家里借的，要逐年归还。作为唯一跳出农门的长女，她有责任为家里承担重任。沉重的责任压在肩上，爱情只能让位于现实，深埋在内心深处。

经过了反复激烈和痛苦的思想斗争，吕明的爱情之花刚刚开放就凋谢，她接受了现实，要依靠朱柄勇来改善自己和家人的处境。此时，与朱柄勇在吃着烧烤，远处的侯海洋如钢针一样刺在自己的心窝里，让她喘不过气来。

“吕明，怎么了，不舒服？”朱柄勇注意到吕明的神色不对，关心地问。

吕明微微摇头，没有说话。

在灯光之下，吕明相貌格外清秀，文静素雅如一朵雨后鲜花，这让朱柄勇心花怒放。他的前妻是绢纺厂女工，心眼不错，就是性格粗疏，脾气暴躁，稍有不对就发火。离婚以后，朱柄勇一心一意要找个老师，如今得偿所愿，看着吕明就如发了大额奖金一样让他兴奋。

吃了一个多小时，朱柄勇提议道：“差不多了，我们回去。”此时侯海洋还未走，吕明摇头道：“再坐一会儿吧。”朱柄勇如听了圣旨一般，来到烧烤摊子，又去点了几盘菜。

在另一边，侯海洋对刘七刀的酒量无比佩服。

这个刘七刀不停地喝，至少喝了十瓶啤酒，喝完酒以后，还能正常说话，虽然话多了一些。

“够哥们的都别走，到我的夜来香去玩。”刘七刀很有江湖大哥的豪爽劲，拉着蒋刚，大声道。

夜来香是巴山县城的第一家夜总会，里面有神秘的小姐。

侯海洋听赵海说过好多次，每次赵海说起夜来香时，总是口水滴答，一副向往天堂的模样。“老子有钱了，一定要到夜来香去潇洒”成了赵海的口头禅。

侯海洋在这群人中最没有发言权，只能是随大流，来到夜来香门口时，一股妖异的音乐透过厚厚的帘子传了过来。

“我居然进了夜来香！”进入了夜来香大堂，里面灯光昏暗，顶上是旋转灯光在人群中穿梭，一个黑影站在屏幕前唱《一场游戏一场梦》。一个穿着旗袍的年轻女子来到了刘七刀面前。

此时的刘七刀没有了在烧烤摊的笑容，而是恶狠狠地道：“给我找些人来，陪蒋哥。”

那女的道：“今天晚上生意好，没有几个小妹。”

蒋刚道：“我不管，你给我想办法，从外面喊几个过来。”

刘七刀安排一番，转过脸时，又变得笑容满面，他把手放在蒋刚肩膀上，低声说了一会儿。

那个旗袍女将众人带到另一个房间，她介绍道：“各位大哥，这是夜来香最大的包间，今天晚上生意好，好几位老板都要订这个房间，刘哥硬是不同意，给各位大哥留着。”等到众人坐下，旗袍女又道：“你们先坐一会儿，小妹一会儿就来。”

侯海洋是第一次来到鼎鼎大名的夜来香，对如何在里面潇洒一窍不通，他坐在角落里，观察着其他人是如何玩，然后跟着学。

服务员如走马灯一样进来，放了牛肉干、花生、瓜子以及水果，还有几箱啤酒。旗袍女亲自端来一个盘子，盘子里是两瓶带着外文的酒。

不一会儿，过来几位衣着暴露的女子。刘七刀将一位女子拉到蒋刚身边，直接推到蒋刚怀里，道：“把我们大哥弄巴适，要不然老子收拾你。”那女子顺势粘在了蒋刚怀里，身体有意朝蒋刚的敏感部位碰。

侯海洋早就听说夜来香的女子放得开，百闻不如一见，此时见到公然坐在蒋刚怀里的美女，还是受到极大冲击。

蒋刚在这种场合很放得开，搂着那位女子喝酒，点了一首郑智化的《水手》，他一边唱，一边在女子身上摸来摸去，丝毫没有顾忌。

旗袍女不断带着女人进来，当一个热乎乎的身体靠着侯海洋坐下时，他只觉口干舌燥，不知道手脚往何处放。女子用牙签挑起了一块水果，直接喂到了侯海洋的嘴里。趁着女子拿水果时，侯海洋认真看了女子，那个女子不算丑也不漂亮，最大的特点是衣领开得很低，露出了白花花的一片肉。

坐了一会儿，那女子似乎觉察出眼前之人很羞涩，主动道：“帅哥，请你跳舞。”在读中师时，每周要举办舞会，侯海洋也算会跳，不过，他不清楚在舞厅里跳的什么舞，心里颇为忐忑，担心自己跳舞的技术不行会出丑。等到跳起来以后，他发现自己的担心纯粹多余，女子根本不讲究舞步，只在很小范围内移动，轻微扭动着身体。在中师的舞厅里面，舞技好的同学跳舞经常会绕着舞厅转一个大圈子。

当女子柔软饱满的胸膛靠过来时，侯海洋思想进行着激烈斗争，一方面觉得和这种女子跳贴面舞，对不起吕明，另一方面，他没有勇气和毅力推开眼前的女子。女人身体的强大诱惑最终击败了内心的不安。

女子看穿了侯海洋的不安和欲望，她经常遇到肚子和孕妇一样大的色迷迷的老男人，对眼前的羞涩帅哥挺有好感，有意挑逗眼前这位帅哥。她将右手从侯海洋掌中抽了出来，双手环抱着侯海洋，将脸贴着对方，同时有意无意用髋部去碰对方的敏感部位，她清晰地感受到一股坚挺的力量在成长。

在第三曲舞的时候，女子搞了个恶作剧，突然伸手握住了那股坚挺的力量。侯海洋如被点了穴道一样，顿时停住了舞步，用力抱紧了眼前的这个女子。

凌晨一点，巴山县篮球队这才回到了县委招待所，侯海洋和张明用冷水冲了凉。两人关了灯，躺在床上侃大山，摆龙门阵。

侯海洋猜到今天晚上的消费是免费的，但是他还是想证实一下，问道：“听说在夜来香消费很贵，今天晚上，得花多少钱？”

张明在床上吐了一个烟圈，道：“蒋刚是治安科副科长，恰好管这些牛鬼蛇神，敢收钱，除非不想做生意了。”他又补充了一句：“做这种生意的人，若是没有公安的关系，早就死翘翘了。”

想到与社会混混在一起搞这些事，侯海洋心里觉得蒋刚太大胆了，大胆到无所顾忌的地步。

“这个社会复杂得很，大家都在搞钱，搞到钱才是本事，其他事都是假的。”张明吐着烟圈，开始给侯海洋上人生课。

这一天的生活十分丰富，训练、喝酒、进夜来香，原本应该很累了，侯海洋却是精神亢奋，睁着眼睛，听着张明渐渐含糊的声音以及随后而起的鼾声，思绪万千。

早上，他起得很早，趁着张明还在睡觉之际，给吕明写了一封信，诉相思之苦，讨论着人生，并谈未来的规划。写完了三页信，他取出随身带的信封和邮票，仔细粘好以后，将这封信塞进了招待所门口的邮筒里。交完信，在操场做了一会儿准备活动，队员们陆续来到了球场。训练完毕，李教练宣布：“吃完早饭，大家在寝室里休息，十点钟，县委、县政府领导组成一个队，趁着今天是星期天，要来和我们搞友谊赛。大家抢球不要太猛，但是也别缩手缩脚，要多打配合，打出县篮球队的水平。”侯海洋站在队伍里，暗道：“也不知县委张副书记来不来打球，若是他要来打球，我是不是找机会讲一讲堂叔公侯振华的事？若是张副书记还认账，我就建立起一个关系，说不定能改变命运。”

他的性格与父亲侯厚德不同，侯厚德面子观念很重，从来没有试着与张大山副书记建立关系。

当家人提起这事，侯厚德总是说：“这些事都是几十年前的事，冒昧地找上去，别人肯定要拒绝的，到时面子朝哪里搁。”他心里存在着无数的顾忌，始终没有迈出或许很能改变命运的一步。

到了十点，县领导组成的球队来了，侯海洋很失望，张大山副书记没有出现在队伍之中。

在队伍外，县委、县政府这边来了二十多个拉拉队员，当县领导出场时，他们使劲地鼓掌。张晓娅陪着爷爷站在场地的另一边，她撇了撇嘴巴，道：“爷爷，这场球有什么看头，一边是县队，一边是老弱病残，根本没有悬念。”

“这你就不懂了，友谊第一，比赛第二。”老爷子是篮球迷，在退休以后，逢球必看，听儿子无意中说起这场比赛，尽管知道这一场不会很精彩，仍然带着从茂东过来看望自己的孙女准时来到球场。

篮球比赛开始以后，侯海洋是作为绝对主力上场，他记着李教练的话，小心翼翼地不与县领导们发生肢体接触，但是球一到手中，立刻滑如泥鳅，在场中穿行如入无人之境。

“好，这小伙子球熟。”张老爷子眼前一亮，拍了拍大腿。

张晓娅今年十五岁，身高腿长，有着少女的纤细，她说了句：“那个投球的前锋是中师生，上一次在师范校，他得分最高。”

这一次侯海洋打球，县队的服装正在印，他仍然穿着中师时代的球服，张晓娅一眼就认出了他。男人对美女的记忆比较深，同样，女人对帅哥也会留有印象。

张老爷子道：“你爸现在还锻炼吗？你看他的肚子，比怀儿婆的还要大，以前在部队，这样大的肚子哪里有脸见人。”张老爷子是巴山第一任县长，在部队里原名张大炮，他天天坚持适度锻炼，身体棒得很。他对现在的许多事情都看不惯，比如大吃大喝、比如每个县领导都配小车。儿子张大山是县委副书记，挺着一个大肚子，每次看见这个大肚子，他就禁不住想骂人。

张晓娅人小鬼大，明白爷爷的心思，道：“现在社会进步了，吃得好，长点肚子有什么了不起。当年你们闹革命，目的就是要让全国人民吃得好穿得好，如今这个目的达到了，爷爷发什么牢骚。”

张老爷子眼睛一瞪，道：“让老百姓吃得好穿得好，不是让县委副书记长大肚子，为人民服务才是党的宗旨。”

张晓娅吐了吐舌头，道：“爷爷，看球，十号又要进球了。”

侯海洋接到队友传球，他看到前面没有领导，有意玩了玩球技，带球上篮以后，他采用了一个旋转360度的侯氏动作把球几乎是扣进篮筐。张晓娅长期跟随爷爷看球，也是懂篮球的，见到这个漂亮动作，拍起手来。

此时，站在旁边的观众越来越多，县公安局长高智勇闻讯而至，这么多县领导在这里打球，他接到县委办的电话以后，亲自带了几个民警过来保卫。保卫是本职工作，顺带着他也可以欣赏篮球比赛。看到侯海洋精彩的进球以后，高智勇指着侯海洋，对跟在身边的办公室杜强主任道：“这个十号是哪个单位的？这种人才，我们公安局欢迎。”

办公室杜强主任总觉得眼前的人比较面熟，他找到在场边指导的李教练，问了侯海洋的情况，这才想起此人曾经来报过名。

整场比赛，县队以十分优势战胜了县领导队。县队忠实执行了李教练的布置，若是县队输给了县领导队，马屁嫌疑太重，甚至会让领导怀疑县队的水平，赢十分，恰到好处，既让领导们过瘾，又能体现县队的水平。

李教练道：“好好表现，刚才公安局杜主任问了你的情况。”

侯海洋浑身是汗水，问：“杜主任问我的情况？”

李教练拍着他的肩膀，解释道：“公安局高局长是球迷，经常到县队来挖人，蒋刚就是从我手里挖的人。看来，你也有希望。”

这一句话如太阳光一样，驱散了侯海洋头顶上的乌云，“拨云见日”这个成语就如量身定做一般，他内心的阴霾被公安局长的注视消融得干干净净。

李教练和侯海洋等人收拾衣服朝寝室走，遇上了张老爷子和张晓娅。李教练见到了眼前这位弯腰驼背的老人，立刻换上了恭敬的笑容，道：“张县长，来看球？”

张老爷子也露出笑容，道：“小李，你在带县队？”

李教练恭敬地道：“张县长，这一届县队还行吧？”

张老爷子毫不讳言地道：“一般化，只有十号打球有点看头。”李教练嘿嘿笑了笑，道：“张县长，你到不到茂东去看球？”

张老爷子道：“要来，看看你们这一队能拿第几名，可别给我们丢脸了。”

侯海洋站在一旁，听到李教练的称呼，他才知道这位其貌不扬的老头是新中国巴山县第一位县长——自己叔公的部下张大炮营长。他心中一热，决定要抓住这一次机会，礼貌地道：“张县长，您好。”

张老爷子用手指着侯海洋，道：“十号选手，打得不错，要给巴山争光。”

侯海洋道：“我叫侯海洋，是……”

他正准备介绍自己与侯振华的关系，四五位参加打篮球的县领导快步走了过来，纷纷与张大炮打招呼。张大炮伸出手，与县领导们一一握手，他是河北人，几十年过去，仍然是一口河北口音，与他说话的县领导有一半也是河北口音。县领导们都很尊重老前辈张大炮，几人拥着他朝前走。

话到了嘴边，却没有说出来，让侯海洋觉得很是遗憾，他看着张老爷子的背影，怅然若失。

张晓娅在篮球场上见过侯海洋两次，此次近距离见面，她觉得侯海洋英气勃勃，男子汉味道很浓。跟着几位县领导走了一段，她回头又看了侯海洋一眼，微微笑了笑。

侯海洋正在凝视一群领导，没有注意小姑娘的微笑。

为荣誉而比赛

训练一个月以后，巴山篮球队正式前往茂东市参加比赛。

茂东市古为嘉州之城，岭西省重镇，距离省会岭西市五十多公里，辖三区五个县，秋池区、中山区、新江区、巴山县、棠城县、碧河县、永安县、英山县，总人口约七百万人。

坐在窗明几净的金杯车上，侯海洋产生了一种错觉，仿佛是成功人士在巡视自己的领地。可幻觉只能是幻觉，内心深处随时有个声音跳出来提醒：“你就是新乡小学的老师，所有的荣耀都是打篮球得来的，当篮球比赛结束，你就会如白骨精一样，被孙悟空的大棒打回原形。”

这个念头钻出来以后，他脑中又会响起李教练关于公安局经常从县队中挖人的事情，琢磨道：“我在茂东比赛，县公安局的人看不到，他们凭什么挖人？”

公安局要招篮球尖子，这无疑是一个改变命运的最好机会。他回想起刘友树借调镇政府之事，自己傻傻地被动等待，根本没有想到还有另一种方法。

刘友树如何与刘清德接触，称呼刘清德为大哥，这些事都是李酸酸讲的小话。尽管这些小话无法证实，侯海洋还是从小话中学到了一种办事的方法。他想道：“是不是要找一找李教练？让他给公安局的那位杜主任说一说。”

来到茂东宾馆，这是茂东第一家三星级宾馆，新近装修而成，玻璃大门后站了一位穿着旗袍的女子，当队员们进入宾馆时，女子礼貌地弯腰问好。李教练经常带队走南闯北，发出了感慨：“以前都是住在靠近体育场的体育宾馆，没有想到会住三星级宾馆，硬是上了档次。”

侯海洋是第一次走进三星级宾馆，踩到厚厚的地毯时，顿时被震撼了。新乡学校是土墙房子，墙面斑驳，地面生霉，老鼠横行，蚊子纵横，充斥着一种怪味。宾馆的房间墙壁有带着花纹的壁纸，雪白的床上用品，气派的长虹电视，浴室里还用马桶。两者对比之强烈，让侯海洋心情久久不能平静。

同寝室的仍然是建委张明，他将行李朝地上一搁，张开双臂躺在床上，道：“好好休息，明天第一仗就是秋池区，秋池区是传统强队，赢了秋池区，至少能进入前三名。”

“好好睡一觉，明天一定干掉秋池队。”说到打篮球，侯海洋信心就回来了，经过一个月的集训，他凭着超强体力和娴熟球技成为巴山县队的头号杀手。

张明躺在床上随手翻起了报纸，他看到一条新闻，大声道：“难怪张大山没有来打球，原来他调到了茂东。”

侯海洋赶紧拿过报纸，在报纸角落有一个巴掌大的新闻，这是茂东市委的任命通知，其中一条是免去张大山县委副书记职务，另有任用。

“真是屋漏偏逢连夜雨，怎么张大山说调走就调走。”在侯海洋心目中，张大山就是画在纸上的饼，虽然吃不到嘴里，好歹能增加点心理安慰，如今连这一点心理安慰都离开了巴山，这让侯海洋更觉前途迷茫。“不管这些事，先把篮球打好，做好当前事，才是老正经。”侯海洋下意识地甩了甩头，似乎这样就可以将纷杂的烦恼抛在脑后。

进了厕所，看着发亮的马桶，侯海洋有些发愁，他听说过马桶的大名，可是从来没有用过，他琢磨道：“马桶有一个盖子，还有一个圈圈，这个圈圈起什么作用？我解大手的时候，圈圈是放下来，还是拉起来？”他蹲在马桶旁边观察了一会儿，最终作出了判断：“马桶这个圈圈应该是用来垫屁股的。”

他将马桶的圈圈放了下来，屁股坐在上面就感觉很踏实。坐上去的时候，又产生了新问题，因为坐在马桶上，屁股问题解决了，但是前面的小弟弟很容易就会碰到马桶壁。他小心翼翼地解完大手，发出了感慨：“这个马桶是洋玩意儿，中看不中用，还没有农村厕所蹲坑好用。”

休息一天以后，茂东市篮球比赛正式开始。在比赛当天，茂东市市长亲自宣布比赛开始，侯海洋举着巴山县的红旗，昂首走在最前面。岭西省电视台、茂东市电视台以及一些平面媒体都派人进行了现场采访。侯海洋举旗的画面被《岭西晚报》拍得很漂亮，被不少报纸转载。茂东张家，张晓娅看到这篇报道，不觉对英俊帅气的旗手生出些好感。十五岁的少女怀着美好的梦想，总是想象着有一个英俊的王子在等待着自己。报纸上这位旗手有着英俊的面容、挺拔的身姿，唯一可惜此人不是王子，只是一位偏僻乡村的小学老师，而她脑中模糊的梦中情人应该是一位叱咤风云的英雄人物。

张老爷子戴上眼镜，先把比赛时间表用红笔勾上，然后细细地看了侯海洋的画面，自语道：“这小子篮球打得好，很有团长当年的风采。”想起坐轮椅的团长，又叹息一声：“再强的人也敌不过时间，团长这么猛的人也坐轮椅了，如果不是被红卫兵那些臭小子伤了腿，说不定还能打球。”他将报纸放在桌子上，又捡起来看：“你别说，这小子还与团长有点挂相，他姓什么？我好像听他自我介绍说是姓侯。”

张晓娅道：“他姓什么，我怎么知道。”说着，拿过遥控板，开始看电视。

张老爷子用疼爱的眼光看着孙女，道：“你妈说了，少看点电视，以后戴了眼镜，样子才难看。”

张晓娅撇了撇嘴巴，道：“戴了眼镜，才显得有文化。”

“鸡脚蛇戴眼镜——假装斯文。”张老爷子到巴山有几十年，早就本土化了，脱口说了一句巴山人常说的歇后语。

下午六点，张晓娅妈妈回到家中，她是茂东市委宣传部干部，梳着短发，精明而干练。

她将提着的一包卤猪头肉放在桌上，道：“晓娅，明天是星期天，你不上课，陪着爷爷去看球，爷爷年龄大了，千万别摔着。”

“到了篮球场，爷爷比我还要精神。”

“就是因为这个，才让你看着点，年龄不饶人，千万别让爷爷摔跤。”

早上，张晓娅还在睡觉，张老爷子就过来敲门，道：“臭丫头，快起床，今天是第一场比赛，巴山队对秋池队。”张晓娅瞟了一眼闹钟，不满地对爷爷道：“爷爷，还没有到七点，早着呢。”张老爷子佯装生气，道：“我到点就走，不等你。”

磨磨蹭蹭到了八点，一老一少来到了体育馆。市体育馆红旗飘扬，馆内回荡着旋律激昂的运动员进行曲。双方队员在各自半场内练球，在巴山球队里，李教练站在罚球线附近，将篮球抛给列队而进的队员们。侯海洋接到半空中传来的篮球，没有等篮球落地，来了一个漂亮的三大步上篮，上篮时，他有意将身体扭曲了180度，手腕轻轻一送，将篮球送进了球筐。

张晓娅眼光不由自主地追随着侯海洋，这是一个怀春少女对英俊少年的下意识好感，几乎多数少女都有过，极少数少女将好感付诸了行动，但往往会收获苦涩。

随着一声哨响，比赛正式开始。

侯海洋双腿微蹲，眼睛紧紧盯着空中的篮球，队友蒋刚顺利地触到了篮球，朝着侯海洋的方向拍打过去。按照教练制订的战术，侯海洋脚上如弹簧一般，在第一时间跳了起来，右手一抄，将篮球掌握在手中。他眼光一扫，见对方的球员没有贴身跟住自己，瞬间发力，直扑对方篮下。等到对方两个高大球员追过来时，侯海洋已经完成了第一次进攻，将球送入篮筐，整个用时不到三秒。

球场沸腾起来，观众吼声和掌声如雷般响起。球场里多数观众都是秋池区的人，他们同样因为这个进球的精彩而大鼓其掌。侯海洋进了球，欣然接受众人的欢呼，当张明、蒋刚等人跑过来时，他们互相击掌，以示祝贺。

“这个小子，好。”张老爷子拍着大腿，赞了声，又道，“两军相逢勇者胜，这小子是当尖刀的好手，可惜现在不打仗了。”当了几十年的和平官，最让张老爷子留恋的还是战争岁月，相较于血与火的战争，和平年代的争斗实在太猥琐，太不男人了。

实话实说，秋池队的水平很高，以前与巴山队比赛也是有输有赢。在秋池区观众万众一心的喝彩声中，秋池队开始向巴山队发起猛烈的攻击。在上半场，双方的比分交替上升。下半场，侯海洋精力旺盛得如上足了发条的机械，在场内反复冲击篮板，随着秋池队多数队员体力下降，他的威力越发明显。在最后五分钟，他用灵活的步伐和无人能敌的爆发力，不断地发挥着千里走单骑的套路，接连投了五个球，巴山队一下就领先了十分。

最后一分钟时，秋池队见扳回比赛的可能性为零，放弃了比赛。

秋池区的观众一边大骂自己的球队，一边给巴山队的十号鼓掌加油。十八岁的侯海洋成了第一场比赛的决定者。最后二十四秒，他接过队友的传球，旋风一般攻到了对方篮下，秋池队员站在场边，没有人对他进行封堵。

最后三秒，侯海洋没有强攻上篮，他运球到三分线外，冷静地投了一个三分球，篮球带着漂亮的弧线进了篮筐。

这时，终场的哨声响起。全场静了静，然后爆发出热烈的掌声。第一场比赛，侯海洋进了第一个球和最后一个球，全场得分高达38分，获得了名副其实的当场最佳球员。

散场以后，《茂东日报》的记者采访了侯海洋，然后发了一篇热情洋溢的球评。

星期一下午，张晓娅放学回家，端着茶几上冷好的温开水，喝了一大口，眼光就落到了报纸上。昨天看比赛时，每当侯海洋进球，她情不自禁地拼命鼓掌，比赛结束时，手掌都拍红了。见了报纸上的采访，这才得知这位小学教师姓侯。

张晓娅家里生活条件在巴山算是不错的，平时来往的都是各级官员，包括国有企业的厂长、书记，因此眼界甚高。放下报纸时，侯海洋身上的光环就开始褪色。

张老爷子倒是兴致不减，坐在客厅里，见到小丫头回家，笑道：“星期二还有一场巴山的比赛，可惜我们家的晓娅看不到了。我看今年这个架势，巴山队说不定能拿冠军。我看你哥的水平也赶不上那个十号。”张晓娅是哥哥的天然维护者，辩道：“篮球打得好有什么用，我哥正在考研究生，十号就是一个小学教师，坐火箭也好不过我哥。”

张老爷子脸上的伤疤跳了跳，提高声音，严肃地道：“革命只有分工不同，没有高低贵贱之分，小小年纪怎么会有资产阶级的世界观。”张晓娅知道捅了马蜂窝，吐了吐舌头，赶紧回里屋去了。她原本想告诉爷爷这位小学教师叫侯海洋，也没有说出来。

星期二，第二场比赛结束，巴山县队对阵市宣传系统队。宣传系统队主要是茂东城区的体育老师组成，水平很高，历届比赛都能打到前三名。此次，两强相遇，打得极为激烈，十分钟以后，两队开始了全场盯人。这是李教练根据侯海洋突出的体力制订的战略战术，在上半场就将宣传系统队拖入全场紧逼的节奏。

李教练一副老奸巨猾的表情：“这些体育老师球技都是不错的，但他们经常喝酒打牌，没有几个人早上起来跑步，体力都不行了。到了下半场，海洋大显神威，拖死这些疲兵。”

在上半场，侯海洋只上了十分钟，帮助巴山队分数领先以后，就被李教练换下场，坐在替补席，他很是磨皮擦痒。

上半场结束，巴山队落后五分。

在半场休息时，李教练把侯海洋叫到身边，道：“下半场就看你的，全队以你为核心，打快攻，将宣传队拖垮。”

等到上场时，憋了半场的侯海洋如出笼猛虎，在场内使劲跳了跳，大吼了一声。现场观众有不少看了第一场比赛，见到十号出场，不少人吹起了口哨。

市教委主任熊有志陪着市委宣传部几个部长也来看球。巴山县新任的教育局长彭家振凑了过来，轮番给市里的领导散烟。熊有志抽着烟，开玩笑道：“今天的比赛，家振是帮谁？你是巴山人，应该帮巴山队，你又是教育系统的人，帮宣传系统队也没有错，这是两难选择。”

彭家振赶过来看球，主要目的是与熊有志接触，他坐在熊有志身边，道：“我是上半场帮巴山队，下半场为宣传系统队加油。”

熊有志大笑，道：“家振，你是快刀切豆腐，两面都光。”

下半场比赛开始以后，彭家振总觉得十号很面熟，一时又想不起在哪里见过。他只见过侯海洋一次，当时注意力在侯厚德身上，只是记住了侯海洋的名字，没有将他的相貌记在心里，他就随口问了一句。

市委宣传部一位副部长接过话头，道：“你们都没有认真看《茂东日报》，十号是这次比赛的明星，叫侯海洋，独进了38分，厉害啊。他是巴山新乡学校的老师，秋池区教委都在商量着把这个小伙子调到秋池来，老彭，你可得先下手为强。”

彭家振吃了一惊，道：“是新乡学校的？”他将“侯海洋”这三字吞到肚子里，装作从来没有听说侯海洋。

在分配时，侯海洋是市三好学生，原则上可以进城区小学的，彭家振是个记仇的人，他将侯厚德给予的无私帮助忘在了脑后，只是记住了侯厚德曾经给予的难堪。此时侯海洋的命运被自己掌握，他报复性地将侯厚德的儿子发配到最偏远的新乡学校。

俗话说，不做亏心事，半夜不怕鬼敲门，做了亏心事，总是担心会被人报复。彭家振一边看球赛，一边动起了脑筋，无论如何，他要让侯海洋没有翻身机会。

侯海洋自然不会知道巴山县教育局长彭家振坐在看台上，此时他在球场上只有一个心思，就是不停地进攻，用速度将气喘吁吁的对手拖垮。到了最后五分钟，场上出现了侯海洋时间，在侯海洋快速冲击之下，宣传系统队不得不派出两名以上队员去拦截他。这就给巴山队造成了极大的机会，接连失分以后，宣传系统队溃不成军。在最后两三分钟，宣传系统队出现了跟秋池队相同的情景，失去了进攻意识，防守也只是做做样子，眼睁睁看着巴山队发起进攻。

下场以后，李教练给侯海洋来了一个熊抱。

此场比赛，侯海洋只上场半个小时，得了27分，干净利索地将宣传系统队斩于马下，同时获得了最佳球员称号。新闻记者以“小将发威，巴山再赢一局”为题目，配发了侯海洋的一张进攻照片。

从中师毕业以后，侯海洋心情一直没有真正舒畅过，总会遇到各种各样的烦心事。这一次篮球比赛，让他大为扬眉吐气，篮球就是他的武器，他用男人的力量、速度与勇气，将对手彻底打败。在不停地进攻之中，收获的是满场的掌声以及新闻媒体的赞扬。

第五场比赛时，巴山队已呈现冠军相，干净利索地将碧河县斩于马下，侯海洋是当仁不让的主力球员。

侯海洋一直不喜欢打牌，更不喜欢赌博，吃了晚饭，他一个人躲在寝室里给吕明写信。在信中，他照例是先抒发相思之情，然后又写：“今天公安局的蒋刚接到了公安局办公室主任的电话，来问我的情况，据说高局长有意借调我到公安局去……这次比赛对我来说是一个很重要的机会，我要充分发挥能力，争取帮助巴山队拿到冠军。巴山县队打冠军还是十年前的事情，若是这次能拿冠军，我算是有功之臣，机会就来了……”

由于他在篮球队中，没有固定的地址，他没有指望吕明能回信，坚持写信，更多的是抒发内心的思念。

写完信，贴上信封和邮票，侯海洋出了门，他沿着茂东市的中山大道，漫无目的地走着。路灯明亮，人们在干净整洁的街道散步，无数打扮时尚的漂亮女子行走其间。

城市的韵味与乡村是截然不同的，此时，侯海洋心中充满了对大城市的向往。街边楼房渐次亮起灯，每一个灯光的房间都有一个家庭在演绎着他们的人生故事，这些故事细细说起来都很值得回味。但是能被写在历史和小说中的故事很少，大量普通人的故事被无声地掩埋在流逝的岁月之中。

来自乡村的青年侯海洋独自走在城市的街道上，街道上有成千上万的人，都是素不相识的陌生人，唯一能带来温暖的是写给吕明的那封信。随意走了几条街道，终于找到了邮政所，将信投放到邮筒以后，侯海洋在邮筒边站了一会儿，这才走开。

1993年度的茂东市篮球比赛，于12月底结束，巴山县队一路过关斩将，夺得了冠军，侯海洋被评为最佳运动员。颁奖仪式上，茂东市刘副市长亲自给冠军和最佳运动员颁了奖。侯海洋与刘副市长握了手，刘副市长的手柔软且十分厚实，让人感到温暖。他暗道：“刘市长是大领导，对人如此和蔼可亲，刘清德就是一个不算官的鸡毛官，每天还摆着官威，算是什么玩意儿。”

整个运动会期间，侯海洋出尽了风头，获得了无数荣耀，随着比赛的结束，所有的荣誉都将结束，他要回到偏远的新乡学校。在新乡学校里，重新变回默默无闻的小学老师，没有了照相机的闪光，没有掌声，没有报纸上的新闻。

坐着中巴车回巴山时，车上之人兴致很高：一来是巴山队得了冠军，对于篮球文化十分繁荣的巴山来说，这是一个很重要的荣誉。二来是每个人都得到了1000元钱的奖励。这一笔款对于大多数队员来说只是一笔丰厚的款子，侯海洋是最佳球员，另外还多得了500元钱，这1500元钱，对他来说是一笔天大的财富。他在新乡学校工作这么久，只得到200元钱，这笔奖励足以支撑他过上一段幸福时间。

“既然公安局的话都递到了嘴边，我还得去试一试运气。”想通了这一节，侯海洋就将目光寻到了蒋刚。

下了车，众队员提着包各自散去。侯海洋找到了蒋刚，道：“蒋哥，公安局杜主任曾提过想招点能打篮球的，你能不能帮我引见？”

蒋刚为人豪爽，道：“走吧，我们这就到局里去。”他看了一眼侯海洋，道：“杜主任烟瘾大，你是不是给他提两条烟去。借调这些事要局党委开班子会研究，实质上就是杜主任给我们老板提出来，老板同意以后，在班子会上走走过场。”

能够被借调到公安局，自然是天宽地阔，侯海洋道：“蒋哥稍等，我去拿两条烟。”

蒋刚见侯海洋挺上道，办事就更加积极，道：“那边就有个卖烟的，我去给杜主任打电话。”治安科与办公室在一幢楼办公，治安科的优势在于掌握了一大批社会资源，管理着县城的吃喝玩乐行业，办公室的优势在于紧跟着领导，说说小话或提提建议都很方便。治安科副科长蒋刚与办公室主任杜强手里握着不同的权力，能够互相交换，加上蒋刚足够爽气，因此，他们的关系还是挺不错的。

杜强办公室没有人接电话，蒋刚就打了传呼，他一边等杜强回电话，一边观察着侯海洋。

侯海洋在心里稍有犹豫，他不是犹豫买什么烟，而是在思考买几条烟。经过短暂思考，他作出了一个决定，买三条红塔山，一条送给蒋刚，两条送给杜强。买烟时，他一点没有心疼钱，为了实现。自己的目标，自己的这点钱算不了什么。

蒋刚最瞧不起那种小手小脚的人，见侯海洋买了三条红塔山，暗自赞许。

“你给我买啥子烟，我们是兄弟伙。”蒋刚试着推辞。

侯海洋道：“蒋哥，别客气。”他一边说着，一边将烟朝蒋刚手上塞。两人推了一会儿，蒋刚接过了红塔山，道：“我们再等一会儿，杜强应该会回电话。”

接到杜强回话以后，蒋刚抬手打了出租车，直奔公安局办公大楼。在办公室等了一会儿，杜强出现了，他亲热地道：“蒋刚，刚才在高老板办公室。这位就是小侯，篮球打得很好，请坐。”

在侯海洋眼里，杜强是一位能改变自己命运的人，他恭敬地坐在沙发上，挺直着腰。

杜强接过蒋刚散的烟，侯海洋马上站起来，点燃了打火机。

聊了一会儿这一次篮球比赛，杜强拿出一张纸，道：“你写一写基本情况，别到茶几上写，就坐在这里。”

侯海洋坐在杜强办公桌的对面，略为想了想，刷刷开始下笔。杜强原本是将头仰在椅子上，头朝上吐烟圈，无意中看了一眼侯海洋的字，顿时来了精神。他从椅子上站了起来，走到侯海洋背后。

侯海洋停笔，转过头。

“别停，你继续写。”杜强是公安局的一支笔，文章写得好，书法也漂亮，此时见到侯海洋有一笔好字，顿时兴趣大增。

杜强拿起侯海洋写的基本情况，用手指弹了弹纸，道：“人才，人才。不错，茂东市三好学生，还在巴山报上发表过文章。”看完简历，他将纸往桌上一放，骂道：“教育局那些屁眼虫，将这种文武双全的娃儿分到新乡，真他妈的有眼无珠。小侯，你以后就到局办来，写几年文章，出去当所长。”

侯海洋恭敬地点头，他没有说曾经见过面。聊了一会儿，蒋刚给侯海洋使了个眼色。侯海洋瞧瞧左右无人，拿起用黑塑料袋子装着的红塔山烟，放在桌上，道：“杜主任是大笔杆子，我如果有机会跟着杜主任，肯定会学到很多东西。杜主任有什么安排，我一定会尽全力完成，不会让领导失望。”

杜强是打心眼里喜欢这位有才能的小伙子，他对蒋刚道：“小侯才出来工作，有几个钱，你还教他来这一套。”

蒋刚呵呵笑了笑，道：“这是小侯的心意，还望杜主任要多指点我这位小兄弟。”

杜强将两条烟扔进了抽屉，道：“中午别走了，到霸道鱼庄吃饭。我们先说断，这是我请客，谁都不能和我争。”

霸道鱼庄是杜强老婆以小姨子的名义所开，平时由小姨子管理，这在公安局内部是公开的秘密。霸道鱼庄的招牌菜是尖头鱼，公安局局长高智勇最好这一口，有时开会到深夜，他就会靠着椅子，拍着肚子，道：“老杜啊，叫你小姨妹弄几条尖头鱼，多放点酸菜，我们去过瘾。”鱼庄生意好，以前的小店难免显挤。杜强租了一个足有五百平方米的二楼作分店，生意又略显冷清。蒋刚管着特种行业，吃喝玩乐是常事。杜强请他到分店吃饭，是为了以后的生意。

出了办公室，杜强跑到高局长办公室送文件。

蒋刚道：“没有想到你还是书法高手，搞定杜强，此事成了百分之九十，你就等着好消息。”

侯海洋真诚地道：“谢谢蒋哥，没有你，我找不到庙门。”蒋刚开起了玩笑：“以后成了领导身边的人，别忘了我们这些兄弟伙。”

杜强很快就从高智勇局长办公室出来，道：“给老板请假了，我们走吧。”

与杜强、蒋刚一起走在公安局院内，侯海洋神清气爽，一扫分到新乡以后的阴霾，见到穿着制服的民警，只觉无比亲切。杜强亲自开着警车，直奔霸道鱼庄。

霸道鱼庄位于老城区商业区，在大门左侧柱头上雕刻着两条在水中翻腾的尖头鱼。尖头鱼身子细长，被刻画成了水中蛟龙。

杜强挥着手，对走到近处的服务员道：“来三斤尖头鱼。”

服务员面有难色，道：“尖头鱼只有十来斤，还有五桌订餐。”杜强一脸苦相，道：“怎么只有十来斤，够个狗屁，给那几个卖鱼的打电话，让他们送过来，不许给老子藏私货。”

看到服务员为难的样子，杜强从口袋里掏出一个黑皮本子，来到前台，拿起电话，大声武气地道：“大头，龟儿子还有没有尖头鱼，少废话，快点给我送过来。”接连打了四五个电话，才放下电话。

进了雅间，杜强发着牢骚：“格老子，尖头鱼比长江的水米子、黄辣丁还要少，每天都有贩子到巴河沿岸去收，还是不够。”

侯海洋道：“我以前在新乡和柳河镇，都在河里钓到过尖头，以后钓到尖头，给杜主任送过来。”

杜强摸了烟，甩给蒋刚和侯海洋，道：“侯海洋，等会儿我把鱼庄电话给你，你有多少尖头鱼，都给我送过来。有个十来条，我还可以派人过来取。至于价钱，绝对公道。”

侯海洋接过写着电话的纸条，叠好以后，放在衣服口袋里。

十来分钟以后，酸菜尖头鱼汤端了上来，酸汤入口，鲜香无比。侯海洋接连喝了两大碗，只觉好喝得一塌糊涂。

篮球比赛获得了荣誉和金钱，结交了杜强，喝了酸菜尖头鱼汤，侯海洋带着希望走在巴山县城的街头上。行人熙熙，他沿着人行道漫无目的地走着：“自己至少有三天可以自由支配的时间，回二道拐见父母，还是到铁坪会吕明？”

内心进行了短暂交战，与吕明见面的念头明显占了上风。侯海洋提着行李，直奔县车站。

铁坪和新乡都是偏远镇，客车比起其他镇更加陈旧，外表斑驳，内部设施简陋，过道上还堆放有箩筐等诸多杂物。坐在侯海洋旁边的是—位包着头巾的老年男人，他抽着呛人的叶子烟，不停地朝地板上吐口痰。头上包巾是巴山旧俗，如今很少有人如此打扮，配上他黑中带黄的脸色，犹如从历史中走来的人物。

与宽大整洁明亮的依维柯相比，乡间客车令人呕吐。侯海洋暗自给自己鼓劲：“我一定要回城，要带着吕明一起回城。”

客车边走边停，缓慢如乌龟，从下午两点钟出发，终于在接近六点之时来到铁坪镇。

铁坪在巴山南部，地势总体来说比北部平坦，以农业为支撑产业，做生意的人相较来说比北部片区更多。在巴山有一种说法，叫北方人傻干煤矿，南部人精开公司。在侯海洋眼里，南部和北部的偏僻乡镇同样贫穷和愚昧，远离了现代文明。

踏上铁坪的石板街，侯海洋有一种似曾相识之感，街道两旁多是两层楼的木结构建筑，有的灰白色，有的黑色，散发着数十年来积累的陈腐气息。如果换个说法，这些建筑承载着历史，有着特殊的象征意义。以侯海洋目前这种求生存的心境，这些数十年的建筑就是闭塞的代表。

铁坪小学位于场镇旁边的一座小土山上，国旗在最高处飘扬。想到马上就可以见到吕明，侯海洋激动起来，深吸一口气，沿着石梯子飞快向上行。

在巴山，每个小学都如复印机复制出来，操场上泥土和杂草混杂，国旗飘扬在红砖教学楼最高处，最大的不同是小学部与中学部分得很清楚，不像新乡那样合在一起。

与吕明同住的是一位三十来岁、长着大圆脸的教师，她站在门口，和气地问：“你找吕老师？”

侯海洋道：“我叫侯海洋，中师毕业的，是吕明的同学。”

大圆脸老师向后退了一步，露出笑脸，道：“是吕老师同学，进来坐。”等到侯海洋进屋，她略带夸张地感叹一声：“好高的个子。”

寝室相当拥挤，摆满了锅碗瓢盆，墙上贴着唱《冬季到台北来看雨》的女明星孟庭苇的照片，还搭了些花布，显露出强烈的女性特点。与新乡学校住宅相比有两点不同，新乡学校房子是土墙，铁坪是红砖房，新乡学校每一套房是前后间，铁坪是不太正规的套房，两间房带了一个面积比较小的客厅。

“我姓何，与吕明住在一起的。屋里有些乱，你喝水。”大圆脸第一眼看到侯海洋，已经知道了他的身份，她带着好奇心打量着侯海洋，又故意问，“你是吕明的同学，在哪里上班？”

“我在新乡小学。”

圆脸胖女子道：“在北边，很远啊。”

侯海洋喝了口水，问：“何老师，吕明大概什么时候回来？”

圆脸胖女子心道：“今天吕明与朱柄勇吃饭去了，说不清楚什么时候回来，最好不要让两人遇到，遇上就麻烦了。”她热情地道：“你先坐一会儿，我到隔壁去问一问，看吕老师到哪里去了。”

圆脸何老师转到隔壁朱老师家中，把门掩了，低声道：“吕明在新乡那位男朋友来了，在隔壁坐着。赶紧给小朱说说，叫他别过来，免得碰上了，尴尬。”她又道：“小伙子叫侯海洋，个子高高的，相貌堂堂。”朱老师脸色阴沉，不高兴地道：“吕明给这个小伙子写过信，表明了要断绝关系，这个小伙子脸皮厚，还跑来纠缠。”

何老师道：“小伙子看上去知书达理，不像是闹事的人。”

朱老师道：“我赶紧到侄儿那里去，给他说说这事，你把那个人稳住。”她匆匆出门，走到门口停了下来，道：“麻烦何老师，你就给他说吕明到县里学习，要三天才回来。然后给那人煮碗面，等会儿我回来，就带他到镇政府那边的招待所。”

圆脸老师对英俊高大、彬彬有礼的侯海洋挺有好感，她于心不忍，道：“我给这个小伙子煮碗面，至于吕明的事，解铃还需系铃人，得朱老师自己说。”

朱老师急急地道：“行，行，行，这事我来说，你给那人煮碗面，我厨房里有肉臊子，多挖点。”肉臊子是朱老师的绝活，吃面时加一点味道便不一样，有画龙点睛之妙用。

侯海洋看着关闭的房门，他很想进去看一看自己爱人住的房间是什么模样，甚至想象着关上门与吕明在房间亲吻时的情景。

“侯老师，你没有吃饭吧，我是今天才出差回来，没有见着吕老师，等一会儿，我再帮你问一问。”圆脸何老师开始在厨房里拿碗，问了问她认识的新乡老师。

两人聊天时，何老师手脚麻利地用煤油炉子下面条，当作料调好以后，她端着碗来到朱老师的家里，打开装肉臊子的盆子，狠狠地舀了一块。看着何老师忙来忙去，侯海洋觉得甚是过意不去，解释道：“何老师，真是太感激你了。我是参加了巴山县的篮球比赛，比赛结束以后，还有点时间，没有给吕明写信，就来了。”

何老师道：“你来之前，其实可以给校办打个电话，让校办的老师给吕老师带个话。”

在新乡中学，校办的电话就安装在刘清德办公室里，侯海洋与刘清德关系不佳，他从来没有打电话与吕明联系的想法。

肉臊子面特别香，侯海洋原本想斯文一些，可是他没能抵挡住香味，将一大碗面一扫而光。

何老师圆脸上满是笑容，道：“我好羡慕你，有这么好的胃口，以前胃口好时缺衣少食，去年开始不用粮票，可以敞开吃，胃口又不行了。”她一边聊天，一边暗道：“这个朱老师也真是，为了给侄儿找女朋友，活生生将这个好小伙子拆散，真是没有良心。”

终于等到朱老师回来，何老师松了一口气，走到门口，悄悄做了一个手势。朱老师已经做好了安排，走了进来。何老师介绍道：“侯老师，这是朱老师。”

朱老师身穿灰色长裤，小方领外套，廉价皮鞋，头发上还带着粉笔灰似的花白，形象气质完全符合巴山乡镇小学老师的典型。进门以后，她满脸堆笑，道：“你是新乡来的侯老师吗？新乡在最北边，铁坪在最南边，跑一趟不容易，比跑茂东还要累。怎么不提前联系？吕明老师出差了，得有两三天才能回来。”

侯海洋有些蒙：“吕明出差了？”

朱老师点了点头，道：“吕老师是我们学校重点培养的教师，这一次教学交流是很好的机会，全部派的是年轻人。”

在新乡学校，侯海洋从来没有见到小学教师出差，根本没有考虑到吕明不在铁坪的情况。他没有怀疑眼前这位中年女教师，失望地道：“那真是不巧。”略为停顿，又问：“现在还有没有回县城的班车？”

朱老师一直在揣度着侯海洋，听到他这样说，悬着的心完全放了下去，道：“现在没有班车了，这里老师的住房挺挤的，我带你到镇政府的招待所，内部的，不对外开放。”

“谢谢。”

“你这小伙子，还这么客气。”

侯海洋真诚地道：“我在铁坪是人生地不熟，吕明又不在，若不是朱老师安排，我今天晚上就惨了。”

朱老师笑了笑，道：“明天早上七点钟，有一趟班车要回县城。小地方，班车不准时，你得早一些。”她有意试探道：“早上过来吃早饭，朱老师家的面条还是不错的。”

侯海洋忙道：“明天早上我自己安排，不麻烦朱老师了。”

铁坪政府的招待所在铁坪镇政府大院外的一个小院子里，是一层平房。朱老师用侄儿给的钥匙打开院门，道：“这个地方还算可以，是镇里唯一的招待所，县里领导也住过，挺安静的。这是我的开水瓶子，你早上就放在这里，不用管，到时我来收。”

“我早上给朱老师提过来。”

“不用了，我晚上失眠，只有早上才能睡好。你就把水瓶放在这里，我中午过来取。”

站在招待所的门口，目送着朱老师身影消失，侯海洋心里有说不出来的郁闷，仰头看天，自语道：“吕明啊吕明，为什么偏偏这两天出差？”天空彻底阴了下来，一阵北风吹来，冷气逼人。

“吃顿饭，跑这么远？”吕明坐在三轮车的车斗里，缩着身体，用自制的围巾将脸遮住，只露出眼睛。

机动三轮车是镇财政所的制式装备，用于收农业税、农业特产税以及猪儿税费。开一辆蓝白相间的机动三轮车，行走在青山绿水间，在镇里是一件很拉风的事。朱柄勇脸被吹得麻木了，心情却格外愉悦，大声道：“我找了一条腊土狗，小妹用慢火熬了几个钟头，等着我们去吃。”这段时间，朱柄勇经常从县城下来，天天与吕明见面，两人已经分别与双方的家人见了面。只不过吕明态度一直挺消极，很少主动与朱柄勇联系，而且不肯与朱柄勇有亲密的接触。

朱柄勇是过来人，只要吕明不是旗帜鲜明地拒绝，自己就有着大把的机会。

四十来分钟后，到了清水镇，朱柄勇差点被冻成了冰棍，吕明也被冰得僵了。

机动三轮车进了小院，在“汪汪”的狗叫声中，两人进了门。

朱柄秀在镇里开了杂货店，还开了一家饭店，做狗肉的手艺很有一套。等到两人进屋，她道：“里边坐，饿了吧，我把狗肉端过来。”

在暖和的屋里坐了一会儿，吕明才缓过气来。朱柄秀端了满满一盆子腊狗肉，散发着浓浓的香味。朱柄秀老公被称为王木墩，素来没有多少话说，手里提了一瓶酒，倒成了四碗，道：“喝。”

吕明道：“我不喝酒。”

朱柄秀不容分说地将酒碗放在吕明桌前，道：“吃狗肉，喝白酒，神仙日子，你随意喝，喝多喝少都没有事。”

吕明不好拂朱柄秀的面子，吃了两块煨得耙软的狗肉，喝了一小口高粱白酒，肚子里升起一股暖流在全身游走。四人吃过狗肉，吕明趁着朱柄秀收碗，道：“朱柄勇，我们早些回去。”

朱柄勇用很无奈的神情道：“没油了，明天加了油，早点回去，晚上只有住在妹妹这边。”

朱柄秀站在门口，高声道：“这么大的风，走啥子，翻了车，谁负责任，听我的话，都不准走。”

晚饭后，朱柄秀洗碗，朱柄勇悄悄地凑了过去，道：“大妹，晚上给我们准备哪一间房？”朱柄秀翻了个白眼，道：“这个吕妹子是个本分人，你要好好对别人，别猴急。”朱柄勇道：“下手晚了，有风险，煮熟的鸭子才飞不脱。”朱柄秀没有理睬大哥，道：“少鬼扯，在我这里不行，你们各睡各的房。如果你再去打牌，我找把刀把你手剁了喂狗。”十点，吕明正准备休息，朱柄勇轻轻敲了门。

“谁？”

“是我。”

“有事吗？”

“想聊会儿天。”

“晚了，明天要早起。”

吕明态度很坚决，她不想弄得太僵，挤出一个笑脸，然后把门关紧。她背靠在门上，听着脚步声离去，心情格外萧瑟，在心灵深处，始终站着另一个男人的身影，让她在面对朱柄勇时没有丝毫幸福之感。

【1】来源于高晓声小说《陈奂生上城》，写一个农民进城的遭遇。





