○苏遏

天室中，长安永乐里有一凶宅，居者皆破，后无复人住。暂至，亦不过宿而卒，遂至废破。其舍宇唯堂厅存，因生草树甚多。有扶风苏遏，忄空忄空遽苦贫穷，知之，乃以贱价于本主质之，才立契书，未有一钱归主。至夕，乃自携一榻，当堂铺设而寝。一更已后，未寝，出于堂，彷徨而行。忽见东墙下有一赤物，如人形，无手足，表里通彻光明，而叫曰：“咄！”遏视之不动，良久，又按声呼曰：“烂木！咄！”西墙下有物应曰：“诺。”问曰：“甚没人？”曰：“不知。”又曰：“大硬锵。”烂木对曰：“可畏。”良久，乃失赤物所在。遏下阶，中庭呼烂木曰：“金精合属我。缘没敢叫唤？”对曰：“不知。”遏又问：“承前杀害人者在何处？”烂木曰：“更无别物，只是金精，人福自薄，不合居之，遂丧逝，亦不曾杀伤耳。”至明，更无事，遏乃自假锹锸之具，先于西墙下掘。入地三尺，见一朽柱，当心木如血色，其坚如石。后又于东墙下掘两日，近一丈，方见一方石，阔一丈四寸，长一丈八寸，上以篆书曰：“夏天子紫金三十斤，赐有德者。”遏乃自思：“我何以为德？”又自为计曰：“我得此宝，然修德亦可禳之。”沉吟未决。至夜，又叹息不定，其烂木忽语曰：“何不改名为有德，即可矣。”遏曰：“善。”遂称“有德”。烂木曰：“君子倘能送某于昆明池中，自是不复挠吾人矣。”有德许之。明辰，更掘丈余，得一铁瓮，开之，得紫金三十斤。有德乃还宅价修葺，送烂木于昆明池，遂闭户读书。三年，为范阳请入幕。七年内，获冀州刺史，其宅更无事。（《太平广记》卷四〇〇）

