○阴隐客

神龙元年，房州竹山县阴隐客，家富，庄后穿井，二年已浚一千余尺而无水，隐客穿鉴之志不辍。二年外一月余，工人忽闻地中鸡犬鸟雀声。更鉴数尺，傍通一石穴，工人乃入穴探之。初数十步无所见，但扪壁而傍行。俄转会如日月之光，遂下。其穴下连一山峰，工人乃下于山，正立而视，乃别一天地日月世界。其山傍向万仞，千严万壑，莫非灵景，石尽碧琉璃色。每严壑中皆有金银宫阙。有大树身如竹，有节，叶如芭蕉，又有紫花如盘。五色蛱蝶，翅大如扇，翔舞花间；五色鸟大如鹤，翱翔乎树杪。每严中有清泉一眼，色如镜；白泉一眼，白如乳。工人渐下至宫阙所，欲入询问，行至阙前，见牌上署曰：“天挂山宫”，以银字书之。门两阁内，各有一人惊出，各长五尺余，童颜如玉，衣服轻细，如白雾绿烟，绛唇皓齿，鬓发如青丝，首冠金冠而跣足，顾谓工人曰：“汝胡为至此？”工人具陈本末。言未毕，门中有数十人出，云怪有昏浊之气，令责守门者。二人惶惧而言曰：“有外界工人不意而到，询问次，所以未奏。”须臾，有绯衣一人传敕曰：“敕门吏礼而遣之。”工人拜谢未毕，门人曰：“汝已至此，何不求游览毕而返？”工人曰：“向者未敢，倘赐从容，乞乘便而言之。”门人遂通一玉简入。旋而玉简却出，门人执之，引工人行至清泉眼，令洗浴及浣衣服。又至白泉眼，令与漱之，味如乳，甘美甚。连饮数掬，似醉而饱。遂为门人引下山，每至宫阙，只得于门外，而不许入。如是经行半日，至山趾，有一国城，皆是金银珉玉为宫室，城楼以玉字题云“梯仙国”。工人询曰：“此国何如？”门人曰：“此皆诸仙初得仙者，关送此国，修行七十万日，然后得至诸天，或玉京、蓬莱、昆阆、姑射，然后方得仙官职位，主、主符、主印主衣，飞行自在。”工人曰：“既是仙国，何在吾国之下界？”门人曰：“吾此国是下界之上仙国也。汝国之上，还有仙国如吾国，亦曰：“梯仙国”，一无所异。言毕，谓工人曰：“卿可归矣。”遂却上山，聿寻来路，又令饮白泉数掬。欲至山顶求来穴，门人曰：“汝来此虽顷刻，已人间数十年矣。却出后穴，应不可矣。待吾奏请通天关钥匙，送卿归。”工人拜谢。须臾，门人携金印及玉简，又引工人别路而上。至一大门，势侔楼阁，门有数人俯伏而候。门人示金印读玉简，划然开门。门人引工人上。才入门，风云拥而去，因无所睹，唯闻门人云：“好去！为吾致意于赤城真伯。”须臾云开，已在房州北三十里孤星山顶洞中。出后而询阴隐客家，时人云：“已三四世矣。”开井之由，皆不能知。工人自寻其处，惟见一巨坑，乃崩井之所为也。时贞元七年，工人寻觅家人，了不知处。自后不乐人间，遂不食五谷，信足而行，数年后，有人于剑阁鸡冠山侧近逢之。后莫知所在。

