○李序

元和四年，寿州霍丘县有李六郎，自称神人御史大夫李序，与人言，不见其形，有王筠者为之役。至霍丘月余，赁宅住，更无余物，惟几案绳床而已。有人请事者，皆投状。王筠铺于案侧，文字温润，须臾满纸。能书，字体分明，休咎皆应。时河南长孙郢为镇遏使，初不之信，及见实，时与来往。先是，官宅后院空宽，夜后或枭鸣狐叫，小大为畏，乃命李六郎与疏理，遂云：“诺。”每行，似风雨霎霎之声，须臾闻笞捶之声，遣之云：“更不得来。”自是后院遂安。时御史大夫李湘为州牧，侍御史张宗本为副史。岁余，宗本行县，先知有李序之异而不信，乃长孙郢召之。须臾而至。宗本求一札，欲以呈于牧守。取纸笔而请，序曰：“接对诸公，便书可乎？”张曰：“可也。”初，案上三管笔，俄而忽失一管，旋见文字满纸，后云：“御史大夫李序顿首。”宗本心服，归而告湘。湘乃令使邀之，遂往来数日。云：“是五岳之神之弟也。第七舍弟在蕲州，某于阴道管此郡。”亦饮酒，语声如女人，言词切要，宛畅笑咏，常作笑巫诗曰：“魍魉何曾见，头旋即下神。图他衫子段，诈道大王嗔。”如此极多，亦不全记。后云：“暂往蕲州看舍弟。”到蕲乃七月中，仍令王筠送新粳米二斗、札一封与长孙，邻近数州人皆请休咎于李序，其批判处犹存。（《太平广记》卷三〇八）

