○马侍中

马燧贫贱时寓游北京，谒府主不见，而乃寄于园吏。吏曰：“莫欲谒护戎否？若谒，即须先言，当为其岐路耳。护戎讳数字而甚切，君当在意，若犯之，无逃其死也。然若幸惬之，则所益与诸人不同，慎忽暗投也。某乃护戎先乳母子，得以详悉，而辄赞君子焉。”燧信与疑半。明晨，入谒护戎，果犯讳，庭叱而出。畏惧之色见园吏，吏曰：“是必忤护戎耳。”燧问计求脱，园吏曰：“君子戾我而ゐ遑如是。然败则死，不得渎我也。”遂匿燧于粪车中，载出郭而逃。于时，护戎果索燧，一报不获，散铁骑者每门十人。燧狼忙窜六十余里，日暮，度不出境，求避于逃民败室中。尚未安，闻车马蹄声，人相议言：“更能三二十里否？”果护戎之使也。俄闻势渐远，稍安焉。未复常息，又闻有悉人行声，燧危栗次。忽于户牖见一女人衣布衣，身形绝长，手携一袱，曰：“马燧在此否？”燧默然不敢对。又曰：“大惊怕否？胡二姊知君在此，故来安尉，无至忧疑也。”燧乃应唯而出。胡二姊曰：“大厄然已过，尚有余恐尔。君固馁，我食汝。”乃解所携袱，有熟肉一瓯，胡饼数枚。燧食甚饱。却令于旧处，更不可动。胡二姊以灰数斗，于燧前地上横布一道以授之，言曰：“今夜半有异物相恐，劫辄不得动。过此厄后，勋贵无双。”言毕而去。近夜半，有物闪闪照人。渐近，户牖间见一物长丈余，乃夜叉也。赤发猬奋，金牙绛铄。臂曲瘿木，甲挚兽爪。衣豹皮裤，携短兵，直入室来。狞目电延，吐火巽血，跳踯哮吼，铁石消铄。燧之惴栗，殆丧魄亡精矣。然此物终不敢越胡二姊所布之灰。久之，物乃撤一门扉，藉而熟寝。俄又闻车马来声，有人相请曰：“此乃逃人之室，不妨马生匿于此？”子时，数人持兵器下马入来，冲踏夜叉。夜叉奋起，大吼数声，裂人马，啖食血肉殆尽。夜叉食既饱，徐步而去。四更，东方月上，燧觉寂静，乃出而去，见人马骨肉狼藉。燧乃获免。后立大勋，官爵穹崇，询访胡二姊之由，竟不能得。思报不及，每春秋祠飨，别置胡二姊一座列于庙左。

◎逸文

