○崔玄微

天宝中处士崔玄微，洛苑东有宅，耽道，饵木伏苓三十载。因药尽，领童仆入高山采之。采毕方回，宅中无人，蒿莱满院。时春季夜门，风月清朗，不睡，独处一院。家人无故辄不到。三更后，忽有一青衣人云：“在宛中住，欲与一两女伴过至上东门表里处，暂借此歇，可乎？”玄微许之。须臾，乃有十余人，青衣引入。有绿裳者前曰：“某姓杨。”指一人曰：“李氏。”又一人曰：“陶氏。”又指一绯衣小女曰：“姓石名醋醋。”各有侍女辈。玄微相见毕，乃命坐于月下，问出行之由。对曰：“欲到封十八姨。数日云欲来相看不得，今夕众往看之。”坐未定，门外报封家姨来也，坐皆惊喜出迎。杨氏云：“主人甚贤，只此从容不恶，诸处亦未胜于此也。”玄微又出见封氏，言词冷冷，有林下风气。遂揖入坐，色皆殊绝，满坐芳香，<香孛>々袭人。处士命酒，各歌以送之。玄微志其二焉。有红裳人与白衣送酒歌曰：“皎洁玉颜胜白雪，况乃当年对芳月。沈吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。”又白衣人送酒歌曰：“绛衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵轻。自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。”至十八姨持盏，性轻佻，翻酒污醋醋衣裳。醋醋怒曰：“诸人即奉求，余不奉求。”拂衣而起。十八姨曰：“小女子弄酒！”皆起，至门外别，十八姨南去，诸子西入苑中而别。玄微亦不至异。明夜又来，云：“欲往十八姨处。”醋醋怒曰：“何用更去封妪舍！有事只求处士，不知可乎？”醋醋又言曰：“诸女伴皆在苑中，每岁多被恶风所挠，居止不安，常求十八姨相庇。昨醋醋不能低回，应难取力。处士倘不阻见庇，亦有微报耳。”玄微曰：“某有何力得及诸女？”醋醋曰：“但处士每岁岁日与作一朱幡，上图日月五星之文，于苑东立之，则免难矣。今岁已过，但请至此月二十一日平旦，微有东风则立之，庶夫免于患也。”处士许之。乃齐声曰：“不敢忘德。”拜谢而去。处士于月中随而送之，逾苑墙乃入苑中，各失所在。依其言，至此日立幡。是日，东风刮地，自洛南折树飞沙，而苑中繁花不动。玄微乃悟诸女曰姓杨、李、陶，乃衣服颜色之异，皆众花之精也。绯衣名“醋醋”，即石榴也。封十八姨乃风神也。后数夜，杨氏辈复来愧谢，各裹桃李花数斗，劝崔生服之：“可延年却老。愿长于此住，卫护某等，亦可致长生。”至元和初，处士犹在，可称年三十许，人言此事于时人，得不信也。

