博异志 - (唐)谷神子/郑还古











郑还古,号谷神子。，生卒年月不详,郡望荥阳(今属河南)。家于青、齐(今山东益都、济南一带)间。李师道据淄青叛，郑还古徙家洛阳(今属河南)。登元和进士第。曾为河北从事，遭同院诽谤，贬吉州掾。会昌二年与李全质宦游至济阴(《太平广记》卷三四八《李全质》)。与将军柳当友善，并与柳家歌妓相爱。后入京求官，选为国子博士，柳当即遣歌妓从嫁。妓行至嘉祥驿而郑还古病卒。还古少有俊才，好奇嗜学，为人刚躁善持论。长于诗。所作《赠柳氏妓》颇传诵。《全唐诗》卷四九一录其诗三首。《全唐文》录其《博异记序》一篇。《博异记》(《郡斋读书志》及《直斋书录解题》均作《博异志》)一卷，题谷神子纂。胡应麟《二酉缀遗》以为谷神子即诗人郑还古。余嘉锡《四库提要辨证》亦主此说。书中所记皆神怪之事。叙事雅赡，而所录诗歌颇工致。“视他小说为胜”(《四库全书总目提要》)。唯今本已非全帙。遗篇多在《太平广记》及《太平御览》中。事迹见《因话录》卷三、《太平广记》卷一五九及一六八《郑还古》条、《唐诗纪事》卷四八等。







博异志 作者:郑还古
博异志
传奇小说集,作者谷神子。本书自序称: “因寻往事,辄议编题,类成一卷。非徒但资笑语,抑亦粗显箴规。或冀逆耳之辞,稍获周身之诫。只同求己,何必标名。是称谷神子。”关于谷神子的姓名,曾有不少人作过考证,历来说法不一。或曰郑还古,或曰裴铏,或曰冯廓。但多数学者认为谷神子即郑还古。宋晁公武《郡斋读书志》: “《博异志》一卷,右题曰谷神子纂。序称其书颇箴规时事,故隐姓名。或曰名还古,而竟不知其姓。志怪之书也。”原三卷。今本一卷,十条。皆以人名为题,记神灵怪异故事,以箴时事。多构思新颖,叙事委婉,尤以词采见称。崔玄微条为冯梦龙《醒世恒言·灌园叟晚逢仙女》所本。引录诗歌,亦颇可观。1980年中华书局出版点校本,附补遗。











◎序

夫习识谭妖，其来久矣，非博闻强识，何以知之。然须钞录，见知雌黄事类。语其虚，则源流具在；定其实，则姓氏罔差。既悟英彦之讨论，亦是宾朋之节奏。若纂集克备，即应对如流。余于志西促宦，北阙因寻往事，辄议编题类成一卷。非徒但资笑语，抑亦粗显箴规。或冀逆耳之辞，稍获周身之诫。只求同己，何必标名。是称谷神子。

