○郑洁

郑洁，本荥阳人，寓于寿春郡，尝以假摄丞尉求食。婚李氏，则善约之犹子也。洁假摄停秩，寄迹安丰之里。开成五年四月中旬，日向暮，李氏忽得心痛疾，乃如狂言，拜于空云：“且更乞。”须臾间而卒，唯心尚暖耳。一家号恸，呼医命巫，竟无效者，唯备死而已。至五更，鸡鸣一声，忽然回转，众皆惊捧。良久，口鼻间觉有嘘吸消息。至明，方语云：“鬼两人把帖来追，初将谓州县间，犹冀从容，而俄被使人曳将，怕惧，行亦不觉甚难。至一城郭，引入，见一官人，似曹官之辈。又领入曹司，聆读元追之由，云某前生姓刘，是丈夫，有妻曰马氏，马氏悍戾，刘乃杀而剔其腹，令马氏无五脏，不可托生。所诉者马母。某便告本司云：‘居欲得马氏托生，即放某回，尽平生所有，与作功德，为计即可也。若今追某，徒置于无间狱，亦何裨于马氏哉？’本司云：‘此则自辨之。’须臾，马氏者到，李恐，马氏无礼，遂对官人云：‘何得如此狡毒！’李具以私中之言对之。官人问马氏曰：‘何如？’马氏曰：‘冤系多年，别罪受毕，合归，生路无计，伏取裁断！’李氏又云：‘且请检某算寿几何。若未合来，即请依前说。若合命尽，伏听处分。’官人云：‘灼然有理。’遂召司命。须臾，一主者抱案入来云：‘李未合来，昨追时已检讫。’须臾更检。检出，捧呈官云：‘更有十八年合在人间。’本司云：‘且令随衙勘责，夜则放归耳。’彼处欲夜，所司放出，似梦而归也。”自是人间日暮，追使即来，鸡鸣即放回，如常矣。郑虽贫苦，百计只待来使。三五日后，使人惭谢郑曰：“百味之物，深所反侧，然不如赐茶浆水粥耳。”茶酒不如赐浆水，又贫居之易办，自是每晚则备浆水及粥，纸钱三五张。月十日后，每来皆语言商议，出拔李氏。李氏初每归来，并不敢言，自使人同和，兼许微说冥间事。常言人罪之重者，无如枉法杀人而取金帛。又曰：“布施者，不必造佛寺，不如先救骨肉间饥寒。如有余，即分锡类，更有余，则救街衢间也。其福最大。”郑君兼凭问还往间一人寿命官爵。回报云：“此人好受金帛，今被折寿，已欲尽矣。然更有一官，如能改，即得终此秩。若踵前，则不离任矣。”又云：“每烧钱财，如明旦欲送钱与某神祗，即先烧三十二张纸钱以求五道，其神祗到必获矣。如寻常烧香，多不达。如是春秋祭祀者，即不假告报也。其烧时，辄不得就地，须以柴或草荐之，从一头以火热，不得搅碎，其钱即不破碎，一一可达也。”至八月中，李却回，忽喜曰：“已有计可脱矣。”郑询之曰：“奈何？”“然须致纸钱三五万，令他行下可矣。”郑乃求于还往，一邑官吏并知之，共与同力，依言救之。后数日方肯说，因云：“冥司又有剔五藏而杀人者，冥司勘覆未毕。且取彼五藏置诸马氏腹，令托生矣。”自是追乎稍稀，或十日方一去，但云磨勘文案未毕，所言受罪亦不见，其余但拷问科决而已。又尝言当邑某坊曲某姓名人，合至某月日卒，至时更无差谬。又郑君自云：“某即合得摄安丰尉。”至明年正月三日，果为崔中丞邀摄安丰县尉，皆其妻素知之。自正月已后，更免其追呼矣。郑君自有记录四十余纸，此略而言也。（《太平广记》卷三八〇）

