○阎敬立

兴元元年，朱Г乱长安，有阎敬立为段秀实告密使，潜途出凤翔山，夜欲抵太平馆。其馆移十里，旧馆无人已久，敬立误入之，但讶莱芜鲠涩，即有二皂衫人迎门而拜。控辔至厅，即问此馆何以寂寞如是。卓衫人对曰：“亦可住。”既坐，亦如当馆驿之礼。须臾，皂衫人通曰：“知馆官前凤州河池县尉刘ㄈ。”敬立见之，问曰：“此馆甚荒芜，何也？”对曰：“今天下榛莽，非独此馆，宫阙尚生荆棘矣。”敬立奇其言，语论皆出人右，ㄈ乃云：“此馆所由并散逃。”因指二皂衫人曰：“此皆某家昆仑奴，一名道奴，一名知远，权且应奉尔。”敬立因于烛下细目其奴。皂衫下皆衣紫白衣，面皆昆仑，兼以白字印面分明，信是ㄈ家人也，令觇厨中，有三数婢供馔具甚忙，信是无所由。良久，盘筵至，食精。敬立与ㄈ同餐，甚饱。畜仆等皆如法，乃寝。敬立问ㄈ曰：“缘倍程行，马瘦甚，可别假一马耶？”答曰：“小事耳。”至四更，敬立命驾欲发，ㄈ又具馔，亦如法。ㄈ处分知远：“取西槽马，送大使至前馆。”兼令道奴：“被东槽马，我饯送大使至上路。”须臾马至，敬立乃乘西槽马而行，ㄈ亦行。可二里，ㄈ即却回执别，异于常馆官。别后数里，敬立觉所借马，有人粪之秽，俄而渐盛，乃换己马被驮而行四五里，东方似明，前馆方有吏迎拜。敬立惊曰：“吾才发馆耳。”曰：“前馆无人，大使何以宿？”大讶，及问所送仆马，俱已不见。其所驮辎重，已却回百余步置路侧。至前馆，馆吏曰：“昔有前官凤州河池县尉刘少府殡宫，在彼馆后园，久已颓毁。敬立却回验之，废馆更无物，唯墙后有古殡宫，东厂前有搭鞍木马，西侧中有高脚木马，门前废堠子二，殡宫前有冥器数人。渐觉喉中有生食气，须臾，吐昨夜所食，皆作朽烂气，如黄衣曲尘之色，斯乃榇中送亡人之食也。童仆皆大吐，三日方复旧。（《太平广记》卷三三九）

