○张不疑

南阳张不疑，开成四年宏词登科，授秘书。游京，假丐于诸侯回，以家远无人，患其孤寂，寓官京国，欲市青衣，散耳目于闾里间。旬月内，亦累有呈告者，适憎貌未偶。月余，牙人来云：“有新鬻仆者，请阅焉。”不疑与期于翌日。及所约时至，抵其家，有披朱衣牙笏者，称前浙西胡司马，揖不疑就位，与语甚爽朗，云：“某少曾在名场，几及成事。曩以当家使于南海，蒙携引数年，记于岭中。偶获婢仆等三数十人，自浙右已历南荆，货鬻殆尽。今但有六七人，承牙人致君子至焉。”语毕，一青衣捧小盘，各设于宾主位。俄携银樽金盏，醪醴芳新，馨香扑鼻。不疑奉道，常御酒止肉，是日不觉饮数杯。余命诸青衣六七人，并列于庭，曰：“唯所选耳。”不疑曰：“某以乏于仆使，今唯有钱六万，愿贡其价，却望高明，度六万之直者一人以示之。”朱衣人曰：“某价翔庳各有差等。”遂指一鸦鬟重耳者曰：“春条可以偿耳。”不疑睹之，则果是私目者矣。即日操契付金。春条善书录，音旨清婉，所有指使，无不惬适。又好学，月余日，潜为小诗，往往自于户牖间题诗云：“幽室锁妖艳，无人兰蕙芳。春风三十载，不尽罗衣香。”不疑深惜其才貌明慧。如此两月余。不疑素有礼奉门徒尊师，居天观。相见，因谓不疑曰：“郎君有邪气绝多。”不疑莫知所自，尊师曰：“得无新聘否？”不疑曰：“聘纳则无，市一婢耳。”尊师曰：“祸矣！”不疑恐，遂问计焉。尊师曰：“明旦告归，慎勿令觉。”明早，尊师至，谓不疑曰：“唤怪物出来。”不疑召春条，泣于屏幕间，亟呼之，终不出来。尊师曰：“果怪物耳。”斥于室内，闭之，尊师焚香作法，以水向东而巽者三，谓不疑曰：“可往观之，何如也？”不疑视之曰：“大抵是旧貌，但短小尺寸间耳。”尊师曰：“未也。”复作法禹步，又以水向门而喷者三，谓不疑：“可更视之，何如也？”不疑视之，长尺余，小小许，僵立不动。不疑更前视之，乃仆地，扑然作声。视之，一朽盟器，背上题曰“春条”，其衣服若蝉蜕然，系结仍旧。不疑大惊。尊师曰：“此虽然，腰腹间已合有异。”令不疑命刀劈之，腰颈间果有血，浸润于木矣，遂焚之。尊师曰：“向使血遍体，则郎君一家皆遭此物也。”自是不疑郁悒无已。岂有与盟器同居而不之省，殆非永年。每一念至，惘然数日，如有所失。因得沈痼，遂请告归宁。明年，为江西辟，至日使淮南，中路府罢。又明年八月而卒。卒后一日，尊夫人继殁。道士之言果验。（《太平广记》卷三七二）

○又

一说：张不疑常与道士共辨往来，道士将他适，乃诫不疑曰：“君有重厄，不宜居太夫人膝下，又不可进买婢仆之辈。某去矣，幸勉之。”不疑即启母卢氏。卢氏素奉道，常日亦多在别所求静，因持寺院以居，不疑旦问省。数月，有牙僧言，有崔氏孀妇甚贫，有妓女四人，皆鬻之，今有一婢曰金红，有姿首，最其所惜者，今贫不得已，将欲货之。不疑喜，遂令召至，即酬其价十五万而获焉，宠侍无比。金红美言笑，明利轻便，事不疑，皆先意而知。不疑愈惑之。无几，道士诣门，及见不疑，言色惨沮，吁叹不已。不疑诘之，道士曰：“嘻！祸已成，无奈何矣！非独于君，太夫人亦不免矣。”不疑惊怛，起曰：“别后皆如师教，尊长寓居佛寺，某守道殊不敢怠，不知何以致祸？且如之何？”哀祈备至。道士曰：“皆无计矣，但为君辨明之。”因诘其别后有所进者，不疑曰：“家少人力，昨唯买一婢耳。”道士曰：“可见乎？”不疑即召之，金红不肯出，不疑连促之，终不出。不疑自诟之。即至，道士曰：“即此是矣。”金红大骂曰：“婢有过，鞭挞之可也。不要，鬻之可也。一百五十千尚在，何所忧乎？何物道士，预人家事耶！”道士曰：“惜之乎？”不疑曰：“此事唯尊师命，敢不听德。”道士即以拄仗击其头，沓然有声，如击木。遂倒，乃一盟器女子也，背书其名。道士命掘之，五六尺得古墓，柩傍有盟器四五，制作悉类所焚者，一百五十千在柩前俨然，即不疑买婢之资也。复之。不疑惝发疾，累月而卒。亲卢氏，旬日继殁焉。（《太平广记》卷三七二）

