○白幽求

唐贞元十一年，秀才白幽求频年下第，其年失志，后乃从新罗王子过海。于大谢公岛夜遭风，与徒侣数十人为风所飘，南驰两日两夜，不知几千万里。风稍定，徐行，见有山林，乃整棹望之。及前到，山高万仞，南面半腹有城壁，台阁门宇甚壮丽。维舟而升，至城一二里，皆龙虎列坐于道两边，见幽求，乃耽耽而视幽求。幽求进路甚恐惧，欲求从者，失声彷徨。次于大树，枝为风相磨，如人言诵诗声。幽求谛听之，乃曰：“玉幢亘碧虚，此乃真人居。徘徊仍未进，邪省犹难除。”幽求犹疑未敢前。俄有朱衣人自城门而出，传敕曰：“西岳真君来游？”诸龙虎皆俯伏曰：“未到。”幽求因趋走前见，朱衣人不顾而入，幽求进退不得。左右诸龙虎时时目幽求。盘旋次，门中数十人出；龙虎奔走，人皆乘之下山。幽求亦随之。至维舟处，诸骑龙虎人皆履海面而行，须臾没于远碧中。幽求未知所适，舟中具馔次。忽见从西旗节队伍仅千人，鸾鹤青鸟飞引于路，骑龙控虎，乘龟乘鱼。有乘朱鬣马人，衣紫云日月衣，上张翠盖，如风而至。幽求但俯伏而已。乃入城门，幽求又随觇之。诸龙虎等依前列位，与树木、花药、鸟雀等，皆应节盘回如舞，幽求身亦不觉足之蹈之。食顷，朱衣人持一牒出，谓龙虎曰：“使水府真君。”龙虎未前，朱衣人乃顾幽求授牒。幽求未知所适，朱衣曰：“使水府。”以手指之。幽求随指，而身如乘风，下山入海底。虽入水而不知为水，朦胧如日中行。亦有树木花卉，触之珊珊然有声。须臾至一城，宫室甚伟，门人惊顾，俯伏于路。俄而有数十人，皆龙头鳞身，执旗杖，引幽求入水府。真君于殿下北面授符牒，拜起，乃出门，已有龙虎骑从俨然遂行，瞬息到旧所。幽求至门，又不敢入。虽未食，亦不觉馁。少顷，有觅水府使者，幽求应唯而入殿前拜，引于西廊下，接诸使下坐，饭食非人间之味。徐问诸使中：“此何处也。”对曰：“诸真君游春台也。主人是东岳真君，春夏秋冬各有位，各在诸方，主人亦各随地分也。”其殿东廊下列玉女数百人，奏乐，白鹤孔雀皆举翅动足，更应玄歌。日晚乃出殿，于山东西为迎月殿。又有一宫观望日，至申时，明月出矣，诸真君各为迎月诗。其一真君诗曰：“日落烟水黯，骊珠色岂昏。寒光射万里，霜缟遍千门。”又一真君诗曰：“玉魄东方开，嫦娥逐影来。洗心兼涤目，光影游春台。”又一真君诗曰：“清波滔碧鸟，天藏黯葚连。二仪不辨处，忽吐清光圆。”又一真君诗曰：“鸟沉海西岸，蟾吐天东头。”忘下句。其余诗并忘之矣。赋诗罢，一真君乃命夜戏。须臾，童儿玉女三十余人，或坐空虚，或行海面，笙箫众乐，更唱迭和。有唱步虚歌者数十百辈，幽求记其一焉。词曰：“凤凰三十六，碧天高太清。元君夫人蹋云语，冷风飒飒吹鹅笙。”至四更，有绯衣人走入，鞠躬屈膝白：“天欲曙。”唯而趋出，诸君命驾各辞。次日，昨朱衣人屈膝言曰：“白幽求已充水府使，有劳绩。”诸真君议曰：“便与游春台洒扫。”幽求ゐ惶，拜乞却归故乡。一真君曰：“卿在何处。”对曰：“在秦中。”又曰：“汝归乡何恋恋也？”幽求未答。又曰：“使随吾来。”朱衣人指随西岳真君。诸真君亦各下山，并自有龙虎鸾凤，朱鬣马龟鱼，幡节羽旄等。每真君有千余人，履海面而行。幽求亦操舟随西岳真君后，自有便风，迅速如电。平明至一鸟，见真君上飞而去。幽求舟为所限，乃离舟上岛，目送真君，犹见旗节隐隐而渐没。幽求方悔恨恸哭，而迢迤上岛行，乃望有人烟。渐前就问，云是明州。又却喜归旧国。幽求自是休粮，常服茯苓，好游山水，多在五岳，永绝宦情矣。（《太平广记》卷四六）

