○敬元颖

天宝中，有陈仲躬，家居金陵，多金帛。仲躬好学，修词未成，乃携数千金于洛阳清化里假居一宅。其井尤大，甚好溺人，仲躬亦知之。志靡有家室，无所惧。仲躬常抄习不出，月余日，有邻家取水女子，可十数岁，怪每日来于井上，则逾时不去，忽堕井中而溺死。井水深，经宿方索得尸。仲躬异之，闲乃窥于井上。忽见水影中一女子面，年状少丽，依时样妆饰，以目仲躬。仲躬凝睇之，则红袂半掩其面，微笑，妖冶之资出于世表。仲躬神魂恍惚，若不支持。然乃叹曰：“斯乃溺人之由也。”滋不顾而退。后数月，炎旱，此井亦不减。忽一日，水顿竭清。旦有一人扣门云：“敬元颖请谒。”仲躬命入，乃井中所见者，衣绯绿之衣，其制饰铅粉乃当时耳。仲躬与坐而讯之曰：“卿何以杀人。”元颖曰：“妾实非杀人者。此井有毒龙，自汉朝绛侯居于兹，遂穿此井。洛城内都有五毒龙，斯乃一也。缘与太一左右侍龙相得，每相蒙蔽，天命追征，多故为不赴集役，而好食人血，自汉已来，已杀三千七百人矣，而水不曾耗涸。某乃国初方随于井，遂为龙所驱使，为妖惑以诱人，用供龙所食。其于辛苦，情所非愿。昨为太一使者交替，天下龙神尽须集驾，昨夜子时已朝太一矣。兼为河南旱，被勘责，三数日方回。今井内已无水，君子诚能命匠淘之，则获脱难矣。如脱难，愿于君子一生奉义，世间之事，无所不致。”言讫便失所在。仲躬乃当时命匠，令一信者与匠同入井，但见异物，即令收之。至底，无别物，唯获古铜镜一枚。面阔七寸八分。仲躬令洗净，安匣中，焚香以洁之。斯乃敬元颖者也。一更后，忽见元颖自门而入，直造烛前设拜，谓仲躬曰：“谢以生成之恩，煦衣浊水泥之下。某本师旷所铸十二镜之第七者也。其铸时皆以日月为大小之差，元颖则七月七日午时铸者也。贞观中为许敬宗婢兰苔所堕。以此井水深，兼毒龙气所苦，人入者闷绝而不可取，遂为毒龙所役。幸遇君子正直者，乃获重见人间尔。然明晨内望君子移出此宅。”仲躬曰：“某以用钱僦居，今移出，何以取措足之所？”元颖曰：“但请君子饰装，一无忧矣。”言讫，再拜云：“自此去不复见形矣。”仲躬遽留之。问曰：“汝以红绿脂粉之丽，何以诱女子小儿也？”对曰：“某变化无常，各以所悦，百方谋策，以供龙用。”言讫即无所见。明晨，忽有牙人扣户，兼领宅主来谒仲躬，便请仲躬移居，夫役并足。到斋时，便到立德坊一宅中，其大小价数一如清化者，其牙人云：“价直契书，一无遗阙。”并交割讫。后三日，会清化宅井无故自崩，兼延及堂隍东厢，一时陷地。仲躬后丈战累胜，大官，有所要事，未尝不如移宅之绩效也。其镜背有二十八字，皆科斗书，以今文推而写之曰：“维晋新公二年七月七日午时，于首阳山前白龙潭铸成此镜，千年后世。”于背上环书，一字管天文一宿，依方列之。则左有日而右有月，龟龙虎雀并依方安焉。于鼻中题曰：“夷则之镜。”

