名句索引


一画


一个空皮囊包裹着千重气，一个干骷髅顶戴着十分罪。

一片世情天地间。白，也是眼；青，也是眼。

一从鞍马西东，几番衾枕朦胧。

一刬的木笏司糊突，并无聪明正直的心腹。尽都是那绷扒吊拷的招伏。

一声吹落江楼月。

一声梧叶一声秋。一点芭蕉一点愁。三更归梦三更后。

一点雨间一行凄惶泪，一阵风对一声长吁气。

一竿钓钩，不挂古今愁。

一程程捱入相思境，一声声总是相思令，一星星尽诉相思病。

一霎儿九重宫阙如银砌，半合儿万里乾坤似玉妆，粉填满封疆。





二画


〔一〕

十年书剑长吁，一曲琵琶暗许。

十载故乡心，一夜邮亭月。





〔丿〕

人生百年有几，念良辰美景，休放虚过。

人生底事辛苦，枉被儒冠误。

人老去西风白发，蝶愁来明日黄花。

人传《梁甫吟》，自献《长门赋》，谁三顾茅庐？

人皆嫌命窘，谁不见钱亲？

人海阔，无日不风波。

人能得几日好？花能得几日新？

几遍成几遍休，半点事半点惭羞。

九分恩爱九分忧，两处相思两处愁，十年迤逗十年受。





三画


〔一〕

三千丈清愁鬓发，五十年春梦繁华。

三千贯、二千石。一品官、二品职。只落的故纸上两行史记。

三月景，宜醉不宜醒。

三秋恨三秋感旧，三春怨三春病酒，一世害一世风流。

才上马齐声儿喝道，只这的便是送了人的根苗。

寸纸关河，万里安危。

大丈夫心烈，我觑这单刀会似赛村社。

大江东去，长安西去，为功名走遍天涯路。

大江东去浪千叠，引着这数十人驾着这小舟一叶。

万里云烟挥翰墨，一天星斗焕文章。

万事从他，虽是无田，胜似无家。





〔丨〕

小舟如画，渔歌唱入芦花。

山，依旧好；人，憔悴了。

山河犹带英雄气。

山容瘦，木叶凋。对西窗尽是诗材料。





〔丿〕

千古是非心，一夕渔樵话。

夕阳古道无人语，禾黍秋风听马嘶。

夕阳西下，断肠人在天涯。





〔乛〕

子规声好教人恨，他只待送春归几树铅华。





四画





〔一〕

开颜，玉盏金波满。狼山，人生相会难。

天长雁影稀，月落山容瘦。冷清清暮秋时候。

天地也只合把清浊分辨，可怎生糊突了盗跖颜渊。为善的受贫穷更命短，造恶的享富贵又寿延。

天有情天亦老，春有意春须瘦，云无心云也生愁。

夫人得好休，便好休，这其间何必苦追求！常言道“女大不中留”。

夫妻相待，贫和富有何妨。贫和富，是我命福；好共歹，在你斟量。

无忧，醉了还依旧；归休，湖天风月秋。

云来山更佳，云去山如画，山因云晦明，云共山高下。

云笼月，风弄铁，两般儿助人凄切。

五眼鸡岐山鸣凤，两头蛇南阳卧龙，三脚猫渭水飞熊。

不见后又嗔，得见后又忖，多敢死后肯。

不占龙头选，不入名贤传。时时酒圣，处处诗禅。

不达时皆笑屈原非，但知音尽说陶潜是。

不应举江湖状元，不思凡风月神仙。

不知音不到此，宜歌宜酒宜诗。

不是我论黄数黑，怎禁他恶紫夺朱。

不思量尤在心头记，越思量越恁地添憔悴。

不读书有权，不识字有钱，不晓事倒有人夸荐。

不读书最高，不识字最好，不晓事倒有人夸俏。

太平时卖你宰相功劳，有事处把俺佳人递流。





〔丨〕

日长也愁更长，红稀也信尤稀。春归也奄然人未归。

水声山色两模糊，闲看云来去。则我怨结愁肠对谁诉？

水深水浅东西涧，云去云来远近山。

见不平处有眼如矇，听咒骂处有耳如聋。





〔丿〕

从今后玉容寂寞梨花朵，胭脂浅淡樱桃颗，这相思何时是可？

从来有日月交蚀，几曾见夫主婚、妻招婿？

从来好事天生俭，自古瓜儿苦后甜。

今日个病厌厌刚写下两个相思字。

欠伊周济世才，犯刘阮贪杯戒，还李杜吟诗债。

风风雨雨梨花，窄索帘栊，巧小窗纱。

风吹羊角，雪剪鹅毛。

风雨儿怎当？雨风儿定当，风雨儿难当！

风俗变甚讹，人情较太薄，世事处真微末。





〔丶〕

文章糊了盛钱囤，门庭改作迷魂阵，清廉贬入睡馄饨。葫芦提倒稳。

方信道人心似铁，您也忒官法如炉。

为儿女使尽些拖刀计，为家私费尽些担山力。

为甚我今日身不正，则为我往常心不直。





五画


〔一〕

未饮心先醉，眼中流血，心里成灰。

正万里西风，一天暮雨，两地相思。

世态纷纷，千古长沙，几度词臣！

世味嚼蜡，尘事抟沙，聚散树头鸦。

古今几度：生存华屋，零落山丘。

可不道书中车马多如簇，可不道书中自有千钟粟，可不道书中有女颜如玉。

可知道秀才双脸冷，宰相五更寒。

可怜不惯害相思。则被你个肯字儿，迤逗我许多时。

石斗滩，剑门关，上青天不如行路难。

布衣中，问英雄，王图霸业成何用！

平生不会相思，才会相思，便害相思。

平地上窝弓，水面上张罗网。

东风摇曳垂杨线，游丝牵惹桃花片，珠帘掩映芙蓉面。

东里来，西邻醉，听渔樵讲些兴废。





〔丨〕

北邙烟，西州泪，先朝故家，破冢残碑。

旧游池馆，翻做了狐踪兔穴。

归舟紧不紧如何见？恰便似弩箭乍离弦。

且休题眼角儿留情处，则这脚踪儿将心事传。

只贪着目前受用，全不省爬的高来可也跌的来肿。

只思量倚檀槽听唱一曲桂枝香，你少不的撇摇槌，学打几句莲花落。

叹乌衣一旦非王谢，怕青山两岸分吴越，厌红尘万丈混龙蛇。

叹世人用尽千般计，笑时人倚尽十分势，看高人着尽一枰棋。

四更过情未足，情未足夜如梭。天哪，更闰一更儿妨甚么！

四围山一竿残照里。

四围山色中，一鞭残照里。

四围山护绕，几处树高低。谁，曾赋黍离离？

四围不尽山，一望无穷水。散西风满天秋意。





〔丿〕

失又何愁，得之何喜，闷也何为？

禾黍高低六代宫，楸梧远近千官冢，一场恶梦。

白云深处青山下，茅庵草舍无冬夏。

白雪阳春，一曲西风几断肠。

他、他、他，嫌官小不为，嫌马瘦不骑，动不动挑人眼、剔人骨、剥人皮。

他安排着香饵把鳌鱼钓，准备着窝弓将虎豹射。

他那里尽人调戏，軃着香肩，只将花笑拈。

他那里眼送眉传，我这里腹热心煎。

他每都拣来拣去百千回。待嫁一个老实的，又怕尽世儿难成对；待嫁一个聪俊的，又怕半路里轻抛弃。

他每都指山卖磨，将百姓画地为牢。

他其实咽不下玉液金波。谁承望月底西厢，变做了梦里南柯。

他使着侥幸心，咱受着腌臢气。不争俺两硬相夺，使孩儿损骨伤肌。

他官人每一个个要为国不为家，怎知道也似我说的行不的。

他得志笑闲人，他失脚闲人笑。

他富则富，富不中我志诚心；这秀才穷则穷，穷不辱我姻缘簿。

用尽我为民为国心，祈下些值玉值金雨。

冬前冬后几村庄，溪北溪南两履霜，树头树底孤山上。





〔丶〕

半竿落日，一声过雁，几处危楼。

宁可身卧糟丘，赛强如命悬君手。





六画





〔一〕

动不动说甚么玉堂金马，虚费了文园笔札。

寺无僧狐狸样瓦，官无事乌鼠当衙。

老夫人猜那穷酸做了新婿，小姐做了娇妻，这小贱人做了牵头。

我老只老呵，老了咱些年纪。老只老

呵，老不了我胸中武艺。老只老

呵，老不了我龙韬虎略。老只老呵，老不了我妙策神机。

地也，你不分好歹何为地？天也，你错勘贤愚枉做天！

西风落叶山容瘦，呀呀的雁过南楼。

厌行李程途，虚花世态，潦草生涯。

在官时只说闲，得闲也又思官。

百十里街衢整齐，万余家楼阁参差，并无半答儿闲田地。

百岁光阴一梦蝶，重回首往事堪嗟。

百忙里称不了老兄心，急切里倒不了俺汉家节。

有声名谁识廉颇，广才学不用萧何。

有亲娘有后爷，无亲娘无疼热。

有钱的纳宠妾买人口偏兴旺，无钱的受饥馁填沟壑遭灾障。

有钱的贩米谷置田庄添生放，无钱的少过活分骨肉无承望。

夺了我旧妻儿，却与个新佳配，我正是弃了甜桃绕山寻醋梨。

夺泥燕口，削铁针头，刮金佛面细搜求：无中觅有。

列国周齐秦汉楚。赢，都变做了土；输，都变做了土！

成也萧何，败也萧何，醉了由他。





〔丨〕

当时事，仔细思，细思量不是当时。

团圆梦儿生唤起。“谁，不做美？呸，却是你！”

岁华如流水，消磨尽自古豪杰。

回头观兔魄，失意放渔竿。看，流下蓼花滩。

回首天涯，一抹斜阳，数点寒鸦。

回首京华，一步步放不下。

则今山林钟鼎俱无味，命矣时兮。

则为你两头白面搬兴废，转背言词说是非。

则你这媒人一个个，啜人口似蜜钵，都只是随风倒舵，索媒钱嫌少争多。

则甚么留下舞衣裳，被西风吹散旧时香。

则着你夜去明来，倒有个天长地久。





〔丿〕

竹篱茅舍，淡烟衰草孤村。

休干，误杀英雄汉。看看，星星两鬓斑。

伤心故园，西风渭水，落日长安。

伤心秦汉，生民涂炭，读书人一声长叹。

伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。

自别后遥山隐隐，更那堪远水粼粼。

自将杨柳品题人，笑拈花枝比较春，输与海棠三四分。

似这等无仁义愚浊的却有财，偏着俺有德行聪明的嚼齑菜。

似箭穿着雁口，没个人敢咳嗽。

会作山中相，不管人间事。争什么半张名利纸？





〔丶〕

问东君何处天涯？落日啼鹃，流水桃花。

问花不语，花替人愁。

江水澄澄江月明，江上何人搊玉筝？

江村路，水墨图，不知名野花无数。

江流今古愁，山雨兴亡泪。沙鸥笑人闲未得。

江梅并瘦，槛竹同清，岩松共久。

兴，百姓苦！亡，百姓苦！

兴亡遗恨，一丘黄土，千古青山。

论文章他爱咱，睹妖娆咱爱他。





〔乛〕

寻思，谈笑十年事；嗟咨，风流两鬓丝。

那怕你指天画地能瞒鬼，步线行针待哄谁？

如今凌烟阁一层一个鬼门关，长安道一步一个连云栈。

好和歹没条道。善的人欺，贫的人笑，读书人都累倒。

红尘不向门前惹，绿树偏宜屋角遮，青山正补墙头缺。





七画





〔一〕

折挫英雄，消磨良善，越聪明越运蹇。

投至狐踪与兔穴，多少豪杰。

花比他不风流，玉比他不温柔。

花见我，我见花，花应憔瘦。月对咱，咱对月，月更害羞。与天说，说与天，天也还愁。

花有阴，月有阴，“春宵一刻抵千金”，何须“诗对会家吟”？

花如人面红，山似佛头青。

花谢了三春近也，月缺了中秋到也，人去了何日来也？

两处相思无计留，君上孤舟妾倚楼。

来回顾影，文魔秀士，风欠酸丁。

来时节三两句话，去时节一篇诗，记在人心窝儿里直到死。





〔丨〕

吴头楚尾，江山入梦，海鸟忘机。

困来那一眠，闲来那一醉。一任渔樵，说是谈非。

听的行雁来也我立尽吹箫院，闻得声马嘶也目断垂杨线。

听得道一声“去也”，松了金钏；遥望见十里长亭，减了玉肌。

听疏剌剌晚风，风声落万松；明朗朗月容，容光照半空；响潺潺水冲，冲流绝涧中。





〔丿〕

我见他宜嗔宜喜春风面，偏、宜贴翠花钿。

我只见雨淋淋写出潇湘景，更和这云淡淡妆成水墨天。

我弃了部署不收，你原来“苗而不秀”。呸！你是个银样镴枪头。

我是个普天下郎君领袖，盖世界浪子班头。

我是个蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆、响珰珰一粒铜豌豆。

我是个锦阵花营都帅头，曾玩府游州。

我将你怀儿中撮哺似心肝儿般敬，眼前觑当似在手掌儿上擎。

我将你温不热薄情儿化做了水。

我根前使不着你“之乎者也”、“诗云子曰”，早该豁口截舌！

我着这金线儿妆出鸳鸯字，我着这绿绒儿分作鸳鸯翅。你看那枝缠着花，花缠着枝。

我觑这万水千山，都只在一时半霎。

乱云不收，残霞妆就，一片洞庭秋。

利名场再不行踏，风波海其实怕他。

佐国心，拿云手，命里无时莫刚求。

但风流都在他身上，添分毫便不停当。

你文武两班，空列些乌靴象简，金紫罗襕；内中没个英雄汉。

你正是狂风偏纵扑天雕，严霜故打枯根草。

你则待折灵芝喂牛草，打麒麟当羊卖，摔瑶琴做烧柴。

你看他马儿上簪簪的势，早忘和俺掏斑鸠争攀古树，摸虾蟆混入淤泥。

你将那半句话搬调做十分事，一尺水翻腾做百丈波，则你那口似悬河。

你端的心儿顺，意儿真，秀才也便休愁暮雨朝云。

伴虎溪僧鹤林友龙山客，似杜工部陶渊明李太白，有洞庭柑东阳酒西湖蟹。

肝肠百炼炉间铁，富贵三更枕上蝶，功名两字酒中蛇。

犹古自身心不定，倚遍危楼，望不见长安帝京。

系春心情短柳丝长，隔花阴人远天涯近。





〔丶〕

这一篇相思令，寄与多情，道是人憔悴不似丹青。

这的是衙门从古向南开，就中无个不冤哉！

这都是官吏每无心正法，使百姓有口难言。

这钱呵，动佳人有意郎君俊，糊突尽九烈三真。

这厮每玩法欺公胆气粗，恰便似饿虎当途。

闲日月熬了些酒樽，恶风波飞不上丝纶。

闲来几句渔樵话，困来一枕葫芦架。

闲时故把忠臣慢，差时不听忠臣谏，危时却要忠臣干。

忧则忧鸾孤凤单，愁则愁月缺花残。为则为俏冤家，害则害谁曾惯？

证候来时，正是何时？灯半昏时，月半明时。

识破抱官囚，谁更事王侯？甲子无拘系，乾坤只自由。





〔乛〕

张良辞汉全身计，范蠡归湖远害机。

纵有新诗赠别离，医不可相思病体。





八画


〔一〕

青山绿水，白草红叶黄花。

苦，苦，经了些横雨斜风，酷寒盛夏，暮烟晓雾。

若不是急流中将脚步抽回，险些儿闹市里把头皮断送。

林泉隐居谁到此，有客清风至。

杯中酒好天良夜，休辜负了锦堂风月。

枕上十年事，江南二老忧，都到心头。

画船儿载将春去也，空留下半江明月。

画楼边几声新雁儿，不传书摆成个“愁”字。

事间关，景阑珊，黄金不富英雄汉。

雨和人紧厮熬，伴铜壶点点敲，雨更多泪不少。

到如今钏松了玉腕，衣褪了香肌。





〔丨〕

果然人生最苦是离别。方信道花发风筛，月满云遮。

畅好是花谢的疾，春去的紧，撺断了人生有限身！

畅道是光阴过去的疾，冤仇报复的早。





〔丿〕

钓台下风云庆会，纶竿上日月交蚀。

钗分凤凰，杯斟鹦鹉，人拆鸳鸯。

知他是汉朝君，晋朝臣？把风云庆会消磨尽。

知荣知辱牢缄口，谁是谁非暗点头。

物换星移，城是人非，今古一枰棋。

和露摘黄花，带霜分紫蟹，煮酒烧红叶。

侧着耳朵儿听，蹑着脚步儿行；悄悄冥冥，潜潜等等。

凭君莫问：清泾浊渭，去马来牛。

依本分只落的人轻贱。

往常时为功名惹是非，如今对山水忘名利。

金谷园中梦，玉门关外情，凉月三更。

贪和你书生打话，畅好是兜兜搭搭，因此上不知明月落谁家。





〔丶〕

夜来西风里，九天鹏鹗飞。困煞中原一布衣。

泪点儿只除衫袖知。盼佳期，一半儿才干一半儿湿。

泪添九曲黄河溢，恨压三峰华岳低。

怕离别又早离别。今宵醉也，明朝去也，宁奈些些。

怕黄昏忽地又黄昏，不销魂怎地不销魂？

学不的李太白逍遥在醉乡，参破了韩昌黎夕贬潮阳。

宝髻堆云，冰弦散雨，总是才情。

官法滥，刑法重，黎民怨。人吃人，钞买钞，何曾见？贼做官，官做贼，混愚贤。

试把贤愚穷究，看钱奴自古呼铜臭。

诗书丛里且淹留。闲袖手，贫煞也风流。

诗情放，剑气豪。英雄不把穷通较。





〔乛〕

孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。

细丝丝梅子雨，妆点江干满楼阁；杏花雨红湿阑干，梨花雨玉容寂寞；荷花雨翠盖翩翻，豆花雨绿叶萧条。

细数青山，指蓬莱一望间。





九画


〔一〕

春去春来，管送别依依岸柳。潮生潮落，会忘机泛泛沙鸥。

春将去，人未还，这其间，殃及煞愁眉泪眼。

甚情绪灯前，客怀枕畔，心事天涯。

带野花，携村酒，烦恼如何到心头。

荣华梦一场，功名纸半张，是非海波千丈。

南亩耕，东山卧，世态人情经历多。

南枝夜来先破蕊，泄露春消息。

南柯梦一觉初回，北邙坟三尺荒堆。

枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。

柳丝长玉骢难系，恨不倩疏林挂住斜晖。

咸阳百二山河，两字功名，几阵干戈。





〔丨〕

战西风几点宾鸿至，感起我南朝千古伤心事。

虽无刎颈交，却有忘机友。点秋江白鹭沙鸥。

虽是我话儿嗔，一半儿推辞一半儿肯。

虽然眼底人千里，且尽生前酒一杯。





〔丿〕

看密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂酿蜜，急攘攘蝇争血。

怎当他临去秋波那一转！便是铁石人也意惹情牵。

种春风二顷田，远红尘千丈波，倒大来闲快活。

便有那曹子建七步才，还不了庞居士一分债。

便作钓鱼人，也在风波里。则不如寻个稳便处闲坐地。

便读得十年书也只受的十年暴，便晓得十分事也抵不得十分饱。

信着个挟天子令诸侯紫绶臣，待损俺守边塞破敌军铁衣郎。





〔丶〕

将军使机谋，宰相施忠义，都在俺这老先生谈笑里。

美人自刎乌江岸，战火曾烧赤壁山，将军空老玉门关。

美人笑道，莲花相似，情短藕丝长。

活计全别。俺则是一撒网一蓑衣一箬笠。

浓淡峰峦，高低杨柳，远近桃花。

恰不道“人到中年万事休”，我怎肯虚度了春秋。

恰住了送行客一帆风，又添起助离愁半江雨。

恰离了绿水青山那答，早来到竹篱茅舍人家。

恨则恨孤帏绣衾寒，怕则怕黄昏到晚。

恨相见得迟，怨归去得疾。

恨薄命佳人在此，问雕鞍游子何之？

说英雄谁是英雄？





〔乛〕

退毛鸾凤不如鸡，虎离岩前被兔欺，龙居浅水虾蟆戏。

咫尺的天南地北，霎时间月缺花飞。

柔软莫过溪涧水，到了不平地上也高声。

绕清江买不得天样纸！





十画


〔一〕

秦宫隋苑徒遗臭，唐阙汉陵何处有？

蚕怕雨寒苗怕火，阴，也是错；晴，也是错。

捏几首写怀抱歪诗句，吃几杯放心胸村醪酒。

莫不你一家儿受了康禅戒！

莫不是梵王宫，夜撞钟？莫不是疏竹潇潇曲槛中？

莫笑巢鸠计拙，葫芦提一向装呆。

荷盘敲雨珠千颗，山背披云玉一蓑。

莺莺燕燕春春，花花柳柳真真。

破曹的樯橹一时绝，鏖兵的江水犹然热，好教我情惨切！二十年流不尽的英雄血！





〔丨〕

晓来谁染霜林醉？总是离人泪。

剔银灯欲将心事写，长吁气一声欲灭。

罢字儿碜可可你道是耍，我心里怕那不怕。

峰峦如聚，波涛如怒。山河表里潼关路。





〔丿〕

笔头风月时时过，眼底儿曹渐渐多。

笑归来仿佛已二更，煞强似踏雪寻梅灞桥冷。

倚仗着囊中有钞多声势，岂不闻财上分明大丈夫？

倚蓬窗一身儿活受苦，恨不得随大江东去。

俺娘把甜句儿落空了他，虚名儿误赚了我。

殷实户欺心不良，停塌户瞒天不当。

逢一个见一个因话说，不信你耳轮儿不热。

留连，批风抹月四十年。





〔丶〕

离了利名场，钻入安乐窝，闲快活。

资生利转多，贪婪意不休，为锱铢舍命寻争斗。

竞功名有如车下坡，惊险谁参破？

浙江秋，吴山夜。愁随潮去，恨与山叠。

酒里坐，酒里眠。红蓼岸，黄芦堰，更压着金马门，琼林宴。

酒肠渴柳阴中拣云头剖瓜，诗句香梅梢上扫雪片烹茶。

酒醒寒惊梦，笛凄春断肠，淡月昏黄。

消日月闲中是非，傲乾坤忙里轻肥。

海气长昏，啼鴂声干，天地无春。

宽绰绰翠亭边蹴踘场，笑呷呷粉墙外秋千架。

宰头羊日日羔儿会，没手盏朝朝仕女图。

“请”字儿不曾出声，“去”字儿连忙答应。

调大谎往上趱，抱粗腿向前跳，倒能勾禄重官高。





〔乛〕

展花笺欲写几句知心事，空教我停霜毫半晌无才思。

骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？





十一画


〔一〕

掩霜纨递将诗半篇，怕帘外卖花人见。

捵着胸登要路，睁着眼履危机，直到那其间谁救你。

黄尘万古长安路，折碑三尺邙山墓。西风一叶乌江渡，夕阳十里邯郸树。

黄花庭院，青灯夜雨，白发秋风。

黄芦岸白 渡口，绿杨堤红蓼滩头。

乾坤一转丸，日月双飞箭。浮生梦一场，世事云千变。

雪浪拍长空，天际秋云卷；竹索缆浮桥，水上苍龙偃。

雪遮得千树老，风剪得万枝枯。





〔丨〕

堂堂大元，奸佞专权。

做丈夫的便做不的子弟，那做子弟的他影儿里会虚脾，那做丈夫的忒老实。

做的个上梁不正，只待要损人利己惹人憎。

悠悠画船东去也，这思量起头儿一夜。

偏宜雪月交，不惹蜂蝶戏。有时节暗香来梦里。

假使一朝马死黄金尽，可不的依旧苏秦，做陌路看承被人哂。

船分开波中浪，棹搅碎江中月。

斜阳满地铺，回首生烟雾。兀的不山无数水无数情无数！

欲拈斑管书心事，无那可乾坤天样般纸。

欲寄君衣君不还，不寄君衣君又寒。





〔丶〕

减一笔教当刑的责断，添一笔教为从的该敲。这一管扭曲作直取状笔，更狠似图财致命杀人刀。

减了神思，瘦了容姿。病恹恹睡损了裙儿䘭，难扶策，怎动止。忽的呵冷了四肢，将一个贤惠的浑家生气死。

望七里滩头，轻舟短棹，蓑笠纶竿，一钩香饵钓斜阳。

望故国三千里，倚秋风十二楼，没来由惹起闲愁。

鸿鹄志飞腾天一方，拣深山旷野潜藏。

情，夜深愁寐醒；人孤零，萧萧月二更。





〔乛〕

敢道是凶年岁，瘦骨骸。便剐将来也填不满一餐债。

隐隐天涯，剩水残山五六搭；萧萧林下，坏垣破屋两三家。





十二画


〔一〕

越间阻越情忺。

蛩吟罢一觉才宁贴，鸡鸣时万事无休歇。

落红成阵，风飘万点正愁人。

落花水香茅舍晚，断桥头卖鱼人散。

朝三暮四，昨非今是，痴儿不解荣枯事。

雁未来时，流水无情，莫写新诗。

雁底关河，马头明月。





〔丨〕

悲风成阵，荒烟埋恨，碑铭残缺应难认。

紫霜毫是是非非，万古虚名，一梦初回。

鼎足虽坚半腰里折。魏耶？晋耶？

啼莺舞燕，小桥流水飞红。





〔丿〕

铺眉苫眼早三公，裸袖揎拳享万钟，胡言乱语成时用。

短命的偏逢薄倖，老成的偏遇真成，无情的休想遇多情。

短桑科长不出连枝树，沤麻坑养不活比目鱼，辘轴上也打不出那连环玉。

智和能都不及鸭青钞。

鹅肠苦菜连根煮，荻笋芦蒿带叶 。

傲杀人间万户侯，不识字烟波钓叟。





〔丶〕

焰腾腾火起红霞，黑洞洞烟飞墨云，闹垓垓火块纵横，急穰穰烟煤乱滚。

渴时饮饥时餐醉时歌，困来时就向莎茵卧。

寒雁儿呀呀的天外，怎生不捎带个字儿来？

富极是招灾本，财多是惹祸因。

富贵浮云。乐林泉远害全身。

窗儿外梧桐上雨潇潇。一声声洒残叶，一点点滴寒梢。

遍人间烦恼填胸臆，量这些大小车儿如何载得起！





〔乛〕

隔江和泪听，满江长叹声。

登楼意，恨无上天梯。





十三画


〔一〕

楚天秋，山叠翠，对无穷景色，总是伤悲。

想人生最苦离别，唱到阳关，休唱三叠。

想花开一季，春色三分；多半狂风多半雨，一分流水二分尘。

想秦宫汉阙，都做了衰草牛羊野。不恁么渔樵没话说。

想着俺怀儿中受用，怕甚么脸儿上抢白。

楼台远近，乾坤表里，江汉西东。

酩子里愁肠酩子里焦。

感今怀古，旧荣新辱。都装入酒葫芦。

殢人的玉软香娇，半席地恰便似八百里梁山泊，抵多少月黑风高。





〔丨〕

睡不着如翻掌，少可有一万声长吁短叹，五千遍捣枕捶床。

暖溶溶玉醅，白泠泠似水，多半是相思泪。

暗想当年，罗帕上把新诗写，偷绾同心结。

蜗角虚名，蝇头微利，拆鸳鸯在两下里。





〔丿〕

愁心惊一声鸟啼，薄命趁一春事已，香魂逐一片花飞。

愁的是三秋雁字，一夏蚊雷，二月芦烟。





〔丶〕

新啼痕压旧啼痕，断肠人忆断肠人！

意似痴，心如醉，昨宵今日，清减了小腰围。

溪又斜，山又遮，人去也。

溪桥淡淡烟，茅舍澄澄月。包藏几多春意也。





十四画


〔一〕

碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。

撇摽手到处称人物，妆旦色取去为媳妇。

愿普天下旷夫怨女，便休教间阻。至诚的，一个个皆如所欲。





〔丶〕

瘦马驮诗天一涯，倦鸟呼愁村数家。

蜜蜂飞绕簪花帽，野猿坐守烧丹灶。





十五画


〔丶〕

諕的我一个脸描不的画不的，一双箸拿不的放不的，一口面吐不的咽不的。





十六画





〔一〕

薄设设被儿单，一半儿温和一半儿寒。

薄幸虽来梦中，争如无梦，那时真个相逢。

樵夫觉来山月底。

霎时间杯盘狼籍，车儿投东，马儿向西，两意徘徊，落日山横翠。





〔丶〕

磨勘成的文状才难动，罗织就的词因到底虚。





十七画


糟腌两个功名字，醅渰千古兴亡事，曲埋万丈虹霓志。

骤雨过，琼珠乱撒，打遍新荷。





十八画


懵懂的怜瞌睡，鹘伶的惜惺惺，若要轻别人还自轻。





廿一画


霸业成空，遗恨无穷。蜀道寒云，渭水秋风。

（蒋星煜 叶长海）





