第十六回　逢旧册功名有望　幸双娇高塘浓情



诗曰：

家中自有才八斗，走遍富有亦未丢。

一旦表风知落意，便将繁华满枝头。



一日，冠玉愁闷，在街上闲行，忽撞见那城御史喝道而来，见到铁冠玉，就叫一个长班来问：“公子可是长安铁冠玉？”



冠玉暗吃一惊，问道；“你问他怎的？”



长班道。“是老爷吩咐来问的。”



冠王道：“你老爷是哪个？”



长班道：“就是方才过去的巡城李御史老爷，讳宽，号文起的。”



冠玉才恍然大悟，遂放心道：“既是李老爷，我少刻来拜。”长班又问了冠玉寓所，便去回复本官。



冠玉转身回屋，公子暗自寻思道：“李御史老爷是家父门生，又受过舍间恩惠的，我前与他会过数次，只是他现已高官厚禄，我却是落难之人，冒然前去，恐怕不妥。”忽又寻思道：“既来之，则安之，且我无牵无挂，怕谁来着？”想罢，打定主意，欲至衙门走一遭。



冠玉到了衙门口，叫兵卒进去通报，少顷李老爷亲自迎将出来，十分客气。



李老爷把冠玉请进内室，又叫了丫鬟上些水果，吃了几杯茶，方自问道：“世兄弟几时到来的？怎不到敝衙来少坐，尊翁老师在家可好？”



冠玉道：“小弟到此地已然数天，不知世兄荣任在此。有失来叩，吾之家父，已然作古，只是家中诸事，言之伤心，皆退尊使，方容细某。”



李御史遂喝退众人，铁冠玉通前彻后，兜底相告。李御史道：“曾闻得劫狱之事，却不知世兄与兄长亦在局中大遭坎坷，殊实心伤。”二人又各道了些闲话，李御史道：“不知世兄尊处？”



铁冠玉告之，李老爷道：“若是久居恐觉不便，不若屈至敝衙，早晚有个照应，未知意下如何？”冠玉心中自有主张，推辞不受，李老爷见冠玉辞坚意定，也不勉强，遂道：“既如此，如有需救济之处，请世兄直言才好，切莫见外。”两人相互敬佩，惺惺相惜，冠玉辞去不题。



又一日，冠玉偶到李府玩耍，见李御史在家，遂打揖作恭，问安，两个闲话，李御史道：“世兄才高八斗，学富五车，何不定下心来，苦读一阵。依小弟愚见，今年乃大比之命，场期在途，世兄若能在此下场，倘然闹中得意，中个探花，状元也未可知，那时世兄荣华富贵，仆役人等，不消言得，一应俱全，差人办



冠玉遂作苦状道：“世兄之金玉良言，十分有理，只是小弟本籍前程已无可望，怎进得场中去？”



李御史道：“此事不须世兄耽心，小弟薄有俸资，尽够为世兄纳个监，只消一到就可进场，况如今是元月间，还有一月余可望，还望世兄苦读至贤，精益求精。”



冠玉听罢，喜出望外道：“世兄大恩大德，小弟永志难忘，决意刻苦攻读，不辜世兄真心。”李御史见他言衷意肯，十分赞许，就用个线索，替冠玉纳了个监，即日冠玉进监读书。



一日，冠玉从监中归来。凤香，小佳俱是欢天喜地，忙接于厅堂，为公子洗尘接风，公子见主仆二人对他情深意重，吩咐道：“我铁冠玉虽屡受奸人所害，但这一生已是际遇多少红颜知已，此刻陨命也知足了。”不由对凤香，小佳二人关爱有加，倍加呵护。



是夜，冠玉，小姐二人用过晚膳之后，在小姐闺房相对而坐，正欲叙别后情形，小佳拿茶来与小姐吃，见公子施礼后，便要缩脚。



冠玉对小姐道：“小佳心巧手灵，为你我出了大力，我们今夜该要感谢她才是。”



小姐凤香赞同道：“我待她情如姐妹，何不今晚一起共事夫君。”



冠玉许之，小佳本亦心恋公子，见公子，小姐二人俱应，脸上微微娇羞，也就同公子坐下。三个共话，道不尽甜蜜，恩爱，自是一番美妙滋味。



冠玉与小姐说笑一阵，小佳去厨下拿了酒来，三人对饮开来，三杯下肚，三人俱有些醉意。冠玉笑道：“两位娇娘子，春宵一刻值千金，我们何不趁早行事，以娱夜色，二位意下如何？”



风香和小佳自是赞许：“但凭夫君作主，只是少时，不可偏了一人，让一人不得安心。”



冠玉豪性大发道：“二位娘子且莫担忧，今晚定让二位爽到脚根。”



三人各自宽衣解带，冠玉那阳物竟直挺挺竖起来。



小姐走到近前，冠玉一把搂入怀中，狠狠地香了一嘴道：“且让它登堂人室罢！”谁知小姐按住冠王之手道：“且慢，待我将桌儿拼了，那也不迟。”



冠玉弄不清小姐要干何事？只得一把搂住小佳，去抚她那十分坚实，倘未开苞之玉乳。只见小姐直起身子，费尽力气去搬那桌儿，哪有动静。



冠玉遂跟了上去，伏身在后，一边伸手在前，扶住桌子一齐用力，桌儿搭齐，小姐一跨上去，仰身而卧，玉腿大开。冠玉见中农未褪，不甚尽兴，爬上前去，欲扯下那遮羞之绸缎儿，怎知小姐两腿开着，那般用力，也扯他不下，遂道：“此时戏我，届时叫你好受。”



猛一用力，那中衣儿从缝儿处裂开，只见那个紧挑挑，白嫩嫩之肥东西露出来，细看下处竟有银丝般水珠儿在动，更有甚者，那内核儿，发着紫光，兀是顶个不停。冠玉已按耐不住，虎扑豹伏压下，小姐便“呀”的叫开来。



冠玉这时才爬了上去，谁知小姐竟翻身覆了过去，将那阴户贴着桌面。冠玉急煞了眼，欲火难禁，那能压得住？等了这多久，竟遭此调戏，遂伏身上背，将那阳物歪歪斜斜刺进了那玉户儿，虽不能直捣龙门，倒有七八分满足。如此一来一往，抽动了几十下，不觉啧啧作响，煞是好听。



你道小姐如何？竟张口叨住桌几角，出不得声。冠玉在上央求道：“娘子，当放手时需放手！”



小姐挣脱出来，仰身而卧，借窗外微光，看见冠玉那宝贝儿，竟与以前不同，又粗又长，心中十分中意，伸手把那火热热阳物攒在手里，使劲套弄，来回伸缩。只见阳物猛的涨了起来，足足有一尺见长。遂又将之狠命地套了几套，小姐再也忍却不住，媚眼儿秋波流动，荡起阵阵春光。



冠玉之手，在花丛中揉擦，瞧见小姐抵挡不住，挺起宝剑，对着那嫩肉缝凡，“叱”的一声刺入花房，小姐犹如干柴遇到烈火，刹时间欲火烧遍全身。



小姐耐了若许时日。今日又得宝物亲热，岂有不快活之理？遂朝上耸动，呻吟起来，套着肉棒，没命地套动，冠玉只觉阳物被小姐肉唇儿咬合，一松一紧，只觉玉内欲火腾腾，哼哼呀呀直叫，兴起处，猛一发力，突的压下，一根肉棒直顶小姐嫩蕊深处，小姐儿又是伊伊呀呀，浪声不断。



冠玉见此情景，遂道：“可否快活？”



小姐连连喘气，道：“快活至极，勿停歇，如此这般死去倒也快活。”



列位看官，且另惦记小佳，今日正是她与小姐二女共事一夫，你道冠玉冷漠了她，未必。



只见小佳先是自个儿用手指插弄阴户，弄得银丝儿口处闪光，冠玉自是不曾放过这娇娃儿，搂将过来，抱在怀里，不住地亲嘴，手朝牝户挖去，刹时间骚水淹了手。小佳先是看小姐与公子云雨，已设想公子插她内穴不止，今见得逞，心下愈是快活，户内火热一般神魂无主由他作弄。



冠玉见小姐已舒服得闭了杏眼，遂披出那硕大阳物，上面还沾着小姐骚液，有些光滑，不管生熟，凑在小佳牝户儿上磨蹭。



却道小姐见之有趣，不由朝冠玉臀上一推，冠玉偌大之阳物竟突地冲进小佳未经开垦之肉穴。小佳顿时吓了一跳，不知何物撞入牝户，只觉得户儿四周有些裂痛，如那莽牛关入了鸡舍，倾刻地动山摇，屋毁瓦碎，岂不惨乎，连忙伸出纤指，捏住那物儿，不让它再步进半分，原来是一只火烫之肉棒，一尺来长，酒杯口粗，吃了一大惊，失声道：“小姐好坏，小佳肉穴会被裂破的。”



小佳意欲挣脱，早被小姐压在身上，封住双手动弹不得，已被冠玉点掇摧残了。小姐把脸地贴在小佳乳上，花言巧语安慰她，小佳无奈，任冠玉态意采伐花心，怎奈阴户之中，犹如刀绞一般疼痛，熬耐不住，却又挣它不脱，事已如此，她也只得低低咬住唇道：“既已被你们弄了，也须怜借我是含苞嫩蕊，如何这等用蛮力？好狠心人也！”说得娇啼婉转，甚是可怜可爱，冠玉听了，甚怜甚爱，于是款款轻轻，浅送轻提。百多抽时牝户中骚水渐多，渐渐滑落，渐人佳境，公子美爽至极，又觉小佳两片儿肥唇夹住自个儿大阳物，真是个雨润花枝；花飞玉洞。



小姐见事已和谐，便起身去取烛台。抵在手中，笑嘻嘻道：“小佳，你不要怪我，你不是叫我与公子施些雨露于你吗？如今大家一心一意，甚是般配！”



小佳含羞道：“都是小姐骗人，说这事儿妙不可言，我觉得是苦不堪言。”低头一看，只见下身嫩肉已被摧残，落红遍席，遂把冠玉着实打了一下道：“好狠贼，你自己看看。”一边揩拭干净。



冠玉接过小姐手中烛台，递与小佳执了，不由分说，把小姐拖将过来，放倒了，高抬双腿，腾身驰骋，挺矛直刺花房。小佳持烛在手，喜孜孜地赏观风月，但见小姐酥胸微露，俏眼半斜，粉臂横拖，犹如抱一弯白藕，暗喜暗窃，轻摇三寸金莲。冠玉施了本领，弄得小姐户内如风中卷絮，腰臂扇摆，四肢颠簸，叫快不绝。



小佳看得春心荡漾，阳户内即像有虫钻一般，把两只腿儿紧紧的夹住，尚然耐不住，伸手在公子身上着实掐了一把。



公子知小佳动了欲心，遂把小姐提起发狠顶了一阵，撤了小姐，又将小佳手中之烛与小姐执了，将小佳放倒，捧起金莲，挺着阳物往内一耸。



“秃”的一声，已进去了，直抵花心，研磨几转，只见小佳穴内嫩肉随着阳具之进出，也翻过翻出，红艳艳发着水光，小佳只觉户内不再疼痛，而是舒服至极，叫过：“公子，把大阳物顶着花蕊，任你来摘。”



冠玉见小佳内穴已开，不再有痛，遂大肆狂抽猛提，浅抽深送，一口气抽了八百余抽，方停下片刻。不想小佳叫道：“公子，万勿住手，快些把奴婢阳精弄将出来，让妾也体会一次人间仙境吧！公子爷，阳钩弄进那小眼儿里，且莫停砍。”



冠玉听了小佳求欢声，精神为之大振，提抢上马，狂抽乱舞。小佳才觉津津有味，俏眼含情，玉臂伸展，双手搂抱冠玉之躯，不胜爱煞甚煞乐煞！



却说小姐看到情深处，兀自抱了公子上得身来，只见灯光之下，照得身上尤其矫嫩。公子十分动兴，佳趣倍增，快提酥乳玉峰不止，又提起一双三寸金莲，着红绿鞋，小得可爱，伸手下摸，紧紧箍住，紧不容发，妙不可言。



冠玉在上面连蹲几蹲，伏身于她身上，勾了粉颈，脸偎着妙脸，把条舌头尖儿伸了过去，小姐吮了几次，亦以丁香答之，彼此含来吐去不歇。



冠玉不觉兴奋之极，手扶乳上，叫声：“乖乖肉儿，亲亲小姐，好标致人儿，我冠玉今生有幸，能有如此美人消受。”紧紧抱定了，把个金枪似阳物，又投入小姐牝户之中。甚是舒服，又大力插抽几百余下。



小姐不由欢声畅叫：“我的亲哥，你把我穴肉儿捣烂了，穴里好爽，大力插……把小穴插坏了也不要你赔偿，我要泄阴精了！”言未毕，一股浓浓稠稠之白色水儿从小姐花瓣口儿，流了出来，小姐躺着不动，口中娇喘吁吁。



却说冠玉又拨出阴物，把个小佳又抽了几百余抽，两人尽兴，方才洋洋泄了。阳精如利箭一般射进小佳花蕊底处，烫得她舒服十分，三人皆叫有趣，于是雨散云收，两下搂定了，爱如珍宝，贴紧嘴唇，又将舌尖含咂了一会，方才揩拭，侧身交股，小佳就枕，三人一头并睡，恩爱异常。有诗为证：



困厄似已消，瑞光将郎照，入仕已有门，又得小娇娇，连轴红秀阵，拥翠抱凤笑！



不知后事如何，且听下回分解。



