第廿一回　施巧计又得欢会　展春杯复享极乐



诗曰：

是我姻缘偏复合，问伊何用起风波。



回头却说黑须把冠玉嫂子和腊枝安置之后，便出外寻访冠玉，一去便无音信。两个女子要打听冠玉，一发没处下手，遂住在家中指望黑须回家得一个音信，谁知将近一年，却无讯息，思量坐在家中守株待兔，终究不是长法，不若到外寻访，或有所得。



腊枝与嫂子商定，腊枝年轻利索，出外较好。腊枝也不知方向，才投客店，心里就觉得有些不爽利，及睡到半夜，渐觉次重，竟病倒在店中。



腊枝病在客店中，怕有歹八糟蹋了自己身子儿，自己将衣服紧紧穿着，只是合衣而睡，幸身边所带盘缠多余，诸事可为。



央店主请医调治，一病半年有余，待词理好时，已足一年，盘费花得精精光光，把个腊枝急得不知如何是好。况店主人一改往日和蔼之面貌，冰着脸儿，腊枝知道那是近日来不曾与他些小费，正愁不知怎样得些盘缠去寻公子。一日，行在街头，忽见有人卖画，方大喜道：“我在小姐家时，习得一手丹青，只是多时不曾画儿，也不知到底怎样？不如画幅儿卖些盘缠来，况病已好，只管在此，亦不是个办法，明日还急急起程才好。”



遂画了两福画，拿于手中去卖。



偏又作怪，起初两日，拿出画去，也不管好坏，就有人买，只愁画不及。今日拿着画，想想打早就走到晌午时分，问也没人问一声，心中十分苦楚，耳边又闻得巡抚将到，满街报与人听，报写和官差往来不绝，心内害怕道：“我是个女身，脚下走路慢踱则可，快行未免有错，如今街上官府又多人马又众，而且巡抚初到，倘有一点疑迹，风波立起，不若且回店去回避一日再作商量。”遂回身转步，行至南门。忽背后有一人拍拍她肩道：“腊枝姐姐，怎么是这等打扮？”



腊枝蓦听背后有人叫她真名，不由吓得魂飞天外，怕是官差捉人，等了半晌，才回过头一看，却是个和尚，颇觉面善，一时想不起来。那和尚笑道：“怎么不认得我啦！我是朱府里的呆三啊！”原来呆三从小与腊枝一起玩耍，长大后，呆三进了朱府为仆，腊技到了周家为奴。两人自是认识，原来又夹了一回事儿：强盗那日杀进来府，杀了朱云峰，呆三半夜惊醒逃出，直至这里，无所栖身，就投在南门处口行庵做了和尚。适才正去化斋饭，遇见腊枝在行上卖画，他的眼贼亮，认得腊枝，只因是男妆，不敢造次，俏悄尾随腊枝背后，细细瞧着，左看右看，见她举止动步，一发知是腊枝无疑，所以放胆叫她，腊枝数年不曾被人识破，今日蓦然平空有人唤出她真名，吃一大惊，复见是呆三，仇人相见分外眼红，将一副心事对付这个歹人。



呆三见果是腊枝，立起好淫之念，意欲拉她同至店中，又恐招惹了众和尚，不能得手。心上暗自打算道：“待我先弄她上手，然后再带进店，她若一心向我，要拒和尚也就不难。”遂两下思定，诱腊枝至僻静之处，一把搂住求欢。腊枝毫不推辞。笑追：“这个地方，人来人往，不当隐便，倘过着人来，你是个和尚，我是个假男儿，定会弄出事端？不如你同我到下处去闭了房门，神鬼不知，岂不妥当？”



呆三早已是色迷心窍，哪肯细思，连声问道：“你的下处在哪里？”



腊枝见他那个猴急样，不由一笑，点了呆三头额一下：“真是呆三，我在府处前面。”呆三甚喜，有些手舞足蹈，随了腊枝，望府前而来。



腊枝一路暗恨道：“我与这淫贼前生做下对头，今生该与他有个了断，罢，罢，道不得了，我今日必然是死，不若和他弄个鱼死网破，且到府门前喊官，誓不与这贼俱生。”



腊枝一头走一头算计，呆三乐得屁颠屁颠，跟在后面，耳边远远闻得喝道之声，忽听得“巡抚老爷来了，还不站开，只管低头走，到哪里去？肃静，回避！”腊枝闻知，就一手携了呆三，避在一边。不一会，锣声将近，许多仪从执事，络绎而过，看着巡抚轿子已近，腊枝猛然一声大喊：“巡抚老爷救命！”呆三被吓得心胆俱碎，转身要跑，被腊枝死死拖住。



那巡抚正是冠玉，他先平广东乱贼之后，偕妻友一同回京受赏，同时寻访流落亲人，闻得有人拦路喊叫，必是急事，就派差人押了两人，一发带到察院衙门。冠玉坐定升堂，先唤腊枝上去，一见大吃一惊，忙唤至案前，吩咐她抬起头来，心内大喜，不觉出神，就失声道：“哎呀，你莫非……”连忙又住了口，因那公堂要避嫌，腊枝抬眼儿见像冠玉，也暗吃一惊，又不好问，两个默默无言，你看我，我看你，倒有些起趣，一个告的不诉，一个审的不问，各人心里登时搅乱。



冠玉恨不得跑下公堂来问她，又怕衙役看着不成体统，只得审问道：“你没有状子，何故拦路乱喊，所告何事？本官看你有些曲折，恐不是男儿身份罢？”



腊枝诉道：“小女子确实不是男子。”冠玉听了这一句，正合他之心意，喜得心花怒放，含笑问道：“这是何因？”



腊枝遂将与嫂同逃寻冠玉改扮男妆，今日遇见呆三要强行奸淫之事，一一哭诉，冠玉己确知为腊枝，遂叫呆三上来着公差连打了二十大板，忿然道：“你还有何话可言？”



呆三尚兀自左支右吾地抵赖，冠玉拍案大怒道：“你这该死的狗奴才，还不实招，为何恁般心狠手辣，你且抬头认本官一认。”



呆三闻声果抬买一看，认得正是那日自己意欲除掉的铁冠玉。吃了这一吓，呆三只觉自己顶门上走了三魂，脚底下溜了七魄，半日不能作声，待醒过来，连滚带爬，伏至案前，哭喊道：“呆三该死！呆三该死！巡抚爷爷饶命，饶命。”磕头如捣蒜一般，口中不住说道：“都是朱府朱老爷叫我手的，不关我事，爷爷饶命呵！”



冠玉积了几年之怒火，几是发泄不得，叫差人将呆三夹了起来，又问：“朱云峰这狼心狗肺之野兽买通盗贼来害我，可由你经手主办？”呆三料抵赖不得，遂将朱云峰怎样逼他行刺，错杀了黄公子，又买通盗贼陷害，又怎样逃出来府做了和尚，今日见了腊枝欲行奸淫之事一一招出。



冠玉如梦方醒，不由仰天长叹：“我铁冠玉一生阅历颇多，诗通礼晓，却不认得朱云峰这黑心贼子，瞎了眼呵，害我如此之惨？个中情节竟全不知晓！”腊枝亦在旁，方知那日冠玉不辞而别也是为此受累，不由切齿痛恨，上前踢了呆三几脚，骂道：“你这该死的狗奴才。”



冠玉道：“今日真是神差鬼使叫你。落于我手中，真个是。恶有恶报，我也不定你罪例，从宽发落，只将你活活打死罢了。”欲要投笼行刑，恐腊枝胆子害怕，吩咐差人带出二门，重重责打了呆三二百大板，呆三一命呜呼，真个令人痛快。



冠玉恨极云峰，腊枝劝慰一阵，冠玉突地惊道：“怎的忘每了大事？”连书公文，详叙周公冤案，遣飞骑极与刑部。未及半月，周公雪冤出狱，奔会冠玉乃后话，容后细表。



冠玉发放事儿完毕，忙掩门退堂，差分人将腊枝悄悄接进衙门。二人悲喜交集，相拥而泣，腊枝问冠玉道：“公子，可知小姐下落？”



冠玉见她身处困厄，仍时刻不忘主子，真个是个又美又忠之婢子，遂搂她在怀道：“乖乖，明日儿，我们就可见着凌波小姐了。”把铁头所做之事，一并告与腊枝，两人皆相泣为笑，各自搂定，进了花房。



且说冠玉与腊枝进了房来，房中香气四溢。几年不见，腊枝已出落得更加丰润，少了一股女孩子之气，多了一丝韵味，冠玉腰间那物儿挺然而起，急急卸去衣裙，冠玉去捉，腊枝闪身躲入床帏，冠玉涎笑又捕，扯掉半幅罗裙，腊枝假意嗔怒，却将半遮半掩之丰臀耸起，乜斜凤眼去勾那冠玉。



冠玉欲心大起，阳物涨硬如杵，火灼一般，恨不得将腊枝玉人儿吞下，虎扑豹跃，径奔腊枝而来，腊枝躲避不及，被覆于身下，冠玉剥尽残衣，赤精条条。



冠玉扶住腰间阳物，欲待入耸，那腊枝又翻滚而去，冠玉讶然，兀自卧在一边，那阳物儿坚挺挺，直矗矗而立，卜卜乱抖，挥舞生风。



腊枝知其欲兴狂发，遂不起身，将个又白又嫩之肥臀斜突，花房尽露，腰腿荡摇，扭摆之间胯下那妙物玉户儿乍红乍白，紧扎扎十分喜人，忽而从里流出些银丝玉液来，一嗅自有一股清香，沁人心脾。



冠玉骚兴大发，遂潜摸而至于臀后，瞄准桃瓣，挺阳物就入，恰逢腊枝一耸，遂只听得“秃”的一声尽根，间不容发。



腊枝伊呀出声，大迎大凑，冠玉发力大弄。虽不尽抵花心，倒也有七八分畅美，霎时间抽得三百余下。那腊枝将一条玉腿儿大大搿开，勾在床栏上，冠玉大举入侵，半条身儿陷于其中，反把腊枝架住又扳其香肩，腰上发力，入个不止。



腊枝伊伊呀呀，浪声不绝于耳，牵过冠王一只手，令其抚弄酥乳，冠玉上下齐动，腊枝转摆呼号，急急脱出，急急卧下，摆正身子，金莲高举，牝户顿开。



冠玉正没去处，见其如此骚浪，遂起身迎战，将金莲搭于肩上，耸身挺阳而入，腊枝淫水淋漓而出，直透至褥，冠玉愈发猛干，约半个时辰，足足抽送二千余度。再看腊枝，口不能呜咽，四肢疲软，呵息渐无，慌得冠玉急抽出阳物，急俯肚上以口渡气。良久，腊枝才醒转过来，亦不言语，将纤指去那冠玉胯下捻过不停，冠玉那物儿经方才腊枝一吓，早已枯萎。



冠玉嘻笑，知她欲火难耐，遂将口含住了腊枝玉乳上之腥红乳头，紧嘬嘬顷刻那乳头儿勃然而立，胯下阳物亦奋起响应。腊枝一见心下欢喜，取了帕儿将牝中揩遍，令冠玉卧下跨马而上，扶住硬梆梆阳物，照准了花房倒抵没了头尾，毫茎不见，顿觉痛畅，驰聘数度，霎时间有七百余度。



冠玉喜极，初觉得牝中干涩紧狭，后竟春水汩汩滔滔，定是酥麻难当，快意连连。冠玉愈发动兴，紧搂肥臂，帮衬其大弄。腊枝淫兴勃发，手扪酥乳，浪颠狂极，浪叫叠叠，又弄了一个时辰，方才身子一抖，丢了阴精，滚鞍下马。



冠玉正在妙处，猛地那阳物跳出美穴，油煎肺腑一般着急，趴于腊枝肚上，又是一阵狂弄，腊枝颠颠而动，床幔俱摇，冠玉狠命抽送却不见精来，熬得难过，推起腊肢双腿，架于肩上，扯过练被，垫其臀下，抽出阳物，牵出些淫水连连，好不爽意。



冠玉又叫腊枝并了玉腿儿，身子侧着，把个玉户口儿弄得只剩一条线，夹得甚紧，冠玉提起阳物狼命一入，腊枝白眼一翻，险被入死花心，几欲被捣碎，遂摩擦酥乳，叫快之声不绝于耳。冠玉愈发兴动，猛冲猛撞，又是乒乒乓乓一阵大弄，入得腊枝死去活来，骨酥神离，丢精不止。



冠玉仍不罢休，老汉推车，送了一程又一程，腊枝把个嫩肥臀地乱叠乱摇，金莲舞蹈于半空又乱蹬不止，冠玉又尽力抽了一千余提，阳精兀自不来，阳物坚硬如初。



腊枝见公子力战恁久，自是心下不胜欢喜，胯身而上，照准公子粗大阳物一坐，不知何故，那阳物也未窜入洞中，只在穴口边插了插，兀自跳了出来。



腊枝只觉得牝户内骚痒无比，心中火辣火烧，只有那阳物放进，方才爽快，急探手于内，擒住了冠玉阳物茎儿，自个儿先对准了花房入口，这才大力一坐，把个阳物吞了个干干净净。



冠玉手捧纤腰肥臀，兴欲如狂，耸身抽弄舞个风雨不透，下下不离花蕊，腊枝狂颠乱抽乳波臀浪，浪叫不绝于耳，二人又弄了近一个时辰，方才仅泄出一回，雨收云住，落得满床阳精浮水，急急净了阳物玉户，两人入被，相拥而眠。有诗为证：万般奇巧处，恩仇天有教，才把恶人罚，又把玉人入，美入骨髓时，唯说销魂语。



欲知后事如何，且听下回分解。



