第二回　此起彼伏满家春　小姑别法识妙趣



诗曰：

重帏深下莫愁堂，卧后清宵细细长。

神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。

风波不信菱枝弱，月露谁教往叶香。

直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。



按下二公子与侍儿红叶共享春意不表。单说二小姐铁俏，真个名如其人，着实俊俏无比，二小姐容貌秀丽，似玉如花，典雅异常。只见乌云巧挽斜，鲜花满鬃，鹅眉两道宛同两片春山，粉面桃腮恰似出水芙蓉，樱桃小口相衬一点朱唇，香唇之间配着编贝，十指尖如春笋，杨柳细腰款款，金莲三寸窄窄，行动一身丰韵。



虽说二小姐貌美无比，性情活泼，却更是泼辣。因发妻早亡，冰之从小娇惯，遂养成如是天不怕地不怕之性格，加之又曾随兄习武，故而更是一改平常女儿情态，不喜花红深闺，偏好棍棒刀枪，打抱不平。因终日与一帮男子混在一起，故尔远近知其芳名，一提起“女孟尝”，便知是铁冰之二小姐，又因这二小姐古道热肠，倒也惹下不少麻缠之事端，列位看它不必见急，且容在下细细道来，以飨各位。



夏日傍晚，二小姐碎步疾行在村东头树林里。只见林木茂密，浓荫蔽日，即便金马悬空，林子里亦是幽暗，况此时正值傍晚，更是伸手不见五指。但二小姐武艺在身，今日又是乘兴而返，何惧之有？原来，二小姐今日应邀赶赴朋友生辰欢宴，席间与诸多豪杰英雄意气相投，兴致既好，便多饮三杯两盏，趁着酒兴，踏月而归，一路凉风阵阵，蛙声鼓鼓，好不惬意。



且说二小姐正好走出林子，忽听身后一声尖叫，宛若鬼魅嗥叫，令人毛骨悚然。怎奈二小姐天性豪侠，遂转头重入树林，找寻怪声来处。只见黑黜黜之树林，此时静寂似水，没有一丝声响。



二小姐见并无异状，转身又朝家去。不料背后一阵风响，有一物猛然袭至，二小姐左腾右挪，躲过一击，朗声问道：“何方毛贼敢向你铁家二姑奶奶下手？”



黑影并不回话，而是以一手“擒拿手”，企图抓住铁俏。好个铁俏，只见她，腾挪闪让，伸拳出掌，踢腿跨步，与黑影斗了几十个回合，怎奈是女儿家，又兼酒劲已发，有些脑涨头晕，手脚渐趋无力。黑影见状，不由愈来愈快捷，企图擒住铁俏，只见铁俏虽然力拒黑影，但终因力乏，被陷魔手。



黑影见制服了铁俏，不由一阵狂喜，解开铁俏小农，正欲伸手触及二小姐双乳之际，忽听背后一阵断喝：“淫贼，尔安敢欺我小妹，且吃我一掌，”



黑影见来者身手敏捷，不由放下到手猎物，全力对付来人，只见来人白衫飘逸，纸扇纶巾，一副弱书生模样。



黑影哂道：“哪里来的穷酸丁，敢坏老子好事，趁早滚开，否则老子一掌砸出你肚里墨水！”



只见书生折扇一摇：“强贼，你今日是死路一条！”



说罢提身与黑影斗了起来。黑影一见白影身手高强，虚晃一把，连滚带爬逃了开去。



二小姐此时方看清，救自已之人乃是自家二哥，不由得撒娇道：“二哥，你怎此时才来，小妹差点被强人欺负。”



铁勤不由一笑，道：“好丫头，二哥只耽虑你酒醉了，一路寻来，正巧救了你，看你以后还敢不敢大意。”



铁俏被二哥燥皮，玉面一红，道：“二哥，今天之事千万弗会爹言，免他老人家操心。”



铁勤又笑道：“野丫头，何时懂得关心爹了。”说完帮铁俏理好衣襟，两人相偕回家。



却说铁俏回得府来，心虽有余悸，究竟是习武之人，心性较为稳定，且铁勤果未告于父亲，故而一如平常。全家团坐，吃罢夜霄，各人回房不提。



铁俏念及适才险况，不由对二哥感恩涕零，遂轻移莲步，来到二哥房外。正欲敲门进屋，却听得里面微有烛光，且夹杂一男一女言语声，铁俏心道：“恁怪。”便欲看个究竟。



透过窗根之上一条小缝，只见红叶精赤条条端坐在春凳上，二哥亦裸着白玉身子，立于凳前，正对红叶蜜语：“红叶你那蜜缝儿真是有趣，又紧又嫩，我这阳物进入，若被咬住一般，甚是快活！”



红叶羞红了脸，不胜娇羞，且道：“承蒙公子厚爱，奴家贱躯已属公子，望公子多加爱惜，只不要冷淡了奴家，奴家便亦足愿。”



铁勤再道：“娇娇，既然如此！今宵苦短，我俩何不同赴巫山？”



红叶云鬃轻点，二哥遂把红叶那对金莲儿，挟于腰间，耸挺胯下硬物。只见二哥通身如玉，而那物件却是颜色黝黑，前端若鸡蛋大小，紫红颜色，再看红叶牝口，紫红嫩肉，犹初剥之熟桃。阳具滑入红叶户内，初进，微觉艰难，红叶微微皱眉，不禁语道：“心肝，你且轻柔一些才好，奴家好生痛楚。”



铁勤听罢，便缓抽轻送，亦觉通体酥痒，遂上体前倾，用脸贴于红叶胸部，将嘴一张，不住吮吸那美乳之端的粉红肉蕾，只见那艳红乳是鲜艳动人，活色生香。



二公子一抽一送，红叶那双粉嫩玉乳，犹如饱汁之鲜桃，于风中微颤不已，铁勤阳物耸耸挺挺，急进缓出，轻拢慢插数百下，红叶春情高炽，流出淫水滋润花房，二人渐觉滑畅，方奔驰而入，以阳物下下顶住花心，狠磨狠钻。



红叶急道：“公子，已射中了花蕊，快些抽送让奴家死罢！”铁勤情浓兴急，遂尽力抽送，那阳具又大又长，且次次击中花心，直弄得红叶浑身酥麻，鬓发散乱，娇喘吁吁，口中香气扑于铁勤玉面，两脚紧夹乱颤，恣意颠莺倒凤，户内滴滴仙露，滞入牝丹花苞之心，盈盈垂掉落英一片。



且说二小姐铁俏看罢春光，不禁芳心寸动，他年至及笈，且略懂人事，今日又见春事，不禁春心痒痒，欲火炎炎，遍体躁热难当。



铁俏遂将小衣褪尽，按抚玉乳，愈发难耐，手抚着嫩乳，狠摩一回。



顶端玉头早已发硬，以手指捏挤，不由心房颤颤，快爽油然而生，又觉户内骚痒至极。又腾出一只手来，伸至粉腿玉蚌之间，那肥腻腻之牝户早已淫水恣肆，桃瓣激张，娇滴滴花蕊鼓鼓凸凸，又见蕊核昂然勃立。铁悄以手抚按激涨之蕊核，又是一阵快爽人心，抓挠蕊核，良久，一阵如潮似海之酥爽味儿接踵而至，复探指头于那蜜缝深处抽插不已，刹那欲火喷发，即如烈焰当空之烟火，竟是愈抽愈深，本欲歇手，但手不由心，且加入一指，狂弄不止，心中想着二哥之俊俏模样，不禁啊呀出声，将个玉体弓成虾儿那般，直弄得全身香汗淋漓，小肚兜已全湿透，玉液亦泄了四五次。



却说那房中人儿并未完事，而是激战不休，四目晶晶。只见红叶弯下身来，双手扶着凳儿，铁勤立于身后，双臂自腋下绕至酥胸，细细探那对白嫩耸立之乳峰，俄顷又将胯下大阳具刺入牝内，抽送抵摩，那肉棒穿梭于两股之间，直抵花心，捣得户内唧唧作响，弄得红叶酥软无比，快活难当，红叶嘴里哼哼呀呀，淫声浪语不止，大叫：“真爽有趣！”



铁勤见闻，淫兴大增，一边猛抽，一边问道：“亲亲，何以这般有趣？”



红叶道：“奴家自小未曾试过甚好处，今日方知这事儿快活处，即便操死了，我亦无憾！亲亲公子，尽管操，把花心儿捣碎才舒服哩！”铁勤见红叶如此骚情，愈发勇猛，耸身大弄起来，力发如虎，尽根露首，狂抽数几百提，牝中丽水唧唧声急，如骤发之山洪，势将垂泄。



红叶但觉户内恍有甚物轻咬慢爬，时徐时急，热痒无比，浑身不安，收缩穴儿，夹紧阳物，娇滴滴地央告道：“我的亲哥哥，你怎的不喂了，奴才却还要吃哩，骚穴儿痒得紧哩！”



铁勤听闻红叶启唇求欢，心道：“红叶倒是个火旺角儿，何不以静制动，让其投怀送抱，方知我的好处，岂不快哉！”



便道：“红叶乖乖，我亦乏了，且容我松口气罢！”红叶户内骚痒无比，怎的能待，一手急忙伸入胯下，竟自用力揉搓户内处肉核，口里嗷嗷地叫，仍不能解痒提兴，便把臀儿向后一凑，把铁勤之粗大阳物全报吞尽，又向前一扑，全根儿吐了出来，只见粉红嫩肉随着阳物进进出出而外翻内陷；红红白白之骚水亦顺腿流下，扑扑答答地响，直若小儿轻吹才盛人玉盏的沸水那般有趣。



红叶心道：“公子哥哥之阳物不抽，诸般好处便荡然不存矣。”又欲开口求欢，只听“哧”一声，铁勤已将那肉棍整个儿伸了进去，由于用力过大，顶得花心隐隐作痛，骚痒并发，红叶打了个趔趄，又双手扶定凳子，遂道：“亲亲哥哥，再操我一趟罢。”



铁勤双手搂定红叶柳腰，对着牝户，挺着紫红棒头，一阵乱顶，直弄得红叶体内体外颤颤晃晃蜜牝儿欲裂欲穿。红叶咬了咬唇齿，死命忍受，少顷，反觉户内酥爽，如迎风杨柳般东摇西摆，又把两股一颌一掀，全力迎合，一个如渴龙见水，畅快之急不慢待，一个如俄虎扑羊，狂劲十足。



只见红叶粉脸绯红，明眸半开，口不能开，咻咻而吸，只愿阳物极力深纵，捣碎花心以解倒悬之苦。



铁俏在户外看得两眼发涨，欲火难平，乃将两腿夹紧，以手指插入牝内，忽觉下身一阵凉意，湿漉漉一大片，一股细细蜜汁水儿，径直顺着大腿流下，再一摸牝户，已为那细水润泽，高高浅浅，宛若一片沼泽。



再说铁勤和红叶，一个勇往直前，一个曲意逢迎，一阵狂抽猛插，足有两千余数，方堪堪打住。只听铁勤言道：“亲亲，且换方位才好。”



红叶而语：“但凭公子吩咐！”



说罢，红叶转过玉体，仰卧于凳儿上，双手反攀，抱紧凳儿，铁勤托扶玉腿，那紫晶油亮蜜缝儿咧咧大开，一张一翕，若婴儿吮乳之唇，又似老蚌吸气，木鱼吐水一般，公子扶着尘柄照准一顶连根没入，又是一阵大抽大送，抽得牝户唧唧作响。铁勤又攒着红叶一只金莲扛肩上，两股交叠，那肉棍来回抽动，回回击中花蕊，弄得红叶快活难当，秀目将闭未合。



红叶大呼一声，便直喘气，拿眼痴痴的望定公子，虽不言乱却有万般柔情，千种蜜意。铁勤也稍觉疲乏，伏于红叶脸儿上喘息一刻。红叶只觉花心发麻，香汗透胸，阴精汹汹涌泄，怎奈少年心情欲火炽盛，又拱起阴户，暗暗用力，以那蜜唇儿紧咬阳物、铁勤不觉又是一阵狂捣猛插，令红叶瘫软四肢，全身发拌，手扪双乳，蜜缝大阔，似已死了过去。



铁勤操了两个时辰不到，已是骨酥筋麻，终将元精一鼓而泄，遍洒花心，红叶体内热津蜜注，心魂俱飞，搂紧公子，丢了又一丢，竭尽平生之乐，云雨既散，二人揩拭一番搂着睡去不表。



单说二小姐见房中事儿已毕，速回房中，脱去肚兜，只见俏小姐光光肥肥这妙物，鸡冠微吐，如那幼儿之嫩嘴，中间开口处一道嫩闪细腻缝儿，一双朱唇已是蹦蹦跳跳，抖个不停，四周蜜水淋淋，泛着白光，玉穴微启，嗡嗡闭闭，煞是逗人。



俏二小姐兴发难忍，不知不觉阴精泄了几度，忆及兄长与红叶合欢之事，仍是熬禁不住，目炽口燥，情急之中，抓过花剑，那手柄本是牛角啄磨而成，光光滑滑，油油亮亮，粗长似男子雄伟阳物。俏小姐反手一顿，竟将那柄头塞进了自家牝户，加之有淫水相润，故二小姐虽为处子，插进去倒也不难。



铁俏双手扶定，大抽大送起来，又幻想是二哥黑壮阳物，遂加力顶送，恰于那膜口处进出，霎时顶送了五六百抽，双目紧闭，伊呀细哼，快畅无比。



手柄自个儿顶入，轻重适当，每每直奔痒处，铁俏只觉得全身又酥又软，身子弓编得如那玉弓一样，又是二百余提，不觉力气渐乏，稍停片刻，牝内又觉骚痒，遂手不停息，对着穴口，狠命提送，倒也快活。



俏二小姐竟把个花剑手柄当成是男子阳物，秀目紧闭，忘却世外，只顾狠力抽插，尽兴享受快爽，待那佳境来临。



却说铁俏，愈操愈觉有趣，又用了些力气如捣蒜般又冲又擂，只将那淫水激得呛呛乱喷糊得遍手皆是，口里一个劲儿哼道：“快哉，快活。”



忽然间，俏二小姐只觉双眼一花，自己恍若置于二哥怀中，二哥那黑壮阳物；正全根刺入她之花蕊，只觉得自小腹深处至那缝口皆酥麻痛快，个中愉悦，难道其详。



又觉得腿间温滑，亦知阴精又泄，欲火渐尽，方才和衣而睡。至天明不表，有诗为证；



处子窥得阴阳道，欲兴聊发使自挠；纤纤玉指不如阳，终需剑柄才得了。



欲知后事如何，且听下回分解。



