第廿五回　娶众美乐尔且乐　泛渔舟福上加福



诗曰：

一番离别一番逢，转眼当年似梦中。

终是金镯作巧合，大家多谢风是翁。



却说冠玉一生坎坷不平，屡遭歹人陷害，历尽千辛万苦，方才考中科举，作了巡抚：平了乱贼，又得与诸多佳人久别重逢，兄长，嫂子亦己寻到，遂欲向圣上告准，不再为官，终日愿与妻妾们为乐。也许是上念其平贼有功，不欲放他解甲归田，无奈冠玉只得领旨。



一时间，京郊周围无不称贤，官府上门拜访，络绎不绝，自是显赫无比，日日有众美相伴，吃酒做诗，好不快哉。



一日，冠玉正在花园散步，兄长铁盛叫他道：“弟弟，众夫人也已寻着，不若择个吉日良辰，为她们定个身份，彼此间也有一个称呼，大家也不至于乱礼乱伦，不知意下如何？”



冠玉一听倒是，便赞道：“兄长所言极是，这段口子，小弟忙于作诗，对此事未加详考，还望兄长见谅，寻一吉日，如何？”



铁盛道：“依我即是明日，那我看就在明天吧！”



冠玉道：“亦可亦可。”



于是铁府上上下下，全都忙碌起来，张灯结彩，大排宴席，为公子冠玉与八位夫人完婚。



铁盛邀铁头为凌波，腊枝，金香之媒，却由周公主婚；央黑须为秋花，兰玉，沙娜和冠玉嫡亲表妹为媒，有冠玉亲姑姑主婚，一口气与七位夫人完了婚。



这两日，连羊思静赤接了家眷，来贺大喜，大吹大擂，好不热闹，好不风骚。



这八位夫人排位依次为：



首为田凌波

次为朱兰玉

三为王赠怡

四为月沙娜

五为红叶

六为秋花

七为腊枝

八为金香



这八人又分为两夜，各自侍候冠玉。且道铁冠玉，如何与这八位胭脂作乐？那自是一番美境，勿用赘述。



有词为证：



第一夜词寄：



翠被翻红，挑浪叠卷，里外夹攻上下何曾得歇！

左右为敌，彼此真是难支。

一个雨汗淋漓，顾首不顾尾；

一个气喘吁吁，两处不能及。

两个娇声婉转，且战而又且退，

数载相思，今日方了。

连摘四枝，

其乐如何？



第二夜词寄：



玄楼四个新娇人，

每出四般旧事物。

四面埋伏，一将堪敌，

彼此往来，左冲右突。

汗没浸，个个争先善猛；

声喘喘，人人循序求欢；

既竭吾力，欲紧不能，

四战四捷，其余不足欢也。



铁冠玉连日新婚，乐尔忘返，那些远近官员，登门拜贺，连绵不绝，门口竟拥挤不堪，不消细言。冠玉心中十分欢喜，精力充沛，不见半丝倦态。



一日，兰玉小姐捧出金镯，对冠玉笑道：“它真是你我之媒，如今该酬谢他了。”



冠玉就道：“这金镯，原是你的。哪知竟与我做了两位媒人，先聘你，后又聘兰玉。”又唤指腊枝，金香，秋花三人道：“且搭上了这三位星君。其功甚大，当封它个甚么官职？”



五位夫人大笑，可沙娜女子心性耿直，又与心怡和红叶道：“夫君，我们三人没有金镯定情，可对你都是情深意厚，可别忘却我们！”



冠玉一听，搂定三位道：“众夫人放心，我日日称雄，个个平分秋色，怎样？”众女欢呼叫好。



却说冠玉把只金镯当作宝物，对五位前夫人道：“我心下儿视它为宝物，以报它作媒大恩。”数人欢然。



次日果备了许多情礼，一二十乘大轿，三四十乘小轿，一齐俱到寺中。众和尚出门跪接冠玉，领了众人迸庙抬香，取出金镯双手捧着，供于香案之上，大家拜它两拜，吩咐和尚好生看守。后来这金镯竟做了寺门传世之宝，今个尚在。



凌波小姐道：“我当初所画那幅鸳鸯图，不知可在家中？”



冠玉道：“我与岳父在京看见，还好好放于房中，可惜不曾差人请来今日一齐供奉。我与望空拜谢罢。”遂同向空中拜了四拜起来。铁盛与周公，思静，铁头，黑须，一班男人俱到寺中游玩，此日大伙尽兴而归。



且道冠玉与八位夫人论起做诗来，八位娇人各做了一首。



凌波为大，首题：



觅尽天涯何处凉，咒骂姑媳向谁啼。

若还欲问题诗文，便是当初花底迷。



冠玉和了一首：



身游浪迹信凄凉，恐污萧墙不敢啼。

胸断断肠空有泪，教人终日初愁迷。



兰玉亦作了一首：



身在东吴心在越，满天霜雪听鸟啼。

近来消度君如否，始悔当初执着迷。



腊枝亦作了一首：



迢迢长路才转统，妾为郎君整日啼。

手花月走向日改，前行人恐路途迷。



金香亦作了一首：



不记当年月下事，缘何轻易向人啼。

若能萍蒂逢卿口，可许萧郎倚阳迷。



秋花亦做了一首：



一入候门深似海，逢宵提尽五更啼。

知君己有知心伴，恐负柴木烟雾迷。



心怡作了一首：



父逐飘蓬子浪迹，班衣翻做楚猿啼。

桑场荡停相思泪，久为情痴妾自迷。



番女也做了一首：



千山万水留身迹，妾身只为一人啼。

满心冰意氏为情，恐使失君为我迷。



红叶和了一首：



家道飘零独痕迹，一心要待亲人啼。

问我何得负如此，只为今生是君迷。



冠玉见八位娇夫人，初试笔墨皆佳，十分欢喜道：“我心中甚喜，见得你我团圆诗，也该题落。”遂唤人取过笔墨过来，和道：



金屋深藏春意足，携于花下凤驾啼。

以花共作长袭乐，只恐情深春又迷。

长安铁冠玉携八美人题



冠玉题毕，众美人个个看了，大赞公子才思，相视而笑。



冠玉又道：“你八人再各和一首玩耍如何？”



八女齐道：“各做没趣，不若共联一首何如？”



冠玉道：“更妙，就以你我各人之事为题，我先吟起。”联道：



旧诗合作新人语，

愁句翻成笑眼着。凌波

镯疑有人衔月来，兰玉

洗心还忆花前事。腊枝

携手犹思日底欢，金香

珍惜韶华莫浪过。秋花

须知当日刻时难，心怡

阵前相斗方相交。沙娜

一片红叶挂君心，红叶

冠玉妻妾九人。



联完各看一遍，欢然大笑，大家玩了一会，周公诸人早已进来，思静问冠玉道：“你们写的甚么东西，可否与我赏析？”



冠玉笑道：“是联的一首诗，虽系亲呢之词，然看亦不妨。”就随手递与思静，思静接过一看，赞不绝口：“不知诸夫人俱蓄妙才，盟兄占尽人间闺中情秀，真世间大福人也。若非如此，佳人也不能配盟兄，若非盟兄也不能配这八位佳人。”又笑道：“那时盟兄窃玉怜香之况，料然好玩得紧。”



冠玉大笑不止，道：“小弟抽一闲暇，与兄清茶淡食作一席长谈，如何？”两人复大笑不止。



周公与众人亦拿去细看，大家欣赏玩鉴，当下尽一日之欢，至晚方回。



次日，遂收拾起程，各人登舟，冠玉是四只大船，几位佳人各有厢房相歇，小船不计其数，船上请些仆役，差人，货物等。思静亦是一只座船，四只小船，一同到临清起岸。



马轿，暖轿，牲口，车子，一路风风光光，威风八面，直到北京，把八位夫人，安置在新筑府邸中，又把兄长，嫂子各安住处，一切弄得十分妥贴。



冠玉进得宫中，太监见是威震八方之新宠贵人，一路屁颠屁颠入宫报信，圣上亦是十分喜欢这位年轻有为风流之臣，赐坐。冠玉面过圣上，就保举黑须和铁头大功，又述了思静坚守城池之功，圣上一一恩允。此时黑须已改名为铁廷勋，铁头改为铁自杰，圣上见冠玉平贼有功，就重升他为都察院都御史，太子太傅，又授铁廷勋为五军都督府，后来又做到三边总制总经，授铁自杰为京都留守司，后来亦做到了大都督一职，屡建高功，又将一些贼首发配边关。



铁廷勋与铁自杰各领家眷别了冠玉赴任，冠玉又将思静守城有功。臣节可喜一事奏引，圣上也升了他做接察司副史，亦别了冠玉到任去了。



冠玉又上本，也匆匆到任，铁盛不愿做官，只与周公闲游山水之乐。



冠玉日日完了衙门事体，就与八位夫人下棋弹琴，联诗作画，无所不乐，夜间更是云雨数番，人人尽兴，把个冠玉喜得不知怎样才好。八位夫人日得欢畅，夜享夫妇之乐，不觉一个个貌美甚于以往，风韵更添，冠玉真个是爱煞眼也，搂了这个，那个又来，一个也不肯放下。



不上二年，八位夫人俱生男子，更是锦上添花，人丁自是十分兴旺，又兼冠玉为官清廉正直，有诸多人愿投到冠玉门下为奴，真个儿是发达起来了。



又过了数年，铁盛与妻子相继过世，冠玉把侄儿抚养长大，令其上进，亦考中了状元，冠玉请谥为吏部尚书，谥思隶公，嫂为一品洛郡夫人。周公亦相继而亡，冠玉与凌波亦尽殡葬之礼，待二年服孝期满，冠玉便有携美归隐，泛舟山水之念头。



便与八位夫人商量不再补官，安心林下，一味以山水诗酒为乐，寿至八十而终。八子齐登科甲，又有铁盛之子独中状元，一门九公，与好友羊思静府，世世联姻，人人称羡，成却人世间一大佳话。



Table　of　Contents

开始





