第三回　老夫少妻情绵绵　芙帐春宵乐融融



诗曰：

赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。

此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。



却说冰之夏日送妻省亲。这对老夫少妻，自有他人事妙处。冰之虽然年届知命，但其经验颇丰，对妻儿体贴入微，少妻娇美如花，温顺绵软。



冰之一生经商为乐，为儿孙赚下不少钱财，后因发妻早故，受朋友之媒，娶了唐氏，冰之曾以其年少而略加辞谢，奈朋友力劝，方才结了这段姻缘，老夫少妻，白首红颜，举案齐眉，倒也相皆。



一日，唐氏忽的垂泪幽泣，这可吓煞冰之，惊间其故，唐氏方哀哀啼啼告诉夫君：“奴家自嫁于夫君，未曾回家归省，况父母年高，不知状况，今见雀鸟反哺，忆及父母大人恩情，无一回报，心里至哀，故而哭泣！”



冰之寻思道：“是也，唐氏自嫁于我门，未曾出深闺半步，父母膝下又无其他子女，无人端茶送水，嘘寒问暖，回去探望也是理所当然，也聊表我为婿一片真心。”遂对娇妻道：“爱妻，我亦尝欲至你家省视，怎奈路途遥远，只担心娘子娇弱身子，不堪旅途劳顿，故而一推至今，实乃为夫之过。今日娇妻如此记挂，不如就择日而日，为夫陪你亲往，可否？”



听罢冰之一番温言细语，娇妻唐氏破涕为笑，且道：“夫君，奴家知你至情至性；对我入微体贴，奴家感激不尺，奴家为你即便舍身碎骨，亦不会皱下眉头。”



冰之听罢，亦是十分感激，又道：“夫妻本是同命乌，一日夫妻百日恩，何况我俩合苞已有数年，情深意重，哪须这些客套？”



次日，冰之吩咐铁盛合铁勤好生把持，更是严令二小姐铁俏不得乱生事端。他哪里知晓俏姑娘自那日窥春自慰之后，已知人事之乐，常常处于内室，以自制角先生入其内穴，欲仙欲死，哪有闲心到外胡乱生事。



一应事件全皆安排妥当，冰之吩咐仆人驾车吆马，办罢了许多寿礼，满满地装了几大箱子，然后让夫人唐氏坐于车中，冰之又带了几个得力健仆，一家人相送至柳林话别不衰。



单说冰之一路风尘往唐氏家处地云南而来。当时云南地处边界，是少数蛮荒野夷居住之地，少不得要尽心提防，一路上倒也平安，虽有几处小麻烦，不过冰之处置起来，倒也得心应手，一干人经云南进发。不几日，已望见唐氏夫人郡县了，众人皆松了一口气，大家放慢脚步，信马细踱，进入郡县，一路奔向唐氏府第。



早有看门之仆于苍头接着，连呼：“贵客至矣！”一语飞奔进内宅向老爷夫人报信。



唐老爷、唐夫人在丫鬟扶持下，颤颤巍巍出门接着女儿、女婿。



唐氏见了爹娘，早已哭倒在地，众人连忙扶起。唐夫人亦是垂泪，平日里，府里虽然仆役人等一应俱全，怎奈仅是外人，膝下并无子女相顾，极是冷清，今日见远方女儿归省，目是不胜激动，喘嘘不已。



冰之见此，自责不已，遂一跪在地：“望泰山、岳母大人见谅，小婿罪大至矣，将人情抛于脑后，乞双亲见恕。”



这边唐老爷、夫人忙慌慌将他扶起，唐老爷道：“贤婿不必自责，我知你路途遥远，一路可见困厄？”



冰之答道：“回夫人的话，托二老保佑，倒还平安。”



唐爷、夫人见二人舟车劳苦，吩咐下人好好接待，洗浴之后，又大摆宴席为女儿、女婿接风洗尘。



席间冰之向唐老爷、夫人一再致歉，两老倒也通情在礼，只是不停地劝酒，酒本醉例，加之冰之有些困乏，三五杯之后，便有些不胜酒力，二者见状也不过分劝食，叫女儿扶他入房休息。



冰之一觉醒来只觉得席窝春暖，娇妻玉体肌柔密贴紧缠，只觉心神皆逸，不由欲兴略发，只欲享得鱼水之欢。唐氏虽然年少，倒也已经几年磨练，深谙那事儿甚有趣味，舍不得弃，时时念念不忘。倒变成一个极风流之小娘，每逢干事，渐渐熟谂，并不畏惧，且每有创新，冰之知其玉户儿已在磨练之下日见阔大，尽可承受倍大阳物尽根须入，故每逢干事，他亦是猛抽猛送，尽情玩弄。



这唐氏性本温顺，事事又体贴丈夫，百顺百依，闺房之内甚是欢乐，唐氏怕丈夫干事频了有伤身体，不允他夜夜交会，要他将息一日，方可行房一次。



冰之也知娘子美意，忍着欲念听她规劝，不过到那良辰美景，月白风清之时，欲兴发不可收，或者厚着脸皮央求，她也不拂夫意，自会允许，所以两人虽是老夫少妻，但情意浓蜜，恩义缠绵，一个是树茎儿，一个是树叶儿，形影相吊，密不可分，旁人无不啧啧称赞，两人听了暗暗得意，自不待言。



却说冰之在岳丈家中之甜蜜光阴过得飞快。不觉已是夏日，气候炎热，大家都换了单衣，惟有这时，女子身上之美妙处方显露无遗，诱得男子欲情骚动，此亦是天使然也。



唐氏本是个娇美艳娃，在娘家又无甚事干，身上只穿一件银红蝉翼纱衫，内衬贴肉。小嵌肩，下空曲绿芙蓉薄纱裤，隐隐现出肌肤，脚上白袜鲜艳无比，配着圆圆一个脸蛋，比往时更是丰润俏嫩，头上流着乌光漆黑之通心髻，两鬃烫贴插着成排的茉莉花，香气袭人，越显得她水肉骨白，格外动人，看了，只觉尘柄闪闪晃晃被火乱纵，怎的忍受得住。



一日午间，唐氏正与冰之在书房里共读一本传奇，忽然有只蚊虫飞入唐氏裤脚里面，在其玉腿近根处咬了一口。唐氏觉得有点发痒，用手摸时，已肿起一块，急叫冰之去梳妆台取花露水来，提挽裤脚，露出一条雪白嫩腿，搁在冰之身上，叫冰之替她揉搽。



冰之一面揉着一面看呆了，原来冰之虽与唐氏作了多年夫妻，夜间在床上无所不干，也看过她之皮肉，不过是在烛光底下，又隔着一层帐子，当时看得不甚清楚。



这时，在四面明窗小轩里，又是白昼，自与那夜间不同，只见唐氏之纱裤直卷到大腿根部，整个玉腿完全裸露，又白又嫩，滑润得似滴得出水来，哪里是凡物肉胎，直如那书中仙子。



冰之看得如痴如狂，花露水掠过，唐氏便要把腿缩回，冰之伸出两手，死命抱住玉腿，再也不放，口里不住地说道：“亲亲，我的好娘子，今个儿是大好日子，泰山，泰母大人均出外访友去了，你我从未在白日里行欢，今日何不一试？”



唐氏指一点冰之额头，娇哄笑道：“老不正经。”且说话，唐氏便脱下衣裤，把两股分开，露出那高堆堆，胀蓬蓬，紫艳艳，滑腻腻小缝儿，缝儿中间，水流唧唧，滑滑粘粘，若银丝一般，直令冰之爱煞死矣！



冰之禁不住伸出手去摸那光滑平坦之小腹，软柔柔的，似一团又柔又韧之锦缎，又再往下摸去，触及黑茸茸的一撮毛儿，上面微微着儿丝水条儿，如晨露一般。再朝下，便触到那道窄窄缝儿，光光肥肥，翕翕张张，且时而又蠕又动，似在低语，玉穴之处，已为蜜水滴透，并润了香草，再瞧那两条玉腿，活似两根细腰白萝卜，再看那三寸金莲，小巧可爱，好一个令人春情俱荡而又忘魂不已之唐氏。



冰之已不自待解了衣衫，遂提起阳物，在那阴户口沿探拭一番，弄得唐氏酥软难当，叫道：“我的夫君，别再蹭了，快些操过去罢！”



冰之按兵不动，只让那紫亮紫亮大龟头在外唇轻点轻扣，且道：“痒么？”



唐氏双眼微闭，整个身子时伸时缩，幽幽地吐气儿，道：“怎的不痒！快些为我杀痒罢。”冰之知他欲情已然暴涨，遂身子一耸，只听“哧”



的一声，那肉棒全然没进，逝了影踪，唐氏玉牝内却是又紧又暖，似插入根红炭样的棍儿，冰之这一操进，便将玉户塞得满清当当，唐氏双股一夹，阳物欲涨欲裂，冰之大叫道，“乖乖儿，不得了耶！”



那唐氏亦觉浑身如浮云为轻风拂动一般，似云非云，虽觉爽利却不遣兴，禁不住将腰肢摆动起来，那白皙嫩臀轻摇，口里之声又柔又蜜，呼道：“这才爽抉！”



冰之春兴大起，对准玉牝，连连抵进，回回杀痒，实干实打，弄得床脚吱吱作响，秀帐东摇酉摆。刹时间，户内床摇吱吱声，口中哼叫声，声声人耳，连成一片，如仙乐齐奏耳。



足足弄有三千余回，唐氏犹得不解兴，浪翘翘的叫：“我的心肝，可用力再干，我痒死了！”



冰之将其一脚提起，扛在肩上，两股交叠；那肉棍斜里来回抽动，比那先前探得更深，弄得唐氏叫爹叫娘，快活无比，只听她道：“我的心肝，这招果然厉害，是何招术？”



冰之一边猛操，一边答道：“此乃老汉推车，亦算得上为夫之看家本领也。”



唐氏道：“你有多大能耐，只管使将出来，我一并享用得了。”



冰之一咬牙，抽送之力更猛，节奏也更快捷，眨眼功夫，又弄了千余多回，冰之又架起双脚，对着牝户，又是一阵狂捣，弄得唐氏默哑无声，喘息之声亦是时有时无，恍若行将亡过之人。



约莫又弄一个时辰，冰之渐渐不支，抽送一次轻过一次，一次缓过一次，唐氏顿觉不甚解痒，遂翻身扳倒冰之，令其仰卧，让那玉茎冲天，竖将起来，唐氏腾身跨上，瞄准玉户，向下一压，将那肉具至根夯入户内，手抚自家涨红玉乳，于冰之腹上一起一落，且那臀儿自起自落，间又颠又颤，似若即将飞腾之仙鹤，直弄得二人俱是魂飞魂动。弄有千余回，唐氏方才软坐腹间，遍体已香汗淋淋，气喘吁吁，柔弱无力，瘫成一团，倒在冰之身上，冰之也早已精疲力尽，二人瘫成一处。



良久，冰之方打起精神，搂过唐氏，又在其粉脸上亲了几口，方才相拥睡去。不提。



第二日，冰之起床时，只觉一阵头晕，几乎摔倒，唐氏急忙扶住，惊问其故，冰之强打精神，安感爱妻道：“想是昨日交合过度，有些力乏，头晕眼花而已，无甚大碍。”



唐氏面上一红，道：“平日里，叫你不要贪吃，你偏不听。”



冰之说道：“娘子，只不过是一时兴致所驱罢了，我宝刀还未老呢。



今晚，我还要重振雄风，让你舒服透顶。”



午间，岳丈、岳母娘听女儿道女婿有恙，俱甚焦急，连到房中探问，且请了当地名医来看。



冰之挣扎着起床，道：“爷，娘，不劳二老操心，想必是前日旅途劳顿，受了些风寒，故而今日有些头痛，不碍事的。”



二老说：“冰之，家中之事你不用操心，二小姐也平安无事，今早你家报信传来矣。”



冰之听了，心里释然，放心让郎中诊治病情，郎中也言是偶每受风寒，凉了身子，吃几副药，即刻痊愈，二老也就放心了。



自此，每日唐氏尽心服侍冰之，望其早日康复。谁知冰之的病不但未如先前郎中所言会早日痊愈，反而是愈来愈重，头痛得十分厉害，口已不能言。



二老见状急打发仆人快马回长安报信，仆人一去，过了数日都不见回信。冰之始终盼着两个儿子和女儿，希望在临终前，见上一面，可这竟成了绝望。



一日，中午，冰之与唐氏在房中，冰之口不能言，唐氏伺立旁边递茶送水，她见冰之神色好了很多，恰好换了个郎中，还以为是神医妙手回春了，可她哪里知道，冰之是回光近照，即刻就会离世了。



冰之之嘴蠕动着，唐氏凑近耳朵，方才听见了后面两句：“儿孙们我都放心，我去后，你去找个好人家，别耽误了青春。”说罢，头一歪便断了气息。



唐氏想及平时之夫妻恩爱，不禁呼天抢地，听者闻之伤悲，不住地摆弄冰之，似乎想把冰之唤回，可一切均是枉然。



二老听见女儿哭声，已明白七八分，二人老泪纵横，虽道女儿嫁了个老女婿，但女婿待女儿甚好，亦是难得之贤婿，不想一日去了，反令他俩白发人来送黑发人，好不伤悲，二人相搀来安慰女儿。



看着女儿伤心欲绝之模样，二者也悲不自胜，还得强忍悲痛，劝慰女儿人死不能复生，料理后事要紧。一面赶紧派仆人报丧，按下不衰。有诗为证：



才道锦怅好，而今动不了；呜呼且哀哉，软香与谁抱？



