第廿三回　享皇恩呼风唤雨　拜相爷萧笙以乐



诗曰：

一生为善总得报，破镜重圆亦未知。

自有旁人相扶助，便送佳人到身旁。



却说冠玉平定贼乱，名震朝廷内外，犒赏众将士之后，便打点行装进京复命述职，一路无话。



不一日到京，铁冠玉便匆忙去晋见圣上，当今天子在书房内传召了这位平贼大将军，好好犒劳一番，赏银无数，田地数亩，豪宅多处，铁冠玉此刻方感受到皇恩之浩荡，感动得泣不成声，铁冠玉谢过主恩，便满心欢喜地出了宫。



到了宫门，对轿夫喝了一声：“去相国府！”便志得意满地坐于那软轿之上，微闭着双眼，回味着适才皇上传召他时之情景，脸上不禁露出一丝笑容。随着轿子摇摇晃晃，铁冠玉此时亦是百感交集，万般滋在味心头！他想及自己一生坎坷不平，从一介书生，任人欺凌，到今日成为皇上宠臣，威名远扬，不得不感叹那沧海桑田，世事难料，如今之人只知他今日之显赫威风，又有几个能体味其中辛酸、苦涩那千百滋味。而今周围之人处处阿谀，时时奉承，但谁又知晓会不会再出现一个朱云峰一类阴险小人呢？他一想到朱云峰这个卑鄙之徒，恨得咬牙切齿，恨不得把他碎尸万段，以解心头之恨。他又缓缓地睁开那炯炯有神之双眼，透过细缝看着轿外熙来熙往之人群，听着鼎沸人声，又感到人之一生就如这些行人一般，转眼即逝，想着自己历经千辛万苦方到今日之地位，一定要好好把握住，正如诗云：人生得意需尽欢，莫使金樽空对月。



不多时，铁冠玉一行就来到相国府，管家听侯相爷吩咐，在此己恭侯多时了。这管家引了铁冠玉来封相国偏房内，但见得这位当今皇上面前的第一红人，与他几位夫人兴致勃勃玲听奴婢们吟唱小曲，相爷一见铁冠玉到了，便挥手让这群丫环退下，忙笑脸相迎。道：“铁将军，多时不见，仍旧是神采奕奕呀。”



铁冠玉看着相爷亲自躬身相迎，受宠若惊，忙道：“托相爷你的福了，适才给圣上请了安，小的便来拜见你了。”



相爷又道：“铁将军此次平定有功，料定皇上不会亏待你罢！”



铁冠玉道：“多亏相爷于皇上面前美言，才会有我铁冠玉今日，相爷的大恩大德，小的永世不敢忘记。”



相爷道：“哪里哪里，这都是铁将军自己造化，才会得到皇上的赏识和重用，铁将军的话，我实在是愧不敢当。”



铁冠玉意欲再捧他几句，此时管家进来了，只听管家道：“老爷，酒已摆好了，请老爷和夫人，还有铁大人入席。”



铁冠玉和相爷并肩而行，一路上有说有笑，好不得意。



须臾，一行人便行至了西花厅，只见二张厚重木雕圆桌上摆满山珍海味，厅内四周分别站了八个侍女。铁冠玉和相爷谦让一番之后，入席坐定，同席的还有相爷三位貌美如花之夫人。一位是徐娘半老，但丰韵犹存；一位是大家闺秀，雍容大度；一位是小家碧玉，楚楚动人。铁冠玉待侍女把酒斟满之后，端起酒杯，一饮而尽，以谢相爷之盛情款待，知遇之恩。



三杯酒下肚，大家都是酒意正浓，兴致正高。就在此时，不知是哪位侍女不小心打翻了手中酒壶，“　当”一声，不禁扫了大家雅兴。相爷抬眼向那侍女怒目而视，似要大发雷霆一番。



铁冠玉也瞥了那侍女一眼，这一眼看去不要紧，却看得那铁冠玉目瞪口呆，这不是秋花吗？铁冠玉揉了揉醉眼，再看，果是秋花无疑。他看相爷即将大发番脾气，唯恐苦了朝思梦想之秋花，但他又不愿当着相爷之面去认这位如今沦落到充当别人丫环的秋花，他念着自己今日之显赫身分，如若去认一位卑贱下人，要是传了出去岂不是一大笑话？他看着怒不可遏的相爷，又瞧瞧低头不语，慌张拾起碎瓷渣的秋花，真不知如何是好。



正当他犹豫不定之时，只听得相爷大声喝斥道：“不懂规矩的奴才，还不给我滚出去，稍后定要处置与你。”



秋花似受掠之兔，呆在那里，进也不是，退也不是，冠玉怜香怜惜玉，担心秋花惨遭不测，于是忙道：“相爷息怒，你何必为了这点小事就动怒呢？我们还是继续喝酒罢。你这不知好歹的侍女还不快向相爷赔礼道歉？”其实冠玉是在旁敲侧击秋花，暗示她即刻求情。



秋花也是个灵醒人儿，忙跪倒相爷身前，请求宽恕，冠玉也在一旁劝相爷不必为这等小事而扫了雅兴，相爷碍于冠玉情面，只得怏怏作罢。冠玉见状忙点拔秋花道：“还不快谢主恩。”



秋花忙磕了三个响头，相爷才勉强吐出三个字：“出去罢。”



秋花道：“谢主恩，谢铁将军。”头也不抬，不敢正视这位昔日给过她极大快意之男人，当铁冠玉抬步走进花厅时，秋花就认出了他，适才正是因为魂不守舍而失手摔破了酒壶。



她也是个聪明人，知道面前这个情郎已今非背比，料得他不肯屈尊来相识，所以她亦三缄其口，只于一旁默默深情凝视铁冠玉。



铁冠玉此时对秋花道：“会唱小曲吗？”



秋花微微点了点头，冠玉便道：“那还不快点唱个小曲给相爷赔礼！”于是秋花从一旁拿来一琵琶，低眉信手续续弹来，只听得弦弦掩抑声声思，菀啼婉转绕唇梁，曲终收拔，当心一画。



但见得铁冠玉连声称好，赞叹不绝，相爷也末曾料到这侍女有如此本事，也随声称赞。此时，相爷一夫人于相爷身前耳语了几句，相爷听后，不禁大笑，只道：“铁将军，铁将军。”



那铁冠玉看着秋花发了呆，此刻正沉浸在对旧日温情之追忆之中，哪里还听得相爷在唤他，秋花被他看得面额发烫，娇羞垂首。



相爷见状，放声大笑，上前拍了拍铁冠玉肩，此时，铁冠玉才猛然回过神来，发现自己失态，羞得满脸通红。相书纵声笑道：“铁将军，看不出你也是个多情种子，明人不说暗话，你若喜欢这侍女，我就赠于你罢了。”



铁冠玉连忙辩解道：“相爷见笑了。”慌得没有了下文。



相爷是何许人等，岂看不出铁冠玉之心思，相爷本想极力拉拢铁冠玉，便一再坚持要把秋花送给他，铁冠玉也假意推谢了两番，最后道：“相爷盛情难却，我铁冠玉却之不恭，只好恭敬不如从命，多谢相爷。”



今日，铁冠玉可谓得意非凡：一受了圣上接见，二受了相国款待，三找到了旧日相好。且不说铁冠玉和秋花辞别相爷合夫人，只说铁冠玉领着秋花兴高采烈的回到官邱。



原来，自从铁冠玉被朱云峰陷害，迫不得以背井离乡以后，朱云峰那竟然强迫秋花，秋花拼死不从，朱云蜂一气之下将其卖给了一个贩子，而那个贩子又阴差阳错地把秋花卖到了相国府当了丫头，如若不是苍天有眼，哪会有这对痴男怨女异地重逢之美事？铁冠玉私秋花久别重逢，回府后两人互诉衷肠，互吐相思之情，话到深处情更浓，两人你一声“公子”，我一声“秋花”，叫得好不亲热。铁冠玉讲了这几年自己之曲折遭遇，而秋花哭诉了这段日子自己之悲惨境遇，两人同病相怜，相互安慰。



铁冠玉不觉搂住了秋花，秋花也撒娇般横躺在铁冠玉温暖之怀中，她漂泊多年，只有此时此刻才感到一丝安全，昔日之温情不禁又涌上心头，在她脸上露出了难得一见之幸福和微笑。冠玉低头欣赏秋花醉人之迷人容貌，仿佛又回到了旧日与她施行云雨之事之时，冠玉把持不住，一把将秋花掀在身下，而秋花也半推半就地低声道：“不要这样。”那冠玉哪管许多，只顾浑身上下乱摸一气。



秋花含羞带怯，浅笑吟吟，冠玉愈发心动，腰间那物儿早已饥渴难捺。急扯裤儿不下，倒是直探纤手解其裤带，卸掉裤儿，那物儿一跃而出，惹得秋花一嗔，纤指捻住，摩荡不止。冠玉气喘声颤，急去解秋花绣衣，尽悉除下，但见玉体毫光微射，两只酥乳颤颤，花苞白中透红，丰隆柔腻。少许茎毫，长不及二寸，探进一指，紧狭深幽，花心嫩滴滴浮起。



冠玉欲火心炽，立刻越马挺枪就刺，秋花忙摆正身子，瓣开双腿儿，牝门洞开受射，恰逢尘柄迎风而至，“唧”的一声，已入九层深台，秋花浅吟低哦，双臂紧搂，腿挽于冠玉臀上，帮衬其探入。冠玉耸身大弄，觉得琼室春生，丽水又造，液沾滞松，温暖亲快，快畅莫禁，加力驰骤，霎时间五百余度。



秋花也情兴大动，香肌遇风，摇摆不定，口中伊伊呀呀，似小儿夜啼。冠玉长枪大击，杆上拱下，起落不定，贯透花房，津津流霞。秋花叫快不绝，心舒意美，体摆股荡，委紧之时，化中锁禁，冠玉龟头酸痒，急吸气闭目，不曾走了一滴。秋花火盛情涌，荡语淫辞，叫快不绝，冠玉策马驰骤，一口气三百余下，秋花高叫连连，身颤舌冷，遂丹飞水走，四肢难举。



冠玉未展之兴，推起秋花双腿，置于肩上，耸身挺起紫胀胀，雄赳赳之尘柄重入花房，摩荡抽拽逾时，秋花春兴悠转，心花又开，身如扇摆，美液滚滚，肢体无宁。



冠玉用力直刺，往来声滋，耐战多时，钻伸入编，耸抽顶桃，用尽平生力气，秋花身颤腰酥，春光弥发，款款相迎，热腾不已，淫水淋漓满床。冠王大干余勇，搐上坠下，送则至根，抽则露首，又往来抽拽一千余度，秋花吁吁气喘，双弹合紧，被丢了数次，昏迷几回，爽快难禁，情穴堪堪欲颓，雨打花残，狼籍一片，浑身存液，满口香津，勾住冠玉颈儿，丁香长吐，花心梳扰。



冠玉觉得枪头似小儿口咬一般，舒硬难停，龟寻玉液，渴饮香诞，收寻不住，披靡而逝。秋花仰承，肢体若绵。



歇了片刻，秋花兴致复发，推冠玉后仰，以牝就冠玉尘柄，用手掳扬，一举一落，冠玉力疲，尘柄缩软，秋花性起，扒于腹上，又吮又砸，尘柄陷没，冠玉一挺，长枪又立，秋花舌绕龟棱，唇裹青筋。尘柄越发挺倔，昂昂然冲天而起，卜卜乱跳，秋花纤指捻扶，跨马而上，照准就吞，尽抵玉珠，紧紧相扣，生成一般。淫水刹那喷溢，溶溶露滴尽湿茵裤。



冠玉手扪酥乳，腰下着力，踊跃连环而撩之，秋花娇声颤作，颠簸不休，两意绸缪，其乐无穷，又丢了数回。



冠玉杀得性起，一个饿虎扑食，又将秋花覆住。秋花笑骂，更惹得冠玉欲火大发，急掰开秋花双腿，架起尘柄就入。



秋花耸身相迎，牝吸柄柱，间不容发，冠玉力透重围，直达花心，挑刺抽拽，左腾右闪，秋花勾了他颈儿，浪叫不已，冠玉发威，一口气抽送五百余下。秋花牝中淫水泛滥不堪，滑滑松松，冠玉又大冲大突一阵，渐觉其牝内阔绰，无拽还紧合之乐，遂倒拖金枪，急今秋花转跪于床，高耸肥臀，张牝露洞。



冠玉扶住火炭般尘柄，觑准后庭，发力撅去。秋花顿痛，跌仆于前，她知冠玉欲行那龙阳手段。为博其欢心，竟忍痛相迎，冠玉探手先行，窍不容插，扒开微许，挺尘柄又弄，秋花咬紧牙尽力后撑，冠玉抵足而攻，研濡渐炽，竟送进半个枪头，又一挺，竟不能再进。秋花转身，挖些淫水抹于枪头之上，冠玉得法，又全力一项，方才陷入，欲往深处，又是荆棘难行。冠玉四顾，见油灯未息，来了主意，遂急脱出阳具，竟火灼般痛，忍了一回，纵身下床，覆了灯，取些灯油抹于枪头之上，那油方是热的。



冠玉疾走而归，跨于秋花臀上，照住狠刺，枪头全入，秋花吟哦，冠玉又吼叫连声，腰上发千钧之力，渐又进寸。秋花裂痛，奈何己无退路，遂香汗淋清，狠命后拉，二人合力一处，难态万状，方才徐徐尽根。



冠玉亦已气吁吁，驻停而卧，歇了片时，冠玉虎威又发，猛抽乱插，秋花初时胀麻辣痛，及至后来竟亦得趣，比及牝户，更有些锁缩之力，今秋花爽怡异常，遂低吟浅哼，柳腰频摆，把个冠玉夹弄得力竭声嘶，含忍不禁，骤然抽提近百，枪头爽利，一渲了事。秋花觉体内热腾不已，腰额肢软，亦合著几抖，泄了阴精，二人畅若不知身在人世间矣，仿佛一切都消失在渺冥中了。



冠玉快意躺于床上，身下那物儿经此番急风骤雨之后早已塌下，哪知秋花性情高涨，稍歇片刻又来了兴头，一手握那软软之阳物，一手轻捻那卵袋。冠玉在此番挑弄之下，须臾之间又挺起，终来了兴头，淫兴大展。



他轻车熟路，挺抢刺于秋花腿间，方及牝口，己贯穴内，温暖得趣。



秋花旋即伊伊呀呀，肉麻乱叫，魂消体软，冠玉紧拥，冲搔逾时，急急抽拽，串杵花房。秋花低声娇喘，美态万状，淫言浪语，不绝于耳。冠玉加劲刺身，全枪鼓勇，情穴堪堪欲颓，刹时间抢头张舌，牝中紧狭促急，遂阳精大泄，随冲洞穴深处，秋花感到一阵气来，冲得淫根交叠，盈满琼室，目腥耳热，自抖不绝，紧要之处，阴精亦至，迸丢为顺。



二人方才云散高唐，雨驻亭台，近枕酣然交股而眠。



千般作态万般法，挺耸挑刺复掏挖，但得玉人芳心喜，却与枉命亦不罢！



欲知后事如何，且听下回分解。



