第九回　月明星辉沐情郎　惺惺相惜共寻欢



诗曰：

鸟遂分开飞，自有人留在。

冰雪自聪颖，莫可代桃僵。



却说兰玉呼秋花前来，不多时，已见得秋花婀娜袅袅行了过来。



原来秋花拿茶走至角门，见小姐兰王正与冠玉搂抱说话，遂不敢惊他，却将身儿躲在内里，已张望多时，今闻呼唤方才出来，掩口而笑。



兰玉指着秋花向冠玉笑道：“此女代妾身，不知夫君可否如意？”



冠玉见又一个标致人儿，不禁喜道：“只是便宜小生则个。”遂将秋花一把搂在怀内，秋花羞得两片红霞上脸，坚拒公子抚摸。无奈，兰玉便对秋花说：“养兵千日，用君一时，我素日待你同手足，今日为我分忧，你权且代劳。休阻他兴，日后他自会看顾于你。”



秋花道：“羞人死了，小姐的担子，怎么让我来担，公平有否？苦乐本知者否？”



兰玉笑道：“死丫头，本知其乐，焉知其苫，你顺了他罢。”再说秋花对铁冠玉早亦有了倾慕之情，今日得他蒙幸，便也不再坚拒，被冠玉拖入房内，正是：



他人种瓜我先吃，且图落得嘴儿欢。



哪知秋花又是一个处子，只因年长，不似腊枝，金香那般苦痛，且表二人进得房来。



秋花被公子有力拖着，她本是处子，虽曾多次暗自思春，却哪曾得如今这般为一男子如此搂抱，早已意乱情迷，浑身软弱似瘫，痴痴地偎于铁公子杯中，在冠玉耳边千叮万嘱：“公子，少时可要小心才行，奴家那里尚未垦过，万望公子怜香惜玉，轻些儿则个！”那娇声夹着些细喘，直撩得冠玉色焰狂升。



冠玉软香温玉满怀，亦是乐不可支，喜道：“姐姐放心罢，你这等玉人儿，我定知爱惜。况小生只知那事儿做来销魂入骨，定使你如登极天，决不会有半分苦楚，且勿多言，少时须知，只怕你从此舍不得去！”



秋花娇羞地点点头道：“奴家但凭公子作主。”



冠玉把个娇小玉人平放于床上，解却红腰带，秋花外裙尽掉，不由有些娇羞，遂伸手将他假意推阻。谁知玉臂娇软，反被冠玉满怀相贴。冠玉解她贴身小衣，秋花挣扎不已，冠玉从后两臂箍住，乘秋花不备，趁机解了系带，贴身肚兜儿渐渐滑去，一个吹之欲破，活嫩玉色之体尽露出来，秋花难拒，便任其行事，只是闭了双目，羞煞乐煞。



冠玉见她顺了，心中甚是欢喜，急拿掉衣服，玉体横陈，露出那葱白蒜色胶白嫩臂儿，似出泥脱皮之嫩藕节一般光儿，胸前嫩呵呵光油油的两个秀乳如丘陵般，秀丽可人，较之先前所见之众美更为硕美。又如那倒转玉杯，两点乳头似秋日山顶上之一株红枫令人见色心动。那娇小玉脐儿于平实腹部倒嵌入内，如一细碎玉坠。肚脐之下一团小肉丘突现，高耸直抖，黑毫覆盖，较先前腊枝，金香毛发更甚，那毛儿又柔又亮，颤肉垒起，中间一道缝心，宛似幽密小径，且有一丝光亮乍现。又如婴孩吸奶一般，一双嫩粉唇儿随呼吸而自动，咻咻直颤。



冠玉见此光景，恁的按捺得住，遂急忙拔出那早已铁硬般之大阳具，瞄准妙物缝儿，轻柔地顶套，秋花顿觉一抖，不明何物耸入牝内，连忙伸手捏住，乃是热如火，硬如铁，七八寸长，酒杯大小之撅然阳物，不禁失声道：“公子，阳物巨大如斯？仅妾肉穴安能纳此巨物？”且痛得娇躯蜷曲，但手握之处那阳物却硬中带韧，虽则无骨，却又似有一软骨撑起，且烫得手心儿直抖。



冠玉上得床来，蜜言以慰，轻轻掰开秋花双腿，对准又刺，秋花怕痛，急躲，大阳具扑了个空，兀自抖个不停，如示威一般，情急之下，按住秋花，腰间发力，阳物胀挺挺，于秋花腿间一顿乱戳。秋花被他这般折腾，竟觉春心荡漾，那牝户被阳物乱研乱擦，渐渐生出些蜜水，淙淙浸流，将牝户润得又痒又麻，只待一物进去搔痒。冠玉大喜，扶住硬冲，籍着溜溜淫水，陷进半个龟头，却艰涩不可再进，又欲发力，那秋花只觉阴户之中犹如刀劈火烧，熬当不起，急用手推阻冠玉胸脯，冠玉冲锋于前，岂舍后阵。遂尽力顶入，又及一寸，陡觉紧狭，涨胀难禁，弄得秋花花枝乱抖，冠玉又施出了研磨手段，逗弄秋花淫水汪汪，秋花牝户中亦异痒难当，如有虫儿叮咬一般，遂允冠玉再进一寸。冠玉得令，大举而擂，未及半寸，秋花又叫，伸出右手，握住偌大阳具，不容再进。



冠玉火燥十分却无可奈何，只得曲意承欢，言尽千般好话，秋花仍是摇首不止，两对酥乳，荡来荡去，于春意与痛楚往复夹攻下，胀得紫红圆挺，浑身之肤如有蚁虫细啄。



冠玉兴发若狂，俯身而就，口含樱桃，吮得唧唧有声，秋花欲阻无力，气短舌干，吟哦不止，冠玉见其渐尝滋味，半截阳物如毒蛇吐信般乱晃，秋花仰腰款摆，唔唔低喝，素腿团抱，勾住冠玉，下腹颤肉挺挺，似欲迎凑。冠玉将舌伸入秋花口中，搅转几周，津流遍腮如吞琼玉，秋花胯下牝户淫穴中春水愈发汪洋恣肆，冠玉知火候已到，遂探手分开嫩唇，纵体下落，但闻“秃”的一声，阳物已然尽根。秋花“呀”的一声，紧搂其颈背，咬紧牙齿，知处瓜已破，嫩肉阻不住，元红似水流，遂轻吁短嘘，咬牙忍着裂痛，由那冠玉颠抽狂插，冠玉愈行愈紧挟，间不容发，遂轻送慢抽，极尽温柔手段。



弄了一个时辰许，款款轻轻，浅送轻提，如骏马悠悠走草原，又似墙头丝瓜随风转，渐渐滑落至花心，顿顿挫挫复扭扭，一时春光不等闲，秋花已入佳境，花飞王洞。只见他双颊晕红，不胜娇弱，婉转娇啼，艳态流香，牝中不似先前辣痛，反倒生些爽意，遂提着自家臀儿大力迎凑。



冠玉一见，竖起双腿，显露出水浓浓肥腻腻之花房肉穴，让阳物刺入，大冲大撞，倾之五百余合。秋花初得妙味，魂儿飞至九霄，手扪酥乳，口中伊伊呀呀直叫。冠玉听得淫兴大动，耸身大弄，又是一阵吱吱喳喳，秋花乐得叫快不止，心儿肉麻欲飞，冠玉更是一往如前，奋力垦挖，直抵花心。



只见室内烛光摇拽，满屋春意，两个玉人儿玉体纠缠，只见秋花酥胸微露，俏眼半斜，腰臂扇摆，四肢颠簸，叫快不绝，阴精丢了几回。冠玉愈战愈猛，又弄了两个时辰，方才深埋几次，棒头一阵酥麻，棒身一拧，射出一股阳精，方才罢了，两人起身，但见满床春水，微夹桃红数点，二人各自拿布巾揩拭一番，恩爱异常。



二人事毕，拭去落红，并肩携手出来。见兰玉立于阶前赏月，冠玉上前把两手捧她鬓面，在香腮上轻轻咬上一口，笑道：“却作局外人，乃太苦也。”



兰玉道：“要不久亦有此福，何得慕君耶。”因见秋花发鬓凌乱，脸颊尚有红汗，遂笑谓秋花道：“你代我为人妇，苦了你也。”



秋花含羞微笑不语，冠玉应道：“她正感激你哩，要酬谢我等，怎言苦她？”



秋花面目羞红反驳道：“令人心疼，那般猴急诞脸，眼泪汪汪，适才好不识羞，不是你大动秦诞之哭，才不睬你哩！”



兰玉大笑，三人正玩要得热闹，忽听鸡声乱鸣，方知已待破晓。兰玉遂同秋花送冠玉出得院来，冠玉对兰玉道：“卿既坚守贞节，为夫甚是安慰，我亦不强，只是夜夜许我送来，入眼以慰相堪，何如？”



兰玉道：“若能忘情于言，即便数日不见何妨。”送至门口，方恋恋不舍散了，各自回房，不题。



诸位，你道他家门如何才关，让冠玉能涉险入户？这里有个缘由，原来云峰之妻李氏，生性好淫，常于房中自淫其牝是一夜少不得的，只因丈夫病倒，欲焰一发不可收抬，其胯下骚云未免兀自发痒，手指伸进嫌小，淫具入进又觉无味，抓又抓不得，淫又淫不得，没法处治，遂私唤了一个极有胆子，且生粗野之家丁，唤作呆三。二人趁云峰病中相互苟合，倒也甚得其乐，直待丫头众人睡去，二人才干那欢畅之事，故此开门送客，正是：“瞎猫碰到死耗子。”让冠玉撞着这一机会，也许正是上天可怜冠玉日思夜想，赐福与他，谁知究是福还是祸，天不语，无人解得。兰玉卧房在侧首，与李氏同门不同处，也因春情乱动，兀自睡不着，故此弹琴消遣。哪知冠玉又遇合机巧，偏偏入了兰玉这厢，亦是缘法使然。



且说冠玉别了兰玉、秋花，进入房中，竟忘闭门，解衣而睡。一觉未醒，早有一人推他，道：“好大胆子，亏你怎睡得安稳？”



冠玉吓得不知何事，见是秋花，笑道：“我在此养精蓄锐，还待夜战。”



秋花俏眼一瞅，亲了冠玉一个香嘴道：“你若只管睡觉，我亦清静许多，还不快起来，小姐有诗在此。你且去罢，我去也。”遂转身欲走，冠玉哪里肯放，二人相互摸捏一回，秋花方才离去，冠玉起身把诗一看：



妾常不解凄凉味，自遇知心不耐孤。

情逐难飞眉黛报，莫待幽恨付东隅。



冠玉看完道：“哪知她亦是一个女才子，益发可爱。”遂珍藏内匣，用完早膳，至云峰处问安。云峰这病已渐渐好了，他是个极富心计，城府极深之人，待冠玉全然不露一丝不悦，还是满面春风，更比以前亲热，称兄道弟，胸中却另有主张，真是口蜜腹剑，阴险不过。二人聊了半日，冠玉依旧回房，也不想甚，径直回去。



至晚却又依原路进去，这次有秋花接应，益发轻车熟路，行至小门处，早见兰玉倚门而待。两人相搂，行至椅前，并肩坐下，在月下互道倾慕，恩爱无比，兰玉坐在冠玉怀中，秋花倚在冠玉身上，三人嘻笑，欢不可言。



兰玉偶然问道：“夫君，你既未娶亲，那金镯从何而来，可告妾否？”



冠玉见兰玉娇柔且知书识礼，遂斗胆道：“不满娇卿，你且不要着恼。”遂将遇周家小姐之始末合盘托出，又道：“若日后娶时自不分大小，你不必介意。”



兰玉笑道：“我非妒妇，何须着恼，只要夫君寸心公平才是。”



冠玉接着道：“好个贤惠夫人，小生顶戴不起。”



兰玉又笑道：“我不妒则不悍，何必作如此惧内之状。”



秋花也叹道：“如今得陇望蜀，已自顶戴小姐不起，到后日坐一望。



之时，看你顶戴哪一个得起？”兰玉与秋花偕冠玉大笑。



未几，冠玉欲兴又发，料兰玉不允，只得连连呵欠，目视秋花，秋花会其意，只低头不语，以手拈弄裙裾。兰玉已知二人心意，含笑对冠玉道：“你若体倦，到我房中略息片刻，起来与你做诗玩耍，若要等吃，可叫秋花送来，我知你是醉翁之意不在酒也。”冠玉会意，遂笑容可掬地进入小姐闺房之中，见铺饰清洁，脂粉香气袭人，又见牙床翠被，锦裳绣枕，香气氤氲，温而又软，一发兴动，遂倒身睡在小姐床上，连呼茶吃。



外边兰玉小姐唤秋花送茶送来，二人已是心照不宣，况秋花蓓蕾开苞，带花嫩蕊，不似先前那般紧窄，且已尝得个中妙味，自是愿意。方宽衣解带，冠玉已是急不可耐，就按她在床，云雨一番。



一个时辰，云收雨歇，二人事完整衣而出，兰玉早已迎着道：“你们云雨一番，我已八句草就。”遂同冠玉、秋花到房内取纸笔写道：



云开空万里，飓尺月团圆。

鸟逐分光起，花还浸雨眠。

冰人分自荐，玉女弄丝鞭。

谁识嫦娥意，清高梦不全。



冠玉赏玩，抚掌大赞道：“好个心灵手巧，笔下如有神助，妙笔生花，句句意在咏月，字字却在双关，全无一点脂粉气，既关自己待冰人，又富秋花伴我，却又以月为题，贤妻之才情何以至此？”



秋花也接过来细看，看到诗中寓意可怜，自不过意，问小姐道：“我不会做诗，也以月为题，胡乱写几句，博小姐、公子一乐。”也写道：



有星不见月，也足照人行。

若待团圆夜，方知月更明。



冠玉与兰玉看了赞道：“这丫头，真个儿冰雪聪明，难得有如此苦心。”冠玉抱住秋花亲道：“这小妾之位自然是稳不可夺，不必挂虑。”三个会心而笑，冠玉也作一诗道：



皎皎凝秋水，涓涓骨里清。

水清不碍色，玉洁又生情。

鸟渡枝头白，鱼穿水底明。

团圆应转眼，可怜听琴声。



兰玉与秋花同玩，赞不绝口，喜道：“夫君之才，仙作也，其含蓄情景，句句出人意料，可在意料之中，字字珠玑，自非凡人所及。”



三人做完诗，兰玉又取琴在月下弹与二人听，抑扬顿挫，袅袅腾空，闻之心旷神怡，思之想入非非。竟觉清香郁郁直逼肺腑。冠玉听得快活，乃睡在琴房，头枕秋花腿上，手抚小姐玉体，屏气息声，体会其中妙味。



及至曲终，犹余音清扬，心上情浪。



兰玉弹罢，拂弦笑道：“夫君一手分我多少心思。”



冠玉嘎嘎笑道：“我兀自乐以忘忧，竟不知还有一手碍于亲卿家。”



秋花在一旁笑道：“你倒求心忘忧，竟不知我这个枕头酸麻了。”三人笑个不停，一直玩至鸡鸣方散。有诗为证：



大鸟振翅飞，啄食玉露归，月明只把玩，星光透骨髓。



欲知后事如何，且听下回分解。



