第一回　公子窥情春兴动　红叶初染花苞绽



诗曰：

老萤少妇问表愁，几度留着表不留；

昨日满天落飞絮，闺人此后懒登楼。



且说唐朝贞观年间，百废俱兴，政通人和，人人安居乐业，长安城内皆可夜不闭户，路不拾遗。庶各大都市如长安、洛阳，俱是街上行人摩肩接踵，所卖货物应有尽有，更有各种珍奇异物，或自外夷，或内境。



单说长安城内，那可是天朝上国之紫禁重地，唐皇朝中央所在地只见长安城内高楼耸立，鳞欠柿比，硫璃红砖，金碧辉煌，真是繁华无比。



孔子曰：“食色性也。”况唐贞观盛世，百姓温饱自足。俗话又说：“温饱思淫欲”，故而唐民风甚淫，男女私奔、通奸人彘更是常事。



单表长安郊外，有一庄园，员外叫铁冰之，字长武，其祖曾任山西布政，家道殷实，冰之父子苦心经营，故尔，至冰之时，铁家已成郊地首富。长武早年中进士，且家道严谨，故而并未像其他人等，妻妾成群。结发妻子早年亡故，不堪人事寂寞，遂续娶昆山后主事之女为继室，年止二十又三，生得面似芙蓉，腰如杨柳，杏眼桃腮，两眉俨然淡淡春山，双眸恍若盈盈秋水，金莲窄窄，玉笋纤纤，风姿绰约，描不尽她的风流媚致。真可谓是：



沉鱼落雁之美，闭月羞花之貌。



再说冰之原配有二子二女，长子名盛，字长庚，身高八尺，年方而立，长得身高背长，魁梧结实，面如银盆，性情和善，曾随武师学艺，侠义心肠，好打抱不平，人称“赛孟尝”，江湖上亦有些声名。奉父命与扬州王继之女者容结为夫妻。



次子铁勤，字冠玉，年仅十八，生得人物俊美洒落，风流倜傥，人才出众，眉如剑峰，目如朗星，鼻似悬胆，脸如玉壁，真个儿潘安再世亦不比，宋玉重生叹弗如。加之身形俊伟，蜂腰孩臂，更兼满腹诗文，举止文雅，儒袖绾巾，铁勤甚喜白色长衫，只见白衬衫玉郎，宛如玉树之临风之二郎神下凡，真不知迷煞几多闺中娇娃、阁中少妇。



铁勤性情一如其兄，和善而好施。早年曾得高僧指点，武功亦是出众，乃是个文武皆长之才。



铁勤生性好玩，为人机巧，常合一班文友吟诗论赋，只不甚功名，故虽有满腹经纶，却亦是白丁秀丁，加之父兄俱在，亦乐也逍遥。



长安城中，众多富商巨贾，高官显爵意欲与之联姻，皆不许。铁勤眼界甚高，锐志选才貌皆佳且识情趣人儿，为伴终身，才不枉人世一遭。其侍女红叶，最是可人，年方十八，轻盈绰约，姿容不凡，铁勤时时不免心动，但他乃知书识礼君子，故未薄幸此女。



冰之又有二女，长女铁媚，年仅十六，肌肤微丰，合中身材，腮凝新荔，鼻腻鹅服，温柔沉默，性情温顺。喜花红，常居闺中，不喜户外，故邻人少知铁家大小姐玉人真相。



且说铁二小姐，单名消。生得削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，粉盼神飞。二小姐年届及笈，性情十分泼辣，不似其二兄一姐，且好嬉闹，终日游于户外，不见踪影。



冰之当初想：“人小性野，不忍加以约束。”及至渐大，却已无从纠正，遂放之任之，只望不做出事端便是福份。二小姐有一处却酷似兄长，侠义善交，五湖四海俱有朋辈，又兼少时与兄练武，身手倒也不凡。



冰之见自家人丁兴旺，财源甚茂，倒也悠哉快哉，闲暇时合少妻下棋，饮酒、或与家人储于园内，尽享天伦之乐。



时值仲春，百花争艳，柳绿桃红，久雨乍晴，戏蝶时时翩舞，黄莺每每娇啼，一派春光煞是令人神怡。



铁勤携诗友文伴，外出踏春，嘻闹一天，策马而归。但见天色晴朗，晓月在树，凉风习习，虽已至傍晚，但鸟马相鸣，上下翻飞，桃红花香，随风而至。铁勤不由得心情通畅，一天疲乏，烟消云散，尽兴而归。



铁二公子行至城门，尚未闭门，遂慢慢入城，且甚月色皎洁，路不甚黑。到了自家府第，早有府中门官接着，一路侍奉。



二公子回到书房坐下，侍儿红叶端来热水，脱袜解鞋，替其洗脚，然后轻抚铁勤关节要穴，为之按摩，须臾，直弄得铁勤骨酥皮软，通身舒坦。



童儿点上银灯，家丁摆好夜膳，一家团坐，侍儿各在其侧，用过夜膳不提。



却说二公子静坐书房，唤童儿烹茶，焚香静息。铁勤年近弱冠，血气方刚，通晓男女之事，只因家教甚严，未逞鱼水之欢。



阳春三月，乃人兽情欲渐高之季，血性男儿岂无非份欲念。



铁勤不觉心浮难安，信步出得房来，打从花丛转过四廊，一应家人俱已熟睡，静寂无声，但见月如银盒，光播万物；万籁俱寂。铁勤行至兄长房外，只见亮烛犹明。又听得笑语声声，大为惊奇，遂驻步不行，用手指戳破窗纸，往里细观。



但见房内灯火如昼，春意盎然，兄长铁盛与嫂子者容两人脱得精赤光光，在床上行巫山云雨之事，二人鏖战正酣。



二公子看兄嫂弄了一会，听那兄长铁盛说道；“心肝，我与你到春凳上玩玩。”者容点点头，兄长遂抱他到凳上，提起双足，架于肩上，只见兄长阳物粗大黑壮，正全数没入嫂子牝内，者容上阴茸较少，红嫩肥厚。



铁盛对准花房，直捣其心，抽了一二百抽，只见者容牝内淫水肆出，啧啧有声。又听者容对兄长说：“罢否？不知为何，像虫咬一般，痒得十分难受，快快完了罢！”



者容口里这般言语，下面只管迎将上来，双手抱住丈夫，玉体全偎，金莲半坠，乜斜俏眼，娇声低唤，十分动兴。引得兄长神魂无主，抵住花心，狠狠抽了几十下，不觉泄了，遂起身拔出阳物。



二公子铁勤在外看得面红耳热，意荡神迷，心潮澎湃，按捺不住，胯下阳物，如槐柞一般，伸手一摸，不觉已是高高耸起，青筋暴绽不住闪闪跳。



二公子心想：“若得嫂子一般之妙人，一亲芳泽，得捣黄龙，不枉人世一遭，看他俩如仙欲死之快活样，云雨一事定让人销魂蚀骨。”双手捧定阳物，仍往里看。



只见兄长抱了嫂子，亲嘴摸乳，抚弄肉穴，又把一只白玉腿儿，架于肩上，捏住金莲言道：“我不爱你别的，只爱你这小脚儿，甚是有趣！”



说罢，淫兴复炽，挺起阳物，往者容牝内一送，又将者容抱到床边，放下来横放榻上，分开两双玉腿，又弄将起来，唧唧啧啧。



及至送到半百，者容不觉牝户大开，淫水如春潮汹涌，汩汩而出。



者容到了丢精关头，不觉失声叫出：“好夫君，你弄得奴家快爽！骚穴儿已被你捣穿了，如何是好？”者容虽口中哼叫，心中亦恐正欢声暗道：“夫君阳物奇大，千万不要疲软，硬硬的，捣弄起来，那才爽利入骨哩。”只见他紧搂铁盛，下面迫切迎吞铁盛阳物，且以淫声助兴。



铁盛得妇人助威，不觉阳物愈加刚猛，恐亦这般着想：“娇美和内温暖湿润，肉芽丛生，和内嫩肉乱钻乱咬，如燕子含花，今日定要干个爽快，方显我英雄本色。”



且说二公子在窗外看得不亦乐乎，神情高昂，几已不能自持，恐弄出声音引起兄嫂注意，遂慢一步懒一步的回到房中，合衣睡下。一夜胡思乱想，不得安寝，脑中全是云雨之事，比及天明，方胡乱睡着了。



铁勤迷迷糊糊醒来，已是黎明光景，胯下阳物仍是不屈不挠，吊首挺胸，顶得裤子如鼓面儿那般，怎奈芙蓉帐虽暖，枕边寂寞无玉人，却也是春宵难捱。



铁勤暗自寻思道：“红叶娇婢，貌美如花，平日我待之不薄，今日若唤她来行欢，料必允我。”想罢，甚喜。



正欲唤红叶进房，忽见门推开了，可巧红叶正盛了脸水，带了毛巾，来到房内。见公子仍在床，就近前叫道：“请公子净脸。”



铁勤迷糊一夜，双眼微红。红叶殷切切地问：“公子，昨夜安睡否？”



他见公子不语，神情萎缩，似有病痛在身，复见公子下身胀蓬蓬，顿时明了事体大概，满面通红，秋波斜溜，转身欲走。



公子急跨下床，一把扯住，道：“姐姐！哪里去，我有事合你相议！”



红叶故意道：“公子放手，如此拉扯，被人撞见，岂不羞煞奴才！”



其实红叶平素见公子丰神俊伟，仪表堂堂，春心早已暗许。此时见公子劲火，暗忖道：“若公子蒙幸，被纳为侧室亦是今生幸事。”遂半推半就，并不力拒。



公子把红叶搂过来，把手插入他裆儿，摸弄下体。那处早有些许润液流出。公子以指一探，红叶浑身一颤，身躯一闪，扑于公子身上，公子见她兴发，遂把她抱在床上，解其裙裤。



只见红叶胯下那件东西，一张一合，激动不已，如那鲜嫩蜜桃一般，雪白略带嫩粉，又见牝中溢出一些奶白色水儿，嗅来略带少女之清香，稀少之阴毛附在阴物四周，别有趣味。



公子看到此时，欲兴如潮，汹汹涌涌，按揍不住，分开双股往里一挺，“秃”的一声，吞进半根，红叶忍声惨叫：“啊唷！”慌忙推开了，双眉紧皱道：“公子爷，有些痛，慢慢儿可好？”



二公子见阳物只进一半，又见红叶玉脸泌汗，樱嘴歪歪，显是痛极，遂心生怜香惜玉，款款之情意，轻拢慢挑，红叶初觉户内有些痛，却又有些痒，启了朱唇道：“公子，痒痒！”公子听罢，亦觉红叶牝内湿润温滑，不觉又挺了一挺，全根刺入。



红叶银屏乍碎，又痒又痛，牝口亦流出些红红白白之物，公子正处兴头，迸住气又是几十抽。红叶户内早已被公子肉物涨满，公子如鱼得水，猛提紧送，约二百余下，抽得一片水响，如牛吞水。红叶不再叫痛，气喘吁吁，腰肢乱摆，双足齐勾紧，花心狂舞乱动，一阵阵丢了。



公子兴发如狂，大抽小弄，直捣花心，红叶津津有味，见日上纱窗，方顶紧花心，一泄如注，二人叫快不止。



歇了半晌，红叶起身拭去污物，两人愈发亲近。



有诗为证：

长篙横梗起，砸碎幽潭冰；唧唧复唧唧，行船至花心。

既无采莲意，亦不摘香菱；此中之真味，来日清益清。



二公子既晓人事，不知他更会弄出甚惊天动地事儿来，欲知后事如何，且听下回分解。



