第十七回　偶遇姑公子纳亲　交颈乐并蒂花开



诗曰：

喜鹊鸣罢黄鹃啁，无限泱趣缘中有；

纵是秀帐设肉靶，箭箭钻心足称优。



且说冠玉次日别了凤香、小佳两位娇娘，自是一番别情难过，二佳人眼含珠泪，仿佛冠玉一去不返似的，其实冠玉只是到监中读书，一月仍有二次探假。只他三人情深意浓，不消说数日，便是一刻不见，也有那牵肠挂肚之思念，把个娇美人儿弄得心力憔悴，花容失色。幸而冠玉是个多情种儿，一门心思放于二人身上，自是百般呵护，遍施雨露，恩爱有加，三人相敬如宾，倒也快活。



在凤香小姐家中，冠玉读书更是用功，凤香一旁做些花红，又兼她亦知会读书，自有一番唱和，又有小佳美婢善解人意，随时递茶送水，珍肴果盘，把个二人侍弄得舒舒服服。冠玉诗文进步更快，一门心思儿放在当年秋试上。



转眼就是八月场期，冠玉三场意气风发。到揭晓那日，冠玉已高榜五名之内，铁冠玉欢喜自不必言，李御史更是高兴，凤香与小佳二女简直喜得不知今夕何夕矣！冠玉谢恩师，会同年，忙得一塌糊涂。顷刻过年，又到二月试，冠玉完场，又中第四名令魁，殿试在第二甲，一路高歌狂进。



皇上亦喜冠玉大材，便授翰林院庶吉士，随时候补官缺。



却说冠玉待命在家，每日有凤香，小佳二佳人为伴，无四半点寂寞。



三人日间吟诗唱和，夜间大被同眠，道不尽，述不尽这温柔梦乡。好个冠玉，苦尽甘来，方享此荣华富贵，亦不是易事。想那时三更，伴青灯苦读圣贤书，终于盼来高登皇榜这一天。



时值仲春，百花争艳，桃绿柳江，久雨乍晴，流连戏蝶时时舞，自在黄莺恰恰啼，好一幅迷人春光。冠玉本是读书人，见这人间妙境，岂有不去游玩之理，只凤香小姐有些头痛，小佳自然随侍身侧，因而只有冠玉携一小童儿前去踏春。



冠玉自到了此地后，以文闻名，自是结交了一般文友，大家见此春光明媚，亦是呼朋引伴，挚酒提肉，奔郊外而去。



冠玉一行意气风发，遍青群芳，不觉到了一气势恢宏，红墙碧瓦庄园外。只见墙内房舍，鳞枇栉比，自是不俗，其他人等均朝前走去，惟有冠玉勒马不前。暗地寻思道：“看这庄园，不似一般豪强所建，而是一退隐官宦，家居之所，何得拜会？”又苦于无计，只得策马而行，蓦然一抬头，见红墙拐角处，有一方红纱，煞是鲜艳夺目，冠玉料想：“红纱本是阁中女子之物，何得抛头露面，挂于墙头，迎风招展？亦或阁中少女怀春，搁阁俯墙头，以示路人？或许是位绝色佳人，冰肌玉骨又有班马之才的双绝之美，亦末可知？岂可与如此红颜交错！”思罢，忖定，冠玉意欲策马从小门进去。你道冠玉怎的竟如此大胆，原来小门开于一僻静之处，门扉虚掩且无人把守，故得进去。



却说小童阻道：“公子，且住，这可是本地一大世家，称‘扬州五家’之王家，家资百万，来源深厚，更兼府中主母是长安人氏，姓铁，到来之后府中更是如虎添翼，愈发壮大起来。王家只有一女，那可是百里挑一之美人儿，且她诗琴书画无一不精，择偶标准颇高，非才高川斗，貌比潘安者不应，正待字闺中，每日儿与些丫环在园中游玩，只是夫人管教甚严，不得与外人交接，外人亦是听府中仆役口中所言，但想来也不差。只是去年春上，王家老爷偶患伤塞，未加理睬，谁知一失足成千古恨，不几日，就奄奄一息，任是扬州诸多回春妙手，也无力回天，撒手西去，留下了万贯家私及一个娇美人儿在世，引得多少浪荡子弟，公候人家趋之若骛。怎奈夫人乃吃素之人，她精明强干，把个家看管得严严实实，不让一只野狗入内，又兼小姐也自守贞操，不拿正眼瞧那些纨绔子弟，故小的劝公子还是退避三舍，到外边去玩，以免扫兴。”



冠玉听罢，真是恍如梦中。想当初，自己穷困潦倒之日，到处打听不到姑母家中，今日却从小童日中得知，正是“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫”冠玉心想：“既然是姑母府门，作侄的定可奔门而去，只是如何相认，以免误会，有些恼人。”又见小童在一侧，便道：“你且先回去，禀小姐我今日或许有事，末得回府，明早即回，勿耽忧！”小童自是领命而去。



却说冠玉本是心高气傲之人，更兼一身文才，又有玉郎之貌，加之今个儿已是朝中庶吉士，候补官职，简直就是一个十全十美俊相公，现在上门认亲，也无打秋风之嫌。于是大了胆子，推开小门，走了进去。



只见诺大一个庄园，树木参天，郁郁苍苍，花红柳绿，亭台楼阁，清池碧波，花香鸟语，就是不见一个人影。冠玉纳闷：“园庭阔大，怎的却无一人看管，想来必是贪玩，外出赏春去了。”



忽听耳边叮当铃响，又觉着香气扑鼻，又闻声声玉语轻道：“小姐，我们到亭子上去，一来可看水光山色，二来可细观好鱼，比翼鸳鸯，岂不妙哉。”



只见一娇弱声音道：“花儿，你果聪明。”听到此声音，冠玉更觉十分动听，比那娇媚画眉儿啼声更要动听。



隐隐将近，冠玉亦觉贸然相撞，甚是唐突。遂走过一边，立在石后，左右均有花枝掩映；把个身子藏得严严实实。



但见一美貌女子携一美婢，盈盈而来，飘飘将近。



冠玉思道：“莫非此女就是我表妹了，待细观一番，姿色果如小童所言乎？”



见那女子，已是呆了：女子身着一袭白色绸裙，飘飘如月中桂仙，生得腰如细柳，面若桃花，两眉弯弯似柳梢月，星眸点点如玉秋水，金莲窄窄浅浅，玉笋纤手，风姿飘逸，娇弱无比，道不出万种风流，说不尽千般窈窕，真个织女下凡，西施再世。就是那唤着“花儿”之美婢，也生得娇艳无比，亦有倾城之色，年约十四五，珠圆玉润，丰采焕然。



冠玉呆了半晌，自思道：“世间有竟有如此娇美人儿，竟是我铁冠玉之嫡亲表妹，若得姑姑同意，得配小生为妻，则一生荣华富贵不提也罢。



纵是两人面见，又怎的相认。”低头沉思，一摸胸口，原来胸上有一玉，正是小姑那年出嫁，送给冠玉纪念之物。想旧时月，小姑对冠玉是呵护有加，备加关爱，今隔多年，竟有此玉作证，岂不天遂人愿乎。



冠玉看得神魂飘荡，不觉脚下一滑，碰落一块石头掉入水池，激起圈圈美丽涟漪。



那女子正与待儿莲步轻移，刚到亭边，忽闻水响，吃惊四顾。只见一俏公子，正立花丛，生得面如银盘，恰似敷粉，唇若涂朱，剑眉星月，风流俊雅，仪表堂堂。少女想到：“园中突的现个美少年，怎的有一见如故之感？”心中不由为之打动，真个欲前不能，欲后不可，不禁两眼朦胧，香腮粉红。



待儿上前一步道：“郎君何人？何故到园中游玩。竟敢惊扰我家小姐，快些出去才是。”



冠玉面上一红，深作一揖：“请小姐见谅，原谅小生则个，因踏青路过贵府，又见园中景色迷人，遂不知不觉进入园中，不料冲撞小姐，实乃无心之过，乞小姐见谅。”



那女子见了这美少年风度翩翩，温文有礼，心里有几分好感。不由思道：“如得配与此郎，不枉此生矣，只是如何开口？”一颗芳心兀自“”跳个不停，良久，方嘤嘤而语：“公子是读书人，游山玩水，至情至性，只是园中浅陋，不值公子慧眼一瞥。”



公子又道：“敢问小姐可是姓王，令堂可是姓铁？小生只是寻亲，请勿见怪。”



小姐陡听公子提及母亲姓铁，她顿吃一惊，心道这佳公子怎的有此一问，莫非另有渊源？遂道：“我母亲的确姓铁，乃长安郊外人。”



冠玉一听，愈加肯定，遂道：“吾是你表哥，请姑姑出来相见如何？”



小姐一听这佳公子是她表兄，不由一怔，芳心突突别别的跳，又觉此事突然，自己拿不稳，只得请公子到厅上一坐，又叫花儿去叫母亲。



冠玉坐在堂上，俄顷，小姐母亲到来，只见这中年妇人儿是有些姿色，冠玉一打量，只是隐隐有些记忆，正是家中小姑，不由倒地跪在妇人面前道：“姑姑，侄儿冠玉倒是寻着你了。”



妇人一听花儿说有一公子自称是她侄儿，先是有些惊奇，遂后想到娘家长兄，生子二人，莫非到此探亲，遂急急出来相见。



冠玉见妇人面有疑虑之色，遂取下贴身佛玉递与妇人道：“姑姑，可识得这块玉？”



妇人接过一看，正是当年出嫁赠与小侄儿之物，不由一把抱住冠玉道：“孩子，这几多年，出落成个美郎君了，姑姑倒有些不敢认了，道来家中之事，让姑姑听了，只是姑姑近年主持府中之事务，无法脱身，因而无暇回娘家归省。”



冠玉将父亲已逝，兄长在家之一些境况合盘托出，又将自己巳取得功名道与姑姑。大家自是欢喜，又叫小姐过来见了冠玉，道：“这是你表妹，名唤心怡，这是表兄冠玉。”



二人又见礼，冠玉姑姑见二人甚是壁合，遂叫过冠王道：“姑姑意欲把你表妹许配于你，你可愿否？”



冠玉喜出望外，忙不迭声道：“任凭姑姑做主。”小姐心怡也是高兴，当夜，府内置办喜宴，不题。



单表冠玉偕新妻心怡到得房内，只见大红喜字高挂，心怡表妹头顶红盖头，坐在玉床沿，不胜娇羞。



冠玉饮了几杯美酒，此时美色当前，真个酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷，见得表妹如此，不由把盖头一掀，落出个芙蓉美人儿来。一把搂过，滚至床上，心怡本对冠玉动了芳心，亦是含苞带怯，浅笑吟吟，冠玉愈发火动，腰间那阳物早已饥渴难捺，急扯裤儿不下。



倒是心怡探纤手解其裤带，卸掉裤儿，那物儿一跃而出，吓得心怡一惊，纤指捻住，摩荡不止，冠玉气促声颤，急解心怡绣衣，尽悉除下。



只见大红烛光之下，玉体毫光微射，两只酥乳颤颤，嫩白中透红艳，丰隆柔腻，现那玉般肉缝儿少许茎毫，长不及二寸，探进一指，紧狭深幽，花心嫩滴滴浮起。冠玉欲心火炽，立马挺着阳物来到，心怡也是春情己发，摆正身子儿，掰开玉腿儿，只见内里嫩肉娇鲜光润。



恰逢冠玉那阳具迎风而至，唧的一声，已入九层浑台，你道心怡为何不痛。原来心怡早已不是处子，不过不是为别人所奸，而是自个儿常用角先生玩弄那里，早己弄得肉穴大开。心怡浅吟低哦。双臂紧搂，腿置于冠玉臂上，助其深入内宫。冠玉挺身大弄，觉肉隙大开，丽水迭迭，液粘蓬松温暖美快，快畅不已，加力驰骋，霎时五百余度。



心怡情兴大动，香肌遇风，摇摆不定，口中伊伊呀呀，似小儿夜啼。



冠玉长枪大入，杵上拱下，起落不止，直透花房，津津流液。



只听得心怡叫道：“好表兄亲亲乖肉把奴家穴里，杀杀解解痒。”



冠正应答：“表妹你之淫穴儿甚是紧缩，像个火炉把我熔化。”身下臀儿向上一迎，收紧穴口嫩肉，冠玉只觉四周压了过来，大喝一声，阳物又是暴涨一寸，上面青筋直跳，沾了些淫液，兀自闪闪发光，冠玉哪里肯歇半口气，一个劲儿，对准穴口，尽力猛撅。



只听得心怡发自心儿之轻语：“哥哥，小妹穴儿泄了。”只见两人泄做一处，各自揩拭一番，交股而眠。



次日，天亮，冠玉起身与姑姑分别，到了凤香之家，又言与凤香，凤香亦是高兴，又多了一个妹妹。坐下吃茶，听得外面差人进来报道：“铁家老爷，已接广东知府，举家眷赴任。”



大家自是欢言不尽。有诗为证：冒进内花园，幸遇亲亦欢，娇客赴东床，花烛不空燃。



欲知后事如何，且听下回分解。



