第四回　俊才惊识巫山女　小荷才露尖尖角



诗曰：

不让当年且下事，缘何轻易向人啼。

若能萍蒂逢卿口，可许萧郎续旧缘。



却说冰之病死岳丈家，娇妻唐氏终日以泪洗面，食不下咽，终至倒在橱上，奄奄一息。铁家闻接强耗，全家惊厉，哭声一片，惊天动地，幸而府上大公子铁盛早已主事，且有二公子铁勤一手扶持，倒也处变不惊，铁盛随去云南扶归父枢，铁勤于家主理家事，布置灵堂，以接父哀。



且说大公子抵达唐家，见了父亲遗体，不免失声恸哭，失晕在地，终究是男子，哀悼之后，强作镇定，亦劝后娘节哀顺变。



次日即扶父枢归乡，唐氏二老因疼惜女儿，渴留娇女歇住一段日子，待其弱体稍安，再作计议。



且说铁盛扶枢回乡之后，一家大小披麻带孝，妥善安置后事，家中大小造事全交付铁盛处理。而二公子铁勤则一改往日习气，整日埋头书房，以应科举。两位小姐年已适婚，放在大兄操持下，各与称心夫君结合，这样，以往偌大庄院，就剩下两位少公子不表。



单说二公子苦心理头书事不久后，文章诗赋无不称心，人皆道他是潘卫再世，班马重生，文华诗赋，光来照人，加之人物俊美，仪表堂堂，故媒人上门提亲亦如走马车灯般络绎不绝。



二公子便正色道：“夫妇五伦之首也，非同儿戏，若草草苟合，恐怕有貌的未必有才，有才的未必有貌，二者兼有之者，恐不端在自好，贞静自持，旦有差池，弃之而去必伤心，与其悔之于初，何不慎之又慎！”



铁勤这番话，意中隐隐欲觅个才貌双全、德行俱美之娇娃，旁人听闻之，虽觉为难，但正理堂堂，倒也无可奈何。



二公子铁勤与本郊两秀才互相砺砺，一个姓朱，一个姓羊，那姓朱的名利，字云峰，家境较富，为人义侠。那姓羊的名哲，字思静，家境殷实，身材高大，俊面修容，做人灵巧机变，三人每每谈诗论赋，杯酒往来，殆于度日。时人称之为“长安郊外三俊。”



一日，正是三月中旬，三人作诗吟词完毕，每人一壶茶，坐而论古谈今，忽听铁勤道：“在家野终有信声，闻知东山妙音寺多有禅房，少人拜会，甚是幽雅，我三人何不往而借居，既可回避繁华，又可朝夕相处，早晚切磋，两位兄长意下如何？”



云峰赞同道：“此意甚善，只是谁人先与方丈交涉？”



思静道：“这有何难，方丈与家父甚是投缘，故小弟常与方丈说禅，借房一事，不劳二兄费心，小弟将事办妥。”



铁勤道：“言得有理，且拜托了。”



云峰听闻，也觉十分机缘，道：“也是，也是。”当晚各自散去不题。



次日，三人相偕见了方丈，方丈满口应承。即移客人家什进寺读书，颇觉幽静自在。



过了几日，正是四月初五，寺中大做活佛会，朱、羊二人以家中有事归去，独铁勤留在寺内。半夜，和尚们乒乒乓乓念经打鼓，折腾到天明，铁勤不曾合眼，精神倒也饱满，只得早起，于房外踱步。各人俱在外面喧闹，后殿寂无一人，耳根清幽，铁勤观了一阵景色，兴偶发，遂提笔在壁上信手题下《佛浴》一诗：



明镜有心浴莲花，何用拂尘洗释尘。



普渡众生是归路，忍教方外涉河沙。



题毕，吟咏诗再三，行至殿前，抬眼见一清瞿老者，气宇轩昂，气度不凡。后随一绝色女子正佛前跪香，冠玉一见女郎，就如呆了一般，不惊心道：“世上哪有如此神仙美人儿！”



意欲上前细观，却见众人乱嚷推挤，只得远远地立视。那女子听得家丁喊叫，双眸一抬，恰与冠玉对眼，心里顿时一惊：“寺庙里竟藏卧此等俊朗人物。”不由生出几分好感，随即吩咐家人道：“对公子不得无礼。”



二公子见俏佳人，温婉知礼，对之更是着迷，只见那老者与女子拜完了佛，齐齐至后殿去了，冠玉紧随其后。老者恰转至奋适才提笔写诗之壁前，见那诗句墨汁未干，不由细读，连声叹道：“好诗，好诗！”回头对女子道：“不但诗好，且看这字龙蛇竟秀，不亚于张窥！”



女子也颇为赞同：“辞句清秀俊拔，字迹腾龙飞凤，有凌云之气，决非庸品。”



老者遗憾言道：“只是未知作者是谁，无缘拜会。”



冠玉一听，正是自己所作，在门外郎声答道：“晚生拙作，贻笑大方了。”



老者听得人语，赶忙迎将出来，见一少年俊秀，儒衫飘飘，仪表堂堂，阳刚之气充沛、书卷之气浓郁，真世所稀有。老者不由心叹：“真是江山代有人才出啊！自古英雄出少年，看这少年俊才，令人耳目一振。”愈加敬佩，二人就在门口对辑。



只听老者问道：“小兄尊姓？”



冠玉回道：“晚辈姓铁，贱字冠玉，敢问老丈尊姓贵表，贵府何在？”



老者见少年温文尔雅，彬彬有礼，不由倍加喜爱，答道：“老者姓周，字有田，住在蒲村，原来个哥乃冰之先生令郎，住列‘三俊’之首，今日始觐台颜，幸会，幸会。”



二人重又叙礼，立谈良久，冠玉本欲邀有田进书房少坐，奈何有田先生家中有事，只好别过。



又见那妙女走时，兀是秋波回递，冠玉痴痴跟出殿外，耳边逾忽听一声碎响，只见姑娘袖中跌出一物，姑娘似未察觉，只顾前行。冠玉见之，立马上前，俯身拾起，原是一只金镯，不由拂拭干净，笼于袖中，目送妙女登轿离去，不见踪影，徘徊半晌，方始回转，暗忖：“妙物，妙物，方才嚷家人时节，我以为他无意为之，今又掉一金铺，钟情于我也未必可知，难道此乃天作之合，我之前世姻缘恐要应于此女。”忽而，转念一想：“今日之遇，虽是邂逅，怎奈我和她非亲非故，何得能复见一面，一亲芳泽，诉我衷肠，可惜这番空相思。”一头走一头想，不防云峰自家来寺，一直撞过门来，将冠玉碰了个晕头转面，不知东南西北，即然倒地。



云蜂急忙扶起，惊问其故，冠玉将方才之事悉数相告，云峰道：“真是有缘之人今始会。”



冠玉忙问：“你知他乃何人？”



云峰道：“不但知晓，且十分熟悉，我父曾向有田先生提婚，怎奈也是如你一般，非嫁个文才绝妙，仪表堂堂之男子，她怎会瞧上我呢！”



两人正在闲聊，忽听殿外一阵喧嚷，忙出将来，见山门外几十人圈着一个汉子，有上前剥衣的，也有高声怒惊不休的，亦有围观呐喊的，只无一人上前劝解。



冠玉定晴看那汉子，只见面如锅底，虬目狮口，赤臂满腮，虽遭众人围而面不改色，冠玉问围观者：“是甚缘故？”



答：“汉子输钱耍赖，故众人剥其衣服，以抵赌债。”



冠玉道：“些许小事，怎没人替他分解？”



答：“相公不要管罢，这干人，死乞白赖，老泼皮，理他作甚。”



云峰亦道：“我们进屋去，理他作甚。”



冠玉正色道：“凡人处在水火之急，不见罢，见则救之，否则于心何忍？”遂上前分开众人道：“不要为难这位英雄，欠了你们多少银子，我如数与你们。”一手掏出银子一包，不计多少，大约有十二三两，分与众人道：“此银，就是这位豪杰所欠：请诸位收了罢。”众人一见银子，眉开眼笑，接了银子，一哄而散。



冠玉对那汉子道：“我看足下一身豪气，怎的如此不图上进，混于不肖小厮之流，岂不白费光阴？”



那汉子满脸愧色道：“吾本良人，贱名黑面，只因出外投亲，银两丢失，故入赌戏，意欲赚些作盘缠，谁知竟输与他，受了他等污辱，欲出手又无理，想还钱又无银，幸亏相公侠义心肠，出手相助，大恩大德，来日再报。”



遂问冠玉姓氏，冠玉与他说了，又拿出十多两银子，送汉子充路费，那汉子也不推却，接来纳入怀中，拱手相谢，说了声：“相公，今日之恩，来日必报，承请了。”言毕竟大步扬长而去。



云峰埋怨道：“如此之人，冠玉兄以礼相待且拿钱赠与，他却如此不知礼数，甚是可借。”



冠玉笑道：“我亦是习武之人，见汉子身手不凡，必是异人，再说人各有志，或许异日有难得他相助也未必可知哩！”俗话说：一报还一报，后来冠玉身居困厄，果得那汉子出手援助，这是后话，暂按下不表。



两人谈论一番，却又回到适才在寺中所见女子身上，你夸她娇媚，我赞她婀娜，你言她体态轻盈，我言她姿色过人，二人兴致勃勃，论至傍晚，方才各归书房。



且说冠玉回到书房，再也无法静心，左思右想，又忆及娇婢红叶，心想若能同日间那绝色女子合欢，虽死亦甘，不由欲兴大起，急欲行那男女之事，遂收了些物件，回家去住。



天黑之际，冠玉到了家宅，早有家人接着，恰逢夜膳，冠玉急急用过，径朝书房行去，急想红叶恐怕接踵而至。



园内明月当空，银海遍洒，花丛树下，斑斑驳驳，楼阁亭台，长光夜色。冠玉置身仲秋美景，心头惦着那红叶。沉醉十分，又因急饮了几杯酒，有些醉意，脚步跟跄，尚未行至书房，红叶俏婢已赶来扶住，娇声道：“公子，看你醉的，我扶你去歇息罢。”



冠玉听着耳边软软娇语，心下不禁舒服十分，道：“红叶，我真个儿没白疼你。”



红叶面色差红，心中甜蜜：“奴家也知公子美意，只是今后公子遇了佳人，切莫把奴家凉在一边。”



冠玉道：“红叶，我怎会如此绝情！今日急归，只因思你。”



红叶扶了冠玉，进了书房，只见房中烛光摇拽，灯影幢幢，幽雅精致，红叶扶冠玉坐下，起身为公子铺床，冠玉斜乜红叶，心中添几分情意，遂起身立于红叶身边旁，诞脸说道：“姐姐，长晚冷寂，你今夜在此陪我好么？”



红叶十分高兴，自前番承欢之后，亦恋那云雨之事，但面上却是娇羞不已：“公子，小的不敢，恐污了锦帐误了良宵。”转头佯装要走。



冠玉一把搂他在怀里，红叶力小，况心下早许，只故意做样推托，遂娇声唤道：“公子，且慢下手，小婢听话就是。”



冠玉早已被撩得欲火如焚，把红叶搂住，红叶也是半推半就，只见冠玉先用手解他腰巾，红叶白嫩玉滑身子突现眼前，粉红鲜艳的肚兜裹着一个玉器儿，冠玉手绕到红叶背后，解去束带，且于红叶耳边低语：“红叶乖乖，上次破瓜连弄几日，甚觉美妙，不如你舒坦也否？”



红叶听罢，十分兴奋，主动解去公子衣衫，伏于公子如玉肌肤上，且用手抚公子胸膛，嘤嘤道：“公子，奴家被你弄得好痛，但也爽极，只我那小穴儿又肿又亮，好似碘片泡透心的肥腊肉。幸而将息几日方才无事，今日公子可要轻些，奴家才敢承接。”



公子细觑，只见红叶浑身白玉一般，并无半点暇疵，玉貌如花，千般娇态，抚媚无双。香乳汗腰，粉颈朱唇，丰满玉股，色色可人，雪白身儿上一双酥乳，红颜颜之肉头，鼓蓬蓬呼之欲出，似要爆出水儿来。脐下三寸之地，毫茎数根，一道肉缝儿，若剥皮楼桃外敷一蚕膜，又嫩又柔，那缝儿上端似有一小片玉色水肉突现，煞是诱人。肉缝儿溢出白白滑腻腻剔莹水儿，冠玉下身阳物已然杆起旗张，却也不急于求成，而是一手接了红叶肥臀，一手深入缝儿里，像是寻其宝物。二人贴体相假，口吐丁香，吸纳有声，红叶早已心魂飘乱，急将玉手葱指，擒住公子阳物，摩抚荡摇。



只见烛光下，阳物昂然而立，鸡蛋大小之肉头，紫光激油，煞是诱人。



冠玉本已是欲火焚身，又经红叶拔撩，阳物亦涨大些许，昂昂然粗硬有加。红叶娇啼婉转，做那娇羞模样，而冠玉唾津咽个不停，手指探挖不止，淫水自红叶股间溢出，别有一番妙味，似兰似香，时淡时浓。冠玉终于按捺不住，红叶用纤指扶住阳物，冠玉一挺，雷霆而入，“秃”的一声，进了半截，又是一挺，尽根而入。



红叶户儿紧狭，堪堪持握，冠玉趁势将阳物尽没入内，以其挠搔花蕊，恣意采摘。红叶禁不住，“伊呀”爽呼一声，双眸微展，玉臂紧搂，凑将过来，双腿倒挂，柳腰款摆，肥臀乱耸，冠玉阳具挺挺耸耸，忙个不停，双手握住红叶玉乳，揉个不停。直将那红叶弄得死去活来，闭气无声，蜜水将二人双股皆浸得湿透，个把时辰后，红叶如死去般，魂魄俱散，任由公子掏弄。



冠玉尚未尽兴，令红叶仰卧，捞起双腿扛于肩上，挺起阳物狠命插入，又是乒乒乓乓一阵大弄。操得红叶肉身空空，骨酥神颤，直泄了三五番阴精，连告饶之力亦无，弄得后来，那蜜穴儿愈来愈紧。冠玉又是老汉推车，送了一程又一程，冠玉尽力抽了八百余抽，阳具大头麻麻，忍不住陡然深操数下，红叶知其精至，遂颠动大摇，浪呼震屋，冠玉阳物一抖，阳精急出。红叶仰承，阴精又亦泄出一番，此次直泄得褥于湿却大片，那穴儿似已泄空，良久，冠玉纵提阳具郎当而出，又带出一汪蜜水直泄地下。



红叶娇惦乏力勉强扭着蛮腰取来帕儿揩拭，两人交股而眠不题。有诗为证：



公子弱冠如玉，小姐天下尤物；只恨月老疏懒，不把红线牵住。

尤物仙踪逝去，公子欲火突突；匆匆月夜归家，弄耸娇婢酥酥。



欲知后事如何，且听下回分解。



