第十八回　逞春风南征北伐　施奇计连下二城



诗曰：

弱书生把三尺剑，驭虎豹为人间幸。

双将争雄剿枭首，待把捷报问君传。



却说冠玉领了旨意，偕同凤香，小佳，心怡，花儿上轿进京得官。姑姑由于家中产业需人看管，暂留些时日，待来日再图相会，目是依依不舍而别。



铁冠玉自领马出京，一路人马随从而行，几多威武。直到常州地界，冠玉正在房中与四位夫人饮酒作乐，忽听外面差人报道：“外面有一黑须汉子，形状凶猛，嚷着要见故人，请老爷指示。”



冠玉寻思，可是黑须，忙叫差人急忙迎进。黑领大步进来，见正是昔日恩公铁冠玉，倒头便拜，泪流不止：“公子，恩兄，可把你找着了！”



一面又嘱了冠玉无须担扰凌波小姐下落。原来黑须见凌波小姐终日泪流满面，心实不忍，遂下山打听冠玉，听闻新任广东知府即是冠玉，急忙来拜，果是故人，心下十分欢喜。冠玉安排他住下，不题。自是每日与黑须饮酒，议讨军事。只因此地隔凌波小姐甚远，不若打了胜仗，再去不迟，况又派了差人去见凌波，自是万物可作。



行至广东边界，此地盗贼甚多，冠玉吩嘱手下人等，严加防范，以备不测。



是夜，冠玉被一阵打斗声惊醒，冠玉也是习武之人，见得过场面的，俗话说艺高人胆大，只见他推窗跃出门去，只见黑须正同一夜行人打斗不止。冠玉见黑须与那人斗得平分秋色，亦在一旁观看。少顷，忽见这黑影甚是眼熟，不中心中一亮，莫非是铁头？冠玉也不便贸然相认，只道：“黑须兄且住手，敢问英雄可是铁头否？”



黑须听了公子吩咐，自然停了，那黑影蓦听公子之声，立刻上前，见是冠玉一把搂住，下跪道：“公子，你把我可找苦了，腊枝和嫂夫人得以安康了！”冠玉一把扶起，让黑须铁头见了面，两人不打不相识，一见自然恁般相投。



冠玉和铁头等人在厅上坐定，点灯夜述，铁头道：“自和公子分手以后，我在他乡亦无作为，便到了自家老地方去弄些营生。一日，我回屋，忽听两女子正被一伙歹人围困调戏，我铁头一生纵然为恶，便是不好不淫民女，遂上前去，将那伙人打散了救了那俩女子。后来她们告诉我，方得知一个是公子之嫂，另一个是公子之旧好，每日里她两个只是思念公子及公子兄长，茶不思，饭不香，我才决定出外寻我公子，好不容易打听到公子己做了广东知府，遂星夜前来，不想与黑须兄见了面，幸而公子及早出现，方未酿成憾事，公子嫂夫人及腊枝姑娘，我已安置妥当。”



冠玉听完后，向铁头拜了几拜，道：“铁兄前些日救命，今又助弟找回腊枝及嫂子，小弟感激不尽，今小弟升任知府，到南方平贼，不何兄长愿否，只要见长得力，小弟一定保举兄长一个官儿。”铁头亦厌倦亡命江湖之日子，今有恩人在此，诸多方便，便允了。各自欣然不题。又送书到铁头安置嫂子及腊枝处，令其耐心等侯，不日即可团圆。



次日，吩咐即时点鼓开船。



不须半月，即到福建，探子随时送上情报，冠玉又暗差精细军士数人，各自前往贼营，探其虚实。



又取广州地图一看，何处可以进兵，何处可以埋伏，何处可以屯粮，何处系藏好之所，细细筹划已定。



一入境内，便传惠州南雄之府附近地方官进见，着他备粮食，军前听用，且不到省行事，恐误军机，疾忙整顿兵马，竟往潮州而进，一路上未遇劲贼抵抗，偶有流寇骚拢，也是驱之如蚁。



一边又与铁头，黑须密议道：“我夜观兵书得一计‘围魏救赵’甚是可行，我此番去解南华之围，恐贼兵全力俱在南雄，急促不能取胜，料不能速败之，不若先攻惠潮，他料我攻南雄，必然无备，兵书日：‘兵无备之，必败！’乘其不备狠打一仗，即不能全胜，立时恢复三府，也挫敌锐气，打他个闻风丧胆，草木皆兵，南雄贼兵若闻得大兵取惠潮，必将南雄之兵来救惠潮，则南雄之围可解矣，我兵士气高昂，而贼兵气馁，况又长途奔袭，自然士气不振，我军那时继往南雄会同知府羊思静，再商议去贼之策，有何不可？”



言到这里暂且打住。



那羊思静正是铁冠玉之盟兄，长安三杰之中羊思静也，他缘何成了南雄父母官呢？原来，他本与冠玉不相上下，自那日被狗官吴知县驱逐回乡之后，发奋攻读，己早年中了进士，投了南雄官职、皆因皇上甚是器重思静，而南雄一带，贼人甚多，只得派他得力镇守。表过不题。



黑须道：“恩公言之有理，以我和铁头二人去打那惠潮原非难事。”



冠玉见他二人意气风发，正是建功立业之大好时机，遂道：“有劳二位兄长费心，切不可自视太高，总要小心为上，敌辈中也甚有能人！”



次日，冠玉遂择日祭旗发兵，将人马分为三队，首队以黑须为将，率领一千人马，后队以铁头为将，亦辖一千人马，冠玉自领一千人马，从中接应。



冠玉传下令来，凡兵丁所过之处不许扰害良民，奸淫妇女，偷鸡摸狗。军中闻得主帅如此严武，亦不敢轻举妄动，一门心思放在如何制敌之上，所过之处除政府供应粮草之外，鸡犬不惊，人皆称善，但见这支兵部人强马壮，旌旗蔽日，剑戟如林，一见便知是训练有素。



不数日已到潮州，探子前来禀报：“贼兵因攻南雄不下，俱将精兵勇将悉数调去了，惠潮两府城中只剩千数老弱残兵在内，着他紧守城池，不可乱动，倘有官兵讨战，速来通报，不可轻出，所以惠潮二府城池，每日午时一开，除放柴木，蔬菜之外，即紧闭不出，上城守宿，俱是百姓。”



冠玉闻得此言，遂觉计谋果然不差，沉思半晌，等得黑铁二人心中鼓鸣锣响，恁的着急。便对冠玉道：“公子，兵贯神速，待我二人杀得过去，城池便可攻陷。”



冠玉抚手叫二人坐下，道：“二兄，不得如此着急，看此光是只有智取，不宜与之强攻。”



黑须道：“公子乃读书人，办事不果断，如此几个毛贼，何须智取？使力去砍便了，有何惧哉？”



铁头亦是粗人，道：“黑须兄所见极是，倘只固守不出，何时得下，若有妙计，自当领命而行。”



冠玉见二人求战心切，遂道：“古人行兵，多以先声夺人，只得三千，报称上万，便之畏惧投顺，今悉乱贼逆人擅自杀死总督，巡抚，连下二郡，正在猖狂得意之秋，安隐望其投诚？我今寂然而至，万不可以进剿之成，则城内无备，我现得精兵勇卒四十名，随了铁头扮作客商，待午时混入城内，伏至更深夜静，人皆无备之时，听得城外三声炮响，便放开城门杀出，我外面自叫黑须派一千士兵合力杀进，自无不克之理。”



两人见冠玉分讲得头头是道，句句有理，心悦诚服，依计而行。话说铁头领四十兵卒，一路混过守关兵卒，散于城中一富户家中，令其不能叫喊。大家歇息，养精蓄锐，到得四更听得城外三声炮响，以迅雷不及掩耳之势，杀了守城兵卒，打开城门。门口早等着黑须大军，里应外合，一片杀将进去，老弱残兵自是无力招架，各皆逃生。



及到攻打裹州府的，公子又行奇计，黑须不解公子妙计，问道：“一样两府，何故又要变局？”冠玉笑道：“贼已知我里应外合之计，此番断然死守城门，严加盘察过往人丁，不放面生之人进城，以待南雄救援之兵到来，作过里外夹攻，则此计不行矣。”



惟于路大张招抚檄文，言官将领兵数万，战将百员，己驻于此，怜尔等原系良民，不过为贼人所迫，若肯改逆从顺，一概免死不受，原东京士之官仍还旧职，特此晓喻，速遣投城。此时城中己知榜文所喻，那府县料然不能胜，即会同总兵官议道：“若不见潮州三日内被大兵所破，我则兵微将募，如何是他敌手，不若早日投诚，还可保我旧职。”遂犹未了，来报官家大军已满山遍野杀将而来，围住城心了。但见，一路霜成凌草木，三军杀气旌旗，士气高昂，人人思建功，奋勇上前，城中百姓一见，便皆惊倒，就欲开门迎接，城中官军俱有投诚之意，遂一齐大开城门出来相迎。



探报立时传进中军帐里，冠玉立时升帐，已入黑须，铁头二将。二将早已知晓此事，黑须对公子更是佩服得五体投地，大笑道：“好个公子之帅，料敌不爽分毫，果然来投诚了。”即刻率军入城，探其虚实。



一面请主帅发放投诚众人，就在府中坐下，出了安民告示，查过仓房钱粮，仍令先前守官管理地方，即日拔营往南雄。



朝廷见冠玉领军有力，出兵即攻克了惠潮二府。甚是欣喜，飞马来赐赏物，黑须，铁头各有封赏，自是欢呼跳动，不胜高兴，冠玉亦尽思为君。



贼人已知惠潮二州已失，火速派员前来，却与冠玉大军相遇，不能并进，使扎住营头，意欲在此决过胜负。



冠玉见贼兵气焰甚高，作困兽之斗，便传令也在此扎住，命铁头、黑须二人乘胜进剿，那些贼员本是乌合之众，见官兵声势勇猛，心便胆寒，及至对垒，已逃了大半，黑须与一番将战有五十余合，只见这员番将，身高九尺，吼须狮鼻，手提尖刀，下胯赤兔马。好个黑须，亦神勇不减分毫，杀得性起，大喝一声，赶上一刀，贼首一闪，跌下马来，被官兵捉住，押解辕门。



那副将见首领捉去，奋勇前来，冠玉恐黑须，气力将枯，便自个儿出阵。只见公子白衣白甲，红缨枪，胯下白龙马，人马俱帅，精气旺盛，好个俊美少年将军。再说那副将是个美女，全身金衣金甲，胯下烟脂马，手提红绣刀，面如白粉，长得不似我族女子，金发碧眼，身材长挑，倒也说得汉语：“来者通名？”冠玉道：“我乃讨敌将军铁冠玉。”两人也不再搭话，互相　杀起来，只见刀来枪去，兀自争了百余个回余，到底女人气力要差一些，有些劣势。



冠玉见贼首被擒，兵威未减半分，不由心下十分纳闷，大声问那女将道：“贼首己被我等拿下，汝等何不早降，免得一死，岂不甚好！”



女将道：“主师被擒，我军中自有能人异士，难道不可再立一个么？休得夸能，放马过来。”



而下又战有五十回合，乃是难解难分，这番女将果真是体力过人，先有些弱势，这会儿倒是冠玉有些弱势了，见得红绣刀上下翻飞，如雪影一般。好个佳公子，冠玉办不是等闲之辈，把个红缨枪使得如出水蛟龙一般，抵住番女狂攻。



冠玉时刻以言开导番女：“尔等原系良民，何得占山为王，残害百姓，涂荼生灵，今大军来剿，自是应投诚为上。”



番女见公子一表人才，心中自有些爱慕，不由想道：“我从未瞧上过男子，不是觉他人勇猛过甚，丑得似鬼，就是拼气力不够，太过阴柔，今见这生，方是缘分。”心下思定，要捉冠玉回营，云雨一番，互诉衷情才好。



当下红绣刀一拖，假作败走，冠玉不知是计，拍马赶来，意欲把个番女擒了回去。谁知道，那番女竟从装中抓过一物，问冠玉面前一张，冠玉只觉异香扑鼻，手脚绵软，凡是倒下马来，番女叫人绑了，率众人抵杀过来。



铁头、黑须二人见公子被擒，军心大乱，又冲杀一阵，方才稳往阵脚，扎住营垒，寻思救公子之法，把俘虏押入牢里，严加看守。有诗为证：



意气风发征贼寇，连战连胜有缘由，公子妙计定天下，谁知今番遇对头！



不知公子住命如何，且听下回分解。



