第廿二回　攀玉峰险入仙洞　痴蝶蛾比翼双飞



诗曰：

去年今日此山中，人面桃花相映红。

人面不知何处去，桃花依旧笑春风。



话说腊枝合冠玉一夜奋战之后，腊枝起了个早，打来洗脸水，侍候公子净脸，你道腊枝为何那般早起？因今日可要见着昔日小姐凌波，主婢情深意厚，怎不挂念。



冠玉心中亦是十分思念那位红粉知已凌波小姐，正是她青睐有加，才得以入住周家后园饱尝处子芬芳，初懂人世云雨，忆及与凌波小姐吟诗唱和，二美婢腊枝，金香一套侍候，真是世间稀少快活胜神仙。只昨日与腊枝久别重逢，大干一场，精力略觉不济，身体较疲，故尔沉睡至晨。一听腊枝呼唤，遂立马翻身起来，洗了脸，梳妆完毕。



用过早膳之后，冠玉偕了黑须，随了几个差人，一路出了城门，往黑须原来兄弟所住寨子——鸡鸣山来。公子一行甚是威风，进了山中，方显山之威势。



只见山雾凝重，山峦起伏，奇峭界石，不胜枚举。山上林木葱葱，杂草丛生，野兽出没人烟稀少。寻了良久，方才发现远处有一农户。二人偕仆人进了寨中农户家中，只见黄发重髻，甚是怡然自得，山中人自是十分好客，连忙把米酒拿出，杀鸡宰牛，款待客人，十分亲热，冠玉自此心下有了偕众娇妻归隐江湖，不再为官之念。



饭后，谢过农户，又向山寨行进，山路崎岖十分难行，幸好冠玉亦是练武之人，不觉劳疲。只是几个差人苦不堪言，平日里高头大马，平途坦道行得多了，到了这路，不由跌了几个跟头，十分狼狈。



又行了两三个时辰，不觉已是日暮，天色暗了下来。公子问黑须道：“不知距寨，尚有多远路途？”



黑须道：“大约还有一两个时辰吧！”



听得差人叫苦不迭，冠玉这才觉得十分劳顿，寻思找个地方歇上一歇，方才是好。黑须见公子有些倦怠，便道：“公子且放快脚步，林中兄弟，亦有数年末见，恐天气昏暗，大水冲了龙王庙，自家人撞了自家人，伤了和气。”



冠玉本是艺高人胆大，哪怕这些，嘲笑黑须道：“黑须兄，你平日胆似包天，今日何乃畏盗如鼠，窃以为笑矣！”差人听公子如此调侃，亦捧腹大笑，黑须见公子有些大意，面上不好强谏，只是心下打定，夜里一定多加小心，以备不测。



几人说话间，不觉竟到了一小木房外，差人上前敲门，无人回应，见门是半掩，遂抢步进去，内里柴米俱在，亦有一口水井，墙上还有几块盐脑糜子肉。黑须见公子等人疑惑不解，道：“这是山中人厚实可善，为打猎、过路行人寻的方便客栈，你用了房中东西，随你之意，在次日走后，你或放些银两在此即可，不放亦可，屋中东西俱可使用，食物全是干干净净，无甚毒的。”



冠玉见如此，即吩咐儿个差人打水淘米，生火做饭，又摘了些菜，炒了一盘糜子肉，野味甚香，在柜里又翻出自酿之老米酒，酒香醇烈，众人吃了个饱，房中卧榻虽觉得简陋，只是公子等人行了一天路程，甚觉疲倦，不由躺在床上，呼呼人睡。



黑须本是行走江湖之人，虽是随了公子改邪归正，但耳目聪明，聆听动静。上半夜，黑须见无甚动静，到了下半夜，竟放松了戒备，沉沉入睡。



你道黑须如此精明之人，怎会深沉睡去？原来就在公子等人入睡之时，已有几个黑影伏在木房周围，候至无有动静，才贴在门外，向屋内众人吹进了“鸡叫五鼓还魂香”，且道这迷魂香之厉害，无论你何等警惕之人物，一旦嗅了进去肺腑不论多少，倾刻发作，只觉头晕眼花，顷刻便不知人事任人摆布。故江湖上一些下三滥，采花贼儿，常用此香迷住行脚商人，或是阁中少女，或抢劫财物，或奸淫妇女，所以人人对这种迷香是恨之如骨。



冠玉等人行走一天，自然是倦了，况又无半分警觉，自是着了道儿。



一觉醒来，见了天亮，爬将起来，。谁知人竟不在先前房内，却在一石房里。各人俱被五花大绑，大家你看我我看你，方明白是被强盗掳了回来，还好这班强盗动财并未害命。



黑须一脸羞愧对冠玉道：“兄长，小弟失却职责，未护好兄长，致此入陷盗窝，万请兄长原谅！”



冠玉究是经历过场面之读书人，仍是十分有礼。安慰黑须道：“黑须兄莫自责，昨日我等皆身心疲倦，更兼这无耻之盗竟用了迷香一类东西，任是大罗金刚亦无法抵抗，况你我凡躯乎？俗话说‘福之福所伏，祸之祸所依’，或是一件好事，也未必可知。”



黑须听罢公子一番言语，心中自是十分感动：“今生逢着公子这等人物，心胸宽广，善解人意，即在大敌当前亦能谈笑风生，不傀是人中龙风，人说‘士为知己者死！’今个儿就是拼了性命，也要救得公子。”心下寻思个法儿，怎的逃了出去才好。



至晌午，方见一伙贼人骂骂咧咧进来。当中一贼首道：“这几　，身上倒真还有些东西，光珍珠就披了七八颗，更兼从那贵公子模样人物身上取了把七星宝剑。把珍珠献给姑娘，且能得不少奖赐呢！你我几兄弟，到厨下，好好喝他几杯，高兴，高兴！”



另一贼首稳重道：“不可，不可，待把这几人带到姑娘那儿，再作计议，如何？”



众人见后者言之有理道：“可矣，可矣。”冠玉身上被五花大绑，兀是动弹不得，心下不由寻思：“不知这贼首是何人？会否一刀把我等杀了？”



黑须不愿起身，无奈身子被绑，盗贼一伙推推揉揉把他一并推进厅来。只见厅上，一张偌大椅子，上铺一只大虎皮，上书一个“王”字，煞是威风。



只听这几个盗贼禀道：“寨主，我们在小木屋内，擒获这几个奸商，获了几多珠宝，银子特来献功。”



那盗首听得禀报，道：“把奸商给我带上来！”冠玉一行，遂被提上前。



黑须一见盗首，不由喝道：“朱同，难道忘了我黑须吗？”



那盗首一听此言，不由惊道：“难道你是黑须大哥？”定晴一看，正是原来寨主黑须，急唤先前邀功之盗贼上来道：“你可识他是谁？”一指黑须，盗贼以为有大赐，不由道：“不知晓他是谁？但从身上搜出七八颗珍珠。”朱同一手打了过去，“你这狗东西，竟毁坏了我家大哥来请功。”说着拔出利剑，竟欲斩了此贼。



黑须一把拦道：“不知者不为罪，何必动怒。”方才止住，连忙为众人松了绑，请到堂上吃酒压惊，黑须初待大家坐定方才向众人介绍了冠玉。



朱同道：“这可把你盼来了，凌波小T终日在绣房不出半步，每日里茶不思，饭不香，为伊消得人憔悴啊！”



冠玉一听此言，等不及喝酒，使唤一童带路，至得绣房，独个进去。



只见娇美女子王倚窗而言，口中吟哦有声，正是冠玉那日月下与她所作之诗，冠玉不由眼眶泪水横溢，思道：“世上女子情有如此者，聊聊无几矣！”不由拔脚而上，一把搂住凌波小姐。



凌波正吟哦情诗，思念梦中夫君冠玉，忽被人搂住，不竟一惊，回头一看，竟是自己日思夜想之良人！凌波珠泪颗颗“扑哧”落下，搂定夫君道：“夫君，这不是在梦中罢！妾以为今生今世，不能与你见面了。”冠玉亦泪流满面，不住亲吻凌波，凌波亦是热情相迎，良久，方才情稳心定，两个坐在红床边，话儿道个不完。



冠玉把怎样被人陷害，流落扬州，得父亲门生支持，得入科场，又到广东平贼，方得一见之事一一道出，两人有情人儿早已成了一体。



冠玉口含凌波小姐香舌，不住卷动，凌波小姐回应不止，两人如蛟龙绞缠，似欲合做一人。



冠玉道：“你我真心，料无改变，世上唯娘子是最痴情的，为夫苦了你啊！”



凌波抚住冠玉口道：“夫君，无须此言，只愿郎君日后善待奴家则个。”



冠玉早已兴动，凌波启开双股单等那冠玉来战，冠玉纵身下床，捞起凌波转至屋中醉翁椅上。那阳物儿早已是傲然而立，在凌波白嫩肥臀下蹭个不休，惹得淫水直泄而出，凌波小姐娇嗔相望，捻住冠玉胯下阳物摩荡。



冠玉把个玉脸偎进凌波身子，将个舌头吐入凌波口中，凌波喑呜有声，尽力吮吸，冠玉只觉已被凌波吸进喉里，十分有趣。



凌波自个儿掰开一双玉腿儿，露出水浓浓光鲜鲜，紫艳艳之花房，冠玉只觉得眼前一亮，牝户口流出些银丝样液来，极是美观。



冠玉从凌波口中抽出舌尖，又往一双酥乳上游走，见到两粒水晶葡萄，不由施牙轻咬，重了则怕咬破皮儿，流出汁水来，那葡萄儿一吮舔，早已坚硬，冠玉用手扯了扯，那东西儿兀自跳动不止。



凌波被冠玉搂得欲火高炽，强按冠玉之头于户下，冠玉也不拒绝，立下红舌，跳荡而入，绕过草丛，进了花房，贪吃丽水，那水味儿甚鲜，久咂愈觉芬芳。



凌波早已气喘吁吁，叫快不绝，将个腿儿尽开，外搭于醉翁椅两扶手之上。冠玉做那三岁孩童，早跨于胯下，舌翻红浪，欲涛将泄，凌波美畅无比，勾头去弄那阳物。



冠玉站起来，胯下阳物整装待发，耸身便弄。用于扶着阳物，露出个紫艳艳，光鲜鲜鸡蛋头来，对准牝户儿，凌波还未及叫喊，冠玉之阳物儿在贵牝中，尽抵花心，研研擦擦。



凌波手舞足蹈，一对金莲儿在空中摇摆不止，魂儿魄儿已飘散，冠玉扳其香肩，发力抽送，约有半个时辰，十分爽利，禁不住浪声淫语，帮衬冠玉。



冠玉愈干愈勇，兴发如火，捞起凌波，在地上走了几道，兀是插个不止。凌波口中不绝呼快，冠玉一口亲着凌波小唇儿，把个舌头伸入，凌波上下俱被塞满，春魂难来，星眼朦胧，似小儿夜啼一般，冠玉愈发挺弄，须臾就有五百余度。只见阳物进进出出，快如烈马，银丝素出，十分有趣。



凌波复起，磨磨研研，冠玉看那牝户儿套弄之势，淫水顺阳物淋漓而下，肌肤相撞，声闻于外。



凌波正在紧要之处，更觉滋味异样，勾紧冠玉颈儿，娇声浪气，迎凑窜跳，冠玉阳物着力，起止不住，全身酸痒，一溢而出。凌波阴精陡来，不复折磨，直绷身子，泄了出来。



冠玉手软脚颤，抱持不住，双双滚倒于床，交股而睡至天明。



次日天明，冠玉集了众人道：“尔等不要再聚啸山林，愿随我入营的，且随我来，其余发放银两，回家务农。”大家均愿意弃恶为善，入营充兵。一行人回至察院衙门，又过几日，继续进京不题。有诗为证：



无限风光在险峰，却被贼子一并扣，哪知奇缘天来凑，被翻江浪乃闺友。



欲知后事如何，且听下回分解。



