第十三回　痴情女雪中送炭　好汉子破牢而出



诗曰：

凄凉难忍伤心泪，哪怕豪雄铁石肠。

谁言巧计皆能就，始暗好谋在自忙。



各位看官，话分两处，且言公子铁冠玉之事。冠玉自那日屈打成招下狱，捧夜疼痛，骨瘦如柴，把个俊公子折磨得求生不能，求死不得。



一日，铁盛进来看望兄弟，两兄弟抱头痛哭，撕心裂肺。铁盛跪在强盗面前哀告道：“我兄弟与你旧日无冤，今日无仇，何故害我兄弟至此，你也是英雄豪杰，却怎要无故陷害良民，不妨明言内情，也让我等有个明白。”



冠玉见兄长苦恼，也跪在旁哭道：“豪杰料难饶我，也是小弟命中该有此冤。兄长先请回去，不必悲伤坏了身子，但望兄长与嫂嫂自家保重，千万要紧，自父亲已逝，就只我兄弟二人相依为命。”言罢泪如雨下，眼中竟流出血来，搂着铁盛大叫一声：“兄，小弟命苦也。”遂哭倒在地，铁盛搂抱哭唤兄弟苏醒，未及两声，亦昏沉哭倒，伏在冠玉身上。





铁头一边见此人世之最大悲愤，莫过于生离死别，凡是铁头铁百心肠，也暗自流泪不止，叫唤半晌，二人方醒。



铁头见他兄弟二人抱头痛哭，心中不忍，不知不觉也流下了几点英雄泪来，叫道：“我杀人无数也不曾心动，今见你兄弟如此悲伤，是我害了好人，但这与我不干，乃是朱云峰害你，是他教我如何陷害于你，你如今出去叫屈，公堂会审时，我自为你开脱。”



铁氏兄弟听了喜极，给铁头磕头道：“若是义士果肯怜爱，就是我铁家大恩人也。”



铁头扶起二人道：“不要拜，不要拜，我决不改口。”



三人正在言语，恰好腊枝探省老爷，听得隔壁房中有人哭得悲切，不由一惊，见了铁郎惊得两步做一步进得房来。道：“你是铁郎么？”



冠玉见是腊枝，亦惊道：“你怎得进来看我？”两人又是一场大哭，铁盛问道：“这是何人？”



冠玉道：“待稍后道来。”向腊枝道：“小姐，金香姐好？”



芦腊轻诉：“家中多事，老爷被陷在狱，金香被卖小姐被盗贼掳去，生死未卜。”冠玉大叫一声，顿时昏倒，三人慌忙救醒，冠玉哭得昏天黑地道：“我只遁你们安居在家，谁想也弄得家破人亡，我命好苦。”



腊枝劝道：“君当保重，不宜过悲，但不知君何以横遭此祸。”



冠玉道：“都是朱云峰这！”就指着铁头道：“买却这位义士来诬我，今日多亏这义士怜我，道出实情，又教我补状出脱，甚是难得。”



腊枝道：“大恶心恁般毒！”大家言了一会，各自散去。铁屈即刻到县衙门前击鼓叫冤，吴知县开堂会审，铁头将朱云峰买他诬害冠玉之率直言告上，自己宁可伏罪。吴知县明知真情：只因受了朱云峰若干财物，怎肯翻供，拍案大怒道：“必是受铁家支使。”反将铁头打了二十大板，又将冠玉也责了三十板，说他买通强盗，企图越狱，依旧将二人收监。



铁盛本是一老实商人，只得在家侯音。谁知第二日，朱云峰又送了吴知县大量财宝，就着落禁子，即晚要讨病状。



再说腊枝次晚，又欲探周公和冠玉，只见母舅醉昏昏的过来，道：“今日不要去探了，今晚狱中有人讨病状，恐你害怕。”



腊枝问道：“甚叫讨病状？”



母舅笑道：“这是衙门暗号，先暗地结果犯人，次日递个病死的公文，掩人耳目。”



腊枝又问道：“不知今夜讨病状的是何人？”



母舅酒醉，漏了口风：“姓铁，本地人氏。”腊枝一听，惊得肝肠寸断，眼泪流了下来。吴心奇道；“他又不是你亲人，为何哭将来？”



腊枝涕道：“他与我何干，要去哭他，只是老爷明日起解，愁他那里没人照看，我又不能随便去，故心中十分悲伤。”



吴心也未作理会，还要开口说些什么，不由一阵恶心忍不住呕吐起来，呕完就翻身倒在床上。腊枝对他说：“待我去看看老爷，可怜他明日一去我就不能再侍候他了。”说罢，又哭，吴心点头道：“既如此，你去罢，只是不可走漏了风声，叫小牢子同你去罢。”才说完话，已是鼾声轰响。



小牢子拿了锁匙，同腊枝来。腊枝奔过去谓冠玉哭诉：“大祸到矣，今晚要结果你性命，快些打算。”冠玉听得噩耗，惊得魂飞天外，泪如雨下，扯着腊枝道：“你看我如笼中稚鸟，有何法使？你快替我想方设法，救我才好。”腊枝有甚妙计，两人只是抱头痛哭。



铁头在旁问道：“你二人何事只管啼哭？”



二人诉其因，铁头不屑道：“我有一法可救得他，只惜没有这几件东西。”



腊枝道：“要甚物件，我马上取来。”



铁头道：“你去寻一柄斧头，一条粗壮长绳，大约四五丈足矣，再寻两个大铁钉来与我，自有用处。”腊枝听得铁头能救冠玉，也不细思，飞奔去寻了这几件物什回来，铁头一见喜道：“有了这些东西，铁兄救得了。”



冠玉，腊枝二人见其极有把握之样，也放下心来。腊枝再三嘱咐冠玉：“公子出去安身以后，可速设法来接我。妾今生已是公子之人，切勿负心！”遂哭别而回。



天时渐晚，时乃腊月中旬，月色已高。铁头道：“此时不动手，更待何时？”他腕力甚大，将手尽力一挣，手铐已是断裂，又取出斧头来将脚铐铁锁斩断，又依法炮制，解了冠玉手铸脚镣，二人撬开门，悄悄到后墙。冠玉见后墙有十来丈高，不由哀号：“这般高墙，如何能过？”



铁头胸有成竹道：“只不要怕。”只见他把斧头插在腰间，取出两个大铁钉，两只手各捏一只，扒墙而上。顷刻立于墙顶，解下腰间绳头，插在手间，叫墙下冠玉抓紧绳子，将个冠玉拉了上来，顿时松了一口气，转身向墙外，又拿绳将冠玉放了下去。



两个人解下绳子欲走，冠玉道：“兄弟；待我去给兄长捎过信儿。”



铁头道：“万万不可，监中探寻，不见了人，全城禁闭，那你我插翅难飞，不若先寻个藏身之处，相通不迟。”二人遂急忙赶至城门口，幸而门未关，两人出得城来，也顾不得腿痛，大踏脚步，如飞逃难去了。



且说那吴心吃得烂醉，一觉直睡到拂晓，醒来揉眼一看，见月色如银，不知什么时候。忙慌张道：“怎得只管贪睡，误了大事。”急急忙忙跑到牢中，只见铁链丢了一地，手铐碎裂在地，没有半个人影，吓得屁滚尿流，顿脚叫苦道：“我死也。”又四处寻找一番，不见冠玉与铁头二人，不觉大哭。小牢子和腊枝皆道锁是好好的，吴心垂头落泪，走来走去，无可奈何。



不时天明，已有人来带周公，吴心只得去报本官，吴知县正将周公之事交割完毕，见他报了此信，怒得叫人打了吴心五十大板，放起来时，已直挺挺躺在地上，动也不动。你道吴心为何不经打，一是年老体弱，二是空心饿肚，吴知县见吴心已死，不眨一下眼晴，叫人抬了出去。另派一人当牢，一面差捕捉拿逃犯，一面又派人去拿铁盛夫妇，登时将二人带到。



吴知县将醒木连拍几下道：“你兄弟哪里去了？”铁大公子方知公子脱逃，心中暗喜，道：“是老大人监禁，怎么倒向家人。”



吴知县恼羞成怒道：“且请你到监中坐坐，待我日后发落。”遂吩咐将铁盛收监，夫人讨保。



夫人一路回来哭哭啼啼，恰好腊枝送周公回来，闻知是铁盛之妻，便跟夫人到家。待进了门，上前叫道：“主母，婢子有礼了。”夫人泪眼一望，却不认得，问道：“你是何人？”腊枝便向她细诉始末缘由，以及冠玉脱逃之事，夫人又再又悲，感谢不尽，当夜即留宿辛家。



却说铁大公子在监中悲伤，忽又高兴道：“且喜小弟脱逃，已有性命，方可给泉下父亲一个交待。”一日左思右想，好生苦闷，坐至半夜也未合一眼，忽闻一片打杀之声传了进来，铁盛不由站起来，只见一帮强人手持火把，向牢狱杀将过来。



你道是谁？却是黑须率众弟兄进来动狱救冠玉，顺便救周公。那黑须手持钢刀，率先进门。劈头拿住铁盛问道：“你可知晓铁冠玉囚于何处？”



铁盛道：“冠玉是我胞弟，昨夜不知逃往哪里去了，让我在此受苦。”



黑须道：“迟来一日，定不与恩人相会？”因对铁盛道：“我是来救你弟的，你快随咱出去吧。”就吩咐两个手下带了铁盛先出牢门，自去寻周公，未见踪影。临出门又叫道：“各位犯人，愿者请随咱出来。”遂出门领了手下，直奔县衙，抓住吴知县，一钢刀进去，把他头剜了出来，真个成了“无心人”，将他一家三十条，杀了个鸡犬不留，家财尽数掠夺。



一拥出城，才出得城门，后面有几个领前歇后之官员，虚张声势，恐吓而来。黑须也不着计较，一路赶回寨中，凌波只道情郎和父亲已至，忙迎将出来，黑须叹口气道：“咱指望能救出恩公与家翁，不想恩人已于昨晚逃出，你父亲又解到府上，只救得你家哥哥回来。”凌波见两人俱无著落，扑籁籁掉下泪来，心中仍是十分悲伤。



凌波小姐暂忍心中极悲，过来拜见夫君兄长。铁盛不知其故，不肯受礼，凌波把两人园中相遇，如何私下爱慕，如何以月为盟，互订百年之好之事备细禀上。铁盛十分惊愕，兀自不得而知。金香，腊枝两丫头俱无踪影，大家好生着急，自不必细言。



凌波，铁盛每日只是以泪洗面，倒是凌波极尽弟媳之道，见铁盛旁边又无一个丫鬟侍候，自是十分尽力，大家一同住在黑须寨中，不在话下。



单说城中，黑须当夜劫狱之时，众犯人一拥而出，久禁的犯人们如出笼老虎，四处抢掠不题不表。还有那城中一班无赖地头蛇，更是趁机打抢，不论城里城外，逢着人家就抢，杀人放火，惨不可言，见女子就奸，弄得鸡飞狗跳，良人四处逃遁，以避灾难。



且说腊枝与铁冠玉嫂夫人尚在那里交谈，忽听外面喊杀声震天，四处人声马嘶。出门一看到处刀光剑影，火光满城，照得四下如白昼一般无二。少顷，忽见隔房人家房屋起火，顷刻烧到自己房子上来，二人连忙抢了些金银细罗，跑出大门，兀自心跳不止，恐后面贼人追将过来。又是一阵狂奔，方喘息片刻，回头一见，自家房屋已经是火光连天，不止一刻，已将一大庄园烧了个精光，两人叫苦不迭，哀叹今生为何逢这乱世，遭此恶运。



嫂夫人对腊枝道：“你是少年女子，又有容貌，而且尚未嫁人，难道怕没安身之处，况你身子柔弱，怎么吃得外边风霜之苦，不要管我，你自谋生路去罢！”



腊枝哭道：“生则同生，死则同死，嫂夫人若嫌弃奴才，奴婢宁可死于夫人面前！”夫人见她真切，也哭道：“难为你这片真心，我死不负你，我怎忍得累你跋涉？以后不要叫我夫人，只以姐妹相唤，我才心安。”



有诗为证：



奇祸将附至，幸得奇女侠，更有奇侠助，从此历奇遇。



腊枝遂背了包裹。二人相互搀扶而行。



欲知后事如何，且听下回分解。



