第五回　腊枝余香诗书情　凌波初渡横塘来



诗曰：

春花彩蝶灵步舞，惹得秀奴欲难禁。

露出一团情甚好，吹开两片意未休。



且说冠玉在家居得几日，与红叶交欢不休，但他却恁有主见，强撩情愫，又回寺中苦读。每睹当中旧物，乃忆及美女，亦忽忽如有所失，日日拿着金镯，摩沙抚弄，鼻儿嗅嗅，似有伊人之气，怀中搂搂，如托玉人之肤，或做诗以消闷，或作词以致思。会日里作为贴身之物，夜间放在枕边聊以自慰，书也无心读，茶不思饭不想，只是终日胡思乱想不题。



且说那日携女进香之周有田，年及六旬，夫人李氏已亡，只遗一女，小字凌波，年方二八，貌美如花，如貂蝉再世，嫦娥下凡，且才思敏捷，可比郝卫，尤擅丹青。有田性本清淡，常与一班老友会茶，论诗谈仙，家中一应诸事全付与弱弱小女可人儿。偏凌波持家有道，精于计度，把家务拾掇得井井有条，舒舒坦坦。



且说有田老先生择婿颇严，故而女儿尚未允聘，待字闺申。凌波小姐又有两个贴身丫鬟，一个名腊枝，一个唤金香，俱是一般好颜色，玉嫩肌体，二人年俱十六，皆通文墨，金香又得小姐亲传丹青，凌波把他两个当成心腹，姐妹相待，二人亦深感小姐之恩。提过不表。



那日凌波在寺中偶遇冠玉，心生爱慕，不禁寻思：“细观此生，年青美质，人物俊秀，举止幽雅，殊有文采，兼有刚武之气，我田凌波若得他为夫，也不枉我天生如此才貌。”



夜寝卸妆，方知道失金镯，次早派人去寻，不获，心中不快。腊枝和金香俱是灵巧小婢，亦知小姐心事，问小姐道：“小姐心中事料不瞒我二人，我两人即使赴汤蹈火，亦在所不辞，只不敢稍负小姐，但为小姐设思，此事有些渺茫，思之无益，徒伤心扉，还劝小姐保重身体为上。”



凌波道：“我视尔等如姐妹，瞒你做甚，只是终生大事不得着落，父亲又不理睬，只怨女儿身份，不得强自出头，恼煞人也。”说罢呼嘘慨叹坠下珠泪。



腊枝见小姐苦恼不堪，便去拿来笔砚，道：“小姐且自宽心，吉人自有天相，我与你做首诗儿消遣罢。”



凌波道：“我愁肠百结，满腹怨苦，写出诗来恐是惊鸟闻之而折翅。”



腊枝又道：“小姐既不做诗，待腊枝去拿棋儿消遣罢。”



凌波秀眉一皱，道：“腊枝，我亲知你心，奈何心中顿扰，下棋亦是无心，不下也罢。”



金香道：“既如此，小姐我与你画幅美人玩耍何如？”



凌波十分苦恼：“红颜多命薄，何苦又须凭他寄寓愁思，徒自伤心，纵多泪痕耳。”二人见小姐如此，也是无计可施。



凌波托香腮茫茫望那远处，忽又叹道：“我今生为女流，来世转投男身，当自寻佳偶。”遂叫腊枝去取一幅黄纱来。少顷纱已取到，凌波展桌上，取毫轻写淡描，图成一对鸳鸯戏水，与金香着人送去裱来，又吩咐二人道：“如老爷问，便道是小姐私自为之。”



金香捧着画儿出来，适遇有田老先生，问道：“甚家什？”



金香答道：“是小姐所作，小婢不曾看过的。”



有田取来展开一看，只两只鸟儿栩栩如生，遂托画笑盈盈进女儿闺房，凌波道：“孩儿不过是涂鸦之作，待裱过之后，再与爹爹题赞。”



有田道：“不是为父夸你，实是此画已得真谤，想找书法寻常，则非一写作俱佳之名士，若涂坏了，岂不玉石俱焚？”踌躇半晌，忽大喜道：“有了，有了，你可记得三月前我们在寺中遇得一人，人物洒落，写作俱佳，除非他来不可，裱成之日，为父躬身请他来题字。”



凌波芳心颤颤，窃喜十分道：“但凭爹爹作主。”有田颌首，忙叫人送去裱制。



不几日制得好了，送将过来，周公备礼物请铁勤。二公子正在房中愁思佳人，但恨无缘亲近，忽听喜鹊在房外的高树上鸣叫。正暗忖，即有周公派人送来请贴，二公子一见请贴，不禁喜上眉梢，正是“鹊叫有喜事，人报佳音来。”遂急急装着齐整来到周家。



周公有田迎将进去，叙寒问暖一番，周公问道：“今有一事相恳，小哥既来，老夫家面有光，蓬壁生辉矣！”



二公子毕恭毕敬作了一揖，道：“蒙前辈厚爱，不知何事，幸蒙相召？”



周公道：“前日小女偶画一幅，甚是可观，只是恨无一题，老夫计议除了公子生花妙笔，别无他人可代。”



二公子冠玉道：“晚生才低学浅，恐污令嫂丹青，老先生另选高明捉刀才是。”



周公道：“铁公子休得过谦，老夫前日已领教过公子才气，幸无推辞。”遂展开画轴，冠玉上前一观，不禁赞不绝口：“灵心慧笔，今晚生大开眼界。”遂欣然题诗于上，不假思索，一挥而就。



冠王之意句句赞妙画，实则字字连着小姐，但周公哪里理会得了，待他题完，极口称赞，即捧着画轴对冠玉说：“公子费心，今老夫备了些小菜，留公子一饮，请公子少坐，老夫失陪少刻！”遂入女儿房中道：“孩儿，铁公子已题毕，看题得如何？”



凌波看完，默知其意，芳心释然，前数日哀怨之色顿敛，赞道：“铁公子写作俱工，与画相得益彰，令人可敬。”



凌波遂吩咐腊枝将画挂起，妥善置藏。周公出来陪冠玉饮酒，问及冠玉年庚家世，见他谈吐不俗，口若悬河，心甚爱慕，心中颇有招之为婚之意，竟舍不得放铁二公子回去。



又道：“铁公子在庙中读书可曾有高僧接洗否？”



冠玉道：“寺里倒也幽静，高僧者有出世之心，哪肯与我凡夫俗子交谈！幸有朱、羊二学年朝夕谈心，倒不觉冷寂。”



周公道：“寺中静养固好，只是诚恐荤素不便，毕竟不是长久之计，老夫虽有主张，公子未必俯从，反觉冒昧。”



冠玉起身一揖道：“老先生云天高见，茅塞顿开，晚辈万无不顺之理，望老先生赐言。”



周公道：“敝舍后园书房可望，茶水菜饭供给甚是方便。”



冠玉心头不禁一甚：竟有如此良缘！起身谢道：“承蒙先生错爱，只是小生无故打扰，于情于理不通，况于心不安。”



周公道：“铁公子休出此言，你我一见如故，何必作此客态，明日即当遣人奉迎！”冠玉心头狂喜，连声应道：“尊命，尊命。”至晚方别。



周公恐女儿不悦，是晚对女儿道：“我一个老者，终日甚觉落寞，今见铁生，相合投缘，我意欲请他到园中读书，借机与其读诗论赋，已约他明日搬来，你意下何如？”



凌波听罢父亲所言，暗合芳心，不竟喜出望外，嘴里却道：“爹爹处事自有主张，何需孩儿多舌。”二人商议已定，只待次日去请冠玉。



再说冠玉当日回寺，与朱、羊二人道了，二人均替冠玉欢喜，闲话休题。



次日清晨，周公款接，冠玉即归家告知大兄铁盛，回到寺中别了同窗带了一个十四岁书童并诸子百家书籍，来到周家。周公迎出户外，携手同至大堂，并到书房，只见房里干干净净，窗明几净，十分幽雅，真是个读书之好去处。周公自然时常过来，谈诗论文，互相钦佩。只是冠玉，心全不在书上，一心系凌波，苦恨无法勾通。



一日午后，腊枝奉小姐之命来请周公。周公未在，只见冠玉将一金镯翻来覆去，看个不停，恋恋不舍，时而吟哦几声。



腊枝认得是小姐饰物，好生惊诧，不由穿将过来，谓小姐道：“奇哉怪矣，方才到铁公子书房请老爷，老爷不在，只见铁公子将一金镯，玩之又玩，恰似小姐所失那只。”



凌波道：“果然蹊跷，怎的被他拾了？此乃家传之物，当设了法子讨回来。”



金香在一旁打趣道：“可见铁公子对我家小姐早已是一见钟情了，把个金镯抚之又抚，正如托着我家小姐一般。”凌波果然脸红如芍药，追打金香：“死丫头，胆敢取笑我，看我不将你嘴撕烂才好。”



金香道：“小姐休恼，我有个法儿，待老爷入睡之后，便遣腊枝前去索取，若果是小姐的，铁公子自然原物奉还。”



凌波道：“鬼丫头，点子多。”



是夜，腊枝来到公子书房前，见冠玉反剪着手踱来镀去，若有所思。



腊枝在外站着，不敢惊扰，冠玉倏地转身，见一美貌女儿，削肩身材，鹅蛋脸形，轻盈体态。冠玉疑是神仙滴凡，便深深一揖，道：“姑娘何事香至？”



腊枝含羞道：“我家小姐数日前失丢一镯，小的四处打听，方知公子拾得，还请归还。”



冠玉惊道：“怎知定在我处？”



腊枝道：“适才所见。”



二公子见状涎笑着道：“正是如此，只是需你家小姐当面来讨，方好奉还。”



腊枝道：“公子休得取笑，乞还之。”



冠玉又笑道：“那么卿家上前一些。”



腊枝见公子有些异状，正欲掉头走开，怎奈被冠玉抢步上前捉他一把搂住，道：“姐姐貌美如仙，真个慕煞小弟了，乞赐片刻之欢，我亦足矣。”



腊枝力小，挣不脱，况见公子一表人才，落落俊美，心下颇有好感。



红脸道：“公子自重，若被人撞见，羞杀奴家。”



冠玉道：“姐姐放心，此时夜深人静，正是良辰佳时。”且说且将腊枝摁在书案之上，腊枝本有此心，此时亦是半推半就，浑力娇弱无力，任凭公子做活。只微微娇喘，公子已有两月不得与红叶一行云雨，欲火已是如久压之簧，松之则弹，来势甚猛。



只见冠玉将腊枝压倒在地，先是解去腊枝翠绿外裙，只剩下一张白纱肚兜，及一对红艳艳小弓鞋。公子掀起肚兜下摆，只见腊枝下身阴茸甚多，嫩肉叠起，不甚似那十六稚女，较红叶之处还要厚实些许，心想此等女子定是那天生交欢之佳品。中间那道红鲜紫艳之缝儿兀自抖个不停，冠玉用手一摸，花房中蜜水已出，只觉洞口甚狭，仅容一指纳入，继而拔出，啧啧有声。



冠玉性狂，干脆扯落肚兜，只见胸前光油油酥乳如覆玉杯，两点乳头樱桃一般腥红可爱，一望便知其乃处子佳品，月色映辉，更显白嫩红润。



冠玉俯下身去，噙住那红鲜鲜之樱桃，猛劲吮吸，腊技本是处子，那里受得如此刺激，唯觉浑身如覆柔火之焚，只被冠王吸咂儿下，亦是心魂迷糊，小腹一挺，神仙洞溢出片片丽水，冠玉又用手指一探，甚觉湿润，户口较前开阔，勉强容得二指。



冠玉见时辰已至，胯下阳物早已是呼之即出，冠玉捧起腊枝双足，凑在那紧紧窄窄、粉嫩绵软之小蜜穴前，缓缓向里推送。弄了半晌，奈何腊枝处子之穴，玉杵只进得半个头儿，冠玉觉得里面十分紧暖，似一小口将其轻含着，似吐非吐，似吞非吞，实则妙趣，乃捉定阳具，用力一耸，腊枝只觉得牝内一阵辣痛，不由轻唤：“公子，用力小些方可，奴家痛矣。



”下身更是如火烙一般，不由双股夹紧，不容冠玉再进，腰肢扭扭捏捏似要退却。



公子见之甚怜甚爱，拔了一些出来，温存道：“俏姐姐，我慢些儿弄，你可别退，片时之后，妙不可言哩。”



腊枝低头一看，阴处竟出了许多鲜血，浑于乳白之蜜水中，牝内还是辣飕飕，合不拢一般，心中一惊，有些后怕。不禁娇语道：“公子小心用力则可，我那私处已是落红满径。”



冠玉听罢，遂在牝口处磨来磨去，又弄出许多淫水，腊枝方觉户内骚痒，不似先前那般痛楚，只盼有一物进去搔止痒意，遂道：“公子进去些，穴儿痒！”



冠玉一听，用力一挺，只觉横有一物阻了一狙，又自进入，只听腊枝一声惨呼，冠玉遂压住不动，知其已是瓜破花残，欣欣而笑，腊枝缓了一会，牝内淫水渐多，甚觉滑畅。又觉痒极，腊枝元红既破，春山遮不住，一江红水毕竟东流去，遂咬紧银牙，任冠玉颠狂，冠玉间不容歇，轻送慢抽极尽温柔手段。约弄了一个时辰，腊枝双额晕红，不胜娇柔，牝中不似先前辣痛，反倒生些爽意，魂儿似在冠玉抽送间时停时飘，遂挺着自家臀儿大力迎凑，冠玉见状更是大发神威，猛插猛抽，又弄了近半个时辰，那腊枝牝中春水渐渐枯断，方才深操几趟，龟头张紧如鼓面，阳精陡泄。腊枝着花心弹弹，亦丢了几回，满地狼藉，桃印数点，事毕，腥红已染罗襦。



腊枝道：“妾身已付君家，愿君勿忘。”



冠玉道：“天崩地裂，决不负汝。”又搂了半晌，方才放他起身归房。



二人整理衣衫既毕，冠玉见她娇羞媚艳，愈发可爱，又欲成双并蒂，腊枝急语：“快将镯子与我。”



冠玉道：“小姐必然有意于我，你从实道来，不必瞒我。”



腊枝笑而不答，冠玉愈加盘诘，腊枝才讲出实情，又笑道：“我好歹撮合你们，只是你见了新人必忘旧妇。”



冠玉大惊道：“你我今生之情生死不渝，况又助我有功。”向腊枝求计，腊枝道：“你且做诗一首，同金铺一并与我带去，我自有妙计。”



冠玉忙题诗一首，取出金镯，一并交付，又嘱腊枝道：“有空即来，勿让我望穿秋水。”逐携手至角门而别。



有诗为证：

神仙姻缘或将定，先遣金镯与良人。

再遣心腹探头阵，谁料腊枝先占春。

连理枝儿旁侧开，鸳鸯沾水各趁心。



不知凌波见诗如何反应，且听下回分解。



