第十回　又行奸天岂逐愿　且入房男不如女



诗曰：

色字头上一把刀，便要百伤也肯了。

刀头滥杀冤魂血，半夜自有人来叫。



却说冠玉自此无一夜不与兰玉、秋花同处共乐，作诗弹琴，然后取酒来吃，行令说笑，好不自在。房中虽然还有两个丫头，俱在后面厢房歇宿，尚隔许多房子，门又反扣，哪里听见？任凭他三人百般狎浪，调笑，厮混，有谁知道？冠玉饮得半酣，将二人左拥右抱，口授而饮，连小姐之三寸金莲也搬起来捏捏摸摸，玩耍一番，兰玉也不拒他，凭他玩弄，任他拥抱，只不肯与公子云雨。冠玉自有秋花降火，倒也美满。



谁想乐极生悲，云峰病已大愈，不再呆于书房调养。一日正午时刻，偶然有事进内，走至冠玉门口，听见里处有人言语，乃从窗眼一望：只见冠玉与秋花搂抱一堆，二人赤裸交合十分亲密，这也怪冠玉恁般胆大。云峰大怒，也不惊破他，连忙暗自回到书房，恨道：“无耻小子，如此三番五次无礼，前次当面讥讽于我，夺我心中美人，今日又背地污我丫鬟，此恨难雪？况此人不死，周家美妇难得！”越想越恼，不禁发恨道：“量小非君子，无毒不丈夫。”恶胆边生，毒计涌上心头。



晚间，云峰大摆筵席，邀冠玉入宴，对冠玉道：“连日小弟不幸为病所缠，不曾顾及兄长，内心负罪甚众，料知兄尚能原谅则个。我今日替盟兄细细思量，先前那事已过颇多明日，周家不见动静，必定是不知此事，幸许没事也未必可知，然而不可同全信，亦不可不信，明晚，莫若兄长乘月黑风高之际，自个潜入周家小姐处，讨个实信，相互亲热一场，倒也安稳。省得只管牵肠挂肚，伊人神伤，睡在忧苦梦中，一来可慰相思之苦，即可见到梦中佳人，二来如若无事，即可回家，以解家中兄长挂念。或至周家小姐相思成疾，反而小弟成为千古罪人不可饶恕，不知兄长以为此计妥否？”



冠玉听了，云峰之言甚有道理，况承情他于困厄中安排食宿，心中甚是感激，满口道谢：“小弟在困厄中，全蒙兄长不弃，施以援手，小弟万分感激。”



云峰不由心头一喜：“小畜生，死到临头，还蒙在鼓里，你可不要怨我，只怪你若活着只会碍了我的大事。”夜深席散，各自回房，不题。



却说云峰回至房中，急切私唤余三到书房取出一锭银子。那呆三好赌博，负债累累，急欲还债，苦于无钱，今见主人拿出银子，遂红了眼，问道：“主人吩咐奴才，不知有何事干？”



云峰见呆三模样，心下一喜道：“我家中只有你气力大，胆豪壮，为人忠心可托，今我有一要事托你去做，今个儿先赏你一绽银子，若做得干净，我自抬举你做个管家，又娶两个标致妻子与你。”



呆三一听不但有银可得，还有管家一职，娇妻亦可到手，不假思索，拍胸道：“主人差遣，岂敢不去，何必赏银？不知何事？求主人道个明白，虽赴汤蹈火，也要办他个水清面白。”



云峰道：“好，好！果然是个忠仆，我平日没有白养你！铁家小畜生，竟与秋花小贱人有一腿之交，坏我门风，我欲去之而后快，但在家中不便下手，今这小贼日日思想周家小姐，我诱他明晚去幽会小姐，你明晚可悄悄潜入周家后园，将他一刀杀了，急急回来，人不知，鬼不觉，除此一害。事成之后，我必有重赏。”呆三慨然应允而去。



次日，云峰待冠玉动身出门后，遂去与妹妹尽诉秋花合冠玉淫乱之事，兰玉闻言，吓了个半死，但迫于兄长面子，只得做骂道：“这贱人着实该死。”云峰不由妹子作主，唤来秋花骂道：“好个小淫货，偷田养汉，坏我家风。”遂剥下衣服，打了个半死，也不由她分辩，立刻就唤王婆婆领去卖她，兰玉心如刀割，面如土色，再三劝阻兄长不要卖出秋花，以免惹人笑话。



云峰决意要卖，怒道：“这样之淫妇，还要护她，岂不连闺女体面也没有了，你房中无人侍候，宁可另买一个。”兰玉也无可奈何。顷刻媒婆来领秋花，秋花大哭不止，瞄向小姐道：“谁知铁郎才离开我就遭殃，小姐若会他时，可与我多多致意，我虽出去，决不负他，当以死相报，切勿相忘，教他日后见着媒婆，便知我下落，须速来探个信儿，我死亦螟目了。”遂痛哭一场，分手而别。



恰好一个过路官儿，正要觅一美女送高官，媒婆送去，一看十分中意，两下说明，即日成交，遂带了人去，暂且不表。



回头又说冠玉听云峰言语有理，当然酒散即去与兰玉、秋花二人哭别，二人一夜栖栖惶惶，你嘱咐我，我叮咛你，眼泪何曾得干，天明只得痛哭分别，出来又与云峰话别。云峰送出门，假意关心嘱道：“这是兄长紧要之事，就在今晚，早去为佳，小弟明日摆筵专候佳音。”



两人拱手而别，冠玉在路上想道：“家中兄长一向不知消息，家人不知怎样心焦，总之今日尚早，不如先到家中，以慰兄长，又可访访外面动静，再去不迟。”打算已定，遂奔家而来，兄长一见，如获珍宝，问长问短，哪里言得尽头。时已过午，冠玉一心要去会凌波小姐，便道：“小弟还要去会个朋友，明日方得回来。”



铁盛道：“不知弟弟有甚要事，可否见告为兄。”



冠玉一时无语，嫂子在一旁道：“料没什么大事，明日去不妨。”冠玉执意要走，铁盛微愠道：“长兄如父，况愚兄已摆宴席，请亲朋四友相聚，怎得更换日期！”



冠玉见兄长发怒，只得坐下道：“兄长教导得是！”遂郁郁在家不题。



且说周公在家，日日望铁公子回转。这日来一内亲，却是周公夫人黄氏之内侄，名唤黄天宝，父亲黄银，是个科甲，现任户部侍郎。这天宝因姑在时，常来玩耍，见表妹标致，心下思慕。因表妹年幼，不好启齿，后来姑母既死，一向不曾往来，近日父亲与他议亲，意欲在京城为他物色一女子，他自是不允，厚着脸央求父亲写书向姑夫求亲。父亲道：“路途较近，往返甚不方便。不妨你带书自去面求，万一允时，就住在那里，亦无不可。”做此特到周家。周公本欲招冠玉为婿，只待冠玉到馆面订，今见内侄一副纨子弟模样，心中自是不允，又因是内侄，且安顿在后园不题。



恰好呆三这夜潜人周家后园行刺，悄悄越墙而过，行至园中，埋伏不题。这晚却是月黑风紧伸手不见五指，天宝出书房小解，呆三恍见个黑影过来，只道是冠玉，心慌意乱，冲上前尽力一刀，劈做两半，遂急急跳墙归家献功请赏。



黄家家仆见相公半日不进房，以为公子色心又发，潜入小姐内室偷看。谁知过了良久仍不见踪影，心中焦急，忙点烛提灯出来找寻，四下一看，哪有他家公子人影？忽觉脚下一绊，跌了一铰，拾起灯笼一看，只见是个血人倒在地上，仔细一看，正是金贵小主人，吓得大声狂叫。



惊得周公连忙出来，看见内侄被人砍翻在地，上前一探，气息全无，早已气绝多时，吓得五魂去了三魂，当场昏么过去。



黄家仆人惊得魂飞魄散，连夜飞赴县衙击鼓报案。数日之后，黄家呈上谋财害命之状子，将周公拘在县里，一连审问，严刑拷打。周公本是清瘦读书人，哪里变得如此折磨，备受苦楚，凌波在家日夜啼哭，虽说平日家中大小事均由她独自处理，但遇到如此大事，女儿家失却主张，只日夜啼哭，在家十分焦躁，也不知怎的才救得父亲，真个愁煞小姐。



幸亏腊枝母舅吴心是本县牢头禁子，着他份上，打点衙门，周公才少吃些苦头，又往黄家求情。黄家只有娇儿一个，平日视为至宝，今日致命，十分哀痛，定要周家赔偿，方可罢休，弄得凌波小姐六神无主，终日以泪洗面，花容憔悴。



话分两头，且表云峰这只人面狼，当晚见呆三回转，报言事已做安，干净利落，好生欢喜，乐不可支，赏了些银子给呆三，呆三这厮真乃呆子，杀人之后，不觉害怕，揣了银子，又去赌场妓院，快乐逍遥。



云峰自个儿饮酒，叫仆人送上一席好菜，也不去叫妻子和妹子，自斟自饮，想到自己妙汁得手，不由又是狂饮数杯，方才来到妻子李氏房中。



李氏这几日，呆三又不曾来做得那事，把只母狗骚得无外发泄，不知贴身小衣被穴中自掏所流骚水泡了几次，隐约有股骚味，兀自手指插入穴中，挖弄不止，以求止痒。



却说云峰到得房中，正是李氏欲仙欲死之际。李氏把个手儿捏住肉核，不断向穴里挖弄之时，骚水四溢之际，云峰恰好进来，李氏只觉一股无名火顿上心头，大发雌威：“好你个朱云峰，你瞧老娘老了，几日不来问候，快些儿滚将出去，省得老娘拿棍子打你。”云峰本是个惧内如虎之人，听得这阵狮吼，正欲拔脚而出，忽又听李氏喊道：“慢些，老娘有话要讲，今个儿好生服侍老娘，让老娘爽意，否则自个儿跪到床角尿桶去。”



原来，李氏未被呆三撬痒，穴里发痒不止，她自用手指，又嫌细小，不能抵至花心，好不着恼，今见丈夫进来，忽觉丈夫阳物虽小，倒也可以杀杀痒，遂叫住了他。



只见李氏急不可耐，自个儿把小衣剥得干干净净，脐下黑毛丛丛密密，一条红红肉缝儿，兀自流出片片骚水，把那黑耸耸之地淌成一片，发出一股骚味。她让云峰躺在床上，自个儿用手从裤中拉出阳具，云峰见李氏模样，阳物也有些坚挺，更兼李逾氏揉搓，愈发坚硬如铁，昂然直耸。



李氏是个淫妇，那见得如此光景，早翻身骑了上去，只见她半胯身子，以手指拔开自己嫩唇，把个穴口，端端对准云蜂阳具，只听得“吱”的一声，云峰阳物就全根进入李氏骚穴中，穴中淫水被阳具一挤，早已迸射而出，溅了云峰一身。



李氏甚觉欢快，在云峰上面不住套弄，只见穴口嫩肉翻进翻出，红艳艳、油亮亮。怎奈云峰是个衰人，抽不过百余下，阳精泄得个一塌糊涂，李氏正在兴头，见此扫兴光景，十分懊恼，一脚把云峰踢下床去，兀自用手指挖弄不止。



且说云峰也不作计较，回得房来，正自为自己计谋得逞高兴，一夜算计道：“他虽污了我丫头，但周小姐却是美如天仙，怎样到手才好？”思量一夜，并无半条计策，头晕脑涨沉沉睡去。



睡至次日，日上高竿，方才起床，老早派人打探周家消息，方知杀错了，不由捶胸顿足，十分恼恨呆三这厮，又恐阴谋暴露，不敢寻呆三不是，十分失悔。



一想到冠玉竟然阴差阳错躲了过去，又惊又气道：“那畜生又不曾除得，反害了周家父女，以后怎生处置才好？”一连几日，放心不下，又想不出一个法子再度将冠玉除去，不由茶不思，饭不香，且思不出甚妙计把个如花似玉之周家小姐弄到手亲热一番，急得似那热锅上蚂蚁——团团转。



后来，自己兀自放心不下，遂将银子包了几锭，要到县衙上去访访信儿。出门忽然见一大队雄赳赳、气昂昂之官兵，手中刀枪提亮，威风凛凛，却又如临大敌，小心地押送着一个大汉，那个大汉肚子恁大，一脸凶相，颈上带着麻绳，铁索，许多人围送过来，云峰四处问人，这是才拿住的有名强人，唤住铁头，曾聚众杀人越货。官府多次围捕而不得除却之强盗头子。



云峰闻之，陡然一个恶计又上心来。归家取了若干银子，到县衙里耍了个手段，意欲买那铁头来陷害冠玉。有诗为证：



堪堪躲灾难，又将遭诬陷，世人须记牢，交友宜择选。



不知冠玉能否躲祸？请听下回分解。



