第十五回　云情雨意玉台春　郎狂妾痴娇婢援



诗曰：

情到深处难自技，不觉已是到花心；停舟过问路边人，用手遥指黄龙林。

且说玉娘与冠玉二人俱是久旱逢甘露，痛快一番之后，各自散去不题。

单表小姐风香，年仅二八，尚未得聘，待志闺中。自那日见了冠玉后，芳心已是暗摇，对这落魂公子，更是呵护有加，常叫婢女小佳悉心照顾，不得有半点差错。及待冠玉身体康复，即过冠玉一同观景。



且说二人行至外园，冠玉见此园怪石满布，雕栏玉砌，水阁楼台，犹如桃源佳境，看得他惊讶羡慕。心中暗想：“如此佳境，又有美人相伴，不为虚度。”心中不禁十分感激小姐，遂把眼儿一瞧凤香，岂知凤香亦正觑他，四目交接，暗送柔情蜜意，你来我来，胶住一团。只是碍于侍女小佳在侧，多有不便。



凤香吩咐小佳道：“佳儿，去拿些酒来，我与公子同饮几杯，以酬月色。”小佳转身而去。



冠玉与凤香行至一精巧亭子，铺设十分整齐，排列着春几方凳，冠玉本是个多情种子，见四下里无人，乃上前抓住小姐纤手恳请道：“姐姐，你爱煞我了。”



凤香蓦然一惊，面上一红，心自跳个不停，且他俩人先已是眉目传情，这下里更是把持不住，任由冠玉捏着手儿道：“心肝，瞧你那俊样儿，姐姐亦是喜欢不尽。”



冠玉欲心早动，见小姐不加推拒，亦大胆紧抱凤香，遍体揉捏。风香不由春心摇拽，花魂无主。勾定冠玉亲了一个嘴道：“冤家，到里边去罢。”心下寻思：“依这情景，今个人得将身子献与他，也不枉人世走一遭。”



冠玉起身，一路捏着凤香软绵结实之玉奶，只觉捏着一团棉花，上有小小花蕾一颗，却又坚挺，一抚，兀自跳个不停，忍不住又摸了一下，只觉好玩。不禁心里暗想：“看这般动情，穴儿里肯定骚水四溢，少时行云施雨，岂不快哉。”心下一想，手上不觉加快了抚弄，二人一边亲嘴行至厢房床边。凤香已不胜娇羞，仰卧在床，只见冠玉轻手解去小姐后衫绿裙，只剩一个鲜红肚兜，藏住了那妙缝儿和酥乳，又轻解肚兜丝带，凤香不由有些害羞，按住冠玉之手，冠玉并未强行，而是嘴儿衔着风香嘴儿，一面亲嘴，一面儿开导她：“姐姐娇美如花，想那玉体自是举国无双，何不让小生一睹仙姿，一亲芳泽，也喜渡年华。”



风香耳根被冠玉呼出之气儿搅得痒痒，况一经冠玉抚弄，心里已是欲潮澎湃。遂移开玉手，任冠玉剥去肚兜，玉人儿一如削了皮儿之水灵灵鲜活活之萝卜儿，煞是可爱，再说冠玉遽将身上衫儿解掉，可恨有一扣儿不掉，冠玉不由用力拔掉了它，自个儿也是精精光光，两个人儿赤条条滚在一起，房中自有暖炉生温，也不觉冷。



凤香此时半睁凤眼，见冠玉蜂腰健臀，通体玉白，下体绿草萋萋，顶着一根硕大无比阳物，亦觉惊诧，且觉欣喜。



冠玉欲火高炽，只见胯下那物儿，正昂首挺胸，不时点点头，凤香伸手过来，握住阳物，并翻开肉皮，只见一颗红鲜鲜，紫艳艳之大肉头跳将出来，宛如鸡蛋大小。



冠玉见风香玉体横陈，酥胸全露，玉乳上两颗红宝石般水晶葡萄，再看小腹之下，里面阴毛油光水滑，中间挂着一条肉缝儿如白馒头上开了道红口子。冠玉已是难耐，遂伸出手指，一指按在肉核上，兀自捏拿不住，原来骚水已湿却肉核，滑腻腻的。另一指插入肉缝深处，只觉得四周如虫叮着手指，湿漉漉，粘乎乎，热烘烘，甚是有趣。凤香因冠玉手指按在肉核上，腹内不禁一股快意由下而上直至全身，至冠玉将一手指插入户内，更觉户口有些痛，但更觉舒服，随着手指之深入，冠玉只觉得手指头愈来愈滑，里面更是热如火炉，胯下阳物早已铁硬。



且道凤香见冠玉手指进入越深，越觉得舒服，不由收紧肌肉，夹住手指，不禁想道：“若那粗大阳物进入，是甚滋味？”想得不由嫩肉直颤，骚水四溢。



凤香几经冠玉拔弄，两腿儿各自在床边架上自然分开，中间的鲜嫩肉缝儿如孩童张开小嘴咀嚼，兀自一闪一动，而且缝儿不时流出些滑液来，露出红红嫩肉儿，一颤一颤，中间那个肉芽儿正自闪个不停，犹如药包袋里花生米子一样。凤香用两根手指分开自己两片肥厚嫩肉，一颗珍珠兀自动个不停，又用另一只手握住冠玉阳物，那阳物经风香玉手抚弄，已比先前粗大一倍，玉茎燥热，未消红光四射，犹如铁杵。凤香不由一惊，道：“那物儿若是戳进了，岂不把户口撑开口子？”但是欲火焚身，就是死了也是值得，哪怕这般痛。



冠玉阳物经凤香指引，已贴近骚穴儿，冠玉用心戏弄一阵，把个阳物放在洞口，却就是不过去，只在四周边缘这插插那弄弄。把个凤香差些急死。



凤香已是欲火难耐，急欲冠玉之粗大阳物插入：“心肝，亲亲，求你把那物儿放了进去，让奴家爽爽，心肝，可怜则个，穴儿……摔得紧哩！”



冠玉听了凤香淫语，亦兴奋起来，却只插入一半，并慢慢研磨抽送起来，少女凤香淫兴勃发，骚狂有加，一任颠迎。点几个回合，风香顿感周身舒服。口里直叫：“心肝，你操死我了。”



风香身子狠命耸动，娇声娇气，叫个不停，冠玉觉着火侯既至，遂全根插入，直抵花心，冠玉狠命地插，风香狠命地纳，户内淫水汩汩外流，四肢舒服。心想：“比那手指尖儿，粗大阳具真爽多了。”你道凤香为何不叫痛，原来凤香姑娘自幼父母双亡，由哥哥一手养大，心中对兄长自是十分依恋。一日，兄长乘其午睡，入室将妹子操了，给她破了瓜，故此不痛。



几经大抽大送，约费三千多个回合，凤香已丢了几次阴精，而冠玉之红盔大将军仍是一如既往，高高耸起。



凤香翻身上马，让冠玉平躺床上，把自个儿阴户口对准巨大阳物，大力推射，一挺腰，只听得卜一声，阳物却进入了凤香后庭。风香觉得疼痛难忍，几欲用手将阳物拔出，重插入口。



怎奈冠玉一手擒住，不让她动手，一面抽插，只几个回合，后庭渐有肥水流出，风香但觉痛楚不如以前，也就慢慢迎送，自个儿手指，则不停挖弄阴户，淫水如泛滥春潮，一涌而出，从红鲜鲜之嫩肉缝儿中射了出来，涂得冠玉满手皆是。



适时，液粘滑腻，玉穴儿直如小儿之口不住地咀嚼那般，煞是妙趣，冠玉更是一往无前，所向披靡，无肉可敌。风香娇呼不已，一双玉臂儿只顾向上凑，真个美哉，二人均兴奋至极，跌入那飘飘欲仙之妙境。



且说侍儿小佳拿了酒壶、酒杯合一些珍肴果盘，信步而来，亭内不见公子小姐，遂向厢房行了过来。忽听得厢房内有女子“伊伊呀呀”叫唤不停正是云雨交欢之声，悄悄来到厢房窗下，以舌头一舔窗纸，用手指一戳，弄出个洞儿来，把眼朝里细观。



原来小姐正和公子二人鱼水合欢，行那妙事。公子在下，小姐在上，只见小姐一双玉乳犹如一对小白兔，闪个不停，公子双手按在乳上。观下身两人交接处，一根紫红颜色大肉棒正于小姐粉嘟嘟嫩肉里进进出出，不时带出些白色水沫儿，插得“吱吱”有声。小姐一边叫快，一边用手抚公子胸膛，真个儿淫荡之极。



小佳想：“平日里，小姐温婉有礼，见了男子脸儿红得像个熟透之苹果，瞧那模样儿，肯定这事儿有他奇妙之处。”又寻思道：“我若被公子那大内棒儿插猛小穴，那可真是妙透了，待寻个机会。”小佳哪里见过这种阵势，粉脸绯红，她也是一个正处破瓜妙龄俏女子，况哪个少女不怀春，久经人事之妇人见了这种欢快场景，尚且把持不住，何况侍儿小佳正是初懂人事，焉能按捺得那高炽如焰之欲火！



小佳欲火飞升，饥渴难耐，只觉胯内有些温湿热热之物流出，牝户内隐隐有些发痒，不由伸出右手，插入下身。裤裆早已湿却一大半，摸自己那小嫩缝儿，口子已全被那粘腻腻，滑溜溜之物覆满，手指尖儿只想入嫩穴深处，顶那花心。愈挖得深愈痒，狠命挖了一阵，小佳仍然觉得不解痒，见旁边有棵树，不由腾身而上，上下摩擦，左手捏住自己鼓蓬蓬小乳儿，不停揉捏，且将坚长乳头往外拉扯。只觉得牝户儿被树擦得生痛，倒也有八分快爽，不由忖道：“若被公子那大阳具深入嫩穴深处，便是穴儿撑破，也心甘情愿。”



又见房内春光依旧，公子把小姐双腿架于自己肩上，分开牝户口儿，又见那黑毛裹住之牝户儿，早已张得大开，内中一瓣花生米大小之肉蕾，不停颤动，公子把手按住那肉核，兀自打滑不止。小姐口中伊伊呀呀，面呈一副舒服之极欲仙欲死之样儿。小佳想：“玩那肉核儿果真有如此美爽吗？”不觉把手去摸自己那肉核儿，寻了良久，方才寻着。急急揉弄起来，少顷，腹中自有一股快感自下而上，通体舒畅，不觉又弄一阵，小佳已觉牝户儿要射阴精了，把个身子儿弓得像只龙虾，户内一股水儿如离弦之箭，冲将出来，弄得小佳满手皆是。



此刻屋里屋外俱是春光无限好且无限美。



稍后，忽闻小姐道：“乖儿，你之肉棒恁大，弄得奴家嫩户儿好爽。”



公子道：“亲亲小姐，你那穴儿可真是好货哩，不但紧凑，且内中发烫，操将进去，妙极！”



小姐又道：“既如此，公子请大胆进来，一探花心如何！”



冠玉道：“敢不听小姐吩咐！”言罢，低头苦干，疾抽缓插，款送速抽，次次尽根。



小佳听得二人之语，心如雨打，嫩唇儿如花叶飘飘扬扬一般，不停跳动，忙缩手去抚心口，不想身子一晃，竟一摆一摇跌了下去。只听得：“恍当”一声，把旁边酒壶，酒杯撞落了。



小佳吓了一身冷汗，顾不得许多，提起裙子，一撤腿溜开了去。



且说这屋内二人正一快一慢悠悠插抽着，忽闻得窗外响成一片，立时停了下来。小姐风香惊问道：“甚人？”



无人应答，却闻脚步声去远，心知事已败露，料想兄长不曾归来，外人瞧见无甚要紧，但心里终是放不下，欲开门瞧个究竟。



冠玉正在兴头上，那让她停歇，道：“管他作甚，且弄过这一回，既便天要垮了，也只当做个好坟墓，只在那坟墓里，亦会不歇止的。”



言罢又是一阵狂抽滥捣，把个娇小姐凤香弄得浑身酥软，瘫了下去，内里阴精一阵狂抖，早已溢出体外，那阳物经阴精一灼烧，不觉兀自硬了几分。其实冠玉哪里知道这是回光近照，即刻就要射精，也不管许多，又着实搂着凤香小姐，对着花心狂来了一阵，直把花房嫩肉弄得难解难分，方才一泄如注，涌入花房。



双双指拭干净，穿戴完毕，又是一连几个香嘴，说不尽柔情蜜意。尔后开了偏门，小姐送至门边，儿番牵挂，心里似欲火未消，怎奈公子已足，只好作罢，上得楼梯，一步一回首，其情也依依。



且说小佳回到房中，进得帐子，仰身而卧。适才小姐与公子那般乐趣，萦绕心里，料想自己将亦有如此大好时光，不禁哑哑地笑。



一想至此，小佳遂脱了外裙，又解了肚兜儿上丝绳，把个白玉般身子露将出来，将下身那藏于黑毛丛中之妙物摸擦起来。愈是摩擦，内里愈痒，怎堪变得，又将手指头儿并了，仰身插入，死命顶那花心，无奈纤指甚短，抵他不得，甚是着恼，又苦于无物可入，只得自个儿抚摸一番，沉沉睡去。梦里与分子百般交合，甚是快意，不题。有诗为证：



那厢战罢这厢起，落魄公子有奇物，冲天大鸟先冲牝，穴儿怎得困狡兔？



欲知后事如何，且听下回分解。



