第八回　金镯权且充冰人　玉人意欲入洞房



诗曰：

相知相思何日尽，此时此意不忍分。

闰中锈女探花郎，愿将玉体付君亲。



却说云峰逃出数里地外，忽闻身后索索之声，却是自家衣服上挂了一根刺枝，拖在地上发响，他哪里知晓？本性畏鬼，且天黑，暗听得背后响，回头又不见人，登时毛发皆竖，不顾身心已疲，强自挣扎往前行走。响声渐渐紧急，他心中骇极，道：“真是古怪精灵之极！”站位听时，又不响了，及移步走时又响起来，吓得浑身汗如雨下、被风一吹，一连打了几个喷嚏，越发着忙，将额头连连拍了几下道：“呸，呸！”假意发狠，卷手露臂：“是甚邪鬼儿赶快走开，我是不怕的。”虽如此言辞，心中却意乱神迷，更兼地处山沟，又有回音，更吓得个云峰屁滚尿流，脚底下七高八低，愈走愈快，声音愈响，像有人赶来一般。



他初时还勉强可以挣扎，脚步只不过稍稍抉些，到后来听得背后响声愈狠，只不离他，就熬不住，只得没命地飞跑起来。谁想这东西偏也作怪，待他跑时，这东西在他脚上身上乱拉乱打。云峰见此光景，认定是鬼来捉他，只顾奔命，口中乱喊：“菩萨爷爷救我！”一路狂奔，好不容易，到了自家村口，心下稍为坦然，正暗自高兴，脚下信步漫行，不料一个倒栽葱，跌在粪窖里，幸甚粪只得半窖，怎奈头朝下扎入其中，眼耳口鼻，全皆进粪，一阵扑腾，方得颠倒过来，无奈四边石壁光滑且距沿台甚远，爬不上去，只齐颈淹着。浑身粪浸，臭不可言，欲待喊叫，开口就淌过屎来，连气也换不得一口。



咬牙挨至天明，幸有村人前来出粪，才唤人将他捞起。云峰站在地上，满头满脸屎块只是往下滚来，还有两只大袖，满盛着人屎猪粪，且冻得抖颤不止，云蜂连连把屎除丢地下，将衣服脱下，到河边去净脸及身子。



却没有裤子换，下身就不能洗，远近人来看的，何止一二百人，而且人人皆识这位三俊之一之朱云峰，何得这个肮脏模样。看了笑个不止，俱怕沾脏，谁来管他。起先粪浸之时，粪是暖的，故不觉太冷，如今经水一冲，寒冷异常，登时打起冷战来，冷得青头紫脸，形状一发难看，幸而此处距自家不远，拔开众人，急奔回屋。



早有冠玉及其妇、妹接着，见云峰此状，惊问其故，云峰又气又恼道：“昨夜为鬼所追，失脚跌了下去的。”家人去取衣服，却提出一根大刺针条子来，冠玉道：“我道哪里有鬼逐人之理，原来是这件物事，朱兄为它吃苦也。”云峰方才明白，又气又恼，越发妒恨冠玉，不在话下。



次日，冠玉起来，见这天气尚不错，便欲出去走走，经过书房，却远远看见两个女子在里面，那一个年少丰韵，真正是天姿国色，美艳异常。



那女子脸正向外，见冠玉进来，另见俏公子面如傅粉，唇如涂朱，风流俊雅，仪表堂堂，也偷看了几眼。冠玉魂迷意乱，欲要停步细观，却不好意思，只得退出来，心中暗思：“这二位绝色姐姐，又遇着相思主儿了。”



你道那二女子是谁？原来云峰父母双亡，家中仅有妻妹，那年长些的，是云峰妻李氏，也有八九分秀色，却是一个母老虎，色中饿鬼，急贪男欢之人，在这府内，远近皆知。那个年少的，适才冠玉所见的，恰是云峰之娇妹，字兰玉，年方十六，生得娇娇娆娆，倾国倾城，娇媚无双，朱唇樱桃，金莲窄窄，那一双勾魂俏眼，扑朔迷离，如盈盈秋水，又似洛神下界。花红女子自是不必言，更兼词赋俱通弹得一手好琴。因父母双亡时，兰玉甚小，云峰这人虽为人奸诈，待妹妹却也一往情深，不必细表。云峰正思为妹妹寻得一婆家，故此尚未许人，房中有一贴心丫鬟，名唤秋花，年方二九，虽才貌不及小姐，却也是女中娇娃，也会做几句诗儿，心灵机巧，事事可人。兰玉把他视之为姐妹，心中事儿无不与她说的，秋花也知恩图报，尽心尽力服伺小姐，不在话下。



另一日，冠玉欲到书房去看云峰，刚刚跨出房门，恰好与兰玉撞个满怀，几乎把个妙玉兰撞了一跤，还好冠玉身手敏捷，急忙扶住。原来兰玉也去看望兄长，而此路必从冠玉门前过，故而两人相撞，倒也有缘，二人互见，一个是玉树临风俏公子，一个是春心秀眉佳美人，两下早已各自思慕。冠玉扯住兰玉道：“不知姐姐路过，有失远迎，过错，过错。”兰玉原也知晓冠玉是其兄之好友，回眸一笑，也还了一礼，兀自进书房去了。



冠玉见她进了书房，才回房来，欢喜道：“妙极，妙极，看她神情，对我似有情意，她那娇滴滴身子儿，一股柔媚之态，含羞之容，爱煞我也，我冠玉何时修得如此艳福，今个儿偏偏撞在她绵软温秀的怀抱里，粘她些香气？真个好造化！”不由一嗅衣巾，果有股女子香味，不由得沉醉欲迷，又暗忖道：“看她今日光景，想必春心已动，且待我题诗一首，从窗眼丢进，撩拔她一番，看她怎样回应，只不知晓她是否识字？有了，不如将金镯包在里面更佳。”片时之后，兰玉果在书房拾得一纸包，冠玉见她拾着，欢喜不过。



话说这朱兰玉走着，拾了约包不由打开道：“这是甚么物什？”原是一只金镯，工艺甚巧，又见包上有字，上写绝句一首：



初梦魂才得傍香玉，神女惊羞见从何地入？欲寄相思难举笔，美人神意金玉镯。



兰玉看完，知是先前俏公子冠玉故意丢下，暗道：“铁公子才貌双全，万般风流情种，哥哥见此良人不与我择夫，我后来不知如何结局？”思之，不觉泪如雨下，又思：“或许铁公子已有家室，哥哥故不相提？”正在猜度，恰好秋花行至跟前，兰玉忙把纸包收好，但已被秋花所见。



秋花问道：“小姐哪里来的金镯，且与我看看。”兰玉料也瞒不过，遂递与她，秋花细看金镯：“果是一只好镯。”及再看诗时，不由奇道：“是哪个公子所做？”兰玉一向视她为心腹，便将如何撞见冠玉，拾到纸包缘由一并告与她。



秋花见小姐面有愁容，倘有泪痕未干，安慰小姐道：“此乃狂生常态，小姐大可不必理会。”



兰玉道：“这个虽不足介意，我所愁者，乃哥哥见此玉人，不作理睬，愁我兰玉终身无果耳。”



秋花冰雪聪明，已知晓小姐心中所思，便道：“铁公子既有意于小姐，且又是才貌双全，难得如此良人，若配成一对，真个郎才女貌，却也是一段名垂床第之风流佳话！”



兰玉愁道：“这事若成，因是美事，奈何全在大相公。”



秋花急道：“小姐兄长哪里知道小姐的心意？恐日后若许一凡夫俗子，那时悔之晚矣。”



秋花又道：“小姐亦可效法古卓文君奔相如君，何不写个字儿，叫铁公子央媒来与大相公求亲？他亦是大相公好友，自然一说就允，岂不妙哉。”



兰玉道：“鬼丫头，哪有自个送上门的，岂不把人羞煞。”说完长叹一声，又是掩面而泣，倒于床上，合衣而睡，秋花将金镯收入匣内，妥善置藏，不题。



却说冠玉又过数日，不见兰玉小姐回信，心下十分着急不。不得一见，百思不得其法，悔恨不已；心中又挂念凌波三人，也是镜花水月，无可奈何，如一头困兽。遂又想道：“我在此已有数日。并不知晓外边一些信息，想已无事，加之朱兄病倒，我又在此叨扰，不若明日且归去，再作打算。”继而想道：“那般美人儿不得一亲芳泽，甚是不甘，难道他竟是石头男子铸铁心儿。全不动摇的！”



闷闷不乐，饭也不食，倒头合农睡去，竟睡到日薄西山。起来独自一人，心下十分忧郁，坐了一会，忽又倒在床上，头方挨枕，心事接连而来。一会思念凌波三个美娇娃近况如何，一会挂牵兄长，一会又想到兰玉的娇美容颜，欲静举止，翻来覆去，无法入睡，忽又坐起，忽又倒下，心神不宁，翻江倒海，五内俱乱。又见窗外月光如水，满室月色，遂爬起来开门赏月，聊解心中郁闷，只听得外面寂寞无声，清风习习，花前月下，幽人何在？



喃喃自语：“兰玉美人，小姐娇娇，此时可否入睡，冠玉想得病了，虽极想会那美娇娃，只是瑶台仙迹，凡夫俗子不得门径，娇娇，你可知我铁冠玉此时肝肠寸紧，望眼欲穿！”又是至花前，对月空叹，独自立了会，不觉无聊，信步闲行。



冠玉行至一路口，见对面一门未关，探头张望，却是个小小庭院，遂大胆踱进游玩。见径首又是一条小道，树荫甚是浓密，花丛甚多，幽香扑鼻，冠玉行至小道尽头，又见有一间，门扉半掩，举步而入。只见亭台楼阁，盆景堆砌，假山水池，甚是静雅。



正在贪玩之时，忽听琴声悠雅，侧耳细听，方辨出仙乐来自花丛之后。遂循声而去，转到花架边，远远见二绝色女子正在如水月色之下，一个弹琴，一个和唱。冠玉悄悄靠近，靠在花架后细观，原来正是自己日思夜想，茶饭不思之娇小姐和一般娇美颜色之丫鬟秋花，冠玉见月下小姐玉貌更是惊人，一张粉脸更显玉白娇嫩，吹弹欲破，真个儿是闭月羞花之颜，严然是瑶宫仙女下凡，登时一点欲心如火星燎原，继而熊熊而烧，顿时按捺不住，急欲上前。



恰好秋花进屋为小姐取茶，冠玉不禁喜道：“难得今日此等良机，机不可失，后定无期，不若趁此月明天静之时，斗胆与他一会。”俗话道：“色胆包天，色迷心窍。”



只见冠玉猫身急步上前，一把抱住兰玉，道：“小姐，你好狠心，忍得让我自个儿黯然神伤思君欲绝乎。”



兰玉本正醉于月色，忽被人搂抱，心中一吓，回头见是冠玉，半嗔半喜道：“公子，你恁大胆，快快松手，以免被人撞见。”遂把手来推冠玉，冠玉哪里肯放松半点，恳请道：“小姐，我自那目睹得芳容，整天废日如年，想得肝肠寸断，日日憔悴，况我未娶，你又未嫁，正好是一对壁人，你为何薄情至此？”



兰玉道：“你既然是才高学富，怎不知晓礼数？前日以情诗挑逗，今日又胆大妄为黑夜闯入少女闺室，全无体统，快些出去，否则我马上叫喊。”



冠玉见她不似那无情之人，便跪下哀求道：“小姐若如此拒绝，负我一片深情，我不如自缢于小姐面前，看小姐于心何忍！”



兰玉小姐见他意志坚定，情真意切，一副俊样楚楚可怜，不觉已是动情，将他扶起，一把搂住，嗔道：“痴人，既有真心，妾岂不知，妾亦钟情公子，只是无媒苟合，有损公子颜面，非你我知书识理之人所为，你与我兄长情若兄弟，何不归家央媒人至我家求亲，自然遂愿。”



冠玉道：“恐兄长不从，奈之若何？”



兰玉道：“妾一颗真心已系公子，生死无二，若公子不信，妾与君就天地为媒，日月为证，指月为盟。”冠玉心下不禁一甜，搂着兰玉跪于阶下，互指月而誓，复相交拜而起。



冠玉搂住兰玉亲道：“既为夫妇，当尽夫妇之礼，你与我心属意和，情至深处，何不行房，一不负佳夕，二不负良缘。”固向兰玉求欢。



兰玉本是女儿家，娇羞不已，正色道：“妾以君情深意重，故以身相许，何故公子心生邪念，视妾为何许人耶？快快出去，倘若被丫鬟撞见，你我名节俱毁，何以见人？”遂用手推公子。



冠玉又恳请道：“既然蒙佳人以身相许，早晚交合，均是一样，况今日月明如墙，已是良夕，正好云雨一番，岂不快哉，万望曲从，活我残生。”就伸出手儿去抚小姐下体。



兰玉嗔道：“原来你是一个登徒子，婚姻大事，百年好合，岂可草草急于一时，待合包之日，自有春宵，若今日苟合，则妾为君不耻，岂不贻笑于人？即妾欲从君，君亦何取？幸而未及乱矣，若公子再强我，妾唯有一死。”



冠玉情至哀求道：“小姐，你可知我千辛万难，方会玉人，实指望仙子赐乐，谁知玉人未将我放于心上，陡然变卦，我即空返，卿亦何安？此番空手而归，不是思念小姐而死，就是病卧五尺可亡，那时虽悔何及，卿欲见我一面，除非九泉之下哀魂洗面矣。”说罢泣涕如雨，悲不自胜。



兰玉亦搂着冠玉哭道：“妾非草木，岂无心欲，今日强忍，实非妾愿，只是红花闺女，留得春宵，见君情切，不由心碎实不自安。”低头一想，遂道：“妾寻一替身，君能免妾否？”



冠玉破泣为笑道：“且看替身容貌何如，若果替得过，方才准允。”



兰玉遂呼秋花。有诗为证：



月白天清风入松，翩翩公子款款游；销魂牵魄是仙乐，酥舒入骨玉人凑。

凑他桃园仙洞儿，捣得瑶台芳草秀；哪知玉人守清操，且言替物任你揉。



欲知兰玉寻得谁做替身，且听下回分解。



