第廿回　会友人亲亲团圆　把软玉恋恋不舍



诗曰：

只要情深其义重，破镜重圆亦可知。

却说冠王得意扬扬，跨马而回，营中黑须、铁头二人正为如何营教主帅无计可施，焦头烂额之时，忽见公子安然归来，不由互相扇了一耳光，方信是真。二人围定公子，不住询问。



冠玉隐过沙娜成亲之事，道：“我被那番女使用‘摄魂帕’捉去，幸而放回，并自愿劝其兄改恶从善，不再作恶，她将解散兵士，自投我阵中，岂不妙哉。”



却说午时一过，果见敌营己撤，人马稀疏，那番女威风凛凛，带一队女兵向冠玉阵中驰来。见冠玉在阵前迎接，翻身下马，搂定公子道：“夫君，妾己解散兵士来投夫君，望夫君笑纳。”



冠玉亦道：“娘子果真是信人，今后广东太平矣。”两人相偕进了帐中。阵中兵士一听已打胜仗，敌人已各自分散，即日使可班师回朝，又有主帅喜事相逢，无不欢呼雀跃，从心底佩服公子，公子亦吩咐中军杀猪宰羊，准备功宴。



用过晚宴后，沙娜对冠玉道：“夫君，待妾身劝过兄长，再来陪你。



”冠玉连声称好，一同来到沙娜兄长阿蛮处。



阿蛮见妹子亦入敌管中来，惊道：“妹子，你可否也被捉了？”



沙娜嫣然一笑道：“他们已经与咱和解，我已是公子的人了。”说罢，含情脉脉地看着冠玉。



冠玉立即跪在阿蛮脚下道：“长兄为父，今冠玉娶了沙娜为妻，日后必定善待，请兄长放心。”阿蛮把头扭在一边不受。



沙娜哭道：“哥哥，识实务者为俊杰，本来我们为害江湖，聚众滋事，扰乱治安，已是罪过，公子大仁大义，对咱等概不追究，任其自便，我们何不借此机会，弃暗投明，又有公子的鼎力相助，还愁谋不到一官半职？”



阿蛮沉思良久道：“哥哥并非没有此等念头，只是心中不是滋味，也罢，我己看破名利，公子放我走罢！”沙娜，冠玉见哥哥不愿为官，却要独自一人飘荡江湖，亦不免有些伤感，阿蛮之意已定，决不更改，公子亦是无可奈何，倒是沙娜善解人意，极尽酬醒。



次日，阿蛮用过早膳，别了妹妹，妹夫，独自飘然而去不题。



却说冠玉，黑须三人得胜在营，驻扎几天，公子给二人表了功，遂朝南雄进发。



羊思静探知铁冠玉到来，慌慌出城迎接，冠玉一见，连忙扯住道：“我与兄长自幼情同手足，何必拘此大礼，愧煞小弟也。”



思静道：“冠玉兄救民于水火之中，思静代南雄父老致敬，兄长当之无愧。”连忙请冠玉到察院衙门住下。冠玉也不坐堂，扯住思静便往内走。



两人坐定，仆人上茶，思静又深深地打了一揖，不胜感激道：“自被贼兵围困数月，料无生机，忽然解散，深为诧异，又闻铁巡抚知府来进剿，谁知就是铁兄，若非兄台雄才大略，弟焉能有今日之重生，莫大之恩，何时来报？另外，尊兄、尊嫂在京还是在家？”



冠玉道：“承念及兄长，嫂子，自被云峰那　毒害，俱流落天涯，直至巡访之日，仍无音信，至于家室一事尚未有期。”



思静道：“若未曾迎娶，弟替兄长作月下老若何？”



冠玉道：“这又不敢当，有是有的了，但不得全美耳。”



思静道：“何为全美，何为不全美？”



冠玉便把全美之事，和盘向思静托出。听完冠玉一番话，思静不由言道：“真是天作之合，天作之合！”



冠玉不解其意道：“兄长何得如此赞叹，一反常态？”



思静道：“待弟讲一段往事与你听。”



那年思静回家省亲，忽见路旁一女子昏倒在地，急差人救起，见是一面容姣好女子，那女子似认得思静，看了半天，方道：“君可是羊思静？吾乃朱云峰之妹，朱兰玉是也！”



思静道：“在下正是羊思静，不知贤妹妹怎的昏到在此？”



兰玉道：“一日，一伙盗贼窜入我家，杀了我兄朱云峰，我与丫环金香逃出，不幸各自分散，故我流落至此。”



思静道：“云峰兄惨遭不幸，定为可怜，你孤身一人，不若暂且跟我一段时日，不知姑娘愿否？”



兰玉道：“小妾己有夫君，乃是铁冠玉，只因他受强盗所害，不知所去。”



思静道：“既是铁兄夫人，小弟更当代为照看。”故兰玉一直随思静任上，思静待他如妹妹一般。



冠玉大喜道：“兄所言朱小姐果还在么？可以通得一信否？”



羊思静道：“信是极易通的，兄台若真心念她，小弟月老定做得成矣。”连忙叫朱小姐出来，此时朱小姐在内，认得果是情郎，闻请相会，遽出。



冠玉一见，果是兰玉，两人悲喜交集，抱头痛哭，良久方散。冠玉对思静自是感激不尽，方才商量班师还朝之事，遂将地方军政俱文辖部院掌管，将羊思静亦叙有军功，邀他同行，一边报捷，一边候旨赏封，却说飞骑传旨，宣铁冠玉升为巡抚，即日入朝。



且说兰玉，冠玉二人相见，自是少不得一番亲热。



兰玉和冠玉别后重逢，平日里思想重逢是梦中之事，今日竟得成真，二人愈发亲密。冠玉又叫小　送了些酒食至二人房中。



兰玉把盏，频频劝公子举杯，你道他二人是何饮法？只见兰玉香唇一启，含了一口酒儿又把唇儿贴在冠玉唇上，把酒慢慢流了进去，兰玉又挑了些茶看如此法渡于公子口中，冠玉不由十分爽兴。片刻，即有些醉意，兰玉真是个可人儿，一见公子模样，便知公子想那事儿了。



只见房中喜烛高烧，映得房中红通通，亮堂堂，两个美人儿便是脸上红霞乱飞，说不尽甜言蜜语。冠玉偕兰玉坐在玉帐床上，冠玉一边解兰玉外裙一边道：“娘子，夜已深了，就寝罢。”



兰玉道：“夫君，自家中一别，已有数年，妾末侍候公子，今天，妾要好好侍候夫君。”



冠玉道：“可真是个可人儿。”一面已将兰玉外裙脱了下来，只穿一个红肚兜儿，煞是可爱。



兰玉亦解了冠玉身上衣物，用玉手抚公子那阳物儿，又玩了片刻，冠玉起身饮了口茶，复回到床上。



只见兰玉早己赤精条条斜卧于牙床之上，手扪酥乳，似那欲火不能泄杀之状，再觑化户，己淫水横溢。冠玉见兰玉骚达达之模样，偎上床来，勾住兰玉粉颈，吐过舌尖启开樱唇，一路轻撩漫滑，兰玉急促声颤，纤手盈盈，急替冠玉解卸裤儿，冠玉腰间那阳物早已昂然而立，将个裤儿高高挑起，兰玉探手入内，握住就拉。



冠玉卸了衣裤，兰玉满心欢喜，俯首于腰际，那条又红又香又软之舌儿早已缠住龟棱，啧啧有声，又把手儿在阳物上套上套下。鸡蛋大小之龟头，又红又亮，时隐时现，兰玉又把手去捏那物下面卵袋，只觉兰玉捏住两只卵蛋，慢慢揉搓，那阳物愈来愈硬，兰玉口里也无法纳下，遂吐出。



在兰玉把弄之下，冠玉只觉得半边身子早已酥透，不由忖道：“兰玉之法儿，真是爽快，我冠玉苦尽甘来，一生中竟遇上了这等美才女，且有夫妇缘份，夫复何求？”



边将兰玉肥臀儿横过，掰开双腿，露出那肥油油，紧扎扎，又红又鲜，发着亮光之牝户，俯首下去，舌齿齐动，去食那银丝。味儿香郁，冠玉不住地吮啄，哪知淫水儿越吮越多，涂了个冠玉满脸，冠玉兀是噙住鼓凸如肉柱之肉蕾儿，又扯又嚼。兰玉不由爽声叫道：“夫君，妾那儿痒死了，妾穴儿里好痒。”



冠玉笑道：“娘子，待小生把指儿放过去，为你杀痒如何？可曾使得？”



兰玉急道：“夫君，快用手儿解痒，使得！使得。”



冠玉兀是埋首吮吸那穴口嫩肉，又把两根手指并如一块，一齐入了洞儿，只觉里面发烫发热，周围内儿一齐压将过来，似小狗舔手一般痒酥。



冠玉哪里肯停，用指头儿代阳物弄抚一阵，只觉不够兴致，遂提枪上马，一鼓而入。在里面左冲右杀，直弄得兰玉腿儿分得如同“一”字，牝口处玉液琼浆流出。冠玉张口吸了个干净，又是提，又是掏，兰玉只觉得穴里酥痒，十分快爽。



兰玉穴里舒服，早将冠玉阳物吞尽，一上一下，情炽淫焰，翕扣摩荡，冠玉深纵相攻，任力冲突。兰玉久旱逢甘露，淫兴大展，直把个阳物弄得粘液滑出，冠玉美快无比，互弄了近半个时辰，方舌津发麻，乃侧卧相交。



冠玉轻车熟路，挺阳物刺于兰玉腿间，方及牝口，只觉穴内有股吸力，己贯入肉里，温暖得趣。兰玉旋即伊伊呀呀，心肝肉麻乱叫，魂消体软，冠玉紧拥，冲撞逾时，不禁肋酸臂懒，遂翻身上马，再战娇娘。



兰玉早己莲瓣两分，花心亦吐绵着春蚕，其如酒醉，冠玉即挺阳物，复入兰玉之美牝户内，急急抽拽，串串花房。



兰玉倒将腿儿盘于铁郎腰间，双臂勾其颈项，阳物浮藏牝户内，目闭肢摇，连声哼妙。冠玉淫兴大发，急推着兰玉双腿，架于肩上，冠玉刺入，“唧”的一声，阳物早已尽根，复猛入狠干，霎时间一千余度，仍不罢休。



兰玉但觉不知春从何至，两胁生风，几欲仙去，欢畅难禁，心下想道：“恐世间也只有铁郎才能把奴家弄得妙不可言！”不由胯下猛挺，去迎凑冠玉那巨大阳物，回回尽根，只剩两只卵蛋在外，不时击打兰玉后庭，兰玉在叫爽时已觉得穴里软痒，不觉一丢，一股粘稠玉液儿泄了出来。



冠玉俞干愈勇，不遗余力，纵身下床，斜抱兰玉玉体，并搂双腿，琼宝盔盈，诱其深人。穴里阳物，跳了几步，琼浆如箭射向兰玉户里，两人各自揩拭一番，交股睡去。



次日，冠玉将囚车囚了死不改悔之贼首，着兵防护，先解进京，自个儿随家室与思静一路随后而来。



凯旋班师归，且有丽人随，昔日旧好妇，散去又飞回。



欲知后事如何，且听下回分解。



