第六回　罗带轻分玉沾春　鸳鸯作惊怨共愤



诗曰：

山盟海誓深，携手同心好。

绣带含羞解，香肌着意亲。

怎奈闷棍至；惊起鸳鸯分。

忆及交颈眠，似是梦魂萦。



却说腊枝携诗递与小姐，又说了公子诸多相思倾慕之意。凌波早有几分惬意，且不先看金镯，却将那诗儿打开细读，却是一首七言绝句：



主人不解赠相思，诚体萧郎吻断诗。

空抱金镯留余恨，而教风月笑人痴。



凌波看到：“空抱金镯留余恨。”一句时，不觉寻思：“原来铁公子对我早已钟情，真是心有灵犀一点通，那般风流俊品，真真让人爱煞。”



遂长叹一声。



金香亦道：“公子是个多情知意人儿，小姐也回赠一首，一来不让他低觑了你，二来亦有个举案齐眉之意，岂不妙哉！”



凌波羞红了脸道：“我一个女儿家，怎好意思？”



腊枝道：“小姐此言差矣，终生大事岂是儿戏？况小姐才貌双全，岂效寻常儿女娇态！”



凌波情不自禁，又被二人说动，也就和韵作了一首，仍叫腊枝送去。



腊枝出去，却见公子房门已闭，只好回返，次晚方才得送出，冠玉拆开一看，亦是一首七绝：



梦魂不解为谁思，闲倚栏杆待月时。

愁寄金镯归欲断，几回无谈意先痴。



冠玉阅毕，心中狂喜，遂起身搂紧腊枝道：“这桩事，全仗姐姐之力也，此番即欲谢月老。”乃以手隔衣撩拔一双玉乳，用嘴在腊枝杏脸儿啄吻不止。



腊枝虽已情不自禁，但仍坚拒道：“公子且慢，奴家昨日之创，今日仍觉得痛，虽然已觉个中滋味甚妙，恐怕承载不起，待我将养两日，自当承欢，公子且自忍耐！”



冠玉笑道：“可人姐姐，我是一刻也等不及了，既搂着这样一个消冤家，怎舍得释手呢？权让我亲热片刻，只不弄耸，可好？”二人遂紧贴搂抱，未行云雨之事。



少顷，冠玉又制一词，书尽相思，递与腊枝道：“有劳姐姐了，此番若能让我亲睹小姐芳颜，面诉衷肠才好，若再推托，恐不久于人世，九泉之下，亦不能不恨于小姐矣。”



腊枝笑道：“好不知羞，哪有寻娘子寻死觅活的，你若不遇我从中经营，也未必就死了。”



冠玉一见腊枝模样十分俊俏，不由搂住又是一阵亲吻，笑道：“你须快些与我方便，那时你也自在受用。”



腊枝“呸”了一口，说道：“好不正经。”两人复卿卿我我，搂搂抱抱，又是亲嘴又是抚摸一番，方才恋恋不会各自分开。腊枝见过小姐，将词递上。



凌波一看，却是短词：



时叹风雏归去，今衔恩飞来，成却盈盈泪眼，翻悲成爱，度日胜如年，时挂相思债，知否凄凉态，早度佳期，莫待枯飞。

古调《泣相思》



凌波看罢，不禁连呼“情痴，情痴，真是多情公子。”不觉潸然泪下。腊枝、金香道：“既然如此，你两个已是芳心相许，不若约铁公子来，面叙才好。”



凌波道：“羞煞人也！”二人又道：“才子佳人，乃是天作之合，小姐才貌双全，效那文君与相如，也成一段风流佳话，如若迟悔，失却才貌俱佳之子，更待哪去寻？奴婢望小姐三思。”凌波仍是娇羞不语，二人见小姐内心羞涩，也不忍多劝，只是凌波心儿想极，偏脸儿薄薄，日渐消瘦，精神倦怠。



却说冠玉虽有腊枝时常云雨，但心终系小姐之身，望眼欲穿。一日，两人云雨一番之后，腊枝在冠玉耳边轻语：“我看小姐也想公子，只是碍于我和金香二人，意欲避嫌，不好来约你，今我将内室小门虚掩，你窜将进来则大事可成矣。”



冠玉喜道：“今晚可乎？”



腊枝道：“她几日水米不进，愁闷不堪，精力不济，还是迟一日好些。”冠玉见腊枝言得有理，也不强做，心下寻思：“腊枝这女子，性情温顺，且工心计，聪明异常，纳为小妾，亦是美事。”不禁搂住，又是一番云雨，方才分手，暂且不提。



次日，恰好周公不到书房，冠玉心想：“其个是老天凑巧，了结这段姻缘。”又催书僮早早入睡，一路悄俏走了过去，果见小门不曾关闭，只是虚掩，轻轻推开，觑得里面有灯，想必就是小姐闺房。颤颤兢兢至门口，一看，里面并无一人，寻思：“难道此处并非小姐卧房？”遂急急转身欲回，忽见门外一人提着纸灯走将过来，冠玉细观，见是一极标致丫鬟。



只见灯下玉人，平添三分姿色。杏眼桃腮，身段轻盈袅娜，风流飘逸，幽闲雅意，娇媚动人，十分靓丽，玉人飘逸，香风扑鼻，冠玉不由呆了，暗想：“腊枝曾道小姐房中另有个贴身待儿，名唤金香，想必就是她了，真个可人儿。”



放她过去，遂大了胆从背后走了过去，一把搂住金香，细语问道：“可是金香姐姐？”



金香陡然被人搂住，复听男子言语，吓得芳容失色。忙道：“你是谁？”及回头一看，识得是冠玉，心里早有七分怜爱，便道：“恁般晚了铁公子为何到此？此乃小姐闺房，男子不得随意闯入！”



冠玉一听，果是金香，怎愈发搂紧，金香待要走时，怎奈纸灯已灭，又被冠玉紧搂住，喝道：“我要喊了！”



冠玉死乞白赖：“姐姐，小生爱你久矣，即是有缘，宁可用强，决不空回。”遂抄腰抱起，放倒在地。金香唤怒道：“这事也得两厢情愿，不可硬做！”



冠玉乞求道：“姐姐，念我爱你情切，不得不然。”一面又去解金香衫裙，金香被冠玉撩得气力全无，道：“快些放手，呆会小姐过来撞见，羞杀奴家了。”



冠玉笑道：“不妨，正要她看我俩行事。”冠玉一味歪缠，况金香心中早有几分中意，亦是奈何他不得，只得允道：“依你便是，只恐人撞见，十分不雅，我带你到小门外空屋去。”金香遂领了冠玉来到小屋，恣意狂荡，真个是鱼水欢会。



只见冠玉张嘴吸着金香樱桃小口，二人香舌纠缠，冠玉一手伸于肚兜里，摸胸前那对白嫩细滑之白玉杯，上缀小小樱桃，硬硬如实，不住捏弄，一手又探入下身，不觉意有茸毛缠绕手指，又跋涉一阵，方来到花沟，那处已是丽水频出矣！冠玉将一指插了进去，只听得金香“嘶嘶”叫快，冠玉胯下阳物早已暴涨，见又逢处子，不由兴急，急松金香肚兜，迸除自己衣物，把那硕大挺立之阳具插入了金香玉穴儿，金香穴小，不住叫痛，冠玉扶住她，一番温存，诱得其欲焰高涨，乘其不备，攻破锁阳关，鲜红桃瓣绽绽，花露滴滴浸染。金香娇啼婉转，令人魂销，冠玉觉得阳具为嫩肉包裹，酥暖异常，大声淫叫，云雨已毕，二人各揩拭一番，相搂而望。



冠玉见初为妇人之金香，在灯下平添一分少妇风韵，愈加怜爱，搂在怀中，轻抚慢摩，轻轻软语：“小姐怎的不在房中？”



金香道：“老爷见小姐日渐消瘦，不思茶饭，特意请她过去，用些晚膳，想此时席将罢了，让我出去，免得让人瞧见。”



冠玉正处温柔乡中，哪肯放手，只不住亲嘴，金香哄吁不止，过了少顷，忽听得周公说话声，料是亲送女儿回房安歇。



金香推开冠玉，理理衣服，一溜烟出去，吓得冠玉屏气止息，没命跑回书房，将门闭上兀自喘息不停，道：“几乎给人瞧见。”又想：“看来今晚不能亲近小姐了。”竟倒头蒙面，沉沉睡去。



次日又见周公在女儿房中，冠玉不曾得空进去，一连几日总有缘故，令他无缘一亲芳泽，急得冠玉如热锅上的蚂蚁团团转，无计可施，只得长吁短叹。



一日傍晚，冠玉无聊之极，正闷坐房间，忽见腊枝笑嘻嘻进来道：“恭贺，恭贺。”



冠玉道：“事未成，何贺之有？”



腊枝嘻笑道：“又来瞒我，新近闻君又得一妙人，岂不是有喜可贺？”



冠玉料是金香之事，倒也承认，又见腊枝一如往日，一把搂住道：“姐姐，不要取笑，且说正事，今晚不知大事可成？”



腊枝道：“我正为此事而来，老爷连日疲倦已睡多时，你只管进来无妨。”腊枝言毕先去，冠玉也随之过去，至门口一看，只见小姐云鬓半掉，星眸微闭，随几而卧，腊枝金香正在推玩骨牌，二人见冠玉进来，便搂住冠玉各自亲热一番。



之后，冠玉走近几步，轻轻搂抱小姐在怀，玉脸偎香腮，凌波梦中惊醒，见是冠玉，且惊且欢，羞得满面桃花，急欲立起身来，冠玉搂住不放，道：“小姐不必避嫌，小生思慕小姐，魂飞梦往，日夜不止，想必小姐亦思小生，今日良机，何必作此儿女之态。”



腊枝，金香二人道：“小姐，铁公子才貌双全，人中龙凤。终身大事，在此一刻，我二人又是心腹，并无他人得知，何必再三疑虑，踌躇不前，只管推阻，虚度良夕。我二人出外为小姐公子把风可也。”说罢走了出去。



凌波含羞道：“妾之心非图淫欲，只为慕公子才学，只恐君一日负盟，令妾有百日之叹，终生过使，君当深虑。”



冠玉听到此处，立起身来，携着小姐手道：“小姐聪颖淑贤，我两人何不在烛前月下，指月为证，誓同裳衣，永不分离，相亲相爱，白头偕老，共度华年，何如？”



凌波微微颌首道：“但依公子做主。”二人遂在阶前下跪一同发起誓来，凌波又拔下金镯，对冠玉道：“公子，此乃月老，今日妾身亲与你。



做个见证。”又题诗一首，赠予冠玉：



既许多才入绣闺，芳心浑似絮沾泥。

春山情得铁郎画，不比临流捉叶题。



冠玉将诗吟哦一遍，然后将金镯与诗收藏，也题诗一首：



感卿金凤结同心，有日于理归琴瑟。

从此嫦娥不孤零，共期偕老慰知音。



凌波也将诗收了，冠玉又将小姐搂于怀中同坐，欲情难遏，意欲求欢，连催小姐去睡，凌波羞涩道：“夫妻之间，以情为重，何必耽于片时欢娱。”



冠玉刻不能待，竟抱小姐来到床前，与她脱衣解带。凌波怕羞，将脸偎于怀内，任凭冠玉脱去衣衫，那粉嫩脸儿已是通体红透，如艳熟之苹果。冠王先替小姐脱去外衣，解开内衬，已露酥胸，望去亦是十分绵软，双乳玉色肌肤，乍看如那初生婴孩之肤上浸了一层翡翠，似樱桃缀在蜜桃之上一般无二，冠玉伸手去捏弄，又是一阵吮吸，小姐全身肌肤滑腻如绢，情兴愈浓，娇躯频扭，公子忙将自己长衫除去。正待脱小农，忽闻外处一片乱声呼相公，叫得他两人魂不附体，凌波忙对冠玉道：“且快出去，另日再来罢！”



冠玉惊惊梳梳，衣也未穿，就提在手中，拖着鞋子飞奔而出，金香忙将小门关上。



冠玉奔到书房，原来是书僮睡醒起来撒尿，看见房门大开，就去床上一摸，不见相公，只道是还在外边赏月，时乃九月中旬，月色皎皎，乃走至外边，四下并无人影，叫了两声，又不见回应，寻而不见，一时害怕起来，因此大声喊叫。冠玉听是这个缘故，心中十分恼恨，把个书僮斥骂一阵，仍恨恨不已道：“我到外边出游，自然明白归来，你何故半夜大惊小怪，兀自惊煞人？好生可恶，今后若再如此定死不饶。”



正在嚷骂，周公差人出来察问。冠玉道：“我起来解手，被书僮梦惊吓，在此训他。”来人见如此小事，也便去了，冠玉吩咐书僮快睡，自己却假意在门外闲踱，心中甚急，好不难受，犹如九齿挠心，甚不是个滋味。书僵哭了一会兀自睡去，冠玉又朝小门摸来，谁知小门已关，轻轻敲了几下，无人回应，暗思道：“小姐定已入睡，只待来回了。”



冠玉低头垂手而回，不禁跺脚道：“一生之好事，绝妙之姻缘，竟被这混蛋奴才败煞。”愈想愈恨，走向前去将书僮打了几下，书僮梦中惊醒，不知其故，冠玉无计可施，只好上床入睡。偏偏小姐白玉般身子挥之不去，拂了又来，细细摹拟，只管思量，十分懊恼，实气不过，又下床来将书懂踢了几脚，竟将书僮在一夜间接踢几次。



冠玉一夜惊吓几度，又是十分气恼，登时自己身上寒一阵，冷一阵，热一阵，病将起来。只因这一病，坏得大事。有诗为证：



玉人酥怀酥，独蜂采呀采，凌波至横塘，及待仙子来，又道百年会，从此尽开颜，谁知生磨难，惊了鸳鸯梦，谁知并蒂莲，分开各自开。



欲知后事如何，且听下回分解。



