第十四回　落魂郎既入香闺　晓春妇投怀送抱



诗曰：

天灾人祸不可疑，逃难途中遇佳人。

一亲芳泽有缘分，巫山云雨总关情。



再说冠玉与铁头，自越狱而出，一路进行，二人相甚欢，冠玉与铁头商议道：“出便出来，却到何处安身？”



铁头道：“不妨，我有一班兄弟在苏州洞庭山占山为王，与你到那里尽可安身，不知弟愿否？”



冠玉乃一读书人，心中自是愿以腹中才学博一官职，怎得落草为寇，铁头见冠玉低头不语，心中已是明白二三分，便道：“弟若不愿，兄也不强迫，只是人各有志，我们在此分手，各奔前程罢！”



冠玉亦有些打算，遂赞同道：“兄长救命大恩，小弟时刻不忘，只要小弟日后有为，必为兄长设福。”两人话别各走东西。



单表冠玉，一路望扬州而来，身衣衫槛褛，平日里自有丫头侍候，今个儿独身一人，况身无分文，自牢中脱逃，已是万幸，倒也不甚奢望，每日里去大户人家讨些剩菜剩饭，勉强一顿过去。只见昔日风度翩翩之俊美玉郎，如今却是蓬头垢面、破衣百结矣！身子已久不洗，更是散发阵阵恶臭，行人见之，退避三舍，一路乞讨，总算到了扬州境内。



你道这冠玉到扬州何干？原来，冠玉有一小姑曾嫁在扬州王家，王家亦是富贵人家，冠玉之父冰之在世时，两家还常走动，冰之过世两家由于路途较远，亦断了往来，冠玉忽而想起这门亲戚，遂一路投奔而来。



时值严冬，北风呼啸，冰天雪地，把个冠玉冻得青皮紫脸，你道为何如此？自牢中出逃，冠玉身袭一件单衫，今个儿风如刀割，况冠玉衣衫早已破烂不堪，哪能抵得风寒，一路上打听王家。奈何城中富户甚多，王姓本是当地一大姓，冠玉又不知姑丈姓名，无人能帮其忙，一连数日问了几多人，皆言不知。冠玉心中满是郁闷，加之吃不饱，眠不安，身上发起热来，犹如火烫一般。真个儿求生不得，求死不能。



冠玉仍不松懈地找寻，一日来到一富户门外，只见富户门外有一蓬草丛，遂一头扎进草丛，昏死过去。



且说那富户姓邹，字公进，在当地颇为有名，经商更是水清利白，头头是道。公进有一妻名唤玉娘，生得水性杨花，常不耐寂寞，偷人养汉，公进又时常不在家。一回家，妻子便百般讨好，装出一副温柔可人样，把个公进美得欲仙欲死，哪把众人骂他“乌龟”之话放在心头。常常替玉娘买回无数首饰，把个娇美人儿装扮得如花一般。公进又有一妹名唤凤香，生得明净皓齿，眼若桃花，身段轻盈，娇美异常，自幼有师导读，倒是个才女，又兼一手好女工，更是惹人喜爱。



却说凤香年仅二八，甚有些孩童心性，见四处大雪封山，冰天雪地，便唤了贴身小婢小佳一同出门赏鸟。那小佳亦是个美人胚子，白嫩肌肤，冰雪聪明，甚讨小姐喜欢，二人姐妹相待，甚是相谊。



凤香小姐赏雪完毕，又叫过小佳，二人在门前堆了一个雪人，正愁太阳一出，雪人即化。二人想来思去，终是小佳鬼点子多，道：“小姐，我们何不把谷草来给雪人做顶帽子，岂不可以挡往阳光了。”凤香也连声称好，二人来到草堆旁边取草。



小佳刚扯动谷草，忽见一男子仰卧其中，全身僵硬，似是死去，不由尖叫一声：“小姐，快来，这里有具尸首。”凤香听得一惊，料是小佳开玩笑取乐子，未加理睬。不料小佳跑过来，满面惊恐，方信是实，这同小佳一同过来观看，果见有人，遂大叫院中仆人过来收拾。



内中一仆年纪尚大，很有经验，一探冠玉身子，又摸冠玉胸口，遂向小姐道：“小姐勿惊慌，此子并未死去，鼻中尚有呼吸，心脏犹在跳动，恐是饥寒所至，昏厥过去。”凤香见此人衣衫虽然褴褛，但是剑眉星月，白净脸皮，不似一个乞丐，倒有些读书人气息，心生怜爱，便叫仆役抬进室内，烧些姜汤来暖身子。



且说冠玉醒来，忽见自己身在闺房，不由惊道：“我是在哪？”他忆及自己昏厥倒地，扎入草丛，不想现在身在闺房，道是做梦。遂猛掐自己一把，煞是痛楚，方信是实。定睛一看，一娇美小姐偕一丫鬟正在房中，遂腾身坐起道：“小生蒙受小姐大恩，不知何以为报？”



小佳与凤香道：“公子不必客气，我们出去玩耍，见公子倒在草丛。



应该感谢小佳。”小佳面色羞红道：“公子，你要感谢小姐她菩萨心肠，要不是她同意，我想敢救你呢！”



冠玉一见二人仁善，施礼道：“二位姐姐善良心肠，小生无以为报，受小生一拜。”忽觉头晕，小佳连忙扶住，待他安睡道：“公子且安心养病，以病好之后，再详叙究竟。”小姐风香亦是轻点臻首，道：“公子莫要优虑，家中只有我合嫂子，哥哥已去京城进货，过些时辰才归家，请公子从容将息，不必多虑。”二人待冠玉睡去方才离开。



却说公进娘子玉娘儿日不交精，只觉得牝内骚痒，身边又无男人，仆人又是下人，寻不上眼，心中已是焦急十分，如久未食腥之猫儿，双目赤红，腮香桃花。每日自个儿在房中用牛角先生杀痒，弄得骚水四溢，进得房中，只嗅得一阵骚燥气味。



玉娘一日早起，见丫鬟小佳端着一盆早点向房后屋子走去。玉娘心想：“屋后闲屋，姑娘早巴不用，小佳做其啥？莫非小骚精偷人养汉在此，我去寻着，若是个乖俏郎君，先自个家享用一番，定有妙处。”



心下忖定，遂跟小佳走到房中。待小佳进房，玉娘腾身在门旁，用口水沾湿窗纸，往里一瞧。只见小佳先是扶一公子坐起。只见那公子生得目若朗星，面似银盆，鼻如悬胆，前庭饱满，仪表堂堂。不由寻思：“我这花容月貌，得配这样郎君，便是死也称心。”一摸下身牝口，已是水儿淋淋了，不由加上一指，自个地抽插起来。



只听得小佳叫：“公子，用早点了。”冠玉腾身而起，冠玉本无大病，只是久受风寒，今由小姐延医顾治，且有小佳悉心照料，病已痊愈，只是躺在床上休息，以养体力。小佳见公子病已痊愈，又将衣服一换，恰恰换了一个人儿，精精神神，好个俏公子。小佳不由呆了一会，面颊羞红，退了出去。



且说窗外荡妇玉娘，见小佳出来，亦狼狈回到房内。暗道：“我这等容貌，不能吟风弄月，怎奈良夜辗转，耐尽霜清月冷，有谁怜爱。”又转想道：“若乘夜深人静之时，潜入房内，与那俏公子云雨一番，亦是快活。”心下主意打定，遂在一更天爬起来，溜到冠玉房前，抬头向屋内张望。



此刻，冠玉正仰身躺于床上，近日身体极佳，不由思起云雨之事来。



想着想着不禁欲火难耐，自把衣服褪了个干净，且用双手把玩那阳物，玉娘看在眼中，心中痒痒，一时竟呆住了。忽见那物陡然一扬，直挺挺坚了起来，煞是可爱，料想那美物，若与自己那嫩户揉挤一回，不知怎的消魂？



玉娘心花怒放，欲火高炽，不觉穴儿处湿了一大片，伸手一摸，沾沾可爱，凑到鼻前，嘿，自是有股骚味。心中越发狂喜，暗想道：“如若此刻去合郎君交欢，定能一路顺风顶水，直捣黄龙！”只恐闲杂人等撞见，又恐公子见外，遂犹豫不定，复又抬首向里细观。此刻那俏公子正仰起身来，双目紧闭，似在打吨，呼吸渐长，而股间那阳物，正昂扬而立，好不威风，真把个水性杨花，不可一日无交之玉银揍拔得如仙如死。



玉娘哪里等得？颤颤推开门儿，隐隐靠向床沿。冠玉似是惊醒，却又置之不理，玉娘胆子稍大，伸手去拔了那阳物。却见那物似一根不倒金枪晃了两晃，依旧直定，不曾歪了半分，倒像一个得了胜的盔头大将军一般。



冠玉实则假意睡着，只道是小佳来逗，就随她玩耍，不曾睁眼。玉娘早已心火上窜，哪顾得这俏郎君是否睡着，忍不住吐出口中香舌去吮舔阳物，冠玉见小佳要吮其阳物，顿时兴起。



少顷，那鸭蛋儿处竟冒出些许水花，只待骚妇来舔食了去。且道玉娘已熬他不得，竟自爬上床来，不顾牝户儿流出些水来，跨身骑于俏郎君腹上。那阳物不偏不斜抵在阴户上面，玉娘自挖自掏，耍弄多时，自身下处牝口已春水汪汪，溪水似潮，却按兵不动。



玉娘一手套弄那阳物，一手覆于自个儿穴口嫩肉处。如此这般揉搓不停，半晌，实难忍受，瞧那俏公子虽粗气急喘，却仍未醒来，遂将那硬物慢慢送入肉缝中，只入他一半截，即受不得，内有虫子叮咬一般，忙急急地深入，着实套了个尽根，摩弄了一回。



且说冠玉再伸手将玉娘揽于怀中，翻身而上，摸那奶子，怎的酥乳既大又软，与小佳日里花蓬外观差别甚大？心中疑虑，不由睁眼一看，原来是房中主妇，即小姐凤香之嫂子。遂道：“大胆嫂子，怎的是你？”



玉娘嗔道：“可曾受用不得？”



冠玉见她也是貌美如花，心中便有些意思。道：“受用得，受用得，瞧你红唇粉脸，双目含情，底下那物儿又窄又小，消受起来，定是爽意。”



玉娘做尽娇媚之态，只乞讨冠玉大弄一回，冠玉已不堪承受，遂紧紧搂抱，将那阳物弄入。只觉得阴户狭小难容，直待再探数下，稍稍滑溜，于是一深一浅，缓提深掷。玉娘淫淫的笑道：“如何郎君之物，如此巨大，竟把我户内塞得满满当当，而又坚久不泄，莫非有甚灵膏异药，如何美快至此！”言罢一阵狂耸。



冠玉煞是受用，笑道：“常弄牝儿，自是炼之有术，岂有不得道之理？”遂又一连冲顶之千余抽，玉娘纤体欣然承纳，只管盈盈喘息不止，冠玉又一阵狂抽大撞。



玉娘惊喜无比道：“再深入些。小妇人真个要爽死了！”冠玉哪里顾得，只管抽送，玉娘吸吸乱动，欢心至极。



玉娘那穴儿肥肥腻腻，宽宽松松了，淫水甚多，温温湿湿，弄起来滑滑溜溜，甚是畅意。冠玉倘未尽兴，此刻更是兴发如狂，急急尽根送入，且盘顿挫施，约有五百余抽。玉娘浪声叫道：“亲亲乖乖，只要你能耐十足力口要怜人痛痒，倘或弄死了我，轮不得你偿命哩。”遂两手把那屁股紧紧扳定，下面饱满臀儿不住地耸起迎凑。



冠玉忽地把阳物拖出牝户，急得玉娘不能忍耐，连声骂道：“短命的贼，我穴里十分痒骚，你要作耍人么！”冠玉含笑，不动如故，玉娘无可奈何，只得哀哀道：“心肝儿，这般滋味如何忍得？还不快动，只怕我当真死了。”



冠玉一手抚那阴户，一边答道：“我知趣之娇美肉儿，晓得你久旷之后欲火旺，故欲你徐徐休养，作一番实战，以尽雨水之欢娱，巫山之玉情，何消这般着急，与猴子一般无二。”玉娘牝口已是如万蚁咬己，骚痒无比，核儿早早叮出，迫不急待嚷道：“我的俏小祖宗儿，再不把你那阳物送入姐姐户轧口，骚姐姐我真个要跳河抹井了？”



冠玉见那妇人已是牝户内花肉乱颤，淫水如潮般涌出，泄了一大地，兀自不止，正汩汩有声。遂尽根顶入，狠命狂抽，一口气就有千余回，乃问道：“宝贝儿，可以小憩么？”



玉娘气喘吁吁，娇声应道：“乐则乐矣，当与我再为驰抽未可休想。



”冠玉又问道：“我的本领如何？可中姐姐意否？”



玉娘道：“有生以来，从未历如此人间妙境，甚是酥麻，魂儿魄儿做被郎君摄去矣，幸勿再问，任你狂抽猛插可矣！”



冠玉遂把金莲高高提起，一深一浅，急鼓冲突，浪荡久之，既欢，又把玉娘抱起，推开绣枕，著令翻身覆卧，双膝跪席。冠玉自跪于后，双手捧腰，又是一番狂抽猛插，玉娘伊伊呀呀，呻吟叫快不绝。



昨日还是病大虫；今宵赤龙过江东，春水汹汹沾遍身，蚀骨销魂乐融融。



欲知后事如何，且听下回分解。



