第十九回　异域女别有情致　草原上酣战正浓



诗曰：

祸淫福善天作合，自笑奸人作孽多。

恩怨岂无酬志日，满门只觉沐恩波。



却说冠玉被那番女将擒了来，凡是有些腿脚发软，那番女把他放在地上，向他嘴里投了不知甚物，冠玉紧闭双唇，无奈终被撬开，只觉那物入口即觉得清香冰滑。顷刻，全身不再软麻，神智亦清醒了。



冠玉挣扎而起，无奈身上已被数条绳索捆了个严严实实，只得说道：“你这番女，不知礼节，要杀要剐，悉听耳便。”说罢低头不语。



那番女甚是平静，不嗔不怒，旁边众贼早已拔出冷刀，要杀将过来。



好个冠玉，眼不眨心不跳，横眉冷对。番女喝道：“不可鲁莽，家兄现在彼处，正须将他换回，我捉来了，自有处置，各位将军，今天一日糜战，想必累了，不如趁早休息。”众人对之甚是尊重，均回账房中休息了。



须臾，且见番女她喝退周围将士，只剩手下女军，只见番女脱了军装，亦显出女儿娇态，身段盈盈，风姿绰约，只是身材较本族女子强壮，各处儿都要挺实一些。番女端了一杯酒，又叫手下女兵，给冠玉松了绑，又搬了凳子，让冠玉坐下，方不紧不慢地言道：“还请公子喝了这杯酒，压压惊。”



冠玉不由寻思道：“既然陷入敌营，既来之，则安之，况她不似有恶意，喝下又何妨？”遂接了过来，一饮而尽。



番女道：“公子果然豪爽，小女子不胜敬佩。”又把碧眼儿秋波一转，兀是动情，冠玉也不由心里暗自喜欢：“这个女子，不是本族女儿，别有一番风味。”竟忘却身在敌营。



番女又道：“奴家姓月，名沙娜，本是波斯人氏，只因兄长在长安犯了法，逃到这里为王，小女子故随兄长，今日兄长即被公子阵中黑将军擒去了。”



冠玉亦惊，她这番话，是何道理，又听沙娜道：“奴家欲放回公子，但心中有二事相请，未知公子意下若何？”



冠玉听罢，知无祸事，沙娜秀色诱人，竟一时忘却她是仇敌，道：“既蒙小姐不杀，万事皆肯相从，只请道来便是。”



沙娜道：“第一件要将家兄放回，第二件要公子……”一时沙娜说出“要公子”三字，反面红耳赤起来，道不完一句言语，一对碧眼儿，那双眸子，深蓝，瞠瞠邃邃，盯住冠玉，兀自不语。



冠玉不觉纳闷：“这沙娜欲做甚？不知耍甚诡计？”见她如此，急问道：“不知姐姐要小弟作甚事，小弟赴汤蹈火在所不辞。”



沙娜畏羞，终是道不出，冠玉本是聪明绝顶之人，岂有不知之理，只是他作弄沙娜，故装不懂，再三根究，番女终较汉女大胆，忍住羞涩说道：“总是要公子便了。”



旁边有一个老女将在旁，忍不住替沙娜答道：“想必要与公子为婚的。”沙娜见心中意思已被挑明，亦点点头，把眼来瞧冠玉。



冠玉想自身甚是有幸，今又蒙番女垂青，不但不视为仇敌，反而终身相许，心下不尽欢喜。对沙娜道：“小生蒙姐姐不杀，又以身子相许，小生哪敢不允，只是终忧令尊不允。”



老女将答道：“我国中自祖宗传下，皆是女自择婚与父母无涉。”



冠玉见沙娜已是动情，道：“既如此，只是姐姐须劝为兄不再为恶，把众弟兄解甲归田，做个天朝良民才是正理。”沙娜说个“允从”，牵手与冠玉吃了一番热酒，席散，冠玉即欲扬长而去。



沙娜道：“有如此喜事？岂能离去。”冠玉本有与此女交合之意，见她真意相留，又以情相诱，沙娜又要与他对天盟誓，方觉放心。冠玉欲兴既发，主动上前求合，干柴烈火，一点便着。两人心里早已会意，正是“心有灵犀一点通”，两人以眉目传情，说不尽甜蜜，冠玉恨不得即刻抱住沙娜，亲热一般。



沙娜假说送公子回营，行至荒郊草地，冠玉见沙娜两目娇好，娉娉婷婷，眉目传情，欲说还羞，遂引动春兴，趁沙娜远视闲云，虎扑而至。沙娜未曾防备，摔然而被压倒于草地之上。



冠玉死死压住，沙娜粉面红透，假意儿挣扎几番，冠玉欲火焚身，探手进至小衣，早将酥乳握住，刹时魂飞天外，魄散九宵。楞怔良久，腰间那话儿早已刀儿出鞘，昂然勃起，急又去扯沙娜的裤儿，沙娜被公子冠玉之手一抚，整个白玉般身子儿早已酥了，既不能动，亦不愿动，任冠玉之手穿透重围，抚住了那丰隆柔滑，软软如绵，紧紧扎扎嫩蕊犹含之牝户。



冠玉春心摇拽，醉酒一般，抚了一阵，急将沙娜衣衫剥下，更见那妙物嫩毫浮翠，小窍含红，冠玉爱煞，凑上鼻儿乱嗅，一段甘香，人间未有。



冠玉心下思道：“不知外域女子妙物中玉水是何滋味？今日且尝它一尝。”俯下身子，把嘴儿对准沙娜之嫩穴儿，只见耻毛金黄，那户口儿比汉女略大，但更为肥厚，中有一肉柱己勃立嫩肉丛中，如鹤立鸡群。冠玉见之，不由用口咬住，不住吮吸，少顷，但见牝户流出大量白色玉液。且说那沙娜还是处子，胯下那妙物儿，从未受过抚弄，哪里经得住冠玉嘴儿吸吮，股内一股骚意，从下而上，遍至全身，不由快爽无比，失口叫道：“汉人哥哥，奴家那穴儿可美？”



冠玉不答，见牝口丽水浸出，不由把口去吸那玉液，只觉入口顿觉清香，有些酸味儿。俄尔，有些意思，不由“啧啧”大吃起来，把牝口儿玉液吃了个干净。冠玉又噙住那肉蕾儿，牝口又流出玉液，沙娜口中叫快不已，急呼：“哥哥，亲肉肉，把我干了罢！穴儿里痒死了，快把阳物放进来！”



冠玉又是一阵吮吸，方歇片刻，沙娜似方醒过，见自己裸露，玉体横陈，双颊羞红带紫，半推半就。冠玉见第一堡垒已攻克，焉能罢战休兵，况与番女云雨，尚未有过，不知是甚欢乐。一手儿又慢抚沙娜嫩乳，一手把自个衣衫去掉，阳物便如离弦之箭，响亮而发，兀自分开沙娜玉腿，照准沙娜粉粉白白肥嘟嘟滑腻腻之妙物儿就插。



沙娜见公子阳物甚大，不觉惊道：“公子，那物儿恁般大，我之花穴如何纳之？”心下不胜惊吓，讨饶声连连，左闪右躲，冠玉用力乱戳一气，每每要不是不得其门而入，就是刚到门而又遭到沙娜弃门而出，把个冠玉急得像热锅上的蚂蚁——团团转。



冠玉终是伟男儿，心下固然焦躁，但又是如狮子滚绣球一般，锲而不舍。



沙娜户儿遭冠玉几经碰撞，自是发骚渐收心神，重整门户，自个儿用手去插那牝户，抚了一手丽水，只觉牝中又热又痒，着实难当，心下急需冠玉阳物进入，那里还顾得上疼痛与否？又逢冠玉开口苦求，沙娜轻叹一声，才自个伸出玉手，握住那巨无霸般阳物，只觉得又挺又粗又硬，真是件宝贝，导正莲瓣。冠玉不觉又是柳暗花明又一村，遂抖动金枪倏然猛刺，但闻“唧”的一声，己进半个龟头，顿自觉仙风生自两助，几欲乘风归去，再欲长驱，却听身下娇人儿沙娜痛叫不堪：“公子，哥哥，奴家的穴口好痛，待缓过一阵，再来如何？”



冠玉听得心生伶爱，急收车而回。



再看沙娜，云鬓蓬松，鹅眉攒蹙，畏缩之状，实令人怜，两支碧眼紧闭，户口儿嫩肉高耸，冠玉把手儿去抚那牝户。不几时，又觉得丽水漫生，把个金黄毛儿沾成一片，煞是可爱。



冠玉欲直捣黄龙，哪怕关隘重重，千山万水，亦要到达！遂重整旗鼓，趁那沙娜掩面之际，见自身阳物早已忍耐不住，昂首而前，挺阳物，分开嫩唇儿，着力狠些，阳物儿自个儿过去了一大截。



冠玉自是欢欣鼓舞，沙娜过受此创后，渐觉不甚痛，遂急扳冠玉身子，一耸一动之间，不觉悠悠然直挺至根，沙娜亦尝到个中妙味，羞赭娇啼，不绝于耳。



冠玉提拽轻缓，备加呵护，揉弄既久，淫水渐生，抽送不似初时艰涩，遂捧起沙娜丰臀如禽啄食，如蛇吐信，大抽大送起来。



沙娜双腿倒挽冠玉蜂腰，任由阳物深纵，火暖热炽，久结情浓，渐次畅美滋味，肢颤津流，户内之苦早已去了，口中渐生些淫语：“公子着实狠入小穴，心肝郎君你真够英雄，不但场上功夫了得，连这事儿也是这般勇猛，奴家有幸了。”



冠玉又提了千余抽，心下忖道：“番女牝户巨大，可内里嫩肉重叠，耸入之后，似入迷林到处碰击，煞是舒坦，又觉嫩肉环绕龟头，受其抚摸，更兼丽水较多，又有骚味，更能初催人发情，最是妙者，奇者乃番女身强体壮，和内里似有一股吸力，待你抽出时，她自个地吸你过去，更能催人发情，更兼番女精力旺盛，不似汉女一番狂捣之后，阴精顺流，不复言勇，而番女自幼身处蛮荒，练就一生好力气，做这事，与男子不相上下，人说棋逢对手，才有意思，干这事儿，亦要逢对手，才能双双进入妙境，一享鱼水之欢。”



且说沙娜干到痒处，自个儿拔了阳物，倒转身子，冠玉阳物一露，沙娜埋首就吞，公子贴其首，令其尽根。沙娜正舔龟精，伸伸缩缩，猛被一按，龟头直刺咽间，沙娜受咽，急挣，公子不允，复令其含其大半，沙娜舌卷唇含，溜溜有声，公子手抚其乳，闷哼不止，又抚其牝户，丽水早生，汩汩滔滔，缘腿而下，浸湿大片草地。



沙娜令公子端坐，掰开双腿，阳物怒扬，沙娜倒转，觑准桩下，尽力欢喜，淫水唧唧。



冠玉仰观其套弄之势，肥臀磨转，蓬瓣颤颤，咻咻有声，冠玉探手帮衬，沙娜绵如春蚕狂呼不绝，正干得如火如荼，沙娜似累，徐徐而动，公子不耐，即然顶刺。



冠玉将骁兵勇，大力深入不毛，往来冲突，自首至根着实撅了数百余番。沙娜一经风雨，花魂无主，遂摇荡如狂，双手扳着臀儿猛插不已，冠玉兴头正狂，架起沙娜双足置于肩上，跪于草地上又是一阵重创。沙娜神魂颠倒，伊伊呀呀浪叫难安，冠玉又是一阵狂抽，阳物猛地紧涨了数寸。



沙娜牝户中但觉得热浪翻滚，花心滚烫，阵阵酥麻，春回路转，淫兴又狂，紧勾公子冠玉颈儿，双足倒提于公子之腰，掀凑帮衬，伊呀乱叫。



公子正兴发，一口气又是千余度，沙娜又乐死一回。



冠玉越干越猛，遂将沙娜捞起，横覆于地，双腿大开，尽露牝户，阳物昂然，从下挑入，抽提驰骤，似钻天燕子，拱拱钻钻，吁吁刺刺未及四百。沙娜转而复醒，淫声大作，反手猛扯冠玉卵袋，并招其阳物根部，公子酥麻无边，阳物愈硬，又是一阵大刺大冲，沙娜口不能开，体内如火炽炭烧，淫水渍渍，四体难支，猛地里打了个寒战，又丢了一回。



冠玉见沙娜又败，复翻转冲入，又是一阵狂弄，沙娜徐徐而醒，吟哦数声，有气无力道：“求公子暂歇，待奴稍歇一会，免得牝户被公子捣烂。”公子充耳不闻，推起双腿架于肩上，埋首苦干，沙娜又败了二阵，苦苦哀求，公子亦气喘吁吁，遂始慢抽插，沙娜趁势把阳物拔出。



冠玉叫道：“武则天敌不过如意君，你等女子城谓天下无敌，怎去卵关挑战算了！”沙娜道：“君阳物不文，真个令人退避三舍。”



两人各自戏诌一番之后，复又投身于战，公子复而生猛，霎时就是千余度，沙娜花心雨流沥，滴滴而下，牝户将开，身若浮云，趣味大异，遂紧收肚腹，强闭牝门，锁缩无状，淫语喧天。



冠玉只觉龟头又被套紧，温暖无比，龟头颠倒，阳精大泄。沙娜心惊，觉得公子阳物在牝中点头不止，遂也身耸肢摇，与他对丢一处，二人瘫成一处，良久方分。



高唐云收，阳台雨住，二人整衣而起，冠玉见草地之上，殷红一片。



沙娜道：“一时仓猝，求君紧看落红，日后洞房勿说奴家不洁。”两人亲热一番，各归营寨，不题。



沙场酣战方休，草坪又起干戈，异域强悍女儿，难敌中原伟物。



欲知后事如何，请看下回分解。



