第七回　无端遭却同窗妒　百般行巧难污玉



诗曰：

风流尝尽风流味，始信其中别有香。

玉味调来滋味美，饥宜单占饿中会。



却说冠玉本来好事将成，为书僮惊散，一夜不曾安睡，眼不曾合一合，次早起来，乃觉头晕目眩站立不住，正欲复睡片时，却见金香拿着一贴纸儿进屋，冠玉展开，一看，却是一首小调：



刘郎浸侵入桃源洞，惊起鸳鸯梦。今宵诉出百般愁，觑面儿教人知重，灯前谈誓，月下盟心。直恁多情种，捞云握雨颠驾凤，好事多磨弄，忽分开连理枝头，残更挨尽心如痛，想是缘惶，料应薄幸，不为妒花凤。

——左调《数丛花》



冠玉把词阅毕，喜上眉梢，谓金香耳语道：“昨日心胆俱为奴才惊破，后欲进门，却已早关，几乎把我急煞，今早起来，颇感身体不适，头脑甚是昏沉，又承小姐召唤，小生今赴的，只是贤卿须来迎我一迎。”



金香回道：“我们也吓得相拥一团，幸而未被发觉，老早就将门关好，还在里面出了一身冷汗，那里晓得这样之事。”一面道，一面伸出纤纤玉手抚在冠玉额头道：“有些微感风寒，不要吹风着凉，须保重身体方是要事，我去报与小姐知道。”



冠玉道：“我这会头晕目眩，不及回信，盼金香姐姐代言小生之意，言今晚前来相会，共诉衷肠。”金香点头，急急而去。



冠玉送走金香，回到书房，更觉天旋地转，双目发黑，立站不稳，忙到床边倒身睡下。不一时浑身发热，一会又寒颤不已。周公闻讯，急来问侯，请医疗治，诊为偶受风寒，将养几日就可痊愈。冠玉还未服药，就见腊枝并金香各捧一纸包，并来问侯：“小姐闻知公子有恙，不禁牵挂，令我二人前来致意公子，千万不可烦躁跳动，耐心调理，今晚公子不去也罢，以后良日多的是，若有空时，小姐自会前来看望，等你玉体稍安，自然前来相约，今日切勿走动，这是十两银子，供你药钱，这是三两人参，供你熬汤补身子，还嘱公子所需之物，一发对我们言，好生筹备，小姐正在小门处等待消息，公子可曾有话要讲？”



冠玉感激不尽，洋道：“冠玉无能，承蒙小姐与二位姐姐错爱，海天恩情，何以报答？与我多多拜谢小姐，说我已无大悉，更觉渐舒，教小姐不可为我心焦，以至折损花容，少时，若身体稍复，即与小姐面见，共诉衷肠，当面辞谢，至于物什，一应俱全，有劳二位姐姐费心，小姐各自尊重，以宽我心。”金香与腊枝对冠玉万般疼爱，恨不能以身子相替才好，过了良久，方才相偕而去。



却说冠玉一觉醒来，适朱云峰、羊思静二人前来探望。见冠玉生病，即坐于床边问候，周公也出来陪客，冠玉见二人来至，心中不胜欢喜，勉强坐了起来。云峰拿来枕头，替他垫着，忽见枕下有一书贴，即取过藏于枕中，与冠玉谈了一会，见其并未发觉，遂推托出门小解，拆开一看，心中妒念陡生。寻思道：“这等美色怎的被他弄上了手？真是可恨，可恨！



更兼这小子独自享用，殊为可厌。”便在心内筹算，在外踱了一会，进来约思静同去，周公因二人路远，意欲留客。



云峰道：“只是晚生有些小事须办，不可延宕。”



冠玉亦苦苦相留，思静也道：“铁兄与我们久别，很长时间没有促膝长谈，且铁兄有病，我二人不忍速回，况贤第主人。真心留客，明日再行离去。”



云峰道：“小弟本也应留下奉陪，于情于理才合，怎奈有一至亲明日赴济南远别，不得不为之饯别。”冠玉因过去三人甚合，故玩笑道：“朱兄为何只顾他人，不顾小弟，何等势利呵？”周公与思静亦捧腹大笑，云峰闻冠玉取笑之言，犹如刀割辗转，不由恨得咬牙切齿。但面上仍勉强道：“铁兄有理，只是事已至此，不可不回。”三人见其固执，也不再挽留，云峰遂别了三人，悻悻而去。



冠玉其实乃练武之人，因连日辛苦，又受了些风寒，更兼吃了儿惊，气了几回，一并发作，热火攻心。大夫用药服了，渐渐好了起来，却将枕下贴子忘得干干净净，后凌波时常差人问候倒也不甚寂寞，自不必言。



且说云峰在路上，仍是恨恨不已：“铁勤这小畜生，我因你有些才华，方与你相好，你倒独享美人，这事也罢，怎奈你当面讥讽，让我颜面扫地，好生着恼，可恶可恨，这口恶气需出出才好！那个绝色女子，可惜被畜生独占，我怎地设个法儿，亲近一番才好。”心内左思右想，再无计策，又拿出词贴展玩；一发兴动，忽然一计涌上心间。点头道：“自是这般如此，方可方可。”回至家中，赶出一张布告，叫人抄写工整，放在身边。



次日，飞骑到了冠玉房中，假作惊恐万状道：“昨日失陪，深感有罪，今特来报兄一特大事，需作速计较才好。”就袖中抽出布告，递与冠玉观看，冠玉阅毕，不禁面如土色，半晌莫可言语，汗如雨下，原来布告中直言他勾引良家闺女，即召乡人烹食之，岂不可怕？



又听云峰道：“此一张是我揭来告兄，外边不知还有多少？此事非同小可，直系兄长性命，兄长当从速定夺，小弟告辞。”冠玉惊恐不已，脑中一片空白，哪有甚么法子？扯住云峰说道：“兄且不要去，为今之计，何以教我！”



云峰道：“此事周公未知，若是被他知晓，岂肯与公子善罢干休，别无二策，三十六计走为上策。”



冠王道：“若是走时，回家定不可取，只是哪里避避方好。”



云峰道：“既无退路，权且至我家住几天，再作打算！”冠玉一时惊惶，并未究其理，悄悄带了书僮，急趋云峰家，云峰安排他在外书房住下。



冠玉身居安地，不禁细想：“这祸是因何而起，这布告又无名姓，我这事儿，除了他三人再无外人知晓，实令人摸不着头。”又想道：“我倒罢了，只害了小姐和二位神仙姐姐，岂不叫我痛煞！”又自解道：“且慢慢打听消息如何。”左思右想不觉大哭。



次日，打发书僮先去周家再回自家，报信道因朋友要紧事儿，约往像山县去，其他一切不可泄漏，不可有误。书僮应声而去。



不谈冠玉在朱宅如何，且道周家不见了冠玉，主仆众人，俱是惊诧，后来书僮回报有要事前去像山，周公也就不问，暂且不表。



单表云峰施了调虎离山之计，将冠玉困于自家，私自想道：“既然这畜生信以为真，明日我潜入闺室，以布告挟之，不怕他不从，到时美人在怀，岂不快美。”于是备酒席宴待冠玉，正合了“画虎画皮难画骨，知人知面不知心。”



次日，云峰出城，到了周公府外，寻个落脚之处。至晚，带了布告窜入周家后园，时值十月下旬，月色幽暗，凡不能视，又觉阴风阵阵，令人生寒，云峰为人虽攻于心计，但是颇信鬼神，只是这日为色所来，大胆前往。未已至后园，忽见一房内有灯光，又闻人语，逐潜人窗角，只见房内人影幢幢。是二女子之声，用手戳穿窗纸，便向里偷甥，只见房内春光一片。



两个丫鬟模样之美婢，正互相搂着，干那云雨事儿。一个鹅蛋脸形，身形较丰的少女正玉体横阵。酥脑半露，小衣未脱，樱桃一点正发香。又见旁边一个姑娘身材削尖，瓜子脸儿，春眼含情，烛光下二人肌肤愈是白嫩，真个儿两块软香温玉，看得窗外云峰欲火如焚，难以自禁，不住抚着下身阳具，聊以自慰，又定睛看屋内春光，不忍放过一刻。



只见瓜子脸姑娘之十指纤纤，伸手解开鹅蛋脸儿姑娘所著的绿衣衫，只白玉藕节儿两节玉臂，一双肥臀兀自现于眼前，鹅蛋脸儿不胜娇羞，用双手护住胸前鼓鼓玉团。那对肉中极品，一经挤压，如一双活蹦乱跳之兔儿，上下耸动，而乳头更是如水晶玛瑙般鲜艳，肚兜兀自不掉，恰好盖住脐下，那副美物件把个窗外之云峰看得心急如焚，急思：“这妙物是甚样儿？”寻思间，又有变化，鹅蛋脸儿之玉手，也正抚着爪子脸儿，瓜子脸儿本是站着，一解腰巾，整条儿白裙全部褪了下来，只着一件小小的绿色肚兜，恰恰盖住了胸前和脐下妙物，一双白皙肥臀，高耸着，不住地抖动，丰腴无比。



瓜儿脸欲火高炽，脸蛋儿早已烧得嫣红，似若吹弹欲破，双手在鹅蛋脸儿酥胸上来回游走，鹅蛋脸儿半闭星眸，享受着抚弄妙感，并不时有舒爽呻吟吐出。窗外云峰暗思：“如若是我之手游离在尤物身上，那是何等快哉。”又见瓜子脸儿，解开了鹅蛋脸儿肚兜系带；同样她自己肚兜亦被脱了下来。至此，两个玉人儿乃尽显无遗矣，把个云蜂看得连呼：“妙哉，妙哉！”



只见二女下身均是白白胖胖，稀疏几根黑毛附在上面，犹如那南国深山处那白猕桃儿，平添了一道红鲜紫艳之细缝，鹅蛋脸儿之妙物又较瓜子脸儿之妙物肥厚一些，看去更觉暖意融融，只见二女已是错向而卧，鹅蛋脸儿将头塞于瓜子脸儿腿中，瓜子脸儿之头埋在鹅蛋脸之腿间，云蜂恍然大悟道：“原来二人正在互相吮吸！”不忍错过此等美景，遂定情细观，瓜子脸伸出香舌，用两根纤指，轻轻拔开户颈口的紫色嫩肉，一口吸住那件动个不停之肉核，一根手指插入牝中，不住扫弄，那户几经得这一收一挖，早已是香意盎然，兼有烛光映射，更显那一双玉体紫艳诱人，鹅蛋脸儿不住地“伊伊唧唧”叫个不止。鹅蛋脸儿也是掏个不停，不过她挖的却是后庭，一条香舌，不住摇摆，去舔养肉穴，二人又是喘息气促，又是驾呼娘叫，对丢了一回。



瓜子脸儿似觉挖弄不足煞火，忽见床头有一烛头，眼儿一亮，顿时喜不自禁，伸手取了过来，带根地刺入鹅蛋儿之牝户，来回搅动，触及花心，爽遍全身，鹅蛋脸儿口里竟哼哼唧唧，难休难止。抽有几十回合，白色水儿，一个劲儿往外泄流，瓜子脸儿哪肯浪费阴精，用嘴舔个千净。



瓜子脸儿见烛头这般受用，将之从鹅蛋脸儿户中拔出，递与瓜子脸儿道：“腊枝姐姐，将这物儿刺入穴内，给我止止痒。”鹅蛋脸儿接过烛头，将烛头上的精水，吮了个干净。瓜子脸儿把两腿分得大开，露出中间鼓蓬蓬，鲜嫩嫩之户口，收回滑肉如海蚌之肉，晶剔嫩滑，微微开合，鹅蛋脸儿见状，疾速刺入嫩穴，那细肉紧包烛头，烛头软软，恰似玉茎，在烛光辉映下，更显红鲜，抽动起来，一点不觉痛楚，回回狠操，次次直捣痒处，遍体酥麻，瓜子脸儿把蚌肉紧合，尽心享受快活。



鹅蛋脸儿愈操愈觉得有趣，又用了些力，如捣蒜般，那淫水流得满手都是，口里一个劲儿哼道：“爽透，爽透。”正处兴头，却听得“咯”地一声，原来用力过猛，烛头从中折断。却说瓜子脸儿之牝户，正如饿极婴儿，将入内半截烛头吞了进去，不见影儿，鹅蛋脸儿忙用手去掏那一截，只见瓜子脸儿光光肥肥之妙物鸡冠微吐，如初发酵之馒头，中间那道肉缝缝已大肆张开，唇片高突，四周浪水淋漓，一股清香，使人闻之馋涎欲滴。只见鹅蛋脸儿伸出玉指，进入牝内，着实挖了一时，才将断折之半截烛头儿掏将出来，只是红烛儿上附粘若许白色莹亮水儿，闪闪发光。鹅蛋脸儿不忍舍弃，忙放入口中，吸了良久，方吐出烛头，甚是满足。



二人不歇挖弄，欲仙欲死，把个窗外云峰看得阳具暴涨，欲火难耐，不想背后一阵断喝：“是谁？在此偷偷摸摸，岂是大丈夫所为？”云峰本欲进房，拿出布告，以胁二女，遂心云雨，忽听得周公断喝，惊得魂飞魄落，遂拔脚狂奔，不顾身后之事，惟恐周公领了家丁追将出来。奔出一里余地方自慢了一些，口里不住喘息道：“吓死我也，吓死我也。”又见半里外，有灯火火声，又拔足狂奔数里，全身瘫软，不能再动。有诗为证：

奸人行巧欲污娇，门黑风寒暗地瞧；

既见二娇骚复骚，乃道今霄好事了。

谁知周公断喝起，奸徒狼奔恁可笑！



欲知后事如何，且听下回分解。



