第十二回　恶主仆龙阳乱采　真英雄涌泉将报



诗曰：

因果本循环，法轮亦常转。

种瓜能得瓜，造福亦得福。



再说朱云峰，自那日讨了金香回来，便有得陇望蜀之意，暗忖道：“这个丫鬟，倒也冰肌玉骨，搂在杯中有些滋味。”又想到周家小姐身上：“亦可借这丫鬟之力，做个蜂媒蝶使，机缘或许在她身上，亦未必可知，权且就之，必须弄这丫鬟上手，一来可解解近日心中火气，二来若她倾心于我，周家小姐倒是指日可待。”算计已定，每日也不外出，在妹子房门外张头望脑，寻个风流机会，又怕自己悍妇看见，只得藏头露尾，犹做贼一般。



这一日合当有事，兰玉偶然走到嫂子房里。适值河东吼狮独自一人在推骨牌。见了小姑便道：“来得正好，我不知码牌，不知怎样打牌，你可教我一教？”两人便坐落停当，打起牌来天地人和，玩得甚是高兴，竟忘记金香独自在房了。



恰好朱云峰从外面窜来，往妹子房中一看，不见妹子，只见金香一人在内收拾茶几，便急忙钻将进去，一把搂住，叫声：“我的心肝姐姐，几被你想煞我了。”忙把手搂定金香脖子，要去亲嘴，把个金香吓得魂不附体。待缓过神来，见是色狼主人，回转头来，将云峰臂子着实咬了一口，云峰痛得啮牙列嘴，臂上已是鲜血直流，还不肯放。云峰恐这时被悍妇看见，那可是大事，只求不要声张，放他出去罢。



金香道：“我一到你家，便知是羊入虎穴，知是必死无疑了。只因姑娘待我甚厚，故而易延性命在此，你若再来欲行苟合之事，我惟有一死以表我清白女儿身。”



云峰此时亦无可奈何，只是恨得咬牙切齿：“节操，节操，少不得落入我手中，看你怎样受我折磨。”只得跑回房内，推病在书房，休息数日，养好咬伤之处，以免妻子打骂，惧内如此不题。



且说云峰不但性喜女色，又酷好龙阳。那一日呆三到房中探视，云峰由于久未与男子交会，胯下阳物甚硬，急欲找人发泄，看见呆三进来，不觉忖道：“呆三这厮，身强体壮，想必那肉眼儿收缩有力，抽插一番，甚是有趣，何不试他一试，以慰空寂。”



当下思定便叫住呆三：“呆三，主人我素来待你不薄，今日有一事相求，不知你肯也不肯？”



呆三自上次杀人，得到主人赏钱几十两银，又去赌场，着实赢了一回，心中自是十分感激云峰。遂不假思索拍着胸口说：“只要主人吩咐，奴才上刀山，下火海，不眨一下眼睛。”



云峰拍拍呆三肩膀道：“真个忠仆也，不过，我不是要你去做那上刀山，下火海的事儿，只是把屁眼借我一用，如何？”



呆三心挂赏银道：“不知主人赏我多少银钱？”云峰见事已成也，随手拿出一锭银子递给呆三，呆三接过千恩万谢，遂伏在地上，耸起下身，云峰见了不觉欲火烧身，随手扯下裤子。



只见呆三下身阳物巨大硬如铁，屁眼周围黑毛丛丛，屁眼还不时抽搐几下。云峰见此情景，哪里按捺得住，胯下阳物已是火烫火辣，坚不可摧，想呆三屁眼从未有人插过，把唾液吐在手心，把个鸟蛋大小之紫色龟头涂抹了，弄得水湿光滑，照准屁眼一插，只听呆三闷哼一声：“主人，奴才屁眼就像被甚物什烧了一般。”



云峰拍着呆三屁股道：“呆三，别怕，过一会儿你方知被人干了屁眼，是何等畅快之事？”



呆三心想：“吃人嘴软，拿人钱财，替人消灾。”便也忍忍痛，让云蜂着实抽了千余抽，抽得十分滑溜，呆三也渐觉快意，耸起下身相迎。



不一时。云峰拔出阳物，呆三见白油一股东西沾在阳物上，回头一问：“主人，这是何物？”



云峰道：“这叫大肠油，有了这东西，屁眼里头才滑溜，心肝的屁眼比插骚穴更快活。”又着实插了几千下，方才泄了。呆三领了银，虽屁眼有些疼痛，又觉银子实在，一腐一拐自去了不题。



列位着官，可否忘了那个黑须，即是那日冠玉在庙中所救之人。



且表黑须，自那日铁冠玉送他银子，救了欠赌之厄，便往西京去寻了个主儿，发于兵部效劳。太宗后期，朝政日环，非钱不行，不能施展他的技勇，便回身仍往南来，遇着一班昔年结义的好汉，又邀他落草为贼，劝他还做些没本生意，黑须道：“将来是个统局，我辈本应循规蹈矩，但若我今随你们去，须得听我调度。”



众人皆道：“兄长是智勇双全的人才，自然调度不差，我辈焉有不奉命行事之理，且请到寨中聆听兄长指教便是。”黑须遂随众人上山宿了一晚，次日见寨中万事不成个体统，便道：“咱今个儿来此，须令尔等发达，另有一番作为，不为贼头贼脑，以见我等皆仁义之师。一不许逞凶杀人，二不可淫人妻女，三不许擅抢库藏，四不许打抢客商。”



众人皆笑起来道：“这不许，那不许，若依兄所言，不是佛祖临凡，就是罗刹出世了，叫俺弟兄们去哪弄钱耍？”



黑须道：“有，有，第一可取的，便是贪官污吏之钱，他是贪赃枉法来的，取之有理；第二可取的是为富不仁者之钱财，是害人性命，盘算而来的，分他些不为过错。列位须谨记以上条规，不可造次。”众人见他言得有理，皆服道：“遵命便是。”



过了数日，山中强人思量出门走走，若要依条而行，除非贪官，且寻个世宦人家，兄弟们发点小财，照黑须所言，贪赃而得之银钱是大家用得。遂各自出计献策，看密谋哪家，内中一人道：“闻得周公有田家里把了人命重案，周公现拘禁在狱，家中六神无主，戒备松懈，尽可行事。”众人皆言有理。



是夜，寨中强人除黑须外，均下山打抢周家，执杖打将进去，各处一抢，见并无财宝，众人不觉心灰意冷，皆不解道：“看似诺大个庭院，无一值钱东西。”终打到内室里，只见一个十分标致女子在府后躲着，瑟瑟发抖，便问她道：“你家做官之财宝藏在那里，快快道出来，免你一死！



”便把钢刀架在小姐的颈边威吓。娇弱无比之凌波小姐，哪里见过这等阵势，惊得凌波小姐魂不附体，哭诉道：“我家父亲做官时，两袖清风，从未有过积蓄，哪里有钱？况且目下又遭人命官司，衙门传费尚然不敷，连些衣物首饰，也皆当尽，只有庭院，尚不得卖得，哪里有得银钱。”众人见小姐梨花带雨，好不伤悲，纵铁汉心胸，亦为之动，只是难道空手回去？奸淫一事，又是大哥所戒，谁若犯了，那是杀头之罪。



内中一人十分乖巧，虑及黑须大哥大把年纪尚未娶亲。又见这女子楚楚可怜，是个如花似玉之人儿，不如带回寨中，送与大哥做个押寨大人，也不枉出来走一遭。遂与众人一道，皆以为妙计，遂把凌被小姐一挟，放在坐骑上，带回寨中。



黑须见众人空手而回，只带了个女子，便十分不悦，怒道：“初时我便向你们约法三章，不得奸淫妇女，你等今日倒把个女子劫回寨中，是何主意？”



众人齐道：“大哥，切勿误会，兄弟等不曾轻薄这女子，只念大哥寂寞，领回这尤物合大哥受用，万望大哥莫推辞。”



黑须一听，也觉有理，便问那女子道：“众人可曾奸淫于你？你是谁家宅眷，可曾有丈夫？”



此时凌波小姐已吓得半死，哪里道得出一句，停了一会，方才道：“我是周有田之女，已许与铁冠玉为妻的了。”



黑须听得“铁冠玉”三字，犹如晴天听到霹雳，脑中顿时忆及数年前，庙中府园，多亏铁公子搭救，方才到此。立起身，跪倒在凌波小姐面前，众人皆大惑不解，大哥为何给一女子下跪？



只听黑须言道：“你既然是铁冠玉之妻，便是咱恩嫂，请上坐，慢慢细听。”然后又对众人道：“兄弟们，你们可真是帮了我一个大忙，你们可知这女子是谁？是我大恩人铁冠玉内眷。”众人见是大哥恩人，便一齐跪下向凌波小姐请安。



凌被小姐一听强盗头子叫冠玉是恩人，便听是十分有命了。黑须又道：“果是恩人元配，我便立即送恩嫂到铁家去，以助你们夫妻二人团圆，也算是替思公略尽事宜！”



凌波小姐一听“冠玉”二字，眼圈一红，珠泪如断线珠子，流个不停道：“蒙君大德，小女子感激不尽，只是夫君冠玉近日遭到强盗陷害，已在狱多时了。”



黑须大喊：“岂有恩人受无缘之灾，咱不往搭救之理？如此说来，恩嫂权且住在咱寨中，此处自有女伴相陪，断不致污了恩嫂。”



凌波小姐又道：“铁郎有难，义士搭救，可以脱得，不知我父亲之冤，亦能脱得否？”



黑须问道：“尊翁与铁恩人可同在一处么？”



凌波小姐回道：“在一监的。”



黑须道：“这就不难了，恩嫂且自宽心，待咱明日集结众兄弟，一齐打进县衙，杀了那贪官，解救恩人和尊翁，一便救来便是。”凌波小姐此时贝黑须有些侠气，也不疑惑，随他住下，但此去正是：



青龙与白虎并行，吉凶事儿全不保。



却说腊枝因那日到母舅吴家走访，不曾被掳。次日，挂念小姐，早早回来，见家中如此光景，小姐又被抢去，真是个：



屋漏偏逢连夜雨，船破恰遇打头风。



腊枝举目无亲，不觉泪如雨下，大哭一场，无可奈何，便对管门的老苍头道：“你且关好门，管着家中，不可放可疑之人随便进来，以生事非，待我去报知老爷，或张贴布告，寻找失人或告官府，缉捕强盗，与老爷商量，急派差人去查访小姐下落要紧。”腊枝一路哭哭啼啼，泪流不止，好不容易，到了衙门。早有禁子拦着，给了一些例钱，方得进去一探老爷，禁子得了钱财，心中自然高兴，领得腊枝到了老爷监牢门前。



牢头开了门，腊枝到得周公面前放声大哭，道：“老爷，不好了。”



惊得个周公魂飞魄散，只道上面文样发下来，想是要斩了，急急问道是何缘故？



腊枝便将家中被盗，小姐丢失之事道与周公，又哭起来道：“老爷呀！这事怎处？”



周公听她言到小姐不见，不觉亦哭了起来：“清平世界竟有强盗如此横行之理？前番暗杀我内侄，今又明抢我女儿，杀人抢掳看来是一伙人，岂可不严追速告，但恨我拘系于此，不能往上司呈告，你可与我烦你母舅到捕厅先递一张寻人告示，出一广捕牌，便可四路差人缉访此盗啸团聚何处？自然有小姐消息了。”



腊枝忙来见舅舅。道了这番异事，要他代告之情。



吴心叹口气道：“真可谓是福无双至，祸不单行，你老爷实是晦气，偏在这两日又要押送进京，知之奈何？”又想一想道：“若要总捕厅去出厂捕牌，倒也是个可行之路，只是你一个幼年女子，自是不便随老爷的了，家中小姐又不见了，园中一应事件，无人处理，这可如何是好？”



腊枝先是听得老爷不日即将押解进京，而且相依为命之小姐又不知被哪个千刀万剐之黑心强盗掳走，至今生死未卜下落不明，更兼自己无处可以藏身，不觉泪如雨下，梨花带雨，杜鹃啼血，煞是可怜，把个舅舅看得心神俱伤。安慰腊枝道：“侄女不必悲伤，事已至此，徒悲奈何？不若你且在我家暂时住下，看老爷小姐日下有何消息再作理会罢了。”从此腊枝就住在舅舅家里。有诗为证：



只道天无言，谁知天有眼，福祸前世定，贵贱亦是缘。



不知后事如何，且听下回分解。



