第十一回　再弄狠良人被屈　新逢主婢儿窃喜



诗曰：

生死本有命，宝贵全在天。

女色是一样，空想无机缘。

恰远贪吏酷，铁汉也难过。

书生没有法，暂且学磨剪。



却说朱云蜂虽恨呆三杀错了冠玉，却又不好声张，为难呆三，正如“哑巴吃黄连——有苦说不出。”终日闷闷不乐，踱进踱出，再也想不出一个既杀冠玉，兼得周家小姐之两全妙计。正自出门走走，恰好遇着公差捕押一个唤做铁头的强盗头子，不觉恶计上心，那便是买通铁头来陷害冠玉。遂尾随一班公差，到了县衙，来个无人之机，一把拉过公差，寻个僻静酒楼，二人席间称兄道弟，云峰问强盗头子姓什名谁，公差道：“在下也不知道他是什么名字，人人唤他铁头，不知相公问他何事？有何相干？”



云峰便将心事对公差言明，又拿出银子酬作谢礼。



公差有了钱财，自是愿意。转身便与铁头商量道：“我看你也是一个英雄，就把牢中规矩一发道与你听。你今上见过官来，衙门内有些许差使费，监内牢内有许多常例要分，我看你身无半文，也须着熟客捎些来，方可不吃苦头！”



铁头愁道：“只是此地却无亲戚，钱银从何筹备？只好拼命受苦罢了！”



公差见状，道：“你且听我一言，我倒为你谋了个路子，只须一二句话，啥也有，银子也有。”



铁头道：“好个慈悲为怀之公差，咱在江湖好歹也是个遍吃四海的角儿，难道怕道几句话？便是千句万句，谁又来我何？你且言来。”



公差便把陷害冠玉做冤大头之事教他，道：“官府加大刑拷打你的，你便一口供出他来，至于你之衙门使费，牢中用度都在我身上，一文不要你费心。”



铁头起初坚拒公差要求，道：“我铁头虽为盗，但盗亦有道，怎可作如此歹人，令人不齿！”



公差恐吓道：“你既无一分银钱，那衙中只能使力，性命便已不保，望君三思。”



那铁头沉吟良久，方起身谢道：“多谢承情，敢不领教。”公差见他答应，喜不自胜，遂谓云峰道：“铁头处已言受，只是须得百金才好了事，你要处个死案，县里大爷处也要用一注，方能上下夹攻，以成君事。”



云峰道：“此番自然要弄他个死刑，断不放虎归山。”一面拿出银百两，与公差看看道：“公堂上只要铁头招出冠玉，冠玉被押，尔便来取银子罢。”却说云峰一面又送了银钱给县大爷，这任知县姓吴，名心仁，乃有名酷吏，百姓切齿恨之，私下称他“无心人”，一听云峰要求，大爷见了银子，莫不应允，即派公差到铁家拿人听审。



公差到铁家门首问：“铁公子在家否？”



管门的询道：“你是哪里来的？寻公子干甚？”



公差便道：“吾乃县里公差，大爷有事相请公子。”



铁盛闻言道：“善者不来，来者不善，来得诧异，只是我与县尊并无交往，还须告个明白才是。”



冠玉道：“谅无大事，待小弟去一遭便可明白个中缘由。”随即出得门来，与二位公差同至县衙，那些公差也不吃铁家一碗茶。列位看官你道公差不贪，非也！乃云峰已用银子支付公差，嘱其“不得要铁家分文即刻带回冠玉，勿拖延时日，让他知风脱逃。”所以即刻骗回衙中，那边“无心人”已收了银子，即刻坐堂审问，一面又从临里提出铁头，与冠玉对质。



冠玉初进公堂，正要与县尊行礼，及至跪将下去，差人忙禀：“犯生带到。”知县将惊堂木拍道：“好个得利之家，竟然窝藏大盗，你可知罪？”



冠玉闻言，犹如晴天霹雳，不知此话从何说起：“小生闭户读书，兄长生意在外，从不与可疑之久等结交？老父母此言必有差也。”



还未道完，只见牢中带出铁共来，吴心仁便道：“这不正是你家窝藏之贼？是与不是？你们相互对质。”



冠玉惊慌不已，向铁头吼叫道：“我与你从不相识，何时何处藏了你？，你且从实道来，别污了我清白名声。”



铁头道：“一点不差，你现在假装认不得咱，咱可把你认得清清楚楚，全县多少人家，咱为何不招其他人等，为何单来招你，你想一想，必有缘故，请招了罢。”



知县见冠玉不招，便手一挥，道：“大刑侍候，不见棺材不流泪，哼，看你招是不招？”立时重提细审。



此审不问清白，先打了三十大板，然后问道：“招也不招？”



冠玉一介书生，哪经受得住，死而复生，哭道：“这无根底之事，如何招得？”



吴心仁不待他开口讲完，便叫动用大刑，冠玉已是五昏在地，无法忍受，自然招了，吴知县立即把冠玉连同铁头一并收监不题。



且说铁盛因弟屈打成招，正在情急无奈之时，逢羊思静来探访。言及此事，大为不平。“太平之世，平白为强盗所诬，竟这般受曲不成？明日待小弟约一班朋友，闹到衙里，问那吴知县是何道理？”铁盛虽精于生计，但于官场一面，疏于沟通。无可奈何，只凭思静行事。



次日，思静约好一班文友，先在县衙门外候齐，一待吴知县升堂，众人一拥而进，羊思静拿着状子，跪禀道：“生员们是动分举的。”吴知县接上状子一看，是焚书玩儒，道学不平之事。便道：“诸位生员太多管闲事了，岂不闻圣贤之言，凡是不平之事许诸人等，独不许生员出身言事，况且强盗乃重犯，更不宜管，铁冠玉窝藏巨盗，诸生自然是不得而知，本县亦不敢造次成招。况已将案情详细报于学道大人，已革了衣冠，方才审定，此事与众生员何干？”



羊思静慷慨激昂道：“钱冠玉前夕与生员辈文友会文讲学，吟诗论赋，如何去窝藏巨盗？还望老父母明察秋毫不可听强盗的一面之词，冤屈忠良。”



吴知县问道：“据你所言，强盗竟不知世上有富家了，律上不该有窝贼之罪状了，本该将尔等呈上姓名汇报学道，念尔等也是朋友一场，为冠玉所瞒，便来胡闹，姑不深究，请列位自便罢。”



众人知不济事，皆往外走，羊思静复言道：“无理人心，如何去得？”



那吴知县恐吓道：“众人皆避，独你不去想必是知情不报。”羊思静知他胡搅蛮缠，只得恨恨而出，独有朱云峰一人暗自乐不可支：“钱财真可通神也，冠玉此番中计，永无出头之日了。”到家时又想起周家的娇小姐来：“怎样生个法儿，把个美人儿弄到手，方遂吾心愿。”



方坐定，吃了两杯茶，适值王婆婆来提及兰玉小姐要讨一个丫鬟。“倒有一个与秋花般若的在此，只是身份也要与秋花姐姐一样，不知公子要否？”云峰诸事顺利，遂道：“相貌果比得秋花，就买下罢，只不知是哪家使女？”



王婆道：“说也可怜，就是周有田老爷家的。因老爷遭了人命官司，对头又狠得紧，把家私盘缠用空，仍不能使老爷出监，小姐无计可施，只得把两个贴身丫头卖一个。”



云峰闻言满心欢喜道：“巧极，妙极，周家小姐之机缘恰在这个所在了。”遂来到妹子房中，与妹子道：“我原为你讨个使女，今日王婆来道，有一个与秋花一般无二的，你意下如何？”



兰玉道：“人是要的，全凭哥哥主张罢了。”王婆遂同管家到周家交足银子，便要领金香上轿。



谁知金香、腊枝俱是凌波小姐朝夕相处，寸步不离，心上最钟爱的，何独把金香来卖？因腊枝他母舅衙门旧好甚多，人情又最熟悉，周公上下使用，全托于他，千思万算，只得将金香卖了得些银子来救父亲之命，三人久已商量定的，但是即刻便要分离，自是难以割舍。三人哭成一团，连做媒婆子，也伤心起来，不胜凄凉，倒是那金香抹了眼泪，朝小姐跪下，又拜了几拜，道：“小姐，不必悲伤了，我知小姐只是为了老爷不得已而为之，决计不想你！况且不到远处去，日后亦还有相见之日，也未必可知，我去了，只是万望小姐日后若见了铁郎，代妾问声安，金香心中早已把他当作夫君，切勿相忘。”凌波小姐含泪点点头，金香回头又与腊枝作别道：“腊枝姐姐，我去之后，小姐房内只唯你一人，全烦姐姐服侍，我身虽去，心是不去的，相信定有重逢之日，且自宽怀！”竟上了轿，到了朱家，不题。



却说金香下轿，入得门来，见了朱云峰，心中刀刺一般。因她看见云峰正如一头饿狼，凶巴巴之眼晴在自家丰满身上来回转动，几乎没眨一下眼，口角似乎有些诞水流了出来，牵出恁般长丝，金香心道：“看这个主人，必是一个色狼无疑，可惜我进入了狼窝，怎的才能脱出他魔掌？”忽又转念想道：“我之千净身子已全给了心爱之铁郎，今生今世我都是他的人，假如主人强迫于我，污我清白身体，我便立刻去死，也了了自己愿望，怕不得这许多。”遂大胆上前见和。



且说朱家上下听到新买丫头到了，又听说姿色不亚于先前卖掉之府中美婢秋花，大家一窝蜂地挤在门口，看着金香姑娘走过来。只见她不卑不亢，昂然走进厅堂，全无丫头那般畏手畏脚样儿。上身着花红麻纺对开襟，下身穿着翠绿麻布裙，一张瓜子脸儿，两汪含情秋水，一只小瑶鼻，半只樱桃口中白贝齿，半节儿胳膊露在外，如刚出水藕节一般白嫩。再看下着一双绣花红底鞋，金莲三寸窄窄，行动起来袅袅娜娜，似弱柳扶风，又隐约有股阳刚味道。如若大家不是先知她为丫鬟，肯定初开一眼，即以为是哪家闺女，把个朱家中男仆看得个个垂涎欲滴。特别是呆三，就如死了一般，翻着白眼，府里上下一致赞道：“好个娇美人儿！”



小姐兰玉与悍妇李氏，都出来给了见面礼，金香逐位叩头完了，规规矩矩立在一旁。李氏一见金香丰盈姿态，先是妒火中烧，继而又见丈夫云峰一个劲儿直瞟金香，心中醋瓶被打翻，河东狮吼道：“金香，你是姑娘讨来做伴的，我家相公好不正经，以后只在姑娘房中，无事不必到我房里来，不可与我相公讲话，恐有不端之事，还我清白家风，我是不容情的，你初来不晓得我家法度，故先与你交待清楚，以后犯了，事法侍候，你随小姐罢！”



此时云峰听了妻子这番悍言强语已是吓得面无人色，只得老着脸皮，吩咐金香到妹妹兰玉房中去。却道金香听得家主母如此要求，就觉似从天上降下一道赦书来，不胜欢喜，寻思道：“只要日后那色狼来纠缠，我便叫喊，看他惧内样，必不敢轻易动手。”想罢，不由喜上眉梢。



且说金香到了小姐兰玉房中，向兰玉行了礼，陡见小姐花容月貌，观之甚是可亲。面若桃花，眉如双攘，唇若徐朱，脸儿白得如玉。一个苗条儿身材，增一分太长，减一分太短，一张俏脸，增粉则太白，施朱则过赤，与自家先前小姐一比，真是各有千秋，可爱之处不尽相同。



金香进得小姐房来，并不俱生，烹茶送水，叠被铺床，还比秋花更加殷勤，弄得个兰玉如非之喜，顷刻不离，她带给金香讲秋花之样，相貌，以便日后相认。



兰玉看金香不似一般丫头，十指纤纤，不经意中露出一股书香气，放问道：“金香，在先前小姐家，你可曾会小姐识书断书么？”



金香道：“笔墨之事，奴才初懂，自幼随待小姐陆续也曾习学过、只是初识几字，不敢乱道。”听金香谦恭有礼十分得体之回答，兰玉不由十分喜爱金香，有为其师之愿望，故兰玉谓金香道：“金香，日后我把你当作妹妹一般，你心里话道与我听，我亦如此，两个人才不寂寞，对于笔墨书香，你既习过在我身边再习习，自然好了。”



金香不禁喜忖：“才离开一个妙人姐姐，今日又逢了个好主儿，也许是上辈子修来之福分。”道：“若得小姐抬举教诲，获益非浅。”



自此两人十分相待，有姐妹情谊，只是云峰色心未死，后来不知能否占了金香？有诗为证：



狂风折大树，枝丫各离去；才道狼穴险，又觉闺房趣。



欲知后事如何，且听下回分解。



