第廿四回　双红秀独撑门户　共事郎争春着雨



诗曰：

人间自有真情在，二美再遏俏夫来。

各自欢娱得回报，同领云雨到亭台。



却道先是凌波小姐最爱之金香儿，后成了兰玉小丫环。两人自那日贼盗攻人朱家之后，半夜黑灯瞎火，四下人皆睡静，金香亦在梦中。谁知喊杀声四起，火光满天，朱府人哭马嘶，四散奔逃，金香朦胧中爬起来欲逃出去，却见一队盗贼，凶神恶煞冲将进来，好个聪明之金香，立即躲入旁边一个空瓮中，纵然火光烧了朱府，却未烧着藏在瓮中金香。天明，爬将出来，平日里金碧辉煌，偌大一个朱府却化为一堆瓦砾，不见一个熟悉人影儿。



金香思想：“回到凌波小姐处，已不可能，不如流落他乡，遇见公子岂不更好！”主意打定，收了个小包袱，出门而去。



一轧　行至一山下，地势险要，人烟十分稀少，天色将黑，金香不禁着急起来：“这等地方，万一有歹人出没，那可如何是好？”不由放开脚步，忽听背后有人欲抢过来，金香吓得脚发软，但还是顾全性命要紧，撒腿就跑。那黑影兀是穷迫不舍，金香正愁无人可叫，无属可去时候，忽见竹林中有一庄园，甚为古朴，遂不由奔了进去，那黑影见园中男人甚多，也不造次，只得悻悻而去。



且说金香进了庄园一见，上悬一个“铁府”大字，又见一女子风姿绰约，正立于院里，训导仆役。不由上前施礼道，“小女子因后面歹人相追，误入宝地，还望主人收纳。斗胆一问，这里可是铁冠玉铁公子府？”



那女子闻言不由一掠，道，“正是铁府，小姐被歹人相追，幸无事吧！到了我府，我们自是礼待，不要疑心。”说罢带金香洗了操，用完膳，两人各自仰佩对方，不由自我介绍道：“奴家名金香。”“吾名红叶，铁冠玉之妻。”



两人一见如故，气味相投，金香把怎样出外寻夫冠玉之事一一告之红叶，红叶亦把公子出走，公子兄长被捕，嫂子外出之后独自一人领起庄中一应大小事务相谈。



又道：“姐姐，你孤身一人，又是年轻貌美，不如呆在铁府，总有一日，公子发达了，自会回府上看望咱们。”金香一听，红叶此话甚是有理，人海茫茫，何处寻人？犹如大海捞针，即使就在对面，可也会因双方不曾照面，而错失良机，不若呆在铁府，一来吃穿不用愁，二来在此等待甚有把握，当即应允，就在铁府住了下来。



且说冠玉在朝中领了奖赐，夫人中只有金香与红叶未曾在身边，思念颇深。忽一日看到厅堂上有“光宗耀主”之横幅，不由一想道：“离家已有数年，兄长与嫂子也是离家数年，不知家中怎样，不若且先回去看着，一来可寻红叶、金香，二来上上祖坟，以尊老父。”



冠玉第二天即携家眷，奔铁府而来。行至府前，但见府院并未如想象之中那般荒芜无人烟，反而是家仆众多，鸡犬马牛，比比皆是。冠玉不由惊道：“难道是别人买了我铁家不成？”



正在沉思不进之时，府前仆役中有一人眼正，已认出正是几年前之公子冠玉，不由飞奔过来跪道：“老爷在上，奴才给你跪礼啦！老爷这几年在外，可把奴才想惨了，夫人在家亦十分想念老爷。”



仆役中自有人飞报红叶，红叶、金香正在后园赏诗，忽听有人报这喜事，兀自不信，乃相互扶了出来，到得府门。只见公子冠玉高头大马，披红挂绿，兵丁整齐，衙役护卫，知是公子已高官厚禄，回家省亲了，这一景象可把二人看得呆怔了。



冠玉亦见内里走出两位佳人，定睛二看，原来正是红叶和金香，不觉竟是喜从天降，仿佛置身梦中，耳边响起红叶和金香娇声：“公子，你可把妾身想惨了。”才醒了过来，自是滚鞍下马，带众夫人见了面。金香见了凌波，兰玉，自是一番别后亲情，十分融洽。



入夜，该红叶和金香侍候冠玉了，三人进得房来，今日恰逢重逢大喜，俱备欢喜，亦有那云雨之欢。



冠玉和金香、红叶各自除光衣裳，二美人玉肤早露，肢臀乱飞，俱都仰卧，只等冠玉来干。冠玉淫心大发，纵身扑上，解卸衣服，挺起阳物，傲然腹巡了一周，方令金香立竖金莲，尽露玉户，觑准花穴口发力就刺。



那肥油油之牝户，早已含准了紫光光之大阳物，冠玉搂住双腿浪液抽插近千余度，红叶在一旁手扪双乳，伊呀乱哼，美畅难禁，云狂雨骤，观赏二人云雨，骚兴早发，手指也撞入了牝户儿，唧唧有声，骚兴连连，急欲争先。



冠玉一头猛干金香花房儿，一头令红叶俯身耸臀。红叶得令，急忙摆正，金香正在紧要兴头，哪肯放了冠王，双手紧勾冠玉颈儿，一阵猛抽，阴精倒丢，四肢如疲。



冠玉脱了，扶正阳物，换至红叶肥臀之后，照准溶溶肉洞耸身便入。



红叶渐入佳境，竟自娇啼，津津水流花间，酥骨畅美不能言语，前后浪动，帮衬冠玉抽刺。冠玉腰纵似虎跃豹跳，自首初至根，一口气又抽拽了七百余下。



红叶云鬓蓬松，花雨流沥，牝中痒极，遂柳腰款摆，狠摩力荡，冠玉深贯牝户，折死花心，研磨死钻，又逾一刻。



红叶口吐淫声，浪叫连连，阴精大泄，红叶森然，昏倒于床。



冠玉喘息，又看金香，见其双膝曲跪，头颈后仰，双手倒支于床，早把个紧扎扎之妙物儿裂开一道红鲜鲜，白嫩嫩缝儿，香诞欲滴，冠玉喉干舌燥，磨枪突至，才迎牝户，阳物已被牝物吸入，笃实无间。冠玉抽身大弄，唧唧啧啧，水声不绝，手抚其双乳，闷哼如牛，金香呜咽不止，凑迎如剑，乒乒乓乓一阵大弄，金香花心难过，肢颤身摇，口冷而丢，傍枕而进。



冠玉干得兴起，久战不泄，龟头肿涨，欲火焚身。再觅红叶，却不见人影，冠玉甚怒，欲再冲花营锦阵，急燥之间，乱扯床帷，只见红叶藏身在内，一足踏床栏，洞开花房，一手细扰其乳，一手叩其花瓣，咻咻而动，丽水溢溢，汩汩其来，沿腿而下。



冠玉龟头挺若铜铃，奔至红叶身前，扶住香肩，未及扶那阳物，早被红叶用下身牝户儿一迫，“唧”的一声，尽根全无，直抵花心。大弄片刻，入得红叶双颊晕红，目不能开，气喘吁吁，凑迎不歇，霎时间又一千余度，红叶无力承受，玉腕难举，冠玉勾住，令其复扶一腿，斜刺里，一阵大抢大刺，入得红叶浪声高喝，难以招架，满牝津流，汪汪难断，酥胸紧贴，腻脸相挨，冠玉大动，红叶亦大摇，恍若梦寐，冠玉又力斗，红叶媚态百出，淫声陡高，牝户锁缩，丢了阴精，手足酸麻，忽跌于床中。



冠玉正欲沫泄，了然空空，无处杀火，又见金香牝户紧紧浅浅，遂用手去探那金香之温暖情穴花房。金香先前经了冠玉大弄，爽情无比，甚觉得酥软难当，那冠玉却偏欲行那倒坐莲花手段，苦求一番，方才饶了。支令其高枕肥臀，张牝露形。



红叶殷勤，携凤枕而至，复卷锦被而来，见公子要弄金香，遂乱拔被褥，拱扒于金香身下，且充肉枕。



冠玉一见肉桥搭起，心中大悦，扶住长抢直紧而入，金香牝中春水已渐枯断，涩而难行犹处子一般，冠玉得趣，耸身大弄，急急抽拽虎虎生风。



见金香不由浪叫道：“心肝亲夫，你那阳物磨得我花心，似飞出了穴儿，把你阳物儿借借，妾穴里好痒。”



冠玉口中亦道：“我的嫩肉亲亲，夫之大阳物举世无双，今日待你享用过，方才欢快。”



金香亦应道：“亲亲阳物儿，你大力进，穴里好像火烧一般，啊，我的水儿泄出来了。”



金香春兴又至，颠颠摇摆，极尽淫荡之手段。冠玉受用，久战不休，可怜红叶，背承金香，已是沉重，更兼二人情弦双抚，淫浪涓涓，流水及腹，若蚁在爬，牝中早已淫溢，又挖及不至，遂扭摆钻拱，万般难安之状。



冠玉见了，挥手去助牝户口儿，肥腻腻满手紧紧滞扣。



红叶欲火更旺，呜咽有声，帮助二人各自爽快。



又弄了近一个时辰，冠玉亦不能泄，红叶，金香见了，不禁赞叹道：“夫君，你这宝物，足够妾身们一世事用了，你这宝物硬是美爽，只觉得入了户儿里，便坚硬似铁，发烫似火，捣得妾身花心皆碎。”



冠玉对两位娇娘叹道：“你们有幸见了我这宝物儿，今个日后，咱们夫妻大床同眠，岂不妙哉，我之宝物，要把你们穴儿，全都捣烂！”



红叶，金香俱拍打冠玉：“夫君好没正经，妾身花瓣你任意儿摘便是了，花心儿你却要捣碎，看你日后，怎样守取花蜜？”



冠玉道歉道：“二位娘子，不要生气，为夫只是吓吓你们，那肉穴儿可是可伸可缩之宝物，岂能轻易捣碎，真个能，我还舍不得呢！”



三人调笑毕，不觉情欲又高。



红叶捧起金香腰身相迎，又奔到冠玉背后，推冠玉前凑，二人合力。



冠玉大悦，身下阳物有力，牝户口自然套弄，弄了半个时辰，淫声浪语，飘于屋外，惊飞檐下乳燕。冠玉又大展雄才，金枪直透，金香口含舌儿，牝口蚌合，红叶钻拱欣然，金香张口呼啦呀呀，乒乒乓乓一阵大弄。



红叶牝户儿内又发春水了，她一手按住不住乱跳之肉核儿，岂知那东西一抚，竟然越硬，竟成了一根小孩阳物儿，冠玉由于胯下未停，俯过身来，张口衔住了那肉柱儿，不住吮吸，红叶户内丽水重生，已流于外。



红叶心底爽极，不觉失声叫道：“公子，奴家那儿最是痒，你大力咬弄则罢。”



冠玉亦道：“娘子放心，小生不但要唤了那核儿，更要把手放进，以擦花零丛径，妙否？”



红叶户中早已骚痒不止，恨不得立刻让冠玉阳物进来，只是金香和户口正在上下套弄冠玉阳物，不得相争。便道：“夫君，快把指儿放进去，为奴杀痒可矣。”



冠玉听了指挥，哪得不从，把三根手指并着一团，一齐放进花户里，四处摇动，红叶舒服得刮刮乱跳。



再说金香阴精丢了几回，早己瘫软，冠玉从她牝中拔出鲍阳物，兀自长挺，又见红叶那妙物儿如小孩张开，大喜，扶住阳物就入，达于深处，红叶四肢缠绕，娇声连连，如丝玉液琼浆汩汩而下，美快非常，左抱右拥。



冠玉金枪愈硬，气勇非常，顶捣之声欢响一片。红叶爽快，淫情油然，随之猛拔，冠玉抽送有序，见红叶娇羞柔媚，不禁神思飞扬，兴发如狂，耸身大弄。



红叶兴动，适兴动情，酥麻阵阵，牝中暗锁，十分紧狭。



冠玉急推红叶双腿于肩上，且推且送，阴小阳大，胀满琼室，金枪再振，一口气千余回，不禁龟头隐隐做痛，不知红叶牝中用了何等手段，遂闭口导气，欲令倒回。



红叶却扳冠玉颈儿道：“夫君，妾之应战能力首屈一指，妙户儿要把你阳物咬断。”



冠玉一听不由豪情万丈，道：“娘子让你见识手段则个。”下身用力一挺，阳物暴涨数寸，茎上青筋直弹，一颗鸡蛋大小之龟头，凡是涨了一半。



红叶见状大惊，连声求饶，冠玉不与理会，一挺身儿，阳物分开玉瓣，冲撞而入，又大力干了几百度，方才龟头昂扬，一阵乱抖，阳精迸出。



恰逢红叶佳境亦至，花心着露，冷汗淋身，二人方才云收雨散，再叫声金香，一并与了帕儿，揩抹干净，勾头交颈，情意绵绵。



花营锦帐连床会，此番刚歇彼再兴；若得夜夜捣复擂，十年未酒时时醉。



欲知后事如何，且听下回分解。



