第三卷　卢肇为进士状元

唐相国李太尉德裕，抑退浮薄，奖拔孤寒。于时朝贵朋党，掌武破之，由是结怨。而绝于附会，门无宾客。唯进士卢肇，宜春人，有奇才，每谒见，许脱衫从容。旧例，礼部放榜，先禀朝廷，恐有亲属言荐。会昌三年，王相国起知举，先白掌武。乃曰：“某不荐人，然奉贺今年榜中得一状元也。”起未喻其旨，复进亲吏于相门侦问，吏曰：“相公于举子中，独有卢肇，久接从容。”起相曰：“果在此也。”其年卢肇为状头及第。时论曰：“卢虽受知于掌武，无妨主司之公道也。”

戏改毕諴相名

唐相毕諴，吴乡人，词学器度，冠于侪流。擢进士，未遂其志，尝谒一受知朝士者，希为改名，以期亨达。此朝士讥其鹾贾之子，请改为“諴”字。相国忻然，受而谢之。竟以此名登第，致位台辅。前之朝士，渐悔交集也。

段相踏金莲（夏侯相附。）

唐段相文昌，家寓江陵。少以贫窭修进，常患口食不给，每听曾口寺斋钟动，辄诣谒餐，为寺僧所厌。自此乃斋后扣钟，冀其晚届而不逮食也。后入登台座，连出大镇，拜荆南节度，有诗《题曾口寺》云“曾遇阇黎饭后钟。”盖为此也。富贵后，打金莲花盆，盛水濯足。徐相商致书规之，邹平曰：“人生几何，要酬平生不足也。”

夏侯孜相国未偶，伶俜风尘，蹇驴无故坠井。每及朝士之门，舍逆旅之馆，多有龃龉，时人号曰“不利市秀才”。后登将相。何先塞而后通也？（或云：“王播相公未遇，题扬州佛寺诗。”及荆南人云：“是段相。”亦两存之。）

李固言相国为柳表所误

唐李固言，生于凤翔庄墅，雅性长厚，未习参谒。始应进士举，舍于亲表柳氏京第。诸柳昆仲，率多戏谑，以相国不谙人事，俾习趋揖之仪，俟其磬折，密于鸟巾上帖文字云：“此处有屋僦赁。”相国不觉，及出，朝士见而笑之。许孟容守常侍，朝中鄙此官，号曰“貂郤”，固不能为人延誉也。相国始以所业求知，谋于诸柳，诸柳与导行卷去处，先令投谒许常侍。相国果诣骑省，高阳公惭谢曰：“某官绪极闲冷，不足发君子声采。”虽然，已藏之于心。又睹乌巾上文字，知其朴质。无何，来年许公知礼闱，李相国居状头及第。是知柳氏之戏侮，足致陇西之速遇也。

杜邠公不恤亲戚

杜邠公悰，位极人臣，富贵无比。尝与同列言：“平生不称意有三，其一，为澧州刺史；其二，贬司农卿；其三，自西川移镇广陵，舟次瞿塘，左右为骇浪所惊，呼唤不暇，渴甚，自泼汤茶吃也。”镇荆州日，诸院姊妹多在渚宫寄寓，贫困尤甚，相国未尝拯济。至于节腊，一无沾遗。有乘肩舆至衙门诟骂者，亦不省问之。凡莅方镇，不理狱讼。在凤翔洎西川，系囚毕政，无轻无重，任其殍殕。人有从剑门拾得裹漆器文书，乃成都具狱案牍。略不垂愍，斯又何心哉！（未尝荐贤，时号“秃角犀”。）

李光颜太师选佳婿

李太师光颜，以大勋康国，品位穹崇。爱女未聘，幕僚谓其必选佳婿，因从容语次，盛誉一郑秀才词学门阀，人韵风流异常，冀太师以子妻之。他日又言之，太师谢幕僚曰：“李光颜一健儿也，遭遇多难，偶立微功，岂可妄求名族，以掇流言乎？某已选得一佳婿，诸贤未见。”乃召一客司小将，指之曰：“此即某女之匹也。”超三五阶军职，厚与金帛而已。从事许当曰：“李太师建定难之勋，怀弓藏之虑。武宁保境，止务图存。而欲结援名家，非其志也。与夫必娶高、国，求婚王、谢，何其远哉！”（王特尚书与太师宅重叠姻戚，常语之。）

王文公叉手睡（司空图附。）

王文公凝，清修重德，冠绝当时。每就寝息，必叉手而卧，虑梦寐中见先灵也。食馎饦面，不过十八片。曾典绛州。

于时司空图侍郎方应进士举，自别墅到郡谒见，后更不访亲知，阍吏遽申司空秀才出郭矣；或入郭访亲知，即不造郡斋。琅玡知之，谓其专敬，愈重之。及知举日，司空一捷，列第四人登科。同年讶其名姓甚暗，成事太速。有鄙薄者，号为“司徒空”。琅玡知有此说，因召一榜门生开筵，宣言于众曰：“某叨忝文柄，今年榜帖，全为司空先辈一人而已。”由是声采益振。尔后为御史分司。旧相卢公携访之，乃留诗曰：“氏族司空贵，官班御史雄。老夫如且在，未可叹途穷。”其为名德所重也如此。

河中饯刘相瞻

唐相国刘公瞻，其先人讳景，本连州人，少为汉南郑司徒掌笺札，因题商山驿侧泉石，荥阳奇之，勉以进修，俾前驿换麻衣，执贽之后致解荐，擢进士第，历台省。瞻相孤贫有艺，虽登科第，不预急流。任大理评事日，饘粥不给。尝于安国寺相识僧处谒餐，留所业文数轴，置在僧几。致仕刘军容玄冀游寺，见此文卷，甚奇之。怜其贫窭，厚有济恤。又知其连州人，朝无强援，谓僧曰：“某虽闲废，能为此人致宰相。”尔后授河中少尹，幕僚有贵族浮薄者蔑视之。一旦有命征入，蒲尹张筵而祖之。浮薄幕客呼相国为尹公，曰：“归朝作何官职？”相国对曰：“得路即作宰相。”此郎大笑之，在席亦有异其言者。自是以水部员外知制诰，相次入翰林，以至大拜也。（王屋匡一上人细话之。）

李氏瑞槐（赵令公檽枣附。）

唐相国李公福，河中永乐有宅，庭槐一本抽三枝，直过当舍屋脊，一枝不及。相国同堂昆弟三人，曰石、曰程，皆登宰执，唯福一人，历镇使相而已。

近者石晋朝赵令公莹家，庭有檽枣树，婆娑异常，四远俱见。有望气者诣其邻里，问人云：“此家合有登宰辅者。”里叟曰：“无之。然赵令先德小字‘相之儿’，得非此应乎？”术士曰：“王气方盛，不在身，当其子孙尔。”后中令由太原判官大拜，出将入相，则前言果效矣。

凡士之宦达，非止一途，或以才升，或以命遇，则盛衰之气亦随人而效之。向者槐、枣异常，岂非王气先集耶。不然，何荣茂挺特拔耸之如是也？（陇西事得于李载仁大夫；天水事得于长阳宰康张，甚详悉也。）

高太尉决礼佛僧

唐渤海王太尉高公骈镇蜀日，因巡边至资中郡，舍于刺史衙。对郡山顶有开元佛寺，是夜黄昏，僧徒礼赞，螺呗间作。渤海命军候悉擒械之，来晨笞背斥逐。召将吏而谓之曰：“僧徒礼念，亦无罪过。但以此寺十年后，当有秃丁数千作乱，我故以是厌之。”其后土人皆髡发执兵，号大髡小髡，据此寺为寨，陵胁州将。果叶渤海之言。时称骈好妖术，斯亦或然之验与。（得于资中处士王迢。）

王中令铎拒黄巢

唐王中令铎，重德名家，位望崇显，率由文雅，然非定乱之才。镇渚宫为都统，以御黄巢。寇兵渐近。先是，赴镇以姬妾自随，其内未行，本以妒忌，忽报夫人离京在道，中令谓从事曰：“黄巢渐以南来，夫人又自北至。旦夕情味，何以安处？”幕僚戏曰：“不如降黄巢。”公亦大笑之。洎荆州失守，复把潼关。黄巢差人传语云：“令公儒生，非是我敌。请自退避，无辱锋刃。”于是弃关，随僖皇播迁于蜀。再授都统，收复京都，大勋不成，竟罹非命。时议曰：“黄巢过江，高太尉不能拒捍，岂王中令儒懦所能应变乎？”落都统后有诗，其要云：“敕诏已闻来阙下，檄书犹未遍军前。”亦志在其中也。（黄巢起广州，自号义军百万都统，上表先陈犯阙之意，其词云：“傥便归降，必有升奖。”朝廷耻笑。）

路侍中巾裹

唐路侍中严，风貌之美，为世所闻。镇成都日，委执政于孔目吏边咸，日以妓乐自随，宴于江津。都人士女怀掷果之羡，虽卫玠、潘岳，不足为比。善巾裹，蜀人见必效之。后乃翦纱巾之脚，以异于众也。闾巷有袨服修容者，人必讥之曰：“尔非路侍中耶！”尝过鬻豚之肆，见侩豕者谓屠者曰：“此豚端正，路侍中不如。”用之比方，良可笑也。以官妓行云等十人侍宴。移镇渚宫日，于合江亭离筵赠行云等《感恩多》词，有“离魂何处断，烟雨江南岸。”至今播于倡楼也。

李勋尚书发愤（赵观文附。）

薛能尚书镇郓州，见举进士者必加异礼。李勋尚书先德为衙前将校，八座方为客司小子弟，亦负文藻，潜慕进修，因舍归田里。未逾岁，服麻衣，执所业于元戎。左右具白其行止，不请引见。元戎曰：“此子慕善，才与不才，安可拒之？某今自见其人质清秀，复览其文卷，深器重之。”乃出邮巡职牒一通，与八座先德，俾罢职司闲居，恐妨令子修进。尔后果策名第，扬历清显，出为郓州节度也。（八座事，得之王屋山僧匡一，甚详。近代进士赵观文、桂州小军杜状元及弟，乃才举也。）

郑愚尚书锦半臂

唐郑愚尚书，广州人，雄才奥学，擢进士第，扬历清显，声称烜然。而性本好华，以锦为半臂。崔魏公铉镇荆南，荥阳除广南节制，经过，魏公以常礼延遇。荥阳举进士时，未尝以文章及魏公门，此日于客次换麻衣，先贽所业。魏公览其卷首，寻已赏叹，至三四，不觉曰：“真销得锦半臂也。”又以魏公故相，合具军仪廷参，不得已而受之。魏公曰：“文武之道，备见之矣。”其钦服形于辞色也。或曰：“荥阳因醉眠，左右见一白猪。”盖杜征南蛇吐之类。

韦宙相足谷翁

唐相国韦公宙，善治生。江陵府东有别业，良田美产，最号膏腴，而积稻如坻，皆为滞穗。咸通初，除广州节度使，懿宗以番禺珠翠之地，垂贪泉之戒。京兆从容奏对曰：“江陵庄积谷尚有七千堆，固无所贪。”懿皇曰：“此可谓之‘足谷翁’也。”

李当尚书竹笼（崔珏二子附。）

唐李当尚书镇南梁日，境内多有朝士庄产，子孙侨寓其间，而不肖者相效为非。前政以其各有阶缘，弗克禁止，闾巷苦之。八座严明有断，处分宽织蔑笼，召其尤者，诘其家世谱第、在朝姻亲，乃曰：“郎君籍如是地望，作如此行止，无乃辱于存亡乎？今日所惩，贤亲眷闻之，必赏老夫。勉旃！”遽命盛以竹笼，沉于汉江。由是其侪惕息，各务戢敛也。

崔珏侍御家寄荆州，二子凶恶。节度使刘都尉判之曰：“崔氏二男，荆南三害。”不免行刑也。

吴行鲁温溲器（厉图南附。）

唐吴行鲁尚书，彭州人。少年事内官西门军容，小心畏慎，每夜常温溺器以奉之，深得中尉之意。或一日为洗足，中尉以脚下文理示之曰：“如此文理，争教不作十军容使？”行鲁拜曰：“此亦无凭。某亦有之，何为常执厮仆之役？”乃脱屦呈之。中尉嗟叹谓曰：“汝但忠孝，我终为汝成之。”尔后假以军职，除彭州刺史，卢耽相公表为西川行军司马。御蛮有功，历东、西川、山南三镇节旄。《除西川制》云：“为命代之英雄，作人中之祥瑞。”讥之也。

历图南为西川副使，随府罢职。行鲁欲延辟之。图南素薄行鲁，闻之大笑曰：“不能翦头刺面，而趋侍健儿乎！”自使院乘马，不归私第，直出北郭。家人遽结束而追之。张云起居为成都少尹，常出轻言，为行鲁酖杀之。

崔侍中省刑狱

唐崔侍中安潜，崇奉释氏，鲜茹荤血；唯于刑辟，常自躬亲，虽僧人犯罪，未尝屈法。于厅事前虑囚，必温颜恤恻，以尽其情。有大辟者，俾先示以判语，赐以酒食，而付于法。镇西川三年，唯多蔬食。宴诸司，以面及蒟蒻之类染作颜色，用像豚肩、羊臑、脍炙之属，皆逼真也。时人比于梁武。而频于宅使堂前弄傀儡子，军人百姓穿宅观看，一无禁止。而中壶预政，以玷盛德，惜哉！

刘蜕山人不祭先祖

唐刘舍人蜕，桐庐人。早以文学应进士举，其先德戒之曰：“任汝进取，穷之与达，不望于汝。吾若没后，慎勿祭祀。”乃乘扁舟以渔钓自娱，竟不知其所适。（不审是隐者，为复是渔师，莫晓其端倪也。）紫微历登华贯，出典商于，霜露之思，于是乎止。临终亦戒其子，如先考之命。蜀礼部尚书纂，即其息也，尝与同列言之。君子曰：“名教之家，重于丧祭。刘氏先德，是何人斯？苟同隐逸之流，何伤菽水之礼？紫微以儒而进，爵比通侯，遵乃父之绪言，紊先王之旧制，以时（一作“报本”。）之敬，能便废乎？大彭通人，抑有其说，时未喻也。”

杜审权斥冯涓

大中四年，进士冯涓登第，榜中文誉最高。是岁，新罗国起楼，厚齎金帛，奏请撰记，时人荣之。初除京兆府参军，恩地即杜相审权也。杜有江西之拜，制书未行，先召长乐公密话，垂延辟之命，欲以南昌笺奏任之，戒令勿泄。长乐公拜谢，辞出宅，速鞭而归。于通衢遇友人郑（上宗下贝），见其喜形于色，驻马恳诘。长乐遽以恩地之辟告之。荥阳寻捧刺诣京兆门谒贺，具言得于冯先辈也。京兆嗟愤，而鄙其浅露。洎制下开幕，冯不预焉，心绪忧疑，莫知所以。廉车发日，自霸桥乘肩舆，门生咸在，长乐拜别，京兆公长揖冯曰：“勉旃！”由是嚣浮之誉，遍于搢绅，竟不通显。中间有涉交通中贵，愈招清议，官止祠部郎中、眉州刺史。仕蜀，至御史大夫。

不肖子三变

唐咸通中，荆州有书生号“唐五经”者，学识精博，实曰鸿儒。旨趣甚高，人所师仰，聚徒五百辈，以束脩自给。优游卒岁，有西河、济南之风，幕寮多与之游。常谓人曰：“不肖子弟有三变，第一变为蝗虫，谓鬻庄而食也；第二变为蠹鱼，谓鬻书而食也；第三变为大虫，谓卖奴婢而食也。”三食之辈，何代无之？

薛保逊轻薄

薛保逊，名家子，恃才与地，凡所评品，士子以之升降，时号为“浮薄”。相国夏侯孜尤恶之。其堂弟因名保厚以异之，由是不睦。内子卢氏，与其良人操尚略同。因季父薛监来省，卢新妇出参。俟其去后，命水涤门阈。薛监知而大怒，经宰相疏之，保逊因谪授澧州司马，凡七年不代。夏侯孜出镇，魏相谟登庸，方有征拜，而殒于郡。

愚曾睹薛文数幅，其一云：“饯交亲于灞上，止逆旅氏，见数物象人。诘之，口辄动，皆云江、淮、岭表州县官也。呜呼，天之生民，为此辈笞挞！”又《观优》云：“绯胡折窣，莽转而出。众人皆笑，唯保逊不会。”其轻物皆此类也。卢虔灌罢夔州，以其为姊妹夫，迳至澧州慰省。回至邮亭，回望而笑曰：“岂意薛保逊一旦接军事李判官，打《杨柳枝》乎！”（澧州老军将周蔼，旧曾服事，备言之。）

陈会螳螂赋

蜀之士子，莫不酤酒，慕相如涤器之风也。陈会郎中，家以当垆为业，为不扫街，官吏殴之。其母甚贤，勉以修进，不许归乡，以成名为期。每岁糇粮纸笔、衣服仆马，皆自成都齎致。郎中业八韵，唯《螳螂赋》大行。大和元年及第，李相固言览报状，处分厢界，收下酒旆，阖其户，家人犹拒之。逡巡贺登第，乃圣善奖训之力也。后为白中令子婿，西川副使，连典彭、汉两郡而终。

刘仆射荔枝图

唐刘仆射崇龟，以清俭自居，甚招物论。尝召同列餐苦蕒饆锣，朝士有知其矫，乃潜问小苍头曰：“仆射晨餐何物？”苍头曰：“泼生吃了也。”朝士闻而哂之。及镇番禺，效吴隐之为人。京国亲知贫乏者颙俟濡救，但画荔枝图，自作赋以遗之。后薨于岭表。扶护灵榇，经渚宫，家人鬻海珍珠翠于市，时人讥之。

赵大夫号无字碑（张策附。）

唐赵大夫崇，凝重清介，门无杂宾，慕王濛、刘真长之风也。标格清峻，不为文章，号曰“无字碑”。每遇转官，旧例各举一人自代，亚台未尝举人，云：“朝中无可代己也。”世亦以此少之。

梁相张策尝为僧，返俗应举。亚台鄙之。或曰：“刘轲、蔡京，得非僧乎？”亚台曰：“刘、蔡辈虽作僧，未为人知，翻然贡艺，有何不可？张策衣冠子弟，无故出家，不能参禅访道，抗迹尘外，乃于御帘前进诗，希望恩泽。如此行止，岂掩人口。某十度知举，十度斥之。”清河公乃东依梁主而求际会，盖为天水拒弃，竟为梁相也。





