第十二卷　卢藩神俊

唐卢尚书藩，以文学登进士第，以英雄自许，历数镇，薨于灵武。连帅恩赐吊祭，内臣厚希例贶。其家事力不充，未办归装，而天使所求无厌，家人苦之。亲表中有官人于灵前告曰：“家贫如此，将何遵副！尚书平生奇杰，岂无威灵及此宦者乎？”俄而馆中天使中恶，以至于卒。是知精魂强俊者，可不畏之哉！八座从孙尚在江陵，尝闻此说，故纪之，以儆贪货者。

杨收不学仙

唐相国杨收，江州人，祖为本州都押衙，父直，为兰溪县主簿，生四子发、嘏、收、严，皆登进士第。收即大拜，发以下皆至丞郎。发以春为义，其房子以柷、以乘为名；嘏以夏为义，其房子以煚（古鼎反。）为名；收以秋为义，其房子以钜、鏻、镳、鉴为名；严以冬为义，其房子以注、涉、洞为名。尽有文学，登高第，号曰修竹杨家，与静恭诸杨，比于华盛。

收相少年于庐山修业，一日，寻幽至深隐之地，遇一道者，谓曰：“子若学道，即有仙分。必若作官，位至三公，终焉有祸，能从我学道乎？”收持疑，坚进取之心，忽道人之语。他日虽登廊庙，竟罹南荒之殛，悲夫！薛泽补阙，乃杨氏之女孙婿，尝语之。

张氏子敩壁鱼

唐张裼尚书有五子，文蔚、彝宪、济美、仁龟皆有名第，至宰辅丞郎。内一子（忘其名。），少年闻说壁鱼入道经函中，因蠹食“神仙”字，身有五色，人能取壁鱼吞之，以致神仙而上升。张子惑之，乃书“神仙”字，碎翦实于瓶中，捉壁鱼以投之，冀其蠹蚀，亦欲吞之，遂成心疾。每一发作，竟月不食，言语粗秽，都无所避。其家扃闭而守之，俟其发愈，一切如常，而倍餐啜，一月食料，须品味而饫之，多年方谢世。是知心，灵物也，一伤神气，善犹不可，况为恶乎？即刘辟吞人，张子吞神仙，善恶不同，其伤一也。

柳大夫不受润笔（李德阳附。）

唐柳大夫玭，清廉耿介，不以利回。家世得笔法，盖公权少师之遗妙也。责授泸州牧，礼参东川元戎顾彦朗相公。适遇降德政碑，顾欲濡染，以光刊刻。亚台曰：“恶札固无所吝，若以润笔先（一作“见”。）赐，即不敢闻命。”相国钦之。书讫，竟不干渎也。

梁世兖州有下猛和尚，聚徒说法，檀施云集，时号“金刚禅”也。他日物故，建塔树碑。庐岳道士李德阳善欧书，下猛之徒请书碑志，许奉一千缗。德阳不允，乃曰：“若以一醉相酬，得以施展。千缗之遗，非所望也。”终不肯书。斯亦近代一高人也。

杨寅疑相术（字皓附。）

唐十军军容使开府严遵美门客杨寅，善袁、许之术，于京城西畿逢一李生，亦唐之疏属，隆准龙颜，垂手过膝。杨生异之，说于中尉，由是时（一作“暗”。）有资遗之，意其必致非常。黄寇犯阙，僖宗（一作“皇”。）幸蜀。李生为士民挟持入京，升含元殿，不逾浃旬，寻亦遇害。岂大人之相，只为一升殿乎？莫可知之。杨生叹嗟，不复言知人之鉴也。

王蜀先主时，有道士李皓，亦唐之宗室，生于徐州而游于三蜀，词辩敏捷，粗有文章。因栖阳平观，为妖人扶持，上有紫气，乃聚众举事。将举而败，妖辈星散，而皓独罹其祸焉。其适长裕者，临邛之大儒也，与皓相善，不信皓之造妖，良由躯干国姓，为群凶所凭。所以多事之秋，灭迹匿端，无为绿林之嚆矢也。先是，李皓有书，召玉局观杨德辉赴斋，有老道崔无斁，自言患聋，有道而托算术，往往预知吉凶。德辉问曰：“将欲北行，何如？”崔令画地作字，弘农乃书“北千”两字，崔公以“千”插“北”成“乖”字，曰：“去即乖耳。”杨生不果去，而李斋日就擒，道士多罹其祸。杨之幸免，由崔之力也。

杨镳偶大姑神（史光泽附。）

唐杨镳，收相之子，少年为江西推巡，优游外幕也。属秋祭，请祀大姑神。西江中有两山孤拔，号大者为大孤，小者为小孤。朱崖李太尉有《小孤山赋》寄意焉。后人语讹，作姑姊之“姑”，创祠山上，塑像艳丽。而风涛甚恶，行旅惮之。每岁本府命从事躬祭，镳预于此行。镳悦大姑容，偶有言谑浪。祭毕回舟，而见空中云雾有一女子，容质甚丽，俯就杨公，呼为杨郎，逊词云：“家姊多幸，蒙杨郎采顾，便希回桡以成礼也。故来奉迎。”弘农惊怪，乃曰：“前言戏之耳。”小姑曰：“家姊本无意辄慕君子，而杨郎先自发言。苟或中辍，恐不利于君。”弘农忧惶，遂然诺之，恳希从容一月，处理家事。小姑亦许之。杨生归，指挥讫，仓卒而卒，似有鬼神来迎也。薛泽补阙与镳姻懿，常言此事甚详。

近者故登州节判史在德郎中子光泽，甚聪俊，方修举业，自别墅归，乘醉入太山庙，谓神曰：“与神作第三儿，得否？”自是归家，精神恍惚，似有见召，逾月而殂也。呜呼！幽明道隔，人鬼路殊，以身许之，自贻伊戚。将来可为鉴戒也。

柳氏子幞头脚（许承杰字思益附。）

仆尝览《柳氏训序》，见其家法整肃，乃士流之最也。柳玭出官泸州郡，洎牵复，沿路染疾，至东川通泉县求医。幕中有昆弟（或云相，或云名佩。）之子省之，亚台回面，且云：“不识。”。家人曰：“是某院郎君。”坚云：“不识，莫喻尊旨。”良久，老仆忖之：“得非郎君幞头脚乎？固宜见怪。但垂之而入，必不见阻。”比郎君垂下翘翘之尾，果接抚之。其纯厚皆此类也。仆亲家柳坤，即亚台疏房也，侨寓阳安郡。伯仲相率省焉，亚台先问：“读书否？修文否？苟不如是，须学作官。我之先人，修文成名，皆作官业，幸勿弃分阴也。”泸州郡有柳大夫所造公廨，家具皆牢实粗重，传及数政，莫知于今存否？

蜀朝东川节度许存太师，有功勋臣也。其子承杰，即故黔使君禧实之子，随母嫁许，然其骄贵僭越，少有伦比。作都头，军籍只一百二十有七人，是音声伎术，出即同节使行李，凡从行之物，一切奢大，骑碧暖座，垂鱼纷错。每修书题，印章微有浸渍，即必改换，书吏苦之。流辈以为话端，皆推茂刺顾琼为首。许公他日有会，乃谓顾曰：“阁下何太谈谤？”顾乃分疏。因指同席数人为证。顾无以对，逡巡乃曰：“三哥不用草草，碧暖座为众所知，至于鱼袋上铸蓬莱山，非我唱扬。”席上愈笑，方知鱼袋更僭也。刺茂州，入蕃落，为蕃酋害之。

西川卫前军将李思益者，所著衣服，莫非华焕纤丽。蜀先主左右羡而怪之，先主曰：“李思益一副衣裳，大有所费，是要为我光扬军府，仰与江货场勾当，俾其作衣装也。”先主又于作院见匠人裹小朵帽子，前如鹰嘴，后露脑枕，怪而截其嘴也。又登楼见行人戴褴微席帽，云：“破头烂额，是何好事？”然自务俭素，爱净洁，皆此类也。蜀朝有小朝士裴璨，俸薄且闲，或劝求宰一邑，裴曰：“今之畿县，非有仙骨何以得？”见其爱羡，即可知也。每云：“黄寇之后，所失已多。唯袜头裤穿靴，不传旧时也。”仆同院司空监云：“木围裹头，于事最便。何必油拭火熨，日日劳烦？此一事不请师古。”又嫌以银棱瓷器，托里碗碟，徒费功夫。又曰：“措大暮年，方婚少女，一生之事，遗丑可知。自非铁石为心，未有不贻他说。戒之，慎之！”因述柳氏幞头，引起数事。岂资谈笑，亦足小惩也。

铁补阙贞澹

唐干宁中，补阙杨贻德，华族科名，德孤道直，不容于时，请告华阴。方属京国扰攘，乃谋南来，藏迹于江陵，闾巷僦居，不露行止。旅舍无烟，藜藿不给，未尝陨获。于时成中令延接朝客，士有依刘之言。弘农韬藏，不及门宇。一旦堂帖追回，成令惊讶，以为闻听不至，阙申情礼，兼以入翰苑秉钧轴期之。补阙曰：“人之官职，又非妄图。令公过饰，何当奖遇。今宰相何必要某，至于垂搜罗之命？他日不过作南中一刺史尔。此际必有奉扰。”中令赠三百缗，只受三十缗，办装所剩（一作“残”。），却纳朝廷，号为“铁补阙”。未久，除道州牧，却经江陵。告成令求十人散从官衣装五十千行资，他无所要。成令甚重之。他日栖南岳，与玄泰布衲、遁希禅师同居车箱源双泉，归本长老得祖印于杨公。既殁，家人亦终，似得悬解之道也。本公得禅道于三贤，乃郑起先辈为愚话之。

张林多戏

唐张林，本士子，擢进士第，官至台侍御。为诗小巧，多采景于园林亭沼间，至如“菱叶乍翻人采后，荇花初没舸行时”，他皆此类。受眷于崔相昭纬，或谒相庭，崔公曰：“何以久不拜见？”林曰：“为饭瓮子热发。”崔讶饭瓮不康之语，林曰：“数日来水米不入，非不康耶。”又寒月遗以衣襦，问其所需，乃曰：“一衫向下，便是张林。”相国大笑，终始优遇也。葆光子曰：“东方朔以诙谐自容，娄君卿以唇舌取适，非徒然也，皆有意焉。今世希酒炙之徒，托公侯之势，取容苟媚，过于优旃，自非厚德严正之人，未有不为此辈调笑也。”

沈尚书非命（刘建封附。）

唐沈询，侍郎亚之之子也。昆弟二人，一人（忘其名。）乘舸泛河，为惊湍激船拶梁板漂递，沈子亦漂而死。询镇潞州，宠婢，夫人甚妒，因配与家人归秦。其婢旦夕只在左右，归秦惭恨，伺隙剚刃于询，果罹凶手。杀归秦以充祭，亦无及也。唐天复中，湖南节度使刘建封淫其牵拢官陈（忘其名。）之妇。陈为同列所戏，耻而发怒，伺便以蒺藜击杀之。马氏有其位，于今禁蒺藜，盖惩彭城之遭罹也。淫为大罚，昔贤垂戒，作人君父，得不以子祸、奴祸取鉴哉！

王潜司徒烧纸钱（秦威仪附。）

唐王潜司徒，与武相元衡有分。武公仓卒遭罹，潜常于四时爇纸钱以奉之。王后镇荆南，有染户许琛，一旦暴卒，翌日却活。乃具榜子诣衙，云：“要见司徒。”乃通入，于阶前问之。琛曰：“初被使人追摄，至一衙府，未见王，且领至判官厅。见一官人凭几曰：‘此人错来，自是鹰坊许琛，不干汝事，即发遣回。’谓许琛曰：‘司徒安否？我即武相公也。大有门生故吏，鲜有念旧于身后者。唯司徒不忘，每岁常以纸钱见遗，深感恩德。然所赐纸钱多穿不得。司徒事多，检点不至，仰为我诣衙具道此意。’”王公闻之，悲泣惭讶，而鹰坊许琛果亦物故。自此选好纸翦钱以奉之。此事与杨收相于郑愚尚书处借钱事同。

又南岳道士秦保言威仪，勤于焚修者，曾白真君云：“上仙何以须纸钱？有所未喻。”夜梦真人曰：“纸钱即冥吏所籍，我又何须？”由是岳中亦信之。

崔从事为庙神赐药

闽从事崔员外（忘其名。），正直检身，幕僚所重。奉使湖湘，复命在道，逢寇贼，悉遭杀戮，唯外郎于仓惶中，忽有人引路获免。驱驰远路，复患痁疾，行迈之次，难求药铒。途次延平津庙，梦为庙神赐药三丸，服之，惊觉顿愈。此亦鬼神辅德也。

彭城刘山甫自云：“外祖李公敬彝郎中，宅在东都毓财坊，土地最灵。家人张行周事之有应。未大水前，预梦告张求饮食。至其日，率其类遏水头，并不冲圮李宅。”异事也。

张璟为灵庙草奏

庐山书生张璟，干宁中，以所业之桂州，欲谒连帅张相。至衡州犬嗥滩，损船上岸，寝于江庙，为庙神所责。生以素业对之，神为改容，延坐，从容云：“有巫立仁者，罪合族诛。庙神为其分理，奏于岳神，无人作奏。”璟为草之。既奏，蒙允。神喜，以白金十饼为赠。刘山甫与廖骘校书亲见璟，说其事，甚详也。

浐水神正直

唐黄寇奔冲，有小朝士裴（忘其名。），移挈妻子，南趋汉中。才发京都，其室女路次暴亡。兵难挥霍，不暇藏瘗。其为悲悼，即可知也。行即洛谷，夜闻其女有言，不见其形。父母怪而诘之，女曰：“我为浐水神之子强暴，诱我归其家。厥父责怒，以妄杀生人，遽行笞责，兼逊谢抚慰，差人送来。缘夕旦未有托，且欲随大人南行。”俾拔茅为苞，致于箱笥之中，庶以魂识依止。饮食语言，不异于常尔。后白于严慈云：“已有生处。”悲咽告辞去。夫鬼神之事，世所难言。素浐之灵，有义方之训，所谓聪明正直之流也。

堑杜氏山冈事（鲜于仲通唐氏严氏附。）

古有宅墓之书，世人多尚其事，识者犹或非之。杜公正伦与京兆宗派不同，常蒙轻远，衔之。洎公宦达后，因事堑断杜陵山脉，由是诸杜数代不振。

鲜于仲通兄弟，阆州新井县人，崛起俱登将坛。望气者以其祖先坟上有异气，降敕堑断之。裔孙有鲜于岳者，幼年寝处，席底有一小蛇，盖新出卵者。家人见之，以为奇事。此侯及壮，常有自负之色，历官终于普州安岳县令，不免风尘。其徒戏之曰“鲜于蛇”也。

唐峰，亦阆州人，有坟茔在茂贤草市。峰因负贩，与一术人偕行，经其先茔，术士曰：“此坟茔子孙，合至公相。”峰谓曰：“此即家坟陇也。”士曰：“若是君家，恐不胜福也。子孙合为贼盗，皆不令终。”峰志之。尔后遭遇蜀先主开国，峰亦典郡，其二子道袭官，皆至节将。三人典郡，竟如术士之言，何其验也。

严司空震，梓州盐亭县人，所居枕釜戴山，但有鹿鸣，即严氏一人必殒。或一日，有亲表对坐，闻鹿鸣，其表曰：“釜戴山中鹿又鸣。”严曰：“此际多应到表兄。”其表兄遽对曰：“表兄不是严家子，合是三兄与四兄。”不日，严氏子一人果亡，是何异也！

鼠狼智

相国张公文蔚，庄在东都北坡。庄内有鼠狼穴，养四子，为蛇所吞。鼠狼雄雌情切，乃于穴外坋土，恰容蛇头，俟其出穴。果入所分处出头，度其回转不及，当腰啮断而劈蛇腹，衔出四子，尚有气，置于穴外，衔豆叶嚼而傅之，皆活。何微物而有情、有智若是乎！最灵者人，胡不思也？





