第十六卷　以酒致祸

梁祖图霸之初，寿州刺史江彦温以郡归我，乃遣亲吏张从晦劳其勤。而从晦无赖，酒酣，有饮徒何藏耀者与之偕，甚昵，每事误禀从晦。致命于郡，彦温大张乐，邀不至，乃与藏耀食于主将家。彦温果疑恐曰：“汴王谋我矣。不然，何使者之如是也？”乃杀其主将，连诛数十人，而以状白其事。既而又疑惧曰：“诉其腹心，亡我族矣。”乃自缢而死。梁祖大怒，按其事，腰斩从晦，留藏耀，裂其夤，械斩于寿春市。

葆光子曰：“后唐明宗皇帝时，董璋据东川，将有跋扈之心。于时遣客省使李仁矩出使梓潼。仁矩比节使下小校，骤居内职，性好狎邪。元戎张筵，托以寒热，召之不至，乃与营妓曲宴。璋闻甚怒，索马诣馆，遽欲害之。仁矩鞟足端简迎门，璋怒稍解。他日作叛，两川举兵，并由仁矩献谋于安重诲之所致也。”

蜀使洪饮

梁太祖初兼四镇，先主遣押衙潘岏持聘。岏饮酒一石不乱，每攀燕饮，礼容益庄，梁祖爱之。饮酣，梁祖曰：“押衙能饮一盘器物乎？”岏曰：“不敢。”乃簇在席器皿，次第注酌。岏并饮之。岏愈温克。梁祖谓其归馆，多应倾泻困卧，俾人侦之。岏簪笋箨冠子，秤所得酒器，涤而藏之。他日，又遣押衙郑顼持聘，梁祖问以剑阁道路，顼极言危峻。梁祖曰：“贤主人可以过得？”顼对曰：“若不上闻，恐误令公军机。”梁祖大笑。此亦近代使令之美者也。

朱瑾杀兄

朱瑾之据兖州，梁祖攻之未克。其从父兄齐州刺史琼先降，与琼同诣壁下以晓之。瑾乃遣都虞候胡规出献款曰：“兄已降，愿贷瑾不死，请以镇委吏。”既而启延寿门，陈牌印于笥曰：“兄来，请先奉此。”梁祖命琼受之，葛从周疑诈，选勇士孙少迪等仗剑以驭。琼曰：“彼力屈，不足疑。”琼进前受印籥，瑾单马，曰：“兄独来，密语耳。”始相及，瑾令骁卒董怀进勾曳琼坠马，乃发所匿刃杀琼，勾戟突出牵入之。须臾，城上鼓噪，掷琼首于埤也。我军失色，梁祖哀恸久之，斩军谋徐厚，署琼弟玭为齐州防御使，恩礼殊厚。瑾竟弃城投扬州。

马景设诈

梁祖宿兵岐下以迎昭宗，敌垒尚坚，旦思班退。亲从指挥使高季昌抗言曰：“天下雄杰窥此举者一载矣，今奸党已窘，更少俟之。”季昌乃密募人入岐为告事者。有骑卒马景应命。因朱友伦总骑军且至，将大出兵迓。景请其时给骏驷，杂所出队中，十许里，跃马西逸，叩岐闉，以军怨东遁为告，且言列寨留卒尚万，俟夕将逝，宜速掩之，当落我机内矣。然是往也，决无生理，愿录其妻孥。梁祖凄然止其行，景固请，乃徇之。

明日军出，诸寨屏匿如无人，不十里，果风骑却走，岐人纳之。不失厥料，岐军启两扉悉众来。我师宿已秣马饱士，中军一鼓，百营俱进，大破岐军，十不存三四焉。李茂贞丧胆，昭宗降诏还京，始遂奉迎矣。功归高公，而马景妻孥倍加轸恤。且解扬以守正为忠，不顾其身也。马景以死命行诈，非图身也，人之难事，唯景有之。

朱延寿妻王烈女

宣州田頵、寿州朱延寿将举军以背杨行密，请杜荀鹤持笺诣淮都。俄而事泄，行密悉兵攻宛陵，延寿飞骑以赴，俱为淮军所杀。延寿之将行也，其室王氏勉延寿曰：“愿日致一介，以宁所怀。”一日，介不至，王氏曰：“事可知矣。”乃部分家僮，悉授兵器，遽阖州中之扉。而捕骑已至，不得入。遂集家僮、私阜帑，发百燎，庐舍州廨焚之。既而稽首上告曰：“妾誓不以皎然之躯，为仇者所辱。”乃投火而死。古之烈女，无以过也。

木星入斗

唐干符中，荆州节度使晋公王铎，后为诸道都统。时木星入南斗，数夕不退。晋公观之，问诸：“知星者吉凶安在？”咸曰：“金火土犯斗即为灾，唯木当应为福耳。”咸或然之。时有术士边冈洞晓天文，精通历数，谓晋公曰：“唯斗帝王之宫宿，唯木为福神，当以帝王占之。然则非福于今，必当有验于后，未敢言之。”它日，晋公屏左右密问，冈曰：“木星入斗，帝王之兆。木在斗中，‘朱’字也。”识者言唐世尝有绯衣之谶，或言将来革运，或姓裴，或姓牛，以为“裴”字为绯衣，“牛”字着人即“朱”也。所以裴晋公度、牛相国僧孺每罹此谤。李卫公斥《周秦行纪》乃斯事也。安知钟于砀山之朱乎？

木中异文

梁开平中，潞州军前李思安奏：“壶关县庶穣乡人因伐树倒，分为两片，内有六字，皆如左书，曰：‘天四十载石进。’乃图其状以献。仍付史馆。尔后唐庄宗皇帝自晋王登位，以为应之。中间石氏自并门受国，称晋朝。湖南马希范解释此字，表闻焉。

薛贻矩画赞

梁相国薛贻矩，名家子，擢进士第，在唐至御史大夫。先是，南班官忌与北司交通。天复中，翦戮阉官，贻矩尝与韩全诲等作写《真赞》，悉纪于内侍省屋壁间，坐是谪官。它日，齎唐帝命禅于梁，仕至宰相。

舂磨寨

黄巢自长安遁归，与其众屯于陈、蔡间溵河，下寨连络，号“八山营”。于时，蔡州秦宗权惧巢，以城降之。时既饥乏，野无所掠，唯捕人为食，肉尽继之以骨，或碓捣，或硙磨，咸用充饥。天军四合，巢军不利，其党骇散，频为雷电大雨淹浸其营，乃与妻孥昆弟奔于太山狼虎谷，为外甥林言斩首送徐州，时溥下裨将李师锐，函首送成都行在也。

梁祖脱难

梁祖亲征郓州，军次卫南。时筑新垒土工毕，因登眺其上，见飞乌止于峻堞之间而噪，其声甚厉。副使李璠曰：“是乌鸟也，将有不如意之事。”其前军朱友裕为朱瑄掩扑，拔军南去。我军不知，因北行。遇朱瑄军来迎，梁祖策马南走，入村落间，为贼所迫，前有沟坑，颇极深广。匆遽之际，忽见沟内蜀黍秆积以为道，正在马前，遂腾跃而过，因获免焉。副使李璠、都将高行思为贼所杀，张归宇为殿骑，援戈力战，仅得生还，被十四五箭。乃知卫南之乌，先见之验也。

梁祖梦丁会

丁会为昭义节帅，常惧梁祖雄猜，疑忌功臣。忽谓敬翔曰：“吾梦丁会在前祗候，吾将乘马欲出，圉人以马就台，忽为丁会跨之以出。时梦中怒，叱喝数声，因惊觉。甚恶之。”是月，丁会举潞州军民归河东矣。

殿栋折坠

梁祖末年，多行诛戮。一夕，寝殿大栋忽坠于御榻之上。初，闻土落于寝帐上，乃惊觉。久之，又闻有小木坠于帐顶间，遂戄然下牀。未出殿门，其栋乃坠。迟明，召诸王近臣令观之，夜来惊危，几不相见，由是君臣相泣。又曰：“惊忧之时，如有人引头于寝阁门内云：‘里面莫有人否？’所以匆忙奔起。得非宫殿神乎？”

它日，又游于大内西九曲池，泛鹢舟于池上。舟忽倾侧，上堕于池中。宫嫔并内侍从官并跃入池，扶策登岸，移时方安。尔后发痼疾，竟罹其子郢王友珪弑逆之祸。舟倾栋折，非佳事也。

梁祖围枣强事

梁祖末年，用军不利，河北数镇，不顺其命。一旦躁挠，坚要亲征。师次深州界，遂令杨师厚分兵攻枣强县，半浃旬方拔其垒。是邑也，池湟坚牢，人心犷悍，昼夜攻击，以至疲竭。既陷之日，无少长皆屠之。时有一百姓来投军中，李周彝收于部伍间。乃谓周彝曰：“请一剑，愿先登以收其城。”未许间，忽然抽茶担子挥击，周彝头上中担，几仆于地。左右乃擒之。元是枣强城中遣来令诈降，本意欲窥算梁军招讨使杨师厚，斯人不能辨，误中周彝。是知河朔之民，勇劲如此。

仇殷召课

梁司天监仇殷，术数精妙，每见吉凶，不敢明言。稍关逆耳，秘而不说，往往罚俸。盖惧梁祖之好杀也。梁自昭义失守，符道昭就擒，柏乡不利，王景仁大败，皆为太原节使嗣晋王李存勖之所挫也。方怀子孙之忧，唯柏乡狼狈，亦自咎云：“违犯天道，不取仇殷之言也。”





