第十一卷　张直方誉裴休

唐金吾大将军张直方，西班倜傥勋臣也。好接宾客，歌妓丝竹，甲于他族。与裴相国休相对，相国始麻衣就试，执金慕其风采。裴因造谒，执金款待异礼。他日朝中盛称裴秀才文艺，朝贤讶之，相国恐涉杂交，不遑安处，自是不敢更历其门。执金频召不往。或曰：“裴秀才方谋进取，虑致物誉，非是偃蹇。”一日，又召，传语曰：“若不防及，即更奉荐。”裴益悚惕。

薛侍郎纸裹鹞子

唐薛昭纬侍郎，恃才与地，邻于傲物，常以宰辅自许，切于大拜。于时梁太祖已兼四镇，兵力渐大，有问鼎之心，速于传禅。薛公衔命梁国（一作“园”。）。梁祖令客将约回。乃谓谒者曰：“大君有命，无容却回。”速辔前迈，既至夷门，梁祖不获已而出迎接，见薛公标韵词辩，方始改观。自是宴接，莫不款曲。一日，梁祖话及鹰鹞，薛公祗对，盛言鸷鸟之俊。梁祖欣然，谓其亦曾放弄。归馆后传语送鹞子一头。薛生致书感谢，仍对来人戒僮仆曰：“令公所赐，真（一作“直”。）须爱惜，可以纸裹安鞲袋中。”来人失笑。闻于使衙。

进士团所由倒罚崔状元

唐进士崔昭矩为状元，有进士团所由，动静举罚。一日，所由疏失，状元笞之。逡巡，所由谢伏（一作“仗”。），于阶前，对诸进士曰：“崔十五郎不合于同年前面，瞋决所由，请罚若干。”博陵无言以对。

程贺为崔亚持服

唐崔亚郎中典眉州，程贺以乡役差充厅子，其弟在州，曾为小书吏。崔公见贺风味有似儒生，因诘之曰：“尔公读书乎？”贺降阶对曰：“薄涉艺文。”崔公指一物，俾其赋咏，雅有意思。处分令归。选日，装写所业执贽，甚称奖之，俾称进士，依崔之门，更无他岐。凡二十五举及第。每入京，馆于博陵之第，常感提拔之恩。亚卒之日，贺为崔公缞服三年，人皆美之。

高太尉骈请留蛮宰相

唐南蛮侵轶西川，苦无亭障。自咸通已后，剑南苦之。牛丛尚书作镇，为蛮寇凭陵，无以抗拒。高公自东平移镇成都，蛮酋犹扰蜀城。掌武先选骁锐救急，人背神符一道。蛮觇知之，望风而遁。尔后僖宗幸蜀，深疑作梗，乃许降公主。蛮王以连姻大国，喜幸逾常，因命宰相赵隆眉、杨奇鲲、段义宗来朝行在，且迎公主。高太尉自淮海飞章云：“南蛮心膂，唯此数人，请止而鸩之。”迄僖宗还京，南方无虞，用高公之策也。杨奇鲲辈皆有词藻，途中诗云：“风里浪花吹又白，雨中岚色洗还青。江鸥聚处窗前见，林狖啼时枕上听。此际自然无限趣，王程不敢暂留停。”词甚清美也。

夏侯相以术而殂

唐相国夏侯公孜，富贵后得彭、素之术，甚有所益。出镇蒲中，悦一娼妓，不能承奉，以致尾闾之泄，因而致卒。有夏侯长官者，本反初僧也，曾依相国门庭，乱离后，挈家寄于凤州山谷，寻亦物故，惟寡妻幼子而已。夏妪献此术于节使满存，相公大获濡济。其子名籍，学吟诗，入西川依托勋臣，为幕下从事，时人号为“夏侯驴子”，乃世济其鄙猥也。仆闻之于强山人甚详，亦尝与籍相识。籍子婿罗峤与仆相知，亦多蓄姬妾，疑其染夏氏之风。然夏侯长官者，得非相国之师乎？

张金吾威势取术

唐金吾大将军张直方，一旦开筵，命朝士看干水银，点制不谬。众皆叹羡，以谓清河曾遇至人。良久，张公大笑曰：“己非所能，有自来矣。顷任桂府团练使，逢一道士蕴此利术，就而求之，终不可得。乃令健卒缚于山中，以死胁之。道士惊怕，但言药即多献，术则不传，唯死而已。由是得药，纵其他适。今日奉呈，唯成丹也，非己能也。”

蔡畋虚诞（何法成附。）

唐高骈镇成都，甚好方术。有处士蔡畋者，以黄白干之，取瓦一片，研丹一粒，半途入火，烧成半截紫磨金，乃奇事也。蔡生自负，人皆敬之，以为地仙。燕公求之不得。久而乖露，乃是得药于人，眩惑卖弄，为元戎笞杀之。

王先主时，有何法成者，小人也，以卖符药为业。其妻微有容色，居在北禅院侧。左院有毳衲者，因与法成相识，出入其家，令卖药银，就其家饮啖而已。法成以其内子饵之，而求其法，此僧秘惜，迁延未传。乃令其妻冶容而接之，法成自外还家掩缚，欲报巡吏。此僧惊惧，因谬授其法，并成药数两。释缚而窜。法成闻此术以致发狂，大言于人，夸解利术。未久，闻于蜀后主，召入苑中，与补军职。然不尽僧法，他日药尽，遽属更变，伶俜而已，偶免谬妄之诛也。彭韬光者，与何生切邻，兼得其事，为余话之。

申屠别驾术祸

高骈镇维扬，有申屠别驾怀至术，为吕用之谮毁，一旦作窜。燕公命吏齎长限牒所在寻捕，至襄州禅院中遇之，擒得申生，寄襄狱絷维。申生告狱吏，要见督邮韦公。吏以告之。韦遽面见，屏人曰：“某身上有化金药欲献元戎刘公巨容，可乎？”韦审之，遂非时入谒，因得道达，点㼿瓦半叶以呈之。刘公叹讶，乃虚以叛狱而匿之。僖皇在蜀，降天使至岘山，即田令孜弟也。刘公乘醉将药金夸炫于中使。中使回，闻于田中尉。洎刘司空朝觐行在，与申生偕往，藏隐此人，不令他适。田军容衔之，于导江庄加害，刘、申皆不幸也。有一子号申司马，居朗州，尚存点汞药在身。荆南节判司空董太监得申生四粒药，点四汞，奉一百千，以慰好奇之心也。（王蜀时，有一士着绿布衫，常在街衢，仍栖逆旅。巡使萧怀武欲求其术，坚确不与，遂于马院打杀之。盖不能任持所致也。）

宗小子药妖

唐世长安有宗小子者，解黄白术，唯在平康狎游，与西川节度使陈敬微时游处，因色失欢。他日陈公遭遇，出镇成都，京国乱离，僖皇幸蜀，宗生避地，亦到锦江。然畏颍川知之，遂旅游资中郡，销声敛迹，惟恐人知。寓应真观，修一炉大丹未竟。宗生解六壬，每旦运式，看一日吉凶。无何失声，便谋他适，走至内江县。颍川差人吏就所在害之。所修药道士收得，传致数家，皆不利人，莫知何也。

李璧尚书戮律僧

唐李璧尚书出镇东川，有律僧（忘其名。）临坛度人，四方受具者，奔走师仰，檀施云集。由是鞅掌，嗜欲之心炽焉。一旦发露，前后女童为尼者呈身之物，殆一百四十五人。八座戮之。葆光子尝见同僚王行军说：“幽州有坛长，近八十岁，即都校之元昆也。每归俗家，以其衰老，令小青扶侍，因而及乱，遂要反初，以青为偶，乃谓偶曰：‘平生不谓有此欢畅，悔知之晚也。’军府怪而笑之。”仆有门徒僧，不欲斥其名，经论甚博，未有乖露。他日预临坛之列，尼辈参请，号曰依止。自是丑声盈耳，亦不以为耻。呜呼！如来制戒，为入道之门。苟非其人，反为聚淫丛薮。信乎道不虚行也！

崔元亮降云鹤（赵驾仙梁威仪附。）

唐崔元亮，曾典眉州，每公退，具简履以朝太上，焚精至，不舍昼夜。尝于州衙开黄箓道场，为民祈水旱疾疫而已。散斋之晨，必降祥云鸾鹤，州民咸睹。（亮典湖州，修斋，亦降仙鹤，太白为赞。）至今，眉州每岁设黄箓斋，凡执（一作“职”。）事军校及茶酒厮役祗承，皆知斋法次第。道士罗昭然寿一百一十三岁，预崔牧之斋席，跨驴出街，坠驴而脚在镫内，因拖曳而死也。

又王蜀时，玉局观道士赵驾仙、上官道士（忘其名。）住青城山，修斋入坛行法事，其厮仆卧而惊魇，问师何在。人问之，乃曰：“适见四人着绯，自天而下，曳二道士于坛前，鞭背二十。”问者止之，令勿言。比赵驾仙与上官道士相次患发背而毙。又有何景冲作道门威仪，好食蒜，上坛行法事，时有蒜气。后于青城修斋，度江，船覆溺死。斯盖罔道不恭，为天罚也。

成中令镇荆南，请道士梁威仪行法事，俯伏奏章，顿首存想，因之不起，乃醉睡也。成公斥之，毁废道场。斯亦何、赵之流也。大约荆、湘僧道赴斋，皆恣洪饮，俚人不以为非。欲求降鉴，安可得也？

关三郎入关

唐咸通乱离后，坊巷讹言关三郎鬼兵入城，家家恐悚。罹其患者，令人寒热战栗，亦无大苦。弘农杨玭挈家自骆谷路入洋源，行及秦岭，回望京师，乃曰：“此处应免关三郎相随也。”语未终，一时股栗，斯又何哉？夫丧乱之间，阴厉旁作，心既疑矣，邪亦随之。关妖之说，正谓是也。

愚幼年曾省故里，传有一夷迷鬼魇人，闾巷夜聚以避之，凡有窗隙，悉皆涂塞。其鬼忽来，即扑人惊魇，须臾而止。

希慕求进

唐自大中后，进士尤盛。封定乡、丁茂珪场中头角，举子与其交者，必先登第，而二公各二十举方成名，何进退之相悬也！先是，李都、崔雍、孙瑝、郑嵎四君子，蒙其盼睐者，因是进升。故曰：“欲得命通，问瑝、嵎、都、雍。”葆光子曰：“士无华腴寒素，虽瑰意琦行、奥学雄文，苟不资发扬，无以昭播，是则希颜慕蔺、驰骋利名者不能免也。”

垂血泪

唐进士殷保晦、妻封夫人，皆中朝士族也。殷公历官台省，始举进士时，文卷皆内子为之，动合规式，中外皆知。良人倜傥疏放，善与人交，未尝以文章为意。黄寇犯阙，夫妻遭难。初，封夫人就刃，殷公失声，双血被面。其从母为尼，亲见其祸，泣言于姻亲。愚于殷之中表闻之，方信古人云：“泪尽继之以血。”哀痛之极也。

心疾不妨文章（李氏子附。）

唐世刘崇望弟兄五人，内四人皆登进士第，仕至将相丞郎。其元昆崇彝不及第，官至省郎。生五男，每院各与一人为后。崇彝留一男，少有才思，一旦心疾，唯染翰草制诰，褒贬朝中卿相，咸摭其实。骨肉间惧闻于外，旋取烬之。宛为掌诰之美，竟废于时。

鄙夫蜀乡，与前简刺李咏使君有分。陇右有一子，年十四，掌握管草词，指挥天曹地府阴隙之事，落翰如飞。家君忧惧，亦苦戒之。此子乃曰：“但为我父，勿预我事。”他日坠井而死。心为灵台，既婴风恙，而才思伦序，斯又何哉？





