後記




一、地球智人的起死回生實驗為本所之立案研究課題。大量文獻題示，二十一世紀頭三十年是逆死轉生議題被地球媒體熱炒和受到風險資金追捧的年代。本所研究員注意到期間一位美籍華裔風投資本家柯嘯鷹，有一段時間在中國出盡鋒頭，吸納了大量中外資金，然後突然從北京距天安門零公里不遠處的一座五星酒店總統套房墜樓而死。北京警方在死者遺物中發現抗憂鬱症藥片，判定柯嘯鷹為自殺。柯嘯鷹之死的真相本所另有報告。本論文的重點是交代一個錫蘭迪比替的意外發現。本所研究員以全知上帝之眼，追查柯嘯鷹的活動至他死前三天的一次飯局。一個名叫肖三大校的人物和肖三的兒子出現在那次柯嘯鷹的飯局中，言談間帶出了毛澤東之腦這個議題。本所研究員此時才追蹤這個幾乎無人知曉的中國祕密，原來地球智人在中國曾經還有過這樣一次不可思議的嘗試，只是這項中國實驗是以徹底失敗告終的。本所研究員順藤摸瓜，環環相扣，將上帝之眼獲得的資料經認真整理，終於梳理出全部過程，在此通過後設敘事書寫形式，報告這件之前不為地球智人以至宇宙科學家共同體所知的一段歷史。





二、民族國家時代的中國科學家，經過無數次人工克隆新人類的實驗失敗後，終於二○二九年成功運用一名嬰兒的鼻腔細胞，經過體細胞核移植，在人工胚胎中複製出一個有同質生命的新嬰兒，做為給中國共產黨建政八十周年的獻禮。如果毛澤東之大腦組織能夠一直妥善冷凍保存，再經過合適的逆向解凍，得以恢復鮮活，推斷以中國舉國之力，不計成本，不惜代價，接近無限量地從其大腦組織細胞中抽出體細胞核，分植於足夠龐大數量的人工胚胎中，純從理論和機率而言，或許可以在二○二九年之後的一段時間內，人工克隆複製出一個新的老年毛澤東2.0版。





二○一九年六月初稿完成





