第九章　闺咏





【风入松】

〔琴上〕轻风暗透碧纱厨，正是闷人天气，双飞乳燕雕梁语，掠浪影虾须帘细，近日春山落翠，多负了赏花期。





〔江神子〕长堤柳絮半抟风，水溶溶，扬残红，野渡舟横，杨柳绿阴浓，望见西湖山色远，人不见，草连空，妾身琴操是也，颇知弦管，略涉诗书，虽落秦楼楚馆之中，殊无送旧迎新之态，欲求落籍，先且杜门，前日去访朝云，看他芳心渐露，倦体难胜，今又着梦巫请我，未知有何话说，正是万点愁心随絮舞，数行血泪送春归，此间便是，不免呼唤一声，妹子何在。

〔云携巫上〕



【玩仙灯】花染罗裙，又送韶华归去。





〔相见介琴〕光景如抛机上梭，初晴天气尙淸和，蛾眉不扫为谁恨，岂少楼头半斛螺。

〔云〕前屈宠临，未伸报谒，秾华供眼，敢邀共陟吴山，苍翠逼人，还拟冥搜瑞石。

〔琴〕愿追玉步，同觅仙踪。

〔行介云〕眞好风致也。



【金索挂梧桐】烟萦翠草丝，云送黄梅雨，羞抹胭脂，半掠靑螺髻，登高迥眺也谩长吁，带眼惊愁褪绣襦，无端纱冷西施缕，目断琴敲司马垆，愁容易，瑶笙翠管，冷落半年余。

〔合〕叹流光鸟瘦花飞，挽不住春归去。

〔琴〕



【前腔】风檐落燕雏，水荇浮鱼戏，糁径杨花，羞杀随风起，沈香烟烬也冷金猊，睡怯新蝉系梦思，我如今谢客久了，绿阴满院淸如水，怕红烛烧窗醉似泥，愁肠碎，柘枝花帽，冷落半年余。





〔合前琴〕色丽靑山，百尺飞峦挂薜，春浓绿树，一羣娇鸟啼花，値此芳辰，可无佳句。

〔云〕繁华节序，触景须吟，缭绕川原，登高堪赋，卿先走兔，妾愿续貂。

〔各持笔赋诗介云〕



【锁南枝】云催雨，雾隐枝，和风扇人闲写诗，淸味落江堤，香氛满兰蕙，愁谁洗，恨莫题，笑飞花，惹人意。

〔琴〕



【前腔】花裁障，柳织丝，春愁一腔闻鸟啼，凤蜡洒罗衣，骊珠滴鬟髻，霜毫弄，蠒纸题，怨靑山，使人殢。





〔云〕佳篇已就，初学愿闻。

〔琴做付诗云读介〕飞絮全欺雪，残花乍入衣，春风如旧识，偏向玉阶吹。

〔琴〕深惭弄斧，聊作抛砖。

〔云付诗琴读介〕闲坐吴山巓，拾尽吴山翠，无耐树头莺，唤得愁心碎，此春闺之最胜者也，借妾携去细玩何如。

〔云〕



【锦衣香】写新词愁心碎，怨东风千里翠，怕绿惨红愁，粉憔香悴，罗衣半隐残脂，春痕一缝怕有人知，巫山梦断杳无期，宫腰暂细，蔷薇偷注，空将人锁万花丛裏。

〔琴〕



【浆水令】锁香闺慵窥蝶翅，掩重门休看蜂队，妹子，朱颜谁怨落红飞，腰纔胜露，便掠花须。

〔背云〕笑他行春心动，增忧虑，闲愁一片常萦系。

〔对云介〕春光去，春光去，双眉影细，知何日，知何日，是佳期。





〔末扮差人上〕纔向黄堂瞻画戟，又从翠馆觅笙箫，自家杭州府中一个差人便是，明日新太爷到任，须寻官妓承应，我想苏太爷最爱美人，如今亡宝巷延定巷沙皮巷丁丝巷上八街柴垜桥环翠楼并无章色的姊妹，只有琴操，才色无双，我方纔到他家，说在紫阳庵去了，不免寻他一会，呀，果然在此。

〔相见介琴〕公差何来。

〔差〕新太爷到任，请大姐去承应则个。

〔琴〕我杜门已久了。

〔差〕虽然如此，苏老爷是个风流太守，素闻大姐芳名，一定要勉强走一遭，庶不使吾辈受累。

〔琴〕妾心慕已久，面会何妨，你先回去，我就来了。

〔差下琴向云〕旣有官差，暂且相别。

〔云〕如无俗冗，还望再来。





〔琴〕晴云漠漠柳毵毵。

〔云〕独闭空山月影寒。





〔琴〕越女含情已无限。

〔云〕更无人倚玉栏杆。





