第二十一章　重贬





【金蕉叶】

〔云抱子同王上合〕千思万思，滞他乡愁肠萦系，有谁怜犴狴伤秋，还喜却熊罴呈瑞。





〔诉衷情〕烧残绛烛泪成痕，街鼓震黄昏，碧云又阻佳期，斜月又侵门。

〔云〕愁永夜，拂寒裀，待谁温，梦兰憔悴，掷菓凄凉，两处消魂。

〔王〕自从寄寓京师，每日思归乡国，时惊飞雁，人误书麞，第无春日之温，顿起秋风之感。

〔云〕时悲旅食，再换征衣，旣因离别销魂，复为死生厪念，众张谗口，虽多下石之谋，天相吉人，谅有解网之日。

〔王〕朝云，你那裏知道。



【罗江怨】秋楡着影稀，乡关望迷，旧游何处赠支机，怕孤鹏折翼怯风吹也，镜裏靑鸾，羞舞当时翅，鸿随枫叶飞，泪从金井澌，虑等闲玉向秦庭碎。

〔云〕



【前腔】凝妆蹙翠眉，幽情怕题，镜台膏沐为谁施，怕箫声永断玉楼悲也，衰柳斜阳，一望频吁气，孤衾君梦飞，寒灯妾泪垂，何时夜话床头细。

〔坡上〕



【金蕉叶】魂飞梦飞，又讶长途日暮，脱钩鱼见月犹惊，离弦鸟闻风还怖。





〔相见介王〕呀，相公回了，相公旣逭三尺，朝云又添一丁，二喜騈臻，一门胥庆。

〔坡〕旣逃犴狴之灾，又获麒麟之瑞，快抱儿子过来，待我赞他几句，人家生子爱聪明，我被聪明悞一生，但愿此儿愚且蠢，无灾无难到公卿。

〔王〕赞得好。

〔坡〕蒙旨安置，蠲吉起程，奈楚地荒凉，难停马足，况蜀江寂寞，正候蛾眉，卿且回家，吾当赴任。



【罗江怨】双轮千里驰，荒凉怎支，秋河隔在数峯西，只怕迢遥路远损双眉也，一捻香娃，怎向他州去，我东征湘水湄，你西归蜀道隈，好殷勤寄却堂前泪。





〔王〕相公千里远行，岂容孤另，舅姑百年暮景，最是凄其，待妾归家，亲供菽水，朝云随任，奉荐衾裯。

〔云〕庶难拟嫡，敢当宠擅专房，妾可侍姑，惟愿早归故国。

〔坡〕下官之心，亦知未妥，夫人之命，岂可有违，朝云随我之黄，迈儿奉母归蜀罢。

〔王〕



【前腔】相逢顷刻时，离情又催，心如膏火有谁知，伯劳东去燕西飞也，一缕香魂，便逐流波逝。

〔云〕我羞描镜裏眉，你空弹弦上丝，云收雨散频挥涕。

〔颍秦迈同上〕



【腊梅花】离情万斛空自悲，乡关一望云遮蔽，寄语秋雁飞，尊酒庭前，一树垂杨折与谁。





〔相见介坡〕丈夫蹇谪黄冈，妻子遄归锦水，何殊星散，怕见云飞。

〔颍秦〕方脱赭衣，又游赤壁，安得轮生四角，堪怜肠断九回，聊进离尊，敢言祖道。

〔进酒介坡〕



【园林好】吾今去铜堤路迷，关山远金壶水低，羞孤剑遐荒远滞，知甚日返京圻，知甚日访庭帏。

〔颍〕



【前腔】尊前酒鸰原可悲，风前泪鸿洲谩挥，怎忍得临岐牵袂，知甚日得双飞，知甚日得同栖。

〔秦〕



【江儿水】万里骊歌沸，三秋雁影稀，玉阳险道难回避，潇湘一望应无际，林端枫染离人泪，犹自临行寄语，便是雪调惊人，休被霜毫为祟。

〔王〕



【前腔】笼裏舒鹏翅，鞭鞘促马蹄，千山不掩愁来路，红颜含涕三川去，靑衫应洒长沙泪。

〔对云低唱〕暗对湘娥细语，你那裏雨湿征鞍，我这裏香销孤被。

〔云〕



【五供养】瑶琴欲碎，宝镜无辉，环佩空归，楚山云外断，蜀国望中迷，况是深宫腰细，却难禁霜雕风殪，相公呵，马嘶惊蝶梦，夫人呵，鸾舞恨蛾眉，眞是两处相思，一般萦系。

〔迈〕



【玉交枝】西风愁緖，看天边霜红乱飞，椿枝影薄禁风刺，进螺杯无限欷歔，斑斓羞舞西去衣，啼喉偏咽东流水，还恨着荒凉路微，望不断千山尽期。

〔合〕



【川拨棹】临期泪洒，秋云千万缕，望新亭远草萋萋，望新亭远草萋萋，又何年相逢酒巵，看双鸳各自啼，恨双鸿两处飞。



【尾声】临行浪发靑衿泪，隔断云泥人世，方信今朝是别离。





〔坡〕章尽平川未到家。

〔王〕多情长自惜年华。





〔迈〕此时相见又相别。

〔云〕水自潺湲日自斜。





