第二十三章　赋鹤







〔佛上〕铁牛不可控，怖鸽终难安，解得空中絮，可与共谭禅，自家佛印便是，为度子瞻而来，在京时料他有杭州之行，在杭时料他有黄冈之贬，便在今日，也预知他改谪琼崖，只是不好道破耳，他昨日差人接我，我正要与他细论心曲，不免走一遭也呵。

〔下介坡携稍水上〕天波逈碧虚，落落子云庐，尽是王孙路，何人问谪居，自家携朝云幷过儿来到黄州，半载有余，一家无恙，幅巾小屩，偏宜章入烟霞，野老田夫，相与追随溪谷，近营小筑，自号东坡，今日公暇，曾约黄山谷与印禅师再游赤壁，恁的尙未到也。

〔黄佛同上〕万壑西风上鬓毛，相期湖海共持螯，潇湘一夜靑猨啸，唤起袩禅万念消。

〔相见介坡〕太史禅师，愿登靑翰之舟，共览黄冈之胜。

〔黄佛〕学士，你初当七月之时，早挹三秋之景，何事重寻山水，相烦复列杯盘。

〔坡〕胜景难逢，旧游可再，就此前往。

〔黄〕愿得奉陪。

〔佛〕前面浣衣美妇，白腿堪夸，愿与太史学士联吟一首。

〔黄坡〕请禅师首倡。

〔佛〕玉筯插银河。

〔黄〕红裙蘸碧波。

〔坡〕再行三五步，没入老僧窠。

〔黄〕休得取笑，且进酒者。

〔坡〕欲罄千锺，须行一令。

〔佛〕请太史主盟，学士糺酒。

〔黄〕我要说四物相似者，又须叶韵，我要美的，美妓房，象牙床，玻璃盏，百和香。

〔坡〕我说光的，研椒槌，柳条斗，男子阳，和尙首。

〔佛〕我说秽的，推猪水，臁疮腿，妇人阴，胡子嘴。

〔黄笑介〕公何相报之速耶。

〔佛〕你看云暗秋深，霜雕木落，好景致也呵。



【北新水令】暮秋光景冷潇潇，片帆飞顿惊寒峭，凭虚瞻雪海，羽化隐银桥，满目风涛，到不若归来好。





〔内作吹箫介黄〕何处好箫声也。

〔坡〕



【南步步娇】兰桡桂楫随波棹，秋水连天灏，谁人谱洞箫，菊秀兰芳，佳人空悼，幽壑舞潜蛟，回头方识烟霞傲。





〔黄〕子瞻，看风波好险也。

〔佛〕前途还有险处哩。



【北折桂令】大江东涌浪惊涛，只见龙窟银妆，蜃阙烟飘，问前途泪喷狂澜，雪卷秋潮，你道章樊笼冲天一鹗，谁知罹弓弦泣露孤雕，更有尘嚣，蜕羽难逃，除非是濯足江湖，闪魄林皋。





〔黄〕听禅师所言，子瞻也该解悟了。

〔坡〕我也无心作宦，有意逃禅，奈时方多阻，势不自由。



【南江儿水】愿戴凫鸥笠，羞簪鹓鹭翘，扁舟欲向荆溪老，堪悲日月笼中鸟，何时放翮栖山岛，雅意参求道妙，做不得桂树风吹，更难言莲花泥淖。





〔众扮鹤上舞介黄〕呀，空中好只白鹤也。

〔佛〕你看此鹤眞得自在也呵。



【北雁儿落带凯歌回】来往着蓬莱桂驭遥，归宿着瀛岫松虬小，全不学凡鸟奔驰日夜劳，也不受人世弓和缴，他是守淸虚爱寂寥，也不去觅鸾衾翦凤翘，羞鼓鹍鹏翅，长随龙虎窑，也不屑闻野鸣皋，敞衣长伴商山皓，不染炎嚣，却强如寻枝怖鸽号。





〔坡〕此鹤果然得自由也。



【南侥侥令】华亭空洒泪，卫驾谩相邀，怎做得十万扬州长不老，到不如伴蒲团过几朝。





〔鹤下介佛〕今日之游，不可无诗。

〔坡〕如此，禅师请先。

〔佛〕还是太史与学士先赋。

〔黄〕人生不若蜉蝣乐。

〔坡〕谁个昏迷谁个觉。

〔佛〕肠断西风饭裏鱼，梦回赤壁舟中鹤。

〔坡〕这两句是禅师旧时的隐语。

〔佛〕可曾验过了么。

〔坡〕前日圜扉之事，今朝赤壁之游，俱已符合，但后面二句，尙不能解。

〔佛〕留待后日，自有分晓。



【北收江南】呀，谁没个参禅的伎俩呵向碧落好飞翱，端只为爱河欲海起波涛，名缰利锁不能逃，这尘缘怎消，何日裏乘风驾鹤上层霄。





〔黄〕人世俱是空虚，功名安得长在，何事永沈宦海，不宜久负山灵。



【南园林好】寄人生蜉蝣暮朝，笑荣名猕猴儛招，奈被风尘纷扰，知甚日解金貂，知甚日解金貂。





〔末扮道士上〕天边长自妬飞鹇，随着仙翁去住闲，多少荻芦焚不尽，却留淸影在人间，敢问苏学士，赤壁之游乐乎。

〔坡〕残山剩水，可以目穷，明月淸风，不用钱买，兴眞无限，乐自有余。

〔道士〕早知眞乐处，何事恋微官。

〔下介坡〕呀，这道士凭虚而去，莫非就是飞鸣过舟之鹤乎。

〔黄〕造化小儿，乾坤大梦，幻裏黄冠白氅，原是山禽，世间紫绶金章，宁非野马。

〔佛〕蚁游槐上，举世皆迷，鹿覆蕉中，谁人曾觉。



【北沽美酒带太平令】凤皇楼，班行晓，翡翠屛，姻缘好，风流尽可供谭笑，试看吸露花凝霜草，只怕染秋光易槁，怎能勾春色长娇，问天边孤鹤，但转盼向层云了，恁呵直待途穷日暮，钟鸣漏晓，呀，这其间谁识破今日根苗。



【北淸江引】醉游赤壁攀虬豹，好把灵均吊，还将碧落参，犹被红尘扰，惟愿你掷华簪游旧岛。





