第三十六章　昼锦





【菊花新】

〔颍上〕春深自喜舞朝衣，林下轻风蘸翠微。



恍惚夜川裏，蹉跎朝镜前，红颜与壮志，太息此流年，下官承恩章鎭，便道归家，定省晨昏，少竭高堂之力，迁延岁月，更悬魏阙之心，正是丹衷酬圣主，白首答衰亲。

〔众禀〕大老爷已到。

〔坡云迈过上〕



【金菊对芙蓉】故国莺啼，乡园花媚，堪悲归路云迷，梦魂尙愧乌衣。





〔相见介颍〕且喜哥哥荣归故里，快请爹妈嫂嫂上堂则个。

〔老程王同上〕



【菊花新】斑袖赋归来，白发生欢喜。





〔坡拜见老程介〕久违甘旨，备历辛酸，梦绕云山，酷似搥心之鹿，养疎菽水，有惭哺食之乌，今方返国而省亲，又欲入山而访道，万惟恕罪，千乞垂恩。

〔老程〕受万里之风波，方嗟赐玦，沾九天之雨露，又拟投簪，旣薄宦情，旋修佛果。

〔坡颍同拜介坡〕重联荆树，喜成鸿雁之羣，载访昙花，欲问象狮之座。

〔颍〕漂流海外，何期一笑相逢，参悟生前，堪了三人同梦。

〔坡王同拜介坡〕桃花有约，刘晨喜得重来，贝叶多缘，支遁又将远迈。

〔王〕一枝绿柳，欢娱试验长条，九品靑莲，修证何妨并蒂。

〔坡〕



【剔银灯】自当日黄冈留滞，更相遭丹崖顚沛，金环幸得皇朝赐，喜今日再完莲谛。

〔合〕荣归喜，春风彩衣，消旧怨花香酒巵。





〔云拜见老程介〕堂前初拜，二亲久缺于趋承。

〔老程〕海外言旋，孤客实劳于陪侍。

〔王云相拜介云〕专房宠擅，让人不妬蛾眉。

〔王〕侧室贤明，训子喜成麟趾。

〔云〕



【前腔】云烟外靑煤还细，波涛裏红妆顿翳，高堂未罄承欢志，喜今日双鸾重聚。





〔合前迈过拜见老程介〕故国暌违，惭绳祖武。

〔老程〕少年昂耸，足见孙谋。

〔迈过拜见颍介〕飮酒赋诗，幸承阮籍。

〔颍〕赌棋折屐，喜见谢玄。

〔迈过合〕



【前腔】穷荒去惭违桑梓，晨昏隔未供菽水，从离膝下长无寐，喜今日鹍鹏联翅。





〔合前迈过拜见王介〕久违慈训，未展孝思，春晖每厪于缝衣，昼日喜归乎着锦。

〔王〕膝下久离，徒切倚门之望，榜中双占，忝成画荻之功。

〔迈过合〕



【前腔】儿年少发痕惊翠，皇恩重衣纹染紫，慈帏远隔频挥涕，喜今日牵衣相会。





〔合前内云〕圣旨下。

〔秦上〕圣旨已到，跪听宣读，奉天承运皇帝诏曰，风霜节劲，恒遭按剑之诛，日月光明，用照覆盆之泣，尔礼部尙书苏轼，文字凌云，忠诚贯日，金莲归院，先王叹赏奇才，彩管题词，国士顿遭谗口，栖迟犴狱，奔走鲸波，白叟黄童，尽知为枉，紫宸丹陛，洞察其寃，须进新衔，少偿旧德，特进太师兼资政殿大学士，尔父光禄丞苏洵，丹心靖国，白首归田，封太子太师，母程氏，阃教多谟，义方有则，封成国太夫人，尔弟兵部尙书苏辙，功效省枢，忠鸣阊阖，特进太傅兼端明殿大学士，尔妻王氏，嗣育兰荪，孝全苹藻，封通义郡夫人，妾王氏，相夫益坚晚节，诞儿早掇贤科，封同安县君，尔长男观政进士苏迈，能读父书，允称国器，授驾部员外郞，次男观政进士苏过，学能制锦，才可运斤，授颍昌府郾城县知县，工部侍郞秦观，补衮有资于安攘，飞章克辨乎贤奸，进本部尙书，呜呼，承前启后，萃忠孝于一门，崇德报功，锡宠光于奕世，钦哉朕命，沃矣汝心，望阙谢恩。

〔各谢恩介秦见老程拜介秦〕一官淹滞，有惭玉洁冰淸，万里重逢，可喜丝缠萝附。

〔老程〕班联鸠鷞，堪称北署之英，台筑凤凰，不愧东床之选。

〔秦与众相揖介秦〕弓裘在望，雅称奕世忠良，袍笏相传，共羡一门荣贵。

〔众〕昔官谏议，已劳殿陛鸣寃，兹列司空，复喜门楣生色。



【大环着】喜靑鸾飞至，喜靑鸾飞至，汉珥增辉，五彩缤纭，三纹华丽可是一时荣贵，念区区怎酬恩惠，惟愿乾坤奠位，指黄图不见山童海沸，修三事，歌川主，玉检时，封珠星长缀。



【乔合笙】想浮生蒙昧，想浮生蒙昧，谁辨雄雌，问前生难解红莲眞谛，旧花香休猜露水枝，禅关总玄偈，叹人间流沛，这题诗岂意遭狐尾，因缘果报，这其间永劫难逃避，南天莫滞，西方可归，蜗名蝇利千秋戏，休被红尘萦系，共向靑山去，何异邯郸寤。



【越恁好】鼎纶仙吏，鼎纶仙吏，谱梨园吐蠒丝，看瑞芝香满，幽兰调飞行云驻，檀板催淸霜，句落梁州妓，坡仙灵爽，应道神交心契。



【煞尾】函三馆裏呈余技，解向词林游戏，曾有太乙眞人照杖藜。





〔合〕

春还淑气满长安，世上浮名好是闲。

闻道仙郞歌白雪，阳春一曲和皆难。





