第十三章　小星





【遶地游】

〔坡王上〕红深绿浅，着眼山云淡，泛铜沟荷香初满，风觑琼须，寒生玉簟，尽官淸画堂帘卷。





〔坡〕长嫌钟鼓聒湖山，官舍萧条却自然，乞食遶村眞是饱，无言对客本非禅，披蓁觅路冲泥入，洗足关门听雨眠，遥想后身穷贾岛，夜来应耸作诗肩，夫人，我杭城久滞，蜀道远违，岂无桑梓之怀，更起棣棠之恨，只为穷愁五马，空叹身孤，因而怅望双蛾，还期心肯，虽传玉管，未渡银河，漫题神女之词，反乱襄王之梦。

〔王〕欲识莺消燕息，须凭蝶使蜂媒，且待琴操到来，自知端的。

〔琴上〕



【前腔】红宽带眼，掩映桃花片，还问取雨香云艳，燕语莺啼，好遂吹箫愿，喜嬴台乘鸾风便。





〔相见介坡〕请坐下讲话。

〔琴〕老爷在上，贱妾岂敢。

〔坡〕今作尼姑，自殊妓女，已章风尘之表，休拘礼法之中。

〔琴〕吿罪了。

〔坐介坡〕所浼之事若何。

〔琴〕容禀。



【桂枝香】羞挥歌扇，慵调檀串，啼妆不贴银蝉，暗语孤弹金雁。

〔王〕如此事不谐矣。

〔坡〕我已打点做新郞，好不扫人兴也。

〔琴〕不要忙，我是耍你的话，看佳期月圆，看佳期月圆，红丝堪绊，琼桃容泛，笑嫣然，好绾同心结，非为对面缘。





〔王〕旣荷玉成，须将红定，早备洞房花烛，更催雕辇笙箫。

〔坡〕夫人言之有理。



【前腔】花含葱靥，翠联珠串，金妆獭髓霞弦，玉铸鱼纹云辇。

〔琴〕夫人呵，怕湘云渐阑，怕湘云渐阑，前鱼堪怨，初心还变。

〔王作长吁介坡〕谩愀然，虽是拈新管，应须整旧弦。





〔琴〕我到忘怀了，还有一件事，昨日途中偶逢佛印禅师，他说云游去了，有书一纸，寄上老爷。

〔坡看书介〕肠断圜扉饭裏鱼，梦回赤壁舟中鹤，海波羞渡五更风，画省重登二品爵，其语一时难解，且放过一边。

〔琴〕敢别仙郞暂去，还携淑女同来。

〔坡〕早来些。

〔琴〕好性急哩，谩将仙侣寻琼管，分付佳人上玉楼。

〔下鼓乐导云上琴随后〕



【海棠春】春蛾暗画羞腼觍，看歌管楼台当眼，绣带淡云笼，宝袜余寒浅，鳷鹊河边，鸳鸯烛畔，怕见流苏光艳，何处系人心，惹得春零乱。





〔琴〕新人到了。

〔坡〕我不循旧例，就央你赞礼。

〔琴做赞礼毕介〕紫鸾声满，须吹嬴女之箫，铜雀春深，爰锁小乔之黛，蜂侵双蕊，虽然过北穿南，蝶度邻墙，最怕怜新弃旧，惟愿若妻若妾，各厌雨云，为正为偏，平分风月，添来替死鬼，转盼时酒醋甁翻，抢去美前程，着手处葡萄架倒。

〔坡〕行礼已毕，看酒过来。



【梁州序】云屛初列，彩丝新恋，袖映屛山云艳，蒹葭玉树，低回笑揽芳年，传书橘浦，投杵蓝桥，佳遇应堪羡，却怜双笑也，会神仙，一曲箫声驾紫鸾。

〔合〕金炬上飞光熖，玄浆玉斝临风劝，欢笑处越娇倩。

〔王〕



【前腔】金门佳客，瑶池仙媛，一笑便成姻眷，三星恰照，胡麻喜放桃源，况我恩同江汜，爱叶衾裯，更并花枝艳，红楼风色好，正相联，共向天边驾彩鸾。

〔合前云〕



【前腔】向妆台半贴寒蝉，挥玉管羞题冰蠒，看芳尘暗度，一捻金莲，怕飞云嚼柳，乱雨抽梅，着处将人闪，可怜红袖底，影盘旋，羞殢瑶笙暗引鸾。

〔合前琴〕



【前腔】道新人翠柳芳颜，知学士靑藜时彦，似金钗一股，共成合钿，我做推云掇月，约蝶期莺，两下行方便，笑我靑丝何在也，镜空圆，羞舞东风旧日鸾。

〔合前坡王〕



【节节高】红纱烛影鲜，绣帘前，榴裙喜遂弹琴愿，挥朱线，整玉钿，飞金燕，翠奁深处偷相见，芙蓉帐额香风扇。

〔合〕此夜嫦娥问玉郞，休敎莲漏频催箭。

〔云琴合〕



【前腔】星桥乌鹊塡，笑婵娟，金尊偏送桃花面，笙簧满，笳鼓喧，杯盘乱，石榴妬杀罗裙茜，花飞点点侵银蒜。

〔合前〕



【尾声】新来艳逸眞堪羡，笑溶溶雨香云暖，撮合姻缘只是诗半联。





〔坡〕暂醉佳人锦瑟傍。

〔王〕南宫夜短北宫长。





〔琴〕禅心已似沾泥絮。

〔云〕海燕双栖玳瑁梁。





