第十九章　饭鱼





【梨花儿】

〔净扮狱吏上〕人做官儿件件有，我偏靠着赭衣囚，索些钱儿索些酒，嗏，这样官儿不如狗。



自家狱官便是，前日蒙上司发得罪人在此，叫做什么苏轼，妆模做样，眞是苏州式样，这也不在话下，旧例进监的有些见面钱油火钱，他如今一些也不采，可恼可恼，不免待他章来，处置他一番，多少是好。

〔坡上〕



【十二时】南冠空自愁，奈极目苍云远岫，衣上蒙尘，管中生僽，日夕含啼，况复伤秋，看肠断西风时候。



我欲归休瑟渐稀，堪悲秋着赭囚衣，多情白发三千丈，无用苍波四十围，晚觉文章眞祸薮，谁知富贵有危机，不堪寂寞文园令，坐听寒蛩彻夜啼，自家坐诬入狱，抱怨泣囚，万里关山，时切白云之望，千秋尘土，怕为赤族之诛，当此新秋，顿添幽恨。

〔狱吏〕你这犯人是那的么，旧例钱也不送我些，是何道理。

〔坡〕



【红衲袄】我本是待漏的列鹓行冠盖俦，操觚的焕蛇神词赋首，端只为墨狼骄飞越三江口，因此上剑龙嘶凄凉八月舟，到做了楚大夫铜版羞，怎免得贾大傅承尘疚，怕对西风弄蒯缑。





〔狱吏〕你却缘来是一位官长，然官无大小，要钱一般，依你这等说来，你难道不要钱的，我如今谋得这个风宪衙门，也要撰些银子，拿回去造屋买田，供家养眷，都似你这样一钱不舍，我难道在此吸风，也用动个本，乞骸骨归田了。

〔坡〕



【前腔】我虽则是挽熊车四海游，只落得妬蚨钱偏不受，做不得无心云自迷峦岫，识倦禽还觅树头，怕泣华亭被鹤羞，痛钟山遭猿诟，只落得血泪愁深咽不流。





〔仆上〕好将吕望鱼，送与宾王狱，自家苏杰便是，大爷在狱，连日是大官人送饭，今日大官人寻乡亲寄书去了，因二爷差我送饭在此，不免进去则个。

〔狱吏〕到那裏去。

〔仆〕是苏二爷差来的，望乞放我进去。

〔坡见介〕留饭在此，你先回去罢。

〔仆〕谁想文园客，翻为羑里囚。

〔下介坡看鱼介〕不好了，恁的饭中有鱼，是死期到了。

〔泣介〕



【小桃红】丁头就网，〈鱼赤〉尾呑钩，涸辙苦相投也，纵壑知无日，含饵自空羞，思比目，泪偏流，谩说道跃龙门，游凤池，占鳌头也，发笱摧梁遑恤后，如今呵，骨鲠生愁，却向釜中游。



死期旣逼，活路无寻，不免题诗二首，寄去子由，一则与他永诀，二则报与双亲。

〔做题诗介狱吏〕你只因题诗，致有今日，兀的尙要弄笔头也。

〔坡〕



【下山虎】龙鳞空触，鲸甲惊秋，盆覆寃谁照，难沾帝泽优游，做不得渭水英雄，反学了湘潭怨尤，想双鲤缄书泪自流，到不如濠上忘机彀，日在鼍宫蛟薮，终难振鬛西江口，看鱼肠自羞，岂是长铗歌声丙穴愁。





〔吟诗介〕柏台霜气夜凄凄，风动琅玕月向低，梦遶云山心似鹿，魂飞汤火命如鸡，额中犀角眞吾子，身后牛衣愧老妻，他日神游定何所，桐乡知葬浙江西，圣主如天万物春，小臣愚暗自亡身，百年未了须还债，十口无家更累人，是处靑山可藏骨，他时夜雨独伤神，与君今世为兄弟，更结来生未了因。

〔狱吏〕想这诗又是怨谤朝廷的了，不免抢去首他。

〔做夺诗介〕仍挥三寸管，更惹九重威。

〔下坡〕我做得几句诗，本欲寄与子由，不想又被狱吏抢去，眞好苦人也呵。



【蛮牌令】江湖隐不能彀，泉石居难自由，拚鱼腹埋身无蔽肘，龙阳弃枯肆游，避不得身烹鼎镬，悔当初莽惹纶钩，要寻条活路呵，猛想到鲈肥早秋，又何殊缘木相求。



【尾声】游鳞恨落他人后，桃花流水半含愁，今夜呵怨气冲冲结蜃楼。



向晚茫茫发旅愁，无穷归思满东流。



中宵能得几时睡，空戴南冠学楚囚。





