第三十三章　便省





【靑玉案】

〔老程王同上〕雪隐梅花，寒冲柳叶，似候东方骑，为问游人归也未，锦瑟尘生，琼箫声杳，怅长安千里。





〔老〕为隔关山远，因悲道路难。

〔程〕白头羞弄杖，靑眼望征鞍。

〔王〕地咽金川冷，云凝剑阁寒，蛾眉何事锁，为道忆长安。

〔老程〕自从迈孙章去，未卜轼子存亡，一望天涯，竟绝游鱼于湘浦，百年故国，空寻归鹤于辽阳，白发伤心，靑山渍泪。

〔王〕残箫入梦，徒怀死别之悲，破镜常悬，未遂生还之庆，昨见晚灯花绽，兹闻晓鹊声喧，或消息之将传，庶团圆之有望。

〔老程合〕



【榴花泣】沧波淹滞，料亦鬓成丝，三十载，竟无归，鱼枯雁老冷庭帏，凄风冻雨，惆怅旧缝衣，凭阑挥涕，怕孤臣一逐琉璃脆，惨离魂三月啼鹃，唤愁悰半夜寒鸡。

〔王〕



【前腔】飘零夫壻，何处问因依，凭绣槛，掩朱扉，鸾孤凤去杳归期，猖狂落魄，断送老头皮，半腔心事，怕靑螺顿薄当时翠，恨难逢陇首梅花，最堪怜陌上杨枝。

〔众拥颍上〕



【粉蝶儿】衔命归来，马系殷郞枯树。





〔众禀介〕已到府门了。

〔颍下马相见介〕离家惊十载，羞见鬓痕蓬，休把银釭照，相逢似梦中。

〔老程〕自挥鞭章去，已惊岁月迁延，虽衣锦归来，亦觉星霜更变，且说汝兄行径，以舒父母情怀。

〔颍〕



【渔家傲】波涛裏数载流离，惨风霜梦断鸱夷，念从前孤雁羣分，消不尽寒螀声唳，喜丹书重召金门侍，系银鱼容台班厕，曾在邮亭相会，料归鞭晨昏便至。





〔老程〕只道已修天上之文，谁知还受人间之禄，况汝欢承膝下，使我喜上眉端。



【前腔】愁相看两鬓垂丝，喜吾儿犹侍铜墀，猛堪惊箕尾光寒，谁承望奎娄辉炽，扁舟问道归来未，料莺花西园重丽，莫把门闾依倚，怕斜阳将人尤殢。





〔王〕敢问叔叔，你哥哥旣困风尘，复投坑穽，谁飞谏牍，得照寃盆。

〔颍〕复爵朝中，虽乞恩于主上，鸣寃阙下，实借力于姑夫。



【前腔】忠怀奋脉脉魂飞，抱弹章血叩铜墀，道忠臣失水孤鳞，恨奸雄迷人九尾，枫宸重念金莲意，忆江湖卅年憔悴，欲问奔波滋味，试验取靑衫涕泪。





〔王〕逐客初还，幸得本朝复职，孤儿远章，未知何地安身。

〔颍〕京国栖迟，已喜重逢桥梓，春闱密迩，还期同探花枝。



【前腔】悲年少跋涉天涯，料才疎怎赴春闱，恁飘流季子貂裘，怕凄凉小乔鸾被，九疑如黛湘川蔽，问瓜期甚时驩会，试看腰肢憔悴，总为着儿郞夫壻。



【尾声】

〔合〕待归来细问当年事，有谁念残香冷腻，共话却潦倒西窗翦烛时。





〔老〕林花不待晓风开。

〔程〕南陌征人一骑来。





〔王〕怅望玉京无限恨。

〔颍〕共欢明主赐金回。





