第二十五章　量移





【似娘儿】

〔坡云过同上〕细雨滴残秋，盼迢遥千里含愁，潇潇云缕抛红豆，问瓜期何日，赐环梦断，赋鵩还羞。





〔坡〕莫负黄花九月期，人生穷达可无时，十年且就三都赋，万户终轻千首诗，天净伤鸿犹戢羽，月明惊鹊未安枝，君看六月河无水，万斛龙骧到自迟，朝云，自与夫人别后，且喜儿子长成，只是目断桩萱，心怀荆布，靑枫江上，谁怜归雁无书，白帝城边，但恨啼猿有泪，秋天旷远，古木萧踈，回竹楼，遥瞻玉垒。

〔云〕愁窥白发，虽怀远谪之羞，忆别靑山，堪谱思归之引，旣期逈眺，就此同登。

〔过〕正是欲穷千里目，更上一层楼。

〔做同登楼介坡〕



【梧桐树】身凭百尺楼，目断千山秀，三径云迷，隐约门前柳，伤秋赋寂寥，多病成迤逗，吹笛谁家，惹得双眉斗，英雄气短偏憔瘦。

〔云〕



【东瓯令】枫凝血，草含秋，愁深如病酒，靑猿泣雨黄昏后，宽褪芙蓉扣，孤云乱树阻归舟，肠断一登楼。





〔仆上〕旣无音信归巫峡，又合风波到海邦，禀老爷，圣上有旨，量移老爷儋州安置，钦限就要起程。

〔坡〕果有此命，快讨船只，就此前行。

〔仆〕领钧旨。

〔坡〕朝云，我懒朝与世相违，幽居未苦纵飮，拚人共弃，远谪相宜，第万里迢遥，更有烟岚之瘴，一身寥落，岂无泗涕之流，圣朝未答涓涘，空驰海国，多病况兼迟暮，怎渡江涛。

〔云〕黄菊频开，泪裏传将归思，红颜顿老，梦中到得家园，那堪又泛楼船，远隔锦江秋色，谁念慵调铅粉，徘徊玉垒浮云。

〔过〕暮岁孤征，空有归心问水，龆年远迈，自嗟旅服沾霜，但臣则忠君，怎避羊肠九折，而子当随父，更悲猿泣三声。

〔坡〕



【大圣乐】瞻西蜀蹙破眉头，料家乡重到否，啼痕湿透江州袖，从此波上宅，水中楼，琼弦罢却西窗奏，玉管空携南海浮，孤帆远去，蛮烟岚雨，毳帐霜裘。

〔云〕



【前腔】笑朱颜浪荡鸿洲，怯罗裙千里游，红潮滴满杨妃袖，愁脉脉，思悠悠，银筝莫弄猱猿吼，翠带应宽蟋蟀啾，迢遥途路，风尘难避，瘴厉堪愁。





〔仆〕船只俱已完备，请老爷起程。

〔做登舟介坡〕一天秋水，万里征人，属望山川，不胜凄怆。

〔云〕料得生还，岂为死别，不须过虑，且自宽怀。

〔坡〕



【解三酲】叹风波龙嘶海口，驾桅樯蛟奔江头，沧浪一叶羞回首，看两鬓渐惊秋，侵帆暮雨遥相忆，泛海楼船可自由，沾靑袖，沾靑袖，知甚日菱花重照，知甚日支石还投。

〔云〕



【前腔】苍烟锁长源飞溜，暮云遮古渡寒流，崩崖枯树霜痕透，横画鹢逐飞鸥，凄风荡缆沙边久，冻雨凝帆水上浮，骊珠漱，骊珠漱，何日裏莺花吹管，何日裏虾菜归舟。





〔黄佛上〕逐客虽皆万里去，悲君已是十年流，苏子瞻请了。

〔坡〕敢问禅师，还往那里去。

〔佛〕子瞻，你不知自己从那里来，还问别人从那里去。

〔黄〕傍人问我何方去。

〔佛〕笑而不答心自闲。

〔黄佛下介坡〕你看这两人好生快活也。



【尾声】恨我红尘落落多驰骤，到不如开山问亩，此去呵怕鬓发还应雪满头。





〔坡〕八月霜飞柳遍黄。

〔云〕江流曲似九回肠。





〔过〕谁知孤宦天涯意。

〔合〕泣上龙堆望故乡。





