第二十七章　焚券





【北点绛唇】

〔丑扮鲍不平携众戎服上〕紫铁横戈，黄金细锁，英风播，寳剑摩挲，长啸函关破。



投笔当年胆气豪，腰间宝剑血潇潇，蛟龙岂是池中物，一跃风雷上九霄，自家鲍不平，儋州人氏，略涉诗书，颇成任侠，赤松为侣，胸悬张子之符，白昼杀人，血染荆卿之剑，浩气随虹贯日，英风喝水成冰，想幼年报却父雠，遭诬坐狱，到今日逃为海寇，聚众称孤，势震龙关，威宣蜃阙，十万伍雄兵飞将，皆能略地攻城，三千员猛士谋臣，岂但如云似雨，壮山河于水底，何惧丸泥，列介胄于波中，不愁煑海，只是一件，天涯游子，十年消息不通，堂上慈亲，一旦存亡未审，不得名题麟阁，徒教泪滴蚕丛，虽对日思家，实为儿女子之态，而胆云忘母，亦岂大丈夫所为，意将归访庭帏，以承欢于白发，兼欲输诚阊阖，以表暴乎丹心，众偻罗过来，我要到儋州访亲，须索前去。

〔众〕领钧旨。

〔合〕



【南倒拖船】提槊戟，弄干戈，威加海外似天魔，似天魔，一派英风摇社稷，千秋壮气震山河，震山河，谭笑靑萍归路远，淸笳万里和铙歌。

〔下坡云过同上〕



【七娘子】凄凉又値同云候，寄孤身冷落鹴裘，银海生花，玉楼起粟，竹炉相对添僝僽。





〔小重山〕寂寂遥天战玉龙，板扉人不到，掩寒松，路迷海径断孤踪，波痕一缕蜃楼浓。

〔坡〕从自黄冈，移居儋耳，雪深三尺，谁怜疲马于蓝关，浪卷千重，堪访牵牛于碧汉，寃何由控，苦不可言，况官舍不容寄迹，愧无尺地，将民房暂且安身，聊借一枝，絮薄灯孤，天寒地冻，蛮荒迁客，自甘独守凄凉，翠帐佳人，莫怨同担寂寞。

〔云〕时当悲凤，愿共穷愁，身已嫁鸡，敢辞辛苦，伏愿相公少舒醉眼，漫忧海暗三山，聊解愁肠，竚看春深五岭。

〔过〕行藏任命，穷达由天，愿勿过忧，行当履坦。

〔老旦扮鲍妪上〕朔风凛凛到林丘，何事多欺人白头，夜尽血痕沾素带，谁怜邻媪冷飕飕，自家鲍妪便是，所生一子，不幸漂流，暌隔十年，竟无消息，罄将产鬻，堪怜片瓦不存，安得人归，恨把柴门独倚，老乏立锥之地，空自养儿，饿难数米而炊，愧无积谷，旣嗟暮景，况値寒天，好不苦哩，天那，好不苦哩。

〔坡〕外面是什么人啼哭，不免开户视之。

〔开门介〕呀，原来是房主鲍妪，请进裏面讲话。

〔妪进见介坡〕雪积寒宵，风来旷野，人皆火围而坐，尔何露宿而啼。

〔妪〕容老妇禀上。



【渔家傲】谁复念老去愁人怨白头，只为暮景无依，孤儿远游，家资罄鬻难糊口，更生僝僽，又将桑瓮茅檐卖与君侯，因此上恨绝鹪鹩哭未休。





〔坡〕你似丧家，我权僦舍，愿得让还本户，不复索取靑蚨。

〔妪〕幸复燕巢，更全蚁命，垂恩良厚，图报实难。

〔坡〕止为恤老怜贫，敢曰疏财仗义，我不任德，尔何谢恩。



【会河阳】风雨萧条，衡门暂留，黄虀白饭度春秋，旣完口食，身居聊且悠优，儿郞倘是归来候，何须雪夜蛾眉斗，何须雪夜骊珠溜。





〔内做喊声介坡〕金鼓连天，喊声震地，不是赤眉啸聚，定为碧眼横行，待我章门一看，便知端的。

〔鲍领众上遶行介〕



【水底鱼儿】龙剑蛇矛，龙剑蛇矛，英雄返故丘，思亲对雪，不觉泪痕流，不觉泪痕流。





〔下介坡〕四下甲兵围住，三人性命难逃。

〔妪〕方得赐还庐舍，谁知又被干戈，好不苦人也。



【掷破地锦花】苦相投，花値繁霜候，眞是愁上添愁，又无个炼石奇谋，被燹遭兵血污荒丘，泪珠浮，拚断送雪蒙头。

〔鲍复领众上遶行介〕



【水底鱼儿】霜满征裘，霜满征裘，归家雪涕收，回瞻故里，一带白云浮，一带白云浮。





〔下介坡〕三军渐近，万马齐来，活路难寻，生离在卽，怎生是好。

〔云〕死葬他乡，鬼为异域，料无谋以脱难，剩有梦以归家，好不苦也。

〔坡云过合〕



【麻婆子】兵戈兵戈连夜起，恨穷途遭石尤，蜀道蜀道堪凝望，怕黄沙瘗黑裘，丈夫空自佩吴钩，袖却拿云手，刀头拚染红痕溜，游魂应逐水东流。





〔鲍领众上〕此间已是我家，不免破门进去。

〔坡云过妪惊倒介鲍携妪〕母亲不要惊慌，是你孩儿到此。

〔妪做认介〕果是我儿，多年不见，如何这般打扮。

〔鲍〕孩儿避雠海外，众头目推我为王，今特带领人马，回家省亲。

〔妪〕生受你。

〔鲍指坡介〕这一伙是何人。

〔妪〕是苏学士老爷，谪居在此，我将房子卖与他，今夜闻我啼哭，卽焚左券，不索前银，彼是大德恩人，尔当小心拜谢。

〔妪引鲍见坡介〕谨令小子拜谢大人。

〔坡〕愧余何恩，劳卿下拜。

〔云对过介〕缘来就是老妪之子，可保无事矣。

〔妪鲍拜介〕



【一封书】阶前拜我侯，焚券分金濊泽留，非关责后酬，市义应怜人白头，数椽相让君良厚，一饭忘恩我自羞。

〔合〕甲兵收，话绸缪，草草相逢两意投。





〔鲍〕相公先前簪笔馆中，因甚飘篷海外。

〔坡〕与王介甫一言不合，备受流离，被章子厚百计相倾，连遭摈斥。

〔鲍〕此辈依违权势，贼害忠良，若逢狭路之车，当借尙方之剑。

〔坡〕垂念孤忠，欲除奸佞，是允为世间义士，怎作海上强徒。



【前腔】荒投旅鬓秋，日日悲看水独流，蒙恩一命留，羡君家侠气英风寄蒯缑狼牙早散三千众，燕颔当封万里侯。





〔合前鲍〕蒙还燕雀之居，当尽犬鹰之力，兹且相别，后或再逢。

〔携妪下介坡云吊场云〕几乎怖杀人也。

〔坡〕若非老妪之儿，定作他乡之鬼，且收拾去睡罢。





〔坡〕月隐高城钟漏稀。

〔云〕阵云解处雁长飞。





〔过〕丈夫飘荡今如此。

〔共〕愁听寒螀泪湿衣。





