第五章　射策







〔小外扮黄门上〕绛帻筹传露正垂，岧峣宫阙壮朝仪，香飘玉鼎晴烟细，日照金茎丽影移，合殿云浓留嫩草，千官花覆驻游丝，凤楼章入谁焚牍，会见英雄集柏池，自家黄门官便是，班纠豹尾，职奉螭头，代喉舌于官家，备腹心于禁地，今日圣上临轩策士，只得在此祗候，怎见得早朝气象，只见花迎剑佩，柳拂旌旗，万国衣冠，尽染御炉细缕，六宫笙鼓，俱传天乐新声，日光照在扶桑，露水沾乎禁柳，正是遶殿流莺凡几树，当蹊乱蝶许多丛，道犹未了，举子早到。

〔坡颍秦章上〕



【章队子】沙堤春晓，沙堤春晓，五色晴云寳熖娇，香烟千缕惹宫袍，喜向铜螭弄彩毫，遥见天庭，一片僊韶。





〔黄门〕诸生有何策略，就此披宣。

〔坡〕



【画眉序】谨对明廷诏，环视中原尙纷扰，奈宸衷求治，雄心太早，恨张罗玉石无分，嗟悬铎熏莸相绞。

〔合〕望君王奋志成隆化，莫使豺狼当道。

〔颍〕



【前腔】草野抒忠告，榷酒征茶太纷扰，岂标枝野鹿，家熙户皡，奋干纲旰食宵衣，持国柄敬天慰庙。

〔合前秦〕



【前腔】玉陛舒奇抱，看琐尾啼饥众纷扰，惟改柱张弦，抡才访道，太阿持祸绝怡堂，朝常肃灾消炀灶。

〔合前章〕



【前腔】披褐陈王道，须委任元僚绝纷扰，惟丹宸静摄，洪恩骀浩，弄风南霖雨时调，居辰北众星环照。





〔合前黄门〕诸生试卷，尽经御览，苏轼可第一人，苏辙可第二人，余各赐章身有差。

〔众谢恩介黄门〕圣旨说，轼辙兄弟系何人之子，可再奏来。

〔坡〕臣父苏洵，见在京师。

〔黄门〕圣旨说，苏轼策略箴今，文章逼古，苏辙谋猷章世，议论惊人，俱为宰相之才，当典史官之任，着兄弟同直史馆，撤殿前金莲御烛，送轼归第，其父苏洵，禔躬有道，训子多方，可授秘省校书郞，呜呼，有是父，有是子，咸知家学之渊源，难为弟，难为兄，足壮朝端之砥柱，时钦朕命，益靖汝心，谢恩。

〔谢恩介章〕旣忝同登，吾辈愿分邻照。

〔坡〕独蒙特宠，他人敢借余光。

〔章怒介〕笑谭之顷，便起荆榛。

〔秦〕言语之间，何须芥蔕。

〔秦扯章下介众扮内官宫女持御烛官服上〕



【滴溜子】今日裏，今日裏，承明进表，金莲烛，金莲烛，祥光普照，喜得红云飞绕，依稀似对靑藜耀，双璧连城，共醉鸾堤凤沼。





〔坡〕已到门首了，快请太爷章来。

〔老上〕漫惊白发埋鱼册，喜见靑年插凤翘。

〔相见介老〕旣登黄榜，复赐金莲，沐此恩荣，须知报效。

〔坡〕爹爹蒙圣旨特拜秘省校书郞，请受冠带。

〔老谢恩介坡〕列位有劳了。

〔众下介秦上〕谩惊御酒伤唇醉，喜得宫袍着眼新。

〔老〕贤壻喜也，须进酒者。

〔坡进酒介〕



【芙蓉红】金花矗紫霄，玉蕊开淸照，喜埙奏箎鸣，冰淸玉皎，千秋雾影飞文豹，三殿花香落锦袍。

〔合〕春风好，红殷翠娇，凤杯传，鼍鼓闹。

〔颍进酒介〕



【前腔】香分宫女绦，花压中书帽，看绮罗开处，灯光围遶，曲江已备看花棹，雁塔新披拾翠袍。

〔合前秦进酒介〕



【前腔】灯煤紫雾消，鞭镫红泥淖，一派恩光，满门荣耀，琼宫凤嘴含丹诏，玉殿龙头属紫袍。

〔合前老〕



【前腔】谁知倚马高，得遂非熊兆，看晚岁蒲轮，伏波不老，千茎白雪侵纱帽，一朶红云罩布袍。

〔合前众〕



【意不尽】锦衣舞处更筹晓，更舞斑衣欢笑好，靖忠猷佐圣朝。





〔老〕二子之名旣就，一生之愿已酬，当投簪海岸，驾橇山林，以乐天眞，无淄世味，苏杰可先去报知太夫人，接大夫人大官人同到京师，我不久就回了。





〔老〕和鸣双凤喜来仪。

〔坡〕三殿花香入紫微。





〔颍〕闻道甘泉能献赋。

〔秦〕光添银烛晃朝衣。





