第三十五章　接武





【祝英台】

〔迈过同上〕绿衣飘，红杏暖，春色凭谁管，雁塔名题，马踏花痕乱，欲问锦水靑衫，眉山皓首，惆怅时光流变。



春夜子星回，天孙满月杯，咏歌麟趾令，箫管凤雏来。

〔迈〕下官苏迈是也。

〔过〕下官苏过是也。

〔迈〕我兄弟虽已赴宴于琼林，尙未授官于铨部，意欲奉严亲而归故里，兼可侍大父以乐余年，兄弟意下何如。

〔过〕家大人风霜历遍，旣倦飞而知还，予小子雨露新沾，宜急流而勇退，言之有理，意可无疑。

〔迈〕



【玉芙蓉】靑云帝宠长，白雪亲怀怅，喜芝兰叶梦，棣萼联芳，御杯共醉龙头榜，春雪同含鸡舌香。

〔合〕长江上，泛淸波半航，东风裏双仙新着锦衣裳。

〔过〕



【前腔】兰荪正吐芳，萱草频凝望，且重寻故里，笑访高堂，殷花细翦黄金帐，美液轻浮白玉觞。





〔合前迈〕自从束发，輙尔伤心，奈有事于驱驰，竟不遑于定省，今日幸登一第，足继书香，当时备历千辛，莫看衫泪。



【雁来红】驰千里，滞一乡，走风尘名利缰，今朝喜奋层霄上，玉垒重归访，翠袖犹凝旧日霜。

〔合〕频频望，飞鸦夕阳，问征途，还惆怅。





〔过〕自生尘世，未覩家乡，虽嗟久滞于遐荒，犹幸亲聆乎诗礼，今日曲江沈醉，共着宫袍，何时锦水荣归，同娱莱彩。



【前腔】黄冈远，琼海长，幸趋庭有义方，今朝得意长安上，往事堪悲怆，疋马犹怜旧日忙。





〔合前迈〕严尊庶母，卽欲戒行，官舫客囊，先须打点。

〔过〕兰桡桂棹，昨已遥停，椿树萱花，明当早发，须同去禀知。





〔迈〕铜龙晓阁问安回。

〔过〕忽覩云间数雁来。





〔迈〕共沐恩波池上客。

〔过〕缘知独有子云才。





