第二十四章　诟奸





【唐多令】

〔琴上〕红粉坐蒲团，靑眉解问禅，随风早是赴长安，又觉秋光零乱，人不在，恨悠然。



经年一别对禅栖，门外红尘总不知，闻道故人天外去，非非想后复非非，自家俗名琴操，法号天然，萍憩十方，云游四海，与王朝云数年相别，且苏学士一字无传，怜奴锡卓京华，本拟偕完果谛，奈彼槎浮楚水，堪悲又隔风尘，借居妙觉禅林，徐寻彼岸，暂伴圆通观主，共启迷途，道犹未了，观主到来。

〔丑扮观主上〕我做尼姑是阴佛，专向和尙寻阳佛，阴佛阳佛一般佛，得佛佛时须佛佛，小尼圆通是也，天然寓居荒山，到此扳话则个。

〔相见介琴〕宝刹云停，多蒙款待。

〔观〕茅庵露宿，愧乏看承，今日丞相拈香，敢烦师兄陪款，则古刹生辉，小尼生色矣。

〔琴〕丞相是当朝黄阁，小尼是章世缁衣，实是未同，难以相见。

〔观〕旣游方外，休缚礼中。

〔琴背云〕章相与学士，初方指水盟松，后反操戈入室，不免乘此机会，嘲他几句，有何不可。

〔众拥章上〕



【章队子】朱宫梵殿，朱宫梵殿，五色晴云画栋鲜，淸钟声裏鹤参禅，香烟半遶焰摩天，慧日和风，一道纷然。



下官章惇是也，此间已是妙觉庵，不免进去。

〔观做迎接请进上香介观〕请丞相爷法堂少坐。

〔章做窥琴介〕呀，这寺中为何观音章现。

〔琴〕相公拜揖。

〔章〕缘来是一位仙姑，请问仙姑，是常住的是云游的。

〔琴〕暂寓在此。

〔章〕原籍何处，俗家甚名。

〔琴〕生长临安，唤名琴操。

〔章〕原来是苏子瞻旧表，幸接丰姿，愿闻因果。



【石榴花】祗园相遇，挥麈问华莲，惊人世逐双丸，玉台九品照因缘，论金沙满地拖云，玄经妙诠，谩搜寻报复如轮转，还有一言，问娇娥空隐玄都，笑仙郞已入桃源。





〔琴〕滴柳拈沙，自证西天狮象，飞花流水，休提南国鸾凰。



【前腔】浮沤幻影，搔首问靑天，为甚事肆雄奸今朝风顺驾蒲帆，到明朝风息帆收，中流自淹，看翻云覆雨如飞电，倘人生裾马襟牛，后来时锁凤囚鸾。





〔章〕仙姑尙尔靑年，便销红粉，虽是一登净土，可证圆明，岂如再入侯家，永图富贵。



【泣颜回】古寺遇神仙，使吾侪意惹情牵，你桃花歌扇忍轻抛，虚度流年，荒凉悟禅，论豪家金谷人争羡，莫空辜落雁娇容，再完成驾鹊良缘。





〔琴〕你傅粉盈房，岂无殊色，我洗妆入道，不变初心，况当漏尽钟鸣，祸临眉睫，尙自风嘲月弄，浪想姿容，正是罔觉灾祥，不知进退者也。



【前腔】云堂独守洗华铅，使君有妇莫问浮鸳，红栖翠减柘枝枯，甘自逃禅，凄其度年，肯临风又起襄王恋，料灾危晓漏晨钟，漫追欢暮管朝弦。





〔琴〕好将云补衲，去访月临禅。

〔下章〕呀，这妖尼不别而去，可恼可恼，多则是子瞻唆他来嘲我的，我有一计，只说子瞻遨游山水，放浪壶觞，全无悔罪之心，反有玩世之意，量移儋耳，益罹烟岚，且假刻朝章，传言物故，使他一家啼哭，消我满面羞惭。

〔观送介章〕正是恨小非君子，无毒不丈夫。

〔下〕





