第二十九章　释愤







〔章上〕虎狼心性应难改，富贵迷人不自由，坠马前头还坠马，沈舟侧畔又沈舟，下官章惇是也，昨蒙圣旨，安置雷州，只得前行，好生困苦，我想做丞相时，威灵震主，权势倾朝，手指一挥，两班裏鸟惊鱼骇，眉头半锁，满朝中鬼哭神愁，谁知华毂朱轮，竟成水泡，孰道铜陵金穴，顿作冰山，往常间万骑千官，欢迎旭日，今日裏孤囊疋马，独走秋风，虽然天运循环，亦见人情反复，昔日遭吾倾轧者，旣快彼之热心，当时藉我扶持者，亦遭他之冷脸，正是势不宜使尽，寃不可结深，咳，悲何益焉，悔之晚矣，又有一件，如今地僻程遥，天寒晷短，雪壅昌黎之马，雷惭平仲之羊，提起伤心，言之短气，只得趱行几步，又作道理。



【香柳娘】看迢迢路途，看迢迢路途，同云无际，搥心应悔从前事，恨风寒雨凄，恨风寒雨凄，衰草妬霜蹄，狂藤刺罗袂，听靑猿乱啼，听靑猿乱啼，回头自悲，踌躇挥涕。





〔鲍上〕疋马欲追靑琐客，雄骁不作绿林豪，俺鲍不平，蒙苏学士厚恩，闻他恩旨还朝，须索追送一程也。



【北醉花阴】猛将雄兵傍江水，笑吾侪英风侠气，惟愿得千骑散，众军驰，解弓刀去佐边陲，方表男儿志，投宝剑，向龙堤，怕做了丰城埋迹。





〔下坡云过同上〕十年身不到朝廷，欲伴骚人赋落英，今日已蒙环远赐，不辞中路伺渊明，下官蒙旨赐环，挈家赴阙，在途风景，殊自凄凉。



【南画眉序】一望楚天迷，想瑶京浮云蒙蔽，念孤臣千里，疋马秋归，那章子厚呵，朝堂上嫁毒袅鸱，仕途中阴爻硕鼠，休敎提起撩人意，顿洒英雄眼泪。

〔下介鲍上〕



【北喜迁莺】谁识俺怀忠挟义，非是我闲弄虚脾，追也么思，顿省得当年豪致，因此上贯日长虹猛欲飞，休相滞，远望着前途旌旆，好一似旧识威仪。



前面一队人马，想是苏学士了，追送一程，有何不可。

〔下介章上〕



【南画眉序】眼血谩淋漓，看山头烟迷苍树，想当初人遭顚沛，到如今自受流离，说不得笑骂由人，怎避得揄揶有鬼。

〔鲍上〕前面官长可是苏学士么。

〔章〕俺是章丞相，何人重问穷途骑，全不似故交踪迹。





〔下鲍〕呀，这就是苏学士的对头，恨不得食其肉寝其皮，如何当面蹉过，不免追上则个。



【北章队子】好敎人冠中发指，看猛趫趫龙马飞，管敎他靑萍血染杜鹃衣只趁俺将军八面威，呀，敎他们狭路难回避。

〔下介章上〕



【南滴溜子】长途裏，长途裏，泥深草湿，愁肠断，愁肠断，天昏地黑，看郊外苍云四起，凄凉泪满衣，匆匆裏旧事重题，羞颜难洗。

〔下介鲍上〕



【北刮地风】呀，俺只见树梢头日渐西，走尽了野路崎岖，避不得滴溜溜汗雨沾衣湿，影萧萧风起騘蹄，怒轰轰霜横龙尾，看看的赶着奸回，他那裏蜂未窥，蝶未知，那晓得我除奸天使，谁着他陷忠良将圣主欺，俺这裏不平鸣早已跷蹊。

〔下章上〕



【南滴滴金】烟迷野寺僧归急，日暮深林鸟飞疾，天涯瘦马衔残辔，悔劳心，羞往迹，呀，方纔年少追来也，怕是强梁追逼区区，此命应敎掷，此命应敎掷，临崖控马知何益。





〔鲍上〕那裏去。

〔拿住介〕



【北四门子】笑伊家昔日多权势，到到到到今朝何处归。

〔章〕大王，我止有空囊，别无长物。

〔鲍〕谁要你腰间十万靑蚨气，只斩你肆奸凶老头颅，不免数落他一番，拽到前途，杀他未迟，你位儿太高，心儿太欺，附权臣谁知灾祸起，到如今寃儿又寻，债儿又催，管向着刀头做鬼。

〔扯下介坡云过同上〕



【南鲍老催】残云影细，途中梦尙驰，余雨声催，天半寒犹积，呀，前面谁人拽着一个官儿来也，莫不是绿林豪，赤眉流，黄巾匹，怕惊蛇打草愁将集，亡猿祸木灾还及，侧耳听，停鞭立。

〔鲍拽章上〕



【北水仙子】快快快快走如飞，早早早早一似雪积长空夜破围。

〔章〕前面好似苏学士模样。

〔鲍〕果然是也，他他他他做了鹏鹗横秋，你你你你做了蛟龙失水。

〔坡〕鲍少年，你从那裏来，这是章丞相，何故拿着他。

〔鲍〕我我我我趁风行载月归，笑笑笑笑着他诋凤为鸱，要要要要除却了鼓舌摇唇狐媚儿。

〔章〕愿学士垂情旧好，申救残生。

〔坡〕他政府相倾，虽非朋友之谊，曲江同宴，实有昆弟之情，况已左迁，未应显戮，乞推薄分，望霁雄威。

〔鲍〕道道道道如今泄却当时气，饶饶饶饶过了血染旧朝衣。





〔鲍放章介章〕逐臣吹毛洗垢，自知积罪如山，学士排难解纷，反使措颜无地，今拟痛加省改，后当图报涓埃。

〔拜介〕



【南双声子】驩遭値，驩遭値，蝼蚁命，劳相释，承恩德，承恩德，犬马报，知何日，程途急，程途急，马行疾，马行疾，感惠忘雠，抚今痛昔。





〔章下坡〕少年，雄风旣尔鹰扬，直节又同豸触，仆拟奏闻于阊阖，君当报效于边圉，得为朝守良臣，胜作江湖侠士，切有厚望，幸勿过疑。

〔鲍〕倘得先容，当图后报，如今暂别，颙望佳音。



【北尾】少年家自有鹍鹏志，望长安剑气横飞，料四海英雄只有咱共你。

〔各下〕





