第十一章　湖赏





【破齐阵】

〔众拥坡上〕萍剑龙呼风雨，琼林兎点虹霓，千里奔驰，一官牢落，翻觉烟霞远滞，高风未掣飞鸿翅，宿雨空淹瘦马蹄，苍山一望迷。



五马嘶风夜入吴，天涯望断半行书，西湖西畔北山北，一片晴光照玉壶，下官挈将红粉，戾止黄堂，筑起龙堆，柳夹两湖之岸驾成虹影，桃敷百尺之桥，实为蓄泄永图，非仅游观私便，今日已完公务，此时须犒征夫，左右的，可打点舟师酒吏，以供皂盖之游，更传呼官妓乐工，爰助朱旛之兴。

〔众〕领钧旨。

〔下介坡〕退到私衙，谋诸内壸，夫人有请。

〔王上〕



【鹧鸪引】寳镜羞蛾烟缕迷，琼徽冷凤露痕低，乡园千里空回盼，断送闲愁听鸟啼。





〔相见介坡〕身沈宦海，羞看紫绶悬腰，梦遶亲闱，无耐白云当眼，穷如有鬼，酒且无权，空期鹿遶车前，怎脱蛾投火裏。

〔王〕相公素耽风月，妾身厌构雨云，欲消白首之悲，须遣绿衣之聘。

〔坡〕自恨丈夫落魄，岂因女子萦心，听我道来。



【玉交枝】琼闺春暮，挽鲛绡云飜雨飞，又不是枝褪花残，岂重寻兰香莲步。

〔王〕不要瞒我，挑灯夜半自叹吁，几回梦入桃源路，须再聘沈鱼美姿，须再聘沈鱼美姿。





〔坡〕风味纵浓，心情似懒，金谷虽怀红粉，文园怕听白头。

〔王〕妾意已决，不必虚辞。



【前腔】云残月午，掩妆台靑鸾怕飞，况且只有迈儿一人，料闺中绣枕惊寒，看膝下斑衣独舞。

〔坡〕虽然如此，只怕春风暗裏恨弃鱼，当垆偷写文君句，谩重寻鸾胶凤丝，谩重寻鸾胶凤丝。





〔仆〕远绝双鱼信，骄闻五马嘶，老爷，船只乐妓，俱已齐备。

〔王〕妾身须回避者。

〔下介坡做行介众〕禀老爷，已到湖边了。

〔琴携乐工上〕



【章队子】簧调笙沸，簧调笙沸，一派娇莺唤柘枝，西湖咫尺紫云迷，十里花香上酒巵，遥看高峯，一道霏微。





〔琴〕官妓琴操叩头。

〔众〕乐工叩头。

〔坡〕就此登舟。

〔做登舟介坡〕久慕芳名，得亲艳质，愧无金屋，贮此玉颜。

〔琴〕老爷翰苑蜚声，素羡风流太守，贱妾平康献媚，自惭窈窕佳人，旣一笑以相逢，似三生之，契合。

〔坡〕我想靑眉粉黛，总属虚花，歌扇舞裙，终无结果，在此追欢翠馆，甘为浪迹之萍，不如入侍朱门，永护长条之柳，吾恐冷落王孙车马，配成商贾鸾凰，倘悔则已迟，则图之宜早。

〔琴〕老爷兴言及此，贱妾迷网顿开，卽当削发为尼，不落烟花之队，岂复描眉待客，久污淸净之根。



【玉交枝】秦楼滋味，最堪悲王孙梦稀，投至得貌惨鸡皮，有谁怜衣沾鹃泪，到不如抛铅碎镜衫染缁，蒲团赢得窥莲谛，还胜却东风絮飞，还胜却东风絮飞。





〔坡〕你旣厌风尘，我欲求佳丽，自幸玉堂贵客，恰逢金谷娇娃，如此良缘，定为夙契，俾伊弹筝进酒，共销长夜钟声，胜彼挥麈谭禅，独闭空山月影。



【前腔】银塘风味，岂甘心丛林自栖，谁念我桃叶无缘，幸逢卿榴裙堪系，只指望台高铜雀赋绿衣，梦惊珊枕收残涕，又何须茶毘共皈，又何须茶毘共皈。





〔琴〕自惭歌馆绮罗，难侍词林山斗，妾有表妹，名曰朝云，貌可闭月羞花，才擅迥纹缀锦，欲沽美玉，何吝明珠。

〔坡〕高才可羡，佳制愿观。

〔琴〕现有新词，敢呈台览。

〔坡看诗介〕



【前腔】盈盈腰细，裛蔷薇春条暗飞，靑丝发半覆螺眉，唾窗绒高妆鸾髻，登楼剩有肠断诗，检书颙望红绳系，还许得文鸾并栖，还许得文鸾并栖。





〔坡〕观其才擅谢庭，定是色倾汉国，愿将玉管，以聘金闺，傥牵系足之绳，敢赠缠头之锦。



【前腔】蜂衙蝶使，做媒人纱窗寄词，我拾得万种风情，你完成一天好事，敎他莫负瓜破时，殷勤玉管传深意，颙望着霜红暗题，颙望着霜红暗题。





〔佛上〕闲中惟作偈，醉裏欲逃禅，我佛印来到杭州，闻得苏子瞻在湖中游览，不免将几句言语打动他，看他何如。

〔作高叫介〕船上听者，我要到彼岸，你可撑船过来。

〔坡问众介〕岸上何人喧嚷。

〔众〕是一个和尙，要过岸的。

〔坡〕旣然是章家人，便度他一度。

〔佛〕你度我，我还度你。

〔作登舟介坡见佛介〕呀，原来是佛印禅师。

〔佛〕你却还认得我佛印么。

〔坡〕来得恰好，尊有绿蚁，座有红裙，与你痛飮一回何如。

〔佛〕多谢盛情，且问这位是谁。

〔坡〕此是琴操，如今就要为尼了。

〔佛〕久闻久闻，幸会幸会，我有一联，劳卿属对。

〔琴〕愿闻。

〔佛〕碧纱帐裏睡佳人，烟笼芍药。

〔琴〕靑草池中洗和尙，水浸葫芦。

〔佛〕和尙得对佳人，实是荣幸。

〔坡对琴介〕你也章一对与禅师何如。

〔内作鸟鸣介琴〕斑鸠无理，老僧头上叫姑姑。

〔佛〕白虱有情，大姐胸前呵奶奶。

〔坡〕不要取笑，且进酒者。



【念奴娇序】湖光十里，看千山寒翠，尽敎漾入琼巵，契阔三年，又何缘陡遇相知，荣系，宦迹浮沈，余生淹滞，新添明镜鬓边丝。

〔合〕还从此，亭前问水，花裏题诗。





〔佛对坡介〕子瞻旣已深居鹓禁，因何反谪熊车。

〔坡〕缘中谗言，故投荒裔。

〔佛〕斑中鹓鹭，荣华空老春秋，世上蜉蝣，生死堪嗟朝暮。



【前腔】世事，如同朝露，听宫漏靴上霜凝，鬓边华暮，紫绶金章，锢蔽了白马靑莲旧路，谁悟，镜裏娇鸾，空中野马，氤氲章没又何殊。





〔合前琴对佛介〕妾身拟入空门，顿把红妆净洗，师父诞登觉岸，还须宝筏相招，敢进斝于舟中，愿缔盟于方外。



【前腔】佳丽，铅华尽洗，甘祝发花阵名除，莲台籍隶，祗树瑶华，还胜却绿鬓红妆垢腻，密谛，灯下添香，瓶中换水，火坑脱章侍摩尼。





〔合前佛对琴介〕闻尔久居乐籍，缘何遽想禅林。

〔琴〕非干贱妾圆通，多赖明公提醒。

〔佛对坡介〕子瞻，你只会启他人觉路，反不能豁自己迷途，可笑可笑。



【前腔】娇媚，红裙成队，投至得柳叶妆眉，桃花裁袂，一启禅机，便解却鸦鬟蝉髢，你蒙昧，掩衲藏珠，提灯乞火，昏昏反做有情痴。





〔合前佛〕紫霞注酒，旣已沈酣，红日衔山，还当暂别。

〔坡〕斜照半横野树，还看他鸟宿池边，淸阴暗度禅关，少不得僧敲月下。

〔佛〕你向草中放炮，忽闻茅裏传声，我归堤上寻坑，却是湖边撒溺。

〔坡〕经期作合，红沾裤裏光头。

〔佛〕产后行房，血满腰间胡嘴。

〔琴〕贱妾诚无水色，二公岂负湖光。

〔佛〕谑毋太虐，别了罢，且将闲裏话，提醒梦中人。

〔下坡〕琴操，旣劳撮合，毋得逡巡。

〔琴〕君若有心，妾当尽力。



【古轮台】绿窗西，靑鸾一缕递支机，芳名已注姻缘簿，花香粉渍，看蝶往蜂来，漏泄春风幽趣。

〔坡〕问楚嶂行云，武陵流水，琼箫肯逐路傍儿。

〔琴〕料应容易，想多娇肯系红丝，花还并蒂，鸳如交颈，树同连理，早办画蛾眉，轻分付，来朝准备高唐赋。





〔坡〕踏阁攀枝恨不同。

〔琴〕靑鸾飞入合欢宫。





〔坡〕嫦娥应悔偷灵药。

〔琴〕会向瑶池月下逢。





