第二十章　控代





【点绛唇】

〔末扮黄门官上〕宫烛烧红，更筹初送，祥云拥，靴上霜浓，天乐箫韶动。



月照千门响佩环，东华光曙映南山，仙音一派飞龙近，香气先传鹓鹭班，自家黄门官是也，今当早朝时分，恐有百官奏事，只得在此伺候。

〔颍上〕



【么】客泪沾风，乡云入梦愁怀重，敢叩铜龙，要把孤忠控。



鸿雁已惊折足恨，鹡鸰偏抱覆盆寃，下官苏辙，因兄坐诬成狱，众奸攒害，百口难分，特来叩阙陈情，愿得解官赎罪，今値早朝，竟入则个。

〔朝见山呼介黄门〕朝见已毕，百官退班。

〔颍〕臣有小疏，冒奏天颜。

〔黄门〕有何文表，就此披宣。

〔颍〕



【刮鼓令】苏辙奏堂皇，念臣兄沐宠光，灾起诗词投犴狴，罗摭谁怜裂痛肠，六月恨飞霜，便毫挥珠玉岂为嘲谤，愿吾皇威霁春阳盎，莫令寃泪涴衣裳。





〔黄门〕想苏轼自负奇才，觊臻显秩，今置外郡，中多觖望耳。

〔颍〕



【前腔】三刀治绩扬，节悬鱼颂素羊，敢把朝廷来讥讽，抹月批风聊自徜，手足义偏长，愿褫臣职归林莽，好将缧绁孤臣放，莫敎风雨断人肠。





〔黄门〕下官与你转达天听，你且退在朝房候旨。

〔狱吏上〕剑佩犹含露，旌旗尙带星，小官狱吏，抢得苏轼诗词二首，特来奏闻圣上。

〔黄门〕狱吏有何文表，就此披宣。

〔狱吏〕臣狱吏拾得苏轼怨诗。



【前腔】他道是惆怅柏台霜，动琅珰月向窗，梦遶云山心似鹿，魂魄如鸡怖火汤，犀角是儿郞，牛衣身后兰闺望，神游他日知何向，浙江西去葬桐乡。





〔黄门〕你且章在午门外听旨发落。

〔下介颍〕你是什么官儿，在此奏事。

〔狱吏〕小官是狱吏，抢得苏轼怨诗二首，特奏朝廷。

〔颍〕诗中怎么样说。

〔狱吏〕



【前腔】他道是圣德似春光，恨愚臣身自亡，最苦百年难了债，十口无家泪雨汪，白骨向山藏，他时夜雨神还怆，与君今世相亲傍，来生更结弟兄行。





〔颍〕此诗乃是寄与兄弟的，如何说他怨谤朝廷，这官好生无礼。

〔狱吏〕与你何干。

〔颍〕你不晓得我就是他兄弟么。

〔狱吏〕如此得罪了。

〔黄门上〕



【神仗儿】恩波浩荡，恩波浩荡，观仁过党，况鸣寃疏上，兼笔底情词悲怆，须曲赦，谪黄冈。



圣旨说，精诚之佐，每缘词赋写忠，大度之君，不以文章罪士，今苏轼情挥兔管，怨主之心实无，苏辙血洒螭头，救兄之念甚切，且览狱中之作，情甚宜矜，则知疏内之词，忠犹可亮，姑发为黄州团练副使安置，谢恩。

〔狱吏〕我本欲假公济私，谁想他因祸得福，有何面目再见苏公。

〔下颍〕



【滴溜子】蒙圣主，蒙圣主天恩高旷，离圜土，离圜土谪居遐壤，追忆前王宠贶，金莲撤殿前，奇才曾奬，看万里孤臣，飮惠无疆。



【尾声】一朝提挈云霄上，泛扁舟楚江凝望，怕巫峡孤猿泣夜长。



目伤留滞去关东，露冷莲房坠粉红。



今日莫论腰下组，楚云沧海思无穷。





