第十六章　生离





【夜游湖】

〔颍秦同上颍〕世事千秋悲掣肘，念鸰原早晚含愁。

〔秦〕寃雪飞空，怒虹贯日，鬵釜隔忠怀谁剖。



明月不长圆，君恩有时薄，早知行路难，可不老丘壑。

〔相见介颍〕小弟旧自理官，召居谏院，避人焚草，尽怀匡主之心，逢使寄梅，空滴思亲之泪，况鹡鸰原上，旣惜离羣，而鹓鹭班中，宁甘久别，且吾兄之事，由王介甫余虐，以兆祸胎，嗣章子厚当权，遂张谗口，小弟正欲上书阊阖，解职救兄，还期借剑尙方，奋身诛佞，更鞭王介甫九原白骨，庶显苏子瞻一点丹心，旣事同兄弟，反兵之雠可报，而途分邪正，盖棺之论始彰，章自痛肠，裁诸尊意。

〔秦〕麟愁凤泣，弟兄固当叩阍，兔死狐悲，亲戚亦宜伏阙，第圣主之威方炽，奸惇之焰正张，倘起株连波及之谋，不无林木池鱼之祸，则彼奸愈恣，势若崩山，我党益孤，众将下石，不如徐竢，可作后图。

〔颍〕眞为谠论，敢不敬从，兄嫂想卽进城，我辈自当章郭。

〔秦〕同迎远驾，聊洗愁襟。

〔颍〕



【黄莺儿】荆树隔三秋，怯魂飞不系舟，池塘春草添僝僽，双龙顿愁，孤鸿怎投，悲啼怕是相逢又。

〔合〕恨悠悠，洛阳虽好，不是旧时游。

〔秦〕



【前腔】蹇步恨骅骝，叹英雄老黑裘，何缘更掉风波口，鱼梁饵浮，蛛檐网投，谪居那得蓬莱又。

〔合前暂下坡王云迈同上〕



【夜游湖】落魄何曾重索酒，罹风波羞杀盟鸥，泪洒巾边，祸来天上，凄凉债凭谁消受。





〔坡〕千首文章二顷田，囊中未有一文钱，算来却是能言鸭，惊破王孙金弹丸，自家蒙旨逮系，将到京师，你看垂杨起恨，乱草生愁，好不感伤人也。

〔坡迈〕



【黄莺儿】疲马不胜愁，鎭悲看水独流，楚云沧海羞回首，鱼嗟鼎游，蛟悲涸投，帆归锦水何时又。

〔合前王云〕



【前腔】雨度渭城头，看斜晖隐乱流，蛾眉蹙损湘江口，囊嘶蒯缑，裙寒石榴，荳花况落村篱又。





〔合前颍秦上〕百年世事如流水，一旦相逢怯梦魂。

〔相见介〕



【哭相思】顷刻重相携手，好敎人血泪双流。





〔坡〕忠而见谤，寃莫可伸，屈首受辜，愁肠怎浣，想当初呵。



【啄木儿】离千里，寄一州，潦倒西湖闲煑酒，又谁知九尾妖狐，却驱人万火奔牛，灾来平地风波骤，诗题彩管遭谗诟，铩羽西风雁影羞。





〔坡〕夫人迈儿与朝云，可暂寓在叔叔衙中，徐为归计。

〔王云迈〕



【前腔】黄金尽，血泪稠，回首芳菲逐水流，被奸雄虿肆悬河，寄妻孥鸿宿荒洲，东风殢得红颜瘦，枯鳞望断西江口，雨惨云愁咽楚讴。





〔颍〕义不反兵，怒还指发，但重阍有阻，绵力难支，徒悲泪洒风前，未得寃鸣日下。



【三段子】无端起愁，恨萋萋繁霜顿秋，何须怨尤，料溶溶浮云便收，明朝拟候长杨漏，忠寃难向明庭剖，只得把手孤凄，有泪空流。





〔秦〕室裏灾来，须得缨冠相救，舟中浪起，岂容袖手旁观，第口舌难争，肝肠徒痛耳。



【前腔】豺狼肆谋，这诗章偏来浪搜，鸾凰被囚，这寃怀何时便勾，堪怜同室人相斗，扁舟浪起魂相构，你看瞇目糊心，谁念忠猷。





〔内云〕圣上有旨，将苏轼发到西台会问，须索赴审，毋得稽迟。

〔众哭介颍秦〕不肖辈业在官联，恐生吏议，迈儿伏事便了。



【归朝欢】

〔合〕危途裏，危途裏，心中暗愁，遭狼毒，难敎宽宥，临崖马，临崖马，缰绳怎收，从今去，端只是花残玉剖，堪恨雨翻云覆加凶手，波飞浪起张谗口，怎拚得万里微骸覆一抔。





〔秦〕何事阑干泪湿衣。

〔坡〕请君看取鬓边丝。





〔颍〕丈夫漂荡今如此。

〔云〕却话巴山夜雨时。





