第三十一章　慈训





【金珑璁】

〔云过同上〕鸿沟初隐冻，鸾台寳镜朦胧，嗟双鲤不浮东，无心刺凤，一点靑螺愁重，空泪洒杜鹃红。



千里乡云蝶梦中，相望无复马牛风，谁怜双凤衾初合，社燕何由恋塞鸿。

〔云〕过儿，我与你父亲自成鸾凤之缘，未遂鱼虾之愿，鲸波寄迹，曾遭画鹢之风涛，鸳帐藏身，颇渥贯鱼之宠爱，追想鹊桥初驾，曾将兔管相投，绣虎雕龙，可羡赋中鹦鹉，抟鹏荐鹗，还期膝下麒麟，今汝萤火曾亲，蠹书堪读，可将玉管，从事韦编，想当初呵。



【宜春令】双蛾怯，五马逢，鹊塡河牛郞意浓，从登铜雀，兰香顿入熊罴梦，猛堪怜舞叶惊鸿，犹自念歌回啼凤。

〔合〕匆匆，追思兎管，不堪拈弄。





〔过〕这管呵，鸿猷骏业，实资束兔之毫，燕侣莺俦，权作引鸾之镜，追昔缘成孔雀，期今庆衍螽斯。



【前腔】蜂媒合，蝶使通，喜乘鸾睢鸠偶同，金笼鹦鹉，幽栖泪滴鲛绡重，念孩儿刻篆雕虫，知慈母吹箫引凤。





〔合前云〕你父亲恩隆凤炬，全仗鼠须，宠锡龙章，多凭兔鬣，愿汝蚤招羔雁，令人共羡龙驹。



【前腔】三鳣集，一鹗翀，向鸡窗挥霓吐虹，趋庭学鲤，好敎千里骅骝纵，碧山中独羡焚鱼，靑琐内同夸鸣凤。





〔合前过〕孩儿自惭鸠拙，怎绳七叶之貂，私拟雄飞，少和九皋之鹤，欲题名于雁塔，当奋志于鸡窗。



【前腔】歌鸣鹿，赋落鸿，写鸾笺惊蛇走龙，鸡碑未解，自惭豚犬才无用，点蝇头黾勉囊萤，挥鸟迹何妨题凤。

〔合前迈上〕



【西地锦】去马空寻残梦，啼乌虚怅孤钟，寒山鸟雀琼花拥，回头自愧归鸿。





〔相见介迈〕二母，过弟，自骊驹之唱，间隔廿年，叹鸿雁之羣，暌违万里，猿肠欲断，麋首堪欢。

〔云〕你父入朝未回，且把家下事情细说一番。

〔迈〕容禀。



【绣带儿】自当初鸾飞台空，望断鲈鱼秋梦，有谁怜谢豹泣残风，寒螀声伴啼红，堪恸，猊炉烟烬，鸳瑟尘蒙，料今日不堪么凤，高堂鸠杖螺钟，叹鷇食鹑衣，凫鸥相共。





〔迈对云介〕二母，鸿宿湘江，乌栖瀚海，镜裏蛾眉非故，鬟边鹤发将生。

〔云〕



【前腔】忆乡园莺声春送，无奈蛮腰愁重，叹三更梦醒鲤鱼风，自嗟蝶困蜂慵，堪恸，蚕丝未断，凤蜡犹红，盼不到鹘城猿洞，鹪鹩犹寄枯丛，翠帐还孤，蜗居谁共。





〔迈对过介〕兄弟，蟋蟀声中，空怀晓梦，鹡鸰原上，实喜重逢。

〔过〕



【前腔】别多年蛟潜无用，盼断游鳞翔凤，恨云梯未得接蟾宫，应嗟鼯技遭穷，堪恸，蜗牛空战，鹏鸟难冲，知何日马门供奉，家乡煑鲤烹鸿，料斗鸭阑前，鸣蛙相送。

〔迈〕



【尾声】鸊鹈寒莎鸡动。

〔云〕乌轮兎驾迅长空。

〔过〕覆鹿寻蕉恍梦中。





〔迈〕紫凤含花章御楼。

〔云〕晓莺啼送满宫愁。





〔过〕中原不是无麟凤。

〔合〕匹马今朝不少留。





