第十八章　闻系





【唐多令】

〔老程上〕游子客途赊，伤心盼汉槎，远书无雁到云中，隔在盈盈衣带，愁乱草，咽淸笳。



西山烟雨卷疎帘，北户星河落短檐，不独江天解空阔，地偏心远似陶潜。

〔老〕夫人，自解一官，又经数载，轼儿谪任武林，未获赐环消息，辙儿召居谏院，犹然落魄规模，兼之雁断衡阳，鱼沈湘浦，当此桑楡之景，不胜盐米之愁。

〔程〕虽是如此，但二子壮岁服官，两人暮年无恙，亦为幸耳。

〔老〕



【桂枝香】靑门豪迈，终南潇洒，心惊宾雁双翰，目断孤云一带，谁怜鬓华，谁怜鬓华，空有罗襟泪下，秋怀谁写，盼天涯，吴越低孤树，河梁隐暮鸦。

〔程〕



【前腔】归期有在，欢娱有待，忘忧砌草慵看，夜合庭花空对，川原望赊，川原望赊，谁为凄凉偿债，况兼穷败，恨无涯，雨击庭前幌，风敲窗上纱。





〔仆上〕才名果累人，风尘到林莽，鸿飞虽冥冥，其奈遭天网，报知太老爷太夫人，大老爷不好了。

〔老程〕为着甚事，你快说来。

〔仆〕被舒御史所劾，就逮进京，性命尙不可知。

〔老程哭介〕原来儿子遭了奇祸，兀的不痛杀我也。

〔仆〕太老爷太夫人且宽怀，吉人天相，或有脱祸的日子。

〔老〕



【醉扶归】怨题诗笔底飞光怪，披忠简上惹危灾，本图他风暖牡丹开，又谁知霜劲芙蓉败，儿呵，他风流顿折豫章材，我悲啼怎避西河害。

〔程〕



【前腔】落牢笼怎了邹阳债，这祸根苗端为子云才，怕堂怡燕雀尽为灰，鼎游麟凤宁辞醢，我堂前颙望鹿车来，他天涯剩有骊珠洒。



【尾声】泪满腮，心惊骇，孤忠偏是致人猜，弄得我梦断斑衣两鬓皑。





〔程〕凄凄游子若飘蓬。

〔老〕冻雪摧残塞上鸿。





〔程〕愁别自惊千里外。

〔老〕可怜半死白头翁。





