第八章　外谪





【一江风】

〔坡上〕度流年，幔卷春风转，回首时光变，望乡园千里莺花，半入苍痕远，愁来掩镜看，愁来掩镜看，翻书泪未干，叹梁间又乳新来燕。



下官官居禁籞，职掌丝纶，颇期整顿乾坤，誓欲洗淸世界，奈奸臣久据，未拔眼前之丁，新法盛行，已剜心头之肉，昨与王介甫辈会议，片言不合，拂袖而归，吾想金马玉堂，虽然淸贵，竹篱茆舍，亦自逍遥，何须屈膝低头，效彼逢迎妾妇，只合扬眉吐气，做个慷慨丈夫，这也不在话下，前者家君弃职归山，未知在途夷险若何，又闻室人挈儿就道，未知到京早晚若何，聊翻残卷，少遣闷怀。

〔王迈仆同上〕



【前腔】路悠然，转觉长安远，暮雨迷庭院，落花前掩袖颦眉，无耐红潮溅，春流咽玉川，春流咽玉川，宫云湿碧泉，繁花偏向瑶京艳。





〔仆〕此间就是府中了

〔通报进见介坡〕经年远别，千里相逢，常思故国萱堂，难消岁月，料应客途荆室，备历风霜。

〔王〕



【六犯宫词】高堂景暮，长安天远，曾问白头庭院，萱花凝翠，偏忻善饭堂前，马足淹春雨，蛾眉破晓烟，相公，我在家中呵，闲靑粉，冷翠钿，梨花门掩度芳年，春风帐裏眉谁画，永漏灯前影自怜。

〔坡〕且喜迈儿稍长，曾入小学否。

〔王〕儿郞头角，曾亲蠧编，晴云遥望蓬莱殿，舞翩翩，罗衫半幅，含笑向金砖。



题名龙榜，通籍鸾堤，顿令帏簿生光辉，眞是家门有余庆。



【前腔】

〔坡〕名题玉署，恩传寳殿，渐觉宦情慵懒，凄凉无緖，寒窗自着琼篇，迈儿，你叔叔入朝未回，可去门首一候。

〔迈〕晓得。

〔下介坡〕细雨床头湿，孤云镜裏闲，我在京中呵，怀金黛，想玉鬟，旧时风味尙依然，云笼寳髻凭谁掠，月觑纱窗只自眠，佳人携手，风情转添，相逢重问巫山淡，向灯前，低言挽袖，欲试旧花砖。





〔迈急上〕叔叔回了。

〔颍上〕万缕香烟浮碧鼎，半行珠玉染靑毫，紫薇阁下春风暖，共羡池头有凤毛。

〔相见介王〕叔叔别来无恙，婆婆向自加餐，同气同登，可喜可贺。

〔颍〕慈亲夏淸冬温，多承周庇，贤嫂风餐水宿，幸得康宁，殊慰鄙怀，敢忘大德。



【东瓯令】怜孤树，怯晚萱，万里相思各一天，白头犹喜人强健，骨肉重相见，寒灯偏觉笑声喧，杯酒醉风前。

〔坡〕



【前腔】离千里，恋一官，杳杳家乡玉垒边，扁舟欲遂鱼虾愿，犹被鹓行绊，不知何日整归鞭，一笑章风烟。





〔秦急上〕君恩如草露，世事等萍沤。

〔相见介〕子瞻，子由，你还不知道，圣上有旨，子瞻章守杭州，子由理刑河内，着金吾催促，卽刻章城，不许迟滞。

〔坡颍〕这个俱章王安石章惇之意，就此起程去罢，夫人迈儿，过来见了姑夫。

〔相见秦对坡〕二昆外调，顿兴麟凤之嗟，小弟孤淹，愿唱骊驹之曲。



【刘泼帽】临行休更成凄断，且宽怀各整雕鞍，飞花半逐斜阳片，赐金环，重上明光殿。

〔众〕



【前腔】相逢不久还分散，看鸿翎两处盘桓，桃花怕滴珠如霰，翠衣斑，潦倒新亭怨。





〔秦〕客心何事转凄然。

〔坡〕忽漫相逢是别筵。





〔颍〕同作逐臣君更远。

〔王迈〕断肠分手各风烟。





