第十二章　媒合







〔佛上〕泥牛到河不可渡，石人控马定难骑，有人解得其中意，就是无生觉悟时，我佛印看得琴操旧隶玄门，子瞻夙登慧箓，一个溺爱河而罔悟，只图暮乐朝欢，一个沈宦海而久迷，空自南奔北走，一个将靑蛾来燎火，且过眼前，一个见黄鹄而关弓，不知背后，一个要把谑谈诨语，拨转瞳神，一个须将哑谜微言提醒梦幻，远远望见琴操来也，不免且躱在柳阴中，听他说什么子。

〔琴扮尼姑上〕



【不是路】纔罢春妆，去访东家女伴行，堪悲怆，珊瑚梦醒泪沾裳，自家一时醒悟，祝发为尼，蒙苏爷分付，去朝云家说媒，未知肯否，问红窗，风流聘入铜台上，未审花枝肯章墙。

〔佛做背后抱住介琴惊介〕是那个。

〔佛〕是我。

〔琴怒介〕章家人休得如此，骚和尙，桃花岂为葫芦撞，是何形状，是何形状。





〔佛〕我有两句话，劳你对苏爷说。



【前腔】寄语黄堂，衣钵从今向外方，还传上，不能执手话衷肠，我有书一纸，劳你带去，恨偏长，匆匆别去西湖上，但递相思纸半张。

〔琴〕敢问禅师，几时又会。

〔佛〕应难量，浮萍踪迹多漂荡，何时合掌，何时合掌。



来时只识菩提路，去时还听海潮音。

〔下琴〕这个和尙书中，不知什么说话，到担阁了一会工夫，此间就是朝云家裏，请他章来则个，朝云妹子有请。

〔云携梦巫上〕



【一翦梅】千树湘桃隐暗香，欲问刘郞，何处刘郞，熏风拂柳控寒房，肠断萧娘，梦断萧娘。





〔相见介云〕凤辇时经，蜗居乏款，敢问姐姐，何由落籍，遽尔洗妆。

〔琴〕久染风尘，顿荷黄堂提醒，素躭净土，幸销红粉昏迷，今有一事相干，伏惟片言垂允。

〔云〕卿试垂教，妾当敬从。

〔琴〕听我道来。



【白练序】西湖上，偶接多情翰苑郞，就是苏太爷，姿容美，更是风流淸爽，他曾见你的佳作了，诗章看两行，欲聘深闺窈窕娘，试商量，文园病客，可遂求凰。





〔云〕奴家旣无父母，终鲜弟兄，愿作嫦娥独宿，何心萧史同登。



【醉太平】思量，羞蛾难放，愿偷丸奔月，独守云房。

〔长叹介背介〕徘徊自想，怕他绿衣妬杀黄裳。

〔琴〕何妨，小星风度可成双，莫得踌躇顾望。

〔云〕谩劳勉强，花枝无主，暗自悲伤。





〔巫〕不要如此假惺惺便好。

〔琴〕



【白练序】兰房，爇麝香屛山象床，风流处，还有温存情况，他现有玉管为聘，含光兎彩长，敢奉佳人扫玉章，休推让，明朝笙管，欲效鸾凰。





〔云〕推阻旣嫌绝物，应承实是羞人，月下传言，多蒙作伐，堂前醮酒，权作主婚。

〔巫〕这番有食吃哩。

〔云背唱琴听介〕



【醉太平】乔妆，星河在想，料腰肢怯处，不耐蜂狂。

〔琴〕这个我替你说分上，向萧郞低讲，扶持须藉东皇。

〔云〕靑丝半幅梅花冷七襄，怕逐乱红飘扬。

〔琴〕不须悒怏，便使君有妇，偏问鸳鸯。





〔琴〕肯字教传，明日去回府上。

〔云〕幽情愿叙，此宵且尽杯中。

〔合〕



【余文】风传漏滴莲铜响，且沈醉花屛蜂帐，只有淸话今宵觉夜长。





〔琴〕春日偏能惹恨长。

〔云〕西宫夜静百花香。





〔巫〕东风嫁尽红闺女。

〔琴〕云雨巫山枉断肠。





