第二章　偕计





【满庭芳】

〔生扮东坡儒服上〕秀毓山川，灵分草木，几番焰夺台星，笔惊风雨，脍句掷金声。看雄风鼔翅，南图九万鹏程，驾征车长安日近，晓梦遶瑶京。

〔鹧鸪天〕薄云轻雨晓晴初，陌上春泥未溅裾。行乐及时虽有酒，章门得伴漫看书。行骑促、暮山孤，空把鸱夷载后车。他日玉堂应鹄立，岂惭献赋老相如。不佞姓苏，名轼，字子瞻，眉州眉山人也。学富五车，才高八斗。睿智聿超鼠狱，玄明克驾鸡碑。诗泣鬼神，宝气半腾吴练；文搜丁甲，精芒全烁秦金。龙浮马负之图，已曾抉奥；鳌掷鲸呑之句，无不深研。明害气于六庚，晓丽占熊之日；披珍藏于二酉，春横倚马之云。笔耸词峯，竖诗标于剑阁；觚翻文浪，飞翰藻于锦江。阁上华玄，尝接白衣之载酒；垆头涤器，未酬彩管之题桥。纵绣虎窗前，当趁靑春努力。而非熊堂上，未便白首灰心。严君老泉居士，家慈程氏安人。春风庭畔，每叨诗礼之闻；夜雨灯前，时念门闾之望。舍弟子由，埙箎调叶，喜连翮而登云；室人王氏，琴瑟声和，更驾才于咏雪。新有弄璋之喜，允符种玉之祥。女弟苏美，霜管题梅，早巳丝联家室；妹壻秦观，月梯捃桂，曾闻食寄京师。兹奉严君而同上公车，须别慈母而载驰孔道。且待娘子章来，与他少罄别悰则个。道犹未了，娘子早到。

〔旦扮王氏上〕



【一翦梅】画楼百尺滑流莺，欲扫眉痕，泪湿眉痕。不堪朝雨浥轻尘，举目长亭，怕见长亭。

〔相见介坡〕蒲帆将驾，虽有樯燕留人；桂棹半横，会见柳莺送客。孤帏冷簟，难辞白发于北堂；另楚寒巫，更撇红颜于别闼。况娇儿索乳，讵消夜半之魂；而乱鸟啼春，复起舟中之恨。

〔王〕爱深百岁，岂忘情于月蝶花蜂；志在四方，难阻路于云龙风虎。堂前白雪，妾当鞅掌以奉萱花；眼下靑衫，君莫挥啼而染杨柳。

〔坡〕但愿题名玉署，通籍金闺。庶慰丸熊，更消织锦。

〔坡〕

【太师引】论文章围棘堪驰骋，愿藏身龙楼凤城。试探他飞花送酒，早慰却寸草悬情。你罗衣冷落脂香瞑，休怨我雨阑云剩。惊春梦题诗锦屛，整归鞭重问靑靑。





〔王〕期尔香浮曲水，夸得意于春风。念奴粉隐潇湘，守愁怀于夜月，当为鹏翎努力，莫因蛾影萦心。

〔王〕

【前腔】瑶台春冷孤鸾镜，谁念我靑闺丽人。惟愿你班联豹尾，须早个书寄鱼鳞。想天朝罗网收豪儁，献皇家楚璧隋珍。我便是魂飞梦惊，也甘心怨翠啼春。

〔外扮老泉，幅巾氅衣。老旦扮程夫人，小生扮颍滨带仆上〕



【一翦梅】游丝曳楫欲长征，鬓自星星，泪自盈盈。天街小雨洗靑萍，苦走风尘，无限离情。





〔相见介程〕白雪将侵，正可怡情泉石。靑云觉远，何须奔走风波。

〔老〕李广难封，岂忘情于鹊印。冯唐虽老，尙属意于龙头。况因麟绂两儿，观光上国。故此鹢舟千里，冲浪长江。吾意决矣，尔何阻焉！

〔坡颍〕东风回首，讵不伤心，春酒盈瓯，愿壮行色。



【三学士】碧柳筵前春酒进，扁舟已促行程。堪嗟击缶千秋壮，莫道挥毫两鬓星。

〔合〕祖别临岐愁耿耿，看归来衣锦新。

〔老程合〕



【前腔】老大徒悲泉石隐，他年进退难凭。总然日月双蓬鬓，不负乾坤一草亭。

〔合前王〕



【前腔】细雨孤灯愁只影，不堪闻肠断猿声。离怀总付春流咽，别恨羞看叠嶂靑。





〔合前仆〕剑匣琴囊，已经整理，笔床茶灶，亦复相携，请相公官人登舟。

〔老〕就此相别。



【香柳娘】念飘蓬远行，念飘蓬远行，悲啼自省，翠帏冷寂桑榆景。

〔程〕我离愁顿增，我离愁顿增，你皓首逐浮萍，我残颜怯看镜。

〔合〕唱殷勤渭城，唱殷勤渭城，阳关雨轻，河梁云另。

〔坡颍〕



【前腔】别慈帏泪零，别慈帏泪零，春晖陡恨，怕萱枝无耐风霜紧。

〔程〕叹双儿远征，叹双儿远征，堂上怨鸡声，天边怯鸿影。

〔合前坡〕



【前腔】怕孤鸾梦惊，怕孤鸾梦惊，琼楼妆靓，含啼人远天涯近。

〔王〕送征人短亭，送征人短亭，千里滞罗裀，三更恨珊枕。

〔合前各拜介程王先下老坡颍〕



【前腔】叹驰驱玉京，叹驰驱玉京，愁塡花径，孤帆着雨春波迥。望迢迢远程，望迢迢远程，此去对彤廷，双双昼归锦。

〔合前〕





〔老〕亭亭孤月照行舟。

〔坡〕人自伤心水自流。





〔颍〕日暮乡关何处是。

〔仆〕烟波江上使人愁。





