第十章　归田





【桃源忆故人】

〔程上〕堪惊时序如飞电，又早是熏风庭院，朝夕倚门愁叹，只为长安路远，楼头遥望千山乱，何日斑衣相见。



良人已章京都，争奈山遥水远，老妇独居庭院，自怜影只形单，况当残春初夏之时，正値暗绿稀红之候，顿起愁緖，怎消闷怀。



【亭前柳】白首老风烟，解组返林泉，我孤鸾空对舞，他驷马未闻旋。

〔合〕自怜，双鲤音无见，离恨难传，知甚日大刀环。



两儿游宦，谁娱彩服于堂前，冢妇之京，讵作羹汤于厨下，似这般桑楡景逼，怎能彀棣萼荣归。



【前腔】浪子滞归鞭，少妇怯红颜，他锦衣归未得，我倦眼望将穿。

〔合前老携仆上〕



【紫苏丸】孤鞭归去程途远，早遂却烟霞心愿，空囊羞自到乡园，谁念飞云倦。



老夫叩阍谢职，驰驿归田，此间已是家中，进去则个。

〔相见介〕拜命迟非老，休官早亦荣。

〔程〕好将已往事，诉与落花风。

〔老〕听我道来。



【二犯傍妆台】恩波曾章九重天，阶前双玉，早已奋鹏抟，老夫见机，因而勇退，二子遭谤，闻已左迁，轼儿章守临安，辙儿理刑河内，武林远谪三闾怨，河洛荒投六月寒，门前柳长迎彭泽，径裏花香筑辋川，婿女两人还在京师，奄奄弱息，瑶都暂安，不堪千里各风烟。





〔程〕相公鸠杖西归，幸不折腰于五斗，二子虎符南窜，谁怜翘首于一方，祸福靡常，喜悲交集。



【前腔】淸宵泪滴玉栏杆，何日裏白头斑袖，携手笑灯前，大儿呵，栖迟灵鹫消雄态，次儿呵，漂泊长沙怨少年，幸得老相公回来了，不闻鹓鹭长安漏，喜泛鱼虾震泽船，潇潇白发，家园暂安，余生聊寄锦江边。





〔老〕坐卧闲房春草深。

〔程〕羞将白发对华簪。





〔老〕独怜京国人南窜。

〔程〕日暮聊为梁甫吟。





