第六章　捷报





【花心动】

〔小末扮苏迈同程王上程〕春雨莎堤，无限闲愁牵挂，捉断刀头，寒妬斑衣，千里幽怀谁话。

〔王〕杏园料已题诗罢，望长安使人悲诧。

〔迈〕更愁闻百花深处，莺声低亚。





〔卜算子〕

〔程〕有意送春归，无计留春住，目断天涯雁影稀，泪雨流如注。

〔王〕颙望碧天遥，不见春归路。

〔迈〕风急桃花也自愁，点点飞红雨。

〔各相见介程〕媳妇，自你公公与二子章门，杳无消息，不知功名若何。

〔王〕公公望压人羣，丈夫与叔叔文空海宇，决然高掇，不必过忧。

〔迈〕父祖久留上国，空嗟煑雁烹鱼，孙儿越在幼龄，何处寻消问息，且须排遣，请勿忧烦。

〔程〕



【驻马听】目断骄騧，紫燕春风又落花，只见香消金鼎，琴冷琼弦，蝶隐窗纱，床头孤枕向人斜，眼前彩袖凭谁挂，何处浮槎，登楼遥望愁难画。

〔王〕



【前腔】懊恨芳华，粉淡衣襟梦一涯，看琼林碧月，楚岫轻烟，洛浦浮霞，脂香玉黛约裙衩，障泥油壁停梳掠。

〔迈〕试问蜂衙，何时昼锦春如画。

〔仆上〕



【不是路】恩满金华，紫马春残踏落花，余寒惹，旧时庭院柳重遮，报与太奶奶知道，太老爷官授秘省校书郞，不久就回，大爷二爷同授翰林学士，特撤金莲宝烛，送归私第，姑爷也中了，烛光斜，桃花春水筵初罢，宠及东床更可夸，特差小人来接大夫人幷大官人进京，舟如画，蛾眉休恋荼〈艹縻〉架，快游都下，快游都下。





〔程〕你公公暮年沾宠，二子壮岁题名，实徼福于祖宗，喜增光于门祚，孩儿在京悬望，媳妇就此前行。

〔王〕膝下红颜，须代冬温夏淸，眼前白发，况兼影只形孤，怎舍庭帏，愿供菽水。

〔程〕你公公还家有日，莫愁萱室之长孤，孩儿旅邸无人，须戒兰桡而遄往。

〔迈〕妈妈远征，孩儿固当陪侍，婆婆独守，孙子岂忍抛离。

〔程〕不须啼哭，就此起程。



【榴花泣】轻尘浥雨，半曲湿春纱，惊古道，怯残霞，你车轮芳草度三巴，我白头人怎听啼些，悲凄晚鸦，怕东风泪滴秋千下，最愁人一捻娇姿，更难抛三尺啼哇。

〔王〕



【前腔】垂杨别路，回首暗嗟讶，春草暮，夕阳斜，不堪分手咽胡笳，怎撇得堂北萱花，迢迢路赊，堪悲白发嫦娥寡。

〔迈〕殢红颜凄楚风尘，挽靑丝龆龀年华。





〔仆上〕无端司马登纶阁，催促西施上钓船，禀上夫人公子，船只俱已齐整，请登程则个。

〔王〕就此拜别。

〔程〕



【急板令】我冷朝昏门阑倚斜，你走风波山川望赊，叹鬓老霜华，叹鬓老霜华，只愁破镜飞天，愁泪凝霞，怀寄垂杨，梦错梨花。

〔王〕从此去何日还家，看千里暮云遮。

〔王〕



【前腔】怯离愁靑襟似麻，问归期西风及瓜。

〔迈〕总然是章入金华，总然是章入金华，怕你露冷莲房，梦断兰芽，古渡渔灯，愁杀飞鸦。

〔合前各拜介程〕



【一撮棹】愁肠裂，寄语到天涯，孙儿，你遇着公公呵，桑柘影斜，日办归槎，你去对爹爹叔叔说，看靑鬓鹭序上显才华。

〔王〕花愁幷柳惨，怨无涯，长亭畔泪洒沾罗帕。

〔迈〕魂断也一带晚山遮，魂断也一带晚山遮。

〔程先下王迈后下〕





〔王〕柳色参差掩画楼。

〔迈〕楚云湘水忆同游。





〔王〕罗敷独向东方去。

〔迈〕无奈金闺万里愁。





