第三章　弹丝





【薄幸】

〔小旦扮朝云正旦扮梦巫同上云〕细雨妆凝，轻烟梦杳，正春寒江树，愁浓湖草，听流莺百啭，萦人烦恼，试看腰肢一捻，更为春来渐小。





〔渡江云〕

〔云〕晴岚低楚岫，暖回雁翼，阵势起平沙，骤惊春在眼，借问何时玉枕印桃花。

〔巫〕涂香晕色，增粉黛竞作姸华，千万丝陌头杨柳，渐渐可藏鸦。

〔云〕妾身姓王，名朝云，字子霞，钱唐人也，蕙质多奇，兰媌堪画，金笺玉管，偏超织锦之才，宝气琼香，不羡投珠之号，正是腰纔胜露，未曾南户窥郞，年已破瓜，岂向西园待客，当此春深，闷人殊甚，梦巫，你说琴操姐姐今日来看我，须索候他。

〔巫〕晓得。

〔贴旦扮琴操上〕



【挂眞儿】翠馆香深莺乍老，依然梦入兰苕，髻束芙蓉，眉描杨柳，堪恨靑楼腔调。





〔琴〕妾身妓女琴操是也，少逢漂泊，偶尔失足于风尘，长厌繁华，每欲投身于空寂，与朝云妹子同枝连气，原为中表之亲，搦管拈针，更结相知之雅，昨曾邀我，今特访他，呀，梦巫已在门首了。

〔巫〕等候多时，就此请进。

〔相见坐定介云〕姐姐，残雪欺梅，断云嚼柳，如斯景物，可是赏人。

〔琴〕



【好姐姐】当筵调笙弄箫，羞杀我韩娥苏小，但闲房坐卧，罗衣拥柳条，惊春早，应承勉强非心好，无耐飞花点翠翘。





〔琴〕贤妹，花呼蜂对，香殢蝶羣，举目生嗔，伤心无耐。

〔云〕



【前腔】楼头红妖翠娇，芳心逗阑干低靠，鸾台尘积，蛾眉只自描，愁谁扫，残花万缕萦靑草，梦入箜篌伴寂寥。





〔琴〕瑶琴在御，应知指法过人。

〔云〕桐谱未窥，深愧师传无自，望姐姐见教一二。

〔琴〕恐污尊听，不敢胡弹。

〔云〕何必太谦，愿闻郢调。

〔琴作弹琴介〕



【二犯江儿水】徽音淸俏，听缥缈徽音淸俏，似求凰声韵好，这梅窗夜话，兰操春调，和朱弦风外袅，流水写轻绡，高山逼绛霄，音入蓝桥，响振琼瑶，却是羡焦桐一曲巧，芳心顿消，问卿家芳心顿消，幽怀偏遶，叹文君幽怀偏遶，最堪悲是罗衫万点泪浇。





〔云〕声落梁尘，词超柳絮，愿赓一曲，博笑大方。



【前腔】

〔云〕琼楼妆晓，正百尺琼楼妆晓，看靑靑湖外草，怕蜂窥帐底，燕掠花梢，倩龙池和凤沼，寡鹄望秦箫，孤鸾怯楚腰，黛绿慵挑，金粉羞调，卸朱徽银甲小，巫山梦遥，怕难寻巫山梦遥，湘江春杳，有谁怜湘江春杳，枉敎人背秋千珠泪暗抛。





〔琴〕调章广寒，声同钧乐，诚为绝响，惭步后尘。

〔云〕近日曾见些才子么。

〔琴〕妾阅人多矣，皆是井底虾蟇，未有中原麟凤。



【懒画眉】那曾见镕今铸古五车饶，冰蠒花生玉粟娇，虽然是章台深处醉红绡，紫芝未有人年少，羞泛春深数叶桃。





〔云〕眞是才子难逢，佳人空老。



【前腔】那些个阳春白雪调偏高，赋写甄神醉裏邀，风流难遇五陵豪，怜奴禁放渔郞棹，愁杀浓烟锁碧桃。





〔琴〕妹子莫怨，佳人薄命，自有君子好逑。

〔云做羞介琴〕暂且吿归，又来相访，飞烟闲遶望春台。

〔云〕十二山晴花尽开。

〔琴〕无限春愁莫相问。

〔云〕明朝有意抱琴来。

〔琴下云〕琴操姐久居乐籍，尙少奇逢，妾身困守衡茅，怎谐佳偶。



【前腔】他胭脂一抹冷金翘，双钏寒生眉影雕，难逢京兆笔尖描，怜我花关昼锁无靑鸟，目断西湖夹岸桃。





〔长叹下介巫吊场云〕我姐姐未舒荳蔻，遽望桃夭，好笑好笑。



【前腔】他凄凉挨过可怜宵，浪想银河驾鹊桥，只恐怕参商难效女牛交，我姐姐桃李之姿，尙未缔鸾交凤友，我梦巫柳蒲之质，何日成燕侣莺俦，春愁害得腰围小，怕见蜂须掠绛桃。





