金莲记 - (明)陈汝元




陈汝元，明代戏曲作家。字起侯，号太乙，号太乙山人，又号燃藜仙客，书斋署函山馆。山阴(浙江绍兴)人。生卒年不详，明嘉靖至万历间在世。徐渭弟子。徐为其书室作《函三馆记》，对他加以称赞和鼓励。万历二十五年(1597)举人，曾任易州知州、陕西清润知县，后升任延绥同知，以母老乞养归。精书法，工词曲，与汤显祖并有才名，时人称“玉茗、太乙”。治学勤奋，广收典籍，又长于政事。他的杂剧剧本《红莲债》，存本正名“戒禅师偶犯如来色戒，悟和尚同走阎浮世界;苏学士沉迷五戒后身，印上人提醒红莲前债。”他有传奇剧本3种：《金莲记》、《太霞记》、《紫环记》。今仅存《金莲记》。剧本有撤卸前金莲烛送苏轼归院的情节，所以取名“金莲”。剧本描写苏轼的宦海浮沉及风流韵事。剧中朝云、琴操、佛印诸事，出自苏轼本集、《冷斋夜话》、《山堂肆考》等书。这些剧作无甚特色，艺术成就不高。




明代传奇剧本。陈汝元撰。《曲品》著录。全剧36出。全剧36出。写苏轼与王安石、章惇政见不合，被外调杭州为刺史。轼流连山水，纳朝云为妾。御史舒亶，趋炎附势，受章惇指使，劾奏轼以诗怨谤朝延，下狱勘问。弟苏辙叩阙陈情，救兄出狱，改贬为黄州团练副使。朝云表姐琴操，出家为尼，云游至京师妙觉寺，恰逢章惇来庙进香，便有意嘲弄。章极为恼怒，再贬斥苏轼到荒远偏僻的儋州，并假刻朝报，传言已死。后秦观上书鸣冤，苏轼赦归，合家团聚。剧中还插入苏轼、朝云系五戒禅师和红莲转世，佛印、琴操度脱2人皈依佛门。因苏轼中状元，宋帝撤御前金莲烛，送其归院，故名。全剧关目冗繁，曲白骈俪，纯系案头之作。今存明万历间陈氏函三馆原刊本、明末汲古阁原刻初印本，《古本戏曲丛刊二集》据后者影印。







