第十七章　廷谳





【步蟾宫】

〔净扮张操丑扮李定上〕圣主威灵严斧锧，恁吾侪罗织何辞，高才何事莽题诗，惹得浮云蒙蔽。





〔张〕下官知谏院张操是也。

〔李〕下官御史中丞李定是也，蒙旨着我两人勘问苏轼，须登政事堂者。

〔张〕苏轼以诗谤主，其罪似未甚重，昨日章子厚着我辈重处他，老先生意下何如。

〔李〕章子厚乃朝廷重臣，敢不唯命。

〔众禀介〕苏爷到了。

〔坡上〕



【前腔】万死空悲挥涕泪，遭奇祸自叹凄其，人生朝露怯烟飞，此际愁怀谁诉。





〔相见介张〕圣旨着下官勘问老先生，须得从实供招，免受刑法。

〔坡〕我且问你，苏轼有何罪可招。

〔张〕听我道来。



【锦纒道】谪居时，怨君王挥毫赋词，兀自个行短心痴，朝廷发钱，本以济民，你说道音语儿童鎭日裏城中住驰，朝廷兴水利，你说道变桑田东海应知，朝廷禁盐，又说道解齐韶三月无滋，俱作数行题，只图个悬河掉电，准备着呼霜抢地，蝉声吹赭衣，早悔却从前作事，笑区区三寸惹灾危。





〔坡〕这诗虽是苏轼做的，其实章于无心，朝廷安得以此罪天下士。



【前腔】论当初，荷君恩金莲赐归，弟和兄侍立铜螭，为讹言向三刀回避，本是木天楼靑藜校词，翻做控蒲鞭五马声嘶，虽则是浪题诗，止不过消磨岁月，谁敢把明庭讥刺，说起痛伤悲，这一派忠寃谁洗，恨天阍釜隔泪凄凄。





〔李〕你讥谤朝廷，有不臣之意。

〔坡〕那见得不臣。

〔李〕听我道来。



【前腔】筑苏堤，六桥边红裙醉携，霜毫弄暗裏相觭，逞风骚将心事都付锦笺题，道朝廷远谪去忧心如厉，因此上残蕉独赋向隅悲，试读桧枝词，掉舌刺当时，这根株深泉无曲处，分明是妬杀九重飞，便是吟风情致，怎说得世间惟有蛰龙知。





〔坡〕我自咏桧，何预朝廷。



【前腔】泪空挥，恨奸邪把忠良禁持，心中事惟有天知，谁着你指凤为鸱，做不得醉陶潜霜篱酒巵，拚则个笑东门黄犬难携，浪洒着靑衫眼泪，便燃枝焚雉，千载汗靑词，应写着忠怀侠气，便魂飞剑底又何悲。





〔迈上〕白首空依主，丹心漫对人，自家苏迈，蒙叔叔分付，前来打听父亲消息，且在此伺候则个。

〔张〕我和你且做审语，将犯人发到狱中便了。

〔众做拽坡章介迈见坡介〕呀爹爹，如何是好。

〔坡〕这都是章惇这厮嘱托了问官，我也有口难辩，如今我到狱中，倘朝廷有害我消息，你送饭时，须将鱼为脍，使我知觉便了。

〔迈〕晓得了。

〔哭介〕



【古轮台】各含悲眼看，顷刻踏危机，一生诗舌偏为崇，孤灯夜雨，枯树寒灰，都付与圜室萤飞，云度天边，黛消闺裏，凄凉更有断肠诗，怕依丛炀灶指日间难免诛夷，寄语着堂前白雪，房中红粉，阶边碧棣，回首顿分离，徘徊望，不知何日赦金鸡。





〔坡迈下介张〕审语已成，不免先去回覆章相公，把与他看过，然后奏闻便了。

〔李〕正该如此。





〔张〕可怜桃李断肠花。

〔李〕冷露无声恨独赊。





〔张〕谁念为儒逢世难。

〔李〕却令今日死君家。





