第七章　构衅





【临江仙】

〔外扮程伊川深衣角巾众扮仆上程〕太极图中生意好，鸢鱼机趣滔滔，渊源夙仰泰山高，图书谁作主，天地属吾曹。



窗前草色悟惺惺，完却先天一点灵，碧绿满山皆意趣，春风沂水伴西铭，下官程颐，别号伊川，人许性天上士，自惭理学名儒，接洙泗之渊源，拟荷千秋之担，绍昌黎之道脉，岂兴八代之衰，昨奉纶音，今司秘阁，旣食朝廷之禄，敢忘廊庙之忧，每劝圣上诚意正心，求贤下士，圣上为之改容，今日说王介甫章子厚苏子瞻来，共议国是，须索候他。

〔仆〕禀老爷，栏前有桃之夭夭，灼灼其花，请去玩赏一番。

〔程〕快移椅子过来。

〔仆置椅偏斜介程做不坐介仆〕老爷为何不坐。

〔程〕你不晓得，席不正不坐哩。

〔仆做摘花介程作怒介〕你好不知道理。

〔仆〕老爷为何发怒。

〔程〕你不晓得方长不折哩。

〔众扮王仆持帖上〕王老爷章老爷奉拜。

〔仆通报介〕王老爷章老爷到了。

〔程〕快拿冠服过来。

〔易服介众拥王章上〕



【谒金门】千骑导，画戟黄旗喧扰，朝罢香犹衣袖袅，且寻濂洛老。





〔王〕下官王安石是也。

〔章做歪帽介〕下官章惇是也。

〔相见介程做走下介章〕老先生怎么进去了。

〔程〕其冠不正，望望然去之。

〔章〕这等老先生就替学生整一整。

〔程〕学生怎么该替老先生整冠。

〔章〕笑倩傍人为整冠。

〔程〕章于何典。

〔章〕章在杜少陵集中。

〔王〕他们道学先生不晓得唐诗的，且坐下讲话。

〔程〕苏翰林老先生怎么尙未到。

〔王〕这个新进之士，多有傲骨，似不可大用的。

〔章〕便是这様说，他前日金莲送归，好不奚落下官。

〔坡上〕



【前腔】曳佩龙池凤沼，回首云低萱草，游子天涯归路杳，离愁何处扫。





〔通报相见坐定介王〕下官有一桩事，请问列位老先生。

〔众〕愿闻。

〔王〕今日明堂大飨，不知还好去吊司马相公否。

〔章〕似可去的。

〔程〕章老先生，你背圣训了，怎么说一个似可去，昔者吾先师大成至圣孔夫子于是日哭则不歌，业已作乐，怎么还好去吊。

〔坡〕但闻哭则不歌，未闻歌则不哭。

〔程作怒介〕偏你后生会说。

〔王〕这也不要介意，还有一事。

〔众〕愿闻。

〔王〕我行的靑苗法，令民自度麦粟之赢，先贷以钱，俟榖熟还官，号曰靑苗钱，此法何如。

〔程急拜云〕此眞天地父母之心，学生当为老先生作一歌纪之。

〔謌介〕百姓嗷嗷苦横征，庙堂谁复问苍生，相公新法如霖雨，从此寰区见太平。

〔坡笑介〕此公太腐了。

〔王〕苏先生，你道此法何如。

〔坡〕据愚见，窃谓不可。

〔王怒介〕你怎见得不可。

〔坡〕章纳之际，吏缘为奸，且方其饶余，虽良民不免妄用，及其输纳，虽富民不免踰期，恐州县从此多事矣。

〔程哭介〕王老先生一片好心，被苏老先生埋没了，可伤可伤。

〔坡〕方纔说歌则不哭，如今歌后又哭，何其自相矛盾耶。

〔王〕子瞻章言太是逼人。

〔程王章〕



【柰子花】负空名舌底辞侥，弄虚脾腰头骨傲，书生见识终窥豹，藐公卿那些忠吿，堪诮，说不得披肝廊庙。





〔坡〕列位老先生说得差了。



【前腔】擅纷更讼已盈朝，佐谟猷舍难筑道，片言误国堪悲悼，害苍生那些忠孝。

〔背〕堪诮，衠一味雷同枢要。





〔王〕难道此法终不可行。

〔坡〕只怕也行不得。

〔章〕他偏要行，你却怎么。

〔坡〕酒逢知己千锺少，话不投机半句多。

〔下净〕王老先生，我看此人章言无状，何不置之外任。

〔外〕果然不可留他在朝。

〔王〕这个何难之有，我就题本贬他杭州去便了。

〔章〕要贬子瞻，须把他兄弟子由一同谪外，庶免后患。

〔王〕这个说得有理。

〔王章〕



【解三酲】念吾侪势熖倾朝，那个不脂韦媚灶，偏这生波涛翻覆招人笑，分明履尾招须料，敎他明朝整顿西湖棹，何日重登御水桥。

〔合〕还堪恼，做不得怒蛙当辙，说什么白鹤鸣皋。

〔程〕



【前腔】他自负半世英豪，那见得一腔奇抱，烂斑三寸人前掉，电光闪烁皆倾倒，管敎他早离鹤禁鸾坡上，永绝云龙风虎交。





〔合前王章先下程吊场〕方纔被苏轼这厮抢白了一场，好生烦恼，不免在此纳闷片时。

〔坐介中净扮贾儒上〕小子唤做贾儒，一生名实不孚，拜在伊川门下，妆成道学规模，飞语伤人，舌铦似剑，匿名嫁祸，笔毒如荼，使客气借口立名抗节，受人钱甘心纳垢藏污，哭哭啼啼，假慈悲善瞒老鼠，耽耽逐逐，借声势巧胜妖狐，人人骂我做衣冠禽兽，个个识我是文物穿窬，孔子见了慌忙答礼，道我不是他的高徒，此间已是程先生门首，不免进去则个。

〔相见介贾〕先生拜揖。

〔程〕贾子何来。

〔贾〕好笑好笑，有事特来相报，另才奸了马扁的家婆，皿次割了贝戎的田稻，恐被不讲学的笑谭，只得隐忍不吿，先生须索鸣鼓而攻，免使得罪圣门名教。

〔程〕阳世虽逃显戮，阴司自有假狱，莫令苏轼闻知，又添一番耻辱。

〔作顿足介〕罢罢罢，闭门不管窗前月，一任梅花自主张。

〔下贾〕我先生收了这般徒弟，可也无法处治了，正是道学偷了道学婆，道学割了道学禾，道学说与道学道，道学其如道学何。





