第十四章　诗案





【凤凰阁】

〔章上〕琼楼玉殿，日对君王面，年来眼底妬奇才，暗地装机设陷，欲酬心愿，便恣意倾排逞舌尖。



自家章惇，才本刁顽，术偏险诈，鼠钻幸穴，因而位列铜螭，狐假权门，自此威行金马，最爱寻膻逐臭，直戆者难逃一笔全勾，习成婢膝奴颜，骄傲者竟使十年不调，生前诡计，但图半世之荣，死后公评，遑惜万年之骂，前与苏子瞻，山河订誓，本为管鲍之交，名位相倾，顿起孙庞之隙，夺却鸾堤史职，谪为熊轼守臣，湖上筑新堤，赤子佥嗟苦役，舟中了公事，黄堂共议鳏官，况复品题，更多讥谤，箱盈案积，尽为怨主之言，板刻石镂，悉是嘲时之句，诗肠旣索，毒手堪加，已曾分付御史舒亶动本劾他，约今日会议，恁的尙未来也。

〔舒上〕岂是麒麟种，休言獬豸新，全凭三寸舌，断送满朝人。

〔相见介章〕昨日下官所嘱之事，不知稿已完否。

〔舒〕稿底已完，呈上求正。

〔章看介〕妙妙妙，中间如陛下发钱，以便贫民，则曰赢得儿童语音好，一年强半在城中，陛下明法以课羣吏，则曰读书万卷不读律，致君尧舜终无术，陛下兴水利，则曰东海若知明主意，应教斥卤变桑田，陛下谨盐禁，则曰岂是闻韶解忘味，迩来三月食无盐，此一段尤为恳切。

〔舒〕属草虽由不肖，设谋实章恩台。

〔章〕此本一上，这厮不独削籍淸朝，抑且置身圜土，使众人魂惊魄落，舌结口钳，则我辈后患永消，见福长保矣。



【皂罗袍】谁识暗藏坑堑，奈肠摧李贺，笔梦江淹，弄得他靑锋入颈莫辞铦，红光烧海宁逃熖，词描月露，灾生眼前，言霏珠玉，凶招舌尖，总悬河利口焉能辩。





〔舒〕不是做人太狠，功名之会，最用附膻，势利之场，犹如骑虎，要官做的，依违豪焰，在所不辞，倾轧善良，又谁能免。



【前腔】只要宦途无险，且萋菲言恶，贝锦辞甘，谁敎他六桥风雨绛桃鲜，两行笙鼓红妆艳，一生侠气，遭人制箝，千秋傲骨，穷途自淹，谁知我腹裏阴藏剑。





〔章〕省中啼鸟吏人稀。

〔舒〕退食从容章每迟。





〔章〕休问长安旧宾客。

〔舒〕明朝应作断蓬飞。





