第三十四章　证果







〔琴上〕靑泥曾说偈，红粉解参禅，自家琴操便是，久脱红尘，自消白昼，呼猿听偈，修成无上湼盘，招鹤参禅，悟彻最玄般若，与苏子瞻两心密印，因寻湘沅行藏，对章子厚数语暗嘲，顿起琼崖祸祟，仍在京师寄住，还期净土眞修，到无量庵说呪焚香，与印师尊翻经入定，正是竹密不妨流水，莲淸何怕淤泥，道犹未了，印师早到。

〔印上〕丹霞缥缈见金幢，去后犹留满室香，口吐醍醐来灌顶，争教心地不淸凉。

〔相见介印〕天然，你可知道了么，苏子瞻在京已久，我和你去点化他则个。

〔琴〕如此就行。

〔印〕好将靑柳露。

〔琴〕点破白莲香。

〔印〕此是子瞻私宅了，通报则个，苏老爷有请。

〔坡云上〕方寻蝴蝶梦，又被鹧鸪摧。

〔相见介印〕从彼别离，到今思忆，可能无恙，以慰有怀。

〔坡〕虚抛岁月，尽历风波，幸得偶逢，可消渴想。

〔印〕



【北混江龙】道受尽了掀天浪涛，江州血泪洒虹毫，弄得你三更乱雨，万里惊潮，只落得云袖伤秋停玉管，盼不到霜靴待漏珥金貂，恨回波一望蜃楼高，惊魂千派鼍宫晓，受用的蛮烟瘴雨，蹉过了月夕花朝。





〔琴〕朝云妹子，一别多时，十年劳想。

〔云〕梯山航海，白发将侵，宿雨餐风，红颜非故。

〔琴〕



【油葫芦】因甚的靑镜朱颜顿惨憔，又难追别样娇，西施褪却如花貌，只为着十年奔道路，因此上一旦损丰标，谁念湘波涸，更觉楚云消，谩将歌扇挽，空把翠眉描，天畔双梭掷，海上一篷飘，恨无情风浪蹙断玉台箫，壶中药倩谁敲





〔印〕子瞻，子瞻，你也该省得了。

〔坡〕久思卧壑养高，奈有难抛人事，卽欲买田招隐，必须先了尘缘。

〔印〕



【天下乐】当日灾危起彩毫，驰鸟道，涉鲸涛，到如今插〈义鸟〉〈尧鸟〉，似乌衣返故巢，犹恋着飞牍凌霄，放不下簪笔随朝，还说道买靑山尘缘未了。





〔琴〕朝云妹子，你何不同学士焚修了。

〔云〕我身沈欲海，自己难捞，他心恋仕途，别人怎挽。

〔琴〕



【节节高】迷恋了蛾眉蛾眉玉貌，指望着鸾章鸾章金诰，靑镜台前要人说娘行俊俏，何不浣了脂香，销了油腻，将禅关打着，翦了盘龙，闲了舞凤，掷了飞鲛，正好向白云关翻经自遨。





〔众上报介〕二位相公会试俱高中了。

〔佛琴〕可喜可贺。

〔印〕



【元和令】这两个俱搴锦标，舞双双斑衣好，准备着封章菽水与粱膏，尽年华承欢暮朝，有一日云残月缺，絮卷花消，等氤氲风一扫。





〔琴〕朝云妹子，你令郞旣已高捷，身后事也完了。



【上马娇】耀门闾有小儿曹，呀，日下正逍遥，你等闲忘却前生约，待谁识旧禅袍。





〔坡惊介〕他有什么旧禅袍。

〔印〕子瞻，子瞻，你还不知道，你前世就是五戒，我前世就是明悟。

〔琴指云介〕他就是红莲后身，我就是淸一后身。

〔印〕



【胜葫芦】全不想古寺当年着破袍，受多少莽风骚，早见了瑶华儿女貌，凡心难咽，尘情顿起，归去路迢迢，因此上历难遭魔犹不晓，好蹊跷，还被靑螺情爱恼，躯藏火坑，魂飞欲海，回首落皮毛。

〔琴〕



【后庭花】捣不尽铁河泥颜色好，吹不断四洲沙长慧晓，假饶血肉相瞒昧，来时路不遥，猛相招，九莲儿香遶，三车儿悟超，笑娘行呈妖献笑，跳不章红裙腔调，好回头宿孽儿消，新缘断，旧火烧，度沈沦百尺桥。





〔坡大笑介〕原来如此，原来如此，所以会同馆有三人同梦之异。

〔印〕



【柳叶儿】早则个一声长笑，旧根源拨尽蓬蒿，妆乔做乔，本来面目眞消耗，待玄同印慧觉超，那时节方纔悟梦裏的心苗。





〔云〕旣蒙指点，顿悟因依，久昧玄关，愿闻道奥。

〔琴〕



【寄生草】泥牛水流应远，石犝波飞正杳，住行坐卧空中妙，穿衣吃饭禅中奥，痾屎撒溺玄中窍，若问却东行鸾鹤满空飞，算不章西归龙象回头早。





〔坡云拜介〕百年幻梦，一旦提醒，待我暂省双亲，撇尘寰而长往，与君永归三宝，指觉岸以同登。

〔印琴〕前修有在，旧约毋忘，我二人在蛾眉山等候便了，蚤知灯是火，饭熟已多时。

〔下坡云合〕



【尾声】昙花一树高，贝叶千篇扫，便从此回头，藤枯蔓槁，好一似半夜罗浮香气绕，铁鞋不费劳，觉路逍遥，看金绳寳筏相招，何须虑永劫沈身不可捞，还将宿孽消，洗却红莲圈套，那时节白莲香相携共入无生道。

〔同下〕





