第二十八章　赐环





【高阳台引】

〔秦上〕万里征人，一腔忠义，今朝敷奏金阙，回首烟波，鳞鳞细翦残雪，乡园云锁箫声远，问归鞭何日整叠，笑貂裘玉楼粟起，探梅时节。



下官秦少游，久宦京师，忝居谏职，恨章子厚奸谋太肆，陷穽名儒，令苏学士忠悃无伸，永投荒裔，故尔霜飞片牍，借剑尙方，庶几日照覆盆，赐环逐客，未奉明旨，好系幽怀。

〔迈上〕



【胜葫芦】背剑囊琴盼白云，停马足，问花村，举目千山，顿觉容颜损，几回长叹，掩面欲销魂。



自家苏迈是也，奉母命而孤征，奔父丧于僻壤，逢人问信，覩物伤怀，闻逐吏之无他，喜吉人之有相，前途多阻，不免暂止京中，短牍上陈，然后往依膝下，此间便是，径入则个。

〔秦〕数年隔别，一旦相逢，敢询阖宅起居，庶慰鄙衷悬挂。

〔迈〕容禀。



【高阳台】白发堂前，红颜闺裏，偏愁碧海辽绝，凶讣讹传，谢苍穹天禄未绝，激切，忠怀一片凭谁说，怎忍得视同秦越，欲待要陈情片楮，谩去控寃双阙。





〔秦〕昨卑人已上洗寃之牍，想圣主卽有赦罪之条。



【前腔】心热，六月飞霜，三年不雨，短章特奏阊阖，具述寃情，还经枫陛亲阅，朝列，奸雄结党能炀灶，怕从中胡涂阻遏，算除了妬花风雨，自有照盆日月。





〔众扮舍人上〕圣旨已下，送朝报在此。

〔秦看介〕右正言秦观一本，为恳恩召还直臣，剿除奸相事，奉圣旨，苏轼着以礼部左侍郞兼端明殿学士，驰驿赴京，章惇发雷州安置，永不许叙用，吏部知道。

〔对迈云〕令尊恭喜了。

〔迈〕此虽圣主之恩，实章姑夫之力，举家胥戴，没世不忘。



【前腔】愤雪，鹭隐琼花，莺藏碧柳，谁知今日方别，潦倒多年，容颜料应瘦怯，忠烈，崎岖历尽纔回首，重瞻云树宫阙，端的是盛时麟凤，逈异春宵鶗鴂。

〔秦〕



【前腔】欢悦，万里孤踪，十年客梦，如今甫得还辙，昔日金莲，应知此会重撤，功业，平生壮气凌霄汉，雄心未肯销灭，喜忠义再陪弭笔，奸佞终敎赐玦。





〔迈〕小侄吿别。

〔秦〕尊君卽返神京，贤侄暂留敝寓，一则重逢骨肉，二则进取功名，不识意下何如。

〔迈〕多谢姑夫美意。

〔合〕



【尾声】初逢谩说轻离别，指日归来持汉节，天道何曾亏俊杰。





〔秦〕寒塞无由见落梅，相逢正値且衔杯。





〔迈〕若非圣泽深无限，鸿雁那从北地来。





