第二十二章　蜀晤





【逍遥乐】

〔老程携稍水上合〕天际空回首，万里鸾书何处有，金风羞自访西畴，苍云悬念，翠嶂凝愁，黄菊惊秋。





〔老〕自家老泉是也，因轼儿下狱，辙儿滞京，离恨一天，愁怀万种，访女儿于别墅，偕老拙而同舟，木落孤村，雅览山川之胜槪，稻香故苑，兼看臧获之收成。



【金井水红花】霞滴枫如染，霜凝草易秋，遥望凤凰洲，泪空流，靑猿声斗，猛忆他乡游子，怕见水中鸥，恨千里客淹留也啰，看丁开丹嶂，翠合苍屛，马拂仙云，目断莱衣双袖，千茎白发，凄凄赋愁，三江红蓼，频频上楼，桑楡无主，怎度黄昏候。



不免泊舟在此，随喜片时。

〔王迈携稍水上合〕



【前腔】归路随鸿影，愁怀赋鹢舟，画角半惊秋，恨悠悠，朱颜非旧，遥忆湘云楚水，一望万山稠，料世态等浮沤也啰，想是闲中作赋，醉裏题诗，楼上摊书，阻滞天风归袖，蟏蛸门户，烟霞故丘，荒芜园径，庭帏白头，鹔鹴裘冷，难过秋时候。





〔王〕前面舟中坐着一个老翁老妪，好似舅姑一般，迈儿，须舣舟细认则个，呀，果然是公公婆婆也。

〔老程〕呀，媳妇孙儿回来了。

〔各悲介老程〕快将你丈夫行径细说一番。

〔王〕听禀。



【玉莺儿】寃情已剖，叹分离东西水流，可怜他铩羽天池，暂时间寄迹他州，且喜朝云新得一子，已带往任所去了，红奁远投，香云半钩，看凄凉孤苦残砧候。

〔合〕漫伤秋，相逢细话，舟泊小溪头。





〔老程〕子旣无恙，孙又新添，还宽白雪之怀，梢拭靑衫之泪。



【前腔】舒开眉皱，恨孩儿黄冈逗遛，我老生涯鸥水相依，他旧风流鸿塞荒投，黄花酒瓯，靑蝉蒯缑，何时归路儿童候。

〔合前〕





〔老〕天涯一望断人肠。

〔程〕愁听靑猿梦裏长。





〔王〕莫怪临风倍惆怅。

〔迈〕三年楚客已沾裳。





