第三十章　同梦







〔净扮馆使上〕堪悲世事如棋局，谁识因缘似梦魂，自家会同馆大使便是，前任曾为司狱，咳，官难骤贵，钱可通神，请托当途，纔升今职，正是仕途偃蹇，难忘白发之羞，宦海深沈，不比靑云之路，今日兵部尙书苏爷章鎭，须索祗候者。

〔众拥颍上〕



【哭虔婆】旗横淝水，旛悬细柳，叹绝塞黄云，高堂白首，年来空赋宦沈愁，儿童望断归来候。



人事无涯生有涯，逝将归钓汉江槎，乘桴我欲从安石，遁世谁能识子嗟，下官苏辙，向乐家居，自号颍滨居士，今蒙内召，叨迁兵部尙书，旣膺节钺之分，旋耀旌旗之色，暂辞上国，章鎭穷边，汉月孤明，莫问马蹄冻雪，胡沙长暗，空怜龙剑寒霜，不免到会同馆起马则个。

〔使做迎接介颍〕本部章鎭，一应官员不许相见，但有太史黄爷，侍郞秦爷，来时须索通报。

〔使〕领钧旨。

〔众拥黄秦同上〕



【海棠春】遥瞻驿树稠，愧别家乡久。





〔使通报相见介黄秦〕足下节制遐方，驱驰孔道，分离之念，随衰草而旋生，长别之怀，覩野梅而载簇，敢烹杯酿，聊为灞柳之需，且拔短毫，以佐阳关之曲。

〔进酒介〕



【玉山颓】风尘驰骤，恨今朝繁霜满裘，谩相惊白雪盈簪，喜归来黄金拖绶，长亭折柳，羞问却及瓜时候。

〔合〕忍断杯中酒，醉千瓯，骊歌唱彻冷飕飕。





〔颍〕二公鸾盖北留，不肖熊车南去，量有数年之别，可无一席之娱，况兼乱雪堆窗，寒灯照枕，意欲三人同睡，相看蝴蝶之飞，长漏共销，笑问鶗鹃之血。

〔黄秦〕情深大被，谊笃连床，旣欲谭心，还须抵足。

〔颍〕



【前腔】风窥刁斗，喜相逢梅花驿楼，问征途雨雪生寒，杳离踪星霜惊久，连床共宿，话西窗同销长漏。





〔合前各睡介生扮五戒禅师梦中上〕人生如大梦，却笑何时觉，至人本无梦，知觉亦非觉，自家五戒便是，下山抄化，不免走一遭也呵。



【北新水令】几年梦裏蜕蜉蝣，笑迷途谁人回首，飘零龙蜃窟，章入凤凰楼，悞却眞修，悞却眞修，红莲谛难参透。





〔颍黄秦俱起介〕呀，这是五戒禅师，须索迎接他。

〔做迎接介戒〕生受列公了。

〔颍黄秦〕久慕慧明，愿闻玄奥。

〔戒〕听我道来。



【北驻马听】玉帽笼头，怕乌兎双丸天外走，金章系肘，恁凫鸥两翅水中浮，千茎白发顿生愁，彩云易散琉璃剖，叹浮生谁不朽，早敎人梦裏悲苍狗。





〔下颍黄秦醒介颍〕方纔睡去，梦接五戒禅师，与他讲道。

〔黄惊介〕奇哉，奇哉，小弟之梦，与子由无二。

〔秦惊介〕怪哉，怪哉，小弟之梦，与鲁直相同，且问二公，他曾说什么话。

〔颍黄〕



【玉山颓】玄关明剖，叹人生风尘水沤，看虚名世外浮云，道繁华天边苍狗，笑乾坤戏偶，谁识得个中机彀。

〔合〕草草言非谬，似庄周，东园蝴蝶两悠悠。





〔颍〕敢问少游，五戒状貌何如。

〔秦〕



【前腔】无尘无垢，幻形骸长身只眸，翦靑螺裋衲单绦，绣昙花袈裟双袖，谭禅说呪，早把却无生参叩。





〔合前颍黄〕果然言语相符，抑且形容允合，三人同梦，千古异闻。

〔坡便服上〕



【卜算子】江湖飘泊多，园径荒芜久，重问霜靴待漏时，不耐闻淸漏。



岐路十年别，江津万里长，重寻鹓鹭序，流涕忽沾裳，下官蒙圣恩复补端明学士，加升礼部尙书，家人先已入城，舍弟又将章鎭，不免向会同馆见他则个。

〔使迎接介坡〕我有些认得你。

〔使〕小官不曾会着老爷。

〔坡〕我卽是向年狱中苏学士也。

〔使〕有眼不识泰山，使小官十分惭惶。

〔坡〕蛇黄牛黄，可以疗病，你这惭惶，却是无用的了，且通报则个。

〔使〕苏老爷襟怀洒落，度量宽洪，眞世间罕有者。

〔走入报介〕大老爷到了。

〔相见介坡对颍介〕分离累岁，多萦棣萼之怀，相聚一堂，实切荆花之喜。



【玉胞肚】多年迤逗，这相逢天涯泪流，恨穷途落叶惊分，怯残颜孤雁谁投。

〔合〕牵衣执手话绸缪，各问年华共白头。





〔颍对坡介〕连枝久隔，岂无原上之鸣，同气重逢，再列天边之字。



【前腔】休文腰瘦，问飞鸿何方逗留，料空林秋叶凄凄，恨池塘春草悠悠。





〔合前坡对黄秦介〕风烟路隔，当时怀抱依然，霜雪途悬，此际相逢岂偶。



【前腔】穷荒奔走，料相知金兰起愁，恨灾殃花梦龙毫，怯离情粟起貂裘。





〔合前黄秦对坡介〕十年分袂，天涯情若比邻，一旦赐环，海内幸存知己。



【前腔】瑶京会偶，问投荒沾巾涕流，喜今朝麋鹿相依，恨当初鵩鸟生愁。





〔合前颍〕哥哥，适有一事，甚是奇异，昨夜弟与鲁直少游俱梦接五戒祖师，细谭解脱，密示玄通，不意刚接着哥哥。

〔坡〕闻老母分娩之时，有异僧授胎之报，他一目旣然成眇，我数龄常梦为僧，今以三君之言合之，岂我卽五戒后身耶。



【前腔】前生离垢，这淸修今生怎酬，脱尘缘一苇西归，笑虚名万水东流。

〔合前颍黄秦合〕



【前腔】龙争虎斗，料雄心今朝尽勾，又谁贪画阁麒麟，且相盟瀚海凫鸥。





〔合前众军骑上介〕中军官叩头，请老爷起马。

〔颍〕就此相别。

〔坡〕纔得合欢，又成离恨，势非得已，情实难堪。

〔颍〕孤云乍合，零雨旋歌，因龙钺之长征，惜雁行之中断，高堂白发，弟当便省椿萱，荒径黄花，兄望锦归桑梓。

〔拜别介坡〕



【鹧鸪天】朔风吹雪满征裘。

〔颍〕一片幽情付水流。

〔黄〕咫尺俄惊迢递路。

〔秦〕相逢顿作别离愁。

〔众拥颍下黄〕回首望，独云浮。

〔秦〕人生聚散浑蜉蝣。

〔众上〕苏爷多拜上三位老爷。

〔坡〕中军官，你到我家中，可对太爷说，今朝空有鲈莼想，指日还乘虾菜舟。





〔坡〕二十余年别帝京。

〔黄〕柳条藤蔓系离情。





〔秦〕来时万里同为客。

〔合〕无奈春风欲送行。





