第二十六章　惊讹





【忆秦娥】

〔王上〕分飞久，寒巫病楚成迤逗，成迤逗，怕夜雨灯前，晓霜钟后。



玄冬几夜上阳台，欲问平安无使来，心折此时无一寸，菊花从此不须开，自从相公去国，妾身到家，堪怜岁月奔驰，莫问闺闱冷落，正是天边信远，月下人孤，万户砧声，况値秋归之候，一帘花影，难消夜半之愁，莫写忧心，空嗟远役。



【二郞神】人归后，记当初绿肥红瘦，到如今十月寒花霜缕透，寻鱼问雁，兰苕独拥危楼，一串啼痕香韎溜，凭谁诉烟销金兽，冷飕飕，问浪子天边，何日刀头。



【前腔】啾啾，珠凝带上，香湮袖口，肠断啼猿悲卯酉，朱颜薄命，西风万里荒投，我鼠阚寒灯还自守，重门掩黄花同瘦，看床头，一派流波，浸着箜〈候〉。





〔迈上〕虽是家遥千里别，那曾书寄数行啼。

〔相见介王〕孩儿，秦楼人去，空恨孤鸾，湘水波寒，竟无双鲤，尽是伤心之日，难寻会面之时。

〔迈〕母亲不须愁烦，闻公公去买朝报，想就知消息也。



【啭林莺】游人何日归渡头，孤云天半悠悠，问衡阳消息何时有，怕寒风透冽鹴裘，应难消受，靑鬓潘郞非旧，谩追求，迢迢归路，隔断万山秋。

〔王〕



【前腔】殢人风雨侵画楼，望黄冈顿使人愁，芙蓉隔岸霜华透，这相思怕听更筹，风尘奔走，何似餔麋相守，越添忧，垂杨陌上，应悔觅封侯。



孩儿，你旣通经史，当绍箕裘，何不应试汴梁，以成进士，因而远驰湘楚，用访严亲，虽流眼内之珠，不吝手中之线。

〔迈〕公婆年迈，慈母身孤，兼之室似罄悬，谁办桂薪玉粒，况且才如线短，难期紫绶金章，虽身苦离家，九回肠而更切，然心怀访父，一举足而不忘，敢避长征，卽当遄往。



【啄木儿】黄金尽，绿鬓秋，况孤帐茕茕独自守，祇承望舞叠斑衣，谁料想泣挂征裘，念孱躯娇养年还幼，风霜鞍马难驰骤，路悠悠，庭帏远访，岂为洛阳游。

〔王〕



【前腔】添新怨，理旧愁，欲别儿郞频执手，怕陶潜悞却东篱，敎刘郞早办归舟，看断云野树羞回首，残花辇路秋光溜，倩谁收，啼珠千点，好寄少年游。



【隔尾】两下裏成消瘦，无端送下半天愁，休忘却长笛孤吹人倚楼。





〔老程急上〕福无双至，祸不单行，媳妇，不好了。

〔王迈惊介〕为着甚的。

〔老〕方纔街上买得朝报，说你丈夫已故了。

〔王迈惊倒介王〕谁道暂离，竟为永别，万里游魂惊夜月，百年宠爱付东流，虽来世之缘或能聚首，乃今生之恨讵不断肠，孩儿急往奔丧，遗骨免令障海。

〔迈〕孩儿就此拜别了。



【香柳娘】望千山泪涟，望千山泪涟，愁肠凄断，江边障骨凭谁念，叹孤臣梦悬，叹孤臣梦悬，远谪怨无边，长辞恨难遣，便匆匆远骞，便匆匆远骞，孤骢着鞭，飞虹翀剑。

〔老程王〕



【前腔】叹分离几年，叹分离几年，流光如箭，孤忠未得留残喘，这寃怀怎宣，这寃怀怎宣，直案侍香烟，修文等飞电，问游魂佩环，问游魂佩环，名留世间，梦归天畔。





〔迈〕远别空城万里游。

〔王〕楚天多雨在孤舟。





〔程〕行人莫问当年事。

〔老〕离思茫茫正値秋。





