第三十二章　觐圣





【西地锦】

〔坡冠服执笏从人提灯引上〕阁道铜龙重到，不堪霜满金貂，凌寒犹候金门诏，还瞻枫阙岧嶤。



海外漂流已十霜，归来华发映衣裳，君恩自是如天阔，何必焚香侍玉皇，下官特蒙内召，祗候早朝，玉辇未升，铜龙初启，追忆久投海外，永违剑佩于九霄，何期重入朝端，载列衣冠于万国。



【赏宫花】萍浮浪飘，无由谒圣朝，嗟命薄，庆恩饶，九死自拚埋马革，五更重幸插鸡翘。



呀，你看金莲尙设，宝焰高张，太乙藜悬，何幸今朝重覩，令狐烛照，恍疑昔日送归。



【前腔】鸾墀候朝，金莲照夜高，追往事，念奇遭，愁去空瞻天上日，醒来犹忆梦中蕉。



追念先朝，徒有奇才之赏，可怜往日，竟无一事之成。



【前腔】明良定交，奇才圣宠叨，筹未展，技空高，词组到今歌盛事，半生何处献良韬。



咳，叨光遇主，金莲虽宠微躬，借照成雠，玉烛实招谗口。



【前腔】长杨烛烧，恩光照紫袍，招佞宄，谪英豪，凤蜡炼成愁脉脉，龙膏惹起口哓哓。

〔小生扮宋徽宗拥宦官等上〕



【神仗儿】霜天方晓，鸡人筹报，看香烟细袅，巩覆金瓯熙皥，登玉殿，访羣僚。



拂旦鸡鸣僊卫陈，高凭龙首帝城春，千官黼帐柸前寿，百福香奁胜裏人，朕崇宁皇帝是也，嗣登鸿宝，未敢燕闲，阅史披图，猛欲追谟于贤圣，宵衣旰食，每勤顾问于臣邻，今当早朝时分，不免升殿则个。

〔坡朝见介〕臣苏轼叩见，愿陛下万岁万岁万万岁。

〔帝〕卿忠肝义胆，揭日月于重光，绣口锦心，挽文章于一变，致使浮沈外职，抑且漂泊遐方，已明百折之忠，实是九重之过。

〔坡〕臣眉山箨质，锦水樗材，丹陛陈谟，荷先帝金莲之赐，黄堂献最，遭奸臣贝锦之灾，顾瀚海穷居，自甘埋剑，而彤墀宠召，何望赐环，今朝得觐龙颜，此际奚胜雀跃。



【降黄龙】寳炬灾招，谗口高张，孤忠自保，飘篷万里，有谁辞九折王阳险道，荣叨，兰台典礼，重谒五云廊庙，愿输忠铭常画釜，衔环结草。





〔帝〕录用孤忠，丕扬遗直，虽是朕躬夙志，实由先帝遗言。



【前腔】先朝，念子贤劳，宠赐金莲恩垂玉照，遗忠海外，念几番落落淹迟远道，鹏鵰，秋天铩羽，莫怨残枫枯草，录孤臣金章载锡，琼环重召。





〔帝〕卿筹国忠谟，已见肝肠激烈，传家义训，应知头角峥嵘，行当爵尔后人，用以酬卿旧德。

〔坡〕臣子苏迈苏过，父书虽读，惭无倚马之才，贤籍未登，空有攀龙之志，现居辇毂，敢辱班联。



【前腔】儿曹，有愧传貂，黄卷曾亲，班衣犹少，那堪负荷，问庭前诗礼羞言跨灶，萧条，靑衿未脱，犹困鸡窗昏晓，叹微才鹏抟无翅，牛溲可疗。





〔帝〕卿老成练达，固应晋秩台阶，卿子年少英豪，定合策名天府，特免西藩秋解，径投南省春闱。



【前腔】英豪，粹质奇标，克振名家，堪供淸庙，怜卿有子，不枉义方垂敎，才高，联芳棠棣，堪把烟楼撞倒，试春闱龙墀献赋，鸾堤待诏。





〔坡〕臣浮沈宦海，羁缚名缰，念乡国之飞云，奚胜惆怅，看桑楡之落日，无任徘徊，乞赐省亲，徐图报主。



【黄龙衮】衰亲望裏遥，游子天边老，奈晓夜思家，衣袖骊珠遶，瞻依故道，乡心如捣，求归去，供子职，容移孝。





〔帝〕丹心靖主，方在今朝，彩服娱亲，何妨异日。



【前腔】椿萱色未凋，葵藿忠堪效，且佐理皇猷，异日飞归棹，堪披文藻，还摅奇抱，方相合，应未许，靑门傲。





〔坡〕初归阊阖，本当图报于涓埃，久阔庭帏，窃恐兴悲于风木，归心已切，哀悃宜矜。

〔帝〕子情固是难违，准令驰驿，臣职不宜久旷，依限赴京。

〔坡谢恩介〕



【尾声】垂恩许访金川道。

〔帝〕看指日重登廊庙。

〔坡〕剩有涓埃答圣朝。





〔帝〕芙蓉阙下会千官。

〔坡〕柳拂旌旗露未干。





〔帝〕朝罢须裁五色诏。

〔坡〕肯将衰朽惜残年。





