第四章　郊遇







〔丑扮佛印上佛〕自家叫做佛印，生来有些灵性，只为了悟一心，因此削光两鬓，漫言祗树有缘，落得浮萍无定，不逞花柳风骚，不图利名侥幸，但晓理会玄诠，也曾透明佛证，三昧上眞炁已全，百炼中凡心俱净，纵然游戏尘寰，不落腥膻陷穽，笔管中有谑浪的文章，舌头上有诙谐的高兴，缙绅行裏，也去伴食衔杯，罗绮筵中，偏要猜拳行令，堪笑世人懵懂，不识菩提路径，我佛印怎么说这两句话，我前世与苏子瞻并生秦谷，同卧招提，我有明悟之名，彼有五戒之号，曾拾赤襁于雪地，遂留翠黛于禅关，名曰红莲，丽超金粉，恨五戒之偶见，恰六尘之未消，自惭败坏前修，因此托身后世，淸一胎投琴操，红莲舍夺朝云，当完再世之姻缘，爰示三生之契合，共消宿障，复隶玄台，第虑彼永刧难捞，且望他悟机重辟，遂走转轮之路，仍为祝发之徒，八拜相交，三年间隔，只是回头欠早，罔知往世现世之因，举眼成迷，未证前身后身之果，前秦少游来京，说他兄弟俱叨乡荐，今会场已毕，想来看我，这也不在话下，昨日黄鲁直章子厚约我同游郊外，怎的还不见来也呵。

〔外扮黄鲁直忠靖冠服净扮章子厚便服携家乐上〕



【阮郞归】南园春半踏靑时，风和闻马嘶，桃花如脸柳如眉，日长蝴蝶飞。





〔相见介章〕旣整尊罍，兼携笙管，伏蒙光降，与有荣施。

〔黄笑介〕禅师前敢道光字耶。

〔佛〕这也何妨。

〔章〕禅师旣然不罪，我要个上头光。

〔黄〕削发除烦恼，却不是上头光。

〔章〕我要个下头光。

〔黄〕江边赤脚僧，却不是下头光。

〔章〕我要个中间光。

〔黄〕裸体坐松风，却不是中间光。

〔章〕我要个光打光。

〔黄〕诨不过三。

〔合〕



【窣地锦裆】东风吹水百花低，一片轻烟翠嶂迷，携僧载酒章郊西，肯向靑山话息机。





〔下末扮秦少游便服上〕金谷铜驼非故国，靑春作伴好还乡，巡檐共索梅花笑，暂醉佳人锦瑟傍，不佞秦观，字少游，才富珠玑，倒神女之三峡，文成云锦，夺天孙之七襄，曾约内兄弟苏子瞻子由章郊寻春，兀的尙未来也。

〔坡颍上〕



【阮郞归】花露重，草烟迷，前村酒斾飞，山光半染薄罗衣，攀萝访钓矶。





〔相见介秦〕鞍马旣当孔道，琴尊复伴奚囊，愿拉翠袍，同游芳草。

〔合〕



【窣地锦裆】铜驼草色夹花飞，十里春阴送鸟啼，画桥流水抹霜蹄，每日江头尽醉归。





〔坡〕此处靑山似削，碧水欲飞，石髓渗苔，自翦天然之褥，岸杨掷鸟，如闻信口之簧，就此开筵，莫辜丽景。

〔各坐介黄章上唱携僧载酒章郊西肯向靑山话息机复云〕你看紫岚扮景，靑嶂撩人，奈王孙公子与学士大夫，浪倾绿蚁千杯酒，先占白鸥三尺沙。

〔佛〕佳兴须同，胜游无禁，推门看竹，何妨王子乘舆，索酒指甁，便仿灌夫骂坐，大家撞去则个。

〔相见介坡〕呀，原来是佛印鲁直子厚也。

〔黄章佛〕原来是子瞻子由少游也。

〔坡〕数载风尘，竟暌胶漆，一朝尊俎，偶会金兰，愿浮白以叙交情，且来靑而谭别意。

〔黄章佛〕览胜逢朋，顿增佳贶，游春话旧，更畅幽怀，还须尘尾同挥，是用兕觥共进。

〔进酒介坡颍秦〕



【集贤宾】春山千点蓝似水，遥看翠影参差，雨蘸湘桃红散绮，叹宿昔离情别意，今日寻春相会，消一片愁城恨垒。

〔合〕芳径裏，人在花砖藓地。

〔黄章〕



【前腔】花娇柳亸春万里，还宜酒漾螺巵，羡君家雨粟霜毫词赋美，还拟却柏梁沈醉，眞个是文园风致，应指日天池联翅。

〔合前佛印〕



【前腔】蜂黄蝶粉春色丽，这相逢暗裏心知，纵白凤琱章多美技，论世态浮云可比，看这些蝇名蜗利，心肠热凭谁淘洗。





〔合前佛〕豪怀不浅，莫负山灵，闷饮何当，须颁酒政。

〔黄〕行什么令。

〔佛〕要行个忙令，说得好者，必登上第，就是鲁直说起。

〔黄〕占了，举子进科场，全无字半行，烛已相将尽，问君忙不忙。

〔坡〕我有十筐蚕，全无一叶桑，春已相将半，问君忙不忙。

〔颍〕我有百亩田，全无一寸秧，夏已相将半，问君忙不忙。

〔秦〕自造数间房，全无瓦一张，大雨相将至，问君忙不忙。

〔章〕驾綎入长江，中流橹楫亡，大风相将至，问君忙不忙。

〔佛〕和尙养婆娘，相携正上床，夫主门外叫，问君忙不忙。

〔坡〕禅师之令，虽为巧弄风流，实是自呈供状。

〔佛〕诸公之令，意辞俱美，优劣难分。

〔黄〕今年旣是欧阳修主考，此人玉镜高悬，冰壶朗照，二子定为首荐，诸君亦合同登。

〔坡颍〕才惭东箭，敢占龙头。

〔章秦〕价愧南金，愿随骥尾。

〔黄章坡颍秦合〕



【猫儿坠】春江曲米，光溜黑貂衣，细雨花村漾酒旗，破除万事是心知。

〔合〕芳菲，看日落高舂，瘦马扶归。

〔佛〕



【前腔】鹏抟凤彩，堪向玉池飞，闻得宫娥已制衣，知谁能折最高枝。





〔合前佛背对坡介〕长公绣口锦心，不日连枝奋北，老衲萍踪浪迹，来朝一苇度西，愿借酒杯，预贺看花之喜，暗怜衣带，不胜折柳之怀。

〔坡〕纔得相逢，又将辞去，当此春风，佳会顿为朝雨，离筵强进，一觥代歌三叠。

〔黄坡颍章秦〕



【簇御林】铜龙启，玉署披，正含香敷奏时，晴云半落龙蛇字，琼林准拟红裙醉。

〔合〕笑凄其，僧伽明日，又说走天涯。

〔佛〕



【前腔】承明裏，太液湄，赠宫袍醉御匜，我自做孤云野鹤无拘系，寒瓢破衲堪遗世。





〔合前众急上报介〕苏大相公中了第二名，二相公秦相公章相公俱中了。

〔坡等急下佛吊场介〕我看子瞻纔能进步，便觉扬眉，正是世险未尝，宦情太热，恁成铁网之投，难用金针之拨，我且寄踪三竺，还期执手两湖，正是



空门无处复无关，世上浮名好自闲。



借问路傍名利客，春来江上几人还。





