古今注 - (晋)崔豹





崔豹，晋代训诂学家。字正能，一字正熊，燕国(都城在今北京)人。惠帝(290—306在位)时，官尚书左兵中郎、太傅。事迹见《经义考》卷二百零二、《四库全书提要》卷一百一十八。作《古今注》三卷，将杂考名物与训诂结合起来。《四库全书提要》谓其书久亡，今本为后世自唐人马缟《中华古今注》中摭取其魏以前事而成。近人余嘉锡《四库提要辨证》卷十五考证，定为今本犹是崔氏之作，而《中华古今注》乃是抄袭崔书。另有《论语集义》，《隋书·经籍志》正文著录八卷，注文及《经典释文·序录》则作十卷。

晋代博物考据类笔记小说集。3卷。崔豹撰。《隋书·经籍志》、《新唐书·艺文志》、《直斋书录解题》都在杂家类著录为3卷，独《旧唐书·经籍志》著录为5卷。全书分舆服、都邑、音乐、鸟兽、鱼虫、草木、杂注、问答释义8篇，分类考释名物制度，间录遐方异物和前朝传闻，历来为考据家、注释家所乐于引用。此书现存最早的版本为宋代嘉定年间刊本，附李焘跋。《四部丛刊》本即据此本刊印，并附张元济跋，考订此书真伪，可纠正《四库全书总目》的错误。另外有《顾氏文房小说》本、《古今逸史》本、《广汉魏丛书》本、《丛书集成初编》本、《四部备要》本等。上海商务印书馆1956年将《古今注》、《中华古今注》、《苏氏演义》合刊为一册，颇便参考。

●校点说明

《古今注》三卷，晋崔豹撰。崔豹，字正熊，一作正能，惠帝时官至太傅。

此书是一部对古代和当时各类事物进行解说诠释的著作。其具体内容，可以从它的八个分类略知大概。卷上：舆服一，都邑二；卷中：音乐三，鸟兽四，鱼虫五；卷下：草木六，杂注七，问答释义八。它对我们了解古人对自然界的认识、古代典章制度和习俗，有一定帮助。但其中也有某些解释不尽合理，带有一定随意性。

传世的《古今注》版本，主要有两个系统。一是《四部丛刊三编》影印的芝秀堂本；一是《顾氏文房小说》影印本。其它还有不少本子，基本上都属于“顾氏文房小说”的系统。这次校点，是以《顾氏文房小说》本为底本，再校以其它各本。凡底本有误者，则据他本径改，不出校记。

