○都邑第二

封疆画界者，封土为台，以表识疆境也；画界者，于二封之间，又为堳埒，以画分界域也。

阛，市垣也；阓，市门也。

肆，所以陈货鬻之物也；店，所以置货鬻之物也。肆，陈也；店，置也。

罘罳，屏之遗像也。塾，门外之舍也。臣来朝君，至门外当就舍，更详熟所应对之事也。塾之言，熟也。行至门内屏外，复应思惟。罘罳，复思也。汉西京罘罳，合板为之，亦筑土为之。每门阙殿舍前皆有焉。于今郡国厅前亦树之。

城门皆筑土为之，累土曰台，故亦谓之台门也。

长安御沟，谓之杨沟，谓植高杨于其上也，一曰羊沟，谓羊喜抵触垣墙，故为沟以隔之，故曰羊沟也。

阙，覌也。古每门树两覌于其前，所以摽表宫门也。其上可居，登之则可远覌，故谓之覌。人臣将至此，则思其所阙，故谓之阙。其上皆丹垩，其下皆画云气仙灵奇禽怪兽，以昭示四方焉。

苍龙阙画苍龙，白虎阙画白虎，玄武阙画玄武，朱雀阙上有朱雀二枚。

城者，盛也，所以盛受人物也。

庙者，貌也，所以彷佛先人之灵貌也。

隍者，城池之无水者也。

紫塞，秦筑长城，土色皆紫，汉塞亦然，故称紫塞焉。

丹徼，南方徼色赤，故称丹徼，为南方之极也。塞者，塞也，所以拥塞戎狄也。徼者，绕也，所以绕遮蛮夷，使不得侵中国也。

拘拦，汉成帝顾成庙，有三玉鼎，二真金炉，槐树悉为扶老拘拦，画飞云龙角于其上也。

