○鱼虫第五

萤火，一名耀夜，一名景天，一名熠耀，一名丹良，一名磷，一名丹鸟，一名夜光，一名宵烛。【一作灯。】腐草为之，食蚊蚋。

蝼蛄，一名天蝼，一名螜，【胡卜切。】一名硕鼠。有五能而不成伎术：一，飞不能过屋；二，缘不能穷木；三，泅不能穷谷；四，掘不能覆身；五，走不能绝人。

蟋蟀，一名吟蛩，一名蛩。秋初生，得寒则鸣。一云济南呼为懒妇。

蝙蝠，一名仙鼠，一名飞鼠。五百岁则色白。脑重集则头垂，故谓之倒折，食之神仙。

蟛蜞，小蟹，生海边泥中，食土。一名长卿。其一有螫偏大者，名拥剑。一名执火，其螫赤，故谓之执火云。

长蚑，蟏蛸也。身小足长，故谓长蚑。

蝇虎，蝇狐也。形似蜘蛛，而色灰白。善捕蝇，一名蝇蝗，一名蝇豹。【一本作豹子。】

莎鸡，一名促织，一名络纬，一名蟋蚿。促织谓鸣声如急织，络纬谓其鸣声如纺绩也。促织一曰促机，一名纺纬。

蚯蚓，一名蜿蟺，一名曲蟺。善长吟于地中，江东谓之歌女，或谓之鸣砌。

飞蛾，善拂灯，一名火花，一名慕光。

蝘蜓，一名龙子，一曰守宫。善上树捕蝉食之。其长细五色者，名为蜥蜴，短大者名蝾螈。一曰蛇医，大者长三尺，其色玄绀者善螫人。一名玄螈，一曰绿螈也。

蜻蛉，一名青亭，一名胡蝶，色青而大者是也。小而黄者曰胡梨。一曰胡离。小而赤者曰赤卒，一名绛驺，一名赤衣使者，好集水上，亦名赤弁丈人。

蛱蝶，一名野蛾，一名风蝶。江东呼为挞末，色白背青者是也。其大如蝙蝠者，或黑色，或青斑，名为凤子，一名凤车，一名鬼车，生江南柑橘园中。

绀蝶，一名蜻蛉，似蜻蛉而色玄绀，辽东人呼为绀幡，亦曰童幡，亦曰天鸡。好以七月群飞暗天，海边夷貊食之，谓海中青虾化为之也。

鱼子曰鱦，亦曰鲲，亦曰鮇，言如散稻米也。

鲤之大者曰鳣，鳣之大者曰鲔。

蜣螂，能以土苞粪，推转成丸，圆正无斜角。庄周曰：蛣蜣之智，在于转丸。一曰蛣蜣，一曰转丸，一曰弄丸。

蜗牛，陵螺也。形如螔蝓，壳如小螺，热则自悬于叶下。野人结圆舍，如蜗牛之壳，故曰蜗舍，亦曰蜗牛之舍也。蜗壳宛转有文章，绞转为结，似螺壳文，名曰螺縳。童子结发，亦为螺髻，亦谓其形似螺壳。

白鱼赤尾者曰■〈鱼蜀〉，【红。】一曰魧。或云：雌者曰白鱼，雄者曰■〈鱼虫〉鱼。子好群泳水上者，名曰白萍。

虾蟆子曰蝌蚪，一曰玄针，一曰玄鱼。形圆而尾大，尾脱即脚生。

乌贼鱼，一名河伯度事小吏。【《本草》作由事小吏。】

兖州人呼赤鲤为赤骥，谓青鲤为青马，黑鲤为玄驹，白鲤为白鲯，黄鲤为黄雉。

鲸鱼者，海鱼也。大者长千里，小者数十丈。一生数万子，常以五月六月就岸边生子。至七八月，导从其子还大海中，鼓浪成雷，喷沫成雨，水族惊畏，皆逃匿莫敢当者。其雌曰鲵，大者亦长千里，眼为明月珠。

水君，状如人乘马，众鱼皆导从之。一名鱼伯，大水乃有之。汉末，有人于河际见之。

人马，有鳞甲如大鲤鱼，但手足耳目鼻与人不异尔。见人良久，乃入水中。

龟名玄衣督邮，鳖名河伯从事。

江东呼青衣鱼为婢■〈鱼聂〉，呼童子鱼为土父，呼鼍为河伯使者。

结草虫，一名结苇。好于草末折屈草叶以为巢窟，处处有之。

