杨万里　行路难五首

君不见河汤花，今如泥土昔如霞。

君不见武昌柳，春作金丝秋作帚。

人生马耳射东风，柳色桃花却长久。

秦时东陵千户侯，华虫被体腰苍璯。

汉初沛邑刀笔吏，折腰如磬头枪地。

萧相厥初谒邵平，中廷百拜百不应。

邵平後来谒萧相，故侯一拜一惆怅。

万事反覆何所无，二子岂是大丈夫。

穷通流坎皆偶尔，搏扶未必贤枪榆。

华胥别是一天地，醉乡何曾有生死。

侬欲与君归去来，千愁万恨付一杯。

杨万里

杨万里　行路难五首

老夫少时不信老，长笑老人恃年少。

如今老矣不笑人，却被少年开口笑。

少年何苦笑老人，老人旧日颜如春。

兴来百瑆山雙玉，醉後千篇笔有神。

自古圣贤皆白骨，谁道今人不见古时月。

孔子盗跖俱尘埃，杜陵老人今亦安在哉。

杨万里

杨万里　行路难五首

黄金筑台赐白璧，车前八驺门列戟。

彻侯万户秩万石，珠户玉房贮倾国。

傅呼一声万人开，将军相国天上来。

不知道旁雍门子，已叹麇尘登高台。

雍门解遣孟尝泣，孟尝不泣渠何急。

只知富贵如云浮，不知贫贱饥死寒死愁不愁。

杨万里

杨万里　行路难五首

长门陈阿娇，却要一生金屋贮娇饶。

长信班婕妤，却要一生纨扇从玉车。

妾心秪作专房地，别人亦有承恩意。

妾心不肯著别人，君心还肯如妾心。

春风秋月浑不管，花落花开空自怨。

千秋万岁一笑休，月明空照古人愁。

杨万里

杨万里　行路难五首

造化小儿不耐闲，阿兄阿姊一似颠。

两手双弄赤白丸，来来去去绕青天。

赤丸才向西山没，白丸又向东山出。

只销三万六千回，雪色少年成皱铁。

铁色头须却成雪双丸，绕从地下复上天，

少年一入地下更不还。日日喜欢能几许，

况有烦恼无喜欢。莫言酒不到刘伶坟上土，

刘伶在时一醉曾三年。明珠一百斛，

更添百斛也只心不足。侯印十九枚，

更添一倍也只眉不开。先生笑渠不行乐，

莫教人笑先生错。

杨万里

