杨万里　正月三日宿范氏庄四首

开岁又涉三，我征良未休。

沙行地一平，百里纵遐眸。

景穆物自欣，碛迥情反愁。

中田缅云庄，聊复税我輈。

追程有底急，行急能至不。

三峰从何来，骏奔若鸣驺。

当户不忍去，裴回为人留。

对之成四友，呼酒与献酬。

我醉山自醒，相忘却相求。

杨万里

杨万里　正月三日宿范氏庄四首

野践得幽咏，不吐聊自味。

健步忽传呼，云有远书至。

开缄秪暄凉，此外无一事。

奇怀坐消泯，追省宁复记。

方髈遽成闷，俗物真败意。

山鹊下虚庭，对语含喜气。

一笑起振衣，吾心本无滞。

杨万里

杨万里　正月三日宿范氏庄四首

酒名忘忧物，未尽酒所长。

醉後忘我身，安得忧可忘。

我饮初不多，不可无一觞。

平生难为酒，甘醴断不尝。

要与水争色，仍复菊敌香。

气盎春午花，味凛秋旭霜。

三杯合自然，一滴诣醉乡。

竭来困行役，名酒安可常。

甘淡俱不择，芳冽那得将。

酒味何必佳，一醉径投床。

但令有可饮，不醉亦何妨。

杨万里

杨万里　正月三日宿范氏庄四首

山历愁寡天，沙征恨多地。

两日行海滨，虽近弥不至。

遐瞻道旁堠，我进渠秪退。

大风来无隔，午燠皎安避。

今夕范氏庄，初觌三峰翠。

愈远故绝瑕，不多始足贵。

巉然半几出，蹙若一拳细。

轻霏澹脱秀，雙照烨春媚。

耫久有余佳，绘苦未必似。

今夕勿掩扉，月中对山睡。

杨万里

