城隍庙


吴山城隍庙，宋以前在皇山，旧名永固，绍兴九年徙建于此。宋初，封其神，姓孙名本。永乐时，封其神为周新。新，南海人，初名日新。文帝常呼新，遂为名。以举人为大理寺评事，有疑狱，辄一语决白之。永乐初，拜监察御史，弹劾敢言，人目为冷面寒铁。长安中以其名止儿啼。转云南按察使，改浙江。至界，见群蚋飞马首，尾之蓁中，得一暴尸，身余一钥一小铁识，新曰：“布贾也。”收取之。既至，使人入市市中布，一一验其端，与识同者皆留之，鞠得盗，召尸家人与布，而置盗法，家人大惊。新坐堂，有旋风吹叶至，异之。左右曰：“此本城中所无，一寺去城差远，独有之。”新曰：“其寺僧杀人乎？而冤也。”往树下，发得一妇人尸。他日有商人自远方夜归将抵舍，潜置金丛祠石罅中，旦取无有，商白新，新曰：“有同行者乎？”曰：“无有。”“语人乎？”曰：“不也，仅语小人妻。”新立命械其妻，考之得其盗，则其私也。则客暴至，私者在伏匿听取之者也。凡新为政，多类此。新行部，微服视属县，县官触之，收系狱，遂尽知其县中疾苦。明日，县人闻按察使来，共迓不得。新出狱曰：“我是。”县官大惊，当是时周廉使名闻天下，锦衣卫指挥纪纲者最用事，使千户探事浙中。千户作威福，受赇。会新入京，遇诸涿，即捕千户系涿狱。千户逸出诉纲，纲更诬奏新，上怒逮之，即至，抗严陛前曰：“按察使擒治奸恶，与在内都察院，同陛下所命也。臣奉诏书死，死不憾矣。”上愈怒，命戮之。临刑大呼曰：“生作直臣，死作直鬼。”是夕太史奏文星坠，上不怿，问左右周新何许人，对曰：“南海。”上曰：“岭外乃有此人。”一日上见绯而立者，叱之，问为谁，对曰：“臣新也。上帝谓臣刚直，使臣城隍浙江，为陛下治奸贪吏。”言已不见，遂封新为浙江都城隍，立庙吴山。

张岱吴山城隍庙诗：

宣室殷勤问贾生，鬼神情状不能名。见形白日天颜动，浴血黄泉御座惊。革伴鸱夷犹有气，身殉豺虎岂无灵。只愁地下龙逢笑，笑尔奇冤遇圣明。

尚方特地出枫宸，反向西郊斩直臣。思以鬼言回圣主，还将尸谏退佥人。血诚无籍丹为色，寒铁应教金铸身。坐对江潮多冷面，至今冤气未曾伸。

又城隍庙柱铭：

厉鬼张巡，敢以血身污白日。阎罗包老，原将铁面比黄河。





