刘晨阮肇误入桃源 - (元)王子一






《刘晨阮肇误入桃源》，简称《误入天台》，题王子一撰。《太和正音谱》有著录。剧写东汉人刘晨、阮肇因天下大乱，不愿为官，入山采药，遇仙女结为夫妇的传说故事。《太平广记》卷六十一“天台二女”条即为此故事，本剧即据此写成。此剧虽系神仙传说，然针砭世俗人情，出语颇堪称道。

王子一，元末明初戏曲作家。字号、里居、生平等均不详。朱权《太和正音谱》于“国(明)朝一十六人”中列之为榜首，评其曲“如长鲸饮海”，并谓：“风神苍古，才思奇瑰，如汉庭老吏判辞，不容一字增减，老作老作!其高处，如披琅玕叫阊阖者也。”李开先《闲居集》卷六《西野春游词》亦云：“国初如刘东生、王子一、李直夫诸名家，尚有金元风格。”所作散曲今仅存写艳情的一套，又复出一套(见《全明散曲·王子一卷》)。所作杂剧四种，今仅存《刘阮天台》一种。此外《海棠风》、《楚台云》、《莺燕峰蝶》三种，均不传。严敦易先生《元剧斟疑·误入桃源》条中疑其为《寻鬼簿续编》中的陈子一，又疑是女真遗贵族，最后疑为明初王子一，可参考。



楔子


(小旦上，云)小妾是桃源洞仙子侍从的。为刘晨、阮肇二人，与俺仙子有五百年夙世姻缘，自去春与仙子成了姻眷，到今刚及一载。奈二人尘缘未断，又早思归。今日令我等先将酒果到十里长亭伺候，待仙子与刘阮相别。(正末同阮肇、二旦乘车上，云)咱兄弟二人自去春到桃源洞中，多感二位小娘子错爱，倏忽一载。且莫说他温香软玉，恩意绸缪，只是绣阁兰房，尽也受用不尽。怎奈心中只想回归乡里，目今又值暮春时候，闻得百禽鸣野，使我思归之意，一倍加切。不免暂时告别回家，小娘子休得见怪。(二旦做打悲科，云)我二人自谓终身已得所托，刚才一载，乃遂别乎？常言道：心去意难留。贱妾便当相送，亲至十里长亭，一杯饯别。(做把酒科)(正末回酒科，旦云)贱妾聊赋一诗相赠。(诗云)殷勤相送出天台，仙境那能却再来？云液既归须强饮，玉书无事莫频开。花当洞口应长在，水到人间定不回。惆怅溪头从此别，碧山明月照苍苔。(正末云)多谢小娘子厚意，这般眷恋。但此别非久，不过旬日之间便当再会也。(唱)

【仙吕】【赏花时】我做甚三叠阳关愁不听，也只为一段伤心画怎成。则不是人感慨别离轻，听兀那流莺树顶。先啼出断肠声。

【幺篇】抵多少绿暗红稀出凤城，拚得个倒尽沙头双玉瓶。直到这十里短长亭，避不的登山蓦岭，便子索回首问前程。(正末同阮下)

(旦云)他二人去了也。我等本待和他琴瑟相谐，松萝共倚，争奈尘缘未断，蓦地思归。虽然系是夙因，却也不无伤感；倘若天与之幸，再与他相见，亦未可知。(诗云)人间无路水茫茫，玉洞桃花空自香。只恐韶光易零落，何时重得会刘郎？(并下)





