第四折


(太白引青衣童子上，云)当日刘晨、阮肇二人上天台山采药，吾以白云一道，迷其归路，化一樵者，指引入桃源洞中，与二仙子成就良缘。惜乎二人尘缘未断，各动思乡之念。比及回家，已经隔世，方悟仙凡有异。如今他再入山中，寻访桃源，渺无踪迹。不免显示真像，指引他到洞，再与二仙子相会，也是我救度他山世超凡的好事。必须先遣青衣小童去那洞中报知仙子，出来迎接他。道犹未了，那刘、阮二人早到。(正末同阮肇上，云)自家与阮家兄弟急到山中访那桃源洞，往往来来，再不得其旧路。怎能勾与二仙子相见，岂非缘薄分浅，致有今日也呵！(唱)

【双调】【新水令】满襟情沿湿青袍，伴离人一竿残照。行不上岩峦临涧绝，盼不到宫阙倚天高。一弄儿行色萧条，恰便似游仙梦撒然觉。

【驻马厅】四顾寂寥，绿树依依云渺渺；一声长啸，青山隐隐水迢迢。看花长在洛阳桥，休官不止长安道。归路杳，也是我寻真误入蓬莱岛。

【沈醉东风】成就了东床婿伏低做小，宴会了西王母接贵攀高。引动这撩云拨雨心，想起那闭月羞花貌。撇的似绕朱门燕子寻巢，没来由北往南来走一遭，眼见的离多会少。

(做行科，云)兄弟，我和你走了这半日，但见高山流水，竟不知那桃源洞却在何处。(阮肇云)敢这桃源洞也似竹林寺有影无形的。(正末唱)

【殿前欢】不觉的五魂消，则见这无媒径路草萧萧，急煎煎似上蚰蜒道。一会价心痒难揉，这时节武陵溪怎暗约？桃花片空零落，胡麻饭绝音耗。做了个云迷楚岫，水淹蓝桥。

(做叹科，云)这等寻来寻去，杳无踪迹，使我进退无门，如之奈何？兄弟，我和你共赋一诗，聊以自遣。(阮肇云)兄长请先倡。(正末诗云)再到天台访玉真，青苔白石已成尘。笙歌寂寞闲深洞，云壑萧条绝旧邻。(阮肇诗云)草树总非前度色，烟霞不是往年春。桃花流水依然在，不见当时劝酒人。(正末唱)

【雁儿落】也是我一事差百事错，空惹的千人骂万人笑。本则合暮登天子堂，没来由夜宿袄神庙。

【得胜令】这的是人怨语声高，我今日得命也无毛。吉丁当掂碎连环玉，生可擦分开比翼鸟。梦断魂劳，身未到心先到；分浅缘薄，有上梢没下梢。

(二末做投崖科)(太白现像，急喝云)刘晨、阮肇，休胡寻思。吾乃上界太白金星。为你二人与桃源仙子有夙世姻缘之分，你前日采药迷路，吾曾化为樵夫，指引入洞。今复来此，迷其旧路，听吾指引。(正末同阮拜科，云)愚民肉眼，不识大仙，只望垂悯，指示前路。(唱)

【沽美酒】怎肯学鲲鹏飞杂燕雀，芝兰长混蓬蒿，可正是忙处人多闲处少。早着我迷踪失道，无处访旧时樵。

【太平令】但得你天公指教，抵多少晏平仲善与人交。你若肯扶倾济弱，我可便回嗔作笑。一会价记着想着念着，(带云)休道是人呵，(唱)马也有垂缰之报。

(太白云)那前面桃花开处，兀的不是洞门。你两个此一去，休得忘了大道，只待功行完日，同登天府。(正末同阮谢科)(唱)

【落梅风】过了这苍苔径独木桥，路崎岖寂无人到。刘郎这回归去了，乱山头杜鹃休叫。

【甜水令】元来是路转峰回，林深树密，猿啼虎啸，知他在何处教吹箫。(二旦引侍从、仙乐上科，正末唱)猛见这香雾空濛，祥云缥缈，瑞烟笼罩，还怕咱没福堪消！

(二旦云)不意今日又得相会也。(正末唱)

【折桂令】依然见桃源洞玉软香娇，一队队美貌相迎，一个个笑脸擎着。今日也鱼水和谐，燕莺成对，琴瑟相调。玉炉中焚宝篆沈烟细袅，绛台上照红妆银蜡高烧。人立妖娆，乐奏箫韶。依旧有翠绕珠围，再成就凤友鸾交。

(太白云)众仙近前，听我嘱咐：(词云)紫霄仙谪来人世，修真在桃源洞内。有刘阮共慕清虚，厌浮荣甘心韬晦。当暮春采药入山，与二女夙称仙契。被白云迷失归途，吾指引蓦然相会。成就了两姓姻缘，完结了百年伉俪。甫一岁二子思家，尘缘重凡心未退。急归来物换星移，访子孙已更百岁。见门前小树参天，方省悟仙凡有异。再来时路径全非，何处认旧游之地？又是吾指引来归，神仙眷依然匹配。三年后行满功成，赴蓬莱同还仙位。

题目　太白金星降临凡世　紫霄玉女夙有尘缘。

正名　青衣童子报知仙境　刘晨阮肇误入桃源
