二续金瓶梅/隔帘花影 - (清)不详














版权信息


隔帘花影

〔清〕不详

简体中文版　中华传世珍藏古典文库

©艺雅出版社 2017

本书版权为艺雅出版社所有。

EAN 4057664163660

最后修订：2017年12月15日

出版品牌：艺雅出版社

出版公司：e-artnow s.r.o.

地　　址：Za sidlistem 2148/22, Prague - 14300, Czech Republic

邮　　箱：eartpress@gmail.com

本书已经过仔细校对，然而如有疏漏不足之处，恳请各位专家读者给予反馈意见，以便日后及时修订与更新版本。






序


《易》曰：“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。”《书》曰：“作善降之百祥，作不善降之百殃。”从古以来，福善祸淫之理，天固不爽毫厘。即或有作善之人未尝获庆，作恶之人未见遭殃，其皆不无可疑。然天道无私，不报于其时，必报于其后；不报于其身，必报于其子孙，从未有善人永不获福、恶人世享豪华者。报应之机，迟速不同，人特未之深观而默察耳。

《金瓶梅》一书，虽系空言，但观西门平生所为，淫荡无节，蛮横已极，宜乎及身即受惨变，乃享厚福以终。至其报复，亦不过妻散财亡，家门冷落而止。似乎天道悠远，所报不足以蔽其事。此《隔帘花影》四十八卷所以继正续两编而作也。至于西门易为南宫、月娘易为云娘、孝哥易为慧哥，其余一切人等，名目俱更，俾阅者惊其笔端变幻，波澜绮丽，几曾识其所自始。其实作者本意不过借影指点，去前编有相为表里之妙。

故南宫吉生前好色贪财等事，于卷首轻轻点过，以后将人情之恶雹感应之分明，极为描写，以见无人不报，无事不报，直至妻子历尽苦辛，终归于为善以赎前愆而后已。

揆之福善祸淫之理，彰明较著，则是书也，不独深合于六经之旨，且有益于世道人心者不校后之览者，幸勿以空言而忽之也可！





