第三十二回　母夜叉强逞今世凶　袁玉奴梦诉前生恨


集唐绝句：

夫子红颜我少年，嫁来不肯出门前。

于今抛掷长街里，万古知心只老天。

又：

潮生沧海野棠春，剑逐惊波玉委尘。

青血化为原上草，人生莫作妇人身。

单表这男女为人生大欲，生出百种恩情，也添上千般冤业，虽是各人恩怨不齐，原来情有情根，冤有冤种，俱是前世修因，不在今生的遭际。所以古书上说，那蓝田种玉、赤绳系足，俱有月老检书，冰人作伐。那阴曹地主，有一□□司冥官，专主此事。即是说□□化生的大道，或是该偕老的，百年举案齐眉；或是该拆散的，中年断弦反目。还有先恩后怨，空有子女，看如陌路仇人，义断恩绝，纵有才色，视作眼中钉刺一般，总不与容貌相干。内中投合，多不可解。从那古来帝王卿相受宠专房的妃妾、庶人百姓离合生死的因缘细细看来，只有夫妇一伦，变故极多。可见情欲二字，原是难满的，造出许多冤业，世世偿还。真是爱河自溺，欲火自煎。

前一部说了个“色”字，后一部说了个“空”字。从色还空，即空是色，乃因果报转入佛法，是做书的本意，不妨再三提醒。即如这金二舍人，原是个大臣之子孙兄弟，有权有势，又是妙年，娶了香玉为妾，年貌相当，也是一对好姻缘了。岂知暗藏因果，有冤报循环。原来金二官人嫡妻，是现任宋将军之妹，生得豹头环眼，丑恶刚勇，弓马善战即是一员女将，反似个男子一般。嫁得个金二官人，却是白面朱唇，像个女儿模样。分明有阴阳倒置的光景。那金二官人平生畏之如虎，却又第一好臊，专在风流场里打滚舍命，被这浑家常是打过几番，再不肯改。把这些家下使女们，俱不许到他跟前，有和他笑一笑的，就打成一块肉酱，或使刀剜针刺。百样奇妒，世所罕有。

那金二官人因此看这浑家又丑又怕，如羊见虎的一般，那一点阳物才待举时，到了面前，吓的稀软了。这浑家便道：“你在外定是抛在巢窝里，不把老娘放在心上！”半夜里一顿拳打脚踢，冬月赶在地平板上睡去。因此，金二舍人反像鳏夫一般。

年少浪子，如何挨得？偏又舍命的横嫖胡干。今日放胆的娶了香玉为妾，不敢到家，只图个一时快活。正是老鼠赶着猫儿□——不顾生死。明是香玉母子该闯入折磨地狱，才有此事。

当日一连三夜，花攒锦簇，受用不过。香玉母子商议：“既是来为妾，三日后，该找寻大太太行礼。这个楼房里没个女人，可不知是甚么所在？想是和太太说明了，两院分居，到也十分方便。”想起孙媒的话：“多管这正房没甚人样，不成材料，因此全不来照管。”略使句话探了探金二官人，他又不肯言语，只是支吾，全不放在心里。

从来若要人不知，除非己不为。宋夫人见金二官一连三夜全不回家，只说是随朋友打围去了，使人去打听。那差来的家人，只怕主母，不怕主公，晓的他是做不得主的。到了天汉桥大街王尚书楼上一看，只见一片红纱锦绣帐幔，守着个娇滴滴花朵似二八岁的美人儿，腿压着腿儿，一递一杯吃酒哩。悄悄不言语，回覆了主母。险不吼倒了斑斓白额金睛虎，气坏了性泼心粗的母夜叉。即时点起随身女将二十余名，骑上大马，各带长刀粗棍，自己换了一领半新不旧的金蟒战袍，腰悬利刃，亲到天汉桥来。

早有书童密密传信。金二官人正然饮到乐处，用手摸着香玉的胸前肉儿，好不快活。忽然听得说太太来了，好一似：天雷霹脑，冷水浇头。断了线的傀儡木偶人，绝了声音；退了神师巫死泥神，全无生气。又像是麻雀见鹰，一头钻入深丛，不知生死；又像是山兔遭狗，两腿不住乱跳，那顾高低。蛇入窟中仍掉尾，龟钻泥底不伸头。

原来这男人有三样淫，妇人有三样妒，淫性不同，妒法也不一。问是那三样淫？第一是有了宋玉、潘安的貌，相如、子建之才，不得一个绝代的佳人和我相配，这一生的春花秋月，对着个蠢妇愚妻，有句话和谁说？因此相如有《思凰操》，子建有《洛神赋》，纵然有淫奔失德，只为这才色二字，不肯放过，谓之才子淫。第二是那少年公子、游侠王孙，拥着十万腰缠、五陵裘马，到那章台折柳，狭邪看花，或是一掷千金、十千一斗，不妨他倾囊解赠缠头，窃粉偷香苟就，谓之荡子淫。

第三是那登徒子，淫不论色，饮不择泉，就是东施、嫫母，黄发历齿的村妇，鸡皮鹤发的老妪，一味包荒，不分老幼，劫夺平人，全忘廉耻，谓之凶荒淫。就有这三样妒妇来配着他。第一是情妒：夫妻绸缪，十分爱恋，一夜也分离不得。忽然闻知丈夫有了外遇，或与婢子相通，不免吃醋捻酸，剪发撞额，争个不了。文君的《白头吟》、蕙娘的《回文锦》，妒到堪爱堪怜处，转觉有趣。第二是色妒：妇人以色事夫，今日丈夫有了美妾，便觉于我冷淡，枕席不欢，风流味短。况我的年渐衰老，众妾的颜色方少，如何比得过他？未免怕丈夫偏宠少艾，恐有以妾夺嫡之嫌，因此争斗，不许娶妾。虽然无后妃包纳小星之德，也是妇人常情。第三是恶妒：生来一种凶性，一副利嘴，没事的防篱察壁，骂儿打女，摔匙敦碗，指着桑树骂槐树，炒个不住，搜寻丈夫，不许他睁一睁眼看看妇人。还有终身无子，不许娶妾，纵然在外娶妾，有了子女的，还百计捉回，害其性命。或是故意替丈夫娶来，以博贤名，仍旧打死，以致丈夫气愤。这种发髻，多有自缢身亡的。谓之凶妒。

今日金二官人遇的宋夫人，分明是凶妒了。自把软鬏髻戴在头上，却去娶妾，无不葬送杀无罪的良人、有情的女子。

当时金二官人一闻太太到了，好似呆了的，一声不言语，丢了酒杯子，跳下床来，也不管香玉母子，披上衣服，不走前门，却从后门牵出马去，一溜烟走了。香玉只道金二官人出门去迎接，忙忙匀脸穿衣，出房相迎不迭。行至二门外软壁屏风前面，猛然一见，但觉寒毛生遍体，烈火似烧心。你道甚么模样？

戴一顶红绒毳帽，上缀一颗胡珠；穿一双绿线皮靴，斜镶四条蜀棉。紫膛色面皮，乌腾腾眉横杀气；黄虫葛般眼角，高突突面带凶光。耳垂金环两串，项挂数珠一条。河东吼地大狮王，漠北翻天罗刹女。

当下宋夫人看见香玉出门来接，生的千娇百媚，玉软香温，不觉怒从心上起，恶向胆边生，高声大骂：“好大胆的淫妇、臭蹄子、歪剌骨、引汉精、九尾狐狸，还敢这大模大样，摆的浪浪的来见老娘！你和你那臭忘八，捣的彀了！”走上前，一把揪住青丝细发，叫一群家人妇女：“快将贱人衣服剥了，我慢慢地安排他！”一个个如狼似虎，扯的扯，剥的剥，只落的贴身紫罗袄儿，闹的哭的乱成一块。那卞千户娘子正预备来见，听的女儿一片声叫“皇天救命”，往外跑不迭，撞见正打哩，只得上前硼头撞在地下，遮护他的女儿。宋夫人问道，才知是香玉的母亲，越添恼怒，即取大棍在手，一顿好打。多亏房主人婆来救开，推着走在屋后去了。即时取布衣两件，与香玉换了，扶在马上回宅去了。

孙媒婆正在楼上吃喜酒，两三日不回家，也骗了许多喜钱，见太太到了，唬的钻在床底下，筛糠似乱颤，那敢出头。等的太太上马回去，方才钻出来，一道烟走了。这卞千户娘子怎肯干休，一直赶往孙媒婆家去，拚命要人，哭出门来，母子不能相顾。在旁观看的人，无不嗟叹，说金公子没有主意，坑陷这母子二人。有诗叹曰：宝钗重合两无缘，鱼在深潭雁在天。

得意紫鸾空舞镜，传言青鸟怕衔笺。

金盆已覆难收水，玉轸长抛不续弦。

若向靡芜窗下过，遥将红泪洒穷泉。

原来世上恩仇聚散、荣辱祸福，有一定的因果，不是偶然相聚的。这香玉一见宋夫人，便觉有些毛发凛然，十分恐惧，一似前生欠下他的债一般。那夫人见了香玉，一似积世的夙仇，不知气恨从那里来，就是妻妾不相容，也要慢慢的布摆，岂有一见就凌辱到这样的？自有前因在后案不题。

且说宋夫人把香玉扶在马上，蓬头散发，穿着上下布衣。

到了宅中，宋夫人正面坐下，叫香玉跪着，即时剥去底衣，露出那白光光、脂滑玉润的皮肤来，取过一根马鞭子，不用三推六问，尽力的打了一百。只见皮开肉绽，浑身都是血口子。看了香玉的香云细发滚在地下，有二三尺长，一时气愤填胸，即取剪刀一把，将他头发剪下，用火烧了，做了一个髡头贱婢，使两个丫鬟押着：“在厨房烧火做饭，到夜间推磨打更，要他活受，不许他死。”即时逐在厨房啼哭去了。那宋夫人一时性起，忙叫家将：“各处找寻金二官人来，我和他讲话。”

那金二官人知他平日的利害，不知走往那里藏躲去了。当时有两个厚友，一个是闻人公子，一个是诸葛舍人，俱是皇朝勋戚大臣家儿子，因此与金二官年齿相同，不上二十岁，终日在勾栏里串，是一群狐朋狗党，极相厚的。那一时，金二官人不敢往别处去，从后门上了马，走到闻人家里，一个脸似腊查般，唬的焦黄。闻人公子接着，问道：“新人还在楼上，因何不伴他，过了三日就下楼来？”金二官人只不言语，一似吊了魂的一般。闻人公子笑道：“想是那话儿藏不住，你家太太有些决撒了？你快实说，我们好救你。”金二官人满眼落泪道：“如此这般，我顾了我走了，不知他母子们怎么受气哩。央你使人儿，去天汉桥王家楼下打听打听。我的人吓破胆了，杀了他也不肯去。”闻人公子说道：“待我使人去问一声。哄的人嫁了，你可做不下主儿来，你也要凭天理！”一面使人探听去了。

不上两个时辰，那人回来说：“太太回宅了。”把凌辱香玉、剥衣采打说了一遍。这金二官人只是哭，全说不出话来。

又听得说差人各处找他回家，问闻人公子讨出一床被来，蒙头而睡，再不敢出房门去。闻人公子笑个不住，大家商议，无法可救。

这卞千户娘子走到孙媒婆家里，打个粉碎，硼头散发，不住的叫：“皇天杀人！我家与你这老淫妇有甚冤仇，把我女儿填陷，送到鬼门关上去了？我今死也死在你家里！”那左邻右舍一齐来劝，才知道孙媒图媒钱，骗了他家女儿，嫁在有名的母夜叉家，是城中第一个打老公的太岁，谁敢惹他。卞寡妇在孙媒婆家寻死上吊不题。

却说香玉姐受打不过，到了厨房，只在灶前倒卧，浑身是血，抬不起身来。就要寻死自尽，如何得手？又有两个大丫头时刻不离，和他同起同坐。众人见他受此苦楚，也有怜恤的，却惧怕太太，谁敢和他说句话儿。又怕他死了，送些汤水与他吃。香玉只闭着两眼不开。没奈何，抬他上炕，朝里和衣而睡。

香玉心中思想：“我今断送性命，也是前生命定。自己不想死在这里，我的母亲不知在何处？”不觉哽咽失声，满眼泪如涌泉，又怕太太听见，只得暗哭。

到了夜半三更，要起来寻个自尽，只觉两手难抬。和衣睡去，忽然见一个人，武官打扮，戴顶将巾，有六十多岁，满口白须，领着个五六岁的孩子，上前问香玉道：“你跟我家里去罢。”香玉不敢近前。那孩儿上前，香玉忙去抱他。只见一个妇人，头挽油髻，面搽铅粉，穿着些怪绿乔红的衣裳，上前把孩子夺了，却来揪住香玉道：“你还我的命来！你前生和我在南宫吉家，同那红绣鞋淫妇，害了我一世，你却又卖了我到守备府里来，将我剥衣痛打，凌辱彀了，却又卖在烟花巷里。受不过虔婆打骂，自缢身亡。今日你也来还我债了！”说毕话，拿起一个棒槌，采倒就打。香玉抬头一看，这个妇人不是以前的模样，只见赤面黄睛，一个别人变的和宋太太一般打扮。那武官孩儿都不见了。香玉大叫一声，痛哭而醒。听一听正打四更，香玉才想道：“这是我的前冤，该来还他了。”

祸有因缘怨有根，此身虽异旧冤存。

强梁当日谁能敌，软弱今生又被吞。

如意不忘人彘恨，鲁庄还化野猪魂。

始知万事宽平好，结草犹存魏颗恩。

原来香玉本南宫吉家红香一转，当日嫁在守备家，曾把袁玉奴痛打凌辱，以报私仇，后又卖与娼家缢死，以此今世玉奴托生在北方之地，来报红香杀身之恨。他是夙冤，自然见面就怨起来。这梦中的武官，就是刘守备，领着红香生的儿子，未免有夫妻子母之情，所以要他抱着。被袁玉奴现了真身，指出前仇，才知道宋夫人一场仇恨，冤有头债有主，不是偶然的。

香玉从此吃了长斋，不生嗔恨，说是我前生的孽，埋怨不得别人，也就灶前烧火，同众人做饭殷勤，全没有怨恨的心，闲了口里念一声“救苦救难观世音菩萨”。这是一番忍辱功德、忏悔的道常因此，香玉后来还得解脱苦厄，归了佛教。不知后来性命如何，子母甚日相见。正是：月正团圆，一片浮云生障翳；花才烂漫，九秋风雨折枝条。

且听下回分解。





