附　录



《泪珠缘》　楔子



《泪珠缘》一大说部也，不知有多少意思，多少卷子，多少字，总之意思只一个「情」字，字数只一个「缘」字。卷子却只有三卷，上卷是写的「情」字，　中卷是写的「孽」字，下卷是写的「缘」字。人问：「你写这情孽缘三字罢了，为什么要挣这大架子、大排场、大结局？」作者道：「这《泪珠缘》偌大一部书，也有几十万字，哪里是随口捏造得出的，便细心揣摩出来，情节也不逼真，这是作者亲身阅历过的一番梦境。」有人笑道：「你们操孤家，动不动拿一个梦字作起作结，咱们也听的惯了，没什么稀罕，谁和你这痴人说梦去！」作者慨然道：「人生世上哪一件儿不是梦；哪一刻儿不做梦，昨儿的事今儿想去便是梦；今儿的事明儿想去也是梦；醒的事，梦里想去便是梦；梦里的事，再梦里想去也是梦；哪里定要睡了才算是做梦，我所以讲，安知梦里的景象不是真的呢？只醒过来记不清罢了，也和做梦去记不了醒的时候事一样。你不信，试拿支笔放在睡处，一梦醒来便从头至尾的记了下来，明儿再梦去，再记下来，天天的记着，只可不要漏了一点，脱了一回，　回头合拢来瞧，只怕也和咱的《泪珠缘》一样，成了书呢。那时你说你写的是梦境，人又不信，说梦境哪有这般真。你若竟说是真的，那些笨伯又要寻根究底，说近来并没这些事，是讲的梦话。」



所以咱这一大说部，发过愿，只许梦人看，不许醒眼瞧。人问是什么缘故，要知道梦人看了这书，便会猛醒过来，回头说是梦。那醒眼瞧了，我怕他忍禁不住，一时便艳慕死了，又从此入梦去，便不复醒。



大凡作书的人总存着一片婆心，要人看了知道什么样个人，什么样个行为，到头什么样个了局。学得的学，学不得的便好把书里的人取一个来当镜子照，好的学他，不好的便痛改了。即如现在人人都满口说个「情」字，又人人都说自己是有情的，究竟他也不知道「情」字是什么样个解。可知这「情」字是最容易造孽的，甚至缠绵至死，次之失贞败节，下之淫奔苟且。人家原知道是造的孽，他自己却总说是情呢，这便错认了这个「情」字。



作者曾说，一个人真懂得一个情字，不把情字做了孽种，倒也可以快活一辈子。最怕似懂非懂的那些伧父，只知道佳期密约是个情，以外便是两口子好，他也只说是该派的，不是情。姐姐妹妹讲的来，他也说终究他不遂我的心，便有情也算不得真。等到真个遂了他的心愿，他又看那情字已到尽头地步，便也淡了。这是普天下人的通病。



作者深替这情字可惜，被这些伧父搅坏了，所以《泪珠缘》一书，特地把一个真正的情字写透纸背。教人看了知道情是人人生成有的，只要做得光明正大，不把这情字看错了题面，便是快乐，不是烦恼。人问：「此书既是快乐，不是烦恼，怎么又叫《泪珠缘》？难道快乐也有泪珠吗？这泪珠是怎么解？缘字又怎么解？」作者道：「烦恼多以快乐中来，人看快乐和烦恼是两件。作者说烦恼也有快乐在里面，快乐便有烦恼在里面，他这泪珠儿滚着，人当是烦恼，其实也是快乐。」



大凡人的泪珠断然不肯轻抛，没有的时候竟没有，便拿着姜片子辣去也迸不出来，定要至情感动才肯落下几点儿，等到和珠儿似的滚了，他的情便至到极处。不看别的，只问列位，不是至情感触，可能哭吗？所以说泪珠是不易多得的一件最贵重、最稀罕。要那无缘无故会哭泣的，才算得，人看他说是烦恼，其实他烦恼什么，原是极快乐的一个人。惟有那种快乐眼泪是最不易得、最贵重、最稀罕的，所以特地写他一番，这讲明了。且再把那个缘字讲讲明白。



普天下的事，全仗一个缘字，有了情没得缘，便不免生离死别的事，纵有情到天不容覆，地不容载的地步也没用。所以一个人要想用情，便先要打量有没有这个缘分。这又什么说，要知道人的情是由天付与的，那缘也便跟着情字，　由天付与的。有了情，断不会没缘；没缘的，便不会有情，老天何尝肯故意做个牢愁圈套叫人镜花水月的做去，只多是人自己不留点余算，一下子把个缘分占尽了，所以多不满意。要知一个人，情是无穷的，缘却有限，有些只一夕缘的，有些只一面缘的，也有些是几年缘，总不能到一辈子不离别、不死散。不过这缘也扯得长，　比如：有一夕缘的，你不轻易便过去这一夕，就使一辈子不了这一夕缘。他生仍可相逢，所谓前缘未了的因果便是。



列位不看别的，只把人人所看过的《红楼梦》比看，人人知道宝、黛两人是最有情的，又人人都说宝、黛没有缘分，是个缺憾。据作者看来，他两人果然有缘未了，转生去定该偿这缘分，不过人不知道谁是他两人的后身罢了。便他两人的后身，也不知道自己的前身便是宝、黛。这话虽不可据，却也有个比证，无论宝黛两人转生不转生，了不了这缘分，只看《红楼》中留下了一个缺憾，便早有那些续的、补的，去劳必费血定要把两人撮合拢来，心里才觉舒服。可见人情如此，天心也是一样的，只教人不把个情字去造了孽，折了福，便不会短少了缘分。



作者先视《红楼梦》，便被他害了一辈子，险些儿搅得和宝、黛差不多，原来《红楼》上的情也不是好学得的。男孩子学了宝玉便苦了一世，把不论什么人都当做黛玉看，女儿家学了黛玉也是一样。其实按到归根，他两人也不见得怎样，　宝玉一身的孽也造得多了，所以把艳福折了去。那时便把黛玉给了他，只怕宝玉也没福消受。不是自己死了，也少不得疯了做和尚去。那黛玉的死正是留一线之缘，为他生的地步呢，这也不去讲他了。如今却有几个人形迹绝似宝、黛，只他两个能够不把个情字做了孽种，居然从千愁万苦中博得一场大欢喜、大快乐。且讲给列位听听，倒是一段极美满的风流佳话。



这是楔子，下面便有正文。



《泪珠缘》弁言一



——思量我生



仁和颂花何春旭撰



何代而无山川也，何代而无事物也，何代而无风花也，何代而无虫牛也，我何忽忽不得见前代之山川、事物、风花、虫牛也。忽而日忽而年，我何忽忽见此山川、事物、风花、虫牛，而不得见前代也。夫前代之刻画山川事物，牢笼风花虫牛者，我不知几辈，我亦仅仅见此几辈者，我无与焉，非我无与也。我不能为前代之我也，前代之我，其亦山川、事物、风花、虫牛中之尘垢毫芥耳，我而为尘垢毫芥也。祗冥冥顽顽，则诸先生刻画牢笼矣，我为冥冥顽顽，则诸先生之刻画牢笼，以及与我又乌得知此几辈哉。即此几辈当劳心苦脾之时，知彼身之必依附山川事物，风花虫牛。而茫昧历亿万代也，将不刻画不牢笼，而先辑此尘垢毫芥。



郑重以嘱之曰：我之为我，非我有也，其为山川事物、风花虫牛之有也。亟亟思之，更涕泣而归之曰，我既如是山川事物、风花虫牛中之我，又与我何有焉。亟亟思之，诚与我何有，则将不刻画不牢笼而全我矣，然不刻画不牢笼，又乌全我而见我，即是我生而必刻画我，必牢笼我。于其刻画、于其牢笼、于其有我，则我之中又区别曰：三代之我，七季之我、汉晋之我、唐宋之我、元明之我。且区别曰：周孔之我、申韩之我、班马之我、谢鲍之我、李杜之我、程朱之我、金赵之我、杨徐之我。是则我也，而且有此美名也，且有此美世也，我又乌能谢刻画牢笼哉，即使伸此尊长，伸此匹配、伸此传后、伸此心孔、伸此眉眼、伸此皮肉。脱然谢绝，不自垄望，又复冥心，勿受知识，能逾时刻，不生此念，于斯之隙，居然见我。



日复一日，年复一年，自或惴惴，自或奄奄。所伸尊长，所伸匹配，所伸传后，对我恸哭，对我拜跪。我忽不知，心孔为酸、眉眼为翘，皮肉为鼓，逾一时刻百感油集。于斯之隙、周孔申韩、班马谢鲍、李杜程朱、金赵杨徐，纷至沓来，争攫我名，纂取我也。欲其多脱，苦不可得，哀告再四，求于斯世而作尘垢毫芥，犹悠悠吐吐，不我见许，乃至捶床失声。我自省觉，不敢有我、不敢有世、不敢有名。徐步启门，欢笑无量，起涤笔研，拂拭几案，舒纸磨墨，右手洒洒，大书佳愿，心脾皆动，于时朝夕，觉不晋相。



日复一日，年复一年，身不见客，足不出里。而名山大川、佳事奇物、清风好花、虫蜕牛粪，又如周孔申韩、班马谢鲍诸辈纷至沓来，对我婉媚、对我誉赞，作成我世，揄扬我名，我于斯求一尘垢毫芥便相安善。



日复一日，年复一年，真真脱我，则彼先生劳心苦脾刻画牢笼时，我之精灵又依附名山大川、佳事奇物、清风好花、虫蜕牛粪，纷至沓来，奔走笔砚儿案纸墨右手之间，绝意婉媚，绝意誉赞，不遗余力，不漏一状。则彼先生忽焉刻画牢笼以至于我，我仍得以欢笑无量，不失为我。不失为我，非我所得有也，非我所得有谁有之耶，则亟亟思之，仍由刻画牢笼而得有也。　由刻画牢笼而始得有我，则彼名山大川、佳事奇物、清风好花、虫蜕牛粪之责，我之责也。我既有此责，而我生以前，不必有此笔砚、几案、纸墨、右手，我生以后，不得不有此笔砚、几案、纸墨、右手。我生以前彼笔砚数物为彼先生，我生以后彼笔砚数物为现在我，我谢绝此数物是谢绝彼先生也，是谢绝此我也。不谢绝彼先生，于是心脾之外乃得点画句读，不谢绝我，于其点画句读之外乃得文字章义，于其文字章义之间，又复谛审择取，不落次想。知周孔占道德，我遂不强次于道德；知申韩占幽刻，我遂不强次于幽刻；知班马占博大，我遂不强次于博大；知谢鲍占清逸，我遂不强次于清逸；知李杜占才识，我遂不强次于才识；知朱程占性理，我遂不强次于性理；知金赵占材艺，我遂不强次于材艺；知杨徐占风雅，我遂不强次于风雅。



于是之隙，偶尔劳心，偶尔苦脾，硁硁有我，不复有彼。譬彼我裳，长短称我；譬彼我履，大小称我；我设脱谢裸跣而去，所遗裳履，人皆曰我，则此我者，非固我也，是裳履也。则此裳履，非固我也，是称我也。则此称我，间不容发，亟亟思之，我之精灵，又不当奔走彼先生之前，当婉媚誉赞于我之裳履之前，而后可矣。然既有此裳履，而能为人，　以及于我也，我又何为不称此裳履，时而不遗余力，不漏一状哉，我又何为不外此裳履，而不占一物以不遗余力不漏一状哉。



亟亟思之，彼山川事物、风花虫牛则可矣，又有不可也。彼不可者，独思夫名山大川，不能移以就目；佳事奇物，不能久而赏心；清风好花，不能盛于我之时。而求盛于人之时，虫蜕牛粪，不能以我之甘，而强人之甘，必其可移以就目，久而裳心。盛于我，又盛于人，我甘之，人亦甘之者，则庶几可以茫昧而历亿万代矣。夫至于如是，而犹曰茫昧其历亿万代也，又仅仅乎几辈。夫惟仅仅乎几辈，于几辈之间，即有一硁硁之我焉。夫我能硁硁乎独往独来于亿万代，其不为尘垢毫芥中之我可知矣，不为尘垢毫芥中之我，其果得为名山大川、佳事奇物、清风好花、虫蜕牛粪中之我乎。则我且不愿居彼隙之我也，则我且不愿举此隙之我以告普天下之人也。



《泪珠缘》弁言二



——移赠有情



仁和颂花何春旭撰



我曾愿举我一切所知，谆谆焉以告普天下之人，迟之久之，而卒阛闳不得普告。归而自思，乃至梦想颠倒，莫可名状，种种幻心，生诸鬼魅，我以为是具苦心苦口，转转导说引解，至两手譬而足状，而诸种种仍为藐藐，我诚悲矣，我诚痛矣。呜呼！我何悲哉，我何痛哉，盖我犹是悲我也、痛我也。



究之何悲乎？何痛乎？盖知日月之下、水土之上，有一物焉，复生耳目鼻口、四肢百骸，其听、其视、其闻、其食，及其动游，与我相似。亲昵视之，非我之影，众口勉强，名之曰人。此谓人也，其非我耶，既非我而我可悲也。既非我而又生一名焉，则我更可痛也。究之何悲乎、何痛乎？盖知日月之下、水土之上，使独有我，我且浑浑灏灏。



耳得顺其听，　目得顺其视，鼻得顺其闻，口得顺其食，四肢得顺其动，百骸得顺其游，一切幻想得顺其幻。不复修饰、不复闲尼、不复真伪、不复离合、不复谓我有是非、不复谓我有生死。乃至不幸，一物对待，至大不幸，与我相待，忽生问答，忽生拜跪，忽生男女，忽生父母。迟之久之，忘其为我，众口勉强，并于人之前呼我为人。呜呼！此何名也，而蘧闻之，有不悲且痛者哉。迟之久之，其所为人，初相错愕，继相交接，又继相狎就。迟之久之，乃至欢喜。徐闻众口，不复勉强，若人若我之名，无有剖析。迟之久之，我为之修饰，我为之闲尼，我为之真伪，我为之离合，我为之生是非，我为之生生死，以至于再，以至于三。




我之所言，若人为言之；我之所行，若人为行之；我之所不言不行，若人亦为言之行之；我乐之，而若人则歌笑；我悲之；而若人则涕泪；若人所为，而我亦然，是我若人也，若人我也。迟之久之，乃复不幸，若人远我，若人乐我，非远我也，非弃我也。步武离趾，我意于远；形影失节，我意于弃。以此萌芽，遂誓生死，生死萌芽，遂得是非，是非修饰，种种幻想。生于我与，生于人与。生于我也，夫我何以忽生此哉。此固注之按之，悄悄焉而可悲且痛者也，然而何悲乎。我之少也得一异书，得一特色，不敢便读，不敢便玩，必择佳日，必择佳时，稍稍读之，稍稍玩之。而其读其玩之际，又复含茹而咀嚼之，我之壮也。得一奇山，得一曲水，不敢便览，不敢便游，必待心清，必待神爽，稍稍览之，稍稍游之。而其览其游之际，又复徘徊而体贴之。斯二者非我不敢也，我直不忍敢耳。我何为不忍敢，我以为有普天下之人在也，我以为普天下有如我之人在也，有如我之人在，而我竟尽读之、玩之、览之、游之，则将置如我之人于何地乎。如我之人，而具此清心爽神，且郑重得择佳日佳时，　以至无可读、可玩、可览、可游。则我所读且玩览且游者之书色山水，亦何由见其异、见其殊、见其奇、见其曲乎。至不见其异、不见其殊、不见其奇、不见其曲，则我所具此清心爽神，与夫所择之佳日佳时，不且与此书色山水同归于尽哉。



此我之所以悄悄焉悲且痛，而不敢竭情穷知者也。矧又我与人，其为薰莸藁苔乎。我与人，其为鲍鱼芝兰乎。则我竭情穷知，亦未必果见为远，果见为弃。如其隐暗，存想远弃，嗟嗟老死，不复对待，我于初心，犹此胚朕。我修饰闲尼、真伪、离合、是非、生死，一切幻想。如即若人，有加无已，而此若人四山五水，渺不相应，以至我大声疾呼，爆心涎口，愈弃愈远，悲定痛定。迟之久之，左置一镜，右置一灯，以心证心，忽得初心，复我欢喜。一二若人，亦作此想；亿万若人，亦作此想；即无若人，亦作此想。



意谓我身浑浑灏灏，源本如是朝而出门。笑揖而去，暮而入室，笑揖而止。有如鄹人之子，无可无不可，有如菩萨弟子，所可不思议。百物俱陈，心之所向，物为之招；一心远引，物之所傲，心为之翕。如是十年，如是百年，如是千年、万年。年年闲暇，乃洁我室，陈我文语，乃洁我庭，陈我草木。鄹人之子、菩萨弟子，嘉我初心，导我儒佛。我忽搔爬，我忽离引。四山五水亦如若人飘然远去，渺不相应。如是十年、如是百年、如是千万年，乃至大幸，我室我庭有如我者，如我洁之。手我文语，目我草木。文语知之，有如见我，字字清净，岁大妙明，草木知之，本木佳秀，成大欢乐。



彼如我者，无论知不知我，以此文语，以此草木，曼声诵之，小语赞之。距跃三百，曲踊三百，前妻后子，牵裳笼袖，于此文语草木之前，诵之、赞之之不足。而复左置一镜，右置一灯，取此文语，复于灯下，交口诵之，取此草木，复于镜中，交口赞之。竭情穷知，有加无已，使其亲身生含茹咀嚼之心，使其妻子生徘徊体贴之心，满堂满庭皆大妙明、　皆大欢乐。于是十年，于是百年、于是千万年，年年此身，耿耿此心，随若文语草木，有如灯镜，不可覆灭，则此之故，　岂独于我有所长短耶？岂独子我有所功罪耶？成当其时，无复影响，即欲任其长短、功罪而可得耶。呜呼！文语我也，草木我也。悦我者已在千百年之上，而悦人者乃在今日，此我之所以谆谆焉而悲且痛者也；此我之所以谆谆焉告普天下之人；且谆谆焉以留告普天下之人如我者。



《泪珠缘》题词



仁和　何春楙　懒鹤



金陵王气黯然收，往事辛酸说石头。未了一场儿女债，又挥情泪写杭州。



神仙富贵付秦家，翰苑才华到处夸。此后小桃花馆里，枝枝添种合欢花。



迷离情境猜郡主，浩荡天恩赐国公。洗尽平生零落恨，百花含笑列屏风。



半种情根半慧根，才人风格想温存。十年偿尽相思泪，为读君书一断魂。



仁和　赵组章　英



天付生花笔一枝，为他儿女写相思。如今不似桃花梦，到底须吟合卺诗。



人生不合忒多情，热泪如珠故故倾。毕竟两家欠多少，泪泉司合记分明。



轻颦浅笑又娇啼，各有心情数不齐。我固未曾花照眼，却从局外也痴迷。



喁喁私语太传神，说法应当自现身。一部大书堪屈指，居然五百廿三人。



泉唐陈蝶仙　自题



撮合良缘亦太痴，家家分种合欢枝。有情眷属终成就，莫与侬争早与迟。



一半凭虚一半真，五年前事总伤神。旁人道似红楼梦，我本红楼梦里人。



不有欢娱哪有愁，相思因果也前修。缘深缘浅何须问，得到团圆便好休。



颦笑欢嗔记得真，小桃花下惯伤春。于今心地分明甚，此是前身我后身。



西冷朱素仙澹香



天教占断一家春，多筑花房贮美人。我替宝儿愁不了，这边啼笑那边嗔。



浪说红楼迹已陈，绛珠依旧谪红尘。夜来警幻查仙籍，离恨天下少几人？



琐琐婚姻忒费心，人生难得是知音。当时合向花卿说，不到别离情不深。



叶家情事感沧桑，富贵豪华两家当。赢得旁观成一叹，人生难得好收场。



艳说陈思八斗才，心花真共笔花开。读书我算真侥幸，多少花枝入梦来。



不展双眉故故颦，近来歌哭为谁真。愿将姊妹多情泪，填入桐棺葬汝身。



而今风月已全休，只有相思死不休。开卷便教侬哭煞，大书泪字在当头。



（编校者按：　以上弁言、题词原刊于初集之首。）



《泪珠缘》自跋



这部书是作者二十岁时候在病中做着消遣的，从头至尾不上一个半月工夫，所以这里面的情节也叙不到十年。承看官们都说这部书打的很完备，但是作者自己看来觉得这里面的缺陷也尚多，要是如今打起一部六十四回的大书，便断不肯琐琐屑屑，专叙这些儿女痴情、家常闲话。不是说现在打的书定能胜似这部，要晓得时势习俗、移步换形。如今的写情小说，性质已是不同，笔法也是两路，若叫作者现在再做这样一部琐琐屑屑、儿女痴情、家常闲话的书，也是万万再做不出。



金圣叹说的好，文字要立时捉住，方是本色，那过去的和将来的，又是别一项一种文字。我这《泪珠缘》便是当时捉住的文字，倘使现在再做一部《泪珠缘》，不要说字句情节另是不同，便是依样葫芦的画了出来，也只算得别项一种文字。



现在这六十四回书已经刊齐了，这部书在六十四回以后应该便没有文字，却因结末有一句原书本来有一百二十回的话，不免又惹看官们疑惑，或说还有续集的，或说以后的书便是真个有了，我们也想得到定是宝珠、赛儿、盛蘧、仙石、漱芳等这班人一个个生了儿子。秦文、柳夫人、袁夫人、叶老夫人这一班子一个个都死了过去，弄得风残云卷。连那婉香、浣花、蕊珠等这一班美人也少不了一个个的老了，收场完结，　岂不扫兴，那便和西冷访苏小见个白发老妪的故事一般无二。所以作者自己想想也不必再有续集，若是真个续下去时，想那秦宝珠倘是活着，现今世界花样翻新，他处到这个局面．哪里容得他这般恣恣昵昵，一辈子干这儿女子的勾当，也就少不了和那新石头记的贾宝玉一般改了方针、换了脑筋去千些新勾当出来了。便说江山易改本性难移，秦宝珠还是先前那模样一个本来面目，但那些夏作珪一流人物早也赶先放出一种手段来运动运动的了。



作者自做成这部《泪珠缘》以后，眼见的稀奇古怪，这些事体身历的悲欢离合，那些情节足足又有一部大书的材料，早想编做一部小说给大家看看，只是在下这支笔向来只会得写情的。写情写到《泪珠缘》六十四回已经写尽，若要再写，除非写些矫情罢了，便是看官不嫌憎，作者自己却先老大一个不愿意。再加现在的新小说无论是翻译的、杜撰的，总要写些外国地名、人名，方算是一篇杰作，在那一般社会上通行的过去，若说不呵，任你写得怎样入情入理，便是《红楼梦》、《金瓶梅》出在现今世界，那书里又没有什么新思想，什么新名词，也就算不得什么新小说了。所以在下近来做小说的心思虽浓，写大书的笔墨却是淡了，与其另起炉灶、装腔作调的做新小说，不如我行我素，趁着现成，再把《泪珠缘》续将下去，倒也免了一番啰啰嗦嗦的安排交代，落得开门见山、简简直直的叙起事来，　岂不是好。




大凡一个人生在世上，今日不知道明白的事，那六十四回上，秦文在晚春堂秋宴以后，　自然连秦文自己也不知道以后的事定是如何，作者和看官哪里也就能够拿得定、料得准呢？我这《泪珠缘·续集》便从这时候直接演起，这一段跋语就算是续集的楔子，交代明白，现在且按下一边再说。



据此一段跋语，续集叙事必须避却以上云云所能逆料之事，则续笔愈难，果然续了，我须拭目视之。　（拜花）



《泪珠缘》题跋



十二年前于武林书肆中，见有小书八册，署书《泪珠缘》，书名幽艳，独我所好，取而阅之，知为言情家之著述。即书肆中略读一过，观其结构，纯仿红楼，而又无一事一语落红楼窠臼，亟寻作者署名为：「天虚我生陈蝶仙」数字。及怀归细读，始知尚系初集，全书犹未毕也。再往书肆中访问作者是否近人，而书贾嚅嚅无以为答。　嗣后随在物色，又得《桃花梦传奇》亦署名　「蝶仙」。　自是益深向慕，然究不知「蝶仙」为何如人也。



迨乙巳之冬，购文件于莘利公司，无意中询及主人，始知仆所朝夕思慕之「天虚我生」即此萃利之主人翁也。



《泪珠缘》一书，至是始得读全璧，遂冒昧以诗晋谒，感蒙许立程门，迄垂十载，君诗词名已噪大江南北，著作等身，此说部盖君弱冠时笔墨也。



全书曩印数千部，早已不胫而走。今春徇海上友人之请，重行锓版，函来属仆校误，爰为戏书眉评数则，既不量佛头着秽之讥，并跋此数言，　以附骥尾，亦志仆与君遇合之因，实此书之缘起也。至于此书之价值，则当世读小说者早有定评，固无待赘述矣。



甲寅四月拜花周之盛跋于倚红仙馆。



（编校者陆林、陈平、杨业、文军按：以上两跋原刊于四集六十四回之后）



《泪珠缘》小考



林　辰



据著名版本目录学家孙楷第先生的考证：「此书初成六十四回，首何春旭弁言二首，后光绪二十六年庚子金振铎及华亭一鹤梦石书后各一，二十七年辛丑汪大可书后一首，又作者自跋。入民国后又续之，而并未完成。」　（引见《中国通俗小说书目》）



《中国通俗小说总目提要》著录有两种版本：



光绪二十六年庚子杭州大观报馆刊巾箱本，二集三十二回，首有何春旭弁言二，并有何春茂、赵组章、朱素仙及作者本人的题词。



光绪三十三年杭州萃利公司铅印本，四集六十四回，卷首弁言、题词与初版同，未有光绪二十六年金振铎跋、华亭一鹤跋，二十七年汪大可跋，又作者自跋。



这个六十四回本的著录，与孙先生的著录基本相同，只是孙著缺少题词，或许是失记，当不是另一版本。



十六回本仅见于《西谛书目》，光绪二十六年大观报馆铅印本。初刊本是两集三十二回，此十六回本估计可能是收存者只得到了第一集十六回，未见全书，想来也不是另一版本。



根据以上的资料，现在可以得出这样一个结论：



《泪珠缘》于光绪二十六年庚子（1900）出版了三十二回本，即大观报馆本；光绪三十三年丁未（1907）出版了六十四回本，即萃利公司本。



我们现在出版的这个新版本，是上海中华图书馆民国十年再版六集九十六回本，是近期在沈阳发现的，各家书目均未曾著录。现将版本情况，记录如下；



封面题署：写情小说　泪珠缘　初集　天虚我生著。首「泪珠缘弁言一——思量我生」，仁和颂花何春旭撰。次「泪珠缘弁言二——移赠有情」，仁和颂花何春旭撰。再次，「泪珠缘题词」，共何春楙、赵组章、陈蝶仙（自题）七言诗各四首，朱素仙诗七首。又次「泪珠缘楔子」，署天虚我生著，钝根校订。又又次「泪珠缘初集目次」十六回。末版权页注「泪珠缘初集　每册定价洋四角」。



「泪珠缘第二集目录」十七至三十二回。末版权页注：「中华民国十三年二月再版」，「泪珠缘二集每部一册定价大洋三角」。



「泪珠缘三集目录」三十三至四十八回，末版权页注：「中华民国十年七月再版」，「泪珠缘三集每部一册定价大洋四角」。



「泪珠缘四集目录」四十九至六十四回。末「泪珠缘自跋」，自跋尾附一小段署「拜花」者对自跋的评语。次「泪珠缘题跋」，署「甲寅四月拜花周自盛跋于倚红仙馆」。版权页注：「中华民国十三年二月二再版」，「泪珠缘四集每部一册定价大洋四角」。



「泪珠缘五集目录」六十五至八十四。末版权页注：「中华民国十年二月再版」，「泪珠缘五集每部一册定价大洋四角」。



「泪珠缘六集目次」八十一至九十六回。末附《泪珠缘》各集校勘表。版权页注：「中华民国十年二月再版」。「泪珠缘六集每部一册定价大洋四角」。



如上六集，各集都有一些眉批。



上海中华图书馆出版的九十六回本《泪珠缘》一部六册，印制风格统一。从这里我们可以看到，萃利公司六十四回本《泪珠缘》的金振铎、华亭一鹤、汪大可三篇跋，被中华图书馆删掉了；新增了周自盛的跋和在作者自跋后附加的一条评语。还可以看到一个矛盾，即第三、五、六集都是民国十年再版，而第二、　四集却是民国十三年再版的。根据每册分别定价出售的情况看，这种矛盾可能是分册再版的版次不同，不可能是印刷失误。二、四集肯定在光绪三十三年就已经出版了，何时再版，并不重要。重要的是六十五至九十六回是何时续成的？据第五、六集的再版年月，　以民国十年为下限，虽然并不准确，但在未见初版本的情况下，也只能据此推断：《泪珠缘》第六十五回至第九十六回约续作于民国元年　（1911）至民国九年（1920）之间。因为，自光绪三十三年浙江萃利公司出版了六十四回本以后，第二年（光绪三十四）作者天虚我生又在《月月小说》上开始发表他的续作《新泪珠缘》，自第十九期至第二十四期，共连载了八回便中止了。其后，宣统二年（1910）由上海群学社将这八回《新泪珠缘》铅印出版了。《泪珠缘》六十四回以后的续作，不可能早于这个时间。



《泪珠缘》自跋，是研究《泪珠缘》六十四回本后续三十二回的重要资料，刊于光绪三十三年莘利本之后。但我对此文，十分怀疑：　既然自称「这部书在六十四回以后应该便没有文字」，「写情写到《泪珠缘》六十四回已经写尽，若要再写，除非写些矫情罢了。便是看官不嫌憎，作者自己却先老大一个不愿意。」为什么在这同一篇跋语中却又出现了矛盾的自白：「我这《泪珠缘》续集，便从这时候直接演起，这一段跋语就算是续集的楔子。」在这篇跋语里，作者郑重声明：「与其另起炉灶，装腔作调的作新小说，不如我行我素，趁着现成，再把《泪珠缘》续将下去。」但第二年就在《月月小说》，上开始发表他的「新小说」《新泪珠缘》，言行何其如此不一。



我怀疑六十四回本的「《泪珠缘》自跋」和九十六回本这个「《泪珠缘》自跋」是否一样？后者是否有篡改？因为当今出版古小说赚钱热波及到图书馆不得不奇货可居，我无法看到《泪珠缘》六十四回本的那篇作者自跋，只好依据九十六回本的作者自跋，做一点推测性分析：



作者天虚我生，浙江钱塘人，姓陈，原名寿嵩，字昆叔，后改名栩，字栩园，号蝶仙，别署天虚我生，又号罗浮山人。是一位文学家兼企业家，也是一名很有成就的编辑家。他在浙江创办萃利公司时，经商失利，转向文学。他不仅创作小说，并和他的夫人嫩云、儿子小蝶及朋友李常觉等合作编译了二三十部西方小说。《泪珠缘》是他的代表作，也是以自己身影为素材的自创之作，所以他在自题诗中自白说：



一半凭虚一半真，五年前事总伤神。



旁人道似红楼梦，我本红楼梦中人。



《泪珠缘》一书大约就产生于他经商失利的那段时间里。光绪三十三年，他写《泪珠缘》，原来并没有写成一百二十回的计划，　出现六十四回本时，他心情很矛盾，既不想续下去，又想借已经取得的好影响续下去；　既想「另起炉灶」写「新小说」，又想图省事「趁着现成」续下去。他首先试着「写新小说」，只写了八回便写不下去了，于是又「趁着现成」续下去。这时他正在中华图书馆当编辑，并且以创办《女子世界》月刊而成名。　民国五年以后，他在上海创办家庭工业社取得成功，几年间便成为富翁，于是终止了曾赖以糊口的笔墨生涯，所以《泪珠缘》也止续到九十六回，便搁笔了，余下的二十四回也就无心续完了。这便是《泪珠缘》的成书过程，大体是不差的。



至于周盛先的跋语，虽然附在第六十四回之后，但它不是光绪三十三年萃利版原有的，　因为此跋撰写于民国三年「甲寅四月」，是再版时删了金振铎等三人的跋而另加入的。

