续历年记


“尧夫非是爱吟诗，诗是尧夫志喜时。明着衣冠为士子，高谈仁义作男儿。敢于世上明开眼，肯向人间浪皱眉。

六十七年无事日，尧夫非是爱吟诗。”又曰：“羲轩之书未尝去手，尧舜之谈未尝离口。当中和天，同乐易友。吟自在诗，饮欢喜酒。百年升平，不为不偶。七十康健，不为不寿。老境从容，惟我独有。”此二首乃邵康节所作，余喜其意若相似，故录为后历年记之首云。

余所编记事一书，分作上中下三卷，自幼年而至六十，意谓花甲一周，可以止矣。不意天假之缘，又经数载，时事，益奇，风俗益薄，涉历更难矣。幸而荷天之休，耳目无恙，多所见闻，身亦康健。每有涉历，随于窗下援笔记之，不觉又是十载。古稀之岁，联缕而附于历年之后，使后之览者，未必非涉世之一助云耳。

康熙二十七年岁次戊辰，是年余六十一岁。自元旦至初七日，日晴暖。初八日阴，初十夜落雪二寸。十二日细雨起，至十六日方晴。十四日太皇太后崩，遗诏到，县堂上结做孝堂，文武官聚哭三日而撤去。奉诏；不论军民人等，及在任在乡官员，俱摘去红缨，素服二十七日；妇女摘去耳环，亦素服二十七日。二月十一日，大雪尺许，后竟连次落冰块及雪，致使果树、牡丹俱不盛。三月初一日蚀，是日沈阿舅来请儿妇下午东去。初五日清明，初七日余同大儿出邑，标墓毕，即至浦东标母亲墓，由周镇而归。十五夜月蚀，此时县中方比代兑起，摘出我名，幸而在邑设处完纳，幸太平。三月二十五日，余将田一亩五分卖于谈柏年，得价三两五钱，备完代兑。四月初三日完清漕，销去签票。次儿欲傍外家种田，载去动用家伙，打灶自住，四月初十炊爨起。初十日，邑中大嫂六十诞辰，因天雨不能去贺。王知县有信到，立刻打发家眷内司等出署，小轿四十乘、扛八十抬、舡四十只，由闸上下舡而去，方知其官坏也。即于初六日往苏州，见抚院、布政，皆大哭，说出朱太守押定要割堂簿，换欠额，实与四县官无涉，不料董总督提参，奉旨一府四县印官俱革职，该督抚查究奏夺。十二日王知县回，唤各经承造交盘册。十三日又往苏缴印，值庄布政升湖广巡抚，即日上任，委刘粮道署印，田抚台又降贵州巡抚，俱星火离任前往。至五月十一日，按察署抚院事，差官来追去县。二十六日苏州李粮捕到，署县事。时闻朝政严肃，坏去许多大臣，如鄞总河、慕漕院、吏部尚书佛伦、北直军门小于成龙、工部尚书孙在丰等，后闻俱开复，独慕天颜父子俱受夹打削籍。六月初六未时候，天上有黑路如虹。此时闻湖广汰兵反，杀死巡抚、布政及府、县等官，我乡叶炳霞（按：名映榴，即顺治十四年中举人、十八年成进士者）系翰林，转湖广荆岳道副使，升左布政使，在任殉难，自刎而死，幸家眷先出城，无恙。十八日，川沙营发兵征湖广，奉总督来文也。谁知海兵一名，必带四五人，方出城就抢，凡经过之地，受累之极。不料换舡载回，被人识破，北蔡镇截住两舡，三桥头亦截住两舡，吴淞江内亦捉住两舡，俱连人解县收铺，县官审时，夹打成招，枷号示众。七月初七日未刻，西南天上五色云现片时，余在刑房前，范子芳见而异之，招余同看，约未时候，刻许而散。时为赵舜来官司，与姚彦侯弟德明赎田事也。

十七夜，天上有黑虹见西北，时月在东南，明亮之极。八月十六，西邻赵明贤为盗犯朱七打伤捕快朱君甫，两相诘讼，粮捕厅又有朱票来提，余同毛八起、吴允之周全约两月，方得安贴，共费百金。不料后日获住朱七招扳赵芳令，又费二百余金。记此凡系盗贼之人，切不可与之近。八月二十六日，新县尊到，公座姓朱，名万锦，系潮广举人。府中因朱太守换欠额败露，俱坏去，今赵府尊（按：即松江知府赵宁，浙江人）与四县同日座，亦奇事也。十月二十七日起，为松年官司事，直至十二月十五日方完。十三日大兄举殡，十五日卯时落葬，余忙四五日而归，又值岁暮矣。二十八日落雪，一冬无雨，至是而仅有小雪。是年棉花好极，上号者每亩三担，次者两担，最低者亦担外。惟晚稻被蛀干虫咬坏，有全荒者，幸别路大熟，米价每石六钱，白米七钱，豆价五钱半，花价一分八厘。二十五日印儿夫妇归来过节。

康熙二十八年岁次己巳，余六十二岁。元旦天色甚好，拜年者多有气色。初二日将夜，邑中徐四官、五官，因明晨母姨谈老亲娘七十寿诞，故备礼来贺。十二日余出邑贺节，竟无灯看，故十四日即归。闻朝廷于初六出京，南巡江、浙，并看开浚汴河工次，飞骑而来，提督杨将军十三日出去接驾，抚台俱往，各府县俱备彩色布幔、纤夫等项。二月初即闻驾在宿迁，传各大臣面谕云：“朕未出京时询户部，知江南全省所欠历年钱粮，自十九年起，共结二百二十余万两。昨入宿迁境内，观民比往岁南巡稍加富庶，则知朕连年蠲免钱粮，大有益于民也。今再将历年积欠钱粮，尽行蠲免，使官无参罚之累、民无催科之扰。朕在宫中，一丝一粟，不敢虚耗。伹古人藏富于民，使民安居乐业，可慰朕心”等语。真天语煌煌。即日有总督、抚院、漕院、总河等印刷告示，到处粘贴，民情大悦。二月初二日，圣驾到苏州，住四日，游虎丘，看万寿亭。初三游灵岩，至元墓，大和尚接见，上问曰：“你在山中曾见龙虎么？”和尚答曰：“虎是时常见的，龙是今日始见。”又问和尚曰：“你有老婆否？”和尚启曰：“和尚有两个老婆；一个姓汤，一个姓竹。”上笑而是之，赐白金二百两。初到时，苏州百姓迎接，见驾到，俱呼万岁。上答曰：“你们江南百姓俱有寿。”初七日到嘉兴。初十日至杭州，进城看吴山，往行宫。十一日游西湖，遍看诸名山。十四日过钱塘，至绍兴，祭大禹皇帝陵庙。十五日转驾回杭州，在西湖内过夜。十六日至云栖，又至灵隐。凡至一处，即有乞丐挤跪，哀求赏赐。朝廷见此，即令每个赏银一锭。至次日，杭城孤贫者俱来求乞，圣上差官吊取关税银三千两，备赏给孤贫，人给五钱，如是者三日。十八日大宴扈从各官。

十九日清晨，圣驾回銮至嘉兴。二十日至苏州。一路渔舡傍近接驾，随驾各官舡，俱用栲栳贮大钱，每舡见渔船，即捧散钱赏之，不计其数，民心大悦。初上欲南巡，有大臣谏曰：“圣驾一出，恐劳民伤财。”上曰：“我去，必益于民。”于是乍入江南境界，即在宿迁，赦免江南省历年拖欠白银二百二十余万两。至浙江，赏给孤贫乞丐渔舡等项，真有益于民。又谕各官曰：江浙乃人文之薮，每岁科考试，秀才入学，与乡试举人中式，必该放额，尔督抚酌议名数具奏。其南巡经由府县官，量给优赏。其犯罪囚禁者，除十恶不赦外，其余死罪徒流，尽行释放，如重见天日。纤夫轿夫，俱有赏赐。尧舜之君，亦不过如是。黄浦内每逢午节，有龙舟胜会，看者极多。午时分在海关前抢鸭演武，有浦东内眷舡一只，因傍在洋舡边，人多踏翻，救起三十余人，死者半焉。五月二十四日，余出邑候大嫂，先是四月二十六迁出，在寿山住也。因连雨三日，至二十七日进城，即闻朱知县到苏见抚台，立时摘印，吴江、青浦两县保领回县，造册交盘。先时抚台欲参朱知县，赵太守在内周全，馈银三千两可保无虞。朱知县已解过一千，疑赵府尊有首尾，故至苏面禀，致抚台大怒，立刻摘印。记此为不托人之戒。六月初一夜，黑虹竟天。初二夜白虹竟天。十二夜又有黑虹竟天。十五日李海防到，署县事。七月十一日皇太后崩，二十九日文到，即搭结孝堂。八月初一日，文武官哭临三日而辍。李海防比较，严极，用大板夹棍，把差人难为。九月，朝廷差刑部、都察院、大理寺等官，满州大人共五员，到苏州审陈瞻甫一起。为圣驾南巡时，有邱仲告准御状，当发抚院、总督审讯，因瞻甫浼势宦转托各衙门，竟问坐诬。达部去，圣意大怒，特差法司来审，惊恐异常，先见者谓松府大绅也。前七月二十七日大风起，余出邑，因渡舡拂摇，住余秀官家。二十八、二十九，风大潮涌，傍浦水涨，斫稻在田者俱氽去。余至八月初一，方别秀官往马头过渡，风犹大极，至邑中为赵仲伟作山事也。是日在西林庵备素酌定契，先交押契与曹用和而归。初四日又往寿山候大嫂，闻有微疾也，因住一日，明晨即往浦东看母浮厝，幸无恙，遂由陈村而至赵元官家过夜。一路见花盘花铃俱脱落在田，多者成堆；晚稻亦被虫咬死，直有全荒者，竟变为大荒年矣。九月，棉花好者捉四五十斤，其余中等二三十斤者居多，豆亦半收，稻死过半，人情窘极，收成如此结局。天又无雨，要种麦者俱戽水车田，更多有费，遍地叫苦。十月十七日，满州官在苏审结陈瞻甫一案，邱仲之父系陈瞻甫谋陷问徒，在路毒药装蛊死，原解招出，瞻甫子亦招认，因瞻甫死，俱推在他名下。其子同差人俱拟流徙，邱仲为父报冤，满州官与之同坐同食，虽前议惊驾拟流，今俱开释。十七日审结，十九日即回京。朝廷犹以为迟，差官来拿问，此一事连累抚院、按察使、本府赵太守，及前问官鲁知府、霍县公、兵道、按察司等，俱大费周折，看来做官也不是容易。十一月，余往东乡梅耀先处，加银十两，先交一半，其半系云官叮嘱，留待当面交也。十二月，李海防见新官不到，比较漕、白，如强盗用刑，粮、白银，双飞单日比，打过经行，又要打正身，正身来迟，又要打管班，种种了人家，粮户苦极。十二月因粮迫，年货件件皆贱，至二十后件件皆贵：米价一两一钱，花价二分六七厘，豆一两二钱。二十八日，董知县（按：名鼎祚，正白旗人）到，系正白旗出身，辽东籍，年仅十七岁，其父任湖广总督，其兄弟数人皆任知府知州等官，家住北京，大富，有巨第在扬州。自六月二十五日选，因漕务重大，故迟至岁暮方到。此时闻朝廷举养老之礼，八十岁以上者，给白米一石、猪肉十斤、黄绢一疋，九十以上倍之，着该地方举报，此亦圣驾南巡时有此念也。即就上海，有二千余名，普天之下，不知其开销几十万两也。

康熙二十九年岁次庚午，其年余六十有三岁。元旦微雨天阴，初二有月光，初三又雨，初四晴。初十起尔师与建侯兄弟不睦，极劝三日而和好。十六日出邑，先至寿山候大嫂，明日进城，知李海防将漕粮拿出，幸差姚声远，数日完清得太平。二月初四日，海防比足漕粮，回府去讫。二月，董知县比较起，利害之甚，少年心性，初拿到只打十板，第二限即要枷，又要打差人。民畏特甚，凡摘出者无不立时完足，即足亦要打板。二十八日清明出邑，先至寿山，值缉臣侄亦在，同至斜桥、唐湾诸山，化纸毕而进城。三月初一，印儿夫妇同孙儿三元东归，先期载柴草家伙等归，即砌灶自爨起。四月初旬，有人在抚院前及府前，粘贴董知县十三款，据云件件逼真。四月十六日大雨起，嗣后绵绵不绝，花俱草没，脱花者忙甚。五月二十后方晴，二十六、七、八日又大雨，看来种花者又要荒矣。六月，董知县比二十九年份白银，严甚，时难年荒，此番大户田多者，窘迫异常。乡镇各当铺，当价大跌，担挑当物，送来送去，值一两者，仅押一二钱，亦不肯当。则民穷财尽，无计设法可知。十五夜有黑虹。十六日日将落时，有黑虹竟天，自东南起直贯西北，久而不灭，日边有云，日光照耀，如金光闪烁之状，未知是何吉凶。闻洪抚台（按：名之杰，湖广人）为审山阳县乡绅胡建景削职。十六日新太守李（按：名元瑨）到任，山东德州人，年约六十外，不久即坏去。自胡建景处斩后，各府州县乡绅敛迹，为朝廷差心腹密访也。七月初三日立秋后，大热数日，晚稻皆死，直有死完者。二十四日大风雨，花俱吹倒，嫩铃花盘俱落光。八月初三大雨起，至初六日止，重新水涨，平地水深二尺，兼之大潮，城内俱没。初八日又雨，至十二日止，水大异常，闻余姚起蛟故也。初七日同毛八起、吴允之冒雨涉水出邑，为秀裔与陈元宰官司也，苦劝三日不能就议，后至九月十七日，在顾天禧家备酒说妥。二十九日在邑酒馆演戏和分，比前劝和时两边各多费几十金，今如旧相好，何苦乃尔！闻余姚、宁波出蛟，田禾、花、豆、屋舍俱坏，利害之极，海中洋舡，据云坏二百余只。岸上水高丈余，海船泊在近岸者，被水冲下，不及起锚，而遭此一劫。九月初，谈庆官为争近房家私事，告叶姓藏蓄什物者。不料寡婶与谈成官有兴打官司，两相讦告，俱发捕衙，差路文卿，至九月二十八日谈门族长投进一词而患其事。成官与继母费二十余金，到底无益。是时编审，余将所办田俱推去，方得卸担。其年秋成又荒，余种稻四亩，荒三亩；花每亩约四五十斤；豆亦斗数。幸而米价白者两许；豆价七钱；花价初时一分四厘，后至二分。九月至十一月无雨。十一月初七冷起，十二月发大冷，黄浦内俱结冰，条条河俱连底冻紧，过渡金涨至每人十文，竟性命相博。余年六十有三，遇大冷惟三次：顺治十二年、康熙二十年及二十二年而巳。年货件件皆贵，因客舡胶断故也。十二日，董知县在任结亲，盛极。十六日，县南街失火，烧房二百余间，东至茶亭沿河一带俱尽，打坏房屋甚多，惨极。俞观参家大富，开南北杂货、纸扎、糕饼等店，为邑中第一，枣子被烧一千二百余斤，火腿三百余只，及山珍海错、衣饰细软之类，约略三千余金，而邻里恨其起火，忿怒之极。十七日，浦内粮舡被冰牌割断篾缆，被大西北风打开，飘坏粮舡五只：一沉于龙华港口，水面露樯梢三四尺；二刮坏在邹家嘴，坏米四十余担；一在孙家湾，一在南马头渡，一在高昌庙北，共坏米三千余担。县公不肯赔，各出文书，候漕院批转定夺。十八日出邑，值四保一区，贮元字号厫内米二百五十石腐烂，签拿甲户。余极力周旋，幸收书侯鼎臣及差友俱系平素相知，共费二十五两，得将热米兑去，存烂米十四担，籴好米换出，又赔折空米六石，方得安妥。二十二日归家，二十七、二十八两日，夜大雪，冷甚，年货件件皆贵，雪途难走，故遣两儿到杜行镇买年货而归。二十九、三十日亦冷甚，至除夕大概寥寥，即烧旺盆者，四面皆无，可见民穷财尽之惨。

康熙三十年岁次辛未，余年六十有四岁。元旦晴，阴冻，拜节者俱踏膏而来，至元宵后犹非雨即雪，并无日色。初三日闻好友赵君禄吐血甚危。初六月立春，董知县方出去贺节。余自幼至老未尝见如是之冷。初二、三即有人卖布籴米者。十二日西去候赵君禄，值城中请到金医生，问起病症，一口说无事，但要参药调理耳。二月初二日，往东乡去，归由赵元官家住一日，又至周浦镇看戏而回。二十二日又出邑，为姚君宠官司事，同王兰甫周全安放与顾天喜而回。三月初六日清明，因连日天雨，至十二方出标墓，又值大雨。三月十五日早至斜桥山化纸毕，即往浦东舍内，将到又大雨，鞋袜衣服俱湿，至晚稍停，而化纸锭。明晨即归，未及三里又下雨，冒雨走三十余里方到小姐家过夜，至明日方回。是月初六日小庙前演戏四本，看者尽多，我家惟大女儿及二妻嫂而已。二十五日西边三官堂内做戏，此时余同毛八起在邑，为康定官家官司事也，直至四月初三日归家。五月初十，董知县比较，横极，打过经行，必要打正身，县前如地狱，锁者、缚者、枷者、拶者甚多。粮户一时无措，受差人如狼似虎，打骂横行。余欠二十九年白银，止得九钱六分，必要印封，一封完足。幸有小俊官应串银六钱六分，自有串银一封完足，其如明日完者，俱原银发还。十一日申刻，董知县往苏，为布政寿诞也。半夜，董知县舡到黄渡，遇见苏府李粮捕舡，因而通报。时县公已睡去矣，粮捕自己跳上舡，说道：“必要会的。”为此唤醒来会。粮捕曰：“你苏州不必去了，奉抚院要到你县拿几个人。”知县说：“有凭么？”

粮捕曰：“有。”就把牌来与看。知县道：“不妨，待本县至苏贺藩台寿诞过，回县拿解就是。苏州毕竟要去的。”粮捕曰：“我说你不要去了，大老爷另有一票，教我先来，追你的印。”知县闻之，登时吓昏，两眼垂泪，竟要将印交与。粮捕曰：“做官的谁望得无事，，我若竟拿去，你造交盘册如何了？还是同你回县，飞钉光册几十本，用印完时，我将去交与抚台，你大事不误矣。”董知县不胜感泣。

十二日午后回县，粮捕不肯放知县入内衙，随传各衙官及黄浦营李守备到，面同着落，进点家口，验在库钱粮，逐一封记。然后拿家丁二人，并县役刘大来、姚声远、曹君才等共七名，收在监内。

又拿被款廿人收铺讫。二更时粮捕转身闸上，下舡而去。十三日，闻董知县革职，合县百姓、秀才，挤拥县堂，将董知县骂詈，挑水净洗县堂及公座案桌等，大叫大骂。闻后衙家丁百人，各欲持刀杀出拚命，有老成幕宾极力劝阻，竟受此一番羞辱。下午因李海防到，将知县家口点明，又盘诘仓库，取各衙看守结状及六门结状，着落看守，将仪门及私宅门俱封去，不许一人出入。是日众百姓自净县堂过，即又去打陈粮衙，将他执事、桌椅、轿伞及屏门、家伙等项，件件打碎，大叫大骂，羞辱异常，真快事也。因陈粮衙在上海数载，贪婪无厌也。平日做作可恶，婪赃必要一名两名十二两至二十四两也，再无轻放，又要许多转折，并无一些情面。凡奉正堂发比，必用大板三十、四十狠打，无论堂差、管班，一色要陪打，贪酷非凡。结纳正堂，彼实取利，民恨莫舒，不料物极则反，大出其丑。十四早，李海防回府去。十六日晚，忽有人鸣锣道董知县好处，顿时聚集千人，将县场上石皮叠断县门，又将库上龙亭扛至明伦堂上，又挤至北察院，骂关部官，因他去路坏董知县也，又到城守营求倪千总，要李守备出文书保留董知县。李守备随即备文，五更时差马兵飞递。是时李守备云：“须得你百姓出名，我据详为妥。”因而开报几名，后竟认真受累矣。十九日，李海防复到，拿为首十三人为乱民，着城营拨兵十三名，粮衙拨批差解抚院去。二十四日，海防亦到苏，亲解叠县门扛龙亭者十三名到抚院，抚院就发与李海防审。海防在姑苏驿内，将总书霍元龙夹四夹棍，招出将银四钱买秀才陈五葵写董知县德政好处等语，内将三人审系无辜释放讫，其十人海名十五板，取具的保，竟将白银总书霍元龙、漕总张允生、库夫沈其官解抚院发落。嗣后闻抚台又出一疏，开列霍元龙等行贿在内，幸董县极力周旋，方得无恙。十八日，董知县搬出署，移住漕仓西楼内，其家人俱住空厫内，因乡绅不肯借房与他也。半年后始移在太卿坊张仲和宅之西偏。二十六日，青浦黄县丞来署印，系正黄旗人，年虽四十以下，而老成持重，甚得民情。六月初一日起限，改为十日一限，迥异董令之严酷，见得掌印官好处。大寒之后，必有阳春乎！初二日放告毕，即往上台谢印。今岁自五月初十立梅后，时常有雨，至十九大雨竟日，连连不绝，直至七月花俱草没，水亦大极，出入艰难。我家墙门外阶沿石，从未水没其上，惟是年两次没入，经月不退，岁事又荒矣。七月初三日今如归，为子三官纳监，并迎谈允白父神主入祠祭祖也。初七申时分，有白虹东西竟天。初八日辰刻，次孙亡。先于初四日病起，惟呕吐而已，不料三日而天，殊为可惜！十三日，今如来寻，为谈酉官事。十四日，同吴允之出城，先到寓所，算登门输诚，即归。十七日，备礼送出城去，今如即备酒请刑房及允之、曹君荣等，允之等辞不赴席，至晚随请李声湘、谈仲伦等，至明日早回，此事可谓体面矣。不料今如即日北上，亦殒于外，而吴晋超唆谈酉复告准本府，连累为好者，大费周折。八月初旬多雨，初八、九两日大风潮，花铃尽脱，中秋后稍稍有花，亦嫌雨多。棉收不过廿斤，低者二、三十斤；稻亦虫蛀，好者仅担许，低者谷几斗而已，苦不可言。八月，二十四日，新县尊梁（按：名以坍，上海县志作广宁人，误。）公座，系广东人，乡榜，向在都中旗下处馆，与董知县有旧，故营谋而来。幸不脱乎好人，谨慎把细，但无判断才，到任一载有余，未尝审明一事，大概可知。九月十一即起限，票摘欠多者按名唱比，余亦被摘出，幸限限有完，竟太平。十一月初发冷起，至二十后冷极，黄浦内亦有冰牌。十二月初二，余家刷布，稍有日色。初三日又刷希布，日色更好。初六日因希布不好，重新再刷，未时分，天忽大雾，布经俱湿，留至岁暮，不道霉蒸难织。因棉花荒，价又贱，年底银根大紧。肉价每斤二分半，米价每石一两，豆每石六钱，柴每担一钱，因雨多水大，家家断薪。县中漕舡二十四日开帮，二十四日封印。

康熙三十一年岁次壬申，是年余六十有五岁。元旦天色甚好，辰时候日蚀，蚀后即有日。初二亦好。初三竟日大雪。初二余往南宅建侯家拜母姨节，值内甥黄道生父子兄弟俱来贺节，留茶，时忽胸痛，至下午更甚而卧。痛则一身冷汗，如是三日，幸煎棟树菌汤，饮而稍愈。二月十八日清明，余又胸痛数日而止，身虚倦极，面色消瘦矣，因此标墓俱不去。三月十六赵元官来，要余东去，为伊族叔赵奎官与族伯赵天寓加叹事也。十七日在陈村观音堂说明，再找虚价一两，因元官在叔伯之间不善调停，罚他出也。十八日往舍内去，赵定官、还官竟非旧日，家道骤长，另自一番局面矣。又闻梅爱溪长孙梅韫韬，于旧冬赌输三百金，家中大空，布行俱不开，田亦卖去，成败顷刻，可叹，可叹！十九日由城中完漕以归，其年因无事，孙男三元又要读书，敞开馆在家，甚适余意。些须钱粮，儿辈去承值，可以清闲娱老。不料第三儿子四月十五日忽然走出，当即遣印儿往周镇找寻，并无踪迹。是月二十五日，今如有信到，说病在署中，三官即时动身往山东去。五月初一，金三官来，为弟兄不和也，余念母舅面，留数天而去。其年春熟件件俱好，天色帮衬，不数日而俱收成在家。

初时小麦每石三百文，圆麦四百文，蚕豆每斗二十文，菜子每斗五十文，贱之极矣。春夏无大雨，种稻者忙于戽水。至秋花、稻大熟，花每斤一分二厘，豆每石五钱半，米每石七钱，布亦贱极，只有货色，银钱尊贵，有识者谓之熟里荒。余于六、七月足不至邑，八月初出邑，候大嫂，会缉臣侄。据云：要往东乡加叹，因天色不好，余即归。九月初旬又出邑，大嫂云：两姓将三房楼房拆卖，清明时将坟傍地卖人作山，二项大事，竟不通阿叔知之，可见日远一日，疏落之甚。故将钱一千付我，买果而归。今如丧舆到家，宅西搭厂开丧三日，而出到坟上浮厝。九月初，宋抚台（按：名荦，商丘人）到任，两月并无片纸到县，至开漕仓后，始有告示到仓场，禁旧例每石五升头，脚价五分头，又禁收漕家丁不许借看米为由，揹勒粮户，并一切陋规，县官凛然。九月初九，余与毛八起，在长寿寺登高，有姚彦侯来寻，为姚孟官子申官物故，其媳出门也。是夜在赵舜来家定婚书，明晨交物色过门，不料孟官次子对官于十月中又死，可惜，可惜！此时闻朝廷选妃，差大学士明珠索额图往江南、浙江及陕西、湖广、四川等处，凡系满州旗下官员，自三品以上一品以下，凡有亲生女子，先期开报，候二大人选择进用。实与民间毫不干涉，无奈愚夫愚妇，有无谓之惊惶。

十一月二十日起，十二月初十止，迎亲、并亲日夜不停。并亲者着忙之甚，百物皆贵。甚至不论贫富，不计礼仪，以不择门当户对，不管男女年纪大小，大约茶二斤、礼银四两为最，更有不费分文者。十二月初五，小婿家娶弟妇，请我去三日。天气至岁暮竟好，亦不大冷，布价贱极，年货虽不大贵，人家总总拮据。十一月初五，老亲陆心泉寿终，其年八十九岁，受朝廷恩赉，可谓天民中之福寿双全者矣。

康熙三十二年岁次癸酉，其年余六十六岁。元旦好日色，直至初十天阴。元宵日小姐家请内人去，二月初三日舡回，从周浦镇过，见大寺、大石桥等，内人从未出门，见得希奇也。二月二十九日清明，天亦好。余其时因孙男要读书，仍坐馆在家。正日祭先，至初四日天阴，恐雨，故即归。值姚孟官次媳计氏出门，要余动笔，送来银一两，又分分头钱三百文正。二、三月总无甚大雨，至四月初五方有小雨寸许，人家俱种早花，蚕豆亦熟，初十边俱斫圆麦，自后竟无雨。四月二十出邑，为毛三官官司也，同毛八起、吴允之在城与曹子建议明，二十五日定局。四月，傅总督要到上海看闸，并看宝山城，梁知县忙甚，因无才干而如是着急。

五月初三日，梁知县报丁谢事。十九日李海防（按：即松江府海防同知李经正）来署印，公座毕，即收拾接总督，忙又半月方到。

初五日有雨一二寸，脱花甚忙，菜麦俱收完，无风雨狼藉。初七日周浦迎岳王甚盛，余同陆尔万去看，有名班演戏，因夜间开场，故不看而归。二十一有小雨，六月初一亦小雨，闻南方有几寸，是时河水枯涸，稻苗皆坏。初四日傅总督到上海，明晨往宝山去。是日东房康传官死，因无子，继北宅兰官子为嗣。近房康二官要分远近服制承管家私，未免争论。当有亲毛八起、谈建侯等面同康行之酌议两三日，二官竟分田二亩、榆树两株，余俱不涉。

未几日，而传官妻张氏上覆图中邻甲称言：传官系黄天官咒死情由，当日即有甲首赵文九、赵明点、赵鹤阶、谈建侯、尔师、陆尔万、毛八起、天锡及康门合族并黄门合族公议，天官年幼无知，发言仓猝，总罚他备酒输情丽已，至于生死大数，人命不可提起。初七日，邻人争水，扛张伯英家水车两部，因伊在上水头，每潮到，两部牛车戽水，下流无涓滴故也，图中邻里又议三日而扛还其车。当此旱甚之际，终日当总甲府县镇村到处求雨。初八日，赵元官来，言及天气大旱，稻苗俱死，豆亦枯槁，直至护塘，赤地几百里，河水干涸，舡只不通。诸物皆贵，即如米价向来八钱，今则一两二钱；豆价五钱半者忽涨至八钱半。二十六日，黄君才将钱一千五、银二两九钱，坚恳余备酒，余再四坚辞。又黄天官母子俱来，要余代其酧答。岂意吃酒之后，竟将此项做告状装头，黄君才咬紧要执赃银五两，幸而官府清廉，余登答快便，脱然无累。记此为无良心者之戒。七月初四，次儿出邑买果及杂物，其日热极。

初二日余自到周镇买办，是日大热。初六日请客，天气热甚，常恐肴馔味变，幸而还好。初十日，毛八起、毛天锡、康行之仍至黄君才家，要赎黄天住房，致使黄天亦去上覆图中邻里要去告状。十七，有浦西塘湾彭虞宾来，系黄天母族，亦递帖相闻，一次又一次欺侮孤儿寡妇之言。十八日，独有康子英来，同余过去，答帖相劝，候至下午，并无人来，因而到城。十九日，县中进呈不准。

二十三日在府进状，此时农忙停讼，尚未开戒，不料龚太守竟准批发海防厅。时李海防在上海掌印，二十九日批行到上海。初二日有牌差李元英陈上捕案承行，初三日差人到，初六日出邑会差友，初十投文。十二日早堂听审，两造共有数人，海防独叫我上去声说一番，着在我身上要与他处明。本日即至邑庙议处，写和息议单，至明日各出钱二千五百文，共五千，送捕案经承，暗递和息，备文详府，俱批黄天谎告，本应重惩，念亲邻哀恳呈息，更系农忙，如详发落。不数日而此事完矣，两造各费廿金，甚是可惜，亦可笑。自此一番，朋友相与之情可见。其年自五月二十一落雨寸许，后竟大旱，直至六月二十八有小雨，仅沾尘而已。七月初七有雨寸许，因旱极不能济事。十九日有大雨，稻枯死复生。梁知县交盘与李海防，竟不亏空，亦奇事也，因梁公把细，又无家眷，不敢浪用，故能如此。八月中旬合县称奇：稻苗枯死者忽长而转盛，豆苗亦然，遍地种绿豆、米赤。立秋一月，俨若黄梅光景，不料九月十一日大雨如注，落至午后，河溢涨起，申时分平地水高二尺，俨如混沌之状。上则大雨倾盆，下则潮水泛滥。合宅仓皇，至晚更甚，人家俱收拾，忙至半夜后而渐止，我家墙门客堂内从未没着，今至尺许，房中亦有水，地板俱浮，至天明水始退，而人庆重生。低处甚有水及灶面而至半壁者，东西望去，竟同沧海，利害之甚。本日退去五寸，十三日后竟不退矣，每日只退寸许，经月始退见地面，棉、稻、豆之重生者尽腐烂，变成奇荒，惨不可言，余六十余岁从未遇此。不独秋收罄尽，即园蔬亦被淹浸一空，欲求小菜而不可得，即野菜亦无寻处。傍浦之水易退，犹有东洋菜，直卖每担五百文，亦从未曾见，人家苦极。壁邻黄佐官做人甚好，不道死后有二子黄天官、黄留官，好好住此三十余年，所挣田四十亩，甚可过日。不料康传官死后，康秀富要赎黄天所住之房，两相口角，因此告准本府，累余在内，结讼之后，将宅傍田出卖。毛三官要图方圆，将祖遗田贱价卖去，凑银定局，宅南五亩：西三亩、东二亩，共银四十两，余在中作保定妥。十月，出邑候大嫂，知嫂弟乔董公急中身亡，可惜，可惜！真有胆气、有作用人，待我甚厚，不意未满六十，无疾而逝。次日至东乡，见傍浦者因水退快，不至没坏，到舍内时，会赵定梅、耀先等，俱说今年之水从来未有。田内水深四尺，经月不退，花、豆、稻俱坏，柴亦无有，人头窘极。由陈村归小姐家，所种俱荒，言及水大时用舡渡去，在王晋卿家住二十余日而归，家中水尚未退尽，殊骇听闻。新知县陈善九月二十六日公座，系福建泉州府人，加纳贡生出身，实枭棍也。伊父亦由加纳任平湖知县，贪婪异常，不一载而革职。其子将父征钱粮，到京营谋上海县职，到任即开漕仓，贪酷无比，上海百姓不意又遭此恶劫。此时闻朝廷准浙江抚台疏，蠲免江南省应征漕米三分之一。十月二十日，由陈村归至苏家桥，为姚君宠作中，卖去所住东边瓦房一间一页于族弟，价银六两，先交钱五千，后又找钱二千，作银五两，留存一两作日后送终之用。

受主即后弟官，念其穷，周全得此屋，不料住在此开赌，反多不美。十二月十五日，陆尔万造圹葬亲，并打自己寿圹，所费二百五十金，约略忙有两月，看来生地作山，非容易事也。其年自水没后，至十月初旬有小雨两次，天气亦不冷，直至岁暮温暖如春，所以东乡百姓穷民，俱赶纱布，以御荒年。食物件件俱贱：白米每担九钱五分，花价每斤一分六厘，鲜肉每斤二分三厘，咸肉每斤二分五厘，烛每斤五分，糖每斤二分，笋干每斤三分，果品俱贱极。二十五日使印儿、全儿往周镇买年货而归，据云各色店铺极其清闲，无人买年货，则知民穷财尽矣。

康熙三十三年岁次甲戌，是年六十七岁。元旦有微日，将午复阴。初二下午有细雨，初三小雨竟日，至十五日方睛暖，才一日复阴雨连旬。正月内天好只两日，二月初好起，倒发大冷做二月八，初十后梅花盛开。县中摘出余名，差鲍如官来会，随限限有完，完至十串方足消票。漕粮差赵庆，系老邻，亦不来催，竟完仓收，他去比较。正月二十五日谈亲母病故，二月二十五日做功德开丧，余往吊奠，就请余点主，住两日而归。三月初十清明，因连日阴雨，远处不及，自去标墓，使次儿出邑代之。老邻黄佐官子黄天同母搬去浦西唐湾住，廿年邻比，临别依依。四月，种花者易出，出亦易长而茂盛，有识者知其必变也。五月，陈县将历年陈欠钱粮，尽数票押起比，非常之酷，彼意落得希冀者也，真强盗心肠，何曾念民穷财尽。值农忙之候，差人如狼似虎。每区数傥，耗费民间什物、银钱无数，当粮役窘极无措，幸龚太守（按：即松江知府龚嵘，闽县人）知此，特颁上行，六月停忙，不许比较，幸得稍苏。二十六日，总督傅邋遢卒子江宁公署，可惜，可惜！总督两江，莅任五载。民安吏肃，不偏不党。官畏其威，民怀其德。

太守、道尊，皆往省中烧纸。督学御史邵（按：名嗣尧，山西人）在昆山考试，因总督死，羁迟在江宁一月有余，至八月初八方考松江府。与考者在玉峰两月，家中设处盘费，寄而又寄，尚有狼狈而归者。好友赵圣庸次子明官第四名入泮，今讳林松字荆石。九月，有李舍官子陈三官，系余学徒也，被杜行陈姓者告为拐孀诱逃事，差捕朱与王等行拘，央我及孙礼先出邑周全劝和，数日而归。嗣后又出邑，往返数次，而其事竟未能完绪。因移关华亭，要陈王氏到官，王氏之父住居萧塘，亦在官司中好事者也，所以不能完局，后杜祥甫担当茶礼而止。二十二日大风雨，水涨至阶沿石上而止，幸三日即退，故无恙。十月初，闻新总督范（按：名承勋，沈阳人）到任，西川调来者，系大皇爷脚力，公座后即要到上海看闸，县中收拾公馆，铺供应等项，忙甚。闸上搭四座大厂，砌灶十二，供应者俱在厂中，摆满汉饭，张五色绸幔，红毡铺地，席面犒等靡费千数金，百人伺候，数百人迎接。谁知在苏州府祭祖游山，盘桓二十余日方到上海，系十一月初一黄昏时到，在厂中饮酒，点戏三出，即起身下舡，知县送下程、犒赏、土仪之类，件件皆受，县中约费五千金。海关官另往苏州，雇大座舡来，摆酒在内，演戏饮酒而去，亦费五百金。作用如此，做到两省总督，下寮送礼，一概全收，贪婪极矣。自称文正公之后，岂料文正公之子孙，有如是之不肖哉！初八日近邻姚福官死，因无子，凭众议将带来之子姚高为嗣，授田三亩及家中动用之物悉付之。不料姚高竟将什物私运藏匿，而三朝羹饭俱无，故姚惠官弟兄出棺招座去。十一月二十一日发大冷，冰冻。十二月，备官侄造圹葬亲，并作自己寿山，在鹤颈湾南，系二十一保二十图也。经谋两月，因大冷冰冻，河水胶断，砖货未足，忽于初九夜，被计通官家借去作新山葬亲。初十早姚彦侯来回，可骇之甚。直至十八造圹，体面之极，青天白日，鸣锣放炮，并无一人来闲话。不料备官嫡叔凤官声言侄借叔位，故众议将凤官之母，即备官第三位继祖母也，浮厝已久，今做好事，再附葬于祖穴之西，此乃曲体为孝，凤官亦不得余言矣。下午方完，天即大雨，直至岁底亦无好日也。

二十日立春，二十一日下午大风雨雷电，或云臈震，或云春雷十日阴，及至新年正月，竟多雨雪。其年米价，春夏一两二钱，至九月方粜八钱五分糙米，闻西路只粜六钱半；花又荒，价又贱，好者一分六厘，低者每斤一分；豆好者直有倍收，价五钱半；晚稻歉收，因被虫患之故；早稻十分收成。岁暮食用之物，件件皆贱，独自米涨至九钱一石。

康熙三十四年岁次乙亥，其年余六十八岁。自旧年十二月十八日雨起，至二十八日微有日色，二十九日即阴。除夕大雨，元旦起至十一日，非雨即雪，再无日光。初六日表弟尔师与建侯，因杜南乘家人起见，遂至口角相闻，亲友宗族极力相劝，四日杜南乘将丁小要打输情而稍定。二十一日出邑候大嫂，二十四日归。二十八日至谈仁甫家开馆。二月二十一日清明，十九日余归家备办纸货，正日享祀祖先，二十三日同全儿出邑标墓，并候大嫂。二十五日至东舍内，值大雨三日，二十八日方归，次日到馆。二十八日遍地鬼叫，府县人回俱云：“是夜到处皆然，不知是何吉凶？”建侯造新宅成，择四月十五日迁入。自正、二、三月多雨起，至五月半方晴，五个月阴雨，水大没岸，出入涉水，小熟件件腐烂，百姓荒极。五月二十八日建侯、尔师口角，二十九日两边相劝，一日即至馆。不料建侯于初二日告准本县，十五日差人到，是日会见奠孟嘉。据云曾见小报内有山西平阳府洪洞等三县，于四月初六、七、八三日，大雨地震，房屋坍倒，压死多人，既而地中出火，烧死人畜、树木、房屋、什物无算，随又水发，淹死人畜又无算。闻有亢姓者，系敌国之富，亦遭此劫。地俱沉陷，朝廷差官勘验，发帑赈济，拯救难民，查报只存活六万口有零。又云系火龙作祟，地陷山崩，如此灾异，古今罕见。六月二十三日清晨，有黑云在北天做阵起，大风雨约有三寸，午后又大雨大风，竟变而为风潮矣。二十四日更甚，平地水涨四尺有余，二十五日中午停止，低处田亩俱荒，水至半月方退，甚有播种晚豆者，有种绿豆者，百姓又叫苦矣。七月内方脱花，以前因旱脱不下也。七月初六日大西北风，有小雨，初七亦有小雨，至十六、十七两日大雨，水复涨没。余因中元享祀归家，十八日至馆，高地泥泞，低处涉水而至馆，自此后竟无大雨，直至九月，花、豆又干死。七月二十四日出邑，为劝尔师飞建侯官司也，盘桓三日，亲戚俱到，苦口极劝，终不得就绪而归。八月二十五日又出邑候大嫂，在寿山两日而归。九月初五日黄昏时，东南有大星，坠地有声。十五日后五更时，有彗星现，自东天起至天河，至天色已明，其影方没，至十月初八夜尚未息。又九月二十八夜，有白虹南北连接，三夜而隐。十月初五夜，亦有大星，自南而北坠地有声。闻朝廷发兵出塞，亲征北靼喀尔赤、西靼巴休。此时张学院（按：名鹏翮，遂宁人）系兵部右侍郎，特差提督江南学宪来考试，清慎自持，威严素著，提拔孤寒，我家大房衡臣侄得取入泮。此日尚无花捉，田家窘极，米谷大贱，谷每斗粜小钱三十文，米价每石小钱七百文，兑银不满六钱，因无花卖，不得不贱价出脱动用，惨极！十一月初四，大儿病亡。先一日次儿寻余归家，言大儿病久将危，看来不能活矣。余因对他说：“明曰印儿同备官侄去看寿木，倘汝不起，后日兄弟及三元传尔香火。”大儿声声称谢曰：“我今安乐矣。”明日大姐归候，清清有头，各各致谢，及吃饭时，竟气绝矣。可叹，可叹！四十余年抚养，俱付东流。余即去买棺木，收拾成殓，承宅上小兄弟俱来相帮。忽东头赵元官来言：小姐病危，要速去见面。余因自家有事，且待其毕，随连夜同印儿星赴元官家，亦已死矣。一日之内，连丧一子一女，单差一时，心痛异常，宛如梦境。

初五日，俟女入殓，初六清早即冒雨而归，值大嫂着人来报，二阿侄进学，送喜帖也。初十日将大儿出在宅后，浮厝田内。十二日出邑，看二侄，尚在江阴未回，候送督学部院。十四日，松年请我去萧塘，为逃奴陆成逃在萧塘地方，领二女私卖，故呈本县移关华、邑两县捕快，业已行拘着落。是日同祥甫舡至萧塘，夜扰王君德家，因君德有女嫁杜祥甫家人陈六为妻，上年陈六死，半年后其母领去，连累李舍官父子官司，约费三十余金。闻其女甚美，年止二十一岁，不意有事至其家，得见人物仪容，果然雅洁，奈何配非其偶，以致青年守寡，红颜薄命，信不诬矣。十五日冬至节，在王君德家用饭毕，即下舡归，值浦内风狂浪大，幸得安然到家。

本府龚太守奉旨陛见，十八日长行，府城结彩把酒者盛极。是日姚惠官弟兄与方未家相打，各被重伤。方未官于二十日击鼓告准，差陆中符子，二十日姚惠官央我出邑会差友。二十八日，在邑庙中与他说明，写和息议单，至十二月初四出城，收拾衙门，初十方回。是年种棉花者荒甚，十一月内方有花捉，俱是霜黄色者。好者每亩二三十斤，次者数斤一亩，价每斤数文；豆亦荒大半。当年黄花织成黄纱布，价贱极，每匹只卖一百二、三十文，合银只值钱许多百姓遍地叫苦，寂寥之甚，花种俱无觅处。独闻浦旁花田，因浦中朝朝雾起，不至乾坏，仍有四五十斤一亩者，要他花种，索价二十文一斤，亦奇异事也。陈花此时价银三分五厘一斤，钱看大小作价；豆价每石五钱五分；白米每石价八钱；惟有鱼大者每斤十文，池鱼每斤十三文；腌鲜肉每斤各二十文；糙米六钱三分，年货件件皆贵。十二月十七日，朝廷颁赦，赦免三十三年以前至二十八年止陈欠，在民银米与历年所欠尽行蠲免，罪囚亦赦。闻朝廷北征得胜，故有此赦。

康熙三十五年岁次丙子，是年六十九岁。元旦天色甚好，其夜子时立春，故历上载岁朝春。初三日雨雪，初四日即晴，至初十日天气温和，竟似春景矣。十一日，陈知县江宁会范总督，二十七日方回，闻龚太守陛见过，奉旨回任，各官俱往吴门去接。正月十九夜月团圆，二十夜月亦团圆，宅上康兰官、康秀官、毛三官，因康行之病，每夜去相伴，将及天明时归，故此得见，至二十一日寅时分即亏矣。朝廷赦历年拖欠钱粮，此时方有报到，赦款多极。二十五至馆开学，仍在仁甫家，有学生九个。二十七日往拓林去，为松年家人事也。二十八日看南海金山，此地只有一护塘，护塘外即水，险极。询之土人，俱言海中潮大，即护塘过水，亦时常被水冲倒，腹内人民尽遭水淹，所以常派修筑。柘林西有石塘六里，柘林南门起，往东有木塘六里，用大杉木密密打桩，桩内用竹笆木梢实泥筑成，其高阔如我邑小护塘相等，所以时常要修。二月、三月无大雨，到处水小，开河掘生泥者，遍地皆然，人皆云乌龙翻身，未知年岁若何？初五日清明，余同全儿出邑标墓，候大嫂，由东舍内及陈村小姐处化锭帛而归。十一日至馆。

此时闻朝廷与靼喀尔赤打仗，在沙漠北千里，扎三大营：东，费将军统领，西，孙将军统领，朝廷营在中，两路运粮草运水接济，小于成龙兼督运粮草策应。有诏：不论军民人等，赴通州仓领米十五石，自备马匹，运至军前交卸者，准贡一名，其运水亦然，可见转运之劳。四月初四日立夏，竟无雨，花、稻俱难种，河内水小，周浦市河俱干，件件用驳舡进去。初八日略有小雨，种花者多，花子贵极，每斤十五文，更无觅处，直有籴客花子种者。时无大雨，早稻俱干坏。五月初三日余回家，端午节日，日俱好。初六，小孙女受毛三官求允帖，许配其第三子也，斋佛留媒人饭。余欲出邑，因胸中痛甚，身体倦极，故不去。十一日至馆。二十八日北天有阵起，人人皆喜，将谓有大雨来也，岂料竟是风潮。二十九日大东北风。六月初一大风潮，大雨竟日，河中皆满，至夜更大。宝山至九团，南北二十七里，东海岸起至高行，东西约数里，半夜时水涌丈余，淹死万人，牛羊鸡犬倍之，房屋树木俱倒，风狂浪人，村宅林木什物家伙，顷刻漂没，尸浮水面者，压在土中者，不可胜数，惨极，惨极I．更有水浮棺木，每日随潮而来，高昌渡日过百具，四五日而止。川沙营有文书来，报称异常水灾，沿海飘没房屋，淹死人畜，不可胜数。陈知县云；“不过风雨罢了。”

可见陈知县残忍处。六月初五停忙起，至二十三日，一日发签四百枝，俱要着甲首保家追比三十四年白银，限三、六、九日严比。

幸太守到县，百姓赴禀，因而停止。概县区图共算，凡出签钱每区三千，则又花费民间几千金矣。太守同知县载钱五百千，前去沿海赈济归，方知水之利害。闻太仓崇明水灾更甚，嘉定次之。

崇明撼去二沙，沙上人家数万、房屋飞树木，皆无影响。自风潮后，东土人家方插秧，大小河港皆通，水皆咸，因护塘上进来水也。自后天色常阴，日日有小雨，直至七月半方好，田中件件茂盛，芝麻更多措脱者，草亦盛。六月二十一日，陈县往苏州去，因报水灾，只称大雨潮涨淹死廿人。不料川沙营报上司云：风狂雨大，横潮汹涌，平地水泛，以演武场旗杆木水痕量之，水没一丈二尺，淹死人畜不可数计。故上司特委太守到上海查看，死者数万，故知上司有言，特去周全，闻其大费周折，馈送多金，始弥缝过去。七月二十三日，又大风潮，水涨如上年九月十二日，平地水深三尺，花豆俱坏，稻减分数，秀者皆揿倒，房屋坍者甚多。同泾上之大树数百年物矣，五人合抱之身，亩许盘结之根，一旦拔起。闸港有跃龙禅院，东边之银杏一株，亦数百年之物，其大约四五人合抱，根盘正殿之下，一旦均被拔起，则廿年内未尝见者也。大风大雨之时，府中张提督，身穿油衣，三步一拜，拜至西湖道院，祈求玉帝，命道士诵经设醮，至风息而止。太守等宫俱惊惶，独上海陈知县不以为意，风乍息即要比较。二十五飞六日有被灾饥民万人，挤拥县堂，要求赈济，喧噪竟日。二十六日更甚，只得在城隍庙每人发米一升。次早，太守火烧鸡毛文书到，传知县去，知县只是要比较，不肯去。又有府差到，立刻要动身。知县无奈，捱至初三日往府，进见太守。太守传各厅到齐，将陈知县挥咤一番，限停比一月。此时有到松府递荒呈者百姓百人，在太守堂上，面同各厅说上海陈县贪酷异常等语，又去张提督府控察。提督云：“我即日上告矣，你百姓且回。”值陈县亦来谒见提督，被灾民拦住辕门大骂，将臭河泥抛甩满身而归，此番大无体面，亦不以为羞辱。及至九月初三起限，严酷非凡。忽有九团等处难民数百，来要常平仓每年积贮米谷赈济，日日挤拥县堂吵闹。陈知县无奈，只得将存仓米二千石，每人一升，贫甚者将去，稍可者不屑受，悻悻而去。九月二十六日，新提督到任，即甘肃提督张勇之子也。张勇封侯，其子有战功，故袭封爵侯，调来镇守江南全省，兼摄文武事务。初到，人以为奇，及至坐后，件件要贱买。带来家丁、内司等，约有千余，每日支用白米、柴炭、油、烛、鱼、肉、鸡、鹅、牛、羊、果品、酒、面之类，件件要贱买，且当场取货，后日领价，百姓受累之极。我郡自顺治十八年马提督去后，从无各色当官及贱买供给之例，其如新提督带来人多，需用绸缎、骚帽、布匹等项，动辄要准百铺行难堪，重新议当官，与匠工等项亦议当官，百姓苦极。一月之后，有大学士沈绎堂夫人，系张提督师母，每至朔旦，张必往候安，因而相见言及；百姓苦极，你在此镇守，抚绥为是，何苦要贱买民物？绸缎、布匹等项及米、酒、豆、面、鱼、肉之类，铺行本业有限，所趁之利亦有限，一旦货物奉命取去，候领价时辕门森密，伺候烦难。况松郡连岁灾荒，即田中二麦，民命攸赖，今营马千匹，纵放食践，为民上者，你何忍心至此乎！提督于是将买办兵丁捆打，插箭游城，自后俱发现银平买，各营不许放马出城，民命稍苏。是年荒甚，不独小户无从设处，即大户无不亏空，捉襟露肘，烦难异常，而陈知县贪酷并行，征漕用大斛，急甚，苦甚。十二月初四日出邑，为收拾谈公瑛官司，明日逐件安放讫。初六下午，大雪大冷，黄浦内有冰牌塞断，乘潮至华泾口过夜，明朝到叶家桥踏膏而归。此时有人将陈知县劣迹贴到苏州、松江，府城、省城遍地俱有，而府厅官不以为意。贴云：“封封拆欠，斛斛淋尖。官官相护，说也徒然。”此四句捷径好极，上台亦置不问。向来我地生产棉花，纵有荒岁，从未绝种，惟是乙亥、丙子二年全荒，花种俱绝，陈花卖尽。四处八路，俱贩客花来卖。要花种者俱到太仓嘉定，沿乡沿镇田户人家，零星收买，尚有将客花插入混卖者。时花价三分，如本地及真太仓花，直要每斤纹银三分六厘，或大钱四十文，花核每斤卖二十大钱。我年七十，未曾见我地人，俱到外边贩花归来卖者，真奇事也。其年米价幸亦贱甚，每石糙者六钱半，白者七钱三分。豆价每担五钱半，后竟涨至七钱有零。腌鲜肉价每斤二分五厘。果品年货俱贱，独是银钱甚贵。兼之花价贵而布贱，民命难堪。更遭陈知县贪酷无比，与百姓为仇，每区连次差人需索无休，另将大斛斛漕，必要加色耗增，无害不为。至岁暮，忽讹闻本年漕粮朝廷有蠲免之意，大家小户无不欢悦，仓内亦停兑，后因旗军噪闹，只得又兑，不道虚传。及至新年，贱米不完，反完贵代兑，大误苍生。

康熙三十六年岁次丁丑，是年余七十岁。正月甚冷，元旦三日竟好，嗣后非大风即小雨，十二日立春，亦雨雪竟日。元宵有月色，邑中陈知县挂灯，闻说极甚。十七日县中开印，余于是日出邑，到寿山候大嫂毕，即进城。是夜因地上泥泞穿钉鞋，由县东西看过，至曲尺湾而南，至店衣行，东至东门而返，转至县桥西，觉得足上劳顿矣。每逢路口，必有灯台，城内外共三十余座，俱搭五色布幔，密挂珠灯纱灯。自史公去后，无复盛灯，至此又一再见耳。十九日，往东舍内去，因旧年风潮后未曾去看也。二十日即由周镇而归。陈知县亦于十九出门往上台拜节，直至江宁候范总督，至次月初五日方回。二十七日至馆中开馆。二月初六日祭丁。初七日即比较起，酷甚，一概责差人三十板，自此以后，日日如此，民间窘甚，大家小户俱无设法。二月初九日，莫孟嘉与吴允之之子陈上宫递和息，十二日请酒定局。些须小事起见，孟嘉子三官一时短见，竟领几人将吴允之一打，岂料允之原来有病，因而卧床五十日而死。先期保甲在县投准人命，知县自来相验，带县收铺，顷刻将奠孟嘉做几千金，人财、家业、田地、屋宅变卖殆尽。幸而讲和，两受其益。十四日，毛八起邑中病归，二十日身故，亦为于中议和，勉强出城，感冒风寒而卒，可惜，可惜！未半月而孟嘉亦死。记此可见打人非好事也。此时闻皇上岁暮回京，见旧秋张提台报水灾疏，发部议赈。又闻部驳：据巡抚、总督疏称水灾，止言水高四尺，今提督报称水高一丈二尺，与督、抚两疏大不相符，合着该地方官核实，以议欺诳隐匿之罪。

因此张提台星夜着人到松江，取旧秋百姓所控荒呈，并石董漕（按：名文焯，正白旗人）署府印时所收荒呈，飞送到京备审。三月十三日清明，余十一日下午馆中归，十二日同平侯北去候莫孟嘉，闻其病甚也，值李茂芝王君藩俱在，亦为安放亏空债务，并分析所存些须耳。几千金事业顷刻而尽，而性命找接，惨极，惨极！十五日出邑，因天雨坐在寿公家一日。十七早印儿到，即出城标墓，在寿山吃饭过，即往东舍内去。十八日又雨，住一日。十九日由周浦镇而归。二十日到馆。时陈知县比较，夹拶并行，民间三十四年分溜、白，三十五年分漕、白，四项并征，逼死逼活，典铺俱当空，田地无卖处，大户人家俱准备打板子矣。突有浦西一带饥民，遍贴报条，约合县饥民，要与知县讨常平仓每年所积之谷赈济，日有几百在县堂挤拥。初时陈县亦馁，以后竟不作准矣。时有北桥镇秀才黄象九者，到堂应比，语言不逊。知县自己动手，两相结扭，将陈县大骂，出丑尽畅。知县自己扭到大铺收禁，彼犹骂不绝口。明日学官各衙来劝，不肯出来，可谓笑柄。坐有半月，值闰三月二十二日，陈县正在比较，忽有百姓几百人，扛龙亭到仪门，知县喝拿，皂隶出，扛者俱逃开，只得拿候比者四人上去，每人责二十板，亦知冤屈，随即释放。此番震动，密访为首者浦西郭复可、丁纪超等六名，备文申报上台，俱批着府审覆。申文内将黄象九亦砌在内，及至解府时，龚太守细问批差，问黄象九几时收铺的，批差答曰：“前月收铺的。”太守曰：“他在铺里又出来扛龙亭么？一虚则百虚，竟皆释放归农，本府详报上台就是了。”一哄而出，各自归家。自后太守恐陈知县不合民情，详请上台分拨府佐贰官下县比，上海拨董海防来。又闻朝廷北征大捷，班师回京，有颁赦之意。四月十七日龚太守关门，为有科臣姓屠，系海盐人，论太守七款，凿凿有据，幸发总漕审。又闻范总督亦坏。五月初一日，余馆中归，初六日出邑，值董海防到在知县处吃酒，候比者挤路求董海防。知县对海防说：“上海民苦处，故初不比，以后每日抽比几区而已。”此时有宋抚台停忙告示到县中，匿不张挂。比三十四年漕白、三十五年漕白并杂项，件件酷比，海防、知县各衙，下午起打至天明而退。海防随来青红班、青红帽，俱要讲贯，每区有钱四千者，有二千者，差人要纸包者，种种花费，概县约费万金。二十日内，四个限期共完有三万余，海防之意要分县中火耗，及至二十六日要去，因此项不到，改期二十七日。知县往送，揪住就打，将陈县外套都扯碎，陈县忍气而回。

出堂比较，海防亦不去。不料比至半夜时，打死一人。百姓群起拍手喧噪，知县急退，被百姓赶至宅门外大骂，随将堂上什物桌椅顷刻打尽，并石碑亦推倒。俄闻有家丁持刀杀出，被百姓打倒，夺其刀，拥出又挤倒廿人，垂死，因人众践踏坏者。随将时辰亭、仪门、头门、县场、照壁俱打毁，大叫拥至南仓，喊禀海防。海防只得起身出坐公堂，百姓乱禀。海防曰；“能事者上来几个，慢慢的说。”随有能事者说太爷：“上海百姓从来不是欠粮的，只因自陈老爷到任，连遭四载奇荒，民困已极。而陈县不惜民隐，滥差酷刑，重勒火耗，当此民穷财尽，飞签火票，每区差人廿名，坐索酒饭，又要包儿，所以耗费正项，限受血杖。今值农忙之候，五日一限，又改三日一限。凡系粮户，逐限候比，无暇回家设处，惟有听其杖死而已。更有奇者：旧冬完过漕米，业经倒串者，执据在手，不意今又飞签来催，即现在打死者是也。至今新年以来完过代兑漕粮，临限将仓收收进，不付甲户半些凭据，及至唱比，仍照旧额追比。似此欠粮者断无完清之日，如此作为，真白日之强盗，万姓之仇敌也。”海防曰：“你们且去，我就写文书申详上台就是。”百姓方出，又往禀白守备。守备安慰曰：“陈县我曾极力劝他宽比，其如素性执顽，不纳好言，怪你们不得，但事有关系的所在，你们不可去。”众人谢了一声出来，又去海关。海关曰：“你们百姓且散，明日嘱陈知县，耍他宽比就是了。”众人一哄而转，复至县场，拥进私宅门外，大骂尽畅。然后又到他书院，书院者陈县所买王家园也。其园系乡绅乔古江所建，其后属于王氏。

王氏衰落，拆去大半，今卖陈县，做退居之地，将厅堂通新修整，窗槅精华，描金彩漆，重铺地平，光滑坚固。西侧两间，平顶地阁，纱窗绣槅，似乎洞天。厅前原有高山四座，峰岚耸翠，旁临深池，布种木石，叠成径路。沿池傍山，密栽花卉。池之西南种桃廿株，又于厅后拟造大楼五间，新料俱已完备，堆在厅内。自乙亥年起经营三载，刮尽民脂民膏，役使工匠扛负大石，搬运木料，挑堆泥土，装石为山。将宝山城载回大城砖，在旧墙之外另砌高城砖为墙。城外造仪门，仪门内另有客座，别成清净世界，供设佛像在内，请和尚住持，厨房、精舍，件件完备，书画、玩器充塞。其意欲于官退之日，在此受用者也，故将锦屏、桌、椅、床、橱等项，间阅塞满，书籍、画片、玩器诸物，先藏其中。讵料百姓恨已彻骨，在县中大骂，竟至书院，将大门打开，叫出和尚，登时放火。烧至明日下午，火犹未息。其时白守备并城守千总俱到，对众百姓曰：“但烧陈县之物，烧尽罢了，不要害傍近居民，快些救。”因此把火打断，并不延烧。合邑通称有天理，真大快事也！五更时，海防公即发三梆，传马快，送发文书报上台矣。次日早，海关法主事来候海防，众口皆云：“此是陈县央来致嘱周全者。”讵料海防报文已去远。早饭时海防传陈县，只得勉强家丁皂快簇拥而去，相见时想必埋怨几声。随后即去谢白守备，谢海关，谢学官，此番大费周折。二十九日即往苏州去。据跟官者回说，抚台不相见，陈县被大厅埋怨尽情，又去求藩司周全，破费三千金而回。一面先托张捕衙门工房，星夜将照壁、太门、仪门及时辰亭修好，遮掩上司耳目；一面由府中周致，托人打点各衙门。初六日回县，初七日总督差到，要陈县上去，此时在九团相尸，捕衙星飞赶去同回，即下舡前去。因朝审事例，各宪俱在常州，因而知上海之事，想必又费周折而回。二十一日起限，即将原差签一概二十板，将白销摘票俱销，独漕粮签押不销，每区仍差人四五队，惟是板子稍轻而已。又将十梖溜粮倒串，串书收押，查出梖上侵吞漕粮七千有余，俱称后司家丁等通同舞弊，已至朋侵，其后司有心，先已辞去。有一家丁系陈县信任总管，闻知侵粮事露着急，在闸上投水而死。嗣后收书夹打备至，开出所侵甲户名下欠额，五日一比，而甲户欠额如旧。陈县投文时，每朝禀单准百，只不肯除额，益见如强盗之所为。自六月二十一日比起，依然严刑痛比粮户，上台置若罔闻。六月二十六日，太守辞印赴审。董海防署府事，二十八日公座。七月四日府中考童生。

