历年记下


“廿年一枕甚支离，回首邯郸事事非。涉世徒劳心上计，生几唯供眼中痴。已知豺虎无恩爱，未若鵾鹏有远期。极目风烟吹鬓老，觉来无限恨难追。”此余《写恨》诗也。劳心廿载，不独一事无成，抑且皆不遂意，虽气运之盛衰，亦人事之得失耳，谨录为下节之首云。

康熙十七年岁次戊午，余五十一岁。正月初三日即雨，元宵竟好。春间多雨，圆麦菜子俱好，蚕豆亦好，小麦坏有一半。四月十九日大雨，雨后地震。十二夜，落雪珠。五月十六大雨后，竟大旱，至七月十六日方雨。有潮水地，花、稻飞豆件件俱好，甚至倍收，近护塘各区图有两分旱坏者。七月中旬即有花捉，是时任县公因慕抚台荐为博学宏词，奉旨赴京殿试。二十日长往，即日唐海防（名朝宣，锦县人，松江府海防同知）来署印，又奉抚院宪牌，为天时亢旱，停比半月，至二十四日比起，每日约完银二千有零。

八月初九飞初十、十一日黄昏时，天上空中闹甚，如千军万马之声。二十一日早，有黑虹亘南北，二十四日黑虹见东南。是月棉花早晚捉完，价每斤一分五厘。闻岳州打仗。是月二十八日起，九月初二日止，飓风大作，我朝坏舡数十只。十三夜又有黑虹见，十四夜月蚀。十月二十一日母姨夫大病复发。二十五日县中出示，为塘报事，内云吴逆三桂于八月十七申时病痢身死。十月二十九漕舡到，亦未尝见如是之早也。十二月十八日开漕舡起，岁暮去完。是月十一日落雪起，冷冻不消，幸不雨而方便小户。米价九月内八钱，后至一两二钱，圆麦每斗价七十，小麦种直粜一百四十，我地棉花满担者多，惟我种晚，歉收。

康熙十八年已未，是年余五十二岁。正月十五夜大雷雨。二十日，唐海防比较起，漕粮结数十万七千，无廿担欠者，征粮之法亦未之有也。春雨竟少，即雨亦不大，河内水日浅，欲种稻者俱种花、豆。三月内同缉臣侄在闸港，为加叹事也。十九保一图大伯、二伯各有田百亩零，上年卖去久矣，因金子英死，买主无查，故二兄浼我去二房者，查出加三十金而归。夏竟无雨，黄梅雨亦不大，踏车者甚苦，小熟件件倍收。六月任县回任。二十五日，母姨夫病亡，往来廿载，意气相投，我在南土，亦母姨夫之提挈也，今一旦别矣，呜呼惜哉！七月，在横沔，唐阶平来，亦为韩家荡加找事也。是时慕抚台题准将数年拖欠钱粮，除十年、十一年、十二年俱赦免，十三年起十六年止俱停征，递年带比，亦第一件美政也。是月二十八日起八月初一止，传闻京师地震，坍倒居民房屋，压死多人；通州沉地，山海关外亦地陷。十月初四，母姨夫开丧，甚体面，建侯表弟大费，余相帮五六日即出城去。当时有海贼舡八只在黄浦口，抢去新造沙舡一只，在舡兵廿人。其月二十五日忽发大冷，至岁暮而可，九九雪落。其年种稻者歉收，八月初即有花捉，好者担外，迟者二三十斤，棉价贱至一分五厘，米贵甚，价二两，豆价一两七钱，完漕每担纹银二两五钱。

．康熙十九年庚申，余五十三岁。正月初六日，余秀官来，为江境庙前朱奎打死姚三官也。三官之弟瑞官来寻，初八日至北，初九日出邑。十二日告准本县，差康旭初，时有陆文宗、周裕凡调停，当官和息，虽不近钱，竟有人感激。二月初摘出白银，初十外摘出漕粮，漕舡奉上行停在水次，候开完京口河，然后方去。米贵极，完漕者俱空，闻常州、镇江荒，府县俱停比较，大发赈济。二月十五日起，本县亦在广福寺关粥，日给两餐，至麦熟而止。春雨竞调，自交五月雨久不止，种稻者不踏车竟熟；种花者大荒，因草没难锄，致用刀割，立秋后方得脱出，白露时发苗，而早晚俱无望矣。米至六月，每斗二百七十文，人人叫苦。五月，有海舡八只进浦投降。六月，东土石亲家送大八字来。八月初三大雨，平地水深三尺，南门东倒城数丈。二十一日，母姨家表妹大姑娘死。

其时天竟秋凉，晚稻秀者皆死，直有对半全无者。九月二十五日县公发雷签，比十八年白银，急极。十月二十三任知县报行取。十一月初三，有本府宋粮捕（按：宋士标，钱塘人，松江府粮捕通判）来到县，坐在白粮仓内，专比十九年漕白粮。是月初一日，次儿行纳吉礼。是夜起西天有一星放白光如吼，直指东南，数日后，此星渐明亮，离旧位，在半天，经月而灭。十二月初三早，大雪约八寸，至初五又大雪两次，有尺外。

康熙二十年辛酉，余五十四岁。是年初一，微雪即大，初二日阴，至十二日大雨，十三晴，十五又大雨，十九大雨，拜年者竟寥寥。正月十七日，任县公去任，运宫俱来把酒脱靴。二十日，谢经历来署印。其时漕粮贵极，每担要纹银二两，白钱要二千一百。

余数担漕米，急极，又被朱默公诱做轻粮，反将去钱四千，填补川沙营仓糙。谁料四月初一重新放出，立时征比，如火之急。役友顾強甫急欲走避，余再四劝阻，大家设处重完，幸不败坏。四月初八月，史知县到任（讳彩，会稽人，吏书出身），立刻加纳，顶选上海。其时初到，抚院布政即要他起解白银三万两，县公竟不比较，合县区图争先完纳，每日约完一千八百有余，二十日外即解足，方去谢印。五月，始发纸皂催十九年、二十年白银，余发着两个，幸六、七两月停限不比，至后缴讫。五月十七日，大兄家侄寿官死。六月十五日西宅阿嫂病亡，系松城章氏，大族也，科甲世传，不料嫁入我门，遭二伯母难为至极，后虽生男育女，亦无得意日，待上抚下极好，可惜贤惠倏尔化去，曷胜怜悯。六月二十四日，同康孟振舡归。据云：十八日早起，见西天一日，约三丈许复沉下去。七月初，余疟疾，起初寒热，忽凉，隔两日复寒热，因而方知是三疟，久不能愈。至八月初又泻痢，一昼夜无次数，初五日方好，然疟疾如故，形消骨立，面有黑色，而气血虚极矣。八月二十八日，未天明时，海贼舡八只入浦，抢劫伊祥港（按：即今引翔港）一带人家，维周家最甚，姚华甫家布客失去布三千疋。时有进士顾令修亦在此地泊舡，其夜张天和家请酒，就留宿在彼家，幸不遇难，而浪舡行李多被抢去。周家掳去一媳，年二十，因穿绣裙而出，故抢去，后隔半载赎回。九月十九日，在邑归家，承三林塘烟铺乔右梁荐，有一走方者医疟，据云已立效数人，何不要他一看，因而买其药而归，归即饮，其夜大吐大泻，至二十一夜疟来更甚，然自后竟不来矣，忽变为夜夜发热，知乃虚极之故。至十月初三，因饮酒一日，又到夜深觉倦懒，疟又来，直至明年六月方好。

康熙二十一年壬戌，余五十五岁。是年元旦大好。初八日谈亲家请酒，去两日，元宵亦好。正月内米价渐落，白米八钱二分，花价三分八厘。十六日，有徐四官来说东土石亲家病亡。三月十四日，海贼舡四只，因大雾，早进大浦，打劫漕米，掳去粮舡上姑嫂两人，嫂年二十二，姑年十八，俱有姿色，并劫漕米四百余担，时漕舡还有百只，竟不救护。司守备（按：名起尨）、陈千总（按：名圣策）在浦内抢小舡数只，追至陆家嘴打仗，射死海贼七、八十人，营兵亦死数人。司守备追到曹家渡，舡上大急，将抢去尖粜船一只装米在内者，砍断绳索放脱，欲买路去，岂料司守备小舡一只，陈千总舡一只，顶紧追去。初时贼舡有七、八十人，来时乘潮，去时潮未落急，所以两舡追去，箭射者必倒，渐渐人少，将欲钩住，被贼就近发一小炮，把司守备打死，陈千总舡回。二十六日，杨将军（按：即昭武将军杨捷）到，将捉住海贼四人斩首在东关外小武当前，因司守备柩在内也。城中哄动，两日而止。次日，将军将陈千总责十五板，本营两把总捆打三十棍，发落安民而去。又闻吴淞守汛参将，亦令箭去锁拿。四月初二日有赦到，赦免十三年至十七年民欠钱粮，因荡平云南、杀尽吴三桂子孙也。

初三日，县公到苏州，为余抚台到任公座。十二日二兄亡，竟无所存，而侄辈俱病，不胜惨极！侄妇瞿姑娘死，侄女二姑娘亦死，时症害人，可惧如此。五月初二完漕清，几月无害者，承粮书李方英用情。余疟至此时尚不能好，疲倦极矣！限上俱大郎出去，此时闻有小报：“奉部议，据报贼舡四只，何难扑灭，而声张若是，将军降级”等语。江南江西总督于成龙到任，公正严明，清察利害，各府县官畏极，从来见上司未尝如是。府县不敢行一事，时时闻私行在某处，、又在某处。及至各府县有事，未几．即有文到，如亲见者，知之详细，委曲备至，大都两省遍地俱有细作。据余见其作为大，每府必有百人，所以缉访确实。再无差误，拿问两省县官二十余员，青浦知县亦与焉。至如衙蠹、土豪，拿去千人，到必三十板，枷号三月，死者居多。居恒布衣菜饭，作事精于决断，比前海瑞更好十倍。七月二十六日，至长寿寺，看并头莲，此种在缸内，起花四、五枝，有四朵并开、有二朵并开者，叹所罕见。

又往吴秀裔宅后看大蜂窠，蜂异于常，而窠大如大灯笼。外边月白色，内做叶子如蜜蜂，伹蜜蜂所为，逐片横挂在内，此只有底一窍，如碗口大，内叶子层层，悬在其上，亦见所未见。棉花青苗起初极好，是月多大雨，竟减分数。八月，花有捉，价三分，好者担外，还租只二十八斤，作米一石，米价每担六钱，可谓贱极。史知县自十月开仓征漕起，从未比一限，至岁暮已完过九万六千，至新年已足十分，从来所未见。白银十二月既比，二十日停限，是年革除合县区图保家，每年省费几万金，第一善政也。十一月初四日，次女出嫁，忙有一月，方草草完事。十一日，大伯、二伯造圹落葬。归备年物，匆匆过节。

康熙二十二年癸亥，余五十六岁。正月二十一日方出邑。史县公在正月内竟不比漕粮，十分完足。二月十五漕舡开完，其年漕舡俱停在吴淞江内，因上年被劫故也。二月二十日，内侄谈二官猝死，可惜！其年开馆在家，亦无外事。至六月十三日，大儿惹一事，幸地方亲友帮衬者多，卸官司一场于他人。七月初三夜，日将没，有黑虹一条，西南弯转，直到底。八月初旬即雨起，望后竟冷，九、十月旱。十一月十一日，发大冷冰冻，南宅价人家出嫁，一嫁妆舡胶住杜家行河内，五六日后始得出去。黄浦内生冰，冰排胶断，周家嘴闸港口坏舡数只，县公停比较。初时冰冻，即委捕衙至各渡吩咐，不许装载多人，若风大，即禁不许摇渡。随有白渡上一船，被冰排冲围在内，飞报县中，知县亲到渡口，着舡往救，救出多人？因而直至岁暮，竟宽比。十二月初旬稍有暖意，初十夜大雷雨，十四夜又大风雨雷电，十八日迎春。是月初六日，杨将军黍中营张副总征剿海贼，发兵在吴淞开船，调集大沙船六十号。据海边人说：二十后在东海内打仗，贼舡败去。

岁暮，年货件件皆贵。

康熙二十三年岁次甲子，余年五十七岁。元旦天晴，此上元甲子第一日也。初八日风太冷，夜雷电下雪，至十二日方有日色，十四夜又大雨雷电。十六日出城，值余秀官留饮，十七日方到邑中。在大兄家会见董先二叔，言及岁暮海内打仗，捉住贼舡三只，贼头姓周，亦就擒，解都院过，转解江宁总督去讫。随会营中一友，说知其细：旧年十二月杨将军差川沙营汤参将为先锋，中营张副爷为都总兵，督战舡二十四只、兵一千五百名。崇明水师提督，亦差先锋一名、都督一名，统领水兵一千二百、战舡二十四只，下海会剿。岂料贼舡止有七只，做两处停开。汤参将领兵竟攻三只头舡，追赶南去。崇明兵舡只得攻打四只头舡，亦追赶逼近。贼舡打一炮来，竟有声无弹；官兵舡上打一炮去，正中桅樯，舡不能去，又发一炮去，打死舵工。贼舡怆惶，大叫投降，官兵上舡逐一活擒，谁知为首者已在擒数，崇明将官竟获头功。

搜检舡上有贼百人，止有米七石，牛肉甚多，银子亦有，人参亦有，只少米粮。舡上之人亦苦极，审系海边捉来者居多。上年漕粮舡抢去二女，一女仍在，刘提督着人唤运军家属去领归完叙，其姑曾配一贼，已死矣。正月初八日，开完粮舡，其年系上海领头帮，故旧冬漕米急如星火。县公十一日方去上司拜节，数日而归，二月初四即往海上，迎接巡海大人事宜忙极，比前大不相同。

十九日余同次儿往邑，为清明标墓也。次日余同次儿早出小南门，见吴淞兵马、川沙兵马及将军营兵马挤拥在仓上，迎接上司。早膳后，于总督同巡海侍郎金、都察院图到县，由南黄浦而来，竟进吴淞江，过闸而西，往太仓去。百姓万人执香而接，许多将官盔甲跪地，总督竟不以为意。在闸东停舡，打扶手起岸，往西步行两箭之地，坐在大王庙内，放舡过闸西，又走到西边下舡，并不作色，又不要供应。余见其身长面白，须髯皓然，又同走一人，一样长须大面，寸步不离，据人说，是长随也，俱穿天青布箭衣，旧素缎外套。乃去未两月，闻四月十八日病亡。于公年已望八，向来有痰疾，十七日还坐堂理事，十八早卯时身故。布政按察等官进内衙检视，所遗惟存白米六斗、银几两、布衣一箱、朝服一箱、字画一箱而已，两省总制，一贫如洗，此千古未有。六月十一日，史县公在铎庵，做五昼夜功德，追荐于总督，报答知遇也。

开丧五日，乡绅庶人等及百工技艺，俱来吊奠，放声拜哭，至诚之动人如此，亦未有事也。又闻江南、江西两省所有各府县俱开丧，百姓哀恸亦如我邑。江宁城内罢市几日，各寺庙庵观俱做功德追荐，百姓随地哭泣，情愿敛银为助丧费，夫人公子俱不肯受，云：“老爷在日，尚且不要一钱，今死后忍害其名？”后来连吊礼俱不肯受，止受拜哭。如此两月，朝廷赐银千两助其丧，回山西绥德州去。八月十七日大兄病亡，是日大儿在城归报我知。随于十九日出邑，正值三朝，幸而寿具以前备完，亦算全美。虽家道清况，铺设孝堂、享祭等项，亦稍稍尽礼，然亦苦极矣。大伯一生好善，口中未尝出一恶言，有生未尝行一恶事，仁厚存心，谦和处世，而惟生大兄。大兄亦端方谨慎，育养多男，俱属夭亡。故在病中因西宅二嫂死，即继西房次子为嗣，五七期做五昼夜功德，开丧两日，停柩在家。是年捉棉花极盛，可称大有，亩三百斤，次者二百斤，极晚极低者亦担外，米豆俱倍收，价俱贱极。九月二十四日，圣驾南巡，颁赦，凡是日以前词讼俱赦免。又有宪示，内开云：“奉旨，南巡耑为问民疾苦，观风问俗，并不骚扰民间。各府州县不得借名科派迎接，其供应已差部堂官备办赍给。

经过桥路，差工部尚书萨，沿途填筑如常，不必拆毁居民房屋及铺设行宫等项。随又奉旨蠲免二十四年所运漕米三分之一，念江南百姓自十三年起供应兵饷劳苦故也。”十月初八日，汤抚台（按：即江苏巡抚汤斌，睢州人）新到，公座毕，即往扬州接驾去。杨将军先到淮上，二十一日圣驾渡江，在镇江府即下小飞仙舡一只，有扈从等官舡共五十六只，独皇帝舡上用黄白绸结一大毬，拽纤者俱穿青毡衣，脚穿布靴。二十四日过奔牛镇，凤君祥目击者。二十六日至苏州，由北童子门登陆，即上马进阊门大桥，往南至瑞光寺，进山门下马行香，三拜即出。此时随驾及抚院布政等官，共马六、七十匹，即在盘门上城，往北过胥门、阊门，西北过齐门，转东至娄门，下城，随请到铺设行宫内去。行宫系吴三桂婿王额驸住房，内有花园，凡造厅堂俱仿佛宫中样式，今为逆产府第，因而铺设为行宫。皇上进内，竟至河亭上坐，抚院送抬饭到，上曰：“这里东西，用不中的。”唤工部曰：“祁和尚（按：即祁国臣，奉天人，时任苏州织造），我到你家用饭罢。”即起身，同工部出行宫，上马南去。到工部衙门，进内至堂上，自将公椅移在东壁，西向而坐。工部叩头禀曰：“请皇爷坐正了。”皇上曰：“正是这等坐，你不知道，这是你的衙署，若我南面坐了，你后日不便坐了。”工部妻子出来朝拜，拜毕即抬出小饭来。上曰：“不必用你的，叫朕长随来煮。这里有唱戏的么？”工部曰：“有。”

立刻传三班进去，叩头毕，即呈戏目，随奉亲点杂出。戏子禀长随哈曰：“不知宫内体式如何？求老爷指点。”长随曰：“凡拜耍对皇爷拜，转场时不要将背对皇爷。”上曰：“竟照你民间做就是了。”随演“前访”、“后访”、“借茶”等二十出，已是半夜矣。上随起，即在工部衙内安歇。是日随驾官俱到，宿于工部之周围。镇江将军杨将军（按：即杨凤翔，满州人），在皇爷马前护驾，即如顶路。此时各宫齐集姑苏城内，多极矣。次日皇爷早起，问曰：“虎丘在那里？”工部曰：“在阊门外。”上曰：“就到虎丘去。”祁工部曰：“皇爷用了饭去。”因而就开场演戏，至日中后，方起马。抚院传百姓：俱要执香跪接，候圣驾。上亦着头等哈传谕百姓：不论男女，尽他们看，不许拦赶，大小店肆，仍旧开张，不许掩闭。自此传闻，百姓挤拥街道，圣驾过，百姓叩首俯伏曰：“愿我皇万岁！”上曰：“你们百姓多有寿。”妇女多在楼窗内挤看。驾出阊门，到山塘上，人挤难行，河内舡亦挤满，上在马上又传旨曰：“百姓不要跪。”竟到虎丘，到山门即下马进去，自己上山，并无扶援者。登大殿，拜三世佛。拜毕，即到后殿看宝塔，又走至四贤祠，回出到大殿，对正门东向坐。抚院及两将军、工部、布政、兵道、并随从官员，俱两行立。传苏州清客打十番，打完，上曰，“好，果然好。但是只晓得南方的音，还不晓得我北方的音。叫小番来，打一番与你们看。”即刻飞传舡上小番来，俱十五、六岁俊俏童子，一样打扮，俱穿酱红缎衣，头戴红纬貂帽，共一十六个。各持乐器上山，在大殿前两旁边立，打一套十番，果然好绝，姑苏极老班头，亦从未闻见者。约有一个时辰方毕，时已黄昏矣。上起而出，到天王殿，见下边百姓拥挤，塔上俱点红灯，照耀满山，看者不肯散去。

上曰：“上边百姓都已听见了，下边的还没有听见，再打一套去。”随坐千人石上，打起十番。上南动手打鼓，后乃连打数套，逐件弄过，直打至二更时方完。即随二将军及长随哈等，在人丛中挤出山门，竟下舡，如飞开去，星夜出关，转至常州府，甚是戒严。二十八日到丹阳，竟往江宁去，多官拥护，一路戒严异常。初三日回到镇江口，渡江北去。记此亦难见事也。

康熙二十四年乙丑，余五十八岁。是年岁朝春，余生于戊辰年，其年亦岁朝春，至此而复遇。元旦晴，下午细雨。二十日出邑，知董先二叔亡，即往探。二十二日成服，就于是日公分祭奠而归。二月初八赴郡，十一日归，即开馆于内甥黄道生家。四月二十二日，汤抚台访上海土豪丘德元、沈扶远、衙蠹徐伯英、马仲芳共四名，立时拿去。后丘德元服毒死，子配驿；沈扶远亦配驿；徐伯英、马仲芳因无被害实据，责三十板，枷责号两月，释放讫。

五月初九日，小妻兄谈茂甫家大官娘子死，可惜，可惜！娘子系余秀官之嫡姨，自幼承继与秀官为女，认姊为母，自幼有志气，识礼体，人人叫好。谈大官系秀官之甥，亦为继子，因而配为夫妇，结亲嫁女，俱秀官所费。不道小阿舅亦无子，晚娶杜氏，竟无生育，因内侄归宗。岂料姑媳不睦，偶为二斗糯米起见，气感成疾，七日而亡，众口惜之，余有挽诗八首，志其怨意焉。六月二十二日，朝廷谕祭施岩山（按：即施维翰，号岩山，上海人，任浙江总督，廿二年卒）、沈绎堂（按：即沈荃，号绎堂，华亭人，官礼部侍郎，善书，名满海内，二十三年卒）司守备等。是日苏常道去闸上，要到守备坟上设祭，因司守备子力辞，又天雨，故在闸上搭厂设祭。闻施岩山、沈绎堂亦在普照寺（按：寺在松江城内）内设祭。七月二十五日起风，二十九日止，比风潮略小，而花豆俱减分数。八月初二，大阿舅家二官娘子急病死，初八出殡。十月二十九，天上七条龙取水。十一月初一，日食，因下午未吐而没。十六日卯时月食。

康熙二十五年岁次丙寅，余五十九岁。岁朝甚好，有日色，惟地上因雨后尚湿。初二日往母姨家拜年，值黄道生领学生来贺节，因而即回。初八日李升之请酒，因而往西馆地贺节。十三日天色甚冷，余同内甥黄道生在杜行归，值大嫂差寿郎来寻我出邑。十四日到城已晚，即至大嫂处，会见子逊弟，言及旧冬因囧如事，我甚不平，大家表白，各各冰释。十五同缉臣大侄至于宣斋头，知大嫂要寻大兄遗婢之子到宅，当日备酒四席请亲族，余因内甥托买庚帖，十六日受聘，迟误不得，因此连夜归家。十六日在内甥家吃酒。十七日钱君显请酒，亦为长女受聘也，连饮两日而归。二十四日又出邑，因大嫂商议，将唐湾坟屋五间拆卖银二十五两，内中官扣去一两，存二十四两，三分均剖，大嫂一分，我一分，缉臣一分也。二月初旬，日日阴雨，初七日趁舡归，即至馆，初八日开学。三月，上谕严禁五圣庙，立毁其像，民间如有私藏容隐，则十家连坐；禁除太保，着令改业；巫祝、卜店不许判断，违者以逆旨论罪。此事因旧年春间，苏州上方山有五圣庙，香火极盛，合郡及外省客商都去祈祷，日日挤拥祭赛，血食千年。时有周秀才者，独生一女，将出嫁，而被神摘魂去，故恨极，遂告准汤抚院。抚台即差人将其庙中神像锁项，庙门封闭。值张真人到苏，周秀才又告准。两边题疏，奉旨着各省府县将五圣淫祠拆毁、淫像毁灭。情由到苏，汤抚台随将上方山五圣像碎而焚之。

行文各府县：凡城市村镇乡僻去处，但有五圣庙堂者，立时拆毁，屋料砖瓦等共着该地运送入官，备修学宫及公馆。自此而遍地俱拆毁矣。又闻上方山五圣，赶在嘉兴府南鳗鱼堰地方，在一石桥下堍。嘉兴、秀水两县，疫症盛行，哄传五圣作祟，日日做戏宴待，酌献者每日数十家。忽云病者吃甘蔗即愈，甘蔗一时贵极，直有到松江、上海来贩去者。三月二十日，钦召汤抚院进京，加升礼部尚书、兼詹事府大学士，因太子出阁读书，特召还京，教辅东宮也。在苏二年，官声极好，百姓几万，每日挤拥辕门，号啕大哭，故抚台另有告示，晓谕百姓，委曲安慰，惨切倍常，即如班超脱靴之语，刊布民间传诵。四月初旬发行，百姓将农具塞断街路。抚院曰：“朝廷召我，不得不去。”自此各洒泪而送。其去，行李不满数担，老夫人穿青布衫，俭朴如此，见者俱哭。四月十二，新任抚院赵（按：名士麟，云南人）公座，戒谕府县宫严切，各官惊惧，不敢舞弊。各衙门词讼及钱粮牌票销尽，一事不敢行，吏书在衙门，有名目者俱远避，我本县从未有如是之寂静。皂隶要寻蠢笨者，站班、跟随、快手、吏书，革去三分之一，县前卖烟卖糖者俱不容，两月不比较。每日官坐堂，但牧状而已，事毕即退，冷静严肃，亦从古未见。十九日，次儿结亲，天色甚好，更值小庙前做戏、请酒，三日即到馆。闰四月，各项钱粮俱停比，抚院之惠也。访拿六灶两人，名傅明初、张德如，拿到打三十大板，枷到上海。两月后，傅姓问流，张姓着移居五十里。五月，县衙宁静，并无差人下乡，亦不比较。六月中，史知县详准抚院，拘比十八年白银，仰原差拘比。史知县报升河道，督理开浚汴河。二十八日即出示严比十八年。二十四年，其年春多阴雨，夏旱，花俱草没，及至六月脱出，晚发枝苗，所以八月尚未有捉。赵部院严禁巡捕私盐，及都司营舡巡盐。向来奉旨，凡系肩挑手提食盐，不许巡获。岂料盐商买出营舡管舡者，名曰巡盐都司。更有至恶无赖之人，驾列多舡，附会勾引，不独卖者受其茶毒，即买食盐三斤二斤者，盐巡撞见，必拿到舡上，极刑吊打，还要连累地方，必婪诈满壑而后已。今奉赵抚台大张告示：凡地方贫难小民，准其负盐易米。”有肩挑手提食盐，假借巡盐名色，着该地方救护协拿处死。如该地居民不救受难之人，竟赴辕门告理，该管官吏居民，一体连坐。自此一番，卖盐者如蚁，只卖每斤五文，亦奇事也。八月三十日，府中西关外抄没盐商三家。是日有穷民挑盐一担，在西门街上，被盐商拿去吊打，哄动百姓。有乡绅黄机右，立时去会太守。鲁知府（按：名超，会稽人）曰：“有司衙门，遵奉抚院，从未有巡盐人役，惟盐宪近日有禁止私卖告示一道，本府亦未张挂。”机右曰：“此盐商之弄巧也。”众百姓忿恨之极，即时蜂拥，抄没盐商三家，尽将家伙什物打碎，并不抢劫。九月初一日，上海小东门外，亦抄盐商一家。商人陶尧初，原系贫贱出身，今为盐商，蓦然大富，一子入学，凡上海各盐商，是他为首。挽出蕾兵舡只，禀办府巡、县巡等各项巡盐名色，将私盐禁绝。即住近海，亦不得私盐到口，任其官价抬高，直有每斤卖至五六分，获利数倍，安得不富。今奉抚院告示，容肩挑步担贫难小民负盐易米，方便百万户口。而尧初狠心未餍，于八月十八日备酒在家，约齐备盐商会议，凑出银两，往杭州盐院衙门打点，要仍旧禁绝。是日申刻，忽大雷，震破尧初家住房，打碎屋柱。众商惊恐，而犹不知改悔，仍去请盐院告示下来，所以府中抄没三家，而彼亦不得免焉，此天理昭彰也。两日间内，闻平湖县及嘉定县，亦抄盐商，岂非物极则反！其日抄陶尧初时，先一日贴报告于县前，约某日至城隍庙公议，以除民害。忽闻东门外许多人，哄然至尧初家，挤满街路。知县及城守陈千总往弹压，见百姓众口恨极，竟打其家伙什物，有盐几包，俱扛去抛入城河内。县公坐在木行中，传谕任其打毁，不许抢物，约有一时方散去，县公亦进城。隔一日，尧初将平日有隙仇者列数人为首，告在盐院，发本县审解。史知县拿五六人收禁，竟在私宅内审问，尽情夹打，逼招成案。合县百姓不服，罢市三日。县公立放出禁，亦觉得临去做差。有朱单粘在大门东首，云：本县莅任六载，从无过误，惟盐商一事，亦奉上行。尔百姓见疑，本县有不肖之心，本县不独无其事，倘有私心，阳有国法，幽有鬼神，必碎我身尸于歇浦江畔。但县宰无设誓之体，自思六载苦心，一旦化为灰冷，不得不痛心耳。自此人家俱复开门，至晚，又有人粘四句在朱票之后云：“罢市三朝世所稀，村郊随处说萋菲。若非身死江边咒，安得清名万古题。”十月初一，王知县（按：名锬，归德柘城人）到任，系河南归德府人，贡生出身，向在满洲旗下教书，但其家亦大族，惟口音两不相懂。

初三日史知县长行，合县百姓搭彩相送，把酒脱靴，自县场起至县桥，即有数处人来把酒。县桥东铺设公署把酒，典衣行东西两处铺设公署把酒，蔓笠桥东及东门内外共三处亦铺设公署数十处。结彩张乐，百姓居民簇拥，脱靴把酒号恸，官亦大哭。出城，在吊桥下亦设公署，浦东百姓挤塞哀号，官苦极，不能言语。至小东门，典商、木商、盐商三处备酒席饯别。至北门，往西转北，寸寸节节，把酒脱靴，鼓乐候送，百姓无不嗟叹涕泣者，史公亦哭。一日至闸上，乡绅祖饯，脱去靴四十余只，我亦未尝看见如是之官去者。其日天色又好，满县人如失父母，做人得上进，必该如此。九、十月多雨，田荒，收成甚难，至十一月二十后方好。所以新县公见无漕米进，急极，粮舡又到，出纸签火票追漕。十二月初四，在漕仓交粮米，承收书李芳英用情，米色俱不看，租斛每石出六升，盘桓四五日，归值岁暮，有几处来路竟不到，窘甚。幸年货俱贱；鲜肉每斤二十二文，枣每斤十二文，桃二十文、糖二十文、栗十五文、橘十五文、桂圆四分，不满千文而货一担。物价之贱，从未有也。

康熙二十六年岁次丁卯，是年余六十岁。正月十一出邑，在大嫂家三日，与西宅三侄分家，存田不满百亩，除第二侄继于大房，竟以三股分之。心甚戚然，念其贫也，后日赔荒又多，亲事未定，活计奈何？诗云：“贻厥孙谋，以燕翼之。”皆因先人只算目下之富贵，不知日后长久之难支。二月初一日到馆，因四位学生出痘新好，功课稍宽。二十一日，西宅逊弟，被王总督（按：名新命，潼川人）拿访，二十二日早即解去。因屡次告史知县，而史公求总河尚书孙在丰，转托总督砌访也，虽有款头，无真大冤家。二十四日在府转批，至次月十二日方有信，幸不打，迎风发按察司，按察司又转发江宁府，审问即释。二月二十三日清明，余于二十五日至东乡舍内，标母亲墓。二十六日到城，值大嫂亦未到山上去；据说俟我出邑同去也。一则标墓，二则要看唐湾祖坟及寿山气概，在今冬欲造圹葬兄也。次日同至各山标墓毕，即进城，是夜扰于宣，至明日而归。三、四月竟少雨，落亦不大，小熟件件有收，惟是种花者，因土干难种，种者亦难出。府城乡绅黄机右，报升都察院大堂，兴头之甚，封钉大行，华、娄两县受累。当此盛时，竟不做好事。住宅周围，遍买居民房屋，拆去改造花园，不论人家愿与不愿，概以势压之，故使人甚有恨者。县公比十九年陈欠，急甚，我幸内衙人错填少额四两，故有三个月太平。四月内，闻子逊弟江宁府审，已脱然无罪，解按察司亦太平，详过总督，总督亦将去任，故得平安，但未免多费耳。端午日午刻，在家过节。

中饭后，北天起阵，因久无雨，喜极。不料有龙过，自龙华起望东南而来，过王家渡，由三林塘南七间头，东向至太平庵而止，约十五里长、一里阔。花头俱被冰块打光，止存根桩而已，我地竟无雨。初六日，余欲出邑，因早间有小雨，故在南宅闲耍一日。次日早起即大雨，竟数日不止，故被雹打坏花、豆，俱翻种禾稻，买秧者贵极，四远去觅。五月十八，赵抚院进京，方督捕左侍郎。二十三早，雷击杜家行杜允公家，震之许久而止，并不伤人，只将家中塞板四壁俱打坏，下来时在西边披叶内及中间房内震击，打出中门而去。据允公说：“自揣无罪，听之天数。”在床上偷眼见烟火亮极，似觉许多人影，半刻而去，可骇，可骇！五月二十八日，新到董总督（按：名讷，平原人），江宁公座，系都察院大堂，因姓耿而降来者。六月十二日府尊书到，传上海黄知县去过堂，县公十三日下舡而去。又闻一起传七个知县，未知其细。朝廷开汴河，工程大极，自旧年起差工部尚书孙在丰为总河，总河之下河道四，我邑史公其一也。河道之下，又有许多候选监生、革职官府，俱借河工效劳为由，俟功成而叙功补官也。相传此系宋时因金国在燕，此河若通至汴梁，一水之程，故塞断其来路。今五百余年，朝廷费廿万钱粮开浚，限三年完工。六月，自初三小雨后，竟旱，豆难出，出亦不齐。我幸而早种，然有低处被雨落实，竟不出，连补三次，到底不全。二十后，大儿患气虚饱胀卧床，头面四肢发肿，腹内实，幸康文玉定方，吃药四帖，竟有效，随又服之。四儿腹上生疖，次儿头上生疮，俱难即好，受累异常。自五月初八大雨两日后，竟旱，豆难出，至六月初三仅下微雨，五、六月后乃大旱，遍地祈祷，村镇大户各扎亭台赌胜。至七月初九、初十日大风潮，不独人家墙壁俱倒，抑且田中早稻及棉花俱大坏，早豆亦荒尽，花铃花盘摇落成堆，后收成好者仅四五十斤，晚者不满数斤，到处叫苦。又疫痢盛行，遍地患病。余自六月二十起泻痢，在馆中不便，欲归家调理。承李升之劝云：“此时疫症，请放心在馆中调养好回去，恐回府缠开不便故也。”余然之，在馆中一日，有一二十次，夜四五次，因起身冷静，至初六归家。初时用杜行胡先生药几帖，竟不见效，归时南赎药，亦竟不效。余因想时刻要出恭者，因大便不爽快，正所谓里急后重故也，余竟用当归、泽泻、黄芩、木通四味煎服。只一帖，腹中宿粪泻出，适意异常。

十二日即出城去候大嫂，知将三益斋转主。十四日归家。十五日祭祀先灵毕，即至馆。二十一日归家，打发印儿往周镇备办，为贱诞故也。二十二日沈亲家来。二十三日天高气爽，日暖风和，承诸亲友赐顾，欢笑竟日。至明日又备礼祭祖父毋祖先。七月二十六日午时，印儿生男，即元文，大儿病亦好，值大女归家，两日开乳便极。二十九日为大儿谢土，此时献神者家至户到，更有用空相马张代五圣者。道士、太保等忙极，一夜数家。棉花无捉，遍地叫苦，价色骤长。米价每石涨至一两三钱；豆向来每石六钱，忽涨至一两有零；花初价二分，涨至四分。八月二十六日孙男剃头，其日天气亦好。九月十六日次媳东去，因其父母来请也。十二日赵亲母患痢死。十月初县公比白银甚急。初二日，余出邑，即闻朝廷因首相宋登宜之言，有蠲免二十七年钱粮之说。本府朱太守（按：名雯，浙江石门人）拿访土豪：新场镇方八官、周浦镇唐贵溪、许平、杜行镇杜祥甫、马桥钮星石等。十月二十九日余往小女家，奠赵亲母，因三十日断七也。城中几客到，留饮一日。十一月初二归，即至馆。初九日发大冷，故于十一日解馆，学生皆依依不忍别。十七日出邑完漕，至十二月十七日倒串。十二月十五日黄昏时，抚院差官到县堂，立要二十六年比簿及串根流水堂簿等。此时黄知县窘甚，直至半夜，将各项件件封固交割，共十六担，同差押送至闸下舡，方知朝廷赦免二十六年及二十七年钱粮。十八日到田抚院告示张挂，内云为钦奉上传事。十一月二十六日奉旨传出；“朕御极以来，二十有六载。夙夜兢兢，维图尔百姓安居乐业，时跻雍熙。不料迩来灾荒荐臻，纷纷杂沓，如江苏等处，钱粮尤重，黎庶困苦。今将二十七年分地丁钱粮尽行蠲免，其漕项钱粮仍旧征比。又二十六年分地丁钱粮，除所征在官者尽行起解，所欠在民者亦尽蠲免，其溜项钱粮仍旧征比。至陕西等处连年用兵，民亦劳苦，其二十七年二十六年地丁钱粮，亦如江苏蠲免，其漕项仍旧征比。”此示一挂，百姓大悦，欢呼载道，稍可拯荒岁之危。连年有收，独是年一荒，百姓窘极异常，卖身卖子女者甚多。至岁暮时诸色货物皆贱，只有棉花陈者每斤四十文，新而好者三十五文一斤；米价糙者八钱，白者九钱；豆六、七钱；布贱极。自冬至起九无雨，日日晴暖，所以小户赶布者犹易，但花贵布贱耳。至二十六日，余至周浦镇，见诸色店中甚清闲，年货无人买，则知荒甚。田抚院（按：即江苏巡抚田雯，德州人）八月初三到任，即行文要荒册，董总督亦要荒册，其如本府朱太守委董漕到县，反索馈仪，不遂，竟报大熟有收。江宁科场事发，大主试被人鼓噪，后竟弥缝。本县张悦峰中式。十二月二十四日，太皇太后崩，至明年正月十四日到遗诏。十一月初一日，小阿舅家内侄大官死，随出浮厝，可惜无嗣。


余思六十年来涉历多矣，经见亦多矣，忽然成老翁。惟是家业倾颓，不能复振，吁嗟命耶，抑亦数耶？故于贱诞之时，不敢云自寿，偶赋俚言以记所遭云尔：“花甲俄惊六十秋，深惭事业属虚浮。谋生曾涉风波险，学圃难将荆棘抽。着意营为多背戾，无端羁绊足淹留。名花开落经多少，对镜私欣半白头。”检历欣看度已周，依稀重忆少年游。黄金抛掷思难复，赤壤轻遗委不收。无限关情终是幻，每深感慨忆沈浮。栖迟南土柴门迥，幸有相知慰白头。”此时承诸相知有诗见投，并录于此，以记村落之间亦有文风洋溢，虽不能白雪阳春，亦足仿空谷足音也。朱凤彩诗云：“至人本希夷，岿然抱奇质。遁迹浦之东，一往寄高逸。德望名乡邦，烟霞仍第一。月照重汝南，天香发后秩。岁运曾几何，沧桑忽异陌。乘流任所如，河清邈难测。甲子记桃源，历日忘月白。欢然酒一樽，三万六千日。”周西卷诗云：“羡君风雅擅名流，文种书香孰与侔。彩笔有情生梦里，青萍无恙啸床头。闲消岁月诗成帙，颐养襟怀发未钩。方伯家声浑不改，会看难老觅封侯。”谈象昭诗云：“花甲欣看玉露流，精神龙马倍添筹。庭前连理乔松茂，席上飘香丹桂优。世泽簪缨门第远，家声诗礼德星侔。从此履夷登杖国，年年春酒祝千秋。”赵鹤偕诗云：“秋色满庭灿画堂，君家初度寿而康。逸怀不减陶彭泽，幽吟何逊杜工郎。漫夸总宪家声远，更喜河东有凤良。愧无芝药三伸祝，惟进新芳桂子觞。”

