历年记上


余自大明崇祯元年、岁次戊辰、七月二十三日始生。是的祖父毋及父母重庆下，叔祖方任湖广荆岳道副使，终养在家。忆此时光景，如隔世矣。

二年已巳，是年二岁。叔祖起山西太原兵备道，七月初旬上任。临行时祖父患痢卧床，兄弟执手，依依不忍别。至十三日祖亡。呜呼!胡天不悯，残我大父。惨余周龄，哀哀失怙。倘如天眷，锡之耄年。俾余兄弟，毋若斯焉。是时叔祖还在苏郡，闻讣欲归，二伯劝云：“太原乃近边之地，兵备系军务之职，奉旨起行，不宜潜归”等语而止。一应丧中之费，俱属叔祖发银应用，至暮年而常念及，不无泪下。先辈手足之情，其重如此。其年冬，虏入山西塞，越太原直抵京师，杀掠异常而去。叔祖幸进表在途，斯兔于难。凡任边方险要之地者，一年即可铨转故。

三年庚午，余三岁。叔祖即转浙江温处道参政，归家至任。

余父母俱守制在家，祖母将祖父所遗细软，俱托次婿李公繁、家人陈胜等，尽数窝藏寄顿，田房及家人文契尽皆焚烧。幸有知者白知家父，家父即会同大伯、二伯，在管账黄文家讯究，追出十分之二三。竟碍祖母在前，恐伤和气，仍交收管，但将家人赶去。是时三位姑夫俱在我家，有此一番，似难再住，各各搬归。临行，唐姑夫将铺陈箱椇等俱开明，言请尊舅一看，以示不染之意。其二位染指者，顷刻置身无地矣。余幼年记得家父常述此事，故并录之。

四年辛未，四岁。四月，余出痘。八月，二弟生。春，叔祖升驿传道按察使。冬，升本省按察使。

五年壬申，是年五岁。外祖与火姓官司，大半年在我家，所费数百金，应酬甚体面。又值外伯祖金宪愚被访砌，知府方( 名岳贡，任松江知府最久，自崇祯元年至十四年)、知县吕俱清酷非凡，大费周折，幸得无害。

六年癸酉，六岁。是年正月，请浙师赵新台开蒙，教读《大学》。时父性最严，先期在家教读程子曰：而“初学”句，“而”字音声未谙，读作“鱼”字。不知责过几何，至今思此惨然。九月，定二十二保黄家湾黄宅亲，行聘过家，父舆皂踵门谢亲。岳父黄君佐当许奁田二百亩，收在官甲，家人十当到宅见礼服役，使女二人先来伏侍。后来答拜，面授余廿金，盛款筵待而去。往来之稠密，岳父之俛爱，不数年而成梦矣。可叹，可叹!十二月，五姑娘再嫁沈慕春，而拒绝往来。叔祖升浙江右布政而往候任上。

七年甲戌，是年七岁，从赵先生读书。叔祖转左布政使。七夕，大雨风潮，城内街道水盈二尺许。八月，二弟出痘。外祖家有官司，住在我家。

八年乙亥，是年八岁。余颇知人事，仍从赵先生读书。八月，随父亲往周浦，各骑一马，父在前，余在后，见者谓余小而能骑马，住足观之。至今若由此路，宛然似昔，而物在人亡，不胜惨悼。十二月初八，举祖父殡，在家做功德，成服开丧。三日排五糖饭执事，祭奠送丧者甚多，并各宅家人无不到。临期台棹多，天气冷，扛者从缓。二伯大怒，将总齐家人责二十板，而各执事奋力俱齐矣。可见举大事能果断者自不可少。

九年丙子，九岁。是年父亲移住在周浦镇外祖家之新宅，从蔡淡然读《孟子》起。淡然系小儿科名医蔡承泉之子也。住宅后有大花园竹园，书房俱精洁。同馆者即母舅及如珪母舅，并朱天襄兄弟、朱鼎玉共五位，学生之中惟余最幼。更记得做口对，先生曰笔，天襄假以纸糊窗，欲教以纸对也，余曰纸窗。至今思之乡甚怒时可以解颐。周浦之地，风俗虽嚣然，动用食物皆贱，较之城内大不相同。门头交际又少，更可以做商意。假如一客载米至，一时无售主，行家来寻，必贱其价而籴，明日有主，必增其价而粜，总不论货物，大约此法。所以父亲住在周浦者，一就住宅周围外祖造有廒房，可以积货；二因食物贱而交际少；三因城内住宅风水不利，多少亡故也。未满经年，甚有利息。冬因叔祖朝觐，便道归家。父恐祖母有言，先期归里。

十年丁丑，十岁。是年二弟读《大学》起，先从杨虞卿家黄先生。先生浙之余姚人也，形伟貌严，声洪性暴，馆中学生又多，教读生书不过四遍，稍不如法即以竹爿敲之。前从赵先生几年，坐必案右，书必训熟，凡有点心必分惠之，凡遇寒暑必体谅之，推爱尊重，与众生不同，所以相得。今黄师同类而推，余中心不服。白之父亲，仍从赵先生读书，竟还其束脩而已。冬，大母姨受郡中黄三相聘。

十一年戊寅，十一岁。正月上元节，嫁大母姨。家父母另雇大舡，俱送至郡外伯祖家。外伯祖金宪愚住在府城东关外，开张典铺。黄三相即沈犹龙之妻舅，时犹龙正任福建抚台，所以外伯祖与彼结亲，两相较胜，不必言矣。三朝后归至周浦，值二十四日人家俱祀灶。二月，家父往杭州天竺进香，并候叔祖，余从元之，伯家姚先生读《诗经》起。四月，黄姨夫及母姨归宁，跟随快舡四只，从者廿人，极盛极美之礼，撤金如土之用，外祖如接官府，亲戚靡不喝采。盘桓四五日，姨夫先去，母姨满月而归。余因读书，不随母到周浦，但记得母去日，余同祖母往龙华进香，登宝塔、看石梁而归。值父亲养芍药，在瓶中赏玩，遗我福橘饼百果糕，皆外祖母寄来，恐余思母，先此相慰者也。七月，余与父俱如周浦。

七夕乞巧时，父亲自外抱三弟而入，口中连连吐痰，痰中有血。

自此起病，时常举发。九月，同父母至东乡舍内，及看新得南舍房屋，并取租而归。

十二年已卯，十二岁。是年正月，四妹生。时黄姨夫与父未曾会面，两边送礼，相约以新年贺节，俱如周浦相会。十一日，黄姨夫先到。十二日，家父正要起身，值生四妹，以致联襟不能相见。可怜，可怜!二十日，请长桥陆先生开馆。先生字黄池，性仁厚，貌和朴。教完《诗经》，开讲四书，宾主生徒意气相得，约以无尽之交。至次年亦竟去世，堪叹，堪叹!二月，父往杭州，在任上大病，呕血几殆而归。归家吐血不止，服药祷神，建醮禳斗，无件不为。举家仓皇，使费无算，稍缓而复重，才愈而更发。四月，黄姨夫被方知府冤死于狱，母姨才生奎官，闻讣几死。沈宅恐母姨惨痛，竟自殡殓出丧，从门首经过，母姨还未知也。直至下午方知，赶到山上，已钉棺矣。不能一面，故时时痛哭。哭不二年，亦竟死之。可怜，可怜!六月，天气炎热，父病更危，请唐姑娘归，托嘱后事。言及赵思槐父母葬在我田，与彼完粮，经今十八年矣，倘有所危，子幼难与再赔之理。由此一言，祖母忿怒，直至后来气死。可恨，可恨!八月，聘妻黄氏病亡，时父亲有病，不及问候，及至死后来回。可惜，可惜!嗟哉黄氏，命也如何。虽未成姻夕意托丝萝。投之聘礼，维玉维金。尔虽年幼，岂独无心。师氏东归，述汝所为。言犹在耳，花落成灰。九月，父病稍可，不与家事，日与二三知己，或棋友，或鸽友，闲游取悦。夜则与先生评究古今，惟恐忧心囊竭而不为语也，更恐惹气，长幼惟是承欢。十月，往周浦外祖家，俱庆以为更生。数日从东乡取租归。二十六日，与母舅定东门外殷宅亲。殷系崇明籍，侨居海上已三代矣。

业有沙舡几只，开贩柴行生理，家甚厚，有女姿色。父亲、母舅情义最厚，向要觅一好亲与。母舅因徐妈妈之言，缉访确实，立意要定。茶礼虽出自外祖，往来交际廿人，动用盘内应增添润色者，父亲备办。如借已亲娘银镯一对，后卖西宅，将屋价赔偿，件件体面行去。及至谢亲，两相过门酬答，我父赔费廿金，实系为好也。后不三年，其女竟死，反遭外祖之恨。十二月，父竟强健。腊月二十六日，谢邑神于庙中，献家堂于厅内。正在得意之时，忽有家人徐寿在东乡归，报称赵思槐放火烧坏舍房等语，父亲大怒，立时吐血，自此而旧病复起，不能痊可矣。二十九日，叔祖任上归，余同母亲过去候问，蒙叔祖云：“汝等放心，今我归家，凡应动用者，皆我支应，不必忧虑也。”随将人参一大包，及任上所合调理丸药参膏一瓶，并银十两，先付母亲，着妇女送归。即刻又将火腿十只并茶食藕粉之类送到，又请乔三余来看视。对父亲说：“汝因家乏用，多忧多虑，遂成此病。今我归家，件件在我，还汝做小财主耳。”叔祖出任廿年，从未归家，亦未分析，此番归，欲有惠及我父也。不料言犹在耳，竟成泡幻。

十三年岁次庚辰，余十三岁。正月初二日戌时，父亡。其日外祖亦到，与父面言半日，至黄昏而问祖母还在南宅，越加气忿，遂连连吐血。时余睡在父床，见云：“如此吐怎得好？”时婢秋云执烛，换郎妇捧头，忽上视曰：“不好了!快唤娘娘来。”及母亲到时，把脚一挺，遂断气矣。呜呼痛哉!吁嗟我父兮敏质英姿，序叨冢嗣兮九鼎一丝。育我兄弟兮甘食美衣，持家雍睦兮上下欢愉。胡冲年之撄疾兮医祷难期，才半世而仙游兮天地为悲。捐高堂之只燕兮廿载仳离，抛数龄之稚子兮无限惨凄。此时举家怆惶，报叔祖已半夜时候。叔祖即起叹曰：“我说此儿养不大的。”

时父生年三十有五，而叔祖年八十，故如此说。记此见得少者亡，老者视之原不多时也。随即发银四十两付管账黄文，又请西宅定庵叔祖来同去买寿具，及备办殡殓之物。初三日早，叔祖同二伯父俱到，抚尸大哭。哭毕曰：“汝等不必忧，有我在不妨耳。待丧事毕，大官我领去读书，二官大房抚养，娘娘独领小者守孝。”就择日成服，凡家人俱分布两疋，仆妇婢女俱做白绵绸衫，因绵绸任上带归甚多，省得买布也。又择二十八日举殡。母亲不肯，叔祖立定主意，凂大伯、二伯来劝，凡亲族俱来劝，余与母亲俱不得已而勉从。先做功德三日，开丧两日，排五糖饭执事，无论南宅北宅家人俱到，亲戚男女送丧者甚多。先日定庵叔祖题主，次早发引。余此时虽少亦大哭，悲痛之甚，家人陈胜、张胜搀扶退蹜，直送至斜桥祖山。大伯祀土葬毕而归。此番大费虽系叔祖，而我家亦大费矣。二月，祖母请大伯、二伯分家私。先使次婿李公繁将厅内衣橱台桌俱扛在祖母处。余知大怒，未免费气。故祖母借此为由，请伯父来，其意要将父亲所遗交付掌管。一入其手，可使我母子无噍类矣。蒙大伯、二伯作主，竟分膳田十五亩于祖母，其余悉母亲管业。幸脱奸谋之计，深感二伯之情。四月，祖母欲将西宅与晚婿沈暮春居住，故家人黄文即先父乳伯、管数刘洪等共商议，将西宅借与姚君锡，得价银三十五两。其三十两完甲内漕粮，存五两还已亲娘，因前母舅定亲借银镯一对也，从此僦去为失业之始。东宅后即元之伯住宅，元之者同族五服外伯也，邑庠生，曾中副车，据云拔贡，亦未必然。势利炎凉，虚铺门面。至如我叔祖家居时，两日一次，必来作揖，问候起居，大都如此，人皆呼之为大爷。面红鼻赤，貌陋心险。他因住近，先父在日，每事必来商议，甚是亲热。有子一，字习卿，不幸早世。遗孙三，长馨远、次思雍、幼西苓，向欲与吾父同请先生，我父欲自便不允。不料父亡后，定庵叔祖云：“父七已终，学不可废。元之家有先生，不妨相从。”而元之竟云：“学生已众，明年同请可也。”我虽不肖，视其孙作为虽同调，而视彼不屑也。蒙父友罗三官来说，往褚武举家从罗先生读古文文章开笔起。先父在日，时常有病，服药调治及亲友往来交际，门面大，家内虚。及至亡后，清理当票，共典银九十五两，因将西宅僦价完漕外，余存白米廿担。其年米价顿贵，每担二两八钱。母将此米粜去，赎取当物回家。门头交际又省，甚觉安然。无奈祖母三日一吵闹，五日一费口，习以为常。故叔祖主意，要将母亲与祖母各自住开，我等不肯而止。二十三保家人顾酉有一妹，年已十三岁，正好役使，九月内母亲着人去唤，其母约定十月初二送来。约初二者，世俗以十月初一为下元节，大家小户必祭其先，为农事告成也。祭其先必有祭余，使其女吃过而送来者，亦母女之至情也。不料祖母知觉，先期自己下乡，将此女轿中带归，藏在家中，并无人知。才过两日，我见黄妈妈袖钱一千，后领一人，将袱裹钱数千竟到祖母家去。细访之，乃知卖其女也。卖不数日，即与外甥五姑娘之子叶官定亲，盘去盘来，甚是体面，请友请客，闹热异常，竟将我母子视为陌路，普天之下再无第二家矣!未逾月。又将二十三保田二十三亩，朦混于叔祖处，批授外甥叶官。此田系先祖用价买者，向来是先父取租。祖母因分家不遂，假先祖在日，曾许五姑娘者，节次要叔祖批照。叔祖一时误听，觉批。及余知问，悔无及矣，明明夺占。今叶官亦死，可以舒恨，岂料祖毋老景伶仃，当为偏爱者戒。

崇祯十四年辛巳，十四岁。其年正月，家人妇女传送是非，祖母与母亲不和。叔祖立定主意，要母亲搬去老宅内居住。老宅在馆驿弄，门前有照壁、旗杆、大厅，厅后即楼，共三进两厢，原系我祖与叔祖同住者，乃曾祖所遗，后因叔祖中后各买新宅住，将此做祠堂。在楼下门面周围尚有六七家人分住，内中一应修理砌灶等项，俱叔祖发工料支应，及至临去又送银米柴炭食物之类，三朝五日必来看视，又要将余兄弟与大伯二伯分养。此议才举，祖母即去谤言，道我等素性顽劣，不学好，不习上，若一来连学堂内多不好也，故尔遂止。二月初旬，从瞿先生读书。先生讳警臣，老儒也，案首入泮，甚用功，学生皆成材者。唯有韩雨泰及朱修可与余年齿相若，情义相投，意气相合，今二友俱入学夕余不肖及今犹恨也。三月至九月无雨，江南大早，草木皆枯死。

我地向来无蝗，其年甚多，飞则蔽天，止则盈野，所到之处无物不光，亦大异事也。是时闻四方流贼大乱，我地戒严，百姓惊惶。年岁大荒，冬，道上饿者无算。章知县设法赈济，男子在城外演武场、山川坛等处，搭盖草厂，煮粥给食；女子在广福寺、积善寺给食。有等不屑去关粥者，赴县领票往各铺贱买官米。官米者，大户乡绅捐助之米也。种种惨状，难以尽述。死者日在城门口数之，必以百计。西南北三门外义冢处，皆掘大坎土坑，周围筑墙，土工每日用草索一扛三尸，横拖竖抛，不日填满。桥头路口，遗弃小儿无数，真所谓父子不相顾，兄弟妻子离散，余乃目击者也。九月，外祖借当物，言坐吃山空，须得生意动用便好。母亲即将金坠领一副、金看簪、金丝髻、金簪、金梅碗、金灯笼环、银帐钩、银油注、银杯、银油碟、银裙带、银镯、珠髻、珠花、珠龙、珠冠、珠钏、珠看花、蜜珀珠花四对、蜜珀念珠等项，收拾在一大宝匣内，并绸缎软衣一大皮箱，在二伯母处押银八十两，付外祖持去。后竟无还，而二房又被荆兵抢光，此项竟化为乌有。余家金珠细软之物，实完于此。

十五年壬午，余十五岁。是年春，民死道路、填沟壑者无算。

大家小户俱吃豆麦，面皆菜色。孟子谓民有饥色，此言始信。沿街满路，有做烧饼卖者、做豆粞饼卖者、杀牛肉卖者、将牛血灌牛肠而卖者、将牛皮煮烂冻糕而卖者。更有可惨者，卖诸可食之物，稍随意即被人抢去。买者亦然，在手捏不坚牢，即被人夺去如飞，赶着必然咬坏。余此时幸有陈米数担及豆麦数石，日逐动用。

二十三保家人妇女数口来就食，一日两餐，渐渐扑地而死。余家墙门外有深廊，又有照壁隙地，每晚将水泼湿则可，稍乾即有就死于此地者矣。又有身上衣冠端正，肩负包裹，俨然步履，顷刻倒地而死。余其年初出交与，夜必饮酒，更深而归，若从馆驿桥过，必有死尸几个在焉。更有暗处，或脚踢着，或身上走过，知必死尸。至今见死人而不惧者，因经见多也。四月，往东乡舍内斫麦。有租户范杏者，有努力、有急智、有乖巧，在村中呼么喝六。其年，余亲见其将榆树皮做饼食，并蚕豆叶亦炒食，掘草根茅根大把食之，其惨如此。地之广也，掘草根剥树皮者，所在皆然。光景萧条，人心思乱，桥头巷口，遗孩满路。如县桥阁老坊尚未造完，上搭荣架，下弃小儿，日有百数。章知县(按：名光岳，字茂暗，临安人)经过则群聚而哭，知县即停舆着管班买饼赏之，一日两次，日以为常，然终无救于死。不料有恶贼拣肥壮抱去，杀而食之。如火神庙一人迁移，将小儿肉煮烂，冻一瓦钵，偶有见者，肉内有指头在焉，故尔败露，拿出送官。荷花池上一人，不知杀过许多，邻家常见其抱小儿回去，此时有疑其歹意者，俊其出，直入视其灶，煮小儿肉熟焉，亦拿出送官。西关外有一老妪，常抱小儿回去，亦有疑者，伺而察之，亦杀而净洗焉。南门外夫妇二人，亦常抱去，邻人疑之，闻其家有香味，异于常者，怪而问之，则遭詈骂，强而视之，烹小儿在锅也，其惨又如此。幸章知县立将此三男二妇杖毙在县场上，其日大雨，看者甚多，杖至二百方死，人人忿恨。至半夜，又大雨，其妇复活，扒至县东街上，天明被众人打死。又有村中放火杀人者，章知县亦将其立在木桶内，活活烧死，抢劫者立时枷死，幸而不至大乱。五月，有友沈烈卿来盟。沈家计富厚，父母惟一子，少年毕姻，意气慷慨，情义相投，家中财帛任其所为，从四牌楼王先生读书，先生住宅在四牌楼，即今沈懋石居也。前有大厅，厅后有池，池后周围俱峰石砌驳，池中有大假山，峰岚叠翠，水中蓄朱鱼。池北乃一敞轩，临水两傍皆精浩书房。同馆者蒋公孝、陆佛官。佛官系余家近邻，先同沈烈卿来候，我亦答拜，彼此往来，遂成知己，因择十友而盟焉。此时王室凌夷，人情叵测，非党不行。如流贼猖獗于中原，即我省庐、凤、安庆等处，俱遭屠戮；李闯挥戈于川陕，地方失守，草木皆兵，民心惶惑，强梁蜂起。有志之士，皆欲攘臂而(下缺半页计一百六十八字)。酒间言及余事，余听说今不拘管，将来必有覆宗之祸，今不肯住我家，而不听我约束者，有母在也。今将母托亲家领归，则无所依借矣，自然住我家也。住我家而严禁书房不容外出，市井之类可绝，保全善策无过于此。故外祖即将母亲请归周浦，余不得已而住叔祖家矣。沈烈卿亦被县公拿出，因曾取过童生案首，故尔垂情，薄责十五板，经画数月竟成瓦解。

十六年癸未，十六岁。是年在叔祖家从东阳卢先生读书，同馆者叔祖幼子三叔也，外甥杨于宣也，杨有韩也。三叔字寅龙，于宣初字以清，有韩尚未有字。余自父亡之后，名曰读书，任情放荡，顽梗异常，十五年分竟废务外，心散气浮，口无好语，及至叔祖拘管之后，一字写不出矣。初在馆中，足不至外，厌闷之极。

几月之后，三叔、于宣与我情投气合，另有一番缱绻之情。三叔已亲娘所生，此时年尚幼，极巧利，初学书即写好宇，读文数遍无不烂熟，但性不常。因继于大伯，称长兄为父，故称我为兄。一月之内或有两日疏焉，其余则心腹视我，肝胆吐我，欲期无限之相处也。后不数年，竟如泡幻。大伯生姊嫁杨孟途之长君，字龄如，生于宣、有韩兄弟。于宣此时年仅十三，眉清目秀，志大性聪，有心腹，有情意。因曾继于我二伯，故亦称我为兄，待余甚厚，曾盟于皓月之下，期我于云霄之上，愧余不肖，负彼初心。

是时兵戈载道，风鹤皆惊，惟恐远离，魂牵梦寐，倏经廿载，各无变更。八月，议三十保何宅亲。何住江桥之西南，地名王家庵，有竹园百亩，因役重差烦，欲将竹园六十亩送于叔祖。叔祖此时正欲避兵于三十保，为地多梅竹而可躲藏故也，特凂何嗣宗作伐，亦经卜吉，求取大月帖，又恐余有不允之意，令我自去观看，三骑马早去晚归。其年太旱，虬江底下尚掘深井打水。约定八月二十四日行聘，送去报帖，而余心中自有别约牵挂，又不敢形之口角，偶与天飞兄有小嫌，借此不问叔祖，竟如周浦。叔祖疑我不悦此亲，因而遂止。后闻其女四德俱全，可惜错过。余自八月中至周浦，九月没旬方归叔祖家，不一月而卢先生回浙，徐先生来权冬。

十七年甲申，十七岁，是年多雨。三月，同叔祖往杭州，时因松郡董羽宸开府浙江，叔祖为任内旧未完而往也，经月而返。周浦做目连戏，母亲来寻，我亦不去。五月五日，余在捧日堂内，正同叔祖、大伯、二伯、三叔、大兄及先生于宣家晏，俱用金杯酌酒，日色照耀，光如闪电。忽报沈伯雄来，觉怆惶之状，手持小报云：四月二十五日，闯贼攻破京师，崇祯帝自缢煤山等语。叔祖闻之大惊，大伯、二伯俱失色无措，遂收拾杯盘，斟酌避难。不一日有大报到，民间吽闻。又不一日，报福王监国南京。又闻即位称帝，先红诏，次白诏，俱到，乡绅官府哭临带孝。是时我郡太平日久，民不知兵，饥荒连岁，人思奔窜，老幼不宁，讹言日至。倏传城市夜有猴精作怪，到处敲锣击竹，更有目见其形者，群起而赶，赶至天明，毫无影向。如此而大家小户，卧不贴席矣。又闻山海关总兵吴三桂请借清朝兵马入关，攻破京师杀剿，闯贼畏势不战，竟将宮中库藏并各衙门及公侯伯家金银宝贝尽数掳掠，装载车马之上，驱而之西。吴三桂追之，清兵又分兵南下矣。又闻四镇兵马抵敌不住，败由海道而来抢掠矣。时常夜半讹传，怆惶奔走。士大夫之家，俱练习家丁，教之枪棍，树兵设械，鸣金击拆，张威耀武，各为防护焉。七月，有川沙乔氏之世仆顾六，年将六十，赤贫无赖，创为乱首，假索契为名。惟是上海靠人者甚多，一呼百应，统领千人。不论乡村城市，士夫富室，凡有家人，立刻要还文契。或有平日待家人刻薄者，则必要杀要打，名曰报冤。

稍有避而不还契者，千人围拥，烧杀立至。即徐元扈家(按：徐光启，字子先，号元扈，崇祯时官礼部尚书、文渊阁大学 士，七年十月卒，谧文定)系属相府，尚遭茶毒。更有威逼其主，要请酒算工钱者，坐家主之上呼号呼表者，稍不如愿，即打骂凌辱，成群逐队，无法无天。忽有吴淞贝游击闻知，星赴上海，飞擒顾六等五六名斩首，方得解散。余凡索契诸奴，仍将文书送还，或家法治者，或官法惩者，失形失状，亘古未闻。但此番变起，仍有忠义家人，见人则云我契已索，背地即将其契送还其主，有玉有石，于此可见。

京师之变，未及两月，即有卖剿闯小说一部，备言京师失陷，先帝将国母及公主俱手刃，然后出后斋门自缢于煤山。诸臣有殉难受祸之惨，贪生降虏从贼反遭夹打之辱。我郡有宦朱早服(按：朱积，字早服，华亭人，时为翰林院庶吉士)、李逢申(按：逢申，上海人，万历四十七年进士，时官工部郎中)任京宪要而受辱者。忽有粘一对于府前云：“朱帝失朝，皆为群臣早服。李贼篡位，只因太岁逢申。”其年乃甲申年也，其对亦巧。弘光即位南京，无一善政，用马士英为相，卖官鬻爵，贿赂公行。民间传诵，京中有西江月词一阕云：“弓箭不如私荐，人材怎比钱财。吏兵两部挂招牌，文武官员出卖。 四镇按兵不举，东奴西寇齐来。虚传阁部过江淮，天子烧刀醉坏。”歌谣甚多，余但录此，以见时事大都如此。四镇者：黄得功号昌之，最骁勇忠义，在淮安镇守；其次高杰守海州，在东路；又次刘泽清守徐州、左良玉守庐州，在西路。皆阁部史可法统辖，以御清兵者也。屡闻战败，后调高杰守徐州，泽清守东路沿海等处，我邑于是惊惶。

弘光元年，岁次乙酉，余十八岁。正月初八日，叔祖请卢九似到，因南京府尹王回溪、左都御史叶震寅有书回来，言及马阁部屡欲起我叔祖做部堂官，必须的当人打点故也。十六日，大伯、二伯俱往京师。三月，闻史阁部与清兵打仗，用襄阳大炮打死兵 马甚多。据云一炮打去成一条血路，炮烟初收，兵马又立满其地，如此难敌。阁部败死，黄得功亦战死，高杰、刘泽清俱降顺清朝，左良玉退保江西。此信一到，分头奔窜，老幼凄惶。上海人性恶薄，凡村中与城中亲友往来，必受亏几分，目其为乡人也。惟是此时依亲及亲，卑辞厚礼，觅得一间半页，即挈家而栖，以为万幸。于宣欲往诸翟去避难，余亦欲往周浦，三叔要随叔祖往三十保。向来同堂聚首，为遭乱离，各欲分散，经月依依不忍相别。五月，清兵渡江。先一日，明总兵郑之龙、郑之彪、左良玉等会集战舡，在扬子江打仗，大败散去。初二夜，清兵在江北，将木台桌等四脚扎火把浮于水面，大兵随后而进。江南放炮射箭，忙至天明，炮亦完，箭亦少矣。清兵济师，由镇江登陆。初五日，弘光与阁部大臣俱走太平、宁国等路而去。豫王入据南京，后改为江宁府。唐姑夫此时任龙潭营参将，故知其详。初十日，彭知县(按：彭长宜，浙江海宁人，时任上海知县，有惠政，清兵下浙江，不食而死)闻知此信，即欲归家，万人留之不住，涕泣两日，合县老幼执香而送其去。自去之后，村间豪恶结党插盟，或烧或杀，或劫或抢，或报仇雪怨，或倚强凌弱，青天白日放炮杀人，竟无忌惮。

有力者各就其地而树兵马，大者千人，小者亦数百人，扬威耀武，名曰乡兵，实为防守。李都督(按：李成栋原为高杰部 下总兵，降清后，清兵用以攻苏常，时尚为吴淞副总兵)统兵破苏常等处，屠昆山，由狼福山刘河而至吴淞。嘉定侯乡绅起义，募兵守城，攻之不破，四面乡兵起应，李都督亦大窘，差杨副总领五十骑，六月十五日至上海。五十骑者乃一旗也。此时有陶照磨署县事，见清兵骤至，惊愕无措，乃见其在徐家桃园(按：徐光启所辟，在北门外沿黄浦)内住扎，着地方人进城打话，要供应等项，其意要招降也。岂料众人见其好说话，更不多人马，视同儿戏。或曰：他少我众，手到拿来。或曰：百人拿一个，自然拿尽。或曰：不要杀他，死活捉来，将链锁颈，留待耍玩倒好。一吽千人出城，有披单衣而空手，有穿汗衫而执杖，有跣足而肩竹竿，有衣冠齐楚而袖短械，欢呼笑语，呼朋拉伴而往打仗焉。谁知清兵看见，纵马而出，劲弩利箭，远射近砍，砍不数人，而狂呼奔走，挤拥而退。有跳水逃命者、怆惶奔窜者、砍伤头臂者、带血淋漓者、哀哭乞命者、绕城喊救者、人践马踏者、惊呆任杀者，不一时而死百人焉。

自此才知清兵厉害，方求陶照磨出城打话，送给供应而去。余此时在周镇闻得此信，即出城探望。有友数人死其事，邑人怜而祭之。十八日，有败残监军道荆本彻，系丹阳人，领沙舡百号，由大江而至吴淞，吴淞而至上海。初意要我叔祖助饷，因叔祖在三十保，而大伯、二伯又不睬他，所以假意来拜，将大伯款之上舡。更有把总沈虎臣者，与潘我其相厚，商及我叔祖九年浙江左藩，家内金山银穴，煽动贼兴，统领兵丁，将三大宅围住，打开内室，搜抢金银财宝，扛负绫罗缎疋，鸣金呐喊，分旗捱队而肆掠焉。沉香犀玉，狼藉满途；牙珀珍珠，多余撒路：数千人搬运三昼夜不停。更有在城之恶少，及村野之强徒，趁彼匆忙，混入党而掳劫。

又将富厚家人，锁厅拷打，逼献金宝。又寻我二伯，拥之上舡，逼要买命助饷焉。此时有家人潘龙等商议，发掘窖金一万两，觅人装载，星夜赶赴吴淞，央田总兵关说，得见本彻，送金验收，方得大伯、二伯归来。此番一抢，连叔祖任宦已久，亦不知家有多少藏蓄也。抢劫之后，余出邑探望，惟见满地皆沉香速香、玉簪玉杯、牙箸京墨等物。大堆皆员领农服之类，系彼所弃之物而不取者也。后楼之下，石青、石绿、朱砂、雄黄、珈南、色玉之类，又彼不识而倾之满地者也。总之，一家内遭数千人乱抢，百号舡装载，三昼夜不停，余剩者还有论换之货，其富可知矣。江南郡县，闻清兵厉害，皆弃城而逃。李都督初来，皆据而有之。兵马虽多，分守地方则少矣。苏州既破，亦分兵镇守而已。此时有太湖白头兵起，白头者用白布缠头也。与苏府杨学官策应，杀人苏府，镇守拒敌。我郡有沈犹龙，坐察院，行兵部尚书事。犹龙乃南京戎政尚书也，在任逃回，散家财，招兵买马，招结湖泖诸寇，征勇力谋士，连络吴淞田总兵、羊肠湖总兵黄蜚，收大号战舡数百只，由太湖而至黄天荡、陈湖、淀湖等处，扎住营寨。小快舡数百只，往来策应。毋论乡镇城市，或聚廿人，或装械船，即往从焉，授为将军者、为监军者、为参谋者、为赞画者。我邑有潘公权，乃尚书(按：潘恩在嘉靖朝曾任南京工部尚书)公后，亦授为监军，镇守上海。

此衔一署，狐假虎威，晓谕六门，查点营兵，阅视城池，坐察院，名然理事燥脾。不两月而逃遁。约数载，金山卫指挥侯怀玉(按：名承祖，世袭金山卫指挥同知)亦起义，募兵守城。周浦西六里苏家桥，此地有陆寅、王六者，棍徒也，截抢客米，周镇乡兵出擒而即斩其地，余目击其斩首。故虽乱离，不可犯法，记此为戒。周浦地方虽小，打降极多。大富者虽少，而小康者亦多。故强梁者立起议论，倡为先锋之说。分一镇为四境，每镇之富商店铺，或两数或钱数，各就其地，每目送与强梁为防护焉。整备刀枪器械，置造旗帜衣甲，编十家为甲，练集乡兵，铸成大炮，以御抢掠。

此时余正在镇，日见其扬兵耀武。俄闻苏家桥纠合梁家角，并塘口诸乡兵，来报陆寅之仇。二更时分，东西发号炮，各家惊愕。余起视之，见人人结束执械，思图混战。余亦同蔡超宗、唐鸣岐各持利械，从小路抄去，欲图杀一快畅。至会龙桥(按：一作汇龙桥，跨周浦塘上)，见上下戈矛旗帜随风飘扬，肃然待敌，睹此知地方之协力也。七月，闻李都督攻破嘉定，屠其城。又闻破太仓，屠昆山，并复据苏州。八月初十日，闻破金山卫，侯指挥死难。后会一金山友言：清兵将红衣大炮及大小火炮竟打东北面，打至一昼夜，城为火热，守者不能站，随倒两处，而兵马俱登。侯怀玉犹然巷战，杀伤者多，力竭就擒。李总督欲使其降，不屈，而戮于府中府学之前，亦松郡之生色也。叔祖到周浦，随到黄窑湾刘洪家，要余同去，因在三十保内，地方烧杀者多故也。杨于宣亦至周浦来会，方知亦移在赵行之西。阔别三月，无日不思，无夜不梦，及至相会，所言亦然。八月初三日，李都督破松江府，沈犹龙力竭死之。据云：清兵俱用小舡载兵，将芦席遮盖，直至西门外登岸，府内人未知。马兵亦到，杀入城中。有翁探花(按：翁英，华亭人，崇祯四年武会元)有勇力，背负犹龙奔出东门，被马兵追及而杀死，尸首亦无寻处。清兵自秀野桥起火，直烧至东门外。南门起火，直烧至府前谯楼，俱为灰烬。北门四周俱烧尽，存者只有十分之一二。杀戮之惨，较别郡更甚。余幼年到郡，看城中风俗，池郭虽小，名宦甚多，旗杆稠密，牌坊满路。至如极小之户，极贫之弄，住房一间者，必有金漆桌椅、名画古炉、花瓶茶具，而铺设整齐。

无论大家小户，早必松萝芫荽，暮必竹叶青状元红。毋论贵贱男女，华其首而雅其服焉；饮食供奉，必洁其器而美其味焉。真所谓云间锦绣，顷刻化为瓦砾之区。伤哉!伤哉!二十五日，李都督领兵破上海。先有本邑贡生王章侯(按：王世焯，号章侯，官大理寺寺副)住居四牌楼，后移王伯达园内、近叔祖大西边。因他在扬州降清，豫王授为太常寺官，削发小袖、摆列仪卫、乘坐宪轿而归，见者谓奇形异服也，欲招抚上海。不料起义者多，因而遁去。是日，潘公权领兵围王家宅，正欲烧剿其家，忽闻清兵已到，骇散而逃。

有奔至城边者，只见城上一派鲜红，乃马兵周围驰骤，寻人厮杀也。笳吹互应，喊杀连天。幸而大雷大雨，不至放火，杀死数百人，即出令封刀。任凭掳掠，四五日而出示安民。城中自府城破后，奔走一空，今杀者潘公权兵居多。或有出外久而回望者，有贫无去所者，应遭此劫，杀在其数。及晓谕安抚之后，有大胆者进城，抢而致富者亦多。大约李都督用兵，屡见其破各府县，每每神出鬼没。如明日要攻一城，再不预先泄漏，直至黄昏，号角一响，各将官齐集，集毕即上马起行，星驰百里，奠敢后至，敌人皆措手不及，无不取胜，未尝有打探的实而准备之者。破一城或由一处，必任意抢掠，满载而止。所以人人为争利而先也，人人为夺取子女玉帛也，人人爱战而不爱守也。非比他人之兵，未出号令，敌已先知；未曾举步，敌早备之；或有微功，将必夺之，所以人心解散，畏死而不肯战。成败之机，于此可见。我地自闰六月起，远商不至，米价甚贵，花布贱极。八九月多雨。余同母亲避难在黄窑湾之西、外祖家坟山上，山在镇北六七里之地，周围多大河及危桥僻路，料兵马难至。树木森郁，前有石墙，四面皆水，更有桂花廿株、苍松古柏、香橼橙橘，无所不有。照山高耸，可以望远，若曰避难，可云得所。但连月阴雨，愁云惨雾，未免往来镇上，跋涉泥途。时恐兵临，难免乱离之祸。叔祖常使人至，要余赴镇买办食用诸物。一日，正同徐凤在镇买物，忽闻如倒万丈之墙，裂声震耳，人皆狂窜，路口挤拥，儿啼女哭，直奔镇外里许，方知为大兵到也。村间大宅，俱竖起降旗，上写“大清顺治二年顺民”。方知如倒墙之声，乃合镇关门下闼之声也。如此惊恐，亦非一次。每至夜深人静，闻天上如砻米之声，四远皆闻，将近两月。自此而大户店铺，俱凑出银两，买猪羊各数口、米面各数担，舡载至县，投见李都督，称言周浦镇居民感荷天恩，不致骚扰，薄具犒赏之礼，情愿归顺等语，因此至今太平，从无兵扰之患。九月，有孔尊伯(按：孔思，字贞伯、周浦人)者，系本县秀才，弘光时有兵科时敏，乃海盐人也。题准一疏，为开海裕国事。内云招募农民开垦海中瞿山，能聚百人者，即授以宫而统辖之。孔尊伯即倾家应募，招结百人，准备沙舡黄伞四轿，拜别亲友，前往下海而至瞿山。瞿山周五百里。元时有海盗方国珍据宁、绍、台、温四府，僧号称王。如海内金堂、马迹、舟山等处，俱系彼巢穴，而瞿山有王府基在焉。朱太祖差汤和平方国珍，因见海道诸山，风水攸利，故将百姓迁于内地，凿坏龙脉，禁绝三百年。而时敏欲垦以裕国，岂不难乎!尊伯竭资借贷，纠集多人而往。一至其处，只见浩荡无际、人烟寥落，惟有柴苇树木、飞禽野兽而已。放火烧进四五日，惟见牌坊柱基、砖堆瓦砾犹在。砍得柴薪，又无卖处。渔舡虽有，难与往来。羁留月余，败兴而返。返时不独羞见江东，而本县清兵已至，逗留在护塘相知家，适逢其会。护塘一带海蛮，不肯剃头，正欲抗拒官兵，意图抢掳。值尊伯书腐之余，大言阔论，峨冠博带，情愿为首倡。杀牛宰马，祀告天地，乌合起义。先攻新场镇，交锋得胜。次抢陆君宁及六灶顾良方家，绸缎布疋甚多，遂做成大帐旗帜等项。虎皮交椅，号令指挥，攻打川沙南汇两城，究觉不能破，啸聚月余。李都督于九月二十日发兵，由黄昏渡浦，天明已至川沙。南门外开刀杀起，不分男女老幼，直杀至南汇而定。东西约二十里，南北约四十里。可怜数万生灵，俱遭惨戮。更有避难在此地者，亦遭此劫。沿路妇女，污辱不可言。

幸李都督预期筹划，先有界牌在兵马之前，插其地，则兵不敢越境焉。孔尊伯据闻死于河中。杀剿之后，竟不究其余党家属，亦新朝之善政也。廿四日，外祖母亡后三朝，母亲同母姨正在祭享之时，忽大兵转，合镇惊忙，如飞下舡。见红缨帽者数人，从东而西。来奔者拥挤路口，舡塞河下，驮包肩担者惨不可述。有生以来，未曾见此打扮。过后，据有听得出他的说话者云：“救他们不要走了。”乃知此辈系跟随大兵掳掠之人，由捷径至县者也。

自清兵临县后，毋论城市村镇人家，俱用黄纸写“大清顺民”四字，粘在门上。忽闻孔兵来，即扯去。又闻大兵来，再粘上。如此光景，非一朝一夕，朝秦暮楚，亲历其时。毋论贵贱老幼，皆剃头编发。余此时留发初扎起，见人初剃者，皆失形落色、秃顶光头，似乎惨状。甚有哭者，因怕剃头，连日不归。不料家中被贼挖进，盗窃一光。为此即移母亲归镇，锅灶碗杓之类从新备起，如新做人家一般。自此而新朝管事矣，自此而国运鼎革矣，自此而辫发小袖矣，自此而富且贱、贱且贵矣，自此而边关羌调、夜月笳吹、遍地吸烟矣，自此而语言轻捷、礼文删削，另自一番世界，非复旧态矣。即称顺治二年。有华亭县县丞张昌祚来署印掌县事，初到宛然纱帽员领，至十二月方换清服。十一月出城，见兵马丛聚街道驰驱，风景大不相同。会元祥伯言及东乡舍内田房事，彼欲得为避兵，我欲卖为生意，一言就定交易，收银一百二十两持归，即在家人沈月舡上往苏州买腕猪肉回。十二月十八日卖起，数日即完，使下俱钱，彼时钱价每千值银三钱三分。才过新年，每千值银二钱七分，钱价内趸折二十余金。

清顺治三年，岁次丙戌，余是年十九岁。初三日出邑，叔祖亦在十二月归城，于宣、寅龙亦归。此会如再世、如更生，十八日方归周浦。因钱价大贱，急忙收布，载至苏州，仍换腌猪回来。此番直卖至五月，尚剩两帮，撺与徽人店去。初学生意，初任家事，动用颇大，生活竟少，不半年而费六十余金。思无措处，偶如圭母舅有米店一间，肇篮升斗之类，件件俱全，即借开米店。其时米价二两有零，至六七月每石四两。米到店内，其价日浮，日可去三石，则有六钱之利。不满一载，偶与外祖不和，即停止。因家中气闷，有友杨尚息劝余往外，一则做生意，二则好散心，三则冷赌债，即同往嘉兴。因泖湖白腰党猖獗，由苏州而南。见吴江宝带桥、白龙桥俱拆断，上搭木牌而渡兵马，盔甲照耀，锦绣华彩，水中浮起死尸，有无头无手者、砍坏身体者，种种无数。余茶饭俱不敢吃，为见此恶心故也。客舡有千号，自葑门外蜜陀桥开出，官兵舟师护送至平望镇，俱停泊。余独要南去，幸遇大盐舡数百只，皆大如运粮舡一般，上插大黄旗，书字曰“通商裕国、煮海疏漕”，大牌高插，金书“盐漕察院”。商人如同官府，随人俱腰刀弓箭，门枪旗帜亦如官兵一般。余舡行十八里，此舡方过完，则商人之燥脾。明日至嘉兴，遇见家人沈月，生意甚好。下午放舡至烟雨楼，惟见寂静无人，垂杨弄烟、波光带雨，因兵马之后，绝无游人。楼势荒坍，壁上题咏甚多，余但记律诗一首，今忘其半，题曰：“楼压重湖壮矣哉，楼前图画若天开。鸥从沙际冲烟去，燕向花边掠雨来。”余亦感慨而醉，玩至月上而下舡，失去银簪一枝。明日开舡到王店，盘桓半月而返。归家不料身冒风寒，病卧经月有余。至十月初一日，偶有瞽者为余推算云：还有小晦。至明日忽觉喉中发痛，食不能下，气不能通，顷刻大危急。请外科姚豫凡医治，乃双乳瘼也，用刀开出紫黑血一二碗，吹药于内，渐渐而愈，献神服药，已大费周折矣。二十后，唐姑夫归，老宅来请我与赵伯昌、叶华封等同去，因兵乱之后不曾相会故也，聚会数日而归。此时闻清兵渡钱塘江，破金华府，弘光被擒，兵部尚书张国维、阮大成、朱大典等死节。

顺治四年丁亥，二十岁。是年在周浦开米店，夏间讹传朝廷采选秀女，府县城镇乡村僻壤，有女在家者俱惊惶无措，早说暮成，俱幼婚配。不必三杯水酒，只用一鼓一笛，甚至良贱不拘，岂论贫富难匹。限时限刻，从早至暮，从暮达旦，无论日之吉与不吉，周堂利与不利，遍地结亲，亦希遇之事。当时有人将诗一首传诵云：“一封丹诏未为真，三杯淡酒便成亲。夜来明月楼头塑，只有嫦娥未嫁人。”时事大都如此。二月之后，讹传渐息。是时有张江栅顾长者，系唐姑夫外甥，来求大姑娘八字。据姑夫云：我家人姊幼年即许姚大官的，若有确信，就去寻来结亲。顾长回家，在渡口会见，述姑夫之意。因此一语有几头好亲，我竟坚辞不就，表妹亦不许人。

顺治五年戊子岁，是年余二十一。春三月，找西宅屋价五十金，赎钱清之梅爱溪田，即与舍内人分种，俱大有收，因而思种田甚好。在八月初一日，迁住东乡舍内，收获花稻，稻约每亩三石，花约八十斤。又有花沟豆等，紫苏、芝麻，皆我爱之物。柴火又便，从此住起。四月，本府吴提督谋反，杀死杨海防(按：松江府海防同知杨之易，应山人)、方理刑(按：松江府推官方重朗，临清人)，其时天下初定，人心不一。吴提督名著，陕西人，统兵来守苏、松等府地方，用心腹部将戴辅公、李奎等谋，招结湖泖诸寇为党援，约定海内贼舡为救应，同时起兵。设法粮草，乃遍地访拿富户，俱要助饷，名曰“拔富”。稍有迟延，性命顷刻。此时因唐姑夫亦在军门，做听用官，故余常到府中去看见。驻扎衙门在府后朱宦大宅内，今为娄县者是也。周围铁桶把守，白日尚且提铃喝号，里边天井上用木栅遮架，装钉坚固，恐防奸细行刺。出入标下诸官，俱遍体锦绣，威灵赫奕，大声章著，招兵买马。更有湖泖贼首及江南各府杰出者，俱往投用，伪授印札，为文官者、为武官者、为总兵者、为将军者，无天无日，另有一番光景。三月内先差官来请姚老爷，此时叔祖不得不去，去时款留在军门内，止容一小厮出进，传言服侍。外边声言，如无助饷将有不利之语，故大伯、二伯惊忙，被他诈去三千金，周全使费倍之。于是将捧日堂及东西三大厅俱拆去，恐冒富名也。四月十五夜，请杨海防、方理刑，名为饮酒，在里边实逼他同事，想必难从，李奎持刀大言曰：“不从者照此样。”劈头砍之，砍时更余时也。守至五更，候泖湖内杀起，及海中接应舡到，讵料泖贼被守口嘴兵放炮拒敌，心中怀疑，竟不敢进，海贼舡亦被风阻失期。詹大厅(按：名天祥，时为副将)见事不济，即部本队本旗兵马，杀入军门，生擒提督及李奎戴辅公等，分兵搜剿各营党逆者，闭守城门，捱户拿捉，至天明就擒者数百，杀死者数百。搜出册籍，株连与事者、受伪札者，身遭惨戮，家口抄没。我邑乔公定、浦东沈济仲等家是也。府中名士名宦，如陈卧子、夏彝仲等是也。身受杀戮，妻被淫污，流放满州，惨切之甚。陈工部(按：工部侍郎陈有明，奉天人，时督理苏杭织造)、土部院(按：江苏巡抚土国宝，大同人)坐在西仓城内，日杀百人，半月方止。此事失败，幸我邑得全。上海镇守乃佘参将也，亦系吴党。十四夜人人晓得此夜举事，伹见日中买桐油竹扫帚等，皆属放火之物。余亦不敢睡，至半夜时去探消息，但见城门不闭，若有待等光景。明日信到，余参将亦就擒。自清朝来，就考者少，而入学者甚易。是年岁考，奉旨与考者作准，不与考者竟不作准矣，故上海秀才若老若幼、若贵若贱，俱抱佛脚赴考。时有作诗嘲之者云：“一队夷齐下酋阳，六年观望已凄凉。当时惟耻食周粟，今日何妨补鞑粮。头上商量新结束，胸中打点旧文章。自知薇蕨终难咽，悔杀当初骂武王。”此诗虽俚，而切中时事，可以观民风。八月，又闻选采女，婚配者更甚于前。其时大惊惶，唐姑娘家将大姐寄在城外姚侍山家，我去望时，曾私对我云：“父母有更变之意，何不去寻赵伯昌来说亲。”余从其言，去会伯昌。据云：“我正要来商此事，明日即到城中。”过两日来回覆道：“此事皆叶官附会祖母，从中交构，谤你在周浦串戏，看来其事难矣，因而我亦不问。”后来两相错配，大家悔恨，迟矣。又闻满汉联姻，朝廷将关外并满州女子，驱逐而南，配与中国男子，天下一家，华夷为眷。

顺治六年己丑，二十二岁。是年五月，五姑娘之晚夫沈暮春作伐，表妹唐大姐许配褚文余，一说就成，即日招赘结亲。甫二载，文余血症死，大姐寡居。二月，将东宅借银三十五两，赎元祥田。元祥弟元升挽婿褚留出头，将梅爱溪告准在高知县处，虽不受亏，大费精神。五月，又与赵思槐相打，亦告在县。其时米价每石三两五钱，食物俱贵，余一家数口俱坐食，兼之种稻十二亩、花豆数亩，排牛车约费二十金，件件雇人，即插秧一节，亦费几两。及至收成时，俱已秀出，多被蛀虫咬死，花豆歉收。十月结算，当头二十余金，欠债五十余金，渐觉狼狈矣。十月定亲，虽叔祖授银礼十六两，其余钗环缎疋羊酒之类，并杂项使用，又费二十金。

顺治七年庚寅，二十三岁。是年大水多雨，五六月更甚，平地水深二尺，经月不退。东乡出门者，俱手竹竿，缉水而走。四月，有祖母膳田六亩六分，在舍房周围，出户即是，向系祖母之弟赵思槐霸种，凡住我屋之人，或有鸡犬出户，即遭其打骂，被其驱逐而去者已数辈矣。今我亲往其地，奚肯受其放肆乎，所以余要种此田。祖母必竟要使我置身无地，必欲使我性命须臾，谋约已定，故意将车在我宅河内戽水，我起而视之，彼即不逊，手持锄头，砍伤我脑后。余即出邑白知叔父叔祖，岂料祖母先在宅内，正说我不好，岂非约定乎!叔祖亦大怒云；“大老官只有此孙，看汝屡屡摆布，快叫管数王成来，同去禀官。”祖母忿恨而去，余即呈准高知县，差严铨提审。差人即十一官，系我好友，到祖母家去寻赵官。祖母对他说：“姚大官是有银子用的，我的兄弟是没银子用，人自在我家，见官时我去说。”天下有祖母留兄弟在家，而与孙子打官司者乎？将祖遗之田与外人，而摆布孙子者乎？总之世上必无，我家独有。此番官司，直至十月而定，彼田亦荒，揭债使费，自此破家，而后夫妇贫极而死。余虽破家，亦稍舒先父之气。十一月，二弟在城患腹痛，病几死，幸归家，自此卧床不起矣。

十二月，卖地栗大获利，年夜归，其年将西边傍宅田四亩五分，种地栗甚好，每亩约二十担。在家卖六钱一担，载至西乡，每百斤换米一石。当年米价初贱，每石价一两也。

顺治八年辛卯，二十四岁。是年在七宝遇张天若大舡归，留我在其舡上，与其弟张菊官同睡。明日约待，等我同归。一路殷勤惓惓，情投意合，亦村间之秀，是夙世之缘。今天若与弟家业大富，住在我舍后刘娘子桥，即其表兄金木官者，住亦相近。有一亲戚，住在陆家行，屡受人欺。地方有孙庆云者，系先祖嫡亲联襟，是陆行镇巨伯，出言人重。庆云之子号元之者，是余表伯也。特同唐桥表伯张元枢往候，托他周全，得保无恙。此人姓张，送余谢金六两，记此知在东乡另有亲邻相与之人。五月初一日送端午礼。八月，外祖亡，母亲归周浦。九月，家人朱继来乡索旧逋，见余与母亲不在，俨然放肆。适值余归，三弟述知，被余狠打，涉水逃窜而去。明日余出邑白知叔祖，叔祖曰：“我正要你来与我管拆陈市安桥楼房。”此房乃刘猛将住宅，周围上下共十八间，叔祖要我将梁椽柱槛等项，逐一数明登账，然后拆卸。谁知法立弊生，正梁之上有帮脊木，湾椽之上仍有椽，墙内有木，地下有砖。初时有匠人来买，只肯出八十两，叔祖之意要九十两，所以不卖。余零卖有一百六十两，将一百两还叔祖，已忻然望外。又零板零木及卖不去者，俱扛送叔祖，叔祖喜不自胜矣。又将昼锦坊一带店房基地，及平屋廿间，尽数卖去，正价之外，不无另有，共三个月内约得数十金，俱还债务去。十一月，母亲在周浦患疟疾而归，卧枕不起，幸煎白术膏加参在内，久服而愈。十二月往朱泾买米，叔祖银百两，二伯母七十两，共籴米百石。往来二十日，交卸外只存斛口米担余，可见生意亦难做。

顺治九年岁次壬辰，二十五岁。是年春，母病竟好。正月十六日，叔祖请母姨夫谈季勳出邑，备酒南坐相待。十八日，送纳币礼二十两，并报日结亲。三月，又付银三十两，赎祖母膳田卖钱清芝者。初十日，叔祖备酒送余往乡，临行，大伯送铺盖一副，二伯送银四两，叔祖又赠我四两。唐家姑娘因曾寄我，故向称唐家娘，实幼时乳我，抚育备至，此时送新衣二件。大姑娘做鞋袜等件，临别俱淌泪而哭。叔祖、大伯、二伯、大兄等送我起身，皆依依不忍，各各泪下而别。余此时因想父亲早丧，叔祖与先祖同胞兄弟，只我一孙，从幼抚养，不为娶妇归家，反将我赘入他家，自此出门，断不思返也。念居乡之始，承母姨夫待我甚厚，俨如叔伯之礼。初择是三月十二日，不料余初十下乡，母姨夫为娶妾故，被松城杨赞王讼在本府，又讼华亭，又讼海防，诈而又诈，不服其翰林之势。趁十六日告期，要余苏州去，因而同至松城，另择十九日申时。不料十六日军门发苏粮厅收状，明朝即挂出。

余星夜归来。十九日辰时，候母姨夫大喜，当日酒筵开面，送余过结亲。三朝往东乡候母亲，盘桓数日，又往南。叔祖见余不归，着人到母亲处寻，又自到唐姑娘家去说，因姑娘系我寄母故也，自幼乳我，若三日不见，必来寻问，待我甚厚，故叔祖去对他说。

姑娘即着人到乡寻我出城，即去候叔祖。叔祖曰：“汝不来者是气我也，我实穷，怪你不得。”随从我到大房、二房去，是日大伯、二伯亦有喜。二伯母留我同老爷饮酒半日，叔祖要我到花园内福亲娘、已亲娘、东宅寅龙处作揖。四亲娘备夜饭，笑对我说：“大官半月不来，老爷甚气，口中自咒，今见了孙子，就欢悦半日。”叔祖曰：“你是痴的，可以赶你去乎？我抚养完聚，竟去而不来，自然着恼。”因此似乎骨肉之情，故仍住叔祖家。四月十四，大伯六十三岁大庆。其时有张提督、韩理刑、姚知县，俱来拜门生、认年侄孙者、通谱者。上台显要如张抚台、黄江院、张按台等，时常馈送，来礼必重，门墙重新热闹，余亦大有利益。六月，寅龙三叔呕血病死，可伤，可伤!嗟哉三叔兮丧胡青年，幼叨友爱兮涕泣涟涟。

情如手足兮誓期永好，遽然杳别兮路隔重泉。十二月廿二，叔祖九十大庆。其日天色又好，本县文武多宫及乡绅士庶，及别郡门生故旧亲戚，男女毕集，称觞拜贺，拥挤一日，家晏戏酌而散。先期二伯在京师，亦归请酒数日而止。自此盛后，再不能见此光景矣!气运盛衰，人事得失，倏尔变幻。故余感慨于心，特将身之折经者，序年次日，分为三节，此上节也。


