历年记 - (清)姚廷遴




先祖御医公，乃太祖封君公长子，叔祖方伯公之胞兄也。性静心慈，行端表正，亡于余之周岁，为孙之不幸甚也。稽阅家谱，知祖九岁时遭太祖病，遂废学，学医。二十一岁复训蒙，四十四岁因弟贵始解馆，设帐二十四年，共得生徒三百有余。但入门者更不易师，虽有出仕之弟，而清贫如故，不肯作非理事。居处必恭夕遇事必敬，再勿以势为介意也。修葺半室，题曰：“从我嗜馆。”

亲笔砚，著处世经闻、人情经闻、识见须知、日用须知四卷，编玉符记、夺魁记二本，集医学、四书，如袖珍字帖及寿祭诗文，皆怡闲之漫录，共十套，分内外正集共三十本，俱亲笔腾楷。就医而活者，亦不可胜数。与事而随处方便者，今存录一本。然性盛亲友，百无希冀，甘贫苦、守清白而已。观其图逸古风及出世词，大约可见，更所难得，言明宇字号者，莫不以善字称之。先朝恩授太医院御医。嘉靖丙辰三月二十三日生，娶朱氏，生而即死。

继娶张氏，无出。又娶赵氏，生二伯、三姑及父。我父常病，而二伯俱亡无嗣，故我初生即爱如掌珠。未周岁而祖竟逝矣，寿七十二岁，终于崇祯二年七月十三日正寝。八年十二月初八日举葬斜桥祖山之西。

先父信甫公，乃大父之幼子，曾祖封君公之冢孙也。幼多病，而先伯等俱夭亡，故先祖惟恐其不寿而名寿。貌俊秀，能聪察，故自少即失欢于祖母，六岁时抚于乳母黄文家，予幼时据父所述已不忍书。至十二岁聘周浦金宅亲，已知人事，私自借债增六礼、益赏封，趋迎言貌，无不赞之者。十三岁过门，达礼体、识时务，不独一家称，即一镇莫不称羡也。十六岁毕姻，是时叔祖礼垣奉敕巡视京营，告养在家。贵宪门楣，不必说矣。外祖及愚公亦以千金厚赠，另起大宅以备往来。征鞍画舫，时刻驱驰；重裀列鼎，终朝言笑。至十八岁秋月，患泻痢症，祖母随令自爨，不送饮食。明日叔祖闻知，送白米十担、钱十千。外祖知，亦送白米柴炭鱼肉酒莱。而作家自此始。继后虽受叔祖外祖等提携，而身弱多病，先祖虽爱而权柄母操。至二十三岁时，叔祖起山西太原道，六月发行上任，七月没旬祖竟逝矣。是时父亦大病卧床，祖母与次倩(婿)李公繁飞家人陈胜、钱山等，暗将家内细软什物并铜锡器皿尽数藏顿，家人文契、田房约券大半焚烧。幸有不平者露其谋，白之大伯、二伯，即拘陈胜到黄文家研讯，随搜出首饰什物等件，而与谋者带羞而去，家人量责而逐，查出金珠首饰，仍还祖母收管。自此而祖母之恨益深。二十七岁，曾祖封君公崇祀乡贤，而父应承祀。二十九岁血症复发，移居周浦，至十月，叔祖朝觐归途宁家，故复归住。三十二岁，叔祖龙藩述职被论，幸当道表白误参，得复职上任。即使大伯、二伯归，举祖父殡葬斜桥山。大概费用虽系叔祖，而开丧五日并各项杂用支应，我父亦大费。三十四岁正月，往浙江任上候叔祖。二月归家，吐血大病。至七月甚危，献神服药，倾家医救，至九月稍可。不料岁暮，恨赵观放火烧屋，祖母反加咒詈，卧床五日，值叔祖归家，正许医救照顾，而祖母又言多舛错，即于庚辰正月初二夜呕血而亡，是年三十五岁。虽丧葬杂费俱属叔祖周全，今家荡流离，皆系祖母所使。二十八日举殡葬斜桥祖山。


历年记自叙


不肖廷遴字纯如，其先系浙之慈溪籍也，功名将相，代不乏人。据家谱云：有十一世祖讳颐者始居海上。颐生谷，谷生经，经生谏，号杏坡，由医显名而仕于明为太医院御医。侍宣宗、英宗两朝，每多宠遇。及土木之难，正统帝北狩，扈从沙漠。车驾还京复登大宝，赐一品服俸。年高乞归，朝夕咏诗读书以终其身。敕赐御祭御葬，在斜桥之西，宮室树木巍然郁然，今日久湮废矣。谏生寰，寰生煦，煦生高祖，讳一祥，号筠石公，由太学生授江西临江府知事，尝兼摄司狱。曾鬻产救囚，削除苛敛，监司褒奖，迁九江知事，以疾终，今诰赠通奉大夫。顺治十年二先伯至山西辽州，买小说一本，有高祖救囚实事载焉。诰封夫人吴氏，生曾祖继禄，号思筠公，业儒博学，娶夫人陈氏，三锡荣封。生祖父讳永丰，号明宇公，及叔祖讳永济，号通所，即方伯公也。同胞兄弟，早岁家贫，俱馆谷为业。叔祖幼年向随兄读书，天资英敏，十四岁即入泮，至三十五岁而科甲联登。仕宦廿载，世翼两朝，勋猷事业竟如泡幻，百岁而终。祖父虽有出仕之弟，而甘守清白，不涉非理，设帐二十四年，著书一十二卷。更有难者，无论遐迩，莫不以善人称之。先娶朱氏病故，继娶赵氏祖母，生二伯、三姑及父。二伯早死，惟存我父讳崇明，字信甫，行虽幼子，分系冢孙，英姿美质，人前表表者，不幸青年谢世。娶母亲金氏，育生廷遴，廷遴今四十有一岁矣。睹日月之推迁，世事之更易，人情之冷暖，涉历之风波，思此能无感慨而委之笔札乎！是以记历年之所经及身之所闻于左。



