（一）广东州县征粮难


有关清代赋税，中外学界的研究成果可以用汗牛充栋来形容。 [1] 笔者在这方面没有做过研究，不可能对清代赋税提出太多新观点，更无意同已有成果进行讨论或商榷。鉴于目前研究清代赋税的著作基本没有引用过杜凤治这部有大量州县征收内容的日记，且在研究清代赋税的成果中又很少写到州县官征收的具体细节，杜凤治所记州县官如何把钱粮收到手，以及在这个过程中的所见所闻所想所为，可能会引起研究者的兴趣，所以，本节仅仅是提供一些未被研究者充分注意的细节而已。但要在数百万字的日记中选出有一定学术价值的细节亦非易事。笔者撰写此节前曾拜读过若干论著，但限于笔者以往的积累和学术理解力，所选择的细节、故事未必得当，其中部分内容相信研究清代赋税的学者早已熟知，但为衔接前后文的叙述，仍留在书中。

杜凤治先后在广宁、四会、南海、罗定、佛冈任官，除佛冈任外，他任职其他州县时日记中都有很多关于征收钱粮的记载，他在潮阳任催征委员时的日记更是集中于此。

道光《广宁县志》卷六的“赋役”、光绪《四会县志》编三的“政经志”、民国《罗定县志》卷六的“赋役”以及光绪《潮阳县志》卷九的“赋役”，予人的印象是各州县的方志有关赋税的写法大同小异，大致都是写钱粮的银米数目以及征收数额的变化沿革，数字之详细到了今人认为脱离常识的地步。 [2] 从上述几种方志完全看不出钱粮是如何征收的，再对照杜凤治的日记，会予人文献记载与实际征收有天渊之别的感觉。例如，从光绪《潮阳县志》完全看不出当地很多宗族村庄长期欠粮抗粮、官府必须暴力催征。日记与方志记载的差异，后文会做稍微详细的讨论。

同治七年，布政使王凯泰到粤后不久，曾同杜凤治谈及浙江钱粮征解与广东的不同，打算在广东推行自己在浙江的做法（王凯泰此前任浙江布政使）。杜在日记中议论：“方伯言如此，盖欲清厘征收一事，此地苦于抗粮者多，绅民类多疲顽，征不起者十有八九，直是十县统十县皆然，不得不移旧挪新。方伯盖未知征收之难，故不比江浙到时自行踵门充纳、不短分毫、年年皆然者也。” [3] 日记最后几本是杜凤治在绍兴故里生活的记录，虽没有直接记绅民“自行踵门充纳”的事，但于中也看不到绅民疲顽抗粮，以及州县官亲自率队下乡以各种暴力方式催征的情况。或许日记前后两阶段杜凤治身份大不相同（一为州县官，一为林下富绅），感受不一，但他所说的广东征收与江浙差别很大，广东“绅民类多疲顽”，各州县粮都难征，则基本上可信。

在杜凤治笔下，广东各州县都有长期欠粮的宗族和村庄。如广宁厚街，“粮欠旧多于新，此村专出盗贼，向不完粮”。 [4] 新招、永泰两村“疲玩成习，相率抗延，即富有者亦然。大抵自恩赦后未曾破白，未赦以前其不完粮概可知矣。满村妇女小子几几乎以催粮为异事”。 [5] 他到白沙催粮，男妇大小均各远避，日记为此议论说：“广东风俗以抗粮为本务，竟有数村以垂髦之年不知纳粮为何事者。官不来则一味抗玩，官来则奔逃避匿，逼之已甚则聚众拒捕。” [6] 潮州府欠粮抗粮更为普遍，如潮阳南阳郭姓，“即道光时每年亦完不到三成，咸丰迄今从未破白”。 [7] 在罗定，即使是绅士、富家，“于国家正赋，设法偷漏飞洒，神出鬼没，不可思议，可谓大没出息者矣。如官稍软弱，则竟抗粮不纳，真化外也”。 [8] 光绪元年，殷丁陈日路控陈东伟欠粮多年抗不完纳，经查，杜凤治发现陈东伟的陈英先户从道光二十年后30余年都一直没交过粮。 [9] 光绪三年杜凤治到南海紫洞催征，一个李姓村落抗粮，“为催数十年未完之旧粮而起”。 [10] 南海是广东首县，紫洞与省城距离不远，竟然也有长期欠粮的宗族和村庄。

杜凤治前后两任南海知县共五年多，在南海因为其他公务繁忙，他亲自下乡征粮的时间不及在广宁、罗定时多，但日记中有关征粮的记载也不少。

同治《南海县志》的“图甲表”及其按语，历来被研究清代赋税的学者重视，该按语提到，南海“每图分为十甲，每年轮值，以一甲总一图办纳之事，谓之当年。为当年者于正月置酒传十甲齐到，核其粮串，知其有欠纳与否，有则行罚”；“以甲统户，户多少不等，有总户，有子户，子户多少更不等。然由甲稽其总户，由总户稽其子户，虽零星小数，而花户真姓名可稽，所应纳者无从逃匿，法至善也”。 [11] 虽然按语也写了胥吏飞洒、附甲等弊端，但所述与详尽的图甲表（宣统《南海县志》卷七仍有详尽的图甲表），予人印象是南海的业户在图甲制下钱粮基本上是“正常”交纳的。

但在杜凤治的日记中，南海征粮绝不像方志所写的那样顺当，否则，他就不必在南海设立多个粮站，聘请酷吏为催征委员严比粮差、业户，而自己更不必多次亲自率领一两百人下乡催征了。杜凤治自己和南海县两位前任知县陈善圻、赓飏都要实施很多严酷手段才得以把钱粮征到手。日记又称：“南邑银米大半出于大家，往往宗祠中公业为多，完粮向有旧章，到冬至前全清。贫民无粮，即有粮亦廿居其一耳。” [12] 稍后，他又因说明必须下乡理由时对总督刘坤一说：“纳粮者非耕种之人，南邑多半宗祠、义学、公产，皆有家业人所完，与穷苦人无涉，盖穷人纳粮十成之中不及五厘。” [13] 杜凤治所说南海县的钱粮多数来自宗祠、义学、公产，似乎不合常理，难道很多富户把自己的田地登记为尝产 [14] （杜凤治自己在家乡浙江山阴就是如此），抑或杜凤治笔下的“大家”即方志所说的“总户”？为何杜凤治的说法与方志所载有如此之出入，对此笔者也无法解释。

还有一点令笔者很困惑的是：在杜凤治数百万字的日记中，“图甲”一词竟从未出现过。详细编列了图甲表的同治《南海县志》恰在杜凤治任南海知县时付刻，所列的主修者中有“钦加同知衔南海县知县杜凤治”之职名。杜凤治不是颟顸的人，有良好的阅读习惯，不可能不读这部自己任职期间修成的本县方志，更不会忽略与赋役有关的内容。笔者再以“各图”“本图”“每图”“该图”“图籍”等词检索日记全文，均未发现与图甲制有关联的语句。日记提及“里甲”仅一次，且并非广东之事。检索“里正”，出现过四次，都出现在同治六年十月廿五日这一天，其时杜凤治在广宁知县任上；检索“里长”“甲长”“甲首”“总户”“子户”，全都是“无匹配项”。杜凤治下乡征粮时同书吏、粮差、绅士、殷丁、花户等人打交道，多数会在日记中记下各人功名、职衔、职业、年龄、贫富以及所居乡镇村等信息，但都没提及他们在图甲中的身份或地位（偶尔会记涉讼田亩属何图何户）。为何杜凤治数百万字的日记中完全没有显示有关图甲制的内容？笔者不敢对此做出过度解读，但可否认为：这至少反映了图甲制并非杜凤治催征时念念在兹的事？图甲制也许仍在运作，但与图甲直接打交道的是杜凤治的代理人和书吏、粮差，图甲制的户只是一个赋税登记单位，某个粮户属于何图何甲，作为州县官，杜凤治无须多加关注，只要收到钱粮就行。何况有关钱粮的册籍都未必真实，杜凤治即使花时间也看不过来，更未必能看明白册籍上的户和应交税之“的丁”的关系，这样，他没有把图甲放在心上和笔下就可以理解了。至于这是否与片山刚所说的“清代中叶以后图甲制日益明显的动摇” [15] 有关，笔者就没有能力进行探讨了。





