（二）参与催征的殷丁


在杜凤治任职的所有州县，催征无不责成、依靠士绅，特别是族绅、局绅。关于士绅与征收的关系，拟在本书第六章第二节集中论述。在杜凤治任职罗定州的日记中，有很多关于殷丁参与催征的内容。如果要了解清代广东殷丁如何参与征粮，杜日记是难得的史料。

以“殷丁”为关键词检索“中国古籍库”和“中国方志库”，广东以外省份检出的条目极少（外省的“殷丁”条目多与漕运有关），广东的香山、南海（佛山）、揭阳、清远等县的方志则有若干条，但内容都甚为简略。当然，方志不记有种种原因。杜凤治在罗定任上的日记有很多殷丁参与催征的记录，但罗定的方志却完全没有提及殷丁。

乾隆《揭阳县志》称：“他郡邑则都有堡，堡有啚，啚有甲，以粮多者为甲长，为殷丁，使督催一甲之粮。” [105] 该志编撰者认为潮州以外各府、县都有殷丁参与催征。民国《香山县志续编》称，屯田征粮“择屯丁身家殷实者派为殷丁”包收包解，每所一人。 [106] 道光年间香山举人林谦留下的文书，则表明香山原来“粮务只责成甲首（即本户殷丁），而以里长督之（里长本称‘督催’）”，“里长催十户殷丁，殷丁催各甲花户”。但后来弊端日甚，图差兼里长、甲长，肆意勒索陋规而不在意粮务。 [107] 林谦这批文书（包括其致官员的信函）要旨是站在士绅的立场上指控图差之弊，对殷丁没有多写，所谓“里长催十户殷丁，殷丁催各甲花户”很可能只是理想化的说法。杜凤治对罗定殷丁的记述，与林谦这些话有较大差距。

片山刚根据佛山、九江的方志资料，对清代南海的殷丁做了相当细致的研究，他认为清代南海九江的殷丁是一种徭役，“殷丁的职务乃是处于实际的土地所有者与官府中间，完全垄断了掌握这些土地所有者的税粮数额以及向官府报告的权力”。到了乾隆、嘉庆年间，每由无业刁民充当殷丁，出现飞洒、干没等弊端，造成逋欠，宗族便以家法驾驭殷丁，由祖祠代收完赋。佛山二十图的资料则说明殷丁“负有征集各甲税粮向官交纳的任务”。“佛山堡的殷丁乃是由拥有总户的宗族内的族人承担，是管理和操持总户的具体人”，宗族对殷丁的控制力是很强大的。 [108] 从片山刚的研究可以知道，即使在乾隆、嘉庆以前图甲制运作较为正常的时候，同在南海县，佛山和九江的殷丁地位与作用也是有差别的，故林谦笔下的香山殷丁与杜凤治笔下的罗定殷丁差异很大也不难理解。

到了杜凤治任职南海知县时，似乎该县仍有殷丁存在。如南海县简岸的简建康，于洪兵战乱后主持家族祭祀事务，“公意尝产未丰，皆不以微薄废礼，而必先完国课，按户甲亲投粮局，不假手殷丁”。 [109] 但从杜凤治的日记看，到了同治年间，殷丁在南海征收过程中似不起多大作用了。在他两任南海知县五年多的日记中，有关征收钱粮的记述不少，但从未提及“殷丁”一词。而他在罗定署理知州一年零九个月的日记中提及“殷丁”则有317次。杜凤治罗定之任恰好在两任南海之间，如果殷丁仍经常性地参与南海的催征，他不应完全不记。

根据杜凤治日记，罗定州的殷丁大致情况如下。

第一，如同片山刚所说的那样，殷丁是一种徭役，不可推卸。罗定的殷丁显然都没有功名、职衔，即使昔时殷丁出自殷实之户，但到同治、光绪年间殷丁已与贫富无关，以贫者为多，都是地位低下的庶民。知州每到之处，殷丁都要与粮差一起“跪接”。知州因“催征不力”比责殷丁时，可随时实施羁押、枷号、打藤条、板责、打孤拐等刑罚。杜凤治曾说：“殷丁之疲玩至罗镜极矣，每比责孤拐百余、数百亦不畏也。” [110] 罗定的殷丁参与催征似乎没有酬劳，日记也没有提及殷丁随征时食宿如何解决。因此，殷丁能躲则躲，能逃则逃，要靠捕捉、刑责等暴力手段逼迫其参与征粮。

第二，殷丁的产生与册籍所记粮户有关。如罗镜粮站陈寿等五大粮户“欠多又疲”（陈寿欠新旧粮200石），各户殷丁隐匿不出，无法催征。晋康司巡检刘嵩龄受杜凤治委托“竟能将五殷丁弄到”，杜凤治为此十分高兴。 [111] “陈寿”等粮户名只是赋税册籍中的登记单位，而且是多年前已载入册籍。但如何从“陈寿户”这种登记单位中产生殷丁？从日记对一宗诉讼的记载看，殷丁似乎由粮户自行产生，且可私相授受，官吏只要该户有人出任殷丁，谁当都无所谓。 [112] 不仅大户要出殷丁，小户也不能免，故罗定殷丁总人数不少。杜凤治催征到素龙粮庄，“到时有二三十人于路跪接，询知皆殷丁。嗣知区区一小庄，殷丁有百余，到者仅三十余人，来迎接者二三十人，殷丁未到者勒粮差限两日传来”。 [113] 殷丁由各花户产生，顾名思义，应该出自有粮可交、比较殷实的花户，但在杜凤治笔下，殷丁却未必有粮。当年设计此制度时很可能认为本户殷丁应该知道谁是真正业主，即使田产转手也应有所知闻。官府依靠粮差找到殷丁，如果找不到殷丁或殷丁躲匿就比责粮差，找到各户的殷丁后，通过殷丁找到应纳粮的花户。

第三，罗定的殷丁似乎并不经手钱粮，其责任只是向知州统率的征粮人员提供花丁信息，指证欠粮之花户。日记记：

殷丁知粮之所在，伊不言，竟无人知。粮房、粮差形如木偶，毫无所知，殷丁有权，因而多弊，往往包庇粮户，受贿延欠，伊得其贿，情甘比责。询以花丁所在，庶可饬差督勇往催，抵死不言，而花户中有不遂其欲，且与之有隙有仇，则已完亦谓未完，捏情妄禀，张扬其事。官亦无知，唯一味严比，向其要粮，伊则诉某某抗纳，某某拒捕，官有不听其而怒之而饬差督勇拿人烧屋者乎？而不知其中挟嫌捏禀者正多也。 [114]

杜凤治所说粮房、粮差“形如木偶，毫无所知”或有夸张，但从日记看，在罗定确实离开殷丁就无从开征，而殷丁则往往利用指引催征的机会包庇、报复、索贿。

第四，殷丁不仅要向官、差指明欠丁，而且可以向官举报任何欠粮者，不论被举报者是否与此殷丁同族同村。如在围底粮庄，“有梁姓殷丁禀杜村陈姓每年九斗余米，自九年至今一粒不完，去催大出恶言，任告莫奈”，杜凤治即谕令明日派兵勇“再赴杜村拿陈姓欠丁，如已避匿，即将其住屋焚拆”。 [115] 殷丁虽是庶民身份，但也可指证士绅欠粮。如荔枝埇生员陈彝德等户“无殷丁出来”，但另有殷丁指控陈彝德有三石米，“屡催不肯完纳”。 [116] 后来陈彝德、陈彝教对杜凤治说本户“向无殷丁，自行上纳”。杜就对他们说：“凡荔枝埇陈姓之粮尽交与二位代收代纳。” [117] 于此看来并非所有粮户都有殷丁，何户有殷丁知州不易查清，很可能在书吏、粮差处也是一笔糊涂账，否则，杜凤治就不会见到二陈时才知道该村陈姓“向无殷丁”了。

第五，即使殷丁指控欠户不实，一般也不会受到追究惩罚。殷丁唐灶石拦舆控告监生唐岳元瞒粮匿税，唐岳元亦反控唐灶石飞粮偷税。杜凤治批：“两造控词各执，唐灶石身充殷丁，催粮是其专责，唐岳元何故为伊所持，劣迹多端，恐非尽属子虚，亦必有因。”后唐姓二生员奉杜凤治之命调查回复，称“唐灶石飞粮匿税，将素龙飞入外庄，外庄又不完纳，渐成亡户，伊有田无粮，坐享年久”，唐岳元“请饬家人督同书差清丈”。 [118] 唐岳元敢于请求清丈，很可能是理直的一方。但杜凤治一开始的批示偏向殷丁唐灶石而不是绅士唐岳元，显然是出于鼓励殷丁举报的考虑。后来杜凤治也只责令唐灶石完粮，惩罚其抗丈田亩，并未追究其诬控唐岳元一事。 [119]

第六，殷丁利用催征机会狐假虎威，有时也会滋事。同治十三年九月，粮差、殷丁到金平粮庄催征时，有殷丁得知乡民李可维卖牛后身上有银，捏指李欠粮搜抢，并将其殴伤，引起众愤。墟众把一名粮差当作殷丁捉到练局，知其身份后立即释放。李可维回家后怕自己被作为祸首查拿，服毒自杀。杜凤治为处置此事颇费了一番心思。 [120]

杜凤治在罗定催征时特别依靠殷丁，但也靠士绅。日记记：

（罗平）粮庄家人罗文说此庄又与素龙异，粮米不责限殷丁而责限各绅士（亦责限殷丁，不过亦可责限绅士耳），即如山田陈姓粮最多，陈炳标为族长，自来未肯完纳，催亦不理，其意盖等官到俟官限出若干，一律照纳，庶得脸好看。予谓限绅士究比限殷丁有拿搦，素龙各殷丁皆如叫化乞丐，伊或完不出，或有心延误，即打死他容何益？着落殷丁之粮恐日久必不能行，何者？伊名为殷丁，实则并无身家，即性命亦不甚爱惜者也（往往每年大众族中或村中公举一人轮值，出受比责，稍有身家人断不充殷丁也）。当初作此名为殷丁，责成身家殷实之人，作法甚良，日久流弊一至于是，故吾知其久必不可行也（顾名思义，作法本良，今则徒存殷丁之名，一花子耳，如何向于身上要钱乎！必至比死殷丁而后改也）。 [121]

“亦责限殷丁，不过亦可责限绅士耳”是杜凤治在日记里对粮庄“家人”所说的话的补充或修正，说明该州征粮时对殷丁、绅士都有责限，但“限绅士究比限殷丁有拿搦”当系实情。在广宁、四会、南海等县并无殷丁参与催征，对绅士的责限就更加明显了。

杜凤治写了殷丁、士绅参与催征，在其他州县，参与征粮的人物有时会令人大感意外。与杜凤治同时代的海康知县徐赓陛到任后发现：“海康县属日久相沿，有钱粮店包纳钱粮之弊。在官不过略图安逸、不亲簿书之劳。而日久弊生，致有逐月加费、连年滚算之恶习，小民欠米一石，历时既久，有完至百数十千及十余千文不等者。” [122] “钱粮店”看来是因包纳钱粮而形成的“行业”。各种史料显示，钱粮越难征，弊端越多，某些参与征收的群体就越有机会获利。各种参与钱粮征收的群体的存在与滥权舞弊，进一步加剧了钱粮难收的状况，形成恶性循环。





