（三）多如牛毛的委员


所谓委员，是省、道、府衙门为某项公务临时委派到下级衙门调查、监督、催促或参与处置的官员。派到州县衙门的委员，大部分情况下是候补、候缺的佐杂。

在清朝成文的法典上并无委员的位置，“委员”这个称谓估计也是官场约定俗成而来，因此，有些关于清朝典章制度的工具书也没有为“委员”设立条目。 [308] 魏光奇从“上司对州县行政的督导检查加重州县负担”的角度，对上级衙门为督导检查委派官员、候补人员做了论述。 [309] 从杜凤治的日记看，委员是上级衙门对州县进行管理、监督的常规办法，不同的上级衙门会因不同原因往州县派出委员，接待、应对委员成为州县官的一项烦心事。

在多数情况下，州县官与上司之间都按会典等成文法规以及各种官场惯例运作，通过公文进行禀报、请示、审批、谕令，还可以通过私人信件沟通（有时是上下级衙门幕客之间或“家人”之间）。在当时的交通通信条件下，上司亲临各州县督察或命令地方州县官到上司衙门所在地汇报，很难经常进行，所以，上司要派出专门的代表——委员，到州县衙门调查、催促、督办。

如果不是站在州县官的立场，而是从行政运作的角度看，派出委员具有一定合理性。例如，在省城，实缺在任官员无论如何无法完全承担所有公务，为了省城的治安，就设立了多名“查街委员”。杜凤治为审案也在典制规定的范围外延请了几位小官做审案委员，为催征委派了多名佐杂做催征委员。又如钱粮迟一些上解对州县官有利，但布政使为保证钱粮足额、准时奏销就会不断催促，除公文外再派委员去催促，这样，州县官才会随时感受到压力，不敢过于拖延。再如，州县各房违规承充等事，如果上司不监督，州县官可从违规者那里获得更多好处，所以，上司就必须派出人员监督法规的落实。

有时，遇到州县官难以处置的重大事件、案件，上级衙门会派出级别比较高的委员。如同治六年冬，广宁士绅因对钱粮征收不满抵制县试，虽然后来定性为“闹考”而不是更严重的“罢考”，但毕竟是非常事件，杜凤治为此向各级上司发出通禀，督、抚便命藩、臬派出委员调查处置，于是，前雷州知府周毓桂、候补知县俞增光就作为委员专程到广宁，会同肇罗道王澍以及肇庆府教授陈遇清（已被委派代理广宁学官）办理。闹考事体大，所以派出的是级别较高的“大委员”。周、俞代表省级高官而来，杜凤治必须接受其调查、督导，即使王澍也要给两人面子。杜凤治本人也在同治九年受藩台派遣作为委员到潮阳县催征。但派出州县官级别“大委员”的情况较少，杜凤治接待的多数是例行公事、可有可无的“小委员”。

杜凤治还未正式坐上县衙大堂，就见识了委员。同治五年十月，他首次赴任广宁途经肇庆，遇到一位候补州判李召南（荫堂），知道他是广宁查河道之委员。所谓查河道，就是检查各州县有无认真缉捕盗匪、保持河道畅通，但此差“向来不去，每月薪水费十两”。李召南因前任广宁知县张希京只按20天算每月给7两，特来拜访要求杜凤治给足10两。杜凤治感叹：“可见委员之苦，亦此公卑鄙可知。” [310] 这位李召南一年以后又作为“催府院试经费委员”来到广宁，其时因为巡抚蒋益澧规定减米羡后“省、府委员在省、府给发盘缠，不准在州县取索分文，各州县不准照送程仪”，杜表示要按新章程办，李恳求不遂乃在县衙大闹。 [311] 但所谓州县不准送程仪给委员的新规定根本行不通。

委员程仪成为州县官的一项大负担。前文提到的来广宁处理闹考事件的知府周毓桂、候补知县俞增光两个“大委员”，杜凤治就分别送“过山礼”100元和50两。 [312] “小委员”虽不必送那么多，但其人数众多，纷至沓来，加起来数额也不少。州县官如果不打点好委员，有时就会有麻烦。同治八年末，委员戴某系巡抚亲信，到广府各属催兵米，早就通知各州县程仪“格外从丰”，但东莞知县叶大同“照常致送”，“此人回省于抚军面前说叶八百金纳一妓女”，于是巡抚打算将叶撤任，虽有藩台为之排解，但最后叶大同仍被撤。 [313]

大部分委员的差事有名无实，多数是上级衙门为调剂、照顾小官、穷官的一种惯例，无缺的穷官、小官也千方百计恳求差使，获得程仪成为委员的唯一目的，差事本身变得可有可无。委员本人通常不到出差的州县，只要求州县官把销差文和程仪寄去，上司也完全明白。州县官当然宁可委员不到，因为至少可以节省舟楫、食宿等费用，同时也免得委员找到什么把柄在上司面前进谗。有些缺乏官场经验的委员，真的下到州县，反成为例外。光绪元年三月，杜凤治得知“交代局委催历任交代委员”要来罗定，他的第一反应就是“此等扯淡之事，又要老子应酬花费”。不过，这次的委员孙鼎教过杜凤治的孙子读书，因此杜对他比较客气。孙鼎初次得差，所以打算真的到各州县去。杜凤治大笑，对孙说：“此等差使本可无须出省，差人去要文件、程仪而已。”于是建议他回省城，应允替他写信给茂名、石城（今廉江），让两地知县直接把销差文、程仪寄给他，孙鼎“始恍然欣然叩谢”。 [314]

杜凤治经常会遇到为不可思议的事务派来的委员。同治十三年，候补知县林兆南奉藩台委催地丁，去信罗定州衙表示“定须亲到，盖为有奉谕密查事”，透露说是查瑶人投诚事，又提及杜凤治任南海知县时差役在三水地方缉匪逼死人命一案，详情到时向杜面言。但到罗定后林并未再提及三水之事。杜凤治想到罗定州并无瑶、僮、黎、苗人，但不知就里，所以就请幕客但鸿恩详考方志禀复。 [315] 林兆南向杜凤治透露情况，又故意不说清楚，无非是希望得到额外报酬和拉关系。杜凤治各任上，来查办事件的多个委员都向杜凤治透露相关信息，把省中高官的一些矛盾告诉杜，甚至为他支招。

因为程仪由州县官承担，所以上司完全不必考虑委派委员的成本。例如，按察使派委员到罗定州催同治十三年赃赎银两，“核查年仅二十两耳，亦发委员，程仪、一切用项反浮于应解之数”。 [316] 而且，上司衙门之间缺乏沟通，不同上司为同一件事重复派出委员是常有的事。如同治七年十月，知府、道台、按察使便都分别派委员例行查监羁。 [317]

候补从九陈明玉为肇罗道童秀春治病有功，童乃委派他到各属县“查各房书吏役满有无逗留把持及应承充典吏事”。杜凤治对道台为谢医而让州县破费很恼火：

谕门上转谕各房，譬如恶鬼得病，总须有几挂纸钱、几碗酒饭送之出，方可无事。自去见委员，应送规例，如伊不足，稍稍益之，亦无奈何也。此查各房有无冒充及役满逗留把持或改名顶充典吏。向来道台只委一差役，照例一查，房中费几个钱而已。兹为此发委员，越弄越新鲜，道台何知，皆这班不要脸之委员设法去钻求。陈明玉又拿出密札来看，亦与札中语大同小异，亦系力求讨来，可以加意恐吓。上司不明白，嗣后作牧令者更难矣！

陈委员胃口很大，想每房出洋10元，但书吏只肯总共送12元。陈一再要求见杜凤治，杜不胜其烦，要其见师爷、账房，或与门上说，并说明“各房实清苦，不能多出，即我亦无法也”。 [318]

杜凤治曾复函番禺知县胡鉴讨论委员之弊，抱怨上司衙门完全不体谅州县官的艰难。信中提到藩司为催同治十年到十二年的奏销册籍，连委四员，而道台奉藩司移会又派三员，但人都不到，只要程仪。杜凤治认为州县官为了前程不可能不解奏销册籍，而且罗定州实际上早已经上解。粮道派委员催米更是没有道理，因粮道无参、劾、揭、摘之权，州县官不理，粮道也无可奈何；而且不区别清解与未解的州县，一律派委员去催，不解的州县反占便宜。高明知县吴福田没有什么后台，但不理粮道，粮道也拿他没有办法。 [319]





