（二）杜凤治对洋人的观感


杜凤治是一个受过系统儒家教育的士大夫、清朝的中下级官员。在当日的中国，他在自己所在群体中或属于佼佼者，也具有一定代表性，因此，他在日记中对外国事物和洋人的态度值得一提。

第二次鸦片战争时杜凤治正在北京，但这个时期的日记没有保留下来，后来的日记也没有追述英法联军攻打京津的事实，但他赴粤前显然对外国事物接触不多。日记写他第一次乘坐轮船时的所见和感受：

同诸君看火轮机关，转动处物件甚多，精妙无匹。下锚、上货以及取水、磨刀琐事，无不以机关转运，不费人力，亦巧甚矣！夺造化之奇！是何鬼物，有此奇妙之想，亘古绝无。人事至今发泄殆尽，吾不知后又将如何。 [82]

当日的中国人，第一次看到轮船往往都会有一种震撼之感。孙中山也记述了自己1879年（时年13岁）第一次上轮船的感受：“始见轮舟之奇，沧海之阔，自是有慕西学之心，穷天地之想。” [83] 不过，杜凤治的年龄、地位、阅历与少年时代的孙中山完全不同，所以，他虽然把观察到的外国新事物记入日记，感叹洋人之巧与奇，却没有进一步的探索。

杜凤治对外国新事物关注、欣羡，但对洋人威胁清朝统治、霸占中国土地、以蛮横态度欺压中国官民是反感的。同治五年九月，他来粤赴任路过香港，记下了香港夜景和自己的感慨：

满山满江灯火，如万点星光，真乃大观！洋房自岸直至山半，又沿岸约数里；夹板火轮百余号停泊江心，灯火达旦，迨晓犹荧荧未绝也。此地及上海北门外俱为夷人占去，非我所有，整治改观，不惜财力。楼阁巍峨，灯火连宵，笙歌四起，游人如织，不必秉烛，真千古未有之奇，亦千古未有之变，不知伊于胡底！凡事有始必有终，看他横行到几时耳。 [84]

同治八年十一月，杜凤治取道香港赴潮阳，途经虎门炮台旧址，他慨叹：“真为天险，使当事者诚心守此，岛夷岂能越此哉？可叹也！” [85] 路过香港时他有机会上岸，再次记下了对香港的观感：

街道开阔洁净，即汉人开店者亦皆洋楼。其路往往由底而高，盖本山也。因山作屋，故层层叠叠，背山又逼，以故屋以后又见屋，楼以后又见楼耳。夷人于此设官，照汉例，有督、抚、藩、臬、府、县，亦延汉人作师爷，又有人带刀及鞭巡街，因此行人各安各业，无争闹者。 [86]

从潮阳回省城路过香港的记述是：“夷人夜禁綦严，九点钟不准人行，街衢寂静，有数红衣鬼查夜而已。地灯遍处皆是，其明如昼。” [87] 英国人按照本国标准对香港建设、管治，其市容、秩序往往予有思想的新来访者以震撼，康有为、孙中山日后都谈过香港印象对自己改革、革命思想产生的影响。然而，作为州县官，杜凤治则更关注英国人在香港的官治和秩序。

同治十一年冬，他的堂弟杜澍（若洲）传闻乘坐轮船失事，杜凤治在日记中议论说：“西人数万里来此，往来如织，若平地然，虽为开辟以来所无，而此道既通，日见其多，不能因其险而不行也。火轮不畏风不畏水，只畏船中失火与遇礁石。如夹板船则非风不能行，风大常坏事。” [88] 尽管他对轮船的了解还比较肤浅，但也明白轮船代替帆船是必然的，即使偶然出险，洋人还是会乘轮船来，中国人也不得不乘坐轮船。

杜凤治在四会任上，有一次肇庆府发下各州县文书，“内有法国天主教传教广肇罗头目（驻扎肇、广府）行文来，为传教事，恐人不信致滋事端，出示开导，嘱代书六张悬挂，并高要一文亦一告示、府一札亦一告示，来文官封亦照中国样移文，亦同钤一长印，上半一十字架，下半左八字右八字，系篆书，乃‘圣号遗训，振道东传’八字”。 [89] 这是法国利用不平等条约传播天主教的一个例证。清朝官员杜凤治对外国传教士的“僭妄”行为非常反感。

有一次，杜凤治在藩台衙门遇到外国领事官员会见布政使。日记记下：

先进一四人蓝呢轿，次进一四人绿呢轿，又一三人小轿。两大轿出二鬼子，仍照平日穿着，长裤腿、尖鞋，二人帽不同，外罩一黑短衫。蓝轿一人，衫上左右肩下有两盘金圆物，不知所绣伊何。绿呢轿一人，帽两头尖，右边亦有一绣金圆花，左则无。小轿一人，周身着黑，似是仆人，亦非黑鬼。其状沃若，其服支离，真是衣冠犬羊。 [90]

杜凤治的观察、记录非常细致。在今天看来，这三个外国人的仪表行为并无不当之处，杜凤治斥之为“衣冠犬羊”，完全是一个中国传统士大夫“夷夏”观的体现。

等他任南海知县后，同洋人打交道多了，受洋人气也不少，对“洋鬼子”难免又多了一层怨气。同时，也直接了解、感受到中国各阶层民众对洋人横行霸道的反感。同治十三年，他在日记中抄录刘长佑办理越南情形的奏折，评论说：“法国哄于越南，日本窥视台地，同一意也，狡焉思启。中国人痛恨洋人深入骨髓，日前通商衙门有洋官去，言天津又有谣言要杀尽洋人，各国无不惊慌，虽无实事，然究不妙，恐不久必有败约之事。” [91]

同治、光绪年间，欧美人在华有大量的经济活动，不仅有条约认可的生意往来、产业买卖，而且还有条约没有规定的投资建造工厂、经营航运（或与华人合资）。一旦钱债、土地案涉及外国人，官员判决时就为难得多。中外都有人千方百计把外国人引入官司，以使获得有利于自己的裁决。例如，道光、咸丰年间广东著名的富商兼大官、巨绅潘仕成由于盐务失败，被官府查抄家产。其侄潘铭勋与其父把属于潘家的部分房地产卖给英国人沙宣。潘铭勋父子原先估计潘仕成是奉旨被抄之人，为避免匿留之罪，不敢承认这些产业。谁知潘仕成不甘，一再控告潘铭勋盗卖自己的产业。 [92] 租赁这些房产的若干店户开头不承认沙宣“管业”的权利，英国驻广州领事许士（Hughes，P.J.）出面干预，照会广州各级官员。瑞麟指示承认沙宣的产权，潘氏家族的纠纷另行归断。 [93] 谁知案情又起新波澜。美国领事赵罗伯（Jewell，R.G.W）照会瑞麟，称潘铭勋出售给沙宣的产业，内有潘氏家族早就典与美国人的地段。瑞麟、杜凤治都认为，潘仕成、潘铭勋叔侄都是有意把讼案涉入洋人，“明系以洋人挟制官长”； [94] 承审官杜凤治更是恼火，但又没有办法，只好尽量满足洋人的要求。潘氏叔侄（尤其是潘仕成）涉讼经年，苦累不堪，最后得到好处的是外国人。同治十二年闰六月，“在鬼基摆西洋景摊，据称出洋十七年”的冼日山怂恿德国署领事福察法发照会干预一宗标的只有百两的钱债案。杜凤治认为冼索债无据，“串谋讹索，希图借洋人以钳制官长，殊属可恶”。但冼有德国人支持，杜不敢惩处。 [95] 杜凤治对这些添麻烦、损官威的洋人，心中自然非常恼恨。

同治、光绪年间发行量较大的中文报纸往往由外国人创办、华人主笔。杜凤治到粤后，《申报》《中西日报》《香港华字日报》相继创办发行。广东省城各级官员都会阅读这些中文报纸。同治十二年，佛山同知乔文蔚违规派出差人办案（本为南海知县职权），乡人殴差致毙，“新闻纸说得差役凶恶至万分”，广州知府与杜凤治商量如何处置，知府命杜先把新闻纸寄与乔看。 [96] 杜凤治很快就对新闻纸有了看法。有一次按察使对杜凤治说起新闻纸上讥讽杜的报道，杜答复说：“省城不快意之讼棍甚多，知臬台看新闻纸，特费数金刊上讥予自命太高、夸张得意，欲臬台知之耳。” [97] 后来，杜凤治在日记里讥讽臬台作为司道大员不应该喜欢看新闻纸，否则，洋人、小人、无赖人都可以利用新闻纸来播弄、欺蒙，臬台靠新闻纸了解下属很可笑。 [98] 光绪元年二月，新闻纸言杜在南海任上对白契议罚太重，讽刺杜“善于理财”。又有新闻纸报道“罗定近时被受屈人烧毁衙署，又押死一生员”。杜凤治非常恼火，写道：“如果造谣言刻新闻纸为有凭，则人人皆为之矣。洋人不知就里，唯得银即为之刷刻，混淆黑白，颠倒是非，莫甚于此，官安得而禁之哉！” [99] 在“新闻控制”这个问题上，杜凤治算是一位“先驱”了。

瑞麟曾对杜凤治谈道：“有夷人领事官来见，甫坐即由怀中掏出一纸，上写十姓，云武乡试求中此十姓，此必广东人打闱姓，浼其来托情，啖以重利者。” [100] 即使对晚清官场贪污之风司空见惯，开列名单公开要求在科举考试中录取也是不可思议之事。在日记里，多数驻粤外交官贪财颟顸、胡搅蛮缠、喜欢奉承、无法无天，而且还经常兜揽词讼。杜凤治认为领事馆官员干预案件主要是为了获得利益。领事馆官员出头往往比一般官绅有力有效，涉案人请求他们帮助，事前事后也会按照惯例予以银钱酬谢。杜凤治虽主要以中国官场的经验看待在粤洋人的言行，但他的记载有很大的可信性。

与洋人打交道是几面受气的事（洋人、上司、百姓），且难以谋取任何好处，杜凤治在日记中所表达的对外国人的观感毫无疑问是真实的。他的心态，在晚清办理涉外事务的府州县官中应有代表性。

杜凤治在南海知县任上参与了很多涉外的公务，将于后文第四章予以论述。





