（三）“神仙粉”事件


同治十年，广东发生了一次中外交涉危机。当年五月下旬，广州、佛山等地讹传洋人派人在水井洒放“神仙粉”，人饮水后要求洋人医治，洋人就逼人信教，官府还拿获了所谓“洒药”的人。民间一时群情汹涌，有人声言要烧毁教堂。各国领事纷纷抗议，瑞麟等广东官员心急如焚，千方百计平息事态。杜凤治作为南海知县秉承瑞麟意旨参与处置，日记相关内容反映出当时中外关系、民众对外国人的态度以及清朝官员处理中外交涉危机的一般手法。

六月初二日清晨，瑞麟紧急召见司道等官以及广州知府梁采麟、南海知县杜凤治、番禺知县胡鉴等官员讨论，其时武营已拿得一“施药粉”的妇女梁何氏送交南海审讯，番禺又拿得一男子郭亚元。民间哄传，以讹传讹，匿名揭帖各处出现，至有拆毁外国教堂之谣言，佛山更甚。瑞麟指示广州府、两首县立即发告示安民，缉拿“施药”者与造谣者，但告示内容不要牵涉洋人。 [101]

英国领事许士致函瑞麟，要求中国官员迅速弹压，瑞麟即命人将许士的信带交杜凤治及其他主要文武官员阅看。安良局的官绅调查各乡，得知“各乡尚属安静，亦实无食粉致死者”。瑞麟又命自己的幕僚另拟告示稿，宣布“造言生事者斩”，并悬赏捉拿“首先起事、捏布蜚言之人”。后瑞麟收到美国领事馆官员的一份申陈，附有佛山刊刻的揭帖两纸，系抄写的四言诗，署名是“除暴安良护国佑民大将军官梦钟”，诗中说“广东无福，遭夷淫毒，为今之官，番鬼奴仆，受鬼使令，有如六畜”，瑞麟也发交杜凤治等一干官员看。此时，有人又报称在省城河南某处见一人将药洒放井中，哄动了许多人。杜凤治对外国人授意施放“神仙粉”之事半信半疑。瑞麟要把捉到的“人犯”正法以威慑民众，但杜凤治表示：“番禺所拿之郭亚元予不知，即如梁何氏、刘吴氏，一老妇、一愚妇人耳，未必受雇分药者，无非见人分药取得一包耳。供词如此，虽人情叵测未可知，但究无实据，杀之未免不忍。” [102]

其时有传言外国人将保释施放“神仙粉”的人，毁教堂的谣言越传越烈。西关又报称有“将药丢入井中”之梁亚福被扭送到文澜书院，千余民众聚集书院外。绅士表示要把梁亚福送官究治，但聚集的民众鼓噪说送官后法国人必来保释，要把梁亚福打死，绅士不得已，将梁亚福推出，众人拥至大门内，石子木棍齐下乱殴，顷刻殒命。但日记也说“梁亚福素有疯疾，绅等问其所掷何物，供系石子，何人授与，无有实供”。 [103] 显然，梁亚福是个无辜者。

佛山也传言吃了“神仙粉”的有千余人，却并无死者。杜凤治认为事情没有那么严重。但瑞麟认为，揭帖不仅针对洋人，还“辱詈官长至于斯极”，怎可说无事？英国领事许士又建议瑞麟以总督名义再发单衔告示。瑞麟一再表示担心闹成去年天津教案一样的事件，自己和各级官员都会受惩处。杜凤治说了一些让瑞麟宽心的话，建议尽快公开处决郭亚元和自认施药、平日念咒诵经为人治病的妇女郑曾氏以平息民愤，瑞麟点头。郑曾氏的口供是：“惠州人，寡居，年五十六岁，一身在小北门住，现迁东校场，平日与人拜神画符，医治小儿病症。因六月初一日在校场口遇一不识姓名的男人，给与神仙粉一包并银五两，令往东便一带村庄分派，业已分派殆遍，初三日午刻至东关百子桥地方，正把神仙粉施送，被人看见叫喊，把该妇人捉获乱殴，神仙粉搜去，牵至东校场将其丢入水塘，适差役巡到，将其扶起解案审讯。”不久后郭亚元被处斩，郑曾氏则伤重身死。 [104]

派往佛山调查弹压的游击黄龙韬（小姜）回来向瑞麟报告，佛山有揭帖，“上画四人，又画四狗，题云：‘看似人，实似狗，实在非狗，是谓分府与五斗，都司、千总不知丑，日日与教堂看门口。’”许士致瑞麟的信“言佛山尚要拆教堂并戕官之言”。 [105] 佛山人烟稠密，但官府力量远不及省城，所以，瑞麟把佛山作为关注的重点。

官府的告示声言要查拿施放“神仙粉”和散布谣言、张贴揭帖者，却没有特别说明外国人与“神仙粉”无关，于是英、法领事都发照会抗议，甚至有“齐欲发兵来省自行拿办造言污蔑之人”的传闻。瑞麟越发紧张，又担心土匪乘外国兵来之机作乱抢掠。杜凤治认为外国人只是空言威胁，“伊所云兵船将来者，纯是虚声恫喝，看光景即不为出示，亦未必来，即来亦不能到即开炮乱打。伊要拿人，何处拿起？我们俟其船来时，先问其起此无名之师何意，伊必云中堂不为洗耻，自来拿人泄愤；则又问他我们和好条约上并无外国人可拿中国人之理，如外国人而拿中国人，我们中国官亦可拿外国人矣。此事不在条约约之，须大家移文通商衙门请示核办，如要打仗，亦俟通商衙门信到再打。且私意揣英、美、布各国亦未必任法国人横行也”。杜凤治这番话反映出他对中外交涉的天真无知，不过，他只是下级官员，不知道也难怪。瑞麟已拿定主意对外国人“从权曲意顺从，为目前苟全计”，于是又命令将拿到在佛山张贴揭帖、长红的任亚兴先行正法。任亚兴供认并不知道“神仙粉”之事，“不过借洋人为名鼓众闹事耳”。 [106]

这时，省城官场上下已乱作一团。任亚兴所供“神仙粉”与洋人无干、污毁洋人是为制造作乱机会，这正是瑞麟需要的，准备出告示称洋人与此无涉。但官员担心这个告示百姓不会信，反会激起民变。外间流言法国人带来“神仙粉”四千箱，胡鉴审问任亚兴时所记录之供词有“神仙粉”来自香港的话，瑞麟一见便大怒，认为胡鉴并未体谅自己洗刷洋人、消弭大祸、维持大局的苦心，这样的供词传出去会引起人心变动，质问为何不用严刑把供词打回去。如果出现民变，官员要受处分，洋人打过来，土匪即起，广东顷刻变为焦土，官员性命也不可保。要求官员不要怕因向洋人让步而引发民变，如民间生事可以调兵办理。谕令胡鉴、杜凤治等官员加速审讯，尽快获取“与洋人无涉”的口供，然后公开，并回馈外国领事。 [107]

按照瑞麟的指示，杜凤治带领兵、差押送任亚兴、沙亚满到佛山处决，不久，被指为任亚兴指使者的苏亚贯也被捉到，瑞麟命按照对待任亚兴的办法将其尽快处决。瑞麟对杀人后局势迅速平靖很满意。 [108]

在19世纪70年代，“神仙粉”这类事件很多地方都发生过，就常识而论，说外国传教士或其他外国人授意施放“神仙粉”毒害人逼中国人入教，经不起推敲。但由于民众痛恨外国人尤其是外国传教士干预亵渎中国传统礼俗和民间信仰，又不满官员事事畏惧顺从外国人；加之其时绝大多数民众缺乏科学知识，愚昧迷信，因为误会（如疯人梁亚福往水井丢石头）或有人故意煽动（如苏亚贯），“神仙粉”事件就造成了广泛的社会恐慌。社会下层也确存在某些希望发生动乱的人，他们同时把矛头对准洋人和官府，指责官员的言辞甚至更为尖锐。民间广泛的敌意、不满一触即发，造成严重的事件甚至动乱是很容易的。

较之杜凤治等下层官员，瑞麟“委曲求全”“稳定大局”的想法更为强烈，他曾与英法联军作战，对外国人心怀畏惧， [109] 比未与外国军队交过锋的官员更怕洋人，只求外国人没有借口扩大事端，相安无事，为此不惜一再顺从外国领事的要求，向下属施加压力。对胡鉴记录的供词生气，以及急于处决供认“神仙粉”与洋人无干、散布揭帖是为制造作乱机会的任亚兴，都是为尽快对外国人有所交代。

但同时，官员对民情也必须有所顾及。如果处置不当，也会闹出大乱。所以，郭亚元、郑曾氏就成了平息“民愤”的牺牲品，所谓施放“神仙粉”的供词肯定是屈打成招。瑞麟并不在乎口供是否属实，不在乎是否冤枉，只在乎口供是否符合他维护清朝在广东统治秩序的需要。对地位低下的小民自然无须顾惜，几个人“无札无文，凭空请令”就被押去杀头，连“就地正法”的简易程序也没有走。梁采麟、杜凤治等官员虽曾劝谏瑞麟不要轻易处决太明显无辜的人，但他们也不反对借几个人的人头平息事态。

“神仙粉”事件发生之日，正是晚清教案进入高发期之时，此事在广东演变成一场教案并非不可能。但由于瑞麟不惜代价迅速处决“施药”者（可以肯定是无辜者）与造谣者，千方百计在不得罪洋人和“顺从民意”中间寻找平衡点，终于把民间的反抗压下去，避免了一场大教案的发生。





