（四）衙役


对州县衙役前人研究亦多，本目也主要根据日记内容，选取其他著述不甚关注之细节进行论述。

清朝州县衙门“编制”内的衙役数量有限。如广宁县额定壮、皂、快三班衙役78名，另有巡船1只、勇目1名、勇丁11名。 [407] 至于南海县衙役，杜凤治记：“衙役壮班人最多，快班次之，无皂班，只有头役而无总役名目。” [408] 根据道光《南海县志》，南海县额定的衙役有门子7名、皂隶12名、马快8名、轿伞扇夫7名、库子4名、斗级14名、禁卒8名、仵作4名，上述各役每岁工食银6两，遇闰加5钱。民壮30名，每名工食银同上，不加闰。铺兵69名，工食、闰银与各役同。 [409] 南海县公务繁忙，还要管理省城，额定的衙役肯定远不够用，而且每年6两的“工食”，连本人糊口也不够，遑论养家了。这些纸面上的规定并无意义。

一个州县实际上的衙役远超法定数额。瞿同祖列举了几个数字：湖南一般有数百人，浙江、山东为1500～1600人，巴县知县刘衡说他的县衙曾有7000人，绝大部分在他上任后辞去。 [410] 据近年学者对四川南部县档案的研究，道光年间南部县额定的“正役”只有33人，但“帮役”人数是“正役”的10倍多，而且这还是两次大幅裁减以后的人数，数字最高时接近千人。 [411] 南海县非南部县可比，因此，尽管杜凤治没有记录南海县衙役的实际人数（恐怕他自己也不清楚），但人数数千当极有可能。即使是一字简缺（“疲”）广宁，靠78名衙役也绝对无法管治这个2400多平方千米、30多万人口的县。衙役实际上的人数肯定多得多。杜凤治日记在提及总役、头役时经常也提到帮役。同治九年，杜凤治作为委员在潮阳、揭阳催征钱粮，因为揭阳的总役经常要处置本身的公务，未能全力催征，杜凤治没有衙役可用，于是报告督征的道台沈映钤：“言其总役，各厂皆有应催之村，固难分身，令多用几个伙伴，其各村总役可告之下乡往催。” [412] 这说明正役在官员允许或默许下可以随时扩招“伙伴”，但这些“伙伴”没有“编制”，没有合法地位，连微薄的“工食”也得不到，他们的酬劳全部要靠法外的方式取得。同治十二年，杜凤治处理一宗对外交涉案。因新豆栏盈丰店欠德商加罗威治三万余两银，加罗威治通过德国署理领事要求总督命南海县下札查封该店，不久，德署领事又照会总督要求揭封。杜凤治奉总督命派差执行，但头役没有去，派去的小差似乞丐，且人数太多，加罗威治等人怀疑县差为假冒，将衙役、地保扣押送到德国领事馆再转送到督署。 [413] 在省城地面，充当南海县帮役者也形同乞丐，可见这个群体地位之低下（正役社会地位也不高）和生存状况之艰难，充当帮役者很可能是贫民、流氓、地痞之类。但充当官差毕竟有牟利的机会，其时在城镇找一份职业谋生颇不容易，所以愿意充当帮役的人还是不少。

很多衙役的名字只是一个符号，顶其名者未必是真身。初任广宁时，杜凤治的“家人”郎庆派头役周超送信、押犯，但周都耽误了。杜凤治就把周超羁押重责，看他言谈“村俗不似公门中人”，问其他衙役，知道这个“周超”只是替身。他不仅是替身，而且还说假话、耽误公务，但杜凤治并未将其革除，惩责后仍让其继续当差，只是让“家人”予以监督。 [414]

衙役的职名可以作欠款的抵押，如广宁衙役梁昌欠下何广的钱，就将总役名作抵押。后梁昌因事革役，其他衙役联名具结禀请开复梁昌之名。但其时的“梁昌”是何广的弟弟。这个“梁昌”同样耽误公事。杜凤治也知道他并非真梁昌，却没有把不准开复的话说死，对替“梁昌”禀请开复的衙役江瑞说：“何广弟事予已尽知，要巴结差使才好乞恩。今屡误，汝等各总役何故保？予不但不准复名，且将重责之，汝等告伊使知。” [415] 从这个案例可知，役名也是一宗财产，可以抵押转让，实际充任者为谁并不重要，官员已完全认可这种状况。

顶充衙役者当中甚至有著匪。杜凤治回任广宁前，得知头役“冯高”即“著匪”冯亚来，系传供冯容包庇得以顶充。杜到任后点名时点到“冯高”，一问应点者，自称名王祖。于是传皂班总役冯安等讯问：“‘冯高’之头役系冯亚来顶充，汝等何得庇匪？”当即将“冯高”头役名斥革，王祖羁押。 [416] 在这件事情上，“冯高”之名由冯亚来顶充，而王祖则受冯亚来之托到衙门应付点名。头役的职位不通过州县官就私相授受，衙役之间视以为常、互相包庇。但这次因为是“著匪”成为头役并受到上司的追查，且是前任的事，杜凤治自然无须包庇，而且趁机斥革了一批旧衙役，既可树立权威、换上听自己话的人，也可收获若干新衙役的充费。

衙役大都为本州县人，往往还是同乡村、同宗族者。同治十三年，杜凤治审理罗定州 塘杜氏与左氏一宗田土纠纷案，查出杜姓“人众势强，倚恃伊族人多充捕班衙役，胆敢捏情延累，希图两相推诿，欠粮抗纳，洎粮差催拘，尤敢拒捕夺犯，不法已极”。于是拿押了欠粮的杜挺球，但“拒捕夺犯”的杜亚锐等走脱。 [417] 几个月后杜亚锐仍未到案。原来杜亚锐的父亲杜纬昭在武营充兵，已升为记名外委，杜姓还有杜坤、杜章、杜泰、杜珍、杜芳、杜荣等充罗定州捕班正总役、副总役、头役，“势焰如炽，在乡恃强欺弱，鱼肉善良”。杜凤治一怒之下，命板责杜坤、杜章，杜泰、杜珍、杜芳、杜荣俱不准复充衙役。 [418] 这个杜氏宗族没有士绅，却成为地方权势家族，主要靠族内多人充当衙役。然而，这种权势缺乏根基，知州一下子就可以把多名杜姓衙役革免。不过，杜凤治离任后，被革杜姓衙役有很大概率会重新报充。

从日记看不出县衙对衙役的能力有何种考核或培训，州县衙门对衙役的管理也很松懈。同治七年九月，在四会任上，杜凤治下乡勘验抢劫现场和验尸。那几天“陈兴、丁贵、林昌三总役值班，三人总役中之最劣者，形同乞丐”，杜凤治知道他们不能办事，添派另一衙役陈光先行准备。到勘验之日，轿子等也没有备好，杜凤治到了勘验之地很久，林昌才到，陈、丁不到。到了验尸现场，地保才用几竿木、一张席搭棚，桌椅均无，杜凤治大怒，地保与林昌互相推诿，杜凤治用靴脚踢打林昌一顿，回县署后立即把丁贵、陈兴斥革。此二人极少来县衙，屡传托病不到，即县衙门上亦不认识他们。林昌因为毕竟到了现场，又已被打，所以免革。 [419] 衙役素质低下，杜凤治平日不管或管不了，气头上斥革了两个衙役，但还是留下了林昌，因为县衙终究要靠衙役才能运转，新报充的衙役素质也不会比已革者好。

杜凤治经常派出“家人”带领或监督衙役办案。同治九年闰十月，杜凤治要拘拿广宁境内的“讼棍”，乃派“家人”严澄带值日总役谢吉、黄标、陈高及头役数名捉拿“讼棍”黄某，派“家人”梁升带值日总役陈雄、邱庆及头役数名捉拿“讼棍”郭某。 [420] 杜凤治担心衙役会通风报信或故意放走“讼棍”，所以要派“家人”带队。

同治十二年四月，南海县岗头乡发生抢劫命案，杜凤治下乡勘验，命该乡出花红悬赏缉捕。勘验前，杜凤治传来缉捕差刘标等人大加申饬：“平日从不下乡办案，听任帮伙所为，往往以无辜人搪塞，且有指平人为匪拿押讹钱、得赃私释之事，实堪痛恨，二年以来十余名缉捕差从未闻拿获一真要犯。” [421] 南海是广东首县，县衙衙役尚且不能拿获要犯，可见州县衙役在维持治安方面所起作用有限。

衙役却经常勒索良民作为收入来源。罗定州学正黄怡（荣伯）同杜凤治谈及本州衙役“希冀有命案呈报，伊可于中得利”，“若辈只怕无事耳，既为命案，其亲戚本家有钱者皆怕连累，即尸亲、凶犯两造精穷，而彼旁敲侧击，不患不中饱也”。杜大笑说：“此情久知，广东谓之红袍金，又谓树上开花。罗定山僻穷州，而亦有此风乎，真可恶可恨也。” [422]

衙役不仅“工食”很少，而且办理公事的大部分经费得自筹，还要向州县官及其幕客、“家人”奉献（如充费、州县官节寿礼等），除了借公事敲诈勒索外，庇赌收规是衙役经常性收入的重要来源。从州县官到督抚都知道并默许。同治十一年正月，杜凤治在南海知县任上，因南海县差罗邦、罗非开白鸽票，总督瑞麟命人向杜凤治传话：“番摊为武营出息在此，南、番两县衙役靠此养家办公，如绅士告即饬封，不告我装作不知。白鸽票、花会则害人太甚，不得不禁，不能不严。” [423] 当总督查问时，杜凤治一面要二罗收敛，同时仍予以重用。 [424] 署理按察使钟谦钧（本职为盐运使）接任后下札命封赌馆。因为赌规是南海县署公务经费的补贴来源，杜凤治不了解钟谦钧的真实意图，对是否应严格执行拿不定主意。后来，钟谦钧也就实话实说，称札上的是官话，“应如何办理，你去办可耳”。 [425] 杜凤治认为令西关赌馆具结不开“可云笑谈”。 [426] 有一次，巡抚张兆栋称赞顺德知县张琮的禁赌成绩，杜在日记中评论说，如赌博永远禁止，门房、小差的伙食费都没有着落，处决犯人时用筐舁犯也需出钱现雇了。 [427]

有些衙役的富有程度甚至令杜凤治感到惊讶。同治十年，承包闱姓的广信堂三年期满，继续承包。作为例行手续，司道、善后局委员、营将、两首县知县等一干文武官员在善后局接见承包闱姓为首者，确定捐饷数额（此前先已议定）。广信堂“系南海头役刘标为首共五家”组成，承饷额为40万元。 [428] 晚清广东承包赌饷者，要先向官府交按饷（押金）、预饷（先缴一定比例的饷项），饷额40万元的按饷、预饷数目不会少，非财力雄厚者缴不出。刘标能做广信堂的为首者，肯定是财力雄厚之人。



