（一）官场磕头虫


在清朝，佐杂被戏称为“磕头虫”，因为佐杂见到比自己高的官员经常得磕头。佐杂包括州县官的佐贰官州判、州同、县丞、主簿，书吏首领官吏目、典史以及杂职官巡检、河泊所所官等，他们都处于官场底层。佐杂记录自己宦迹的著作存世者少，即使是州县官、幕客的著作，有关佐杂的内容也不多。晚清谴责小说有不少对佐杂的描写，但毕竟是小说家言。杜凤治日记对这些官场底层人物的生存状态则有不少可信而又生动细致的记述。

佐杂地位低微，极个别佐杂因缘际会成为高官，如丁日昌、钟谦钧、张荫桓等，少数佐杂也有可能晋升，但绝大部分佐杂终生只能在官场底层浮沉。不过，佐杂准入门槛低，补缺委差的机会相对也多，又不会像州县官那样动辄亏累，因此，愿意当佐杂者大有人在。杜凤治本来想为自己的侄儿杜子楢捐个通判，杜子楢在省城办事时碰到亲戚陶子筠（友松，候补同知），后者极力怂恿他捐典史，杜子楢考虑后就先斩后奏挪用了乃叔的银两报捐，并写信给他说“与其为候补摇头大老爷，不如作实缺磕头虫”，杜凤治也就认可了。 [257]

佐杂毕竟是朝廷命官，在庶民和下层绅士面前也可以威风八面。罗定州署理州判刘源培（少庄）到罗定后盘缠用尽，没法向船家支付船价，又筹不到赴任所的费用（州判驻罗镜，离州城80余里），杜凤治感叹“据此可见作候补小官之难”，乃命账房借给他10两银赴任。 [258] 几个月后刘源培拜见到罗镜下乡催征的杜凤治，杜发现刘乘坐的是“四人银顶大轿”，刘另外还有一乘小轿。杜凤治对这个从七品的苦缺穷官竟有两乘轿子感到很奇怪。 [259] 晋康司巡检刘嵩龄官更小（从九品），其妻出行也坐四人轿，开锣喝道，“两清道旗、四高帽、二皂班，红伞四人”。杜凤治还以为乘轿的是西宁知县。 [260] 夜护司巡检马炳弧喜欢赌博，在罗定一次就输一二百元，路过肇庆又赌输数百元。 [261] 如果没有较多额外收入，这些芝麻官不可能维持如此的排场和开支。

如同州县官一样，佐杂不同官缺，境遇大不一样。例如，广东省城的河泊所（未入流）曾是著名优缺。传说雍正皇帝某年除夕微服到内阁，见一供事蓝某独自留守，蓝某不知来者是皇帝，但对谈间予雍正很好印象。雍正得知供事差满可得一小官，就问蓝某什么小官最好。蓝某答，如果运气好，选得广东河泊所所官就高兴了，因为“以其近海，舟楫往来多有馈送耳”。后雍正乃谕以蓝某任此职。 [262] 有一次，布政使问起河泊所是否优缺，杜凤治回答：“向为极优之缺，今大不如前，尚敷日用，微可沾润。” [263] 有的佐杂缺收入更丰，杜凤治熟人之子刘某署理顺德都宁司巡检十个月，“据云可余五六七千金”， [264] 竟是杜联任广东学政一年宦囊的两倍。

省级高官也未必尽知佐杂各缺的“优”与“苦”。有一次布政使邓廷楠同杜凤治谈起，瑞麟命予督署监印的邱与春一优缺，于是就予以九江主簿，但“九江缺向无佳名，仅有饭吃耳”；瑞麟又对邓说九江苦瘠，要另委佳缺。邓就拿出官缺簿同杜凤治讨论南海县的黄鼎司、五斗司、江浦司以及南海典史等缺，杜凤治又说“番（禺）属历来茭塘著名，近来不及沙湾”，两人还讨论了顺德、香山、东莞、新会各属巡检、典史各缺的优劣。 [265] 广府六大县这些佐杂缺的所谓优劣，无非是能否获得额外的“规费”。佐杂缺的优劣由很多因素决定。例如，东莞县县丞驻东江商业繁盛城镇石龙，被视为“广省县丞第一缺”。 [266] 南海县县丞以及五斗司巡检也是著名的优缺。而新安县属的九龙司巡检，因“在香港下游海面对过，竟在海外，缺瘠苦，有夷务”，所以佐杂们都视为畏途。 [267] 佐杂缺的优劣也不固定，如揭阳河婆司巡检缺，“以前本有金河婆之谣，今则不特无饭吃，即粥亦无得吃矣”。 [268]

佐杂的法定收入（俸禄加养廉）充其量不过一百几十两白银。 [269] 佐杂无论如何节省，靠法定收入也难以度日，遑论办公和馈送上司了。佐杂一般没有直接征税、听讼的权力，何以能得到额外收入，有些佐杂还收入颇丰？通常，佐杂有缉捕权责，这就是佐杂得到贿赂的重要来源。如罗定州属下的西宁县，地处水陆交通要道，颇为热闹，摊馆等赌业发达，典史每年收入一两千元，主要从收赌规而来。 [270] 晋康司巡检是罗定州知州直接管辖的属官，但驻地在西宁县的连滩。“连滩地方甚大，凡有赌馆、娼寮、烟馆、小押规矩，皆归晋康司收也。” [271] 赌博违法，但对统治秩序又不至造成严重冲击；要求赌博业者缴纳赌规，也不至于像勒索民众那样会引致激烈反抗。官员受贿后的默许，是赌业得以公开、半公开经营的条件。州县官一般不敢直接庇赌收规，而佐杂级别低，无须多所顾忌，又有维持治安权责，因此收受赌规是普遍现象。武弁、书吏、衙役、州县官“家人”、地方绅士都会庇赌收规，但都很难撇开佐杂。佐杂的赌规收入也会通过节寿礼等形式同州县官以及更高级的上司分享。

有些佐杂甚至默许在衙门开赌，番禺县丞就如此。上司觉得不成体统，但广州知府是因他祭祀误事才给他记大过一次，并无追究其开赌之事。 [272] 杜凤治的下属神安司巡检汪铭恩“在衙门开赌，继则借拿白鸽票为名到处督役拿人讹财”，与局绅互控，闹到新闻纸也登载了，上司才不得不把他撤任。 [273] 候补佐杂王光照甚至在布政使衙门库厅署前私收白鸽票，还持刀砍伤前来索赌规者。布政使邓廷楠很恼火，要杜凤治“只饬令他速速迁移，如敢逗留，定行参办”，杜凤治按藩台指示，要王光照三天内从藩署搬走，否则禀报上司参革其功名，但并无更严厉的举措。 [274] 可见佐杂庇赌、开赌，只要不闹出大乱子，各级官员都抱相当宽容的态度。

佐杂手下的资源、人员都不多，对付小股盗匪甚至闹事乡民往往也会处于下风。杜凤治第一次任南海知县时就有两个巡检司衙署被盗匪抢劫。同治十年十月，盗贼二三十人，半夜明火持械入黄鼎司巡检署抢劫，把巡检李腾骧（雨村）一家所有财物、衣服抢去无遗，幸而官印未失。巡检本有缉捕之责，巡检署竟被盗贼抢劫，故不便禀报上司。杜凤治同广州知府商量把巡检署遭劫改报为“因窃失物”，为李腾骧保全了面子，使其免受严重处分。 [275] 次年十二月，江浦司巡检署又被劫，二十余盗匪夜里入署将巡检朱铣（北台）的财物、衣服搜劫一空。黄鼎司巡检衙门设于紫洞，江浦司巡检衙门设于官山，两处均为人烟稠密、商业繁盛的墟镇，设巡检本为维持该处治安，谁知巡检连自己的衙署也保不住。杜凤治慨叹：“初设之时原因地方可虞，令其镇压，岂知一巡检耳，弓兵无几，岂能有为乎？” [276]

杜凤治任罗定知州时，东安县下属的西山司巡检朱有筠带领弓兵、差役20多人到欧村捉拿命案、窃案疑犯，与乡人冲突，弓兵赖某被乡人用竹铳轰毙。赖妻曾氏率数妇人到巡检署要求抚恤银200两，朱已躲匿，朱女与之理论，赖曾氏妓女出身，出口粗蠢，“言老爷不见，如无银与我，只可将小姐拉去卖了，尚可卖得一百八十与我们了事。小姐羞愤服毒自尽”。 [277] 朱巡检已70多岁，只能恐吓欺压良民，应不具备缉捕能力，出乱子后也无法应付，致使自己的女儿自杀。于此也反映出佐杂缺乏权威及实力的状况。

佐杂地位低下，没有自尊，很多佐杂对各级上司委缺委差“不公”以及各种需索怀有不满情绪。日记提到，有人在同治十二年新年张贴讽刺总督、巡抚的对联。在瑞麟过生日时，“督署后墙画一大尿泡，有一人持而吹之，上有题名更不堪也，是皆不得志之佐杂为之也”。 [278] 此事也是清代已有政治漫画的一个例证。





