（二）赴粤前的经历


杜凤治是道光癸卯（1843）科顺天乡试副贡，道光甲辰（1844）恩科乡试举人，道光二十七年（1847）会试报罢回乡，当年冬父死，此后几科会试都没有参加。咸丰三年（1853）初，杜凤治赴京会试，但是年春太平军进抵江苏，杜凤治无法继续北行，不得不半途折返浙江。

按清朝选官制度，举人还可以通过拣选、大挑、截取三个途径获取官职。嘉庆年间后规定，三科会试未中之举人，可参加大挑。大挑每六年举行一次，候挑举人取得同乡京官印结后，由礼部查造清册，咨送吏部，吏部对申请者过堂验看，然后请旨派王公、大臣会同挑选，挑选标准重在形貌与应对，参与大挑之举人大约有六成可入选。咸丰五年，杜凤治入京，以举人大挑二等获得“拣选知县”资格。此后几年，遇到各省有知县拣发的机会，杜凤治都到吏部参与候拣，前后共30多次，但由于种种原因，每次都落空。在这几年，杜凤治到过一些官员家中当教书先生或书启幕客。他晚年回忆当年在京教馆时“每月仅得脩金京钱十六千，合银一两三四钱之则”。 [13] 东家提供的饭食很差，不食无法养命，食又难以下咽，有时只好买臭腐乳两块才吃得下。 [14] 即使后来境遇稍微改善，但因战乱，北京同家乡联系不便，他对家人“分文未能将寄”。在赴粤任官前一两年他才得以把儿子、儿媳接到北京，但因收入无多，捐官又花费了大部分积蓄，以至于连蚊帐、席子都买不起，子、媳要用一个被囊带着孙子阿来睡觉。 [15]

杜凤治以举人大挑获取任官资格，也属于正途出身，但如果按照正常的顺序拣发，他基本上没有机会补缺。清中叶后，除了翰林院庶常散馆以知县用者可以迅速得缺之外，一般进士也有可能等候多年，而举人之知县铨补，有迟至30余年者。 [16] 道光、咸丰以后捐纳大开，再加上有大量军功人员，举班候缺更难。咸丰十一年（1861）后，杜凤治在京先后为顾姓、韩姓官员司笔札，收入稍丰，想到“拣发难凭，马齿日长”，决心另辟蹊径以求出任官职。同治二年（1863），他注销了举人大挑二等的资格，改“由拣选举人加捐不论双单月知县，兼不积班选用”。

有清一代实行捐纳制度，晚清内忧外患频仍，捐纳的花样更多，除俊秀（平民）捐监生后可捐官衔外，正途出身者也可“捐加”官衔以及捐某种加快选缺任职的程序，杜凤治加捐“不论双单月知县，兼不积班选用”，就是如此。此后，他又“捐加”了一个同知衔。知县的品级是正七品，同知一般为知府的副手，正五品。在多数情况下同知的实际职权未必比得上知县，但品级较高，且加同知衔不妨碍知县委缺。官员还可以在本身加衔的基础上再往上为先辈加捐封典，杜凤治祖、父的朝议大夫（从四品）、通奉大夫（从二品）封典也是加捐而来的。

同治三年春，杜凤治这批候选官员被吏部归入“三十七卯”，七月底，杜凤治抽签在“不积班”四人中名列第三。按以往惯例，单月选一人，双月选一人，杜凤治在本卯排第三名，必须重轮，等到所有卯次轮完后，再由第一卯轮起，大约要七八年。杜凤治正自叹命运不好时，排第二名的孙润祥丁忧，杜凤治排名升为第二，得缺机会增加。但他仍没有很快就得到官职，同治四年初，第三十六卯最后一名被选，六月，三十七卯的第一名选去。当年五月，翰林院庶常散馆考试名次较后的庶吉士改为知县任用，庶吉士改知县者俗称为“老虎班”，其他候选者全得让路。按清朝制度，本来州县官任缺之权在吏部，但太平天国战争后督抚基本掌握了州县官的委任权，由吏部选缺的知县每月只有一两名或三四名。所以，杜凤治等到同治四年底还未轮上。幸而这年是大计之年，不少知县被弹劾，空出一批知县官缺，于是，杜凤治到次年（同治五年）有了机会，三月到吏部抽签，抽得广东省广宁县知县缺，四月二十七日，到吏部领到赴任的凭，于是成为清朝的实缺官员。

在清朝，对中下级地方官，吏部发给赴任的凭（有关官员任命的谕旨、文书会先通过驿站寄给督抚），杜凤治的凭上面写明限本年八月初七日到任，但这只是官样文章，超过一点时间不会受到处罚。对官员赴任，朝廷既不安排交通工具，也不发给、借支路费，一切由官员自行解决。因此，杜凤治领凭后就必须设法筹措赴广东的旅费和其他费用。杜凤治的族亲兼挚友、内阁学士杜联其时被任命为广东学政，杜联是从二品高官，学政是钦差，可以通过驿道赴粤，沿途官府提供食宿。但杜联以驿道难行，决定自费取道山东至清江，再由长江到江西入粤。

州县官从北京到广东赴任，本人加随行者的旅费，还有各种打点、馈赠费用，共需几千两银。一般人借贷甚难，但赴任官员总能借到，因为官员没有这宗银两就无法赴任，官就当不上，所以，利息再高也得借。北京的票号以及某些有钱人看准了这一点，也知道多数官员赴任后有能力偿还，于是就把“官债”做成了一项对象固定、高回报的生意。杜凤治中签后一个来月，就有四五十人上门向他介绍债主。有一个裁缝名王春山，有数千两银，都是从放官债积蓄而来，但杜凤治觉得此人“骤富而骄”，而且王裁缝还要求杜凤治介绍他与杜之族亲、挚友、新任广东学政杜联相见，有所请托，结果双方未谈拢。与杜凤治同时得广东缺的海丰知县屈鸣珍和永安（现紫金）知县阳景霁，因怕借不到钱，都以“对扣”（借款的一半扣为利息）借得官债，这就使同为赴粤官员的杜凤治难以同金主讨价还价，最终他也不得不以“对扣”向票号借银4000两，实际只到手2000两，而且银子成色不足，还要给介绍者中人费。 [17] 不久，杜凤治又以“对扣”借了680两，实际到手340两。这些银两，说定了到任后迅速归还，通常债主会亲自或派出伙计跟随赴任官员，取得债银后回京，往返旅费也由借债者承担。

杜凤治想到到任之初手头会很紧，为节省旅费，就让跟随自己在京居住的大儿子、儿媳、孙儿与两个女儿乘内河船先回浙江家乡，因为乘坐内河船较乘轮船便宜。杜凤治说，为筹备赴任，自己“身劳心灼，魂梦不安，两目日觉昏暗”，白发白须都多了，不禁感叹“一官甫得，老境已来”。 [18]

由于筹措路费和办理其他事项，杜凤治拖到八月初三日才离京赴粤。当日早上，杜凤治同14岁的儿子杜子杕、外甥莫雨香等人和四个“家人”（仆役）雇了5辆马车出发，路上歇宿两晚，在八月初五下午到达天津。八月十四日从天津登上轮船，十八日到上海，因办事和等船期，杜凤治到九月初五才登上赴香港的轮船，九月初八抵达香港，第二天即乘坐轮船赴广州，当天到达。

杜凤治同治五年八月初三（1866年9月11日）离开北京，九月初九（10月17日）抵达广东省城，共用了37天。





