（一）日记各本的主要内容


2007年，广东人民出版社出版了《清代稿钞本》第1辑，杜凤治日记以《望凫行馆宦粤日记》为书名被全部影印收录。“望凫行馆宦粤日记”是第一本封面的题署，可能作者本想以此作为日记的总名，但以后各本封面实际上的题署各不相同。

杜凤治在日记第一本的开头说，在道光二十二年（1842）至二十七年（1847）写过日记，后停写几年，咸丰五年（1855）至同治元年（1862）又记了几年，辑为五本，但同治元年秋得知家庭成员多人在太平军进攻浙江时遇难，万念俱灰，日记再停记，直至同治五年选官后才重新写日记。前两次的日记已佚失不存。

同治五年五月初五日，杜凤治再次开写日记，此后十几年基本没有中断过，即使在审讯案件、下乡催粮、缉捕盗匪，以及到省城谒见上司、办事，甚至在遇到麻烦、仕途出现危机时（如广宁绅士上控、闹考那段时间），也都坚持记日记，往往连续几天都写两三千字。同治六年十二月初二日（1867年12月27日），他同道台王澍等在傍晚接见广宁廪生岑鹏飞等人、处置闹考事件后已近午夜，但这天仍记了3600余字。同治八年六月初四日（1869年7月12日），他到肇庆府府城办事后，在归途的船上足足写了6000多字。

现存日记共40本，都用宣纸写成，开本大小不一，各本封面题署与该本内容不尽一致。绝大部分日记是当天所记，但也有过一两天补记的，少数是若干日后一起补记，甚至有几年后一总补记的。有时杜凤治会对日记稍作修改补充。

多数日记虽写于繁忙的公私事务之余，但往往几千字一气呵成，笔误不算多，且思路清晰，记录详细而有条理；举凡与上司、同僚、士绅的对话，处理公务、案件的过程，祭祀祠庙，科举题目，典礼仪式，与他人的争论、矛盾，多有详细记述，对公文、信函往往也摘要抄录，日后如发现误记则在两行之间或页面天头以小字更正、补充。从日记补写的情况，以及从杜凤治公务的繁忙程度，可以断定，他不可能先写草稿、修改后再抄正，多数日记保留了记录时的“原始状态”。





当日纸张价格不便宜，杜凤治任官之初，仍保留寒士的习惯，节约用纸，每页日记都写得很密，而且字写得很小，补写的字更小，这使今人阅读时很困难。后来杜凤治境遇改善，他无须再如此撙节，所以，后面的日记就字体写得较大，行距也较宽，阅读起来比前面几本容易些。


日记第一本封面署“望凫行馆宦粤日记”，杜凤治父母坟墓所在地土名“栖凫”，“望凫行馆”之名应从此而来。第一本开头写重立日记的缘起，其中有不少篇幅追述了家庭在太平天国战争期间的苦难，以及自己参加科举考试、举人大挑、候选补缺、得官等事的概略。日记正文从同治五年五月初五（1866年6月17日）开始，记筹款赴任、离京赴粤及到广宁赴任等经过。其中有不少有关北京官员生活以及杜凤治对天津、上海、香港、广州的观察印象，还写及到粤后续弦事。

第二本已缺失。第40本封面用小字写了丢失第2本的经过：“失去任广宁之第二本，真堪怅。着跟班吴进由佛冈运书箱晋省，一箱登岸失手落水，失去第二本，究不知落于何处，无从查考。”

第三本到第六本前面部分，均为首任广宁知县时之事，其中写了清剿广宁土匪黄亚水二与谢单支手、广宁绅士控告“浮收”、应对士绅闹考等事。这几本颇为详细地记载了征粮时官吏的各种手段，以及官、绅、民之间围绕征粮的种种纷争。

第六本后面部分到第十一本前面部分，记署理四会知县的经历，有较多听讼办案之记载。第十一本后面部分与第十二本前面部分写卸任四会回省城候缺的经历。第十二本后面部分写接到赴潮阳催粮差委、动身赴潮阳的经过。

第十三本与第十四本前面部分写在潮阳催征新旧粮事，对潮汕地区强悍民风、长期欠粮抗粮以及官、绅、民复杂的关系有颇为生动的记载。第十四本后半部分写奉调回省城参加帘差考试、准备入闱等事。第十五本大部分写自己在同治九年庚午科广东乡试时作为外帘官的经历。

第十六本到第十八本前面部分，记再任广宁知县时之事。

第十八本后面部分到第二十八本前面部分，为首任南海知县时之事。

第二十八本后面部分到第三十四本，为首任罗定州知州时之事。这几本有关催征、听讼的记载较多且较详细。

第三十五本到三十七本，为回任南海知县时之事。第三十七本在光绪三年十一月廿七日（1877年12月31日）后停写近三年。至光绪六年九月初一日（1880年10月4日）才重写。辞官回乡路过三水芦苞，补记光绪三年十一月廿七日至光绪六年九月的“前事大略”，这37页总记三年前卸任南海、短暂任佛冈直隶厅同知，以及再任罗定知州，到辞职归里等事的概况。第三十七本后面还有43页系回乡后所写，其中26页记述告病回乡经过，处分财产的“分房另爨条款”，最后17页的“补记”是有关家族祭祀安排和自己身后安葬等事项，及对“分房另爨条款”的一些修改。

第三十八本前面部分写回乡旅途，后面部分到第四十一本都写回乡后的生活，其中有不少追忆早年生活的文字。后面的日记多数比较简略，大约是因为无大事可记，且杜凤治日渐老病，难有精力多写。日记记到光绪八年十月初十（1882年11月20日）为止，当日日记最后一句还没有写完，很可能是写日记时突然发病。

杜凤治两次广宁任上以及四会、首次罗定任上的日记都很详尽，基本无漏记、缺记。任南海知县时的日记有时相对简略，因为南海知县的公务繁忙得多。他两任南海前后任交接期间本来会有很多令我们感兴趣的重要事实，但遗憾的是，交接期间多日缺记，补记的一些内容也较凌乱。





