（三）宦粤经历


到达省城广州，稍安顿好以后，杜凤治就派“家人”持手本到总督、巡抚、布政使、按察使、粮道、知府等各级上司衙门“禀到”“禀安”；此后连日到各上司衙门谒见，其间又分别拜会、会见各上司衙门的幕友和在省城的其他官员，并随时打听上司之间的关系等官场信息。他每次到上司衙门都要给“门包”，还有其他数不清的用费，因为带来的银两不够开支，杜凤治先后向广州的银号和私人借了3500多两，多数要支付一分半到二分的月息。协成乾银号掌柜孟裕堂很看好杜凤治，认为杜相貌堂堂，做官一定春风得意，而且广宁县是优缺，“可做至开方”（年入过万两），所以借出650两短期债务不讲利息，并表示如杜有需要还可以帮忙。 [19] 用今天的话来说，孟裕堂是做“长线投资”“感情投资”。

按清朝制度，州县官分发到各省后，由布政使挂牌宣布赴任的命令和颁发赴任的公文，才算走完任职程序，当然，布政使要秉承总督、巡抚的意旨去做。杜凤治是持吏部凭正常分发的知县，总督、巡抚、布政使知道新任学政杜联同杜凤治的关系，且没有特别理由不让他赴任，于是，杜凤治在九月廿九日接到布政使衙门送来饬赴任的札。杜凤治给送札的来人“规费”10元，但来人嫌少不肯收，最后给了24元才打发走。 [20]

杜凤治赴广宁就任前按官场惯例应到各上司衙门辞行听训。杜凤治到总督衙门辞行时因为没有带门包和各种小费，督署门上（门政“家人”）不肯代递禀辞手本，杜凤治派“坐省家人”（州县官派驻省城办理事务的“家人”）来谈妥门包数额并过付后，门上才肯通报。杜凤治动身赴任前，这类费用花了200多两。

十月十五日，杜凤治带着幕客以及十余个“家人”乘坐两艘船赴广宁，十月廿四日到达广宁，同前任张希京（柳桥）举行交接仪式，正式接任广宁知县。

杜虽然精明强干，但毕竟第一次出任地方官，经验不足，因征粮问题与广宁士绅产生尖锐的矛盾，引发上控和“闹考”事件。经几个月的博弈，事件得以化解，在学政杜联以及巡抚蒋益澧、署理布政使郭祥瑞、肇罗道台王澍的帮助下，杜凤治没有受到处分，调署四会继续当知县。他于同治七年正月廿六日（1868年2月19日）交卸离开广宁，同年二月初一（2月23日）到四会接任。

不久，杜联离开广东，蒋益澧、郭祥瑞均被罢职，杜凤治一度被视为“蒋、郭之党”，总督瑞麟对其冷落，署理按察使蒋超伯挑他毛病，这两年是杜凤治宦粤十余年最“黑”的时期。他一度哀叹：“何苦如此？所为何来？若回头有路，三百水田，决不干这九幽十八地狱营生也！” [21] 他赴任时的债务未清，初任广宁又有亏累，还要养家和周济亲属，除了硬着头皮把官当下去别无选择，于是千方百计走门路，终于保住了官职。

四会比广宁贫瘠，但事务较简，杜凤治又有足够的才具，四会任上做得相当顺利，在上司和地方绅士当中都获得了好名声。到同治八年七月十八日（1869年8月25日）卸四会任，回到省城等候新的委任。

同治八年十一月，杜凤治被上司委派到潮阳县催征，十一月廿四日（12月26日）到达潮阳，下乡催征七八个月，得到督办潮州催征的道台沈映钤的赏识。同治九年夏，杜凤治接到藩台调其任帘差的札文，于七月十五日（8月11日）回到省城。当年广东乡试，杜凤治被派为外帘官。

本次乡试，肇罗道方濬师为乡试提调，与同为外帘官的杜凤治在闱差期间建立了良好关系。出闱后，方濬师在布政使王凯泰面前为杜凤治说话，杜虽没有得到新的“优缺”，但不久就接到回任广宁的札文，同治九年十月廿七日（11月19日）再任广宁。再任广宁后，杜凤治注意处理好同地方绅士及各级上司的关系，也逐渐引起总督瑞麟的注意，终于迎来了仕途的辉煌时期。因方濬师推荐，瑞麟把杜凤治列入署理南海知县的人选，同治十年二月廿五日（4月14日），杜离开广宁，调署南海县。

杜凤治于同治十年三月初六日（4月25日）接署南海知县，六月正式补授。南海是广东首府广州府的首县，一般也称为广东省的首县。杜凤治在第一次南海知县任期内以其才能得到总督瑞麟等省级高官的器重，当然，馈送、贿赂也起了重要作用，因此还算顺利，以至于很多同乡说，在广东的浙江人中杜凤治官运第一。 [22] 当了两年多南海知县后，杜凤治因担心亏累以及按察使张瀛在缉捕问题上找他麻烦，主动要求卸任。瑞麟等高官曾挽留，但杜凤治去意坚决，得到上司的同意，并让他升任知州，署理罗定直隶州。杜凤治于同治十三年三月廿五日（1874年5月10日）交卸，因为南海是首县，交代事务繁杂，杜凤治在省城逗留了近两个月，到五月廿六日（7月9日）才到罗定州接印，一年九个多月后，于光绪二年三月十七日（1876年4月11日）交卸，回任南海。

光绪二年春杜凤治回任南海知县，三月廿五日（4月19日）接印，到光绪四年三月二十日（1878年4月22日）交卸。他两次任南海知县共五年多。第二次任南海知县的前期，由于同巡抚张兆栋、布政使杨庆麟是同年，与杨的关系又较好，开头也算顺利。但总督刘坤一逐渐对杜凤治有了看法，曾对人说杜“两次南海亦不见佳，署罗定时亦不过尔尔”。 [23] 加上此时南海县盗案三参四参期限将到，于是杜凤治又一次主动请求卸任。

光绪三年十一月，罗定知州黄光周休致，杜凤治希望卸去南海知县后正式升补此职，巡抚张兆栋、布政使杨庆麟都表同意。但次年二月佛冈发生土匪抢劫事件，总督刘坤一奏报佛城失守，佛冈同知朱兆槐被参劾，总督、巡抚、布政使都要杜凤治署理佛冈厅同知办理善后。佛冈是苦缺，办理所谓乱事善后更要赔垫，杜凤治不愿意去，本来想立即告病，但其妻陶氏提醒说，“儿子均幼小，不能不忍气，过几年再说”，杜只好勉强赴任。其实佛冈乱事不大，没有多少事务需要善后，杜凤治很快就处理完毕。五月，杜凤治染上疟疾，六月回省城就医，上司委派别人调署佛冈厅同知。十月初三日（10月29日）杜凤治再次署理罗定州知州，十一月初十日（12月3日）接印。但他再任罗定后一切不顺。光绪五年四月，他上年七月所生的幼子病殇，接着他本人又被刘坤一撤任，四月二十七日（6月16日）新罗定知州范子昂来接印，八月，其子杜子榕（桂儿）病死。杜凤治想到自己来粤，一直仕途顺畅、家口平安，“顺风走了十五年，可云久矣，日不常午，月不常圆”，自己年已望七，身体日渐多病衰弱；其时张兆栋、杨庆麟先后丁忧去职（杨丁忧后不久去世），上司均已换人，不可再恋栈，产生了辞官归里的念头，但又未下最后的决心。在省城十个月，前思后想，终于在光绪六年三月上禀求退。在此后几个月内，杜凤治处理了南海任上部款7600余两等交代未清的事项，在九月初一日（10月4日）离开广州踏上回乡之途。

杜凤治在日记里一再称在广东官不好当。杜联有一次同杜凤治说：“天下宦途险恶未有如广省者，念及此实为寒心。既入网罗，何日得摆脱离此苦海也！” [24] 杜凤治深有同感。在第二次南海知县任上，有一次杜凤治同布政使杨庆麟谈及各省官员任免，也说“天下官之难作、吏治之难未有如广东者也”。 [25] 广东民情强悍，人心浮动，盗匪多，钱粮难收，涉外事件多，清朝各种则例已远远不适合广东实际，且广东经济发达，物价高昂，官员必须比其他省份的官捞取更多银钱才可以维持，故各种贪污受贿案件层出不穷。在这种大背景下，广东官场勾心斗角格外严重。

各级官员都说广东的官难当，而且普遍认为州县官甚至比佐杂还难当。当州县官除了辛苦以外还相当受气。同治十年八月，因为办案受了盐运使钟谦钧的气，杜凤治在日记中写了州县官们调侃的一段顺口溜：“前生不善，今生州县；前生作恶，知县附郭；恶贯满盈，附郭省城。”此后，按察使周恒祺升任外省布政使，不满杜凤治不送程仪，在总督刘坤一面前对杜“大有微辞”，杜再次引用这24字“口号”。 [26]

古今中外经常会有人说官不好当，清朝州县官也确实不容易当。然而，官员们尽管调侃、抱怨，但都愿意到富庶的广东当官，尤其是愿意补上南海知县这种要缺、优缺，杜凤治也是如此。为什么杜凤治当知县当得那么卖力？因为在清朝，当官是读书人最能实现自己理想、最有社会地位、最能光宗耀祖，也最容易谋取经济利益的职业。他做官的收入是家庭生活的主要来源（后来虽参股钱庄，但收益不是很多），宗族、亲戚还要他接济，仅仅为了自己、家庭、宗族和亲戚，他就必须当官。通过十几年的宦粤经历，杜凤治大抵实现了这个人生目标。





