（五）协助两广总督处理涉外事务


第二次鸦片战争后，清朝成立了总理各国事务衙门办理涉外事务，但在各省并没有设立相应的外事机构，在外交事务特别多的广东，对外交涉仍像两次鸦片战争前一样由两广总督直接负责。南海、番禺知县是总督处理对外事务最重要的助手，选任首县知县时都以能否办洋务为条件之一。首县知县级别不高，总督可指挥裕如，加上首县管治省城地面，幕客、书吏、衙役人数多于其他衙署，办事也较易落实。杜凤治说过：“两县则洋务为最要务，堂期询问亦常常有之，盖洋务倒与藩、臬、运、粮、府无涉，在下则两县，在上则制台，即抚台处亦不甚关涉。” [275] 有时一天即有七八件洋人事务，“无不 者，首县难作，此其一端”。 [276] 光绪三年为避免外国人动辄找上总督，曾委派道台高从望办理洋务，但高“既无局又无事，即有洋务亦仍在两县上”。 [277] 当年终于设立了一个洋务局，由榜眼、在籍广西道台许其光任总办，但很多交涉还是首县知县承办，有时许其光还要到杜凤治处打听洋务事件办理的进展，并托杜把自己的意见向总督转达。 [278]

从杜凤治日记看，外国领事甚至领事馆一般官员，都会为各种事项直接求见总督。杜凤治经常接到总督交办的麻烦棘手事。外国领事一旦不满意，就会向总督控告，甚至要告到北京的总理各国事务衙门，有时还做出更多威胁，来函口气往往如同上司训饬下属。杜凤治虽然气愤，但只能忍气吞声，尽量满足外国人的要求。他因瑞麟轻易接见外国领事馆官员议论说：“无如中堂既肯轻见若辈，又不肯与之作难，为若辈看透，结习已成，积重难返，不但两县不好作，即将来继中堂者亦必掣肘，养痈已久，稍立风骨必决裂也！” [279] 而刘坤一对外国领事馆官员更为客气，对华人翻译也超规格礼遇。杜凤治在日记中写：“若辈以制军尚如此优待，视我辈两县如草芥矣。” [280]

广东是两次鸦片战争爆发之地，第二次鸦片战争时，英法联军打进广州，掳走粤督叶名琛。此后，广东高官在外国人面前都如惊弓之鸟，对此，日记有大量生动的记述。在杜凤治笔下，瑞麟“畏鬼如虎”，“只求中外相安无事，一味羁縻，不计其他”。 [281] 而刘坤一更怕洋人，杜凤治对刘不敢直接同洋人交涉，推给官卑职小的首县知县出头很不以为然，认为刘坤一派自己与外人交涉，是想到万一洋人翻脸，就诿过于小官，“定必拿小官参罚以谢洋人”。 [282] 光绪三年，发生赤溪教民劫杀民船一案，刘坤一“初则雷霆大震，必欲严办，且欲立时正法”；但法国领事馆翻译来干预后，刘“忽然改变，欲释此教民，又难于立释自相矛盾，饬谳局发回赤溪审讯，暗中授（意）一到赤溪听人保释”。广州知府冯端本认为：“制台如此无耐心，如何办洋务？”杜凤治说刘坤一办洋务还不如瑞麟。 [283] 他在日记中慨叹：“洋务最棘手。宽了，上游谓不善办理，以后洋人无厌，进而愈进；严了，上游又谓洋人不怿，必与上游噪聒，失了和好之意，亦是办理不善，左右皆非所可。” [284]

杜凤治曾与几个西方大国的驻粤领事打交道，他在日记里对几个外国领事做出评论：

南海法国事最少，最多 者是美国，以赵罗伯糊涂……有丕承业洋人，亦非端士，以故事最多。次之福署德国领事官，亦不安分。英国罗领事人极利害精明，而公事尚明白，故颇安静。吕宋之翻译官沙位耶最不安分……英国翻译官嘉托玛，人颇长厚，亦讲情理，最刁黠者法国翻译官萨来思，幸无事也。 [285]

杜凤治对这些外国官员应该知之不多，只能从有无给自己多添麻烦着眼，做出的评论也是中国官场的套语。

按照条约，中外争讼的案件，中国应该派官员同领事会审。杜凤治是科举中人，不懂外语，更无外交经验，县署幕僚当然也不懂外交，从日记看，交涉的翻译都由外国领事馆的人员担任。同治十一年八月，总督瑞麟同杜凤治谈起澳葡官员从道光二十九年起即拒交澳门租银，“中堂言五百金事无实据”。杜凤治根据《瀛寰志略》和来粤后的了解，对葡萄牙租借澳门的由来、澳门不同于香港以及澳门土生葡人等事项做出了比较准确的叙述，瑞麟“当谕将瀛寰志呈看”。 [286] 这个细节很能反映鸦片战争后30年广东官员办“洋务”的水平。

杜凤治署理南海知县后不久，便与英国副领事讨论退还前任南海知县不当收取的税契银一事，日记是这样记载的：“予谓非予事，当转向前任索取。贝领事言予不管，只知向南海县要。” [287] 又有一次，杜凤治见知府冯端本，冯对杜说起昨天同美国领事赵罗伯会审了一天案，当天还得继续去，冯抱怨说：“如我们案要照他们审法，谳局委员即有百余亦不能了结，可云累赘。” [288] 杜凤治当然有同感。显然杜凤治等官员是在对外国法律知识缺乏起码了解的情况下就参与对外交涉的。

杜凤治初任南海时，因有广东商人在出口茶叶内掺假及掺铁沙，外国领事过问，瑞麟就把以往禁止这种行为的告示稿发交杜凤治转送与英国领事许士看。许士将告示做了很大修改送回。杜立即把洋人所改告示呈送瑞麟，瑞麟表示许士所改“尚无违碍字样，尽可用之”。 [289] 瑞麟、杜凤治都没有意识到这样做损害了中国主权。

日记还记载了多宗中外商人陷入经济纠纷的案件，而这些外国商人很可能是被中国诉讼当事人故意拉进来的。很多中外经济纠纷都会由外国领事直接向两广总督提出要求，这类案件，如果两造都是中国人，总督大多数情况下不会过问。而一旦外国领事出面，案件就不是单纯的钱债，而成了“洋务”，杜凤治就必须细心审理，随时向总督报告和请示，求得外国领事不再聒噪。

由于经常被外国领事弄得十分烦恼，中国官员普遍认为洋人涉讼是一些中国人挑拨、教唆的结果，所以对受雇于外国领事馆的华人非常痛恨。美国驻广州领事赵罗伯在日记里反复出现、令广东官员十分头疼。日记称他既糊涂又贪婪，经常介入、干预各种案件，给瑞麟和杜凤治出难题。瑞麟与杜凤治都认为，赵罗伯不通汉文、汉语，都是受翻译富文（美国人）以及华人通事黎广、王明谷摆弄，所有文书都出自王明谷之手。但王明谷后面有美国领事，中国官员对他无可奈何。同治十三年二月初，瑞麟得到赵罗伯被撤任、王明谷被领事馆辞退的消息，立即面谕杜凤治捉拿王明谷，并布置好控告他的人。 [290] 王明谷被捕两个多月后因急病死于羁所（其时杜已卸任）。杜凤治的接任者张琮对杜说，即使王明谷没有病死也要把他磨死，因为总督特别痛恨王明谷，“必欲置之于死地”，作为中国人充当外国司事、借洋人势力无所不为者的前车之鉴。 [291]

日记还记载了首县知县协助总督办理越南、琉球等“属国”官员来粤的事项。同治十一年，琉球国八重岛副使等官来中国进贡，归程遇风暴漂流到越南（日记称安南），越南派出官员乘坐轮船护送获救琉球官员来粤，请求广东官员将琉球官员转送福建再觅便回国。越南、琉球官员抵粤后请求登陆。瑞麟便传见布政使和杜凤治，谕令杜立即查案卷禀报以往接待越南、琉球官员的规格和礼仪。杜凤治查出道光二十三年、二十四年越南官员谒见总督的礼节单，以及在粤停留时间、所带货物如何贩卖、补贴薪水数额等，立即通过布政使禀报总督。杜凤治再查其他年份的成案，对琉球官员的补贴额也提出建议。瑞麟又单独传见杜凤治，指示以“天朝上国体统”为原则，按照成案允许越南船只出售随带货物，落实伙食薪水补贴等细节。 [292] 日记还相当细致生动地记录了瑞麟以下一干广东文武官员接见越南、琉球官员的情景。两国官员已多年不来粤，通事已语言不通，同中国官员的沟通要靠纸笔问答。 [293]





