（三）官、民与戏剧


因为不少演员参与了咸丰年间的洪兵起事，广东官府一度禁止演戏，后来也没有明令开禁。但因为官员娱乐、庆典的需要，特别是总督瑞麟喜欢看戏，在同治中期戏剧已成为城乡文化生活，特别是官员、富商文化生活不可缺少的内容。日记多次记载总督、巡抚、布政使、按察使等高官因升官、到任、离任、生日设戏宴的事，两首县都要出力出钱，因为“戏班归南海管辖”， [155] 所以杜凤治通常是这类戏宴的主要操办者，并承担大部分费用（一般是南海负责六成，番禺四成）。

同治十一年慈禧太后诞辰，瑞麟在督署演戏三日，“向来每逢万寿庆辰，中堂演戏三日，两县所费约千金”。 [156] 可见遇有重要皇家庆典，在督署连演数日戏已经成为惯例。同治九年乡试后的鹿鸣宴有演戏，后省中高官公宴主考，“即在主考住之行台演戏一日”。 [157]

官场演戏相当频密。同治十年七月，瑞麟被授为文渊阁大学士（后转文华殿），省城各官为庆贺共送戏宴。 [158] 七月十二日慈安皇太后万寿，演戏三日，杜凤治“初次听广东戏班”，但他对广东戏评价不高。 [159] 同月廿八日，省城众官饯别刚来即调走的巡抚刘长佑，设戏宴于省城大佛寺。戏班本来定好廿九日到香港演出，大佛寺的戏宴结束后，戏班就立即去码头登上赴香港的轮船。 [160]

公宴演戏花费大，数百两只为一天用，不仅两首县要花费大笔银两，有时瑞麟自己也出钱。同治十年万寿演戏，瑞麟询问戏班，得知官府令戏班演戏，两首县每日只给40元，民间则要给200元，于是“谕令好演，每日除首县四十元，本署外赏百元”，杜凤治后来知道瑞麟为这三天戏花费了300元。 [161] 即使加上瑞麟的赏银，戏班的收入仍低于为民间演出，平日杜凤治付给戏班的价钱只及民间的1/5。可见官府命戏班演出实际上是一种“官买”或变相徭役。

同治十年末，瑞麟下谕拟次年正月十二日现任官团拜时在大佛寺善后局后厅演戏，费用由藩台以下各官分摊，“如不敷两县包圆”。瑞麟还命传周天乐戏班正月十六到十八在督署演戏，十九日传连高升班进督署演出，二十日则传周天乐班在大佛寺为原按察使孙观升任直隶布政使饯行。但周天乐班预定了正月十二日到澳门为洋人演出，于是又命传普尧天班。杜凤治还对省内其他戏班演员、行头等做了比较。 [162] 演戏不仅要请戏班，还有费用、场地、宴会、排位、治安等事务，杜凤治连日与番禺知县胡鉴以及瑞麟亲信广粮通判方功惠商议、筹备。廿二日，胡鉴又在番禺县署演灯戏，廿四日谳局委员、知县聂尔康等公请海关监督崇礼。二十六日，布政使邓廷楠在自己衙署演戏为孙观饯行。事后，瑞麟对两县筹办的灯戏很满意。 [163] 同治十二年瑞麟生日时，各官送戏祝寿，在炮局搭戏台演戏。后来，瑞麟又在督署演戏三日酬谢各官贺寿之情。 [164]

瑞麟去世后，接任的两广总督英翰排场比瑞麟还大，跟随来粤者“上下约百余人，幕中星、相、医无所不有，太夫人最喜听戏，闻戏班亦带来”。 [165]

其他高官也喜演戏。同治十二年二月初四，新任布政使俊达宴请前任邓廷楠以及除督、抚外的各级文武官员。当日是杜凤治母亲忌日，他本不想参与，但作为俊达下属，且身为首县知县，不得不出席戏宴。 [166]

其时送戏已成为下属巴结上司的惯例，省城以外各官也如此。杜凤治调署罗定知州，赴任路过肇庆，就与高要知县孙铸（慕颜）商定，知府瑞昌的太太、道台方濬师的老太太生日，请档子班演出，杜、孙各分担一日，每日洋银60元，较省城的“官价”多20元。 [167] 即使多20元，戏班收入还是远低于民间演出。

中下级官员也经常为自己的喜庆演戏。如同治八、九年间，杜凤治作为催粮委员出差潮阳，潮阳知县张璿为其母祝寿演戏三日。 [168] 在潮海关当委员的小官娄凤来儿子考中秀才，为此断续演戏十几次庆祝，其中一次连演三天。 [169] 杜凤治在罗定任上时，曾请一男女档子班大喜班来衙署演出，在三堂特地搭建一小戏台，还请同城官观看。吏目钟诰也请大喜班清唱请客。杜的下属、州衙书吏以及衙署“家人”本想在杜凤治夫人生日前送戏三日，杜凤治起初拒绝，经再三请求，乃同意演戏，但不准以夫人生日的名义。官员看戏肯定不会支付合理费用，所以戏班请求在外面演出。州城东门外地保“禀知该地绅富居民请示，拟于神滩庙演唱大喜档子班三日”，杜本认为“档子不比男班，恐生事端，本宜不准”，但以其亏本，批准演三日，责成地保并签差值日总役提防宵小、火灾，令戏班演后不准留在罗定。 [170]

光绪三年七月，杜凤治的好友许其光（涑文）问杜凤治想不想看戏，于是杜记下了一次官员集资看戏的事：

予问：“何处有戏？广东班乎外江班乎？”涑文言：“亦非广东亦非外江，官厅中广西人如汤雪门诸君，因广西人在东就馆及跟官者均能上台演剧，如京城之玩儿票者。无有行头及锣鼓、管弦之人，另叫一外江档子班同演，不放赏不加官，十余人每人出十元洋银约百余元，档子班价值一切在内，演十一、二两日，正逢万寿普天同庆（戏台即在伊西间壁陈宅），即上游闻之亦无妨也。” [171]

这次演戏，演员既有身为官员幕客、跟班的业余演员，也有一外江档子班同演，也就是说有女演员参与，看戏的官员各集资10元。因为是“私人”性质的演戏，且有一干票友，所以没有完全按“官价”，但每人10元看两天戏，费用仍不算低。

在各州县，民间也多有演戏之事。民间演戏多与祭祀酬神有关，一则因民间信仰，二则便于筹资与获得官府同意。对民间的演戏，同意或禁止就凭地方官一句话。

有些演戏是官府提倡的。四会县每年五月衙署内福德正神生日都演戏，“并请乡间阮、梁二位圣佛真身同座”。“阮、梁二佛”即南宋时期“修道证果”的当地人阮子郁、梁慈能，据称“代著灵异，捍患御灾”，在其庙中有金漆肉身神像，因被地方官请旨敕封，所以属于正神。 [172] 每年城中、署内演戏酬神，必迎此二神，演戏“官亦出钱”。同治七年祭神演戏时，杜凤治的妻子、女儿、孙子孙女都想去观看，杜凤治因此事与“瞻仰二位活佛”有关，就同意她们去，只是多派“家人”、衙役去照料。 [173]

民间一般的演戏活动，也多与酬神联系，所以官府很难一概禁止，但出于防范奸宄、鼓励节俭风俗等理由，往往会加以限制。同治六年八月，广宁西门外伏虎祠有四日夜戏，杜“恐滋事端，嘱严查城门，弹压众庶，缉拿奸宄”。演了几夜后，就派典史去禁止继续演出，但禁不了，杜凤治很恼火。 [174] 到十月，广宁民间又有演戏和傀儡戏的事，杜“以附城绅士完纳不前，而于嬉游征逐则不惜财”，并担心演戏时“藏奸”，谕令禁演戏、拆戏台、驱逐戏班。 [175]

同治七年闰四月，四会绅民请求在城中天后宫演戏，因为天后也是正神，年年都祭祀演戏，不能禁止。但其时四会监狱关押着谢单支手、刘玖等要犯，杜凤治担心出事，就同师爷金玉墀、守备蔡钊商议后，要求绅士、书役再商议：“可否城外择地搭台，恭请神牌，亦足将敬。否则在城中本庙，天甫明即演至暮即止，不演夜戏。两说如均难行，则令绅士、书役等具结共保无事方可。” [176]

其他地方也有各种演戏活动。杜凤治在潮阳催征的日记记下：“书差在土地祠演影戏敬神”，“潮属皆行此戏”。又有“骑竹马、唱徽调”的马灯戏。村人赛会时“演纸影之戏”。 [177] 东莞赛会演戏，观者数千人，不幸发生火灾，烧死男女七八百人。 [178]

光绪二年，南海“澳边乡演戏、扒龙舟夺标、开赌、卖戏台看戏，前已禁止，拆台，将戏班驱逐，取具耆民永不敢演戏、开赌甘结”，到八月，杜凤治“闻有复搭台演戏之事，饬差督勇往拆戏台，并谕吉庆公所将戏班叫回”，还拘捕、掌责了演戏的首事耆老。 [179] 因为民间演戏会引发治安问题，有时为预防事端，官府便一禁了之，或通过戏班行业组织“吉庆公所”进行管理。

同治十三年，杜凤治同吉庆公所打过一次交道。当时他到佛山与当地绅士筹划疏浚河道，经费主要靠派捐。杜凤治和绅士商量后给吉庆公所派捐2000元。吉庆公所司事邓清吉表示只愿意捐银1000两，杜就将邓传来拘押，最后吉庆公所答应再加500两，邓清吉才被释放。 [180] 吉庆公所有钱，所以才被派捐巨款。虽说疏浚河道是为公益，邓清吉不愿多捐，也并无违反王法之处，但杜凤治立即把他拘押，可见吉庆公所司事人在官员眼中也没有什么地位。

南海县是著名的富庶之地，所以演戏的场面非其他地方可比。在前文提及的澳边乡驱逐戏班后，杜凤治到石湾勘查劫案，得知此地曾“高搭戏台、四班合演”，连演三日，花费二三千金，又有七八醮台。 [181] 官山演戏花费更多。光绪三年十一月，官山大醮，“醮篷高耸云霄，华丽掀昂；又三戏台，名班三部同时分演，需费万余金”。 [182] 仅翠山玉一个戏班四日五夜的报酬就要1200两。万余金的花费，系来自“各生意中抽提存储，三年一次”。 [183]

杜凤治任过职的广宁县、四会县、南海县、罗定州、佛冈厅每年地丁额（因有无闰略有不同）约为八千多两、一万五千多两、四万八千余两、九千几百两、三千四五百两。 [184] 拿石湾、官山一次演戏的支出与上述州、县、厅的地丁额比较，可见某些民间演戏花费之大。

其时戏剧既有广东班，也有外江班。同治十三年正月十六，巡抚张兆栋太夫人有祝寿演戏，看外江班，但因“中堂（瑞麟）太太不喜看桂华外江班”，十八日又请中堂太太看广东班。 [185] 光绪三年十月，按察使周恒祺升布政使，在家演女档子班，“有几个老女档昆腔佳极”。 [186]

日记记录了不少戏剧剧目。总督瑞麟宴请幕客和文武官员，演出剧目有《胡迪骂阎》《绣襦记》《羊叔子杜元恺平吴擒孙皓》《梁山伯与祝英台》，瑞麟另一次请客演戏正本是聊斋的《胭脂》。日记还记录了瑞麟对《击石缘》《白罗衫》两剧的议论。 [187]





