（二）士绅协助维持地方治安


杜凤治两次任广宁知县，下车伊始所发的告示，都称“学校、征输、听断、缉捕为四要务”。 [92] 相比较而言，维持治安（缉捕）大概是州县官对士绅最为依靠、责成最重的一项。

杜凤治再任南海时在劝勉各乡团练的手谕中称：“必须绅耆和衷办事，若责成于官，即化亿万千身，又如何遍历一村一乡而保护之？……绅耆中之良者，务期互相联络，乡村中绅耆有通贼为内诇、作米饭主，或民人中有素不安分常出为贼者，密禀官长，协力捆缚除灭，一面立法团防，有备无患。” [93] 州县官无法随时保护各处乡村，各乡绅耆就必须同官府合作维持地方治安。

公局本以防卫为主要职能，很多公局还办了团练，在官府监督下士绅掌管了有一定规模和训练的常设或半常设武装。清王朝平时不允准跨州县的大团练，在杜凤治任职之州县，通常是数十人最多百余人的乡镇级团练。公局即使没有常设的团练，也会有零星的更练、局丁之类武装人员可实施防卫、缉捕等事务。前文提到，杜凤治两任广宁两次亲自率队会营的大规模缉捕都依靠士绅的武力。杜初任广宁缉捕谢单支手时，程村绅士职员伍蕃昌、秦崀绅士军功黄国芳“各有壮勇五十名候调遣”。 [94] 在该地，一个乡镇士绅统率的壮勇比一般巡检司的弓兵多得多。杜再任广宁围捕黎亚林等人时，周边乡镇绅士发动的壮勇达八九百人，而且在官勇赶到前已将匪首黎亚林等人捉获。

州县官对“正绅”建立、掌管的武力都会予以鼓励、支持。杜凤治初任广宁时，与四会知县雷树镛商讨缉捕事宜，两人都认为“如欲留兵防守，难乎为继，唯有令绅士团勇防剿”。 [95] 杜凤治在任职的地方都要求士绅设局、团练，并为之制定章程。例如，他率队到广宁县石狗缉捕著匪谢单支手，79岁的生员陈天宠等来谒见，传各铺户谕话：

嗣后不论白日黑夜，如闻鸣锣报警，大铺出二人，小铺出一人，预备器械、灯笼，与书院丁勇齐心防捕。如避差不出或迟到，大铺罚制钱一千文，小铺五百文，倘不受罚，禀知加罚。居民人等除老幼外，所有丁壮齐出协助，均听书院总绅士陈天宠调度，又发朱谕交陈天宠转谕。又谕陈生：书院团勇仅二十人，恐不敷用，宜再团集四五十名，谢匪意存窥伺，不可不防。 [96]

有官府的鼓励、支持，办团绅士就更有合法性，更容易解决增加团勇、征收经费、购置火器等方面的困难。

州县官对士绅在缉捕盗匪过程中的各种违法甚至滥杀行为会采取宽容的态度。同治五年十一月的缉捕行动中，曲水铺绅士温良华等称，昨晚三更有贼匪80余人抢掠绸铺，以炮轰死一人，生擒二人，将二人及轰毙者首级来报。温良华以路远无轿为理由请求知县免于验尸。杜凤治立即起疑，坚持即使步行也要去勘验。次日，又得到报告称，另一名劫匪黄亚自亦被获，而典史张国恩接着报告，该处绅士以担心押解时路上疏失为由，已将黄亚自杀死。擅自杀死已捕获的疑匪，既违法也违背常理，杜凤治就猜测其中可能有隐情，杀人是为灭口或仇杀都有可能，甚至被杀者是否真为黄亚自也很难断定。但温良华、陈天宠等士绅在缉捕过程中非常合作，作为知县，杜凤治犯不着为一个疑匪被杀而破坏同士绅的关系。他决定只要动手杀人者与主使者及各绅士出结保证死者“实系黄亚自”，“恐其遁逸或被抢去，以此杀之，并非有仇，亦无他意”，尸亲领尸时也具结“黄亚自一向为匪，死当其罪”，就了结此案。并令典史把“姑不深究”的处理原则在勘验前转告各绅士。 [97]

在大规模清乡行动中，绅士的参与更必不可少。同治十一年副将戴朝佐、候补知府林直到南海、顺德一带清乡，康有为的祖父、连州教官康赞修以南海西樵绅士的身份同去，戴朝佐认为：“（清乡）不可无本地绅士，以其深悉其人，熟识各乡绅耆也。” [98] 光绪三年四月，九江著名绅士明之纲等通过省城的安良局告急，要求再举办大规模清乡。杜凤治嘱咐安良局局绅陈朴请明之纲等“先将匪名查明，其米饭主、包庇各姓名亦查记，以便一到责成交匪”。 [99] 是年秋天，广州府为举办清乡，知府决定亲自召集两首县、四营将及大乡局局绅先面议办法。因为担心清乡兵勇出发前盗匪会闻风逃逸到港澳，所以“先令局绅各抒所见，或先捆送，或设法羁绊，俟官往拘，或悬立重赏，商定后行”。 [100] 不久，康国器、明之纲等南海著名大绅应邀来到省城参加会议，“各绅各呈章程，本府与诸君商议酌定”，明之纲等提议杀掉著匪崔亚芬。广州知府本以其年纪太轻拟从宽礅禁不杀，杜凤治向众绅说：“你们各必欲办之，到府中递禀可也。” [101] 后来就按照士绅的建议将崔亚芬处决了。

地方上，防卫、调查、缉捕、羁押、拘传、初审、解送等很多事项是由公局的绅士承担的。同治六年，杜凤治在广宁森洞验尸后，除签差缉拿杀人凶犯外，“并谕林芹香、欧春潮等就地绅士协同兜拿，恐其日久远飏”。 [102] 重任广宁知县不久，杜凤治便向局绅陈应星索要“逃往德庆、高要各著匪姓名、乡村，以便行文移缉”。 [103]

州县官经常会责令绅耆“交匪”，所交之“匪”很可能会被“就地正法”，所以，绝大多数“匪”不会自动投案。而既然是盗匪，必有一定拒捕能力，并非一般绅民可以轻易将其控制。日记很少记载绅耆是用什么办法把“匪”交出的，但相信部分是依靠公局团练的武力，部分或用欺骗手段，很多情况下所交出的“匪”只是犯有一般过失的贫穷乡民甚至是无辜者。

为使士绅交匪，杜凤治常会采用各种逼迫手段，日记中这样的例子比比皆是。如同治六年，为拘捕抢案匪首程三苟、程二饱，杜命差役将厚街村程姓绅耆程爵官等四人传来，“责其交出三苟、二饱及全案控匪，将程爵官等三人交差，释一人回，指定回军要人，否则焚毁村屋，玉石不分”。 [104] 同治九年，杜凤治扣押罗洞绅士罗绍安、邹福昌，要求交出著匪罗启始释放，后由陈应星等担保暂释。 [105] 局绅陈应星报告，荔洞水曾村乡匪徒曾连英、曾子英、曾麻子饼三人是妙村著匪谢仲关凶伙，行劫多次，请求杜凤治密谕该乡绅耆曾友光等设法拿获捆交到案，如敢迟延，即治以庇匪通匪之罪。杜凤治即亲笔朱谕转交陈应星派人送交该处绅耆，限五日内立将曾连英等匪交到。 [106] 不久，曾村绅耆便把曾连英、曾麻子饼解送公局转送县衙。 [107]

杜凤治规定各族各乡“捆送”盗匪的人数达不到数额，即遭申饬甚至惩处。对士绅要求保释的疑犯，只要不是“著匪”而士绅又出具书面保结，就予以释放。对士绅“捆送”或“保释”的人，杜凤治一般不甚关心证据是否充分。例如，同治六年永泰铺绅士来保兵勇捕获之两人，“肯交出四匪换此二人去”，杜凤治立即批准。 [108] 广宁局绅陈应星还向杜凤治建议，士绅“交匪”后，“如匪家父、兄、妻、子前往绅耆家挟诈图赖，除严密访拿外，准绅耆捆送惩办”。 [109] 这就使士绅“交匪”时更无顾忌，即使冤枉，被冤者的家属也很难申诉。

除缉捕外，绅耆平时在本乡本村亦行使维持治安的权力。如同治九年十二月，广宁江屯酬神演戏三日，粮站门口灯笼上的字被人挖去，又发生了会真堂抢案，杜凤治除命令地保、更练查灯笼挖字之人外，“下谕饬差至江屯禁戏，并谕绅耆何不先禁，何以不禀？”又“谕团练顺查会真堂案由”。 [110] 绅耆可以自行决定禁止演戏，如果禁不了也可以禀报知县。抢劫案本应由知县派差役侦缉，但知县会谕令、授权公局查案。

州县官经常依靠绅耆制止械斗、禁止赌博。光绪元年，罗定太平乡陈、彭二姓为争庙基事将要械斗，杜凤治除签差会营拨勇前往弹压外，“并谕练绅陈宗虞、彭肇庄、梁附周、周荣光等（尚有陈万基、彭松年又参入）调处息事，如滋事端，唯绅等是问”。 [111] 光绪三年，南海梧村、河滘乡因排水水道问题械斗，杜凤治“连日邀集两边各乡村绅耆到公局劝喻立约永远不得械斗”。 [112] 康国器曾与按察使周恒祺言及南海乡间赌博严重的事。周回拜康国器时说：“官何能禁赌？官到皆逃，官归仍赌，倘绅士及司、汛文武官不收规自无赌。绅士更着重，一村有一村之绅士，各自严禁自然绝矣。”杜凤治对周恒祺说，禁赌的事“看九江主簿属便知，绅士明立峰办局务最公正，即禁大弛时该处亦无赌，绅民自禁也”。 [113]

在南海这样的大县，知县更是把维护治安的事寄托在士绅身上。再任南海时，杜凤治草拟了一份两千数百字的“密谕各乡村堡绅富衿耆弭盗御盗简便易行一稿”。其中心内容就是号召“各乡村堡绅富衿耆”公举若干人为董事，“遵照本县所定御盗章程会商举行”，以弭盗御盗。 [114] 杜凤治通过这种办法把部分维护地方治安之责“外包”给了士绅，又通过章程规定了士绅的权责、这是一种很聪明的办法。





