（二）杜凤治的缉捕案例


下面稍为详细地介绍杜凤治缉捕盗匪的几个案例，以进一步反映州县官缉捕的细节。

1.缉捕四会仓江劫匪

同治七年三月十二日五更，四会县西北仓江村有两家竹木铺被20余名盗匪抢劫。事主广昌店报称抢去银290两、钱15千文，广隆店报称抢去银80两，尚有衣物未开列。77岁的广昌店主谭瑞瑛以及地保严实芝、更练叶亚新等受伤。杜凤治熟知劫案事主多数夸大失赃，并不相信，但抢劫伤人案则是真的。案发时壮勇三班闻信即去拿捕，据称劫匪已渡河上岸奔逸，只缴获船一只。

次日，杜凤治即会同城守把总李溶晃踏勘抢劫现场，得知进屋劫匪只三四人，其中有一人涂脸，故判断是熟人作案。因为银到店不到三日，故判断劫匪对广昌情况相当熟悉。勘查后将当地地保、更练带回县衙，各打20巴掌，谕令原差邵昌带同地保、更练缉贼，限三日破案，逾限带案严比。

以后，隔几天就严比原差、地保、更练，限日破案，差役、更练缉交了梁仁照，但梁在刑讯下没有认供。为加强缉捕力量，杜凤治添派都总役伍元办理，几天后，伍元就缉获了一个叫谢亚旺的人，又查得四五个姓谢的人。杜凤治立即提讯各疑犯，“藤条重责，未供。提至花厅跪链”。至此，谢亚旺认供：“前月十一晚去抢，早二日谢亚泰起意，云知道竹店有银同去发财，其船亦系亚泰雇来，不知何人之船。同去共十人，只认得五人，供出亚泰、亚晚、王带三（后文又写作黄帝三）等，那日涂脸及砍伤事主者皆亚泰为之，抢得三百金，尚有衣物，十人作十一股俵分，亚泰起意得二股，每股卅二两，衣服亦折银。”杜凤治认为口供确凿，劫案已破，下一步是继续缉捕谢亚泰等人。

原来，谢亚旺在另一宗远昌店劫案发生后一天到仓江典当布匹，典当伙计怀疑布匹来源不正不肯收，当地乡人（当为更练、团勇之类）便把谢亚旺拿获，伍元得讯即前往把谢亚旺捆起送案作为己功，被指为赃物的布匹已被乡人分掉，没有送案。

四月底，四会守备蔡钊又拿到一名仓江劫案疑犯谢亚乾，杜凤治立即会同蔡钊一起审问，最初谢亚乾不承认，杜凤治认为谢亚乾在审讯时“时时左右顾，言语吞吐，如聋如痴”，判断其为真犯，“严刑拷讯，果认亚泰、黄帝三为首起意，与谢亚旺供大略相同”。 [175] 后来，谢亚旺、谢亚乾都被作为仓江劫案的盗匪解送肇庆府处斩了。 [176]

此案是靠差役、武营办理的劫案。杜凤治曾把此案作为自己四会任上缉捕的劳绩之一。但所捉获的谢亚旺，物证是布匹，而仓江案事主的失赃并无布匹，且所指为赃物的布匹又没有呈堂，是否赃物也难判定。仓江案事主所报失赃中的大量银钱始终没有下落，最初拘捕的梁仁照以及谢亚旺所供的同伙谢亚泰等人在日记中没有下文。最后，根据严刑下获得的口供，谢亚旺、谢亚乾被处斩。

2.缉捕广宁罗洞洋枪伤人的盗匪

同治九年闰十月，杜凤治再任广宁之初便专程到各乡检查团练办理情形。到程村、石狗一带时，绅士陈锦帆等禀报罗洞著匪黎亚林招集20多人打算滋扰抢掠程村，请杜凤治派差役前往拘捕。杜就派出差役偕同绅士率团勇前往，黎亚林等开洋枪打伤帮役梁盛（当晚伤重致死），杜凤治得知后即致函守备江志请其发勇50名前来。程村及各乡绅耆“各处鸣锣纠集八九百人将罗洞黎亚林家围得水泄不通”。黎亚林等无法突围，不停开枪射击，团勇不敢靠近。杜凤治再致函江志“速督勇百名亲自前来”，又通过局绅严凤山谕绅士及衙役等不可疏忽致黎亚林逃脱。在局绅组织下，各村均送饭给围捕的团勇，并送数缸灯油以供照明。局绅又于近处加募勇壮70名协助夜间防守，并宣布拿获盗匪给花红赏格。黎亚林团伙的多数人乘夜逃去，只围住黎亚林等几个人。第二天。江志所带的官勇赶到，黎亚林等火药用尽，绅士所招的70名勇壮破门直入，拿获了黎亚林等八人（其中有黎亚晚之妻邹氏）。杜凤治同江志、陈应星（局绅）进入罗洞村，命壮勇将黎亚林和另一著匪罗启的房屋焚毁，责令绅耆罗绍安等人“即速将罗启及余匪交出”。杜凤治当日便命将黎亚林等4人用钉人架子钉死，并命将邹氏官卖，邹氏父母愿意出20元为其赎身另嫁，杜凤治就把这20元赏给中枪身死的帮役梁盛家属作为抚恤。 [177]

这次缉捕行动，绅士动员的壮勇多达八九百人，并将黎亚林等人捉获。知县本人亲自在现场督捕，是绅士、武弁出力的重要因素。

3.南海低田缉捕

同治十年十月底，杜凤治到南海各乡催征，瑞麟谕令多带兵勇在催征时一路捕拿盗匪。杜凤治想到多带兵勇要增加口粮支出，所以，就决定“令差伴多带百余名，各穿号衣充壮勇”下乡。 [178]

十一月初六日（1871年12月17日）路经罗村，杜凤治入村拜祭座师罗文俊，罗文俊子罗廷琛对杜说邻近的低田村梁、刘二姓匪甚多，目无法纪，开枪伤人，还打算抢劫罗村，请求“务要大惩创一番”。杜凤治乃临时决定到低田村缉捕，当即致函附近隆庆汛把总冯锦华请其带20人前来，但冯拖拖拉拉，来到时天已近晚，杜凤治只好把入村时间改为次日，杜凤治和冯锦华所带的差、勇十三船共百余人停泊在罗村附近河面上。

次日五更，杜凤治命亲信“家人”严澄等督带差役，会同冯锦华的兵勇共百余人冒寒（那几天天气特别冷，极罕见地下了雪）往低田村围捕。低田村港汊复杂，板桥抽断即不能飞越。差、勇看到“各匪”在田里飞奔，但一个都抓不到，只把墟长父老梁亚如带到杜凤治的座船讯问，杜谕令其“具限十日将匪交出”。因觉得冯锦华留下也无用，便令其带部下先回去，打算次日派“家人”督率自己带来的差、勇再四面兜捕。

十一月初八早晨天微明，杜凤治的差、勇再入低田村，梁、刘二姓空村逃逸，拿得梁姓父老梁亚顺一名，以及互斗毙命案的疑犯梁亚日一名。又在梁姓宗祠贴一朱谕，“谕绅耆速交匪，迟则必禀大宪饬戴协台统兵痛剿，烧毁房屋祠宇，拿到匪犯就地正法，毋贻后悔”。又谕令刘姓某举人将曾到其家饮喜酒之盗劫疑匪廖亚覃交出，否则详革。 [179]

这是一次中等规模的缉捕行动，知县亲自带队，所带差、勇百余人之多，营弁也参与了，先后进行三日。但差、勇显然都不得力。冯锦华的兵勇不仅拖沓，可能还有通风报信的嫌疑。从杜凤治所描写的部署看，根本不可能抓到真正的盗匪，实际上连胁从者甚至无辜者都没有抓到，只好对绅耆威胁一番离去。

4.缉捕西宁连滩劫匪

光绪元年正月廿八日，罗定州属下西宁县绅士谭坤、谭芳在连滩所开的洋席店被劫，事主称劫匪有30余人，“以斧劈门而入，连放洋枪，吓禁店伙，搜劫洋银四千二百零、钱十余千，并洋表、翠镯等物”，分别向西宁县和罗定州报案，请求州、县会营缉捕。因盗匪有洋枪，且劫赃数额巨大，杜凤治当即致函晋康司巡检刘嵩龄、连滩汛汛官把总甘靖邦，又致函都司颜金。杜凤治认为，劫匪人数众多，必有踪迹可寻，此时仍未逃散，赃物也未全销，嘱请颜金转饬附近之安勇哨官实力严捕，能获得首犯者给赏花红银120元，得从犯者60元。不久，颜金手下的弁勇就密缉拿得陈观凤一名，陈供伙抢是实，但只承认是从犯，自愿作线引捕首贼。一两天后引捕得“首犯”林亚进、彭亚宪二名。 [180]

但杜凤治审讯颜金送来的林、彭二人时，两人呼冤，称案发之日在家或在工主家，有人可证。 [181] 再提审陈观凤，发现陈的口供支离含混，与劫案发生现场的情况出入甚大。又得知彭亚宪系本城人，曾帮同捕班周青办案，并无不法情事，周青愿保，如有不法事甘与同罪。杜凤治决定严审陈观凤，如果陈认供，得有一名真抢之犯亦算破案。谁知审讯中陈供出真情，据供：陈居住于北门，有一堂兄陈国炳现充候补外委。陈观凤曾因盗窃被周青拿捉，安勇王亚钊知道陈曾犯案，便将其捉去，教陈认供伙抢，对其说如果照供可请求营主保你作线购获首犯赎罪，营主自向知州大老爷说情免办你罪，并可加你堂兄陈国炳马粮。你如不从，立刻将你送到州署请州主严刑打死，并将你堂兄马粮革了。陈国炳也来相劝，又蒙骗威胁陈观凤母亲要儿子快快照供，可以免死，否则必要拖毙。后来王亚钊又拿到林亚进、彭亚宪，并叫陈观凤供此二人是首犯。据说林素为匪，彭则是当日陈观凤犯窃下手捉拿的人，陈也就此报复。到此时陈观凤明白自己不能脱身，会与林、彭一起被斩首，所以说出真相。杜凤治虽急于破案，但也不敢明知疑点重重也置三人于死，于是先让彭亚宪保释，然后传王亚钊、陈国炳质讯。 [182]

此后日记再没有有关陈观凤、林亚进的记录。真正的案犯既然没有捉获，陈、林两人也不会轻易被释，很可能在杜凤治离任后两人继续被关押。

此案基本是武营办的，杜凤治只负责审讯。可见武营与差役一样不善于缉捕，更未认真缉捕，为立功求赏，毫无顾忌地草菅人命，诬良为匪是常事。杜凤治甚至慨叹：“从未闻兵、差能拿获一真贼者！” [183]

上面四案分别涵盖了杜凤治任职的几个州县，于此可见州县官、差役、武营进行缉捕的一般情况。





