（四）穷官、苦官、老官


在清朝，当官是最有地位、最可牟利的职业，然而，官员群体中也有一批向隅而泣的可怜虫。

较长时间无缺无差的“黑官”“冷官”，尤其是下层官员，很大可能就成为穷官、苦官。清人的著述中已对清朝候补官员多，无缺无差者日子难过的情况做了概括：“自咸、同以迄光绪，其间捐例迭开，纳粟入官之徒，各县皆有，多至恒河沙数。”“光、宣间，各省官僚自道员以至未入流，多者可数千人，需次者日多，槁饿以死者所在皆有。” [320] 晚清各种笔记以及《官场现形记》等小说对这些群体有不少生动描写。有学者也依据各种资料对这些长期无缺可补、无差可委的下级官员的境地做过论述。 [321] 杜凤治在日记中对穷官、苦官的大量记述，均为亲见亲闻。

清朝只给在任实缺官员发放俸禄和养廉，而且计算得很抠门，一旦撤任或离任，俸禄、养廉立即停发。虽然俸禄、养廉只是官员收入的一部分，对州县官而言甚至只是小部分，然而，一旦无缺，所有合法非法、合惯例不合惯例、公开的或上不了桌面的收入就基本没有了。在当时，无缺的官员，除谋得差使或为其他官员做书启幕客、帮忙阅文等以外，很难另谋职业获得收入，但其本人、家庭甚至亲族的生活仍要支出，此外还得维持官员的起码排场，如果没有足够积蓄、田产或商业投资收入就会穷困不堪。杜凤治卸任四会后大约有四个月赋闲，然后有赴潮阳催征几个月的差事。他本是个穷书生，初任广宁和署理四会时不仅没有积蓄，且有亏累，一段时间补缺前景又不明朗，在最困难的时候，向银号借债也借不到。再任广宁后，杜凤治与另一位知县王寿仁（溥堂）谈起无缺十多年的旗人文焌署理封川知县，王说十余年未见此人署事，不知其如何度日。杜从文焌的事就说到自己仅仅赋闲一年多，有月入百元之差使，尚有不堪之势，如不能再任广宁，真朝不及夕，不堪设想。 [322]

杜在日记中写了不少穷官。杜凤治的浙江同乡柳应乔（子谦）因案撤任，离恩平时财物被绅士指使的盗匪抢劫一空。 [323] 几年过去，柳应乔无缺无差，恳求杜凤治在肇罗道方濬师面前说好话。杜凤治就向道台说，柳“近来际遇，真是山穷水尽，寓中早不谋夕，竟有断炊之忧”，求道台即使不能设法使之得缺，也要给他一个差事以便度日，但被方濬师拒绝了。 [324] 柳应乔“家口繁多，每日饔飧不继”，家有病人无钱医治，一筹莫展，只好不断向杜凤治求借，说是借，其实不可能还，杜凤治感叹“无底之壑如何填得满乎！” [325]

另一位穷冷的知县屈鸣珍（子御），同治五年与杜凤治一起选官分发来粤，曾任海丰知县，几个月后被撤任，后委署苦缺陵水，不久又撤。屈在杜笔下是一个老实委琐、能力有限的人，上司知府冯端本看不起他，于是长期赋闲。杜凤治任南海知县时，有一次方濬师来省城同杜说屈鸣珍“赋闲太久，家中连茶碗都卖尽矣，即不能另委缺或回任，可否予一常差，俾得有饭啖就可矣”，想到杜同知府冯端本关系良好，希望杜凤治向冯进言。杜虽然口头答应，但心里想：“大人只知道屈子御，同、通不计，即州、县官厅中，且勿论候补者，其曾任实缺而冷灶无烟早不谋者，岂独一屈子御哉！” [326]

杜凤治的远亲陈元顼（幼笙）无缺无差，“光景已将断炊，典质殆尽”，杜凤治乃延请他在南海县审案，每月50元。 [327]

杜凤治第一次署理罗定州的后任张观美（砚秋），自称63岁，“到广十二年，仅署嘉应州一次，现第二次，五子十四孙，人口嗷嗷，筋疲力尽”。杜凤治由此想到来广东当官可以发财之说真是误人。 [328] 不过，有机会接署罗定知州，张观美的境遇会立即改善。

如果州县官在任上有亏累，一旦身故，家属立即失去生活来源，而且清朝还有向亏累官员子孙追偿的规定，这些“故员”亲属便会陷入困境甚至绝境。同治六年十二月，杜凤治的同年四会知县雷树镛（达夫）病死，杜收到雷署名的信件，判断是雷死后其家人所写。此信以雷树镛名义说自己病情日重，“殆将不起，家贫子幼，家乡万里，在粤十年，前署清远即有亏累，两任四会交代虽无牵连，而身上亏空不下四五千金，诚恐家口难归。同年至好，及未填沟壑，以家口为托，俾得回家不致流落云云”。 [329] 杜对雷的亲属稍有帮助，接任后不得不承担了雷的部分亏空。自肇罗道台、肇庆知府以下各官给雷的亲属捐凑了一笔银两，守备蔡钊等官又在四会绅士中张罗了六七百金，雷的亲属方得动身扶柩回省城。 [330]

对穷官、苦官以及已故穷官的亲属，上司会定期予以一定资助。同治十一年元旦前，广州府发放穷员周恤银两，包括杜凤治在内一干同、通、州、县官也到场，“各省皆有人，以便认识，免其假冒”。 [331] 第二年年末，广州府又按等级发放穷员度岁周恤银，已革道员朱某50两，同、通、州、县“三十、二十不等”，佐杂“极贫十金，有老而贫者加五两，次贫五金或酌加二金三金不等”，但“不贫而冒者颇多”。 [332] 同治十二年十二月廿七日，广州府仍按惯例“放散穷员银两并故员家属贫不能归者”，“穷员有极贫、次贫、又次贫之分，五两、七两、八两、十两、十二两，至十五两极贫矣。家属一律每家银五两”。日记说，这项对穷官的资助措施是瑞麟倡议的，举行了五六年，由闱姓提款，南海、番禺两县每县也捐300两。发放时“人多嘈杂，争多厌少”，南、番两首县要到场监放。 [333] 于此可见“穷员”之多。丁浩（松亭）曾任广州、琼州知府，身故后家属也要来领穷员运柩银两，杜凤治觉得实在太丢官场脸面，于是请示广州知府冯端本另行办理。 [334]

清朝没有法定致仕的年龄，一些下级官员耄耋之年还在官场趋附奔走。日记也记录了多名这样的老官。通判张淦（忍庵）来广东30年，已70多岁，无缺无差，一再恳求杜凤治帮忙。有一次杜凤治为他求安良局差事，按察使说张“龙钟太甚，足不能行，目不能视”，怎能当差？后来还是得到“禀催各州县秋工经费”的差事，本人不必去也不能去，杜凤治只好为他致函各州县把程仪从丰寄送。 [335] 罗定州判王廷照（晓山）年近七十，腿脚有病，一步都不能走，因其缺一年可收入千余元，恋栈不去，“大家亦原谅，上游不深知也”。 [336] 比杜凤治先来粤十年的徐宝符（契之），曾署理过番禺、香山等大缺，但都亏累。到杜凤治再任南海时徐年已七十，中风稍愈，望缺极苦，扶病见杜求帮，杜乃为其在藩台杨庆麟面前求缺，杜的理由是“契之现病虽愈，望缺甚切，倘竟寂然，恐其复举。再举则性命休矣”。不久徐得署潮阳，赴任前谒见督抚，总督刘坤一因徐老朽糊涂，对杨委徐颇为不解。 [337]

日记还记载了几个七八十岁的佐杂。五斗司巡检俞凤书（杜凤治的绍兴同乡），因总督私人邓绍忠署理五斗司无法回任本缺。俞已年近八十，布政使打算让其署理三水巡检，但三水巡检缺极苦。俞凤书不想去，恳求杜凤治帮忙。杜就在布政使邓廷楠处同番禺知县胡鉴一起讨论，邓说：“这老儿年纪虽大，尚健，人亦正派，其在五斗亦无不是，实为调剂邓绍忠之故。”打算委其署理慕德里司巡检。胡鉴说，慕德里司不及茭塘、沙湾，与禄步相等，千元尚可到手，是“中平之缺”。邓廷楠就说：“是亦不恶，何不即与这老儿。” [338] 三水巡检缺苦，是因为衙署与县衙同城，在知县眼皮下，牟利的空间很小；慕德里司巡检每年能获得千元，是巡检中等缺的标准。这个数目，已远超巡检法定的“岁俸三十一两五钱二分、养廉银六十两”的收入了。 [339] 因为慕德里司衙署荒凉，俞凤书不敢带家眷赴任，家眷留在省城每月要花费百元，慕德里司的收入不足应付，所以，他念念不忘回任“佐杂第一缺”、年收入万元的五斗司巡检。杜凤治说，俞回任一年就可以有钱携眷回乡了。 [340] 但五斗司巡检始终被瑞麟用于调剂私人，俞凤书乃得署理河泊所大使。河泊所所官前一年冬要垫缴渔课，次年春征收其他款项补回。同治十二年冬，有上司更动俞之风声。俞到杜凤治处“老泪横流，长跪不起”，杜答应会尽力为俞争取，后又到巡抚处为俞求情。 [341] 杜对布政使说，如果让俞垫赔渔课后卸事，“老性命休矣”，经杜力求，布政使应允“必不换人”。 [342]

日记还记载了一位特别穷、特别苦的高寿候补从九沈锡章。沈是杜凤治山阴同乡，来粤四十年，已将八十，儿子俱死，身边还有一个两三岁的孙子，穷困不堪，衣衫褴褛，跪求杜帮忙为其婿杨琨谋一差事。 [343] 谁知杨琨得差后不久也病死。沈锡章祖孙和女儿一家都无以谋生，经常到南海县署门房请求转恳杜凤治，杜只好每月资助沈10元。杜调离南海前，特地向后任张琮（石邻）交代请其继续给沈老人每月10元，“俾其女及幼子、小外孙等不至饿死”。 [344] 张琮任南海知县时间很短，两年后杜凤治回任南海，日记再没有沈老人的记载了。在当时情况下，这个家庭是很难存活的。





