（一）州县缉捕的一般做法


缉捕是州县官主要公务之一，缉捕的本意应该包括缉查拘捕一切违法犯罪者，但在晚清，广东有“盗甲天下”之称，缉捕几乎专指缉捕盗匪。然而，“盗匪”既可合称，也可分指为“盗”与“匪”，前者专指抢劫的强盗，后者则指其他各种严重违法者，如“会匪”（秘密会社成员）、“斗匪”（参与大规模械斗者）、“赌匪”（开设赌业及以武力护赌者）、“票匪”（违法售卖白鸽票等彩票者）、“烂匪”（平日不务正业经常有违法行为者）、“窃匪”（盗窃犯）等。上述这些“匪”有时也会犯下抢劫、抗官等严重罪案，与抢劫的强盗无异。督抚对州县缉捕抢劫的盗匪尤其重视。杜凤治有一次同四会绅士黄翰章说做知县有四大要务：“学校、缉捕、催科、听断。”黄翰章常有机会见到总督瑞麟，笑着对杜说：“中堂只言二字，谓最者缉捕。” [156] 而朝廷、京官对广东的盗匪问题又很注意。光绪三年，御史邓华熙、曹秉哲奏粤省盗匪横行、弁兵差役包庇、捕务废弛、大吏瞻徇，请饬勒限严缉。清廷据此下旨谕令广东文武官员对盗匪“缉拿惩治，毋稍宽纵”。 [157] 粤省督抚刘坤一、张兆栋受到很大压力，于是向州县官施压。

下面叙述杜凤治主持、参与缉捕的一般做法，晚清广东其他州县官也大抵如此。

1.签差缉拿

对零星盗劫案和一般的“匪类”，杜凤治会首先利用州县衙门的力量，发签命令差役缉捕案犯。在此过程中，他会不断比责差役，限定日期破案。同治七年几个月内四会同时发生三宗劫案，杜凤治都签差捉拿。日记在这段时间常有比责原差（最早接案的差役）的记载，如：“比罗湖案原差，重责，限三日再重比，又比仓冈、远昌二案差。”“罗湖案原差总役胡安重责，仓冈案原差陆昭重责。” [158] “下午比罗湖吴广德（已府控）抢案原差，总役李泰、胡安、谢章避匿不到，立将三役当堂发条革役，三役帮伙枷号，俟获犯日释放。日前押土祠之更练亦同枷号，并签票严拿李泰等。” [159]

差役的装备、破案技术条件有限，无非靠查访、购线等笨办法，在州县官压力下，他们只求尽快抓到人，有意无意错抓的不在少数。但杜凤治和所有州县官一样，要依靠这些差役缉捕盗匪。

2.会营缉捕

所谓会营，就是州县官派出差役会同武营弁兵一起缉捕盗匪。茅海建指出：维持社会治安、保持政治秩序是清军最重要、最大量的日常工作。 [160] 分散驻扎在各州县的营、汛，平日的主要职责就是防范和缉捕盗匪。如果劫匪人数较多，或者持有火器，差役不易对付，就必须会营缉捕。

同治八年五月，四会邓村龙头乡张英书报案，称其米杂铺被匪明火强劫，失去银百数十余两、钱三十余千。邓村绅士、党正陈天宠等亦同递红呈报案请求会营严办。 [161] 绅民在报案时就已请求会营缉捕，可见这是官、绅、民都熟悉的惯常做法。

为缉捕，杜凤治很注意同武营合作。如杜凤治再任南海时，九江一带劫案频仍，杜凤治此前曾对九江守备何殿材有所接济，同何关系良好，于是就表示愿意每月帮助何200元作为招勇购线办匪费用，又命头役刘开带领四艘缉捕艇到九江听候何殿材调遣，合力会同缉匪，每十日或一月一报，以便转禀上宪。 [162]

3.责成士绅协助缉捕

本来，明清两朝设立保甲制度的初衷就是要维护王朝的统治秩序，遇有盗匪案件，地保、更练等都有防卫、禀报、追缉等责任，盗劫案发后如果未能当场获匪，地保、更练会受比责。但州县官也明白地保、更练不可能起太大作用。遇有盗劫案件发生，杜凤治更多是责成士绅协助缉捕，方式有谕令公局、团练的武力协助，要求局绅、族绅交出本族本乡的盗匪，要求绅士购线缉拿盗匪、对被拘押的盗匪嫌疑人做出攻保、提供官府清剿盗匪的费用和悬赏缉拿的花红，等等。对士绅在缉捕中的作用，将在本书第六章相关部分再详为论述。

在缉捕盗匪时都会株连亲属、宗族，而实施株连和造成威慑都要通过族绅、局绅。例如，同治十年要缉拿南海良宝乡盗匪廖亚覃，廖亚覃已逃走，杜凤治派汛官、巡检等督差往拆廖亚覃住屋，所拆实则其弟之屋；又封廖亚覃家族的分支祠堂，并勒令廖姓士绅缴交缉拿廖亚覃的花红。 [163] 廖亚覃逃到省城后，在亲属资助下逃往新加坡。杜凤治打听到生员廖鸿乃廖亚覃近房，平时不愿意到公局办事，躲避在其父职员廖守谦于省城所开的煤铺，就下朱签命差役捉拿帮助廖亚覃的亲属，并传廖守谦、廖鸿来县衙责讯。 [164]

对较大的案件，就派出差役并会营、会同当地局绅、练绅一起缉捕。例如，同治十年四月，广西布政使康国器族人康晋被盗劫，瑞麟对此案很重视，通过广州知府催促破案。杜凤治回复说：“昨日下衙门已严饬干役限十日必要破案，并会营札饬金利司协同绅耆查拿务获。不惜重赏，案必可破。” [165] 光绪三年五月，佛山叠滘的“赌匪”将被捕的开白鸽票的疑犯抢走，并将杜凤治派去提解疑犯的差役殴伤掳去关禁。该村绅耆见事情闹大，恐惹大祸，便递禀将仍戴着手铐、足镣的两名差役送回。其时督抚力主禁赌，且“赌匪”夺犯拘差的行为严重违反王法和挑战官府的权威，杜凤治就通禀各上司请示核办，签缉捕头役督带巡船三号，会同佛山同知、佛山都司、五斗口司巡检以及佛山大奎堂练绅前往叠滘调查、封铺、缉匪，并谕令将包开白鸽票厂的绅士陈维屏拘办。 [166]

4.亲自带队缉捕

同治五年十一月，杜凤治到任广宁后不久，就有举人陈应星来报告，说得石狗墟文通书院绅士生员陈天宠来信，称两三个月来盗匪头子谢单支手带领三四十人屡屡拦截过往船只讹索银物，听说还要“竖旗召众”，因石狗墟处于广宁、四会交界，所以分别向两县知县报告。杜凤治即决定会同四会县以及会营缉捕，自己募勇亲自带队前往，作为自己任知县的“破题”。 [167] 此后，杜凤治在任职的其他州县也有亲自带队缉捕的经历。

杜凤治对自己缉捕的能力颇为自许，曾在日记中评论自己四会任上缉捕的劳绩：“初莅此时抢案迭出，其大者如仑冈竹馆、东门外远昌店、凤鸣铺吴广德数起。急办团练，东北门设局巡查，与守备、把总轮值，十日中每处三日，逢十日均出至东门外金龄观相会弹压督率，不时与捕厅步行抽查，又拿获巨匪谢单支手、刘九二名解府正法，盗风顿息，平静至今。” [168]

5.清乡

所谓清乡，就是派出较多兵勇，对一个州县甚至更广阔的地区大面积地清剿、缉捕盗匪。清乡通常由督抚决定举办，或由州县官禀请督抚派兵勇在自己的辖境清乡，无论何种情况，州县官都有责任配合。同治六年秋冬，副将郑绍忠亲自率领所部安勇数百人清剿广宁、四会黄亚水二和谢单支手两个盗匪团伙。作为广宁知县，杜凤治也率领差役和自募的勇丁配合，经常与郑绍忠商议，派出亲信“家人”郎庆跟随郑绍忠办理封船运兵、联络等事项，还为郑部提供了部分费用。在杜凤治配合下，郑绍忠禀报总督后把黄亚水二招安，此后谢单支手也被捉获。同治八年、九年杜凤治奉委到潮州催征，其时总督指派方耀率兵勇大规模清乡，各县知县、催征委员也配合方部的军事行动。同治十一年正月，因南海劫案太多，瑞麟派出副将戴朝佐、候补知府林直赴南海清乡，杜凤治也奉到总督谕令共同办理的札文。杜凤治为戴、林开列了500多名盗匪姓名，以便清乡时捕拿。 [169]

广东是械斗严重的省份，械斗甚至使用火炮、抬枪等重火器，一些宗族、村庄在大规模械斗时还会聘请职业盗匪帮斗，“斗匪”焚屋、抢劫、掳人、杀伤人命、武力对抗弹压的弁兵、差勇也是常见的事。一旦发生大械斗，州县官都要会同武营前往弹压剿办。平息一场大械斗，相当于一次范围较小的清乡。

同治十一年七月二十四日，九江属大桐堡显冈乡民与村尾乡民互殴，显冈乡死数人。显冈陈姓聚族而居，强于村尾，准备报复，“连日两村皆纠众置器，鼓噪成群，将有械斗之势”。杜凤治得讯后一面行文当地九江主簿等文武官员，一面谕令两村士绅赶速解散械斗，又函请正在南海县境主持清乡的副将戴朝佐、候补知府林直就近派遣弁兵多名驰往弹压，希望在大械斗爆发前将其平息。 [170] 然而，械斗还是发生了，两村以枪炮互攻，一天内双方就共打死七人，多人受伤，并有召集“外匪”、焚祠堂、劫财物等事。 [171] 杜凤治即将情形禀报督抚，并亲自带差役百余人奔赴斗乡。 [172] 杜凤治抵达时，戴朝佐已到。汛官李某禀报已在此十余天，弹压不住。杜、戴召见并责备两村士绅首领、局绅显冈举人陈鉴泉与村尾生员戴异，两绅称“无才能，不能约束村众”。杜凤治以两人都是局绅，责有所归，先威胁要扣押，在戴朝佐托人缓颊后，则谕令两绅十日内交出下手杀人者与外来帮斗之匪，缴出所有火枪、大炮。 [173] 这场大械斗主动一方在显冈乡，陈鉴泉虽是举人，但年老长厚，平日不能约束族众，此时更交不出斗匪。 [174]

其他乡村大械斗处置情况与显冈、村尾的械斗大都近似，无非州县官与武官带领大批衙役弁兵将械斗暂时平息，然后责成两方绅耆交匪缴械。因为公局、团练也需要武器防匪，不可能完全清缴。而“斗匪”因有人命，被捕难免被“就地正法”，因此早就远逃他处，即使能捕获若干，也未必是主凶、真凶。





