（二）佐杂与州县官


县丞、主簿、巡检、典史等是州县官下属的佐杂官，少数州县佐贰官有单独的衙署，如南海县丞驻省城西关，南海主簿驻九江镇，因为不与主官同衙，权力大一些。巡检多数不与州县官同城，也有一定独立的权力。

近年学界对清代佐杂与州县的关系颇为关注，一些学者提出，清中叶后逐步形成“佐杂分防制”，佐杂分防管辖一定地域，构成州县以下一级政权机构。 [279] 这些学者的论点有一定道理，有些著作写得还相当出色。 [280] 在本目有限的篇幅内，笔者很难对“佐杂分防制”这个复杂的问题展开太多讨论。 [281] 考虑到谈论本问题的学者多关注广东，尤其关注广州府的几个县，而在引用的史料中较少州县官的著述，基本没有引用过杜凤治的日记，故本目以杜凤治与下属佐杂的关系为例，对已有的研究成果做一些补充。

如果把“分防”理解为在一定辖境内维持治安，那不会有任何不同意见；但如果把“分防”理解为州县以下的一个行政区划级别，可能就要斟酌一下了。清朝的职官设置无法支持在全国实行作为行政区划的“佐杂分防制”。据《光绪会典》，全国共有县1314个，分别设置县丞共345缺、主簿共55缺、典史共1307缺、巡检共908缺。 [282] 从上面的数字可知，每县设立的行政佐杂官平均不到两缺，仅此一点即可知普遍建立行政区划的“分防”制度是不可能的。有的县佐杂官会多一些，尤其是广东的县，如广府六大县分别设立巡检3～6缺，但有些州县没有巡检，有些州县总共只有一两名佐杂。如广宁只有一名典史而无巡检，四会只有一典史、一巡检，两县都不可能实行典章所无的行政区划“佐杂分防制”。

在杜凤治的日记中，多个地方的佐杂没有衙署。如潮阳县门辟司巡检衙署早已毁坏，巡检多年住在县城。 [283] 番禺县鹿步司巡检也无衙署，仅借一道观住。 [284] 曲江县濛里司巡检“以衙署久废，在乌石盖搭篷寮作衙署”，乌石距离濛里10里。 [285] 罗定州州判与知州不同城，驻在离州城80余里的罗镜墟，也没有衙署，州判刘源培租民房居住、办公，“土墙泥地，破烂不堪”，其前任王廷照借庙宇居住、办公，条件更差。 [286]

巡检司长期没有衙署并非个别现象。南海县五斗司巡检是著名佐杂优缺，衙署曾设立于佛山，但相当长时间“巡检皆僦民舍，并无实署”，何时设在佛山也不可考，几种方志都说不清楚巡检衙署所在。 [287] 香山县的黄梁都地处沿海，离县城很远，交通极为不便，黄梁都巡检司又只辖黄梁都一个都，所以如果真有行政区划的“佐杂分防制”，黄梁都应具有典型意义。然而，同治、光绪年间，在香山县斗门墟的黄梁都巡检署“已圮”，“巡检常侨寓县城”。 [288] 黄梁都司巡检既然经常驻在远离辖境的县城，以当时的交通、通信条件，绝不可能经常、有效地管治辖地。 [289] 清末的资料显示，黄梁都巡检司下辖的武力远少于该都士绅掌握的防海公局，知县有事也直接谕令防海公局局绅办理，并不通过巡检司。 [290]

如果其时佐杂已成为州县以下的一级政权机构，那就很难解释不少佐杂长期没有衙署，甚至官员长期住在县城的情况。在杜凤治的日记中也难以找到事例说明佐杂辖区是州县以下行政区划。

州县官的主要公务是教化、考试、征收、听讼、缉捕，如果佐杂是一级权力机构，上述权责也应基本存在。然而，看杜凤治日记，佐杂比较独立的权责只偏重于缉捕，所谓分防也只偏重于防御盗匪。在县试环节，佐杂或会承担维持考试秩序等事务，但出题、阅卷、出图等就不会参与。至于征收赋税，只有个别佐杂有征收权责，如新安县丞管粮，每年“约有二百余元余羡”。 [291] 在杜凤治任职的所有州县，属下的佐杂却极少参与征粮，更没有分管一定辖境的粮务。同治十年九月，九江主簿朱朝征卸任，杜凤治就请其充任南海县的催征委员。 [292] 朱在任时却并未参与催征。同治十三年冬，杜凤治面谕署理州判刘崇龄“接印后代为比较殷丁催粮”。 [293] 佐杂刘崇龄“比较殷丁”只是州县官单次授权代办，而非本身日常权责。

同治八年，杜凤治在四会知县任上对下属的巡检、典史出具考语：

南津司巡检龚葆球，去腊莅任，本缺瘠苦殊常，前数署任拘拘窘守，无可施为。该员业已踵补，力图振作，巡缉颇勤，而于经管基围，常自亲历查阅，随时督饬培筑。年正壮强，才力似堪造就。

典史谢鉁，莅此数载，绅民均无异词，人实安详，办事亦勤慎，严寒酷暑，又肯抚恤罪囚。城内外民居铺户向多窃案，囚系累累。自去春三月起，谕令邻族保领改过，或给小本负贩谋生，而于东门外金龄观设立团防局，与武营轮日梭巡。该员年壮耐劳，无论茫雨深宵，往往不时便衣猝出抽查，并密察兵役勤惰。年余以来报窃甚稀，颇资臂助。 [294]

从杜凤治的考语可知巡检、典史都有维护治安之权责，巡检还要“经管基围”，典史则要管理监羁，但都没有提及其他权责。有一次谢鉁面禀数事：“一为奉札查围基；一为奉封花会赌房桌椅；一为某氏因失一衣与同宗之叔姑争闹，已经绅士呈禀事小调处了结；一为仓谷一粒无有，前奉面谕以早造丰收，通告绅士递禀请捐，按田亩科收。” [295] 杜凤治与谢鉁堂属关系极好，但看来谢鉁并无独立权力，所有任务都是知县指派，连处置妇女丢失一件衣服的微小案件都要向知县禀报。

那么，佐杂是否有“听讼”权责？近年有学者对清代佐杂审判权做了研究，认为“清代的佐杂逐步获得了命案代验权”，“佐杂在州县之下发挥着一级审判机关的作用”。 [296] 杜凤治日记为讨论这个问题提供了不少资料。

按清朝制度，连同知、通判等级别较高的府级佐贰官也不能擅受词讼。佛山同知乔文蔚“擅受出差，被乡人殴差致毙”，惹上大麻烦，知府告诉他“凡呈控伊处之案”必须发交南海县，同知“出差即为擅受”，乔只好找杜凤治求助。 [297]

杜凤治属下的佐杂确实有参与审案的。同治六年七月，杜凤治下乡剿匪，临行前将两三件案子交幕客顾学传批示，由典史张国恩审讯。 [298] 几年后再任广宁时，典史仍是张国恩。有一次，杜凤治对张说：“三仓羁所新拿盗犯未认供者，你有空可来代予研讯取供，分别数等，或应解或应就地严办，或稍有可原礅禁，或真冤者省释，一有就绪，可以请师爷办理。” [299] 典史张国恩代为审案是知县指派，而且最后要“请师爷办理”，可见他并不是州县以下一级有审判权的官员。日记还有不少指派、委托佐杂完成审讯、顺供（犯人上解前再审讯一次将供词定稿）、验尸、勘查、丈量等事务的记载。

然而，有些佐杂擅受词讼，州县官却难以处置。例如，罗定州吏目钟诰（菊泉）“目无法纪，居然收词出票、签差拿人、收押讯断”，“自以为应如是也”，杜凤治署理知州后，钟诰经杜提醒后稍为敛迹，不久又故态复萌，仍受词押人。杜凤治大为生气，严词批饬，并命将所押者立即提到州衙。 [300] 但他后来看到钟诰收入太少日子难过，就又把“无关紧要之事批与数件”让钟诰处置。 [301] 其实罗定州前任知州饶世贞已同杜谈及钟诰目无上司、把上司交其看管的人擅自释放、擅自押人等事。 [302] 钟诰的例子，说明佐杂设法分享、侵蚀州县官司法权力是常见之事。颟顸的州县官就无可奈何，睁一只眼闭一只眼，最多表示一下不满；而杜凤治这种精明强势的州县官则会予以警告和限制。但完全不让佐杂听讼，佐杂又无法获得额外收入，所以仍会让佐杂办一些案件。

佐杂有缉捕的权责，缉捕与听讼难以截然分开，乡民有纠纷往往会就近到佐杂衙署控案。同治十三年罗定州发生一宗坟山争界案，两造先向州判王廷照提起诉讼，后又告到知州衙署。这次，杜凤治没有指责州判擅受，只谕令州判要同绅士一起亲临该山督饬两姓立定界石，落实知州的判决。 [303] 光绪元年，西宁县发生一宗佃租纠纷案，其中一造到夜护司巡检署提出控诉，接着，“夜护司擅收呈词，票差弓役到乡滋扰”，惹出点小乱子，局绅就向杜凤治禀报。杜乃派差役传讯两造处置，对夜护司巡检“特札申饬，并令将票收回涂销，约束弓兵，免干参处”。 [304] 在此案中，夜护司巡检“擅受呈词”并未带来很严重的后果，如果他能摆平两造、顺利息讼，杜凤治就不再追究了。

南海县公务繁忙，杜凤治把很多案件委派候补佐杂审讯。光绪三年，南海县审案的小委员祝华封刑讯致死疑犯，按察使周恒祺认为即使知县派委员讯案，也不应聘请佐杂，巡抚张兆栋更反对佐杂审案。杜向巡抚解释以佐杂当小委员审案，是因南、番盗案多，同、通、州、县大委员不可能经常驻在县署，佐杂住在县署，可呼之即来随时审案。 [305] 杜凤治聘请佐杂审案，除便于指挥外，估计还有节省薪水的考虑。知县对县署的案件都审不过来，四乡大量案件，部分由绅士掌控的公局处置，部分则由巡检司处置了。光绪八年，杜凤治在绍兴家乡阅读《申报》，得知昔日的下属南海县江浦司巡检鲁元东因“擅受民词，不安本分”被革职永不叙用。杜在“擅受民词”下注上“家家卖私酒，不破是好手”十个字， [306] 可见巡检“擅受民词”是普遍现象。南海县丞恩佑本来没有缉捕、听讼的权责，但因有瑞麟信任，也“往往擅发告示、封房屋、收呈词、审案”。 [307]

清朝制度设计有太多脱离实际之处，佐杂不得听讼即其一端。州县官特别是首县知县，公务繁忙、案件多，不让佐杂审案是不可能的，各级官员都不得不默认佐杂听讼的事实。杜凤治反对的只是佐杂未经自己同意擅自听讼，或佐杂侵权太过损害了自己的利益，甚至给自己带来较大麻烦。





