（四）委缺委差与官场关系


在清朝官场，缺和差都是珍贵和稀缺的资源。围绕缺和差的委任，各级官员经常进行复杂的博弈，委缺委差最能体现清代官场中的人际关系。

清朝文武官员的缺额是固定的，缺额增减要经过繁复程序再由皇帝下旨决定。无论何时，候补、候委官员的人数都远多于缺额。咸、同以后，一方面由于军功人员大增，另一方面由于广开捐纳，有资格当官的人更多，补缺署缺更难。即使有机会补缺，不同的缺分也有优苦肥瘠之别。实际上已成为官府机构的局所需要候补候缺官员去办事，还有大量临时性的事务需要官员去完成、检查、监督，在局所办事以及临时委派的任务都称之为差使，既有局所的总办、委员等“长差”，又有由督、抚、藩、臬、运、粮、道、府衙署为某些事务派出的短期或一次性的差使，州县官也会给候补佐杂派差使。上司衙门为某项事务委派的委员往往是调剂下属的一种手段，后文将对派往州县的委员进行较详论述。差使既是清代地方行政运作必不可少的措施，也是候补候缺官员得以获得收入的重要途径。相对于人数众多的候补候缺官员，差使也难以满足需求，而且，差使同样存在优苦之别。官员们为得缺得差，尤其是为得到优缺优差，无不使尽浑身解数。

按清朝典制，布政使在州县官赴任、署理等事项上有较大权力，但在太平天国战争过后，督抚基本掌握了州县官以下官员任免的权力，甚至道府任免也以督抚意见为转移。 [47] 督抚在行使委、署缺的权力时还出现了很多腐败的情况。 [48] 杜凤治曾在日记中议论：“目下更无论，方伯即一小缺亦无权，两院明摆出各用其人，官场如是，意谓广东为甚。” [49] “方伯即一小缺亦无权”或过甚其词，而布政使的人事权被大为压缩则是事实。杜凤治偏重说广东，是他出于自身感受的感慨，其实各省皆然。

以州县官缺为例，通常由布政使根据制度和惯例提出候选者名单，督抚批准后布政使挂牌公布与颁发赴任的公文。候选名单或事前请示督抚，或揣摩督抚的意旨提出，而督抚也会对名单再进行讨论。按察使、盐运使、粮道以及道员、知府有程度不等的发言权。广州将军虽不管吏治，但品级高，有时也会对州县以下官员的委任发表意见。此外，从京城高官到在籍大绅对地方官的任命也会有影响。一般而言，一个州县官要成功委、署缺，总督、巡抚、布政使三人的意见要基本一致，督、抚的意见最关键，其他重要官员也没有太强烈的反对意见才行。重要的长期差使（如厘金局、谳局、交代局等局所的总办、委员），虽由布政使、按察使、粮道等司道级官员主管，但督、抚经常会过问。

督、抚同布政使在委、署缺事务上经常会有分歧。王凯泰是一个很有能力、朝廷也看重的布政使，因为勇于任事，同总督瑞麟、巡抚李福泰都有点过节。同治九年，王凯泰已委知州桂芬署理乐会县，乐会是琼州极苦缺，桂芬不愿意去。因桂芬与瑞麟有亲故，李福泰与桂芬亦有情分，恭亲王也有信来为桂芬说话。按惯例，桂芬的委任事先已得到过督、抚的同意，至少打过招呼，但王凯泰公布桂芬的任命后督、抚却支持桂芬抗命，王凯泰无法，只好将桂芬改委署虎门厅。 [50] 王凯泰曾打算委任余恩鑅（杜凤治的同年、同乡、好友）署理连州知州，先开单给巡抚李福泰，李不置可否，王再请示瑞麟，称巡抚没有意见。“及中堂往拜中丞，中丞即大言有如此能干方伯，要我们督抚何用？”强烈反对委任余。余恩鑅自然署理不成，王凯泰因此也很难堪，于是请了一段时间病假。 [51]

个别强势的布政使也会坚持自己的主张。杨庆麟翰林出身，当过京兆尹，在京城广有人脉，总督刘坤一对杨颇为忌惮，而巡抚张兆栋则不愿与杨争权，杨庆麟任粤藩后就比较放手行使委缺权力。但多数布政使不可能像杨庆麟那样。杨的前任俊达事事唯总督瑞麟马首是瞻。此后任广东布政使的姚觐元（浙江湖州人），为署东莞缺开列孙铸、姚颐寿二人作为候选人，总督张树声毫不客气地予以否决，“谓二员皆湖州同府县人，又且姚姓，大言广东大缺非湖州人、姚家人不能作乎？”从此姚不敢开委缺名单，督、抚又不可能撇开布政使直接委缺，故而“大家搁住，如挤船擦车，一时汇不通也”。 [52]

清朝本来对升官、委缺有一系列制度，省一级也会制定委缺、署缺的实施细则，如同、光年间广东就有《地方官员委署章程》，对知府以下直至佐杂挨委、酌委各缺的资格、程序有相当细致的规定，甚至对多个具体缺份何种资格的官员方可补、署也有详细规定。 [53] 日记也记载王凯泰任粤藩后制定章程，“同通不得署州县事，余仿此，各归各班，又州县补缺先正途、次劳绩，又次超委、试用、委用等项”。 [54] 然而，再详尽的制度、章程也不可能解决官员委缺遇到的各种复杂情况。一些官员确实不适合任本缺，优、苦缺之间也有必要调剂，久不得缺而又符合制度、章程规定的官员又要有所安置，督、抚、布政使必须根据实际情况裁量变通。而且，委缺是高官最重要的权力，也是得到贿赂的最好机会，所以，督、抚、布政使无法也不愿完全按照制度、章程委缺。制度、章程以及官场舆论都不能不顾，但最终能否得缺，就看个人的条件、关系以及手段了。

督、抚、布政使在委缺，尤其是委要缺、大缺时，表面上会顾及程序及委任者的资格、能力、官声，与此同时关系与机缘也特别重要。杜凤治在日记中称自己调署南海县，既因自己完全符合规定，又有贵人助力，也因碰上机会。其中，肇罗道方濬师的大力推荐起了作用。瑞麟也了解到杜凤治是个有能力的官员（很可能方功惠等亲信进了言），且官声不错，上司、同僚、绅士都有好评，布政使邓廷楠是杜的同年且关系好，而杜在吏部的人脉也减少了调署和后来正式补授的阻力。光绪二年春杜凤治回任南海，是因为上年冬署理南海知县胡鉴卷入了一宗外国人租赁码头的纠纷案件，开篆后又发生县署差役因庇赌刺死兵丁之事，督、抚不得不把胡鉴撤任，南海是杜凤治本任，藩台把杜凤治列作接任南海的第一人选，巡抚张兆栋与杜关系良好，新到任的总督刘坤一不反对，于是杜凤治迅速回任南海。

光绪三年，杜凤治的族侄杜承洙（菊人）在谳局审案有劳绩，按察使周恒祺按照相关章程和惯例，表示要为杜承洙争取一个大缺。其时刚好博罗县缺将空出，周恒祺就同布政使杨庆麟商量，杨庆麟答应了，并向周出示博罗缺候委人选名单，杜承洙排在第一，官场中人都知道了杜承洙将得到博罗缺。 [55] 过了两天，未见挂牌，周恒祺对杜凤治说还要通过督抚最后决定，但督抚事先已表示同意。谁知事情却突然变化，杨庆麟见巡抚后告诉周恒祺，巡抚提出要把博罗缺给杨梦龙，因为杨梦龙剿匪出过力，杜承洙可改委和平县。周恒祺认为所谓巡抚的意思其实只是杨庆麟本人“于中作怪”。和平是小缺，为让杜承洙不失去署大缺的机会，周恒祺建议杜凤治去跟杨庆麟说杜承洙委和平事不要挂牌，“既宪恩欲与大缺，此次不能，何妨少待”。杜凤治同广州知府冯端本商量，请冯出面说。 [56] 稍后杜凤治就得知礼部尚书万青藜致函张兆栋、杨庆麟为杨梦龙说项，以及不久前杨庆麟同周恒祺因公事有过节，所以就拿这件事报复。杜凤治见事已至此，只好对杜承洙说：“在汝以捐班试用甫及两年，得委署事，和平纵小，不至赔累，如是亦云可矣。汝独不见读书捷南宫即用来此数年之久，尚未见印是方是圆，出入听鼓，旅况艰难……此去官声如佳，安知不调署繁缺乎？” [57] 日记记杜承洙委缺一事没有提及贿赂，新到任的总督刘坤一也没有参与意见，几个高官在委任杜承洙问题上的分歧与态度变化仍属于“正常程序”。杜承洙以捐班试用知县、谳局审案劳绩的资格，差点得大缺而落空，最终得到一个不至赔累之小缺，这个结果主要是由官场关系决定的。

杜凤治的外甥陶子筠（友松）在交代局任差，得到督抚、布政使赏识，按章程应该得缺。陶友松是同知、通判班，省城只有广粮通判一个著名优缺，无论如何轮不到他，所以，陶友松希望在省城附近谋求一个缺。虎门同知可以不必常驻，佛山同知离省城近，公务不算繁忙，故欲谋求此二缺中的一个。杜凤治为他向杨庆麟说项求署佛山同知。杨说因为陶在交代局得力，怕巡抚以无人可代替为理由不肯放行。杜凤治说：“此缺与虎门同，常可在省，陶丞自愿兼局务，不领薪水。藩台问此缺何如？予对约每年可作到两吊光景。” [58] 杜凤治与杨庆麟的对话如谈一宗生意。但陶子筠未能得到佛山、虎门缺，刚好前山同知（又称澳门同知）缺出，经广州知府冯端本力荐，陶子筠以“兼差不领（交代局）薪水”为条件得以委署此缺。 [59]

日记里记载了很多靠贿赂打通关系获得委缺、委大缺优缺的例子。如张经赞（南陔）通过巡抚亲信陈善圻（曾署理南海）得到新会缺，“闻费二方以外”。 [60] 新宁知县秦廷英，派“家人”持二万两的银票走总督英翰亲信裕庚（候补道）门路，希望调署新会。这个“家人”又同时走英翰从安徽带来的某巡捕门路，以八千两成交。英翰已嘱咐布政使俊达上详，“家人”就到裕庚处取回银单。裕庚大怒，告诉英翰，英翰“疑经手人食油饼，事大决裂”，秦廷英最终调署不成。 [61] 看来二万两是大缺新会的“正常”价格。知县田明曜（星五）“素不识字，不知吏治”，对瑞麟“送礼最勇，不计贵贱”，以缉捕得力，得以署理香山知县，但严重亏累，巡抚张兆栋也不喜欢他。然而，田设法走通潘祖荫门路，而张兆栋与潘关系很好，田又得以调署广府六大县之一的东莞。 [62]

为得缺得差，官员们会走一切可能的门路。知县陈元顼（幼笙）在惠来缺任上时民众闹事，撤任后怕上司追究影响委缺，于是求与其有年谊的在籍尚书罗惇衍（陈之叔父与罗同年）向督、抚、藩缓颊，还想恳求罗帮忙调剂优缺。 [63] 杜凤治认为，为谋缺谋差求人向督抚进言，在广东最有力的就要算罗惇衍了，如果向总督瑞麟进言，也可以通过方功惠。 [64]

总督、巡抚、布政使委任佐贰、佐杂缺有更为随意。日记称瑞麟“于府、州、县缺尚慎重，而佐杂往往不耐人求，允向藩台交条，以为佐杂无关紧要，以故现在佐杂官缺皆有来头”。 [65] 瑞麟在委任府、州、县时也纳贿和徇私，但较之委任正印官，佐杂可以更无顾忌地委任私人。署理五斗司巡检邓绍忠善于相面，当年瑞麟在广州将军任上，邓说瑞麟不久就会到督署这边来，不久，粤督毛鸿宾降调，瑞麟果然署理粤督，邓绍忠因瑞麟的关照得以长期署理著名“肥缺”南海县五斗司巡检。 [66] 杜凤治推荐通判许如驷（次欧）给杨庆麟看病，杨病情减轻，就立即给许一项优差，又允诺“将来必为委一长差。通判班署州县极难，然只要有劳绩，亦一样委署”。许如驷因此十分感谢杜凤治的推荐。 [67] 任南海知县时，杜凤治只要在家，来客即络绎不绝，很多客人并无公事，“来则无非求差”。 [68] 从日记看，杜凤治还是满足了很多客人的请求，为他们得缺得差出力。





