（三）“借盗销案”


“借盗销案”是州县官让被捕的盗匪承认是其他未破之案的案犯，借以规避缉捕责任、处分的做法。

清朝对州县官缉捕责任有很严格的规定，盗劫案发生后，必须立即勘验、限期详报，如在规定时间内不能破案，可以延期三次，即共有四个期限，到第三个期限和第四个期限仍未破案，州县官就要受到处分，即所谓的“三参”“四参”期限。督抚、布政使往往会主动帮助州县官规避，在三参、四参期限到以前将其调走。 [184] 由于前人已对州县官的缉捕责任做过深入研究，笔者没有必要重复，故本目着重写杜凤治规避缉捕责任的一些故事。

清朝很多法规、制度脱离实际，其中有关州县官缉捕责任及惩处的规定就是典型例子。光绪元年，刘坤一任粤督，鉴于盗劫案件多发，制定了一个他认为较之《吏部处分则例》宽松的州县缉捕章程，规定“如南、番、顺、香、东、新向来盗案多者，每月不准过三次，有三次盗案而不获犯破案，记过一次，过多议参议撤。有盗案而向不甚多者不得过两次，向不轻有盗案者不得过一次”。 [185] 即使如此，也远远脱离广东实际。以南海县而论，在晚清人口已超过百万，省城一半归南海管辖，境内还有佛山这个人口众多的城市。由于鸦片战争后社会变化迅速，各种利益交织、观念矛盾尖锐、对外交往频密、人口流动加快等因素，包括盗劫案的各类案件迅速增加，要求一个月内盗案不得超过三起绝对做不到。杜凤治说过，南海县“每月所报（盗案）不下二三十起，甚至一日数起、一抢数家”。 [186] 在晚清，南海这样的县份每月发生劫案二三十起其实也很正常，实际上发生的盗劫案肯定远不止二三十起。即使是平常盗案不多发的中简缺州县，每月也不可能只发生一两宗劫案。以清朝文武衙门的能力、效率以及当时的技术条件看，多数盗劫案最终都不可能破案获犯。

首任南海时，杜凤治在接到一宗抢劫并洋枪伤人案时感叹：“抢案送出，结习如是，即夫子莅此亦恐无术止之！” [187] 他认为就算让孔子来南海也无法制止劫案，任何官员都不可能做到吏部则例的规定。按察使周恒祺在刘坤一制定此章程时就认为行不通，认为“如照章办，南海应月月换人”。 [188]

然而，朝廷的则例与上司所定章程规定，州县官是不可以公然违反的，但又无法照此执行，于是官场上下就找出各种掩耳盗铃的办法，以规避州县官的盗案处分。

把案件压下不上报是其中一个办法。同治十年到同治十一年初，南海详报盗案41起，番禺不到30起，外县最多二三十起。 [189] 对照光绪初年南海每月二三十起的报案数，同治年间的案件少得不合情理。同治年间瑞麟为总督，虽重视捕务，但御下宽和，又熟知广东情形，故州县敢少报。同治十年十二月，安良局一次就向南海县送报劫案五起。杜凤治马上想到，“倘详报出去，大不好看”，于是找到安良局局绅陈朴、梁葆训，嘱咐两人了解此五案有无“捏窃作抢”。又请两人转致安良局总办聂尔康，不要同时把五案都报上去，同南海县彼此知会、对案情统一说法后再详禀。 [190]

其实，“捏窃作抢”无论对官员还是对局绅都没有好处，杜凤治实际上是示意陈、梁设法把劫案改报为窃案。“以盗作窃”是州县为减少上报盗案数字常见的做法。同治十一年院试期间，有人在傍晚持刀到考生寓所抢夺衣物，番禺知县与广州知府商量，因为案发在考试期间的省城内城，且非夜间，如作为盗劫案详报太伤官府面子，打算作为强窃上报。 [191] 当年冬天，署理江浦司巡检朱铣禀报自己衙署被劫，20余盗匪将衣物搜劫一空，失赃所值百余金。衙署被劫更损害官府体面，杜凤治明确要朱铣把这宗大劫案报为窃案，并允诺代朱向广州知府说明。 [192]

但瞒报、改报只能在文牍上减少部分盗劫案，而且这两种做法对州县官有一定风险，因为一旦“见诸公牍”，州县官就必须对公文内容的真实性负起责任，如果事主上控，或日后劫匪被获，州县官就会有麻烦。杜凤治自己就遭遇过详报案件文书有漏洞被上司挑饬的事，初任广宁和四会时，署理按察使蒋超伯认为杜凤治是自己政敌一边的人，抓住杜凤治一宗渡船劫案中少报劫盗人数以及没有严格区分“盗”与“抢”，于是大造文章，在上报督署的杜凤治的详禀上批示“该令以劫报抢，是何居心？是否讳盗？” [193] 本来按清朝法律，劫、抢的区别并不重要，但杜凤治不得不应付，费了很多心思，做了很大努力，还花费了不少银两，才把事情摆平。州县官如果要规避处分，又不想留下把柄，瞒报、改报、捏报都不是好办法。从杜凤治的日记看，“借盗销案”更是常用的办法。

因为规定州县官只要抓获盗劫案犯，哪怕只抓获部分案犯，案件就算已破，三参、四参就可免去了。而且，刘坤一的章程还规定，“每三案报一案获犯，六案则报二案获犯，则功过可抵”。 [194] 也就是说，只要破了一案，就可免除三案的处分。州县官为破案避免处分，可能会鼓励、默许差役、武营弁勇随便抓人塞责，但明目张胆诬良为匪，一则有风险，二则做多了良心上也会过不去，而“借盗销案”，上面两个问题便不复存在。“借盗销案”就是劝诱（如免于拷打、给予食物烟酒等）、逼迫被捕定案的盗犯承认未破之劫案是他们做的。这些盗犯已认供，多一宗少一宗对他们来说都没差别，如果不瘐死，也必然是不分首从就地正法。把没有做的劫案加到他们头上，各级官员、幕客、书吏都不会有心理负担。只要文书做得周密，日后也不易查清，因为死无对证。这样，“借盗销案”就成了最常用的办法。

同治十三年四月，杜凤治到候补道林直家吊丧，遇到与林一起在南海清乡的知县邱荫梅，两人商量了“营中正法人犯可以销南海抢劫案，开列名姓移至南海可以销三四参案件”的事。 [195] 两天后，杜凤治又向署理按察使钟谦钧解释，监狱内瘐死的犯人延迟上报，“此乃幕友通融办理，必将此借以销案也”。 [196] 几个月后，同知饶世贞将赴南海西樵参与副将戴朝佐主持的清乡，与邱荫梅一起帮同审讯。杜就致函饶，“并附手折一份，内开南海抢劫案届三参者共三十起，内（同治）十年所报之案已过三参者十一起，特为签出，嘱伊赴西樵会同戴弼臣协台办匪时，获犯情实，先列入已过三参之十一起借盗销案”，饶世贞允诺必为照办。 [197] 光绪三年十一月，清乡时拿获抢劫渡船的两名疑犯，其一在审讯前自杀，杜凤治就同邓安邦商议将其作为“已认供急病身死”的首犯。几天后，杜凤治又托话给邓安邦，如果清乡时所获疑犯认供，“借销（同治）十年、十一二年各案”。 [198]

各级上司对杜凤治的“借盗销案”不仅允许，有时还予以指点或帮助。光绪二年九月，杜凤治向按察使周恒祺面呈“前任南海时已到三参各案手折”，并说明再任后“到三参者不下二十余起”，担心日后有机会升官会因此被部吏驳诘勒索，请求周“嘱托师爷将各案汇入现办各盗案消弥”，周恒祺当即爽快答应。 [199] 因为案未销完，次年六月，杜凤治再次向周恒祺呈借盗销案手折，周恒祺提醒杜“不要全数弥缝，被上看出，近乎有意，不妨多少参差”，而且可引用“平日官声甚好”的条文，即使记过多次也不至于参撤，还指点杜如何安排获犯、记过、记功，以更妥帖地销案。 [200] 两个月后，广州知府冯端本对杜凤治说：“借盗销案一事，臬台已面谕饬谳局照办，如有可以借销之案为之斡旋，我亦与谳局各委员言之。”因为有周、冯的授意，谳局委员以及府署、臬署师爷都会予以配合。 [201]

杜凤治自己也帮助下属“借盗销案”。罗定州属下的西宁县连滩发生劫案，知县陈杞一贼未获，致函杜凤治请求入监贿买在州城正街抢案拿获之四贼认抢连滩案，杜凤治也立即允许。杜凤治认为，正街劫案案犯按照就地正法章程都是斩立决，行劫次数多者，从重也无非是枭示，总之一死而已。陈杞贿买盗犯多认一案，使他们在狱中可以享受酒肉、鸦片，反得到好处。 [202]

“借盗销案”要办得顺当，除了上司的默许与维护之外，打点上司衙署的幕客也必不可少。杜凤治首任南海已届三参、四参之案，本来已得到按察使周恒祺的允许，但臬署兼督署幕客陈光照示意杜凤治酬谢800两，杜没有答应，陈光照就在臬署的详文中删去了所借盗犯姓名。但杜凤治族侄杜承洙是谳局委员，得知此事后立即告诉叔父，杜凤治再同周恒祺说明，周恒祺便命其他幕客另办文书。 [203] 府署幕客沈梅生也曾挑饬谳局为南海“借盗销案”的文书，原先所借之盗“皆各属抢犯已斩决者”，沈认为“办得不得法，案无根据，恐有后虑，不如用病故各犯无痕迹”，其实是因为该“借盗销案”的详文由杜承洙起草，而沈同杜承洙有过节，故意让杜承洙难堪。 [204] 但于此也说明无论斩犯或瘐死之犯，都是可借为销案的对象。不过，杜凤治平日很注意同上司衙署老幕客刘复斋、刘十峰兄弟搞好关系，不仅都支付了丰厚的干脩，而且对刘十峰所控的钱债案十分用心，在二刘的协助下，加上知府、按察使本来就同意，府、臬衙署都没有再为难，南海“借盗销案”终于得以完成程序。





