（二）大乱余波与匪患


当然，所谓安靖只是对比道光咸丰年间、同治初年及清末而言，小规模的乱事仍存在。杜凤治宦粤期间，粤西的土客大械斗尚有余波。这场大械斗始于19世纪50年代中期，大约平息于同治六年。大致情况是：广东粤西各县有较多客家人，本来就存在土、客矛盾，咸丰四年洪兵起事，最初粤西参加洪兵者以讲四邑话的土著为多，官府为对抗洪兵，着重发动客籍士绅组织团练，而土著士绅也组织了团练，两者在与洪兵作战时已互斗，洪兵主力被消灭或离开广东后，土客互斗不仅没有停息，还因双方都有军事组织而升级。其时广东又适逢英法联军入侵，粤西很长时间仍有陈金 等洪兵余部，官府没有力量平定，土客械斗于是愈演愈烈，蔓延到恩平、开平、鹤山、新宁（今台山）、高明、阳春等十几个县。仅鹤山、高明、开平、恩平几县，就有数以千计的村庄被焚毁，“无老幼皆诛夷，死亡亦无算”，“两下死亡数至百万，甚至彼此坟墓亦各掘毁”。 [16] 清朝官员有些支持客家，有些支持土著，到同治初年，则以清剿客家方面为主。时人与后人对这场延续多年的大械斗有不少记载。 [17] 因其延续时间长、范围广、杀伤多，有学者认为这场大械斗是“被遗忘的战争”，并做了全面的专题研究。 [18] 同治五年初，蒋益澧出任广东巡抚，亲自带队平息动乱，用军事、政治、经济等手段，终将这场动乱平息下去。

杜凤治到粤时土客大械斗的战乱已大致平息，其任职之处，除罗定外，都不是土客械斗严重的州县，所以，他在日记中较多是间接或追忆性的记述。如同治六年十一月的日记记：肇罗道王澍“往鹤山办土客事”，打算带在鹤山任过学官的肇庆府学教授陈遇清同去。 [19] 一年后的日记记“武营与学官佥言曹冲、恩平客匪仍起滋扰，一日各县同起，与土民大相仇杀，高明、鹤山业已闭城防守。制宪闻已饬令臬宪诣办”， [20] 稍后又有“府报谓高明客匪屯聚抢劫”的消息。 [21] 可见，土客大械斗虽大致平定，但余波未平，其阴影仍笼罩在官员心中。

杜凤治在粤任官十几年，没有面对过真正的造反者，也没有遇到过聚众千人的大股盗匪团伙。他初任广宁时，在广宁、四会一带有两个盗匪团伙，一个以谢单支手为首，一个以黄亚水二为首。杜凤治上任后第一次接到地方绅士来报股匪案：“为有绰号单只手者，姓谢，著名土匪巨魁，其一手不知何时为枪所伤折，迩来横行一乡，手下余匪三四十人而积年漏网老贼。” [22] 杜凤治接报后立即亲自带兵勇、衙役前往剿捕。

谢单支手是四会杜榔乡人，手下曾达二百二三十人，但杜凤治任广宁时只剩下几十人。谢单支手得到厚田绅耆黄能信、黄佐中（武生）以及巡塱绅耆黄国芳（军功）等的支持、接济，有五品功牌的刘玖（刘九、刘琼玖、刘狗）也支持谢。四会书吏谢龙光经常向谢单支手通风报信。同治七年，谢单支手、刘玖均被捕获斩首枭示。

黄亚水二是广宁厚田乡人，其团伙规模略大于谢单支手团伙。他与本宗族的厚田绅耆黄能信、黄佐中有很深仇怨。石桥绅士黄河光、黄炳辉（在籍广西典史）、李拔元（武举）、温良华（监生）等“则与单手为仇，纵容黄匪……积棍陈琼林（按：已革武举）为黄匪母舅，而邑中绅士多与陈棍相交，故庇之者多”。 [23] 后郑绍忠禀报瑞麟后招安了黄亚水二，又按杜凤治的建议一年后找个理由将其处决。

谢单支手、黄亚水二两个团伙各有勒索、开赌、抢劫、掠卖人口、焚毁尸棺等严重违法行为，又经常互斗。两个盗匪团伙背后都有宗族、绅耆、书吏、衙役的支持。支持谢单支手的厚田黄姓是土著，巡塱黄姓是客家；支持黄亚水二的石桥黄姓则为土著，与厚田黄姓不同宗。 [24] 而这些村庄之间也时常发生械斗，又经常向官府互控对方纵匪助匪。这两个团伙反映了晚清广东匪、绅、民之间的复杂关系。

因为对不久前的粤西土客大械斗记忆犹新，杜凤治担心如处置不当，“即使亚水二已降，而厚、巡二村之于石桥，必如恩平等县之土客日起仇杀之心”， [25] 因此并不主张一概严厉镇压。于是，他同郑绍忠商议，宣布“聚者即为匪类，散者即为良民”。 [26] 先制止械斗，迫使盗匪团伙撤走，劝谕两方绅耆具结不再互斗，不再接济和引入盗匪助斗，并利用黄、谢两团伙的矛盾各个击破，先招安黄亚水二，然后再设法拘捕谢单支手，终于把两个团伙先后剿灭。此后，日记记录杜凤治任职之地的盗匪团伙都只有几个人或一二十人，声势、实力都不如上述二人。

在日记中多处记载了盗匪使用洋枪，这很值得注意。太平天国战争是西方枪炮大量引进中国的重要契机。如李鸿章的淮军，已放弃冷兵器而基本使用西式枪炮，但大多数清朝军队仍是冷热兵器并用，杜凤治在日记中从未提及县衙差役使用洋枪。同治五年杜凤治初任广宁时，查夜中遇到典史张国恩也在巡逻，“带三人，穿短衣，手持鸟枪”。 [27] 日记很少记载绿营、勇营官兵有洋枪。然而盗匪谢单支手本人和随从的三个人都有一支或两支洋枪，还时时放枪。 [28] 在另一次追捕中，也有盗匪“连放鬼枪拒捕”。 [29] 杜再任广宁时，围捕盗匪黎亚林等，围捕者“畏其洋枪不能近”。 [30] 他在四会任上时，县城东门外登云街远昌绸布铺被抢，劫匪持有洋枪，邻居、更练不敢出头。 [31] 任四会时抓到的著匪李佑，带有“五响洋枪一支”。 [32] 他任南海知县时，省城油栏门外盗匪抢劫钱铺，开洋枪把更夫打死。 [33] 同治十一年，日记提到一宗抢劫渡船、枪毙洋人的案件。 [34] 另一则日记记载了省城太平门外六名持洋枪的盗匪抢劫银号事。 [35] 同治十二年，杜凤治到南海县沙头公局拜会局绅，讨论该地发生的盗匪抢劫并用洋枪打死更练的案件。 [36] 他在罗定知州任上，也发生过一二十人“手放洋枪，又执利刃”行劫的案件。 [37] 短短几年间，在杜凤治任职州县的城乡都发生过涉及洋枪的劫案，于此可见同治后期广东盗匪持洋枪行劫已渐渐成风。

广东毗连港澳，购买洋枪洋炮有特殊的便利，一旦被追缉，也可以轻易逃往港澳。日记记载，南海县一次大劫案后，盗匪多逃往香港，并在香港销赃。 [38] 盗匪被追缉时还有逃往新加坡的。 [39]

日记中记载了不少其他州县严重的抗官、焚劫事件。县丞沈茂霖（雨香）作为委员在廉州查洋药、收军饷，带领差、勇捉拿走私鸦片的团伙，私枭首先开炮，然后“将雨香及满船人均擒去，书差、丁勇人等俱破膛，雨香则悬之高竿，欲其晒死。正在将死未死，县官往求，那边亦有绅士向其说，如官不死尚可不奏，尔等亦轻，倘一死，事闹大矣。那边不肯，活活死在竿上”。 [40] 此事既说明鸦片私枭的猖獗凶残，也透露了私枭团伙同官、绅都有勾结，平日很可能通过贿赂造成一个“猫鼠互利”的局面，沈茂霖因为太认真却缺乏实力而送了命。

至于粤东的潮汕地区，更是充满小规模动乱。海丰知县屈鸣珍（子御）往潮出差，为盗围攻，焚烧十余船，仆从十死八九，屈投水获救。 [41] 同治八九年间，杜凤治作为委员被派往潮阳县催征新旧粮欠。日记记载此地：

风尚不古，民情强悍，弱肉强食，械斗成风，各村连横从约，互树党援，仇雠相寻。稍有资产者甚至一步不可行，偶然不戒，即为仇乡捉去，性命随之；否则羁押勒赎，称其家资，盈千累万，不满所欲不释也。各乡寨垣如城，坚固逾石（乃三和土作成，云以蔗糖、糯米和成），炮不能石。抢劫之风，甚于广肇二府，夜不安枕。其垣之坚，盖为拒盗计，迨恃众抗官，国课数十年不名一钱，凡官催征，必须募勇数百，谓之打村，乡人则以枪炮拒之，两相攻击，官胜则入村任所欲为，不胜则无望征收一分一厘矣。 [42]

但在民风强悍的潮汕，竖旗起事反抗朝廷的事也并不比珠三角、粤西多。在这两年的日记中，提到潮汕地区的土豪拥有旧式火器，却没有提到洋枪。

日记中对盗案的记述给我们留下了很多了解晚清广东治乱情况的信息。如杜凤治再任广宁时，日记有如下一段记载：

晚上忽有古水开至石狗之渡船舟人陈亚六呈控：本月廿八由古水开行至曲水石山下敢扇湾河时，已二更时候，遇贼艇二只，共匪约二十余人，乱放鬼炮，不敢与敌，夜深喊救无人，将各客人身上衣服及银柜中一切银信尽数劫去。当时传讯，陈亚六供：该渡夫江积陈姓，自同治二年开和合饷渡至今，从未遭事，兹被劫后次早奔投石狗源昌等店。匪二十余人，有三人用布包头，听其口音甚生硬，不辨何处人。判令回去候会勘，饬差严拿按办。 [43]

这只是一宗不算重大的案件。从上述记载我们可知：（1）其时广宁有定期定点往返的渡船，经营渡船需要向官府缴纳特殊的赋税，故称为“饷渡”；（2）渡船不仅承载旅客，而且还有代客带送银信的业务，但渡船没有自卫的枪炮，可见当时社会秩序大抵上安靖；（3）其时虽无大股盗匪，但拦河抢劫等案时有发生，在本案中二十多名盗匪既有本地人，也有外地人，行劫时还开洋枪威吓；（4）渡船被劫后船主“次早奔投石狗源昌等店”。为何这些店铺会成为报案的第一处所？推其缘故，当系石狗墟为公局所在地，晚上、清晨公局无人接案，但店铺中的绅商有局绅，所以船主就把源昌等店作为首先“奔投”报案的地点了。





