后记


近20年，我都在读杜凤治的日记，不过，前面10多年还没有退休，其他事较多，阅读只能断断续续；2012年开始标点、注释，2013年退休后集中精力做这件事，今年终于初步点注完这部体量巨大、以较草行书写成的日记手稿。

但凡翻阅过杜凤治日记的人都知道不好读，要每个字都认出相当难。我早年没练过书法，不会辨认草书字体，只好靠书法字典应付。杜凤治写字不一定按照草书的规范，偶尔也有笔误、错字，行间插写的蝇头小字更令人眼花缭乱。我经常只能根据前后文猜测，但遇到“呫毕”“从臾”“掞藻”等写得既潦草又不规范的冷僻词语时，既猜不出，查多种工具书又无济于事，于是就拍成照片通过微信请教懂书法的朋友。知名度不大的人名、小地方地名如果写得潦草又有冷僻字，很难根据前后文猜测，懂书法的朋友也认不出，那就只好试用各种笨办法去碰运气。幸好，通过多年努力，这三四百万字总算基本上认出来，也全部读懂了。在阅读、点注过程中，我随手把日记中一些有趣的片段摘录，这就是本书的基本史料。2011年，我在广东省社科规划办申报了一个“杜凤治日记研究”的项目，利用所抄的内容写出一个初稿，2018年结项，但我觉得并未达到可以出版的水平。到今年，我才将2018年的结项成果增补、修改成这部书稿。也可以说，这部书稿是日记点注工作的副产品。

我曾想过把“杜凤治日记研究”的项目写成一本讲述杜凤治故事、适合一般读者阅读的书，甚至想过以《浮湛宦海：晚清官员杜凤治的经历和见闻》为书名。动笔后，发现这个目标不易达到，因为我不善于讲故事，写不出有趣的长篇。而且，如果写成一本文学色彩太浓的书必然会枝蔓太多、顾此失彼，难以反映日记丰富的内容；仅凭日记也重建不了杜凤治一生的历史。鉴于日记有关清代州县衙门运作、州县司法、钱粮征收、官员生活等方面的记录都很详细，我也曾想过就其中一个方面做专题研究，但又担心未必能写出学术新意。考虑再三，终于写成现在的样子，大抵上是一部读史札记，无非是抛砖引玉，希望更多学人注意和利用杜凤治日记。

因为杜凤治日记是本书的主干资料，我一直都在思考：杜凤治的日记究竟在多大程度上可信？当然，对任何史料其实都有必要提出“是否可信”“在多大程度上可信”的问题。因为这部日记并非为印行与示人而写，杜凤治没有必要造假骗自己。多数日记是当天记下，记忆失误会少些。根据阅读全部日记的体会，我认为，杜凤治有关上司指示、同僚间的言谈、事件过程以及自己催征、审案时的严酷手段，对上司的馈送、晚年对财产的处置等记述，当大致可信。然而，日记是主观色彩特别鲜明的文体，杜凤治不可能在记录前做细致的调查、核证，他听来的未必是事实，他还会根据自己的好恶与兴趣来取舍、剪裁，因此，传闻失误、判断不当、知其一不知其二等情况在所必有，不可以把杜凤治的记述、观察与评论简单地视为信史，但日记所反映的杜凤治的认识与态度毫无疑问是真实的。日记所写的主要是杜凤治眼里和心中的官场，而这本书则是通过研究杜凤治的日记，力图反映清代官场的若干侧面与某些细节。

我退休前的学术成果主要集中于孙中山、辛亥革命、近代商人、晚清民国初年中国社会等课题，很少写有关清代官制的论文，不过，这个题材对我来说并不陌生。我的高祖是宦游来粤的州县官，因此，他的后代就成了广东人。先祖父是晚清秀才，在我幼年时教我认字、读《千家诗》，他不会讲适合儿童听的童话，所讲的除“三国”、“西游”、“封神”以外，就是清代宫廷、官场的事。先父和先伯、先叔等长辈闲谈的内容，往往是清朝、民国的掌故，我在旁听得津津有味，有时也插嘴提问。因为听得多，所以，我很早就知道清朝主要官员的品级，知道在广东当文官的一定是外省人，知道清朝官场上下的称谓，知道不少官员的别称，知道任何州县官都不能只靠俸禄、养廉度日，知道有些佐杂要比州县官富有（我的外曾祖就是一例），知道乡试时枪手在考场如何替别人代作，等等。这些知识，使我儿时在别人眼中大概是一个少年版的“孔乙己”。后来，我考上中国近现代史专业的研究生，毕业后以史学为业，幼年和少年时期听来的闲话就成为有用的专业知识。对研究清朝官制的著作、相关史料，我也一直有兴趣去读。因此，我点注杜凤治日记时，只要字认出来，对日记的内容以及所反映的清代官场微妙细节都容易理解。而且，在杜凤治日记中竟然发现了几段有关我高祖、曾祖、伯祖、祖姑的记述，这就使我怀有更大的兴趣去阅读。

退休之前，我做学问不是抓得很紧，成果谈不上丰硕，退休后反倒勤奋起来。尤其是近几年，想到自己年纪越来越大，如果突然生场大病，点注几百万字手稿这件事很难找人接手，就会成为“烂尾工程”，所以不敢放松。粤谚有“临老学吹打”之说，指的是晚年才努力学、努力做某件事，用来形容这几年的我就相当贴切。

今年夏天，小外孙女点点给我出了个谜语：“头发又黑又白，耳朵又大又长，一个人坐在书房，不陪小朋友玩。”猜一个人，谜底当然是我。谜语编得相当传神。于此我想到，点注杜凤治日记和写作本书期间，外孙女果果、点点先后出生，现在果果八岁多，点点也五六岁了。这些年，我每天都一个人坐在书房，对着电脑或者翻书，确实冷落了两位小朋友，但她们几年间给我带来很多欢乐，很希望她们长大后会浏览一下外公写的这本书。

我点注和研究杜凤治日记，得到不少学者的鼓励和帮助。向燕南教授在辨认草书字方面多次予我指教；魏光奇教授回答了我有关州县制度的问题并惠赠著作；刘志伟教授惠赠著作和资料，因同事之便，我多次就清代赋税问题请教，得到他不厌其烦的回答，并承蒙他提示注意片山刚等学者的成果；胡平女士回答了我有关县试的问题；沈晓敏教授多次解答我有关绍兴方言的提问。马忠文研究员寄赠了全部《筱云日记》的影印件，日记作者白朴是杜凤治的同僚，两人的日记也有可相印证之处。马先生对书名的确定也提出了建议。何文平教授、陈海忠教授、安东强教授、王一娜副研究员，或惠赠了著作，或提供了资料、资料线索。如果没有以上各位的帮助，我在写作中遇到的很多问题就难以解决。在此，谨对以上各位表示感谢。

感谢社会科学文献出版社让这本书得以出版。感谢宋荣欣女士、石岩女士和汪延平女士，她们从书名的确定、目录的设置到书的具体内容，都提出了很专业而有建设性的意见，在编辑过程中还帮助我发现了原稿的若干处硬伤。

辛苦近十年，总算把杜凤治日记点注完，“烂尾工程”的担心可以放下，同时也写出这本书。大部分工作是我年过七十以后才做的，由于水平有限，积累无多，加以精力、目力都已经衰退，点注本错误在所难免。这本书，原先的目标是既可为研究者提供参考，也可为历史爱好者提供一些故事，我虽不敢草率从事，但很可能这两个目标都没有达到。早几年想过到杜凤治的家乡浙江绍兴收集资料，因种种原因始终没有成行，写杜凤治家世就只好基本依据日记的内容。当然，书稿的遗憾与不足肯定不止这点。不过，事到如今，要做更多改动也难，只好出版后让读者判断与批评了。

邱捷

2020年11月15日于中山大学





图书在版编目（CIP）数据

晚清官场镜像：杜凤治日记研究/邱捷著.--北京：社会科学文献出版社，2021.5

（鸣沙）

ISBN 978-7-5201-8201-0

Ⅰ.①晚… Ⅱ.①邱… Ⅲ.①政治制度-研究-中国-清代 Ⅳ.①D691.21

中国版本图书馆CIP数据核字（2021）第064011号

鸣沙

晚清官场镜像

——杜凤治日记研究

著者/邱捷

出版人/王利民

组稿编辑/宋荣欣

责任编辑/梁艳玲 石岩

文稿编辑/汪延平

出版/社会科学文献出版社·历史学分社（010）59367256

地址：北京市北三环中路甲29号院华龙大厦 邮编：100029

网址：www.ssap.com.cn

发行/市场营销中心（010）59367081 59367083

印装/北京盛通印刷股份有限公司

规格/开本：787mm×1092mm 1/16

印张：29.25 字数：379千字

版次/2021年5月第1版 2021年5月第1次印刷

书号/ISBN 978-7-5201-8201-0

定价/99.00元

本书如有印装质量问题，请与读者服务中心（010-59367028）联系

版权所有 翻印必究





