（二）日记特点


杜凤治精力充沛，思路清晰，下笔很快，十几年间大部分时间天天写日记，特别是对公务记录得很详细。他把自己看到的、听到的、想到的以及亲身经历的平实记下，很多时候似乎是想以此宣泄情绪。在当时，几百万字的日记绝无刻印出版的可能。日记中有大量对上司、同僚、下属甚至至亲好友刻薄的评论及若干个人隐私， [66] 也说明杜凤治写日记时并不打算把日记示人。日记所记应该是杜凤治经历、观察、思考、判断的真实记录。作为史料，这样的日记更为可信。日记多数是当天记下，记忆失误也会少一些。

体量巨大、记录连贯、记载详细都是杜凤治日记的主要特点。日记记录了杜凤治考试、催征、缉捕、听讼等公务的详情，还有大量官员任免、官场内幕、中外交涉、风土人情、物产物价、奇闻逸事等内容，如此详细的日记很少见。因为公务忙闲不同，杜凤治各本日记的重点也不一样。在广宁任上，较多记述催征以及与士绅的矛盾、冲突。在南海任上的日记虽也算详细，但偏重于记督、抚、藩、臬交办的事项与官场内幕，对催征、审案的记述则相对简略。在四会、罗定任上，因为其他公务较少，所以记述下乡催征和审案就特别详细。很多案件逐日记述，涉案者、勘查现场、验尸、案件来龙去脉以及自己思考、判断的经过都写得颇为详尽清晰。如同治七年九月在四会处置江昆汉被杀案，十几天内日记就此案记述了一万多字。

有闻必录、毫不隐讳也是杜凤治日记的重要特点。如署理布政使郭祥瑞和巡抚蒋益澧同杜凤治关系很好，还支持他渡过与广宁士绅冲突的难关。但日记仍记下郭祥瑞、蒋益澧滥支公帑以及蒋益澧被罢免离任时以“赏银”的办法让绅民多送万民伞、高脚牌等事。 [67] 总督瑞麟对杜凤治有知遇之恩，杜凤治对瑞麟亦颇有佳评，但日记多处记载瑞麟纳贿的事实及他人对瑞麟贪财的议论。不过，日记极少议论太后、皇帝、朝廷； [68] 对自己的支出记录详细，对收入则记录不多，于此等地方也可见他精明谨慎之处。

日记的文笔颇为生动，下面抄录一段。

同治五年十一月，他在广宁任上下乡催粮，记录下自己的观感：

一路山连水绕，弥望皆竹，始沿河行，两岸因山凿路，仅如线然，窄处唯容一人，而又竹枝横出，甚碍行路。继入山坳，中间溪水潆细，其清可鉴。民居错落，有六七处水碓，颇饶山居之胜，令人大动归隐之思。使我有家可归，此身无累，吾乡风景有过之无不及，胡为昕夕焦劳，栖栖仆仆为官乎？为私乎？行年五十有三，何日得身心宁静也！追溯一生心伤往事：父母固不可留，而妻至再继，犹不克偕老白头，屈指死已五年，我则块然老鳏，绝无生趣，殇二爱女一幼子，想起亦甚可怜。又兼兄弟无存，迄今内署谁能助我？真是一个独生！前后左右寥寥无几，术家谓我命凶强，信然！

出山入竹林，蓊翳天日，中通一线，无论舆马，即单身独行，亦须低首侧身而过，右数尺许仍为河道，左则一望丛绿无际矣，渭川千亩不足数也。惜生笋苦而不可食，大杀风景，羡煞“清贫馋太守”，且将奈何？（苏诗有“料得清贫馋太守，渭川千亩在胸中”） [69]

上述文字一气写成，既写景又结合自己的境遇抒情，还引用典故，没有一个字涂改，只是后来把诗句出处补写在日记天头空白处。

如前所述，杜凤治写日记多是当时记下，“为写而写”，他肯定没有考虑过后人是否容易读懂。读这部日记，尤其是前面几年以较草行书写成、写得密密麻麻那几本，仅辨认字迹就需要花费不少力气。此外，日记提及的人物通常使用字号（且当时字号往往可用同音、近音字书写）、小名、绰号、简称、代称、官名、官名别称、姓氏郡望，而多数人是名不见经传的小官吏、幕客、地方绅士等，为各种史籍及《古今人物别名索引》等工具书所不录。有时，同一个人在日记不同地方称谓往往不同，如日记写及潘祖荫就有“伯师”“潘伯师”“伯寅师”“河阳师”“河阳”等称谓；不同的人称谓相同的也有，如广宁前任知县张希京与广粮通判方功惠在日记中都被以号相称，称作“柳桥”，蒋益澧和蒋超伯在不同地方都曾用隐语称为“三径”。同一官名所指往往是不同的人，如日记多称布政使为“方伯”，但十几年间本任、署理的布政使有七八人，不清楚交接时间，就很难判断日记某处所写的“方伯”指谁。有时写到官场人物、事件，还使用隐语。有一次，他抄录其幕客顾学传（小樵）来函谈广东官场事的大略：

小樵信中谓回件专递福地，因月中匠头衔在前，故须月中公开，折履、长纳公为此甚生气。内事有知者，西狩公察议，三径、七里均严议，落落大议处。诗婢主人撤销，惠已另简，本守及载戢干俱回原省，我姑大约非休文先生（韶）即旧主彭城郡也。督幕事无确据完结，有杖之闻，有暂信，卯金有一枝之想矣。 牧有来东之说，琅邪则无升信也。 [70]

根据相关典故、姓氏郡望以及当时广东官场的变化，笔者猜测“西狩公”指总督瑞麟，“三径”指巡抚蒋益澧，“七里”指署理布政使郭祥瑞，“落落大”或指方濬颐，“本守及载戢干”指代理肇庆知府郭式昌、署理罗定州知州戈聿安，“休文”或指沈映钤，“彭城”或指知府刘溎年，“我姑”指新肇庆知府，“诗婢主人”指署理知府郑梦玉，“卯金”指督幕刘十峰，“ 牧”或指蒋益澧调来之云南知州沈云骏（仲骧），“琅邪”或指王澍（有升任传言），其余就猜测不出了。书信、日记用隐语未必是为保密，也可能是文人文字游戏的积习，然而，这就增加了今人阅读的困难。幸而在这部数百万字的日记中，这类文字不是很多，而且，即使读不懂这些段落，对利用日记中的重要史料影响亦不是很大。





