（二）刑讯与羁押的权力


清朝司法特别重视口供和具结。在命、盗等案件中，疑犯认供等于自判死刑，获取口供的主要办法就是不断刑讯逼供，各种案件具结的获得，也基本上要靠训饬、威胁、劝诱甚至拘押、动刑等手段。清朝对罪犯的惩罚有五刑，即笞、杖、徒、流、死，前两者是肉刑。州县官审案，刑讯逼供是常有之事，羁押、处罚罪犯也使用刑具。但清朝法律对刑具有规定，只允许使用一定重量的荆条、竹板、枷、镣，此外的刑具属于非刑，如果刑伤疑犯，官员要承担法律责任。州县官可以对民事案件以及笞杖、枷号轻罪罪犯做判决，徒、流以上，州县官不可以判决，也不可以判决案犯监禁。然而，从杜凤治日记看，这些法律和规例都是具文，州县官实际上在刑讯、羁押方面有很大权力，甚至可以任意而为。

出了命、盗案，到一定期限破不了，州县官要承担很大责任，甚至官位不保。广东的《缉捕提纲》还明确规定“凡承缉不力之案只参知县”。 [49] 一旦捉获疑犯，从州县官到书吏、衙役，都希望疑犯尽快认供结案以避免处分，严刑就是实现这个目标的主要手段。杜凤治审讯命、盗案疑犯，基本上是“严刑讯供”“严刑熬审”，疑犯有时还“刑伤甚重”。光绪三年，杜凤治聘请的南海县的审案“小委员”祝华封审讯三名盗犯，“用刑过重，吊跪时久，已出大汗，犹不肯放，迨看似不妥，急放下已气绝矣，究之三名无一认供”。三名身强力壮的盗犯同日因酷刑致死而没有供词，有可能带来麻烦。杜凤治与谳局委员、族侄杜承洙（菊人）商量后，“改判作为认供因病身亡”。 [50] 即使审讯案情较轻的疑犯，也会用重刑。同治十一年，杜凤治秉承总督命令拘押了据说有知府职衔的著名“讼棍”潘峥嵘，关了一年多，不停审讯，“罚跪，加重吊其手”，后来又吊板凳，审讯到更余。但潘就是不承认是“讼棍”，终于受不了如此苦楚瘐死狱中。 [51] 潘峥嵘是绅士，交游颇广，“讼棍”也算不了特别重的罪，但杜凤治在上司支持下也以非刑审讯。

不仅对疑犯，有时对证人、无辜涉案者也实施严刑。同治十三年三月，省城发生一宗怀疑下毒杀人案，杜凤治所请的审案委员为取得供词，对谈论过此案的十三四岁小使严刑拷打致伤。新闻纸报道了此事，总督和按察使都过问，杜凤治不得不对受刑小孩予以治疗、抚慰，但仍庇护两个委员。 [52] 《大清律例》本规定70岁以上、15岁以下不可拷讯，官员违反者要按失入人罪惩处。 [53] 这次被拷讯的小孩并非疑犯，只是可能知情的人，拷打之事又发生在督、抚、藩、臬眼皮底下，但杜凤治仍认为没什么大不了，毫无顾忌地为审案官员辩护，还理直气壮地写入日记，杜凤治本人和这两个官员也未因此事受到任何处分。于此可见州县衙门法外刑讯的普遍性。

日记记载其他州县实施法外酷刑的例子甚多。如清远县监犯连毙17人，因为卸任清远知县宋锡庚（西堂）同按察使关系不好，后任又不为他隐瞒，所以被查。死亡者“据禁卒供均由剜目、炙背、剔筋、碎髁而死”。但这名酷吏并未受到惩罚，上司还曾打算让他署理首县番禺县。 [54]

清朝法制规定的五刑中，徒、流两刑是剥夺自由。但清朝的徒刑，在《大清律例》中写得很含糊，徒刑最多只有三年。 [55] 日记里提到，广东向来不办流、徒，因办流、徒州县官要多费银钱，多改为礅禁，致使“羁馆皆盈，枷亦无此多枷，礅亦不胜其礅”。 [56] 按法律，州县官无判处罪犯徒、流之权，对疑犯和民事、刑事诉讼涉案人更无长时间羁押的权力。但从杜凤治日记可知，实际上不少人因嫌疑、轻罪甚至无辜涉案被长期羁押。如在四会知县任上，杜凤治释放了因咸丰八年案件“扛讼”被押十余年的苏亚华。 [57] 在罗定州任上，他释放了为抢案牵涉、证据明显不足且未认供、从17岁押至31岁的陈华新， [58] 又释放了已关押7年、未认供之抢牛疑犯雷五谷以及关押了10多年的卢观邻、卢亚辛。日记说明：“二卢系卢亚全命案内人证，久押拖累，实为冤枉，幸十年尚未瘐毙。” [59] 罗定州的林凤鸣为抢案牵连，局绅、乡绅均查明其与案无关，仍被押了14年，经历数任知州，在杜凤治任上才被释放。 [60]

上述这些人都是杜凤治前若干任州县官所羁押。清朝州县官一任平均只有一两年，杜凤治自己下令羁押的人，他离任时往往也未释放，被押者究竟会关多久，州县官们并不在意。

州县官决定羁押一个人是相当随便的，但因为案情未搞清，或“攻保各异”，被羁押者通常都不会轻易释放。同治七年，四会绅士严凤山要求保释被武营误拿、已押两年之伍亚发，但城守李辉称伍为著名“烂仔”，杜凤治就没有答应严凤山。 [61] “谋抢未成，抢人衣服一次”的疑犯刘亚南，解上省在南海县监禁了十七八年，又发回四会。日记只提及再审，很可能杜凤治调离后刘亚南仍在关押中。 [62]

羁押是州县官迫使涉案者服从判决或屈从官员意志的有效办法。同治九年到十一年，已被抄家的前浙江盐运使（未赴任）潘仕成与其侄潘铭勋为出售家族产业涉讼，潘铭勋出售给英国人的产业包括潘氏家族早就典给美国人的一片土地。因为案情复杂、审理不易，杜凤治就命把潘铭勋父子及潘仕成爱子潘瑞榴（潘仕成因年老病重无法羁押）扣押在南海县丞衙门，待到潘铭勋、潘仕成双方分别出银把地契从美国商人手中赎回才允许保释。 [63]

杜凤治谕令羁押的人，既有疑犯，也有书吏、衙役、士绅、欠粮者、殷丁，甚至还有只是冒犯了他或他看不顺眼的人。同治六年，奸拐案的事主邓传能被羁押在差馆，“拷打狼藉”，但杜凤治下乡催粮一个月就把他忘记了。回来后记起邓传能请求释放的呈词“言语不顺”，于是追查出代写呈词的“讼棍”江润颐，就把江拘押审讯。杜凤治对他说：“鼎铛亦有耳，汝岂不知本县事忙在乡一月？交差小事，偶尔不忆，汝敢出言？” [64] 杜凤治明白无误地表示，羁押、拷打并无过错的受害人并忘记释放没什么大不了，反倒是质疑知县权威的人要受到惩处。次年，他在四会任上审理梁柏香控叶有庸争屋案，梁柏香没有到案，传到堂后梁称叶一方实际当事人叶有庸的儿子没有到案，所以不来，杜凤治听后大怒，认为怎样审案由官决定，梁的辩解是“目无官长”，于是偏偏不审，先把梁柏香收押。 [65] 因为审讯案件必须传齐所有涉案人，州县官为审案的便利就把不论何种原因涉案的人都关起来，以便能上堂应讼。此案只是一宗普通民事官司，实际上的被告不到案，原告梁柏香因而也不到案。杜凤治因两造均不到而生气，于是不管梁柏香是原告且是绅士，也要把他拘传到案并收押，又把被告年老的父亲叶有庸羁押。同治十三年，杜凤治在罗定审一宗田土、欠租纠纷案，其中一方的当事人李广明避匿不到案，而让自称已有八十高龄且耳聋的老父李逢皋出头。杜凤治大为生气：“广明不出，而以将死之老朽出头质讯，计亦狡矣！伊以为李逢皋老惫至此，官必不能责之押之，岂知责固不可，押则何妨？将李逢皋收押土地祠，即或老病将死，亦听其死在押所。” [66] 同年，杜凤治正打算释放久交差馆羁押的欧朝典、陈仕朝，恰好有人要保释，杜突然生气，认为陈以财贿脱，明知其冤枉，也要多押两月再放，以示恩威皆出自官。 [67]

无辜误被羁押者并非个别现象，有时还包括高龄老人。在南海县一宗叔侄互控案中，侄儿不到案，就把他70岁的管门仆人林顺羁押。此案不是杜凤治经手，杜凤治也认为林顺与该案无关，却又认为羁押他并没有错并评论说：“无论南海，即在外县，既押得往往忘之，此人无出期矣。以一人观之，乃知如此者殆不少也。” [68]

州县羁押处所有多种。大抵监仓用于羁押已定罪的犯人，羁所既羁押疑犯也羁押其他涉案人，值日馆（或班房、号房）是在衙役住宿或待命休息之处（或附近）设立之羁押所，土地祠是借用来羁押的庙宇，省悟轩是专门羁押绅士或有一定地位者的处所。羁所往往羁押多人，条件较监仓更差，号房则稍好。涉嫌欠债自称职员、监生的周会汉，因审讯时强辩，杜命“掌嘴二十收祠勒追”，周被羁押后通过刑房书吏表示愿意遵断，“恳提出土祠交号房看守”，杜认为：“本来伊不能算有功名人，况此等功名何异白丁，押祠何妨？既云遵断，姑准交号房。” [69] 杜凤治有时会把文武生员“发学”，即交给学官羁留。

王法虽有提供狱囚饮食的条文，但官府的财政却不保证这项开支，往往得由州县官自行筹措。如南海县“羁所三处押犯五六百名，逐日口粮由县给付，无款可筹，均系捐廉发给”，此前靠充公赌馆等费用支付，后此款被钟谦钧署理按察使时收去，杜凤治只得另想办法。 [70] 由于监狱、羁所经费缺乏来源，州县官也不愿筹钱改善，因此监羁条件极为恶劣，如果被羁押者无力纳贿、无人送饭，还要受刑，羁押一段时间就会死亡。日记记载了很多这样的例子，杜凤治有时也会表示同情。如同治八年四会被保释的袁亚锦、麦亚二出监羁后很快死去。杜凤治也明白死因是监禁条件恶劣：“扑不甚重，枷亦不至死，大约无食之故……二犯罪固非轻，唯不至死，心颇悯之，恐有觉察不到之处。为官作孽，此等即是。二犯本拟枷十余日，不必满月释之，安料其一枷即死耶？” [71]

杜凤治认为自己对狱囚算是比较有仁者之心的了。番禺差馆“如黑暗地狱”，南海羁所虽较番禺好，也是“羁人如此多，晚间地下睡宿，欲求一尺宽六尺长之地而不可得”，但杜凤治认为受活罪的都是不愿做好人的贱骨头。 [72] 所以，他对狱囚的同情也有限，只是瘐死者集中出现时才稍做补救。同治十一年正月初天气寒冷，南海监羁“共瘐毙十二人”，杜凤治“查其棉袄破，添百余件与穿，又每日放粥一餐，必不致饥饿死”。日记说死亡的多是到谳局受审者，谳局本身没有羁所，犯人都在两县关押。“谳局受刑既重，往往半夜后回，即冷饭亦无有，受刑且饿，得不死乎？” [73] 杜凤治明知谳局刑讯是被押者瘐死的主要原因，而且特地写了自己对狱囚的救济，但寒冬时节每日一粥也只能使被押者苟延残喘而已。有一日寒冬天气，杜凤治看到广宁县衙门外“一犯卧石条上呻吟声唤”，查问知道是抢劫疑犯高华带，因病要地保暂时保出，但“家中无人，医药无资，故卧于此”。杜表示：“如不可医，听其自死可也。” [74] 狱囚的困苦状况是清朝监狱制度造成的，杜凤治本人不可能改变。

拘押嫌犯如为官员士绅，衙役、书吏等便有了牟利机会。在押期间疑犯为得到较良好的待遇，只要略有能力就会行贿，一押一放之间更是创造了大量纳贿机会，即使明知蒙冤收押，并冤押多时，释放时也要担保。为迫使被押者行贿，看守者通常会使用各种逼迫手段。同治六年，广宁绅士副贡周友元等到省城上控，被羁押在南海县羁所，“押首县羁所，乃是有名费钱之地”，“在羁所身上带练粗于栲栳，种种苦情”。 [75] 绅士被羁押尚且如此，一般人就更可想而知了。





