（一）幕客与官亲


幕客是官员私人聘请的顾问或助手，清代有不少幕客写了著作，时人和后人对幕客的论述也不少。本目所关注的是杜凤治日记中州县官与幕客共事的细节。

就施行州县政务而言，幕客是真正的“专业人士”。州县官处理考试、征收、缉捕、听讼等政务，一个人肯定忙不过来。而且，州县官无论正途、异途出身，任职前多数没有系统研究过清朝的法律、则例，对官场的惯例、潜规则等更不可能全面、深入了解。而幕客则是通过师承相授、经过长期学习的专业群体，他们可以为州县官出谋献策，参与处理政务，尤其是钱粮、刑名两个“大席”，更是关乎州县衙门能否正常运作的重要顾问。幕客的优劣对州县官的宦途顺逆与收支盈亏有很大影响。幕客之间通过同乡、亲戚、师承等关系形成圈子，互相推荐，有事上下级衙门、平行衙门之间更易沟通。

幕客这个行业，浙江绍兴人占相当大的比例，而杜凤治恰恰是绍兴人，亲朋戚友中有不少幕客，因此，他对幕客之道是熟悉的。杜凤治因多年在北京的处馆和历练，人也算精明冷静，所以，任州县官后同幕客的相处比较融洽。

杜凤治每次赴任前都要做各项准备，聘请幕客是其中最重要的事，尤其是聘请钱谷、刑名两个“大席”，此外还得聘请书启、阅文、收粮、教读等若干个“小席”。“大席”幕客的脩金比杜凤治法定的俸禄加养廉还要高。杜凤治初任广宁时，聘请“大席”幕客顾学传（小樵）兼办钱粮、刑名，每年脩金千两，伙食银每月十两。 [345] 杜凤治再任广宁时，请但鸿恩（叔衡）兼办刑钱，脩金八百四十两，另外加伙食等费。知府幕客孙应堃（石泉）推荐其外甥陈凤仪就征比“小席”，原在南海每月脩金十两、火烛三两，但广宁是小缺，只能共给十两。交代局委员钟承熙（达夫）推荐其妻舅章梿为“小席”，每月十元。藩署幕客戴尧恩所荐的诸云龙也是每月十元。 [346]

从制度、伦理、习惯看，幕客并非州县官的下属或雇佣人员，其身份与州县官平等，报酬也称为“束脩”。在杜凤治日记中，幕客通常被称为“朋友”或“师爷”，杜凤治拜客、馈送的对象，除主官外，往往也包括对方的幕客。其他官员，包括上司，对杜凤治的幕客都以礼相待。同治六年冬，道台王澍作为省级高官委派查办广宁绅士闹考案的“大委员”来到广宁，同杜凤治以上司下属的礼节相见，对杜年轻的幕客顾学传则很客气，说要亲自来拜候顾（顾表示不敢当，挡驾），又以商量的口吻请顾代拟禀稿。 [347] 同治九年十月，杜凤治再到广宁赴任时路过肇庆府城，道台方濬师宴请杜凤治，在城的一干官员、官幕作陪，杜凤治的幕客但鸿恩被推坐首席，杜凤治同高要知县王炳文等坐在但鸿恩的下位。 [348] 这样安排等于给杜凤治面子，但也是对师爷的尊重。杜凤治再任广宁后不久举行县试，正在五覆时师爷但鸿恩家眷到，因为考试县署封门，杜凤治“以师奶奶初到不由大门入不好看”，了解到已有人交卷，于是命打开衙署大门让轿子抬入。 [349] 这些细节都体现了幕客的地位和官员与幕客之间相处的礼节。

杜凤治署理南海知县时，幕客班子就不是广宁、四会可比了。日记记载了幕客们的姓名和脩金：客案席姚诗南（振伯），将军所荐，每年脩千二百金；刑席戴尧恩（云墀），臬台荐，脩千二百金；刑席李政卿，粮道荐，脩千二百元；刑席但鸿恩，原广宁幕客，脩千二百元；刑席吴存履（爱亭），肇庆府幕客吴桢荐，脩六百元；钱谷孟星航，杜自请，脩千元；钱谷陈文江，藩台荐，脩千元。教读兼书禀李紫珊，书禀诸青田、陆芷言、黎丹卿，征比陈商盘、陈韶九、章梿（朱笔墨）、陈森林，又涂厚山之侄。 [350] 仅七位“大席”的脩金就共六千两银，还要加上伙食等费。因为南海公务繁忙，幕客之间还有分工。几位刑名“大席”中，戴尧恩办理捕属、五斗属刑名兼洋务，李政卿办黄鼎、神安二属刑名，但鸿恩办江浦、九江二属刑名，吴存履办金利、三江二属刑名。 [351] 嘉庆年间，御史张鹏展奏称，其时广东番禺、南海幕客每年脩金有1500两到1900两。 [352] 同治年间，南海幕客收入有所下降，南海主要幕客每年的脩金为七八百两到1200两，但他们还可以获得其他收入。

从日记可知，所有重要公务杜凤治都会同“大席”幕客反复商量，但杜凤治必须对决定负责，所以，他对幕客的建议以及拟定的公文初稿都会认真考虑和修改。杜凤治外出催征，“大席”幕客留在县署“代拆代行”，但只处置小问题，较大事务，包括对放告日呈词的批语，都定期派差役把装有公文、批语稿的包封送给杜凤治审核、修改、决定。

同治十一年八月，杜凤治在南海知县任上，广州知府冯端本因其属案幕客赵霞村身体不好，有时延误公事，就同杜凤治商量，希望杜凤治把刑席戴尧恩（云墀）“让”给自己。杜凤治感到为难，因为“幕中人虽多，唯云墀能办事，现在刑名则云墀总持一切”。 [353] 可见有名气、有能力的幕客在官场“抢手”的程度。后戴还是被知府“挖”了过去，脩金也是1200两，但“属案每节各属节敬约可收至五百数十金，三节计有千六七百金，连正脩几及三千金”。 [354] 杜凤治也经常给上司衙门的幕客送节礼，州县衙门的幕客同样也收受佐杂、书吏、衙役、绅士的节礼，同时在征收、诉讼、保释等事项中还有牟利的机会。较之州县官财务“大进大出”、容易陷入亏累，幕客的收支状况要稳定得多。

杜凤治颇为自己同幕客相处得好而自豪。他对幕客很尊重，防范他们滥权牟利也比较得法。另一些州县官则不然。杜凤治旧幕客金玉墀（楚翘）后被南海署理知县赓飏（元辅）延请，“为赓元辅无空令少爷代画行，乃少爷提笔将楚翁公事乱改，心颇不悦”，于是很怀念杜凤治这个老东家。 [355]

杜凤治也遇到过幕客给自己造成麻烦的事。杜凤治第一次任广宁卸事时，幕客顾学传（小樵）“将予任及前任所有未报之抢劫案均详报上去，今已由部发回。张柳桥一件小樵未查，谓柳桥匿报，部议綦严，柳桥发通禀辩明。如柳桥真漏报，则咎在柳桥，如未曾漏报，则予诬禀，咎在予，两边必有一咎”。按官场的潜规则，抢案本可技术性处理再报以免影响前后任的考成。顾学传却据实上报，杜凤治因卸任前事务纷繁，在审核禀稿时未能看出问题。但这样一报，如再回任广宁就有“四参案累累，且已将到”的问题，必须花费银两去打点。 [356] 后来此事果然给杜凤治带来麻烦，杜因而对顾学传很不满。 [357] 四会任上的幕客金玉墀，杜凤治认为其“品学固无可瑕疵，但亦平稳一路，刑名则非所专。现四会有数起命盗案发回重办，以故益信不可不请老手”。 [358] 所以，南海任上“大席”全请老手。不过，广宁、四会等小缺要延请名幕也不容易。

在州县衙门参与政务的另一批重要人物是官员自己的亲属，有时，州县官的幕客就是官亲。杜凤治署理罗定州时，因为一时找不到钱谷师爷，于是以女婿陶志焕（锦泉）充当，每年脩金500元，但负担其妻与儿女的生活费用。儿子杜子杕同陶志焕皆管账房兼征比，朱笔墨杜心渊、监印娄玉林（菊臣）都是亲戚。 [359] 这种情况很普遍。如高要县刑幕孙方增（竹安）、钱谷孙兆禄（筠轩）、账房孙士廉（瑶琴）分别为知县孙铸的胞叔、堂叔、堂兄弟。 [360]

杜凤治的两个儿子杜子榕、杜子杕大部分时间在衙门办事，他的两个堂兄杜凤筠（四哥）、杜凤诰（八哥）都作为官亲入署办事。四哥只能教读、看风水，在县考时也帮助阅文，八哥则总管账房。最初，具体账目由外甥莫雨香管，后来转给内弟娄又庵。 [361] 尽管有官员主张账房“宜请老成精细之人司之”，“一用子弟至亲，百弊丛生”。 [362] 但清代州县财政实际上已形成公私不分的“家产制”，“各州县均存在大量法外收支，贪污、中饱、陋规、摊派被合法化、制度化”。 [363] 因此，对州县官而言，账房主管“老成精细”与否是其次，最重要的是亲近可信，于是，官亲管理州县账房就成为常态了。杜凤治长子杜子榕来粤后长期在衙门管账，毕竟亲生儿子最可信。杜子榕死得比父亲早，杜凤治在日记中评价他：“四会、二次广宁、初任南海三年，均伊独掌账房利权，身上早捐同知，性善贸易，一切经理颇有条理。” [364] 杜凤治还常常把自己与兄弟、子侄讨论公务、收支、人事安排以及州县考试时兄长、儿子参与阅卷的事记入日记。此外，官亲还经常性参与催征等公务。

然而，即使是亲戚、子侄有时也不能完全托付。在第一次任南海时，杜子榕将暂存账房的公款银1100两挪用后未及时补回，结果交代时被催还，杜凤治觉得很丢脸。 [365] 有的官亲会给州县官惹来大麻烦。如咸丰元年，东莞知县的女婿高居北在收粮时与秀才黎凤梧等发生冲突，知县将其兄黎子骅锁押，拘押期间，高居北又对黎子骅进行威胁并动手，黎子骅此后自杀，于是引发东莞绅士的“长红罢考案”（也称“红条罢考案”）。 [366] 但总的来看，杜凤治对自己亲属的约束还是有效的。





