（一）晚清广东短暂的安靖时期


杜凤治在粤时间是同治五年到光绪六年，即1866～1880年。无论时人还是后人，都认为同治中期到光绪初期是清朝的一个“中兴时期”。 [1] 杜凤治来粤前两年（同治三年，1864），曾国荃部攻陷天京，对清朝威胁最大的太平天国运动失败。杜凤治来粤的那一年（同治五年，1866）春，太平军余部谭体元部在粤东被清军消灭。此后两三年，纵横驰骋于苏、皖、豫、鲁等省的捻军也被镇压下去。尽管西南、西北少数民族起事延续时间较长，但已不会危及清朝的生存，清朝统治的核心地区东北、华北和财赋来源所在——富庶的东南省份，出现了一个相对平靖的时期。在中法战争以前，虽一再出现边疆危机，但没有发生外国侵略中国的大规模战争，边疆危机对中原和富庶的东南省份影响不是很大。由于一批满汉“中兴名臣”的努力，清廷的权威得以重建，全国大部分地区的统治秩序得以重整，虽然出现督抚军政权力扩大、中央大权旁落等权力格局的变化，但毕竟没有对清朝的统治构成颠覆性威胁。通过洋务“新政”，清朝的军事改革、官办新式学堂、官营近代企业等都取得了一定成绩。广东则是这段时期相对“安靖”、经济文化等方面有所发展的省份之一。

杜凤治任职的广宁、四会、南海、罗定等州县，从道光、咸丰到同治初年，曾是战乱、动乱严重的地方。在道、咸之际，阶级矛盾、社会矛盾极其尖锐，省和州县对地方普遍失控，因此才会酝酿出中国历史上最大规模的农民起义——太平天国运动以及蔓延大半个广东的洪兵起事。道光末年两广总督徐广缙、广东巡抚叶名琛的一份联衔奏折，向朝廷报告了广东“士习日坏，民气日嚣”的现象，列举了多个士民挑战官府、朝廷权威的典型事例，说到东莞91乡乡民“非肆行劫掠，即随处抢夺”，甚至“平日良民”也敢于明目张胆参与抢劫，士绅则庇匪分赃，徐、叶对到处都有绅、民犯上作乱感到焦虑。 [2] 其时大动乱尚在萌芽状态，此后十余年，广东战乱、动乱不断，其间还有英法联军的入侵。杜凤治在日记多处回顾了咸丰年间广宁、四会、罗定的州县城被洪兵围攻、滋扰的情况。

不过，到杜凤治抵粤之时，局面已大为改观。虽然小的乱事不断，中等的乱事有粤西土客大械斗的余波、潮汕地区的抗粮抗官等，但在杜凤治任职的各州县，清朝统治秩序还是比较正常的。省一级官员对州县实现了有效管治，杜凤治作为州县官，尽管不断抱怨绅民不听话、不纳粮、不守法，但其“父母官”的权威得到绅、民尊重，可以通过官府、宗族、士绅权力机构实行管治，谕令、判决也基本得到执行。在杜凤治日记中可看到，其时广东官、绅的合作关系比较正常，州县官比较有效地把清朝的统治秩序延伸到各镇、各乡、各村。而且，官府经常派出军队举办规模不等的清乡，以“就地正法”等严厉手段惩处抢劫、拐卖人口等案的疑犯，高压手段也是维持一段时期安靖的重要原因。

从日记看，在这十几年间，从督、抚、藩、臬到州县官，对清朝的统治秩序都是颇有信心的。下面举出几个事例。

杜凤治到广东后，在日记中也记载过官府对参与“乱事”者追究惩处的事。但大局稳定后，官府处置政策趋于宽松。同治十二年七月，杜凤治在南海知县任上，有人密报“连平州有著名巨匪钟华甫”，以往曾“抗官戕勇，窝匪抢劫”，现此人到了省城，住在督署附近的华宁里。杜凤治接报后没有马上去拘捕，而是同广州知府一起去向总督瑞麟禀报。瑞麟指示：“咸丰以前，广东遍地皆贼，封王拜帅者现今存尚不少，如准人告发，不胜扰扰，以故既往不咎。今既反正，概不追究，如果是此等人，拿之也不便办之也。”杜凤治为免出意外仍将钟华甫拘押，审讯中得知，钟华甫当年曾开炮抗官，但后来已将家中“炮火刀械”都上缴官府了，自己也捐了县丞，分发江西，身上还带着捐官的收据。 [3] 日记没有记载最终处置结果，但有瑞麟的指示，估计不会重办。瑞麟作为在广东的最高官员，显然是对局势稳定有信心才会如此表态。

杜凤治在署理罗定知州任上审理过一宗前任留下的“张启昌控郭佐宸伪照诳骗伊钱捐监案”。郭佐宸不到案，其父郭汝龙控告张启昌“系从贼著匪”，因此前任知州亦将张押候。杜审理时认为：“粤省红匪滋扰之时，裹胁跟随为贼用者，乡间愚民十有八九，肃清以后首逆就戮，即有名著匪亦多骈首市曹，其余裹胁跟随情尚可原者，圣朝宽大，办理善后，概不深究，予以自新。以此论之，张启昌为贼与否初无实据，即真有之，无人切实指证亦应宽恤。郭汝龙架词越控何为乎？”于是就事论事，只判决郭姓伪照骗钱案，“张启昌无辜久押，当堂释之”。 [4] 他对此案的处置与瑞麟所定原则是一致的。

咸丰年间，罗定州的戴永英兄弟起事，失败被杀，其妻妾子侄拘押监中近20年。杜凤治认为“罪人不孥，事已日久，不能详办，何苦任其瘐毙”，就把他们全部释放了。 [5] 对所谓“叛逆”首要，清朝并非“罪人不孥”，战乱期间会株连亲属甚至斩草除根。杜凤治之所以敢于不禀报上司就把“首逆”戴永英的亲属释放，除了同情心以外，也因为其时已经承平，把他们放出来不会危及清朝的统治秩序，自己也不会因此被上司指责追究。

日记还记载了其他省份的类似事例。杜凤治的同乡、远亲赵又村，曾“失身”太平军，太平天国失败后成了清朝的候补官员，将要署事，上司质问他“发逆”占据浙江时他干了什么，但上司没有参揭他，只是“改为新班，与新到者挨次轮署”，赵又村只是失去了委署的机会而已。杜凤治在致赵的信中写了很多指责的话，但答应日后有机会予以帮忙。 [6] 另一位为太平军办过盐务、“人谓伊已受伪官”的举人鲍存晓更为幸运，他虽然在壬戌会试中一度被阻止入闱，但后来一些京官仍为他出具印结，鲍存晓在戊辰会试中中了进士，还“居然点庶常”。 [7] 在中国历史上大规模的农民战争中，太平天国起义是士大夫参与特别少的一次，太平天国高层与骨干没有清朝举人、进士出身者。但太平天国曾占据广大地区，士绅与之有过合作者必不在少数，广东洪兵起事也有士绅参与，然而，以往学界对此研究成果很少。 [8] 上述案例提醒我们，士绅投靠太平天国和其他农民起事以及战后清朝对“失身者”的处置，是一个可以进一步探讨的问题。

同治九年冬，开建（今封开县）知县俞增光两次禀报上司，称毗连开建之广西怀集县（今属广东）凝洞地方千余“匪徒”前来开建县徐村滋扰抢劫，部分“匪徒”来自广宁，“倘不速办恐酿成大变”，请求派官兵剿捕。其时杜凤治再任广宁知县，他和怀集知县贵蒸（云翥）都对俞增光的禀报表示怀疑。杜凤治便派人打听，查清只是怀集县的吴、罗六姓与开建县徐姓大械斗。他一面据实上禀，一面“发谕谕绅耆办团练，禁子弟往凝洞帮斗”。肇罗道台、肇庆知府认可了杜凤治的判断，督抚也接受了他的意见，只是派出数百兵勇平息械斗。俞增光则因铺张上禀、惊慌失措被撤任。 [9] 大械斗当然属于严重危害清朝秩序的大事，往往还会有土匪参与，演变成大乱也并非没有先例。但杜凤治判断这场波及两省辖境的大械斗并非竖旗起事，也不是大规模匪乱，无须重兵剿办。从这个案例可知，虽有些官员遇事惊慌失措，但像杜凤治这样有一定见识的官员，则因为了解大局，遇事就比较镇定，杜凤治对自己能够控制广宁县的绅耆、限制广宁人参加械斗还是有信心的。

杜凤治初任广宁时，总督瑞麟对副将郑绍忠招安处置黄亚水二一再“札谕面谕”，面授机宜。 [10] 杜凤治任南海知县时，总督、巡抚为省城普通抢劫案、杀人案也会不断过问。瑞麟等高官可以把注意力放在规模不大的盗匪团伙首领和某宗刑事案件上，也说明那时没有严重威胁清朝统治秩序的大事。杜凤治再任广宁知县时，地方绅士报告有一个以罗启为首的盗匪团伙，有二三十人，杜凤治认为：“盖贼匪亦一时不及一时，此番较之谢单支手、刘狗、黄亚水二不逮远矣。” [11] 所谓“贼匪亦一时不及一时”正是19世纪六七十年代广东局势相对平靖的反映。

同治十一年十月，杜凤治到南海、番禺交界处履勘地界后乘船回省城，其时已天晚，日记记曰：“时两岸灯火如星点，予往来省河非一次，未见上灯时景象，太平富盛，比户安居，苏杭不是过也。” [12] 日记又记载了多次“官民同乐”举办大规模巡游庆典的盛况，也说明社会的相对平靖。广州以往有迎春巡游的习俗，咸丰年间因战乱停止。同治十二年，广州知府冯端本想到“现在年丰民安，迎春大典一切仍旧，亦见太平景象”，与南海、番禺两首县知县商议，决定“仍十余年前洋人未入城之先之旧，两县饬各行头制办春色抬阁，一切执事均要鲜明”。 [13] 同治十二年是双春年，十二月官府又出面饬各行举办另一次全省城数十万人参与的迎春抬阁。 [14]

同治七年，杜凤治在四会知县任上时，民间有游龙灯之议，杜凤治认为：“本地此时向无龙灯及台阁扮戏各样灯之戏，以此时非节之故。民间以一县无事，比户安平，讼狱稀少，年谷丰登，与民同乐，共为此戏，亦古人乡人傩之意，故不禁之。”游龙灯的队伍请求游进县衙，杜凤治也同意了，而且还给予了赏钱。 [15] 可见此时四会也是相对平靖的。





