（二）州县官的支出


州县官把各项收入收到账房后（部分则由本人或妻、子等亲属直接收起，不入账房），用于各种项目的开支。

最主要的支出就是上解地丁米石等各项赋税，对此，日记记载很多，但这是人所共知的事，此不赘述。

州县官要上解的银两有捐摊（或称摊捐）一项。捐摊一词常见于杜凤治的日记与其他清代文献，但笔者以往不清楚捐摊具体是什么。周健指出，捐摊是“地方政府以强制摊扣官员养廉银的方式，筹措无法‘作正开销’的公务经费”。 [170] 杜凤治两任广宁共两年六个月，一任四会一年七个月，四年“共有捐摊八千余金”。不过，广东的州县官对捐摊能拖就拖，杜凤治几次交代捐摊都没有交清。他说，尽管“捐摊不论年限，准以三成抵兑兵饷（按：即以30两实价购买武营100两的饷单，可用于抵交100两捐摊等项，但不可用于抵交正、部款），可谓便宜矣，上宪恩亦厚矣，而未闻有人解捐摊一分一厘者，则各州县目中无捐摊可知也”。 [171] 说是这么说，但要交代脱身、委缺升官，捐摊还是要缴交的，只是不用按原额十足缴交而已。杜凤治后来也是基本清缴了各任的捐摊，才得以顺利告病离粤归乡。

上解后余下的部分，还要用于各种公务开支。例如，州县官幕客的脩金是一笔不菲的支出，远多于州县官的俸禄加养廉。州县官的“家人”很多参与了公务，但其酬劳只能由州县官承担。前文所述杜凤治亲自给“家人”分钱粮股，就是州县官从账房收入向“家人”支付酬劳。不过，有重要外务的“家人”，尤其是南海县任上的“家人”，自有不少收入渠道，但没有外务的“家人”，就要州县官全额或大部分予以酬劳。

衙署、监羁、学宫、祠庙以及辖境内城墙、道路、桥梁、堤围等的维修，按典制都没有“正常”的经费来源，基本上要靠州县官设法筹集，此类工程如要举办，州县官本人通常也要有所付出。杜凤治接署罗定知州后，发现州衙破烂得不成样子，稍为修葺就要花费600两。 [172] 四会县城门一次小维修，杜凤治也要带头捐10元。 [173] 省城城墙维修首县知县支出更多。

在第四章第二节也提到过，狱囚上解、重大案件上报等，州县官都要承担不少的费用。有时剿匪的军费也得州县官自筹。杜凤治首任广宁知县时清剿土匪谢单支手、黄亚水二，郑绍忠带兵勇千余人来广宁剿捕。杜要添募勇丁以及增加团练，还要为郑部筹办船只等，支出费用不少。这些费用不能挪用地丁正项，只能以杂款如税羡等项先垫付，而且上司一再指示，清剿滋事土匪的费用不准报销，最后须杜凤治个人筹还。 [174]

州县官一项很大的支出，是向各级上司的馈送。日记说过，各种上解后的负担，“外州县最巨者莫如一年之道、府节寿礼，如广宁每年须二千四五百金”。 [175] 这项支出超过了捐摊，而且不可以像捐摊那样能拖就拖以及用三成饷单支付。由于各种原因，州县官有时还得对道、府上司额外馈送，对他们的幕客、官亲、“家人”也要打点。在南海知县任上，杜凤治馈送各级上司以及用于各级上司衙署的支出，就远高于广宁县、四会县和罗定州。同治十一年，杜凤治所记为各上司衙署的支出如下：督署11114两、抚署3445两、臬署1355两、藩署823两、粮署265两、府署460两、学署825两、将军署113两。但杜凤治特地注明，一些“外杂差”和所送的玉器等贵重礼物不包括在内。 [176] 在日记另一处，杜凤治说督署“每年费用约在二万金以外”。 [177] 同治十一年三月总督瑞麟过生日，当时瑞麟兼署广东巡抚，所以寿礼要加上巡抚的一份，杜凤治所送的珠宝、绸缎等加起来价值3000两以上。 [178] 同治十二年，总督瑞麟添了个孙女、巡抚张兆栋儿子娶亲，各官送礼，杜凤治除送礼的支出外，督署、抚署的门包加起来近千两。 [179]

州县官参见上司，要给上司衙署守门“家人”门包。同治六年九月，杜凤治因广宁绅士上控赴省城谒见各级上司，原先预计门包要300两，但实际上超过此数，带去的600两很快就用完，不得不在省城借200两。 [180] 杜凤治其时任官不到一年，收入有限，债累未清，短期内门包就要几百两，虽说当时情况有点特殊，但也说明上司衙署的门包是州县官一笔不小的开支。

上司请吃饭，州县官也要费钱。同治十年七月，杜凤治赴瑞麟的宴请，打赏了瑞麟的“家人”20串钱，还有“压席”12元。 [181] 另一次赴按察使孙观之宴，“压席”则是16元。 [182]

每逢新的督、抚、学政、藩、臬到任，两首县要为之修理衙署、添置用物之差（前任高官之官亲、“家人”会把衙门的物品带走，甚至门窗也拆去），无不赔贴大宗银两。例如，新巡抚到任，按惯例可以领3000两银，但远不够。同治十年，刘长佑短暂任广东巡抚，次年的日记记曰：“刘抚台事最为易办，于三千外两县补垫千四百余金。” [183] 为其他高官办差，赔补就不止1400两了。

上司的其他公务，首县知县也要全部承担或补贴各项支出。同治十年，南海神庙秋祭，为总督或巡抚可以从座船登岸，必须修建浮桥，仅此一项就要二三百两，此外，“一切船只、伙食、夫马，所费不赀”，费用由南海、番禺分摊。 [184] 同治十一年正月，新春公宴，名义上是在省城的布政使、按察使以下各官每位“分资”18两，但不够支出，两县的补贴加本身的“分资”共380两。 [185] 在省城万寿宫举行朝贺礼，杏仁茶、茶水等费两首县每次也要花费三四十两银子（实际上无须此数，因上司衙门承办者中饱）。 [186] 光绪三年十月，督、抚阅兵，“代两院备赏，藩、运各百千，臬、粮五十千，府、县各二百千，又绸缎、银牌、猪酒、顶戴各件，皆两县备办”。 [187] 过年前两首县还要向督署、抚署、学署等上司衙门送油、米等物品。日记说送油、米“用项实不轻，亦唯广东为然”。 [188]

遇到督、抚去世等大事，首县知县花钱就如流水了。同治十三年八月瑞麟去世，“将军、抚台、海关、右都吊份以及司、道、候补各道份资，皆南海承垫。督署内丧事一切用度，其数甚巨，上司以及门阍、巡捕人等只知问首县，而南海一人都扛在肩上”，到灵舆、家眷启行时，费用更浩大。此间，新总督英翰将要到，首县又是一宗巨额负担，所以南海知县张琮（石邻）“在官厅见人即叫苦连天，说要跟中堂同去”。 [189] 因为瑞麟的亲属、“家人”要把督署一切可带走的东西都带走，“两县办差只板箱一项已用去七百余金，蒲包、绳索用去四百余金”。 [190] 六大县知县都要送较多奠敬，“南海五百两，新会六百两，旧香山田八百两，加二门包，张石邻真弄得不得了。此次丧事，其用度竟有匪夷所思者，即白布四人轿要用几乘，日后出殡，高脚牌七十二对，俱要两面全金，以及一切仪仗，不知多少银方办得下来”。 [191] 因为瑞麟的灵柩要走水路到南雄再转陆路，据说，“沿河州县闻之纷纷上禀求卸”。杜凤治卸任南海时曾想署任“优缺”南雄知州，后未如意。瑞麟死后，杜凤治想到瑞麟灵柩与亲属路过南雄时正当岁末，“拟在南雄度岁，供亿浩繁，不问可知。明岁春季新制军英宫保又须经此”，不禁为自己当年春天未能接署南雄而庆幸。 [192]

“作州县官用钱无定，忽一事来用去数十金、百余金不等。” [193] 外州县任上，打发委员的程仪是一项可观支出，已见前文，还有应酬上司推荐的干脩师爷（只挂名不到衙署，白领脩金）以及来粤“打把式”的官员、资助已故的穷员等。杜凤治刚接署南海，就确定每年致送将军衙门师爷陈道村干脩120两、按察使所谕的游士刘应星干脩120两、督署教书师爷干脩240元。 [194] 同治十一年十月十四日的日记记了佽助故员、穷员教官王伯良（进士）、大挑令毛春岩（举人）、通判彭克应、知府昌善、光署正吴烺等人，杜本人共佽助48元，还要写信给各地州县官，以总督等上司名义请他们佽助。 [195] 来广东“打把式”的官员络绎不绝，六大（广州府六大县）、三阳（潮州府的潮阳县、海阳县、揭阳县）都是重要目标。 [196] 仅同治十二年四月初八日这一天，杜凤治就应付了三位来粤“打把式”的翰林院庶吉士，其中有日后任尚书、军机大臣的瞿鸿禨。对翰林瞿树镐，两首县各资助50元，顺德、东莞、香山、新会也各资助50元，另外两人未记资助数额。 [197]

州县官通常会给同自己有交情又有地位的京官致送冰敬、炭敬。杜凤治致送的对象有潘祖荫、李鸿藻、周星誉、杨庆麟等人。如同治六年冬的炭敬，就致送潘祖荫80两、李鸿藻60两、罗家福与周星誉各30两。 [198] 日记经常有为“河阳师”“伯师”（均为对潘祖荫的尊称）购物、购书的记载。光绪三年有一则日记记：“又得伯师信，又欲发棠，请假毛诗。本为恐其请益，每年两节每百，一年二百，较前已倍，不料仍有此请，大是难事，然不得不应酬之。” [199] 此前日记已多次记下潘祖荫借银之事。日记从未记载潘祖荫还银（其他人还银有记），作为门生，杜凤治也肯定不会追讨。

杜凤治的收入，除了用于本人、家庭用度以外，他对家族、亲属也颇为慷慨，为此支出不少。

在日记第33本中有一张夹页，可窥见杜凤治作为州县官额外支出的一些侧面：

中堂奠五百五十两，京炭三百六十两，观风八十两，借菊六百两，捐翎七百七十两，晨来三百五十两，娄病、娶四百两，科场二百两，章奠七十两，河阳三百两，俊奠三百两，祠捐一百四十两，花红二百十两，元卷六十两，书院二百两。 [200]

其中，“中堂奠”“章奠”“俊奠”是瑞麟（总督）、章鋆（学政）、俊达（布政使）的奠仪；“京炭”是致送潘祖荫、李鸿藻等京官的炭敬；“河阳三百两”是潘祖荫所“借”；“观风”是罗阳书院考试的支出；“借菊”是借给族侄杜承洙（菊人）捐官的银两；“捐翎”是自己捐花翎的费用；“晨来”是族侄杜汝霖（晨芝）来粤的花费；“娄病、娶”是为内侄娄玉林（菊臣）治病、娶妻的花费；“祠捐”是对广东省城浙江乡贤祠的捐助；“花红”本义是赏金，此宗花红不知为何而赏，也可能是杜凤治此前挪用了缉匪花红，此时填还；“科场”应是乡试所摊罗定州之份额；“元卷”是对赴乡试生员之馈赠；“书院”似乎是维修罗阳书院的捐助。上述各项共4590两，均系来罗定后，从瑞麟去世到俊达去世这不到两年中若干较大宗的额外支出，例行支出与零星小数均未写入。





