（一）审案时的种种考虑


审案是杜凤治日记很重要的内容，数以百计详略不等的案例，是研究清代法制史很有价值的史料。有学者研究了杜凤治在罗定州审理的梁宽杀妻一案，比较刑部档案与日记后，发现杜凤治审讯此案后上报的看语、申详同日记所载有不少出入，认为日记更有助于了解此案的真相。 [38] 对杜凤治所审各案件的真相，笔者没有能力一一探讨，本目着重讨论杜凤治审理案件时的种种考虑。

本来，古今中外的审判，都应以事实为依据，以法律为准绳。作为州县官，杜凤治所依据的法律是《大清律例》，审案时虽极少引述律例条文，但经常会把王法挂在嘴边。然而，《大清律例》及官方颁布的判例，不可能涵盖审判实践中遇到的各种复杂情况。而且，杜凤治经常会不顾律例条文做出判决，后文写到的非刑审讯、长期羁押和自行处决犯人的案例，可说严重违法，但杜凤治等州县官都经常这样做。律例、会典规定的司法权责，州县官很难严格遵守，他们主观上也无意严格遵守。

杜凤治审案也很努力去弄清案情。他会仔细地查勘现场及证据；聆听疑犯、事主、证人和其他涉案人的供词、证词，依据常识和自己的经验做分析，寻找涉案者言辞的破绽；还通过吏役、“家人”、绅耆、地保等人正面或侧面了解案件的细节和真相，核对已掌握的案情，把口供、物证、旁证等进行比较再做出判断。作为州县官，杜凤治在审案时态度至少可说认真。然而，限于当时的刑侦技术，即使杜凤治尽了力，很多案情仍是无法搞清楚的。而所有涉案的当事人都有可能隐瞒、歪曲、夸大、捏造事实，各种记录、禀报、证词，甚至上报的司法文书，也可能因漫不经心 [39] 或有意作假而失实。杜凤治本人即使有枉法受贿的事，日记也不会记录，但日记仍记下衙署里有人舞弊生财，如提到幕客顾学传与“家人”陈芳联手卖批的事。 [40] 杜凤治一到广东就听说，由于州县亏累，不少州县官要靠“开桌面”（在诉讼中牟利）才可以应付开销。 [41] 在清朝的政治、司法、财政制度下，州县官也很难不利用司法权力来为自己牟利以及维持衙门的运作。再者，由于语言不通，杜凤治与多数涉案者都不能直接对话，必须经过吏役、绅士翻译。种种原因使杜凤治难以获得事实真相，而他本人也经常有动机不按事实来审理、处置案件。

如果细读日记所记数以百计的案件，我们不难发现，杜凤治审案时除要考虑是否符合《大清律例》以及真实的案情外，还有很多其他考虑，有时这些考虑还会置于《大清律例》和真实案情之上。

杜凤治当然首先考虑自己的利益，如审判结果是否会使自己被参劾，是否会让上司有看法，是否会损害自己与同僚的关系，是否影响自己在绅民中的声名，是否会造成麻烦及额外支出，等等。这些，都会同遵守法律、依据事实等原则通盘比较、斟酌，最终找出一个对自己最有利的方案。如果违反律例、违反事实的判决对自己更有利，又不至于被上司追究，杜凤治就不会拘泥于律例与案情。

杜凤治在听讼时很注意维持官场的潜规则。知县齐同浩同杜凤治关系恶劣，齐同浩儿子与仆妇有奸情，后又有纠纷，闹到仆妇自杀。但杜凤治审理此案时没有落井下石，接案后就表示只要齐同浩摆平苦主，自己绝对不会苛求。 [42] 为避免“讼棍”日后教唆苦主找齐同浩的麻烦，杜凤治还抽换了对其不利的齐家“家人”的禀词，并改动了证人的口供。 [43] 杜凤治遵循官官相护的规则枉法维护齐同浩，既减少了麻烦，也有助于提高自己在官场上的声誉。

简讼是杜凤治行使司法权力的一个重要原则。按清朝的法律制度，在州县，只有正印官可以理讼，虽然实际上会委派委员、谕令或默许佐杂听讼，但如果绅民健讼，案子就肯定审不过来。所以州县官就必须教化绅民不要轻易兴讼，涉讼后要尽快遵断不得缠讼。杜凤治对能说会道的当事人，不管是否有理都会很反感，有时还特地让其吃点苦头，除了为迫使其具结了案外，也是为警诫其他绅民不可健讼。如果碰到很坚持诉讼主张的涉案人，杜凤治就会认定背后有“讼棍”教唆，甚至会暂时不理案件本身，先命其供出“讼棍”。在所任州县，杜凤治经常严查“讼棍”予以惩处，在南海知县任上还按照督抚的意旨把有知府头衔的大“讼棍”潘峥嵘关押致死。对涉案人的亲属、家族成员“扛讼”（参与和支持诉讼），杜凤治也持严苛态度，动辄予以惩处。

杜凤治强调简讼，未尝没有体恤绅民的考虑。日记经常提及“讼累”，绅民只要惹上官司，不管是罪案嫌疑人，还是嫌疑人的直系亲属、关系人（如疏远同族、同村、邻居），甚至无辜者，或钱债田土等案的当事人、关系人，都会被羁押。被羁押的涉案人和无辜者，不仅费时失业，羁押期间饭食得自行料理，还要受差役、管监“家人”的勒索。即使是钱债田土等纠纷，各种诉讼费用也都由当事人承担。例如，罗定陈、黎两姓争祠堂基址，黎姓强烈要求知州杜凤治前来勘验。当时知州本人与书吏、差役没有要钱，但仅仅打点轿夫、执事人、门号房，黎姓也花费了十余千文钱，而此案判决结果只是陈姓补偿黎姓地价两千文钱而已。 [44] 其他案件涉案人付出的要更多。日记记载了多宗无辜涉讼者家破人亡的事，杜凤治曾慨叹：“衙门官司不可沾着，一沾即可破家。” [45] 所以他要求绅民尽量不要兴讼、缠讼。

大事化小是杜凤治理讼时常见的做法。无知百姓不知王法，往往无意陷入重罪，如果尽法惩治，甚至会判斩、绞。杜凤治不忍心也不可能都如此判决。而且上详的每宗大案重案，都意味着州县官的银钱负担。把大事化小，既迁就现实，也符合自己利益。例如，民间诉讼为抵制对方，常捏造对方抢劫、掳掠、奸拐、伤杀、挖坟毁骸等情节，如都按律例反坐就判不胜判，杜凤治在多数案件中都只是把反坐作为迫使诬控者具结的手段，基本没有真正实行过。有些今人看来很严重的案件，杜凤治也会大事化小。如光绪元年，罗定州陈钟英6岁侄儿学大人叫一寡妇为淫妇，被寡妇以扁担追打时落井淹死。族老调和令寡妇夫兄陈明基等罚钱20千文埋葬小儿了事，但陈明基等没交钱，陈钟英等就牵走陈明基的牛，陈明基等以对方抢牛告到州衙。杜凤治了解原委后，只就诬控“抢牛”一事谕饬绅士调解，却没有提及小孩被打落井而死的情节。 [46] 致死小孩本是人命案，但此小孩看来并无父母，既然族老已调和，杜凤治就不再深究了。

杜凤治对某些类型案件的审理有他个人的特点。例如，对多数奸案，杜凤治都说没有确据，对奸情的指控不予采信。在当时检验条件下，绝大多数奸案都不易找到确证，要办成铁案很难，杜凤治排除奸案，也许是出于避免日后麻烦的考虑，同时认为否定奸案对受害人及其家族更有利。杜凤治对以奸案提起诉讼又并非受害人者通常会鄙视，对奸案嫌疑人则以其他罪名予以重惩，而故意忽略奸案情节。对被牵连入各种案件的节妇、孝子，杜凤治尊重并体恤，对诉讼中孤寡贫弱的受害人，杜凤治也会同情，有时还自掏腰包予以帮助。杜凤治听讼难免会偏向富人与士绅，但又要求绅富不要做得太绝，当涉讼两造一贫一富时，杜凤治往往实行“富者少与体面，贫者少令便宜”的办法以求两造接受调解以息讼。 [47] 杜凤治作为士大夫、州县官，对严重作奸犯科的人疾恶如仇，对一些情节恶劣民愤很大的案件，甚至会超出法律予以严惩，不怕担责。同治十二年，在佛山抓获抢掳女孩的罪犯，幕客按律例拟定为绞监候，杜凤治主张定为抢劫罪，因为按抢劫罪才可以“就地正法”。但案情毕竟不是抢劫，幕客不肯担责。杜凤治就亲自修改案犯口供，并争取到知府的同意，两人一起特地见督抚面禀，杜凤治自己又禀报按察使请求批准。 [48] 由于州县官在听讼时实际上有很大的自由裁量权，杜凤治的个人性格对其行使司法权力有很大影响。





