（四）对省城的其他管治


教育、医疗、卫生、交通、邮政、就业、城市规划、社会救济等，都是近当代城市管理的重要内容，清代官府并没有管理这些事项的机制、法规，更没有专门机构、人员和经费。两首县着重为各上司衙署提供服务，但广州毕竟是人口百万的大城市，诸如治安、交通、排水、赈济、居民生活等问题，官府不能不管，而首县知县则是直接管理这些事务的主要官员。杜凤治的日记里也记下很多关于修理城墙、疏浚城内水道、清理街道、赈济盲人、封禁合族祠、举办义学、办保甲、查门牌、管理工商、平抑粮价等今天我们可理解为“城市管理”的公务。

按惯例，维修省城城墙“向系千金以下两县垫办，千金以上通省州县派修，各县不解分厘，是一片纸上帐目”。 [256] 光绪三年，城墙维修需二万两银，两首县垫付不起，藩库又不能提供经费，知府冯端本提出官捐之法。 [257] 由广州府、两首县带头签捐，各优缺、盐务官员、外府各府分摊其余部分。 [258] 南海县虽然刚遇上水灾，但因为是首县，所以捐800两，番禺捐600两。 [259] 两首县还要负责向各府、县催收修城分摊以及弥补收不上来的款项。

六脉渠、玉带河是省城主要排水道，隔若干年就必须疏浚。布政使与广州知府商量，“拟不委大委员，恐其肥己，多责成两县督率”，杜凤治认为两首县没时间兼顾，并建议以藩台最器重的候缺知县孙铸当委员。 [260] 杜凤治还向布政使进呈了六脉渠、玉带河上次疏浚情况的节略，禀报县中可以提取的经费数额。 [261] 南海、番禺分别谕令两县典史、河泊所“先查六脉渠，后查玉带河，逐段按查绘图注说”，呈送布政使，再筹集款项。 [262] 布政使选委疏浚工程的大小委员都会听从两首县知县的意见，工程进行时两县也要提供种种协助。

省城有大量商人和手工业工人，杜凤治管治省城，经常要小心应对这两个群体。在同治至光绪初年，商人阶层仍处于“四民之末”的地位，到了19世纪末、20世纪初，在上海、广州等城市商人的地位才迅速提高并受到官府的尊重。尽管杜凤治不太把一般商人放在眼里，但商人人数众多，又有财力，城市的运作、居民的生活离不开商人，所以，处置涉及商人的事项时杜凤治还是比较小心的。光绪三年六月杜凤治处置了一宗街道土地所有权的争执案，于中可反映首县知县与省城商人的关系，以及对省城“官地”的管理惯例。

著名大绅商梁纶枢、伍崇晖的怀仁堂同十三行六约的绅商围绕西关靖远街一个码头的所有权发生争执。六约商民认为该地段归本街道所有，曾纠集六七百人到南海县、广州府上控。梁纶枢则要求官府给予“地系怀仁堂业”印据，日后如有盖厂聚赌等事，准怀仁堂指控。双方主张对立，梁纶枢是有地位的大绅商，而六约商民人数众多，处理起来颇为棘手。杜凤治到靖远街履勘后，断定该地系填河而成，既然双方都拿不出地契，故应断为官地，但“任民间店铺出入、担水、货物上落”。该处街门有一横匾写有“六约通津”四字，是六约商民认为码头及街道是本街产业的主要依据。所以，怀仁堂表示接受官府关于“官地”的主张，请求拆卸横匾的牌坊。杜凤治也认为牌坊如留下会继续引发业权争端，就判令六约商民自拆，“又批如果拆卸牌坊实有为难之处，不妨据实禀明候再核夺。兹既勘明地已归官，一切仍照原判，而牌坊建立日久，成功莫毁，不必拆卸，着将‘六约通津’四字改为‘南邑官衢’四字”。并出示禁止“在街内搭寮盖厂窝匪开赌，希图侵占官衢”，如有违反，准绅商、居民禀究。梁纶枢仍请求于判决上“如有窝赌匪等准绅商居民禀究”一句的“绅商”前面加上“怀仁堂”字样，杜凤治认为这样六约商民将更加不服，所以不能照办。南海衙役和工匠更换六约街匾时遭到商民两次聚众强抗，只得暂时作罢。 [263] 但杜凤治后来想办法终于把这件事办成，日记没有记载如何办成，不过，几个月后杜凤治再临此地时，街匾的“六约通津”已改为“南邑官衢”了。 [264]

清朝官吏通过行会管理城市的手工业者。杜凤治在就任南海知县之初，就了解到“西关机房、阑干作房及花梨行人多分立堂名拜会，抢摊馆、滋事”等情况，于是出示禁止，“并传各堂会首来谕之”。 [265] 差不多同时，烟丝行东、西家发生纠纷，已做出判决，但西家行不遵，杜凤治就将西家行行首萧启谟羁押。看审的烟丝行行众百余人起哄，请求把在场的所有人都一起羁押，作为要挟。但杜凤治以强硬态度对待，威胁说：“如敢不遵作反叛论，必令首领不全。”西家行众不敢再反抗。 [266] 后又以“名为东家、偏袒西家，于中播弄唆耸，令不具遵，借得延讼罔利”的罪名扣押了烟丝行东家谭嘉乐、黄华应两人。 [267] 日记对涉讼的案情没有多写，杜凤治显然不甚关心双方的是非，羁押谭嘉乐、黄华应的理由也很牵强，无非是认为他们滋事、兴讼予以打压。日记还记载了几次对手工业工人打压的事。

省城粮食供应是极为重要的民生事务，从日记看不出首县知县为维持粮食供应有何常规的办法，但会经常予以关注，在米价上涨得厉害时出告示谕令米商减价、不得囤积。同治十年冬，米价上涨，杜凤治亲自着便衣到米埠调查存米及米价情况，谕令米商“目下先行减平，倘再敢违谕增价，定干查封”。杜凤治也知道强令米商减价不是办法，所谓囤积、增价查封云云，不过是说官话。一些米商有很硬的后台，有的米栈还是大绅开设的，不是说封就可以封的，而且，如果真的实行，“米更无有来者，民食更窘矣”。 [268]

日记又记载了几次封禁合族祠的事。所谓合族祠，是同姓不宗的宗族，在大城镇（尤其是省城）凑资建立的祠堂。清朝官府认为合族祠不符合礼法，且有聚众滋事的隐患，所以禁止，而倡建合族祠的宗族则会以书院等名义敷衍官府。同治十年，杜凤治封禁了邻近督、抚、藩、臬衙署的卫边街新会黄姓合族祠。新会黄姓呈请撤封，称该处是凌云书院，是新会考生赴省城考试时的寓所。但书院内有神牌，黄姓又辩称不是神牌而是为书院出资者的长生禄位。杜凤治认为，“即长生牌假书院纠银亦干厉禁”，示意卫边街街众递呈抵制新会人。 [269] 几个月后，杜决定把书院充公，改为广州府义学，并把书院内700多块木主焚毁。 [270]

在人口众多的省城，首县知县不可能事事都直接管治。在官府默许下，省城街区有商民自行管治的惯例或机制。街道的坊众有事会在街庙集议，讨论决定本街事务，有时甚至超越王法处置民、刑案件。官府承认街区组织的地位，通过街区组织维持秩序、宣达官府意图、落实官府对城市的管治。 [271] 街区还设有“街正”“街副”，通过某种推举程序产生，由首县知县确认。同治十年六月，南海、番禺办理保甲查门牌事，需要清查城内和近郊的寺观、书院、宗祠等处，维修各街栅门，落实栅夫、更夫的雇请。办理这些事情需要钱，查门牌等事项既烦琐又会扰民，于是就派委员督促，会同各街绅士去办。 [272] 当年秋末，保甲局委员恩隆办理查街，“向两县要差要勇要灯笼火把，大张声势，开销正项”，保甲局总办聂尔康和杜凤治都认为，“以照去年令各街巷自办为简捷”。 [273] 因为街巷有自己的组织和机制，还有公项和雇佣的武装人员更练、街勇等，街道的绅士有地位且熟悉情况，所以聂、杜认为街巷自办更好，且可节省官府的支出。

光绪三年七月发生了一件民间纠纷案，日记记载：

又讯李何氏踞梁王氏店屋，屡伤差，委捕衙令出屋，恃病违抗。日前梁王氏偕四妇往催，妇女口角争哄，自然嘈杂纷拿。乃街坊值事人等左袒李何氏，指为凶匪，三四十人（实无一男人）将四妇扣留送庙押至三日之久，至今日不得已而送官，殊属可恶。梁王氏既禀官而自往吵闹固属不应，而街坊偏私左袒，胆敢将妇女扣留，荒唐谬妄！大施申饬，从宽令具结，限三日饬李何氏出屋还主完案，则与街坊无涉，众司事又不敢具结，更可恶矣！不便全押，于中摘出六店司事交差带候，必待李何氏出屋交还梁王氏方释。 [274]

这是一宗普通房屋纠纷演变为街众将妇女押在街庙三天的事件，街众扣人的理由可能是不能允许外人到本街道滋事，但挑战了知县的权威。李何氏倚仗街众的袒护，不仅抗不遵判，而且还“屡伤差”，但妇女不可能对差役造成严重伤害。街众拘押妇女数日不仅违法，且有可能酿成复杂的诉讼，甚至导致严重冲突。从日记描述看，主持街道事务的是若干店铺的司事，杜凤治就对为首的司事施加压力，以使李何氏一方心服。日记特地记下街众参与冲突、拘押的“实无一男子”，似不合情理，但这是防止事态扩大的伏笔。从此案看，街众维护本街区利益时有时会做过头，但知县则尽量息事宁人，只是要求街众尽快遵守县判，没有追究他们对抗知县判决和非法扣押妇女的行为。





