（四）为人处世


杜凤治53岁开始任官，当时这个年岁已算暮年，但他身体强壮，很少生病，腿脚灵便，眼不花，耳不聋，到六十三四岁时仍为自己“无甚疾痛，腿脚稳健，耳目尚无翳障”感到欣幸，他说“予向无肝胃气血内伤之疾，即寒热外感亦偶然，以是首剧五年，年逾六旬，鲜请病假”，只是偶有肠胃不适，到了光绪戊寅年（1878）后身体才变差，一年半以后就辞官归里了。 [27] 强健的体魄和充沛的精力使他能应付繁剧的公务，而且还有余力写下详尽的日记。

杜凤治是一个对自身要求比较严格的士大夫，在日记中反复提醒自己要讲究三纲五常、孝悌忠信，以“格物、致知、诚意、正心”和“修身、齐家、治国、平天下”的原则要求自己、评论人和事。每逢父母生辰、忌日，日记都会记载祭祀的情况。对家乡的宗祠、祖祠、祖墓的维修祭祀他都非常重视，为此从宦囊付出不少。有一次父亲忌日因公务不能祭祀，他感到非常内疚，在日记中感叹：“一官忙促，遂致以先人讳忌，不克亲身一拜。” [28] 他对兄弟、妻子很尊重，不纳妾，对子女、孙辈、媳婿、侄甥等关照有加，又严格管教。在日记中他提到，族内“诸房皆不能振起，待臣举火者实不乏人”，除自己家庭、杜氏家族外，他对舅族以及前妻、妻子家族亦经常予以接济。 [29] 他还花费巨资为子侄捐官。 [30] 他的儿子杜子榕回乡后来信流露不愿意花钱周恤族人的意思，杜凤治认为儿子“眼光如豆，视骨肉如陌路”，“与予另一肺肠”，去信教训。 [31] 杜凤治告病回乡后，对于早年借款，不管债主是否健在，不管是否有借据，只要对方提出而自己又有印象，就都一一清还。 [32] 总的来看，他属于士大夫当中修身谨严的那一类。

儒家提倡“仁者爱人”，杜凤治对朋友、同僚、下属、下人甚至一般人，都会表现出富有人情味的一面。杜家老仆樊茂发、张三、蒋升，已殇亡子女的乳媪，生活都很困苦，这些人早与杜家没有关系，但杜凤治仍予以一些资助。 [33] 州学增生张琦父为佃农，两兄在武营当兵，自己教馆，愿拜为门生，杜凤治知其家贫，嘱咐来见时不必用贽仪，但张琦来见时仍送贽敬10元及水礼八色，杜不收贽敬，只收取部分礼物，还对张琦勉励有加。 [34]

然而，作为官员，杜凤治有时也官威大发，表现得蛮横凶狠、决绝任性。他在审讯命盗等案疑犯时经常用酷刑，致受审者重伤；在催征钱粮过程中也毫不怜悯地采用拘押、烧屋等强制手段。有时明知是无辜者也因对方顶撞或看不顺眼而扣押、责打。同治九年春，他在潮阳催征期间，有一次外出因轿夫失足致其跌倒受伤，他正对上司不给他委缺却派他干这份苦差恼火，于是迁怒轿夫，恨不得一顿板子将其打死。但闯祸的后肩轿夫逃走，于是就鞭责没有过错的另一个后肩轿夫出气。第二天，杜凤治气消，命令不要再追究逃走者，只是将逃走者的轿钱给冤枉被鞭打者作为补偿。 [35] 类似的事日记记下不少。

杜凤治虽然只是乙榜出身，但很好学，从其日记的文笔、所写的几首诗看，他学问功底还可以，且对自己的学问很自信。他辞官归里路过江西南昌滕王阁，看到当日江西巡抚刘坤一和时任学政李文田写的两副对联。他所抄下刘坤一的对联是：“兴废总关情，看落霞孤鹜、秋水长天，幸此地湖山无恙；古今才一瞬，问江上才人、阁中帝子，比当年风景如何。”杜凤治评论：“亦是摭拾而成，取其笔意尚倜傥耳，必有捉刀者，岘庄（按：刘坤一字）安能为此？出联颇有思议，对语欲问当年风景于帝子、才人，竟如梦呓，大不成话。”所抄李文田联是：“峰碣已千金，事往人来，有低回楼观古今山川开阖；阑干仍百尺，隔邻呼酒，且领略帆樯星斗车盖风云。”杜评：“联语故为怪僻，多不可解，非得苏、虞二先生诗证之，不能豁然也。卖才弄怪，一见可知；字亦学板桥，取法即未见高卓。” [36] 刘坤一曾任两广总督，是杜凤治的上司，李文田是探花，但杜凤治并不把他们两人的学问放在眼里。

日记记载了很多买书的事，有时花费一二百两银子。在公务繁忙的情况下杜凤治一直保持读书的习惯，也注意结合实际读书，到任所前后都认真阅读该地地方志，到潮阳催征时又认真阅读蓝鼎元的《鹿州公案》。有一次，他在致周星誉的信中一口气写了18页纸讨论《明史》的史事。 [37] 其议论虽迂腐，但从中可见他对明代史事相当熟悉。同治六年十一月，他在广宁知县任上，其时催征钱粮辛苦且艰难，广宁士绅又认为他“催征太严”，于是发起抵制县考。他找不到解决的办法，心烦意乱，于是索性忙里偷闲，有一天完全不理公事不见人，在县衙闭门不出，拿出一部《北史》阅读，读到“琅琊王俨被害于和、穆、令萱”一段，在日记里大发了一番议论。 [38] 《北史》这一段与他当时的境遇毫无联系，他的心得、议论也无甚高见，但在这个时候能把无关紧要的书读进去、读出心得，用以减轻压力，足以反映其读书人本色。他还读了不少杂书，例如，在日记里就几次很恰当妥帖地运用了《聊斋志异》的典故。 [39] 在四会任上还曾向学官黄圣之（纪石）借阅以男同性恋为主题的“禁书”《品花宝鉴》。 [40]

特别值得一提的是，杜凤治对外国新事物表现出了解、学习的兴趣。来粤后他买的第一批书中就有徐继畬的《瀛寰志略》，他的新知识很多来自这部书。他曾在赏月时想到：“泰西人谓大地如一球，金木诸星亦一地球，在我地球中以为地，而在金木星中者，视之则亦一星耳。日居中不动，其动者地球运行耳。诸星环日运行，地球亦如一星，星多如许，可知天日之中，如地球者当不知凡几也。” [41] 同治九年七月，他在汕头与德国鲁麟洋行的买办郭紫垣谈话。郭对他谈及普法战争，他在日记中用了六七百字记录郭紫垣所说的内容。 [42] 杜凤治所记普法战争的来龙去脉大致靠谱，说明他对世界大势的变化有一定理解能力。在南海知县任上时，英国驻粤外交官员闲谈中通过翻译告诉他有关苏伊士运河的事。 [43] 尽管他听得不是很明白，没有记下这条运河的名字，但仍把这件新鲜事写入日记。他辞官归里后在报纸上读到俄国沙皇“被人用开花炮轰毙”的消息时，在日记中写下：“叛党谋弑俄皇业已五次，至第五次竟被轰毙。叛党何人，该国君臣久已深知，乃竟不克铲除，至五次而终死其手。何叛党之悖逆强横、该国君臣之泄沓至于斯极也，怪哉！” [44] 可见杜凤治虽然关注世界大事和西方新事物，但他始终是从一个中国士大夫、清朝官员的角度去观察和思考的。

在日记中随处都可以反映出杜凤治沉着冷静、精明务实、观察入微的性格。这里举一个小例子，如他在日记中记下对清远知县朱云亭的观感：“在（藩署）官厅遇英德朱君名云亭号惺园，年约三十余，其神气恐非正路，亦似有才，口不择言，其行走时两手如兜，较张石邻（按：南海知县张琮，杜凤治的后任）两手如缩更觉难看，不知是何路数也。” [45] 寥寥几笔就把朱云亭的仪表、性格特点写出，眼光和语言都很刻毒。在晚年，杜凤治见其次孙（炯孙）读书不成，要他学习钱铺生意，教训他“留心时务学经纪”：

经纪谓何？如买米柴砖木一切家用物，于平日留意，与人闲话亦可留心，何处好何处歹，何处贵何处贱，熟悉于心，一到买用之时，胸中早有成算，自然不致受亏。百作工匠入门，一经开手，即无了期，亦当早定算计，如竹木油漆，每项工程几何，几日可毕，用竹木油漆若干，亦有数目，自不能偷挪游衍。最难防者裁缝一项，必要彻底算计，现绸几丈几尺作衣一件，尺寸分明，亲看督工，与彼闲话，在彼不防而一切弊病尽入我目。诸如此类，楮墨难罄，全在凡事留心，观此知彼，一隅三反，日久经纪自能精通。 [46]

杜凤治对孙子的教导无疑来自他自己的人生经验。事事留心、勤于观察、谨慎细密、精明警觉，这种能力对他在官场趋吉避凶，以及处理公务，尤其是听讼、理财，是很有用的。





