（三）应酬与公务耗时的比较


看杜凤治的日记，一个很深的印象是清代官场的应酬真多，尤其在省城。作为首县知县，杜凤治公务本来就多，但在应酬上花费的时间也不少。

礼仪性的禀见、禀辞、站班、参堂，主持或陪同祭祀，上司出行到省城接送，上司迎新送旧，节日、朔望日到上司衙门例行祝贺，同僚之间彼此祝贺，占用了很多时间，从制度上看这些活动属于公务，但与南海县的治理关系不大。

以同治十年四月下旬为例看杜凤治的应酬与公务。二十日讨论公务与纯属应酬的拜客、会见穿插进行，连续几天都有与公务无关的客人来见。二十三日是杜凤治生日，前一天已有客人来贺寿。生日当天是督抚堂期，见总督（瑞麟其时兼署巡抚）后又顺路拜客、送行，“归则客坐待拜寿者多，到门即去更多，捕、巡各属亦请见，均见拜寿”。 [31] 二十四日是府试头场，两县按规例去站班、参堂，然后顺路拜客，为几家官员、幕客嫁女娶媳贺喜，接着到番禺知县胡鉴家为其母祝寿，接着是戏宴，到下午又赴按察使孙观的宴请，饮到二更。二十五日匆匆忙忙处理公文，然后到知府衙门商量已故巡抚李福泰赙仪事，出来又多处谢寿、拜客，下午到抚署请令，押犯监斩。二十六日除公务外又有送行、吊唁，回到家快天黑，再处理公文。二十七日上午看南海武试射箭（下午委托其他人看），下午见布政使禀告公事，又为别人缺、差之事说项。二十八日是督署堂期，见总督报告请示公事，回署时顺路答拜、送行，到县署就为武县试出图。廿九日奔走公事，傍晚洋人来拜。三十日上午出门后先看瑞麟亲自审讯案件，然后向瑞麟禀报请示洋务事件，出来就去请令押犯监斩，斩讫便会同游击黄龙韬到鬼基新填地“假名洋人”索规闹事之安源泰洋货店抓人，回署写武童初覆案，写完已经三更。 [32]

可见，即使在公务忙得一塌糊涂的时候，很多应酬仍不可免。其他时段日记所记的应酬甚至更多。官员本人及其父母、夫人生日，以及临时喜庆（如升官、得到朝廷赏赐、调任新职、生子娶媳嫁女、搬迁），不仅下属、同僚，就是上司也会来祝贺送礼。官员及家人去世，其他官员一定会去吊唁。这是身在官场的人都必须留意不可怠慢的要事。日记里杜凤治拜客的记载很频繁，一个半个时辰内拜很多家是常事，有些只是“飞片”拜客（留下名刺而不进屋），这种拜客方式是官员们保持联络的一种简便方式。

在其他州县任上，因为公务较南海少，杜凤治为应酬所费时间更多。如同治十三年七月初三是肇罗道方濬师太夫人生日，杜凤治在六月廿七日即从罗定出发前往肇庆府城祝寿，抵达后连日送礼、拜寿、赴戏宴，又拜访其他官员；七月初五日开船回罗定，初十日回到州城。为这次祝寿前后花费了十三日。回来后，杜凤治在当月十九日、二十日、廿一日、廿二日又连日宴请罗定文武官员、局绅、幕客等人。

瞿同祖引用清人的言论指出，在清朝州县官是真正行“政”之官（“治事之官”），而州县官的上司知府、道员、按察使、布政使、巡抚、总督都只是监察官（“治官之官”）。 [33] 因此，这些上司应酬所用的时间会比州县官更多。

省城的高级官员会在“堂期”定期接见下属，堂期以外的时间，除非召见或因特别重要的事求见得到批准，否则下属是很难在堂期以外见到上司的。堂期一般是十天内固定两天，如督、抚的堂期是逢三、八日。是日，司道、四营将先见巡抚，然后轮到府、县级官员；而首府、首县先见总督，然后轮到司道、武官。督抚通常只用半天或大半天时间接见下属，如杜凤治四会任上有一次谒见瑞麟，督署号房告诉他“中堂每早即两司来亦不上手本，向来未初见客，一交二点钟概不见矣”。 [34] 号房所说或有夸张，但杜凤治首县任上的日记也经常提到瑞麟下午就概不接见了。只有布政使、按察使、盐运使才可经常单见督抚，首府、首县有时也可以，对其余官员，督抚往往每“班”（次）接见若干人。每个高级衙署都按级别设有“官厅”，供下属官员等候召见；往往快轮到了，临时有无须轮候的高官或洋人来拜，小官们又要继续耐心等待。等候大半个上午才被召见，甚至督抚到时“道乏不见”是常事。乾隆年间的王文治写有“平生跋扈飞扬气，消尽官厅一坐中”的诗句。 [35] 王文治是翰林侍讲外放的知府，别说见藩臬，见督抚通常也优先，他尚且觉得难忍，一般下级官员官厅等候时的心情就更可想而知了。

杜凤治没当首县知县之前，除非有上司特别关注的公务，否则在堂期与多人一同谒见，只能同上司讲上几句话。而且，十天两次的堂期并非都如期进行，督抚、藩臬因本人病、亲人丧病、老夫人生日甚至戏宴等理由，都有可能“挡堂”（取消堂期，概不接见）。瑞麟“挡堂”的情况很多。例如，同治十一年七月十三日本应是督抚堂期，但“督抚均挡衙门，督辕尚演戏，抚台亦为今日申刻请司道、各候补道暨本府酒，故均挡衙门”。 [36] 即便是比较勤政的刘坤一任粤督，也经常“挡堂”。杜凤治说：“近来两院堂期不见时多，故司道堂期亦不见客也。” [37] 每年十二月到第二年一月，各级衙署都“封印”停止公务，这一个月官场都忙于应酬，既有省城全体官员都参加的“公宴”，各高官又互请，下属有急事也无从禀报请示，正月下旬开印后宴请仍在继续。 [38]

地位相近的省级高官并无制度性的会商办事机制，正式拜会礼仪烦琐，就往往利用共同祭祀等机会交换意见，而这类场合很难深入讨论和做决定。光绪三年，总督刘坤一因担心方耀在惠州清乡时滥杀，打算派道台级别的委员到惠州会同办理，巡抚张兆栋意见也相同。张就在九月初一共同祭祀的时候询问刘坤一，刘只是含糊答应。张兆栋感到很难理解，同多位下属谈及。杜凤治认为这是刘坤一的“权诈”，因为祭祀时不少官员在场，人多口杂，刘坤一不想方耀知道自己想制约他的权力。布政使杨庆麟也认为刘坤一这样做是“权诈”，既然祭祀时人多不愿公开讨论，“二位大人何不互相拜见面谈？” [39] 从杜凤治的日记看，督、抚之间应酬性拜会很多，遇有重要公务却很少当面认真讨论，宁肯让下属传话。

因为督、抚接见下属的堂期在同一天，藩、臬、粮道等高级官员与府、厅、县官员见督、抚的时间刚好错开，而督、抚在堂期的指示通常是“口谕”，两人的指示又未必一致，广州知府、广州理事同知、广粮通判、两首县这五个主要办事的官员必须既知道督、抚的指示，也知道司、道的意见，否则会无所适从。广州知府冯端本便提出五个省城主要办事的官员在见巡抚后在抚署等候，司、道见总督后再到抚署同他们“彼此一见，庶可照会”。 [40] 但督、抚接见下属时间长短不一，冯端本的提议难以长期坚持，而且这种短暂的会见也不可能对稍为复杂的问题深入讨论和做出决定。

很多官员，包括州县官，并没有把多数时间用于公务。日记记了不少懒官，如广宁知县饶继惠（柳夫）有“懒”名。日记记载：“闻柳夫高卧衙斋，未申间始起，懒于行动。”不愿下乡催征，离任时就严重亏累。 [41] 罗定协副将熙昌（炽甫）常对杜凤治说自己“清闲无事、无可消遣”，要找杜下围棋。 [42] 但熙昌极热衷于官场应酬，杜临调离罗定时在日记中写道：“予畏此公多礼纠缠不了，如今去了倒也罢了，临别犹絮絮以不及送行祖饯为歉，俱浮文也。予尝谓此公有揖癖，朔望或祭祀到必一人一揖，彼此拜会，见即两揖三揖，只有多无少，举茶必起立，临行又一揖或两揖，每来必太太处请安，即便衣来亦然……幸是武官无甚公事，设令作首府县，即分身作十个熙炽甫亦日不暇给也。” [43]

省城的谳局、谳盗局、积案局负责审讯，审的主要是下面州县上送的要案、要犯。有次刘坤一问积案局委员、候补知府贵某按察使是否常到局，委员每天何时到局何时散归，贵某回答说，按察使只是偶然到局，委员“午正到局，未正散归”。刘坤一掐指一算说：“仅一时乎？只有一个时辰，何卷可看，何案可办？进去天热，还要饮饮茶、乘乘凉，即刻阅卷，仅得半时，不论如何明敏，办得何事？” [44] 谳局、谳盗局、积案局审案关乎人的生死，也关乎清朝统治秩序的稳定，与官员们的仕途也有关，但主管的按察使以及办事的委员都如此懈怠，于此可见官场懒散的风气严重到何等地步。刘坤一虽做了指责，但谳局等机构与督署近在咫尺，何以他平日一无所知？对话时杜凤治在场，反觉得贵某冒昧向刘坤一说出真相是不懂官场规则，回县署后立即把贵某的话函告按察使周恒祺。

官员们在公事上未必勤奋，但在应酬上都不会掉以轻心。应酬与公务孰轻孰重，官员们都要权衡。公务有疏忽差错，如果不是太过分，只要上司关照尚可大事化小小事化了，如果让上司不高兴，缺、差就会不保。过年时广府六大县 [45] 知县都会到省城给各级上司拜年；杜凤治在广宁、四会任上也常到肇庆府城给肇庆知府、肇罗道台拜年、祝寿。同治十二年十二月，杜凤治下乡催征，半路遇到南海县五斗司巡检邓绍忠，邓说上省城为巡抚张兆栋祝寿，并说佛山官员如佛山同知乔文蔚、佛山都司塔清阿等都已上省城，顺德、东莞、香山、新会知县都已经去了。 [46] 高官生日，从要缺知县到佐杂微员都专程到省城祝寿，张兆栋不算是特别讲究这类应酬的高官，尚且如此，如果瑞麟过生日就更加热闹了。





