（一）日记中的西方新事物


西方国家以枪炮敲开中国大门是从广东开始的。两次鸦片战争中，广州都蒙受战火，连两广总督衙门也被毁，旧址成为法国教堂的所在地。布政使署这样重要的衙门，东边一部分也被法国占为领事馆。同治末年，越南“已被法国占据数郡”，其时钦州、廉州属广东，与越南接界，广东高官对越南局势很担忧。 [58] 这些都是杜凤治目睹、耳闻、亲历并记入日记的。

广州又是西方新事物传入中国的窗口。广州在鸦片战争前是唯一的通商口岸，从战后到同治、光绪年间的二三十年，西方的新事物进一步传入：外人的洋行、银行、船坞等纷纷设立，沙面沦为英法的租界，著名的西医医院——博济医院于1866年成立（其前身于1835年已建立）。洋务运动期间，广州建立了同文馆、机器局、招商局分局等。中国人开设的洋货店、西餐馆、照相馆等改变了居民的消费习惯。西方的外交官、商人、游客与广州的官、绅、民有更多的接触交往，也发生了不少纠纷。广东人可以随时到香港、澳门，从而又有机会接触更多西方新事物。杜凤治是一位参与对外交涉的地方官员，他又勤于记录，其日记对了解同治、光绪年间西方事物在广东的影响是相当有价值的史料。

同治、光绪年间是洋务运动开展时期，广东在瑞麟主持下也有制器设厂、创办新式学堂等举措，小官杜凤治基本无缘参与洋务，但因其有时跟随督抚察看地方政务，也留下一些侧面记录。

其时广东的高级官员因公在省内往来已经常乘坐轮船。如同治十年，瑞麟乘坐轮船前往拜祭南海神庙，日记注明：“此船系中堂发帑自制，雇洋人驾驶已久矣。” [59] 盐运使署也有专用的轮船。 [60] 光绪三年七月，总督、巡抚赴虎门阅看炮台，半夜乘坐火轮前往，天明可到，当天返回省城。 [61] 甚至私人活动也乘坐轮船。同治十三年四月，都司黄添元（捷三）约杜凤治与番禺知县胡鉴、广粮通判方功惠到省城西郊泮塘的彭园游玩。黄添元表示自己有公务要晚一点到，杜、胡、方三人就租了一条船，以小火轮牵引。回程时，胡鉴乘坐另一艘火轮与杜、黄、方分头回城。 [62] 这说明当时官员使用小轮船已经相当普遍了。

同治十一年五月，广东得到福州船政局制造的安澜号兵轮，杜凤治跟随瑞麟和一干文武官员去看这艘中国自制的军用轮船。日记记曰：“据言其船造成共该实银五十万两，工料俱精致坚固，胜于广东所制，闻有洋人去看亦云胜于外国所制……其船妙在无一洋人，皆汉人自为之，一切排场与洋人无异。” [63] 当年十月，杜凤治又跟随督抚乘坐这艘轮船视察炮台。 [64] 安澜号一直使用到清末民初，在历史上有一定名气。

日记又记载了同治十一年粮道、海关监督、四营将等一干文武官员到省城外之海珠岛“同观洋人机器，用火轮自能织布、造衣之类”。 [65] 以往研究者不知道海珠岛这所工厂，作为洋务运动期间的官办民用企业，海珠岛的机器织造厂要早于光绪二年创办的上海机器织布局，但没有持续办下去。日记又记载同治十三年闰六月总督瑞麟、巡抚张兆栋率领布政使、盐运使、粮道以及广州知府、两首县知县等官员“赴炮局阅看机器”，“机器系温瓞园掌管，初制就试演，为铸枪炮用，与火轮船上各物异曲同工”。 [66] 温瓞园即温子绍（1834～1907），“于泰西机器制造之事悉心考究”，被瑞麟任用总办军装机器局。 [67] 日记又记载光绪三年二月总督刘坤一、巡抚张兆栋等一众官员“看火药局所办之机器”，“此机器局系批验所大使潘露（号镜如）承办，已有两年，为铸大炮、装轮船而设，非比新城炮局只可铸造洋枪小件也”。杜凤治也参与了观看，“遍阅机器，其运用之妙，殆非思议所及”。日记称潘露系时任福建布政使潘霨（后任贵州巡抚）之弟，一度因采办洋人机器价格参差被撤任，杜凤治认为潘露是被冤枉的。刘坤一对机器甚为满意，杜凤治估计潘露很快就可以回任。 [68]

从日记看，很多外国之器物已进入中国人的生活。杜凤治已使用钟表，他南下赴粤路过上海时就买了一只表，花了10元。 [69] 日记记时间干支、“几点钟”并用。他刚到广州时，“至大新街照小影，中小两镜面，计三洋五钱银”。 [70] 其时拍照片价格可说相当昂贵，能消费得起的当为比较富裕的官绅、商人。他又曾为儿子请医生种牛痘，“送医生种资洋银四元，痘浆小孩银二钱，轿钱五百，背小孩来之人二百文”。 [71] 这个价格也不便宜。

广州已经有专卖外国产品的商号。他刚署理南海知县，就遇上徐云甫、梁月亭开牛栏宰牛发卖，“假洋人名免多费”。徐、梁还在鬼基（按：“鬼基”在今广州六二三路一带）高桥脚开设安源泰洋货店，该店“实无他货，只洋酒矣”。 [72] 如果购买洋酒的只是居住在广州的外国人，那么这种生意应由外国商人做，但开店的是两个中国人，因此，笔者推测这间“洋酒专卖店”的顾客也有中国人，其时中国人已接受了洋酒的口味。

有些外国人甚至还在广东省城开设娱乐场所，清朝官员为防止“滋事”，对这类事都会设法禁止，洋人为此同中国官员进行了反复交涉。同治十年四月，总督瑞麟以“鬼基洋人演鬼戏”，且“戏厂中有赌场”，命杜凤治与督标副将喀郎阿去查看，杜查明确有“鬼基洋人因演戏诱中国人赌博”。可能由于法国人坚持，瑞麟只好与法国领事商定鬼基只准演戏不准开赌。 [73] 次年，德国领事照会，要求允许德商在城西黄沙开戏园，瑞麟示意杜凤治复照拒绝并出告示禁止。 [74] 又有“洋人在四牌楼开门延人看西景致”以及“番禺河南地方有洋人赁屋演戏法事”。 [75] 四牌楼（按：今广州解放路）在省城老城中心，与督、府、藩、臬、南海县等重要衙署近在咫尺。从上述记载看，洋人似乎曾经在广州开演过“鬼戏”，估计观众有限，仍以演中国戏为主，官府对此一再阻拦，但洋人则一再照开。这些戏园主要还是以营利为目的。遗憾的是，我们无法知道所演出的“鬼戏”的具体剧目。

由于口岸陆续开放，广东原有的社会经济格局受到冲击，发生了不少变化，日记也有所反映。同治十二年的日记说：“予初到时，省河大眼鸡即头网船尚多，年深月久俱已霉烂殆尽，非洋人夺其利之故乎！即自澳门、香港有火轮渡，中国之商船绝迹不行，而火轮船俱已大发财源矣。言之可恨！” [76] 几年后他辞官归里路过粤北南雄州，以前该州“只收船税一款有数万金，今则只二三千金矣。自洋人火轮船盛行，既便且速，官、商多由火船出入，粤省度岭者十无一二，以故行店坐食赔本，夫子不多，且亦呼唤不灵，客到须坐候夫集，盛衰情形，今昔如判天渊，萧索至此，犹恐日甚一日也”。 [77] 这都反映了轮船航运发展后，广东原来的水陆运输业急剧衰落。

其时广东官、商已通过电报获取必要信息。但在同治年间广东还没有电报，很多重大信息要靠香港转来，“京信由洋人电报来，最速亦最准”，香港洋人的电线曾因故中断，致使消息不通，一度有瑞麟要调动的传闻，但官场无法证实。 [78] 同治皇帝去世的消息也是先由外国人传到广东的。同治十三年十二月廿八日（1875年2月4日）的日记记：

皇上遇天花之喜，均臻康吉，已普施恩泽矣。听事由省中驰报云：某日英国领事有密信致署制台张中丞，不知何事。中丞当传冯首府密语，首府出，又往见将军，转拜尚中协（本次日要去看火船，见将军、拜尚协者，为次日看火船不去也），皆密语。从此外间轰传英国电报云十二月初六日有非常之变矣，坐省亦竟敢作函与门上通知，恐英国必不敢擅造谣言也。 [79]

其时省城到罗定的信件一般要四五天，这封“驰报”的信时间会短些。同治帝去世的时间是十二月初五日（1875年1月12日），也就是说同治帝死后23日，清朝中级官员署理罗定知州杜凤治才通过坐省家人得到皇帝已“龙驭上宾”的消息，如果听事所说属实，那么广东省城的高官也是在同治帝驾崩多日后才通过英国人得知了这一消息。《申报》在同治帝死后8日（同治十三年十二月十三日）已报道说：“昨日接得京都本月初六日来书，惊悉本月初五申时大行皇帝龙驭上宾。” [80] 其时香港已有电报，港沪时有轮船往还，粤港每天来往的人员成百上千，广东高官也会阅读报纸和通过香港获取信息，何以广东官场对同治帝去世这个重要消息知道得如此迟？抑或早有风闻却不敢表露要等清廷正式的哀诏？但从杜凤治日记看，他本人确实是十二月廿八日才得知这个消息的。

同治帝死亡信息过了很久杜凤治才知道，这又说明在同光之际，即使在广东，外国新事物的影响也不宜估计过高。其时外国输入广东的商品，不算鸦片，最大宗、最影响民生的就是洋米了。光绪三年七月因水灾引发米价上涨。杜凤治在日记中写道：“盖广东全赖洋米接济，现在米价如此高昂（如以他日论，洋人电报甚速，洋米早接踵而至矣），洋米无至者，为五印度年荒，安南洋米均被截留，船无来者，来源不旺，得不日涨价乎！” [81] 不过，其他外国商品，尤其是工业产品，对广东居民日常生活的影响不如今人想象的大。我们可以根据粤海关对1860年与1881年几种进口货值最高商品的比较看到一些端倪（见表2-1）。

表2-1 1860年与1881年粤海关几种进口商品货值比较



以往我们谈鸦片战争后中国社会经济变化时，经常会引用外国工业品进口引起某个地方“衣洋布者十之八九”这类史料。但从表2-1以及粤海关这二三十年的统计数据看，与居民生活关系特别密切的棉纺织品增长不算迅速，每年价值几十万两、一百几十万两的棉织品，不足以使全省几千万居民的衣料发生根本改变；而且，从粤海关进口的外国棉织品还要分销到其他省份，并非仅供广东消费。于此可见，同治、光绪之际，即使在开放最早的广州，外国工业品影响居民生活的情况也不宜夸大。另一个佐证是：杜凤治日记中为自己和家人购买洋货、洋衣料的记载极少，也没有请西医看病的记录。





