（三）婚嫁家庭案


1.熊梁氏控梁陈氏将女改嫁案

同治十三年，杜凤治在罗定州任上审理了一宗婚姻纠纷案。熊梁氏控梁陈氏悔婚将女改嫁潘以昌。梁陈氏则称其女原聘嫁熊梁氏长子，未过门此长子已死，算来今年25岁，己女23岁；熊梁氏次子熊亚木代兄出头，硬称是其聘妻。杜凤治初审时发现，熊梁氏次子自称21岁，身材只像十五六岁光景，即使真的21岁，也与梁陈氏所缴婚帖八字不符。但杜凤治认为，梁陈氏既知婿死，应请媒人与熊梁氏说明将婚帖取回方可改嫁；熊梁氏有“讼棍”教唆，所以屡控不已。 [135]

在审理中杜凤治对熊梁氏说：你儿子最多十六七岁，把你儿子带到街市，没有人会相信他有21岁。婚帖上写你长子系庚戌生，死已久，人人皆知。你听“讼棍”设计，以次子冒充长子。你要娶之媳妇，是你次子之嫂，难道你次子忍心以嫂为妻？你不过因为聘定媳妇花费不少，长子死了人财两空，想为次子谋一媳妇而已。你不妨说明真相，本州为你判还聘钱，让你另娶一媳妇何如？熊梁氏供熊家三代单传，一定要原媳。杜凤治又多方开导说：你原来聘的媳妇已经被潘以昌娶去，再娶回来，声名也不好听。你说单丁三代，要娶媳妇生子，但并非只有梁陈氏之女能生子，可以娶其他人。但熊梁氏不为所动，执意要判归原媳。杜凤治想到，一定是“讼棍”教她执定要原媳，但原媳已嫁，木已成舟，官如判准还原媳，便可多索钱财。杜凤治便暂时不问熊梁氏母子，提梁陈氏、潘以昌上堂，亦暂不讯供。又提潘以昌媒人岑某到案，责备其不应冒昧做媒将有夫之妇改配与人。岑某供称自己乡愚无知，以为其婿已死人人皆知，另配无妨，想不到熊梁氏会执婚帖兴讼。杜凤治又查得州署刑房书识熊禧为熊梁氏作呈词，若不对熊禧示以利害，熊梁氏、熊亚木就不肯了事。于是就退堂把熊禧传来，熊禧辩解说自己没有唆讼，但杜凤治认为，必须使熊梁氏母子知道靠山没有了，才会愿意收回聘金了案，于是命将熊禧收押到羁所。 [136] 本来对略有地位的涉案人通常会交条件稍好的书吏房或差馆看管，这次把熊禧押入羁所显然是为造成更大压力。

绅士彭肇庄曾为熊梁氏的呈禀作保，称熊梁氏所控情真事实。杜凤治把彭肇庄找来，要彭劝说熊梁氏自认虚捏，认了也不会追究，而且会判还一些钱让其次子可以聘妻；果再执迷不悟，就要追究其捏情讹索，到时就人财两空了。杜凤治还提醒彭肇庄，你作为绅士对呈禀滥保也有责任，如果你说服了熊梁氏具结了案，对你的过错就不追究了。 [137]

因为熊梁氏不遵断，杜凤治就转过来着重审讯梁陈氏、潘以昌和做媒之岑某，责备梁陈氏不应未将婚帖取回、聘礼送还，就擅将一女两许，潘以昌不应冒昧娶有夫之女，如果有心，更为可恶。岑姓做媒，不探询确凿，亦有不是。梁陈氏供得潘以昌聘钱26千文。杜凤治就断令梁陈氏将聘钱26千文交还潘以昌，因为不应两边得聘金，岑姓将谢媒之银亦送还，判潘以昌缴洋银百元存库，俟熊梁氏母子具结后给予作为另娶之资。此边先断，缴银就可以先释。潘以昌诉穷苦不能出这么多银，岑某为之代恳，杜凤治就减为80元，限五日缴案。 [138]

杜凤治知道潘以昌一定缴不出80元，后决定判他缴出20千文。刚好此时练绅潘灿来州城，他可能与潘以昌同族，表示愿意帮助潘以昌10千文，共合成30千文。杜凤治想到30千文还是不够聘一媳妇，以熊禧多事帮熊梁氏兴讼，又罚熊禧10千文，共40千文。然后杜凤治提熊梁氏、熊亚木、梁陈氏、潘以昌、熊禧到堂，令熊梁氏据实具结，承认长子已死，以次子顶代冒控，现蒙知州宽恩，追聘金使可另娶，已知错自悔。杜凤治就做出判决，判语大意为：“熊梁氏具结称长子早故，因梁毓宽未将聘金交还，私将女改嫁与潘以昌，母子愤激，妄渎宪辕，兹蒙讯饬，只得实供等语。梁陈氏不将聘钱交还熊梁氏，私嫁其女，诚有不合。熊梁氏既经实供，情尚可原。判令潘以昌同梁陈氏缴银八十元，实缘贫苦，未能多缴，求恳减数，现共缴钱三十千文，当堂给与熊梁氏母子领去，为亚木娶妻以续香灯。熊禧恃充刑书，包揽讼事，为熊梁氏设计以次子冒充其兄诬控，以为妙策，梁姓一边无策可以破之，计殊不佳，一喝即破，反因是而大家受累，倒不如一到堂即据供明，此案早了结矣。即此可见熊禧之不安本分，本应重责革退刑书，姑宽，亦罚令出钱拾千文助潘以昌交与熊梁氏，合共肆拾千文，为娶媳之需。熊禧倘从此改悔，准其仍在科房帮同办事，如再有包揽词讼之事，不但责革，定干严办不贷。”两造及熊禧均具结完案。 [139]

杜凤治审理此案对两造虽有所威胁，但实际上施加的压力不大。如对潘以昌，原先要他缴交百元，但最终缴出20千文就算了。两造都是穷民，杜凤治只求尽快结案息讼，判决对两造都有照顾，也充分考虑到执行的可能性。

2.陈天锡抢婚案

同治十三年，杜凤治在罗定州任上审理了一件抢亲案。陈天锡强抢欧临昌之女，当晚即令与其侄圆房。职员陈天健、监生陈发阳扛帮做证。对做证的两个陈姓绅士，杜凤治的前任已讯实详办，拟以革去功名、礅禁三年；但被按察使批驳，因捐职监生不宜拟以礅禁，札饬改拟。杜凤治便再提讯三人，三人均翻，不认强抢。杜凤治最初打算从宽了结，但幕客但鸿恩查了律例和案例，认为陈天锡令侄陈长国与该女子圆房，罪应加等，最轻也应拟流。杜凤治则认为，陈长国虽不应奸污女子，唯事皆其叔所为，叔既定罪，长国与中、保人等均可宽释。陈天健、陈发阳业已详革应勿庸议。 [140] 稍后，陈天锡被拟满流，陈天健、陈发阳获保释。 [141]

被害人之父欧临昌当然不满这个判决，于是赴按察司上控，称杜凤治的门上严澄受贿播弄，判决不公。然而按察司衙门不仅没有受准，反而认为欧临昌不服上控背后一定有“讼棍”唆使，谕令罗定州查出该“讼棍”惩办。杜凤治决定让欧临昌吃点苦头，供出背后的“讼棍”，乃将欧临昌拘传到州衙，追问何人教其上控。欧临昌供称是一算命先生为其作呈，但上控是自己去的。杜凤治认为他设词推诿，说这个算命先生就是主唆“讼棍”，责令欧临昌交出，并要其交出行贿严门上过手者何人。欧临昌供实在交不出，杜凤治斥责说既交不出，何故妄控？令责三百并枷号，要“讼棍”交出再行释放。 [142]

欧临昌枷号了十多天，杜凤治知道他肯定交不出“讼棍”与指出过手行贿的人，见他已吃了苦头，于是就以农忙为理由，令其出具悔状，称案经断结，自后断不敢再事翻控。欧临昌不敢坚持，甘愿具结。保释前杜凤治仍要欧临昌供出“讼棍”，欧临昌只得说出算命先生姓冯，鹤山人，对他说如果上控，不但可使已释之陈天健、陈发阳受惩处，所失奁物亦可追回。欧临昌就把耕牛一头卖去得银七两，尽数交冯某作为上控费用。但冯姓如何上控，呈中如何措辞，欧临昌并不知道。杜凤治就对欧临昌说，如果你把冯某扭送来州衙，或报告州衙捉拿，可以替你追回那七两银子。杜凤治发现欧临昌手背有伤，欧临昌供是押在枷亭时，差役为索贿，将其两手反缚不令转动，家属张罗得钱三千文给予差役，但差役嫌少，又将其小衫剥去。差役推说欧临昌手肿系生疮所致，杜凤治验得是铐伤，就命责惩差役。 [143]

在《大清律例》，对抢婚的惩处归于《户律·婚姻》类下，规定：“凡豪强势力之人，抢夺良家妻女，奸占为妻妾者，绞监候。妇女给亲（妇归夫，女归亲）。配与子孙、弟侄、家人等，罪归所主，所配男女不坐（仍离异归亲）。” [144] 这宗抢亲案，只处罚陈天锡，而强行与欧女圆房的陈长国被宽释，虽不符合今人心目中的法理道义，但没违反清朝律例。欧临昌作为受害人，家庭受到严重伤害，先前的判决没有提及给予他任何补偿，认为判决不公、背后有弊完全有理由。然而，他不仅没有争来公道，反因为不服上控受到惩处，关押枷号时还被差役勒索刑伤，于此可见普通小民的冤苦无告。

3.冯谢氏、冯杨氏控冯凤祥欺嫂噬侄案

同治六年，杜凤治首任广宁时审理了冯谢氏、冯杨氏呈控冯凤祥欺嫂噬侄一案。冯氏有三兄弟，长兄冯麒祥于娶谢氏之当年病死，谢氏17岁守寡，守了29年，已快合旌表之例。二子冯麟祥七八年前也已去世，妻为冯杨氏。麟祥长子过继给大宗麒祥，事经同族在祖祠公议继定。而老三冯凤祥提出自己也要过继一个儿子给麒祥，很明显是为争家产，冯谢氏、冯杨氏不愿，于是兴讼。杜凤治在公堂对冯凤祥说明王法的定例重大宗，大宗无嗣以次房之长子承祧，如次房亦只一子，才于又次房择继，而且你嫂不愿意，不可违例妄争。但冯凤祥一再说是其父遗命，不愿遵断。杜凤治被惹怒，当堂斥责冯凤祥“人面兽心”，并说即使你父真说过，也是临终乱命，到了公堂就得按国家定例，何况你仅凭口说，没有遗嘱做依据。冯凤祥本来已因钱债案羁押在条件稍好的号房，杜凤治命改押值日馆，作为对冯顶撞和不遵断的惩罚，并严催其所欠钱粮。 [145]

关进值日馆后，冯凤祥表示愿意清还债务，家产也愿公分，再不敢得罪嫂子，也不敢再提自己儿子过继与长嫂的事。杜凤治就把冯凤祥改回号房收押，等还账、分家、过继事了再行释放。 [146]

此后杜凤治因应付广宁绅士闹考之事，没有时间审案。冯凤祥在过年时私贿差役离开号房回家，杜凤治知道后即命人将其提回关入值日馆。其时杜凤治已奉调署理四会，临行时把此案交代给接任的知县饶继惠，特别说明谢氏青年守节30年，自己如此判决是为“定继子以安贞节之心”。此前杜凤治为冯谢氏旌表之事已上详，又函托藩司和礼部的书吏，承诺办此事不花费冯谢氏一个钱。临行又再三嘱咐典史张国恩关照，把冯谢氏节妇旌表的事办妥。 [147]

在此案中，杜凤治一是看不上冯凤祥欺负寡嫂争产，二是反感冯凤祥的顶撞，但最重要的是对节妇冯谢氏的敬重，所以就坚持按律例办，完全满足了冯谢氏妯娌的诉讼要求。





