（三）三司


在地方官员中，三司指布政使、按察使、盐运使，是督、抚以下级别最高的三名省级文官。

杜凤治先后做过李福泰、郭祥瑞（署理）、王凯泰、邓廷楠、俊达、杨庆麟、觉罗成孚等几位布政使的下属，日记对这几位上司都有记载。

郭祥瑞（1812～1873），号毓麓（又作毓六），河南新乡人，原为广东按察使，同治五、六年署理布政使。广宁绅士上控、闹考时郭祥瑞与巡抚蒋益澧支持杜凤治，故杜对这位上司也怀有感激之情。

瑞麟视郭祥瑞为蒋益澧一边的人，参劾蒋益澧“任性妄为”，也参劾郭祥瑞“朋比欺蒙”。吴棠查办复奏，内称：“郭祥瑞于蒋益澧札提军需局款，并未查明应否给发，擅动库款筹解，并违例支给幕友脩金，详委不合例之人代理府、州员缺。其筹送蒋益澧公费一案，于会详后复又另详巡抚，增入奉有总督面谕字样，并商令运司方濬颐于运库之款，又复会详，实属迁就迎合。广东巡抚蒋益澧滥支帑项，违例任情，署布政使按察使郭祥瑞显违定例，见好上官。”清廷根据吴棠之奏下旨将郭祥瑞降四级调用。 [135] 从此郭祥瑞仕途终结，几年后去世。杜凤治在日记中称郭祥瑞“为曹冲军糈用一百三十八万余两，难以报销；又传言内有二十万两并非正款，是另外巴结抚台的”； [136] “藩台库中，巡抚令巡捕往取银，往往无收付条子，亦无入帐，至今多不记忆，不特曹冲提用军饷无札子也。今要彻底澄清，抚台不认，为数颇巨，藩台焉能赔出？” [137] 可为郭祥瑞的罪名提供细节。

后一任布政使王凯泰（1823～1875），字补帆，江苏宝应人。杜对王的能力很钦佩。日记赞扬王：“方伯年仅四十五六，处此事烦任重，每事罔不亲身过目，头头是道，精明可云天纵，而其说话之速，行路之快，精神充溢，又人所不及也。”又说：“方伯真有细心大力者，而又明如水镜，无微不烛。” [138] 不久王升任福建巡抚，离粤前为杜凤治回任广宁知县出了点力。王凯泰比较清廉，日记记：“补翁清廉著名，不准家人收各官门礼，惟委牌之费不在禁内，准家人收取，然必须先行呈上过目，查其多少，方发出公分。” [139]

王凯泰任闽抚后，与杜凤治仍有联络。同治十二年，王寄来入闱监临即事诗索和，杜凤治很认真对待此事，又担心自己写诗的水平不入王凯泰法眼，特地请朋友、候补道文星瑞代作“恭和补帆中丞仁宪大人《癸酉福建秋闱监临即事诗》”七律四首。 [140] 其中有“科名早擅无双誉，治行应居第一流。杨柳西湖前度种，甘棠南国去时留”等句，高度赞扬王的学问、治绩、威望。 [141] 王凯泰逝世后清廷予谥“文勤”，他并无显赫战功，以巡抚去世得此谥可谓旷典。杜凤治写道：“几见一巡抚赐恤有如是者乎？胡文忠公后一人也。故予前于日记中言闻王补翁骑箕信，不禁诧叹怆怀，不为补翁一人惜，实惜朝廷少一好封疆、天下少一好督抚也！” [142]

王凯泰的后任邓廷楠，号双坡，广西新宁州人。邓是杜凤治的同年，两人关系不错。但杜对邓廷楠的能力评价不高，在日记中议论：“邓藩台不辨事之轻重缓急大小一味宽，张臬台（按：指张瀛）不论事之轻重缓急大小一味严，过犹不及，一言蔽之，皆糊涂也。” [143] 同治十一年九月，杜凤治得知邓廷楠将免职的消息，同邓谈及，邓表示：“如此甚好，适合我心，我此藩台正作不下去，借此藏拙亦未始非计之得。” [144] 杜凤治认为邓廷楠人品、风度都不错，但不适合当布政使，只适合做京官。 [145]

下一任布政使俊达（1834～1875），号质堂，满洲正白旗人，任上一切按瑞麟意旨办事。瑞麟死后，杜凤治得到不少关于瑞麟负面评论的消息，在日记中议论说：“前督宪大不堪，予早料之。藩台不学无术，以为爱中堂，借以报恩，不知反置中堂于声名狼藉之中。” [146] 但杜凤治又认为俊达“明白公事”，“为人既精明又宽和”，给下属留余地，不向下属苛索，是一位好上司。 [147] 杜凤治赞扬俊达主要是因为他熟谙官场实情和承认官场的规则，州县官同这样的上司打交道比较容易。

下一任布政使杨庆麟［1826（一说1830）～1879］，号振甫，江苏吴江人，也是杜凤治同年。杨任翰林院侍讲学士、京兆尹时，杜凤治一直致送冰炭敬和礼物。杨任广东布政使后，对杜不无关照，但杜对这位同年似乎有点期望过高。光绪四年，杜凤治署理苦缺佛冈厅同知，在这件事情上不满杨庆麟变卦并不予关照，大为光火，两人关系转恶。不久杨庆麟丁忧去职，几个月后去世。

杨庆麟在翰林中辈分较高，任过京兆尹，人脉广，所以当布政使时较强势，专断独行，在委缺问题上不大顺从督、抚的意见，更不同按察使通气。有人建议杜凤治以老同年的身份劝劝。杜凤治回答：“以前有事未尝不恺切与言，无如振甫为人大有饰非护短之才，不肯虚心认过，即家人亦为掩饰，尚可与言乎？……故予此时人有托转求事可言者必为进言，亦蒙采用，倘关系紧要，即便不言，且必六七八日方去见一次，避人言也。” [148] 又评论杨庆麟“非直爽痛快人也”，“疑、忌、克三字，须时留心”。 [149] 杨庆麟后来对杜凤治这个老同年也不无看法。

杨庆麟的后任成孚（1834～1895）与杜凤治交集不多，但日记花了不少笔墨写其舞弊贪赃之事及闹出的笑话。成孚是皇族，原被任命为广东盐运使，因这是著名“肥缺”，所以在北京借钱及花费甚多，但出京前却奉旨升补广东按察使，此职之收益难以弥补此前的债务。成孚升任广东布政使后就千方百计弄钱。其妻兄松某“专在外为成招徕搜罗，官场苟走松路，其应如响。门庭如市，缺无空委，随缺之肥瘠，定价之高下，彰明较著，不畏人言，不怕羞耻”。 [150]

杜凤治到粤时，署理按察使是蒋超伯（1821？～1875）。蒋字叔起，江苏江都人，在其《南滣楛语》的序《五十自述》中说“予曾值枢府，曾守广州，与瓯北先生同；曾任秋曹，曾权臬事，与渊如先生同”。 [151] 把自己比作赵翼、孙星衍，可见其自负。在广宁绅士控案中，蒋超伯因与署理布政使郭祥瑞不合，认为杜凤治是郭的人，所以主张宽办绅士而追究杜凤治。杜凤治由于得到巡抚、布政使的支持与学政杜联的关照，得以免予罢官调署四会。在广宁任上时，杜因听从幕客顾学传的建议，上详一宗劫案时轻报案情、减报劫匪人数，调往四会后被蒋超伯追查。总督把案子批到肇庆府查复，肇庆知府有意保杜，知府本人与知府幕客都替杜凤治出主意。他们劝告杜一方面重新上详巧妙解释，一方面找省城有力的人疏通，包括蒋的主要幕僚，杜本人也要到省城面见蒋超伯。他们还特地提醒，臬署幕客处要适当送些银两，“廉处亦不可清淡，亦须点缀”。 [152] 在广宁绅士上控和闹考期间，流传蒋超伯收受了广宁绅士5000两贿赂，杜凤治对此是相信的。 [153]

继任的按察使梅启照（1826～1894），字小岩（又作筱岩），江西南昌人，在广东时间很短，不久即调江苏，后升巡抚、侍郎、河道总督。但杜凤治对梅启照几乎没有一句好话。日记评论：“梅向有疯子、癫子之名，其为臬司新章迭出，断不能遵行者；又专挑人之小小过失，自诩其明，自矜其严，直名之曰不懂公事、名为疯癫殆不诬也。今去了实也罢了，江宁又不知被他疯癫到如何地位，唯伊圣眷如此之优，开府一转瞬事耳。倘谓伊熟悉广东事转而为广东中丞，则满省州县官遭殃不少，即藩、臬、道、府亦必皆叫苦连天矣乎！” [154]

杜凤治经常痛骂的另一位按察使是张瀛（？～1877）。张字石洲（一作十洲），陕西蒲城人。杜凤治反感张瀛不顾官场实际诸多挑剔为难，在日记中为张起了个外号“胡子”，经常与其他官员恶评张瀛。有一次，杜评论其办事混沌刻板，方功惠“谓其外面仁义礼智，满腹男盗女娼”，杜说张瀛与钟谦钧“可云异曲同工者矣”。 [155] 杜凤治描写张瀛假装谦虚待人，“如娼妓媚人，扭头飞眼，其状甚丑”。 [156] 另一处说张“强愎险诈而又忌克，盖外阮大铖而内李林甫者也。平日所赏拔者皆庸庸阘茸人，最恶有才干之人，非第恐形其短。古来大奸慝天性如此，恶人有才，根于性生，伊亦未必有心，此奸邪所以为奸邪欤！” [157] 有一次杜凤治因臬署一份有关罗定积案的公文，评论张瀛说：“此獠不知何意，作辍自由，屙屎自吃，真不要脸！”“彼自诩精深，实则徒滋拖累人民。性情乖张，殆非人类！” [158] 杜凤治虽在日记中对张瀛破口大骂泄愤，但按察使毕竟是有实权的上司，杜也不敢公开同他叫板。

另一个在日记中出现较多的按察使是周恒祺（？～1882），周号福皆，湖北黄陂人，后升任福建布政使、山东巡抚、漕运总督。杜与周谈得来，对周也佩服，认为周是司道中最有魄力能力、最能通官场上下情的人。光绪三年九月，杜凤治要到佛山查办私开闱姓案，周恒祺提醒他：督、抚对禁赌意见不完全一致。刘坤一因御史曹秉哲奏参广东盗贼多，而治理盗匪是总督主政事项，故特别重视缉捕，“近来绝口不提赌事”；而张兆栋则注意禁赌，且军政并非巡抚专责，故“从来少提盗案”。如果不认真揣摩督、抚心思，高调到佛山处置闱姓事，万一总督质问“许多盗案君不下乡，而为区区闱姓立刻前往”，你怎么回答？杜凤治听后大悟，决定见总督禀辞时“借一事言之，或查团练，或查清河工程”，不提赴佛山查闱姓。为此杜在日记中写道：“可知福翁才情真胜人十倍，能不五体投地乎！” [159] 但周恒祺卸按察使任后杜凤治的账房送周夫人生日寿礼“门包减送如送候补道之数”，周很不高兴。周离粤赴闽藩任，杜又没有送程仪，周更不满，对人说杜“不识好歹”。杜后来还怀疑周恒祺向刘坤一进谗言中伤自己。 [160]

杜凤治在日记中经常激烈咒骂的另一个上司是盐运使钟谦钧（1803～1874）。清廷对钟谦钧评价很高：“以循声卓著，予故广东盐运使钟谦钧交国史馆立传。” [161] 最初，杜凤治对钟谦钧勤政清廉也有赞扬之词，日记中说他“天生是国家办事之人”，“可称好官”。 [162] 然而，因钟谦钧在一些公务上与杜凤治为难，杜在日记中大骂：“是何伧夫，以一司事得九品虚衔，一生卑污谄谀，保举至三品大员，仍然佐杂面目”；“偶得中堂一言半语容与委蛇，看他出来连屁眼都是快活的”；“此公年已六十八岁，无妻无子，功名心大重于人，十二分热中，大不可解”。 [163] 杜凤治不仅在日记中痛骂，而且经常与其他上司或同僚挖苦、痛骂钟谦钧。他私下与方功惠为钟谦钧拟了一副对联：“卑鄙无耻，不脱佐杂习气；刻薄寡恩，确是绝后行为。”横匾是“是为贼也”。 [164] 有一次，杜凤治同知府冯端本议论钟谦钧如何卑鄙、巴结，称自己对钟“不但不作上司视之，并不当人视之”。冯端本马上对杜说：“凡此皆我们几个正经人同心私言，勿向人言。” [165]





