（三）广宁闹考事件


杜凤治首任广宁知县时，初攥印把，经验不足，对士绅严厉催征钱粮，不怕损害士绅的“体面”，当地士绅乃向省级官员上控，后来还阻扰县考正常进行以示抗议。这次广宁的“闹考”事件，是官绅冲突的一宗典型案例。

同治六年四月，广宁县的士绅到布政使司衙门联名上控书吏浮收。出头的是副贡周友元和生员刘骥、何应球，背后则是举人陈应星等人。省城官员以“劣绅刁控，挟制长官，目无法纪”的罪名将上控的广宁士绅代表拘押。巡抚蒋益澧对士绅控案的态度与署理布政使郭祥瑞一致，主张惩办；道、府均嘱杜凤治“从严办理，切勿姑息”。上控绅士的功名被暂时斥革。 [191]

广宁士绅虽未预见到在署理布政使处会碰大钉子（周友元是郭祥瑞当主考时录取的副贡），但他们也是有备而来，上控前设立了“革除陋规公局”，筹集上控经费。 [192] 杜凤治查获了“设局科钱”的单据，“乡间绅富粮户俱给讼费，或一百八十，或一两数钱”。 [193] 地位较高的士绅陈应星、陈益元、冯毓熊、杨桂芳等四举人躲在幕后。在周友元等人被押之后，广宁士绅展开了多方营救活动。

广宁士绅虽没有把矛头直接指向知县杜凤治，但只要上控成功，他必然要受处分。在广宁县城，士绅散发白头帖，攻讦杜凤治的幕友顾学传；省城不久也有了广宁“官幕凌虐绅士”的舆论， [194] 可见省城的官绅也有同情广宁士绅者。广宁县衙有人“时时外出，与绅士交往，走漏公事风声”； [195] 周有元等虽在羁押所，却仍有办法到巡抚幕客处打探消息。 [196] 于此可反映出广宁士绅有一定的活动能量。

当时，两广总督瑞麟与广东巡抚蒋益澧有矛盾，署理布政使郭祥瑞与署理按察使蒋超伯更是势如水火，督、臬为一派，抚、藩是另一派。广宁士绅利用了这种情况，设法争取到蒋超伯的同情。杜凤治的日记记下署理按察使蒋超伯和发审局坐办、候补知府严伸之收受广宁士绅巨额贿赂的传闻。 [197] 是否属实今日自然无法查证，但蒋超伯的确越来越偏袒周友元等人。主张严办的抚、藩，在同督、臬的互斗中，明显居于下风，案件逐渐出现了有利于广宁士绅的转机。

杜凤治也没有坐待事态的发展。涉案的书吏沈荣、冯才、冯殿逃走无踪，无论是否出于杜凤治的授意或放纵，也使“浮收”案无法深查。九月初，杜凤治得知“控浮（收）案大翻”及周友元等将被交保释放的消息，便放下繁忙的公务动身到省城活动。

杜凤治先后谒见了各个省级上司，蒋超伯表示同情周友元等人，并责怪杜凤治。郭祥瑞则向杜说署臬台得钱偏袒周友元等，并鼓励杜不要怕蒋超伯，自己和巡抚都会支持他。 [198] 蒋益澧在接见时告诉杜凤治，署臬台一定要开释周友元等、要把他撤职，但蒋认为广宁官员并无过错，“皆是绅士不肖”。 [199] 在省城逗留期间，杜凤治与学政杜联见面五次，首次见面杜联即告诉杜凤治，此事对杜凤治“无大紧要”，只是藩、臬作对而已。 [200] 杜在谒见瑞麟时感觉总督对自己态度还好，心中也就踏实了。 [201]

九月间，传来朝廷派吴棠为钦差大臣来粤查办督、抚不和的消息，广东的高层官员担心钦差到时羁押在省城的广宁士绅继续控告，这对双方都不利。经过一番“开导”，周友元等在做出“当日呈控县书浮收钱粮一案，虽事出有因，究属一时冒昧，联名上控，今知悔悟”的具结后取保暂释。 [202] 巡抚向杜凤治授意，在书吏中惩办一人，但把主要责任推在出逃的沈荣身上，以平周友元等人之心，周等如不再控告，则日后再为他们开复功名，了结此案。杜凤治在省城曾传见周友元等人，告诫一番并表示愿意找到官绅都可下台阶的办法。 [203] 但广宁士绅却不肯善罢甘休。

不久，周友元等“在保脱逃”回到广宁，广宁士绅策划了又一次集体行动，提出的诉求是减钱粮以及立时将周友元、刘骥、何应球三人功名开复（三人的功名是“暂革”，尚未出奏），施加压力的办法是对即将举行的县试搅局。按惯例，次年春天广东学政出巡，必先到肇庆府，十月间高要、四会县试已取齐，广宁县应于十一月内考毕。杜凤治出告示宣布十一月初三开考，但在初一就得知“周友元、刘骥已归，与陈应星朋比，有阻挠县试之说”。 [204] 他又了解到广宁士绅做了相当广泛的发动，陈应星、陈升元、周友元、刘骥“已要诸廪神前焚香设誓”。童生钱某“递一拜帖”要求“将钱粮减定立碑方考”；诸廪生“已遣抱赴府、省控告，请另简人考试；岑鹏飞、樊树仪（俱廪生）亦控催缴过严”。 [205]

如果广宁县试不能如期完成，那么，肇庆府府试和学政的院试都会受影响，杜凤治肯定会被罢官，甚至受更重的处分。但如果事情闹大，对士绅来说后果更严重。按清朝法律，“借事罢考、罢市”，“照光棍例，为首拟斩立决，为从拟绞监候”。 [206] 广宁士绅的做法是不直接抵制县试，而在“廪保”上做文章。童生必须有廪生或贡举书面担保家身清白并无冒籍等才可参加考试。如果廪生不出保，县试就无法进行。举人陈应星、被革副贡周友元等出面联络廪生拒绝出保，赴考童生因无廪保，可能也受到陈应星等人的影响和压力，乃纷纷回乡，县试终于无法如期举行。清朝法律并无处罚拒绝廪保的条例，所以，士绅这一策略可以造成考试无法进行的事实，却避免了“罢考”的罪名。他们事前放出风声，是希望杜凤治迫于县考时限而主动妥协。

但杜凤治决心与广宁士绅一搏，他一面说服与陈应星有隙之新科举人何瑞图劝说廪生出保；一面嘱幕友“先拟禀稿，如若辈中变，先行专足飞速赍省递呈各大宪，先发制人，缕述非罢考，实为挟制把持而闹考”。 [207] 当县试不能如期进行已成定局时，杜凤治即向各级上司呈递通禀，表示宁肯丢官也不向士绅屈服。但把事件定性为“挟制把持而闹考”，则留有一些余地；万一真的出现“罢考”，他及时报告也可减轻处分。他派出专人送信给学政杜联，“备述闹考颠末”，杜联为此专门致信署理布政使郭祥瑞，并复信给杜凤治嘱其对绅士“刚柔互用”，寻觅转机。杜凤治事前又派人到肇庆府向知府、道台禀报，道台王澍是杜凤治的同乡、亲戚、同年，授意杜“通禀劣绅闹考”，还下令，如果广宁县的士绅到府、道呈控，“即为留住解府，饬高要管押”。 [208] 这就使广宁士绅逐级上控的途径受阻。

广宁士绅从省城抄回通禀内容，知道杜凤治已经取得主动，乃托人试探妥协。杜凤治提出“若辈只要令诸廪生出头，考事办妥”，则可设法把大事化小。 [209] 十一月廿三日，陈应星等举人通过学官求见杜凤治，但担心杜趁机把他们扣押，请求知县下帖召见。杜凤治这天的日记共3000多字，详细记录了自己教训陈应星等人的长篇大论，几位举人表示愿意劝说廪生出保，就在这时17名廪生（包括两名“候廪”）“请考”的禀单呈递入县衙。杜凤治即命陈应星等转饬廪生通知各乡童生三日后开考。 [210] 三日后虽未能如期开考，但十一月廿九日、十二月初一日终于有600多名童生赴县考（后一次是补考），杜凤治没有让步便赢了这个重要的回合。

在清朝，闹考的罪名虽不如罢考重，但也是极为严重的事件，署理布政使郭祥瑞奉总督、巡抚批示发下札文，下令严拿举人陈应星、副贡周友元，又称“倘杜令实有办理不善，亦即详请撤参”。 [211] 道台王澍亲到广宁处置，省里加派候补知府周毓桂、候补知县俞增光为委员到广宁查办。

杜凤治成功使县试完成，事情没有闹大，接下来就是怎样收场的问题了。杜凤治不想把事情做绝，“在此为官，不肯与若辈为仇也”。 [212] 且案情定得越重，自己责任越大，所以也希望大事化小，但又怕与此前的通禀有出入。十二月初二日傍晚，道台王澍与周俞两委员、杜凤治、学官、典史、千总等一起召见廪生岑鹏飞等10人，王澍、周毓桂教训其一番后即入内，然后由杜凤治、俞增光两知县细问诸廪生不出保缘由，杜、俞授意他们写：“生等皆乡下人，不知城中事。因县考出保来城，在寓有一不识姓名者来寓遍邀，据云诸绅士在文昌庙坐候，请为减粮事暂时缓考。”廪生们要求把“为减粮事”改为“求杜大老爷除去浮收粮事缓考”，最后再加上“至文昌庙，不见绅士，亦不见来邀之不识姓名之人”。 [213] 这就使闹考事件成为无头公案，避免牵连具体的人。

事情闹大，引起省、道、府各级官员查办时，被视为闹考主要的指使者举人陈应星也害怕了。“伊自知即是东莞闹考之举人何鲲，罪拟斩首，报死了事，二子亦举人，均革职，十分畏惧”，就推卸说是被其他士绅所误。 [214] 道台王澍让教官向陈应星转达：“伊一有钱举人，不要夜郎自大。我只要不要这道台，他不特丧元，唯恐家也无有矣。”又将律例说明：“罢考律例严，照光棍办理，重则枭示，即自行投首，又要充军。” [215] 在震慑了幕后的为首者之后，王澍还亲自参与第二次禀稿的草拟，强调事件“并非罢考”，只追究陈应星、周友元等几个人；但考虑到署理按察使蒋超伯一直偏袒周友元，所以禀词“语语虚空，可重可轻”。 [216] 此前，杜凤治致信杜联，“乞转恳方伯，少从容，且勿急促，将来成考，再发通禀销案，并为若辈求免罪”。 [217] 杜联告诉杜凤治署理藩、臬两人对广宁闹考案的意见分歧，以及省里将派两委员到广宁查究，嘱咐杜凤治好好“安顿”这两个委员。道台王澍嘱杜凤治致函杜联“请其探两院口吻意见”，了解总督、巡抚是否都同意“以大化小”，再做决定。杜联又授意杜凤治为被罢官的教谕洗脱罪名，呈请宽宥周友元的罪名。 [218] 按照杜联的嘱咐，杜凤治对委员都馈赠了重金。

总督、巡抚、署理布政使对广宁士绅闹考案都主张严办，署理按察使蒋超伯则认为杜凤治“不洽舆情”，不能只惩办绅士。但巡抚、署理布政使偏袒杜，总督的批语也只说严办绅士，没有提及惩办杜凤治。 [219] 道台王澍与蒋超伯关系较好，在蒋面前为杜凤治极力辩解。蒋超伯本来只是与郭祥瑞有矛盾，认为郭偏袒杜，后蒋益澧、郭祥瑞均受谴免职，而杜凤治又有杜联、王澍等人为之缓颊，蒋也就没有再坚持处分知县之说。王澍想出宽办周友元等人的办法：将陈应星、周友元提到再奏革严办，但这两人肯定会逃避，“是断提不到的”，案件就可不了了之。蒋超伯按此向总督提出，“中堂未明就里，亦即点头”。 [220]

因为有硬后台且处置得当，杜凤治没有被撤职，但与士绅关系紧张，无法再留在广宁。但他如果调回省城，就必须等闹考案结才可委任新缺，这就有可能一拖几年。后来，杜联提出让杜凤治换一个地方继续当知县的建议，得到巡抚、署理布政使的同意，于是杜被调到收入少得多的四会县。总督瑞麟给朝廷的奏片，关于杜凤治调职是这样写的：“四会县知县雷树墉因病出缺，所遗四会县知县篆务，应行委员接署。查有广宁县知县杜凤治，年壮才明，堪以调署。” [221] 而新任广东学政胡瑞澜同治七年关于广东岁试的奏折，向朝廷报告各属考试顺利完成，只是广州府、肇庆府等地枪替比较严重。 [222] 广宁闹考事件完全没有惊动朝廷，杜凤治没有受到任何处分，“官声”也并未受到多大影响，两年后再任广宁知县，不久又调署广东首县南海。而陈应星等人也没有受到严厉追究，仍在广宁当绅士，一场官绅冲突便这样平息下来。

不过，杜凤治在这场官绅冲突中还是有所损失，不仅从“优缺”广宁调到“瘠缺”四会，而且额外花费不少金钱。广宁士绅花费巨款，没有达到目的，也没有扳倒杜凤治，反受到一番打压。杜凤治在同治九年再任广宁知县时，官绅双方都吸取教训，非常注意调整关系。杜重任广宁，“绅士莫不凛凛畏惧，祥轩（陈应星）尤甚”。杜一番优容，使陈应星等人放心。此后，陈应星等对杜凤治表现得非常恭敬，在剿匪、缉捕事务上异常配合。在这几个月的日记中有很多陈应星来议事的记载，我们看到的都是官绅合作融洽的记录。

士绅控告州县官的事例，清代有不少，但广宁士绅没有把矛头直接指向杜凤治，杜凤治一直在士绅面前维持着“父母官”的身份。广宁的官绅互斗，虽稍有溢出王法之处，但终究在体制内进行，最后也在体制内取得了息事宁人的结果。这一方面与广宁士绅的相对弱势有关，另一方面，各级官员，包括杜凤治本人，都不想、不能对士绅采取过于强硬的态度。广宁的官绅较量，多少反映了这两个阶层间较量时的一些“游戏规则”。



