（四）钱债田土坟山案


1.邱官之子与邓权惠上代钱债案

同治十二年三月，杜凤治在南海知县任上审理了一宗两造都有后台的钱债案。臬署幕客孙应堃找杜凤治，说曾任新会、香山知县的邱才颖（已故）之子向参将邓勋（已故）之子邓权惠索债，邓已被典史拘押；孙当年曾在新会当幕客，故为邱子来打招呼，并讲述当日借债情节，称有借票。邱子是督署幕客陈光照的女婿，要求邓权惠归还本银一千两、利息一千两，多余的利息愿意充公。而杜凤治的亲家吴廷杰，受原广西布政使康国器委托为邓权惠说项，邓与康有亲戚，邓称“欠固渺茫，票亦捏造”，康国器不便亲自来，除托吴廷杰外，又托安良局局绅陈朴作函关说。此前是南海县审案委员审理此案，因为两造背后都有来头，杜凤治不敢怠慢，答复双方说自己将亲自审理此案，讯后再说。 [148]

因为邓权惠被押，吴廷杰又来说邓方愿意还债，但希望能保释出去自行向邱方面议。据称欠票分两张，一张600两、一张400两，其利按月二分，债务已20余年，如按年按月计算利息不赀。杜凤治说保释也可以，但保家要可靠，定期十天或半月。邓一方不肯按年月计算利息也是可以的，远年债务可按一本一利归还。吴廷杰说邓一方只愿意归还本金，不计利息。杜凤治就提邓权惠审讯，对邓说最好找人同邱说合，不要再说借票为伪，也不要再以为何20年一直不追债为借口，因为有证人在场目击，很难推掉。 [149]

康国器又托杜凤治的好友兼亲戚许其光来关说，说邓权惠的堂兄是康国器的女婿。据称如要罚邓权惠捐书院膏火经费一千、二千都可以，若要还邱姓一文无有。杜凤治说，这样罚款没有来由，既然邓权惠愿意缴银就好办了，叫他拿一千两来，别管我交给谁，邓权惠就可以马上释放。许其光满口答应，立即去回复康国器。杜凤治想到必须给康国器面子，所以只要求邓权惠还本金一千两，没有要求还利息，因为陈光照也说过还本就可以了。杜凤治收到这一千两银后就转交给邱了结此案。 [150]

此案是上一代事隔20年的钱债案，按父债子还的规矩处置。从此案可知，在钱债案中有地位的证人很重要，钱债纠纷被控欠债一方，即使如邓权惠这样的有后台者也会被羁押，作为追债的手段。远年债务不按债票、时间计息，而按一本一利计算。因两造背后都有人，杜凤治审理此案时除尽量做到合法合情合理外，也尽量照顾两造后台的面子。

2.林胜扬、蒋光杰争田案

同治十三年七月，杜凤治在罗定知州任上审讯了林胜扬与蒋光杰、蒋光俊兄弟争田一案。案情大致是蒋姓批耕林田，历年缴租，蒋光杰父故后，蒋姓兄弟即不交租，林姓将田收回自行耕种，蒋姓率众赶逐，将牛牵去，双方涉讼。蒋一方称其父并无批耕林姓田亩事，现耕之田系自己祖业，前被大水冲塌，近年挑筑修复耕种。等到传集人证候讯，蒋光杰躲匿不到堂，后蒋光俊来案。杜凤治查验两方田契，林契土名黄金 不错，而蒋契于土名处将字挖去，只余第一字，依稀可认是黄字，且有涂改痕迹。杜凤治就对蒋光俊说：“汝无土名，何足妄争？”蒋供：“土名现在，是虫咬的，黄字尚存，可见不错。”蒋光俊一到堂即振振有词，滔滔不绝，说林姓有钱，请了无数乡邻来为见证，我无钱，只一人挺身出来，且供并无兄弟，书名光俊，一名光杰，田实祖业，水冲筑复，工本不少，并无批耕林田之事。杜凤治最讨厌能言善道的涉案人，加上蒋契有明显瑕疵，且田邻都说蒋无理假契谋占，于是判断蒋光俊“将新印假契，瞒控搀夺”，斥责其无理妄控、挖破涂改田契，判令蒋光俊将两年欠租交还，田还林另批人耕，不许再妄争，免治诬告之罪。蒋光俊仍哓哓辩解，杜凤治就将其薄责收押。 [151] 这类田土钱债细故案件，只要州县官判决了，当事人不服也没有用。在此案中，杜凤治判案的依据是发现了蒋姓契据明显有瑕疵，还有田邻的证词。于此也可知田土案中伪造契据的事肯定甚多。

3.彭球璋、吴天爵争坟山案

罗定知州任上，杜凤治审讯了彭球璋与吴天爵争坟山案。同治十三年冬，彭球璋控吴天爵掘其子坟墓毁灭尸骸，杜凤治令该地绅士查复，绅士禀报并无其事，彭不肯放弃指控，于是被押了几个月。其间太平墟的绅士遵照知州谕令提出调处办法：山场本系官山，允许吴天爵建坟埋葬，吴天爵出钱20千文，彭球璋为此案久押，加罚吴天爵10千文与彭球璋以示体恤，并将彭球璋葬子处所留出，俾有拜扫之所。光绪元年六月，杜凤治把吴天爵传到，判谕两造：彭球璋所控“掘坟盗骸”为“讼棍”伎俩，是“轻听诬控”，被收押数月，“情殊可悯”，谕令按绅士调处办理，又谕绅士彭肇庄等前往踏看定界，不许再争。但吴天爵以判钱太多不肯具结，也被羁押。 [152] 杜凤治查知吴天爵家贫如洗，交不出30千文，请求减少。杜凤治又减去5千文，吴天爵还是说交不起，于是要求吴先具结，再谕饬练绅周荣元等为之商酌调停，准情度理妥为了结，又谕彭球璋不得执意要拿足所判的钱文。然后就把两人省释。 [153]

一个多月后，吴天爵交到10千文，绅士们又助钱5千文，杜凤治自己也捐出5千文，合共20千文。彭球璋供称绅士还没有定好界，杜凤治让他再等一两天，绅士一定会为之定界，不必担心。 [154] 几天以后，杜凤治传彭球彰、吴天爵到来，因吴天爵只能交出10千文，绅士助钱5千文，杜凤治原先允诺捐助5千文，此时加到10千文，作为垫发，共凑足25千文交彭球璋领去，并谕饬绅士尽快定界。杜凤治还表示，他垫发的10千文如吴天爵和绅士都凑不出，就算他赏给算了。此案到此完全审结。 [155]

这宗坟山案两造都是穷人，为何州官和参与处置的绅士都要自掏腰包贴钱了案？日记没有透露太多情节。日记多处提到，广东的坟山都是官山，如有空地允许民间埋葬，但很多坟山没有契据管业，估计彭、吴都没有业权。此案开始杜凤治对彭球璋十分严厉，以诬控、不遵断为理由羁押他几个月，但后来对他很客气、很体恤。杜凤治开头的做法应该是为息讼，打压坚持控告、不愿遵断的一方。但民间坟山争执中不识王法的穷民“挖墓灭骸”并非不可能，绅士虽没有包庇穷民吴天爵的动机，但有可能是根据杜凤治的态度才做出“并无其事”禀复的。被挖坟且被无辜羁押数月的彭球璋，如在“讼棍”指引下上控，可能会闹出点麻烦。杜凤治对彭球璋软硬兼施，并大度地予以资助结案，除息讼的考虑以外，大概是想花点小钱把麻烦事先消解。





