（一）庞杂的士绅群体


“士绅”是一种政治、文化、社会身份，是一个社会阶层的概念。在清朝，成为绅最主要（但未必是人数最多）的途径是科举，获得生员以上功名而未获得官职者，被视为“正途”绅士。任过实缺的官员，因致仕、守制等原因居乡，则同时被视作“官”与“绅”。官员的父、祖等长辈通过 封获得散阶者，因军功、劳绩等被保举获得官衔、顶戴者，也是绅。在清朝，尤其是太平天国战争以后，捐例大开，很多人通过捐监生、捐官衔进入士绅阶层，使士绅成为一个人数颇多的庞大群体。 [1]

不少学者讨论过“士绅”的定义以及“士”和“绅”的区别。 [2] 如瞿同祖就认为，“绅”指政府官员，“士”指有功名或学衔而尚未入仕者，瞿同祖是根据大量清朝权威文献做出这个界定的。 [3] 然而，在杜凤治几百万字的日记中，无论他本人还是其他官员，似乎并不注重“士”“绅”分野。与之打交道的，大多数是乡村中下层的“士”，但日记一律称之为“绅”或“绅士”，哪怕是捐纳的监生、佐杂。可见，在晚清社会，“绅”的概念已经不限于“缙绅”，所有拥有功名、职衔者，即使他从来没有也不可能补缺任职，但都被官员、民众视为“绅”，他们自我认同的身份也是“绅”。

有人根据张仲礼对正途绅士的估算方法（文生员为学额的21倍，武生员为10倍）估算出太平天国战争前清代广州府正途科举绅士人数为7111人，而太平天国战争后因学额增加，文生员增加到7266人，加上武生员当超过万人。而仅仅咸丰前期几次“捐生”助饷的记录，估算出这几年通过捐纳获得监生功名者约11000人。 [4] 在洪兵起事期间，很多庶民因“军功”“助饷”等原因获得职衔、顶戴。在清末，要通过捐纳取得一个功名、职衔，实际上所费无多。公开的规定是，由监生、附生捐贡生需银144两，由增生捐贡生120两，由廪生捐贡生108两，由俊秀（童生）捐监生108两。捐低级职衔的，州同等官300两，州判等官250两，县丞等官200两，县主簿等官120两，从九、未入流者80两。 [5] 但捐纳的价格一再打折，实际价格往往只为原规定的几分之一，甚至不到十分之一。保举顶戴、职衔也很滥，仅为同治年间平定天地会戴永英一事，罗定州“保五品者不下八九十名”， [6] 加上五品以下的当数以百计。日记说：“近年功令宽，十余金即捐一监生，故不成器人皆充绅士，况红匪闹后六七品功牌亦多，亦自以为绅士。即不然，年至六十外即自称‘老民’，官前充耆民矣。” [7] 清代很多文献都“绅”“耆”并称，按制度，并非但凡年老就自然成为“耆”。杜凤治再任广宁时，清查礼房典吏冯贤舞弊，其中一项劣迹是“不奉明谕私报充耆民四十余名”。 [8] 可见“耆民”需要州县推举并在上司衙门备案，但手续并不严格。因为“绅”的门槛低，“耆民”在州县官眼里与下层士绅也基本相当。

捐纳职衔的门槛本来就低，据说“四两银可买一从九职衔”，且假印照多。 [9] 以当日的档案管理水平与技术条件，不可能一一检验数量巨大的低层官衔印照的真伪，杜凤治即使对某个绅士身份的真伪有怀疑，但除非涉及官司，多数情况下都不会去查核。乡镇的“绅”当中肯定有不少是冒牌的，他们本人也未必清楚自己的士绅身份是真是假（有可能在捐纳或购买印照时被骗）。

日记随处都反映出咸、同年间的广东，绅士数量很多。杜凤治有一次为一宗坟地纠纷到四会县沙塘勘查，“就地绅士在者约二十余人，梁姓高要、四会两邑亦十余人……予初到，迎上跪接者皆绅士，两边约四五十人”。 [10] 杜凤治每到一处乡镇，会逐一记下来迎者的姓名、功名、职衔，往往一个乡镇就有一二十名绅士，多数是生员、捐贡、捐监及捐职。如同治十三年在罗定知州任上到太平墟催征，当地绅士14人来见，姓名职衔如下：六品武生彭肇庄、同知衔例贡生都正陈荣基、花翎都司梁光宗、六品监生陈琳高、职员陈荣仁、封职例贡生周培桢、五品顶生员梁附周、六品顶武生陈永楷、六品顶武生陈荣元、生员陈荣燊、生员陈汝楷、武生彭高纶、职员陈鹤年、监生陈正宽。 [11] 太平墟是较大乡镇，故正途士绅占了一半。几天后到合水墟，绅士12人来见，“无一略文秀之人，有蹋鞋者，类皆土俗不堪，有三武生尚成样，无一文生”。 [12] 一个州县文生员总数不过数百人，自然不可能每个乡镇都有。

士绅的地位、经济状况差异很大。如在籍尚书罗惇衍、在籍太常寺卿龙元僖，是同治后期广东很有影响力的大绅。省城文澜书院大绅梁纶枢（盐运使衔、二品衔）、伍崇晖（道衔、三品衔）、马仪清（翰林、在籍道台），西关的大绅梁佐中（在籍道台、曾署苏藩）、梁肇煌（在籍顺天府尹）、李文田（探花、在籍翰林院侍读学士）、苏廷魁（原河道总督），省城书院的山长，南海西樵的大绅康国器（原广西布政使、护理巡抚，康有为叔祖）等都会受到督、抚等高官的礼遇。在乡镇，一些任过州县实缺的绅士，居于地方士绅阶层顶端。杜凤治在南海知县任上，对九江公局局绅明之纲很尊重，其中重要原因是明之纲为进士出身，任过实缺知县。有举人、五贡正途功名的绅士，多数会在该州县的士绅中具有影响力，杜凤治即使心里对其中一些人不甚尊重，也会给他们面子。

从日记看，中下层士绅富有的不多，日记中对他们的生活状况有不少有趣的记述。广宁著匪谢重官之兄亦捐监生，日记对此事评论：“咸丰三四年起自捐项通融以来，乡曲无赖、僻壤陋夫，无不监生、职员矣。一有顶戴，最肯见官，其进退起居礼节，真堪喷饭。名器至是，真不堪也！” [13] 在四会，杜凤治有一次办案路过龙湾墟，要找绅士督促业户缴纳钱粮，“此地竟无绅士，有一父子新捐监生，家开油店，颇有几钱，即算是他。然尚短衣，黑早出野拾牛犬等粪也”。 [14] 在罗定，杜凤治对一些下层绅士的土气与穷窘也有生动描写。在金鸡墟见到生员陈家驺：“看甚寒酸，年四十余，以教读为生，着一蓝衫而穿一双方头靴，旧敝不堪，不知何朝物……不知何处借来，或向戏班借来亦未可知。”在平塘墟又见到几名监生，穿着俭陋，“大抵皆耕田者”，老年监生陈其进说自己只是租种四五亩田，“除缴租外不敷一年口食，尚须为人助工糊口也”。 [15]

捐纳虚衔的士绅地位远不如正途生员。杜凤治在潮阳下底、堂后乡催征时，该地捐职五品同知黄潜德为求延迟清缴本族钱粮，向从九品的实缺巡检下跪哭求。杜凤治到该地接见绅士处置催征事务，从日记描写看，生员地位都高于捐职。 [16] 杜凤治自称对正途士绅、硕德耆老很给面子，“而最恨者近日之监生、八九品职员，往往尽情唾骂，亦生性使然，未始非正直之气使然”。 [17] 杜凤治等州县官之所以看不起捐纳的下层绅士，既因为他们人数众多、地位不高，也因为他们缺乏文化与教养，但仍承认他们“绅”的地位。

由于广东通过捐纳获得士绅身份的人数特别多，而广东又有“重商”“重利”的风气，因而士绅总体而言也显得“好利”。官员尽管本身贪污受贿，但又对广东士绅“好利”表示蔑视。瑞麟曾对杜凤治说“广东绅士不爱脸，见利忘义”。几天后署理按察使蒋超伯也对杜凤治说：“广东风俗重利无耻，即正途科举绅士亦不能免，为地方官亦正是难。” [18] 杜凤治对治下士绅印象好的不多，如任广宁时评论说：“广宁绅士，无论举人进士，只要有人送与数钱银，便为出力。” [19] 拔贡何瑞图（后于同治六年中举，不久病故），方志称其“饶智略，兼善青囊之术”，在咸丰四年洪兵起事时曾率领乡勇收复县城。 [20] 但日记中杜凤治在其姓名旁加注：“讼棍，时时上控。” [21] 对举人陈应星则记“当秀才时品向不端，中（举）后无事不管，无钱不要”，“一寒士不三年富矣”。 [22] 杜凤治再任广宁知县时同陈应星关系改善，但仍称陈“为人做到一邑人恨之，一族人恨之，即平日与联手办事之人亦无不忌之恨之，则其为人，概可知矣”。 [23] 日记中把欠粮的生员周森、罗万钟称为“坐地虎”：“不敢远寸步，万不敢至城，倘至城，为官所得，要如何便如何，毫无能事矣！可笑人也！广宁绅富类如是也。” [24] 四会生员刘泰升等与千总衔李运澄等对被捕疑匪李佑攻保互异，杜凤治由此大发感慨：

本县束发侍宦楚南，壮岁游历吴、皖、齐、宋、燕、赵，羁京最久，天下土俗民风颇知梗概，未有见重货财、轻廉耻如此邦者也。不论为盗、为贼、为娼优、为卒隶，一经发财即造祠堂、捐顶戴，自谓殷户，自谓端人，自谓绅士，人亦断不追问其财之所由来与其身之所自出，见其富厚即以殷户、端人、绅士尊之，风俗之坏、品流之杂，积习已深，堪为浩叹。 [25]

然而，包括杜凤治在内的广东州县官，仍不得不依靠这些“重利无耻”、流品甚杂的士绅治理乡村基层社会。

清代广东士绅的势力往往与宗族势力紧密结合，广州府尤其如此。公局局绅的地位一方面由本人功名职衔决定，另一方面与宗族势力有关，局绅多数也是某族的族绅。著名的番禺县沙湾仁让公局的局绅，同时也是沙湾大姓何姓宗族“树本堂”的族绅。 [26] 如果没有宗族为后盾，即使任过高官的在籍大绅也不会有太大影响力。同治十二年四月，杜凤治与安良局局绅陈朴（西樵人）说打算拜会康国器，商议劝说西樵绅耆设局治理盗匪事。陈朴认为：“亦无益，设局先要措资，伊乡前曾办过，因是不成，今更难。且康系小姓，族微人少，乡人恐不为用也。” [27] 因为康氏家族势力不够大，当过广西布政使、护理广西巡抚的康国器说话也不管用，这从反面证明世家大族的绅士必然具有较大势力。士绅的政治、文化权力与宗族势力结合，使绅权在广东乡村地区具有稳固的基础。

广东士绅还有一个特点是不少宗族、公局直接掌控一定武力，特别是广州府的香山、顺德、东莞等县。如香山县，士绅一直拥有可观的武装，在嘉庆年间就组建了固圉公所（附城公所）， [28] 很多炮台、炮位、巡船、巡勇都是士绅捐办并统率管理的。 [29] 该县大车乡举人林谦，在鸦片战争期间就在本乡倡建了有防御、缉捕功能的乡局，在道光后期，“分东乡为六局，督乡团，察游匪，设总局于邑城之东”。 [30] 其他州县的士绅在咸丰、同治之前都已有规模不等的武力，因而在平定洪兵起事时发挥了相当大的作用。第二次鸦片战争时期，大绅罗惇衍、龙元僖、苏廷魁奉旨在广东大办团练，使广东士绅武装得到进一步发展。杜凤治任职的广宁等县，在杜莅任前士绅已拥有规模不等的武装。由于有武力为倚仗，广东士绅对乡村基层社会就有更大的控制力，这个因素对官绅关系也有一定影响。





