（二）各种祭祀、庆典


作为州县官，杜凤治的一项经常性的工作就是进行朝廷规定的拜祭（如拜祭万寿宫、同治帝的祭奠、历代皇帝皇后忌辰的例行祭祀等），定期祭祀该州县入祀典的各个神庙，不属于“淫祀”的当地神灵也入祭祀之列。因此，只要杜凤治本人在衙门，每月朔、望，日记基本上有到各庙“照例行香”的记录。杜凤治还参与、目睹了各级上司的祭祀活动。日记对这类祭祀做了详略不等的记载，可为清代祭祀典礼研究提供系统的参考资料。

这些官方的祭祀活动非常频密，现以同治八年春杜凤治在四会知县任上的祭祀为例。当年元旦，作为知县，他“五鼓朝服率领同城文武各官诣万寿宫望阙叩首朝贺。更蟒服诣圣庙、文庙、武庙、天后宫、五路庙、真武庙、城隍庙、包公祠，衙内土地祠、灶神、仓神、五树将军各行礼”。这个月除元宵日的照例行香外，还有多位先帝先后的忌辰要祭祀。二月份的祭祀活动更频繁。初一日照例行香。初三日是文昌帝君圣诞，天未亮就到文昌庙率属祭祀。初五日，“寅正三刻起来，恭诣圣庙行释菜礼……予献至圣先师暨复、宗、述、亚四圣，正副老师分献东西两哲，典史、把总分献两庑。礼毕，二学官、捕厅又祀乡贤、魁星、土地神，未大祭，先祭后殿”。初六日，“黎明率捕衙、城守诣凤山堂借地恭祀社稷，又诣南门外沙尾东岳庙借地冲大门祀风云、雷雨、山川神祇，并祀城隍；又率捕厅祀包公及衙内土地、尊神”。初十日，祀天后，又祀明都御史、总督谈恺、王钫。十三日，春祀文昌帝君。十四日，春祀祝融火神。十五日，武庙关帝行春祭礼，照例各庙行香。廿四日，清明。廿六日，孝昭仁皇后忌辰。 [138] 这些频繁的祭祀是清朝把统治秩序深入州县的重要礼仪，杜凤治本人也非常重视，为筹办和举行这些祭祀活动花费了不少时间、精力和钱财。

同治十一年，总督瑞麟立下新规定，省城朔、望行香圣庙和文武二庙，官员皆须亲到，可见此前有些官员会缺席。当年正月十五，首县知县杜凤治寅初即起，到天后庙等候，然后四处行香。二月初一，也是如此。按惯例，初一先到文庙，十五先到武庙，文武庙由总督、布政使轮流去，按察使、盐运使、粮道、广州知府等则分别到文昌庙、天后宫、城隍庙、龙王庙，两首县知县就到风火神庙。省级高官往往不亲到，委员代理，但重大祭典，高官也到。当年因为万寿宫新维修，二月初一祭祀后，瑞麟还率省城大小官员到此恭听圣谕。二月初三的上丁祭，恰好又是文昌圣诞，由总督主祭圣庙，布政使主祭文昌宫。初四日总督主祭东门外神祇坛，巡抚主祭西门外社稷坛。 [139]

然而，瑞麟的规定并未改变官员缺席祭祀的情况。如光绪三年七月十五日照例的三庙行香，总督刘坤一、布政使杨庆麟都告病缺席，很多官员也都以各种理由不来。 [140]

日记多次记载对南海神庙的祭祀。南海神庙位于省城东南80里处（今广州市黄埔区庙头村）。“每岁春秋仲月壬日致祭南海庙，主祭官具蟒服，行二跪六叩头礼……每年十月内，巡抚择壬日照例致祭一次”。 [141] 但存世的南海神庙文物、文献对南海神庙的例行祭祀记载很少。杜凤治的日记记下，每年八月的例行祭祀，“照例应藩宪往承祭，番禺随往陪祀”，但布政使有时也委托广州府理事同知或广粮通判代祭。 [142] 日记提及巡抚蒋益澧、张兆栋乘船往祭南海神。同治十年，瑞麟兼署广东巡抚，十月到南海神庙祭祀，杜凤治作为首县知县陪同，日记用了1200字描写自己随祭的经历。因神庙外河道水浅，南海、番禺知县事先令在泊船处搭成浮桥九十丈，仅这座浮桥就花费了二三百两银子。瑞麟乘轮船，预祭的文武官员提前乘船到庙外河道停泊等候一夜。等次日瑞麟到达，登岸进庙拜祭，行三献礼毕，瑞麟先回船返程，其他各官也乘自己的船回省城。 [143]

官府还有不少临时性的祭祀、祈禳。例如，同治十一年三月，广州一带天旱不雨，总督瑞麟及一干官员连续多日祈雨。先是十二名幼童，“念两经，设大八仙桌两张，按八卦摆列，用五色旗帜八幅，亦按八卦，令幼童执旗，按方位站立、参互行走”，司、道、府、厅各官到大佛寺看幼童演练。本来，番禺知县应到龙王庙井中恭请圣水（白云山龙王庙在番禺境），但其时番禺知县胡鉴不在省城，杜凤治代替胡鉴于三月初七日晚上打火把前往白云山龙王庙井中取得圣水。初八日天明，瑞麟及以下文武各官到城北观音山龙王庙，杜凤治把圣水瓶安放在大殿的香案上，瑞麟率领各官三跪九叩，十二童子念经走旗，少顷又读文告，僧道唪经，整个祈雨祭祀花了大半天。 [144] 此后仍未下雨，各官又在东门外神祇坛祭祀云雨风雷、名山大川、本境城隍之神，并下令禁屠宰三日。十六日下雨，但不多，瑞麟及各官乃步行到神祇坛祈雨。 [145] 有官员献议“蜥蜴祈雨之法”；有人又说观音山五层楼新维修，“全壁皆红色，且新，此系坎位，火气过重，早言必有旱灾”，提议在五层楼“设坛建醮诚祈，并竖一黑色旗，上画一白圈，取天一生水之义，三日内必有雨也”。杜凤治就设法找到蜥蜴、童男，在城隍庙祈雨，藩、臬等高官再上白云山祈雨。 [146] 上下折腾不已，到三月二十四日后，终于等到连降大雨。其实，广东春旱不可能持续很久。官场连续的祈雨活动，可以反映出官场文化以及当时社会的思想水平。

同治十一年五月初一（1872年6月6日）发生日食，督、抚、司、道、府“各衙门延僧道鸣鼓救护，初食，出大堂对日行三跪九叩首礼”，杜凤治也虔诚地参与。 [147] 他从《瀛寰志略》等书得来的有关太阳、地球、月球的新知识，并没有使他对祈禳仪式产生怀疑和提出异议。

杜凤治在广东续弦的妻子陶氏是生长于广东的浙江人，“粤人信鬼甚于江浙，即一小家、一小铺、一破船，每日烧香无算。在衙门、公馆，恭人敬奉神鬼。然粤人风俗，门有门官，檐有‘天官赐福’，神厅除‘天地君亲师’供正中，左为财神、右为历代昭穆宗祖外，正中桌下供五方龙神、地主贵人。至于灶神，则家供奉、普天同之者也”。杜认为“粤中所祀，尚存古礼”，回到浙江家乡后，仍让陶氏按广东风俗祭祀。 [148]

日记记载了不少民间祭祀、赛会活动。同治八年八月，杜凤治在省城候缺，曾目睹城中心双门底大醮盛况：

至藩司前一直抵双门底，两边所悬挂除灯外皆作成人物，每方约长七八尺，内人物七八九枚不等，合成一出戏。其人面貌生动，喜怒如生，间能动则暗洋鼠牵引使然，衣冠、宫室、杂物以及刀剑、盔甲均极鲜明。广东呼人物为公仔……外县亦偶有其事，虽俗亦南徼胜景也。藩司前直通双门底，一路皆布篷，双边中间均悬公仔斗方，不下数百方。至双门底，则搭花台，台不甚高，其边皆雕镂木板，四面及顶，高约如三层楼，仰望堕帻。其宽如街，其长则有七八丈。台上前台空空，后一台正唱小清音……唯前后两副锡五事，兼嵌玻璃，内雕人物，高如予一人又半。在后台者略矮。此物虽不称奇，亦云罕觏，晚间上灯更可观。 [149]

双门底每年大醮有一定群众基础，各店铺东主担心闹事、火灾，本不是很愿意举办，但“各铺手作工伙则专望此快乐数日”，官府屡禁亦徒然。 [150] 日记还记下了城隍圣诞的盛况：“都城隍庙神圣诞，昨夜在庙坐地过宿不下万千人，庙中庙前已满，直坐至清风桥、双门底。” [151]

同治八年的龙王庙赛会，被督、抚分别招请入衙署。 [152] 日记记载了其他多次“官民同乐”举办大规模巡游庆典的盛况。如同治十二年正月初六立春的“春色抬阁”：“南海属各行头制抬阁三十二台，各头役部勇数百名。各同官观者，谓南海有藤牌手四十名，俱袒右臂持刀，左手持牌，其臂肥且白，粗如栲栳。竟能挑选四十名之多。”因为周边州县早知道消息，外地来者甚多，“道旁及东郊观（者）不下百万人。先日刻卖经过路程单，经过之地，两边房屋无不租赁与人搭台观看，男妇杂沓，举国若狂，竟有一楼房租十余洋银者……”巡游从南海县署出发，到番禺县署，经府署、学院、臬署，再经抚署进入督署，穿行出督署后，抬阁队伍又绕行到各司道衙门，由东向西行再次进入督署，总督瑞麟在仪门外坐看。全部队伍出东门到演武场，然后祭祀芒神（太岁神），祭后各官回自己衙署。 [153] 当年是双春年，十二月官府出面饬各行再举办一次迎春抬阁，早在一个月前两县就派出差役催办，“南海三十台，番禺二十台”。在省城的地方官由知府起到河泊所止都参与迎春仪式，每个衙门“仪仗执事、装潢修整、雇倩人夫”，都要花费数两银子。事前知府和杜凤治确定了巡游路线，保证总督、巡抚等高官及其亲属可以在衙署观看；将军、副都统以巡游线路不经其衙署派人来询问，杜凤治表示可以安排。巡游时，百姓把官员也作为观看的对象。 [154] 这种大规模的巡游活动，既反映了官民的信仰和社会风俗，也体现了官府在省城的管治能力。两次春色抬阁大巡游，观看、参与的人有数十万甚至百万之多，但日记没有说出现较大事故。





