尚书大传卷五

略说

遂火为遂皇，伏羲为戏皇，神农为农皇也。遂人以火纪。火，太阳也，阳尊，故托、遂皇于天。伏羲以人事纪，故托戏皇于人。盖！天非人不因，人非天不成也。神农悉地力种谷，疏：故托、农皇于地。天地人之道备，而三五之运兴矣。《风俗通》《皇霸》第一引《尚书》《大传说》○又《太平御览》七十七皇王部二，又七十八皇王部三，又火部一，《初学记》《九事类赋注》、《艺文类聚》十一。《帝王路史》《因提纪》并节引

案曰：孙之𫘧本首列此条目为三，《五传》无据，不可从，今姑入之，略说为近似。

伏羲氏没，神农氏作；神农氏没，黄帝、尧、舜氏作；罗璧《识遗》。卷二引《大传》言○案曰：《识遗》云：叙三五传次甚明。

伏羲氏作八卦。《路史后纪》卷一《太昊纪》上注。

天立五帝以为相。四时施生，法度明察，春夏庆赏，秋冬刑罚。帝者任德设刑，以则象之。言其能行天道，举错审谛也。黄帝始制冠冕，垂衣裳，上栋下宇，以避风雨，礼文法度，兴事创业。黄者，光也，厚也，中和之色，德施四季，与地同功，故先黄以别之也。颛者，专也。顼者，信也。言其承《易》文之以质，使天下蒙化，皆贵贞悫也。喾者，考也，成也。言其考明法度，醇美喾然，若酒之芬香也。尧者，高也，饶也。言其隆兴焕炳，最高明也。舜者，推也，循也。言其推行道德，案曰四字，原文误在舜者推也之上，今移此。循尧绪也。《风俗通义》《皇霸》卷一《五帝篇》：谨案《易》《尚书大传》云云。○又《御览》七十七皇王部二载《风俗通》同，惟无黄帝始制以下二十五字，又无喾然二字，饶也二字。蒙化之蒙作遵，末四句作舜者准也，循也，言其准行道以循尧绪也，当从之。准、循与舜声近，推则远矣。今本《风俗通》字误。

尧八眉，舜四瞳子。禹其跳，汤扁，文王四乳。

八眉者，如

八字者也。其跳者，羁也。《注》：其发声也。羁，步足不能相过也。扁者，枯也。《注》：言汤体半小，象扁枯，言皆不善也。《御览》三百六十三人事部四○又《玉篇》卷四目部、《初学记》九帝王部《路史》有虞纪《荀子》《非相篇》注案曰：《荀子》《非相篇》曰：禹跳，汤偏，尧。舜参眸子。杨亮《注》引《尸子》曰：舜两眸子，是谓重明，作事成法，出言成章。又引《尸子》曰：禹之劳，十年不窥其家，手不爪，胫不生毛，偏枯之病，步不相过，人曰禹步。《吕氏春》。《秋》曰：禹通水浚川，颜色黎黑，步不相过。

多闻而齐给。《注》：齐，疾也。《史记》《五帝本纪》《索隐》：○案曰：此盖《尚书》《大传》说黄帝语。乃

命五史以书五帝之蛊事。李鼎祚《周易集解》载伏曼容《注》引此释云：然为训者，正以太古之时，无为无事也。

成王问周公曰：舜之冠何如焉？周公曰：古之人有冒皮而勾领者，然凤皇巢其树，麒麟聚其域也。《北堂书钞》冠。成王问周公曰：舜何人也？周公曰：其政也，好生而恶杀。文选《檄蜀文注》。《路史后纪》十二《有虞纪注》。

舜好生恶杀，凤皇巢其树。《御览》九百十五羽族部二。又九百二十八羽族部十五。《事类赋注》十八，《玉海》百九十九。古之人，衣上有冒而勾领。《注》：言在德不在服也。古之人，三皇时也。冒，覆项也。勾领，绕颈也。《礼》：正服方领也。《荀子》《哀公篇》杨亮注。

周公对成王云：古人冒而勾领。《注》：古人谓三皇时以冒覆头，勾领绕颈，至黄帝则有冕也。《礼记》《冠义篇目正义》引《略说》。案曰：礼记冠义疏引此文为略说，则自《北堂书钞》以下四条，皆略《说》文也。《晏子》曰：古者有𮉢衣挛领而王天下者矣。《淮南子》曰：古有鍪头而卷领以王天下。与略说同意。《荀子》《哀公篇》：鲁哀公问舜冠于孔子，孔子不对。三问不对。哀公曰：寡人问舜冠于子，何以不言也？孔子对曰：古之王者，有务而拘领者矣，其政好生而恶杀焉。注务读为冒，拘与勾同。是以凤在列树，麟在郊野，鸟鹊之巢可俯而窥也。君不问而问舜冠，所以不对也。《荀子》作哀公问孔子，《书传》作成王问周公，传闻异词。

舜不登而高，不行而远，拱揖于天下，而天下称仁。《御览》八十一皇王部六。又四百十九人事部六十。

夏后氏主教以忠，《仪礼》《士丧礼》疏引书传略说。

周人之教以文。上教以文君子，其失也小人薄。《注》：文谓尊卑之差制也，习文法无悃诚也。文选《运命论》《注》。案：曰：《士丧礼疏》引夏后氏主教以忠称书传略说此文选《注》所引周人之教以文云云，当相连属，中间尚有脱文及说殷人之教耳。

帝命周公践阼，朱草畅生。《御览》八百七十三休征部二。

周公辅幼主，不矜功，则蓂荚生。《注》：矜，夸也。《御览》八百七十三休征部二引《传》。又文选鲍昭《咏史诗注》引《传》及《注》○。又《记纂渊海》卷四。

王者德及皇天，则祥风起。《御览》九天部九，又八百七十二休征部二。《初学记》一。王者德下究地之厚，则朱草生。《御览》八百七十三休征部二。又文选《鲁灵光殿赋注》、王元长《曲水诗序注》、《非有先生论注》。《记纂渊海》卷四。又《开元占经》《竹木草药占篇》引曰：德光地序，则朱草生。《文选》注同。狄人将攻太王，袒甫《御览》甫作父，此下重袒父二字。召耆老而问焉曰：狄人何欲？耆老对曰：欲得菽粟财货。太王袒甫曰：与之。每与狄人至，不止。太王袒甫赘其耆老而问之《毛诗》《绵正义》引赘作属。〇案：曰《桑柔正义》引《孟子》曰：太王属其耆老。《书传》云：赘其耆老。是赘为属。据此则《绵正义》作属者误也，今改正。曰：狄人又何欲乎？耆老对曰：又欲君土地。太王袒甫曰：与之。耆老曰：君不为社稷乎？太王袒甫曰：社稷所以为民也，不可以所为民亡民也。耆老对曰：君纵不为社稷，不为宗庙乎？太王袒甫曰：宗庙，吾私也，不可以私害民。遂策杖而去。逾梁山邑岐山，《注》：梁山在岐山东北，注见《毛诗》《公刘正义》。岐山在梁山西南。注见《毛诗绵正义》。周人奔而从之者三千乘，一止而成三千户之邑。《毛诗绵正义》引《书传》略说。又《御览》七百九十九四夷部二○。又《礼记》《哀公问正义》、毛诗豳风谱正义并引《书传》略说。又《毛诗》《桑柔》《天作正义》节引周人，《礼记》《正义》作国人。

案曰：《毛诗绵正义》引《书传》，又引韩奕《笺》云：梁山在冯翊夏阳县西北。郑于《书传》《注》云：岐山在梁山西南。然则梁山之袤，其东当夏阳县西北，其西当岐山东北，自豳适周，当逾之也。

宣王问于春子曰：寡人欲行孝弟之义，为之有道乎？《注》：宣王，齐君陈敬仲之后也。春子曰：昔者卫闻之乐正子，《注》：乐正子，曾子弟子也。曰：文王之治岐也，五十者杖于家，六十者杖于乡，七十者杖于朝，《注》：朝当为国。见君揖杖。《注》：揖当为去。八十者杖于朝。见君揖杖。《注》：揖，挟也。君曰：趣见客，毋俟朝。《注》：不欲久停老者也。古者七十致仕，来者客之也。以朝，乘车輲轮。《注》：乘车，安车也。言輲轮，明其小也。案曰：此注见《礼记》《曲礼正义》引《书传》略说。○案曰：《仪礼通解》引《注》无言輲轮以下七字，云见前乘安车注。盖通解前引《曲礼》载《疏》引《书》《传》及《注》之文，故此处不重载郑《注》也。今补。御为仆，送至于家。《注》：御，君之御也。而孝弟之义达于诸侯。九十杖而朝见，君建杖。《注》：建，树也。君曰：趣见，毋俟朝。以朝车送之舍。天子重乡养。《注》：舍，馆也。重犹尊也。养，以礼食之也。卜筮巫医御于前，祝咽祝哽以食，《礼书》引作祝𮩞祝鲠。乘车輲轮。胥与就膳彻。《注》：胥，乐官也。就，成也。胥，成膳彻，谓以乐食之也。送至于家。君如有欲问，明日就其室以珍从。《注》：明日，明旦。而孝弟之义达于四海。此文王之治岐也。君如欲行孝弟之大义，盍反文王之治岐？《仪礼经传通解》十九《五学》引《传》《注》。又《玉海》七十四未引。注○九十以下至达于四海。又见《礼书》五十篇首。见《困学纪闻》卷五。

案曰：《礼记》《曲礼正义》引《书传略》说致仕者以朝，乘车輲轮在此篇。《吕氏春秋》《春居问》于齐宣王，王称之春居。王氏《困学纪闻》以为即《大传》所谓《春子》。《家语》言养老事，则孔子之问哀公，疑王肃剽《书》传而为之。

大夫士七十而致仕，老于乡里，大夫为父师，士为少师，《注》所谓里庶尹也。古者仕焉而已者，归教于闾里，耰𬬺已藏，祈乐已入。《注》：祈乐当为新谷。岁事已毕，余子皆入学。《注》：余子犹众子也。古者适子恒代父而仕也。十五始入小学，见小节，践小义。十八入大学，见大节，践大义焉。《注》：小节小义，正谓始口典口师受业。大节大义，谓博习尽识也。距冬至四十五日始出学傅农事。《注》：立春学止，上老平明坐于右塾，庶老坐于左塾，余子毕出，然后皆归，夕亦如之。《注》：上老，父师也。庶老，少师也。余子皆入。父之齿随行，兄之齿雁行，朋友不相逾，轻任并，重任分，颁白者不提携，出入皆如之。《仪礼通解》卷九《学制》第十六引《传》《注》全，又《礼书》四十九引《传》全○又《仪礼》乡饮酒疏、《礼记》《曲礼》《王制正义》并节引，称《书传略说》○又《尚书》《洛诰正义》、《礼记》学记正义、《艺文类聚》三十八、《礼部》、《御览》五百三十四、礼仪部十三并节引《类聚》、《御览》已毕并作欲毕。又见《文献通考》、《玉海》、《困学纪闻》卷八。

案：曰门塾之学。《汉书》《食货志》、《白虎通》、《公羊传》宣十年《注》、《礼记》《学记注》皆有此说。盖本《书传》《尚书》《洛诰正义》引《书传》此文而释之曰：是教农人以义也，以为予其明农哉之证。然则略说亦是申解《洛诰》此句经文耳。

《传》曰已有三牲，必田狩者，孝子之意，以为已之所养，不如天地自然之性，逸豫肥美。禽兽多则伤五谷，因习兵事，又不空设，故因以捕禽兽，所以共承宗庙，示不忘武备，又因以为田除害。鲜者何也？秋取尝也。《注》：取禽。尝祭。秋取尝。何以也？习斗也。习斗也者，男子之事也。然而战斗不可空习，故于搜狩闲之也。闲之者，贯之也。贯之者，习之也。己祭，取余获陈于泽，《注》：泽，射宫也。然后卿大夫相与射，命中者，虽不中也取；命不中者，虽中也不取。何以也？所以贵揖让之取，而贱勇力之取也。乡之取也，于囿中，勇力之取也；于泽，揖让之取也。《仪礼集传》集解卷三十六《王制》之壬引《传》《注》○。又《仪礼》《乡射记》《注》引战斗以下至末何以也也作然。又《毛诗》《六月正义》、《周礼》《大司马囿人疏》、《礼记》《郊特牲射义正义》、《玉海射》并节引。案：曰此条诸书所引，不言何篇，卢氏本入之，略说无所据。观《传》文专𬖘鲜字为秋取，尝疑是《鲜誓》之传，未敢断也。

天子太子年十八曰孟侯。《注》：孟，迎也。《注》惟见《毛诗》《豳谱正义》。孟侯者，于四方诸侯来朝，迎于郊者，问其所不知也。问之人民之所好恶，土地所生，美珍怪异，山川之所有无，及父在时皆知之。《注》十八，向入太学，为成人，博问庶事也。《太平御览》百四十六皇亲部十二引全，惟《传》首无天子二字，《注》无孟迎也三字。《毛诗》《豳风》。《谱正义》节引作《书传略说》，有天子二字。○又尚。《书》《康诰正义》。《毛诗》《采菽》正义。《仪礼》《觐礼》疏。《礼记》《月令正义》。《周礼》《大行人疏》。《艺文类聚》十六储宫部。

古者帝王躬率有司百执事，而以正月朝迎日于东郊，以为万物先而尊事天也。祀上帝于南郊，所以报天德。迎日之辞曰：维某年月上日，明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆。维予一人某，敬拜迎日东郊。迎日，谓春分迎日也。《尧典》曰寅宾出日，此之谓也。《仪礼通解》续二二十三天神。又《礼记》《玉藻正义》引祀上帝于南郊，即春迎日于东郊，作《书传略说》。○又《毛诗》《噫嘻》正义。《礼记》《郊特牲》正义。《宋书》《礼志》、《玉海》。

王者存二王之后与已为三，所以通三统，立三正。周人以至日为正，殷人以日至后三十日为正，夏人以日至后六十日为正。天有三统，土有三王，三王者，所以统天下也。《注》：所存二王后者，命使郊天，以天子礼祭其始祖，受命之王，自行其正朔服色，此谓通天三统。《尚书》《微子之命正义》引《传》《注》。○案：曰末句三统或作之统。案《毛诗》《生民正义》云：王者存先代，所以通天三统。此用《书传》及郑《注》作通天三统是也。

案曰：《汉书》《成帝纪》十：绥和元年诏曰：盖闻王者必存二王之后，所以通三统也。本此。

天有三统，物有三变，故正色有三；天有三生三死，故土有一王。王特一生死。《礼记》《檀弓》上正义引《书传》《略说》。周以至动，殷以萌，夏以牙。《注》谓三王之正也。至动，冬日至。物始动也。物有三变，故正色有三。天有三生三死，故土有三王。王特一生死。是故周人以日至为正，殷人以日至三十日为正，夏以日至六十日为正。是故三统三正，若循连环。周则又始，穷则反本。《公羊传》隐元年疏引《书传》《略说》。

夏以孟春为正，殷以季冬为正，周以仲冬为正。夏以十三月为正，色尚黑，以平旦为朔。殷以十二月为正，色尚白，以鸡鸣为朔。周以十一月为正，色尚赤，以夜半为朔。不以二月后为正者，万物不齐，莫适所统，故必以三微之月也。三正之相承，若顺连环也。《白虎通》《三正篇》。又《御览》二十九。《时序部》十四引同。惟二月作二三月。所统作所立。末句无顺字。○又《御览》二十六。时序部十一。《初学记》岁时下。

夏以十三月为正，色尚黑，以平旦为朔。殷以十二月为正，色尚白，以鸡鸣为朔。周以十一月为正，色尚赤，以夜半为朔。必以三微之月为正者，当尔之时，物皆尚微，王者受命，当扶微理，得章成之义也。《后汉书》《章帝纪》《注》，又《通典》《宾礼》一引末云：必用三微之月，为正时物尚微，以明王者受命，扶微章成，此正使其道重大正始也。案曰《书传》说正朔二字最晰。

周以至动，殷以萌，夏以牙。《注》：谓三王之政也。至动，冬至日物始动也。物有三变，故正色有三。天有三生三死。《注》：异时生者，恒异时死。是故周人以日至为正，殷人以日至三十日为正，夏以日至六十日为正。天有三统，土有三王。《注》：统，本也。三统者，所以序生也。三正者，所以统天下也。三统若循连环，周则又始，穷则反本也。夏以孟春为正者，贵形也。《御览》二十九《时序部》十四○又文选《西征赋》、《游仙诗》、《临终诗》、《广绝交论》等注并引三王之统，若循连环云云。

三王之治，若循环之无端，如水之胜火。《御览》七十六皇王部一。

王者一质一文，据天地之道，《白虎通》《三正篇》。正色三而复者也。文选《皇太子》宴元圃赋诗注。

诸侯有德者，一命以车服弓矢，再命以虎贲三百人，三命秬鬯。诸侯三命者，皆受天子之乐。以祀其宗庙。《仪礼通解》续宗庙乐舞。又《路史后纪》十一《陶唐纪》引至以祀其宗庙止，作略说。○案：曰：此与《虞夏传》所言不同。

晋平公问师旷曰：吾年七十，欲学，恐已暮。师旷曰：臣闻老而学者，如执烛之明。执烛之明，孰与昧行？公曰：善。《艺文类聚》八十火部。

高邮王侍郎伯申曰：执烛之执当为热。热，古𦶟字。《说苑》《建本篇》作炳烛，炳乃爇之讹。爇与𦶟同。案：曰：自此以下七条，诸书所引《大传》未称略说，今以意定之，宜入此篇。

子曰：心之精神是谓圣。《孔子集语》卷下，又《绎史》八十六。案：曰：孙之𫘧本入《五行传》，盖以为思心曰䜭，䜭作圣之训也，似近之。

子曰：君子不可以不学，见人不可以不饰。不饰无貌，无貌不敬；不敬无礼，无礼不立。夫远而光者饰也，近而逾明者，学也。譬之圩邪，水潦集焉，菅蒲生焉，从上观之，谁知非源水也。《孔子集语》卷下。

案曰：《大戴礼》《劝学篇》与此大同。

子张曰：仁者何乐于山也？孔子曰：夫山者□然高，□然高则何乐焉？夫山，草木生焉，鸟兽蕃焉，财用殖焉，生财用而无私为焉，四方皆代焉，每无私予焉。出云风以通乎天地之间，阴阳和合，雨露之泽，万物以成，百姓以飨，此仁者之所以乐于山者也。《太平御览》四百十九人事部六十○又三十八地部三□然作嵬嵬然，无□然高以下八字。鸟作禽，财用作林木，风作雨，无生财以下八字。又无代焉每三字。○又文选《头陀寺碑》文注引夫山至无私与焉。

案：曰：孔丛引此，又代作伐。

子贡曰：叶公问政于夫子，子曰：政在附近而来远。鲁哀公问政，子曰：政在于论臣。齐景公问政，子曰：政在于节用。三君问政，夫子应之不同，然则政有异乎？子曰：荆之地广而都狭，民有离志焉，故曰在于附近而来远。哀公有臣三人，内比周以惑其君，外障距诸侯宾客以蔽其明，故曰政在论臣。齐景公奢于台榭，淫于苑囿，五官之乐不解，一旦而赐人百乘之家者三，故曰政在节用。《孔子集语》卷下。

案曰《韩非子》《难三》、《家语》《辩政》、《说苑》《政理篇》与此大同。《汉书》《武帝纪》：元朔六年，诏盖孔子对定公以徕远，哀公以论臣景公以节用非期不同，所急异也。臣瓒《注》曰：《论语》及《韩子》皆言叶公问政于孔子，孔子答以悦近来远。今云定公，与二书异。

东郭子思问于子贡曰：夫子之门，何其杂也？子贡曰：夫𬄩括之旁多枉木，良医之门多疾人，砥砺之旁多顽钝。夫子闻之曰：修道以俟天下，来者不止，是以杂也。《孔子集语》卷下，又《绎史》九十五。

案：曰：《说苑》《杂言篇》与此同，惟子思之思作惠。《荀子》《法行篇》与此小异。东郭子惠作南郭惠子。《刘恕外纪》卷九载东郭子惠问于子贡云云，不著所征，然与《说苑》异，与《书传》同，则《书传》之文也。思当为惠。

子夏读书毕，见夫子，夫子问焉：子何为于书？对曰：《书》之论事也，昭昭若日月之明，离离若参辰之错行，上有尧舜之道，下有三王之义，商所受于夫子者，志之弗敢忘也。虽退而穷居河济之间，深山之中，壤室编蓬，为户于中，弹琴咏先王之道，则可发愤慷慨矣。《艺文类聚》六十四居处部四〇又五十五杂文部一。又草部下文选苏子卿《古诗注》、《左太冲招隐诗注》非有《先生论》注节引《御览》《百卉四》。

子夏读书毕，孔子问曰：吾子何为于书？子夏曰：书之论事，昭昭若日月焉，所受于夫子者弗敢忘。退而穷居河济之间，深山之中，壤室蓬户，弹琴瑟以歌先王之风，有人亦乐之，无人亦乐之，上见尧舜之道，下见三王之义，可以忘死生矣。孔子愀然变容曰：嘻！子殆可与言书矣。虽然，见其表未见其里，窥其门。未入其中。颜回曰：何谓也？孔子曰：丘常悉心尽志以入其中，则前有高岸，后有大溪，填填正立而已。《六誓》可以观义，《五诰》可以观仁，《甫刑》可以观诫，《洪范》可以观度，《禹贡》可以观事，《皋陶谟》可以观治，《尧典》可以观美《外纪》卷九○又文选夏侯常侍《诔》注引子见其表，未见其里。《御览》四百十九人事部六十、《困学纪闻》卷二、《小学绀珠》卷四并引《六誓》以下。

案：曰：《外纪》引子夏读书毕一条，未举所征。然文选注《御览》、《困学纪闻》分引数条，并与此合，是为《书传》文无疑。薛季宣书《古文训序》亦有此文，末有通斯七者，书之大义举矣二句，亦不称所出。而末叙《七观》云：是故《帝典》可以观美，《大禹谟》、《禹贡》可以观事，皋陶谟、《益》、《稷》可以观政，《洪范》可以观度，《六誓》可以观义，《五诰》可以观仁，《甫刑》可以观戒。其序次与《孔丛子》同，与《御览》、《困学纪闻》所引《大传》《七观》异，则非《书》《大传》之文明矣。《孔丛》言《大禹谟》、《益稷》者，盖作伪者羼入而不知真。古文与今文皆无《大禹谟》，其《益稷》一篇则统于《皋陶谟》中也。又《韩诗外传》说此事，以为子夏读《诗》，

子曰参女以为明主。为劳乎。昔者舜左禹而右皋陶，不下席而天下治《孔子集语》卷下：○案：曰：此与《大戴礼》《王言篇》同，末二句又与《说苑》卷一《君道篇》同。

尚书大传

诸书所引，有未审何篇，无所附者，今杂缀于此。

伊尹母方孕，行汲，化为枯桑。其夫寻至水滨。见桑穴中有儿。乃收养之。《锦绣万花谷》《前集》卷十引《尚书》《大传》。

民击壤而歌，凿井而饮。耕田而食。帝力何有。《礼记经解正义》引尚书传。

周人以仁接民。而天下莫不仁。故曰大矣。《注》。言文王仁。故谓之大矣。《太平御览》四百十九人事部六十。

文王施政而物皆听，文选褚渊碑文注、沈休文奏弹王源注。周人可比屋而封。文选七命注、《四子讲德论》劝进今上笺奏弹王源等注。

成王削桐叶为圭，以封唐叔。《礼记大传正义》。公爵，刘，名也。《毛诗音义》。

周公兼思三王之道，以施于春秋冬夏《困学纪闻》卷八。战者，惮警之也。《白虎通》《诛伐篇》、《艺文类聚》五十九武部，又《御览》三百四、兵部三十五，又三百八、兵部三十九，警并作惊。

王者躬耕，所以供粢盛文选《籍田赋》注。

烟氛，郊社不修，山川不祝，风雨不时，霜雪不降，责于天公。臣多弑主，孽多杀宗，五品不训，责于人公。城郭不缮，沟池不修，水泉不隆，水为民害，责于地公。《论衡》卷十五《顺鼓篇》○又《丹铅总录》卷二十六《琐语》类引小异。

案曰：《韩诗外传》卷十八亦说天公、人公、地公，此与《夏传》天子三公又为一义。

季夏可以大赦罪人，《北堂书钞》夏。

衣锦尚□，《诗》考异字异义。《困学纪闻》卷三。注□读为䌹，或为黹《困学纪闻》卷三。剀切。《毛诗》《雨无正》正义。

矜寡孤独。天民之穷而无告者，皆有常饩。《毛诗》《大田正义》。外无旷夫，内无怨女，《毛诗》《雄雉序》正义○《正义》云：书传旷夫，谓未有室家者。

老而无妻谓之鳏，老而无夫谓之寡，幼而无父谓之孤，老而无子谓之独，行而无资谓之乏，居而无食谓之困，此皆天下之至悲哀而无告者。故圣人在上，君子在位，能者任职，必先施此，无使失职。《御览》四百七十七人事部。百十八〇又《毛诗》《何草不黄》正义、《周礼遗人廪人疏》节引。

火发于密，水泄于深。《记纂渊海》卷一水火引《尚书大传》、《万卷菁华前集》。案曰：韩昌黎《外集》《择言解》有火泄于密，水发于深二语。盖本书《大传》：

凡宗庙有先王之主曰都，无曰邑。唐释湛然《止观辅行传》《宏决》卷第四之三注引《尚书大传》○案：曰传文宗庙二字似有误。

子夏叶拱而进：《困学纪闻》卷二。

案：曰：叶拱二字亦见《家语》《辩乐解》。

魏文侯问子夏，子夏乃迁延而退。文选《难蜀父老注》。髴髴周成王时州靡国献之：《尔雅》《释兽疏》。案：曰：《山海经》海内南经枭阳国髴髴，注引《周书》成王时云云，是逸《周书》《王会解》文也。《尔雅疏》明引《大传》，未审当在何篇，抑或邢叔明记忆之误与？注灌是献尸，尸得献，乃祭酒以灌地也。皇侃《论语义疏》《八佾篇》。尚书《大传》辨讹

尚书《大传》，南宋时已多佚脱，今坊间盛行。卢氏《雅雨堂》本讹漏不可胜举，如纳之大麓之野，烈风雷雨不迷，致之以昭华之玉，乃尚书逸篇文，见《水经》浊漳水注，而误入《唐传》。厥兆天子爵，乃尚书《逸篇》，文见《白虎通》《爵篇》，而误入《母逸传》。《太平御览》兵部三十五引《白虎通》曰：战者何谓也？《尚书大传》曰：战者，惮惊之也。又曰：诸侯之义，非天子之命，不得动众。起伐杀不义者，所以强𠏉弱枝，尊天子，卑诸侯也。又曰：以下仍是《白虎通》文，见今本《诛伐篇》，而误入《鲜誓传》。《困学纪闻》云：《费誓》，《说文》作䉾，《史记》作肸，《太传》作鲜。度作刑，以诰四方。《周礼注》云：度作详刑。案：此《大传》作鲜四字断句，度作刑以下又一事，而误连鲜度作刑以诰四方为句，入《甫刑传》。《学礼》：帝入东学至化辑于下矣一段，乃《大戴礼》《保傅篇》文，《注》亦卢辩注，而误连《宣王问》于《春子》条入《略说》。《补遗》所采亦多误。《毛诗》《生民正义》称上《传》云，下《传》云，皆谓毛《传》。又引《五帝传》云：尧见天因邰而生后稷，因之。案此乃即有邰家室句，毛《传》文，《疏》五帝二字有讹，而误仞为《大传》文。选应休琏与从弟君苗君胄书《注》引《尚书大传》曰：扶寸而合，不崇朝而雨天下。郑𢆯曰：四指为扶。下云扶音肤。此三字乃李善语，而误并为郑注。《毛诗》《文王正义》：《书》传之美太公，言其翼佐文武，身有殊勋，世祚太公，以表东海。案：《正义》所称《书》传，似泛举传记，非谓《伏生大传》。卢学士文弨《续补遗》载神农始治农功一条二十二字，出杨泉《物理论》。容成作历一条出《世本并》，见《艺文类聚》卷五岁时部下及《御览》卷十六。日者阳德之母一条十八字，月群阴之宗一条十五字，并出皇甫谧年。历见《艺文类聚》卷一天部。《御览》天四湛浊为地至故地者浊阴也一条三句，首句出《神农书》，下二句出《黄帝素问》。并见《类聚》卷六地部分引河色黄赤一条二十五字出《物理论》，见《类聚》卷八水部上，及《御览》六十一。往古之时至女娲杀黑龙以祭冀州一条二十一字出《淮南子》，下引郑《注》云：冀州，取地以为名也云云三十一字，乃《释名》文。并见《类聚》卷六州部，连引尧南抚交阯一条，见《水经》三十七《淹水注》，惟首五字是《大传》文。其下于《禹贡》荆州之南云云十五字，乃郦道元语。洧盘之水出崦嵫山一条，出《禹大传》，此别一古书，见《楚词章句》。五年一朝一条，见《公羊传》桓元年注，惟首四字《疏》云：《虞传》文，其下王者亦贵得天下之欢心云云三十五字，乃何休语。文王受命四年伐昆夷一条，见《诗》《大雅》《谱正义》，惟首九字是《大传》文。下云《采薇》为伐昆夷而作，乃孔颖达语。成王之幼在襁褓一条，见《诗》《斯干正义》，下云襁褓，䌸儿被也五字亦颖达语。缀之以食而弗殊，有族食族燕之礼也一条，见《毛诗》《角弓正义》，上句引《礼记》《大传》，下句则颖达语。武王伐纣，都洛邑未成，阴寒大雪一条九十八字，出《金匮》，见《类聚》卷二雪部。凡群妃御见之法一条，自首至望后反之七十八字，乃《周礼》《九嫔》注文。自凡进御君所至既御著于右手四十八字，乃《诗》《邶风》静女毛传文。自孔子曰：日者天之明至使妇从夫放《月纪》二十九字，亦《周礼》《九嫔》注文。《正义》以为出《孝经援神契》。黄帝妃嫫母一条，二十二字乃《列女传》文，引见类聚十五后妃部。《夏刑》二百一条，十八字乃《周礼》《司刑注》文，而卢氏一切羼入《大传》。孔广林本据《初学记》《帝王部》增梦眉与发等五字，而《初学记》无此文，乃见《北堂书钞》引《帝王世纪》。又引周文王至磻溪云云，亦据《初学记》渔部。然此乃尚书中候文，《初学记》误为《大传》。又如舜让于德不怡，惟刑之谧哉。予欲闻五声、六律、八音、采政、忽禺铁、荥播、既都被明都。

予辛壬娶涂山，癸甲生启，有火自上复于下，至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄。

上刑挟轻，下刑挟重。

天齐乎人，假我一日。以上虽系今文尚书，然不宜与《传》相乱。其采女则有逸罚句，本《尔雅注》，恐是引《般庚》或《䉾誓》之文而小有误。今竟依邢氏断为今文。《采䉾誓》曰：杜乃擭，捻乃阱。引见《周礼》注。下句亦引见《说文》攴部。真，古文也。今竟依贾《疏》断为今文，皆不足据。其篇次之乱者，如古者处师一条，《杂记正义》引作《洛诰传》，五岳视三公一条，《王制正义》引作《夏传》。此本并入《咎繇谟》，天子三公一条，据《考工记》《序工正义》引《郑夏传》《注》云云。又古者天子三公一条，通解《王制》之戊引《注》云此夏时之官，是两文并在《夏传》中，而此本一入《尧典传》，一入《太誓传》。周以至动一条，《檀弓正义》、《公羊传》隐元年《疏》并云略《说文》，而此本入《甘誓传》。古之帝王必有大学《小学》一条，《王制正义》引作《周传》

天子诸侯必有公桑蚕室一条，《毛诗》《瞻卬正义》引作《夏传》；祭之为言察也一条，《御览》五百二十四引作《周传》。此本皆误入《略说》。又《说命传》似当为《毋逸传》，毋佚。其在高宗，乃或谅阴，三年不言。《武成传》似当为《牧誓传》；《今文》《牧誓》载《史记》。《微子之命》似当为微子；《麦秀之歌》，当在行遁时作。《归禾》似当为嘉禾。《大传》之序有嘉禾。至所载郑氏《大传注》，如《下刑墨𢄐注》𢄐音蒙三字，乃文选《求贤良诏注》及《七命注》之文；八伯注，八伯者，据畿外八州，畿内不置伯，乡遂之吏主之十九字，乃郑《志》答张逸问之文；舞株离注，《诗》云彼黍离离六字，乃《周礼》《鞮鞻氏正义》文。𩷏鱼鱼刀注，𩷏字夹注渠成切三字，乃《玉海》《王会解》注后王伯厚语高宗梁暗注，暗读如鹌，鹌谓庐也八字，乃《礼记》郑《注》文。

决关梁，逾城郭而略盗者，其刑髌一条注，此二千五百罪之目略也。至闭于宫中三十九字，乃《周礼》《司刑注》文。师乃鼓拊噪注音符二字，乃《周礼》《大司马释文》语。卢学士考异在《旋机玉衡》条载别本有郑《注》云：转运者为机，持正者为衡。案此乃郑尚书《注》文，见文选李萧远《运命论注》。白鱼入于舟中条，载别本有郑《注》云：燔鱼以祭，变礼也。亦郑尚《书》《注》文，见《后汉书》杜笃传《注》。四年营侯卫条，载别本有郑《注》云：建侯卫是封卫侯云云五十四字，乃《毛诗》《豳风谱正义》文。遂践奄条载《诗正义》引此云《多方传》郑有《注》云奄国在淮夷之旁云云三十字。案《破斧正义》引《书传》三年伐奄下引多方云云注云云，乃孔颖达引《尚书》及郑君尚《书》《注》之文。凡此皆舛缪之甚，不可不亟正者也。

《尚书大传》卷五　　　　　　受业嘉应吴兰修校。






