尚书大传卷一

序录

《史记》《儒林传》言：尚书自济南伏生。《汉书》《儒林传》：汉兴，言书自济南伏生。伏生者，裴骃《集解》张晏曰：伏生名胜，《伏氏碑》云。○案：曰：《汉书》儒林传《注》引张晏曰名胜，《伏生碑》云。《史记索隐》曰：案张华云名胜，《汉纪》云字子贱。华当为晏字之误。济南人也，故为秦博士。孝文帝时，欲求能治尚书者，天下无有，乃闻伏生能治，欲召之。是时伏生年九十余矣，不能行。于是乃诏太常使掌故朝错往受之。秦时焚书，伏生壁藏之。其后兵大起，流亡，汉定，伏生求其书亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐鲁之间，学者由是颇能言尚书，诸山东大师，无不涉尚书以教矣。伏生教济南张生及欧阳生，欧阳生教千乘儿宽。儿宽既通尚书，以文学应郡举，诣博士受业，受业孔安国。　张生亦为博士，而伏生孙以治尚书征，不能明也。自此之后，鲁周霸、孔安国。雒阳贾嘉颇能言尚书事。《汉书》《儒林传》同。《汉书》《艺文志》：《尚书经》二十九卷。本《注》：《大小夏侯》二家。《欧阳经》三十二卷，师古曰：此二十九卷伏生传授者。○案：《汉志》三字旧亦作二，误，今据《玉海》所引改。

《传》四十一篇。　《欧阳章句》三十一卷。　《大小夏侯解故》二十九篇。　欧阳《说义》二篇。　刘向《五行传记》十一卷，　许商《五行传记》一篇。

《易》曰：河出图，雒出书，圣人则之。故书之所起远矣，至孔子篹焉，上断于尧，下讫于秦，凡百篇，而为之序，言其作意。秦燔书禁学，济南伏生独壁藏之，汉兴亡失，求得二十九篇，以教齐鲁之间，讫孝宣世，有大小夏侯氏立于学官，　刘向以中古文校欧阳、大小夏侯三家经文、《酒诰》脱简一，《召诰》脱简二。率简二十五字者，脱亦二十五字，简二十二字者，脱亦二十二字，文字异者七百有余，脱字数十。

《汉书》《儒林传》颜师古《注》引卫宏《定古文官书序》云：案曰：官旧作尚，近金坛段若膺始据《韩昌黎集》正其误，今从之。伏生老，不能正言，言不可晓也，使其女传言教错。齐人语多与颍川异，错所不知者凡十二三，略以其意属读而已。

《儒林传赞》曰：自武帝立《五经》博士，开弟子员，设科射策，劝以官禄，讫于元始，百有余年，传业者寖盛，支叶蕃滋，一经说至百余万言，案曰：《儒林传》言，信都秦恭延君增师法至百万言。桓谭《新论》亦云。大师众至千余人，盖禄利之路然也。初书唯有欧阳，至孝宣世，复立大、小夏侯。尚书。

《后汉书》《伏湛传》：九世祖胜，字子贱，所谓济南伏生者也。　初自伏生已后，世传经学，清静无竞，故东州号为伏不斗云。

《颜氏家训》《书证篇》曰：孔子弟子虙子贱为单父宰。即，虙羲之后。俗字亦为宓，或复加山。今兖州永昌郡城，旧单父地也。东门有《子贱碑》，汉世所立，乃云济南伏生即子贱之后。是虙之与伏，古来通字，误以为宓，较可知矣。

案曰伏生既为虙子贱之后，不应与其远祖同字。而《史记索隐》引《汉纪》以为伏生字子贱，恐即因汉碑而展转致误，汉碑固不误也。今《汉纪》无此文，不知小司马何据。然范蔚宗《后汉书》实云：伏生名胜，字子贱，其名则是，其字则非也。湖本《史记》载《索隐》引《汉纪》作《纪年》，引张晏作张华，皆误。

《尚书正义》：按伏生所传三十四篇，谓之《今文》，则夏侯胜、夏侯建、欧阳和伯三家所传，及蔡邕所勒《石经》是也。《隋志》：三家并立，而欧阳是盛。晋永嘉之乱，欧阳、大小夏侯尚书并亡。

《史记正义》引《七录》云：三家至西晋并亡。

梅颐《本尚书序》：伏生口以传授，裁二十余篇。伏生以《舜典》合于《尧典》，《益稷》合于《皋陶谟》，《盘庚》三篇合为一，《康王之诰》合于《顾命》。　《经典释文》曰：即，马、郑所注二十九篇：

案曰二十九篇古文分合皆与伏生本同，惟《顾命》一篇，马分王出在应门以下，为《康王之诰》耳。今之《舜典》，古文今文皆合于《尧典》。今之《益稷》，古文今文皆合于《皋陶谟》。盖百篇固别有《舜典》，《益稷》古文，《益稷》作《弃稷》，而汉世求之不得，伪孔乃于《尧典》、《皋谟》各谬析为二篇也。

《汉书》《五行志》：董仲舒治《公羊春秋》，始推阴阳，为儒者宗。宣，元之后，刘向治《谷梁春秋》，数其祸福，传以《洪范》，与仲舒错。至向子歆治《左氏传》，其《春秋》意已乖矣。言《五行传》又颇不同。　孝武时，夏侯始昌通《五经》，善推《五行传》，以传族子夏侯胜，下及许商，皆以教所贤弟子。其传与刘向同，唯《刘歆传》独异。

《汉书》《楚元王传》：成帝即位，诏向颌校中《五经》秘书。向见尚书《洪范》，箕子为武王陈五行阴阳休咎之应，向乃集合上古以来厉《春秋》、六国至秦汉符瑞灾异之记，推迹行事，连傅祸福，著其占验，比类相从，各有条目，凡十一篇，号曰《洪范五行传论》，奏之。　《赞》曰：刘氏《洪范论》发明大传，著天人之应。《汉书》《夏侯胜传》：从始昌受《尚》书及《洪范五行传》，说灾异。　会昭帝崩，昌邑王嗣立，数出，胜当乘舆前谏曰：天久阴而不雨，臣下有谋上者，陛下出，欲何之？王怒，谓胜为妖言，缚以属吏。吏白大将军霍光。是时光与车骑将军张安世谋欲废昌邑王，光让安世，以为泄语。安世实不言，乃召问胜，胜对言在《洪范》。《传》曰：皇之不极，厥罚常阴。时则下人有伐上者，恶察察言，故云臣下有谋。光、安世大惊，以此益重经术士。《汉书》《李寻传》：治尚书，独好《洪范》灾异。

《晋书》《五行志》：文帝时，宓生创《纪大传》，其言五行庶征备矣。　班固据《大传》，采仲舒、刘向、刘歆著《五行志》。《宋书》《五行志》：伏生创《纪大传》，五行之体，始详《水经注》卷五《河水篇》。漯水，又东，迳汉征君伏生墓南，碑碣尚存。以明经为秦博士，秦坑儒士，伏生隐焉。汉兴，教于齐鲁之间。撰《五经》尚书《大传》，文帝安车征之，年老不行，乃使掌故欧阳生等受尚书于征君，号曰伏生者也。案曰：伏生未尝遍撰《五经》掌故，受尚书者乃晁错，非欧阳生《水经注》有误。《后汉书》《郑𢆯传》：凡𢆯所注《周易》、《尚书》、《毛诗》、《仪礼》、《礼记》、《论语》、《孝经尚》、《书大传》、《中候乾象历》，又著《天文七政论》、《鲁礼禘祫议》、《六艺论》、《毛诗谱》、駮许慎《五经异议》、答临孝存《周礼难》，凡百余万言。

《孝经序疏》、郑《志》《目录》记郑之所注《五经》之外，有《中候大传》、《七政论》、《乾象历》、《六艺论》、《毛诗谱》、《答临硕难》、《周礼》《许慎异义》、《释废疾》、《发墨守》、《箴膏肓》、答甄守然等书。《经典释文序录》：《尚书大传》三卷，伏生作。

《隋书经籍志》：《尚书大传》三卷，郑𢆯注。　大传《音》三卷。顾彪撰。《尚书》《洪范五行传论》十一卷。汉光禄大夫刘向注。伏生尚《书传》四十一篇，以授同郡张生，张生授千乘欧阳生。　济南。伏生之传，惟刘向父子所著《五行传》是其本法，而又多乖戾。《隋书》《五行志》：《易》以八卦定吉凶，《书》以九畴论休咎，《春秋》以灾祥验行事。汉时有伏生、董仲舒、京房、刘向之伦，能言灾异，《六经》有足观者。

《初学记》：伏生为《尚书传》四十一篇，欧阳、大小夏侯传其学，各有能名，是曰《今文尚书》。刘向《五行传》、蔡邕《勒石经》皆其本。

《旧唐书》《经籍志》：《尚书畅训》三卷，伏胜注。案曰：《尚书》《大传》有《略说》一篇，诸经义疏每引之。《隋志》无《大传》而有《畅训》，伏生无此书。《畅训》当为《略说》，形近之讹，三卷当为一卷。此伏生所撰，不可谓注。《旧志》此条多谬，《新唐书》亦然。第《新书》列《大传》三卷，又出《畅训》一卷，疑《旧志》尚有脱误。《尚书》《洪范五行传论》十一卷，刘向撰。《唐书》《艺文志》：伏胜注《大传》三卷，《畅训》一卷，　刘向《洪范五行传论》十一卷。

《册府元龟》：顾彪撰《大传音》三卷。

《崇文总目》：《尚书大传》三卷，汉济南伏胜撰，后汉大司农郑𢆯注。伏生本秦博士，以章句授诸儒，故博引异言，援经而申证云。见《文献通考》。

《中兴书目》郑康成叙曰：盖自伏生也。伏生为秦博士，至孝文时，年且百岁，张生、欧阳生从其学而授之。音声犹有讹误，先后犹有差舛，重以篆隶之殊，不能无失。生终后，数子各论所闻，以已意弥缝其阙，别作章句，又特撰大义，因经属指，名之曰《传》。刘子政校书，得而上之，凡四十一篇。至𢆯始诠次为八十三篇。见《玉海》卷三十七。

《郡斋读书志》：《尚书大传》三卷。右秦伏生胜撰、郑康成注。下与《中兴书目》同。今本四卷，首尾不伦。

《直斋书录解题》：尚书《大传》凡八十有三篇，当是其徒欧阳、张生之徒杂记所闻，然未必当时本书也。印板园阙，合更求完善本。

叶梦得曰：自安国学行，欧阳氏遂废。今世所见，惟《伏生大传》，首尾不伦，言不雅驯，至以天、地、人、四时为七政，以《金縢》作于周公殁后，何可尽据。其流为刘向《五行传》、夏侯氏灾异之说，失孔子本意益远。《遂初堂书目》、尚书类《尚书大传》。不注卷数。

《文献通考》《经籍考》《尚书大传》三卷。

《通志》《艺文略》、《伏生大传》三卷。郑𢆯注。《洪范五行传论》十一卷、汉光禄大夫刘向。《五行传记》一篇。汉许商。《宋史》《艺文志》：《伏胜大传》三卷，郑𢆯注。

《宋史》《李焘传》。尚书《大传杂记》一卷。

孙退谷承泽《庚子销夏记》：唐王维《伏生图》，摩诘妙画传世者，人止知有《江干雪霁图》，余曾一见之，乃后人临本，至人物之妙，有非唐人所能及者。《伏生图》，一老儒生伏几而坐，手持一卷，乃《授经图》也。宋高宗题签云：王维写济南伏生。上用《乾卦》小圆玺。卷旧在金陵黄琳家。顾遁园客座赘谭载都元敬尝在黄美之家。见此图。惊叹不置。不知何年入故内。今复传出。刘体仁公勇《七颂堂识小录》。《伏生图》。席地凭几。短须鸡皮。真九十老人。而眉目静远。则大儒也。宣和题王维写伏生数字，字极楷，上用《乾卦》印，背亦精绢装朱彝尊王维《伏生图》跋。右王维所画伏生，上有宋思陵题字。庚戌十月，观于退谷。孙侍郎斋生，济南人也。予游济南，于长白山之阴相生墓，案曰：《水经注》，漯水又东迳汉征君伏生墓南云云。见其祠宇庳隘，至不容筵几，有司牲醪岁时之飨，或阙焉不修。世人无知重生者。盖！经学之不明久矣。思秦之时，书生讼言封禅，致有坑儒之祸，生为秦博士得免，其明哲有过人者。及汉兴，隐士负一时之望，莫若商山四皓。初未闻讲习经义，传之弟子，则其年虽八十余，衣冠甚伟，与土木何异？生独能于微言既绝之时，教学齐鲁，老而益勤，卒传之晁错，斯文未丧，天若有意于生而锡之年者。百世之后，宜师其人而识其貌焉。维之所画，特想像为之而已。然艺事既神，其精思所感，必或见之。观是图者，不问知其为生，此思陵所以宝惜而亲题之也。世之法书善画。多秘之内府。人既未得观。间复流传于世。藏之者非其人。则观者亦取非其人。此书画之厄也。是图之得归孙氏。非至幸与。

再题王维《伏生图》。是图庚戌冬观于北平孙侍郎塾室。因跋其尾。既而归干棠村梁相国。今为漫堂宋公所藏。主，虽三易，不堕秦会之、贾师宪、严惟中之手，济南生亦幸矣。桉《中兴书目》、《馆阁续录》，桉曰：宋嘉定间人编次。维所画《济南伏生图》，曾归秘阁储藏，故宋元以来题跋独少。宋公定为真迹，知孙、梁二公赏鉴略同也。案曰：《宣和画谱》：王维写济南伏生像，亦见《清河书画舫》。

建立伏博士始末，载阳湖孙氏《平津馆丛书》。

嘉庆元年十二月十一日，署按察使司孙咨山东学院曹为咨呈事：本司查

国家择先圣贤之后，置《五经》博士，授以世职，所以崇儒重道，典礼优渥。其制仿自明景泰时，历代增置，至我朝修明祀典，自孔门十哲，上溯周公，旁及关裔，下至宋儒，皆为置立五经博士。至周至备考列朝五经博士之设，或以制礼作乐，或以身通六艺，或以阐扬道统。惟汉代诸儒，承秦绝学之后，传授经文经义，去古不远，皆亲得七十子之传，若伏生、郑康成，其功在经学绝续之际，较七十子为难，又迥在唐宋诸儒之上。今世祠墓子孙，现在本属邹平、高密之境，允宜会同贵院，将二贤学行奏请

国家，予以旷典，以昭先贤传道之报。考尚书出于伏生壁藏，又口授其义，始有《今文》廿八篇显于世。及孔壁得古文书，孔安国以今文读之，其无今文可证者凡十六篇，竟不能读，又无能注者，谓之逸书，存于故府。今之孔《传》，梅颐所上，非孔壁古文，朱文公疑之，是汉无伏生，则尚书不传，传而无伏生，亦不明其义。即古文书后出孔壁，无伏生之今文，亦不能识读。是伏生一人，为唐虞三代微言，道统之所寄，今邹平有伏氏，诸城有宓氏，皆其后也。郑康成为东州大儒，于《易》、《书》、《诗》、《礼》、《论语》、《孝经》皆有传注。

钦定《诸经义疏》，多引郑《注》。唐儒《正义》推阐其说，宋儒章句沿袭其词。至乎三代礼仪、服物、典章，周、程、张、朱《注》解不出郑《注》，范围亦或逊其精密，故范《史》以孔书遂明称之。核其行事，见于史传，亦无可议。今其祠墓子孙，现在高密前学院，阮曾加修葺，又为设奉祀生。或以前代置《五经》博士，重在道统，不知道存乎经，统本于尧、舜、禹、汤、文、武，伏生不传尚书，道何所存？统何所述？东晋板荡，经师失传，诸《经》之义，岂能臆说？赖郑康成集汉儒之大成，《经》义无康成则渊源几绝，唐宋诸儒，何由复传道统？幸值我

国家久道化成，兴废继绝。伏生郑康成祠墓，子孙适在东省，地方官自宜陈请增置《五经》博士，以为世职。维学院有激扬风化之责，事关崇奉先贤，本司不便专政。为此咨呈贵院，挈本司衔名具稿上闻，并祈指正裁夺，赐覆施行。

嘉庆三年十二月初三日，邹平县知县李详济南府金，　为查明先贤嫡裔，详请承袭，以隆祀典事：卷查嘉庆二年正月初四日蒙本府票内开一件为咨呈事：嘉庆元年十二月十六日蒙学院曹牌开：嘉庆元年十二月十一日，据署臬司孙咨称：先儒伏生郑康成宜陈请增置《五经》博士等情到院。查《五经》博士承袭定例，由藩司核议，详请抚部院具题咨部办理。兹据呈请增设，事关题请，应饬该地方官查明伏生郑康成嫡裔，开造事实，清册妥议通详等因到府，合行转饬。又于嘉庆三年五月二十一日蒙本府宪票前事内开：本年五月十二日，蒙布政司票开：前准臬司咨：查先儒伏生后裔伏氏，系邹平县人，增置《五经》博士，以光祀典等因，当经抄录行查去后，迄今日久，未据详覆，合行饬催等因到县。蒙此，遵即差查去后。嗣据卑县伏生乡、伏中兴同伏敬祖呈称，为遵谕陈明，恳恩转详事：切身始祖名胜，为秦博士及汉文时口授，传今文尚书。宋咸平三年追封乘氏伯，居古济南城东关。今祠墓在邹平城者十八里。二世、三世、四世名讳无考，至五世祖孺。当汉武时客东武。因家焉。六世七世亦无考。八世祖名理。当代名儒。受《诗》于匡衡。九世祖名湛。汉成时拜大司徒。封阳都侯。家藏宗图。二世三世四世以及六世七世阙名。与《汉书》所载伏氏世系适相符合。实无从再为确查。阙文。十世祖名翕，为湛之子，亦嗣阳都侯爵。至十六世祖典，当汉献时国除。累世传至元代，有名伏步者，当顺帝末年，青州府属县兵荒特甚，迁居邹平北乡，载在家乘。步系始祖四十六世孙，湛祖三十八世孙，此回籍邹平之始祖也。又传至六十一世名永芳，前任县主程于康熙三十五年选为奉祀；乾隆十一年，前任县主雷又选身父名绍先为奉祀，均蒙赐给，县文可验。又传至身为始祖六十三世孙，身侄孙为始祖六十五世孙。现今蒙各宪饬查后裔，宜陈请增置五经博士，身年已老迈，不堪承袭，身侄孙敬祖，年十岁，现在从师肄业，于嘉庆元年奉祀陪祭。为始祖六十五世孙，为湛祖五十七世孙，守墓祭奠，历经数百年矣。理合将迁徙回籍缘由，恳请转详上宪，

奏请授敬祖世袭《五经》博士，以昭二千余年旷典，伏祈恩准转详。计粘呈宗图一纸等情。据此，卑职会同儒学覆查无异。该邹平县知县李琼林查看得，奉宪饬查先儒伏生后裔，请增置《五经》博士一案，缘伏生名胜，为秦博士，及汉文时口授今文尚书，至宋咸平时追封乘氏伯，居古济南城东关，今祠墓在卑职城北十八里。伏生乡，春秋官为致祭。伏生五世孙伏儒，汉武时迁居东武即，今之青州府属也，载在《汉书》。至元代有名伏步者，系伏生四十六世孙，当顺帝末年，值青属兵荒，迁居卑县城北。伏生乡累世相传至六十一世，名永芳，康熙年间，前任程令选为奉祀，令其陪祭。至乾隆十一年间，前任雷令又选六十二世孙伏继宗之兄伏绍先为奉祀生，均未详给部照。今绍先之子伏中兴，系伏生六十三世孙，现在年老务农，不能承袭。惟查六十五世孙敬祖，年甫十龄，从师读书，克承儒业。卑职伏思

国家崇儒重道，凡先贤后裔，咸增置《五经》博士，以昭旷典。今查先儒伏生，自秦火之后，口授尚书《今文》二十八篇，以显于世。是汉无伏生，则尚书不传，传而无伏生，亦不明其义。诚如前臬宪所咨，伏生一人，为唐虞三代微言，道统之所寄，允宜选择嫡裔，早为承袭，以昭褒崇盛典。今查伏敬祖是否系伏生嫡派长支长孙，除宗图之外，别无考证。惟尽卑县境内，现在除伏继宗、伏中兴、伏敬祖三人，并无伏姓其人，则伏敬祖为伏生嫡派，似无疑义。应请即令伏敬祖承袭《五经》博士，以符

盛典。缘奉饬议，理合取具宗图并地邻户族甘结，造具履历清册，加具印结，会同儒学具文祥请宪台察核施行。

嘉庆五年十二月初十日，布政使司全详巡抚部院惠为详请增设五经博士以光祀典事。嘉庆五年四月初三日，蒙前巡抚部院蒋批：据邹平县先儒伏生增设五经博士缘由，蒙批：查增设五经博士，事关巨典，未便草率。据详先儒伏氏祠墓，子孙俱在该县城北，有无碑志书籍考证？其祠堂建始何年，现在作何修理？墓道何所，曾否设有奉祀生，现在本支人数若干？详内均未查明声叙，碍难核辨。仰布政司转饬详细确切查明祠墓实据，取具世系、宗谱、图说，详请察夺，仍候学院批示。缴等因，批司蒙此，当经录批转饬详查祠墓实据去后。兹据济南府知府德生详，据邹平县知县李琼林详称：遵即覆查、据卑县伏生乡、伏继宗呈称：缘身始祖名胜，前为秦博士，宋咸平二年追封乘氏伯爵，配享圣庙。东庑墓在邹平县城北一十八里伏生乡即。今《县志》所载古济南郡东关也。其祠之创建，年远莫稽。墓前碑记，至顺二年重修，礼部尚书张起岩撰文。后历元明以及

国朝重修数次，俱有《县志》碑文可考。《县志》内载《伏墓林烟图》，为邑十六景之一。又载，墓有墙，旁有祠，祠旁有书院，为朔望讲学之所。今墓与书院俱废，仅有墓丘、墓道。碑在邹邑城东七里铺东西大路，北与墓南北对值，相隔十八里。墓东南旁现有祠三间，东西书楼二座，祭庭三间，大门一座。查《汉书》载伏生世系，始祖名胜即传经之，伏生二世无名，三世《有记》载无名，四世　无名，五世名儒，武帝时客东武，因家焉。六世、七世俱无名，八世名理，当代大儒，以《诗》授成帝，至湛为始祖。九世孙，光武征拜大司徒，封阳都侯。《汉书》与身家所传谱系相合，虽有阙名，实足信古而传后。且尝考家乘《图说》，有始祖四十六世孙名步，为身十七世祖。当元朝末年，自青归邹，世守祠墓，治祭陪祭，已数百余年。至康熙三十五年，前任县主程选身父名永芳，为奉祀名，载重修碑记。乾隆十二年，前任县主雷又选身堂兄名绍先为奉祀，给县印札，实未领有部照。绍先系现在详请承袭《五经》博士伏敬祖之曾祖也。现今本支人数，身为始祖六十二世孙外，惟侄曾孙敬祖为始祖六十五世孙。身年七十六岁，无子嗣，敬祖年十岁，祖父皆没，从师温习四书，并熟《易》、《书》、《诗》《三经》，则为乘氏伯嫡裔大宗，堪充𣸸设《五经》博士。选者止有敬祖一人。身伏思传经支叶，阅二千余年之久，仅存此一老一幼，零丁狐独，如一线之未绝耳。恳恩转详，计粘宗图一纸。等情。据此，卑职覆查无异，拟合取具宗图具文，详请本府核转等情到府。卑府覆查无异，拟合将送到宗图册结，转详本使司核转等情到司。据此，该本使司查得先儒伏生为有汉大儒，口授尚书于秦火之余，厥功甚钜，似宜选择嫡裔，承袭博士，以光祀典。兹据济南府县查明伏生六十五代孙伏敬祖，克承儒业，堪膺充补五经博士之职，取造册结宗图前来，理合备由具文，详请宪台察核施行。

嘉庆七年正月十九日，山东巡抚和疏题为请详增设五经博士，以光祀典事，云云。该臣看得，先儒伏生，为有汉大儒，口授尚书于秦火之余，厥功甚钜。似宜选择嫡裔，承袭博士，以光祠典。今据布政使吴俊详称：据济南府行据邹平县查明伏生六十五代孙伏敬祖，克承儒业，堪以充补《五经》博士之职。取造册结宗图、墨搨碑文，并伏生所载县志文记，详送到司，拟合详情会核具题等情呈详前来。臣覆查无异，除册结宗图、墨搨文记送部外，谨会同学政臣刘合词具题，伏祈

皇上睿鉴，

敕部议覆施行。谨会题请

旨。嘉庆七年四月初二日礼部疏题前事云云。该臣等议得，自古先贤巨儒，博考经济，垂世立教，或显达未及其身，斯旌扬宜归于后。兹据该抚疏称：先儒伏生六十五代孙伏敬祖，请设为《五经》博士等语。臣等伏查伏胜为秦博士，秦时焚书，《六经》几至息传。汉孝文时，求能治尚书者，天下无有，赖伏胜口授尚书于晁错，自是典谟誓诰之文。借以不坠。其传经之功甚钜。既据该抚查明《伏胜祠墓碑记》。遗迹尚存。嫡泒子孙。世系可考。似应𣸸设世袭五经博士一员。以广酬庸之典。以昭崇文之治。应如该抚所请。伏胜六十五代孙伏敬祖。立为《五经》博士。先行咨部注册。俟伊年及十五以上，给咨送部考试，验其文理明顺，再行题请承袭，咨吏部给札，恭候命下之日，行文吏部并该抚查照办理。臣等未敢擅便，谨题请旨。本月初四日奉旨：依议，钦此。

嘉庆十年十二月十七日礼部疏题为请旨事：准前任山东巡抚全保咨称：前准礼部议覆前任山东巡抚和宁题请伏生后裔𣸸设五经博士一疏，内开，伏胜六十五代孙伏敬祖应请立为五经博士，俟年及十五以上，给咨送部考试，再行题请承袭等因，于嘉庆七年四月初二日题，初四日奉旨：依议，钦此。钦遵在案。今据署布政司金光悌详称：据济南府详，据邹平县查明应袭五经博士伏敬祖年十七岁，应令赴部考试，取具印甘各结呈送，转请给咨赴部考试等情，详送前来，理合给咨该博士亲赍赴部投递考试等因，移咨到部。该臣等议得：例载先儒后裔，应承袭五经博士人员，年十五岁以上者，由该省督抚给咨赴部考试，如果文理明顺，题准承袭等语。查先儒后裔，前经臣部于嘉庆七年题准𣸸设五经博士，俟伊六十五代孙伏敬祖年及十五以上，该抚送部考试，验其文理明顺，再行题请承袭等因在案。今据前任山东巡抚全保咨称：伏胜后裔伏敬祖，现年十七岁，例应送部考试前来，经臣部考试得伏敬祖文理明顺，与承袭之例相符，应准其承袭五经博士。恭候命下，臣部行知吏部照例给札。臣等未敢擅便，谨题请旨。本月十九日奉旨依议。钦此。

《重修伏生祠记》。

暴秦焚灭经籍，欲愚黔首。黔首固未可，愚祇自愚以速灭亡。而经籍之在人心者，如日月之揭乎天，固亦不可得而灭也。噫！秦灰已冷，汉业聿新，孰谓祸难散亡之余，间有伏生，岿然久存，独能寿遗经于胸臆，以传来学，而新生民之耳目哉？是盖天相斯人，畀之以九十之年，而其所以托之者有在也。济南邹平县治东北十余里，号伏生乡，伏生之墓在焉。即！墓所有祠，岁久弊漏。县尹大宁曹明叔视事之岁，躬拜祠下，顾瞻徘徊，眷先贤之所藏，仰遗像之有托，慨然兴怀，营修完饰，轮奂一新。率邑人士与凡在官者，具牲醴以祀。复专其子献来请曰：愿有述起岩缅维先生之有功于斯文，天下所共知，后世论次其功，赠乘氏伯，号曰大儒，从享孔庙，天下通祀。惟邹以其乡获，私展其敬。既列祠县学，又即墓建祠，其趋向可知也。会曹尹复能崇墓葺祠，俾邑人益知有以景仰前哲而进于学，于以化民成俗，是真能举其职矣。起岩，济产也，闻其请，故不敢辞，既书其事，因附所见，俾来者有考，仍系以铭。按《汉儒林传》：伏生名胜，为秦博士，壁藏书以避禁兵，后亡数十篇，独以二十九篇教于齐、鲁。文帝欲召，时年已九十余，老不能行，诏掌故晁错往受之。卫宏云：伏生老，不能正言，言不可晓，使其女传语教错。孔安国《书序》但云失其本经，口以传授。《艺文志》：《尚书》二十九篇，乃其所受者，汉儒谓之《今文隋经》。《借志》乃云伏生《口传》二十八篇，作《书传》四十一篇，以授同郡张生，张生授千乘欧阳生，欧阳生授倪宽，宽授欧阳之子，世传至曾孙高，谓之欧阳学。又张生传夏侯都尉，有大小夏侯学。宋叶梦得以书出伏生者二十三篇传欧阳歙。《崇文总目》：《尚书大传》二卷，为伏胜撰。晁氏以为胜终之后，欧阳生、张生各诵所闻，特撰大义，名之曰《传》。其说互有不同，要之，今文尚书出于伏生者则一也。先生为秦博士，秦坑儒无所施其学，其学至汉始传。然则先生之学既施于汉，而名以显于后世，故余不系之秦而系之汉。题曰《汉济南伏先生祠碑》云。铭曰：于维先生，始焉则屯，终焉则亨，独抱遗经，以淑后人，以慰幽贞。行法俟命，天锡耄年。庸待治平，竟以所授列于学宫。其道大明，书以人传，人以书显，垂万世名，稽古之力，斯文与俱，兹不曰荣。从祀孔庙，遍于寰区。罔不敬承，矧兹梁邹。乡墓攸在，砺世作程。沉沉亢扃，体魄斯安。祠以妥灵，茂宰尚贤。有坏必葺，遹观厥成。于乡于学，祀享相望。阅千百龄。穹碑有铭，被之弦歌，用侑尔牲。元至顺二年，礼部尚书张起岩撰

《尚书大传》卷一上　　　　　受业嘉应吴兰修校《尚书大传》

汉征君济南伏胜撰、　大司农北海郑元注大清诰授奉政大夫、　女渊阁校理、翰林院编修、　国史馆总纂，加六级纪录七次福州陈寿祺辑校《唐传》

案曰：《困学纪闻》卷二云：《大传》说《尧典》谓之《唐传》。则伏生不以是为《虞书》。

尧典：

尧年十六，以唐侯升为天子，遂以为号。《论语》泰伯疏：案曰：《尧典正义》云：遍检书传，无帝尧即位之年，则此似非《伏生大传》文，疑出《书纬》。辩章百姓，见《毛诗》《采菽正义》。《史记》《五帝纪》《索隐》。《后汉书》《注》。

辨章百姓，百姓昭明，《癸辛杂识》前集引《尚书》《大传》第一日云云。

主春者张昏中，可以种谷。主夏者火昏中，可以种黍。主秋者虚昏中，可以种麦。主冬者昴昏中，可以收敛。以上见《礼书》卷三十五《尚书》《尧典正义》，又《周礼》《司寤氏疏》引谷作稷，收敛下多盖藏二字，黍下多菽字。又《周礼考工记疏》、《北堂书钞》、《太平御览》二十一、《时序部》六、八百三十八、《百谷部》二、八百四十二、《百谷部》六并节引案曰：《太平御览》《时序部》十八、又二十一、又二十四引尚书《考灵曜》曰：鸟星为春候，火星为夏期，专阳相助，同精感符。虚星为秋候，昴星为冬期。阴气相佐，德乃弗邪。子助母收，母合子符。郑康成《注》：虚星，北方宿也。昴星，西方宿也。阴指母也。《礼记》《月令正义》引《尚书》《考灵曜》曰：主春者鸟星，昏中可以种稷。主夏者心星，昏中，可以种黍。主秋者，虚昏中，可以种麦。主冬者。昴星昏中，则入山，可以斩伐，具器械。王者南面而坐，视四星之中者，而知民之缓急，急则不赋力役，故敬授民时。《书纬》之言，与《伏生》《书传》同。《淮南子》主。《术训》：张昏中则务种谷，大火中则种黍菽，虚中则种宿麦，昴中则收敛畜积，伐薪木。此即本《大传》。秋昏虚星中，可以种麦。《注》：虚，北方𢆯武之宿，八月昏中，见于南方。《齐民要术》二。

主冬者昴昏中，可以收敛。田猎断伐，当上告之天子，而下赋之民。故天子南面而视四星之中，知民之缓急，急则不赋籍，不举力役。故曰敬授人时。此之谓也。注籍，公家之常徭。《太平御览》二十六《时序部》十一又《尚书》。《尧典正义》。《北堂书钞》。《路史后纪》十一引，小异。

东方者何也？动方也。物之动也。何以谓之春？春出也。故谓东方春也。《太平御览》十八《时序部》三。又《艺文类聚》三。春出也，万物之出也。《广韵》十八真。

南方者何也？任方也。任方者，物之方任。何以谓之夏？夏者，假也。吁荼万物养之外者也。故曰南方夏也。《御览》二十一《时序部》六。

夏者，假也，吁荼万物而养之外也。《注》吁荼读曰嘘舒。《事类赋》注末六字是郑《注》。

西方者何也？鲜方也。鲜，讯也。讯者，始入之貌。始入者何以谓之秋？秋者，愁也。愁者，万物愁而入也。故曰西方者，秋也。注秋收敛貌。《御览》二十四《时序部》九

案：曰愁当如《礼记》作揪字之误。《注》秋字亦当作揪。北方者何也？伏方也。伏方也者，万物伏藏之方。伏藏之方则何以谓之冬？冬者，中也。中也者，万物方藏于中也。故曰北方冬也。阳盛则吁荼万物而养之外也，阴盛则呼吸万物而藏之内也。注吁荼气出而温，呼吸气入而寒，温则生，寒则杀也。故曰吁吸也者，阴阳之交接，万物之终始。《御览》二十六《时序部》十一。又《艺文类聚》三、《记纂渊海》卷三节引。又《事类赋》五。

中春辩秩东作，中夏辩秩南讹，中秋辩秩西成，中冬辩在朔易，《周礼》冯相氏《注》，贾公彦《疏》云：据《书》传而言。

便秩东作。《史记》《五帝纪集解》引《尚书传》。辩秩东作，《史记》《五帝纪索隐》引《尚书传》。

便在伏物。《史记》《五帝纪》索隐引《尚书传》。

分命和仲度西，曰柳谷，《周礼》《缝人注》，贾《疏》云：是济南伏生《书传》文。

寅饯入日，辩秩西成。《传》曰：天子以秋命三公，将率选士，厉兵以征不义，决狱讼，断刑罚，趣收敛，以顺天道，以佐秋杀，《御览》二十四《时序部》九。

辩在朔。《易》。日短朔始也。《传》曰：天子以冬命三公，谨盖藏，闭门闾，固封境，入山泽田猎，以顺天道，以佐冬固藏也。《御览》二十六《时序部》十一

案曰：《伏生尚书》大传引书日短下无星昴二字，或传写失之，或以日短断句。《注》否，不也。文选《羽猎赋注》引郑元尚书大传注○案：曰：此疑否德之注。

孔子对子张曰：男子三十而娶，女子二十而嫁，女二十而通织𫟃绩纺之事，黼黻文章之美。不若是，则上无以孝于舅姑，下无以事夫养子也。《周礼》《媒氏疏》无女二十而四字。《通典》五十九。《嘉礼》四○。又《毛诗》《抛》有梅正义。

妇人八岁备数，十五从嫡，二十承事君子。《公羊》隐七年解诂徐《疏》云：《书传》文。

孔子曰：舜父顽母嚚，不见室家之端，故谓之鳏。《毛诗》《桃夭序正义》引《唐传》，又《尚书》《尧典正义通鉴》前编帝尧七十载注○《尧典正义》曰：鳏者，无妻之名，不拘老少。《书传》以舜年尚少为之说耳。男三十而娶，女二十而嫁。《书》有鳏在下曰虞舜。《大戴礼》《本命篇》卢辨《注》。

舜生姚墟。《风俗通》山泽弟十。谨案：《尚书》云云。姚墟在济阴城阳县。

案曰：《尚书》无此文，此盖《尚书》传文。

昔舜耕于厉山，陶于河滨。《注》：厉山在河东。《毛诗》《魏谱》正义，又《尚书》《大禹谟》正义。

《注》：厉山在河东。今有舜井，《水经》瓠子水注、《御览》四十二地部七井作墓，引郑元云。贩于顿丘，就时负夏，《史记》《五帝纪索隐》，又《御览》八百二十九资产部九引上句。舜渔于雷泽之中。《注》：雷，夏，兗州泽，今属济阴。《史记》《五帝纪集》。解。《御览》七十二地部三十七、又八百三十三。资产十三引传。

正月上日，受终于文祖。抂旋机玉衡，以齐七政。齐，中也。七政者，谓春、秋、冬、夏、天文、地理、人道，所以为政也。道正而万事顺成，故天道，政之大也。旋机者，何也？《传》曰：旋者，还也；机者，几也，微也。其变几微而所动者大，谓之旋机。是故旋机谓之北极。受谓舜也。上日元日《御览》二十九时序部十四。又《史记》《五帝纪》正义《天官书》索隐○《玉海》《天文》上引《大传》与此不同，盖误。案曰：《隋书》《天文志》引《尚书》《考灵曜》：璇玑中而星未中为急，急则日过其度，月不及其宿。璇玑未中而星中为舒，舒则日不及其度，月过其宿。璇玑中而星中为调，调则风雨时，庶草蕃芜，而百谷登，万事康也。《玉海》《天文门》引此文，首有昏明主时，乃命中星者九字，是书纬言抂旋机以定中星之法也。注浑仪中筒为旋机，外规为玉衡也。《史记》《天官书索隐》引郑元注《大传》云：

万物非天不生，非地不载，非春不动，非夏不长，非秋不收，非冬不藏。故《书》曰：烟于六宗，此之谓也。《注》：烟，祭也。字当为禋。马氏以为六宗谓日、月、星、辰、泰山、河、海也。《经》曰：肆类于上帝，禋于六宗，望秩于山川，遍于群神。《月令》：天子祈来年于天宗。如此，则六宗近谓天神也。以《周礼》差之，则为星辰、司中、司命、风师、雨师也。《御览》十八时序部三。《仪礼经传通解》续二十六上因事之祭○。又《御览》五百二十八礼仪部七绩《汉祭祀志》中注。《北堂书钞》引并无注。案曰：注司中，宋本《御览》作司人，非。烟旧作湮。《路史余论》五云：禋于六宗，《大传》作烟，则事止燔燎。据此，《大传》字从火旁，堙作烟，故郑《注》直释之曰：祭也。《周礼》《大宗伯疏》引《尚书》《洛诰注》云：禋，芬芳之祭。康成注《周礼》以禋祀祀昊天上帝云：禋之言烟，周人尚𦤀，烟气之𦤀闻者也。是郑据《书》《尧典》烟于六宗之文以解礼也。他书误为湮字，则《注》语不可通矣。史晨《祀孔子庙碑》：以供烟祀。樊毅《修西岳庙记》：奠柴燎烟。《西京赋》：升高烟于太乙。魏受禅碑：烟于六宗。与《大传》合。

古者圭必有冒，言不敢专达之义也。天子执冒以朝诸侯，见则覆之。《注》：君恩覆之，臣敢进。《周礼》《玉人疏》。

古者圭必有冒，言下之必有冒，不敢专达也。天子执冒以朝诸侯，见则覆之。故冒圭者，天子所与诸侯为瑞也。瑞也者，属也。无过行者，得复其圭以归其国。有过行者留其圭，能改过者复其圭。三年圭不复，少黜以爵。六年圭不复，少黜以地。九年圭不复而地毕。此所谓诸侯之朝于天子也，义则见属，不义则不见属。《礼书》五十二。又《御览》八百六珍宝部五。《文献通考》节引留其圭下有三年二字。

天子执瑁以朝诸侯，见则覆之。故圭瑁者，天子所与诸侯为瑞也。瑞也者，属也。诸侯执所受圭与璧以朝于天子，无过者，得复其圭以归其国。其余有过者，留其圭，能正行者，复还其圭。三年圭不复，少绌以爵。六年圭不复，少绌以地。九年圭不复而地削。此谓诸侯之朝于天子也。义则见属，不义则不见属。《白虎通》《文质篇》，又路。史后纪十二《山堂考索》、《演䌓露》、《玉海》并节引。

古者巡守，以迁庙之主行，出以币帛皮圭告于祖，遂奉以载于齐车，每舍奠焉，然后就舍。反必告奠。卒敛币玉，藏之两阶之间，盖贵命也。《路史后纪》十二疏《仡纪》有虞。

见诸侯，问百年。命大师陈《诗》，以观民风俗。命市纳贾，以观民好恶。山川神祇有不举者为不敬，不敬者削以地。宗庙有不顺者为不孝，不孝者黜以爵。变礼易乐为不从，不从者君流。改衣服制度为畔，畔者君讨，有功者赏之尚书曰：明试以功，车服以庸。《白虎通》《巡守篇》。《注》：百年老成人见尊之之至也。《路史后纪》十二疏《仡纪》有虞，引郑康成《注》。云：

舜修五礼、五玉、三帛，《广韵》入声二十陌帛字注。

以贤制爵，以庸制禄，故人慎德兴功，轻利而兴义。《路史后纪》十一陶唐氏。

三年一使三公绌陟，《公羊》隐八年，何休解《诂》《疏》云：《书传》文。

五年亲自巡守，巡犹循也，狩犹守也。循行守视之辞。亦不可国至人见为烦扰，故至四岳，知四方之政而已。《公羊》隐八年：解诂蔬云：《尧典》文。

案曰：《尧典》无此文，盖皆出伏生《尧典传》，疏脱传字耳。今附录于此。

古之帝王必有命，民能敬长矜孤、取舍好让者，命于其君，然后得乘饰车骈马，衣文锦。未有命者不得衣。不得乘，乘衣者有罚。《后汉书》《王符传》《注》、又《艺文类聚》《舟车部》引同。惟无命于其君四字，不得乘作不乘车。又《礼书》卷十四引同。未有命者作民之未命者。又《毛诗》《都人士正义》、《礼记》《大学正义》、《御览》八百十五布帛部二、《路史后纪》十一并节引，好让下有举事力三字。

《注》：饰，漆之骈并也。《周礼》《巾车疏》引郑《注》云：

《注》：居士锦带。《礼书》十四引郑氏释之曰：

古者有命，民有饰车骈马衣锦。《礼记》《玉藻正义》引《唐传》云：

唐虞象刑而民不敢犯，苗民用刑而民兴相渐。唐虞之象刑，上刑赭衣不纯，中刑杂屦，下刑墨𢄐，以居州里，而民耻之。《注》：纯，缘也。时人尚德义，犯刑者但易之衣服，自为大耻。屦，履也。𢄐，巾也，使不得冠饰。御览六百四十五刑法部十一○又文选《求贤良诏注》、《七命注》、《初学记》二十。白帖象刑《荀子》《正论篇》注并节引。唐虞之象刑，上刑赭衣不纯，中刑杂屦，下刑墨𢄐，以居州里而反于礼。《注》：纯，缘也。时人尚德义，犯刑者但易之衣服，自为大耻。《周礼》罢民亦然。上刑易三，中刑易二，下刑易一，轻重之差。《公羊传》襄二十九年《疏》

案曰：《传》末而反于礼四字，《公羊》《襄》二十九年《疏》作而民耻之。据《路史后纪》十一纪陶唐云：《唐传》作而反于礼，《甫刑传》以三刑为有虞氏者，非。今依改。○案：又曰：《路史》引而反于礼四字为《唐传》下即言三刑非有虞制，是此四字与上刑、中刑、下刑云云相属，皆在《唐传》中。《路史》此下又释云：纯，缘也。𢄐，巾也。《周礼》罢民亦然。上刑易三，下刑易一，轻重之差也。皆用郑《注》文，则《唐传》有此节，《传》《注》甚明。吴中本以。此四字缀上条而民耻之下，非也。

唐虞象刑，犯墨者蒙皂巾，犯劓者赭其衣，犯膑者以墨𢄐其膑，处而画之，犯大辟者布衣无领。《北堂书钞》象刑○《酉阳杂俎》卷八引首九字无蒙字。皂旧讹为帛，今从《杂俎》引改。○《杂俎》下引《白虎通》：墨者，额也，取汉法火之胜金。

帝犹反侧，晨兴，辟四门，来仁贤。文选《刻漏铭注》，又《毛诗》《关雎正义》引首句。

《书》曰：三岁考绩，三考黜陟幽明。其训曰：三岁而小考者，正职而行事也。九岁而大考者，黜无职而赏有功也。其赏有功也，诸侯赐弓矢者得专征，赐铁钺者得专杀，赐圭瓒者得为鬯以𥙊。不得专征者，以兵属于得专征之国。注《春秋传》曰：鲁赋八百，邾赋六百，以兵属于晋，由是也。不得专杀者，以狱属于得专杀之国。不得赐圭瓒者，资鬯于天子之国，然后𥙊。《注》：资取。《仪礼集传》集注三十三《王制》之已。又《仪礼经传通解》、《续宗庙》、《路史》发挥五、《礼记》《王制正义》并节引。又《路史后纪》十二《有虞纪》引作《周传》《考绩训》

案曰：《周书》无考绩之文，周当为唐字之误。《路史》赏有功也下尚有一之三以至九年云云三十八字，其文词不类《大传》盖罗氏泌之语，今不录。

三年一使三公绌陟，《公羊》隐八年，何休解《诂》《疏》云：《书传》文。

尧南抚交阯。《水经注》三十七淹水注。

尧时麒麟在郊薮，《毛诗》《麟趾序正义》引《唐传》云：尧使契为田，《路史发挥》卷四注引伏氏书。

弃为田。《路史后纪》十一云：《伏书》亦谓弃为田。《虞传》○案：曰《尚书正义》卷二云：伏生虽有一《虞》、《夏传》，以外亦有《虞传》、《夏传》。

九共传○案曰：《困学纪闻》卷二云：《虞传》有《九共篇》。《汉艺文志》考证云：《大传篇》有《九共》。书曰：

予辩下土，使民平，平，使民无敖。《困学纪闻》卷二、《玉海》卷三十七○、《路史后纪》十一引作民以无敖。

九共以诸侯来朝，各述其土地所生美恶、人民好恶，为之贡赋政教。略能记其语曰：

予辩下土，使民平平，使民无敖。薛季宣《书》古文训十六引伏生称：

五年一朝，《公羊》桓元年注。徐《疏》云：《虞传》文。

古者诸侯之于天子，五年一朝，朝见其身，述其职。述其职者，述其所职也。《文选》二十六谢灵运之郡初发都诗注、又《上林赋注》、张景阳杂。《诗注》《五等诸侯论》注：

案曰：《公羊疏》以五年一朝为书传文，其详见此，盖即九共之传也。

《虞夏传》：案曰：《礼记》《王制正义》云：伏生《书》传有《虞夏传》。

尧为天子，丹朱为太子，舜为左右。《注》：左右，助也。若周之蒙宰典国事。尧知丹朱之不肖。《注》：肖，似也。《史记》《五帝本纪》《索隐》亦引此三字。必将坏其宗庙，灭其社稷，而天下同贼之。故尧推尊舜而尚之，属诸侯焉，致天下于大麓之野。《注》尧受运衡，知天命之所在而授，又深知朱之不似，不欲命于天诛如桀、纣也。《御览》百四十六皇亲部十二引《传》并注。

尧推尊舜，属诸侯，致天下于大麓之野。《注》山足曰麓。麓者，录也。古者天子命大事，命诸侯，则为坛国之外。尧聚诸侯，命舜陟位居摄，致天下之事，使大录之。《路史》。发挥五引《虞夏传》及郑康成《注》云：

尧得舜，推而尊之，赠以昭华之玉。《文选石阙铭注》、《曲水诗序注》。尧致舜天下，赠以昭华之玉。《御览》八百四珍宝部三。又见《事类赋》九。案曰：此上二条当与《路史》所引为一。

《尚书》曰：尧将禅舜，纳之大麓之野，烈风雷雨不迷，致之以昭华之玉。《水经》浊漳水注引尚书

案：曰：疑《尚书》逸篇之文，且与文选注《御览》所引异，恐非尚书传。

舜耕于厉山，尧妻之以二女，属其九子也。赠以昭华之玉。《初学记》帝玉部。

维元祀巡守，四岳八伯。《注》：祀，年也。元年谓月正元日，舜假于文祖之年也。巡，行也，视所守也。天子以天下为守，尧始得羲和，命为六郷。其主春夏秋冬者，并掌方岳之事，是为四岳。出则为伯。其后稍死，鸼吺、共工等代之，乃分置八伯，注见《仪礼通解》续二十六，亦见《周礼序》。《御览》《皇王部》六、礼仪部十六，又《通鉴》前编节引。坛四奥，沈四海，封十有二山，兆十有二州。《注》：奥，内也，安也。四方之内，人所安居也。为坛祭之，谓祭四方之帝，四方之神也。祭水曰沈，注见《仪礼通解》续，又见文选《宋郊祀歌》注。《御览》《礼仪部》十六亦引此句。祭者必封，封亦坛也。十有二山，十有二州之镇也。兆，域也。为营域以祭十二州之分星也。坛、沈、封、兆，皆因所宜为之。名《御览》八十一《皇王部》六引维元。祀至此下有浚川二字，宜从之。○注见《仪礼》通解续。乐正定乐名。《注》：乐正，乐官之长。《周礼》曰：大司乐注见《仪礼》《通解》续。元祀代泰山。《注》：元，始也。岁二月东巡守，始祭代气于泰山也。东称代。《书》曰：至于岱宗，柴注见《仪礼》通解续。贡雨伯之乐焉，阳伯之乐。《注》：阳伯犹言春伯，春官秩宗也。伯夷掌之。《毛诗》《小雅》《鼓钟》疏引《虞传》，阳伯上有东岳二字。《仪礼经传通解》续二十六、《通鉴》前编并同。○《注》：见《仪礼通解续》。舞《株离》。《注》：株离，舞曲名，言象物生育，离根株也。注见《仪礼》《通解续》。又《毛诗》《鼓钟正义》、《周礼》《鞮鞻氏》《疏》引《注》：株离至此。其歌声比余谣，《注》：徒歌谓之谣。其声清浊，比如余谣，然后应律也。注见《仪礼》通解续。名曰晰阳。《注》：晰当为析。春厥民析。晰阳，乐正所定名也。是时契为司徒，掌地官矣。后又举禹掌天官注见仪礼通解续。仪伯之乐。《注》：仪当为羲，羲仲之后也。注见仪礼通解续。舞《鼚哉》，其歌声比大谣，名曰《南阳》。《注》：鼚，动貌。哉，始也，言象物应雷而动，始出见也。南，任也。注见《仪礼》《通解续》。中祀大交，霍山《尔雅》《释地疏》引《虞夏传》：霍山为南岳。贡两伯之乐焉。《注》：中，仲也。古字通。春为元，夏为仲。五月南巡守，仲祭大交气于霍山也。南交称大交，《书》曰宅南交是也。注见《通鉴前编》。《夏伯》之乐。《注》：夏伯，夏官司马也。弃掌之，舞谩彧，《圣贤群辅录》谩彧作漫哉。舞下有武字，一无武字，《玉海》同。其歌声比中，谣名曰《初虑》。《群辅录》作祁卢，《玉海》同。《注》：谩犹曼也。彧，长貌，言象物之滋曼彧然也。初虑，阳上极，阴始谋也。谩或为谤。羲伯之乐。《注》：羲伯，羲叔之后也。舞将阳，其歌声比大，谣名曰朱于。案：曰：《群辅录》作朱华，《玉海》同，《诗考》作于。《注》：将阳，言象物之秀实动摇也。于，大也。秋祀柳谷、华山，贡两伯之乐焉。《注》：八月西巡守，祭柳谷之气于华山也。柳，聚也。齐人语秋伯之乐。《注》：秋伯，秋官士也，咎陶掌之。舞《蔡倜》，其歌声比小谣，名曰苓落。案：日苓，《群辅录》作零。《注》：蔡犹衰也。倜，始也，言象物之始衰也。和伯之乐。《注》：和伯，和仲之后也。案：《日注》和仲，《仪礼通解续》及《路史后纪》引作和叔，非，今改正。舞𢆯鹤，其歌声比中谣，名曰《归来》。《注》：𢆯鹤，言象阳鸟之南也。归来言反其本也。幽都弘山祀。《注》：弘山，恒山也。十有一月朔巡守，祭幽都之气于恒山也。互言之者，明祭山北称幽都也。贡两伯之乐焉，冬伯之乐。《注》：冬伯，冬官司空也。垂掌之舞齐落。《注》：齐落，终也，言象物之终也。齐或为聚。歌曰缦缦垂，为冬伯舞《丹凤》。一曰齐落，歌曰《齐乐》，一曰《缦缦》。《注》：《和伯乐》。阙。《圣贤群辅录》引。又《玉海》百二十五引《大传》云：见《群辅录》。○注和伯乐，阙四字。见《通鉴前编》。○案：日一日齐落，一日缦缦二句，疑郑《注》之文，非《大传》文也。《并论》《八音》四会《注》：此上下有脱辞，其说未闻。《群辅录》。归假于祢祖用特，五载一巡守，群后德让，贡正声而九族具成。《注》：族当为奏，言诸侯贡其正声，而天子九奏之乐乃具成也。以上传自维元祀至此，见《仪礼》。《经传通解》续二十六上因事之祭全引。又《通鉴》前编《帝舜元载》引《虞夏传》维元祀至用特止○又《御览》八十一礼仪部十六引维元祀至兆十有二州。《路史余论》卷八引舜元祀。《后纪》十二《有虞纪》引维元祀至八伯并云《虞夏传》、毛《诗》《小雅》《鼓钟正义》引东岳阳伯之乐尚，《书》尧典正义引说舜典之四岳及羲伯、和伯。《周礼》《鞮鞻氏》《疏》引阳伯之乐舞《株离》，并云《虞传》。○又《周礼序文选》、《上林赋注》、《长笛赋注》、颜延年《郊祀歌注》、《御览》《皇王部六》、《礼记》《王制正义》，《路史后纪》十二、《通鉴前编》《帝尧元载》、《玉海》、《诗考》、《小学绀珠》、《圣贤群辅录》并引。○以上注自夏伯至此，并见《仪礼》《经传通解》续二十六。

五载一巡守，群后德让，贡正声而九族具成。虽禽兽之声，犹悉关于律。乐者，人性之所自有也。故圣王巡十有二州，观其风俗，习其性情，因论十有二俗，定以六律、五声、八音、七始，著其素蔟以为八，此八伯之事也。分定于五，此五岳之事也。五声，天音也。八音，天化也。七始，天统也。《通鉴》前编帝舜六载引《书》《大传》。又北堂书钞《乐》、《隋书》《音乐志》、《礼书》百十七、《路史后纪》十二、《诗》《地理考》并节引。注族，当为奏，言诸侯贡其正声，而天子九奏之乐乃具成也。关犹入也，入，《路史后纪》引作统。今《诗》《国风》是也。案日：此《因论》十有二俗下注。五声，宫、商、角、征、羽也。八音：钟、鼓、笙、磬、埙、篪、柷、御、琴也。七始，黄钟、林钟、大蔟、南吕、姑洗、应钟、㽔宾也。歌声不应此则去之。素犹始也。蔟犹聚也，乐音多聚以为八也。五谓埙在北方，鼓抂东方之属，天所以理阴阳也。注见《通鉴》前编全引。○又《隋书》《音乐志》。《礼书》百十七。

维五祀，定钟石，论人声，乃及鸟兽，咸变于前。故更箸○四时，推六律六吕，询十有二变，而道宏广。五作十道，孝力为右，秋养耆老，而春食孤子，乃渤然招乐，兴于大鹿之野。执事还归，二年𧭓然，乃作《大唐之歌》。《通鉴》前编帝舜五载引《虞夏传》。又《宋书》《礼志》。《路史后纪》十二。《有虞纪》。《路史》发挥五、《诗》考。《注》询，均也。五作，五教也。十道，谓君令、臣共、父慈、子孝、兄爱、弟敬、夫和、妻柔、姑慈、妇听者也。兴，成也。乐以致天神，出地祇，致人鬼为成也。𧭓犹灼也。《大唐》之歌，美尧之禅也。注见《通鉴》前编帝舜五载〇又《路史后纪》十二引五作十。《道注》。乐曰：舟张辟雍，鸧鸧相从。八风回回，凤皇喈喈。《玉海音乐》，又《六艺流别》卷一。案：日，《路史后纪》十二云：维五祀，定钟石，论人声，鸟兽咸变，乃更著四时，推律吕，均十有二变，而道宏广，于是勃然兴韶于大麓之野。执事还归，二年𬣿然，乃作《大唐之歌》，以声帝美。声成而絑凤至，故其乐日：舟张辟雍，鸧鸧相从，八风回回，凤皇喈喈。据此，则乐日以下当与上文相属，但疑尚有脱文耳。𧭓作𬣿字之误。

又案：日尚书无逸无，或侜张为幻尔。疋：《释训》：侜张，诳也。《说文解字》：侜，有壅蔽也。扬雄《国三老箴》：奸寇侏张。侏张，即侜张之异文。郑注《周礼》甸祝：祷，今侏大也。注《论语》朱张为侏张，与夷逸皆不作人名解。郑意夷逸谓夷于逸民，侏张谓狂士张大貌也。《尚书》《大传》：舟张辟雍。舟即，侜之省，同声假借，言辟雍之形有壅蔽而张大也。

维五祀，定钟石，论人声。注舜始欲改尧乐，乃及鸟兽咸变于前。《注》：百兽率舞之属。秋养耆老而春食孤子，乃渤然招乐，兴于大鹿之野。报事还归，二年𧭓然乃作《大唐》之歌。《注》：𧭓犹灼也。《大唐》之歌，美尧之禅也。歌者三年，昭然乃知乎王世明有不世之义，招为宾客，而雍为主人。《注》：招、雍皆乐章名也。宾入奏招，主人入奏《雍》也。始奏《肆夏》，纳以孝成。《注》：始谓尸入时也，纳谓荐献时也。《肆夏》、《孝成》，皆乐章名。舜为宾客，而禹为主人，《注》：舜既使禹摄天子之事，于祭祀避之，居宾客之位，献酒则为亚献也。乐正道赞曰：尚考太室之义，唐为虞宾。《注》：尚考，犹言往时也。太室，明堂中央室也。义当为仪。仪，礼仪也。谓祭太室之礼，尧为舜宾也。至今衍于四海，成禹之变，垂于万世之后。《注》：衍犹溢也。言舜之禅天下，至于今，其德业溢满四海也。《御览》五百七十一乐部九。又《御览》天部八、人事部四十六诗考。

维十有三祀，帝乃称王而入唐郊，犹以丹朱为尸。于时百执事咸昭然乃知王世不绝，烂然必自有继祖守宗庙之君。《注》，舜承尧，犹子承父，虽已改正易乐，犹祭天于唐郊，以丹朱为尸。至十三年，天下既，知已受尧位之意矣。将自正郊而以丹朱为王者，后欲天下昭然知之，然后为之，故称王也。晋祀夏郊，以董伯为尸，知当以丹朱为王者后，使祭其郊也。祖或为体。《仪礼》。《经传通解》续二十二《天神引传》及《注》○又《礼记》《曲礼正义》载《异义》引《虞夏传》舜入唐郊二句，《礼书》七十四尸、《通鉴》前编帝尧七十载引同。

维十有四祀，帝乃雍而歌者重篇。《通鉴》前编帝舜十四载，引《虞夏传》。

维十有四祀，钟石笙管变，声乐未罢，疾风发屋，天大雷雨。帝沈首而笑曰：明哉，非一人天下也。乃见于钟石。《北堂书钞》石○。又路史发挥五注引《虞传》云：维五祀，兴韶乐于大鹿之野。十四祀，笙管变天大雷雨疾风，为逊禹之事也。

维十有五祀，祀者贰尸，《通鉴》前编帝舜十五载，引《虞夏传》。维十有五祀，舜为宾客，禹为主人。乐正进赞曰：尚考太室之义，唐为虞宾。文选王元长《曲水诗序》引《尚书大传》。还归二年，而庙中苟有歌《大化大训》、六府九原而夏道兴。《通鉴》前编：

歌《大化大训》、六府九原而夏道兴。《注》四章皆歌禹之功。《困学纪闻》卷二。

于时郷云聚，俊乂集，百工相和而歌。《郷云》：御览人事部四十六，又天部八，又《艺文类聚》天部上、祥瑞部上。《后汉书》《崔骃传》《注》文选、江文通《杂体》《颜特进侍宴诗》《注》并引小异。于时俊乂百工相和而歌《郷云》。帝乃倡之曰：郷云烂兮，《注》：和气之明者也。纠缦缦兮，《注》：教化广远。或以为云出岫回薄而难名状也。日月光华，旦复旦兮。《注》：言明明相代。八伯咸进，稽首曰：明明上天，烂然星陈。日月光华，弘于一人。帝乃载歌旋持衡，曰：日月有常，星辰有行。四时从经，万姓允诚。于予论乐，配天之灵。迁于贤圣，莫不咸听。鼚乎鼓之，轩乎舞之。菁华已竭，褰裳去之。于时八风循通，郷云丛丛。《注》：丛或为蔟，言和气应也。蟠龙贲信于其藏。《注》：蟠，屈也。蛟鱼踊跃于其渊，龟鳖咸出于其穴。迁虞而事夏也。《通鉴》前编帝舜十五载。又《御览乐部》九引帝乃倡之至末引《传》及《注》○。又《御览》八天部八引舜时郷云见，于时百工和歌，舜歌日云云。又《御览》九天部九、《御览》八百七十二休征部一、《事类赋》二《云注》、《卷》十一《歌注》。《艺文类聚》四十三祥瑞部上文选《东京赋》注、《别赋注》、《曲水诗序》《注》、潘正叔《赠陆机诗注》、《七命注》。并分别载歌、艺文四十三，《御览》五百七十。一并作再歌舞之，《御览》作无之。循通《御览》作循涌，贲作偾，他书循通作修，通，非。于其藏文选七命注于作越。旋持衡三字《御览》无，今从前编增。旋上依《宋书》《符瑞志》当有拥字，前编亦脱。

案：日𧭓然作《大唐之歌》。徐陵《梁禅陈策文》云：精华既竭，耄勤已倦。则抗首而笑，惟贤是与。𬣿然作歌，𥳑能斯授。悉用《尚书》《大传》事，而𬣿字作𬣿，《路史》亦作𬣿。据郑《注》，𧭓犹灼也。则作𬣿者误。又《北堂书钞》引《大传》沈首而笑。徐陵文作抗首，《通鉴外纪》作枕首。寻其文义，抗首是也。又《宋书》《符瑞志》云：舜乃拥璇持衡而笑。《北齐书》《文宣帝纪》云：重华握历，持衡拥璇。《通鉴》前编引《大传》：帝乃载歌，旋持衡。旋上当脱拥字。载歌，《艺文类聚》四十三、《御览》五百七十一引并作再歌。《外纪》说此事亦然。惟于歌《卿云》后云：帝乃再歌，拥旋持衡，枕首而笑曰：时哉！夫天下非一人之天下也，亦见乎钟石竽瑟。此则上下舛乱，刘道原所据《大传》已失其旧矣。

案曰：《宋书》《符瑞志》：禹乃与九招之乐，致异物，凤皇来翔。又曰：舜在位十有四年，奏钟石笙管，未罢而。天大雷雨，疾风发屋拔木，桴鼓播地，钟磬乱行，舞人顿伏，乐正狂走。舜乃拥璇持衡而笑曰：明哉乎，天下非一人之天下也，亦乃见于钟石笙管乎？乃荐禹于天，使行天子事。于时和气普应，庆云兴焉。若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，百工相和而歌郷云。帝乃倡之日：庆云烂兮，纠缦缦兮，日月光华，旦复旦兮。群臣咸进稽首：日：明明上天，烂然星陈。日月光华，宏予一人。帝乃再歌曰：日月有常，星辰有亦。四时从经，万姓允诚。于予论乐，配天之灵。迁于圣贤，莫不咸听。鼚乎鼓之，𨊱乎舞之。精华既竭，褰裳去之。于是八风修通，庆云丛丛。蟠龙奋𨑙于其藏，蛟鱼踊跃于其渊，龟鳖咸出其穴，迁虞而事夏。《宋志》此文，盖悉本《大传》。今《大传》舜五祀、十二祀、十四祀、十五祀之事错见，书籍所引，阙佚不全，又先后乖舛。吴中旧本，徒据《太平御览》《乐部九》所引一条，实多阙漏。考《路史》《后纪》十二《有虞纪》言：维五祀，定钟石，论人声，兴韶于大麓之野。还归二年，作《大唐之歌》。声成而絑凤至，故其乐曰：舟张辟雍，鸧鸧相从。八风回回，凤皇喈喈。《困学纪闻》卷二引《大传乐》曰以下四句，是宜与《大唐》之歌相属。也。御览乐部九引歌者三年乃知乎王世，明有不世之义。此十七字亦宜缀《乐日》四句之下。盖所谓歌者，《即》歌《大唐》之歌也。所谓明有不世之义，即指尧禅舜而言也。《仪礼经传通解》《续》卷二十二引维十有三祀，帝乃称王，而入唐郊，犹以丹朱为尸，正说舜受禅事。下言百执事咸知王世不绝，必有继祖守宗庙之君与，乃知王世明有不世之义，正相对照。是此段宜与歌者三年三句相属也。《路史发挥》五注引《虞传》云：十四祀，笙管变，天大雷雨疾风，为逊禹之事。《北堂书钞》引维十有四祀，钟石笙管变云云。《通鉴》前编引维十有四祀，帝乃雍而歌者重篇，是此数条宜相属也。《宋书》《符瑞志》说舜十四年奏乐事甚详，与《北堂书钞》所引《大传》合，则《宋志》之为全采《大传》无疑。《书钞》所引有不备者，当据《宋书》、《路史》补之也。《路史后纪》十二叙舜咨禹而巽位下云：钟石渝，笙管变，未及终，天大雷电，烈风，大木尽拔，大屋尽发，宫羽尽革。二工伏柷以操雅，帝乃雍。而歌者重篇，乐人重赞，舞人复缀。乃更容贰节备，十有二变，奏《肆夏》而纳以孝成。四岳三公暨百执事，咸赞于帝者，尚稽太室，唐为虞宾，始而狂然。汔兹羡于四海，诚禹之命敷于四海，韶为宾而雍为主人矣。寻《路史》，此段多本《大传》，其次第略可见。帝乃雍而歌者，重篇在钟石笙管变之下，尚有乐正重赞，舞人复缀数语，而始奏《肆夏》，纳以孝成，尚稽太室，唐为虞宾一节，据文选《曲水诗序注》乃十有五祀事，《路史》乃与歌《雍》重篇联为一时，今详审文义，纳以教成。以上当为十四祀事，下当接歌者二年，而庙中苟有歌《大化大训》、六府九原而夏道兴，舜为宾客以下，当从选《注》为十五祀事，其上当据前编增祀者贰尸一语，如此则文从而不紊矣。《圣贤群辅录》云：十有五祀后，又有百工相和而歌《庆云》，八伯稽首而进见。是《郷云》之歌在十五祀后也。《通鉴》前篇引《虞夏传》。维十有四祀。帝乃雍。而歌者。重篇下即接云于时俊乂百工相和而歌郷云云云。亦失次。今参订诸书所征。更定之如左。

今重定传文，

维五祀，定钟石，论人声，乃及鸟兽，咸变于前。故更箸四时，推六律六吕，询十有二变，而道宏广。五作十道，孝力为右，秋养耆老，而春食孤子。乃渤然招乐，兴于大鹿之野。报一作执。事还归，二年𧭓然，乃作《大唐之歌》。乐曰：舟张辟雍，鸧鸧相从。八风回回，凤皇喈喈。歌者三年，昭然乃知乎王世明有不世之义。

维十有三祀，帝乃称王而入唐郊，犹以丹朱为尸。于时百执事咸昭然乃知王世不绝，烂然必自有继祖守宗庙之君。

维十有四祀，钟石笙管变。声乐未罢，疾风发屋，天大雷雨。帝沈首而笑曰：明哉，非一人之天下也。乃见于钟石。案曰：雷雨下，当依《宋书》《符瑞志》补。桴鼓播地，钟磬乱行，舞人顿伏，乐正狂走。帝乃拥璇持衡，凡二十。二字，又发屋下补拔木二字，明哉下补天下二字，乃见于钟石下补笙管乎三字。帝乃雍而歌者重篇，此下当依《路史后纪》十二补乐正重赞，舞人复缀，乃更容贰节备十有二变，凡十八字。招为宾客，而雍为主人。始奏《肆夏》，纳以孝成。还归二年，而庙中苟有歌《大化大训》，六府九原，而夏道兴。

维十有五祀，祀者贰尸，舜为宾客，而禹为主人。乐正进赞曰：尚考太室之义，唐为虞宾。至今衍于四海，成禹之变，垂于万世之后。于时郷云聚，俊乂集，百工相和而歌《郷云》。帝乃倡之曰：郷云烂兮，礼案曰：礼字当作纠。缦缦兮。日月光华，旦复旦兮。八伯咸进，稽首曰：明明上天，烂然星陈。日月光华，宏予一人。帝乃再案曰：再字一作载。歌，旋持衡曰：日月有常，星辰有行。四时从经，万姓允诚。于予论乐，配天之灵。迁于贤圣，莫不咸听。鼚乎鼓之，轩乎舞之，菁华已竭，褰裳去之。于时八风循通，郷云丛丛，蟠龙贲信于其藏，蛟鱼踊跃于其渊，龟鳖咸出于其穴，迁虞而事夏也。

《尚书大传》卷一下　　　　　受业嘉应吴兰修校。




