尚书大传卷二

虞夏传

《皋繇谟》：

翊，辅也。《华严经》第七十四音义卷下引《尚书》《大传》

案曰：此今文尚书夙夜翊明有家之训。今文见《史记》《五帝本纪》。

古者诸侯之于天子也，三年一贡士，天子命与诸侯辅𦔳为政，所以通贤共治，示不独专，重民之至。大国举三人，次国举二人，小国举一人。一适谓之攸好德。《注》：适犹得也。注见《后汉书》《蔡邕传》《注》。再适谓之贤贤，三适谓之有功。有功者，天子赐以车服弓矢，再赐以秬鬯，三赐以虎贲百人，号曰命诸侯。命诸侯得专征者，邻国有臣弑其君，孽伐其宗者，《注》：孽，支子也。宗，适子也。注见《仪礼经传通解集》注三十三。虽弗请于天子而征之可也。征而归其地于天子。《注》：征，伐也。注见《仪礼通解》、《集注》。有不贡士，谓之不率正者，《注》：率，循也。正，由也。注见《仪礼通解》、《集注》。天子绌之。一不适谓之过，《注》：谓三年时也。再不适谓之敖，《注》：谓六年时也。三不适谓之诬，《注》：谓九年时也。注见《礼记射义正义》。诬者，天子绌之，一绌少绌以爵，《注》：言少绌，明以渐也。再绌少绌以地，三绌而爵地毕。《注》：凡十五年。《后汉书》左周黄传论注、《仪礼经传》通解王制之已有不贡士以下十字，《通解》引作诸侯之有不率正者，又见《礼记射义》、《正义》，小异《路史》后。《纪》十一陶唐氏云：三适之赏，见《虞夏传》○《注》见《礼记》《射义正义》○又《公羊》庄元年解诂引三年一贡士，至小国举一人。《仪礼集传集注》三十三引伏书礼，诸侯三年一贡士，至三绌而地毕，小异。又《礼书》卷一百八《汉书》《武帝纪》《注》、《后汉书》《蔡邕传》《注》。《通典》选举一文选晋武帝《华林园集》诗《注》。《困学纪闻》卷五并节引。《书》称

天工人其代之。《传》曰：夫成天地之功者，未尝不蕃昌也。《潜夫论》卷二《思贤篇》：

天子衣服，其文：华虫作缋宗、彝、藻、火、山、龙。诸侯作缋宗、彝、藻、火、山龙，子男宗彝藻火、山龙，大夫藻火、山龙，士山龙。故《书》曰：天命有德，五服五章哉！《礼书》卷三，又卷一引至士山龙止。

山龙纯青，华虫纯黄，作会，宗彝纯黑，藻纯白，火纯赤。《隋书》《礼仪志》七引《尚书》《大传》下云：以此相闲，而为五采八字，恐非《大传》文，今不录。山龙，青也。华虫，黄也。作缋，黑也。宗彝，白也。藻火，赤也。天子服五，诸侯服四，次国服三，大夫服一，士服一。《注》元或疑焉。《礼书》卷一又卷三。○案：此注有阙。○又《御览》六百九十服章部七。《注》五采相错，非一色也。《隋书》《礼仪志》引郑𢆯议已非之，云。案曰，《续汉书》《舆服志》：孝明皇帝永平二年初诏有司采《周官》、《礼记》、《尚书》《皋陶篇》，乘舆从欧阳氏说，公郷以下从大小夏侯氏说。又曰：衣裳玉佩备章采，乘舆刺绣，公侯九郷以下皆织成。又曰：显宗初服旒冕衣裳，赤舄絇屦，以祠天地，养三老五更于三雍，天子三公九郷、特进侯、侍祠侯，祀天地明堂，皆冠旋冕，衣裳，𢆯上𫄸下。乘舆备文，日月星辰十二章，三公诸侯用山龙九章，九郷以下用华虫七章，皆备五采。《后汉书》《明帝纪》永平二年注引董巴《舆服志》日：显宗初服冕衣裳以祀天地，衣裳以𢆯上。𫄸下乘舆备文，日月星辰十二章，三公诸侯用山龙九章，郷已下用华虫七章，皆五色采。乘舆刺绣，公郷已下皆织成，陈留襄邑献之。徐广《车服注》曰：汉明帝案古礼，备其服章，天子郊庙衣皂上绛下，前三幅，后四幅，衣画而裳绣。然则显宗更定服章，所谓从欧阳、夏侯说，即。此是也。然书传之文，无日月星辰，而云天子服五，何与？陈祥道《礼书》卷三引《尚书大传》：山龙青也，宗彝白，藻火赤。陈氏辨之曰：大夫之服自𢆯冕而下，士之服自皮弁而下，固无藻火山龙矣，既日子男宗彝藻火山龙，士山龙。又曰：次国服三，大夫服二，士服一，是自戾也。寿祺案：《书传》所言，虞制也，固与《周礼》不同。《书传》服五服、四服、三服、二服一者，言其采色，非言其章数，前后之文，未尝相戾。永平初，定冕服，公郷已下从大小夏侯说，乘舆服从欧阳说，日月星辰十二章，三公诸侯用山龙九章，郷已下用华虫七章，则是欧阳说冕服章数，仍以十二、九七为节。大小夏侯说冕服章数，乃自天子至公侯以九为节，郷以下以七为节，明矣。《尚书》《益稷正义》引郑糸书《注》云：自日月至黼黻凡十二章，天子以饰祭服，至周而变之以三。辰为旗旗，王肃以为舜时三辰即画于旌旗，不在衣也。天子山龙华虫耳。考，王肃虽善贾马之学，而其父朗师杨赐，则治欧阳尚书者。肃解《虞书》作服，与《伏生大传》相合。盖亦用今文家记也。《大传》五服无日月星辰，又无粉米黼黻，故知五服是采色，非章数也。《隋书》《礼仪志》：大业元年，虞世基奏：近代故实，依《尚书大传》，山龙纯青，华虫纯黄作绘，宗彝纯黑，藻纯白，火纯赤，以此相间而为五采。后周故事，升日月于旌旗，乃阙三辰，而章无十二，但有山、龙、华虫作绘，宗彝、藻、火、粉米、黼黻，乃与三公不异。开皇中，就里欲生分别，故衣重宗彝，裳重黼黻，合重二物，以就九章，为十二等。但每一物上下重行，衮服用九，𫜁服用七，今重此三物，乃非典故。据此，虞世基既言：近代服依书传，而后周于山、龙、华虫作绘，宗彝、藻、火之外，仍有粉米、黼、黻，此章数也。《大传》以山、龙为青，华虫为黄，作缋。宗彝四字连读为黑，藻为白，火为赤。陈祥道引云：作缋，黑也；宗彝，白也。藻火，赤也。分作缋、宗彝为二，合藻、火为一，非伏生本文。由所见《大传》本误，当从《隋志》更正。又引云：子、男宗彝，藻、火、山、龙，以次国服三核之，子男下宗彝。亦误衍宜删。陈氏反以是疑传文自戾，过矣。《说文》十三糸部：绘会：五采绣也。引《虞书》山龙华虫作绘，以《后汉书》《明帝纪》乘舆刺绣，公郷已下皆织成考之，则《大传》五服亦皆谓绣，非画也。郑康成注《尚书》，始云：绘读为缋，凡画者为缋，与伏、许异。见《尚书正义》。《左传》昭二十五年《正义》、《文选》《景福殿赋注》作绘。何以为黑也？《说文》十上黑部：𪑅，沃黑色。十二下女部：𫰢，女黑色也。绘之为黑，此其义。

六律者何？黄钟、㽔宾、无射、太蔟、夷则、姑洗是也。故天子左五钟，右五钟。《注》六律为阳，六吕为阴。凡律吕十二，各一钟。天子宫县黄钟，㽔宾在南北，其余则在东西。天子将出，则撞黄钟，《周礼》《乐师注》引黄钟下有之钟二字。右五钟皆应。注黄钟在阳，阳气动；西五钟在阴，阴气静。君将出，故以动告静。静者皆和也。马鸣中律，步者皆有容，驾者皆有文，御者皆有数，步者中规折，还中矩，立则磬折，拱则枹鼓。《注》：言声合于乐，体比于礼也。然后太师奏登车，告出也。《注》：《周礼》王出入奏王夏，入则撞㽔宾，《周礼》《乐师注》引㽔宾下有之钟二字。左五钟皆应。《注》：㽔宾在阴东，五钟在阳。君入，故以静告动，动者则亦皆和之也。以治容貌，容貌得则气得，气得则肌肤安，肌肤安则色齐矣。《注》：入，故欲其静也。㽔宾声，狗吠□鸣及倮介之虫，皆莫不延颈以听㽔宾。《注》：皆守物及阴之类也。在内者皆玉色，在外者皆金声。《注》：玉色，反其正性也。金声，其事杀。然后少师奏，登堂就席。告，入也。《注》：少师，佐成大师之事者也。此言至乐相和，物动相生，同声相应之义也。以上传注全见《仪礼经传通解》《集传》、《集注》卷二十七《乐记》○又《周礼》《乐师注》、《仪礼大射仪》疏、《礼记》《玉藻正义》、《后汉书》班固传《注》、文选《东都赋注》。《太平御览》三百八十八卷人事部二十九。

古者天子必有四邻，前曰疑，后曰丞，左曰辅，右曰弼。天子有问，无以对，责之疑；可志而不志，责之丞；可正而不正，责之辅；可扬而不扬，责之弼。其爵视郷，其禄视次国之君也。《礼记》《文王世子正义》、《通典》卷二十职官二、《仪礼经传通解》、《集传》、《集注》、《王制》之丙、《玉海》卷百二十○又《史记》夏本纪《注》、《汉书》伏湛传《注》、《太平御览》卷七十六、《路史后纪》并节引。

古者天子必有四邻，前曰疑，后曰丞，左曰辅，右曰弼。天子中立而听朝，则四圣维之。是以虑无失计，举无过事。故《书》曰：钦四邻。此之谓也。《通鉴》前编帝舜元载注。天子必有四邻，前仪后丞，左辅右弼，直立而敢断，广心而从欲，辅善而相承谓之辅，廉洁而切直谓之弼。《华严经》《第八十音义》卷下○案曰：直立而敢断下，当脱谓之仪三字。广心而从欲下篇脱谓之丞三字，以下文辅弼二句文法知之。

案曰：《万卷菁华前集》引云：道是周公也，克是太公也，弼是召公也，丞是史佚也，故成王中立而听朝，则四圣维之。与前篇所引不同。此《大戴记》《保传篇》及《贾子新书》文也。充二书作克，此以文字相近，《类书》误耳。

古者帝王升歌清庙之乐。《注》：清庙，乐章名。大琴练弦达越，大瑟朱弦达越，以韦为鼓，谓之搏拊。何以也？《注》：练弦、朱弦，互文也。越，下孔也。凡练弦达越、搏拊者，象其德宽和。君子有大人声，不以钟鼓竽瑟之声乱人声。清庙升歌者，歌先人之功烈德泽也。《注》：烈，业也。故欲其清也。其歌之呼也。《注》：呼，出声也。曰：於穆清庙，肃簌显相。《注》：肃簌显相，四海敬和，明德来助祭。《传》《注》肃簌以下共十七字，见《毛诗》《清庙正义》。于者，叹之也。穆者，敬之也。清者，欲其在位者遍闻之也。故周公升歌文王之功烈德泽，苟在庙中尝见文王者，愀然如复见文王。故《书》曰：搏拊琴瑟以咏，祖考来假。此之谓也。《仪礼经传通解》《集传》、《集注》卷二十七，《乐记》全引传《注》。又见《通解》《续宗庙乐舞》二十五。又《礼记》《乐记正义》引首二句云：《虞书传》○又《乐记正义》引以章。为鼓以下八字，又《毛诗》《文王周颂谱》、《清庙序》、《清庙诸正义》《文选》、江文通《杂体诗》、《白帖琴》、朱子《诗集传》、陈旸《乐书》并节引。

拊革装之以糠《周礼》《太师疏》载《白虎通》引《尚书》《大传》，又见《礼记》。《乐记正义》引《白虎通》。曲阜孔广林曰：《周礼》、礼记《疏》两引《白虎通》如此。贾、孔皆云今书传无其文。案《白虎通》今亦无此文，其《礼乐篇》引《书传》云：搏拊鼓振以秉疑，即，革装以糠之讹。

博拊鼓，振以秉琴瑟，练丝徽弦，鸣者，贵玉声也。《白虎通》礼乐。

舜弹五弦之琴，歌《南风》之诗，而天下治。《风俗通》卷六琴称：谨案《尚书》云云。○案曰《尚书》无此文，盖出书传。

舜之时，西王母来献白玉管，《风俗通》声音第六，又《汉书》《律志》一上孟康注。

元首明哉，股肱良哉。元首，君也；股肱，臣也。《文选》褚渊碑文注。《夏传》

《禹贡》：

夏成五服，外薄四海。《注》：言德广之所及。东海，鱼须、鱼目。《注》：所贡物。鱼须，今以为簪。又鱼目，今以杂珠。南海，鱼革、珠玑。大贝。《注》：鱼革，今以饰小车。𦆑兵室之口。贝，古以为货。王莽时亦然。西海，鱼骨，鱼干、鱼胁。《注》：鱼干、鱼胁，未闻。北海，鱼剑、鱼石，出镇击闾。《注》：鱼剑，鱼兵如剑也。鱼，石头中石也。出镇，状如凝膏，在水上。击闾，状如鲐鱼，大五六尺，今海家谓之口口。《河鼋》：《注》：鼋当作鼋。鼋状如鳖而大。《月令》：季夏，命渔人伐鲛取鼍，登龟取鼋也。江𬶛，大龟。《注》：𬶛或作鼍。鼍，状如蜥蝪，长六七尺。𬶛或为鳣，鳣鲤也。五湖𢆯《唐注》：五湖，扬州浸也，今属吴，元唐未闻。巨野菱《注》：巨野，大野也。鲁薮今属山阳。菱芰。巨定蠃《注》：巨定，泽也，今属乐安，所有故县则属齐。蠃，蜗牛也。济中詹诸注：詹诸，蛙黾也。孟诸灵龟《注》：孟诸，宋薮也。龟俯者灵。《周礼》：天龟曰灵属。降谷𢆯玉，《注》：降读如厖降之降，或作函谷，今河南谷城西关山也。大都𩷏鱼鱼刀，《注》：大都，明都。𩷏鱼，今江南以为鲍鱼。刀鱼，兵如刀者也。咸会于中国。《注》：言德能及之，异物来至也。《传》《注》并见《玉晦王会解》注后。○又《初学记》政理部三、《御览》七百六十六、杂物部一、九百四十七、虫豸部四、九百七十五、果部十二、《礼书》五十一、《尔雅翼》卷三十、《锦绣万花谷》后集卷十八、《困学纪闻》二。

禹成五服，齿、革、羽毛，器备，《禹贡》合注。《太平御览》七百六十六。文皮千合，《史记》《货殖传》《索隐》。

白羽之矰，《路史疏仡纪》高辛。

高山大川，五岳四渎之属。《史记》《夏本纪》集解。五岳谓岱山、霍山、华山、恒山、嵩山也。《白虎通》《巡守篇》。江河、淮、济为四渎。《白虎通》《巡守风俗通》山泽第十：谨案：《尚书大传》：《礼》《三正记》：五岳皆触石而出云，扶寸而合，不崇朝而雨天下。注四指为扶，《艺文类聚》卷一天部上文选应休琏与从弟君苗君胄书注○又《后汉书》《章帝纪》。《御览》卷八。卷十天部○又《事类赋》三。

大川相间，小川相属，东归于海。《水经注》《序》。大水小水东流归海也。《文选海赋》注。《郭有道碑》《文》《注》。

百川趋于东海，文选《郭有道碑》《文》注○又《吴都赋》《海赋》，孙子荆为石仲容与孙皓书注，又《长歌行注》作百川赴东海。

非水无以准万里之平，非水无以通远道任重也。《艺文类聚》卷八水部。《御览》五十八地部二十三○又白帖水。《记纂渊海》卷一水。《艺文》引无远字。《记纂》引无道字。

五岳视三公，四渎视诸侯，其余山川视伯，小者视子男。《注》：所视者，谓其牲币粢盛、笾豆爵献之数，非谓尊卑。《礼记》《王制正义》引《夏传》曰并注。又《尚书》《舜典正义》引《注》。○又《风俗通》山泽第十引其余山川下作或伯或子男，大小为差。○《注》所视者三字据《书疏》增。○又《礼书》。

禹奠南方霍山，《注》谓：奠，祭也。《两汉刊误补遗》引《夏传》曰：

东原㡳平，大而高平者谓之大原，水经汾水注六。

下而平者谓之隰。隰之言湿也。《御览》五十七地部二十三。《夏传》曰：下湿曰隰，《毛诗》《隰桑正义》引《夏传》曰：

顺流而下曰沿。《事类赋》七引《书大传》。

圻者，天子之境也，诸侯曰境。天子游不出封圻，诸侯非朝聘不出境。《路史》《国名纪》八。

天子游不出封圻，不告祖庙。《注》：《周礼》方千里曰王圻。《诗》曰：邦圻千里，惟民所止。《仪礼经传通解》续二十六上因事之祭。

夏传

天子三公：一曰司徒公，二曰司马公，三曰司空公。《注》：《周礼》：天子六郷，与太宰、司徒同职者，则谓之司徒公；与宗伯、司马同职者，则谓之司马公；与司寇、司空周职者，则谓之司空公。一公兼二郷，举下以为称。传注并见《周礼》《地官序官疏》。又《匠人疏》引《书传》云：司徒公、司马公、司空公。又《大戴礼》《保傅篇》《注》引今尚书说三公：司马、司徒、司空也。○案曰：《汉书》《百官公郷表》：或说司马主天，司徒主人，司空主土，是为三公。案曰：《礼记》《月令》命太尉。《正义》云：按书传有司马公、司徒公、司空公，领三郷，此夏制也。百姓不亲，五品不训，则责之司徒；《御览》二百七职官部。蛮夷猾夏，寇贼奸宄，则责之司马；《御览》二百九职官部。沟渎壅遏，水为民害，田广不垦，则责之司空。《御览》二百八职官部○案曰：朱子《文集》云：伏生书多说司徒、司马、司空。

《注》，坐而论道，谓之三公。通职名，无正官名，《考工记》《序工疏》引夏《传》《注》。司马在前。周礼序官疏引《夏传》。

古者天子三公，每一公三郷佐之，每一郷三大夫佐之，每一大夫三元士佐之，故有三公，九郷、二十七大夫，八十一元士。所与为天下者，若此而已。《御览》二百二职官部二《仪礼经传通解》《王制》之戊、《集传集注》三十二，又《艺文类聚》四十五职官一引至三元士佐之。《注》：自三公至元士凡百二十。此夏时之官也，周之官三百六十。《礼志》曰：有虞氏官五十，夏后百，殷二百，周三百。近之，未得其实也。据夏、周推其差，则有虞之官六十，夏后氏百二十，殷二百四十，周三百六十，为有所法。《仪礼集传》集注三十二，又《御览》二百三引首三句。

舜摄时，三公、九郷、百执事，此尧之官也，故使百官事舜。《路史后纪》陶唐。

《注》所谓六郷者，后稷、司徒、秩宗、司马、士共工为六郷。《路史后纪》十四《夏后纪》下引《大传》《夏书注》，又《礼记》《曲礼》下正义

案：曰：《路史》引此条为《夏书注》，则是《注》说有虞之官制如此也。上条引舜摄时尧之官制，当与此注相属，故人之《夏传》此篇当是说《甘誓》乃召六郷之文。

天子诸侯必有公桑蚕室，就川而为之。筑官有三尺。《注》：官当为宫。雉长三丈，高一丈，度长以长，度高以高，则蚕宫高一丈。《礼志》曰：仞有三尺，七尺曰仞。案曰：《毛诗》《瞻卬正义》引此，傅《注》云：彼文直云宫有三尺，宫下当脱仞字也。棘墙而外闭之。大昕之朝，《注》：季春朔日之朝也。三宫之夫人浴种于川，世妇卒蚕，献茧于夫人。《注》：此诸侯之礼，天子则献茧于后。缫三盆手。《注》：手犹亲也。言后夫人亲以手总之也。《毛诗》《瞻卬正义》分引《传》《注》云：《尚书》《夏传》文。○又《齐民要术》卷五节引《传》首三句。大昕之朝二句。○又《仪礼》《乡射记》疏引《注》。《尚书大传》卷二下案曰：《周礼》《考工记》《舆人疏》、《礼记》《文王世子正义》、《毛诗》《文王序正义》、《路史后纪》十四、《困学纪闻》卷二并引《殷传》。

《殷传》

帝告《困学纪闻》卷二云：《殷传》有《帝告篇》。○《玉海》卷三十七。

殷传：未命为士者，不得乘饰车，《考工记》《舆人疏》引《殷传》。

未命为士者，不得乘朱轩。《注》：轩，舆也。士以朱饰之。轩、车通称也。《文选别赋注》、又张景阳《咏史诗注》、颜延年《曲水诗序注》、《褚渊碑文注》、《安陆昭王碑文注》。

未命为士，车不得有飞龄。《注》：如今窗车也。《文选》七发，剧奏《美新注》。未命为士，不得衣绣。《广韵》四十九宥绣字注：《太平御览》布帛部二。士乘饰车两马，庶人单马木车。《公羊》隐元年疏。

庶人单马木车，衣布帛。《路史后纪》十一注。

《帝告篇》：

《书》曰：施章乃服，明上下。《困学纪闻》卷二：案曰：《外纪》卷二成：《汤令》未命之为士者，车不得朱轩及有飞龄，不得乘饰车骈马，衣文绣，命然后得，以顺有德。《通志》《器服略》：汤令未命之士，不得朱轩及飞龄，不得饰车骈马，衣文绣既，命然后得，以旌有德。据二书所言，皆本《伏生大传》，二书皆云汤令，则知此文在《殷传》无疑。今并录以补书传之阙逸。《汤誓》

《殷传》：

《汤誓》云：夏人饮酒，醉者持不醉者，不醉者持醉者，相和而歌曰：盍归于亳，盍归于亳。《注》：亳，汤之都也。《注》惟见《绎史》十四。亳亦大矣，故伊尹退而闲居，深听歌声。《注》：思其故也。是时伊尹在桀，更曰：觉兮较兮，吾大命格兮。《注》：觉兮谓先知者，较兮谓直道者。格，至也。吾谓桀也。去不善而就善，何不乐兮？伊尹入告于桀曰：大命之亡有日矣。桀僩然叹，哑然笑曰：天之有日，犹吾之有民也。日有亡哉，日亡吾乃亡矣。《注》自比于天，言常在也。比于日，言去复来也。住见文选《西征赋注》。是以伊尹遂去夏适

汤。《路史后纪》十四《夏后纪》《引伏书》○又《艺文类聚》《帝王部》二。《太平御览》八十三皇王部八。《御览》不重盍归于亳句。又《艺文》、《御览》并无僩然叹三字，今依《路史》增。○日有亡哉四字，惟见文选《西征赋》。汪《史记》《殷本纪》《集解》据增。○《艺文类聚》十二《帝王部》二；《太平御览》八十三皇王部八。《御览》无。注吾谓桀也四。字○《通鉴》前编夏桀四十岁引《新序》《注》云：《大传》与此大同小异。

汤放桀居中野，士民皆奔汤。桀与其属五百人南徙千里，止于不齐。不齐士民往奔汤。桀与其属五百人徙于鲁。鲁士民复奔汤。桀曰：国君之有也。吾闻海外有人，与五百人俱去。《太平御览》八十三皇王部八。

汤放桀而归于亳。三千诸侯大会，汤取天子之玺，置之于天子之坐左，复而再拜，从诸侯之位。汤曰：此天子之位，有道者可以处之矣。夫天下非一家之有也，唯有道者之有也，唯有道者宜处之。汤以此三让，三千诸侯莫敢即位，然后汤即天子之位。《太平御览》八十三皇王部。

桀杀刑弥厚而民弥暴，故尔梁远，遂以是亡。《注》：故尔，穷其近也。梁读为掠。《路史后纪》十四《夏后纪》下引《殷传》：○案：曰《传》及《注》，故字有误。汤之君，民听宽而狱省。《太平御览》八十三皇王部八。

桀无道，囚汤后释之，诸侯八译来朝者六国。《北堂书钞》十帝王部来远。汉南诸侯闻之，归之四十国。《路史后纪》、《夏后纪》下。

汤伐桀之后，大旱七年。史卜曰：当以人为祷。汤乃翦发断爪，自以为牲，而祷于桑林之社，而雨大至，方数千里。《左传》襄十年《正义》：○案：曰：汤祷旱之事，见《吕览》。

景亳之命，费昌为御。《路史后纪》十四、《夏后纪》下。

《般庚》

书曰：若德明哉！汤任父言卑应言。《困学纪闻》卷二。《汉》艺文志考证。

古者诸侯始受封，则有采地，百里诸侯以三十里，七十里诸侯以二十里，五十里诸侯以十五里。其后子孙虽有罪，黜其采地，不黜，使其子孙贤者守之，世世以祠其始受封之人。此之谓兴灭国，继绝世。《书》曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之。此之谓也。《路史》《国名纪》四○案：曰：《韩诗外传》与此同。

高宗肜，曰：

武丁祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊。武丁问诸祖已，祖已曰：雉者，野鸟也，不当升鼎。今升鼎者，欲为用也。远方将有来朝者乎？故武丁内反诸已，以思先王之道。三年，编发重译来朝者六国。《艺文类聚》鸟部、《太平御览》九百十七，羽族部四。又《御览》八十三、《皇王部》八。又《论衡》是应篇祖已作祖乙。又《后汉书》郎𫖮传《注》、《记纂渊海》六十六。孔子曰：吾于高宗肜日，见德之有报之疾也。《注》肜日，尚书篇名。《御览》《皇王部》八〇。又《后汉书》《郎𫖮传》《注》。

武丁之时，《外纪》卷二此句上有成汤之后四字，下有王道亏三字。《困学纪闻》卷二此句下有先王道亏，刑罚犯七字。桑谷俱生于朝，七曰而大拱。《注》：两手扼之曰拱。生七日而见其大满两手也。注上六字又见《史记》《殷本纪》《集解》。生七日以下十一字惟见《尚书》《咸乂正义》。武丁召其相而问焉，其相曰：吾虽知之，吾不能言也。问诸祖已，曰：桑谷，野草也。《注》：此木也，而云草，未闻。刘向以为草妖，野草生于朝亡乎？武丁惧，侧身修行，思昔先王之政，兴灭国，继绝世，举逸民，明养老之礼，重译来朝者六国。《注》：九州之外国也。《太平御览》八十三《皇王部》八引《传注》，惟无注生七日以下十一字。○又《尚书》《咸乂正义》引七日大拱四字。又《汉书》《五行志》引《传》俱生于朝二句。又《外纪》卷二、《记纂渊海》卷六十六朕兆。又《史记》《殷本纪》集解《索隐》并节引。又《绎史》十七引重译上有三年之后四字。

案曰《外纪》刘恕曰：按伏生、刘向以武丁有桑谷，而向著《说苑》，以大戊、武丁时俱有桑谷。《吕氏春秋》，汤时谷生于廷，比旦而大供。《韩诗外传》三日而大拱，皆与《书序》不同。寿祺案：《尚书》《咸又正义》引《帝王世纪》，亦以为大戊事。郑《注》所引刘氏说，乃刘向《五行传》。《论语》见《汉书》《五行志》。

西伯戡耆，案曰：《尚书音义》：黎，《尚书》《大传》作耆。《外纪》卷二西伯胜黎伏生、司马迁作耆。路史国名纪卷一《大传》作西伯戡耆，卷六云：《大传》作戡耆。《汉艺文志》《考证》卷一《大传》以西伯戡黎为戡耆。

伯夷避纣，居北海之滨，太公避纣，居东海之滨，皆率其党曰：盍归乎？吾闻西伯昌善养老，此二人者，盖天下之大老也。往而归之，是天下之父归之也。天下之父归之，其子曷往？《圣贤群辅录》，引《尚书》《大传》。

周文王至磻溪，见吕望，文王拜之。尚父曰：望钓得玉璜，刻曰：周受命，吕佐检，德合于今昌来提。《初学记》武部渔。《御览》八百三十四。资产十四○又白帖溪。《御览》六十七地部十三

案：曰：钓璜事与《尚书》中候同。

周文王至磻溪，见吕尚钓，文王拜，尚云：望钓得玉黄剜曰：姬受命，吕佐检，德合于今昌来提。《注》：钓得鱼中得玉璜也。佐检犹助。提者，取也。半璧曰璜。《开元占经》器服休咎，《占篇》引《传》及郑元云。

虞人与芮人质其成于文王，入文王之境，则见其人萌让为士大夫，入其国，则见士大夫，让为公郷。二国相谓曰：此其君亦让以天下而不居也。让其所争，以为闲田。文选《西征赋注》○又《毛诗》《绵》《正义》，《通鉴》前编举要纣十四祀。

文王一年质虞芮，二年伐于，三年伐密须，四年伐畎夷，纣乃囚之。四友献宝，乃得免于虎口。出而伐耆，《左传》。襄三十一年《正义》○《正义》又引郑𢆯《尚书注》据《书传》为说：云：纣闻文王断虞芮之讼，后又三伐皆胜，始畏而恶之，拘于诱里。纣得散宜生等，献宝而释文王，文王释而伐黎

案曰：于他书引并作邘，从《史记集解》徐广引改正。

案曰：据《毛诗》《文王序正义》、《礼记》《文王世子正义》两引《殷传》，言献宝后克耆事，则《左传正义》引此条即殷傅文无疑。而《毛诗》《文王序》《疏》引文王受命一年，断虞芮之讼云云，称尚书《周传》。《礼记正义》先引《书传》云五年伐耆，后引《殷传》云五年之初，得散宜生等献宝云云，是《周传》别有受命一年以下之文也。西伯得四友献宝，免于虎口而克耆。《毛诗》《文王序正义》引《殷传》云：

五年之初，得散宜生等献宝而释文王。文王出则克耆，六年伐崇则称王。《礼记》《文王世子正义》引《殷传》云：

既伐于崇。《诗》考：《诗》异字异义。散宜生、南宫括、闳夭三子相与学讼于太公，遂与三子见文王于诱里，献宝以免文王。《毛诗绵正义》引《书传》。散宜生、南宫括、闳夭三子相与学讼于太公，四子遂见西伯于诱里。《毛诗》《文王序正义》引《书传》。

散宜生等受学于太公。太公除师学之礼，酌酒切脯，约为朋友。《公羊》定四年《疏》引《书传》。

散宜生、闳夭、南宫括三子者学乎太公，太公见三子，知为贤人，遂酌酒切脯，除为师学之礼，约为朋友。《太平御览》四百六人事部四十七。

散宜生、闳夭、南宫适三子者学乎太公，见三子，知三子之为贤人，遂酌酒切脯，约为朋友。《御览》六十二饭食部二十。又《艺文类聚》七十二食物部。

闳夭、南宫适、散宜生三子学于太公望，望曰：嗟乎，西伯贤君也。四子遂见西伯于诱里。注散宜生，文王四臣之一也。吕尚有勇而为将，散宜生有文德而为相。《绎史》十九。

太公之诱里见文王，散宜生遂之犬戎氏，取美马駮身朱鬣鸡目六字又见《山海经》《海内北经注》○又《尔雅翼》卷十八引作骢身朱髦，此下有除凡取九六焉六字。之西海之滨，取白狐青翰。《注》：翰，毛之辰大者。注见文选《羽猎赋》憿吴将校部曲注。又《艺文类聚》祥瑞部下作长毛也。之于陵氏取怪兽，案：曰：吴中本取怪兽下，有大不辟虎狼闲六字，《传》文无驺字，注有闲，大也。虞盖驺虞也八字。尾倍其身，名曰驺虞。八字见《御览》八百九十兽部二。之有参氏取姜女；之江淮之浦，取大贝如车渠，注渠，车罔也。注见文选《江赋》注引郑元曰：陈于纣之廷。纣出见之，还而观之曰：此何人也？散宜生遂趋而进曰：吾西蕃之臣昌之使者。见《绎史》十九引此三十字。纣大悦曰：非子罪也，崇侯也。遂遣西伯伐崇，《御览》六百四十一刑法部七○又《御览》人百七、珍宝部六。又《御览》八百九十兽部二。又《尚书顾命正义》、《仪礼》《士丧礼》贝三实于笄疏、《周礼天府疏》、《艺文类聚》八十四宝玉部下、九十九祥瑞部下文选江赋注、《尔雅翼》十八、《路史国名纪》、《路史余论》五、《梦溪笔谈》二十二、《记纂渊海》四○、《艺文类聚》《文选注》、《御览珍宝部》、《兽部》引此文之上，并有文王囚于诱里六字。案曰：《六韬》亦说散宜生等献宝事，与此小异。

文王以闳天、太公望、南宫括、散宜生为四友。《玉海》官制。周文王胥附奔辏，先后御侮，谓之四邻，以免于诱里之害。懿子曰：夫子亦有四邻乎？《绎史》九十五。

孔子曰：文王得四臣，丘亦得四友焉。自吾得回也，门人加亲，是非胥附与？自吾得赐也，远方之士日至，是非奔辏与？自吾得师也，前有辉，后有光，是非先后与？自吾得由也，恶言不人于门，是非御侮与？文王有四臣，以免虎口，丘亦有四友，以御侮《毛诗》《绵》正义○《后汉书》《祭彤传》《注》引孔子曰至是非御侮邪止，疏附疏作胥，奔走，走作辏，今依改。四与字皆作邪。又《世说新语》卷五品藻《注》引。与《后汉书》《注》同。《孔子集语》卷下引全与亦作邪，门作耳。又《玉海》《官制人物绎史》九十五引至是非御侮与止。又《御览》三百六十六人事七节引门亦作耳。又《小学绀珠》节引。又文选《安陆昭王碑》文注引《周书》。与此略同。微子。

微子将往朝周，过殷之故墟，见麦秀之蔪蔪，曰：此父母之国，宗庙社稷之所立也。志动心悲，欲哭则为朝周，俯泣则妇人。推而广之，作雅声文选《魏都赋》《辨亡论》下注：歌曰：麦秀蔪蔪兮，黍禾𣈣𣈣。彼狡童兮，不我好兮。文选《思旧赋》注。《注》：狡童，谓纣文选《宣德皇后令》《注》引郑元曰：

微子。朝周，过殷故墟，见麦秀之蔪蔪兮，禾黍之𣈣𣈣也。曰：此故父母之国。乃为《麦秀》之歌曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡童兮，不我好仇。《学齐估毕》卷二：

案曰：文选《思旧赋》注引《歌》作黍禾𣈣𣈣，于韵不协，非也。盖缘篇首云云而误，当从《学齐占毕》所引作油油，与仇协韵。《礼记》《乐记正义》引黍禾之油油为《箕子歌》，亦误。曲阜孔广林说

史绳祖云：《史记》尚《书传》所载之歌，只差末句一句，惟书传《序》与歌蔪蔪𣈣𣈣不同。宋玉《笛赋》、《枚乘七发》皆作麦秀蔪兮，《注》：麦，芒也，字之稍差，不为要切。但《史记》以为箕子，而《书》《大传》以为微子，且称父母之国，尤为有理。不知司马何所据而与书传扺梧耶？

《尚书大传》卷二，　　　　受业嘉应吴兰修校。




