第三回　闰阁间欢语戏风情

诗曰：

一番风鹤一番惊，闺阁幽情自不禁，

旧恨乍随流水逝，新愁又似白云深。

鱼书寄去成空问，鸿信徒来莫慰心，

留得贞风付官人，兰房有日共调琴。

且说大郎见赵氏似成竹在胸，言语下有那必胜之意，便道：“若等老爷干完了，你早将十杯大酒吃尽哩！”

赵氏道：“妾身着饮得十大杯酒，岂不醉得烂如泥？那时郎君若兴起，恐没人与你杀火哩！”

大郎道：“若将娘子杀翻饮酒，还须得我尽番气力哩！”言毕，急急的顶送不止。

赵氏道：“郎君缘何恁般急？你这宝贝若贪心，可割将下来，放至我肚儿里罢！”

大郎嗔怒道：“说得甚鸟话！若割将下来，岂不丧了性命？况呆物一个，藏于里头又有甚用？”

赵氏道：“此言差矣，历代朝中不是有太监么？怎的无物倒还尽惹风流事儿？”

大郎道：“休得咕噜，速些套桩，莫耽误我兴哩，扒稳些，我欲大顶了！”话音未落，一阵乒乒乓乓的乱干，那赵氏叫道：“士别三日，当刮目相看。此言甚是有理，郎君久未与我欢会，倒也熬得我如饥似渴哩！”

二人欢欢干个不休，淫水满桌，流溢下去，那赵氏阴精已丢了数回，情穴却不舍那根昂然立柱，那大郎阳精泄了二回，转瞬之间又竖将起来，大战了数百回合，双双跌于床上又骨碌滚落地下，亏那大郎先忙忙的将阳精泄了，已软一半，方才未被折戟。

大郎惊出一身汗来，再看赵氏，脸沾绛霞，颜似桃花，偏于一旁，亦是周身无力，大郎忙双手去扶，登觉肌肤滑腻，柔软无比，霎时，阳物又奋作，忙将赵氏捞将上床，捞开双股，正欲刺入，却听赵氏道：“心肝儿，妾亦死了，你可大力抽送罢，将妾送至仙境！”

大郎闻言，忙扶阳物至穴口，着力一顶，便尽根没入。遂一阵猛送厉抽，直捣花心，那物儿于阴穴内四处乱撞，情穴儿欲倾颓，阳精与淫水混于一处，湿了香被。大郎每一次狠肏，赵氏身子都得一缩，伊伊呀呀叫得欢。

大郎正值兴头，岂能惜香怜玉？便佯装未曾听见，只是大力冲刺，一刻不肯罢战。

赵氏被他干得不再叫，瘫在那处，任他大发虎狼之威，既无痛楚，亦无畅意儿。

又抽送两个时辰，大郎性一急，把身子一抖，脚儿腾空，泄了，方才住手道：“那罚酒十杯，今日即罢了！留着日后我痛饮罢！”那赵氏何听那噜？瘫在那处，未动一丝一毫。

过了片时，赵氏才醒过来，觉户内火一般灼痛，把手触摸，茎毫成缕，阴穴微肿，内如蚁叮般的痛，把手一看，竟有些血丝，再一觑，不知是甚，又稠又滑，虽如此般，却心舒意美。

赵氏再看身旁，大郎那腰间，硕大物件，犹如一件活宝，愈看愈发可人。赵氏看着，忘了前番的楚痛，遂想道：“郎君此时正不想，何不去耍弄一番？”想罢，把手先去那胸上一摩，登觉油腻光滑，又移至腰间，将那活宝一捻，登时淫兴勃发，索性将他掳扬一回，那物件又胀大起来，竟有尺馀，露出那朱红蛋儿，奇妙之极。

赵氏周身燥热难当，淫液津津，看那活宝，真欲合一碗水儿，一口吞下肚去，才觉满意，双手把玩，如赏宝一般，不忍释手。

那大郎似醒非醒，又一把搂过赵氏，掰开双腿，翻身跨上，又一顶，便连根送了进去，又是一阵大干，肏得赵氏喊爹叫娘，魂不附体，身似飞将起来，又如云雾中一般，浪声叫道：“快活死了，我欲飞了。”大郎闻得此言，淫兴大发，遂左冲右撞，横旋直顶，竭力大送，弄得上面哼哼的叫，下面气喘嘘嘘。

干有两千馀回，大郎又把赵氏两足勾在臂弯上，道：“娘子不是欲飞了么？郎帮衬你一回，再飞不迟。”

赵氏道：“妾身迟早欲飞，你可乘飞之前，好生受用，切莫覆得我难过，否则怎能高飞？”

大郎闻言，道：“令你升仙飞去罢！”言毕紧抱其玉腿，又狠力抽送了千度，干至酣美处，赵氏无暇再叫，只管闭目受用，细细谙那个中滋味，大郎亦尽力搠了一千多度，却自泄了。赵氏挺身耸臀大丢了一番，避于枕边。正是：

绣帘飘动，锦帘高张。

排列的琼浆玉放，怎可当闰中之乐；

煌煌银烛，赛过火树银花。

香焚如麝，暗消朱玉之魂，

衾抱鸳鸯，深锁裹王之梦。

趐胸微露处，笑看西自玉床横。

醉净传时，娇似杨妃人梦起，

正是未曾身到巫山峡，雨意云情已恣浓。

二人稍息，便各自揩拭不止，床榻上狼藉一片，遍处尽湿。赵氏一头拭那阴户，一头道：“从来久别胜新婚，你我虽未曾久别，可久不甚亲热，亦似久别，今日倒意兴情尽，只是这般天摇地动的大干，可曾惊扰了隔壁二郎？”

大郎道：“这壁间修得甚严实，他何曾知我二人行乐？莫乱担心！”赵氏道：“方才我浪叫得紧，恐由那壁顶垛子口传将过去，倘二郎听见，却也羞人哩！”

大郎笑道：“即便传将过去，二郎亦在梦中，何曾听得？”

赵氏道：“二郎已至体壮精强年纪，若知我二人闺中之乐，不知他又作何想？”

大郎道：“娘子恁般属意于他，自去问罢！”赵氏羞红了脸，嗔道：“顺口提了便是！郎君却拿我笑柄！”

大郎道：“你以为男子离了那阴户便无处杀火了罢！你可知男子打手铳的事儿？”

赵氏道：“此话怎讲？”

大郎道：“男子若腰间物儿硬起，无妇人在旁，便可自家将物儿掳扬，由慢及速，由松至紧，火候一到，便可泄出精哩！”

赵氏道：“你怎知这打手铳的手段？”

大郎道：“当初未娶你过门之时，日思夜想，那物儿自是多硬少软，便自家把手去弄，哪知愈弄愈爽，倒将水儿泄了出来，至那后，倘物儿倔然而立，便派五将军将他安抚。直至娶你过门，方才住手。”

赵氏嘘了口气道：“想不到男人有那手段杀却火儿，可爽么？”

大郎道：“无处杀火，那般弄法，倒也算爽利，今得了你这妙人儿，那般弄法，又怎及在你阴户内出入那般爽利哩！”言毕，呵呵大笑了一番。

赵氏道：“依郎君言下之意，那二郎尚未聘得女子，若动起春情，可也依你那法儿打手铳罢？”

大郎道：“人人皆可，只是，不知他可知晓？”赵氏戏道：“你可将秘法传于他。”大郎道：“不知羞耻。”

赵氏又道：“男儿实则苦也，欲火一炎，却无处杀火哩！”大郎道：“正是，妇人却幸矣！”赵氏道：“何以见得？”

大郎乃道：“妇人兴起时，随手取一物，便可消遣，怎不能说算幸？”赵氏道：“我却不信你这油嘴滑舌！何不道出一二？”

大郎道：“自家挖进手指，便可止痒，何况，那些牛角、瓜果之类，岂不是以物当物，容你消受？”

赵氏闻罢，羞得双颊晕红，嗔道：“郎君作贱妇人也！想妇人那处，怎可容异物入进，内皆细皮嫩肉，稍不谨慎，便倾颓殆尽！假使异物入进，亦是牛头不对马嘴，更不能适兴尽意哩！”

大郎道：“这只是说单人独处时做的事儿，怎管那些理数？所谓饥不择食，淫不择物哩！”

赵氏道：“倘若二郎亦淫不择物，哪日趁你不在，一头与我强行那快活之事，我便将你方才秘法，传授于他，即便你捉奸于他，他亦可依你所言而辩，你又该当何论？”

大郎道：“娘子愈说愈下作！常言道：兔子不吃窝边草，兄弟情深，他岂可与自家嫂子行奸？”

赵氏道：“常言亦道：肥水不流外人田哩！”言毕，嘻嘻的笑。

大郎道：“你这骚娘出得此言，与那烟花女子无甚两样，莫再胡言！”赵氏道：“郎君刚买得那侍女凤儿，妾见她生得甚是貌美，戒劝郎君切莫去拈花惹草哩！”

大郎道：“那小所宝儿何尝不清秀俊俏，娘子勿心存邪念哩！”二人大笑一回，遂相搂抱，交颈共枕而眠。

欲知后事如何，且看下回分解。

