第四回　娇奴儿初试云雨情

诗曰：

脂香粉腻惹俏郎，醉拥狂淫笑眠斜。

今日朱颜何处在，琵琶已向自他家。

愁深日似深填黛，恨极时将泪洗妆，

一段无辜谁与诉，几番刺绣不成行。

且说大郎与赵氏二人自顾行欢，赵氏那浪叫声倒真惊扰了隔壁二郎。那二郎年已二十一，男女欢爱之事，虽未及历得，却也道听途说了些许，只是自家生性高傲，非倾城倾国之色亦不娶，故年纪增长，却不得婚配。那欲火升腾千丈，好在近日自家聘得那凤儿，生得貌美，他便时时思量道：“我这童子身，何不与那凤儿干上一番，定是妙不可言哩！”

是夜二郎正待睡去，却听隔壁兄嫂云雨之声自跺子口传来，不免心内痒痒，那般的狂干怎会不扰他？况他又是童子，未曾经见，二郎欲把住心神不去乱想，怎奈那间壁浪叫淫语，喧天动地，令他无眠。

二郎索性披衣下床，见屋角有一梯儿，便搬将来，急急的爬至屋壁顶那跺子口处，探头看去：但见得兄嫂二人赤精条条的搂在一处，交叠成一团，唧唧的干个不止。

二郎暗自窃喜，淫兴勃勃，又生怕跌将下来，把手牢握梯头，再细觑，赵氏身儿一团雪白，那奶子圆挺，闪个不止，白生生的两条腿间，一团黑毛儿时隐时现。

二郎看得呆，却怎也觑不见那阴户儿是甚模样。心想道：“不想这男欢女爱竟是如此光景，定是有趣味哩！”遂一手紧握梯头，一手去摸裆下，那物儿早胀得铁杵一般，将裤儿撑得老高，二郎怕再觑下去跌下，忙忙的退将下来，急回被中，却难以成眠，阳物更是作怪，欲火焚身，周身栗栗！苦熬一夜，直至天亮。

次日，大郎因与赵氏昨夜行欢多时，故日上三竿，还未曾起来，二郎心下明白，也不去唤醒兄嫂，见一瓶中插花儿干枯，忙遣使凤儿去采摘牡丹。

风儿见主人唤他，心下暗自忖道：“这跑腿事儿，理应唤宝儿去，怎唤我女孩儿家？”又想道：“平日这二管家待人甚是老实，把自己当妹儿一般，却也无甚碍。”想罢，起身应允而去。

此时正值仲春时节，凤儿手提竹篮，移动莲步，便往后花园来。暖阳直照，周身舒畅，遂举目四观，只见园林织锦，堤草铺茵，驾啼燕语，蝶乱蜂忙，景色十分艳丽。须臾，转到一花丘上，正见牡丹盛开，真是好花！有《牡丹词》为证：

洛阳千古斗春芳，富贵争夸浓艳妆，

一自清平传唱后，至今人尚说花王。

风儿目睹此景，索性轻置花篮，拾阶而坐，暗忖道：“这二管家丰姿韵秀，一表人材，自他来后，这二郎即时时使唤他，也是轻言细语，并时时以目传情，难得遇这般主人。日后，且手脚放快，讨他欢喜罢！”

凤儿想罢，又想道：“今儿怎不见了宝儿那，他长得倒也白白净净，乖巧活泼，也是一个缘字，与我双双而至于此。莫非这莽见天气暖和，藏于花园中偷懒也不知哩！”想毕，忙又提起花篮，四处寻觅。

凤儿走至一月亮门，抹身进去，猛地里见前面一簇花团后，似有人影，忙拨开花梢，果见是那宝儿背影儿，正欲喝问，又想道：“且看他干甚来着？”想毕，便立定细观。

只见宝儿坐一石凳之上，把双手在腰间乱动，抖肩耸腰，哼哼唧唧。凤儿疑惑，不知他做何勾当？待细一觑，竟不从得见。遂转至斜刺里欲看个究竟。

凭借那花梢遮掩，凤儿举目一观，大吃一惊！登觉两腮火灼一般，心中暗骂道：“这小贼囚竟做如此勾当！”你道宝儿做何勾当？

原来，宝儿虽年纪不大，书却看的不少，曾偶拾得一书，名为《春宫秘笈》，那书中俱是些男女之间如何干事的言语。说甚男子可自行杀火。不比那二人作乐差多少。遂趁这大好天气，潜人园中，仿效那书中一回。

这会儿，他正闭目吸气，手握裆中直挺挺六寸长那物，舞得正欢哩！凤儿本欲叫住，却又不忍，想看个稀奇，毕竟思春之时，见此物件也聊消欲止，不禁手扶花枝，痴痴看着。

宝儿索性站起，裤儿突的掉下，两条肉腿掰开立定，把手上下忙得不可开交，刹时阳物又比先前涨大许多，青筋暴突，昂昂然，怒发冲冠。忽然间，宝儿似闻甚动静，把住那物不动，只把眼光前后乱觑。

风儿正看得如醉如痴，裆中早已春水汪汪，见宝儿转颈来看，忙蹲至花下，如做贼般，心底思忖，这个肉棒棒若戳在自家的裆里，是何等受用哩！只是自己是黄花闺女，不曾与人干过，想那物肏进去，定是好滋味哩！莫若让宝儿来干上一回，也知那滋味究竟何如！凤儿强忍骚痒，探头偷眼又看。

这回只见宝儿仰面朝天卧在草地，双手依旧掳个不止。口里闷哼如牛。凤儿想道：“可怜那厮无处杀火，淫兴难耐，实是可怜，若将那物件插于我穴里，不知有多快活哩，恁么个标致的小官人，寻都不易，今却赤精条条，不若大着胆儿，趁此良机与他干上一回，俱都杀火，岂不美哉！”

凤儿春思飞扬，不意腿间似有热流溢出，想是阴中作怪，忙撩开裙裾，探入小衣，把手一摸，果然湿答答的，阴中奇痒不止，又在肉缝间深挖一回，不挖则已，经这一挖，更是丽水泛溢，登觉周身无力，趐了半边身儿，险些倒将过去。

凤儿头目森然，舒爽无比，原来恁般受用，着实快活死人也！不觉叫出声来，一只手指难解其痒，又加进一根，一出一进，滑滑溜溜，把个阴户搅得骚浪翻滚。抽插之中触着一物，似小儿蜂儿，柔嫩无比，触之则麻痒，甚是快意。风儿自忖道：“此莫非是人言的花心不成？”寻思片刻，又欢挖不止。

再去相那宝儿，见他身儿大抖，双手舞得生风，时而仰卧，时而侧腕，好不难过。

日影稍斜，风儿猛记得公子吩咐之事，却于此流连荒唐半日，回去如何交待？不由暗暗叫苦，忙整好衣裙，正欲离去，不忍又转头去看，却见宝儿仍侧身而睡，心想道：“这厮胆儿甚大，自顾消遣，却不怕回去面上不好看！不若将他唤上，一并回去，也好说话。”

凤儿主意打定，遂移步上前，把手急拍宝儿，宝儿已熟睡，哼了一声，翻身过来。风儿忙忙的捂住了脸，又气又喜。

气的是他只顾贪睡，耽误正事，喜的是他腰间之物仍紫昂昂而立。

凤儿虽头扭一旁，却又忍不住回头看了一回，那物卜卜的猛跳，似欲冲锋陷阵，少顷，凤儿欲火怂恿，前番自家弄了一回终是乏味，今番这活生生的家伙就在眼前，岂有放过之理？遂不顾羞耻，急坐在宝儿身旁，把手掳起宝儿阳物来，那采花之事早已被丢于东洋大海里去了。

凤儿未及一刻，便惊得魄魂飞散，这物儿非同寻常，如此崛壮，倘若刺入阴中怎能受得住？又转念想道：“人言天下最快乐之事莫过于裙下裆中勾当，今天赐良机，何不试上一试！”

凤儿淫心大动，再无他顾，急急解下裤儿，露出白馥馥光肥肥的阴户儿，又掰开双腿，照准宝儿那铁硬阳物，一蹲一套，秃的一声进了半截，凤儿不由倒吸口凉气，暗忖道：“竟恁般容易？”

你道缘何这般容易一肏便进？皆因凤儿方才一旁把手挖了自家阴户半日，早已宽绰，加之宝儿阳物其势昂扬，故而一坐便吞龟而进。

宝儿忽的醒来，见光溜溜一身儿骑于自家身上，早使粉白的阴户吞锁了阳物，不禁又惊又喜，待仔细看去，却是凤儿，当下惊喜道：“风儿此来乃雪中送炭哩！”

凤儿脸颊通红，笑道：“方才我寻你，见你那模样好笑，特地与你杀杀火儿，快快帮衬罢！还未全入哩！”

宝儿闻罢，心中大喜，忙搂其柳腰，着力吞锁，往上顶刺，凤儿贪得痛快，遂也胯下着力，猛套下去，怎知这一套使他痛得难过，不由得紧皱眉儿，不敢长驱直人，又舍不得欢畅滋味，只浅浅的套桩。

宝儿见罢，道：“凤儿且慢些，你那元红未曾破得，须要徐徐的干事。”凤儿闻言，研研摩荡，不敢狂纵。

少顷，凤儿觉得两腿酸麻，研磨经周，起身，那知淫水淋淋，浇了宝儿满肚皮儿，宝儿位扯住凤儿，不让离去，凤儿蹲也不是，立也不是。那红鲜鲜的洞儿翕扣不已，惹得宝儿兴起，忙将风儿搂住，心肝宝儿叫个不停。

此时凤儿骑虎难下，四肢乱舞，宝儿见其骚状，淫兴更起，猛的将他扯倒于地，把身覆住。

凤儿方才未尽兴，索性老着脸儿与他亲热，宝儿那想今日天上有大好事儿掉下来，忙脱尽裤儿，又将凤儿上衣服剥下，兴发如狂，扶住阳物照准花房便刺。

欲知后事如何，且看下回分解。

