第二回　两情兴浓酒饵迷离

诗曰：

客路暮春低，香闺春草齐，

从今明日夜，两地共凄凄。

甘载奇男子，俄惊作女流，

客窗闲自省，两颊满娇羞。

且说大郎道：“娘子缓些，这酒俱都流至肚脐里了。”言毕，又把舌乱舔。赵氏道：“肚脐里正好，容你当酒杯儿哩！”

大郎一路吮吸，道：“你的脐儿甚浅哩，舌儿一触，便没酒了，还是另寻他处罢！”言毕，凑口于腹上乱吮咂一番。赵氏扭着身儿道：“休去乱舔，痒痒的！郎君若嫌杯儿浅，还有一只肉做的杯儿，倒深几许哩！”

大郎疑惑，马口儿移开问道：“缘何不取出来用？藏起来作甚？”赵氏笑道：“骗你哩！那里还有甚肉杯儿？郎君贪心，嫌酒不够吃么？”言毕，又遍倾酒于趐胸上。

大郎忙又至下而上舔遍，遂急问道：“老爷酒兴十足，娘子定有甚新招儿，容我受用，速些取出！”

赵氏被舔得周身火动，燥热难当，遂道：“你将要身裤儿卸了便知了。”言毕，骚骚的挺凑起玉臀，勾引那大郎。

大郎恍然大悟，道：“闹了半日，是你那下面妙物儿，乖乖，这酒甚烈，你这细软嫩杯儿如何承受得了？”

赵氏笑道：“妾正是引火灼身，好容郎君替我杀火哩！”

大郎又道：“这烈酒滚滚而至，受不住哩！”

赵氏见他迟疑，道：“官人莫罗嗦，速将妾的裤儿卸了，保郎君饮个痛快。”

大郎笑道：“卸那裤儿，只须三两下，只恐届时熬不住叫痛，休怪我。”言毕，卸下其裤儿，便露出两条玉藕似的腿来，小肚儿雪白如玉，那脐下三寸之地稍稍隆起，两片莲瓣，芳草依稀，莲瓣中玉露滴滴，探手触之，莲瓣微张，玉露欲滴。

大郎忍禁不住，不敢多看，亦不敢多摩，欲凑口去咂，赵氏忙道：“莫脏了肉杯儿，郎君饮得不洁。”

大郎笑道：“你这杯儿，久未揩拭，将口儿启大些。”言毕，挖个指头进去搅。赵氏本执杯在手，不意大郎这一咂一搅，穴儿倒酸痒无比，一时竟忘了斟酒。

大郎稍待片刻，不见动静，忙抬头道：“怎的还不斟酒？”话刚说完，却见赵氏双目紧合，心知他被这一挑弄，春心已发，便朝穴儿上复挑了一回。赵氏猛觉穴儿一阵刺痛，方才回过神来，嗔怒道：“郎君乱捣个甚？”

大郎道：“怎的还不斟酒？”赵氏闻言，忙收紧腿儿，又将酒徐徐倒下，大郎乱嘬了一番，那一道道酒儿四散开去，赵氏见状，忙尽倾酒杯，那酒泄而下，流向那穴儿，刚及穴口儿，那赵氏便杀猪般嚎叫，把个手中杯儿一掷，腿儿于半空乱舞。

大郎怔住，知那酒性太烈，遂抢将上去急急吮了起来，将个舌儿舞得翻飞，俄尔，舔尽残酒，方才抬头道：“酒已饮尽，还斟否？”

赵氏早没了声息，被那酒儿杀得半死，大郎见他不应，急扒在上面又把口布气，弄了一阵，赵氏才徐徐醒来，道：“不听郎君言，吃亏在眼前，这肉杯儿也忒嫩哩，险些给杀烂！”言毕呜哑起来。

大郎又亲几口道：“怪你飞蛾扑火一般不知就里，明知那酒儿性烈，偏要做耍，亏你花样多多，吃了苦头罢。”

赵氏将头抵其胸道：“妾思忖我那阴穴，能禁住郎君巨物冲撞，区区酒水儿，哪有甚厉害？今番才知还有这般苦楚哩！”

大郎淫兴已发，遂探手摸其阴户，早已淫水汪洋。赵氏道：“妾倒忘了，方才自说以酒倾身，乃是引火灼身，招郎君杀火哩！这番酒己被舔尽，心火上窜，待郎君与我杀火！”

大郎道：“杀火之物乃近在眼前，为何不自取？”

赵氏故意道：“在何处？让妾一看。”

大郎笑道：“就在老爷裆间，你却不知？”

赵氏道：“你欲消受，却让我来卸裤儿，做梦罢！”

大郎见他执意不肯，遂又哄道：“我这物儿许久未肏你那水帘洞，若娘子亲他，他便兴高哩！”言毕，把个口儿凑到赵氏腿间去拱。

赵氏道：“任凭你摩弄，只是妾不再斟酒哩！”大郎故意问道：“却是为何？让我空舔这肉杯儿？”

赵氏道：“郎君可怜妾身则个，实再不敢，杀死妾身了，况且，郎君也不与我杀火，我又何苦自找苦受哩！”

大郎道：“恁般岂不渴死我也？”

赵氏道：“送些水儿给郎君罢。”言毕卧下，拖来枕头，也不管湿否，衬在腰下。大郎笑道：“你那水儿有甚吃头？除非合着酒儿。”

赵氏不依，见那大郎依旧穿着裤儿，遂腾手去卸，大郎也不加止，任凭滑了下来，哪知滑至半路，被甚止住，急扯不下，赵氏急道：“这裤儿宽大，缘何扯它不下？”言毕，探手去摸前面，不意碰着一硬物，方知被那阳物阻住，笑道：“原来是郎君阳物久未与妾阴穴亲近，怕羞不愿抛头露面哩！”

大郎道：“它若是羞，就不恁般硬了。”赵氏探进手去扯拽出来，捻于手心，犹如火炭烘手，坚若生铁，奇大无比，赵氏看的好不动兴，遂将阳物持于口边，吮吸不休。霎时，阳物青筋暴胀，龟头紫红，卜卜的乱跳。

赵氏惊道：“郎君阳物怒气甚凶哩，缘何是好？”遂将其裤儿卸下。大郎道：“定是他嫌门不当，户不对哩！”

赵氏道：“如何才门当户对？只因你方才吃了阵花酒，又便宜了阴穴，他却未曾沾得一些，焉能不怒？待妾身来侍奉它罢。”言毕去取酒杯，饮了些剩酒，含在口里，腾身欲往上凑。

大郎急忙止住道：“前番都已这样饮过了，换个酒令罢！”赵氏将酒咽了下去，道：“换何酒令？郎君教我。”

大郎道：“不若将菜肴撤下去，就盘置于桌上，与你饮个交杯酒罢。一头饮，一头寻那快活！”

赵氏笑道：“一心怎能二用？何况，这方寸之地，怎好腾挪？怕不尽兴哩！”

大郎道：“庄稼收成，不论田地，若是你跌下，便是丢了，战我不过，便罚一大杯，我亦如此。”

赵氏道：“郎君岂不欺我！你酒量甚大，妾身定会吃亏的。”

大郎道：“罚我便是了。”赵氏欢喜，起身将桌上收拾干净，又置上毯儿，那大郎坐上。赵氏见那物儿直立，遂假过去欲吃进去，被大郎推却道：“要面对面的干！”

赵氏道：“恐怕不牢实，郎君已坐了大半个桌儿，妾身坐于何处？”

大郎道：“你可掰开双腿，坐于我胯，定不令你跌下去，即便跌下去，却是软软床榻，料不会生事。”赵氏依言，扶着大郎肩头，掰开双腿，骑于大郎胯间，大郎忙扶住阳物，照准阴穴，喊道：“坐将下来罢。”

赵氏闻言，忙身儿下坐，叱的套将进去，不禁惊道：“心肝，弄的满满实实的，不敢动了。”

大郎道：“动与不动，你自作主张，管我甚事？”

赵氏初时徐徐套弄了几回，不曾放马驰骤，大郎亦觉不适兴，遂紧紧搂抱赵氏，猛耸臀尖，霎时二人绞杀一处。

赵氏大叫道：“痛杀我也，且慢慢的肏罢。”一头说一头梳拢腿儿。大郎阳物被夹得十分畅意，便又耸动了数回，又不动了，再看那赵氏，那顾悬空？扳住大郎肩头套桩，愈动愈速，淫水直流到桌上四溢开去，大郎也被激得阳物乱挑乱刺，下下直抵花心底处，心想道：“使尽平生气力，尚可补偿前些日他孤寂之苦也。”

大郎想罢，遂着力顶送，再借赵氏七分力气，弄得桌儿叱叱乱响，妇人儿哼叫连连。赵氏干得正美，猛地里大叫道：“心肝儿，我欲丢矣！”大郎大喜，遂愈加着力，见赵氏两眼儿翻白，高声浪叫，狂颠不止，知是正泄阴精，遂又猛力挑刺，那赵氏四肢俱废，跌下了桌去。

少顷，赵氏直起腰道：“险些又跌下地！谢天谢地，若不是妾身心存一念，或是郎君再使些手段，落于尘埃不可！”

大郎闻言懊恼不已，遂道：“罚酒不知罚于何人哩！可是哪个败了？”

赵氏笑道：“妾身未曾败。”言毕又收紧阴户。大郎道：“莫非你又要干上一回？”

赵氏笑道：“若不将我人翻桌下，那酒便是你饮，亦是你败阵也！”大郎听他话里狠毒，遂也发狠道：“你这骚达达的样儿，恨不得将你花心捣烂，看你还干不干！”

赵氏道：“看郎君如狼似虎的模样！要妾身欲吃杯罚酒都不允哩，今日妾偏要吃上十杯！看郎君有没有手段让妾吃！”

大郎咬咬牙道：“好！好！送你十大杯罢！”言毕，将腿掰开，撑住桌儿，那赵氏上了身，依旧坐在腿上，二人又干了起来。正是：

俏如活水分难断，心似灵犀隔也通，

春色恋人随好处，男贪女慕两相通。

二人干将一阵，赵氏浪声叫道：“啊唷，郎君！莫要肏得恁般深，妾身那花心儿招架不住。”大郎道，“不顶住你花心研上一回，你怎能饮上酒哩？啊唷，我这龟头亦麻麻的。”

赵氏道：“郎君！莫要扳妾身臀儿，捻得痛哩！”

大郎嘿嘿笑道：“不扳你的臀儿，倘跌你下去，那酒儿谁人饮哩？”

赵氏道：“郎君的物儿将妾身扎得牢牢的，如枪挑一般，哪能跌下去哩？除非郎君先完事而罢软中止了？”

大郎道：“我完事尚早哩！这酒儿定是你饮哩！”

欲知后事，且看下回分解。

