第七回　佳公子错将桃认李

诗曰：

新样云鬓耐宝钗，纷纷俱是踏灯来；

三年一别浑如梦，绣户曾经带月开。

花影风摇蜡炬红，莆芍隐隐到华堂；

得从此地逢佳节，只把多情感玉郎。

且说凤儿进得二郎房中，急急趋进被窝中，摸其阳物，却也硬挺，只是捻住入不进阴门，急得如泥鳅入泥，乱钻乱摆。

二郎探出大手，至阴户抚摩良久，继而下移，遍梳玉体之后，双手又摩至那肉缝儿处，久久摩弄，急得凤儿央求道：“好公子，有甚好耍的，还不速速替奴妾杀火！”

二郎亦不作声，将小脚提起一尺，搁在肩上，扶着阳物往里便入。初时似小和尚探头探脑，搅得凤儿阴水长流，畅快至极，趐痒难止。

二郎把手摸着阴户四周，登感阴气发动，沛然成雨，遂挺阳物一插，直到花心深处，喜得凤儿金莲急舞，直是心肝迭迭乱叫。

二郎闻得浪叫，更是肏得虎虎生风，夹带唧唧水声，当下就抽送了一千多下，肏得凤儿花心怒放，阴精频丢。比白日在草地上干真是另一番滋味哩！

二郎初识云雨之欢，何俱关隘万险，一路马不停蹄，冲杀不歇，足足干了两个时辰，亦不怯阵。

凤儿虽嫩花一枝，却早尝过风雨，亦无所畏惧，猛耸臀儿，极力往上凑迎，不计多少回合，却未分胜负。淫水汗液相裹，把个褥子湿透，连换三块巾帕依旧揩它不净。

二郎初次上阵，摩拳擦掌，愈战愈勇，那物儿暴跳如雷，可怜凤儿嫩户，本已遭受摧残，又经这一番狂弄，早被肏得得红肿发亮，却贪爽利而迎战不歇。被肏得晕死过去几回，醒来依旧不依不饶。

二郎见状，忙道：“心肝今日去采花，不知那蜂儿蛰你何处？”

凤儿娇喘嘘嘘道：“正是那妙处哩！”

二郎笑道：“想必那蜂儿是雄蜂，不然怎一头偏去蛰你那私处，况且，许知你是处儿哩！可惜，这头遭异味竟令一区区蜂儿抢吃前头了。”

凤儿笑道：“公子又有甚怨，此刻不是正恣意狂荡受用么？”

二郎道：“心肝有所不知，男人喜采那从未曾被人碰得的花，倘被别人碰过，采摘起来，却是煞了风景！”

凤儿闻言，知二郎话中有话，忙撇开道：“公子气力不济，却寻些话儿遮掩，有手段且只管施些出来，让奴妾受用。”

二郎思忖道：“好个聪明奴儿，明知我是说他，他却撇开引我动火哩！”却道：“好比你这妙物儿，被蜂儿抢先蛰过，留下这肿浓浓的容我受用，或是那贼蜂插了种儿，将小生的连同裹将进去，说不准心肝儿日后生个蜂儿出来哩！”言毕，呵呵的大笑。

凤儿被戏得面红耳赤，笑道：“公子真会说话，那蜂蛰生肿，是自然之事，好比公子此时恣意抽插，如若酣战不下马，我那私处可又肿得甚高哩！休要罗嗦，只管猛肏！”

二郎淫兴大发，狠力抽送，一连又是近千馀下，肏得凤儿肢摇头摆，声息渐小，暗忖这公子今晚出兵奇胜，金枪却久战不倒，杀一杀他的威风，自家也好重整旗鼓，然后再战。

凤儿主意已定，不由浪声大起，又说些淫辞出来，身儿左摆右摇，前推后扯，阴门锁收，莲瓣紧含。

果然，那二郎被弄得如颠如狂，猛然间阳物狂抖，一股阳精遣出，遍洒花心，似雨打残荷一般，凤儿陡觉阴中甚热，一阵晕眩，阴精也至，身儿挺直，战栗一回，旋即四肢如废，瘫成团泥。

二郎大败，气息渐微，死了一般。有诗为证：

但愿生从极乐国，免去夜夜苦相熬。

二郎毕竟初涉云雨之欢，经不得凤儿略施手段，虽是泄了，手却如蛇，游走于凤儿嫩娇的乳峰上，揉摩不止。

凤儿遍身趐麻，亦把手去捻他那物儿，道：“今夜且令公子讨了个便宜，落得一夜快活。”

二郎不悦道：“我倒便宜你了，想我童子身，竟失身于你！”

凤儿笑道：“公子言下之意，莫非奴奴不是处儿身儿么？”

二郎道：“日间你自园中回来，却云鬓蓬松，想那蜂儿蛰你一下，或是石子绊脚，怎可使你那副模样？许是有甚隐情，瞒着小生罢了？”

凤儿笑道：“奴奴有甚隐情，又何须瞒你，只是今日见百花争艳，蜂忙蝶飞，奴奴一时兴起，于花丛中追逐蝶儿，怎奈花梢树枝，将个奴奴的云鬓牵扯的蓬松，倒令公子生疑了！”

二郎道：“心肝儿见那狂蜂采花之状，勾得你兴发，便脱裙裾，自家弄上一番，那蜂儿嗅得你遍体芳香，便集结采你来了，可是么？”

凤儿笑道：“公子岂能将人虫相提并论？速些起来，奴奴那处又痒哩！”

二郎道：“忙甚，待小生歇上一回再干！”言毕，去搂凤儿那光溜溜的臀尖。

凤儿在他脸上捻了一把，道：“不与我耍，让你打手铳罢！”二郎趁势搂凤儿于怀里，亲了几口，把手摸着乳儿道：“我打手铳能杀火，恐宝贝儿无处寻来物件受用，还是令我这根金枪上阵罢！”说罢，复欲求欢。

凤儿被他这般一捻摸，欲火倒又上炎，跨至二郎身上，捻住阳物照阴户里一送，秃的一声肏将进去了，遂一上一下的套桩，二郎大喜，双手搂住凤儿的纤腰，往上顶送，口里哼叽着道：“宝贝儿，你的倒浇蜡手段还精哩！着力猛干一回！”

凤儿探手将二郎捞起，二郎坐着与凤儿弄了倒坐莲花，动兴之处，凤儿大呼大叫，阴精丢了，二郎闷哼不已，卖力抽送，不觉龟头一麻，亦泄了。

二郎兴犹未尽，嘻笑道：“大干了一回，小生还未好生觑你那妙物儿哩！”言罢将凤儿搂将过来，凤儿周身无力，瘫在二郎怀里。二郎忙掰开凤儿两条玉腿，仔细觑那阴户，嫩松松的如丝棉一般，花瓣高突，红的红，白的白，煞是诱人，探手去挖他牝儿，柔腻无比。只是经方才一番大干，这妙物儿已隆肿不堪，毫茎凌乱。

二郎看得兴起，忙俯下头，把舌在那户中吮吸，猫舔油皮一般，舔得煞有滋味，凤儿熬不住，觉那阴户中有千百只蚁子叮咬一般，口里不由伊呀又叫出声来。

二郎耍弄一回，阳物霎时又坚挺，见凤儿骚样儿，知他春兴又至，忙扛起粉腿，架于肩上，扶阳物照准阴户便肏，尽根没脑，二郎意闲心慢，轻抽缓送，只听得唧唧一片水响，似鱼嚼水一般。

凤儿始觉有些许痛，经二郎轻抽缓送，倒惹得酸麻奇痒，禁不住浪叫道：“我的心肝，你这妙物肏得妾身遍体趐麻，轻轻飘飘，驾了云雾一般。”

二郎亦道：“我的亲亲，你这等丰腻的好物，将我阳物吞吃在内，好不美快。”

二人女哼男弄，你推我进，两相酣战，唧唧有声，肏得爽快至极，凤儿又道：“我的亲公子，把你那宝贝拔出来，让妾一看，怎的如此受用？弄得我魂魄消散。”

二郎笑道：“看倒无妨，只是将你这下面的香唇合紧，以防这物儿乘虚而入，刺你花心哩！”

凤儿道：“说得肉麻！”言毕，纤手轻捻阳物，拔出阴户，捧于手上，那活宝遍体涨得通红，青筋暴突，似盘龙绕柱，头若鸭蛋，一颠一颠的，煞是有趣！

二郎亦不舍，推翻凤儿，掰开双股，觑那风流孔儿，红红嫩嫩，香涎滴得正紧，二郎连忙拿出香巾，轻轻揩了个干净，香巾之上，尽泄桃瓣鲜红。

凤儿欲收腿合阴门，二郎哪肯罢休，又探出舌尖儿，度进阴门里急急吮咂了一番，那孔儿香气扑鼻，又卷又撩，弄得凤儿呼爹唤娘寻死觅活。

二郎见他熬不住，便道：“我的心肝儿，可是受用？”凤儿浪声道：“公子，你把我那花心都弄烂了，户内热痒无比，速替妾身杀火罢。”

二郎应了一声，又架起金莲，照准那穴孔，插进去千戳百捣，回回尽根，直抵花心，肏得凤儿体颤头摇，四肢趐酸，瘫在床上，眼似合非合，口里伊伊呀呀。

二郎见状，知其兴浓，便戏道：“心肝儿，我这妙物你喜么？我可不敢狂纵哩！”

凤儿乜斜着眼道：“起初那肿处甚痛，倒真不喜！”

二郎又问道：“心肝儿，你那嫩蕊可经得住狠干么？我欲着力抽顶。”

凤儿道：“公子，你只管干，莫要顾及我，女人天生此物，是令男人消受的，你干得尽兴，我亦止痒，两相所得，只管入来便是了。”

欲知后事，且看下回分解。

