第十回　撩春意帘内暗消魂

诗曰：

古时男女说迎亲，来世风流妾缔情，

桃花星是命中照，故合才郎打粉乔。

任尔说明多不忌，阳台暮暮与朝朝；

嫂既多情非更妖，　君何福可能消。

且说赵氏见宝儿问他因何而夜闯睡房来偷他，不由笑道：“皆因偶听你与凤儿之言，便被撩得心猿意马，想那男女之欢倘是偷看一回，岂不寿增一一纪？遂趁你家老爷因事外出，遂俏悄潜至此间，那知未曾见你与凤儿同欢的光景，方知凤儿是有意戏你，令你熬得苦，倒是你这奴才艳福匪浅，便宜了你一回！”

宝儿听罢，笑道：“奶奶偷汉，倒偷到奴才身上，若老爷知晓，岂不治奶奶的罪么？”

赵氏道：“你休得张扬，你我二人各得好处，天知地之，你知我之，谁人会知晓？”

宝儿道：“那奴才与凤儿偷欢一事，奶奶可要饶恕则个。”

赵氏道：“这个自然。”赵氏道：“切勿再罗嗦，奶奶还未尽兴哩！”

宝儿笑道：“奶奶恁般贪！”言毕，上身大干，一个如同饿虎吞羊，一个似娇花含雨，淫言荡语，不绝于耳。有诗为证：

奶既多情扶云雨，锦帐一宵戏风流。

二人火炽兴浓，鏖战不止，直干到月坠钗横，金鸡唱彻，方才相拥而眠。这正是：

百丈游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。

满床狂云争伴战，一枕明月独怜卿。

且说阮二郎，因那夜勾得凤儿，尽享床弟之欢后，竟痴迷不已，日思夜想，再欲寻个妙人儿，受用一番。

时值春末夏初，金明池游人赏玩作乐。那阮二郎因去游赏，见佳人才子如蚁，便信步而前，行到一茶坊里来，但见一女子，方年二八，生得花容月貌。阮二郎细看那女子，但见生得：

隐深闺，藏柳陌。

足步金莲，腰肢一捻，嫩脸桃红，香肌晕玉白。

娇姿狠惹狂童，情态愁牵艳容。

说来也巧，那女子正自茶坊里，却也一眼觑见了阮二郎，不由得心头一惊，见那小生竟生得如仙临凡，只说男子中没有这等俊俏之人，就是妇女中也寻不出这般丰姿之貌，那女子恨不得合一碗水儿一口将他吞在肚里去，怎以见得俊俏？但见：

身躯衾娜，态度娉停。鼻倚琼瑶，眸含秋火。

眉不描而自绿，唇不抹而凝朱。

生成秀发尽堪盘，云鬓窜无与。

娇姿最可爱，桃花两颊，假便试舞袖子，吴窝世后倾国。

抑或曳长裙子，汉殿定室专房。

红锦当中亦有风流戏窟，白绞袜底何须随步金莲。

正所谓杨柳春柔索别绪，关蓉秋艳妒娇娃。

原来情色不由己，二人四目相视，俱各有情。这女子心里暗暗的欢喜，忖道：“若是我嫁得一个似这般子弟，可是好哩，今日当面错过，再去何处寻？”

又忖道：“如何着个道理和他说话？问他曾娶妻与否？”你道好巧，那当儿忽听得外面水桶响。女孩儿眉头一纵，计上心来，便叫道：“卖水的，你倾些甜蜜蜜的糖水来。”

那人倾一盏糖水在铜壶儿里，递与那女子。那女子接得在手，才上口一呷，便把那个铜盏儿一丢，便叫道：“好好的！却来暗算我！你道我是何人？”

阮二郎正看得痴呆，暗忖道：“我且听那女子如何说。”

女孩儿道：“我是曹门里潘大郎的女儿，我的小名叫作玉娘，年一十八，不曾吃人暗算。你今却来算计我！我是不曾嫁的女孩儿。”

阮二郎忖道：“这言语蹊跷，分明是说与我听。”

那卖水的道：“告小娘子，小人怎敢暗算！”

女孩儿道：“如何不是暗算我？盏子里有条草。”

卖水的道：“也不为过。”

女孩儿道：“你暗算我喉咙，却恨我爹爹不在家里。我爹若在家，与你打官司哩！”奶娘在旁边道：“却也叵耐这。”

此刻，茶坊茶博士见里面吵闹，走来道：“卖水的，你去把那水好好挑出去。”

阮二郎想道：“他既暗递于我，我如何不回他？”旋即也叫道：“卖水的，倾一盏甜蜜蜜糖水来。”卖水的便倾一盏糖水在手，递与阮二郎。

二郎接过，吃了一口，也把盏子一丢，大叫道：“好好！你真个要暗算人！你道我是何人？我哥哥是春悦楼开酒店的，唤作阮大郎，我便唤作阮二郎，年方一十九岁，未曾吃人暗算。我射得好臂，打得好弹，兼我不曾娶浑家。”

卖水的道：“你不是疯，是甚意思，说与我知道？指望我与你作媒？你便告到官司，我是卖水，怎敢暗算人！”

阮二郎道：“你如何不暗算？我的盏儿里，也有一根草叶。”

那女子听得二郎一番言语，与自家方才言语甚是一样，心里好生欢喜，茶博士进来，推那卖水的出去。

女子起身道：“且回去休息。”再看那卖水的道：“你敢随我去？”二郎听他出得此言，便思量道：“这话分明是教我随他去。”这一去，倒惹出一场没头脑官司。这是后话。正是：

言可省时休便说，步宜留处莫胡行。

女孩儿约摸去得远了，阮二郎也出茶坊，远远的望着女子去。只见那女子转步，二郎好喜欢，直到女子住处。女子进门去，又推起帘子出来望。阮二郎心中越是喜欢。

女子进里去了，阮二郎在门前，似丢了魂一般的人，盘旋走来走去，直至傍晚方才归家。

且说这玉娘自那日归家，便饭不思，茶不想，觉得身体不快。做娘的慌问侍女迎儿道：“小娘子可曾吃甚生冷的东西？”

迎儿道：“告奶奶，不曾吃甚。”娘见女儿几日只在床上不起，走到床边问道：“我儿害甚病？”

玉娘道：“我觉周身疼痛，有一两声咳杖。”周母欲请郎中来看女儿。怎奈员外出去未归，又无男子在家，不敢去请。

迎儿道：“隔一家有个王奶，何不请来看小娘子？他唤作王百会，与人收生，作针线，作媒人，又会与人看脉，知人病轻重。邻里家有些事都请他。”

这王百会见迎儿有请于他，忙不迭声应承，随同迎儿行至周家，潘母自是高兴，忙迎进内，但见这妇人：

发覆乌云肌挺雪，双眉楚翠凝愁绝。

缁衣冉冉逐轻风，司空见也应肠绝。

妈妈忙对王百会道：“我这女儿自从金明池走了一回，回来就茶饭不思，不知怎的，可唬坏了我则个！”

王百会道：“夫人不须说得。待老媳妇与小娘子看脉自知。”

潘妈妈道：“好好！”迎儿将王百会引进玉娘房里。玉娘正睡，开眼叫道：“少礼。”王百会道：“稳便！老媳妇与小娘子看脉则个。”

玉娘探出手臂来，让王百会看了脉。道：“娘子害的是周身疼痛病，并觉恹恹的恶心。”王百会道：“是否？”玉娘道：“是也。”

玉娘又道：“又有两声咳杖。”王百会不听得成事皆休，听了道：“这病蹊跷！如何出去走了遭，回来却便害这般病？”

王百会看着迎儿奶娘道：“你们且出去，我自问小娘子则个。”

迎儿和奶子自出去，王百会对着玉娘道：“老媳妇却理会得这病。”

玉娘道：“奶奶，你如何理会得？”

王百会道：“你的病唤着心病。”

玉娘闻言惊喜道：“如何是心病？”

王百会道：“小娘子，莫不见了甚么人，欢喜了，却害出这病来？是也不是？”

玉娘心想道：“这奶奶真好眼力。”口中却道：“这却没有。”

王百会道：“小娘子，实话对我说。我与你作个道理，救你那性命。”

玉娘听得说话投机便说出前日事来，末了道：“那子弟唤作阮二郎。”

王百会听了道：“莫不是春悦楼开酒店的阮二郎？”

玉娘道：“便是。”

王百会道：“小娘子休要烦恼，别人时老身便不认得。阮二郎好个伶俐子弟。他哥哥现教我与他说亲。小娘子，我教你嫁阮二郎，你嫁也不嫁？”

玉娘笑道：“可知好哩！只怕我母亲不肯。”

百会道：“小娘子放心，老身自有个道理，不须烦恼。”

玉娘道：“若得恁地时，重谢奶奶。”

百会出房来，叫妈妈道：“老媳妇、知得小娘子病了。”

潘妈妈道：“我儿害甚么病？”

百会道：“要老身说，且告三杯酒吃了却说。”

潘妈妈道：“迎儿，安排酒来请王奶奶。”

潘妈妈一头请他吃酒，一头问奶奶：“我女儿害甚么病？”

百会便把玉娘说的话一一说了一遍。潘妈妈道：“如今却是如何是好？”

百会道：“得把小娘子嫁与阮二郎。若还不肯嫁与他，这小娘子就难医。”

潘妈妈道：“我家大郎不在家，须使不得。”

百会道：“告夫人，不若与小娘子下了聘，等大郎归后，再作亲。且眼下救小娘子性命要紧。”

欲知后事，且看下回分解。

