第十一回　时穷情急误陷春阁

诗曰：

由来云雨可耕耘，拒色还金九古人；

仗义自勇轻施与，钟情原不在身边。

百年永遂同流美，一夜相逢性命其；

不是才多兼德至，花枝已泄几分春。

且说百会对潘母道：“告夫人，不若与小娘子下了聘，等你家大郎归来，却着亲。且眼下救小娘子性命要紧。”

潘母允了道：“好好，怎的作个道理？”百会道：“老媳妇就去说，回来便有消息。”百会离了潘妈妈家，取路径到春悦楼，来见阮大郎。

且说阮大郎正于柜台旁忙生理，见百会向他道万福，忙还了礼道：“王奶奶，你来得正好，我却待使人来请你，你倒不请自来哩！”

百会道：“不知大郎唤老媳妇作甚么？”

大郎道：“奶奶有所不知，二郎前日出去归来，茶不思，饭不想，只道：‘身体不快。’问他那里去来了，他道：‘我去看金明池。’直至今日不起，害在床上，饮食不进，我正思量请你看脉。”

刚巧，赵氏出来与百会相见，赵氏道：“请奶奶看叔叔则个。”

百会道：“大郎，大娘子，莫进来，老身自问二郎，这病是怎的起的？”

阮大郎道：“好好，奶奶自去看，失陪了。”百会走至二郎房里，见二郎躺于床上。叫道：“二郎，老媳妇在此。”

阮二郎闪开眼道：“王奶奶么？多时不见，我性命休矣。”

百会笑道：“害甚病便休？”

二郎道：“觉头痛恶心，有一两声咳杖。”

百会笑将起来，二郎不解道：“我有病，你却笑甚？”

百会道：“二郎言语吞吞吐吐，像是有甚隐情瞒着我？”

二郎强装笑颜，道：“奶奶休得戏言小生！病得这般模样，还有甚隐情？”

百会道：“不瞒二郎，老身倒能看出你所得之病！”

二郎惊道：“是甚病？何不一吐为快！”

百会道：“是心病！”

二郎更觉惊奇，遂问道：“是甚心病？”

百会笑道：“你这病倒是因那曾门里潘大郎女儿而起，是也不是？”

二郎被百会道着了，跳起来道：“你如何得知？”

王百会道：“他家玉娘告与我的。”二郎不听得万事皆可，一听此言，心头好喜欢。忙问道：“那女孩儿对你还说些甚？”

百会道：“玉娘言下之意，倒是想让老身替他穿针引线，以遂他心愿！”二郎闻言，心中大喜。正是：

人逢喜事精神爽，话合心机意气投。

二郎知玉娘有意请媒人说得与他，便对百会道：“奶奶，这可好，你能说会道，须得烦心，给我说和了这门亲事，小生日后定感恩不尽！”

且说这王百会，虽是半老之人，却生得妖冶，凭那三寸不烂之舌，常惹得那般好色之徒神魂颠倒，那些也见他风韵犹存，乐得与他眉来眼去，况且，又凭借给别人把脉问病，少不得与那些轻浮浪子来往，长此以往，便风流成性，早知这阮二郎生得英姿挺拔，只是苦于无处下手，幸被潘母请去，才得与阮二郎扯上关系，见二郎央求他作媒，又说甚么感恩，遂想道：“何不藉此一事，讨他些便宜，想那玉娘天姿国色，二郎必是眼里相他爆得出火来，否则，怎会忧郁成病哩？”想毕，遂道：“潘家与你家俱是大户之人，这亲事非一般人能为媒，老妇不易说合，还是另请高明罢！”言毕，脸露疑难之色。

二郎见百会有些推托之意。急道：“王奶奶心灵嘴巧，方圆百里，无人不知晓？还望奶奶可怜我则个，不看僧面看佛面，就看我病成这般模样，你且发发慈悲，可怜则个！”

百会佯装犹豫，少时便道：“看你苦苦央求，也罢，老身豁出去也，只是有一件。”言毕，把眼相那二郎不再言语。

二郎见他又有甚话未说，急道：“奶奶有甚话不好说？倘能说成这门亲事，有话且直说，无妨哩！”百会这才慢慢道；“老身每每给人家做媒前，都得给男家占上一卦，看其心诚否！所谓心诚则灵也！”

二郎闻罢，笑道：“这门亲事，小生一百个满意，即是赴汤蹈火，也在所不辞，实则心诚也！”

百会道：“大凡男子都是如此说法，可经我一占卦，十有八九却是心存不善之念哩！”

二郎惊道：“真是如此，可又如何是好！”

百会道：“休得慌张，凡遇那般情景，只要经我指点迷津，便可化解，并保夫唱妇随，百年皆老哩！”

二郎见他说得头头是道，便信以为真，急道：“奶奶何不立刻给我占上一卦，看我是否心诚，若不诚，即可指点化解哩！”

百会见他那般模样，心里好笑，遂道：“此占卜之事不可急，须得捱到夜深人静之时，与你独处一室，方可求神占卦，切记，万万不可张扬出去，一旦泄露，若惹恼神灵，就是神仙说客，也是无济于事了？”

二郎听得一席话，觉其中甚有些道理，忖那玉娘风情万种的模样，便觉心畅意迷，尚有此媒，何愁不能娶来？

二郎想罢，便道：“也罢，待夜深人静时，奶奶须得来哩！”百会笑道：“定来！你可虚掩门儿，老身使可进得，时下须得去也！”遂告辞而去。

百会前脚走，二郎后腿便出得房来，见了哥哥嫂嫂。大郎见二郎出来，道：“恁般快？病却愈了么？”

二郎笑道：“告哥哥，无甚事了。”哥嫂皆大欢喜。

且说百会出得春悦楼，在外闲走了一个时辰，又于茶坊里坐了一回，不觉天色已暗，幸而月华投地，百会便辨着路，依着白日路径，不消袋烟功夫，便至春悦楼，摸至二郎睡房，果见门虚掩着，遂推门而进，但见银灯雪亮，那二郎正襟危坐恭敬而候。

二郎见百会果依约而至，心中大甚，把他上下打量一回，见百会头挽着乌云，身穿着素衣，腰系着罗裙，眉清目秀，杏眼桃腮，正笑意盈盈。二郎见他如此，忖道：“这妇人虽年过四十，却依然是丰韵不减。”忙道：“奶奶果然未曾失言，小生敬钦！”

百会笑道：“夜深前来打扰，不瞒二郎，倒惹老身心猿意马哩！”

二郎道：“这又何妨，奶奶心养浩然之气，万事皆休哩！”

百会有一头无一头的搭道：“公子风流俊雅，仪表超群，老身意荡神迷，这可如何是好？”

二郎道：“奶奶过奖，小生相貌平平。倘要讨得那玉娘欢心，还劳奶奶玉言成金哩！”

百会坐于太翁椅上，方道：“这是自然之事。”言毕，将那裙裾掖在腰间，露出白光光的腿儿，乱摆乱摇，勾那二郎。二郎见这光景，羞红了脸，慌忙低下头，道：“奶奶既来，还是趁早占卦罢！”

百会眼见二郎那羞涩模样，心下已自高兴，忙道：“老身正欲占卦，得请公子举目相看！”二郎只得抬头，见百会探入胸中掏出一对木壳儿，说来也怪，百会手刚揭开，那胸衣却自行下落，半截趐胸现了出来。银灯之下，趐乳微颤，着实令人销魂夺魄。

百会眼见二郎呆望不已，更是得意，说道：“我这占卦，专在腿间伺弄，你且过来，觑个仔细。”二郎闻言，明知是勾他上手，却又不好推却，只得移步过去。

百会见二郎近了，便手捧木壳儿，悬于胯上，忽儿离椅，又坐将下去，三番两次，手中木壳舞的翻飞，二郎再看百会下面，那裙裾合着这一荡一坐，便四敞大开。双腿尽露，泄尽春光！

二郎看得眼花，不意百会那块紧窄窄的遮羞布早已决裂而落。二郎目张口开，直把那私处觑得紧。

俄尔，百会骤停，双腿梳拢，双手一扬，那对木壳儿落至腿间，合为一处。百会喜道：“好哩！好哩！三合为一，却是你大好福份，婚姻必成！”言毕，唤二郎俯身来看。

二郎再近一步，这一望直惊得魂飞天外！原来，半空掉下的木壳儿竟落至那腿根红白相交之处。恰好又无一丝缕遮挡，再看百会，双目紧合，似睡似醉，口中念念有词，模样极是淫荡。

二郎从未见过如此奇淫妇人，恨不得合一口水儿将他吞将下去。

欲知后事如何，且看下回分解。

