Epilogue


第84-最后一页

火山是一个宏大而令人激动的结局，如果我们不是身在其中的话。我仍然需要时常提醒自己：火山并不带有恶意，也并不善良，它就只是……巨石，烟雾和岩浆。人们要是强行把自己的感受移植到这堆石头上，然后宣布爱它或者恨它，会显得非常可笑。没有什么神圣力量必然会拯救我们，也没有海底恶魔竭力加害于我们。一旦想清楚了这一点，有人觉得解脱，但更多人会感觉失落，因为我们总以为这片海洋上的一切当然是围绕我们发生的。为什么不能是信天翁？为什么不能是南方群岛的老树？鲸鱼会暗暗希望我们消失吗？连同我们凶残的鱼叉？岩浆把海洋清洗过一遍之后，它们会庆贺祈祷得到回应吗？

至于魔法。魔法是存在的，人们对它钻研太多，敬畏太少，最终它沦落为收获节上的陈旧把戏，人们沦落为表演这些把戏的骗徒。我也曾经认为魔法藏在某本藏得很深的旧书里，在某一页珍贵的纸上，或者在某一个苍老而智慧的脑袋里，一旦被揭晓，所有疑问都得到解答。回想起来，这是诗人的思路，伊坎岛的祭师们说对了一点，我读太多叙事诗了。

在这片海洋上，人们甚至不能一起唱一首歌。巫医们平静地接受了这一点，我没有，我大声反驳，我挣扎，我仍然想要挑战这个我不喜欢的故事结尾。必须等到此刻，我才明白她们的尊严和镇静，如同她们母岛上的巨树。我敬佩这种尊严，但如果回到过去再来一次，我仍然选择反驳、挣扎和挑战。

还有什么可写呢？我坐在这里，浪费着昂贵的墨水，本身就说明问题了。不过，我认为我有义务留下记录，履行我的名字所授予的责任，供许多年后的陌生人参考。奇怪的是，关于那一天，关于末日，我所记得的不多，也许是震惊和恐慌侵蚀了记忆，也许这是某种残酷的魔法：后来的人们得到的警告不应比我得到的更多，他们也必须像我一样在路上摸索，但他们还是比我幸运，我想我已经为他们留了不少路标了。

我记得火，这是肯定的。出发后的第七个晚上，我们的时间就用完了。当时大家下了锚，正准备睡觉。远方的隆隆声让大家都警觉了起来，不是远方，应该说“深处”，水下的雷声。这片海域不应该有活跃的海底火山，不过现在谈应该不应该都已经没什么意义。我大叫起来，让人们马上起锚，散开，逃跑。

火山并没有给我们机会。前一刻海水还是坚实的蓝黑色，下一刻红光已经膨胀起来了，如此明亮，像是站在病态的篝火旁边，我甚至能看清楚每个人的脸，还有那些脸上的困惑、惊恐和敬畏。岩浆喷涌而出，仿佛海水只是一张薄薄的黑色梭织布，离红光最近的船立即被吞没了，我甚至没能听见上面的人发出声音。

我继续大喊大叫，让他们跟着我的船，海豚知道方向，只有海豚能带我们逃出这场灾难。不过，在本能的恐慌和海底轰鸣之中，没有人听见我的声音。我站在船尾，忘了手里的桨，也忘了给海豚下指令。在夜色之中，从我脚下到地平线，整片海洋都泛出幽暗的红色。“夜色”一词不再准确，海把夜空映成了黄昏。我看向北面，那边也是一片血红，原本隐没在黑暗中的大火山此刻如同高耸入云的火炬，汩汩涌流的岩浆触到海水，大片水雾蒸腾而起，和成百上千个小火山的黑烟混在一起。那是我所见过最美丽也最恐怖的景象，火光和影子互相纠缠，扭动着，爪子伸向天空，底部的黑影像打翻的墨水一样沿着海面四处蔓延，仿佛有生命，而且是饥饿的生命，急切地寻找食物。我听见海豚尖细惊恐的叫声，回过头去看是什么吓到了它们，就在那一瞬间，一股岩浆撕开了左舷，甲板熊熊燃烧起来，船断成两截，船尾快速下沉，海豚拖着船头继续逃命，我能看见至少两条死海豚，缠在缰绳里，时而露出尾鳍，时而露出焦黑的腹部。所有人都在尖叫，所有东西都在燃烧，我扑向船舵，不是为了操纵方向，而是为了躲开快速上涌的海水。桅杆在烈火中折断，发出很响的声音，那是我最后留意到的声响，有什么东西击中了我的后脑，我能感觉到自己滑倒在甲板上，坠入海水。鲸鱼在我脑海中发出哀鸣，又或者真的有鲸鱼在燃烧的海水里遭受折磨，我无法辨认。我在钝痛和昏暗红光之中下沉，想着，我的死亡便是如此。

并不是。死亡拒绝向我显示真面目，暂时。

我在甲板的碎片上醒来，一只脚卡在烧焦的栏杆之间。船的其余部分不见了，更没有其他人的踪影。大大小小的木头碎片漂浮在周围，一只装淡水的木桶在不远处浮沉。海豚们绕着甲板残片打转，把它往前推，冲我发出抱怨似的声音。我扭动左脚，把它抽出来，试图站起来，这是个坏主意，这一小块破木板的平衡比我想象中脆弱。我只好趴着，看着远处的火山。黑烟遮蔽了太阳，说不清楚是早上还是傍晚。我翻过身，躺着，看着脏污的天空，有点惋惜我没有在晚上和其他人一起死去。

一条海豚猛撞木板，轻轻咬了一下我的手，把吻部搭在木板上，要求我注意它。它被缰绳缠住了，我着手帮它解开。如果有小刀，只要两次眨眼的时间就够了，但我没有，不得不花了非常长的时间拉扯死结。绳子终于滑脱的时候海豚快乐地甩了我一脸水花，我发现自己微笑起来，独自一人，在一块边缘参差的甲板上，在黑烟笼罩的海上。

我让海豚把淡水桶推到我这里来，奇迹一般，木桶竟然是完好的。我抱着这桶淡水坐在木板中央，随着海浪摇晃。最后，我向海豚吹出了我从未用过的信号，伊坎岛每个水手都学过这一段长长的、起伏的哨声，我们都希望自己用不上，那是遭遇海难之后的求生手段之一，当我们流落外海，不知道母岛在哪个方向，这段哨声请求海豚把我们“带到安全的岸上”，不管那个地方在哪里。我很担心自己吹错了哪几个音节，因为海豚并没有马上行动，它们转着圈，往前冲刺，又掉头游回来，如此重复了好几次，才聚集起来，推着这块可怜的木板，缓缓转向东北方。

淡水喝完的第二天，我踏上了小岩岛的荒僻码头。

——

今天我再次去看了火山。烟柱还在，但火光已经消失了。南风吹散了一部分烟，所以日出没有以往那么模糊。我最后一次在码头上等船影出现，想着今天我能看得更远，也许会有所发现。不过，就算这片海洋上还有船，它们也没有往这个方向来。

下午有雨，雨水会带走更多烟尘。我决定明天出发，我的舢板已经造好了，之前在暴风雨里坍塌的屋顶为我提供了木料。那不是一艘很好看的舢板，我的造船技术比不上你，这里也没有船舶可用的漆料，如果有，我很乐意再花几天把舢板涂成节庆彩船。不过我已经在舄湖里试了水，船舱哪里都没有漏，我认为已经足够了。

如果你恰巧来这里找我，我驶向南方海域，远离火山，寻找新的岛屿。

你知道该怎么找我，就在海豚聚集的地方。

最后一页

我知道将会有除了图法以外的人读到这些，这封信，这篇故事，我不介意。我写的时候也考虑到了你们，我同时想象着图法的目光和你们的目光，既写给他，也写给后来的陌生人。这也是我的故事，当人们写了一个故事，难免暗自希望有更多人读到。

你们可以读，但同时要明白，我预想中的读者并不是你们。请不要拆散这些纸，更不要带走，把它们留在原处，等大岛的图法来了，可以一眼看到。

全文完

