Chapter 25

第81-83页

如同南方群岛的教派，巫医也分成……我不知道具体多少种，藏书室某处肯定有详细记录，但我对此并不真的感兴趣。我自己只见过两种，一种倾向于利用矿石，药剂和“适宜的天象”，就像会魔法的药剂师。另一些更血腥，用血、咒语和动物内脏来对抗疾病，这就是为什么后者更受诗人欢迎，尽管宰杀动物的巫医人数更少，却在叙事诗里占了更多的篇幅。

我被带去拜访的是第二种巫医，在眼睛见到之前，鼻子就先闻到了。血和晒干皮毛的气味，但血不是新鲜的，已经枯干很久，连臭味也散尽了，剩下一股闷闷的尘土气味。很多个夏天以前，海豹还在伊坎岛的北部沙滩出现的时候，人们捕来两三只，剥掉皮，切分脂肪和肉，当时飘散在空气里的，就是同样的味道。

因为挂在树枝上晾干的鹿皮，我想象巫医藏身于被苔藓覆盖的帐篷，不过实际见到的却是木屋，不是那种随意搭建的避难处，而是用结实木柱支撑起来的长期居所，几乎有半个大岛议事厅那么大。时间很早，但门前已经排起了队，不长，七八个人，有人提着两桶鱼，有人背着半只血淋淋的羊，也有人拿着小布袋，从袋子上的精致刺绣看来，里面装着的不管是什么，都很可能比整群羊还要昂贵。

“我没有任何……”我不知道南方群岛人怎么形容占卜的费用，礼品？代价？供品？还是只说费用就行？太久没使用丛林群岛的语言，我的词汇量像一个浑浊的池塘，水深仅到脚踝，而且到处都是野草。

“我没有带任何适宜交换的物品。”最终我这么说，非常笨拙。

“先问。”那个估计是学徒的男人回答，“巫医会告诉你价格，以后再想办法支付。”

我走到队伍末尾，跟在滴着血的半具羊尸后面，慢慢往前挪动。羊血标记出我们的路径，每隔两步一小滩，再隔两步又一小滩，滴在无名黄色小花上，滴在石头上，然后滴在沙子铺成的小路上，最后滴在门前的木台阶上。等阳光穿透稠密树冠，洒在我身上，背着半只羊的女人进去了，我站在半开的木门前，侧着头偷窥里面的黑暗。

这座木屋肯定有别的出口，我没有看见背着羊的女人出来，事实上，我没有看见任何人从这扇门出来。木门忽然重新打开了，涌出一股干燥花瓣和呕吐物混合的气味，一只戴着金色镯子的手示意我进去。

我进去了。

门后面没有人，这让我很惊讶，毕竟门缝里刚刚才伸出来一只手。木屋里面没有我预想中那么昏暗，小门厅里的光线是蓝灰色的，像下雨天，这个想法一浮现，我似乎立即听见了雨声，打在铺了草的屋顶上，声音细微，然而真实。背后某处传来关门的砰砰声，我扭头去看，小门厅竟然消失了，木门也不见了，我身后是一堵石墙，挂着几个藤编篮子，塞满了晒干的野花。

魔法在南方群岛尤为强劲。我想起了《群岛游记》里的形容，看来作者并没有撒谎。我试探着摸摸石墙，然后使劲推了推，石头坚实冰凉，不像是假的。我不知道该往哪里走，那个房间似乎没有出口，看起来也不像木屋，更像潮湿的山洞，又或者说，更像我记忆中伊坎岛神庙的大厅。我贴着石墙走了几步，一脚踩进水里，地上出现了一个浅浅的水池，池底躺着一堆火山玻璃。

不要卖弄你们的法术了！我对黑暗大喊，让我出去！

意料之外，马上就有一个声音回答了我，很近，仿佛就在面前，但我面前空无一物：“不是卖弄，伊坎岛人，我们不知道你看见了什么，每个人的路都不一样，我们没有义务去找你，你必须自己找到我们。”

“怎么找？”

这次没有回应。

我绕着房间走了一圈，然后第二圈，思忖着不知道是否曾经有人永远迷失在这里，不管“这里”到底是哪里。我停下来，看着水池，它看起来和神庙里的一模一样，也许巫医从访客的记忆里窃取碎片，再把它们胡乱堆砌起来。如果真是这样，那我应该能在水池右前方找到通往藏书室的门。

我短暂闭上眼睛，想象那扇门，然后看向右边。

石墙上有一扇门，仿佛一直都在那里，地面上甚至有反复开关留下的划痕。我推门进去，走过冷风萧瑟的走廊，像小时候那样用手摸着通气孔。走廊尽头是第二扇门，低矮，沉重，我用肩膀把它顶开，发现自己站在了大岛药剂师的缮写室里。明亮的秋日早晨，高而宽的窗户放进剔透的阳光。一瓶墨水打翻在最近的桌子上，一汪黑色缓缓滴落。我后退了一步，关上门，跑下楼梯，我打算跑过煮着药剂的大厅，一路穿过森林，到村子里去，而你会在那里。然而楼梯把我引向一个漆黑山洞，水深及腰，每走一步都回声重重。鸟类扑翼的声音从上方传来，由熔岩组成的海鸥落在我的肩膀上，炽热的爪子烧穿衣服，我能闻到皮肤烧焦的臭味。我试过了，鸟儿在我耳边说，没有人听。

从来没有人听。岩浆鲸鱼接口，红光照亮了整个岩洞。熊涉水走来，水滋滋作响，冒出白烟，它后面有一头鹿，旁边是两只丛林狼，一群蝙蝠绕着鲸鱼飞舞，发亮的膜翅看起来几乎是透明的。

人们永远认为自己有更重要的事要关心，渔获，战争，商船，锅里的炖菜。一条蟒蛇说，它盘踞在一块凸出的岩石上，眼睛是两点小小的火星。我们的警告听起来很可笑，很遥远，太微小，但我试过了，我警告过他们。

岩洞震颤起来，听起来像水下传来的歌声，每一块石头都在共鸣。这是个火山口，不是岩洞。我不知道我是怎么得出这个结论的，但它突然就出现在脑海里。我抬起头，看见了从岩缝之中露出来的灰白天空。动物们都消失了，我在黑暗中向上攀爬，仅靠手指摸索可以着力的岩块。烟从脚下涌上来，竟然有一股干燥花瓣的味道，夹杂着呕吐物的酸味。我的左手滑了一下，幸好另一只手已经抓稳了岩缝边缘，我爬出了火山口，倒在一张破破烂烂的草席上，喘着气，头上并不是天空，而是被炉火熏黑的屋顶。四张苍老的脸俯视着我，一双手把我扶了起来，另一双手递给我一个椰壳，里面的蒸馏酒发出强烈的泥土腥味。

“你花的时间比其他人长很多，伊坎岛人。”

我吞了一口蒸馏酒，意料之外，它确实让我感觉好了很多，于是我又灌了一大口。木屋里并没有别的房间，只是一个宽阔然而四处漏风的大厅，墙板开裂的地方用别的木板钉上，从缝隙里能看到外面的树。没有石墙，更没有水池，干燥花束挂在天花板上，很多，可以说是一张倒吊的毯子。四个老妇回到草席上，一个人盘腿坐着，另外三个倚在软垫上。她们默不作声地看着我喝酒。

我问她们刚才的是不是幻象。

“是的。”其中一个巫医回答，她戴着金色手镯，“有时候也不是。”

曾经有人迷失在幻象里，永远出不来吗？

“当然。”

这个人最后怎样了？

“我们把他埋葬在森林里，就像埋葬他的祖先那样。”

椰壳里的酒还剩一点，我干脆喝完了，连同底部的絮状残渣。我思考措辞，在脑海里把问题揉捏成不同的形状，最后决定从预言讲起。但巫医们已经知道了，是“和老树对话的人”告诉她们的，我不知道谁是“和老树对话的人”，也许这是职业总称，并不特指某一个人。老树已经在为死亡做准备，她们说，两个夏天了，没有结出哪怕一颗果实。换作以前，秋天掉下来的坚果又多又大，人就像在坚果里游泳一样。

可是我带来了解决方法，我说，只要人们能够一起唱同一首儿歌，这不难。

戴着金色手镯的巫医大笑起来，露出缺损的门牙。“这难道不就是最困难的地方吗，伊坎岛人？”她问，“记录下这个仪式和这首歌的岛民，为什么灭绝了？是因为他们不能唱歌吗？”

人们永远认为自己有更重要的事要关心。幻觉中那条岩浆蟒蛇的低语忽然响起，后颈一阵刺痒，我不由得瑟缩了一下，我试过了。我警告过他们。

“你看见的不是火山神。”离我最远的巫医忽然开口，她似乎是最年长的，比别人多戴了两串手镯，“火山并不是神，只是火山，它并不关心人们死了还是活着。你看见的是过往的先知……他们的回声，残余的倒影。火山会再次喷发，再次熄灭，他们死去，然后会在某一天回到全新的岛屿上，直到再次死去。”

“不，这只是……”我想不到这只是什么，“这只是你的故事。”

“我的是故事，你的就不是？”

“也许这一次会不一样。”

“也许。”

“你们不会帮我吗？”

四个老妇把头凑在一起，低声商量了一会，最后戴金镯子的那个转向我，说我可以带走她们的七个学徒，这就是全部了，她们没有更多的学徒。木屋往东的森林里有一个小部落，大部分学徒都来自那里，也许他们的家人和朋友会愿意和我一起去，但她们不能给我任何保证。

我问我需要支付多少费用，用什么支付。

“不用，伊坎岛人，你已经付够了。”

七个学徒里有两个不愿意出海。所以我最后带着五个人走到巫医所说的村庄，在那里勉强说服了六个人，全都是学徒们的兄弟姐妹。接下来的两天，我拜访了岛上所有愿意放外岛人进去的部落，见了我能见到的酋长，不多，准确来说只有两个愿意和我说话。人们愿意听我说话，纯粹是觉得好玩，他们很少见到能讲南方方言，却又不是海商的外岛人。发现我不是在推销精巧手工制品，他们很快就失去了兴趣。至于火山，他们也不关心，火山在南方群岛从来不构成问题。先知到处都是，多一个也不多。

我终于从南方群岛起锚，驶往大火山的时候，总共有六艘船，算上我自己，三十一个人。但如果我和你能在伊坎岛会合，那我们仍然有足够的人和船。我不需要每一个人都相信我，我只需要他们做我要他们做的事，不管他们心里怎么想。

这一次会不一样的。我告诉自己，还有岩浆鲸鱼，如果它在听的话。等着。




