Chapter 18

这是我人生中第二次在深夜的大海上呼唤海豚，因此口哨声的尖厉程度仍然出乎意料，甚至在我自己心里唤起了恐惧，仿佛这声音惊扰了一些海豚以外的活物，令它或者它们在漆黑海底睁开眼睛，看向这艘小船。

海底怪物可能是假的，但北方战船无比真实。那艘桅杆上挂着白色火球的大船缓缓转向，但没有加速接近，黑暗提供的掩护比想象中更好，士兵们没能马上发现我们在哪里。我又吹了一次口哨，催促海豚。这一次战船找到方向了，号角响起。再也没有躲藏的必要了，我站起来，第三次发出呼唤，海豚来了，我看不清，但是能听见它们尖细的叫声。我在漆黑之中摸索缰绳，海豚的鳍擦过我的手，消失不见，我低声咒骂。阿伽农举起右手，白色的巫术火焰从他手里燃起，聚集成一个光球，膨胀得有半艘船那么大，像是把月亮拽了下来。借助明亮白光，我套上了全部海豚，深吸一口气，吹出了“出发”的信号。

小船猛然往前冲，我和术士都摔倒了。我们三个都趴在船底，躲避可能飞来的箭。等我觉得安全，偷偷抬头窥视的时候，战船只剩下一个闪烁的遥远白点。分隔双子岛的山峰缓缓后退，变成一块手掌大小的影子。

等双子岛彻底从视野中消失，阿伽农缩小巫术火焰，让它变成椰子大小，漂浮在半空中，照亮躺在舱底的三个布袋。他着手清点书籍，喃喃自语，把书从一个布袋挪到另一个布袋，遵从着某种只有他自己知道的分类规则。从第二个布袋里，他抓出了一叠用绳子捆起来的纸，盘腿坐下，就着魔法创造的冷光读了起来，如此专心，仿佛是在小岩岛的藏书室里，而不是在一艘摇摇晃晃的小船上。

我坐在船头，看着海豚。它们光滑的脊背偶尔从水里浮现，映着月光，闪出一抹暗淡银光，马上又被阴影吞没。你睡着了，裹着厚羊毛毯子，头靠在船舷上，脱下来的湿衣服堆在脚边。我打了个哈欠，考虑挤到你旁边一起睡，阿伽农就在这时大叫了一声“就是这个”，把我吓了一跳，差点摔进水里。你也惊醒了，坐起来，冲漂浮的白色火球眯起眼睛。

术士小心把一张纸放到书堆最上方，小火球缓慢下降，悬浮在破旧纸张的正上方。那是一份乐谱——至少我猜是乐谱，标记方法和常用的乐谱不同，看着像很多个跳舞的线条小人，每个小人下面有对应的文字。我没有见过这门语言，不过这种一行符号一行文字的写法，如果记录的不是歌曲，那我就无法想象是什么了。

阿伽农简单翻译了开头几句，突然兴奋了起来，开始回忆十多个夏天前他是怎样和阿沙尤一起破译这门古老语言的，什么石板，什么追溯到一百个夏天以前的古老合约，上面的四种语言互为跳板，我完全不知道他在说些什么。你打断了他，用一种我始终学不来的真诚好奇语气，请阿伽农继续说这张乐谱有什么特别的。

“不是乐谱。”术士的手指划过第一行字，“符咒。上面一行是舞蹈动作，一边跳，一边唱下面的词。只有歌词，没有曲调，我和阿沙尤也不知道为什么，也许这个岛默认能读到这些手稿的人都知道曲调，不需要额外记录。也许有专门的乐谱，只是没流传下来。”

我问他怎么能确定那就是我需要的歌。

“这首肯定不是，这是驱邪仪式用的，但是下一首。”阿伽农的手指滑到纸的最下方，停在一排手牵手站着的线条小人上面，“文字部分写的是，‘熄灭火山的方法’，中间这块损毁太严重，跳过，然后，‘和火山对话的人在中间’。我想这说的是你，‘和火山对话的人’。”

我问这里哪个字提到了鲸鱼。

“我不认为每个‘和火山对话的人’都看到了鲸鱼，也许火山向不同的对话者呈现不同的面貌，一种定向的幻象，像雪怪，只在猎人面前现身，有时候是驼鹿，有时候是海象，有时候是他妈的一根白色石柱。尤玛索的姐姐也看到了岩浆动物，也烫伤了手，不是吗？阿沙尤肯定会说‘只是巧合’，但在我看来，这就足以构成证据了。”

我翻到下一页纸，想看看歌词，但下一张是插图，占了整页。巨大的火焰从海里蹿起，被指甲大小的船包围，某种黑色线条从这些船上伸出来，缠住火焰，把它控制住了。必须凑得很近，才能发现那些“线条”其实是首尾相连的短句，应该是同一个句子，因为同样的笔划每隔一段距离就重复出现一次。

我问术士那是什么意思。

“歌。”他回答，“就是一个词，准确来说是‘那首歌’，特指。在这门语言里，定冠词很特别，用在无需说明、所有人都知道的事物上，大海，太阳，岛屿——”

“我能从这些书里找到那首歌吗？”

“不能说没可能，这里有上千首——”

“也就是说，”你在这里插嘴，讲出了我一直不好意思说的话，“你什么忙都没有帮上，术士阿伽农。”

——

也不能说“什么忙都没有帮上”，至少，术士帮我们找到了正确的仪式。人在开锁之前，必须先找到那把锁，不是吗？按照这个比喻，其实钥匙也已经有了，一直在那里，每个人都知道，只不过视而不见。

我们为药剂师阿沙尤送去了这片海洋上最好的礼物：失而复得的朋友。自此之后他对我很热情，不过这种友谊显然没有延伸到议会里，他仍然经常挑剔你的提案。在我看来，议事会是一群抓不住的倔强海豚，总是在难以预测的时候，朝着意想不到的方向猛冲，不过他们最后总会以某种方式找到合适的迁徙路径，令人惊讶。在阿图夸国王和疯狂海豚之间，我永远选择后者。

大部分议事代表并不喜欢我，这不是什么秘密，他们不但不掩饰，而且像求偶鸟类展示尾羽那样展示敌意，生怕我因为“文化差异”看不出来。我扮演着沉默而友善的岛外人，这是我的固定角色。除非受到邀请，否则我不会去议事厅，就算去了，也不靠近你，尽量避免和你说话。尽管人们都知道我们睡在一起，但那是你私人生活的一部分，在议事厅里，就是另一回事了。

从双子岛回来之后的那个夏天我们很少碰面，我在琢磨音乐，你跋涉在你的政治沼泽里。我们当时都认为，如果你当选了，一切都会顺利起来。我们会有更多的时间，更少的障碍。即使落选也无所谓，我们至少能得到更多闲暇。意料之中，你得到了药剂师、商人和巫医的支持，但仍然需要拉拢手工匠人和宗教领袖。最大的对手仍然是渔民和牧民，而且他们的影响力日渐增长，战争需要食物和人手，他们提供的正是这两样。与此同时，贸易每中断一天，海商对议事会的控制就被削弱一点。要是商人们还拥有和三年前一样多的席位，你根本不会有对手。

“而且，人们累了。”你说。深夜，我们坐在沙滩上，中间隔着一盏风灯，“他们想割点肥肉给阿图夸，指望他安静下来。”

我怀疑这种买来的“安静”不会持续超过两个夏天。

你点点头，没有循着这个话题说下去。这不太寻常，你喜欢谈论阿图夸国王，如果你是诗歌里的英雄，那阿图夸就是你的海怪。你一般会抱怨渔民的短视，叹气，声称“人不能用肥肉去打狼”。我会表示同意，然后我们都会从沉默的默契之中得到安慰。

“小鱼，有这么一件事。”

所以这才是你真正想说的，而且多半不怎么愉快。于是我侧过头去看你，没有开口，等你自己填充沉默。你先下了个结论，声称这件事极为荒谬，纯属政治杂技，然后才告诉我议事会要求你“说明”我们的关系。如果你不是议事长候选人，没有人会多看我们一眼，但既然你谋求这个有权调动船队的职位，我作为一个岛外人，当然会连带“受到一些攻击”。你请求我的原谅，说你到时肯定需要讲一些“听起来刺耳”的话，浇灭对手的猜疑。

当然可以，为什么不可以？我甚至不觉得你有必要寻求我的许可。

“说你觉得有需要说的。”我告诉你，“别担心我。”

你那巧妙的措辞，图法。“说明”！听起来如此规矩，毫无恶意。直到你接受质询的那个晚上我才明白我要面对的是什么。那是选举前的最后一次演说机会，大概一半岛民挤进了议事厅，另外一半仍旧去看诗歌表演。四个术士守着镶嵌了珍珠的大木箱，他们不能被选为议事长，也不能参与投票，因此一直充当荣誉守卫。木箱里面是火山玻璃，打磨成光滑的珠子。再过三天，从日出到日落，人们将会陆续进来，在术士的注视下取这些选票，绕着火堆走一圈，把珠子放进代表不同候选人的布袋里。我站在议事厅右后方，你应该看不见我，火堆、人群和柱子提供了足够的遮蔽。话题从小麦供给滑向水手训练，然后转向防御工事，渔民代表说了一句什么，我听不清楚，但站在前排的人哄笑起来，后面的人伸长脖子，拍前面的人的肩膀，请他们传话。你也笑了，转向你的观众，也许因为人群短暂安静下来，也许单纯因为你的声音，每个词语都很清楚。

“伊坎岛的裴加南只是我的客人，也只会是一位客人。”

周围的人把目光转向我，突然发现了我的存在。为了保持一种我不知道是否还完好的尊严，我继续站在原地，盯着你。你的注意力已经回到了另一个候选人身上，往前倾身，听他的每一句蠢话，脸上挂着那种看似真诚的好奇。我往后退了一步，然后再一步，转过身，推开人群，离开了议事厅。



