Chapter 24

第78-80页

我一整晚都没有睡，根本没有倦意，恐惧令我极其清醒，害怕半夜有人来割了我的喉咙，或者做更糟的事。黑布缝隙里漏出阳光之后，我尝试呼救，侧耳倾听外面的声音，不过除了鸟鸣和微弱的虫鸣，什么都没有。

这是森林里的哪个角落？也许是泉眼往东的某处，离我和阿伽农曾经采过蘑菇的地方不远。因为我的囚禁者押着我走上了一小段斜坡，而且途中某处响起了小绿鹧鸪的聒噪，这些叫声粗砺的草绿色小鸟只在一个地方过冬，就是泉眼周围的茂密树丛。要是天气很冷，会有人来这边砍柴，但春天已经很近，很难想象谁还会跋涉到这里来。

我用布条包住手指，慢慢把那块突出的石头从泥土里抠了出来。它比我想象中大，如有必要，可以用作武器。我用它继续挖开泥土，寻找更尖锐的石块，不过只找到了草根，草根和更多的草根。

下午的某个时候我睡了过去，背靠洞壁，紧抓着石块，一听见脚步声就惊醒了。黑布被掀开一角，绳子吊下来一个装着淡水的木桶，水里漂浮着几块果干。我还没来得及说话，绳子被割断了，布铺回原处，脚步声远去，听起来是两个人。

如果这些人并不寻求用长矛把我刺成蜂窝，那他们想要什么？也许打算让活着的我当众供认我没有犯过的罪行，也许用来要挟你。也可能是绑架犯本来计划好了谋杀，但最后一刻失去了勇气，吵起架来，一时不知道该怎么处理我。我吃掉了一个泡得发胀的干果，没有喝水，不知道下一次送食物是什么时候，淡水必须存起来。

第二天我换了一个地方继续挖土，更多的草根，还有一些贝壳残片，很脆，一按就碎了。我吃了第二块干果，喝了两口水，再往深处挖。临近傍晚下起了小雨，就在我考虑暂停的时候，有什么锋利的东西刮到我的手指，一块陶片，也许曾是水罐的一部分，不知道多少年前的某个陌生人失手打碎罐子，恰好裂出这块边缘锋利的碎片。我把它掏出来，夹在膝盖之间，磨断了捆着手腕的绳子。

我马上尝试往上爬。用陶片和石头挖出小小的凹陷，足够手指和前脚掌借力即可。然而雨势一直变大，水像瀑布一样淌下来，泥土像融化了一样，滑溜溜的，根本抓不住。积水很快没过小腿，我只好站着，祈祷雨停，就算有任何神灵听见了，哪一个都没有回应。

过了一夜，积水变成黏稠的泥浆，慢慢变干，发硬，为我的狭小泥土囚室增添了一层新地板。水桶装满了，于是我允许自己多喝几口。干果只剩下五颗，其中三颗是指甲大小的树莓。我蜷缩起来睡着了，打算第二天再尝试攀爬。

清早，有人来查看我是否还活着，黑布被掀开一角，几个声音低声争吵。我冲他们喊叫：抗议，求情，诅咒，唾骂。上面丢下来几块无酵面饼，随后只有沉默。我以为他们走了，坐了下来，盯着布片缝隙露出的一小片天空发呆。过了一会，脚步声又出现了，有人喊叫起来，我听见打斗的声音，拳头落在皮肉上，什么人摔倒了，轻微的金属撞击声。黑布突然被掀开了，我在阳光里眯起眼睛，什么也看不清楚。

两张极为相似的脸俯视着我，一对双胞胎。他们看起来和我记忆中不太一样了，从衣服到辫子，完全是两个大岛人，不过头发是伊坎岛人的浅棕色。海马和比目鱼，我突然记起了他们的名字，那两个和我一起逃出母岛的祭师学徒。等一等，他们说，用我的母语，我们马上就把你救上来。

木栅被拖走了，我攀着绳子爬回地面，真的是爬，在草丛里蜷缩起来。如果不是双胞胎把我拉起来，我会一直躺在原地啜泣。海马和比目鱼合力把两个昏迷不醒的绑架犯推进地洞，扶着我走进树林。

简单来说，是海豚救了我。双胞胎从昨天开始留意到它们聚集在码头周围讨吃，撞翻水手，跳起来吓唬游泳的小孩。比目鱼吹着口哨把它们驱离码头，顺便数了数总共有多少条，这才察觉到有什么不对劲。我们从伊坎岛带来了二十七条海豚，在码头周围游荡的也是二十七条海豚。如果我按计划到南方群岛去了，怎么可能一条海豚也不带？

“还有，我们发现你的船还拴在原处。”海马补充道。

不是我的船，是图法的。我想澄清，觉得没有必要，又闭上了嘴，让双胞胎继续说下去。他们在我喂海豚的沙滩上发现了木桶和里面发臭的鱼，在附近找了一圈，甚至钻进了树林，在灌木丛里寻找我的尸体。后来他们留意到两个渔民提着绳子走进同一片树林，“看起来肯定不是砍柴，”比目鱼说，“天气都暖了，而且他们没带斧头。”

现在怎么办？我问，我们回到村子里去？把这件事告诉议事会？

双胞胎对视了一眼，然后一起看着我。不，我们当然不会再回到村子里去了，我们甚至不会在这个岛上多待一天。奇妙的巧合，来的时候，他们哭着问我“还能去哪里”，走的时候，问这个问题的变成了我。不过我其实知道我要去哪里，等我从饥饿和残余的恐惧里恢复过来，就会发现答案一直在脑海里晃荡。

我取走了我的船，或者说你的船，我们的船，随便了。双胞胎跳上了一艘信使用的轻快小船。我们分了海豚，我十五条，他们十二条。我原本以为他们会和我一起去南方，但他们决心返回伊坎岛，不管上面还有没有北方入侵者。我们在海滩上道别，他们去往西北，往家。而我的船头朝着正南方。

我不知道双胞胎是否安全到达，也无从获知他们在岛上遇到了什么，假如你在回程中路过伊坎岛，也许你能告诉我。

——

你也许会认为我应该去追赶你。但舰队比我早出发好几天，你想必明白即使有海豚，我的食物和淡水也不足以支撑这段航程。就算我追上了你，我应该做什么，哭诉？寻求安慰？要求你在海上举行审判？

我有更紧迫的事情要担心。

如果大岛人不愿意帮忙，也许南方人会。人们或多或少把丛林里的部落视作野人，部分因为诗歌渲染，部分因为形形色色的宗教，部分因为人们与动物的亲密关系。但我认为主要原因是很少有人离开繁忙港口，深入雨林拜访那些普通地生活着的人们，那些不会三四门语言的，不经商的，不在意岛外世界的。人们会发现岛和岛之间的差别其实没有那么大，那些热衷取笑他人“野蛮”的，往往更野蛮。

丛林群岛设置了某种哨兵，不一定是人，也许南方人的鹦鹉除了唱歌之外还有别的作用？无论如何，我深夜抵达时，沙滩上已经有一个火把和几个手持长矛的士兵在等着。发现我抬头环顾，寻找瞭望台，其中一个士兵笑了，不过没有说话。我告诉他们我从哪里来，要求见酋长，哪一个酋长都可以，士兵们回答无论见哪一个酋长都要等到第二天。

他们带我走进森林，没有踏上吊桥，直接走在地面上，巨树在一片漆黑之中矗立，根本不像树，更像海底火山喷发形成的石柱。途中我闻到温暖潮湿的矿物气味，温泉一定很近，这股水汽转了一个弯之后就消失了。我们来到一处林中空地，那里散落着帐篷，几根开着白花的瘦弱藤蔓搭在帐篷之间，发光的白色蜜蜂似乎抱有戒心，零零星星落在花瓣上，并不能提供照明，反而把阴影衬得更深了。士兵们让我自己找个睡觉的地方，转身离开，还没走出营地就已经被黑暗吞噬。

显然，北方群岛难民并不只有登陆大岛的那些，一部分直接来到了南方，也许是希望离母岛越远越好。天亮之后有人来派发食物和干净衣物，我猜他们是巫医，或者某个教派的神职人员，在南方群岛上，这两者之间的差别不很大。我拦住了其中一位，申明我是从大岛来的信使，问他要去哪里才能觐见酋长。

“你看起来不像大岛人。”那个抱着一叠斗篷的男人说。

伊坎岛是我的母岛，我简洁回答，有点复杂，也许现在不是讲故事的好时候，总之，我需要见酋长，这很紧急。

“具体是什么那么紧急？”

关于火山。我说。

他打量着我，眼睛从下往上扫了一遍。我看起来肯定不怎么样，浸透衣服的泥浆已经板结，手和头发也都是泥，幸好我从来没有留长发。

“伊坎岛也发生喷发了？”

还没有，我希望永远也不会有。我也许知道该怎么阻止降临在北方群岛的那种灾难，但我需要帮助，很多，很多帮助。

“你需要见的不是酋长，是巫医。”对方说，把怀里的斗篷放到草垫上，“跟我来，伊坎岛人。对了，告诉我，你们真的会驯养海豚吗？”



