Chapter 19

第64-65页

我并不感到愤怒，真的，不是为了保全颜面而找托词。我觉得我更像是醒来了。也许这比生气更糟糕，人必须怀有希望才会有怒火，它是一种暴烈版本的失望。而我已经明白我的对手是议事会，又或者说，是你始终如一的野心，对抗它就是对抗你，我从来就没有取胜机会。

我不想去你能轻易找到的地方，在湖边徘徊了一会，最后拔起路边一个火把，走进森林。药剂师的大型蜂巢亮着灯，大部分窗户里是闪烁的烛光，零星几个房间被微弱然而稳定的巫术火焰照亮。我没有找到阿沙尤，想起他在议事大厅，于是敲了术士阿伽农的房门。他在，裤子上沾满木屑，地上也有，房间里有一股树脂和烤鱼混合的味道。他在做一把琴，尚未成形的琴身扔在床上，制作琴弦的材料晾在窗边，随风摇晃。

我说我想找个过夜的地方。

他没有问为什么，为此我很感激，大概要等到第二天早上他才会听说你的宣言，到时候我会找别的理由躲避话题，也许直接躲进森林，找一丛灌木藏起来，像只兔子。阿伽农把我带到二楼走廊尽头，走进一个没有灯的圆形小厅。术士点燃蜡烛，把四个没上锁的小房间指给我看。

“给访客的，随便选。”

我打开了最右边的那扇门，向术士表示感谢。他点点头，把蜡烛交给我，转身返回走廊，走了两步又回过头，问等图法找到这里来，他应该说什么。

所以他知道。我一直怀疑药剂师们有某种不与其他岛民分享的沟通方式，甚至连议事会也不知情。也许是鹦鹉，也可能是这个或那个小学徒，鱼鹰一样的眼睛，兔子一样的耳朵，不起眼，跑得飞快。

“就说我没有来过。”我回答。

意料之外，我睡得很好。房间里干燥灯芯草的气味令我想起伊坎岛的家，因为没有窗户，黑暗安静纯粹。深夜某个时刻敲门声把我吵醒，我知道那是你，我能听到有人和你说话，大概是让你离开，后来阿沙尤的声音加入进来，对话一度变得紧张，不过始终没有争吵。一切又安静下来，我再次沉入睡梦，甚至不知道天什么时候亮起。

第二天你没有来，接下来的几天也没有。为了庆祝新任议事长当选，村子里燃起篝火，女孩和男孩们跳起长矛舞，琴声、笛声和鼓声到凌晨才慢慢停息。我远远地在湖的另一边看着，坐在湿润的草丛里，注视着火光里的微小人影，想着我们第一次见面时的情形，思忖这一晚是否也有人在篝火边遇到了一生挚爱。

没有人质疑我的存在，于是我继续在那个没有窗的访客卧室里住了下去。我觉得我总是出现在不属于我的地方，儿童时代在神庙里，后来在大岛上，在别人的村庄里，之后居然还离开这个村庄，寄居在药剂师之中。一条混迹在乌贼之中的梭子鱼。如果有人要给我取第三个名字，那应该是“达哈勒”，访客，异类。

阿伽农做好了他的琴，看起来和里拉琴很像，但琴颈的弧度不太一样，弦也多了一条，应该是里拉琴的双子岛变体。阿沙尤经常派我们外出采摘蘑菇和草药，于是我和术士常常在树林里唱歌，主要是阿伽农在唱，我负责敲击树干给他伴奏。他教给我一首短短的情诗，据他所说是这片海洋上有记载的最古老的民歌，来自一个早已消亡的部落，部落成员不在任何岛屿上定居，而是乘船漂泊在海上。能唱这首歌的，除了我、他和阿沙尤，就只有那些去世数百年的无名船民。

你在森林里找到我的那天，我和术士正在为鸟儿表演那首短诗，我们一般不会走那么远，但那天天气晴好，也不热，空气里已经有秋天的味道。我们追捕肥美的蘑菇，一路跋涉到被灯芯草包围的泉水附近。听见树枝的卡嚓声，我马上抓起了短刀，术士放下了琴。大岛上没有危险的大型动物，但森林深处有结群捕猎的灰色蜘蛛，一般用火和巨大响声可以吓走，但如果不幸遇上特别大、特别饥饿的群落，仍然非常危险。

你拨开灌木走出来，在离我们还有四五步的地方站住了，停得如此突然，就像被看不见的绳子拽了一下。阿伽农略微低下头，以示对议事长的尊敬，但我没有这么做。你也低头对术士回礼，问他能不能让我们单独说几句话。

术士看了我一眼，收拾琴和装蘑菇的藤篮，把我的篮子也一并拿走了。他在树林里消失之后很久，我们仍然站在原处，隔着不长不短的距离。我等你先开口，你也似乎在等同样的事，于是我在泉水边的石头上坐下来，拔了两根灯芯草，着手给长长的草叶打结。

“我不知道你当时在议事厅。”你选择用这句话来开场。

会有什么不同吗？我问，然后直接替你回答了，不会有什么区别，你并不会为此更改你的说法。

你看起来很沮丧，但至少没有否认，因为你也明白那是撒谎，早早设计好的对白不会因为我在场或者不在场而改变。你说了两次“可我不是事先告诉过你了吗？难道不是得到你的同意了吗？”，好像你真的想不明白似的。图法，“说明我们的关系”和“他只能是个客人”在两个完全不同的层级上，你不能拉扯前一个来掩饰后一个。

你接着道歉，说那仅仅是一场必要的表演，不是你真正的意思。可是这些我都知道，我从未怀疑过你的爱——它当然是存在的，对吗？如果不是，没有什么能驱使一个人陪另一个人驾船前往盘踞着北方舰船的岛屿，仅仅因为后者声称得到梦境指引。我不想要你的歉意和恳求，其实我并不指望听到什么情感宣言，我只是想得到一种……确认？确证？证据，又或者说迹象？用于证明在这片海洋上我至少有一个归属，一个我可以停止以“访客”身份存在的地方。

所以你看，这种感觉——在想到更贴切的词语之前，让我们暂时称之为悲伤——并不是事先警告能够抵消的。

你问你能做些什么来换取原谅，可是我并不希望你改变什么，你从未以虚假面目示人，我也并不觉得遭受背叛或者侮辱，我只是重新评估了我在这片海洋上的处境。你在我面前的草地上坐下，握着我的手，我允许你这么做了，这似乎让你嗅到希望的气味，问我什么时候会“回家”。

哪一个家？我应该有不止一个，但又好像一个都没有。不管是哪一个，短期内我反正不会再回去。换作以前，我会详细跟你讲这一切，从在山坡上看船桨座的那晚开始，我们之间就没有秘密。但这一次我只觉得疲累，不想剖开自己的情感供你观赏。于是我回答我不知道，把手抽回来，站起来，准备离开，你跟了上来，我说“不，图法”，于是你站住了。我埋头往湖的方向走，一次都没有回头。

这天之后大岛又经历了一次地震，每一块岩石都在地底传来的嗡鸣之中震颤。牧场据说出现塌陷，一个巨大的深坑吞噬了半座农舍，你被叫去处理了。没过几天，在外海巡逻的水手带回来北方舰队正在集结的消息。我偷偷到露天市场旁边的石头房子那里去了，贸易中断了那么久，这些预留给访客的住所都显得破旧颓败，损坏的窗户无人修理，猫头鹰在烟囱里做了窝。我爬到屋顶，眺望你的旗舰，和你的父亲一样，你也相信议事长必须在船上，和士兵们在一起。

船队傍晚出发，我等到午夜，在沙滩上，靠着一个装淡水的木桶睡着了。我短暂梦见船队归来，火光，脚步声，伤者的哭叫。有人用力摇我的肩膀，把我叫醒，那些声音全都还在，并不是梦。战船缓缓驶入，火把和巫术火焰把港口照得通亮，天空仍然漆黑一片。那个叫醒我的人是个小学徒，看起来不超过十岁。

“跟我来。”她说，拽我的手，“议事长需要你。”

这是她的原话，需要你，是她自己的理解，还是你让她这么说的？我跑过沙滩，脑子不受控制地想象着你被箭刺穿胸腔，等着和我最后道别的情形。实际情况居然和我的胡思乱想部分吻合，我到的时候，阿沙尤已经把嵌入大腿的箭头取了出来。到处都是血，沙子上，你的衣服上，阿沙尤的手臂上。你看起来非常苍白，我在担架旁边跪下，不敢碰你，担心你会就在触碰之下消散。然而你的手臂仍然有力，你把我拉下去的时候我感觉到了，我们的嘴唇撞在一起，你按住我的后颈，我能感觉到人们的目光都在我背上，像许许多多微小的箭头。我试图向你说明这不是好时候，也不是适合的地点，但只来得及发出前三个音节，你就堵住了余下的句子。

“让他们看。”你说，贴着我的嘴唇，“别走，小鱼。”

我哪里都不会去。




