Chapter 17

第58-60页

航程最后一天，我们收了帆，解开海豚，盖上那层用作伪装的布，只在夜晚划船，慢慢接近目的地。

大岛收藏的地图虽然旧，但海岸并没有太大改变。分割南岛和北岛的高山依然矗立，山脚下仍然有荒芜石滩。和大岛水手的描述一样，水很浅，海浪高而暴烈，不适合大船停泊——不适合任何船停泊，除非处境和我们一样绝望。

计划是摸黑划进礁石群里，把船藏到石头后面。浪推搡着船，晨雾一直不散，天没有在该亮的时候亮起，什么都看不清楚，小船滑入高山的阴影之后就更黑了，仿佛一小片夜晚还藏在那里。寻找下锚地点的时候，我真心认为船随时会撞毁，整个人都紧绷着，为意外落水做准备。不知道哪位神——可以确定绝对不是火山——赐予我们运气，小船被海浪推进两块鱼鳍似的礁石之间，我们匆忙扔下锚，盯着对方看了许久，有点不敢相信船真的停下来了。

我们游泳上岸，下水之前脱掉衣服，举在头上，在石滩上一边发抖一边穿上。那位研究民歌的术士住在南岛，这意味着我们不得不翻越一道鱼背似的山脊，不很高，路况很好，从车辙看来，经常有运送货物的手推车往来，沿途种着灌木，形成一堵蜿蜒的、抵挡海风的墙。接近村庄的时候几个人影从海雾中出现，四个渔民，推着装满海藻的小车。我略微低下头，看向灌木丛，你继续大步往前走，一眼也没有看那四个渔民，我瞥了那四个人一眼，他们也没有留意我们，至少表面上没有。

一切都像一次普通旅行，简直令人惊讶，仿佛北方战船从没有来过，仿佛过去的几年什么都没有发生，仿佛贸易站都还在，而我们只是短途停留的小商贩。我以为至少会遇上某种意外的漫长磨难，我和你将会被迫调动某种隐藏得很深的智慧去解决，就像——对，我知道我经常说这句话，因为我就是被叙事诗浇灌长大的，各式冒险故事就是我的坐标。人们不应该怪我经常拿自己的经历对比诗歌。

当日我们遇到的第一个北方士兵戍守在村庄入口，这座村庄以前想必没有专门的“入口”，因为木栅栏看起来很新，歪扭地截断了一片小麦田，而且做工很差，好些草绳已经松脱。你一点也没有减慢脚步，走过士兵身边的时候，还说了句“早上好”，那个没睡醒的守门人咕哝了一句什么，忙着研究从鼻孔里挖出来的恶心东西，甚至没有看我们一眼。我快步跟在你后面，思忖你的镇静来自哪里。

双子岛的通用语言和大岛相差不远，除了岛的最北端有些难懂的地方俗语，其他都仅仅是重音和语序的变化。令人略感为难的是，他们使用一个人的职业作为敬称，敬称属于姓名的一部分，不是不能省略，只是会显得非常奇怪。阿沙尤给的地址无人居住，从覆盖窗洞的藤蔓看来，已经空置超过一个夏天。而我不敢向岛民询问术士的去向，因为我不确定该不该使用“术士”加“名字”这个结构，万一这位民歌研究者目前以渔民的身份隐居，我可能会把他置于危险之中。

你说我们应该敲邻居的门，这句话刚讲完，对面小木屋的门就打开了，好像住户一直在偷听似的，一个男人探出头来，问我们是否需要帮助。他的样子不太寻常，你当时有留意到吗？就好像他身体的不同部位分别属于不同的年龄。头发浓密蓬松，像是刚成年，眼睛明亮，脸却布满皱纹，连脖子上也有。手则是一双农夫的手，粗糙，有力，血管在皮肤下鼓突起来，就像里拉爸爸的。

“我们想拜访您的邻居。”我回答，避开了名字。

看不出年龄的男人撅起嘴唇，好像尝到什么令人不快的味道，盯着我烫伤的手：“那是怎么回事？”

“意外。”

“热汤？还是热茶？”

“我不认为这和您有关系。”

“看起来很疼。要是不想失去这只手，保持干燥，不要弄破水泡，懂吗？”他说，冲弃置的木屋扬了扬下巴，“术士阿伽农已经死了。”

“怎么死的？”你插嘴。

“被水母蛰了，好几个夏天之前。”

我看了你一眼，你也看着我。如果不是情况如此糟糕，我可能就当场大笑起来了，阿沙尤想出“水母”这个代称的时候，恐怕怎么也想不到朋友的死因正是这种柔软的小东西。然后，赶在那个男人关门前，我问我们能不能到已故术士的家里看看，带点什么纪念品，又或者说证据，转交术士的朋友，药剂师阿沙尤。

好几天之后我才知道你以为我故意编排了这段话，把阿沙尤的名字放出来，观察对方的反应。谢谢你高估我，但事实上我根本没有思考什么策略，我是真的打算到废弃房子里转一圈，也许拿几本旧书。我不敢声称“要是没有这句话，事情将会大不一样”，但至少，它引出了一个意料之外的转折。

那个年龄不明的男人盯着我们，眼睛一眨不眨，没有关门，也没有走出来，更没有邀请我们进去。我也盯着他，就像人们盯着肌肉紧绷的丛林狼，既怕它扑过来，也怕它跑了。这位“邻居”再次说话的时候，声音仿佛也变得不一样了，更柔和了一些，音节失去了粗砺的边角。直到这时我才意识到这种“边角”本来就是一种伪装。

“你们不是从这个岛上来的，对吧。”

我和你一起摇头。

“到里面去。”

我们站着没动。

“进去，快。我就是阿伽农，你们还没想明白吗？”

当然没有，这并不是什么一瞬间能“想明白”的事。我们挤进昏暗的小房子里，像海盗交换赃物一样交换消息。确实有人被水母蛰伤死去了，但不是术士阿伽农，而是他的渔民邻居，就在北方战船突袭的前几天。察觉到议会被占领，港口全部封锁之后，术士马上搬出了自己的木屋，躲到死去的邻居家里。

“顺便顶替了他的身份。”你说，并不是在提问。

“北方人逐户敲门‘清剿’魔法，我把穆塔的尸体抬出来让他们看，声称术士已经死了。士兵不太相信，把住在附近的岛民都找来辨认尸体。我很害怕哪个人会戳穿我的谎言——不是每个人都喜欢我，你明白的，但是每一个人都告诉北方人，‘对，这就是阿伽农，他死了’。我差点站在那里哭起来，差点，没有真的流眼泪。渔民议事代表和我一起挖了个坑，把‘术士’埋了进去，自此之后，我就是‘渔夫穆塔’了。”

他接着问起阿沙尤，想知道关于药剂师的一切。这我就帮不上忙了，只能走到窗边，撩起油腻的布帘，偷窥外面空荡荡的小路和田地。术士的木屋孤单地陷在野草里，屋顶看起来随时会彻底坍塌，难以想象阿伽农每天看着自己以前的家是什么感觉。我思忖他会把自己的藏书放在对面，还是偷偷搬到这里，我打断你和术士的零碎谈话，问了他这个问题。

“在一个岩洞里，在海边。”阿伽农回答，“国王的士兵时常进门搜查，没收他们认为和魔法有关的物品，借口是‘保护岛民免受邪术诅咒’，但我们都知道他们只是想搜刮东西。值钱的都要藏起来，手稿和书籍特别危险，不能放在任何一栋房子里，没人住的也不能幸免。阿沙尤让你们来找什么？”

不是药剂师派我来找什么，而是我迫切需要找到一首歌，没有名字，也不知道曲调，但我必须找到它。我又把整件事复述了一遍，尽可能简略，自逃出母岛以来，我可能已经把这个故事讲了超过一百遍。不同的听众总会被里面的不同元素吸引，就像不同的海鸟向不同的食物俯冲。引起阿伽农注意的当然是鲸鱼和它要求的歌，他盘腿坐在软垫上，拉拽裤子上一条松脱的麻线，然后，说出了我一直期待着的回应。

“我也许知道那条‘鲸鱼’是什么。”

——

他人的帮助，作为这片海洋上最便宜同时也最昂贵的商品，当然是有价格的。术士阿伽农要价合理，他只想离开双子岛，到一个他能重新用上自己真正名字的地方去。交易顺利谈妥，我们在木屋里躲到天黑，动身前往沙滩。

按照北方人单方面强加的“法律”，岛民入夜之后不得离家。傍晚时分士兵会锁上每一栋木屋的门，第二天一早再逐户打开。于是每一家人都偷偷给自己开了一个额外的出口，要不就是窗户，要不就是挖在谷仓下面的浅浅隧道。守军其实都知道，但既然南岛和北岛的港口都有战船封锁，没必要计较岛民半夜外出。我们那晚是从天窗爬出去的，绳子绑住烟囱，滑到地上，冲进荒芜田地，在野草的掩护下翻过木栅栏，紧贴着岩壁走向书籍藏匿处。

本应该用木盒和麻布保护纸制品，我知道，但我们没有时间这么做。你和阿伽农从沙里挖出木箱，我把里面的东西全部塞进布袋里，每人一袋，用绳子捆在肩背上，方便行动。跑出岩洞的时候，一艘战船就在不远处驶过，桅杆上亮着刺眼的巫术火焰，像个移动的舞台。我们都蹲了下来，背靠着礁石，等待巫术火焰的白色冷光消失。我不明白阿图夸是如何达成逻辑自洽的，一边借着消灭魔法的名号侵略其他贸易岛，同时不舍得放弃明亮而便宜的巫术火焰。不过国王从来不需要自洽，他愿意用的巫术自然都是好的，其他人要是敢用同样的魔法，就是邪恶的叛徒。

翻越山脊的那段路最为可怕，我们不敢用任何方式照明，只能摸着路边的灌木墙往前走。整段路在我记忆里只留下了黑暗，冷，狂风和恐惧。夜空和海融在一起，海浪拍打山崖，轰隆作响。书像石头一样压在背上，绳子勒进肩膀的皮肤里，很可能已经出血了。你握着我没有烫伤的哪只手，手指和我的一样冷，只有掌心还剩一点暖意。

书不能沾水，只好先让你游到礁石那里，把船拖到浅滩上。我们把布袋抬进去，合力把船推往外海，至少要到渔场之外，才能叫来海豚。北方战船那点阴冷白光又出现了，闪烁着，缓慢靠近。我们用力划桨，水声哗啦，我担心整个双子岛都被吵醒了。左舷刮到藏在水下的礁石，从声音听来很不妙，但幸好没有进水。我们背对着月亮逃亡，在阴影的夹缝中寻找海豚的踪迹。



