Chapter 23

这片海洋上最大的火山，就是伊坎岛一代又一代人朝拜的神明。就像其他许多古老而庞大的存在，火山没有名字，同时有许多名字。我们就叫它“火山”，就那座，没有别的火山值得提起。北方人称之为“南方壁垒”，从他们的角度看来，伊坎岛确实足够“南方”，火山为水手设置的障碍也如同坚壁。对丛林群岛人而言，那是“北方黑影”。大岛商人最为直接，叫它“大火山”，这是简明的实话，它的显著特征就是尺寸。每逢葬礼，祭师们仅是爬山就要耗费一天。来往的商船要是驶进火山的影子里，感觉就像整个天空被它吞噬，高悬的漆黑岩石仿佛随时会倒下，把船砸进海底。

在我原本的设想之中，事情很简单。我们应该动用所有的船，在海上把火山包围起来，用人们目前知晓的所有语言把歌唱一遍，等魔法施展它的……魔法。这个设想遭受的第一次打击来自村民，他们之中的绝大多数认为我在开玩笑，即使听了北方难民的叙述，也不愿意相信大岛会遭遇同样的厄运，显然，神罚降临北方诸岛，因为他们作恶多端，和大岛居民有什么关系呢？少部分人相信危险是有的，但并不严重，哪里值得召集那么多船，演一场如此大的戏。

第二次打击来自议事会，毫不意外。没有人对我的提议感兴趣，更没有人觉得情况紧急，连阿沙尤也不这么觉得。牧场的深坑不再冒烟，议事代表们把这视作危机已经解决的证据，出于懒惰，出于厌烦，又或者出于推进其他议程的需求。他们更想要复仇，热切讨论着把船队派往北方，“观察情况”，“趁这个机会逼阿图夸国王谈判”，这时候他们又不觉得调动战船有什么麻烦了。听着这些讨论，我都几乎要觉得北方诸岛仅仅是遇到了一些不便，而不是整个被岩浆吞没了。

你们在北方什么都不会找到。我告诉议事会，阿图夸国王恐怕也已经不在人世。北方已经不再是最大的威胁了，我们需要担心的是火山。

人们互相打眼色，撇嘴，发出轻蔑的哼声。如果你不在场，我猜他们会哄然大笑，然后把我赶出门外。

“你亲眼看到阿图夸国王去世吗，伊坎岛的裴加南？”一位议事代表挖出一个我不得不跳的陷阱。

“我没有，但是——”

“没有什么但是。没看见就是没看见，不知道就是不知道。这就是为什么大岛应该派出船队去确认。”那位辫子里绑着黄色缎带的牧民站了起来，抛出他真正想讲的提议，“事实上，我们应该抓住这个机会直捣北方人的港口——这不是我自己想出来的主意，你们应该还记得，这是议事长自己提出的，当他还是个年轻商人的时候。”

这很聪明，让你很难表示反对。你显然不太高兴，但又不愿意表现出来，于是挂着一种类似忧虑的表情，盯着桌子上的航海图。牧民代表坐了回去，我也盯着航海图，避免和你对视，我不希望人们有借口说我影响了你的决定。

然后你说话了，慢慢地，每个词都很清晰，这不是讨论的语气，是方便文书原话抄录的语气。是的，你同意派舰队前往北方，侦察用的快船在最前面，而且这一次你将会登上侦察船队，而不是旗舰，你将会是第一个亲眼看见北方诸岛灾后境况的人，然后你才会决定下一步的行动。

“与此同时。”你略略提高了声音，我不由得抬头去看你，“伊坎岛的裴加南将会以我的名义前往南方群岛，请求酋长的协助。等舰队从北方返回，我们会稍微绕路，和南方船队在火山带会合，如果有爆发迹象，我们会举行巫术仪式熄灭它。如果没有危险，我们会前往伊坎岛，驱逐那里的北方占领者。如果在座各位有不同的意见，现在就该提出。”

你没说出口的是，一旦出海，擅自改变航向的船只将会被当场击沉。

渔民和牧民们凑到一起，悄声商议，先后表示同意。他们肯定会同意的，你给出了他们最想要的东西，附加的条件并没有为他们带来任何明显损失。卖野猪肉的猎人经常用这种讲价方法：上好的部位必须“附赠”一段脊骨或者猪心，如果不想要“赠品”，那就略微加价。大多数买家会带走骨头，尽管他们最终会把难以处理的脊骨和内脏扔掉，但在几块“免费”的骨头和支付额外的钱之间，人们总会选择前者。我和我的“巫术”就是这场交易里的野猪脊骨。

船队出海在任何一个岛上都是人人参与的大事，远洋航行更是如此。船只需要逐一检修，大量食物需要提前准备，晒干，捆成便于携带和储存的小方块。巫医制作护身符，各种宗教领袖举行这种或那种仪式，祈求好风向，祝福水手带来的武器。所有这一切，快的话要二三十天，慢的话逼近四十。我们当时恰好在冬天和春天之间的漫长空隙里，谷物库存不多，腌鱼也差不多吃完了，只好额外花时间派人到南部海域打鱼，现场熏制。

我倒是不需要太多准备。我有海豚，能比任何船更快到达南方群岛。为了不给渔民们额外的负担，我只打包了一些无酵面饼和干果，作为去程的食物。丛林肯定能为我提供回程所需。其余大部分时间我都和你在一起，不是在港口，就是在旁观铁匠打造武器。那段时间你时常睡在露天集市旁的石头房子里，因为它离港口更近。我们都太累了，连话都没来得及多说几句，就挤在床上睡了过去。

我们最后一次一起吃晚饭的时候，你提起了伊坎岛。你从来没有去过我的母岛，对火山和火山上的神庙感到好奇。到这里你突然停了下来，也许是不希望我记起我那些尸骨已寒的祭师朋友。我假装没有留意，给你描述神庙的水池，水池里面的火山玻璃，冷风飕飕的藏书室。尽管我已经不再信火山神，但我希望接下来的几年里会有新的双胞胎出生，新的祭师，在前人的灰烬里重新搭建一个新的教会。

“你会再回到你的母岛，我会和你一起去，我保证。”

人们之间的承诺！一些愤世嫉俗的诗人认为，承诺就像晴朗夏夜出现在地平线上的幽灵火光，美，神秘，无法触碰。但我觉得不能随意贬损，这是个运气问题，有人就此消失在海上风暴里，但也有人能追着火光到达新的岛屿。水手们必须保有成为后者的希望，否则这片海洋上就再也没人愿意远航了。

你的船队先出发。灵巧的侦察小船很快就看不见了，战船跟在后面，围成松散的圆圈，保护着更慢的运兵船。我离开码头，提着一桶切好的鲜鱼，缰绳搭在肩膀上，准备去喂海豚。那天我打算把它们叫到水浅的沙滩去，清点数目，和它们玩一会，挑选适合短途航程的，等海豚吃饱了就出发。

但接下来的事情是这样的：

一个村民出现在沙滩上，我并没有多加注意，任何人都可以到沙滩去，这不奇怪。奇怪的是第二个，第三个，很快六七个人聚集在我身后。我回头看了他们一眼，瞥见了他们手里的鱼叉和绳子，马上得出了不祥的结论。

我把手指放进嘴里，吹出了“快跑”的命令，海豚们随即抛弃吃了一半的鱼，冲向外海。一根鱼叉嗖地落在我脚边，差点刺穿海豚的尾鳍，幸好它躲开了，一甩尾巴，消失不见，要是我也能做同样的事就好了。我试图逃往码头，但他们很快把我抓住了，捆起来，蒙上眼睛，推着我往树林里走，我想应该是树林，地势缓缓往上，而且我能闻到湿叶子的气味，一路上都能听见鸟叫声。我问“为什么”，没有人理会。我接着说，如果你们想除掉我，还不如把我放逐到海上，至少处理尸体容易一些。有人用布团把我的嘴堵上了。

这是早有预谋的。这些人——我至今不知道他们是谁，听命于哪个或哪些议事代表——不知道什么时候在森林深处搭好了一个临时监牢，准确来说是一个地洞，用木栅堵住开口。他们把我推进去，一块黑布盖到木栅上，脚步声远去，没有光，也没有人声。

我花了好久才弄掉嘴里的布团，用更长的时间借助一小块突出的石头蹭掉蒙着眼睛的布条。可惜那块石头不够尖锐，割不断绑着手腕的绳子。我往上跳了几次，都碰不到木栅，决定保存体力，贴着洞壁坐下来。我的囚禁者选了一个好时机，你不在，术士不在，阿沙尤也不在，剩下的人也不会质疑为什么议事长的外岛情人不见了，他们只会认为我遵照你的指令去了南方群岛。等舰队回来，我很可能已经在海底某处腐烂，喂养着小蟹和盲鳗。

我必须尽快逃跑，不单单是离开这个地洞，是这个岛。



