郑孔目风雪酷寒亭 - (元)杨显之








郑孔目风雪酷寒亭 作者:杨显之
郑孔目风雪酷寒亭
元杂剧剧本。简名《酷寒亭》。杨显之撰。末本。《录鬼簿》、《太和正音谱》均有著录。剧写孔目郑嵩娶妓女萧娥为妾，萧娥气死郑妻萧县君。郑孔目奉命外出，萧娥与高成通奸并虐待孔前妻的子女。郑孔目回家杀死萧娥，因此被发配沙门岛。郑嵩的义弟宋彬（绿林好汉）闻讯赶到酷寒亭，救了郑嵩，并同往山寨。本剧表现的是后妻虐待前妻子女的传统主题，情节曲折紧凑，语言本色精练，有相当的艺术感染力。今存《古名家杂剧》本、《元曲选》本。













楔子

(冲末扮李府尹引张千上，诗云)寒蛩秋夜忙催织，戴胜春朝苦劝耕。若道官民无统属，不知虫鸟有何情？小官李公弼是也，官拜郑州府尹之职。今日升厅，坐起早衙。张千，说与那六房司吏，有事禀复，无事转厅。(张千云)理会的。六房司吏，老爷分付，有事禀复，无事转厅。(外扮郑孔目上，诗云)人道公门不可入，我道公门可修行。若将公直无颠倒，脚底莲花步步生。小生姓郑名嵩，嫡亲的四口儿家属。浑家萧县君，一双儿女：僧住、赛娘。我在这衙门中做着个把笔司吏。今日相公升厅坐衙，有几桩禀复的事，须索走一遭去。(做见科)(孔目云)相公，小人有几桩事，禀相公知道。(李尹云)有何事？(孔目云)有护桥龙宋彬打死平人，解到了也。(李尹云)与我拿过来。(孔目云)张千，拿过来。(丑扮解子押正末宋彬上，云)兀那厮，行动些。(宋彬云)自家护桥龙宋彬是也。因带酒路见不平，拳头上无眼，致伤人命。今日司房中呼唤，须索见去。(做见科)(孔目云)你便是护桥龙宋彬？(宋彬云)小人便是。(孔目云)你为甚么打死平人？(宋彬云)小人因带酒，拳头上无眼，打死平人。哥哥与小人做主咱。(孔目云)兀那汉子，我有心待救你，到那边你则说误伤人命，不至于死。你意下如何？(宋彬云)煞是多谢了，哥哥。(做见科)(孔目云)相公，这人是宋彬。(李尹云)你是宋彬？你怎生打死平人？你实招来。(宋彬云)小人因在街市上闲行，见个年纪小的打那年纪老的。小人劝他不从，扌班过来则一拳打死了年纪小的。(孔目云)相公，这个是路见不平，拔刀相助。则是误伤人命。(李尹云)既不该死，决杖六十，刺配沙门岛去。(孔目云)张千，拿下去决杖者。(张千打科)(李尹云)张千，就着的当人押解他迭配沙门岛去，疾去早来者。(宋彬出门科，云)这一场多亏了孔目哥哥。等他出来，我谢一谢咱。(孔目云)兀那汉子，若不是我呵，那得你性命来？(宋彬云)哥哥，小的打死平人，罪当至死。多亏了哥哥救拔，得这性命。你是我重生父母，再长爷娘。(孔目云)你多大年纪了？(宋彬云)小人二十五岁。(孔目云)我虽然大你几岁，你肯与我做兄弟么？(宋彬拜云)哥哥不弃嫌，情愿与哥哥做个兄弟。(做拜科)(孔目云)兄弟免礼。我这里有些零碎银子，与你做盘缠去。到前面无灾无难，回来家里住罢。(宋彬云)谢了哥哥，小的死生难忘也。(唱)

【仙吕】【赏花时】若不是孔目哥哥救了宋彬，这其间吃剑餐刀作鬼魂。我待学晋灵辄古今闻，他为甚甘心赵盾，将臂膊代车轮。

【幺篇】他则是报答桑间一饭恩，存得堂堂七尺身。也不敢望遂风云，报仇雪恨，则愿的积趱下金赠有恩人。(下)

(孔目云)兄弟去了也。我看此人不是忘恩负义的，日后必得其力。(诗云)他本犯罪该刑一死灰，重翻招案却因谁？正是当权若不行方便，如入宝山空手回。(搽旦扮萧娥上，云)自家萧娥是也。自小习学谈谐歌舞，无不通晓，当了三年王母，我如今纳下官衫帔子，我嫁人去也。(做见孔目科，云)孔目哥哥万福。我当了三年王母，如今纳了官衫帔子，改嫁良人去也。(孔目云)你跟将我来。(引搽旦见官科，云)相公，这个萧娥，当了三年王母，如今他要改嫁良人去。(李尹云)前官手里有这例么？(孔目云)这个是旧例。(李尹云)既有例，礼案中除了名字，着他改嫁良人去。(搽旦叩谢，出门科，云)孔目哥哥，多谢了。(孔目云)大姐，你回去，我便来你家讨茶吃。(搽旦云)我先去，你便来。(下)(孔目云)相公无甚事，请转厅。(乎尹云)既然无事，张千，将马来，我回私宅去也。(下)(孔目云)相公去了也，我往萧娥家里讨茶吃去。(下)


