相

相（Xiàng）夏朝有一个帝王叫相，他的后裔支庶子孙，有的就以祖上的名字作为姓氏。另外一支相姓出自子姓，商王河亶甲居住在相地，后来又迁都他处，而仍然留居在相地的人，便以相作为姓氏。相荣是晋代的著名辞赋作家。相士芳是明朝文士，举为进士后当官，善诗文。

相姓何来

来源有二：

1、出自姒姓，是夏朝王族的后代。夏朝有帝相，是夏王仲康之子，其后裔支庶子孙，有的以祖上的名字为姓，称相氏。

2、出自子姓，是商朝王族的后代。商王河禀甲原居于相，后又迁都，留居相地者便以地为姓，称相氏。

郡望堂号

堂号：

讽德堂：后秦人相云，善讽。姚兴好佃猎，有时损害农作物，无人敢谏。相云作了一首《德猎赋》，大意是猎者也要讲德，绝对不能伤害庄稼。对这一讽刺作品，姚兴读了，大加赞赏，赐了相云金帛。姚兴的行为也有所收敛。

郡望；

西河郡：战国时魏置。在今山西、陕西两省之间黄河沿岸一带。

巴　郡：战国时秦国取巴子国之地置巴郡，在今四川省重庆市一带。

历史名人

相　威：元朝国王速浑察的儿子。喜请士大夫，听读经史，论古今治乱，以及直臣尽忠，良将制胜等事，以故临大事决大议。博学多闻，言必中节。因伐宋有功，授征西都元帅，拜江淮行省左丞相。

相　礼：明代诗画家，能诗善奕，当世无敌。

相世芳：明朝人。正德年间进士，历官刑部郎中。为人沉着，刚毅正直，知识渊博，以文章著称。嘉靖年间，因直言谏议，被戌延安13年始诏还，终身无怨言。

晋代有词赋家相荣。

相

4982【浙江嵊县】剡西相氏宗谱六卷

（清）相嘉星等主修

清道光六年（1826）叙伦堂活字本六册

历史所

注：宋绍兴二年相桂发始修。

4983【浙江嵊县】剡西相氏宗谱六卷首一卷

（清）相兆性　相鸿翔修

清光绪元年（1875）木刻本　上册

河北大学








