梅

梅姓是当今中国姓氏排行第一百三十六位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一。

一、姓氏源流

梅（méi）姓源出有二：

1、出自子姓，为商汤后裔。据《通志•氏族略》和《唐书•宰相世系表》等所载，殷商时，君王太丁封其弟于梅（今安徽省亳州东南），为伯爵，世称梅伯。至商纣时，梅国国君梅伯为纣王所醢，后世子孙以封邑为氏。

2、出自他族所改。据《魏书》所载，汉时南蛮有梅姓；据《旧唐书》所载，北狄奚酋长有梅姓；清朝满洲人姓，世居沈阳；又，清满洲八旗姓梅佳氏后改为梅姓；清贵州贵阳府开州土司有梅姓；今满、土家、彝、蒙古、黎、东乡、锡伯等民族均有此姓。

得姓始祖：梅伯。商朝末年直臣，纣王时在朝任卿士。他为人正直敢言，见纣王荒淫无道，几次冒颜进谏，纣王不纳。时有臣劝他，忠言逆耳，以免招来杀身之祸，而梅伯却慷慨陈词：“文谏死，如果人人都不敢直言，朝廷还要我们这些大臣干什么?”他依然如故，凡遇纣王无道，即当庭指出，纣王忍无可忍，就把梅伯杀了，还残忍地把梅伯的尸体剁成肉酱，梅伯因冒死直言，忠贞不屈而流芳千古。武王灭商后，封梅伯之裔于黄梅，号为忠侯，其后世子孙遂以祖先的封邑为氏，称梅姓。他们尊梅伯为其得姓始祖。

二、迁徙分布

梅姓发祥于今湖北黄梅一带，后不知什么原因，大批迁衍于河南汝南。根据《姓氏考略》的记载，早期的梅姓，主要是活跃在现在的河南省汝南县一带。先秦之后，才渐有梅姓人散见于史册。秦朝有丹阳（治所在今安徽省宣城）人梅姑，汉初有益阳（今属湖南省）人梅，西汉中叶有南阳（今属河南省）人梅免，新莽时有安徽寿春（今安徽省寿县）人梅福。这些史实表明，秦汉之际，大多梅姓移居相对富庶的中原一带，其他梅姓则以黄梅为中心，呈放射状向四周扩散。魏晋南北朝时，梅姓在汝南郡繁衍地尤为昌盛，并呈族大人众，枝繁叶茂之势，后逐渐发展成为梅姓历史上最重要的郡望——汝南郡。此际见诸史册之梅姓人依然不多，除上述汝南郡出了梅赜、梅陶父子外，还有吴兴（今属浙江省）人梅虫儿。可见在隋唐以前，梅姓已分布于今湖南、湖北、江苏、江西、安徽、浙江等江南广大地区。隋朝末年，农民起义军四起，加之杨广穷兵黩武，中原一带十室九空，汝南梅姓也在劫难逃，避居南方势在必行，其中有一支迁居四川。唐朝中后期，安史之乱加藩镇割据，宦官专权，又加唐朝所请的援兵回鹘烧杀掳掠，黄巢起义又紧随而来，社会激剧动荡，梅姓在南方分布更广，今广东一带也有了梅姓人定居。宋元之际，梅姓在江南各省繁衍昌盛，尤其以安徽宣城为最，可谓人丁兴旺，名人辈出，并且此际梅姓已有人定居于甘肃。明初，梅姓作为明朝山西洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于河南、山东、河北、江苏等地。明末清初，张献忠屠川，始有大批四川梅姓避居云南。清朝以后，梅姓在全国分布更广，并有渡海赴台，侨居海外者。如今，梅姓在全国分布较广，尤以云南、浙江、江西、安徽、江苏、河南多此姓，上述六省之梅姓约占全国汉族梅姓人口的百分之七十四。梅姓是当今中国姓氏排行第一百三十六位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一。

三、历史名人

梅询：宣城人，宋朝官吏。少好学有词辩，进士及第，官至许州知州。

梅清：安徽省宣城人，清代画家、诗人。顺治年间举人。笔法挺秀，墨色苍浑，画松别饶风致。其子蔚，山水得家传，兼工人物。

梅庚：梅清从孙，清代画家、诗人。康熙年间举人，官泰顺知县。书善八分，画善山水、花卉，脱略风格，不宗一家，旷逸有雅韵。与梅清、石涛均为黄山派名画家。工诗，有《天逸阁集》。

梅成：梅文鼎孙，清代大臣、天文数学家。康熙五十三年进士，授编修，官至左都御史。参与修订《数理精蕴》《历象考成》等。另有《赤水遗珍》等。

梅月：明代进士。嘉靖间，人川南道宪副。生平持躬谦让，人称长者。民间有梅月双清之谣。

梅行思：江夏（今湖北省武汉之武昌）人，五代时南唐官吏、画家。曾为翰林待诏，善画人物、牛马。最工写鸡，以此知名，世号梅家鸡，写斗鸡最精。

梅尧臣：宣州宣城（今属安徽省）人，宣城古称宛陵，世称宛陵先生。北宋文学家。赐进士出身，为国子监直讲，累迁尚书都员外郎，世称梅都官。其诗平淡朴素，含蓄深刻，多反映现实生活和民生疾苦，以矫宋初空洞靡丽之诗风。因与苏舜钦齐名，人称“苏梅”。有《宛陵先生文集》。

梅鼎祚：　安徽宣城人，明代著名曲作家。以古学自任，诗文博雅，王世贞称其诗文为当时之冠。拒绝仕途，著述颇丰。有《才鬼记》《青泥莲花记》《历代文纪》《古乐苑》《宛雅》等。

梅朗中：梅鼎祚孙，清代诗书画家，善书画、兼善诗文，世称三绝。有《书带园集》。

梅文鼎：宣城人，清朝天文数学家。他曾系统考察古今中外历法，又介绍欧洲数学，综合研究中西历算，对后世颇有影响。一生著作八十余种，富于科学价值。有《梅氏历算全书》、《古今历法通考》等，后人汇编为《梅氏丛书》。其两位弟弟也长于天文数学。

梅曾亮：　江苏省上元（今南京）人，清代大臣、古文学家。道光进士，官户部郎中。专力古文，有盛名。诗亦清秀。有《柏枧山房文集》。共5页，当前第1页12345








