司马

司马[司马，读音作sīmǎ(ㄙㄇㄚˇ)]

姓氏渊源

第一个渊源：源于官职，出自西周掌管军事大权的大臣程伯休父，属于以官职称谓为氏。

上古时有人重黎，为司掌天地之官，唐尧曾抚育重黎之后。周宣王时期，有重黎之后程伯休父，官至司马，执掌国家军队，佐政辅国，权势重大。后来程伯休父克平了许方，立下大功，周宣王允许他以官职为姓，其后遂成司马氏。

第一个渊源：源于生姓，出自晋朝晋元帝司马睿，属于因故改姓为氏，或以官职称谓改姓为氏。

该支司马氏出自晋元帝司马睿，原本姓生，后因职而改姓司马，其后代亦成为司马氏，世代相传至今。

第三个渊源：源于改姓，出自姬姓许氏、郝氏改姓，属于因故改姓为氏。

许穆之、郝惔之，他们的后代中有人因故改为司马氏。

得姓始祖：程伯休父。

据史籍《通志·氏族略》上记载，追源溯流，司马氏的得姓始祖是周宣王执政时期官拜司马(管辖军政和征战的官职)的程伯休父，因他屡次征战有功，而被赐姓为司马，其后世子孙即“以官为氏”而姓了司马。程伯休父是殷、周朝时期一个诸侯，是上古颛顼帝之后祝融氏重黎的子孙所传。程伯休父的子孙，一部分“以官为氏”而姓了司马；一部分依照惯例“以国为氏”而姓了程。因此司马氏系出程氏，和程氏一族是一家人。司马氏的得姓，大约在两千七百余年前。司马氏后人奉程伯休父为司马氏的得姓始祖。

迁徙分布司马氏人口总数在中国的大陆和台湾省都没有列入百家姓前一百位，不过，在宋版《百家姓》中排序为第四百一十位。

“司马”是古代官名，指调遣武装部队的武官，掌管天下军事，相传古帝少昊时期就设置有司马一职。司马氏就是担任过司马一职的人的后代。

至周宣王执政时期，大臣程伯休父为司马，征战有功，攻克了分布于淮河中下游的徐戎族，周宣王便以官名赐姓予他，其族人得赐为“司马”氏。商朝、周朝均设有司马这一武官，后代也有沿用。但此后的一些司马却可以是文官。

顺求战国时期的宋国、齐国等国，亦有公族子弟以此官职命名的。

而司马做为姓氏，由于是御族而生的，因此发展得相当快，程伯休父的子孙中就有以司马为姓的。

另外，有写人是改姓为司马氏的，如晋元帝司马睿本姓生；许、郝二姓均有改姓司马的。

司马氏望族居河内郡(今河南省西部、黄河以北地区武陟县西南一带)。

郡望堂号

1.郡望：

河内郡：古以黄河以北为河内，以南、以西为河外，这是晋国人的观点。春秋末期楚汉之际置河内郡，治所在怀县(今河南武涉)，当时辖地在今河南省黄河以北、京汉铁路以西一带地区，包括汲县。西晋移治野王(今河南沁阳)。隋于野王为河内县。隋唐河内郡即怀州。元朝时期设为怀庆路。明、清两朝为怀庆府，河内县之名不变，常为治所。民国政府时期，改河内县为沁阳县。

2.堂号：

河内堂：以望立堂。

太史堂：汉朝司马谈、司马迁父子都封太史公，司马迁继续其父司马谈写成《史记》。宋朝司马光著《资治通鉴》。

家乘谱牒司马氏庆系谱六卷，(清)司马灏文重修，清朝年间木刻活字印本一册。现被收藏在中国国家图书馆。

司马氏族谱十一卷，末一卷，著者待考，民国年间河内堂木刻活字印本十二册。现被收藏在中国家谱网站档案馆。

山西涑水司马氏源流集略八卷，著者待考，清嘉靖六年木刻活字印本四册。现被收藏在中国家谱网站档案馆。

字辈排行

山西涑水司马氏字辈：“过前惟微见之者明我知既效畴云弗矜□人为椎常心所荣我方柜避严敖乃行势盈□速罪连比朋先见之哲椎而不膺帝求诤臣诏来自京恳章以辞收命于成鸣人皆进我独退之众人多回我独直之直岂我名退惟我当谁其知之哲君惟皇道遐命局□矣其亡琢兹温楚水谙端良”。

历史名人司马光(1019-1086)，北宋时期著名政治家，史学家，散文家。北宋陕州夏县涑水乡（今山西运城安邑镇东北）人，出生于河南省光山县，字君实，号迂叟，世称涑水先生。司马光自幼嗜学，尤喜《春秋左氏传》。

司马炎（236年—290年），字安世。晋朝的开国君主，谥号武皇帝，庙号世祖。司马炎为司马昭长子，曾出任中抚军；但是司马昭却有意让幼子司马攸继承，但在重臣的反对之下，司马炎于265年5月被封为晋王太子。同年8月司马昭过世之后，司马炎继承晋王的爵位。次年1月，司马炎逼迫魏元帝曹奂禅让，即位为帝，国号晋。晋武帝大肆分封宗室为王并使其掌握兵权，以补曹魏由于过度压抑宗室，导致皇帝孤立最后被权臣所篡的前车之鉴；同时于268年颁布泰始律令，并于279年命贾充、杨济、杜预、王濬等伐吴，280年3月孙皓投降，孙吴灭亡，自从黄巾之乱以来的分裂局势暂时获得统一。

司马耕：(生卒年待考)，字子牛，亦称司马牛。

春秋末期宋国人。唐开元封“向伯”，宋又封“楚丘侯”，后又改称“睢阳侯”。

司马谈：(生卒年待考)，夏阳嵬东乡高门村人(今陕西韩城)。著名汉朝大臣、史学家、文学家。

其父司马喜为五大夫。谈自幼向方士学习天文地理，拜杨向为师学习周易，拜黄子为师学习道家学说。

汉建元至元丰年间(公元前140～前110年)，被封为太史令，掌管天文地理，不治政事。

汉元丰元年(公元前110年)，汉武帝首赴泰山举行封禅典礼，谈因病留守周南，未能与武帝同行，郁愤而亡。共3页，当前第1页123








