禄

一、姓氏源流

禄（Lù　禄）姓源出有三：

1、出自子姓，以祖字为氏。上古商朝的末代王叫纣王，纣王有个儿子叫禄父，后来禄父的孙子取禄字为姓，世代相传。

2、出自以官职为氏。另一支禄姓，来源于周朝时的官职。周朝的司禄之官，大约是主管配俸禄，就是分配钱粮给官员的人。他的子孙以此为荣，就取禄字为姓，世代相传。

3、出自以地名为氏。在云南省，有两个地名，一个称禄丰，一个称禄功，现都是属云南省楚雄自治州的县，其先民以地名为氏。这两个地方在历史上是否曾形成过禄姓，还有待考察。

得姓始祖：武庾。从《风俗通》上考证，禄姓人，是殷纣子武庾字禄父之后，以王父字为氏。《万姓统谱》上认为，禄姓出自周官司禄之后，以官为氏，起源于扶风。司禄之职，依照《周礼》的记载，是属于地官之属，其主要职责则为“主班禄者”。这种官职，当时大都是世袭的，于是他们后来干脆“以官为氏”。望族居扶风郡（今陕西省咸阳县东）。禄氏后人奉武庾为禄姓的得姓始祖。

二、迁徙分布

（缺）禄姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。禄源出于子姓。商纣王之子名叫武庚，字禄父。商朝灭亡后，周武王让武庚留在殷墟管理商朝遗民，而武庚却不甘心做他人之臣，就联合管叔等周朝贵族起兵，企图颠覆新政。然动乱未果，武庚被杀。他的后人便以他字中的禄为姓氏，为禄氏。周朝设有司禄官，专管财政，经营，虽然古时重文官，但由于此官也直接关系国运。这种官员的子孙也以此为荣，就有以禄字为姓的。云南有地名禄丰及禄功，且在清末此地也出现了有名望的禄氏，因此，这里的禄氏应是由地名所得。禄父又名武庚，系殷纣王的儿子，周武王灭纣后，武庚住封地太子城（今管城区圃田乡古城村），周成王时，武庚同管叔、蔡叔反周叛乱，被周公平定诛杀，禄氏家人纷纷北逃，在黄河南边的荒滩野地里开荒种田，苟安活命。日久天长，这里形成一座远近闻名的大村——禄庄。禄姓家族人丁兴旺，辈分分明。如今这里的禄姓已达2000多人，仍然沿用着古老的十字定辈法，这十个字是：天、地、裴、万、梁、国、明、九、有、助。于是，他们的姓名就叫禄助某，禄有某，禄九某，助字辈称有字辈为叔伯，称九字辈为爷奶……年年代代，生生不息，如果这十个字用完了，就重新开始，再启用一轮。禄氏活动情况的记录，有唐代出过吐蕃酋长禄东赞，但并非真正的“禄”姓。清雍正年间，云南有痊巾帼英雄禄氏，是袭镇王府的陇庆侯的母亲。当乌蒙人作乱时，禄氏率属夷护守州署，协济民军储，城赖以全。现今的云南，尚有不少姓禄的家庭。（余略）

三、历史名人

禄　氏：清朝时云南人，巾帼英雄，是袭镇王府的陇庆侯的母亲。雍正年间，陇庆侯因藏匿奸臣被革职，下属臣民气愤，想叛乱谋反，禄氏严加制止。后来乌蒙贼作乱，禄氏召集族人协助官兵剿匪，保卫家乡，使城乡得以保全，受到城乡民众的赞扬。

禄东赞：藏族名字叫噶东赞宇松，吐善酋长，松赞干布手下的大将，参与吐蕃国家大事的决策。性刚严明，善于用兵，他替松赞干布向唐朝请婚，出使长安，后来又迎接护送文成公主入藏，是中国历史上促进民族交融的大功臣。

禄　胜，宋时回鹘可汗王。咸平四年(1001)，遣枢密使曹万通至汴京，献玉勒名马、独峰无峰槖驼、宾铁剑甲及琉璃器等，并陈境土东至黄河，西至雪山，有小郡数百，甲马颜为精锐，愿朝廷命使统领，缚西夏李继迁以献。特授曹万通为左神武军大将军，优赐禄胜器服。

其他禄姓名人有明文人禄存；清大臣禄康，将领禄成等。近当代禄姓名人有政治家禄智明，核化工专家禄福延，画家禄兆亚，播音员禄秦剑等。

四、郡望堂号

1、郡望

扶风郡：扶风郡。汉武帝置右扶风，为三辅之一。三国魏时改为扶风郡。在今陕西省长安县以西。

2、堂号

扶风堂。

【禄姓宗祠通用对联】

〖禄姓宗祠四言通用联〗

姓启司禄；

望出扶风。

——佚名撰禄姓宗祠通用联

全联典指禄姓的源流和郡望（见上题头《一、姓氏源流》和《四、郡望堂号》介绍）。

名高乡荐；

望出扶风。

——佚名撰禄姓宗祠通用联

上联典指明代武陟县人禄存，幼年时刻苦好学，永乐年间乡试获第一。乡荐，唐代由州县地方官推举赴京城应礼部试，后称乡试中式为“领乡荐”。下联典指禄氏郡望为扶风郡。

名高乡荐；

世系泾阳。

——佚名撰禄姓宗祠通用联

上联典指明·禄存好学多识，举乡试第一。下联典指汉泾阳人禄东贤以文行著称。

〖禄姓宗祠七言通用联〗

扶摇直上青云志；

风清月白雅士心。

——佚名撰禄姓宗祠通用联

此联为以鹤顶格镶嵌禄姓望族居住地“扶风”二字的嵌字联。

〖禄姓宗祠七言以上通用联〗

虎榜首登，鹿鸣先荐；

扶风派衍，文行驰名。

——佚名撰禄姓宗祠通用联

上联典指明代名人禄存事典。下联典指唐代吐蕃酋长禄东赞事典。

善于教诲，四子才略兼备；

协济军储，全城黎庶无虞。

——佚名撰禄姓宗祠通用联

上联典指唐代吐蕃酋长禄东赞之子钦、陵等四人皆有才略。下联典指清代云南陇庆侯之母禄氏。乌蒙作乱，禄氏率属环守州署，协济军储，城赖以全。








