贲

一、姓氏源流

贲（Bēn，Féi　两支，字同音异，源流有别）姓源出有三：

1、出自春秋鲁国县贲父，以祖字为姓。据《名贤氏族言行类稿》及《元的姓纂》载，贲姓起源于春秋鲁国，鲁国有一个贵族叫县贲父，他的后代取贲（Bēn　音奔）字作为姓，世代相传，遂成贲氏。此处贲字读作“奔”音。

2、出自春秋晋国苗贲父，以祖字为姓。相传，贲姓出自苗氏，春秋时晋国大夫苗贲父之后，以贲（Bēn　音奔）字为氏，成为贲姓的另一支。此处贲字读作“奔”音。

3、出自春秋时秦国，有贵族姓贲。据《风俗通》载，源于秦国的王族，秦非子之后有叫贲父的，其子孙就取贲（Féi　音肥）字为姓，世代相传，遂成贲氏。此处贲字读作“肥”音。

贲（Bēn　音奔）姓得姓始祖：县贲父、苗贲父。

贲（Féi　音肥）姓得姓始祖：秦非子。是帝颛顼后裔，祖先大骆，系世祖大费（即伯翳、伯益）之后。大费佐禹平水土，佐舜训鸟兽。舜赐姓嬴，号曰秦嬴。据《史记.秦本纪》记载：“非子居犬丘，好马及畜，善养息之。犬丘人言之周孝王，孝王召使主马于淠渭之间，马大蕃息。……于是孝王曰：‘昔伯翳为舜主畜，畜多息，故有土，赐姓嬴。今其后世仍为朕息马，朕封其土为附庸，’邑之秦。使复续嬴氏祀，号曰秦嬴。”非子得封地时，势力相当弱小，经常受到西戎的侵扰。到西周第九代国君周厉王时，因厉王贪财好利，昏庸残暴，激起“国人暴动”，西戎乘机“灭犬丘大骆之族”，秦人新老地盘，全被西戎占有。周宣王即位后，封非子的重孙秦仲为大夫，命讨伐西戎，秦仲反而被西戎杀死。周宣王又召集秦仲之子庄公兄弟五人，助兵七千，再次讨伐西戎，才勉强取胜，收复了失地。宣王即封庄公为西垂大夫。庄公移住西犬丘，遂改西犬丘为西垂。其后，襄公、文公都长期定居在西域。据《秦州志》记载：秦州东南一百里，四道岭有嬴非子繁息战马故址。”牧马滩多沟壑滩地，峰耸林森，沃土草丰，山花烂漫，碧水淙淙，是牧马养息的理想场所。贲（Féi　音肥）姓后人尊秦非子为得姓始祖。

二、迁徙分布

（缺）贲姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。贲姓来源于春秋时候的鲁国。鲁国有一个贵族叫县贲父，他的后代取贲字作为姓，世代相传。还有种说法，说春秋时晋国有个贵族叫苗贲父，他的后代取贲字作为姓，世代相传。关于贲姓起源还有一种说法，是古书《风鹆通》里记载的，春秋时秦国有贵族叫人贲父的在鲁县（今山东省曲阜一带），源于秦国的王族，其后代称为贲氏。在古代，贲姓的望族大多出自于宣城。据《名贤氏族言行类稿》记载，贲姓是县贲父之后。而《姓氏考略》上指出贲音肥，又有愤、奔二音，秦非子之后有贲氏。在《公羊春秋》上也有“贲浑旧音六或音奔。”的记载，不但指出出“贲氏间奔”的自古已然，同时也为后世对贲氏的源流提供了一项考证的线索。过去有许多学者认为2000多年以前被视为西戎的贲浑之族，后来与汉族打成一片之后，通行证以贲为姓。望族居宣城郡（今安徽省的宣城县东北一带）（略）。

三、分集字派

元代贲氏始迁祖于元末偕贲氏再五公隐居江苏省泰县东北乡新丰市和贲家集(现江苏省海安县大公镇贲集村)。贲氏再五公在江苏省如皋县西南为始祖筑祠为南分，在贲家集筑祠为北分。每年祭祖期间，南北两分都互相派代表前往。贲氏贲琳公后代贲茆公生三子(东中西三门)，长子(东门)迁居十六总(属现在的南通地区)，二三子(中西门)仍居住原地址。中西门居住至十一世后分上下两集字派，以字派分别辈分。现在江苏南通地区贲姓仍然有分字派习惯。十一世〔应字派〕后分上下两集字派至四十世，上下两集字派如下：

上集：〔应〕永开宏业　垂统裕后昆　有道承宗志　继善肇祯祥　国兴庆祖福　族旺颂先恩

下集：〔应〕守如大玉　传家世泽长　德能知可盛　学乃必其昌　安迁援泰北　宣汉思贤良

四、历史名人

贲　赫：汉朝时的将军。汉高祖刘邦打天下建立汉朝后，将有功劳的开国大臣封为诸侯王，但有些诸侯王受封后，自己养了些军队，又造刘邦的反。贲赫因事得罪了英布，他担心受到诛杀，就逃到长安，将英布的反叛阴谋和盘托出，英布得知消息，迅即公开反叛，并杀了贲赫全族。于是，汉高高祖就以贲赫为将军，率兵讨伐叛军。贲赫就帮刘邦平息这些叛乱，被封为期思侯。汉代四百年余年。

贲　蒿：汉代汝南郡人，以操守清高纯洁之士而知名，为时人所敬重。

贲　亨：元代宣武年间的将领，处州路管军万户。出生入死，因为军功，升到大将军。

此外，贲姓的名人还有：其中有景帝时解说韩婴之《诗》的贲生；汉成帝时以善于星历之学而拜郎的贲丽；光武帝时董宪帐下的大将贲休等……等等。

五、现代名人

贲　德：中国工程院院士，我国著名雷达专家。

贲长恩：北京中医药大学组织胚胎学教研室主任、教授、博士生导师。

贲道春：中国人民解放军南京军区将军，摄影艺术家。

六、郡望堂号

1、郡望

宣城郡：晋太康二年（公元281年）置郡，治所在宛陵（今安徽宣城）。辖地约今安徽长江以东的宣城、广德、宁国、太平、石台等县地。

2、堂号

贲姓的主要堂号有：“宣城堂”、“四勿堂”等。清道光己丑年西门天三公十六世孙贲垂绅改“四勿堂”为“占星堂”。共2页，当前第1页12








