颜

一、姓氏源流

颜（Yán）姓源出有三：

1、源于西周，出自曹姓，陆终之后。据《陈留风俗传》、《元和姓纂》及《通志·氏族略》等所载，黄帝之孙叫颛顼，颛顼之玄孙陆终，陆终生有六子，第五子曰安，曹姓（祝融八姓之一）。安裔孙挟，周武王时封于邾（故城在今山东省邹县东南），建立邾国，为鲁附庸。邾挟之后，至于夷父，字颜，又称邾颜公。邾国被楚国灭掉后，颜公的支庶子孙有人以祖父的字为姓，称颜姓。

2、出自姬姓，起源于春秋时鲁国公族，是周公旦伯禽之后。据《通志·氏族略》所载，周公的长子鲁侯伯禽被封于鲁。伯禽的子孙有人被封在颜邑，遂以封邑为姓，称颜姓。孔子的母亲徵在就是鲁国颜氏之女。

3、他族改姓而来。金时女真人完颜氏后改单姓颜；清满洲人姓，世居大凌河；今台湾省土著、毛难，白等民族均有此姓。

得姓始祖：夷父。字颜，又称邾颜公，即位后称邾武公。传说上古颛顼帝的玄孙陆终，一次产下六子，依序为樊、惠连、、莱言、安、季连。后周武王兴师克纣，大肆分封诸侯，就把陆终五子安的一个叫做挟的裔孙，封于邾地，最初乃鲁国之附庸，后来传到夷父的时候，因其字为颜，《公羊传》谓之颜公。后邾国被楚国所灭，颜公子孙便以王父字为氏，称颜姓。他们尊夷父为颜姓的得姓始祖。

二、迁徙分布

综上所述，颜姓主源两支均发祥于今山东省境内。先秦时期，颜姓主要在齐鲁大地繁衍，但此时已有颜姓人入居河南，如据史载，周哀公二十七年，陈国因颜涿聚死于隰之役，原采邑由其子颜晋继承。西汉时，颜姓人有济南亭长后迁九卿的颜异，有官至齐郡太守丞的鲁国薛（今山东省薛城）人颜安乐，可见此际颜姓仍主要繁衍于山东一带。东汉时有楚人颜忠，说明此期已有颜姓人徙居今湖北省境。魏晋南北朝时，世居在琅琊、东鲁一带的颜姓并没有因为外界的动荡不安而受影响，反而高官不断，族大人众，并发展成为颜姓琅琊、鲁国郡望。隋代以前，一支颜姓由琅琊临沂入迁关中，到了唐代，此支颜姓下传至颜师古（颜回三十七代孙）时，开始发达昌盛起来，其子辈颜昭甫，孙辈颜元孙、颜惟贞，曾孙辈颜杲卿、颜真卿、颜旭卿，颜曜卿，玄孙辈颜　、颜君页、颜禺页、颜岂页，均有名于当世，或仕宦当朝，或书法造诣精深，或两者皆备，其中颜真卿更是大名鼎鼎，百世流芳。此支颜姓风光显赫一时，为世人仰慕。真卿四世孙弘，官金陵同州参军，长子诩为永新（今属江西省）令，次子普，五代末为泉州德化令，遂家焉。普之长子泊迁永春卓埔，后子孙分居于闽南各地及江浙等地，颜姓入川始于唐代，有颜有意，由成都县令官至刺史。北宋末期，由于康王赵构南迁杭州，有山东、河南省等地颜姓播迁江南。南宋末期，居于江、浙、闽、赣一带之颜姓人为避兵火，有迁两广、两湖之地者。明初，颜姓作为明朝洪洞大槐树迁民姓氏之一，被分迁于河南、河北、山东、陕西、湖北省等地。清初，颜姓随湖广填四川之风潮入居四川，进而播迁云、贵。康乾年间，有山东之颜姓闯关东入东北三省。此际亦有颜姓人渡海赴台，进而播迁海外。清末时，颜姓人已广布全国各地。如今，颜姓人在全国各地分布甚广，尤以山东多此姓，该省颜姓约占全国汉族颜姓人口的百分之三十一。颜姓是当今中国姓氏排行第一百一十位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一五。

三、历史名人

颜　回：春秋时鲁国贤人，为孔子得意门人，于弟子中最贤，孔子称他：“不迁怒，不二过”。三十二岁英年早逝，后世称其为“复圣”。

颜　复：山东省人，宋代画家、官吏。颜回四十八代孙，官至太常博士。颜耕道：湖南省平江人，元代学者。博古，工于诗，尤善草隶，亦工绘事。

颜　辉：庐陵（今江西省吉安）人，元代画家。善画人物、佛道，亦工鬼怪，造型奇特，用笔虽见刻露，却笔法奇绝，有八面生意之趣，开明初吴伟画法之先河。有《中山出猎图》、《李铁拐像》传世。

颜　宗：广东省南海人，明代画家。举人出身，曾任邵武知县，后署兵部员外郎。善画山水，融北方山水画风于南方山水画中，多写平远景色，苍浑健劲，独具风格。有《湖山平远图》遗世。

颜子推：字介（公元531-约591年），琅邪临沂（今属山东省）人。南北朝时文学家，初仕梁元帝为散骑侍郎，西魏破江陵，之推以国仇不仕魏，投奔北齐，任黄门侍郎、平原太守，后北齐亡，又投奔北周为御史上士。隋开皇中，被太子召为学士，极为礼遇，不久病逝。他一生奔波，饱经离乱，常因身仕异国为耻。故其诗篇多有伤感怀旧之情。其所著《颜氏家训》一书，共二十篇（见下第2-5楼“附录：《颜氏家训》”），阐述立身治家的方法，问世以后，起到深远的影响，被推为我国家训专著的鼻祖。

颜师古：京兆万年（今陕西省西安）人，唐代学者、训诂学家，官至中书舍人，著有《五经定本》等。

颜昭甫：唐代官吏、学者，历官侍郎，华州刺史。工篆、籀、草隶书，与内弟殷仲容齐名，而劲利过之，为伯父师古所赏重。

颜真卿：唐代大臣、书法家。开元年间进士，累官至监察御史。因忤逆杨国忠被贬魏平原太守，他预料安禄山必反，早为之备。天宝十四年（755年）安禄山反，他与从兄果卿共起兵，附近17郡响应。乱平后，他入京为官，连遭谗言，屡被贬黜。后为刑部尚书，封鲁郡公，世称颜鲁公。肃宗、代宗时，他数次为正义而言，为大臣所不喜。德宗时，李希烈自称天下都元帅，攻陷汝州，颜真卿受命前往劝谕，后持节不屈，终被李希烈杀害，终年76岁。颜真卿善正、草书，笔力沉着雄浑，为世所宝，称为颜体。故宫博物院藏有其66岁作《竹山连句》墨迹。著有《颜鲁公文集》。共5页，当前第1页12345








