黄

黄

一.尋根溯源

(一)少皋曾孫台駘之後:台駘是少皋的曾孫，因治水有功，顓頊封他到山西汾水流域，國號黃。周初，為晉所滅，子孫以國為氏。

(二)伯益之後:　伯益為嬴姓之祖，因治水有功受到帝舜的賜封。後裔有封於黃國。

(三)陸終之後：一.陸終長子樊的長子南陸公，食采江夏，賜姓為黃。二.陸終次子惠連受封於黃國，以國為氏。

(四)仲衍之後：陸終長子樊被夏禹封於昆吾。昆吾君隱於夏末去其封地，居古岳州，生子高。商中宗子太戊時高為車正，號曰仲衍，伊尹嘉其賢，以孫女妻之，是為開姓始祖。至十三世石妣姬氏，周賜姓黃。

二.迁徙分布　黄姓最早的发源地应在金河南省潢川县西部一带。黄国灭于楚之后，黄姓族人散居四方。有地北逃至河南中部，大批则被迫内迁到楚国腹地（今河北境），今黄冈、黄陂、黄安、黄梅等地，据说均因黄人迁此而得名。其中有一支内迁到楚都郢（今江陵、荆州），又有一支迁到江夏安陆（今湖北云梦县东南一带）。秦汉之时，黄姓已称盛于长江中游及以北河南、安徽等地。黄姓大举南迁始于西晋末年，因中原士族大举南迁，使黄姓在南方的分布更广泛。与此同时，黄姓已同胡、林、陈、郑、丘、何、曾等八族迁入闽（福建），成为后来入闽的"八大姓氏"之一。经过魏晋至隋唐时期的不断迁徙和繁衍，黄姓形成了今河南、湖北、四川、江苏、福建、广西等地望族。宋代有黄潜善，其九个儿子散处广东各地，以梅州居多，后发展成为广东大姓。北宋末，金兵功入开封，河南固始人黄建联南徙杭州，后成为杭州著姓，支分漳浦、饶平、陆丰等地。宋元之际，黄氏称盛于闽粤，至明末清初，开始移居中国台湾，后来又有不少人播迁至海外。黄姓是我国一个比较典型的南方姓氏。黄氏有一些人融入壮、瑶、侗、水、布依、蛋等少数民族。唐代以前黄氏已在岭南、西南地区的一些少数民族中扎根。其中，为蛋民者，居于广州沙南；迁到广西黄洞者，叫黄洞蛮，大多为壮族；融入瑶族者，分布相当广泛，居于广西、广东、湖南、云南、贵州的许多县、乡，以广西居多,上海浦东也黄姓也很旺！

三.郡望堂號

(一)郡望

江陵郡：西漢舊族，為黃尚之族所建，唐初已廢。

江夏郡：興於漢之世，為黃香之族所建，今為全球黃姓郡望。

會稽郡：興於東漢之世，為黃昌之後所建，唐初已廢。

零陵郡：興於三國吳之世，為黃蓋之族所建，唐初已廢。

巴東郡：興於三國蜀之世，為黃權之後所建，唐初已廢。

西　郡：興於三國魏之世，為酒泉黃衍之後所建，西魏時廢。

晉安郡(南安郡)：晉安郡興於西晉之世；南安郡興於唐之世，為黃元方之後所建，宋初已廢。

洛陽郡：興於南北朝東魏之世，為江夏分支，隋初已廢。

濮陽郡：興於唐之世，宋初已廢。

東陽郡：興於唐之世，為黃苾之後所建，宋初已廢。

松陽郡(縉雲郡)：興於唐之世，宋初已廢。

(二)堂號

宽和堂：汉代黄霸为河南太守。当时的官吏都很严肃，黄霸为政独尚宽和。宣帝时，他任廷正（司法官），因事被关在监狱。从官到民一齐为他呼冤，终于平反昭雪。　江夏堂：后汉黄香，小时死了母亲，他对父亲最孝，夏天用扇子把父亲的席子扇凉，冬天把父亲的被褥暖热。人夸他的孝："天下无双，江夏黄童！"　黄姓堂号还有"思敬"、"逸敦"、"敦睦"、"炽昌"等。"炽昌堂"以黄峭山公外八句诗末"炽昌"二字为名。

四　歷史名人

黃歇：《史記》春申君者，楚人也，名歇，姓黃氏。游學博聞，事楚頃襄王。

黃霸：《漢書》黃霸字次公，淮陽陽夏人也，以豪傑役使徙雲陵。

黃蓋：《三國志吳書》黃蓋字公覆，零陵泉陵人也。故南陽太守黃子廉之後也

黃權：《三國志蜀書》黃權字公衡，巴西閬中人也。

黃巢：《舊唐書》黃巢，曹州冤句人，唐末农民起义的领导者。

黄宗羲：明清之际杰出思想家、史学家。所著《明儒学案》、《宋元学案》为中国历史上系统的哲学思想专著，开辟了清代史学研究的风气，是明末清初三大思想家之一。

黄　慎：清代画家。善画人物，兼工花鸟、山水。为"扬州八怪"之一。

黄庭坚：北宋文学家。其诗与苏轼并称"苏黄"，开创了江西诗派。也是宋代四大书法家之一。

黄道婆：元初女纺织家。在海南岛居住了三十多年，学习了黎族民间的纺织技术并加以改进和发明，晚年反归故里，传授纺织技术。

黄飞鸿：黄飞鸿（1847-1924），南海西樵禄舟村人，他是岭南武术界的一代宗师，也是一位济世为怀、救死扶伤的名医。

黄克诚:中国人民解放军大将








