范

起源

范姓的始祖，可追溯到四千多年前的圣君唐尧。尧的后世子孙，在舜、夏、商诸代，称唐杜氏。入周后，改封于杜，后被周宣王所灭，杜伯之子隰叔逃到晋国，被任为士师，并因官命氏而改姓为士。后其曾孙士会为晋国的上卿，食采于范，自此，士会的子孙便按照“以邑为氏”的习惯，以范氏为姓，一代代繁衍下去。《元和姓纂》就有记载：“帝尧刘累之后，在周为唐杜氏，周宣王灭杜，杜伯之子隰叔奔晋为士师，曾孙士会，食采于范，遂为范氏。”

以此看来，范氏的开基始祖无疑是晋国的士会了，其发源地为晋，既现在的山西。山西的范氏，以高平为盛大。晋时的高平，即现在的山西高平，它地处今山西南部，南临河南，西近陕西长安。因为地理位置的原因，在世代的繁衍中，范氏逐渐南迁至中原和江南地区。

分布

据范氏族谱载，唐信宗乾符元年（874年），由于中原战乱，河内范坤举家18口徙居浙江杭州，后移江苏南京，再徙至福建宁化，是为范氏入闽的始祖。至宋代，范氏称盛于福建，人才济济。范氏除在闽南一带发展繁衍外，又分出广东海阳、嘉应、梅州、大埔、长乐、陆丰、饶平等许多支派。从明末开始，闽、粤范氏陆续有人移居中国台湾，后来有的又进而迁至海外。

名人

范氏的知名人物，在历史上可以说是不少，例如：春秋战国时的政治家范蠡，楚国宛（今河南南阳县）人，越国大夫，曾助越王勾践刻苦图强，灭亡吴国，后游齐国，改名陶朱公，以经商致富。范雎，战国时魏人，他游说秦昭王，主张远交近攻，歼灭敌国力量，终使嬴政吞并六国而统一天下。东汉学者范丹，通五经，尤精于《易》和《尚书》。东晋时的范宁，撰有《春秋榖梁传集解》。还有南北朝时期的史学家范晔；唯物主义哲学家和无神论者范缜等人，都是范姓中的佼佼者。其中有一位特别值得介绍的是北宋政治家、文学家范仲淹，他少时贫困苦学，出仕后有敢言之名，他在《岳阳楼记》中的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，被世人奉为千古名句。还有南宋的福建农民起义首领范汝为，诗人范成大，荆湖都统范天顺；明代有戏曲作家范文若；清代有太傅兼太子太师范文程，乾隆时围棋国手范西屏，太平天国将领范汝增，文学家范当世；近现代有最著名的民族资本家是范旭东。湖南湘阴人，早年留学日本，辛亥革命后在南京政府财政部任职。1941年在天津开办久大盐业公司，后又立永利制碱公司。1945年死于重庆。以及马克思主义历史学家范文澜，新闻工作者范长江等。当代基督教的领袖人物范承祖.

在当今中国按人口多少排次序的百家姓氏中范姓居于第61位。

范氏首领(晋国六侵之一)(世系不祥)

范侯

范武子范会

范文子范谢

范宣子范盖

(世系不详)

范献子(亡国)








