逄

一、姓氏源流

逄（Páng）姓源出有三：

1、出自姜姓，上古炎帝的后裔，以国名为氏。炎帝子有人名叫陵，商初受封于逄（今所在地不详），建立了逄国。也称为逄伯陵。到了西周武王的时候，逄国灭亡，改其地为齐，改封给姜太公，逄国的后人以原来的国名作为姓氏，成为逄氏。

2、起源于夏朝，是有名的弓箭手逄蒙的后代。唐代的学者颜师古说，逄姓的起源和逢姓相同，都是逄蒙的后代。夏朝的时候，有一个出名的弓箭手叫逄蒙，曾经拜后羿为师。他的后代也随着他姓逄，称为逄氏。

3、起源于春秋时期，春秋时的齐国君主有车左官名逄丑父，他的后代也称逄氏。成为逄氏的又一支。

逄姓始祖：逄伯陵。逄姓出自姜姓，起源于6000年前，炎帝之子逄伯陵，以国名为氏。据《万姓统谱》记载，炎帝有子名叫陵，商朝初年受封于逄（今山东省临朐县石门山），建立了逄国，为伯爵，世称逄伯陵。后来周武王灭掉了逄国，该国的后世子孙便以原国名作为姓氏，这样就有了逄姓，故逄氏后人奉逄伯陵为逄姓的始祖。

二、迁徙分布

（缺）逄姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。

三、历史名人

逄　安：东汉时期大司马。

逄　滑：春秋时期晋国大夫。

逄　同：周代越国人。越王勾践从吴国回来，想报亡国之仇。大夫逄同建议说：“吴国现在德少功多，必定很骄傲。我们要是想灭吴雪耻，必须结交齐国，放弃楚国，跟邻近的国家友好，表面上对吴国友好。这样一来，吴国必然麻痹大意，我们利用它这个弱点，才能灭亡它。”勾践采用了逄同的计策，果然恢复了越国的强盛，灭亡了吴国。

逄丑父：据《春秋谷梁传》和《左传》记载：鲁国的季孙行父秃，晋国大将却克眇，卫国的孙良夫跛，曹国公子首偻，他们于公元前590年冬十月，同时被齐国邀请去做客。当他们到齐国后，每人都由齐国派使的侍者，季孙行父由齐国的秃顶侍者招待，却克眇由齐国的独眼侍奉，孙良夫有齐国的踮腐者陪同，曹公子有齐国的佝偻侍伴，齐国国君齐顷公之母肖太后同叔子在高处观看笑而讥之，客人非常不高兴的回国。晋国大将却克认为这是齐国有意侮辱诸国，也是他本人的奇耻大辱，为雪此恨，次年（公元前589年），联合鲁、卫、曹三国军队，集战车八百乘，步兵六万，战于鞍(北马鞍山)，这就是历史上著名的“齐晋鞍之战”。经过一场鏖战，“齐师败绩，逐之，三周华不注”。齐顷公乘坐的战车被树干绊住，骖乘逄丑父与齐君换装易位，晋国大将韩厥赶至，行臣礼，逄丑父“令”齐君去华泉取饮，齐顷公借机而逃。

四、郡望堂号

1、郡望

逄氏望族居住在谯郡（今天的安徽省亳州）、北海（今天的山东省昌东县）。

谯　郡：东汉时期置郡。在今天的安徽、河南两省之间的地区。

北海郡：汉景帝中元二年（公元前148年）置郡，相当于今天的山东省境内。

2、堂号

计复堂：越王勾践从吴国回来，想报亡国之仇。大夫逄同建议说：“吴国现在德少功多，必定很骄傲。我们要是想灭吴雪耻，必须结交齐国，放弃楚国，跟邻近的国家友好，表面上对吴国友好。这样一来，吴国必然麻痹大意，我们利用它这个弱点，才能灭亡它。”勾践采用了逄同的计策，果然恢复了越国的强盛，灭亡了吴国。

【逄姓宗祠通用对联】

〖逄姓宗祠四言通用联〗

挂冠避世；

易位全君。

——佚名撰逄姓宗祠通用联

上联典指东汉北海人逢萌，字子庆，家贫，曾任亭长。后离家去长安，正值战乱，儿子逢宇被王莽所杀。他对友人说：“三纲（君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲）到今天已经彻底完了，再不离开这是非之地，大祸就要临头了！”于是解下帽子挂在东都城门上，回乡带着家人渡海去了辽东。光武帝即位后，他又去了崂山，养心修道，朝中多次征聘，他都不去。下联典指春秋时齐国人逢丑父，晋、齐鞍之战中，为顷公车右（在车上右边护卫的武士），齐军战败，他与顷公换了位子，使顷公得以脱险。

挂冠去乱；

抗节成仁。

——佚名撰逄姓宗祠通用联

上联典指东汉逄萌，家贫为亭长，既而去之长安，时王莽杀其子宇，萌谓友人曰：“三纲绝矣，不去祸将及。”即挂冠东都城门，携家属浮海客辽东。下联典指南宋逄龙，随文天祥抗吕师夔，战败没于阵。

逄姓是一个十分古老的姓氏，现在山东分布很广，据本人了解，胶东地区较多，主要在青岛、潍坊、烟台等地。如逄先知（中央党史研究室主任）就是青岛胶州人。　别的省区的情况在下就不清楚了，还望诸位不吝赐教。　本人姓逄，青岛即墨人，现在潍坊，希望结交天下逄姓朋友，因为我们本是同根生嘛。








