司空

司空

一、寻根溯祖

1、出自姒姓，是大禹的后代。尧为部落首领时，禹官至司空，其后代子孙有的以职官命姓，称司空氏。

2、出自陶唐氏，是尧的后代。春秋时期，只有晋国设置有司空官，其他各诸侯国均未设此官。尧的后代隰叔及其孙仕痌，都曾在晋国任过司空，其后代子孙遂以祖上职官命姓，称司空氏。　"司空"这个官职，是从尧帝以来就设有的，但历代的职务有所不同。如尧、舜、禹时代的司空，主管治理水土；西周时代的司空，主管建筑工程，制造车服器械，监督手工业奴隶，为六卿之一；到汉成帝绥和元年改御史大夫为大司空，后去"大"字，称司空，主管囚徒。在西周以前还未发现有人用"司空"这个官名作为姓。直到春秋时，晋国有个大夫叫士蒍，他担任"司空"官职以后，其子孙始以官名为姓，世代相传姓司空。

二、郡望堂号

【堂号】　"耐辱堂"：唐朝时候，司空图任礼部郎中，为避乱隐居中条山王官峪，建了一座"休休亭"，自号"耐辱居士"。当时凡是贼兵所过的地方，人民倍受残暴，但寇兵独不入王官峪，附近人都跑到那里避难。司空氏因号"耐辱堂"。

【郡望】　司空氏望出顿丘郡。晋武帝时置郡，相当于现在河南省浚县一带地区。

三、历史名人

司空图：唐朝人，咸通年间进士，累官礼部郎中，因避战乱隐居中条山王官峪。朱温篡唐后，召司空图为礼部尚书，他坚拒不就。唐哀帝被朱温弑后，司空图绝食而死。著有《诗品》二十四卷，以四言韵语咏述诗的二十四种境界，对后世诗评有很大影响。

司空曙：唐代诗人，官至虞部郎中，为"大历十才子"之一。

司空頲：唐僖宗时举进士不弟，后入梁任太府少卿，旋即降晋，当时都虞侯张裕多过失，司空頲屡绳之以法，后被张裕所诬，庄宗族杀之。








