关

关氏发源安邑　家世光彩荣耀

这个备受敬仰的姓氏，家世源流也光彩荣耀无比。他们的始祖，就是夏朝末年那位可敬的大臣关龙逢。这一点在《姓源》一书上记载得清清楚楚，是这样的：“夏臣关龙逢之后，望出陇西，东海。”

关氏的始祖关龙逢，熟悉历史的人必然都知道，是夏朝末年的著名贤臣。据说，当时的夏桀荒淫无道，像“作酒池槽丘，为长夜饮”等荒唐的行为，真是罄竹难书。这个时候在朝廷上毫无疑问的是奸169当道，忠良掩盖，而关逢龙却一片赤胆忠心，时常引黄图以谏，而且立而不去。可想而知，“忠言逆耳”是必然的后果。夏桀不但不听他的金玉良言，而且把黄图焚毁，还惨无人道地把关龙逢囚而杀之，留下了关龙逢的一片忠贞节烈照耀万古千秋。

夏桀的囚杀关龙逢，根据史载，是发生于公元前1767年的事。换言之，关氏家族不但是源自这样一位千古完美的人物，而且据有长达3740多年的悠久源流，实在最有资格在人前人后自豪自傲。

夏朝的版图，包括黄河、长江两流域及现在的辽宁省之地，国都设于安邑，亦即现在的山西省夏县北方。据说，关氏的始祖关龙逢，便是当时的安邑人。换言之，关氏家族的发源地也就在这里。

豢龙氏与关姓

不过，到了秦、汉天下一统之后，这个古老而光辉的家族，一方面在山西的老家继续繁荣滋长，像汉末三国时期大名鼎鼎的关羽，便是当时的山西解县人；另一方面，他们又在甘肃一带开创了一个新天地。所以，目前遍布于世界各地的关姓人家，有很多都相承相袭着“陇西”的堂名。

关氏系出夏末贤臣关龙逢，长久以来已经被公认不移。然而过去的姓氏学者中，也有人认为关氏的始祖应该是“豢龙逢”而不是关龙逢；这种情形真可说是一字之异，相差千里。因为，所谓“豢龙”氏应该是距今4200多年前的古人，如果关氏真的是豢龙氏的后裔，则他们的历史是更加的悠久了。

关尹与关姓

所谓“豢龙氏”，《左传》一书有详尽的介绍：“昔有叔安有裔子，曰董父，实好龙，以服事帝舜，舜赐之姓曰董氏，曰豢龙。”

另外，据说古代守关的“关尹”之中，也曾有人“以官为氏”而姓了关。譬如，《风俗通》一书就记载说“关令尹喜之后。”所谓关尹，亦称关令，依照《国语》的记载，是先秦时期一种“敌国宾至，关尹以告”的官职。因此，这一支关氏的得姓，大致已有了2400年以上的历史，也十分的悠久，据说，这一支关氏主要是繁衍于山东、江苏的交界之处。所以关氏家族，另外还有“东海”一望。

继承始祖关龙逢的光荣传统，关氏家族在历史上的表现真是出色极了，大家所熟知的关帝爷关羽，便是其中最为出类拔萃的一位。








