包

姓氏起源

出自风姓，为上古传说中的部落酋长太昊（伏羲）的后代。太昊创制八卦，教民捕鱼、畜牧，以充庖厨，故又名庖牺或庖羲。据《路史》载：包羲氏后有包氏。

出自申姓，为春秋时楚国大夫申包胥之后。申包胥，楚国君蚡冒的后裔，故又称王孙包胥。他曾赴秦国求兵援楚。申包胥的后代以其名字中的包字为姓，为包氏。

据《后汉书》载，丹阳包氏，本为鲍氏，为避王莽之乱，改鲍为包，成为包姓的一支。

堂号

刚毅堂、清河堂、孝肃堂：都是根据包拯命名的。宋时包拯，除龙图阁大学士，知开封府，迁右司郎中，是著名的清官。他立朝刚毅，贵戚宦官无不敛手，男女老少皆知其名。死后谥忠肃。

郡望

丹阳：即秦朝的鄣郡。汉武帝元狩二年（公元前121年）更名为丹阳郡，相当于今安徽省宣城地区。晋代改置宣城郡，治所在宛陵，即今安徽省宣城县。

上党：战国时，韩国初置上党郡，秦灭韩后因之。治所在壶关（今山西省长治市北）。西汉时移治长子（今山西省长子县）辖镜相当于今山西省境内沁水以东地区。

历史名人

包咸：字子良，后汉会稽曲阿人。少为诸生，师事博士右师细君，学习《鲁诗》、《论语》。光武即位，举为孝廉，封郎中，迁大鸿胪。明帝即位，以咸有师傅恩，特加赐俸禄，咸皆散于诸生之贫者。永平八年（65年）病逝，终年71岁。

包拯：字希仁，北宋庐州合肥人，天圣五年（1027年）进士。仁宗时任监察御史，主张练兵选将，务实边备，以御契。后任天章阁侍制、龙图阁直学士。官至枢密副使。知开封府时，执法严峻，不畏权势。他在朝之时，贵戚官宦都不敢为非作歹，连童稚妇女也知道他是包青天。他刚正不阿，为民申冤，惩治权贵，树立了清正廉洁官员的榜样。他的官升至礼部侍郎，嘉佑七年（1062年）逝世，终年63岁，谥孝肃，著有《包孝肃奏议》十卷。明人以他断案的民间传说写成《包公案》一书，流传甚广。

包世臣：字慎伯，号倦翁，清朝泾县人嘉庆十三年（1808年）举人。曾任江西新喻县知县，对农政、漕运、盐政、货币、兵法、鸦片等问题都有论述，主张积极抗英。他还善于书法，肆力北魏，兼习二王，对咸丰、同治年间的书法很有影响。咸丰五年（1855年）逝世，终年80岁。著有《艺舟双楫》、《管情三义》、《浊泉编》、《齐民四术》等。

包玉刚(1918—1991)，浙江宁波镇海庄市钟包村(今属镇海区)人。父包兆龙(1895—1982)，早年在武汉开鞋店、在上海设钱庄，后任衡阳工矿银行、重庆工矿银行经理。抗战胜利后任上海市银行业务部经理。1946年与人合资在沪开办国丰造纸厂。1949年春携眷迁香港，从事进出口贸易，后营航运业，1967年扩为环球航运集团，任主席、名誉主席。包玉刚为次子，早年入上海中兴学堂，后入吴淞商船学校。1937年辍学，供职中央信托局衡阳办事处，任中国工矿银行衡阳分行副经理，未几任中国工矿银行重庆分行经理。抗日战争胜利后返回上海，改任上海市银行业务部经理，1946年任副总经理兼业务部经理。1949年初至香港，与人合资开设华人行，经营进口贸易，为大陆装运进口钢材、棉花、药品等紧缺物资。1955年创设环球有限公司，经营印度至日本间煤炭运输。次年，埃及收回苏伊士运河为国有，运费大涨，获资甚丰，遂购置新船，扩展业务。继与日本造船业、金融业和香港汇丰银行等合作，渐著声航运界。1967年在中东战争石油危机中扩大船队，1970年改为环球航运集团有限股份公司，1972年创设环球国际金融有限公司，任董事会主席。至1981年底，拥有船只210艘，总载重吨位2100万吨，占香港商船总吨位一半，人称“东方船王”。又于纽约、伦敦、东京等地设立十几家子公司、代理公司，还兼营地产、码头仓储、公共交通等业，历任国际独立油轮船东协会、亚洲航业有限公司、世界航运及投资公司、世界海事及陆丰国际(投资)公司、世界金融国际有限公司和LBJ金融(香港)有限公司主席等职。1963年加入英国籍，1976年英国女王授予爵士，比利时国王、巴拿马总统及日本天皇授予勋章、奖章。1991年9月23日病逝香港。热爱祖国，拥护“一国两制”政策，任香港特别行政区基本法起草委员会副主任委员。自奉节俭，乐善好施，先后捐资兴建北京兆龙饭店、上海交通大学兆龙图书馆、杭州包玉刚游泳池等，又倡设包兆龙、包玉刚中国留学生奖学基金，捐款赈济灾民。促进故乡建设，应聘任国务院宁波经济开发协调小组顾问和甬港联谊会、宁波经济建设促进协会名誉会长等职，捐资5000万元创建宁波大学，继捐资建包玉刚图书馆，并偕同亲属、同乡捐资兴建中兴中学、兆龙大桥、钟包新村、兆龙公路等，德泽桑梓。故居今存。

包姓目前主要分支（部分）

1　安徽合肥，桐城字辈:包拯　包繶　包永年　包完　林正延梦　(排行)裕福德胜仲道相文大宗原一本国泰允长清；礼义遵先训　诗书启后昆　诒谋忠厚积　继述事功存　康隆敦昌定　普兴常焕仁　景瑞益绍久　茂修贞尚宏　《万卷堂》迁桐始祖(元)裕祯,字世龙,号效伯;(迁肥始祖)(明)吏员,行名福三,字生亭。

2　某支　包氏字辈:诒德燕翼,永应习俗,作辅永远,洪泽延长,兴家有道,安国崇良,逢世楚生,敬少芳宗

3　江苏仪征谢集月塘:先继志尊祖,芝兰祥茂盛,松柏兆长春　(长塘包《授经堂》明朝洪武年间包质朴,字朴轩　配陈氏　宣德年由江西省南昌府进贤县始迁江都　后又迁至江苏省仪征市）共2页，当前第1页12








