茹

茹

一、寻根溯祖

1、出自古代柔然部族。北魏时郁久闾氏建立柔然国，称受罗部真可汗。柔然国也称做蠕蠕、茹茹，源出东胡，为游牧部落，常居于阴山一带。西魏时，柔然部族为突厥所破，遂并如突厥，其部族后人多以族名茹茹为姓，称茹氏。

2、出自如姓。汉代有如淳，其后代子孙在"如"字上加草字头为茹姓。

3、出自鲜卑族。后魏时代北有三字姓普六茹氏（一作普陆茹氏或普陋茹氏），后改为茹姓。

二、郡望堂号

【堂号】　"终养堂"：唐朝时有茹荣，自幼死了父亲，事母至孝。他开始在县里当小官德时候，县官送给他一支瓜。他拿回家给母亲吃，一会儿又回到衙门。县官问他干什么去了？他如实回答了县官。县官到他家看了看，果然如此，就叫他回家侍奉母亲，每月工资照发。

【郡望】　河内郡：楚汉之际置，相当今河南省境内黄河北岸武徙县一带。　河南郡：汉高帝时置，相当今河南省洛阳地区。

三、历史名人

茹　千：明代兵部尚书。建文帝时奉诏至龙潭见燕王朱棣议和。后明成祖即位，封为忠诚侯。

茹　棻：清代乾隆状元。官至兵部尚书，有诗集。

茹孝标：宋代天圣进士。负气节，好学不倦，以都员外郎出知江州，有治声。

南齐有大司农茹法亮，明代有刑部员外郎茹连。








