安

一、姓氏来源

1、远古黄帝有儿子叫昌意，昌意的长子叫颛顼，继承帝位。次子叫安，封于西戎，后来建立了安息国（在今伊朗高），到古代汉武帝时开始派使者至安息国以后，中国与安息国始有往来。安息国王传位到太子安清时，他不愿当国王，出家为僧，于东汉桓帝建和二年（148年），回到中国河南洛阳，宣传佛教，随后定居，子孙世代姓安。

2、出自他姓或赐姓。据《魏书·官氏志》所载，北魏时有鲜卑安迟氏改为安姓者；唐时安禄山由康姓改为安姓；明朝时有元人孟格、达色等被赐姓安；另有唐时回鹘人、奚人，明清彝族沙骂氏、村密氏、吉巴氏及其它少数民族中安佳氏、阿尔丹氏、德力根氏、安帐氏等众多别姓改为安姓者。

3、以国名为氏。唐代有“昭武九姓”之一，以其原“安国”国名首字为氏。

二、郡望堂号

【郡望】

凉　州：治所在陇县（今甘肃省张家川）。

姑　臧：治所在今甘肃省武威县。魏晋南北朝时期河西走廊的政治、军事重镇。先后为前凉、后凉都城，南凉、北凉也曾一度都于此地。故址在今甘肃武威市。原名盖臧，为匈奴所筑，后音讹为姑臧。城呈龙形,故又名“卧龙城”。西汉建姑臧县，隶武威郡。东汉时为武威郡治所。由于汉、羌、匈奴多种民族杂居，又地处中西交通要道，使它很快成为河西富邑。三国曹魏时置凉州，以姑臧为治所，这是姑臧为凉州州治之始。西晋永宁元年（301年），张轨为凉州刺史,设州治于姑臧。西晋亡，即为前凉都城，于原城之外增筑四城，人文荟萃，经济繁盛。东晋太元元年（376年），前秦攻灭前凉，置凉州刺史镇姑臧，豪右七千余户被徙往关中。十年，吕光据此地称凉州刺史，次年建后凉，立国都于姑臧。晋义熙二年（406年）曾被后秦主姚兴任命为凉州刺史的南凉王秃发□檀进驻姑臧，四年将南凉都城由乐都迁此。不久，北凉王沮渠蒙逊以步骑三万攻克姑臧，又于八年将北凉国都由张掖迁此，并在城南天梯山大造佛像。宋元嘉十六年(439)北凉降于北魏,魏收姑臧城内户口二十余万，改姑臧县为林中县，仍为武威郡治。此后，姑臧城便以武威城名称世。西晋末年，中原战乱，中土人士避难西入凉州，姑臧成为保留汉族文化的重要据点，同时又是佛学东传的要地。后凉时，西域高僧鸠摩罗什在此地讲经，大兴佛教。北凉时，沮渠蒙逊尊西域僧人昙无谶为国师，在此译出《大般涅□经》等十几部经典。

武陵郡：汉置武陵郡，治所在义陵（今湖南省溆浦县以南）。据《唐书世系表》记载：“出自姬姓。黄帝生昌意。昌意次子安居于西方，自号安息国，后于中国，以安为姓。”望出姑臧、河内。

【堂号】

安姓主要以“济世堂”为堂号。

三、历代名人

安期生：琅琊人，相传曾跟从河上丈人学仙术，常在海上卖药，当时人称他为“千岁翁”。秦始皇东巡时，方士李少君曾对武帝说：仙人安期生吃巨枣，大如瓜。武帝曾派人到海上寻找他而不得。

安　清：字世高。安息国太子。原来他已经继承了王位，但为了能回到中原来，就将王位让给他的叔叔，出家为憎，信奉佛教。　精通梵语，念经修行。于东汉桓帝建和二年到中国河南洛阳来宣传佛教。定居下来后，为了传教的需要，他又工读汉语，通晓汉语，译梵本为汉语，译《修行道地经》等30余部，皆属小乘。

安同：曹魏时辽东人，在官明察，长于校练，家法修整，时人赞其有济世之才。

安金藏：唐代长安（今陕西省西安）人，为太常寺乐工。时太子李旦被人诬告谋反，武后下令查处此事，金藏为洗脱太子罪名，当众引佩刀自剖其胸，肠出，并言“愿剖心以明皇嗣不反”。武后感动，不疑李旦。

安禄山：(703—757)，营州柳城(在今辽宁朝阳)人，原名轧荦山，本姓康。母为突厥人，后因其母嫁与胡人安延偃，改姓安，更名禄山。他懂蕃语，身体魁伟，骁勇善战，被幽州节度使张守养以为子，后升任平卢兵马使、营州都督等职。742年升为平卢(治所在今辽宁朝阳)节度使，天宝三年兼范阳(治所在今北京)节度使、河北采访使，天宝十年又兼河东(治所在今山西太原)节度使。他身兼三镇节度使，私下培植胡将，蓄养战马，笼络汉族失意文人，最后拥有精兵15万，号称20万。他深知唐朝统治者的腐败，又为和杨国忠争权，于755年冬在范阳起兵反唐，举兵南下，攻下重镇洛阳。756年，于洛阳称大燕皇帝，国号燕，建元圣武。后举兵西进，破潼关下长安，大肆杀戮。757年，因欲立安庆思为太子，被其长子安庆绪杀死。

安重荣：五代时朔州（今属山西省）人，初任后晋成德军节度使，后石敬瑭降契丹，自称儿皇帝，重荣以此为辱，遂起兵声讨石敬瑭，次年因战败而身亡。其子安德裕从小被其部下秦习所收养，喜好读书，博贯文史，精《礼》、《传》，后于宋开宝初年中进士，官至睦州知州，有文集四十卷。

安　民：宋代陕西长安（今西安一带）人，著名石匠，当时著名的石碑，皆出其手。其品格高尚、不畏权贵，时颁蔡京所书《元党籍碑》于各州县，安民刻碑毕才知蔡京乃当朝奸臣，遂拒刻“安民刻石”四字，拒收百两酬金，为人称颂。

安俊：宋代名将，字智周，太原人。官至陵川防御史，人称长髯太保。久在边地，羌人识之。知环州，种世衡得俘虏，问：“尔畏谁？”答：“畏安太保。”种指安，说：“此长髯将军正是。”

安　熙：元代藁城（今属河北省）人，性淡雅，喜垂钓，著有《默庵集》五卷。

安　伸：淄川人，明代万历年间进士，官至太仆少卿。著有《柱史草》等。

安　盘：明代嘉定州(今属上海市)人，官至兵科给事中，嘉靖初，以争大礼廷杖除名。著有《颐山诗话》二卷。

安大嵬：明代云梦（今属湖北省）人，性雅，不慕功名，博学好古，精纬候。安传：明代淄川（今山东淄博）人，万历年间中举，累迁刑部郎中，出知卫辉府。著《蛩音集》。安希范：江苏无锡人，明万历年间进士，授礼部主事，著《天全堂集》。

安维峻：甘肃省秦安人，清光绪年间进士，授编修。中日甲午战争期间，上疏痛斥李鸿章挟外洋以自重，投降卖国，中外臣民无不切齿痛恨。因言冒慈椿而被革职。后隐居柏崖，闭门著书。安维峻直言敢谏，曾被慈禧革职，后又启用，充京师大学堂总教习。著有《四书讲义》、《诗文集》。清光绪十九年(1893)，一份满纸义愤、铁骨铮诤的奏疏，从东南沿海的福建直抵大清王朝的金銮大殿，如同万钧雷当空炸裂，顿时朝野震惊，因为这份奏疏的刀锋，直逼权倾一时的直隶总督大臣李鸿章和恩威并重实握皇家大权的慈禧太后。这份奏疏就是威震天下的《请诛李鸿章疏》，上疏者便是被誉为“陇上铁汉”的都察院福建道监察御史、甘肃秦安神明川(今西川乡农民村)人安维峻(字晓峰，号阿道人，生于1854年，卒于1925年)。

俗语道：“乱世出英雄”。但窃以为“乱世见英雄”这句话放在安维峻身上，方见其英雄真本色。

幼年时，安父因三次乡试不第，遂绝意不仕，一心在家耕作，兼授子侄功课。安维峻自小便受到其父的严格教育，同治十二年(1873)，他十九岁时，应试考取第一名，得拔贡生，以七品小官在刑部供职。光绪元年(1875)8月，左宗棠以陕甘总督资格，监试陕甘分闱后的甘肃第一次乡试，应试者3000余人，安维峻考取第一解元，光绪六年(1880)朝考为进士，选翰林院庶吉生，三年后，授编修。光绪十九年(1893年)，任都察院福建道监察御史。

此时的中国，当政者昏馈无能，软弱又自负。为臣者欺上瞒下，唯求一己之富贵和荣华阿谀奉承，买官鬻爵，偷机钻营，谁愿负国家之重轭?谁又愿承民众之艰?况且中日甲午战争一触即发，是心向主战的光绪皇帝，还是主和的慈禧李鸿章之流，成为区分朝臣有无道义之心的风向标。福建道监察御史这一六品官职，是安维峻任翰林院编修十年后方才被授得，而正是在这种情况下，他以鲜有的勇气和刚直，在短短的十四个月的任期内，连续六十五道上疏，直言谏诤。其中最著名的就是《请诛李鸿章疏》：“李鸿章平日挟外洋以自重，固不欲战，有言战者，动遭呵斥，闻败则喜，闻胜则怒。中外臣民，无不切齿痛恨，欲食他鸿章之肉。而又谓和议出自皇太后，太监李莲英实左右之。臣未敢信。何者?皇太后既归政，若仍遇事牵制，将何以上对祖宗，下对天下臣民?”最后，义正严辞地提出要将“倒行逆施，接济倭贼”的李鸿章“明正典型，以尊主权而平众怒”。如此直呈国情、代言民意的奏疏一俟入宫，其结果可想而知。恼羞成怒的慈禧一道令下将安维峻交由刑都严惩，后经光绪皇帝曲意回护，方得幸免一死。安维峻因此遭革职，被发往张家口补过赎罪。但由此愤书一呼，安维峻“声震中外，人多荣之，访问者萃于门，饯送者塞于道，或赠以言，或咨以赆，车马饮食，众皆为供应。抵太所，都统以下皆敬以客礼，聘主讲托才书院”(《清史稿》)。

光绪二十二年(1896)，李鸿章签订卖国的《中俄条约》，流放中的安维峻痛情难禁，连睡梦中都发出“此疏纵死必上”的呼喊，尔后又奋笔写下他刚直不阿的长吟：

国贼讨未成，遗恨长终石。

他生犹谏官，衮阙吾其补。

后来也有一身铁骨热血的鲁迅先生盛赞他是“中国的脊梁”。光绪二十五年(1899)，也就是遭流放五年后，安维峻被释回乡，先在陇西南安书院主讲，后于家乡办学修道。光绪三十四年(1908)，应聘总纂《甘肃新通志》共100卷81册。辛亥革命前夕，任京师大学堂总教习，撰写《四书讲义》四卷。宣统三年(1911)，复归故里，在此期间，也就是他的余年里，整理刊印了《谏垣存稿》四卷、《望云山房诗集》三卷、《望云山房文集》三卷等诗文集。

民国十四年(1925)，安维峻终老于家乡柏堂山庄，享年七十二岁。《清史稿》载：“维峻祟朴实，尚跤履，不喜为博辨，尤严义利之分。归后退隐柏堂，杜门著书，隐然以名教纲常为己任。每谈及世变，辄忧形于色，卒抑郁以终。”——个刚正耿直一生的人，抛却身家性命而不顾、勇赴于国难的人，一个热血的人，面对满目疮痍、战伐四起的山河城垣，怎会安然阖目?

安公卒难瞑目，也是他身上那铁骨鸣响下已、热血难以冷却的结果，这不免让人想起宋代陆放翁的警语：“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。”

安鸿勋：清江苏金匮(今常熟)人，官训导，善行草书。

安　昶：清江苏金匮人，喜临摹古帖，尤善草书。

安文钦：陕西绥德人，清末秀才，抗战时期积极与八路军合作，建国后，历任陕西省人民政府委员，第一、二届全国人民代表大会代表。被称为“陕西四老”之一。著有《满腹牢骚记》。

安子介：浙江定海人，1912年6月出生，2000年6月去世。1　9　3　8　年赴港。1　9　4　2　年后曾在国民政府中央信托局工作。1　9　4　9　年在香港定居。1　9　5　0　年与人合办中南公司、华南漂染厂。1　9　6　9　年成立香港南联实业有限公司。1　9　7　0　年至1　9　7　4　年任港英立法局议员。1　9　7　4　年后任港英行政局非官守议员，并任大学及理工教育资助委员会副主席、贸易发展局主席、训练局主席，香港工业总会主席及棉纺业同业公会主席。1　9　7　6　年获香港中文大学名誉法学博士学位。1　9　8　6　年后任北京对外经济贸易大学、清华大学名誉教授，香港特别行政区基本法起草委员会副主任委员、咨询委员会主任委员，全国政协常务委员，港事顾问。1　9　9　3　年3　月后任全国政协副主席，香港南联实业有限公司主席、名誉主席。第六届、七届全国政协常务委员，八届、九届全国政协副主席。

四、【安姓宗祠通用联】

〖安姓宗祠四言通用联〗

源自轩辕；

望出武陵。

——佚名撰安姓宗祠通用联

全联典指安姓的源流和郡望。

才堪济世；

学足通经。

——佚名撰安姓宗祠通用联

上联典指北魏辽东人安同，性格端庄来谨，有济世之才，为道武帝所器重。太武年间被封为高阳公，历任征东大将军，冀州、青州刺史。为官严明，长于校练，一时为人称颂。下联典北宋初朔州人安德裕，字益之，后晋成德军节度使安重荣的儿子。安重荣因不满高祖石敬瑭向契丹自称“儿皇帝”而反晋，被杀，其属下秦习把安德裕藏匿养大。他幼年时就喜欢笔砚一类文具，读书后，博贯文史，尤其精于《礼》、《传》。北宋开宝初年进士，官至金部郎中，出任睦州知州。著文集四十卷。

仙人食枣；

乐工剖心。

——佚名撰安姓宗祠通用联

上联典指秦代方士安期生，琅琊人，相传曾跟从河上丈人学仙术，常在海上卖药，当时人称他为“千岁翁”。秦始皇东巡时，方士李少君曾对武帝说：仙人安期生吃巨枣，大如瓜。武帝曾派人到海上寻找他而不得。下联典指唐代长安人安金藏，在太常寺任乐工。当时有人诬告太子李旦（武则天的四儿子，后为睿宗）谋反，武则天命来俊臣追查。安金藏说：“你既然不相信我的话，请允许我剖心来表明太子不反。”说完便抽出佩刀自剖其胸，肠子冒出来而倒地，经抢救后苏醒。武则天听说后，马上下令停止追查，睿宗景云年间，安金藏官右骁卫将军，封代国公。

长髯太保；

千岁老翁。

——佚名撰安姓宗祠通用联

上联典指宋代名将安俊，字智周，太原人。官至陵川防御史。久在边地，羌人识之。知环州，种世衡得俘虏，问：“尔畏谁？”答：“畏安太保。”种指安，说：“此长髯将军正是。”下联典指战国时琅玡乡阜人安期生，卖药海上，受学于河上丈人。时人称他为千岁翁。秦始皇东游，请与语三日夜，赐以金璧，值数十万，出阜乡亭，皆置之而去。后始皇遣人求之，不可得。

耻为夷子；

洗此胡儿。

——佚名撰安姓宗祠通用联

上联典指五代晋·安重荣。下联典指唐·安禄山。

河内世泽；

琅琊家声。

——佚名撰安姓宗祠通用联

全联典指秦·安期生，琅琊人。

〖安姓宗祠五言通用联〗

画超溪径外；

诗在颐山中。

——佚名撰安姓宗祠通用联

全联典指清代画家安广誉与明代进士安盘二人的事典。

〖安姓宗祠七言通用联〗

端溪石砚宣城管；

王屋松烟紫兔毫。

——安鸿渐撰安姓宗祠通用联

此联为唐代诗人安鸿渐《题杨少卿书后》诗句联。

石刻二字蕴厚意；

胸剖一刀揭沈冤。

——佚名撰安姓宗祠通用联

上联典指宋代长安石工安民，熙宁间颁蔡京所书元佑党碑，刻石于州县，民被役。乞免，镌“安民”二字于石末，闻者愧之。下联典指唐代右骁卫将军安金藏，长安人。在太常工籍，时唐睿宗为皇嗣，被诬谋反，武后命治罪。金藏请剖心以明皇嗣不反，引刀自剖胸，肠出。武后感动，不疑皇嗣。命医治愈其伤。后为右骁卫将军。

安姓宗祠七言以上通用联

博通群史，荣居司马；

屡建宏功，耻同禄山。

——佚名撰安姓宗祠通用联

上联典指唐代金部郎中安得裕的事典。下联典指唐代名人安袍王的事典。五、迁徙分布

安息国的安姓自入居中原后，分居于河南洛阳、甘肃民勤和武威、湖南溆浦和常德等地，其中尤以甘肃、湖南二省安姓繁衍迅速，后安姓发展史上三大郡望：凉州、姑臧、武陵郡皆出此二地。三国两晋南北朝时，北方战乱频繁，烽烟四起，中原士族大举南迁，安姓也不外其列。由于湖南所处地理位置属较安定地带，故南迁安姓，多出甘肃支脉。此期，北方安姓虽笼罩于战火的阴影中，却也有发展。三国曹魏有安同，辽东人，太武帝时进爵高阳公，曾以高官佐辅曹家王室，晚年又大兴寺塔，其族大支多，甚为兴旺。北魏时有鲜卑安迟氏改姓安，居于河南洛阳，后渐与汉族安姓融合，不分彼此。唐代以后，安姓日渐活跃，名人不断涌现。唐代有安禄山，为居营州柳城（今辽宁朝阳县）的胡人，本康姓，因父死随母改嫁而姓安，由此，安姓中加入了胡人的血脉。后安禄山叛乱遭镇压，安姓分逃于各地。宋元时期，金兵入主中原和蒙古军队南下，致使北方再度处于混乱状态，由此，中原人士大举南下，安姓族人也多携家南徙于安徽、江苏、浙江等地。明清时期江苏无锡、金匮多安姓。明初洪武、永乐年间，安姓作为大槐树迁民姓氏之一，被分迁于山东、河南、安徽、浙江等地。清代有闽、粤沿海之地安姓渡海入台，进而徙于新加坡等国家。今日安姓尤以河北多此姓，约占全国汉族安姓人口的百分之二十五，另安徽、河南二省也多安姓，上述三省安姓约占全国汉族安姓人口的百分之五十一。安姓是当今中国姓氏排行第一百零九位的姓氏，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点一五。








