满

一、姓氏源流

满（Mǎn　满）姓源出有三：

1、出自妫姓，为先帝舜的后代，以祖字为氏。西周初，周文王打败商国以后，将舜的后裔胡公满封在陈这个地方，建立了陈国。春秋时期陈国被楚国打败，陈国灭亡。陈国的子孙于是将开国元首的名字作为自己的姓氏，姓作满，同时也有的以国名为姓，姓作陈的。

2、出自回族中有满姓。满姓取自经名“满苏尔”（又译为“曼苏尔”）的首音。“满苏尔”（意为“胜利者”）是伊斯兰历史上著名的阿巴斯王朝第二任哈里发，他原名为艾布·贾法尔，曾选巴格达为新城——“和平城”，确立了行政、财政、邮政等制度，是阿巴斯王朝的实际开创人，故后继者和穆斯林多取此名。早在元代，曾任大都路治中的一位合鲁温（突厥部落）人其名就叫满速（苏）儿。《补元史·氏族表》中曾有记载。另，“满拉”（满刺）原本是一种宗教称号和职务，但也有人用它作为名子或复姓使用，如明代的满刺、满拉·马黑麻等。这是否满姓的来源，还有待于考证。满姓回族主要分布在中原地区。

3、出自他姓所改。旧由“瞒”氏讹音变为满氏。

得姓始祖：胡公满。据《尚友录》记载，满氏是胡公满的后裔，后来变为满氏。又望出汝南、河东。”望族居河东郡（今山西省夏县北）。故满氏的始祖是胡公满。

二、迁徙分布

（缺）满姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。满源出于妫姓。周朝初年，帝舜有个后代叫妫满，被封在陈国。妫满的子孙中有以他的名字为姓氏的，称为满氏。满姓的望族居住在山阳（今天的山东金县西北40里）和河东（今天的山西省下县北）。

三、历史名人

满　宠：三国时魏国太尉，跟随曹操东征下班地，立有军功。后曹丕篡汉即帝位，他又大破东吴于江陵，因而拜将封侯，名生当朝。魏明帝时，他老当益壮，再度以前将军的身份代曹休都督扬州诸军，屡次在合肥击入侵之师。他曾为魏国立下显赫战功，为官廉洁奉公，生活俭朴。《三国志》对满宠十分推崇，说他立志刚毅，勇而有谋，不治产生，家无余财，满宠之子满伟、孙满长亦有名。

满　奋：晋朝时期尚书令，昌邑人，清高雅致，任职司隶校尉。

满朝荐：字震东。明朝时期麻阳人。万历年间进士，担任咸宁令。他的手下梁永纵搜刮人民，并且还鞭打平民，满朝荐知道以后将他逮捕并且惩罚了他。梁永纵不认罪，反而诬告满朝荐掠夺税物，满朝荐于是被逮捕，下面的官吏和人民都要求释放满朝荐，但是朝廷一直不批准，直到七年以后大学士在叶以高的请求下，他才被放了回来。光宗的时候他又开始做官，担任尚宝卿，后来因为上书的时候，用语激烈，引起了当政者的愤怒，被遣送回原籍。崇宗的时候又被任用为太仆卿。还没有正式上任就逝世了。

四、郡望堂号

1、郡望

山阳郡：此郡的地点有两个。一个是汉武帝建元年间设置的山阳郡，地点在今天的山东省境内，治所昌邑，相当于今天的山东金县西北。还有一处是东晋年间从广陵郡分置出来的山阳郡，治所在山阳，相当于今天的江苏省淮安市。

河东郡：秦朝时期置郡，相当于今山西省黄河以西夏县一带。

汝南郡：汉朝设置，治所在上蔡，相当于今天的河南省上蔡县西南。

2、堂号

昌邑堂、清廉堂：说的是三国时期魏国曹操手下的大将满宠。他意志顽强、英勇善战，跟随着曹操征战，立了很多功。文帝的时候，在江陵打败了吴国，被封为昌邑侯。他作官时一生清廉，年老退休回家的时候家里都没有什么财产，得到了人们的称赞。

============================================================

【满姓宗祠通用对联】

〖满姓宗祠四言通用联〗

宗开舜裔；

望出山阳。

——佚名撰满姓宗祠通用联

全联典指满姓的源流和郡望。（见上题头《一、姓氏源流》和《四、郡望堂号》介绍）

侯封昌邑；

诗受匡衡。

——李文郑撰满姓宗祠通用联

上联典指三国魏昌邑人满宠，字伯字，曾跟随曹操作战，文帝即位，他又在江陵打败吴军，官伏波将军，封昌邑侯。后历官征东将军、太尉。立志刚毅，勇而有谋；不置产业，家无余财。下联典指西汉颍川人满昌，字君都，曾跟从匡衡学《齐诗》，官至詹事。

受诗高士；

赐谷表清。

——佚名撰满姓宗祠通用联

上联典指汉·满昌从匡衡受齐诗。下联典指三国魏·满宠，景初年间任太尉，家无余财，明帝赐钱谷以表其清节。

〖满姓宗祠五言通用联〗

父子一邑侯；

祖孙两将军。

——佚名撰满姓宗祠通用联

上联典指三国时魏国满宠、满伟父子二人都曾封为昌邑侯。下联典指三国时魏国征东将军满宠及其孙大将军掾满长武。昌邑人。

〖满姓宗祠七言通用联〗

河清海宴昌国运；

东走西奔为人民。

——佚名撰满姓宗祠通用联

此联为以鹤顶格镶嵌满姓的望族居住地“河东”二字的嵌字联。

〖满姓宗祠七言以上通用联〗

立志刚方，著风猷于太尉；

清标朗映，炼冰玉之尚书。

——佚名撰满姓宗祠通用联

上联典指三国魏满宠，从太祖力战有功，后迁太尉。立志刚毅，勇而有谋，不治产业，家无余财，风范长留。下联典指晋满奋，满宠之孙，体量通雅，元康中仕沿书令。

无财相臣，赐钱谷以旌清节；

畏风校尉，侍琉璃而有寒容。

——佚名撰满姓宗祠通用联

上联典指三国时魏国征东将军满宠，字伯宁，昌邑人。从太祖力战有功，文帝即位，破吴于江陵，拜伏波将军，历封昌邑侯。后拜征东将军，时孙权岁来合肥，宠屡击退之。景初中，以年老征还。迁太尉。宠立志刚毅勇而有谋，不治产业，家无余财。卒谥景。下联典指晋代尚书令满奋的事典。满奋，昌邑人。体量通雅，官至司隶校尉。共4页，当前第1页1234








