东门

一、东门姓姓氏来历

东门姓（Dōng　mén　东门）姓源流单纯，源出有一：

出自姬姓，为春秋时鲁国大夫公子遂之后，以祖号为氏。据《通志·氏族略》载：“鲁庄公子公子遂，字襄仲，居东门，号东门襄仲，因以为氏。”春秋时，鲁庄公有子叫公子遂，字襄仲，任鲁国大夫。因其家住曲阜城东门边，人称之东门襄仲。因其“立庶”为君，遭到当时其他大家族的反对。当鲁宣公死去后，接替襄仲为大夫的其子公孙归父立刻被驱逐出鲁国，公孙归父逃往齐国后，公孙归父及其后代子孙遂以祖号“东门”为姓，称东门氏。

得姓始祖：公子遂。复姓“东门”源头在春秋时期的鲁国。春秋时鲁庄公的庶子公子遂，字襄仲，原为姬姓，因居于东门，号东门襄仲，其后代子孙因以祖上所居及祖号“东门”为氏，距今已有2500多年的历史，历史上，“东门”姓曾在济阳（今属山东省）形成望族。故东门氏的得姓始祖就是公子遂。

二、迁徙分布

（缺）东门姓在大陆和中国台湾没有列入百家姓前一百位。东门氏出自姬姓，以居住地命姓。春秋时，鲁庄公有个儿子叫公子遂，字襄仲，在鲁国任大夫。他家在鲁国都城曲阜的东门旁边，人称东门襄仲。当时鲁文公有个宠姬叫敬嬴，同襄仲的关系很好，襄仲就劝鲁文公立敬嬴所生的儿子倭为太子，但受到大夫叔仲的反对。襄仲后来　出使齐国，他私下要求齐侯支持倭继承鲁国君位。齐侯正想拉拢鲁国，便答应了。鲁文公死后，襄仲在齐国的支持下杀死了文公正夫人所生的公子恶何公子视，立倭为鲁宣公，由襄仲执掌国政。当时鲁国有季孙氏、孟孙氏、叔孙氏三个家族，称为“三桓”。三桓一直在扩张自己的势力，威胁到鲁君的地位。襄仲竭力维护鲁君，多次企图铲除三桓，却没有成功，因此同三桓成了死对头。襄仲死后，他的儿子公孙归父继任大夫。公元前591年，鲁宣公去世，季孙氏乘机谴责襄仲过去立宣公是“杀嫡立庶”，驱逐了公孙归父。公孙归父逃往齐国，后来以东门作为姓氏，其后子孙遂以东门命姓，称东门氏。望出济阳郡。晋惠帝时，将陈留郡之一部分置济阳郡，相当于现在兰考县一带地区。

三、历史名人

东门京：西汉时人，经学家。善相马，与东汉时的将军马援分别向皇帝进献过“名马式一铜马法”用以铸造铜马。这一铜马模型相当于近代马匹外形学的良马标准型。汉武帝诏令立铜马于鲁班门外，改鲁班门名为金马门。

东门云：汉代经学家，学公羊春秋经，官至荆州刺史、文东平太傅，有惠政。曾将《公羊春秋》授给琅琊王，徒众尤盛。

东门襄仲：东门氏的得姓始祖。春秋时鲁国大夫，原姓姬，鲁庄公的儿子，名公子遂，字襄仲，其家住曲阜城东门边，号东门襄仲。曾出使齐国求得支持，立鲁宣公为帝。

东门归父：原名公孙归父，字子家，东门襄仲之子，也是鲁国大夫，欲除去三桓大夫，扩张公室，以鲁宣公死而全家遭三桓驱逐，逃到齐国。遂以父号“东门”为姓，改名东门归父。

四、郡望堂号

1、郡望

济阳郡：晋惠帝时，将陈留郡之一部分置济阳郡（在今河南省兰考东北一带地区）。西晋在此曾置济阳郡，南迁后废。济阳县在唐初并入冤句县。

2、堂号（缺）

【东门姓宗祠通用对联】

〖东门姓宗祠四言通用联〗

源自鲁国；

姓启东门。

——佚名撰东门姓宗祠通用联

全联典指东门姓的得姓源流（见上题头《一、姓氏源流》介绍）。

〖东门姓宗祠六言通用联〗

欣逢东方欲晓；

喜见门庭生辉。

此联为以鸢肩格镶嵌东门复姓“东门”二字的嵌字联。

〖东门姓宗祠七言以上通用联〗

学而有成，受公羊于琅琊；

仕而播惠，官太守于荆州。

全联典指汉代名人东门云。上联典指东门云曾受公羊春秋于琅琊王。下联典指东门云曾任荆州刺史，有惠政。








