闫

一、姓氏源流闫（Yán　阎）姓皆出自姬姓，为周文王姬昌后裔，源出有三：

序：闫姓为阎姓的别支。据《姓谱》载，分闫、阎二姓。又据《五音集韵》载，闫“同阎义，俗用”。因闫、阎二姓同出一源，都是黄帝族的后代，龙的传人，故闫姓和阎姓人家的堂号都是太原，古代他们的望族居住地都是太原郡（一说闫姓望族居天水）。由于阎姓被“俗用”成闫，就产生了阎、闫二姓，所以在《百家姓》里，两姓并存。

1、相传太伯的曾孙仲弈，被周武王姬发封在闫乡，他的子孙因此就用闫作为自己的姓氏，从此姓闫，称闫氏。

2、相传周昭王姬瑕的小儿子生下来时，手上就有一个闫字，因此被周康王姬钊封在闫城，他的子孙也姓闫，称闫氏。

3、出自周武王姬发的儿子唐叔虞，建立了晋国，到晋成公的时候，晋成公封自己的儿子懿在闫，晋朝灭亡以后，他的子孙就有人用闫作为自己的姓氏，因此也姓闫。

二、迁徙分布据山西省五台山旅游区阎（闫）锡山故居文献紫阳村《阎（闫）氏族谱》载，阎（闫）姓在当今中国姓氏中排名第五十。闫姓皆出自姬姓，为周文王姬昌后裔，起源有三：其一，相传黄帝裔孙后稷，承袭姬姓，被周人尊为始祖。传至十二世孙古公亶父，因由邠州（今陕西省彬县东北）迁岐山下的周原（今陕西省岐山北）改国号周，称周族，古公亶父也因此称太王。太王有三子：太伯、仲雍和季历。季历颇有才干，生一子姬昌。姬昌出身时有圣瑞出现，太王兴奋地说：“我世当有兴者，其在昌乎”！太伯和仲雍见状，明白父亲是想让季历继位，以便将来再传给姬昌，就主动让贤，他们随后由岐山南下于荆蛮的今江苏省无锡一带，依照当地风俗，成为那里的君长。其后建立吴国，建都今江苏吴县。季历之后，姬昌继位，移都丰邑（今陕西省西安沣水西岸）。姬昌即周文王。周成王时，封太伯的曾孙仲奕于闫乡，仲奕的后裔以封地为姓氏，称闫姓。其二，为周康王之后。周康五继位后，曾对鬼方（今陕西省北部）及东南各地发动战争，并把争战所得的奴隶和土地分赏给各级贵族。史载周照王姬瑕的小儿子生下后，手上即有一个“闫”字，于是，康王便封他于闫城，其后子孙以封地为姓氏，此乃陕西闫氏，其三，为唐叔虞之后。唐叔虞是周成王的弟弟，周公灭唐（今山西省翼城西）后，把唐地封给他，史称晋国。春秋时，晋成公的儿子懿被封于闫（今山西省安邑县西部），后被晋国所灭。懿的后裔大都散落于河洛一带，汉末居荥阳。他们以封地为姓称闫氏。闫姓最早是在山西，湖北等地发展，东汉时，闫姓开始进入四川，陕西，甘肃。明代至清代，闫姓才开始逐渐向南方扩展，发展到江苏，湖南等地，清代以后，开始进入福建，广东和中国台湾。闫姓的主要聚居地有：河东，安邑，平陆，宜春，安汉，新安，西城，天水，马邑，武阳，盛乐，常山，广平，太原等。西汉末，有尚书令闫章（河南荥阳人）的裔孙闫穆因避难迁于巴西安汉（今属四川），另有一裔孙闫甫，魏武帝时封平乐侯，复居河南新安。甫的儿子璞任象郡太守（今属广西、贵州两省一带）。璞生赞，为晋殿中将军、汉中太守。赞生亨，为辽西太守。亨生鼎，为北平太守，封安成亭侯。其后子孙徙居河南、天水、敦煌等地。魏晋南北朝时北方战乱不息，闫姓大举南迁，经过唐宋及明清两个重要时期的繁衍迁徙，闫姓落籍于江南许多地方，其中，江苏、浙江等较为集中。总之，闫姓发源、繁衍于我国北方，是一个比较典型的北方姓氏。《安庆·闫族简史》修撰时间不详，记载始祖闫德佑，原籍山西太原府洪洞县人氏，元末天下大乱，飘泊渝州之巴邑，旅于洪武二年，流落夷陵，在河西荒无人烟之地，挽草为业。自小平善坝，沿江而下至笔架山麓之磊口河北半月地带，纵横二十余里，闫氏子孙在此繁衍，至我辈已烟火千家，人丁三四千矣，闫氏族居之地，以紫阳主中心，有紫阳闫家之称。闫姓郡望主要有天水郡、河南郡、太原郡等。

三、历史名人

闫亨：晋代辽西郡郡长，因屡次规劝苟晞，苟晞把他诛杀。参谋指挥官（从事中郎）明预（明，姓）在家卧病，马上坐轿晋见进谏。苟晞暴跳如雷说：“我杀阎亨，跟别人什么相干？你却带病进来骂我！”明预说：“阁下对我礼遇，所以我尽心报答。而今，你对我这么愤怒，比起远近对你的愤怒，又算什么？姒履癸（桀）身为天子，还因为骄傲凶暴而灭亡，何况做一个人臣？希望你暂时息怒，思考我的话。”苟晞不理。因此，人心怨恨离散，再加上饥馑、瘟疫。正巧，汉赵帝国镇东大将军石勒，攻陷阳夏（河南省太康县），乘胜袭击蒙城（河南省商丘市）生擒苟晞跟豫章王司马端。后人对阎亨气节甚为称颂。

四、郡望堂号1、郡望

天水郡：西汉元鼎三年（公元前114年）置郡，治所在平襄（今甘肃省通渭西北），辖地相当今甘肃通渭、静宁、秦安、定西、清水、庄浪、甘谷、张家川等县及天水市西北部、陇西东部、榆中东北部地。西晋移郡上邽（今天水市），北魏时相当今天水、秦安、甘谷等市县地。此支闫氏出自周康王。

河南郡：汉高帝二年（公元前205年）改秦三川郡置郡，治所在雒阳（今河南省洛阳市东北）。辖地相当今河南省黄河以南洛水、伊水下游、双洎河、贾鲁河上游地区及黄以北原阳县。此支闫氏睚唐叔虞之后。共2页，当前第1页12








