第五

一、姓氏源流

第五（Dì　wǔ）姓源流单纯，源出有一：

出自田姓，源自汉代迁徙齐国公族所改。据《姓氏考略》载：“齐田氏后，汉时齐诸田徙至京兆房陵，以次第为姓，有第一至第八。”又《后汉书·第五伦传》载：“后或改姓。”汉高祖刘邦建立汉朝后，为了增强关中的经济实力，削弱各地豪强的残余势力，曾经把战国时的齐、楚、燕、韩、赵、魏六国国王的后裔和豪族名门共十万多人都迁徙到关中房陵（今湖北省房县）一带定居。在迁徙原齐国田姓贵族时，因族大人众，以门第顺序被分为第一至第八氏，例如大族田广的弟弟田英为第八氏，其孙田登为第二氏，元孙田癸为第三氏，第五氏就是其中的一支，也就产生了第五姓氏。唯有“第五”氏这一支后来出了不少名人，得以较普遍流传，所以作为显姓收到《续百家姓》中。第一至第八等姓，后来都改为单姓“第”及“五”（伍）两个姓氏，现在保留复姓的很少。

二、迁徙分布

（缺）第五姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。东汉时期，关中地区田氏后裔主要有两支，第五姓和法姓。据《风俗通·姓氏篇》载　“第一氏，其先诸田徙园陵者多，故以次第为氏。第二氏，田广之孙田登为二氏。第三田广之孙田癸为第三氏。第五氏，齐诸田之后。汉高祖徙诸田，而有第一至第八氏，汉第五伦，其后也。第八氏，亦齐诸田之后，田广之弟英为第八门，因氏焉。”其中第一、第二、第三氏，均无事迹。第八氏中有一位叫第八矫的曾为王莽的讲学大夫。第五第氏的代表人物是京兆（今陕西省西安）人第五伦，伦少年时非常狭义，在宗族中很有威信，曾率人抗击过赤眉军。东汉建立后，第五伦被光武帝刘秀召见并任命为会稽太守，“虽为二千石，躬自斩草养马，妻执炊爨，受俸裁留一月，粮余皆贱贸与民之贫羸者。会稽民俗杀牛祭祀，第五伦治之。”（《后汉书·第五伦传》）在任鞠躬尽瘁，多有佳绩。伦迁为蜀郡　太守后，以任人知贤而闻名。东汉明帝时官至司空，位列三公，在任期间，反对外戚专权，逝时年80余。其小儿子第五颉历任郡太守，汉顺帝时为将作大匠。第五伦曾孙第五种，少年郡中有名，汉桓帝时任兖州刺史，“不避强暴，弹劾中常侍单超兄子匡,降服泰山贼叔孙无忌,遭单超陷害。”（《后汉书·第五种传》）卒于家中。第五种子第五巡，曾任太尉掾，也是少年有为。第五访是第五伦的族孙，少有学识，为县令，开仓赈济，一县具治，得到汉顺帝的嘉奖。后任护羌校尉，边境服其威信。第五伦家族几与东汉相始终，且政绩颇佳。东汉经学大师郑玄曾师从博士京兆人第五元先。魏晋南北朝时期，不见第五氏事迹。至唐朝，有京兆人第五琦，曾任江淮度支使，加同中书门下平章事，掌管大唐财赋十余年，其子第五峰以孝道著称，其兄曰第五华。可见第五氏家族在中古史上是一个绵延长达800余年甚至更为悠久的著名家族。第五姓望居陇西郡（战国时秦国置郡。相当于现在甘肃省东乡以东及陇西一带地区）。

三、历史名人

第五伦：字伯鱼，东汉京兆长陵（今陕西省咸阳东北）人。先世为战国田氏，后徙西汉园陵，便以迁徙次序为姓。少年时耿介而好义气。王莽末年，盗贼四起，宗族乡亲争着依付第五伦。第五伦于是在险要之处修筑堡垒，贼人来后，他便率众引弓持矛坚守自卫。先后有铜马、赤眉的军兵数十部围攻他们，都无法攻克。第五伦开始以营垒首领去见郡长官鲜于褒，鲜于褒见到他后，很欣赏他的才干，征为自己的属吏。后来鲜于褒因过失降职为高唐县令，临行时，握着第五伦的手告别说：“只恨与你相知太晚。”东汉初，被京兆尹阎兴召为主簿，后任铸钱掾，领长安市，百姓悦服。建武二十七年，举孝廉，补淮阳国医工长。光武帝召之，有政见，拜会稽太守。虽为二千万官，亲自锄草养马，妻子为炊。受俸禄仅留一月粮，其余皆助百姓之贫者。后任蜀郡太守。所至皆有政声，举荐贫者为属官，多至两千石。章帝初，代牟融为司空，奏请削弱马、窦等外戚权势。第五伦奉公尽节，言事不阿附；性质憨，少文采，任官以贞洁著称，后来任乡里啬夫，均平徭役，调解怨忿，很得乡里人欢心，当时人们把他比作西汉的贡禹。

第五种：字兴先，历官高密侯相、兖州刺史。因弹劾中常侍单超及其侄子单匡，屡受陷害。当时人说：“清高正直，以第五种为第一。”

第五访：字仲谋，东汉中期京兆长陵（今陕西省咸阳市东北）人。他的祖父第五伦曾做过汉朝司空的官。祖父以后，家境衰败，沦为贫苦农民。早年就失去了父母，由兄嫂把他拉扯成人。由于他天性聪敏，富有智慧，再加勤奋刻苦，不耻下问，学识逐步渊博起来。由于汉代选拔官吏不把学府读书取仕当作唯一途径（正式的科举考试在隋朝才建立），一个偶然的机会，第五访被荐，做了某郡的功曹。这“功曹”的官，相当于郡守的总务长，除掌人事之权外，并参与一定政务的处理。第五访克尽职守，忠于政务，颇有政绩，很快被荐举为孝廉，补任新都（今四川省新都县）县令。第五访任县令后，治政有方，百业兴盛，三年之间，有相邻的几个县入籍新都县，新都县的户数增加十倍。

第五上：东汉刺史，为官冠名州郡，永寿中以奉使称职，拜高密侯相，惩治贪恶，刚直不宥。共2页，当前第1页12








