宓

一、姓氏源流

宓（Fú，Mì）姓源流纯正，源出有一：

宓姓出自上古的伏（宓）羲氏，与伏姓的源流是一样的，是伏（宓）羲氏的后裔。宓姓始于远古始祖伏羲氏，在古代，因宓（Fú　古音伏，今多读　Mì　音蜜）字和伏字通用，伏姓也叫宓姓，其后子孙称宓姓。伏羲，古代的时候作宓羲，又作庖羲。他的后代有宓（伏）和包两个姓。所以说伏姓和宓姓实际上是一个姓。如汉代人伏生，也叫做宓生。

得姓始祖：伏羲。远古时候有个部落首领叫伏羲。传说是他发明了八卦图。伏羲领导的部落在当时非常强盛，并且运用的生产方式都很先进，文化活动的水平也很高，所以古代传说中，许多发明创造都归于伏羲。而伏羲又叫宓羲，宓姓和伏姓在古代是相能的，比如有个孔子的弟子叫伏子贱，人们也可称他为宓子贱。宓姓的始祖，就是伏羲。

二、迁徙分布

（缺）宓姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。宓姓出自伏羲氏。上古时的伏羲，是有名的氏族部落首领。他的部落很强盛，生产方式很先进，而且文化水平很高。传说八卦就是伏羲氏创造的，此外还有伏羲造字的传说。在古代，宓姓和伏姓是通用的，所以伏羲又叫宓羲。如春秋时候孔子的弟子宓不齐也叫宓不齐。所以伏羲的后代有以宓为姓的，是今天宓姓的起源。

三、历史名人

宓　妃：上古时期伏羲的女儿，溺死于洛水，相传为洛水之神。

宓　生：汉代人，也叫做伏生，为宓不齐的后人。

宓不齐：春秋时期鲁国单父侯，也称为宓（Fú　音伏）子贱，有些古书也称伏子贱、伏不齐，是孔子的学生。曾经担任过单父宰，当时他鸣琴而不下堂治，但是一样把单父治理得很好。孔子很喜欢听音乐，觉得音乐能调和人心，使国君和百姓和睦共处。而宓不齐正是个弹琴的好手，据说他当官时，弹琴来感化人们，使天下太平。所以孔子非常喜欢这个学生，称他为君子，说：“宓不齐雄才大略，能够辅佐霸主。”后来宓不齐被朝廷追封为单平侯。

四、郡望堂号

1、郡望

宓姓望族居住在太原（今天的山西太原）、平昌（今天的山西安丘县西南）。

太原郡：秦朝的时候置郡。在今天的山西太原市一带。

平昌郡：南朝的宋将顿邱郡改成徐州平昌郡。相当于今天的河南省中部。治所在顿邱。

2、堂号

鸣琴堂：春秋的时候，孔子的弟子宓不齐为单父宰。不齐是一个很仁爱的人，而且他很有才智，他每天只弹琴作乐，看来不象他的同学巫子期治单父表现的勤劳。但是单父仍然被他治理得很好。人们夸奖他是“鸣琴而治”，所以叫做“鸣琴堂”。孔子夸奖他有“王佐之才”。

============================================================

【宓姓宗祠通用对联】

〖宓姓宗祠四言通用联〗

源自上古；

望出平昌。

——佚名撰宓姓宗祠通用联

全联典指宓姓的源流和郡望。（见上题头《一、姓氏源流》和《四、郡望堂号》介绍）

羲皇世系；

洛水神妃。

——佚名撰宓姓宗祠通用联

上联典指上古伏羲即宓羲，故宓氏主羲皇的后裔。下联典指伏羲之女溺死洛水，为洛水之神。

鼓琴单父；

著绩姑苏。

——佚名撰宓姓宗祠通用联

上联典指春秋末期鲁国人宓（Fú　音伏）不齐，字子贱，孔子弟子，与漆雕开等人认为人性有善有恶，著有《宓子》。曾任单父宰，《吕氏春秋》说：“宓子贱治单父，弹琴，身不下堂而单父太平。”下联典指明代人宓天麟，任吴县令，有政绩。

德隆取友；

活鲁鸣琴。

——佚名撰宓姓宗祠通用联

全联典指指春秋末期鲁国人宓不齐事典。

〖宓姓宗祠七言通用联〗

平安吉利百事顺；

昌盛发达万代兴。

——佚名撰宓姓宗祠通用联

此联为以鹤顶格典嵌宓姓望族居住地“平昌”二字的嵌字联。

〖宓姓宗祠七言以上通用联〗

德贯神人，洛水芳名传奕世；

学成君子，琴堂雅化播千秋。

——佚名撰宓姓宗祠通用联

上联典指上古伏羲氏女宓妃，溺死洛水，传代为洛水之神。下联典指春秋时鲁国单父侯宓不齐，一作宓子贱，孔子的弟子。尝宰单父，鸣琴不下堂而治。孔子称之曰君子，后追封单父侯。








