崔

一、姓氏源流

崔（Cuī）姓源出有三：

1、出自姜姓，以邑名为氏。据《唐书·宰相世系表》及《元和姓纂》等资料所载，炎帝神农氏后裔，西周时齐国国君丁公伋的嫡长子季子曾食采于崔邑（今山东省章丘县），子孙以邑为氏，是为山东崔姓。根据多种古籍的记载，崔氏出自姜姓。崔姓出自于西周时期的齐国，有将近三千年的历史，曾经长期是山东望族和中国著姓。齐国是西周初周武王分封的重要诸侯国之一，建都于临淄（今山东省淄博市），开国君主是吕尚。吕尚本来姓姜，因为他的先祖被封于吕（今河南省南阳），从其封姓，故称为吕尚。吕尚的儿子丁公佶，是齐国的第二代国君，他的嫡子叫季子，本来应该继承君位，但却让位给弟弟叔乙（即乙公得），而自己则住到食采地崔邑（今山东省章丘县西北），后来以邑为氏，就是崔氏。　　而这位丁公佶，相传是姜太公姜子牙的儿子。由此可见，崔氏中国人是源自姜太公的直系后代，追本溯源还是上古时期炎帝神农氏的子孙。他们的得姓，算起来大约有3000余千年的历史了。

2、据《新唐书》所载，唐时新罗国有崔姓。

3、出自少数民族崔姓：

①　清代高丽人、满洲人姓氏中有崔姓。

②　今彝、回、蒙、土等族均有崔姓。

二、迁徙分布

崔姓崔姓发源于山东境内。季子后人一直仕齐国卿大夫。秦汉时，季子后裔崔意如任秦国（都今陕西咸阳）大夫，封东莱侯。长子崔伯基为西汉东莱侯，居清河东武城（今河北清河县东北，一说今山东武城县西），后分衍出鄢陵（今属河南）、南祖、清河大房、清河小房、清河青州房等支派。次子崔仲牟，居博陵安平（今属河北），后分衍出博陵安平房、博陵大房、博陵第二房、博陵第三房等支派。崔姓一族可谓门庭显赫，人丁兴旺，故有“清河”、“博陵”两大郡望。另东汉末年，军阀争战，平州刺史崔毖率族人避居朝鲜，后发展为朝鲜大户。魏晋南北朝时，崔姓依旧以门第高贵、族大人众而著。史载，西晋时，崔姓位居北方士族之首，遂被列一等大姓“崔卢王谢”之首。《新唐书·宰相世系表》载有：“崔殷（崔伯基八世孙）有七子，长子崔双为东祖，次子崔邯为西祖，三子崔寓为南祖，亦号中祖。崔寓四世孙崔林，魏司空、安阳孝侯，曾孙崔悦，前赵司徒、左长安、关内侯，有三子：浑、潜、湛。崔湛之孙崔蔚，北魏郢州刺史，居荥阳（今属河南），号郑州崔氏。”唐代崔姓官仕宰相者多达二十七人（《新唐书·宰相世系表》列二十三人，该书《校勘记》又增补四人），由此可见唐代崔姓地位显赫之一斑。此期，崔姓繁衍之地以北方为主，山东、河北、河南、陕西、山西、甘肃遍布崔姓。宋元时期，有较多崔姓南迁于江苏、安徽、浙江、江西等地。明朝初年，有山西大槐树崔姓移民于人迹稀疏之地。明清之际又有大批崔姓族人迁往辽东一带，多与朝鲜族杂居。清末又有入居东南亚国家者。总之，唐代以后，崔姓虽陆续有迁徙之举，但仍不失为一北方姓氏。今日崔姓尤以山东、河南、黑龙江、辽宁、江苏等省多此姓，上述五省崔姓约占全国汉族崔姓人口的百分之六十。崔姓是当今中国姓氏排行第七十四位的大姓，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点二八。

三、历史名人　崔　浩：清河东武城（今山东省武城西）人，后魏时官至司徒。其修史以彰直笔，因暴露“国恶”，而遭灭门之灾。

崔　宏：南北朝时清河东武城人，官至吏部尚书，曾执掌机要，参与草创过各种制度。

崔　鸿：今山东平原人，著名史学家，初仕魏中散大夫一职，后迁黄门侍郎，加散骑常侍、齐州大中正。撰《十六国春秋》一书。

崔　颢：汴州（今河南省开封市）人，唐代大诗人，官至司勋员外郎。早期多闺情诗，诗风浮艳，晚期诗风慷慨豪迈，后人辑其诗成《崔颢集》。

崔　护：博陵安平（今属河北）人，唐代诗人，官至岭南节度使。其诗《题都城南庄》，有句“人面桃花相映红”千古传诵。

崔　白：濠梁（今安徽省凤阳）人，北宋名画家，擅画花竹、禽鸟，尤工秋荷凫雁。其笔法劲利如铁丝，设色较淡，改变了宋初以来画院流行的浓艳细密之画风。

崔　立：将陵（今山东省德州）人，金末自称太师、军马都元帅、尚书令、郑王。

崔　斌：元朝名臣，官至中书左丞（副丞相）。其人才思敏捷，性情刚直，为官清廉，深受元世祖信任。

崔　述：大名（今属河北省）人，清代历史学家，考据学者。字承武（1740-1816），号东壁，河北大名人。乾隆举人。曾任福建罗源、上杭知县。任职期间，兴利除弊，为人称道。30岁后，因见群经的传记、注疏多与原经文有出入，由怀疑而进行考据，辨别真伪。他考辨先秦古事，一切取信于经。对战国以下的书，都以为不可全信，因而专攻古史。对近代史学界怀疑古书古事的风气，颇有影响。所著书以《考信录》为主，包括《三代考信录》、《丰镐考信录》、《洙泗考信录》等，近人汇印为《崔东壁遗书》。

崔骃　：东汉涿郡安平（今属河北省）人。少与班固、傅毅齐名，曾为府掾，后改主簿，著有《达旨》等，有“儒家之林大才子”之称。其子崔瑗，官至济北相。为著名书法家，工章草，其书“点画精微，神变无碍”，人称“草贤”，著有《草书势》。

崔善为：唐代贝州武城（今山东武城西北）人。善天文算历和断狱。曾随李渊起兵，后封清河县公。共4页，当前第1页1234








