傅

傅姓简介　　关于傅姓的起源，史书说是出自殷高宗武丁的名相傅说。相传殷商高宗武丁为使国家振兴，希望找到一位能辅佐他的得力大臣。一天晚上，武丁在梦中见到一个圣人名叫说（音yue），认为就是理想中的人，醒后找遍群臣百吏也没有，于是寻访民间，终于在傅岩（今山西平陆东部）筑土墙的奴隶中找到了说。武丁与之交谈后，认为果然是位圣人，于是任用他为相，遂天下大治，武丁也因此被誉为“中兴明主”。因为说出自傅岩，于是便让他以傅为姓，称他为“傅说”。唐代《元和姓纂》也有记载：“傅，殷相说之后，筑于博岩，因以为姓。”《名贤氏族言行类稿》、《广韵》、《姓解》及郑樵《通志·氏族略》均主此说，由此可见，这位傅说，便是傅姓的始祖。

而据《唐书·宰相世系表》记载的傅氏的另一姓源：“出自姬姓，黄帝裔孙大由封于傅邑，因以为氏。”此说法说傅姓是黄帝的裔孙。

历史上的另一支傅姓，始于满洲人进入中原之后，当时的部分满族贵族改为汉姓傅氏，如清康熙年间的两江总督傅腊塔，以及乾隆年间平定金川、准葛尔及缅甸，官至川陕总督的保和殿大学士傅恒等，为傅姓增加了外族人氏。

傅姓形成于商朝都城殷，早期主要是在北方发展繁衍。到了唐朝末年，由于中原人南迁避乱，北方的傅氏也随之江南各地，后来延伸到今天的四川、广东、广西、福建一带，此后繁衍昌盛。到了明代，傅氏已遍布江南各省。清代闽粤有傅氏移居中国台湾，进而又有徙居海外者。

傅姓在中国历史上表现不凡，如西汉时期汉高祖的开国功臣傅宽、平乐监傅介子，东汉时的文学家傅毅；三国魏时的哲学家傅嘏；西晋时的哲学家、文学家傅玄，傅玄之子傅咸；唐代的学者傅奕，武则天时的宰相傅游艺；宋代的律博士傅霖；明初有将领、颍国公傅友德；明、清之际有思想家、医学家及书法家傅山；清代有工部尚书博继鳞，武英殿大学土兼兵部尚书傅以渐。近现代有卫生部副部长傅连暲；国民党起义将领、水利电力部部长傅作义；画家、美术教育家傅抱石等，都在历史上做出不凡功绩。

在当今按人口多少排列的中国姓氏中，傅姓居于第36位

一、姓氏源流

傅（Fù）姓源出有五：

1、出于殷商名相傅说（Yuè　音悦）的后裔，以地名为氏。据《史记·殷本纪》和《通志·氏族略》所载，商高宗武丁在位时，国势衰微，于傅岩（今山西省平陆东南）找到说，说帮助武丁兴国，修政行德，使天下大治，说的后裔以其居地为姓，形成傅氏。

2、出自姬姓，为黄帝裔孙大由之后，以邑名为氏。黄帝（一说尧帝）裔孙大由封于傅邑，其子孙以邑名为姓，称为傅氏。

3、出自姚姓，为舜帝之后裔，以国名为氏。据《姓源》所载，古有傅国（故城今山东省枣庄南），舜之裔也。以国名为姓，称为傅氏。

4、出自赖姓，源自为避难改姓傅氏而来。据《赖氏族谱》所载，赖氏族人为楚灵王所害，改罗、傅二氏，故有赖、罗、傅联宗之说。

5、出自清代有少数民族改姓傅。如满洲人傅恒（本姓富察氏）、傅开（本姓郎佳氏），还有高丽、蒙古、回、马、土等少数民族改为傅姓。

得姓始祖：傅说。商朝从盘庚将商都迁至殷墟以后，只兴旺了很短的一个时期，等到商高宗武丁继位时，国力已经很是微弱。武丁决定振兴朝纲，可是朝中却找不到一个能协助他改革国政的大臣，为此他一直忧虑。一日晚，武丁梦见了一个叫说的圣人，此人状如囚徒模样，却口称腹有良谋，武丁笑醒后，命人按梦中模样画成图像，四处寻访。结果在一个叫傅岩的地方找到一个叫说的奴隶，他们把他带回朝中。说给武丁提了不少关于治国方面的建议，武丁便任命说为宰相。说执政以后，修政行德，使商朝政治、经济、军事和文化都得到了迅速发展。武丁在位五十九年，在说的辅佐下，商朝后期达到了极盛，武丁也因此被誉为“中兴明主”。因说曾居于傅岩，所以称他傅说，傅说就成为傅姓的得姓始祖。

二、迁徙分布虽说傅说出生地在今山西平陆以东之地，但是其得姓则在商的都城殷，故我国傅姓最早的发源地应当是在今河南安阳小屯村，汉晋之际，傅姓人是以我国西北地区的陕西、甘肃东部、宁夏等地为迁居地，尔后便东迁移居河北、山东，北地（治今甘肃庆阳西北）傅姓始于西汉中叶的傅介子，为傅姓家族始盛。其曾孙傅长，复封义阳侯，长曾孙傅允仕弘农（今河南省灵宝北）太守，这一支派显贵者多，多人做官或封侯，这说明，在汉朝傅姓已开始自北地大举经陕西迁居河南、河北、山东等地。此时北地傅姓形成许多分支：河内（今河南省温县）傅姓，是西汉大司马傅喜之族所在；浦江（今属浙江省）傅姓，是西汉人傅柔之族所在；扶风（治今陕西省兴平东北）傅姓，是东汉人傅毅之族所在。两晋时，傅姓在清河（今河北省清河）得到了迅速发展，也是傅姓家族有史以来繁衍最为旺盛的时期，为东汉汉阳太守傅燮（扶风傅姓）发展而来，称盛于“清河”一带的傅姓，后成为我国东部地区傅姓的主要来源，尤其是江南各地的傅姓，大都因世事动荡而从清河迁去江南，在此之前的汉代已有傅姓迁居贵州，三国已有傅姓入川。大举南迁则始于魏晋南北朝之际，或迁会稽（今浙江省绍兴），或迁上虞（今属浙江省），至唐末，唐御史傅实避难入闽，为傅姓入闽始祖。靖康之变，有清河傅姓南迁泉州，到南宋末年，清河傅姓又有一支迁入福建上杭之蛟萍乡，不久即兴为望族，后广东兴宁之傅姓，便是蛟萍分支而出。宋代以后，傅姓人遍及全国大部分地区。如今，傅姓主要分布在山东、湖南等省。傅姓是当今中国姓氏排行第三十六位的大姓，人口较多，约占全国汉族人口的百分之零点五五。共6页，当前第1页123456








