蓟

一、姓氏源流

蓟（Jì　蓟）姓源出有二：

1、出自姬姓，轩辕氏黄帝的后裔，以封地国名为氏。据《路史》载，周武王姬昌击败纣王，灭了商朝，建立周朝，周武王立国后，敬仰先贤的功德，封黄帝之后于蓟（今北京市西南角广安门一带）作诸侯，称于蓟侯，建立蓟国，后为燕国所灭。原蓟国君主族人便以国名为姓，称蓟氏，世代相传，遂成蓟姓，是为蓟氏的正宗。

2、出自以地名为氏。据《姓氏考略》上说，古代范阳这个地方就是蓟，自唐代以来，在范阳地区（今北京城西南），就有了“蓟州”这一地名出现，当地人因此就以地为姓氏。“蓟”本来是一种草本植物的名称，形状跟芙蓉十分相似，这种植物在河北省的昌平、房山、安次等地，遍地都有，蓟州因此而得名，今天在河北省仍有蓟县。根据学者考证，河北省蓟县，就是全国蓟姓人家的发祥地。蓟姓的得姓，经考证有3100年历史。望族居于内黄郡，就是现在的河南省内黄县西北部。

得姓始祖：于蓟。蓟国的建置是今北京做最早形成的国家之一。殷商时期自然形成的小国，或系黄帝部落之后裔所建。西周时。成为周国的封国。《礼记·乐记》载：“武王克殷返商，未及下车而封黄帝之后于蓟”。《史记·周本纪》载：武王褒封“帝尧之后于蓟”。蓟国都于蓟城，在今北京市区西南广安门一带，约公元前7世纪为燕国所并。原蓟国君主族人便以国名为姓，称蓟氏，世代相传，遂成蓟姓，故蓟氏后人奉于蓟为蓟姓的得姓始祖。

二、迁徙分布

（缺）蓟姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。周武王姬昌击败纣王，灭了商朝，建立周朝，因而分封各路诸侯。武王景仰上古时候的氏族首领黄帝，把黄帝的后代分封在蓟（今北京市西南一带）这个地方作诸侯，建立了蓟国。蓟国王族的后代就以封地名作为姓氏，世代相传，称为蓟氏。

三、历史名人

历史　上的蓟姓，似乎是族不太大、人不众多，有关他们的活动情况，文献缺乏记载，只有《神仙传》曾介绍过一位具有神异之道的蓟子训：

蓟子训：汉代建安年间名士。汉代时候许多人相信佛家的道理，也有许多人相信道家的宣扬，当然儒家思想更丰富了。而蓟子训，是善于宣扬自己有神技异术的一位名士，当时京城里许多人对他的道术深信不已。而且蓟子训又善于待客，家里一办筵席有几十桌，客人几百，可以享受酒脯佳肴的款待，都是社会名流官场要人，人们都以到他家作客为荣耀，又越发宣场他的神异本领，故蓟子训的大名在京师以及北方各地已是无人不知，无人不晓。

四、郡望堂号

1、郡望

内黄郡：汉置内黄郡，治所在现今河南省内黄县。

2、堂号（缺）

【蓟姓宗祠通用对联】

〖蓟姓宗祠四言通用联〗

尧帝后裔；

长安老翁。

——佚名撰蓟姓宗祠通用联

上联典指周封帝尧后裔于蓟，乃以封地国名为姓。下联典指东汉·蓟子训有神术，在长安与一老翁摩挲铜人，相谓曰：“适见铸此，而已近五百年矣。”

京师神异；

长安老翁。

——佚名撰蓟姓宗祠通用联

全联典指东汉人蓟子训，建安年间曾客居在济阴宛句，相传有神异之道。一次，抱着邻居的婴儿，故意失手堕地而死，掩埋后一个多月，他又抱着婴儿送回来了。从此名声在京城传开，公卿以下士大夫来见他的，常有数百人。后来，有人在长安东霸城见他和另一老翁在摩挲铜人，还说：“好像是刚见到铸这铜人，一晃已过去五百年了。”

白云起号；

仙岛传名。

——佚名撰蓟姓宗祠通用联

全联典指东汉人蓟子训事典（见上两联联释）。








