沃

沃

一、　来源

1、　源出子姓，起于商代，(殷商)契

是用祖先的名字作为姓氏的。商代的第六世帝王名沃丁，是太甲的儿子。相传，太甲曾因不理朝政而被大臣伊尹放逐曲沃，三年后，他悔悟改过，又被接回复位，励精图治，国日强盛。太甲死后，沃丁即位，在位19年，商朝更加强大。沃丁死后，其后世子孙有的就用他的名字"沃"作为自己的姓氏。

2、　周代宋国是君微子启之后。或以沃州（因地不详）地名为姓。沃姓望族居今山西太原曲沃。

二、　迁徙分布

浙江宁波北仑区柴桥街道洪岙村、沃家村。

三、　郡望堂号

【堂号】

"勤政堂"：明朝时，沃頖以监察御史左迁内乡知事。兴利除弊，禁奸保良。公署学校都是他建的。积谷10万石备赈。升荆州知府。

【郡望】

据《尚友录》所载，明代吴兴有此姓。《姓氏考略》中记载：沃氏望出太原。

1、　吴兴郡：三国吴置。相当于今浙

江省临安至江苏省宜兴一带。

2、　太原郡：战国时秦国置郡。治所晋阳，在今山西省太原市西南。

四、　历史名人

沃焦：汉代名人。

沃墅：明代温县知县，萧山人。洪武初，民艰于食，沃墅开辟荒芜，树艺桑枣，比代去，民遮道留之。

沃頖：明代成化进士，定海人。以监察御史左迁内乡知事。兴利除弊，禁奸保良。公署学校都是他建的。积谷10万石备赈。升荆州知府。








