欧阳

区、欧、欧阳三姓同宗

在华族的千千万万个姓氏当中，不少姓氏是源自同一个祖宗，在漫长的历史长河里，由于逃亡、迁徙、避难以及其它原因，同一个祖宗的后人分别拥有不同的姓氏。如区、欧、欧阳都是春秋时代那位“卧薪尝胆”的越王勾践的后人。

在区、欧、欧阳三姓当中，欧氏和欧阳氏是老大，很早就出现这两个姓氏，区氏是在汉朝才出现的，因此，区氏族人谦称是小区，称“欧”氏为大欧。

根据《姓氏考略》记载：“越王无疆之次子封于乌程欧余山之阳，后有欧氏、欧阳氏、欧侯氏，望出平阳。”

由此可见欧氏和欧阳氏都是越王无疆的第二房子孙，而越王无疆则是2400多年前越王勾践的七世孙。如果追溯上去，欧氏和欧阳氏的历史不只2400多年，还可以追溯到夏朝。越王勾践的祖先出自姬姓，公元前2079年（距今4072年）即位的夏少康的庶子封于会稽，到了越王无疆，被楚所灭，封于乌程欧余山之阳，为欧阳亭侯，他的子孙因而姓“欧”或“欧阳”。

至于“区”姓始于何时，源自哪一位祖先？根据广东新会《区渭泉祖家谱》记载，夏少康封少子无余于会稽，伺奉大禹的宗祠，因为夏禹埋葬在这里，食粟于欧山，因而以“欧”为姓。

到了汉朝，欧氏族人欧安是一位富商，他乐善好施，深得人们尊敬，汉景帝很赏识他的为人。有一天，汉景帝对他说：“卿才德兼备，何欠之有，应去欠为区。”

在封建时代，皇帝赐姓给臣民或叫臣民改姓，是一种荣誉，表示皇帝关心他的臣民，只有乖乖接受。这一来，欧安便改姓为“区”，成为区安。从此，他的子孙便成为“区”氏族人了。《区渭泉祖家谱》提到区、欧、欧阳同一衍派，一概不通婚。

《区渭泉祖家谱》又说，他们的始祖竹溪公于宋度宗咸淳年间（公元1265—1274年）从粤北南雄珠矶巷迁徙到广东新会来。在这之前他们的祖先居住在福建莆田。其实，不论是区氏、欧氏或欧阳氏，他们的祖先都是从中原，经过莆田，南下福建、广东各地。

不论在中国或海外华人当中，区、欧、欧阳三姓都是少数族群，相比之下，这三个姓氏的名人也就不如其它大姓的名人那么众多。不过，他们的始祖越王勾践在历史上却是一个了不起的人物。

勾践是春秋末年（公元前497—前465年）越国的国君，他是越王允常的儿子，曾被吴国战败，勾践向吴王夫差称臣求和，亲自到吴国伺候夫差，他卧薪尝胆，忍辱负重，得到夫差的信任。另一方面，任用范蠡、文种等整顿国政，十年生聚、十年教训，使国势转弱为强。

与此同时，范蠡派越国美女西施到吴国去，迷惑夫差，使夫差迷恋女色而对国事松弛下来，吴国由强转弱，最后勾践把吴国灭掉。接着，他又在徐州（今山东滕县南）大会诸侯，成为霸主。

在中国文学史上，欧阳修是一个非常杰出的人物，北宋时代的欧阳修集文学家与史学家于一身，他是宋仁宗天圣年间的进士，曾任枢密副使，参知政事。早年他支持范仲淹，要求在政治上有所改良；王安石推行新法时，他曾上疏指陈青苗法的弊害。

欧阳修主张文章必须“明道”、“致用”，对宋初以来追求靡丽形式的文风表示不满，并积极培养后进，是北宋古文运动的领袖。他所写的散文说理畅达，抒情委婉，被誉为“唐宋八大家”之一。他的诗风与散文近似、语言流畅自然；他的词婉丽，承袭南唐遗风。

欧阳修与宋祁合修《新唐书》，单独撰写《新五代史》，并著有《欧阳文忠集》。

欧阳予倩（1889—1962）是中国戏剧史上的一位著名戏剧家兼演员。他是湖南浏阳人，1907年在日本参加春柳社。回国后倡导新剧运动，担任电影编导兼演京剧10多年。30年代，他主持广东戏剧研究所，40年代担任广西艺术馆馆长。1949年后出任中央戏剧学院院长，并被选为中国文学艺术界联合会副主席，是中国话剧的开拓者和戏剧运动倡导人之一。他著有回忆录《自我演剧以来》，论文集《一得馀抄》以及话剧剧本《运动力》、《桃花扇》、《黑奴恨》等。

《三字经》是从前流行的启蒙课本之一，相传是宋朝区适子的著作，明清学者陆续补充。与《千字文》相得益彰。

由于区、欧、欧阳三姓的族人较少，只有欧阳族人成立宗亲会馆，那就是坐落在乞纳街96号的欧阳家族联合会，会员有222人。








