邴

一、姓氏源流

邴（Bǐng）姓源出有三：

1、始于春秋，以封地名为姓，是晋大夫邴豫的后代。据《通志》载，邴是春秋时的一个城邑，故城址在今河南成武县东。晋国大夫邴豫的封地就在邴，他的后代遂用祖先的封地“邴”作为自己的姓氏。后来也有的省文去掉邑字旁，以“丙”为姓，称丙氏。在古代，丙和邴是通用的，故邴也作丙，邴、丙姓同源。

2、出自春秋时期，以封地为姓，是齐大夫邴鸀的后代。据《通志》载，邴，又名祊，是春秋时祭祀泰山的一个城邑。在今山东费县东。齐大夫邴鸀的封地就在那里。他的子孙后代，就以邴为姓，称邴氏。在古代，邴氏的望族大多出自于鲁国（后改鲁郡，亦称鲁国郡）。

3、出自赐姓，汉代名将都御李陵之后。南北朝时，李广的后代归顺魏国，魏帝在邴殿接见了他们，赐姓丙氏，因而姓丙。在古代，丙和邴是通用的，所以李广的后代也称邴氏。

得姓始祖：邴豫。邴姓出自春秋时代的齐国，发祥地就在现在的山东省境内，是一个以地为姓的姓氏。最初的“邴”是齐国的一个地名。根据《谷梁传》上记载：“郑伯使苑来归邴。”根据考证，当初的邴地，就在今山东省费县东南地带，至今已有2500年左右的历史。另外，根据《通志·氏族略》上记载，“邴”亦作“丙”，晋国大夫邴豫食采于邴这个，子孙以地为姓，称为邴姓。齐国亦有邴邑，而有邴氏。望族居于鲁国郡，就是现在的山东省滋县西。故邴姓后人尊邴豫为邴姓的得姓始祖。

二、迁徙分布

（缺）邴姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。

三、历史名人

邴　辅：赵国栎阳人。自幼喜欢读书，长大以后多才多艺，尤其长于工艺制作。那时正处于战乱年代，许多宫殿房屋、古代建筑都被毁于战乱之中。战后，邴辅招募了一批有经验的工匠，仿照旧式样为赵国恢复建成豪华的宫殿房屋，一时名扬天下，成为当时著名的建筑学家。

邴　吉：字少卿，西汉鲁国北海人，曾官廷尉监，光武省右监。昭帝时曾任大将军长史。宣帝即位，代魏相为丞相。

邴　原：东汉名士。字根矩，北海朱虚（今临朐东南）人，有勇略雄气，黄巾军起义，避居辽

东，曾先后依附孔融、公孙度，后归曹操，官至丞相征事、五官将长史。死于随曹操征吴中。史评:“躬履清蹈。”

邴　汉：琅琊人，西汉末年以清行而见称的名士，曾官至京兆尹及太中大夫，王莽秉政之时，他不屑与“汉贼”同流合污，而乞骸骨归经秀里，保全了自己的声誉。

邴　舟：西汉琅琊人，邴汉之侄。具有清操之行，邴丹养老自修，以“为官不过六百石”而不肯折腰。据说，他的名望超过了邴汉。

邴　郁：邴原的曾孙，具有高名。成帝以博士征，郁辞疾不赴，以寿终。

邴克庄：字敬如。辽宁盘山人。1882年出生，曾在海城县创办乡团，后举办初等、高等各种学校。后来考入奉天高等警察学校。不久被选为省议会议议院议员。国会解散以后，任奉天民政公署顾问，兼办保卫团讲习所。民国十一年第二次恢复国会时，任众议院议员。民国17年12月，任热河省政府委员兼民政厅厅长。民国20年3　月去职后不详。

四、郡望堂号

1、郡望

据《姓氏考略》记载，邴氏望出鲁国。《郡望百家姓》记载：邴氏望出平阳郡。

鲁　国：西汉初年（公元前206年）将秦朝原有的薛郡改为鲁国。三国魏及晋代改为鲁郡。相当于今山东省曲阜、泗水一带。

平阳郡：三国魏正始八年（公元247年）将河东郡分出一部设置平阳郡。在今山西省临汾县西南一带。

2、堂号

操尚堂：后汉邴原，尚操守（行事以节操为第一）。黄巾兵起，邴原率全家入海，住在郁州山中。孔融想推荐他当官，他不干，又躲到辽东。到辽东因慕他的名来的，一年里有几百家。后来邴原做了五官将长史，他闭门自守，非公事不出。

============================================================

【邴姓宗祠通用对联】

〖邴姓宗祠四言通用联〗

望出鲁郡；

源自春秋。

——佚名撰邴姓宗祠通用联

全联典指邴姓的源流和郡望。（见上题头《一、姓氏源流》和《四、郡望堂号》介绍）

功臣懋绩；

贤士清名。

——佚名撰邴姓宗祠通用联

上联典指十六国时后赵栎阳人邴辅，好学而多才多艺，机智而有巧思，后赵国都襄国的宫殿台榭，都由他主持营造，被明帝石勒任为材官将军。懋绩，大功绩。下联指西汉琅邪人邴汉，品行高洁，素有清名，历官京兆尹、太中大夫。王莽篡权执政，他不愿合作，告老还乡。

孤儿慕学；

博士却征。

——佚名撰邴姓宗祠通用联

上联典指东汉朱虚人邴原，字根矩，少年时孤而家贫，一次，路过学馆哭泣时，经塾师盘问，得以就学。与管宁同以情操高尚著称，后来归附曹操，官至五官将长史。常闭门自守，非公事不出家门。下联典指西晋城阳人邴郁，字弘文，邴原的曾孙，洁身自好，有祖上高风。晋成帝曾征他为博士，他以有病推辞不就。

〖邴姓宗祠六言通用联〗

兄弟皆称贤士；

祖孙俱有高名。

——佚名撰邴姓宗祠通用联

上联典指西汉有邴汉、邴丹二兄弟，琅玡人，俱有清操之行。邴丹养老自修，官不做六石以上，名声在邴汉之上。下联典指东汉名士邴原及其曾孙邴郁，俱有高名。成帝以博士征，郁辞疾不赴，以寿终。

〖邴姓宗祠七言通用联〗

平步青云多壮志；

阳关大道好关程。

——佚名撰邴姓宗祠通用联共2页，当前第1页12








