却

“却”同“卻”。读音：què。“却”的繁体写法为“卻”。却姓是中国人姓氏之一。

卻一、以封地为姓，源于春秋时期，出自姬姓。春秋时，晋献公征伐翟人，公族子弟叔虎奋勇当先，带领晋军攻破翟人营垒，打败了翟人。事后晋献公把郤邑（山西泌水下游一带）封给凶，建立郤国，为子爵，称郤子，其后遂以封地为姓，形成郤氏。见《尚友录》|《古今姓氏书辨证》、《正字通》。

二、春秋时期郤宛的的代。郤氏在晋国世袭卿位，后来被晋厉公灭族，有子孙逃往楚国，楚昭王时郤宛任左尹。其子孙后代沿袭祖姓为郤氏。

2却姓溯源

1、出自姬姓，以封地为姓。周朝时，有姬姓虞国人，入秦后，授予百里作采邑，其后代子孙就以封地名为姓，称百里氏。

2、以人名为姓，是春秋时秦国大夫百里奚的后代。周初，周武王封周太王古公亶父的二儿子虞仲的子孙在虞国（在今山西平陆县北）。春秋时，虞仲有个后人叫奚，因住在百里乡，又称百里奚，他在虞国任大夫。公元前655年，虞国被晋国所灭，百里奚和虞君都当了晋国的俘虏，成了奴隶。这时，秦穆公向晋献公求亲，晋献公就把女儿嫁给他，同时把百里奚也作为陪嫁的奴仆之一送往秦国。百里奚不甘心做奴隶，就在半路上逃跑了，可不久又被楚人捉去，成了楚国的奴隶。秦穆公是个有雄心壮志的国君，一直在收罗人才，他听说百里奚是个有才干的人之后，决心把他追回来。他怕用重金去赎会引起楚国对百里奚的重视，就按照当时奴隶的身价，用五张羊皮把他作为逃奴赎回来秦穆公同百里奚交谈后，对他大加赞赏，封他为大夫。百里奚的后代子孙就以他的名字命姓，称百里氏。

3分布地区

济阴郡，现在山东省定陶县。

4郡望

1、新蔡郡：晋惠帝时，将汝阳郡分出一部分置新蔡郡。相当于现在河南省新蔡县一带地区。

2、京兆郡：京兆，即首都直辖区，为汉代京畿的行政区划名，为"三辅"之首。本来，秦朝设置内史官，掌治京师（在今陕西咸阳一带）。汉景帝时分置左、右内史。汉武帝时改右内史为京兆尹，下辖十二县。相当于现在陕西省西安市以东至华县一带地区。晋代改称雍州京兆郡。

5历史名人

卻姓人物在历史上表现突出，成绩斐然。晋国公时的卻芮及其儿子卻缺、孙子卻克，都是晋国赫赫有名的人物，受晋国国君重用。卻姓名人，在明代也有几个值得称道的人物，如忠孝之士卻广、卻祥等。除上述几人外，东汉卻巡、三国时卻正、明代卻永都是卻氏值得一提的人物。








