幸

幸

一、幸氏源流

一世祖　偃公　周成王赐姓壬戌年西元前1079年,镇守沧　州,(雁门在此地域内),渤海沧州青池人.　周文王第47子（有说是文王七世孙的，望再考证）.武王之弟偃因镇守朔北雁门有功,武王之子周成王于壬戍岁(西元前1079年)赐其叔偃爲"幸"姓,故偃是幸氏的鼻祖.其子袭父职并传一十三代。

二、迁徙分布

现幸氏裔孙繁衍于世界各地,有限资料计:有江西于都.南康唐西乡数千人,湖南醴陵县.邵阳市武岗县.隆回县千多人,四川达川市东岳乡.德阳市中江县.云阳县.万县五桥区.盐亭县.长寿县.富顺县回龙乡数千人；马来西亚,印尼,中国台湾,广西桂林.岑溪县.灵山县.平南县,广东珠海.罗定.博罗.河源.番禺,贵州遵义.贵阳.毕节,云南镇雄等均有幸氏宗亲。

三、郡望堂号及堂联

幸氏望出雁门郡,因而郡号爲(　雁门堂).常用的大门联是

松垣世德　渤海家声”　或“　雁门世泽　渤海家声”

四、历史名人

汉有朱崖太守幸子豹

晋有幸灵

幸南容，则是唐德宗贞元年间的金榜进士，以文学而着闻，曾经高官至国子监祭酒。他的孙子幸轼，也很有名气，以博学强记有祖风而见称，于唐僖宗中和年间官拜太子校书郎，使得幸氏在江西的声誉，越来越是响亮。

幸元龙，宋宁宗元年间的进士，表现得更爲不凡了，早年，他当通判郢州时，就以忤史弥远而被劾致仕。到了宋理宗的绍定年间，京师灾乱，他更激于一片爱国之心，自家上封事，论史弥远的作威作福，并且表示“愿戳其首籍其家以谢天下，然后断臣首以谢弥远，则灾自弭矣！”赤胆忠心，感人至深。

幸思顺，南宋大儒。

幸寅逊，南宋镇国军行军司马。








