胡

胡

一、姓氏源流

根據《元和姓篡》等史籍記載，胡氏的姓源可以追溯到上古聖君虞舜的媯姓後裔。這樣說來，其胡姓始祖，應當是三千多年前被周武王封為陳地的胡公滿了。胡公滿是虞舜的第三十三代孫，周武王的東床快婿，被封為陳侯。

胡氏還有兩支源於古代的國名。周代有兩個胡子國。一個在今河南，是西周初分封的周朝同姓諸侯國。它曾參與以楚國為首的聯軍去攻打吳國，後來又跟隨楚國與吳國作戰，楚國回師途中順便吞併了胡子國。另一個胡國是歸姓，周代有異姓諸侯「胡」國，在安徽阜陽縣。在魯定公時被楚國滅掉。這兩個胡子國亡國之後，王族子孫都以原國名為姓，又形成兩支胡氏。

在胡氏中，曾經出現過複姓胡母氏。胡母氏這一複姓，得姓于齊宣王之時，距今有兩千四百八十多年的歷史。胡氏複姓，開始也很盛行。秦時，有太史令胡母敬，漢時有胡母生和胡母班。晉代以後，胡母複姓漸漸被"胡"這一單字姓氏所代替。由於其後世子孫大多改姓為胡，使得胡母複姓所傳日漸減少。這大概是這一胡母複姓傳之不多，至今仍然為數稀少的原因之一吧。

另外還有兩個來源，其一為鮮卑族複姓所改。據《魏書.官氏誌》所載，南北朝時，北魏有代北複姓「胡骨氏」（為魏獻帝之兄的姓氏）隨魏孝文帝南遷洛陽後，定居中原，代為漢姓「胡」氏。另外，據《周書.李遠傳》所載，敕勒有胡姓。

二、遷徙分佈

至於胡氏的源地，當然是周初的封地陳國了。即今天的河南省淮陽縣。從此之後，胡氏以此為源地，其後世子孫逐漸向四處延伸。經過數代的繁衍，先後南達新蔡，北到山西，並成為當時的胡姓望族。再以後，又由新蔡和山西兩地的胡姓向其他各地遷居、繁衍，致使遍及了全中國。

胡氏南遷，始於西晉末年。胡氏的後代，從中原渡江南下，先遷到安徽，然後又從安徽再遷至福建。最後由福建遷居入臺灣。臺灣的胡姓，至今已遍及全省。不過，居住較為集中並且人數最多的，則是台南、臺北、彰化和新竹等地。

三、郡望堂號

【堂號】

胡氏堂號主要是"澹庵堂"。得名是由於宋朝胡詮所著的《譚安集》。

【郡望】

胡氏的郡望，在唐朝元和年間以前主要有安定、新蔡（今屬河南）兩處，以後又有弋陽（郡治在今河南潢川）定城、義陽（郡治在今河南信陽市）中州、洛陽、戶縣（今屬陝西）、河東等地。

四、歷史名人








