亢

姓氏渊源

亢（kàng）姓源出有：

源流一

源于地名，出自春秋时期齐国亢父邑，属于以居邑名称为氏。据典籍《战国策·齐策》记载，春秋时期有个贵族受封于军事要地亢父(今山东济宁任城区南部)，世称其为“亢父”。据传，亢父邑是古代东夷族部落的住地，有亢父山，因以为名，是最早的风姓古国之一。亢父远在三皇五帝时期即系唐虞氏故国，有仍氏繁衍生息之地。夏、商时期为仍国，周王朝时期封夏后氏至此为任国、邿国。亢父之地的地势十分狭峻险要，从军事地理上观察，泰山在左，亢父在右，与泰山余脉的梁父山紧夹东西之道，至称阴阳。在战国时期，齐国在其地居高临下建有亢父城，为重要的军事重镇。在南荣氏所撰著的典籍《遁甲开山图》中曾描述其境：“泰山在左，亢父在右，亢父知生，梁父主死。”据典籍《战国策·齐策》的记载，当时的大纵横家苏秦在谈论亢父之地时对齐宣王田辟疆说：“今秦攻齐则不然，倍韩、魏之地，至闱阳晋之道，径亢父之险，车不得方轨，马不得并行，百人守险，千人不能过也。秦虽欲深入，则狼顾，恐韩、魏之议其后也。是故恫疑虚猲，高跃而不敢进，则秦不能害齐，亦已明矣。”

秦始皇统一中国后，置任城县，又改亢父县。西汉时期初为任城县，后亦为亢父县，属东平国。到了东汉时期，汉章帝拆分东平国，置任城国，后为任城县。到了南北朝时期的北齐文宣帝高洋天保七年(公元556年)，废黜亢父县之称，从此其地在行政建制上只称“任城”，不再称“亢父”。一般传说：在亢父之地，春秋时期有齐国大夫封于斯地，亦称“亢父”。不过，亢父之地在春秋、战国时期隶属于任国，而任国曾先后附庸于鲁国、宋国、齐国，但本书笔者在现有史籍中并未发现有哪一位贵族大夫曾被封在“亢父”，

在亢父地区的住民与齐国驻军中，皆有以居邑名称为姓氏者，称亢父氏，后省文简改为单姓亢氏，世代相传至今，史称亢氏正宗。

源流二

源于姬姓，出自先秦时期卫国大夫三伉之后，属于以先祖名字为氏。据史籍《元和姓纂》记载：“三伉氏，春秋时卫邑也。抗氏，魏国三伉大夫之后，后有抗喜为汉中太守。”三伉，故址在今河南省鹤壁市滑县沙店一带。在古代，“亢”、“伉”、“抗”、“杭”四字通假，因此，三伉大夫、亢父的后裔子孙以居邑名称为姓氏，称三伉氏、亢父氏，后分别衍称抗氏、杭氏、亢氏、伉氏，四氏同宗同源。到了东汉桓帝刘志执政时期（公元147～167年在位），有一位著名的宣城长史抗徐，字伯徐，丹阳人，为一时名将。史籍《汉书》记载抗徐：“乡邦称其胆智。初试守宣城长，悉移深林远薮椎髻鸟语之人置于县下，由是境内无复盗贼。后为中郎将宗资别部司马，击太山贼公孙举等，破平之，斩首三千余级，封乌程东乡侯，五百户。迁泰山都尉，寇盗望风奔亡。及在长沙，宿贼皆平。卒于官。桓帝下诏追增封徐五百户，并前千户。”乌程，在今浙江省湖州市吴兴县，抗徐荣封为“东乡侯”之后，定居于云阳西乡的新埭村（今浙江全州杭甲村）。之后，抗徐将自己的姓氏改为字面更加文雅的杭氏，他的后裔子孙便以杭为姓氏，世代称杭氏至今。在唐末五代时期，天下兵革肆起，抗徐的后人为了避乱，又从云阳迁至余杭泊水湾。到了宋朝庆历年间(公元1042～1048年)，天下趋定，抗徐的后人杭寅正仰慕先人故里，扶其老父杭钦训跋山涉水辗转抵达丹阳(今江苏镇江)，回归先人旧地，仍定址于西乡的新埭村。故杭氏后人尊杭徐伯为杭氏的得姓始祖。

该支“伉假抗改杭”之杭氏，正确的姓氏读音仍作kàng(ㄎㄤˋ)，今音讹为háng(ㄏㄤˊ)是否妥确，则有待更严谨的姓氏学专家和音韵学专家进一步考证。

源流三

源于姬姓，出自战国时期燕国督亢之地，属于以居邑名称为氏。战国时期，燕国有一地名为叫督亢，为燕国的富饶之地，史称该地区为“膏腴之地”，其地域范围以今河北省涿州市东南督亢陂为中心，圈括定兴县﹑新城县﹑固安县、高碑店市一带的涞水流域平衍之区。督亢地区原为韩国之地，先秦时期的秦王赢政十七年(公元前230年)，韩国被秦国灭亡之后，燕国趁秦王忙于应付魏、赵、楚三国之时夺占了该地区。督亢地区很早即由韩国人民建有的著名督亢渠，其灌溉系统的发达使得督亢地区丰田万顷，被称为“膏腴之地”。对督亢地区，在典籍《诗经·韩奕》中有这样的描述：“……莫如韩乐，孔乐韩土，川泽吁吁，鲂鱮甫甫……”当时的督亢地区已经是一个十分富庶而有盛名的地方，一直为秦王嬴政所垂涎。因此，燕国公子丹在秦王赢政二十年(公元前227年)派遣大刺客荆轲去刺杀秦王时，在“图穷匕见”中所展示的地图，用的就是“督亢肢图”。结果，不但没有刺杀了秦王，反而激怒秦王暂时放弃攻击齐国的打算，提前发动了灭燕之战。

秦王赢政二十一年(公元前226年)，秦军攻破燕国上都蓟(今河北蓟县)，燕王姬喜被迫迁都于辽东地区，督亢地区自然落入秦始皇的沙盘之中。秦王赢政二十五年(公元前222年)，秦军在消灭了赵国的残余势力代国之后，大将王贲率胜军乘势攻击辽东，一举攻灭了苟延残喘的燕国。

在督亢地区的古代住民中，很早即有以其地名为姓氏者，分称亢氏、督氏，世代相传至今。该支亢氏姓源繁复，或长狄人、或西戎人、或晋国人、或韩国人、或燕国人、或秦国人，不可一论。共3页，当前第1页123








