颛孙

一、姓氏源流

颛孙（Zhuān　sūn　颛孙）姓源流单纯，源出有一：

出自妫姓，以祖名为氏。据《尚友录》载：“陈公子颛孙仕晋，子孙氏焉。”春秋时，陈国簪缨之后代有公子名颛孙，在鲁国做官，其后代子孙以他的业绩为荣耀，于是以祖名颛孙为姓，称颛孙氏。

得姓始祖：颛孙。从《风俗通》和《尚友录》上的记载可推敲出，颛孙氏是春秋时代的陈国公族，推算起来，上古圣君虞舜妫姓的后裔颛孙，从陈国到晋国去做了官，其后世子孙“以王父字为氏”而姓了颛孙，称颛孙氏。春秋时代陈国位于今河南省的淮阳一带，这里应是颛孙氏家族的老家。据考证他和4000多年前的颛顼帝高阳氏，并没有血缘关系。颛孙氏得姓至今只有2600多年的历史。望族居丹阳郡（今安徽省宣城县一带）。故颛孙氏的得姓始祖就是春秋时陈国公子颛孙。

二、迁徙分布

（缺）颛孙姓在大陆和中国台湾都没有列入百家姓前一百位。颛孙姓起源于春秋时的陈国。据《尚友录》载：“陈公子颛孙仕晋，子孙氏焉”。颛孙氏是春秋时代的陈国公族，上古圣君虞舜妫姓的后裔，颛孙从陈国到晋国去做了官，其后世子孙“以王父字为氏”而姓了颛孙，称颛孙氏。《通志·氏族略》云：“颛孙氏出自陈公子颛孙”两种材料都说明颛孙是陈国的公子，只是仕晋与仕鲁的区别，后一种材料似乎更据可信度，《左传》载：（鲁）庄公二十二（公元前672年）年云：“陈公子完与颛孙奔齐。颛孙自齐来奔（鲁）。”，这里说得是陈国在春秋时期曾发生一起争夺王位的斗争，“陈人杀其大子御寇”，王室的内讧导致陈完与颛孙在陈国无法安身，于是逃奔到了齐国。这个陈公子完（字敬仲）是陈厉公的儿子。即后来代齐称王的田氏始祖。另一位公子颛孙则从齐国又逃到了鲁国，并在鲁国做了官。后代遂以颛孙为氏。钱穆在《先秦诸子系年考辨·子莫考》中又说“近人罗根泽引钱大昕云因谓‘《说苑》虽未明载颛孙子莫为鲁人，然颛孙得氏日浅，战国之初当未散居各国。……而颛孙既出于鲁，谓之鲁人亦不为过。’”。春秋时代过去之后，颛孙这个姓就非常少见了，在历史的演变过程中，颛孙这个复姓有的改成单姓孙了。颛孙姓望出丹阳（今安徽省宣城一带）。

三、历史名人

颛孙师：字子张，春秋时陈国人。后来到鲁国去拜孔子为师。那时孔子有三千个弟子，他是很年轻的一个，比孔子小了48岁。古书上说，他长相端正，谈吐举止宽容文雅，待人接物友善从容，总之仪表很出众。不过孔子更重学问，所以他没有排入七十二贤者。唐代赠“陈伯”，开元八年（720年）从祀。宋咸淳二年（1266年）封“宛丘候”，再封“陈国公”为列哲位，称先贤。

四、郡望堂号

1、郡望

丹阳郡：①古楚国原在丹阳，即今湖北秭归东南。楚文王东迁至今湖北省枝江西，仍名其地为丹阳。②丹阳（杨）县，秦置，在今安徽省当涂东北，唐并入当涂。③汉置丹阳（杨）郡，治宛陵（今安徽省宣城），三国吴移治建业（今南京市），隋灭陈后废。炀帝又以蒋州（今南京市）为丹阳郡。

2、堂号（缺）

【颛孙姓宗祠通用对联】

〖颛孙姓宗祠六言通用联〗

陈国簪缨之后；

孔门游夏之俦。

——佚名撰颛孙姓宗祠通用联

上联典指颛孙氏的源流（见上题头《一、姓氏源流》介绍）。下联典指春秋时陈国人颛孙师，字子张，孔子弟子，容貌俊美，待人宽容，与子游、子夏等贤人并列。“俦”，谓同伴，同辈。








