汝

一、姓氏源流

汝（Rú）姓源出有二：

1、出自以地名为氏。古代时，中原有一条河叫汝川，就在现今河南省南部，至今仍叫汝河，汝姓的先祖，就生活在汝河两岸。那是在周朝，周平王将国都迁到洛阳，开始了东周的王朝。周平王将功臣和王族分封为各地的首领，其中，有他最小的儿子，被封于汝川，并同时被封为侯爵，人称汝侯。汝侯的后代子孙，就以封地名为氏，世代姓汝。这是汝姓主要的一支。

2、出自商代汝鸠、汝方之后，世代相传姓汝。据《元和姓纂》上记载，《尚书》有汝九鸟，汝方。在商朝，汝鸠、汝方俩都做高官，子孙也都相传姓汝。

汝姓始祖：汝鸠。汝氏出自以地名为氏，周朝时，中原有河名汝水（在今河南省南部，现称之为汝河），住在汝水之滨的居民中，就有以这条河流为姓的，可能是出于对此河的感激之意，他们就是汝姓的始祖。相传周朝迁都洛阳后，周平王把最小的儿子封在汝川（今河南省南部），官为侯爵，人称汝侯。汝侯的后代就以封邑的地名为姓氏，称为汝氏。另外，在商朝时，有贤士汝鸠、汝方，曾位居高官，后来子孙就随之为汝氏，世代相传。据《姓氏考源》载，周平王少子封于汝川，其后有汝氏。又《元和姓纂》载，殷贤人尚书汝鸠之后。汝氏后人奉汝鸠为汝姓的始祖。

二、迁徙分布

（缺）汝姓在大陆和中国台湾没有列入百家姓前一百位。汝河是我国汝姓的发源地。河南省境内，有一条汝河，自古以来就有名气，在《汉书》的“地理志”就有记述。周平王继承王位以后，把自己的独生子们分封于各地，自立门户为诸侯。当时他最小的一个独生子被封于汝川，即现在的汝河。后来汝侯的子孙，就“以国为氏”而姓了汝，并且从此绵延不断地繁衍流传下来。关于汝氏的源流，《元和姓纂》一书指出，是周平王的少子封于汝川，他的后代有汝氏。也有些学者认为汝姓的出现更早，在殷商时期就已经有了的。在《尚书》上就有一位当时著名贤人汝鸠。根据《元和姓纂》上记载，尚书有汝鸠，汝方。汝姓望居天水郡（西汉置郡。相当于今天甘肃省天水、陇西以东地区）、渤海郡（西汉置郡。在今天河北省、辽宁省的渤海海湾沿岸一带）。

三、历史名人

汝　郁：后汉和帝时为鲁相。字幼异，陈国人。年五岁，母被病不能饮食，汝郁常抱持啼泣，亦不肯饮食。母怜之，强为餐饭，欺言已愈。郁察母颜色不平，辄复不食。宗亲共奇异之，因字幼异。为相时，以“德惠化人”，许多流浪无归的农民都到他管治的地方去定居，而为时人所称道。

汝　为：宋朝人，曾冒死当使者到金国去。后来又被奸臣秦桧所逼，逃到四川去隐居了。

四、郡望堂号

1、郡望

天水郡：汉天水郡治平襄（今甘肃省通渭西北）。东汉一度改为汉阳郡，移治冀县（今甘谷东南）。魏恢复天水原名。西晋移治上邽（今天水市）。隋唐天水郡即秦州。

渤海郡：西汉置郡。在今天河北省、辽宁省的渤海海湾沿岸一带。靺鞨粟末部为主体所建，先称振国（震国）。唐玄宗册封大祚荣为渤海郡王、忽汗州都督，遂名渤海。渤海地跨乌苏里江两岸。公元926年，为契丹所灭。

2、堂号（缺）

【汝姓宗祠通用对联】

〖汝姓宗祠四言通用联〗

渤海望族；

商汤贤臣。

——佚名撰汝姓宗祠通用联

上联典指汝姓族居渤海郡。下联典指商代贤士汝鸠、汝方为汤之贤臣。

晋卿知礼；

商代名贤。

——佚名撰汝姓宗祠通用联

上联典指春秋时晋国大夫汝叔齐，位列九卿，《左传》载，君子说他“于是乎知礼。”下联典指商代汝鸠、汝方，同为知名贤人。

〖汝姓宗祠五言通用联〗

凛凛斥贼勇；

拳拳报国心。

——佚名撰汝姓宗祠通用联

上联典指明代常州训导汝可起，行间，宿韩生家，寇数骑突入，众散走。惟可起整衣危坐，骂贼不屈，寇砍杀之。下联典指南宋刺史汝为，丰县人。赤心爱国，立志灭金。建炎中，致书宋朝判臣刘豫忘祖。后入临安，献恢复中原功略，又上丞相书三要，激怒秦桧。秦椴欲将他押送金国，他遂改名换姓入蜀。

〖汝姓宗祠七言通用联〗

叔异宰相施恩化；

可起知府善德行。

——佚名撰汝姓宗祠通用联

上联典指东汉鲁相汝郁，以德化人，流民归者甚众。下联典指明代汀州知府汝讷，吴江人。善政，威惠大行，后补安南。

〖汝姓宗祠七言以上通用联〗

鲁相以德化育，万民安集；

宋臣有志恢复，三要胪陈。

——佚名撰汝姓宗祠通用联

上联典指东汉陈国人汝郁，字叔异，和帝时由侍中贾逵推荐，官至鲁相，以德化民，流亡外地的百姓归家八九千户。下联典指南宋丰县人汝为，建炎年间曾上书发表对边防的看法，以开洲刺史的身份出使金国，又致书刘豫（金人册立的傀儡政权“齐”国皇帝），刘豫要挽留也做官，他暗中逃回南方。后又向朝中献《恢复方略》、《上丞相书三要》。“胪陈”，谓陈述。








