梁筠《焰火》序


自然造化的偏心让人惊讶，它把太多的才华都给了一个名叫梁筠的女孩。本文所以不堪称序，只可以叫读后感。

聪明少男少女的文章以前也读到过，无论才情、机智、文笔的优美还是知识的广博，都让我羡慕，但像梁筠这样又富于思考的却少。比如在《我看哲学》一文中，梁筠提到她一位校友的话：“哲学给了我一把屠龙刀，可这世界上没有龙。”话说得潇洒，豪迈。聪明人从师父那儿很快就看懂了屠龙法，而后却找不到龙，我相信这是真话。对此梁筠写道：“在我看来，龙是有的，那就是人的淡漠。这淡漠不是对他人……是对于自我的淡漠。”梁筠又说：“这个世界发展太快了，快到了我们都不舍得抽出时间关心自己，关心自己的心灵，精神和思想。”真是真是，人们更愿意花时间去装修房子，维护皮肤、头发还有牙，却腾不出工夫来照看自己的心灵。梁筠说：“我想首先学会为了自己而思考。”是呀，除了在人的心里，哪儿还能找到龙呢？

我一直有个疑问：如果把人间比作一个大工厂，大试验室，其最终的产品或成果是什么？设若一天地球人跑到了外星人家，咱终于能够找到的是什么？或究竟有什么要紧事，值得这么大老远地跑来说？

傻问题！至少在忙着“唯物”的人们来看，是巨傻之问。曾有“导师”说过：“一个傻瓜提出的问题，十个聪明人也回答不出。”又曾有一位伟大的人说：“提出问题比解答问题要艰难十倍。”这下好了，十对十，扯平了。也许，他们是要联合起来告诉我们一个完整的真理：聪明人＝傻瓜。至少在命运面前这等式成立，就比如有限的系数再小或再大，也要在无限面前美丽地扯平。

不过，这样一来问题就怕闹得更傻更大了：活着的意义呢？

借机我插句嘴：这样一来，上帝就在了——一道所有聪明人加起来都解不开或解不完的题，谁出的？我想，此题之最简要的表述是这样：在没终点的路上，你终于能够得到什么？梁筠以其诚实与谦恭，正在向着答案靠近：“关心自己的心灵的最好方法就是去思考，去探求，让自己的思维延展开来，充满整个世界。那样，世界都是充实的，我们自己也是充实的。”

接下来，我猜是一个（向着答案）永恒靠近的过程。但永恒靠近，为什么不可以就是答案？非得突然回零才满意？永恒靠近，即永恒的悬疑引领出的一条永恒的超越之路。人即超越，难道不比盖棺论定好？

“为了自己而思考”，依我看是写作的最纯洁的出发点，否则倒怕要学会迎合与墨守。生命凭其鲜活，一落生就知道天大的事，倒是后来“主义、主义”地给走瞎了。那我就再插句嘴吧：没有哪一种生活不是真正的生活，只要诚实地问过它了，和不断地问着它。巨傻之问或非凡之题充满善意，谜面本身已然泄露了一半谜底：

生活＞活着。

2004年10月17日





