第十一章火眼金睛看屁股


一年二十四节气，十二节，十二气。立春为节，雨水为气，立夏为节，小满为气，立秋为节，处暑为气，立冬为节，小雪为气。十二节当中，插进去十二气，便是二十四节气。节分气，气连节，节藏刚，气含柔，刚柔相济，气节相接，一年便是春去秋来，暑消霜降，叶凋冰封，跟手又是雪解冰消，天地回暖，大雁排成人字，叼着南边的绿色儿，一路叫着喊着唱着来了。天有冷有热，地有寒有暖，一股大气贯通天地。可天寒地冻天热地裂，是打表面上瞧的，内里未准这样。不然为嘛天凉地洞暖，天晒地窖凉？天地相互之间，一边顺应，一边较劲。不较劲，不动劲，不动不变，不变不活，不活不死，不死不生。天理如此，世间道理也照样一样这样。

今日大暑，赶上三伏，惹惹顶着大毒太阳，脑袋哗哗冒汗，赛打水里捞出的西瓜。拿手一抹，一层水下来。还是蓝眼有根，肩膀头晒冒烟，鼻尖却半拉汗珠子也没有，不怕不叫不难受不当事儿，显出功夫来。两人一高一矮一拐弯儿，进了鱼市。卖鱼的贩子都躲在阴凉地，光着膀子，拿湿布蒙头。盛鱼的大木盆小木桶盖着席子荷叶苇帘子。不盖盖儿的，没活鱼，鸟死朝上，鱼死朝下，死鱼们都翻过身，把雪白肚皮挺出水面。刀鱼娇气，出水就死，一晒就变色，银里透蓝，蓝里透紫，真赛一把刀；泥鳅气足，水不开锅就不死，一个劲儿折腾；王八最有本事，吊在竹竿树权上，脑袋尾巴四只爪子缩进大肉盖里，给太阳烤得赛刚出锅的烤饼，还活。

惹惹咧开大嘴叉哈哈笑道：

“当王八也不错，起码晒不着。”

蓝眼没答话，使手一指，前头一堆人，有的说有的笑有的起哄看热闹，过去一瞧，是件稀罕事儿。一个天下少见的大胖子，坐在一个大箩筐里，叫一杯大秤吊着，大秤挂在大柳树权上。秤杆赛擀面杖粗，秤砣赛水师营的炮弹，大胖子赛一堆肉塞在筐里，大白肚皮儿大黑肚脐儿鼓在上头，好比大肚弥陀佛。两条胳膊架在筐沿，拿把大蒲扇呼呼扇风，直扇得筐晃杆摆秤砣摇，一个鱼贩子踮脚看秤星，叫道：

“恭喜万爷，今儿又长了，三百八了！”

“我不信，你按住秤绳儿，我下来自个儿瞧。”大胖子在筐里叫，嗓门好粗好厚好足。

蓝眼对惹惹说：

“这胖子就是咱要请的火眼金睛万爷。他每使一次眼，就伤一次元气。他怕瘦，天天上秤约，轻一斤重，吃二斤肉。”

说话间，只见鱼贩子捏住挂秤砣的皮绳子，一扬秤杆，“哐当”大胖子连人带筐赛打天上掉下来，砸得地面直冒烟。这一蹲，人在筐里塞实出不来，几个看热闹的才要上去拉，大胖子两眼一合，气贯满身，脑门立时变红，忽一发力，荆条大筐“哗啦”摔得粉粉碎，大胖子身子不笨，一挺腰站起双腿，扭头一瞅秤星，哈哈大笑，笑得浑身肉直扑愣。惹惹从旁瞧出刚头大胖子万爷闭目凝气时，鱼贩子手腕微微一抖，把秤绳住上挪了一截。这一挪真是神不知鬼不觉。惹意本是街面上的人，这些花活窍门全懂。上去说：

“万爷，我也算个胖子了，可您一个顶我两个还富裕。”

蓝眼冲大胖子说：

“这就是我昨儿跟您提过的黄家大少爷，今儿我们请您来了！”

大胖子万爷朝惹惹抱拳拱拱手说：“好说好说大少爷！您那宝贝就是埋地三丈深，我一眼也给您找出来。您瞧那小子——”他手指刚刚戏弄他那鱼贩子说，“他里头穿的是他老婆的红裤衩，不信您叫他脱下外边的裤子看，错了我是瞎子！”

鱼贩子一怔，吓得一蹦。

万爷叫道：

“脱下来给大伙瞧，不脱，大伙就扒家伙！”

惹惹来了精神，也叫道；

“大伙上，瞧瞧万爷的能耐！”

鱼贩子扭身要跑，立时给几个汉子按住，鱼贩子求饶叫苦耍横求饶全没用。裤带扯断，一拉裤子，里头果然是娘们儿穿的大红神权。众人大笑，松了手，他便提裤子撤丫子跑，好赛有人宰他。惹惹看傻眼，说：

“万爷，您是在世的二郎神，火眼金睛阿！”

万爷说：

“这不算嘛，真能耐您还没瞧过呢，到您家去再瞧吧！哎，咱得有话在先，我使一次眼，伤一次气，掉一斤肉，你得再补一只鸡吃！”

“蓝大爷早把这话告我，我给您预备好四只活鸡，一码九斤大芦花，保准您吃下去，转天长出十斤肉来！”惹惹乐呵呵说。

万爷听了哈哈哈笑，打树权拉下一件帆布大坎肩，两条胳膊赛大腿，打肩口往两边一伸，坎肩没扣儿，咧怀腆肚子，一手呼呼摇着大蒲扇跟着惹惹就走。惹惹说：

“到我家，您千万别提金匣子的事儿。就说看那母长虫来的。我二叔那院不准入过去，我二婶才答应请您去。我家前一阵子不是闹鬼吗……”

万爷边走边笑边喘气边扇风边点头边说：

“知道知道知道。”

大胖子万爷一气坐散两把太师椅。九九爷叫灯儿影儿把门楼里那条大懒凳搬来，撂在当院，才算坐住。新垫的土软，屁股一压，凳子腿儿还是陷下去半尺，反倒坐瓷实了。

天津卫大宅院的虎坐门楼内，靠墙都摆一张七八尺长大条凳，面宽腿粗。看门的平时坐在凳上守门待客。没事时候多，有事时候少，夏天歇伏，冬天晒太阳，所以叫懒凳。

精豆儿在二奶奶耳边嘀咕两句，二奶奶便笑着说：

“万爷，惹惹说您能截墙瞧见东西，我一听就说非请您来不可。这本事打小听说过，可没亲眼见过。您别单看那母长虫在哪儿，也叫我们见识见识您的本事。”

惹惹说：

“万爷的本事我可领教了。刚头在鱼市，截着裤子把一个鱼贩子穿嘛裤衩都看出来了。”

精豆儿说：

“二奶奶不想听你说，只想自个儿看。”

灯儿影儿在一边笑，好赛不信这肥猪肥象赛的大胖子真有能耐。蓝眼镜片一闪，低头在万爷脖子后边说一句。万爷脸上收了笑，闭上双眼，大肚囊子一鼓一瘪，把全身精气蓄进丹田，跟手脑门有条青筋涨起，鼓一道棱儿，秃脑瓜顶由青一点点变红，赛煮熟的海螃蟹盖。红色接着往下走，打脑门越过后骨红到眼皮，忽然两眼一张，目赛金星，照人眼花。他一跺脚，手一指二奶奶住室，眼珠子赛射出一道光，直冲过去，瓮声说道：

“二奶奶，您柜子上锁的抽屉里，那绸子包儿里，真还有几件好东西。”

二奶奶傻了，禁不住说：

“您怎么知道？”

万爷不答她，却说：“我已经把您那包儿，打柜里移到小圆桌上，您自己进去瞧吧！”声调瓮瓮响，显出元气浑厚。

二奶奶跑进屋看，声音打里头传出来：

“呀，抽屉上锁，东西打哪儿出来的，这不神啦吗？”

万爷坐在院当中懒凳上说：“您别动它，我再给您把这包移回去！”说着，闭目调息运气使气，大伙垂手屏息，谁也不敢动劲儿，怕给这气伤着。只见万爷赛喝口好酒美酒老酒，南瓜赛的大脑袋悠然一晃，眼皮一撩，说，“好，回去了。”

二奶奶打屋里出来，脸色儿都变了，赛又碰见鬼，张着嘴，一口白牙黄牙银牙金牙，话说不出来，惹惹也惊得不知说嘛。

万爷好神气，对大伙说：“惹惹说我截裤子能看见裤衩，你们脑袋虽不摇，心里却不信。信了没劲，不信才好。老爷子—一”他手一指九九爷说，“您里边那条白裤衩干嘛不缝缝？裤裆都裂了。”

九九爷瞪大眼，明明白白是叫他说中了。

万爷又一指灯儿说：

“小子，你这条绿裤衩该洗洗啦！”

灯儿露出一副傻相。

万爷再一指影儿，没指裤子，却指他脚，说：

“你鞋跟下边干嘛掖几个铜子儿？怕个子矮不够高，垫垫？”

影儿脸刷白，直瞅九九爷。明摆着这是偷柜上的钱。万爷把这几人看过说过，才使眼睛向精豆儿，精豆儿赛给钉信，心儿腾腾跳。不知这神通广大的胖子会说出嘛话来。万爷不对她说，却问蓝眼：

“天师，女人肚脐有痣是吉是凶？”

“痣在哪？肚脐眼儿里头还是外头？”

“卧在里头。”万爷瞅一眼精豆地说。

“嘛色儿？”蓝眼又问。

“白的。”

“鼓的还是平的？”蓝眼再问。

“鼓的，赛小米粒。”

蓝眼便说：

“面无善痣，身无恶痣。可是，平痣无事，鼓痣招事，黑痣主吉，白痣主凶，不好！”

精豆儿刚头那股子机灵劲儿登时一扫光。万爷这才对她说：

“大姐，有我万爷在，你们身上有嘛也藏不住。”

这话说得一院子人都赛一丝不挂光屁股站在当院，没人再敢乍刺，精豆儿不觉拿手挡着下体，好赛不挡着，就叫这大胖男人看个底儿掉。随后，万爷使火眼金睛找那雌长虫，手指哪儿，眼找哪儿，如同电光石火，任它铜墙铁壁，一穿就透。看得大伙觉得所有房子都赛玻璃金子。忽然万爷目光停在北面墙上，凝神注目，眼珠子直冒光，惹惹以为瞅见金匣子。万爷却问：

“里院屋中那和尚是谁？”

这话说得大伙全糊涂。

九九爷说：

“哪来的和尚，后院只有我们二爷。清瘦脸，留胡子，可是？”

“对。小手指留长指甲，右耳朵垂下有个小肉疙瘩。对吧？”万爷说。

“是我们二爷，怎么是和尚？”九九爷说。好奇怪。

“身穿士色上衣，正在打坐，屁股下坐个蒲团，不是和尚也是俗家弟子。”万爷说。

“不会吧，我们二爷天天在房里读书呀！正看书吧！”

“不不，合著眼，正入定。”万爷说，“我看他跟看您一样清楚，不信您去瞧。”

九九爷没答话，满心狐疑。一家人好奇怪，二爷天天守在屋里，赶情念经打坐学做和尚。谁也不知怎么回事，也不敢多嘴多舌。这功夫，万爷脑门冒汗流油，头皮由红变白，眼珠子也是光褪神收，好赛快落下去的日头。他慢慢起身说：

“二奶奶，放心吧。您这宅子打今儿干净了，我看见一条蛇道，从您房后穿过里院，绕过后花园假山，打后墙西北角那个缺口走了。现今您院里，狐黄白柳灰一概绝迹，只有百十只大耗子；没一个成精的，安心过日子吧！”

这几句话便把二奶奶说得放心松心宽心开心，立即招呼九九爷将蓝天师和火眼金睛万爷请到前院茶厅，由惹惹做东做主，陪着喝茶吃点心吃零碎，随后喝酒吃菜喝酒吃肉喝酒吃鱼喝酒吃下水喝酒喝汤，再喝茶吃点心吃零碎，才把今天使的精气神全补上。完事拿出四只叽叽嘎嘎乱叫的红冠子大活鸡交给万爷提走。临出门，精豆儿还捧来沉沉两包银子，是二奶奶犒谢二位法师的。蓝眼接银包时，小声对精豆儿说：

“万爷说，您肚里的娃娃是男的。”

要不是蓝眼已然捏着这银包，准掉在地。精豆儿一惊过后，悄悄对蓝眼说一句。

“回头我到您府上去一趟。”

蓝眼镜片厚，神气看不透。

出了大门，万爷不等惹惹心急开口，便对惹惹说：

“太少爷，我把您府上茅坑里都看了，根本就没那金匣子。”

这句话没把惹惹人说死，也把他心说凉。





