第八章祖传金匣子



许是应上红面相士的卜语，好事有腿，你不找他他找你。第三天影儿就找上门来，对惹惹说：

“二奶奶请您去一趟。”

一听这“请”字，事就有光彩了。

急步出家门，大步进大门，九九爷迎上来说：

“大少爷这两天身子不舒服吧：您没到，铺子都快乱套了，几次打算叫灯儿影儿去看看您，都没腾出人来。刚头还说，没主角就要晾台了。”

惹惹听得满心高兴，咧开大嘴乐呵呵说：

“您说哪去了。有您九九爷，千条线万条线，也乱不了一根线头。我先到里头瞧瞧二婶，跟手就来，有嘛事您只管言语。”

两步跨过二道门。只见一清瘦老者，身穿银灰素袍，头戴玄色方巾，乌鞋净袜，淡雅爽利，正朝后院走着，步轻无声，好赛天上风吹云飘，细看却是二叔。惹惹忙打招呼说道；

“今儿太阳真好，又没风，正好晒书，回头我去给二叔帮忙吗？”

二叔微露一笑，摇摇手，手腕一转指指里院便去。二叔平日不好笑，笑一笑，比哭还难。今日居然对他解颐开颜，必是好兆。惹惹心想，要是好事，真的要给那红面相上重重送些银子去。

抬腿撩袍，三步跨过三道门。精豆儿笑嘻嘻迎上来说：“这几天没见着您，二奶奶天天念叨，再请不来，就要拿娘娘宫的宝辇接您去啦！来，快随我来吧！”说着朝他一笑。他忽觉得精豆儿小脸赛朵有红有白鲜活水灵的月季花儿。一怔当儿，已然站在房前，精豆儿立在台阶上说：“大少爷，干嘛站着不进屋呢？”跟手就听二奶奶在房里叫惹惹。赶紧再一大步，便进了屋。

只见二奶奶一脸喜相慈相和善相，再瞧不出前几天饭桌上提起那金匣子时的神气。那神气好赛撂下一张死沉死沉的帘子，这会儿帘子卷起，有光有色好看之极。二奶奶说：

“惹惹，这几天为嘛不露面？”

这话反叫惹惹发窘，倒好赛自己有嘛亏心事，支支吾吾吭吭吧吧应付一句：“我身子不大舒服。”这话是刚头九九爷的问话，要不他便无话可说了。

二奶奶并不问他身子可好，好赛就要他这句话，随后便说：

“惹惹，这几个月里里外都指着你，叫你受苦受累，我也不说客气话了。咱一家人相互没藏着的话。你也知道，你二叔是个就能喘气的活人，你弟弟是个就能喘气的死人，再说，黄家的正根还是你。不指你我指谁？过去你婶子糊涂，现时下明白了。你婶子没心眼，可脾气不好。先前有嘛对不住你的，你也别记着啦……”

惹惹使劲摇手，赛摇两片大厚肉，却止不住二奶奶的话往下说：

“那天你不是提到祖传的金匣子—一”

惹惹把一句话硬插进来：

“叔叔婶子待我这么好，我可再不能提那个。”

“你别拦我话。我问你一句实的——当初你爹跟你说过那匣子没有？”

“恍惚说过，我也记不清了，您想我爹死时我才多大呀……”惹惹说。有根有据的事儿，反叫他盖块布，桂花要在场。非把他嘴扯去，可二奶奶的话叫他要命想不到……。

“惹惹，你没爹，二叔是你爹。你没娘，二婶我就是你娘。告诉你吧，金匣子有，早就该给你！”这话把惹惹说傻了，二奶奶接着说，“为嘛早先不给你。我话直了——你那时整天闲着，没正事，怕你指着它，荒废你这人。你们黄家祖上有话，这匣子必得一代代往下传，里头的东西，不能往外拿，只能往里添。你没事干，穷急眼了，能保不动它？再说一个小匣子，还能装下金山银山。祖宗往下传它，不过传份意思，有它老黄家算有个根底罢了。精豆儿，你去拿来——”

惹惹直踩右脚，叫着不要。精豆儿打柜上端过一个大漆盘子，上边盖块红绸子。听说了半辈子这祖传金匣子就鼓鼓囊囊方方正正盖在绸子下边，这样子赛变戏法。惹惹说嘛不拉开这绸子，二奶奶伸手拉去，好一个照眼耀眼刺眼的小金匣子一下显露出来！上头铸花刻花招花镶花，有龙有凤龙凤呈祥，有花有鸟花鸟精神，有蝙蝠有对鹿福禄双全，还嵌着红宝石蓝宝石绿宝石晶晶发亮灿灿发光大钻石。精豆儿伸出兰花小指挑开匣子盖，黄布衬出五个金元宝，个个圆圆满满饱饱实实金煌煌，在匣子里也在惹惹眼珠子里。惹惹的眼珠子比金子还亮。

“二婶——”惹惹想说不要又想要，张嘴没活，鼻子下边一个大洞。

二奶奶说：

“甭含糊，也甭谢我，这东西你应该应份，这是你们老黄家的东西。我不姓黄，也没福气赠受。你要是不拿着，就是不接你祖宗的香火。惹惹，这东西你拿去！记着，打今儿，这家就是你的家，纸局就是你的业。还有，买卖不能叫你白忙活，每月初一关钱，你拿二十两，年底拿双份。”

惹惹腿一软，差点给二奶奶趴下叩头。宠劲过了，照样受不住。一时连二奶奶脸也不敢瞧，巴不得赶紧离开，又急着报恩报德，便说要到前头铺子去忙。二奶奶说：

“这金匣子外人谁都没见过，精豆儿赛我闺女，我不防她。你可万万别叫九九爷瞧见。先送回家去再来！”

惹惹接过金匣子，好沉伍手。一时美得忘天忘地，居然没谢二奶奶，捧着宝匣大步出来。精豆儿跟出屋说：

“我给你个包袱皮，来！”

精豆儿领他往东出一道小门，进一道小院。这院向例只给二奶奶贴身丫头住。往北有扇门通后花园，如今后花园废了，使砖堵死门洞，往南也有扇门，通一道院，是厨房和马婆子住室，再往南还通一道院，三间房，一间住着九九爷，一间住着灯儿影儿两伙计，另一间叫纸局当库房使。惹惹当初住在老宅子后花园的两间房，进出走后门，很少到前边来，更不轻易踏进丫头的住所。这院倒还干净清净，也嫌寡净，砖墙砖地，无草无水，虽说朝东朝阳，不知为嘛有股子阴气潮气冷气，进院一打激灵，好赛进坟场。精豆儿一推房门，里头却是有红有绿又艳又亮，花窗帘花被单花纸墙围，到处贴着画儿，还都是年前打马家口买来的上海石印月份牌画；柜上桌上摆满小零小碎，瓶儿罐儿壶儿碗儿灯儿花儿梳妆盒儿水银镜儿针线盏儿。一股香粉味儿胭脂味儿刨花油味儿混着人味儿，浓浓扑面扑鼻。惹惹站在门口没敢进，精豆儿回头一笑，说：“怕我就别进来。”这声儿这调儿这神儿这话儿，赛掏了惹惹心窝子，一怔当口，精豆儿朝他一招手，小手赛花瓣，又抓住惹惹的魂儿。魂飘身随，抬脚就进屋。

精豆儿一扬腿，跪在炕沿上，伸直小腰板打开玻璃被格子找包袱皮儿。小屁股一撅正对着惹惹，说方有方说圆有圆说尖有尖。胳膊一动，柔柔软软小腰，风吹柳赛地左扭右扭，一双绣鞋底子，好赛两牙香瓜片，要攥就一把攥个正着。惹惹忽上邪劲，再不退非上去。偏巧精豆儿身子一摇晃，哎哟一叫，赛扭了腰，猛地往后仰倒，不正不斜正正好好香软一团栽在惹惹怀里。惹惹嘛世面都见过，可是他怕桂花，唯独风月场的事儿向例不沾。这阵势叫他心怕，却推不动她。这小女人的劲儿不比老爷们小。小猫赛地在惹惹怀里打滚一折腾，光溜溜嘴巴，毛绒绒头发，几下就把惹惹蹭迷糊。跟手扬起小脸，一张小嘴，又轻又重又松又紧咬住惹惹大腮帮子。惹惹登时觉得天地都是肉做的，一时狗胆贼胆虎胆都上来，天不怕地不怕老婆更不怕，一翻身把这小女人压在自己肚囊子下边。只见精豆儿一双小眼赛一对小火苗，烧她自己也烧惹惹。惹惹的大重身子压她还剩半口气，她便喘着这半口气娇声嫩调地说：

“大少爷，我把身子给你，你要不要？”

惹惹不说话，只揪扯她衣服。她忽一使劲，生把惹惹推得一个屁股蹲儿坐地上。精豆儿闹得蓬头红脸，起身说：“今儿不行，二奶奶说喊我就喊我去，改一天。大少爷，咱得说好，你得使心疼我，别拿我当玩意儿。我命不好，三岁死了娘，没人疼过。后娘欺侮我，才来当丫头的，您要再欺侮我，连个人给我坐劲都役有，多惨……”说着眼圈一红，抬手要抹泪。

惹惹一翻身爬起来，打开匣子，拿出个小金元宝给精豆儿。精豆儿手一推，脸赛小白板，说：

“你拿我当嘛人了，拿这破玩意儿买我？我爹活着时候，家里开银号，打小我不认钱。”

惹惹说：

“我可没拿这东西当钱！戏里不都讲信物吗？”

精豆儿这才笑，说：“当信物，还成！”收了金元宝，不叫他再来纠缠，拿了包袱皮塞给他，又嘻笑又装横，推他出了屋。

惹惹抱着金匣子，出了黄家，好赛还在梦里头。人活三十几，财运艳福一齐来，哪样滋味都是头遵尝到。一忽儿琢磨精豆儿脸儿嘴儿肉儿，一忽儿又琢磨手里包皮里匣子里几个金灿灿小元宝。一想到老婆桂花，心里不对劲。再一想，老婆惦了多年的金匣子总算给自己捧回来，情不自禁出声说：

“总算对得住你了。”

话音没落地，就给人拾起来。这人说：

“嘛事对得住哥们儿？”

抬头一瞧这人不认得。这人急了：

“你怎么拿哥们儿当鬼看？”

再瞅，矮一头的小个子，黑硬一张短脸，头扣卷沿毡帽头，笑眯眯正瞅自己。不是别人，正是铁嘴八哥。这一瞅，醒过味儿来，八哥却换一副疑惑神气，上下打量自己两遍，说：

“你手里是嘛玩意儿？”

“嘛也没有。”

“没有这是嘛？”

惹惹一看自己手里的包儿，慌神了，忙说：

“没嘛没嘛。”

“没嘛就送给我吧。”八哥打趣说，上去要夺。

“没嘛，真的没嘛。”惹惹着起急来。

八哥变了口气，说道：

“愈说没嘛愈有嘛，你要不给我看，我转身就走，咱哥们儿打这就算完。”

惹惹难了。看得出，这多年顶要好的穷哥们儿脸上有点挂不住。惹惹向例肚子存不住事，嘴里留不住话。今儿若碰不到八哥，不出三天，也得找到八哥倒出来才舒服。他见左右没闲人，拉着八哥到一座庙后头，找个背人的墙旮旯，一口气，把前几天饭桌上怎么提金匣子，回家怎么错怪叔叔婶子闹金匣子，直到刚才二婶又怎么给他这金匣子，怎么来怎么去怎么回事说得净光光，完事赛拉泡屎一样痛快，张着大白笑脸看八哥。

八哥先是横着眼不高兴，随后弯起眼满心欢喜，直插嘴说：“哥们儿这回抖啦！”可等到惹惹把话倒尽，他却眼睛眉毛挤成一堆，脑门子上全是横纹。

“怎么，不好？”惹惹问。

“有点不对劲。”八哥边说边琢磨。眉毛拧成绳，两眉毛头直斗，眼珠子在眼窝里忽闪忽闪。

“嘛不对劲？”惹惹说，“大金匣子，五个大金元宝，全给了我，还安坏心眼？人家凭嘛给咱，要是想赖，愣说没有，咱有嘛词儿？大金元宝又不是臭虫，在谁屋里谁还嫌它别扭？”

“我说的不是这个。我是说，你说你错怪了你叔叔婶子，这话不对！前天，我和老亮打听到北京琉璃厂宝文堂一位客商，带一船货打算出海到南边去卖。赶上涨潮十天半月走不成，又不想原船原货返回去，贱价卖给文美斋。我们赶去，拦下了两箱子笔，地道京造的写大条幅用的‘一把抓’。正巧孙猴知道保定府来个买笔的要这货，住在侯家后永安客栈。我们使不小劲跟两头说好，一头半价买下，一头加价卖出，马上跑到纸局去拿款。一看九九爷神气不对，客气还客气，可是客气跟客气不一样，有的客气为了近，有的客气为了远，咱干嘛吃的，看不出来？他转身进去，半天，影儿出来，一人给我们十个铜子说，这事你们就甭管了。这叫人情？甭送便宜来，就是一般打活的来，也没跟人这么说话的。我们冲谁。不是冲哥们此你。冲他们，扔两块砖头子进去！”

惹惹说；

“影儿那小子不会说话。生他的气，你不傻了。”

“你别胳膊肘朝外拧。你二叔不是我二叔，你二婶不是我二婶。打今儿往后再帮他们忙，我不是你哥们儿，是你儿子，你别拦我，话还没说完。我当时说，我找大少爷。你猜影儿那小子说嘛？他说你找错门啦，我们二爷二奶奶赶他走啦！我一听不对劲儿，跟手我到你家，没见着你，可嫂子也一肚子气连损带挖苦，呛我一顿。哎，咱不说嫂子，就说影儿那话，不是他编的呼，他又不是做小说的！”

惹惹听了发怔。八哥又说：

“我再给你泼点冷水，几十年他们为嘛按着这金匣子偏说没有？为嘛当下说给你就给你，比吐口唾沫还容易？你说你爹只听说过这东西，自来没见过。你怎么知道匣子里准是五个金元宝？所以我说不对劲儿。”

惹惹一惊，又怔。人怔，身子赛木头，眼珠子赛石头，傻站着。八哥说：

“打开，叫我看看。”

惹惹伸出脖子，大肉睑左右一扭一看，没人。掉身拿后背挡着外边，打开布包，露出匣子，掀开匣盖，现出元宝。惹惹说。

“全是真金，盖子上镶的全是宝石！”

八哥没搭茬，却问：

“你不是说五个元宝，怎么四个？”

“明明五个。”惹惹话一出口，忽想到刚头把一个给了精豆儿，马上破口说，“瞧，我怎么记错了。四个，是四个，没错。”脑袋里一下赛热馒头。多亏冷热别人瞧不出来。

八哥说：

“哥们儿，你挨赚了！先说这匣子上的宝石全是假货，不信你拿到珠宝行叫人去看，一码水钻，染色的水晶玻璃，纯粹样子货。我在东门外锦花珠宝店干过半年零活，假玩意儿逃不出明眼。这匣子也不是真金，攀金，你瞧这四角，磨得露铜了。再说这四个元宝，金倒是金的，值不值钱？也值！在咱哥们儿手里算大钱，可在人家有钱人手里不算钱。你自来不趁这东西，到手就当宝啦！你掂掂，一个不过三两，甭说别人，尹七爷一张画十二两，就值你这一匣子。你再拿脑袋好好想想，你黄家那大宅院连房子带地值多少钱？你这几个月给他们赚多少钱？你们祖上要拿这点东西当传家宝，不是好比咱们夜壶传给下辈？哥们儿咱挨赚啦！人家不过拿它哄你傻小子出力干活。这么一来，我倒认准你家真有个金匣子，可不是这个。哥们儿，人家拿豆腐干刻个字儿，换去玉玺，你却攥着这豆腐干以为自己当了皇上。哥们儿，嘿，你还真行！”

八哥说完，瞅着满嘴黄牙哈哈大笑。这一笑，惹惹更受不住，“啪”地把金匣子一摔，金元宝全轱辘出来，使劲一跺脚，叫道：“我找他们闹去，他们把我欺侮死了！”大步要返回黄家。

八哥扯住他说：

“你闹就能闹出真的？厄能耐想撤把那真玩意儿弄出来。你要去，你去，我走啦！”

八哥假走，想叫惹惹求他帮忙。不想惹惹正在火头上，有火有气有怨有怒都想撤，便朝八哥叫道；

“你走，走呀！你看我惹惹有没有能耐。我要再求你，我八字倒写着！”

八哥一听拔头就走。一根根折两半，掰了。

惹惹抬起金匣子，拿回家。桂花一见乐得满口小白牙。金子比嘛都亮，照花桂花两眼，竟然看不出明明挂在惹惹脸上的事。她把金匣子放在铺上，拿出四个金元宝掏出来排成一排，撂下窗帘，怕人偷看。一边忙着给惹惹温酒炒菜。一得空儿就回身伸脖探头往屋里铺上瞅一眼。待酒热菜熟端进屋，正要高高兴兴好好说说这金匣子事，忽然不见惹惹，出门叫也没人答应。

谁也不知，惹惹去找一位奇人。此人有名也无名。有名，名叫蓝眼多无名，就是说天津卫谁也不知蓝眼这一号。

这儿再添几句小诗，都是市面上常唱的歌词儿：

有名常无能，

有能常无名，

打雷不下雨，

下雨不刮风。

扬巴卖面条，

中间放芝麻，

一碗喝一半，

刚把香味咂。





