第九章闹鬼儿




天天大早，精豆儿去到二奶奶房中侍候梳洗穿戴。收拾零杂。今儿推门进来脸色就不对，嘴巴上的胭脂好赛涂在白纸上，眼珠子离离叽叽，不赛一对儿。端起尿盆，人朝里走，二奶奶说：

“死丫头，你这是夜游吧！”

精豆儿才醒过味儿来。回身到门口，脚没迈出门坎，先把脑袋伸出去，左看右瞧，赛做贼，忽然哇一声，当的一响，尿盆子扔在地上，尿泼一地，裙脚裤腿全湿了。二奶奶发火，叫道：

“见鬼啦！”

再瞅精豆儿脸，比鬼还怕人。鬓角的花耸拉着，瞪眼手指院子，张嘴赛洞，说不出话。二奶奶是狮子脾气兔子胆，不知外头有嘛，不敢出屋，只问：

“嘛，嘛，嘛呀！你这样怪吓人的！”

精豆儿上前，小嘴凑在二奶奶耳朵边，急急地说：

“咱家不干净，昨儿闹了一夜……我刚一出门，好赛……”

二奶奶马上使手堵住精豆儿的嘴。登时后脖使子冒冷气，头发根发炸，浑身汗毛都立起来。一根汗毛下边一个鼓鼓的鸡皮疙瘩。扭身一屁股坐在床上。两眼珠转来转去，好赛瞧哪儿哪儿有鬼。忽见亮堂堂玻璃窗外站着个白白细细的大无常，才要叫，再瞧原来是长长一道阳光。一下吓得差点闭过气去，手推精豆儿，说：

“快去叫惹惹，叫惹惹快来！”

精豆儿没胆子出屋，站在房中间拉牌子喊惹惹。惹惹正在前头铺子折腾纸，这老远，愣听见精豆儿叫她，赶到二奶奶屋，只见两张白睑，精豆儿一说有鬼，惹惹吓得旱地拔葱蹦老高，以为二奶奶精豆儿是两鬼呢！静下来才说道：

“压根也没听说咱宅院不干净呀！”

“有过，十年前咱家还有打更巡夜的。那年秋后，打更的听见西边经房里有响动。那院子一直没人住，可听到里头有说话声、走道声、斟茶倒水还有磕瓜子声。你二叔不信神也不信鬼，转天夜里去推门，那房子没人住谁会在里头插门，可门就推不开，还听有女人咯咯笑。九九爷打西头吕祖庙请来个老道，使了法，一剑打窗户扎进去，拔出来，剑头有血。”

“我的妈呀！”惹惹说，“是不是大仙？”

“谁知道、老道二话没说就走了，打那儿院子就静了……”

精豆儿说：“快叫惹惹跑一趟，去请那老道来！”她也不赛往常那么机灵，直着眼赛两墨点，有点犯傻。

“不知老道还在不在呢、那年就八十八了，当下还不九十九？”二奶奶说，“叫九九爷快去请吧，他熟！”

惹惹忽赛想起谁来，说：“不用老道，我有能人，我去请来！”说着扭身大脚丫子已经踩在门坎外，几步就跑到街上，赛鬼追的。

就这么一闹，不知谁告谁，谁传谁，不多会儿一家子都知道家里闹鬼。唯独没人告诉二爷，告不告他全一样。天塌不惊，地陷不慌，没有事能叫二爷：喜怒哀乐，愁怜爱恨愤忧。没这些，也没嘛怕的。虽说如此，大伙认准他昨夜也遇见鬼。今早二爷到前院用早饭时，脸皮赛蒙块灰布，平时他最爱吃石头门坎的素包子，顶少也得吃两个，今儿才咬一口，叼着包子就走，赛猫赛狗，一看这邪乎样，事情就不一般。

不光二爷，二少爷个儿也闹得厉害，躺在床上不动劲儿，心跳成一个儿。跳到厉害时，鸡胸脯一下下往上拱，拱得助条骨嘎嘎直响。问他只说，昨晚上有人往他窗户上吹气。马婆子向例信邪不信正。人说嘛，她有嘛，也说有人住她窗户吹冷气。还把九九爷拉去看，居然看到她窗纸上有两洞，洞眼有棱有角，她说一准是长指甲女鬼抓的。影儿说得更玄，愣说他夜里起来撒尿时瞧见这鬼，八尺来高，披头散发，粉面红唇，聋拉一尺半长大舌头，滴答着血。马婆子说：

“这就是老爷在世时，在后花园歪脖柳树上吊死那丫头，莲花！头十年在西院经房，叫老道拿剑扎着的那个也是她，报冤报仇来啦！”

灯儿说：

“我不信，我怎么没觉到。”

影儿说；

“你睡得赛死狗，把你连床抬走，你也不觉得。”

大伙把话一凑，事就明了，鬼出来了。直说得眼发直腿发木后脊梁发疹。好赛鬼就躲在自己身后头。人人缩脖，好赛都矮了一截子。正怕正慌正乱的功夫，千金一道尹七爷来了。每回尹七爷来，黄家人赛大年初一天亮接财神，迎着敬着供着笑着陪着，九九爷乱乱轰轰糊糊涂涂，不知打哪儿蹦出这句话：“今儿铺子盘货。”说完自己听自己的话不对劲儿，人老不灵舌僵嘴迟，转不过弯儿来。尹七爷嘛人，人在下边混久了，比上边人更会看神气听口气摸心气儿，知道这是挡驾。立时不高兴。心想没我尹瘦石点石成金笔，你们黄家饭桌至少天天少两菜。当下尹七爷名大气壮，人要得意，便没韧劲，性赛干柴，沾火就着。张口便说；

“今儿来是跟您打个招呼，打明儿起，我尹七爷改在墨香堂挂笔单。上个月还有两幅六尺中堂卖出去没结账，回头您把账结了，叫影儿把润笔给我送家里去。”

不容九九爷挽留，打帽架摘下帽子扣在头上就走。九九爷追上去。心一急，忘了门坎，摔个昏天黑地，爬起来再瞧，尹七爷甩着两条细胳膊一路走去，那架势拦不住。回到铺子一琢磨，事要坏。尹七爷是铺子两只手，八哥是两条腿。这两人都给得罪，一个走了一个不来，没腿没手，有嘛干头？买卖人最会讨人欢喜，怎么自己刚头连句人话也不会说，都是叫鬼闹的。想着想着，心里赛废掉的后花园长满了草。

没一会儿，意惹请来一位能人，干瘦小人，戴圆眼镜，镜片湛蓝湛蓝，这人就是蓝眼。

刚头蓝眼在家抽烟袋，好赛正等惹惹来。惹惹一敲门，蓝眼就在屋里说：“我说不出三日你准来找我吧！”真是料事如神。站起身特长烟袋杆往腰后褡膊上一插，将倚在墙角一块带把儿的八卦罗盘交给惹惹拿着，说声：“走吧！”就来了。

蓝眼一进黄家门，于巴小脑袋拨楞鼓赛的来回转，后脑勺上翘起的辫子头，赛壶把儿，跟着转悠，镜片刷刷闪蓝光。一路进了二道院，坐在茶厅。九九爷忙关了铺子，带着灯儿来上茶上点心，点烟侍候，一边叫影儿去关大门。家里有事，不能叫外人知道。精豆儿搀二奶奶出来见蓝眼，二奶奶脑门箍一道梭子状绣花抹额，显然受了惊吓，怕再吓，把这大冬天防风的玩意儿也戴上。

惹惹上来说：

“这位是蓝天师，算卦看相瞧风水无所不能，一身功夫，还能施展法术驱鬼捉妖。人家轻易不出头露面，八抬大轿也请不动，一听咱的断事，二话没说就来了。蓝天师，这位就是我婶子。”

蓝眼下巴轻轻一点，镜片一闪。闲话没说，提着木头罗盘到当院，取了院子正中摆在地上。罗盘上画三道圈，里圈是子丑寅卯辰已午未申酉戌亥十二官，中圈是坎艮震登离坤兑乾八官，外圈是壬子癸、丑艮寅、甲卯乙，巽辰已，丙午丁，未坤申，庚酉辛，戌乾亥二十四方位，中心黑白一对阴阳鱼儿。蓝眼东瞅西看南瞧北望，再挪挪这罗盘，扭脸问二奶奶：

“您盖这宅子时，请谁看的风水？”

二奶奶说：“哟，这哪知道。盖这宅子时，我还没过门子呢。怎么，不好？”她以为蓝眼看出毛病察出祸根。

蓝眼说：

“圣人也得择地而居。皇上生在皇宫，死在皇陵，无论阳间阴间，都得讲风水。不单皇上讲，百姓照样也讲。”

“您的话我爱听。我们宅子哪儿不对，您只管说。”二奶奶陪着笑脸说道。

蓝眼面皮糙，看不出表情，眼镜片子厚，瞧不出神气。声调干巴，没高没低没顿没挫，可张嘴就一套：

“好，您想听就告诉您——居家住地，先要讲地势。东要有流水，名叫青龙；西要有大道，名叫白虎；南要有污池，名叫朱雀；北要有丘陵，名叫玄武。您这房子往东是白河，天津卫最大的河，终年有水，再好不过，青龙有了；往西是北门里大街，天天车水马龙，白虎有了；往南，城里净是些臭水坑，城外一片芦苇荡，天连水，水连天，朱雀也有了；往北，虽说咱天津卫没山，可北边地高，玄武也算有了。青龙白虎朱雀玄武配齐不易，摆妥更难。这四样，叫做四神相应，大吉大利之地！大明永乐二年，明成祖建天津城，就按这地势摆设的。所以我问您当初盖房子时谁看的风水，是位能人！”

蓝眼开门见山，扔出这几句，赛一股清风，把二奶奶也把全家人人脸上灰土赛的晦气一扫而光。

九九爷对蓝眼说：

“天师，您刚说话这会儿，我想起来，盖这宅子时，看风水的先生是河东陈家沟的商四爷，大号叫赛诸葛。”

“他是我舅舅。”蓝眼说。

一家人听了更服蓝眼，这叫祖上有根，没根不服人。

蓝眼对二奶奶说：

“刚头说是地势。单看地势不成，我还得看庭院各处，各间房子的地形地相。各房各院各有各的视法，这里头讲究大啦，错一点不成，差半点也不成。比衙门的刑法律法严多了，刑法律法有商量，这没商量。我得各处转转，有毛病没毛病，一看就透。不论妖怪藏在哪儿，也甭想逃出我这双眼。”

直说得眼冒蓝光，光芒逼人。

二奶奶朝蓝眼两手合十作揖，说道：

“求天师千万救我一家子。九九爷，您和惹惹快陪天师去看吧！”

没料到，这一看，下面放事的曲曲弯弯全都出来了。





