第十八章阳春三月




一岁之首，始自春分，大气回转，更换干支，渐渐日长夜短冰解寒消阳开阴降气盈朔虚；太阳高起，北房的阳光也就一天天一分一寸眼瞧着往外退。惊蛰一过。土地爷伸懒腰，缩在土里过冬的虫子胳膊腿见动。种子也在地底下翻个儿，打算出头露面。惹惹在茅房一泡尿，激掉墙角半块槽砖。气足劲足，阳旺神旺，八哥笑道：

“这股劲儿，足能把河里的火轮冲个底儿朝天，还愁不发家？”

如今的惹惹正经八北是黄家大少爷大老爷。虽然二奶奶多年坐吃山空，外加偷盗一空，空成知了皮螃蟹壳儿。可有八哥就不愁没办法。阔人能败家，穷人能富家。八哥出个顶好顶绝顶用的主意，把老宅子那片废房废园废地废料割掉卖掉，换一大笔活钱，有钱不干花，使钱折腾钱。把纸局改做药铺。当下世面开始认西药，黄豆粒大的小西药片下肚，头疼脑热拉稀流脓，转眼就好，比娘娘宫的香灰灵多了。可买卖家不能单使一手，又请王十二来挂牌门诊，中西合壁，有病保好。八哥叫老亮辞了果市口瑞芝堂的差事，到这儿领班。人和事顺，买卖对路，眼瞅银钱成串往钱匣子里跑。家要脸面，买卖要门面，再拨笔款，里外修葺一新。上油上漆雕花描花挂灯挂匾，上上下下人全都头是头脚是脚衣是衣帽是帽。破庙赛的老黄家，一下变成了天津卫一处显鼻子显眼大宅门。

人穷想富时，人富想穷时。一天，惹惹忽然想起一个人来，就是他倒霉那阵子遇到的红面相士。格指一算，正是大半年，红面相士的话分毫不差全应验了。这“命”真是不可不信，愈琢磨愈信，更该信相面算卦神机妙算，绝非赚人。自己无知，前些时候运气没转过来，沉不住气，反倒骂人家。想到这儿，包了重重一包银子，去到鸟市北边的院门口，好好答谢人家。这也是当初答应过人家的，也叫还愿。

在院门口，穿棚过摊，转悠三圈儿，居然没找到那红面相士。直把两条腿走乏了、心想这老爷子多半是江湖术士，远走他乡了。扭脸瞅见一个小卦摊，白布帐子上使墨笔写着“六交神卦”四个字。由于信命，上去算算。算命先生是个黑瘦小老头儿，哪哪儿都小：小手小脚小脑袋小辫儿；两个眼没眼白，乌黑乌黑；小鼻头儿翘着，两小鼻子眼张着，乍看赛四个眼。

算命先生拿出六块算木，有的刻一，有的刻一一，摆出个“天地泰”的卦式。再伸手打竹筒里把竹签全攥在手里。这竹签总共是五十根，他先抽出一根摞在桌上，表示祝求神灵。跟手着双手捧竹签举到眼前八分高处，神气赛庙里的佛爷一般庄重，闭眼闭嘴，只剩下两鼻子眼对着惹惹。要是平时，惹惹非笑出声儿不可。此时却不觉心中一片敬重之情。生怕心不诚，卦不灵，惹着神，伤了命。忽然“凛”一响，算命先生两手左右一分，竹签分成两半，两手各搂一把。再打右手抽出一根放在左手里，随即打左手里的竹签八根八根地拿下。先生拿下三次，最后只剩一根。算命先生睁眼一看便说。

“下卦正是乾卦。”

桌上“天地泰”的下卦也是乾卦，便没动算木。跟手照刚刚这法儿，又来一遍，剩下不多不少还是一根。算命先生惊张双目，四个眼儿直对他，细嗓门儿赛女孩儿，叫道：“大爷，恭喜您了！又是乾卦！您瞧瞧吧——”随手把桌上算木上边三块坤卦，换成乾卦，叫着，“您好命好运，乾为天，上上卦！这一年来，除去大胡同会友脚行殷五爷，就是您占上了这卦！这卦不用细说，要嘛有嘛，想嘛来嘛，无事不通，无事不成，您想干嘛就敞开干吧！”

“好灵呵！”惹惹大叫。大嗓门差点把旁边卦摊上叼签的黄雀儿吓飞了。

算命先生说：

“瞧您说的。不灵我不是在这地赚人吗？”

惹惹说：

“您这卦灵，我信。眼下我事事都能跟这卦合上。可我还信一位相士，半年前他就说我，今儿再算，一准是这一卦。您说他神不神？那些话，句句都应了，半句没跑。他也在这儿摆摊算卦，今儿我是特意谢他来的，不想他不在这儿了。”

算命先生一瞧他手里的包儿，问道：

“那人嘛样儿？”

“是位老爷子，挺壮实，大红脸盘，两眼程亮，赛关老爷。嗓音……”

不料算命先生一听就叫道：“哎呀，大爷，您怎么搭上他啦！”好赛惹惹撞上老虎。

“怎么？”

“那是个江湖骗子。他专跟一个外号叫坑人的家伙搭伙骗人。年前坑人那小子，因为勾结城里开纸局黄家的使唤丫头，偷了人家祖传的聚宝盆，叫一位龙老师使气功伤了内脏，赶出城去。这红脸骗子也跟着跑了，他要再呆在这儿，非叫人砸摊子不可。”

惹惹听了张眼张嘴巴，成了大傻子。半天绕不过弯儿来！算命相士再说嘛话一句也没听过去。眼前只剩下四个黑点儿。临走给钱不知怎么给法儿，糊里糊涂将那包银子搭在桌上。到家便把八哥拉到前厅，将这事前前后后说过，心里还纳闷。说道：

“我真不知嘛叫真嘛叫假，嘛叫灵嘛叫不灵？到底有个没命了。”

八哥笑道：

“要叫我说，你这是拿钱烧的。要是如今还穷得揭不开锅，也不会去找这困扰。”

“别拿我找乐。我是叫你给我解解扣儿。”

“嘛扣儿？有扣他也不在你身上，都在他那帮家伙嘴里，也兴是那红脸相士赚你，也兴是这黑脸的算命先生赚你。他编这套，好叫你信他吧。你这不是把那大包银子给了他吗？”

惹惹听罢，嘴巴楹开笑，可眉头还皱成疙瘩，说道：

“一句话你信不信命吧？”

“依我说，命自然是有。可谁也不知道。你非叫人说，别人就使一套蒙你。世上的事不这样就那样，怎么说也能蒙对一半。蒙错了，你只当受骗，不信，不信就不认真；蒙对了，你就信，愈信愈认真，愈认真愈上当。打个比方，当初你给我看那假金匣子时，说里头有五个金元宝，我一看是四个，你说记错了，可后来才知道原本就是五个，我却不认真，没再追问你，为嘛，你蒙了我，我不信你，也就不认真了。”八哥眯缝小眼边笑边说。

惹惹脸红一阵白一阵冷一阵热一阵薄一阵厚一阵，最后哈哈大笑说：

“你小子真是铁嘴，打个儿，我嘛也不信，就信你了。”

八哥说：

“那好！我有件事正要跟你商量，我打到咱店里治病买药的人身上看出，穷人治病不怕花钱、富人长命不怕花钱。龙老师赶跑蓝眼出大名。咱这前院撂着没用，干嘛不请龙老师来教教气功，这也是一本万利的买卖。”

惹惹称赞他道：“你一肚子净是好主意！”便拿轿子请来龙老师。

龙老师说：

“大少爷赏脸给我，哪能不识抬举。可我有活在先，气功有两样用处，一是伤人，一是养身。前样我不教，后一样的功夫我应了。”

惹惹说：

“只要您肯大架光临，教嘛都成。”

龙老师便在黄家开山收徒教授气功。一时登门拜师，求得养身健身去疾除病者多赛蚂蚁。惹惹才知。天下大事，第一活命。八哥又冒出个主意来说：

“没牌子叫不响，又不能光叫‘气功馆’，总得有个字号，最好使您大名。”

“主意虽好，可我没能耐，出了名还不是虚的，有嘛劲？”惹惹说。

“天下有各式各样的名，当官的有嘛能耐，不也出名？再说又不叫您出气功的名，为的是叫咱气功馆出名。哎，你的大号叫嘛？”

“惹惹。”惹惹笑道。

“这是外号，咱哥们儿二十年，我只知道你外号。大号呢？”

“存真两字。过去使不上，我都快忘了。”

“好，就叫‘存真气功馆’吧。这回拿龙老师名气给您创牌子。您如今是黄家大少爷，不能再使唤惹惹，该换大号啦。”

于是黄家大门上挂起一块大匾，乌黑大漆板，锃亮五个大金宇：存真气功馆。

龙老师隔一天来一趟，日子要双不要单，真能耐不掺假，天天发功，黄家大院成了大气功场，终日阳气回荡。站在院里人人觉得精饱神足刚正清纯意阔气舒劲满力张，尘埃不起，净气入体，脑也清，心也静，目也明，耳也聪，血也畅，打嗝放屁都舒服，连空气也赛点灯发亮。阳旺还需阴足，墙旮旯便潮乎乎长出了绿苔，头年换的黄土接上下边的地气，石润生苔，土润生草，一茬鹅黄嫩绿草芽子拱出地面。那些新栽的花木居然马上生叶开花，技挺叶足花盛香浓，引来蜜蜂蝴蝶满院飞。早晨树头家雀吱吱喳喳踩蛋，夜里房上野猫闹春。多年不见的老鸿喜鹊也在上边飞来飞去找地方搭窝……。

龙老师带一帮弟兄照看铺面，有站里，有跑外；惹惹带灯儿张罗气功馆。灯儿专管斟茶倒水跑杂事。惹惹好穿那件玄黑亮缎马褂，横开襟，一排十三粒铜扣子，这是时髦的十三太保马甲式样。腰带上葫芦寿星坠了许多，赛染料铺门口挂的幌子。龙老师闲时过去说说话，龙老师忙时就站一旁瞧练功教功气功。一天，看得眼馋，对龙老师说：

“我就喜欢能耐人，可我自己没能耐。跟能耐人在一起，总觉得自己矮一截。龙老师能不能也教我两手？”

龙老师说：

“功夫靠时候，时候靠性子，大少爷您受得了？”

“咱嘛没受过，来吧！”惹惹乐呵呵说着，站在练功的人群前头，问道，“开头该嘛样？”

龙老师听罢，叫他拿桩站稳。龙老师一句句教，他一样样做：双手下垂，双腿分开，腿与肩宽，头正腰直，两眼微瞌，舌舔上腭，神意照体，周身融融。眉心想一个“松”字，浑身想一个“放”字；外敬内静，心澄貌净，一念不起，万念皆空。肚子横瞧是老钱，外圆内方，正中钱眼，便是丹田，丹田存气再融意，意与气和，意止气静，以意领气，意动气行……。

惹惹一阵手忙脚乱。先是闭上眼，一片黑，脑晕身晃赛坐船，害怕一头栽倒，想抓不知往哪抓，又怕抓着旁人叫人笑话。稍稍稳住，耳朵听见一片呼气吸气衣裳悉索之声。脑袋愈不要想事儿，愈想事儿，不想事儿叫嘛脑袋？好不容易琢磨到那钱眼那丹田，却觉不出气来，气在鼻子眼里，肚子里哪来的气？肚子有气还不放出屁来？没气没法儿引，哪里又是鼻准中正天庭天印天门腰腧尾闾肾根关元气海朊中廉涌泉……自己哪儿也不是哪儿了。忽觉鼻头发痒扑扑动，赛有人拿鸡毛弹子掸他鼻尖，想笑不敢笑；睁大眼容易，睁小眼难，使劲才把眼睁开一条细缝，竟是一只大蝴蝶落在他鼻头上。黄膀子黑花，一开一合一扇一扇，头上一对打卷的须子，尾巴一对搬成八字的翎子。好家伙！这么稀罕的蝴蝶，别叫它跑了。手随心动，一把抓个正着。大蝴蝶在手里直扑腾。正想悄悄掖在袖子里，不叫龙老师看见。却听龙老师钟赛的声音：“算了吧，大少爷——”他睁开眼，龙老师站在他身前，朝他笑道，“大少爷，和尚经老道经尼姑经洋毛子的洋经，各有各的一套；神仙老虎狗，各有各的活法，你何苦受这份罪呢，自己乐自己的去吧！”

惹惹挑着眼皮，寻思滋味儿，忽然张开大嘴白牙，大笑哈哈哈。

这正是：

哈哈哈哈哈哈哈，何必眉头皱疙瘩？

圣人皆是绊脚步，跳出石阵无牵挂。

抛船下水浪做床，弃巢上天云为家；

脚随身随心随己，左前右后上中下。

1988年3月8日，天津




