第七章倒霉上卦摊




嘛一样，没一样。世上没重样的东西。甭说人甭说脸更甭说命，两只蚂蚁瞅着一模一样，爬起来快慢不同；两个水珠瞧着不差分毫，可各呆在各的地界儿：一个沾在花瓣上，一个掉进阴沟里，一天一地一香一臭一个有光有亮一个无影无踪。再往深处说，一件东西自己跟自己也不一样。今儿模样漂漂亮亮，明儿绊一跤，摔掉大门牙，说话撒气漏风，即便补上个金牙，一张嘴照人眼，模样也变。再比方，天生一条油黑大辫子里，藏进一根白发，不当事儿。不知觉不知觉，辫子就花了，再变可就变不回来。

这里头多少道理且不说，且说惹惹进了家门，赛点着药捻子的炮，说炸就作。兔皮帽一摘，死猫赛地远远扔到桌上。砸倒帽筒；马挂当中一裂，硬把两个盘花疙瘩绊儿扯断，穿鞋就上炕，大仰八叉一躺，眼珠子瞪圆瞪红瞧房顶，好赛瞧哪儿，哪儿着火。老婆桂花一开口，他就拿话呛。黄家人向例女人厉害。惹惹占上风也不过开头三板斧，桂花火一上来便丢盛卸甲一败涂地屁滚尿流。近一阵子，惹意在外边威风，时不时发点小火，桂花不觉顺他由他。气愈顺愈盛愈旺愈长，河是过了劲就要返回来。这叫做阴阳消长，一长一消一盛一表，一衰一盛一消一长。六岁的胖儿子肉球儿要跟他亲热，一条小腿刚跨上炕沿，就给盛气十足的惹惹一脚蹬下去。肉球儿哇哇哭，桂花两眼瞪亮，问他要干嘛？惹惹忽地一挺肚子坐起来，吼道；

“还问我，问你！好好的事叫你闹砸啦！我说别提那金匣子，你非叫我提。一提，二叔二婶全翻脸。好不容易圆好的事儿，一下子全毁啦！咱谁也没见过那金匣子，你知道那里头有嘛，为嘛总盯着那谁也没见过的破玩意儿。这叫我今后还怎么往二叔家去，全玩完啦！”

桂花是个大火药罐子，惹惹冒火她就炸，惹惹一炸她更炸。扯脖子一叫，鼻子眼珠眉毛全离了位，声音赛杀鸡：

“好呵！作怪我，我怪谁。谁说你家有个祖传金匣子，谁说你爷爷有遗嘱放在里头，不是你那不长命的爹！谁猜那匣子里头装着珍珠玛璃大元宝，不是你这个王八蛋是谁？嘛，我闹砸了，当知谁说那匣子里的东西拿出一件就够吃半辈子？嘛，我闹砸了，我为谁？自来黄家人谁拿你当人？你忘了，大年初一去拜年，你那肥猪赛的二婶，见面就给你后脑勺。如今叫你进门上桌吃饭，就美得你不知哪是北了。你当人家拿你当人了，拿你当傻小子！当小跑几：当狗使唤！为嘛一提金匣子他们就翻脸？那匣子里头有你应该应得的一份！你在人家面前当孙子，受气往家里撤，算嘛男人：我倒霉跟你这王八蛋，没胆子有能耐也行，没能耐有胆子我也认了，任嘛没有，没吃没喝没穿没用，活象要饭的！孩子大人见了娘家人就往小胡同裹扎，怕人笑话。我上辈子干嘛缺德事儿啦，跟你这脏包受穷还整天受气呀……。

说到这儿，大哭大叫大闹，眼泪赛开河。索性把头发拉散，一头扎进惹惹怀里，扯衣服捶胸口挠脸揪耳朵。惹惹知道拿嘛话也挡不住止不住她，愈闹愈大愈凶愈狂；他使劲一推，把挂花推个驴打滚儿，叫一嗓子：“我不活啦，跳白河去！”夺门往外跑，拿出个寻短寻死的样子，却赛逃灾逃难逃捐逃出家门。

在外头东转西转瞎转一通转，转悠来转悠去就来到北门外的鸟市，瞧瞧红嘴黄莺虎皮百灵，逗逗飞，远远叫，逗逗神儿，心里的乱七八糟才静下来，可抬头瞅见一只野雀，落在干树枝上往下打量。笼中鸟不得自由，却天天有人侍候吃喝，总比野雀空肚子瞎飞强，歇不住呆不久无家可归有家难回。这想法合上自己，好不自在。

一路走出乌市，便是院门口。这儿没店没铺没房，一大堆摊子棚子挤得热热闹闹，卖吃卖喝修破缝穷五行八作，江湖上的金瓶彩挂也夹在当中。先前一到这儿，必得看看洋片杂耍变戏法儿。今儿打不起兴致，瞧嘛都没劲。拉洋片的出洋相，耍杂耍的赛耍猴，变戏法的唬弄人。一个棚子吼喊乱叫锣鼓乱敲闹得正欢，上前冒一头看，原是打滦州来的影戏，这倒新鲜，有心钻进去瞧，只见门两边写着一副对联：

有口无口且将肉口传皮口，

是人非人聊借真人弄假人。

】

大对联旁还附一副个对联。

天下事无非是戏，

世间人何必认真。

一琢磨，立时没了心气儿，才要走，忽听右边一个声音朝他说。声赛敲钟，直贯双耳：

“这位大爷，您转过脸儿我瞧瞧。”

他扭睑瞧见对方。敦敦实实一个红胖大汉，油皮亮脸，双目点灯，秤头鼻子，大嘴赛船，大耳朵赛鞋底子，耳朵垂儿是两肉蛋，好比庙里老佛爷耳朵，满脸福相。板赛地挺着方肩圆背，坐一张木头桌前赛口钟。桌上摆着笔、墨，摇课使的三制钱，占筮使的竹筒子，插一把发红发暗又发亮的竹签子，一准是五十根；一叠子八格纸给小砖头压着，怕风掀跑。风干好事也不干好事。上边拿四棵竹竿挑块白布当棚，太阳照白布，一片光亮，唱戏赛的，却是个卦摊。可卦摊上唯独没半本相书，看来一切天机神数过去将来眼前祸福都装在他肚里了。

惹惹本是玩玩乐乐大闲人，嘛事不定心，无所求，不信命。天津卫算卦相面这套五花八门，走江湖所道“金批彩挂”，头一字“金”就指相面算卦。象什么梅花数马前课批八字黄雀叼帖坐地不语灯前神数奇门遁甲，相面相鼻相手相口相耳相痣，他都试过，向例当玩。说对了，一乐；说错了，也一乐。金批彩挂，全凭说话；谁信谁愁，不信不忧。今儿更没心思玩这个，抬手抱拳拱拱说；“谢您了，我还有事。”才要走。这红面相士说：

“哪去！您没处去，到十字路口了，该问问道儿了。”

这话一下逮住他。他一怔功夫，红面相士便道：

“您别疑惑我的话，您的事儿全在脸上。想打听，我告您。不想跟您要钱，只想给您指个明道儿。您要打算糊涂着，只管走，我不烂您。”

这话赛根绳，套住惹惹脖子，愣拉回来。惹惹说：

“我腰里钱不多，够你使三天。你要说对，我全摆在这儿，错了，我掉头就走。”

红面相士说；

“这话要是打别人嘴里说，我就叫他走。您说，我不当事。为嘛？俗话说——倒霉上卦摊。可不是您找的我，是我找的您。为嘛？您的事别人不知，我知。我看您人不错，害人之心没有，防人之心也没有。当下落到这地步，姥姥不疼舅舅不爱，家里逗着，外头挤着，瞧不着路，够委屈您的。我是不想叫您两眼一抹黑走下去。谁在乎钱不钱呀！”

愈说愈对心气儿。红脸相上拿眼在惹惹大睑上画一圈儿，便说，

“三十四，癸酉年生人，属狗，老人全不在了吧！”

开头三句就叫惹惹吓一跳。脚没蹦心蹦，红面相士笑道：

“这不算嘛，全在您脸上呢。脸上没有，我也说不出来。天有天道，事有事迹，人有人命，这叫做天定不能移。都说看相玄，其实不然。一人一个样，全是胎里带。人在娘胎里，没落世，命就定下了。可是，命是一码事，运是一码事，运能变，命不变。就说您小时候——我捏捏您耳朵——好，不错，够个儿，也够厚，轮大果满，幼福无边。我不单给您看相，还把相上的道理告您。人一生下来，打左耳朵开始，左耳朵七年，右耳朵七年，二七一十四，这叫儿运，也叫父母运，为嘛叫父母运？吃喝指父母呗！十五岁运气就到这儿——脑袋顶正中间，对，这儿，走天中。说到脑门，叫天庭。天庭必得饱满。您天庭还算不错。顶好的天庭是，其高如车壁，其广如肝肺，光滑无纹，不塌不陷无棱无角，好比鼓帮儿，这种人很少，您还够不上。为嘛？您脑门上头往后头抽点，下边往前头撅点，鼓还鼓，没成壁。一到十五，黄金成土。十五岁您家出点事？”

“我娘正是这年死的。”惹惹说，赛招供。

“我说是不是！”红面相士心里高兴，满脸生辉，说话一带劲，声调有顿挫，“您还克父母。为嘛这么说？您这两边，眉头上头，叫日月角。左边是日角、属阳，是您爹；右边是月角，属阴，是您娘。左角够高，老人主贵，您爹是个高贵人，吃过穿过，嘛都见过，金河银河，打兜里绕过。您祖业根基够厚，所以我说您小时候命不错。还是那句话，儿运就是父母运呗！可是到后头就坏事了。为嘛？您回去对镜子瞧瞧，脑门上三道，这叫冲级纹。出了这纹，必得是——财也散，事也伤，家也败，东西也坏。这不是您人不好，是您命不好。要叫我说，叫您赶上了。赶到您十五以后，一切全完。二十二走司空，您这正好一个坑．您摸摸是不？”

惹惹一摸吓一跳，叫道：

“我一直不知有个坑。”

“看相，要紧是看骨头，不看肉。肉有时候多，有时候少；皮有时候亮，有时候暗，可皮肉变得了，骨头变不了，这就是命。哪鼓哪瘪哪好哪坏哪祸哪福，都在骨头上。您二十二出过嘛事？”

惹惹一寻思，又吓一跳：

“那年地震，土地爷翻跟斗，我的房子扬了。我叔叔婶子叫我打老宅子搬出来。”

“人挪活，树挪死，树断根，人断气。这气不是人死活那口气，是您跟祖宗家业不接气啦！”

“我听得后脖子直冒凉气，别人不知道的，您全知道，我自个儿不知道的，您也知道。”惹惹说，两眼瞪得提亮溜圆赛一双玻璃珠儿。

“别急，我的活还没完。再说您这人，嘴大、手大、脚大。三大对三大。手大，心胸大，小事不走心，大事不当事；所谓‘口阔容拳，出将入相’。您这人不别扭，也不找别扭。换个人上吊的事儿，您往脑袋脖子后边一扔。要说心里有数没数，谁心里都有杆秤。可您的秤杆上没星，不计较。论肚量，您能进总理衙门做大事，可您没有官运。为嘛？在您嘴上。古人称嘴是‘口之城廓，舌之门户’。无论大小都得端正，最忌偏歪尖小单薄露齿，口若露齿，有事难遮。看相的把人嘴分做五种，一是方口，二是樱桃口，三是吹风口，四是仰月四，五是覆船口。您嘴大四方，口角齐正，原本好好一张方口，可您门牙差点，往外撅，把上嘴唇顶得略微往外掀起来，这就沾上点吹风口，做事欠果断，心肠热又软。再加上您脑门中间没纹，不是操心命。天生不操心，命不入官门，心肠软，不当官。您别急，还有句话等着您呢——不操心，却省心，不做官，不伤神，舒舒服服大闲人。我是不是觉出您的脾气来？我可不认识您，相上有嘛，我说嘛。”

惹惹只管鸡赛地点头。他给红面相上说是吹风口，怕露齿，闭着上下唇，更说不出话来。

“再说二大，是手大。您瞧瞧自己这两只手，掌长肉厚皮细指软，《白鹤神相》上说的‘贵人之手’总共四条，您一样没丢全沾上了。这种手富不怕富，穷不怕穷。大钱如船挡山外，小钱如风阵阵来。虽说您祖宗有钱不能得受，六亲不认靠不着，您也不缺钱花。钱打哪儿来，我不知道。可您穷不死，饿不着，一沾穷，必有贵人。”

“倒是常有朋友帮忙。接个短，找点活，不满您说，我人缘儿还可以。”

“我说我不知道吧。您不是穷命，可您再瞧瞧您的手。手指头够长，手掌不够宽。指头是钱耙子，手掌是钱库。有钱没库，有了金山存不住。就是几个铜子，放在兜里也痒痒。人家缺钱您就给，认识不认识领进家就吃，吃完连人姓嘛叫嘛也忘了。这才叫手大。您好交，朋友有事您好张罗，朋友也心甘情愿给您使唤。天时地利人和，您压根占着人和。我这话要有半点错，您现在站起身就走。”

“没一个字儿错！”惹惹叫道，“我爹我娘我老婆也不比你知道我！”

红面相士听得欢喜接着说：

“再说三大，脚大。人活在世，站着走路，全得使脚，死了一躺，脚才没用。脚是人根，也是命根。脚大命必大。”

“这话您甭细说，我说吧！去年坐车去紫竹林租界，一车人全掉沟里，最轻的把脖子摔断。只我一个爬上来，没事儿，连肉皮也没蹭破，这事奇不奇？老爷子，你算绝啦！过去我常说，谁算卦谁傻瓜，今儿我才明白，谁不信谁傻瓜！我再求您一件事，我眼下怎么样？是不是赶上倒霉事儿了？”

“我刚头拦您，就要告您这个。刚才这一大套，说的是命，现在说运。为嘛先说命，后说运？命是死的，运是活的，好比命是河道，运是水里的鱼。不知命。碰到好运，该抓不敢抓，不该抓得抓，好事弄坏、坏事更坏。眼下您以为山穷水尽，实则柳暗花明。您回去瞧鼻尖儿，人的运气一来，光亮鼻尖，您这是鼻赛灯苗。运气正高；运气一到势如潮，逢凶化吉鼠避猫。可人转运时候，好比冬去春来交节换气，总要三天暖两天寒，别怕！为嘛呢？不管您怕不怕，天该凉就凉该暖就暖，由不得您。当下是，明珠埋上许多年，有光不发实可怜，大风一日忽吹起，拨开云雾见晴天。您信我就听我的，别犯嘀咕，拿出胆子，爱嘛干嘛。不信您抽个签子瞧瞧，一准是“天地泰”。上阴上阳，阴压阳，可天边阳气愈来愈旺，上边阴气愈来愈衰。这里有四句话，‘眼前迷雾都不算，云彩后边是蓝天，蓝天万里再没影，大圆太阳头上悬’。少说三五月，多则大半年，阳劲儿一上来，您是新袍新褂新靴新帽新鱼新虾新房新轿，吉祥安泰，万事如意。到那时，管保是“乾天卦”，要有半点不对，我就不算个相面的！”

惹惹赛穷秀才中举，差点给红面相士叩头叫爹。左瞅右瞧没一个看热闹的。身后只有一个小卦摊，算卦那人没事做，背朝地趴在小桌上打磕睡。他便乘兴凑前压低声说：

“实话告您，我家祖传有个金匣子，都说叫我叔叔婶子独吞了……这是家丑，不该外扬。既然您这么神算，我打算问问您……”

红面相士立时张手制止惹惹的话，正色道：

“您打住，这不是我的事。人有命运，我便算命，世间是非，非我所能。我要瞎说，就是骗你。您这是衙门里的讼事儿。”

惹惹心里惭愧脸发烧，起身掏银子付钱，不料这相士说：

“银子您拿去，我的话要应验了，您再送钱来也不迟，到时别美得晕头转向，把我忘得一干二净就是了。”

惹惹叫这相士道破天机，心里的石头全搬走，满心欢喜，哪能甩袖子就走。忙把怀里的碎银子零铜子掏净了，撂在桌上，再三再四谢过才去。刚走出市口，迎面来个男人，跟他脸对脸站住，仰头瞅他。这人四十来岁，矮小精瘦，短打扮，后腰别一杆二尺多长斑竹烟袋，一头玉石嘴，一头大银铜烟袋锅儿，比嘴还大。光脑袋，梆子头，一瓣黄毛刚能揪住缠起一道红线辫根，赛个起兴的小猪鸡巴。干巴脸上一左一右鼓起两颧骨，赛核桃。上头架一副圆眼镜，镜片发蓝挡着眼神，眼镜却对着自己。惹惹认的人多，怕记不住得罪人，便说：

“哥们儿，嘛事？”

这人板着青巴脸说：

“谁是你哥们儿，我不认得你。刚头你叫人看相了？”

“你怎么知道？”惹惹一怔。

这人嘴一歪，左嘴巴一条弯沟，说：

“你本不该这么得意，却一脸笑，一准叫那个在江湖混饭吃的相士唬住了。”

“为嘛不该得意？”

“自己的宝贝在人家手里，得意嘛？”这人说完就走。

惹惹一惊，心想今儿怎么专碰奇人，上去扯住他袖子说：

“你能帮我？”

这人拿一对蓝眼再看他，直看得惹惹心里发毛，才冷冷说一声：

“你随我来。”转身便走。

惹惹身不由己老老实实跟在他身后脚后屁股后边。

此处有诗曰：

方离乱土岗，又入深水潭，

人事明处解，鬼手暗中牵；

打破葫芦皮，粹出把芽钻；

开花结葫芦，籽复在其间。





