第十四章糊涂八爷





三百六十行，天津卫嘛都讲玩绝的。不绝不服人，不绝人不服。即便鸡鸣狗盗之流，也照样有能人高人奇人。时迁偷鸡一绝，天津卫河北郡公庄糊涂八爷偷鸡更叫绝妙。

他拿个钢笔帽，尖上打个小眼儿，使根粉丝线穿过去，抽出线头儿。再拿粒黄豆，也打个眼儿，把这黄豆挂在线头儿上。随后把这黄豆粒儿、线儿、钢笔帽儿全摆在手里。线尾巴绕在小拇指头上。只要见到鸡，左右前后没人，先把黄豆粒儿往地上一扔，抻抻线，黄豆一蹦一跳，赛活的。鸡上来一口吞进去。他不急，等黄豆进肚子才一拉，线拉直，再把钢笔帽顺线儿一送，正会在鸡嘴上，鸡张不开嘴，没法子叫。黄豆往外一拉，也正好卡在里头，结结实实，比套狼还有劲儿。几下拉到身边，往上一提，活活一只大鸡，不叫不闹给棉袍子盖住，完活回家。这不叫偷鸡，叫钓鸡。鱼阎王钓水里的，他钓陆上的。

他偷鸡专择冬天，一为了棉袍有藏有盖有挡有假，立为了冬天鸡没食，见东西就吃。人说他一冬钓一千只鸡。他摇头摆脑晃身子眯缝眼说：

“我连酒壶在哪儿都找不着，偷？”

糊涂八爷整天泡在酒里，没人见过他站直了嘛样，睁开眼嘛样，黑眼珠子嘛样。他姓徐，行八，大号徐八，外号糊涂儿爷。

糊涂八爷一次露馅。三月二十三在娘娘宫前看庙会，忽要拉屎，可人挤成粘粥，出不去，正赶上他身边是庙前那根铁糙木造的大旗杆，杆上飘着一面“效封护国庇民显神赞顺垂佑源埂天后圣母明著元君宝幡”四丈八长二十四金字大幡旗，他借着旗子遮挡，猴赛的几下爬上杆顶，蹲在风磨铜圆顶子下边的小刁斗里，拉了泡屎使下来，可叫人瞧见了。过两天飞来不少乌鸦到旗斗里吃屎，吃了就醉，全掉在庙里庙外庙顶子上。这事传遍河北邵公庄，人问他，他满嘴喷洒气，舌头赛短半截，鸣噜呜噜说：

“那旗杆子九丈九长，你当我是魏元大的风筝吗？”

宁肯信其有，不肯停其无。他愈这么说人愈信。可信也不信，不信也信，天下事都这么糊涂着。醉鬼怎么偷，可不偷他哪弄来的买酒钱？

八哥领惹惹去找糊涂儿爷。八哥说，神偷抓小偷，一抓一个准。这叫以毒攻毒。可就怕糊涂八爷不肯出山。直到糊涂八爷门口，也没想好拿嘛话勾他出来帮忙，没料到糊涂八爷一见惹惹就应了。惹惹认得这人。

头年，惹惹到河北看老丈人。去早了，肚子饿，进一家果子铺喝豆腐脑儿。果子铺都是长桌子长板壁。对面一条凳上坐三人，两个环小子是一伙的，嘻嘻哈哈胡闹乱逗，旁边板凳头上坐着个迷迷糊糊小老头，一件土色绸袍旧得没光，两白眼泡儿中间夹着蒜头鼻子，长辫子盘在脑顶上，闷头吃喝，吃喝正香，嘴巴咂咂响；辣椒末儿放多了，辣得满脑门大汗珠子。这两小子吃完，发坏，互相递个眼神，一搭筷子，猛地一块起身，为的叫板凳那头翘起，把这迷糊老头扔在地上。稀奇的事儿出来了，板凳居然好好的纹丝没动，迷糊老头照旧闷头吃，好赛没事儿。怪了，板凳那头就是趴条狗也得翘起来，为嘛没动？两坏小子低头一瞅，吓得吐舌头，转身一前一后跑了。惹惹探过脑袋一瞧，这迷糊老头屁股悬着，根本没挨凳面，中间空着半尺。他怎么就赛真坐在凳子上一样，还逍遥自在吃吃喝喝？惹惹说：“您这能耐头遭见，我得拜您为师。”他心诚没假意。这迷糊老头抬起迷糊眼，瞅瞅他，把手里筷子立在桌上说：

“拜它为师就成了，你先坐坐它。”

“坐筷子？那不插进屁眼儿里去了。坐多会儿？”

“三年。”

“嘛，三年？”

“坐都坐不住，还练能耐。”迷糊老头说罢起身摇摇晃晃腾云驾雾赛地去了。

惹惹哪料到这人就是大名鼎鼎神偷糊涂八爷。八哥不知前因，便不知糊涂八爷为嘛这么痛快应了。糊涂八爷一句话把本意交待明白了：

“我帮你们逮这小偷。可过后嘛也不准往外说。”

八哥说：

“您不说，我们绝不说。咱哥们儿卖过谁？”

当日，糊涂八爷自个儿一人，装做过路，围黄家绕一圈，观了地形地势。忽见黄家在墙外那窄窄的白衣庵胡同，靠墙放着个倒秽物的土箱子，心生一计，使对八哥说：

“还有靠得住的人么？”

“要几个有几个。”

当下找来老亮和扛头两个，分派他们守住白衣庵胡同南北两口，随即把一包金银细软交给八哥，叫他放在那上箱子里，盖上盖子。天一黑，糊涂八哥带着惹惹八哥上了胡同西边那房。这房是河北大街开银号米掌柜的外宅，近些天大婆闹得凶，小婆躲进租界，房子没人住，上房没事。可惹惹前两月打金家花园墙头掉下来差点摔死，抬头看房就怵。八哥身轻，找个墙角上去了。惹惹赛头驴，不知往哪蹬。正要说自己也去把守胡同口，后脖颈忽给一手抓住，一提，人赛马，脚窝地，轻飘飘上了房。再瞧，自己和糊涂儿爷都站在房顶上。这才深信，糊涂八爷是不掺假的飞贼。他不知说嘛好，只听糊涂儿爷说：“趴下！”三人一齐趴在房瓦上，三头六只眼没过房脊朝下看，直对着紧靠黄家外墙根儿那土箱子。

没想到趴在瓦上赛受刑。趴一会儿还成，时间长了大瓦片硌胸脯硌膝盖硌胳膊，脚尖顶得生疼；肚囊子是软的，可天黑露降，瓦片精湿精凉，一股寒气打肚脐眼儿往里钻，肠子肚子往下坠，要拉稀。歪过身子，换个姿势还好，呆久了大瓦片又硌肩膀硌腰肘硌大胯，哪儿鼓硌哪儿。等过子午时还不见动静，糊涂八爷和八哥就往两边爬，各守一个房犄角。房角高，得看。惹惹见他俩没在眼前，悄悄翻身，肚皮朝上，屁股后背肉厚，又得喘气，好受多了。一舒服便睡着，惹惹闭眼就有梦，梦见老婆桂花手指尖戳他鼻头儿叫：“金匣子叫你给精豆儿啦！”眼珠子瞪得赛钟馗。吓得惹惹一拨楞脑袋惊醒，眼前一个大黑脸盘，瞪一双大金眼直对自己。浑身汗毛一乍，刚要叫喊，忽看清楚是只黑黑大狸子，蹲在脑袋前头瞅自己。兴许是这狸子饿疯了，把自己当死的，正寻思吃不吃自己。他眼皮一眨，大黑狸子哧溜一下跑了。再瞧，天色变蓝，启明星亮，没料到短短一梦，就是一夜。身上被露水弄得湿淋淋赛泼了水，精凉精冷。他扭脸左右一看，糊涂八爷和八哥两黑影在房脊两头，一动不动，赛两龙头。心怕不合适，翻过身来，不会儿天麻糊亮了。糊涂八爷招呼他下房。

糊涂八爷走到土箱子跟前，掀益儿一瞧，里边那包细软居然不翼而飞！奇了，两人在房上不错眼盯着这土箱子，两人守着胡同两头，人影也没见，箱子里的东西打哪儿走的？糊涂八爷脸色刷白，头次睁开眼，赛耗子眼溜溜乱转。忽然猫下腰，一摸土箱子靠墙那面，居然是活板，拉开箱子一摸墙上的砖，竟然是活砖。糊涂八爷这才松口气，说：“这人比我能耐强多了，差点叫我栽在这儿。”随对惹惹说，“这事叫县太爷也没法断，是你自家的事！”

糊涂八爷不糊涂，惹意反而糊涂了。

这正是：

小石翻大车，

浅水困巨船；

瓜坏先坏瓤，

伤人是算盘。

一连多少夭，惹惹没在黄家露面，今儿进门，就见差好大样儿。门楼里居然有摊屎想必大门口常没人守着，过路的，叫尿憋急，找不着茅房，跑进来脱裤子拉一泡。惹惹进门再进院也不见人影，到铺子里瞧瞧，门儿大做四开，柜台前后全没人，东西全晾着。一只家雀在柜台上啄算盘珠儿玩。心里奇怪，跑进二道院就听鸡哇喊叫的吵架，原来精豆儿和马婆子正撕扯着，两人都是拔头散发，其余人围着劝架。马婆子拿着擀面杖胡论，精豆儿灵，跑到她身后揪住裤腰带，马婆子怎么转她怎么转，马婆子身胖人笨，往后东抢西抡打来打去打得都是自己。灯儿影儿九九爷怕给杖头扫上，不敢靠前，两女人赛相互叼住冠子的鸡，腾腾折腾起一阵黄土烟子。

马婆子打不着精豆儿，反把自己打急了。驾着：“二奶奶还没说嘛，你来指使我！我进这门时，你还不知在哪儿尿抗呢。一家人吃喝全找我，外带侍候二少爷。二奶奶梳头你也不管了，叫我。这家人轮到谁也轮不到你称王！今儿我马婆子就要刹刹你的邪气！”说着猛一过身，擀面杖使劲往后抽。

精豆儿忽一松开她腰带，跳开，马婆子打空，劲儿使得太猛，原地转两圈，“扑通”坐在地上。精豆儿跑到二奶奶房前台阶上，骂道：

“你吃黄家，喝黄家，穿黄家，不给黄家干活就滚蛋！别倚老卖老，拿年份压人！岁数大是你活的，王八还活一千年呢。你干嘛不早滚？你绝后没地界儿去，赖在这儿等死也算理儿！”

马婆子一听要疯，蹿起来要冲上去，惹惹和九九爷赶紧抱住马婆子，影儿就势一把夺下擀面杖，马婆子朝影儿骂道：“好呵，你小子拉偏手，怕我打她是吧，为嘛？我马婆子耳不聋眼不暗，你和那小妖精干的肮脏事，别当我马婆子心里没救！你们都安嘛心？小妖精——”她指着精豆儿扯开嗓子叫，“反正今后没好了，你不要脸，我也不给你面子。男盗女娼，这家就是给你们败的！”

屋里传出二奶奶的声音。

“别闹好不好，我心里直扑腾……精豆儿！”

精豆儿睑朝马婆子，话却是对着二奶奶说的：

“我心里也扑腾！”

这话赛一声大锣，把大伙震住。谁也没料到精豆儿敢跟二奶奶发威。惹惹怕事闹大，招呼九九爷和灯儿把马婆子搀回屋，自己将精豆儿拉回房。进门精豆儿不等劝就对惹惹叫道：

“我里外受气，哑巴吃黄连，这儿呆不住啦！”

“有活跟我说，我帮你还有亏吃？”惹惹说。想拿他俩私情先稳住精豆儿。

“跟你说嘛，我早就要跟你说，你听着，我肚里有了。”精豆儿说。

“有嘛？”

“嘛？你装傻有瘾？有你的崽子！”

“怎么会？”惹惹一下浑身发软，头皮发乍，“咱没那事，哪来的？”

“天掉下来的！托梦投来的！你这么大男人嘛不懂？”精豆儿亮晶晶小眼直对惹惹说。

“离一大截子呢，我不信，你唬我。”

“你不认账，好，我认头叫你欺侮了。我早猜着，你仗着家大业大，拿我当玩意儿。好，你走吧，我不再找你就是了。你们黄家没一个好东西……再过三月，肚子鼓出来，我跳黄河也洗不清。”精豆儿说着，小手一摇脸哭了，先是嘤嘤啼啼，后是呜呜咽咽，眼泪赛小玻璃珠儿打指头缝里钻出来，打湿衣襟，好委屈真委屈委屈极了。

惹惹不知事打哪儿起，话打哪儿说，孩子打哪儿出来的，可这事闹出来，真要出人命。他一急，一跌右脚，说：

“你说怎么办就怎么办，我这一百八十斤全交给你了！”





