第一章闲语


真有能耐的，还得说是咱老祖宗。

天地万物，世间万事，万人万心，各人各心，万花筒赛的，忽悠悠变来变去，怎么才能把它们分清辨清认清理清说清？老祖宗就拿出两个字儿来：阴阳。

比太古还古的时候，天地未开，嘛都没有，只有太易太初太素三样。太易是气之始，太初是形之始，太素是质之始，可那时这三样混成无边无际囫囵一大团，看不见，听不到，摸不着，浑浑沌沌朦朦陇胧胧糊糊涂涂飘飘荡荡。老子叫它们：夷、希、微。这时候称做太极，也称太一，又称太无。往后，清气轻，升上去为天；浊气重，降下来为地。这一来，叫做太极生两仪，两仪就是一天一地。老祖宗把它们分做一乾一坤一圆一方一动一静一阴一阳。阴阳一分，天地就出来了，瞧瞧瞧，老祖宗说得多明白！

阴阳交，万物生。这天地生出的万物，也全都有阴有阳。日为阳，月为明，生为阳，死为明，男为阳，女为阴，火为阳，水为阴。这阴阳又不是一个东西分两半。寒冬日暖，伏夏风凉。阴里头有阳，阳里头有明。大的甭说，小小一片叶子也有阴阳向背。老祖宗拿笔画了八个符号：乾、兑、离、震、巽、坎、艮、坤，一表承阳，一表示明，万事万物阴阳的样子就给它包圆了。这便是伏羲八卦。阴阳不是死的，太阳在山这边，这边阳那边阴，太阳到山那边，就换成那边阳这边阴。阴阳之间，还要相交相合相感相恶相反相成相克相生。老祖宗就把那八个符号布个阵势。乾为天，坤为地，艮为山，兑为泽，巽为风，震为雷，坎为水，离为火。还有四句话：天地定位，山泽通气，风雷相簿，水火不相射。按这四句话，把儿卦捉对儿一摆，便将阴阳之间所有事儿交待得一清二明心眼亮。八卦一转一动一碰，阴阳消长，变化无穷。这一变，天地间有了日月盈虚，岁月年华，万物兴衰；草木有了黄枯绿荣，人有了生老病死，灾喜祸福；事有起落，家有盛败，国有兴亡。一草一木一人一事一家一国一个样，一年一月一日一时一会儿一变一个样。这也难不住咱老祖宗，八卦之外还有六十四卦加上六支的变化。不管世道人伦多繁多乱多杂多奇多个别，也离不开阴阳八卦，您说老祖宗这阴阳二字有多厉害？

医道本着阴阳调治身心，武术化阴阳为拳路，兵家使阴阳用兵布阵，巫师拿阴阳明察天象，画家依阴阳凸现物状，营造据阴阳构造宅院楼观宫庭墓室。相面算卦的把阴阳一分，分出天干地支，再配上五行四时方位生肖，天时地利命理一推算就出来。明白人使这道理，治国治家治兵治田治人治病治理万事，无所不知不至不通不利不成不胜；自然也免不了有人往里头掺假，撒迷魂药，使它坑蒙拐骗，混日热饭冷饭剩饭吃。

阴阳之本，是阴阳相配。三九天不能不冷，三伏天不能不热，该冷不冷，该热不热，人就得病。树尖朝阳，树根朝阴，缺阳不可，缺阴也不行，阴阳合德，人安事宁。单是阳，则燥则浮则脆则表；单是阴，则晦则滞则腐则结。无论嘛事，怕就怕到头，到头过头，过头就往回转。一边是物极必反，苦尽甘来；一边是乐极生悲，盛极而衰；循环往复，轮回不已。要是不转，这世界就停就死就完蛋。谁也跳不出老祖宗画的这圈儿。圈儿小，一步跨出去；圈儿大，宇宙乾坤都圈起来，您能跳出来？跳出阳间，便到阴间，跳来跳去还是在圈里头。

扯到小说，古往今来变来变去全是这套。小说是编的，可是编故事不编道理。故事是假的，道理是真的。倘若倒过来，故事是真的，道理是假的，谁看？

这一段书前闲话，做小说的叫做闲笔。闲完了忙，开篇说正文。

诗曰：

阴阳字面解，八卦书里藏。

云浅雷声隐，山深鸟啼亮。

篱疏透晨风，帘密遮夕阳。

变动诸事变，卦转天地长。

乾深坤地广，坤动艮山晃。

艮静兑波柔，兑清巽气凉。

巽疾震雷响，震怒离火旺。

离炽坎水浇，皓皓满天霜。





