第六章一道千金尹瘦石




这回开篇文是一首打油诗。原本是嘉庆末年一位无聊客写在大悲院正殿山墙上的，转抄在这儿，为的是好玩。原诗无题缺题忘题不要题，五言八句。

是福不是祸，是祸不是福，

福里潜伏祸，祸里深藏福，

世人只贪福，岂知其中祸，

世人只怕祸，不解个中福。

却说惹惹听了王十二的话，心中小鼓敲三天，直敲得心惊肉跳，赛有祸事临头当头碰头。可三天后鼓点没了，好事全来。心想，不是王十二吓唬自己，便是自己吓唬自己。

二奶奶已然满院于各屋子乱走，回身扭身转身猫身腰不疼，抬手弯手甩手使手描眉戴花修指甲握头皮腕子也不酸。只是给老佛爷烧香叩头时，后脖梗子皱巴，脑袋有点歪。惹惹又去找王十二，半天敲门不开。墙外过来一个驼背老头说：

“十二爷家几天没人，怕是回老家去了。”

“他老家在哪儿？”

“静海吧，也兴是滦州，说不准。您有嘛事告我，他回来见着了，我再告他。”

惹惹把来意一说。驼背老头说道：

“十二爷的活向例没返工的。伤筋动骨一百天，这才几天？您过两天再瞧瞧吧！”

没等过两天，竟然全好利索。这一下，惹惹在叔叔家露大脸。打惹惹记事，婶子的脸阴沉沉一直没睛过，今儿去开雾散露出光透出亮，居然一口一个称惹惹“大恩人”。惹惹受宠便受惊，一时反倒尴尬，笑不会笑话不会说，胳膊大腿不知往哪搁。九九爷对二奶奶说；

“我看大少爷热心热肠子，够仁义。有些话不知当不当说——咱家二爷向例不喜好买卖，自打大爷去世，柜上的事全撂给我。我霍九九身受您家重恩，有一口气也得给您家使唤，可上了年纪，心虽强，可力气不济了。做买卖对外靠耳朵嘴两条腿，对内靠一双手一双眼，如今全不灵了。里里外外指着两小伙计哪成？灯儿老实，可有点过劲，老实过了人就笨；影儿灵巧，也有点过劲，灵巧过了人就鬼。我有个馊主意——把大少爷请到柜上来吧，他远近有帮朋友，能说会道又不怕受累。铺子交给他，说不定叫他折腾活了。怎么说，他也是您黄家人对吧。”

二奶奶一笑，才要点头。精豆儿立在身后，悄悄使手指穿过椅背、捅一下二奶奶胳肢窝。二奶奶马上变了意思，说道：

“九九爷别忘了，俗话说，买卖家向例不招三爷——姑爷、舅爷、少爷。”

九九爷说：

“他哪算得上三爷！说近了是您亲侄子，说远了不是您家少爷。你要信得过我，我给您攥住账本搂住钱匣子就是了。”

二奶奶便点头说：“成吧！”

惹惹就走马上任，当上萃华斋南纸局少掌柜。新官上任三把火，内靠九九爷，外靠八哥那帮穷哥们儿，先把铺子囤积多年的老纸老墨老笔老砚往外折腾。八哥手下那帮弟兄一叫就来，有求必应，不贪利，肯出力，有事干就来神。不消多日，拿这些陈货旧货老货长霉长毛长着长虫子的压手货，愣当做古董，给用户挨家送上门卖掉。死账变活账，死钱变活钱，旧货变好货，有买有卖，买卖就欢。

萃华斋是个百年老字号南纸局，在黄家传了五辈。黄家人前四辈辈辈单传，人人既是念书人又是买卖人。天津卫南纸局大小十多家，掌柜的舞文弄墨可就高出一截。纸局书铺和饭馆布店不同，文人尚雅，不懂行不够格不对心气儿。买卖的主顾一半是买主一半是掌柜的朋友。天津卫各大书家画家镌刻家都在萃华斋挂笔单，以此为荣，挂不上笔单不够份儿，买卖还不愈干愈大愈旺愈壮？可轮到惹惹上一辈，黄家改单成双，生了两个儿子。怪的是这一改，人的能耐也一分为二。大爷天生见书就头晕，心里却长一盘算盘，记字儿不成记数儿赛针钉子，人又能张罗。虽然人没书底。买卖有老底，叫他一折腾，门脸扩成五大间。天天后响上门板，一尺半一块，要上九九八十一块。无论嘛事物极必反，老天爷不叫黄家再富。一天，先黄大爷在西北角聚合楼宴请徽州来的墨商吃螃蟹，猫尿喝多了，打楼梯一头栽下来，栽过了劲儿，栽到阴间。死去的黄大爷名叫存真，黄二爷名叫存是。老爷给他起这名，出自一句古训“一是尚存勤读书”。二爷应上这活，天生书虫子，拉屎手里也抄书本，性情谈得赛白开水，先迷老庄，后迷佛禅，拿经文当米饭，拿铜钱当铜片。大爷一死，二爷不接着，买卖撂给账房九九爷。九九爷打老太爷活着就在柜上管账，忠实得赛条老狗。听惯别人吆喝，自己反没主心骨。拢不住人拿不住人招不来人；买卖家都立在斜坡上，不往上爬便往下滑。慢慢给黄家一大家人坐吃山空，先是把铺店街的铺面卖了，再把住家前院几间库房凿墙开门做铺子，没干两年也到了闭门关窗摘牌匾盘老底儿的境地。九九爷天天坐在柜台里发愣发呆打盹打喷嚏，偶而来个主顾吓一跳。

惹惹一惹惹，死树钻新芽。八哥那群弟兄平时有劲没处使，更捞不着大买卖做，这回是哥们弟兄的事，又放手叫他们干，个个来神。脑袋灵，点子多，眼神快，舌头活。八哥把他们分做两拨，一拨守在码头，只要见南来北往买卖纸笔墨砚的，上船就谈，货好就买，跟手就卖。有时打这船买货，卖到那船，掏了这舱填那舱，空着手去，拿着钱回来。另一拨人盯住大宅大院文人墨客官府衙门，缺嘛送嘛少嘛添嘛。人不贪懒，赚钱不难。多年冷清赛古庙的铺子，这下算盘珠劈啪响得不抬闲，天天柜台场面用不着拿鸡毛掸子弹灰，都叫客人袖子袍子擦得光板亮，天天打早到晚斟茶倒水迎客送客说话陪笑，累得九九爷夜里浑身散架腿肚子转筋，还笑。两小伙计闲惯了，顶不住劲儿。尤其影儿那小子，得机会就到后头找精豆儿说惹惹恨惹惹骂惹惹。这叫：坏了没人说，好了有人骂。换句话叫：有骂就好，没骂就糟，不好不讲乱糟糟。

一天，海户养船的天成号韩家老爷子做寿。八哥带着狗圣送去四大盒写请柬使的梅红素帖，外加四刀写喜字寿字使的朱砂撒金腊笺。管家说：

“我家新翻盖了一间花厅，迎面墙缺副横批大画，顶好是丈二匹。老爷说不怕价大，只要画好。宁肯出高价，一尺画十两银子。这画你弄得来吗？”

铁嘴八哥说：“您老真是大户人，天津卫的门门道道没您不明白的，您要这东西离开我们萃华斋还真不行。虽说天津卫南纸局都有写字画画的挂笔单，可不是三流就是末流。我们萃华帝是一百年老字号了！俗话说‘十年铺子，人捧字号，百年铺子，字号捧人’。对吧！有头有脸的名人哪位不跟我们论——”他差点说出“论哥们儿”，多亏嘴快舌灵，马上改口换词，“——论交情。这事您就包给我，管保您满意还得您家老爷满意。老主顾，先别提价钱不价钱，等画拿来看。对心气多给，不对，我们白送。成不成？”

不是有嘴就能说，能说才算好嘴巧嘴铁嘴。管家听了心里开花脸上笑。八哥回到铺子里一说，九九爷眉头皱成硬核桃，说自打铺店街上老铺面盘出去，再没画画的来挂笔单，这项活早绝了。丈二匹纸库里倒有，只怕求不来能人画。天津卫写字画画的都是小家子气，没能耐谁敢动丈二匹？敢伸手的大概只有黄山寿、马景韩、王铸九、吴秋农这几位。名大架子大，门坎比墙头高，找上门难碰钉子。

“十九九爷，您把纸给我吧。能人咱有。”八号居然大包大揽。

九九爷将信将疑也信也疑，打库底翻出半刀纸，打开一股潮气，看上却湿润光洁闲雅沉厚，赛一卷软玉。九九爷说：

“这是不渗假的汪六吉纸，一张就值二十两，可别糟踏了。”

“瞧您说的，又不是惹惹画。”八哥说，一边跟惹惹打趣。

惹惹笑道：

“我会画一串大王八。”

八哥拿纸回去，当晚把老亮、狗圣、扛头那一群小子全叫到家，一说，转来狗圣就带来一位画家，跟随八哥一齐来到萃华斋。这人又高又瘦又干又脆一根细麻秆儿；小脑袋顶大赛个茶壶，眼珠赛玻璃球，有眼无珠，亮而无神；耳朵好比面蒲扇，脑袋后一根猪尾辫，可是前额发短，流不到辫子上去，四散开一片黄毛。袍子赛卦摊的帐子，有土有泥有洞有补丁，细赛枯枝的手攥卷画儿。

影儿悄悄对灯儿说：

“哪儿弄来这臭挣饭的，小脑瓜赵壁吧！这份德行还画画，拉屎都拉不成堆儿。”

惹惹和九九爷马上绕出柜台迎客。

八哥对九九爷说：

“这位在咱天津卫画界唱头牌，大名齐天的尹瘦石，尹七爷！”

惹惹不懂书画里头的事，听说名人就高兴，行礼请坐招呼小伙计烟茶侍候。九九爷压根儿没听过这姓名，以为自己多年蹲在铺子里，不闻天下事，怕对方怨怪，也是赶紧客套寒暄说好听的。可再瞧这人这打扮，不赛有身份的名人也不赛玩风流的名士，倒赛一个穷鬼。

“看看画吧！”九九爷说。

“对对，瞧瞧墨宝，饱饱眼福！”惹惹乐呵呵说。

这尹瘦石把扎画的红线绳解去，剥开包画的破毛头纸。这纸满是墨渍色渍水渍，原是作画时垫在画下边的衬纸。惹惹忙帮忙，捏着卷首，一点点打开画卷儿。先露出一个粗笔写意勾勒的童子，倒还有味儿。这童子手里拿根绳子，下边画上只有这绳，一根线儿。画打开一半，还是条线，这线就没完没了。愈急着往下看愈没东西。直打到另一端，才现出一辆小车，车上十八个金元宝。画上题四个字：天天进宝。

九九爷看画时，脸上的肉堆在颧骨上，等着看完好陪笑捧场。可看到这小车，一脸肉则地掉下来，落下巴上。心想糟了，这穷鬼多半财迷疯了，一根线画了一丈长。惹惹看不出门道也看不出热闹，却一个劲叫好。只叫好，却说不出好来。再瞧尹七爷，只能瞅见尹七爷的鼻子眼儿，这架子比总督老爷还大。九九爷不敢多言，寻思一下说：“这好的画，还是快给买主送去吧！”惹惹也要随去，跟著名人威风威风。九九爷暗暗揪住惹惹后腰，示意他别动。心想这下可要砸锅。

不出九九爷所料，画拿进韩家，老爷就火了。说画上嘛都没有，一尺一根线就要十两银子，是画钱还是纸钱？管家把这话原封不动告诉八哥。八哥笑道：

“要是蒙人赚人，萃华斋一百年前就关门了，还能火火爆爆干到今天？实告诉您——今儿送这画，不为了钱，倒是想叫您家老爷在天津卫落个懂眼识货的大名。这位尹七爷是藏在水底下的龙，躲在云后头的风，能耐比谁都大，可他宁肯在家吃窝头酱萝卜，也不肯在世面瞎掺和。在尹七爷眼里，那些画画的名人没一个靠真能耐吃饭，多半是唬。一小点盐粒一大盆白水，冲一锅汤。我跟他一提您韩家老爷，他才肯提笔。人家封笔多年，笔头都搁硬了，还是我帮人家拿热水把笔头泡开的呢。尹七爷有能耐不露，今儿露就露这条线，我问您，天津卫有谁能一条线画一丈长？”

管家也不懂，不懂只好傻点头。八哥气不断话不断接着说：

“尹七爷说，请您家老爷邀来天津卫名人，一齐作画。只要有一位能画出这条线，他分文不取，天天拿扫帚给您扫大门口。老管家；这事干得过，要是尹七爷把那帮混吃混喝混名混日子的废物斗败，您家老爷可就声名大振，天津卫八大家，除您老爷哪位还懂字懂画？”

八哥这套话给传进去，韩家老爷立时应了，出帖子真的把天津卫画界名人请进家门。连大名赛日月的张和庵、马景韩、黄益如、黄山寿、吴秋农、王铸九、方药雨全到齐了。似乎不来就没能耐，来了也要瞧瞧这土里冒出来的狂夫有嘛拿手本事。当下，轿子停满院，人坐满厅。尹七爷坐在一边，没人理他，好赛理这无名之辈就矮一截；墙上挂着尹七爷的《天天进宝图》，各位一瞅就赶紧扭身回身背身，好赛多瞧一眼就给这一介草夫添点神气。名人交名人，名人看名作，名借名，名托名，名仗名，名添名。只有八哥站在尹七爷身后，照应着这位打擂来的奇人。

大厅当中摆一条黄花梨木大条案，桌帮桌角桌边桌腿全刻花镶花镂花，大户人家那份讲究无所不到就别提。案上铺张丈二匹大纸，四角拿铜龙铜马铜狮铜虎压住。一端摆着水盂色碟笔筒砚台，别说韩家向例不弄笔墨丹青，家伙样样是头一流，阔也压人。一方二尺见方长眼大端砚，满汪着墨汁。作画不用宿墨，这是叫两个小丫头起五更研出来的。墨用明墨，黑赛漆，亮赛油，墨香满室，淹过盖过浓过香过窗跟下八大盆腊梅的味儿。

韩家老爷把话一说，居然没人上前。不赛平时雅聚，你出两管竹我落一块石他甩几条水纹再添个虫儿鸟儿鱼儿。尹七爷只管一边喝茶，好赛等着瞧小孩子们玩耍。还是方药雨有根，上来一捋袖子就干，先打右边几笔画个蜘蛛网？跟手打网里拉出一条蛛丝来。众人点头称好叫妙喝彩助威，恨不得他一下打败那无名小卒毁了完啦。可是这条蛛丝拉到四尺开外，

笔头就挺不出，线条也塌下来，再一顶劲，忽叫：“笔没墨了。”只好搁笔，脸赛红布。

众名人不吭声，脸上无光。韩家老爷却面上有光。他是尹七爷的伯乐，名人无能，他才出名。他说：“哪位再来。”并让佣人们撤画换纸。

黄山寿笑了笑，走到案前，把长长胡子一换，撂在肩上，捉笔就来，先嘛不画，只画一线，打右朝左，赛根箭射过去，出手挺奇，一下把众人招得拥上前。黄山寿与吴秋农不同，吴秋农擅长小写意花鸟，平时顶大画二三尺的条幅；黄山寿是山水出身，动辄六尺中堂，粗笔泼墨，一气呵成，向例以气取胜，可那是连笔带墨一大片，笔不足，墨可补。当下这大白纸上，好坏全瞧这条线，无依无靠无遮无拘无藏无掖，好赛唱戏没有胡琴锣鼓帮忙，就得全仗嗓子。有味没昧嘛味，都在单根一条线里，必得有气有神有势有质有变幻有看头嚼头品头才行。笔尖不过手指头大小，蘸足不过一兜墨，必得会使，再说一丈长的线，还要悬腕悬肘悬臂拔气提气使气，站在原地不成，横走三步，才能把笔送到头。黄山寿不知轻重不知手法不知窍门，愣来愣干，线走一半，只知换步，不知换气，一下撤了劲儿，线打疙瘩，再用气，劲不匀，忽粗忽细忽轻忽重，手下没根，笔头打颤，变成锯条了。黄山寿把笔一扔，脸赛白布。

这一来，没人敢上阵。名气顶大的张和庵，专长工笔花卉，平时都是小笔头，哪敢贸然出手？到了这节骨眼儿，谁都明白，一栽就栽到家，不如装傻充愣不出声，不叫人看见才好。韩家老爷再让，就成了你让我，我让你，嘴上相互客气，好赛要把别人往井里火里死里推。

尹七爷咔嚓一撂茶碗，起身甩着两条细胳膊走来，这架势赛长坂坡赵子龙入无人之境。叫人再搬一条长案连上，拿两张纸，接头并齐，使镇尺压牢，这家伙，居然要画一条两丈长的线，真是打古到今没听说过。只见他先在右边这头下角画个童子，再在远远左边那头上角画只风筝。打笔筒抽出一管羊毫大笔，蘸足墨汁，眼睛半闭，略略凝神。忽然目张赛灯，就打这右端孩童扬起的小手，飘出一根绳，赛有风吹送，悠悠升空，遥遥飞去，神化气，气入笔，笔走人走。气带人走，笔领线行。笔头到了两张纸接口处，不磕不绊不停不结，线条又柔又轻又飘又洒脱又劲韧。真赛一根细绳，能打纸上捏起来。笔管在瘦指头里转来转去，这叫捻管。画出的线，忽忽悠悠。有神儿，有味儿，有风儿。他横处走出六步，忽地身子一收，小脑袋茸毛一张，笔头一扬一住一拾，线头刚好停在风筝的骨架上。两丈多的画上，虽说只有一根线，却赛有满纸徐徐吹拂的风。

没听有人叫好，却看得个个见傻。那些人原本是画画来的，倒赛是看画来的。

八哥也不管自家身份，对韩家老爷说：

“您说这画值多少银子？”

“一尺一两金子！”韩家老爷说。非此不能表示他懂眼。

这话这价，把一屋子天津卫名家吓懵。尹七爷有根，没懵，还那神儿。众人瞅他，只能瞅见两个鼻子眼儿。

天津卫八大家数韩家最阔。有权能治有钱的，有钱也能治有权的。韩家老爷捧的人，县太爷也当人物。打这儿起，天津卫蹦出一位尹七爷。尹七爷画有根，人也有根，过河不拆桥，念着萃华带知遇之恩，在萃华带挂笔单卖画。天津卫有头有睑的都来买画，挤成虾酱。只好预先约定，交一半定金，排个等候。润笔是韩家出的例儿，一尺一两金子。可“益服临”张家不甘称俗，出价一尺二两，一抬一哄愈抬愈哄。卖一张纸才多少钱？尹七爷抹两笔就成金，这真叫点纸成金。萃华斋和尹七爷对半分成，一下一块发大财。西关街鼎福营造厂来人揽活时说，外边都嚷嚷黄家要依照租界洋楼样子盖楼。三天两头便有媒婆子登门，冲着病病歪歪半死不活的二少爷提亲说媒。连门口要饭的也见多。黄二奶奶信神信佛，听见要饭的在墙外叫唤，就叫精豆儿拿几个铜子去打发，好给自己来世积善积德积福。可这一来要饭的成群结队，大门口一片片破衣烂袄，扯着破锣嗓子叫苦叫穷叫疼叫饿，把二奶奶叫烦了，只好叫来影儿弄条狼狗去赶去撵。

八哥虽不精通买卖，却看清世道。本华斋势头正旺，更要加柴吹风，火上浇油，借劲添劲铆劲使劲，便与惹惹和九九爷一合计，立时印了八百张传帖，交由八哥那帮弟兄城里城外各处张贴散发。帖上印着：

萃华斋津门纸局之冠百年老号旧址锅店街现今开设北城乡祠东街白衣巷胡同南口为扩充营业起见各货大加整理如南纸简笺喜寿屏联八宝印色湖笔徽墨簿籍表册石版印刷学塾用品无不刷旧翻新精益求精以期仰答赐顾诸君之雅意特邀画界最负盛名千金一道尹瘦石公挂单售画诸君士女如爱尹公墨宝请临本斋无限欢迎此启。

帖子一出，满城皆知。这“千金一道尹瘦石”叫得好。是八哥随口诌的，却把尹七爷的能耐全包进去。外号比大名好叫响。这“千金一道”又跟萃华斋穿联裆裤。这下眼瞅着就把几家南纸局挤垮。连买擦屁股的草纸也找到萃华斋来。九九爷乐得打早到晚咧着嘴，把嘴巴上的皱纹挤到耳朵边，模样变年轻。他对惹惹说：

“你爹在时也没这火爆过。咱纸局要还阳了。”

惹惹成了黄家大红火。天天里出外进，黄家个个朝他说好听的。十多年，二奶奶没拿正眼瞅过他，连丫头精豆儿也给他后背瞧。如今单说精豆儿，亲妹妹赛的。总拿些吃的使的用的悄悄掖给他。不知是二奶奶给的，还是精豆儿偷偷弄出来的。他问，精豆儿不说，眼儿变成一对桃花瓣儿。一天，精豆儿拿个带丝趣的绣花梳子套儿塞在他大白手里，就势轻轻捏了捏他小手指头尖，好赛捏了他的魂地。打小没女人这么待过他。他瞅着这比自己矮两头粉面红唇俊俏小女人，浑身冒邪火。夜里躺在老婆身边，总掉过背，寻思着和这小女人怎么闹怎么美。糊里糊涂把老婆想成这小女人时才来劲儿。心想，如今是时运财气艳福迎头全来了。这叫做：坏事没单，好事成双。

这天饭桌上，二奶奶拣大的肥的香的，夹在他碗里。酒喝多点，借劲儿忽把憋在肚里的话说出来：

“听说咱祖上传下个金匣子……”

不容这话多说，刚这一句，二爷的脸色跟死人差不多，撂下筷子剩下半碗饭走了。二奶奶也咯噔一下收起笑脸，没人敢吭声。精豆儿站在二奶奶身后朝他招手。他想好事要坏，心头一惊，酒劲一扫光。话说到这儿，改不成躲不过岔不开。话撂在这儿，人也撂在这儿了。再瞧，人全走净，一桌子残羹剩饭碟子碗儿，独独他自个儿。又想，这金匣子里头到底藏着嘛玩意儿？为嘛一提，老黄家天塌地陷死了人赛的？早知这样不该提，都是老婆逼他困他非提不可。好不容易补好的锅又砸了！他“啪”给自己一个嘴巴，打得一个饭粒从嘴里蹦到桌上，大肉身子一抬就要回家，给那专坏事的娘们儿一顿狠揍。





