第四章神医王十二




人活在世，各有各的招儿，各有各的路子，各有各的一套，这叫活法。

大老爷们拿几万根子垫底，拉几位官儿做靠山，再勾几个洋人发财，三房四妾七奴八仆一呼百应，到哪儿都有群属狗的鞠躬哈腰，活得来劲上劲有劲，这是阔人的一套。可是北门外官银号单街子上住着个小光棍，无名无姓，浑号八哥，照样活得有来厄去，别瞧他没钱没马没靠山没老婆没皮袄任嘛没有，却也有自个儿的一套。

小屋里外间，有明有暗，明处乐，暗处歇。热天躲在阴凉地界打盹，冷天躺在进阳光的地界睡觉。没一手拿手的本事，也用不着干长事儿。年年春来一暖，扛把长杆扫帚，走街串巷打烟囱；再暖，南边的鸟来了，就在南门外草地土冈杂树林子里支上小网逮鸟卖；谷雨一过，天明时上街卖伞，天晴时改做泥瓦，登墙上房掀瓦修顶子；入伏后，在仿衣街口摆个大木盆，熬锅萝卜红果梨片杏子倒在里头，再拿块大冰块一镇，俗话叫冰山，冰山顶上盖块湿布，这便是冰凉透骨镇口镇牙消暑消汗解渴解馋的酸梅汤；等到秋风一起，落叶一飞，被张小夹袄满街吆喝——套火炉！您别笑话他无赖游，混事油儿。这手活照样有个名目，叫“打小空的”。阔人办事，婚丧嫁娶宴席堂会，缺人手时，还非他不可。人情事理都懂，上下左右都通，满地朋友，满处路子。摸嘛都会一二三，问嘛都知二三四，个矮人精神，脸厚不怵人，腿短得跑，眼小有神，还有张好嘴。生人一说就熟，麻烦一说就通。人间事，第一靠嘴。有嘴笨舌说笨蛋，有嘴胡说白唬蛋。天津卫把耍嘴皮子的叫画眉，画眉是种能叫的鸟儿。他叫八哥，也是种鸟儿，八哥与画眉不同，八哥嘴算是种能耐。所以人称他：铁嘴八哥。

一辈子干一件事，早晚腻了。杂着样儿换名样儿变着样儿，有趣有乐。没人管他，他不管人。没长事没整钱，有零活有零钱。比起那些在官府大户买卖铺门当役当差自由自在得多，不受气不受管不受制。只要口袋不空，米缸不见底，不找活不受累，上街溜哒，抽烟喝茶，串门聊天，碰人说闲话儿，或是立在人群里看打架，打头看到尾，逢到关节处，插过去使他那张好嘴一说。大事化小小事化无，当个好人找个快活。皇上老子洪福齐天，还非得玉带金冠龙袍蟒服天天上朝听烦心事呢。

今儿大早，他帮着锅店街开米铺的苏家运一日沙木十三橼的棺材，漆皮子没磕没碰没划伤，顺顺当当办好，得了五十大子儿。跑到运河边歪脖大柳树底下穆家奶奶摊子上，实打实吃一顿贴饽饽熬小鱼，直把肚子吃成球儿，嘴唇挂着腥味，就近钻进一家“雨来散”戏篷子，要一大壶热茶，边把牙缝里的鱼渣滋滋响喷出来，拿茶送进肚，边使小眼珠将台上十八红的媚劲嫩劲鲜劲琢磨个透，直到这壶茶彻了又彻喝得没色没味，到茅厕长长撤一泡冒烟儿管气儿的热尿，回来刚落坐，一只大肉手落在他肩膀头上。

“八哥，再找不着你，我就扎白河了。”这人说。

八哥扭脸瞧，一张有红有白的大白脸笑哈哈，可带着急相。他笑道：

“哟，惹惹。嘛事又惹惹惹？”

惹惹这两字是天津土话，专门送给好张罗事的人的大号。屁股闲不住，到处冒一头，有事就来神，一闹万事休。这首小诗说的就是惹意这号人。

惹惹说：

“快帮我请个大夫，我二婶摔个马趴，够劲，够呛，要死要活，正在家叫唤呢。”

“叫她叫去。坐下来听戏，我再叫壶茶。”八哥说着按惹惹坐下，朝小伙计一招手，要茶。

惹惹赛坐弹簧，一挨就蹿起来，说：

“救人赛救火，我哪坐得住。不冲我二婶冲我二叔。我二叔人虽怪，从没给我脸子看，过去也没少帮我。”

“你眼里都是好人。看出坏就闹，闹完就全好。我看你二叔二婶，抬头老婆低头汉，一阴一阳。一个皮儿好，一个皮儿坏，里头全一样。”

“那就冲你嫂子，行吧。”

“有她嘛事？告她，保准她不叫我管。”

“不瞒你说。就是她叫我来找你的。”惹惹说。

八哥忽见惹惹腮帮上有个红红大巴掌印。小眼一转说：

“还为那金匣子？”

惹惹左右一瞧，压低声说：“这事天底下只有你知道。你非得叫我折脸求你不成？咱还叫嘛哥们儿呢！走——”正巧伙计端壶来，惹惹掏几个铜子儿“当啷”扔在桌上，朝这伙计：“这壶大少爷请你喝了！”拉起八哥推着后背一直出戏篷子，急着问八哥：

“快说，去请谁？”

八哥笑道：

“天津卫大夫都在咱肚里。华忙活着，也得跟咱论哥们儿。你先回去等着，我管保请来头号大能人。”

“我就喜欢能人，我跟你去！”惹惹眉开眼笑。

两人说着笑着，一高一矮一胖一瘦一黑一白走着。惹惹面赛涂脂涂粉，八哥脸赛壶底锅底，惹惹走路腆肚，八哥走道猫腰；两人东西左右拐几个弯儿，来到果市口一家大药店瑞芝堂前，八哥进去把个秃脑袋精瘦的小子，扯耳朵拉出来说：

“老亮，黄家大少爷的亲妈把尾巴骨摔了。快告我，天津卫哪位大夫专治跌打损伤、伤筋动骨？你要拿卖狗皮膏药大力丸的唬弄我，你八哥就叫你们老板辞了你！”

老亮揉着耳朵，眯一只眼笑嘻嘻说：

“八哥向例口硬心软，哪是铁肠子！兄弟我正愁没机会给你报思呢。骨头的事，您非得找神医王十二不可。前儿，满天飞在天挂茶园唱《铁笼山》，一个跟斗打台上栽下来，脑袋戳进胸脯，叫王十二几下就抻出来啦！药就是打我们这铺子里抓的。”

“王十二还用你吆喝？他十年前就和我论哥们儿。不过咱身子骨是铁打的，没用过他，他倒使过我，那次他腿肚子转筋，还是叫我连捶带揉帮的忙。哎，老亮，他当下住在哪儿？”

“您不是认得他吗？”老亮眯着小眼逗他说。

“你耳朵瞎了，没听我问——我是说他当下住在哪儿。你想拿我怄？”

“哪能？十二爷一直住在西北角贞士街庆合成当铺旁边那大红门里呀，要不我陪您去。”

“没挪窝就好找。老亮，后响多弄点酒，招呼狗圣、扛头、孙猴子全到我家，下酒的东西归我预备，咱们闹闹。”八哥说完，给老亮后脑勺拍一巴掌。老亮脑袋根毛没有，声音好脆，赛拍西瓜。随后招呼惹惹就走。

老亮揉着后脑勺，嘻皮笑脸说：

“您未必能找着。”

八哥来到贞士街，站在当铺旁空地上拿眼一扫，眉头皱成核桃，眼前两红门，一朝南一朝东，一大一小一破一新一个单扇一个双扇，哪知是哪个，心里暗骂老亮那小子脸上却不能挂相。

惹惹说：

“敢情你不熟。”

“我不熟你熟，你去请吧，我走！”八哥转身要走。

惹惹拉住他说：

“怄你当真？没你我找谁去？”

这当地，八哥忽见朝南大红门前的石头台阶上，有块膏药，他假装没瞧见，手一指这门说：“就是它了！好长日子没来，我眼珠子不记事。”上去刚要敲门，一瞅这门不平常，满包铁皮满钉钢针，院墙一码是磨砖对缝，地道是使江米水粘的。门楼上没一块砖没雕花，好赛府县太爷的住家。心怵便说，“你来敲门。”

惹惹更怵，他说：

“我不熟，见人怎么说……要不咱上树往院里瞧瞧。”

“瞧嘛？”

“他家要没人呢，敲不是白敲。”

“花钱请大夫怕嘛？有事咱哥们儿托着怕嘛？敲，使点劲。敲得愈响，气儿愈粗，事愈好力、。”

惹惹说：“在理。”上来扬手拍门，手刚要挨门板，忽听马嘶人叫，扭头看见一匹马拉一车煤，疯赛地在街上狂奔，车夫拿着马鞭子在后边呼味呼味跑，一边大叫：“马惊了，快躲开！”街上人拼命往两边墙根扎。险中险，只见一个醉汉，大脸通红赛柿子，棉袄大襟两边咧，里头小褂也敞开露出长毛带肚脐的大肚子，大步迎面走来。偏不躲。马不躲人人不躲马，惊马撞醉汉，疯子撞傻瓜。“眶！”一声巨响，这醉汉硬叫马撞在墙上。马跑去，可醉汉紧贴砖墙连喊带骂动不了劲，原来肋叉子撞出三根来，楞插进砖缝里。一群人上来也没辙。这下醉汉给撞醒，破口大骂：

“操它奶奶那马！快把我曹四爷拉出来，我他妈要见阎王啦！”

惹惹跑上去说：“全躲开，我们哥俩拉！”说着捋袖子要干。

一个老头说；

“硬拉不成，肋条骨要是折在砖缝里，人就残了！”

另一个老头说：

“不拉总钉在墙上。元气撤出来，人不也得完？”

老人的话全有理，可两老人的话不一样怎么办？说话间，就听有人叫道：

“十二爷来啦，有救啦！”

忽见打东边跑来个小老头，灰布棉袍青头顶，一条乌亮大辫子，浓眉秀目，疾步如飞，他眼一瞅道边有个剃头摊，上去左手提壶，把一壶热水扔进铜盆，右手捞出个热手巾把儿，冒着气儿滴着水儿，几步到这大汉前。一手勾住大汉后腰，一手拿热手巾把儿死按在大汉脸上，把鼻子嘴巴全捂住堵住。大汉问得脸赛茄子，唔唔狂叫：

“没气儿啦，你要憋死你爹呀——”

这一招，气都憋在大汉胸膛，眼瞅着这胸膛赛吹气的猪尿泡鼓起来，直鼓成硬帮帮大面袋，气较劲，一嘣劲，“膨”地一下，肋叉子楞打砖缝憋出来，王十二手一松，大汉赛面墙倒在地上。王十二使手巾把儿擦擦手说：

“成啦！麻烦几位帮忙，把他抬进我家，我给他治。”

惹惹和八哥看傻眼，木头桩子赛地戳着。早有人上去六手八脚抬着大汉，跟在王十二后边，进了王十二家。直到人过去，“咣哟”关上门，才眨巴眨巴眼活动活动嘴醒过味儿来。

“这就是你那哥们儿王十二？”惹惹谈。跟手又说，“瞧，这门才是你哥们儿家。”

原来三十二家是朝东那单扇小破门，刚头差点敲错。惹惹笑着说：

“真敲那门，准碰一鼻子灰。”

“明知我眼没记性，少拿我找乐。傻蛋，这是你福气——人穷好说话，人阔难求事。十二爷要住那大宅门还怕你敲不开呢。”

两人斗这几句嘴的功夫，王十二家门一响开了，几个人拥着那大汉走出来。那大汉腰间紧裹着一条大黄布，居然不用人抬人抱人搀人扶，出门扭身要给王十二磕头。王十二眉眼有神，满面生光，伸出双手挡住大汉，叫他回家静养。大汉和那些人口里连呼“神医”去了。

没能耐的赛过眼烟云，有能耐的赛顶天立地。有钱有势没能耐，还是人中人，没钱没势有能耐，也是人上人。人上人是仙，仙上是神。惹惹打小打故事里也没听过这种能耐这种人，不是神是嘛？八哥拽他到王十二跟前，他闭嘴没话张嘴也没话，好赛王十二是人变的神或神变的人。非到这功夫，不显八哥铁嘴，张口就来：

“这位就是萃华斋南纸局黄家大少爷，一提萃华斋，保准您知道，锅店街上的老字号，头十年您一准还打那儿买过信笺嘛的是吧。大少爷久闻您大名，赛大炮炸耳朵。打早就说，非要瞧瞧您嘛模样，我说人家神医哪能想见就见，你去药王庙看看药王，就那模样。刚头一见您，他非说那药王像就是照你塑的！大少爷没事不扰您，有事非求您。他婶子今早摔一跤，坏哪儿我们不懂，可不敢叫那些蒙古大夫下手。刚头你露这一手，天津卫更是除您我们谁也不信。十二爷！您只要拨楞脑袋，我们俩就整天跪在您门前等着。求不到菩萨决不走。哎，大少爷，你也说一句啊，别净指着我。”

惹惹吭吭巴巴说出一句：

“我就喜欢能人。”

“喀，嘛能人，能人到处有，神医就一个。”八哥借着说惹惹，捧王十二。

王十二当众显本事，正得意，得意心气好，再给八哥一说，说得腾云驾雾，不用他俩多泡多磨，进去换套鞋帽袍褂，拿个出诊使的绿绸小包夹在胳肢窝儿，随惹惹去黄家。惹惹要去雇马雇轿，王十二摇手说道：

“我天性清净，受不住富贵那套。常走路，沾地气，地气连身，胜似仙参。大少爷的腿要是不怕劳累，咱就走吧。”

惹惹乐呵呵道：

“我跟您学能耐，嘿。”

八哥小声对惹惹说：

“你瞧我这哥们儿怎么样？”

惹惹明白八哥瞎白唬，可是请到神医，脸上有光，心里开花，就是八哥说王十二是他爸爸也不驳。大手一拍八哥硬肩膀说：

“全仗哥们儿你了！”

事情一半意想得到一半意想不到，哪知王十二在黄家碰到了冤家。

这才叫，一扣接一扣连一扣紧一扣。





