卷一

雍熙中，君房寓泊庐山开光寺，望黄石岩瀑水中一大红叶，泛泛而下，僧取之，乃红莲一叶，长三尺，阔一尺三寸。《庐山记》清源池生莲花，大如车轮，此也。君房因分花叶，磨汤饮之，其莲香经宿不散。

供奉官郭垣，在母胎余年不育。有善针人百余针，竟亦不动。至二十二月生，子母俱安，唯胸臆中有黑点数十处，乃当日针痕也。

蜀侯继图，倚天慈寺楼，飘大桐叶，上有诗曰：“拭翠敛双蛾，为郁心中事。搦管下庭除，书成相思字。此字不书石，此字不书纸。书向秋叶上，愿逐秋风起。天下有心人，尽解相思死。天下负心人，不识相思意。有心与负心，不知落何地。”后数年，继图卜任氏为婚，云是妾所书叶也。

海东有姓刘人，善作酒，盛暑可寄千里，谓之骑上杯。

韩退之晚年，二侍女合弹琵琶、筝。

神不明，谓之魍。精不明，谓之魉。

蜀葵点作火把，雨中不灭。

安禄山押字，以手指三撮而成。

杨相召崔相饭，前香炉中烟成楼阁，云是罽宾国香。

王使君家有笔管，中间刻从军行，人马、毛发、山水，无不精绝，用鼠牙笔刻之。云鼠牙着绯。

张衡死，蔡邕母方娠，时谓邕即衡后身。

魏凌风台至高，韦诞书榜，即日皓首。榜有未正，募整之。有铃下卒，著履登缘，如履平地。诘之，云：“无术，但两腋各有肉翅数寸。”

衡州花光长老写梅花，黄鲁直观之，曰：“如嫩寒春晓，行孤山水边篱落间，但欠香耳。”

张天觉好草书，不工。得诗，疾书满纸，使侄录之。当奇险处，罔然而止，问：“此何字?”丞相熟视，诘曰：“胡不早问，致吾忘之。”

荆公在钟山，因奕棋作数语，曰：“彼亦不敢先，此亦不敢先。惟其不敢先，是以无所争。惟其无所争，故能入于不死不生。”公笑曰：“此持棋隐语也。

陈抟隐华山，幼时戏淐水，一青衣媪抱置怀中，乳之曰：“令女更无嗜欲，聪悟过人。”

江南有道士厉归真，尝游洪州信果观。内塑像，是玄宗时夹紵，雀蛤粪秽其上。归真于壁画一鸡，笔迹奇异，自是鸟雀无复栖者。

庐山有上霄峰，可千仞，上有石迹，云夏禹治水时泊舟之所。凿石为窍，系缆其上。有磨崖碑，皆科斗文字，隐隐可见。

孙知微图画道释，有女巫识鬼形状。知微问之，云：“今道途人鬼各半，人自不辨。”知微曰：“冥中所重者何罪?”曰：“杀生与负心尔。”

虎有威如乙字，长三寸许，在胁两旁皮下，取得佩之，临官则能威众。

峨眉山中婆罗花，苞大如拳，叶似枇杷，凡二十余叶。

南中旱甚，即以虎骨投有龙处，即雨，激龙之怒也。

王廙，右军叔也。得索靖书一纸，永嘉丧乱，乃四叠于衣中以渡江。

崔日知恨不居八座，及为太常，于厅事后起一楼，正与尚书省相望，时号崔公望省楼。

苏威有镜，日蚀暨，镜亦昏黑无所见；日蚀半缺，镜亦半昏。

江南徐铉善小篆，映日视之，书中心有一缕浓墨，正当其中，至曲折处，亦无偏侧。

王圣美治字学，凡字其类在左，其义在右。(《笔谈》)

《楞严经》似一器中倾出，复入一器中。

李昉为诗，慕自居易。园林畜五禽，皆以客名。白鹇曰“闲客”，鹭鸶曰“白雪客”，鹤曰“仙客”，孔雀曰“南客”，鹦鹉曰“陇客”。

谚曰：“不到长安辜负眼，不到两浙辜负口。”

古棋图之法，以平上去入分四隅，为乱交杂难辨。徐铉政为十九字，一天，二地，三寸，四时，五行，六宫，七斗，八方，九州，十日，十一冬，十二月，十三闰，十四雉，十五望，十六相，十七星，十八松，十九客，甚于简便。

羽氏国人有翼，飞不远。有兽绿毛，似豹。毛可作笔，名虎仆毛。

徐光溥为相，喜论事，大为李旻等所嫉。光溥后不言，每聚议，但假寐而已，时号睡相。

张云性多大言，常曰：“吾不幸生三子，一学孙吴用兵，一学韩愈为小文，一学杜甫吟小诗，诚家门不幸所致。”

宗寿建之族子，得一古铁镜，下有篆文十二字。忽照见一青衣小儿，坐酒楼上，令人访之。青衣随至曰：“此神物也，终当化去，不若还我。”与之，剖腹纳镜而去。

廖凝十岁，作《咏白诗》，云：“满汀鸥不散，一局黑全输。”

如意中，有女子七岁能诗。则天召见，令赋《遂别兄弟》，云：“别路云初起，离亭叶正飞。所嗟人异雁，不作一行归。”

冯道之子，能弹琵琶，以皮为弦。世宗令弹，深善之，因号琵琶为绕殿雷。

廖凝览裴说《经杜工部墓诗》，曰：“拟凿孤坟破，重教大雅生。”笑曰：“裴说，劫墓贼耳。”

武行德以采樵为业，而甚有力，自谓一谷之薪，可以尽负。乡里号武一谷。

庄宗雅好音律，凡用军前后队伍，皆自撰词，使揭声而鸣唱。至入于阵，不问胜负，马头才转，乐齐举，故人忘其死。亦用兵之一奇也。

僧贯休入蜀，上王建诗曰：“一瓶一钵垂垂老，万水千山得得来。”建大悦，赐号，因名为得得和尚。[已上]

真元中，宋清进《博经》一卷。强名争胜，谓之撩零。假借钱贯，谓之囊家。计一而取，谓之乞头。

于頔令客弹琴，其嫂知音，曰：“三分中，一分筝声，二分琵琶，全无琴韵。”

党鲁使西蕃，烹茶帐中，鲁曰：“涤烦锁渴，所谓茶也。”番人曰：“我亦有之。”乃出数品，曰：“此寿春者。此顾渚者。此蕲门者。”

董仲舒墓，门人至，皆下马，谓之马陵。

颜岘家僮名银鹿，后事鲁公终身。

赵璧弹五弦，曰：“吾始则心抠之，中则神遇之，终则天随之。浩然眼如耳，耳如鼻，不知五弦之为璧，璧之为五弦也。”

苗夫人，其父太师，其舅张河东，其夫张延赏，其子弘靖，其婿韦皋。近代妇人之贵，无如此者。

刘辟得心疾，人自外至，辄欲吞之。同府崔佐时肥硕，辟据地而吞。

耳中忽闻金声玉响，是真气来入，道欲就也。

常以鸡鸣时，念目中各有一人，成三寸黑衣而立，名念眼，令人见万里外事。

渊材尝曰：“平生所恨者，五事耳。一恨鲥鱼多骨，二恨金橘多酸，三恨莼菜性冷，四恨海棠无香，五恨曾子固不能作诗。”

沈东阳《野史》曰：晋桓温少与殷浩友善，浩尝作小诗示温。温曰：“汝慎勿犯我，当出汝诗示人。”

王荣老官于观州，罢。渡江风作，不得济。父老曰：“公箧中有奇物。此江神极灵，当献之。”荣老以玉麈尾献之，不可。又以端砚，皆不验。有黄鲁直草书扇子，题韦应物诗，献之。香火未收，南风徐来，一帆而济。江神必元祐迁客之鬼。不然，何嗜之深也。

梵志诗曰：“城外玉馒头，馅草在城里。一人吃一个，莫嫌没滋味。”黄鲁直曰：“既是馅草，何缘更知滋味。”见之曰：“预先以酒浇，且图有滋味。”

古人藏书辟蠹用芸。芸，香草也，今人谓之七里香是也。叶类碗豆，作小丛生，南人采置席下，能去蚤虱。予判昭文馆时，得数株于潞公家，移植秘阁，今不复存。香草多异名，所谓兰荪，荪即菖蒲也。

照夜清，萤也。百花醴，蜜也。崖蜜，樱桃也。

有渔者得鱼甚易，云取燕肉和面为饵。

渔人以猢狲毛置网四角，则多得鱼。云鱼见之，如人见锦绣也。有人见垂钓布网，但志心默祷揭谛，咒七遍，可使终日无获。

皇祐中，穿地得碑，乃宋宗悫母墓志。载其妹名钟馗。又《北史》：尧暄，本名钟葵，字辟邪，生于魏道武时。又有于劲者，亦字钟馗。

郑光业有一巨皮箱，凡投贽有可嗤者，即投其中，号曰“苦海”。

李伯时至骐骥院，见外国所进六马，乃画图之。未几，六马继死，人以为李画入神，夺其精魄。

欧公知颍州，有官妓卢媚儿，姿貌端秀，口中常作芙蕖花香。有蜀僧云：“此人前身为尼，诵《法华经》二十年。”

旧传燕巢人家，巢户内向，及长过尺者，吉祥也。集贤张公每岁燕巢正寝，其长可容匹练，户悉内向，数年遂登庸焉。

明皇时，有献牡丹者，贵妃匀面，口脂在手，印于花上。诏栽先春馆。来岁花开，上有指印迹，帝名为一捻红。

帝诏郡国铸开元钱，妃指甲误触模，治吏不敢换，迄今钱背有甲痕焉。

蔡君谟谓范文正曰：“公采茶歌云‘金黄碾畔绿尘飞，碧玉瓯中翠涛起’今茶绝品，其色甚白翠绿乃下者耳，欲改为“玉尘飞，素涛起”，如何?”希文曰“善”。

石晋吐谷浑酋长自承福，家甚富，饲马用银槽。

李道古便佞巧宦，常以酒肴、棋博游公卿门。角赌之际，伪为不胜而厚偿之，故得一时虚名，而嗜利者悉与之狎。

江南李景，宫中作高楼，众皆叹羡，萧俨曰：“恨楼下无井，以此不及景阳楼。”

朱梁赵凝，气貌甚伟，每整衣冠，使人持巨鉴，前后照之。乌巾上微觉有尘，即令侍妓持红拂去之。

张易之昌宗，命画工图武三思、李峤、味道等十八人形象，为《高士图》。

五代周仁裕，梦剖其肠胃，引西江水以浣之。又睹水中砂石，皆有篆文，取吞之。既寤，心意豁落，自是文性陡高。有诗百卷，号《西江集》。

隋薛道衡，每为文，必隐坐空斋，踏壁而卧，闻户外有人便怒。

《魏略》曰：“大口国以水晶为屋柱，以玻璃为墙。赤土国在海南，出异香。每烧一弹丸，香闻数百里，号一国香。”

弹琴轮指曰蟹行，侧转指曰鸾鸣。若全用甲则声乾而多悲思，全用肉则声重浊而不匀。

《李贺小传》曰：“贺连眉，长指，苦吟，疾书。”

梁山有汉武帝庙，至今有祭者。往往有一二百蝴蝶降祠所，享其食，近之不惊，彻馔然后群去。时谓武帝侍从，捉之者病。

唐李卫公收砚至多，其尤妙者名结邻，言与相结为邻也。

魏贾将，有奴善别水，尝乘舟于黄河中流，以匏瓠接河源水七八升。经宿色如绛。以酿酒，名昆仑觞，芳味绝妙。

晋祖台州与王荆州书：“古人以酒为戒，愿君屏爵弃卮，焚罍毁榼，殛仪狄于羽山，放杜康于三危。”

李白每醉为文，未尝差，人目为醉圣。白乐天自称醉尹，皮日休自称醉士。

唐宗楚客，造新第，沉香、红粉以泥壁，开门则香气蓬勃。

瓜恶香，香中尤忌麝。唐郑注赴河中，姬妾百余尽骑，香气数里，逆于人鼻。是岁自京兆至河中，所过瓜尽死，一蒂不获。

李后主得青石砚，墨池中有黄石如弹丸，水常满，终日用之不耗，每以自随。后归朝，陶谷见而异之。砚大不可持，乃取石弹丸去。后主拽其手，振臂就马。后主请以宝玩为谢，陶不许。后主曰：“惟此砚能生水，他砚皆不可用。”陶试数十砚，水皆不生。后主索之良苦，陶不能奈，曰：“要，当碎之。”石破，中有小鱼跳出，地即死。自是，砚无复润泽。

石晋时，关右有李处士，能画驯狸，复能补端砚。百碎者赍归，旬日即复旧，如新琢成，略无瑕类。世莫得其法。

《永嘉郡记》云：“砚溪一源，多石砚。”

《述异记》云：“洞庭湖一坡，有范蠡石床、石砚。”

伍纬之《后征记》云：“鲁国孔子庙中，石砚一枚，甚古朴，孔平时物也。及颜路所请车，亦存。”

《异物志》云：“广南以竹为砚。”

青州以熟铁为砚，甚发墨，有柄可执。晋桑维翰，铸生铁砚。

镇潼留后李克伯，得玉材，琢为圆砚，发墨可爱。丁恕有水精砚，大才四寸许，为风字样，用墨即不出光，发墨如歙石。

会稽有老叟云：“右军之后，持一风字砚。大尺余，色正赤，用之不减端石。云是右军所用者。石阳休以钱三万得之村舍。”

李后主留意笔札，所用澄心堂纸，李廷圭墨，龙尾砚，三者为天下冠。

张仲舒在广，天雨绛罗笺甚多。

永徽中，定州僧欲写《华严经》，先以沉香种楮树，取以造纸。

贾弼梦易其头，明日人见皆惊，遂能半面笑，半面啼。

吴道玄，字道子，画《地狱变相》，后成都人咸观，皆惧罪修福。两斑市，屠沽鱼肉不集。

萧诚采野麻土谷，作五色斑文纸。

李邕书仍自刻，多假立刻人名字，如茯苓、芝黄、仙鹤之类是也。

窦泉谓李阳冰篆为笔虎。又善小篆，自谓苍颉后身。鹤头、蛟脚二书，皆汉诏板所用，各象形也。释怀素自言草圣三昧。又云：“吾观夏云多奇峰，辄师之。夏云因风变化，乃无常势也。”

崔瑷善章草，王子敬云：“绝似章伯英。”王隐谓之草贤。

李邕书，始变右军行法，顿挫起复，李阳冰谓为书中得仙手。

隋释智果，谓永禅师云：“和尚得右军肉，智果得右军骨，藏放肤内。”

越家藏《洛神赋》，是子敬小楷，用乌丝栏写成。

唐太平公主，爱《乐毅论》，则天与以织袋，盛置箱中。及籍没，咸阳老妪窃去。县吏搜捕，妪惊惧，投之灶下，香闻数日。

安石不重献之书，得献之书，断作纹纸。

李贺学语时，呼太夫人为阿弥。

张长史云：“献之谓之古肥，张旭谓之今瘦。”

汉相国萧何，善篆籀，尝使秃笔。

诗僧祖可，身被恶疾，人号为癞可。善权，亦能诗，人物清癯，人目为瘦权。可诗如“清霜群木落，尽见西山秋。”又“谷口未斜日，数峰生夕阴。”

黄鲁直八岁能诗。

蛱蝶大者为凤子。

萧楚材知溧阳县时，张乖崖作牧，一日召食，见公几案有一绝云：“独恨太平无一事，淮南闲杀老尚书。”萧改“恨”作“幸”字。公出，视藁曰：“谁改吾语？”左右以实对。萧曰：“公功高位重，奸人侧目之秋。且天下一统，公独恨太平何也?”公曰：“萧，一字之师也。”

陶隐居云：“得为才鬼，犹胜顽仙。”

礼部郎中，掌省中文翰，谓之瑞锦窠。

戴嵩善画水牛，画饮水之牛，则水中见影；画牧童牵牛，则牛瞳中有牧童形。

肃宗乃召禄山饮，教宫人进鸩杯，禄山将饮，会燕衔泥堕杯中，禄山疑，乃不饮。

段维嗜煎饼，一饼熟，成一韵诗。

高祖呼裴寂为裴三，明皇呼宋济为宋五，德宗呼陆贽为陆九。

裴廷裕，乾宁中在内庭，文书敏捷，号下水船。姚洎，号急滩船、上水船。

谢廷浩以词赋著名，号锦绣堆。

蒋凝应宏词为赋，止及四韵，顷刻播传。或曰：“白头花钿满面。不若徐妃半妆。”

徐商相公，于中条山寺读书，随僧洗钵。

唐新进士，尤重樱桃宴。

处女得道者，居舍台。童男得道者，萧台。

齐桓公为三官都禁郎，主生死简箓。晋文公为水官司命，此等名位，是三官之僚，无预真仙家事。

秦始皇为北帝上相，刘季为南明宾友。

北斗君天门亭长，令臧洪、纪瞻与虞潭更直。一日守天门，殷浩侍帝，晨与何晏对，温太真为监海开国伯，取杜预为长史。

酆都稻，名重思，其米如石榴子，亦以上献仙官。

青牛道士口诀：“暮卧存，日在额上，月在脐上，辟千鬼万邪，致玉女来降。”

东华真人，服日月之象，男服日象，女服月象。日夜不废，使人聪明，五藏生华。太虚真人曰：“以月五日夜半，存日象在心中，日从口入，使照一心之内。”

数遇恶梦，一曰魂妖，二曰心试，三曰尸贼。梦觉以左手蹑人中二七遍，啄齿二七遍，反凶成吉。善梦觉，当摩目二七。叩齿二七。

经曰：“坐常欲闭目内视，存见五藏肠胃，久行之，自得分明了了。”

欲使心正，常以日出三丈，错手于两肩上，以日当心。心中开暖，则心正矣。有姜伯真行道采药，值仙人。仙人使平倚日中，其影偏。仙人曰：“子笃志学仙，不知心不正之为失。”因教，以此得道。(陶弘景)

徐晦嗜酒，沈传师善食杨梅。复云：“徐家肺，沈家脾，其安稳耶?”(《语林》)

诃陵国以柳花为酒。

水君状如人，乘马，众鱼导从，一名鱼伯。有人见之，人马皆有鳞甲，如大鲤，手、足、耳、目、鼻与人不异，视人良久乃入水。

药工许云封善笛，自云学于外祖李牟。韦应物示以古笛，云天宝中得于李供奉。云封熟视，曰：“此非外祖所吹。”公问：“何以验之?”云：“取竹之法，以今年七月望前生者，明年七月望前伐。过期，则音实；不及期，则音浮。浮者，外泽中乾，受气不全，则其竹夭。此笛，其夭者也，遇至音必破。”果试吹之，一叠未尽，笛忽中裂。

陶岘，彭泽之后。日制三舟，一舟自乘，一舟载客，一舟载酒馔。

俗云，虾蟆一跳八尺，再跳丈六。从春至夏，裸袒相逐，无地取作，掉尾肃肃，或云夏马。

梁武帝造五色绣裙，加朱绳真珠为饰。隋炀帝作长裙十二披，名仙裙。

滑台南一二里，有沙嘴横出半河，上立浮图，塔中按拂，发长及二丈有奇，拳为巨螺，其大如容数升物之器。发之色，非赤非青非绿，人间无此色。发根大于人指，自根至杪渐杀焉。

道州有舜祠，凡遇正月初吉，山狙群聚，到祠傍以千百数。跳浪奋掷，狂奔疾走，如是者五日而后去。次猿亦如之，三日乃去。土人谓之狙猿朝庙。

韩忠宪公少年，学书无纸，在庄门前有大石，就其上学字，晚即涤去。遇烈日及小雨，张弊繖自蔽，率以为常。

九井口邑县南十八里，曰濑乡，有老子庙，中九井，或云每汲一井，而八井水俱动。

高祖初入咸阳宫，周行府库，金玉珍宝，不可称言。其尤惊异者，有青玉九枝灯，高七尺五寸。下作盘龙，以口衔灯，灯燃则鳞甲皆动，烂炳若列星。有琴长六尺，按十三弦，二十六徽，用七宝饰之，铭曰“渥玙之乐”。玉笛长二尺三寸，六孔，吹之则见车马山林，隐嶙相次。吹息，则不复见。铭曰“昭华之管”。有方镜，广四尺，高五尺九寸，表里有明，直来照之，影则倒见。高祖悉封闭以待项羽，并将以东，后不知所在。

汉高祖手敕太子云：“有好牛马尚惜，况天下耶?吾以汝是元子，早有立意，兼群臣咸称汝友。四皓，吾所不能致，而为汝来。自为汝大事也。今定汝为嗣。”

荣阳枝渚津，原上有厄井，父老云：“汉高祖曾避项羽于此井也，为双鸠所救。”汉庙每正旦，辄放双鸠，或起于此。

释仲珠《花品序》，每岁禁烟前后，置酒馔以待来宾。赏花者不问亲疏，谓之看花局。故里云“弹琴种花，陪酒陪歌。”

《诸葛亮集》载：先主遗诏，敕后主闲暇，历观诸集，及六韬、商周书，益人意智。

《琴集》曰：“大胡笳十八拍，小胡笳十九拍，并蔡琰作。”李肇国史补曰：“唐有董庭兰，善泛声，盖大小胡笳云。”以此校之，王观国谓非文姬所撰，非也。谢齐选《琴论》曰：“平调，明君三十六拍。胡笳，明君二十一拍。清调，明君九拍：浊调，明君十二拍。吴调，明君十四拍。杜琼，明君二十一拍。”凡有七曲。然则明君亦有胡笳，观国谓昭君不能制曲，又非也。

《荆州记》曰：“小酉山上石穴，有书千卷，相传秦人于此学，因留之。”

广之属郡潮循州，多野象，牙小而红，最堪为笏。潮循人或捕其象，争食其鼻，云肥脆偏堪作炙。楚越之间，象皆青黑，惟西方佛林、天食国，多白象。

绿珠井，在白州双角山下。耆老云：“汲此井者，诞女多美丽。”识者以美色无益，以巨石填之。迨后，虽产女，而七窍不完。

丁晋公重影。

裴令公常训其子：“凡吾辈但可文种无绝，然其间有成功，能致身为万乘之相，则天也。”

上官昭容，有文集一百卷。

孝子王渐，作《孝经义成》五十卷，事亦该备。而渐性鄙朴，凡乡里有斗讼，渐即诣门高声诵义一卷，反为渐谢。后有病者，即渐请来诵书，寻亦得愈。

退之常说，少时梦人与丹篆，令强吞之，傍一人抚掌而笑。觉后，亦似胸中如物噎，经数月方无恙。尚由记其一两字，笔势非人间书也。后识孟郊，熟思之，乃梦中傍笑者。

广东老妪，江边得巨蚌，剖之得大珠，归而藏之絮中，夜辄飞去，及晓复还。妪惧失去，煮之。明日纳于官府，今在饶州军资库。大如弹，光如水晶，其中有八斗七星，隐然而见，煮之半枯矣。(《杂录》)

繁举，字彦举，陕人。性嗜酒工诗，客京师十余年，竟流落以死。同时有郑云表者，慕彦举之为人，作诗挽之。云：“形如槁木因诗苦，眉锁愁山得酒开。”人以为写真云。

徐孺宅，在梅福宅东，又塘东百步。又云孺宅，北去城一里，亦曰书台。

黑蛱蝶，大如蝙蝠，橘蠹所化，北人或名玄武蝉。鬼蛱蝶大如扇，四翅，好飞荔枝上。

猿雄能啸，雌不能也。猿性不耐著地，著地辄泻以死。

南方以鹦鹉为酢，又以孔雀为腊。

南人养鹦鹉，发瘴噤战，以徐柑饲之则愈；不然必死。白鹦鹉大如小鹅，亦能言，羽毛玉雪，以手抚之，有粉沾指掌，如蛱蝶翅。

鸟凤如喜鹊，色绀碧，颈毛类雄鸡鬃，头有冠，尾垂二弱骨，各长一尺四五寸，大略如凤。鸣声清越如笙箫，能变曲，妙合宫商。又能为百虫之音。生左右江溪洞中，极难得。

石梅，生海中，一丛数枝，横斜瘦硬，形色真枯梅也。

伏波岩，有悬石如柱，去地一线不合，俗名马伏波试剑。

汉高帝，封兄子信为颉羹侯。《括地志》实有颉羹山，在嬀州怀戎县东南十五里。

李遵最为驸马都尉，折节待士。宗杨亿为文，于第中筑室塑像，晨夕伸函丈之礼，刻石为记。(《国老谈苑》)

人夜梦他好恶事，欲令彼梦与己同者，觉则倒番被头，易枕而卧，以气三呼，则彼之梦还同己梦。明日说同焉。

慧远曰：“顺境如磁石遇针，不觉合而为一。”

唐诸陵皆无碑记，惟乾陵西南隅有大碑，高三十余尺，螭首龟趺岿然，表里无一字，亦不知其何为而立。凡视五色，皆损目，惟黑色于目无损。李氏有《江南日中书》，皆用皂罗糊屏风，所以养目也。王丞相在政府，亦以皂罗糊屏障。

韩干，蓝田人，少时尝为贳酒家。王右丞兄弟未遇，忽一贳酒漫游，干尝征债于王家。右丞精思丹青，奇其意趣，乃岁与钱二万，令干画十余年。(已上《寺塔记》)

杜鹃相推而鸣，先鸣者吐血死。尝有人山行，见一群寂然，聊学其声即死。初听其声者，主离别。鹊巢中必有梁。崔圆相公妻在家时，于姊妹戏于后园，见二鹊构巢，共衔一木如笔管，大尺余，安巢中。众悉不见。俗言，见巢上梁必贵。

东王公讳傀，字君明，佩杂色绶，绶长六尺六寸。西王母姓杨氏，讳回，治昆仑西北隅。灶神名隗，状如美女。又姓张，名单，字子郭。夫人字卿忌，有六女，皆名察。

舜祠东有大石，广三丈许，有凿“不醉无归”四字于其上，或曰非令德语，凿去之。

琉璃马脑，先以自然灰煮令软，可以雕刻。自然灰生南海，马脑儿血所化也。

爨釜不沸者，有物如豚居之，去之无也。

洛阳报德寺梨重六斤。

高堂县南城傍，有盗跖冢。冢极高大，贼盗尝祈焉。

大历已前，士大夫妻妾妒悍者，婢妾少不如意，辄印面，故有月黥、钱黥。

卢城之东，有扁鹊冢。云魏时针药之士，以卮腊祷之。

《异书》言，月桂高五百丈，下有一人常斫之，树痕随合。人姓吴名刚，西河人，学仙有过，谪令伐树。三月三日，赐侍臣细柳圈，言带之免万毒。

右手中指有黑毫，左旋如黑子，引之长尺余。

程迥者，伊川之后。一日有物如燕，瞥然自外飞入，径着堂壁。家人就视，乃一美妇。仅长五六寸，而形体皆具，容服甚丽。见人殊不惊，小声呖呖可辨。自言：“我玉真娘子也。偶至此，非为祸祟。苟能事我，亦甚善。”其家乃就壁为龛，至以香火奉之。能预言休咎，皆验。好事者争往求观，输百钱，乃启龛。期年，忽飞去。



