卷三

羊缉之女佩在，母亡不饮食，三日而死，乡里号曰女表。

宋鲍苏之妻不妒，宋公表其闾曰女宗。

秦少游《游仙词》云：“上清欲问因何至，请见先生十赍文。”仙家十赍，犹人间九锡也。陶贞白有《遗芽子陆敬游千赍文》。

沈约《谢俨传》曰：“范晔所撰十志，一皆托俨搜撰。垂毕，遇晔败，悉蜡以覆车。一代以为恨。”

陈寿著《三国志》，凡六十五篇。时夏侯湛著《魏书》，见寿所作，便坏己书而罢。

《妆台记序》：“北州才女，靧妍面而咒桃花。东国王孙，舐娇痕而求獭髓。”

陶弘景年四五岁，以荻为笔，画灰中学书。

阚骃性聪敏，三史群言，经目成诵，人谓之宿读。

王羲之《与谢万书》：“以君迈往不屑之韵，而俯同群辟，诚难为意也。”

婢号萱枝，妾称桃叶。

高聪有妓十余人。及病，欲不适他人，并令烧指吞炭，出家为尼。

韩渥集中有《别锦儿》诗。

石崇爱婢翔风，年三十，遂退之，使为房老。

蜀刘琰侍婢，教诵《鲁灵光殿赋》。

崔生谒一品，问其妾，与之手语。

李汧公妾名七七，善琴与筝。

元载妓薛琼英，幼以香屑亲饮啖之，长而肌香。故名香儿。

契丹骂汉儿作十里鼻，犹言奴婢也。

李抱玉主课青衣，胄名奏授祭酒。

王褒作买奴券，文云：“王子洲从成都女子杨惠买夫，时髯奴便了决，卖叶五千。奴从百役使，不得有二言。但当饮水，不得嗜酒。欲饮美酒，唯得染唇溃口，不得倾盂覆斗。事讫欲休，当舂一石。夜半无事，浣衣当白。奴不听教，当笞一百。”读券文遍，奴两手自搏，目泪下落，鼻涕长一尺。如王大夫言，不如早归土陌，蚯蚓钻额。

施肩吾诗：“锄药顾老叟，焚香呼小青。”

柳公权有银杯盂，数为主藏竖海鸥所窃。一日鸥白公，言不测其失之由。公曰：“银碗应解飞。”不复更言。

陈后主未败前，蒋山众鸟，鼓翼而鸣，曰：“奈何帝，奈何帝。”后主梦黄衣围城，乃尽去绕城橘树。

花墅湖在慈溪，唐刺史任同劝民修筑。中有小墅，春花明媚，因以名之。

味江在青城县，昔蜀王征西番驻军，有野人挈壶酒以献，王倾于江中，军士饮之皆醉，因名味江。

四姓，荣阳郑、冈头卢、泽底李、土崔门，皆为鼎甲。太原王，亦四姓之匹，而呼为钑镂王家，喻银质而金饰也。

桓伊诣王遵，遵谓左右曰：“门何为通桓氏，我闻人姓木边，便欲杀之，况诸桓乎?”

邢子才孽子大德、大道，略不识字。

晋贺乔妻论养子为后，议曰：“鄙谚有云，‘黄鸡生卵，乌鸡伏之。但知为乌鸡之子，不知为黄鸡之儿。”’

王符，安定人。安定俗鄙庶孽，而符无外家，为乡人所贱。

王莽秉政，奏令中国不得有二名，亦使人讽单于从之，故名囊知牙斯，更名曰知。

唐《十八学士图》，皆当时墨迹。云：“房玄龄，字乔年。陈觉白嗣主言，宋齐丘本造国手。”

唐人呼天子为宅家。

《瑞应图》云：“王者宴不及醉，刑罚中则银瓮出焉。”《瑞应图》：王者恭信，则珊瑚钩见。

唐百官早朝列烛，有五六百炬，谓之火城。宰相至则扑灭。

“荷静蓬池绘，冰寒郢水醪。”注：学士初，上赐食，皆是蓬莱池中绘。夏至后颁冰及烧香酒，常和冰而饮。禁中有郢酒坊。

汉武帝因巡狩，权其名山大川，用驹者悉以木偶马代。

陈文帝起自布衣，知民间疾苦。每鸡人伺漏传签于殿中者，令投于阶石上，枪然有声。云：“吾虽得眠，亦令惊觉。”其自强如此。

唐文宗读施士匄《春秋》，曰：“学者读书如浚井，得美水足矣，何苦穿凿。”

石勒陷襄阳，得释道安及习凿齿，习蹇疾，勒与诸镇书曰：“晋氏平吴，利在二陆。今破汉南，获士载一人有半耳。”

鲜家妇，生一女，姿色殊异。后入宫，上问曰：“何以眉缺?”对曰：“宝剑宁无缺，明珠尚有瑕。”命之曰鲜明珠。

孝文废皇后冯氏，真谨有节操，遂号练行尼。

刘聪纳靳准二女，为左右贵嫔，大曰月光，小曰月华，皆绝色。

颜峻嗔而与人官，谢庄笑而不与人官。

育获之俦，值发如竿。

《因话录》：李宗闵知贡举，门生多俊秀，时谓玉笋门生。

刘法寿与弟崇吉，及崔道固、刘宾，俱归魏。以法寿为上客，崇吉为次客，崔、刘为下客。

林公谓王文度为尘垢囊。

谢安谓羲之曰：“中年以来，与亲友别，辄作数日恶。”羲之曰：“年在桑榆自应尔。”

有人破古冢，得铜器，似琵琶身正圆，人莫能辨。行冲曰：“此阮咸所作器也。”命易以木弦，其声亮雅，乐家遂谓之阮咸。

贺若弼父敦，为宇文护所害，临刑呼弼，谓之曰：“吾以舌死，汝不可不思。”因引锥刺弼舌出血，诫以慎口。

郭景尚，字思和，善事权宠，世号郭尖。

王遵业为黄门郎，从容恬素，若处丘园。尝着穿角履，好事多毁新履以学之。

五代马裔孙，纯儒也。登相位，临事多不能决，但书名而已。时人号为三不开，谓不开口议论，不开印视事，不开门延士大夫。

北齐魏收，字伯起，轻薄尤甚，人号为惊蛱蝶。

刘孝绰，字之鲸，博悉晋事，时号“皮裹晋书”。

曹利用掌枢府，凭宠自恣。而张士逊居其间，未尝有是非之言，时目之为和鼓。

王建平东川，诸将争功。王宗裕立枯树下，未尝自伐，时号枯松太保。

呵胶出虏中，可以羽箭，又宜妇人贴花钿。呵嘘随融，故谓之呵胶。刘贯父有《和陆子履诗》，云：“此胶出从随水鱼，白羽补缀随呵嘘。”

王庭凑尝召五明道士卜，掷卦，三钱皆舞。

隋郑法士求杨愔画本，杨指市门、人物、衣服、车马，“此画本也。”

李遵勖、杨刘筠聚二三僧谈宗性，各绘其象，曰禅会图。

帝问韩干，曰：“内之厩马，皆臣之师也。”

韩偓、姚洎俱为翰林学士，从昭宗幸岐。偓每与两使敕会棋。两使不胜，洎即以手坏之，偓呼为白鹦鹉。若洎不在，两使将输，必大呼曰：“白鹦鹉。”洎应声至。

大中间，日本国贡玉棋子，云：“本国南有集贤岛，上有手谈池，池中出棋子。”

《洞冥记》：疏勒献犀角，表里有光，因名明犀。暗中有影，亦曰影犀。织以为簟，如锦绮之文。

颇梨千岁冰所化。玛瑙鬼血所化。

天宝中，异国献软玉鞭，屈之首尾相就，舒之则劲直如绳。乃以聊蝉诱为袋，碧蚕丝为鞘。碧蚕丝，弥罗国所贡，自然碧色，纵之一尺，引之一丈。(《杜阳编》)

铜之精为奴，锡之精为婢。

炼铜时一童一女，俱以水灌铜，铜当分为两段，凸起者牡铜，凹陷者牝铜。

《西京记》：唐王元宝富厚，以钱文如其名，因谓钱为王老。吴兴沈充铸小钱，谓之沈郎钱。

齐临川王宏，恣意聚敛，库室垂有百间。性爱钱，百万一聚，黄榜标之；千万一库，悬以紫标。如此三十余间。

青凫，一名钱精。取母杀血，涂钱绳，入龙脑香少许，置柜中。焚一炉祷之，其钱并归绳上。

《异物志》：狼{月荒}之民夜为市，以鼻嗅金之好恶。

六月一日，上幸华清宫。是贵妃生日，上命小部音乐。小部者，梨园法部所置。凡三十人，皆十五岁以下。于长生殿奏新曲未名，曾南海进荔枝，因名荔枝香。

《杜杨编》：沈阿翘，本吴元济女，进白玉方响。注：玉响，玉锣也，以犀锤敲之则响。

牛僧孺谓拍板为乐句。

桓谭善鼓琴，著《琴道》一篇，未成，肃宗使班固续成之。《东观记》：琴道未毕，但有《发首》一章。

南齐柳世隆善弹琴，时称柳公双璅。

有人以猿臂骨为笛，吹之，声阿圆，绝胜竹。

妃子琵琶，其木温润如玉，光耀可鉴，有金缕红文，蹙成双凤，弦乃未调，阿弥国所贡绿水蚕丝也。

北齐兰陵王，体身白晳，而美风姿。乃著假面以对敌，数立奇功，齐人作舞以效之，号代面舞。

郑傪出妓以宴赵绅，而舞者年已长。伶人、孙子多献口号，云：“相公经文复经武，常侍好今兼好古。昔日曾闻阿武婆，今日亲见阿婆舞。”

张红善歌，每听新声一遍，即能记其节奏。后入宫，号记曲娘子。

啸有十五章，有深溪虎、高柳蝉、空林鬼、巫峡猿、下鸿鹄、古木鸢之类。峨嵋陈道士善长啸，作霹雳声，坐客惊悚。

周处《风俗记》：击壤者，以木为之，前广后锐，长四尺三寸，其形如履。将戏，先侧一壤于三四十步外。以手中壤击之。

孙氏《瑞应书》：景星者，天腥也。状如半月生于晦朔，助月为明。王者不私，则见阴精。

箕四星，一曰天鸡，主八风，凡日月宿在箕东壁轸翼，风起。

《开山图》曰：“霍山、南岳山有雨师、云师。”注：云师如蚕，长六寸，似兔。雨师似蛹，长七八寸，似蛭。雨云之时，出在石上，肉甘可熟而食。

刘贡甫有诸家雪：时侯家、山家、酒家、妓家、猎家、樵家、渔家雪。

雷州每大雷雨，多于田野得翳石，谓之雷公墨。又于霹雳处得拮，如斧，谓之霹雳楔，小儿佩之辟恶。

周群尝学山中，忽有白猿化为老人而至，授群书一卷，乃黄帝而下历日也。群遂洞明阴阳，吴中人谓之阴阳之精。

梁武帝正月赐群臣却鬼丸。

寒食赐麦粥，帖彩球，镂鸡子。

俗言社日酒治聋，故李昉赠李涛云：“社翁今日没心情，为乏治聋酒一瓶。”社翁，李涛小字也。

池阳上巳日，妇女以荠花点油，祝而洒之水中，若成龙凤花卉之状则吉，谓之油花卜。

汉宫七夕，临百子池，以五缕相羁，谓之相连爱。

周王者，有道术。中秋夜会月色方莹，谓坐客曰：“我能挈月置之怀袂。”因取箸数百条，绳而驾之。曰：“我梯取此月峨。”以手举月，怀中出月寸许，光色照烂，寒入肌骨。

《安成记》云：“罗霄山有石井，天旱祠之，以木投井中即雨。至井溢木出，雨乃止也。”

《襄阳耆旧传》：南阳太守张忠曰：“吾年往志尽，譬如八百钱乌，生死同价。”

王元张曰：“小儿五岁曰鸠车之戏，七岁曰竹马之道。”

蔡邕谓从弟谷曰：“董卓性刚难济，吾且逃遁山中以待，如何?”谷曰：“君状异常人，每行观者盈集，以此自匿，不亦难乎?”乃止。

王粲之荆州依刘表，表以粲貌寝而体弱，通悦不甚。

《汉书》：张敞言：“昌邑王清狂不慧。”苏林注云：“凡狂者，阴阳脉尽浊，不狂似狂，故云清狂。或曰色理清徐而心不慧，曰清狂，犹云白痴也。”

二陆初入洛，诣刘道真，初无他言，惟问“东吴有长柄葫芦，卿得种来不”，陆殊失望。

《襄阳记》：刘季和性爱香，常如侧还，辄过香炉上。主簿张坦曰：“人名公作俗人，不虚也。”季和曰：“苟令君至人家坐，席三日香。”坦曰：“丑妇效颦，见者必走。公欲某遁去耶?”季和大笑。

《南史·乐预传》曰：“此事人笑褚公，至今齿冷，无为效也。”

梁祖言于昭宗曰：“赵崇是轻薄圆头。于鄂州坐，上佯不识骆驼，呼为山驴。王遂阻三事之拜。”

《西京杂记》：惠庄闻朱云折五鹿充宗之角，乃笑曰：“栗犊乃能尔耶！”

陆士龙辈以洪笔为粗耒，纸札为良田，玄默为稼穑，义理为丰年，谈论为英华，忠恕为宝珍，文章为锦绣，蕴藻为绘帛，谦虚为荐张，义让为帷幙，仁义为室宇，修道德为广宅。

臣无霸长一丈，大十围，轺车不能载，三马不能胜，卧则枕鼓，以铁箸食。

《破虱》者，因官妓恶虱，坐客争记虱事戏之，因纂成录。

江东人取乌贼墨书契，以绐人财物。书迹如淡墨，逾年自消，唯空纸耳。

齐高贺告人曰：“公孙弘内厨五鼎，外膳一首。”弘叹曰：“宁逢恶宾，不逢故人。”

南阳苇杖，用刘宽蒲鞭事。《韩诗外传》曰：“老蒲为苇也。”

会稽典录徐宪，在丧致哀，白鸠巢户侧。临淮太守郑弘举为孝廉，朝廷称为白鸠郎。

崔丘谓刘曜曰：“四海脱有微风摇之者，雄英之魁，卿其人矣。”

刘尹道桓温，鬓如灰猬，反眉如紫石棱，自是孙仲谋、司马宣之流人。

邓艾曰：“姜维自是一时雄儿也，与余值，故穷耳。”

曹操闻孙策定江东，意甚难之。常呼：“狮儿，难与争锋也。”

陈文达持诵《金刚经》，有人入冥，见筑台，云：“此般若台，待陈文达。”

蓝田山真悟寺高僧，写《涅盘经》，群鸽自空中冲水添砚。

《会稽集道经》云：“两火一刀可以逃。”言剡中多名山，可以避灾也。故汉晋以来，多隐逸之士，活州、天姚是其处。

明月山在醴陵县，上有白石，状如明月，照农夜耕。后有敕凿下，见在本州明月池上。

梦笔山，在浦城县西南童萧子问。《建安记》云：一名孤山，江淹为令，梦人赐笔之所也。

谷帘水，在卢山，被嵓而下三十泒，其广七十尺。陆鸿渐，第其水为天下第一。

泾水出卢都山，南流至常，有筝声。

《吴录》云：“五湖者，太湖之别名。以其周行五百里，故以五湖为名。”虞翻又云：“太湖有五道，别为五湖。”《国语》：吴越战于五湖，直在笠泽中战耳。

《穷神秘苑》云：梁昭明墓，为人所开，取其琉璃碗、紫玉杯。携入大航，有燕雀数万击之，因为所司觉悟，缚之。因名其地云。

珊瑚州，在大秦国。水底有盘石，珊瑚生其上。大秦人常乘大舶，载铁网，令水工取之。

石墨，出南雄州始兴县。沈散小溪，巨细短长如墨。以端砚发之，可写字，可画眉。往来贵商多取焉：

李德裕平泉别野，有醒酒石，德裕醉则据之。

长卿山有相如读书窟，在梓潼县。

洗马，秦官也。汉亦曰洗马，前驱也。《国语》：勾践为夫差洗马，洗或作先。

丁晋公自称化鹤之裔，为印记，时谓鹤相。

鲁宗道为执政，营一小室，画山水，退朝独坐，谓之退思岩。虽妻子不得入。

国史：王钦若顶有小疣，人目为瘿相。

田千秋老年朝见，得乘小车至宫殿，因号车丞相。

李肇《翰林志》：每下直出门，谓之小三昧。出银台门乘马，谓之大三昧。如释氏之去缠缚而自在也。

唐裴光庭为吏部尚书，以门下主事阎麟之为心腹。每麟之裁定，光庭随而下笔。时语曰：“麟之口，光庭手。”袁聿修为吏部尚书，素品孤官，颇有怨响。

天宝七年九月，敕五品以上正员清官、诸道节度使及太守等，并听当蓄丝竹以展欢娱。行乐盛事，式覃中外。

谓史才操贤与愚，以笔为狱。

《独异记》：北齐侍御史李广，博览群书众史，梦一人曰：“我心神也，君使我太苦，辞去。”俄而卒。

唐王洪义贱时，求傍舍瓜不与。及为侍御史，乃腾言园有白兔，县为集众捕逐，畦蓏无遗。内史唐贾忠言。

撰《御史本草》，以里行为合口椒，最有毒。监察为开口椒，微毒。敬殿中为萝卜，侍御史为脆梨，渐入佳味。迁员外为甘子，言可以久。

王禹玉曾陪英宗蕊珠殿，独赐紫花墩令坐。

蔡邕以反舌为虾蟆，《淮南子》以蛩为蠛蠓，《诗疏义》以蟊为蝼蛄，高诱以乾鹊为蟋蟀。

池阳以正月二十日为天穿，以红缕系饼饵掷之屋上，谓之补天。

辰韩人以大鸟羽送死，其意欲使死者飞扬。

于阗国人得书，先戴于首，然后开封。

宛渠之民乘螺舟，形似大螺，云行海底而不湿。(《拾遗记》)

女国用鸟卜，入山祝之。有一鸟如雌雉，来集掌上，破其腹视之，有粟则年丰，沙石则有灾。

东昏于苑中立店肆，以潘妃为市令，帝为市吏。录事将斗者，就潘妃罚之。帝小有得失，潘则与杖。乃敕武贲不得进大荆子，阁内不得进实中荻。

《魏志·高士传》，焦光，字孝然，作蜗牛庐，呻吟其中，俗呼黄犊庐。

《晋书》：王浚起宅门，前广数千步，曰：“吾欲使容长戟幡旗。”

唐泓师，号李林甫安邑宅为玉杯，牛僧孺新昌宅为金盏。玉杯一破不复全，金盏或伤，庶可重制。

京口东南，有谢公妓堂遗迹。

李德裕私地有起草院，院有精思亭。每草诏令，制置军事，即处其中。

屋栋之间为井形，而加水藻之饰，所以厌火灾也。故《灵光殿赋》：“图洲方井，反槙荷渠也。”

《论语疏》：藻脱者，画梁上侏儒柱为藻文也。

嘉祐中未有谒禁，士人多驰骛请托。有一人号望火马，又一人号日游神，言日奔竞。

郑大穆书干于{山贡}云：“分千树一叶之影，即是浓阴；减四海数滴之泉，便为膏泽。”

李元忠曾贡文襄王蒲桃一盘，文襄报以百缣。《北史》分鹿粝之费，见《贫穷门》。

唐卢光启，受知于租庸张浚。每致书，凡一事别为一纸，朝士效之。盖重叠别纸，自光启始也。

吴《孙权传·注》：“沈友，字子正，善属文，好武事，又辨于口。时称其笔之妙，舌之妙，刀之妙。”

京师语曰：“太牢笔，少牢口，东西南北何处走。”太牢，牛僧孺。少牢，杨虞卿，喙长三尺。

符后死，慕容熙制百寮于宫内哭。使有司案检，无泪则罪之，群臣莫不含辛以为泪。

笺云：睡是眼之食，七日不眠，眼则枯。

《宋史》：檀圭托王僧虔求禄不得，与书云：“蝉腹龟肠，为日已久。饥虎能吓，人遽与肉。饿麟不噬，谁为落毛。”王乃用为安城郡丞。

王严光有才不达，自号钓鳌客。巡游郡邑，麻铁之资云造钓，且有不应者，辄录姓名置箧中，曰：“钓鳌时，取此等蒙汉为饵。”其言类如此。

公孙弘为相，开东阁延士，分三馆：一曰饮贤馆。有德任毗赞，佐理阴阳者处之；二曰翘羽馆，有材堪九列，任二千石者处之；三曰接士馆，有一介之善、一方之艺者，处之。

蒋济曰：“樊子昭插齿牙，树颊骸，吐唇吻，自非许文休之敌也。”

淮南阳渥，燃千围之烛以击球。

王元宝以锦石为柱，以钱甃花径。

刘秀之俭，宋武帝目之为老悭。

张孝秀不好淳华，尝冠谷皮巾，执栟榈皮麈尾。

《岭表录》：或见物自空而下，始如弹丸，渐如车轮，遂四散。人中之即病，谓之瘴母。

《晋书》：魏咏之生而唇缺，医云：“可割而补，但须戒百日不得语笑。”咏之曰：“半生不语，而有半生，亦当疗之。”

王昙迁梦月落入怀，乃擘而食之，脆如冰片，味美，遂更名月德。

汉武梦李夫人遗蘅芜香，觉而衣枕香，三月不歇。

《扶南传》：顿逊国有安石榴，取汁停盆中，数日成美酒。

《世说》：海东刘白堕善酿酒。六月赫曦，曝酒于日中不动，饷馈逾于千里，号曰鹤觞。

王子弟子号太阳子，阳子好酒常醉。或问之，曰：“晚学俗态未除，故以酒自驱耳。”

象洞在潮海之间，今属武平县。昔未开招时，群象止于其中，乃谓之象洞。其地膏腴，稼穑滋茂，有酝，邑人重之，曰象洞酒。

李白南游云梦，览七泽之壮观，酒隐安陆，蹉跎十年。白自谓也。

陶人为器有酒经，晋安人饷人以酒，置书云酒一经，或二经至五经焉。他境人至，不达是义，闻馈五经，束带迎于门，乃知是酒。

《倦游录》：广南人食鼠，谓之家鹿。

《权纾茗赞》云：穷《春秋》，演河图，不如载茗一车。

越僧囊有数编书，张君房抽一通，卷末题云“煮水处士”，卷中言水品第。

茶，古不闻食。晋宋已降，吴人采叶煮之，名为茗粥。

壶居士著《食忌》，云：茶久食羽化，不可与韭同食，令耳聋。

魏文帝与朝臣书云：“江表唯长沙有好米，上风炊之，五里闻香。”

郭子仪自同州归，诏大臣就宅，作软脚局，人率三百千。

五色盐出安息国。

山谷言：城西张仲课，为我寒，惠送骐骥院马，递薪三百秤。

吴孙亮宠姬有异香，历年弥盛，浣百遍不歇，名曰百濯香。

赵飞燕妹婕妤，名合德。每沐，以九回香膏发。为薄眉，号远山黛。施小朱，号慵来妆。

林公曰：“白梅檀非不馥焉，能逆风成实。”论曰：“波利质多天树，其香，则逆风而闻。”

意可香，初名宜爱。或云此江南宫中香，有美人字曰宜爱，此香故名宜爱。山谷曰：“香殊不凡，而名乃有脂粉气。”易名曰意可。

《吴书》曰：“陆逊破曹休，上大会，命逊舞，解所着白鼯子裘赐之。”

炖煌俗，妇人作裙，攀缩如羊肠，用布一疋。皇甫隆禁改之。

支发枕，庚公所作，盖今俗山枕。

置麝枕中，可绝恶梦，物类相感。

三代之制，人臣皆得以金玉为印，龙虎钮，唯所好也。秦以印称玺，以玉不通臣下用。孙皓造金玺六枚，又有龟龙麟凤玺，驼马鸭头杂印。

东昏侯为潘妃作一只琥珀钏，直七十万。

刘商《鹿耳巾歌》，赵侯首带鹿耳巾，规模出自陶弘景。

朱买臣为会稽太守，怀章绂至，舍人不知也。所知钱勃，见其暴露，乃劳之曰：“得无罢乎?”遣以纨扇。买臣至郡，引为上客。

昭王时，外国献丹鹊，拾其脱羽以为扇，甚奇丽，名为鹊扇。

《古今注》：汉成帝赐飞燕五明扇、七华扇、云母扇、翟扇、蝉翼扇。

《洞冥记》：跋勒国贡文犀，织以为簟。

汉武起神明台，上设金床象席，杂玉为龟甲屏。(《洞冥记》)

《贵州图经》云：“郡有葵可以为笠，谓之葵笠也。”

海虾须有一丈，可作柱杖者。

鸥之别类，群鸣喈喈，随潮往来，谓之信鸥。

刘晏年八岁献书，明皇命宰相出题，就中书试验。引晏于内殿，坐晏贵妃膝下，亲为画眉挽髻，宫人遗化投果。

大历中，吴士顾子画山水甚怪。先布绢于地，研调采色，使数十人吹角、击鼓、叫噪，着锦袄缠头，饮酒半醉，取墨汁泻绢上，次泻诸色，以大笔开决峰峦、岛屿之状。

峄山碑石，颜师古谓以泗滨浮磬作碑者也。

青州南城佛寺有二镬，大者容四十石，小者容三十石。旧传寺即孟尝宅，镬以造食供客者。李伾毁为兵器。

开元初，常敬忠十五岁，能一过诵千言。张燕公召问曰：“能十过诵万言乎?”以万字试之，七过通熟。

李峤等作《桃花诗》，帝令择二十篇入乐府，谓之《桃花行》。

薛稷知集库，马怀素知经库，沈俭期知史库，武平一知子库，通曰四部书。

分怀法起自筹禅师，合诸药共筒内，插簪七日，乃取插头对客饮，以簪画酒中，饮一边已尽，一边尚满。

炀帝会虞世南等四十人选文章，自楚词讫大业，共为一部五千卷，号《文章总集》。又择能书二千人为御书生，分番钞书。

炀帝观书处，窗户玲珑，相望金台玉观，辉映溢目，号闪电窗。

炀帝沈湎失度，每睡须棰顿劳动，方就一梦。侍儿韩俊蛾尤得意，每就枕必令振耸支节，常得美睡，因呼为来梦儿。

炀帝以合欢、水果赐吴绛仙，绛仙以红笺进诗谢帝，曰：“绛仙才调，女相如也。”

河间王侍儿朝云，善吹篪。诸羌叛，王令朝云假为老妪吹篪，羌皆流涕复降。语曰：“快马健儿，不如老妪吹篪。”

妃善击磬，上令琢蓝田绿玉成磬。妃琵琶以龙香板为拨。

水精屏上，刻前代美人，可三寸许。服玩、杂用众宝，妃以遗国忠。置之楼上，常偃息其下。一日，屏上诸女悉下，各通名。

交阯进龙脑香，波斯言老龙脑。妃私发明驼，使持三枚遗安禄山。明驼者，眼下有毛夜明，日行五百里。

安禄山晚年益肥，自秤三百五十斤，于上前旋舞如风。

帝幸蜀至马嵬，赐妃死。妃泣曰：“乞容礼佛。”帝曰：“愿妃善地受生。”力士遂缢于佛堂梨树下，才绝，而南方进荔枝到。上长号，使祭之。妃时年三十八岁矣。

上皇移入大内，日悼妃子。张后进樱桃、蔗浆，并不食，常玩一紫玉笛，吹数声，声有双鹤下于庭，徘徊而去。

上皇曰：“吾奉上帝命，为元始孔昇真人。此期可再会妃子耳，笛可送与大牧。”大牧，代宗小字也。即令具汤沐，“我就枕，慎勿惊我。”俄闻睡中有声，已崩矣。

马嵬妪得锦袜一双，过客一玩百钱，前后获钱无数。

贵妃生于蜀，常误堕池中，后人呼为落妃池。

上令宫妓佩七宝璎珞，舞霓裳羽衣曲。曲终，珠翠可扫。

辛宣仲居士，截竹为罂以酌酒，曰：“吾性甚爱竹及酒，欲令二物并耳。”

齐建元中，盗发楚王冢，获玉境、王屐，又得古书青丝简编。

杨素东都起宅，穷极奢巧。中起沉香堂，既成闭之。三日后开，则四壁皆洒新腥，血气触人。

鲎背上有骨如扇，乘风而行，名鲎帆。其众如排筏，名鲎排。

黎洞之人，以香代爨。

岭表占卜甚多，鼠米卜、箸卜、牛卜、骨卜、田螺卜、鸡卵卜、篾竹卜，俗鬼故也。

京兆士曹判案，至一百八道，谓之念珠厅。

八月四日竹下围棋，卜胜者终年有福，不胜者有疾。

明皇问叶法善：“张果何如人?”法善曰：“混沌初分，白蝙蝠精也。”

夏侯隐每登山渡水，闭目美睡，同行闻其鼾声，而不蹉跌，谓之睡仙。

明皇召张果赐酒，曰：“臣有弟子能饮。”俄一小道士自殿檐下，年十六七，美风姿，善谈笑。帝赐饮，一斗不醉。又逼饮之，酒忽从顶出，仆地化一酒榼，乃集贤院物也。

李泌未相时，宿内院。旦起，窃泌鞋送帝所。帝曰：“鞋者，谐也。当为弼谐，事且谐矣。”



