卷二

天宝中，岭南献白鹦鹉。养之宫中，岁久，颇聪慧，洞晓言词。上及贵妃，皆呼为雪衣娘。方为戏嬉于殿槛，鹰至，击搏则毙。上与贵妃，叹息久之，遂瘗于苑中，呼为鹦鹉冢。

苏伯材奉议云：“凡欲松偃盖，极不难。栽时当去松中大根，惟留四傍须根，则无不偃盖。”

鸂鶒能敕水，故宿水，而物莫能害。鹤能巫步禁蛇，故食蛇。啄木遇蠹穴，能以嘴画字成符，即蠹虫自出。鹊有隐巢木，故鸷鸟能免。燕衔泥避戊巳日，故巢固而不倾。鹳有长水石，故能于巢中养鱼，而水不涸。燕恶艾，雀欲夺其巢，即衔艾置其巢中，燕见艾避去。此皆鸟之有智者。(《遁斋闲览》)

南海有飓母风，四面而至，裂屋拔木。每数年一作，将作则虹见，谓之飓母。

李载山，燕代豪士，常呼鹰携妓以猎，终不肯仕。生子栖筠，为御史大夫，磊落可观，而气不及其父。栖筠生吉甫，任相国八年，多智而柔懦。公惭卿，卿惭长，盖近之矣。

唐王处回家居，有道士以花种贻之，云：“此仙家旌节花也。”后处回历二镇。

《龟经》云：“欲知龟有神，视骨白如银。”

钥必以鱼者，取其不瞑目，守夜之义。

京师名娼，曰矫陈如，姿艺俱美。睦丹隐一见求纳焉。陈曰：“得锦账三十里，乃可。”盖戏之也。翌日，载锦数十车张之。陈如大惊，乃如前约。

友人张棠宗，以片纸录奇竹事，云：“同邑安幅西乡，地名下庄，有周俊叔得十二时竹一根。绕节所生子，生子凡十二时，点画可数。”

长州有人射猪，遂入石室，见老翁，问：“何故射吾猪?”对以伤禾。翁即呼一童责之，曰：“何不谨门，令猪出。”射者问童子，曰：“我即王弼，受易未通，遂罚守门。”

晁良正性刚，不怖鬼。每年常掘太岁地，掘后忽见一肉物。良正打之三日，送于河，其夜使人视之。三更后，车马甚众，来至肉所，问：“太岁何故受此屈辱，不仇报之。”太岁曰：“彼正荣盛，奈之何?”暨明，失所在。

陈达妹才色甚美，发长七尺，石季龙以为夫人。(《邺中记》)

汉听阳城侯刘俊等出家，僧之始也。又听洛阳妇女阿潘等出家，尼之始也。

参寥子，秦少游与之友，以契许。尝在临平道中，作诗云：“风蒲猎猎弄轻柔，欲立蜻蜓不自由。五月临平山下路，藕花无数乱汀洲。”东坡一见，为写而刻诸石。宗妇曹夫人，善丹青，作《临平藕花图》。

安吉碧澜堂，素有奇怪。郡士晁子芝，尝与客游眺于彼。迫暮，共见水面一好女子，衣服楚楚，手捧莲叶，足履萍草而来。晁料其异物，急叱之。女子自若，且行且吟，云：“水天日莫风无力，断云影里芦花色。折得荷花水上游，两鬓萧萧钗正直。”吟毕，由东岸而去。

契丹如见月蚀，当夜各备洒馔相贺，戎主次日亦有宴会。如日蚀，即尽望日唾之，仍背日坐。戎主及契丹臣庶，每闻霹雳声，各相钩中指，只作唤雀声，以为禳厌。

贺怀智曰：“上夏日与亲王局，令臣调琵琶，贵妃立于局前觑之。上数枰子将输，贵妃放康国猧子上局乱之，上大悦。”

文帝破高丽获二宝，一紫金带，一红玉支。枕岐王进《龙池篇》赐之金带。红玉支，赐妃子。

妃初瘗，以紫褥裹之。及移葬，肌肤已消释矣，胸前犹有锦香囊在。中官葬毕以献，上皇置之怀袖。

广南进白鹦鹉，洞晓言辞，呼为雪衣女。一朝飞上妃镜台上，自云：“雪衣女昨夜梦为鸷鸟所搏。”上令妃授以《多心经》，记诵精熟。

禄山进三百事管色，俱用媚玉为之。诸王、郡王、妃之姊妹，皆师妃，为琵琶弟子。每一曲彻，广有献遗。妃子是日问阿蛮曰：“你贫，无可献师长，得我与尔为！”命侍儿红桃，取红栗玉臂支，赐阿蛮。(《杨太真外传》)

合州有一泒水，自双角山出，合容州泉，呼为绿珠江。亦犹归州有昭君村、昭君场，吴有西施谷、脂粉塘。

越俗以珠为上宝，生女为珠娘，生男为珠儿，绿珠之字，由此而称。

麻鞋，《实绿》曰：“麻鞋，晋永嘉中，以丝为之。宫禁内，贵妃以下皆着。”

履子，梁天监中，武帝名解脱履。陈隋样差多。唐太历中，进五朵草履。建中元年，进百合草履。(《炙谷子》)

宣和七年，牡丹皆开作金色，又变黑色。柳皆生黄花，大如林檎。靖康元年，梨树生豆荚。木香架生蒲桃，可食。又王殿直家，笼中贮松花。及起笼之际，每一片中，雪白小松一小株。又宝箓宫前柱，忽生松一枝。童贯轿中木板上生杂草，斫铲复生。

盐龙，蛮人所豢也。籍以银盘，中置玉盂，以玉箸摭盐龙饮之。每鳞中出盐，则收用酒一匙，专主助阳。

孙文台获青玉马鞍，其光照于衢路。

孙亮，吴王权之子也。作金螭屏风，镂作《瑞应图》一百二十种。

笙中有簧，以火炙之，乐家谓之暖笙。

蔡京喜食鹑，每预养之，烹杀过当。一夕，梦鹑数千百诉于前，其一鹑居前致辞曰：“食君廪中粟，作君羹中肉。一羹数百命，下箸犹未足。羹肉何足论，生死犹转毂。”

李贺为《白玉楼记》。《集仙传》：王母所居龟台，有玉楼十二。

汉于定国为廷尉，饮酒至数石不乱。冬月请谳，饮酒益精明。

唐李光弼母，有须数十，长五寸许，封韩国太夫人。二子，光弼封临淮郡王，光进封武威郡王，皆为名将。死葬长安南原，将相奠祭，几四十四幄。

《南史》：梁王萧詧，恶见妇人。相去数步，遥闻其臭。经御妇人之衣，不复更着。

《北史》：沈光，骁勇捷驰。禅定寺中幡竿，高十余丈，适值绳绝，非人力所能及。光因取索口衔，拍竿而上，直至龙头。系绳毕，手足皆放，透空而下。以掌拓地，倒行十余步，号为肉飞仙。

孙荆玉，能及腰帖地，衔得席上玉簪。

《南史》：羊侃，膂力绝人，以手挟殿柱没指。侃性豪，多姬妾列侍。舞人张净琬，腰围一尺六寸，能掌上舞。

历事几主，历任几官，有何建立，有何献明，何长可录，何短可戒，传中有何佳对，此记史法也。(《翰墨》)

世称三友，竹有节而啬华，梅有花而啬叶，松有叶而啬香。惟兰独并有之。

刘秦妹，善临写右军《兰亭》及《西安帖》，足夺真迹。秦亦当时翰林书人也。

唐陆柬之，特工临写。今校理钱延年，有柬之书《兰亭》，用绿麻纸临成，押尾署陆司议书。虽外露毛骨，而雅有风流。

参政苏易简家，有摹本《兰亭》，墨彩鲜浓，纸色微紫，与唐朝石本无相假借，盖名手传拓也。

右军《兰亭》拓本，人间往往有之，多非精妙。天僖中，相国僧元蔼，有唐勒石本一卷。卷尾有文皇署数字，傍勒僧权二字。体法既臻，镌刻尤工。

《蔡文姬传》云：“八法，蔡邕受于神人，而传崔瑗及女文姬，文姬传钟繇、卫夫人，夫人传献之，献之传外生羊欣，羊欣传王僧虔，僧虔传萧子云，子云传僧智永，智永传虞世南，世南传欧阳询，阳询传陆柬之，柬之传侄彦远，彦远传张旭，旭传李阳冰，阳冰传徐浩、颜真卿、邬彤、常玩、崔邈等，凡二十三人。”

绍兴乙未六月，思陵常临《楔序》赐刻。刘光世子尧仁，进之孝宗，亲洒宸翰于后。

吴郡太守谢勖，封兰亭侯。

《越绝书》兰亭在山阴，越王种兰处也。《三朝国史》曰：“越州山阴有兰渚、鉴湖。”《会稽志》曰：“兰渚在县西南二十五里。”《水经》云：“浙江东与兰溪合，湖南有天柱山，湖口有亭，号兰亭，亦曰兰上里。”

山阴兰亭逸少，研池，可以染缁。

白校书有神术，常于两腕出五色弹子两枚，化为双燕而飞，呼曰燕奴。复化为二小剑，长五寸余，飞舞不已。《洞微志》休胥国道人尸罗，于指端出浮图十层，高三尺，人长五六分，执幢盖绕塔而行。

《隋书》，三品以上门皆立戟。五代，冯道官一品，给门戟十六枚。中书侍郎平章事桑维翰、李崧给十二枚。

唐冯慈明，劝李密归国，密囚之死。神龙中，敕旌其门为忠臣门，令大其标题，见者莫不欢美慈明，号为凌霄花。

李行修丧妻，偶得桐桑老人，以术见其妻如平生。《异闻集》：汉马均，能削竹为人致雨。

丁文果覆射蜂曰：“蘤蘤华华，山中采花。虽无官职，一日两衙。”

德宗幸奉天，携火精剑。出于殿内，遂以剑斫槛铁狻猊，应手而碎。

林邑国王死，奴文篡立。文常放牛于山涧，得鲤鱼二，化为铁，因以铸剑。剑成，向石誓曰：“若斫石破者，我当王。”因斫石，如断刍藁。

《吴录》：居风县，有蚁絮漆。人视土中知有蚁，因垦发。以木皮插其上，则蚁出，缘而生漆。

白居易《与元稹书》曰：“知我者以为诗仙，不知我者以为诗魔。”贾岛《句图》，韩子赞之，云：“句妖诗精。”自居易书云：“诗人命蹇如陈子昂、杜甫，各授一拾遗，而屯剥至死。”

《王昌龄集》云：“王维诗天子，杜甫诗宰相。”

孙何有《诗战篇》云：“物华如阵笔如锋，沈谢曹刘是七雄。”

高若拙《后史补》云：“王仁裕著诗一万首，朝中谓之诗窖子。”

丁晋公云：“《子美集》，开诗世界。”

李贺作歌诗，属意花草蜂蝶间，竟不远大。(赵璘《因话》)

王筠为诗，能用强韵。谢眺常见，语曰：“好诗，圆美流转如弹丸。”近见其数首，方知此言之为实。

曹松赠方干诗：“后辈难为措机杼，先生织宁得龙梭。”

王禹偁序孟宾子诗，曰：“古之诗人有三水部，何逊、张籍与孟也。”

《搜神记》南朝呼笔四管为一床。

《笔谱》：“人有以绿沉漆管笔，遗王逸少。”

汝颖有高士，每夜作笔十管付其室。十笔尽，虽势要官府督之，无报也。后数十年，见者颜色如故。时谓笔仙。

羲之《笔经》：“昔人以琉璃、象牙为笔管，丽饰则有之。然笔须轻便，重则踬矣。”

《笔偈》云：“圆如锥，捺如凿。只得入，不得却。”言缚笔要紧，一毛出，即不堪用也。

李廷圭父超，易水人，造墨尤妙。其坚如玉，其纹如犀。

兰亭会者四十一人，羲之制序，用蚕茧纸、鼠须笔，遒劲绝代。

段成式《与温庭筠诗序》云：“予在九江，造云蓝纸，辄送五十枚。”诗云：“三十六鳞充使时，数番犹得里相思。”

《西京杂记》：广川王得玉蟾蜍，大如拳，以盛书滴。晋袁彖，赠庾冀螓砚。

紫石潭，砚也。徐玄之夜读书，见人物如粟粒数百，皆具甲胄。一赤帻紫衣者行案上，传呼曰：“蚍蜉王欲观鱼于紫石潭。”顾左右取渔，其人砚中获小鱼数十。

王羲之书《祭北郊文》，工人削之，入木三分。

鲁直《诗注》，世传江南李王作竹，自根至梢，极小者一钩勒成。谓之铁钩锁。自云，唯柳公权有此笔法。

怀素善草书，伯祖惠融禅师，先时学欧阳询，书世莫能辨，时号大钱师、小钱师。

魏《受禅碑》，王朗文，梁鹄书，钟繇镌字，谓之三绝。镌字，皆须妙于篆隶，故繇方得镌刻。

世传王右军《借船帖》最工。

高僧敬脱，善书大字。笔长三尺，其簏如人臂。乞书者，一字而已。

李颀赠张旭：“皓首穷草隶，时称太湖精。”

唐大中以来，礼部放榜，岁取二三人姓氏稀僻者，谓之色目人，亦曰榜花。

后周韩果破嵇胡，散其种落。稽胡，号为著翅人。文帝曰：“著翅之名，宁减飞将。”

炀帝时，贼帅魏刁儿，自称历山飞，众十余万。

唐高祖，以十二人破草贼号无端儿数万。

隋既平陈，南海有五六百家，居水为亡命，号曰游艇子。

黑山贼张燕，剽捍捷速过人，故军中号日飞燕。

《南史》：御史中丞王僧孺，改定《百家谱》。后王弘、刘湛，并好其书。弘日对千客，不犯一人讳。湛为选曹，始选，《百家谱》以助铨序。

众葬梁鸿，近要离墓。曰：“要离，古列士。伯鸾清高，可令相近。”

秦王后薨，王府僚佐请立碑，上曰：“欲求名，一卷史书足矣，何用碑为?使子孙不能保家，徙与人作镇石耳。”

长沙有铜棺山，《湘中记》云，程普、关羽分界于此，共铸铜棺为誓：相侵者，以铜棺贮之。

龙生凤，凤生鸾，鸾生庶鸟。

《论语疏》云：公冶长辨鸟雀语，云：“喈喈啧啧，白莲水边，有车覆粟。车脚沦泥，犊牛折角。收之不尽，相呼共啄。”人验之，果然。

惜春鸟，大不逾燕，其声曰“莫摘花果”，人谓之护山鸟。

不见其形，但闻其声，如杵舂敲磕，人谓之葛仙翁捣药鸟。

鹭一名春锄，步于浅水，好自低昂，故曰舂锄，亦谓独舂。

《易林》云，凤有十子，同巢共欢以相保。

《幽怪录》：柳归舜泛舟巴陵，风飘至一处，有鹦鹉数千。相呼姓字，有名武游郎者，有名阿苏儿，有名武仙郎，有名自在先生者，有名踏莲露，有名凤花台，有名戴蝉儿者，有名多花子者。又云，吾乃凤花台鸟也。

有燕巢长数尺，忽群鸟翔集，因毁巢，有白雏飞出，群从去。又有燕巢中有赤光，毁之，一赤龙子长尺许，鳞甲皆具，少顷，腾跃而去。

旧说乌性寿，三鹿死后，能倒一松；三松死，能倒一乌。

汉武时有献独足鹤，东方朔曰：“此《山海经》所谓毕鸾。”

《禽经》曰：“鹤以怨望，鸱以贪顾，鸡以嗔视，鸭以怒睨，雀以猜惧，燕以狂鴴，视也。鹂以喜啭，乌以悲啼，鸢以饥鸣，鹤以洁唳，枭以凶叫，鸱以愁啸，鸣也。”

《方言》，陈魏宋楚之间，谓虎为李父，江淮、南楚，谓虎为李耳。注云：“虎食物值尾而止，以触其讳故，出《神虎记》。”汉律：捕虎一，购钱三千；豺一，购钱百。

晋以来有墓志。汉杜子夏临终作文，命刊石埋坟前。厥后墓志，恐因此始。

蔗有二种，赤者名昆仑蔗，白者名荻蔗。

菊花一名日精，一名周盈，一名传延年。

鱼枕谓之丁，鱼肠谓之乙，鱼尾谓之丙。注云：“皆以似篆者为名。”

两婿相谓为亚婿，注云：“今同门婿为僚婿，是也。”

晋人谓《临禊序》，唐人称《兰亭诗》，或言《兰亭记》，欧阳公云《修禊序》，蔡君谟云《曲水序》，东坡云《兰亭文》，山谷云《禊饮序》。通古今雅俗所称，俱云《兰亭》。至高宗宸翰题日《禊帖》，于是《兰亭》有定名。

墨池，每朝廷恩命将至，池墨必见，前后不爽。其将见，则池际水上浮。浮圆结，既大如斗，涣散满池。云舒霞卷，烟粲烂如新研墨，下流水复清微。忽三日连发，人疑其数，谓将无验。未几，太宗、真宗三朝，皆至御书。

山阴天章寺，即王逸少上巳日修禊之兰亭也。山如屏障，水似松江。

《博物志》：麋掘泽草而食，其场成泥，名曰麋暖。民随此暖种稻，其收百倍。

鹿之大者为麈，群鹿随之，皆视麈尾所转。

《山海经》云：“驺虞五采毕具，尾长于身，乘之日行千里。”

陶氏云：“獐鹿非辰属，八卦无主，故道家听许为脯。”

东土呼熊为子路。

《相马经》：“目成人者，行千里。”注：“视童子中，人头足皆见。”

束晳《发蒙记》曰：“獭以猿为妇。”

史氏曰：“龟生百岁，故君鹊尾之上。”

猪肉，项上一脔，谓之中禁脔。

俗说虾蟆怀土，虽取置远郊，一夕复还其所。

古语云，“蜂窠叠构如台，蚁蛭似楼。”

有冉端者，因营葬掘地，遇蚁城。方丈，城垒皆具，若雕刻，中有街径楼阁。二大蚁居楼阁中，一紫色，足翅皆如金。

郭璞云：“豰似鼬而大，腰以后黄，一名黄腰，食猕猴。”

墨子曰：“禽子问曰：‘多言有益乎?’曰：‘虾蟆日夜鸣，口乾而人不听之。’”

一象形，二蛇形，三马形，四鱼形，五虾蟆形。

四分律文中说诸龙，初生时、睡时、嗔时、行欲时，不能变形；余时，皆能变形。

德叉迦龙王，旧云多舌龙，由多言故。此是第六般若波罗密门，善说多法，故云多舌。托此龙位，寄显法故。

兰叶尖长，有花红色白，俗呼为燕尾香，煮水浴疔风。

南海贡千步香，佩之闻千步。今海隅有千步草，是其种也。

《述异记》：媚草，鹤子草也。蔓生，色浅紫，蒂形如飞鹤。春月生双虫，食其叶，越女收养。虫老蜕为蝶，带之，号媚蝶。

太极山有采华草，服之，通万里言。

《述异记》：秦赵间有相思草，节节相续，又名断肠草、孀妇草、寡妇莎。

李德裕《平泉花木记》，有雁翅桧，叶婆娑如雁翅也。又有珠子柏，实如珠子，生叶。

峡州署中，有千叶红梨花，无人赏者。知郡朱郎中，始加栏槛，命坐客赋之。

陆云《笑林》云：“汉人适吴，吴人设笋，问：‘何物?’曰：‘竹也。’归煮其箦，不熟，曰：‘吴人欺我哉！’”

竹得风，其体大屈，谓之竹笑。

李卫公言：“北都惟童子寺有竹一窠，才长数尺。”公书与维网，每日报竹平安。

山谷《谢惠橄榄诗》：“方怀味谏轩中果，忽见金盘橄榄来。想共余甘有瓜葛，苦中真味挽方回。”注：“戎州蔡次律家，轩外有余甘，余名之曰味谏。”

李真方常第果实名，如贡士者。以绿李为首，楞梨为副，樱桃为三，甘子为四，蒲萄为五。或荐荔枝，曰：“寄举之首。”范晔以诸香品时辈，侯宋虚撰《百官本草》，皆此类也。

戎州所出，肉熟而皮犹绿。

陆龟蒙《橘诗》：“珍重更过三寸子，不堪分付野人边。”王僧辨尝为荆南，得橘一蒂三十子，以献梁武帝。

《花木志》云：“给客橙，出蜀土，似橘而非，若柚而香，冬夏华实相继，或如弹圆，或如拳，通岁食之，名卢橘。”

江革，自武陵王长史除都官尚书。将还，所给一舸，舸艚偏欹，不得安卧。乃于西陵岸取石数片，以实之。其清贫如此。

《笔谈》：制，两省供奉官东西相对立，谓之蛾眉班。

伪蜀欧阳彬守嘉州，曰：“青山绿水为二千石，作诗饮酒为风月主人，岂不佳哉！”

五代汉韦思，守上党，未尝与宾佐宴会。有从事求见，思怒曰：“必是求猎酒也。”命典客饮而遣之。[孔平]

魏相再为河南，陶侃再为荆州，黄霸、寇恂并再为颍州，郭伋再为并州。

《外史梼杌》：王建借蜀，以上封事李景为眉山主簿。其制略曰：“旌其忠荩之心，委以髯须之职。”注云：《古今注》，羊，一名髯须主簿。

晋王述上疏乞骸骨，曰：“臣曾祖父昶，笺于魏文皇帝云：‘昔与南阳宗世林，共为东宫官属。世林少得好名，州里瞻敬。及其年老，汲汲自励，恐以年废。时人咸共笑之。’若天假其寿，致仕之年，不为此公婆娑之事。”

晋刘洎母，答吴国书：“胡桃，本生西羌，外刚朴，内柔甘，质似古贤，欲以奉贡。”

萧宏与吕僧珍，督诸军侵魏，畏懦不敢进。魏人遗以巾帼，北军歌曰：“不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有韦武。”谓韦睿也。

田单攻狄，三月不克。齐小儿谣曰：“大冠若箕，修剑柱颐。攻狄不下，枯骨成丘。”

薛吉不厉清节，守汾州，有聚纳之响。《北史》多下“响”字，犹言有聚纳声也。

长房升仙，鸡犬皆去，唯鼠恶其不净。鼠自悔，一月三易肠。

彭祖丧四十九妻，五十四子。

有姓李人，世世人见之，不知其名，因号李常在。刘纲唾盘成李，其妻樊夫人唾盘成獭，食之。

陶弘景云：“仙障有九，名居其一。使吾不白日升天，盖三朝有浮名乎。”

《太霄经》云：“朱仲尝于会稽卖珠，汉高后时人。仲以素书倚酒于女几家，几盗写学其术。女几，陈市上酒妇也。”

《神仙传》：燕人卢敖，见若士马卷龟壳而食蛤蟹，举臂而竦身。敖仰而视之，不见乃止。

王母降汉武帝承华殿，东方朔于朱鸟牖中窃窥之，王母视朔，顾上：“此儿久被斥逐，寻当还。”

方丈山，仙家数千万，耕田种芝草。课计顷亩，如种稻状。群仙不欲登天者，皆往来其上。

扶桑有椹树，两两同根偶生，更相依倚，是以名为扶桑。仙人食其椹，皆作金光之色，飞翔立虚。椹，色赤，九千岁始一生。

何佩尝于古书中得一发卷，规四寸许。回环无端，用力绝之，两端滴水。投之于火，亦作发气。莫知何物也。后与方士言之，惊叹曰：“君不得仙命也，此名脉望。蠹鱼三食神仙字，则化而为此。夜持当天，从规中望星，使立降，可求丹度世。”

卢聃为广州治中从事，有仙术。尝元会，至晓不至。及朝列，化为白鹤，回翔欲下。威仪以帚之，得聃双履，乃惊还就列。

易仙、童初，二宫名，是男女之堂馆。邑，群仙所居。

子胥死，使人捐于大江口。勇士抱之，乃有遗鄙，发愤驰胜，气若奔马，威加万物。归神大海，彷彿之微音曰：“君在后世称述。”盖子胥，水仙也。

鲁敢遇仙女，曰：“尝见紫云娘，诵君佳句。”

耕耘五德，朝种暮获。注：翼氏风角五德：东方甲，南方丙，西方庚，北方壬，中戊。种五色禾于此，而耕耘也。此言仙事。

《三昧经》：佛咽喉如琉璃简。

《大智论》：佛舌，色相如珊瑚色。

魏高僧支谦，博览经籍，两眼多白而睛黄，时人谓曰：“支郎眼中黄，形躯虽细是智囊。”

廖融赠僧诗甚多，尝曰：“僧是诗家奴，一人赠一篇。且带图行东西南北耳。”

陈释真观，通礼、诗、儒道、群经，又涉棋琴，沙门洪偃称其八能。时人语曰：“钱唐有真观，当天下一半。”

《阿舍经》人寿万岁时，此阎浮州极大丰乐，多有人民村邑相近，如鸡一飞。

奘法师《西域传》，阿那婆答多池，在香山之南，大雪山之北，出清泠水，属赡部洲北面，颇眡师子口流出，徙多河潜流下地，出积石山，是为中国之河源。

天蠡、天鼓、天箜篌、天牟陀、罗天自在乐，如天乐也。

我在鹿苑及在鸡园，注世尊曾在鹿苑野中，为鹿王教主，群鹿无忧。王造伽蓝，名鸡园。

世界内众，如一器中，贮百蚊蚋，啾啾乱鸣。于分寸中，鼓发狂内。

如来色目怨谤，同名谗虎。菩萨见枉，如遭霹雳。宝媛笺云：“妙装严之美女。”

或问鬼所恶，答云：“最恶金姑声。”闽人谓破竹声为金姑声。

丹阳县有梅姑庙，言始生时能着履行水上。(《法苑》)

有人夜行，一彩禽触马首。翌日，遇鬼，乃庄宗时女乐笛部头。云：“已遣锦羽儿相迎。”

南中有一泉，多有桂叶流出，因名流桂泉。后乃立屋其上，为汉祖庙而祀之。又有子胥庙者，其像分其须，谓之五须，亦并有灵应也。

《老君六甲符图》云：“丁卯神，司马卿。丁丑神，赵子壬。丁亥神，张文通。丁酉神，臧文公。丁未神，石叔通。丁巳神，崔石卿。”

真多市有楠木，具窍若七星之状。李八百妹蹑其窍而上仙，后立星楠观。

来君绰亡命，夜遇二人，自称科斗郎君，姓威及、成污蠖。言：“我本田氏，出于齐威王，亦犹桓丁之类。”及晓，惟见污池边大螾长数尺，及有蜗螺丁子。初有三人，一称蜗儿。

《述异记》，汉中有虎生角。道家云：“虎千载则生牙，蜕而生角。”

《搜神记》：宗定伯夜逢鬼，担上头肩，至宛市化为羊，卖之得钱千五百。

若乃负秽临深，虚誓愆祈，则有海童邀路，马御当蹊。谓不忠信，则水怪必害之。海童、马御，水怪也。

《续仙传》：三川饥，有青衣童子语人曰：“世人厌弃五谷，地司已收五谷之神矣。可相率祈谢谷父、蚕母，当致丰穰也。”

王莽种五梁禾于殿中，先鬻鹤髓、玳瑁、犀、玉二十余物渍种，此黄帝谷仙之术也。注：五梁禾即五色禾，谷永玉德是。

师旷占术，杏多实者，不虫者，来年秋禾善。五木者，五谷之先。欲知五谷，先视五木。择其木盛者，来年多种之，万不失一也。

《抱朴子》：五典为笙簧，三坟为珠玉。

梁有僧南渡，赍一葫芦，有《汉书》班固真本，宣城太守萧琛得之，谓之《瓠史》。

孙樵谓史书曰墨兵。

张说检校并州长史，修国史。敕，赍藁即军中论撰。沈庆之曰：“众人不如下官学耳。”

温舒少贫，牧羊泽中，截蒲写书。孙敬贫居太学，编柳简以为经。

《说苑》云：龟千岁能与人言，似取此意。然此事本出颜真卿所撰《殷践猷墓碑》。云：颜元孙、韦述、贺知章、陆象先与践猷凡五人相聚，故云五总龟。

任来学无常师，河洛秘奥，非正典籍所载，皆注记于柱壁及园林树木，慕学者来趋写之。时谓任氏为经苑。

唐人说，李邕前后撰碑八百首。

李德川，举进士不第。唐则天就拜右拾遗，不受。著《补履书》十卷，皆雄轲之旨，时号补履先生。

北齐郎基，性情俭，在官惟颇令人写书。潘子义遗书曰：“在官写书，亦是风流罪过。”

河间献王德，从民得善书，必为好写与之，留其真本，赐金帛以招之。

《柳氏序训》云：“余家升平里，西堂藏书，经史子集皆有三本，一本纸裹签束华丽者，镇库；一本次者，长将行披览；又一本次者，后生子弟为业。

陆龟蒙借人书，篇帙舛坏，必为辑褫刊正。

盘古左目为日，右目为月，开目为昼，闭目为夜。

《唐书》秦景通并弟暐，皆精《汉书》，号大秦君、小秦君。

良人为渍木瓜粉，遮却红腮交午痕。

唐关图妹，文学书栉，罔不动人。图常谓人曰：“我家有一进士，所恨不栉耳。”

陆澄，南齐人，欲撰宋书不成。读易三年，不解意义，王俭戏云“书厨”。

盂景翼，字辅明，嗜学，行辄载书随。所坐之处，不过容膝，四面卷轴盈满，时人谓之书窟。

书仓已耗，墨守不坚。

贯穿策冢，穷综书嵓。

支道林言：“北人看书如显处视月，南人学问如牖中窥日。”注：“学广则难周而识暗，学寡则易核而智明。”

柳公绰，自举进士至方面，尝钞书不辍，九经三史一钞，南北史再钞。

《盛事》云：“王勃能文，请者遗之，金帛盈积。人谓勃心织而衣，笔耕而食。”



