卷四

君思晋人，正月十五夜坐室中，遣儿视月中有异物否。儿曰：“今年当水，月中有人，披蓑带剑。”思出视之，曰：“非水也，将有兵。月中人乃带甲仗矛耳。”果如其言。

李根两目瞳子皆方。《仙经》云：“八百岁则瞳子方。”(以上《神仙传》，葛洪)

赵家云：“真人之心，若珠在洲。众人之心，若瓢在水。”

乐天作庐山草堂，烧丹欲成而炉鼎败。明日忠州刺除书到，乃知世间事，不两立也。

刘十五论李八十草书，谓之鹦歌娇。意谓鹦鹉能言，不过数句。

徐迹，字仲车。古之独行，如陈仲子。然其诗文，则怪而放，如玉川子。此一反也。耳聩甚，画地为字，乃始通。终日面壁坐，不与人接，而四方事无不知。此二反也。

滕达道、苏浩然、吕行甫，暇日晴暖，研墨水数合，弄笔之余，乃啜饮之。蔡君谟嗜茶，老病不能饮，但把玩而已。

狄梁公性闲医药，尤妙针术。

菱州道士王法朗舌长，呼字不正，乃口诵《道德经》。忽梦老君剪其舌，既觉，语遂正。

汉雍仲进南海香，拜洛阳尉，时号香尉。

猿五百岁化为玃，玃千岁化为老人。燕千岁生胡髯。

有海贾，忽见两山相间出于波间，各高数丈，已忽不见。舟人云：“此蟹螯也。”

并州妒女泉，妇人靓妆彩服至其地，必兴云雨。一名是介推妹。

越多橘柚，岁多橘税，谓之橙橘户，亦曰橘籍。

南海小虞山中有鬼母，一产千鬼，朝产之，暮食之。今苍梧神有鬼姑神，是也。虎头，龙足，蟒目，蛟眉。

卢汾梦入蚁穴，见堂宇危豁，题曰“审雨堂”。(徐铉)

义兴吴堪，为县吏，家临荆溪。忽得大螺，已而化为女子，号螺妇。

李赞皇云：“花木以海为名，悉从海外来。”

殷仲堪与远公，谈易林间泉侧，爱其辨博。远公曰：“君辞如此泉涌，因号聪明泉。”

灌婴所开井极深，邦人谓之浪井。湓江有风，浪井水辄动。

建州浦城县山有兽，名县神。豕身人首，状貌丑恶，好出水边石上。张平子往写之，兽入潭中不出。或云此兽畏画，故不出，可去纸笔。兽果出。(《名画记》张彦远)

顾潜山《茶记》：山中有鸟，每至正月二月鸣云“春起也”，至三四月云“春去也”，采茶者呼为报春鸟。

蜀雅州蒙顶山有火前茶，谓禁火以前采者，后曰火后茶，又有五花茶。

建人谓斗茶为茗战。

接伴使耶律永兴，副姚跂回，张向问：“北马有割去肺者，遂无病能行，果否?”云：“有之。其法饮以醇酒，于腋间破之。”又问：“雕巢中坐猎犬，果否。”云：“亦有之，然极难得。今驾前有二只，其性识颇异，每猎而获十倍常犬。”

牡丹将开，不可多灌，土寒则开。剪花欲急，急则花床无伤。

魏夫人有弟子善种花，谓之花姑。

瀛州有影木，日中视之，则一叶百影。花有光，夜如列星。万年一实，其大如瓜。

唐相石泉公王方庆，著《花木疏》。赞皇公李德裕，著《花木记》。

顺宗时，书生贾秘，于洛阳废苑中，遇七人同饮，称七贤。邀秘坐，徐诘之，乃松、柳、槐、桑、枣、栗、樗七木之精。

上官昭容自制花子，以掩黥处。

开宁县多蜈蚣，大者皮可冠鼓。

新州出变柑，苞大于升，移植不数百里，形味俱变，因为名。

广人于山间掘取大蚁卵为酱，名蚁子酱。

晋宋间有一种纸，长丈余，就船抄之，世谓茧纸。纸字，从系氏，蔡伦从巾。

南朝以墨为螺，为量，为丸，为枚。陆云与兄书，送墨二螺。梁科律，御墨一量十二丸。汉官仪，令仆丞郎赐墨一枚。以纸为番，为幅，为枚。湘东王上荆武纸万幅，笔四百枚。简文帝奉红笺二千番，又云送四色纸三万枚，答湘东王也。

红蝙蝠出泷州，多双，伏红蕉花间。若获其一，则一不去。南人收为媚药。

广南多鹦鹉，翠襟丹嘴，巧解人言。陇右每飞数千头。凡养之，俗忌以手频触背，犯者多病颠而卒，土人谓鹦鹉瘴。

南岳僧道相，居寺之西岭枯木中。将终，召门弟子曰：“余本姓徐，国初有大功，逃难至此。”言讫而终，乃敬业也。沈拾遗为作碑，不敢正言，乃云敬业昆弟。

李凉公镇朔方，有氓园。树下产菌一本，其大数尺，上有楼台，中有二叟对博，刻成三字曰“朝荣观”。公令氓掘地数尺，有巨蟒，目光如镜，吐沫成菌。是夜，公梦黄衣人致命曰：“黄卢公，昨与朝荣观主博，为愚人持献公。”

有郎官梦谒老僧于松林中，前有香炉，烟甚微。僧曰：“此是檀越结愿香，香烟尚存，檀越已二生三荣朱紫矣。”

申屠有涯，放旷云泉，常携一瓶，一日跃身入瓶，时号瓶隐。

宋单父，字仲孺，能种艺。术牡丹，变易千种。上皇召至骊山，植花万本，色样各不同。内人呼为花帅。

宁王善画马。花萼楼壁上，有《六马哀尘图》。明皇最眷玉面花骢，风鬃雾鬙，纤悉皆备。后壁上惟有五马，其一失去，信知神妙，特与变化俱也。

韩仲卿梦一乌帧少年，曰：“我曹子建也，有文章在建都季氏家。公当名出一时，首为我序。”仲卿既寤，得《子建集》，分为十卷序之。

潘扆泊舟秦淮，有老父求同载，扆许之。时大雪，老父髻中取小葫芦，候之，极饮不竭。能掬水银手中，采即成银。尝见池中落叶，漉置于地，随叶大小皆为鱼。

杨遇好畋猎，放鹰于野，见草中一兔，搏之无所有。如是者三，即投草求之，得兔骨一具，乃兔之鬼也。

沧州李巡官子，夜读书，有皂衣肥短人，被酒挑闼而入。曰：“李白尚与我为友，汝何为者。”乃以席帽盛酒，饮至数杯。父窥见以为怪魅，掷之。视其帽，酒榼盖也。故老云，李翰林旧宅。

李德裕好饵雄朱。有道士，怀中出小玉象子如拳许，曰：“可求勾漏莹者，致象鼻下，象服其砂复吐出，方可饵。”又出一金象，曰：“此是雌者，与玉为偶。”赞皇一一服之，须鬓如漆。

李太尉饮水，悉用惠山泉。有僧曰：“水递损盛德，京师昊天观后一眼泉，惠山水脉相通。”因取秤量，与惠山等，遂罢水递。

元和中，有老卒推倒平淮西碑。帝怒，命：“缚来，朕自砍杀之。”囚至，曰：“碑中只言裴度功，不述李愬，微臣是以不平。”上命：“放，罪敕。朕文别撰。”(《田芝录》)

伶人刁俊朝妻，项瘿如鸡卵，渐如数斛之囊，中有琴瑟笙磬之音。瘿裂，一猱跳出，曰：“吾老猴精，解风雨，与汉江鬼愁潭老蛟往还。天诛蛟，搜索党与，故亡匿夫人蛴螬之领。”

顾总，为县尹数被鞭捶，逃墟墓间。有二黄衣曰：“仆二人乃王粲、徐干，君前身是刘桢。”因出袖中书，曰：“此君集也。”省览了然，携集见县宰。宰大惊，同：“不可使刘公干为小吏。”以宾礼待之。时谓死刘桢犹庇得生顾总。

汉武帝乘郁金楫，泛迹翠池，自吹缥玉笛。(牛僧孺)

拍板无谱，黄翻绰造谱纸，上画两耳，曰：“但有耳即无失节奏也。”

舞有骨尘舞、胡旋舞，俱于小圆球子上纵横腾踏，两足不离球上。

明皇用叶法善术，上元夜，自小阳宫往西凉州观灯，以铁如意质酒而还，遣使者取之不诬。

乐工李龟年，于东都通远里建居第，中堂制度精绝。今裴晋公定鼎南门别墅绿野堂是也。

梨园弟子皆居宜春北院，时有马仙期、李龟年、贺怀智洞知律度，安禄山献白玉箫管数百事。

中官自蜀回，得琵琶以献。其槽以罗沙檀为之。光润如玉，有金缕红文，蹙成双凤。

崔林群从多至大官，每宴集，组绶相辉，设一榻置象笏，犹重叠其上。三十年间，无中外缌麻之丧。

李林甫婿郑平为省郎，林甫见其髯发班白，因曰：“上明日当甘露羹，郑郎食之，能乌发。”翌日食之，一夕而鬓如口。

天宝中，承平岁久，自开远门至蕃界一万二千里，居人满野，桑麻如织。哥舒翰镇青海路远，遣使常乘白骆驼奏事，日驰五百里。

帝为皇孙时，天后奇之，曰：“此儿当为太平天子。”取玉龙子赐之。玉龙，长数寸，精巧异常，本太宗晋阳时物，帝甚宝惜。后因旱，祈雨必应。(《明皇杂录》)

元先生赠韦丹尚书绞绡镂白玉香囊，并玉鏁子长二尺余，异竹蔑长二百余尺。韦悫梦中所获软罗蜀缬巾，罽宾国黄金衣，西蜀织成兰亭笔管，上镂卢思道《燕歌行》，白玉剑长二尺余。(《松窗杂录》)

黄亚夫，鲁直父也，有《怪石》一绝，云：“山鬼水怪著薜荔，天禄辟邪眠莓苔。钩帘坐对心语口，曾见汉唐池馆来。”

蔡持正谪新州，侍儿名琵琶，常养一鹦鹉。持正每呼琵琶，即扣响板，鹦鹉传言呼之。

前世钱文，未有草书者。淳化中，太宗始以宸翰为之，既成以赐近臣。王元之有诗云：“谪官无俸突无烟，唯拥琴书尽日眠。还有一般胜赵壹，囊中犹贮御书钱。”

欧阳永叔闲汝阴时，一妓能尽记公所为歌词。

王太保每天气和暖，必乘小驷，从三四苍头，携照袋，贮笔砚、韵略、刀子、笺纸并小乐器之类。照袋，以乌皮为之，四方，有盖并攀，五代士人多用之。

晋公被谪之初，木掩房三日。冯拯薨时，火守房。王钦若薨时，火拂房。

绛县人善制澄泥，缝绢袋致汾水中，逾年而取之，陶为砚，水不涸。又邻郡三台旧瓦，有维箕之状，斫为砚，则愈于澄泥。

华岳掌，其石如人肉色，每太阳对照则见之，日暮则渐隐不见。

白傅葬龙门山，四方过者，必奠卮酒冢前，方丈之土，常成泥泞。

赞皇公平泉庄，台榭百余所，奇花异草，珍松怪石，故公自制《平泉花木记》。今悉绝矣，惟雁翅桧、珠紫柏、连房玉蕊存焉。怪石为洛阳有力者取去，石上皆刻“有道”两字。

崔枢夫人治家整肃，妇妾皆不许时世妆。

李汧公蓄二琴殊绝，所谓响泉、韵磬者也。二宠妓曰秀奴、七七，善琴与筝，自撰《琴谱》。(《因话录》，赵璘)

欧阳永叔每夸政事，不夸文章。蔡君谟不夸书，吕济叔不夸棋，何公南不夸饮酒，司马君实不夸清绝，大抵不足则夸也。

胡旦作大砚，可数尺，镵其旁曰：“宋胡旦作汉春秋砚，遗命埋冢中。”

嘉陵江上见二鹘掷卵，相上下以接之，盖习其飞也。

蜀有纳鱼善绿木，有声如啼儿，孟子所谓缘木求鱼，未闻此也。

大慈寺壁，画明皇按乐十眉图，地有瑞草，谓之锦地。张乖崖尝令铲平之，封其门户，后五日开，复生如故。

有书生谒李林甫，云管子文，后化为笔。

轩辕先生能散发箕踞，用气攻其发，一条如直。又居罗浮山，宣宗召入禁中，能以桐竹叶满手撒成钱。

邢和璞能算人寿夭，使算张果老，莫知其甲子。师夜光能视鬼，令视果，终莫能见。

颜真卿同范氏尼曰：“吾得五品否?”尼指坐上紫丝布云：“颜郎衫色如此。”

真卿小鬟青衣名曰剪彩，僮曰银鹿。(《明皇十七事》)

陆鸿渐著书颇多，曰《君臣契》三卷，《源解》三十卷，《江表四姓谱》十卷，《南北人物志》十卷，《吴兴历官记》三卷，《潮州刺史记》三卷，《茶经》三卷，《占梦》三卷。

谢仙者，雷部中鬼也。夫妇皆长三尺，其色如玉，掌行火于人间。

有人得青石大如砖，背有鼻，穿铁索，长数丈，循环无相接处。一日，海商见，以数十千易之，云：“此熁金石，垂之海中，经夕引出，上必有金。”

海上渔人，得一铎，击之，声如霹雳。问博识者，云：“始皇驱山铎也。”

姚铉谪居连州，尝写所著《文粹》一百卷，好事者于县建楼贮之。官属多遣吏写录，吏以为苦，以盐水噀之，冀其速坏，后纵火焚楼。

梁景不善书，每起草必用蜀笺。赵安仁善书，起草必用旧纸，人号二背。

段文昌镇成都，子承式好猎，丞相患之。承式以所获雉兔，分送幕僚，各致书，援引古故事甚悉。幕僚多不晓其义，以呈丞相，方知其子博学。(《该闻录》，李畋)

申国长主为尼，掖庭嫔御随出家者三十余人。太宗诏两禁，各以诗送之。

寇莱公初生，两耳垂有肉环，数岁方合。自疑尝为异僧，好游佛舍，无嫌也。

艾子事齐宣王。而书之所载，亦多后世之事。岂为艾子之学者，务广其道?凡论不诡于记叙者，皆存而不去耶?览之者以意逆志，则艾子之学可明，姑置其时之先后可也。

郭汾阳镇蒋，欲造浮桥，而急流毁墠。公酹酒，许以小女妻之。其夕，水回未遂，成水上生墠，而女寻卒。因塑庙中，人因立公祠，号河读亲家翁。

梅权行入试，青玉按于庭树下，以短棰画地起草。

江淹梦神人授五色笔，识者谓五脏神。

房太尉家法，不着半臂。

徐太尉赴广南，渡小海，于浅水中得一琉璃瓶。瓶中一龟及寸，旋转不停，而瓶口极细，不知何自而入。夜觉舟偏重，视之，则群龟层叠登舟。口其瓶徐徐而弃之，后问泊主，云：“此名龟宝。”(刘崇远)

龚舍初任楚王，非其欲。见飞虫触珠网而死，叹曰：“仕官，亦人之网罗也。”挂冠而退，时谓之蜘蛛隐。

白鸟，蚊也。齐桓公卧柏寝，谓仲父曰：“一物失所，寡人悒悒。今白鸟营营，是必饥耳。”因开翠纱厨，进之。

始皇遣徐福入海求金菜玉蔬并一寸椹。(金楼子)

《宋次道集》：颜鲁公文为十五卷，诗才十八首，多是湖州宴会，又有大言、小言、乐语、滑语、谗语、醉语。

教舞鳖者，烧地置鳖其上，忽抵掌，使其跳梁。既惯习，虽冷地，闻拊掌亦跳梁。教龟鹤舞，亦用此术。

苏才翁与蔡君谟斗茶，俱用惠山泉，苏茶小劣，用竹沥水煎，遂能取胜。

欧永叔自云：“尝梦为鸲鹆，飞在树上，意甚恬快，闻榆荚香特异。”

啄木鸟舌，好事者引之令长，作穿拍版绳。

欧永叔少时，见一物如蛇，四足，有班锦文，《白泽图》云，是刀之精。

南京一女目重瞳，丐于路。沈文通视之，目有两瞳子相并。

柳下一小儿才三岁，曲拍皆中节，在母怀中食乳，捻手指应节，盖宿习也。

真宗宴近臣，语及庄子，忽命呼秋水至，则翠鬟绿衣小女童也，诵《秋水》一篇，闻者竦异之。

汴都以南百余里，有周合公墓。前一石人能怪，人或遇之，称鲁校书石押衙。

有术士于腕间出弹子二丸，皆五色，叱令变，即化双燕飞腾，名燕奴。又令变，即化二小剑击。须臾复为丸入腕中。

李守忠为承旨，奉使南方，过海至琼州界。道逢一翁，自称杨遐举，年八十一，邀守忠诣其居。见其父，曰叔连，年一百二十二。又见其祖，曰宋卿，年一百九十五。语次，见窠中有小儿，出头下视宋卿曰：“此九代祖也，不语不食。不知其年，朔望取下，子孙列拜而已。”

玉堂后庑建二书阁，阁之上下，悉命僧巨然画烟岚晓景。

安怀县有蛣，长二寸，似小蚌，有一小蟹住腹中，为蛣出求食，谓之蟹奴。郭景纯《江赋》云，“璅蛣腹蟹”是也。

广州有人取虾须长四尺，又有大虾头可为杯，皆以金银饰之。

雷州阴晦之夕，谓之雷耕。晓视田中，必有开垦之迹。

珠一寸以上曰大品珠，大而底平曰珰珠，次曰走珠、滑珠、磥砢珠。

李德裕奢侈，每食一杯羹，其约费钱三万。杂珠玉、宝贝、雄黄、朱砂，煎汁为之。过三煎，即弃其滓。(《蜀异志》)

观日玉，大如八寸镜，映日观，见日中宫殿。(<相感志》)

柳枝娘，洛中里娼也。闻李义山《燕台诗》，乃折柳结带，赠义山以乞诗。

灼灼，锦城官妓也。善舞柘枝，能歌水调。相府筵中，与河东人坐接，神通目授，如故相识，自此不复面矣。灼灼以软绡多聚红泪，密寄河东人。(《丽情集》)

邹风炽，眉高背曲，号邹骆驼，富于财。市南山木，每树估一疋。自云山木可尽，我绢有余。

韩昭凡事如僧，剃发无有寸长。

李旻仕前后蜀五十年，赀货巨万。尝读《王恺石崇传》曰：“穷俭乞儿，以此为富，可笑，可笑！”

中书舍人刘光柞进蟠桃核酒杯，云：“得于华山陈抟。”

郑奕尝以《文选》教其子，其兄曰：“何不教他渎《孝经》《论语》?免他学沈谢，嘲风咏月，污人行止。”

宋居士说掷骰子法，咒云：“伊帝弥帝，弥揭罗帝。”念满十万遍，彩随呼而成。

橄榄根东向枝，曰木威；南向枝，曰橄榄。

明皇时，有黄{扁瓜}儿，颇机慧，帝当凭之以行，谓之肉几。

秦叔宝所乘马，号忽雷驳，常饭以酒。每月夜，设三领毡当前，一跃而过。

元退处士，年逾七十，口食无齿，咀嚼愈壮，常曰：“今方知齿为妨物。”

岭南人有病，以虱卜之，向身为吉，背身为凶。

蛤蜊候风雨，能以壳为翅飞。

鸲鹆取其目睛，和人乳研，滴眼中，能见烟霄外事。

屋柱木无故生芝者，白为丧，赤为血，黑为贼，黄为善。形如人面者亡财，如牛马者远役，龟蛇者田禾耗。

野狐名紫狐，夜击尾火出，将为怪，必戴髑髅拜北斗，则化为人。

郭令公山居。夜有人面如盘，瞚目灯下。公了不惧，题其颊曰：“久戊人偏老，长征马不肥。”公之警句也。后数日，见巨木上有白耳，大如数斗，所题句在焉。

有盗发蜀先主墓，见两人张灯对棋，惊惧。一人顾曰：“尔饮水乎?”各饮一杯，兼与玉带数条，命速出。盗至外，口已漆矣，带乃巨蛇也。

李筌注《阴符经》，至“禽兽之制在气”，经年不解。梦乌衣人教之，遂通其义。

咸阳郭氏一苍头曰捧剑，每遭鞭棰。一旦忽题诗曰：“青鸟衔葡萄，飞上金井栏。美人恐惊去，不敢卷帘看。”其主遂稍容之。

崔涯、张佑齐名，每题诗娼肆，誉之则车马继来，毁之则杯盘失错。

王缙为相，为妾造寺，宏丽无比，为识者所嗤。

开元间，明州人陈藏器撰《本草拾遗》云：“人肉治羸疾。”自此，闾阎相效割股。

贞观中，王圭处贵渐久，不营私庙，四时犹祭于寝，为有司所弹，文皇优容之，特置庙于永乐坊。

杭州灵隐山多桂，寺僧云月中种也。至今中秋夜往往子坠，寺僧亦尝拾得。招贤寺僧植桂，香紫可爱，郡守白公名曰紫阳院。

天宝四载，广府因海潮，漂一蜈蚣死，割其一爪，得肉一百二十斤。

于志宁为仆射修史，恨不得学士。来济为学士，恨不得修史。

刘三复能记三生事。云：“曾为马，马常患渴，望驿而嘶。伤其蹄，则连心痛。”后三复乘马，过硗确之地，必为缓辔，有激石必去之。

卢怀慎暴卒而苏，曰：“冥司三十炉，日夕为张说鼓铸货财，我无一焉。”

《轩辕集》号罗浮先生数百岁，立于床上，垂发至地。

李翰言，文章当如千兵万马，而无人声。(已上《南部新书》)

建章宫北，迹冰为楼。

鹊夜传枝，月晕绕銮，皆主有赦。

崔浑至孝，母病祈神，请以身代。觉病从十指中入，俄遍，母身安。

欧阳通自重书，以犀牙为笔管，狸毛心秋毫覆之，松烟为墨，麝为末。

柴绍有力，能越百尺楼，谓壁龙。

辰州东有石，高数十丈，古语云：“夸父与日争，至此煮食。”此支鼎石也。

江陵号衣冠薮，人言琵琶多于饭甑，措大多于鲫鱼。

有神巫，能结坛召虎，人有疑罪，令登坛，有罪者虎伤，无罪者不顾，名虎筮。

韦庶人妹，以豹头枕辟邪，白泽枕辟魅，熊枕宜男。

唐元嘉聪敏年少，号神仙童子。

马周初入京，至灞上逆旅，数公子饮酒，不顾周。周市斗酒濯足，众异之。

徐彦伯为文，多变易求新，以凤阁为鶠阎，以龙门为虬户，以金谷为铣溪，以玉山为琼岳，以刍狗为卉犬，以竹马为筱骖，以月兔为魄兔，以凤牛为炎犊，后进效之，谓之涩体。

苏味道、王庆方同为风阁侍郎，或问张元：“二子孰贤?”答曰：“苏如九月得霜雁，王如十月被冻蝇。”

咎君谟善射，闭目而射，应口而中。有王灵智，欲射君谟，杀之。矢来，以口承之，遂啮其镞，谓灵智曰：“学射三年，但未教汝啮镞法耳。”

吴王潘夫人因醉唾于壶中，倾之得火齐指环，因挂于石榴枝，起台名环榴。

潘章夫妇死，葬冢木交枝，号并枕树。

汉武思李夫人卧延凉殿，梦夫人遗帝蘅芜之香，觉而衣枕香三月不歇。帝因制曲名《遗芳梦》，又赋《蕃叶哀蝉曲》。

萧总遇洛神，后逢雨认得香气，曰：“此从巫山来。”

刘子卿居庐山，有五采双蝶，来游花上，其大如燕。

徐铉黜邠州，年七十，手不释卷，常亲隶书写许慎《说文》一帙。

崔遵度，性方正，深于琴，尝著《琴笺》，以天地自然有十三声徽，非月数也。范仲淹尝问琴理，遵度对曰：“清丽而静，和润而远，琴尽是矣。”

荆南孙儒之乱，米斗四十千。持金宝换易，才得一撮一合，谓之通肠米。言饥人不可食他物，惟煎米饮之，可以稍通肠胃。

烈御寇墓在郑郊。胡生家贫，有茶酒辄祭御寇，祠以求聪慧。忽梦一人刀划其腹，以一卷书置于心腑。及觉，乃能诗。

世谓牡丹近有，盖以国朝文士集中无牡丹诗。张公尝言，北齐杨子华画牡丹极分明，则知北齐已有牡丹矣。

顾况尝求知新亭监，人或诘之，曰：“余要貌写海中山耳。”

古碑皆有圆孔，盖碑者悲也，本墟墓间者，每墓有四。初葬穿绳于孔以下棺，乃古悬窆之礼。礼曰：“公室视丰碑，三家视柏楹。”因纪其德，遂有碑表。后有德政碑，亦设圆孔，不知根本甚矣。

卢君一日见碧空澄澈，望见仙人乘鹤而过，别有数鹤飞在前后。观一鹤背一鹤，如人控马之状。

梁昭明太子，胫骨微红而润泽异常。

《清夜游西园图》，顾长康画，有梁朝诸王跋，贞观中褚河南装背。

太宗有大王真迹三千六百纸，率以一丈二尺为轴。

陶朱公曰：“种柳千树，则足柴十年。以后髡一树得一载。岁髡二百树，五年一周。”

德宗时，吴明国贡鸾蜂蜜。声如鸾凤，身被五色，大重十余斤。其色碧，贮白玉碗，表里如碧琉璃，食之长寿。

穆宗，禁中杏叶牡丹开，夜有黄白蛱蝶万数，飞集花间。宫人以罗巾扑之，无有获者。上令张网空中，得数百。迟明视之，皆金玉也。内人争用绛线绊其脚为首饰。

顺宗时，南海贡奇女卢眉娘。能于一尺绡上绣《法华经》，字如粟米。又作飞仙，以丝一缕为盖，五重中有十洲三岛。

沈隐侯曰：“文章当从三易：易见事，一也；易识字，二也；易读诵，三也。”邢子才曰：“沈侯文章，用字不使人觉，若胸臆语。”

借人典籍，皆须爱护。先有缺坏，就为补治，此亦士大夫百行之一也。济阳江禄读书未竟，虽有急速，必待整齐，然后得起，人不厌其求假。或有狼籍几案，分散部帙，多为童幼、婢妾所点污，风雨、犬鼠所毁伤，实为失德。

温庭筠善鼓琴吹笛，云有弦即弹，有孔即吹，不必桐亭爨桐也。

江南芦荻之间，往往烧起睡龙。辰州烧起一龙，四面风雷雹雨不能扑灭，寻为煨烬，而角不化，莹白如玉。

一少年跟中常见一镜，医士曰：“郎君吃鲙太多，有鱼鳞在胸中，所以眼花。”乃设芥醋一瓯，因饥啜之，遂愈。

李涪尚书，号周礼库，盖精于旧典也。

李德裕至朱崖，著《四十九论》，叙所志。尝遗段成式书，曰：“自到崖州，且幸顽徒。居人多养鸡，往往飞入官舍，今且作祝鸡翁耳。”

高测上张燕公启事，云：“读书万卷，饮酒百杯。”公曰：“万卷书未易征诘，百杯酒得以奉试。”乃饮以酒，果如所言。

东巴下岩院主僧，水际得青磁碗，携归。折花置佛像前。明日，花满其中。

陈继达，本武夫，不知书。梦人以墨水升余饮之，即能识字。

蔡州丁氏精于女工，每七夕祷以酒果，忽见流星坠筵中。明日，瓜上得金梭，自是巧思益进。

王保义生女五岁，诵《黄庭》。长梦麻姑相结姊妹，授以琵琶。其光者有独指商，以一指弹一曲。

徐铉得一镜，照面只见一眼。

有熊山野好访异物，有石龟、石桃、石枣之类。尝梦人自云姓石，相依附。后得一石人，长尺余，眉目皆具。

陇州有鱼石子，置书籍中，能辟蠹。

有僧名无梦，手持木牌，书二诗云：“身为车兮心为轼，车动轼随何计息。交梨火枣是谁无，自是不除荆与棘。/身为客兮心为主，主人平和客安堵。若还主客不安宁，精神管定辞君去。”(《翰府名谈》，刘斧)

刘赞文思甚迟，乃垦祝乾象，乞文才。一夕，梦吞小金龟如钱许，自后大有文思。孟氏朝为学士，有《玉堂集》。一日，吐金龟投水中，不久而卒。

李山甫美姿容，发长五尺余。尝沐后，令二婢捧金盘承而梳之。有客造焉，见理发趋出，疑其妇，山甫连呼方悟。

真鸡师，凡有病者来告，即把一鸡往。乃持咒呵其鸡，令入病者之所。鸡入而死，病者即瘥。鸡出，则病者不起。时号鸡师。

钱唐杜明师，夜梦东南有人来，入其馆。是夕，灵运生于会稽，旬日而谢玄亡。其家以子孙难得，送灵运于秋治养之。十五还都，故曰客儿。治音雅奉道之家，静室也。

齐诸暨令袁虾诗，平平耳，多自谓能，尝云：“我诗有生气，须人捉着，不尔便飞去。”

筝殿侧有魏泉堂碑，其石莹彻，宫中号玻璃碑。

上于芙蓉园获白鹿，山人王旻曰：“汉时鹿也。”乃于角际毛中，得一铜牌。曰“宜春苑中白鹿”。上目之曰仙客。

上觉背痒，罗公远折竹枝为玉如意以进。金刚三藏，于袖中取七宝如意。公远所进，即化为竹。

韩干凡作马，必考时日，面方位，然后定形骨毛色。大抵以马为火畜，而南为离方，其色青骊驒骆，皆以支干相加，故得入妙。

韩公言曲眉丰颊，便知唐人所尚。

