大小诸证方论&青囊秘诀&傅青主女科&傅青主男科重编考释 - (明清)傅山









方书。清傅山撰。不分卷。山有《傅青主女科》已著录。此为傅氏医学著作初稿,约在康熙初年秘传。内容包括《傅青主先生秘传小儿科方论》、《傅青主先生秘传杂症方论》。成书于康熙十二年(1673)。《小儿科方论》中先论小儿色、小儿脉、三关。后为小儿气色、小儿发热。小儿感冒风寒、小儿痢疾等二十五种病证,计三十八方。《杂症方论》中包括怔忡不寐、心惊不安、夜卧不睡、心痛、胁痛、水肿、黄水疮、血崩等二百余种病证,二百四十余方。以病证及方立名,纲目清晰,每证先叙病因及主证。次及方药、详述用药之理,理明词简。用药不依方书又不失古人准绳,论述精辟。对研究傅氏学术思想及临床运用颇有重要参考价值。有山西人民出版社一九八三年八月据山西省图书馆珍藏《傅青主先生手著<大小诸证方论>》抄本的铅印本。


大小诸证方论序

古之时，庸医杀人。今之时，庸医不杀人亦不活人，使其人在不死不活之间，其病日深，而则效速；倍则浓，浓则力深。今日之用药者，大抵杂泛而均停，既见之不明，而又治之不勇，病所以不能愈也。

予友傅青主先生，学问渊博，精实纯萃，而又隐于医。手着《女科》一卷、《小儿科》一卷之因昔陆宣公晚年居家，尤留心于医，闻有秘方，必手自抄录。范文正公尝曰：“吾不能为良相心之考《唐书》许允宗言：“古之上医，惟是别脉，脉既精别，然后识病。夫病之与药，有正相情臆假令一药，偶然当病，他药相制，气势不行，所以难差（瘥），谅由于是。”是集精于方药，理明词简，即令不知医之人读之，亦了如指掌，诚医林不可不有之书。而先生着书之心，亦犹陆、范二公之心，其意之切于救人者，岂有异欤？是为序。

康熙癸丑仲秋东吴顾炎武拜序


