欧阳修　寄圣俞

平沙漫飞雪，行旅断浮桥。

坐觉山陂阻，空嗟音信遥。

穷阴变寒律，急节惨惊飚。

野霁云犹积，河长冰未销。

山阳人半在，洛社客无聊。

寄问陶彭泽，篮与谁见邀。

欧阳修

欧阳修　寄圣俞

凌晨有客至自西，为问诗老来何稽。

京师车马曜朝日，何用扰扰随轮蹄。

面颜憔悴暗尘土，文字光彩垂虹霓。

空肠时如秋蚓叫，苦调或作寒蝉嘶。

语言虽巧身事拙，捷径趾蹈行非迷。

我今俸禄饱余剩，念子朝夕勤盐齑。

舟行每欲载米送，汴水六月乾无泥。

乃知此事尚难必，何况仕路如天梯。

朝廷乐善得贤众，台阁俊彦联簪犀。

朝阳鸣凤为时出，一枝岂惜容其栖。

古来磊落材与知，穷达有命理莫齐。

悠悠百年一瞬息，俯仰天地身醯鸡。

其间得失何足校，况与凫鹜争稗稊。

忆在洛阳年各少，对花把酒倾玻璃。

二十年间几人在，在者忧患多乖睽。

我今三载病不饮，眼眵不辨騧与骊。

壮心销尽忆闲处，生计易足才蔬畦。

优游琴酒逐渔钓，上下林壑相攀跻。

及身强健始为乐，莫待衰病须扶携。

行当买田清颍上，与子相伴把锄◇。

欧阳修

欧阳修　寄圣俞

西陵山水天下佳，我昔谪官君所嗟。

官闲憔悴一病叟，县古潇洒如山家。

雪消深林自斸笋，人响空山随摘茶。

有时携酒探幽绝，往往上下穷烟霞。

岩荪绿缛软可藉，野卉青红春自华。

风余落蕊飞面旋，日暖山鸟鸣交加。

贪追时俗耫岁月，不觉万里留天涯。

今来寂寞西冈口，秋尽不见东篱花。

市亭插旗斗新酒，十千得斗不可赊。

材非世用自当去，一舸聱牙挥钓车。

君能先往勿自滞，行矣春洲生荻芽。

欧阳修

