参考资料


铭谢各地政协文史委员会出版的文史资料，留下珍贵记述，兹永志各位方志史家芳名于此：

名称

期别

出版日期

有关作者



阜阳史话

第 3 辑

1984 年 4 月

刘奕云



阜阳史话

第 5 辑

1985 年 8 月

张树山/梅良材/岳镇/王登山



阜阳史话

第 6 辑

1986 年 5 月

廖运泽/周世忠



枣庄名胜古迹



1991 年 12 月

王广才主编



枣庄文史资料

第 2 辑

1990 年 9 月

邵剑秋/童邱龙



临沂文史资料

第 2 辑



魏宾/陈常进/王澎/吴仲贤/李泽钧/沈林甫



临沂文史资料

第 3 辑



田玉峰/顾相贞



临沂文史资料

第 4 辑



唐士文/田玉峰/郑慎



临沂文史资料

第 5 辑

1986 年 4 月

唐毓光/唐士文



苍山文史资料

第 1 辑

1983 年 4 月

党史办公室/张文明/刘廷尧/郭怀钦/李学忠/王善才



苍山文史资料

第 2 辑

1983 年 12 月

王伯华/靳耀南/秦泽甫/魏玉华/周志诚/田兵/戎相见



苍山文史资料

第 3 辑

1984 年 11 月

王子通/张文强



苍山文史资料

第 4 辑

1985 年 11 月

王玉璞/狄井芗/王庆祥



苍山文史资料

第 7 辑

1991 年 2 月

田兵/靳耀南/王玉久/异石河南



文史资料

第 25 辑

1988 年 2 月

杨廷贞/王国谟



河南文史资料

第 33 辑

1990 年 2 月

王凌云/陈浴春/别炳坤峄



城文史资料

第 1 辑

1989 年 10 月

孙业林/席德本峄



城文史资料

第 2 辑

1990 年 9 月

杨传珍峄



城文史资料

第 3 辑

1991 年 4 月

董益锡/苑畔岩



南京文史集粹



1986 年 7 月

袁辟璋



南京文史集粹

第 3 辑

1991 年 5 月

曹艺



古城风云录



1988 年 3 月

宋黎/郑诚/史香涛/孙海澜/赵略/佟理/李达一苍山县志



阜阳市志





阜阳县志





安康县志





汉阴县志





沈阳市志





南京市志





上海市志





生活·读书·新知三联书店刊行





王鼎钧作品系列（第一辑）


碎琉璃（自传体散文）


这部散文集以温柔的口吻，娓娓叙说故乡的亲人、师友以及少年经历，自传色彩浓郁。

蔡文甫先生在 1978 年出版的《碎琉璃》的序文中说：“我相信在鼎钧兄已有的创作里面，《碎琉璃》是真正的文学作品；他如果有志于名山事业，《碎琉璃》是能够传下去的一本。世事沧桑，文心千古，琉璃易碎，艺事不朽。





山里山外（自传体散文）


初版于 1984 年，是《碎琉璃》姊妹篇，关于抗日流亡学生的自传体散文。

描绘抗战时期流亡学生的旅程：走过大江南北，人生百态，山川悠远，风俗醇美；呈现大时代之中一个流亡学生的感怀、梦想和抱负。





左心房旋涡（散文集）


这本书写的是乡愁。集中书写了乡愁这“一个复杂而美丽的结”，全书四部三十四篇，皆用“我”对“你”的呼唤、寻觅、对话写成，包含着“后世”对“前生”的呼唤、游子对故土的寻觅、“东半球”和“西半球”的对话……

1988 年这部散文集出版之后，即被评为台湾当年“十本最有影响力的书”，并获得《中国时报》文学奖。





千手捕蝶（散文集）


初版于 1999 年。

作者的一部极富禅意的寓言式散文集，六十余篇小品式的哲理文字耐人寻味，是一部愈读愈耐读的书。





昨天的云（回忆录四部曲之一）


这是四部曲的第一部，出版于 1992 年，写故乡、家庭和抗战初期的遭遇。作者对家乡的风土人情、历史掌故及种地劳作信手拈来；同时将个体的遭遇置于宏大的社会背景中。以小见大，在朴素无华中显示出一种深度和力量。





怒目少年（回忆录四部曲之二）


初版于 1995 年，记录了作者 1942 年至 1945 年作为流亡学生辗转阜阳、宛西、陕西汉阴等地的逃难经历。

在这一场颠沛流离中，作者作为一颗小小的棋子，见证了一个普通中国人的命运。虽有血泪炮火，却也有人情之美；虽则苦难尝尽，却也有活泼泼的生命展开。生动的细节之下，是历史的烽烟和家国之痛，也是个体的经验和成长。





关山夺路（回忆录四部曲之三）


出版于 2005 年，作者以个人化的叙述视角，生动细腻地描述了国共内战期间各色生民遭遇，更以实际的体会和细致的观察揭示了国民党败退和共产党胜利背后的种种因由，具有十分珍贵的史料价值。





文学江湖（回忆录四部曲之四）


2009 年出版，王鼎钧写他在台湾看到了什么，学到了什么和付出了什么。

作者记录、反省在台生活的三十年岁月（1949—1978）；从中既可窥见这三十年世事人情和时代潮流的演变，也能感受作者对国家命运、历史教训的独立思考，是一份极具历史和人文价值的个人总结。





　图书在版编目（CIP）数据



　关山夺路：回忆录四部曲之三／王鼎钧著. —北京：生活·读书·新知·三联书店，

2013.1

　ISBN 978 - 7 - 108 - 04229 - 3



　Ⅰ. ①关…　Ⅱ. 王…　Ⅲ. 回忆录 - 中国 - 当代

　Ⅳ. I251



　中国版本图书馆 CIP 数据核字（2012）第 206431 号



* * *





　责任编辑　饶淑荣

　装帧设计　蔡立国

　出版发行　 三联书店

　　　　　（北京市东城区美术馆东街 22 号）

　邮　　编　100010

　网　　址　www.sdxjpc.com

　字　　数　293 千字






