再版后记





2016年8月，我基于自己多年的研究，出版了一本具有科普性质的书，题目叫《大国大城》，让学术研究为公共政策的讨论提供基础，这一直是我努力的方向。恰逢此时，我的《空间的力量》一书出版三周年，格致出版社钱敏老师联系我，希望我出版第二版，我毫不犹豫地答应了。因为在过去几年间，我有关中国城乡和区域发展的研究又有了进一步的深入，除了一些工作论文有待发表外，一些已经公开发表在《中国社会科学》《世界经济》《经济社会体制比较》、 Journal of Housing Economics、China Economic Review 等期刊上的研究成果，正需要以结集出版的方式与读者见面。于是，我将最近的研究选取了一些与本书主题密切相关的内容充实到了《空间的力量》一书中，同时对本书第一版中一些内容结合当前的需要进行了修订，于是有了读者现在看到的《空间的力量（第2版）》。

正如我在书中所说，本书并不是我一个人能够完成的，我的很多合作者和学生对本书各章节的写作做出了实质性的贡献。他们分别是陈钊、万广华（第2章），向宽虎、钟辉勇（第3章），梁文泉（第4章），高虹、佐藤宏（第5章），向宽虎、孟可强（第6章），张航、梁文泉（第7章），许政、陈钊（第8章），欧海军（第9章），钟辉勇（第10章）。借此机会，我要特别感谢多年以来我的合作者和学生们与我共同工作。

2013年我获得了国家社科基金重大项目（13&ZD015）“推动我国经济持续健康发展的基本要求、根本途径和政策选择研究”的资助，这本书的新版也是这个课题的成果，一并致谢。

此书再版的时候，我已经加盟了上海交通大学。此处特别感谢周林、陈宪、潘英丽三位前辈教授，以及上海交通大学中国发展研究院的行政团队为我的工作提供的大力支持和帮助。

其实我最想感谢的，是这时代，它离我们的理想还远，但如果不是因为那些不完美，我还真不知道，自己如此叛逆，而且居然还富有建设性。

陆 铭

再版定稿于2016年10月，秋季的上海





