三


悠介想起从昨天起还没写过一页书稿。实际上，发生了那样的麻烦事，也不可能写得出来什么。

悠介坐在书桌旁，前面放着稿纸，他拿起一支烟抽了起来。很快到月底了，A杂志社约的短篇小说快要交稿了。

到昨天为止，悠介都一直在困惑写什么好，也许这次的事件对于写小说来说是个绝好的题材。有位编辑曾对自己说过，可以的话，写一写男人和女人恋爱的故事，这次的事件也挺适合这个主题的。

但是，一想动笔，却感到出乎意料地麻烦。

首先，仅作为事件来看是很有趣，但是事情刚刚发生，自己能不能去客观地看待它还不知道；再者，将自己的丑事当众公开，能不能做到极度的冷静，自己也没有信心。当然，可以更改人物的名字和情况，但是读者一看就会明白的，所以将之写入小说有很多的阻碍。

悠介正反复思考着这些事情，电话铃响了。又是医院打来的吧，要不然就是编辑。他拿起电话一听，却是裕子的声音。

“那个人，怎么样了？”裕子像往常一样直接切入主题。

“怎么样了？刚刚恢复意识了，但是……”

“那她得救了啊？”

“已经醒了，所以我想不会有生命危险了。”

“果然如此……”裕子好像重重地点了点头，她接着说道，“我一开始就说过了吧，那是演戏，是假装的，所以不要担心。”

“但是吃下了将近一百片呢，差点就死了。”

悠介说得比较严重，但是裕子仍然无动于衷。

“没事的呀！那女的都计算好的，我第一次见到她就知道她是这种人。”

“不过，即使有何用意也不会吃那么多的药吧！”

“你还在偏袒她吗？”

“也不是在偏袒她，她吃了这么大的苦头，真的很辛苦。”

“是吗？是那女人太任性了吧！”

悠介越是说同情的话，裕子的措辞就越严厉。

“她总是一副迷人的表情，不知道又会做出什么样的事情来。”

“她不会再做什么事了，即使想做，也没那样的体力啊。”

“可是，狼吞虎咽地吃一通后就马上又有力气了呀！”

贵子苏醒后，吃下了两个馒头，如果将这个说给裕子听，她肯定会高兴不已，觉得自己又猜中阴谋了。

“不管怎么说，现在她还住着院……”

“准备让她住到什么时候啊？”

“虽然意识是恢复了，但是还没什么体力，胃和尿液也必须要进行检查，所以也许还要住个四五天吧。”

“出院后马上回去吗？”

悠介想说“当然”，但是他沉默了下来，老实说，悠介还没想到这么远。

“那样给人找麻烦的女人，还是马上让她回去比较好吧，总是放在医院里的话，你的处境也会变糟吧！”

这点确实如裕子所说。

“不会再让她住在你的房间了吧？”

“那种事……不会的。”

“假如，你又让她住到了你那儿，我会再去的，明白了吗？”

裕子突然间打来电话，说完了想说的话，就毫不犹豫地将之挂断了。

裕子到底是出于什么目的打来电话的呢？起初，她好像是担心贵子的病情，但是说到一半，言语开始过激起来，最后下命令让贵子早早回去。不，与其说是命令，还不如说是恐吓。

正因为和贵子激烈地争吵过，所以一听到贵子意识恢复了，争斗的念头又起来了吧！女人真是执拗啊……

悠介一边想着裕子的话，一边吃惊于女人的严厉和苛刻，同时也对此甚感佩服。

贵子意识恢复之后，康复得很快。

那天下午她喝了点粥，第二天就可以自己洗脸了，到了第三天能吃一些普通的食物了。本以为胃和肠会因为大量的安眠药和洗胃而遭受损坏，但似乎并没有什么大碍。

刚苏醒的时候还有些呆呆的，反应有点迟钝，但是过了一个晚上之后贵子就可以清楚地发出声音来，表情看上去也明朗了许多。

第二天巡诊的时候，贵子对着悠介慢慢地点了点头。当悠介问她“有什么想要的吗”，贵子居然可以回答说“我想要冰淇淋”，但是似乎还不能更进一步说出心里的话来。

也许是病房里还有别人在的原因吧，贵子并没有很明显地表现出死而复生后的喜悦之情。悠介一边给贵子把脉，一边紧紧地握着她的手，但是贵子就这么让悠介握着，并不主动地去回握他——也许服药前和裕子的冲突成了贵子的心病，还留存在她的心里吧。

老实说，悠介有很多事想问贵子。她和裕子之间到底有过怎样的对峙？为什么突然想要吃药？那些药从何而来？知道吃下这些药会有什么样的后果吗？可是在病房里很难问这些问题，即便问了贵子也不会回答。

悠介决定找机会再问，现在先冷静下来，做好医生的角色。

到了第三天，护士们的态度也平静了，与悠介的接触方式变得自然起来。但是因为此次事件，她们改变了对悠介的看法，这似乎是不可避免的。

以前的话，即便是知道了他和裕子同居，她们也只会认为悠介是个放荡不羁的有点花心的医生，但是现在在护士们的眼中，悠介似乎成了一个有着各种问题的危险人物。

与她们相比，院长的态度始终未变。

刚开始求救的时候，就是他一个人不慌不忙地给贵子洗胃，后来从准备病床到配药都做得很麻利。

贵子的病情稳定下来之后，悠介向院长表示谢意说：“多亏了您，她可以吃饭了。”院长只是点了点头，若无其事地说：“啊，是吗？”好像什么都没发生过似的。

本来院长就是个大忙人，无暇去顾及别人的女人，但是即便如此他也做得丝毫不露痕迹。也许他是老手，已经习惯了这种事情，但真的仅仅是这样吗？或许院长对悠介还抱有如同武士般的惺惺相惜之情吧。

洗胃结束后，院长对悠介说了一句“很不好受吧”，这就是证据。当时没空回答，现在想来，院长是在同情自己。

或许这些都只是猜测，院长也和各色各样的女性有着千丝万缕的关系，因此看到自己为女人而烦恼，就不把其看作是旁人的事了吧。

悠介随意地想了些说得通的理由，但是院长一直以来的淡泊态度确确实实救了他。

另外挂在悠介心头的一件事就是病人们的态度。“那女人是相木医生朋友的女朋友”，尽管用这样的话稳住了他们，但是旁边的小杉秋却一直在怀疑他和贵子的关系。她似乎问了贵子很多话，好在贵子并没有跟她说什么。没有明确的证据，就是爱说人闲话的小杉秋也不好说什么，但是她一直向自己投来好奇的目光。

表面上很平稳，可是大家都在背后屏息观察着，这点是毋庸置疑的。

意识恢复后的第三天下午，贵子说想出院。

悠介通过护士长知道了这件事。对于贵子不直接告诉自己，悠介感到有点不能理解，但对出院这件事本身表示赞成。

悠介赶快到病房去看贵子，贵子跟他说想尽早出院。

“那，去我住处吧。”

贵子出院后当然要回自己的住处，悠介这么想，但是贵子摇了摇头。

“我去丽子那儿。”

确实，在“紫丁香”酒吧的老板娘那儿是能够安心养病的，作为贵子来说不愿回到自己企图自杀的地方也是合情合理的。

“已经可以出院了吧？”

昨天悠介问过院长贵子的病情，院长回答说，肾脏、肝脏等内脏的检查结果都没有异常，只要精神恢复了的话，就可以出院了。

“可以了，但是最好不要太勉强。”

自己还没和贵子两个人好好地谈一谈，悠介一直将这事记挂在心上。要是回自己住处的话就能好好地说说话了，但是如果这样出院去了丽子那儿，似乎两人就没有说话的机会了。

“准备什么时候回札幌呢？”

“还没决定。”

“那，明天几点出院？”

“丽子两点左右来接我，所以她来了之后吧！”

贵子的眼神稍稍温润起来，她接着说道：“我可以就这样从这儿离开吗？”

“当然，没关系呀！”

悠介从一开始就没有打算让贵子付医疗费。虽然吃安眠药是贵子的任性而为，但是把她逼到那种地步的是自己，所以由自己来负担医疗费用是天经地义的事。

“知道了。”

贵子说完，很累似的闭上了眼睛。

悠介从侧面看着贵子的脸，心里觉得少了点什么。

并不是想让贵子感谢自己什么，但希望她能对自己说些类似于“谢谢”“对不起”之类的话，只要听到贵子说出这样的只言片语，自己的心境就会平静许多。但是贵子好像忘记了说话似的，一言不发。

想想看，自从意识恢复以后，贵子就对自己疏远了很多，虽谈不上冷淡，但是总觉得和自己有了距离。

悠介心想，贵子醒来后应该会有一种生离死别之后很感怀的表情，但是她只是说想吃馒头，之后，眼里微微泛起了泪花。可那以后贵子就一直很冷漠，这种冷漠甚至让人怀疑这不是一个企图自杀的女人。

在寻死的那一瞬间，似乎耗尽了她所有的力量，现在已无任何力气，虚脱了。如今的贵子，精力耗尽之后的贵子，如同昆虫蜕下的皮一般。

悠介这么想着，离开了闭着眼睛的贵子，走出了病房。

贵子出院两天之后，悠介接到了丽子打来的电话。悠介心里挂念着贵子，因而马上询问她出院后的情况。

“都挺好的。”丽子回答道。

她告诉悠介，贵子出院后，今天第一次外出散步了。

丽子说完贵子的近况之后接着说道：“那个，关于小贵的事，我希望她在东京再静养一段时间……”

刚在东京自杀未遂，或许很难马上就回札幌。即便身体恢复到和以前一模一样，心理创伤的愈合也要花一些时间吧，所以在东京待一段时间也并不坏。

“这不很好吗？”悠介点点头。

丽子问道：“你也赞成吗？”

“当然，如果她能请到假的话。”

“这个我已经跟剧团和她打工的地方联系过了，他们都同意了。”

这样的话应该没有问题了，但丽子稍稍压低声音又说道：“那，我有一事相求，实际上她说想在东京待一个月左右……”

“时间挺长呀！”

“机会难得，所以她想去看看各种戏剧和电影。”

“难得”这个词听起来有些奇怪，好像是在利用自杀未遂得来的机会。

发生了那样的事情之后，悠介觉得贵子会想快点回家，但好像贵子并不想如此。悠介很难理解她的这种心情，不过既然贵子本人想留下来，自己也不好说这说那的。

“那么，求我什么事？”

“我的地方有点小，一个月的话，我想住在旅馆比较好。”

确实，这样好一些，悠介点点头。

丽子继续说道：“那你能负担贵子在东京的费用吗？”

“我吗？”

“旅馆的住宿费和生活费，不知道多少能够……”

没想到是这样一个要求，悠介拿着话筒说不出话来。

“这么大一个东京，你是她唯一的依靠。”

这也许说得没错，但是为什么自己还得承担她的生活费和住宿费呢？

“这真的是她提出的吗？”

“她是个特别怯懦的人，所以希望我来说……”

“但是……”

“她是因为喜欢你才寻死的。被号称是你女朋友的女人狠狠地欺负了一顿，悲伤难受之下吃了安眠药。她为了你才遭遇了那样的不幸，所以我希望你能为她想想。”

悠介不是不懂丽子的话，可是她这么说不是有点厚脸皮吗？

男女之间的矛盾冲突有各种各样的原因，不可以一概归结为哪方好哪方不好。当然，对于这次事件，自己需要反省，但是把责任全归咎在自己一个人身上那不是太片面了吗？

“待在东京也不错，可在这之前还是最好先回札幌一趟吧！”

“可她现在不想回去啊！”

“当然，待在东京也没什么不行，但是让我负担所有的费用就……”

“那你是说不行了？”

“不是不行，不过一个月，这全部的费用……”

“那，对你来说多少钱没问题呢？”

“现在突然这么问我，我也不好回答……”

“那明天我再打电话给你。”

和丽子说着说着，悠介的态度也严肃起来。

“请转告贵子，我希望她最好早点回去。”

“没想到你会说出这种话。”

悠介也没想到贵子会向自己提出这种要求。

“这事太突然了。”

“你和贵子好好谈一谈再作决定吧！”

“可是，我很吃惊。”

“我会转告小贵你所说的话的。”

丽子突然挂断了电话。悠介抓着还在低声鸣响的话筒，叹了口气。

总之，自己搞不懂女人。她们在想什么，想要做什么，都难以预料，而去追这样的女人的自己，究竟又算什么呢？

悠介脑子里一片混乱，他深深地叹了口气，放下了话筒。





