二


很少听到“医生打零工”的事。大多数工作的医生都是月薪制，加班费另算。

但像悠介这样的情况就是在打零工，工资按天结算，工作了多少天，月末就拿多少钱。用这种方法计算工资对自己是很不利的，特别是碰上生病或长时间休息的情况。但相反，有私事的时候也很容易请假。换句话说，这是一种临时雇佣，和雇主的关系很单纯。

悠介来东京，是为了当作家。在成名之前，一般人都不会认同，但悠介经常以作家自居。不，是决定以这样的心情来过每一天了。

不用说，一周去医院三次，只不过是为了维持当前的生活，是为了能让小说写下去的手段。

之前在札幌的时候，基本上都是在做医生的工作，写小说只占了一小部分的时间。而今，主次颠倒过来，主要工作是写小说，而医生的工作只是一份兼职了。

不管谁说什么闲话，自己就是一名作家。

因为有这种想法，所以悠介对这种打零工的工作，对与医院方单纯的雇佣关系还是挺满意的。如果奢求更多的月薪，那么来自医院方的要求也会更多，这样医生的工作就又会繁重起来了。

当然，这并不是说对医院的工作敷衍了事，即使是份兼职，悠介也不会对眼前的病人放任不管的。

山根医院的上班时间是上午九点到下午五点。因为和公寓只隔着一条马路，所以提前五分钟走就来得及。

医院是一个四层的钢筋混凝土建筑。一楼是挂号处，还有门诊、药房、检查室和手术室，最里面是个食堂；二楼是院长室和几间医生护士的办公室，剩下的是病房；三楼四楼也都是病房，住院病人的床位有六十张。山根医院在向岛还有分院，作为下町的一家私人医院，这样的规模已经很大了。

院长是个五十开外的外科医生，比起自己的医院，他好像更关心政治，听说要去参加下届的众议员选举。

也许以前还有其他医生吧，在诊察科目指南的招牌上还写有儿科、整形外科、妇产科，这些科目比较常见，不用说了，甚至还写有眼科、耳鼻喉科和泌尿科。

只要持有医生资格证书，一个医生看什么科都是没关系的，所以有了一个医生就说能治百病也不算犯法。

但是，这种做法的医院，虽说治疗科目繁多，可就像家难吃的小吃店，什么吃的都有，却什么都味道不好。

招牌上写的指南暂且不提，将内科、外科和整形外科归在一起是个高明的方法，不过，再过分的话就显得贪得无厌了。只靠请个把医生，花点人员工资来经营医院，是肯定不会成功的。

今天是悠介第一天上班的日子。院长带着他向几位医生和护士们介绍了一下，然后让他去二楼会见院长夫人。院长住在离医院半个小时车程的市谷，也许是早上和妻子一道过来的吧。

即便是大医院，院长夫人出现的情况也是不多见的。悠介觉得不可思议，不过，这个谜底很快就被揭开了。

悠介走进了二楼的办公室。这不像是一间医生的办公室，墙上贴满了院长的海报，黑板上详细记录着院长的日程安排，完全像是院长政治活动的中心。当然现在还没到选举的时候，只是竞选的准备阶段，桌上的电话响个不停，显得非常忙碌。

“您好，我是新来工作的相木。”悠介稍稍低了下头。

“辛苦了，请多多关照！”夫人笑嘻嘻地回答道。

院长有些微胖，戴着金丝框架眼镜，一副保守党政治家的模样，不过，他眼神柔和，声音温厚。这样一个人真的能在政界打出一片天地吗？真令人担忧啊。

与之相比，院长夫人则身材高挑，五官端正，四十多岁的年龄，却显得非常年轻，是一位聪明又貌美的女士。

“听说您在札幌的大学医院工作过。”

悠介点点头。

“像您这么优秀的人才，能来我院工作，真是万分荣幸。”

真不愧是院长夫人，说话很漂亮。虽然知道这只是她恭维的话，但也让人听了很舒服。

“请慢用！”办事员端来了咖啡和蛋糕。

院长夫人喝了一口咖啡，接着问：“听说你在写小说啊。”

“啊，只是写着玩。”

当初会见院长的时候，悠介就犹豫是否要把写小说的事说出来，但没有足够的理由，很难说明自己为什么一周只上三天班，所以还是跟院长说了。

“辛苦啊。不过，加油，好好写！”

本来以为院长夫人也会像院长那样，问自己一些关于上班和写小说方面的事，不过并没有，只是聊了聊家常，谈论他们夫妻五年前曾去过札幌的事。

悠介适当地随声附和。没有再被追问写小说的事，悠介觉得安心了许多。

说实话，现在的这种状态，一切都还没有步入正轨，被问及关于写小说方面的诸多问题的话，悠介会觉得困扰和忧虑。

今后是以作家为目标而奋斗，但真的能成功吗？在还没有把握的时候，听到这些称赞、祝贺、期待、加油之类的话反而会觉得难受。

院长夫人也许知道个中原委吧，只确认了一下就没再追问下去。

原来，这家医院是由院长夫人掌控的。悠介一边喝着咖啡一边偷偷地看了看院长夫人那清秀的脸。

整形外科的治疗室在内科与外科的科室之间。

之前没有整形外科方面的专业医生，所以一直由外科的神山医生来治疗。

这种情况经常会出现问题，就是外科的医生会抓着整形外科的患者不放，由自己来诊治。

在地方医院，这种学术领域之争让外科和整形外科的医生反目成仇的事时有发生。

不过，这位神山医生要比悠介大一轮以上的年纪，而且温文尔雅、和气善良，怎么看也不像是那种自私自利的小人，不知道他为什么在这家私人医院当医生，也许是觉得工作开心，薪水也不错吧。

“相木医生，麻烦你了。”不断地有患者被送过来。

当然，悠介这边也完全没有要从外科抢病人的意思，写作才是自己的本职工作，病人少一点反而更好。

两人互相谦让的态度，让工作变得非常轻松。

有病人陆续地前来看病。比较多的是一些腰痛、老年性肩周炎、刀伤、扭伤之类的普通病症，偶尔也会有骨折、脱臼或椎间盘突出的患者，但比起大学医院，这都是一些小伤小病。

起初，悠介很能理解这种情况：毕竟这只是一家下町的私人医院，只有一些小病小痛的患者也是没办法的事。何况看这些小伤小病不花费时间，也不用动手术，比较轻松。可是没过半个月他就觉得厌烦了。

每天都是给那些腰酸腿疼的病人打打针、拿拿药，而且多数的病人都是老人，与其说是来看病的，不如说是来闲聊休息的。好不容易在大学医院待了十年，现在真想做几例长见识又长技术的手术。

作为一名外科医生的血液在偾张、在沸腾，悠介想将自己置于某种紧张的状态之中。

能做手术的话，还能增加医院的收入，院长也应该高兴才对。

但院长并没有这方面的请求，如果悠介单方面要求接一些做手术的病人的话，会有点献媚的嫌疑吧。

再这样下去，在大学医院十年磨炼的技术就要荒废了。

悠介突然意识到自己的思想有错误。

到底是打算继续走医生的道路呢，还是想当作家啊？如果真的是想当作家的话，那么外科技术荒废又有什么关系呢？技术荒废更有利于医生道路的放弃，更有利于自己成就作家的梦想。

但是，在看一些简单门诊病人之余，还想着做手术，这不正是悠介体内还残留着作为外科医生的热情的最好证据吗？

在离开北海道的时候，就已放弃当医生，只考虑怎么当作家了，可现在居然发现自己还是很渴望当医生的。悠介难以面对自己的思绪，向裕子吐露心事：“什么也不用做挺轻松的，可我还是想做手术，像在大学医院的时候那样。”

裕子正在准备晚餐，背对着悠介问道：“这个医院能做手术吗？”

“全身麻醉比较困难，腰椎局部麻醉还是可以的。”

“那有病人吗？”

“有个椎间盘突出，需要手术治疗的。”

“那个病人非得要你来给他动手术吗？”

的确，那个病人并非一定要由悠介来做手术，他可以去别家医院治疗，而且本人也没有一定要做这个手术的意愿。

“那倒不是，但我也可以做啊。”

裕子非常简单地问道：“那你的小说怎么办呀？”

S杂志约的短篇小说还没有动笔。

“我不想写了。”

菜煮得差不多了，裕子弯腰关掉了煤气。

“是不是觉得写小说辛苦啊？”

诚然，写小说并不容易。虽然完成时的快感难以形容，但在写作过程中是非常痛苦和孤独的。

“那个……做医生要比写小说轻松点吧。”

被裕子一语击中要害，悠介回答得有些结巴。

其实，与写作相比，医生的工作并不轻松。做一次手术下来，眼睛冒血，双腿发抖，全身是汗。真要当好一个医生，也是非常艰苦的。

当然，同样的手术反复做几次就不会那么难了。虽然每次患者的情况都是不一样的，但只要是有经验的手术，就不会那么不安，而且还能在紧张中享受到成功的快乐。

“既然做医生轻松，那就是想放弃写作啰？”

“不是，也不能这么说。”

“手术也可以做，但你现在是作家，写篇好的小说来给我看看吧。”

裕子的话刺中了悠介心中最软弱的地方。





