三


好不容易与裕子和好如初，两百万元筹款的压力却越发强烈地袭来。到底要怎样才能筹到这笔巨款呢？

首先浮现在悠介脑海里的便是去杂志社借些钱来。因为以前从书上看到过，前辈作家也曾告诉过自己，作家可以要求提前支付稿费或者预支版税。

同乡的前辈作家村山彻先生就曾经因为兴奋剂中毒而没能完成稿子，在几乎毫无收入来源的时候，从B杂志社借到了一大笔钱。那时正是村山先生病情最严重之时，杂志社没有拒绝支付的道理，无奈地借给了他钱，似乎也不曾想过能收回这笔钱。

但是那之后，村山先生却奇迹般地康复了，还完成了原稿，取得了不错的销量。

后来村山先生仍然依靠B杂志社发表小说，但是在写了一篇短篇小说后，却一直没有收到他们的稿费。感到怀疑的村山太太向杂志社询问此事，他们答复说：“之前不是有一次预支过稿费给你们吗？这次当然要扣除那些钱了。”

“那么久以前的事还记得啊，记性真是好啊。”尽管村山太太苦笑着这样感叹，但仔细想想，或许还是杂志社有些吃亏吧。

为什么这么说呢？因为村山先生借钱是在战后不久，和现在相比，那时的物价要便宜很多。因为是用现在的稿费来支付那时的借款，考虑到之后的通货膨胀率，实际上先生所得到的好处可是不小。但是也许在村山太太看来，早已是五百年前的事了，早该淡忘了吧。

村山先生的事暂且放在一边，以悠介现在的状况，向杂志社提出借钱的要求是否妥当呢？

说实话，悠介现在的状况，与其说是在替杂志社写书，倒不如说是请求他们让自己写书。在这样一种状况下，要说想借钱的话，是不是有点过分呢？

而且如果只是要现在的稿费也就罢了，关键是一次索要两百万，那是一定会被拒绝的。这还不算糟，假如被当成是厚脸皮的人，以后再也不来约稿，那可就真麻烦了。

村山先生借钱的时候，不仅杂志社很随意，经理方面也没有提及十分细致的还钱环节。听说在过去，畅销作家只是坐在茶馆里写稿，负责的编辑就会把数十万的钞票送上门来。当然那也只是在那个慵懒的年代才会有的事。

悠介试着从B杂志社想到S杂志社，又想到K杂志社，可不管怎么想，都觉得自己还处在请求别人给自己写作机会的阶段，“请借给我钱吧”这样的话无论如何也说不出口。

既然已经不能从杂志社借钱了，那么只好向家里伸手了。在札幌的家中，把自己的退职金和以前存的钱都算上，大概能有两百万。可是想到自己从家里出来，为了偷偷同居的女人还要把珍藏的钱全部拿出来，总觉得太过分了。

或是瞒着妻子，直接从母亲那里要点钱。父亲还没有过世的时候，就是母亲在管理祖母遗留下来的遗产，问她要的话怎么说也该给的吧。

可细想之下，在现在的情况下，母亲和妻子一起生活在札幌，要想单独瞒着妻子，太难了。

杂志社和家里都不行，那剩下的唯一的办法只有……被逼得走投无路的悠介脑中浮现出了医院院长的脸庞。山根医院院长既然都有钱能够参加众议院选举，一两百万这点钱也许还是能筹到的吧。

但是说得直白点，悠介并不情愿向院长借钱。他一个礼拜只工作三天，也就是说只是打零工而已，都不是正式员工，要那么多的钱，实在很难开口。而且原本就只是抱着暂时在医院打打零工的想法，打算等能靠着稿费度日了，就尽快辞了医院的工作。如果借了这么多的钱，那以后再要辞职，于情于理都说不过去。

虽然不情不愿，但是也没有时间再去细想了。

总之，无论用什么办法，都要尽快筹到钱才行。

重新想了一遍，这三种方法中，还是向院长借钱最为现实。和院长平时能见面，又在他的手下干活，即便借钱也显得很自然，借到的可能性也大。

考虑完毕，悠介决定利用中午的空闲时间去趟院长的办公室。

“您好，院长，我有些事想跟您商量一下，可以进来吗？”悠介客套地说道，显得像是要和院长商量工作上的事。

“当然可以，请进来吧。”院长随意地回答，反而让悠介觉得有些难以开口。

“其实，我有一个十分过分的要求想拜托您……”

悠介低着头不敢看院长，毅然决然地说出了想借钱的事。

院长一时间露出了不解的表情，又马上询问悠介为什么要借那么多的钱。

“我想您知道之前和我一起的那个女人……”

因为院长都已经知道了贵子自杀未遂的事，所以现在也没有必再对他隐瞒自己的事情了。

“实在是很愚蠢的事啊……”听到原因后，院长叹着气嘟哝道，“你也实在是太不懂事了啊……”

听到这番话，悠介觉得肯定完了，没想到，接下来院长竟爽快地答应了。

“两百万的话还是可以的。”

“真的可以借吗？”

“虽然你是耽于红颜之事，那我也不能因此就不帮你吧。”

早就听说院长也是饱享艳福之人，果然他对于悠介的状况能够理解。

“红颜祸水啊，小气也不行，平庸也不行。”院长的话中充满了感慨，“但是，两百万会不会稍微多了点？”

“现在开始可以不付给我工资！”

悠介现在的日工资是六千，一个月就是七八万，悠介心里盘算着，还清欠款得两年多才行。

“如果单行本出版的话，就能拿到钱了，一定可以更早地把钱还清！”

当然，如果能得奖的话，还钱就更早了。

“那样都不行吗？”

“倒也不是说不行，这样吧，你以后每天都来医院怎么样？每天工作的话，工资也能涨些。”

“可是，那有些……”

虽说是为了借钱，但是每天在医院工作的话，那来东京到底为了什么呢？

“还是像现在这样吧，我会尽早还钱的。”

“明白了。”院长缓缓地点点头，欲言又止，“男人，真是奇怪啊……”

悠介依然低着头，可心里一下子觉得和院长亲近了许多。

也许因为是周末，又下着小雨，每条道路都很拥挤，也容易堵车。麻布名气很大，交通却很不便利，没有车哪儿都去不了。

从两国过去，悠介花了将近一个小时才终于到了二之桥，从那儿登上仙台坂，到了裕子的家。上次来的时候，在裕子开门之前都一直忐忑不安，这次就一点都不紧张了。一百万后又带着两百万过来的男人，没有理由不让进去。

按下门铃，门马上就开了，裕子蹦跳着出来。

“快进来，都淋湿了啊。”

裕子一边说着，一边用毛巾拍打着悠介的肩膀，很久没有这样高兴地欢迎过悠介了。

“喝点什么吗？”

“嗯，来杯啤酒吧。”

悠介仿佛成了这家的主人，一下子喝光了啤酒，然后从手中的包里拿出了两百万现金。

“这些，全部拿来了。”

裕子停下了倒酒的手，盯着桌上堆着的钞票。

“你真的把钱都带来了！”

“可不是，没钱就麻烦了啊。”

“是麻烦，可……”

筹到这两百万的时候，悠介突然觉得自己是个大人物，可一想到这些钱将要作为陌生人的酒钱装进别人的口袋，一下子又很生气。

但悠介一边瞪着这些钱，一边又自我安慰道：“这可不是给那些人的，是为了救裕子。”

悠介看了看窗外，好像是为了不再想那些男人的事。

裕子低下头，说道：“谢谢你。”

“……”

“我不会忘记的。”

“别说那样的话，快收起来吧。”

再这样，悠介觉得自己又要生气了。

裕子拿起钱，双手捧过头顶表示领受，转身走进了卧室，好像是去把钱放进衣柜里吧。

刚才还堆着钞票的桌子上，现在变得空无一物。悠介好像失去了关注的对象，突然觉得有些失落，一个人呆呆地望着窗外的刺柏。这时，裕子从里屋走了出来。

“但是，这么一大笔钱，是从哪儿弄来的呢？”

马上回答的话太无聊了，怀着这样的心情，悠介顿了一会儿，慢悠悠地回答：“从院长那儿借来的。”

“山根医院？”

“想了很多，除此之外没有其他办法了。”

“真的借给我们这么多钱啊？”

“是预支的。”

不知道为什么，悠介对“预支”这个词感到有些介意。

“我和你都背负了预支款的担子啊。”

“哪有……”

“我们俩都开始枯萎了啊。”悠介调侃地说道，裕子不禁露出了灿烂的微笑。

“还没有枯萎哦。”

“不，也许就这样枯萎了。”

就在两人打趣时，悠介突然感到自己就像是悲剧的主人公一般。

“这样的话，就不能随便辞职了啊。”

“借的钱，难道是你的工资吗？”

“除此之外也没有办法了吧。暂时先预支，等以后出了书……”

裕子耷拉着脑袋，好像万分抱歉的样子。看到这副情景，轮到悠介来安慰她了：“没事的，总会有办法的。”

“去喝点小酒什么的吧？”

“去吧，今天我也不去店里了。”

虽然不是特殊的日子，裕子好像也不想去店里了。

已经借到了两百万，悠介心情一下子无比的舒畅，好像怎么花钱都觉得值。就那样直接来到银座的小餐馆，又转了三家酒吧。其中有一家是悠介付的钱，之后他就身无分文了，后来去的是裕子熟悉的店，只能由裕子来结账了。

悠介说了句“对不起”，转念一想，觉得也没什么不好意思的。

裕子因为得到了两百万，心情极佳，喝酒速度根快，到第三家酒吧时，两人都已经醉了，特别是那家店正好是裕子的朋友在管，所以心情就更好了。

“今天怎么了，这么早就喝醉了？”老板娘问道。

裕子回答道：“这个男人是好人，帮我把钱全还了。”

“真羡慕你啊，我也好想找个这样的作家啊。”

“不是的，老板娘。”

这一个礼拜虽然筹到了三百万，却没有一分是写小说得来的。

说是要当作家，可真正到了关键时刻，还是得靠医生的手艺，想摆脱身兼两职的生活，专心致志地写作发表，却还差得很远。

“写小说什么的，还远远不能糊口。”

“不是又出书了吗？”

的确，在年初的时候悠介又出了一本短篇小说集，这样他就已经出了四本书了，但是每本书的初版都只印刷了三千册，也没有再版。

“前段时间，有位客人来到这儿，好像说你马上就要得直木奖了。”

“是说我吗？”

“那位客人曾经在K杂志社工作，好像知道你的事。”

“真的那么说？”

悠介想起了前阵子开始写的稿子，如果能刊登出来并成为直木奖候选作品的话，那老板娘说的话也许就应验了。

“真像那个人说的那样能得奖该多好啊！”

“会怎样呢？”

“获了奖就出名了，书也能卖出去了。”

悠介突然想到了“石头会”的会员早坂昂，前不久他获得了直木奖。听传言说，他的获奖作品虽然有些无聊，但马上不断地被加印。

“从院长先生那儿借的钱也可以还了啊。”裕子说道。

“啊，这个，不一定有这么多……”

“真高兴。”

虽然还没有得到确认，但裕子还是很高兴，那种单纯也是裕子惹人喜爱的地方。

就这样一直喝到了十二点多，站起来的时候腿都麻了。裕子扶着悠介走到外面，上了出租车。

“去麻布……”裕子对司机说。

悠介问道：“可以吗？”

“啊……”

醉成这样，裕子的房间、自己的房间，还是便宜的小旅馆，都已经分不清了，悠介闭上了眼，尽情享受着现在醉醺醺的惬意，永远不想醒来。





