四


有时候，从未见过的东西会突然一下子出现在眼前，这次的事件就是这样。

裕子偷偷地和其他男人相好，这是悠介一直认为不会有的事。而当悠介想进入房间责问她的时候，她居然看着那个男人拨打了110，叫来了警察。

裕子的不专一对悠介来说当然是个打击，但是裕子亲眼看着那个男人叫来了警察对付自己，对于悠介来说更是触动巨大。真没想到裕子会这般冷淡地对待自己。但是现在平心静气地想一想，这件事也未必能说就是一个意外。

像裕子这样的银座红人，肯定有各种各样的男人拜倒在她的石榴裙下，和其中一人相好并不奇怪。以前也在一起住过，总觉得裕子不会红杏出墙，所以悠介从不把她当回事，现在看来那只是自己盲目自信的表现。

本来裕子离去是因为悠介着迷于其他女性，悠介一直认为虽然自己用情不专，但是裕子不管什么时候都会老实本分，这样的想法真是太愚蠢了。

事已至此，悔之晚矣，应该早一点防范才对。悠介为自己的迟钝感到吃惊。不过他无论如何也不会想到，连钥匙都给自己的女人会有别的男人啊。

和其他男人相好，甚至到了留宿过夜的地步的话，应该会要求我归还钥匙吧，不然的话也应该换一把新锁。对我什么也不要求，也不换锁，就把男人带进来，也太大胆了吧，不是太厚颜无耻了吗？

而且那个男人好像不是她偶尔认识的。如果那个男人说的“我和她以前就很熟”是真的，那么自己从很早以前开始就被骗了。与其说不能原谅，还不如说是男人的面子完全丢尽了。

但是……

在以前，事情发展到这种地步，悠介一定会勃然大怒，喝酒滋事，但是现在他能够稍微沉住点气想一想了。

假如裕子想要自己还钥匙的话，任何时候都可以说，就算说不出口，换个门锁也很方便。可她什么都没做，还是让自己留着钥匙，不就是因为多多少少对自己有着留恋吗？

想到这里，悠介不安起来，自己的想法太傻了吧！

但是，之前裕子和自己相处时轻松自在，怎么也看不出她有想夺回钥匙的意思。也许裕子怀着“最好是还给我，不还也无所谓”这样的心情吧。

悠介这样想未必武断，多少也有一些根据。

事情发生两天之后的傍晚，裕子给悠介打来了电话。

悠介还在为前天的事烦恼，坐在桌旁一个劲儿地抽着烟，这时电话铃响了。

“喂……”

一听声音就知道是裕子，悠介摆好一副不管怎样都奉陪到底的架势。

裕子以轻松的语调说道：“怎么样了？”

被傻乎乎地这么一问，悠介顿时答不上话来。

裕子接着问道：“都还好吧？”

这样的话，感觉是裕子担心自己才打来的电话。悠介本该生气的，但一下子声调全乱了。

“你……怎么样？”

“一个人呀……”裕子的声音异常爽朗。

“总之，我是倒霉透顶了。”

悠介突然间这么一说，裕子轻声训诫似的说道：“那是因为你胡来呀！”

“但是，我没想到你会叫警察。”

“那不是我干的呀！”

确实是那个男的打的110，可是那时裕子就站在他旁边，难道不会去阻止吗？

“不过，你没有反对吧！”

“说是这么说，但你进来的话会变得很糟糕呀！”

这话像是在说叫警察比较好。确实，那时要是进了屋的话，自己非常激动，不知道会干出什么事来。

一进屋自己肯定会和那个装腔作势的男人发生口角，然后扭打在一起，也许会有一方受伤吧！从这点看来，裕子的判断是正确的。但是就没有再稳妥一点的方法了吗？至少可以帮自己说句话吧，表明自己并不是擅闯私宅的可疑人员啊！

悠介那么一说，裕子冷淡地说道：“我没说吗？”

“那是我求警察叫你过来的，我要是不求他们的话，你什么都不会说吧！”

至少在那个男人面前，裕子什么也没说。

“不过，不是马上就放你回去了嘛。”

“我什么坏事都没做，那是理所当然的。”

“那么，不是挺好的吗？”

裕子的话似乎有些跑题了，听起来很怪，但听她这么一说悠介感觉也挺有道理。

“但是，你很过分啊……”

悠介一想起从门缝中看到的裕子和那个男人的脸就妒火中烧。

对于因吃闭门羹而大喊大叫的悠介来说，真恨不得撕碎那两张挨在一起的脸。

“你不觉得我很可怜吗？”

“觉得。”

“那，为什么置我于不顾？”

“因为那个人怕你……”

“那我怎么样都没关系吗？”

“我还是担心你的……”

“你和那家伙调情，现在却说担心我之类的话，说不通啊！”

悠介越发生气地说道，“因为你，我差点被警察扭送到了警察局呀！”

“对不起！”

裕子真诚地道了歉，悠介再次战意全无。好不容易挥起了紧握着的拳头，却不知道往哪儿打。

搞不懂……

想一想，裕子真是一个不可思议的女人。分明被悠介当场看到她和别的男人在一起，还把他推给了警察，现在却像是忘记了吵架这回事似的，若无其事地打电话过来，而且还担心地问自己“怎么样了”，还坦率地说“对不起”。

拜其所赐，悠介的思绪被搞乱了。裕子到底在想什么呢？

“不管怎样，你明明白白地告诉我！”

悠介已经不想再被这样的女人拉着到处转了，他要确认一下裕子的真实想法，不行的话就拉倒，与她断绝关系。

“你讨厌我吧？”

“……”

“喜欢那个男的吧？”悠介进一步问道。

裕子嘟囔了一句：“可那个人说想要结婚。”

悠介拿着话筒，不知所措。

“和你吗？”

“嗯，但还没决定。”

确实，悠介还没有想过要和裕子结婚。当然，自己是很喜欢裕子，但是很难作和妻子离婚的决定，然后跟裕子在一起。

“那个男人结过婚吧？”

“是啊！”

“那他老婆怎么办？”

“会离婚，然后和我过吧！”裕子像在说别人的事似的。

悠介再次想起了从门缝中看到的那张男人的脸。确实是一个令人憎恨的对手，不过从他那脸色铁青的表情和与年龄不符的尖叫声中，似乎可以看出他是一个老实巴交的人。

“那样的话，随便你吧！”

“不过，可能不行了。”

“为什么？”

“因为发生了这种事情。”

“你是说因为我捣乱，所以就不行了，是这样的吗？”

“差不多吧。”

听裕子这么一说，悠介开始觉得自己好像做了一件很坏很坏的事。

“不管发生什么事情，如果彼此喜欢的话都会在一起的吧？”

“他害怕了。”

“你是说怕我吗？”

“你可是拿着凶器来的呀。”

对于悠介来说这只不过是没有办法的办法而已，却给那个男的留下了极其可怕的印象。

“他好像认为你是地痞流氓呢！”

“我并不是什么地痞流氓，一看就知道了吧。”

“我也说你不是了，但他不相信。”

锯锁链的那一瞬间，悠介确实感觉自己成了一个流氓，但是真被别人这么说，心里却有些空落落的。

“其实我也挺害怕的。”裕子说道。

“我们两个人过去一起努力过，所以能在一起的话，不是很好吗？即便是结婚，我也一点不在乎的。”悠介勉强而僵硬地继续说道，“你是想结婚了吧？”

“哪有啊！”

裕子冷淡地说了一句，悠介不知所措。

“你刚才不是说想结婚吗？”

“想结婚之类的话，我可一句都没有说过。”

“那……你打算怎么办？”

“不知道啊。”

“可是就这样下去好吗？”

“没办法啊。”

悠介怎么也没办法理解裕子的想法，也许这可以称之为裕子式的思考方式吧。

看看裕子目前为止的生活方式，似乎只是走到哪儿算哪儿，并没有深入思考的时候。大概，和那个男人相好也是这样。男人劝说她和自己好，并说想跟她结婚，不知不觉间裕子就答应了。

不去认真思考，而是依靠天生的感觉来行动，结果都能达到目标。而且她不争强，不好胜，自然处事，这也许就是裕子的长处。

“你说没办法？”

老实说，悠介无法那样简单地下结论。或许是年长的原因，不知不觉想得过多，把事情复杂化了。

“知道啊……”

在这次事件中，悠介以为终于了解女人了，但是看来还差得远。若把女人比作洋葱，那自己只是剥开了表层窥探了一下而已。即便越往里剥越了解女人，也有剥得泪流眼迷、头晕目眩的时候啊。

“那么，怎么办呢？”

“什么？”

“今后啊！”

既然和房间里的那个男人不能再发展下去了，那有没有打算再回到自己身边来呢？如果裕子郑重地向自己道歉的话，自己可以考虑接受她。虽然自己也有点好色，毕竟是个男人嘛。悠介打着如意算盘，可裕子若无其事地说：“没什么特别的，和现在一样呀！”

“一样啊？”

“是啊……”

裕子突然间说道：“我得去工作了。”

“现在很忙吗？”

“今天有集会，那再见了！”

裕子根本没有谈到想和悠介和好的事，以一贯开朗的声音说道：“拜拜！”然后挂断了电话。





