二


进入腊月，街上一下子变得热闹起来，然而悠介的心情一点都不好。

贵子回到北海道之后，雅子也宛如变了一个人般冷漠了，环顾周围，只剩下了裕子一个人。

本来裕子就是最佳人选，不过与裕子的关系也不像以前那么亲密了。曾经拉着手从札幌走出来的两个人，如今各自过着各自的活，只是偶尔碰碰面。这样的约会也基本上是悠介约的裕子，吃吃饭、聊聊天，仅此而已。想更近一步邀请裕子到住处来，裕子则会以各种理由巧妙地躲掉。想去裕子的住处坐坐，但是也不容易进得去。

之前和好的时候，让悠介进房间，还允许他与自己同床共枕，但是，贵子的事发生之后，裕子的态度似乎又僵硬了。

悠介这是自作自受，被裕子厌恶也是理所应当的，现在，自己确实是孤单一人了。说是无所牵挂有些怪，但是没有其他女人这点可是千真万确的事实。

“最后，我只有你裕子一个人了啊。”约裕子来到银座的餐馆，听着《铃儿响叮当》的旋律，悠介喃喃自语道。

裕子浅浅一笑：“就我一个人傻呀！”

“没有啊！不过是回到该回去的地方嘛！”

“说起来挺得意嘛！”裕子蹙着美丽的眉毛，继续说道，“你并不是因为想成为单身才变成单身的吧。”

“不是啊，我本来就想这样。”

“你在撒谎哦。医院里装天真的女人，北海道歇斯底里的女人都把你甩了，你才成为孤家寡人的吧！”

在裕子的话中，纯情的雅子成了假装天真的女人，悲伤过度服药自尽的贵子则成了癔症患者。

“北海道的女人比较无情，医院的那个是她自己要辞职的。”

“虽这么说，她们留下来的话，你还是会像以前一样和她们交往的。”裕子好像洞察了一切。

这时若胆怯畏缩的话就会失去一切，悠介连忙说道：“真的，我最喜欢的是裕子你。”

“最喜欢我，其次是医院的女人，第三是北海道女人，是这样的吧！”

那样理解“最喜欢”这个词的话就麻烦了，虽然裕子说得也挺对的。

“这个……这些事儿男人多多少少是有的，可是……”

“你不是多多少少的问题，你全部都是那样。”

被看透到如此，悠介只有苦苦哀求了。

“我以前确实很坏，做了太多随心所欲的事情，但我心里有你这可是千真万确的啊。不，因为心里有了你这样一个确确实实的存在，所以才对其他女人见异思迁……”

“你，不会是把我错当作你的老婆了吧？”

突然说出老婆什么的，悠介有些疑惑不解。

裕子训教道：“我要是你老婆的话，移情别恋一个两个也许会原谅你，不过我可不是你老婆啊！我是因为喜欢你才和你一块儿出来的啊！你是我走出来的唯一依靠。可这样的人对我做了那种事，我还有什么脸面呢？”

如果是妻子的话就无所谓，可是情人的话男人就不能花心，不能再有第四者。裕子的话似乎是这个意思。

“那么只要我俩结了婚，你就不会介意我花心了，是这样的吗？”

“也不是这样，情况不一样嘛！”

话虽这么说，悠介还是难以下决心与安置在北海道的妻子离婚，和裕子在一起。

“明白了……”

“明白什么了？”

“对不起。”

再次低下头看裕子，裕子穿着灰色的蝉翼纱连衣裙，挂着珍珠项链，有着银座女人一般的华贵文雅。

周围有很多银座女招待和她们的男伴，可是裕子的美丽最光彩夺目，男士们时常把视线转向裕子这边。

悠介并不愿意自夸，就目前的情形来说，很难说裕子是自己的女朋友。

“我不会再做那种蠢事了。”

为什么对这么好的女孩视而不见，而要向贵子和雅子下手呢？现在想来有点不可思议。不过那时裕子经常陪在身边，悠介认定她是不会离开自己的，而且现在的裕子是去店里之前打扮得最美的时候，住在一块儿时，则从没有打扮得如此漂亮给自己看过。

再说，雅子和贵子也是那样美丽动人。

现在回过头来看，悠介是被各个女性不同的美丽所吸引而摇摆不定的，但这似乎是为裕子所不容的。如果再容忍我一点就好了，悠介这样想。可如果这样的事发生在裕子身上，悠介也一定无法忍受她对自己心猿意马。

“总之，在这儿言归于好吧！”

“……”

“你再考虑一下吧！”

裕子确实对悠介与一系列女性的关系很生气，不过今天悠介约她，她就出来了。暂时还发展不到上床的地步，但是就约会的情形来看，裕子似乎已经不讨厌悠介了。虽说感情淡薄了许多，但是还残留着同居时爱情的三分之一吧。

“今晚，店打烊之后，能见面吗？”

“不行啊！已经有约了。”

“和店里的客人吗？”

要是对走红的银座女招待去陪客人喝酒耿耿于怀的话，那么就别当她男朋友了。

“那么，周六如何？”

“要外出办事。”

“这样的话，周日呢？”

“……”

“周日总可以吧！”悠介追问道，裕子可能在享受着优越感吧，没有回答。

“不会是有别的男人了吧？”悠介玩笑似的问了一句。

裕子用淘气的目光看着悠介，反问道：“看起来像吗？”

刚来东京的时候裕子可没有这么傲慢过，不知何时两人的立场已经对调了。

“当然不像了。”

“反正你也不知道！”

如果从同居时裕子对自己很专一的情形来看，应该没有男人，但是看到她笑得那么神秘，悠介开始不安起来。

“你给我说清楚啊。”悠介不愿意被裕子捉弄了，接着说道，“反正，周日我要去趟你那儿，下午两点或者三点的话，总可以吧！”

裕子像在思考什么似的，看着窗边的观赏植物。过了会儿，她慢慢地把视线转了回来，说道：“我已经不住在那个公寓了呀！”

“搬走了吗？”悠介慌忙又补充道，“可我这个星期天给你打电话的时候不是还在吗？”

“嗯，第二天搬的。”

“搬到哪儿去了？”

“九段。”

“为什么？”

周日打电话仅仅是三天前的事，第二天裕子就搬了家，悠介感到非常意外。

“那里是你匆忙找的吧！”

“原来的房子太小了，而且你还闹了那样的麻烦事儿。”裕子似乎是想说：为了从你的身边逃走才匆忙租借的。

对悠介来讲，对那个公寓的印象确实也不好。

“这回在九段，离银座很近，而且是钢筋结构的，很牢固。”

“那租金很贵吧？”

“嗯，几乎贵一倍呢。”

不愧是银座走红的女招待，神宫前的公寓租金就将近三万，这回一定有五六万了。

“是自己一个人付的钱吗？”

“请你付不成？”

悠介当场难以回答，但裕子的生活正变得奢华这一点是可以肯定的。

“那，告诉我你新的电话号码吧！”

“你要打过来吗？”

“不方便吗？”

“没有不方便，不过……”裕子的态度有些矫揉造作，“还谁都没告诉呢！”

裕子用一副勉强的表情，把电话告诉了悠介。

“住址呢？”

“这也要知道吗？”

“我一定要去看一次。”

虽然很不情愿，裕子还是把住址告诉了悠介。

“今天我要是不问的话，什么都不知道，还会往以前的地方打电话呢。”

“给店里打电话不就什么都知道了嘛！”

“为什么不早点告诉我呢？”

“早点告诉你又能怎样？反正你都在追其他女人。”

“那个和这个不一样吧！”

“哪儿不一样了？”

“不管你去哪儿，都得如实地告诉我。”

“那么，你把你的全部告诉我了吗？”

“当然，我要是有什么事，肯定会和你联系的。”

“我没法相信啊！”

“早晚你会明白我的心！”

“现在不明白也无所谓了。”

裕子看了看手表，说：“我要走了。”

她晚上八点之前必须回到店里。

“你会陪我去吧？”

现在裕子工作的店价格很贵，可也不能临阵脱逃啊。最近正好写了一点稿子，有了稿费收入，偶尔为裕子花一些也不错。

悠介想了想，果断地说：“当然，走吧。”

“这次，可以不用我垫付了吧？”

“我也稍微挣点钱了。”

裕子站了起来，周围的男士们一齐回过头来。悠介感觉自己是一个了不起的护花使者一般，两手插在口袋里，朝收银台走去。

悠介再次和裕子变得亲近，是圣诞节前一个星期的一个晚上。

那天，悠介出了第三本单行本，和负责的编辑们一起吃饭以示祝贺，然后去了银座。

起初悠介是打算去裕子的店里坐坐的，所以在和编辑们吃饭的文坛酒吧里找了个机会给裕子拨了个电话。悠介想，如果店里没什么人的话就绕道过去，可是正值忘年会的旺季，店里好像挤满了人。

近来，裕子的人气直线上升，在店里的生意也是数一数二的。本来裕子的容貌和身材就很好，加之作为札幌人的淡薄性情，不拘泥于俗事，这一点也许为客人们所喜欢。

这样的话，即便是打烊之后，也无法见面了吧？走红的银座女招待每天晚上都会有客人邀请，所以可能约不到她了吧？悠介这么想。没想到裕子轻而易举地答应说：“可以啊！”

“那，我等你。”

十二点之后，悠介和编辑们告了别，去了约好的酒吧喝酒，正喝着，裕子出现了。她穿着很少见的淡紫色的大岛绸子衣服，上面系着黑色带子，肩上披着光泽很好的水貂披肩，一切都是悠介从未见到过的。

“我以为你晚一点才会来。”

因为是生意最火的腊月，悠介原本觉得得过了一点裕子才能来，没想到刚过十二点半她就到了。

“店里还有客人，我没理他们就出来了。”

“这样可以吗？”

“没事！兴许我会辞掉现在的工作。”

裕子五个月前刚从初次工作的店跳槽到这边，要是再换的话一年内就换两次工作了。

“你之前不是挺喜欢这儿的嘛。”

“这地方太烦人了。愚蠢的女人和我大吵大闹，说什么我把她的客人抢走了。”

在最初工作的店里，裕子只是个服务员，因为收入有限而离开了，这次似乎是因为抢客人和店里的其他女人有了矛盾。

“有点厌烦了呀！”

裕子露出疲惫的样子，将手插入带子里，深深地叹了一口气，接着说：“但是，好不容易才走到了这一步，所以……”

依照裕子的年龄，想要获得这么高的收入，应该还有其他道路吧。

“是不是觉得有点太受欢迎了？”

“是那样的啊！”本想开个玩笑，裕子却淡定地点了点头。

“是客人们点的名啊，也不能怪我！”

“不过，被抢了客人的话，她们会生气吧？”

“那是她们太小心眼了。”

好像是裕子觉得店里没什么乐趣，正寻思着早点回去，恰好这个时候悠介打来了电话。

“唉……你怎么样呢？”

“我出新书了。今天庆祝新书出版，和编辑们一直喝到刚才呢。”

“给我一本看看吗？”

“当然给啦！下次我就带过来。”

“那，拿到梦寐以求的奖了吗？”

几天前，本届直木奖和芥川奖的候选作品公布了，其中并没有悠介的名字。这是预料之中的事，所以也没受什么打击。可是“石头会”的早坂昂被推举为候选人了。说实在的，悠介心情很复杂，既希望早坂获奖，又不希望他获奖。如果早坂获奖的话，就会觉得自己的梦想已近在咫尺，但同时不可否认自己会有被人拉开距离的沮丧感。

“奖总能拿到的。”现在的悠介只好这么闪烁其词地回答。

“年底回札幌吗？”

“圣诞节过后想回去一趟。”

“我也这么想啊！”

提到家乡，两人顿生怀念之情，一起说了一阵札幌的事。裕子喝多了，话也多了起来，最后还跟酒吧老板娘说了自己怎么和悠介好上的那段札幌往事。

“这个人啊！装腔作势，说他不想看那种色情电影，一个人把脸扭过去了。看起来很不同寻常，于是我就上当了。”

裕子说出了三年前两人在定山溪温泉初次见面的情形。

老板娘是个很好的听众，在她的引导下，裕子甚至连两人走夜路时被强盜袭击，悠介一人先逃走的事也说了。

“相木先生也有这样的时候啊！”

“很懦弱啊，这个人！”

“但是，你并不想离开相木先生，因为他有他的可爱之处吧！”

老板娘安慰着裕子，裕子又呷了一大口啤酒。

“唉，你们没有在一起住过吗？”老板娘毫不客气地问。

裕子非常坦白地回答道：“根本没法和这种人住啊！老板娘你听着啊……”

眼看着裕子又要说出无聊的事来，悠介慌忙堵住她的嘴巴。

“刚开始的时候是住一块儿的，不过，现在各过各的。”

“总之，是你不对。”

“别说了……”悠介试图阻止。

老板娘笑着说道：“她说了这么多随心所欲的话，是因为她还是喜欢你的呀！”

果真是这样吗？现在悠介对裕子的真实想法一点儿都不了解，但唯一可以肯定的是，他们彼此并不讨厌，也不怨恨。

“彼此能随心所欲地说说话，最好不过了。”

老板娘虽然只比悠介年长五六岁，但是这一席话确实很有说服力。

那天晚上，悠介送裕子去了九段的公寓，在那儿住了一宿。

但是，并不是裕子劝悠介留宿的。

悠介是第一次把裕子送回到这间公寓里，想着确认一下新公寓的位置后就走，但是裕子醉醺醺的，进了房间就跌跌撞撞地趴在了沙发上，连和服都没有脱。

“这么好的和服，全弄皱了。”悠介担心道。

裕子起身将和服脱下，把它挂在衣架上，然后直接穿着长衬衣躺在了床上，对悠介说想喝水。

“本来就不行了，还一个劲儿地猛喝！”

悠介立刻倒了一杯水递给裕子，裕子坐起来喝水。

“好难受啊……”

喝完水，她松开了长衬衣上的伊达狭腰带，敞开胸口，仰躺在床上。

白底的长衬衫上散落着粉红色的小花儿，从衬衫下摆到小腿都光光的，脚上穿着短布袜，妖艳又显风骚。

悠介凝视了一会儿之后，帮裕子解开搭扣，脱下了短布袜，裕子依然闭着双眼没有任何反应。悠介也喝了不少，倒是还没有醉。

环顾房间，一进门就是近十张榻榻米大的客厅，再往里有卧室和一间六张榻榻米大小的日式房间，这是一套两室一厅的房子，公寓位于靖国神社的后面，非常幽静。整座建筑一共有九层，入口处还有一个宽敞的大厅，相当豪华。裕子说过这儿的租金很昂贵，和悠介住的连电梯都没有的两居室相比确实有天壤之别。

真不愧是当红的银座女招待啊，就是不一样，但一瞬间悠介有了一个疑问：这房租到底是裕子一个人付的吗？难道是有人给了她经济上的支援？

悠介变得不安起来，重新审视了一下房间。从他那儿搬出来时带走的日式衣柜和橱柜还是老样子，但是客厅里的全套家具和床好像都是新买的。除此之外，冰箱和电视机也是新的，右边墙壁上还安了一套大型音响，这好像也是初次见到。

单是弄齐这些东西，就得花不少钱吧。悠介在屋里东瞧瞧西望望，察看是不是有其他男人的痕迹。

这般行径如入空室行窃的小偷一般，悠介有些畏缩，但是还是觉得调查清楚比较好。

在女人的房间里，经常会有一些和男性一起照的相片放在餐具柜或书架上，但是悠介并没有看到这些，也没有发现男人的衬衫和内衣之类的东西，只是在去卫生间的时候看到洗漱台上放着红、蓝两种不同颜色的牙刷。

时常会有男人过来吧！

悠介不知不觉想起，前不久裕子也做过与此相似的事来。

那是在九月份，裕子搬走之前。那天悠介在家休息，看到裕子不断地环顾房间，现在想来她应该是在寻找女人来过的痕迹。而现在自己也正做着一模一样的事情。

别再做这么丢脸的事了。悠介斥责自己，但好奇心越来越强烈。他看了一圈洗漱台周围，一把剃须刀出现在视野里。这是最近流行的外国货，也是新的，没有什么用过的痕迹。

牙刷和剃须刀！

这两样东西很奇怪，但是仅仅凭这些就说明有男人来过，也许为时过早。而且，如果真的有男人来的话，这些东西应该不会如此草率地放着。

“不管怎样，明天平心静气地问一问裕子吧！”悠介自言自语道。他决定要休息了。

当然，悠介并非得到了裕子的许可，但是他没有理由把一个醉成这样的女人一个人搁这里走人。

悠介把玻璃杯中裕子喝剩下的水喝完，然后脱掉了衣服。

老实说，悠介有一种做奸夫的感觉，但是假设夜里有男人来了也没关系。万一遇到这种事的话，他就连珠炮般地对他只说这一句话：这女人早就是我的了！

要是她付不起这儿的房租的话，我来付。不论价格多高，写上四五十页稿子总够了吧！

悠介渐渐自信起来，悄悄上了床，钻到了裕子的身旁。





