二


十月末的时候，悠介又迎来了一位新的女人。虽说是迎，但并不是他叫来的，而是对方主动找来的。

她叫中原贵子，以前是札幌剧团的一名演员。不过在地方上的剧团演戏很难维持生活，因此她实际上也在广播局工作，主持一下节目什么的，有时还会为自己的剧团卖卖票。

她比悠介大一岁，他们是在自称为“地方艺术家”的画家、诗人等经常去的酒吧里认识的。贵子长得不怎么样，不过身材很好，举止之间带着一些妖艳，于是悠介对她产生了兴趣，两人见过几次以后就开始交往了。此后他们就经常幽会，有时候悠介也会在贵子那里过夜。

虽然不知道贵子的想法，但是悠介的打算就是只和她保持这样的关系，不会再深入下去了。悠介在决定来东京的时候曾告诉过她，她没有反对。

这次贵子难得休息，去京都、大阪转了一圈以后，打算在东京待一段时间看看电影和戏剧。悠介是通过贵子的电话和新宿一家叫“紫丁香”的酒吧的老板娘丽子知道这个消息的。丽子和贵子一样，当过演员。当时她们一起在札幌的剧团里演出，两人关系很好。

“这次小贵来东京，我们一起吃个饭吧？”丽子对悠介说，她的眼神好像在说我知道你们俩的关系。不过悠介并没想过要隐瞒他和贵子的关系，也没感觉到丽子眼神中的含义有什么大不了的。

说到喜欢，他更喜欢的还是裕子，所以才带着裕子一起来东京。虽然贵子也不错，但是她身上的艺术气息太重，和她住在一起有些郁闷。不过能在东京和她久别重逢，也是件很不错的事情。当三个人一起吃饭的时候，丽子识趣地先离开了，只剩下他们俩喝酒逛街。最后贵子就住到了悠介那里。

两人干柴烈火般一番激情以后，贵子对悠介说：“真没有想到你在这里一直是一个人。”

不用贵子说，悠介自己也不想一个人。但是由于种种原因，没有必要把一切都告诉贵子。

“你很寂寞吧？”贵子又问。

“嗯……有点……”

悠介在激情过后总会煮杯咖啡，这时贵子又说话了：“能让我住在这里吗？”

悠介一惊，连忙回头，却看到贵子在坏笑。

“住旅馆要花钱的，住在这里就不用了啊，难道我住这里不方便？”

“那倒不是……”悠介连忙解释。

如今裕子搬出去了，没有必要担心。最近虽然想和雅子和好如初，但是只要自己不邀请，她是不会来这里的。所以贵子住在这里不会碰到她们两人。

“你愿意的话，我想在你这里住一个礼拜。”贵子说。

时间长了不太好说，但是就一周时间的话，和她住在一起也不错啊。悠介心中又生出新的冒险的想法，同意了贵子的要求。虽然这样对裕子和雅子不好，但是和贵子这么妖艳的女人住在一起也挺有意思的。尽管有点不检点，但是这种散漫自由的生活对悠介来说过得很洒脱。

贵子当初为了争取一部新剧的角色来过东京，所以现在即便没有人领着她，也能自己逛街。而且白天丽子也有空，她们两人可以一起看看戏剧、电影什么的。

傍晚，当悠介从医院下班的时候，贵子也看完戏剧回来了。接下来她会把一天来的见闻说给悠介听。虽然她说的都是一些带着个人观点的话，但是有人和自己聊天也很不错，而且贵子意外地像在家里一样开始做饭、打扫，这让悠介原本孤独的生活一下子变得丰富起来。他和贵子每天晚饭后都会边喝酒边聊天，然后两人带着醉意云雨一番。

贵子总是将大众化的戏剧否定掉，去肯定一些晦涩难懂的艺术性很强的戏剧。她动辄就说“东京太堕落了”。

“话虽这么说，但是没有人看的戏剧怎么能演得下去呢？”悠介反驳说。

这时贵子像演戏似的摆了一个很夸张的姿势，然后长叹一口气，深沉地说：“你到东京以后整个人都变了，满脑子尽想着得奖和在重要杂志上刊登作品，我没的说错吧？”

一下子被戳到痛处，悠介说不出话来。

贵子用她那纤细的手指端着酒杯说：“东京太过繁杂，庸俗的人太多了。”

“那乡下有什么伟大的人啊？”

“虽然没有伟大的人，但是乡下人都很单纯啊。”

“是，他们都很单纯，都没有私心杂念，可相互间连个竞争都没有，这样的生活有什么意思啊？”虽然知道和贵子这种艺术至上主义者争论没有用，但是悠介还是忍不住反驳，“更何况这只是你这个乡下理想主义者的个人意见而已。”

“那么你呢？”

被这么一间，悠介又说不出话来了。身在乡下空有理想也是没有办法的事情，关键是这种理想能给人带来什么。

“在乡下，人们确实总是说一些好听的，但是实际上他们是借此来舔舐自己的伤口吧？”悠介想了想又说。

“东京才是这样的呢！”

“开什么玩笑？在东京可以接触到各种各样的人，这里的生活充满了刺激，就连写小说的同行之间都充满了竞争。”

说到这里，悠介想起了每个月都会在有津先生家举办的“石头会”。每次都会有二十个左右想成为作家的人聚集到那里，在融洽的气氛中也充斥着竞争和嫉妒的味道。从这种紧张感和竞争意识的激烈程度来看，乡下的同行们实在是太温和了。

“写作也是一场战争啊！”悠介感慨地说。

“这场战争也许会让人迷失自我吧？”

贵子说着，不紧不慢地点了支烟。看着她这种悠闲得让人窒息的态度，悠介有点火了。

“不管怎么说，乡下就是乡下！”

“那东京就是一个物欲横流的地方！”贵子不甘示弱。

“不管怎么样，只要按照自己的方式生活就行！”

说完，悠介想起伊织老师曾告诉他“首先得出名”的话来，于是又接着说：“你太天真了，居然说这里庸俗。”

“不管你怎么说，我就是不喜欢这里！”

“就算你现在不喜欢，以前也曾经向往过这里吧？”

贵子二十岁的时候，为了成为一部新剧的角色曾经来过东京，好像在一家小剧团里学习过。后来她又回到了札幌，因为她并未能出演那部新剧，好像是被剧团里的一个男人给甩了的缘故。这些是悠介后来从丽子和贵子的老朋友那里陆续听说来的，并没有问过她本人。可能贵子当时是想留在东京，却没有容身之处，所以只好又回到乡下了吧。

悠介忍着询问的欲望，给自己倒了杯酒。这时贵子轻声地说：“因为我看够了东京的那些龌龊的事情……”

听到她这么感慨万分的话，悠介忽然想起她屁股上的那块伤痕来。

那是他们相恋后的半个月，悠介发现在贵子的屁股中央有一块小孩巴掌大的伤疤。刚开始见到时并没有太在意，但是见的次数多了就开始注意了。当悠介问起时，贵子叹了口气说：“还是被你看到了。”

“是烫伤？”

“你是医生，自己看不出来吗？”

“不会是褥疤吧？”

“就是的。”贵子笑了一下，对悠介坦白说，“这是我在东京试图自杀留下的。”

悠介感觉再问下去有些不好，所以就打住了。

他想起十多年前贵子在东京曾和一个男人交往的事情来。她那时可能是过于烦恼，所以才想到自杀的吧？

不知道那个男的是官员还是演员，抑或是制片人，总之和现在的自己没有什么关系，而贵子好像也想把那个男人彻底忘掉。不过让悠介吃惊的是贵子吃安眠药自杀的那种强烈的决心。

在悠介第一次遇到贵子时，她就像是一只躲在暗处的猫一样，给人一种很固执的感觉，有时很犀利，有时又很执着。她的自杀，应该是出于她把所有的心思都放在了那个男人身上的原因。

她屁股上的那块褥疤，就是她吃药自杀后昏迷了若干天的证明。当时她根本就感觉不到自己臀部的皮肤已经溃烂。这块像恐怖女鬼面部的伤疤背后，凝聚了贵子所有的愤怒、悲伤和诅咒。当她熬过来以后，就毅然决然地将那个男人和东京都忘记了。

看到悠介在沉思，贵子轻声地问：“在想什么呢？”

“没什么……”

“觉得挺可笑的吧？”贵子的敏感让悠介感觉不舒服。

“我知道你在想我的事情。”贵子目不转睛地盯着悠介看。

在贵子的注视下，悠介忽然特别想看看她屁股上的那块伤疤。自己之前时常会想起贵子，但是想贵子的时候想到的肯定不是她的脸，而是她屁股上的疤痕。虽然那块疤看起来有些恐怖，但是悠介还是故意采用过从后面进入的方式和贵子交欢。

“我们休息吧？”悠介说。

“还早呢。”

书架上的时钟指向十一点。那个组合式的书架是为了填补裕子搬走的衣橱的空间而买的。

“曾有女人和你一起住在这里吧？”贵子忽然问道。

“没有啊，我一直像现在这样一个人啊。”悠介慌忙摇头。

“不可能！这里一定住过女人！她把你甩了，是吧？”贵子看了看四周，肯定地说。

“你怎么知道？”

“这间屋子看起来很不协调，就像破了个洞似的。”

听贵子这么一说，悠介才注意到确实如此，屋子太大，家具太少，很多地方都空着，很不自然。

“我就是想问问，不会生气的，你就告诉我吧。”贵子说。

悠介没办法，只好告诉她自己曾和一个女人同居过一段时间，不过现在两人已经彻底分手了。

“没关系，我只住一周就回去了。”贵子笑着说。

她笑起来的时候鼻子上就会出现一个小褶，这个小褶把悠介的心撩得很痒。

“我们睡觉吧？”悠介又问了一次。

“我还想再喝点酒。”说着贵子给自己倒了一杯威士忌，然后问悠介，“你要不要？”

“我不喝了。”悠介摇头说。

贵子点点头，用纤细的手指端起杯子，慢慢地将酒倒入嘴中。和以前一样，她总是很擅长把人逗得心急火燎的。

第二天，悠介上班的时候，贵子说了句“路上注意安全”，这让悠介产生一种久违的亲切感。

虽然他和裕子同居过一段时间，但是那时裕子每天都回来得很晚，第二天早上悠介上班的时候她总是在睡觉，于是悠介逐渐习惯了一个人出门的生活。但是今天贵子的这句话让悠介感觉很亲切。而且贵子总是将闹钟放在枕边，早上早早地就起来给悠介煎荷包蛋、煮咖啡。虽然只在悠介那里住了四天，但是贵子已经熟悉了屋里的一切，所作所为就像一个新婚妻子。

“今天几点下班？”贵子问。

“医院是下午五点下班，这里离医院不远，我五点多一点就能到家。”

“那我五点做好饭等你啊。我做饭可是很拿手的哦。”

贵子如果一直不走就是个问题了，但是现在悠介还是感觉很开心。他也像个丈夫似的说了句：“那我走了。”然后向一条路之隔的医院走去。

医院的会计仍然是雅子，她好像还不知道贵子的事情，但是悠介这几天一直没有和她说话，她可能有些怀疑。今天当她碰到悠介，两人四目相交时，雅子好像要说些什么，可是周围有护士和病人，所以又放弃了。而悠介也装作没注意的样子进了治疗室。

今天的病人出奇多，悠介从九点半一直忙到十一点左右，几乎没有休息。

下午的时候，救护车送来了一个发生交通事故的伤者。

伤者是个二十岁左右的青年，他是骑着摩托车经过医院附近的藏前桥时被汽车撞倒的。不仅腰部受伤，右腿的小腿也骨折了，必须马上动手术。

悠介已经很久没有给病人做过手术了。虽然他在大学医院工作时曾给人做过大手术，现在也不是做不了，但是在私人医院里，医生动手术的话，从麻醉到助手都得自己一个人来干。加上自己是隔天上班，也不能很好地照顾术后的病人。

这也只是表面上的理由，说心里话，悠介本身就不愿意在医生这一职业里陷得太深。一旦发现做手术要比写作有趣，那自己当作家的梦想就要泡汤了。总之这种心情一两句话很难说得清楚。因为有了这种不安，所以一直以来悠介都只接诊轻伤的病人。

但是不知为什么，当看到小腿以下三分之一的地方折成两段的X光照片时，悠介忽然产生了一种给伤者动手术的欲望。本来他完全可以说这里动不了这么大的手术，让伤者去别的医院，但是他并没有这么做，可能是折断的腿骨让作为外科医生的悠介产生了一种使命感吧。

决定以后，悠介就立刻安排伤者住院，又让护士给手术器械消毒，进行术前的准备。虽然感觉做得有些过火，但事到如今已经没有退路了。

可是，做这个手术引起的后果却是现在的悠介根本想不到的。

手术在下午三点进行，由悠介一个人主刀。好在小腿骨折的手术只要在腰椎进行麻醉就可以了。

由于手术过程中临时指定的作为助手的护士不太会干，所以颇费了一番工夫。两个小时以后，悠介总算将伤者的骨头固定住了，安全地完成了手术。

手术中悠介既是主刀医师又是麻醉师，还要进行伤者全身状态的监测，一个人干了几个人的活，所以结束以后他很是劳累，不过更多的还是做完手术后的轻松感。

奇怪的是，这种感觉和写完小说之后的感觉完全不同，写作的时候感觉头脑越来越僵化，而动手术的时候就感觉在别人的身体内不停地活跃着。虽然都需要细心，但是写作的时候就像在受虐，而给别人做手术却像是在施虐。如果在动手术的时候写作的话就能平衡了，悠介坐在治疗室里边抽烟边想。

这时院长出现了。

“很累吧？辛苦了！”

院长特意为说这句话而过来真的很少见。不过做这样的手术，包括住院费在内，医院可以得到很大的收益，院长应该是因为这个才过来的吧。

“明天你再过来看看吧？”院长又说。

虽然明天悠介应该休息，但是作为手术的操刀者，他有责任关注病人术后的情况。

院长走后，悠介看了看时钟，已经六点多了。这时他才想起来贵子正在等他回家吃饭呢。身上有些出汗，悠介本想洗个澡再回去，可有些不放心，他对正在收拾手术器械的护士说了句“辛苦了”，就离开了医院。

写作完成以后，大脑有种堵塞的感觉，但是手术完成以后却有种做了运动出完汗的爽快感。悠介忍住想吹口哨的冲动，穿过马路向家里走去。

这四天以来，贵子总是在悠介下班前回到家里，等悠介回家的时候给他开门，迎接他回家。今天也应该是这样的，悠介想着。

到门口以后，他按下了内线电话的按钮，但是没有回应。贵子可能在厕所，要不就是出去买菜还没回来吧，悠介想着，自己掏出钥匙开了门。

“我回来了！”悠介大声说，可还是没有回应。

贵子的低跟皮鞋在门口整齐地放看，那她应该没有出门，她在干什么呢？悠介疑惑地换鞋进了屋。突然他有一种不祥的预感，不禁屏住呼吸。

房间里静得出奇，似乎有谁在这儿吵过架，非常零乱。

悠介往里走，打开了间隔西式房间和里面日式卧室的拉门。迎面而来的景象把他吓了一跳，连连后退。他马上又走上前睁大眼睛仔细观看，只见在八张榻榻米大小的日式房间中央，贵子脸朝下趴地上。悠介慌忙打开灯，看见贵子身穿白色T恤，上套粉红色开襟毛线衣，下穿深蓝色牛仔裤，长长的头发斜披在右肩上，左手垫在额头下，右手前伸，仿佛要抓榻榻米似的，两只脚却被悠介睡衣上的带子绑着。

“喂！”悠介半天才反应过来，艰难地喊了一声，慢慢地挪到贵子身边。

虽然贵子现在是趴着的，但是从她的头发和裤子上的褶皱来看，之前应该是仰卧的。她的右手仍然握着，前面不远处倒着两个小瓶，周围散落着五六片药片。悠介连忙捡起药瓶，只见上面的标签上写着“溴米那制剂”。

悠介感觉就像是做梦一样，以前只在电视或电影中看到过这样的情节。面前的这件事情让悠介产生的不仅是不安，更多的是被卷入意料之外的事件中的恐慌。

倒在他面前的的确是那个早上还笑着送自己出门的贵子，她身上穿的还是早上的毛衣和T恤，不同的是下身的裙子变成了裤子。

“怎么会这样？”悠介很疑惑，不过当务之急是赶紧救贵子。灯光下的贵子一动不动，微侧的面颊上还有些许血色。

悠介一边让自己平静下来，一边将贵子翻过身来，察看地的脉搏。脉搏还在跳动，人也还有呼吸，就像是深度睡眠，还没有到最坏的地步。但接下来该怎么办呢？

一瓶安眠药五十片，两瓶就是一百片，去掉散落在地上的几片，贵子总共吞服了八九十片药，是常用量的四五十倍。

安眠药只是作为睡眠的辅助药品，吃下一两片的话，毒性不是很强，但是吃那么多可是会要人命的啊。当前得想办法让贵子把服下的药吐出来，可怎样才能让她吐出来呢？悠介从没有接诊过服用安眠药自杀的病人，一点经验都没有。

“怎么办才好呢？”悠介着急地想，但是他最想知道的还是贵子自杀的原因。

她为什么要自杀呢？她为什么要在这里自杀呢？越想越乱，焦躁和不安同时涌向悠介的心头，让他感到口干舌燥，于是去厨房倒水喝。这时悠介看到拉门旁边的地上扔着两件敞领衬衫。

刚进屋的时候只感觉屋里很乱，再加上进屋后看到的情景让自己很震惊，并没有注意到扔在地上的衣服。为什么衬衫会在地上呢？悠介疑惑地捡起来看了看，忽然吃惊地叫了出来：“啊！”

这两件衣服在裕子搬家时被她混在行李中一起带走了，后来两人和好以后才发现有悠介的衣服，悠介虽然说好去拿回来，但是一直没有拿，为什么现在会出现在这里呢？唯一合理的解释就是：裕子来过了。她是不是有什么事来这里找我？想到这里悠介倒吸了口凉气，难道她们在这里决斗了？

贵子看到来访的裕子一定很吃惊，两个素不相识的女人在这里遇上肯定会相互质问对方是谁，接下来肯定就是一场大战。“完了……”悠介一下子蒙了。

如果当时自己在家的话，或许就不会弄成这样了。平日总是在下午休息的时候溜回家一趟看看的，今天因为给病人动手术没回去，而且晚上也回来得这么晚，真是屋漏偏逢连夜雨。

现在当务之急是先把贵子救过来，再这么拖下去的话，一旦药性发作就危险了。虽然不知道她服药的具体时间，但是现在给她洗胃的话或许还来得及。

悠介很着急，可他一次都没有接诊过这样的病人，根本就不知道该怎么办，凭他自己是没有办法救治贵子的。

悠介倏地想起了院长。半个小时前院长还去看望过他，现在应该还在医院里。不过拿起电话时悠介又犹豫了：如果把院长喊来的话，自己房间里有个女人自杀的事情就曝光了，而且请他来帮忙就欠他很大一个人情，这辈子都抬不起头了。但是现在已经顾不上考虑这些了，如果贵子死在这里的话，自己又得进警察局了。于是悠介拿定主意给医院打电话，幸运的是院长还没走。

“我有件事情想麻烦您……”悠介本打算稳定一下情绪，但是声音还是很大，“有个女人吞了很多安眠药，就在我这里，您能过来一下吗？”

“在你那里？”

忽然听说这种事情，院长没有明白过来。没办法，悠介只好实话实说：“我回来的时候就看到她躺在地上，应该是自杀。”

“自杀？”

“应该刚吞下不久。”

“好，我马上过去。你确定她吃的是安眠药？”

“是的，叫溴米那制剂。”

“好的，在那里等我。”

“嗯，拜托了！”

放下话筒，悠介立即将绑在贵子脚上的带子解开。她可能是担心穿着裙子自杀的话，一旦挣扎起来样子会很难看，所以刻意换上了裤子，又将自己的双脚绑了起来。从这些迹象上看，悠介感觉到了贵子的用心之深，也体会到了她自杀的决心。

就在悠介要给贵子解开胸前毛衣的时候，敲门声响了起来。

“我进来了。”说着院长就推门而入，看到了倒在地上的贵子。

“她还有呼吸吧？”院长问。

“嗯，她吃的就是这个。”

悠介把药瓶递给院长看。院长点点头，又看了看四周说：“这里没有办法洗胃，得把她抱到浴室或者铺着木地板的房间。”

院长右手拿着洗胃用的吸管和软管。虽然他平日里热衷于政治活动，已经没有心思当医生了，但是再怎么说他也是个行家里手，救治这样的病人还是很有经验的。

悠介按照他的吩咐，费力地将贵子抱到了浴室。不知道是不是药性发作了，整个过程中贵子毫无意识，头和四肢都软绵绵地耷拉着。

院长卷起袖子，拿起软管对悠介说：“现在我要给她洗胃了，你把她能脱的衣服都脱了。”由于洗胃是将水从人的口中灌到胃中再吐出来，所以会很脏。

于是悠介将贵子的毛衣脱了，他透过T恤的领口看到了贵子丰满的胸部，由于吞服了大量的安眠药，贵子胸口的皮肤也很苍白。接着悠介犹豫了一下，拉开了贵子裤子的拉链。

“现在你坐在凳子上，从后面抱着她。”院长又说。

悠介按照院长的指示，抱着贵子坐到了浴室中央的圆凳子上。院长站在悠介的旁边，将软管的一端从贵子的口中强行插入食道，然后将另一端放入装满水的水桶中。这样一来，只要将水桶提高，就能通过压强差将水灌到胃里，将胃冲洗一遍以后水就会再从口中吐出来。悠介只是从急救书上看过洗胃的示意图，而院长则是身经百战的老手了。

“尽量伸展她的胸口，最好铺上毛巾。”院长说。

于是悠介拿起身边不远处的毛巾，按住贵子的胸口和肩膀，将她的上半身舒展开。

“现在开始了。”院长说着将水桶提高，水顺着软管一直灌到贵子的胃中。

长长的软管一直被插入胃中，又有水不停地灌入，贵子痛苦地开始挣扎。刚开始是上半身在乱动，接着开始摇头，不一会儿又发出怪鸟叫声一样的呻吟，口鼻中都有水不断地流出。

看到这些，悠介有些于心不忍，但是院长仍然在不停地灌水，这让贵子更加激烈地扭动身体。虽然她在昏迷之中毫无意识，但是她的身体却在表达着自身无尽的痛苦。悠介感觉这样有些残忍，但他现在能做的只有用力地抱着不停挣扎的贵子。

被强行灌水的贵子也已经顾不上女人的矜持和羞耻了，她只是闭着眼睛，脸部在不停地抽搐。水从她的口鼻中流出，经过下颚，顺着脖子、胸口和腹部，一直流到悠介的腿上。贵子不停地呻吟，从肺腑中被逼出的呻吟声包含了她的诅咒和怨愤。

这样到底能把胃洗到多干净呢？一个小时前吃的东西应该都和水一起被吐出来了，可是那些药片是不是都已经被胃液溶化吸收掉了？怎么吐出来的都是水呢？

一定要把她救过来啊！悠介一边拼命抱着不停挣扎的贵子，一边暗自祈祷。

如果贵子死了的话，一定会被视为离奇死亡，自己肯定会被警察带去问话。虽然自己并不是直接凶手，不用承担相关的罪名，但是道义上的责任是逃不掉的。

想到这里，悠介脑中忽然掠过“某女在新人作家房中自杀”“感情纠纷导致自杀”等字样。尽管现在自己还不怎么有名，没有在报纸杂志上露过面，但是如果被这样一报道的话，自己肯定就成流言蜚语的主人公了。倒不至于会因此丢了工作，不过肯定是到哪里都会有人追问的。更让人头疼的是，由于自己的率意行为而导致一个人死亡，这种悔意和接踵而来的痛苦会跟随自己一辈子。

与陷入不安和恐惧的悠介相比，院长就冷静多了。

可能认为洗一次不够，他在桶中装上水，调整好软管以后又开始了第二次洗胃。这样一来不仅是贵子，就连悠介的长袖T恤和裤子也都湿了。但是院长还在一个劲儿地往贵子胃中灌水。贵子被从口鼻中吐出的水弄得全身脏兮兮的，十分凄惨。

接着院长开始抽她的耳光。虽然说这是为了刺激她那被大量安眠药麻醉的大脑，但还是让人觉得有些过分。

对悠介来说，贵子是和自己很亲近的，甚至是有肉体关系的女人，但是对院长来说她只不过是个病人，没有任何关系，所以他能毫不手软地采取那些措施吧。

两次洗胃以后，贵子已经奄奄一息了，这时院长终于放下了水桶。

贵子一直在向外吐水，当把软管拔出来的瞬间，她又忽然开始剧烈地咳嗽起来，应该是有一部分水呛到气管里了。于是院长又用吸管将这部分残液给吸了出来，止住了她的咳嗽。

“现在让我来看看。”院长说。悠介点点头。

“把她的身体擦一擦，换件衣服吧。”院长诊断完了以后说。

确实，这样满身是水根本就没有办法把她放到床上。

悠介将贵子的双腿放到地上，用毛巾给她擦掉身上的水，然后把她湿淋淋的裤子也脱了。洗胃前悠介给贵子脱毛衣时还感觉她的胸部白晃晃的，现在她的身体已是一片惨白，一点都看不到原来的娇艳了。

“接下来你打算怎么办？”院长问。

“怎么办才好呢？”悠介反问道，他现在只能依赖院长了。

“这样放着不行，还是让她住院吧。医院里应该还有空床位。”院长说。

“那就全拜托您了。”悠介给院长微微鞠了个躬，接着问，“现在她不会有事了吧？”

“如果她吞下的只是安眠药的话就没事了。不过也只能这样了。”

确实，也只有这一种方法才能让人把吃下去的东西吐出来。

“这种安眠药的药性不强吧？”悠介问。

“还是比较强的，但是如果一次性吞服太多的话反而会吐出来。你看榻榻米附近，不是有一些被吐出来的药片吗？”

还是院长眼光犀利，悠介也是第一次知道安眠药吃多了会吐出来的事情。

“那她不会有生命危险吧？”

“不会的，放心好了。”

听了院长的话，悠介终于可以放心了。

“虽然对胃、肾等内脏有些伤害，但是绝不会危及生命的。”院长又补充了一句。

“真是太谢谢您了！”对于悠介来说院长就是救命的仙人。

“那我就先走了，病房的事情一会儿我让护士给你打电话。”院长说。

“我就这样带她过去住院？”悠介还是有些疑惑。

“你一个人当然不行，我找个事务室的男职员过来帮你。”

“好的，真是太感谢了！”

悠介深深地给院长鞠了个躬。而院长就像什么事情都没发生过一样，拿起软管和吸管就走了。

院长走后，悠介将耳朵贴在贵子的胸口，感觉到她的身体已经暖和多了，心脏的跳动也正常了。最坏的结果最终没有出现。悠介从贵子的行李中找出睡衣给她换上，然后将她的头和脸又擦了一遍。这样去住院的话自己也能安心了。

悠介歇了一下，看了一眼书架上的时钟，已经七点半了。下班回家发现贵子出事的时候刚六点多一点，已经过了一个多小时。漫长的一天终于快要结束了。悠介看着窗外的暮色，长长地叹了口气。

给贵子洗胃、换睡衣，折腾了好一阵，贵子一直没有意识地昏睡着。

怎么把她送到医院去呢？看来只能这样背下去了。

悠介正打算把贵子抱起来，过来帮忙的事务室的户田对悠介说：“我来背吧！”户田确实年轻有力，不过，背着一个吃了安眠药的女人往医院跑，确实不怎么好看。

“不好意思。那么，拜托了！”

户田会怎么想呢？他平日里是个沉默的年轻人，不太爱说话，也许正吃惊于这种夸张的事情吧。但是现在悠介没有时间去考虑别人的心思了。他拿着波士顿小提包和毛巾，跟在背着贵子的户田身后。

很幸运，在楼梯上没有碰到熟人，外边很黑。

从公寓到医院只隔着一条马路，穿过马路，沿着医院的围墙走五十米就可以到大门了。中途碰到了两个路人，他们惊讶地回过头来看看，似乎在猜测有人受伤了吧。

一到医院，值班的护士就把贵子转移到运送车上，推着她乘电梯上了三楼。在电梯里，两名值班的护士、户田、悠介和沉睡着的贵子都缄默不言。

到底院长是怎么向户田和护士说明事情的呢？“有位女士在相木医生的房间里昏倒了，请立即让她住院”，是这么说的吗？可是即便想要隐瞒，护士们还是迟早会知道的。不，或许她们已经知道了。大家都不说话，一副困惑的表情就表明了这一点。

悠介做什么都不是。他想三言两语地尽量解释一下这件事情，但是说得不好的话反而会自寻烦恼。

气氛依旧令人不愉快，电梯到了三楼，贵子被推着来到了三○三病房前面，悠介不由得停住了脚步。这是一间双人病房，其中一张床上住着一位六十二岁的风湿病患者，令人尴尬的是她正好是悠介的病人。

“这间病房吗……”

“只有这儿还空着一张床。”

突然间住院，也没法抱怨，但是这名患者是个特别爱说人是非的女人。让贵子住在她的旁边，指不定会被她说什么呢！实际上，她正津津有味地从布帘的一端往外窥视着，猜想着这么晚了被急急忙忙抬进来的是个什么样的人。

悠介慌忙在病房前将手中拿着的包和毛巾递给护士。这样做好像有点不负责任，但是即便进了病房也没事可做，与治疗相关的事宜院长应该会有指示，所以还是交给医院好了。

“那么，拜托了，我回家了……”

悠介小声地又对护士长说了一声，然后逃出了病房，快步回到了公寓。

刚才出去的时候并没有注意，贵子穿过的开襟毛线衣掉在了日式卧室和客厅之间，绑脚踝的带子在里屋的灯光下卷作一团。悠介将它们拾起来，塞进壁橱里，然后坐在椅子上。

总算告一段落了。当初和贵子在一起的时候，怎么也没有想到她会寻死。

悠介取出白兰地，倒进杯子里一口气喝了下去。无论如何，没有酿成大祸，就是不幸中的万幸了。可是贵子为什么要自杀呢？

自己不在家的时候，裕子确实是来过，她们之间到底发生了什么呢？现在这个情形，没法问贵子，但裕子一定知道。悠介又一口气喝干了一杯白兰地，然后就往裕子的住所打电话，没人接，往店里一打，她立即来接电话了：“喂、喂……”

裕子的声音开朗得令人吃惊。

“是我，我……”

悠介压低了声音，用询问似的声调说道：“今天你来过我的公寓吧？”

“干吗把一个奇怪的女人带回屋里？”

突然间被这么不分青红皂白地一问，悠介握紧了听筒。

“挺会随机应变嘛，说什么一直一个人住，那个女人，从札幌来的吧！”

裕子的话在耳边隆隆作响。

“已经住在一起好几天了吧？她的表情就像是你老婆似的。”

“……”

“那女人，比你大吧！你经常和那螳螂似的女人在一起呀！”

贵子确实挺瘦，但称她是螳螂，有点过分。

“你做的事情大家很清楚，所以我以后再也不想见到你了！”

“稍微等一下！”

“尽量去跟她和好吧。”

“她自杀了。”

“不挺好吗？”

话说出口后，裕子好像注意到了事情的严重性，问道：“你说她自杀了？”

“六点多的时候，我从医院回来，她吃了安眠药正躺在屋里。”

一下子裕子不说话了，隔了一会儿她又问道：“死了？”

“没，虽然没死，但没有意识，现在刚把她送进医院。”

“那，有救的吧？”

“还不知道，但院长说大概没事。”

“你说的院长是山根医院的院长吗？”

“嗯，院长急急忙忙地过来帮她洗胃，她被水给浸透了，很痛苦。”

“真痛快！”

贵子自杀，居然让她觉得很痛快，裕子真是太过冷血了。

“差一点就死了呀！”

“那要怪那个女人自己太任性吧！”

“见到她时，你对她说什么了？”

“没说什么啊！因为她一副很了不起的样子，所以我对她说相木来东京的时候我就和他在一起了，现在也被他追求着，很难办啊！仅此而已！”

“就这些吗？”

“我告诉她说，反正你是被那个男人耍了，还是早点回去吧！”

“这么说我……”

“那女人很瘦弱，但是很厉害呀！我还没见过这么好强的女人呢！”

就好强来说，裕子也很厉害。

“但是，她承受不了了……”

悠介拉着电话线坐到沙发上。

“今天，什么时候过来的？”

“去店里之前，五点左右吧。”

平常，自己五点的时候就快要到家了，只要没有下午的手术就赶得上，真是倒霉啊。

“为什么过来……”

“因为到那附近收一笔欠款，加之要还你的衬衫，我的电饭煲也忘在你那儿了。”

“来拿电饭煲？”

“我一直想抽个空去拿一下，已经拖了很长时间了……”

确实，电饭煲是裕子买的，她过来取也是理所应当，但是事到如今也没有必要特地过来取吧！就一个旧电饭煲，想买的话随时都能买到，真搞不懂她的用意。

“那你拿走了吗？”

“拿走了呀！因为那是我的东西。”

把自己家中的女人往死里骂，然后拿回了电饭煲。说裕子小气是小气，不过事情好像并非如此单纯。

“事情居然是这样……”

“不过，发生这些都是因为你不好。”

悠介无话可说，人们初次见面的时候大概没有那样大吵大闹的吧！

“你经常撒谎蒙人，所以受到惩罚呀！”

“但是……”

开始和贵子住在一起仅仅是四天前的事，那也是她主动要住过来的，而且过几天贵子就要回去了，觉得没必要特别地向裕子通报，所以就一直没说。

“不是特意隐瞒的。”

“那你打算怎样？”

“总之，她仅仅是小住几天。”

“或许你是那样想的，但她似乎打算一直住下去啊！”

“没那回事儿，她也有工作的呀……”

“可那女人说了以后一直和你住在一起。”

大概是唇枪舌剑吧，总之女人们争吵了些什么，悠介无法想象。

“那女人是干什么的？”

“在札幌的剧团演戏剧。”

“原来如此，我明白了。那是一场戏。”

“喝药是……？”

“是的，为了吓你，喝了药装死。”

“怎么会，要是开玩笑的话，不可能吃下那么多的药吧！幸亏发现得及时，稍晚些的话也许就死了呀！”

“你被骗了。”裕子沉着地断言。

“不对，她是一个认真的、一心一意的女人，所以……”

“你对她着迷了啊！”

“不是那样的，但是你说她演戏什么的，那她也太可怜了吧！”

“那么，我来问你，哪儿有那么多的安眠药？”

“你问哪儿……从店里买来的吧……”

“那么，就是说我回去之后，她为了寻死特地到药店去买的，是这样的吗？虽然不知道是哪家药店，但是他们不会卖给没见过又不认识的人那么多的安眠药吧？”

听裕子这么一说，悠介觉得是有点不对劲。

“药是她一开始就有的呀。”

“是吗……”

“不会是安眠药中毒吧？”

这么说的话，贵子是说过她睡不着的时候经常吃安眠药。

“可是，若是演戏的话，不会吃这么多吃得要死了吧！”

“那以前她发生过自杀未遂的事情吗？”

“说什么呢……”悠介不禁反问道。

裕子宣布结论似的说道：“那女的是个老狐狸，你被她的戏给迷住了。”

悠介想说绝对不是这样的，但是贵子确实有过自杀未遂的经历。

“那个女人很可怕的……眼中有邪气吧！你总是呆呆的，所以没察觉，这可不行啊！”

听了裕子的话，悠介觉得贵子像是另外一个女人似的。他挂断了电话，发现自己对女人越来越搞不明白了。

当然，也并非要理解女人的本质，但是之前一直亲密交往的女人，有时候会突然不明白她的所作所为。

悠介认为女人是用和男人不一样的思路来思考问题、来行动的，所以他对有些事并不吃惊，但是这次的自杀事件已经远远超出了他所能理解的范围。

首先，最令悠介吃惊的是仅仅因为和裕子激烈的争吵，贵子就着手自杀。自己一直信任着的男人有别的女人，并且突然被那个女人狠狠地骂了一通，贵子受到了打击，这点悠介明白；因为孤身一人生活在这个陌生的大城市里，所以一下子不安起来，这点悠介也明白。但是这样也不至于要自杀吧！受打击的话，马上和自己联系，就算联系不上，等着自己回来解决也不迟啊。

只能把贵子的行为理解成她认为活着没意思，所以才吃了大量的安眠药。是浅识短见，还是太大胆了？不管是什么，贵子的行为对于作为男人的悠介来说是怎么也无法理解的。

说到无法理解，裕子的行为他也不太明白。

说是到附近有事，就顺便过来一趟，但是没有必要因为那儿偶尔有别的女人，就把那女人欺负得想寻短见吧！

原本是裕子自己嫌弃悠介搬走的，悠介几番邀请和劝说，她也不想回来。

“你和我分手，一个人自由地生活会更好！”

裕子曾说过如此冷淡的话，但是又仅仅因为一个陌生女人一个人待在自己屋里就破口大骂。

更令人费解的是在那样激烈地争吵之后，还紧紧地把电饭煲抱了回去。并非困难得买不起电饭煲，而是像抱着唯一的战利品似的把电饭煲抱走了。

“还是，搞不懂女人啊……”悠介不由得嘟囔道。

看了看表，八点半了。贵子进病房已经一个小时了。后来怎么样了？没有任何联系，是不是还在昏睡着？悠介再次拿起话筒，给医院打电话。晚上有事的话直接和护士中心联系，所以马上有护士来接了电话。

“我是相木……怎么样？”

悠介马上改口道：“请问怎么样了？”

平常的话，询问病人的情况是不用敬语的，但是一想到自己的女友在受人帮助，就自然地客气起来。

“没什么事，安静地睡着。”

“院长呢？”

“刚刚来过，告诉我怎么用药。”

“就这些？”

“是的。”

就这样没事了吗？悠介还想问问相关的一些情况，但是一看院长都没说什么，心想应该没什么事吧。于是道：“那拜托你了！”

这么说已经非常礼貌了，不过悠介还是朝着见不着面的对方鞠了一躬，然后放下了听筒。

贵子正安静地睡着的话，或许可以放心了。悠介稍稍宽了宽心，忽然觉得肚子很饿，一想，晚饭还没吃呢。做完手术后回到公寓，以为马上能吃到饭，却发生了这么意想不到的事，哪还想得起来吃饭呀。

悠介巡视了一遍房间，厨房里放着肉，塑料袋里还装着青椒。这是贵子特意买来做晚饭的。事到如今悠介没心情用这些做饭了，去医院吃饭也晚了。他想了想，决定到附近的烧烤店去吃。

在那儿喝着酒，吃着烤鸡，悠介的心情渐渐平静下来，不久精神也恢复了。

“今天喝得挺快的嘛！”穿着半截式外褂的男人对熟识的悠介叫嚷道。

“因为发生了一些事呀！”

“发生事情了？不会是这个吧！”

男人竖起小拇指[1]给悠介看，悠介坦率地点了点头。

或许是救了试图自杀的女人的缘故吧，现在不论别人说什么自己都不会吃惊了。经历了一次重大的事件以后，胆量似乎自然而然地也大了。

“就是那样，不是明摆着的嘛。”

“唉……”

悠介一边看着苦笑着的男人，一边喝了口酒。总之他想现在就醉了，忘记所有的一切。

因为喝得很快，而且是空腹，过了一个小时悠介就醉醺醺的了。他陶醉着，慢慢地勇气也有了，不把刚刚的吵闹当回事了。

“不就是两个女人争风吃醋嘛！”

嘴里说着那样的话，悠介回到了公寓。一进屋，贵子躺倒在地板上的情景再次活生生地重现在眼前，他的心情又跌回了底谷。

这之后有没有什么事呀……

悠介立刻想给病房打个电话，但是既然对方没有打过来，自己也就不用打过去了吧，他放弃了询问的念头。

他打开壁橱，想要拿被子，脚边的小瓶子倒在地上。这是装溴米那制剂的瓶子，把贵子抬走的时候好像滚到壁橱的一边去了。

悠介捡起瓶子，看着标签思考着。到底这药是从什么地方弄到手的呢？傍晚，裕子来了，两人争吵了一番，紧接着贵子就试图自杀。由此观之，不是她特意去买的。如果是这样的话，就像裕子所说的那样，是贵子将事先放在包中或其他地方的药拿出来一块儿吃了下去。

贵子说过她太瘦了，有神经质，时常要吃安眠药。那她应该知道溴米那制剂的强度和合适的用量。可她为什么要吃那么多呢？

悠介的脑海中浮现出裕子的话：“那是演戏呀！”

演戏的话怎么会吃下去那么多的药量？悠介觉得不可思议，但是他也没有自信断言那不是演戏。要是真的是演戏的话，她是要质问男人的真心，还是要惩罚男人呢？不论是何原因，都是个令人头疼的女人啊。

悠介变得不安起来，他想到了在札幌行医的朋友。安眠药的话，也许问一问在内科或急救中心工作的医生比较好吧！

悠介想起一个叫平山的同届同学在急救中心工作，他从旧的通讯录上找出了他家的电话号码，试着拨了过去。

已经十一点了，也许睡了吧，悠介这么想着，不过平山马上接了电话。

“怎么，是你啊？有什么事呀？”

突然接到老同学的电话，平山似乎吃了一惊。

“现在在东京吧？常常读到你的小说啊！”

“谢谢……”

冷不丁地说起安眠药的事，会显得奇怪，因而说了些彼此的近况之后，悠介才切入正题。

“实际上，我是想向你咨询安眠药的事。”

悠介将自己工作的医院送来一个吃安眠药企图自杀的患者，不知道如何处置的情况说了一遍。他把贵子的事说成了别人的事。

“洗过胃了，但是好像吃了很多安眠药。”

“溴米那制剂的话，就没关系！”平山平淡地回答道。

悠介有些失望：“好像吃了八十或九十片呢！”

“不管吃了多少，都一样！”

“为什么？”

“因为那药一次吃下去很多的话，反而会吐出来。我想那个患者大概也吐了吧！”

确实，院长也说过同样的话。

平山继续说道：“暂时会持续昏睡，但是醒过来后就恢复正常了。”

“胃肠受损方面呢？”

“多少会有些溃烂，但是不用管它也会好的。”

“肾脏和肝脏呢？”

“那些暂时不用担心。”

平山的意思好像是溴米那制剂不管吃多少都没关系。

“可是一直在昏睡着。”

“确实，吃了很多的话会睡很久，但是不会因为这个而有生命危险的，所以，偶尔会被用来骗人。”

“骗人？”

“是啊，演戏嘛！就是用来假装自杀呀！”

“不过，那药的这个特性一般人不会知道吧！”

“当然不知道了，但是常年服用的人大体上都知道。”

和裕子说的很相似，悠介沉默了。

平山继续说道：“以前好像发生过这样的事，一个女的假装自杀吃了溴米那制剂，被送到医院来了。”

“为什么要那样做？”

“不是明摆着的吗？为了惩罚用情不专的男人呗！”

“那……”

“那男的慌得要死，片刻不离地在身边看护着，可以说效果立竿见影。”

悠介感觉平山是在说自己似的，一下子从醉意中清醒过来。

“但是，就算知道了不会有生命危险，可是一次吃下去近百片呀！”

“那女的也是吃下去一百片呢。事后问她，她坦诚地说知道即便吃下去很多也没事。”

“即便是知道，有个万一的话，也是有可能死的呀！”

悠介怎么也不愿相信这是贵子设计好的。

“要是一个身体特弱的人，或小孩的话就危险了，但患者是大人吧！”

“三十六岁，女的。”

“这样的话，有可能是假装的。”

“但感觉她不是那种人……”

“你是不了解女人啊！没留遗书什么的吧？”

“没有，但是她试图在男人的屋里自杀。”

“那越来越奇怪了，光听你现在说的还不好判断，那个男人现在在干什么？”

“嗯……马上追着那女的来了。”悠介战战兢兢地回答，就像自己在被询问似的。

“吓得坐立不安吧？”

悠介已经没有了回答的力气，手里拿着听筒沉默着。

平山下结论似的说道：“大概，那男的是一个四处拈花惹草的花花公子吧！”

“……”

“嗯，这是对付男人的良药，所以病情稍微重一点比较好。”

“这么晚了，真不好意思……”

悠介道谢的声音小得跟蚊子一般，他像要逃跑似的匆匆挂断了电话。

过了一晚，悠介的心绪大致镇静下来了。

昨天夜里，悠介有些亢奋，为两个女人不可理解的行为而吃惊和生气，但是现在他坦率地认可了，并反省所有的一切都是由于自己的任性而引起的，总之发生了的事情已经无可挽回了，现在只有祈祷贵子早一天康复。

早上七点，悠介先给护士中心打去了电话。护士还是昨晚值班的那位护上，她说贵子仍在昏睡着，不过已不像昨晚那样的深度昏睡，手脚稍稍开始动了，头也微微左右摇晃。大概是药效减弱，意识渐渐恢复过来了吧。

等到九点医院上班了，悠介去了医院。

今天是悠介休息的日子，看到他这么早地来到医院，护士们都很惊讶。

“我想看一看病房……”

悠介这么一说，护士们点了点头，护士长和年轻的准护士跟了过来，她们好像在早上换班的时候，听说了悠介屋里有女人服安眠药企图自杀的事儿。

悠介先去了昨天接受手术的患者的病房，询问了病情，吩咐了打针的事，然后把绷带牢牢地固定好，看似没有什么问题了。

到此为止悠介还保持着医生的权威，光明正大地行动，但是随着慢慢靠近贵子入住的病房，他把头低了下去。几人默不作声地在走廊里向前走，来到三○三病房前，病房门的右上方悬挂着患者的姓名牌。

小杉秋 中原贵子

悠介注视了一下两个并排放着的姓名牌，这时护士长打开门先走了进去。

眼前有一张床，贵子正仰面躺在上面。住在里面病床的小杉秋头上夹杂着白发，她正从遮掩着的布帘的一端好奇地看过来。悠介和那样的眼神相会，一时不知所措。

同一个病房中有两个病人，一个是自己治疗的患者，一个是自己的女友。对这两个人做些什么好呢？大概是觉察到了悠介的不知所措，护士长马上把布帘拉了起来，挡住了小杉秋的眼睛，然后来到贵子的枕边。

“中原小姐，中原小姐！”

护士长蹲着，在贵子耳边呼唤，但贵子没有应答。

贵子依然昏睡着，但和昨天相比，脸上有了血色，呼吸也稳定了。

悠介慢慢地给贵子号脉，确定正常之后，又用手指按了按两个太阳穴，一下子，贵子蹙起眉头，头左右摇摆，像是很难受似的——疼痛反应也正常。

“下面的情况呢？”

“还在疏导尿液，截至今天早上好像疏导出了500毫升的尿液。”

虽然一直昏睡着，但是肾脏功能似乎没有异常。

看着静静沉睡的贵子，悠介突然间有种想要跟她打招呼的冲动。“累了吧！”想这样安慰安慰她，摸摸她的肩膀。

大概是痛苦的洗胃残留的痕迹吧，贵子的眼圈上还有泪痕，悠介也想帮她把这些泪痕拭去，但是护士们站在身边看着，布帘里边，小杉秋也正在屏息窥视着，只好作罢。

悠介把号脉的手放回原处，把被子的一端盖到贵子的下颚处。

“那位也看看吗？”护士长小声问道，指了指布帘的方向。

昨天查过病房，因而今天可以不看，但是仅仅看了旁边的贵子就回去的话，悠介觉得说不过去。而且贵子恢复意识以后，也许会因为同室之谊受到她的照顾，所以得罪她也不合适。

悠介点点头，护士长拉开布帘，和小杉秋打招呼。

“早上好，还好吧！”

小杉秋寒暄了一下之后便抬头看着悠介。

“医生今天真早啊！”

“昨晚，一个急诊病人住在了你旁边，医生来看看呀！”护士长替悠介回答道。

小杉秋紧接着问道：“是什么病，是吃药自杀吗？”

“没什么大不了的，所以不要担心。”

“她吃了什么？”小杉秋咬住不放，“不会是殉情吧？”

“具体的我也不知道。”

“不过她很可怜啊，昨晚起就没人来看过她。”

听到这刺耳的话，悠介的目光盯向了地面。

护士长责备道：“那些到此为止，说说你怎么样了。”

“我还是老样子，像今天阴天的话，还是觉得关节疼痛……”

“知道了，过会儿把药给你，请好好地吃下去！”

悠介想离开了，但小杉秋追着说道：“那个人时常说胡话。就刚才还在喊着‘小悠，小悠’呢，大概是她男朋友的名字吧。”

护士长瞟了悠介一眼，然后安抚她道：“她的病情快稳定了，请再忍耐一下。”

悠介甩开还想讲下去的小杉秋，走到走廊上。

护士长满脸歉意地说道：“真是个唠叨的人，对不起！”

“没什么……”

要道歉的是悠介，而非护士长。

“她恢复意识的话，请通知我！”

说完，悠介便从医院回到了住处。

悠介一个人斟茶自饮着，发觉还有必须要做的事，是不是应该把贵子自杀未遂的事通知她在札幌的家人？

悠介自昨夜起就很为此事为难，但照今天的情形来看，似乎可以不用通知她家人了。说得不好反而会让他们担心，而且也很难开口对贵子的父母说“您女儿在我的住处自杀”这样的话。

悠介想了想，决定把这件事告诉贵子的好友——“紫丁香”酒吧的老板娘丽子。

“实际上昨晚，在我那儿……”

悠介叽叽咕咕地，尽量简短地说了一下事情的经过。

刚开始丽子很吃惊，不久后似乎明白过来是怎么一回事了。

“身体方面没事吧？”

“那是当然，刚去过医院，我想她的意识马上就会恢复了。”

“可以的话，我今天下午去看看吧！”

丽子来探望的话，自己在小杉秋的面前也有些面子了。

“不好意思了！”悠介低下了头。

老板娘带着讽刺的语气说道：“你也不容易啊！”

“……”

“不过，你们都一样……”

也许丽子知道贵子古怪的性格以及她经常服用安眠药的习惯。

“总之就拜托你了！”

说了这些，丽子挂断了电话。

外边乌云密布，马上就要下雨了。这是一个安静的上午。

悠介坐在沙发上稍事休息。总之，压在心头的事大致结束了。

再次想起昨夜发生的事情，悠介觉得贵子有点可怜。

起初自己很惊慌，头脑里一片空白。每个人都只有一条命，为什么要做出这样的事来呢？一想起这个就很生气。听说有可能是假装自杀时，更是觉得贵子不可原谅。但是冷静下来想一想，觉得贵子也挺可怜的。即便是假装，吃下那么多的药也是需要相当大的勇气的。持续昏睡十二个小时以上一定很难受，而且洗胃也很痛苦，贵子还在无意识的状态下接受了导尿，真是可怜啊。

假如让悠介去做同样的事，胆小的他是怎么也做不到的。贵子的动机暂且不说，首先不得不敬佩她那大胆的行为。是不是应该说这女人很可怕，或是很厉害呢？总之这些已经超出了男人的思考界限。

悠介钦佩于贵子的这种魄力，他叹了口气，这时电话铃响了。悠介伸手拿起听筒，是护士长打来的电话。

“她恢复意识了。”

“谢谢！”悠介不由得感谢道，又鞠了一躬。

“还不是完全恢复，但叫她的名字会答应。她问这是什么地方，告诉她是医院后，她点了点头。”

“好的，我马上过去……”

“嗯，不过她想要点东西。”

“想要什么？”

“馒头……”

一下子不知道是什么意思，悠介不知道怎么回答。

护士长解释说：“或许是想要吃甜的东西。”

“……”

“她一直没有进食，持续昏睡，把精力都耗光了。从沉睡中苏醒过来的时候，吃点甜的东西是最好的。”

“也就是说现在她想吃馒头？”

“医院有的话就好了，但是医院里没有，所以……”

“那……我去买吧！”

“这样可以吗？”

护士长正在上班，但悠介今天休息，所以他说道：“嗯，什么馒头都可以吗？”

“甜的，方便吃的都可以，拜托了！”

悠介放下话筒，将钱包放进口袋便出了家门。

没有打听一下哪儿有馒头店就贸然跑了出来，悠介有些后悔，不过沿着电车轨道的方向往浅草那边走，应该有点心店，自己曾看到过那儿有“莺饼”“樱饼”等字样的招牌悬挂着。

天下起雨来，慌忙中悠介没有带伞，他冒着小雨快步往点心店赶去。

悠介突然觉得这是个很奇怪的任务。到了点心店，有个老太婆一个人守着店铺。

“我想要甜馒头。”

“馒头都是甜的，您要哪一种？”

悠介从玻璃橱窗中指了指白色和茶色的两种。

“要几个？”

悠介一下难以回答。

老婆子又问道：“是送礼用还是自家吃啊？”

哪个都不是，是给一位自杀未遂、被救过来的女人吃的，但不能那么说。

“随便……”

“各十个怎么样？”

悠介觉得有点太多了，但是可以把剩下的给护士们吃。

“就这样，拜托了！”

老婆子点点头，一边慢慢地往点心盒里装馒头一边说道：“最近吃馒头的人少多了，特别是像客人您这样的来买馒头的更是少啊！客人您是位男士，可您爱吃甜的啊？”

“嗯，是……”

“我都贴上了礼签纸，您和大家一块儿尝尝。”

悠介冒着小雨，抱着装有馒头的小点心盒，一个人边走边思忖着。

就在昨天夜里，一个女人因为男人和另一个女人争执吵架，甚至于吃药企图自杀，这样一根筋的女人，一从昏睡中苏醒过来，就说想吃馒头。本以为死而复生的话，醒来后会在第一时间里想要见到自己爱恋的男人，没想到她说的却是想吃甜食。

即便是很饿很累，身体上有需求，也该说点动人的话吧？为了活下去，与男人相比，首选馒头，是这样的吗……

刚才还觉得很可怜的贵子，突然又成了一个顽强不息、充满生命力的人，悠介的脑袋再次混乱起来。

悠介买好馒头回到医院时是十一点，正好是门诊病人来看病的高峰时间，医院门口的病人摩肩接踵。悠介在拥挤的入口处前面思量着：这馒头怎样让贵子吃呢？

简单来说，就这样走进病房，把馒头拿给贵子就完了。但是突然就这样给她，贵子能吃吗？贵子刚从昏睡中苏醒过来，身体的活动还不灵活，也许还要喝点茶水什么的。支起贵子的上身喂她吃馒头、喝茶，这些并不是不能做，但是被旁边的病人看到的话，会觉得奇怪：这个医生在做什么呢？而且这样也会成为护士们的话柄。

想了半天，悠介决定去三楼的护士中心，直接把馒头盒子交给护士长。

“太多了吧？”

护士长仅仅看到盒子，就猜到里面装了多少东西了。

“多了的话，请大家也尝尝。”

护士长一边苦笑着，一边指了指病房的方向，说道：“去见她吗？”

“还没有完全苏醒吧？”

“我想她已经能听明白我们的话了，但是她自己还不能讲话……”

“那么，稍微过会儿我再来。”

悠介看了一下护士长，眼神中流露出“拜托了”的意思。

走出护士中心后，悠介突然感到后面有一双锐利的眼睛在盯着他，他停下了脚步，回头一看，雅子正站在护士中心的中央。

刚才在和护士长交谈，并没有觉察到，雅子好像一直站在斜后方看着自己。悠介感到很不可思议，为什么雅子会在护士中心呢？

刚要过去打招呼，雅子哧溜转过身去，像松鼠一样从护士之间挤过去，离开了。

这是一瞬间的事。为何会计科的雅子会来病房这边呢？也许是偶然来查住院病人的病历吧。因为是在同一家医院，所以雅子来护士中心也没什么奇怪的，不过，那眼神如射箭般，令人不寒而栗。而自己刚看到她，她就像逃跑似的离开了。

最近一段时间，悠介一直没有和雅子见过面。总想找个机会两人单独谈谈，跟她老老实实地说说发生的事情，缓和一下雅子不愉快的心情，但是贵子来了东京，这件事就一直耽搁了下来。

这次，雅子一定听说贵子在自己住处自杀未遂的事情了。这样的话，和雅子的关系似乎是渐行渐远了。

真是失败，不过这也是自己自作自受。本来身边就有雅子，却又让贵子留宿，这就是错误的根源。以为就一个星期，总能蒙混过去，自己想得太简单了啊。

事到如今，悠介反思过往种种，发现与此相同的错误不久前也犯过。有了裕子却去接近雅子，结果两个女人都离开了自己，为此吃尽了苦头，可是现在却又犯了相同的错误。

是不会汲取教训吧，曾经犯下的错误并没有给悠介带来什么收获。

悠介回到房间，还在为自己的不负责任感到吃惊，忽然意识到自己从早上起就没有吃东西，于是向医院的食堂走去。贵子从长时间的睡眠中苏醒过来，吃了馒头的话，那自己也可以放下心来多吃点了。

但是到了食堂，悠介发现那些打饭阿姨的态度和平常不一样了。

以前的话，一见面她们就会大声地跟悠介打招呼：“早上好！”

但是今天，自己跟她们说“早……”，她们却只是微微行了个注目礼，然后偷偷地看着自己，拿来了饭菜。

好像这儿的人也知道了昨晚上发生的事情，都用充满好奇的目光看着悠介。

医院很小，消息传开也是没办法的事，看来不能悠闲地吃饭了。悠介想快点吃完赶快走，这时病房的护士迎了过来。

“您在这儿啊！护士长叫您呢。”

悠介点了点头，站了起来。打饭的阿姨们谁都不说话，默默地看着他离开。

“好像医院里都在说我的事情啊。”

悠介的心情变得有些沉重，他再次向护士中心走去。

贵子刚刚吃完馒头，听护士长说她吃掉了两个，这对饭量很小的贵子来说是很少见的。

“意识已经清醒了，去看一下吗？”

悠介当然很想见，但是一想到旁边的病人就有点犹豫。

护士长小声说道：“小杉那边，我会把布帘拉上的。”

“那就去看看吧！”

周围的护士不知有没有听到两人的讲话，都装作毫不关心的样子。

悠介并不理会她们若有若无的目光，跟着护士长来到病房。护士长先走了进去，将隔在两张床中间的布帘拉上，然后用目光向悠介示意了一下，便留下他和贵子两人，点头离开了。

悠介走近病床，贵子慢慢地把脸转了过来，长时间沉睡的眼睛终于抓住了他。悠介停下来，凑近枕边。

贵子的脸瘦了一圈，颊骨突出，眼睛凹陷，潜藏其中的瞳孔一直盯着悠介，一动也不动。这个人是我的情人吗，抑或是另外一个人？悠介一边追溯着记忆，一边确认着。

“是我呀……”

悠介跟贵子打招呼，贵子的瞳孔立刻发出了光泽，随之微微点了点头。

“知道我是谁吗？”

“想起来了吗？”

悠介再一次呼唤贵子，贵子的表情渐渐地变得柔和起来，轻轻地伸出手。

她的手很瘦，手指纤细，悠介紧紧地握住了它。可是贵子柔和的脸慢慢又僵硬起来，不一会儿，泪水就渗出了双眼。

“喂，喂……”

刚才她的神志已经恢复过来了，为何突然又哭起来了呢？悠介不知所措，忙想喊“贵子”，但是想起旁边还有病人，所以只好忍住了。

他趴在贵子的耳边，小声说道：“很难受吧！”

大概能明白悠介说的话，贵子用满是泪水的双眼盯着他。

迷失于生与死之间，贵子的情绪还不是很稳定。

“已经没事了呀！”

床边的桌子上放着悠介买来的馒头。

“加油哟！”

这回，贵子微微点了点头。

“我会再来的……”

悠介说完，再次握了握贵子的手，然后离开了病房。

总算是恢复意识了，体力慢慢也会恢复，不久一定会精神起来的。只是因为一次服下了太多的药片，所以大脑的机能一时还没有恢复，还不怎么灵光。

悠介一回到护士中心，护士长马上就走过来，问道：“怎么样？”

“她好像知道我是谁，但是突然哭起来了。”

“那是她高兴呀！”护士长莞尔一笑，继续说道，“旁边的小杉老太太没说什么吧？”

“布帘一直拉着，所以……”

“好像她一直在问护士‘这位是医生的朋友吗’。”

“那……”

“没事，我会告诉她们说是您朋友的女朋友。”

护士长把事情考虑得很周全，所以在此坦率地向她致谢也没什么。

“不好意思……”

说完，悠介走出了病房，没有去门诊，直接回到了公寓。

[1] 在日本，小拇指是指情人。——译者注





