一


贵子离开了东京，悠介终于重新镇定下来。

但是，悠介并不知道贵子是何时离开东京的。贵子出院一星期后，悠介给丽子打电话，才知道了贵子离开东京的事。

从贵子不声不响地离开东京来看，她对悠介确实没有太深的感情。这一点，可以从丽子“小贵已经回札幌去了”这样冷淡的回答中察觉得到。

但是，贵子为什么要不辞而别呢？

是因为觉得发生了自杀事件，事到如今害怕与悠介联系了呢，还是因为自知很难让悠介为自己在东京的费用买单，便萌生了赶快离开东京的想法呢？不管怎样，离开东京的时候，也应该打一个电话吧。

悠介和贵子之间出现了初期无法想象的不愉快，让他倍感惊愕。

当初，贵子来到东京的时候，除了恋人般的亲近，还有久别重逢的怀念。他们住在一起，贵子还为悠介做饭洗衣。

两人如此亲密无间的关系，自从贵子试图自杀之后就完全改变了。虽然很幸运地保住了一条性命，但是自此以后，贵子对悠介的态度变得很见外，总有让人感觉生硬的地方，曾经关系密切得要为对方自杀，但在自杀未遂后，双方的自我便立即暴露无遗，相互之间似乎已经趣味全无。

说实在的，与其说是悠介因为这事变得不懂女人了，还不如说是他变得不懂男女关系了。

男人和女人的关系无论如何亲密，如何牢固，要是顺序有一点不对的话，转眼之间就会解体崩溃。知道了这一点，悠介感觉自己发现了一个大秘密，可同时也觉得有些许的寂寞。

回首一看，悠介发现，今年夏天到秋天，自己身边麻烦不断。

首先是裕子突然离去，想把她追回来，却出了纰漏进了警察局；之后，和雅子闹得不愉快，终于有了要和好的苗头时，贵子来了，发展到了闹自杀的地步。和女人的关系方面，纠缠不清的事情真是一桩接着一桩。

可是，出乎意料的是麻烦虽然很多，但是工作似乎做得好起来了。

悠介自己算了一下，感到很吃惊，今年夏天到秋末自己写完了七篇小说。虽说全是五十页到一百页的短篇小说，可加起来七月至十一月的五个月间写了四百四五十页的稿子。当然，单从写作的量上来说的话，远远超过这些的人很多，但是，作为一个新人写了这么多，已经可以说做得很好了。

虽然还没有获得心仪已久的文学奖项，但是悠介好像在杂志读者中开始一点点为人熟知起来。

不过，说到是否对这段时间的工作感到满意，也不能说得太死。确确实实，悠介写出了数量可观的稿件，并且全部被登载，无一落选。但是，要说悠介更优秀了，写出的作品成了文学奖的有力争夺者，就有些令人捧腹了。

就产量而言已经驾轻就熟，在内容方面就不能断言自己充满信心。

说实在的，每半年一次的评奖对悠介来说等得太久了，同时，也有些郁闷。错过一次评奖的话，得到半年后才能再有机会。

虽然心想目前为止作为一个不安分的新人作家不得不甘心于此，另一方面，心中也有暂时远离评奖这个话题的闲适。

这就是只有成为授奖候选人才明白的矛盾心态。

很想成为候选人，但是一旦落选就会非常痛苦。谁要是得了奖，就感觉只有此人是被放在阳光之下的，自己则被抛弃在黑暗的阴影里。其实得奖并不是全部，因为有的人即便没得奖也风光无限，也有的人得了奖之后却悄无声息。虽是这么想，可一到现实中还是挺挂心。

“这次，我就放弃了吧……”腊月就在眼前，悠介对自己说。

如果心怀希望，那么没选上候选人的话就会感到失望。与其这样，还不如一开始就干脆放弃来得爽快。

“拿奖很困难，但是这半年还是很有意义的。”悠介嘟囔道，安慰着自己。

首先，连自己也想不到，半年内写了那么多稿子，而且还出版了两本单行本。虽然都是短篇小说，但是都来自大出版社。并且，明年应该可以请这些出版社再出版几本。作为一个新人作家，说得过去了。

这些作品都是在与女人的纠葛麻烦中写成的。并非有麻烦就好，但是因为是在最为混乱的时候写成的，所以感觉目前获得了一种特别的自信。

今后，即便身边生出一些麻烦，自己仍然可以写出作品。

不，或许，有了麻烦更能写出好作品来。

确实在最麻烦的时候卷了进去，头脑混乱，浪费了大量的时间，但那段时间结束后，自己会反思为何浪费时光，急急忙忙地重新投入工作，集中精力埋头于其中。

这未必称得上是理想的状态，但有的时候麻烦刺激着悠介，头脑中会涌现出新的写作灵感。

虽是这么说，这也只是事后回想而已，并不是要去追求麻烦和纷争。身处纷争之中的时候，悠介常常独自一人扼腕悔恨：要是没有这些事儿，就能平平静静地写出好作品了。

结果，得出了多亏了这些麻烦事的结论，也可以说是悠介说给自己听的一番说辞吧。

秋天过去了，贵子也离开了，终于可以下一番真功夫写作了，可还没开始，悠介就听闻雅子辞去了在医院的工作。

对这件事，悠介并不是直接听雅子本人说的，而是其他护士告诉他的。

“齐田为什么要辞职呢……”

突然被外地来的护士问了一句，悠介慌忙反问道：“齐田辞职了？”

“你不知道吗？干完今年她就要走了。”

裕子搬家以来，悠介就没有和雅子好好约会过。

自从雅子知道悠介和裕子住在一起之后，两人关系就一直不好。后来又发生了贵子自杀事件，怎么说也不适合两个人单独约会。悠介心想：找时间好好谈谈的话雅子总能够理解自己，可在这段时间里，雅子却坚定了离开医院的决心。

悠介马上给雅子打了电话，两人约定第二天晚上见面。约会地点定在离上野很近的宾馆，两人曾在那里约会过好几次。

两人来到宾馆里的法国餐馆喝酒。悠介要了瓶香槟酒，也没有什么特别的原因，只是为了让雅子感受到自己对她的珍惜而勉强为之。

以前的雅子穿着拘谨保守，可如今完全变了，她穿上了鲜花文饰的毛衣和一条蓝色的宽松长裤。

“从医院辞职的事为什么不告诉我呢？”悠介的话不知不觉变得抱怨起来。

雅子干脆地回答道：“因为这是我自己的事情。”

“已经和院长谈过了吗？”

“院长先生已经理解了。”

不知道的似乎就只有悠介一人了。

“那你要去什么地方？”

“我考虑暂时休息一段时间，然后去千叶的医院工作。”

如果去那么远的地方，以后就见不着面了。

“改去一个稍微近点的地方怎么样？这一带有很多医院呢。”

听事务长说过雅子不是护士，她在处理保险事务方面的能力很突出。

“对工资不满意吗，或者是因为别的？”

“有很多。”

“或许，对我也……”

“不，和您没有关系。”

雅子细细的脖子从开襟毛衣里直挺挺地伸出来，看起来就像白鹤的脖子一般。

看着雅子装作若无其事的表情，悠介充满了想要抱紧她的冲动。

“再重新考虑考虑，怎么样？如果实在是讨厌这里的话，我帮你去找家条件好的医院。”

“虽然挺费劲的，但我已经决定了。”

“不过，还是能够改变的吧？”

雅子的心情大概很兴奋吧，眼皮周围隐约带着红色，胸口从毛衣中显露出来，异常地白皙妖艳。

这么好的女孩，为什么之前悠介不下手呢？不，并非没有下手，而是不久前收手了。知道雅子要离去的消息之后，悠介渐渐为对雅子放手感到可惜起来。

“总之并非是慌忙辞职啊，我一定会找个好地方的……”

吃着饭，悠介挽留了好几次，但雅子的态度非常坚定。晚饭过后两人一起喝咖啡，悠介再次说道：“还是在这儿最好啊。”雅子听后倏地从椅子上站了起来。

“我回去了。”

“为什么？”

雅子没有回答，径直向付账柜台走去。

悠介连忙从座位上站起来：“喂……”

叫雅子的时候，餐馆的服务生一齐朝这边看过来，悠介不知如何是好，而雅子快步从玻璃门走了出去，消失不见了。





