张嵲　九日三首

白云冒山顶，流阔作深青。

平林如屯云，中有枫叶頳。

湿烟聚合散，小雨时漂零。

公庭尽日閒，停午闻鸡声。

还如在山间，契此适野情。

老菊不作花，秋蝶转伶竮。

独坐玩物变，万事与心冥。

远怀韦苏州，觅句非为名。

兴至一摛辞，工拙子无撄。

妍{左女右虽}理不无，要非心所营。

张嵲

张嵲　九日三首

南国穷秋冷尚赊，随时游瞩自堪嘉。

且欣一雨山争出，休叹重阳菊未华。

佳客逢秋宜得句，道人酌酒似烹茶。

人生胜日须行乐，豫去昏鸦作阵斜。

张嵲

张嵲　九日三首

忆昔陶元亮，闲居爱重九。

秋菊虽满园，无钱得沽酒。

怅望平野中，壶浆俄见雠。

开罇对来使，举盏属层岫。

自古节士中，高情复安有。

古人重出处，一往不复又。

俯仰愧前躅，留滞成衰朽。

名玷金闺籍，事落田夫后。

无地可扶犁，有乡但回首。

黄花开已晚，红萸犹可嗅。

闭户无杂宾，独理槽床溜。

张嵲

张嵲　九日三首

登高未用怀鄓县，少异谁能识孟嘉。

岁岁青罇常有酒，年年黄菊未逢花。

分将默坐更搜句，肯以衔杯当饮茶。

且莫凭栏伤极目，人间秋日易西斜。

张嵲

张嵲　九日三首

九日当年菊蕊迟，今年庭下半芳菲。

禾收原野将成廩，枫落江湖欲授衣。

何处好山饶胜概，拟携家酿趁晴晖。

病衰不复能搜句，聊插红萸满帽归。

张嵲

张嵲　九日三首

夏衣著体轻，晓气蒸岚湿。

清池湛城闉，微风为磨拭。

今朝乃重九，万木犹故碧。

芙蕖久退红，衰蒲尚森戟。

岁丰农务閒，林间闻组织。

天涯一杯酒，胜日同此席。

论交真臭味，不必须旧识。

高谈璨齿白，谑浪发颊赤。

向会喜今逢，追思多古昔。

千年龙山盛，坐客看落笔。

平生跌宕意，寻胜穷履屐。

领会苟在心，傍人笑脱帻。

故为牛山会，遽作儿女泣。

古人欣佳名，且用永今日。

百年如过鸟，万事何损益。

唯思快雨来，窗竹听夜滴。

杯行莫暂停，城乌归已急。

林壑暮气生，疏钟耿明夕。

尚余古今囊，冥搜句新得。

张嵲

