张嵲　自顺阳至均房道五首用陈符宝去非韵

行客路正远，曦驭已西驰。

霜风吹草树，眇眇连荒陂。

如何羁旅怀，更值摇落时。

四序歨已晚，我生可无衰。

尚纡使吏袍，久负南山期。

吾庐岂固好，此身自安之。

胡为终岁别，使我心怕悲。

故园松菊荒，静计勿差池。

桑柘共平陆，过桥野色分。

冬序日向深，冒山多薄云。

惊飚入长林，黄叶久纷纷。

山前人有家，鸡犬时一闻。

张嵲

张嵲　自顺阳至均房道五首用陈符宝去非韵

我行均阳道，冈阜如鲜驼。

涧石既齿齿，寒山亦峨峨。

乔林木叶尽，仰见鹤鹳窠。

风景固不殊，举目异山河。

我生虽尚壮，百虑纷已多。

只今且如此，后日当奈何。

细较平生中，忧乐恒相摩。

悲吟谁复听，日暮越前坡。

张嵲

张嵲　自顺阳至均房道五首用陈符宝去非韵

行客日暮时，愁闻萧条风。

云山当我前，适与清兴同。

夕涧生白烟，蒸空自溟濛。

林壑岂不佳，陟降烦奴僮。

径侧有黄花，凄疏隐珍丛。

我欲採落英，恨无圣贤中。

徘徊恋幽意，欲住兴来穷。

山深月正黑，投驿尚匆匆。

张嵲

张嵲　自顺阳至均房道五首用陈符宝去非韵

蓐食带残月，驱仆事西奔。

烟尘犹未息，去住敢轻论。

道古留余险，溪寒减涨痕。

鸣桴闻远驿，吠犬应前村。

境绝增诗兴，山深畏客魂。

吾生久已定，漂转任乾坤。

张嵲

