张嵲　崇山图七贤诗

题舆意匠崇崖图，鲁侯为赋溪隐诗。

长松短壑历可数，坐使妙境移于斯。

地灵神秀天所秘，豺嗥虺伏鬼莫窥。

芟蓬扶翳快登览，若有异物阴相之。

嵌岩巀页临汉浒，左拱右揖如追随。

七峰远峙攒剑直，三溪旁缭萦带垂。

芳洲兰杜飞白鹭，沧浪渔艇牵钩丝。

烟霏露融水鉴净，一声孤笛横云霓。

淑气亭亭扫般若，昂精灿灿栖明祠。

幽寻眼力觑大巧，卜筑得此林峦奇。

堂如连舰岸若玦，呀成空谷竏为池。

妙观观尽见觉性，静隐隐德腾光辉。

信美谁谓非云土，致爽自足和天倪。

邓公之孙特不凡，渥洼绣鞯黄金羁。

胸中万顷九云梦，江湖宽旷贞以期。

张嵲

张嵲　崇山图七贤诗

短壑长松经始余，次山无往不从吾。

便应扫尽陈踪迹，摹作三溪少隐图。

张嵲

张嵲　崇山图七贤诗

岘首登临事已非，风流千古载丰碑。

凿空寻出崇山景，又作襄阳一段奇。

张嵲

张嵲　崇山图七贤诗

居士胸中有丘壑，买山占得水云宽。

七峰环合三溪碧，尽付骚人一倚栏。

张嵲

张嵲　崇山图七贤诗

负郭幽崖面武当，襄江前占水云长。

四时景趣无穷尽，俱向公家静隐堂。

张嵲

张嵲　崇山图七贤诗

两山列影作眉愁，尽付襄江一鉴收。

问讯风光应更好，赋诗谁与共清流。

张嵲

张嵲　崇山图七贤诗

山容浑似关南见，水曲初疑岘首看。

闻说新堂多胜概，待飞一叶上云端。

张嵲

