给《北极星报》编辑部的信

[87]



我想向您提供为《星报》 ［注：《北极星报》。——编者注］撰写的有关在大陆上从事运动的党所取得的进展的报道、德国报纸的摘录以及我同巴黎和德国的消息灵通人士的通信的摘录。我高兴地看到，您的报纸登载的关于法国公众舆论情况的报道，比所有其他的英国报纸都多而且更好；我愿使您在报道德国方面同样如此。德国的政治状况正日益变得重要起来。那里很快就要发生一场革命，这场革命的结局只能是建立起一个联邦共和国[88]。同时，我将不仅限于德国，而且还将向您报道有关瑞士、奥地利、意大利、俄国等等国家的一切可能使您的读者感兴趣的情况。您完全可以按照您认为合适的任何方式来使用我所提供的材料。





弗·恩格斯写于1844年4月底

载于1844年5月4日《北极星报》第338号，未署名

原文是英文







[87]恩格斯给《北极星报》编辑部的这封信是不完整的，现在保存下来的片断，就是1844年5月4日该报发表的题为《国内和国外的运动》的编辑部文章中援引的一段话。编辑部在这篇文章中表示想把该报办成国际性的报纸，请“有关人士协助”撰稿。恩格斯的《大陆上社会改革运动的进展》一文（见注83）被认为是这种协助的范例，但是编辑部没有提及作者的名字，只称这篇文章是该报过去刊载的“关于大陆共产主义的一篇很有趣的评论，执笔者是这个问题的行家”。

编辑部在援引了恩格斯这封信的片断后写道：“我们同他一样相信，大陆上很快就要发生一些具有重大意义的事件，我们欣然接受我们这位朋友的建议。”从这时起，恩格斯为宪章派报纸正式撰稿。他提供的材料，由编辑部标明所报道的国家的名称（“德国”、“普鲁士”、“巴伐利亚”、“波兰”、“俄国”、“瑞士”、“法国”等）刊登在“大陆上的运动”专栏内，并注明为“本报通讯员来稿”。从恩格斯的信中可以看出，他授权编辑部自行处理他提供的材料。有时候，恩格斯的某些简讯被冠以不同的标题刊载在同一号报纸上。——第193页。

[88]大家知道，马克思和恩格斯后来都坚持这样的看法，即建立一个统一的中央集权的共和国而不是联邦共和国，是符合始终不渝地为消灭国家在政治上的分裂状态和中世纪分立主义残余而斗争的任务的。在1848—1849年革命时期，马克思和恩格斯同小资产阶级共和主义者即联邦主义原则的拥护者相反，坚持要求把德国转变为统一的民主共和国。——第193页。











