保护关税派

[202]



（1）他们从来没有保护过小工业，只是保护机器工业。例子，德国的李斯特学派。居利希。

（2）如果相信保护关税派说的话，他们最多是维持现状。保护关税制度任何时候也不能使受到保护的产品在国外市场上出售。因此它是反动的。

（3）保护关税派的最后的安慰就是：国家不是受外国资本家剥削，而是受本国资本家剥削。

（4）而且他们说，在设想自由贸易以前，必须先实行国内的改革。保护关税制度本身没有被授予改革各阶级状况的权力。但是，他们说，在改革国内关系以前去改革国际关系，是愚蠢的。但是，什么是保护制度呢？证明：实行这一制度的阶级手中有统治权力。因此，只要保护制度有效，资本家就不会作任何让步。此外，先生们，重大的社会改革和历史改革绝不是通过让步、通过统治阶级的乐善好施来实行，而只能是由于客观必要性。必须强迫实行这些改革。因此，认为在实行保护关税制度的国家，甚至通过对进口商品课税的形式，就能在资本和劳动之间的关系方面作一些改革，那是无知。我将不再谈论保护关税派。





卡·马克思约写于1847年9月18日

第一次发表于《马克思恩格斯全集》1932年国际版第1部分第6卷

原文是德文







[202]这个文件显然是马克思打算于1847年9月18日在布鲁塞尔的经济学家会议上发表的演说的部分草稿。马克思在会上没有得到发言的机会，会议闭幕以后，他就把演说整理一下准备发表（见《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第282—284页）。草稿是马克思以摘记的形式写在第10本笔记本的最后一页上的，基本上完成于1845年下半年和1846年初。手稿中有几处由于墨渍而无法辨认。在文件的下边以及页边有恩格斯画的几幅像，显然画的是经济学家会议的参加者。——第381页。











