法国消息

[101]



在里昂附近的里夫-德-纪埃，由于工资和其他不满，发生了一次严重的矿工罢工。这次事件整个说来与英国的罢工具有相同的形式：打着旗子游行，举行群众集会，严厉警告工贼，等等。罢工持续了大约六个星期，尽管看来没有发生严重的骚乱，有几个人却以参与密谋的罪名被拘留了。据报道，工人最后回到了矿井，但是没有说明罢工的目的是否达到了。





共和党的示威游行


《每周快讯》记者就共和党势力为拉菲特先生的葬礼举行集会所写的下述报道值得一读，因为它表明共和党人在巴黎有很大的力量，并且那个国家肯定很快将发生一场革命。

“尽管上月30日［注：1844年5月30日。——编者注］著名的雅克·拉菲特的葬礼[102]没有发生骚乱，共和党却有力地显示了自己的力量。法学院和医学院的五千名学生聚集在一起，向一个毕生（除一次致命的例外）致力于政治自由事业的人致敬。至于那个唯一的错误——就是说把皇冠授予路易-菲力浦[103]——他已经在众议院部分地赎了罪，他为在他协助下给法国和整个文明世界造成的重大损害请求上帝和人们的宽恕。为拉菲特送葬的五千名学生都是忠诚的共和党人——他们都热切地盼望着政治自由。这些具有崇高思想的年青人和综合技术学校受过军事训练的学生全都是青年法国的希望。只要他们从内心根除掉仅仅由于要在民族间重新争个高低而投入战争那种荒唐的敌视英国的心理，只要他们学会把他们的海岛盟国当作在文明大道上和他们携手并进的一个强国而给予尊敬，总有一天，这些年青人——两国的保守报刊所看不起的正在成长的一代——将负起使命主宰法国的命运。在1830年的革命中，十六岁到十八岁受过军事训练的学生在这场同皇家军队的殊死斗争中成了人民的军事首领。在路易-菲力浦死后，共和党人无疑将宣布他们的原则是唯一适合法国和法国人利益的原则；巴黎的青年学生必定会象他们在十四年前领导人民走向胜利时那样心甘情愿地和忠诚地在政治舞台上同人民协力合作，成为他们的顾问。然而，共和党在为拉菲特先生举行葬礼时所显示的力量并不限于法学院和医学院的学生。秘密社团也不是没有行动。这些令人生畏的政治组织的成员大批地聚集在一起。他们大部分是体面的商人、工匠和手艺人，根本不是《泰晤士报》和《辩论日报》曾多次描绘的那种被人鄙弃的暴民和下贱的败类。他们组成了一支四列纵队，走在学生的紧前面。送拉菲特到拉雪兹神父墓地去的还有共和党的第三部分人。这一部分人全是穿戴整齐、仪容端庄和举止出众的工人。因此，自由的朋友们这次显示了自己的力量。的确，保守派报刊否认法国共和党人数众多和精神影响巨大这一事实是荒唐的。共和党在自己的行列中拥有法国的一些杰出人物——他们分别在军事、文学、艺术、科学和政治领域内享有盛名，它由于那些因国王暴虐才与奥尔良王室疏远的人投靠自己而不断增添力量，并且声称要遵循符合文明的新利益和新要求的原则，所以，一旦任何无法预料的突然事变或自然的发展过程动摇了奥尔良王朝的统治，共和党就将是众望所归的党。”





“神圣战争”


摩洛哥皇帝 ［注：阿卜杜尔-拉曼二世。——编者注］已经宣布了对法国和法国人的“神圣战争”，现在正动员他的统治区内和邻近他的统治区的各族人民和部落为捍卫唯一的信仰，灭绝“异教徒”而武装起来。阿卜杜尔-卡迪尔这位非洲的华莱士，是这一次以推翻和驱逐法国征服者为目的的民族运动的领袖。[104]最新消息称，摩洛哥军队的先头部队似乎已经进入法国军队的视野。

据来自君士坦丁的消息，奥马尔公爵似乎吃了一些败仗，这看来是他自己轻率和缺乏经验造成的。从下面这段消息可以看出，留下来守卫比斯克拉的一小股军队遭到了突然袭击，法国驻军被杀死，全部辎重、弹药和财物都被当地人弄走了。

3日从土伦的来信说：

“我们收到了上月20日君士坦丁省最令人焦急的消息。奥马尔公爵在比斯克拉留下了一支人数很少的驻军，其中只有驻军司令珀蒂冈中尉，克罗沙尔少尉和军医助阿尔塞兰少校以及君士坦丁步兵营的大约四十名士兵。原来是打算让这一小队人成为从比斯克拉附近部落里募集的一个新营的核心。在所有这些人中，只有一个名叫佩利斯的上士逃出去了。新兵在夜间为阿卜杜尔-卡迪尔的哈利发［注：阿卜杜尔-卡迪尔所建立的国家的地方长官，受中央政府管辖。——译者注］穆罕默德·塞吉尔及其追随者打开了卡斯巴城堡的大门，这些人在我们的人睡觉时进行了突然袭击，将他们全部杀死。开始了大掠夺，留给驻军司令发放的军饷70000法郎，全部大炮、火枪、弹药和其他财物都被抢走了。据说，这次不幸事件竟鼓舞了邻近的部落拿起武器。这个悲惨的消息传到王公［注：奥马尔公爵。——编者注］那里时，他正在乌莱德-苏尔托山中，他立即率领3000人的队伍开赴比斯克拉。他在18日赶到那里，但是哈利发已经在前一天离开了。非洲轻步兵第三营在24日从君士坦丁开赴比斯克拉，以便成为那里的驻军。”



星期五 ［注：1844年6月7日。——编者注］，众议院以190票对53票的多数通过了拨款750万法郎作为扩充目前在阿尔及利亚的法国军队的开支（96000人再加15000人；这样，在阿尔及利亚的兵力就增加到111000人）。





弗·恩格斯写于1844年6月上半月

载于1844年6月15日《北极星报》第344号，编辑部注：本报通讯员来稿

原文是英文







[101]文章载于《北极星报》的“法国”栏。它报道了1844年4—5月在里夫-德-纪埃发生的法国矿工的罢工。——第204页。

[102]1844年5月30日在巴黎举行的雅·拉菲特的葬礼；这次葬礼变成法国共和党力量的大示威。——第204页。

[103]在导致波旁王朝垮台的1830年七月革命期间，金融资产阶级的温和的自由派代表之一、在巴黎掌权的内阁的成员之一雅克·拉菲特帮助路易-菲力浦即奥尔良公爵登上王位。——第204页。

[104]阿尔及利亚人民在阿卜杜尔-卡迪尔领导下进行的反对法国征服者的民族解放斗争，从1832年持续到1847年，中间略有停顿。在1839—1844年期间，法国人拥有相当大的军事优势，征服了阿卜杜尔-卡迪尔在阿尔及利亚西部的国家，但是阿尔及利亚人的这位领袖利用摩洛哥苏丹的援助，组织了游击斗争。当苏丹的军队在1844年法国和摩洛哥的战争中失败以后，阿卜杜尔-卡迪尔就在撒哈拉绿洲区隐蔽下来。1845—1847年在阿尔及利亚西部举行的起义，是阿尔及利亚人进行斗争的最后阶段，这次起义被法国殖民者镇压下去（并见注226）。——第205页。











