伦敦共产主义者同盟中央委员会致汉堡同盟支部

[253]



　　1847年6月24日于伦敦

亲爱的兄弟们：

你们本月18日的来信及柏林的附件我们都按时收到了。你们准备一如既往地用言论和行动来争取我们的权利，这使我们感到高兴。

现在我们把代表大会致同盟的通告信以及新的章程和共产主义信条草案寄给你们，并且请你们对下面六个问题尽速作出答复，以便我们现在就能开始为第二次代表大会做必要的准备工作：

1．你们是否满意代表大会的工作，是否同意代表大会所作出的决议；

2．你们对新章程是赞成还是反对；

3．你们能否每一季度或每半年为我们提供一次用于代表大会通告信中规定的目的所需的经费，以及能提供多少；

4．你们是否已经组成区部，如果尚未组成，那么你们在什么地方能最容易和最妥善地将它组成。——见章程第十四条 ［注：见本卷第420页。——编者注］；

5．在你们那里能否发行将在八月份出版的同盟机关刊物，以及能发行多少册；

6．社会的和共产主义的思想是否在你们那里的居民中间得到传播，是以什么方式传播的，它们在居民中间有什么反应。

其次，我们请你们对共产主义信条草案进行一次认真的讨论，并且尽快地把你们认为适当的补充和修改的意见告诉我们，以便我们能够加以整理和提交下次代表大会讨论，从而由大会确定信条的最后文本。

你们是否单独地或者同另一地方一起派一名代表出席下次代表大会。此事现在如已商妥，把情况告诉我们，那也是很好的。

我们希望你们尽一切努力巩固和组织阿尔托纳、马格德堡、柏林等地的同盟，因此，请你们一有机会就把章程、信条草案以及代表大会的通告信转交上述地方的盟员。

最后，我们还必须指出，因为现在只有代表大会有权修改章程，所以你们应当简单地表明，你们对章程是赞成还是反对。如果你们认为必须修改和补充，请把你们在这方面的建议寄给我们，然后由我们把这些建议提交下次代表大会讨论和作出决定。

兄弟们，再见！我们希望不久将得到你们的好消息，衷心地问候你们。





以中央委员会的名义并受中央委员会的委托秘书　约瑟夫·莫尔

主席　卡尔·沙佩尔





既然威·马尔在汉堡，你们或许还认识他本人，那么请问，吸收他为我们的事业工作，是不可能和不恰当的吗？

通讯地址：伦敦肯宁顿路切斯特街44号

　　　罗斯夫人





第一次发表于《共产主义者同盟建盟文献（1847年6月至9月）》1969年

汉堡版

原文是德文







[253]1847年6月共产主义者同盟中央委员会在给同盟的各国支部寄去第一次代表大会的文件时，也给它们寄去了类似的附信。——第438页。











