马克思恩格斯全集：第四十二卷



说明



本卷收入了马克思和恩格斯1844年1月至1848年2月所写的著作。这些著作编为三个部分。第一部分和第二部分是马克思和恩格斯在合作之前所写的著作。第三部分是马克思和恩格斯于1844年8月在巴黎会见以后所写的著作。这些著作是对《马克思恩格斯全集》第一至四卷的补充，对于研究马克思和恩格斯的哲学、政治经济学和科学共产主义思想的形成有重要的意义。

本卷第一部分主要是马克思的经济学著作。

《弗里德里希·恩格斯〈国民经济学批判大纲〉一文摘要》说明马克思对恩格斯的第一篇经济学著作的重视。恩格斯在这一著作中第一次站在社会主义立场上对资产阶级政治经济学和资本主义社会经济制度进行了批判。马克思后来称赞它是“批判经济学范畴的天才大纲”，并在《资本论》中多次加以引用。

《詹姆斯·穆勒〈政治经济学原理〉一书摘要》，是1844年马克思在巴黎研读许多经济学家的著作时所作的大量笔记之一。马克思对该书的评注表明，尽管他当时的经济学观点还处在形成的最初阶段，但是他对资产阶级经济学已经采取鲜明的批判立场。他指出，资产阶级经济学家对资本主义采取反历史主义的态度，把资本主义关系看成是永恒不变的。马克思在《摘要》中已经开始表述他在《1844年经济学哲学手稿》中比较系统地阐述的异化理论的个别原理。他用异化这个范畴来考察货币的本质和职能。他指出：“在……货币中，表现出异化的物对人的全面统治，过去表现为个人对个人的统治的东西，现在则是物对个人、产品对生产者的普遍统治。”（见本卷第30页）

《1844年经济学哲学手稿》由三个未完成的手稿组成，这些手稿反映了当时马克思在经济学和哲学方面的研究成果。马克思在这里第一次试图从唯物主义和共产主义的立场出发，对资本主义经济制度和资产阶级经济学进行批判性考察，对自己的新的哲学、经济学观点和共产主义思想作综合的阐述。这是马克思主义科学世界观形成阶段的一部重要著作。

在这部《手稿》中，马克思在分析资产阶级经济学理论时，对经济学理论的发展作了唯物主义的解释，把它们的发展看作现实经济关系演变的反映。他肯定了亚当·斯密和李嘉图等资产阶级经济学家的功绩，又批判了他们的形而上学方法，揭露了他们为资本主义制度辩护的立场。

马克思在《手稿》中详尽地论述了异化和异化劳动的问题。“异化”概念在马克思以前的德国哲学著作中曾广泛使用过。而马克思首先把异化同私有制的统治和私有制统治下的社会制度联系起来，用异化来分析劳动与资本的关系。他指出，在私有制统治下，“劳动所生产的对象，即劳动的产品，作为一种异己的存在物，作为不依赖于生产者的力量，同劳动相对立”，“对对象的占有竟如此表现为异化，以致工人生产的对象越多，他能够占有的对象就越少，而且越受他的产品即资本的统治”（见本卷第91页）。劳动的异化不仅表现在工人同劳动产品的关系上，而且表现在工人同生产行为本身的关系上：“劳动对工人说来是外在的东西，也就是说，不属于他的本质的东西”；在这种劳动中，工人“不是感到幸福，而是感到不幸，不是自由地发挥自己的体力和智力，而是使自己的肉体受折磨、精神受摧残”；“这种劳动不是他自己的，而是别人的；劳动不属于他”（见本卷第93、94页）。

马克思还指出：异化劳动既然夺去了人的生产的对象，也就夺去了人所固有的真正的人的生活；人同他的劳动产品、他的生命活动、他的类本质相异化的直接结果就是人同人相异化，人同他人相对立。

马克思还分析了异化劳动的产生以及它同私有财产的关系，强调指出，要消灭异化劳动、结束人的相互异化，必须废除私有财产，“而要消灭现实的私有财产，则必须有现实的共产主义行动”（见本卷第140页）。

马克思在批判“粗陋的共产主义”即空想的平均共产主义时，还提出了自己对于共产主义的观点：“共产主义是私有财产即人的自我异化的积极的扬弃，因而是通过人并且为了人而对人的本质的真正占有；因此，它是人向自身、向社会的（即人的）人的复归，这种复归是完全的、自觉的而且保存了以往发展的全部财富的。这种共产主义，作为完成了的自然主义，等于人道主义，而作为完成了的人道主义，等于自然主义，它是人和自然界之间、人和人之间的矛盾的真正解决，是存在和本质、对象化和自我确证、自由和必然、个体和类之间的斗争的真正解决。”（见本卷第120页）他的这种看法是用费尔巴哈的哲学术语来表述的，但已包含了他对科学共产主义的基本理解。

在《手稿》的最后部分，马克思专门用一章来谈如何对待黑格尔的辩证法的问题。马克思利用了费尔巴哈的积极成果，站在彻底的唯物主义立场上对黑格尔哲学进行批判，他对黑格尔哲学的合理成分和保守方面已经有了比较成熟的看法。他着重批判地分析了黑格尔的《精神现象学》，认为《精神现象学》是“黑格尔哲学的真正诞生地和秘密”，是理解黑格尔哲学奥秘的关键。马克思揭示了《现象学》的伟大成果就在于它在阐述异化的各种形式时提供了“推动原则和创造原则的否定性的辩证法”，同时批判了黑格尔的唯心主义，指出黑格尔讲的异化的不同形式，无非是意识和自我意识的不同形式。

马克思还揭露了黑格尔的阶级局限性，指出黑格尔虽然站在现代政治经济学家的立场上，把劳动看作人的本质，但“他只看到劳动的积极的方面，而没有看到它的消极的方面”（见本卷第163页），因此，黑格尔不能运用他的辩证法揭示资本主义社会的矛盾并预见到资本主义灭亡的必然性。

编入本卷第三部分的马克思《评弗里德里希·李斯特的著作〈政治经济学的国民体系〉》是他在1845年3月写的一篇评论文章的草稿。李斯特在自己的著作中充当德国年轻的资产阶级的辩护士，主张国家实行保护关税制度以抵制比较发达的资本主义国家的竞争。马克思在评论中揭露了李斯特替资产阶级辩护的实质，指出这是资产阶级企图通过大谈国家利益来掩饰自己对无产阶级的残酷剥削。马克思不仅批判了李斯特的论点，而且还发挥了自己关于“劳动”、“工人”、“生产力”、“交换价值”等经济学范畴的观点。此外，马克思还表述了他后来在一些哲学和经济学著作中进一步发挥的关于资本主义必然灭亡的预见。

本卷第二部分是恩格斯1844年发表在宪章派刊物《北极星报》上的一组文章和简讯。当时，恩格斯在英国直接参加了英国工人运动，出席宪章派组织的群众大会。1843年他同《北极星报》建立联系，并从1844年开始为该报撰稿。他在为该报写的文章、通讯中报道了国际上的某些事件，阐明了欧洲国家工人运动和民主主义运动的状况。他在《报刊和德国暴君》、《德国消息》、《啤酒骚乱》、《普鲁士的牧师专制》等通讯中揭露了普鲁士的反动制度、官吏的横行霸道和僧侣对社会生活的粗暴干预。

1844年6月，德国西里西亚织工举行起义。这一事件立即引起了当时旅居英国的恩格斯的密切注意。他写了两篇通讯：《普鲁士新闻。——西里西亚骚乱》和《西里西亚骚乱的详情》。同年6月，法国里昂附近的里夫-德-纪埃发生矿工罢工，恩格斯也及时写出了《法国消息》一文报道这一事件。恩格斯从这些事件中看到，工厂制度、机器技术的进步等等带来的后果，在大陆上和在英国，对工人阶级说来都是一样的；工人进行斗争的形式，也有相同之处。他认为，各国工人的非人的劳动条件和生活条件，是促使他们进行斗争的共同的社会原因。

本卷第三部分收入了恩格斯在居留巴门期间（1844年9月至1845年4月）写的两篇文章：《大陆社会主义》、《现代兴起的今日尚存的共产主义移民区记述》。它们反映了恩格斯当时积极宣传共产主义的活动情况。

恩格斯在《现代兴起的今日尚存的共产主义移民区记述》一文中，利用关于在美国建立共产主义移民区的报道材料，驳斥了那种认为共产主义思想实际上是不可能实现的论断，指出以集体所有制为基础的社会制度比以私有制为基础的社会制度优越。但是，恩格斯不同意空想社会主义者认为通过共产主义移民区可以逐渐过渡到共产主义的设想，指出这种移民区只是证明在集体所有制的基础上可以更合理地组织经济生活，而不是改造社会的手段。恩格斯在文章中指出工人联合的重要性：“当工人彼此联合起来，团结一致并追求一个目的时，同富人相比，他们就无比强大”（见本卷第236页）。

第三部分还包含马克思和恩格斯在布鲁塞尔居留期间（马克思从1845年2月至1848年3月，恩格斯从1845年4月至1846年8月）写的一些著作。恩格斯以英国工人的一次罢工为内容写的《对英国工人阶级状况的补充评述》描述了这次罢工的详情细节。他在文章中说明了自己撰写《英国工人阶级状况》一书的目的，称这本书是对英国资产阶级的起诉书。

《傅立叶论商业的片断》是恩格斯对法国空想社会主义者傅立叶《论三种外在统一》一书的长篇摘要。恩格斯在发表这篇摘要时加了前言和结束语，这两部分曾单独发表于《马克思恩格斯全集》第二卷。恩格斯高度评价了傅立叶的这一著作，认为它对资产阶级社会关系作了非常尖锐、非常生动、非常明智的批判，揭示了资产阶级在从事金融贸易方面的贪婪、诡诈、伪善和卑鄙。恩格斯在这一著作中第一次尖锐地批判了德国小资产阶级的“真正的社会主义”的观点，指出这些观点是把法国空想社会主义同黑格尔和费尔巴哈的思想揉合在一起的大杂烩，是“劣等的德国理论”，这种理论脱离革命斗争的实际，对政治经济学和现实的社会状况一无所知。

《珀歇论自杀》是马克思利用巴黎警察局档案保管员珀歇的回忆录中有关自杀问题的材料写成的。马克思通过这些材料揭露了法国社会的道德、风尚的腐朽和堕落。他认为，要解决这个问题，除了彻底改革现存的社会制度外，所有其他的尝试都是徒劳的。

本卷还收入了恩格斯为共产主义者同盟第一次代表大会写的纲领性文献《共产主义信条草案》。它反映了《共产党宣言》形成过程的最初阶段。马克思和恩格斯的通信中曾数次提到的这一文献长期没有找到。1968年在德国汉堡发现了《信条草案》以及收入本卷附录的有关共产主义者同盟的建盟文献。这一发现有助于我们进一步研究共产主义者同盟的历史、《共产党宣言》的产生过程以及马克思和恩格斯作为《同盟》的组织者和领导者的作用。

第三部分还包括马克思和恩格斯在1844—1847年写的一些札记和手稿片断，它们有助于我们了解作者当时写作的计划和准备工作。如《关于现代国家的著作的计划草稿》表明马克思本来打算写一本书论述十八世纪末法国资产阶级大革命，又如《〈德意志意识形态〉第一卷手稿片断》以及恩格斯的《费尔巴哈》的札记手稿，则是为撰写《德意志意识形态》第一卷作准备的。

※　　　　　※　　　　　※

本卷以《马克思恩格斯全集》俄文第二版第四十二卷为依据。大部分文章是根据原文并参照俄译文翻译的。



　　中共中央马克思　恩格斯　列宁　斯大林著作编译局











