在瑞士的“青年德意志”

[154]





密谋反对教会和国家！


《纽沙特尔立宪主义者》发表了一篇显然是官方写的关于“无神论者组织的遍及整个瑞士的巨大密谋”的冗长报告。现摘要如下：

不久以前发现了纽沙特尔州的共产主义秘密协会以后，又发现了另一个更危险的组织——一个布满瑞士联邦的组织，其宗旨为借助无神论推翻基本的道德原则，并且借助一切手段，包括谋刺国王的手段，使德国革命化。这个称作“青年德意志”[155]或“勒芒联盟”的组织的成员几乎毫无例外地都是德国工人，还有一些长期在外的政治流亡者。根据在密谋的大本营洛桑得到的消息，逮捕了绍德封的大俱乐部的领导人，任命了一个调查委员会，下面揭发的事实是该委员会调查的结果。这个秘密协会从1838年就存在了，为首的是德语教员施坦道先生和德莱克先生，他们所办的报纸［注：《现代社会生活报》。——编者注］的编辑威·马尔，以及药剂师霍夫曼。看来，同这个协会有联系的还有德国流亡者法伊恩博士和劳申普拉特博士——前者由于参加不久以前的内战［注：见本卷第207—208页。——编者注］在琉森州被逮捕，后者在斯特拉斯堡被逮捕。这个组织的章程包括以下几点：协会按其性质必须是一个秘密组织，它的宗旨是进行政治宣传。每一个会员必须坚持留在组织内直到四十岁，必须全力以赴地实现本会宗旨，必须不怕任何牺牲。每一个会员必须销毁有可能暴露本组织或其会员的一切书面文件。在瑞士设有中央机关，同返回德国的那些会员保持通讯联系并领导全部活动。凡是不承认自己是无神论者和革命者的人，不得吸收为协会会员。

这个协会由于会员在德国工人——在瑞士约有二万五千流动人口——中间进行了令人难以置信的活动，已经在瑞士二十六个城市中成功地建立了分会：卡鲁日、尼翁、罗耳、奥邦、莫尔日、洛桑、厄格尔、斐维、伊韦尔登、穆东、佩埃恩、绍德封、弗廖尔耶、伯尔尼、俾尔、圣伊米耶、波尔兰特留伊、布格多夫、库尔、楚格、苏黎世、温特图尔、巴塞尔、琉森、弗里布尔以及日内瓦；此外在法国建立了两个协会：斯特拉斯堡和马赛。这些分会的代表每六个月在上述的一个地方集会，并责成该地的分会负责领导以后六个月的一般会务。这些宣传员为吸引德国工人而进行的令人难以置信的活动和采用的确实毒辣的手段，实在是可怕。他们中间有一个人从苏黎世给中央机关写信说：

“鉴于新近来到这里的大部分人都被德意志各邦的法令和威胁吓坏了，我们必须十分谨慎。除非向他们讲明协会不是政治组织，他们是决不会参加的。因此我们对待他们必须非常谨慎，逐渐地把他们引上正确的道路，而在这方面的主要任务是告诉他们，宗教无非是一堆废物和粪土。我们在这里唯一能做的事是为他们参加瑞士法语区的协会做准备，并把想要离开苏黎世的人派到那里去。”

当莫尔日分会需要同本市那些还没有人入会的白铁工人取得联系时，他们就立即给中央机关写信，要求给他们派一名精明能干的白铁工人，以便吸收这些工人参加协会。各分会彼此之间以及同中央机关都有通讯联系。这种通讯联系已经被部分查获，它的内容表明，整个密谋浸透了革命精神。每一个分会都有一个为进行讨论而准备题目的委员会。辩论涉及一切政治的、社会的和宗教的问题。有些分会比较有钱，拥有图书馆、阅览室、钢琴，等等；它们设置了一切能够吸引工人的设备。影响最大的分会在日内瓦、伯尔尼、苏黎世、洛桑以及绍德封等地；最后提到的那个分会（在一个很小的城市）拥有二百名会员；如果我们注意到在这同一个城市中，除了“青年德意志”以外，还存在着一个会员众多的共产主义俱乐部，我们就可以有权利说，无神论者和共产主义者在瑞士已经成千上万了。这个组织有一个秘密的鼓动委员会，广大会员一般是不知道的；但是每一个分会都有一个或两个“宣传员”，他们的任务是振奋会员的士气、指导会议并发扬无神论精神和革命精神。不幸的是，正如事实所证明的，他们在这方面干得很有成效，由马尔出版的“青年德意志”的“可怕的”定期报刊，仅在工人中间就有订户五百户以上。报纸公开宣称无神论是它的原则。这家报纸说：“德国需要一次政治的、宗教的和社会的革命；如果宗教和政治能在这次革命的进程中化为乌有，那就太好了；经过这次清洗的适应社会需要的人将更纯更好。”





这就是完全用无耻诽谤的笔调所写的报告。“青年德意志”从1831年就存在了，当时，由于德国发生多次起义，大批青年、大学生、工人等等被迫离开自己的国家。经过一个时期的大量活动，这个组织到1837年瓦解了，那时整个欧洲的 资产阶级政府已经把政治鼓动的风气镇压下去。可是没有多久，在“青年德意志”的老家勒芒湖：日内瓦湖的法文名称。——编者注］畔开始出现了共产主义俱乐部，并且同这个纯粹政治性的组织展开了热烈的辩论。这次辩论在两派之间造成经常性的争吵与明显的不和；然而，辩论的主要结果是“青年德意志”不得不扩大自己的活动范围，并且不仅要更好地阐明他们的政治原则是激进的、共和主义的和民主的原则，而且还要探讨社会问题。这时德国的中等阶级在消磨时间，他们跟着隆格搞“德国天主教徒”运动和“新教改革”运动，玩弄“光明之友”的把戏，[156]从而把在宗教问题上实行某些十分琐细的、几乎看不见的、于事无补的（仅仅是资产阶级的）改革当作自己的主要任务，而我国工人却在阅读和领悟最伟大的德国哲学家如费尔巴哈等人的著作，并且接受了他们研究的成果，尽管这些成果是激进的。德国的人民不信教了。怎么能在短短一年内，不仅在瑞士，而且在法国、英国以至我们德国，使那么多人改变了宗教信仰呢？请看前一个星期我曾经就资产阶级运动和工人阶级运动所讲的那些话[157]。我认为所揭露的这些事实充分证实了我的论述。





弗·恩格斯写于1845年9月20日和26日之间

载于1845年9月27日《北极星报》第411号，编辑部注：本报德国通讯员来稿

原文是英文







[154]这篇通讯评论了1845年9月11日瑞士君主立宪主义报纸《纽沙特尔立宪主义者》第109号发表的一篇文章。该文为警察迫害居住瑞士的德国流亡者提供了口实。

恩格斯节译了《纽沙特尔立宪主义者》的这篇文章；引文中的着重号是恩格斯加的。——第294页。

[155]“青年德意志”——三十年代初在瑞士建立（1834年成立）的德国流亡者的秘密革命协会；它同“青年欧洲”（见注106）这个组织有联系。最初在“青年德意志”中起重要作用的是德国小资产阶级流亡者（大学生、政论家及其他人），他们的目的是通过密谋的途径在德国建立共和制度。不久，它的活动日益受到主张公开宣传共产主义思想的工人联合会和共产主义俱乐部的会员的影响。在三十年代中，由于德国流亡者被大批驱逐出瑞士，“青年德意志”的活动就停止了。它在瑞士的民主州（日内瓦、窝州）有几个继续进行活动的小组，它们在四十年代又把“青年德意志”恢复起来。“青年德意志”在不主张采取密谋策略的共产主义俱乐部成员的影响下，开始日益注意社会问题。——第294、298页。

[156]“德国天主教徒”运动是1844年在德国许多邦中发生的，有中小资产阶级广大阶层参加，教士约·隆格是它的领导人之一；“德国天主教徒”反对罗马教皇的最高权位和天主教会的许多教条和仪式，竭力使天主教适应于发展中的德国资产阶级的需要。

“光明之友”是1841年形成的一种宗教派别，它反对在官方新教教会中占统治地位的、以极端神秘为特征的虔诚主义。这个宗教反对派是十九世纪四十年代德国资产阶级对德国反动制度不满的一种表现形式。1846年，“光明之友”运动促成了从官方新教教会中分化出来的所谓“自由公理会”的成立。——第296页。

[157]恩格斯援引他自己的文章《最近发生的莱比锡大屠杀。——德国工人运动》（见《马克思恩格斯全集》中文版第2卷第627—630页）。——第297页。











