费尔巴哈

[187]



（ａ）费尔巴哈的全部哲学归结为（1）自然哲学——消极地崇拜自然，如醉如痴地膜拜自然的壮丽和万能，——（2）人类学，即（α）生理学，——这里所讲的，没有任何新东西，全是唯物主义者已经说过的有关肉体和灵魂的统一，只是讲得不那么死板，而是多少有点夸张，（β）心理学，归结为把爱捧上了天的颂歌，类似自然崇拜，除此以外，没有任何新东西，（3）道德，要求——符合“人”的概念；生效的无力[188]。参看§54，第81页：“人对于胃的道德的和理性的态度，在于不把胃当作一种兽性的东西看待，而是当作人性的东西看待。”——§61：“人……作为道德存在物”以及在《基督教的本质》中对道德问题大发议论。








（ｂ）人们在今天的发展阶段上只能在社会内部满足自己的需要，人们从一开始，从他们存在的时候起，就是彼此需要的，只是由于这一点，他们才能发展自己的需要和能力等等，他们发生了交往，——所有这一切，费尔巴哈是这样来表述的：

“单个的人本身并不具备人的本质”，“人的本质只包含在共同性中，包含在人和人的统一中，但是这个统一只是建立在自我和你之间的差别的现实性上。——人本身就是人（在一般意义上），和人结合起来的人，自我和你的统一，则是上帝”（即超出一般意义的人）（§61、62，第83页）。



哲学竟到了这种地步：它提出人们之间必须交往这样一个平凡的事实——一个不予以承认就决不会产生曾经存在过的第二代人的事实，在性的区别中就已经存在的事实——作为自己的全部经历终结时的最伟大的成果。而且还采用了“自我和你的统一”这样一种神秘的形式。如果费尔巴哈指的主要不是性行为、种的延续的行为、自我和你的共同性，这句话是根本不能成立的。 ［注：正是因为人＝头＋心，为了创造人而需要两个人，——在他们的交往中一个作为头，另一个作为心——男人和女人。否则就不可想象，为什么两个人比一个人更人性一些。圣西门主义的个体。］既然费尔巴哈的共同性成了 实际的，它也就局限于性行为以及对哲学思想和问题的谅解、“真正的辩证法”（§64）、对话、“精神的人和肉体的人的 产生”（第67页）。这个“ 产生出来的”人除了又在“精神上”和“肉体上”“产生人”以外，以后再做什么，——关于这一点，只字未提。费尔巴哈知道的也仅仅是 两个人之间的交往，

“是这样一个真理：任何存在物本身都不是真正的、完善的、绝对的存在物，真理和完善只是两个本质相同的存在物的结合和统一”（第83、84页）。








（ｃ）《未来哲学》一开头就表明我们同他之间的区别：

§1：“新时代的任务，是把上帝现实化和人化，把神学转变为人类学和溶解为人类学。”参见：“否定神学，是新时代的本质。”（《未来哲学》第23页）








（ｄ）费尔巴哈在§2对天主教和新教加以区别——天主教：“神学”，“关心什么是上帝自身”，具有“思辨的和直观的倾向”，而新教只是基督学，把上帝留给上帝自身，把思辨和直观留给哲学，——这种区别不外是由与不发达的科学相适应的需要所产生的分工。费尔巴哈只从 神学内部的这个需要来解释新教，而独立的哲学历史后来也自愿附和这种解释。









（ｅ）“存在并不是一种可以同事物分离开来的普遍概念。存在和存在的东西是一回事……存在是本质的肯定。我的本质是怎样的，我的存在也就是怎样的。鱼在水中，但是你不能把鱼的本质同这种存在分离开来。语言已经把存在和本质等同起来。只有在人的生活中，而且只有在反常的、不幸的情况下，存在才会同本质分离；这里会出现这种情形，即并不是在有了一个人的存在的时候也就有了他的本质，但是正因为这种分离，当人的肉体实际存在的时候，他的灵魂并不就真正存在。只有你的心存在的时候，你才存在。但是，一切事物——违反自然的情况除外——都乐意在事物所存在的地方，都乐意是事物所存在的样子。”（第47页）



对现存事物的绝妙的赞扬。除了违反自然的情况，除了个别反常的情况，你乐意在七岁时成为矿井的守门人，每天单独一人在昏暗之中度过十四个小时，既然你的存在是这样，你的本质也就是这样。走锭精纺机的拈接工也是一样。你的“本质”就在于，你应当服从某一个劳动部门。参见《信仰的本质》[189]第11页，“得不到满足的饥饿”……









（ｆ）§48，第73页：“只有时间是把对立的或矛盾的规定以不矛盾的方式联结在同一个存在物中的中介。至少对于生物来说，是这样的。例如在人中间就表现出这样的矛盾：时而是这种规定、这种企图支配着我，充实着我，时而又是完全另一种甚至直接对立的规定、企图支配着我，充实着我。”



费尔巴哈把这叫作（1）矛盾，（2）矛盾的联结，并且认为（3）这是由时间来实现的。当然，是“充实了的”时间，但终究是时间，而不是在时间中所发生的事情。这个论点＝只有在时间中才可能有变化。





弗·恩格斯约写于1845年秋

第一次发表于《马克思恩格斯全集》1932年国际版第1部分第5卷

原文是德文







[187]恩格斯的这些札记手稿显然是为写作《德意志意识形态》第一卷第一章作的准备，大约写于1845年11月。札记中引用了路·费尔巴哈的著作《未来哲学原理》1843年苏黎世和温特图尔版。——第360页。

[188]沙·傅立叶的著作中的用语，见《关于四种运动和普遍命运的理论》第12章，结束语。——第360页。

[189]路·费尔巴哈《路德所说的信仰的本质。对〈基督教的本质〉的补充》1844年莱比锡版。——第362页。











卡·马克思和弗·恩格斯

