报刊和德国暴君

[83]



我们的读者意识到共和主义和共产主义的原理正在德国迅速传播开来，这种进展近来在戴王冠的强盗们以及他们的伟大联邦[84]的顾问们中间引起了少有的惊慌。因此，他们就采取进一步的镇压措施来制止这些“危险的学说”的发展，特别是制止它们在普鲁士的发展。看来，1834年曾经在维也纳举行过一次秘密的全权代表会议，当时通过了一个议定书，不过只在最近才予以公布；议定书对报刊实行极严格的限制，并强行宣称，君主们的“神权”凌驾于一切立法团体和任何其他民间团体之上。我们不妨援引第十八条来表明这个极其恶毒的议定书是实行“神圣同盟”原则的样板；条文写道：

[85]

“君主们由于他们的等级议会违反1832年联邦议会法令的规定而受到威胁时，应解散这些议会，并从联邦的其他成员那里获得军事援助。”



为了证明报刊的正义性和自由在普鲁士是怎样被理解的，我们可以再补充一点，那就是科伦、闵斯德和其他天主教城市的检查官都接到严格的指令，不准转载任何有关目前正在爱尔兰进行的审判案[86]的材料。一家德国报纸打算派一名记者或通讯员前往都柏林，可是就连他的书信也别想获准发表。没有关系，尽管他们有地牢和刺刀，自由还是会胜利的。





弗·恩格斯写于1844年1月底—2月初

载于1844年2月3日《北极星报》第325号，未署名

原文是英文







[83]恩格斯以这篇通讯开始为宪章派报纸《北极星报》撰稿，撰稿持续到1848年，在此期间略有中断。以前该报转载了（1843年11月11日和25日）以恩格斯署名发表于《新道德世界》周刊的《大陆上社会改革运动的进展》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第1卷第575—593页），并在文章前加了编者前言：“这篇由弗·恩格斯执笔的有趣的文章采用上述标题发表于11月4日《新道德世界》。我们从中作了如下摘要，因为对我们的报纸来说文章的篇幅太大了。”编辑部在发表该文第二部分即有关德国和瑞士部分的摘要时，一再用一些插话指出恩格斯这篇文章的重要意义。从1844年5月起，恩格斯就开始经常向该报投寄关于欧洲大陆各国事件的报道，首先是关于政治运动和社会运动的报道（见本卷第193页所载恩格斯给《北极星报》编辑部的信）。这篇通讯载于该报“德国”栏。——第189页。

[84]指德意志联邦，它是根据维也纳会议的决议于1815年成立的，最初包括34个德意志邦和4个自由市，它们各自保持封建专制制度。联邦加剧了德国在政治上和经济上的分散状态，阻碍了德国向前发展；德意志联邦的中央机关——由德意志各邦代表组成的联邦议会，成了整个德国反动势力的支柱。——第189页。

[85]1834年在维也纳举行的德意志联邦各邦大臣的会议所通过的最后议定书规定对德国的民主运动和自由派运动采取镇压措施。这个议定书以及本文引用的1832年6—7月联邦议会的决议，都是德国统治集团对1830年的法国革命在德国引起的动荡的回答。奥地利首相梅特涅是这些警察措施的主谋。

维也纳会议的议定书和德意志联邦的其它秘密文件曾由德国自由派政论家和历史学家卡·泰·韦尔凯尔在1844年在曼海姆出版的《关于德意志国民法律状况的重要文件》（《Wichtige　Urkunden　für　den　Rechtszustand　der　deutschen　Nation》．Mannheim，1844）一书中予以发表。可能在这本书出版以前，民主派已经知道有这个议定书了。1844年1月《前进报》发表了这个议定书。——第189页。

[86]指1844年1—2月对领导爱尔兰民族运动的自由派活动家、为取消1801年的英爱合并而进行鼓动的组织者奥康奈尔的审判案。合并剥夺了爱尔兰最后一点自治权并解散了爱尔兰议会。从十九世纪二十年代起，取消合并（Repeal　of　Union）的要求成了爱尔兰最得人心的口号。1840年成立了合并取消派协会，1843年该协会在广大的爱尔兰人民群众中展开了为取消合并而进行鼓动的工作。奥康奈尔和这个协会的其他自由派领导人一面依赖群众运动的支持，一面却力图把运动控制在宪法范围内，把它引上同英国各统治阶级妥协的道路。被爱尔兰民族解放运动的规模吓坏了的托利党政府，向奥康奈尔提出司法追究，决心给运动以坚决的打击。1844年2月，奥康奈尔及其拥护者分别被判监禁达十二个月。但是，在群众的抗议下，上院取消了判决。——第189页。











