德国消息

[90]



在巴登大公国的众议院里，韦尔凯尔先生——一位自由派议员，也是这个国家的约翰·罗素勋爵——恳请政府采取一些措施来消除人民的不满情绪。

他说：“因为我在德国各地旅行很久，所以会见了全国各地各阶层的大批来访者。如果我不指出：在每一个地方，君主政治体制的原则在德意志民族各阶级的心目中正日益失去其基础，那我就是在欺骗人，就是没有履行我作为一个人民的代表的职责。因此我恳请各位大臣不要再反对公众舆论的潮流；因为如果不立即采取一些措施，如果听任我们祖国各邦的政府和人民之间的鸿沟进一步扩大，其后果如何，没有人会有丝毫怀疑。”



可以认为，韦尔凯尔先生关于共和主义思想在德国的传播的证词是一切可能有的证词中最不容怀疑的证词，因为这一进步使他甚至比政府更感到害怕；其次还因为这一进步是与他自己的愿望完全相悖的。

由于出版了一本攻击奥地利政府的书而近来受到控告的弗里德里希·施泰因曼先生，已被判处要塞监禁八个月，尽管他住在普鲁士，而且他的书[91]是在那里发表的。他不是被奥地利政府而是被普鲁士政府控告，并且是在普鲁士法庭上。

《耶稣传》的作者施特劳斯博士正在撰写一部类似的著作：《使徒行传》。[92]他在这本书里当然还是会象他在前一部著作中那样对待福音书。

俄国目前正非常积极地对德国各邦的宫廷展开外交活动，目的在于谋求实行一些措施来制止德国报刊那样猛烈地抨击沙皇 ［注：尼古拉一世。——编者注］的政策。眼下在德国相当普遍地存在着的反俄情绪，前些时候以来就在所有的报纸上和大量的小册子里发泄出来，因而使专制君主焦急不安。但幸运的是，他将无法制止它们的出版。





慕尼黑的严重骚乱


本月3日，慕尼黑由于啤酒价格上涨发生了骚乱。这次骚乱是严重的，而且要不是动用一点军队进行血腥镇压就平息不了。军队奉国王 ［注：路德维希一世。——编者注］的明确命令，向手无寸铁的人们开枪射击，打死数人，打伤若干人。下述的进一步详情表明人民得胜了，国王屈服了；原因是这位王室杀人犯害怕他自己的工具即军队会转过来反对他！

慕尼黑，5月5日。“本市已恢复平静，但是不可否认，王权在处理此事时受到了很大的损害。国王在表示自己坚决反对任何调解或妥协以后，在亲自命令军队向人民开枪——而且他亲自督阵——以后，结果却要求啤酒商顺从人民的要求。今天早上，所有街道的角落里都张贴了布告，宣称将不提高啤酒价格；人民看来是满意了，但是同时暗地里仍然对国王怀有仇恨，因为他下令向他们开枪，致使本市市民数人丧生。看来国王屈服的主要原因是军队表现得对他不太忠诚，他们看样子根本不愿意向人民开枪。”





弗·恩格斯写于1844年5月上半月

载于1844年5月18日《北极星报》第340号，编辑部注：本报通讯员来稿

原文是英文







[90]文章载于《北极星报》的“德国”栏。——第196页。

[91]恩格斯指的是弗·阿·施泰因曼的著作：《十九世纪的漫画和剪影》1843年科斯非尔德版。——第196页。

[92]大·弗·施特劳斯《耶稣传》1835—1836年杜宾根版第1—2卷；这本书从黑格尔左派的立场批判了宗教。

文章中提到的施特劳斯《使徒行传》一书并未出版。——第196页。











