西里西亚骚乱的详情

[111]



正如我在上次通讯 ［注：见前一篇文章。——编者注］中所写的，骚乱是在西里西亚工业区的中心赖辛巴赫地区的彼得斯瓦尔登开始的。织工们聚集在最有身分的企业主之一，一个名叫茨万齐格尔的人的家门口，唱着一首谴责他虐待工人的歌[112]，这首歌看来是为这次行动编写的。茨万齐格尔先生找来了警察，几个带头闹事的被逮捕了；聚集在他门前的人群越来越多，威胁着要把被捕者救出来，而被捕者既然没有被释放，人们就立即开始进行破坏。大门被冲开，窗户被砸烂，人群冲进了住宅，双手所及无不破坏。茨万齐格尔一家险些来不及逃命，人们不停地向他们扔石头，他们感到必须让女眷披上被褥，用马车送到施魏德尼茨去。还派人送信到那里去请求军队援助，可是指挥官回答说，没有布勒斯劳省当局的命令，他不能采取任何行动。人们这时已经完全捣毁了茨万齐格尔先生的住宅，接着又冲进库房，毁掉了全部账簿和票证，把他们发现的一千多镑现款扔到了街上，这些钱被一群越界过来想乘骚乱之机捞一把的波希米亚走私贩拣走了。成捆成袋的棉花，以及生产的全部棉纱和成品，都被尽量毁坏或弄得不能用了，邻近一家工厂的机器完全被砸毁了。

人们在这里干完了以后，离开被毁坏的房屋的废墟，接着前往兰根比劳；这个城市的工人立即加入了他们的行列，迪里希先生的工厂和库房遭到了袭击。迪里希先生起初试图出一笔钱来应付他们，但是，讲妥的那笔钱他刚付了一部分，听说军队已经向他那里开来，他马上拒绝付出其余部分。人群立刻冲进房子，完全象在彼得斯瓦尔登那样捣毁这些房子。这时，一支大约有一百六十名步兵的队伍和民政官员一起赶到了；宣读了惩治骚乱法，人们就向军队扔石头，以示回击；接着，下了开枪射击的命令，骚乱的群众中有十二人被打死，许多人受伤。被激怒的人群向士兵冲去，并用石头打伤了许多士兵，已经被拖下马来遭到痛打的指挥官不得不和士兵们一起撤退，等待援兵，而这时人们仍在继续捣毁财产。最后，来了两个步兵营、一个猎兵连、一些骑兵和炮兵，骚乱的群众才被驱散。想进一步进行骚乱的企图被占领这个城市及其近郊的军队镇压下去了，而且和往常一样，在一切都结束之后，地方当局便出面发布告示之类的东西，宣布这个地区处于戒严状态，并威胁要用最可怕的惩罚对付任何破坏社会安宁的行为。

骚乱并没有局限于这两个城市，阿耳特-弗里德兰和洛伊特曼斯多夫也发生了类似的情况，尽管那里对企业主的敌对情绪没有表现得这样激烈；在军队恢复平静以前，有些人手臂被折断了，有些窗户被砸坏了。整个地区的人们这一次向企业主们明确无误地显示了自己的感情。

由于低工资、采用机器和企业主贪得无厌而造成的这些穷苦织工的难以置信的痛苦，是这些骚乱的原因。简直很难令人相信，这一被压迫阶级中一个家庭——父母亲和孩子们都在织布机上劳动——的工资收入所能买到的东西不会比在英国用六个先令所能买到的更多。此外，织工全都负债，这在工资极低的情况下根本不足为奇；而企业主很乐意预付给他们少量的钱，这些钱工人是永远也还不清的，但是满可以使主人对工人拥有绝对的主权，使工人成为企业主的奴隶。除此以外，还有英国产品的竞争，由于英国工厂的机器优良、工资很低，英国产品更有竞争力，并且也促使西里西亚织工的工资降低。简言之，正是工厂制度和它所带来的一切后果压迫了西里西亚的织工，正象它过去和现在压迫着英国的工厂工人和手工织工一样，正是工厂制度和它所带来的一切后果在这个国家比任何其他事情都更多地引起了不满和骚乱。

值得注意的是，根据所有一切德国报纸的报道，在这一切骚乱中，挨饿的织工没有搞过一次抢劫。他们把钱扔到街上，而没有拿去自己用掉。偷窃和掠夺的事，都是波希米亚的走私贩和盗贼干的。





弗·恩格斯写于1844年6月下半月

载于1844年6月29日《北极星报》第346号，编辑部注：本报通讯员来稿

原文是英文







[111]恩格斯叙述1844年夏天西里西亚骚乱的详情的文章，载于《北极星报》的《普鲁士》栏。——第211页。

[112]恩格斯指的是在西里西亚织工中间广泛流传的革命歌曲《血腥的屠杀》。——第211页。











