弗里德里希·恩格斯《国民经济学批判大纲》一文摘要

[1]



私有制。它的最初的结果： 商业：和一切活动一样，是商人收入的 直接泉源。因商业而形成的第一个范畴： 价值。抽象的实际价值和交换价值。 萨伊认为决定实际价值的是效用，李嘉图和穆勒 ［注：在恩格斯的文章中是：麦克库洛赫。——编者注］则认为是 生产费用。在英国人那里，同生产费用相对，竞争表现效用，在萨伊那里，竞争则表现生产费用。 价值是 生产费用对 效用的关系。价值首先是用来 解决是否应该生产，即效用是否能抵偿生产费用的 问题。价值这个概念实际上只用于解决生产的问题[2]。 实际价值和交换价值间的差别就在于人们在买卖中给予的 等价物不是 等价物。 价格——生产费用和竞争的关系。只有能够垄断的东西才有 价格。李嘉图的 地租定义是不正确的，因为它假定，需求一减少，马上就影响到地租，并且立刻就使相当数量的最劣等的耕地停止耕种。这是不正确的。这个定义忽略了竞争，而斯密的定义不包括肥沃程度。 地租是 土地的肥力和 竞争之间的关系。 土地的价值应当依据面积相等的土地在劳动量相等的条件下所具有的生产能力来计算。

资本和劳动的分离。资本和利润的分离。利润分为利润本身和利息……利润是资本用来衡量生产费用的砝码，是资本所固有的，而资本又还原为劳动。劳动和工资的分离。工资的意义。劳动对确定生产费用的意义。土地和人的分裂。人的劳动分为劳动和资本。





卡·马克思写于1844年上半年

第一次发表于《马克思恩格斯全集》1932年国际版第1部分第3卷

原文是德文







[1]《德法年鉴》杂志刊载的恩格斯《国民经济学批判大纲》（又译《政治经济学批判大纲》，见《马克思恩格斯全集》中文版第1卷第596—625页）一文摘要，是马克思在巴黎写的九本经济学札记（《巴黎笔记》）的第五本。这本札记中的材料大约是在1844年上半年摘记的。

这篇摘要是恩格斯的早期经济学著作博得马克思高度评价的证明之一。恩格斯的这一著作在很大程度上影响了马克思的科学研究的性质，它（连同其他原因）激励了马克思紧张地研究政治经济学；实际上他毕生都从事这项研究工作，其间只有短暂的中断。当马克思已经是一位成熟的经济学家时，他仍称恩格斯的这篇著作是天才的大纲，并且在《资本论》中不止一次地引用它。——第3页。

[2]马克思在这里所说的是恩格斯文章中谈到有关私有制消灭以后的劳动条件那一段话（见《马克思恩格斯全集》中文版第1卷第605页）。——第3页。











