大陆社会主义

[113]



看来大陆社会主义目前值得受到社会上相当多人的注意。现寄上《新道德世界》前撰稿人从普鲁士的巴门来信的几段摘要。

“我在回家途中，在巴黎[114]访问了神秘主义学派的共产主义俱乐部。是一位俄国人 ［注：显然指米·亚·巴枯宁。——编者注］介绍我去的，他能讲极好的法语和德语，并且十分巧妙地提出费尔巴哈的论据 ［注：把神的观念归结为人。］来反驳神秘主义学派。他们所说的神这一术语正是罕考门派社会主义者[115]所说的 爱的精神。不过，他们宣称，这是次要问题，实际上是和我们一致的，并且说，‘enfin，l'athéisme，c'est votre religion’——总之，无神论是你们的宗教。在法语中，‘宗教’的意思是 深信，感觉，而不是崇拜。他们断言， 资产阶级即中等阶级反对英国的叫嚣和喧闹都是无谓之举；他们急于使我们相信，他们丝毫没有民族偏见，法国工人并不关心摩洛哥，[116]他们只知道全世界的les　ouvriers——工人——由于具有共同的利益而都是盟友。法国中等阶级正象英国中等阶级一样，是十分自私、贪婪的，是完全不能见容于社会的，而法国工人是非常好的人。我们在巴黎的俄国人中间工作取得了很大成绩。有三四个正在巴黎的贵族和农奴主成了激进共产主义者和无神论者。我们在巴黎有一家每周出版两次的德文的共产主义报纸《前进报》。在比利时，正在进行积极的共产主义鼓动工作，并且有一家报纸《社会辩论报》已经在布鲁塞尔出版了。在巴黎，大约有六家共产主义报纸。 社会主义的，社会化的等词在法国十分流行；而路易-菲力浦这个头号 资产者靠金钱和庇护来支持《和平民主日报》。法国社会主义者的表面的宗教信仰大半是虚假的；人民是完全不信教的，下一次革命的第一批牺牲者将是教士。科伦人有了长足的进步。当我们在一家旅店集会时，房间里坐满了我们的朋友，大部分是律师、医生、艺术家等，还有三四个骑兵中尉，其中一个是位非常聪明的人。在杜塞尔多夫，我们有几个人，其中有一位颇有才气的诗人 ［注：大概指威廉·弥勒。——编者注］。在爱北斐特，大约有我的六个朋友以及其他几个人都是共产主义者。事实上，在北德意志，几乎每一座城市我们都有几个反对私有制和主张无神论的激进党人。柏林的埃德加尔·鲍威尔由于他最近写的一本书刚被判处三年徒刑。”

我想上述事实会使您的读者感兴趣，特此寄上供贵报刊载。





弗·恩格斯约写于1844年9月20日

载于1844年10月5日《新道德世界》第15号

署名：盎格鲁-德意志人

原文是英文







[113]《大陆社会主义》一文是以给《新道德世界》报的一封信的形式书写的，信的前后都附有给编者的话，看来这也是恩格斯写的。——第217页。

[114]恩格斯指的是他于1844年8月底至9月初曾在巴黎逗留，在那里，他同马克思会面，这次会面为他们的友谊和创造性的合作奠定了基础。——第217页。

[115]指1842年在罕考门（伦敦近郊）建立“康考尔鸠姆”移民区的一批英国空想社会主义者；作为英国神秘主义者詹·皮·格里夫斯的信徒，罕考门派社会主义者曾经宣扬道德修身和禁欲的生活方式；这一移民区存在的时间不长，很快就瓦解了。——第217页。

[116]暗指法国在非洲北部进行的侵略战争。1844年8月，法国谴责摩洛哥苏丹援助阿尔及利亚民族领袖阿卜杜尔-卡迪尔（见注104），并对摩洛哥也开始采取军事行动。苏丹遭到失败后，不得不停止援助阿卜杜尔-卡迪尔，并于1845年签订了对法国有利的条约。——第218页。











