《共产党宣言》草稿的一页

[206]





……无产者，有利于十小时工作日法，不赞同他们对这一措施产生的结果所抱的幻想。 ［注：这两行是马克思夫人的手笔。——编者注］

可是，我们已经看到：

共产党人不提出任何新的私有制理论。他们只是肯定这样一个历史事实：∥生产资料∥资产阶级生产关系，从而资产阶级所有制关系，不再∥适应∥社会生产力的∥最发达的社会……∥发展，因此不再∥适应工业本身的发展∥，……

既然你们用你们资产阶级关于自由、教育等等的观念来衡量废除资产阶级所有制，那就请你们不要同我们争论了∥对抗∥。你们的观念本身∥仅仅是适应于∥是∥现存∥资产阶级生产关系和资产阶级所有制关系的产物，正象你们的法不过是被奉为法律的你们这个阶级的意志一样，而这种意志的内容是由你们这个阶级的物质生活条件来决定的。

∥你们的∥利己观念使你们把自己的资产阶级的生产关系和所有制关系从∥仅仅是∥历史的、暂时的、仅仅适应于生产力发展的一定∥成熟性∥程度的关系变成永恒的自然规律和理性规律，这种利己观念是你们和过去一切占统治地位的和已经灭亡了的阶级所共有的！

谈到封建所有制的时候你们所能理解的，一谈到资产阶级所有制你们就再也不能理解了。

而你们终究不能否认这个事实：∥在资产阶级∥工业发展∥过程中∥，单方面的……

共产党人不提出任何新的所有制理论。他们只是肯定事实。你们否认最明显的事实，你们不得不否认。你们是求助于过去的空想派。





卡·马克思写于1847年12月—1848年1月

第一次以真迹复制形式发表于1908年3月17日《诚实的雅科布》杂志第565（6）期

原文是德文







[206]这份手稿是保存下来的唯一的一页《共产党宣言》草稿。1848年1月底送到伦敦付印的誊清的手稿没有保存下来。这一页手稿部分是谈《宣言》第一章的内容，而主要是谈第二章的内容。——第385页。











