《外国杰出的社会主义者文丛》计划

[142]



摩莱里

马布利

巴贝夫

邦纳罗蒂

霍尔巴赫

傅立叶





孔西得朗



卡贝

社会小组

[143]

阿贝尔

勒鲁

［注：显然是指雅克·卢。——编者注］

勒克莱尔克

——

欧文

（拉兰德）

[144]



《生产者》。《地球报》；



边沁

葛德文





爱尔维修

圣西门





学派的著作



德萨米。盖伊

以及χ



《博爱》，平等论者等等，人类卫护者

[145]

　　　　　　　　　　　　蒲鲁东





卡·马克思写于1845年3月7日和17日之间

第一次发表于《马克思恩格斯全集》1932年国际版第1部分第5卷

原文是德文







[142]《外国杰出的社会主义者文丛》的计划收在1844—1847年马克思的笔记本中，即1845年3月所作的笔记。从恩格斯在1845年2—3月给马克思的信中可以看出，这个计划是经过他们多次讨论的。但是，由于找不到出版者，预定的出版计划未能实现。唯一完成的著作是由恩格斯翻译并附有他的前言和结束语的《傅立叶论商业的片断》（见本卷第318—359页）。——第272页。

[143]社会小组（Cercle　social）——巴黎的民主主义知识分子的代表所建立的组织，在十八世纪末法国革命的最初年代进行过活动。这个小组的思想家克·福适提出了平均分配土地、限制大产业以及对一切有劳动能力的公民给予工作等要求。福适及其拥护者对法国革命文献中所宣布的形式上的平等的批判，使激进平民派“疯人派”的代表雅克·卢、勒克莱尔克和其他人更加勇敢地起来捍卫贫穷的人。——第272页。

[144]无法确定马克思在这里所指的人或出处。但是这并不排斥手稿中有笔误。马克思可能指的是拉波尔德（拉兰德和拉波尔德这两个姓的外文写法相似）。在马克思笔记本中接下去有一页能看到拉兰德《论协作》一书的书名，而马克思在《资本论》第一卷中引用了拉波尔德的一本书：《论有利于社会一切方面的协作精神》1818年巴黎版。——第272页。

[145]马克思指的是德·德萨米、茹·盖伊以及他们的拥护者，他在《神圣家族》第六章中（见《马克思恩格斯全集》中文版第2卷第167—168页）描述了他们的唯物主义观点。在德萨米思想影响下在四十年代建立的巴贝夫派的秘密团体——主要由工人组成的“平均主义工人社”（该社出版了《平等论者》杂志），聚集在《人类卫护者报》周围的人道派，都属于法国空想共产主义中革命的和唯物主义的派别。早在1843年恩格斯就在《大陆上社会改革运动的进展》一文中（见《马克思恩格斯全集》中文版第1卷第580—581页）记述了这些团体的代表们对资产阶级婚姻和家庭关系的批判。——第272页。











