普鲁士新闻。——西里西亚骚乱

[107]



人民取得了一次伟大的胜利；他们通过自己的坚定而持久的反抗迫使国王 ［注：弗里德里希-威廉四世。——编者注］放弃了他的得意措施——新的离婚法草案。这方面的现行法律是极其宽大的，当然也从来没有使这位基督教国王感到满意。国王自从即位以来，就一心要修订这项法律，使离婚只在极少数场合下才得到认可。必须尽可能严格地强化婚姻关系的神圣不可侵犯，并给牧师干预他人家庭事务打开另一扇门。然而，全国的理智都起来反对这项法律；报刊反对它，在一家民主派报纸 ［注：《莱茵报》。——编者注］把这项法案的可靠的摘要弄到手并且予以发表之后，全国各地一片抗议声。[108]可是，国王一意孤行。法案被提交枢密院，以便为交付各省议会[109]讨论作好准备，因为根据普鲁士宪法，必须听取各省议会的意见。很难判定，是这项法案在枢密院内就已经遭到强烈的反对呢，还是国王意识到了这种措施决不会得到各省议会的赞同；但是，下面这一点足以说明问题：有一道本月11日的国王敕令已经下达枢密院，它撤回了法案，屏弃了其中的全部原则，并宣布国王将只满足于改变现行法律中的一些手续问题。反对国王而取得的这个极其重要的胜利必然会永久地加强民众的力量，它将在王国的每一个小村庄里受到人们的欢呼。这个胜利将向人民表明，他们是强大的，他们如果团结起来，就可以废弃他们所不喜欢的任何措施；而且，它还表明，他们甚至只要显示一下自己的力量，就会使政府害怕，而去做他们愿意它做的任何事情。

在西里西亚的工业地区发生了极其严重的骚乱 ［注：见本卷第211—213页。——编者注］，这个地区的几乎完全靠生产麻布为生和困苦不堪的工人，由于经受不住英国机器生产品的竞争，一个时期以来已经陷于与英国手工织工同样的境地。在竞争、机器生产和贪婪的企业主的压迫下，他们终于在彼得斯瓦尔登（西里西亚）奋起反抗，他们捣毁了一家企业主的房子，而且只是在军队来到后才被驱散。在兰根比劳也发生了同样性质的骚乱；军队遭到人民的反抗，只是在得到援兵并向骚乱的群众开枪射击，打死数人之后才恢复了平静。其他地区也出现了骚乱的集会，甚至省会（布勒斯劳 ［注：现在称作：弗罗茨拉夫。——编者注］）的平静也受到骚扰。

因此，显而易见，对工人阶级来说，工厂制度、机器技术进步等等带来的后果，在大陆上和在英国是完全一样的：对大多数人是受压迫和劳累，对极少数人是财富和享乐；在西里西亚的山岗上，也和在郎卡郡和约克郡等人烟稠密的城市中完全一样，人们的命运没有保障，到处都存在着不满和骚乱。

[110]





弗·恩格斯写于1844年6月中

载于1844年6月29日《北极星报》第346号，编辑部注：本报通讯员来稿

原文是英文







[107]文章载于《北极星报》的“普鲁士”栏。离婚法草案是1842年由反动的法的历史学派创始人之一萨维尼（1842—1848年任普鲁士修订法律大臣）拟定的；本文考察了这个草案的拟定过程。——第209页。

[108]尽管离婚法草案的准备工作是在政府范围内秘密进行的，马克思主编的《莱茵报》却在1842年10月20日公布了这个草案，从而引起了德国报刊对草案进行广泛的讨论。12月19日，《莱茵报》刊载了马克思《离婚法草案》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第1卷第182—185页），文章对草案进行了批判。《莱茵报》公布草案以及编辑部坚决拒绝提供草案投稿人的姓名，是该报于1843年3月被查封的原因之一。——第209页。

[109]议会——1823年在普鲁士成立的省和专区的等级会议，主要由贵族代表组成；其中城市和村镇的代表非常少；会议由国王召集，会议的职权通常仅限于讨论法案以及地方经济和省的管理问题。——第209页。

[110]《北极星报》编辑部给恩格斯这篇文章补充了下面这段话：“现将摘自《太阳报》的一段话作为上述文章的补充：‘据本月9日布勒斯劳消息，织工们在达到提高工资的目的以后就开始上工了。在斗争期间，他们闯入某些林区管理员的家里，拿走了猎枪和子弹，对其他任何东西均未触动。’”——第210页。











