对共产主义者的迫害和驱逐





德国


本月11日黑森大公国当局在达姆斯塔德，即在出版社的所在地没收了皮特曼编辑的共产主义杂志《莱茵年鉴》 ［注：《莱茵社会改革年鉴》。——编者注］第一期。不过只查获了55本，本期其余的份数已经售完。出版人列斯凯先生同时接到通知说，该杂志已置于警方监督之下，每一期出版前必须呈报警方，获得发行的特许证，如有违犯，将课以罚金500佛罗伦（45镑），或酌情处以徒刑。不过这种针对共产主义者，同时也针对我们在德国的少数自由报刊的打击，将被证明是无效的。要逃避这种非法干涉，办法多得很，这种干涉无疑是在可恨的普鲁士政府的唆使下进行的。这同一个普鲁士政府已经通过萨克森当局将几个知名作家驱逐出莱比锡，其中有我在上一封信 ［注：见本卷第294—297页。——编者注］里提到的“青年德意志”[155]在瑞士进行密谋活动的一位领导人威·马尔先生。对他的案件也同去年对魏特林的案件[158]一样，当局不敢将这批人逮捕法办，尽管他们有充分的法律上的借口；他们只满足于将这些人驱逐出境。





瑞士


窝州的民主政府已经将有才华的德国共产主义作家奥·贝克尔先生，以及属于同一党派的西·施米特先生和库尔曼博士驱逐出境，并解散了洛桑的德国共产主义俱乐部。苏黎世的激进政府已经同样将上述《莱茵年鉴》的编辑、也是属于共产党的皮特曼博士驱逐出境。





弗·恩格斯写于1845年10月中

载于1845年10月25日《北极星报》第415号，编辑部注：本报通讯员来稿

原文是英文







[155]“青年德意志”——三十年代初在瑞士建立（1834年成立）的德国流亡者的秘密革命协会；它同“青年欧洲”（见注106）这个组织有联系。最初在“青年德意志”中起重要作用的是德国小资产阶级流亡者（大学生、政论家及其他人），他们的目的是通过密谋的途径在德国建立共和制度。不久，它的活动日益受到主张公开宣传共产主义思想的工人联合会和共产主义俱乐部的会员的影响。在三十年代中，由于德国流亡者被大批驱逐出瑞士，“青年德意志”的活动就停止了。它在瑞士的民主州（日内瓦、窝州）有几个继续进行活动的小组，它们在四十年代又把“青年德意志”恢复起来。“青年德意志”在不主张采取密谋策略的共产主义俱乐部成员的影响下，开始日益注意社会问题。——第294、298页。

[158]魏特林及其拥护者于1843年6月被苏黎世当局逮捕，同年9月出庭受审。检察机关无法证实被告犯有叛国和谋反的罪行，遂以教唆反对所有制和亵渎宗教的罪名将魏特林判处徒刑，驱逐出瑞士；并将他的追随者驱逐出苏黎世州。恩格斯在《大陆上社会改革运动的进展》（见《马克思恩格斯全集》中文版第1卷第575—593页）一文中叙述了魏特林的案件。——第298页。











