圣彼得堡新闻



圣彼得堡发生了相当大的内阁变动[99]。财政大臣康克林先生被贬黜，据报道，被贬黜的还有警务大臣，即著名的本肯多夫伯爵。尼古拉显然在为保存一个正在迅速崩溃的制度而斗争。尽管尼古拉的大批雇佣文人那样卖力，反俄情绪在德国和大陆上其他国家正日益高涨。政府的财政状况是一个大难题；宫廷的豪华排场，一支不计其数的警察和暗探队伍，向全欧洲派遣外交人员、密探、记者和在那里搞阴谋、行贿赂所需的费用，陆军和海军以及对切尔克斯人的无休止的战争[100]，这就把通过收税和借债所能聚敛的一切全都消耗殆尽了。康克林先生的限制性贸易政策使这个帝国的一些地方的对外贸易几乎成为不可能，也没有能够在国内建立起一个民族工业体系。在贵族中间，可以清楚地看出有三部分人，即宫廷官员、旧式乡绅和军官。他们总是相互倾轧，他们的目的当然不是别的，而是要把皇帝本人完全控制在自己手里，皇帝和一切暴君一样毕竟只是他的宠臣们的工具。





弗·恩格斯写于1844年5月中

载于1844年5月25日《北极星报》第341号，编辑部注：本报通讯员来稿

原文是英文







[99]《北极星报》的“俄国”栏刊载的这篇通讯，谈的是大臣委员会——沙皇俄国最高行政机构（1802年至1906年）的人事变动。——第203页。

[100]指沙皇政府对争取独立的北高加索各民族所进行的战争。十九世纪二十年代，沙米尔（于1834年被立为达格斯坦的伊玛目）领导北高加索山民为反对沙皇政府殖民政策和地方封建主专横肆虐而进行的解放运动。沙米尔领导的运动在十九世纪四十年代达到最高潮，只是在1859年才被镇压下去。——第203页。











