维多利亚女王的访问


。——“王室”之间的不和。

——维克同德国资产阶级的争执。——对巴黎木工的判决

[152]



贵国的小女王把她到普鲁士的访问搞得可真不妙。她对待国王 ［注：弗里德里希-威廉四世。——编者注］如此傲慢无礼，致使国王很愿意摆脱她，并且在她离开以后就很坦率地表示了这一点。中等阶级由于她蔑视科伦“上层资产阶级”的妇女也感到怒不可遏。科伦市长的女儿向“女王陛下”献了一杯茶，维克却不接过杯子，因为这只杯子被一个非“贵族”的手触摸过了（！）。她只是拿起茶匙，并转过脸去用茶匙呷茶，对女孩表示了极端露骨的蔑视。这个可怜的女孩站在那里直发抖，不知道是留下呢还是走开才好。她这是活该；这些仗着有钱而目空一切的资产阶级，尽管百般狡诈，但是他们拜倒在国王和女王们的脚下，毕竟都是 傻瓜，受到这样的待遇也是自作自受。贵国女王举止如此傲慢，以致激起了他们仅有的那一点点骨气，要略表抗议。她给科伦大教堂建筑基金捐助了3500元（500镑），而被羞辱的科伦资产阶级就召开会议讨论如何不失体统地把这笔钱退给她！会议被警察和军队解散了。不过，我听说，他们仍然打算在他们中间认捐这笔钱，并把钱送到英格兰或爱尔兰去救济贵国饥饿的贫民。我希望他们会这样做。为了吸血的德国王公，约翰牛已经被榨取了大量血汗钱，德国资产阶级把他们无耻地从不幸的约翰身上搜刮来的财富归还一点，这才公平。我听说：贵国女王对我国亲爱的国王及其宫廷官员的露骨的蔑视起因于普鲁士的跛足王后 ［注：伊丽莎白。——编者注］拒绝阿尔伯特亲王的搀扶而宁肯要奥地利的弗里德里希大公搀扶，因为他出身更高贵。看看这些王公之间的不和以及资产阶级同王公们的不和，真是十分可笑；他们一直看不到就在他们周围的最底层掀起了运动，而等到他们看到自己的危险，已经为时太晚了。

您一直没有在《星报》 ［注：《北极星报》。——编者注］公布巴黎法庭对举行罢工的木工——被指控非法集会——的判决。[153]木工领导人万桑被判处三年，其他两个人被判处一年，还有另外几个人大概被判处六个月（徒刑）。然而，木工们还是不上工，至少在那些老板不让步的地方是这样。有三分之二的老板答应了工人的要求，由于上述判决，锯木工人（scieurs-à-long）以及同建筑业有联系的其他行业也举行了罢工。这次事件带来了很大的好处。





弗·恩格斯写于1845年9月14日和18日之间

载于1845年9月20日《北极星报》第410号，编辑部注：本报通讯员来稿

原文是英文







[152]这篇通讯是恩格斯于1845年9月重新为宪章派报纸撰稿以后给《北极星报》投寄的一组文章的第二篇。恩格斯由于在1844年8月底离开英国并从事《英国工人阶级状况》一书的写作，曾暂时停止向该报投寄通讯稿。1845年夏天（7月12日至8月26日之间），马克思和恩格斯由布鲁塞尔前往伦敦和曼彻斯特旅行。在伦敦逗留期间，他们会见了《北极星报》编辑哈尼（8月中）。恩格斯返回伦敦以后，又不断为《北极星报》撰稿，第一篇文章是《最近发生的莱比锡大屠杀。——德国工人运动》（见《马克思恩格斯全集》中文版第2卷第627—630页），这篇文章也同这第二篇通讯一样，在该报发表时按惯例注明为“本报通讯员来稿”。——第292页。

[153]恩格斯所指的巴黎木工的罢工于1845年6月开始，持续了三个多月；历史上称作“6月9日罢工”。罢工者要求企业主建立固定的工资标准，并同工人签订合同。《改革报》广泛报道了罢工以及后来对罢工参加者的审判的情况，表达了法国民主力量对罢工工人的同情和支持。——第293页。











