布鲁塞尔民主协会告瑞士人民书





建立于布鲁塞尔（比利时）、以各国人民的

团结和友谊为目的的民主协会致瑞士人民


我们的瑞士兄弟！

在你们国家中刚刚结束了一场折磨人的斗争[275]。各国人民都怀着与忧虑交织在一起的不安心情注视着你们国家，在目睹内战场面时，这种心情总是会在高尚的心灵中产生的。

我们不打算在这里谈论这次冲突的原因。双方都希望自行解决，而不需任何调停。

有些人未被邀请而竟想为你们的内部争端充当自愿仲裁人的角色，让他们的有罪的冒失行为受到谴责吧！

但是，这种冒失行为有变成另一种性质的危险。

自由的所有朋友们即使不是为此警觉不安，那也有权对这种行为表示愤慨。

至于那些或多或少强烈的、或多或少真诚的愿望，甚至对这方或那方提供援助，一开始就可以用政治观念或宗教观念领域中的意见分歧来说明，而用不着去寻求其他的动机。

现在谈的是另一个问题。

君主会议干涉你们的事务[276]，只能理解为或明或暗地攻击你们的制度，特别是攻击你们近十五年来在制度上所获得的合法发展。

被封建篡夺者从欧洲所有其他部分彻底赶走了的自由，你们保存了将近六百年，你们瑞士人，我们的兄弟，在各国人民准备要求与你们分享自由这个关键性时刻，你们应该为我们，为你们自己最后一次保卫这笔宝贵的遗产。

如果你们让人从你们那里夺走这笔遗产，那么，持久警惕的六百年时光，对于你们以及对于欧洲所有其他部分，就一去不复返了。由于你们这种持久警惕，我们向你们深致谢意。

你们的民主制度如果被赶到大洋彼岸，赶到新土地上去，就会在长时期内不再是我们经常学习和可以效法的榜样。

由全民选出的执政者治理国家；——管理国家事务，没有繁重的苛捐杂税，劳动者不会因支付许多无用官吏的薪金而破产；——保卫国家，不设常备军；——国家的工商业繁荣，不收关税；——信仰自由，没有神权政治的统治；——如果瑞士容许国王、银行家、大臣、雇佣兵、垄断者和空论派等合伙干涉自己的事务，那么，哪里还能找到这种值得效法的、当前为整个欧洲所向往的制度的典范呢？

他们的干涉只能有一个目的，这就是彻底消灭这个处于欧洲中心的、对他们来说是危险的、自己管理自己而不用他们帮助的人民典范。

我们由于最近各种意外的政治事件从欧洲各个角落来此集会，并且也处于象你们一样自由和几乎照你们那种方式获得自由的小民族之中；我们对于上述目的是了如指掌的，所以我们认为有必要向你们瑞士人，我们的兄弟，表示我们一致的希望，希望你们对蓄意反对你们的外交阴谋予以应有的反抗。

我们恳求你们不要理睬五国宫廷（我们不是说：五国人民）向你们提出的阴险的调停建议，它们互相勾结，以便把你们诱入致命的圈套。你们不应害怕来自他们方面的各种威胁。你们只是应该当心他们的阴谋。

即使这些宫廷的威胁来势汹汹，你们只要估计到他们有日益增长的内部困难，是可以同他们实际上拥有的力量较量一番的。

如果他们想以力服人，你们将不乏同盟者。我们的瑞士兄弟，你们已如此完好地把欧洲的民主自由这笔神圣的遗产保存至今，并敢于在最近用它来为大多数人的权利和利益服务，我们再一次向你们建议把它保存下去。

你们将向世界显示坚韧不拔的精神，为此先向你们表示我们的谢意和我们的真挚同情。

谨代表上述民主协会，并根据1847年11月29日协会全体会议（同一天在布鲁塞尔市政厅先举行了波兰起义周年纪念活动）通过的决定，





　　　　　　　协会委员会：名誉主席　梅利奈将军，1830年国民军团领导人

主　　席　律·若特兰，律师，1830年比利时全国代表大会前成员

迈因茨，比利时上诉法院律师

副 主 席　安贝尔，马赛《人民主宰报》前编辑

副 主 席　卡尔·马克思，《莱茵报》前编辑

约阿希姆·列列韦尔，国民政府成员

格奥尔格·维尔特

协会秘书　阿·皮卡尔，比利时上诉法院律师

斯皮特霍恩，根特法院律师，1830年弗兰德临时政府首脑

佩列林，制鞋工人

阿·伯恩施太德，《德意志—布鲁塞尔报》编辑





联合组成布鲁塞尔协会的德国工人同意这一告瑞士人民书。下列签名的该协会委员会成员可以作证。



　　主席——瓦劳副主席——赫斯

秘书——沃尔弗

司库——里德尔



写于1847年11月29日

载于1847年12月5日《改革报》

原文是法文







[275]指瑞士内战（见注272和276）。——第467页。

[276]指欧洲五强（法国、英国、俄国、奥地利和普鲁士）为了有利于分离派同盟而企图组织对瑞士内战的外交干涉和武装干涉，它的倡议者是得到法国基佐政府支持的奥地利首相梅特涅。在梅特涅和基佐的计划中有召开关于瑞士问题的五大强国代表会议，这个会议将把媾和条件强加于瑞士的交战双方。由于分离派同盟的军队被迅速击溃，这些反动计划破产了。——第467页。











1847年11月30日弗·恩格斯在伦敦德意志工人教育协会的演说记录

[277]



公民们！三百五十年前克里斯托弗尔·哥伦布发现美洲时，他大概没有想到：他的发现不仅会推翻那时的整个欧洲社会及其制度，而且也会为各国人民的完全解放奠定基础；可是，现在越来越明显，情况正是这样。由于美洲的发现，找到了通往东印度的新航线，这就完全改变了欧洲过去的贸易关系；结果，意大利和德国的贸易关系完全衰落，而其他国家则上升到前列；西方国家掌握了贸易，因此英国开始起主导作用。在美洲发现之前，各个国家，甚至在欧洲，彼此还很少来往，整个说来，贸易所占的地位很不显著。只是在找到通往东印度的新航线之后和在美洲开辟了对欧洲商业民族有利的广阔活动场所之后，英国才开始越来越把贸易集中在自己手中，这就使其他欧洲国家不得不日益紧密地靠拢。这一切导致大商业的产生和所谓世界市场的建立。欧洲人从美洲运出的大量财宝以及总的说来从贸易中取得的利润所带来的后果，是旧贵族的没落和资产阶级的产生。与美洲的发现联系着的，是机器的出现，从而开始了我们现在所进行的不可避免的斗争——无产者反对有产者的斗争。

在发明机器之前，几乎每一个国家都是需要多少就生产多少，贸易基本上只限于这个或那个国家根本不能生产的产品；一当机器出现，就开始大量生产，致使许多地方不得不停工，因为有些人现在开始购买机器生产的产品来满足自己的需要，而过去这样的产品是这些人用自己的双手制造的。以前的工人的地位完全改变了。整个人类社会过去由四至六个不同阶级组成，现在则分成两个彼此敌对的阶级。

自从英国人霸占海上贸易并把机器生产发展到能够以自己的产品供应几乎整个文明世界，自从资产阶级获得政治统治，英国人就在 亚洲获得顺利发展，而资产阶级也开始在那里蒸蒸日上。随着机器的推广，其他国家的野蛮状态不断被消灭。我们知道，葡萄牙人 ［注：在记录中写成：西班牙人。显然是笔误。——编者注］踏上 东印度时发现那里所处的发展阶段与英国人去那里时是同一个阶段，印度人总是一个世纪一个世纪地按着老方式生活下去，也就是吃、喝、呆板地过日子；祖父怎样耕种自己的小块土地，孙子也就怎样做；而发生的许多强制性的变革，只不过是各个部落之间争权的斗争。当英国人到那里去并开始推销自己的工业品时，印度人失去了谋生之计，这才开始摆脱自己的一成不变的状况。工人们已经离开故乡，并和其他民族混杂在一起，第一次接受文明的薰陶。旧的印度贵族彻底垮台了，在那里人们受到挑唆而互相敌对，就象我们这里一样。

稍后，我们看到，在 中国这个一千多年来一直抗拒任何发展和历史运动的国家中，随着英国人及其机器的出现，一切都变了样，并被卷入文明之中。

奥地利，这个欧洲的中国，这个内部制度没有被法国革命所动摇，甚至拿破仑对它也毫无办法的独一无二的国家，向蒸汽力让步了；在机器的影响下，那里一切都突然改变了；保护关税引起机器在这个国家的出现。结果小资产阶级兴起，推翻了上层贵族；梅特涅是有点上当了，当然，这是他从未料到的；在波希米亚议会的最近一次会议上，资产阶级向他表示拒绝批准五万古尔登的税款。社会阶级发生了变化，小手工业者破产了，不得不转为普通的工人，因此，出现了对梅特涅来说可能是危险的因素。

在 意大利，工业生产也增长了，资产阶级处处骑在梅特涅的脖子上，政府陷入了困境，以致梅特涅不得不同意波希米亚拒绝支付五万古尔登的税款。

总之，由于美洲的发现，整个社会分为两个阶级，这种情况没有世界市场的产生是不会发生的。全世界的工人到处都有同样的利益，中间阶级正在各地消失，而且它们的不同利益开始趋于一致。因此，革命不管在哪个国家开始，它必将影响其他国家，而且只有现在才可能有真正的解放。





第一次发表于《社会主义和工人运动史文库》1919年莱比锡版第8年卷

原文是德文







[277]马克思和恩格斯于1847年11月底—12月初作为共产主义者同盟第二次代表大会的代表在伦敦逗留期间，也参加了伦敦德意志工人教育协会（见注242）的会议。他们对协会会员做了许多报告。保存下来的马克思和恩格斯演说的记录非常简略和不全。在本卷中，演说是按照协会记录簿所记的次序发表的。记录本没有找到。——第471页。











1847年11月30日卡·马克思在伦敦德意志工人教育协会的演说记录



关于比利时，我可以告诉大家，那里成立了工人协会[278]，目前有会员105人。布鲁塞尔的德国工人过去完全处于分散状态，现在已经代表一种力量了；过去哪里也不邀请他们，而今年协会的代表却被请求参加市政当局在布鲁塞尔举行的波兰革命周年纪念活动，并被请求代表这个协会发言。万一政府由于协会无疑地对比利时工人也有影响而企图压制它，它已决定将自己的300册藏书及其他财产转交给伦敦协会。








我还想在著述方面发表一点意见。现在 路易·勃朗在自己的一部著作[279]中证明：在法国革命时期，在无产阶级攻打巴士底狱这座城市监狱的关头，资产阶级却作出决定，反对那些用自己的鲜血保证了资产阶级取得胜利的人。革命的所有主要活动家现在都以其真正的身分出现，许多以无产阶级精神撰写并对社会有显著影响的传单也出现了。法国人从事活动更多地是为了一个党而不是为了获利。在七月革命 ［注：1830年。——编者注］之前，流传过以资产阶级精神撰写的传单，同样，现在流传着以无产阶级精神撰写的传单。

德国哲学界写出的所有著作中，最重要的是用来批判宗教的；不过，这种批判没有以社会发展为出发点。到目前为止为反对基督教而写的所有著作，只限于证明，基督教是以虚假的原则为基础的，例如，作者互相抄袭；但是，至今还没有对基督教的实际的祭礼进行探讨。我们知道，基督教中的最高观念是献人祭。 道梅尔在他不久前出版的一本书[280]中证明，基督徒确实把人弄死，并且在举行圣餐礼时吃人肉，喝人血。他以此来说明：为什么罗马人宽容一切教派而唯独迫害基督徒，为什么后来基督徒销毁一切旨在反对基督教的异教书籍。使徒保罗本人强烈反对让那些不得圣餐礼奥秘的人参加圣餐礼。现在这样的问题也很容易解释了，例如，一万一千个处女的圣骨是从哪里来的等等；有一个关于中世纪的文件曾谈到法国一个修道院的修女们同女修道院长之间订立的一个公约：未经全体同意不得再让任何发现圣骨之事发生。促使订立这个公约的原因是，某个修道士经常往来于科伦和巴黎，而且每次都留下某某的圣骨。凡是与这种事联系着的，通常都被看成是神父们的欺骗，但同时他们又被赋予远远超出他们生活的时代的灵巧和智慧。献人祭被认为是神圣的事，而且也确实存在。新教只是把它转到人的精神生活中去并且使事情稍有缓和罢了。因此，在新教徒中碰到的疯子比任何其他教派都多。正如 道梅尔的著作中所描绘的，这种事情将给基督教以决定性的打击；现在问题是，这对我们来说有什么意义。这给了我们信心：旧社会必将崩溃，这座欺骗和偏见的大厦必将全部倒塌。





第一次发表于《社会主义和工人运动史文库》1919年莱比锡版第8年卷

原文是德文







[278]指马克思和恩格斯于1847年8月底在布鲁塞尔创建的德意志工人协会（见注265）。——第474页。

[279]指1847年在巴黎出版的路·勃朗的著作《法国革命史》。——第474页。

[280]指1847年在汉堡出版的道梅尔《基督教古代的圣礼》一书。——第475页。











1847年12月7日弗·恩格斯在伦敦德意志工人教育协会的演说记录



公民 恩格斯作报告，他在报告中证明：商业危机仅仅是由生产过剩引起的；交易所是制造无产者的主要场所。





第一次发表于《社会主义和工人运动史文库》1919年莱比锡版第8年卷

原文是德文











