《德意志—布鲁塞尔报》关于1848年1月9日马克思在民主协会会议上的演说的报道

[283]



参加会议的人从来没有这样多。许多听众站在大厅深处。接收了七名新会员。

由于 卡尔·马克思作了关于自由贸易的报告，这次会议是协会过去召集的会议中最有意义的一次。马克思用法语作的报告长达一个多小时，但是听众的注意力并没有松懈。

根据一个会员的建议，一致决定——不，有一票反对——由协会出钱刊印这个演说。

我们只指出，布赖埃尔医生的演说的结束语，即认为生产资料（机器等等）应当属于 全社会而不应当属于社会的单个成员，博得全体的赞同。

现在我们对马克思的演说作一简短分析：

“英国谷物法的废除是十九世纪自由贸易的伟大成果。一般地说，企业主所理解的自由贸易首先是原料的自由贸易，特别是谷物的自由贸易。反谷物法同盟的鼓动只追求博爱主义的目的：为人民提供较便宜的生活资料，就象自由贸易的拥护者一般只渴望改善劳动阶级的状况一样。”

马克思先生提到，人民，特别是英国人民，对这些自我牺牲的人毫不领情。他说，现在英国的“廉价粮食”如同法国的“廉价政府”一样，都信誉扫地。然后他评论了英国自由贸易派的最典型的观点。嘲笑他们向各阶层人民——工厂工人、小企业主、租佃者、农业工人——所说的那些相互矛盾和口是心非的话。详细地评述了受到反谷物法同盟奖赏、目的在于证明废除谷物法对英国农业有良好影响的三篇文章。

为了指明自由贸易派的博爱主义词句纯粹是空话，马克思先生简单扼要地描述了英国工人对自己的厂主的态度。

他接着说，在英国废除谷物法的斗争不过是工业资本家和地主之间的斗争。就废除谷物法来说，工人阶级只能遭到直接的损失。马克思先生在说明这一情况之后，指出那种促使英国工人去支持资本家的政治意义。这就是工人希望肃清英国封建主义的最后残余。

随后，马克思先生详细地驳斥了自由贸易派的以下论断：工人阶级会从一切商品的跌价中，从国民财富的增长和生产资本的增长中得到好处。他指出，相反，随着所谓的国民财富的增长，工资必定越来越降低。他说：“其实，自由贸易对工人阶级状况的影响已经是确定无疑的了。”所有经济学家在表述经济规律时都是从自由贸易已经完全实现这一前提出发的。因此，自由贸易越是充分实现，那些在每一本政治经济学教科书中都可以找到的有关确定工资的规律就越是能丝毫不差地被运用。但是，决定着工资水平的基本规律即从魁奈到李嘉图的经济学家们所宣布的规律却在于，正常工资是使工人能作为工人生存下去并且延续自己的后嗣的工资；因此，这就是说，最低工资也就是工资的正常水平。

自由贸易就是资本摆脱仍然在某种程度上束缚它发展的民族桎梏。这是资本对劳动的自由。因此，自由贸易并没有消除资本和雇佣劳动之间的矛盾，反而使它更加尖锐了。马克思先生大声说，难道我的敌人由于他扯断了束缚他同我斗争的绳索就不再是我的敌人了吗？只有消灭雇佣劳动和资本之间的关系的整个制度，才能对工人有帮助。

马克思先生继续说道，自由贸易在一个国家的不同阶级之间建立的友爱，也正在地球上各国之间建立起来。只有在资产阶级代表人物的头脑里才能产生这样的想法：把摆脱了民族桎梏的剥削即被提升到世界主义高度的剥削称为普遍友爱。

马克思先生接着回答了自由贸易派的一些诡辩，例如，自由贸易会实现国际分工，在这种分工下，每个国家将根据自己的 天然使命进行生产，而且都能在每个生产部门中为自己选择一定的专业，等等。“如果说自由贸易的信徒不懂得一国如何靠牺牲别国而致富，那是不足为奇的。因为这些先生本来就不懂得，在每一个国家内一个阶级是如何靠牺牲另一个阶级而致富的。”

马克思先生简单地谈了一下 保护关税制度，它是一个国家处于落后状态下在国内实行自由贸易的手段，是消灭封建主义、建立资产阶级统治的手段，是使在工业方面不发达的民族依赖于世界市场，即依赖于其他民族的自由贸易的手段。

马克思先生在结束时说：

“先生们，但总的说来，保护关税制度在现今是保守的，而自由贸易制度却起着破坏作用。自由贸易引起过去民族的瓦解，使无产阶级和资产阶级间的对立达到了顶点。它加速了 社会革命，而在这个意义上民主派可以赞成自由贸易。”





载于1848年1月16日《德意志—布鲁塞尔报》第5号

原文是德文







[283]这一叙述马克思关于贸易自由的演说的报道载于1848年1月16日《德意志—布鲁塞尔报》第5号，标题是《上星期日（1月9日）民主协会的会议》。民主协会曾经两次（6日和9日）通过这家报纸发出即将举行公开会议的通告，邀请自己的拥护者来听取“卡尔·马克思关于政治经济学问题的报告”。会议决定由协会出钱刊印马克思的演说。伯恩施太德执笔的关于1月9日马克思讲演的简讯载于1848年1月19日《改革报》。马克思关于自由贸易的演说（见《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第444—459页）1848年2月初在布鲁塞尔出版。——第478页。











