啤酒骚乱

[96]



巴伐利亚啤酒在德国酿制的所有这种饮料中最负盛名，自然，巴伐利亚人非常爱喝这种啤酒，而且消费量相当大。政府对啤酒规定了从价征收约一百先令的新税，由此引起了一场长达四天多的乱子。工人们为了对他们最喜爱的饮料的涨价进行报复，大批地集结起来，上街游行，袭击酒馆，砸窗户，毁家具，双手所及无不破坏。调来了军队，可是一个警卫骑兵团对要他们“上马”的口令，竟 拒不听命。到处都被人民憎恨的警察遭到骚乱群众的痛击狠揍，原来驻有警官的每一个派出所都不得不由士兵们驻守，他们因为和人民关系较好而被认为不是那么敌对的，并且他们表现出 明显的不愿干涉的情绪。只有在王宫受到袭击时他们才真的干涉一下，那他们也是仅仅摆出一种能制止骚乱群众就行的阵势。第二天晚上（5月2日），国王 ［注：路德维希一世。——编者注］——他家里刚刚庆祝完婚礼，因而宫廷里贵客很多——到戏院看戏。可是在第一幕演完后，有一群人聚集在戏院前，威胁着要袭击戏院，这时人人都走出戏院去看看发生了什么事，国王陛下也只好和他的贵客们一起跟着出去，否则就会只剩下他一个人坐在那里。法国报纸说，国王当时命令在剧院前站岗的军队向人民开枪， 而士兵们拒不服从。德国报纸没有提到这一点，鉴于报纸要在书报检查之下出版，这是可想而知的。可是法国报纸由于有时对外国的事情了解得很差，因而我们不能够保证它们的说法的真实性。然而从这一切看来，诗人国王（巴伐利亚国王路德维希，写过三卷无法读懂的诗歌、为他的一所开放的宫殿[97]写过一本旅游指南等等、等等）在这次乱子中一直处于一种极其被动的地位。在慕尼黑这个遍地是军警的城市、王室朝廷所在地，尽管出动了那么多的军队，骚乱仍然持续了四天——最后，骚乱群众用暴力达到目的。国王下了一道命令，把一夸脱啤酒的价格从十个克劳泽铜币（3 1/ 4便士）减到九个克劳泽铜币（3便士），这才恢复了平静。人民一旦了解到他们能够把政府吓得放弃它的征税办法，他们将很快懂得，在更重大的问题上恐吓政府也会是同样容易的。





弗·恩格斯写于1844年5月中

载于1844年5月25日《北极星报》第341号，编辑部注：本报通讯员来稿

原文是英文







[96]文章载于《北极星报》的“巴伐利亚”栏。——第200页。

[97]指“瓦哈拉群贤堂”——1841年按照巴伐利亚国王路德维希一世的构思，在雷根斯堡附近修建的宏伟建筑物，其中搜集了几乎所有的德国贤明人士的雕像。

《瓦哈拉群贤录，瓦哈拉群贤堂的创建人、巴伐利亚国王路德维希一世编》1842年慕尼黑版（《Walhalla’s　Genossen，geschildert　durch　König　Ludwig　den　Ersten　von　Bayern，den　Gründer　Walhalla’s》．München，1842）。这本旅游指南包括德国活动家的传略。瓦哈拉群贤堂搜集了活动家的雕像。

巴伐里亚的路德维希的诗是空洞无物和矫柔造作的诗的典型，诗作于1842年出版。——第201页。











