需求

[203]



在大多数政治经济学著作中，几乎只是从个人角度来看待 需求。需求的世界历史性发展——它的普遍推广——首先取决于世界各国相互间对产品的了解。如果说，在发展过程中，需求创造贸易，那么，最初的贸易又是由需求创造的。需求是贸易的物质内容——交换对象的总和，用来进行交换和贸易的商品的总和。战争、为了有所发现等等而进行的旅游、使各国人民彼此之间建立联系的一切历史事件，同样是扩大需求——建立世界市场的条件。需求的增长，直接和首先以各国 现有的产品相互进行交换为保证。需求渐渐失去了自己的地方性等等，而带有广泛扩展的性质。这样，各国的产品越来越多地进入这一或那一国家居民的消费。

例如，使东方产品更出名的 十字军征讨，大大增加了西欧对东方产品的需求。（见J第Ⅲ本笔记第106页）凡是这些产品汇集以便进行交换的地方，都变成了世界市场的城市；在发现美洲大陆以前，世界市场主要是以这种形式存在的。在十四世纪和十五世纪，这就是君士坦丁堡、意大利各城市、布鲁治和伦敦。直到现在，这些地方还有 某种类似集市的东西，就是说，它们还是商队汇集的地方。到十九世纪，集市就只具有次要意义了。（见J第Ⅲ本笔记第166页）这些市场很少依靠本身的工业，一般说来，它们的繁荣正是由于它们是普遍的贸易场所才形成的，——这种情况可以由下面这一点得到证明： 1498年以后，从 里斯本逐渐成为印度纺织品和香料的主要市场时起，意大利各城市的贸易就衰落了。 安特卫普在十六世纪也保持着从前布鲁治等城市所保持的那种局限性。

贸易方面的领导地位。第一个占统治地位的 商业民族是荷兰人（十六世纪末到十七世纪中）。在这个时期以前，只有大的 商业城市。西班牙人和葡萄牙人形成从商业城市占优势到商业民族占优势的过渡。但是，商船航运和渔业仍然是荷兰领导地位的决定性的组成部分。

东北欧和它作为农业地区对西欧的关系。随着这里手工业和造船业的发展，对东北欧的原料的需求增加了，同时，它的原料的生产也增长了。

荷兰，十六世纪末到十七世纪中的第一个工商业民族，也是本国的农业不能满足需要、人口的增长大大超过国内农业生产发展的第一个民族。因此，它是第一个开始大量购买谷物的国家。 阿姆斯特丹成了西欧的主要粮仓。（见J第Ⅲ本笔记第167页）





卡·马克思写于1847年12月

第一次用法文发表于1968年［在巴黎出版的］卡尔·马克思的《经济著作第二卷》

原文是德文







[203]这份手稿片断保存在马克思的一本包括有《工资》手稿并注明日期为1847年12月（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第635—660页）的笔记本中。在保存下来的手稿和书信中没有确切资料谈到这个片断同马克思其他著作的联系。可以这样推测：这个片断或者是马克思为1848年1月9日在布鲁塞尔民主协会会议上做的《关于自由贸易的演说》准备的纲要（见本卷第478—480页），或者是他为1847年12月在布鲁塞尔德国工人协会中的几次政治经济学讲演准备的纲要（见注265）。

文中马克思援用的几处引文引自他于1847年夏天摘抄的一本笔记。这本笔记的内容是对古·居利希的著作《关于现代主要商业国家的商业、工业和农业的历史叙述》1830—1845年耶拿版第1—5卷所作的摘要。上述引文见该书第1卷。手稿中把作者姓氏的第一个字母Ｇ写成Ｊ（马克思往往把Gülich写成Jülich）。马克思在写《共产党宣言》时曾使用过这些材料；在第一章中曾对个别思想和概括有所探讨。——第382页。











