普鲁士局势

[89]



当弗里德里希-威廉四世即位的时候，整个欧洲再没有一个更得人心的君主。而现在却再没有一个更不得人心的君主了。一个都没有，甚至连俄国的尼古拉也不是，因为他起码还受到他那些低贱的愚昧透顶的农奴的崇拜。这位普鲁士国王特意称自己是“基督教国王”并把自己的朝廷变成了由一群唠唠叨叨的圣徒和佯装虔诚的朝臣组成的可笑无比的拼凑物，他用尽一切力量擦亮人民的眼睛，这并不是徒劳的。他开始是摆出一副开明的姿态，继而转向封建主义，最后建立起警察密探统治体制。苛刻的书报检查和法庭的起诉，把出版事业推到拿着国王的钱而又随时可以被国王免职的法官们面前，这些法官审理案件不用陪审团，而且禁止旁听。压制现象极为普遍。柏林大学的学生刚开始举行会议讨论政治问题就被警察制止，演说者遭到逮捕和起诉，其中有几个被学校开除。瑙威尔克博士是这所大学的讲师，他讲授现代政治，敢于说出自己的共和主义观点；他的讲课竟有大臣 ［注：约·艾希霍恩。——编者注］的密探来光顾，大约一个月以前，在大臣的非法干预下他的课终于被停止了。柏林大学对这种横加阻挠的做法提出了抗议，学校有些人把这一抗议书发表了；由于这一弥天大罪，这些人现在正被起诉。在二月份举行的一些公开的学生示威集会上，曾向因发表了一些讽刺诗而遭解职的霍夫曼教授欢呼致敬。其结果是又有六个学生被开除，并且因此而不能担任任何政府职务或开业行医。在莱茵河畔的杜塞尔多夫，一年一度的狂欢节公众化装舞会由于一些政治影射的缘故而遭到警察的制止，可怜的杜塞尔多夫居民甚至到科伦去参加那里的节日游行都受到阻拦。

这还只是可以表明政府意图的压制措施中的几条措施而已，而它们对于公众舆论的发展却产生了奇效。它们把人民从政治上的昏睡状态中唤醒，使人民如此激愤，以致连这位“基督教国王”最老和最忠实的拥护者都开始为现行制度的稳固性担忧了。不满情绪到处都在增长，而且在莱茵省，在东普鲁士、波森、柏林和所有的大城市中，已经几乎成了普遍现象。人民决心首先要争得出版自由和宪法。但是，整个德国积累了那么多一触即发的问题，而且各种看法又是那样千差万别，所以无法预言这场运动一旦真搞起来将会发展到什么地步。不过，它必将朝着民主的方向发展，这一点是显而易见的。





弗·恩格斯写于1844年4月底

载于1844年5月4日《北极星报》第338号，编辑部注：本报通讯员来稿

原文是英文







[89]这篇简讯载于《北极星报》的“普鲁士”栏。简讯描述1844年2—3月柏林大学生起来反对强化反动秩序。德国报刊特别是恩格斯关注的《科伦日报》对此作了报道。根据该报1844年2月15日第46号的报道，首先在柏林发动的大学生运动已经扩大到德国其他几个大学城（波恩、哈勒、海得尔堡、耶拿）。——第194页。











