关于现代国家的著作的计划草稿

[125]



（1） 现代国家起源的历史或者 法国革命。

政治制度的自我颂扬——同古代国家混为一谈。革命派对市民社会的态度。一切因素都具有双重形式，有市民的因素，也有国家的因素。

（2） 人权的 宣布和 国家的宪法。个人自由和公共权力。

自由、平等和统一。人民主权。

（3） 国家和 市民社会。

（4） 代议制国家和 宪章。

立宪的代议制国家，民主的代议制国家。

（5） 权力的分开。立法权力和执行权力。

（6） 立法权力和立法机构。政治俱乐部。

（7） 执行权力。集权制和等级制。集权制和政治文明。联邦制和工业化主义。 国家管理和 公共管理。

（8’） 司法权力和 法。

（8”） 民族和 人民。

（9’） 政党。

（9”） 选举权，为 消灭［Aufhebung］国家和市民社会而斗争。





卡·马克思约写于1844年11月

第一次发表于《马克思恩格斯全集》1932年国际版第1部分第5卷

原文是德文







[125]关于现代国家的著作的计划草稿，作者未加标题，收在马克思1844—1847年的笔记本中。草稿的基本点同马克思在1843年夏天为自己在世界史（包括十八世纪法国革命史）方面作的《克罗茨纳赫笔记》所编的名目索引的要点是一致的。同年秋天，马克思抵达巴黎以后，重新研究了这些问题，他打算写一本《国民公会史》。为此他作了雅各宾党人勒瓦瑟尔回忆录的摘要（见《马克思恩格斯全集》俄文版第40卷）。他所收集的材料（大部分我们没有找到），有一部分用于《神圣家族》。可能是由于想写一部关于法国革命的著作，他拟了现在这个草稿。马克思在草稿中不是简单地重述他为《克罗茨纳赫笔记》所编的名目索引，而是在第9点中作了重要的补充：“为消灭［Aufhebung］国家和市民社会而斗争”，也就是说，为废除剥削者国家和整个现存的社会经济关系的体系而斗争。——第238页。











