摘自《德意志—布鲁塞尔报》关于布鲁塞尔德意志工人协会1847年12月31日举行新年晚会的报道

[281]



……然后， 卡尔·马克思发言，并用法语为布鲁塞尔民主协会[218]祝酒；他在清楚和确切的分析中强调了与专制制度相对立的比利时自由派的使命，正确评价了国家的自由主义宪法的良好作用，宪法允许自由争论、结社权利和为整个欧洲的利益撒播人道主义的种子。 ［注：该报编辑部在这里加了以下注释：“在德意志工人协会前几次举行的会议中，卡尔·马克思有一次在会上就‘什么是工资’这个重要问题作了报告；他讲得清楚、实事求是和容易了解，他引用实际的证据十分尖锐地批判了现存的状况，因此我们打算在最近把报告介绍给我们的读者。”[282]——编者注］（热烈鼓掌）





载于1848年1月6日《德意志—布鲁塞尔报》第2号

原文是德文







[218]指1847年秋在布鲁塞尔成立民主协会。该协会把无产阶级革命者（主要是德国的革命流亡者）和资产阶级的以及小资产阶级的民主派先进分子团结在自己的队伍中。马克思和恩格斯对协会的成立起了积极的作用。1847年11月15日，马克思被选为该协会的副主席（比利时的民主主义者律·若特兰被选为主席）。在马克思的影响下，布鲁塞尔民主协会成了国际民主主义运动的中心之一。协会组成后不久就开始讨论召开国际民主派代表会议问题，以便在革命事件迫近的情势下加强欧洲革命力量的国际团结。马克思和恩格斯积极地参加了这次代表会议的筹备工作。马克思在伦敦逗留期间，在共产主义者同盟第二次代表大会上，与宪章派领导人以及流亡在伦敦的无产阶级和民主派的代表就有关代表会议问题顺利地进行了磋商。显然，恩格斯和法国的社会主义者以及民主派也进行了类似的磋商。1848年初达成了协议，预定于1848年8月25日比利时革命十八周年时在布鲁塞尔召开代表会议。但是由于1848年2月在欧洲开始的革命事件，这个计划没有实现。在法国资产阶级二月革命时期，布鲁塞尔民主协会的无产阶级派得以武装比利时工人，并开展争取民主共和国的斗争。但是在马克思于1848年3月初被驱逐出布鲁塞尔以及比利时当局惩治了协会中最革命的分子以后，比利时的资产阶级民主主义者就未能领导劳动群众反对君主政体的运动。民主协会的活动带有更狭窄的纯地方性质，到1849年它的活动实际上已告停止。——第395、477页。

[281]1848年1月6日《德意志—布鲁塞尔报》第2号刊登的报道中说，1847年12月31日布鲁塞尔德意志工人协会举办的新年晚会有将近130人出席。他们当中有各国（比利时、德国、波兰、法国等）革命运动和民主运动的著名活动家。除了马克思以外，发言的还有德国革命家、马克思和恩格斯的朋友威·沃尔弗，他为“无产阶级的观点和愿望的表达者”《德意志—布鲁塞尔报》的繁荣举杯祝贺。波兰解放运动的著名活动家约·列列韦尔以波兰民主派的名义向其他国家的革命者和民主主义者致敬，博得全场的热烈掌声。燕妮·马克思在晚会结束时朗诵了诗。报道指出，新年晚会是国际民主力量增长和团结的重要显示。——第477页。

[282]在以后的几号《德意志—布鲁塞尔报》上没有找到有关马克思的《什么是工资》这一报告的报道。1847年12月下半月马克思在德意志工人协会作了一系列关于雇佣劳动和资本的讲演。除了为讲演准备的其他材料以外，马克思还拟定了《工资》的大纲（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第635—660页）。——第477页。











