法国的局势

[223]



政府在干什么？什么也没有干。

议会的正式反对派在干什么？什么也没有干。

法国能期待现在的议院干点什么？什么也干不了。

基佐想干什么？继续当大臣。

梯也尔、摩莱一伙想干什么？重新当大臣。

法国靠这样一伙“你滚开，让我来干”的人能得到什么好处？什么好处也得不到。

可见，政府和反对派都注定是无所作为的。

只有谁能完成未来的法国革命？无产阶级。

资产阶级为此能干些什么？什么也干不了。





卡·马克思写于1848年1月9日和14日之间

载于1848年1月16日《德意志—布鲁塞尔报》第5号和1848年1月19日

《改革报》，未署名

原文是德文







[223]第一次在本卷发表的《法国的局势》这篇短文曾经未加署名载于1848年1月16日《德意志—布鲁塞尔报》。从文章的内容能证明作者是马克思，因为文章中对法国资产阶级的写照以及对无产阶级这个在法国实行革命并将革命进行到底的唯一阶级的作用的评价，都同马克思和恩格斯的观点相一致。马克思不止一次地采用问答形式来写自己的政论文章，特别是发表在《新莱茵报》上的文章。从1848年1月19日《改革报》发表的这篇短文的法译文来看，也能断定作者是马克思，因为当时正在巴黎的恩格斯同该报编辑部保持密切的接触（见注220）。——第400页。











