给安妮（2）


安妮：

您好！

我当然愿意参加您召开的那个会。尤其巴黎，我一直都想去看看。但从我目前的情况看，大概很难如愿。

一是我两年前始患“尿毒症”，现在每隔两天必须做一次“血液透析”，又因我不能换肾，这疗法已是终身难免。（所谓“尿毒症”，即因肾功能衰竭，身体中的垃圾不能随尿液排出，进入血液，使人处于中毒状态。“血液透析”即是通过人工方法，排除血液中的毒素。）

二是“透析”费用昂贵，在北京每次需人民币七百多元，在巴黎可能更贵。我现在的“透析”费用，是作协方面多次为我呼吁，市政府才予特别拨款的，为期三年，三年后尚不知如何。所以若去巴黎，这费用必自己承担，而我是无力承担的。

三是即便上述问题能够解决，也还要看明年秋天我的身体状况如何。“透析”，在排除毒素的同时，身体中的营养也会流失很多，所以“透析”病人的体力，有时比较好，有时就很虚弱。虚弱时就怕难于承受长途旅程的劳累。

四是以我这身体状况，很难单独前往，杂事很多，务需我妻子一路照顾。

所以，我只能向您表达我愿意参加的愿望，至于实际，只好看天意了。我估计是很难实现的。不过，去不成也毫无关系，我仍要感谢您的好意。

问候您全家，问候朱丽和黑米！

我才发现，您信尾注明的日期是2000年3月14日。怎么回事？所谓“明年秋天”是指2000年秋天呢，还是指2001年秋天？

史铁生

2000年7月28日





