明仁宗实录 - (明)杨士奇






十卷。起永乐二十二年八月，讫洪熙元年五月。始修于洪熙元年闰七月，杨士奇任总裁，蹇义等纂修。宣德五年五月，与《太宗文皇帝实录》同时进呈。记仁宗在位时期史事,起永乐二十二年(1424)八月,讫洪熙元年(1425)五月。始修于洪熙元年闰七月,杨士奇任总裁,宣德五年(1430)五月成书。撰者依据章疏及史臣所记史书,参以见闻,故记述有关制度及史事本末较为详明。




仁宗昭皇帝实录序

据中央图书馆藏旧钞本誊录影印北平图书馆本此行误作仁宗昭皇帝实录卷之一

洪惟我皇考仁宗昭皇帝以重华之德抚盈成之运恢弘至道丕显人  文光昭前烈垂裕来世夫岂偶然哉越自太祖高皇帝时历试之而君人之度肇矣皇祖太宗文皇帝举大义安宗社数年提兵转战无内顾之忧者居守之重有属也于时抚  百姓奖励士卒咸得其心经画国用曲当其宜国家大勋之  集盖亦根本之固也既正位东宫益广圣学默相皇化而天下已想望风采太宗皇帝时巡北京及亲征叛虏皆受命监国裁决庶政务从仁厚而泽之所及已广暨登大宝励精政化惟恐一夫一妇弗获其所忧勤之心不遑寝食  曾未浃岁而义声仁泽已孚洽于四海朕承洪绪仰惟圣馆本作盛德显谟宜有纪载爰命儒臣纂修实录书成总十卷馆本脱此句皇考所以惠臣民建太平隆国家之运者盖与天地同其悠久  猗欤盛哉诗曰于戏皇王继序思不忘书曰监于先生成宪  其永无愆敢不黾勉力行以求其至谨述其概于篇端并示  后之子孙云  宣德五年正月二十一日此行馆本脱







