家政课与心理课


女校有一些女校才有的课程，比如家政课。女校的目标是培养淑女，将来做太太，家政课就是围绕这个来的。怎么穿衣好看，颜色如何搭配，瘦小的人不要穿长条纹的；家如何整理，如何装饰；等等。还教怎么做面包、饼干、蛋糕、冰激凌。我最感兴趣的是这个，好玩嘛。

头一个教我们的老师，是燕京大学家政系毕业的，我们很喜欢她。她又是讲解，又带着我们做，这下我们知道店里卖的面包、蛋糕、饼干是怎么做出来的了，兴奋得很。这是高一的事，这时附属小学已经不招生，做点心的地方就是我上小学的房子，里面有了电烤箱，好多模子，还有做冰激凌的工具。

学了几招，回家就要显摆。要在家里做蛋糕，家里没烤箱，就用铁锅烘烤，下人也跟着忙，就是不知我在鼓捣什么。待烤出来，潘爷用盘子装着，端了就往娘那儿跑，嘴里说“太太，六姑娘做的——”，跟报喜似的。我跟过去，看那“蛋糕”掰开来面糊还没熟呢，赶忙就又端下去了。

虽然在家里做得很失败，我还是想上这课。谁知第二学期就不开了。据说有家长议论，学这些没用的干什么，以后哪用得上？不知是不是因为家长的要求，反正变成了学包饺子、包包子、做饭、炒菜之类的了。这些都是家里厨房天天做，我们天天吃的，哪有做西式点心新奇？我们都觉得没劲。中西的学生家里都比较有钱，没有谁下过厨，也很少有人想以后自己会做这些事——这些事不是下人做的吗？连带着，我们也不喜欢教这些的老师，之前教做蛋糕、冰激凌的老师不教了（没准她也不会），教我们的是河北师范学院毕业的。过去师范学院吃饭不要钱，家境不好的学生念不起大学，就念师范，于是看不起的人就把它说成“吃饭学院”。我们因为不想学做饭，就背后笑话老师：“果然是‘吃饭学院’出来的，就晓得做饭。”

不过这也看各人，钱伯桐在家学过，最觉得没意思。颜枬生家里西化得厉害，在家里也是顿顿西餐的，蛋糕、面包这些见惯了，看到包子、饺子之类的，就觉得新奇，所以她倒是挺喜欢的。

我们还上过一门心理课，大概也是一般中学里没有的，是在初中二或者初中三，上了一学期——也不知课程安排就是这样，还是因为学校在教育部注册，计划改变了。注册了就要参加会考，会考的课程里面当然没有心理。

上课的时间虽然不长，我们倒都喜欢这门课，因为新鲜、好玩。用的是美国的课本，“下意识”“潜意识”“心理分析”等词儿，我就是在那课上知道的。后来读莎士比亚，读西方文学名著，里面有很多心理分析，我就会想到心理课上讲到的。大学四年级我们有门课“维多利亚时期的诗歌与散文”，我特别喜欢勃朗宁的诗，还有我为什么对Wuthering Heights（《呼啸山庄》）特别感兴趣，都有心理课的影响。

给我们上课的是教务长范教士，用英语讲。讲解课本上的内容，还有很多测验——像game。比如常让我们free association，就是自由联想。给个词，随便什么，让我们把能想到的都写下来，想到的词、人、事、画面，只要想到就尽快写下来。比如放个娃娃在那里，你反应那是doll，而后想到童年，从童年想到很多，就这么一直往下想。这是我最喜欢的，一堂课能写好几页纸，老师夸我，我就很得意。

课上内容忘得差不多了，有些好玩的到现在还记得。比如教我们一个词，大概也是心理类型的一种分类吧，说有些人属于有fighting instinct，就是有好斗倾向，一下课我们就用上了，谁想吵架了，我们马上就说，你是有fighting instinct，被说的人回说“我不是你才是”，闹成一团，开心得很。





