恳亲会


中西的课外活动太丰富了，演剧，唱歌，琴房里每月都有学琴的人开音乐会。青年会设德、智、体、群四部，出板报，救济贫民，还下乡。这些是自由参加的，周六的文学会则是师生都参加的。文学会上有演讲，有报告，还有辩论。最最热闹的，是一年一度的恳亲会和体育大会。

恳亲会就是学校开放日，请家长到学校里来，与老师学生沟通、联欢。在中西，那像是一个盛大的节日。那一天全体学生都穿白色的旗袍，鞋子可以是皮鞋或帆布力士鞋，只是必须是白色的。白色旗袍是我们的校服，穿校服并不经常，都是碰上大的活动（电影里出现的民国新派学生经常是喇叭袖短衫配长裙，那是五四时期的女学生装束，三四十年代一般都是穿旗袍）。家长参观我们的宿舍、教室、礼堂、饭厅、图书室、琴房，还要看我们的展览、作文、手工、图画这些。下午照例有一个隆重的联欢大会，高潮总是演剧。一到恳亲会，操场上便搭起舞台，全校的教职员工都忙着准备工作，我们也忙着布置、排练等事，忙得兴兴头头。大家都沉浸在一种节日的气氛里。

我记得我们演过歌舞剧《春天的快乐》《天鹅歌剧》，我在里面分别扮蝴蝶和变成天鹅的小王子。我们班最出彩的是钱伯桐，她扮演的公主唱起来凄婉动人。还有一次恳亲会，我和几个同学的参展作品是用面粉和盐做的世界地图，我弄南美洲那部分，因为亲手做过，后来我对南美洲比亚洲还熟。

恳亲会是在每年的下学期举行，上学期则有体育大会。我对体育大会不像对恳亲会那么起劲，体育一直是我的短板，不过看同学参加比赛，给她们加油，也开心得很。中西虽是女校，对体育也蛮重视，我们班的崔莲芳是大高个，排球、篮球的拦网、投篮都从容得很，吴华英、钱伯桐她们在球场上也极灵活，邵士珊更不用说，整个是全能健将，掷标枪，还会撑竿跳，在田径场上真是英姿飒爽。在当时，女生有这些活动，也是挺新潮的了。

我们家的好像体育就是不行。我姐先天不足，体格弱小，从手指到膝盖，好多关节都脱臼过。她不会打排球，但每逢比赛就瞎激动。有次让她在一方的三排左角上，她看球打过来打过去的，便又是叫又是跳，忽然就坐地上了，是膝关节又脱了臼。她的同学围过来笑得前仰后合，说杨敏如真怪，球又没碰着她，自己就坐地上了。我没闹过这样的笑话，不过和她一样，打排球什么的，一样都不会，她们给我起个绰号叫“小绵羊”，既是说我平时不大吭气，也是说我不爱运动。

不过凌剑罗老师来了以后，我的运动潜力也算被发掘出来了一些。她是南方聘来教我们体育的，很新派，会跳现代舞，有次她穿着西式的紫色轻纱舞衣在周六的集会上给学生表演她的创意舞蹈，让人眼界大开。她让我们做哑铃操，还排练苏格兰土风舞，给家长表演时，我都被选中参加了。这些健身操在跳舞和体育之间，亦操亦舞罢。跳舞我喜欢，也拿手，所以很起劲。

哑铃操和苏格兰土风舞都是在恳亲会上表演的，也计入体育成绩。所以就有意思了：我的体育课成绩，上学期总是不好，只有七十分，刚够及格，到下学期，因为有恳亲会，就会涨到八十五分。





