来凤


下人们对我特别好，当然，他们里面和我最好的是丫头来凤。来凤后来活到九十多岁，住在离我这儿不远的四条巷。他们是日本人占领天津后逃难到南边来的，在浦口，后来一直在南京。她先生在铁路上做事，晚年就跟儿子在四条巷，儿子是工程师，在四条巷买的房子。我还到他们家去过，到一起就说当年的事。她问好多小时候的事，问我是否还记得，我都记得。但有一段是不能回忆的，她也不说，就是她被在我家做饭的二师傅强暴，并且一直霸占的事。她就是因为出了这事离开我们家的。

来凤进我们家时已经很懂事，总该有十岁了，从南方买来的。一起买来的有三个女孩，来的时候都被剃了光头，怕带来虱子，把衣服脱了拿去烧了。当然不是当着人脱，都是家里年纪大的老妈子带着去洗澡。这件事给我印象特深，特厌恶这种买卖人的事，恨那个家，这也是原因之一。

三个女孩子取名叫来喜、来寿、来凤，来喜有一点小麻子，不是特好看，来凤大眼睛，白白的，她和张妈伺候我和姐姐上学。我们上学，来凤要起来的，不是她一个人要起，还有别人，我们这房还有一个张妈，凶得要命，拿眼睛一瞪我我就发抖。我母亲不会这么早起，一般早上九点多才起。我们早上吃包子，我姐姐只吃包子馅，把皮扔给我，到现在还是，我和姐姐在北京吃饭都是这样。我吃包子皮多，而且我也喜欢这样吃，因为我总觉得饿。母亲奇怪，甚至于还问医生我肚子里有没有馋虫，怎么什么都吃。医生说饿了想吃就吃。所以后来就让放开吃。我后来得伤寒病也是吃东西吃的。

来凤会偷偷拿东西给我吃。我放学回来，来凤就问我饿不饿，那时候她也小，我想吃什么就给我拿。有时她拿面粉做炒面给我吃，自己也跟着吃。听到我母亲从楼上下来，我们就躲在门后头站那里赶紧吃。我母亲大概也看出来了，就问：“你吃什么？”我说来凤给我的酱，于是来凤又倒霉了。我母亲就说她，你给她吃什么呀？！有一次我放学回来，我母亲打牌去了不在家，来凤就说，想吃什么？结果买了我最喜欢吃的大饼，炒一个辣椒炒大头菜。吃这个我特别开心，因为我们饭桌上没这种东西。吃完那天回来已经不舒服了，晚上就发高烧，后来就得了伤寒病，差点死掉。

我和来凤特别好，她可以带我去看评剧，还带我去看变戏法，都叫我别说出去。可是我在中西的小学教育就是不能说谎的。不问我我不说，问了就要说，说出来了来凤就要倒霉。但是我母亲对来凤也是舍不得打，就是拿手指头戳一下，说：“就你会带六姑娘怎么怎么。”然后再说我。反正我们两个总是串通一气的。

有天早上上学，天特别冷，来凤没有出现，我吃了早饭就听说来凤不能伺候我了，病了。

那时候我在上小学，听说来凤病了我去看看。她直哭，我想下午就好了吧？就走了。等到我放学回来一看，家里面不得了了。我那时候十岁，也确实是懂一点事情，但只是半懂不懂，就觉得家里有一点紧张。娘在楼下很大声地不知骂谁。估计是骂我母亲，怪我母亲没管教好，养的丫头怎么没看出来。

那天我母亲早上起来上马桶，看到来凤在哭，心想有病养着好了，哭什么，来凤还是哭个不停，说对不起我母亲——这都是我母亲跟我姑姑说的。姑姑跟我也要好，为什么我们后来回忆那么多，就是因为后来我们在上海和姑姑来往得多，姑姑就和我讲起来。这些事我母亲也没处去说，只能和我姑姑说，心里头特别别扭。很快家里上上下下都知道来凤生下孩子了，这是不得了的不名誉的事，就非要叫来凤走，而且不能白天走。

到这时二师傅霸着她已经几年了。她是十三岁那年被强暴的，家里人都被瞒着，出了事才知道。她不敢对人说，也不懂，怀了孩子都不知道，别人都看出来她有肚子了，她还叫人摸，弄出孩子来我母亲当然根本没想到。她有了肚子以后那阵子，正好日本鬼子在闹，北平的亲戚都来我们这里住。六婶这个人很坏，经常在我家拿着水烟袋讲是是非非的，就说来凤有病，吐啊什么的。六婶在我家一住好几个月，那时来凤肚子也大了，悄悄问过六婶，所以六婶早就知道。

那天早上来凤就哭着说对不起我母亲。母亲以为她来例假了，因为地上有血。我母亲还说哩：“你看你弄得一地血，这也没什么，值得哭吗？等好了起来弄弄干净就行了。”等她说出实情，我母亲听完两眼一黑，站都站不住了。问来凤是跟谁生的，是不是跟四少爷？

四少爷就是我八叔的儿子，比她大，长得非常漂亮。来凤喜欢四少爷，四哥也喜欢她，要不然我怎么说我们家和巴金《家》里写的像啊？来凤就说不是，也不是五少爷（五少爷是七叔家的五哥）。来凤添饭什么的，总想着给四少爷留着好的，到老了她跟我回忆旧事，还老说起她当时叮嘱其他用人：“给四少爷多放点虾仁。”这个连我五哥都看出来了，所以一出事，我母亲先就问是不是四少爷。当时还想会不会是我哥哥，心里就更害怕。

到底和谁呢？说是二师傅。我母亲追问，怎么和他？！二师傅也是安徽人，给大师傅（大厨）打下手的，年纪有三四十了。后来老妈子就汇报了——本来不报的，既然我母亲已经知道了，不说也不行了。我母亲就气老妈子为什么早不说。事实上生的时候老妈子在厨房里拿手指头捅破了窗户纸看到了，孩子就是在厨房后面生下的。

在老方那里生的，老方就是二师傅。他住的地方就在厨房后面，喊了外面缝穷的（北方给人缝缝补补的人，串大户人家。不是给上房的人补衣服，是给这些下人补）接的生。老方事先就和缝穷的说好了，让缝穷的那几天都来转转，恐怕要生了。那段时间我母亲只是觉得来凤越来越懒，不主动做事，只会长胖。缝穷的人给她接生，怕人知道，疼了还不让喊，想来很遭罪。结果生了个男孩。

那个血流得真多。厨房后有个后楼梯，再往后有个小院是老姨太他们住的，他们住得有点挤。生完以后老方赶快把小孩送走，怕有声音让人知道。而后搀着来凤到楼梯那里，老方也不敢上去，来凤自己爬上楼梯，回自己的房间。楼梯上都是血，一路都是血，弄得一塌糊涂。老妈子都看见，就汇报了——是向娘汇报。老妈子姓陈，扬州人，外号陈大肚子，谁也惹不起，就跟潘爷地位一样。老陈汇报了娘，娘气得要命。她一生气就不梳头不洗脸，穿着梳头褂子，骂我母亲：你养的好丫头，你怎么不知道？丢脸啊！我母亲也不敢说话。娘叫来凤走人，我母亲急得不得了，幸好有电话，就打电话叫我奶妈来（我的奶妈就是后来来凤的嫂子）。我母亲和奶妈商量，要是赶出去了，以后怎么办。外头冰天雪地的，很冷，不能让来凤送死。我母亲的意思是该送来凤去医院，但是娘不允许，只好和奶妈说好，晚上雇一个马车把来凤接走。

走的时候好多人在院子里看，我也站在那儿看，印象深极了。我当时觉得来凤走了再也看不着了，舍不得，没想到后来又见到了，老了还在一起说旧事。

来凤走的时候十八九岁，二师傅当然也被赶走了，当天赶走的。走的时候不是要来辞行嘛，行了礼，我娘骂他一顿，拿着小包袱就走了。这都只能是晚上走，不能白天，家丑嘛。我看到来凤的马车从后门口走了，就哭。我母亲在楼上不声不响地擦眼泪。对于我来说这是我们家第二个悲剧，大悲剧就是二姐死了。后来像大公主那种破事我就觉得是闹剧了。

来凤让奶妈接走以后，我母亲还惦记着，楼上她住的地方没电话，楼下过道里有，但在那儿打就有人向娘汇报，所以很不方便。娘是不许家里再和来凤有联系的。来凤在我奶妈那里坐月子，奶妈那里有个小叔子，小叔子也有太太，小家户的。小叔子太太结婚五六年也没有孩子。有一天我奶妈来我家讲，说来凤和小叔子恋爱了，说时很生气。

奶妈是个寡妇，别人认为她和小叔子在一起也有点暧昧关系，事实上并没有。她和小叔子夫妇三个人处得挺好的，都是旧式的。来凤一去，他们觉得是公馆里来的，不能怠慢，我母亲给了钱又千叮咛万嘱咐的，所以对她特别好。奶妈是一家之主，天天给来凤做饭。来凤那时才二十来岁，坐月子被照顾得很好。天天相处，小叔子由同情变成喜欢她了。奶妈知道后气得不得了，向我母亲汇报，我母亲也很生气，我母亲一生最恨的事就是做小，因为她自己就是做小，而我的姨妈后来也做小——这又是一个故事。

没想到小叔子夫妻俩（小叔子姓王，他的原配我们后来称“大王姨”，来凤自然就是“小王姨”了）和来凤一起跪倒在奶妈面前，求奶妈接受来凤。奶妈就觉得大王姨没出息。大王姨觉得几年了没孩子，对不起王家，她能接受来凤，来凤也甘心做小。就这样事成了，结果一直还挺和谐。来凤头一个生的女儿，后来又生了一个儿子。大王姨原来不生养的，没想到后来生了两个儿子，照过去的观念，来凤是福人，给王家带来了运气。

来凤的丈夫在火车上当茶房，现在叫服务员，津浦路上跑，后来日本人来了，就在南京浦口安了家，也算逃难。他是带着来凤走的。大王姨没走，留下来看家。我母亲把来凤过去存的首饰都带给大王姨，让来凤带着逃难，她可能也扣留了一些。母亲还偷偷和来凤见过面，是在电影院。我们家都是叫男用人去买电影票，母亲叫用人买的时候旁边空一个位子，等到电影演的时候，来凤就过来。那次带了我去，见到来凤，我挺开心的。我母亲让我回家不要说。到那时我母亲还生来凤的气，她曾经给来凤做媒，找了一个银行的，没想到来凤去做小。在电影院我母亲不停擦眼泪，那以后就没见面，一直到一九三四年，那时来凤一家在浦口，我哥哥出国，坐火车经过南京，在浦口我母亲又偷偷跟她见了一面。

说“偷偷”，是因为怕传到娘耳朵里。我是一九四六年到南京后又和来凤见面的。她从浦口过来看我，那时候和我来往多得很。抗战结束后，大王姨也搬到了浦口，三个人一起过，直到大王姨的儿子大学毕业在重庆工作，把她接过去，那以后她就跟儿子过了，再没回来。大王姨小王姨的孩子兄弟之间都还有联系。





