新的生活


我进中大前后，有两个惨剧。在我进来的头一天，发生了一个枪击案。起因是有个男生爱上一个女同学，给她写情书，女生把信给同学看了，事情就传出去。男生起哄，笑话他，冲动之下他就杀人。行凶是在跑警报的时候，警报解除之前，谁也不能动，必须待在原地的，那女生躺在那儿，流着血，等敌机走了，同学急忙抬着送医院，因失血过多，已经救不过来了。那个男生行凶后就自杀，也被抬到医院抢救，倒救过来了。事情过去不久，我进校时老有人谈论。

另一个惨剧出在马一思身上。她是地质系的，即将毕业。我只见过她一面，就留下极好的印象。我刚搬进松林坡宿舍时，中大的女生还是各个系混着住的，马一思和外文系的文广莹是上下铺。我一时没床位，马一思第二天就要出发去做毕业前最后的地质考察，她就很热心地让我睡她的床，说话很亲切，像大姐姐一样。我还记得她的样子，戴一副眼镜，衣着非常朴素。

她是和未婚夫还有另外一个男同学一起去的贵州，采集了许多地质标本。去时带了两个空箱子，用来装运这些石头。太沉了，他们自己是弄不动的，就雇了几个挑夫。不想挑夫以为箱子里装着珠宝，起了歹念，走到花溪那一带打劫了他们。原来是要劫财，结果发现箱子里只是些石头。挑夫大怒，把她未婚夫捆在树上，轮奸了马一思。她未婚夫再没确切消息了，只知道死得很惨。另一个男生跑回来了，后来我们知道的，都是从他那里听来的。这事在学校里传开，大家都很震动，尤其是女生。我也很震惊，不由得想起在昆明那次和赵瑞蕻在坟地上被人敲诈的事，有点后怕。

隔了一年多，重新回课堂念书，据说有人会不适应，我一点都没有。重新过宿舍的集体生活，和很多同学在一起，我还有点兴奋，之前的压抑心情反而没了。再去吃“贷金饭”，当然比家里苦，但这算什么呢？带孩子，做家务，加上母亲时常数落，真是憋闷得很。

复学不久，三年级同学从沙坪坝步行到柏溪分校去和一年级同学联欢，我也参加了，那么远的路，拉练似的，要走好几个钟头，同学马大任他们还在路上用粉笔留下标记，让后面的人不至于迷路。前面说过，沙坪坝到柏溪之间是有校船的，那次并没有坐。顺着嘉陵江边走，山间小径那样的路，都不能两人并行，高高低低的，挺累人，当天没回来，就住在了柏溪。我们和新生一起唱歌，晚饭我们是带了馒头去分享的，也是一种表示——当时馒头就算好东西了。走去又走回，人很乏，但我真的是有一种轻松感，像是又回到了我熟悉的生活。

当然，要完全回到初到昆明时那样的状态是不可能的，更不用说读中西时的无忧无虑。而且中大和联大也不大一样。





