白玛

达让接着又讲了一个寡妇的故事，解放前发生在卡车沟扎哇那村的事情。

扎尕梁北侧，达让的牧场下边的那条山沟叫卡车沟，深得很也长得很，从牧场往下再往北走五六十公里才能走到沟口，沟口就是由西往东流淌的洮河了。卡车沟是卓尼县的一个乡。

达让说卡车沟的扎哇那是个大村子，由几个家族组成，人有本事。其中有个家族出名得很，原因是解放前这个家族有一个叫喇嘛次吉的人。次吉是他的名字，初一出生的意思，喇嘛是他的外号。他们家解放前富得很，牛羊多得很。他小时候很聪明，四川若尔盖县的一个寺院的活佛没了，选灵童把他选上了，叫他当喇嘛［1］去。他的阿爸舍不得他，没叫去。长大了，人们就叫他喇嘛次吉。喇嘛次吉有个丫头名叫白玛，嫁给他们村一个叫郎嘎的人。郎嘎家也是富汉，家里那时候有一百多头牛，还有一大群羊。郎嘎和白玛成家后，家里给他们分了五十头牛，叫他们单另过去了。那时候卡车沟、益哇沟都穷，有百多头牛的人家就算是富汉了，相当于汉族的地主和富农。郎嘎和白玛刚成家就有四五十头牛，那就算是好得很了，只要两口子好好地务劳，十年八年，好生活就有了。可是这两个人一起过日子才一两年，就出事了。白玛在结婚之前就有了情人，喇嘛次吉看不上，硬是把她给了郎嘎。白玛虽说跟了郎嘎，背地里还是跟情人有来往。那个情人叫括地。括地的家境差一些，家里就四五十头牦牛。括地是“陶壶”的意思。一听这名字就知道他的家境不行，父母给儿子起名字都不讲究嘛。

出事是那一年的五月。按当地习俗，每年的五月初八要念嘛呢。念嘛呢的地方就在他们村后边的嘛呢康［2］，全村的男人女人都要参加，牧场里只留下婆娘荡牛荡羊和挤奶。念嘛呢要念七天，这七天里男人们要住在嘛呢康，嘛呢康盖下着两排平房，人们就在那里住那里吃。有专门做饭的人。女人和娃娃们晚上回家去，还要喂牲口。

念嘛呢的一天晚上，吃饭的时候，郎嘎突然发现那个括地不见了。郎嘎知道括地和他的婆娘有来往，这事全村人都知道，郎嘎也注意着呢，总想要把这两个人抓住。这天一看括地不见了，就想着括地是不是趁他不在牧场的时候去找他婆娘了。吃完饭天黑了，郎嘎就骑马从卡车沟上了扎尕梁，到牧场看去了。

半夜里郎嘎到了牧场，偷偷地摸进自家的帐房。他想这次一定要把括地抓住，可是进了帐房，不仅没有括地，连白玛也不在。他就围着帐房找，找来找去在离帐房不远的一个山洼洼里找见了。那两个人已经办完那事了，正睡觉呢。他走到跟前，两个人都没醒来，睡得香呢。

抓奸抓双，郎嘎终于抓住两个通奸的人了，就想这次一定要把事情办好，叫他们一辈子记住。他抽出插在系腰上的腰刀［3］在括地的脸上划了一刀。

划完一刀之后郎嘎就往后退了几步，坐在地上看着括地和白玛。括地挨了一刀痛醒了，他先是糊涂着呢，不知道啊么个事，啊呀呀地叫唤着坐起来，郎嘎就在他对面坐着，手里拿着腰刀。月亮明晃晃地照着，括地看得清楚得很，只好自认倒霉。这地方的习俗是，丫头们没出嫁前可以交男朋友，没结婚就有娃娃了，人们也不说啥。藏民当和尚的人多，男人少女人多，总有嫁不出去的丫头，所以到了哪里，看见一个婆娘带着两个三个娃娃过日子，也不要奇怪。有的男人跟她在一搭过了几年，又走掉了，这样的事也允许。可是不管是男人女人，一旦成家了，就要守规矩，不能再和外头的人来往。要是女人再和外头的男人来往，男人知道了往死里打，说不要就不要了，送回娘家去，娘家没啥说的。男人要是搞人家的婆娘叫人抓住了，由部落的头人当众处罚，要赔钱，还要在鼻子上割一刀，留下个刀印子，叫你一辈子走到哪里都抬不起头来。括地挨了一刀坐起来看着郎嘎的时候，白玛也醒了，坐起来后看见她的男人和括地脸上的血，她对括地说了一句：你的那枪是做啥用的？一天里背上了做样子的吗？

藏民的男人那时间都有枪，有钱人背的七九步枪，汉阳造，没钱的人背火枪。白玛这么一说，括地就抓起身旁放的枪，装火药打火镰对准郎嘎放了一枪。这一枪把郎嘎的肚子打了个窟窿，肠子扑哧哧地淌出来，光呻唤站不起来了。那两个走过去看了看，郎嘎还没死，就商量了一下，回到帐房随便收拾了个小包袱，拿了几件衣裳，骑上马跑掉了。

我惊骇于达让讲的故事，问：看着对方装火药打火镰，郎嘎没动弹，没抵抗？

那啊个［4］知道哩。这是卡车沟的老汉们给我说下的。可能他当成括地不敢开枪吧。达让说。

和郎嘎家在一条沟里放牧的人家，那天也只有一个婆娘在，帐房扎在沟上头的草甸子上。早上起来，婆娘挤完奶，把牛打到沟里吃草去。这时太阳已经升高了，她看见沟下边郎嘎家的帐房跟前牛还都拴着呢，也看不见挤奶的人，就跑下沟来看，帐房里没人。她转来转去找白玛，却在一个山沟沟里找见了郎嘎，肠子淌了一地。她就赶快找人下山往郎嘎家报信去。郎嘎家里来人把尸体抬回去，接着就查凶手，查白玛啊里去了。查了两天，什么也没查清，发现念嘛呢的括地不见了，但是还下不了结论这事是括地做下的，因为白玛也不见了。就在人们议论纷纷的时候，碌曲县双岔部落的大头人阿才派人到扎哇那来了，说是括地和白玛在双岔呢。原来那两个人跑到双岔去，求双岔的大头人出面解决这件事。说是括地愿意赔命价。于是在双岔头人派来的人和扎哇那村的日瓦［5］的调解下，郎嘎和括地两家人开始谈判赔命价，结果是括地家给郎嘎家赔五十头牛，三年不准括地在扎哇那露面。一旦露面了，郎嘎家的人有权杀死他。可是赔牛的事还没执行呢，双岔那边又来报信了，括地脸上的刀伤感染了，死掉了，最后就一命抵一命不赔了。

后来呢？事情就这么完了吗？跑到双岔去的白玛怎么办了？我问。

过了一阵子，白玛就回到扎哇那村来了。大概过了一两年，她又嫁了人，嫁给卡车沟贡巴村的一个男人。但是她跟那个男人过了不到一年，男人不要她了。原因是男人看着她漂亮，娶了她，又因为她太漂亮，到他家门口绕刮［6］的男人太多，男人就不要她了。男人害怕白玛再和哪个男人好上了，把他也杀了。

白玛以后再也没嫁人，养下了个丫头。丫头长大后招了个女婿，白玛就跟着丫头和女婿过日子。

那就一辈子守寡了？想到一个刚刚二十几岁的女人守寡一辈子，我的心里涌上一股别样的惋惜。

达让说，她的丫头招了个女婿，但是女婿在他们家过了几年，又叫另一个婆娘抢过去了。

抢去了，这话怎么讲？

就是女婿又看上另一个婆娘了，人家不要她了。

怎么是这样呢？说不要就不要了，这么随便？我大惑不解。

不是随便。人家不要她了嘛，离婚了嘛，跟另一个婆娘过日子去了。

我没出声，心想白玛的故事该结束了。达让却又接着说：那个女婿走了。过了五六年，有一天白玛的丫头打柴去，回家路上绕到那个婆娘的家里去了一趟。她站在门口喊那个婆娘，你出来一下，我有事跟你说。婆娘出来了，问有啥事？白玛的丫头说，你不是个好东西，把我的男人抢走了！婆娘说，是你的男人不要你了，这事能怪我吗？就是怪你！白玛的丫头说。她手里提着柴刀，说着话就抡起柴刀往婆娘的头上砍去，那婆娘吓得扭了一下身子，柴刀就剁在板颈［7］上了，她扑腾一声栽倒，死了——脖子被砍折了。

这件事发生以后，县“革委会”保卫部把白玛的丫头抓走了。那时候是文化大革命，乱着哩，枪毙了。罪名是“阶级报复杀人”。白玛的父亲是喇嘛次仁，1958年参加叛乱，是卡车沟叛乱的土匪头子，解放军剿匪时给打死在扎尕梁上了。白玛的丫头砍死的那个婆娘是大队干部的姑娘，家庭成分是贫苦牧民。

达让的故事终于讲完了。我久久没有说话。

我问：她杀那个婆娘干什么？要杀也应该是杀那个男人呀。

她才不杀男人呢！人们都说她一直爱着那个男人。正是因为爱着他，她才把抢走她男人的婆娘杀死了。

后来呢，白玛怎么样了？我问。

白玛前几年死了。她把她的丫头的丫头又养大，出嫁了，她就死了，死的时候整整八十岁。

你见过她？

那啊么没见过呢？我们的冬窝子就在卡车沟里呢，离着扎哇那村十几里路。冬天买个煤油打瓶酱油醋啥的，都要到扎哇那村的供销社去买。经常看见她，一个黑黑的老阿婆，皮肤确实黑得很，不知是太阳晒下的还是先天就那么黑。卡车沟的人们都叫她黑寡妇。

［1］藏传佛教的寺院里活佛被称为“喇嘛”，活佛地位以下的僧人叫“和尚”，尊称为“阿卡”。

［2］即嘛呢房，全村人集体念经的地方，是小型寺院，相当于汉族的村庙，也是全村人议事开会的地方。

［3］解放前甘南藏民男子外出时身带两把刀，一把是挂在腰带上的小刀，五到七寸长，是生活用具，吃肉和做活时用。还有一把一尺到二尺长的刀，叫腰刀，斜插在系腰上，是狩猎和格斗的武器。

［4］（方言）哪一个，谁。

［5］（藏语）中间人、调解人，也是旧时代大部落中调解邻里纠纷和部落间矛盾的民间组织，由各小部落推荐的公正不私有威信的智慧老人组成。该组织研究和决定部落的重大事件，相当于现在的村民调解委员会和村委会。

［6］（方言）转悠，窥探。

［7］（方言）脖子后边的位置。





