第十三章 60年代中期至80年代初期的对外政策




勃列日涅夫执政时期苏联的对外战略和对外政策目标是争夺世界霸权，争取世界超级大国地位。苏美关系是其对外政策的重点。其中，双边关系与地区冲突占重要地位。在双边关系中又以裁军和限制军备竞赛为重要内容。争夺和缓和是苏联采取的两种基本策略。缓和是手段，争夺才是目的，前者是为后者服务的。军事战略方面的特点是核武器发展战略和常规武器发展战略并重。对于美国的西欧盟国，苏联采取分化瓦解，软硬兼施的政策，主要表现在拉拢法国，遏制西德，企图使西欧芬兰化。东欧各社会主义国家是苏联可靠的同盟军和推进“世界革命”的根据地，苏联对东欧实行控制与安抚并重的政策。控制是全面的，既包括政治、军事、外交方面，也包括经济、社会、文化方面。“勃列日涅夫主义”是其系统的理论依据。在第三世界，苏联对外政策的主要目标是进行扩张、渗透和争夺，尽量扩大自己在这一地区的势力和影响，同时削弱对手的势力和影响，以实现对西欧和北美地区的迂回包抄。

从苏联兴亡的角度来看，勃列日涅夫时期的对外政策确实扩大了苏联的国际影响，实现了苏美平起平坐，甚至一度出现了苏攻美守的态势，但从长远来看，由于这种争夺是建立在军事实力恶性膨胀的基础上的，因而是维持不久的，而且加重了苏联经济结构的畸形发展，影响了人民生活的提高，同时也损害了社会主义国家的形象，对日后苏联的发展产生了严重的负面影响。





