第二节 经济管理体制和党政领导体制的改革





一 农业管理体制的改革


早在1953年9月的苏共中央全会上，赫鲁晓夫在《进一步发展苏联农业的措施》的报告中，就表达了对农业现状的看法及其改变措施。他对农业总的评价是：“社会主义农业发展的速度明显落后于工业发展和居民对消费品需求增长的速度。” [177] 他认为，农作物、畜牧业、饲料、土豆和蔬菜生产还处于落后状态，而这种落后正“阻缓着轻工业和食品工业的进一步发展，是集体农庄和集体农庄庄员收入增长的障碍”。 [178] 这是苏联领导人自建国以来对国家农业作出的最大胆的，也是最切合实际的评价。在这份报告里，赫鲁晓夫虽然还没有明确提出农业经营管理体制的问题，但他的批评矛头显然已经指向集体农庄的经营管理方法。

赫鲁晓夫把农业落后的原因归结为四点：第一，集体农庄违反了物质利益的原则，这种情况在畜牧业中尤为严重；第二，集体农庄违反了农业劳动组合章程中的一条重要规定：每个集体农民都有权保留小规模的经济作为私有财产；第三，国家对农业的干预和投入不够，即是说，农业机器拖拉机站没有给集体农庄供应大量强大的技术设备；第四，集体农庄的管理工作有严重问题，由于领导人不得力、技术干部不足，造成了普遍的劳动组织工作差和劳动纪律松弛的现象。因此，很明显，赫鲁晓夫批评农业的落后实际上是在指责集体农庄农业管理体制的落后。所以，他提出的进一步发展农业的具体要求也主要是针对集体农庄的经营管理的：第一，放松集体农庄对集体农庄庄员的各种限制（取消在耕种自留地方面的不合理限制和减免税收，取消在物质刺激方面的不合理限制等）；第二，在提高畜产品、马铃薯和蔬菜的征购和收购价格的基础上，改进收购制度，使其转到合同制的轨道上来；第三，改善机器拖拉机站的工作，给其配备懂技术和懂专业的行家干部，建立一支固定的、专业化的机械化专家的干部队伍。

可以很明显地看出，赫鲁晓夫所考虑农业的出路在于两点，一是在落后的农业各部门中首先发展畜牧业，二是加强从外部、从国家也即是说不再从农业机器拖拉机站这个中间环节，而是国家直接对集体农庄的经济和技术干预。这时时赫鲁晓夫不担任政府部门的具体职务，但他提出的解决农业问题的途径显然和马林科夫的农业方针与政策有着极大的差异。在马林科夫看来，集体农庄制度是没有问题的，只是这种体制内部存在着某种不适应，用马林科夫自己的话来说就是：“农产品生产的现有水平和农业的已经增强的技术装备程度以及集体农庄制度所具有的可能性不相适应。” [179]

他们两人决策的差异就在于：马林科夫想在集体农庄体制内，通过改善集体农庄庄员的生活来提高劳动生产率，促进农业的发展；而赫鲁晓夫所想的则是偏重于加强对集体农庄的技术干预，通过对集体农庄制度的某种程度上的变动来提高劳动生产率，促进农业的发展。这种决策上的差异导致赫鲁晓夫和马林科夫在此期间不断地明争暗斗。1954年1月22日，赫鲁晓夫在写给苏共中央主席团的一封信中指出：“对农业和粮食采购状况的进一步研究表明，我们所宣布的粮食问题已经解决的说法并不完全符合我国粮食供应方面的实际情况。” [180] 他还举出了两个数字，一个是1952年的粮食实际产量是56亿普特，只有计划指标的60%，估产指标的70%；一个是1953年的粮食采购总量只有18.5亿普特，比1949年减少了3.75亿普特。于是，他提出了解决农业问题的具体措施：提高单产量，在苏联每公顷谷物的产量应达到15公担；改变谷物的播种结构，大力种植玉米；扩大播种面积。而在这一系列措施中，扩大播种面积是最主要的。

这种扩大播种面积在政策上就体现为“垦荒”。按照赫鲁晓夫的要求，在1954—1955年间，要在哈萨克斯坦的北部、西西伯利亚和乌拉尔山的西部地区开垦出1300万公顷的荒地，并且这些土地要在当年春播。随后，他将开荒的指标扩大到1500万公顷，最后又增加了1500万公顷，总共是3000万公顷。这场“垦荒”确实是苏联历史上从未见过的一场轰轰烈烈的运动，它在1953—1955年中成了苏联农业发展的主要甚至是惟一的方向。其结果是，垦荒总面积达到3590万公顷，粮食产量大幅度增加，在全国粮食的总产量中，荒地上的粮食产量由三分之一增加到二分之一，随之畜产品也大幅度增加。1953年，国家仓库的储备粮为50.3亿普特，而到1956年就为77.8亿普特，比1953年增加了54%。1956年，国家共采购粮食33亿普特，比1953年增加了74%，其中仅小麦一项就采购了23亿普特，比1953年增加了一倍。 [181] 然而好景不常，遭到严重破坏的土地植被和自然条件在短短的三年后又使长了粮食的土地回归到荒芜之原。赫鲁晓夫的“垦荒”运动如昙花一现，不仅没有解决苏联的农业发展迟缓问题，反而使它面临新的危机。

过去，人们在评论赫鲁晓夫的“垦荒”运动时，常常把它理解成是一种增加粮食产量的具体措施，很少把它作为一种农业改革的措施来加以剖析。在这方面，研究者至少忽略了下述几个问题：

第一，在赫鲁晓夫决定实行“垦荒”措施时，他的全部注意力是放在荒地的“大”字上的。荒地的面积大得很，而且绝大部分地方完全没有从事过农业。在这样一种地方，从事粮食谷物的种植，可以较为容易地解决国家对农业的干预和投资的问题。赫鲁晓夫所设想的农业的发展道路实际上是寄希望于大机器生产，这显然和他本人对西方国家农业，尤其是英美的农庄的越来越大的兴趣和所受的越来越深的影响有关。但他又不愿意看到在苏联土地上的农业组织形式是私人所有制的。他希望农业的组织形式应当像国有农场，但在生产形式上不是以集体农庄庄员的手工为主，而是以大机器生产为主。所以，他提出了改善和改组农业机器拖拉机站，减弱这个“中间站”的力量、加强国家的直接控制的想法。而“垦荒”恰恰为他的这种设想提供了广阔的发展空间。从当时赫鲁晓夫本人的谈话和各种舆论工具的热火朝天的宣传，不难看出，“垦荒”运动除了迅速、大量提供粮食这个具体目的外，还有一个更深层次的追求：把荒地建设成为农业发展的新的组织形式，一种新的“农业城”，或者说是一种能把工业和农业结合起来的新的农业单位。

这种发展农业的新的组织形式就是国家通过资金和大机器干预和控制的国有农场。在“垦荒”期间，赫鲁晓夫排除马林科夫等人的干扰，力主对荒地进行大幅度投资。1951—1953年间，国家对农业的投资年平均额为200亿卢布，1954年上升到297亿卢布（增加40%以上），1955年为409亿卢布（比1953年增长一倍以上）。 [182] 这种对农业的投资相当大的部分用于新开垦的荒地上，而对荒地的投资又都着眼于技术问题。往荒地大量调拨和提供各种农业机器，仅在1955—1956年间发送至东部地区的拖拉机就有20多万台。与此同时，大量的技术人员——未来的新型农民被送往荒地。在1954—1957年间，从欧俄地区迁送往荒地的农民家庭就高达55924户。在垦荒期间，赫鲁晓夫所设想的“农业城”——大型和超大型国有农场总共建起了425个。

第二，赫鲁晓夫在决策农业问题时，对集体农庄的基本考虑是进行改组。一种改组是通过对农业机器拖拉机站的改组，扩大国家对集体农庄的影响和进行直接干预，使这样的集体农庄迅速转型到更大型农庄的轨道上来；二是直接将集体农庄进行合并，并在此基础上改建为国有农场。从1950—1955年，集体农庄数由123700个减少至87500个。而国有农场的耕地面积却在此期间增长了近一倍。 [183]

赫鲁晓夫的这种以减轻农民负担和改善农民生活为刺激因素，以垦荒来扩大播种面积、建立新型农业城市，并辅以将集体农庄转型到国有农场轨道上来的农业发展路线和方针显然和传统的路线与方针是矛盾的，其执行的结果必然是导致被认为是斯大林社会主义建设经典和骄傲的集体农庄的日渐减少和这种集体经济力量的削弱。这自然是马林科夫、莫洛托夫等人所不能认同和接受的。如果说在1957年7月的中央全会前，赫鲁晓夫只是在试探着进行农业体制方面的改革的话，那在取得了对莫洛托夫、马林科夫和卡冈诺维奇的最后胜利后，赫鲁晓夫的农业体制改革就轰轰烈烈地进行起来了。

1．加快加深农业机器拖拉机站的改组。这时，赫鲁晓夫本人也从与“反党集团”的斗争中吸取了某种教训，意识到在现实情况下，不用集体农庄这个旗号是不行的。此外，荒地在胡乱开发的状况下，短暂的繁华已经散去，从1957年起不再能提供大量的粮食。于是，赫鲁晓夫不得不回归到经过他改组并大大扩大了的集体农庄上来。从1957年下半年起，他越来越多地谈到巩固和加强集体农庄的问题。所以，他对农业机器拖拉机站的深入改组也是从这个角度出发的。不过，赫鲁晓夫心目中的集体农庄毕竟已不是斯大林制度下的传统集体农庄了，这正如他所说的：“现在，集体农庄是发达的社会主义企业，它们大多数已经不需要机器拖拉机站领导。因此，现在的通过机器拖拉机站为集体农庄进行生产技术服务的形式已经不能满足集体农庄生产发展的需求，并且开始阻碍农业生产力的发展。” [184]

赫鲁晓夫所说的“大多数集体农庄已经不需要机器拖拉机站领导”是由下面几个原因促成的：一是通过50年代中期进行的不断改组与合并，集体农庄本身的规模已经大大发展了，集体农庄的平均规模达到了1000公顷耕地，最大的达到了5000或10000公顷，甚至10000公顷以上；二是集体农庄的实力增强，其总数中的23%，即18000多个集体农庄已经拥有了自己的拖拉机；三是集体农庄已经有了大量的技术力量；四是在集体农庄公积金增加的情况下，集体农庄庄员的收入有所增加。1958年2月26日苏共中央作出了《关于进一步发展集体农庄制度和改组机器拖拉机站》的决议，3月31日，苏联最高苏维埃通过了相应的法律。根据这一法律，改组的主要措施是将机器设备卖给集体农庄，使集体农庄掌握现代技术设备，有效地利用土地，而机器拖拉机站改组为技术修理站。这种改组实质上是所有制方面的一次重大改组，是将全民所有制的机器拖拉机站的财产出售给合作社所有制的集体农庄。这显然改变了赫鲁晓夫原本设想的农业发展方向：国有农场更适合于共产主义建设，因此变集体农庄为国有农场是惟一的出路。赫鲁晓夫对此作出了解释。他说，集体农庄不是“社会主义机体中的异体”，国有农场的全民所有制和集体农庄的集体所有制都是社会主义所有制，“差别不过是：一个是具有较高公有化水平的全民所有制，另一个是具有较低公有化水平的集体农庄所有制。这就是说，问题是要逐渐提高集体农庄所有制的公有化水平，从而把它们提高到全民所有制的水平”。 [185]

2．国家对农产品的征购和采购并行的制度发生了变化。在传统上，集体农庄的产品是通过四条渠道为国家所掌握的：一是向国家义务交售，即收购，其数字是自上而下规定的，是硬性不变的；二是采购，即国家以比收购价格较高的价格来购买集体农庄庄员手中剩余的粮食；三是向农业机器拖拉机站支付耕作费、收获费、技术设备使用费和其他劳务费；四是向国家交纳的其他各种税收。1953年九月中央全会后，为了促进农业的发展，开始陆续实行按每公顷耕地或土地面积计算交售农产品或畜产品的制度。1954年3月初，中央全会决定在谷物的征购中实行按每公顷耕地计算义务交售定额的制度。1954年六月中央全会决定从1954年收获后再次降低现行的集体农庄义务交售谷物和油料作物种子的定额。1958年1月1日起，取消了集体农庄庄员个人向国家交售农产品的义务交售制。6月，苏共中央决议，取消集体农庄向机器拖拉机站交纳的实物报酬。也是从这一年起，国家对集体农庄农产品的收购统一实行采购方式。

农产品收购方式的这种变更实际上终止了拖拉机站作为集体农庄和国家中间人的作用。随着一切农产品都得由采购系统向集体农庄购买，拖拉机站就不得再以低价进行征购活动，工农业之间的不平等的实物交换活动势必终止。这无疑加强了国家和集体农庄的直接联系，更便于国家对集体农庄的控制和管理。另一方面，这种变动势必要从交换过程中逐步将实物排挤出去，必然要将市场和商业关系引进了农业发展的机制中来，并深刻影响农产品的价格以及工业品的价格和价格政策。在形成以货币为惟一媒介的采购政策的同时，城乡间的、工农业间的关系也将随之发生变化，尽管这并不是赫鲁晓夫本人预先设想过的。

3．在农业体制发生变动和基层农业管理单位改组的情况下，赫鲁晓夫还抓了农业管理的中央部门。先是裁减人员和减少经费，而到1955年就开始对中央部门的计划管理工作进行改造。1955年3月9日，苏共中央和苏联部长会议作出了《关于修改农业计划工作方法》的决议，将农业的计划工作由国家计划委员会下放给各区执行委员会下达计划任务，由集体农庄自行制订具体的生产计划。随之是扩大了各加盟共和国的权限。而在1957年，则对中央机构进行了改组，将农产品采购部、国有农场部和农业部合并为农业部。

赫鲁晓夫的农业体制改革到1957年基本上形成了一个体系。这个体系一方面促进了农业获得前所未有的发展，另一方面也出现了一些新的严重问题。第一，这种体制的变动总是以“运动”的形式来进行的，并且总配合有各种舆论工具的大力宣传和鼓动。因此，形式上的轰轰烈烈和言辞上的慷慨激昂成了这一变动的重要特点。在这种情况下，上面对变动情况的判断就是那里搞得是否轰轰烈烈，说得是否慷慨激昂，而下面的汇报就尽量满足上面的需要。于是，体制的这种变革在许多情况下就是追求形式和流于形式。第二，说假话、谎报成绩的事到处发生。因为，哪里的成绩报得越多，就越受到中央的重视和表扬。各种舆论工具会紧追不舍，赫鲁晓夫本人也会亲自去视察，然后再把这种莫须有的成绩通过自己的报告影响到全党，使这种谎报成绩成为全党进一步奋斗的目标。因此，这些年中，统计数字的夸大不实的现象成风。第三，由于赫鲁晓夫全力关注农业和苏共中央的直接抓农业问题，苏联农业的中央主管部门实际上是被架空了。地方上对于发展农业不是凭据中央主管部门的指示和计划，而主要是听赫鲁晓夫的讲话和看他的眼色行事。赫鲁晓夫的任何一句话都会成为发展农业的最高指示，农业部就成了一个虚设机构。而这个庞大的部门中的机构臃肿、人浮于事、派系之争的现象就越来越严重。





二 工业管理体制的改革


赫鲁晓夫对于工业的了解远不如农业。他在工业生产和管理方面，从斯大林那里继承的比他自己变革的要多得多。这首先表现在他对工业的看法上。他所持的是一种传统的观点：必须坚持以发展重工业为主的方针。对他来说，军事工业，尤其是发展核武器和热核武器的军事工业在重工业中占据着极其重要的地位。

1954年，苏共中央和苏联部长会议决定对政府机构进行改组，其主要目的是紧缩编制、裁减人员。结果，在苏联46个部中撤销了200个总管理局和部门、147个托拉斯、93个地方管理局、898个供应机构等。 [186] 但是，在斯大林死后的政府机构的这第一次大调整之中，惟独军工生产部门没有减缩，有的是扩大了，有的是成立新的工业部门。这显现了赫鲁晓夫对军事工业的关注。他力主扩大对重工业，尤其是军事工业的投资，联合各个分散的部门和研究机构，加强对先进的军事技术的研究和利用。当时，各部改组中最引人注目的是中型机器制造部的建立。它是将许多部门、企业和研究机构联合起来的，其目的就是集中力量研究原子能的利用、开发和武器使用。在1954年的国家预算中，对该部的投资就高达22.5亿多卢布。而战后的第二个五年计划（1951—1955）本身就是以保证重工业的优先发展为主。而赫鲁晓夫对计划中重工业的“特别工程”部分尤为关注，力主扩大这方面的投资。这“特别工程”是斯大林时代就有的，分为“A”和“Б”两组。“A”组从事核武器的研制，“Б”组从事导弹技术的研制。

此外，还在1953年3月6日根据最高苏维埃主席团的命令，将通讯工业部和电站与电子工业部合并，力图促进无线电电子技术和电工技术的发展。1954年1月，根据最高苏维埃和部长会议的决定，组建了新部——无线电技术工业部。1955年5月，对苏联国家计划委员会进行了大改组，组建了两个新的计划机构：苏联部长会议国家经济委员会和苏联部长会议国民经济远景规划委员会，即国家计划委员会。这次改组的目的是将生产计划的权限下放给地方和各加盟共和国。1956年，将工业和建筑的管理权集中于28个全苏和加盟共和国的部，其目的是将管理权下放。所有这些改组除了要达到提高计划和管理效率外，一个最重要的目的就是加强重工业（首先是军事工业）的发展。事实上，在战后的第二个五年计划期间，军事重工业发展极其迅速，到1955年军事工业的总产值比1950年就增长一倍以上。大型船舰的制造、原子能电站的反应堆、破冰船、已经武装部队的各种型号的导弹武器系统、第一代洲际弹道导弹等，都是在这种工业管理体制的变动下出现的。赫鲁晓夫执政初期的这种工业管理体制的变动实际上并不是一种革新，而是维护了优先发展重工业的方针。尽管这种变动在某种程度上促进了生产力的发展，但受实惠最大的是重工业，首先是军事工业。赫鲁晓夫这么做的根本目的是要在与西方国家（主要是美国）的“冷战”对抗中，加强苏联的实力，因为在这种“冷战”对抗中，热核武器的威胁和实战作用与意义越来越大。

是斯大林的发展重工业的遗产使马林科夫能理直气壮地说：“政府认为有必要向最高苏维埃报告，在氢弹的制造中美国不是垄断者。” [187] 而50年代中期重工业的发展和军事实力的增强同样使赫鲁晓夫在二十大的会议上有理由说：“在使用原子武器的战争中将没有胜利者”，“战争并不是不可避免的”。 [188] 赫鲁晓夫这样讲实际上并不是在和谁做理论上的较量，他只是在向他认为的头号竞争对手——美国（不是任何其他国家）暗示苏联的军事实力，是在向美国表示苏联已经掌握了足以使“战争并不是不可避免”变为现实的力量。对于“在使用原子武器的战争中将没有胜利者”这句话，苏联还用一次成功的核武器实验来进行证实。1956年2月20日，苏联发射了一枚装载核武器的多级火箭，时速为1500米/秒，飞行1000公里，准确到达目的地。 [189]

由此可见，直到苏共二十大，以发展重工业为主的传统路线并没有发生实质性的变化，只是在计划和体制上，延伸和发展着一条将权力下放给各地区和各加盟共和国的趋势。二十大后，又采取了一系列具体措施，这一趋势得以被强化。在苏共1957年的二月全会上，赫鲁晓夫作了《关于进一步改进工业和建筑业的管理组织》的报告，首次谈到要对工业和建筑业的管理进行改革。他提出的方向是，将部门管理体制变为地区管理体制，为此应当取消全苏的和加盟共和国的部（局），按行政区域建立国民经济委员会。1957年5月10日，苏联最高苏维埃通过了相应的法律，随之在全国范围内展开了对工业和建筑业管理的改组工作。

这种改组工作大体在下述几个方面：

第一，撤销、合并或新建各个管理部门。被撤销的全苏性质的部有汽车工业部、机器制造部、仪器制造和自动化设备部、造纸和木材加工工业部、城乡建设部、轻工业部等15个部，并撤销了各加盟共和国的相应的部。合并的全苏性质的部有：电站部和电站建设部合并为全苏电站部，国防工业部和普通机器制造部合并为全苏国防工业部。而在改组过程中，原封不动保留下来的部有四个：航空工业部、无线电技术工业部、造船工业部和化学工业部。

这保留下来的四个部和经过合并后保留下来的两个部（国防工业部和电站部）的新管理体制的确立充分显示了赫鲁晓夫对重工业、对军事工业的极端重视。苏共中央主席团为了加强对以军事工业和国防工业为主的重工业的管理改革，在1957年7月任命了一个由党中央国防工业部副部长、苏联国防工业部部长、苏联航空工业部部长、苏联无线电技术工业部部长和苏联造船工业部部长组成的专门委员会。根据该委员会提交的改革方案，国防工业所属的各个部门将负责新武器和军事技术的研制工作，而地区性国民经济委员会将负责这些部门所属军工企业的供应、生产、财务和经营管理的工作，并进行统一协调。这个委员会的改革方案随即成为其他部的工作模式。为了加强和加速火箭和导弹技术的发展，苏共中央主席团于1957年10月21日又成立了一个专门委员会。11月26日，赫鲁晓夫还亲自主持了苏共中央主席团会议，进一步研究军事工业部门的管理工作的改革。

第二，在全国范围内划分经济行政区，并建立各区的国民经济委员会。经济行政区和区的国民经济委员会由各加盟共和国的部长会议领导，国民经济委员会则负责所在地区的工业企业的综合管理。这种管理体制的中心内容是：工业生产的计划、任务的指定与变动仍由中央业务部掌握，地区国民经济委员会则负责各项具体的组织、管理和协调工作。虽然这种改革加强了地区的作用，但并没有彻底改革对工业企业的传统的双向领导，只不过是从“部——管理总局——企业”这种模式转向了名义上的“地区国民经济委员会（业务主管部）——企业”的管理模式。对工业和建筑业企业的改组到1957年年底被宣告完成，在全国共建立了105个经济行政区，其中俄罗斯70个，乌克兰11个，哈萨克斯坦9个，乌兹别克斯坦4个，其他的加盟共和国各有1个。1957年12月，由国家计划委员会所起草的一份苏共中央的决议草案对这种改组进行了总结：“对工业管理所进行的改组是完全正确的；经济行政区的国民经济委员会巩固了并保证了对工业的管理和工业专门化与协作化的进一步发展。” [190]

然而，无论是赫鲁晓夫的公开讲话，还是苏共中央的发布的决议都没有把这次对工业和建筑业管理进行改组的真实目的公之于众。历来的研究者也显然扩大了这种改组的意义，至少在两个方面有所忽略。一是把赫鲁晓夫倡议的这种改组说成是自觉要对工业和建筑业的管理进行改组；二是把这种改组说成是整个工业和建筑业范围内的。这是不正确的。事实上，赫鲁晓夫倡导这次改组是迫不得已的行动，而其主要目的是放在促进和加快军事工业的发展上，首要是在军事工业范围内的。这一点赫鲁晓夫自己在1957年六月中央全会上说得十分明白。

赫鲁晓夫首先承认，这是由于国家经济发展计划本身失调的问题所引起的。他指出，近几年来人们已经习惯于紧张的计划，而且总是把计划定得太过于紧张。这种紧张计划所导致的后果是什么呢？赫鲁晓夫说：“当我们拟订计划的时候，我们总是说，应当让企业定出紧张计划。我也是赞成制定紧张计划的，但这种计划定的得能够完成。如果说，让一个企业或者工业部门定出不可能完成的紧张计划，那么，我们必然会使与之协作的其他企业或者部门也都完不成紧张计划。这样，势必为比例失调制造条件。” [191]

而这种比例失调的情况在1955年变得十分的严重。本来已和东欧各国组成为一个环行生产流水线的苏联面临着这种流水线运转不起来的危险。这正如赫鲁晓夫所说的：“当时由于大家共知的原因，我们的煤炭匮乏，因为波兰拒绝向我们提供煤炭，接踵而来的是缺乏水泥，冶金工业和机器制造工业也都困难重重。” [192] 这种困难重重显然给赫鲁晓夫造成了很大的压力。由于全国规模的“垦荒”运动和实现赶超美国的口号，开工和建设的摊子铺得到处都是，国家的所有储备几乎都用上了。对此，赫鲁晓夫作了形象的描绘：“要知道，当时正在施工兴建的建设工程项目，已遍布全国，到处都在喊要这要那：给我们金属制品吧！给我们木材吧！给我们水泥吧！给我们煤炭吧！所有这些物资所需数额都有缺口，没有地方能弄到手。这就意味着停工待料现象已普遍出现，许多工人挣不到通常所能挣到的工资，企业不能生产出所需要的产品。这就为劳动者产生政治上的不满创造了条件，并从而带来其他一切后果。” [193] 赫鲁晓夫的这种坦率的谈话揭示出了对工业和建筑业的管理进行改组的第二个原因，也是最重要的原因。如果不这样做，不仅国家的经济会瘫痪，而且还会出现政治上的严重问题。实际上，苏联在1955年面临危机，而且这种危机到1957年时就变得更具危险性。赫鲁晓夫不得不采取貌似经济的措施来解决政治问题。赫鲁晓夫这样做的第三个原因是，他确实感到在工业和建筑业方面存在严重问题。他把这种问题描述成是一种管理问题，用他的话来说就是：“一些部长坐镇在莫斯科，而他们的下属企业却远在萨哈林岛，要从莫斯科来管理这些企业是困难的。”他试图通过下放企业来下放管理权限，促使就地管理企业，使经济管理民主化。

赫鲁晓夫所进行的这种改组实际上，第一，是对遍布全国的建设项目进行大调整，关停并转一批工业和建筑业企业，以保证有限的原材料的供应；第二，实际上将要绝对保证原材料供应的工业和建筑业企业定为军事工业（尤其是发展现代化军事技术装备的国防工业），或者用赫鲁晓夫当时的话来表述就是：“旨在优先发展具有决定意义的工业部门”； [194] 第三，对干部进行大规模的调离和撤换，以保证支持自己路线的人掌握实权。因此，对工业和建筑业管理的改组实质上是一种解决危机的措施。赫鲁晓夫试图通过人为地加速工业和建筑业的发展，来巩固自己执政的权力。

这种改组在客观上推动了多年形成的管理体制的松动，并造成了工业和建筑业某些环节上的工作效率的提高。但从本质上来说，这种改组并没有彻底改变管理体制中的“优先发展重工业”的主线。权力的下放只是解决了一些干部的安置问题，他们的传统管理思想并没有得到变更；地区国民经济委员会的设立只是解决了部分管理权的问题，而决策权丝毫未动，仍掌握在中央的业务部门手中；中央部（局）的取消并没有彻底改变企业受中央和地方双重领导的局面。此外，这种改组还引发了许多严重问题：一是随着关停并转，大量的工人处于失业和半失业状态；二是造成了大量资金的呆滞、浪费和不可回收；三是中央干部和地方干部的矛盾增加，干部间的派系之争加剧；四是文牍主义和虚夸作风日盛等。

然而，赫鲁晓夫本人却把这个改组称为是有巨大意义的全民改革。其所以是全民的，一是因为这项改组提案不是他个人的，他曾为此在苏共中央主席团里设立了一个工作委员会，所有的部、所有的州都参加了这项改组的讨论；二是这是一次全民大讨论的结果，其目的是“吸收广大群众参加生产管理，把管理置于群众的监督之下” [195] 。所以，他在1957年的六月中央全会上就曾兴高采烈地宣称：“现在改革已经进入收尾阶段，当然要善始善终，这是不言而喻的。而且一种新的力量正在生机勃勃地崛起，因为我们已经打破了束缚我国工业发展的禁锢。在我国一切生产力的发展中，在我国工业的发展中，我们将迎来一个新的、气势磅礴的跃进局面。” [196]

虽然在其后的数年中，赫鲁晓夫继续了这种改革，在工业和建筑业的专业化和协作化方面做了一些工作，但收效甚微。随着地区国民经济委员会减缩成47个以及中央又接二连三地回收了一些重要的管理权，随着上述几个严重问题的更为严重，赫鲁晓夫倡导的这种改组走向了反面，在他执政时期在苏联始终未能出现“一个新的、气势磅礴的跃进局面”。





三 党政领导体制的改革


在赫鲁晓夫执政的十年中，党政体制的改革大约经历了四个主要的发展阶段。第一阶段：1953年3—7月。这期间改革的主要内容是对斯大林时期遗留下的大量庞大的中央各部进行重组。斯大林的遗产是：全苏性质的部共有30个，加盟共和国性质的部21个，总计51个部。这么多的部实际上变成了一些因循守旧、文牍主义严重的官僚主义机构。在这些部里集中了太多的整日坐办公室的官僚。此外，随着最高层领导的变动，各级官员的相应变动是势在必行的事。由于赫鲁晓夫自愿不承担政府部门的具体职务，所以他一心扑在党的中央机构的巩固、正常运行和保证“集体领导”上。也就是说，这时候赫鲁晓夫对于党的中央机构的关心远远大于对政府机构的重组。

这时的政府各部的重组工作交由贝利亚负责。贝利亚以极快的速度做了两方面的工作。

第一，大刀阔斧地将51个部减缩至25个部，其中全苏性质的部由30个减至12个，加盟共和国性质的部由21个减至13个。在这种减缩中，贝利亚集中保留了与军工生产和“特别工程”有关的各个部，或者说主要是国防工业和机器制造工业。他进而扩大了这些部的编制，赋予了更大的权限。重新组建的机器制造部就包括了原先的汽车和拖拉机工业部、机器制造和仪表制造部、机床制造部和农业机械制造部。交通运输和重型机器制造部包括了原先的重型机器制造部、交通运输机器制造部、建筑和道路机械制造部和造船工业部。国防工业部包括了原先的武器部和航空工业部等。

在苏联的历史上，机器制造工业从来都是与军工生产密不可分的，而所有的“特别工程”都与原子能的研究利用和原子武器的研制有关。在斯大林时期，所有这些生产和工程都归属贝利亚领导，他当时是负责“特别工程”的特别委员会的主席。政府各部大规模的减缩一方面使贝利亚的权势更炙手可热，另一方面使中央的大批官员休闲下来，无事可做，处于半退休状态。这就使他们对新的领导班子的不满日益增强。

第二，竭尽全力保护内务部，并增强它的力量。贝利亚把内务部在“大清洗”中的责任都推得一干二净，使内务部具有了为受害者平冤昭雪的声誉。贝利亚还在内务部内部进行改组，把原来隶属于内务部的企业和建筑企业交由政府管理。这种改组显然增强了贝利亚和内务部的实力，这不能不引起赫鲁晓夫为首的新的领导班子的严重不安和关注。

随着贝利亚的被清除，苏联党政机构的改组进入了第二阶段：1954—1956年。首先，赫鲁晓夫加速了党的领导机构的改组。一是挑选赞成自己路线的、年轻的领导人进入中央委员会，使中央书记处和各加盟共和国的书记处保持了直接的、内线的联系，以保证迅速掌握各级领导人的政治动向；二是要使中央书记处成为实现其所说的党的领导的真正核心。

其次，为在政府机构内部消除反党的最危险之源，狠抓了对内务部的改组。一是大量清洗内务部的工作人员，使内务部的领导工作受到苏共中央书记处的严密控制。二是于1954年3月12日，成立国家安全委员会，内务部的一系列职能转交给这个新成立的部。为了分去内务部的权力，1955年，苏联最高苏维埃还发布命令在已经25年没有内务部机构的俄罗斯联邦建立内务部。到了1957年，又将内务部所传统管辖的边防部队转由国家安全委员会领导。这种改组反应了赫鲁晓夫对可能出现的凌驾于党的领导（实质上是自己的领导）的危险和威胁是时刻担心的。他毁掉了贝利亚多年苦心经营起来的内务部，但却建起了一个有着同样可怕力量的国家安全委员会，不过，这时他不仅不害怕这个委员会，而且把它作为自己执政的可靠工具来使用。因为，当时委员会的主席谢罗夫是自己人。

第三阶段：1957—1961年。由于工业和与之密切相关的建筑业成了赫鲁晓夫施政的要点和中心，因此开始了一场以改组工业和建筑业管理工作为核心的新一轮政府机构大改组。

赫鲁晓夫在实施自己的工业改革计划时，深切感到来自中央部（局）的重重阻力。因此，他在开始倡导对工业和建筑业的改组时就寄希望于各加盟共和国和各州的力量。他想通过中央权力的下放来重组中央的权力结构。这时使他下决心这样做的还有一个很重要的原因，就是他认为在苏共中央、苏共中央主席团和苏共中央书记处里，他已有了足够的支持者，在党组织的这条线上是没有问题了。

他这次的改组就是以中央各部（局）权力下放为主线进行的。一方面是对中央各部进行了大规模的撤除、合并和重建的工作，另一方面在地方建立经济行政区及其国民经济委员会，让它们接受来自中央的权力。所以，这种改组受到地方上的欢迎和支持，受到了处于上升趋势的年轻领导人的欢迎，而遭到了已经握有实权的、老一代领导人的愈来愈强烈的反对。所以，这次改组就是在权力的下放和中央的权力回收上不断争斗的，直至传统势力的获胜，被赫鲁晓夫下放的权力又陆续回归到了中央部（局），对工业和建筑业的改组以失败而告终。

赫鲁晓夫从自己改组的连连受挫中吸取了教训。他意识到，在党的机构中有两种力量，一种力量是靠发号施令过活的党的官僚，一种是用自己对工作的了解而办事的党的负责人。经验使他认识到，单靠党的官僚去进行自己设想的改革是行不通的，必须依靠那些精通业务的干部。他既然无法改变党和政府的官僚体制，他就不得不在保持党和政府的官僚体制的前提下来利用少些官僚习气的干部。于是，他执政时期的最后一次党政体制大改组就进入了一个最具实质性变化的阶段，即以党的体制为改革重点的阶段。

第四阶段：1962—1964年。自1961年上半年以来，国内的反对现政权的不满事件不断出现。赫鲁晓夫的统治面临危机和挑战。因此，赫鲁晓夫首先进行的改组就放在了他历来关注的国家安全委员会上。在1957—1961年间，国家安全委员会的地位和势力受到了相当程度的削弱，因此加强国家安全委员会的力量就是赫鲁晓夫改组的重点。1962年7月19日，苏共中央主席团通过决议，准予国家安全委员会扩大编制，加强对反苏分子的敌对行动。但决议强调，国家安全委员会采取的一切行动都必须和各级党的领导机构进行协商。1963年1月，解除了谢列平的职务，任命赫鲁晓夫认为可靠的谢米恰斯特内依为国家安全委员会新主席。

赫鲁晓夫因为无法控制一些高级领导人的行为，还在1960年初开始对党的监察机构实行大规模改组。他建议成立一个党政监察委员会。1962年1月8日，他亲自起草了一份苏共中央主席团决议草案——《国家监察和党的监察的问题》，但这一草案没有被通过。2月19日，他又写了一份很长的文件：《关于改善对执行党和政府的指示的监察》，认为在目前有必要对党政机构实行监察，有必要对党政监察机构进行改革。他提出的理由是，现在在国内受贿和行贿现象极为严重，涉及了国家管理机构（中央的和各加盟共和国）的各个环节，甚至侵入到了国家的公检法机构之中。他的具体建议是：“组建一个统一的监察机构——苏联共产党中央委员会党的检查委员会是完全必要的，同时在地方上建立相应的机构，其职责是对所有系统进行监察。” [197] 赫鲁晓夫为这个统一的监察机构设想的具体任务是：严格监督党政机构的纪律，和各种部门及地方倾向、虚假浮夸现象、经营不善及浪费行为作斗争，严格监督经济制度正确的和最合理地使用资金和物资。赫鲁晓夫特别强调：“中央及地方机构应特别注意去和给我们的事业造成极大危害的官僚主义和因循守旧作坚决的斗争。” [198] 他在这份文件中坚决要求这个委员会“应当在苏共中央及其主席团领导下工作”。 [199]

这次，中央主席团通过了赫鲁晓夫的建议，并在苏共中央十一月全会（1962年）上通过了《关于组建苏共中央和苏联部长会议党政监察委员会》的决议。决议指出，这个委员会的最重要任务就是：“为党和政府在实现苏共纲领、在组织党和政府指示的执行情况的系统检查、在进一步完善共产主义建设的领导、在遵守党政纪律和社会主义法制方面提供帮助。” [200] 赫鲁晓夫还建议谢列平担任该委员会的主席。他的做法是一箭双雕的，一方面免去了谢列平的国家安全委员会主席的职务，另一方面使他拥有另一种大权，从而使谢列平成为自己的人。在12月18日的主席团会议上，最终建成了这个委员会，成员是科兹洛夫、勃列日涅夫、米高扬、柯西金、沃龙诺夫、苏斯洛夫和谢列平。

赫鲁晓夫对党的监察机构的改组，实际上是他对党的体制改组的一个组成部分，而另一个不可分离的组成部分就是在地方上按生产原则来改组党的组织。前一个部分是赫鲁晓夫想压抑党的官僚主义者，免得他们碍手碍脚，而后一部分是张扬能办实事的党政干部的力量，好继续推行他设想的、几乎是无穷无尽的改革和改组。历来的研究者们几乎忽略了对第一部分的揭示和研究，对赫鲁晓夫的党的体制的改革只说建立“工业党”和“农业党”。因此，就导致他们得出了片面的结论：赫鲁晓夫是想瓦解苏联共产党。这种结论是不正确的。因为，在这一时期的党的体制的改革中，对赫鲁晓夫来讲，抑制党内官僚主义的消极影响和发扬党内功利主义者的积极作用是一个完整的思想。事实上，在赫鲁晓夫执政的十年中，他时刻担心的就是他自己所体现的党的权力和党的领导被削弱，因此他给予最大注意、赋予最大精力和采取最得力措施的改革就是党的体制的改革。他把斯大林去世后一个无人关照和没有太大权力的中央书记处组建成为一个实权机构，并使其成为苏共中央的核心权力所在；他循序渐进地将国家安全机构、外交机构、政府机构和党的机构统统都置于这个书记处的绝对领导之下。书记处是中央的核心领导，书记处的书记是赫鲁晓夫，反过来，赫鲁晓夫就是书记处，就是苏共中央，所谓党的领导实际上就成了赫鲁晓夫的个人说了算的领导。

因此，不研究赫鲁晓夫对党政监察机构的改组，就无法正确认识所谓的“工业党”和“农业党”。事实上，“工业党”和“农业党”这名词概括得并不准确。1962年11月的苏共中央全会上，研究了两个问题，一个是关于建立党政监察体系，另一个是发展经济和按生产原则改组党的领导。在会上，赫鲁晓夫作了《关于发展苏联经济和改组党对国民经济的领导》的报告，随后全会通过了同名的决议。决议的主要内容有两点，一是强调在全面开展共产主义建设的条件下，党的作用在无限增长，因此那种按照行政命令来管理的传统旧办法已经不适用，二是为了加强对经济工作的领导，克服空喊和忙乱现象，必须用经济的办法，通过按生产的原则改组的党组织来进行党的领导。因此，决议的主要精神是：党的领导“必须过渡到自上而下地建立党的领导机关的生产原则”， [201] 简言之，就是按生产原则改组党组织。按照这份决议：“在现有的边疆区、州的范围内一般成立两个独立的党组织”，“在边疆区和州的党组织中分别设立领导工业生产的边疆区和州的党委会和领导农业生产的边疆区和州的党委会”等等。 [202] 从决议可以看出，按生产原则改组党的组织主要涉及的是工业和农业两个领域。改组的主要方向不在基层组织，而在边疆区和州的领导机构。

1962年12月20日，苏共中央主席团再次研究了这个问题，并作出了补充决议：《关于改组州、边疆区、自治共和国和加盟共和国的党组织》。其中规定在新成立的州和边疆区的党工业委员会和党农业委员会里“通常都要设四个书记，一个主管思想部门，一个是党政监察委员会主席，其他的主管相应的部门”。 [203]

就像赫鲁晓夫的一切改革都要以运动的形式来进行并配合以大张旗鼓的舆论宣传一样，这次按生产原则来改组党组织也极其迅速地、轰轰烈烈地搞了起来。改组很快就越出了工业和农业的范围以及州和边疆区的党的上层管理机关，最后涉及国家政府机构、苏维埃机构和一系列的行政和事业单位，连共青团、工会、妇联和警察机构都包括了进来。改组的热潮几乎冲昏了赫鲁晓夫的头脑，他甚至想到要在国家安全委员会也按生产原则改组党组织。

这是赫鲁晓夫执政十年来最喧闹的一次改组，立即在全国引起了混乱和不满。其一，这种改组破坏了苏联传统的一元化领导体制，那些拥有绝对领导权力的党的官僚主义干部对被分去一半的权力感到失望、不满和愤恨；其二，那些被赫鲁晓夫寄予希望、可能通过这种改组来对经济工作、生产工作实施按经济方法进行领导的干部并没有真正获得权力，或者他们分到的权力受到官僚主义者的严重干扰而变成一纸空文；其三，在非工业和农业部门，人们无所适从，党组织处于无能为力的状态；其四，工农业生产由于党领导的混乱而混乱，甚至停滞和下降。总之，要被削减权力的人没有削减掉权力，要被增加权力的人没有增加到权力；中央的权力没有下放下去，地方的权力反而受到了不应有的削弱。

然而，在这种对党组织的大改组中，最终获利的还是被赫鲁晓夫认为是官僚主义者的那些领导干部。许多年轻的领导人迅速上升，成了候补中央委员、中央委员、中央主席团成员，成了赫鲁晓夫身边的人；一些新人掌握了重权，成了苏联政局演变中举足轻重的人物。勃列日涅夫、谢列平和安德罗波夫等就是他们中的佼佼者。赫鲁晓夫的对党组织的改组为自己设下了陷阱，正是他一手提拔起来的新贵在1964年10月把他从苏共中央里永远地“改组”了出去。





