第二节 由稳定逐步转化为停滞


勃列日涅夫上台以后，通过一系列政策和理论调整，纠正了赫鲁晓夫执政时期的一些错误和偏差，在一定程度上调动了各级干部和广大群众的积极性，促进了国家和社会的稳定。再加上第八个五年计划（1965—1970年）顺利完成带来的经济上的发展，使得在20世纪60年代后期至70年代前期在全苏联呈现出一个比较好的形势。

但是，勃列日涅夫及其领导班子没有利用这种形势，抓住机遇，进一步对传统的领导和管理体制进行改革，完善社会主义，推进社会主义建设，而是把稳定看成了目的，把维持现状当作实现稳定的手段。这种情况在20世纪70年代中期以后显得尤其突出。这样就使得传统的领导和管理体制由不断加强逐步发展到僵化，使苏维埃国家和社会由稳定逐步转向停滞。





一 领导体制日趋僵化


领导体制僵化的一个重要表现是权力的进一步集中。恢复部门领导体制的最初目的是为了制止地方主义和管理上的无序状态。在调整初期，中央对发挥地方和企业的积极性和自主权还是比较注意的，但过了一段时间以后便出现了中央集权进一步强化的情况。中央各部对企业实行垂直领导，通过下达各种指令性指标严格控制全国大部分企业的产、供、销计划。

在权力不断集中的同时，国家机构和机关人员也不断膨胀。全联盟部和联盟兼共和国部由1965年的29个，增加到1967年的55个，再增加到1982年的64个，大量的国家委员会和其他直属机构还不计在内。这64个部再加上20多个国家委员会和直属机构的正、副部长级领导干部达到800多人。以黑色冶金工业部为例，这个部共有正副部长19人，其中部长1人，第一副部长3人，副部长15人。一件普通公文的传阅，经常要几个星期，甚至一两个月。 [288] 据统计，1971—1975年间，机关工作人员增加了近22%，超过同期全国就业人数的增长速度（16%）。在勃列日涅夫执政后期，国家行政机构平均每年增加30万至50万人。 [289]

当然，管理机构的增加与国家经济、文化、事业的发展，特别是随着科技革命的进展，国民经济的专业化程度越来越高有关。但是主要的原因不在这里，而在于行政命令管理体制本身。在这种体制下，国家不仅进行宏观决策，而且进行具体管理，因而必然要依靠众多的机构和大量的管理人员。另外，党政不分和以党代政也是机构膨胀的一个原因。党政不分和以党代政是长期存在的问题。勃列日涅夫上任以后，尽管在口头上经常表示要改变这种状况，但是问题并没有解决，而且党政机构重叠的现象日益严重。在勃列日涅夫执政后期，苏共中央的部级单位增加到20个，比斯大林时期的1948年增加了一倍。党中央的很多部的名称也和政府的基本相同，如农业部、国防工业部、重工业和能源部、机器制造部、建筑部、化学工业部、文化部等等。这样便使中央的管理机构成倍地增加。在勃列日涅夫时期，庞大的官僚机构成了高度集中的领导体制不可替代的载体。它们增加了体制改革的难度，促进了领导体制的僵化。在管理机构和机关人员不断膨胀的同时，官僚主义作风也日益严重。国家机关人员日益脱离实际，不了解下情，不解决实际问题，主要靠下达文件指导工作。据统计，20世纪70年代末至80年代初，管理国民经济的各种命令、指示和大小法规已达到20万种之多。 [290] 它们几乎为企业的全部活动规定了详尽的细则，使地方和企业不敢也无法越雷池一步。这些文件经常彼此矛盾，有时还与国家的相关法律矛盾，使人无所适从。

权力的集中必然导致个人专断的出现，而个人专断的加强又促进权力的进一步集中。在勃列日涅夫执政初期比较重视集体领导，在政治局内形成了由勃列日涅夫、部长会议主席柯西金和最高苏维埃主席团主席波德戈尔内（1965年12月起任此职）组成的所谓“三驾马车”。在开始时期，中央政治局的集体领导还是运作得不错的。中央政治局和书记处会议都定期每周举行一次，集体讨论党和国家内、外政策中的重大问题。在提到党时总是说“党的中央委员会”、“中央政治局”或“中央书记处”，很少突出个人。一位当时在莫斯科工作的印度资深外交官这样评论说：“在领导集团成员真正平等、谁都对自己负责的条件下，集体领导能足够有效地发挥作用。勃列日涅夫虽然有个人的想法，但是要实施这些想法是不可能的，他不能凌驾于政治局之上。” [291] 但是后来随着苏联国力的增强和勃列日涅夫领导地位的巩固，情况发生了变化。大致20世纪从70年代中期起，勃列日涅夫逐渐培植和提拔了一批亲信，并且不断扩大自己的权力。“三驾马车”开始瓦解，集体领导变得徒有虚名。1977年勃列日涅夫取代波德戈尔内而兼任苏联最高苏维埃主席团主席，柯西金的实权也不断遭到削弱。这样，勃列日涅夫便独揽了全国党、政、军大权。到勃列日涅夫执政后期，政治局会议已不经常召开，而且开会的时间很短，一般由秘书班子将勃列日涅夫已决定的事向委员们宣布一下就结束会议。

在这种情况下，对勃列日涅夫个人崇拜的宣传不断升温。勃列日涅夫本人也很乐于别人对他的吹捧。1976年5月，他被授予苏联元帅的军衔，在苏联所有最高领导人中只有斯大林曾获此殊荣。接着，继1966年获得苏联英雄称号和金星勋章之后，又在1976年和1978年连续两次获得苏联英雄称号和金星勋章。1976年11月，在全国上映关于勃列日涅夫生平的大型文献传记影片《一个共产党员的故事》。影片从勃列日涅夫年轻时期在德聂伯罗彼得罗夫斯克的活动开始，一直拍到他在苏共二十五大上作报告。内容除反映他的党务、国务活动外，还有他的日常生活，包括狩猎、与孙子散步和看体育比赛等。同年12月他70岁生日时，《真理报》连续七天开辟专栏，刊登大量庆贺的文章，其中充满了奉承和溢美之词。他1978年发表的三本篇幅不大的卫国战争回忆录《小地》、《复兴》和《荒地》，获得了1979年列宁文学奖。苏联作家联盟主席格·马尔科夫在授奖仪式上吹捧说：这些著作在国内的影响和对读者群众的教育作用方面是“独一无二和无与伦比的”。 [292] 1981年2月苏共召开二十六大，宣传媒体在报道中说：勃列日涅夫在大会上作工作报告时曾被“78次掌声、40次长时间的掌声和8次暴风雨般的掌声”所打断。这种“盛况”已经超过了斯大林时期。体制的僵化还反映在领导干部老化和实际上的终身制。稳定干部队伍在一定时间内曾起过积极作用。但当稳定走向了极端的时候必然出现领导干部的老化现象。以下数字足以反映勃列日涅夫执政时期，特别是执政后期苏联高层班子老化和实际上的终身制情况：1976年苏共二十五大选出的中央委员中连任的占83.4%，如果去掉逝世的中央委员，连任的比例达到90%。1981年苏共二十六大选出的中央政治局和中央书记处成员，是二十五大的原班人马。从1965—1984年间，大部分政治局委员的任期达15年以上，中央委员达12年以上。中央委员中任期最长的达25年（如М．С．索洛缅采夫、А．А．葛罗米柯和Н．А．吉洪诺夫等）和34年（如Б．Н．波诺马廖夫和М．В．齐米亚宁等）。20世纪80年代初，政治局委员的平均年龄为70岁。 [293] 这个年迈的领导班子无论在思想上或是工作上都已经失去了应有的活力和进取精神。

俄国历史学家德米特里·沃尔科戈诺夫在他的一部著作中披露了1980年1月3日苏共中央政治局会议的工作记录。这份材料相当典型地反映了当时苏联最高领导机构及其成员安于现状、无所作为的情况。这是一次例行的年度工作总结会。按理，会议应对过去一年的工作进行回顾，肯定成绩，指出存在的问题，明确本年度的任务。可是情况完全不是这样。会议一开始，勃列日涅夫请负责政治局日常事务的委员契尔年科发言。他在发言中提供了一大串数字：“一年来开了47次政治局会议，会上研究了大约450个问题，通过了4000多个决议，其中关于党的工作的14个，意识形态的46个，军事和防务的227个，工交基建的159个，外交外贸的1845个，国民经济计划的11个，干部问题的330个，政府颁奖的927个……”还说“中央书记处共开了51次会，通过决议1327个”。除了这些数字之外，什么具体情况也没有谈。契尔年科还强调指出：“去年的中央全会都是在完全一致的情况下进行的。”接着安德罗波夫发言说：“这个结论完全正确，我们的各次中央全会确实是在完全一致的情况下进行的。”佩尔谢说：“决议也是一致通过的。”苏斯洛夫和安德罗波夫都说：“政治局和书记处的会议也都是在完全一致的情况下开的。”沃尔科戈诺夫评论说：从这份会议记录中看不出政治局委员们对1979年发生的问题，包括阿富汗战争、裁军受挫、工农业生产原地踏步以及地方主义的不断上升等等，有任何焦虑不安；相反，他们似乎都显得踌躇满志，从容自得。 [294]

体制的僵化主要是由于领导人思想的僵化。这种思想上的僵化集中表现在勃列日涅夫及其领导班子对时代和社会的发展变化视而不见，在新的历史条件下仍然固守着原来的观念和教条，因而看不到进行体制改革的必要性和紧迫性。众所周知，苏联高度集中的政治经济体制是在20世纪20—30年代形成并在战后初期进一步巩固起来的。当时的世界处于革命与战争的时代。在当时特定的国际、国内条件下，这种体制曾起过积极的作用。尽管其固有的弊端在开始时就已见端倪，但在当时还不是主流。正是这一体制的动员力和组织力保证了苏联社会主义经济的高速发展和国家工业化的实现，也保证了卫国战争的胜利和战后国民经济的迅速恢复。到了勃列日涅夫时期，时代的特征已经发生了重大的变化。第二次世界大战结束以后，特别是在20世纪六七十年代之交，随着新一轮世界科技革命的开始和发达资本主义国家经济、政治的发展与相对稳定，以及资本主义殖民体系的瓦解和第三世界的兴起，以革命与战争为特征的时代主题逐渐被以和平与发展为特征的时代主题所取代。这种时代主题的转换在客观上必然要求社会主义国家改变原来的发展模式和体制模式以及思想观念，通过改革来不断完善社会主义，使其具有新的活力，能在与资本主义的和平竞争中继续发挥自己的优越性。

与时代主题转换相适应，在20世纪60年代后期和整个70年代，由于国民经济和文化教育事业的发展，苏联的社会结构发生了很大的变化。第一是阶级结构的变化。1937年苏联阶级结构的情况是：工人和职员占全国人口的36.2%，集体农民和合作社手工业者占57.9%，个体农民和手工业者占5.9%。1965年勃列日涅夫刚上台时，工人和职员已增加到75.4%，集体农民和合作化手工业者下降到24.6%，个体农民和手工业者已不复存在。1982年勃列日涅夫去世时，工人和职员已占到86.7%，集体农民和合作化手工业者则进一步下降到13.3%。第二是城乡人口结构的变化。1965年苏联城市人口占53%，农村人口占47%，到1982年时前者上升到64%，后者下降为36%。从1965—1982年，城市人口增加约5000万人，农村人口减少了约1050万人。第三是脑力劳动者与体力劳动者结构的变化。随着全民文化教育素质的提高，从事脑力劳动的知识分子阶层不断扩大。全国脑力劳动者从60年代的1970万人增加到70年代的3890万人，到1982年又增至4200万人。与此同时，工人和农民的受教育程度也显著提高。1965年在工人和农民中受过高、中等教育的人数分别占46.7%和30.5%，1982年增加到80%和65.5%。 [295]

社会阶级结构的变化在客观上要求产生一种与之相适应的新的机制，包括改革管理体制、克服基本上属于平均主义性质的分配制度，进一步调整民族关系，特别是扩大社会主义民主和关注知识分子为体现自己的价值而提出的某些物质和精神方面的合理要求等等。在实际上也确实如此。在勃列日涅夫执政时期，特别是在后期，人民群众要求改变现状和进行改革的呼声日高。当然，这和这一时期苏联对外交往的增多也有关系。勃列日涅夫20世纪70年代在国际上推行缓和政策带来的日益频繁的国际交流，增加了苏联人民对外部世界的了解，在一定程度上改变了他们的心态和对社会主义的看法，加强了他们的改革要求。

从1977年和对新宪法草案进行全民讨论时群众提出的许多意见和建议中，可以从一个侧面看到苏联人民对改革的迫切要求。在讨论中，相当多的人要求在宪法中以专门条文明确规定选举苏维埃代表时要采取差额选举的方式。从俄罗斯近年来披露的历史档案中，我们可以看到不少很能说明问题的材料。例如基辅工学院的一群师生给《真理报》编辑部写信说：苏维埃代表选票上的候选人必须要在两名以上，只有这样才能“体现社会主义民主”，“提高我们社会主义民主和列宁主义原则的声望，因为对我们共产党人来说，最可怕是失去民心”。 [296] 乌里扬诺夫斯克市的一名读者А．斯特罗加诺夫给《消息报》编辑部的信中也说：目前的选举制度使选民对选举的积极性大为下降，因为选民无法对候选人“加以比较和选择，不论是谁，反正他总能当选”。 [297] 还有不少群众要求改革干部制度。例如加里宁市的钻床工人Е．И．罗曼诺夫认为，应在宪法中明文规定反对干部的终身制，任何干部在领导岗位上的任期不得超过两届，以便让“新鲜血液”不断注入干部队伍。 [298] 古比雪夫州苏尔古特市的一群学者建议最高权力机关领导人的年龄不得超过60岁。 [299] 有不少人如斯维德洛夫斯克市的高级工程师С．И．沙拉耶夫和古比雪夫市的工人П．А．拉斯托奇金等要求在宪法中明文禁止搞个人崇拜。 [300] 在全民讨论宪法草案期间，仅《真理报》、《消息报》和《劳动报》三家报纸的编辑部就收到大约4.8万封读者来信，提出了不少具体的改革建议，但是它们并没有得到应有的重视。

在勃列日涅夫时期，在东欧一些社会主义国家，为适应新的国内外形势的发展，结合本国国情推行了不同程度的改革，其中有的国家取得了明显的成绩，如匈牙利20世纪60年代后期至70年代后期在卡达尔领导下的改革。可是勃列日涅夫及其领导班子并没有认真研究他们的经验并从中汲取某些启迪。不仅如此，勃列日涅夫还对一些东欧国家的改革加以压制。这突出地表现在对捷克斯洛伐克“布拉格之春”的扼杀。苏联对捷克斯洛伐克改革采取的行动不仅是勃列日涅夫及其领导班子大国主义和大党主义的表现，而且还是苏联这些最高领导人思想上根深蒂固的教条主义的反映。镇压了“布拉格之春”以后，在苏联掀起了一个批判所谓“市场社会主义”的运动。1971年6月在莫斯科大学举行的一次学术讨论会上，一些发言者对“在解决社会主义制度下的商品货币关系时明显地暴露出来的市场社会主义倾向”进行了批判。此后，在苏联的报刊上便陆续发表各种文章批判“市场社会主义”理论和实践的“反社会主义本质”。当时的一些官方理论家虽然承认不仅生活消费品是商品，而且生产资料也是商品，也承认价值规律在生产领域中的作用，但是不承认苏联经济是商品经济。另一些官方理论家虽然也承认市场一定的调节作用，但坚持认为计划经济是社会主义的本质属性，国家绝不能放弃指令性计划，特别是对物价和物资调拨的计划管理。在这场批判运动中，不少主张改革的学者遭到了冲击，有的被下放，有的从理论界消失，连利别尔曼教授也不得不作公开的自我批评，承认自己当年的建议“不适当地强调了利润指标的作用”。

在揭示勃列日涅夫时期的教条主义时，不能不提到“发达社会主义”理论。这一理论在20世纪70年代，特别是在新宪法颁布以后成了苏联理论宣传活动的主旋律。“发达社会主义”理论的要害不仅在于它是超越历史阶段的空想，而且在于它是一种教条主义的思辨哲学。当时对“发达社会主义”的各种阐发和论证都是从抽象的纯理论出发的，严重脱离了苏联的实际，回避了现实生活中存在的各种矛盾和问题。因此，“发达社会主义”理论只能使传统的体制凝固化，而不能作为改革这种体制的思想武器。

由此可见，体制僵化的主要原因在于苏联最高领导人思想上存在严重的教条主义，看不到时代和形势的重大变化，忘记了马克思主义是一门不断发展和与时俱进的科学理论，社会主义只有在不断的改革中才能充分发挥其优越性，因而在体制改革已经刻不容缓和改革条件已经完全成熟的形势下贻误了改革的时机，最终把国家引向了危机的边缘。





二 民主与法制建设流于形式


在勃列日涅夫执政后期，一方面是领导体制的日趋僵化，另一方面是民主与法制建设日益流于形式。在勃列日涅夫时期，党的代表大会是正常举行的。在1964—1982年间，苏共召开了四次代表大会，即1966年的二十三大，1971年的二十四大，1976年的二十五大和1981年的二十六大，每隔五年举行一次。 [301] 这种定期召开党的代表大会的情况，在某种程度上也反映了当时党和国家的稳定。每次代表大会都对发展国民经济的五年计划和其他内政外交方面的重大政策问题进行讨论和审议，这也是正常的。问题在于在党代会上并未对这些重大问题展开真正的讨论，对中央的工作提出批评和建设性的意见，也没有对问题发表不同意见，通过争论达到思想认识上的统一。代表们的发言绝大多数是表态性的，除了对中央的工作和所提的方针表示拥护外，还有大量吹捧中央领导，特别是吹捧中央最高领导人勃列日涅夫的空话。党代会，应该是一个发扬民主，讨论全党的路线、方针、政策的务实性质的大会，可是往往开得像一个歌功颂德的节日欢庆活动。按惯例，每次代表大会都要对中央的工作报告作一个决议，即使是表示赞同也要就几个重要问题加以阐发，以便各级党组织进行贯彻。为此，每次代表大会都有一个庞大的决议起草班子。可是，苏共第二十五次代表大会却一反常规，对中央的总结报告通过了一个仅有两句话的决议：“1．完全赞同党的中央委员会的政治路线和实践活动。2．赞同苏共中央委员会的总结报告并建议所有党组织在其工作中遵循和执行列·伊·勃列日涅夫同志在苏共中央委员会总结报告中提出的各项论点和任务。” [302] 1981年第二十六次代表大会的决议也是如法炮制，其文字和二十五大的决议几乎完全相同。 [303] 这足以反映勃列日涅夫执政后期党内民主流于形式和国家政治生活中出现的停滞的现象。党中央全会的情况也和党代表大会类似。据统计，从1964年11月至1981年2月，共召开了44次中央全会，其中1966年一年就召开了六次，数量是相当多的。但是全会经常是仓促召开的，发言都是组织好的，许多中央委员很少参加实质性的讨论和对工作提出具体的批评建议。这种情况不仅在中央有，在地方上也相当普遍。从一个材料中可见一斑：在1974—1975年，哈萨克加盟共和国古里耶夫州的各个区和古里耶夫市共召开了72次区委和市委全会，在会上共有约600人发言，但只有12人在发言中对党的领导人在一些具体问题上提出了批评意见，其余的发言都是讲的捧场话和空话、套话。 [304]

普通党员和干部的民主权利也没有得到应有的保证。各级党组织的选举都是等额的，候选人都由上级组织圈定，并不经过充分的协商。党员对党组织，特别是对党中央如果提出一些尖锐的批评意见，轻则不予理睬，重则受到打击。例如德聂泊罗彼得罗夫斯克的一位叫Я．萨多夫斯基的经济学家曾经给勃列日涅夫写信，批评当时农业工作中的缺点和党内选举制度的不民主。信中写道“某些领导干部只喜欢听吹捧的话，但对共产主义建设进程中产生的尖锐问题则视而不见，听而不闻”。这封既尖锐又具体的信件没有受到任何重视而终于石沉大海。 [305] 另一个例子是南乌拉尔铁路局车里雅宾斯克分局的高级工程师И．波波夫，他在一次贯彻党的二十五大精神的集会上说：“勃列日涅夫在代表大会上所作的工作报告缺乏足够的批评精神，我们用不着赞美他和颂扬他的功绩。他在代表大会上已经受够了颂扬。这是个人崇拜。”为了这个发言，波波夫被开除了党籍。 [306]

社会主义民主流于形式不仅表现在党内，还表现在各级苏维埃不能真正发挥其劳动人民代表机构的作用。勃列日涅夫在上台以前，曾经担任过四年苏联最高苏维埃主席的职务（1960—1964年），上台以后，又于1977年起兼任这个职务，因而对苏维埃的工作是比较熟悉的，也经常在不同的场合强调要进一步发挥各级苏维埃的作用。例如他在1966年举行的苏共第二十三次代表大会上的工作报告中指出：“劳动人民代表苏维埃最好地体现了苏维埃国家制度和社会主义民主……苏联最高苏维埃和加盟共和国最高苏维埃应该加强发展苏维埃立法和检查法律执行情况的工作，应该把经济建设、社会文化建设和国家建设等等更广泛的问题提交给苏维埃会议审议。” [307]

在勃列日涅夫时期，苏维埃的立法作用有所加强。在赫鲁晓夫时期开始的更新法律的工作，在勃列日涅夫时期得到了继续。从20世纪60年代后期起，苏联最高苏维埃制定和修订了一系列重要法律，特别是加强了一个新的领域即经济领域的立法。1976年召开的苏共二十五大还决定编纂新的《苏联法律大全》。在这一时期还通过了一系列法律来进一步明确苏维埃代表的权利和义务及各项有关的保证。在斯大林执政时期，苏维埃代表的权利没有得到应有的尊重，经常发生任意审讯和监禁代表的情况，在赫鲁晓夫时期虽有所改进，但没有专门的法来明确苏维埃代表的权利和义务。勃列日涅夫上台以后，于1972年颁布了《苏维埃代表地位法》，明确规定了苏维埃代表的人身不可侵犯和其他各种权利，以及保证苏维埃代表进行活动的各种条件。在1977年宪法中又有专门一章（《人民代表》）规定苏维埃代表的权利和义务。在勃列日涅夫时期还加强了苏维埃本身的建设，包括增加最高苏维埃联盟院和民族院的常设委员会并扩大其权限。在赫鲁晓夫时期，两院各设有4个常设委员会。勃列日涅夫上台后，于1966年将两院的常设委员会各增到10个，1979年又各增到16个。

总的来说，在勃列日涅夫时期，苏维埃的活动以及与之相联系的社会主义民主和法制的建设，与赫鲁晓夫时期相比是有所进展的，更不用说与斯大林时期相比了。但是由于未能对整个政治体制进行改革，这种进展最终还是流于形式。

首先，尽管国家宪法对苏维埃的地位作了明确的规定，而且通过了不少立法来扩大最高苏维埃和地方各级苏维埃的权限， [308] 但是，这一切都不能改变党包揽一切的实质。党政不分和以党代政不仅像前面提到的造成了领导和管理机构的重叠，而且实际上使各级苏维埃形同虚设。1981年，当时负责党务工作的苏共中央政治局委员契尔年科曾经这样说过：“党的一些部门和主管部门的领导人往往因急于解决问题而撇开苏维埃，对完全属于苏维埃管辖的问题作出了决定；而某些苏维埃领导人也习惯于把直接属于自己职权范围内的问题送交党的领导。” [309] 勃列日涅夫也承认，有的干部甚至主张把全部权力集中于党的机构，把国家职能交给党委会，把立法权赋予苏共中央政治局。 [310]

其次，在勃列日涅夫时期，尽管通过了很多立法，但并非每一法律都有其实现的机制。例如宪法第58条规定如果国家官员违反法律，滥用权力或是侵犯公民权利，必须依法受到起诉。但是如何起诉却没有法律规定。只是到了1987年才通过了对国家官员违法行为起诉程序法。 [311] 因此，宪法第58条在长时期内是无法落实的。另外，很多国家行政管理部门都有自己制定的各种规定和指令，它们经常与国家的有关法律不一致甚至相矛盾。在这种情况下，官员们只是执行本部门的规定和指示，而不遵守法律。这样也使得相当一些立法成为一纸空文。

再次，社会主义民主未能发扬的一个重要表现是各级苏维埃代表的选举虽然采取了“普遍、平等、直接和无记名”方式，但基本上都是等额选举，候选人均由党委圈定，而且并不经过充分的酝酿。所以，这种“选举”实际上是委派。很多人民群众对此表示不满，但他们的意见没有得到理会。例如彼尔姆的一位名叫В．И．齐托维奇的市民曾给《真理报》写信说：有时候，选民了解候选人的缺点而不愿选他，但是选票上只有一名候选人，选民“无法选择”，但又不能不投票，因为这样会发生很多不愉快并受到责难。 [312] 这封信没有在《真理报》上发表，而是被存档处理。

1977年10月颁布了苏联新宪法。这是勃列日涅夫执政时期苏联人民政治生活中的一件大事。这是1922年苏联成立以来的第三部宪法。第一部苏联宪法颁布于1924年。第二部苏联宪法颁布于1936年，即所谓“斯大林宪法”。第二部宪法颁布以后40年来苏联社会发生了重大的变化，旧的宪法在很多方面都已经过时。赫鲁晓夫执政时期就已经提出制定新宪法的问题，但直到1976年苏共二十五大上才把这一问题正式提上日程。最高苏维埃选出以勃列日涅夫为首的由75人组成的宪法委员会。新宪法草案经过1977年苏共中央五月全会审议和最高苏维埃主席团通过后于6月初公布交全民讨论。在将近四个月的讨论期间，全国人民提出了大约40万条建议和修改意见。10月，苏共中央全会听取了勃列日涅夫所作的《关于苏联宪法（基本法）草案及全民讨论的总结》报告，并通过了相应的决议。10月7日，苏联最高苏维埃会议批准了新宪法并正式颁布。

这个宪法把“苏联建成了发达社会主义社会”这一提法以基本法的形式肯定下来。它与1936年宪法相比有不少新的内容，其中比较突出的有以下几个方面：第一，宪法规定的范围有所扩大，既包括政治体制和经济体制，也包括社会发展和文化以及对外政策和国家安全等。第二，政治体制设有专门一章，其中的第6条明确规定苏联共产党是政治体制中的核心，在苏联国家和社会中起领导作用。在1936年的宪法中虽然也载明共产党是国家的领导力量，但明确程度不如1977年的新宪法。第三，重视社会主义民主和法制，扩大了公民的权利，并把法律面前人人平等定为宪法的规范。第四，在民族关系和联邦制问题上强调每一个共和国都是主权国家，其主权由联盟的力量予以保卫。

1997年宪法虽然较原来的宪法前进了一大步，但是其局限性是很明显的。这部宪法是以在苏联业已建成发达社会主义社会为出发点的，把建设共产主义社会的物质技术基础、生产关系和国家体制作为目标。这种超越历史发展阶段的思想使得宪法中的各种规定和要求具有脱离实际的空想性质而无法实现。宪法中关于扩大社会主义民主和加强社会主义法制方面的一些具体内容，也由于缺乏实施的机制而大都未能落到实处。





三 领导干部中的腐败现象和特权阶层的形成


在勃列日涅夫执政时期，领导干部中的腐败现象不断滋长，到20世纪70年代末期和80年代初期已经到了十分严重的程度。出现这种情况的原因很多，首先是党内外缺乏真正的而不是形式上的监督机制和切实的反腐措施，而这是与体制的弊端，特别是权力的高度集中分不开的。

从表面上看来，这一时期对党政机构及其干部的监督工作是比较重视的。1965年勃列日涅夫刚上台时就对监督机构进行了调整和加强。这一年12月召开的苏共中央全会通过了《关于改组党和国家监察机关的决议》，决定把原来的党和国家监察机关改组为人民监察机关，旨在“广泛吸收劳动人民参加检查和监察工作以及提高他们在监察机关中的作用”。 [313] 勃列日涅夫在会上强调指出：这样的改组“将使监察机关更加密切地接近人民”。“人民监察机关应当积极支持、鼓励和发扬我们社会生活中一切新的、先进的和进步的东西，消灭揭发出来的缺点，力争使总的情况得到改善，同官僚主义和因循作风、欺瞒行为和经营不善的现象做不调和的斗争。” [314] 与此同时，在1966年召开的苏共二十三大上恢复了在1962年被撤销的苏共中央党监察委员会。通过改组，苏联部长会议建立了人民监督委员会，地方各级苏维埃和企业、农庄也分别建立了人民监督委员会、人民监督小组或人民监督岗。1968年苏共中央和苏联部长会议通过了《苏联人民监督机关条例》，1979年苏联最高苏维埃又通过了《人民监督法》，从法律上对人民监督作了明确的规定，并使之进一步制度化。到勃列日涅夫后期，全国已建立起一个国家监督和社会监督相结合的庞大的监督系统。在党内，与恢复苏共中央党监察委员会的同时，地方各级党组织的监察委员会也相继恢复和建立。苏共中央多次强调，要充分发挥党监察委员会的作用。例如苏共二十四大关于中央委员会总结报告的决议指出：“要严格处理那些用自己的行为玷污了党员的崇高称号、违反了党的纪律和国家纪律的人。苏共中央党监察委员会和党的地方机关监察委员会应当在这方面起重大的作用。” [315]

应当说，上述党内外监督机构对制止和处理一部分普通党员和一般国家干部的违反党纪国法现象是起到了某些作用的。但是它们对大多数党政领导干部特别是高级领导干部以及因各种原因或采取了各种手段而受到领导干部保护的违法乱纪者是无能为力的，因为在各级领导干部手中集中全部权力，包括监督权力在内。戈尔巴乔夫在他的回忆录中谈到勃列日涅夫与州委、边疆区委和共和国党中央第一书记们的关系时说，勃列日涅夫与他们之间有一个“君子协定”：只要第一书记们支持总书记，并对他作为领袖颂扬，他就允许他们在各自的地区为所欲为。 [316] 有一份材料说，以共和国党中央第一书记伊·伊·博久尔为首的摩尔达维亚领导人长期不向苏共中央政治局和书记处汇报工作，是因为得到了勃列日涅夫和契尔年科的庇护，因为这两位领导人曾在摩尔达维亚工作过，而博久尔是他们当年的下属。 [317] 还有一份材料说，阿塞拜疆共和国有很多经济犯罪分子因为受到共和国党中央最高领导人的包庇而逍遥法外。1978年12月共和国检察长甘巴伊·马梅多夫在共和国最高苏维埃会议上愤慨地揭露说：“我作为共和国的检察长，从1971年起就以书面形式系统地向领导机关和阿里耶夫同志本人报告共和国农业和工业领域中各种大规模的反国家行为的情况。但是我们所有的通报都像是石沉大海。”这位检察长的发言非但没有引起应有的重视，反而被斥之为“挑衅”和“诬陷”，因为他竟敢把矛头指向共和国最高领导人。 [318]

造成领导干部腐败的另一个原因在于干部思想上的蜕化变质。干部队伍的长期稳定和党的政治思想教育工作流于形式使得相当多的领导干部不仅在工作中越来越安于现状，不思改革，而且在思想上不断滋长贪图安逸，追求享受的欲望。集体主义、社会主义观念和共产主义理想在他们的头脑中日趋淡薄。他们不以享有各种政府规定的特殊待遇（包括特殊商品供应，特殊医疗服务，公费休假和疗养以及拥有乡间别墅等等）为满足，还要利用手中的职权，通过贪污受贿、弄虚作假、非法经营甚至公然盗窃等手段把国家和集体的财富据为己有。

勃列日涅夫时期一个突出的社会问题是经济犯罪活动日益严重，不仅数量多，而且规模大。有相当一批企业和管理部门领导干部直接参与这些活动，并且经常得到更高一层当权人物的幕后支持。有不少案件甚至涉及党和政府的高级领导人。在经济犯罪活动基础上产生并发展起来的影子经济日益成为社会主义国民经济的蠹虫。据估计，在这个时期影子经济的资本已达70亿至80亿卢布。 [319] 影子经济的发展不仅给社会主义经济带来损失，而且把越来越多的党政干部拉下水，因为影子经济的经营者只有不断向干部行贿才能保证自己的非法行为并获取更多的财富。有一份材料说，在20世纪70年代卡拉甘达一家裘皮服装厂的厂长斯诺普科夫以每月8000卢布的酬金要求区民警局一名少校在得悉有关部门要下厂来检查以前向他通风报信，以便他有所准备。另外，这位厂长还在莫斯科大都会旅馆长期租用豪华包间，专门接待中央一级的高层官员，不仅赠送高额红包，还提供色情服务。 [320]

随着体制的僵化、权力的集中和领导干部中腐败现象的增长，在勃列日涅夫执政后期最终形成了一个社会群体，即所谓“特权阶层”。这个群体的成员主要是各级党、政、军机构以及群众团体和企业、农庄的领导干部，首先是高级领导干部，以及一部分当权的高级知识分子。他们是一个既得利益集团。有些学者认为，“特权阶层”在斯大林执政时期已经出现。看来，这样的观点并不符合历史情况。在当时确实有一批领导干部和高级知识分子的工资比较高，还享有其他一些特殊待遇。但是高薪和某些特殊待遇并不等于特权；而且这些人为数较少，也不是在全国普遍存在，构不成一个“阶层”。更重要的是当时处于革命与战争年代，国内物质条件还很不富裕，共产主义和集体主义理想在广大群众和干部的思想上还是非常圣洁和美好的。斯大林对各级干部的经常清洗和卫国战争的艰苦斗争也使得干部队伍无法稳定。所以在斯大林时期还不具备产生“特权阶层”的主客观条件。一般地说，这一群体是在赫鲁晓夫执政时期开始出现的。这时，干部已不再像斯大林时期那样因自己的地位和命运随时可能出现不测而提心吊胆，多少有了一些安全感。但这一时期频繁的党内斗争和赫鲁晓夫主观随意性的体制改革，以及关于干部更换的硬性规定，使得这一队伍经常处于变动之中。因此，在这一时期特权者作为一个阶层也尚未形成。到了勃列日涅夫时期，特别是其执政后期，一方面由于体制的僵化和权力的进一步集中，另一方面由于干部队伍的稳定，特别是事实上的终身制的确立，更重要的是由于民主监督机制的流于形式和资产阶级腐朽思想对干部的侵蚀，“特权阶层”终于开始形成。

这个“特权阶层”成员的主要特征是：第一，他们掌握着中央和地方党、政、军领导机构和企业、农庄的领导权，而且利用这种权力谋取各种不正当的利益；第二，多数人受过高等教育，文化程度较高，有高级专业技术职称，并且有机会去西方国家访问；第三，多数人在思想上是因循保守、不思进取的教条主义者，在工作上是脱离实际，脱离群众的官僚主义者；第四，他们中不少人表面上拥护社会主义，似乎也在为社会主义而工作，但在内心里却向往资本主义的生活方式。关于这个“特权阶层”的人数，有各种不同的说法。据20世纪70年代一些西方学者估计大约有25万人左右，约占全苏联人口的千分之一。例如英国萨里大学苏联问题专家默文·马修斯博士认为，当时苏联的特权阶层总共大约有25.5万人，其中党的高级官员约9.5万人，国家、共青团和工会官员约6万人，知识界高级人士约5.3万人，其余近5万人为高级企业界人士和军人等。 [321] 苏联解体以后我们看到俄罗斯学者对当时这一阶层人数的新近估计为50万至70万人。 [322] 看来，要对勃列日涅夫时期形成的“特权阶层”的人数作出比较精确的统计是困难的。造成这种困难的原因当然很多，但其中重要的一点可能是由于对什么样的人可以列入“特权阶层”所掌握的标准不同。

勃列日涅夫执政后期形成的这个“特权阶层”，虽然包括了当时中央和地方各级党、政、军部门和社会、群众团体以及工厂、农庄的领导人和掌握权力的高级知识分子中的相当一部分人，但不是全部。应当指出，在这个时期的领导干部中也不乏遵纪守法、公正廉洁和认真工作的人。他们虽然也享受政府规定的各种特殊待遇，但似乎不应被列入“特权阶层”。另外，没有多少特权的一般干部和一般的企业、农庄领导人也不应被列入这个阶层。苏联解体以后，在俄国学术界普遍使用一个称为“官职等级名录表”的政治名词。如果确有这种完整而系统的“名录表”存在的话，那么“特权阶层”不应包括“名录表”中的全部入录者。“特权阶层”在政治观点上并不是完全一致的。其中有一部分人不仅追求西方生活方式，而且向往资本主义制度。他们不以管理生产资料为满足，还希望能拥有生产资料，公开积聚巨大的个人财富，同时把这些财富连同自己的地位直接传给后代。而这只有向资本主义社会过渡才能实现。这部分人只要遇到合适的气候便会很快地倒向资本主义。他们是后来苏联演变的社会基础的重要组成部分。“特权阶层”中的另一部分人主观上并不想走资本主义道路。他们只想维护现状，保持自己的既得利益，在现存体制下舒舒服服地过日子。因此他们反对任何动摇这一体制的改革。他们或许没有料到，正是这种为维护现状所作的努力使国家陷入了严重的危机，最终导致了苏联的演变。整个“特权阶层”，包括前一部分人和后一部分人在内，无论在思想作风和工作作风上，或是在生活作风上都已经不再是广大人民群众根本利益的代表。他们严重脱离群众，使共产党人在人民中失去了往昔的革命形象，也使共产党和社会主义的威信极大地下降。这种消极影响在客观上也对后来的苏联的演变起了催化作用。





