第一节 俄国的历史文化传统及其特点





一 俄国是一个多民族的欧亚国家


俄国是世界上面积最大的国家。到1914年，它的领土总面积达2280万平方公里，分布在半个欧洲和三分之一亚洲的地面上。在这片广袤无垠的土地上，有无尽的田野、繁茂的森林、丰富的矿产，还有很多山脉、河流、湖泊和漫长的海岸线。人民在这里进行劳动、繁衍、生息。

俄国西面与西南面靠波罗的海、黑海；东濒太平洋，隔海与美国的阿拉斯加州和日本相望。陆上从西向东和挪威、德国、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、土耳其、波斯、阿富汗、中国、朝鲜接壤。这个地理环境，在西面有利于与欧洲比较发达的国家接触，接受先进的思想、文化，参与欧洲的国际事务，同时，对俄国的主要威胁也来自欧洲；在南面和东面主要同亚洲接壤，这里有许多殖民地、半殖民地或弱小国家，是俄国侵略扩张的对象。俄国大部分地区冬季漫长、严寒干燥，夏季短暂，生长期不长，给社会生产和生活带来困难和不便。

1914年，俄国拥有16940万人口，大部分居住在欧洲，属于100多个民族。俄罗斯人占全国总人口的43%，其余为乌克兰人、白俄罗斯人、波兰人、芬兰人、乌兹别克人、鞑靼人、哈萨克人、阿塞拜疆人、亚美尼亚人、格鲁吉亚人、摩尔达维亚人、立陶宛人、犹太人、塔吉克人、日耳曼人、楚瓦什人、土库曼人、吉尔吉斯人、拉托维亚人、达格斯坦人、莫尔多瓦人、巴什基尔人、爱沙尼亚人，等等。

俄国的经济、政治和文化中心虽在欧洲，但在历史上与相邻的亚洲国家也交往密切，相互影响，所以从整个历史文化传统看，属于欧亚国家。

俄国起源于早期封建国家基辅罗斯。9世纪，东斯拉夫人以基辅为中心形成一个大公国。其版图西起喀尔巴阡山，东迄顿河，北起波罗的海南岸，南到黑海北岸。12世纪，基辅罗斯处于封建割据局面。13世纪，蒙古军第二次西征时，占领罗斯东北部，西南罗斯和西部罗斯（后来的乌克兰和白俄罗斯）归并于波兰和立陶宛。15世纪末至16世纪初，东北罗斯以莫斯科为中心形成统一的俄罗斯中央集权国家，1480年摆脱蒙古统治，引起欧洲的瞩目。1547年，伊凡四世加冕为沙皇，确立君主制度。在他统治期间，俄国征服喀山汗国和阿斯特拉罕汗国，并向西伯利亚扩张，此后继续向西、东、南扩张，形成横跨欧、亚两洲的多民族国家。18世纪初，俄国通过北方战争的胜利夺取了波罗的海的出海口，从一个内陆国变为濒海国，打开了通向西欧的门户。彼得一世进行的各种改革为俄国现代化、立足欧洲强国之林奠定了基础。1721年，俄国称俄罗斯帝国。18世纪末至19世纪上半期，俄国通过对土耳其的战争夺取了黑海的出海口，并参与瓜分波兰，向高加索进兵，在国际上参加反对革命法国的联盟，充当神圣同盟的首脑，成为反对各国革命的欧洲宪兵。1853—1856年，俄国在克里米亚战争中失败以后，虽不积极干预欧洲事务，但向比较弱小的亚洲国家炫耀武力，成为亚洲宪兵。1861年农奴制度废除后，俄国开始进入资本主义社会。19世纪末20世纪初，沙皇俄国凭借军事力量，参与列强掠夺殖民地、瓜分势力范围。由于俄国在日俄战争中的失败和1905—1907年革命的打击，沙皇制度已明显丧失国际反动势力主要堡垒的作用。1914年，俄国参加第一次世界大战，进一步加深了国内的政治危机。1917年爆发的二月革命推翻了沙皇制度。

上述就是俄国历史的轮廓，也是俄国历史文化的基本背景。





二 俄国历史文化传统的特点


俄国有自己独特的历史文化传统，其主要特点如下：

1．俄罗斯是一个后起的、勤于向他人学习、善于创造的民族。俄罗斯立国仅有一千年左右，俄罗斯民族是一个年轻的后起的民族。俄国没有经历欧洲的文艺复兴，当15世纪末摆脱蒙古统治时，还是一个十分落后的国家。但俄罗斯自古以来重视向他人学习。15世纪，曾聘请意大利建筑师到莫斯科传授技艺。16世纪，伊凡四世重视教育，广泛搜罗图书文献，建成了一座收藏希腊文和拉丁文手稿的大图书馆。当时出现了不少有学问的人。在17世纪，俄国在每一个科学部门都积累了一定的知识。外国的医学、天文、几何、力学、物理和化学知识，法国和德国的骑士小说都传入俄国。1667年创办的斯拉夫—希腊—拉丁学校，实际上是俄国第一所高等学府。

18世纪初，彼得一世为克服俄国的落后面貌，十分重视学习西欧。在率大使团出访期间，他甚至在阿姆斯特丹隐姓埋名，到造船厂干活，主动向工匠学习，被当成是“一个勤奋而聪明的木工”。 [1] 接着，他又到英国学习和参观。大使团回国后，彼得进行了行政、军事、宗教、经济、文化各方面的改革。为保证改革的顺利进展，他大力聘请国外专门人才，传授科学知识；发展教育，培养本国专门人才；大量翻译出版西欧国家的科学技术著作；创办科学院，发展科学事业。这些都推动了社会进步。

经过几个世纪的努力，到19世纪，俄国在科学文化的一些领域已跻身世界的前列。在建筑上独树一帜，出自俄罗斯建筑师之手的，既有严整、朴实、庄重的作品，也有豪华、美丽、宏伟的杰作。一座座宏伟的宫殿安静肃穆，一个个圆形的拱顶直耸云霄。在文学上，从普希金到列夫·托尔斯泰，文坛繁星璀璨。1907年，鲁迅在介绍俄国文学的辉煌成就时指出：“俄罗斯当19世纪初叶，文事始新，渐乃独立，日益昭明，今则有齐驱先觉诸邦之慨，令西欧人士，无不惊其美伟矣。” [2] 在科学上，经过米·瓦·罗蒙诺索夫以来的发展，到19世纪末，一个比较完整的科学体系已经建立起来。科学研究成果有的已接近或赶上先进国家的水平，有的则居世界前列。

2．俄罗斯国家具有专制集权的政治传统。俄国的封建社会延续了一千年左右，在基辅罗斯瓦解后形成了封建割据局面。15世纪末16世纪初，以莫斯科为中心建立了统一的俄罗斯中央集权国家，同时，在某种程度上仍然保留着封建割据的残余。莫斯科大公从“同等人中第一位”上升为惟一的君主，集全国权力于一身。伊凡三世开始自称“全罗斯沙皇”。1547年，伊凡四世在乌斯宾教堂隆重加冕为沙皇，开始以罗马恺撒的继承人和上帝派到人间的君主出现，显示出至高无上的权威。如果说从16世纪中叶起建立的是等级代表君主制的中央集权国家，凡遇国家大事，沙皇还需召开缙绅会议，同贵族共同议决，那么，18世纪彼得改革以后建立的却是绝对君主制的中央集权国家。1721年，彼得一世被参政院封为“全俄罗斯大帝”，俄国正式称俄罗斯帝国，显示了一个用野蛮手段反对野蛮势力的专制君主的权威。在这个国家中，沙皇一个人独占最高权力，不受任何限制。他颁布法令，任命大臣和高级官吏，搜刮、挥霍人民的钱财，人民却不能过问。尽管俄国历史发生了巨大的变化，专制主义却一直维持到1917年。

专制主义的中央集权制度在一定条件下有其积极的一面，因为它对于打击封建割据势力，打击教会分立主义，对于维持封建国家的统一和抵御外敌的入侵，是不可缺少的条件；同时，它也有利于经济的发展。但是，在这种制度下，地主对农民的统治大大加强了。地主贵族享有最大特权的时期正是农奴制发展的顶峰。地主对农民的压迫格外残暴，从拷打、服苦役到流放，乃至随意买卖，无所不用其极。沙皇的官吏滥用职权，飞扬跋扈，横行霸道，欺压百姓。列宁说：“不由人民选举产生因而不必对人民负责的大群官吏，结成了一张稠密的蜘蛛网，人们就像苍蝇那样在这张蜘蛛网上挣扎。” [3] 整个俄国在鞭子和棍棒下遭受蹂躏，广大人民呻吟挣扎于无法无天、专横暴敛之下。难怪亚·伊·赫尔岑在19世纪曾辛酸地说：你看看俄国统治阶级的“艺术”，你就会羞于承认自己是俄国人。专制主义压迫，势必极大地压抑人们的主动性、积极性，给生产力的发展造成巨大障碍。专制制度在某种程度上也是以独立的政治力量出现的。地主和农民、资本家和工人的阶级关系，被君主和臣民之间的关系所掩盖，似乎俄国沙皇和沙皇政府超越任何阶级，对所有的人都一视同仁。这就模糊了阶级统治的实质，麻痹了广大人民。

3．俄罗斯拥有浓厚的宗教传统，自视肩负第三罗马的救世使命。俄罗斯浓厚的宗教传统，是同公元988年基辅罗斯大公弗拉基米尔从拜占庭接受基督教，并将它定为国教联系在一块的。从此，基督教在基辅、诺夫哥罗德和全国得到大力推广和传播，成为最盛行的宗教信仰。1054年基督教分裂后，鉴于罗斯的基督教属君士坦丁堡为中心的教会，故称正教或东正教。基辅都主教由希腊僧侣担任。

1588年，君士坦丁堡牧首同意在俄国建立牧首区。次年，都主教约瑟夫当选为俄国第一任牧首。从此，俄国教会获得独立。俄国统治者大力扶植东正教，利用宗教作为麻痹人民的工具。

随着教会势力的扩大，教权与皇权曾进行过较量。17世纪，牧首尼康企图扮演罗马教皇的角色，把牧首的权力比作太阳，把沙皇的权力比作月亮。18世纪，彼得一世废除牧首制，设东正教事务总管理局，使教会完全隶属于世俗政权。以后，彼得三世、叶卡特琳娜二世进一步限制教会的权力和财产。到19世纪，教权与皇权才得到协调。

教会与沙皇政权的联盟，是束缚在俄国人民身上的两条巨大绳索。东正教教导人民屈从沙皇的统治，沙皇政府则以警察手段维护东正教的地位，反对异教传播。欧洲中世纪宗教裁判所的法律，在大多数国家早已废除，而在俄国刑事法典和刑事法规中却一直保留下来，用以维持东正教的思想统治，反对不信东正教的异教徒。其他宗教被禁止传播，异教徒的权利受到剥夺。直到20世纪初，在俄国法律手册中还有明文规定，责成警察局长压制有关东正教教义的争论，令其监视引诱东正教徒改信其他宗教或加入分裂教派的有关事件。报端有关迫害异教嫌疑人的报道屡见不鲜。

在教会内部，东正教维护严格的宗教教条，甚至在微小的宗教仪式——用二指画十字上都不许有所更改。这种宗教教条主义，按照俄国哲学家尼·别尔嘉耶夫的解释，这是教育水平低下和蒙昧主义造成的，因为“在教育水平极低的条件下，这导致人们对历史上相对的和暂时的礼仪形式奉若神明”。 [4] 这位哲学家还说：“俄罗斯人是教条主义者。在他们那里，一切都带有宗教性质，他们不太懂得相对的东西。达尔文主义在西方是生物学命题，而在俄罗斯知识分子这里则获得了教条的性质，仿佛它讲的是关于拯救永恒的生命问题。” [5]

俄罗斯有浓厚的宗教意识，还表现在“莫斯科是第三罗马”的救世使命上。1453年土耳其占领君士坦丁堡，第三罗马——世界上最大的东正教政权拜占庭帝国陷落后，一种关于俄罗斯民族是东正教信仰的惟一承担者，负有救世使命的意识，在俄罗斯民族中苏醒过来。俄国僧人菲洛费是这种意识的表达者，他把莫斯科比作第三罗马，宣称圣母照耀着莫斯科、罗马和君士坦丁堡；人类的历史就是彻底体现基督教思想的三个帝国的历史。而前两个帝国——罗马帝国和拜占庭帝国由于背叛基督教已经崩溃。最后一个俄罗斯帝国，则是真正的基督教——东正教信仰的保护者，永不泯灭。别尔嘉耶夫在讲到15世纪以后俄国的意识形态时说：“有关莫斯科是第三罗马的学说，成为莫斯科王国教育的意识形态基础。……激烈的教会民族化，就在莫斯科第三罗马帝国弥赛亚（救世——引者）思想的象征下产生了。在莫斯科帝国内部，正如在古代犹太人意识中所发生的那样，宗教的因素和民族的因素相互促进、成熟。弥赛亚意识，就像它是为犹太教所特有的那样，它也是俄罗斯东正教所特有的。” [6]

4．崇拜并神化沙皇。俄国沙皇不但有至高无上的权威，而且被奉为神明，一向被看作是由上帝派到人间来治理俄国的。19世纪，国民教育大臣乌瓦罗夫关于东正教、专制制度和国民性三位一体的口号，又大大神化了沙皇。20世纪初，俄罗斯帝国根本法第一条明文规定：“全俄皇帝是拥有无限权力的专制君主。上帝亲自嘱咐，服从他的权力应出自对他的忠诚，而不是出于畏惧。” [7] 在无数俄国教堂的讲坛上，人们天天都向在位的沙皇高呼“万岁”！在所有民间和军队的喜庆节日里，都硬性规定要唱“神佑吾君……”。教会散发的大量小册子和传单，都鼓吹沙皇权力神圣。

沙皇还被奉为父亲。穷困的地主和不幸的将军们需要沙皇爸爸的帮助。受压迫受欺凌的偏僻地方的工人、农民也指望慈父沙皇的帮助。沙皇也以长者的姿态出现。20世纪初，列宁曾写道：在每个乡公所里，都可以看到一幅图画，上面画着一个沙皇——亚历山大三世。他正在向前来庆贺他加冕礼的乡长们训话：“要听你们的贵族代表的话！”尼古拉二世也曾说过这样的话。 [8]

除了沙皇以外，所有的人都是奴隶，公开的和不公开的奴隶。你看，贵族是沙皇的忠实奴仆和历来的支柱。著名的将军苏沃洛夫、库图佐夫战功赫赫，但他们的结局都并不美妙。维特是两代沙皇的重臣，政绩卓然，自称是沙皇的“忠实仆人”；斯托雷平曾为挽救专制制度效尽犬马之劳。但他们一个被免职，一个被暗探刺死。再看资产阶级代表人物的情况吧！“当革命还强大的时候，沙皇政府就拉拢资产阶级来磋商问题；当革命不再从下面施加压力的时候，沙皇政府就用兵士的靴尖把资产阶级所有的领袖相继踢开：先踢穆罗姆采夫和米留可夫，再踢葛伊甸和李沃夫，最后踢古契可夫。” [9] 上层人物是这样；至于千千万万的普通工人农民，处境就更加悲惨，完全被当作农奴一样看待。难怪伟大的革命民主主义者车尔尼雪夫斯基不无感慨地说过：“可怜的民族，奴隶的民族，上上下下都是奴隶。” [10]

20世纪初，有一幅俄国革命讽刺画，名叫《社会金字塔》。这是俄国社会的生动写照。在双头鹰皇徽下面的椅上，端坐着皇帝和皇后，旁边写着：“我们统治你们”；下面站着三位大臣：“我们管理你们”；再下面站着五位行宗教仪式的神职人员：“我们愚弄你们”；再下面站着一群来势汹汹、全副武装的官兵，一个举起指挥刀，前面士兵持枪射击：“我们射击你们”；再下面在一座客厅中的宴席上一群权贵在痛饮：“我们吃你们的”；最底层是被压得腰弯肩斜、死去活来的劳苦大众：“我们为你们工作”，“我们养活你们”。可见沙皇高于一切人，既高于穷人，也高于富人。

革命前的俄国是农民占大多数（约十分之九）的国家。许多工人也没有脱离份地。小生产的分散性不可能保护自己，必须依靠别人的帮助。农民由于世世代代受压抑，加上闭塞、落后、无知，天真盲目地迷信沙皇，把他看作自己天然的保护者，把对美好未来的全部希望寄托在沙皇的善意上；尽管谴责沙皇官吏胡作非为、横行霸道，举行反对地主的暴动，但从来没有反对沙皇。18世纪，俄国最大规模一次农民起义的领袖普加乔夫，甚至都要冒称彼得三世，以便具有更大的号召力。欢迎沙皇驾临的场面从来十分隆重。1891年皇太子尼古拉·亚历山大罗维奇（即后来的尼古拉二世）视察西伯利亚时，欢迎仪式就壮观非常。沿途所经村屯，农民亲手扎起彩门，农舍装饰花草和旗帜。“殿下来到时，人们立即跪倒在地。到处都按俄罗斯风俗向贵宾敬献面包和盐。在欢呼声中，殿下被人群簇拥着驶过村屯。凡是殿下停留的地方，都表演环舞和民间舞蹈。” [11] 从这种热烈场面，可见俄国农民对沙皇世世代代的虔诚迷信和崇拜。直到1905年1月，彼得堡工人来到冬宫广场上书沙皇时，遇到沙皇用枪弹所作的回答，才打破了俄国人民对沙皇的迷信。

5．俄国是一个军事封建帝国主义国家。俄国从16世纪开始对外侵略扩张，18世纪成为欧洲的强国，以后继续扩大对外进攻的目标。俄国历史地图的变迁、疆界的扩展就是很好的证明。三百多年间，俄国殖民地面积达1740万平方公里，超过总面积的四分之三。

列宁指出：“殖民政策和帝国主义在资本主义最新阶段以前，甚至在资本主义以前就已经有了。以奴隶制为基础的罗马就推行过殖民政策，实行过帝国主义。” [12] 这样看来，在封建主义时期，以农奴制为基础的俄国不断对外侵略扩张，掠夺别国领土，压迫弱小国家和民族，也是十足的帝国主义。进入资本主义社会以后，俄国现实制度和管理方法的阶级基础仍是地主指挥、决定和操纵一切。沙皇政府作为地主阶级的首脑一直掠夺和压迫许多国家和民族，实行的仍是传统的殖民政策，传统的帝国主义。所以，列宁把沙皇制度和军事封建帝国主义画上等号，有时亦称它为“沙皇帝国主义”、 [13] “军事官僚式的帝国主义”。 [14]

19世纪末20世纪初，俄国和西方主要国家一样，变成垄断资本主义。垄断是帝国主义最深厚的基础。俄国也有卡特尔、辛迪加、托拉斯等垄断组织，它参与争夺市场、瓜分世界的竞争，竭力侵占波斯、中国和土耳其的领土，与欧洲帝国主义国家联合压迫许多国家和民族，为夺取君士坦丁堡、黑海海峡、加里西亚而发动第一次世界大战。

俄国与新兴资本主义国家（美、德、日）和老牌资本主义国家（英、法）相比较，是经济上最落后的国家。资本主义虽然在国内占统治地位，但还有许多地区和部门处于从自然经济、半自然经济向资本主义过渡的阶段。俄国资产阶级是在沙皇制度的卵翼下产生和壮大起来的，与旧的地主、官僚有着千丝万缕的联系，具有先天的软弱性和对沙皇制度的依赖性。沙皇政府确定的对外穷兵黩武的帝国主义政策正符合资产阶级的要求，博得他们的热烈拥护。军事上的垄断权部分地补充和代替了最新财政资本的垄断。所以，俄国在经济上的落后并不妨碍它成为“势力强大的帝国主义掠夺者”。 [15]





三 俄国的民粹主义思想传统


民粹主义是落后的农民国家所特有的一种现象。在俄国，它是沙皇专制农奴制走向危机和资本主义发展薄弱的产物，它表现了叛逆贵族和平民知识分子对沙皇专制农奴制的仇恨和抗议，同时，也反映了探索俄国发展道路的先进分子对西欧资本主义道路及其血腥罪恶的失望情绪。1861年农奴制改革以后，民粹主义则代表了农民和广大劳动群众在农奴制残余和资本主义双重压榨下而产生的反抗情绪，因而也反映了农民群众抗议农奴制及其掠夺性改革，抵制资本主义奴役，面对资本主义发展所产生的恐惧情绪。民粹主义作为最早萌生于“叛逆贵族”中间，后来主要是在平民知识分子当中传播的社会政治思潮，其实质是一种小资产阶级的农民社会主义。

民粹主义在19世纪40年代出现于俄国社会政治舞台。当时的民粹派只是以零星个人和小团体（小组）的形式存在。经过1853—1856年克里米亚战争的失败，进一步暴露了沙皇专制农奴制度的腐败，社会的不满情绪更加严重，要求改革的呼声更为高涨；同时，由于当时资本主义带来教育的某些普及，从农民、市民、神职人员和小官吏当中造就了一个平民知识分子群体。他们来自社会下层，接近人民，感受到人民群众不堪农奴制压迫和在沙皇专制制度下的苦难。在1861年农奴制改革前后，他们更进一步受到人民反抗情绪和农民革命运动的浸染。沙皇自上而下的不彻底的农奴制改革，更加重了农民的灾难，随之而来的资本主义又像头上的一口悬剑，以剥夺土地，令其完全破产的前景，威胁着人民的生存。旧的农奴制罪恶没有从前门驱除，新的资本主义威胁又从后门潜入。究竟俄国人民摆脱灾难的出路何在？这时，在探索俄国命运的先进知识分子面前，已不是19世纪30—40年代存在于斯拉夫派和西欧派之间的一般争论，而变成了一种更加紧迫的选择：是任俄国社会在农奴制改革后自然发展下去，让农民进一步丧失土地而沦为无产者，走一条西欧那样的、在民粹派看来是“阴沉昏暗而血迹斑斑的道路”，还是保留俄国传统农民村社而避免西欧的资本主义？在这个攸关俄罗斯命运的重大问题面前，俄国思想界出现了重大变化：先前的斯拉夫派和西欧派发生重组，一种更为强大的社会政治思潮——民粹主义开始形成并发展起来。如果说40年代的俄国民粹派还“只有单个者和不大的小组”，那么到60年代，已经涌现出一个庞大的社会群体并形成了自己的社会舆论，还有了俄国社会思想的中心人物和这个群体的思想领袖、“民粹主义的创始人” [16] ——赫尔岑和尼·格·车尔尼雪夫斯基。

俄国民粹主义有各种各样的派别，主要分革命民粹主义和自由民粹主义两大流派，但在19世纪60年代还包藏在同一襁褓中。民粹主义思潮发展迅速，到60年代中后期很快就成了社会思想的主潮，并在70年代一跃而占据了社会思想的优势地位。革命民粹主义者在70年代发起了一个颇具声势的“到民间去”运动。他们穿着农民的衣服、留着农民的发式，到民间宣传群众、动员群众。但这些知识分子到底不太了解农民，以至有些农民对他们抱着怀疑态度，有的甚至向官府告发，引起了官方对他们的抓捕和镇压。“到民间去”运动的失败，招致了70年代末至80年代初民粹主义的危机和分化：一部分同沙皇制度妥协，走向自由主义，一部分组成“民意党”，走上刺杀沙皇的恐怖主义道路，一部分则开始从工人中寻找新的革命力量，接受马克思主义，走上了无产阶级社会主义道路。

各种民粹主义的流派尽管纷繁复杂，尽管在其发展过程中不断演变分化，但作为一种同质的思想政治流派，它们有着共同的思想特征。这些思想特征主要为：

1．信仰和崇尚“人民”。各种各样的民粹派，在这一特征上最具共同性。在他们那里，人民多数场合都是指农民和社会上的劳动阶级。他们认为，“人民的生活本身总是合理的”，“人民的生活本身就能根据它的本性、它的天然力量和天赋，以及根据外部的自然地理条件，定出自我提高和自我发展所需要的方式和原则”。 [17] 他们都相信，“在人民中保存着真正生活的秘密”，“潜藏着社会真理”，认为“人民是真理的支柱”。 [18] 别尔嘉耶夫认为，“民粹主义的世界观具有大地的特征，它依附于土地”，因此，“民粹派知识分子反对脱离土地，想回到土地的怀抱”。 [19] 这实际上是由信仰人民、崇尚人民，到信仰大地、崇拜土地，以为离开土地就会凋零、枯萎。正是这个缘故，这位哲学家说，“民粹主义的思想只能存在于农民、农业国家中”。 [20]

2．对一般文化抱着鄙薄态度，反对文化崇拜。在民粹主义者看来，知识分子所获得的全部文化都是人民创造的，都是人民的劳动创造物，而掌握文化的少数人则是靠着人民的血汗被养活并获得文化的，这样，掌握这种文化的人就被压上了沉重的罪孽感；而真正没有罪孽感、没有被靠人民血汗养活的罪孽感压抑的是真正劳动的人，是来自人民的人。由于文化本身是靠着人民的血汗和苦难，靠着对人民的剥削而获得的，这样，掌握文化就同剥削、同罪孽联系到了一块儿。所以在民粹派看来，仿佛文化本身也沾染上了剥削和罪孽的味道。因此，民粹主义思想经常对文化报以轻蔑甚至敌视的态度，“在任何条件下都会起来反对文化崇拜”。 [21]

俄国哲学家弗兰克认为，民粹主义者因对文化抱着极端的功利主义而使他们“与纯粹的文化观念不能相容”；“文化对他们来说是不需要的和道德上不能容忍的贵族习气；他们不能珍视它由此构成的任何客观价值”，因此，这位哲学家说，“反文化倾向”或者“平民化崇拜”，是民粹主义的重要特征。 [22] 正是这个道理，民粹派瞧不起甚至鄙视传统的大学，对教授投以“不信任的目光”；他们主张“把大学教育思想灌输到民间去”，认为“星期日学校大都是培养大学生的苗圃”。 [23]

3．把农村公社理想化，企图通过保存农村公社，发展农民“固有的”社会主义精神。

俄国自古以来就存在农村公社或叫农民村社。这是一个古老的传统。在古代，是占有一定土地的自由村社。有一个村庄一个公社的，也有一个村庄两个或更多公社的，还有一个公社分散在几个村庄的。公社掌握公共生产资料，实行自我管理。公社大会是权力机构，只有各户的家长有资格出席。凡遇重大事情，都要在公社大会上讨论、决定，由选举产生的村长执行。村长通常三年选举一次。公社的办事员也由选举产生，不称职者可罢免。村长无特权，没有等级观念，其职务纯属临时性和服务性。

随着封建关系的发展，自由公社逐渐变为依附封建主的团体，成为封建领地的基层组织。政府则把公社视为基层行政单位。由于封建主大多住在城里，靠雇佣管家管理领地，所以他们仍保留公社作为管理机构。公社一方面占有封建主的土地，统一管理，另一方面又把这些土地以份地的方式分给农民耕种，其产品除纳税外归私人所有。

民粹主义把农民公社理想化，它对农民公社的思想观念，也是同其对“人民”的信念联系在一起的。在民粹派看来，“米尔（即公社——引者）精神接近人民的本性，渗透到人民的整个日常生活中”；农民公社“作为人民喜欢的、古老的天然根源……乃是自然历史遗留的人民的本源”，它“是俄国人民梦寐以求的民族原则的内部天然合法的民权保护者”，因此俄国需要农民公社，需要公社的生活，需要它的“社会主义”的清新而又生气勃勃的协商和主动精神。 [24]

民粹派把充满宗法家长制传统的农民公社这样理想化，就是因为在他们看来，公社渗透着“社会主义精神”，它是可以避免走弯路而通向未来社会主义的桥梁。由此可见，民粹主义不是从资本主义高度发展的经济形式中前瞻、探寻社会主义的未来，而是完全相反，从过往古老公社的传统中展望社会主义的前景，把它视为俄国通向社会主义的“基础”和出发点。在这里，很鲜明地透露出了民粹主义空想社会主义的性质。

4．绕过资本主义道路，“直接过渡”到社会主义。这是民粹主义社会政治纲领的最突出特征之一。其重要的出发点和思想基础有二：一是俄国存在农民公社，认为它包含着社会主义的天然土壤；二是对资产阶级的厌恶和对资本主义的恐惧。

民粹主义作为来自后进农民国度的、主要反映农民思想观念的思想体系，其代表人物——民粹派，面对19世纪中后期资本主义发展带来的血污和罪恶，看到西欧农民的破产，工人的赤贫，资产者的贪婪，以及资产阶级民主的极端虚伪性，这使他们很自然地产生了对资产阶级的厌恶和对资本主义的鄙弃。而面对英国发生的“羊吃人”的惨象，目睹西欧各国工人、农民苦难生活的血淋淋的事实，在对资本主义的鄙弃之中，又对它充满了一种自然而然的恐惧，为俄国正面临这种阴森可怕的前景而感到不寒而栗。赫尔岑经历过的1848年欧洲革命，其他民粹派人物目睹西欧社会而报道的那些情况，都加强了他们的这种思想情绪。在他们看来，只有避免西欧的资本主义道路，通过农民公社直接过渡到社会主义，才能使俄国人民幸免此难。——各种色彩的民粹派，他们的所有努力，都是为了实现这一目的。他们也坚信能够达到这一目的。所以，民粹派说：“我们是迟到的民族，而正是这一点使我们得救了。我们应该感谢命运，我们不曾有过欧洲的生活。欧洲的不幸，欧洲的绝境对我们是个教训。”还说：“我们研究了欧洲的经济和政治制度；我们看到他们的情况并不妙，我们明白，我们完全可以避免当代欧洲的可怜命运。” [25]

俄国民粹主义的公社社会主义同农民这一社会阶级是直接相联系的，它把农民阶级看作实现社会主义的基本力量，而看不到无产阶级的历史作用，这是民粹主义的历史局限性，也是民粹主义的社会主义的基本特征。

民粹主义源自俄国历史的深处，它既反映了俄国人民一种自发的美好的社会主义理想和愿望，也反映了俄国作为一个落后农民国家的历史局限性。但从俄国19世纪民粹主义的强大思潮中，可以看出俄国哲学家别尔嘉耶夫的论断是有道理的：“在俄国，革命只能是社会主义的。” [26]

上述是俄国历史文化和思想传统的主要特征。既有积极面，也有消极面，二者密切地结合在一起。决定这些传统的，主要是农奴制度和专制制度的长期统治，是封建主义与资本主义的压迫，是人民群众的觉醒与创造力。此外，俄国文化最早受拜占庭文化的影响，蒙古统治时期又受到东方专制主义传统的影响。16—17世纪，俄国又处于东西文化交织之中。从18世纪开始，俄国转向西方，但亦不乏东方的传统因素。这是东西方文化的碰撞造成的。俄国地域辽阔，发展极不平衡，又受专制农奴制的蹂躏，命途多舛，正如涅克拉索夫在诗中所喊出的：“俄罗斯母亲呵，你又贫穷又富饶，你又强大又软弱！”





