第一节 1936年宪法以及党和国家权力的集中





一 新宪法起草的政治背景


起草和制定新宪法的工作是在国家处于复杂的政治形势下，在相互矛盾的政治倾向的斗争中进行的。一方面，从20世纪20年代后半期以来，特别是经过工业化和农业集体化，国家的经济政治生活发生了显著变化，社会主义革命和建设取得了一系列显著的成就，需要将这些变化和成就以立法的形式肯定下来；另一方面，在这期间经过党内一连串尖锐的斗争，特别是自“大转变”以来，经过在政治经济和意识形态领域的激烈动荡和曲折发展，使党内出现了以急进强硬派和稳健温和派为代表的两种政治倾向和发展趋势。经历“大转变”时期的急躁冒进和1932—1933年的严重饥荒和困难，在1933—1934年间，稳健温和方针开始逐渐占据上风而成为主导倾向。1935年2月召开的苏维埃第七次代表大会就是在这样的总背景下提出宪法修改议案的。

但是在提出这一议案的同时，国家政治局势又处在紧急转折当中。1934年12月1日发生的基洛夫被杀案，又把国家政治生活一步步推入了剑拔弩张的气氛中。不过，全国总的政治气氛未立即走向紧张，可以说，1935—1936年是转变到1937—1938年“大清洗”的过渡桥梁。而从1935年2月提出制订新宪法的议案，从成立以斯大林为主席、布哈林为秘书的宪法委员会，到1935年7月至1936年2—3月完成新宪法起草，再从1936年5—6月分别将新宪法草案提交政治局和中央全会审议，直到此后交付全民讨论，最后于1936年11月经全苏苏维埃第八次（非常）代表大会通过，新宪法的整个起草、讨论、修改和批准过程，是在1935—1936年这一政治气候由暖变冷的中间过渡期中完成的。

在这期间，联共（布）党内或明或暗地存在着两种政治倾向，国家或隐或现地展现着两种发展趋势的斗争。早在1934年1月召开的十七大上，实际上就显示出了这两种政治倾向：一方面呈现着政治气候的某些“暖春现象”：相对平和的政治气氛，较为克制的政治措辞，较少诉诸阶级斗争的武器，通过了相对现实的经济纲领，等等。另一方面，在斯大林的报告中又潜含着政治方针可能趋向强硬的某种迹象。他在十七大报告中说：“在正确的路线提出以后，在对问题作出正确的决定以后，事情的成功就取决于组织工作”；而组织工作就是同“执行党的路线的道路上的各种困难”，即妨碍贯彻、执行党的路线和指令的各种障碍，“进行残酷的斗争”，这些困难、这些障碍就“藏在我们的领导工作人员身上，藏在我们的组织里面，藏在我们党组织、苏维埃组织、经济组织、工会组织、共青团组织和其他一切组织的机关里面”。 [349] 在这里，实际上暗示了未来的斗争目标，预示着日后“大清洗”的方向。同时，在这次代表大会上通过的最重要的一个决议，是弱化了中央监察委员会和工农检察院，——这原是拥有全权监督包括中央在内的各级党和国家机关的机构，而通过这个决议却把它们改组成了分别隶属于联共（布）中央和苏联人民委员会的党和苏维埃的监督机构，即非但不能监督党中央和苏联人民委员会，反而变成了党中央和苏联人民委员会的隶属机构，其职责是确保其决议的贯彻和对各地方、各部门的监督。这样，党和国家的最高领导实际上就被置于不受任何机构监督的地位。相应地，各级监委和检察机关都被弱化，其监督职能均受严重削弱，各级领导干部受到的监督力度也都大大减弱了。

在十七大和解、团结和“暖春”气候的掩盖下，实际上潜藏着转向另一种政治倾向的征象。但十七大以后并没有马上开始这种转变，而是继续着以前那种以稳定、调整为主导的政治方针。这一方针表现为同反对派实行了某种和解，在一定程度上调整了同反对派代表人物的关系。在十七大后，任命布哈林为《消息报》主编，恢复了“右倾”领袖之一、原莫斯科市委第一书记、政治局候补委员乌格兰诺夫和一些托洛茨基分子的党籍，并且给季诺维耶夫和加米涅夫安排了工作。这一温和方针在经济上则表现为对第二个五年计划的调整，在农业中取消拖拉机站政治部，扩大农民个人的宅旁自留地等。

在社会生活中也呈现出了某些宽松的气氛。出现了“过文明富裕生活”的口号，社会上开始谈起了住房、家具和衣饰的话题。这种气氛的出现，以致使美国《巴尔的摩报》于1934年11月18日刊登出了一则题为《红色俄罗斯正在变为粉红》的报道。

但是基洛夫的被杀，一下子改变了国家的这一进程。事件一发生，国家立即陷入了一片紧张之中。仅在得悉这一事件后几个小时，斯大林就亲笔草拟了日后被称为“十二月一日法令”的苏联中央执行委员会决议。该非常法令规定：凡恐怖案件要在10天内侦察完毕，起诉书在审判前一昼夜内送达被告，审讯案件不准原告和被告到场，不允许上诉，宣布死刑判决后立即执行。 [350] 这个法令完全破坏了审判制度对死刑判决应有的监督程序，给后来1937—1938年的“大清洗”埋下了伏线，造成了极严重后果。

基洛夫事件发生后几个月，列宁格勒、莫斯科和乌克兰等地接连出现了逮捕、审判和流放的浪潮。没有足够证据，就武断指控前反对派参与谋杀活动。12月16日，将季诺维耶夫和加米涅夫逮捕。12月28—29日，苏联最高法院军事法庭对被指控直接参与组织谋杀基洛夫的包括尼古拉耶夫在内的14人判处死刑，并立即执行枪决。1935年1月9日，苏联内务部特别会议审理了莫须有的“列宁格勒萨法罗夫、扎卢茨基等反革命的季诺维耶夫集团”案，该案77人被判期限不同的监禁和流放。 [351] 一周后，即1月16日，又判处以季诺维耶夫、加米涅夫为首的所谓“莫斯科中心”案19人5—10年徒刑。 [352]

在以指控组织谋杀基洛夫为由，打击季诺维耶夫集团的同时，斯大林也把怀疑、打击的目标引向了其他各个反对派集团。1935年3—4月间，内务部特别会议在莫斯科审判了所谓“工人反对派集团—莫斯科反革命组织”。

与此同时，在社会上也加紧展开打击富农、异己分子、各种不良分子，甚至少年流氓犯的运动。在列宁格勒、阿塞拜疆和乌克兰，又开始把异己分子或富农家庭迁移流放到边远地方。

继1935年初这一逮捕、审判、流放浪潮之后，从1935年5—12月又在全国展开了检查党证运动。但是，在1934年底至1935年初为基洛夫案件而在社会上对异己分子和反苏分子采取的惩罚性措施，没有进一步持续下去。只是在党内以检查党证运动的形式继续了这一行动，其主要惩治对象是同过去各反对派有过这样那样牵连的人。在全社会范围，对广大群众，当局则从稳定着眼，采取了一系列明显的调整和安抚性措施，包括撤销对76万多集体农庄庄员的判罪，安排使用被流放的受行政处分人员并接收其子女入学，取消高校和中等专业学校招生中对考生社会出身的限制，等等。在这里，表现出了党内同强硬急进倾向并存的另一种温和的政治倾向。

新宪法从提出起草议案到最后颁布生效，就是从1935年初1936年底几乎整整两年中，在两种政治方针、两种政治倾向错综复杂的矛盾斗争中完成整个过程的。党和国家政治生活的这种状况，自然影响到新宪法的起草和制定。在两种政治倾向、政治方针之间的摇摆，实际上反映了最高领导层——政治局里两种倾向的力量对比，而这种力量对比则直接影响到了宪法委员会的组成及其政治倾向。

从1932年二月全会开始，直到十七大一中全会组建的政治局，除斯大林、莫洛托夫等少数几个人持强硬急进政治方针外，大多数人，甚至包括当时在党内居第二把交椅地位、实际主持党内日常工作的卡冈诺维奇，在一定阶段，在某些问题上也是站在以基洛夫、奥尔忠尼启泽为代表的温和稳健路线一边的。 [353] 经过20年代末至30年代初“大转变”的挫折，政治局中的多数认识到，极“左”的“大跃进”战略是错误的，开始逐渐转变到主张稳步发展、稳定社会的温和方针上来。大体从 1932年起的30年代上半期，温和方针逐渐取代“大转变”时期的极“左”冒进方针而占据主导地位。当时斯大林的领袖地位虽已确立，但他还不能无视政治局多数的意见和情绪，况且他也从挫折中吸取某些教训，向多数意见作了某些让步，所以出现了1932—1934年间某种程度的“暖春天气”和宽松气氛。

正是当时政治局温和方针占据的相对优势，使1935年2月第七次全苏苏维埃代表大会上建立的宪法委员会，在其31个委员中多数人是温和方针的拥护者。有的学者对这31人的政治倾向作了分析，认为除斯大林（任该委员会主任）外，紧跟斯大林急进方针的仅6—7个人，持中间立场者4人，拥护温和方针的则达18人 [354] 之多。其实，这只是一个初步的表层的分析。如果考虑到斯大林急进方针拥护者中也有个别人在某个阶段、某些问题上站在温和派立场上，宪法委员会里温和派阵容实际比上述比例还要更大一些。正是宪法委员会的这种力量对比和政治倾向，决定了如下情况：布哈林作为委员会秘书，同拉狄克一起对起草1936年宪法起了较大的作用，这种作用与其说体现在他们的文字表述上，毋宁说主要表现在布哈林思想以及从布哈林思想汲取营养的温和派思潮对这部宪法所产生的影响。

正因为1936年宪法诞生在这样的社会政治背景上，所以，它能在基洛夫被杀后开始加剧的紧张政治气氛中产生出来，并作为一部伟大的社会主义民主宪法被载入苏联的史册。





二 新宪法的主要内容和特点


这部以“斯大林”名字命名的新宪法，由于是在一连串政治事件，特别是在1936年8月审判“季诺维耶夫、加米涅夫集团”案件之后，在日益紧张的政治气氛下公之于世的，所以一发表就立即引起了世界舆论的关注。

这部新宪法与1924年宪法根本不同之处在于，它把从1924—1936年苏联发生的变化用立法程序固定了下来，宣布苏联是“工农社会主义国家”，其政治基础是“劳动者代表苏维埃”，“经济基础”是“社会主义经济体系和生产工具与生产资料的社会主义所有制”。社会主义所有制由国家所有制（全民的财产）和合作社——集体农庄所有制两种形式组成，社会主义经济体系是在苏联经济中占统治地位的经济形式；“苏联的经济生活由国家的经济计划决定并受其指导”。 [355] 正基于此，斯大林在《关于苏联宪法草案》的报告中宣布，在苏联已“基本上实现了社会主义，建立了社会主义制度”。 [356]

根据新宪法，国家机构的主要变化是：取消了先前的各级苏维埃代表大会，代之以选举产生的区、市、州和共和国各级苏维埃，直至全苏联最高苏维埃。最高苏维埃取代中央执行委员会，仍由联盟院和民族院两院组成。各级苏维埃的选举不是公开举手表决而是采取秘密投票的方式。取消了工人和农民之间在代表名额额度上的差别；凡年满18岁公民，包括先前曾被剥夺选举权的“曾是剥削者”的人们，均有表决权，只有按照判决被剥夺选举权和患精神病者除外。 [357] 有些旧的限制条款，早在1934年为稳定社会，恢复国内和平而采取的措施中就被取消了。

新宪法包含着不同于过去的法律原则，其中明确规定：“苏联的立法权只能由苏联最高苏维埃行使。” [358] 这一规定，明确同过去法出多门，从中央书记处到各党政机构均可颁布法令（包括以“决议”形式出现的法律）的状况划清了界限。斯大林也在宪法草案报告中说：“必须铲除不由某一个机关而由许多机关立法的情况了。这种情况同法律稳定性原则相抵触。而我们现在比任何时候都更需要法律的稳定性。” [359] 但这一新的法律原则同新宪法中的其他许多规定一样，都未付诸实行，只是流于一纸空文。

新宪法在联盟中央和加入苏联的各加盟共和国的关系问题上，也反映了当时发生的变化。当时的加盟共和国已由1922年成立苏联时的4个增至11个。由于苏联加盟共和国的增加，无疑加大了处理各民族关系以及地方与中央关系的复杂性，但同时与1924年相比，联盟中央政府的权限也大大扩展了，这从全联盟部和联盟兼共和国部数目的增加就得到了反映。这固然同客观上国家工业化的发展，工业部门的增多，国民经济管理变得复杂直接相关，但党和国家领导人主观上加强了集权思想，30年代以后各加盟共和国的权限不断受到限制，其权力不断向联盟中央集中和转移，则是一个不争的事实。

新宪法最突出的一个特点，是宣布了公民的一系列社会权利，诸如劳动权、休息权、受教育权以及在年老、患病或丧失劳动能力时享有物质保证的权利。 [360] 郑重宣布并实行这些原则，在世界宪法史上是破天荒的。这真正表明，苏联是人民当家作主的国家，权力是为人民谋利益的。以根本大法的形式载明公民这些权利，不管其实施的程度如何，也使这部宪法赢得了历史的声誉，以历史上第一部社会主义性质的大法而载入世界宪法的史册。

这部宪法另一重要的特点是，明确规定了联共（布）党同社会团体和国家机关的关系以及在它们当中的地位：苏联共产党“是劳动人民为巩固和发展社会主义制度而斗争的先进队伍，是劳动人民所有组织——社会团体和国家机关的领导核心”。 [361] 这是第一次以法律的形式对共产党的领导核心地位作出明确规定。

除此之外，正像意大利史学家鲍法所指出的，这部宪法最显著的特征还在于，它“把上述原则同承袭于自由民主传统的一系列个人权利——信仰自由、言论自由、出版自由、集会和游行示威的自由、结社自由以及公民人身、住宅和通信秘密不受侵犯的权利结合了起来”。 [362] 新宪法还规定最高苏维埃代表享有豁免权：“非经苏联最高苏维埃同意，在苏联最高苏维埃闭会期间非经苏联最高苏维埃主席团同意，不受审判或逮捕”；并且规定了“审判员独立，只服从法律”，“各级法院审理案件，除法律有特别规定外，一律公开进行，并保证被告人的辩护权”。 [363]

如果把这部宪法同当时苏联的现实，特别同当时苏联实际生效的法律和政策联系起来，可以清楚看出，这是从苏联两种矛盾的政治实践和政治倾向中产生的一部矛盾的根本大法。一方面，它超前地宣布苏联社会主义已“基本建成”，“所有的剥削阶级都被消灭”，只剩了工人阶级、农民阶级和知识分子，它们之间的“界线正在消除”；苏联作为多民族的社会主义国家也“完全形成”，各民族间“互不信任的心理已经消失”，他们“在统一的联盟国家体系中”确立了“真正兄弟合作的关系”。 [364] 这就是说，苏联社会已经没有了阶级和阶级矛盾，完全消除了民族隔阂和纠纷，而达到了磐石般的“统一”。另一方面，在苏联当局看来，苏联社会上的“破坏分子”、“特务”、“间谍”和“帝国主义代理人”又多如牛毛，抓不胜抓。这样，宪法所规定的原则在当时必然不能付诸实施。宪法条文与社会现实的矛盾状况，更由于最高领导层和宪法委员会成员中矛盾的政治倾向而变得益发显著。一方面，以布哈林为代表的温和派面对苏联社会日益加剧的紧张气氛，不仅出于对国家前途，同时也出于对个人身家性命的担忧，力图通过制定宪法的手段阻止政治恐怖行为的发展，因此给宪法注入了包括若干人权原则的纲领性目标；另一方面，以斯大林为代表的主流急进派，则强调宪法应是“把事实上已经获得和争取到的东西登记下来，用立法程序固定下来”，而不是“使宪法变成纲领或关于将来的成就的宣言”。 [365] 这里，实际上强调了他们各自要在宪法里表述、贯彻的立法原则，同时也表现出了他们两种截然对立的制宪思想。那么，斯大林怎么能允许温和派的立法原则和制宪观点在这部“斯大林宪法”中体现出来呢？这既可从当时政治局和宪法委员会的力量对比中寻找答案，也能从斯大林当时正同英、法等民主国家改善关系，希望通过这部宪法树立苏联在世界上的新形象这一意图中看出端倪。





