第三节 苏联的成立





一 沙皇俄国遗留的民族问题


在历史上，俄国是由偏居欧洲一隅的小国而迅速扩张成为殖民大帝国的。在15世纪80年代以前，俄国还是东欧的一个弱小国家，在经济军事实力和文化发展上都大大地落后于邻国。12世纪基辅罗斯国家分裂后，各公国进行封建割据战争，无力对抗外敌入侵，因此在这以前，俄罗斯基本上是一个经常遭受侵略和掠夺的国家和民族。尽管当时的俄罗斯也曾试图兼并周边一些国家，但总的讲，这一时期的俄罗斯民族是一个被压迫和被侵略的民族。然而，当俄罗斯摆脱了异民族的压迫，力量壮大以后，俄罗斯统治者便走上了殖民扩张的道路。

随着沙皇专制制度和中央集权制的建立，沙皇及其代表的统治阶级，野心开始膨胀，大大加快了对外殖民扩张的步伐。沙皇政府从一开始就把殖民扩张作为对外政策的基本方针。

沙皇彼得一世被马克思称作“是近代俄罗斯政策的发明者”，他将沙皇政府的“地域性蚕合体制”变为“世界性侵略体制”。这种殖民扩张体制在女皇叶卡特琳娜二世统治时期大为膨胀。她在位时期（1762—1796），曾三次瓜分波兰并最后将其灭亡，还把波兰大部分领土和西乌克兰纳入俄国版图。叶卡特琳娜二世在其统治的34年间，把俄国的版图由1642万平方公里扩张到1705万平方公里。

到19世纪末，俄国的版图最终确定下来。经过长达350年的血腥兼并和殖民扩张，俄国由东北罗斯一隅的“弹丸小国”——莫斯科公国扩大成横跨欧亚的大帝国，版图由280万平方公里扩展为2280万平方公里（其中殖民地面积为1740万平方公里）的殖民帝国。 [139] 俄国由二十多个民族组成的国家扩展成为一个由一百多个民族组成的多民族国家。

俄国境内的民族状况极端复杂。从民族起源方面，可分为斯拉夫民族（俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯族）、中亚突厥民族、高加索民族、波罗的海民族、东亚若干民族和原始部族、西欧部分民族等；从民族语言方面，分属印欧语系、高加索语系、阿尔泰语系、汉藏语系、乌拉尔语系、古亚细亚语系和闪语系等；按宗教信仰，分为东正教民族、伊斯兰教民族、天主教民族和佛教民族等；按文化类型，基本上可分为斯拉夫文化圈（俄罗斯族、乌克兰族、白俄罗斯族为代表），北欧文化圈（拉脱维亚、爱沙尼亚、立陶宛、芬兰族为代表），伊斯兰文化圈（中亚五国和阿塞拜疆为代表）和高加索文化圈（格鲁吉亚、亚美尼亚族为代表）。这种复杂的民族状况，加上地域广袤，地理气候差异较大，更由于文化背景不同，这就使经济发展具有很大的不平衡性。

沙皇政府在扩张和兼并过程中，建立了一套完整的殖民统治体制。政治上，沙皇政府每兼并一个国家或民族，都要采取彻底摧毁殖民地原有国家制度或政治组织的方式，建立自己的殖民统治体制，由沙皇亲自兼任该地区的最高统治者，或者在一些地区实行野蛮的军事长官制度。在经济上，实行的则是不折不扣的掠夺政策，无限制地掠夺殖民地的自然资源，或将殖民地变成单一产品的生产区，限制以至窒息殖民地经济的发展，使其成为俄国的国内市场。在文化上，推行强制同化政策，不尊重非俄罗斯民族的民族传统，限制以至窒息其民族文化的发展，以行政命令或暴力手段强制推行文化上的俄罗斯化。沙俄殖民者在许多殖民地建立东正教教堂，以物质引诱和武力胁迫的方式使当地人改信东正教，并在其他民族中强制推广俄语。

这种政治上的压迫、经济上的掠夺，文化上的强制同化政策，遭到了被压迫民族的强烈反抗。17世纪初期，沙皇政府和俄罗斯贵族加紧在土地肥沃的伏尔加河和顿河流域推行殖民化和俄罗斯化过程，其后果是使伏尔加河中游的大部分居民沦为农奴，从而激起了当地农民的反抗。普加乔夫领导的声势浩大的农民起义，就是这种反抗的代表。19世纪初，高加索地区爆发了反对沙皇殖民统治的民族主义运动——穆里德运动。穆里德信徒把宗教信仰与现实斗争联系起来，以伊斯兰教教义中对抗异教徒的传统教旨“圣战”为口号，号召所有穆斯林起来为争取“人人平等”而斗争。受1863年波兰民族起义的影响，在白俄罗斯也爆发了民族起义。在起义者的宣传物《庄稼汉真理》中宣布：“我们不需要宣言（即废除农奴制的1861年2月19日宣言），而是自由，这自由并不是沙皇想要给我们的那种自由，而是我们庄稼汉彼此间所认定的那种自由。” [140]

在反抗沙皇政府的军事扩张、文化渗透、经济剥削和殖民统治的长期斗争中，各少数民族的民族意识随之增强，作为大俄罗斯沙文主义的对立物的地方民族主义也随之形成。





二 十月革命后各民族共和国的建立及其相互关系


十月革命后苏维埃政权面临的一个严酷现实，就是地方民族主义和民族分离主义的急剧高涨。这是非俄罗斯民族对沙皇政府长期残暴的民族压迫的强烈反弹，同时也与列宁和苏维埃政府执行的民族政策所创造的较为宽松的环境有关。十月革命后，在原俄罗斯帝国的版图上，先后出现了近70个独立的民族国家。 [141]

波兰在十月革命前已经宣布独立，随后又有芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛等民族宣布成立独立国家。在国内战争期间，特别是在一些边疆地区，又相继有一些民族和地区宣布独立，甚至朝着分离的方向前进。它们是1918年成立的涅姆切夫伏尔加沿岸劳动公社，1918年4月30日成立的土尔克斯坦自治共和国，1919年3月23日成立的巴什基尔自治共和国，1920年5月27日宣布成立的鞑靼斯坦自治共和国，1920年6月8日成立的卡累利阿劳动公社和楚瓦什自治。此外，沃特（乌德穆尔将）自治省、马累自治省和卡尔梅茨自治省、达吉斯坦自治共和国和山区自治共和国、克里米亚自治共和国、雅库特自治共和国等独立国家，在1919—1921年也相继成立。

如何面对少数民族的独立要求？如何面对国内日渐增长的民族分离主义？如何调整党的民族政策？归结起来，苏维埃政权在其执政初期采取了一些重要措施。

第一，迅速并公开发表重要文件，表明苏维埃政权和俄共（布）在民族问题上的态度。1917年11月2日发表了《俄国各族人民权利宣言》，11月20日发表《告俄国和东方全体穆斯林劳动人民书》，郑重宣布废除民族歧视政策，强调各民族不分大小，一律平等。

第二，坚持民族自决和自由分离原则，承认波兰、芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛等国家的独立。列宁指出：“要特别注意下面这个情况：在俄国有两个民族，由于许多历史条件和生活条件，使它们成了最有文化和最独特的民族，而这些条件能够使它们最容易最自然地实现自己的分离权。这两个民族就是芬兰和波兰。” [142]

第三，帮助那些有条件的民族建立民族国家。1917年11月俄罗斯苏维埃共和国成立后，1918年1月俄罗斯苏维埃共和国成为联邦制国家。1917年12月11日，乌克兰苏维埃共和国成立。1919年1月1日，白俄罗斯苏维埃共和国成立。1920年11月9日，亚美尼亚苏维埃共和国成立，1921年2月26日格鲁吉亚苏维埃共和国成立。

帝国主义武装干涉和国内战争爆发后，作为俄国南部门户的高加索地区变得极为重要。为了巩固苏维埃政权和加强各民族共和国的紧密联系，苏维埃政府决定在外高加索地区建立一个联邦制的国家实体。俄共（布）中央指示俄共（布）高加索局认真做好说服和动员工作，在1922年3月12日，亚美尼亚、阿塞拜疆和格鲁吉亚这三个苏维埃共和国的代表联合签署了南高加索苏维埃社会主义共和国联盟条约。

列宁指示：“不管怎样解决国家独立问题或国界问题，大俄罗斯工人和乌克兰工人一定要结成紧密的军事联盟和经济联盟，不然，协约国的资本家，即英、法、美、日、意这些最富裕的资本主义国家联盟的资本家就会把我们一一摧毁和扼杀。” [143] 为此，在1919年6月1日，俄共（布）中央发布了命令，规定各共和国间统一军事指挥，统一各国国民经济委员会，统一财政和铁路管理，统一俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、拉脱维亚、立陶宛等共和国人民委员部。这个命令得到了各共和国的支持和拥护。俄罗斯联邦中央执行委员会欢迎各共和国派代表共商大事并促进相互了解和信任。1920年9月至1921年6月，俄罗斯联邦先后分别同阿塞拜疆、亚美尼亚、乌克兰、白俄罗斯、格鲁吉亚各苏维埃共和国签订了双边同盟条约。这些双边条约涉及军事、政治、财政、交通、工业、农业、邮电等各方面。设在俄罗斯联邦人民委员部之下的联合人民委员部，在各共和国间起协调作用，各共和国派代表参加它的工作。这些双边条约，既确定和维护了各共和国间独立、平等和互助的兄弟关系，同时也为未来建立更紧密的统一联盟打下了良好基础。

1919年4月至10月，俄罗斯向乌克兰提供了685万普特的工业品和原料，俄罗斯也接受了乌克兰2100万普特粮食的支援。1920年9月，俄罗斯向阿塞拜疆无偿援助280吨食品。在国内战争期间，俄罗斯向乌克兰提供了16.75亿卢布的财政援助，向白俄罗斯提供了2亿卢布的财政援助，向拉脱维亚和立陶宛各提供了1亿卢布的财政援助。 [144] 其他共和国之间的经济往来也非常密切。1920年5月，亚美尼亚食品紧缺，阿塞拜疆革命委员会主席Н．Н．纳里马诺夫下令向亚美尼亚运去17车皮食品和500万卢布。同年年底，阿塞拜疆又向亚美尼亚运去50车皮粮食、48油罐车油和2000万卢布，并且派出200名专家帮助亚美尼亚恢复国民经济。格鲁吉亚革命委员会1921年向伏尔加河流域和克里木运去33车皮粮食，提供了5亿卢布的资助，收养了来自俄罗斯和乌克兰的1200个流浪儿童。 [145] 1921年，俄共（布）第十次代表大会宣布，俄罗斯有义务有责任帮助在沙俄帝国时期长期被剥削和掠夺的边疆地区和民族地区发展工业，帮助它们建立社会主义的经济基础。俄联邦苏维埃政府决定把俄罗斯中部的一些工厂迁移到外高加索和中亚等原料基地，以支援那里的民族工业建设。

事实证明，各民族独立共和国成立以后，彼此间的联系非但没有削弱，反而得到了加强。其中的原因是多方面的：第一，是俄共（布）中央坚持民族平等原则，使得各共和国间的关系得以顺利发展。第二，是这些民族共和国都面临着共同的威胁——帝国主义的武装干涉和颠覆，需要彼此间的政治联合和军事援助。第三，是各独立共和国的党组织受俄共（布）中央的统一领导，便于党中央广泛开展工作。第四，是历史上结成的经济和社会联系无法一下子割断，具有一定的历史延续性。





三 苏联的成立


在列宁和俄共（布）正确民族政策的引导下，各民族间的政治、经济和文化联系越来越紧密，建立统一的共和国联盟的思想在俄共（布）中央和各共和国内已经萌芽。几年的实践表明，在各共和国间实际上已经形成了以俄共（布）中央为领导核心、以俄罗斯联邦为同盟核心的同盟关系。这种广泛的同盟，在抗击帝国主义武装干涉和消灭邓尼金、尤登尼奇和弗兰格尔匪徒的叛乱方面，在各国的工业和农业建设方面，都发挥了极其重要的作用。但是，这种同盟关系就其实质来说，仍然是松散的和暂时的。当国内战争结束后，各共和国开始本国的经济建设，特别是开始实施新经济政策后，它的不足就表现得愈来愈明显。俄罗斯拥有较强的工业生产能力，乌克兰有“天然大粮仓”之称，同时又是重要的煤炭和钢铁产地，中亚各国自古以来就是棉花等经济作物的主要产地，阿塞拜疆盛产石油，这种相互分散的局面不利于经济建设。而且，尽管各共和国统一接受俄共（布）中央的领导，但在执行党中央命令时经常表现出民族主义、地方主义和本位主义。尽管由于各共和国的联合和协作，取得了抗击帝国主义武装干涉和国内战争的巨大胜利，但是各共和国仍然面临着极其严重的外部环境的威胁。因此，共同面临的现实生存问题，要求各独立共和国结成更紧密牢固的联盟关系。

1921年3月，在俄共（布）十大《关于党在民族问题方面的当前任务》中强调，各苏维埃共和国必须结成更加紧密的联盟，才能使十月社会主义革命的成果保存下来。决议指出，对于一个多民族并且已经建立了独立民族共和国的联盟来说，联邦制是一个比较合适的国家组织形式。1922年3月，亚美尼亚、阿塞拜疆和格鲁吉亚遵照这个指示，组成了南高加索苏维埃社会主义共和国联邦。

1922年8月10日，俄共（布）中央组织局成立了以斯大林为首的委员会，研究和起草各共和国关系法案。同时，要求各共和国党组织和苏维埃政府进行广泛的讨论。

1922年12月10日，乌克兰召开了第七次苏维埃代表大会。会上代表们热情地向俄罗斯、白俄罗斯、南高加索联邦发出建议，呼吁迅速缔结苏维埃共和国联盟条约。建议强调，“这样的联盟是以国际无产阶级团结精神解决民族问题的最好形式”。 [146] 在这次大会上，选出了乌克兰出席苏维埃共和国联盟的乌克兰全权代表团。白俄罗斯、南高加索联邦也相继召开了苏维埃代表大会，作出了参加即将成立的苏维埃联盟的决议，并且选出了各自的全权代表团。1922年12月23日，俄罗斯联邦召开了第十次苏维埃代表大会，通过了关于俄罗斯联邦同乌克兰、白俄罗斯和南高加索联邦联合发起并成立苏维埃社会主义共和国联盟的决议，选出了俄联邦全权代表团。

但是，在酝酿和准备成立苏联的过程中，俄共（布）党内在成立苏联的方案问题上产生了严重分歧。在俄共（布）中央，斯大林当时在民族问题上拥有较特殊的发言权。斯大林曾在《马克思主义和民族问题》中提出波兰、芬兰、乌克兰、立陶宛和高加索以自治州的名义加入俄罗斯的主张。斯大林在十月革命后担任了民族事务人民委员部人民委员，他实际上没有改变自己对于未来联盟的立场。在俄共（布）十大上，斯大林作了民族问题的主要报告，他强调俄罗斯联邦是正在寻找的建立各共和国国家联盟的最现实的形式。1922年9月10日，他领导并提出《关于俄罗斯苏维埃社会主义共和国和各独立的共和国的相互关系》的方案，坚持了他的“自治化”理论。根据这个方案，成立以俄罗斯为首的联邦，而其他各共和国则以自治的身份作为其下属的一员加入该联邦。

斯大林的方案在党内引起了激烈的争论。土尔克斯坦中央委员会成员萨法罗夫指责党中央不重视民族问题，认为党在中亚犯了不可饶恕的错误。格鲁吉亚的一些干部反对以南高加索联邦的形式加入联盟，认为这无异于将格鲁吉亚降到了自治共和国的地位。格鲁吉亚共产党中央1922年9月15日全会作出决议，认为“自治化”计划“为时尚早”，不宜立即交普通党员讨论。 [147] 他们要求废除南高加索联邦，坚持以同俄罗斯、白俄罗斯和乌克兰平等的地位加入苏联。亚美尼亚、阿塞拜疆共和国批准了斯大林的方案，乌克兰和白俄罗斯则表示反对。

然而，中央组织局专门委员会仍然讨论并通过了斯大林的方案。而斯大林未经政治局批准，也未请示正在哥尔克村养病的列宁，就以中央书记处的名义把他的方案提交中央委员会全会。列宁在9月底得知斯大林的“自治化”方案后，立即对该方案提出了严厉批评。列宁对党内存在的大俄罗斯主义和大国沙文主义十分气愤，特别是斯大林支持的奥尔忠尼启泽动手打格鲁吉亚领导人而引发的“格鲁吉亚事件”，使他非常痛心和焦急。他在病榻上表示：“我宣布同大国沙文主义进行决死战。我那颗讨厌的牙一治好，我就要用满口的好牙吃掉它。” [148] 为此，他特意口授了《关于民族或“自治化”问题》一文，对大俄罗斯主义和大国沙文主义进行了严厉的批判。1922年9月26日，列宁写信给俄共（布）中央政治局委员。在信中提出并论证了各苏维埃共和国一律平等并在最大限度上维护它们的主权的原则。列宁指出：“依我看，问题极端重要。斯大林有点操之过急。斯大林已经同意作一个让步。在第一条中，把‘加入俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国’改成——‘同俄罗斯社会主义联邦苏维埃共和国一起联合成欧洲和亚洲苏维埃共和国联盟’。” [149] 列宁提出：“重要的是，我们不去助长‘独立分子’，也不取消他们的独立性，而是再建一层新楼——平等的共和国联邦。” [150] “我绝对坚持在联盟中央执行委员会中由俄罗斯人、乌克兰人、格鲁吉亚人等等轮流担任主席。绝对！” [151] 列宁的新方案得到了全党以及各民族共和国的拥护，在1922年10月6日的俄共（布）中央委员会通过。

1922年12月30日，全苏苏维埃第一次代表大会即苏联成立大会在隆重的气氛中开幕，出席大会的正式代表是2218名（其中有表决权代表1667名，只有发言权代表548名），其中俄罗斯联邦代表为1727名，乌克兰代表为364名，南高加索联邦的代表为91名，白俄罗斯的代表为33名。列宁因病未能出席大会，但被全体代表推选为大会名誉主席。当天，各国代表在广泛讨论和协商后，联合签署了“苏维埃社会主义共和国联盟成立条约”，从而正式宣布了苏联的成立。同时，苏联中央执行委员会也宣告成立，苏联中央执行委员会第一次会议责成其主席团拟定苏联人民委员部条例草案，苏联中央执行委员会各委员会条例草案，以及苏联国旗国徽草案。随后成立了联盟中央的外交、陆海军、对外贸易、邮电、工农检查院、劳动、粮食、财政人民委员部和最高国民经济委员会。





四 苏联宪法的颁布


1923年1—2月间，苏联中央执行委员各委员会和加盟共和国中央执行委员会有关委员会就苏联宪法进行了广泛的讨论。1923年7月苏联中央执行委员会批准了宪法草案，1924年2月召开的全苏苏维埃第二次代表大会批准了苏联宪法。1924年苏联宪法以法律的形式明确规定了联盟与各加盟共和国的关系、权利和义务。联盟拥有苏联的最高主权，是苏联对外关系的国际法的主体代表者；联盟的立法机构——中央执行委员会由联盟院和民族院组成；联盟中央政府拥有外交、国防、外贸、交通、邮电方面的权力，批准全苏国家预算、统一货币制度、信贷制度，制定全苏土地、矿藏、森林、水流等自然资源使用立法原则，颁布全苏劳动、国民教育、卫生保健、度量衡和统计立法原则，宣布大赦等。各加盟共和国（包括自治共和国、自治州和边区）等作为联邦的主体，完全平等并享有主权，各加盟共和国有自己的宪法和法律，但不得违背联盟的宪法原则，各加盟共和国享有自由退出联盟的权力。加盟共和国在经济、财政、内务、司法、文化教育、卫生保健、社会保障、检查监督、民族事务等方面享有完全的自主权。

苏联的成立和1924年宪法的颁布，充分体现了列宁的民族平等、自愿和民族自决的原则，在苏联成立宣言中就写道：“就其阶级本质而言，苏维埃政权是国际主义的政权，因此它的结构本身就推动各个苏维埃共和国的劳动人民走向联合成一个社会主义大家庭的道路。所有这些情况都无条件地要求各苏维埃共和国联合成一个联盟国家，这个国家既能保证外部的安全和内部的经济繁荣，又能保证各族人民民族发展的自由。” [152] 首任苏联中央执行委员会主席加里宁在苏联成立大会上宣布：“人类的最优秀的思想家们，一直致力于在理论上寻找一条能使各族人民不受巨大痛苦，无互相争斗，生活在友好和睦之中的途径。已经过去数千年的时间了，只有到了今天，我们在这方面才真正铺下了第一块基石。” [153]

1924年苏联宪法是人类历史上第一部社会主义宪法，它的历史意义无疑是巨大的，它以法律的形式巩固了十月革命和社会主义建设的成果。

从地缘政治的角度看，苏联不仅继承了俄罗斯帝国的版图，而且也继承了俄罗斯帝国多民族构成的特点。由于各民族的经济和文化发展水平有相当大的差异，在社会主义制度下，寻找一个能够使各民族的社会进程和民族进程相协调的国家制度，是布尔什维克党和苏维埃政权的一项重要而艰巨的任务。列宁与布尔什维克党经过较长时间的探索和思考，最后选择了社会主义联邦制这种崭新的国家体制。

联邦制国家的政权体系在宪法上一般被划分为两部分，一部分归属中央政府，另一部分授予地方政府，这是分权制的联邦制国家体制与集权制的单一制国家体制的根本区别。联邦制的主权体系在苏联则表现为联盟主权和加盟共和国主权。在世界当时存在的联邦制国家中，苏联是惟一将联邦（联盟）主权与联邦各主体（加盟共和国）主权以法律的形式明文加以规定的国家。苏联宪法中规定，联盟中央拥有主权，但同时又规定加盟共和国作为联盟的主体，拥有不容侵犯的国家主权。1924年宪法第2章第3条规定：“加盟共和国的主权，仅受本宪法所规定范围和联盟所属职权的限制。除此以外，每一加盟共和国均得独立行使自己的国家权力。苏维埃社会主义共和国联盟保护各加盟共和国的主权。” [154] 1924年苏联宪法的有关规定，使各加盟共和国在宪法上具备了主权国家的各项必要条件（主权、政府、军队，法庭等国家机器），也为加盟共和国主权赋予了法律上的实际意义。这表明自苏联成立之日起，苏联在法律上存在着联盟主权和加盟共和国主权的二元主权体系。

既然有二元主权体系的存在，那么如何协调联邦主权与加盟共和国主权的关系，便至关重要。在这里，关键在于解决好两者的主权地位和权限范围的划分问题。国家是一个整体，代表国家整体利益的联邦中央的主权总是要高于联邦主体的主权，而联邦主体作为构成联邦的一个独立的国家政权机构，其主权也是不容侵犯的。问题是哪些权利划归联邦中央的主权范围，哪些权利应该属于联邦主体的主权范围，这是一个在实际操作过程中经常出现矛盾以至冲突的问题。如果这个问题能够解决得好，就能建立起一个上下协调、运转灵活、效率很高的国家行政管理体系。如果这个问题解决得不好，那么在具体的实际执行过程中就将产生尖锐的矛盾，对联邦国家和各联邦主体造成严重的不良影响，甚至激发民族分离主义情绪，而从根本上危及联邦国家体制的稳定。

1924年苏联宪法将“各加盟共和国保留自由退出联盟权利”作为法律条文而列入国家根本大法之中，这是苏维埃政权的首创。“民族分离权”留给后人的难题就是如何科学地理解这一概念，如何操作这一法律权利。列宁在生前并没有就民族自决权与民族自由分离权的关系作出更加明确的分析和指示，首部苏联宪法中也未就民族自由分离权的法律原则和具体执行作出详细的解释。这就在这个同苏维埃联盟命运攸关的问题上埋下了隐患。





