第一节 从二月革命走向十月起义





一 从民主革命向社会主义革命的转变


二月革命中，沙皇专制制度就像一座倾斜的大厦，在几天之内就崩溃了。由于二月革命一蹴而就，任何阶级、任何政党都缺乏充分的准备，未能在俄国政治生活中形成坚强的领导核心。两个政权并存的局面，各种政治力量的制衡，不仅发生在首都彼得格勒，而且出现在莫斯科、各省和大小城镇。这样，就形成了俄国历史上空前自由和政治多元化的局面。

临时政府的建立，使资产阶级欢欣鼓舞。他们认为俄国将仿效西方的模式，建立议会政治体制和资本主义经济制度。

在临时政府中，立宪民主党是主要的政治力量。自1905年革命以来，它一直寻求把西方的宪法制度运用到俄国。二月革命后，沙皇的退位为立宪民主党提供了政治舞台。尽管临时政府外交部长、立宪民主党人巴·尼·米留科夫还坚持保留米哈伊尔作为君主的“政权象征”，让皇冠为资产阶级政权挂旗护航。但是，大部分立宪民主党人已决定改变自己的纲领，放弃君主立宪的目标。

临时政府成立之初，宣布了言论、出版和结社的自由。1917年4月2日（3月20日），临时政府颁布法令，“废除建立在民族、宗教和社会成分基础上的歧视”，规定全体居民不论宗教、社会成分和民族，都享有居住和迁徙的自由，拥有私有财产和参加工商业的平等权利；也有参政权以及教育和受教育的权利；可以使用俄语以外的语言和方言。这些许诺，使群众普遍对临时政府产生了轻信态度。

但是，临时政府的行为受着各种力量的制约，深感自己有权无力。于是通过立宪民主党机关报呼吁，苏维埃和其他群众组织只应表达民意，不应分享政权，企图以此排斥苏维埃，独揽全部政权。

二月革命期间建立的彼得格勒工兵代表苏维埃，作为群众首创的革命权力机关，集中了俄国主要社会主义政党的力量，在一段时间内有很高的威望。在莫斯科和外省，根据民主选举，也建立了苏维埃。在一些地方，例如萨拉托夫省，苏维埃的代表与城市杜马和其他公众团体代表，联合组成公众执行委员会，掌管地方事务。在前线的士兵也积极设法同彼得格勒联络，要求组织士兵委员会。

彼得格勒苏维埃在社会革命党人和孟什维克的操纵下，并没有利用这种有利的形势推进革命，反而劝说参加示威游行的工人回到工厂；同时颁布法令，限制士兵争取军队民主化的斗争，帮助临时政府“恢复秩序”。孟什维克认为，俄国革命是资产阶级革命的开端，革命的第一阶段还没有结束，主张把政权交给资产阶级。

二月革命后，著名的孟什维克伊·格·策烈铁里、社会革命党人维·米·切尔诺夫和阿·拉·郭茨等人回到彼得格勒，加强了苏维埃的力量。但是，由于缺乏严密的组织和明确的政治纲领，苏维埃未能克服政治上的软弱和幼稚。它对临时政府的妥协退让态度，曾遭到列宁的严厉批评。

二月革命期间，列宁非常关注国内政治形势的发展。他在瑞士根据所得到的材料，写了五封信——《远方来信》，发表在《真理报》上。他指出，二月革命只是变帝国主义战争为国内战争的第一阶段，号召无产阶级创造新的奇迹，准备在革命的第二阶段上取得胜利。列宁分析了二月革命中俄国存在的三种基本政治力量：（1）沙皇君主制政府；（2）俄国的资产阶级和地主以及追随他们的小资产阶级代表；（3）工人代表苏维埃。这就分清了界限。革命的结局，取决于这三种力量的斗争。斗争的中心，是围绕着苏维埃夺取全部政权还是资产阶级夺取全部政权，在苏维埃内部则是布尔什维克和社会革命党人、孟什维克谁占优势的问题。

二月革命后，布尔什维克组织恢复了公开活动。当时党内大约有2.3万名党员。由于党的主要领袖流亡在外，中央委员会俄罗斯局由亚·加·施略普尼柯夫、彼·安·扎卢茨基、维·米·莫洛托夫领导。党的中央委员、《真理报》工作人员和著名活动家约·维·斯大林、雅·米·斯维尔德洛夫、费·艾·捷尔任斯基等，刚从监狱和流放地回到首都。稍后，弗·伊·列宁、列·波·加米涅夫、列·达·托洛茨基从国外回来。

面对国内阶级关系的急剧变化，布尔什维克党内在一段时间内存在着严重的分歧。1917年4月9日（3月27日），布尔什维克党召开了工作会议，讨论党在即将召开的全俄工兵代表苏维埃会上的策略和现阶段党的政策问题，主要是战争与和平、对临时政府的态度以及与孟什维克联合的问题。以弗·萨·沃伊廷斯基为首的一派，坚持苏维埃执委会的护国主义路线，支持临时政府。斯大林提出的政策，是“有条件的护国”，对临时政府加以“有条件的支持”。弗·巴·米柳亭等左派，坚决反对支持临时政府。会议经过激烈争论之后，作出了迫使临时政府签订和约、在和约签订之前保留军队的决议。支持和有条件支持临时政府的提法受到批判，但大会决议保留“密切地监督临时政府的行动”的提法。会议还通过了与孟什维克进行联合的建议。这次会议表明，布尔什维克党内对未来革命发展的道路还没有在思想上统一起来，列宁指出的革命向第二阶段转变的思想没有得到重视。

此时，身在国外的列宁，急切地想返回祖国。他与一批流亡瑞士的社会主义者冒险取道德国回国。1917年4月16日（3日），列宁到达彼得格勒芬兰车站，受到尼·谢·齐赫泽等苏维埃代表和数千名工人、士兵和水兵的热烈欢迎。列宁站在装甲车上发表了演说，最后高呼：“世界社会主义革命万岁！”

第二天，列宁在塔夫利达宫举行的布尔什维克党代表会议上作了《论无产阶级在这次革命中的任务》的报告。他指出，战争的性质并没有因为临时政府代替沙皇制度而改变，战争仍然是帝国主义掠夺性质的。在这点上，不能对革命护国主义作丝毫的让步。目前俄国革命要过渡到第二阶段，“应当使政权转到无产阶级和贫苦农民手中”。列宁提出，不给临时政府任何支持；俄国不要议会制共和国，因为它比工人代表苏维埃倒退了一步，而要“从下到上遍及全国的工人、雇农和农民代表苏维埃的共和国”； [42] 把国内一切土地收归国有，由当地雇农和农民代表苏维埃支配；将全国所有银行合并成一个国家银行，由工人代表苏维埃进行监督。列宁还建议改造党和革新国际，以适应新的革命形势。

这就是著名的《四月提纲》。它登在4月20日（7日）的《真理报》上，在俄国引起很大的震动。列宁旗帜鲜明的政治观点受到其他党派的攻击，被认为是极端、疯狂的表现。布尔什维克党内也有许多人不理解甚至反对《四月提纲》。

列宁并没有放弃斗争，连续写了《论两个政权》、《论策略书》等文章，全面阐述他的革命观点，与反对意见进行公开辩论。

列宁首先指出：“一切革命的根本问题是国家政权问题。不弄清这个问题，便谈不上自觉地参加革命，更不用说领导革命。” [43] 彼得格勒工兵代表苏维埃在政治上代表小资产阶级利益，竟自愿把国家政权奉送给资产阶级和临时政府，除了这个政府外，还存在着一个附属政府——苏维埃。革命的第一阶段就是国家政权转入资产阶级手中。目前俄国革命停顿不前，是由于群众缺乏觉悟和轻信。所以，应当在群众中进行耐心的宣传工作，揭露资产阶级的谎言。

至于怎样对待临时政府，列宁指出，应该推翻它，但也不能马上把它推翻，因为它同工人代表苏维埃已达成协议；应用不同寻常的方法去“推翻”，即用启发无产阶级的意识，使它摆脱资产阶级影响的办法取得工人、农民和士兵代表苏维埃的单一政权。

在经济上，列宁指出，无产阶级政党应该实行土地国有化，把一切银行和资本家的辛迪加收归国有，或至少由工人代表苏维埃立刻加以监督。

在民族问题上，列宁指出，无产阶级政党应当宣布并立即付诸实行，凡受沙皇制度压迫、被迫合并或强迫划入版图的一切民族，都享有同俄国分离的完全自由。

关于战争问题，列宁认为，只有把国家政权转到无产阶级手中，才能结束帝国主义战争，求得民主的非强迫的和平。

列宁以其社会主义革命思想说服了全党，在莫斯科、哈尔科夫和乌拉尔地区的党代表大会上，作出了与《四月提纲》相类似的决议。到4月底举行第七次党代表会议时，党已发展到78个组织，达8万名党员。列宁在这次会议上当选为主席，并进入第一次选举出的九人中央委员会。这表明，列宁的社会主义革命思想在党内确立起来。





二 临时政府的政治危机


当布尔什维克在积极争取群众、发展革命时，临时政府却继承沙皇政府的战争政策，力图保持俄国同盟国的关系，以便让俄国将战争的胜利果实抓到手，瓜分到博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡。

巴·尼·米留科夫作为临时政府中的实力派人物，是这一政策的继承人。他极力维护俄国的战争利益，上台不久就电告俄国驻外使节，让他们对外传达出这样的信息，俄国革命不会改变以往的战争政策和外交政策。3月20日（7日），临时政府在其施政纲领中再次强调，俄国将忠实执行与盟国的协议，俄国政府将竭力为军队提供所有必需品，保证战争的胜利。这种姿态得到了西方盟国的肯定，美国在3月24日（11日）承认新政府，法国、英国、意大利紧步其后。

在战争问题上，彼得格勒工兵代表苏维埃执委会与临时政府既有分歧，又有妥协。苏维埃主张签订没有兼并和赔款的和约，但没有提出立即停止战争的要求，还反对在前线发生的士兵联欢的和平运动。

4月9日（3月27日），在苏维埃支持下，临时政府发表含糊其辞的声明，说“自由俄国”，“目的不是统治其他国家，掠夺它们的财产，强制占领外国的领土，而是在人民自治的基础上，建立稳定的和平”。

稍后从国外回来的社会革命党首领维·米·切尔诺夫，对苏维埃的和平政策提出质疑。苏维埃执委会接受了切尔诺夫的建议，要求政府把4月9日的声明作为外交照会发给盟国。

这就引起第一次临时政府危机。5月1日（4月18日），米留科夫向协约国发出的照会中没有这样做，而是有意回避兼并和赔款问题，强调俄国完全遵守沙皇政府签订的各项条约，尽对盟国的义务，把战争进行到彻底胜利。

第二天，临时政府一把发出照会的通知送达塔夫利达宫，苏维埃执委会当即表示不能接受照会的内容，但对如何采取行动却争论不休。左派主张动员群众，让群众回答政府的挑衅。而在执委会有影响力的孟什维克伊·格·策烈铁里，却担心群众运动失控，会演变成为一场全国性的内战。他认为，苏维埃民主派还没有力量去组织政府。

5月3日（4月20日），照会一在国内公布，激起了俄国人民的极大愤怒。工人和士兵自发走上街头，高喊“打倒临时政府”、“米留科夫辞职”等口号。彼得格勒卫戍部队的芬兰团士兵包围了玛丽娅宫，要求逮捕资产阶级部长。

四月危机发生后，临时政府蓄意将政治危机的责任推给苏维埃，说由于得不到苏维埃的支持，它准备辞职。以李沃夫为首的临时政府阁员很清楚，没有苏维埃的支持，临时政府无法维持统治，便主张联合苏维埃各党派。

对于加入政府的建议，苏维埃执委会内部产生严重分歧。社会革命党和各农民组织的右翼持赞成态度，而布尔什维克和孟什维克及左翼分子则表示反对。5月11日（4月28日）晚，执委会以23票对22票，8票弃权，否决联合。

5月12日（4月29日），李沃夫婉请米留科夫辞职，陆军和海军部长古契柯夫也上交辞呈。之后，他以内阁辞职相要挟，再次要求苏维埃领导人加入联合政府。5月15日（2日），执委会作出加入的决定。投反对票的是布尔什维克等。

5月18日（5日），第一届联合政府成立。克伦斯基（陆海军部长）、孟什维克领导人伊·格·策烈铁里（邮电部长）、社会革命党领袖维·米·切尔诺夫（农业部长）等，一一入阁。

联合政府的建立并没有改变政府政策的实质，终究无法消除政治危机。在革命护国主义的口号下，战争仍在继续。而俄国内部的反战情绪十分激烈。在前线，俄国军队正处于日益瓦解的边缘，有的军队拒绝调动，有的团队士兵逮捕了自己的军官。新任陆海军部长克伦斯基上任后的首要步骤，就是恢复军队的秩序，把战争进行下去。

正是在战争的借口下，农民最迫切的土地要求被拒绝了，人民所希望的社会民主改革也被延宕下来。

布尔什维克站在农民一边，主张有组织地夺取地主的土地，把它无偿地分给农民。而在农村占有很大优势的社会革命党人，却忽视了农民强烈的土地要求。尽快地解决土地问题，是农民和士兵的迫切愿望。1917年5—6月间，为土地发生了上千次的农民暴动。

苏维埃所希望的立宪会议，也以国家局势不稳定为借口一再往后推延。

就在社会革命党和孟什维克与资产阶级大搞合作之时，布尔什维克在工人和士兵中间进行着积极的教育和宣传工作，扩展自己的力量。列宁在回国后的三个月间，在69种党的机关刊物上发表了175篇文章和短文。 [44] 在政权、战争等问题上，布尔什维克的纲领明显区别于其他政党，吸引了广大工人和士兵。布尔什维克还注意自己的组织建设，在工厂建立党的支部和小组，在工会中建立党团，组织工人赤卫队。在军队里的所有团队，建立了党的基层组织。到1917年夏，前线和后方军事组织中已有2.6万名党员。党的力量大大加强了。

1917年6月，召开了全俄工兵代表苏维埃第一次代表大会。孟什维克策烈铁里宣称，似乎俄国没有一个政党愿意夺取政权并为国家今后的命运负责。列宁即席反驳道：有这样的党！布尔什维克党随时都准备夺取全部政权。6月23日（10日）是临时政府原定在前线发动进攻的日子。布尔什维克党中央委员会以“全部政权归工人、士兵和农民代表苏维埃”，“面包、和平、自由”，“反对进攻政策”为号召，决定在这一天举行和平示威。

布尔什维克的号召被看作是举行起义的信号。临时政府增派军事巡逻队作警戒。社会革命党人和孟什维克操纵的彼得格勒苏维埃执委会，又连忙作出禁止示威的决议。在这种情况下，为避免公开决战，布尔什维克党中央委员会取消了示威游行的决定。

7月1日（6月18日），社会革命党人和孟什维克为了显示自己的力量，却组织了新的和平示威，提出了“通过立宪会议实现民主共和”的口号，企图把群众引入信任临时政府的轨道。布尔什维克为了争夺群众，决定利用这次机会组织工人、士兵参加示威游行，喊出：“打倒十个资本家部长！”“全部政权归苏维埃！”“人民和平万岁！”。其声势之大，淹没了“相信克伦斯基”、“支持临时政府”的标语。这次示威游行提高了布尔什维克在群众中的声望。

就在这一天，临时政府在西南前线发动进攻。结果俄军惨败，招来工人和士兵的愤怒，激起了革命的新高涨。

更令临时政府雪上加霜的是，7月15日（2日），在乌克兰自治问题上立宪民主党部长以宣布辞职，向执政的社会革命党人和孟什维克施加压力。政府再次陷入危机。

此后接连两天，彼得格勒维堡区的第一机关团联络其他卫戍部队的士兵，还有彼得格勒工人、士兵连续举行大规模反战示威游行，人数达50万人之多。临时政府为“恢复秩序”，甚而从前线调回部队进行镇压，打死打伤400多人。这就是震动全国的七月流血事件。为此游行，布尔什维克被指责“组织武装暴动”，列宁被污蔑为“德国间谍”，说他通过斯德哥尔摩的代表拿了德国人的钱，在首都搞暴动配合德国的进攻。7月17日（4日）晚，布尔什维克《真理报》编辑部被捣毁。

7月21日（8日），克伦斯基接任李沃夫辞去的临时政府总理职务。他发布反动命令，宣布示威的组织者和鼓动者为“革命的叛徒”，加以逮捕，并下令通缉布尔什维克领导者。参加示威的部队被解除武装，派往前线。列·波·加米涅夫、列·达·托洛茨基、阿·瓦·卢那察尔斯基被捕。列宁被迫转移到距彼得格勒33公里的拉兹里夫。

七月流血事件结束了二月革命后的和平发展阶段，结束了两个政权并存的局面。苏维埃实际上成为临时政府的附属物。克伦斯基很快就把退出临时政府的立宪民主党人请了回来。8月6日（7月24日），成立了以克伦斯基为首的新的联合政府。





三 军事独裁的失败——科尔尼洛夫叛乱的平息


临时政府夺取全部国家政权后，资产阶级和地主乘机扩展了自己的力量，妄想进一步消灭已经削弱的苏维埃，建立反革命的军事独裁。在军官中出现了一股企图“恢复旧秩序”的反动势力。与此同时，大资产阶级的代表也企图与军官中的反动势力相勾结，寻找代理人，建立军事独裁。被克伦斯基任命为俄军最高总司令的科尔尼洛夫恰好适应了他们的这种政治需要。

1917年9月初（8月下旬），俄国的军事形势十分严峻。德军开始准备大规模登陆，威胁彼得格勒。科尔尼洛夫借口“保卫祖国”，把军队开向彼得格勒。他还以防止布尔什维克示威游行为幌子，决定采取冒险行动，计划一旦布尔什维克开始示威游行，他就派军队包围彼得格勒，打击布尔什维克，实行军事独裁。

克伦斯基和科尔尼洛夫彼此并不十分信任。克伦斯基曾警告过科尔尼洛夫，他反对在俄国建立个人独裁。 [45] 但在镇压革命问题上，他们二人又是一致的。在革命形势日趋高涨的情况下，克伦斯基试图与科尔尼洛夫达成协议。克伦斯基通过萨文柯夫传信过去，强调死刑将从前线扩展到整个军队。这就满足了科尔尼洛夫对整肃军纪的要求，而且还同意把彼得格勒军区置于他的控制之下。

在背后用金钱支持科尔尼洛夫的大资产阶级，显然对政变充满希望。他们已经为未来的政府排定了座次。前沙皇大臣，临时政府前总理李沃夫，临时政府前最高总司令阿列克谢耶夫将军，前沙皇海军上将高尔察克等都在政府成员名单之中。

9月5日（8月23日），科尔尼洛夫命令顿河哥萨克首领卡列金向莫斯科进军。9月7日（8月25日），命令克雷莫夫指挥的第三骑兵团扑向首都。9月8日（8月26日），向克伦斯基发出最后通牒，要求临时政府全体辞职。

9月9日（8月27日），克伦斯基感到自己的权力受到威胁，便向全国发出电报，解除科尔尼洛夫的职务，对彼得格勒及周围地区实行军管。此时，临时政府的部长们集体辞职，再次造成政治危机。立宪民主党人甚至劝说克伦斯基妥协，满足科尔尼洛夫的要求。克伦斯基向苏维埃求助。苏维埃中央执委会组织了“人民同反革命斗争委员会”，号召工人在区苏维埃指挥下武装起来，抵御军事叛乱。布尔什维克主张坚决抵抗反革命。彼得格勒苏维埃中的布尔什维克在斯莫尔尼办公，直接指挥这场斗争。布尔什维克的坚定立场和正确领导获得工人、士兵的广泛支持。在军队里，苏维埃的政治特派员和士兵委员会一起行动，占领指挥部，逮捕倾向叛乱的军官。科尔尼洛夫陷于孤立。他一心依赖的克雷莫夫军队也被阻挡在铁路上，根本无法到达彼得格勒。9月12日（8月30日），克雷莫夫自杀。叛乱被平息。

1917年9月14日（1日），克伦斯基组织五人执政内阁，宣布把俄罗斯帝国改称为俄罗斯共和国。





四 十月武装起义


政治危机频繁发生，表明俄国社会矛盾一步步激化。到1917年秋，临时政府对俄国所面临的根本问题，对帝国主义战争造成的经济破坏和灾难问题，一直没有任何有效的解决办法。全国人民的革命斗争猛烈发展，向资产阶级统治发起总攻击的时机已经成熟。

七月危机后，列宁在拉兹里夫写了《政治形势》、《论口号》、《革命的教训》、《大难临头，出路何在？》等文章，总结了七月事件所反映的政治动向。他说：“俄国革命和平发展的一切希望都彻底破灭了。客观情况是：或者是军事专政取得最终胜利；或者是工人的武装起义取得胜利。”现在“要聚集力量，重新组织力量，并在危机进程允许进行真正群众性的全民的武装起义的时候坚决地准备武装起义”。 [46] 他指出，“全部政权归苏维埃”的口号，由于政权基本上已经转到反革命手中，由于社会革命党人和孟什维克的背叛，已经没有意义了。列宁对形势发展的判断是准确的。

列宁当时不在首都，但与党中央保持着密切的联系。为了总结过去的经验教训，确定党在紧急时期的任务，布尔什维克党于1917年8月8—16日（7月26日—8月3日）在彼得格勒举行了第六次代表大会。出席代表171人，代表162个组织、24万党员。列宁被推举为大会的名誉主席。大会提出“推翻帝国主义资产阶级专政”的口号，认为“革命的和平时期已经结束，搏斗和爆发的时期已经来到”， [47] 并为实行武装起义、推翻资产阶级、夺取社会主义革命的胜利做了政治上思想上的充分准备。大会接纳了区联派加入布尔什维克组织，它的领袖托洛茨基被选进新的党中央委员会。

科尔尼洛夫叛乱平息后，政治力量对比发生了重大变化。一方面，布尔什维克的力量迅速增长，以正确的政策和策略，赢得广大群众的支持，在彼得格勒苏维埃取得多数，迫使策烈铁里、齐赫泽辞职，而由10月8日（9月25日）从狱中出来的托洛茨基取而代之，当选为彼得格勒苏维埃主席。这样，布尔什维克就有效地控制了彼得格勒苏维埃。“全部政权归苏维埃！”的口号又重新提了出来。

另一方面，临时政府更加孤立，处于软弱无能状态。10月8日（9月25日），克伦斯基虽改组政府，把立宪民主党人、无党派人士、孟什维克和社会革命党人拉进他的政府，自任内阁总理，但这个政府没有得到任何一个政治组织的坚决支持。

在临时政府统治危机加深、布尔什维克力量不断增强的形势下，列宁于9月25—27日（12—14日）给党中央连写两封信指出，党在两个首都的苏维埃取得多数后，应当夺取国家政权。党的任务，是把举行武装起义提上日程。但列宁的方针遭到9月28日（15日）中央委员会会议的否决。10月12日（9月29日），列宁再次致信中央委员会，并要求将信件散发给彼得格勒和莫斯科委员会及苏维埃的委员。他说，等待和反对夺取政权就会毁灭布尔什维克党，就等于断送革命。并说，他的提议若不予通过，他就请求退出中央委员会。

10月，为了领导起义，列宁从芬兰回到彼得格勒。10月23日（10日），他参加了中央委员会举行的具有历史意义的会议。会议以10票对2票通过了列宁起草的决议，指出武装起义的条件完全成熟，号召所有党的组织讨论和解决所有实际问题。但季诺维耶夫和加米涅夫却对革命力量估计不足，在会上发言反对武装起义的决议。第二天，他们还写信给地方委员会和布尔什维克在苏维埃的党团，公开声明他们反对起义。

10月29日（16日），布尔什维克党中央委员会召开扩大会议，通过了关于武装起义的决议，并成立由布勃诺夫、捷尔任斯基、斯维尔德洛夫、斯大林和乌里茨基组成的五人工作班子， [48] 作为以托洛茨基为首的彼得格勒苏维埃及其军事革命委员会的实际执行机构，具体负责武装起义的组织工作。

10月31日（18日），季诺维耶夫和加米涅夫又不顾党中央扩大会议的决议，把自己反对武装起义的意见发表在《新生活报》上。列宁非常愤怒，斥责这是卑鄙的叛变行为，要求把他们开除出党。

临时政府得到即将爆发武装起义的消息后，立即采取紧急措施。一方面，令士官生部队袭击布尔什维克党中央机关报《工人之路报》；同时，克伦斯基赶到预备国会（共和国临时议会）紧急建议，用争取和平、把地主土地转给农民和尽快召开立宪会议，来挽救临时政府。预备国会经过激烈争论后，通过了克氏的建议，但已为时太晚。

11月6日（10月24日）晚，列宁来到起义的指挥部斯莫尔尼宫，直接领导起义。按原来的计划步骤，士兵和工人赤卫队占领了重要据点，主要是桥梁、电报总局、国家银行、火车站等。到11月7日（25日）早晨，几乎整个首都已落在起义者手中。当天上午10时，军事革命委员会发布了列宁起草的《告俄国公民书》，宣告临时政府已被推翻，国家政权已转到彼得格勒工兵代表苏维埃手中。晚上9点40分，停泊在涅瓦河上的“阿芙乐尔”号巡洋舰发出了攻打冬宫的炮声，打破了临时政府部长们等待援军的梦想。彼得格勒军事革命委员会委员安东诺夫—奥弗申柯等率领士兵、水兵和赤卫队员冲进冬宫，制止了士官生的抵抗，逮捕了临时政府的部长。克伦斯基在此之前，乘坐美国大使馆借给他的一辆小汽车逃离冬宫。

11月7日（10月25日）晚，全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会在斯莫尔尼宫开幕。出席大会的代表共625人。其中布尔什维克390人，占了多数。11月8日（10月26日）晚，大会通过了列宁提出的《和平法令》。苏维埃政权向一切交战国的人民及其政府建议就立即缔结公正的民主的和约开始谈判，实现没有兼并、没有赔款的和平。列宁还接受了社会革命党人拟定的土地委托书的原则，向大会作了关于土地问题的报告。大会通过的《土地法令》规定，无偿地废除地主土地所有制，永远废除土地私有权。土地和财产平均分给劳动者使用。所有地下资源和具有全国意义的森林和水利为全民所有。这就解决了俄国人民最基本、最迫切的问题。

大会决定成立人民委员会，作为立宪会议召开前的政府管理国家。它对全俄工兵代表苏维埃代表大会和它的中央执行委员会负责。全俄中央执行委员会有101名成员，包括布尔什维克62名，左派社会革命党人9名，社会民主党国际统一派6名。列·波·加米涅夫任全俄中央执行委员会主席，弗·伊·列宁（乌里扬诺夫）当选为人民委员会主席。其他人民委员为：弗·阿·安东诺夫—奥弗申柯、尼·瓦·克雷连科和巴·叶·德宾科任陆海军人民委员，列·达·托洛茨基任外交人民委员，阿·伊·李可夫任内务人民委员，约·维·斯大林任民族事务人民委员，还有司法、教育、财政等人民委员。由于左派社会革命党人拒绝入阁，全部人民委员都由布尔什维克担任。

苏维埃政权的建立，标志着俄国社会主义革命已经取得胜利，俄国工人阶级和广大农民当家作主、建设新生活的时代已经到来。世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家已经诞生了！





