第二节 十月革命在全国的伟大胜利





一 莫斯科武装起义的胜利


彼得格勒爆发革命的消息，在当天早晨就传到莫斯科。俄国社会民主工党（布）中央莫斯科省常务局和莫斯科州委员会，即日开会讨论举行武装起义问题，并立即成立了党的军事总部，决定在莫斯科工人代表苏维埃下面成立革命军事委员会。军事总部立即派人占领邮政局和电报局，查封资产阶级报纸。晚上，召开了工兵代表苏维埃会议，讨论起义和成立政权问题。孟什维克和社会革命党人不愿夺取政权，主张等待召开立宪会议，建立包括城市自治机关代表在内的“普遍民主机关”。在布尔什维克的提议下，成立了革命军事委员会，领导夺权斗争。

革命军事委员会的主力是赤卫队员。革命开始后，赤卫队员从5000—6000人迅速增加到3万人。但赤卫队的装备不好，许多士兵没有枪。

临时政府垮台后，莫斯科的反革命营垒张皇失措。11月7日晚，莫斯科市杜马紧急开会，讨论反革命对策。该营垒各派政治势力既互相争夺，又互相勾结。至深夜，成立了以莫斯科市长、右派社会革命党人为首，由市杜马、地方自治局和军区司令部的代表参加的社会治安委员会。社会革命党控制的士兵与农民代表苏维埃执委会，孟什维克控制的邮电、铁路联合会，其代表也卷入其中。

社会治安委员会有两所军官学校、四所准尉学校，还有不少哥萨克和军官，总数15000人；装备精良，并且拥有克里姆林宫军火库。

这样，在莫斯科便同时成立了两个中心：一是武装起义的中心——革命军事委员会；一是反革命的中心——社会治安委员会。

莫斯科革命军事委员会本应采取坚决进攻，摧毁反革命据点，夺取政权。但是，党的领导严重落后于形势，党的军事总部和革命军事委员会不许夺权。11月8日，莫斯科苏维埃主席维·巴·诺根从彼得堡返回后，强调首都革命避免了流血，莫斯科更不容许有人员牺牲。在党的军事总部和革命军事委员会的联席会议上，大多数主张与社会治安委员会谈判，停止进攻。结果，谈判使敌人赢得了进行反革命部署的时间。

11月9日晚7时，莫斯科军区司令梁柏泽夫宣布莫斯科戒严，并发出最后通牒，要求解散革命军事委员会，解除革命军队的武装，企图以武力阻止革命的发展。

革命军事委员会清醒地看到敌人的狰狞面目，振奋了革命精神，立即通令各区赤卫队做好作战准备，并派部队保卫莫斯科苏维埃。革命部队进入红场时受阻，但以突然的进攻冲出了敌人的封锁线。

11月9日夜，士官生开始进攻。11月10日晨占领克里姆林宫，从墙头猛烈射击，凶残杀害革命士兵。反革命势力欣喜若狂，在全市贴遍了梁柏泽夫欢庆胜利的通令：“克里姆林宫已被占领。主要抵抗力量已被摧毁……” [49]

然而革命的主力都在工人区和兵营里。11月10日上午，革命军事委员会方面向全市劳动人民发出了举行总罢工的号召。工人们直奔苏维埃和革命军事委员会，踊跃参加赤卫队。女工参加救护队。缺乏武器一时成为特别尖锐的问题。恰巧在货运站发现4万支步枪，立即以此武装了工人。

反革命力量大都集中在市中心，这里有军区司令部等军事机关。11月10日（10月28日），河外区、哈莫夫尼克区和市区的赤卫队开始进攻，直逼市中心。11月11日（10月29日），赤卫队和革命士兵不断地缩小对白军的包围圈。士官生告急，革命胜利在即。

就在这个关键时刻，革命军事委员会突然接到停止射击，停止一切战斗行动的命令。原来，彼得格勒的社会革命党人和孟什维克操纵的全俄铁路员工执行委员会，要求立刻停止内战，组织清一色的社会主义党人革命政府；否则，就举行铁路总罢工。

布尔什维克党中央同意与铁总执委举行谈判。但是在战斗中谈判，让谈判成为军事行动的外交掩护。莫斯科革命军事委员会决定与梁柏泽夫停火一昼夜。实际上，梁柏泽夫只是做了命令停火的姿态，实际上屡屡破坏停火协定。工人和士兵对停火很不满。列福尔托沃的工人和士兵自动地攻下阿列克塞耶夫军校，解除了士官生的武装。

由于白军拒绝解除武装，不承认苏维埃政权，谈判破裂。11月12日（10月30日），革命军事委员会下令恢复战斗。次日，在攻打莫斯科军区司令部和亚历山大罗夫军校时大败敌军，在普列斯尼亚·库德林广场全歼企图突围的士官生。11月14日，士官生被逐出市杜马和历史博物馆，龟缩到克里姆林宫。这时，伏龙芝率领的增援部队开进莫斯科，参加了夺取克里姆林宫的战斗。11月15日（2日）早晨，社会治安委员会见顽抗无望，提出停火。下午，苏维埃军队包围克里姆林宫。晚上，社会治安委员会签署了投降协定。至此，莫斯科彻底解放。

苏维埃政权在莫斯科的胜利扩大了彼得格勒武装起义的成果和影响，有力地推动了十月革命在全国的胜利。

1918年3月10日，苏维埃俄国迁都莫斯科。从此，莫斯科成为世界上第一个社会主义国家的中心。





二 苏维埃政权在全国的胜利和社会主义建设的起步


十月革命是在第一次世界大战中爆发的。当时俄国的军队大部分在前线。尽快掌握这批军队，实行前线革命，对于巩固革命成果、促进苏维埃政权在全国的胜利是极端重要的。

还在11月7日（10月25日），彼得格勒革命军事委员会就通电各战线、各集团军委员会密切注视指挥人员的政治态度，要求逮捕抗拒革命的军官，向广大士兵进行革命宣传。次日，全俄苏维埃第二次代表大会发出《告前线书》，号召成立临时革命委员会，责令军官服从委员会的命令。苏维埃政府迅速向各战线军队派出政委、特派员、宣传员去了解军队情况，领导士兵革命。布尔什维克党组织，由于长期的宣传组织工作，获得前线士兵的信任，依靠士兵改选了各级军队的委员会，夺取了军队的领导权。

克伦斯基—克拉斯诺夫叛乱失败后，大本营成了新的反革命中心。11月20日（7日），大本营以全军委员会的名义通电各部队，发动建立新政权，并提出了内阁总理候选人。次日，社会革命党人切尔诺夫以内阁总理候选人资格在莫吉寥夫的苏维埃会议上发表演说。

11月21日（8日），苏维埃政府向最高总司令杜鹤宁发出命令，责令他向交战国指挥机关提议立即停止军事行动，以便开始和平谈判。列宁还为此与杜鹤宁通了电话。但杜鹤宁一概加以拒绝。列宁立即撤销了他的最高总司令职务，并用无线电向前线广播，号召广大士兵粉碎大本营的反革命阴谋。布尔什维克尼·瓦·克雷连科准尉被任命为最高总司令。克雷连科率部直驱莫吉寥夫。杜鹤宁闻苏维埃军队逼近，将监狱里一批要犯（包括邓尼金、科尔尼洛夫）放走。12月3日（11月20日），克雷连科到达莫吉寥夫，杜鹤宁被捕。愤怒的士兵把他拖出车厢，活活打死。大本营土崩瓦解。

苏维埃政府的《和平法令》获得广大士兵的欢迎。1917年11月，全俄中央执行委员会组织专门代表团奔赴前线，发动士兵群众夺取军队领导权。1917年12月15日（2日）《布列斯特和约》签订后，前线不再打仗，军队大部分自动复员。无数士兵整个联队整个分队返回家园。到1918年1月底，自愿留在前线服役的不超过从前全部军队的20%。留下的部队，权力转归士兵委员会和苏维埃政府。官衔、军衔一律取消。指挥人员由选举产生。

1917年11月至1918年2、3月，苏维埃政权在全国普遍建立起来。大部分地区社会主义革命的进展都很顺利。曾经猖獗一时的匪祸，包括哥萨克首领杜托夫在奥伦堡的叛乱，顿河哥萨克首领卡列金的叛乱，北高加索和库班的反革命残余势力等都被一一肃清。

在辽阔的西伯利亚和俄国远东地区，工人阶级人数很少，苏维埃政权首先在铁路沿线建立起来，然后逐渐发展到偏僻的农村。经过一系列作战，粉碎了资产阶级、富农、哥萨克上层的顽强反抗，战胜了日本支持的谢苗诺夫匪帮。到1918年1月，从托姆斯克、克拉斯诺亚尔斯克经伊尔库茨克、赤塔直到符拉迪沃斯托克（海参崴），全部解放。

在少数民族地区，苏维埃政权的建立经历了艰难、曲折的斗争。苏维埃政府颁布了《俄国各族人民权利宣言》和《告俄国和东方全体穆斯林劳动人民书》，废除了历史上的民族压迫，实行民族自决、民族平等的政策，促进了苏维埃政权在少数民族地区的建立。由于历史和现实的国际政治条件不同，原俄罗斯帝国统治下的各少数民族所走的道路也不完全一样。

苏维埃政府首先承认芬兰国家独立，承认波兰享有自决和独立的权利，彻底实现了直到分离的民族自决权。

波罗的海沿岸的立陶宛，因被德军占领，脱离了苏维埃俄国。拉脱维亚和爱沙尼亚建立了苏维埃政权，但存在不久，全被德军占领。

白俄罗斯幸免于此。彼得格勒武装起义的消息传出后，明斯克苏维埃就夺取了政权。聚集在大本营和西部战线司令部周围的反革命势力曾企图顽抗。但从前线开来的革命部队进入明斯克，打败了哥萨克。12月初成立了白俄罗斯苏维埃政权。

乌克兰中央拉达（资产阶级政府）不承认苏维埃政权，且与卡列金勾结。12月17日（4日），苏维埃俄国向中央拉达发出最后通牒，要求它停止对卡列金的援助，但被拒绝。哈尔科夫工人首先起来反对拉达的反革命政策。12月24日（11日），在哈尔科夫举行了全乌克兰苏维埃代表大会，成立了乌克兰苏维埃政府。苏维埃俄国派兵帮助。1918年1月，基辅工人推翻了中央拉达。苏维埃政权在全乌克兰建立了起来。

苏维埃政权在克里米亚和北高加索也取得了胜利。在南高加索，由于外国帝国主义（尤其德国和土耳其）勾结当地民族主义势力破坏革命，只有在无产阶级和布尔什维克人数较多的巴库首先建立了苏维埃政权。在其他地区，直到国内战争后期，政权才转归苏维埃。

俄国所属中亚细亚的土尔克斯坦是俄国的殖民地。布尔什维克以塔什干为中心集聚革命力量。1917年11月10日（10月28日），布尔什维克在塔什干建立了革命军事委员会，举行武装起义。经过四天激战，建立了全土尔克斯坦的苏维埃政权。但是，资产阶级民族主义分子联合俄罗斯反革命残余势力，急忙在浩汗宣布土尔克斯坦自治，挑起内战。1918年2月，当地的赤卫队终于把浩汗“政府”肃清。

这就是所说的苏维埃政权凯歌行进。这种胜利有着深刻的社会根源和雄厚的群众基础，是俄国人民对1905年革命和二月革命中同资产阶级斗争经验的正确总结。

随着苏维埃政权的建立，加强社会主义国家的政治、经济和文化建设，巩固革命的胜利成果，便提到布尔什维克党和苏维埃政府的议事日程。1918年3—4月间，列宁就指出，“现在我们应当管理俄国”。 [50] 他要求苏维埃政权以说服人民和用武力镇压剥削者为主要任务，向以管理俄国为主要任务过渡。

1918年1月25日（12日），在全俄苏维埃第三次代表大会上，通过了《被剥削劳动人民权利宣言》。这是俄国人民几代人长期英勇斗争的历史经验的总结。宣言明确规定，俄国为工兵农代表苏维埃共和国，中央和地方全部政权属于苏维埃，俄罗斯苏维埃共和国是建立在各民族自由联盟基础上的各苏维埃民族共和国联邦；肯定苏维埃政权实行的一切改革，指出新社会的基本任务是消灭一切人剥削人的现象，完全消除社会的阶级划分，无情地镇压剥削者的反抗，建立社会主义社会。全俄苏维埃第三次代表大会通过的专门决议明确规定，全俄苏维埃代表大会是联邦最高权力机构，负责选举全俄中央执行委员会和联邦政府——人民委员会。

1918年7月，全俄苏维埃第五次代表大会通过的《俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国宪法》是世界上第一部社会主义宪法。它巩固了以苏维埃为形式的无产阶级专政，规定国家最高权力为苏维埃代表大会，闭会期间为全俄苏维埃执行委员会。宪法宣布保障劳动人民的民主权利，同时剥夺非劳动阶级的选举权和被选举权。

根据宪法规定，俄共（布）和苏维埃政府在政治上进行了多方面的工作。

（1）摧毁旧的国家机器，主要是废除压迫劳动人民的资产阶级警察、法庭、监狱和军队、城市杜马、地方自治局等等，取消公民的等级划分、等级特权和限制；

（2）选拔优秀人才参加国家机关工作，他们既有著名的布尔什维克、职业革命家，又有优秀的工人、士兵；

（3）建立肃反委员会（契卡），镇压旧官吏、反动军官、立宪民主党等反动势力的反抗；

（4）建立正规红军，对旧军队实行民主化；

（5）召开全俄农民代表苏维埃代表大会，巩固工农联盟。

在经济领域里，废除了封建土地制度。1917年11月8日《土地法令》公布后，就开始没收地主、皇族和教会的土地。至1918年2月，已没收了约75%的地主田庄。1918年2月19日，全俄中央执行委员会又发布了《土地社会化》法令。这是对《土地法令》的补充，除了规定在农民中间平均使用土地的原则外，还规定发展集体经济，以便向社会主义经济过渡。十月革命后，开始产生第一批国营农场，建立了第一批公社和劳动组合。至1918年1月1日，在欧俄九个区中，已有公社和劳动组合1372个。

苏维埃政权接管了国家银行。对私人银行首先实行监督，然后收归国家，建立统一的人民银行，废除沙皇政府和临时政府的内债和外债。对工业企业首先实行工人监督。1917年底，主要工业和交通运输部门的大企业开始实行国有化。1918年4月，对外贸易实行国家垄断制。1917年12月，为加强国民生产的领导，建立了最高国民经济委员会。

在文化方面，苏维埃政府摧毁了旧的文化机构，查封资产阶级报刊，拆除了歌颂沙皇与其他仆从的纪念碑，创建了新的苏维埃报刊和街头艺术作品。为保护文化宝藏，成立了博物馆和名胜古迹委员会，禁止文物外运。博物馆、剧院实行免费参观。建立了新的文化机构——工人俱乐部、阅览室、红角、扫盲识字班、流动图书馆等。

苏维埃政府实行教会与国家、学校与教会分离的原则，废除教会特权和干预国家事务的权利，也不允许教会对国民教育施加影响。

由于大多数居民处于文盲状态，苏维埃政府大力开展扫盲运动。在小学和中学实行统一劳动学校制度，废除有产阶级在教育上的特权，使学校面向大众，向工农孩子开门，对所有人免费；取消小学和中学的间隔，以便劳动人民的子女接受完整的基础教育。

高等学校进行了改革。首先从工人、贫农中招生，并提供助学金。创办了工农预备班，为工农进入高等学校准备条件。在原有的基础上，创办了一批新的高等学校。大学生的人数大幅度增加。大学生成分发生显著变化。1918年底，大学生中工人占20%，平民知识分子占80%，出身于旧贵族的几乎等于零。

苏维埃国家非常重视科学事业的发展。列宁指示：科学必须和实践密切联系，必须促进生产力的发展和经济的繁荣。1918年秋，成立了最高国民经济委员会科学技术部。一批优秀的科学家参加制定著名的《俄罗斯电气化计划》。





三 多党合作的尝试和解散立宪会议


在反对沙皇制度的斗争中，俄国各社会主义政党——布尔什维克、孟什维克和社会革命党人等，目标基本上是一致的。但没有形成固定的合作，更没有统一的行动纲领和领导核心。各政党内部的情况亦不一样。布尔什维克和孟什维克形式上同在一个党内，实际上是两个党，从来没有融合。孟什维克接受西方社会民主党的思想，崇拜合法斗争，不要求严格的组织。布尔什维克主张夺取政权，把合法斗争与秘密斗争相结合，对所有社会民主主义组织进行严格的监督。社会革命党从来就很涣散，没有严格的组织、纪律和集中统一，个别首领和团体往往自行其是。它的中央委员会，像是一个自发的、没有经过选举产生的机构；由于遭逮捕，成员经常变化。社会革命党在斗争手段上一直夸大个人恐怖的作用，而不去发动群众。在对待自由资产阶级问题上，布尔什维克主张坚决揭露其妥协、反革命立场，社会革命党人和孟什维克则对它持暧昧态度。

推翻沙皇制度以后，布尔什维克主张全部政权归苏维埃，不给临时政府任何支持。社会革命党人和孟什维克则支持并参加临时政府。这就形成明显的分歧。

十月革命胜利以后，社会革命党分化为左右两翼。右派社会革命党人拒绝承认苏维埃政权。左派社会革命党人参加全俄中央执行委员会，支持苏维埃通过的法令。布尔什维克、社会革命党人、孟什维克都主张建立参加苏维埃各政党的联合政府。但孟什维克和右派社会革命党人都希望在政府中占多数，而把布尔什维克挤到次席，并改变政权的无产阶级性质，即建立资产阶级议会共和国。这当然无法为布尔什维克所同意。在全俄苏维埃第二次代表大会上，布尔什维克曾邀请左派社会革命党人参加苏维埃政府，但他们不赞成无产阶级专政，而主张“民主专政”，拒绝参加这个政府。

右派社会革命党人和孟什维克拒绝同布尔什维克一起工作，而且积极参加反对苏维埃政权的活动。他们控制的全俄铁总执委会是反对苏维埃政权的主要武器。

1917年11月11日（10月29日），全俄铁总执委会提出成立“清一色社会主义党人政府”的最后通牒，并拟定由各小资产阶级政党、集团与布尔什维克一起组阁，以社会革命党人切尔诺夫和阿夫克森齐也夫为政府首脑候选人，由社会革命党人和孟什维克占优势的全俄农民代表苏维埃、城市杜马、全俄铁总执委会组成“临时人民会议”，代替全俄中央执委会。显然，这个计划的目的是排挤布尔什维克。

怎样答复最后通牒？布尔什维克认为：为了赢得时间巩固苏维埃政权，必须同全俄铁总执委会谈判；改变政府组成也有可能，但在政权的阶级性质问题上不许有原则上的让步。

11月12日（10月30日），布尔什维克党中央派加米涅夫等人前去谈判。加米涅夫等被社会革命党人气势汹汹的最后通牒所吓倒，违背中央决议，支持全俄铁总执委会关于建立“清一色社会主义党人政府”的要求，实际同意成立“人民会议”，代替全俄中央执委会，在讨论政府组成时没有坚持列宁担任政府首脑候选人的主张。

布尔什维克党中央坚决同加米涅夫等人的右倾投降主义错误作斗争。11月15日（2日），中央通过了列宁起草的决议，指出既然全俄苏维埃第二次代表大会没有排斥任何人，而以多数通过把政权委托给清一色的布尔什维克政府，那么，拒绝这个政府，就是背叛苏维埃政权，背叛无产阶级。

右派社会革命党人和孟什维克虽然反对布尔什维克、反对苏维埃政权，但并未形成统一的强大力量。布尔什维克掌握时机，直接深入劳动群众，包括还相信社会革命党的农民和士兵，进行了艰苦的宣传教育工作，对他们平均使用土地的要求作了让步。结果，农民提高了实行《土地法令》的积极性，拥护和布尔什维克合作。左派社会革命党人为不失去群众也与布尔什维克接近。12月9—23日（11月26日—12月10日），在全俄苏维埃非常代表大会上，农民代表表示支持苏维埃政权和《和平法令》、《土地法令》，拥护农民代表苏维埃中央执委会加入全俄中央执行委员会。左派社会革命党人虽然没有放弃建立“清一色社会主义党人政府”的思想，但承认政权必须建立在全俄苏维埃第二次代表大会纲领的基础上，必须实行代表大会通过的法令。布尔什维克和社会革命党人达成改变人民委员会组成、社会革命党人参加苏维埃政府的决议。12月22日（9日），在人民委员会的会议上，对实现联合政府的条件作出了正式决定。七名左派社会革命党人分别担任土地、粮食、司法、邮电等人民委员。根据协议，他们负有执行人民委员会总政策的义务。

左派社会革命党人在巩固苏维埃政权、参与实施土地政策、红军建设和镇压反革命中，作出了重大贡献；在立宪会议上和全俄苏维埃第三次代表大会上，都支持布尔什维克。

立宪会议，是俄国资产阶级民主革命时期就提出的反对沙皇专制制度的战斗口号。争取在普遍、平等、直接和秘密投票基础上召集立宪会议的口号，曾写进1903年俄国社会民主工党的纲领中，写进布尔什维克的许多决议和传单中，“因为在资产阶级共和国中立宪会议是民主制的最高形式”。 [51] 当时除了立宪会议以外，还没有人想到政权的其他形式。而“全民立宪会议”的口号，连保皇派资产阶级也是接受的，“它所以接受这个口号，正是为了阉割革命，为了不让革命完全胜利，为了使大资产阶级能和沙皇政府做交易”。 [52] 二月革命胜利以后，资产阶级临时政府也许诺召开立宪会议。苏维埃政权成立以后，布尔什维克认为，立宪会议已经过时，因为“苏维埃共和国是比通常那种有立宪会议的资产阶级共和国更高的民主制形式”。 [53]

但是，召开立宪会议的思想已经深入民心。布尔什维克认为，必须让群众亲自与实际的立宪会议接触，引导他们带着和平、土地与苏维埃政权的要求走到立宪会议面前。如果立宪会议承认苏维埃，那么，只要把已经建立起来的政权固定下来，详细研究一下细节就行了。如果立宪会议反对新政权，那么，群众就会识破立宪会议的真相，消除对它的幻想。

1917年11月28日（15日），开始进行立宪会议选举。选举结果，在总共715名代表中，布尔什维克175名，左派社会革命党人40名，右派社会革命党人370名，孟什维克15名，人民社会主义者2名，立宪民主党人17名，民族团体86名。布尔什维克在90个城市的选举中占多数，在军队的选举中占半数。大多数农民投了社会革命党人的票。

立宪会议的组成，没有反映当时阶级关系变化的实际情况。布尔什维克在立宪会议虽不占多数，但其背后有无产阶级的大多数。广大农民虽投社会革命党人的票，但没有弄清社会革命党人左派和右派的区别。选举时，群众对十月革命的意义不甚了了；有些地方苏维埃政权尚未建立，资产阶级在歪曲革命。在这种情况下，苏维埃政权的敌人一时嚣张，组织“全俄保卫立宪会议同盟”，企图利用立宪会议的多数，推翻苏维埃政权。

为保证立宪会议不能成为反苏维埃政权的工具，根据列宁的建议，全俄中央执行委员会批准了罢免权的提案，并公布了相应的法令。列宁指出，“不赋予罢免立宪会议代表的权利，就是不让表达人民的革命意志，也就是篡夺了人民的权利”。 [54] 许多苏维埃撤回了出席立宪会议的社会革命党人和孟什维克的代表。

立宪会议原定在12月11日（11月28日）开幕。立宪民主党中央委员会打着保卫立宪会议的口号，在彼得堡组织数千名武装白军、资产阶级子弟、怠工官员举行示威游行，并占据塔夫利达宫。革命水兵和赤卫队立即出动，逮捕立宪民主党中央委员及暴乱的首恶分子。反革命暴乱被一举粉碎。当天晚上，人民委员会宣布立宪民主党是人民的敌人，并通过了逮捕内战祸首的法令。

1918年1月18日（5日），苏维埃政府在塔夫利达宫召开立宪会议。全俄中央执行委员会主席雅·米·斯维尔德洛夫宣布立宪会议开幕。社会革命党人切尔诺夫任会议主席。在会上宣读了由列宁起草的《被剥削劳动人民权利宣言》，宣布俄国为工兵农代表苏维埃共和国、立宪会议拥护苏维埃政权和人民委员会的法令。但是，右派社会革命党人控制了立宪会议的多数。赞成讨论宣言的只有146名代表，而反对的却有247名代表。斗争极端尖锐。布尔什维克和左派社会革命党人要求休会。布尔什维克党团开会决定退出立宪会议。但会议继续进行，左派社会革命党人提议就如何对待苏维埃政权的和平政策问题立即进行表决，遭到否决。左派社会革命党人也退出会场。

1月19日（6日）早晨4时，塔夫利达宫卫队长阿·热列兹尼亚科夫走到会议主席切尔诺夫跟前宣布：卫队已经疲劳了，应该结束！4时30分，立宪会议草草收场。当天，全俄中央执行委员会决定解散立宪会议。

围绕立宪会议的斗争，是一场保卫或者推翻十月革命胜利成果的斗争。右派社会革命党人控制立宪会议，实际上是以形式上的民主制否定苏维埃政权的存在，与此同时，又尽可能帮助被推翻的资产阶级卷土重来。这样的立宪会议自然遭到人民的抛弃。

随着阶级斗争的深入发展和国际局势的变化，左派社会革命党人也发生了动摇。1918年2月23日，他们宣布反对签订《布列斯特和约》。3月14日，在全俄苏维埃第四次代表大会上，他们宣布不受与布尔什维克达成的协议条件所约束，退出人民委员会。这样，多党合作就这样短暂地结束了。





四 退出帝国主义战争


除立宪会议以外，苏维埃国家面临的另一个艰巨任务就是退出帝国主义战争。

苏维埃政府成立后就向所有交战国政府呼吁，立即举行和平谈判。以后，苏维埃政府又多次向协约国提出和平谈判的建议。但是，英、法、美、意等协约国政府不承认苏维埃政府，对和谈置之不理。

德国政府为摆脱政治、经济和军事困境，表示同意谈判。苏维埃政府为巩固在国内的地位，迫切需要结束战争，决定和德国单独媾和。谈判在布列斯特—里托夫斯克进行，从1917年12月3日（11月20日）开始，12月15日（2日）结束，签订了为期28天的停战协定。

12月22日（9日），双方开始就签订和约问题进行谈判。苏维埃政府代表团明确提出了不割地不赔款的条件。三天后，德方代表才表示同意苏维埃的方案，但附有保留条件：必须所有交战国都参加和平谈判。这在当时实际上是不可能的。12月26日（13日），德方提出要把俄国西部地区，包括乌克兰、白俄罗斯、波罗的海沿岸大约15万平方公里的土地合并于德国。谈判中止。1918年1月9日（1917年12月27日），双方恢复谈判。德方提出最后通牒，要求苏俄放弃德国所占全部土地，并赔款30亿卢布，分数年付清。

提出这种苛刻要求，是苏俄正值严重困难之时。列宁明确指出：“现在我们不能作战了。” [55] 是继续战争还是签订割地和约？为争取喘息时机、巩固政权，列宁选择了后者。

列宁签订和约的决定，在党内外引起极大震动。苏维埃政权的敌人攻击布尔什维克出卖俄罗斯，鼓吹要对德作战。社会革命党和孟什维克开始动摇，离开布尔什维克。在布尔什维克中出现了赞成和反对签约两种对立主张。只有斯维尔德洛夫、斯大林、斯米尔加、索科尔尼柯夫支持列宁。大多数中央委员、彼得格勒市委员会、莫斯科省委员会都反对列宁。“左派共产主义者”不顾敌强我弱，空谈与其缔结屈辱的和约，不如让苏维埃政权灭亡。托洛茨基则高唱，既不缔结耻辱和约，也不进行战争。党内思想一时异常混乱。

托洛茨基是苏维埃俄国代表团团长。他拒绝按德国提出的条件签订和约。1月28日，他在布列斯特—里托夫斯克和会的“政治委员会”会议上宣称：苏维埃俄国拒绝签订和约，要停止战争、复员军队。托洛茨基的声明给德国恢复进攻提供了借口。

2月23日，苏维埃政府收到德国的和谈条件：俄国军队和赤卫队撤出里夫兰和爱斯特兰全境，整个波罗的海沿岸让给德国，立即从芬兰和乌克兰撤军，军队立即全面复员，向德国赔款60亿马克，限48小时内答复。同时，德国开始猛攻，连下数城。

德国进攻的严酷局势使党内多数人清醒过来。列宁明确声明：“如果再空谈革命的政策，他便退出中央委员会和政府。” [56] 党中央就是否接受德国的条件问题进行表决。结果7人赞成，4人反对，4人弃权，正式通过了列宁的建议。托洛茨基弃权，不愿承担责任。

1918年3月3日，苏俄同德国及其盟国签订了《布列斯特和约》，原封不动地接受德国提出的条件。苏俄取得了喘息时机，以建设红军、恢复国民经济，巩固无产阶级政权。

1918年3月6日召开的俄国社会民主工党（布）第七次代表大会和3月14日召开的全俄苏维埃第四次非常代表大会，批准了《布列斯特和约》。

列宁说：在历史上，“签订和约是集聚力量的手段”。 [57] 目的就是养精蓄锐，准备东山再起。1918年11月9日，德国革命爆发。11月13日，全俄中央执行委员会宣布废除《布列斯特和约》。





五 国内战争的胜利


《布列斯特和约》生效后，协约国帝国主义决心对苏维埃俄国进行武装干涉。俄国境内的反革命势力乘机出动，负隅顽抗。

1918年3月，英、美、意等国军队，借口防止德军夺取协约国在俄国港口修建的武器弹药库，从摩尔曼斯克、阿尔汉格尔斯克登陆。4月，日本军队从符拉迪沃斯托克（海参崴）登陆。随后，英、美军队为与日本争夺太平洋区域，亦在该地区登陆。1918年秋，干涉军占领整个远东地区。

在南方，英军在巴库登陆，进入里海东岸。德军根据《布列斯特和约》占领波罗的海沿岸和乌克兰以后，又占罗斯托夫和塔甘罗格，进入克里米亚和南高加索。土耳其出兵亚美尼亚和阿塞尔拜疆。

除直接武装干涉外，协约国还极力支持捷克斯洛伐克军团暴动。

捷克斯洛伐克军团是十月革命前由在俄国的奥匈战俘组成。1916年，只是一个步兵团。1917年9月，发展成为一个拥有4.5万人、装备精良的军团。据协约国商定，这个军团是法军的独立部队。

《布列斯特和约》签订以后，捷克斯洛伐克军团离开乌克兰，向东撤退，经允许绕道符拉迪沃斯托克（海参崴），返回法国。由于当时形势复杂和种种困难，该军团撤退缓慢，大多分散在西伯利亚铁路沿线。在军团里，有人进行反苏维埃宣传。5月23日，军事人民委员托洛茨基命令各地苏维埃，必须立即解除捷克斯洛伐克人的武装。若在铁路沿线发现他们携带武器，应将其就地枪决。但是，实际上各地无力解除他们的武装。这就使矛盾顿时激化起来。于是，爆发了捷克斯洛伐克军团的大规模暴动。其军队占领了西伯利亚重要城镇、乌拉尔以及伏尔加河流域广大地区，推翻了当地的苏维埃政权，残杀布尔什维克。6月初，美、英、法等国大使公然声称捷克斯洛伐克士兵是盟国的军队，受协约国的保护。

在帝国主义支持下，反革命势力猖獗一时。1918年夏，邓尼金和阿列克塞耶夫的白卫“志愿军”近四万人，在北高加索和顿河一带骚乱。克拉斯诺夫将军的哥萨克白卫军向察里津和沃罗涅什进攻。此外，在各地出现了各式各样“第三种力量”政权。其中不少是立宪会议解散后，由社会革命党和孟什维克建立的红褐色政权。它们既反对布尔什维克，又不希望白军取胜。实际上这只是一种幻想。它们客观上难免和白军处于同一阵线。

在捷克斯洛伐克军团暴动的时候，城市饥荒日益严重。富农利用饥荒囤积粮食，抬高粮价，大发其财。如果不战胜富农，革命是会失败的。苏维埃政府组织工人征粮队和贫农委员会，没收富农的土地和财产，分给贫农和中农。这样做，赢得了千千万万贫农的支持。社会革命党人和孟什维克反对征粮和农村的分裂。左派社会革命党人一部分举行暴动，骂贫农委员会是“二流子”，说工人“抢劫”劳动农民的粮食。布尔什维克认为他们在保护富农，是同苏维埃政权作斗争。1918年7月4—10日，在全俄苏维埃第五次代表大会上，右派社会革命党人和孟什维克被宣布为反革命政党，从各级苏维埃开除出去。参加暴动的左派社会革命党人也被开除出了苏维埃。

这样，苏维埃政府用巨大代价换来的和平喘息时期便宣告结束，代之而来的是反对外国干涉和国内各种反布尔什维克势力的武装较量时期。

对苏维埃政权来说，战争初期的形势是相当严峻的。当时，国家四分五裂，处于半包围状态。苏维埃政权仅控制俄罗斯中部地区，相当过去俄国的1/10至1/15；失去乌克兰、伏尔加河流域、西伯利亚等重要粮食、燃料基地，在物质上没有任何外援。但是，俄罗斯中部是著名的工业中心，有巨大的工人阶级队伍和农民的支持，有铁路、水路交通枢纽和运输线，有莫斯科、彼得格勒和中央机关。在军事上，苏维埃政权很快显现出优势。1918年5月29日，开始实行普遍义务兵役制，建立了新的苏维埃军队——红军。半年内红军从30万人增加到100万，其中有大量参加过第一次世界大战、具有大规模作战经验的军官，还有在前线服役和在军事院校任教的军事专家，计5万人。红军中涌现了一批出身于工人、农民的优秀指挥官，如谢·米·布琼尼、瓦·伊·恰巴耶夫（夏伯阳）等。一些旧军官成为红军的高级将领，如1918年，原大本营上校谢·谢·加米涅夫任共和国武装部队总司令；1918—1919年，原陆军中尉米·尼·图哈切夫斯基任集团军司令。尤其是布尔什维克善于做政治思想工作，提高了指战员的革命热情，使军队具有坚强的凝聚力。1918年，建立了以托洛茨基为主席的革命军事委员会，对红军实行统一指挥。

反布尔什维克军队方面，人数众多，既有参加过第一次世界大战的基本队伍，又有遵守纪律、训练有素的哥萨克，有著名的指挥官，有国外的援助，而且控制了乌拉尔工业区的产品和伏尔加河流域的粮食。但是这些军队也有致命的弱点。白军和红褐色军队作战目标不一，相互之间存在深刻矛盾，不时发生交锋和冲突。出身工农和哥萨克的普通士兵同多为富人、贵族的指挥官之间，存在着不可逾越的鸿沟。白军将军憎恨社会革命党人和孟什维克，一些人倒向协约国，另一些人倒向德国。各条战线、各军团之间没有统一的计划和协同动作。各军事头目之间钩心斗角。后方广大地区在社会、民族、宗教和经济上差别很大，没有能形成使各方都可接受的起码的政治纲领。

1918年夏，对苏维埃政权威胁最大的，是处在伏尔加河流域以萨马拉为中心的立宪会议委员会。这个委员会最初由被解散的立宪会议代表——五名社会革命党人组成。后来一些其他立宪会议代表也加入其中。立宪会议委员会得到捷克斯洛伐克军团和协约国的援助，自称是俄国最高政权、二月革命的继承者。它废除苏维埃政权的法令，宣布土地永远转为人民的财产，不许归还地主；但把工厂、银行归还原主，还建立了一支三四万人的“人民军”。这支军队的政治领导是社会革命党和孟什维克，在前线打着红旗反对布尔什维克。这被一些史学家称为各社会主义政党之间的“兄弟残杀”。萨马拉、辛比尔斯克、喀山和乌法诸省的广大地域，都成了立宪会议委员会的“领土”。在第一次世界大战还在进行的时候，立宪会议委员会宣布与德国势不两立，骂布尔什维克为德国帮凶，认为《布列斯特和约》是对俄国的背叛。立宪会议委员会控制着伏尔加河流域产粮区，以及乌拉尔和西伯利亚，威胁着布尔什维克政权的生存。在这一带地区的对抗，实际上是国内战争的主战场。所以，列宁当机立断，把夺取喀山、乌拉尔、萨马拉作为保卫革命成果最关键的一举，把立宪会议委员会及其军事力量作为红军和苏维埃政权首先打击的目标。

1918年7—8月，东方战线在短期内组成五个集团军和一支伏尔加河舰队。由于指挥缺乏经验、补给不良，红军付出巨大牺牲，才扭转战局。8—10月，转入进攻。“人民军”接连失败。红军解放了喀山、辛比尔斯克、萨马拉，直到乌拉尔山麓。

在南方战线，包括顿河、伏尔加河下游、北高加索地区，从1918年夏天到秋天展开了残酷的战斗。察里津保卫战是关键的战役。红军屡次打退敌人的进攻，把大量粮食、石油、棉花源源不断地运往莫斯科、彼得格勒。

1918年秋天，国内战争异常酷烈。由于社会革命党人8月30日刺杀了肃反委员会主席莫·索·乌里茨基，接着列宁也被刺受重伤，人民委员会9月5日通过了《关于红色恐怖》的法令。在前线和后方展开了一场大规模的镇压反革命运动，危险分子被关进集中营，肃反委员会拥有不经法庭和审讯的枪决权。严厉的肃反使敌人丧胆，但由于没有法制的约束，又缺乏有经验的工作人员，加之手段过激，匆忙行事，不仔细区分敌我，也犯了一些严重错误。如，无根据地逮捕苏维埃机关和军事机关的人员，进行了许多错误的搜查，也错杀了许多不该杀的人。这引起反革命势力乘机报复，恣意妄为，快速处决革命者，造成大量人员被残杀。全国在毫无法纪、一片恐怖面前不寒而栗。

除肃反委员会外，恐怖措施也来自于其他机构。如1919年初，俄共（布）中央组织局曾发出由斯维尔德洛夫签署的决定，要求党的工作人员对哥萨克上层实行坚决镇压：“凡富裕哥萨克，对其要实行大规模恐怖，全部消灭之，对所有直接或间接参与同苏维埃政权斗争的哥萨克，要实行无情的大规模恐怖。” [58] 结果扩大打击面，引起了哥萨克的反抗。1919年3月12日，顿河以北的市镇，以韦辛斯卡亚镇为主，爆发了哥萨克暴动。国内战争中的过激行动，被敌人加以利用，曾造成严重后果。

1918年11月，德国及其盟国失败，第一次世界大战结束。接着，德国革命爆发。《布列斯特和约》被废除。苏维埃国家的国际环境得到根本改善。乌克兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛恢复了苏维埃政权。

1919年春，在协约国援助下，白军和红褐色军队同时进攻苏维埃共和国。尤登尼奇从爱沙尼亚向彼得格勒，米列尔从北方向伏尔加河和彼尔姆，高尔察克向伏尔加河中游，邓尼金向奥寥尔与图拉推进。这些军队在装备数量、作战技术上均占优势。3月4日，高尔察克集中25万兵力从西伯利亚向苏维埃共和国突然袭击，占领了乌拉尔山麓大片地区。4月中旬，高尔察克部队接近喀山、辛比尔斯克和萨马拉。东线重新告急。列宁号召动员一切力量去同高尔察克作斗争。红军统一指挥，集中支配全国人力物力，动员工农参军。工人群众开展共产主义星期六义务劳动，保证红军一切必需品的供应。

1919年4月底，东线南路兵团在伏龙芝、古比雪夫的指挥下转入反攻。6月9日，解放乌法。下半年，红军解放乌拉尔，进入西伯利亚。1920年初，抵达贝加尔湖一带，活捉并枪毙高尔察克。

1919年下半年，外国武装干涉者和白卫军从南方向苏维埃俄国发动进攻。1919年5—6月，邓尼金占领了顿河和北高加索大片土地，并组织向莫斯科进军。夏秋占领整个乌克兰后，又下令夺取莫斯科，一直打到沃罗涅什、奥寥尔，严重威胁图拉及其附近的兵工厂，给苏维埃政权带来巨大危险。

俄共（布）中央采取一系列措施加强南方战线，派3万共产党员到前线。乌拉尔的工厂增加了对红军的武器供应。顿巴斯工人和北高加索人民一起同邓尼金作斗争。10月15日，党中央根据战局变化，决定坚守图拉、莫斯科及其周围土地，不惜一切代价守住彼得格勒。敌军受到坚决阻击，作战形势开始转折。10月20日，红军解放奥寥尔，接着进攻沃罗涅什。12月，连克哈尔科夫、基辅。1920年2月，歼灭邓尼金主力。3月，其残部从诺沃罗西斯克退到克里米亚，归附弗兰格尔。邓尼金逃亡国外。

这时，红军主力开始转向西北，以歼灭尤登尼奇军队为目标。1919年10月，尤登尼奇军队从西方进逼，抵达彼得格勒城下。列宁号召彼得格勒工人和红军战士战斗到最后一滴血，守住每一寸土地。11月，红军在人民的支持下发起总攻，全歼该敌。

在北方战线，红军也取得很大胜利。1920年2—3月，解放了阿尔汉格尔斯克和摩尔曼斯克。

1920年初，协约国利用波兰军队及盘踞在克里米亚由弗兰格尔指挥的白军进攻苏维埃俄国。1920年4月25日，波军从第聂伯河西岸发动进攻，很快占领基辅。弗兰格尔由克里米亚出动，增援波军。全国又进入战争状态。5月，红军进行反攻。6月5日，解放基辅。7月4日，图恰切夫斯基指挥的西方战线部队转入反攻，直抵华沙。协约国为挽救波军免于覆灭，一面要求红军停止进攻，举行和谈，一面向波兰提供援助。红军远离后方，又受到南线牵制，受损严重，被迫退却。10月，以波兰为一方，以俄罗斯苏维埃社会主义共和国和乌克兰苏维埃社会主义共和国为另一方，签订了和约。

此后，苏维埃政府集中力量歼灭弗兰格尔部队，1920年11月，红军解放克里米亚。弗兰格尔在协约国帮助下经海路外逃，并带走黑海舰队船舰130艘以上。这时除了远东还有一些日本干涉军和白卫分子外（1922年被肃清），全国获得解放。





