第二节 俄国社会经济的发展状况


1861年资产阶级性质的改革，为资本主义的发展创造了有利条件。改革使农民摆脱了对地主的人身依附关系，开始进入商品生产领域，与市场的联系日益密切。这促进了农业经济的发展。农奴制的废除和农民外出做工，也为工业提供了廉价的雇佣劳动力，为工业的发展开辟了道路。改革后，俄国资本主义工业得到发展的，首先是纺织业，其次是采矿业。除了传统工业外，一批新的工业部门——煤炭工业、石油开采工业和机器制造业——也开始一一建立起来。由于引进外资，在南方建立了崭新的煤炭冶金（顿巴斯和乌克兰）与石油开采（巴库）基地。

但是，由于独特的历史条件，俄国资本主义有其本身明显的特点。





一 俄国资本主义发展极不平衡


最新的资本主义和落后的农奴制残余同时并存，作为先进的工业、金融中心的城市和工业区，同落后的乡村同时并存。20世纪初，俄国还有77%的人口从事农业。农业占国民经济产值的2/3。许多地区和劳动部门正从自然经济半自然经济向资本主义过渡。在欧俄43个省中，17个省份仍然以工役制（劳役制的继续）为主要剥削形式。农业技术十分落后。手工劳动、畜力牵引、原始的旧式农具还占优势。到1917年，还有一半的农户没有犁和铁耙。1911—1915年，平均每俄亩小麦产量，俄国是50普特，德国是145普特，法国是86普特，美国是69普特。1909—1913年，按人口平均粮食，俄国为26普特，美国为48普特。农村无法抵御自然灾害。从1887年起，饥荒差不多接二连三地发生。1891—1892年，成千上万的人死于饥饿和传染病。资本主义发展极不平衡，俄国工业仅集中在六个地区：（1）中央工业区（莫斯科区），这是俄国最大最老的工业区，以纺织、冶金、机器制造等工业为最发达，占工厂产品的30%左右，集中了工厂工人的三分之一。（2）西北工业区（彼得堡区），这里以金属加工、机器制造、纺织、化学等部门较发达。（3）波罗的海沿岸工业区，以金属加工、电机工业为最重要，其次有造船、车厢制造、化学等部门。（4）南俄工业区，这是俄国采矿和冶金主要基地。巴库一直是石油工业基地。乌克兰是主要制糖区。（5）波兰工业区，有纺织、煤炭、冶金、机器制造等部门。（6）乌拉尔工业区，这是俄国第二个采矿和冶金基地。

除这几个资本主义工业的绿洲之外，俄国其他大部地区还十分落后。列宁在1921年还这样痛心疾首地写道：“看一下俄罗斯联邦的地图吧。在沃洛格达以北、顿河畔罗斯托夫及萨拉托夫东南、奥伦堡和鄂木斯克以南、托木斯克以北有一片片一望无际的空旷地带，可以容纳几十个文明大国。然而主宰这一片片空旷地带的却是宗法制度、半野蛮状态。那么在俄国所有其余的穷乡僻壤又是怎样的呢？乡村和铁路，即同那连接文明……连接大城市的物质脉络往往相隔几十俄里，而只有羊肠小道可通，确切些说，是无路可通的。到处都是这样。这些地方不也到处都是宗法制度、奥勃洛摩夫精神和半野蛮状态占优势吗？” [27] 由此可见，俄国资本主义的发展和分布是极不平衡的，甚至可以说是畸形的。这种状况，造成了俄国社会经济生活的深刻矛盾。所以列宁指出：“一方面是最落后的土地占有制和最野蛮的乡村，另一方面又是最先进的工业资本主义和金融资本主义！” [28]





二 资产阶级同封建势力有千丝万缕的联系


俄国资本主义的发展必然同农奴制残余发生深刻的矛盾，要求摆脱封建势力的束缚，为自己的发展开辟道路。但是，俄国资产阶级相当一部分是从地主转化而来的，依靠开办工厂企业而发财致富。如果说莫斯科资产阶级是以商人、农民出身占优势，那么，彼得堡工业资产阶级则以商人、官僚、贵族居多。大量农奴制残余的存在，为资产阶级获得廉价劳动力，使用残酷的剥削方式和攫取超额利润提供了方便条件。俄国资产阶级的前身大多是小型企业的投资者；成为百万富翁者屈指可数，而且都在轻工业部门。沙皇政府为修筑铁路、保证大量军需品的供给，便用各种办法（保护关税、官方订货、国家补助等）扶植资本主义。俄国资本主义一直在沙皇政府的卵翼下发展起来。资产阶级为保护自己的特权和利润，也竭力接近、投靠沙皇制度，用金钱打通官府。这样，俄国资产阶级无论同旧的领地占有制或者同旧的官僚制度都有千丝万缕的经济联系，而对它们既有矛盾又有依赖的双重关系，因而具有先天的软弱性。





三 外国资本在俄国经济中占有重要地位


从19世纪下半期到1917年，俄国一直吸收大量外国资本。四个欧洲资本主义国家（法、英、德、比）在俄国的资本占俄国外资总数的96%。投到俄国的外资有两种用途：为发展工业和交通的生产性投资和为填补财政赤字的非生产性投资。大量外资属于国外的铁路贷款。外资在俄国工业中主要投到南方的冶金业、顿涅茨的煤炭开采业、巴库的石油开采业以及金属加工业、机器制造业和化学工业。外资也投到银行，主要是彼得堡国际商业银行等。这样，外国资本涌入了俄国重工业的关键部门和银行，在俄国经济中起着举足轻重的作用。但外国资本也增加了俄国的外债。1914年，俄国外债达54亿卢布。俄国成为世界上最大的债务国，愈来愈多地陷于对西方的依赖地位。

外国资本的输入也刺激了俄国资本主义的发展。外资以当时优良的装备建设了崭新的大工厂，而使俄国越过了工场手工业的发展阶段。外资也立即开办了股份银行，而不经过原始的信贷形式。这就大大地提高了劳动生产率和企业的经营管理水平。外资企业生产的金属、煤炭、机器等产品和外资支持的铁路建设，直接满足了俄国市场的需要，促进了俄国重工业的发展，并由此带动了整个国民经济的发展。





四 垄断资本主义加速发展


随着工业和资本的高度集中，俄国资本主义变成了垄断资本主义。还在19世纪80年代，在经济中就开始产生个别垄断式的联合。1900—1903年的经济危机，加速了资本的集中和垄断，是垄断资本主义发展的重要标志。危机期间，许多中小企业纷纷破产，实力雄厚的大企业吞并中小企业，形成巨大的垄断组织。南方五家大工厂生产的生铁占全国生铁熔炼量的40%。1902年成立了“五金制品销售公司”，由它联合的30个大工厂控制了全国冶金产品销售的70%—80%。同年创立的“铁管销售公司”，垄断了几乎全国铁管的销售。1904年，由顿巴斯18家“煤炭销售公司”控制了南方煤炭开采量的75%。同年，由13家工厂联合而成的“车厢销售公司”，垄断了几乎全部车厢的生产和销售。到1905年以前，各种垄断组织达30个以上。

银行也在集中，并形成垄断集团。五家大银行（俄罗斯亚细亚银行、彼得堡国际商业银行、俄罗斯对外贸易银行、亚速海—顿河银行、俄罗斯工商银行）各有50至115个分行，包括在巴黎、伦敦和其他西方城市的分行。俄罗斯亚细亚银行在中国、印度也有分行。到1914年，这些银行拥有俄国股份商业银行全部资金和资产业务将近一半。银行还积极为企业提供资金，参与冶金、煤炭、石油等许多部门的活动。这样，银行便成了俄国经济生活的中心，成了整个资本主义经济体系的神经中枢。





五 经济发展总体水平落后


俄国资本主义发展的速度虽然比较快，但是，如果把俄国经济发展水平与其他资本主义国家相比较，与当时一般技术和文化水平所能达到的成就相比较，那么，俄国资本主义发展实际上是缓慢的，俄国经济依然是很落后的。按生铁、钢、石油和其他一些工业产品的产量来说，俄国虽居世界前列，但按人口计算的消费量来说，俄国只和欧洲最落后的国家西班牙相当。1911年，每人平均生铁消费量，美国为233公斤，德国为136公斤，比利时为173公斤，英国为105公斤，俄国则只有25公斤。1913年，俄国劳动生产率只有美国的1/9，将近英国的1/5，是法国的1/3。从俄国对外贸易也可看出经济的落后。1913年在俄国出口产品中，农产品和工业原料占94.4%，成品只有5.6%。

以上说明，从1861年到第一次世界大战以前，俄国经济有很大的发展，特别是重工业有很大的发展。到19世纪末20世纪初，俄国和西方资本主义国家一样，步入垄断资本主义阶段，即帝国主义阶段。这就为过渡到社会主义奠定了物质基础。同时，俄国资本主义与西方帝国主义之间既存在矛盾，而又依赖于它们。俄国人民不但遭受资本主义压迫的痛苦，而且遭受资本主义发展不足的痛苦。因此，无产阶级必须领导人民首先推翻沙皇制度，消灭地主土地所有制，完成资产阶级民主革命，然后创造条件向社会主义转变。





六 工人阶级集中，具有革命性


俄国工人阶级队伍的状况，直接同俄国资本主义发展的特点相联系。资本主义发展的极不平衡性，决定工人阶级队伍分布的不平衡性。俄国工业主要集中在几个资本主义“绿洲”，自然造成俄国工人阶级的集中。俄国资本主义同封建农奴制残余的并存，带来工人遭受资本主义和农奴制的双重剥削，也形成大部分工人来源于农村的破产农民，以及工人同农民的天然联系。俄国资本主义的落后，也决定工人在全国总人口中所占比重很小。

事实正是这样。俄国工人大多集中在工厂、矿山、铁路等部门。同时，这些企业又大多集中在彼得堡、莫斯科、巴库、里加等大城市和工业中心。大企业的工人占很大比重。20世纪初，500人以上的664个大企业（占全国工厂总数的4%）集中了80万人，超过工厂工人总数的一半。俄国工人阶级的高度集中，使他们有可能较早地联合起来，成为强大的力量。大部分工人来自农村，他们占工人总数的94%。1900—1913年，大企业工人总数从260万增加到400万，其中工厂工人从150万增加到250万，矿山和采矿业工人从50万增加到60万，铁路工人从40万增加到70万。这个数目在当时全国总人口中，占的比例还很小。

但俄国工人阶级身受双重压迫，造成他们受苦沉重：劳动时间长， [29] 工资微薄，住房简陋，伤亡事故经常发生。工人没有民主权利，动辄要遭开除、失业威胁。因此，俄国工人阶级受压迫最沉重，是最革命的社会力量。





