第三节 筹划新联盟条约


二十八大以后，“苏联就像失去控制而又高速行驶的汽车奔向深渊”：经济形势加速恶化；苏共组织加速瓦解；加盟共和国分离分立的风潮在苏联全境急剧升级；激进民主势力与民族分立势力相结合，公开向联盟政府和总统夺权——苏联政治危机演化为政权危机，政治危机进入中期阶段。





一 中央与加盟共和国的矛盾凸显为主要矛盾


俄罗斯宣布主权宣言以后，其他加盟共和国反响极为强烈，马上急起效尤，纷纷宣布拥有主权。它们是：乌兹别克、摩尔多瓦（1990年6月），乌克兰、白俄罗斯（1990年7月），土库曼斯坦、亚美尼亚、塔吉克斯坦（1990年8月），最后，哈萨克斯坦和吉尔吉斯也宣布拥有主权。至1990年底，苏联15个加盟共和国已全部通过主权宣言，宣布该共和国法律高于联盟法律。于是，从法律上评价这些主权宣言，解决国家体制危机，已再不能拖延。1989年以来，在格鲁吉亚、阿塞拜疆、亚美尼亚、摩尔多瓦、乌兹别克、塔吉克等多个民族自治共和国内部和共和国之间都持续发生了激烈的、甚至流血的民族冲突。造成社会经济秩序崩溃、人员伤亡、许多无辜百姓沦为难民（1991年9月，苏联已有150万难民流浪于国内外）。 [168] 由于日益失控的动乱局势使中央、共和国和老百姓越来越痛苦不堪。

在中央对形势控制力日渐式微的形势下，各加盟共和国已不把中央放在眼里。不仅单独发表主权宣言，而且俨然以主权国家自居，绕开中央，进行经济联合。如1990年4月13日，爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛三共和国总理在维尔钮斯发表联合声明，宣布建立波罗的海三国共同市场；5月12日，三共和国领导人签署三国《一致与合作宣言》，宣布恢复第二次世界大战前波罗的海三国委员会同盟，加强经济合作；9月28日，波罗的海三国、亚美尼亚、白俄罗斯、吉尔吉斯、摩尔多瓦、塔吉克和俄罗斯等九个加盟共和国政府首脑和代表讨论了建立政府间接触和跨共和国市场问题，并签署了相应的议定书和合作协定。如果说加盟共和国单方修宪客观上已瓦解了联盟体制，那么共和国间建立绕开中央的合作，客观上正在建构着新的联盟体制架构。因此，解决联盟体制向何处去的问题已成为当务之急。

苏共中央已经意识到了问题的严重性和紧迫性，戈尔巴乔夫在1990年10月8—9日召开的苏共中央全会上呼吁，目前没有比反对分立主义势力的进攻更为重要的任务了。





二 新联盟条约草案


激进派掀起的“倒阁”、“倒戈”风，直接撼动了以戈尔巴乔夫为首的苏共对国家的领导。二月全会后戈尔巴乔夫向激进路线靠拢，原指望得到激进派对改革路线的认同，不料想反而搬起石头砸了自己的脚。社会上要求采取强硬措施恢复政权权威的呼声愈加强烈起来。

1990年9月2日，安德列耶娃发表了《要么是社会主义，要么是死亡！》的文章。愤怒斥责“戈尔巴乔夫—雅可夫列夫—谢瓦尔德纳泽右翼机会主义集团”是“把苏维埃国家变成发达资本主义国家的原料附庸国的路线的帮凶和传播者”，提出当前的任务是“对复辟资本主义的人，给予回击”。 [169] 10月12日，《红星报》发表文章，指出当前社会上有些人的目的就是要夺权，搞垮社会主义和苏共，这已经关系到国家存亡。文章呼吁，社会上一切健康力量团结起来。 [170] 11月，戈尔巴乔夫总统的军事顾问阿赫罗梅耶夫发表了引人注目的文章，指出目前形势的特点是，分立主义势力与反社会主义势力相勾结，毁坏军队声誉，排挤共产党，并搞起要求政府辞职的大规模运动。文章发出号召：坚决捍卫联盟制社会主义国家的时刻已经到来。 [171] 苏军总参谋长莫伊谢耶夫和科学文化界53名著名人民代表联名上书，呼吁整顿秩序，在民族冲突热点地区实行紧急状态和总统直接治理。传统派甚至发出要戈尔巴乔夫下台的信号。11月15日，俄罗斯共产党中央委员第一书记波洛兹科夫呼吁总统坚决整顿国内秩序，并警告说，如果继续丧失权力，将改变对中央行动的态度。一些州委第一书记也要求戈尔巴乔夫下台。

在激进派和传统派的双重压力下，戈尔巴乔夫再一次运用“软”“硬”两手策略。一方面，向激进派和分立势力作出让步。11月11日，戈尔巴乔夫同叶利钦会晤，讨论新联盟条约和政府改组等问题。11月23日，戈尔巴乔夫向苏联、各加盟共和国和自治共和国最高苏维埃提交新的联盟条约草案。草案规定条约参加国将在新的基础上决定各自在联盟内的关系，它们将把苏联看作是由各共和国自愿联合形成的一个主权联邦国家。草案改变了苏联国家体制的性质，使苏联由联盟制变为主权国家联邦制，大大削弱了中央的权力。同时淡化了意识形态色彩，抛弃了原国名中的“社会主义”。

另一方面，戈尔巴乔夫着手改组国家政权结构，强化其权限，并增加总统权限，为实行强硬措施进行政治准备。

1990年9月24日，根据戈尔巴乔夫的请求，经过激烈的争论，苏联最高苏维埃通过一项决议，规定授予总统特别权力：在1992年3月31日以前向市场经济过渡时期，总统可随时发布具有规范性质的命令，下达有关所有制关系、国民经济管理、财政预算体制、劳动报酬、价格形成和加强法制问题的任务。

11月17日，戈尔巴乔夫在苏联最高苏维埃会议上提出紧急改组和加强国家政权结构的六点建议。主要有：（1）赋予联邦委员会新的权力，使其从协商机构转为协调中央和共和国行动的有效机构；（2）废除总统委员会，建立总统所属的国家安全会议，从根本上改组执行机构，由总统领导，设立副总统职务；（3）在总统管制范围内，成立一个协调各护法机构活动的专门机构，以便同各种犯罪行为作斗争；（4）整顿居民食品供应系统；（5）保证铁路运输和能源供应；（6）革新和保存联盟。苏联最高苏维埃经过一天的激烈辩论，以压倒性多数通过了总统的建议。

根据决议精神，12月2日戈尔巴乔夫颁布两项任命。任命持强硬观点的苏共中央监察委员会主席普戈为苏联内务部长，解除巴卡京内务部长的职务，任命前驻阿富汗军区司令、苏联基辅军区司令格罗莫夫为苏联内务部第一副部长。

12月4日，戈尔巴乔夫向苏联最高苏维埃提出改组国家权力机构的宪法修正案，联邦委员会将由直属总统的咨询机构变为国家最高权利和行政机构系统中的一个极其重要的组成部分，负责研究重大问题，协调中央与共和国的工作等。部长会议将改称内阁，直属总统。其日常领导由总统实施；新设一名副总统领导国家督察院，以保障国家法律和总统命令的执行；撤销总统委员会，设国家安全会。该修正案以压倒性多数通过，并提交第四次苏联人民代表大会审议。

12月17—27日，召开第四次苏联人民代表大会。大会的主要议题是讨论通过加强国家权力机关的宪法修正案和新联盟条约草案，确定克服经济政治危机的紧急措施。

戈尔巴乔夫在开幕式上作了题为《从议论转向行动坚决向前迈进》的报告，该报告强调，将出现坚强的权力机关，对决议执行情况进行监督。戈尔巴乔夫表示将采取强硬措施，“制止分立主义势力和民族主义势力的破坏活动”。 [172]

国家安全委员会主席克留奇科夫等在发言中表示坚决支持总统采取非常措施，以叶利钦为首的激进派则激烈地抨击和反对采取非常措施，说俄罗斯联邦不会同意恢复克里姆林宫专制，由克里姆林宫发号施令的时代已经过去了。

主流派内部对采取强硬措施也出现了分歧。12月20日，外长谢瓦尔德纳泽为了抗议“独裁正在来临”提出辞职。24日，大会就苏联联盟国家体制和国名进行表决。与会代表以压倒性多数（1365票赞成、189票反对、170票弃权）赞成保留“苏维埃社会主义共和国联盟”的原国名，而不是联盟条约草案拟订的“主权苏维埃共和国联盟”。以1657票赞成、20票反对、61票弃权，赞成苏联作为主权、平等的共和国联盟继续存在。

会议还以压倒性多数通过了新的联盟条约的基本构想，并通过了苏维埃社会主义共和国联盟《因完善国家管理体制对苏联宪法（基本法）进行修改和补充法》生效法。其中包括“在苏联人民代表大会休会期间，通过关于举行全民投票（苏联全民投票公决）的决议”。 [173] 12月26日，政府总理雷日科夫由于突发心脏病住进医院。

在苏联第四次人代会上，激进派得分不多。会上，跨地区议员团代表建议对苏联政府提出不信任案，被1137票反对否决。

会议在讨论1991年度财政预算时，俄联邦领导人表示该联邦收入应属俄联邦所有。戈尔巴乔夫否定了这种主张。表示对1991年的预算，他将以总统身份，按联盟法行动。

在第四次人代会上，戈尔巴乔夫表面上似乎取得了成功：通过修改宪法，重新划分总统与政府的权限，改组国家机构，完善国家护法机构等措施，强化了总统控制国家机构的权限和机制，强化了国家护法机构。会议通过了新联盟条约草案构想，确立了向加盟共和国倾斜的改革联盟体制的原则。戈尔巴乔夫指望采取这些措施，遏止以分立主义为核心的危机局势。然而，民族分立主义势力却并不买戈尔巴乔夫的账：立陶宛和亚美尼亚拒绝派代表参加大会，波罗的海三国致函大会，声明不参加签署新联盟条约，格鲁吉亚和亚美尼亚也表示拒绝签署条约。部分摩尔多瓦代表因其建议被拒绝，示威性地退场。戈尔巴乔夫的胜利，被蒙上不祥的阴影。





三 恢复政权权威构想的落空


戈尔巴乔夫试图在制止民族分立，整顿经济、社会和治安秩序等方面采取一些强硬措施，以挽救摇摇欲坠的政局。

1991年1月，苏联军队出兵立陶宛，拉开了以强硬措施整顿秩序的序幕。

1990年3月11日，立陶宛最高苏维埃率先宣布独立。立陶宛是苏联分立运动的“领头羊”，联盟政府能否有效遏止“领头羊”新的分立步骤，具有全局的意义。

1991年1月8日，立陶宛数千名群众聚集在立陶宛最高苏维埃附近，抗议立陶宛政府大幅提高食品价格，在群众压力下，立陶宛议会终止了政府的决定，晚间，立陶宛政府辞职。示威者（主要是俄罗斯和波兰人）同维护秩序的力量发生冲突和骚乱，立陶宛最高苏维埃主席兰茨贝吉斯呼吁立陶宛居民前往议会大厦保护自己的政权。立陶宛局势骤然紧张起来。立陶宛独立和反独立的力量发生冲突和骚乱，为联盟中央以强力遏制分立趋势提供了时机。11日，苏联内务部队占领了苏共中央在立陶宛的出版大楼和立陶宛边疆保卫局。当日，立陶宛成立了由劳动人民和民主力量代表大会代表组成的救国委员会。12日，苏联内务部队占领了立陶宛国家广播电视大楼。冲突中，死2人，伤30人。立陶宛特种警察部队150人奉苏联内务部命令，占领了警官学院。救国委员会发表呼吁书：恢复苏联社会主义共和国宪法和苏联宪法在共和国境内的效力。10日，戈尔巴乔夫致函立陶宛最高苏维埃，要求它迅速恢复苏联和立陶宛苏维埃社会主义共和国宪法的效力，废除早些时候通过的反宪法决定。

立陶宛最高苏维埃主席兰茨贝吉斯拒绝总统的呼吁。维尔纽斯许多劳动者集体罢工，要求立即解散立陶宛最高苏维埃，在共和国实行总统治理，恢复苏联宪法和立陶宛共和国宪法。

戈尔巴乔夫在立陶宛采取的强硬举措，立即遭到来自三方面的强烈反对。首先是西方和东欧政界与舆论的压力。1月12日，美国总统布什表示，苏联在立陶宛的镇压，有可能使美苏关系倒退甚至发生冲突；英国外交大臣赫德、比利时外交大臣伊斯更斯则威胁说，由于对立陶宛的镇压，欧共体可能不得不重新考虑它向苏联提供的援助；捷克斯洛伐克政府、罗马尼亚总统也发表声明，谴责苏联在立陶宛采取军事行动。

苏联国内激进民主派掀起了声势浩大的反对在立陶宛采取强硬措施的抗议行动。1月13日，俄联邦最高苏维埃主席叶利钦赴爱沙尼亚首都塔林，同波罗的海三个共和国领导人发表共同声明，谴责苏联领导集团对波罗的海国家采取行动是对这些国家主权的威胁，表示将相互给予具体的支持和援助。14日，叶利钦就立陶宛事态举行记者招待会，号召组建俄罗斯联邦军队，以维护俄罗斯联邦的主权。宣布俄罗斯联邦、乌克兰、白俄罗斯、哈萨克四个共和国决定签订一个涉及政治、经济、民族、文化各个领域的“四方条约”，此后别的共和国也可参加。1月20日，“民主俄罗斯”运动协调委员会和跨地区议员团在莫斯科组织了10万人的示威游行和集会，并通过决议：支持叶利钦，反对戈尔巴乔夫，解散苏联人民代表大会和最高苏维埃。

戈尔巴乔夫在立陶宛采取强硬行动，也遭到其内部的反对。1月18日，总统委员会主要干将雅科夫列夫、普里马科夫、苏联科学院副院长奥西皮扬、戈尔巴乔夫总统私人经济顾问苏联科学院院士彼得拉科夫、沙塔林提出辞职，对戈尔巴乔夫在立陶宛采取强硬措施表示抗议。

在国内外一片谴责声中，只有苏共二十八大被迫退出政治舞台的利加乔夫赞赏戈尔巴乔夫“已决心转向正确的方向”。 [174]

来自苏联国内外各方的强大压力，声援、壮大了分立主义势力，不仅抵消了强硬措施的压力，反而使联盟政府的处境更加被动和尴尬。戈尔巴乔夫开始从强硬立场上后退。1月14日，戈尔巴乔夫发表对强硬措施推卸责任的谈话，表示对立陶宛事件事先并不知道，呼吁通过对话解决立陶宛发生的冲突。内务部长普戈说，中央没有发布动用武力的命令。22日，戈尔巴乔夫举行记者招待会，阐述对1月13日和20日在立陶宛和拉脱维亚两共和国首都发生暴力冲突的立场。强调解决问题的出路是两共和国当局撤销违反宪法的法律和决定，要退出苏联只能通过全民公决来决定。还强调，无论对内还是对外政策，都没有发生改变。

1月25日，立陶宛救国委员会宣布停止活动，以促进通过政治手段恢复苏联宪法效力。

1月30日，内务部长普戈说，1月28日，所有空降部队已从波罗的海沿岸地区撤出，1月29日，三分之二的内务部队已撤出。

戈尔巴乔夫在立陶宛强硬措施的流产，进一步削弱了联盟中央的权威。立陶宛最高苏维埃对戈尔巴乔夫关于立陶宛最高苏维埃举行决定国家未来的全民投票没有法律效力的命令置若罔闻，于2月9日举行关于独立问题的民意测验。2月10日，塔斯社报道，立陶宛民意测验揭晓：享有投票权的居民有84.43%参加了民意测验，其中90.47%的人同意立陶宛成为独立的民主共和国。民意测验结果表明，强硬措施无力解决联盟中央与分立主义势力之间的深刻矛盾。立陶宛分离出苏联，已成不可逆转之势。

在经济领域，戈尔巴乔夫也启动了强硬措施。1月22日，苏联总统签署命令，为了加强同投机、舞弊、走私、伪造纸币和非劳动收入等行为作斗争，促使纸币流通和消费市场正常化，从1月23日起，停止流通1961年版的50卢布和100卢布两种大面额纸币，同时规定居民从银行提取现金存款每月不得超过500卢布。

1月26日，戈尔巴乔夫签署“关于与经济怠工和经济领域里其他犯罪活动作斗争的措施”的命令。总统授权扩大内务部和克格勃工作人员在执行任务时的权限：有权自由进入个体生产、经营活动场所进行检查（包括主人缺席时），查封出纳处及保存财富的地方。

1991年1月25日，苏联内务部和苏联国防部发表联合公告，决定从2月1日起，在莫斯科、各加盟共和国首都、边疆区中心和州等有大型企业的城市，组织民警和军人联合巡逻。以维护和加强社会治安。在意识形态和宣传领域，2月28日，戈尔巴乔夫签署关于成立全苏国家广播电视公司的命令，任命倾向于传统观点的列·波·克拉夫琴科为全苏国家广播电视公司总经理。还决定从3月26日至4月15日禁止在莫斯科举行群众集会、游行示威等，此举是针对“民主俄罗斯”运动拟订3月28日举行支持叶利钦的示威而作出的。

采取强硬措施整顿经济社会秩序的总统命令生效后，立陶宛和俄联邦政府立即作出否定的反应和抗议。2月1日，苏联总统关于军警联合巡逻的命令生效，但立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚、格鲁吉亚、亚美尼亚、摩尔多瓦宣布拒绝执行这项命令。3月10日，民主俄罗斯运动在克里姆林宫前组织有数十万人参加的声势浩大的支持叶利钦的集会和示威游行。集会通过决议，立即停止对叶利钦的迫害，要求戈尔巴乔夫下台等。

戈尔巴乔夫采取的强硬措施几乎全部落空：强力遏止立陶宛分立受挫；停止流通大面额卢布给老百姓生活造成不便，使许多老百姓蒙受损失，社会上怨声载道；苏联军警联合巡逻命令仓促制定，脱离经济实际，在一片反对声中不了了之。强硬措施不仅未能收住苏联经济、政治、族际关系秩序崩溃的脱缰野马，反而使联盟中央的权威性江河日下。强制是维护政权合法性的最后手段，采取强硬措施失败后，戈尔巴乔夫可以选择的举措似乎只有进行全民公决，诉诸人民的意愿，决定政权和国家的命运。

1月16日，苏联最高苏维埃决定，1991年3月17日在全苏就是否保存苏联问题进行全民投票。在全民公决前夕，两派政治力量都全力以赴地展开了政治动员。

此前叶利钦曾坚决反对进行全民公决。后来，叶利钦以向俄罗斯人民提出“是否赞成经直接选举产生总统”的问题为条件转而赞成进行苏联全民公决。叶利钦的如意算盘是借助全民公决，开辟自己走向俄罗斯总统的合法道路。 [175]

激进派害怕全民公决出现有利于苏共主流派的结果，在叶利钦同意举行全民公决以后，组织了一系列活动，以戈尔巴乔夫和政府采取的整顿秩序的措施为靶子，掀起比第一次更汹涌的“倒戈倒阁风”和“反联盟风”。2月19日，叶利钦向全国发表电视讲话，抨击戈尔巴乔夫尽了一切努力，已经把这个国家引向独裁制度，并主张“戈尔巴乔夫立即辞职，把权力移交给一个集体领导机构——共和国联邦委员会”。 [176]

3月8日苏联公布新联盟条约草案。第二天，叶利钦就唱起了对台戏。他在俄罗斯民主力量集会上慷慨激昂地发表演讲，批判了新联盟条约草案的一系列条款，并再次向联盟中央挑战：“我们不需要这台自上而下无情地垄断一切长达七十多年的官僚主义的庞大的机器。我们必须抛弃这台机器。” [177]

15日，叶利钦在电视台发表讲话，呼吁俄罗斯公民赞成设立总统职位。

主张维护联盟的力量也发出了自己的声音。2月11日，哈萨克最高苏维埃向苏联所有共和国最高苏维埃发出呼吁，尽一切努力防止联盟解体。

2月20日，苏联最高苏维埃、苏联总理帕夫洛夫、哈萨克总统纳扎尔巴耶夫、乌克兰最高苏维埃主席以及《真理报》、《消息报》，严厉地批评了叶利钦2月19日的讲话。2月23日，克里姆林宫广场附近举行了约有30万人参加的群众集会，支持新的联盟条约，通过了维护国家和军队统一的呼吁书。

为了控制局势，戈尔巴乔夫加紧了苏联新内阁的任命。1月14日，瓦连京·帕夫洛夫被选为政府总理。27日，苏联最高苏维埃批准了戈尔巴乔夫提出的11名内阁人选。三名副总理是：列·里亚博夫、费奥多尔·先科、弗·谢尔巴科夫；国防部长是德·亚佐夫、国家安全委员会主席为弗·克留奇科夫。3月7日，苏联最高苏维埃批准对国家安全委员会八名成员的任命，他们是副总理亚纳耶夫、总理帕夫洛夫、外长别斯梅尔特内赫、克格勃主席克留奇科夫、内务部长普戈、国防部长亚佐夫、原总统委员会成员巴卡京和普里马科夫。帕夫洛夫内阁改变了雷日科夫政府以专家为主的基调，加强了持强硬倾向的政治力量，凸显了新内阁将以非常措施反危机的使命，反映了国家危机深重的程度。

3月17日，接连几天阴沉沉的天空露出蔚蓝，苏联如期举行了全民投票。3月26日，投票结果揭晓。全苏185647355个拥有投票权的公民中，80%的人参加投票，其中76.4%赞成保留联盟，21.7%反对保留联盟，1.9%的票无效。

立陶宛、爱沙尼亚、拉托维亚、格鲁吉亚、亚美尼亚、摩尔多瓦六个共和国宣布不参加投票，因此未组织投票活动。但这些共和国部分群众在地方当局或社会团体组织下，举行了投票。其中多数赞成保留联盟。

全民公决结果表明，多数苏联人民渴望继续保留联盟，然而为什么却事与愿违呢？

前俄罗斯联邦部长米哈伊诺夫教授认为：全民公决的意图本来是很好的，目的是取得人民的支持，因为谁也不怀疑公决中大多数人都会投票赞成保持苏联。问题在于“全民公决”这种方式表现出的是一种假象，问题出在戈尔巴乔夫身上。他想通过这种方式一箭双雕：人民既赞成保存苏联又支持他的改革方针。全民公决的结果不仅没有法律效力，也欺骗了社会舆论，浪费了时间和精力。 [178]

全民公决以后，形势进一步恶化。

3月初开始，苏联一些地区煤矿工人举行罢工。开始，罢工要求只涉及经济领域，在激进派向中央夺权的政治激流的冲击下，罢工要求向政治领域扩展：要求戈尔巴乔夫辞职，解散联盟最高苏维埃，实行军队和国家安全部门机关非政治化。

4月2日，苏联开始实施新物价，商品零售价格平均上涨60%。居民得到的工资、退休金、助学金等直接补贴将弥补涨幅的85%。在经济状况，尤其商品供应状况日益恶化的形势下大幅度提高商品价格，使改革以来饱受商品短缺之苦的普通群众对政府的不满升级，这不啻是联盟政府送给激进派的政治礼物——从4月开始，反政府活动群众化。4月3日，白俄罗斯明斯克市市民和工人为抗议提高物价爆发政治罢工和集会，提出联盟政府、共和国政府、苏联总统、总理、白俄罗斯最高苏维埃主席下台，国家机关非党化等要求。

联盟政府对此作出了反应。4月9日，戈尔巴乔夫主持召开联邦委员会会议，提出反危机纲领。在政府危机的情况下政府提出的反危机纲领无异于一纸空文。4月中旬，反政府的经济政治罢工有增无减，煤炭工人罢工已波及库兹巴斯65%的矿井，西伯利亚、白俄罗斯部分矿井，乌克兰基辅运输工人也卷入罢工，都提出要戈尔巴乔夫辞职的政治要求。

4月21日，由俄联邦激进派主持召开了第一次各加盟共和国跨议会代表会议，会议代表宣称：“苏联人民代表大会和最高苏维埃已失去人民信任，”会议要求在苏联成立“人民信任的过渡政府”，将权力由联盟移交给共和国。这次会议在联盟解体的进程中具有重要的意义：它表明俄罗斯正在另立中央，反联盟由舆论发动转为组织行动，双重中央已露端倪。联盟中央对此不能坐视不管，必须尽快作出回答。





