第三节 新思维对东欧剧变的影响


1989年秋冬以来，一场空前剧变席卷了整个东欧。如果以1989年6月团结工会在波兰大选中获胜作为起点，1991年6月阿尔巴尼亚劳动党更名为社会党为终结，东欧剧变历时不过两年时间。

冰冻三尺，非一日之寒。东欧之变绝非某一单独因素使然，它是内外诸多矛盾互相作用、转换、激化的结果，而戈尔巴乔夫时期的外交新思维则是导致这场政治大地震发生的直接导火索。长期以来，东欧国家内部一直潜伏着重重矛盾，改革是历史的必然。20世纪80年代中期以后，苏联的改革为东欧之改革提供了契机；但同时戈尔巴乔夫的对外战略忽视了东欧各国的不同国情，在不同场合敦促其领导人进行苏联式的改革，结果应和了以美国为首的西方国家的“和平演变”战略，使得东欧局势一发而不可收拾，酿成最终的剧变后果。正如法国《费加罗报》所指出的：“从东欧如此迅速的这种变化可以看出，除了变化速度和规模，最引人注目的东西就是戈尔巴乔夫参与了这些变化”，“诚然，它不是莱比锡、柏林或布拉格群众运动的根源，但是他的讲话鼓舞了他们”。人们可以得出结论：“戈尔巴乔夫对这场变革作出了贡献。”德国《时代》周刊也说：“没有克里姆林宫的推动因素，东欧的变化是不可想象的。” [247]

东欧各国的剧变反过来又促使了苏联的解体，为苏联解体创造了外部条件。在此简要叙述这一过程。





一 促使东欧各国比照苏联模式的改革


二战后的苏东关系是美苏两个超级大国争霸世界的结果。苏联从政治、经济、军事上全面控制东欧，使其成为美苏对抗的缓冲地带和屏障。政治上，苏联以莫斯科为中心向东欧诸国发号施令，扶植听命于苏联的领导人，违者兵戎相见；经济上，通过“经互会”，实行“国际分工”，以此加深东欧国家对苏联经济的依赖程度；军事上，利用“华约组织”在东欧长期驻军。保持东欧的稳定和对莫斯科的依附以捍卫苏联的安全，一直是克里姆林宫确定其东欧政策时考虑的主要因素。

戈尔巴乔夫上台后，认为既然核时代的战争不可能成为达到政治、经济、意识形态以及任何目的的手段，那么安全也就不能再用军事手段来保障。无论是使用武力恫吓，还是不断地完善“剑”与“盾”，都已不能真正保障安全。通向安全的惟一道路是政治解决的道路，是裁军的道路，即与西方的缓和。按照这一逻辑，东欧作为军事上的缓冲地带和屏障已经失去了先前的重要意义。那么，“我们今天和明天应当如何安排同东欧各国的关系呢？”在苏共二十八大上戈尔巴乔夫自问自答：即为了苏联和东欧共同的利益，“在走向和平欧洲、全欧大厦的过程中关系密切起来”。 [248] 为此，必须促成东欧国家以苏联的改革为样板，进行苏式改革。

戈尔巴乔夫上台以后，走访了除阿尔巴尼亚以外的所有东欧国家。1985年，他刚就任总书记不久就出现在保加利亚；第二年又访问了匈牙利，参加了民主德国和波兰的党代会；1987年，完成了捷克斯洛伐克和罗马尼亚之行；1988年3月，最后访问了南斯拉夫。除正式访问外，戈尔巴乔夫还借召开“大家庭”会议、邀请东欧国家领导人来访、参加苏共代表大会和有关庆典活动之机同东欧各国首脑进行频繁的多边和双边会晤，以此加强和协调同东欧各国的关系，同时推动东欧国家进行苏联式的“根本改造整个社会大厦”的改革。

东欧国家向来唯苏联马首是瞻，当苏联的经济、政治体制改革像飓风一样震荡世界之时，在东欧国家也“引起了比30年前赫鲁晓夫推翻斯大林主义以来的任何事件都要强烈的震动”， [249] 东欧各国立即把目光集中到戈尔巴乔夫的要进行“彻底改革”的呼吁上来。

对于苏联的改革，东欧社会主义国家都表示了一般性的支持，但由于国情不同，态度也有很大差异。匈牙利和波兰早在苏联之前就开始了社会经济改革，并早已着手政治改革，他们支持盼望已久的苏联改革，但当时还说不上借鉴和仿效苏联改革的问题。相反，苏联一直在研究他们的经验和教训。保加利亚和捷克斯洛伐克对苏联改革予以较大的支持，并努力推进业已开始的本国改革。但两国的改革步骤十分谨慎，而不像苏联那样急急匆匆。罗马尼亚和南斯拉夫长期奉行独立自主的内外政策，阿尔巴尼亚则多年闭关自守，他们表示要坚持本国党和政府的既定方针和政策。民主德国的领导人则对苏联的改革持有较大的保留态度。1987年4月，该国领导人就苏共中央一月全会以来的大规模改革第一次公开表态，强调民主德国有自己的经济和社会发展情况、历史文化传统以及必须加以考虑的地理条件，因此不能照搬苏联的一切。原因在于民主德国的经济体制虽属集中型，但并不高度集权，社会生产效率和经济效益都相当可观，国民收入一直稳定增长。这在东欧国家中并不多见。

对于以上种种态度，苏联大加赞赏改革者，而对持异议态度的民主德国则深表不满。1988年7月，苏共第十九次全国代表会议召开，确立了进行政治体制改革的中心议题。民主德国的领导人对苏联的政治改革和“公开性”存有戒心，因此在会后表明，“我们没有必要作根本变革……”“当你的邻居修缮他的住房，你是否感到也必须修缮自己的住房呢？” [250] 戈尔巴乔夫对此迅速作了反应。他在访问布拉格的讲话中说，“细小的修补是不够的，彻底检修是妥当的……苏联发动的改革进程反映了社会主义最深远的性质”。 [251] 1989年10月，戈尔巴乔夫在参加民主德国建国40周年活动期间，又一次指出，“真正的危险是对生活没有反应。那些摸到生活和社会脉搏的人不必害怕”。 [252] 西方记者认为，这番话显然是提醒昂纳克必须进行改革。这在民主德国国内和统一社会党党内掀起很大的波动。

乘戈尔巴乔夫对东欧政策变化之机，以美国为首的西方国家加紧对东欧实行和平演变的战略。1989年7月，西方七国首脑第十三次会议在巴黎举行，会议通过的《政治宣言》表明，七国对社会主义国家的战略意图是一致的，即以“自由、人权”为旗帜，鼓吹西方的价值观念，向社会主义国家渗透，把社会主义国家扩大“民主自由”作为东西方改善关系、增加对话和进行合作的基础。

在波兰，他们通过种种渠道在经济等方面源源不断地支持一度转入地下的团结工会，1987年美国给团结工会100万美元的活动经费，1988年又提供500万美元的资金。由于西方强有力的支持，团结工会的腰杆越来越硬，直至与共产党当局抗衡。在匈牙利，自由欧洲电台建立了东欧第一个办公室；并且在1989年7月该国局势变化的关键时刻，美国总统布什访问了匈牙利，为反对派组织打气、撑腰。自1988年以来，西方就将波匈视为和平演变的“带头羊”、“样板”和工作重点，不断增加对他们的经济援助。西方领导人还频频访问波兰、匈牙利，对于出访动机，布什曾直言道：“我们的任务是很明确的，修补旧的裂痕，实现几十年的梦想，出现一个安全、繁荣、和平与自由的新欧洲。” [253] 据统计，7—9月美国向波兰、匈牙利提供2.19亿美元援助，欧共体的援助约4.46亿美元。然而，西方的援助是有条件的，1989年初，联邦德国外长根舍公开说，西方可提供合作，“条件必须是自由、宽容、人权、对话、民主”。 [254]

西方对东欧国家全方位的和平演变，苏联非但熟视无睹，甚至还推波助澜。在波兰统一工人党不断退让，团结工会步步进逼的情况下，戈尔巴乔夫支持和赞扬波兰搞“政治多元化”、“议会民主”和允许“反对派”参政等“政治试验”，并建议在必要时候向团结工会等反对派让步。匈牙利发生的变化与波兰不同，波兰是党外反对派引起党内分歧，而匈牙利则是党内先出现了分化，这同戈尔巴乔夫支持匈牙利搞多党制是分不开的。联邦德国领导层连续发生重大更迭，固然有其内在的原因，但戈尔巴乔夫的插手则是发生这种戏剧性变化的重要推动因素。1989年10月，戈尔巴乔夫访问柏林期间，对政治局和中央委员会的好几名成员说，“昂纳克病得太重了，以致无法领导这个国家”。 [255] 罗马尼亚的剧变，也有苏联干预的背景。此外，戈尔巴乔夫还阻止东欧国家采取处理国内动乱的措施。联邦德国党中央和捷共中央曾拟动用军队维护秩序，平息动乱，但都被戈尔巴乔夫阻止，结果反对派越闹越凶，致使局势不可收拾。可以说，东欧出现的局势是与苏联的改革联系在一起的，没有戈尔巴乔夫的新思维，也不会出现后来的东欧事态。

总结戈尔巴乔夫支持东欧各国的演变轨迹，有以下几种方式：

1．彻底抛开与西方意识形态的分野，为西方和平演变战略开了绿灯，促使东欧成为西方和平演变社会主义的突破口。

在东欧各国执政党和反对派较量的关键时刻，苏联表面摆出一副旁观者的姿态，似乎尊重他国的选择，实际上却推波助澜，助长了反对派气焰。1988年底，波兰统一工人党召开十届十中全会，通过了“政治多元化”的决议，戈尔巴乔夫在写给波苏友协代表大会的信中予以鼓励说，“苏波正经历多方面的社会政治结构的革新进程，正在扩大对理想的形式和方法的探索”。 [256] 1989年2月波兰圆桌会议签署了三个文件，承认了团结工会的合法地位；同意对政治体制进行根本性变革；实行总统制和议会两院制，并采用三权分立原则。戈尔巴乔夫再一次表明态度，他说，“最广泛的民主和纪律、公开性和责任感、意识形态的多元论和行动的协调……都是非常重要的”。 [257] 同年2月，匈牙利社会主义工人党中央全会宣布放弃对政权的垄断，实行多党制。3月，戈尔巴乔夫在莫斯科会见匈党中央政治局委员、匈牙利人民共和国部长会议主席米克洛什时又指出，每一个执政的共产党都是根据自己的历史条件和民族价值观来解决问题，有主权地制定自己的政策。 [258] 表明了对匈党实行多党制决定的赞许态度。1989年7月5—7日，戈尔巴乔夫访问了法国，他在欧洲委员会会议发表演讲时说：“某些国家社会政治制度的变化，是纯粹的内部事务，不允许外来干涉。各国都可以自由地走自己的路，也应该尊重别国的选择。” [259]

美国则乘机大力支持波匈反对派。同年7月9—11日，美国总统布什飞抵波兰和匈牙利。布什同匈牙利的反对派代表进行了会谈，并单独会晤了波兰团结工会领导人瓦文萨，称赞瓦文萨是“时代的英雄”，表示“波兰不是孤立的，美国同波兰站在一起”。他对波兰政府同意恢复团结工会的地位并在波兰举行1948年以来的第一次自由选举表示赞扬；还宣布了帮助波兰振兴经济的一系列措施。8月，团结工会在选举中一举夺魁并组阁，波兰人民共和国产生了建国45年来第一个非党人士政府首脑。此后，在团结工会的压力下，波兰议会修改了宪法，取消了统一工人党作为国家政治领导力量的规定，并把国名改为“波兰共和国”，同时新政府开始执行全面私有化的经济纲领。1990年1月27日，波兰统一工人党举行第十一次代表大会，决定停止党的活动。1989年10月，匈牙利国会也通过了宪法修正案，改国名为“匈牙利共和国”，实行议会民主和市场经济。美国即刻回应，给匈牙利以最惠国待遇，使它成了第一个不受杰克逊—瓦尼克修正案 [260] 限制的国家。布什说：“匈牙利在这笔交易中尽到了它的责任，我在这里尽我们的责任。”

2．极力敦促东欧各国与苏联同步进行政治改革，最终使东欧各国当权者陷入被动境地，引发了危机。

捷克斯洛伐克和保加利亚虽然也极力表示赞成改革，但却是格外小心谨慎，迈不开步子。其中一个重要原因，就是戈尔巴乔夫所倡导的政治改革是以批判过去为前提的。保加利亚共产党总书记日夫科夫是东欧国家中执政最长的领导人，从1954年开始已经30多年。日夫科夫不想以否定自己来推进国内的政治改革。因此，保加利亚在对斯大林等一些历史人物的评价问题上同苏联有明显分歧，称“这些轰动一时的材料给保加利亚造成了不良影响”，“保加利亚不存在冤假错案和个人迷信问题，这类问题已在1956年4月的中央全会上解决了”。捷克斯洛伐克当时执政的领导层中，绝大多数也都是在清洗了1968年的改革势力之后上台的，其中包括捷共中央总书记兼总统古·胡萨克本人在内。捷克斯洛伐克宣称从1968年事件中得到的教训“依然有效”，如果进行大刀阔斧的改革，那就等于否定自己，势必要危及自身的权力和地位。因此捷领导层从自身利益的需要出发，只能采取小改小革，修修补补的做法。

戈尔巴乔夫却热切期望推动捷克斯洛伐克和保加利亚国内的经济政治改革。

1987年4月，戈尔巴乔夫访问了布拉格。在苏联的压力下，捷政府逐渐放宽了对持不同政见者的限制，从此反对派的活动日益加强。同年12月，胡萨克被迫辞去了捷共中央总书记的职务，由雅克什接任。戈尔巴乔夫在贺电中直截了当地敦促雅克什把捷克斯洛伐克的政治和经济改革推行下去。他说，他相信雅克什将能“确保完成党所面临的范围广泛的任务”。雅克什开始实施一些民主化措施，表示要认真学习苏联的经验；但同时又强调本国条件的特殊性，坚决不允许政治反对派合法化，重申不为1968年的“右派”平反。很明显地表现出对苏联改革步伐过快和重新评价一些历史事件不满。

但正如捷克斯洛伐克著名剧作家、“七七宪章”运动 [261] 成员哈韦尔所言，“苏联的变化必将促进捷克斯洛伐克的变化”。1989年8月，匈党和政府首次公开谴责华约五国当年对捷克斯洛伐克的入侵；随后，波兰参议院和议会也发表声明指出，1968年8月“华约国军队的侵略行动是对一个国家人民主权的侵犯”；苏联则声称，评价1968年事件是“捷克斯洛伐克内部事务”。波匈对重评1968年事件的赞许和苏联的默许态度，使捷克斯洛伐克国内局势更趋动荡。捷国内反对派组织发展迅速，力量增强，影响不断扩大，反政府示威游行频繁；捷共党内分歧也日益严重。

1989年11月24日捷共中央非常会议上，雅克什辞职；12月，捷共中央主席团承认“公民论坛” [262] 合法，取消了共产党的领导地位。1990年6月，在首次全国大选中，捷共被完全排除在政权之外，捷克斯洛伐克的国家政权发生了根本性变化。

在保加利亚，日夫科夫开始改变“一切必须同苏联保持一致”、“步步紧跟”和“一切照办”的做法，转而强调各国的社会主义建设必须按照本国的实际情况进行。1988年7月，保共召开中央全会，撤销了赞赏苏联民主化和公开性的党内二号人物、政治局委员、中央书记阿克桑德罗夫与中央主管宣传工作的书记米哈伊洛夫的职务，后又将他们开除出中央委员会。1989年1月，对于波匈多党制的讨论，日夫科夫又指出，“每个国家都有特殊情况，但在保加利亚，除了我们，将不会有别的政党”。 [263] 戈尔巴乔夫对日夫科夫大为不满，极力迫使其真正采取实际措施实行民主化和公开性。

苏联的压力，以及波匈政局的急剧变化，对保加利亚形成了一种巨大的震荡和冲击力量，压抑了多年的民族矛盾日益尖锐起来，土耳其人外逃之风越刮越烈，直接影响了保加利亚政局的稳定。持不同政见者和反对派组织也借机活跃起来，他们由秘密活动转而公开举行集会和游行示威。1989年11月日夫科夫被迫辞职，保共领导班子大改组。1990年2月举行的第十四次党代会上，通过了政治和经济多元化的决议，宣布放弃党对社会的法定领导地位。对日夫科夫及保共历史的全盘否定，使保共威信扫地，反对派力量迅猛增长。4月，保共宣布改名为社会党，随后参加了6月举行的大选并获得了胜利，组织了社会党政府；但在反对派的压力下，社会党先是放弃了总统职位，然后又放弃了组阁权，终于在1990年11月变成了在野党。

3．频频向罗马尼亚、阿尔巴尼亚和南斯拉夫传送改革信息，希望它们加入变革的行列，罗马尼亚、阿尔巴尼亚和南斯拉夫也在东欧震惊世界的变革中土崩瓦解。

罗马尼亚从始至终对改革抱定拒绝的态度。1987年5月，戈尔巴乔夫访问罗马尼亚时，曾劝说齐奥塞斯库，“深刻彻底的改革是必要的”。但齐奥塞斯库回答说：“罗马尼亚建立民主组织机构已有近20年的经验。”他向戈尔巴乔夫强调指出，“应该尊重每个国家根据特殊情况决定自己的发展模式的权利”。 [264] 苏联宣告的变革和这些变革引起的反响，似乎都被罗马尼亚政治堡垒的墙壁反弹回去了。罗马尼亚反对在社会主义社会中进行任何改革，特别是反对某些社会主义国家已经宣告的改革。但齐奥塞斯库执政时期的种种错误，使得20世纪80年代末期的罗马尼亚危机四伏。所以，东欧剧变的狂飙袭来之时，罗马尼亚大地犹如干柴遇烈火般地迅速燃烧起来，火势之猛使齐奥塞斯库政权顷刻之间陷于覆灭。

阿尔巴尼亚自从1960年与苏联断交以来，一直重申阿尔巴尼亚永远不同苏美建立任何形式的关系。霍查的继任者阿利雅还多次声明完全反对戈尔巴乔夫的各项政策，拒绝苏联的整个改革纲领；甚至提出了“四不允许” [265] 和“三不让步” [266] 的口号，以维护国内政治秩序和原有社会制度。然而，1989年东欧局势陡变，阿尔巴尼亚半闭的大门再也无法挡住邻国汹涌的剧变波澜，阿尔巴尼亚也开始声称要实行具有阿尔巴尼亚特点的改革，但为时已晚。1990年12月，阿国内第一个反对党——民主党宣告成立。1991年3月，阿劳动党被迫宣布在国内实行大选，允许反对党进行竞争。1991年6月，阿劳动党举行十大，批判霍查的个人崇拜，并改名为社会党，宣布实行议会民主、市场经济等。在1992年3月新的大选中，社会党只获得了25%的选票，丧失了执政党的地位。

南斯拉夫是个多民族国家。为了保持国家统一和社会稳定，南共领导人始终不赞成实行多党制。直到1989年春，南联邦主席团和南共联盟中央主席团还先后指出多党制不符合南斯拉夫宪法，可能会加剧民族矛盾，会出现使国家分裂的危险。但是，经济危机和政治动荡使得南政府不得不把多党制作为解决危机的一种尝试。再加上东欧五国剧变、西方施加压力和国内反对派公开挑战，南共最终放弃了一党制的立场；1989年10月，通过了主张实行多党制的《政治体制改革提纲》。随后，各种类型的政党和组织纷纷涌现。多党制的实行，使联盟内部的民族分裂主义势力开始活跃起来，各共和国联盟的领导人民族主义情绪急剧膨胀，他们一切从本民族利益出发，各自为政，拒绝执行南共联盟中央的路线和政策，要求本共和国或自治省的党组织独立，南共联盟面临分裂的危险。

美苏马耳他首脑会晤后，戈尔巴乔夫称东欧剧变是“发生了早就该发生的事情”，“是人民自己选择的结果”。这种态度使民族独立主义者得到了国际社会来自西方和苏东国家两面的支持。1990年1月和5月，南共联盟第十四次非常代表大会召开。这次大会本来准备寻求摆脱危机的措施和克服分裂的途径，但由于一些共和国的代表民族主义情绪极度强烈，与会代表发生了严重分歧，南共联盟开始解体。此后，大部分共和国的共产党都更改了党的名称和纲领，并在大选中丢失了政权。1991年1月，南共联盟代表大会筹备委员会宣布停止活动，标志着南共联盟完全退出了历史舞台。6月，克罗地亚和斯洛文尼亚独立。塞尔维亚、南斯拉夫人民军随之与斯洛文尼亚、克罗地亚地方武装之间发生流血冲突，使南斯拉夫陷入内战，走向瓦解。





二 东欧剧变加速苏联的瓦解


东欧的剧变大大加速了苏联的演变，这也正是戈尔巴乔夫的初衷。他认为，如果波兰和匈牙利的改革获得成功，就可以增强苏联改革和民主化的总进程。因此，在1988年6月召开的苏共第十九次代表大会上，戈尔巴乔夫极力支持“波兰对新道路的探索”，并称“匈牙利是东欧改革的刀刃”。

正是在这样的背景下促成1989年东欧地区爆发的强烈政治地震。其来势之猛，范围之广，变化之快，令人眼花缭乱。一连串的剧变震惊了全世界，但克里姆林宫却表现出惊人的平静。戈尔巴乔夫宣称，是他“带头”开展了这些国家的这场“和平革命”，这种变化与他提倡的“改革的总方向是一致的”。他说，这些国家的演变是“发生了早就该发生的事情”，“像是下了一场具有净化作用的大雷雨”。 [267]

1990年在苏共二十八大上，当有人批评戈尔巴乔夫的政策导致东欧国家社会主义制度瓦解时，他竟气势汹汹地反驳道：“我们倒要反问一句，是什么样的‘社会主义’的破产？是那种实质为斯大林极权官僚体制（我们自己已经抛弃了这种体制）变体的‘社会主义’吗？” [268] 这就十分清楚地证明了戈尔巴乔夫对东欧剧变的赞扬态度，以及打算把苏联的改革引向何方。果然，东欧的后果很快就影响到苏联。

1．东欧剧变助长苏联国内的反对派气焰

1989年底，正当东欧出现执政的共产党下台的多米诺骨牌似的现象时，叶利钦在苏联人民代表大会上对此欣喜若狂，他说，东欧出现了民主化浪潮，几个星期就解决了民主化进程的问题，苏联也应该到处都开始出现这种进程。 [269] 另一民主派著名代表人物谢瓦尔德纳泽对东欧变化也给以高度评价。他说，东欧所发生的进程的性质是积极的。他称赞罗马尼亚人民推翻了专制政府，现在需要得到盟友和国际社会的支持。与此同时，苏联国内的分立主义势力在东欧剧变鼓舞下更加活跃，波罗的海三国要求脱离苏联的呼声从过去少数人的闹事形成了强大的潮流，激发了国内更大的社会和民族矛盾。

2．东欧剧变推动苏联实行多党制

东欧国家实行多党制后，共产党纷纷下野的冲击波反过来又影响了苏联的政治斗争。苏联社会开始发生不利于苏共的变化：人民群众中怀疑社会主义、怀疑苏共的情绪不断增长，反对派要求社会进一步“民主化”，结束“共产党统治”的政治主张也开始得到一部分群众的响应。

苏共领导人虽然对东欧各国的多党制从未表示过反对，但却一直以明确的态度抵制本国实行多党制。直到1989年12月苏联第二次人民代表大会，苏共领导人仍不顾多方压力，坚持一党制，坚持苏共的领导地位。12月2—3日，苏美马耳他首脑会晤，戈尔巴乔夫对东欧剧变明确表态，认为东欧国家的演变是“理智和社会主义的胜利”，并向美国承诺“苏联不干涉东欧内政”。苏联境内立陶宛共和国随即宣布独立，也希望莫斯科能不干预其“内政”，这一行动得到了以美国为首的西方国家的极力支持。对东欧剧变的赞许使民族危机加剧，民族危机以及西方的步步紧逼，再加上多党制在东欧国家的确立，增强了国内各种反对派力量对苏联实行多党制的信心，迫使戈尔巴乔夫在多党制问题上不得不转变态度。“我们不应当害怕多党制。我不认为多党制就是悲剧。如果多党制是一种正常历史进程的结果，并且是符合社会需要的，我们不应当像魔鬼怕烧香那样害怕多党制。” [270] 1990年3月，第三次苏联非常人民代表大会通过决议，宣布实行总统制，将党和国家分开，使国家不从属于任何一个政党，并成立总统委员会取代苏共中央政治局成为最高决策机构，苏共在国家政治体系中的地位和作用严重削弱。

3．东欧剧变使苏联国内民族分立主义倾向日趋严重

苏联对东欧剧变的认可，使“多党制”成了苏联国内正日益加深的民族分立主义势力的挡箭牌。波罗的海三国首先提出实行多党制，要求三国共产党脱离苏共，进而提出独立的要求。作为苏维埃社会主义共和国联盟的组成部分，波罗的海三国和东欧各国对于苏联来说意义大不相同。1989年8月26日，苏共中央就波罗的海三国出现脱离苏联的局势发表声明，指出那里的民族主义分子和极端主义分子利用了民主化和公开性，导致了族际间的紧张关系。声明呼吁各族人民捍卫苏联宪法，维护国家统一，制止有害的趋势。美国马上对此作出了反应，29日布什总统在缅因州发表讲话，要求戈尔巴乔夫对波罗的海沿岸三国的动乱保持克制态度，用对待波兰民主运动的态度来对待波罗的海加盟共和国出现的动乱。他说，“戈尔巴乔夫先生的反应说明他对波兰发生的变革非常理解”，他“处理这个问题和对此作出反应的方式是十分积极的”，“因此，我们希望这一方式将继续进行下去，变革不仅正在苏联国外，也在其国内和平地进行”。 [271]

1990年3月11日，立陶宛宣布独立。苏共中央十分清楚，如果允许立陶宛独立，则必然引起连锁反应，后果不堪设想，于是出兵维尔纽斯。美国随即警告苏联不要使立陶宛紧张局势进一步升级，如果苏联使用武力或实行经济制裁，只会损害美苏贸易关系。4月18日，苏联切断了对立陶宛的石油供应，并于次日发表声明，表示不允许别人干涉苏联内政。21日，欧共体12国外长呼吁苏联立即取消对立陶宛的经济封锁，并含蓄地警告苏联，这可能损害苏联与西方业已建立的友好关系。5月3日，美国总统布什会见立陶宛总理普伦斯克涅，重申了“他强烈支持立陶宛人民自决”的立场，并于22日宣布在即将举行的苏美首脑会晤上不同苏联签订最惠国待遇协议。布什说，希望看到立陶宛问题有所进展，苏联能尽早通过移民法，这是取得最惠国待遇的条件。在重重压力下，同日戈尔巴乔夫在会见立陶宛驻莫斯科代表及立陶宛的三位苏联人民代表时表示，原则上不反对立陶宛脱离苏联，立陶宛暂停而不是收回其独立宣言是谈判的必要条件。至此，立陶宛独立危机暂告平息。

但是苏联在国内民族独立问题上打开了缺口，便再难堵住独立浪潮。爱沙尼亚和亚美尼亚议会分别于5月3日和8月23日通过了独立宣言，各加盟共和国也开始争取作为一个主权实体来决定它们所希望的联盟形式。继阿塞拜疆之后，俄罗斯发表了主权宣言，这在其他加盟共和国引起了强烈的反应。6月乌兹别克和摩尔多瓦，7月乌克兰和白俄罗斯，8月土库曼和塔吉克斯坦，10月哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦也都先后发表了主权宣言。至此，苏联的15个加盟共和国要么宣布拥有主权，要么宣布完全独立，苏联的中央集权已经遭受到严重的挑战。

1991年“8·19”事件后，联盟中央和戈尔巴乔夫的权力受到了极大的削弱，已经四分五裂的苏联共产党也被终止了活动，社会主义制度宣告解体；各共和国的独立倾向开始更趋高涨，民族危机最终直接导致了泱泱大国的分崩离析。





