第二节 马林科夫的内外政策和赫鲁晓夫的崛起





一 马林科夫的对内对外政策


在斯大林生前最后几年里，马林科夫是中央领导班子中最受斯大林器重的一个人。在1952年苏共十九大上，就是马林科夫受斯大林委托代表苏共中央向大会作了关于联共（布）中央工作的总结报告。这一安排无异于向全党宣布：斯大林的继承人是马林科夫。事实上，当斯大林逝世时，马林科夫是斯大林最亲近的人，是中央一班人中最为斯大林看好的人。斯大林逝世后，苏联共产党中央委员会、苏联部长会议和苏联最高苏维埃主席团所召开的联席会议发布的决议，只是用决议的形式将此既成事实给以认定而已。

刚刚执掌了苏联党政大权的马林科夫，正像所有新任伊始的大人物一样，总要做出一个新姿态，有一番新的作为。就在1953年3月9日，斯大林的葬礼上，马林科夫即发表了与他在十九大所作报告内容不同的演说。他概括了今后党和政府在苏联国家事务中所奉行的大政方针。即在国内政策方面，提出“进一步改善工人、农民、知识分子和全体苏联人民的物质福利，最大限度地满足他们的物质和文化需求是党和政府必须遵守的法则”，在对外政策方面，强调“和不同制度的国家长期和平共处”， [27] 而不是对抗。3月15日，马林科夫在苏联最高苏维埃第四次会议上又进一步阐明了外交政策方面的重大变化：“现在，没有任何纠纷悬案不能在有关各国互相协议的基础上解决。这是指我们和一切国家的关系，包括美国在内。” [28]

马林科夫上面的两次讲话体现了这样一种思想和原则：对内是改善和提高人民的生活水平和质量；对外是缓和、营造一个和平的环境。两次讲话是对国内外的一次表态：新领导将对以往的，即斯大林时期的方针政策进行某些修正和调整。

五个月后即8月5—8日，马林科夫在苏联最高苏维埃第五次会议上全面阐述了新一届政府的施政纲领。

经济方面，调整工业和农业、重工业和轻工业的比例，增加对农业和轻工业的投资。他在发言中说：由于苏联坚持了一条优先发展重工业的路线，所以到1953年苏联已拥有了“强大的、技术上完善的重工业”。在苏联工业总产量中，生产资料的产量已占70%。然而，“日用必需品生产已经达到的产量还不能满足我们的要求，直到现在为止，我们还没有机会以发展重工业那样的速度来发展轻工业和食品工业”。 [29] 他认为，“现在，我们能够因而也必须为了保证更迅速提高人民的物质和文化生活水平，用一切方法来加速轻工业的发展”。 [30] 具体的目标是：要在2—3年内大大地增加供应给人民的食品和制成的——肉类、肉类产品、鱼类产品、动物油、糖果点心、织物、服装、鞋类、食器、家具和其他家用什物以及文化上和生活上需要的物品，大大增加供应居民的各种人民消费品。 [31]

从第二次世界大战结束到1953年斯大林逝世时为止，大约有八年的时间，不能说，苏联没有机会发展轻工业和农业，而是作为党政方针的制定者的斯大林等领导人，没有认识到必须立即改变重视工业、忽略农业，重视重工业、轻视轻工业的传统做法的紧迫性。马林科夫的这种“没有机会”的说法，是把主观的错误，推托为客观的原因，是在回避问题的实质。这种怪罪于客观原因的说法，虽是虚晃一枪，也许是一种最好的表述方式了。讲话中，马林科夫具体地谈到所要增加供应的物质品种，几乎包括了生活日用品的方方面面。从讲话中，可以看出，计划经济下的苏联，所有的物品都短缺，而且这种短缺的程度是非常严重的。当二战战败国在经济迅速恢复的情况下，战胜国苏联却步履缓慢，在这种反差和对比下，更显出问题的严重性。马林科夫提出：“我们的任务是在人民消费品的生产方面作出急剧的转变，确保轻工业和食品工业得以更迅速的发展。” [32] 至于用什么办法来加速轻工业的发展呢？马林科夫认为只有改变对重工业、轻工业、农业投资的比重。他说：政府和党中央认为必须大大增加发展轻工业、食品工业和发展农业的投资，广泛地吸收机器制造工业和其他重工业企业来增加消费品的生产。 [33] 为此，首先应调整工业和农业、重工业和轻工业的关系。他说，解决了这个问题，“就能够顺利地实现我们的首要任务——确保进一步增进工人、集体农民、知识分子和全体苏联人民的物质福利”。“现在，在发展重工业已获得的胜利的基础上，我们有了一切条件来急剧提高人民消费品的生产量。”“我们有充分可能这样做，而且我们必须这样做。” [34]

马林科夫如是讲话的背景是，长期以来，苏联政府把基本投资主要地用在了发展重工业和运输业方面。从1929—1952年苏联在重工业和运输业上的总投资是8310亿卢布，而用于轻工业仅720亿卢布。后者不足前者的十分之一。正是因为如此，马林科夫提出，改变不合理的国民经济结构，调整农业、轻工业、重工业三者之间的关系，用对重工业一样重视、一样的速度来发展轻工业。

为了能够确保人民消费品生产急剧地提高，马林科夫提出，必须确保供应人民以粮食、供应轻工业以原料的农业得到进一步的发展和提高。他在讲话中，谈到了他对苏联农业的认识，实际上否定了几个月前他在党的十九大上所作的报告中关于在苏联“粮食问题已经最终解决了”的结论，坦率承认“农业中的一些重要部门落后，有不少集体农庄，甚至整个地区的农业处于无人过问的状况；许多区里，集体农庄和国营农场的谷物及其他作物的收获量很低，并且在收割期间，听任作物遭受巨大损失；一部分集体农庄的实物和现金收入都不多，集体农民按劳动日所得的实物和现金、谷物和其他产品也很少。畜牧业的发展不顺利。马铃薯和蔬菜生产严重落后”。他在讲话中代表政府和党中央宣布了大力发展农业生产的决定：国家将提高农民必须上交的肉类、奶类、羊毛、马铃薯、蔬菜的收购价格；高价收购农民额外交售的谷物、肉类产品；纠正过去限制农民发展自留地及个人副业的不正确做法；修改对农民的税收及征收制度；大大降低农民个个副业交售义务标准，将每一户农民的现金税平均约减少三分之一，并把过去几年中没有付清的农业税款完全取消。此外，还提出了国家将增加投资以发展农业机械化、电气化生产以及培训农业技术干部方面的若干措施。如果实现上述措施，将使农民在1953年就可以增加收入达130亿卢布，若按全年计算则将增加200亿卢布。 [35]

讲话中，马林科夫还谈到了要进一步扩大贸易，增加商品量，认为“社会主义制度下的贸易，现在是，而且在今后很长时间内仍然是社会主义成员中消费品分配的主要形式，是借以满足劳动人民个人日益增长的需要形式”。 [36] 所以，要增加消费品生产，开辟供应市场商品的其他来源。要利用贸易机关在经济中的杠杆作用。 [37]

同时，马林科夫还提出要改善居民的居住条件，改善医疗设施，扩大学校和儿童福利机构的数量等等。

在谈到苏联今后的对外政策的调整时，马林科夫说：目前国际形势的特点主要是苏联、中华人民共和国和整个和平阵营在为了缓和国际紧张局势、为了争取和平和制止新的世界大战而作的斗争中，获得了重大成就。他解释说，朝鲜停战协定签字，使蕴藏着极其严重的国际纠纷的威胁的流血惨剧停止了；苏联已经打破了美国在氢弹生产方面的垄断。“对苏联政府，对我们全体苏联人民说来，巩固和平和保卫各国人民安全的事业不是一个策略或外交手腕的问题。这是我们在对外政策方面的总路线。” [38]

马林科夫在对外政策方面的一些提法是值得注意的。它与斯大林时期的提法有明显不同。1952年9月，斯大林的《苏联社会主义经济问题》一书出版，重申了这样几个观点：世界资本主义体系总危机仍在加深；资本主义国家之间的战争不可避免；要消除战争就必须消除帝国主义。 [39] 这几个论点一直是斯大林时期苏联对外政策的主要理论基础。 [40] 马林科夫改变上述提法是基于这样一种认识：在现代战争手段下爆发新的世界大战“将意味着世界文明的毁灭”。 [41]

讲话中，马林科夫还具体地谈到与各周边国家、日本及美国的外交关系。他着重指出，苏联今后所奉行的外交政策的原则“是尊重民族自由和任何国家，无论是大国还是小国的主权”。 [42] “远东地区所有国家间关系的正常化，尤其是和日本关系正常化的任务具有迫切的意义。” [43] 而美苏之间也有协商之可能，他说：“现在不存在这样的有争议的或解决不了的问题：它们不可以通过和平途径在有关方面相互协商的基础上加以解决。” [44] 美苏之间有争议问题也属此类，应当在正常的关系的基础上来加以解决。“我们过去和现在都主张两种制度的和平共存。” [45]

除此之外，马林科夫在讲话中还提到了要扩大和西方国家的经济联系，他的观点是：“一系列国家的实业界人士要消除国际贸易道路上的一切限制世界贸易的歧视性措施的意图是可以理解的和适时的。” [46]

马林科夫的讲话，向苏联人民勾勒出新一任政府内政外交的蓝图。

与马林科夫施政讲话相呼应的是，8月11日，苏联最高苏维埃通过了新农业税，规定从1953年7月1日起，不管集体农庄农户在私人经营方面获得多少收入，一律按照1%公顷土地固定税率征税。降低没有奶牛的农庄庄员及工人和职员的税额（1953年减征税额50%，1954年减征30%），同时取消过去对国家农业税的积欠部分。 [47]

新农业税及随后陆续颁布的有关发展农业的新举措受到广大农民热烈拥护，农民多年来首次有了轻松感，以至于在苏联民众中开始出现了一些传闻，甚至说得有根有据，说马林科夫是列宁的“外甥”或者甚至是列宁的“养子”。 [48]

无独有偶，好像是有意安排。8月20日，苏联各大报刊登了苏联政府关于氢弹试验成功的消息，以此进一步证实苏联已经打破了美国在氢弹生产方面的垄断，对其外交理论作注脚，为新领导内政外交政策的实施鸣锣开道。

这一切，似乎都预示着在清除了贝利亚之后，马林科夫等中央一班人焕发精神，轻松上阵，一展身手，有所作为。





二 1953年苏共中央九月全会


苏联最高苏维埃第五次会议结束不久，苏共中央委员会即召开了九月全会。赫鲁晓夫在会上作了《关于进一步发展苏联农业的措施》的报告。报告的口径同马林科夫在苏联最高苏维埃第五次会议上的讲话大致相同，即在今后的两三年内大大增加食品供应，把全体集体农民的物质福利提到更高水平；提高农、畜产品的国家征购和收购价格；降低集体农民、工人、职员的畜产品义务交售定额等等。报告对苏联农业状况的估计则比马林科夫所讲的更为深入、具体。这是因为，此前四个月以来，以赫鲁晓夫为首的苏共中央书记处对农业问题进行了一系列的调查研究。与此同时，赫鲁晓夫对农业方面的工作又比较熟悉，因此，在这方面讲得就要比马林科夫所讲的更透彻、更清楚。

赫鲁晓夫在报告中对农业的现状提出了批评，他在分析农业落后的原因时说：国家集中力量忙于工业化，把主要的资金和精力用于重工业，使重工业、农业、轻工业没能同时迅速发展，没能为此“制造必要的前提”。他说，农业发展的主要障碍就是违背了这样一条“列宁主义原则”，即允许农民对自己的劳动成果抱有物质兴趣。他宣称，这一原则已经成功地应用于棉花、茶叶、柑橘和甜菜等生产部门，但还没有在其他农业生产部门中得到推广。赫鲁晓夫还指责说，对同一地区内先进的集体农庄实行多干多交、鞭打快牛，而对那些落后单位却无可奈何、听之任之，这种做法是极其有害的，而且还掩盖了落后单位的低效率。他建议，相对于最高苏维埃已经提出的收购价格，土豆和蔬菜的收购价还应再次提高。他重申了早些时候已经提出过的要求，即终止对集体农庄庄员耕种自留地所强加的不合理的压制。此外，他还提议对农业专家进行重新安置，因为他们当中的绝大部分人并不是在集体农庄、国营农场或拖拉机站等农业生产第一线工作，而是在各种各样的“领导机构”中任职。他以党中央的名义，号召大力缩减包括全苏农业部在内的所有这类机构的人员编制。最后，他在报告中提出苏联农业生产最迫切和最重要的任务是：在继续大力发展重工业的同时，求得所有农业部门的迅速高涨。 [49] 赫鲁晓夫的这一提法已经与马林科夫在苏联最高苏维埃第五次会议上的提法有所不同了。马林科夫是要改变斯大林时期发展经济的传统方针，要用改变投资比例，改变政策，发展贸易等办法来迅速发展轻工业和农业。而赫鲁晓夫的提法是在继续发展重工业的同时，通过改革农业生产体制来大力发展农业。赫鲁晓夫的这种提法，或者说与马林科夫的不同之处，在当时，由于大家都把注意力放在分析农业落后的原因上和如何解决的问题上，对此并未引起重视。然而，这却成了赫鲁晓夫与马林科夫之争的伏笔。

将赫鲁晓夫和马林科夫的发言两相对照，可以明了，两人对国内经济问题、农业发展问题的看法，基本上是一致的。这事实上是当时苏共中央的意见。换言之，马林科夫在苏联最高苏维埃等五次会议上的讲话即是将党中央一班人所持之共同看法公布于众而已。他所强调的是在当前形势下着重发展轻工业和食品工业的实际需要。赫鲁晓夫提出一面继续优先发展重工业，一面迅速增加食品和消费品的供应，从后来所发生的事来看，不能不认为其中包含着权力斗争的因素。

然而，赫鲁晓夫的报告还是被通过了，全会还通过了一项相应的决议。决议说：苏联社会主义大农业的巨大潜力仍然没有很好地挖掘出来。“许多重要的农业部门中的情况是不好的，必须立刻采取一系列重大措施，把落后的农业部门、集体农庄、国营农场和地区提高到先进的水平，以保证整个社会主义农业大大发展。我们的任务是在最近两三年内充分满足我国居民对各种食品的日益增长的需要，充分保证轻工业和食品工业的原料供应。”为此，决议制定了改变农业落后状况的具体措施：第一，进一步发展畜牧业。降低庄员、工人和职员个人副业生产的畜产品的征购定额；在大力发展公共畜牧业的同时，地方党组织、苏维埃和农业的机关应该彻底纠正那种损害庄员在私有牲畜方面的利益的有害做法。第二，加强集体农庄和国营农场的马铃薯、蔬菜的增长和收购工作。广泛实行机械化和应用先进的马铃薯和蔬菜的种植法来大大地提高这些作物的单位面积产量。第三，提高谷物、技术作物和油料作物的单位面积产量。第四，进一步改进机器拖拉机站的工作和加强它们在发展集体农庄生产中的作用，最重要的任务是在拖拉机站中培养出固定的熟练机务人员，他们要能够最充分、最有效地利用技术设备，从而保证集体农庄各部门生产有进一步的高涨。第五，改进对农业的领导，包括彻底改进苏联农业和农产品收购部、苏联国营农场部、地方党组织、苏维埃机关和农业机关对集体农庄、机器拖拉机站和国营农场的领导。第六，加强农村中党的政治工作。农业的进一步高涨不会自发到来，如果不改进党组织的工作，仅靠为发展农业而创造的物质条件和可能性本身，是不会达到应有的效果的。决议最后指出：苏共中央全会号召集体农庄庄员、机器拖拉机站和国营农场的工作人员，贡献自己的一切力量，努力发挥创造性和主动性来完成进一步发展苏联农业的任务，同时深信，工人阶级、集体农民、知识分子和全体苏联人民在苏联共产党的领导下将在最短期的时间内解决这一任务。 [50]

上述决议的基本思想是：坚持优先发展重工业的传统方针，并在这个前提下大力发展农业和轻工业。从这个决议可以看出，决议的制定者仍然坚持的是斯大林的在尽短时间内走完资本主义国家用了一二百年才走完的路程的思想。

为支持这一决议，苏联部长会议和苏共中央又接连不断地出台了一系列的决议，例如：《关于进一步发展畜牧业和降低集体农民、工人和职员所饲养的牲畜产品的义务交售标准的措施》（1953年9月26日）、《关于在1953年至1955年增加集体农庄和国营农场马铃薯和蔬菜生产量和收购量的措施》（1953年9月29日）、《关于进一步改进机器拖拉机站工作的措施》（1953年10月1日）。这些决议都集中到一点，即苏联农业的主要任务是：大大提高所有农作物的单位面积产量，进一步增加公有牲畜的头数，并大大提高其产品率，增加农业和畜牧业的总产量和商品产量。 [51]

为贯彻上述决议，各行各业纷纷行动起来。苏联共青团中央于10月17日举行了会议，讨论赫鲁晓夫的报告和苏共中央九月全会的决议。会议决定号召共青团员们，必须熟悉农业生产，熟悉集体农庄、机器拖拉机站和国营农场的工作。随之，贯彻苏共中央决议的工作在全国迅速展开，形成一股各行各业支援农业的潮流。仅仅斯塔罗波尔边疆区一地，截至10月20日，就有2076名工程师、机械师、农艺师等技术干部，离开各级机构重返农业第一线。

与此同时，理论界也不甘寂寞，为决议进行论证。11月，苏共中央社会科学院举行了辩证唯物主义与历史唯物主义教研室和哲学史教研室的扩大会议。会议讨论了苏共中央九月全会决议中所提出的理论问题，讨论围绕奥库洛夫的题为《苏共中央九月全会的决议和马克思列宁主义理论的若干问题》的报告展开。报告认为：苏共中央《关于进一步发展苏联农业的措施》的决议，是对科学共产主义理论的巨大贡献。这一决议对劳动支付原则、工作人员的物质利益原则，以及集体农庄庄员的公共利益和个人利益正确结合等原则，都给予了符合马克思主义的分析。报告几次提到赫鲁晓夫，说赫鲁晓夫所提到的关于个人利益的问题不仅具有理论意义，而且有很大的现实意义，这一问题应当在我们的哲学著作中得到全面的研究。 [52] 在苏联，理论界滞后于决策是一个传统，它们只为中央的决策作注释，找依据，随声附和。理论界并没有对马林科夫通过调整工业和农业、重工业和轻工业比例，用增加对农业和轻工业投资的办法来确保最大限度地满足人民的物质和文化需要的方针和赫鲁晓夫在优先发展重工业的前提下大力发展农业和轻工业的方针进行对比研究，评价优劣与可行性，预见问题，提出应对措施。理论界的这种情况和地位，丧失了作为社会头脑的作用，必然导致国家政策的主观性、短视性，甚至盲目性。

一系列决议的出台，对苏联国民经济状况的改观并未起很大的作用。在1953年工业生产增长12%，而农业生产却只提高了2.5%。粮食仍然严重短缺。除了向国外购买，解决的办法只能是提高单位产量。在赫鲁晓夫看来，走出死胡同的通道只有一条——开荒，大规模播种玉米。

在当时，在西伯利亚、北哈萨克、乌拉尔和北高加索等地区确实有大片的土地尚未开发利用。尽管这些土地主要分布在干旱地区，根据初步估算，耕种这些土地所得的收益会远远超过为此投入的人力、物力成本。

对赫鲁晓夫的这一设想，各方人士都提出了自己的看法。哈萨克加盟共和国党的第一书记沙亚赫麦托夫和第二书记认为，北哈萨克的处女地是哈萨克人的牧场，种成庄稼，就影响到牧人的生活，况且开荒还将引来大批来自俄罗斯、乌克兰等加盟共和国的垦荒者，而这大批的新移民所带来的绝不是简单的物质方面的负担，而是令人头疼的民族关系问题。莫洛托夫和伏罗希洛夫等也表示了不同的意见，认为国家首先应该帮助那些已开发的适耕地区，因为那里的劳动生产率还很低，生产工具很落后，很多地区人们还在用牛拽犁。赫鲁晓夫则坚持己见，强调政府应把力量集中于那些在短期内能见效的措施上。为了说服反对者，他给苏共中央主席团写了一封长信，在信的一开头就说，马林科夫在联共（布）十九大工作总结报告中关于苏联谷物问题已经彻底解决的说法，“是不完全符合国家粮食供应的实际情况的”。他说：1940年国家收购粮食22.25亿普特，而1953年只收购到18.5亿普特。所以要解决粮食问题只有扩大粮食播种面积。若每公顷收获14—15公担粮食，全苏粮食总收获量就可达72亿普特。开垦费用为50亿—60亿卢布，而1955—1956年度的国家预算，则可增加260亿—280亿卢布。

1954年2月23日，赫鲁晓夫在苏共中央召开全体会议上作了《关于进一步扩大苏联的谷物生产和开垦生荒地和熟荒地的报告》。在报告中强调垦荒的意义，他说：“开垦新地的计划是一件辉煌的事业。开垦生荒地和熟荒地按照这个当前工作的规模及其对全国的意义来说，可与我国人民在共产党领导下所完成的最巨大的事业相媲美。” [53]





三 赫鲁晓夫的崛起


马林科夫已经隐隐约约地感觉到事态的发展开始对己不利。在此之前，即1954年1月13日《真理报》社论就只提中央九月全会的决议，而只字未提最高苏维埃第五次会议，并且强调党的中心工作只是两个：一方面，尽力使国家的经济基础——重工业得到发展并推向前进；另一方面，要在两三年内迅速提高农业各部门，大量供应居民以食品和工业品。接着，就是1月21日，苏共中央书记处书记波斯别洛夫在纪念列宁逝世30周年的大会上发表演讲。他在演讲中也是一再强调重工业的重要性，说：“只有重工业才能为轻工业和农业的发展、为反法西斯战争的胜利提供可能。” [54]

由于赫鲁晓夫在给党中央主席团的信中，毫不客气地点名批评了马林科夫在联共（布）十九大上说大话，马林科夫对此自然很不满意。因此，他极力支持哈萨克加盟共和国两位书记的意见，说垦荒会使哈萨克斯坦的新地变成一洼灰土；花那么多基本建设投资去冒这种风险是不值得的。他还和卡冈诺维奇一起力图阻止垦荒计划的实施。卡冈诺维奇指示国家计划委员会，禁止把钱和物资向新垦区调拨。

3月2日，苏共中央根据赫鲁晓夫的报告在中央主席团大多数人的支持下形成了决议。规定至少要开垦出1300万公顷的新耕地，预期粮食产量将达到11亿—12亿普特，其中商品粮是8亿—9亿普特。在新垦地将建立150个国营农场由中央委员会派员进行督察，为保证垦荒计划的实施，中央命令将相当数量的农业机械运到新垦区。提高赴垦区技术人员和劳动力的物质待遇，每人一次发给相当于本人工资三倍的补助金、旅费并增加工资15%，新垦地上的收获超过计划额部分的30%作为额外报酬；每交售100卢布谷物者，就可得到50卢布价值的配给商品等等。

决议中的内容，很多部分都是赫鲁晓夫的想法，这些想法在他脑中酝酿也不是一天两天了，而是有几年了。斯大林执政后期，赫鲁晓夫曾任联共（布）中央书记，主管过农业。那段时间，他了解到了国家统购计划与实际产量中的缺额。深知那种用提高农产品义务交售指标、加重农民负担的办法来增加粮食征购量的做法是行不通的，结果只会是适得其反。他曾采用合并小农庄、建设农业城、提高农民生活条件的办法去刺激、鼓励农民的生产积极性，结果遭到斯大林的批评。这一段经历，使他对苏联农业问题有了更深入的思考，也就比其他领导人能够多一些解决农业问题的想法。至于中央主席团和中央委员会大多数成员之所以最后同意和赞成垦荒计划，多半是从这一计划能为优先发展重工业提供足够的粮食保证这一点出发的。从此后一周，中央主席团成员在各种场合的讲话中就可以证明这一点。

1954年3月11日，布尔加宁在选民大会上发表了演说，他说：“重工业是我们国民经济的领导力量，它为一切国民经济部门的发展创造条件，并保证我们武装力量的加强。” [55] 莫洛托夫则说：“我们都记得列宁的遗训，重工业是繁荣国民经济的基础，是国防的基础。” [56] 伏罗希洛夫的口径也是这样：“我们将继续发展我们的重工业，使它愈益完备，因为它是发展我们社会主义经济的基础。” [57] 赫鲁晓夫说：“苏联人民衷心赞成并一致拥护共产党制定的政策。党中央的决议是我国目前阶段发展的战斗纲领。由于以列宁事业的伟大继承者约·维·斯大林为首的党中央委员会领导下实行的国家社会主义工业化的英明政策，我国人民取得了这样巨大的成就。” [58]

后来，赫鲁晓夫在会见英国贝尔纳教授时就更加明确地说：“我知道，在国外，有人说，农业方面的新措施意味着苏联整个经济政策有了根本的改变。这些说法是不符合事实的。我们并不放松对工业发展的注意，我们并不为农业而牺牲工业。工业各部门将继续根据拟订的计划发展，在将来，主要注意力还是放在重工业上。” [59] 这就是说，赫鲁晓夫是要在不改变斯大林传统政策的基础上发展农业。

既要坚持斯大林的高速度、优先发展重工业的传统方针，又要弥补斯大林的不足，迅速改变苏联农业长期落后的状况，这就决定了赫鲁晓夫所提方案不可能是结构性的，而只是一些方法和具体政策上的变更。赫鲁晓夫首先抓农业，其切入点无疑是很有见地的，当然，也缘于他对农业很熟悉，而这方面又正是一直身居上层的马林科夫的弱项。但是，遗憾的是，他对苏联农业长期落后的根本原因并未找到。在他看来，苏联农业落后是因为过去忙于工业化时对迅速发展农业的工作重视不够，加上斯大林对农业生产指导上的失误，如违反物质利益原则，没有充分发挥农业机械的技术作用等。因此，在解决农业问题的措施上除了调整农产品收购价格、向农庄和拖拉机站派技术干部外就是垦荒、推广种玉米以及农业化学化等方法来促使农业和畜牧业的迅速发展。按赫鲁晓夫的说法，要把力量集中于那些能最快得到成果的措施上。实际上，从现在来看，这无疑是一种急功近利和追求奇迹的办法。企图继续依靠粗放经营求得产量的提高，而无视提高农业生产力的重要性。当然，还有一个因素必须提及，就是巩固自己的领导权和争夺领导权的需要。赫鲁晓夫急于在短期内使农业有很大的改观，无非是要使部长会议主席马林科夫处于不利的地位。他指责斯大林时期农业落后，说马林科夫在党的十九次代表大会的报告中所讲的苏联谷物问题已经彻底解决的说法，是不符合实际情况的，即在党代会上说假话。当马林科夫要调整重工业、轻工业和农业的投资比重时，他又搬出优先发展重工业是国家工业化的英明政策的论调。随后发生的一件件事情，不断地印证了这一点。处于守势的马林科夫被迫退却。

1954年4月20—27日，第四届苏联最高苏维埃举行了第一次会议。会议进行了最高主席团主席的选举，通过了新的苏联部长会议成员的名单。马林科夫尽管仍被任命为部长会议主席，但已经有些勉强了，同一年之前已经无法相比了。一年前，在人们的心目中，他是斯大林没有宣布的内定的接班人。一年前，有贝利亚、莫洛托夫在其左右，赫鲁晓夫尚构不成“威胁”。一年来，政绩平平，赫鲁晓夫大抓农业之后，更使他处于被动局面，在工业发展上几乎无所建树，更使他大丢脸面。最要命的是“列宁格勒案件”的重新审查，使他的名誉受损。

就在马林科夫被宣布继续担任部长会议主席的三天之后，即1954年4月30日，苏联最高法院宣布为“列宁格勒案件”有关人员平反。案件涉及马林科夫，据知情者讲，参与“列宁格勒案件”的除了贝利亚之外，还有马林科夫。他对于大批无辜者的遇难和大规模的镇压负有罪责，对于贬低列宁格勒党组织的成绩并损害其名誉负有罪责。 [60] “为了自己向上爬，马林科夫通过阴谋手段毁坏了原党中央书记库兹涅佐夫同志和政治局委员沃兹涅先斯基同志及其他著名的党的干部的名誉。” [61]

据新公布的档案材料分析，具体情况大致是这样的。1946年3月，时任列宁格勒州委和市委第一书记的库兹涅佐夫当选为联共（布）中央书记，并进入了组织局。他的工作是选拔、．训练、分配干部，不仅包括党的干部，而且包括苏维埃的、经济部门的、工会的和共青团的干部。 [62] 在此之前这些工作是归马林科夫管的。自从斯大林1948年在里查湖休养时讲了“最合适的部长会议继承人是沃兹涅先斯基，而总书记的继承人是库兹涅佐夫” [63] 之后，马林科夫、贝利亚和阿巴库莫夫就明显地对库兹涅佐夫表示不满。理由是党中央干部局局长的职权居然扩大到了管理国家安全部的干部，而库兹涅佐夫也正在关注这个部。此外，库兹涅佐夫还命令国家安全部长阿巴库莫夫提交有关案卷，以便亲自了解基洛夫被刺案。 [64]

与此同时，马林科夫与贝利亚也把沃兹涅先斯基看作是自己的一个主要竞争对手，他的《卫国战争时期苏联的军事经济》一书，受到了斯大林的高度评价，荣获斯大林奖金。而这一能力正是两人缺少的。由于沃兹涅先斯基主管国民经济，在缩减非生产经营部门的拨款时，冲撞了贝利亚的利益，因而加重了贝利亚对他的不满。

报复的借口很快就找到了。苏联国家计委在制定1949年第一季度生产任务时没有按照比上一季度增加5%的政府指令去做，而是把某些部门的生产指标定得比规定的数字略低。

斯大林为此签署了苏联部长会议《关于苏联国家计委》的决定。国家计委党组织对此进行了讨论，认为上述错误首先是理论上的错误，是对计划问题的不客观的、不诚实的理论，是对政府的欺骗。 [65] 于是，沃兹涅先斯基就被列为由阿巴库莫夫、贝利亚和马林科夫制造的“列宁格勒案件”的“领导人”之一，随后，两位最有希望的接班人被以祖国的叛徒和反革命阴谋分子论处。

1954年5月3日，苏共主席团通过了关于库兹涅佐夫、波普科夫、沃兹涅先斯基等人案件的决议。 [66] 6日和7日，赫鲁晓夫和总检察长鲁登科向列宁格勒的积极分子公布了“列宁格勒案件”的真相。 [67] 第二天，苏共中央主席团的决议传达到了列宁格勒州和市的党的积极分子。

这一事件的平反给马林科夫所造成的影响不久便在报纸上反映出来了。

6月下旬，苏共中央召开了一次全会，讨论的是关于春播、田间管理和收购工作，事情不大，但会后苏联领导人的排序发生了微妙的变化。以往，或者说一年来，马林科夫总是排在第一位，而这次却是按姓氏第一个字母的字母表中的顺序排列，虽然，赫鲁晓夫排的比较靠后，但马林科夫却已不是第一位了。这样一来，马林科夫在党中央主席团内就成为了平等的一员，失去了最高领导的地位。

1954年对于精力充沛的赫鲁晓夫来讲是其威望大增的一年，而对于忧心忡忡的马林科夫来说，则是他遭到极大困难的一年。

由赫鲁晓夫倡导并由他亲自抓的垦荒运动在全国搞得轰轰烈烈。在当年7月组织起一个规模庞大、富丽堂皇的全苏农业展览，大张旗鼓地宣传一年来农业方面的成就。相比之下，由马林科夫直接管辖的全国工业生产却成绩不佳。按他自己的话说，“若干部在某些重要项目上没有完成计划，其中有钢铁工业部、石油工业部、运输和重型机器制造工业部、木材工业部等。许多部的基本建设计划完成得不好”。 [68]

对于赫鲁晓夫的步步紧逼，马林科夫也试图巩固自己的阵地，在理论和舆论上为自己的“新方针”寻找支持。他在1954年12月21日，以纪念斯大林诞辰为由，专门组织了一篇名为《列宁的永垂不朽的事业的伟大继承者》的文章。称自己所提出的“加速人民的消费品生产的纲领将有利于工农联盟的进一步巩固和苏联社会在精神上的和政治上的团结一致”。“党制定的正在付诸实施的，在经常关心重工业的继续发展的同时，迅速提高人民消费品的生产和进一步加速发展农业政策，是共产主义建设纲领的一个组成部分。这一政策完全符合人民的利益。” [69]

赫鲁晓夫很快便做出了反应。1955年1月5日，《真理报》刊登了署名阿·库尔斯基的文章：《国民经济有计划发展的经济规律》，文中所谈的国民经济发展何者优先的观点，实际上针对的是马林科夫加快轻工业发展的经济政策。

半个月后，1月24日，《真理报》主编谢皮洛夫受命撰写了名为《党的总路线和庸俗的马克思主义者》的文章，强调加强国防建设、发展重工业的重大意义，指责“马克思主义的庸俗分子”口口声声“声称，自从1953年以来，苏联经济发展已进入了一个新阶段，据说这个新阶段的实质是党的经济政策有了一个急剧的转变。虽然党一向强调发展重工业，但是现在据说重心已经转移到发展轻工业、生产消费品上去了……如果这种意见流行起来，会大大危害整个共产主义建设事业，这会破坏苏联的经济力量，削弱它的国防力量”。 [70] 文章尽管没有点名，但人们都明晰，文章并非无的放矢——矛头直指马林科夫。

谢皮洛夫的文章是有背景的，这是以赫鲁晓夫等中央领导准备解决马林科夫问题的决心已下的标志和信号。就在上述文章发表的第二天，苏共中央召开全会。会上，赫鲁晓夫发言猛烈抨击了马林科夫，口气之尖锐无异于斯大林当年对待布哈林和李可夫的程度。他说：“在斯大林的领导下，党曾经坚定不移地执行了伟大的列宁所制定的全面发展重工业这条惟一正确的路线。现在党正在继续贯彻执行这条路线，在将来也仍然要坚决执行这条路线。”他批评马林科夫等人“在我国重工业和轻工业的发展问题上糊涂了。这些可怜的理论家们错误地理解社会主义的基本经济规律并把它作了庸俗化的解释，他们企图引用这一规律来证明，到了社会主义建设的某一阶段，发展重工业好像不再是主要任务了，而轻工业则可以而且必须比其他一切工业部门优先发展。这是一种极端错误的、反马克思主义列宁主义的见解。这种见解只不过是对党的诽谤。这是右倾的复活，这是列宁主义敌对的观点的复活，当年李可夫和布哈林那一伙人就曾宣传过这种观点”。 [71] 赫鲁晓夫还发出号召：“我们必须进行斗争，反对那些认为现在可以满足于现有的重工业发展水平、可以集中主要力量发展轻工业和食品工业的人们。” [72]

赫鲁晓夫讲话完全否定了马林科夫1953年8月在最高苏维埃第五次会议上的讲话，彻底否定了马林科夫内政外交的施政纲领。宣布了马林科夫作为苏联国家最高领导人使命的结束。

平庸而无助的马林科夫在赫鲁晓夫令人喘不过气来的进攻下，终于败下阵来。当年，就在贝利亚沦为阶下囚的那天，贝利亚曾给马林科夫写了一纸便条，其中不仅谈到了两人以往的交情，而且还警告马林科夫不可轻信赫鲁晓夫。马林科夫接到纸条时，只认为是贝利亚在作最后挣扎，是在希望马林科夫解救他，并挑拨他与赫鲁晓夫的关系，以离间术使自己获救。不料，事情的发展却被贝利亚言中。马林科夫下台最主要的原因，正是他同贝利亚的联盟这一点。与贝利亚的联盟曾使他成为一个有力量的当权者，贝利亚被清除，使他的实力被削弱，而他曾与贝利亚的联盟这一事实，使他难逃干系，终使他本来就不高的威信扫地。至于理论上的错误、软弱，性格上的优柔寡断，以及在领导部长会议的工作中毫无建树等等，都不重要。

1955年2月8日，在最高苏维埃会议上，马林科夫宣读了辞职声明，承认了他关于工业发展观点上的错误，他说：“进一步加速发展重工业是惟一正确的方针。”就在这次会议上，最高苏维埃解除了马林科夫苏联部长会议主席的职务。同时，他也被免去了苏共中央主席团主席的职务。在夺取苏联党政领袖地位的斗争舞台上，站在前列的，现在只剩下莫洛托夫和赫鲁晓夫了。尽管在全会上赫鲁晓夫给予马林科夫以毁灭性的批评，但仍保留了他在主席团的位置。为的是可以用马林科夫来与莫洛托夫抗衡。在马林科夫从最高权力的位置上向下坠落时，赫鲁晓夫迅速崛起。





