第四节 第一次世界大战与二月革命





一 沙皇俄国是帝国主义各种矛盾的集合点


20世纪初，世界资本主义进入帝国主义阶段。垄断组织在经济上居优势地位。工业垄断组织和财政资本结合，形成巨大的财政寡头。垄断开始对社会生活各方面发生影响。极少数帝国主义大国剥削愈来愈多的弱小国家。列强瓜分世界已经完毕，开始重新分割所占领土的斗争。帝国主义使资本主义社会固有的矛盾尖锐到了极点，成为更深刻、更大范围、更不可调和，因而成了社会主义革命的前夜。

1861年农奴制改革及其采取的让步，并没有解决俄国的社会矛盾。这一改革只能是农奴主实行的资产阶级改革，只是从封建君主制向资产阶级君主制转变的第一步。它仍然保存着大量的农奴制残余，无法缓和国内的阶级矛盾。广大人民政治上无权，生活更加困苦。经济实力日益强大的资产阶级要求分享政权，与沙皇政府也存在着不少矛盾，又形成了自由主义反对派。改革后为社会经济和政治发展的情况所决定，俄国社会各种矛盾更加突出出来。最新的资本主义与无数封建主义残余、资本主义以前的剥削方式交织在一起。旧的矛盾未曾解决，新的矛盾又冒了出来。

农奴制残余严重地阻碍着社会进步，造成管理水平低下，在经济上落后于西方主要资本主义国家。这种残余采用最野蛮的剥削方式，造成人民生活的极端贫困和痛苦。

在沙皇制度统治下，广大人民遭受残暴的压迫和剥削，根本不能参加管理国家，没有起码的政治权利，甚至没有权利集会和讨论国家大事，更不能印制发行任何书报。非俄罗斯民族既受本地封建主、资本家的奴役，又遭受俄罗斯资产阶级和沙皇官吏的压迫。

由于经济落后，俄国备受西方帝国主义的搜刮。各帝国主义国家为在俄国扩张势力，直接利用俄国的原料和廉价的劳动力竞相角逐。

沙皇制度是西方帝国主义的代理人。通过沙皇制度，西方帝国主义每年以股息、利息的形式从俄国攫取巨额财富。

沙皇制度又是西方帝国主义的同盟者，在瓜分中国、波斯、土耳其和镇压各国民族解放运动中，在准备和发动第一次世界大战中，扮演了重要角色。俄国沙皇制度和西方帝国主义的利益密切结合在一起。

这些，导致俄国社会矛盾的极端尖锐化和复杂化。沉重的军事封建压迫和资本主义压迫、民族压迫交织在一起，使沙皇俄国成了帝国主义各种矛盾的集合点。革命的爆发是必然的。腐朽反动的沙皇制度是俄国社会进步的主要障碍，是俄国革命首先打击的对象。

20世纪初，俄国社会各种矛盾空前激化。这时候，已经形成了一个善于把农民群众发动起来，进行革命斗争的无产阶级，也诞生了一个善于把马克思主义普遍真理同俄国革命实践相结合的无产阶级政党。革命运动的发展一日千里。工人罢工、农民反抗地主的斗争连绵不断。1905年1月22日（俄历1月9日），彼得堡工人和平请愿遭到沙皇军警的枪杀。这一天被称为“流血星期日”。这次惨案，立即激起了全国人民极大的愤怒。俄国第一次资产阶级民主革命终于爆发。革命的根源可以而且应该追溯到1861年改革。列宁指出：“1861年产生了1905年。” [33] 1861年改革不能防止1905—1907年的资产阶级民主革命。

1905年年初至12月，是俄国第一次资产阶级民主革命的上升阶段，10—12月达到革命顶峰，从全俄总政治罢工转变为莫斯科和许多城市的武装起义。1906年至1907年6月，革命逐步退却和失败。这次革命是俄国人民对沙皇专制制度和地主阶级统治的猛烈冲击。

沙皇企图用让步和许愿诱使人民离开革命，并消除资产阶级的不满情绪，于是在1905年2月授权内务大臣布里根起草了一个吸收遴选代表参加立法的草案。1905年8月19日（俄历8月6日），颁布了召集国家杜马——布里根杜马——的宣言。这个宣言强调专制权力不可侵犯，国家杜马只是政府的一个咨议性机关，暴露出沙皇毫无立宪的诚意。结果，布里根杜马还没有召集起来，就被革命旋风刮散了。

1905年10月，尼古拉二世面临浩大的革命声势，感到致命的威胁，被迫签署由前交通、财政大臣维特起草的《十月十七日宣言》，许诺赋予公民政治自由，扩大国家杜马选举，保证任何法律不经杜马同意不得生效。这就是说，从此要在俄国实行君主立宪的国家制度，沙皇的权力要受到法律、代议机关的约束，国家杜马从咨议机关变为立法机关。这是俄国人民革命斗争初步赢得的胜利成果。

但是，沙皇的让步并非出于真心实意，实际上一点权力都不愿放弃。在革命退却、进入低潮时，便力图把人民所取得的有限成果一一夺回去。主要表现在：（1）改组国务会议，把国务会议从原来的咨询性机关变成与国家杜马同样拥有立法权的机关——上院，对杜马的权力加以牵制、限制；（2）在国家杜马召开以前颁布新的《俄罗斯帝国根本法》，规定在杜马休会期间，沙皇政府可以采取非常措施，颁布杜马以外的法令；沙皇仍然是具有最高专制权力的君主，具有倡导立法、管理全国、制定外交政策、统帅陆海军、宣战、媾和、签订和约和任免大臣等等大权；（3）解散不驯服的第一、二届国家杜马和颁布新的选举法，把国家杜马变成沙皇专制制度的一部分。

1905—1907年革命失败以后，第三、四届国家杜马和斯托雷平土地政策是地主—农奴主实行的第二次资产阶级改革，是从封建君主制向资产阶级君主制转变的第二步。但是，这种转变远没有完成。沙皇的权力虽然在一定程度上受到杜马的牵制（如预算、立法、行政监督），但是，俄国政治制度的本质没有改变。斯托雷平土地政策加速了农民的分化和资本主义在农村的发展，但是土地问题仍然没有解决，农村中的阶级矛盾仍然很尖锐。所以，第三、四届国家杜马和斯托雷平土地政策并不能防止新的资产阶级民主革命。

自由资产阶级想避免革命，只要求沙皇让步，进行政治改革，吸收他们参加政权，建立地主资产阶级联合专政。但是，他们胆小怕事、软弱无力，在改革和革命之间动摇不定；在革命高涨时借助革命对沙皇施加压力，以求立宪；《十月十七日宣言》公布以后，认为自己的目的已经达到，便公开反对革命，责备工人、农民的革命斗争，咒骂罢工为“狂热”、“轻率”的举动，攻击武装起义为“无意义的可怕的儿戏”，等等 [34] 。实际上，随着革命的失败，连资产阶级的要求也远未达到。通过国家杜马建立起来的沙皇制度和地主资产阶级的联盟是不巩固的。由于缺乏群众基础，杜马软弱无力，当局对它并不理睬。第三届杜马谴责在监狱里大规模屠杀政治犯，司法大臣舍格洛维托夫在杜马讲坛上甚至公然嘲笑：“难道你们不是强迫改变监狱现行制度不成！” [35] 直到1917年，俄国国家政权总的来说还是掌握在以尼古拉·罗曼诺夫为首的贵族地主阶级手中。





二 俄国参与发动的第一次世界大战与革命


1914年，第一次世界大战爆发。这是帝国主义国家之间重新分割世界、争夺势力范围的战争。参加这次战争的是两个帝国主义集团——同盟国（主要是德国和奥匈帝国）和协约国（主要是英国、法国和俄国）。俄国经济落后，受西方牵制，但也野心勃勃，追求自己的目的，企图再次扩大俄帝国的疆土，把君士坦丁堡收入版图。

1914年7月28日，奥匈帝国因皇位继承人弗兰茨·斐迪南在萨拉热窝被杀，向塞尔维亚宣战。7月30日，尼古拉二世批准了俄国总动员令。德国要求俄国停止总动员，遭到拒绝。8月1日，德国向俄国宣战。法国、英国、日本、埃及相继站在俄国方面作战。土耳其、保加利亚在德、奥方面参战。战火很快燃遍整个欧洲，蔓延全世界。参战国达38个。

俄国广大人民根本不知道为何而战，甚至不知奥匈、德国在何方。然而，在俄国统治阶级中却是一片战争狂热。1914年8月2日，尼古拉二世在冬宫向大臣们发誓：只要敌人最后一个士兵不离开俄国，就不签订和约。

战争开始后，俄军分两条战线作战。西北战线对付德国，西南战线对抗奥匈。以后又开辟高加索战线对土耳其作战。俄国统治集团幻想速战取胜，吹嘘要在柏林过圣诞节。当德军西进时，俄军以优势兵力突入东普鲁士。德国不甘心失去这里，又从西线调兵驰援。8月底，俄军全线撤退，被赶出东普鲁士。西南俄军进展顺利，连克利沃夫、加里奇，在这里扎下营盘。不久，德军增援奥地利。到1914年底，战争相持不下，处于胶着对抗状态。

1915年春，西南俄军打了几次胜仗，奥匈告急。德军利用西线暂时平静大半东调，以大炮进攻俄军。俄军虽然投入精锐部队（包括近卫军），终因武器弹药（尤其大炮）不足，节节败退，连失加里西亚、波兰、白俄罗斯一部分和波罗的海沿岸地区。俄军大本营由巴拉诺维奇逃到莫吉寥夫。俄国统治集团内部人心惶惶，垂头丧气。当年5月，尼古拉二世抵达莫吉寥夫。最高统帅、皇叔尼古拉耶维奇哭着鼻子问沙皇，是否找个更能干的人来代替他。尼古拉二世索性免去尼古拉耶维奇的职务，自任最高统帅。小小莫吉寥夫一时成为全国的指挥中心。

1916年，俄军在西南战线突破奥匈防线，在高加索打败土耳其军队。但是俄军在波罗的海至黑海之间长达1500公里的战场上单独作战，只是消耗了大量的人力和物力，对总的战局却没有决定性的影响。

战争一方面使进出口中断，处于前线的企业停产，交通紊乱，燃料短缺，也造成劳动力紧张，农业凋敝，大大加深了人民的苦难；另一方面，战争也带来大批军需订货，使资本家靠此大发横财，而政府对垄断企业投放大量资金和对经济生活的控制与调节，也加速了垄断资本主义向国家垄断资本主义的转变。这些都为未来的革命准备了条件。

国家垄断资本主义是资本家的天堂。资本家大发战争横财，在战时利润高达300%—1000%。同时，他们加紧对劳动人民进行压榨。由于食物、工业品昂贵和提高房租，工人实际工资只有战前的80%—85%。在纺织、采矿和食品工业中，实际工资只有战前的50%。工人的消费水平只有战前的47%。工人劳动时间大大延长。工厂的工作日大约为10小时，但往往加班到12—16小时，而且劳动强度增加。工伤事故不断发生，生病人数陡增。妇女、少年甚至儿童和男人一样干活，而收入却低得多。劳动人民濒临无法生存的境地，反抗斗争不断发生。

布尔什维克在群众中做了大量工作，号召人民利用战争造成的困难来反对沙皇制度，把帝国主义战争变为国内战争，变为推翻统治阶级的革命。革命思想深入人心。从1915年下半年起，开始出现新的革命高潮。1915年9月，罢工人数达25万。1915—1916年，罢工人数达100万，居世界首位。1915—1917年2月中旬，彼得格勒罢工人数达110万，莫斯科罢工人数达40万。中央工业区、南方工业区和其他地方的罢工斗争也迅速发展。

农民的革命斗争也大为加强。1915—1916年，农民反对地主、富农和沙皇政府的起义从177次增加到294次。在库班、顿河、斯诺夫罗波尔耶、伏尔加河流域、中央黑土地带和乌克兰，都爆发了大规模的农民起义。

在战争期间，沙皇政府征调约有1500万人入伍，其中不少是参加过革命斗争的先进工人、农民的代表。布尔什维克在军队中展开了深入细致的宣传组织工作，争取士兵转到革命方面来。1916年底，布尔什维克的军事组织已达150—160个，分布在彼得格勒、莫斯科、明斯克、巴库、第比利斯等地。士兵的厌战和不满，有利于布尔什维克的革命宣传。在布尔什维克的影响下，士兵日趋革命化。从1915年8月至1916年10月，各地发生多次水兵和士兵起义，而且达到了很大规模。

战争也大大加剧了俄国境内的民族矛盾，促进了民族解放运动的高涨。1916年夏，沙皇下令征调中亚细亚和哈萨克斯坦19—43岁居民参加军事后勤工作，但袒护贵族与僧侣（免征）。富人则可雇人“代理”。结果，全部重担都压在劳动人民身上。这就激起大规模的起义。起义从费尔干纳州开始，很快发展到苦盏（今列宁纳巴德）、撒马尔罕、塔什干、安集延等广大地区。

战争期间，沙皇制度的腐朽彻底暴露，统治阶级内部的矛盾愈演愈烈。国家机构中上上下下充斥着腐败的官吏，他们营私舞弊、各自为政、因循守旧。连识字不多，当过盗马贼，长期混迹江湖的骗子格·拉斯普庭也被引荐宫廷，大受沙皇和皇后阿历山德拉的宠信。

当时资产阶级要求进行改革，参与政权。1915年7月，资产阶级各政党在国家杜马中的代表成立“进步同盟”，形成反对派的多数。他们提出建立“信任内阁”和实行若干温和的改革。改革和反改革的斗争十分激烈。尼古拉二世对改革一概拒绝，但又要在大臣们和资产阶级之间寻找平衡，迭次更换内阁。自1914年9月至1917年2月，共换四个首相，六个内务大臣，四个陆军大臣，四个司法大臣，三个交通大臣。大臣会议就像克雷洛夫寓言中的天鹅、螃蟹、龙虾一样，各行其是。1915年8月尼古拉二世驾临莫吉寥夫大本营后，留守首都的皇后实际主政。恶僧拉斯普庭乘机窃取大权，干预包括任免大臣、用电话指挥军队、与德国谈判谋求单独媾和等重大国策。资产阶级对沙皇政府不能赢得战争的胜利和防止革命非常不满。1916年11月，米留科夫在国家杜马发表激烈演说，指斥围绕皇后的黑势力——“宫廷奸党”准备与德国单独媾和。他的讲话在当时得到社会的强烈共鸣，并以手抄本形式得到传播。沙皇政府彻底陷于孤立。





三 二月革命的胜利


1916年底至1917年初，沙皇制度危机四伏，革命一触即发。当时俄国经济全面崩溃。1917年1月，运到彼得格勒的日用品只有定额的一半。1916年12月以后，运往莫斯科的面粉一天天减少。面包短缺，人民怨声载道。同时，军费开支却猛增。到1917年，国债达330亿卢布，约占国民收入的1/4。

统治集团内部互相倾轧，打得不可开交。1916年12月，拉斯普庭被杀。杀他的目的，是为了拯救沙皇制度，“免遭未来的灭顶之灾”。 [36]

拉斯普庭死后，沙皇政府中的顽固势力仍占优势。尼古拉二世感到局势危迫，连国家杜马中的自由主义反对派也使他感到害怕。他授意起草关于杜马的宣言草案，企图解散杜马。资产阶级为了对抗，一些人便策划政变，要废黜尼古拉二世，立其幼子阿列克塞，由其弟米哈伊尔摄政。

然而，无论沙皇政府或资产阶级都未能阻止革命的发生。

1917年初，俄国人民反对沙皇制度、反对帝国主义战争的斗争以不可遏止之势迅速发展。以罢工为例，1916年最后三个月共发生罢工328次，参加人数达26.8万；1917年1月就有罢工400次，参加人数计27万。彼得堡、莫斯科、巴库等地都举行了大规模的罢工斗争。

彼得堡工人走在革命斗争的最前列。1917年初，彼得格勒布尔什维克决定发动总罢工，向沙皇制度猛烈冲击。1917年1月22日，为纪念“流血星期日”，彼得格勒15万工人举行罢工、集会和示威游行。官办军工企业奥布霍夫厂、兵工总厂的工人第一次参加罢工。2月27日，国家杜马开会。会前，孟什维克准备组织工人去塔夫利达宫请愿，布尔什维克号召工人不要卑躬屈膝地向资产阶级请求，而要在“打倒沙皇君主制度！”“打倒战争！”“临时革命政府万岁！”的口号下举行罢工和示威游行。这一天，彼得堡工人大约9万人涌向涅瓦大街，举行示威游行和集会。去塔夫利达宫的只有500人左右。3月2日，彼得格勒最大的企业普梯洛夫厂炮架冲压车间开始罢工，几天后发展为全厂的大罢工。厂方以宣布歇业进行威胁，把大约2.7万普梯洛夫工人抛到街头。这件事，震怒了全彼得格勒的无产者。布尔什维克彼得格勒委员会散发了传单，指出：“不能再等待和沉默，工人阶级和农民……应当携起手来，同整个沙皇集团进行斗争。” [37]

3月8日（俄历2月23日，下同），彼得格勒布尔什维克在各工厂举行集会，庆祝国际妇女节。女工们深知帝国主义战争给她们带来失去丈夫和孩子的不幸，切身感到食品匮乏的艰难，于是埋在心里的怒火一下子喷发出来。散会后，她们纷纷上街，举行示威游行，高呼：“面包！”“打倒战争！”“打倒专制制度！”许多男工也奋勇响应，加入游行行列。这一天，罢工人数达13万，占彼得格勒工业无产者的1/3，标志着革命的开始。

3月9日，彼得格勒罢工和示威游行的规模更大。从早晨开始，工人们就设法进入市中心。群众突破警察的阻拦，径直走向涅瓦大街。警察和哥萨克马队把人群从一处驱散，工人们在另一地方就又出现，重新举行集会。为了加紧对士兵进行革命转化工作，布尔什维克党中央俄罗斯局举行会议，决定尽最大努力把士兵吸引到起义人民方面来。布尔什维克分批到营房、哨所周围，向士兵做说服工作。

3月10日，彼得格勒的罢工发展为总政治罢工。大学生、手工业者、职员、知识界都参加到工人斗争的行列中来。到处是工人的集会和示威游行。在涅瓦大街及其附近的街巷、广场都挤满了工人，黑压压一片。士兵开始对工人表示同情。在兹纳缅广场，哥萨克用步枪打死一名企图驱散群众的警长，逼退骑警。群众对哥萨克表示欢迎。

各个政党、派别、社会团体开始公开亮相。在示威游行队伍中有写着“俄国社会民主工党”的红旗。在亚历山大三世纪念碑的台座上有人发表演说，布尔什维克在上面号召士兵与工人联合起来。

当时尚在莫吉寥夫的沙皇获悉彼得格勒的局势后，立即给彼得格勒军区司令哈巴洛夫发电，勒令制止骚乱。哈巴洛夫立即发出布告，禁止在街上聚众，命令军队不惜使用武器，镇压人民革命。

沙皇的血腥镇压，只能促进人民更广泛、更激烈的斗争。3月11日是星期天。在工人区，群众的革命情绪仍很高涨。晌午，有数万示威游行的群众开始冲破军警的严密封锁，进入涅瓦大街。随后，全副武装的军警悍然开枪，打死打伤手无寸铁的群众，制造了新的血案。工人们仍保持很大镇静。群众更加清楚地认识到沙皇政府的狰狞面目，加强了进一步斗争的准备。在卫戍部队中，由于布尔什维克长期工作和革命思想的感召，士兵日益倾向人民革命。起义工人也通过各种途径与军队接触，到营房、哨所与士兵交谈，结为兄弟。巴甫洛夫团教导队一新兵参加了对示威游行群众的射击。一批工人就到这个团的营房，号召士兵转到人民方面。该团后备营四连士兵对射击工人表示愤慨，要求教导队士兵返回营房，但遭到拒绝。于是，他们自行分发枪支，装满子弹，然后上街示威游行，并向骑警开枪。这个消息很快传遍全城，“在军队中起了巨大的革命化作用”。 [38]

3月12日（2月27日），是革命的关键日子。无产阶级和士兵——穿军装的农民——两支力量终于汇合在一起。工人们很早就到工厂去，但不是复工，而是去集会。布尔什维克向他们说明了党的决议，号召他们把反对沙皇制度的斗争进行到底。大会简短，但大家情绪激昂，表示准备与沙皇制度进行誓死的战斗；散会后排成整齐队伍，奔向市中心，举行示威游行。士兵的态度发生了根本性的转折，大批大批地转到革命方面。早晨6点，沃伦禁卫团的士兵首先起义，然后联合其他兵团，再与工人汇合。起义的士兵，上午还只有10200人，到晚上增加到66700人，以后继续增加。没有参加起义的士兵，由于军事指挥已经失灵，不可能被调去镇压起义。在头几个小时，参加运动的工人和士兵就达60万至70万人，还有居民几十万人，全市的人民都出动了。

在革命过程中，俄国社会民主工党中央发布了《告全体俄国公民书》，宣布俄国沙皇专制堡垒陷落了，首都已在起义人民的手中；工人阶级和革命军队的任务是建立临时革命政府，保护人民的一切权利和自由，没收地主的土地，实行八小时工作制，召集普遍选举基础上的立宪会议；临时革命政府最迫切的任务是同参战国无产阶级联系，反对本国压迫者和奴役者，制止帝国主义战争。

这个宣言与布尔什维克党的资产阶级民主革命纲领完全一致，反映了俄国劳动人民的根本利益，为当时的革命斗争指明了方向。在工人、士兵的会议上宣读宣言时，总是响起一阵阵的欢呼声。

经过一天的战斗，起义工人、士兵占领了首都的大部分，只有冬宫和海军大厦尚在敌人手中。哈巴洛夫企图扼守海军大厦。入夜，哈巴洛夫所属凯克斯果尔姆团见势不妙，撤出海军大厦。

3月13日，起义工人和士兵直指冬宫。这一天，他们把沙皇的所有大臣，包括大臣会议主席哥利津、前大臣会议主席斯提尤尔米尔、彼得格勒市长巴尔克、陆军大臣别利雅耶夫等一一逮捕。普梯洛夫厂工人参加逮捕了哈巴洛夫，并告诉他：这就是他下令禁止罢工的结局。

尼古拉二世先是在莫吉寥夫大本营调兵遣将，遥控指挥，后欲亲往首都，企图做垂死挣扎。但已是强弩之末，无济于事。

3月15日午夜，尼古拉二世被迫宣布退位，让位给弟弟米哈伊尔。米哈伊尔迫于形势，也拒绝接受最高权力。于是，专制制度在俄国的统治宣告结束。





四 两个政权并存局面


在罢工和武装起义过程中，彼得格勒工人根据1905年的经验，建立了新的政权机构——苏维埃。

1917年3月12日（2月27日）晚9时，在塔夫利达宫集合了40— 50名工人、士兵、各政党和社会团体的代表。孟什维克及其支持者和无党派的代表在会上占优势。在彼得格勒苏维埃第一次会议上选举的15名执行委员会的委员中，布尔什维克只有两名（亚·加·施略普尼柯夫、彼·安·扎卢茨基），其他为孟什维克六名、社会革命党人两名、党团外社会民主党人（基本上支持孟什维克）五名。孟什维克、第四届国家杜马孟什维克党团首领尼·谢·齐赫泽（1864—1926）被选为苏维埃主席，国家杜马劳动团首领、社会革命党人亚·费·克伦斯基（1881—1970）和孟什维克马·伊·斯柯别列夫（1885—1939）为副主席。随后，执行委员会的组成进一步扩大，布尔什维克维·米·莫洛托夫、克·伊·舒特柯等加入，孟什维克仍占优势。

苏维埃得到广大群众的真心拥护，在很大程度上成了革命的权力机关。从前在社会上没有发言权的人现在居然有了发言权，而且掌握了权力。苏维埃采取了一系列革命措施，巩固人民所取得的成果。成立了专门的粮食委员会，保证彼得格勒军民的粮食和其他食品供应；成立军事委员会，负责进一步组织军队的革命行动；建立工人民警，以维持首都的革命秩序；选出10名专员到彼得格勒各区，建立区一级的革命政权（区委员会后来变为区工兵代表苏维埃）；在银行和造币厂设立岗哨，剥夺旧政权对财政金融的控制权；成立文献委员会，查封反动报纸，出版报纸、传单和呼吁书。3月12日（2月27日），《彼得格勒工兵代表苏维埃消息报》创刊。这一切，表明苏维埃是真正的人民代表机关，真正的人民政权。

3月13日，成立了苏维埃士兵部。3月14日，举行了统一的工兵代表苏维埃全体会议，发布了工兵代表苏维埃第一号令。从此，苏维埃开始称为工兵代表苏维埃。

继彼得格勒苏维埃之后，在全国大多数城市都建立了同样的权力机关。在全俄苏维埃会议召开前，彼得格勒工兵代表苏维埃实际上行使着全俄苏维埃的职权。

那时候，整个政治气氛呈现一片热气腾腾的局面。会议接连不断，“一切工作都是在匆忙中，在一连串的不眠之夜，在忙乱中进行的”。 [39] 同时，苏维埃内部的矛盾和弱点也明显暴露出来。推翻沙皇制度以后，应该建立人民的政权机关，但是，对政权机关的形式和组织方法，都没有作出具体的回答。孟什维克在苏维埃居主导地位，但在民主革命胜利后不想继续前进。在他们看来，苏维埃只是工人、士兵在职业上的临时机构，不是国家政权。他们实际上不希望取得政权，而把自由资产阶级看作“有资格的民主派”， [40] 看作能够掌握政权的惟一社会力量。

俄国资产阶级从来不是一个革命的阶级。他们许多人都是保皇派，只要求立宪，同沙皇瓜分政权，不想从根本上推翻专制制度。他们看到革命在胜利进展、无法阻止时，便摇身一变，成为革命的同路人。和彼得格勒工兵代表苏维埃成立的同时，他们急忙成立了一个国家杜马临时委员会，由国家杜马主席、十足的保皇派罗将柯任主席，打着“恢复国家和社会秩序”的名义，企图抢先夺取政权。3月12日夜，国家杜马代表、参谋本部普列奥勃拉任斯基团上校勃·阿·恩格尔加尔特被任命为国家杜马军事委员会首领、彼得格勒卫戍司令。杜马全权代表被派往国家机关各部。3月13日，国家杜马临时委员会发出了由罗将柯签署的通告，自称为临时国家政权，将负责组建新政府。这个通告得到国家机关供职人员和盟国外交代表的承认。

当时，苏维埃掌握实际权力，左右国家杜马临时委员会的决定。苏维埃第一号令明确规定，士兵的一切政治活动必须服从工兵代表苏维埃，国家杜马军事委员会的命令只有在与苏维埃的决议不冲突的情况下才执行。3月14日，罗将柯准备去普斯科夫面见沙皇，呈报新政府组成名单。苏维埃知道这个消息后，坚决阻止罗将柯出行。苏维埃在武装人民的支持下完全可以掌握全部国家政权。

但是，在苏维埃居领导地位的孟什维克和社会革命党人一味实行投降主义路线，对杜马临时委员会一再退让，愚弄、蒙蔽群众，鼓吹把政权交给资产阶级。

3月14日，苏维埃执行委员会正式讨论政权问题。大多数（13票对7票）决定委托杜马委员会组阁，但执行委员会不参加政府。在执行委员会代表团与杜马委员会谈判时，苏维埃提出的条件避开了俄国革命迫切需要解决的战争与和平问题、土地问题和八小时工作制问题。这些退让使杜马委员会的成员喜出望外。他们于是得寸进尺，进一步取消了苏维埃提出的选举军队指挥官和政权的构成形式问题。杜马的头目希望保留某种形式的君主政体，不愿立即成立民主共和国。苏维埃代表团竟然同意把管理形式问题留到立宪会议召开时再解决。换句话说，在立宪会议召开之前，俄国正式上还只能是君主制。

3月15日，在彼得格勒苏维埃全体会议上，执行委员会报告了同杜马委员会谈判成立资产阶级临时政府的情况，极力引导工人和士兵代表服从资产阶级的政权。布尔什维克的代表相继发言，提出，只由参加苏维埃的各政党代表组成临时革命政府。但是，他们的正确意见没有得到与会大多数没有政治经验的工兵代表的理解。在孟什维克和社会民主党人操纵下，会上绝大多数的代表赞同执委会与杜马委员会谈判的结果，建议号召居民“放弃越轨行为，支持临时政府”。 [41]

在这次苏维埃会议上，克伦斯基要求苏维埃批准他任临时政府的司法部长，声称这将保证逮捕旧制度的仆从，不致使其逃之夭夭。他以花言巧语蒙蔽了听众。同一天，彼得格勒社会革命党人代表会议宣布支持临时政府，并同意克伦斯基参加临时政府。

3月15日，资产阶级临时政府成立。大地主、地方自治机关和城市联合会主席格·叶·李沃夫任临时政府总理兼内务部长，立宪民主党首领巴·尼·米留科夫为外交部长，大糖厂主米·伊·捷烈申柯为财政部长，纺织厂主、大地主亚·伊·柯诺瓦诺夫为工商部长，十月党人亚·伊·古契柯夫为陆海军部长，社会革命党人亚·费·克伦斯基为司法部长。这样，就形成了既有苏维埃又有临时政府的两个政权并存局面。

彼得格勒工人大罢工发展为武装起义和推翻沙皇制度，这是继1905年以后俄国人民的第二次资产阶级民主革命——二月革命。

二月革命的胜利推翻了专制制度的统治，使俄国政治制度发生了根本性的变化。这就为俄国无产阶级反对资产阶级、争取社会主义的斗争创造了有利条件。





