第二节 以加强农业为核心的经济结构调整





一 加强农业的基本措施和取得的成果


由于长期优先发展重工业，苏联农业和轻工业长期落后，国民经济比例严重失调。这不仅直接阻碍着苏联人民生活的改善，而且已成为苏联的发展和争霸世界的突出战略弱点。

勃列日涅夫上台之后，亲自主管农业，为克服农业的落后采取了一系列措施。

第一，提高对农业在国民经济中的地位的认识，把发展农业作为“全党全民的事业”， [219] “是全党和全国极其重要的政治任务”。 [220] 勃列日涅夫上任后召开的第一个中央全会就是专门研究振兴农业问题的全会，在其当政的头十年间共颁布了6000余项有关农业的命令、指示、规章和条例。

第二，大幅度地增加对农业的投入。在1966—1970年“八五”计划期间，每年农业投资从前一个五年计划时期的96.4亿卢布猛增到163亿卢布，增长了70%，其占国民经济总投资的比重提高到了23.3%，到1976—1980年“十五”期间，已达339亿卢布，其在国民经济总投资中的比重进一步提高到了27.3%。1965—1979年的15年中，农业直接投资累计达3263亿卢布，比从十月革命后到1964年的47年中农业投资总和还多2.5倍。 [221] 除了直接用于农业生产的投资之外，这一时期苏联还大大增加了为农业生产服务部门的投资，整个农工综合体的投资到20世纪80年代初已占国民经济总投资的近40%。这不仅是苏联历史上从未有过的，在世界上也很少见。

第三，努力减轻农民负担。在1965—1975年的十年间三次大幅度地提高农产品收购价格。在提高农产品收购价格的同时努力保持向农业提供的工业品价格稳定。此外，政府还采取了诸如免除农庄欠银行的债务、降低农业税、降低国家收购农产品定额、增加对农业的各种补贴、由银行贷款保障按月给庄员发工资等多种措施来增加农民的收入。

第四，积极扶持庄员副业生产，发展集体农庄贸易。1969年颁布的《集体农庄示范章程》将农户的宅旁园地限额扩大为半公顷，羊10只、猪两头、家禽不限。集体农庄和庄员个人均可在集体农庄市场上自由出售自己生产的农副产品，价格自定，政府不加干涉。这种比较宽松的政策使农村个人副业生产有了很大发展。1977年，庄员宅旁园地已达593万公顷，占全国总播种面积的2.7%，生产的水果和蔬菜占全国总产量的三分之一左右，土豆相应占二分之一左右，肉、蛋、奶占近三分之一，产值占25%。 [222]

由于采取了上述各种措施，勃列日涅夫时期的农业发展取得了一些比较明显的成果。首先是农业产量与前一时期相比有了较大的增长。在1953—1963年赫鲁晓夫当政期间，苏联农业总产值从410亿卢布增加到607亿卢布，增加了48%，粮食产量从9220万吨增加到10750万吨，增长了16.9%；而在1965—1982年勃列日涅夫当政期间，苏联农业总产值则从607亿卢布增加到1274亿卢布，增长了109.9%，粮食产量从10750万吨增加到18627万吨，增长了73.7%。 [223] 与此同时，农业机械化的水平有了进一步的提高。到20世纪80年代初，大田作业的机械化程度已达90%左右。畜牧业的主要作业机械化水平已达70%—90%。全国农村拖拉机拥有量从1960年的112.2万台增加到了1982年的264.9万台，联合收割机相应从49.7万台增加到77.1万台。在勃列日涅夫执政时期，苏联的拖拉机的产量已占世界第一位。

农业生产的发展促进了农民的生活状况的改善。庄员收入的增长速度不仅赶上而且超过了城市职工收入的增长速度。庄员的社会保障也有了明显改进，农村普遍实行了退休金和各种劳保福利制度，农民和城市职工一样享受免费教育、公费医疗。

苏联长期存在的城乡差别有了明显改变。就农民的收入水平而言，与城市职工已相差不多，一些副业搞得好的农民家庭的收入水平甚至高于城市职工家庭。





二 农业发展中的问题


在勃列日涅夫执政时期，苏联农业面貌虽然有了明显改善，但农业发展中仍存在许多矛盾，有些矛盾甚至比过去更为突出：

第一，这一时期苏联农业的物质技术基础虽然有了增强，但农业生产的效率和效益不仅没有提高，反而下降了。这突出表现为：（1）农业产值的增长速度大大低于农业投资的增长速度。例如，在“八五”计划期间，农业产值比上个五年的平均值增长了21%，而农业投资则增长了69%，“九五”期间的相应数据为13%和60%，“十五”期间相应为8.8%和31%， [224] 各五年计划期间的投资增长率均数倍地高于农业的产出率。（2）由于投资增长率高于产值增长率，农业的基金产值率不断下降。例如，在“八五”计划期间，1卢布的农业固定基金生产0.92卢布的产值，到“九五”期间已下降为0.71卢布，“十五”期间又进一步下降为0.59卢布。 [225] （3）由于农业的高消耗低产出，农产品生产成本大幅度提高。例如，1964年苏联集体农庄每吨谷物的成本为40卢布，到1985年已上升到94卢布，国营农场的相应数字从50卢布上升到了113卢布。 [226]

第二，由上可见，这一时期苏联农业生产相对快的增长，主要是靠多投资、多投设备得到的，换言之是用钱买来的。这就使苏联农业在整个国民经济发展中的地位和作用发生了重大变化。众所周知，从前特别是工业化时期，苏联农业是一个向国民经济其他部门特别是工业提供支持的部门，而在这一时期，农业则成了与国民经济其他部门特别是工业争夺资金的部门。这不仅表现为国民经济投资从国民经济其他部门大规模向农业转移（农业投资占国民经济总投资的比重提高了1—2倍），而且由于农产品成本不断上升，在迫使国家在不断提高农产品价格的同时，还不得不大大增加对农业的补贴。例如，在1961—1965年间，国家预算用于农产品价格补贴的支出只为87.9亿卢布，占预算支出的2%，1966—1970年间，此项开支已增加到385亿卢布，占预算支出的比重上升到6%，1971—1975年间此项数字又进一步上升到868亿卢布。 [227] 据估计，这一时期苏联由于石油国际价格上涨而多获得的外汇收入绝大部分被农产品价格贴补所抵消。除了农产品价格补贴之外，为了救助处于困境的农庄和农场，国家还不得不冲销它们的大量欠款和贷款。由于资金和设备大幅度地从相对高效的工业向低效的农业转移，这就大大影响了整个国民经济的投资和其他资源的利用效率。这乃是整个国民经济首先是工业增长率不断下降的重要原因之一。

第三，这一时期苏联农业虽有起色，但农业落后的局面并未根本扭转，农业仍是国民经济的薄弱环节。首先，农业起伏不定，靠天吃饭的问题仍未解决，而且20世纪70—80年代比过去更为突出。1965—1982年间，谷物产量有10年比上年减产。从1979年起，连续数年歉收，而且落差很大。在赫鲁晓夫时期，最高产量与最低产量之差为6960万吨，而在勃列日涅夫时期的70年代，这一落差已达1亿吨。 [228] 由于农业生产能力低，加之起伏不定以及消费量的增加，在这一时期，粮食进口不断增加，到70年代末每年进口谷物达3000多万吨，达到了历史的最高水平，成了世界上最大的粮食进口国，而在战前，苏联还是一个农产品出口国。

综上所述，在勃列日涅夫时期，苏联在克服农业落后方面虽然作出了很大努力，但总体上是事倍而功半。其中一个重要原因是未能对落后的农业管理体制进行有效的改革。在这一时期，苏联农业体制改革的思路、与工业体制的改革大体相同，基本原则是对农庄和农场放权让利，集中计划管理的框架并没有什么改变。更为严重的是，在这一时期，苏联还不断加大了集体农庄国有化的力度。这突出地表现为加速了集体农庄政府国有农场的进程。到80年代初，国有农场的耕地面积已经赶上了集体农庄。此外，集体农庄不断合并，其规模不断扩大，同时实行所谓有保障的劳动报酬制，由国家贷款保障按月给庄员预发工资。这样，使本来就已半国有化的集体农庄更接近于国有企业了，从而使本来就矛盾重重的农业管理体制更加不适应农业生产发展的需要了。

但应指出，在这一时期，尽管农业落后问题没有根本解决，但从工农业的比例关系角度来看，还是有所改善的。这突出地表现为：工农业发展速度上的差距有所缩小（见表11—5）。

表11—5　工农业增长速度对比 　（%）



资料来源：金挥等著：《苏联经济概论》，中国财经出版社1985年版，第71页；《苏联国民经济统计年鉴》，俄文1988年版，第8页。

由表11—5可见，在勃列日涅夫时期，工业与农业发展速度的比差明显小于斯大林时期和赫鲁晓夫时期。工农业增长速度比差的这种缩小与其说是农业发展加快的结果，不如说是工业发展放慢的结果。

由于工业和其他国民经济部门的增长速度仍快于农业，因而农业在国民经济的比重仍呈下降的趋势，虽然降速有所减缓。例如，农业占国民收入的比重，1958年为24.2%，1964年下降为20.5%，1983年下降为20.0%。1970年在农业（包括林业和个人副业）中就业的劳动力占就业总人数的25%，到1980年已下降为20%。 [229] 但与西方发达国家相比，苏联的农业比重仍高得多。例如，在美国和一些西欧国家，农业劳动者只占全国劳动力的3%—10%，农产品已经过剩，而苏联仍有20%的劳动力搞农业，农产品还是不足。这说明苏联的农业仍很落后，劳动生产率仍很低。





三 轻重工业比例关系的调整及其成果和问题


轻工业落后，消费品不足，也是苏联经济结构方面的突出矛盾之一。为了克服这一矛盾，斯大林去世之后，在马林科夫任部长会议主席和主管工业期间，苏联为加速轻工业（消费资料生产）发展曾作过一些努力。但后来这一政策被赫鲁晓夫斥之为“布哈林右倾路线的回潮”而中断。

勃列日涅夫上台之后，为了缓和消费市场和人民生活的压力，在加速农业发展的同时，一度也曾主张加速轻工业的发展。例如，在勃列日涅夫等人主持制定的“八五”计划期间（1966—1970年），比较明显地增加了乙类工业的投资，结果甲乙两类工业的年均增长速度分别为8.6%和8.4%，成为苏联工业化以来两类工业发展最为平衡的五年。但后来，由于与美国军备竞赛加剧等方面的原因，勃列日涅夫又重新强调优先发展重工业的必要性。1971年，他在苏共二十四大报告中说：“国民经济比例的变化，决不意味着我们对重工业放松注意力。党所奉行的首先发展社会主义工业，而特别是首先发展作为其基础的重工业这一方针，把我国变成了一个强大的国家。”高速度发展重工业之所以仍然重要，还在于：“不发展重工业，就不能使国防能力保持在应有水平上。” [230] 自此之后，苏联又重新走上优先发展重工业的老路，结果两类工业增长速度上的差距不仅没有缩小，反而进一步拉大了（见表11—6）。

表11—6　勃列日涅夫时期苏联甲乙两类工业年均增长速度对比



资料来源：〔苏〕《计划经济》1982年第7期；1982、1983年《苏联统计数字》。

由表11—6可见，除了勃列日涅夫刚上台的那个五年计划期间之外，在1970—1980年期间，苏联甲乙两类工业发展速度的差距又重新拉大了，而这一期间也正是苏联对外扩张以及与美国争霸的高潮时期。诸如阿富汗战争和对其他国家军援以及武器出口的增加等，都是这一时期影响乙类工业发展的重要因素。但值得注意的是，自20世纪80年代末起，苏联经济增长率明显下降。在这种情况下，为了保持社会稳定，又不得不保持必要的消费品供应，因而在甲乙两类工业增长率都在下降的同时，乙类工业的下降幅度低于甲类工业，以致乙类工业的增长速度还超过了甲类工业。

由于经济形势的这种变化，苏联这一时期关于轻重工业关系的理论也发生了重大变化。在20世纪80年代以前，勃列日涅夫等人强调的是“遵守马克思主义扩大再生产原理”、“优先发展重工业是苏联工业政策的基石”；而到80年代之后，苏联领导人和理论界又改口说什么“甲乙两类工业增长速度日益接近，是发达社会主义经济发展的规律”，“苏联经济建设的伟大成果不仅使之有必要而且有可能把满足人民群众日益增长的物质文化要求提到首位”。不管理论上如何解释，苏联与美国争霸和军备竞赛的方针以及与之相联系的长期片面发展重工业、忽视轻工业的方针，是造成苏联长期以来消费品匮乏，市场供应紧张的根本原因。这对社会主义经济的形象以及人民群众对社会主义事业的信念，不能不产生消极影响。

综上所述，勃列日涅夫时期是苏联经济结构全面调整的时期，克服农业、轻工业落后，改善人民生活，保持国民经济协调发展是重要目标。这种方针应该说是正确的。问题在于，虽然苏联党和政府在这方面作出了不少努力，但苏联经济结构方面的种种严重问题远未得到根本解决，农业、轻工业落后，人民生活水平与国民经济发展水平之间的不适应远未得到克服，党和国家面临的提高人民生活水平的压力不断加重。其主要原因大体有如下几个方面：

其一，苏联经济结构的不合理是长期形成的，国家对农业、轻工业“欠债”过多，短期内难以充分“补偿”。

其二，造成国民经济畸形发展的根本原因是战备优先和军备竞赛，而在这一时期，苏联的军备竞赛不仅没有减缓，反而进一步加剧。

在这一时期，苏联的军费约占社会总产值的12%一15%左右，军工综合体的产值约占工业产值的三分之一左右，占庞大的机械制造综合体产值的二分之一左右，专门生产军品的工业部就有九个。此外，苏联最优秀的科技力量，最先进的机器设备首先用于军工生产和科研。结果是军工生产、军事技术高度发展达到了世界领先水平，而民用技术特别是轻工食品工业技术设备陈旧、落后，有些部门的机器设备平均役龄达20年以上，有些还是沙皇时期的老产品。

其三，经济结构的调整未能与经济体制的改革紧密配合，更增加了结构调整的难度。这突出地表现为，由于国家与企业关系未得到调整，市场机制难以形成，企业既没有进行产品和技术结构调整的内在动力，也没有自主进行调整的权力和能力。结果是，经济结构调整成了单纯政府行为，政府不下指令、不拨资金，结构调整就不会启动，甚至政府下达了指令、拨出了资金，企业也往往消极应付，甚至挪作他用。

其四，经济结构的调整未能与经济增长方式的转换紧密配合。苏联经济结构不合理，重工业过重，轻工业过轻，农业长期落后，固然是国家经济决策的结果，但在某种程度上也是技术水平低，高投入、高消耗、低产出、低效益的结果，要改变这种状况，就必须进行经济增长方式的转换。关于这方面的问题，在下节将专门加以说明。





