第二节 “三和”、“两全”的理论


1956年2月召开的苏共二十大和1961年10月举行的苏共二十二大，在涉及当代国际关系和国际共运的根本问题上，提出了一系列新的理论观点。这些理论观点，当时被人们归结为“三和”与“两全”。正是这个“三和”与“两全”，在当时引起极大的争议，成为国际共运“大论战”的主要内容。现在事情已经过去几十年，苏联也已经垮台，回头再来看这些问题，许多方面的确值得人们深思。





一 苏共二十大提出“三和”理论


在苏共二十大上，赫鲁晓夫代表苏共中央所作的“总结报告”，对一些重大理论问题提出新的观点。这就是“两个体系的和平共处”、“现代防止战争的可能性”和“不同的国家向社会主义过渡的形式”。赫鲁晓夫认为，这些问题都是根本问题，它们“不仅决定目前局势的发展进程，而且也决定今后的前景”。 [109] 赫鲁晓夫提出的这三个理论观点，就是所谓“和平共处”、“和平竞赛”和“和平过渡”的“三和”理论。

赫鲁晓夫的“三和”理论，是在首先断定国际形势已经发生“根本变化”的情况下提出的。赫鲁晓夫在“总结报告”中说：十月革命的道路“在当时的历史条件下”是“惟一正确的道路”，现在情况“有了根本的变化”，因此“向社会主义过渡的形式将越来越多样化”，而在某些资本主义国家中，工人阶级就有可能“取得议会中的稳定的多数，并且使议会从资产阶级民主的机构变成真正代表人民意志的工具”，从而“创造实现社会根本改造的条件”。 [110] 也就是说，赫鲁晓夫认为可以“通过议会的道路”从资本主义向社会主义“和平过渡”。米高扬在苏共二十大的发言则说得更加明白，他说：“事实上，十月革命几乎是和平完成的”；“在现代的条件下”，某些国家的工人阶级有可能“通过和平的道路，即不通过武装起义，不通过国内战争，而利用现有的议会机关取得政权”。 [111]

赫鲁晓夫在“总结报告”中又说：列宁关于只要帝国主义存在，战争是不可避免的这一原理，“在那个时期”是正确的，“但在目前，情况已经根本改变”，由于社会主义阵营的存在，和平力量已具备了防止侵略的物质手段，因此“战争并不是注定不可避免的”。他宣布：“和平共处不是策略措施，而是苏联外交政策的基本原则”，是苏联“外交政策的总路线”；在目前的情势下“只有两条道路：或者是和平共处，或者是发动历史上最具有毁灭性的战争。第三条道路是没有的”。 [112] 与此同时，他还谈到“社会主义和资本主义两种体系的竞赛”，即和平竞赛的问题。

其实，早在苏共二十大之前，赫鲁晓夫等人就已反复强调“和平共处”的论点，并提出“三和”理论的某些思想。1954年1月21日，赫鲁晓夫在纪念列宁逝世30周年大会上说：“列宁宣布了国际和平的政策并奠定了苏维埃国家外交政策路线的基础。列宁首先指出两种不同的经济制度和平共处的可能性。我们的党和苏维埃国家始终不渝地遵循着列宁的这些极其重要的指示。” [113] 苏共中央书记波斯伯洛夫在纪念会上的报告则说：列宁的和平共处学说“是苏联政府所坚持的……基本原则”，苏联主张用“和平经济竞赛来代替……军备竞赛”。同年4月1日，米高扬在访问民主德国时说：“当前最主要的问题是和平与世界各国人民的安全问题”。1955年2月5日，赫鲁晓夫在答美国记者赫斯特的提问时说：“我们遵循伟大的列宁的遗训，主张两种制度长期和平共处”；“我们是属于不同阶级的人，但是我想，我们，作为人，就应当有共同之点——这就是和平的利益。” [114] 同年11月，赫鲁晓夫在访问印度时说：“十月社会主义革命是流血最少的伟大的革命”。他又说：“我们向资本主义国家领导人建议：让我们用实践来证明哪一种制度更好吧。让我们进行不打仗的竞赛吧。……我们建议的是为提高所有国家人民的生活水平的和平竞赛。” [115]

苏共二十大以后，赫鲁晓夫等人又不断完善和发展“三和”理论，提出一系列新的论点。其中，最重要的观点有两个。

第一，提出“金面彻底裁军”和“三无世界”的口号。1959年9月18日，赫鲁晓夫在联合国大会上发表讲话，提出关于全面彻底裁军的宣言和计划。他宣扬“全面的彻底的裁军是使人类摆脱战争灾难的途径”，并要求“一切国家进行全面彻底的裁军”。 [116] 同年12月30日，他在答阿根廷《号角报》社长诺布勒的提问时说：“新的一年将作为开始实现人类关于没有武器和军队的世界、没有战争的世界的夙愿的一年而载入史册。” [117] 此后，赫鲁晓夫就为实现“全面彻底裁军”和“三无世界”而奔走呼号，并在1960年9月向联合国和世界各国首脑提出《苏联政府关于全面彻底裁军条约基本条款的建议》。这个《建议》提出：“一切国家将在四年内或任何其他商定的时间内，分三个连续的阶段完全和最后地取消它们的一切武装部队和军备”，从此以后，“战争的危险将永远铲除”，“各国人民许多世纪以来梦想的没有武器和没有战争的世界将成为事实”。

第二，鼓吹“苏美合作，主宰世界”的思想。在宣扬“和平共处”的同时，赫鲁晓夫大力鼓吹苏美两国在国际事务中的决定性作用，企图实现苏美两国的“全面合作”。1960年12月31日，赫鲁晓夫在新年招待会上谈到苏美关系时说：“所有国家之间关系的改善，在很多方面取决于我们两国之间关系的改善。”1961年9月5日，赫鲁晓夫在同美国记者苏兹贝格谈话时说：苏联和美国“都是世界上最强大的国家，如果我们为和平而联合起来，那么就不会有战争。那时，如果有某个疯子想挑起战争，我们只要用手指吓唬他一下，就足以使他安静下来”。同年12月30日，赫鲁晓夫在给美国总统肯尼迪的贺电中说：苏美两国“能够找到为了全人类幸福而协调一致地行动和努力的基础”。1962年12月13日，当时的苏联外长葛罗米柯在苏联最高苏维埃会议上说：“可以完全有把握地说，苏美两国之间有合作和信任，就会有和平，在苏联政府首脑尼·谢·赫鲁晓夫和美国总统肯尼迪之间达成协议，决定人类命运的国际问题就会得到解决。” [118] 其实，这种“苏美合作、主宰世界”的思想，就是赫鲁晓夫“和平共处”总路线的灵魂。正是从这个指导思想出发，赫鲁晓夫力求维护苏美两国的核垄断，企图阻止中国和其他国家建立自己的核自卫力量。1962年8月，苏联正式通知中国，它将同美国达成关于防止核扩散的协议。1963年7月，苏联同美国、英国一起签署了关于部分禁止核试验的三国条约。

以上就是赫鲁晓夫等人提出“三和”理论的过程以及这个“三和”理论的基本内容。





二 “三和”理论评析


现在看来，对赫鲁晓夫等人当时提出的“三和”理论，应当作一分为二的分析，既要肯定“三和”理论具有积极意义，也要看到“三和”理论具有消极作用。

赫鲁晓夫的“三和”理论，是在特定的时代背景下提出来的。第二次世界大战结束以后，整个国际形势发生了重大变化，其主要特点是形成了两极世界格局和两个阵营的对立。帝国主义首先挑起对苏联的“冷战”，并越来越加紧行动，在政治上、军事上、经济上和意识形态上敌视、封锁和围堵苏联及其他社会主义国家。苏联则在斯大林“两个对立阵营”和“两个平行市场” [119] 的理论和“世界革命”的思想指导下，同帝国主义进行了针锋相对的斗争。当时，特别是在斯大林逝世前后，苏联面临极其复杂和紧张的国际形势。在亚洲，朝鲜战争和印度支那战争还在继续进行。在欧洲，围绕德国问题和欧洲安全问题，苏联与美、英、法等西方国家的关系不断恶化。美国等西方国家从“实力地位”出发，对苏联施加强大的压力。北大西洋公约组织和华沙条约组织的相继成立，导致两大军事集团的战略对抗日益加剧。一些年来，关于可能爆发第三次世界大战的预言不胫而走，颇为流行，对爱好和平的世界人民造成巨大的威胁。国际形势的日益紧张以及东西方军备竞赛的不断升级，使经济实力原本落后于美国的苏联承受着极其沉重的负担。此外，苏联同南斯拉夫等一些社会主义国家的关系也很不正常，有时甚至相当紧张。

时任苏联部长会议主席的布尔加宁在1957年6月苏共中央全会内部会议上描绘当时苏联的外部环境说：“在斯大林逝世的前几年，国际形势对我们是非常严峻的。在同西方强国和美国的关系上，我们处于战争的边缘。我们同一些国家——奥地利、日本继续处于战争状态。我们同南斯拉夫的关系也没有搞好。这是一个火药桶。在北欧，我们同瑞典、挪威、芬兰的关系处得不错，可是这种关系是建立在强权和压迫的原则之上的。在南方同伊朗、土耳其则处于敌对状态。” [120] 这种情况，显然不利于苏联国内的社会主义建设与改革事业。因此，改善对外关系，特别是改善同西方国家的关系，便成了当时苏联对外政策的重大课题。

在当时的国际形势下，赫鲁晓夫提出“三和”理论，淡化“资本主义总危机”和“世界革命”的指导思想，探索防止现代战争的可能性，特别强调并努力争取实现不同社会制度国家之间的“和平共处”，显然具有积极的意义。它在动员世界各国人民制止战争、争取和平以及为苏联争取一个有利于国内建设的国际环境方面，发挥了有益的作用。正是在“三和”理论的指导下，苏联的外交活动活跃起来，积极参加国际事务的处理和解决，赫鲁晓夫等人则多次访问美国等西方大国和其他国家，同这些国家的首脑进行会晤和对话，力求缓和尖锐的“冷战”状态，解决第二次世界大战的遗留问题和当时的热点问题，改善苏联与这些国家的关系。经过苏联的一系列努力，从50年代中期开始，国际紧张局势和东西方关系有了一定程度的缓和。尽管亚非拉许多地区仍然战火不断，但作为两次世界大战的主战场和东西方对峙的交界处的欧洲，始终比较平静和安宁。而且，两大阵营之间开始从双方对抗过渡到彼此对话，苏美之间形成并保持了既对立又对话、既争夺又合作的局面。与此同时，苏联在第三世界的影响反而进一步扩大了。所有这些积极趋向，同当时苏联在“三和”理论指导下进行的努力是分不开的。总之，赫鲁晓夫提出的“三和”理论，对缓和国际紧张局势，对探索建立新的国际格局，对推动人们在国际问题方面的思想解放，都具有积极意义，具有时代的精神和价值。

但是，“三和”理论也有许多缺陷，赫鲁晓夫在推行“三和”路线时又犯有不少错误。这些缺陷和错误主要有以下几点。

第一，赫鲁晓夫低估了社会主义同资本主义两大体系基本矛盾和对立的尖锐程度，对国际形势的估计过于乐观，对西方国家也抱有过多的不切实际的幻想。当时第二次世界大战虽已结束，但和平与发展尚未成为时代的主题，社会主义同资本主义两种制度的矛盾和斗争则十分激烈，无论赫鲁晓夫怎么强调“和平共处”，这种尖锐的矛盾和激烈的斗争是一种客观存在，不以人们的意志为转移。同时，东西方国家之间的缓和与合作，绝不是单方面的事，需要双方面共同努力才能实现。当时的实际情况是，西方国家对“和平共处”缺乏诚意，它们对社会主义国家十分敌视，力图封锁和颠覆这些国家的政权，甚至进行军事挑衅和战争威胁。我们看到，美国在大力进行扩军备战，而且咄咄逼人，其军费开支从1960财政年度的467亿美元，增加到1964财政年度的600亿美元，达到了和平时期的最高水平，也超过了进行朝鲜战争时期的水平。美国总统肯尼迪1963年宣称，两年多来，美国“战略警备部队”的核武器数目增加了100%，“特种游击队”增加了将近五倍。

然而，赫鲁晓夫对这种情况却视而不见，表现为一厢情愿，一味渲染“和平”、“友好”和“国际合作”，过分讨好西方国家，乞求同它们实现“和平共处”和“合作”。例如，赫鲁晓夫当时提出并极力渲染“全面彻底裁军”的建议，认为可以实现“没有武器、没有军队、没有战争”的“三无世界”，这显然是一种毫无根据的、幼稚可笑的空想。赫鲁晓夫1959年9月访问美国之后，又大肆鼓吹苏美信任与合作的“戴维营精神”。但就在赫鲁晓夫兴高采烈和洋洋得意的时候，美国总统艾森豪威尔却公开声称：“我不知道有任何戴维营精神。”随后，艾森豪威尔派遣的“U—2”间谍飞机，于1960年5月1日侵犯苏联领空时被击落。这件事情不仅破坏了原定即将举行的苏、美、英、法四国首脑会议，而且彻底否定了所谓“戴维营精神”的存在。由此可见，赫鲁晓夫对“和平共处”的期望是多么的不切实际。

第二，赫鲁晓夫扩大了“和平共处”的适用范围，把“和平共处”引申为全世界所有共产党人的总路线。当时，赫鲁晓夫不仅把“和平共处”说成是苏联对外政策的总路线，而且说成是“社会主义阵营各国对外政策的总路线”， [121] 甚至宣称“和平共处原则正在决定苏共和其他马克思列宁主义政党对外政策的总路线”， [122] 并号召全世界的共产党人都要“把争取和平共处的斗争作为自己政策的总原则”。 [123] 与此同时，赫鲁晓夫还过分夸大局部战争转化为世界大战的可能性和危险性，认为“一个小小的火星也能引起世界大战”，而一打起世界大战就是热核战争，就是人类毁灭。因此，赫鲁晓夫大声疾呼：“在当代，‘区域性战争’是很危险的事”，“我们要顽强努力，扑灭可能引起战火的小火星”。赫鲁晓夫甚至声称：“苏联反对一切战争——正义的或非正义的。” [124] 由此可见，赫鲁晓夫抹杀了被压迫民族同帝国主义的矛盾和斗争，也抹杀了资本主义国家无产阶级和劳动人民同资产阶级的矛盾和斗争，从而意味着要被压迫民族和被压迫阶级安于现状，忍受压迫和剥削，取消自己的革命斗争。赫鲁晓夫鼓吹的这些，显然是违背马克思列宁主义的错误理论。

第三，在处理东西方关系时，赫鲁晓夫常常表现得很鲁莽，低估了西方的决心，高估了苏联的实力和作用。赫鲁晓夫在处理国际关系问题时有很大的随意性，时而盲目冒险，时而作无原则的退让和妥协。例如，赫鲁晓夫起先脑子发热，信口开河，扬言要“埋葬资本主义”，后来则不断地进行辩解，到1963年11月6日，又不得不在接见21名美国资本家时承认：“我做不到这一点，资本主义太大了。”在1962年10月的古巴导弹危机事件中，赫鲁晓夫起先心存侥幸，投机取巧，不负责任和冒险地把苏联的导弹运进古巴，企图威胁美国；后来在美国压力下又节节败退，不得不灰溜溜地从古巴撤走导弹，给世界落下笑柄。这些都说明，赫鲁晓夫即使已经把“和平共处”作为苏联外交政策的总路线，但他仍然没有完全摆脱“资本主义总危机”和进行“世界革命”的传统思想，也没有真正放弃争霸世界的大俄罗斯扩张主义野心。

还要指出，赫鲁晓夫提出的“三和”理论，对苏联的意识形态领域和外交战线产生了严重的负面影响，它实际上成了80年代中期戈尔巴乔夫提出外交“新思维”的重要思想来源之一。当然，赫鲁晓夫当时在强调两种社会制度的“和平共处”时，并没有完全否认斗争，也没有完全放弃斗争，他起码还强调“反对意识形态领域的和平共处”，主张进行反对资产阶级思想的斗争。从这个意义上说，戈尔巴乔夫鼓吹的和平共处已经远远超过了赫鲁晓夫。





三 苏共二十二大提出“两全”理论


在苏共二十二大上，赫鲁晓夫提出“全民国家”和“全民党”的观点。这就是所谓的“两全”理论。

苏共二十二大通过的《苏共纲领》说：“无产阶级专政在苏联已经不再是必要的了。作为无产阶级专政的国家而产生的国家，在新的阶段即现在阶段已变为全民的国家。”赫鲁晓夫向苏共二十二大所作的报告则提出：马克思和列宁所说的无产阶级专政的历史时期，只是指从资本主义过渡到共产主义的第一阶段，而不是指从资本主义过渡到共产主义的高级阶段；在目前的苏联，“使无产阶级专政成为必要的那种条件消失了，无产阶级专政的国内任务完成了”。他甚至说：“在社会主义取得了完全的和最终的胜利之后，我国就不存在一个阶级专政的土壤。真的，我们对哪一个阶级可以实行专政呢？我们没有这样的阶级。”赫鲁晓夫还宣扬“全民民主”，他说：“无产阶级民主正在变成全民的社会主义民主。” [125]

与此同时，《苏共纲领》说：“由于社会主义在苏联的胜利，由于苏维埃社会的一致的加强，工人阶级的共产党已经变成苏联人民的先锋队，成了全体人民的党。”《苏共章程》也说：“社会主义完全地和最终地胜利了。共产党，工人阶级的党，现在成了全体苏联人民的党。” [126]

苏共二十二大前后，赫鲁晓夫等人在论述“两全”理论的同时，还提出一系列与之密切相关的理论观点。这些理论观点主要有以下一些。

第一，宣扬苏联国内已经没有阶级斗争。苏共二十大以后，赫鲁晓夫等人在批判斯大林关于阶级斗争越来越尖锐这个论点的同时，走向另一极端，宣扬苏联已经消灭敌对阶级，国内已经没有阶级斗争。1957年10月，《共产党人》杂志第15期发表费多谢耶夫的文章，文章强调：“在社会主义社会中，没有也不可能有阶级之间的斗争。”同年11月6日，赫鲁晓夫在庆祝十月革命40周年大会上作报告说：由于“剥削阶级的消灭，人民精神上政治上团结的形成”，苏维埃国家早先的“镇压剥削阶级及其国内残余的敌对活动，镇压被推翻的统治阶级复辟资本主义秩序的活动”的职能“就逐渐消失了”。 [127]

实际上，否认当时苏联社会还存在阶级和阶级斗争，正是赫鲁晓夫提出“全民国家”的理论基础。

第二，否认苏联还有资本主义复辟的危险。赫鲁晓夫在1959年1月举行的苏共二十一大上说：“现在世界上没有任何力量能够在我国恢复资本主义，能够摧毁社会主义阵营。资本主义在苏联复辟的危险已经没有了。这意味着，社会主义不仅取得了完全的胜利，而且取得了彻底的胜利。” [128]

不仅如此，赫鲁晓夫还强调所有社会主义国家都消灭了资本主义复辟的可能性。他在苏共二十二大上说：“现在不仅在苏联，而且在所有社会主义国家，都消灭了资本主义复辟的社会经济可能性”；“帝国主义想要使资本主义制度复辟、使社会主义国家蜕化的希望日益破灭。” [129]

第三，提出“国家消亡”和“国家职能转变”的理论。赫鲁晓夫在苏共二十一大上说：“关于国家消亡的问题……就是社会主义的国家组织发展成为共产主义的社会自治组织的问题。”为了促进国家消亡，他提出“国家机关所履行的许多职能应该逐渐过渡到由社会团体来履行”；要“使维持社会秩序和社会安全的职能，除了由民警机关、法院这些国家机关担负外，同时也由社会团体来担负”。 [130]

苏共二十二大则进一步强调“国家消亡”问题。赫鲁晓夫说：“全民的国家——这是社会主义国家发展中的新阶段，是社会主义国家组织转变为共产主义社会自治的道路上的极重要的里程碑。”那么，全民国家又怎样走向国家消亡呢？《苏共纲领》写道：“在进一步发展社会主义民主的过程中，国家政权机关将逐渐变成社会自治机关”；“目前作为国家机关的计划机关、统计机关以及领导经济和文化发展的机关将失去政治性质，变成社会自治机构。” [131]

第四，提出“20年基本建成共产主义社会”的口号。赫鲁晓夫在苏共二十二大上说，苏联已进入“全面展开共产主义建设时期”。《苏共纲领》则宣布：“党和苏联人民的主要经济任务，是在两个十年的时间里建立起共产主义的物质技术基础。”“在最近十年（1961—1970年）里，苏联……在按人口平均计算的产量方面将超过最强大最富裕的资本主义国家——美国”；“在第二个十年（1971—1980年）结束时，将建立起共产主义的物质技术基础……这样，苏联将基本上建成共产主义社会。” [132] 不仅如此，他在苏共二十一大上还断言所有社会主义国家“将大致同时过渡到共产主义社会的高级阶段”。 [133] 其实，赫鲁晓夫所谓“20年基本建成共产主义社会”的冒进口号，同“全民国家”和“国家消亡”的结论在思想理论方面是完全一致并密切联系在一起的。

第五，鼓吹“一切为了人，为了人的幸福”的抽象人道主义口号。赫鲁晓夫1960年10月在联合国大会上的发言说：我们党的纲领“从头至尾贯穿着一个目标——‘一切为了人，为了人的幸福’”。他在苏共二十二大所作的“关于苏共纲领的报告”说：“新纲领是党的‘一切为了人，为了人的幸福’这一口号的充分体现。” [134] 赫鲁晓夫提出“一切为了人，为了人的幸福”这个抽象的人道主义口号，实际上就是否定社会主义社会存在阶级斗争和肯定“全民国家”、“全民党”理论的思想基础。





四 “两全”理论评析


现在看来，对赫鲁晓夫等人当时提出的“两全”理论，也应当作一分为二的分析，既要肯定它具有积极意义，也要看到它具有消极作用。

赫鲁晓夫的“两全”理论，是在特定的历史条件下、针对特定的问题提出来的。众所周知，在斯大林时期，由于强调“阶级斗争越来越尖锐”的理论，实行阶级斗争扩大化的政策，因而导致大规模镇压，造成许多冤假错案，伤害了一大批无辜的干部和群众。应该说，苏联在实行无产阶级专政过程中发生的这种偏差，是人们最不能容忍的，它实际上是一种恐怖统治，极大地败坏了社会主义的声誉。与此同时，斯大林时期形成的高度集权体制也具有严重弊病，特别是个人迷信广泛流行，政治生活缺乏民主，人民群众当家作主的权利没能很好体现，广大干部和群众的积极性受到很大的压抑。斯大林去世后，苏联大力批判个人迷信，纠正阶级斗争扩大化的错误，整顿安全机关，缩小国家的镇压职能，同时强调发扬社会主义民主，发扬党内民主，发挥党员和人民群众的政治积极性。所有这些做法，大方向是完全正确的，其社会效果也是良好的。苏联当时提出“全民国家”和“全民党”的理论，从主观愿望来说，正是为了纠正过去的错误，充分发扬政治民主和党内民主。赫鲁晓夫当时强调：把无产阶级专政转变为全民国家，反映了“竭力发展民主的路线”。 [135] 所以，从这个角度讲，提出“两全”理论具有积极的社会意义。

但是，“两全”理论本身却是错误的，而且具有严重的危害性。

第一，“两全”理论违背马克思列宁主义关于国家的学说。国家是一个阶级概念，具有鲜明的阶级性，任何国家都是一定阶级的专政，既不可能有超阶级的国家，也不可能有所谓“全民的国家”。同样，政党本质上是阶级斗争的工具，在阶级社会里，没有也不可能有超阶级的、代表全民利益的政党。所以，赫鲁晓夫把苏联的无产阶级专政改变为“全民国家”，把苏联共产党改变为“全民党”，在理论上是完全错误的。

赫鲁晓夫当时强调，他提出的“全民国家”理论完全符合马克思列宁主义。他说：“照马克思和列宁所说，无产阶级专政的国家是从资本主义到社会主义过渡时期的国家”，因此，“当社会主义在我国完全地和最终地获得了胜利之后……使无产阶级专政成为必要的那种条件消失了”。 [136] 赫鲁晓夫的这种说法，显然混淆了马克思和列宁所说的社会主义同苏联当时现实的社会主义两者之间的重大区别，完全是一种实用主义的解释。众所周知，马克思恩格斯当年所设想的社会主义，是一个生产力水平高于资本主义的社会，是一个没有阶级的社会；列宁当年所说的“完全的社会主义”，也是一个已经消灭了阶级的社会。而苏联在1936年宣布建成的社会主义，以及赫鲁晓夫1959年宣称已获得完全和最终胜利的“社会主义”，其实是一种标准很低的社会主义，离马克思和列宁的要求还远得很。所以，马克思列宁当年所说的那些话，并不能成为赫鲁晓夫取消无产阶级专政和提出“全民国家”的理论根据。

赫鲁晓夫所鼓吹的抽象的人道主义，是违背马克思列宁主义基本原理的。马克思列宁主义并不否认作为伦理道德原则的人道主义，但反对作为社会历史观的人道主义。马克思列宁主义认为，社会的发展取决于生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾运动，并最终取决于生产力的发展。马克思强调：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。” [137] 而人道主义的社会历史观，则从抽象的、永恒的、超阶级的人性出发来考察社会历史现象，并把它作为衡量和评判社会历史进步的尺度。这显然是一种错误的唯心史观。赫鲁晓夫当年提出“一切为了人，为了人的幸福”的“人道主义”口号，并把它作为苏共的纲领目标。这个“人道主义”口号，实际上已经脱离伦理道德的范畴，变成一种抽象的超阶级的唯心史观，因而也是违背马克思列宁主义的。

第二，“两全”理论不符合苏联的客观条件。赫鲁晓夫强调，苏联已经消灭剥削阶级，已经没有阶级斗争，已经“不存在一个阶级专政的土壤”。 [138] 这显然是不符合苏联的实际情况的。在当时苏联那种水平的社会主义社会里，经济、政治、意识形态等等方面都不很成熟，还不可避免地带有旧社会遗留下来的痕迹，还存在反共反社会主义分子，还会产生贪污盗窃、投机倒把等等的新剥削分子。他们虽然不可能形成公开的、完整的阶级，同他们的斗争也不同于过去历史上的阶级对阶级的斗争，但这仍然是一种特殊形式的阶级斗争。同时，世界资本主义正大力推行“和平演变”战略，在各个方面对苏联进行围攻和渗透，或派遣特务间谍，或收买、支持敌对分子，力图从内部来颠覆共产党领导的国家政权。所以，苏联社会在一个长时期内存在阶级斗争是一种客观必然，这种阶级斗争在一定条件下还可能变得十分激烈。当然，对苏联社会客观存在的这种阶级斗争，既不能像斯大林时期那样夸大为“阶级斗争越来越尖锐”，也不能像赫鲁晓夫那样缩小为“阶级斗争已经熄灭”，甚至否认苏联还有资本主义复辟的危险。事实证明，赫鲁晓夫否认阶级斗争的理论是错误的，是不符合苏联的实际情况的。后来勃列日涅夫时期的“持不同政见者”运动和戈尔巴乔夫时期的苏联演变，就是对赫鲁晓夫这种理论的最有力的批驳。

第三，“两全”理论所产生的消极后果严重。“两全”理论的要害是否定阶级斗争，取消无产阶级专政。这种理论所造成的流毒和危害是很大的。几十年来，由于“两全”理论的长期流行，在苏联党和国家领导人以及广大干部和群众的脑子里，已经完全失去对资本主义复辟的警惕。所以，当后来反共反社会主义势力向共产党发起猛烈进攻的时候，苏共不但无法运用无产阶级专政的锐利武器来进行反击，反而采取妥协退让的态度，乖乖地把国家政权拱手让给资产阶级民主派，导致“亡党亡国”的悲惨局面。

应该说，苏联在80年代末90年代初发生的演变不是偶然的，戈尔巴乔夫那一套错误的理论和错误的路线也不是一下子产生的。赫鲁晓夫当年否定阶级斗争和无产阶级专政，鼓吹“全民国家”和“全民党”等等一系列违背马克思列宁主义的理论观点，已经开始把党和人民的思想搞乱了；赫鲁晓夫的那一套，正是后来戈尔巴乔夫提出“人道的民主的社会主义”理论的思想来源之一。戈尔巴乔夫的很多错误理论，例如鼓吹“全人类利益高于一切”，“抛弃同全民和全人类价值观相对立的简单化的阶级立场”，实行“无条件的民主”，“使国家制度达到完全的全民性”，“排除任何一个阶级的专政”等等，同赫鲁晓夫的思想是一脉相承的。所以从一定意义上说，导致苏联演变的思想渊源，可以而且应该追溯到赫鲁晓夫时期。当然，赫鲁晓夫当年在理论上宣扬“全民国家”和“全民民主”的时候，在实践中并没有放弃共产党的领导和社会主义的方向；一旦发现有反共反社会主义的苗头出现，他仍然主张采取相应的手段，而且并不手软。这一点，赫鲁晓夫同戈尔巴乔夫还是有根本区别的。





