第一节 第二次世界大战爆发前的国际关系和苏联的国防状况





一 大战爆发前的国际形势和苏联对外政策的转变


1939年9月1日，德国入侵波兰，标志着第二次世界大战全面爆发。在此之前，总的国际形势是：德、日、意轴心国扩张态势咄咄逼人；英、法等国从自身利益出发，对德国的侵略扩张和领土要求，一味退让，其表现为，1938年9月30日签署臭名昭著的《慕尼黑协定》，以肮脏的交易换取欧洲暂时的和平。在亚洲，日本继续扩大侵华战争。在欧亚之外的美国，则奉行中立政策。

由于感到在国际舞台上的孤立和英、法“祸水东引”的现实威胁，苏联不能不顾及自身的安全，因而在对外政策上做了必要的调整。苏联看到德国侵略扩张的势头，在复杂的国际形势面前，改变了30年代中期前的外交目标，从谋求欧洲集体安全，更多地转向本国安全，试图利用帝国主义矛盾，同英法和德日同时进行外交周旋，争取尽可能在苏联领土上推迟战火的爆发。

慕尼黑会议后，德国并没有按照会议达成的默契，东进西和，而是声东击西。这使英法被迫调整外交政策，一方面继续对德国奉行绥靖政策，一方面在国内外舆论压力下，针对德国采取某些预防措施。1939年3月23日，英法正式结成同盟，并共同制定对德作战战略。英法向波兰、罗马尼亚、希腊、荷兰、比利时、丹麦、瑞士、土耳其等国提供安全保证。在巴尔干，英法则加强了对南斯拉夫和罗马尼亚的经济贸易关系，加强同德、意争夺盟国。对苏联，英法则改变了以往不合作的立场，提出与苏联谈判的要求。苏联一方面谴责英法的绥靖政策，一方面从抗击法西斯侵略的大局出发，对英法联苏抗德的政策调整持欢迎态度，积极争取建立反法西斯联盟。与此同时，苏联保持着对英法的警惕，在与英法谈判的同时，也与德、意、日保持接触。





二 苏德互不侵犯条约的签订


苏联很希望同英法谈判成功，但由于英、法、苏三国都从各自的利益考虑，缺乏信任，从1939年3月至6月三方进行了多次谈判和接触，最后仍无果而终。

早在1939年4月，斯大林就决定试探与德国发展关系的可能性。4月17日，苏联驻德国大使梅利卡洛夫对德国外交国务秘书威兹萨克明确表示，“意识形态方面的分歧几乎没有影响同意大利的关系，它也不应该成为苏德关系的绊脚石”，“对苏联来说，不存在不和德国在正常基础上相处的理由，而且由此出发，关系会变得越来越好”。接着于5月3日，斯大林将谋求与英法建立集体安全体系的外交人民委员李维诺夫免职，令苏联人民委员会主席莫洛托夫兼任外交人民委员。这不是一项简单的人事变动，而是标志着斯大林外交政策的重大变化。莫洛托夫在接任外交人民委员后接见德国驻苏大使舒伦堡时，就强调苏德之间应建立必要的政治基础。舒伦堡也明确表示，德苏两国外交关系缓和与正常化的时候已经到来。

实际上，苏联此时也像英法一样，在苏、英、法谈判的同时，也与德国进行秘密接触。只不过莫斯科正在进行的苏、英、法谈判是公开的，而苏联在柏林与德国的谈判却是秘密进行。

1939年6月初，苏联对德国明确表示，苏联虽同英法在谈判，但对德亲善却最合其愿望。8月12—21日，苏联与英法进入军事合作的直接谈判。这是苏联争取英法的最后努力。苏联派出以国防人民委员伏罗希洛夫元帅为团长的全权代表团，而英国代表团团长却是一名退休的海军上将，法国代表团团长是一名中将衔兵团司令。在谈判中，双方矛盾依旧，英法不肯承担集体的军事义务，英国至多提供五个步兵师和一个机械化师。在苏军通过波兰、罗马尼亚领土问题上，英法不愿承担敦促波兰和罗马尼亚的义务。8月21日，苏联在同英法无法达成军事合作协议的情况下，宣布无限期休会。

在苏联与英法进行艰难军事谈判之际，德国向苏联发动外交攻势。德国为避免两线作战，就未来欧洲冲突、波兰和波罗的海问题都对苏联作出承诺。德国表示，如果苏联置身于可能的欧洲冲突之外而保持中立，德国则愿意在波兰保全苏的一切利益，尊重其在波罗的海的重大利益。8月2日，德国外长里宾特洛甫向苏联驻德国临时代办建议，就签订一份“划分两国利益的议定书”进行谈判。对此，苏联表示同意，并建议谈判在莫斯科进行。苏联提出先缔结商业和贷款协定，然后再缔结互不侵犯条约，并要德国对日本施加压力，促进改善苏日关系。德国进攻波兰在即，雨季即将来临，不能再等下去，于是德国完全接受了苏联的建议。

在苏德于8月19日签订贸易贷款协定后，苏联立即表示，一周后接待里宾特洛甫，并提交了苏方的互不侵犯条约草案。希特勒翌日就亲自致电斯大林，表示愿接受苏联提出的条约草案，条件是苏联应至迟于8月23日接待里宾特洛甫访苏。苏联在宣布英、法、苏军事谈判无限期休会的同一天，也复电德国，同意里宾特洛甫8月23日访苏。8月23日当晚，苏德就签订了附有“附加秘密议定书”的《苏德互不侵犯条约》。条约主要规定：（1）“缔约双方保证不单独或联合他国在彼此间进行任何武力行动、任何侵略行为或者任何攻击”；（2）“如果缔约一方成为第三国敌对行为的目标，另一方不向第三国提供支援”；（3）“缔约双方政府将在日后彼此保持联系，以便对双方共同利益有关的问题交换情报”；（4）“缔约双方将不加入任何直接或间接旨在反对另一方的国家集团”；（5）“如果缔约双方在这样或那样问题上发生争执和冲突，缔约双方只应通过友好地交换意见来全力解决这些冲突和争端，或者在必要时通过建立仲裁委员会的方法来解决”。条约有效期为10年。 [436]

“附加秘密议定书”规定：（1）波罗的海国家（芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛）所属领土发生领土和政治变动，立陶宛北部边界应成为德苏两国势力范围的边界。与此相连的是，双方确认立陶宛对维尔钮斯地区提出的领土要求”；（2）“一旦波兰国家所属领土发生领土或政治上的变动，德国和苏联的势力范围将大体上以纳雷夫河、维斯杜拉河和桑河为界”。“缔约双方的利益是否需要维持独立的波兰国家，以及这个国家的边界应如何确定的问题，只有在今后政治局势的发展中方能予以明确规定。在任何情况下，两国政府都将通过友好的谅解来解决这个问题”；（3）“对于东南欧，苏联方面提请注意在比萨拉比亚的利益。德国宣布它在这些地区完全没有政治上的兴趣”。（4）“本议定书将由双方视为绝密”。 [437]

该“条约”及“附加秘密议定书”的内容表明，苏联在德国发生与欧洲国家的未来战争中将保持中立，不再坚持谴责欧洲战争策源地的立场。苏德划分了在东欧和东南欧势力范围，苏联承诺了在德国与欧洲国家发生战争时将保持中立的义务，这为德国一个星期后进攻波兰扫清了两线作战的障碍，也为苏联建立“东方战线”、合并沙俄时期的领土提供了条件。

苏德对签订互不侵犯“条约”及“附加秘密议定书”都十分积极主动。由于德国发动对波战争迫在眉睫，德国表现得更加急切。斯大林为了表示对德友好，在文件签署后，将关押在苏的德国和奥地利共产党人遣送德国。

对苏德缔结互不侵犯条约以后的苏德关系，莫洛托夫代表苏联政府在1939年10月31日苏联最高苏维埃非常第五届全会会议上作过明确说明。他说：“自从苏德互不侵犯条约于8月23日缔结时起，苏德彼此间存在多年的不正常的关系，即告终结了。从前曾被某些欧洲列强多方烧热的恶感，已由苏德彼此的接近和友善关系的建立所替代了。这些新的良好关系之更进一步的改善，是表现于9月28日在莫斯科签订的苏德关于相互友好和两国界线的条约。在苏德这两个最大欧洲国家间的关系中所发生的急遽转变，不能不影响到了整个国际形势。” [438] 莫洛托夫坦然承认，苏联对德国的政策，是巩固两国友善关系，发展实际合作，在政治上赞助德国趋向和平的志愿。《苏德互不侵犯条约》责成苏联在德国参战时保持中立，苏联一贯履行了这一诺言，苏联军队9月17日开始进驻旧时波兰领土，丝毫不与此相牴牾。苏联在9月17日当天，就分别照会与苏联有外交关系的国家，明确宣布苏联今后对它们保持中立政策。莫洛托夫这段话再好不过地表明，苏联的外交政策已发生180度的大转弯，从反对英法对德的绥靖政策，变为苏联对德的合作政策。

更难以理解的是，莫洛托夫声称，已经不能用苏联过去所倡导的关于侵略的定义，去判断德国对波兰发动的战争和德国与英法之间战争的性质，“‘侵略’和‘非侵略’这样的概念，在最近几月以来已取得新的具体内容，已具有新的含义了……德国是处于趋向立刻结束战争并达到和平的国家地位中，而在昨天还高喊反对侵略的英国和法国，却主张继续战争而反对缔结和约”。 [439] 对希特勒所主张的扩张，莫洛托夫不仅不予谴责，反而给了某种程度的支持，而对英法等国则提出了批评和指责。莫洛托夫是这样说的：“希特勒主义的思想系统也如同其他任何思想系统一样，是可以加以承认或否认的，——这是政治观点的问题。可是谁都懂得，思想系统是不可以用武力来消灭的，是不可以用战争来结束的。因此，进行这种以冒充拥护‘民主’为掩饰的，以‘消灭希特勒主义’为名义的战争，就不仅是荒谬，而且是种罪恶。”1940年3月至8月，莫洛托夫曾在最高苏维埃大会上一再重申苏联政府的这一政策：“保持中立”，慎勿参战。实质是站在德国一方，谴责英法，“保证德国对其东方高枕无忧”。 [440]

签订《苏德互不侵犯条约》，最大的获益者是德国。根据1939年8月19日的苏德贸易贷款协定，德国应在7年内向苏联提供2亿马克用以购买德国的工业品。由于德国1941年6月进攻苏联，这一贸易贷款协定没有完全执行。因此在战前这段时间内，德国向苏联出口仅为3.187亿马克的商品，而从苏联进口的却是5.36亿马克的货物，显然获益的是德国。在1940—1941年苏德关系友好时期，德国向苏联提供的商品只相当于苏联向德国提供商品的57%—67%。

如果说，苏联在英法缺乏与苏合作诚意的情况下，通过签订《苏德互不侵犯条约》为苏联对德战争争取了两年宝贵的时间，那么实际上，苏联由于同德国签订了这一条约，不仅对德国丧失了警惕，而且对德国存在过多的幻想。当德国调兵遣将，不断对苏联做进犯准备时，斯大林虽不断接到各方情报，但却不肯相信这些情报的准确性和真实性，这说明《苏德互不侵犯条约》严重麻痹了苏联最高决策层，这不仅混淆了世界政治阵线和主要打击对象，也模糊了自己的视听。正是对德结盟政策，导致苏联对战争双方的政策出现严重失误。

依据这一条约，苏联不仅对德国发动的对波、对法战争置身事外，严格保持中立，实行绥靖政策，并且谋求恢复沙俄的西部历史边界。苏德一道瓜分波兰，建立并扩大东方战线，向芬兰发动战争，以武力相威胁索取罗马尼亚的领土；以政治和军事手段将波罗的海三国并入苏联的版图。苏联的这些所作所为，有悖社会主义国家外交原则，更埋下了80年代末波罗的海三国脱离苏联的祸根。





三 苏德秘密议定书的实施


在苏联最高苏维埃批准《苏德互不侵犯条约》的第二天，即9月1日，德国不宣而战，入侵波兰。英法由于承担对波兰安全保证，对德国宣战，但却宣而不战。在此之前，“伏罗希洛夫和苏联驻华沙大使向波兰保证，一旦战争爆发，苏联将保持友善的中立态度”。 [441] 9月3日（星期日）夜间，德国外长里宾特洛甫通过德国驻苏大使舒伦堡，敦促苏联立即对波采取军事行动，占领早先同意划归其势力范围内的那部分领土。9月9日，莫洛托夫答复说，苏联将在最近几天开始军事行动。9月10日，莫洛托夫又对舒伦堡表示，对德国出乎意料的快速军事行动感到震惊。要对苏联的立场作出重大改变。莫洛托夫说，考虑到问题的政治方面，“苏联政府力求利用德国军队进一步推进的结果，以示波兰瓦解，已不复存在。因此，苏联应该援助受到德国威胁的乌克兰人和白俄罗斯人。这一理由能使群众对苏联的行动予以肯定，而不将它视为侵略者”。 [442] 这里只解释了苏联两周内按兵不动，需要做舆论准备的理由，但还“不是延宕的全部理由”。 [443] 因为斯大林还在观望，还在看英法对德国宣战后战局的发展；苏联不想同英法作战，“只有确信法国不能从当时并没有设防的西部迅速打败德国的时候，才进入波兰”。 [444] 此外，斯大林还担心远东的局势：莫洛托夫正在与日本驻苏大使东乡就结束诺门坎事件进行谈判。9月16日，苏日签订停战协定。同时，苏联也向英法保证，苏联在英法与德国的战争中将保持中立。在舆论和外交的准备工作完成以后，9月17日晨，苏联红军越过波兰边界，展开了军事行动。9月18日，苏联红军在打败波兰军队的抵抗后，抵达苏德秘密议定书规定的那累夫、维斯瓦河和桑河的边界一线。

波兰在两个邻国的共同打击下，第四次被瓜分了。苏联在这次瓜分中，不仅占领了波兰东部的西乌克兰和西白俄罗斯，而且占领了“寇松线”以西的比亚威斯托克等地，共计19.6万平方公里的土地和1300万人口，其中乌克兰人600万，白俄罗斯人300万，其他为波兰人。苏军在利沃夫与德军发生冲突。里宾特洛甫于9月27日再次来到莫斯科。双方对8月23日的秘密议定书进一步作了修订。斯大林提出要整个波罗的海沿岸地区，包括以前划为德国势力范围的立陶宛和波兰的产油区鲍里斯拉夫和德罗戈贝奇。德国害怕苏联加入英法同盟，满足了斯大林的要求。作为交换，卢布林省和华沙省的一部分划为德国的势力范围。苏联与德国在1939年9月28日签订《苏德边界友好条约》，划定了两国在波兰的边界。1939年11月1日和2日，西白俄罗斯和西乌克兰以所谓“公民投票”的方式，分别并入了苏联的乌克兰加盟共和国和白俄罗斯加盟共和国。

早在苏联与希特勒缔约之前，苏联领导人就担心，“芬兰有可能轻易地成为德国或英法这两个主要帝国主义集团中的任何一个采取反苏行动时的进攻基地”， [445] 因此准备建立以芬兰共产党领导人奥托·库西宁为首的亲苏政权，以取代芬兰现政权。斯大林要求列宁格勒军区梅列茨科夫制定“保卫边界不受侵犯的计划和反击芬兰武装部队的计划”。 [446] 列宁格勒军区加紧修建邻近边界公路，为战争做准备。第二次世界大战爆发后，苏联这种担心与日俱增。苏联决定首先通过外交途径向芬兰施压。在1939年10—11月的莫斯科苏芬外交谈判中，苏联先提出缔结互助条约问题，芬兰以不符合芬兰的中立立场为由，拒绝了苏联的建议。接着，苏联以保障苏联西北边疆和列宁格勒安全为借口，提出租借汉科半岛30年，允许苏联建立海军基地；将芬兰在卡累利阿地峡的边界向北移动20—25公里，将“戈格兰德、谢斯卡尔、拉凡、季乌林、比叶克尔诸岛、卡累利阿地峡的一部分、雷巴奇半岛的一部分和斯列德尼半岛的一部分，总共2761平方公里的面积割让给苏联”， [447] 苏联用卡累利阿自治共和国的列博拉和波罗斯湖地区，共计5523平方公里的土地进行交换。东卡累利阿是芬兰的曼纳海姆防线所经地区，汉科半岛涉及芬兰的防御，芬兰不可能接受。芬兰政府于11月13日拒绝了苏联的要求，谈判陷于僵局。11月26日，莫洛托夫召见芬兰驻苏大使，指责芬兰军队炮击苏联边防部队。芬兰人证明，炮击是苏方进行的。两天后的11月28日，苏联又向芬兰提出照会：指出“11月26日，我国军队突然遭到芬兰方面的炮火袭击……结果4人被打死，10人受伤”。 [448] 苏联宣布废除1932年签订的《苏芬互不侵犯条约》，第二天宣布断绝外交关系。两天后，即11月30日早晨8点，苏联列宁格勒军区的部队越过芬兰边界，发动了直接入侵芬兰的战争。对芬兰开战的决定是斯大林和伏罗希洛夫、莫洛托夫亲自下达的，甚至苏军总参谋长沙波什尼科夫都不知道。12月1日，奥托·库西宁为首的芬兰民主共和国政府马上成立。12月2日，在莫斯科，库西宁与莫洛托夫就芬兰民主共和国与苏联签订友好与相互关系条约进行谈判，斯大林等也参加了谈判。苏联的行动遭到国际社会的谴责，苏联的处境非常孤立。芬兰向国联呼吁。国联于12月14日将苏联除名。英法向芬兰提供飞机和武器，瑞典、挪威、丹麦则向芬兰派出约1万名志愿军。只有希特勒支持斯大林的军事冒险。 [449]

苏联原计划12天结束对芬作战行动。结果，由于芬兰人的顽强抵抗，苏联不得不一再增兵，直到1940年2月，苏军才突破“曼纳海姆防线”，取得军事的主动权。1940年3月，苏军占领了芬兰的卡雷利阿地区和波罗的海中具有战略意义的岛屿，取得了对一个小小的北方邻国的军事胜利。在105天的苏芬战争中，苏军动用了96万军队，11266门大炮，2998辆坦克，3253架飞机，付出了289510人的损失。 [450] 苏联与芬兰于1940年3月12日在莫斯科签订的结束苏芬战争的和约中，苏联除了得到连同维堡在内的卡雷利阿地峡和拉多加湖地区外，将苏芬边界向北移动150公里，并租得汉科半岛及其附近岛屿，为期30年。条约没有提及领土补偿问题。3月31日，苏联在此建立了卡雷利阿—芬兰共和国。苏军在苏芬战争中所暴露出的弱点，使希特勒后来下定了进攻苏联的决心。

在谋求合并波罗的海三国的同时，苏联也以蛮横的手段恢复了1918年失去的比萨拉比亚。非但如此，还要求罗马尼亚交出布科维纳北部，作为罗马尼亚错误统治比萨拉比亚22年给苏联的部分补偿。6月30日，苏联完全占领了罗马尼亚的比萨拉比亚和北布科维纳。8月2日，苏联最高苏维埃通过决议，将比萨拉比亚并入摩尔达维亚加盟共和国，北布科维纳并入乌克兰加盟共和国。

在1940年5月德国进攻法国之后，苏联开始担心德国回师东向，因此不满足已取得的地盘，力图扩大东方战线，将波罗的海三国控制在自己手中。1940年6月，苏联向立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚发出最后通牒，以苏联红军受到威胁为由，要求改组它们的政府，保证苏联红军能在此获得通行自由。三国被迫接受了苏联的要求，相继改组政府。但新成立的三国政府还不能让苏联满意。在苏联驻军三国的条件下，7月14日和15日三国又进行议会选举，各自宣布成立苏维埃政府，并要求加入苏联。苏联最高苏维埃从8月1—8日召开特别会议，批准该三国作为加盟共和国加入苏联。

苏德签订秘约后，从1939年9月到1940年8月不到一年的时间内，苏联通过占领和合并邻国的领土，获得46.6万平方公里的土地，人口增加了2300万，其中1300万人是以前的波兰居民，1000万人是罗马尼亚和波罗的海三国的居民。苏联在波罗的海获得了不冻港，使西部的边界向前推进了200—300公里。





四 苏德关系恶化


《苏德互不侵犯条约》签订后，苏德关系经过一个短时期的改善，从1940年8月起，两国关系开始恶化。希特勒德国咄咄逼人的侵略，使苏德两国利益发生重大冲突；同时，苏联对德政策也在调整中。1940年8—9月，在苏联合并了比萨拉比亚和北布科维纳之后，德国加紧在巴尔干扩张。8月，德国在罗马尼亚和匈牙利的特兰西瓦尼亚问题上，在保加利亚和罗马尼亚的南多布鲁查问题上充当争端的仲裁者。德国并未将仲裁谈判的结果向苏联通报，苏联对此强烈不满，抗议德国违反1939年8月23日《苏德互不侵犯条约》的协商条款。根据1940年8月30日的《维也纳仲裁书》，匈牙利的要求得到部分满足。保加利亚与罗马尼亚对多布鲁查南部的要求则得到全部满足。而德国向罗马尼亚提供外交担保，作为罗马尼亚割让领土的报偿，德国保证罗马尼亚不会受到任何入侵，并同罗马尼亚签订了一系列条约，派出军事使团，训练罗马尼亚军队，准备对苏战争。苏联则加强同南斯拉夫的关系，并在10月26日突然占领多瑙河河口的一些岛屿，以向保加利亚、罗马尼亚施加压力。巴尔干的事态发展，引发了苏德关系自签订互不侵犯条约以来的第一次恶化。

在芬兰问题上，苏德又产生利益冲突。1940年8月，德国为进攻挪威需要取道芬兰，因此在与芬兰谈判中保证向芬兰提供武器和物资援助。9月，德国就向芬兰派驻军队，这威胁到苏联在佩辰加（佩萨莫）的利益。

德苏政治结盟谈判的失败更加速了苏德关系的恶化。1940年9月27日，德、日、意签订三国同盟条约后，里宾特洛甫致电斯大林，要求派莫洛托夫访问柏林，以便希特勒能亲自与莫洛托夫会谈，就广泛的有关双方利益的德、日、意、苏四国长期政策和两国关系问题说明自己的观点。11月12—14日，苏德两国外长柏林会谈未获具体结果。德国要求苏联加入三国同盟，提出建立《德日意苏四国政治合作协定草案》，阐明了四国的“扩张空间”。莫洛托夫对四国政治合作原则表示同意，但实际不感兴趣，莫洛托夫反复陈述在芬兰、南布科维纳和达达尼尔海峡问题上的夙愿，以及对希腊、南斯拉夫、匈牙利、波兰和控制波罗的海出海口的兴趣，要求德国从芬兰撤军并停止在巴尔干的扩张。谈判不欢而散。11月25日，苏联政府通过德国驻苏大使舒伦堡提出了苏联加入三国同盟的五项条件，主要内容是要求保证苏联在芬兰、巴尔干、黑海海峡、外高加索和库页岛的利益。希特勒当然不会满足苏联的这些要求。柏林政治同盟谈判失败，促使希特勒于12月5日通过，并于12月18日最终批准针对苏联的《21点指示》。此时希特勒授权德国总参谋部制定的、于1941年5月15日命名为《巴巴罗萨》的进攻苏联计划开始实施。

1941年春，苏德关系因在巴尔干的矛盾进一步恶化，1941年3月保加利亚加入三国同盟。4月5日，苏联同南斯拉夫签订友好条约，第二天德国入侵南斯拉夫。希腊向轴心国宣战，也遭到入侵。南斯拉夫和希腊的沦陷，英国之被逐出欧洲大陆，使斯大林方才清醒。但苏联出于自身安全考虑，仍希望维持同德国的关系，履行1941年1月新的贸易协定，并在1941年5—6月，将南斯拉夫、比利时、挪威和希腊的外交官驱逐出境。但从4月份起，苏联西部军区形势越来越紧张。苏联出于本国安全考虑，不能不对德国做出应急安排。由于德国扩大侵略和准备进攻苏联的情报不断传来，苏德矛盾加剧，两国关系业已不可调和。

但是，斯大林轻信同希特勒签订的互不侵犯条约，不相信德国会两线作战，因此对德国发动对苏战争的时间判断发生错觉，对德国的侵略未做充分准备。从1941年4月底起，苏联实行了准备抗击可能发生侵略的补充紧急措施，从内地向西部调去五个集团军。但是新组成的师团装备不全，边境前线的部队也没有做好充分的战斗准备。斯大林对临战前夜从各渠道传来德国即将进攻苏联的情报，也不肯相信。这些因素使苏联在希特勒突然进攻面前缺乏应有的战略战术准备。1967年的苏共中央全会决议，承认1941年“对希特勒德国可能向苏联发动进攻的时间估计错误”。 [451]

苏联在第二次世界大战初期军事失败的原因，不能不追溯到大战前两年苏联外交政策的转变和斯大林对大国政治力量关系的判断失误。更深层的教训是，一个社会主义国家的对外政策，如果降低到只是维护本国的利益与安全，只是从利用矛盾中寻找策略办法，缺乏长远的战略眼光，甚至为了本国的安全也要侵略邻国，损害邻国的主权，这不仅仅是损害别国利益的问题，更重要的是也损害了社会主义国家的形象。如果说《苏日中立条约》在客观上还具有保证苏联避免两线作战的积极意义的话，那么，苏联同希特勒德国签订《苏德互不侵犯条约》及其“附加秘密议定书”，实在是重大决策失误，因为它麻痹了世界和平民主力量对侵略战争力量的警觉，影响了世界反法西斯统一战线的早日形成。





五 战前的国防状况


战前苏联对这场日益迫近的战争，全面地讲，是既有准备，又无准备。所谓有准备，是指从30年代起，很早以来就在思想上有所准备，而且从长计议，着眼于发展工业特别是军事工业，进行了各种物质上的准备；所谓没有准备，是指近期麻痹，在战争前夕，在临近战争爆发前未作战争动员。由于近期准备和临战动员对战局极端重要，所以苏联因缺乏这一准备而吃了大亏。但由于苏联对这场不可避免的战争长期以来则是有准备的，因此，在国防力量、在工业方面还是打下了相当的基础。

为了打这场战争，到30年代末，苏联红军在数量、结构、编制和训练原则上都做了重大调整，使其发生了相应的变化。

以前，长期以来红军采用的都是正规军和民警部队混编体制。除有一定数量训练有素、装备较好的骨干部队外，其余都是短期服役、训练较差的地方部队，由他们担负各地的警卫任务。在1937年1月以前，步兵中共有58个正规师，4个混编师和35个地方师。两年后，所有部队，包括98个师和5个旅，都装备成了正规军。

同时，从1939年9月实行普遍义务兵役制后，规定应征者是年龄18—21岁的青年，服役期延长到3—5年，这就大量增加了兵源。从1936年到战争爆发，五年间陆海军由110万人增至537.4万人以上，军队数量翻了两番半。

战前，苏联红军可以说还处在重新装备过程中。到战争爆发，共装备了10个全机械化师，5个半机械化师，对另外两个机械化师的装备才刚刚起步。空军飞机在数量上是世界各国最多的，但在质量指标上落后于世界先进机型。到战争爆发时为止的三年半间，苏联共生产2.5万余架飞机，其中轰炸机9690架、歼击机1.3万架、新型战斗机为2739架。而德军进攻苏联前夕拥有各类飞机总数为1万架（包括备用机和教练机），盟友飞机为3900架；这些飞机中用于攻击苏联的为4980架，其中近4000架属于德军所有。 [452]

苏军坦克优势更大。战争前夕，苏军共拥有坦克22000辆，其中1861辆为新式“T—34型”和“KB型”。而这些新式坦克中有1475辆由西部军区掌握，其他大部分老式坦克也集中在这些军区。为进攻苏联，德军部署坦克共3582辆，其中新型坦克为1634辆、旧式近1700辆，其他则为“T—38型”捷克式坦克。 [453]

苏联工业以优良的技术性能保证了苏联坦克的战斗力。即使苏联的老式坦克也有较好的性能，“T—26型”坦克安装有45毫米口径大炮，还有确保行驶中射击准确性的望远镜瞄准器；“БТ—7型”坦克轮速每小时可达72公里，履带速则为52公里。苏联“KB型”和“T—34型”新式坦克更令德国坦克望尘莫及，苏式有效射程达1500米以上，而德国坦克有效射程还不超过500米，而且要射击到侧翼和尾部才能发挥效能。德国老式“T—Ⅰ型”坦克装备的仅是机关枪，“T—Ⅱ型”是小口径火炮（20毫米口径）和机枪。

苏军的炮兵也不亚于德军。但德军的自动武器占有明显优势，拥有的大量汽车也极大地提高了德军作战的机动性。

在30年代，苏军的文化素质一度是相当高的。到1937年初，陆军军官计20.6万人，有90%以上的指挥人员、军医和军内技术人员受过高等教育，43%—50%的政工和后勤干部受过军事和有关专业教育。就当时来说，这一文化素质是很不错的。但随着军内掀起“大清洗”的浪潮，使这一素质受到重大挫伤。从1937年3月至1938年9月，从陆军解职36761名军官，从海军解职3000名军官。1939—1941年又有大批军官被解职。加上军队数量的激增，到战争前夕，只有7%的军官受过高等军事教育，3.7%的军官未受完中等军事教育。到1941年夏，将近75%的指挥员和70%的政工人员任职不到一年。 [454] 这些指挥人员只是在战时从战争中学习战争，才锻炼并增进了自己的军事才干。





