第三节 布尔什维克党的建立和同其他政治派别的斗争





一 工人运动的兴起和马克思主义的传播，普列汉诺夫对民粹派的批判


19世纪70年代中后期分别在敖德萨和彼得堡成立的“南方工人协会”和“俄国北方工人协会”，是俄国第一批工人组织。它们尚未受到科学社会主义的影响，但都提出解放无产阶级的政治要求，推动了俄国工人运动的发展。

80年代以1885年1月弗拉基米尔省莫罗佐夫纺织厂8000工人大罢工为标志，掀起了俄国工人运动的新高潮。

工人运动的发展，促使俄国先进的知识分子认识到无产阶级的伟大力量，在长期迷离之后，找到了马克思主义这个惟一正确的革命理论。

19世纪40—60年代，马克思和恩格斯的思想开始传入俄国。1872年，马克思的《资本论》由民粹派译成俄文，并在彼得堡公开出版。民粹派译介、学习马克思主义著作，为马克思主义的传播创造了条件。随着民粹派的分裂，在其内部出现了一批接受马克思主义的先进分子。格·瓦·普列汉诺夫（1856—1918）就是他们的杰出代表。

格奥尔基·瓦连廷诺维奇·普列汉诺夫，是沃罗涅什人，父亲为世袭贵族、退职上尉，母亲是家庭教师。他1868年进沃罗涅什军事学校，但爱好俄罗斯进步文学，崇拜革命民主主义者别林斯基和车尔尼雪夫斯基。1874年，进彼得堡矿业学院学习。第二年结识民粹派，开始投身革命。1876年12月18日，他在彼得堡喀山广场上向参加示威和集会的群众发表了激烈反对专制制度的演说，并在群众的掩护下摆脱了警察的追捕。从此，他成为职业革命家。1877年，他加入民粹派组织“土地和自由社”。“土地和自由社”分裂后，他领导“土地平分社”，曾两度“到民间去”，发动农民革命，同时积极与工人运动联合。1880年起，侨居国外。1881年，他着手把《共产党宣言》译成俄文。1883年，他在日内瓦创建了俄国第一个马克思主义团体——“劳动解放社”。“劳动解放社”的宗旨是：（1）通过翻译马克思、恩格斯最主要的著作传播科学社会主义思想；（2）批判民粹派的错误观点，从科学社会主义和俄国劳动人民利益的观点阐明俄国社会生活的重大问题。

当时，民粹主义是在俄国革命者中占统治地位的学说。民粹派的错误思想是传播马克思主义的严重阻碍。普列汉诺夫在《我们的意见分歧》（1885年）、《论一元史观的发展问题》（1895年）等著作中，对民粹派的错误进行了尖锐的批判，有力地证明俄国革命只有以马克思主义科学思想为指导才能取得胜利。针对民粹派否定俄国资本主义的发展和无产阶级的革命作用，他分析了国内市场的发展、小手工业转变为大工业和村社瓦解的情况，指出资本主义已经在俄国稳固地发展起来，一支崭新的革命力量正在成长、壮大起来；俄国革命运动首先必须依靠无产阶级，俄国未来与无产阶级的发展和夺取政权联系在一起。

普列汉诺夫制定了两个俄国社会民主工党纲领草案。第二个纲领草案完成于1885年，正确地规定：俄国无产阶级首要的政治任务是推翻专制制度，然后由无产阶级夺取政权。1899年，列宁给这个纲领草案以很高的评价，认为“它大体上能满足自己的要求，而且完全具备当代社会民主主义理论的水平”。 [30] 不过，这个纲领草案对无产阶级专政的必要性没有明确的回答，有些夸大自由资产阶级在俄国解放运动中的作用。这些弱点，在他日后的活动中进一步暴露出来。

普列汉诺夫和“劳动解放社”在理论上为俄国科学社会主义奠定了基础，迈出了迎接工人运动的第一步。

19世纪80年代中期到90年代上半期，俄国工人运动进一步高涨，成为全国性的潮流。这期间，随着马克思主义的传播及其与俄国工人运动的初步结合，相继成立了一些马克思主义小组。1883年，在彼得堡成立了社会民主主义小组，称“俄国社会民主党”。小组成员达100—150人。曾与普列汉诺夫联系，采纳了“劳动解放社”的纲领。1885年，小组遭破坏，停止了活动。同年，彼得堡成立了巴·瓦·托契斯基领导的共产主义小组，即“彼得堡工人协会”。它同先进工人进行密切的联系，培养了许多著名的工人活动家。他们和托契斯基后来都成了布尔什维克。

1889年在彼得堡成立的“社会民主主义协会”影响最大，活动范围最广，组织最严密，史称“勃鲁斯涅夫小组”。它曾领导两次工人罢工。1891年，接受“劳动解放社”纲领，向工人宣传马克思主义。但1892年即遭警察破坏。

在莫斯科、伏尔加河流域（喀山、萨马拉、尼日涅—诺夫哥罗德）和乌克兰（基辅、哈尔科夫、敖德萨、叶卡特琳诺斯拉夫），也成立了马克思主义小组。1887年底至1888年春，尼·叶·费多谢也夫在喀山建立马克思主义小组，在工人中间开展工作。1888年，弗·伊·列宁参加喀山的马克思主义小组。1889年，列宁迁居萨马拉。从1892年起，列宁开始积极投身到宣传马克思主义的活动中去，在萨马拉成立了一个马克思主义小组，并与彼得堡、尼日涅—诺夫哥罗德、弗拉基米尔的马克思主义者建立了联系，对马克思主义在俄国的传播起了巨大作用。

各地马克思主义小组的活动促进了马克思主义的传播。然而，这时期马克思主义的传播还限于少数知识分子和先进工人，把马克思主义更广泛地传播并和俄国工人运动进一步结合，是由列宁和革命的社会民主党人——布尔什维克实现的。





二 俄国社会民主工党的建立和布尔什维主义的产生，列宁对自由民粹派、经济派和合法马克思主义的斗争


随着资本主义的发展和阶级关系的新变化，大约从1895年起开始了俄国解放运动的无产阶级时期。无产阶级在反对资产阶级的斗争中成长起来，认识到自己的历史使命，从“自在阶级”变成了“自为阶级”。1895—1900年，在57个省308个居民点中就发生罢工1345次。这些斗争，显示了俄国无产阶级坚强的组织性和革命性。各地马克思主义组织进一步密切了同工人运动的联系，为无产阶级革命政党的建立准备了条件。

伟大的无产阶级革命领袖列宁为党的建立作了不懈的努力。

弗拉基米尔·伊里奇·列宁（乌里扬诺夫）于1870年4月22日生于辛比尔斯克。父亲是国民学校的督学。母亲是医生的女儿。哥哥是民意党的积极活动家，对列宁早期的革命思想有相当大的影响。1887年8月，列宁进喀山大学读书。同年12月，因积极参加大学生的革命大会被开除、流放。1888年10月，被允许回到喀山，他在这里参加了马克思主义小组。1891年，作为校外考生经考试，获得了彼得堡大学法律系毕业文凭，开始在萨马拉担任助理律师。在那里，他成立了马克思主义小组。1893年，列宁来到彼得堡并参加了大学生的马克思主义小组。不久，成为彼得堡马克思主义者公认的领导人。

当时宣传马克思主义的主要障碍是自由民粹主义。自由主义民粹派思想家尼·康·米哈伊洛夫斯基等人利用合法刊物《俄国财富》挑起对马克思主义的论战。他们自称是“人民之友”，几乎以社会主义者的名义出来说话，实际上赞扬富农经济和勤劳的“殷实农夫”，认为资本主义可以不使农民破产，而进入“人民的生活”。他们抹杀阶级矛盾，认为富农对贫农的剥削是一般的“缺点”，当局会把一切安排妥帖；也放弃反对沙皇制度的斗争，只求局部的改革，如自治、低息贷款、方便迁徙、技术进步等，即鼓吹资产阶级改良主义。

列宁在《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者》等著作中对以上言论进行了坚决的驳斥，指出：民粹主义已经发生了深刻的变化，已经由革命民粹主义变成了自由民粹主义。如果说，19世纪70年代革命民粹派在农村分化还不明显的情况下进行活动，反映了广大农民的情绪，那么，19世纪90年代自由主义民粹派在农民受资本主义影响而分化情况下所从事的活动，实际上是代表富农的利益。这就一针见血地揭露了自由民粹主义的实质。

随着马克思主义影响的扩大及其与工人运动相结合的加强，一些自由资产阶级的代表人物也装扮成马克思主义者，来宣传自己的政治主张。以彼·伯·司徒卢威为首的“合法马克思主义者”，从资产阶级的利益出发，也批判民粹主义，把民粹主义看作资本主义发展的敌人。他们对民粹派的批判，在一定程度上促进了马克思主义的传播，但是取消了马克思主义的革命灵魂。

列宁在批判自由主义民粹派时同“合法马克思主义者”达成了暂时的妥协，同时揭露其自由资产阶级的本质，指出：司徒卢威及其支持者的观点是企图使马克思的学说适应资本主义社会经济发展的需要，是马克思主义在资产阶级著作中的反映，是自由资产阶级的思想体系。

列宁同自由主义民粹派和“合法马克思主义者”的斗争，实际上是与他们争夺群众的斗争，并为无产阶级革命政党的建立作思想上理论上的准备。

彼得堡是俄国工人运动的发祥地。1895年，列宁在这里创立了“工人阶级解放斗争协会”。它遵循严格的集中制原则，密切联系群众，善于把秘密工作与合法活动相结合，成为未来政党的萌芽。协会领导群众性的工人运动，向工人灌输社会主义思想，揭露沙皇制度和地主、资本家的丑恶，在工人中享有很高的威信。在莫斯科、伊凡诺沃—沃兹涅先斯克、叶卡特琳诺斯拉夫、基辅等城市也成立了“斗争协会”。

1895年12月20日，列宁和“斗争协会”的领导人被捕、流放。但他继续进行革命斗争，主张尽快召开党的第一次代表大会，并在监狱里写了党纲草案。

1898年3月1—3日，在明斯克举行了俄国社会民主工党第一次代表大会。列宁在流放地，没有参加大会。大会决定把所有社会民主主义联盟和团体合并为统一的马克思主义工人政党，定名为“俄国社会民主工党”。大会发表的宣言宣布：“俄国无产阶级将摆脱专制制度的桎梏，用更大的努力去继续同资本主义和资产阶级作斗争，一直斗争到社会主义全胜为止。” [31] 这表明俄国社会民主党一开始就把争取民主和社会主义作为自己奋斗的目标。但是，大会没有制定出党的纲领和章程，没有提出无产阶级领导权问题，也没有提出无产阶级夺取政权和无产阶级同盟者问题。选举的中央委员会很快被破获。各地党组织没有形成统一的领导，在思想上组织上很不一致。党实际上没有建立起来。

20世纪初，随着俄国进入帝国主义阶段，随着各种社会矛盾日趋激化，马克思主义与工人运动的结合进一步发展。全国各大城市都有社会民主工党的委员会和小组。不过，这些组织彼此没有联系，处于涣散状态；而且经济派在大多数地方组织中占优势，造成党内严重的思想混乱。经济派是一个机会主义派别，强调工人阶级只进行反对工厂主的经济斗争，如提高工资、缩短工作日等；否认政治斗争和建立独立工人政党的必要，实际上使工人运动依附于自由资产阶级。所以，马克思主义者必须从思想上战胜经济派，才能建立一个集中、统一、坚强的党。

列宁对经济主义进行了严厉的批驳。1899年，列宁在《俄国社会民主党人抗议书》中指出，统一的阶级斗争必须同政治斗争结合起来；当无产阶级没有自由或者政治权利受到压制的时候，始终必须把政治斗争提到首位。他并且揭露，经济派力图把革命的马克思主义降低为一种庸俗的改良主义，显然想使工人阶级“沿着阻力最小的路线”前进，局限于经济斗争。如果俄国社会民主工党实行这种纲领，就等于政治上自杀。

1900年初，列宁离开流放地。为了宣传马克思主义，批判机会主义，把一切革命的社会主义力量联合起来，列宁着手创办全国性的报纸——《火星报》。1900年12月，《火星报》在国外出版。列宁在《火星报》上继续批判经济主义。1902年，为了克服党内思想混乱，系统批驳经济派的观点，阐明建立全俄战斗组织的计划，列宁出版了《怎么办？》一书。列宁明确地指出，经济斗争只能改善出卖劳动力的条件，但社会民主党领导工人阶级斗争不仅要争取出卖劳动力的有利条件，而且要消灭迫使穷人卖身给富人的社会制度，即只有进行社会主义革命和建立无产阶级专政，工人阶级才能获得解放。这本书奠定了布尔什维克党的理论基础。

列宁在《火星报》上发表了一系列文章，阐明俄国工人政党的性质、任务和建党计划，强调必须克服分散主义和手工业方式，才能把工人组织到政党中去。只有这样，才能完成肩负的伟大历史使命，使自己和全体俄国人民摆脱政治上和经济上的奴隶地位。

由于列宁和《火星报》的努力，1903年7月30日至8月23日，举行了俄国社会民主工党第二次代表大会。大会先在布鲁塞尔召开，后在伦敦继续进行。出席大会的代表共43人（51票），代表彼得堡、莫斯科、图拉、哈尔科夫等26个组织的党员。坚定的火星派24人，温和的火星派8人，其余为经济派和崩得分子。

列宁和普列汉诺夫都出席了这次代表大会。经过激烈的争论，列宁关于建立新型无产阶级政党、反对沙皇制度和资本主义的革命路线，获得了多数人的赞同。

大会对俄国经济政治状况的分析，确认了俄国社会是资产阶级性质，同时还保留着资本主义以前旧制度的许多残余。这种社会的特点决定，党的最高纲领是进行社会主义革命，实现无产阶级专政。但党的最低纲领，是进行资产阶级民主革命，推翻沙皇专制制度。

在讨论党章时，会上出现了严重分歧。列宁是党章的起草人，在会上作了报告。在党章第一条中，列宁提出，凡承认党纲、在物质上帮助党并参加党的一个组织的人，都可以作为党员。这就是把党看作有组织的战斗整体，党员要有高度的纪律性。而马尔托夫却主张，凡承认党纲、在物质上帮助党并在党的一个组织领导下协助党的人，都可以作为党员。这就是把党看作松散的集体，党员不必参加党的一个组织，不受组织、纪律的约束。会议多数通过了马尔托夫的这一条文。但列宁提出的其他条文却都以多数票通过。民主集中制原则也得到了确认。

大会在选举党的领导机关和党中央机关报编辑部时，斗争呈白热化。列宁提出选举三人组成《火星报》编辑部，选举三人组成中央委员会。结果，选了列宁、普列汉诺夫、马尔托夫进《火星报》编辑部，但马尔托夫拒绝参加。还有七个极端机会主义者退出了代表大会。这样，坚定的火星派成为多数，在选举中央委员会时获得了胜利。由克尔日扎诺夫斯基、林格尼克、诺斯科夫组成中央委员会。普列汉诺夫被选为总委员会主席。从此，拥护列宁的人因在大会选举中占多数，被称为布尔什维克；拥护马尔托夫的一些人只占少数，被称为孟什维克。从这时起，布尔什维主义就作为一种政治思潮，作为一个政党而存在了。

布尔什维克党区别于第二国际机会主义占统治地位的社会民主党，是以马克思主义为指导的无产阶级革命政党，是俄国无产阶级的先锋队。它在工人运动广泛发展的基础上产生，同资产阶级自由主义、小资产阶级社会主义流派划清了界限。由于经济落后，俄国不存在西欧那样的脱离基本群众的工人贵族。俄国无产阶级身受农奴制残余和资本主义的残酷压迫和剥削，革命要求特别强烈。党没有受到机会主义、改良主义的影响，一开始就以新型的无产阶级革命政党出现。布尔什维克党与所有非无产阶级政党比较，资格最老、组织最严密、斗争最坚决，并且善于研究、总结、借鉴西欧各国无产阶级革命斗争经验，是俄国革命的领导力量。





三 布尔什维克反对孟什维克的斗争，孤立自由资产阶级的策略


俄国社会民主工党第二次代表大会以后，孟什维克拒绝履行大会的决议，拒绝服从由布尔什维克组成的党中央。普列汉诺夫对孟什维克采取的调和退让，并没有增进党内团结，相反，在他的纵容下，更加助长了他们的分裂活动。结果，孟什维克夺取了《火星报》，又控制了党中央。

1904年5月，列宁在《进一步，退两步》一书中，深刻分析了党的第二次代表大会上的思想斗争，尖锐地批驳了孟什维克在组织问题上的机会主义观点，发展了马克思主义的建党学说，论证了无产阶级的组织和党的纪律在无产阶级革命斗争中的伟大作用。他说：“无产阶级在争取政权的斗争中，除了组织，没有别的武器。” [32]

列宁和布尔什维克为挽救党内危机，决定召开俄国社会民主工党第三次代表大会。

1905年4月25日至5月10日，布尔什维克在伦敦举行了俄国社会民主工党第三次代表大会。这次大会是在1月22日彼得堡工人游行惨遭沙皇军队枪杀后召开的。它负有迎接已经开始的俄国资产阶级民主革命的任务。孟什维克拒绝参加代表大会，而在日内瓦召开了代表会议。出席第三次代表大会的有24人，代表20个委员会。参加日内瓦会议的只有9个委员会的代表。这样，实际上形成了两个党，两个代表大会。

布尔什维克与孟什维克分别制定了自己在资产阶级民主革命中的战略和策略。布尔什维克提出了进攻性的行动纲领，明确指出，无产阶级应当担任革命的领袖，农民是无产阶级的同盟军，对自由资产阶级实行孤立政策；决定举行武装起义，推翻沙皇专制制度，建立民主共和国，并向社会主义革命转变。孟什维克消极地适应已发生的事件，把资产阶级看作革命的领导力量，把无产阶级降为资产阶级的附庸，否定建立工农联盟的必要，认为革命将按西欧那样的旧模式发展，没有超出资产阶级革命的范围。他们的主张得到第二国际的支持，其思想一脉相承。

第三次代表大会以后，党的队伍很快扩大，成为群众性的党。许多党员希望团结一切力量，进行有效的斗争，提出了统一党的要求。1906年4月23日至5月8日，在斯德哥尔摩举行了俄国社会民主工党第四次（统一）代表大会。出席大会的代表中，布尔什维克46人，孟什维克62人。布尔什维克和孟什维克达到了形式上的统一，但各自仍保持着独立的组织，坚持自己的政治路线。由于孟什维克居多数，大会通过的决议大多带有孟什维主义色彩。

从1906年起，俄国革命逐渐进入低潮，反动势力逐渐加强，并转为进攻。1906年，沙皇政府为缓和革命召开了第一届国家杜马。由于杜马提出的要求政府无法接受，于7月解散了第一届国家杜马。接着，召开了第二届国家杜马。布尔什维克参加第二届国家杜马，主张由工人阶级代表和农民代表建立革命联盟——“左派联盟”。孟什维克却主张在选举运动中和在杜马内部，同自由资产阶级代表建立联盟，这实质上就是帮助资产阶级散播立宪的幻想。

布尔什维克对孟什维克机会主义进行了坚决的抵制和斗争。大多数地方党组织对孟什维克控制的党中央表示不满，要求迅速召开党的非常代表大会，以改变党的路线，改选中央委员会。

1907年5月13日至6月1日，在伦敦举行了俄国社会民主工党第五次代表大会。出席大会的代表共336人，其中布尔什维克105人，孟什维克97人，其余为波兰和拉脱维亚社会民主党人，以及崩得等组织的代表。由于得到波兰和拉脱维亚代表的支持，布尔什维克在大会获得稳定的多数，在几个重要的问题上都通过了布尔什维克提出的决议。

对资产阶级各政党的态度问题，是第五次代表大会的主要问题，列宁就此作了报告。大会通过了《关于对非无产阶级政党的态度》的决议，指出：对反动的黑帮政党（“俄罗斯人民同盟”、“贵族联合会”等）进行不调和的斗争；对公开支持沙皇政府的大地主大资产阶级政党（“十月十七日同盟”、“工商党”等）进行最无情的斗争；对保皇派自由资产阶级政党——立宪民主党，揭穿其伪善的民主词句和立宪幻想，无情地反对其对城乡小资产阶级的领导权；对民粹派或劳动派的政党（“社会革命党”、“劳动团”等），一方面批评它们的假社会主义性质，另一方面尽量使它们摆脱自由资产阶级的影响，把它们争取到无产阶级立场上来。

在对国家杜马的策略问题上，大会抛弃了孟什维克的机会主义路线，通过了布尔什维克提出的决议，指出只要实权还操在沙皇政府手中，要通过议会来实现政治自由是不可能的。社会民主党人在杜马中的活动应服从杜马外的斗争，不但要同沙皇专制制度进行斗争，而且要同自由派的妥协、叛卖政策进行斗争。





四 布尔什维克对取消派和召回派的斗争


1907年“六三”政变后，反动势力猖獗，革命进入低潮。一些投机革命的资产阶级分子转到反动阵营去了。一些不坚定的分子脱离了革命。孟什维克大多对革命前途悲观失望，主张取消秘密工作到职工会、合作社和杜马中去，企图把革命限制在沙皇政府所允许的范围内，因此被称为取消派。在布尔什维克内部，有人以“左”的面目出现，主张召回国家杜马中的社会民主党代表，离开一切合法组织，集中做地下工作。这些人被称为召回派。还有一些人，认为社会民主党在杜马中的党团不够革命，向它发出最后通牒，若不执行就将其召回。他们被称为最后通牒派。召回派和最后通牒派，实际上是变相的取消派。

列宁和布尔什维克清醒地判断了当时的形势，坚信第一次资产阶级民主革命虽然失败，但是产生革命的原因依然存在。因此，列宁和党及时地采取了挽救革命的措施，把秘密工作和合法工作结合起来，利用合法组织作掩护，保留党的骨干，巩固党同群众的联系，把革命斗争坚持下去，以便集聚力量，迎接新的革命高潮的到来。1909年1月3—9日，在巴黎召开了俄国社会民主党第五次代表会议。这次会议在主要问题上通过了布尔什维克提出的决议，谴责了取消派的错误，确定了党的新路线，成为反动统治时期俄国工人运动的转折点。

1909年6月下旬，在巴黎召开了布尔什维克的《无产者报》编辑部扩大会议。会上，批判了召回派和最后通牒派的错误，并决定把波格丹诺夫召回主义集团清除出布尔什维克组织。

取消派放弃无产阶级独立政策，背离马克思主义，在孟什维克内部也引起一些人的不满。普列汉诺夫在《维护地下工作》一文中就愤怒地抨击了取消派，坚持保存党的秘密组织和革命的地下工作。他还组织了自己的孟什维克护党集团。列宁十分重视普列汉诺夫这一步骤，立即提出了在不破坏党的路线的条件下同孟什维克护党派建立联盟的策略。

当列宁和布尔什维克同取消派进行斗争时，以列·达·托洛茨基为代表的一些人却扮演中派角色，抹杀革命者和机会主义者、布尔什维克和孟什维克的根本区别，要求实行无原则的联合。1910年1月，在巴黎召开了俄国社会民主党中央全会。中派在会上占了上风。

1912年1月18—30日，为了批判机会主义，俄国社会民主工党在布拉格举行了第六次代表会议。有37个城市的代表发言。列宁在会议报告中指出，在工人运动重新活跃的基础上，有可能进一步建立有许多合法工人团体在其周围的社会民主工党支部，使党在极困难条件下同群众保持联系，准备新的战斗。会议对机会主义进行了严肃的批判，撤销了1910年1月俄国社会民主工党中央全会的错误决议，通过了《关于取消主义和取消派集团》的决议，还选举了以列宁为首的布尔什维克中央委员会。为了便于对国内革命运动的领导，成立了俄国社会民主工党（布尔什维克）中央俄罗斯局。这样，布尔什维克与孟什维克将近十年的党内斗争，实际到此结束，彻底决裂。在这次代表会议上，斯大林开始进入中央。

布拉格会议以后，布尔什维克的整个工作重新走上正常轨道。在列宁的领导下，根据实际情况，把党的秘密工作和合法活动灵活地结合起来。1912年5月5日，布尔什维克的《真理报》在彼得堡创刊。它在工人中有很高的威信，无论在彼得堡或在莫斯科都比孟什维克的《光线报》占优势。1912年，在第四届国家杜马选举中，布尔什维克在六个工业省都有自己的代表。次年，六名布尔什维克国家杜马代表组成单独的党团，不但在杜马内部，而且在杜马以外，为发展革命进行了卓有成效的斗争。布尔什维克在合法工人组织中，在合法出版物、保健运动、妇女运动、文化协会中，都有巨大的影响。在列宁和布尔什维克的领导和影响下，俄国革命运动的声势一年比一年更加壮大。





