第三节 “8·19”事件





一 “8·19”事件的起因


“8·19”事件的爆发绝非偶然，它是苏联国内各种矛盾、斗争发展的必然结果。到1991年，戈尔巴乔夫的改革不仅没有解决苏联传统社会主义体制的种种弊病，相反，其一系列错误的思想路线、方针和决策，把改革引入歧途。苏联陷入了经济崩溃、政治动荡、社会混乱、民族矛盾激化、共产党分裂、联盟陷入瓦解的灾难深渊之中。

戈尔巴乔夫为了挽救即将崩溃的国家，提出了总统与苏联九个加盟共和国签订条约的“新联盟”计划，即“9＋1”计划。但苏联党内外一部分政治力量认为，一旦在8月20日签署了新联盟条约，则不仅已经被削弱的苏共执政地位将丧失殆尽，而且国家社会主义的发展方向将被根本改变，联盟国家将面临严重的生存危机。因为按照这一条约，苏联的国名将由“苏维埃社会主义共和国联盟”改为“苏维埃主权共和国联盟”，并规定，各主权共和国有权独立自主地确立其社会国家制度、政权形式，享有外交权及解决自己发展的全部问题的权利，苏联将由社会主义联盟国家变成自由松散的邦联国家。危在旦夕的国家政治现实引起了他们极度不安和强烈不满。终于，他们赶在8月20日新联盟条约签署生效之前采取了行动，爆发了举世震惊的“8·19”事件。

8月19日凌晨6时，苏联莫斯科电台播发了苏联副总统亚纳耶夫、总理帕夫洛夫和苏国防委员会第一副主席巴克拉诺夫三人以苏联领导的名义发表的声明，宣布戈尔巴乔夫因健康状况不能履行苏联总统的职责，根据苏联宪法第127条第7款的规定，由副总统代替他的职能；还宣布，根据苏联宪法第127条第7款和苏联《紧急状态法律制度法》第2条，从1991年8月19日莫斯科时间4时起在苏联一些地方实行为期六个月的紧急状态。与此同时，宣布成立“苏联国家紧急状态委员会”，其成员由下列八人组成：奥·德·巴克拉诺夫（苏联国防委员会第一副主席）、弗·亚·克留奇科夫（苏联国家安全委员会主席）、瓦·谢·帕夫诺夫（苏联内阁总理）、鲍·卡·普戈（苏联内务部长）、瓦·亚·斯塔罗杜夫采夫（苏联农民联盟主席）、阿·伊·秀贾科夫（苏联国有企业和工业、建筑、运输、邮电设施联合会会长）、德·秀·亚佐夫（苏联国防部长）、根·伊·亚纳耶夫（苏联代总统）。

国家紧急状态委员会采取了一系列措施。首先发表了《告苏联人民书》，声称苏联“正面临致命的危险，由戈尔巴乔夫发起并开始的改革政策，原想作为保障国家迅速发展和使社会生活民主化的手段，却因种种原因已走入死胡同”。“整个国家实际上已失去控制”。“苏联国家紧急状态委员会意识到破坏我们国家的危机的深度”，因此，“它担负起了对祖国命运的责任并决心采取最重大的措施使国家和社会尽快走出危机”，希望全体苏联公民“大力支持国家紧急状态委员会，支持在使国家摆脱危机方面作出的努力”。 [307]

接着，苏联代总统亚纳耶夫发表《致各国国家元首书》，声称目前的措施是临时性的，旨在挽救苏联的危局，这些措施“绝不涉及苏联按照现行条约和协定承担的国际义务”，以求得各国的理解和支持。

上午9时，军队开进莫斯科市中心，装甲车和坦克占据国家重要机关附近的阵地和城市广场、主要交通要道。

11时，国家紧急状态委员会发布第1号命令，宣布了16项决定，要求各级政权切实遵守紧急状态制度，立即解散各种非法组织和武装，禁止集会、游行、示威和罢工，对舆论工具实行监督，整顿社会生活的秩序和纪律，取消阻碍在苏联境内调拨食品和日用消费品及其生产所需的物资的任何限制等等。

下午，国家紧急状态委员会又发布了第2号命令，决定暂时限制报刊的出版。只允许《真理报》、《消息报》、《红星报》等九种报刊出版。

同时，苏联代总统亚纳耶夫举行记者招待会。亚纳耶夫称将“采取最严厉的措施尽快使国家摆脱危机”，同时，亚纳耶夫又表示“今后将继续奉行”1985年戈尔巴乔夫开始实施的改革方针，并希望“米哈伊尔·戈尔巴乔夫康复后将重新履行自己的职责”。

但是，上述紧急状态行动遭到了以叶利钦为代表的激进派的强烈抵制。19日上午，俄总统叶利钦、俄部长会议主席西拉耶夫和俄最高苏维埃代主席哈斯布拉托夫发表了告俄罗斯公民书。他们宣布，紧急状态委员会及其一切决定和命令“都是非法的”，紧急状态委员会解除总统职务和实行紧急状态是“右派反宪法的反动政变”，是“不能接受的”。他们呼吁俄罗斯公民对政变“给予应有的回击”，军人们“不参与反动政变”，“在俄罗斯全境内举行无限期的总罢工”。 [308] 紧接着，叶利钦在俄罗斯联邦政府大厦举行记者招待会，称他已签署命令，认为苏联国家紧急状态委员会的一切决定均是“违反宪法的，其组织者的行为乃是国家政变，是国事罪”。叶利钦召见外国使节，呼吁全世界关注苏联发生的事件并给予道义上的支持。同时，叶利钦还致信苏联军队、克格勃和内务部官兵，要他们在关键的时刻“作出正确的选择”，“不要成为一伙践踏苏联宪法和法律的冒险家犯罪意识的盲目的工具”。 [309] 叶利钦还在俄联邦议会大厦前登上一辆装甲车，斥责紧急状态是“右派反宪法的反动政变”，呼吁俄罗斯人民立即举行总罢工予以抗议和回击。成千上万的群众在西方国家广播电台的煽动挑拨和叶利钦的号召下，走上莫斯科街头示威游行，拦阻执行紧急状态任务的坦克装甲车，并构筑路障保卫俄罗斯联邦议会大厦（白宫）。

8月19日这一天国家紧急状态委员会发表的命令、声明远远多于所采取的行动，并未对其政敌采取强有力的措施。请看记者当时的一段记录：“此时此刻，记者们从俄罗斯领导人的神情……预感到似乎将发生某种类似电影《列宁在十月》中革命的工人、士兵和水兵攻打冬宫逮捕临时政府部长的事情。但是‘攻打冬宫’的场面并未出现，在白宫外面，一长排坦克停在那里，一些市民在和坦克兵交谈，询问这些军人从何处来？接受了什么命令？他们之间毫无敌对情绪。西方电视记者抓紧时机拍下这难得的场面。这时已是中午12时，从宣布成立紧急状态委员会起已过去了六个小时，叶利钦等俄联邦领导人仍然安然无恙。” [310] 针对俄联邦的种种抵制行为，苏联国家紧急状态委员会仅仅发表声明，警告叶利钦等俄罗斯领导人不要采取“不负责任和不明智的步骤”，强调“要在苏联全境恢复苏联宪法和苏联法律高于一切的原则”。

苏联国家紧急状态委员会和俄联邦的对峙和较量从总体上看，前者处于主动，但由于亚纳耶夫等人迟迟未能采取有力的实际行动，从而坐失了良机。到了第二天，即20日，局势进入了更为复杂的对峙僵持状态。

这一天，国家紧急状态委员会方面已无力主导局面，行动章法混乱，措施明显减少。亚纳耶夫宣布撤销叶利钦19日颁布的一切命令；苏联内阁表态支持国家紧急状态委员会采取的措施；苏联内务部长普戈撤销了俄联邦内部调遣数百名内务部军校学员保卫白宫的命令；莫斯科市卫戍司令加里宁上将宣布莫斯科市自当晚23时到次日凌晨5时实行宵禁。

与此相反，以叶利钦为代表的激进派却大大增加了攻势和压力。8月20日上午，俄罗斯领导人发表苏联最高苏维埃主席卢基扬诺夫的呼吁书，要求在24小时内安排叶利钦、西拉耶夫、哈斯布拉托夫、亚纳耶夫同苏联总统戈尔巴乔夫的会见；在三天之内组成一个包括世界卫生组织专家在内的小组，对戈尔巴乔夫的健康状况进行医疗鉴定；把军队撤回其常驻地；确保俄罗斯总统不受阻碍地行使职能；停止对俄罗斯领导人的威胁，确保他们的不可侵犯性的行动自由；解散国家紧急状态委员会，废除其一切决定和指示。 [311] 20日下午，叶利钦签署命令，宣布他将履行俄罗斯境内武装力量总司令职务，并发布命令，任命新的列宁格勒军区司令员和俄罗斯国防部长。叶利钦还打电话给英国首相梅杰，呼吁西方施压，以释放戈尔巴乔夫。

8月20日，俄罗斯其他领导人鲁茨科伊、哈斯布拉托夫和西拉耶夫会见了苏联最高苏维埃主席卢基扬诺夫。卢基扬诺夫答应保证8月21日召开的俄联邦最高苏维埃会议正常进行，进驻莫斯科的军队返回原驻地，并保证俄罗斯领导人不受威胁。莫斯科市市长波波夫宣布，莫斯科不实行紧急状态，“任何企图绕过莫斯科人民合法选出的机关来控制本市的机构，都将被视为是冒名的和违反法律的。所有组建这类机构和同意在这种机构工作的人都得承担刑事责任”。 [312] 列宁格勒市市长索布恰克公开表示支持俄罗斯领导人发出的举行无限期总罢工的呼吁，他认为“8·19”事变必将失败，并称：列宁格勒军区司令萨姆索诺夫上将以军人的名誉向他保证，军队不会进行干预。

与此同时，苏联各加盟共和国的态度开始明朗化，出现了不利于国家紧急状态委员会的征兆。哈萨克斯坦、爱沙尼亚、摩尔多瓦、格鲁吉亚领导人纷纷发表声明或呼吁书，宣布国家紧急状态委员会的命令和决定是违法的，在本共和国不具有法律效力。例如，哈萨克总统纳扎尔巴耶夫发表正式声明称：宣布紧急状态只能以宪法和法律为基础；应让戈尔巴乔夫亲自证明他不能胜任完成他担负的职责；并主张尽快召开苏联最高苏维埃会议，会议应决定在十天内举行苏联非常人民代表大会。 [313]

军队也开始出现分化。苏联空军总司令沙波什尼科夫上将、空降兵司令格拉乔夫中将公开站在俄联邦政府和议会一边。空降兵副司令列别德少将亲自指挥从图拉来的50辆载有空降兵的战车参加了保卫白宫的战斗。 [314] 包围俄议会大厦和驻扎在莫斯科近郊的塔曼摩托化步兵师转而支持叶利钦。驻守在莫斯科周围的多数师的指挥官，都以不向人民开枪为由，拒绝执行进攻白宫的命令。在这种情况下，国家紧急状况委员会决定调动苏联国家安全委员会最精锐的反恐怖特种部队“阿尔法小组”，试图以突袭的方式攻占白宫。可是，除组长卡尔普欣之外，副组长戈洛瓦托夫、各分队队长等均以命令违法为由，拒绝执行。阿尔法小组的这一举动，在某种程度上已经决定了“8·19”事件的失败命运。

8月21日，形势发生逆转。凌晨，苏军坦克、装甲车队奉命向俄罗斯议会大厦进发。一个由10辆轻型坦克组成的车队在斯摩棱斯克广场附近与白宫的保卫者发生冲突。军队两辆装甲车被焚，冲突中3名市民死亡。军队遂停止前进，退回原地。上午10时，苏联国防部部务委员会决定把各部队从实行紧急状态的地区撤出并返回固定的驻地。莫斯科市卫戍司令加里宁也发布通告，宣布在首都莫斯科“实行宵禁是不合适的”，决定从8月21日起解除首都的宵禁。随后，形势急转直下，苏共中央书记处、苏联内阁等纷纷公开表态，谴责国家紧急状态委员会。下午，在俄罗斯议会召开的紧急会议上，叶利钦宣布他已经控制了驻扎在俄境内的武装力量。在得知苏联国家紧急状态委员会成员克留奇科夫、亚佐夫、巴克拉诺夫、季贾科夫等人前往克里米亚的消息之后，俄议会紧急会议决定派俄罗斯联邦副总统鲁茨科伊和总理西拉耶夫前往克里米亚会见戈尔巴乔夫。19点30分，戈尔巴乔夫同到达克里米亚的鲁茨科伊、西拉耶夫、卢基扬诺夫、伊瓦什科等会晤，而对亚佐夫、克留奇科夫等人则拒而不见。19点35分，苏联最高苏维埃主席团举行会议，宣布“认为实际上停止苏联总统米哈伊尔·戈尔巴乔夫履行他的宪法规定的职责并把这种职责转交给副总统的做法是非法的”。20点17分，苏联检察院发表公告指出，鉴于非法成立的国家紧急状态委员会成员的行动中存在着犯有国事罪的证据，苏联总检察长已提出刑事起诉，并指派侦察员进行调查。20点10分，戈尔巴乔夫在克里米亚发表声明，宣布他已恢复对国家的控制。深夜，戈尔巴乔夫夫妇、女儿、外孙女等在鲁茨科伊的陪同下离开克里米亚回到莫斯科。克留奇科夫、亚佐夫和季贾科夫返回莫斯科后被捕，苏联国家紧急状态委员会的其他成员也相继被捕或受到审讯。普戈被捕前在自己家中开枪自杀。至此，持续60多个小时的震惊世界的“8·19”事件彻底失败。





二 戈尔巴乔夫与“8·19”事件


“8·19”事件这一对苏联共产党和联盟国家的前途命运产生了决定性影响的事件仅存在不到三天就失败了。这一事件失败的直接原因大致可归结为如下几点：（1）缺少一个坚强的领导核心；（2）没有明确的行动纲领，仓促起事，计划不周；（3）没有对“激进派”等政敌采取非常手段；（4）叶利钦等“激进民主派”的坚决抵抗；（5）西方国家的强大压力和干预。可以说在上述原因中，前三项原因是起主导作用的。而它们又同一个核心关键问题密切相关，即“8·19”事件的性质。也就是说，亚纳耶夫等一批苏联核心层高级领导人为什么会发动“8·19”事件，是为了帮助戈尔巴乔夫挽救苏共、联盟的危局？还是为了自身的利益，不惜铤而走险，企图通过一场“宫廷政变”，推翻戈氏，取而代之？为了弄清其上述问题，我们需要对“8·19”事件发起人的行为性质及戈尔巴乔夫在事变中的表现作出分析和评述。

1．“8·19”事件行为人性质评述

“8·19”事件是苏联国内政治、经济、民族、社会等矛盾极端尖锐化的必然结果。事件发生后及事件失败之后，戈尔巴乔夫、叶利钦及西方社会却把它称为“八月政变”或“非法的反动政变”、“反宪法政变”等等。但是，从事变前及事变过程中苏联国家紧急状态委员会成员与戈尔巴乔夫的关系及其他们的行为方式等方面来看，政变一说有失偏颇，它至少不是一场如戈尔巴乔夫所说的针对他的夺权政变。

首先，在此前没有明显征兆的情况下，很难想象在短时间内会形成一个包括戈氏手下党、政、军所有核心部门领导成员的政变集团，逼他下台交出政权。

“8·19”事件从酝酿到发生时间很短，从8月4日戈尔巴乔夫携家人到克里米亚去休假到8月18日总共是15天。从事变的参加人物看，参加国家紧急状态委员会的八名成员均为党政等部门要员，其中七人是苏共中央委员（季贾科夫除外）。这些人都是戈尔巴乔夫的心腹和最亲近的人，其中亚纳耶夫、普戈于1990年12月任现职。亚纳耶夫在1990年12月召开的苏联第四次人代会上被戈氏提名为副总统候选人，戈尔巴乔夫称他为“有经验的政治家”，“坚持原则的人”和“改革的积极拥护者和参加者”，“信得过的人”。在第一次无记名投票中亚纳耶夫因少31票未过半数而未能当选。后经戈尔巴乔夫再次提名经第二次投票才当选为副总统。帕夫洛夫1991年1月任总理。与事变有牵连的还有苏联最高苏维埃主席卢基扬诺夫（虽未在国家紧急状态委员会成员名单上签字，但声明支持在全国实行紧急状态）、苏联外长别斯梅尔特内赫（向国外通报紧急状态情况），可以说当时苏联党、政等核心层的绝大多数人不同程度地参与或卷入了这一事件。并且他们把事变时间选在新联盟条约即将签署（实际上是宣布苏共、联盟的不复存在）的前一天。因此，如果没有得到戈尔巴乔夫的某种直接或间接默许、认可（这一点下面将谈），不是为了挽救苏共和联盟国家的命运，很难想象这一大批党、政、军要人甘愿冒丢官坐牢的巨大风险去策划一场没有多少成功把握的政变。

其次，如是“精心策划”的夺权政变，“8·19”事件发起人就用不着向戈尔巴乔夫“请示”并对他“心慈手软”。“8·19”事件的组织者在此前，即在8月18日派舍宁、巴克拉诺夫、瓦连尼科夫（苏国防部副部长兼陆军总司令）、博尔金（苏联总统办公厅主任）前往克里米亚向正在休假的戈尔巴乔夫总统请示。在戈尔巴乔夫“拒绝”签署在全国实行紧急状态的命令后，除了切断他与外界的通讯联系之外，并未对戈氏采取其他强制性的非常措施。 [315] 而且，当亚纳耶夫等人得知戈尔巴乔夫不与他们合作之后，竟显得十分紧张，不知所措。叶利钦是这样描写亚纳耶夫的，“当他终于和大家等来了从福罗斯飞回来的同伙们，得知戈尔巴乔夫的态度断然坚决，并果断地切断了他和‘总统班子’的一切联系时，——当时看得出亚纳耶夫激动不安起来，且很长时间没能迫使自己在紧急状态委员会的文件上签字”。 [316]

最后，苏联国家紧急状态委员会在失去戈尔巴乔夫的支持下仓促起事，显得六神无主、行动策略杂乱无章，坐失了许多良机。叶利钦公开承认正是国家紧急状态委员会的成员们毫无精神和思想上的准备，才使他得以从容组织力量打着维护宪法、营救合法总统的旗帜进行反扑。 [317] 并认为真正的军事政变绝不该表现得这样迟钝、犹豫，“这场阴谋的傀儡和迟钝性刚一开始表现出来，我便很快感到有什么不对劲儿的地方。一个真正的军事集团不应该这样行动”。 [318] 并且，他们仍然对戈尔巴乔夫存在着很深的幻想和依赖。在8月19日举行的记者招待会上，苏联代总统亚纳耶夫表示“今后仍打算遵循”1985年戈尔巴乔夫所开始的方针，并称戈氏只是“由于身体状况暂不能履行自己的职责”，他“处于十分安全的状态中，没有受到任何威胁”，“我希望我的朋友戈尔巴乔夫总统将返回自己的岗位，我们将一起工作”。而到8月21日，在形势急转直下的情况下，巴克拉诺夫、亚佐夫、克留奇科夫等人又飞往克里米亚向戈尔巴乔夫“谢罪”，解除对他的软禁。

通过以上分析，我们认为，“8·19”事件不是一场预谋推翻戈尔巴乔夫总统的政变，而是苏联传统力量迫于形势的压力为挽救联盟而采取的一次行动。他们的最初考虑是：让戈尔巴乔夫签署命令，征得他的同意，在全国实行紧急状态，阻止新联盟条约的签署，以挽救危在旦夕的联盟的命运。在未得到戈尔巴乔夫同意或明确支持的情况下，他们仍然发动了事变，因为他们已经无路可退：自1991年4月，“9＋1”联合声明签署之后，戈、叶再次联手，具有邦联性质的新联盟条约一旦签署，不仅联盟国家的生存将成问题，而且戈尔巴乔夫身边周围的这一大批党政军领导人也将被迫交权，退出政治舞台。另外，有记载说，“8·19”事件之前，在戈尔巴乔夫、叶利钦和纳扎尔巴耶夫举行的会晤中，叶利钦曾建议撤销戈尔巴乔夫周围的人，如克留奇科夫、亚佐夫和帕夫洛夫的职务，以此作为签署新联盟条约的前提条件。 [319] 博尔金谈到戈尔巴乔夫在去克里米亚休假前曾这样对他说：“你知道我同叶利钦和纳扎尔巴耶夫的会见吗？他们要求解除克留奇科夫和亚佐夫的职务，不让这些老头子乱插手。” [320] 而这一秘密交易很快就被克留奇科夫等人发现了。 [321] 叶利钦对这一过程是这样交代的：1991年7月29日，在新奥加廖沃（距莫斯科35公里的郊外总统官邸）举行的讨论新联盟条约的秘密会晤中，他是这样说服戈尔巴乔夫的：“如果寄希望于更新联邦的话，那么只有在哪怕是撤换一部分他周围的那些非常令人讨厌的家伙的情况下，各个共和国才能加入这一新的联邦。倘若对立陶宛事件负有罪责的克留奇科夫仍然是克格勃的主席，那么谁还相信新的联盟条约？！任何一个共和国都不愿意加入这样的联盟。或者说那个国防部长亚佐夫吧，难道说新的联合体里能让这样一个来自陈旧过时时代里的‘鹰’存在吗？”叶利钦说，“8·19”事件后，苏检察机关的侦察员在戈尔巴乔夫办公厅主任博尔金办公室的保险柜里发现了这次秘密谈话的记录，并称：“或许，这一记录就成了1991年8月事件的导火线。” [322]

2．戈尔巴乔夫在事变中的表现

苏联总统戈尔巴乔夫是“8·19”事件中一位至关重要的中心人物。关于他在事变中的态度和表现有两种截然不同的说法：其一，戈氏本人称他和“8·19”事件的策划者没有任何联系，他在事变中表现英勇，正是他的镇定自若和坚持原则性打乱了国家紧急状态委员会成员的阴谋和部署。戈尔巴乔夫在事变之后不久出版的《八月政变》一书中，对他当时的行为有如下几个方面的重点叙述：（1）当他得知巴克拉诺夫等不速之客到来时，意识到了事态的极其严重性，但却非常镇定。“我意识到这次派来的代表团不是我惯常与之打交道的那一类。我首先把所发生的事告诉了我的妻子、女儿和女婿。事态显然十分严重。我不排除对我采取讹诈、逮捕或其他手段的可能性。实际上任何事都可能发生。‘你们必须明白’，我告诉赖莎·玛克西莫夫娜、伊利娜和阿纳托利，‘我决不向任何讹诈、威胁或压力屈服，也不会从现在的立场上后退。’” [323] （2）他严词拒绝了国家紧急状态委员会要他或者签署命令，或者交权的最后通牒。“他们使我面对这样一种局面：要么签署法令而保留原职位，要么把职权交给副总统。”“这时瓦连尼科夫提出要求：‘交出你的辞呈。’我拒绝了这位将军的无理要求，并且说：‘这两件你们一件也得不到——把这告诉派你们来的人吧。’” [324]

但博尔金等人对戈尔巴乔夫在“8·19”事件中的表现却持另一种说法，认为事变是在他的影响和默许下进行的。 [325] 首先，“8·19”事件前，戈尔巴乔夫曾有过要实施紧急状态的言行。例如，博尔金称1991年8月16日，戈尔巴乔夫从克里米亚福罗斯疗养地给他打来电话，当谈到苏联各加盟共和国领导人在哈萨克斯坦首都阿拉木图会晤时，戈尔巴乔夫气愤地说：“你知道这叫什么？这是分立主义，这是不顾苏联总统的意见，地方官来决定国家大事。这是阴谋！我绝不会放过这件事，我要立刻采取措施……” [326] 博尔金称正是戈氏本人在“8·19”事件前夕“用自己的言论和行动促使强力部门的领导人采取了非常措施——在国内一些主要地区实行紧急状态”。 [327]

其次，强力部门的人前往克里米亚向他请示实施紧急状态时，“他并没有感到惊奇”，甚至在某种程度上默许了他们的举动，于是便发生了“8·19”事件。博尔金写道，当巴克拉诺夫等人向他通报了近期国内的危急形势，并根据他以前关于采取应急措施提出几套具体行动方案时，戈尔巴乔夫并没有给予明确肯定的答复，只是说：“你们提出的这些方案最好能以民主的方式实施，因此，我建议先做那些迫在眉睫的事情。”在与巴克拉诺夫等人分手时，他还这样补充道：“好吧，就这样，你们干吧。”当戈尔巴乔夫给出这种含糊其辞的答案之后，事变的策划者中有人说：“既然总统不说‘行’，也不说‘不行’，干脆一切还照旧吧。” [328]

最后，根本没有国家紧急状态委员会派成员强逼戈尔巴乔夫就范及遭到他严词拒绝这样的事。瓦连尼科夫在驳斥戈氏的《八月政变》一书中多次歪曲、捏造事实时，气愤地这样质问道：“干嘛要造此谣言？为了极尽所能为他在克里米亚经历的‘悲剧性’事件增添光辉吗？是谈到了辞职的事，而是讲我要辞职。我说，我要打报告辞职。” [329]

以上叙述有一点是明确的，即“8·19”事件绝不是亚纳耶夫几个人的孤立性行动，它与作为苏联总统的戈尔巴乔夫有着直接的，甚至可以说非常密切的关系。可以从两个方面说明这一问题。第一，1990年11月以来，戈尔巴乔夫或本人或授权其下属采取了一系列强硬措施，企图恢复国家秩序，挽救危机。其中包括戈氏对普戈、亚纳耶夫和帕夫洛夫的任命，出兵立陶宛等。1990年11月，针对苏联某些共和国内分裂国家及军队活动的愈演愈烈，苏联国防部长亚佐夫“受总统指示”两次在苏联中央电视台发表讲话，提出了八条措施强硬的声明，表示军队在必要时将“采取一切必要措施”，包括“动用武器”。 [330] 第二，实施“紧急状态”至少是戈尔巴乔夫曾考虑过的解决国家危机的方案之一。博尔金说从1991年1月起，戈尔巴乔夫曾多次召集亚佐夫、克留奇科夫、季贾科夫和巴克拉诺夫等人商讨解决危机的办法，“总统对局势很担心，曾委托安全会议一些成员制定实施紧急状态的方案。他听过汇报，但至今尚未下决心”。 [331] 戈尔巴乔夫尽管在“8·19”事件后把自己说得很英勇，并多次声称和国家紧急状态委员会成员没有关系，但他在《八月政变》一书中也不得不承认，事变之前考虑过实施紧急状态，“出于偶然，在前几天我曾同我的助手契尔尼亚耶夫一起起草一篇重要文章。文章谈的是我国的形势及可能的演变。而在被考虑到的若干‘剧情’中，就有实施紧急状态”。 [332]

既然戈尔巴乔夫对促成“8·19”事件起了十分重要的引导作用，那么，为什么一旦真要实施紧急状态，戈尔巴乔夫的态度又表现得如此暧昧、模棱两可，甚至不愿意冒这个风险呢？

比较一致的解释是：作为政客的戈尔巴乔夫在处理重大问题时最为擅长的手段就是左右摇摆、见风使舵，以便为自己日后左右逢源留下退路。博尔金说，遇事不明确表态、善于摇摆是戈尔巴乔夫最显著的性格特点，而这一性格特点在“8·19”事件中得到了淋漓尽致的表现。当巴克拉诺夫为戈尔巴乔夫突然变卦，没有亲自签署实施紧急状态法令感到不解、困惑时，其他人是这样解释这一问题的：“那么你想让他这种大人物当众说‘行’吗？”“即使对并非这样微妙的问题，戈尔巴乔夫也从不说‘行’或‘不行’，他通常只用一些感叹词，用沉默或转移话题的办法来回避问题”，“那么你是想让他向全世界宣布实行紧急状态吗？指望他这样做，那可太天真了。这种事情一般都不会这么处理的”。 [333] 连叶利钦也声称，虽然事变后，戈表现得义愤填膺，但不排除他曾脚踩两只船，“政变”是他与其下属达成的一桩交易的可能性。“戈尔巴乔夫了解所有的情况，这是他自己导演的一出戏——让肮脏的手为他打通一条路，然后他再回到处于紧急状态下的新的国家。然后他便可以处置民主派、俄罗斯领导人、‘变得厚颜无耻的’波罗的海国家和最近开始抬头的其他加盟共和国，最后自己独揽大权。我们俄罗斯的领导者必定会呼吁公民不要服从并举行抗议活动，白宫周围马上会筑起街垒，冲突将不可避免。而戈尔巴乔夫会突然出现借亚纳耶夫和卢基扬诺夫之手破坏联盟条约。” [334]

戈尔巴乔夫在“激进派”和“传统派”都极力争取他的情况下，权衡左右，摇摆的天平开始向右倾斜。 [335] 叶利钦分析了他变化的原因：“随着‘激进派’势力的日益强大，我们二者的利益终于相互一致了。戈尔巴乔夫保住他最高的职位，我则保住自己的独立。这对于我们二人而言乃是理想的决策。” [336] 经过反复的讨价还价，叶利钦在新联盟中给戈尔巴乔夫的具体利益和好处是：（1）他作为苏联总统，仍保有外交、国防及“大部分财政系统”的权力。（2）他能够推卸掉对民族冲突所负的责任，“从一个‘带枪的人’摇身一变成为一个和平的维护者、一个‘公断法官’”。（3）他可以“充当许多个民主国家的领导人”。 [337] 正是在这种情况下，戈尔巴乔夫才在“8·19”事件中保持得如此“镇定”、“稳重”并“站稳了立场”。





三 戈尔巴乔夫对社会主义事业的彻底背叛


8月22日，被解除软禁的戈尔巴乔夫从克里米亚休假地区返回莫斯科。他对俄罗斯联邦总统叶利钦感恩戴德，不仅称赞叶利钦是“抵制阴谋和独裁的中心”，起了“卓越作用”，而且与叶利钦达成协议：准许在紧急情况下，一方代表另一方的职务。戈、叶再次联手在全苏境内掀起了又一轮反共高潮，戈尔巴乔夫走上彻底背弃社会主义之路。

1．逮捕和惩办“8·19”事件的参加者，改组联盟国家机关

“8·19”事件受挫之后，戈尔巴乔夫切齿痛恨他亲手提拔起来的亚纳耶夫、帕夫洛夫等人。他宣称这些人是“罪魁祸首”，必须加以惩办。8月21日，根据俄罗斯联邦总检察长斯捷潘科夫的命令，拘留了苏联国家紧急状态委员会的七名成员（苏联内务部长普戈已自杀身亡）。被拘留的还有参与实施紧急状态的其他人员，包括苏共中央政治局委员、书记处书记舍宁，苏联总统办公厅主任博尔金，苏联国防部副部长兼陆军总司令瓦连尼科夫。苏联最高苏维埃主席卢基扬诺夫也以“涉嫌政变”为名，在取消豁免权后被拘留。8月22日，戈尔巴乔夫颁布苏联总统令，宣布解除苏联国家紧急状态委员会全体成员的职务并将对“参与这场阴谋的人”提起公诉。随后，在8月23日下午于白宫会见俄联邦议员的过程中，戈尔巴乔夫在叶利钦的威逼下，谴责苏内阁的大多数成员在不同程度上或与阴谋者合作，或见风使舵，或持观望态度，并当众作出了“这个内阁应该全体辞职”的结论。 [338]

紧接着，开始对苏联国防部、内务部、国家安全委员会等权力部门进行大改组、大换班。8月22日，戈尔巴乔夫分别任命莫伊谢耶夫、舍巴尔申、特鲁申三人为苏国防部、国家安全委员会和内务部代理长官。但仅隔一天，由于美国和叶利钦说他们是保守派人物，8月24日，戈尔巴乔夫又重新任命叶利钦的亲信沙波什尼科夫、巴卡京和巴兰尼科夫分别担任上述三个部的领导人。随后，这三大单位的大批副职和各大军事单位的司令也被撤换。沙波什尼科夫上台后即宣布要对各大军区军事委员会成员在“8·19”事件中的表现进行审查，将撤换80%以上的高级军官。据统计，仅在1991年8月最后一个星期内，就有苏军总参谋长、国防部三位副部长、莫斯科军区司令、波罗的海军区司令、伏尔加—乌拉尔军区司令、外贝加尔军区司令、西伯利亚军区司令等高级军官被解职。巴卡京上任后则表示，将在苏联国家安全委员会实行“非党化”。巴兰尼科夫则宣称，内务部应摆脱政治控制。戈尔巴乔夫还停止了苏联内阁的工作。8月24日，戈尔巴乔夫以苏联内阁没有“履行自己的宪法职责”、“没有采取必要措施粉碎政变”、“某些内阁成员还直接参与了国家政变”为由，提出对苏联内阁的不信任问题。他发布命令，成立一个以西拉耶夫为首的国民经济应急管理委员会，负责管理国民经济。主要成员有沃尔斯基、卢日科夫、亚夫林斯基等俄罗斯激进派人士。8月27日，西拉耶夫宣布，经与戈尔巴乔夫商定，苏联内阁、办公厅、商业部、外经部、财政部、经济与预测部、苏联国家银行、外贸银行、苏联工商会等八个重要部门在任命新领导之前，暂由俄罗斯联邦政府成员管理。8月28日，在戈尔巴乔夫的坚持下，苏联最高苏维埃通过了对苏联内阁的不信任案，解除了帕夫洛夫的总理一职。西拉耶夫被任命为苏联代总理。在苏驻外大使中，最先反对执行苏联国家紧急状态委员会命令的驻捷大使潘金被任命为外交部长。同时，还对苏联立法机关进行了改组。8月26日，卢基扬诺夫的最高苏维埃主席职务被暂停，由苏联最高苏维埃两院主席主持有关会议。9月5日，第五次非常人民代表大会通过了《过渡时期苏联国家政权和管理机关法》，决定改组苏联最高苏维埃，将原来平等的联盟院和民族院改为共和国院和联盟院，后者通过的法律只有在前者赞同后才能生效。

2．掀起“反共歇斯底里”的浪潮，彻底摧垮苏共

“8·19”事件尘埃甫定，戈尔巴乔夫与叶利钦有过短暂的联合，目的是摧毁苏共。

（1）戈尔巴乔夫辞去苏共总书记职务，宣布解散苏共中央。8月22日，戈尔巴乔夫刚回到莫斯科时，还称自己是一个坚决信仰社会主义思想的人，发誓要为革新苏共而奋斗到底。但这一切都不过是在演戏，他早已有了抛开苏联共产党的想法。早在1991年7月底，在新奥加廖沃会晤期间，当叶利钦劝说戈尔巴乔夫不要兼任苏共中央总书记和苏联总统两个职务时（实际上是不要担任苏共中央总书记一职），戈尔巴乔夫竟没有表示拒绝。他的如此痛快的态度曾令叶利钦大吃一惊。因此，面对歇斯底里的反共浪潮，戈尔巴乔夫迅速公开亮明了立场。他不但容忍8月23日叶利钦当着他的面签发停止俄共活动的命令，而且尾随其后，于1991年8月24日宣布辞去苏共中央总书记职务，声称苏共中央、政治局和书记处没有坚决反对政变，要求苏共中央自行解散，并要求各共和国共产党和各级地方党组织自己决定自己的命运。

（2）停止苏共活动。8月23日，叶利钦签署俄罗斯联邦总统令，宣布停止俄共的活动，直到彻底查清俄共是否参与“8·19”事件为止。在戈尔巴乔夫辞去苏共中央总书记并要求苏共中央自行解散的第二天，苏共中央书记处发表声明，宣布接受自动解散苏共中央的决定，同时请求苏联总统及各共和国领导人能准许在莫斯科举行苏共中央全会或采取其他组织措施，以讨论和决定党今后的命运。但戈尔巴乔夫、叶利钦对此置之不理。8月29日，苏联议会通过决议，暂停苏共在苏联全境的活动，并责成苏联检察院对苏共领导机关参与用暴力改变宪法制度的活动进行调查。11月5日，叶利钦进一步下令停止苏共和俄共在俄罗斯联邦境内的活动，解散它们的组织机构。

（3）全面实施军、政部门、组织的“非党化”。1991年7月20日，叶利钦曾签署了在俄联邦国家机关实施“非党化”的命令。但未能完全实施。“8·19”事件之后，随着戈尔巴乔夫对共产党的背叛，“非党化”开始在俄联邦及全苏境内全面实施。由于当时除苏共之外并无其他党派，此项命令实则针对苏共。1991年8月22日，叶利钦签署俄联邦总统令，宣布苏军中的共产党基层组织为非法，禁止在俄联邦境内的苏军中苏共政治机关的活动。随后，戈尔巴乔夫于8月24日发布苏联总统令，宣布停止苏共在武装力量、苏联内务部、苏联国家安全委员会以及其他护法机关、国家机关、组织和机构中的活动。查封苏共财产、档案和报刊。1991年8月23日，根据戈尔巴乔夫、叶利钦和莫斯科市市长波波夫的命令，苏共中央大楼遭查封。下午6点30分，苏共中央六层大楼楼顶上的红旗在反共分子的欢呼声中被扯落在地。与此同时，俄共中央大楼、莫斯科市委和区委的办公楼、列宁格勒市委等党的机关先后被查封。8月24日，戈尔巴乔夫发布命令，把苏共财产交人民代表苏维埃保管。但第二天，叶利钦发布命令，宣布苏共的所有动产和不动产均归俄罗斯联邦所有。俄联邦总理西拉耶夫随后宣布，俄罗斯总统办公厅将从苏共中央办公厅和俄共中央办公厅手中接管一切建筑物、设施、企业、组织、医院和其他机关及其所属其他动产和不动产。俄联邦总统的部分机构迁入苏共中央大楼。俄总统办公厅主任宣布，苏共各种账户上的120亿卢布和5001万可自由兑换的外汇的命运将由法院裁决。1991年8月24日，叶利钦发布命令，把苏共中央、各级党委及其所属机构的档案移交给俄罗斯联邦档案机关管理。与此同时，1991年8月22日，叶利钦以苏共一些刊物“实际上是国家政变的参与者”为由，宣布停止《真理报》、《苏维埃俄罗斯报》、《公开性》、《工人论坛报》、《莫斯科真理报》、《列宁旗帜报》等六家苏共报刊的出版，将俄联邦境内的苏共出版社、印刷厂及其所属其他企业转交俄罗斯新闻部管辖。在国内外强大的舆论压力下，经过联合国教科文组织、国际红十字会、国际新闻工作者联合会等国际组织的呼吁、干预，叶利钦才取消了停止上述刊物出版的禁令。

（4）破坏、拆毁苏共历史纪念物。为了彻底消除苏共的影响，苏共历史纪念物成为反共分子攻击、破坏的主要目标。莫斯科市拆除了捷尔任斯基、斯维尔德洛夫、加里宁的塑像。莫斯科市政府决定，撤销莫斯科的列宁中央博物馆，将其建筑物交市议会使用。在立陶宛、爱沙尼亚、摩尔多瓦、阿塞拜疆、乌克兰等地都出现了拆毁或污损列宁等革命领袖塑像的现象。9月初，列宁格勒市市长索布恰克在苏联第五次非常人代会上正式建议把列宁的遗体移至列宁格勒市的沃尔科夫公墓。这一建议后被大多数代表否决。与此同时，许多以苏共历史人物命名的大城市都恢复了沙俄时代的名称。列宁格勒更名为圣彼得堡市，古比雪夫市更名为萨马拉市，斯维尔德洛夫斯克市改名为叶卡捷琳堡市，伏罗希洛夫市更名为卢甘斯克市，加里宁市更名为特维尔市。

（5）迫害共产党人。对共产党人实行白色恐怖，是叶利钦、戈尔巴乔夫联手导演的反共浪潮的重要一幕，不仅卷入“8·19”事件的人遭逮捕，甚至许多没有牵连的共产党人也受到迫害。8月22日、23日，莫斯科市苏维埃要求俄联邦检察机关领导追究苏共莫斯科市委第一书记普罗科菲耶夫、市委书记尤里的刑事责任。拉脱维亚共产党第一书记被捕。立陶宛共产党第一书记和另外两名书记被迫逃到苏军军营避难。苏共中央办公厅主任克鲁奇纳、曾任苏军总参谋长和戈尔巴乔夫军事顾问的阿赫罗梅耶夫等人先后自杀。苏共中央书记法林住宅、别墅遭非法搜查。随着苏共中央被停止活动，大批共产党员尤其是机关干部加入失业大军。

总之，“8·19”事件之后，戈尔巴乔夫走上了彻底背叛社会主义的道路。在戈尔巴乔夫和叶利钦联手掀起的反共高潮中，列宁亲自缔造的、具有90多年历史的苏共迅速瓦解了。





