第一节 列宁逝世后党和国家政治结构的变化


20世纪20年代，特别是在列宁逝世之后，布尔什维克党内发生了一系列重要变化。这些变化主要表现在党员队伍和干部成分上，党的权力结构、党内民主和党的作风上。这些变化对党和国家日后的发展道路，对其方针、政策和路线的选择，都发生了深刻的影响，在相当程度上也导致了20年代末至30年代初国家的“大转变”。这里先从列宁逝世后党内发生的变化谈起。





一 党员队伍和干部结构的变化


布尔什维克党主要是在工人群众中吸收、发展党员并选拔干部的，所以，工人队伍的状况在很大程度上决定着党员队伍和干部成分的状况。俄共（布）党员在1917年二月革命后仅有2.3万人，到十月革命后（1918年1月1日），党员人数已增加到11.5万人。国内战争时期有一大批新成分涌入党内，到1921年3月，党员猛增至75万人。而这个时期被派往前线的产业工人损失最为惨重，在后方的工人又发生“失去阶级性”现象，受到小资产阶级和市民习气的侵蚀和影响。工人阶级的这种情况自然冲击到党的队伍。加上这时的党员大多数都是在国内战争和“战时共产主义”时期加入革命队伍的，所以受战争时期“阶级战争”和“战时共产主义”的思想影响很深。

由于国内战争时期党的队伍发展过快，内战结束后，即俄共（布）第十次代表大会（1921年3月）以后，对党的队伍进行了一次清洗，几乎将党员总人数的25%清除出党。清除出去的这些人中，33.8%属消极不起作用、不参加党的活动者，24.7%是追逐名位，道德不合格者，8.7%是贪污受贿者。 [198] 经过这次清洗，党在一定程度上纯洁了队伍。但效果只是暂时的，因为作为执政党，其党票能打通权位之路，对投机者有莫大诱惑。列宁在世时对执政党的发展限制很严，列宁去世后，这一方针有所改变。最突出的事例是，因为列宁逝世，在“列宁召唤”的名义下，进行了一次大规模集体吸收党员的运动。这次从工人中集体发展党员24万多人，使党内“无产阶级成分”从1923年的17%上升到1924年的44%。1925—1927年，党又在农民中广泛吸收党员，使农民党员在新党员中的成分上升到35%。1926年党员人数超过100万，也就是说，从1924年起，党的队伍在两年间就增加了一倍多。 [199] 到1928年1月1日，联共（布）党员总数已达130万人。 [200] 这期间，新党员占了党员总人数的近60%，而老一辈的地下党员还不到1%，在革命和国内战争时期入党的只有党员总数的30%左右。由于迅速地、大量地吸收工人、农民党员，党内的文化状况也受到很大影响。据数字显示，这个时期受过高等教育的党员不到1%，近63%的党员仅受过初小教育，26%的人仅自修了一些文化。 [201]

党员队伍的这种状况，也影响到了苏联党政军干部的素质和结构。20年代后半期新增大量工业项目，干部又面临新老交替，这使国内战争时期和列宁逝世期间入党的党员，大批走上中层领导岗位；与此同时，也有一大批来自农民的新工人成为基层组织的骨干。这样，干部的中层和基层都是一大批新人，他们或者多是被国内战争时期的“阶级战争”和“战时共产主义”思想熏陶出来的，或者是由大批文化水平不高的农民出身的工人组成，加上受到20年代中后期大量农民涌入城市，加入工人队伍，造成所谓工人阶级“农民化”现象的影响，从整体来说，干部队伍的一般文化水平和政治文化素质都相当低。

由于全党党员及干部结构和文化程度的这种状况，党内大多数党员和基层干部只能按照党内组织的初级政治培训班的水平去理解“社会主义理论”问题。他们很难分清当时党内连续不断展开的政治和意识形态问题论战。他们也不可能作为一支自觉的力量对党内争论、党内斗争产生重要影响。





二 党和国家权力结构的变化


20年代，不仅党员队伍和干部结构发生了变化，随着列宁卧病和去世，党和国家的权力结构也发生了重要变化。

原本随着向新经济政策的转变，俄共（布）中央宣布了有关划分党政机关职权的方针，企图探索出一种适合苏维埃机构的领导形式，以期加强苏维埃机构的活动，而不要把党同苏维埃的关系变成命令方式。当时探索的方向是，党应通过在国家管理机构工作的共产党员，在苏维埃和国家机构贯彻党的路线。

党的重要职能之一，是选拔和安排领导干部。这一重要职能由俄共（布）中央组织部和分配指导部具体负责。党的十一大（1922年2—3月）之后，斯大林于1922年4月就任党的总书记，莫洛托夫和古比雪夫成了他的副手。这样，斯大林就取得了掌握党内人事组织大权的条件。

斯大林首先对党的机关作了一系列刷新和改组，采取关键措施，输入了一系列新机制、新结构，制定并建立了一连串新的规章制度。

概括起来，他自1922年5月起，从以下几个方面对党和国家体制作了一系列结构性的变革。

第一，建立了足以控制党和国家权力杠杆和枢纽的党的机关。

在这方面最重要的是大大加强了中央书记处的权力。在莫洛托夫及其前任各责任书记主持的历届中央书记处，只是负责党内统计事务、干部登记和一般人员分配的技术性工作，是执行中央各项决定的职能办事机构，其本身并无太大实际权力。斯大林通过一系列刷新和加强书记处机构的措施，改变了这种状况。

首先，改组并加强了书记处辖下的组织指导部和登记分配部。组织指导部根据斯大林的指示，在1922年5月经由卡冈诺维奇之手进行改组，职权大大加强，有权汇集各地党内情报信息并向各地方党组织下达指示性计划，还负责同宣传鼓动部及有关部门向中央书记处提交需要通过的各项指令和条例草案。登记分配部的职权则由一般统计、登录、分配干部，变为有权考察任命各部门、各地方的负责干部，这就大大扩大了它的权力。这样，它作为中央组织局和书记处掌握干部的一双强有力的手，便控制住了干部政策的整个机制。这样，中央书记处通过这两个部，就在制定指令、取得党内情报和人事分配任命方面掌握大权，同各地方党组织建立了上下沟通联络和隶属关系。

一整套干部任命制也是在1922—1923年开始确立的。第十二次全俄党代表会议（1922年8月）通过的党章新条例，是先后在党和国家内实行任命制的一个重要步骤。新党章载有一个重要条款，规定从现在起，党的省委会和县委会书记必须由上级机关确认。1926年6月，向各地分发了由书记处和组织局批准的《关于联共（布）中央负责指导员条例》，条例规定，中央负责指导员在各地选举党的机关方面享有全权，并且必须保证“中央党的机关”指令的贯彻执行。1926年联共（布）中央的一个专门决议，进一步把对干部的任命“调整为”对党的负责岗位的任命。由省委和地区委员会编订下面的干部选拔名录。形式上党的所有职位都是选举产生的，但是实际上决定权不是党的会议的全体党员，而是精心准备了干部任命名单的党的机关的工作人员。

这样，党的机关在党的生活中的作用就与日俱增。斯大林作为联共（布）中央的总书记，是领导党的机关工作的，他对干部问题给予了特殊的关注。有证据表明，“斯大林从20年代前半期就开始亲自掌管在他看来最重要的一些人员档案卡片，甚至连他的秘书也不准靠近。” [202]

有关任用干部的标准，斯大林在俄共（布）十二大上所作的中央委员会组织报告中作了透辟的表述，他说：“必须这样来选拔工作人员，要让那些善于贯彻执行指令、能够理解指令、能像对待亲生挚爱一样接受指令并善于把它们加以贯彻到生活中去的人，站到各种岗位上。否则，政治就失去意义，就变成了撒手即逝的东西。” [203]

斯大林正是按照这一标准选拔任命省委书记的。他把省委看作“全党的基本支柱”。 [204] 因为只要省委书记成了善于理解指令意图的“自己人”，他们就一方面可以为任命省以下各级干部提供可靠情报，以便中央下达有关委任状；另一方面可通过他们筛选物色可靠的全俄党代会代表，以便在选举中确保内定“中央委员”的选票。中央委员既由内定的可靠人充当，政治局中的多数即可确保，这样中央的权力就有了保障。现有不少证据证明，从1922年起，就是通过省委书记这一关键职务的任命，来筹备历届全国党代表大会，以确保党内最高权力的。

从1922—1923年，中央登记分配部在负责岗位上进行了多达4750项任命。 [205] 其中更换了大多数省委和县委的书记，在191个地方党组织的新领导人中，只有97个是在党的代表会议上选举的，其余全是“从上面”任命。 [206]

由于省委书记在整个权力结构和任命制度中具有特殊作用，所以给省委书记提供了特别司法和情报信息的控制权。按照1923年3月16日中央组织局决议，涉及省委、州委书记的案件不受省检察长直接审理，在立案前必须将有关材料和结论呈报加盟共和国检察长并同中央协商； [207] 同时规定，省委、州委和民族共和国的党组书记在当地享有情报信息的最高控制权，只有经过他们的批准，有关消息才能刊出。这一点，在1923年2月2日中央组织局关于党委与报刊编辑部的相互关系的决议中作了明文规定。 [208]

这样，中央书记处就同它所任命的省委、州委书记形成了一个统一的连环体系，相互联手，确保上下权力畅通。因此，在实际政治生活中就形成这样一种权力体制：由中央书记处代表政治局、组织局或通常所说的“中央”，向省委、州委和民族共和国中央发布指示，行使全部实际权力。这样，书记处和党的机关实际上就是党，通过书记处和党的机关之手就掌握了党的全部权力。党代表大会、中央委员会和政治局在某种含义上说只是最高权力的象征，而实际权力则掌握在包括书记处在内的党的机关手中。

第二，建立了一整套严格的、在党内以密码办文与密码通讯为核心的、脱离全党监督的、全面封闭的三维度保密制度。

对所有国家、所有阶级和政党来说，保密制度都是普遍存在的，绝对必需的。1922年以前苏俄自然也存在保密制度，但当时运用密码办文和密码通讯的范围有限，仅限于同其他共产党中央、共产国际执委会和党内设密码联络机构的地方进行密码联络。 [209] 斯大林主持中央书记处后，补充了一系列有关规定，扩大并强化了密码保密制度。

这些规定包括1922年8月30日中央书记处批准的机密文件保管制度细则，以及同年11月30日中央组织局批准的《保管俄共（布）中央秘密决议的制度》等。这些文件对保密制度作了如下主要规定：

（1）所有中央机关，包括工会、企业、工厂都要设立专门机要部门和密码科，由国家保卫局对其保管散发机密文件的情况进行监管和领导。

（2）扩大了保密范围。不仅在交涉国际和外交问题时采用密码通讯和密码办文制度，在国内中央与各地方组织之间，在涉及党内状况，涉及党与工会和苏维埃组织之间的争论与摩擦，涉及其他党派状况、工农和其他居民间的冲突和骚动，在引用党内决议的文件中，以及涉及密码的使用等等问题时，都要遵守密码办文、密码通讯制度。

（3）严格限定有关秘密决议和文件保存、阅读的范围，该范围依不同机密等级分别由中央书记和各级书记圈定。

（4）在中央秘书局设绝密信箱，规定只有总书记第一助手有权开启寄达中央书记处和秘书局的函件，中央书记处的所有密函交机密档案处保管，机密档案特殊保存，不送中央档案馆，其中一些特殊档案酌情定期焚毁。

（5）破坏保密制度者受党纪严处，包括撤职、开除党籍直至判刑事罪。

斯大林在苏联建立的这一套保密制度，实际上是把党在地下斗争状态、在白色环境中使用过的办法，几乎原封不动搬到了取得政权后的和平环境里。正像前苏共中央一位机关工作人员所说，“绝对而全面的保密，是斯大林在党的机关工作制度上的出发点和重要原则。这里实行的是全方位、三维度保密：从上到下（从区域党委到全党群众）、从下到上（从党的执行机关到上级领导）和从左到右平级的保密。这样的保密制度甚至向机关官员本人也隐瞒着机关工作的许多方面”。 [210] 这种制度恰是在党和国家发生权力交接危机情况下，在党内出现诸多敏感问题和派别斗争异常激烈时开始建立起来的。这一点不能说不是意味深长的。

第三，建立了国家政治保卫局介入党内事务的制度。一般来说，国家政治保卫局原是反对敌、特、间谍，用于保卫国家安全，在国内外进行对敌斗争的强力机关。它只能在特定的范围内活动，而不能介入党内事务。但是斯大林出任总书记后，国家政治保卫局成了他手中的一个工具，将其活动范围扩大到了党内，开始了对党内机关、党内活动和党内斗争的介入。这主要表现在以下三方面：

（1）党对干部的选拔和任命要征询国家安全机关的意见；

（2）国家保卫局有权监督党内机要文件的保管和运转，也有权监督保密制度的实施；

（3）总书记助手中有专人负责汇集国家保卫局提供的情报，包括有关党内高层领导人的活动情况。

第四，党的机构融入国家机构之中，加剧了以党代政。这个趋势发展的结果是，各级党的领导越来越少地从事党应做的本身的工作，而陷入经济和行政事务之中。比如，从1926年4月25日到1927年5月1日，在联共（布）中央全会和政治局的工作中，通过决议的比例为：属于经济问题的占26.8%，属于国家建设问题的占13.5%，民族关系类的占17.2%，而属于党务和政治问题的仅占7%。 [211] 党的机构由于同国家相融合，党就具有同国家组织相类似的特点。在联共（布）党内形成了各级机关严格的官位等级制，各机关必须以严格的纪律执行上级党组织的指示和命令。由于党的机关出现国家化倾向，党内形成了一个相当大的职业管理阶层。1925年党内拿工资的工作岗位就有2.5万人，平均每40个共产党员中就有一个。党的机关由于首先从事行政和经济工作，这就很快发生了官僚主义的问题。





三 党内官僚主义的形成和党内民主的收缩


布尔什维克党真心希望人民当家作主，力图从工农出身的人当中吸收国家管理干部。20世纪20年代选拔任用制度的一个特点，就是党向工农群众敞开大门，年轻党员很快被提拔到各种领导岗位。一个突出的事例是，1924年征收党员运动中入党的60%—90%的党员，后来都在工会、共青团、合作社、苏维埃和国家管理机关担任了各种职务。在所谓“活跃”苏维埃当中，也把广大社会阶层吸引到了政治和社会生活之中。当时，俄共（布）作为执政党，的确加强了自己的社会支持度，也采取有效措施给国家管理机构输入了新鲜力量。提出了“工人应当学习管理国家”的口号，并以此激发工农干部学习管理的热情。中央监察委员会和工农检察院曾一度吸收工人农民参与其活动，对党和苏维埃的工作做过系统检查；广为推行的生产会议也曾是工农参与企业管理的一种活动形式。

但是，俄共（布）作为执政党在发挥工农政治积极性，吸引他们参加国家管理的同时，其管理工作的重心是放在党和国家机关上的。布尔什维克党认为，是苏维埃国家表达“无产阶级整个阶级的意志”，所以管理社会指靠的是党和国家。由于以党代政趋向的加强，管理社会实际上依凭的是党。而对党的领导作用的观念也在变化当中。在革命初期，即1918—1920年间，在宣传中强调的是工人阶级及其先锋队——布尔什维克党的作用。到20年代初，突出的就是俄共（布）中央的主导作用了，接着，党的领导又变成了中央政治局的“集体领导”，再后，又演变成了“三驾马车”或少数几个核心人物的领导。这种观念的变化，不仅反映了党的领袖人物政治观念的演变，也反映了权力向党的狭小领导层转移、集中的政治实践。这样，在建立新社会的过程中，不仅把党和国家的作用绝对化了，也把党的最高领导集体和个人的作用绝对化了。这不可避免地降低了人民群众的作用，限制了劳动者自我管理和解决社会问题的积极性。

上述政治实践演变的结果是，党和国家机关工作人员的队伍一天天庞大。到20年代末，国家职员的人数已超过350万，绝大多数人员文化水平不高，业务素质低下。因为在1928年全国总共才有23.3万受过高等教育的专家和22.8万受完中等教育的人。 [212] 在国家管理上，能力不够就只好由数量来凑，其结果，不仅使机关人员更加膨胀，而且造成外行办文，文牍主义严重；怕负责任，因循拖沓成风，如此等等。这样，官僚主义就成了苏联国家机关长期根治不了的顽症。党屡屡同其斗争，都屡屡以失败告终。

这里的原因是，党和国家机关的官僚成了苏联统治权力的牢固的社会支柱，因为同这种权力相联系的是这些官僚们的悠然自得，沿着官阶的攀升和获取的种种特权。但苏联官僚这个基本群体，其特征却是教育水平低下，既缺少文化又缺乏治国经验，加上俄国是一个落后的农业国家，这样就使行政命令的领导方法大行其道。况且，党的领导又想方设法把凡能执行指令的人都提拔到负责的岗位上来，这种方针更推动了领导的行政命令方法。斯大林在十二大组织工作报告中那段关于要大力提拔“善于贯彻执行指令者”的名言， [213] 就很能说明问题。这就形成了这样一种情况：只要能“自下而上”地盲目听从命令，并且不惜用任何方法来完成命令，就成了衡量各级领导人称职与否的标准。

随着党和国家广大官僚阶层的出现，形成了一种同个人权力体制利害攸关的社会集团和政治势力，因为加强领袖人物的个人权力，提倡个人迷信，实际上也加强并扩大了在党和国家机构中为领袖个人效力的这些人们的权力。这样，在苏联就形成了一种与行政命令领导方法和个人权力体制紧密结合在一起，以广泛官僚阶层为载体的特有的官僚主义。

干部全面任命制和官僚主义的形成，以及行政命令方法和个人权力体制的出现，必然对党内民主、党内生活和党内斗争产生影响。列宁生前，党内生活较为宽松，一般来说，党内能够发扬民主，能较好处理党内不同意见的争论。对曾经出现过的“军事反对派”、“民主集中派”、“工人反对派”等，也能较为正确地加以对待。当时，允许在党内自由发表政见，也允许保持不同意见。九大决议曾经指出：“不允许采取任何压制手段来对待那些对党所决定的某些问题持有不同意见的同志。” [214] 但同时也能坚持原则，区别对待。对一些造谣中伤，破坏党的团结统一的人给以回击；对大多数持反对意见甚或犯错误的同志，则能作说服教育，按党内问题处理，继续对他们加以任用。当然，在党内争论中也有处理不当甚至过火的地方。比如，有时任意上纲上线，将持不同意见斥为“孟什维主义和社会革命主义”，或者说成是什么“无政府主义和工团主义”，等等。这对党内生活日后的演变自然有所影响。但总体上说，十月革命后一段时期是党内民主生活较好的时期。

当然，战争环境中实行的极端严格的集中制，对党内生活也有不良影响。正因为如此，国内战争一结束，俄共（布）十大（1921年3月）便提出了“向和平状态”过渡，改变过去战争年代的“极端集中制和战斗命令制”，实行工人民主制等措施，以适应和平建设时期的需要。但十大又通过了《关于党的统一》的决议，强调要彻底消灭一切派别活动，禁止按政纲组织派别；对今后凡违犯这一纪律的，授权中央委员会采取包括开除党籍在内的一切措施。这一决议虽然对维护党的统一、防止分裂起了一定的积极作用，但采取开除党籍的绝对措施，却违反党外有党、党内有派这一政党政治的规律，对日后党内争论埋下了后患。

列宁病重和逝世所形成的权力真空，使苏俄党和国家原有的权力结构发生严重失衡，也使党内潜藏的派别集团一下子突现出来。当时在俄共（布）党内最高层主流派中，或明或暗、或紧或疏地存在着四个派别集团：首先，以季诺维耶夫（包括加米涅夫）为一派、以托洛茨基为另一派，争夺党和国家的最高权力；同时，还存在着以斯大林为首的一派（包括莫洛托夫）和潜在的包括布哈林、李可夫、托姆斯基在内的另一派。由于共同流放和在《真理报》工作的经历，季诺维耶夫和加米涅夫又同斯大林较为接近；而斯大林与托洛茨基因在内战时期严重不和而在他们代表的两派之间也严重相对立。托洛茨基虽有十月革命前非布尔什维克的经历，但由于在发动十月革命和内战时期指挥军队而功劳卓著，因而得到列宁信任而跃居革命第二号人物，但其桀骜不驯的派头和特立独行的性格，又为以布尔什维克嫡系自居、窥视列宁身后最高权力的季诺维耶夫所嫉恨。这样，列宁一旦缺位而出现权力真空并需调整党和国家最高层权力结构时，上述错综复杂的派别矛盾便因权力之争而加剧起来。

1923年秋至1924年上半年，发生了“三驾马车”（斯大林、季诺维耶夫和加米涅夫）同托洛茨基的斗争，接着“三驾马车”分裂，1924年下半年至1925年又发生了斯大林同新反对派（季诺维耶夫和加米涅夫）的斗争。此后出现了季诺维耶夫、加米涅夫同托洛茨基的联合，因而被称为斯大林同“联合反对派”的斗争。这三次党内斗争虽然包含有不同政见的路线之争，但应该说主要成分是权力斗争。只有1928—1929年斯大林反对以布哈林、李可夫为首的所谓“右倾集团”的斗争，属于有关国家建设道路的路线斗争。在这些斗争中，由于列宁逝世后党内发生的一系列变化，特别是由于党和国家权力结构的变化，只要谁掌握了党的机关，谁就能牢牢控制党和国家权力的杠杆，谁就必然在斗争中占据上风，制胜敌手。正因为如此，作为总书记，牢牢掌握着党的机关的斯大林，在所有这些党内斗争中才一路顺风，成了打败一个个反对派、制胜敌手的常胜将军。

从反托洛茨基开始的这些党内斗争，每个斗争回合结束后总是以阶级性质上纲定性，给反对派戴上“反党”的帽子，然后进行包括撤职、开除党籍，甚至流放、驱逐出境（对托洛茨基）在内的种种处置，这就严重破坏了党内民主和党的正常生活，使党内不同意见不能正常发表，出现极端紧张局面。由于这些斗争错综复杂，我们在此受篇幅限制，不能一一赘述，只将较多属于路线斗争性质，且对以后苏联社会主义发展道路发生重大影响的所谓反“右倾”斗争，略多用些笔墨。





