第二节 与西欧国家的关系





一 笼络法国，怀柔西德


勃列日涅夫时期企图保持与法国的特殊关系。1966年6月，法国总统戴高乐访问了苏联，为这种特殊关系的建立奠定了基础。苏方安排他参观了拜科努尔航天中心这个当时享誉世界而又对外绝对保密的基地。戴高乐是享有这种非常礼遇的第一个西方大国的领导人。1970年10月，继任的法国总统蓬皮杜也访问了苏联，苏方也安排蓬皮杜参观了拜科努尔航天中心，蓬皮杜成为继戴高乐以后享有这种非常礼遇的惟一的西方领导人。这次访问结束后，双方签署了两个文件：《苏法宣言》和《苏法议定书》。双方表示同意召开全欧安全合作会议；两国政府不仅要在紧急情况下立即互相接触，而且确定政治协商成为定期性活动。

1971年10月，勃列日涅夫访问法国。这是他第一次出访一个西方大国。访问结束后，双方发表了《苏法宣言》和《苏法合作原则声明》，同时还签订了两国为期10年的《发展经济、技术和工业合作协定》。1973年1月，蓬皮杜再次访苏，双方就欧洲局势交换了意见，达成了进一步扩大贸易及发展工业和经济合作的协定。同年6月，勃列日涅夫第二次访问法国，就两国关系的前景和国际政治的中心问题进行了工作会谈。1974年12月，勃列日涅夫第三次访问法国，与新任法国总统德斯坦进行了会谈。德斯坦改变了其前任对欧安会的保留态度，表示只要能达成合理协议，他愿意前往赫尔辛基参加欧洲安全首脑会议。第二年10月，德斯坦总统首次访问苏联，他还向列宁墓敬献了花圈，引起了国际社会的轰动。1977年6月，勃列日涅夫再一次访问了法国。1980年5月，勃列日涅夫还与来访的法国总统进行了会谈。总的来说，战后初期苏联对联邦德国是敌对的，采取遏制政策。1969年10月，勃兰特就任联邦德国总理，宣布推行“新东方政策”，力图改善同苏联、东欧国家的关系。苏联逐渐接受和响应。1970年8月，勃兰特访问了苏联，签订了德苏条约，承认战后欧洲各国边界不可侵犯。1971年9月，苏、美、英、法四国又签署了《柏林协定》。乘着缓和启动之机，勃列日涅夫特意邀请勃兰特来苏联单独会晤。他对来访的勃兰特说，欧洲的发展在很大程度上将取决于以苏联为一方和以联邦德国和法国为另一方的相互关系的变化。两国首脑还就中欧裁军问题交换了意见。1973年5月，勃列日涅夫对德意志联邦共和国进行了访问。这是自德国分裂以来苏联最高领导人第一次来到联邦德国，也是勃列日涅夫继19个月以前首次访问法国后出访的第二个西方大国。双方签署了为期10年的《发展经济、工业和技术合作协定》、《文化合作协定》等文件，以及一份《联合公报》。以后，勃列日涅夫又多次与来访的联邦德国领导人会谈。1978年5月和1981年11月，勃列日涅夫又两次访问了联邦德国。

1975年赫尔辛基会议的召开，意味着苏联对“欧洲的那一边”的缓和进入高潮。





二 赫尔辛基会议


召开欧洲安全与合作会议，是苏联最早提出来的。这也是在缓和的大形势下，苏美各让一步的结果。会议共分三个阶段。第一阶段的会议于1973年7月在赫尔辛基举行。出席会议的有欧洲国家以及美国、加拿大等35个国家的代表。会议确定了欧安会的议程。第二阶段的会议于1973年9月至1975年7月在日内瓦举行。这是一个专家会议。来自35个国家的375名专家就政治、经济和人权问题进行了旷日持久的讨论和争辩。会议上成立了三个委员会即“三个篮子”。“第一个篮子”负责研究欧洲安全问题；“第二个篮子”负责探讨经济、科学及技术合作问题；“第三个篮子”负责探讨人权和人的基本自由原则。由于苏美分歧太大，会议时断时续，最后于1975年3月拟定了《欧洲安全和合作最后文件》。

欧安会第三阶段会议于1975年7月31日开始在赫尔辛基举行。有35个国家的元首或政府首脑参加。会议于8月1日正式签署了《欧洲安全与合作会议最后文件》，即《赫尔辛基宣言》，包括四个方面的内容：（1）“关于欧洲安全问题”，强调“边界的不可侵犯”，“和平解决争端”；（2）“经济、科学、技术和环境方面的合作”；（3）“地中海的安全与合作”；（4）“人道主义和其他方面的合作”。欧安会最后文件的签署是东西方在势均力敌的情况下避免两败俱伤而采取的妥协，它标志着东西方缓和进入了高潮，苏美各有所得。对于苏联来说，战后东欧政治边界为西方所承认，是斯大林、赫鲁晓夫反复努力但终未实现的目标，也是身受战争之苦的苏联所梦寐以求的。承认战后东西欧划分的事实，也就等于肯定了自1945年以来苏联为此目的的所作所为的合法性。于苏联的所得较多，苏联对赫尔辛基会议的评价较高。而西方的评价则要低得多。但是，苏联的胜利是表面的、暂时的，西方寄希望于借助人员、思想和文化上自由的交往与交流，打开苏联“铁幕”，终于在《最后文件》中达到了自己的目的，并使之形成为书面文字，这就为美国在人权和思想文化领域向苏联、东欧施加压力和进行渗透提供了某种合法性。当时，勃列日涅夫等苏联领导人可能没有意识到这一问题的严重性。当苏联驻美大使多勃雷宁提醒说西方可能会在人权问题上找麻烦时，勃列日涅夫对此不屑一顾：“你说人权是什么意思？”结果，20世纪70年代中后期西方抓住苏联国内持不同政见者问题大做文章，卡特还大搞人权外交，搞得苏联领导人非常被动。

在继续鼓吹“缓和”的同时，苏联并没有放弃对西欧的遏制，甚至在全球展开进攻的态势。20世纪70年代中后期，随着经济军事实力的加强，苏联在全球范围的争夺中继续把欧洲作为重点，在欧洲部署重兵。苏联在其欧洲本土和东欧地区集中了75%的军队，80%—90%的中远程导弹，80%以上的坦克，70%的海军力量，74%的空军和空防军力量。苏联还企图夺取在欧洲的核优势。1977—1982年，苏联在欧洲地区部署了200枚SS—20分导式弹道导弹，加上283枚SS—4和SS—5中程导弹。苏联始终对西欧国家保持着强大的压力和军事威慑。





