第四节 十月革命胜利的原因及其世界历史意义


从1917年11月7日（10月25日）至1920年国内战争和反对外国武装干涉结束，十月革命不但获得胜利，而且巩固了下来。

列宁说：“历史上发生的一切，都是必然要发生的。这是起码的常识。” [63] 十月革命的发生和取得胜利，具有历史的必然性。





一 十月革命胜利的原因


十月革命发生在经济上、政治上都非常落后的俄国。封建主义、资本主义的双重压迫使俄国社会的各种矛盾特别尖锐。临时政府继承沙皇政府的衣钵，对外继续帝国主义战争，对内以地主、资本家为依靠，不顾俄国人民对和平、土地、面包和自由的迫切要求，把全国人民推向难以想象的痛苦、饥饿和灾难的深渊，迫使他们奋起反抗，寻求自救，从而形成巨大的社会冲击力。这是十月革命深厚的社会根源和广泛的群众基础。

十月革命发生在帝国主义大战正酣，各主要资本主义国家忙于彼此厮杀。这就削弱了国际资产阶级的统治力量。在干涉俄国的战争中，各帝国主义国家的利益很不一致。这就使无产阶级得以利用帝国主义国家之间的尖锐矛盾，来巩固和发展自己的力量，并战胜它们。列宁说：“俄国这个又穷又弱、备受压抑的国家，这样一个最落后的国家，却抗击了所有的国家，抗击了统治全世界的富强的联盟，并且取得了胜利。双方力量悬殊，可是我们打赢了。为什么呢？因为它们之间极不团结，因为大国之间互相作对。法国希望俄国还它的债，并成为威慑德国的力量；英国则希望瓜分俄国，企图夺取巴库的石油，并同俄国各边境上的几个国家缔结条约。” [64]

在俄国的条件下，无产阶级反对资产阶级的革命和农民反对地主的革命直接联合了起来。十月革命把资产阶级民主改造、农民的土地问题作为无产阶级社会主义革命的副产品加以解决。十月革命的第二天，苏维埃政府就颁布法令，承认克伦斯基时代农民苏维埃和农民大会代表全体农民所提出的要求。这样，十月革命就获得了长期以来渴望土地与自由的广大农民的拥护。列宁指出：“我们的胜利得来比较容易，因为1917年10月我们是同农民，同全体农民一起前进的。” [65]

俄国人民为反对封建主义和资本主义压迫进行了长期、英勇的革命斗争。但是，在20世纪以前，由于没有先进的革命政党的领导，斗争都失败了。自从布尔什维克党成立以后，俄国革命的面貌才为之一新。布尔什维克党代表了资本主义制度下最先进的阶级——无产阶级，而且以马克思主义的科学原理为指导，组织坚强有力，又经历了三次大的革命斗争的考验，排除了各种机会主义的干扰，同群众保持着血肉的联系，对资产阶级及其国家机器采取坚决革命的态度。有这样的党的领导，就能引导群众沿着正确的道路前进，夺取革命的胜利。1919年，列宁指出：“如果布尔什维主义没有在1903—1917年预先学会战胜孟什维克，即战胜机会主义者、改良主义者和社会沙文主义者，并把他们从无产阶级先锋队的党中毫不留情地驱逐出去，那么它就不能在1917—1919年战胜资产阶级。” [66]

无产阶级的革命领袖列宁，对革命的发展和胜利起了卓越的作用。他根据实际情况的变化，提出了从民主革命向社会主义革命转变、从和平发展到武装起义转变的方针，全部政权归苏维埃和解决和平、土地、面包、自由问题的口号，及时、灵活地改变战略战术，把反对资产阶级临时政府的一切力量汇合起来，进行坚决的斗争，终于夺取了政权。如果没有列宁的领导，俄国革命很可能是另一种结局——俄国工人阶级“还远不能把全部政权夺取到自己手中来”。 [67]





二 十月革命的历史意义


十月革命是人类历史上最大的一次革命，是无产阶级打碎旧世界建设新世界的伟大创举。美国记者、十月革命的目击者约翰·里德就指出：“不论人们对于布尔什维主义的观感如何，这一点是无可否认的：俄国革命是人类历史上伟大的事件之一，而布尔什维克的兴起则是一件具有世界意义的非凡大事。” [68]

伟大的十月社会主义革命的胜利，产生了世界上第一个无产阶级专政的国家，实现从资本主义制度到社会主义制度的根本转变，开创了人类历史的新纪元。

人类对社会主义伟大理想的追求和探索经历了很长的历史。如果从莫尔的《乌托邦》问世算起，经过了将近五百年。如果从三大古典社会主义思想家——圣西门、傅立叶、欧文——算起，经过了将近二百年。如果从马克思和恩格斯的《共产党宣言》算起，经过了一百五十年。空想社会主义者看到社会生产力的发展和资本主义社会的弊病，提出了消灭阶级对立、建立没有压迫没有剥削的新社会和消灭城乡差别、脑力劳动体力劳动差别、工农差别的伟大构想，并且进行了试验，给后来科学社会主义理论的创立提供了条件。正如列宁指出的，“虽然这三位思想家的学说含有十分虚幻和空想的性质，但他们终究是属于一切时代最伟大的智士之列的，他们天才地预示了我们现在已经科学地证明了其正确性的无数真理”。 [69] 马克思揭示了资本主义社会必然要转变为社会主义社会的规律，提出了依靠工人阶级、通过无产阶级革命和无产阶级专政、建立社会主义社会的科学理论。这个理论一旦被人民群众所掌握，就转化为对整个资本主义社会进行革命改造的巨大物质力量。十月革命破天荒第一次在占世界六分之一的土地上建立一个无产阶级专政的社会主义国家，把长期以来全世界劳动人民和进步人类梦寐以求的理想变成活生生的现实，令人耳目一新，受到全世界人民的欢迎和支持。

人类走向社会主义的道路不是笔直的。在人类历史的长河中，无产阶级专政的历史是很短的。从巴黎公社到现在不到一百三十年。从十月革命到现在仅八十多年。如果说巴黎公社在一个城市只存在72天，那么，在占世界六分之一的土地上，在拥有1.54亿人口的多民族大国内实现社会主义革命，建立世界上第一个无产阶级专政的国家，并存在七十多年，虽然最后解体了，但也是一件了不起的事。何况，还有一些国家（包括中国）仍保持着社会主义制度。它们一定会掌握自己的命运，吸取前人的经验，把社会主义建设得更美好。

自从1789年法国大革命以后，十月革命是对世界影响最大最深远的事件。法国革命对资产阶级民主，对全人类的文明作出了很大的贡献，以致整个19世纪都是在法国大革命的标志下度过的。十月革命对无产阶级民主，对全人类的文明作出了更大的贡献，以致整个20世纪差不多都是在十月革命的旗帜下度过的。十月革命使过去在资本主义制度下备受剥削和压迫的无产阶级第一次上升为统治阶级，为各国无产阶级树立了榜样。十月革命震撼了帝国主义在殖民地、半殖民地的统治。俄国境内的被压迫民族在无产阶级领导下摆脱了压迫，实现了民族民主革命，为全世界被压迫民族树立了榜样。如果说法国大革命给人类以自由、平等、博爱的思想，那么，十月革命给人类明确指出了和平、民主、民族解放和社会主义的斗争目标。

十月革命以前，俄国还是欧洲一个比较落后的国家，属于次等帝国主义国家，其经济实力不如英、法、德、日、比，比意大利稍强。苏维埃政权经过几十年的努力，建立了完整的工业体系和国民经济体系，特别是利用两次大的发展机遇（20世纪30年代和50—60年代），使国力大增。苏联超过英、法，一跃而成为仅次于美国的超级大国。苏维埃政权也推进了教育、科学、文化事业的巨大发展。征服宇宙空间的胜利令人瞩目。列宁曾设想苏维埃政权一旦不存在，应该怎样评价它的工作的问题。1918年，在外国武装干涉期间，他就说：“一个国家是不可能作出更多的事情来的。但是这一个国家，由于建立了苏维埃政权，还是做了很多事情，即使世界帝国主义通过德帝国主义同英法帝国主义的勾结，明天摧毁了俄国苏维埃政权，即使出现这种最坏最坏的情况，布尔什维克的策略也还是给社会主义带来了很大的好处，还是支持了不可战胜的世界革命的发展。” [70]

十月革命虽然发生在经济比较落后的国家，但是俄国在主要经济部门中还是具备向社会主义过渡的物质前提。在人民群众中又有巨大的革命积极性。革命胜利后，无产阶级更可以利用取得的权力，采取措施发展经济和文化，逐步过渡到社会主义。列宁在批驳孟什维克和西欧社会民主党人那种“俄国生产力还没有发展到足以实现社会主义的水平”的谬论时指出，世界帝国主义战争的灾难和毫无出路的处境极大地增强了工农的力量，使俄国能够用与西欧其他国家不同的方法创造发展文明的根本条件。“既然建设社会主义需要有一定的文化水平……我们为什么不能首先用革命手段取得达到这个一定水平的前提，然后在工农政权和苏维埃制度的基础上赶上别国人民呢？” [71] 列宁的这一论断正为苏维埃社会主义国家的成长、壮大所证实。这样，十月革命的胜利就为经济和文化落后的国家的人民的解放斗争指明了新的出路，给他们指明了在无产阶级领导下通过民族民主革命走向社会主义的广阔前景。中国人民就从十月革命的经验中找到了自己的革命途径。中国革命是伟大十月社会主义革命的继续。

对十月革命的评价，至今仍然分歧很大，有人称赞，也有人咒骂。这正说明十月革命影响之大。1919年4月20日，陈独秀在《二十世纪初俄罗斯的革命》一文中写道：“十八世纪法兰西的政治革命，二十世纪初俄罗斯的社会革命，当时的人都对他们极口痛骂，但是后来的历史学家都要把他们当做人类社会变动和进化的大关键。” [72] 这是对十月革命的清醒认识。十月革命的原则是永存的。十月革命开创的事业一定会获得新的胜利。





