第一节 由革命之初设想的“非直接过渡”到“战时共产主义”





一 建设国家的最初设想


十月革命胜利后，究竟应该怎样来建设国家？显然，在最初的几个月里，包括列宁在内的布尔什维克党领导人没有一个明确的方案。每个人似乎都有自己的想法，但每个人都无法准确地表述自己的看法。他们在革命进程的总方略上还存在着一些分歧。列宁期望有一个“喘息”的机会，“暂停”一下进攻，作某种程度的妥协，以便对国家进行事实上的管理。而持激进观点的布尔什维克党人，诸如“左派共产主义者”，则不想停止进攻，不愿作任何妥协，坚持要以高呼“乌拉”的“赤卫队的进攻”方式将革命继续进行下去。

在1918年3月上旬的俄共（布）第七次（紧急）代表大会上，列宁提出“新的历史时期已经到来”， [73] 社会主义革命“除破坏任务以外”，“还有内部组织任务”。 [74] 这个任务，用列宁的话来说，就是“组织计算，监督各大企业，把全部国家经济机构变成一架大机器，变成一个使亿万人都遵照一个计划工作的经济机体”。 [75] 列宁这时十分重视计算和监督，认为“这是社会主义下一步的基础” [76] 。但是，除了组织全国规模的生产，从贸易垄断到有计划有组织的分配，强迫居民参加消费生产公社和实行普遍义务劳动制等抽象原则外，列宁和俄共（布）中央并没有提出具体的计划来。个中原因，列宁本人说得很清楚：“我们现在还制定不出纲领”，只有“纲领的基本要点”。 [77] 因为对列宁和布尔什维克党中央来说，新时期面临的新任务，也是一个全新的课题，是没有现成答案可借鉴的。但有一点对他们来说是始终坚定不移的，就是对世界革命的胜利寄予第一位的希望，所以，列宁说：“在完全摆脱资本主义并开始向社会主义过渡的道路上，我们刚刚迈出了最初的几步。我们不知道，而且也不可能知道，过渡到社会主义还要经过多少阶段。这取决于具有相当规模的欧洲社会主义革命何时开始，取决于它轻易地、迅速地还是缓慢地战胜自己的敌人，走上社会主义发展的康庄大道。” [78]

很长一个时期，史学家们都说列宁在这次代表大会上已经提出了一个完整的社会主义建设计划。这是不确切的。事实上，列宁和俄共（布）党这时关于国家社会主义建设计划的设想是模糊不清的，他们只是在下述三点有一个较为明确的看法：（1）进入新时期，面临新任务；（2）新任务被笼统地概括为“内部组织任务”；（3）承认处境艰难，不能“只用高举大旗胜利进军的方式”来完成新任务。应当说，这远远不是计划，而只是一种模糊不清的设想，最多也只是某种轮廓式的蓝图。为了准备在中央委员会上讨论究竟该怎样实现这种“内部组织任务”，列宁在1918年3月23—28日向秘书赫列勃尼科夫口授了《苏维埃政权的当前任务》。只是在这份口授稿里，列宁才把原来抽象的“内部组织任务”较为明确地规定为管理国家的任务，而这种“管理国家的任务现在首先是归结为纯粹经济的任务：医治战争给国家带来的创伤，恢复生产力，调整好对产品的生产和分配的计算和监督，提高劳动生产率，——总之，归结为经济改造任务”。 [79] 在这种经济改造任务中，列宁强调两点，一是对产品生产和分配的计算和监督，二是提高劳动生产率。此外，列宁详细解释了劳动义务制，指出“对俄国的工人和贫苦农民来说，劳动义务制应当是首先和主要地使富裕的和有产的阶级承担自己的社会勤务。我们应当从富人开始实行劳动义务制”。 [80] 所谓计算和监督，实质上主要是对有产者手里的财产和货币进行监督，然后再进而“对大多数劳动者即工人和农民实施相应的原则”。 [81] 鉴于无产阶级没有管理的经验和人才，列宁强调学习资本主义国家的管理经验和利用他们的人才。他说：“学习社会主义，在很大程度上要向托拉斯的领导者学习，学习社会主义，要向资本主义最大的组织者学习。” [82]

从这份口授稿的内容可以看出，列宁从没有把自己的这些想法说成是建设社会主义的蓝图或计划，而是说过渡，在“建设新的即社会主义的社会的基础”，“架设起从资本主义旧社会通往社会主义新社会的桥梁”。 [83] 列宁期望，在这种过渡中，布尔什维克党人一定会取得成绩，“而这些成绩会给我们提示未来的建设形式”。 [84] 显而易见，对列宁来说，社会主义还是将来的事，现在所做的一切都是为了给社会主义打基础、做准备。因此，《苏维埃政权的当前任务》并不是列宁设想的建设社会主义的计划，而是他迅速恢复被破坏的经济，建立转向社会主义建设的基础的工作要点。历来的史学家出于对列宁的崇敬，显然是过高地估价了《苏维埃政权的当前任务》的意义。

从1918年3月底至4月上旬，俄共（布）中央曾数次开会讨论党的总方针问题。从会议记录看，“出席这次会议的有托洛茨基、斯维尔德洛夫、列宁、克列斯廷斯基、弗拉基米尔斯基、索柯里尼柯夫和斯大林”。这次会议显然讨论了列宁口授的《苏维埃政权的当前任务》，并且对总的形势有了一致的看法，但在利用资产阶级知识分子上有着分歧。记录是这么写的：“一致确认，夺取政权的时期已经结束，现在主要是进行建设。必须吸引有知识的人，有经验的人，能干的人参加工作。知识界人士的怠工已经被击垮，工程技术人员在向我们靠拢，应当利用他们。在夺权的第一阶段，我们没有吸引，也不可能吸引工程技术人员。现在情况发生了变化，在这方面我们正在采取新的方针。鉴于在这个问题上，彼得格勒的中央委员有着某些不同的意见，必须在近期召开中央全会，交换意见，消除所有的分歧。” [85]

4月7日，由季诺维耶夫、施密特、拉舍维奇、越飞、列宁、斯维尔德洛夫、斯大林、托洛茨基、索柯里尼柯夫和弗拉基米尔斯基参加的中央会议，听取了列宁的讲话后，再次讨论了党的总方针问题。会议的简短记录显示了讨论的要点和结果：“列宁同志讲述了在各个领域内利用专家的必要性和革命的新时期等问题。在与总政策有关的所有问题上，不再有分歧。”会议建议列宁对提纲进行加工，并提交中央委员会。从4月13日到26日，列宁加工完成了《苏维埃政权的当前任务》。4月26日，中央会议进行了讨论，“没有异议”，“完全赞同”，并责成列宁在4月29日的苏维埃中央执行委员会上作报告。4月29日，列宁将全文压缩成六点提纲在中央执委会上作了报告，得到了大多数委员的赞同。5月3日，中央会议再次讨论了列宁的提纲，在作了一些不大的修正后，一致通过。

因此，可以说，列宁在《苏维埃政权的当前任务》中所表述的思想，是经过党中央反复讨论，并最后为大家所共同接受的总方针。这个总方针就是俄共（布）建设新国家的最初设想。





二 “战时共产主义”的由来


然而，苏维埃领导人并没有来得及将这些最初的设想付诸实现。由于国内战争很快爆发，转瞬间他们不得不去执行日后称之为“战时共产主义”的政策。

已持续四年的世界大战原本已把国家的经济破坏殆尽。粮食极为短缺，城市饥荒严重。奸商或借机抬高粮价，大发横财，或囤积货物，扰乱市场。国内战争爆发后，愈发加剧了这种局面。为了保卫苏维埃政权，必须保证前线，供应红军；同时为安定社会秩序，也必须保障城市居民起码的口粮和商品。所以，为应急战争需要，先后采取了一系列战时紧急政策。

向来史家在评说这一政策时，似乎总把它看成是一种完整的体系，是在中央会议上制定出来的一套较为完善的政策，然后才付诸实施。所以，他们在谈及这一问题时，总是罗列一二三四，把“战时共产主义”说成是一个不可分割的、有理论体系的决策系统。事实上，这是一种误解。后来被人们系统化和理论化的“战时共产主义”措施，其实都是被迫一个个地相继提出来执行的。

最早在政策上发生变化的是粮食问题。由于战争和灾荒，粮食开始严重欠缺。列宁从一开始就主张用最严厉的手段来解决粮食问题。1918年5月9日，人民委员会通过了一项《关于粮食人民委员的特别权力的法令》。这一法令，一方面确认粮食垄断和硬性价格不可动摇，规定必须和粮食投机商人进行无情的斗争，要求每一个拥有粮食的人要在一周内交出全部余粮（余粮的标准是：除去种子和个人按定额至新收获前的需要量），对不交出余粮者将采取严厉措施；另一方面，把执行粮食垄断的大权交给了粮食人民委员部，使其成为拥有生杀予夺大权，并对人民委员会和全俄中央执行委员会直接负责的特殊部门。列宁还特别强调了这一法令的基本思想是：“要摆脱饥荒，必须向囤积余粮的农民资产阶级和其他资产阶级展开无情的恐怖的斗争”，“凡有余粮而不把余粮运到收粮站者一律宣布为人民的敌人，判处10年以上徒刑，没收全部财产，永远驱逐出村社”。 [86] 这时，在列宁眼里，“凡是隐藏一普特余粮的人，凡是使国家损失一普特燃料的人，都是最大的罪犯”， [87] 主张用“十字军讨伐”的方式来解决粮食问题。

到5月下旬，列宁的态度更加强硬起来。他要求把军事人民委员部改为军事粮食人民委员部，集中十分之九的力量来改编军队，进行一场为期三个月的粮食争夺战，在此期间，在全国范围内实行军事管制。列宁还坚决反对各单位、各地方单独收购粮食，提出了建立工人征粮队的主张。他要求“从每一千名职工中挑选出若干优秀的和忠诚的人参加征粮队”，他对工人的号召是，“为了获得粮食，为了反对投机商，反对富农，恢复秩序，进行一次十字军讨伐吧”。 [88] 第一支工人征粮队是在6月初由彼得格勒的500名工人组成的，全国各地群起仿效，到秋天就有约3万名城市工人加入了征粮工作队。粮食特别人民委员施利赫特尔亲自率领苏维埃俄国最早建立的一支专业征粮队，在5月中旬到达辛比尔斯克省，按照国家分配应征收的余粮指标，进行试点征粮工作。但这支征粮队遇到的困难和阻力愈来愈大，征收上来的粮食很少。列宁不得不在5月16日又签署了人民委员会的一项法令，赋予施利赫特尔更大的权力：他不仅可以将不执行命令的地方负责人逮捕并送交法庭，而且可以动用地方军队去征集余粮。

这样，解决粮食问题在俄罗斯的土地上实际上变成了一场战争，一场用武装工作队征集农民余粮的战争。在1918年12月30日至1919年1月6日召开的全俄粮食工作会议上，全面肯定了这种动用军队的余粮征集办法。1919年1月11日，列宁签署了由粮食人民委员部提交的、以人民委员会的名义颁布的《关于在产粮省份中征集应归国家支配的粮食和饲料》的法令。 [89] 这一法令后来被当作余粮征集制法令，除重申对粮食和粮食产品的国家垄断外，特别指出要在产粮省份的农民中摊派其应该交给国家的最底限粮食，即农民必须上缴全部余粮。自此，在全国范围内陆续实行了余粮征集制（西伯利亚在1920年6月1日由人民委员会通过专门决议开始实行，土耳克斯坦在1920年11月实施，外高加索迟至1921年初实施）。

列宁一贯主张企业的国有化和在国家统一计划下的生产。所以，在十月革命后，将企业收归国有一直是国家的大政方针。1918年6月2日，列宁又特别强调，“共产主义要求全国大生产的最高度的集中”，要求通过全俄中心来直接管辖该部门的一切企业。他说，没有这种集中，剥夺了全俄中心的这种权力，“那就是地方主义的无政府工团主义，而不是共产主义”。 [90] 可见，工业国有化和集中管理是列宁的一贯思想。

因此，随着余粮征集制的推行，苏维埃国家加快了企业国有化的进程。这时，一方面是粮食和原材料的严重短缺，另一方面是国家急需军火和各种军事物资，老百姓则需要生活日用品。在这种情况下，将企业置于国家的直接控制下，将有助于这些问题的解决。就全国范围来说，这种国有化进程比内战前要快许多倍。1918年底举行的全俄国民经济委员会第二次会议，宣布“工业国有化已基本完成”。虽然这一宣布有些夸大，但到1919年第一季度末，全国范围内的大工业确实是实现了国有化，而在1920年初，中型企业也实现了国有化。到1920年秋，迅猛的国有化进程涉及了一部分小企业：有一名雇工的企业约3500个；有两名雇工的约3500个；有3—5名雇工的约4900个；有6—10名雇工的约3700个。

三分之一以上的国有化大企业直属国家最高国民经济委员会领导和管理，它们主要从事于军火和军事物资的生产。这时，在最高国民经济委员会隶属下，按工业部门设立了各总管理局，在工业企业中实行严格的军事化管理，企业的一切事务都由国家派出的军代表或总管理局代表全权管理。那种强化纪律的办法，实际上变成了军管措施。

粮食的短缺和国家垄断，日用品的匮乏和企业的国家垄断，不能不影响到国家对所有产品的分配。最早实行这种统一分配的仅是粮食和饲料，后来是肉类和土豆，最后扩大到几乎一切生活必需品上。这种分配标准是维持一个人生存最低限度的需要。每人每天的粮食定量，在产粮省份是一磅半左右（但国家只能供应50%左右），在缺粮省份（包括莫斯科）是一磅多一点（国家平均只能供应40%左右）。随后在工人和职员工资的发放上，也采取了平均主义的原则。物价的飞涨使货币贬值到了失去意义的地步，这最终导致了各种经济关系的实物化。

大批企业工人参加征粮队，有些上了前线，有些为自己的生计到农村奔波。所有这一切，造成企业劳动纪律松弛，最终出现了无产阶级的非阶级化现象。这样，国家不得不对所有有劳动能力者实行普遍劳动义务制和劳动军事化。





三 “战时共产主义”的实施


国内战争开始后所采取的上述措施，保证了苏维埃政权在战争中的胜利。所有这些措施，在1919年以前都没有达到制度化、系统化和理论化的程度，也就是说，没有“战时共产主义”化。问题在1919年及其以后，当苏维埃政权已经在国内战争中取得了决定性胜利，国家的处境已经开始好转，这些措施非但没有减弱其强度，反而向制度化、系统化和理论化方向发展了。这里，其最主要表现有下述几点：

第一，在粮食的国家垄断和余粮采购政策方面，由临时的法令上升为党的长期方针。列宁在1919年2月写的《俄共（布）纲领草案》中，把国家的粮食垄断和余粮征集政策确定为一种长期的方针。他说：“在粮食政策方面，俄共坚持要巩固和发展国家垄断。”虽然他承认有时不得不利用合作社、私商或商业职员，但他强调：“国家决不会因为这种让步而放弃实行垄断的意向。在一个小农经济的国家中，实行国家垄断是很困难的，需要进行长期的工作和一系列过渡措施的试验，目的是通过各种不同的途径普遍地组织生产消费公社并正确地发挥它们的作用，把一切余粮交给国家。” [91] 在1919年12月2日，他在俄共（布）八大政治报告中还说：“余粮收集制应当是我们工作的基础。粮食问题是一切问题的基础。” [92] 他甚至认为，没有余粮收集制就没有了社会主义的基础：“余粮收集制一定要贯彻到底。只有在我们解决了这一任务，有了社会主义的基础以后，我们才能在这个社会主义的基础上建立起富丽堂皇的社会主义大厦来。” [93]

这时，在列宁看来，持有余粮者和投机商—剥削者是同一个概念。他总是说“不让那些握有余粮的人有机可乘”。 [94] 无论从经济角度说，还是从政治上说，征收余粮和同握有余粮的人做斗争，都成了向社会主义过渡的最重要的问题。列宁一直认为，“我们关于农民经济的法令基本上是正确的，我们没有理由放弃其中任何一个法令或者对任何一个法令感到后悔”。 [95] 直到1919年12月9日，全俄第七次苏维埃代表大会还作出决议，“必须把现在应用于采购粮食和肉类的国家粮食征收制扩大到马铃薯，而且根据需要再扩大到所有的农产品”。 [96] 12月30日，人民委员会关于采购原料指示的决定草案中又明确指出：“要更严格更全面地贯彻征收原则。” [97] 因此，余粮收集制的“战时共产主义”问题不在于这一法令本身，而在于苏维埃国家的领导人从中延伸出了解决粮食和农业问题的根本途径。

第二，在工业的集中和垄断方面，国有化的进程席卷了所有的小企业。1920年11月29日，最高国民经济委员会公布了将小型企业收归国有的法令，试图将国家的全部企业包下来，用纯粹国家的力量来发展工业。为此，在原材料和产品的供应和销售方面进一步实行严格的计划控制，将军火和军用物资的生产列为首要的和主要的任务。通过总管理局和普遍实行的一长制，对整个工业系统采用军事命令的手段和行政措施。

列宁这时强化了他关于对工业企业要实行绝对集中管理的观点。在《苏维埃政权的当前任务》中，他曾要求大企业无条件地服从统一的意志，强调在遵守劳动的铁的纪律的同时，要无条件服从拥有独裁权力的苏维埃领导者个人的意志。1920年3月31日，他在俄共（布）第九次代表大会上作有关经济建设问题的讲话时，重申并强化了这种观点。他说：“苏维埃社会主义民主制同个人管理和独裁毫不抵触，阶级的意志有时是由独裁者来实现的，他一个人有时可以做更多的事情，而且一个人行事往往是更为必要的。” [98] 这时，他反复强调，“独裁权力和个人管理同社会主义民主制并不矛盾”。还说：“共产党和苏维埃政权的全部注意力现在都集中在和平经济建设问题上、独裁问题上和个人管理问题上。” [99] 所以，列宁对任何反对个人管理、反对总管理局和一长制的提议，都不能同意，并将此说成是“令人痛心的事实”。 [100] 所以，这次代表大会作出了在全国推行完全的、绝对的一长制的决议。到1920年底，全国80%以上的企业都实行了一长制。

与此同时，工业企业集中全力生产军火和军事物资，并且开始形成了一种初步的军事工业生产体系。这时，整个国家的经济是围绕着军事工业的扩展运转的，由最高国民经济委员会直接管理的这些企业发展极其迅速，苏维埃俄国开始能生产坦克。到国内战争的结束阶段，军事工业已经成为一个特别的生产部门，直接隶属于最高国民经济委员会军事工业总管理局，其中有军事工业委员会，火炮工厂中央管理局，联合航空工厂总管理局。到1921年1月1日，军事工业总管理局下属就有62家企业，约13万工人。 [101] 这些企业成了日后苏联以军事工业为主体的重工业的基础和骨干。

所以，在国家的工业政策方面，主张以领导者的独裁意志来管理企业、管理国家的理论，实行工业生产的军工化和国家经济的军事化，采取以军工生产带动国民经济发展的做法，便具有十分明显的“战时共产主义”性质。这对苏联日后的发展产生了深远的影响。因此，一些史学家仅仅把工业国有化、总管理局制和企业管理的一长制说成是“战时共产主义”的基本特征，这是不确切的。

第三，在分配方面，从战时极端紧张状态下平均分配极有限物资的做法，发展到把这种分配视为一种社会上支付劳动报酬的不变原则。这种有计划和有组织的分配原则，被写进了1919年3月党的“八大”通过的党纲：“苏维埃政权现时的任务是坚定不移地继续在全国范围内用有计划有组织的产品分配来代替贸易。目的是把全体居民组织到统一的消费公社网中，这种公社能把整个分配机构严格地集中起来，最迅速、最有计划、最节省、用最少的劳动来分配一切必需品。” [102]

这种有计划有组织的分配，实质上就是不通过中间渠道，不通过任何商业机构，由国家来直接分配农产品和工业品。对此，列宁在1919年10月底作了理论上的说明。他认为这是由俄国处于一个从资本主义向共产主义过渡的时期这一特征所决定的，这时“社会经济的基本形式就是资本主义，小商品生产和共产主义”。 [103] 他把这过渡时期的斗争归结为是小商品生产，即“资本主义得以保留和重新复活起来，同共产主义进行着极其残酷的斗争”。而他认为这种斗争的形式就是反对国家分配。所以，列宁欣喜地从执行余粮征收制所收集到的粮食和所进行的分配得出了“共产主义战胜资本主义在我国是有保证的”。 [104]

这种分配方式使货币、商业、贸易都失去了任何意义。经济关系的实物化就主要表现在工农业产品的交换和工资的发放上。农产品只能由国家征收，并以远远不等价的工业品作补偿。工资中的实物部分逐年增加，对生活日用品按统一标准实行分配。1920年5月26日，最高国民经济委员会甚至还公布了一个配给标准，规定每个工人和职员每月可得到一磅咖啡，一磅半糖，三磅淀粉类食品，两磅点心制品，750枝香烟，四盒火柴（此外，每年还供应7.5—10阿尔申 [105] 棉布）。

因此，在俄国开始实行一些具有在发达社会基础上才能实现的措施。从1919年年中开始，人民委员会颁布一系列法令和规定，国家机关之间的一切劳务和经济往来，从照明、供水、煤气、房租和电报电话，直至因公出差和工人上下班的费用，都取消以货币来结算，改用统一的划拨清算办法，国家对居民的分配关系表现为“实发所需”，一切物品、粮食、生活必需品和燃料，甚至一切公用事业费用都实行免费制。

上述这一切，就是后来被称之为“战时共产主义”的主要内涵。它们在1920年的整个进程中表现得愈益激烈和全面，体现出了一种对共产主义的盲目乐观和向共产主义的直接进军。这造成了国家经济生活的严重混乱，带来国家政治制度的沉重危机。

历来人们对“战时共产主义”的批评，常常使用“直接过渡”一词。可是，当我们今天来重新认识这一历史现象时，我们在列宁这一时期的讲话和文章中，在俄共（布）党的法令和文件中，却没有发现把这许多措施明确解释为是向共产主义直接过渡的手段。因此，我们只能说“战时共产主义”现象只是体现着当时人们对共产主义的一种朦胧观念和狂热追求，而战争的胜利和经济异乎寻常的艰难，又普遍激发了人们的这种观念，并使对共产主义的追求变得异常高涨和狂热。过去有人认为，造成这种现象的是群众的狂热和像布哈林这样的领导人的“左派共产主义”思想的影响。这种判断和结论也是不正确的。这种历史现象之出现，恰恰是执掌国家实权的列宁和他领导的俄共（布）中央所造成的。即使是列宁本人，他虽然在十月革命胜利后强调，进入了新时期要实行经济管理任务，但他实际上也不清楚具体该怎么办，在他的意识里并没有解决如何从战争的、斗争的、镇压的方式，向和平的、管理的、说服的方式转变，而政治局势的紧张又使他常常把前者的方式视为是实际可行的有效手段。





