第一节 资本主义世界“总危机”和30年代苏联的国际环境及对外政策





一 资本主义世界范围的经济危机


1929—1933年，西方资本主义国家发生了世界范围的经济危机。这次世界范围的经济危机表现出的特点是：（1）大批企业破产导致资本主义国家生产普遍下降。美国有14万家企业破产，德国有6万家，法国5.7万家。1933年同1929年相比，美国工业生产总值下降了46.2%，德国下降了40.6%，日本下降了36.7%，法国下降了32.9%，英国下降了23.8%。 [273] （2）经济萧条和工厂倒闭，引起大批工人失业，数千万农民家庭经济破产。资本主义国家失业人数超过3000万，世界失业人口总数超过4000万。（3）经济危机对国际金融市场体系形成冲击，迫使英国、日本、德国、美国等资本主义国家放弃了金本位。（4）世界经济危机更严重地破坏了国际贸易，使对外贸易额大为缩减。1933年世界贸易额比1929年减少56%，美国丧失了在国际贸易中的领先地位，英国再次占据了国际贸易的霸主地位。（5）在经济危机的冲击下，资本主义国家政局普遍不稳。德国布吕宁政府的通货紧缩政策和征税纲领得不到国会及选民的支持。在1930年国会的重新选举中，民社党（全称德意志民族社会主义工人党）从以前在国会中微不足道的12个席位，增加到107席。共产党从以前的54席增加到77席。执政的社会民主党不得不改变政策。美国胡佛政府及其顾问对经济危机回天乏力，引起美国国会和人民的失望和不满。1932年胡佛竞选连任，败在了民主党候选人罗斯福的手下。（6）在世界经济危机的条件下，战败国与战胜国、战胜国与战胜国之间的矛盾都在加剧。英、法、美等战胜国与德国在战争债务问题上的矛盾进一步发展，同时又对德国采取妥协绥靖政策。（7）国际关系发生本质变化，打破了1924—1928年资本主义世界“暂时稳定”的格局，凡尔赛—华盛顿体系的基础发生动摇。德国、意大利和日本等国家法西斯势力抬头，极右势力利用社会动荡，把寻求解决经济危机和社会问题的出路转向国外，用复仇主义、“扩大生存空间”、“保证就业”等蛊惑人心的口号煽动群众。





二 苏联的经济形势和对外经济关系


与资本主义世界经济危机的情况相反，苏联的工业，特别是重工业发展很快，显示了集中国家财力物力进行工业建设的计划经济的优越性。苏联的工业生产出现了资本主义相对繁荣时期也没有过的高速发展。苏联在从1928年实行的第一个五年计划期间，工业产量增加了一倍；在第二次世界大战前的苏联两个半五年计划（1928—1941）期间，工业产值跃居世界第二位，欧洲第一位。

但是，苏联经济发展也出现了工业与农业不相协调的矛盾。由于联共（布）领导人实行的农业集体化极“左”政策，直接影响到苏联的农业形势，导致1929—1933年全国经济形势极端严峻。十月革命后，苏联粮食总产量一直长期处于低迷徘徊局面。在世界经济总危机期间，苏联的粮食生产连续减产：1928年7330万吨，1929年7170万吨，1930年达到过8350万吨，但是1931年和1932年又大幅度减产，两年的产量都没达到7000万吨。 [274] 直到1933年，粮食总产量达到8980万吨，才第一次超过一战前1913年8600万吨的水平。尽管1933年粮食总产量超过1913年的水平，但在盛产粮食的乌克兰和北高加索却发生了饥荒。

面对30年代初复杂的国际形势，苏联党和国家调整了国内经济政策，特别是农业政策，扭转了农业生产的颓势。到1934年以后，“苏联的经济形势开始好转。在城市中取消了凭票供应制。……1934年的总产值增长了19%，1935年增长23%，1936年则增长了29%”。“农业生产在停滞了几年后也开始增产了，1935年农村生产的农产品比1933年增加了20%，并且仍在继续增产。” [275] 这说明，社会主义国家只有实行正确的工农业相协调的经济政策，充分调动工人、农民和知识分子的积极性，才能促进国家经济持续稳定的发展，增强国家的经济实力。苏联适时调整经济政策带来的发展，为未来爆发的战争奠定了物质基础。

在世界资本主义危机影响下，资本主义国家与社会主义苏联的矛盾也在发展。但双方在政治和经济关系上显现出了不一致性。一方面，资本主义国家在政治关系上反对苏联的趋向在加强，另一方面，又从本国的利益出发，同苏联加强贸易往来。资本主义各国对苏政策存在的不一致和差异，为苏联扩大贸易，发展经济和维护本国的安全环境提供了机遇。苏联针对某些西方国家实行的贸易歧视政策，有针对性地采取了经济报复措施，限制对苏歧视国家的商品进口，迫使西方国家逐步减少贸易壁垒。

然而，由于世界经济危机的蔓延，苏联对外贸易也不能不受影响。1929—1933年，苏联的对外贸易出现先增长后下降的曲线发展趋势。1929—1931年，苏联对外贸易额大大增加，分别为14.148亿、16.43亿、15.26亿卢布。而从1932年开始，进出口总额下降，当年为9.729亿卢布，1933年降到最低点，仅为6.618亿卢布，比1929年下降53.23%。 [276] 其中，苏美贸易额从1930年至1933年出现下滑的趋势更为突出，双边贸易总额从1930年的2.39亿卢布，下降到1931年的1.98亿卢布，1933年跌到最低点，仅为0.24亿卢布。 [277] 苏联对外贸易出现萎缩的根本原因，首先是1929—1933年世界经济危机的影响，其次是资本主义国家对苏联实行的贸易歧视政策。苏联对外贸易额的下降，客观上对苏联国民经济的发展产生了消极影响。





三 30年代苏联外交政策的调整


在资本主义世界受到世界经济危机猛烈冲击的背景下，欧洲和亚洲在30年代上半期先后形成了以德国和日本为中心的两个战争策源地。苏联一方面同主要资本主义国家相对立，另一方面又受到欧亚两个战争策源地两面夹击，这使它的国际环境险象丛生。苏联党和政府冷静分析国际形势的变化，对苏联的对外战略和外交政策进行了相应的调整，即由反对和防止英、法、美策划反苏新武装干涉，维护同资本主义国家的和平关系，转变为争取联合英、法、美等非侵略国，共同反对德、日、意法西斯侵略，谋求建立欧洲集体安全体系。

为维护世界和平和本国安全，苏联更加注意利用帝国主义的矛盾，一方面揭露德、日、意的侵略政策和战争政策，另一方面争取建立有利于苏联的欧洲集体安全体系。苏联的主要外交措施是：

1．缔结关于侵略定义的双边或多边条约。针对《白里安—凯洛格公约》没有规定侵略定义，为任意解释敞开大门，苏联在1932年的《苏芬条约》中对“侵略”作了这样的规定：“侵犯缔约另一方领土的完整和不可侵犯性或政治独立的任何暴力行为，即使未经宣战并避免战争征象者，应被视为侵略行为。” [278] 1932年2月至1934年6月，国联召开日内瓦裁军会议。1933年2月，苏联把《苏芬条约》中关于“侵略定义”的规定，推广为多边国际公约，提出《关于侵略定义的宣言草案》，提交日内瓦裁军会议。《宣言草案》重申了国界不可侵犯、不干涉别国内政的原则，提出，“任何国家不得以他国人民在政治、经济或文化方面落后、管理有缺陷、外国人生命财产受到危及、存在革命运动、内战、混乱和罢工等国内形势，为在该国确立或保持某种政治、经济或社会制度作为入侵的借口；也不得以毁约、断交、拒不还债、边境事件、禁止或限制外侨入境、损害他国经济利益或官方代表的特权等外交方面的理由作为入侵的借口”。 [279] 日内瓦裁军会议无结果休会，苏联的宣言草案未被会议接受而成为多边国际公约。但在1933年7月的伦敦世界经济会议上，苏联向所有与会国提出缔结侵略定义公约的建议，并在同年7月同周边国家，包括阿富汗、爱沙尼亚、拉脱维亚、波斯、波兰、罗马尼亚、土耳其、捷克斯洛伐克、南斯拉夫、立陶宛，签订了关于侵略定义的条约。

2．同美国关系正常化。针对美英法对苏政策的差异，苏联采取了相应的措施。英法企图把希特勒这股祸水东引；而美国由于到30年代初还没有承认苏联，则寻求同苏联实现关系正常化。鉴于国际形势的变化，苏美从各自的需要出发，都谋求改善双方关系。1933年5月，美国总统罗斯福给参加日内瓦裁军会议和伦敦世界经济会议的53个国家首脑发出呼吁书，建议缔结互不侵犯条约和政治经济关系公约。苏联抓住这一信号，做出积极反应。在苏美进行建交谈判时，苏联于1933年7月同西班牙建交，这推动苏美建交谈判从厨房移到了客厅。在双方的努力下，苏美于同年11月8日正式宣布建交，实现了国家关系的正常化。苏美建交，表明大国关系的调整开始向着积极方面转化，正如斯大林所指出的：“这件事在新旧两个时期之间立下了标界：在旧时期中，各国把美国当作一切反苏趋向的堡垒，而在新时期中，这座堡垒已经自愿拆除以适应两国双方的利益。” [280] 苏美关系正常化，对当时的国际关系产生了重大影响。随着美苏建交，匈牙利（1934年2月）、罗马尼亚（6月）、捷克斯洛伐克（6月）、保加利亚（7月）、阿尔巴尼亚（9月）、哥伦比亚（1935年6月）、比利时（7月）、卢森堡（8月），也紧步其后，先后同苏联建立了外交关系。

3．争取建立欧洲集体安全体系。1933年12月12日，联共（布）中央总结了国际形势的变化，通过了关于争取建立集体安全的决议。决议强调：为了防止战争，保卫和平，苏联考虑参加国际联盟，在欧洲建立区域性的共同防御侵略协定，并同愿意维护和平的国家建立外交关系。这标志着苏联在建立欧洲集体安全体系政策的道路上迈出了一大步。

建立欧洲集体安全体系的核心力量，是苏联和法国。法国是欧洲大陆的主要国家，由于地理和历史的原因，法国受德国的威胁最为直接。因此，法国是苏联争取的主要对象。法国本身为了抗衡德国，也有与苏联接近的要求。1933年7月，苏联外交人民委员李维诺夫代表苏联政府发表声明：苏联与法国没有利害冲突，在政治上、经济上进一步接近不存在任何障碍。法国外长埃里欧应邀访问苏联，双方原则同意缔结法苏互助同盟条约。1933年12月，苏联外交部照会英法政府，愿意在国联范围内缔结反对德国侵略的地区性防御协定。法国对苏联的建议积极响应。12月28日，法苏两国外长举行会谈，双方同意把反侵略的互助义务补充到1932年11月签订的《法苏互不侵犯条约》中去。

1935年1月，德国吞并了萨尔产煤区，并继续提出德国的东部边界问题。针对法国面临德国的军事压力、法德矛盾加剧的情况，苏联首先和法国于1935年5月2日签订《苏法互助条约》。同年5月16日，苏联又与捷克签订《互助条约》。《苏法互助条约》和《苏捷互助条约》均规定，当缔约国之一受到侵略或侵略威胁时，缔约国应立即协商有关相互支援和协助的条款。苏法双方没有签订军事专约作保证，因此《苏法互助条约》只具有针对德国的政治意义。

4．加入国际联盟。在苏联提出的彻底裁军方案被日内瓦裁军会议所否决，集体安全体系计划也受到挫折之后，苏联采取务实态度，以谋求本国安全为主导的政策趋势，得到了加强。1934年1月，斯大林在联共（布）十七大政治报告中阐述了国际形势和苏联的对外政策。报告认为，资本主义国家的经济危机还在延续，资本主义国家之间和内部的政治斗争更加尖锐化，废除军备的空谈正被扩充军备的认真言论所取代。它们正在疯狂地准备重新瓜分世界和势力范围，德国式的法西斯主义成为最时髦的商品。斯大林由此得出结论，“作为摆脱现状出路的新的帝国主义战争日益逼近”；而在这种国际形势下，苏联的对外政策应确定为，继续维护和平并加强同世界各国的贸易关系，同时，“准备以打击回答战争挑拨者的打击”。在1933年3月和10月德、日相继退出国联后，苏联由谴责和反对国联的立场调整为即使“战争受一点阻难而在某种程度上促进和平事业”，“我们也不反对国际联盟”。 [281] 1934年9月15日，苏联正式表示愿意加入国联。9月18日，苏联成为国联成员国，并获得国联行政院的常任席位。苏联在加入国联的同时有所保留，即反对国联对殖民地的委任统治制度，并对国联的以往决议不承担责任。尽管苏联在国联中没有发挥应有的作用，但在德国和日本退出国联的背景下，苏联的加入在国际上赢得了积极的反响。这一事实本身表明，国际关系发生了深刻的变化。

5．谴责法西斯国家的侵略政策。苏联从社会主义国家外交政策的原则出发，对30年代初期和中期的重大国际危机和局部战争，采取了正确的立场，谴责法西斯国家发动的侵略战争及扩张政策。当1935年意大利侵略埃塞俄比亚，1936年德、意武装干涉西班牙，1937年日本发动全面侵华战争时，苏联都伸张正义，呼吁英、法等国与苏联一道制止侵略战争，对德、意、日进行制裁，并派出志愿人员履行国际主义义务，从道义和物资上援助被侵略的国家。

可以说从30年代中期，直到1938年9月签订慕尼黑协定以前，苏联基本上执行的是谋求缔结针对德国法西斯侵略扩张的安全体系政策。但世界反法西斯的力量还处于分散状态，英、法与苏联芥蒂很深，互不信任，因此，对苏联的集体安全政策采取消极态度，企图“祸水东引”。





