家本位的传统观念：为地位保障/家庭责任而工作


为取得社会地位、履行家庭责任而工作，是访谈中最常被提及的一类图式，访谈资料中的编码参考点多达101个。这种图式塑造了一个“养家者”或“家庭成员”的意象，主要是强调工作之于个人和家庭的资源供应功能，将工作视为获得稳定收入以立身养家的一种必不可少的手段。70位被访者中，有54位被访者明确表示自己在择业决策中激活了这一图式，将获得地位保障、履行家庭责任理解为自身工作的意义。

即便是对职场了解最少的大学生，也对“考个好大学=找个好工作=稳定高收入=过上好日子”的观念非常熟悉，这通常是家长和父辈从小到大对他们的一贯期望。绝大多数被访者在谈论这种观念时，会自然地提及父母或家人的这类期待。在这类话语中，对一个担负着家庭责任的成员来说，靠工作谋求一份稳定的收入和较高的社会地位是最重要的，因为工作的目的就是为了成立家庭和维系家庭。或许因为“60后”经历过物质匮乏和社会动荡的年代，在被访者的描述中，父母一代对工作的追求常常极具物质主义和实用主义倾向。在他们看来，生活的真正意义来源于丰裕舒适、其乐融融的家庭生活，工作无非是养家糊口、给家人创造良好生活条件的手段，至于自身的工作兴趣、个人理想都在其次。虽然富有家庭和中产家庭的父母已经取得了物质上的安全保障，但在儿女工作的考量上，稳妥、安逸和体面的社会地位仍是重要的因素。

“（父母）他们这一代人感觉就没有那个意识、或者说没有那个条件去实现自己的一些理想，基本就只能是把上一代的老人都照顾好，把下一代的子女都教育好了，他们会把这个事情看得很重要。直到现在我爸妈还是希望我读个博士，当个大学老师……当爹妈的嘛都可以理解，都希望你没有风险，比较稳定。”（思同，北方大学社科，河北籍，父亲为大学教授，母亲为医生）

那些出身于底层家庭的被访者，更是清楚父母多年来含辛茹苦供自己读书，为的就是有朝一日，自己能通过一份稳定有保障的好工作来改善全家的处境。这样的一份工作之于他们，不仅意味着自己的社会地位向上流动的机会，还意味着对长辈辛苦的一种报答，以及一份光耀门楣、反哺父母甚至兄弟姐妹的家庭责任。南方大学工科女生美华家在农村，父亲患有腿疾，高一时母亲又因病去世，年长她两岁的亲姐姐不得不辍学，做生意供她读书，支撑家用。对美华来说，工作首先要让她在财务和时间上都有能力照顾家庭，以减轻姐姐的重担。

“可能很多人会觉得体制外的企业会比体制内的钱多，但是可能我想要相对稳定一点。如果当公务员，就不像企业的话天天加班，都没有办法照顾家里。我姐姐就是非常希望我进政府部门工作，而且最好是回云南，我们可以一起照顾家里。农村都有一种观念，就是读书出来吃国家粮，很光荣，大家都这么觉得。”（美华，南方大学工科，云南籍，父亲无业）





