选报专业


在填报专业志愿的时候，绝大多数被访者都对自己填报的专业并无深入的了解，多半凭借的是模糊的认知和流行的传闻。即便如此，我们仍然可以发现使用两种模式的学生截然不同的选择逻辑。

“我为什么选经济金融（专业）就是这样，没想着选了这个以后能干啥，就是觉得要进那个最好最难进的，给我妈争口气，也不知道还有啥其他的更好的选择。”大成的考分足以让他在北方大学任选专业。他很显然把进入“最好最难进的”金融专业当成了他证明自己和回报母亲的目的本身，而并未考虑过该专业和未来前途的联系。临近本科毕业之时，大成才意识到，这个专业虽然光鲜热门，却并非自己的志趣所向。

和大成一样，牛铭的高考分数也几乎可以让他任意选择专业，“但其实北方大学哪个专业比较火，哪个好就业，我其实不太知道，也不太知道每个专业是干吗的，就凭专业的名字自己想象”。在眼花缭乱的院系和专业面前，牛铭用他对专业聊胜于无的认识，出于“扬长避短”的考虑填报了社会科学实验班。

雅君：“你是理科生，你为什么会来社会科学实验班？”

牛铭：“当时是太天真了，我其实是崇尚理论的，虽然我感觉北方大学以工科见长，但总感觉工科不是我的追求……当时我太年轻了。”

雅君：“为什么工科不是你的追求呢？”

牛铭：“反正就是我感觉就算学理的话，我也想学什么研究物理数学（这种理科），而不是学什么工科。而且当时我电脑从来没摸过，但是计算机比较火。我总感觉一个人要想成功，一定要扬长避短，人家那些比如说科学家这些人，从小新闻报道上都有，他们有可能高中计算机就很熟练了。其实我很勤奋，我可以混得很好，但是我总觉得和他们一比的话我不能做出更大的成就。一看‘社会科学实验班’，我就感觉反正来北方大学学社会科学，应该是不错吧，就报了第一志愿，提着东西我就来了”。

说这席话的时候，牛铭脸上带着诚恳而憨厚的笑容。事实上，在选专业的时候，他对社会科学一点也不了解，“感觉好像是研究社会”，更不清楚自己在这个学科领域是否真的能“避短”。他后来才发现，他去的是北方大学里相对弱势的院系，而社会科学又是一个要求学生有宽阔的见识和阅读量的学科，他在课外阅读上的先天“短板”恰恰在这个学科中显露无遗。实际上，大成和牛铭绝不是个例，出身或多或少带有弱势背景的大学生们在选择专业的时候，往往显得较为随意或冲动，很少会考虑到自身的兴趣、特长或优势，也很少会基于未来的职业规划作决定：

“我现在回想，我觉得我没有（对选专业）作过认真的思考，也没有考虑喜不喜欢，或者说哪个好找工作。以我个人的性格，我觉得我可能学其他专业也总归都还挺喜欢的，我觉得这学专业就大概跟找女朋友有点像，有的人就是会……比如说包办婚姻其实也过得蛮好的。”（禹海，北方大学工科，中部农村学生，第一代大学生，父亲为工人，母亲务农）

“因为我小时候我妈妈在上海打工，好像是一二年级的时候，妈妈暑假带我坐卧铺去上海，看了好多各种各样的房子，去看动物园吧啦吧啦都觉得很开心。我妈后来跟我说卧铺特别贵，当时她花了好多钱……就整个那段经历，让我觉得想报上海的学校……有一次好像北大的同学来我们高中做暑期宣讲，有个同学在他们宣讲的团队里面，我觉得他讲话干什么都很吸引我，于是我就喜欢上了。他说他自己的专业是社会学，这是我第一次接触那个名字。”（冰倩，南方大学社科，中部农村学生，第一代大学生，父亲务工）

“选专业的原则就是‘不能浪费自己的分数’，因为我分数高嘛，所以只能在医学和经管里面选，然后我又怕血，所以就选了经管。没考虑太多兴趣，只是考虑到工作前景，报的人多，听上去高端，其实后来没有什么特别大兴趣。”（王冰，南方大学经管，西部城市学生，第一代大学生，父母均为中学老师）

从分文理科到选择大学和专业……直到选择职业路径，“直觉依赖者”们在人生关键时刻的很多行动都堪称“误打误撞”——跟着感觉走，走到哪算哪。换句话说，他们的决策并不是经过理性的分析、在某种中长期目标的驱动下做出的，也不是出于对自己兴趣和优势的匹配。阅历和见识的局限使得他们难以看清形势，因而即便他们的高考成绩优势到足以让他们任选专业，他们在大学里采取的行动策略也难以将这种成绩优势转化为未来职业地位的优势。由于他们的“文化工具箱”中可供用来理解大学里的事物、组织行动策略的知识和信息过于匮乏，他们作出的决定和采取的行动要么随意盲目，要么缺少精打细算，以至于与“读书改变命运”的想象南辕北辙。并且，由于他们的家庭整体缺乏这种关于大学应该怎么上的知识和信息，他们只能独自摸索，没有后援。Megan Holland对美国第一代大学生挑选大学的研究也发现了类似的现象，即第一代大学生往往对大学所知甚少，在挑选和比较大学时无从下手，大多采用比较随意的态度，或是只秉持非常局限的标准去选择。

当很多像牛铭这样的“直觉依赖者”对专业选择摸不着头脑时，经纬已经在筹划如何通过专业选择为未来的发展铺就道路。实际上他对数学专业了解不多，也没有强烈的个人兴趣。他选择了数学专业是因为，他从一些渠道获知数学专业更容易为未来的专业发展奠定基础：“其实说白了也就是高中老师觉得这个东西，首先你以后想做什么东西都可以转，你以后想做计算机你就可以做计算机，你想做金融可以做金融，你想要转生物，其实数学转生物也很多，做统计的，都很多的。然后其实高中选专业都是特别盲目的，我们当时也觉得老师说得有道理。我们班级一共就三十几个人，六个人进了数院。”

钦凯的思路与经纬并无二致。在聊到当初为什么选了化学系时，他直言不讳地表示主要是为方便以后出国：“我高中那个化学老师挺会讲课，然后就觉得化学挺有意思，很容易学。再一个当时选化学专业，有一大半原因是听好多人说这专业特别容易出国，就你愿意申PhD的话出去特别容易，那就选了化学。当然后来我意识到这根本不是我想走的路，然后就没有然后了。”后来钦凯意识到，出国读化学博士对他而言意味着要放弃很多东西，因为在他看来“上海已经几乎是现在世界上最好的地方之一了”。化学固然有意思，但他不愿意为此放弃自己目前的生活方式。在讲起当初选专业的考虑时，他和经纬一样，语气轻松淡定，似乎觉得选专业就应当“为未来计深远”，没有解释的必要。

北京学生彦超选了北方大学建筑系，主要是受到了他父母专业背景的影响。他在专业精英家庭长大，父亲是农学教授，母亲是某三甲医院的医生。在选择专业的时候，他有意识地选择了一个专业性非常强的领域——建筑学，“那时候也谈不上喜欢，主要就是一个很专业的学位，所以我爸妈当然觉得挺好，建筑学和法律、医学一样都是专业性很强的领域，可能跟我的家庭环境有关，专业性是特别重要的。另外再就是它分高呗，每年第一波招人，学号是从我开始排的”。父母很支持他的选择，他们非常清楚一个专业壁垒高的学位在就业市场中的竞争力更强。在真正学了建筑学之后，彦超才逐渐发现自己越发喜欢这个专业，既能培育专业技能，又贴近生活，还可以带来很强的成就感。更重要的是，临近毕业时，正如彦超曾经筹划的那样，在并非一片大好的就业形势中，他的专业果然是不愁找工作的：“学建筑的其实工作口径很宽，可以去建筑事务所，也可以去地产公司……然后因为建筑师又是一个相对专业的领域，所以不是很难找”。

与第一代大学生相比，优势阶层的学生更清楚大学里的专业分类，也更有渠道去了解各个专业那些很少被官方言明的特征，例如人才稀缺程度、行业专业化程度、境外市场需求、深造前景等。更重要的是，虽然他们中的很多人也并不十分了解特定专业的具体情况，但他们在选择专业的思路中明显带着更多的目标意识，更倾向于将专业选择与自身正在形成的生涯规划结合起来。





