父母在重大决策中的作用


几乎所有的被访者都告诉我：至少从高中开始，父母对他们的约束和引导就变得极其有限，不再催促他们的学习，也很少在重要关头（比如文理分科、选专业等）直接替他们做决定，自己的路几乎都要靠自己决断。然而，相比之下，不同阶层父母在子女的人生道路上所扮演的角色仍然有微妙而重要的差异。

优势阶层的父母插手少，可谓是一种“无为而治”。不过，尽管他们不会直接发表意见，却会为孩子提供足够的信息和资源，支持孩子做出明智的决定。多数家境优越的被访者表示，虽然父母是技术精英或管理人员，却很少鞭策他们的学习或直接根据自身的偏好替他们做决策，而是常常鼓励和引导他们自主决策：

“主要还是看我自己的兴趣或者想法吧，对，基本都是这样。他们不会给什么主观的意见，基本是会有引导，但是不会直接说你就去吧。包括他们会给一些建议，类似于说：如果你选A，那可能会是什么样的状况，基本上是‘如果……可能……’吧这种假设，然后告诉你之后，你就自个儿选一下。”（彦超，北方大学工科，东部城市学生，父亲为大学教授，母亲为医生）

“他们算是支持我的学习，很明显的引导倒没有，可能算是一种保障。那比如说，我要订杂志，当时接近一年订杂志也要定到快1500块钱嘛，然后他们也都支持我。然后我记得当时买书也很多，比如说我会买很多竞赛的书来看，他们也都不太管我了。”（晓刚，南方大学社科，东部城市学生，父母为私营企业主）

“其实也没有什么特别，每个父母都希望孩子考上一个好的学校，但不是那种特别逼迫的学，而是有兴趣就学。父母也不会说你必须拿个奖什么之类的，我还是有很大的自由度可以自己决策。但是该做的我父母肯定也会都做，比如说去找老师沟通，再是选文理科，他们都会给我提供意见供我参考。”（经纬，南方大学理科，东部城市学生，父母为中层企业管理者）

“他们不会替我决策，他们会问我你想怎么样。但在整个过程中他们会参与，比如报专业，他们会说你要不要考虑中文，或者要不要考虑社工？这样你去了之后可以转专业，还能修二学位怎么样之类的，他们都很操心。就是这些东西他会把信息提供给你，然后你了解了之后自己选择，是这种模式。”（敏浩，南方大学社科，中部城市学生，父母均为正处级干部）

也就是说，优势阶层的父母一边鼓励孩子发展掌控自我的能力，一边又有足够的实力和眼界从旁为他们保驾护航。这些父母自身有上过大学的经历，有的甚至在大学工作，他们自然洞悉如何在重大教育决策中趋利避害。比如，经纬的父母就曾建议，本科阶段选择培养口径比较宽的科系，有利于硕士阶段进入细分领域深造——基础学科既可以为艰深的科学研究打好基础，也能轻松跨到好就业的经管类专业；再比如，敏浩的父母就指出，在好学校和好专业不能两全的时候，先选好学校，然后可以通过转专业和辅修的方式化解专业劣势。

与此形成鲜明对比的是，低阶层的父母不插手，多半是因为没有能力和见识去参与孩子的决策。他们绝大多数从未踏进大学的校门，对大学里发生的一切几乎一无所知。除了精神上的支持和经济上的帮助，他们再无法就子女高中以后的重大决策给出具体的咨询意见了，更不用说指导他们管理大学生活和确立生涯目标。实际上，他们的子女能够超越他们成为全家第一个大学生，已经在很大程度上满足了他们的期望。至于上大学的目标，已经超越了他们的认知范围。

“他们不大会引导我。因为我的视野已经比他们更高了，所以他们也会尊重我的想法。”（初晓，南方大学工科，东部城市学生，第一代大学生）

“他们从不管我，反正我成绩好也不是他们要求的。比如说我小学、中学的时候晚上出去玩，什么几点回来，从来不管。我如果成绩差的话，他们说没什么事，因为我能考上那个重点高中已经超过他们的想象了，我们镇上有几个人能到那个高中去呀？我觉得我已经大大满足了他们的预期了。”（牛铭，北方大学社科，中部农村学生，第一代大学生）

“我父母不管，我考上一中之后他们就不管了，像选文理科这种，你自己想干吗都可以。我自从考上市里的一中他们就特别满足，这是毋庸置疑的，就是特别满足，我回家他们也不怎么问，你要看书就去看，反正就这样。”（梓桐，南方大学文科，西部农村学生，第一代大学生）

“他们都是尊重我的选择，我想去哪就去。我父母在我这个大方向上的干涉很少，文理科是我自己选的，志愿是我自己报的，都是自己决定自己的未来。因为他们也知道自己其实没办法提供（帮助），他们知道的信息比我少，那么他们给我的建议肯定也不会是那么的正确，那这样的话还不如我自己来做。”（明宇，南方大学社科，西部农村学生，第一代大学生）

如果说优势阶层的父母放手让孩子选择是一种策略，那么从未上过大学的父母放手让孩子选择则是一种无奈。在大学这个游戏规则愈发复杂的迷宫里，优势阶层的父母基于对这一场域的洞悉，为孩子织就了一张“安全网”，帮助孩子认清形势、定位自身、树立目标，顺利通关；而弱势学生则没有这张“安全网”，只得独自在这个陌生的场域里无助地摸索前进，父母能提供的建议越来越少，往哪走全靠自己或对或错的直觉和过去的习惯。

至此，通过对比分析不同家庭背景受访者的中学教育经历和父母在重大决策中的作用，本研究展示了“目标掌控模式”和“直觉依赖模式”的形成是如何与家庭背景交织在一起的。换句话说，这两种模式作为大学生日用而不自知的实践和思维图式，其实是特定阶层生活经历所塑造的习性的一部分。下文将通过两个典型的事例来说明这两种实践模式在日常生活中的体现。





