路在何方：“迷失无从者”的困惑之境


如果说“自主驱动者”既有自主设定的价值目标，也知道如何动用合理的手段去达成，那么“迷失无从者”则恰好相反：既没有内在一致的价值目标，所拥有又能被熟练使用的策略工具更是少而又少。从家庭背景，到看待“好学生”的观念，再到组织学习生活的基本思路，再到最后的出路，“自主驱动者”和“迷失无从者”是天差地别的两类人。不要说成为好朋友，他们可能甚至很难冷静地理解对方。他们之间最显而易见的区别是：“自主驱动者”的努力是出于明确且带有反思性的目标，而“迷失无从者”的努力则并非出于目的-手段的考虑，而是基于一种缺乏方向感的直觉与惯性，以至于在毕业关头前者的努力可以高效地转化为求职优势，而后者的简历则是一盘散沙。

“迷失无从者”多为生长在工农家庭、中西部地区的第一代大学生。前两章已经述及，相对劣势的家庭背景使他们面临着一种文化障碍，以至于常常在安排自身大学生活上策略性不足，而是更多倚赖直觉和习惯。虽然“迷失无从者”和“价值归顺者”都面临这些障碍，但“价值归顺者”得益于大学主流价值观的教育而获得了清晰明确的方向，而“迷失无从者”之所以在毕业面前茫然不知如何选择，部分原因是他们未能为自己树立一套内在自洽的价值观念——他们是上一节中提到的意义感的“游离者”。

其实，无论在哪个主轴上徘徊，只要能找着自己在价值坐标上的位置，就有利于尽早确定生涯方向，提前为毕业铺平道路。遗憾的是，出于家庭资源和信息来源的局限，他们的观念来源本身就比较狭窄，加上父辈们的偏见、道听途说的看法、自己的猜测……他们掌握的观念通常不成体系，如同箱子里横七竖八的零碎工具，互不配塔、甚至互有抵牾，而且很可能并不适用于大学这个具体而又相对陌生的场域。结果是，到了毕业前夕，他们往往仍然想不清自己到底要走哪条路。毕业出路对他们而言谈不上主观意志的“选择”，而更多地是一种情急之下的权宜之策。“他们就是走到哪算哪”，在南方大学做过本科生辅导员的敏浩对这种“迷失无从者”的典型症候非常熟悉：

“他可能在直研前一周想好了我要直研，这种和没想好其实没什么区别。然后绩点不够废了吧，搞不定了，家里来帮我吧！家里帮不上呢，那就临时开始找工作，要不延毕。还有一批呢，好像有个打算，但他想得很空，比如想好了我要当公务员，但当公务员为的什么呢？我是求稳？求工资？求以后发展还是求留在上海？不知道。”

远在北方大学的牛铭正是符合敏浩描述的情况。他从未料到自己有一天会为自己的出路犯愁，然而他却真的面临这样的现实。直到大三下学期抉择出路的关头，牛铭仍然没决定要走哪条路：“当时很重要的时期了，只能考虑保研，工作的话我没有实际经历，简历什么的都没有，比较困难，虽然我是北方大学的，其实到这之后总感觉就业还是有挑战的，并不是说什么工作不愁了，可以实现个人理想了，感觉压力还是挺大的。”

雅君：“你大一到大三中间还隔两年，你这两年在干吗？”

牛铭：“一直在学校里学习上课。”

雅君：“但是你会看到，从大二大三开始你就会看到有的同学就已经出去实习了，对不对？”

牛铭：“怎么说呢？就是总有事干，我还待在学校里面学习。看看书，有时候也玩。”

雅君：“你会去做实习实践，或者做兼职吗？”

牛铭：“没干过，我也想做，但总感觉个人能力不够，不好意思做。我就是在学校里面，一直在学校里面，大学的门基本上一年都出去不到一两次。”

雅君：“那你怎么能知道以后做什么工作呢？”

牛铭：“我到现在都没琢磨，我简历上现在都空白。所以说我就糊里糊涂地直博了，就没做好准备就直博了。”

作为一个学经济学和管理学双学位的学生，专业领域本来可以带给他一些生涯选择上的优势，然而牛铭却一年出不了几次大学校门，从来没有过实习经历。作为一个来自中部农村、家境平平的学生，本来“家庭责任-地位获得”图式很可能是驱动他的一个动机，但受北方大学价值教育影响颇大的他，又不能接受一个逐利的自己：“我不是这样的人，我不是想去赚钱的人。可能别人会去赚钱，我自己从来没把赚钱作为我的追求。如果没有来北方大学，我可能会和很多人一样去赚钱吧，但我来北方大学是来学习真本事的，不是来赚钱的。……我们学校的那些最优秀的人，受到奖励的，你看看他们是干什么的？有的研究政治，有的研究扶贫，没有人去赚钱。不过有这些思想的人一般都会主动、有些行动，但我感觉我没行动”。就这样，现实功利的道路被自己所接受的正式教育所弃置一旁，而心里其实有点认可的理想信念——担负起更多的国家社会责任——的道路似乎也走不通。他也考虑过当公务员，但因为对体制内的游戏规则并不熟悉，又缺乏相应的经历，专业铸就的价值倾向和自信心的缺乏让牛铭总觉得自己心有余而力不足：“干公务员必须得有资源的，而且很多情况是，我感觉公务员很难真正地对一个地方有作为的。因为我也不太了解公务员，我有可能不知道吧，我不是个崇尚体制的人，我是学经济学的怎么可能会崇尚体制呢”？牛铭似乎并没有利用自己的专业优势自主作选择，而是陷入了这个专业所面对的某种矛盾的价值立场。然而眼下，不要说实现理想或承担社会责任，就是去找份工作解决生计问题，他都有点发愁。最后，他只能抓住院系提供的一条权宜之路，匆忙直博。即便是直博，他也没想好他这么做是为了什么：“我总感觉我是被北方大学这个潮流驱使去读博的。我们学校大部分人都是继续读书，读研比例高得很，都是偶尔才出去工作的。其实我是不想这样做的，但是总感觉现在找工作的话，我跟你说了嘛，我主要是没实习，我都没出去看过，我怎么知道，万一入错了行怎么办”。学术科研其实并非他的兴趣所在，于是他设想着博士毕业后再去工作，因为在他的想象中博士一定更容易就业，“不然为什么有那么多同学继续读书呢”？再问博士毕业后想找什么工作，牛铭又一次陷入了迷茫……

其实，许多被访者都表示自己曾在大学过程中经历过一段价值迷茫期。但重要的是，多数家境好的学生会尽早度过这个阶段，以规避沉没成本带来的损失，然而，阶层背景较低的学生更容易陷入长久的迷失而不自知。正如第三章所述，出身于农民/劳工阶层的被访者，在进入名校和大城市后，多数经历过一个艰难适应的过程，这一过程无疑会消耗许多心力和自我效能。更重要的是，大城市里扑面而来的消费文化、名校学生出国留学的风潮、加上大学所盛行的“家国理想-社会价值”话语，很容易使他们原本内化的“地位保障-家庭责任”图式也松动了，以致于失去了方向。来自江西农村的寒梅也在毕业之际深陷这种茫然无从的状态：直研未果，只好匆忙四处借钱准备留学申请，然而收到的却是一封封拒绝信。延毕一年之后，仍然没有拿到录取的她，只得被迫加入求职大军……当考虑每一个选项的时候，她心里都会响起一个反对的声音，以至于在意义图式的海洋中漂泊无定，“不知道自己究竟要什么”。

“其实我大二的时候就想出国了，但是家里周围那些人没人听说过出国，好像我就是有种什么癞蛤蟆想吃天鹅肉的感觉。然后我就是觉得可能确实是我自己想要的太多了。然后就只能考虑要么考研要么工作。然后考研的话，感觉也会给家里带来经济负担，感觉我要读下去的话，就是一个很自私的选择。那我就想要么工作好了，但是当时就听说什么经济形势不好、工作也不好找之类的……所以就还是想出国，但是准备的时间太短了。我也没钱找中介，反正也没申上。后来再申还是没拿到offer，我觉得自己好丢人，当时真的很难过……现在我打算去××公司工作了，慢慢也看开了，或许回归生活、经济独立后思想会更独立。”（寒梅，南方大学社科，中部农村学生，延迟毕业一年准备留学申请未果后求职）

再者，作为第一代大学生，“迷失无从者”严重缺乏对大学和职场内部常识和规则的知识，而这些往往被中产阶层及以上的学生认为是不言自明的。“根本不知道有哪些选择，比如说出国这些方面，我发现他们是很早就意识到或者已经知道这件事情，我是很晚才知道这个事情，但真正开始明白过来的时候就已经有些晚了”，来自河南的农村学生浩凡道出了不少被访者的同感。

就这样，在学校的引导、世俗的追求、自己微弱的理想等若干选项的纠结之间，在残酷的竞争结果面前，“迷失无从者”总是最容易陷入一种被选择的局面。迷茫的目标和匮乏的信息与策略共同导致了一种“生涯目标失焦、简历一盘散沙”的状态。在左顾右盼、举棋不定之间，四年光阴匆匆逝去，使得“迷失无从者”极易错失为毕业出路做准备的窗口期，其名校文凭对职业地位的兑换能力也不免随之缩水。





