第四章 努力


“大学对我影响最大的就是讲座和同学。我以前总翘专业课去听哲学系的课，我还听了很多的讲座，不断地听讲座。……再就是大学的同学，有很多人都特别有趣，能力很强但又很有想法。你会发现和他们聊一次天，就觉得我怎么人生过得那么乏味、那么单纯？他们告诉你，你可以不用像学生会那些（循规蹈矩的）学姐那样。那时候我才大二大三，他们对我的人生有很大的改变，那个时候才开始真的考虑我想要什么。”

——经纬，南方大学理科，东部城市学生，父亲国企中层管理者

“参加系里科协的一些活动，但是也比较表面，没有深入地参与过。然后学校层面的社工，绿色协会也是参加过一点，但是投入也不是很深入，我当时总是觉得可能会影响成绩之类的，所以并不会特别深入地去做。大三主要还是在学习，准备推研，然后大四一开学，推研完就进实验室了……我比较倾向于遇到事情自己解决，很少向外物或别人投入感情，或者说我其实并没有想清楚为什么要去参加那些活动。”

——禹海，北方大学工科，中部农村学生，父亲务工

不论哪一类“玩家”，在大学这一局迷宫游戏中的表现都决定着他们在关底对决的求职或升学竞争中能否占据有利位置。换句话说，无论是什么样的社会出身背景，学生在上大学过程中如何安排自己的时间与精力，都攸关他们能否在残酷的竞争中抓住下一轮升学和就业的机会：要么自信地踏上自己主动选择的职业路径，并借着大学提供的资源为自己创造良好的发展预期；要么到了紧要关头才仓皇考虑自己的资格能“够得着”的出路，而那样的路往往并非自己本心所愿。每个人都告诉我大学的经历对他们意义非凡，那么究竟是大学经历中的什么决定了他们在终极对决中的处境？一个简明的答案是——玩家能否在上大学的过程中尽早预见到自己在关底将要走向哪个关口。

话说回来，对于所有新生而言，要在短短的大学四年里迅速适应大学的游戏规则，并认清未来的职业目标（对于部分人还意味着实现习性的转变），绝非易事。即便对于优势家庭背景的学生来说，形成对未来职业道路的明确想法也需要一个探索的过程。在这个问题上，大学生发展研究已经达成了一个基本的共识：学生必须主动投入，积极投身学校的各类教育实践，提升学习成果，主动与老师和同学互动，才更有可能取得成功。根据该领域的文献，学业投入(academic integration/engagement)与社会性投入(social integration/engagement)一般被认为是学生的投入中促进自身发展的两个最重要方面。因而本章对于各类学生的投入的分析逻辑也主要从这两个方面展开。我们将在本章看到，两类学生在面对课业学习和社会性投入时的态度和行动（策略）是如何不同，“目标掌控者”是如何在投入过程中一步步为自己的目标做好准备，而“直觉依赖者”的投入又是如何促成了他们在升学或求职中的劣势。本章还将展现，大学中的投入过程是如何推动一些“直觉依赖者”实现了向“目标掌控模式”的转变。





