学业投入：学以致“用”的策略


“成绩只有在一种条件下很重要，就是你推研的时候。因为这是门槛，你要有这个敲门砖，其他没有任何意义，学得好不一定以后用得好”。已经决定本系直升博士的北方大学工科学生海文带着一种不以为意的语气告诉我，虽然他的成绩实际上在本系排名中相当靠前，但他似乎并不在意成绩。换句话说，他努力学习根本不是为了成绩。他深知学校的游戏规则里绩点很多时候是一项硬指标，但他仍然强调“自己看重什么”才最重要：“虽然学校评奖学金、出国交流等等是要看成绩，但是要看你看重什么，把那个你看重的东西做好就行了，我觉得没有必要为了分数把自己给套死”。

不在意，却尽量不错过它所能带来的好处（至少不能让它成为一种阻碍），是多数目标掌控者对待学习成绩的态度。他们清楚成绩对他们的“用处”在哪里，也知道什么样的课该去怎么应付。这并不是说“目标掌控者”不会认真对待学业，而是说他们牢牢把握住了投入的意义，并且从这些意义出发，选定他们的学业投入策略。实际上，他们对学业投入的程度基本取决于他们在实现生涯目标方面对学业成绩的需要程度。

尚未明确出路预期的“目标掌控者”对学业的态度通常是：把成绩控制在某一区间，以保证未来不会因成绩过低而失去机会；同时又尽可能在学业中节省投入成本，以便让自己投入到更广泛的目标探索中去。南方大学工科学生泽斌其实在大学低年级时也不清楚以后要选择哪条路，他一进大学就开始了马不停蹄地探寻，这意味着他必须从学业里节省精力去尝试更多的事。而“如何在维持成绩水平的情况下从学业里节省精力”早已在学生群体中广为流传。几年前，在南方大学的BBS里，甚至盛传过一个名为《选课学概论》的帖子，历数了高绩点的几大“用处”，透露了许多门选修课的老师给分情况与作业要求，该帖作者明确表示其目的正是“帮助大家在学习总时间不变的情况下最大限度地提高自己的GPA（学分绩点）”。泽斌在访谈中坦言，《选课学概论》对自己很有用：

泽斌：“其实我上大学以后没把成绩当一回事。就我并没有关注这种东西，差不多就行了嘛。”

雅君：“然而你成绩还是很好，怎么说？”

泽斌：“以前就考前突击型的嘛，就一门课看个一星期，就刷刷题，去考试啊。”

雅君：那你会去看那些《选课学概论》吗？你知道这个东西吗？

泽斌：“我当然知道了！肯定那个时候都看过嘛，对吧，肯定就希望轻松一点。我选课标准就是只要轻松就行了，当然还有你给分不要太差了。当然我倒没有非要拿A啊什么的，我倒没有这个执念。”

雅君：“为什么呢？是因为你觉得已经够高了吗？”

泽斌：“不是，是我觉得不值啊。就比如说我（绩点）3.5对吧，然后3.5在我们理工科系已经很高了，那我觉得花那么大力气3.7、3.8，没有意义。我要是用这些时间去做别的事效益会更大。我觉得已经效益最大化了吧，用最短的时间来获得我能够满意的这个成绩。”

雅君：“你又不觉得成绩重要，但是选课你又要轻松的话……看样子你好像不打算在课上学到什么真东西？”

泽斌：（笑了）“对吧，这个是核心！所以我并不指望说我在课上一定要学到什么高深的东西，买菜又用不到微积分的咯。但我觉得反正上大学嘛，我觉得学习也就占个不超过20%，顶多吧。其他部分就是你要体验生活啊，你要认识人啊，你要考虑你这个未来啊，不是吗？”

泽斌认为，尽可能地以最少的时间换来还不错的成绩，以尽快明确未来目标，才是在未来的学校-工作转换中为自己积累优势的上策。这种思路听上去“投机”味道十足，但他并不认同这种评价。他认为，自己只是在合适的时机做了该做的事。因为已经决定未来在求职中不靠专业技能，所以他自然需要把努力的重点放在学业以外的其他方面。更重要的是，从他的视角来看，这非但不是一种功利心驱使下的投机，而是踏踏实实地为自己的目标做准备的负责任态度：“你得对自己负责。你决定了做某事的话，就是你如果有一个目标的话，你不能就什么都不想，你一定要为了这个目标去努力，去帮自己做准备”。

泽斌的例子并不说明“目标掌控者”都会用这种表面应付的态度来对待学业。对那些已经明确了出路预期的目标掌控者而言，对学业的投入程度取决于他的预期职业要求与学业之间的关系远近。敏浩当初一进南方大学校门就打算从政，大二时开始考虑本科毕业后读研。出于积累基层工作经历的考虑，他选择了通过参加研究生支教服务团直升研究生的出路，同时注意到这条出路对学业成绩只有一个最低线的要求。从那以后他明白他的绩点只是需要满足那个要求即可：“我只要（绩点）过了2.8就行了，即使排名一直靠后，我也无所谓了，因为我不用它直研。当然学还是得好好学，但就没那么紧张了”。而对于决定读博搞研究的海文而言，学业与他未来的职业道路息息相关，所以他在大学里就对学业有着密集的投入。他在大二的时候就主动找老师申请加入研究团队，并入选了学校的本科生创新人才培养计划，还获得了不少竞赛奖项。说起他自己感兴趣的热源研究方向，他的眼里闪着光亮：“怎么样根据时代的发展去选择利用不同的能源，是让我着迷的。而且我去过银川、涿州、太原等等很多地方，去看他们当地的能源系统，包括自己现在也在参与新疆的一些能源规划。我觉得做这些事情总是能让人充满动力，去解锁你探索未知的这些能力。当然现在也是还没有完全毕业，精力还不能完全扑到自己喜欢的事情上，我觉得读博之后应该会学到更多”。在访谈后不久的那个寒假，他即将飞往瑞典交流考察。还未正式读博的他，早已在自己选定的路上迈开了步子。

“目标掌控者”根据自己的生涯目标来确定自己努力的方向，他们对待学业的态度和学习的目标也就自然而然清晰了，策略也随之即来。即便是被调剂到自己没兴趣的专业（比如泽斌和敏浩），他们的发展也不会从此受限，因为他们会很快分析清楚这个专业能为他们所“用”的方面是什么，由此努力坚定地迈向自己选定的方向。

“也考虑过转专业，但是其实并没有那么强的意愿，就觉得理工科还是蛮有用的，可能就无论是为了以后就业，还是说学的东西的实用性，我觉得可能都有一些用处。那些工作需要的东西你学哪个专业都要自己去积累啊。”（泽斌，南方大学工科，父亲为私营企业合伙人）

“（自己的专业）还不错，唯一比较失望的就是太微观了，就是太过于局限在人际交往里头，宏观的东西太少了。所以我研究生选的是社会政策，就不读自己专业了。反正我大一大二就知道学这个东西又不一定是做这个工作嘛，然后你只需要从他的教育里面获得你所需要的东西就可以了。我觉得它教给学生的那种对人的关怀啊、与人沟通的能力啊，这些东西对我以后（从政）还是很有用的。”（敏浩，南方大学社科，父母为机关干部）

由此可见，重视成绩而又不盲目盯着成绩，而是根据学业之于自身生涯目标的“用处”来通盘规划学业投入策略，这是一种能够带来竞争优势的文化倾向。况且，由于“目标掌控者”们多出身于东部城市的优渥家庭，虽然他们大部分人不会一门心思只重视学业（除了那些决定要走学术科研路线的人以外），但实际上他们在大学学业的比拼中可能更占优势。牛新春对某双一流高校十年本科生成绩的历时分析表明，东中西部的生源在成绩上确有差距，虽然中西部地区的学生往往会追赶上来，但西部学生和东部学生之间的鸿沟却一直存在。与“直觉依赖者”相比，“目标掌控者”掌握和运用了更多精准提高绩点的文化技能（比如和助教保持联系、提问、上课回答问题、策略性地选课等等）。且不论在教育学上的伦理争议，许多人同意这些策略客观上的确是行之有效的。其次，因为东部城市显著突出的教育质量，“目标掌控者”总体的学习能力和高中使用的学习策略都（至少在入校时）更接近大学的要求。从小在上海读书的钦凯，高中的时候托福考试就能轻松过100，大学本科绩点3.6，被化学院的同学称为“学霸”，但他本人只是轻描淡写地表示：“我其实没怎么认真学，英语课动不动不来，然后只是因为动手能力还比较好，因为我们化学学科专业课里面150个学分里面，大概有20—30分是实验，那样的课我基本上都拿A。所以说我的绩点还行。然后那帮人就一直叫我‘学霸’，其实我的脑子一团糨糊真的不是学霸，不是谦虚，实在话”。





