个案的选取


在个案选取上，本研究采用目的抽样(purpose sampling)策略。访谈资料的收集大致分为了两个阶段。第一阶段访谈时间为2015年10月至2016年5月，以滚雪球方式在两所大学各邀请到18位和20位访谈对象，对他们进行了首次访谈，并依据个案的具体情况进行了追访。在38个个案里，家境优势者居多（非一代大学生24位），研究生居多（29位）。在这一阶段中，考虑到重要的非核心变量可能会增大分析难度，在初期样本选取过程中考虑对学生的部分特征进行控制。具体控制原则如下：(1)仅选取男生，以控制社会性别的影响；(2)仅选取本科（曾）就读于该大学或同层次高校的学生，以保证被访者均受到同质的精英高等教育；(3)仅选取学分绩点位于同班前50%的同学，以控制被访者的学习态度和勤勉程度。同时运用理论抽样(theoretical sampling)的思路，围绕分析过程建构理论框架的需要，在关键特征上增加个案的差异性，着重选取能够带来最大理论潜力的个案。具体差异化原则如下：(1)在个案的院系或学科背景上力求差异性；(2)在个案的家庭社会经济背景上力求差异性；(3)在个案内化学校主流价值观的程度上力求差异性；(4)在个案的毕业去向和预期职业路径上力求差异性。

第二阶段访谈时间为2017年暑假至2018年暑假，在初步确认两所大学的受访者所浮现的共同特征后，有目的地从南方大学的本科毕业班中选取24位被访者进行访谈，其中有17位贫困学生、10位女生，以平衡前一阶段女生、本科学生和弱势学生个案不足的问题。在增加了样本的异质性之后，前一阶段得出的结论仍能够较好地适用于每个样本的情况。下表简要描述了62位被访者的背景信息。本研究的个案在家庭背景、性别、学科大类、学段和就业去向各类别均有比较均匀的分布，这种将类别进行系列分解的策略较好顾及了大学生群体内部的异质性，有助于提升研究结论的可外推性。

表2　个案基本情况描述



续表





