第一章 迷宫


各种教育，尤其是文化教育（甚至科学教育），暗含地以一整套有教养阶级传递的知识、本领、表达模式为前提。……它导致了这种特权者游戏面前根本性的不平等。然而，每个人都得参加这一游戏，因为它以具有普遍性价值的面目出现在人们面前。……当人们反复批评传统教育的内容失落了其真实性，他们忘了加上一句，不同阶层的大学生所体验到的不真实感十分不同。

——布迪厄与帕斯隆(J.-C.Passeron)，1979,pp.21-22

大学不仅是象牙塔，更是竞技场。尽管高等教育阶段（特别是精英大学）中的不平等往往被进步主义的舆论所掩盖，难以为旁人所觉察，但实际上每个身处其中的成员都不能否认，今天的大学是一个与社会愈发联系紧密、资源和权力蕴藏其中、且竞争无处不在的空间。稍微一瞥有关大学的社会新闻就会发现，无论是大学自身，还是教师，抑或学生，每一方都在向着对各自有意义的有价资源进行激烈地角逐。在此意义上，大学正如同布迪厄笔下的“游戏场”(field)p.67——一个空间和时间都有严格界限、存在明晰而具体的“游戏规则”的社会领域，对此游戏抱有不同感觉的“参赛者”置身其中，并投下各类资本作为赌注以试图取胜。正如本章开篇的引文所示，布迪厄将学校教育视作一个有利于特权阶级的游戏，并断言这一游戏具有根本上的不平等性。这一立场或许不易为人所接受，却在今天仍有着强烈的启发意义。在中国，精英大学这一场域究竟具有怎样的特征？如果顺着布迪厄的思路，将名校看作一个迷宫或者丛林探险的游戏现场，这个现场的基本布局和游戏规则是怎样的呢？学生应当如何做才能在当中获得优势？对此，社会学家和高等教育研究者已经积累了深厚的文献基础，为我们洞悉当代大学生在精英大学中所面对的现实处境提供了启发。

在本章中，我将利用已有的文献，剖析在当下我国大学生在一流大学的出路竞争中所面临着的现实情势，以展现该游戏现场中的规则究竟是什么样，以及它对“参赛者”提出了什么样的要求。仔细地揣摩那些从未被官方文件清楚地言说、却鲜明地体现在现实当中的“游戏规则”之后，我们就会发现：倘若大学生缺少关于大学和就业市场的了解，对自己未来的毕业出路没有做到独立规划、提前部署、有序准备，到了毕业之际，即便持有名校文凭，其价值也很可能会在兑换职业地位的环节中大打折扣。





