附录三 访谈提纲


第一部分：个人生活史


1)请简要谈谈你的家庭、求学经历。

2)你从小到大一直是优等生吗？

3)你如何解释自己的优秀？

4)父母对你从小抱有什么样的期望？他们是怎样培养你的？

5)父母追求什么样的人生价值？他们对你的人生追求有何引导？





第二部分：大学就读体验


1)被大学录取的始末。对你来说，考上南方大学/北方大学是不是一件容易的事？

2)为什么选了这个专业？你喜欢自己的专业吗？

3)来到大学之后，你发现这里和你想象的是否一样？是否经历过适应困难？

4)你是那种主动融入大学的各种组织和各项活动的学生吗？简述大学四年的求学经历。

5)北方大学/南方大学崇尚的价值观是什么？你通常通过哪些渠道感受到这种学校价值观的号召？你对此有什么看法？

6)你喜欢大学的多数老师和同学们吗？他们在你心目中是怎样的形象？

7)为什么同意（或不同意）南方大学/北方大学的人才培养目标？





第三部分：人生价值与工作


1)职业对你来说意味着什么？生活的一种手段还是生活的一部分？

2)谈谈你心目中“理想的工作”是什么样（不考虑现实的限制因素）。

3)你为了获得这种“理想工作”，做了一些有意的准备吗？哪些准备？从什么时候开始形成职业路径的选择的？

4)你觉得你身边的同学一般如何区分“好工作”和“一般的工作”？

5)家人提供了哪些意见？你的工作理想和目前面临的实际情况之间是否存在矛盾？感受如何？

6)什么是“人生赢家”？你还能想起你上大学前对这个问题的想法吗？

7)来到大学后，之前对这个问题的答案有变化吗？（大学有没有在过程中改变你的人生航向？）

8)你感觉自己身边的同学在出路决策中追求什么样的价值？你怎么看？你觉得自己的人生观被某种“大学文化”所影响吗？

9)你对自己目前所秉持的这一套价值观念有多少把握？为什么？





