研究方法


鉴于本研究旨在理解学生选择毕业出路的缘由，在认识论上遵循了建构主义(Constructivism)而非实证主义范式，在方法论上采用了韦伯意义上的诠释学(Hermeneutics)路径。其主要目的不在于变量关系的判定，而在通过对行动主体的意义阐释，从而发现看似随机的个人选择背后所显现出的某种规律性机制。韦伯和格尔茨(Clifford Geertz)一致认为，人是悬挂在自己编织的意义之网上的动物，社会学的基本任务正是“对以意向为取向的行为作解释性的理解”p.41，以探究人们行事与信仰的原因所在。

毕业出路选择无疑属于韦伯意义上的“社会行动”的范畴，而其背后的缘由即是行动者的“意向”。因而，本研究采用半结构式的深度访谈，对精英大学62名处于学制最后一年的毕业班学生进行跟踪式个案研究。所谓“深度访谈”，即“深入事实内部”，要求访谈者首先“悬置”自己头脑中的知识体系和成见，在被访者的日常语境中理解对他对自身行动意义的建构，然后再考虑研究者的意义情境和解释需要。跟踪式个案研究是指研究者与被访者的联系并非在一次访谈结束后即终止，而是以当面或线上的方式保持联系直至被访者最终确定其毕业去向后才宣告结束。这样做一是为确保观察到个案的实际行动，以检视被访者在访谈中所叙述内容的真实性/可靠性；二是为跟进理解受访者对最终选定这一去向的原因阐释，以确认其访谈中叙述的意向与该选择行为之间的关联。

个案研究方法最常受到的质疑是其代表性。对个体行动者的意义研究能否进行推论，达到一种普遍化(generalization)的知识，向来存在争议。有学者认为，深度访谈的目的是获取意义，样本应当少而典型，普遍化并非研究者的主要目的。而来自生活史社会学的研究表明，社会结构与社会过程的理论知识可以来自于对个人生活故事的研究：因为宏观的社会过程会以不同的方式投射到不同的个人身上，从而影响个人的生命历程，并反映在个人的意义建构上。因而我认为，透过被访者的讲述，我们可以“以小见大”，在地方性知识的基础上建立起具有社会意义的理论推论。





