全球竞争中的大学生出国潮


在不断升温的就业市场竞争中，高等教育国际化带来的“出国热”又起了推波助澜的作用。随着改革开放的推进，国家的出国留学政策也渐趋自由化。80年代以来，国家开始逐步放开对自费出国留学的政策限制。2003年，我国取消了对自费出国留学人员的费用征收和审批手续，并设立奖学金鼓励优秀自费留学生。伴随着国家政策的松绑，自费出国留学的人数连年攀升。根据教育部发布的数据，2018年度中国出国留学人员总数达66.21万人，其中自费留学59.63万人。中国留学生在美国、英国、加拿大、澳大利亚等多个主要留学生输入国的国际学生份额中均占首位，是全球国际学生的最主要来源。虽然留学生的低龄化趋势明显，但高校毕业生仍然是出国深造大军中的重要组成部分。有调查显示，我国大学生出国接受研究生教育的意愿强烈，而有出国留学意愿者通常是在校成绩优秀、家境优渥、外语能力好的优质生源。

在重点高校中，毕业生到世界一流大学深造的风气尤盛。院校声望越高的大学，毕业生出国深造比例越大。根据2017年《中国留学发展趋势报告》，包括北大、复旦在内的4所部属高校毕业生的出国深造率超过30%，14所部属高校出国深造率达20%以上。不难看出，出国深造已成为相当多名校学子积累全球竞争力和提升人力资本的选择。在大学校园里随处可见的留学中介广告也从侧面说明了这一现实。事实上，在全球化的历史背景下，对国际化学习经历的追求已经成为国内外高等教育的共同特征。一个司空见惯的事实是，高校与世界各地的大学签订学术交流与合作协议，并乐于在官方网站上宣传自身的国际化水平。在劳动力市场上，境外文凭（甚至是一段境外访学经历）可以作为学生国际视野和个人能力的象征符号，为简历锦上添花。当然，出国深造的价值并不仅仅停留在象征层面，而是会切实带来更高的经济回报和就业优势。经济学家发现，海外留学经历在中国（特别是东部地区）能够显著提高劳动者的工资收入。更有针对同在国内读本科的首都大学生的跟踪调研发现，在控制了个人、家庭、学校、在校表现和就业状况等众多因素的基础上，留学归国学生仍享有比国内读研学生高出25%左右的就业起薪。

当然，要获得出国深造机会，需要满足境外大学对申请者提出的要求。这些要求通常包括优秀的学业记录和外语水平测试成绩，来自多位教授的推荐信，以及提交诸如个人陈述、研究计划、个人作品示例等事先准备好的文件。对于大多数自费申请者，他们还需要为留学支付比国内读研高得多的经济成本。事实上，从选校，到编写简历、撰写申请文书，再到准备面试，为申请出国所做的各项准备工作是一项事无巨细的系统工程，需要花费1至2年甚至更长的时间。因为申请者不仅需要时间去准备好上述申请程序所需要的文件，更重要的是需要花时间去“打造”出国所需要的个人特质和经历，譬如展现好奇心、实习实践、参与研究课题和国际会议的经历等等。一篇谈论大学生留学规划指导策略的文章甚至提出，“对于大学生的留学规划指导不应停留在大四，而应从大一开始贯穿四年的学习生涯，在不同学年有针对性地准备语言学习、专业成绩、实习实践等”(p.219-220)。要在有限的大学时光里准备好这些，既需要有条不紊地根据申请需求安排大学生活，又要对国外大学的录取规则和申请程序有充足的了解，对一个初出茅庐的大学生而言绝非易事。于是，委托咨询经验丰富的留学中介机构就成了许多学生的选择，而对于不同家境的学生而言，这笔动辄数万元的咨询费又意味着不同的分量。





