田野点的选取


本研究选取北方大学和南方大学开展田野调查，主要是因为这两所学校都是建校历史百年以上、在海内外享有盛誉的高水平研究型大学，以其极高的招生标准，吸纳着全国范围内最优质的生源。在这两所学校，学生能力及其家庭背景基本同质，毕业生的升学就业处境和实际去向也大致相仿。再者，这两所学校处于同一个意识形态环境中，学校官方推行的价值导向也相当一致。更重要的是，这两所学校在学科特色和文化传统上各具特色，堪称当代中国精英高校的两个典型：

1952年院系调整之后，北方大学在成为一所“多科性工业大学，重点为国家培养工程技术人才”；而南方大学则成为了“人文社会（科学）和自然科学的全国重镇”。此次院系调整奠定了两所大学后50年学科发展的基本格局和师资基础。后来两校都将学科门类扩展至10个以上，但各自的公开数据显示，工科门类至今仍占北方大学一届本科生的80%以上，人文社科类则占南方大学一届本科生的40%。其次，北方大学位于北京——全国的政治权力中心，而南方大学位于上海——全国金融、贸易和航运中心。地缘优势为两所大学提供了各有倚重的就业机会，这也可能影响学生对于各种职业路径的选择。而京沪两地底蕴深厚的地域文化无疑也为两所大学的精神气质奠定了一抹底色。北方大学校长在2001年的校庆致辞中称，有300多位杰出校友担任过或正在担任着国家副部级以上的领导职务。而南方大学校友中的政界英才则远少于北方大学，历届南方大学的毕业生进入非公有制经济部门的比例大大高于北方大学。

更重要的是，两所大学在精神传统上大相径庭。1949年以来，北方大学被誉为“红色工程师的摇篮”，其本科教育的培养理念则是“培养具有为国家社会服务之健全品格的人才”，在精神传统上与爱国政治立场联系紧密。据新华网报告，在该校百年校庆的标志设计中，“主色调源自其大礼堂建筑的砖红色，被发布者解释为寓意‘又红又专’的文化传统”。“又红又专”，即倡导政治觉悟与专业素养并重，是最常见的对北方大学文化的描述。相比之下，南方大学被校友津津乐道的则是其“自由而无用”的情怀，即保持对现实功利的疏离，保持精神自由。南方大学十分倚重宽口径的通识教育，本科培养理念是“培养具有人文情怀、科学精神、国际视野、专业素养的领袖人才”。在一次毕业典礼讲话上，校长如此阐发南方大学的教育理想：“我们认为（教育的本质）是一颗自由而严谨、真诚而脱俗的心灵”。由此可见，两所大学百年历史所积淀的大学文化在价值内涵上各有千秋，一者被赋予了浓郁的集体主义精神，一者则以个体倾向的人文情怀为盛。在建设中国特色社会主义大学的时代背景下，这两所大学可谓是普遍特色之上生发出的两种典型。

表1　院校特征速览



说明：表格中的数据来源于两所大学2014—2016年发布的官方数据，数据为概数，并非确数，用以供读者了解两校概况.





