归莲梦 - (清)苏庵主人


清代白话章回小说。12回。无名氏撰;题“苏庵主人新编”，“白香居士校正”。有今藏大连图书馆的得月楼刊本。无序跋。小说以白莲教农民起义为背景。山东泰安乡民白双山有一女，被泰山真如法师收为徒弟，名白莲岸，18岁别师下山，路遇白猿大仙授与天书一卷，学得法术。她劫得财宝赈济饥民，为人治病，受人拥戴，创立白莲教，百姓纷纷归附。总兵崔世勋有女香雪招王昌年为婿。但王昌年遭到庶母焦氏的欺侮，被迫往陕西投军，于途中穷困潦倒。白莲岸见他才貌双全，一见钟情，欲结夫妻。王昌年念其原配，不允。白莲岸便让部下宋学纯带王昌年进京赶考，中进士，巧遇香雪，夫妻团圆。白莲岸依靠天书，屡败官军。后在同闻香教主王森作战时，天书被白猿大仙收回。不久，在京做官的宋学纯、王昌年因被人供出是白莲教徒而被捕，二人上疏请朝廷招降天下义军。朝廷从之。白莲岸一心爱着王昌年，为救他情愿接受招安，不料朝廷却要杀她。白莲岸靠仙术脱险，还想重整旗鼓，当夜梦见自己去了开封，并且寻到王昌年、宋学纯，但二人翻脸，竟要举刀杀她。白莲岸惊醒后，真如法师说：“世上诸事都是假的，独你昨夜所梦倒是真的。”白莲岸方才醒悟。小说把历史故事与神怪相结合，虚构了一个白莲教主白莲岸，并把义军的失败归罪于她的“情欲日深”，这反映了作者狭窄的历史观。小说文笔平庸，结构混乱，是一部艺术质量较低的作品。




