△敕撰

《敕建慈寿寺记》，少师臣张居正奉敕撰。圣母慈圣宣文皇后，常欲择寓内名山灵境，敕建梵宇，为穆考荐冥祉，皇上祈祚胤，遣使旁求，皆以地远，不便瞻礼。乃命司礼监太监冯保，卜关外地营之，出宫中供奉金若干两，潞王、公主暨诸宫眷亦佐若干两，委太监范江等董其役，率职庀工，罔敢后时。以万历丙子春二月始事，越戊寅秋仲既望落成，而有司不知也。外为山门天王殿，左右列钟鼓楼，内为永安万寿塔，中为延寿宝殿，后为宁安阁，旁为伽蓝、祖师、大士、地藏四殿，缭以画廊百楹，禅室方丈十有三所，又赐园一区，庄田三十顷，安食其众，以老僧觉淳主之，中官王臣等典管领焉。寺成，上闻而喜曰：我圣母斋心竭虔，懋建功德，其诸百灵崇护，万福攸同，则亦惟我圣母诞受之，因名之曰慈寿，而诏臣纪其事。臣惟佛氏之教，以毗庐遮那为体，以弘施普济为用，求其要归惟一心，心之为诚，无有分界，无有限量，其所作功德，亦不在于有相，不可思议。故曰：“浩劫有尽，而此心无尽；恒河沙有量，而此心无量。”至于标宫建刹，崇奉顶礼，特象教耳。然以植人天之胜，因属群生之瞻仰，则亦未尝废焉。惟我圣母，天植慈仁，宿证善果，我皇上以妙龄践祚，所以启佑维持之者，惓惓惟约己厚下、敬天勤民为训，至如梁胡良以资利济，减织造以宽杼轴，蠲积逋以赈人穷，慎审决以重民命，其一念好生之心，恒欲举一世而跻之仁寿，故六七年间，海宇苍生，餐和饮泽，陶沐玄化，无小无大，咸稽首仰祝我圣母寿忆万年，保我圣主与天无极，此之功德，宁可以筭数计哉！乃犹藉佛力以拔冥迷，标化域以崇皈仰，将令沉沦诸有，悉登般若之舟，阎浮众生，咸证菩提之果，斯又圣人所以神道设教之意也。臣谨拜手稽首，恭纪日月，而系之以词曰：于昭我皇，乘乾建极。薄海内外，罔不承式。谁其佑之，亦有文母。覃鬯皇风，绍体三五。永为穆考，神御在天。思广胜因，以值福田。我皇承之，乐施靡惜。永延慈佑，其惟佛力。乃营梵宇，于兑之方，左瞰都邑，右枕崇冈。力出于佣，财出于府。费虽孔多，民不与苦。厥制伊何，有殿有堂。丹题雕础，玉甃金相。缭以周廊，倚以飞闼。画栋垂虹，绮疏纳月。有湧者塔，厥高入云，象彼不周，柱乾维坤。维大慈尊，先民有觉，普度恒沙，同归极乐。譬如我皇，博施群生，千万忆国，小大毕宁。惠露旁流，慈云广芘。如是功德，不可思议。民庶咸祝，天子万年。奉我圣母，既寿且安。臣庸作诗，刻时乐石。志孝与仁，传之无极。万历六年十月吉日立《敕建永济桥记》，吏部尚书李时奉敕撰。我皇上以孝理天下，尊祖敬亲，仪文攸备，乃今乙未岁，肇立九庙，创史{宀成}，恭建慈庆、慈宁二宫，修饰诸陵，缵绪垂休，巍乎成功，昭播宇内，粤惟经始，庶务咸熙，乃以工曹官往督西山诸处石运。按西山卧龙冈抵义河，相距三十余里，沟渠险隘，岩岸倾侧，加以山泉潴汇，霖潦注溢，每届夏秋，则众水漫流故道，运军遏阻，固不但褰裳濡轨而已。有司具闻，特敕工部侍郎甘为霖、锦衣卫指挥使陈寅、巡按直隶监察御史姜润身董工往治之。诸臣奉命，敕职惟谨，疆理有方，经画有度。军夫起于操募，而人不告劳，材取于羡盈，而用不称费。乃筑旧路，南北二十里，崇一丈有奇，阔视崇再倍，其间开通故沙，导浚山泉，更治路二于新店、义河之东西，又为坝四引于河口，以时泄水。复虑土壤汗旷，众流会归，乃创石桥，以图永久。桥三洞，长亘十丈，崇一丈五尺，阔加崇一丈，上翼以栏，左右岸各为堤坝，率坚好完固。自是水由故道转，沮洳而为垲爽矣。创始于今年三月二十日，讫工于九月初五日。桥成，诸臣奏绩，上嘉之，赐名永济，仍命辅臣为纪其事。洪惟我太宗文皇帝定鼎北都，奔走万国，宾来八荒，车骑星联，发齿云附，斯途固所必由者。冲啮溃决，百三十余年，莫之经理，宁非未备之典乎？仰惟我皇上惟孝诚之念，爰逮于水土之平成，四海九州改观利涉，丰功厚德，载万物而不重，固万世之利也，岂特为今日诸工之济哉！传云：岁十一月徒杠成，十二月舆梁成。释之者曰：王政之一事。然则识兹桥者宜何如邪？谨记。嘉靖十五年□月□日立《敕修芦沟河堤记》，户部尚书大学士袁炜奉敕撰文。我皇上受命于穆清，湛恩汪濊，群生澍濡，畅垓泝埏，沦浃乎无外，百神效职。川岳奠位，天下晏如矣。然圣心以博施济众，治化之极功也，而一夫其咨，一区或垫，罔不时恫而俾乂焉。维此芦沟河者，源深流衍，襟带都城之西，桥亘周行，四方辐辏，并至而会，顷年沙洲突起，下流填阏，水失其故道，溃堤而决，衢殚为河，触山阜，漂田芦，走西南百余里，行者病涉，耕者释耒，居者无宁宇。事闻，皇上意恻然之。若曰：祗朕承上帝大德，利济元元，顾此河在辇毂之下，盍亟治之，以弭民患。爰遣工部尚书雷礼暨掌工部尚书徐杲等，相度规画，上其事宜，皇上发帑银三万五千两有余，而敕太监张崇、侍郎吕先泃、指挥同知张铎、御史雷稽古董其役，仍令礼月一往视。经始于嘉靖壬戌秋九月，报成于癸亥夏四月，凡为堤延袤一千二百丈，高一丈有奇，广倍之，崇基密楗，累石重甃，鳞鳞比比，翼如屹如，较昔所修筑坚固什百矣。于是臣礼请立石纪其事，以宣扬休烈，垂示永久，乃命臣炜为之记。臣惟大禹之治水，疏江道河，浚川丽泽，东归之于海，既而攸同攸宅，诸夏乂安。功施于无极。若汉之治决河，沉璧马，兴人徒，从官负薪，历数岁弗能塞，盖读瓠子之歌，而成功之难，犹可想见，今我皇上福民拯世之心，昭格穹昊，乃神明助顺，臣庶协勤，河伯川祗，显著灵应，甫及半载，而堤巩新筑，水循旧流，皓旰复为原陆，沮洳化为隰畛，旅歌载途，农讴溢野，而登降移徙之民，胥庆于室，是皇上利济之鸿仁，与大禹平成之丕绩，侔盛比隆，万世永赖，天壤俱流矣。其视汉人之宣房，仅仅补葺一时者，何可埒语耶？是役也，财出诸御府，夫取诸营卒，而赀不给者，工部以羡余佐之，官不知费，民不知劳，而遹观厥成焉。若水之源委，及频年修治之迹，语在诸臣碑记中，臣不复论著云。嘉靖四十六年立。

《敕修汉寿亭侯庙记》，碑在宛平县白马关王庙，大学士臣商辂奉敕撰。汉寿亭侯庙在都城西北隅，盖洪武中建。我太祖高皇帝继天立极，事神治民，两尽其诚。而于祀典祠庙，具有著令。太宗文皇帝嘉侯功烈，特颁龙凤黄纻丝旗一面，揭竿竖之，以彰威灵。每岁正旦、冬至及朔望，祭祀香烛等仪，具有恒品。列圣相承，崇奉益严。第岁月滋久，殿堂门庑，寝以颓圯，成化丁酉春二月初吉，皇上申命内官监太监宿政董众工，发群材，重加修葺。朽者更之，腐者易之，欹者正之，缺者补之，漫漶者增饰之，涂以丹漆，傅之藻绘，于是正殿、两廊、重门，皆焕然一新。抡木植杆，内制暗花柳黄纻丝旗揭之，并制纻丝大红织金等袍服、青织金云幡披之悬之，添设神卓神龛、黄绫围幔、朱红竹帘、黄铜香炉、花缸、烛台，凡供用之器，罔有不备。庙后嫌于窄隘，复命太监金辅赍内帑白金若干，偕宿政市居民房地展之，并付本庙水奉香火。内植松柏，外列垣墉，规模广大，观者起敬。政等以竣事闻，上深嘉悦，命臣辂撰文勒之穹碑，垂示永久，臣辂顿首受命。谨按侯姓关氏，讳羽，字云长，本河东解人。涿郡先主聚徒乡里，匡扶汉室，遂往归之。时与张飞翼德齐名，先主及二人寝则同床，恩若兄弟，遂累建奇功，三分天下，使炎鼎获存，汉统复续，侯之功居多。侯精忠大义，炳若日星，千载之下，凛然犹有生气。祠庙之设，遍于天下。然涿实发踪之地，顺天为涿之会府，都城有庙，揆礼尤宜。祭法曰：圣王之制祀也，以劳定国则祀之，以死靖难则祀之。侯盖兼之矣。历代累封王爵，备极褒崇。我皇明重定典礼，忠臣烈士，一依当时秩号，此汉寿亭侯之称，所为有合先王之制也欤。当圣天子怀柔百神之日，聿新祠宇，祗荐祀事，所以报大功于异代，祈景贶于方来者，无非为国家为生民计也。自是以往，阴阳调而风雨时，五谷熟而人民育，国有祯祥，物无疵疠，用跻斯世于雍熙泰和之盛，则侯之所以翊赞孚佑我圣明，其功不尤伟乎！臣辂谨叙述其事而系之以词曰：桓桓虎臣，生于汉季。资兼文武，志存忠义。修髯如戟，雄才卓异。倾心先主，力扶宗社。蹙魏踣吴，所向风靡。汉祚复延，厥功为最。侯之功业，著于当代。侯之英灵，昭于永世。洪惟天朝，奄有四海，护国庇民，神功甚大。立庙都城，用伸报祀。肆惟皇上，述事继志。聿新祠宇，度越前制。惟侯陟降，洋洋如在。佑我皇明，永锡胤系。圣寿万年，鸿图亿载。福禄自天，有隆无替。成化十三年立。

