○人丁

每三年，本县奉文审定人丁一次，分九等，就中择上中则编各衙门正头，其次为贴户，其次征银给募。年远丁数无可考。万历初元，册开见在人户壹万陆千柒百贰拾户：民户六千四百一十五户，军户二千三百四十六户，杂役户七千九百五十九户。人口男妇共捌万壹千柒百贰拾捌口：男子伍万壹千贰百壹拾叁口，成丁三万八千四十九口，不成丁一万三千一百六十四口。妇女叁万伍百壹拾伍口：大二万九千九百九十八口，小五百一十七口。然非实征之民者。拾年内，知县李荫审定壹万叁千柒百肆拾肆丁，内除优免柒百捌丁：内官四十九丁，生员八丁，指挥一丁，千户十五丁，百户十二丁，将军二十九丁，中书一丁，长随一丁，校尉七十四丁，文思院大使三丁，天文生四丁，武生一丁，阴阳生一丁，寿官四丁，耆民十五丁，厨役二十一丁，匠六十六丁，军三百七十三丁，勇士十四丁，军校二丁，女户七丁，铺排六丁，医官一丁。又，东厂柴煤户贰百肆拾丁外，实编差丁壹万贰千柒百玖拾陆丁。拾肆年，知县孔祖尧审定壹万叁千捌百玖丁，内除优免并东厂外（数同前），实编差丁壹万贰千捌百陆拾丁。拾柒年，知县徐启东审定共壹万叁千玖百捌拾丁：鸣玉坊八丁，万宝坊十一丁，顺城关四十丁，平则关八十三丁，德胜关一百五十四丁，白纸壹图四十一丁，白纸五图一百八丁，香山六图八十五丁，香山七图一百四十四丁，香山十一图二百丁，香山十二图一百十五丁，玉河四图三百五十七丁，玉河八图三百三丁，玉河九图四百七十丁，玉河十图五百八十二丁，玉河十二图六百十丁，玉河十八图一百七十九丁，玉河二十图一百六十丁，京西二图二百二十八丁，京西屯三图二百十三丁，京西四图四百六丁，京西八图二十二丁，永安一图一百五十三丁，永安二图二百三十丁，永安四图三百六十丁，永安乡五图三百六十丁，永安屯五图一百八十六丁，孝义一图五百三十六丁，孝义屯一图三百九十八丁，孝义二图四百二丁，孝义屯三图四百七十二丁，孝义四图四百九十九丁，乐安屯一百五十七丁，福宁屯一百二十三丁，富安屯一百三丁，安乐屯二十二丁，丰宁屯二百三十五丁，永宁屯二百三十丁，清水一图一百八十七丁，清水七图二百五十丁，清水十图二百十三丁，青白一图四百七十五丁，青白二图四百三十六丁，青白六图三百九十一丁，桑峪三图五百三十七丁，桑峪五图五百十八丁，桑峪六图四百八十九丁，王平一图四百五十七丁，王平二图五百三十九丁，雁翅社二百五十二丁。内除优免叁百壹丁：内官二十五丁，生员八丁，指挥一丁，千户五丁，百户三丁，将军十丁，校尉二十八丁，文思院三丁，天文生四丁，阴阳生一丁，寿官四丁，耆民十五丁，厨役十丁，匠二十丁，军一百六十丁，铺排三丁，医官一丁。又，东厂柴煤户贰百肆拾丁外，实编差丁壹万叁千肆百贰拾捌丁。上上则十四丁，每丁编银壹两陆钱肆分，共银贰拾贰两玖钱陆分。上中则十七丁，每丁编银壹两肆钱柒分伍厘，共银贰拾伍两柒分伍厘。上下则二十丁，每丁编银壹两叁钱壹分，共银贰拾陆两贰钱。中上则四十六丁，每丁编银壹两壹钱肆分伍厘，共银伍拾贰两陆钱柒分。中中则六十丁，每丁编银玖钱捌分，共银伍拾捌两捌钱。中下则二百六十八丁，每丁编银捌钱壹分伍厘，共银贰百壹拾捌两肆钱贰分伍厘。下上则九百六十四丁，每丁编银陆钱伍分，共银陆百贰拾陆两陆钱。下中则二千八百四十一丁，每丁编银肆钱玖分。共银壹千叁百玖拾贰两玖分。下下则九千一百九十八丁，每丁编银叁钱壹分陆厘，共银贰千玖百陆两伍钱陆分柒厘。共编银伍千叁百贰拾玖两肆钱。本县该各衙门力差头役共一千二百四十九名，内由票编给天财库库夫并各陵坟户等项头役一千五十二名，各役工食多寡不一，自行对支，共银叁千柒百柒拾叁两陆钱。又蒙本府题准免编头役共一百九十七名，按季给银壹千伍百伍拾伍两捌钱。以上各役，遇闰有无加增，多寡俱照旧行。

尝闻之，尹铎保障晋阳，先损户口，彼谓上损其数，则下受其益，不至重征，意固深远也。然则宛平旧册成丁叁万捌千，而实差不及壹万肆千，果损之云乎？夫户口之名可损，户口之实不可损。名损则为损上，实损必至损下。若使实本损，而尤恶损其名，更诛求以实之，下将不胜暴取，上必不能取盈，国与民两病之矣。据册，宛平见差丁数，仅当旧册成丁三分之一，实之损也何如？藉令此见在者实有是数，已非古损户口之义，而况今所谓壹万肆千者，率多逃绝不堪，名存实亡，有司者犹然求足其数，此户不足，求之彼户，此甲不足，求之彼甲。是则实之损也，损之又损，保障可如是耶！且也，古制，一夫受田百亩，余夫二十五亩，是丁与地未有不相准者。乃今宛地贰千捌百余顷，半不属之闾阎编氓，而人丁更至壹万肆千，吾不知此丁之所食者果何土乎？或曰：古今人多寡不同，起周而今，不能百亩也。是则然矣。顾丁不能准地，民已不堪，独奈何移地之差而足之丁，使地之编银不过陆千，丁亦编银伍千肆百余乎？以此为茧丝，是又无茧而丝，吾不知此见在名存实亡之丁，何以供有地无丁之役？窃恐地额愈减，丁差愈重，逃绝更多，户口渐耗，异时有司者欲彼此甲乙、求足丁数不能也。夫绝高曰京，京大也，十亿曰兆，欲令帝都殷盈也，故曰京兆。又大众所聚，故曰京师。今以京兆土著之民，居京师首善之地，而版图所献，仅仅此数。君子曰：一下大夫邑不当如是。然则户口名实之辩，可勿知所损益乎哉！

