△内府

内阁：年例笔墨额解折价一十三两二钱。纂修馆、起居馆，笔墨银四季各不等，庶吉士考选不常，俱候文到照数支解。万历十九年，除大兴县外，本县解纂修馆笔墨价：春，十四两四分六厘；夏，连闰，解二十一两二钱七分五厘六毫五丝；秋，解十五两一分四厘；冬，解十四两六钱一分。解起居馆笔墨价：春，三两七分一厘；夏，连闰，四两六分三厘；秋，二两二钱九分六厘五毫；冬，三两五分一厘六毫五丝。考庶吉士笔墨价，四季各银二两八钱五分，遇闰加银九钱五分。以上俱行银解。

尚宝司：笔墨折价银一十二两，行银解，熬煎宝色油二十五斤，价一两七钱五分，木炭一百五十斤，价六钱六分，外脚价一两二钱五分，共银三两六钱六分，行银商人解。

内中书科：木炭七百五十斤，折价七两五钱，税银支解。

各库库户，御前抬运夫供用库油户，内官监冰户、瓜户、藕户，都知监打扫夫，兵仗局库子，司苑局藕户、菜户，俱编给由帖自讨，见赋役下。

内官监冰窨稻草银一百二十八两三钱四分五厘，存留银三年一解。

织染局：每年进浆三千担，价银三十六两，行银商解。

酒醋局磨户，见徭编下。酒户三百三十名，铺户内签送，工食无。杏仁一十一石五斗，每石价四两三钱，共银四十九两四钱五分。代办通州杏仁三石五斗，每石四两三钱，共银一十五两五分。二项铺垫脚价十两。包曲纸三万张，每百张价四分五厘，共价一十三两五钱。代办通州包曲纸一万张，每百张价四分五厘，共银四两五钱。二项铺垫脚价五两。淮曲三万四千斤，贴脚价七十六两五钱。蓼草二万斤，原定脚价七两，园户办进；万历十九年，奉按院明文，革去园户，议蓼草价五十两，召商买办纳，原定脚价银七两并给。以上俱铺税银办。

惜薪司：糯米七石五斗五升，除户部领价一两零五分外，每石贴脚价一两六钱，该贴价一十二两零八分，行银商解。

宝钞司：石碓嘴三个，每个长三尺，见方一尺二寸，共价六两七钱五分。荆筐三个，每个长七尺，阔五寸，深三尺五寸，共价三两。奉文新添脚价一两，行银吏解二县轮办。

浣衣局、安乐堂、静乐堂各土工，御马监里外牛房各兽医，俱编给由帖自讨，见赋役下。供用库芝麻、京库人丁丝折绢、农桑丝折绢、绵花绒、地亩绵花绒、俱见条鞭下。

