○力役

役分二等，每三年本县官申请详允审编一次。一曰实役，择丁之有力者，佥为正户，次为贴户，各照丁则银数，取足所定工食，而止编给由票，自行收讨。一曰募役，查照丁则征银，在官听募役领给。节年征派数目无可考，姑记万历贰拾年者。实役共计一千五十二名，通共该编银叁千捌百叁拾陆两陆钱。分计之则有园陵之役：天寿山园户五名，皇太子八名，悼恭太子一十五名，哀冲太子二名，庄敬太子一名，裕王世子一名，太康公主二名，归善公主二名，仙居公主一名，裕王长女坟户一名，蔚悼王五名，康定景王三名，申懿王五名，忻穆王六名，岐惠王三名，景公王五名，月精秀怀王一名，汝定王三名，邠哀王一名，英庙恭靖贤妃四名，端庄贤妃四名，荣思贤妃二名，仁庙三妃六名，荣淑康妃一名，裕王妃李氏五名，荣昭德妃五名，悼陵皇贵妃二名，荣惠宜妃五名，世庙贵妃文氏一名，安妃杨氏五名，顺嫔张氏三名，十三娘娘七名，英庙魏娘娘五名，保圣夫人九名，辅圣夫人六名，奉圣夫人二名，回回圣人一名，孙氏夫人二名，惠昌侯一名，惠安伯十名，以上各坟户，俱每名银四两。有各坛场之役：天地坛神乐观库夫一名，银叁两贰钱。天坛坛户一十三名，每名银叁两陆钱。地坛坛户九名，每名银叁两陆钱，月夕坛坛户一名，银叁两陆钱。有内府之役：銮驾库夫二名，每名银肆两。内承运库夫一十二名，每名银肆两。内承运库子一名，银肆两。外承运库夫五十六名，每名银肆两。天财库夫七十名，每名银肆两。广盈库夫六名，每名银肆两。广积库夫八名，每名银肆两。广惠库夫四十二名，每名银肆两。赃罚库夫一十五名，每名银肆两。御前抬运夫一名，银壹拾捌两。甲字库夫三十三名，每名原银贰两，新增壹两。乙字库夫十名，每名银肆两。丙字库夫一十八名，每名银肆两。丁字库夫三十名，每名原银贰两，新增壹两。戊字库夫十名，每名银肆两。共应库油户六十九名，每名银肆两。内官监瓜户一十八名，每名银肆两。内官监藕户三名，每名银贰两肆钱。内官监冰户十名，每名银肆两。酒醋局磨户三十一名，每名银肆两伍钱。御马仓斗级一名，银贰两肆钱。里外牛房兽医二名，每名银肆两。御马监兽医三名，每名银肆两。浣衣局土工八十九名，每名银壹两贰钱。都知监打扫夫三十名，每名银壹两贰钱。兵仗局库子一名，银肆两。司苑局藕户八名，每名银肆两伍钱。菜户六十九名，每名银柒两贰钱。光禄寺库子三名，每名银肆两。安乐堂土工二十九名，每名银壹两贰钱。静乐堂土工三十一名，每名银壹两贰钱。西安门斗级九名，每名银壹两贰钱。北安门斗级九名，每名银壹两贰钱。有各衙门之役：神宫监果户三名，每名银肆两。上林苑园户六十八名，每名银叁两陆钱。蓝靛厂靛户三名，每名银肆两。御马草场库子二名，每名银肆两。天师庵草场库子一名，银肆两。锦衣卫土工三十五名，每名银贰两肆钱。太仓库子六名，每名银肆两。旧州快手五名，每名贰拾两。有本县之役：预备仓斗级三名，每名银叁两捌钱。看监禁子六名，每名银柒两贰钱。更夫五名，每名银叁两陆钱。库子六名，每名银贰两肆钱。

募役共计壹百玖拾柒名，通共编银壹千肆百玖拾贰两捌钱。分计之，则有在各衙门者：都察院库子四名，每名银贰拾肆两。刑部土工十名，每名银柒两贰钱。工部苫盖厂夫一十九名。每名银柒两贰钱。平津下水闸夫一名，银陆两。平津上水闸夫六名，每名银柒两贰钱。翰林院门子二名，每名银拾两。国子监庙户三名，每名银捌两。按院皂隶一名，银拾壹两捌钱；水夫三名，每名银拾贰两。学院水夫三名，每名银拾贰两。都察院铺兵一名，银肆两捌钱。盐院铺兵一名，银玖两陆钱。屯院铺兵二名，每名银玖两陆钱。关院铺兵一名，银玖两陆钱。学院铺兵一名，银柒两贰钱。按院阴阳生一名，银柒两贰钱。本府更夫一名，银拾贰两。本府正堂门子一名，银拾贰两。本府左堂门子一名，银拾贰两。本府儒学门子二名，每名银玖两贰钱。本府儒学添注训导门役一名，银玖两贰钱。京卫武学门子一名，银陆两。有在本县者：西湖景桶子夫二名，每名银壹两贰钱。县前铺司兵二名，每名银玖两。施仁等十一铺，每铺司兵四名，共四十四名，每名银柒两贰钱。递送公文并解人犯夫二名，每名银柒两贰钱。四巡司弓兵八十名，每名银伍两。广源闸闸夫十名，每名银肆两。黄垡仓看仓老人、斗级共三名，每名银叁两陆钱。三家店桥夫工食拾柒两陆钱。工南科书办，铺行，内改议工食银陆两；长跟工食银贰两捌钱，皂隶四十九名，工食各加银壹两；门子六名，工食各加银壹两。其工食盖视役难易，各有差云。

夫古制，畴不有力役之征哉？所贵力者无不役，役者无不力，即不必曰先民，曰佚道，其谁曰厉也已！乃宛则有大不然者，五方之民，各挟所长，以游京师，典买田园，因而贾富十百千万，其所受固宛之廛也。而彼则曰：吾偶寄居耳，不可以丁。其名曰流寓；久之长子孙，有亲戚，墓坟或渐增地至顷亩，则既食宛土之毛矣。而彼则又曰：吾故土尚未脱籍，固自有丁差在焉。其名曰寄庄；其甚者，陆海素封，绣钥牙筹，或甲有乙田而仍其籍，或尽有甲乙而空其户，斯又真占宛之籍矣。而彼则又曰：某云何，某云何，可以籍，法未可以役；某为酒户，某为醋户，某为厨役，某为女户，某为女轿夫，某为海户，某为某名下，某为某门下，吾辈率有劳公家，势俱不役。情可无籍，而自谓为优免户；别有一等，占籍已久，义无脱籍理，而又富连阡陌，人所共睹，不得影射者，则又附之城社，或为煤户，或为柴户，每遇编差之年，坐名注头，择所便者贴之，乃所谓煤柴户，则实又上供所宜先也。盖所仅存而乐役者，簪缨巨室之外，非下下户，则高等之贫无力者耳。予初至宛，宛之民群然以役苦丁逃来告，予不任惕然，思以讲究拯援之策，及审之里老，审之十季，审之保甲，乃遍索之外州县，招抚归来竟无至者。不得已，为易其太甚者，申豁若干人，然卒不可胜易。总之，宛差繁，宛丁少；客丁多，土丁少，力者既无不役，役者自不必力，势则然耳！




卷七

