○街道

宛平人呼经行往来之路曰街、曰道。或合呼曰街道。或以市廛为街，以村庄为道。故设官有街道厅、街道房，不可胜纪，姑记其大者。

城内地方以坊为纲，惟西城全属宛平，其中、北、南三城，则与大兴分治。西城坊凡五：曰朝天日中，曰金城，曰河漕西，曰鸣玉，曰阜财。中城坊凡四：曰大时雍，曰小时雍，曰积庆，曰安富。北城坊凡二：曰发祥，曰北日。中南顺城门外坊凡二：曰宣南，曰宣北。每坊铺舍多寡，视廛居有差。总计坊凡十有三。其以胡同名者，凡三百一十二。胡同本元人语，字中从胡、从同，盖取胡人大同之意。然二字皆从行，迨我朝龙兴，胡人北徙，同于荒服，亦其谶云。

西城朝天日中坊：一牌一铺曰指挥营胡同、曰草场胡同，二铺曰宫墙夹道街、曰三义庙街、曰立禅庙街，三铺曰绵花胡同、曰四眼井胡同、曰官菜园，四铺曰臭皮胡同、曰河漕东大街、曰石老娘胡同，五铺曰朝阳胡同、曰青塔寺胡同，六铺曰草场墙下半边街、曰西北城墙大街。二牌一铺曰椿树胡同、曰安城胡同、曰李四胡同，二铺曰双冷铺街、曰井儿胡同、曰刘月胡同，三铺曰为马大豆胡同、曰西城墙下大街，四铺曰广平库街、曰扒儿胡同、曰妙清观街，五铺曰西直门大街，六铺曰毛家胡同、曰地藏庵胡同、曰兴元庵胡同。三牌一铺曰崇麦庵胡同、曰营房一条胡同、曰西方巷、曰御马监官房胡同，二铺曰营房三条胡同、曰横街、曰观音庵胡同，三铺曰二条胡同、曰南小街，四铺曰华严庵胡同，五铺曰板桥胡同、曰弥陀庵胡同，六铺曰营房四条胡同、曰北大街。四牌一铺曰营房五条胡同，二铺曰响铃寺胡同、曰西草场胡同、曰冯增胡同，三铺曰新街口、曰冯增五条胡同，四铺曰水关街，五铺曰五条胡同、曰宽街儿，六铺曰营房、曰北墙下大街。

金城坊：一牌一铺曰金城坊街、曰巡捕厅胡同、曰丁儿张胡同、曰水车胡同、曰王府仓胡同、曰柳家胡同，二铺曰阜成门南城下大街、曰钮家胡同，三铺曰阜成门里大街、曰马口桥街，四铺曰井儿胡同、曰武艺库胡同。二牌一铺曰吉家胡同、曰盆儿胡同，二铺曰龙骧卫胡同、曰武定侯胡同、曰华家胡同、曰菜市口，三铺曰金城坊东胡同、曰孟端家胡同，四铺曰井家胡同、曰宣家胡同。三牌一铺曰墙下东街、曰济州卫胡同、曰羊毛营胡同，二铺曰城隍庙后街、曰曹杉板胡同、曰城隍庙横街、曰小胡同，三铺曰墙下一道胡同、曰鹫峰寺胡同、曰赵二姐胡同、曰西子胡同。四牌一铺曰山西大木厂墙下胡同、曰旧帝皇庙街、曰车儿胡同，二铺曰提学察院胡同、曰许游击胡同，三铺曰刑部后墙下街、曰巡按察院胡同、曰横胡同，四铺曰丰城胡同、曰皮库胡同。

河漕坊：一牌一铺曰河漕北头街，二铺曰河漕中街，三铺曰朝天宫小胡同，四铺曰半边门楼胡同、曰翊教寺胡同、曰横街，五铺曰陈信胡同、曰西新仓横街、曰装果厂胡同，六铺曰观音寺胡同、曰永清卫胡同。二牌一铺曰大桥胡同，二铺曰驴肉胡同、曰车儿胡同、曰石虎胡同、曰宝禅寺胡同，三铺曰大宁侯胡同，四铺曰箔子胡同，五铺曰河漕街、曰南大桥街。三牌一铺曰河漕南街，二铺曰北大桥胡同。

鸣玉坊：一牌一铺曰帅府胡同、曰河漕半边街，二铺曰果子市大街、曰马市桥街、曰姚家小胡同，三铺曰朝天宫西墙下街、曰阜成门西城墙下街，四铺曰卫胡同、曰武安侯胡同、曰古铜胡同、曰石碑胡同。二牌一铺曰乾石桥街、曰白石桥街、曰粉子胡同，二铺曰兵马司胡同，三铺曰鸣玉坊大街、曰西院勾栏胡同、曰砖塔胡同，四铺曰阡张胡同、曰沈篦子胡同。三牌一铺曰太常寺胡同、曰宽街，二铺曰邓家湾胡同、曰横街半条胡同，三铺曰白桥三条胡同、曰红庙胡同、曰厂墙胡同，四铺曰帝王庙街、曰羊肉胡同。

阜财坊：一牌一铺曰城墙西半边街，二铺曰京畿道街，三铺曰刑部街、曰白帽胡同，四铺曰马堂胡同、曰王二胡同、曰手帕胡同，五铺曰顺城大街。二牌一铺曰闹市口、曰一条胡同、曰石驸马街，二铺曰中街胡同、曰草厂胡同，三铺曰东大街，四铺曰圆洪寺街，五铺曰叉手胡同、曰宣武门里西城墙下街。三牌一铺曰棕帽胡同、曰二条胡同、曰北大街，二铺曰土地庙街，曰一条胡同、曰棕帽三条胡同，三铺曰保安寺街、曰双河庵胡同、曰白虎庙街、曰西城墙下街，四铺曰手帕西胡同，五铺曰祁家胡同、曰南城墙角大街。四牌二铺曰头发胡同，三铺曰承恩寺胡同、曰象房街，五铺曰石驸马街后牛边胡同。

中城大时雍坊：一铺曰棋盘街、曰西江米巷、曰故衣胡同、曰城下大街，二铺曰碾子胡同、曰洪井胡同，三铺曰高坡胡同、曰养马胡同、曰洪井二条胡同、曰三条胡同、曰锦衣卫后街，四铺曰高井胡同、曰麻绳胡同，曰南菜市口，七铺曰新帘子胡同、曰旧帘子胡同、曰石碑胡同，八铺曰菜市口街、曰双马桩胡同，九铺曰安福胡同，十铺曰长安街，十二铺曰化石桥街、曰卫营胡同，十三铺曰松树胡同，十四铺曰横街、曰中街，十五铺曰绒线胡同、曰宣武门街、曰单牌楼街，十七铺曰小双马桩胡同、曰油坊胡同，十八铺曰枣树胡同、曰府军卫胡同。铺不全者系革去。

小时雍坊：一铺曰龙骧卫胡同、曰双塔寺胡同、曰武功胡同、曰石虎胡同，二铺曰李阁老胡同、曰演象所夹道街、曰灰厂街、曰石厂街，三铺曰射所南门街、曰夹道街、曰四眼井胡同、曰涌泉巷，五铺曰馓枝胡同、曰乾石桥街、曰单牌楼。

积庆坊：一铺曰定府大街、曰兴化寺胡同、曰皇墙北大街、曰豆腐巷，二铺曰椿树胡同，三铺曰陈皇亲宅、曰西华门大街、曰红罗厂街。

安富坊：一铺曰皇墙西大街、曰宣城伯后墙街、曰验粮厅街，二铺曰酱黄胡同、曰香胡同，三铺曰堂子胡同、曰板厂胡同、曰廊房胡同。

北城发祥坊：一铺曰哱啰仓胡同、曰三宝胡同、曰恭四巷口胡同，二铺曰石虎胡同、曰宏善寺胡同、曰刘汉胡同、曰白米寺街、曰绵花胡同、曰德胜门大街，三铺曰张皇亲胡同、曰人头井胡同，四铺曰崇国寺街，五铺曰哱啰胡同、曰正觉寺胡同、曰浣衣局胡同、曰大街西半边胡同。

北日中坊：一铺曰白米斜街、曰观音堂街、曰皇墙下街，二铺曰鼓楼下大街，三铺曰簪儿胡同，四铺曰北城墙下大街，六铺曰浆糊房胡同、曰豆腐巷，七铺曰绦儿胡同、曰新开道街、曰二条胡同、曰三条胡同，八铺曰高贤胡同、曰鲊子营胡同、曰妙玄观胡同，九铺曰西绦儿胡同、曰南北二街，十二铺曰羊房胡同、曰房大人胡同、曰德胜桥，十四铺曰供应厂胡同、曰海朝庵胡同、曰稻田。

南城顺城门外宣南坊：四牌二铺曰角儿大街、曰广宁门街、曰西土城街、曰菜市街、曰手帕胡同，四铺曰白纸坊、曰猪市口。五牌二铺曰礼拜寺街、曰老君堂街、曰海虎门街、曰糖坊胡同，三铺曰燕杲儿、曰南胡同。六牌一铺曰乾面胡同、曰南瓦街、曰土坯营胡同、曰大觉庵胡同，二铺曰西新门大街，三铺曰菜户营街。

宣南坊：六牌二铺曰西沿河街、曰孔家胡同、曰河墙一道街，八铺曰紫金寺街、曰长营街、曰官道街，十铺曰砖营胡同，至河岸头，七牌二铺日报国寺大街，六铺曰真空寺街、曰北大街。

城外村庄共三百二十八处，自县出重城右安门，过大兴县界五十里，曰纪百户庄，分为二道。

一道自纪百户庄东南十五里曰囤垡村，又八里曰窑子头、曰董哥庄，又三里曰河北店，其旁曰梨园庄、曰张哥庄、曰义堂村，又五里曰宋哥庄，其旁曰薛家庄、曰东黄垡村、曰大新庄、曰孙哥庄，又四里日梁哥庄，其旁曰太子务村、曰张寨务村、曰朱家务村、曰东庄营、曰院南村，又十里曰贾河村，又七里曰河南村，又二里曰公哥庄，又六里曰南哥庄，抵东安县界。

一道自纪百户正南七里曰天宫院村、曰中堡村、曰宋家庄，又八里曰皮哥庄、曰北茨榆村，又二里曰庞哥庄，又五里曰桑垡村、曰大营村，又三里曰南茨榆村，又六里曰黑垡村，又五里曰北庄村、曰南庄村、曰黄垡村，又八里曰瓮哥庄，又八里曰高哥庄、曰赵村，又三里曰榆垡村，又五里曰胡林村，又三里止固安界，胡林之旁迤西三里曰曹哥庄，又十里曰石垡村、曰梁家务、曰张姑垡，又五里日常哥庄，又五里曰西黑垡村、曰刘世庄，又四里曰垡头村、曰里河村，又三里曰麻哥庄，又五里曰魏哥庄、曰黄哥庄、曰梨园庄，又五里曰求贤村，又八里曰新庄村，又五里曰长安城。以上俱星布县界之南，与固安、涿州连界。

县之西南，出彰义门曰鸡鹅坊管头村，又二里曰东局村、曰西局村，又二里曰柳巷村，又二里曰小井村，又五里曰风台村，又二里曰看滩村，又二里曰义井村，又三里曰大井村，又三里曰曹哥村，又五里曰东五里店，又二里曰西五里店，又四里曰抽分厂，又一里曰芦沟桥，又四里曰新店村，又一里曰赵村，又五里曰大宁村，又三里曰高店村，又一里曰田家营，又五里曰高陵村，又二里曰稻田村，又六里至良乡县界。

县之正西有二道：一出阜成门，一出西直门。自阜成门二里曰夫营，又一里曰二里沟，又二里曰四里园、曰钓鱼台、曰曹家庄、曰三虎桥，又四里曰八里庄。又分二大道：一道二里曰两家店、曰松林村、曰阮家村、曰田村，又七里曰黄村、曰黑塔村、曰七家村、曰新庄村、曰北下庄村、曰撅山村，又八里曰磨石口，又二里曰高井村，又五里曰麻峪村，又五里曰五里坨，又五里曰三家店。西有浑河，三家店过浑河板桥正西约二里许曰琉璃局，又五里曰务里村，又五里曰柔儿岭，又五里曰蝎虎涧，又五里曰牛脚岭，又三里曰桥儿涧，又五里曰落坡村，又五里曰马哥庄，又五里曰桃园村，又五里曰石骨崖，又八里曰王平村。其旁横者曰石鼓台、曰清水涧、曰桃园村、曰大台村、曰彭家滩、曰安家庄、曰河南台、曰雁翅社、曰太子墓、曰虾蟆岭、曰魏家套、曰河东台、曰青白口村、曰牛拱村、曰黄崖村、曰碣石村、曰沿河口、曰杏叶口、曰朱窝村、曰马家套、曰长峪村、曰房良村、曰栗树台、曰芹峪村、曰苇子水、曰田家庄、曰湖头村、曰白家台、曰碧氲台、曰佛字岭、曰水泉村、曰庄窝台、曰菩萨墓、曰狼子峪、曰东赵家台、曰西赵家台、曰漆园村、曰刮草地、曰吕家坡、曰安家滩、曰彭家台、曰王家岭。以上各村，俱棋布王平村之四方，无正路云。又十里曰王平口，为过山总路。一道自八里庄八里曰南田村、曰羊望店、曰拱扒村、曰宛家村、曰核桃园、曰朱哥庄、曰枣林村、曰沈家村、曰魏家村、曰打靛厂、曰要哥庄、曰田哥庄、曰张义村、曰吴家村、曰瓦窑头、曰东安庄、曰鲁国、曰南下庄、曰八角庄、曰古城村，又五里曰宫村，又三里曰杨家庄、曰北西安，又四里曰石景山。近浑河有板桥，其旁曰庞村、曰杨木厂（沿浑河堆马口柴处）。石景山之左径八里曰曹哥庄，又二里曰冯村，又三里曰上安村，又五里曰新城，又三里曰卧龙岗，又三里曰小园村，又三里曰石门营，又二里曰何哥庄，又二里曰石厂。过罗角岭十里曰张哥庄，五里曰鲁家滩（本村南房山界）。迤西北三里曰新房村，又五里曰平院村，又四里曰草店村，又三里曰羊保园，又五里曰赵家台，又五里曰十字道，又五里亦至王平口。石景山之右径十里曰大峪村、曰后台村，又五里曰城子村，又五里曰龙门村、曰中峪村，又四里曰东新房、曰西新房，又三里曰门头村、曰要家坡，又二里孙家桥，又三里曰梁家桥、曰天桥，又二里曰大横岭、曰孟家胡同，又五里曰官厅村，又十里曰峰口鞍。过岭西曰黄石港，又七里曰抢风坡，又十里曰十字道、曰青山岭，又十里亦至王平口，与前诸道相会于此。又五里曰窄石台，又五里曰板桥村、曰禅房、曰庄窝台，又五里曰千人台，又十里曰大汉岭，又八里曰泥窝村，又十五里曰军下村、曰桑峪村、曰冷水村，又十里曰东胡家林，又三里曰西胡家林、曰火钻村（有清河，即放马口柴处）。又五里曰东斋堂村、曰西斋堂村，又八里曰马兰村。过马兰岭又二十里曰鸡儿台、曰青土涧，又二十五里曰柳林水，又十五里至矿山，与房山界相连。矿山稍西二十里至史家营，曰莲花庵、曰秋林铺、曰白虎头、曰刘站村、曰北山村，又十三里曰刁窝铺，又七里曰下清水、曰上清水、曰杜家庄、曰张家庄、曰齐家庄、曰塔河村、曰王安村、曰减长村、曰艾峪村、曰龙窝村，又五里曰梁家庄，又三里曰李家庄，又五里曰燕家台、曰柏榆村，又五里曰天津关，又三里至口外保安州界。自西直门五里曰白石桥，又三里曰豆腐闸，又三里曰麦庄桥，又四里曰南务村，又五里曰小屯村、曰馒头村，又三里曰罗角庵，为山所隔，其山后各村，皆自西北路绕行，始可相通。

县之西北，出西直门一里曰高郎桥，又五里曰篱笆房、曰苇孤村，又二十里曰鞑子营，又十里曰北海店，其旁曰小南村、曰八沟村、曰牛栏庄、曰中务村、曰北务村、曰普安店、曰卧佛寺、曰碧云寺、曰香山寺、曰瓮山寺、曰白家滩、曰小石窝、曰新庄村、曰高丽村、曰周家巷、曰南安河、曰北安河、曰幞头村、曰大觉寺、曰孟窝村、曰东山村、曰香芋沟、曰杨家坨、曰寨口村、曰灰峪村、曰军庄村、曰陈家庄、曰仰山村、曰三义涧、曰冷角庄、曰弹里村、曰丁家滩、曰下苇店、曰上苇店、曰马郎庵、曰田家庄，以上各村，俱纵横北海店之四方，与昌平州地方犬牙。又八十里曰高窑口，又四十五里曰长峪城，又四十里曰马泡泉，又四十里曰镇边城，又十里曰横岭，抵边城。

县之正北，德胜门外有内官监冰窑、东西教场，又五里曰石碑铺，又三里曰土城关、曰鹰房，又八里曰双线铺，又四里曰清河村，至昌平界。

县之东北，出德胜门外，由土城迤东三里曰龙道村，又二里曰八合村，又五里曰望景村，又六里曰东西两胡渠，又四里曰刘家庄，又三里至顺义县界。其傍曰勇士营、曰仲山村、曰新店，俱抵昌平州界。

按：见行城内各坊，随居民多少，分为若干铺，每铺立铺头火夫三五人，而统之以总甲；城外各村，随地方远近，分为若干保甲，每保设牌甲若干人，就中选精壮者为乡兵，兵器毕具，而统之以捕盗官一人、保正副各一人。棋布星罗，条分缕析，比之外府州县，特加繁重。其初固为帝都所在，肩摩踵蹑，万方观化，纲纪攸存，于以讥察意外，示天下肃也。乃勋戚中贵，法不得拘役，而承平既久，法令猬集，奔走渐繁，土著之家多不乐应役。不得已，移之流寓之民，而彼实又多豪有力，托之城社，无敢问者。于是乎城内外总甲、保甲非无籍少年，则卑琐乞流已耳。彼为役者，自分已为里中人所贱，而上之人又贱用之，遂不复知人间有羞耻事，苟可螫搏，无所顾恤。每民间有事，应与拘送，则有鞋脚钱；或已就拘执，两愿和息，则有酒饭钱；奉檄踪迹奸宄，未得而株连之，则有宽限钱；已得而墨覆之，则有买放钱；城内每月每家有灯油钱；买卖房契有画字钱；各巷搭盖披檐有隐报分例；相验有被犯法物；每初佥及年终，置酒邀会，每家银三五分，则曰打网、曰秋风；催收房号，展转支吾，则曰那上趱下；送赂以分计者，则曰几厘；以钱计者，则曰几分；巧立名色，莫可枚举。无论大利小害，即以一醉饱故，至囊头福堂，警迹邮置，亦所甘心。彼岂独无人心哉！其饥寒所迫，势则然也。盖尝求之各役之苦凡几，皆有非良家子所能堪者。吾有司等不能体其情，恤其私，而徒责之以夷惠，此父母之所不能行之子，尧舜之所不能令之民，而可以望之入井赤子耶？就其大凡言之，如城内则每晚携灯护送将迎，每日早押打喧闹，每月督催房号，每年终催浚沟渠、平街道，凡地方有人命、倒卧、盗贼、火烛，必报，风雨寒暑不敢后，而又有守宿灯烛之费，有市曹搭蓬及雇夫防护之费，有各衙门家火木板纸张之费，有刑部诸司老未完，五日一比，有街道房打事件，五日一卯，有各察院、东厂、锦衣卫、东司房、西司房、礼仪房正堂及坐季千户、夜巡百户、上钟校尉、兵马司正堂、本坊各卯日，间有一日而两地分卯者。即每月领有油烛工食，数曾几何？如此而欲望得良家子为我总甲，其谁能耶？如城外，则西山百余村轮守矿洞，大路数十村轮巡窝铺，家无担石之储，而比邻有王谢陶朱，则彼有防护之责；身无立锥之地，而连阡有膏腴水竹，则彼有斩芟之虞。各村俱与城内同干系矣，而其裹粮远守，动经旬日，且并有械器之费；近城已与城内同卯日矣，而又加以府县巡司，海子巡围，俱有监临之分。有巡山者，有巡路者，一不应名，以为大故，声讨四出，而责罚随之。如是而欲望得良家子为我保甲，其谁能耶？夫总甲、保甲，地方之领袖也。在古为百千户之长，即不得人人妙选，肃肃赳赳，比之干城腹心，而讵可坐令困辱，羁靮鞭策，至于此极？以此为拊循，此之谓十羊九牧；以此为搏击，此之谓兔少鹰多。孰与善刍牧，宽网罟，俾鱼鸟不惊，而牛羊相习，徐择可者为总甲、保甲，稍优恤之，以统率一方，而示天下？所谓上以恩义驭下，而下不以法度事上者，有是理乎？抑是犹就事论之，其他如大宁村、独一村等，则地方绮错宛平，而全无保甲；如马鞍山、罗锅岭、冈子涧、张各庄、鲁家滩、东西新房、平园村、贾家沟、龟口村、草店、水村、草圃园、赵家台、小桑峪村、新城村、何各庄、卧龙冈、曹家庄、冯村等，则系名保甲，而县官实不得与。诸如此类，将欲问所疾苦，有不必然者，此又吾有司所不易言也。




卷六

