○水

海子，在县西三里，旧名积水潭。西北诸泉流入都城，西汇于此，汪洋如海。百泉溪，在县西南一十里丽泽关。平地有泉十余穴，汇而成溪，东南流入柳林河。玉河，在县西二十里。源出玉泉山，流入大内，出都城，东南注大通河。芦沟河，在县西南二十里。本桑乾河，又名漯河，俗呼浑河，亦曰小黄河，以流浊故也。其源出山西大同府桑乾山，经太行山，入宛平县境，出芦沟桥下，东南至看丹口，分为二派：其一流至通州高丽庄，入白河；其一南经固安至武清县小直沽，与卫河合流入于海。西湖，在县西二十里玉泉山下。泉水潴而为湖十余里，荷蒲菱芡与夫沙禽水鸟出没隐映于天光云影中，实佳境也。玉泉，在县西三十里玉泉山东北。泉出石罅间，因凿石为螭头，泉从螭口喷出，鸣若杂珮，色若素练，味极甘美。潴而为池，广三丈许。池东跨小石桥，水经桥下，东流入西湖，为京师八景之一，名曰玉泉垂虹。卓锡泉，在县西三十余里碧云寺后。太湖，在县西南四十余里。广袤十数亩，旁有二泉涌出，经冬不冻，东流为洗马沟。龙泉，在县西五十里。自金山西涌出，汇而为池，甃石为暗渠，引水伏流，约五里许，南经功德寺，前入西湖。清水河，在县西一百一十里大台村，入浑河。灵源川，在县西一百六十里。源经军庄村、清水村至青白口，与浑河合流。灵桂川，在县西一百八十里白铁山下，由斋堂村入浑河。小溪，在县西北二百余里。发源清水，由桑峪青白口村水流渐大，东归浑河。清水泉，在县西三百里清水村。泉口约二尺余，从清水涧东流入浑河。

