△李东阳（大学士长沙人）

《敕封崇安侯谭公神道碑铭》：我太宗文皇帝有心膂爪牙之臣曰谭公，讳渊，其先滁州人也。始袭世职，为燕府右护卫副千户。己卯七月，靖难之举，实将步兵以从，执北平都指挥谢贵、布政使张螬昺等，遂攻九门，以功进指挥同知。出怀来，败都指挥宋忠军，归克雄县、郑州。至真定，败长兴侯耿炳文军。九月迁指挥使，十月克大宁城，十一月至郑村坝，败曹国公李景隆军，至白沟河，败都指挥平安军。庚辰五月，又败景隆于济南，九月进北平都指挥使司同知，十月取沧州，过东昌。辛巳三月二十二日战于夹河，死焉。永乐壬午，文皇即位，赠奉天靖难推诚宣力武臣，特进荣禄大夫，柱国，追封崇安侯，谥壮节。遣官谕祭，命有司营葬域。爵其子忠为新宁伯，得世世代。文皇之攻真定也，度潘忠、杨松在鄚州未知城破，必引众来援。谕诸将曰：吾必生致潘、杨。乃命公引兵千余先度月样桥，伏水中，伺忠等过，闻炮声即起据桥。公言水伏不可久，文皇令人取束菱蒙首，以通鼻息，又令勇士数人伏道侧为应。忠等败趋桥不得，我军夹击，遂擒二人。夹河之战，盛庸列阵以待，文皇以骑兵万、步卒五千，薄其阵，庸兵拥盾自蔽，步卒不得入。文皇帝以木■〈矛赞〉横贯铁丁，首各施钩，连贯其盾，动相钩掣，万矢齐发，骑兵捣其中坚，庸众乱，皆前奔。公在中军望尘起，遽出兵迎战，手杀数十人，部卒皆奋，被重创犹战不息，无一生还者。文皇震悼曰：渊见敌走，逆击太早，故及于难。初公从军，恒谓其母太夫人曰：渊在家为太夫人子，在外则身系国，不得复为子矣。公力挽两石弓，将战之夕，有虎犯御幄，挟一矢殪之。故文皇壮其勇力，思之特深。死之日，家人仿佛闻骑从甲马入中堂。其常所乘骊，号掷绝刍豆，累日而毙。呜呼！古者创业之臣，若纪信之于高帝，关羽之于昭烈，皆不及见帝业之成，志士忠臣，未尝不感悼于千载之下。东阳尝伏读诰券之辞，有曰：危则同其忧，安不同其乐。于是知文皇绿功报义之意至矣。及茅分土胙，传其家以芘其子孙，衍迤绵亘，久而不替，亦一代之盛哉！公年四十有二，卒后十三年乙未九月丙午葬都城北普庵原先茔之次。曾祖讳庆，祖讳富，考讳胜，俱赠崇安侯。曾祖妣邵氏，祖妣吴氏，俱赠夫人、妣王氏，封太夫人。配萧氏，封夫人。祖以上，葬滁之黄道山，今所谓先茔者，公考妣也。子忠及孙新宁伯璟，别葬石经山。女适金吾卫指挥使曹恭，女孙适平江侯陈豫。曾孙祐。今袭封伯爵，加太保，兼太子太傅，总十二营，兼神机营兵马，掌前军都督府事，以清慎称世。其家太保公以其祖娶于东平武烈王之女，为今太子太傅成国朱公之姑，而予实娶朱氏，为世姻家，请为崇安公铭刻于神道之石，乃为叙，乃铭。铭曰：谭以国氏，在春秋世。越汉唐后，厥有苗裔。我明载兴，公值其际。凤附龙攀，风飞雷厉。有臣三千，公在一二。庙谋幄机，公实预之。野战城攻，公实助之。匪材暨贤，曷克著之。王臣匪躬，危则授命。万夫莫回，我志先定。若鹏之罗，若虎之阱。臣身则亡，兵势斯竞。宁死无憾，不我生幸。皇则念之，曰此予翼。彼委其质，我尽其力。功崇德报，邦有明式。曰此弗举，畴为劝激？大国奕奕，侯封是锡。公子公姓，世荫维伯。金书铁勒，其光有赫。邦万斯年，誓永无斁。弘治五年，岁在壬子，夏四月吉日立。公武艺绝伦，驰骑突阵，多所斩获，夹河之役，方搏战，马蹶而死，非战之罪也。初拔沧州，其众悉降，给牒遣归，时迫暮，未给者三千余人，期翼旦乃遣，是夜公尽杀之。上亟诏责公，公对曰：此皆壮士，既尽力获之，而复遣之，是纵虎遗患也，故臣愚计不若去之便。上曰：如尔所言，凡与我为敌者必尽杀之乃已乎？且不顺者既杀之矣，彼顺者又杀之，则彼宁尽力以斗，谁复甘心见顺也？呜呼！我文皇帝之大度远略如此！以公之材勇，使久被驾驭，则其所建立岂止是哉？予既铭公神道，载稽简册，得此，因谨识其后。比新宁公以当时同死国难者三人，而公祀典未称，请之朝，今上特许有司建祠墓前，以是为额，今岁春秋致祭，亦铭所未备，故并书之。弘治癸亥四月朔日太子太保大学士李东阳谨识。弘治五年立。

望湖亭诗：水光山色初经雨，迢递春风在一亭，一自六龙飞辔后，飞凫不复到前汀。

