△庙

凡二百六（城内七十七，城外一百二十九）

城内：关王庙，一在积庆坊，宋建。我朝英宗皇帝梦神骑白马至是地，因敕赐重修，有御祭，名为白马关王庙。商辂记。一在安富坊，成化年建，铜钟上有铭。在大时雍坊者三：一弘治年建，一正德年建，一嘉靖年建。在小时雍坊者二：一正统年建，正德、嘉靖重修；一嘉靖十年敕建。在朝天日中坊者三：一弘治十七年建，万历十四年重修；一成化十三年敕修，学士商辂记；一嘉靖二十一年建。在鸣玉坊者三：一正统十年建，学士苗衷记；一嘉靖乙酉年修；一创不记年。在金城坊者二，在阜财坊者二，俱创不记年。在发祥坊者二：一天历二年建，嘉靖三十年重修；一成化年建。在北城日中坊一，嘉靖三十五年建。玉皇庙，在北城发祥坊，嘉靖四十一年建。三圣庙，一嘉靖三十七年建，一隆庆元年建。灵官庙，一嘉靖三十九年建，一嘉靖四十四年建。马灵官庙，弘治年太监李广建。玄应庙，永乐年建。以上俱在北城日中坊。

五显禅林庙，永乐年建，万历三年重修。五圣庙，正德年建。张老相公庙，嘉靖四十五年建。以上俱在大时雍坊。

三官庙，一万历六年建，一嘉靖四十一年建。观音庙，隆庆元年建。立禅庙，正统年建。小西方庙，万历九年建。太尉庙，嘉靖三十年建，万历十七年重修。三清庙，永乐十七年太监曹铨使暹罗，浮海遇风，祝天祈福，归建是庙。正统八年敕赐今名。礼部尚书胡濙记。以上俱在朝天日中坊。帝王庙，嘉靖十一年建。娘娘庙，创不记年。武王庙，嘉靖三十八年建。威灵庙，万历十七年建，以上在鸣玉坊。玄通庙，在安富坊。三官庙、灵官庙，古刹。崇宁庙、昭应庙，以上俱在金城坊。

龙王庙，二，俱在阜财坊。

真武庙，在大时雍坊者三：一嘉靖元年重修，一万历十三年重修，一创不记年。在朝天日中坊者一，嘉靖四十年建。鸣玉坊一，金城坊一，俱创不记年。土地庙，一在鸣玉坊，嘉靖三十一年霍太监建。一在金城坊，一在阜财坊。火神庙，一在北城日中坊，元至元十六年建。在大时雍坊者二：一正德年建，嘉靖丙午重修；一天顺年建。在鸣玉坊者一，嘉靖三十二年居民高凤建。在金城坊一，古刹。天仙庙，在北城日中坊者二：一嘉靖六年建，一嘉靖二十九年建。在大时雍坊一，嘉靖三十九年重修。在鸣玉坊者二：一隆庆元年建，一创不记年。在金城坊者三，在阜财坊一，俱创不记年。三义庙，一在小时雍坊，即旧西厂废址，成化二十二年御制重修。一在朝天日中坊，嘉靖三十五年建。城隍庙，一在北城发祥坊，系元旧址，今废。一在金城坊，系我朝都城隍庙，万历十七年户部尚书石星题准，敕赐重修。延福庙，一在大时雍坊，隆庆二年建。一在河漕西坊，成化十七年建。药王庙，一在北城日中坊，嘉靖二十五年建。一在积庆坊，万历三年太监冯保建，上赐额普济药王庙，内庭设药于此，参政刘效祖记。

城外：关王庙，一在阜成门外一里，弘治十六年坊民赵刚等建，鸿胪寺卿刘恺记。一在阜成门外平则关，离城二里。一在亭子村，离城五里。一在芦沟桥，万历八年敕修。一在上下庄，一在北新安。以上离城三十里。一在高店村，一在三家店，一在军庄，一在天宫院。以上离城六十里。一在庞各庄，一在桥儿涧，一在马安山（旧名太平护国武安王庙，嘉靖十一年太监陈旺等重修，工部员外徐腾记），一在大营村，一在黑垡村，一在常各庄，一在窑子头，一在南茨榆村，一在东庄营。以上离城约七十里。一在张公垡，一在张各庄，一在义塘村，一在西黄垡村。以上离城八十里。一在流石庄，一在贾河村，一在大新庄（相传先朝唐敬德建），一在曹各庄，一在黄垡庄，一在黑垡村，一在南各庄。以上离城约一百里。一在胡林店，离城一百十里，古刹，嘉靖癸未重修，御史刘效祖记。玄天庙，一在西直门外，一在阜城门外。天仙庙，一在田各庄，正德年建。一在义井村，嘉靖三十九年陈总兵建。以上离城约二十里。一在芦沟桥，一在新店村，一在新店南。以上离城约四十里。一在庞各庄，一在西榆垡村，一在黄垡村，以上离城八十余里。三官庙，一在白纸坊，离城五里。一在田各庄，一在义井村，一在八里庄。以上离城约二十里。一在刘家峪，一在上下庄，一在芦沟桥。以上离城三十里。一在太子峪，一在小横岭，一在三家店，一在南安河（元朝建）。以上离城五十里。一在西黑垡村，一在义塘村，一在黄垡村，一在大新庄，一在黑垡村。以上离城一百里。一在朱家务，一在西斋堂。以上离城二百里。真武庙，一在亭子村，离城五里。一在义井村，一在上下庄。以上离城三十里。一在白家滩，离城五十里。一在太子务，一在庞各庄，一在大营村。以上离城约七十里。三义庙，一在阜成门外。一在七里屯，成化年建。在义井村有二：一嘉靖三十八年太监纪盘建，一隆庆三年居民安杲等建。以上离城二十里。一在八角庄，离城三十里。一在张各庄，离城四十里。一在大台村，离城五十里。一在大营村，离城七十里。一在榆垡村，离城约一百一十里。娘娘庙，一在达官村，离城二十里，嘉靖年建。一在周家巷，离城五十里。一在庞各庄，离城七十里。一在王平村，离城一百里。宣应庙，在香山村，离城三十里，原系三官古迹。成化十八年太监梁方重修，敕赐今名。大学士商辂记。五圣庙，一在芦沟桥，离城三十里，嘉靖三十五年建。一在崔村，离城四十里。一在南茨榆村，一在马各村，以上离城七十里。土地庙，在芦沟桥，万历十二年巡监察院傅光宅建。护国天将庙，在芦沟桥，嘉靖三十二年陶仲文创，万历八年重修。五道庙，一在板桥村，离城三十里。一在稻田村，离城五十里，隆庆三年建。一在北茨榆村，离城六十里，万历十八年建。一在西黑垡村，离城七十里。一在北庄村，一在南庄村，俱离城八十里。一在孙各庄，离城一百里。观音庙，一在张各庄，离城四十里，成化年建。一在瓮各庄，离城一百里。龙王庙，一在高店村，一在大峪村，一在琉璃局（嘉靖年重修），以上离城五十里。一在东杨家坨，一在孟窝村，一在军庄，以上离城约六十里。一在龙门村，一在南各庄，一在赵村，以上离城八十里。一在黑垡村，一在军下庄，一在下草店，以上离城一百里。一在大台村（系古刹），一在东胡家林，一在火钻村，一在白虎头庄，一在牛站庄，一在北山庄，一在清水涧，一在西斋堂，以上离城二百余里。东岳娘娘庙，在南安河。二郎庙，一在三家店，离城五十里。一在太子务，离城一百里。一在斋堂村，离城二百里。二圣庙，一在稻田村，正德八年建；一在大峪村。俱离城五十里。火神庙，一在军庄，离城六十里。一在西榆垡村，离城一百里。古刹玄帝庙，一在马鞍山，离城七十里，万历壬辰太监张诚等重修，兵部主事虞淳记。一在南各庄，离城一百里。东岳庙，在西垡村，万历十五年建。三圣庙，一在羊房店，离城五里。一在窑子头，离城七十里，隆庆元年建。一在梁各庄，离城一百里。药王庙，在黄垡村，离城七十里，嘉靖年建。东岳齐天庙，在张公垡，离城八十里，万历三年建。玉皇庙，在流石庄，离城九十里。府君庙，在平王村，离城一百里。山神庙，在下苇店，离城一百十里。九圣庙，在西胡家林，离城一百八十里，先朝建。玉帝庙，在斋堂村，离城二百里，万历二年建。

