○职官

职官：设知县一员，县丞二员，主簿一员，典史一员。洪武中，定知县秩七品，其佐领以渐而杀。宛平亦与外同。永乐中，行在北平，革去布政司，乃升宛平、大兴为京县。知县秩正六品，县丞正七品，主簿正八品，惟典史秩仍视外县。万历六年，并军匠事入粮马厅，革去县丞一员。万历十二年，复设如故。前朝名宦无可考，我朝知县：贺银，洪武中任。刚毅果断，材略兼优，永乐中以守城功累迁工部右侍郎。见《一统志名宦传》。杨思恭，永乐中任。政尚宽简，县民至今慕其德。见《一统志名宦传》。杨濬，山西忻州人，举人，正德五年任。孙玙，万全人，岁贡，正德八年任。李庄，山西忻州人，举人，正德十二年任。岛璞，山西阳曲人，举人，正德十四年任。周伊，山西阳曲人，官生，嘉靖七年任。李元芳，陕西秦州人，举人，嘉靖十年任。翁汝为，山西阳曲人，举人，嘉靖十五年任。杨松，陕西榆林籍，延安人，举人，嘉靖十七年任。乔迁，山西洪洞人，举人，嘉靖十九年任，升户部陕西司主事。薄世祐，山西定襄人，举人，嘉靖二十四年任，升太仆寺寺丞。符仕，河南宁陵人，举人，嘉靖二十九年任，升工部都水司主事。杨早，四川内江人，举人，嘉靖三十年任，升太仆寺寺丞。周孔徒，四川内江人，举人，嘉靖三十六年任。王缵宗，四川南充人，举人，嘉靖四十年任，升户部江西司主事。胡凤来，直隶江都人，举人，嘉靖四十三年任，升户部湖广司主事。马攀龙，山东阳信人，举人，隆庆元年任，升礼部精膳司主事。朱桂芳，河南裕州人，举人，隆庆四年任，万历二年升户部福建司主事。李锦制，山西榆社人，举人，万历二年任。王诰，江西清江人，举人，万历三年任，升太仆寺寺丞。李荫，河南内乡人，举人，万历三年任。万历八年，升刑部广东司主事，政先爱民，镇静不淆，有古援琴而治之意。朱衮，江西德化人，举人，万历九年任，十四年，升南京刑部河南司主事。孔祖尧，广西临桂人，举人，万历十四年任。徐启东，浙江上虞人，举人，万历十五年任，十八年升南京工部营缮司主事。沈榜，湖广临湘人，举人，万历十八年任。

县丞：曾敏学，湖广临武人，举人，永乐十六年任，性慈政敏，甚得人心。袁道，陕西耀州人，监生，正德十二年任，升河南怀庆府通判。马珍，陕西同州人，监生，正德年间任。赵鉴，山东人，监生，升保定府通判萧道，浙江山阴人，监生。董堂，浙江秀水人，监生，嘉靖八年任。江大经，直隶婺源人，监生，嘉靖九年任，升江西布政司理问。贾冲，山西太原人，监生，嘉靖十五年任，升河南怀庆府通判。靳智，直隶滑县人，监生，嘉靖十五年任，升山东莱州府通判。宋铎，昌平州人，监生，嘉靖十八年任，升巩昌府通判。李梅山东武定州人，监生，嘉靖十八年任，升中都留守司经历。雍通，山东安东卫人，监生，嘉靖十九年任，升湖广竹山县知县。吴习，浙江丽水人，监生，嘉靖二十年任，升湖广通山县知县。韩受爵，陕西乾州人，吏员，嘉靖二十一年任，升河南郑州同知。陈布，湖广临武人，监生，嘉靖二十一年任。王仲玠，浙江宁海人，监生，嘉靖二十一年任。李安国，直隶通州人，监生，嘉靖二十四年任，升顺德府通判。王辂，陕西泾阳人，监生，嘉靖二十四年任，升河南汤阴县知县。黄子静，直隶歙县人，监生，嘉靖二十五年任，升湖广景陵县知县。王松，直隶青县人，监生，嘉靖二十八年任。闵道生，直隶休宁人，监生，嘉靖二十九年任，升广西永淳县知县。姚阶，江西峡江人，监生，嘉靖三十一年任。郭邦宪，山东人，嘉靖三十二年任。李洋，山西冀城人，监生，嘉靖三十二年任。李锦，浙江缙云人，监生，嘉靖三十四年任，升湖广沔阳州同知。施炫，浙江缙云人，监生，嘉靖三十六年任，升山西霍州同知。言瓛浙江山阴人，监生，嘉靖三十七年任。吴正己，直隶歙县人，监生，嘉靖三十八年任。周徽，浙江永康人，监生，嘉靖三十八年任。彭梦祥，山东费县人，监生，嘉靖四十二年任。高灿，本县主簿升，嘉靖四十三年任。茅炜，浙江余姚人，由知印嘉靖四十四年任。吴谱，广西宜山人，岁贡，嘉靖四十五年任。潘时键，浙江乌程人，监生，隆庆二年任。董邰，陕西隆德人，岁贡，隆庆三年任。曹从质，直隶濬县人，监生，隆庆三年任。沈载庸，凤阳府五河人，岁贡，隆庆五年任。张思义，保定府容城人，监生，隆庆六年任。陆炫，直隶上海人，监生，隆庆六年任。李果，四川黔江人，岁贡，万历二年任。卢可久，直隶井陉人，岁贡，万历八年任。谢天眷，贵州前卫官籍，恩贡，万历八年任。阎汝乾，山西朔州人，岁贡，万历十二年任。程元化，直隶休宁人，儒士，万历十三年任。张兆元，浙江乌程人，例贡，万历十四年任，升直隶河间府通判。黄维中，直隶歙县人，监生，万历十七年任。刘凤翔，陕西泾阳人，都吏，万历十七年任。

主簿：南钊，河南人，监生，升任山东临清州判官。陈瀛，浙江余姚人，升江西知县。李琇，山东东昌府人，监生，嘉靖五年任。升光禄寺署丞。许东明，山东东昌府人，嘉靖十三年任，升顺天府经历。辛存惠，陕西阶州人，监生，嘉靖十八年任，升山西武乡县知县。钱鲤，万全籍，岁贡，嘉靖三十六年任。王维问，直隶平山人，岁贡，嘉靖三十三年任，升河南涉县知县。来端蒙，浙江萧山人，监生，嘉靖三十七年任。刘廷柱，直隶平山人，监生，嘉靖三十九年任。高灿，直隶清苑人，监生，嘉靖四十一年任。陈沛，广东德庆州人，岁贡，嘉靖四十二年任。周时谦，湖南武冈州人，隆庆元年任，升四川茂州判官。何天禄，浙江于潜人，吏员，隆庆五年任。程溱，上林苑监籍，儒士，隆庆六年任，升绥德州判官。石维端，福建福清人，吏员，万历元年任。李崇廉，河南林县人，监生，万历六年任，升江宁县县丞。卢茂，直隶德州左卫人，例贡，万历十三年任，升大兴县县丞。张与龄，直隶太仓州人，知印，万历十六年任。刘谐，浙江山阴县人，吏员，万历二十年任。

典史：颜虎，陕西华州人，吏员，嘉靖十六年任。宋宠，山东曹州人，吏员，嘉靖二十六年任，升直隶长洲县主簿。施文，直隶宁国府人，吏员，嘉靖三年任，升江西宜黄主簿。沙潮，浙江钱塘人，吏员，嘉靖三十年任，升宝坻县主簿。郑菔，福建莆田人，吏员，嘉靖三十八年任。严邦显，浙江余姚人，嘉靖三十九年任。刘应光，福建莆田人，吏员，嘉靖四十四年任。翁世贤，直隶和州人，吏员，隆庆三年任。何天禄，浙江于潜人，吏员，隆庆三年任，升本县主簿。毕大缙，直隶凤阳人，吏员，隆庆五年任。沙相，浙江钱塘人，吏员，万历二年任。季宠，直隶长洲人，吏员，万历五年任。孙士纲，山东清城人，吏员，万历八年任。葛廷才，湖广沣州籍，吏员，万历十三年任。翟可义，直隶丹徒人，吏员，万历十四年任，升河南密县主簿。孟桐，直隶临淮人，吏员，万历十六年任，升栾城县主簿。方乐舜，直隶绩溪人，吏员，万历十九年任。

堂东有题名碑：嘉靖二十八年，翰林院检讨晋溪县郭鎜记云：晋定襄兰溪薄公令宛平，越四年矣。为人真确闲雅，不自膏润，政尚敦厚，耻为一切干誉罔功之事，锄奸栉蛊，不惮心力以乱民，民于于然，日向于治矣。一旦，以宛平无题名记为请。于戏！公之志足语也。一念之发，自民彝天理之正，而好恶之公，惩劝之机寓焉。尝观班、范作两《汉书》，于西京牧正，先德教而后刑法，述为循吏传，辉映竹帛，百世之下，郁有生气。张杜刻薄之习，读史废书唾地，不齿于士君子之列。其是非之公，于人心为不死者耳。儒者，致身青云，人纲人纪，孰不欲自献以成其治，而擅芳于后世耶？其临利害，遇事变，怵于物而丧其守者，不为不多，故先民谓鉴于前斯可以善于后；为于今，当有以附于古，此圣人教天下之微权也。成祖文皇帝定鼎于幽燕，改北平为顺天府，宛平县附焉。置令一人，丞二人，簿一人，典史一人，分曹授事，各理其职。今圣天子励精于治，自辇毂而达之天下，斯根本之地，尤德化之所先也。且士之挟策以趋功名之会，人品不同，趋向亦異。苟善艺能者，振芳于词苑，精治技者，矫翮于公车，较之冉、季、游、夏，业已区矣。我朝百九十年于今，其任宛平而治者，不知其几人也！公政暇之余，因历考故牒，以稽其实，广询耆旧，以征其人，乃得令若丞、簿、史若干人，因次第其名氏、爵里、履历、岁月而刻之，将使后之观者曰：某也以贤擢，某也以不贤去。国家斥陟之典，明如日星。夫人善恶之应，捷如影响，而劝惩之道在是矣。谓公爱助意非耶？呜呼！宛平，王畿之邑也；京师，诸夏之表。居师帅之任者，果能鉴于善恶而兴羡思焉，则所以树立弘敷，功用焜奕，使圣王之泽，由家国而下究四海，夫固不特甲乙古循吏而已。风行草上，至理弗诬，余言固非赘庞也。谨记。

所属巡检司四：一曰芦沟桥巡检司，设桥西，离城四十里。巡检一员。一日齐家庄巡检司设本庄村，离城二百五十里，巡检一员。一曰王平口巡检司，设本口村，离城一百二十里，巡检一员。一曰石港口巡检司，设青口村，离城二百五十里。巡检一员。一曰广源闸，闸官一员。设西直门外，离城二里。

吏：悉从封司拨外省役满者参充，满即起送冠带；缺则申部拨补，如在京各衙门之例。本县吏三十八名：吏房司吏一名、典吏二名；户房司吏一名、典吏二名；粮科司吏一名、典吏二名；礼房司吏一名、典吏二名；兵南科司吏一名、典吏二名；兵北科司吏一名、典吏二名；刑南科司吏一名、典吏二名；刑北科司吏一名、典吏二名；工南科司吏一名、典吏二名；工北科司吏一名、典吏二名；马科司吏一名、典吏一名；匠科司吏一名、典吏二名；铺长司司吏一名，架阁库典吏一名，承发科典吏一名。芦沟等四司并广源闸共吏五名：芦沟桥巡检司吏一名。嘉靖南巡，为冲途迎驾，月支禄米六斗。齐家庄巡检司吏一名，原无月粮。王平口巡检司吏一名，原无月粮。石港口巡检司吏一名，原无月粮。广源吏一名，先年奉文，为本闸乃上陵驾到之所，月支禄米仓米六斗。其服役于公者，有本县书办十八名：吏房一名，户房二名，礼房一名，户粮科二名，兵房一名，刑房一名，马科一名，匠科一名，承发科一名，库书一名，以上十二名，每名工食银柒两贰钱，俱在条鞭内征给。工南科一名，工食银陆两，于空丁银内支给。取供书办一名，工食银拾贰两，于课程银内支给。粮衙一名，匠衙一名，屯衙一名，捕衙一名，每名工食银柒两贰钱，条鞭内征给。皂隶四十九名：知县二十七名，县丞二员、主簿一员各六名，典史四名。每年每名工食银叁两贰钱，于条鞭内支给。十八年，告加工食，申准批允，每名增添银壹两，于空丁银内支给。门子六名：知县二名，县丞、主簿三名，典史一名。每年每名工食银叁两陆钱，于条鞭银内支给。万历十八年，告加工食，申准批允，每名增添银壹两，于空丁银内支给。县仓斗级三名，每年每名徭编力差工食银叁两捌钱，填给由票自讨。黄垡仓斗级三名，每名于人丁各编银叁两陆钱支给。更夫五名，每年每名徭编力差工食银柒两贰钱，填给由票自讨。广源闸闸夫十名，每年每名工食银肆两。以上俱听雇募。惟本县库子二人，岁一更编之，土著必殷实而谨厚者。此外，如外州县候缺吏、农夫皂、马驴车辆户、阴阳生、马步民壮、义勇老人、地方官、阴阳官、医官之类俱无之。

夫官，倌也，又管也。一职皆立一官，使之典管而以治人为重，故又从倌。然都城建县设官与外县同，而官之所职，不专治人，与外县异，非屑屑守在四封已也。上自郊庙朝廷，下至九卿百执事，各奉典管之役。而鸣玉趋漏，谒见奏请，受赐蒙恩，亦视京秩以为差；又非外县之可同者，故秩较外县增二级。下至吏胥参补起送，亦比外县稍殊。而治人之责，视外县又数倍焉。非惟官之贤不肖，明主无劳咨询，而庙堂之下，皆得耳而目之。一事失理，一民失所，救过不暇，谴斥随至。曾是京县与外县同乎？按周制，四百里为县。官，晋谓之大夫，鲁谓之宰，楚谓之令尹，唐使权知县事，宋以朝官知县。秦置令丞，汉置主簿，曰督邮。今典史，即尉也；今各吏，即府史胥徒也。各役执事，亦庶人在官也。我国家定都建县，准古设官，而于京师之令、丞、簿、尉，特增其秩，是名虽县官，而实则内之。况成祖超迁贺银，以一县令至少司空，待之何尝不厚？而贺银之后，仅有一杨思恭。是何宛平之无贤官，抑亦贺、杨之芳躅难踵耶？夫以贺之刚果也，杨之宽简也，皆能垂荫甘棠，流芳史册。诚使酌于两公之间，而师法其治人之术，以之事君，以之奉公，此何难于宛平，而遽谓前人之芳躅难踵，无乃不可乎！刚则集事，而贵介豪贤之间，太刚必折；宽则得众，而里巷阛阓之内，太柔必废。跋前疐后，畏讥忧谗，虽有治人之心，而官之不得其职也多矣。语曰：松柏之下，其土不肥。故为宛平者，当知其职则然也。愚是以读贺、杨两公之传，每三致意于师资云。若夫僚属之贤不肖，吏胥之才不才，则前之者既，已名数而胪列之矣。往鉴在前，宪令在后，又谁不思曰此已不得与外县同，而甘自戾弃乎！




卷四

