△殿试

（万历二十年分数）

御览登科录纸六百张，奏本纸六万张，大黄夹榜纸二百张，中夹纸四千张，蓝青连七纸七十四张，碧青纸七百五十张，大白连七纸九千四百五十张，行移纸一千二百三十八张，黄绫一丈五尺，红绫一丈五尺，蓝绫四丈，蓝绢一十四丈，黄罗销金袱六个，红罗销金袱五个，牙圈三十个，紫石砚七十个，心红三十两，上笔一百五十枝，上墨三十笏，中墨七斤半，墨煤六斤，面六十五斤，棕十斤八两，梨板八十片，蜡烛七百五十枝，锡印盒十五个，绵纸簿五十扇，漆匣砚五十个，锡笔架五十个，锡水滴五十个，大红开化纸一百五十张，白芨一两，小样挝笔二枝，镇纸石四十块，朱墨二锭，兔毫笔二百枝，烟墨二十笏，银朱二斤，锁钥五副，裁刀四把，黄红毡五十条，大糊刷四把，黄磁盆二个，铁锁四把，黄绢包袱三十五个，大油绢包袱一十七个，剪子四把，抿子四把，青布门帘四十个，以上共该银四百四十六两四钱三分六厘，二县召商分办。

礼部住宿床帐家火：合赁锡面盆五十个，锡茶壶三十六个，锡烛台六十对，锡夜壶六十把，锡朱盒十六副，锡酒壶十二把，红卓八十张，椅子八十把，彩漆卓六张，彩漆琴卓六张，食盒六抬，大托盘六十八面，攒盒三十六个，捧盘二十个，捧盒十副，手盒二十二副，小方盒二百个，大方盒二十五个，上彩漆床二十六张，中彩漆床九十张，铜面盆二十个，面盆架五十四个，衣架六十座，手巾七十条，净桶七十二个，围屏四十四架，磁花钟四百个，茶匙四百张，圆盒三百个，磁夜壶二十个，大磁盘六百个，大磁碟二千个，果碟八百个，汤饭碗一百个，浅碗一百个，木烛台一百对，青布门帘二十副，红销金卓围五副，段坐褥十副，脚凳十条，水火酒炉六副，粘果八卓，帐幔蓝布四十六匹，水缸四口，案板四块，大小乌盆十个，板凳八条，大小铁锅六口，水桶钩担二副，绕廊红绢二十匹，糊房裱褙匠一百二十工，搭黄榜等席棚工食三两六钱，结彩十五架，以上共赁银六十两七钱五分六厘，二县分办，拘行户解送。

礼部取用烛炭、恩荣宴图纸张：蜡烛四百枝，木炭一千斤，黄绒绳四条，大磁青纸五十张，烟子二斤，水胶八两，枣核钉十六个，二寸钉十个，大呈文纸一千张，毛边纸五百张，大红纸七十张，连七纸五百张，梨板二块，糊面二斤，徽墨五块，大宴轴一杆，饭轴二杆，油漆匠工食二钱，刊字匠工食一两二钱，木匠工食二钱，刷印匠工食一两，裱褙匠工食七钱，书办工食二两一钱，以上共该银二十四两八钱六分八厘，二县分办。

光禄寺晚宴，取木烛台二百对，银一两六钱，二县分办。

总计：殿试合用登科录纸张、床帐、家火等四项，共该银伍百叁拾叁两陆钱陆分，于二县铺存银内支。

