△坛壝

各坛除大兴县额有编办外，本县应该分管天坛坛户一十三名，地坛坛户九名，夕月坛坛户一名。以上各工食银三两六钱。徭编。

天地坛神乐观库夫一名，工食银三两二钱。徭编。

社稷坛春秋二祭，共该银叁拾玖两伍钱。春祭火杆五根，竹竿二根，价柒两。秋祭火杆五根，竹竿二根，价七两。税契银内办送。又秋祭苇把八十四束，每束重五十斤，脚价使用银三钱，烧香木炭五十斤价三钱，行银办送。

朝日坛春分祭，共该银玖钱。苇把四束，每束重二十五斤，脚价使用银一钱五分；烧香木炭五十斤，价三钱，行银办送。

三皇春祭共该银玖钱。苇把四束，每束重二十五斤，脚价使用银一钱五分，烧香木炭五十斤，价三钱，行银办送。

方泽夏至大祭，共该银贰两肆钱玖分。柳箕七个半，价二钱二分五厘；木掀五把，价一钱五分；扫帚十把，价一钱五分；苕帚十五把，价七分五厘；竹箩五个，价五钱；大荆筐五个，价一钱五分；芦席六领，价二钱四分；麻绳二十条，价二钱；抬牲扛十根，价三钱；扒沙板五片，价五钱；苇把八束，每束重二十五斤，脚价使用银一钱五分；烧香木炭一百斤，价六钱，俱行银办送。

夕月坛秋分祭，共该银壹两伍钱。苇把六束，每束重二十五斤，脚价使用银一钱五分；烧香木炭五十斤，价三钱；又赁房银三钱，行银支办。工部祭旗纛，霜降取用，共该银捌钱壹分肆厘。净盆焰硝三斤八两，价一钱四分；熟硫黄八两，价二分；柳柴炭一斤八两，价六分；白面二斤，价一分六厘；黄连七纸五张，价三分；开化纸五十张，价六分；白麻一斤八两，价六分；高头黄纸一百五十张，价一钱五分；栾纸五十张，价四分；毛边黄纸二十张，价一钱四分；白刃锅铁一斤八两，价七分五厘；连七纸五张，价五分，行银办送。

圜丘冬至祭，共银壹拾柒两肆分伍厘。苇把五十束，每束重五十斤，脚价使用银三钱；烧香木炭二百斤，每百斤价六钱；灯油十五两，价四分五厘；木炭一百斤，价八钱，俱行银内办送。

