△仙释

【唐】

昙无竭，姓李氏，幽州人。幼为沙弥，修苦行。尝闻法显等躬践佛国，慨然有志，乃入流沙，经龟兹、沙勒诸国，进至罽宾国，礼拜佛钵，学焚书、梵语，求得观世音受记经梵文一部。又西入月氏国、天竺界，惟赍石蜜为粮，后随舶泛海，达广州而归。往来宛平西山诸寺，不知所终。

【金】

丘处机，九岁时从重阳祖师游。金世宗召问，以持盈守成之难为对。居万宁宫，后迁终南。元太祖请至，作醮焚简飞空，五鹤翔舞，每有咨访，以清净慈孝为对。请住太极宫，赐以虎符，凡道家事一委处置。卒年八十余，封长春演道教主真人。丘以正月十九日，在于宛平西四里白云观飞升。都人士倾城往观，相传遂以是日为燕九节，男女相率出游，礼拜其像，至今愈盛。

【本朝】

吕氏，陕西人。少为尼，游京师。正统间，驾幸边，出师之日，吕氏立劝止不听。驾留虏庭，默祈觉有异。复辟封为御妹皇姑，赐宛平西黄村为保明寺，俗因名皇姑寺。有敕（见王言下）有免地（见庄第下）。

按古称燕赵多慷慨士，不曰荆、聂、田、樊，动能于笑谈中报人死耶？然黄金台实在今都城之东，其当时所得士。树立功业，率自沉毅致之，至侍中则又以博雅殊绝百代，今故宅在宛，尚可寻也。其他显晦不同，各以其所长，独步一时，允文允武，随施辄效，即妇人女子与游方之外者，且蒸蒸焉，独慷慨乎哉！我朝自定鼎后，万国朝宗，业已二百余年。亡论卜筑屠保之夫，隐麟藏器不可缕数，即流而寓者，且寄为庄，师师济济，比屋可封矣。唯是月旦雌黄，非身后靡定，而宛故无志，嘉隆前又漫无可考者，用是记载寥寥。是则宛之不足者，非献也，文也。不然，试观国都皇城，势偏重于西，诸公卿僦居亦无不西者，城以外若陵寝、宫观、山水之盛，准则相之，悉萃于宛。地灵人杰，振古如是，讵可令慷慨士独擅千古耶！




卷十七

