△姚汝循（副使南京人）

始过大慧寺：探幽来郭外，已觉去人遥。宝刹罗千树，清钟彻九霄。慈云生石窦，忍草遍山椒。野兴兹方始，从人讶懒朝。

碧云寺：策马随流水，寻僧到碧云。金银开法界，紫翠隔尘氛。山自耆阇转，泉从阿耨分。茗杯涤几想，忘却在人群。

卧佛寺：斜日扣山扉，茶烟袅翠微。簇云将作雨，飞霭忽沾衣。古柏标前代，鸣泉宜妙机。涅槃瞻瑞相，愈觉世途非。

晚至香山寺：曳杖破苍烟，危梯断复连。山门交古木，苔迳下流泉。僧住鹏霄里，钟来鸟道边。预思禅榻上，堪抱白云眠。

弘觉寺：石门堆一线，引迳直干霄。人与鸟争度，衣随云共飘。缘崖罗佛宇，间树出僧寮。攀历无能遍，令人羡野樵。

中峰庵亭望都城：孤亭倚绝壁，晴望见皇都。凤阙疑飞动，人烟乍有无。彩云深自绕，紫气郁相扶。卜世应无限，千秋仰圣谟。

望湖亭寓月：湖平开一鉴，亭迥复临湖。山色遥分蓟，风光绝似吴。暮云将雨至，水鸟傍人呼。惆怅寻归路，重游兴莫孤。

西湖堤上：西湖湖上路，十里大堤平。雨浥飞埃敛，风吹归骑轻。青蒲翻立鹭，碧树啭流莺。今夜江天梦，应先绕帝城。

过功德废寺：系马枯杨下，逢僧断壑边。龙宫何处是？蜗壁漫相连。禅舍迷荒草，斋厨冷暮烟。惟余群鸟聚，犹似讲经年。

