○古墨斋

县廨之西，旧有隙地方丈，万历六年，河南李荫来尹宛平，即其地为小斋，偶得础石，有唐李邕所书《云麾将军碑》墨，因辇至斋中，甃之壁间，而以古墨名其斋。计碑字可辨者一百八十九字，其首篆存“唐故云”三字，文存“□尝以张□六朝印□保武陵□底宁以□雄举□而持□六韬不□飞■〈镞〉斋□者大□今以蕃□国家□伺其□之一载□守制□祖语□将军牙将□之过差意□自以旌旗纷纭□张辽□盖其□规昼公日多□者五□铃之私赐第边镇夺□士□俸□于战人玉帛均于门□国家方筑坛拜将□女贤和淑填静恭贞□朝议大夫使持节，□大正懿文壮武广孝移忠惟□山不举燧利倍往昔□今兹之碑式表先公之墓其词施及□我公克广尔祖□敢辽水渺渺陇山□九族恋切三□惟□都□搴旗考□行□书三年之□九□辽□议者以为良□名数见义勇备□惟一诚能沮彼□不然四其而排”共一百八十六字，余字率剥落不可辨。一时士大夫咸嘉与之。有碑二。记云：良乡县学有《云麾将军碑》，盖唐北海刺史李公邕所书也。云麾将军名秀，幽州人，事迹具载碑中。天宝三载正月建。公书《云魔将军碑》二，其一为左武尉李思训，其一此碑也。旧置官廨，不知何时为校官裂为柱础，墨本遂不见于世，好古者深惋惜之。近复修学舍，更以新砥，置而不用，推之瓦砾中，过者不睨也。友人邵生正魁、董生凤元往经其地，踪迹之，则故础存焉。规如铁鉴，字尚未泐也，以语宛平李侯于美。侯喟然兴叹，寓书县令，辇致都下，将为亭以覆之。视寝室之右，有别馆可庋，亟涂墍之，纳础其中，属藩参王子世懋署之曰：“古墨斋”，志存旧也。案公仕武后朝为郎官，辨魏元忠事，以直节自见，终其身不变，盖社稷之臣也。当时不能用，而媢嫉者忌之以死，可以知唐祚之不竞矣。独其书法之妙，出入二王，而奇伟倜傥，类其为人。杜工部所谓碑版照四裔，李集贤以为书家仙手，其流品可知已。是虽摧剥之余，见之犹令人起敬，况其解衣盘礴时耶！良乡京师衢术之交，为吏者疲于奔命，宜其不知护惜，彼竖儒从而斧之，庸妄纷如，亦何诛焉！侯以俊雅善文章，浩穰繁剧，戴星出入，乃能庇覆于散落之余，使先贤妙迹顿还旧观，不惟好奇多爱，而兴废补敝，亦可以概其为政矣。且宛平，赤县也，宜有金石，志其兴作之岁月。周视廨宇，迄无传焉。侯始亭而碑之，俾采风者，得以故事列于纪载，文献将有征焉，非侯之功耶！亭成，侯歌以落之，和者自博士欧子大任而下凡若干人，民表从铅椠之后，因记其事，甘棠之爱，庶几勿翦焉。侯名荫，南阳人。万历六年，岁次戊寅夏六月，岭南黎民表撰并书。承德郎知宛平县事南阳李荫建。吴兴徐中行寄答李于美：扁舟一系汉江皋，回首滇云万里劳。得伴偶从燕市饮，德星长傍帝城高。崇朝仙禁来凫舄，奕世名家有凤毛。闻道鸣琴多暇日，平生白雪好谁操。锡山孙继皋题李明府吏隐轩：公庭无一事，小筑坐鸣琴。未卜三花隐，能闲五柳心。看山聊拄笏，卧阁即抽簪。颇爱东方朔，金门并陆沉。宣城沈懋学夏日集李于美官舍：鸣琴多暇日，尊酒漫论才。星聚郎官舍，群空骏马台。迎凉分碧草，飞藻映琼杯。不是金门隐，谁从赋客来。南海欧大任伏日过李明府公署：客来十里邈鸣珂，奉炙行觞奈乐何！石净池头凉夏簟，鹤闲厅事长春莎。花前荆玉无双白，曲里■〈秦〉声第一歌。尔道风流吾党在，乡心犹得慰蹉跎。渤海王汝言伏日集李明府官舍：云中十载绝风烟，况复东辽捷屡传。共喜仙郎依魏阙，不妨老子诵尧年。黄粱昨夜惊回首，白酒今朝爱结缘。最是明公兼吏隐，日来词赋已连篇。岭南黎民表过李于美书碑同蒋少翼作：书帘才下对胡床，静境知无簿领忙。琴酒偶逢嵇叔夜，功名休问杜当阳。高城风递寒更急，满坐宵澄列宿光。尚是栽花能烂熳，门前笼烛并成行。秣陵余孟麟答李于美：当年燕市逐荆高，曾倚炉头醉浊醪。咄咄论才三辅地，翩翩任侠五陵豪。窗前月出含双掌，笛里风生感二毛。怪是文园偏病渴，闭门无奈著书劳。豫章朱孟震因李明府招余过吏隐轩先寄：秀句英英若可飧，词场異日羡登坛。相逢未是河梁别，欲赋休疑蜀道难。八极神游何不可？一尊酣醉且为欢。金门正拟容方朔，莫作人间吏隐看。汝南李辅舜重阳后过李于美：清尊开赤县，尘榻下仙郎。黄叶余秋色，红兰泛晚香。纵歌凌碣石，洗盏傍斜阳。倒帻同君醉，诗成笑独狂。

夫采芳讯以思明德，则地以人重；景高标而歌旧烈，则人以地显。居今之世，而尚友古人于千百载之上，得其片言只字，自令旷心怡神，非必商彝、周鼎之为宝也。沧桑相乘，金石易泐，即圣人之六经，尚半求之残篇断简，而明堂总章，遗址仅余瓦砾，此杜预之碑所以一藏之高山，一沈之深谷，谓夫千百载之后必有不终湮没者。故金石古刻，学士大夫嗜好不废，往往出诸煨烬摧裂之余。如《云麾将军碑》，世已无传，至河南李公，乃自断础间得之，而又以名其斋。是此一石也，幸已为碑，而又何知为础？业已为础，而又胡然以斋？一碑所存，不及二百字，而李唐至今，千有余年，令人想见将军正直不回之节，刺史书法遒劲之妙，谓神物待时而出，非耶？李公表章之意，王敬美先生名其斋矣，黎惟敬先生为之记矣，徐先生子与而下咏歌倡和凡九人，李公又勒之石矣，碑邪？斋耶？其孰重耶？古有墨而今有斋，固亦考古证今，尚友思齐，兴废举坠之一端也。不然，宛平令夙夜奔走酬应，什九在外，安能优游斋居，访求断础之为宝，而三公九卿百执事临之在上，逐队趋朝，斤斤救过之不暇，奚暇持文墨议论，而以古墨斋为居第乎？爰稽故实，式比甘棠，因杂记于署廨之后。




卷三

