△御制

（宛平各士夫家所藏券制诰敕及历代所赐中贵护敕，仁恩浩荡，不可胜纪。姑记御制碑文，及特为敕者，余见别抄）

御制朝天宫新建碑：国家自祖宗受天命，抚有万方，弘施仁义，道德之泽，以生育训治其人。而海内、海外，凡日月所照临之处，皆忻忻焉，响风慕义，奉琛献贽而来朝者，不远数十万里，道路相属，如归慈父。固本于祖宗功德之盛，亦必本于上天照鉴而阴骘之也。是以三圣在□，昭事之诚寅恭夙夜。暨朕嗣统，惟天惟祖宗是钦是法，弗懈益严，皆重所本也。南京洪武初建朝天宫于皇城之西，以奉上帝，以展祈报。北京肇创之初，盖制未备，比命有司，祗循令典，得吉卜于都城之内西北隅，遂仿南京之规，创建宫宇，靓深亢爽，百物咸具，既竣事，乃闰八月戊午之夕，景星见西北隅，阴阳家言：西北天门之位，此上天垂佑之祥也。朕闻之，《经》曰：天地大德曰生。曰：佑下民，作之君师。盖天以生生为心，而必立之君者，任之辅相裁成之事，使助其不及。为君而能心天之心，用天之道，使天下之人，咸遂其生而不失其性，天必鉴之，祐之，而示之祥焉，此必然之理也。顾朕菲德，而在大位，海宇生民咸所属望，恒夙夜弗任之是惕，矧敢有望于迓祥者哉！然则景星之瑞，其上天之佑，祖宗之庆乎！故因纪成绩，爰及嘉应，而系之诗云：巍巍太极至道宗，元始一气开鸿濛。上玄清都天九重，句陈环卫紫微宫。帝居玉清天之中，主宰气机权化工。妙运阖辟无终穷，仁存发育万汇同。居高视听明且聪。頫矜下土氓蚩蚩。简命有德兼君师，有克敷仁训以治。惠溥中夏暨四夷，恒申锡之祥与祺。国家受命式九围，三圣昭事肃以祗。薄海内外跻雍熙，骈见叠出承蕃釐。予嗣大宝御兆民，好生惓惓体帝仁。靡间遐迩视惟均，秉恪夙夜坚忱恂。一心绥怀副高旻，都城乾位宫宇新。精洁祀事居明神，既落厥夕瑞应臻。景星煌煌烛天门，惟天至仁锡嘉祥。予谅菲薄曷克当，所笃虔志祈穷苍。七庙在天妥明灵，圣母万寿长乐康。巩固社稷宁家邦，时和岁稔民物亨。二仪奠位七政明，一统八表皆升平。宣德八年九月十五日。

御制重修朝天宫碑：惟皇上帝，监观万方，俾我太祖高皇帝作神民主。惟圣德动天，用集大命，奄有四海，定鼎于金陵。乃洪武甲子，即皇城西北建朝天宫，规模宏敞，视他观宇特异，凡遇朝廷三大节令，百官预习礼于此。我太宗文皇帝肇建北京，制度未备，暨宣宗章皇帝践祚之八年，因仿南京之规，亦于皇城西北建朝天宫。事竣，景星见天之西北。西北天门也，而嘉瑞见，上天孚佑国家之盛□知。嗣是以至于今日，又五十载矣，殿宇画像，不能不敝者，朕仰思先烈，敢不是葺。遂命官一一新之，以成化庚子二月为始，至辛丑六月讫工。首三清殿以奉天尊，通明殿以奉上帝，次普济、景德、总制、宝藏、佑圣、靖应、崇真、文昌、玄应九殿，以奉诸神。又万岁、东西具服殿以伺驾幸之所。祠堂各二，钟楼鼓楼二，碑井亭五，紫虚、朝天、玄都门二，并蓬莱真境牌楼，他若道录司、斋堂、方丈、诸羽流栖息，厨浴、仓库、厢房，通数千间。神座阶道以石，周围垣墙以土。崇深广大之观，金碧辉华之饰，既坚既美，实完实足，较之前有加矣。宫宇载新，神人胥悦，宜有言于石，以示方来。惟朕承祖宗列圣之后，为天地百神之主，而天又统率百神者，我太祖既建宫，锡以朝天之号矣。朕任继述之责，讵可弗上本所自邪。昔唐尧钦若昊天，虞舜肆类上帝，夏禹吁俊尊帝，殷汤克孚天心，文王昭事上帝，武王恭天承命，即我太祖朝天之心也。我太祖朝天之心，即二帝三王敬天之心也。传曰：先圣后圣，其揆一也。顾不信欤！然虽时有古今，而殿宇祠堂之建，尊君师祖之号不一，无非为祈报神祗，福庇家国，溥济黔黎计也。矧今羽士祝釐于兹，百官肄礼于兹，又大政所系，是岂徒然为哉。庸系以诗曰：元气鸿濛帝所居，三清景界神所都。星辰环拱天之枢，风雷鼓荡天之隅。龟蛇蟠结昭灵符，文昌道化弥玄虚。诸祖通明如可呼，诸真妙应无时无。矜怜万姓本来愚，长养万物同洪炉。惓兹玄教匪妄传，古今崇事殊精虔。琳宫玉宇在在然，金身实像霞光连。麒麟不断焚龙涎，瞻瓶高插琼葩鲜。春祈秋报清灯前，朝瞻夕礼幡幢边。禁城西北名朝天，重檐巨栋三千间。创自我祖宣皇时，朕今承继载新之。辉煌不减先成规，神祗上下鸾凤随。百官预于兹肄仪，羽士日于兹祝绥。祝我祖庙明灵绥，祝我慈闱乐耆颐。祝我皇图民物熙，千秋万载无穷期。成化十七年六月十一日。

御制大德观碑：昔我皇祖太宗文皇帝，膺天明命，统御万方，至圣之德，与天为一。其精诚之所及，志意之所孚，感则必通，捷于影响。故天地昭贶，鬼神效灵，赫赫乎，洋洋乎，不可尚已。《易》所谓，大人与天地合德，天且弗违，况于鬼神。其此之谓欤！时高士周思得，以赤心忠良王元帅之法，显于京师。元帅世称灵官，天之贵将也。其神最灵，无远近幽深，遂知来物，祷祈之至，凭人以告。明所几微，审于祸福，决于未然之先，验诸既然之后。我皇祖太宗文皇帝，数遣人试之，靡爽毫发，至于祛邪孽，除灾疠，随祷皆应，乃命祀神于宫城之西，荐祭之仪，著有彝典。我皇考仁宗昭皇帝临御，祀礼加虔，神化尤著。暨朕嗣位，灵应愈彰，京师地大人众，归诚拜贶，且暮云集，顾祠宇弗称，爰敕所司，新而大之。殿堂辉焕，像位崇严，上建玉皇阁，尊道之本也。左为祖师堂，明法所自也。东西有楼，以庋钟鼓，前作重门，以远喧杂。回廊複宇，闿爽■〈氵靓〉深，神明之居，巍焉奂焉。署榜曰大德观。爰度道流，职奉香火。朕惟道家以黄老为宗，清静为本，至于阐灵彰化，其用之妙，惟我祖考圣圣相承，皆以至仁，格天保民，天顺民和，而措意神事，盖变通宜民之道。《礼》曰：有其举之莫敢废也。肆朕钦承先志，弗之敢怠，工既毕功，乃书其事于石。而系以《诗》曰：于惟太极大道宗，元始三境超鸿濛。天真丈人纷景从，灵官赫赫威力雄。阖辟阴阳斡化工，奔走列缺驱丰隆。火车轧轧势烘彤，变化吸欻妙无踪。至诚感之靡不通，有问响答如发矇。消禳毒厉灭螟螽，御灾捍患弭瘝痌。都城祠祀久愈隆，琼宫宝阁凌青空。矞云三彩玉两虹，天帝下临御赤龙，八鸾五凤鸣■〈口邕〉■〈口邕〉。灵官尊迎俨有容，弥罗梵气交郁葱。疏为甘雨流祥风，民安物阜年岁丰。赞和万邦叙九功，惟神明惠无终穷。宣德五年五月十五日。

御制大德显灵宫碑：朕惟玄元之教，本诸体曰道，发乎用曰神，然其所以然之妙曰帝焉。推而上之又有所出之妙者欤！我皇祖太宗文皇帝，其圣德神功，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，首敕礼部，即城之西，辟祠以祀赤心忠良王元帅者，载诸国典，以示不朽。命高土周思得，偕其徒周道宁以主之。丕历列庙，圣圣相承，靡不增修叠创，光烛层霄。迨我宪宗纯皇帝，以神道设教，知体即道而用即神者，万天之上，其惟王皇上帝乎。乃命有司，大建弥罗阁，以尊礼之。肆惟朕自藩邸入嗣大统，殷荐于天地宗庙，望秩于方镇川岳，维时太和保合，祥应叠荐，思以继重道礼神之意。粤若稽古曰净德王与宝月光皇后实维弥罗所出之始相者欤。乃命内官监太监崔文相弥罗閤之后左诹日饬并督工营殿，间以五计，匾曰昊极尊明。殿东辅萨君殿曰昭德；西弼王帅殿曰保真；南创龙虎殿曰统元圣境；前辟重门曰嘉庆福地。各殿之中，治铜范金为像，并绘其出处圣化始终之大于垣壁。与夫考钟伐鼓之楼，焚黄幡楮之冶，周之以廊庑，襞之以琉璃，金璧辉煌，丹垩晃耀，财不费六府之充，功不妨三农之时，神厨神库之致，祭器玩器之华，靡不悉举而兼备，恍然一光严妙乐国之庆也欤哉！经始于嘉靖二年仲冬月，落成于明年月日。皆太监崔文识度渊广，材量弘远而致也。功既毕，命有志行清洁道士赵以然、马自定、周德静、崔德宝等，崇修香火以祈福我元元之众，咸跻于春台玉烛之中，上帝日监在兹，诞将弘是道，命是神以裨治化，以翼皇度，以绵国祚，与光严家庆皇眷垂万万亿亿载以同休者焉。碑以示永，复系以诗曰：太初有物开鸿濛，强名曰道杳莫穷。先天有将心赤忠，紫金赫赫射双瞳。火车三五戡群凶，于我皇祖历在躬。城西敕建祠宇崇，有帝恢漠大神通。宰御此道鞭神功，朕膺骏命乘六龙。载稽彝典启敬恭，推及圣母与母同。新庙赫赫像范铜，左右显相咸肃雍。祈保国祚年谷丰，十日一雨五日风。含哺鼓腹乐三农，慈闱眉寿俦岱嵩。亿万斯载极建中。嘉靖三年，岁次甲申。

御制洪恩灵济宫碑：盖闻天地之大德曰生。凡覆载之间，有生之类，洪纤高下，天之心，皆欲俾之遂其性，得其养，不失其所，而又生圣智英杰，以裨助夫造化之功，故灵神之奇勋伟绩，代有著焉。君天下者，体天之心，嘉神之德，列诸祀典，用展祈报，亦代有载焉。我皇曾祖太宗文皇帝临御，尝梦二神人，言南处海滨，来辅家国。上异之，明日适有礼官言闽中灵济二真君事，正符所梦。遂专使函香迎神像至于北京，而于宫城之西，得洪恩灵济宫，以奉祀事。因神旧号，加以徽称。惟神至仁，有祷辄应，降福弭灾，捷于影响，所协宸衷，不可殚述，岁时荐祭，式丰以严。皇祖仁宗昭皇帝、皇考宣宗章皇帝率循旧章，咸隆祗礼。朕承天序，统御大宝，上荷圣祖母太皇太后、圣母皇太后恩德之隆，愿洪福于万年，下念四海庶邦，林林总总，属望之深，愿咸跻于庶富。愿菲德其奚能，惟明神之允赖，仰体先志，增崇祠宇，以寅奉威灵，导迎祥庆，复加神号曰：九天金阙明道达德大仙显灵溥济清微洞玄冲虚妙感慈惠护国庇民崇福洪恩真君，九天玉阙宣化扶教上仙昭灵博济高明弘静冲湛妙应仁惠辅国佑民隆福洪恩真君。惟神之先，厥有源本，盖出颛顼之后，封国于徐，屡有功于夏、商、周之世，至偃王修行仁义，得国人心，致后嗣之繁，历汉暨唐，功德累著。至神伯仲，皆南唐义祖忠武皇帝之子，伯封江王，仲封饶王，并天赋异常，具仁圣之资，全忠孝之行，而潜心大道，精其宎奥，初俱奉命守金陵，勋德兼盛，民咸感悦，后俱奉命率师入闽，爱民之至心与天谋，民用慕戴，归者如雨。闽人建生祠于金鳌峰之北，图像致敬如严父焉。一日谓众曰：来岁吾与汝别，然不忍汝违。及期相继化去。未几，神降于人，言并奉上帝命，列职斗宫，以佑下土，于是闽人益虔祀礼，而祷无弗应。祠下有潭，遇旱祷者，潭出赤蛇，而云气随起潭面，甘雨如注，岁则大熟。潢溪霖潦暴溢，民庶怆惶，望祠致恳，忽有役夫如云，操畚锸疏瀹，水不为患，而竟失役夫所在。宋熙宁中，闽人刘彝知桂州御蛮寇，韩世忠战大仪镇，吴玠战和尚原，皆得神助以捷。若拯民于水火，延民之嗣续，奇效尤数数，悉其纪载，皦然著明。盖神储天地之精，禀五行之秀，故生有至德，没著明灵，握气机，赞玄化，为国家生民殄遏邪诊，茂集祥禧，愈远而愈盛也。朕因书修祠之成，并书神之世系及其功德之大者，刻诸贞石，以示久远，而系以诗云：二仪之精，五纬之英。来为哲人，往为神明。并晔联辉，金昆玉季。笃孝与忠，惠泽当代。乘飙驾云，言归帝乡。功赞化育，位参魁衡。頫矜下民，顾諟弗已。祛灾捍患，凝祥降祉。金鳌之峰，肇初有祠。灵化昭宣，有祠京师。皇矣三圣，寅奉惟一。惟灵之扬，允若皦明。予承大宝，祗率典常。爰师禋事，爰迓福祥。宝祚之隆，佑家暨国。至理之兴，溥被民物。宫城之西，灵宇归焉。皇图神祀，同千万年。正统元年正月十五日。

御制重修洪恩灵济宫碑：京师之有灵济宫，朕皇高祖太宗文皇帝所建也。皇高祖功冠古今，泽被天下，治化之盛，蔑以加矣。然在当时，天人协应，百神效灵，其有阴翊显佑之迹，不容掩者，必祠祀之。故其禁城坤隅建兹宫，以奉二徐真君之神，盖本成周咸秩无文之义，岂徒祈祝云乎哉？惟神五代时南唐之胤，伯讳知证，仲讳知谔，其世系、封爵与其勋业，应感之祥，已具载皇考修宫之碑。朕尝考其颠未而论之：神之天禀俱英迈绝伦，又同心乐善。自镇金陵，抚逃亡，宽赋税，民心固已仰戴。及奉命攻闽，志殄兵革，所至劳来安辑，而人皆望风降附。间有阻山为乱者，亦诛止渠魁，余悉释弗治，民以故皆德之，相率立生祠于金鳌峰下，用展报事之忱，则其恩泽又入人深矣。厥后神虽云逝，而精爽不没，乃降灵是祠，神笔仙简，具有奇迹，而民事之益谨。凡遇水旱、疾疫、风火之灾，蝗蝝之孽，有祷辄应。其有迫险阨、乏嗣续，鏖于战阵，叩神而应者，不可殚纪。盖自石晋开运，历宋嘉熙，立庙赐额，至元元贞加封有金阙玉阙之称，大仙上仙真人之号，固常著灵于一方，然犹未甚显大也。逮皇高祖临御之十有五年，适遘疾弗豫，百药罔效，或有言神灵验者，竭虔而祷之，果丕形感应，施以灵符妙药，服之脱然平复。宗社以宁，万民有赖。神功昭晰，于是为大。而崇报之典，亦靡所不用其极，既册加徽号，联芳叠美，又大新闽地庙宇，春秋享祀，岁易时衣，给户洒扫，又于市师立行祠以祀之，赐额曰洪恩灵济，即兹宫也。祝号祭式有隆无二，由是神之威灵，赫赫在天，与日月同明，与风霆并形，而西方万国，莫不瞻仰而崇奉之。而灵贶之锡，又不可尽述矣。猗欤盛哉！自宋以来，列圣相承，益崇毙祀。正统初，皇考英宗睿皇帝尝重新宫宇，进号真君，迄今五十有余年矣。朕嗣祖宗大业，荷神庥庇，深虑崇奉之心有所未至，乃于成化乙巳秋，命内外重臣董工鸠材，恢拓故基，增置殿堂廊屋，务极坚缜。越明年丙午秋落成，琉璃金碧，焕然辉映，冕服供具，秩然齐备。于是上尊号，伯曰：九天金阙总督魁神洪恩灵济慈惠高明上帝；仲曰：九天玉阙总督罡神洪恩灵济仁惠弘静上帝。盖本道书谓神初领职斗宫云，神父母及妃因其故号，悉易穹封，择日祭告，厥灵有耀，朕志斯惬，咸谓不可无文以示。朕惟天地之气至灵，而不可测者为神，人禀是气以生。其生也，聪明正直，能树勋庸垂不朽；其没也，又能阐灵应福无穷者，亦谓之神。是诚有以扶天地元气，赞天地之化育者，其享大爵，膺徽称，庙食百世，与天地相为攸久，孰曰不宜？今神既新厥居，龙辀云旗，陟降容与，椒浆瑶席，歆享朝夕，必默有以斡乾坤之化机，溥有生之洪泽。上以佑我圣母万岁之寿，中以保翼朕躬及储闱本支百世之繁，下以敷锡臣民寿富康宁之福，家国万年垂休，而神亦永享无穷之报，此朕之至愿也。爰勒石而为之诗曰：天生英杰没为神，斡旋造化乘风云。济利下土莫比伦，谁其若兹惟二真。生当五季才不群，并领重镇劳抚巡。首乱诛馘除垢氛，胁从不杀煦以仁。肫肫惠爱遗在民，鳌峰之阳庙貌存。欻忽灵感难具陈，旱祷辄雨潦晴臻。驱蝗灭火扶险■〈辶屯〉，历数百祀灵益振。于皇高祖疾弗欣，百药罔效神是询。神赐符医妙无垠，服之洒然疾脱身。乃崇报祀庙制新，乃荐徽号礼秩敦。列圣继述祠事频，晨香夕币何其廑。朕承大统逾二旬，屡荷神庇致精禋。载拓宫宇饬仪文，巍然焕然位居尊。祥烟瑞气随虬轮，景福肸来缤纷。佑我慈闱万千春，辅朕衍庆及后昆。普锡四海寿福均，惟神至灵祀方殷，勒铭垂休永不泯。成化二十二年九月十八日立。

御制大隆善护国寺碑：朕惟人君承帝王之统，任参天地，赞化育之重，要必以六合为一家，使凡赋形于大化之中，若动若植，有情无情，皆得以全其性，遂其生，而无一不得其所，斯为功用之全焉。然宇宙至广，民物至众，非兼天下道术之奇，何以尽参赞之功若此哉？惟佛氏之道，肇自西土，达于中国，以慈悲为心，利济为教，而化民趋善，尤为切至，是以时君世主，往往信向而崇奉之，为其道广大有补于世也。我国家太祖高皇帝混一海宇，创万世之统。太宗文皇帝削平内难，成再造之功。仁宗昭皇帝垂拱无为，保熙洽之运。宣宗章皇帝恭己守成，隆久大之业。英宗睿皇帝励精治理，宏统理之规。五圣相继，百年治平，其纲维正体，虽一于尧舜禹汤文武大中至正之道，而阴诱默化，实于佛法有资焉。由是薄海内外，民康物阜，蔼然雍熙太和之盛。有非汉唐以下治功所可及矣。朕嗣守祖宗丕图，统理民物，继志述事，夙夜靡忘，其于仁义道德之懿，纪纲法度之详，固所究心，而礼佛祝釐之地，亦致谨焉。禁城西隅，有佛刹曰大隆善寺，成于宣德己酉，实我皇祖考因旧更新者也。历岁滋久，新者复弊，朕仰思先烈，敢不是葺，乃出内币、金帛，市材僦工，鼎新缔构，逾年而工告成。规模宏壮，差胜于昔，因增其额曰大隆善护国寺。令僧顾名思义，朝夕祝釐其中，用资祖宗在天之福，绵圣母齐天之寿，保宫闱协吉，而嗣续蕃衍，华夷顺服，而海宇奠安，无间显幽，均沾利济，斯朕志也。岂徒资其辅化于一时已哉？落成有日，爰述以文并系之诗曰：西方有佛氏大雄，遗教流演来天东。穷幽人妙谈苦空，誓将觉智开迷蒙。十方有情率归从，闻经听法虔且恭。自汉迄今教愈崇，雕墙峻宇金为容。禁城西隅屹梵宫，岁久颓弊轸予衷。爰施金帛鸠良工，鼎新缔构重复重。庄严壮丽凌穷窿，金碧焜耀朝阳红。晨昏梵呗鼓与钟，有祈斯应感必通。皇图巩固宗祀隆，四海民物归帡幪。阴翊皇度成治功，香火万代传无穷。成化八年十一月初二日立。

御制大觉寺碑：朕惟佛之至道，广大包乎天地，光明超乎日月，无徼弗入，无远不届，其功利之溥博，盖溯乎千万劫之先，沿乎千万劫之后，皆周遍而不遗，然其本湛焉明净，始如不动，感然后通，而妙应若响者也。恭惟圣母皇太后仁圣之德，本乎天赋，清净自然，有契慧旨，至诚所存，一务博施，惟欲覆载之内，万物咸适其宜，是以深居九重，日享至养，而每食必虑下之饥，每衣必思下之寒，朕日月侍左右，心聆慈训，拳拳钦服，奉行惟勤。北京旸台山，故有灵泉佛寺，岁久弊甚，而灵应屡彰。间承慈旨，撤而新之，木石一切之费，悉自内帑，不烦外朝，工匠杂用之人，计日给佣，不以役下。落成之日，殿堂门庑岿焉奂焉，像设俨然，世尊在中，三宝以序，诸天参列，鹿苑、鹫山，如睹西土，万众仰瞻，欢喜赞叹，遂名曰大觉寺。惟圣母茂斯功德，盖上以集隆福于宗庙，中以延鸿祚于国家，下以普慈济于幽显，至仁之施，愈远且大。夫宗庙享其福，国家保其祚，幽显蒙其济，天佑圣母，善庆在躬，福寿隆盛，永宜茂衍于万万年。谨刻石载寺之成。宣德三年四月十七日立。

御制大圆通寺碑：朕闻至治之世，七政顺序，风雨以时，民皆家给人足，无凶夭之虞，物无殡恤之患，举四海内，熙然于春台玉烛中，斯果何修而致然邪？其道在使民为善而不为恶，则善善感召，和气致祥，有不期然而然者矣。朕恒念慕乎是，于凡可以导民为善，使不为恶之事，未尝不加之意。维金仙氏之教，肇自西土，东传震旦，以慈悲为体，以济利为用，以明心见性为成正觉，所以开悟群迷，化诱善类，无非使人为善不为恶之意。以故历世千数百年，归奉尊仰者如一日焉。皇明抚有华夏，敦崇善教，凡天下名山大刹，令修持无或隳坠。曩洪熙改元之初，皇曾祖仁宗昭皇帝以西山平坡大觉寺创始唐代，迄于金元，屡废屡兴，仍复圮毁，乃涣发宸断，命工鼎新重建，赐额曰大圆通。更其山名翠微，然工未克成。暨皇祖宣宗章皇帝继统，即严命中官经营整饬，卒底就绪。列圣相承，崇奉益隆，每遇大节，皆降香烛之仪，尔来五十有余年矣。而风侵雨剥之余，栋宇榱桷不无倾挠，盖瓦及砖不无颓圯，丹碧藻绘之饰，与夫水泉林石之萦带，不无漫漶埃茀。朕于是重思继述，特加葺治，倾挠者易之，颓圯者完之，漫漶者鲜之，埃茀者剔而疏之。不惟殿庭廊庑悉加雄丽，至于僧舍庖福之所，亦靡不更新焉。经始于成化十有四年六月十九日，落成于其年十月初三日。费出于内帑之资，与素蓄之材，工借于助役之卒，俱不以烦民。而植欹起敝，跂翼熠耀，实改旧观矣。然朕之为此，岂欲以示美于人哉，盖将为国祝釐，为民祈福，于以隆母后万万年之寿，以衍宗枝于无穷，俾四海苍生咸趣乐土之游，共仰慈尊之会，早净根尘，速成善果，家孝弟而户平康，人耄期而处安乐，则古雍熙泰和之治，不难至矣。爰识其颠末，复系以诗曰：维昔释教兴西方，东传法印被八荒。启悟群迷归正觉，接引苦集登慈航。琳宫梵宇是处有，矧兹胜刹西山阳。崔嵬缔构几百载，风雨剥蚀随荒凉。于昭皇祖天同德，兴废起坠遗度长。敬惟继述在我后，忍使成绩复莽苍。鸠工取材出帑藏，涂暨丹雘俄辉煌。缤纷天花满鹫岭，杂逻幡盖来空王。鲸音鼍向振下界，香风瑞雾飘岩廊。我愿慈悲弥济利，默佑显相多祯祥。上跻圣母万岁寿，下与黎庶锡丰穰。金枝玉叶衍无极，永保亿祀邦家昌。成化十五年十一月初二日立。

御制大圆通寺重修碑：朕惟人君承天序，为天下民主，必参赞化育，使凡赋形含气于覆载间，林林蠢蠢，皆得以全其性，遂其生，斯为功用之极，庶称人君之责，无愧民物之主也。然而民生至广，物类至多，非兼用天下道术，何以尽此功用哉？惟佛氏之道，以无生为有生之本，以无用为有用之原，自其教流入中国，家传人习之。禅至于海隅苍生之地，罔不信响，使人自知警悟，力趋于善，不敢为恶，脱离迷途，得成正觉。矧其阴佑默相于冥冥之中，又能使人超苦海，获济慈航，功德施及，幽显无间。自汉唐而来，时君世主，往往以其有补益于世，崇奉之意前后一致，宜矣。我祖宗相继，君主天下百余年，海宇乂安，民物康阜，治功之盛登唐虞，迈三代，而陋汉唐。此之明效，虽本于六经周孔，法言能然，抑亦有资于佛法之佑相。故于崇奉之地，皆尝注意。若都城西山大圆通者，皇曾祖仁宗昭皇帝重建者也。寺创劫于唐，旧额曰平坡大觉，乃金元重修之。皇曾祖命重建，改今额，工未成，宫车晏驾矣。皇祖宣宗章皇帝继成其绩，皇考英宗睿皇帝每值大节，皆遣中使，赉香奠币，用答景贶。迄今岁久，木植者倾，版筑者圯，绘者漫，墍者落，不有以葺之，而祖宗崇奉之意，将至或替。朕缵鸿业，凡祖宗道德之懿，政教之详，昭我后人者，一惟继述之，恒恐少坠，至于事佛祝釐之地，可不仰思前烈，用图复新乎？于是出内帑金帛，就在官役工，市材诹日，鼎新缔构，不逾年告成。规制弘壮，视昔如一，其供具庄严差胜焉。爰命僧众，朝夕酌水献花，阐扬教范，仰祈佛力，资祖宗在天冥福，圣母齐天眉寿，以及眇躬福履聿成，宫闱协吉，储嗣昌炽，永承宗祧，下至黎庶，无不得所，鸟兽草木，无不咸若，蛮夷宾服，海宇清宁，曰幽曰显，均沾利益，斯称朕君主天下之责，与其治意也。其有补益治化，岂小小哉？乃赞曰：西天圣人道无涯，粤自炎汉东传漪。具文太古谁得知，一从鸠摩翻出之，顿令率土咸归依。予闻佛德大慈悲，阴佑显相大有为，乃能斡旋造化机，乃能均调风雨时，乃能为人却愈痱，乃能为人开昏迷，佛功至此真难窥。历代崇奉一无差，况予继统何敢违？道术兼用志不移，琼宫金像相映辉。法乐供器俱称宜，潮音赞诵梵王词，心心特祝国家釐，慈闱眉寿万年期，诞眷眇躬应繁禧，振振麟趾固本枝，臣工百辟恬且嘻，民物品汇跻雍熙，用臻治化允若兹，佛道于世良有裨。成化十五年十一月初二日立。

御制重建三义庙碑：朕承天序，以君天下，二十有三年矣。凡事君治民，惟祖宗旧章率由之，敢一日或忽邪？诚以人君天下神民之主。君道当务，莫先于事神、治民，然而事神比之治民，尤所当务。故自郊社、宗庙、百神之祀，仰体祖宗攸行，冀其昭假者，无所不用其极。外或祀礼未举，祠宇未葺，往往举之，葺之，如有所不及。矧三义庙乃我皇考英宗睿皇帝发赀兴建于禁城西南隅，以祀汉昭烈帝及前将军寿亭侯关羽、右将军西乡侯张飞之所，间闻卑隘不堪，奚可不重为修建？于是命内官监太监黄顺、陈贵，御用监太监韦兴等董工聚材，卜日兴作之。其规制：前后有殿，东西有庑，庑后各列方丈道房，周围缭以垣。又前建重门，凡像设、供器、旗帜、庖庾莫不完备。仍命道流住持于内，朔望遣使，给以香烛，至是庶有以妥帝与二侯灵明，而称朕奉神愫意也。稽之帝初在涿郡，悯汉将亡，奋义聚众，为匡扶之举，羽慕义自河东来奔，与飞同心，为之御侮。帝与二人，寝则同床，恩若兄弟，虽稠人广坐，侍立终日，随帝所往，艰险不避，君臣义气，彼此固结，久而不替。遂能宰割山河，三分天下，使炎鼎已失而复存，汉祚已绝而复续。帝与二侯之功何伟哉！其大义精忠有以贯金石、耀日星，千载而下，凛然犹有生气。迄今庙祀将遍天下，而青济、荆楚、巴蜀，家户咸貌事之，况涿为发纵之地，顺天为涿会府，都城有庙，实符古礼。今祠宇聿新，祀事祗荐，固所以答神功于既往，祈景贶于将来。然亦岂非体我祖宗事神之心，尽予君道当务者乎？自是景仰灵明，朝夕陟降，以参赞造化，俾四时顺序，阴阳以和，风雨以时，民无夭札，物无殡殈，兵革不兴，海宇宁谧。又阴佑默相我慈闱福必永绥，朕躬储嗣繁趾是荷，则帝与侯之功，其于国家，尤不伟于当时者乎。爰叙其事，而系以词曰：皇明抚运统万邦，德孚上下惟馨香。百神咸秩垂典章，一诚似续无怠遑。维帝昭烈侯关张，适逢炎运昏无光。千里之草起陆梁，当时谁复怀尊攘？帝独与侯心孔伤，首倡大义进贤良。欲诛奸宄扶纲常，风云万里同翱翔，据□巴蜀连荆襄，义声赫赫震四方。踣吴蹙魏势何强，天不祚汉胥沦亡。至今三义名犹彰，在在享祭蒸与尝。都城有祠由先皇，欲植人纪资祈穰。顾予嗣位奚敢忘，殿庑新构增辉煌。晨昏钟鼓罗幡幢，春秋供事陈牢浆。神兮翕霍来洋洋，载祛妖气消祟殃。载召和气生祯祥，上佑圣母寿而康。朕暨储贰福穰穰，民安物阜世道昌，皇图巩固垂无疆。成化二十二年九月十八日立。

御制悯忠义阡之碑：景泰二年三月甲寅，中官上言，比岁虏贼，背逆天道，率其徒旅数万余骑入寇京师，宗社为之震惊，臣民莫知所御，一时知谋勇敢之士，出于禁卫羽林军者有焉，出于受命讨叛逆者有焉；又有出于感忠怀德，恒欲报称无由者焉；出于亲上死长，良知良能，素无所用其力者焉。莫不于此感激思奋，竞以迎敌杀贼而起。上赖天地、祖宗眷佑国家，虏贼愧悔，兼以怀惧朝廷威德，番皆败走，而京师用宁，天下以无事。然闻阜成门外西南伏尸数千，形貌已变，其有父母妻子往收葬者，尚以不可辨识，而听其暴露矣。其无父母妻子在者尤多。窃闻礼有掩骼埋胔之义，是古圣王仁惠及于庶类然也。今将士人等为国家死难如此，固不可不厚其恩恤，而况奖劝惠茂，慰答群情，尤不可以少缓。愿命即西山麓，间旷之地，为一大圹，凡因战死之骨，悉收瘗之。而附掌以在近官司，修其时祭，且禁侵犯之者，庶几有永不坠，非徒慰答于既往，亦以劝励于方来，朕嘉纳焉。爰命有司，悉如所言，而赐名曰悯忠义阡，并书其事，俾镌之石，立于其上。铭曰：于皇祖宗，肇造区夏。养士百年，服习戎马。南征北伐，所向克敌。功在国家，威震夷狄。勇死于忘，志死于义。惟义所在，遑恤厥体。茫茫堪舆，俯仰奚存。山川星日，孰可与伦。凡形必化，来续往过。惟此忠义，千古不磨。岂但不磨，泰华同高。顾惟偷生，轻如毛羽。区区孽虏，敢抗我军。以我加彼，长风扫云。实资尔辈，义士忠臣。惟知有国。宁思其身。尔身虽陷，尔名惟芳。圹骸不别，国籍则彰。天祚乃后，以继以绳。食尔之报，世跻显荣。复命有司，祀守尔茔。毋俾侵夺，挠及幽灵。岂徒为尔，制敕方来。凡百有位，视以勖哉。人熟无死，死贵得时。全忠与义，死矣奚悲。景泰二年四月初三日立。

敕护河间定兴王坟墓祠宇碑：皇帝敕谕官员军民人等：国家于勋旧之臣，既褒表其功烈，而又为之深虑远计，欲其永久而不泯焉，所以示劝于将来也。故赠奉天靖难推诚宣力武臣特进荣禄大夫右柱国荣国公、追封河间王、谥忠武张玉，事我太宗文皇帝起义靖难，战没于东昌。洎其子奉天靖难推诚宣力辅运佐理武臣特进光禄大夫右柱国太师英国公，追封定兴王，谥忠烈张辅，事我英宗睿皇帝，扈驾北征，殒身于土木。两世相继，勋烈炳然，赐葬顺天府宛平县卢沟桥西南之连三冈，盖有年矣。此因乡老之请，已赐祠额曰世忠。俾其春秋享祀，以彰报功之义，以慰忠贤之灵。尚恐世远人亡，时殊势异，或有无知之徒，妄肆侵扰，兹特降敕禁约，凡官员军民人等，敢有不遵敕旨，践踏其坟墓，毁坏其祠宇者，必重罪不宥。故谕。弘治十四年八月二十日立。

