○县始

天文：宛平分野尾箕，属《禹贡》冀州之域。相传秦郡县天下，始有蓟县，属渔阳郡，即宛平地也。前此无可考。然大略高阳氏有幽陵，唐有幽都，殷复为蓟州。周复设幽州，则蓟县地，即当属之。而武王封尧后于蓟，是周初已有蓟名，特未以名县耳。楚汉之际，项羽封臧荼为燕王，都蓟。汉初，蓟县属涿郡。本始中，涿改广阳国，蓟县属广阳。光武罢郡，立幽州，治蓟。永康后，后赵石勒国于蓟，蓟县俱为首邑。后魏于蓟立燕郡，又于郡置幽州，蓟县属幽。隋开皇初，郡废州存，后省州入涿郡，蓟县属涿。唐武德初，析西界为幽郡，蓟县半属幽。晋天福元年，割幽蓟等十六州赂辽，以报援立之功，蓟县随之。然自秦至是，县名皆以蓟也。辽升幽州为南京幽都府，后改幽都为析津府，又号燕京。分蓟县地为二：东为析津县，即今大兴地；西始有今名，为宛平县。盖取《释名》云：燕，宛也，宛然以平之义。宋宣和中，改析津为燕山府，宛平、析津二县仍属之。金初，仍称燕山曰燕京。后改燕京之名曰永安，以析津府为大兴府，遂改析津县为大兴县，惟宛平仍旧名。至元初，建中都，属大都路。后又立顺天路，二县属顺天。国朝洪武初，设北平布政使司，改大兴府为北平府，宛平与大兴俱附府郭。永乐以北平为行在所，升北平府为顺天府。宛平、大兴遂为畿辅首邑，比之南上元、江宁。在大兴曰大宛，在宛平曰宛大，对举而互重云。

盖观于县之所由建，与县之所由名，而重有感于兴王之际也。夫县自周起，宛平以辽名，倏为州，倏为郡，倏为府、为都、为京、为路，至我国初为北平。而宛平名不易焉。乃辽、金、元虽建都，不足以当王气，无论已。惟我成祖分封燕宛，龙潜虎变，定鼎顺天，贻谋燕翼，宛然太平之隆，比于周之丰镐、沮漆，而卜年卜世又万亿倍之，则宛平与大兴雁行首善，实根本重地。王气所钟，不有独隆于古昔者乎！邑有先君之庙曰都，今四海拱极则曰神京，万姓邑聚则曰都会，维此冀方，是称天府。宛平之为县，盖王业所基，太平所肇也。

成祖既绍大统，即以初日所受王庄田地，薄其赋税，岁收租入，建仓积贮，赐名黄垡，于以备一方之民凶荒给赈，而又复除其身，有司差役一切不得与。且当其时，县令贺银，两迁至少司空，宠荣之极，振古所无。此非以汤沐重地，故厚其民，以培植王业，因重其令以肇启太平乎！何睿意渊弘，帝恩覃渥，乃于宛平独至也？然则分封定鼎之日，而王道平平，兆于此矣。《诗》云：邦畿千里，维民所止。肇域彼四海。以是益知宛平不特非赤县例也。

