○宣谕

祖制：朔旦，文书房请旨传宣谕一道，顺天府府尹率宛、大二县知县，自会极门领出，府首领一员捧之前，至承天门桥南，召两县耆老面谕之。月一行，著为令。语随时易。惟正月、十二月，以农事未兴，无之。其初，盖重农意，欲其自畿内布之天下也。乃嘉、隆末，畿民困敝，不及时至，则雇市井无赖充之，名曰倒包。里长闾阎，无复知德意者。而且以称病，甚或有以代役持其短，而宣谕遂寖失其初矣。遐迩小民，其谁知之！先年宣谕，语多无考，谨录其存者如左：

正德十二年：二月，说与百姓每：春气发生，都要宜时栽种桑枣。三月，说与百姓每：勤谨务农，都着上紧耕种。四月，说与百姓每：田苗发生，都着上紧耘锄。五月，说与百姓每：农忙时月，不要懒惰废业。六月，说与百姓每：田苗发生时节，都着上紧耘锄。七月，说与百姓每：勤谨务农，不许早眠晏起。八月，说与百姓每：生理艰难，凡事务要节俭。九月，缺。

正德十四年：二月，说与百姓每：各务农业，不要游荡赌博。三月，说与百姓每：趁时耕种，不要懒惰农业。四月，说与百姓每：都要种桑养蚕，不许闲了。五月，说与百姓每：谨守法度，不要教唆词讼。六月，说与百姓每：盗贼生发，务要协力擒捕。七月，说与百姓每：互相觉察，不许窝藏贼盗。八月，说与百姓每：田禾成熟，都要及时收敛。九月，说与百姓每：收了田都要撙节积蓄。十月，说与百姓每：天气向寒，都着上紧种麦。十一月，说与百姓每：遵守法度，不许为非。

正德十五年：二月，说与百姓每：如今天气和暖，都要趁时农务。三月，说与百姓每：勤谨务农，都要上紧耕种。四月，说与百姓每：农忙时月，不许懒惰废业。五月，说与百姓每：不许纵放头畜，作践田禾。六月，说与百姓每：各守本分，纳粮当差，不要误了。七月，说与百姓每：田苗发生时节，着上紧耘锄。八月，说与百姓每：田禾成熟，都要及时收敛。闰八月，说与百姓每：柴米艰难，都撙节度日。九月，说与百姓每：田禾成熟，都要及时收敛。十月，说与百姓每：各守本分，纳粮当差，不要误了。十一月，说与百姓每：撙节用度，不许妄费财物。

嘉靖三年：二月，说与百姓每：依时务农，不许游惰失业。三月，说与百姓每：都要孝顺父母，不许缺了奉养。四月，说与百姓每：不许纵放头畜，作践田禾。五月，说与百姓每：耕田都要牛力，不许私自杀宰。六月，说与百姓每：不许假充内外势要，诓骗财物。七月，说与百姓每：遵守朝廷教令，不要违犯。八月，说与百姓每：都要省俭，不要大破小用。九月，说与百姓每：谨守法度，不许教唆词讼。十月，说与百姓每：桥梁道路，都要依时修理。十一月，罢。

嘉靖七年：二月，说与百姓每：养生全靠着谷粟，不要懒惰农业。三月，说与百姓每：农家须要勤力，不许耽误时月。四月，说与百姓每：各安本分，不要生事害人。五月，说与百姓每：各务生理，不要闲过。六月，说与百姓每：各保身家，不许指称诓骗财物。七月，说与百姓每：田禾收了，务要撙节用度。八月，说与百姓每：不许将耕种田地投献势家。九月，说与百姓每：秋成后，须要积蓄多余粮石，以备荒歉。十月，说与百姓每：天气寒了，父母有年老的，好好奉养他，莫教冻馁。十一月，说与百姓每：都安分守法，贫的不要歹勾当，富的不要骄奢。

嘉靖九年：二月，说与百姓每：都要种桑养蚕，不许闲了。三月，说与百姓每：孝亲敬长，不许忤逆，犯了，不饶。四月，说与百姓每：耕牛出力最多，不许私自宰杀。五月，说与百姓每：田苗发生时节，着上紧耘锄。六月，说与百姓每：男耕女织，务要各勤生业。七月，说与百姓每：田禾成熟，都要及时收敛。八月，说与百姓每：收获了田禾，都要爱惜积藏，忽贱弃了。九月，说与百姓每：各务生业，不要游手好闲。十月，说与百姓每：农工已毕，各务生理，不要游手好闲。十一月，说与百姓每：如今正当闲暇，宜预修农器，以备来岁之用，勿得违误。十二月，说与百姓每：罢工程已歇，节次说的言语，都要依着行，不许怠慢了。

嘉靖十七年：二月，说与百姓每：即今春初，天时融和，趁时整理农务。三月，说与百姓每：春气和暖，着趁时耕种。四月，说与百姓每：田苗盛长，着尽力农务，不要懒惰。五月，说与百姓每：如今时雨沾足，务要用心耘锄禾稼，勿得怠惰。六月，说与百姓每：如今时雨沾足，务要用心耘锄禾稼，勿得懒惰。七月，说与百姓每：如今禾稼成熟，务要及时收敛，勿得怠惰。八月，说与百姓每：秋收既毕，都要撙节用度，勿得浪费。九月，说与百姓每：如今秋收已毕，凡事撙节，勿得浪费。十月，说与百姓每：今农闲时月，务要勤做生理，勿得游惰。十一月，说与百姓每：即今时寒，各要勤务生理，毋自致冻馁。十二月，说与百姓每：即今岁晚收务间，各宜节俭，勿事奢荡。

嘉靖二十二年：二月，说与百姓每：此时天气热，务农。三月，说与百姓每：上紧布种，毋怠。四月，说与百姓每：用心耘锄，毋荒。五月，说与百姓每：谨慎蒿田，勿延。六月，说与百姓每：休走六畜践伤。七月，说与百姓每：田禾旺发，成熟在迩。八月，说与百姓每：收秋在迩，勿懒须勤。九月，说与百姓每：收秋之时须撙节。十月，说与百姓每：须要昼夜巡逻火盗。十一月，说与百姓每：田禾收了，都要撙节用度。

嘉靖二十三年：二月，说与百姓每：此时天气热，务农些。三月，说与百姓每：农家须要勤力，不许耽误时月。四月，说与百姓每：各安本分，不要生事害人。五月，说与百姓每：各务生理，不要闲时节。六月，说与百姓每：各保身家，不要骗诓财物。七月，说与百姓每：田禾收了，要撙用度。八月，说与百姓每：不许将耕种田地投献势家。九月，说与百姓每：秋成后，须要俭用。十月，说与百姓每：天气寒了，父母老，好好奉养。十一月，说与百姓每：都要安分守法，不要骄奢。

嘉靖二十八年：二月，说与百姓每：天气和美，正好耘锄。三月，说与百姓每：即时下种，耕锄毋怠。四月，说与百姓每：天雨润泽，正好上心农耘。五月，说与百姓每：田苗盛旺，勿得偎怜延捱。六月，说与百姓每：田禾加增，时不许退怠。七月，说与百姓每：上紧将熟田看守收割，防俭。八月，说与百姓每：将成熟子粒入仓撙用，毋延。九月，说与百姓每：收割毕日，毋要浪花，守度。十月，说与百姓每：早起晚眠，小心火烛，防度。十一月，说与百姓每：夜巡日检，要防不虞，凡百仔细。

嘉靖三十三年：二月，说与百姓每：天气热，务农。三月，说与百姓每：农家须要勤力，不许耽误。四月，说与百姓每：用心耘锄，毋荒。五月，说与百姓每：谨慎蒿田，毋延，六月，说与百姓每：休走六畜践伤。七月，说与百姓每：田禾旺发，成熟在迩。八月，说与百姓每：收秋在迩，勿懒须勤。九月，说与百姓每：收秋之时，须要撙节。十月，说与百姓每：须要昼夜巡逻火盗。十一月，说与百姓每：田禾收了，务撙节。

隆庆二年：二月，说与百姓每：目今土脉润泽，都要种耘。三月，说与百姓每：上紧布种勿迟。四月，说与百姓每：田苗发时，用心看守。五月，说与百姓每：少放六畜作践。六月，说与百姓每：田禾成熟之时勿慢。七月，说与百姓每：用心将此收敛。八月，说与百姓每：将成熟子粒入仓。九月，说与百姓每：收割毕日，毋要浪花。十月，说与百姓每：早起晚眠，小心火烛。十一月，说与百姓每：夜巡日检，要防不虞。

万历四年：四月，说与百姓每：宜趁时勤作农业，毋得懒惰。五月，说与百姓每：如今田禾盛长，都要上紧耘治，不许怠惰。六月，说与百姓每：田禾正长时节，都要上紧耘治，毋得怠惰。七月，说与百姓每：如今雨泽沾足，田禾长茂，都要用心看护，以待秋收。八月，说与百姓每：目今禾稼成熟，都要及时收获，勿得懒惰。九月，说与百姓每：如今田禾已收，都要撙节用度，毋得浪费。十月，说与百姓每：如今农务已毕，都要安心营生，毋得浪费。十一月，说与百姓每：农事既毕，都要各安生理，撙节用度。

万历五年：二月，说与百姓每：目今土脉润泽，都要及时务农，毋得懒惰，三月，说与百姓每：目今土脉润泽，务要趁时耕种，不要懒惰。四月，说与百姓每：宜趁时勤作农业，毋得懒惰。五月，说与百姓每：目今禾苗盛长，都要趁时耘锄，毋得怠惰。六月，说与百姓每：如今田禾盛长，都要上紧耘治，毋得懒惰。七月，说与百姓每：如今雨泽沾足，各要尽心农务，以望秋成。八月，说与百姓每：如今田禾将熟，都要上紧及时收获，勿得懒惰。闰八月，说与百姓每：田禾收了，都要撙度，毋得浪费。九月，说与百姓每：如今收成已毕，都要撙节用度，不许浪费。十月，说与百姓每：农事既毕，都要撙节用度，毋得浪费。十一月，说与百姓每：农事已毕，俱要各安生理，撙节用度。

万历十八年：二月，说与百姓每：目今春和，土脉润泽，都要及时农务，毋得怠惰。三月，说与百姓每：目今土脉润泽，务要趁时耕种，不要懒惰。四月，说与百姓每：宜趁时勤作农业，毋得懒惰。五月，说与百姓每：目今禾苗盛长，都要趁时耘耕，毋得怠惰。六月，说与百姓每：如今田禾盛长，都要上紧耘治，毋得懒惰。七月，说与百姓每：如今雨泽沾足，各要尽心务农，以望秋收。八月，说与百姓每：如今田禾将熟，都要上紧及时收获，毋得懒惰。九月，说与百姓每：如今收成已毕，都要撙节用度，毋得浪费。十月，说与百姓每：农事既毕，都要撙节用度，毋得浪费。十一月，说与百姓每：农事已毕，务要各安生理，撙节用度。

万历十九年：二月，说与百姓每：即今春和土润，各宜用心整理农务，毋得怠惰。三月，说与百姓每：如今春和土润，都要用心整理农务，毋得怠惰。闰三月，说与百姓每：目今农务时节，都要上紧耕作，勿得怠惰。四月，说与百姓每：趁时勤作农业，毋得懒惰。五月，说与百姓每：田苗盛长时节，各务尽心农事，毋得怠惰。六月，说与百姓每：目今田禾盛茂，各宜尽力农事，不许懒惰。七月，说与百姓每：如今田禾盛长，都要用心看护，以待秋收。八月，说与百姓每：如今禾稼成熟，务要及时收获，毋得狼藉。九月，说与百姓每：目今田禾收成，务要撙节用度，毋得浪费。十月，说与百姓每：收成既毕，各宜撙节用度，毋得浪费。十一月，说与百姓每：如今农事既毕，都要各安生理，撙节用度。

愚尝跧伏草野，庄诵皇祖轸念小人之依，列圣继美重本之训，以谓耕籍秉耒，念农倡和，深知稼穑艰难，媲述《诗》《书》所称，无以加此。然犹未睹宣谕谆切随时告诫，触景廑虑，宛然家人父子，拮据纤勤，蚤作夜思如斯之详且亹亹也。慨自唐虞成周之际，爰宅四时，东作西成，岁月时日，水火土谷，历世不易，以迄后稷树艺，司徒振德，其在廷命官则然耳。有如今日家喻户晓否乎？未能也。遂师巡稼，司稼辨物，里宰趣耕耨，野虞毋代，妇女毋观，以暨田畯田正，受成茹咨，黍稷重■〈珍，禾代王〉，禾麻菽麦，钱镈铚艾，芟柞耘获，其因官受职则然耳，有如今日月朔申敕督率否乎？未能也。田家作苦，莫如《豳风七月》一诗，日征月迈，寒暑衣褐，耜趾绩猎，筑场修圃，食瓜断壶，熏鼠墐户，索绹乘屋，钜细毕具，主伯亚旅，黄耉妇子，举酒烹羊，其讽诵民俗则然耳。有如今日颁之朝堂，布之方策，天子临轩，亲与野人相告语，面命耳提，月一举行，世世不替否乎？未能也。居今之世，欲省耕省敛，兴法补助，不可矣。而皇心沕穆，兼照闾阎，屯田水利有使，劝农丞尉有官，已又总责之守与令，而每月必宣谕京兆，以示四海九州，使近自郊甸，远暨要荒，悉吾皇一身为之命令教诏，真若豳民家长之于其家众然，而谓唐虞成周之世有是乎哉！虽然，民生在勤，勤则不匮，而民性至愚，愚则易惰，以彼布帛菽粟，民所自足也。而圣皇宣谕，必使率作兴利，有菽粟，如水火，宜乎亲聆伏听之民，踊跃从命之不暇矣。顾犹有不然者。今观衢术之交，绣窗绮席，曳罗衬锦，累褥重裀。而鹑结者尚次诸涂，彼何有于桑？钟鼎水陆，鲭五侯，调易牙，筦弦优俳，杂遝并进，而枵罄者尚叹诸室，彼何有于耕？即使国门之外，画地而畦，围堑而庄，疑于业农矣。而所植非珍果奇花，则蓝蓼卉草，何者？彼一畦之人，货之固抵阡陌也。山壑之民，岩居谷汲，披裘舐犊，疑于业农矣。而所治非薪厂煤窑，则公侯厮养。何者？彼丝毫之利，岁计固致倍蓰也。诸如此类，滥觞未已，岂独不闻宣谕之旨耶？即曰四方辐辏，不皆辇下土著，而寄之为寓，客之为籍，莫非王民，是方欲以宣谕宛平、大兴者达之天下，俾四海九州如在宇下，共承睹听，而奈之何不使观化自近始也！嗟嗟！谕之不从，民之愚也，奈之何畏于宣谕！至里老雇役以应命，并面从者无之矣。天颜咫尺尚尔，有司又安所辞其责哉！




卷二

