△祀神

敕赐都城隍庙：洪武初，以《周礼》有司民之祭，封都城隍祀之。三年，正城隍神号，去封爵。命春秋从祀山川坛。已而建庙，诏刘三吾曰：朕设京都城隍，俾统各府、州、县之神，以监察民之善恶而祸福之。俾幽明举不得侥幸而免，其笔所由于石。末年，以从祀大祀殿，罢山川坛春祭，惟仲秋祭。永乐中，建坛庙京师。庙建于都城西。嘉靖九年，罢山川坛从祀。岁仲秋，祭旗纛日，并祭都城隍。万寿节及五月十一神诞皆有祭。皆先十日，太常题，遣本寺堂上官行礼。凡国有大灾，则告庙。神诞，祝曰：惟神正直，实赞恶化，捍御之功，都邑所赖，祗严岁祀，用答神庥，尚其歆兹，永福黎庶，尚享。仲秋祝曰：惟神正直，实赞恶化，都邑所赖，福被于民，兹当仲秋，以牲帛醴齐之仪，用伸报祭，神其鉴歆，尚享。

敕祭汉寿亭侯庙：洪武二十八年，建庙于鸡鸣山，祭汉寿亭侯关羽。永乐年，庙祭于京师。成化十三年，奉敕建庙宛平之东，中塑神像，前为马殿，外为庙门。嘉靖十年，南京太常少卿黄若以汉寿者封邑，而亭侯者，爵也；止称寿亭侯，误矣。乃改称汉前将军汉寿亭侯。岁五月十三日，致祭。先十日太常题，遣本寺堂上官行礼。凡国有大灾，则祭告。祝曰：惟神生禀忠义，死后神灵，御灾捍患，历代昭著，兹当生辰，谨以牲醴致祭，尚享。

敕祭灵明显佑宫：国初，以天兵所向，神多阴佑，建庙鸡鸣山，以祀北极佑圣真君。永乐末年，京师建真武祠。弘治初改祠为庙。正德间又改为灵明显佑宫。宫建于海子桥之东，中塑神像，东西为配殿，前为宫门，门左为四神祠，前为大门，门外有牌坊。岁万寿圣节及三月三、九月九，先十日太常题，遣本寺堂上官行礼。朔望皆有祭，本寺堂上官主之，不具题。圣旦祭祝曰：兹于初度之辰，仰荷神恩，永垂护佑，谨用素馐致祭，尚享。三月三、九月九，祝曰：惟神祸善祸淫，御灾捍患，威灵昭著，历代崇之，朕主司百神之祭，爰举旧章，用修时祀，神其有灵，来格来享。朔望日常祭祝曰：兹惟某旦，祗陈恒荐，恭叩玄灵，隆佑我国家，祖宗蒙福，圣母寿安，爰及眇躬，永承康泰，民安物阜，国祚延长。谨告。

敕祭灵济宫：岁圣旦及元旦、冬至并遣太常官祭金阙、玉阙真君于灵济宫二真君及仙妃诞辰，祭如之。月朔、望有祭，则本宫住持行焉。二真君者，五代徐知证、知谔也。永乐末，上寝疾，有言神灵应者，祷之，瘳。命庙祀之。封金阙、玉阙真人，已改真君。成化中，加封上帝。弘治中，仍称真君。先是二真君诞辰，遣礼部，圣旦、元旦、冬至，遣内阁。嘉靖中，令太常寺官祭；国有大灾，则告。每六年，太常寺属官一赍袍服，诣闽县灵济宫披挂。万历初，礼部请令有司挂，停本寺官不遣，上从之。正月十三，金阙仙妃生辰；七月十三，玉阙真君生辰；十七，玉阙仙妃生辰；九月十七，金阙真君生辰，皆有祭。按《会典》载，显佑宫三月三、九月九两祭。灵济宫圣旦、元旦、冬至、二真君生辰，五祭。嗣后显佑宫增朔望及圣旦，共二十七祭。灵济宫增朔、望、二仙妃生辰，共二十九祭。隆庆初，寺卿邹应龙请量裁之，不允。万历九年，礼科给事中汝谦言：天地岁止一祀，宗庙五享，社稷二祈报，二宫之祭独数，非礼，而疏首以议袝享，忤上旨，不行。圣旦祝同显佑，余祭祝曰：惟神受职九天，耀灵下土，敷佑黎庶，翼辅国家，道妙德玄，功崇行著。兹遇某旦，特以素羞，致祭。二妃生辰，祝曰：惟神毓秀坤灵，功参造化，位跻仙品，职坐天封，庇育群生，式章灵应。兹者恭遇诞生之辰，特以素馐致祭，神其鉴知。

