△李阴（宛平知县刑部主事河南人）

金山寺和韵：缥缈金禅寺，西山最上层。青袍闲作客，白衲爱依僧。树色笼香象，池辉映宝灯。无能陪妙躅，到处蹑崚■〈山层〉。

和华严寺韵：湖上流双目，春生水一方。兴来操锡杖，走去问慈航。梵宇波心卧，虚岚镜里长。登临多秀句，应夺宝珠光。

延寿寺和韵：驱车将远跋，莫惜此留连。冠向昙花挂，衣从耐草牵。双林青嶂外，孤磬白云边。走笔长吟去，兹游兴杳然。

望西山：爽气日在眼，因之生远心。夷犹未得往，何以开烦襟。夜梦飞金刹，幽怀托素琴。行将劳杖屦，满意一登临。

游碧云寺二首：几年想像碧云寺，今到碧云寺里来。香霭微茫笼竹坞，梵音清彻绕莲台。若为尘面临溪濯，遮莫胶杯迟月开。不是夜深风露湿，直须枕石卧莓苔。乘兴悠悠独看山，山中今得解愁颜。禅情疏宕元无碍，尘事糺纷自可删。洞傍翠微开窈窕，泉从碧落澙潺湲。远公白社何缘入，暂向空门一取闲。

香山寺：风霜侵古塔，松柏护香山。鹤并游人舞，云分衲子闲。孤心依净域，双眼失尘寰。愿借天衣覆，翻经独掩关。

雨中止延恩寺：小憩延恩寺，雨中心更闲，空门清似水，平地假为山。妙理参三昧，斋名扣八关。怪来双屐涩，行处藓苔斑。

宝林寺古风一首：平生本爱山，况值山中寺。役车且复停，禅榻只思睡。鸟声杂梵音，窗色落空翠。未论得皈依，聊以鬯孤志。

弘恩寺芍药：四月深山里，一枝尚作妍。拈来堪礼佛，不必是青莲。

圆照寺啜茗：道渴心如炙，僧人惠茗瓯。因知甘露水，不向集灵求。

山行望戒坛有作：尽日寻山兴不稀，又驱羸马望尘归。戒坛只尺无由到，空遣孤心绕翠微。

金山寺：青山方到眼，傲吏已心降。更入幽深处，寒松偃石窗。九年曾面壁，一口即吞江。此意无人会，吾将问老庞。

