△刘效祖（邑人陕西副使）

瓮山拜耶律祠：迢递荒山下，披榛拜古祠。衣冠犹左衽。岁月已明时。溪远泉声细，林深日色迟。犬羊空朔漠，谁与奠新扈。

登望湖亭：为览西湖胜，来登最上亭。云生拖练白，日出拥螺青。葭菼高低岸，鸥凫远近汀。真源何所藉，佛土共山灵。

净业寺看莲：杖履吾何适，逢僧曲水边。三乘开宝地，六月涌金莲。雨过尘心净，风来爽气偏。浮生闲自惜，不是为逃禅。

上元过慈寿寺：天家开宝地，咫尺是西方。塔拥慈云色，灯分慧日光。彤宫施玉食，贝阙锁金章。何以资灵贶，皇图万载昌。

灵济宫访胡茂承：秋杪琳宫寂，因君一抱琴。楚人能觅句，燕市有知音。白发江湖梦，青山岁月心。但教吾党在，然诺即千金。

过大慧寺：出郭访林丘，禅家物色幽。烟霞常蔽日，风露早惊秋。世事从多变，人生强半愁。逢僧聊共话，老境若为酬。

广通寺独酌：背郭寻秋色，逢僧话净缘。性虽同白堕，口愿出青莲。兰若云常绕，菩提日并悬。逃禅须买醉，肯惜杖头钱。

寿安寺卧佛二首：何年开佛土，宝像自安眠。有觉通三昧，无生了万缘。涅槃空外胜，般若梦中偏。幻迹疑难灭，重逢帝主怜。双树何人植，如来偃在床。三生开觉路，万劫委慈航。示寂形应苦，调心梦转长。檀施烦问讯，多是困津梁。

出郭憩演梵寺：策杖寻幽境，传觞坐茂林。风来秋觉蚤，雨过昼仍阴。河朔尘中梦，平原世外心。老僧如问信，久已谢朝簪。

法藏寺观塔：几年不出城南路，偶为幽寻过梵宫。四壁烟霞留白日，满堂钟磬起秋风。浮屠影落青霄外，舍利光生净土中。一笑远公回首别，虎溪忘却记西东。

