○铺行

铺行之起，不知所始。盖铺居之民，各行不同，因以名之。国初悉城内外居民，因其里巷多少，编为排甲，而以其所业所货注之籍。遇各衙门有大典礼，则按籍给值役使，而互易之，其名曰行户。或一排之中，一行之物，总以一人答应，岁终践更，其名曰当行，然实未有征银之例。后因各行不便，乃议征行银。其法计生理丰约，征银在官。每遇有事，官中召商径自买办。本意为行户、当行赔貱不赀，故征其银，不复用其力，取其物，即古免役钱、今徭编银差之例。行之既久，上下间隔。宫府不时之需，取办仓卒而求之不至，且行银不敷，多至误事。当事者或以贾祸，不得已复稍稍诿之行户，渐至不论事大小，俱概及之。于是行户始群然告匮云。征银法，分九等：上上则征银九钱；上中则征银八钱；上下则征银七钱；中上则征银主钱；中中则征银五钱；中下则征银四钱；下上则征银三钱，下中则征银二钱；下下则征银一钱。旧制每十年本府题请差科道二员，开局特审，行委两县佐领，坐定坊所，会同该兵马司正副兵马，亲历各铺，验其生理，公定等则，类呈科道再审，请旨定夺。征银贮县，专一预备宫府及各衙门支用。嘉、隆间，收支数无可考，大约铺行全征，每年约一万余两。万历七年，该审编科道题请：商贾去来无常，资本消长不一，更定伍年清审一次。银则犹照旧数征收，除优免酒户银二百九十八两九钱外，每年两县实征银一万六百四十一两三钱一分，逃亡随时补足。除大兴县外，本县以坊铺多寡远近不一，乃参酌错综，定为四阄，俾佐领分任之，彼时征入以时，颇足支解，未至大敝。

吏科等衙门给事中等官郑秉厚等题：为仰承德意，议处铺行未尽事宜，以永奠民生事：臣等钦奉明命，清理铺行，夙夜祗承，惟恐有负。除备造交册、具本进缴外，但利之所在，或有当兴；弊之所在，或有当杜；旧法之有碍者，或当为之变通；近规之未备者，或当为之采补。辄敢条为六事，乞敕下户部查议题覆施行。计开：一曰：节铺行之力，以纾重累。臣等查得铺行清审，十年一次，自成祖皇帝以来，则已然矣。但惟排甲卖物，当行而已，未有征银之例。后因行户赔貱不赀，苦不堪命，乃议九则征银。官司召商买办，此盖征其银，不复用其力，法之变而通者也。若今之买物，仍责铺户领价，则其赔铺之苦，犹夫故也，征银又何名哉？臣等吊查铺行支销款目，如内府供应及五府六部各衙门年例杂费，乡会科场各等用，至为浩繁，中有不必赔补而利在者，则奸商包买包纳；有赔补数倍而害在者，则拘铺户领价，责之买纳销批，此非铺户今日之膏盲乎？如蒙敕下各该衙门查议，有可代价自买者，俱照先年给事中赵格等题准事例，尽解折色。其不得已，应解本色者，则顺天府酌勘议价，责令宛、大二县召买，或在商人，或在铺行，但须彼此情愿，不得定以铺行之名，以致重累。买完仍给批。当该员役解赴各衙门交纳，凡刁措、留难各项夙弊，严行禁革，庶铺户之积困少苏，而今日之征银有名矣。一曰：宽买办之价，以免赔貱。夫物有贵贱，则价有低昂，此时估之法，所以防冒滥也。近日各衙门交纳钱粮一切无名使费节奉明禁，肃然一清矣。但转输不无耗费，物料又必精美，使正价之外，略无赢余，则赔累之苦，在所不免。况今议令在官员役买纳，不复累铺行，苟不议处停妥，终非可久，此所谓法不在严，而在必行也。合无今后买办照依时价，从宽议处，中间如车脚工价，必不可已之类，价外量为处给，不妨从实开报循环文簿，听候查盘，但不许积年奸猾，巧立名色，希图侵冒，庶立法得宽严之中，而官民无偏累之苦矣。一曰：严卷册之守，以防埋没。夫文卷册籍，所以纪往示来，有司之符卷也。烛弊防奸，恃有此耳。臣等受命之初，即吊取前次审编卷册，皆称年远毁失。间有一二存者，又残缺五次。此其埋没，情弊昭昭。今十五余年，官更吏代，无凭参治。今次审编，臣等备造文册，用印钤盖，发各州县收掌，其该府治中，亦发文册一套，以便专督，使或仍前可存可去，则臣等终岁之精神，徒供一时之文具已耳。合无今后该州县官吏，交代一应铺行卷册，务同铺粮文簿交盘接管，该府治中不时吊查，如有抽掣、改补等弊，即便重究。庶豪右之铺户，不敢夤缘脱漏，而奸贪之吏胥，不得模糊隐匿矣。一曰：密稽察之方，以革侵冒。夫铺行银两悉民脂膏，其出入之度，省核之法，均不可不慎且密也。近该顺天府金府尹题议铺行革弊事宜，中间查取，似属周详。已经户部题奉钦依遵行，臣等无容再议。但查得旧额银数，通州，宛、大二县共该八千八百五十两。今次审编，据宛、大二县甲为仰遵旧制等因，优免正贴酒户外，并通州实银数共一万六百四十一两三钱一分，比之旧额浮银一千七百九十余两矣。即当递减，以宽小民。但查钦依内，欲候至下次审编，积剩银两数多，然后议减，此固公家弘远之虑也。由此计之，愈久愈积，愈剩愈多，苟不设法稽查，终归奸贪囊橐耳。合无以后年分，专责该府治中督理，备造收支册籍，岁终府尹仍加覆核，将每岁余剩银两，类总题知，以充供用，以候减征，庶弊窦不升，而用度恒足矣。一曰：议征收之法，以便责成。臣等查得，隆庆五年以前，在京铺行，俱五城兵马司征银，类解顺天府贮库听用。不知中间事体，有何未便，后改宛、大二县征收，自此官民两便之矣。臣等窃惟京城铺户，多非土著，两县未易制之，其势然也。若五城正副兵马，既各司一城，一城之中，又各司一坊，临辖固亲，钤束亦易，催者不敢不用命，纳者不敢不依期。揆之事体，实为此便而彼未便，所当酌处者也。但愿奉钦依，改行事理，臣等未敢遽议。一曰：定清审之期，以苏穷困。臣等窃惟京城内，商贾之来去无常，而资本之消长不一，即一岁之内，难以定拘，况积而至于十年之久乎？时久则弊滋，而吏书总甲，乘机射利。有消乏者，法所当免也，则曰，册上有名，而必征其原额。有新开者，册故无名也，则又曰，当顶某户，而勒令其代输。有搬移者，其铺见在也，则曰，某户逃故矣，当除其名。有顶替者，其行未缺也，则曰，某户消乏矣，当减其则。神出鬼没，莫可究诘，以致贫者破产，无息肩之期；殷富者轻贿，得幸脱之计，此皆清审过期之弊也。近该南京户科给事中傅作舟条陈内一款定期编审，以示苏息。该户部覆奉钦依，移咨南京户部转行各衙门，凡遇审编铺行之年，查照五年一次旧规径自举行。臣等看得南北铺行，事体相同，其五年编审，相应一例举行。但事体颇烦，人情易诿，如旧例以十年为期，今且过其五矣。合无今后遇戊、癸年分，顺天府即题请差官举行，庶国法常昭，而猾蠹不作矣。万历七年正月，内奉圣旨：户部知道。户部为仰承德意，议处铺行未尽事宜，以永奠民生事：该本部福建司案呈，奉本部送户科抄出吏科等衙门给事中等官郑秉厚等条陈六事，奉圣旨：户部知道，钦此。看得条陈六事，俱应依拟，但铺行银两旧系该州县征收，若欲改令征催，恐催银者一官，收银者一官，衙门隔别，反滋科扰，相应酌处题请，恭候命下本部，札行顺天府，并治中傅希孟，行令通州，宛、大二县，仍照前规，各将铺行银两，除陆续优免酒户银二百九十八两九钱外，每年实该征银一万六百四十一两三钱一分，依时催解府库，以备两县四季请给支用，其佥报收头，须择殷实之家，不许听凭请托求免，以致偏累。各衙门年例、合用物料，照依近题规则，如应解折色者，即解折色，应解本色者，如数买办。仍查时估的实酌为增减，买完给批，当该员役解赴各衙门交纳，不许刁措留难及巧立名色，希图侵冒。其铺行卷册，如遇官更吏代，即同钱粮交簿交盘，岁终，府尹将收放册籍，仍加覆核类总题知及报部查考。至于审编铺行在南京者，既已五年一审，事同一体，亦应戊、癸年分，该府先行题请差官举行等因。万历七年三月，本部尚书张学颜具体。奉圣旨：是。

万历十年四月内，该本府题为祷雨三应，议宽铺税等银，本部覆奉圣旨：“朕念都城小民困累，这税契既系祖制，着买田宅的，价至四十两以上的，俱减半纳税；典房的，俱免纳税。其铺行果有典当、布行、杂粮等项，三五百两至千两的，方许编行。其余再不许骚扰，其余依拟。”

顺天府为祷雨三应，内外腾欢，恳乞圣明益广深思，以慰民心，以固根本事：十月十二日，奉礼部札付，为再祷雨泽，以重农务事，行府虔祷等因。臣等随率僚属，于十三日虔祷三日，忽阴云四合，雷雨交布。纶音七日为期，而雨以四日感应，何神矣哉！窃惟京师，天子之宅。祖宗时，取天下富民，慎实之，良以根本重地，与他处不同耳。今之环辇毂而居者，非陛下赤子乎？农工商贾，止有此数，日中为市之辈，未必非耕田凿井之家；荷戈负耒之夫，未必非行商坐贾之类。岁粮方办，而里长频催，均徭未完，而驿传接踵。供军贴匠，岁无宁日。买房税矣，典田又从而税之；货物抽矣，行银又从而征之。非监寺之坛户，即各部之商人；非被逮于法司，即株连于厂卫；非中官之贵势，勒取店银，即受制豪徒，多索税契。差役浩繁，而财力有限；衙门无统，而吞噬肆行。此皆足以伤和平之气，召旱■〈鬼犮〉之灾者也。倘蒙将一应诛求，尽行停止，商人铺户，酌议免佥，贵势豪徒，速为禁约。各衙门有互相干涉，甲可乙否者，早赐联络，急为归并，五城兵马查照先年题准事例，断然不许加纳，如此则和气所召，祯祥自生矣。万历十年四月，顺天府府尹臣张国彦题。户部尚书臣张学颜等谨题，为祷雨三应等事：该福建司案呈，奉本部送，准礼部咨，该本部题，祠祭司案呈，奉本部送，礼科抄出顺天府府尹张国彦等题称云云，案呈到部。臣等切惟云云外，查得题内税契铺户商人，虽事干本部，俱有节年题奉钦依，见在遵行。但时久人玩，法久弊生，臣等查据府臣未尽之议，撮其要紧，当宽减厘禁者，条为三事，伏乞圣裁。计开：一议处税契。查得《大明律》一款，凡典买田宅不税契者，笞五十，仍追田宅价钱一半入官。又查得万历五年三月内，为清查税契，以裕财用事，该顺天府府尹王之垣等题，本部覆议，行府转行各州县，凡军民人等典买田宅，将原立文契，赴县税过，查照契内价银数目，每银一两，照律征银三分，如有冒破欺隐，尽法追究等因。覆奉圣旨：是。钦此。本年十一月内，为畿民十分苦累，酌陈优恤事宜，以昭圣恩，以裨益国本事。又该本官题称：所属州县，户口日渐消耗，田土日益荒芜，钱粮日多逋欠，要将各州县收过税契银两，抵解杂派钱粮，以苏困累等因。本部覆奉圣旨：是。这税契银两，准抵补各州县杂派钱粮，以苏民困；但契银多寡，原无定额，亦不许因而搜括烦扰，致累置业之家。带征蠲兑，俱依拟。钦此。俱经通行钦遵讫。臣等查得税契旧例，每价一两，纳银三分，天下通行遵守。顺天府属宛、大二县，除正项夏秋粮银外，别无额派公费银两。凡文武科场，部院印色，内库杂供，及奏讨坟价银，如近日姜泰、尚臣、陈嘉言各五百三十两，戴圣夫人金氏地价五千两，及修理文庙街道等项，皆题奉钦依，取用于此，似难悉议减免。但民间贫富相悬，价银多寡迥异。价值千万金者，纳契银二三百两，不以为难，价至三五十者，纳银一二两，即以为苦。况买田宅者永远为业，典田宅者赎还有期，一概收税，已为失平。又城社巨家，隐契不开，虽曾纳银，止于正数，零丁小户，用银二三十两，典买房不过数间，纳税银不过一二两，中间吏卒需求，库役加耗，转买转税，再典再税，原价尽而栖身无地矣。除在外各衙门照律税契外，合无将都城内外居人买田宅者二十两以上照旧例，每银一两仍纳三分，不及二十两者免税；典田宅者四十两以上减买价一半，每银一两纳银一分五厘，不及四十两者免税。如原系实买，捏写暂典，事发全追税银，仍行问罪。顺天府宛、大二县掌印官仍严禁经收人役，如有勒收火耗、追呼需索者，查照前例，枷号究处。其牙侩经纪人等不得指称报税，骗害买主。伏乞圣裁。一议处铺行。万历七年正月，该吏科等各衙门左给事中等官郑秉厚等为仰承德意，议处铺行未尽事宜，以永奠民生事：内称审编铺户事完，条陈六事：一节铺行之力，谓征收耗银数多，交纳赔累甚苦。一宽买办之价，谓时估当宽，运价当给。一严卷册之守，谓册籍不存，编审无据，接管官宜将审册交代，以防改洗。一密稽查之方，谓专责府治中，专管收支。一议征收之法，谓铺行银两，责成兵马分催，两县收银。一定编审之期，谓商贾去来无常，资本消长不一，不必十年方审，以后五年编审一次，该本部俱依拟，覆奉圣旨：是。钦此。已经通行遵守讫。该臣等议查得京师铺户，多四方辏集之人，有资至千万者，以嘱托得免，贫丁小户，资止数金及一二金者，概编当行，初审之时，仓卒报完，造册之后，一定不易。影射者虽富，以册内无名，莫敢究诘；消乏者虽贫，以册内有名，不肯开除。至有资本已竭，铺面已更，人已逃故，而犹按籍追迫，房主包纳。又其甚者，如遇各衙门派用货物，分差番皂，四出强取，不给价银，虽量给之，必迟以月日，减其原估，复搀以低假铅银。此虽系节年通弊，而在五城为甚。因近任兵马多系例贡加纳，皆投托势要，所畏者巡城御史，又相临久者一季，近才一二月耳。故兵马恣行贪肆，反不畏法，私受词状，滥行科罚，或将病死人命及无干证佐淹禁得贿，方行保出。至于真正人命盗情，反隐匿不报，御史房号银两，虽不可免，加收火耗，视契税犹多，故铺户虽为都民之害，而贫民以微资觅微利者，受害更倍。今查得宛、大二县，原编一百三十二行，除本多利重如典当等项一百行，仍行照旧纳银，如遇逃故消乏，许其告首，查实豁免外，将网边行、针篦杂粮行、碾子行、炒锅行、蒸作行、土碱行、豆粉行、杂菜行、豆腐行、抄报行、卖笔行、荆筐行、柴草行、烧煤行、等秤行、泥罐行、裁缝行、刊字行、图书行、打碑行、鼓吹行、抿刷行、骨簪箩圈行、毛绳行、淘洗行、箍桶行、泥塑行、媒人行、竹筛行、土工行，共三十二行，仰祈皇上特赐宽恤，断自本年六月初一日，以后免其纳银。其他如卖饼、卖菜、肩挑、背负、贩易杂货等项，看守九门各官，不许勒索抽分。本部仍札行顺天府，备行宛、大二县，及移咨都察院，转行五城兵马司，遇监库各衙门有行取用货物，务要两平交易，当时全给丝银，不许迟延短少，如差出番皂，不持印票，或指一取十，或将铺行该日者买脱，不该日者妄索，及将殷富铺户人等，假以人命、盗情罗织，挟求财物，许被害之人赴巡视御史法司禀治。兵马、县官如纵容番皂诓骗，不行严加禁治，该府及巡视衙门参奏处治。优乞圣裁。一议处商人云云。万历十年四月，户部尚书臣张学颜等题。奉圣旨：朕念都城小民云云。

本年十月内，本府行据两县会议，题将铺行下三则免征，上六则改令五城兵马司征银解府，供办岁用，户部覆奉圣旨：“这铺行依拟选差科道官，着同张国彦上紧从公编审，务求妥当，毋得赔累贫弱。”

顺天府府尹张国彦谨题，为议处征收铺行银两，以广圣恩，以足国用事：先该臣等题为祷雨三应等事，随该户部覆奉圣旨：朕念都城小民，累苦这税契云云，其余依拟，钦此。钦遵。备札到府，已经通行遵依，除税契银两，张挂榜文，晓谕军民遵守外，行据宛、大二县申称，查得铺行银两，先年题奉钦依，抵二县里甲，并内府各衙门年例，一应钱粮支用，原编三等九则，每年照则征钱。上上户每名九钱，递减至下下户一钱，每年大兴县额征银五千六百四两九钱。上中六则，人户共三千九百二十五名，该银二千一百九十五两六钱；下三则，人户共二万二千二百九十八名，该银三千四百九两三钱。宛平县额征银二千六百六十三两四钱。上中六则，人户共一千五百名，该银八百九十四两三钱，下三则，人户共一万二千七十九名，该银一千七百七十二两二钱。除万历九年，各陆续照数征完支费外，其十年分，虽科道官审编停妥，尚未征收。近奉明旨，资本三五百两以上者，方许编行。查得先年原编就行户底册未审开资本之数，今若一概优免，本年正费浩繁，无处措办。如一概混征，则小民观望，谁肯输纳？欲另行审编，不惟仓卒难完，且滋扰不便。矧明年又值审编之期，似应酌处。访得原编，上三则，人户多系富商，资本数千，中三则，亦不下三五百金，独下三则，委系资本不一。合无将本年分下三则，遵照明旨免征。上中六则，查照编册，仍旧征银，供办额用，其不敷之数，暂于存留银内拨补，及查行银先年原议定五城兵马征解户部，转发听用。至隆庆五年，该巡视衙门题议，改行二县径自催收，未为不善，但各行散处五城，况审编之初，俱系各司督同该坊总甲供报，中间移徙消长，惟兵马与总甲能辨诘之，必须责成总甲督催，始克有济。况此辈向属兵马，不受县官约束，缓则若罔闻知，急则多方陷害，如近日大兴县典史何元俊差皂隶督催，被总甲谈禄妄禀兵司，偏徇庇护，反将差执拿监禁重处，如此类者非止一端。恐奸人效尤，以后愈难催督，申乞请照先年事例，仍行五城兵马司征银解发应用等因，到府。为照都城铺户困惫已极，顷荷天恩宽减，不啻更生矣。然审编属之五年，而额办取足于一岁，概免则公用无着；混征则轻重失伦。另行审编，又增劳扰。所据酌量等则高下分别应征应免，似应准从。及照五城兵马司所辖地方即二县境内，所役总甲人等，即二县编民，近来彼此矛盾，动以秦越相视，如征收行银一节，掣肘尤甚，恳乞敕下户部，并加查议。合无将本年分铺行上中六则，照旧征银，下三则尽数免征，事关锦衣卫者，移文一体遵行，其公费不敷之数，于各存留银内动补，如上中六则人户内，有消乏逃亡者，照部议查实豁免，通候明年编审之期，另行请差科道官，细加审编。其征银一事，仍令五城兵马司，就便征解。若令两县催办，即将各该地方总甲人等，悉受县官约束，如有过期、侵欠、影射等弊，及将下三则并上中六则内消乏逃亡人户混行拘扰，骗诈酒食财物者，两县径自依法处治，兵马司不得偏护阻挠，如此庶事权归一，而公费有赖矣。万历十年十月题，户部依拟题覆，奉圣旨：这铺行依拟差官云云。

万历十一年分该吏科等衙门给事中陈烨等具题，内一款开：酌行银以均差派。户部题覆，看得大兴县市廛稠密，宛平县铺面稀少，岁征行银，迥然多寡不类。乃一应差派，二县均当，诚非剂量之宜，委有偏累之苦，该科道官议题前因，相应依拟，合行顺天府，备行宛、大二县，以后一应公费，计分为率，大兴铺行颇多，应办六分，宛平铺行颇少，应办四分，庶裒益适中，彼此均便矣。部覆在卷。

铺行下三则免征始此。自后岁入数少，支出如旧，而税契所入，又一时并减，兼遇宫府传宣，岁时有之，两县遂尔大匮。该知县朱衮、孔祖尧等经管，除支尽节年余银外，至借支四千余两。十五年知县徐启东，因交盘数多借支，备将缘由申详在卷。

宛平县知县徐启东为首正借支以清库藏事：照得一县之设，自有一县之费，向缘本县积贮充溢，是以支取繁多，未尝告窘。自万历十年，题请税契四十两以下，并铺行下三则，悉行蠲免外，遂致积贮空虚，而旧派、抵解、抵支，取足于二项之中者，犹然如故，于是乎县吏束手无策，坐虑咎谴，甘冒那移借贷之禁，而姑为苟且塞责之谋矣。卑职到任，交盘库藏，册开应支银七千二百三十八两有奇，而实在银止六百八十余两，且各项应给未给者，又数百计，日复一日，终无补还之期，将来主之者，按簿查取，责将谁归？乃细查那移过各项，俱有批回付案，始知前时县吏，亦出万不得已。盖支解银两，尽系内府、阁部、寺、科道等衙门供应，稍一愆期，公庭喧聚，但得库有那移，以济急用，安问其孰为正款，孰为借支哉？延至今日，库门不闭，候给银者，日拥庭阶，窘亦极矣。即欲如前那移，不可复得。今将卑职到任以前，那移过银六千五百五十七两四钱九分零，逐□开明，具册尘览，合无俯从检举之例，姑容异日，多方设备，仍乞批发存卷，倘后清查追论，不至一概混淆。计开借过盐院备赈银一千九百三十二两四钱零，长跟银三千二百七十五两一钱零，各衙门寄库备赈银九十一两零，又四十三两九钱零，学院银十八两三钱零，兵道银八十三两四钱零，太仆寺马价银一百六两八钱零，巡抚屯院银九十八两七钱零。万历十五年七月十五日，申蒙本府批：据申该县往年借支银数颇多，将来何所抵补，苟求其故，盖谓铺行税契减免之后，即称匮乏，当时犹有银之可借也，今至于库门不闭，该县匮乏至极可知，既系寄库官银，一时抵补诚难，仰县候有银之日，陆续补还缴。

适值五年编审，本府备题酌议，并议税契存留。奉圣旨：“京师根本之地，当加意优恤，这税契减纳及铺行下三则蠲免，俱照近年张国彦题准事例行，支应不敷，着另行措处，户部知道。”

顺天府府丞臣宋仕等谨题，为遵例审编铺行，并议处税契，存留银两，以足国用，以安民生事：卷查万历十五年十月，内奉户部札付，为绢布上供至迫，畿县疲困不胜等事，该本府府周继等题前事，奉圣旨：户部知道。钦此。随该本部看得本府题称：宛、大二县铺行税契银两，奉旨减免，所入不足以充正额，要将今次变染布包裹等费银三千一百八两，查照十四年事例，仍暂于本部处给。查得旧规，变染布绢工价，在太仓银库动支，其包裹等费，原在宛、大二尹处给，止因十四年畿地灾伤，二县库银短少，该本府题奉明旨，着部暂与支给。此一时之权宜，原不为例。今据题称二县出办不前，比例上绢亦出甚不得已，相应依拟，恭候命下，本部即将今次变染绢布包裹等费银两，姑准再给一次，仍行顺天府将宛、大二县铺行税契银两，逐县清查，再行议处。务使一岁所入，足供一岁之用，以后年分，包裹、脚价、垫盖等费，不许再议本部借给，伏乞圣裁等因，奉圣旨：是。钦此。请备札到府，除遵依通行二县清查去后，随据大兴县申称：查得先年铺行九则全征，每年额有五千六百余两，税契、典买每价一两，征银三十分，每年不下六、七千两，二项共计一万二千余两，除每年一应供费七千余两外，尚余四千余两，遂将里甲减编，径于铺行银内抵补，岁办可充，国用称裕。自万历十年将铺行下三则截免之后，岁仅解发二、三千两，至于税契一项，京城典买相半，顿将典税全免，已去税银十分之五，又买价四十两以上，方准报税，每两又减征一分五厘，未及四十两者悉免，中有奸伪之徒，图免纳税，分百价为数契，莫可究诘。甚至权贵之家，田宅典买，动以千百，而牙人不敢言，报税银岁入仅仅千余耳。总计每年铺税不满四千，而欲以济七千余两之供亿，安得不乏？即有存留一项通融支使，年来率奉蠲免，征者又多逋负，一奉取用，势如星火，莫敢迟违。所以近年万不得已，借过长跟银一千四百余两，无从处补，切今科举年分，供费更繁，若铺税不复，库藏虚空，供应何从措办？况铺行之下则什倍于上中，其则既下，所征亦寡，日计所取不过毫厘，有何病民，竟令概免？若夫税契，伏睹《大明律》内一款，凡典买田宅，不税契者笞五十，追价一半入官，初不限于典买，亦无分于多寡。况四十两以下之契，悉系中人之家，其价不多，所税不重，或惧势邻之侵夺，或虑原主之盗卖，皆欣然乐税，而又阻于例不得税，人情常苦不便。免之未足为恩，税之反足资用。合无遵部所题事例，将铺行税契一概复旧，务一年所入，足供一年之用。其铺行查得旧时原县征收，便于支给，今属五城兵马司征收，仍复解回本县支用，转展繁文，不能济急，合行仍归本县及时征收，以济缓急之用，等因。又据宛平县申称：查得万历十年以前，审编铺行上中下九则，本县实征银二千七百三十二两九钱，锦衣卫协济铺行银一千一百三十三两五钱三分，通州协济铺行银三百一十八两七钱四分五厘，共银五千一百九十四两六钱八分五厘。其税契典买田宅多寡，悉照先题事例，每价一两，税契三分，每岁纳税银四千余两，存留银每岁额征二千四百八十四两零，以抵额办杂派及公用等费三项，通融支使，岁无缺乏，颇足供用。自万历十年以来，蒙本府题免铺行下三则，并不时佥补女轿夫悉行优免，其上、中六则，行五城兵马司征收，并锦衣卫通州铺行银，俱解府发县。四年蒙发行银共二千七百两零，十五年发行银二千八百两零，于全征额数，减少二千五百有余，又税契银两典价不论多寡，并买价四十两以下俱免，止将四十两以上者，每两减税银一分五厘，计十五年本县止收五百八十三两零，比旧又减去三千四百余两。其存留，万历十年分，恭遇圣驾谒陵，存留悉免。十二、十三等年畿甸旱灾，又行蠲免，则所征存留之数，难以取足，不可为常。总计本县额办杂派各项钱粮，每年通共六千六百七十一两零，除将行税二银，尽数支销外，每年尚不敷银三千三百余两以致节年陆续借支过长跟皂隶工食并各项官银五千六百余两，积欠无补，见今库藏借支一空，但遇取用，束手无策。查得万历十一年五月内，蒙本府题请审编该礼科给事中陈烨等题议处补，以充额办，蒙户部题覆：看得宛，大二县，存留税契二银，原系堪动钱粮，至于万历十一年，额派则尽照新旧铺行银支用，不足者许于两县在库存留税契等及大兴县续收备荒并乐舞生子粒等银接用。如又不敷，将本府查出各州县支剩存留税银，取解府库两县，申请给发，通融支用，无容别议外，切详宛、大二县额办公费银两，姑以万历十年为准，计所用一万二千一百八十两零，以一年推之，而其余年分，大约相同。见审行银五千六百三十两七钱二分零，又通州每年解到行银一千一十七两三钱，支用外，尚欠银五千五百三十二两零。查得两县先年税契，每年征及一万余两，近虽奉旨减免，纳税岁入岂下三五千两？又两县额该存留银四千三百五十七两零，虽递年逋欠，完不及数，以五分为率，计所入亦约二千余两，兼以该府库贮节年余剩等银，均足抵支行银之用，不必复议备边新增等银等因。钦遵在卷。今照前银有限，杂派无穷，先年将存留等银蠲免之后，日渐萧条，库空若扫，所议支剩存留税银，未蒙取给，乞行查取接济，其税契银两，仍将四十以下，不分典买，悉照新题每两一分五厘之例起税，或可少裨于库藏之空虚等因，各申到府。据此。除覆查相同外，臣等为照铺行旧例，原系户部题差科道官，五年一次审编，其下三则铺行，先年奉旨，尽数优免。自万历十一年审编，至今又值五年编审之期，其一切应行事宜，听科道官临时酌处，无容别议。查得税契银两，亦奉特恩，四十两以上买者减半纳税，四十两以下与典者俱免纳税。是以前项银两，日渐消耗，诚有如二县所申，委系额办正供及不时杂派之需，毫不可缺，即如变染绢布包裹等费，每次约用银三千有奇，去年已无从取办。本府具题，户部覆请，虽再给一次，以后不许再议借支，仍行本府清查议处。臣等谨遵部议，反覆思惟，计无所出。参之舆论，稽之往牒，惟查取存留，庶得接济，仍复税契，或稍可支持耳。先该审编科道官倪烨等题，议将本府查出各州县支剩存留税粮，取解府库，容两县申请给发，比时部覆未及，盖谓府县积贮税契等银，或可足用，不必取偿于彼，而兹计所入不及什三，以致府县库藏空虚若此。则前次存留，允可议行于今。不然，既不减其所出又不补其所入，徒欲足用，其可得乎？至于税契一节，律开不税契者，既加以罪，复追半价入官，况典买田宅之人，无不为子孙计，而愿于输纳者，似亦不容以不议也。盖法穷则变，变则通，随事折衷，与时裒益，无非因其公私困惫之极，而为是委曲调停之计，诚势有不得不然者耳。如蒙皇上轸念畿邑公费浩繁，匮乏难支，乞敕户部酌议，将本府所属州县支剩存留岁粮银两，容臣等取解府库，候二县不敷，申请给发接济。并将京城税契，不拘典买及银两多寡，查照该部续题事例，每银一两，纳银一分五厘，及应差科道官员，速为题请照例编审，仍令宛、大二县征收支用，每季终仍登报循环送臣衙门查考，庶一岁所入，足供一岁之用，而于国计民生，均有赖矣。奉圣旨：京师根本云云。

本年四月内，部覆铺行下则免编，惟备陈祖制，请复税额，又奉圣旨：“是，税契还遵前旨行。钦此。”

户部尚书宋纁谨题，为遵例审编铺行等事：该本部福建司案呈，奉本部送户科抄出本府府丞宋仕题前事，奉圣旨：京师根本之地，当加意优恤云云，钦此。抄出到部送司。案查万历七年正月内，为议处铺行未尽事宜等事，该郑秉厚题款，开定清审之期，以苏民困，每遇五年，题请差官。本部覆奉圣旨：朕念都城小民，困累这税契云云，其余依拟行，钦此。本年八月内，又为征收铺行银两等事，该顺天府府尹张国彦题，原编铺行，议将下三则免征，上中六则征银，供办岁用。本部覆奉圣旨：这铺行依拟，选差科道官着同张国彦上紧从公编审，务求妥当，毋得贻累贫弱。钦此。俱经通行钦遵讫。今该前因，通查案呈到部。看得顺天府府丞宋仕等题称，铺行五年一次，例该本部题差科道官，会同编审，及称二县额办杂派浩繁，铺行税契银两节经明旨递免，不敷支用，议将各州县支剩存留税粮银两，取解该府，听二县申请开支。典买田宅，依律一体收税各一节，为照先年编审铺行三等九则，其下三则已奉恩免，无容别议。至于各州县支剩存留税粮，宜留各州县备赈蠲抵之用，亦难概议取解。惟税契一节，律开典买田宅，不税者笞五十，仍追半价入官，既系祖制，应照旧收税，以补二县缺乏。既经府丞宋仕等具题，相应酌议，题请恭候命下。本部移咨都察院，及备行户科，题差给事中御史各一员，札付顺天府，会同五城巡视御史，将在京铺行下三则免编外，其上、中六则，逐一从公编审，造册奏缴，清册送部稽查。行银照旧行该坊兵马征收，类解府库支用，存留税粮银两，仍留各州县备赈蠲抵之用。如遇变染绢布包裹等费，听本部题请行该府于前银内照数通融支解。至于京城税契，除典当者免税外，其置买田宅为世业者，仍照祖制，无论多寡，每价一两，量征银一分五厘，以充二县额办杂派之费，外此而欲另行措处，恐无他术也，等因。万历十六年三月，本部尚书宋纁等具题。本年四月奉圣旨：是，税契还遵前旨行。钦此。钦遵。奉差科道遵照审编，宛平壹千柒百捌拾叁两陆钱，中城大时雍坊该银三百七十八两三钱：上上九十九户，上中三十三户，上下二十九户，中上四十九户，中中一百七户，中下四百一十七户。小时雍坊该银五十六两八钱：上上一户，上中三户，上下四户，中上十五户，中中二十一户，中下八十三户。安富坊该银一百二十八两七钱：上上十四户，上中十户，上下二十一户，中上二十七户，中中五十六户，中下一百六十户。积庆坊五十两三钱；上上二户，上中四户，上下三户，中上九户，中中十四户，中下八十五户。西城河漕西坊该银九十一两三钱：上上十六户，上中十六户，上下十三户，中上十九户，中中三十二户，中下八十五户。阜财坊该银九十九两二钱：上上十二户，上中十六户，上下五户，中上二十一户，中中二十七户，中下一百三十户。金城坊该银一百九十六两八钱：上上十七户，上中二十二户，上下十五户，中上三十五户，中中五十六户，中下二百七十八户。朝天日中坊银八十三两七钱：上上七户，上中六户，上下六户，中上十五户，中中四十六户，中下一百二十八户。鸣玉坊该银一百六十七两五钱：上上二十户，上中二十四户，上下十九户，中上三十六户，中中五十四户，中下一百九十八户。阜城关该银五十八两一钱：上上二户，上中八户，上下七户，中上三十八户，中中十八户，中下五十二八户。南城宣南坊该银四十四两五钱：上上七户，上中五户，上下五户，中上十一户，中中十七户，中下四十一户。宣北坊该银一百二十五两十六八钱：上上二十户，上中二十五户，上下三十二户，中上二十九户，中中三十二户，中下八十户。北城发祥坊该银三十三两九钱：上上三该户，上中一户，上下四户，中上八户，中中十一户，中下三十九户。日中坊该银一百四十七两八钱：上上二十九户，上中二十一户，上下户，中上三十八户，中中五十七户，中下二百二十九户。关外坊该银一百二十两九钱：上上五户，上中二十一户，上下三户，中上二十户，中中二十三户，中下一百八十五户。大兴叁千叁百伍拾贰两柒钱，中城南薰坊银二百六十两捌钱：上上八十七户，上中五十三户，上下十四户，中上二十八户，中中六十一户，中下二百二十二户。澄清坊该银一百五十三两二钱：上上三十四户，上中三十二户，上下十五户，中上二十四户，中中三十三户，中下一百四十六户。仁寿坊该银八十一两四钱：上上十五户，上中十二户，上下五户，中上十户，中中三十二户，中下九十三户。明照坊该银五十七两一钱：上上十七户，上中五户，上下二户，中上十二户，中中十六户，中下五十六户。保代坊该银三十二两二钱：上上四户，上中四户，上下三户，中上二户，中中二十五户，中下三十四户。东城明时坊该银二百六十一两八钱：上上五十户，上中三十九户，上下二十户，中上三十一户，中中八十四户，中下二百八十九户。黄华坊该银一百七十两三钱：上上四十三户，上中二十四户，上下十户，中上十七户，中中五十二户，中下一百八十三户。北居贤坊该银一百五十两八钱：上上二十二户，上中二十八户，上下八户，中上二十二户，中中五十四户，中下一百六十六户。南居贤坊该银一百四十八两五钱：上上九户，上中八户，上下十三户，中上二十七户，中中七十一户，中下一百九十六户。思城坊该银一百二十二两一钱：上上十六户，上中十一户，上下十三户，中上十四户，中中四十二户，中下一百六十四户。朝阳关该银五十五两八钱：上上五户，上中五户，上下六户，中上十四户，中中十九户，中下六十五户。南城正东坊该银三百六十七两二钱：上上七十三户，上中三十四户，上下五十九户，中上一百一十五户，中中一百二十户，中下二百六十七户。正南坊该银一百三两四钱：上上十二户，上中十六户，上下十九户，中上三十二户，中中三十三户，中下七十九户。正西坊该银二百三十六两六钱：上上三十九户，上中四十六户，上下七十户，中上六十一户，中中五十五户，中下一百三十九户。宣北坊该银二百二两四钱：上上二十九户，上中三十二户，上下八十八户，中上二十九户，中中五十三户，中下一百十七户。崇南坊该银一百三十两一钱：上上十一户，上中三十户，上下三十四户。中上三十七户，中中三十四户，中下七十七户。崇北坊该银二百三十三两五钱：上上三十八户，上中四十一户，上下三十九户，中上七十二户，中中四十六户，中下一百八十六户。宣南坊该银七十三两九钱：上上八户，上中六户，上下二十四户，中上二十六户，中中二十一户，中下四十七户。北城崇教坊该银八十八两：上上十二户，上中一十户，上下六户，中上三十户，中中二十六户，中下九十五户。昭回坊该银七十五两四钱：上上十五户，上中三户，上下三户，中上八户，中中二十二户，中下一百五户。靖恭坊该银一百二十二两六钱：上上七户，上中七户，上下十三户，中上十七户，中中四十二户，中下一百八十九户。灵春坊该银五十四两六钱：上上六户，上中七户，上下七户，中上七户，中中二十五户，中下六十三户。金台坊该银六十两三钱：上上六户，上中三户，上下三户，中上十户，中中十六户，中下九十五户。教忠坊该银一百一两：上上八户，上中二十七户，上下十八户，中上二十一户，中中三十八户，中下六十七户。安定关该银六两七钱：上下一户，中上一户，中中二户，中下一十二户。

较之先年，约少银一半。此外，惟通州解补两县代办银捌百两零而已。科道审编事竣，裁酌因革所宜，题请行县遵守。

顺天府为审编事竣，愿摅见闻，以裨财用，以苏穷民久累事：奉户部札付前事，该本部题福建司案呈，奉本部送户科抄出兵科左给事中胡汝宁等题，先该顺天府府丞宋仕题称：宛、大二县，用度浩繁，每年所入不彀所出之半，欲将税契存留银两补凑两县支应，奉圣旨：京师根本之地，当加意优恤，这税契减纳及铺行下三则蠲免，俱照近年张国彦题准事例行支应，不敷着另行措处，户部知道。钦此。今臣等审编已完，据知县徐启东、王建中各呈称，用度不敷，欲得臣等代为题请措处。臣等随令将二县钱粮出入数目，造册前来，逐一查勘，除该县正额用度，不容另议外，其余杂办及不时取用等费，所当酌处。有应均派各府者，如圣驾谒陵等费，及科场等费是矣。有取之各衙门羡余者，如太仓库、太仆寺及兵工等衙门等费是矣。有可移之外府州县者，如各差御史复命造册等费是矣。有可损其大半者，如五年一次审编等费是矣。有可径当裁革者，如户部细腻榜纸，上司行县备办酒席帮价，屯田御史宅内书办工食、门子帮支工食等费是矣。巡抚抄报吏工食其本衙门纸赎可取也。巡按出巡，巡逻夫总甲之火夫可充也。其各官上任门神桃符，贤智者当自裁也。至于上任家火，县官备造一付，即彀五年通用也。太常寺猪价，本寺全给可矣，又何用二县之帮贴乎？安定门课银，随其多寡收纳可矣，又何用二县之凑办乎？诸臣肯同心裁节，未必无益于二县，再有不敷，二县自理。纸赎每一年应有一百二十余两，不必如外县积谷之例，令其尽数支用，止造册报府，以备稽查。至于行银一节，大兴县银数颇多，宛平不及大兴之半，其公用则两县均派，不无偏累。先该礼科给事中陈烨等题，以后一应公费计十分为率，大兴县应办六分，宛平县应办四分，诚剂量之法。但臣以为征银之时，虽分两县地方，及银解在府，则凭本府给发，若于府两平均发，又不必公费四六之分矣。臣乞敕下户部，将二县一切用度造册，分送各衙门，俱听自酌裁，仍乞敕内库从公一查，如果所诉情真，相应尽行除豁，等因。奉圣旨：户部知道。钦此。钦遵。抄出到部送司，案呈到部。随该臣等吊二县岁用卷册，悉心查理。除事隶兵工二部者，听该部径自议覆，及各衙门琐屑之费，已经裁革者，不敢一一琐渎外，其应均派、改派、裁省与当照旧者，相应开立前件，议拟上请。万历十六年十月，本部尚书宋纁等具题。十五日奉圣旨：是。钦此。抄出到部。为此合札该府钦遵施行等因。备行到府，奉此。帖仰该县照依题奉钦依内事理，钦依施行，须至帖者。计开：应均派：一谒陵等费，据县册约用银四百余两，前件重典公费，间或一举，相应照旧。一科场等费，据县册约用银四千四百七十二两，前件相应照旧。应改派：一太仓等费，据县册银库科道取复命奏缴册纸张银八两七钱八分，又取公用纸张银二十一两六钱一分三厘，又银匠工食银二十四两，前件合将纸张银三十两三钱九分三厘，改于银库羡余银内动支，其银匠二名仍应照旧于二县给领。一各差御史复命造册等费，据二县册开银二十一两二钱六分，前件顺天府治中、推官承各御史取合属贤否文册纸张、工食支用，今该府议，欲以后并支各院赎银，相应依拟。一太常寺猪价，据二县册开，本府帖派每猪一口，价银六钱一分，每年共贴价银七百四十二两二钱八分。前件臣等查得，太常寺每年正祭约用猪九百一十口，约重十二万二千三百六斤，正价并帮价计该银二千三百一十六两三钱，内崇文门张家湾宣课司额解该寺银一千二百两，又本部补给太仓猪税银五百六十一两二钱外，每年宛、大二县帮银五百五十五两一钱，共足前数。今科道官以二县负累，议将帮价豁免，相应依拟。应裁革：一户部细腻榜纸，据县册开编置勘合，奉户部札取细腻榜纸四千张。前件看得二县供应无措，相应裁革，如前纸应用不敷，本部另行议处。一杂费等项，县册开各察院、京畿道并本府新官上任，公宴酒席，帮价银二十七两七钱，又屯田御史书办门子工食银二十五两二钱，又巡抚抄报吏工食银一十二两，又巡按出巡，巡逻夫工食银八两四钱五分，又各察院、京畿道、本府县各官上任，合用桃符门神等项银二十二两八钱四分，各察院、京畿道上任办送合用家火共该银七十七两四钱八分，又各院道府上任、开印、出巡、回京、刑具等费，共银一十二两三钱二分。前件臣等看得审编科道官，因宛、大二县供应浩繁，银两不敷，将各衙门倚办于二县者，查出通欲遂行议处，行据各官回称：抄报、逻夫、书办、门子工食，已经裁革，无容再议，至于酒席、帮价、门神、桃符等项，均属冗费，相应通行严禁。其新官上任、公宴、刑具均系公用，似难尽革，相应照旧。一安定门课银，据宛、大二县册开：蒙本府帖派，每年凑办安定、德胜门二课司银共八十两。前件臣等查得安定、德胜门二税课司，原管收门摊等项，每年各额，坐国子监金背钱三万六千文，内府喂猫肉七百二十斤，织染局胰油一百四十四斤，共纳银一百八十余两。至万历五年，将税契归并二县，以故二县每年共帮银八十两，切照税契，已归两县额课，自当帮贴，相应照旧。一审编公费，前件应行本官将节省事宜发宛、大二县备照应议处。一宛、大二县行银□，前件看得审编科道官题称，二县征收行银，大兴多于宛平过半，而公用则两县均派，议要该府将行银两平均发，不必拘定四六旧例，为照行银征收，虽分两县，而通融则在该府。况一切供应，既两县均办，则行银总收该府两平均发，委属公平，相应依拟。一、二县自理纸赎，前件臣等看得自理赎银，原以备赈，似难别用，但在京衙门众多，取用冗杂，虽经裁节，尚自浩繁，委难律以外县积谷之例，合依所拟，将二县自理纸赎，如果行银支尽，别无措处，申府酌量动支凑用，仍造册报府，以备稽查。万历十六年十月奉到各衙门径裁数目，按院裁革：一上任家火银八两六钱六分，以后动支院银备办。一出巡取巡逻夫二名，朱批裁革，不必雇用。一巡按票行，本县郊饯，回请酒席，帮贴攒盘看席，以后动支院银置办。巡抚裁革本院抄报吏工食银六两，按月于本院纸赎银内支给。屯院裁革本院下门子工食银三两六钱，不必帮支。本院宅内书办黄丙烈工食银九两，改入本院赎银内支给。关院裁革本院上任家火银八两七钱五分五厘，又纸张、簿籍、门神、桃符银一两一分五厘，通动支本院赎银。盐院裁革本际上任家火银五两七钱，门神、桃符、糊房纸张、门簿、夹板银二两一钱八分六厘，铺兵面糊银九钱，俱于长芦运司解到银内动支。京畿道裁革本道上任帮贴酒席、攒盒银两，改动院赎。本府裁革本府项下各费：一春秋丁祭并祭宋丞相，往儒学考校生员，灯笼火把俱不用。其郊外陪祭，路远者量留。其圣诞、正旦、冬至造宴，赏册、刷印、女轿夫、帖文、纸张、工食，本府各衙造册书手、纸张、工食，上任酒席帮贴，攒盘、门神、桃符，俱革不用。又裁革兵部项下各费：一件书写武官黄稿事誊黄奏本等纸，二县共银一十一两五钱九分五厘八毫二丝。一件誊黄及续黄写诰木炭，二县共银二十四两，系一年一次。一件书写武官诰命事，写诰命白榜纸二县共银一十八两九钱三分八厘二毫。一件续写军职贴黄事续黄勘合等纸，二县共银三十八两一钱三分二厘。一件书写武官黄稿事，清黄木炭，二县共银二十五两六钱，系三年一次，俱武选司转送内府中书舍人等用。一件传奉圣谕事，勘合纸札，二县共银一百二十三两三钱八分八厘八毫，系一年一次。一件应付事白榜等纸，二县共银一两三钱二厘二丝。一件急缺精微勘合事，白榜等纸印色，二县共银三两九钱七分。一件建言民情事坚厚白榜等纸、印色、银朱，二县共银二两五钱六分，系不拘年限，用尽随取。一件印色事，紫粉印色、银朱，宛平县该银三两九钱六分，以上共银二百五十三两四钱四分六厘八毫二丝，俱裁革不用。

所编银数，听五城锦衣卫、通州等衙门各征完日解府，均发两县，查照旧额，分款支解，登报循环，各衙门以批，各房科以付，各员役以领。本府循环季查，治厅年终吊查，按院查盘，任满委查，一应支解，俱属官吏。盖自是供应之难，又不在行户矣！

按《周礼》，市官法廛而不征，法而不廛，盖古圣帝明王待商令典。而或者乃以费冗不给，置之弗讲，甚至税及间架，殆非盛世所宜有也。惟我皇朝，再隆熙皞，当成祖建都金台时，即因居民疏密，编为保甲，属五城兵马司，而以所职业、籍名在官，别无征银之例，此即法而不廛之意。嗣是革去行户名色，惟查照户则，分为九等，输银在官，一应取用，召商买办，不复取之铺户，此又即古廛而不征意也。二百余年，上下相安，无复有可议者。惟是近年以来，法久弊生，正当易道穷变之时，而天即作我皇上起而损益之，定以下三则三万四千三百七十七户免税，上六则五千四百二十五户征银，特允台省之请，申命不许轻用行户。此其廛与不廛并行，不悖我祖宗良法美意，因之益隆且光，而谓古道不今日耶？顾今日之事似亦有不可不讲者，倘不求铺行之所以当革，为之调停，而徒日云云，则上之人势不可行，必责之下；下之人力不可支，必复求之民。独奈之何而不虑其终也？兹姑谭其小者：如备一公所，借用器具，一时若围屏、椅卓等粗物，给有赁价，有何不可？而不知此一器也，如何而可使来时之速交？如何而可得交时之不易？如何而可保用时之不损坏？如何而可冀事完之速领全领？此其中有能察见之否也？如备一下程，不过照依常套，猪羊肉、蒸炉食、时菜瓜果之类，即燕窝、天花、海粉、松榛亦非难继之物，受一物即有一物全价，不受即有赁价，有何难事？而不知此一品也，备办则惟恐其不丰，领价则又恶其太贵，鲜物则不宜于暑天，细果则不难于狼戾。守候之苦，有照管之虞。催事者得以亟迫徼其赏，否则曰某时要齐，某时要送，而甚且缧绁之矣。押送者得以更易索其贿，否则曰某物不及数，某物不堪用，而甚且屑越之矣。及至送时，不受者多，即受之，亦不全收。赁价几何，而能必数之必如故，返之尚可售耶？此其故有能尽体之否也？夫若此者，贵物取之上户，是已廛而又征之也，贱物出之下户，是不廛而亦征之也。法令谓何，令其至是？即一事之小，而其他之大者可知。即下之差出者如是，而上之差至者可知。即外庭之易达者如是，而内庭之过求者又可知。今一旦而革去铺行，倘非上下相孚，内外一体，共相调停，俾上可行，而下可支，不使已见之牛，易为未见之羊，宁能令铺行之安枕耶？今日作法之始，宪令炳若，万不至是。书之以告来者，幸毋使至是可也。




卷十四

