△女轿夫

万历二十年，见当大婚，女轿夫除大兴一百名外，宛平实九十三名。永宁公主府女轿夫一百名。延庆公主府一百名。瑞安公主府一百名。案查女轿夫林凤妻王氏等一百九十三户，原籍福建闽、侯、怀三县人，洪武年拨送南京应当女户，永乐年间随驾北都，专供大驾、婚礼、选妃及亲王、各公主婚配应用。给与优免，下帖令其男子在外供给，免其杂差，属大兴县。天顺年间各户消乏，告扯五城及宛平县会同照数佥补。嘉靖三十一年止存八户，又题佥楚相妻王氏一百余名补足，嘉靖末年楚相等陆续改拨锦衣卫校尉。至万历五年顺天府府尹王题请佥补，奉圣旨：礼部知道，钦此。部覆：行准顺天府经历司手本，据宛、大二县申请，查照原额，于各坊铺行殷实人户内佥补，照例优免，等因到部。本年四月二十日，礼部尚书马自强具题，奉圣旨：这女轿夫准佥补，既有优免事例，着永远应当，以后再不许夤缘改拨。

优免则例：大婚夫铺行银全免，各府夫免四钱，等则高者余银补纳。

衣帽：大婚、上陵，凤辇合用花纱帽、红绢彩画衣、绿绢彩画汗褂、红绵布■〈革翁〉鞋、铜带，俱临时赴内府关领；各轿合用锦汗巾、红布汗褂，俱两县新置。各府轿夫衣帽，女夫自备。

按：女轿夫一也，属大婚者，行银全免，别无私征，而一遇选女、选婚、上陵等事，则每名雇至五六名，属各府者，差不加多，而行钱正免肆钱，每月每名外纳各府贴差银壹钱伍分，其劳逸盖略相等云。

