○三婆

故事，民间妇无得入禁中者，即诸宫女已承恩赐名称，其母非得旨亦不入，惟三婆则时有之。一曰奶婆，即两县及各衙门选送礼仪房坐季奶口，若内庭将有诞喜，则预召数人候之内直房，产男用乳女者，产女用乳男者，初亦杂试，候月余乃留一人。一曰医婆，取精通方脉者，候内有旨，则各衙门选取，以送司礼监会选中籍名待诏。入选者，妇女多荣之。余初至宛平，曾选一女，年仅十五六，而考其医业，则应对有条，即大方脉家不过焉。盖素习以待用者，习俗然也。一曰稳婆，即民间收生婆中，预选籍名在官者，惟内所用之。如选女，则用以辨别妍媸，可否如选，奶口则用以等第乳汁厚薄，隐疾有无。如内庭有喜，则先期预集老于事者直宿，日夕候之，事定乃罢。诸婆中有一经传宣者，则出入高髻彩衣如宫妆，以自别于俦伍。民间亦以此信而用之。医婆、稳婆，事竣皆得出，惟奶口一幸留，则终其身事所乳，得沾恩泽，无复出理，其食报盖特隆云。

闻之古，汉建元时，乳母某不法，宾之理，藉东方朔以微言中之乃解。末年，诸妇挟禳术游禁中，至起巫蛊狱，几危社稷。宋孝宗朝，某民妇以医业幸事两宫，为构大衅，而彼且怙宠至受贿百万，此其始因。总之，三婆之类，蠢然匹妇，非若艳巧之可倾人城国者，而汉武、宋孝，又号称英辟，独奈之何而坐受壅蔽，不至大破坏不之觉发乎？以是知乱政不必男戎，移人不必尤物，明或炀于近习，而权或溺于嬖佞，其所由来者渐也。惟皇朝治先齐家，制度特密，内庭六尚，一如外庭官制，诸色人曾不得轻出入禁中，即有召用，非特旨不可，而事毕应出与否，又约束森列，略不假借，凡一切朝政威福予夺，悉无所与。以故二百余年绝无有若而人干法纪者。家法之严，真足以超轶千古而法程万世矣！矧诸妇有劳于国，生则时赉之，没则厚葬之，荣以殊号，守以坟户，报德报功，极隆且备，不必为堤防之举，而诸妇自兢兢享富贵终其身，令诸妇有知，其可愿孰与汉、宋两朝故事哉！

