宛署杂记 - (明)沈榜







沈榜(1540年～1597年)，字二山，今湖南湘临市羊楼司人。学笃行慎，为士林所推崇。明隆庆元年(1567年)中举,历任内乡、东明、上元3县知县。任东明知县时，与该县名儒穆文熙一起，选刻《文浦铉珠》刊世。任顺天府宛平知县时，留心宛平时事，搜集地方掌故,加上署中档册文献，以“识天下户口、厄塞、风俗、政治盛衰”的需要,据署中档册文件,编纂了保存至今,比较完整的一部北京地区的地方志—《宛署杂记》。20卷，为研究明代北京的社会经济、政治制度和风俗掌故的珍贵参考资料。后钦差北直、山东、河南等省，押兑粮艘，钦差云南，督理矿务。因政绩斐然，升户部主事。著有《马上口谈》。


城镇志。明沈榜辑。二十卷。沈榜字子登,江南临湘(今属湖南)人。万历举人,屡官知县。沈氏知宛平时,摘抄实录、档册、塘报,约当万历二十年(1592)成书, 约三十万字。正文按日、月、光、天、德、 山、 河、壮、帝、居、太、平、无、以、报、愿、上、万、言、书等二十字序排卷,计有圣谕、县始、分土、职官、山川、街道、地亩、人丁、宫庄、马政、税契、民风等三十目,目下又分山、水、古迹、内府、杂费等项。冠序二,附《燕说》。





自序

始予抱四方之略，博求掌故，识天下户口、阨塞、风俗、政治盛衰，盖见志记之不可以已云。及授官内乡，历东明，因掌故而籍行之，具以润饰功令，然犹外县也。既晋上元，犹陪京也。及复除宛平，则列在辇毂之下，意其风被最先，科条独著，是其志记必详，且核于前所睹闻。而诸所施设，无如上国之明备，第令按籍求之，拱手受成足矣。乃县故无志，而掌故案牍，又茫然无可备咨询。自窃禄以来，随事讲求，因时擘划，或得之残篇断简，或受之疏牍公移，或访之公卿大夫，或采之编氓故老，或即所兴废举坠，捄弊补偏，导利除害，发奸剔垢，其于国家之宪令，非不犁然具备也。而予始求之则无征，自予行之乃始有据。然则宛平志可已乎？夫志，识也。识之而达于政，一时之故实，百世之蓍龟系焉。倘先予而有志，何至使予按籍而茫然无所备咨询乎？盖今天下郡邑，谁不比事修辞，各先记载。而京兆首善，乃独阙如，伊谁责也？吾为宛平长吏，何可以无志？既而■〈忄雙〉然曰：孔子虽悼杞宋，不敢直言，作《春秋》比于晋之乘、楚之祷杌，而犹自命曰窃取。且皇祖贻谋燕翼，主上莹精太平，彼铺张扬厉，自有学士钜公之丹管在也。前此尹宛平固多贤于榜百倍，而况榜至愚且贱，又何敢以志宛平？顾志，吾不敢也。令后来者，以无志而靡所咨询，如吾今日，吾不忍也。宛平建县以来二百年余，无人敢任纪述之责，其中固有呐于心，而惴于辞者尔。而庸计夫京师首善之邑，所为诸夏根本，国家厚泽深仁，所为培植绥和，纤钜委悉，视他郡邑不同，尽使人人避事而呐且惴焉，然则何时而可任其责乎？是以退食之暇，杂取署中所行之有据，而言之足征者，随事记录，不立义例，不待序次，聊识见闻，用备掌故。久之，不觉盈帙，因命吏稍缮之，为二十卷。而讲求擘划之要，正亦不能自隐，各以类列附见于后。至所云呐且惴者，尚复阙而不备，姑用传之子孙，使知予备官籍行不欲虚谈，抑使后来者，以比于掌故咨询，而施设其所未竟，增益其所未能，治有成劳，因志宛平，以垂石画，则斯记虽猥杂，当亦可备采择之万一，予甘心敝帚可也。

万历壬辰人日，书于宛署之见日堂。




卷一

