△祀亲

恭让章皇后陵，前有享殿，有神库、神厨、宰牲亭、内官房，岁正旦、清明、霜降、中元、冬至、万寿节、后忌辰，凡七祭。太常寺题，遣内官行礼。祝板：维某年月日，孝玄孙嗣皇帝御名，谨遣某官某，谨昭吉于恭让章皇后曰：“月日不居，仙游益远，兹遇某节，不胜追慕，谨用祭告，伏惟尚享。”

恭仁康定景皇帝、贞惠安和景皇后二陵，前有享殿，有神库、神厨、宰牲亭、内官房，成化十二年，建碑亭于陵门左。嘉靖二十一年，以神碑偏置门左，非制，乃改建于陵门之外。岁正旦、清明、霜降、中元、冬至、万寿节、帝后忌辰，凡八祭。祭之先十日，太常寺题，请遣官行礼。祝板改称孝玄侄孙云云，曰：“节序流迈，时维某节，追慕亲亲，良增伤感，兹以牲醴，用修时祭，伏惟尚享。”

宪庙废后吴氏，享殿、库厨、内官房同。岁正旦、清明、霜降、中元、冬至、凡五祭，用素馐。太常寺题，遣内官行礼。祝板：皇帝遣某官某，致祭于废后吴氏之灵曰：惟灵仙游，音容日远，兹遇某节，良增感悼，特修常祀，灵其鉴歆，尚享。

世庙继后张氏，享殿、库厨、内官房、遣内官祭，同。祝板云：皇帝遣某官某，致祭于世庙继后张氏之灵曰：节序流易，时维某节，以牲醴，用修常祭，尚惟鉴歆。

累朝妃嫔、太子、诸王妃、公主，每位各即其墓所置有享殿、库厨、内官房，惟宪庙十三妃同墓，享殿、库厨、内官房俱共一所。嘉靖十三年，始定制，妃嫔九位一墓、一享殿。十七年，令迁各陵妃神主于各陵殿配享，罢坟祭。而永陵、昭陵诸妃嫔，礼官未以闻，不及附。万历十四年，太常卿裴应章以请，遂以世庙妃附永陵，而继后、诸嫔、穆庙妃嫔未与，仍各祭于本坟。岁正旦、清明、中元、霜降、冬至，诸妃嫔未附，太子、诸王、公主各五祭，内悼恭太子、皇子、长太、仙游、太康、常安、思柔、归善六公主，共八位，用素羞，余用牲醴祭之。先十日，太常具题，遣内官行礼；哀冲、庄敬二太子，则遣官行焉。累朝妃嫔、太子、诸王公主，祝板同。

皇帝遣□致祭于某太子之灵、某庙某妃嫔某氏之灵、某公主之灵，曰：兹惟某节之辰，特修常祀，明灵如在，尚其鉴歆。惟诸王改灵如不昧。诸嫔改庶其鉴歆。诸公主改灵其如在，尚克歆承。邠哀王改称父皇帝赐祭于故弟二子邠哀王之灵曰：兹惟某节之辰，特修常祀，灵如不昧，尚克歆承。仙居、云梦、灵丘、云和各公主，改称父皇帝赐祭于仙居公主。余同。

累朝夫人，每坟置祠堂、厨库。岁清明、霜降二节，随诸王后具题，请遣内官行礼。祭品惟佐圣李氏用素羞，余皆以牲醴。祝板云：皇帝遣□致祭于某夫人某氏曰：时维某节之辰，特用遣祭，尔灵如在，庶其承之。

女官孙氏等墓共祠堂。岁春秋二祭，遣内官行礼。祝板云：皇帝遣□谕祭于女官孙氏等之灵曰：时维某节，特用遣祭，尔等其歆承之。

以上遣官事毕，俱复命。

