△祠

凡七（城内二，城外五）

城内：内阁祠，在小时雍坊，弘治十一年奉旨为文正公李东阳建。详恩泽下。文昌祠，在阜财坊。

城外：嘉祥祠，在四里园，离城四里。正德年太监王堂建，奏请敕赐今名。有护敕一道。壮节祠，在普安店，弘治十四年敕建，为新宁伯谭公。详恩泽下。褒忠祠，在上下庄，嘉靖年敕建。为开国元勋太监刚铁。详恩泽下。以上离城二十里。世忠祠，在新店村，离城四十里，弘治丁巳年敕建，为河间王张玉、定兴王张辅。详恩泽下。东岳行祠，在北长安城，离城一百里，景泰五年宛民李三建。

尝观于宛平寺、庵、宫、观、堂、庙之多，而叹圣王法制之权，与浩荡之恩、太平之盛也。夫古今侈谭者，畴不曰吾儒用世之道，与混沌同辟，而此二氏者出，乃创为出世法，以乱其说；此即盗贼僭王，非尽歼之不可也。然自孔、孟氏至今千余年，鸣鼓以攻，卒莫之胜。即所号圣君贤相，锐意扑灭，辄尔中寝。有如我二祖神圣，超越往古，更且为之纲纪其徒，表观授符，俾与吾儒鼎立杂处，若一家然。列圣相承，赐额、赐敕、赐金、赐田，时且及之。彼其坐糜膏脂，决裂理道，甚至旷荡，为逋逃薮。著之简册，夫谁不灼然验之？而忍令滋蔓如是，岂诚谓三教归一，崇而信之；毋亦其说亦自有不可废不必废者？古圣王存之，所谓法制之微权，可使由而不可使知者也。盖吾道之所以治也，惟德与礼尔，即政刑，固下乘也。若彼愚夫愚妇，理喻之不可，法禁之不可，不有鬼神轮回之说，驱而诱之，其不入井者几希。辟之倔强小儿，揖让之，朴责之，类号咷不顾，而投之嗜果，靡不惟命。二氏之神道设教若此，而谓不足助吾法制之不及耶？王者以爵录鼓舞一世，而世随群然趋之，苟惟其所趋而莫之约，人心流水，何厌之有？矧十五奔之而百一收之，彼弃置之夫不有志意鸿鹄者乎？智慧神鬼者乎？技巧鹰猱者乎？耻为人下者乎？不能自食者乎？而其势又必不能寄公以养，究竟将令何之？史所记冢王湖长可鉴也。惟此二氏贤愚同畜，上焉，可使谈空滞有，老死不给；其次，足令窃似博名，以自游于方之外，公卿不名，王侯为齿，方之沮溺，可柱狂澜；又其下，亦能寄食逃生。辟之大地，广原以息鸾凰，平渊以跃鱼龙，而乱山幽壑，每参伍其间，俾水陆之怪，咸得有所归，以无至不宁。二氏之藏垢纳污若此，而谓不足助吾法制之不及耶？夫二氏本以出世之说乱吾治，而圣王存之，乃更足为吾用世之助，斯正用得其道，徂诈作使，权也，亦经也，而又恶用尽歼二氏为也？顾今天下之民，负犁挥锄，汗血皱骨，糠秕会不得餍腹，而彼或择粒以食；隳指破肘，鹑结芒披，完衣会不获蔽体，而彼更集锦以衣；几能葺草编篱，而坐卧且不御风雨，彼则重门华屋，比之王者；谁不属毛离里，而徭役且不遗一丁，彼则传钵记名，绳绳振振；凡士农工贾、府史胥徒，至军匠、技艺、百家之流，罔不胼手胝足，竭神运智，营营焉宣力王家，而彼则笑傲名山，自比兜率，烟云花鸟，取足自适，曾不闻一拔毛一摩顶踵以利朝廷之用。如宛平一县，版图仅五十里，而二氏之居，已五百七十余所。此五百七十余所之中，其徒凡几万千；而宛平土著之在黉宫者，曾不得及十人。

嗟夫！吾不知浩荡之恩，二氏将何以报称耶？抑予因之而大有感焉。盖今天下二氏之居，莫盛于两都，莫极盛于北都；而宛平西山，实尤其极盛者也。缘我祖宗二百余年，明良相继，无复有尧汤水旱，周秦战争，汉唐宋勋戚、藩镇、夷狄之祸，即己巳、庚戌，逆宁贼琏，旋即平戢，以故太平之盛，振古莫及。朝讲之暇，得留意二氏，以游豫寄吾法制，而彼因得以蒙此浩荡之赐，其所关系非渺浅也。予尝经行其居，见其旧有存者，其殿塔幢幡，率齐云落星，备极靡丽，如万寿寺佛像，一座千金；古林僧衲衣，千珠千佛，其他称是。此非杼轴不空、财力之盛不能也。又见其新有作者，其所集工匠、大役，歌而子来，运斤而云，行缆而织，如潭柘寺经年勿亟，香山寺、弘光寺数区并兴。此非闾左无事、遭际之盛不能也。又见其紫衫衣衲、拽杖挂珠，交错燕市之衢，所在说法衍乐，观者成诸，如戒坛之日，几集百万，倏散倏聚，莫知所之。此非民物极繁、生养之盛不能也。又见夫阜成、西直之外，貂挡阀阅之裔，春而踏青，夏而寻幽，如高梁、白云、卧佛、碧云之会，冠盖踵接，壶榼肩摩，锦绣珠翠，笙歌技巧，哗于朝市。此又非官民咸熙、情境之盛不能也。昔人云：天下之治乱，系于洛阳；洛阳之盛衰，占于园囿。曾谓宛平寺庵宫观堂庙之多，而不足以系都城之盛，占天下之治耶！君子曰：太平无象，二氏其象。即法制之权，圣王不必有是；浩荡之恩，二氏不足以报。吾固愿其常有是盛可也。




卷二十


