△观

凡二十一（城内七，城外十四）

城内：清虚观，景泰二年，供应库大使李宗施宅建，敕赐今名。礼部尚书胡濙记。广福观，天顺己卯彭太监舍第建，请于朝，敕赐今名。学士陈鉴记。以上俱在北城日中坊。妙缘观，景泰三年太监陈谨建，敕赐今名。礼部尚书胡濙记。崇玄观，天顺二年建。妙清观二，以上俱在朝天日中坊。玄应观，古名真武庙，正统年修武伯重修。正德乙卯请于朝，敕赐今名。太宁侯陈儒记。玄应观，俱在河漕西坊。

城外：玄静观，在西直门外。嘉祥观、五花观，俱在阜成门外。以上离城一里许。灵佑观，在三里河。白云观，在白纸坊，洪武二十七年太宗龙潜重修。宣德年太监刘顺、正统年太监曹铨等各重修。礼部尚书胡濙记。相传本观为古燕丘地，丘真人以四月八日于此飞昇，万人集观。其后遂沿为俗节，名曰耍燕反。至期，倾城男妇往游，技巧笙歌，珠玉锦绣，充塞道路，应接不给，备极一时之盛云。朝真观，在广源闸。灵佑观，在四里园。以上离城约四里。七圣观，在八里庄。静虚观，在畏吾村。以上离城约十里。灵通观，在南务村。积庆观，在黑山会。崇虚观，在田村。以上离城约二十里。太清观，在凤凰山麓，离城五十里。正统十二年朝天宫住持周思德创，后太监王振奏加增益。礼部尚书胡濙记。通仙观，在斋堂村，离城二百里。元长春真人结茅以居，元帅刘津置田十顷，渐创宫阙。提举王道明记。

