△王鏊（会元）

游京城西山三首：赏心多与宦情违，三载来游一日归。树下杯行殊草草，水边人去更依依。郊原却略青骢度，天水苍茫白鸟飞。回首青山应笑我，漫将尘土涴苔衣。三年渴思玉山泉，濯足盘陀一爽然。寒漱石根鸣决决，光摇云影净涓涓。诸贤好作山阴会，老子仍工水底眠。汲得一瓢城里去，霈为甘雨洒炎烟。出郊风物两闲闲，眼底江南顿觉还。金阙五云浮王气，玉亭千古识龙颜。地除扬子应无水，天尽中原合有山。何事宋家三百载，只披圆志望巑岏。

香山寺诗：百二河山势自西，芙蓉朵朵与天齐。九重日上黄金阙，十里人行白玉堤。陋洗辽金元殆尽，气凌韩赵魏皆低。要当尽览全燕胜，绝顶同君一一跻。

游功德寺诗：河畔南辕忽改西，人家两两傍山低。云归远岫昏初敛，春入平原绿未齐。钟动招提迎老衲，纸飞荒冢哭孤嫠。凭谁乞与龙亭水，化作东郊雨一犁。

游华严寺诗：扪罗陟瓛路登登，人在山房唤不应。犬吠林间知有客，鸟啼洞口若无僧。危阑一览总堪了，绝顶重来殊未曾。古洞深温谁氏子，俨然趺坐对南能。

吊元耶律丞相墓诗：西山几度只空还，好事怀贤厚我颜。蒙古有公方用夏，居庸从此不为关。犹闻宰地三髯委，自笑登高两足顽。今日幽燕归圣代，可怜埋骨尚荒山。

