△本朝商辂（大学士，淳安人）

《香山永安寺记》：香山在都城西北三十里，以山有大石如香炉，故名，盖胜境也。永安寺创自李唐，沿于辽金，兴废莫详，而遗址仅存。国朝正统间，司礼太监范公弘捐赀市材，命工重建，殿堂、楼阁、廊庑、像设，焕然一新，规制宏丽，蔚为巨刹。事闻，乃赐额永安禅寺。于是请颁《大藏经》及护敕，俾僧众看诵，祝延皇祚，其用心勤矣。景泰中，特升天界寺住持道清以左觉义同宗师行聚兼住领众。时太监王公诚，继志修葺，寺刹赖之。天顺、成化以来，累蒙颁赐经典，增饰绘像。戊子之冬，御马太监郑公同虑将来寺宇、田园、林木或致侵毁，请之于上，复赐敕谕禁护，以住持僧戒缙为右觉义主之，恩典崇重，诚一时盛事。郑公谓不可无述以示后，征予为记。惟天下事创于前者固难，而维持保护于其后者尤难。矧佛以慈悲为教，虽死生轮回、天堂地狱之说，甚足以警惧于人，然初无形迹，无证验，无声色，无威怒，一时人心在佛，则佛在人心，翕然而从，欢然而趋，虽舍施其身，有弗暇惜，况于财乎？况于力之所可为乎？苟人心一或自懈，则视佛为无佛，非惟慢之，且从而背弃之者多矣。噫！此寺之所由兴废也欤。惟善人信士好之笃而崇之专者乃不然，念念在佛，无一念而非佛，时时在佛，无一时而非佛。夫然後殿堂之葺饰，像设之庄严，林木之兹培，田园之垦辟，始如是而终亦如是，前如是而後亦如是，虽百年犹一日，果何有于隳壤，亦何有于侵夺？惟是永安禅寺，下而诸公，崇奉愈久而益虔；上而列圣，护持有加而无已。则自今以往，杰栋峥嵘，将与香山同其久远，晨钟暮鼓，祝釐祈福，使其徒永有所归向，非徒为一时观美而已。用是为记，俾刻之石以示其后人，庶览之者有所感发焉。成化五年立。

