○马政

国朝马政，行之宛平者，洪武年间无可考。永乐十年，令北直隶土民领养孳生马匹，宛平养马自此始。十五年，定南北养马例，江北五丁养一马，江南十丁养一马，二岁纳一驹。宣德间，令北直隶三丁养骒马一匹，二丁养儿马一匹，十年审编一次。弘治间，令北直隶地亩以一半应差，曰征粮地；一半养马，曰免粮地。儿马免五十亩，骒马免一顷。分地养马自此始。正德间，令宛、大二县，每马编地一百五十亩，宛平养马地一千四百二十一顷四十三亩，养马九百一十六匹。隆庆元年，太常寺少卿武金题奉兵部覆准外州县照地征银买马赴依，散寄近京州县喂养，种马变买起俵数少，宛平减去马九十九匹。又，勘明荒地一百九十四顷零，减马三百九十六匹，实编养马户四百四十一匹。查将续报地土均算平分，一半编马，每匹地三顷二十一亩零，每亩银柒分叁厘叁毫，余地一半照旧派编粮差。万历九年，丈过养马地并征粮地共二千八百八十三顷二十四亩零，一例征粮编马。十四年审编，每马编地六顷五十三亩七分九厘六毫，共编银贰拾伍两，每亩每年料草银叁分捌厘陆毫。十八年审编，查照见在额地二千八百六十六顷一十六亩五分，每马编地六顷四十九亩九分零，共编银贰拾伍两捌分玖厘，每亩每年定银叁分捌厘陆毫贰忽玖微柒纤伍沙，每日定银壹毫柒忽贰微叁纤伍尘，给帖付马头收执。

万历十八年审编马头四百四十一名：德胜关一十五名：刘景春、李章、马一科、陈大、蔡原、邓栾、陈继先、陈汉、李宽、郭荣、李保、张汉、南臣、薛秦、胡大臣。平则关四名：张臣、高其、马祥、崔禄。顺城关一名：赵堂。白纸一图一十三名：李卞、田安、张彦、文敏、海宗、朱保、刘经、李禄、陈锐、张浚、玄还、张浚、杨洪。白纸五图九名：惠观、丘洪马、月西堂、郑治安、张时、来清见、钟圆、林安。香山六图十名：张万初、张义、张平、张儒、张良、滕栾、徐维、海惠坛、王锐、龚英。香山十图六名：赵钦、净敏、冯通、房名、滕栾、高允敬。香山十一图十三名：杜茂真、景李佑、宗永、许禄、王仲学、马进忠、刘实、胡资、广学、申杰，傅忠、李党、道山。香山十二图七名：杜三、王锐、真实、李承恩、张儒、鲍承恩、真实。玉河四图九名：刘廷章、邓俊、滕钦、刘甫玉、高逵、钟大用、王孝、郝瑾、王宁。玉河八图七名：丁朝用、傅月、李运、李臣、梁桓、郝玺、王表。玉河九图六名：李奇、黄安、王伴哥、蔡锦、郝党、庞大银。玉河十图十二名：邓富、邓自升、王宗、曹琖、李儒、李尚宾、卫甫、安代山、邓绢、姚自然、孟云、刘大朝。玉河十二图十一名：李举、曹随、曹廷受、孙龄、张世银、郝勋、梁松、刘万有、贾虎、韩大官、李桂枝。玉河十八图十三名：法俊、郑禄、贺子科、如镇、曹住、李敖、张守银、张禄、苏义、计伏海、章清、岳训、贺其位。玉河二十图九名：张海、佛直、王恕、金仓、王忠、许月、刘继先、张文现、梁彦芳。京西乡二图十名：张惠、樊■〈王巳〉、王安、马大银、张秀、王大金、高寅、高大玉、高世英、季锐。京西四图十九名：赵大嘴、圆佐、孙琖、张朋、陈六十、王添佑、梁瓒、梁仲英、明忠、王友、安大金、张尚贤、梁庆、李承宗、吴奉、彭大学、彭大忠、王相、王大臣。京西八图十名：孙贵、韩名、王康、郝永胜、刘勋、王安、李章、韩宁、刘实。京西屯三图十一名：李安、李成、韩炳、苏锐、李春、马朝勋、徐受、王堂、程佐、李栋、刘万仓。永安一图十三名：萧月、马顺、田佐、赵受、张宗义、彭自来、史文才、马壮、刘仲金、王淮、郑刚、史夫儿、张自成。永安二图十四名：周英、马虎、张月、张自美、张住、周景芳、张海、陈堂、崔保、韩仲举、张拱、刘伴哥、王狗皮、郭龙。永安四图十九名：刘堂、王建常、李春、宋琖、张相、吴景隆、杨汉、李小云、陈茂、赵堂、张世隆、吴定、仇仲仓、吴小斤、赵大敖、赵自然、刘仲仓、仇敖、肖万良。永安五图二十五名：翟其、李仲义、宋泼皮、赵显、王禄、杨万良、张镇、孙瓒、霍志、安荣栾、霍志高、康景芳、刘万良、史见年、韩廷友、马小月、王小孙、寇保、安文、李世豪、史书、张臣、张自强、左小五儿、张万金。永安五图九名：刘廷柱、王环、李万良、王和尚、马小保、赵虎、张学、赵万良、刘堂。孝义乡一图十四名：李相、周万敖、李铎、牛道士、安锦、赵大儒、赵彦和、贾朋、李学、崔天禄、徐世学、刘相、郑世禄、包添甫。孝义乡二图十四名：刘奇、孔宗礼、孔凌云、孔宗义、孔如、孔腾云、沈伟、李进朝、李进昌、张思敬、吴相、杨文学、崔大山、宁秀。孝义乡四图十三名：马甫名、周大金、李应春、靳大金、田大付、杨马哥、李景乾、张成、张九儿、陶松、刘逢晓、马文美、马文雨。孝义屯一图十名：荣大官、邢甫名、张文保、张思恩、郭进礼、郭进纪、陈大金、杨住、张应奎、高应登。孝义屯三图十三名：张万高、李自来、李良、李万敖、孙天正、何天福、张甫仓、邢仓、康应举、李万春、李承云、李万良、李百秋。福宁屯五名：王敖、张如春、张炳、张仲科、王钦相。富安屯二名：李承恩、张囤儿。乐安屯六名：冯大昌、韩雨、郭仲举、张小四、张廷臣、程刚。永宁屯五名：张仲朝、樊友、秦禄、崔廷禄、王彦龄。安乐屯一名：董万川。丰宁屯五名：杨大显、杨礼、王世银、刘大聪、梁狗儿。清水社一图六名：张五汉、牛仲官、李奉、赵琖、刘仓、李世全。清水社七图四名：王山、冯世雄、王尚文、杨自云。清水社十图三名：周世友、韩虎、马万秋。桑峪社三图八名：宋自文、刘春、杨得礼、谭彦名、贾宗雨、宋景禄、张敖、杜西。桑峪社五图九名：米大、高史银、谭进荣、杨伦、齐天福、米继先、于自其、祖相、祖三哥。桑峪社六图八名：张得之、李见、李三仓、王登选、董世才、艾月、王世金、于进云。青白口一图八名：刘奉、岳见、王宗仁、栗东阳、李东安、李文勋、傅守宗、王佑。青白口二图十六名：韩仲朝、韩仲香、王奉、魏仲春、韩栋、孙景华、谷子贵、谷子云、谷子霆、谷子沛、谷尚文、尚子雨、谷子章、谷天禄、韩贵、李进。青白口六图五名：安荣、王大才、傅天香、韩景存、陈能。王平口一图五名：李栋、马进钊、刘可第、王聚香、刘大才。王平口二图六名：吕甫官、安守勋、安自高、杨自友、安属、真景。鹰翅社二名：杨满惠、彭计住。

如遇外州县解到官马，挨次领养，马头照帖计日收讨银数，不许轮派贴户喂养。如马兑出，截日住止。凡编审以地多者为正，凡领马候寺文，挨次坐名取领，无定数，无定期，惟兑出者，即为空户。万历十七年，空户郭进礼等一百三十四名。万历十八年，空户齐天福等一百四十六名。万历十九年，空户郭蔡五等一百一十六名。凡俵马发到，正官照依来文验膘几分，填给小票与之。凡点验，管马县丞不时点；县正官月点；本府管马通判季点；太仆寺提督东路少卿岁一巡历总点。凡马老，申详，允日估价变卖，计领马年月久近为差，银两贮库听解。万历十九年冬，本县变卖马价共一百七十两零七钱。验马有罚，或病，或瘦，俱责限调养，或腿瘸，或倒死，或失盗，或割鬃尾，俱问罪，申详买补。较马以尺，凡三等，四尺以上者为上等，三尺九寸者为中等，三尺八寸者为下等，三尺七寸以下不准。隆庆元年，兵部为条陈马政利病以裨军政重计事：该太仆寺少卿高应芳等题，本部覆拟准行，本寺较勘铸造铁尺，发行府县，凡验马尺寸，以此为准。别马以色，曰银騔、青沙、红沙、栗色、糖银騔、海骝、枣骝、玉顶、鼻尖、五明、豹肚、四明、玉脸鼻、白沙、桃沙、虎喇、土黄、騔草黄、雪架葡萄、艾叶青、兔■〈早〉、麝香青、烂毛青、赤兔胭脂马、的卢马，计二十五种。宣德天厩之马以色别而名之，其种三百六十，今俱无考。马政因革不常，姑据见行，撮其大凡如此。其他酒醋局拽磨驴、供用库拽磨牛驴、御马监不时传买马驴，诸不关养马户者，其原委俱不详云。

国朝所重在马政，而近年以来，北虏有警，需马尤亟。中间沿革之实，详本寺志；调停之法，具诸公卿奏疏；方策井然，皆非有司所得言也。若就宛平三年之内，耳目之所睹记，父老之所讲求，簿领之所承事，则有可述者。大都寄养马政，民之便者四，官之便者三，而利害亦略相当。究竟有治人、无治法也。官之便者，谓马寄民间，岁俵岁兑，可无养马之费也；谓近在王畿，朝呼夕至，可无征发之烦也；谓牧地任民开垦，民有丰殖之入，而官亦有租粒之收也。若民，则先年种马，岁责孳生，前驹未俵，后驹又报，赔偿卖刍牧，动至破家，而今皆无之，非兑之营军，则老而变卖耳，其便一。宛平编马四百一十一匹，而岁所领养马，间不及三百，先后次及，非经二三年，不得轮领，所空闲年分，盖几与养马时相半也，其便二。辇下之民，难就羁靮，而每马一匹，惟编地六顷四十九亩零，无能影射为奸，由票又系民间自收，随所有刍豆，辄得因时取给。不必征银，其便三。马与民相习相依，逐水草而居，西山、浑河，远近寒暑，率得便宜从事，较之先年集马牧地，裹粮赴会者，劳费大相迳庭，其便四。凡是皆宛民之所安，而无容别议者也。顾富足大家，多不乐养马，势必转丸及之贫户，而无赖者乃更乐以其身为头役，暨收草料之利，或已未编而身请为役，或人已编而互告退领，官一不察，而愿养马者与不愿养马者，犹之弊薮，是编头之害也。宛平地亩，与各衙门什伍犬牙，民贫，驾言余地，售之贵介，里排不敢问，则为逃绝，而册载虚数，实犁然如旧，其卑近河、高近山、原显不齐等，又类瘠薄，不可以耕，一或入之由票，头役何赖焉？是编地之累也。贫民一充头役，遇所缓急，每指由票内编银称贷子钱，以医眼疮，候期至，收以益之，倘不及瓜，则向各户预征。而奸富者反得乘其亟，以坐徼利筭，未领官马，而先已领养马之直，草料不以养马，而徒以养人。及至俵马发到，给领之日，惟贱买酒糟啖马，而马饥矣。酒糟性热而味辛，性热则马生疮，味辛则不作膘而损力，而马户间且雇以与人，日觅钱数十文为生。马以无主，而水草不时，客以费直，而终日驰骤，甚者持往西山驮煤草入城鬻售，而马病矣。马内病不能啖糟，其势必羸瘦，而彼养马者反指以为骗局，或徙系之借贷之家，而以质马告；或潜弃之仇雠之门，而以盗马告；或割取鬃尾，而以夺马告；展转多歧，莫可方物。及马已死，则又诿之曰病，而摊派买马价于由票地亩之家，驾言赔偿，乞怜于官，宽其偿限，徐售马市中贱直者，善其息养，取足美观，用以塞责。其实彼所收各户者，多至数十金，而所费不过买马数金，罪赎稍有力耳。是皆养马之弊也。查据点册，民户所养马，大半疲弱，不堪兑军，即择可兑者，亦驽钝不前，何从驰射？委官博优恤之名，限以调养而迁延之久，暨合条例，竟得以老变卖。国家有养马之户，而不收俵马之用，其原盖正坐此。矧寄养马，不责孳生，则俵马悉求之他地，冀北空群，价必渐踊。令甲谓何？而今祖宗之意荡然于今日乎！说者曰：管马官不责马户以驹，而惟事点验，非便也；莫若于点验之中，默寓激劝之意。凡点时，姑不急马肥瘠尺寸，而先验其驹之有无，有则给之假票，以息其驹，非驹有他故，不得辄议点，而亦不遽以驹故为罪。驹一有成，则捐其半与养马户，以补数年养驹之费，是有驹即可宁家，驹成兼可获利，此之谓以利为赏，而谓马犹有不孳生者否也？马死不责养马正户独偿，而且许赎罪未尽也。莫若重其死马之令，而潜消其不爱马之念。凡领马，非若干年以上，不得辄以老告，混入变卖之例，一或失盗，或跌损，或眼病，或瘦以毙，则照日住其征贴之数，听正户能自买马验印，始与截领，不许指买马价需贴锱铢，即情有可原，亦必计受马年月远近为差。彼下无可觊之利，而上又有不赦之罪，此之谓以害为罚，而谓马犹有不膘息者否也？或者又曰：国家岁征地亩银，凡几百千，买马起俵，而一经寄养，辄不中兑军，其养马户法虽宽，有空户而正户收银如故，小民不沾实惠，徒令河南、山东、畿南之民坐困征输，而畿内之民又疲于刍牧，是使内外两病，而买马与养马两无实用也。诚令此养马户悉编之良有力者，分为十班，半见养马，半为空户。马约五年堪兑，十年渐老。每年抽在前马一班兑军，退其人为空户；取其后马户一班买马，升为养马户；以一年由票所得银贰拾伍两买马，而以四年所编由票银壹百两空闲，人自买马，则责无所诿，空闲日久，则富有余力。民马之兑军者，五年输次，而军马之应卖者，或不止五年，行之日久，收多除少，马数日充，而各州县俵马之银尽征本色，岁增不知几百千，如此而饷不出积，马不云锦也，有是理乎！此其说在故老，而其利病不独在宛平。姑漫记之，以俟君子除其病而兴其利，存乎人耳。故曰：其人存，则其政举。




卷十

