△杂费

乡饮酒礼，每年二次，除十月大兴县外，宛平县该管正月分。相沿，上席六卓，正宾一，僎宾一，介宾一，主宾二，司正一，每卓用猪肉八斤，银一钱六分；羊肉八斤，银一钱二分；牛肉八斤，银一钱二分；大鹅一只，银二钱；鲜鱼一尾，重五斤，银一钱；糖■〈饣齐〉饼三盘，共一千二百个，共银三钱六分；糖果山二座，重三斤，银一钱二分；荔枝一盘，重三斤八两，银一钱七分五厘；圆眼一盘，重三斤八两，银一钱七分五厘；胶枣一盘，重十斤，银一钱；核桃一盘，一百六十五个，银六分六厘；栗子一盘，重八斤，银一钱四厘；豆酒一坛，银二钱；以上每卓该银二两，共银一十二两。上中席五卓，治中一，通判三，推官一，每卓用猪肉五斤，银一钱；羊肉五斤，银七分五厘；牛肉五斤，银七分五厘；大鸡一只，银五分；鲜鱼一尾，重三斤，银七分五厘；糖■〈饣齐〉饼三盘，共七百二十个，该银二钱一分六厘；糖果山二座，重二斤四两，银九分；荔枝一盘，重二斤八两，价一钱二分五厘；圆眼一盘，重二斤八两，价一钱二分五厘；胶枣一盘，重六斤，价六分；核桃一盘，计一百十个，价四分四厘；栗子一盘，重五斤，价六分五厘；豆酒一坛，价二钱；以上每卓该价一两三钱，共银六两五钱。中席二十六卓，经历一，知事一，照磨二，检校一，知县二，训导十一，县丞四，主簿二，典史二，每卓用猪肉三斤，价六分；羊肉三斤，价四分五厘；牛肉三斤，价四分五厘；鸡一只，价三分四厘；鱼一尾，价三分；糖■〈饣齐〉饼三盘，共二百一十个，价六分三厘；糖果山二座，重一斤八两，价六分；荔枝一盘，重一斤八两，价七分五厘；圆眼一盘，重一斤八两，价七分五厘；胶枣一盘，重四斤，价四分；核桃一盘，计六十个，价二分四厘；栗子一盘，重三斤，价三分九厘；料酒一坛，价四分；以上每卓该价六钱三分，共银一十六两三钱八分。下席八卓，司狱一，库官一，阴阳官一，医官一，众宾四，每卓用猪肉二斤，价四分；羊肉二斤，价三分；牛肉二斤，价三分；鸡一只，价三分；鱼一尾，价二分五厘；糖■〈饣齐〉饼三盘，共一百五十个，价四分五厘；糖果山二座，重一斤，价四分；核桃二盘，计五十个，价二分；胶枣三盘，重三斤，价三分；料酒一个，价四分；以上每卓该价三钱三分，共银二两六钱四分。食卓四十五卓，每席价四钱，共银一十八两，包酒人户领办。各费不等。赁卓椅盒担人夫抬价共银三两；搭盖席棚一座，工价银五钱；结彩三架，彩亭一座，银三钱；大红销金柬套十一付，碗红柬套二十五副，毛边柬套八副并销金、杯箸佥共四钱四分；礼生五十四名，每名折席银二钱五分，共银一十三两五钱；礼生迎宾脚力银一两，小饭银一两二钱；本府县学执事吏七名，共小饭银七钱；粘果纸六刀，每刀四分，共价二钱四分；粘果面五十斤，每十斤银七分，共价三钱五分；粘果匠四名，工食银四钱。

以上共乡饮银计用柒拾柒两壹钱伍分。

遇吏部、詹事府、翰林院、太常寺新官上任，并各庙祭祀、祈祷雨雪、夏冬二至点斋、送乡宦、内相牌匾等项，彩额彩亭，合用多寡不等，每季约用四十余架，每架赁银五分。

本县佐贰，春秋二次上陵夫约用银五两。每年夏冬二至点斋察院灯笼火把，每年约用银一两五钱。本县随朝吏一名，每年工食银一十二两，课程内支给。

各衙门新正：学院、按院、盐院公所各门神、桃符二副，共价一两六钱五分。太仆寺正堂、大门、二门、东西角门、土地祠、后宅门、大小门神、桃符各二十副，共价一两四钱三分二厘。少卿三堂，每堂中小门神、桃符各十一副，共价七钱八分八厘。礼仪房折门神、桃符价一两五钱，吏解。阴阳学中小门神、桃符三副，价一钱四分六厘。本县大门、二门、东西角门、后宅门、大小门神、桃符各十一副，共价九钱五分；粮匠、屯捕各官门神、桃符各二副，共价三钱四厘。每年礼仪房元宵折纱段价一两，吏解。以上俱本县行银支办。

按院差满，本县攒造事迹册二本，纸张工食四钱二分，行银支给。

按院审录本县重囚，造报本院并理刑厅方册各一本，约用呈文纸一百二十张，刚连纸二百五十张，造册书手并装钉匠工食共约银三两五钱零，临时起数，增减不等，行银支。

遇保定处决重囚，造报按院、刑部、监斩官、霸州道、保定府、理刑厅并本府及理刑厅略节册九本．招由册七本，共约用呈文纸三百六十三张，刚连纸一百五十八张，青壳十张，造册书手并装钉匠工食共约银七两七钱零，押解皂隶解子六十名，每名工食银六钱，押解吏书盘缠车价共二两，临时起数，增减不等，俱行银支给。

按天下郡邑经费，例计地方供亿繁简，刊为石画，所出一浮所入，则必取旁郡邑之赢余者协济之，即锱铢取盈焉。盖量入为出，酌盈注虚，举望紧置邮，罔不皆然。而况帝宅赤县，由宗庙以至庶司百府，咸取给之，若曰入不为额，而出焉无经，畴能谋之耶？惟宛则有不能然者。林林总总，汗雨袖帷，谁不受宛之廛？而尺寸籍之，匪官庄屯牧，则锡予苑卫，如城内房号，城近粒银，宛曾不获资其毫发之益。有人而不有其土，有土而不有其财，有财而不有其用，其大势已不得与蕞尔专城者齐等，而其经费所自出，额坐田宅税契者，其数又不可为典要，惟存留铺行，幸有成额，而丰凶之减免，征解之完欠，类不可较以为常，其入之不可量如此。乃册卷所载，岁支额数，视所入率相迳庭，而其间偶值大典礼，如行幸、封拜及变染等不时传宣之事，动费百千，其费既不可节省，而取办又在仓卒。当其时即以岁入有常者应之，且不免移甲支乙，那前趱后；而今则甲乙两空，前后俱竭，若之何而可支耶？卷查万历十五年知县徐启东到任，申详本府，已云库门不闭，借欠六千余。继此五六年之间，出数莫之减，入数莫之增，而重之以两年水旱之免征；四年抬柴之拖欠，非有神输鬼运，其匮可知。适有天幸，捕获伪印匿税者，立增五千余金，得稍稍整理，代为前任补塞借欠，纾一时羽檄之征。然此偶然事尔。彼入不常，而出不常，则此幸又何可遽指为常，而漫于经费，不亟亟讲耶？盖尝求之，经费之中有可量裁者，如内府发出本色布绢，变染颜色，此上供之物，好用匪颁，铺垫诚不可不厚。而每匹至八分以上，几与染价相等。是独不可少裁其一二，或下令坐解布绢，州县初解，即用染色，并今内府变染之劳而省之可也。然而其事由内府也。有可暂裁者，如奶口储养，大事供给，诚不足论数，而不论用否，辄令有司供具如数，不几冗乎？谓宜因事举行，候内庭有喜，始如数集养，平时惟量取一二以备传宣可也。然而其事关掖庭也。有可改派者，如祭祀苇把，既系外州县派解寄收，两县代进，第省其守候之苦足矣，而今乃每进五十斤，必代应脚价使费三钱，岁积凡若干。如不可省，胡不求之原解苇把之州县耶？有可查处者，如太庙荐新诸品价办，示民力之普存也。而宛平京西等四图，岁办樱桃、沙果、桃、杏、李、栗，香山等四图岁办粳米、鲜藕，所贡无儿，而杂费不赀，既不以是免其正差，又不议给以价，而月果等价善者，顾令众商至抗争趋之，飨亲初意，恐不如是。诚就中剂量，如正祭纸张等价，量为节缩，移为前项，里下岁办之价，而悉归之商，令其轻重相兼，此果何难于商，而顾利商以病吾民耶？有可查省者，如勘合车辆，专有会同馆支应，而每年内府取用，动及两县，且一举必数十辆。其中袍服等项，固关实用，而强半多折乾以去，上焉以无凭查考而填给之，下焉以举上明文而应付之。即有重冒，莫可究诘。孰与并归会同馆，令莫可隐射之为便耶？有可协派者，如乡试，畿内公事也，而胡不派之八府？会、殿武举，天下公事也，而胡不派之各省？试令来朝官员，各查应试人数多寡约若干，量于存留银内带解部府，协办盛举，彼分之取数既不多，而积之两县不释负耶？诸如此类，难以枚举。大都两县之疲，辟则贫家生之者寡，为之者舒，而苟不于其食用焉谨之，即助之珠宝绮縠什百千万，终为无当之管，欲其满也，得乎？此闻之故老，其梗概如此。若必求为石画，则两县之岁入若干，岁出若干，班班具在，因其出之多，而增其入可也；因其入之少，而裁其出亦可也。此外，宫府不时之需，岁于何项预积若干，储之两县，而待其支可也。预议坐定何所，而临事取给焉，亦可也。藉令如是，出入相准，盈虚不偏，俾两县经费得与天下郡邑事体相同。而岁无赢余，吾且谓帝宅赤县非所宜然。若舍是而苟且图之，幸其无不常之出，出又幸其有不常之人，以为旦夕之谋，是谋非予之所能及也。




卷十六

