○土工

宛平县力役中有静乐堂土工三十一名，安乐堂土工二十九名，每名工食银一两二钱，额于均徭人丁中编给由票，听头户自应。盖专掌内庭物故宫女殡送之役者，名曰土工，疑于土掩，而实不然。静乐堂在都城西，阜城门外五里许，砖甃二井，屋以塔，南通方尺门，谨闭之，井前结石为洞，四方通风，即火所也。安乐堂在北安门内，有屋数楹。令甲，宫人有故，非有名称者，不赐墓，则出之禁城后顺贞门旁右门，承以敛具，舁出玄武门，经北上门、北中门，达安乐堂，授其守者，召本堂土工移北安门外停尸房（在北安门外墙下），易以朱棺，礼送之静乐堂火葬塔井中，莫敢有他者。凡宫人故，必请旨。凡出，必以铜符，合符乃遣。凡堂房皆掌之中贵人，凡授受皆以籍。其宫人出，父兄或在者，从棺所送之堂外而止，不禁也，而亦不得入。嘉靖末，有贵嫔某，捐赀易民地数亩，围之堂内，其后焚烬不愿井者，悉内地中，今亦隆然高起。彼盖行佛氏语，谓得浅土，可速轮回，然实非初制云。

按：汉制，采女得充掖庭，与中涓以给使令，皆被恩无常赐。而燕赵之收藏，齐楚之冶丽，曼立望幸，比于小星之衾稠，此犹周制嫔御属也。至拱事椒兰，籍名粉黛，不可胜纪矣。然生则尚飨大官，殁不闻有为之制者，岂泽枯之仁独遗若辈邪？我朝监古定制，委曲周悉，非有名称，不得赐墓，示有等也；非合铜符，不得出櫘，重宫禁也。夫既礼送之出矣，而必付之烬掩，防奸欺也。以敝帷敝盖之义，施掩骼埋胔之仁，必建塔而焚之。若曰，佛之徒以王宫殊色，因缘示寂，非女子乎？瘗雁建塔，乃旌彼德，旃檀荼毗，劫灰清净，是令若辈受旷荡之恩，何恤以神道设教，而不与民间蔂梩同也？抑有说焉：买地而瘗烬，非制法初意矣。顾掩之亦必有道，而特不得比于泰厉乡厉之末，夫岂真狗马者伦与？倘可义起，请乞推广皇仁，固亦立公孙泄之余波哉！




卷十一

