△谢杰（顺天府府尹福建长乐县人）

陵回重过碧云寺：五作祠官遣，重经萧寺过。颇闻谈小品，未解咒多罗。云自无心碧，人如有发陀。回风吹梵磬，不是听鸣珂。

寺中有怀二同寅：一入清凉界，春衣尚觉寒。池平光可鉴，山秀色堪餐。香饭积盈钵，雨花飞满坛。因风怀二妙，不得与同看。

西山诸刹：西山多爽气，拄笏忆当年。出世原非幻，逃名半似禅。上方看竹到，孤榻抱云眠。信宿五陵道，斜阳何处边。

西山望紫气：初日映峰峦，灵光若可餐。气分函谷暖，霞散赤城寒。绛雪零丹穴，彤云覆锦官。终南遗老在，应作紫芝看。

白塔寺：谁建浮图礼大千，灵光遥与白云连。孤峰淡扫峨嵋雪，十丈高标太乙莲。飞锡僧归银汉表，梦琼人堕玉山前。化城知近华清路，一柱长擎兜率天。

双塔寺：帝城西望郁崔嵬，雁影联翩般若台。灵凤乍扶双仗出，巨鳌遥驾二山来。摩空法界参差现，转日慈轮次第开。圆寂自应通觉海，题名那羡曲江才。

和演梵寺莲池宴集诸韵：和朱篆公门字：曾闻莲社长，招饮赴空门。法听多悬解，诗成每细论。千花低拂座，一水曲源通。执耳黄池上，君盟众所尊。

和李临淮秋字：君本轻车后，才应定远俦。时偕洛社侣，同赏习池秋。莲布金生地，花开玉满楼。酒泉烽火盛，莫领醉乡侯。

和朱光禄高字：大官足佳酝，不减步兵曹。宦况久逾澹，诗情近益豪。寻芳频解佩，抚景屡挥毫。一宿人天外，长随卿月高。

和殷职方天字：有美殷无美，三生近佛缘。来游清净土，同赋蔚蓝天。色界三花坠，湖光一镜悬。诗乘堪退虏，好去勒燕然。

和蔡司马看字：似识寰中趣，仍寻物外欢。水凫纷结阵，香象亦登坛。色笑青天近，高歌白雪寒。顷来才敻异，疑得异书看。

和袁司理遥字：京兆人中凤，翩翩向赤霄。十年犹戢羽，一日始迁乔。诗共青莲赋，人同白社招。平生闻美度，那惜马蹄遥。

和龙国博栖字：人龙时命驾，揽胜过城西。地迥诸天近，坛空四望低。燕随今雨集，归傍暮云栖。矫矫池中物，雄飞自不羁。

和李小侯飞字：池头歌舞地，薄暮憺忘归。机事群鸥狎，神情一鹤飞。才应长吉似，诗每少陵希。燕颔仍侯相，多因战胜肥。

和汪山人人字：大雅须吾党，诗名自有真。汪伦疑共谱，贺监是前身。法演鱼龙出，愁深花鸟春。不耽轩冕贵，衣白本山人。

西山吟有引：吟西山者，类刺中珰，渔猎自封，终归一尽。然彼皆窃荣盗灵，获所凭籍，河润九里，非天家之余泽哉！名园盛衰，京洛系之，是亦足念云尔。晨陟西山阿，盼兹碧云藏。三泉白石椁，七宝黄金妆。原麓互映带，丹碧交荧煌。祗林菩树长，空堂雨花香。咄咄缁衣流，旦夕体空王。城社凭宠灵，萤爝依阳光。鲛鱼饱余沫，沧海汪难量。愿为乐游原，车马频相望。南山千万春，永芘杨与桑。忌器爱及乌，谁识此意长。

