○铺舍

宛平县凡一十二铺，每铺设铺司一名，掌送到官文书籍记件角时日而递发之。铺兵三名，轮次传送，凡四十六人。自县前铺起，十里至施仁铺，分为二：一自施仁十里至彰义铺，又十里至义井铺，又十里至芦沟桥铺，又十里至新店铺，通良乡；一自施仁十里至高店铺，又四十里至田家庄铺，又二十五里至黄垡铺，通固安县。县北路：五里至石碑铺，又十五里至双线铺，通昌平州。县东路：十八里至胡渠铺，通密云县。以上各铺司兵，每名各工食银柒两贰钱，徭编。古步递曰邮，马递曰驿，凡以羽檄不时，令缓亟无壅情也。而铺陈置传或舍，一宿以去，遂有铺舍。宛无骑马与夫役置驿送迎矣。而乃所谓铺之云者，急递公移，率又粗取备制，如施仁、义井、芦沟，虽有屋数楹，其实极敝，不可以居。如彰义、高店、石碑、胡渠等，则败垣荒草，堇存遗址。如县前，则并铺址无之，各铺司兵往往僦居旁舍，所领工食有限，而近铺龙断之地，赁价踊贵，不免星寄僻巷。每具邮书至，呼召良久，始得给发。如此而欲执律以求之曰：尔必昼夜三百里。即夸父奔尘，恐不能也。且也，闰月工食，达之天下，而宛额于此辈顾靳不与，岂闰月不公文耶？若合干衙门春秋上陵，重臣钜典，孰以天下俭此锱铢！而相沿故事，则铺司兵每行供夫六名，约往返费且数金，彼佣值几何，而苛责转，顾此非有司之责耶？兹欲表章典制，修复铺舍，优恤候人，须大改弦辙始得。乃宛治前后，局于官民所居，扩而扰之不可，库无百缗之储，即时不诎，欲为举盈不可。而一二丝毫赋额，上下束手，尺寸璞玉，无敢擅议。由此言之，吾有司奉持文墨，先自传舍之不暇，谁复与传舍谋乎？是可慨也已！

