△唐顺之（会元武进人）

金台行：君不见，七雄割据势相均，得士者富失士贫。燕昭信义明日月，不惜千金买骏骨。郭卿谈笑吐深谋，海内贤豪竞驰突。就中乐生尤绝奇，按剑魏朝人岂知？一朝遇主同心腹，亲屈君王为推毂。指麾燕兵百余万，蹴踏齐城七十六。于今六合无并吞，寂寞古台空复存。少年未上麒麟阁，且学陆沉金马门。

宿双塔寺，林东城罗念庵误于郭外相寻不遇，有作见寄，因韵奉答：谩向金门学隐沦，独游花院散凉氛。诸天只在人间世，并马谁寻野外云。白日金轮临户映，香街笙管隔墙分。化城本是迷来路，莫讶幽人好避群。

游西山碧云寺：端居滞文翰，久与赏心阕。出沐乘休豫，寻幽展欢悦。涉间俯潺湲，攀峦面■〈山截〉嵲。邈哉神皋奥，居然灵境别。夷峻疏深池，塞坎构崇棁。浴室荡阳泉，冰井荫阴穴。跻险惕暝眩，逃迥欣超轶。密林嬉猴猕，远峰挂虹霓。宵看朝旭升，昼见昏星列。蔀丰光乍熹，崖县曜先晰。景会万象昭，迹睽百虑绝。岩栖庶可希，从兹谢尘辙。

普济寺：宛转云峰合，微茫鸟道通。闲来竹林下，醉卧石房中。阴崖泉先冻，阴崖蕊尚红。攀萝探虎穴，憩石俯鲛宫。上客思留带，山僧不避骢。夜深清啸发，流响入寒空。

龙泉寺对雨：西山爽气朝来歇，倏忽玄阴满四陲。云里楼台翻借色，雨中花树更多姿。飞虹弄影摇丹嶂，瀑水分流射绿池。坐觉禅宫倍幽寂，凭栏把酒正相宜。

同孟中丞游龙泉寺二首：山深人不到，仙侣暂相从。金马联骢马，晴峰映雨峰。竹屿今栖凤，花潭旧伏龙。方欣窥妙偈，遽拟谢尘踪。宝地风尘绝，琳宫日月偏。雁来还绕塔，龙去尚留泉。户里天花落，空中梵乐传。远师休禁酒，客醉欲逃禅。

