△藏典

宛平无学：历代赐书俱贮顺天府儒学，不录。其藏经今已残缺者，亦不录。

大隆善寺赐经一藏。正统十年二月十五日颁。皇帝圣旨：朕天地保民之心，恭成皇曾祖考之志，刊印大藏经典，颁赐天下，用广流传，兹以一藏安置崇国寺，永充供养，听所在僧官、僧徒看诵、赞扬，上为国家祝釐，上为生民祈福，务须敬奉守护，不许纵容闲杂之人，私借观玩，轻慢亵渎，致有损坏遗失，敢有违者，必究治之。故谕。

西竺寺赐经一藏，宣德年颁。

大觉寺赐经一藏，正统十四年三月颁。

广善寺赐经一藏，正统十四年三月颁。

弘教寺赐经一藏，正统年颁。

寿安寺赐经一藏，正统年颁。

西峰寺赐经一藏，景泰四年□月十八日颁。

妙应寺赐经一藏，即白塔寺，天顺三年三月廿七日颁。

正法寺赐经一藏，成化年颁。

普济寺赐经一藏，成化年颁。

大慧寺赐经一藏，正德年颁。

极乐寺赐经一藏，嘉靖年颁。

永祥寺赐经一藏，隆庆年颁。以上各敕谕俱与大隆善寺同。

碧云寺有经一藏，不计年。

香山永安寺赐经一藏，不计年。

永寿寺赐经一藏，不计年。

功德寺赐经一藏，不计年。

万佛寺赐经一藏，万历十八年八月。

皇帝敕谕万佛住持及僧众人等：朕惟佛氏之教，具在经典，用以化导善类，觉悟群迷，于护国佑民，不为无助。兹者圣母慈圣宣文明萧皇太后命工刊印续入藏经四十一函，并旧刊藏经六百三十七函，通行颁布。今以一藏安置本寺，尔寺务须庄严持诵，遵奉珍藏，不许诸色人等故行亵玩，致有遗失损坏，特赐护持，以垂永久，钦哉。故谕。

二圣庙赐经一藏，万历十一年四月颁。

翠峰庵赐经一藏，万历二十年四月颁。

万寿寺赐经一藏，内府看守，万历初年颁。以上各敕谕，俱与万佛寺同。

夫太上之君，示民以意；太古之民，从德以风。以故一嚬笑，明王爱之。矧御文即训诰也，宸翰即图书也，田宅即茅土也，祠墓即函玉也，赐书即传钵也，幸而得之，万世不磨矣。讵非恩泽之大耶！用纪其略如右。其他若诸士夫家所藏券制、诰敕，历代所赐中贵谕祭、护敕，不可胜记。诸祠墓非奉特恩及赐书，不在宛平者，俱不得录云。




卷十九

