○契税

永乐初元，都城设立都税司、九门宣课司，专掌一应货物之税，验值为差，不知何时革去各门之稍僻者并入都税司，正阳门、崇文门二宣课司，安定门、德胜门二税课司，共五处，俱隶户曹掌行。凡宫府所需，及各衙门大小杂费，咸取办之。两县官止税城外田契，候十年大造黄册，一举事毕，会计其数报府，仅供地方公用。其外府州县，事体相同。此外，如典买房税，虽明载律令，莫掌行者。至万历伍年，都税司大使周希林受赂重税发觉，本府题奉部覆钦依，始将都城典买房契税专属两县管理，而宫府内外一应供应改取给之。

顺天府为清查税契银两以裕财用事：奉户部札付前事，该本部题，贵州司案呈，奉本部送，户科抄出顺无府尹王之垣等题：臣等伏睹《大明律》内一款：凡典买田宅不税契者，笞五十，仍追田宅价一半入官。钦此。万历四年二月内，都税司大使周希林私擅税契，本府查非本官职掌，问拟应得罪名。所有应该某衙门税契，向未查理。近奉户部札付，为缉访事，内开：税契银两是否都税司收受，每年约计若干，等因，到府，奉此，通行各宣课司并宛、大二县查核。随据宛、大二县知县李荫等，并都税司大使江桂芳、安定门大使李文魁等各回报，并无税契缘由，已经呈报本部去后。为照税契银两，原非无名之征，凡外省州县，俱有此税契，且律开不税契者既有半价入官之罚，则凡民间置产为子孙谋，而贻以白契，其心必有所不安，且恐有生奸以争之者，是税契又民之所欲也。既为法之所当税，又为民之所欲税，乃不着落一定衙门税之，顾使大使若周希林者，得借其名以私其所入，殊非事体。伏乞敕下户部，酌议税法，行令宛、大二县掌印官征收贮库，仍置立循环，赴府倒换，照依行事例，造册查盘，钱粮缺乏，不无万一之助矣。等因。奉圣旨：户部知道。钦此。钦遵。抄出到部，送司。为照民间典买田宅，原有税契征银旧例，本非无名之征，律开不税者，必有半价入官之罚，且州县皆有此行，况辇毂之下，乃无归一衙门，致大使周希林有私税之奸，既经酌议具题前来，相应依拟题请，恭候命下，札行顺天府，转行二县掌印官，出示晓谕，凡遇典买田宅，将原立文契赴县税过，查照契内价银数目，每银壹两，照律征税三分贮库，仍置立循环文簿，赴府倒换，照依铺行旧例，一体造册查盘，如有侵冒，务要尽法追究重治。再照税契之弊，为官吏之，所干没者，十常七八，若不立法稽考，则虽有造册查盘，其弊终难清刷，合无行令该府制造长单，用印钤盖，两县挨年月日，收一契即填一单，如无收之日，即填无收，而又通严行五城各坊总甲，五日一报该府，各买卖业主姓名及价值若干，亦挨年月日，以便查考县单，庶几稍免干没，而征之民间者，不致虚冒矣。伏乞圣裁。等因。万历五年三月十四日，户部尚书殷正茂等具题。十六日奉圣旨：是。钦此。钦遵。抄出到部。为此备札到府行县，云云，云云。

节题又将免过赏赉地亩内里甲银两，改于税银抵补，即羊脑猪胰，喂猫鲜肉，俱必协办。宛平自此多事矣。顾彼时税额如律，法令必行，两县岁税每至万金，以是节年赢余无算，有司者虽有应酬之烦，而无处置之苦。至万历十年，本府以祷雨三应，题准户部，覆奉圣旨：铺行尽属五城征解，典契与卖契四十两以下者全免，四十两以上者减律之半，每两止征一分五厘（减税原委，府题、部覆，俱见铺行银下）。继此，县官不复与闻坊甲典买之事。房牙不赴县打卯，民间巧伪日生。已买而犹讳之曰典。价多而分为数契，减之使少。业已赴城更名，而且绐县曰未典、未买。诸作奸犯科，伪印匿税，一切莫之敢问，而宛平税额遂颓焉顿减，岁不及前十分之二三。万历十一年后，节任知县朱衮、孔祖尧经管除支尽先年积藏，又借别项题寄库银至四千余两。万历十五年，知县徐启东窘急，申恳本府，奏下部议，奉圣旨：照近年题准事例行支应，不敷着另行措处（府题、部覆，俱见铺行下）。盖自是徐知县在任三年，又拖欠工部应供内府抬柴夫等银数千两矣。万历十八年七月内，知县沈榜受事，查得交盘税银止五十二两，而所应支解项下新旧尚有四千余两，日夜讲求。

宛平县为查催备赈抵赎银两事：蒙盐院宪牌前事，仰县速将节年寄库备赈银两若干文簿送院，以凭具题济边。如该县将备赈银两一时那用，即刻将别项银两凑足，毋得分毫短少，等因，蒙此。照得卑县自万历十八年七月十三日到任，与升任徐知县交盘库藏册开，本院备赈银肆千壹百两，而实在银止贰千肆百陆拾两叁钱叁分零。卑职见之，不胜惊骇。比细求其故。缘本县先年积贮充溢，支解未窘，自万历十年以后，蒙本府题，将典契及买契四十两以下者，并铺行下三则银两，悉行蠲免，遂致取用不足，而旧派一应支解，犹然如故。且支解银两尽系内府阁部寺衙门供应，于是前时本县官吏束手无策，万不得已，甘冒那移借贷之禁，而姑为苟且塞责之谋。万历十五年内，该前任徐知县备经具申本府，蒙批，候有银之日，陆续补还，遵奉在卷。除陆续处补外，今蒙前因，查得见在库银止有贰千壹百柒两陆钱零，其公费借支过银玖百叁两玖钱零，合候裁夺。其起解各衙门借支过银乙千捌拾捌两零，虽系前任官吏及地方公事，卑职亦当待罪即处。但照前项银两，借贷之源，已非一日，而经承之吏，亦非一人，以多年之积负，而卑职欲身任之于一旦，又恐库藏匮乏，实无处补之路。合无恳念前官借贷，俱出穷促，俯赐宽恩，姑俟卑职历任稍久，代为节缩查处，苟得一分之余，即补一分之数，则庶乎公事渐完，而各官亦蒙恩于无穷矣。万历十八年十月，知县沈榜申。顺天府宛、大二县为乡会渐近，钱粮匮竭，恳乞及时议处，以济大典，以免违误事：职等先任，叨蒙外省，所在凶荒，虽云空乏，然中间或入少而出幸无几，或出多而他可措处，苟一节缩，尚能支持，今蒙补任京邑，则供应之繁，与库藏之匮，未有如是之甚者。卷查两县额供，上自内府各监局，大而阁部寺院科道等衙门，诸凡钱粮，皆取给于税契铺行，汁一年之内，税银每县额派支解银壹千柒百陆拾捌两伍钱零，行银每县额派支解银伍千捌拾陆两零，二县约共支解银壹万叁千柒百玖两有奇。然此姑就一年言之也。总计三年之内，乡、会、殿试、武场等，二县实共约费银伍千陆百玖拾壹两零。然此犹自簿正常数言之也。二县设附辇毂，每有卒然之费，如圣驾谒陵，则两县费约千余，大婚及选驸马等项，则两县费几四五百两。万历十六年，又新增翰林院裱褙工食等银，两县亦几百两。近日寿阳公主丧礼，又奉旨取用，两县费各几百。又如变染布绢，两县奉文，预借明年条编银壹百贰拾两。其他费出意外者，难以悉举。当其宫府取办之时，势急燃眉，稍一迟违，责谴交至。此两县所出之数之大较也。顾较其所入之数，则有大不同者。先年里甲不革，税契不减，铺行九则全征，每年两县约入贰万余金，是以未尝告窘。至万历八年内，蒙本府条议，将两县里甲银两摘改税契铺行项下。至万历十年内，又蒙题，将铺行下三则免征税契，买价不及四十两及典价，一概免税，其买价至四十两以上者，每两止税银壹分伍厘。议将税契存留，并库贮银两抵补通融支用。户部覆奉钦依在卷。夫里甲革矣，行银减矣，税银又从而裁焉，自后财源遂竭，兼且税契牙行，隐匿不报，宾主影射为奸，赴税者十无一二，铺行银两又惟五城征解，缓急完欠，全不在县，计终岁所入，两县不过柒千余两。至于存留一项，原自不多，而一遇圣驾谒陵，并累岁凶荒，动免过半。两县惟以三项裁减之银，而欲应年有增加之费，遂至六七年间，官储一空，日甚一日，借支者无从处补，拖欠者无可起解。在宛平县，借支过盐院备赈银壹千捌拾捌两零，又借别项官银叁千玖百肆拾肆两，拖欠未解者尚有工部抬柴夫、太常寺等项，共叁千玖百叁拾壹两玖钱零。在大兴县，借支过别项官银壹千伍百柒拾叁两玖钱玖分零，借支过屯院备荒银陆百伍拾余两，拖欠未解者尚有太常寺糠夫银贰百捌拾叁两伍钱。借支者见奉清查，拖欠者日蒙催逼，此两县告匮之请，所以年年申渎未已也。万历十六年，蒙本府题复，税契铺行，奉圣旨：京师根本之地，当加意优恤，这税契减纳，及铺行下三则，俱照近国彦题准事例行，两县支应不敷，另行议处。户部知道。钦此。又蒙户部俯念两县之甚，无他可处，议将买契四十两以下照例均税。又奉圣旨：这税契还遵前旨行。钦此。不得已，两县除将库积银两并节年存留通融支尽外，搜刮先年库贮黑漆铜钱，申允搭支，少救燃眉。今年张则并库钱尽之矣。额增之钱粮，毫不可省，而经费之财源，一无所措，此职等不得不披沥上请，仰遵明旨，所谓另行议处计也。然议处之方，不过量入为出而已。若以两县岁支为不可减，则当于其所入而措处之。盖官民一体，有无共之，有余则免，不足则征，此古今谋国之大经也。方先年两县积多库盈，此有余之时也，故前此题请裁革里甲，减免行税，正欲以国之已足者而暂宽乎民。今两县库竭用乏，此不足之时也，似此久宽之民，似亦宜查复旧例，以足经常之费。合无恳题请将税契照依《大明律》内，不论典买田宅多寡，每两俱税银三分，候有余之日，仍照题准事例减免，则官民相济，缓急相时。议处所入之方，舍此无他术矣。若以税契、铺行为不可复，则当于其所出而议处之。如会试、殿试，天下之公事也，乡会、武场，内八府之公事也。今铺行、税契不足如是，而额费犹然处办于内，此非所当议处者乎？又如宫府有不时之需，或圣驾谒陵等费，在国家大事，费诚难省，而惟取给于两县之空库。又如兵部取用车辆，既有递运所，又复及之两县，取数甚多，实用无几。又如各衙门支解银两，据数既当取盈，时诎何从处给？此又非所当议处者乎？合无恳将公事属天下者，派之各省；属直隶者，派之八府；属各衙门者，设法酌处。总计两县之费，岁定若干，何处支派，此外不时之需，何项支应，则费出有经，官民无累，而庶事毕集矣。况京师根本重地，识者尚欲多方厚贮，以备不虞，而今乃匮乏至使支尽存留，犹不免那借拖欠之若，若一遇水旱之变，意外之虞，又将何以济之？此尤不可不为长虑也。缘系云云。万历十八年十一月，知县沈榜、王建中申。

廉得税契不足，率由假税及豪猾不税所致，捕犯人解镇、李守约等，伪刻顺天府宛平县印各二颗，契尾板印粉各二套，置之法，并捕邵盘等，没入其漏税价千金。旬日内，宛平得增税银二千七百余两。适有奏议异同者，税契立时罢，不行。至十九年正月，吏、房二部题覆，凡买宅者，先赴两县税完，执契尾赴城挂号，否则不准更名，奉圣旨：通行遵守。

吏部等衙门为积弊当厘，愚民可悯，恳乞圣明赦往过，定新例，以重国本事：吏科抄出，巡视北城御史邵以仁题：臣惟国以民为本，民以财为命，故凡圣王知人情莫不欲富，则厚之而不伤；知人情莫不欲逸，则安之而不扰，诚为国本，所系至重也。方今四方民穷，我皇上恻然忧念，每宣之诏旨，欲为民父母者安养之也。况京师之民，又根本所系乎！臣接管北城以来，适触时事，不容隐默者，敢为皇上陈之：臣于本月十五日收到顺天府宛平县知县沈榜申文，内开：本县原有税契银两，节年拖欠数多，皆由牙行人等通同作弊，见获伪造假印犯人解镇、李守约、王纪、沈杰，解仕假雕顺天府石印一颗，木印三颗，契尾印板、印色等项，并审出假契三宗，诓过银三十七两，欲将臣等五城房号簿自十五年起尽发该县查究。臣一睹申文，见本官精明综核，摘伏发奸，是所谓能臣也，若可敬也。及臣询访其实，则本官自访拿假印之后，蔓延类引，科罚横行，如水户邵盘即罚银柒百叁拾两，徐象罚银叁百两，以臣所知，二户已过千金，况所不知者乎！邵盘、徐象，以不义致富，反复漏税，即罚之不足恤也；若中人之家，良善之类，则弗堪矣。以此言之，实所谓民贼也，甚可骇也。夫京师之民，原无恒产，止以居房为业，衣食不足，即致变卖，有数年而一更者，有一年而再更者，甚至不能一月居者，在五城有房号之征，在府县有税契之课，良亦苦矣。愚民无知，每买过房屋，止于五城察院更名挂号，并不赴两县税契，此其罪不能辞，然其情可悯也。况自十五年至今，其间更名者不知凡几，可尽查之乎？既查得其实，可尽罚之乎？若臣等将号簿发下，则彼且藉察院之名，益济其贪饕之计，不至竭民脂、兴大狱不已也。此在刻薄好奇者，莫不韪之以为能，而臣则以为非所以厚畿民，安国本也。王者藏富于民，即房号而捐之，无不可者，忍使无知之民，一旦穷且困乎？谅非为陛下惓惓爱民之意矣。臣愚以为往者不必过追，来者可以法杜。合无容令顺天府出示晓谕，自十五年正月以来，十八年十二月以往，凡未经报税及假税者，许其自首免罪，则小民必将悔其前之失，而乐其罪之免，无不尽数报官者矣。此号簿可以无查也。其十九年正月以后，容臣五城察院凡遇告更房号者，酌其产业之厚、价值之多者，状批二县，量收税契；其房屋止于数间者，不得一概病民；仍令二县，各置五城房税循环二簿，每月终送各城对查，如此则自无漏税之人，自无假印之弊。此其杜之于先，不愈罚之于后耶？至于宛平知县沈榜，据其发奸，其功实小；论其滥罚，其罪实大，非圣明之世所宜有也。夫臣以监察为职，彼以查核为请，臣非不欲也，为根本之民，干连之从，恐诛之而不胜也，傥过刻而致伤，或激之而成乱，则臣亦与有责矣。伏望我皇上勿以臣言为迂，敕下部院，转行该府，赦其已往之罪，杜将来复萌之隙。其沈榜贪臣，速赐罢斥，地方幸甚，愚臣幸甚。等因。随该巡按御史荆州士题：为遵职掌直陈属官查税之事，恳乞圣明俯赐洞察，以昭公论事：臣于本月二十二日，接得邸报，见巡视北城御史邵以仁一本，为积弊当厘，愚民可悯等事，大略以税契故，参劾宛平县知县沈榜贪污，乞要罢斥，奉圣旨：该部院知道。钦此。则沈榜契税一节，部院查议的实，圣鉴自有明断，似无俟于臣之再言。盖臣叨膺上命，巡按顺天，宛平乃其属县，官果不法，臣当首论，安敢隐忍不言，庇贪吏以殃民哉？但朝廷之法，恤良民不宥奸民，今榜之所发者，奸民也，非良民也，臣请以事之始末，敢据实为我皇上陈之：臣于十二月十二日，据宛平县申：为捉获伪造印信事：照得本县一应支解钱粮，俱额坐税契及铺行之内，其税契规则，照本府印发编号契尾，填为银数、年月，仍用本县印信钤盖，发买主收执，遵行已久。自万历十年以后，前银年减一年，十无一二，遂致本县节年拖欠工部等衙门钱粮银叁千玖百余两，见蒙载入考成，督催欲行参究。卑县本年七月十三日到任接管，密访不足之由，多因牙行通同买房居民，交通棍徒，假刻府县印信伪税。且见查考之权，不属本县，肆然无忌。向欲申查，缘各犯踪迹暗昧，人赃未获，不敢惊扰。本年十二月初八日二更时分，捕获犯人解镇、李守约、王纪、沈杰、解仕等，当于各家搜出石雕顺天府印一颗，木印三颗，契尾印板二套，紫粉印色一块到官。又审出各犯印过各家房契三宗，伪造印信，花押标判俱全，骗过税契银三十七两。为照卑县各项支解，既题改税契数内，则税契之银数，即卑县正供之额数也。乃各犯伪造印信，公然税用，以国法为并髦，以官银为家计，今惟据其印信、印板，俱用二套，则其用之之数必多，观其印文，俱渐觉光平，则其用之之日必久。合无俯批严令各房牙，通将令房起数，从实报县，将伪税者谅其原不知情，免罪改正，惟于犯人名下追完税银，将漏税者念其无知犯法，免伊入官，准首补税，仍止自万历十五年伪造印信年分查起，其以前年分姑免究。等因，到臣。批行该县严究确招报夺，去后。随据该县申称：问得犯人邵盘，供：系宛平县人，专一结交四外走空光棍，赚钱致富，买到娼妇数十名口，招诱在官假印犯人李守约、王纪、沈杰等，结为死友。万历十七年十月内，用价银柒百柒拾陆两，契买不在官李内相大时雍坊房一所；十八年五月内，又用价银六百五十三两，买到不在官王大成大时雍坊房一所，俱未税契。恐后查出，与李守约等商说，欲行投报间，守约等笑说：税契事打甚么紧！税他何用！留些税钱，咱们买酒吃。待验契之日，再作计较不迟。是盘听允，就不合不行赴税。又有在官水户徐相，万历十五年二月内，用价银一百五十五两，买到不在官樊江大时雍坊房一所；十七年十一月内，用价银五百一十两，买到不在官张爵大时雍坊房一所，因与盘相熟，见盘房都未税契，亦不合不行投税。至万历十八年十二月内，本县新任沈知县见税银项下支解数多，投税人少，因而访知李守约等假印税契情弊，随于本月初八日夜，将各犯人赃拿获，审出前情，拘盘与徐相到官，再三研审，追出盘等原日所买各家前项文契，当堂辩验未税是的。随蒙沈知县参看得本县支解钱粮，既蒙题改税契项下，则税契之银数，固即额供之正数也。今邵盘、徐相，乃敢恃伊党与，藐视宪章，以致本县拖欠正供，官吏受比，而犹然锦衣美食，不能为国家入数分之税，则三尺之法，将安用乎？夫以一二水户，且玩法至此，则其他城社者可知矣。以四契之小，即匿税银数十两，则其他大厦者可知矣。在大时雍坊密迩前门者，尚且如是，则其他五城偏僻者又可知矣。法纪荡然，真堪痛哭！除通同正犯情节，从公详审虚实另招外，合将漏税一节摘审，据律亟惩，以树风声。其入官银两，候追完之日报入税契循环簿内，即作税契项下正供之数，俾耳目为之一新，而国用为之少济，是诚地方之大快也。将邵盘、徐相问拟买宅不税契者律各笞五十，仍追价银一半入官，招详到臣。除将邵盘、徐相如拟发落，李守约等从重究拟详外，为照伪造印信，律有明条，隐匿税课，法当究治，辇毂之下，有此巨蠹，本官能用心稽查，不避嫌怨，遂起风闻，致此参劾。臣与以仁同台臣也，均有监察之责，何心异同？盖以仁之见，惟恐波及不辜之民；臣之见，亦恐累及无罪之吏；即异也，亦同也。且榜之原详见在，中间亦有自首免罪之说，曷尝一于苛刻为哉？实乃守正，非为好奇，谓榜为任事过急则有之，谓榜为别有他肠，臣敢必其为无也。若果有苟且之念，将恐恐然惟惧人知，敢明讨号簿于五城哉？敢明申文移于臣院哉？况申文中，明言供题准之正额，何得为囊橐之私计？以此指为科罚，则律文可以不用；以此议其罢斥，不无隳任事者之心也。臣以为过矣。其事之真耶伪耶，赃之入己入官，耳目昭彰，又谁得而掩之？伏乞敕下部院，再加访核，如果榜系科索的实，速宜罢斥，以为贪污者之戒，倘或原未染指，犹当仍令照旧供职。其税契一事，当如以仁之请，容顺天府出示晓谕，自首者免罪，仍候五城批发状词，照数收纳，置立循环，以听稽查，庶上可以裕国家之经费，而下不至于病无知之小民矣。等因。俱奉圣旨：该部院知道。钦此。通抄到部。臣等会同都察院左都御史臣李世达，看得御史邵以仁题参宛平县知县沈榜，查核税契，自访拿假印之后，科罚横行，乞要罢斥，仍乞赦愚民已往之过，酌定查税新例；及御史荆州士题称，沈榜不避嫌怨，所断银两原未染指，当仍令照旧供职，各一节。除酌定税例，系隶户部掌行，听径自议覆外，为照沈榜愤税额之久亏，幸邵盘等之发觉，据律拟断，追半价入官，原非法外科罚；且既经呈详按臣批允，登报循环，又无入己之赃，似难拟斥。祗缘本官五城申文，于邵盘等追价一节，原未声说明白，以致巡城御史风闻论劾，既该巡按御史荆州士开具始末，代为昭雪，相应依拟覆请，合候命下，仍令沈榜照旧供职。其查税一事，候户部议覆施行，缘系积弊当厘，愚民可悯，恳乞圣明赦往过，定新例，以重国本，遵职掌。直陈属官查税之事，恳乞圣明俯赐洞察，以昭公论。及俱奉钦依，该部院知道事理，臣等未敢擅便，谨题请旨。万历十九年正月十七日，吏部尚书臣宋闳、都察院左都御史臣李世达等题。十九日奉圣旨：沈榜既无科罚赃私，准免究。京师小民，当加意抚恤，以固根本。今后五城及两县，不许搜求苛刻，烦扰地方；有故违的，科道官指实参治。户部尚书臣石星谨题，为积弊当厘，愚民可悯，恳乞圣明赦往过，定新例，以重国本事：福建司案呈，奉本部送，户科抄出巡视北城御史邵以仁题称云云，等因，奉圣旨：该部院知道。钦此。钦遵。抄出到部送司。案查万历五年三月内，为清查税契银两以裕财用事，该顺天府府尹王之垣等题，本部覆议，行府转行各州县，凡军民人等典买田宅者，将原立文契赴县税过，查照契内价银数目，每银一两，照例征银三分，如有冒破隐欺，尽法追究。等因。覆奉圣旨：是。钦此。本年十二月内，为清查税契银两，酌陈时宜，以禁奸弊事，又该本官题议秤收税银，立柜之法，等因。本部议令各州县掌印官悉心查理，着实举行，等因。覆奉圣旨：是。钦此。又查得万历十一年四月内，该顺天府府尹张国彦题，该本部覆议，将都城内外居民买田宅者，二十两以上，照旧例，每银一两，仍税三分，不及二十两者，免税；典田宅者，四十两以上，买价一半，每银一两，税银一分五厘，不及四十两者，免税；如原系实买捏写暂典，事发全追税银，问罪，等因。奉圣旨：朕念都城小民累苦，这税契既系祖制，着买田宅的，价至四十两以上的。俱减半纳税，典房的，俱免纳税。钦此，钦遵。在卷。今该前因，通查案呈到部，除税银额数奉有明旨，无容别议外，为照都城税契，乃两县岁办支用银两，凡文武乡会科场，及各戚奏讨坟茔地价，并各衙门一应供用，悉取诸此，此项银两，输之两县，而总之皆顺天府管理，其循环倒换，出入稽查，亦惟该府掌行，旧规也。至于收纳房号，告更名姓，悉系五城兵马分管而督之各御史，亦旧规也。此皆各有司存，无容侵越于其间者。既经巡城御史邵以仁题议前来，相应覆请，恭候命下。本部札行顺天府，即行出示晓谕，自十五年正月以来，十八年十二月以往，凡未经报税及假税者，限一月内各自首免罪，俱勿追税，若有故违不首，被人告发者，依律拟罪，仍追节年所匿课税。十九年正月以后，凡告更房号者，必先将原契赴二县税过，该县即照契内价银，如四十两以上者，遵照先年题奉明旨，每银一两，税银一分五厘，仍将应税银数备填该府原发契尾，用印钤盖，付本主听候巡视五城御史投告更名，如无税过契尾，即系匿税，五城御史即将原状批县查究，不得概准告更；内或有以四十两分为二契，希图免税，及伪印假税等弊，各御史备行检验查处，两县仍将税过银数填入循环二簿，每月终送本府查对，不必更送五城衙门，致有多事之扰。其税契过多，与别项弊端，听御史查参，仍咨都察院转行五城知会施行。等因。万历十九年三月，太子少保户部尚书臣石星等具题。二十四日奉圣旨：是。

民间始复稍稍投税，然竟不得如昔日奉法之谨云。

总计节年岁入，除年远外，六年内册卷俱尚可考。万历十四年分，知县孔祖尧共收过税银八百一十四两零四分三厘二毫五丝。万历十五年分，署印本府通判曹钥收过税银四个月，共银一百八十八两二钱九分三厘五毫；知县徐启东收过税银八个月，共银三百九十六两四钱五分七毫五丝；本年共收银五百八十四两七钱四分四厘二毫五丝。万历十六年，知县徐启东共收过税银五百六十二两一分一厘。万历十七年，知县徐启东共收过税银五百八十八两四钱二分六厘五毫。万历十八年正月起，至七月十二日止，知县徐启东共收税银一百五十五两七钱一分四厘二毫；七月十八日起，至十二月终止，知县沈榜收过税赃银二千九百五十一两五钱九分五厘；本年共收银三千一百零七两三钱九厘二毫。万历十九年分，知县沈榜收过税契银二千一百三十两六钱七分六厘。多寡悬绝，不啻数倍。其见行规格，县置号簿一扇，并契尾每次二百张，申之本府用印合钤，半在尾纸，半在号簿，发县收贮，候有投契者，粘连印给，查照契价应税银数，即时填入尾纸，并印钤簿内。契尾用完，缴簿报数，如前再请。另置循环簿二扇，申府印发，每季细填收支数目，赴府倒换一次，每年类送缴查一次。每按院巡历，委官再查一次。每月初八日、二十二日，总甲房牙赴法通寺，听候本府清军厅查点，备将税过房契总报一次。其出数多寡，视成案期会，候部府案令，授受以籍，支下以领，解上以批，即纤尘不许置轻重手。细散支解数，别详后郊社各项下。夫宛平税契，宫府百需在焉，是则盈歉之数，政与铺行银相埒，非若外郡邑杂支可以时诎缓期，可以藏虚节费，关系地方，甚钜且重。矧出纳又责在有司，讵可避聚敛名，不亟为讲求也？彼有慨今日不足之状，而追求昔日有余之故者，莫不曰昔年岁入且数千，今则岁不数百；昔年岁出且余若干，今则借欠几八千余，此非昔之税也，无论契之典卖无分，价之多寡，俱得全税，每两三分，而今不然也欤？顾以时事揆之，减税之后，六七年间，几不振矣。而一发觉伪印匿税之奸，旬日之入，辄可抵三四年之逋，一有异议，立时罢不行矣。而一奉部覆，其减税之入反过未减之半，此其故不昭然可镜耶？夫惟圣作则，而善调琴瑟者，亦不必在改弦柱，此政仍其旧，治齐者所以先报政也。本奉旨，支应不敷，另行措处，而谁则能别白事理，以取盈于契税之内，是为悖上。再奉旨，税契还遵前旨，而谁则敢声执律令，复诛求于税则之外，徒为扰下。所贵崇信王章，恪守新约，随时随事，张而风之，毋使民心久而玩焉。如前作奸犯科者，隳此成法，而因以布扬圣天子爱养畿民盛心，舍此恐非吾有司者所得讲也。抑吾有感焉。闻之节年诸臣，议及税契，不啻再三，而我皇上辄有特旨，一则曰京师根本之地，当加意优恤，一则曰朕念都城小民困累。宸衷所向，诚蒸蒸厚也。乃籍记宛平报到都城房舍，强半贵有力者之家，否则富商大贾寄寓转售，而典价一契且有至六七千金者，彼所谓土著小民，曾不得置足百一，沾丐买价半税典税全免之恩。三复睿旨优恤都城之词，讵可令根本畿民若此耶？吾以是又知律令不问典买，一例全税之意，祖宗贻谋燕翼，盖周且远矣！




卷十三

