○廊头

洪武初，北平兵火之后，人民甫定。至永乐，改建都城，犹称行在，商贾未集，市廛尚疏。奉旨，皇城四门、钟鼓楼等处，各盖铺房，除大兴县外，本县地方共盖廊房八百一间半，召民居住，店房十六间半，召商居货，总谓之廊房云。房视冲僻分三等，内大房四百四十三间，每间每季纳钞四十五贯，钱九十文；中房二十九间，每间每季纳钞三十一贯，钱六十二文；小房三百二十九间半，每间每季纳钞三十贯，钱六十文。每季共钞三万七百一十八贯，铜钱六万一千四百三十六文。内有洪武钱九千七百一十文。

北安门东大房陆拾陆间：刘栾二，李现一，李保一，蒋七一间半，张春、张汉各一，穆沛一间半，孙玺、王春、李山、郭思各一，郭恩二，沙二一，靳安二，宋节、保禄、高朋、韩锐、李三各一，阎二、张大、沈东州、潘本各一间半，蔡付、周相各一，刘杰二，□□二，□□一，王朝、段四、张金、张大、胡顺各一，李受二，张栾、□□各一，王春二，吕安、萧平、郝相、胡俊、秦忠、陆月各一，王相，张保各二，□□、雷天爵、李贵、阮清、沈栋、张三、任登各一，夏杨二。

北安门西大房陆拾肆间：金奎、郑俊、吴实、韩月各二，赵锦一，张一鹏二，解玉、丁臣各一，孙应其二，严保、杨回子、张三各一，凤太二，周鉴一，石栋、刘堂各二，潘良才、柳栋、赵相、柳林、张一方各一，沈一元、夏阳、任共、温内相各二，张文一，尚内相、杨子浩各三，唐显、马一元各一，白内相、杜文学、解大序各二，高内相、王锦、冯宗仁、梁朝、王朝、吴忠、王龙、胡堂、杨进忠、刘禄、□□各一。

海子桥东大房捌拾玖间：黄秀、李四、王忠、东子道、同钦、刘玉、殷禄、李祥、董大、赵佩、□□各一，郑承恩、马三各三，高太、王月、田禄、刘禄、□□各一，姚大、袁湖各二，陈魁、郭刚各一，刘举二，吴应举三，朱廷相、赵动、李现、朱廷贵、陈祥、□□司安、张仁各一，李和、□□各二，陶贵一，吴安、刘寅各二，万孝一，□□三，徐永磁、杨炳各一，刘应虎二，陈锐、张杨各一，李聪二，阎福、田荣、马保各一，陈大二，钱尚、□□、李华、韩端、胡佑、马思义各一，曹内相二，于思、胡实、陈清各一，王章、刘朝各二，崔虎一，阮现三，李和二。□□一。

海子桥西大房陆拾肆间：沙俞三，吕俊一，王乡二，张禄一，韦尚德二，刘大、李万春各一，韩国臣二，吴天佑一，沈钦二，刘朝用、王道宁、李金各一，彭相二，李仓、周洪、武位玺、张学各一，杨尚仁、李其、李奉先各二，□□一，邵仁二，□□一，邵理二，李志成一、朱楷二，王继道、郑保、田助恭各一，张文住二，文洪、孙学、张大、安洞、姚廷免、房发成各一，□□三，蒋厂二，张三一，周志学、王镇各二，侯爵一，杜镇二。

鼓楼东大房陆拾玖间：刘二一，施宗仁、刘奎各一间半，苗勋一，范忠四、王吉祥、赵寡妇、边寡妇各一，马仁七、臧友五、李忠四，刘禄、闻相、李禄、陈万宗、郭锡各二，张浩一，周用三，郝臣、魏忠各一，武钦三，陈龙、李月各一，谷美二间半，夏寡妇二，牛运四，赵宣、杨保各二，谢天祐六，□□一间半。

鼓楼西大房陆拾捌间：刘大二，王月一，华栾、马月、李龙各一，崔应科二，于大一，宋名二，刘大三，李仁一，张大三，庄龙二，张三一，沈连四，李大三，王月二，贾钦一，张镇二，董大一十六，徐大四，邬龙二，李大、明大各五、梅洪一，孙春二。

钟楼东大房玖间，小房捌拾间：郭万仓一，李还二，王月、卢二各一，李儒二，任安、刘利、张龙、孙画、李道各一，徐方二，张林一，张成二，韩虎一，郭文德二，高名四，赵良三，张大、刘见各二，张进二间半，高礼、侯栾、杨用、杨登各二，史栾、任佐各一，李义五，翟名三、吴登、宋名各二，韦通三、韩永、阎春、张瓒各二，刘礼一，左大明、刘栾、李言、王元各三，陈朝二，王宗礼、梅春各一，刘四三，霍四、徐宗礼、张名、马望各一，□□半间。

钟楼西小房六拾伍间：郑禄二，袁相一，张栾二，孙四三，戴洪、膝臣各二，陈杰一，高友二，沈见一，项禄、皮名性各二，刘义三，王隆、周韩、杨青各二，汪秀四，唐忠、荣付、辛钦、张士钿、薛鉴各一，吴友、董名、薛良免各二，龙大、赵仲仁、杨大、李昂各一，吴寡妇二，戚敖、曹士连、胡六各一，王儒二，杨进、董志高、杨勋、周大各一，王锦、王虎各二，王栾、耿山各一。

安定门小房贰拾玖间：刘付一，高鉴、谷宁各二，管礼三，刘永四，肖堂、鲍海各三，常思中一，张贯三，郭民一，明月二，明钊四。

德胜门内小房肆拾玖间：刘玉五，白信一，李广二，张保一，胡镇四，刘寅、郭二各一，冯大四，李显二，魏其四，陈寡妇、刘大、刘付各二，崔内相六，胡奉二，马杰五，刘俊一，马内相四。

德胜门外小房贰拾间：李经三，李奉、于春各一，朱钦三、陈洗、郭坤各二，王勋、朱国保、岳五各一，岳四二，□□三。

西直门里中房贰拾玖间：蓝内相三，胡清二，李见四，郭尚志三，刘二、董清各二，王大三，李春、金大各二、李文三，孔春二，汪景华一。

西直门外小房贰拾柒间：许东二十七。

阜城门里小房叁拾贰间半：赵景和五间半，谢二四，田举人一，傅四、阮二各二，冯大一，李付二，刘二张百户、魏杰、李言龙各一，李言龙、李平、栗举人各二，胡奎三，刘如二。

阜城门外小房贰拾柒间：李锐一间半，朱良成二，倪钦二，董义半间，赵虎半间，李彦龙二间半，刘元义二，岳金、朱臣各一，赵景和、翁泽各二间半，李承惠、王奉、唐国相各二，董仁三。

宣武门里大房壹拾肆间：穆八三，李禄五，高名赡三，高内相三。

店房一十六间半，每间每季纳钞六十贯，钱一百二十文。每季共钞九百九十贯，钱一千九百八十文。内有洪武等钱一百八十文。西四牌楼房拾陆间半：净和半间，张名一，张道朗半间，赵光玉五间半，惠安伯二，张内相一，田内相六。本县每季轮委佐领官一员，总领其事。选之廊房内住民之有力者一人，佥为正头。计应纳钱钞，敛银收买本色，径解内府天财库交纳，以备宴赏支用。以其为廊房钱钞之头也，故曰廊头。行之岁久，内外势隔，交纳为难。凡应廊头者，率至破家，有行季增一人贴管，于是有正廊头、副廊头之名。然民终不乐为役，多方规避，不脱不止。本县不得已，申著为例，每处各定数家为廊头，自收本处钱钞，挨次轮及，周而复始，其取到名数多寡不齐。北安门东三名，北安门西三名，海子桥东一名，海子桥西一名，鼓楼东三名，鼓楼西三名，钟楼东四名，钟楼西四名，安定门一名，德胜门里一名，德胜门外一名，西直门里一名，西直门外一名，阜城门里一名，阜城门外一名，宣武门里一名，四牌楼店房一名。每季总约三十一家，就中互推数人，阄定一人为正，一人为副，而余悉属之，于是又有大廊头、小廊头之名。数年以来，事体稍定，无论经管官吏不得轻重手，即民间亦知有定数，颇自相安矣。

窃计廊店房所收钱钞，能几何哉！而一人之不足，则分为正一人、副一人；正副之不足，又分为大二人、小二十九人，且四季环易，赴之若市，脱之若阱，是何其畏难之甚，而分析之烦也？盖尝询之应廊头者，云各廊店房类属勋戚家及中常侍，脱时有转售，总之不出阀阅主人，审是则应廊头进钱钞者，固多中贵人，而天财库收钱钞者，彼亦一中贵人也。无论香火之情，敻异谓何，而成数具在，彼抑何所低昂，藉以徼厚幸耶？缘钱钞悉纳本色，钞质不难揉杂，而钱又定有洪武者凡若干，是皆足难廊头。即主库者，茹冰饮泉，固不能必门下名下之夷且惠也，有如美钞而目之滥恶，旧钱而指为新伪，一不当，再易之，甚至三四易，仅一往还变置之间，而贵入贱出，费已不赀。彼钱与钞，岂能直自别白否乎？矧有钱则有贯有盛，有钞则有藏有护，是犹其铺垫名色，章章可指者。廊头果何从而争之也？说者曰：国家内庭所需，强半召商买办以进，商不闻告病，而事亦不闻有不集者。其值有定数，取之者自不容过其则也。彼廊房钱钞，惟径征本色于各居民之家，故受者得故难之，将谓铢两之征，散之各家，取数几何。而不知统之则廊头数人已耳，主库以是责之，经由掌门亦以是责之，诸在官人役悉以是责之，积羽沉舟，廊头之不能堪也宜矣。诚令改为折色，计其应纳钱钞之价，稍重征之，俾廊头类解本库，听其召商收买，则廊头之所收入，与商人之所领出，数之多寡，昭然耳目。当事者彼亦有心，其谁忍重敛以病之耶？此果何难于弦辙，而徒令正副、大小廊头呼号烦难至于此极！抑今日之小廊头，亦有不甚平者。小之不平，正副可知。如北安门东大房六十六间，每季取用三名，是每大房二十余得一名也。胡海子桥东八十九间，桥西六十四间，每季俱止一名耶？如德胜门里小房四十九间，每季取一名，是谓小房之二三仅足当大房之一二也。胡钟楼西小房六十五间，每季取四名，反视大房有加耶？借曰小廊头各收本处钱钞，利病自不相及。然而阄定正副，率不出各小廊头之中，若较之数岁，彼阄一次，而此已二三，不幸偶屡值之，疏密不悬绝耶？故说者又曰，本色或不可即改，当于此姑调停之云。




卷八

