△功臣坟

河间、定兴二王墓：河间、定兴二王俱死王事，敕赐衣冠冢于县南芦沟桥新店，立祠其上，有司岁祀。详赐祭及遗文碑下。

新宁伯墓：公死王事，敕赐衣冠冢于西山下，立祠岁祀。详祠祭及遗文下。

茂国公墓：在县西四十五里，地名西安祖卧龙冈下。公讳某，定远人，洪武初，起兵从征，屡立战功，历升济州卫世袭指挥佥事。子彬袭职，容貌雄伟，骑射无双，从靖难兵，所至多立奇功，历封丰城侯，世袭。已征交趾，挂征夷，将军印镇守。卒于任。上心悼之，命归其柩，追封茂国公，谥刚毅。赐墓。父子咸葬焉。

彰武侯墓：在□南京西乡太子峪。公讳信，历正统、天顺，以战功累封彰武侯，谥威毅。世袭伯爵。详遗文项下杨公墓表。

安乡伯墓：在县西四十里，地名京西乡。公讳兴，寿州人。从龙起兵，历升燕山左护卫都指挥同知。永乐初，从靖难，力战有功，世袭安乡伯，给券二，食禄千石，永乐五年，卒。上命官立祠，赐祭葬。子勇袭封，勇而多谋，有乃父风，卒，合葬。

悯忠义阡：正统己巳之变，事出仓卒，北虏蹂畿圻，乡民奋勇争先赴敌，多死于兵，遗骸遍野。事定命即县西西山为大圹，阡之，岁时祭祀，详御制碑文，见王言下。

铁刚太监墓：刚公有功于朝，奉敕礼葬，岁时祭祀，别详祠祭下。墓在都城四十八里黑山下，其地东至东山，西抵西岭，延广四百八十余丈，层峦耸翠，林木翳茂。其后中贵人多附葬之，多至百余冢，相传呼为黑小山会云。碑见遗文下。

