○宫庄子粒

三宫者，今慈庆宫、慈宁宫、乾清宫也。国初，民屯田地一例征银当差，别无宫庄。历朝以来，各府州县没官田地渐多，奉旨征银济边，而以其余系之进宫项下，备不时拨给赏地之用。宫庄之名始此。正德末年，奉文查出宛平没官达官地及太监某赡寺护坟等地，宛平有未央宫庄始此。嘉靖末年，又改拨宛平备边地太清观等处一百七顷四十九亩五分二厘三毫，永安乡地二顷四十二亩，庞家庄二十七顷九十四亩二分五厘九毫二丝七微三纤，俱入内。宛平有仁寿宫庄始此。节年勋戚奏讨于内，拨给各不等，庄额渐失。万历元年，内阁传奉圣旨，问：“三宫子粒如何拖欠许多？又昨所进仁寿宫钱粮，比去年少一千有余，查明回奏。钦此。”户部题，行屯田御史丈量清查，造册奏缴。奉圣旨：“是。”万历三年，该屯田御史孙成名备题应征应免数目，查得仁寿宫庄旧额不足，另将宛平香山等处一百六十八顷九十八亩七分六厘七毫拨补，遂以为新仁寿宫庄，以别于旧额地云。万历六年，户部恭进银两，奉圣旨：“这银两着收进，今后仁寿改慈宁，清宁改慈庆，未央改入乾清宫。”三宫庄地更今名始此。慈庆宫庄无属宛平者。万历十八年实恭进银七千二百八十二两一钱八分五厘一毫二丝一忽，内顺天府霸州等州县共银二千八百七十五两二钱三分六厘五毫九丝四忽六微二纤，保定府安肃等县共银六百五十三两八钱六分六厘九毫，河间府静海等县共银二千八百二十七两一钱一分六毫，真定府隆平等县共银九百二十五两九钱七分一厘二丝七忽。惟慈宁宫宛平总该子粒银新旧共玖百柒拾柒两玖钱捌分陆厘玖丝捌忽贰微贰纤。万历十八年实恭进银二万七千八十七两七钱一分九厘九毫八丝四忽三微九纤，内顺天府大兴等县共银一万六十二两九钱四分七毫七丝七忽八微四纤，宛平新旧子粒银在内，又保定府清苑等县共银九百六十五两七分一厘六毫九丝五忽，河间府静海等县共银六千九百两四钱九分五厘一毫八丝二忽，真定府宁晋等县共银七千一百九两九钱四分八厘三毫二丝九忽五微五纤。乾清宫宛平子粒银内，除题改潞王府壹百伍拾壹两捌钱捌分贰厘伍毫，今改解太仓备边外，实该子粒银贰百叁拾捌两伍钱肆分陆厘伍毫。万历十八年实恭进银一万四千三百三十九两四钱九分五厘七毫四丝八忽一微，内顺天府大兴等县原额乾清宫庄地银九千六百九十八两三钱五分三厘六毫八丝三忽一微，顺天保定等府永清等县未央宫改进乾进宫子粒银三千九百四十一两一钱四分二厘六丝五忽，宛平子粒银在内，又通州店房租银七百两。俱隶本县主簿掌管，递年征完，轮佥庄头解赴顺天府，类解户部题进。

其节年给爵，题准应免地土，有由本县征解各爵者，皇亲杜继祖银玖拾肆两捌钱玖分玖厘，嘉善公主驸马许从诚银伍百肆拾柒两贰钱壹分陆厘贰毫贰丝肆忽，驸马崔元银捌两贰钱伍分。有各爵自征空文转解者，泾简王府银贰拾贰两玖钱壹分肆厘，英国公张溶银叁拾玖两，安乡伯张铎银叁拾玖两肆钱伍分，武进伯朱承勋银肆两壹钱肆分，又太宁侯陈良弼银叁两玖钱，驸马邬景和银叁拾叁两陆钱，驸马游浃银伍两肆钱，驸马杨锺银壹两贰钱肆分伍厘，驸马马诚银陆两，寿定王银伍拾两玖钱肆分叁毫。以上各给爵地银共一十三项，俱详后恩泽项下。

有解进太仓者，乾清宫改拨潞府银壹百伍拾壹两捌钱捌分叁厘伍毫，余地改拨潞府银陆拾伍两伍钱捌分伍厘贰毫。马房银壹百拾叁两玖钱玖分伍厘伍毫。有解纳太仆寺者，牧马草场银肆拾玖两玖钱壹分肆厘。有收贮本县备荒者，首出地征银贰拾捌两玖钱壹分玖厘贰丝伍忽。以上俱不属宫庄，总之子粒地云。慈宁宫地共壹百叁拾柒顷陆拾柒亩叁分捌厘贰毫，每亩征银不等，共征银肆百壹拾捌两壹钱柒分玖厘玖毫捌丝陆忽贰微贰纤。傅恭太监下池敬地八顷八十八亩五分，每亩征银三分二厘，共银二十八两四钱二分五厘。傅恭太监又还官地下王恕七顷，每亩征银三分，共银二十一两。太清观刘明连等地共一十八顷八十六亩，每亩征银三分，共银五十六两五钱八分。豹房张保等地共一顷六十三亩四分二厘，每亩征银二分，共银四两九钱二厘六毫。德胜关外行潮地共一顷八十六亩七厘四毫，每亩征银五分，共银九两三钱一毫二丝。教场等处康勋地共二顷九十七亩，每亩征银五分，共银一十四两八钱五分。冰窖吕保地共一顷三亩一分，每亩征银五分零，银五两一钱八分三厘六丝六忽二微二纤。清河等处真保地共二顷九十三亩，每亩征银四分四厘五毫，共银一十三两四分。双线铺李保地九十七亩二分，每亩征银五分，共银四两八钱六分五毫。德胜关外普钦地二顷五十四亩六分二厘八毫，每亩征银五分，共银一十二两七钱三分一厘四毫。梨树房道增地五十三亩，每亩征银三分，共银一两五钱九分。豆腐闸张进等地共一顷六十亩每亩征银三分，共银四两八钱。玉河乡金承恩地七十二亩，每亩征银三分，共银二两一钱六分。王岳下许安地二顷六十亩，每亩征银三分，共银七两八钱。韩堂下同友良等地共一顷六十二亩，每亩征银三分，共银四两八钱六分。高店李胜等地共七十三亩，每亩征银三分，共银二两一钱九分。稻田村连锐下连洪等地共一顷八十三亩，每亩征银三分三厘三毫，共银六两一钱。会昌侯孙忠下赵世隆等地共二顷四十二亩，每亩征银三分，共银七两二钱六分。张太师下侯大伦等地共一十二顷三十亩，每亩征银一分，共银一十二两三钱正。姬百户下刘仓地一十四顷二十九亩，每亩征银三分，共银四十二两八钱七分。又姬百户下董朝宗等地共二顷八十亩，每亩征银一分，共银二两八钱。安顺侯下王镇等地共二十七顷九十四亩三分，每亩征银三分，共银八十三两八钱二分九厘。焦敬下于仲名等地共一十二顷一十二亩九分六厘，每亩征银三分，共银三十六两三钱八分八厘八毫。刘大江地共一顷，每亩征银三分，共银三两。德胜关外沈镇等地六顷四十七亩一分九厘，每亩征银四分五厘四毫零，共银二十九两三钱五分九厘五毫。

新慈宁宫共地壹百陆拾捌顷陆拾伍亩柒分陆厘柒毫，每亩征银不等，共银伍百伍拾捌两捌钱捌分陆厘壹毫壹丝。沈福下郭臣等地共三项五十五亩，每亩征银三分，共银一十两六钱五分。胡大臣共地一顷三分九厘，每亩征银三分，共银三两一分一厘七毫。钱昂下孙才等地共二顷八十七亩七分，每亩征银五分，共银一十四两三钱八分五厘。花园角黄堂地共八十二亩二分五厘，每亩征银三分，共银二两四钱六分七厘五毫。会昌侯下道增等地共七顷一十五亩一分五厘五毫，每亩征银二分九厘五毫共银二十两七钱七分七厘九毫五丝。岑凤地共六十二亩五分，每亩征银二分，共银一两二钱五分。分如香地共四十一亩，每亩征银三分，共银一两二钱三分。延昌寺本住地共一十八亩，每亩征银三分，共银五钱四分。苗逵地共七十四亩三分，每亩征银三分，共银二两二钱二分九厘。庆云侯下李大安地共一十二顷一十四亩，每亩征银三分，共银三十六两四钱二分。香岩寺正聪地一顷一亩，每亩征银三分，共银三两三分。极乐寺如佩地共一顷一十八亩，每亩征银三分，共银三两五钱四分。广善寺觉宁地四十亩，每亩征银三分，共银一两二钱。觉洪地一顷五十亩，每亩征银三分，共银四两五钱。静妙庵常远地二顷一十二亩，每亩征银三分，共银六两三钱六分。昌化寺承珂地共一顷二十二亩二分，每亩征银三分，共银三两六钱六分六厘。宗岱等地共三十三亩五分，每亩征银三分，共银一两五厘。郑泉地七十八亩，每亩征银三分，共银二两三钱四分。张宗良地共二顷八十四亩，每亩征银五分，共银一十四两二钱。平果寺平佑地共一顷七十八亩一分五厘，每亩征银三分，共银五两三钱四分四厘五毫。杨忠下王枝地四十三亩五分，每亩征银四分，共银一两七钱四分。覃甫等地共九十二亩三分，每亩征银四分，共银三两六钱九分二厘。樊缙地三顷二十七亩一分七厘五毫，每亩征银三分，共银九两八钱一分五厘二毫五丝。陆恺等地共三顷七亩三分六厘七毫，每亩征银五分，共银一十五两三钱六分八厘三毫五丝。李时春下李清等地共一顷二十九亩，每亩征银五分，共银六两四钱五分。焦敬地四顷七十亩，每亩征银二分三厘四毫五丝九忽，共银一十一两四分，钱宁黄保地一顷，每亩征银三分，共银三两。薛景□即大安地二顷三十八亩七分，每亩征银二分，共银四两七钱七分四厘。范亨下孙承云等地共三顷，每亩征银五分，共银十五两。王岳下陈仲学等地共一顷一十五亩，每亩征银五分，共银五两七钱五分。观音庵下张举地一十二亩，每亩征银三分，共银三钱六分。曹信地二顷一十九亩，每亩征银三分，共银六两五钱七分。李开先地共九顷四十三亩二分六厘，每亩征银二分二厘，共银二十两一钱八分四厘二毫六丝。马泽下李大金地、张国用等地共一十七顷三亩，每亩征银三分，共银五十一两九分。和义下丘仲仓地一十三顷五亩，每亩征银三分，共银三十九两一钱五分。会昌侯下魏隆等地共一十一顷三十七亩，每亩征银三分，共银三十四两一钱一分。樊经下魏大贤等地共四十一顷三十七亩，每亩征银三分，共银一百二十四两一钱一分。庞宁下庞佐地七十亩，每亩征银三分，共银二两一钱。卢大安地一十八亩，每亩征银三分，共银五钱四分。李承爵下高其地共一顷，每亩征银三分，共银三两。驸马焦敬下郭文冬等地共四顷九十亩，每亩征银三分，共银一十四两七钱。焦天禄地三十亩，每亩征银三分，共银九钱。解保地七十六亩五分二厘，每亩征银三分，共银二两二钱九分五厘六毫。瓮山下禄钦等地共二顷三十四亩八分，每亩征银一钱九分一厘三毫，共银四十五两。

乾清宫原额地一百壹拾壹顷伍拾伍亩贰分，内除改拨潞府、今改备边外，实在本宫地陆拾捌顷壹拾伍亩柒分，每亩征银叁分伍厘，共银贰百叁拾捌两伍钱肆分玖厘伍毫。静虚观张万初等地共三顷，混元宫王宗顺等地共三十五顷八十三亩七分，旧土城关下胡大朝等共地三十亩，撅山村维庆等地共八十亩，瓮山下禄钦等地共二十八顷二十二亩。

乾清宫原拨潞府，今改备边地共肆拾叁顷叁拾玖亩伍分，每亩征银叁分伍厘，共银壹百伍拾壹两捌钱捌分陆厘，类解太仓。混元宫下王宗顺等共地一顷四十六亩三分，马仁爵下共地三顷八十八亩，七圣观下郝存住、冯内相等共地五顷三十亩，灵会寺法恂地一十顷，延恩寺方保地四顷六十三亩，灵通观下刘存机等地二顷三十四亩二分，大圣化寺共地七顷，撅山村惟庆等共地二顷五十亩，正法寺平企地三顷九十三亩，德胜关胡大朝等共地二顷三十五亩。

余地先拨潞府、今改备边，太清观徐尚文等共地贰拾壹顷壹拾贰亩柒分伍厘，每亩征银不等，共银陆拾伍两伍钱捌分伍厘贰毫，类解太仓上纳。太清观下徐尚文等地五十五亩，每亩征银三分，共银一两六钱五分。豹房下张保等地一十六亩，每亩征银三分，共银四钱八分。沈福下刘仲贤等地共一十八亩，每亩征银三分，共银五钱四分。旧土城下张海等地共二十六亩四厘，每亩征银三分五毫七丝六忽，共银七钱九分六厘二毫。教场等处康勋地二十亩九分八厘，每亩征银五分，共银一两四分九厘。清河等处真保地二十亩，每亩征银四分五厘，共银九钱。德胜关外普钦地一十五亩，每亩征银五分，共银七钱五分。钱昂下孙才等地共一十八亩，每亩征银五分，共银九钱。花园角下黄堂地五亩二分五厘，每亩征银三分，共银一钱五分七厘五毫。安隆等下李福等地共二十亩；每亩征银三分，共银六钱。会昌侯下侯俊等地共八十一亩，每亩征银一分七厘六毫五丝四忽三微，共银一两四钱三分。梨树房下道增地三亩，每亩征银三分，共银九分。静虚观下道明等地共一十五亩，每亩征银三分五厘，共银五钱二分五厘。延昌寺下本住地五亩，每亩征银三分，共银一钱五分。延昌寺基地三十四亩九分四厘，每亩征银三分，共银一两四分八厘二毫。太监苗逵地四亩五分，每亩征银三分，共银一钱三分五厘。庆云侯下苑夏地二十一亩五分，每亩征银三分，共银六钱四分五亩。华严寺下清存地八亩五分，每亩征银三分，共银二钱五分五厘。香严寺下正聪地六亩二分，每亩征银三分，共银一钱八分六厘。景灵寺下谨顿地一十五亩，每亩征银三分，共银四钱五分。景隆寺基地七十亩八厘，每亩征银三分，共银二两一钱二分四厘。净妙庵下常远地十亩五分，每亩征银三分，共银二钱一分五厘。掘山下维庆等地共二十六亩，每亩征银三分五厘，共银九钱五厘。昌化寺下刘淮地四亩五分，每亩征银三分，共银一钱三分五厘。混元宫下李仁等地共五十一亩八分，每亩征银三分五厘，共银一两八钱一分三厘。寿定王坟下武见等地共四十五亩五分，每亩征银三分，共银一两三钱六分五厘。极乐寺下如佩地六亩三分，每亩征银二分，共银一钱八分九厘。广善寺下觉宁等地共一十三亩，每亩征银三分，共银三钱九分。焦敬下胡仓地二十亩五分，每亩征银三分，共银六钱一分五厘。抄没钱宁下黄保地五亩，每亩征银三分，共银一钱五分。谷宗下本宗等地共六亩五分，每亩征银三分，共银一钱九分五厘。张琚下太山地五亩五分，每亩征银三分，共银一钱六分五厘。马仁爵下赵礼等地共二十五亩，每亩征银三分五厘，共银八钱七分五厘。云会寺下法恂地五十四亩，每亩征银三分五厘，共银一两八钱九分。钓鱼台延恩寺下方保地一十七亩五分，每亩征银三分五厘，共银六钱一分二厘五毫。玉河乡金承恩下金仓地四亩五分，每亩征银三分，共银一钱三分五厘。陆恺等地共四十三亩六分二厘，每亩征银五分，共银二两一钱八分一厘。季时春下李清等地共六亩一分四厘，每亩征银五分，共银三钱五厘二毫。魏彬下魏良臣地四十七亩五分，每亩征银三分，共银一两四钱二分五厘。王岳下许安地一十六亩三分，每亩征银三分，共银四钱八分九厘。范亨下孙承云地二十八亩，每亩征银五分，共银一两四钱。牧马草场下陈虎等地共二十一亩五分，每亩征银四分五厘，共银九钱六分七厘五毫。观音庵张文誉下真实地二亩，每亩征银三分，共银六分。吴安下杨秀等地共五亩五分，每亩征银三分，共银一钱六分五厘。韩堂下同友良等地共五亩，每亩征银三分，共银一钱五分。马泽地二亩六分，每亩征银三分，共银七分八厘。杜府下真立等地共九十六亩六分，每亩征银三分，共银二两八钱九分八厘。和义下丘仲仓地四十亩，每亩征银三分，共银一两二钱。正姬百户下刘仓地一十八亩，每亩征银三分，共银五钱四分。又姬百户下孟淮地一十亩，每亩征银一分，共银一钱。会昌侯下赵世隆等地共五十三亩五分，每亩征银三分，共银一两六钱五厘。张太师下侯大伦、刘天佐等地共三亩五分，每亩征银一分，共银三分五厘。庞家庄下崔栋等地共二十二亩，每亩征银三分，共银六钱六分。中补村李家渠张仲现等地共一十七亩，每亩征银三分，共银五钱一分。安顺侯下王镇等地共四十四亩一分，每亩征银三分，共银一两三钱二分三厘。柳林村下郭仲举地共三亩，每亩征银三分，共银九分。南茨榆下夏仲官等地共一十四亩二分，每亩征银三分，共银四钱二分。囤垡村下王宣等地共一十五亩，每亩征银三分，共银四钱五分。张名庄下苗仲明等地共七亩，每亩征银三分，共银二钱一分。黑垡村下赵文福等地共五十亩五分，每亩征银三分，共银一两五钱一分五厘。驸马焦敬下于仲名等地共六十六亩二分，每亩征银三分，共银一两九钱八分六厘。河北店下孙志学地一十亩五分，每亩征银三分，共银三钱一分五厘。真武庙下宁守巡等地共六十八亩九分，每亩征银三分，共银二两六分七厘。驸马樊经下魏大贤等地共八十五亩二分，每亩征银三分，共银二两五钱五分六厘。庞宁下庞佐地六亩，每亩征银三分，共银一钱八分。卢大安地一亩，征银三分。李承爵地六亩，每亩征银三分，共银一钱八分。沈镇地二十亩，每亩征银三分，共银六钱。张锐首出地一顷一十亩，每亩征银三分，共银三两三钱。法住首出地一十亩，每亩征银三分，共银三钱。樊守祖首出地七亩二分，每亩征银三分，共银二钱一分六厘。马雨等地共二顷九十四亩一分，每亩征银三分，共银八两八钱二分三厘。王相首出地八十亩，每亩征银三分，共银一两六钱。

北高马房子粒地共叁拾柒顷玖拾玖亩捌分五厘，每亩征银叁分，共银壹百壹拾叁两玖钱玖分伍厘伍毫，解太仓上纳。日登地六顷五十六亩九分六厘，侯英地四顷一十九亩四分七厘，吴聪地二顷二十二亩六分八厘，姚良臣地共三顷二分六厘。陈斌地四十九亩八分七厘六毫，张勋地共七十七亩二分八厘三毫，王自安地四十四亩三分三厘五毫，张勋地二十一亩一分六厘，罗仲举地六十五亩四分九厘，蒋才地四十三亩三分三厘，张大学地二十亩一分五厘，黄资地共四十三亩三分三厘，刘雄地共三顷六十二亩七分三厘，何智地三十一亩三厘五毫，杨洪地一十九亩一分五厘，张喜马佑地四十八亩三分六厘五毫，郑保、雷世贤地一顷四十九亩二分一厘六毫，李堂地一顷一十亩八分三厘六毫，李堂地一十五亩六分二厘，蔡成利、高一科地六十亩四分六厘，李华地四亩，鲍佐地一十六亩一分二厘，罗雍、应奎地三十三亩二分四厘，李惟先地八十二亩六分二厘，王相地八十二亩六分二厘，刘信、吴尚得地共一顷一亩七分七厘，曹成地共四十三亩三分三厘、李仲金地共一十九亩六分五厘，赵和尚地四十四亩三分，李华地共五十五亩四分一厘，康才地一十九亩九分五厘，李华地一顷二十亩九分一厘，李华地八十一亩六分一厘，徐文化地共三顷三十二亩五分八厘四毫。

牧马草场子粒地共壹拾壹顷玖亩贰分，每亩征银肆分伍厘，共银肆拾玖两玖钱壹分肆厘，征解太仆寺上纳。陈虎地一顷一亩，陈清地六亩五分，刘守节地一十八亩，郑禄地共一顷七十二亩，张进表地共六十二亩，张永地二顷七十九亩七分，郭尚文地共七十八亩，孙华地六十亩，陈大明地共二十一亩，崔仲仓地共一十四亩，崔大官地九亩五分，安世龙地共二十八亩，苗仲明地二十一亩，苗佩受地一十二亩，王相地七亩，张仲现地二十八亩，戴天禄地共三十一亩五分，郭仲举地三十一亩，王宣地一十一亩，李如地一十二亩，李恺地一十二亩，李大金地六亩，魏进地四亩，戴仲满地五亩，善心地四亩，林仲举地三亩，王仲和地七亩，史雄地四亩，张宗如地六亩，温可孝地三亩，晏水地三亩，宋真地四亩，张守礼地四亩，李进地一亩，耿世安地九亩，宋泉地五亩，尹敖地九亩，张万良地四亩，马朝用地一十三亩。

首出备荒地共捌顷陆拾贰亩玖分壹厘柒毫伍丝，每亩征银不等，共银贰拾捌两玖钱壹分玖厘贰丝伍忽。题准丈前□□等地二顷二十七亩二分，每亩征银四分三厘三毫三丝，共银九两八钱四分六厘。丈后首出李雄地一顷二十亩，每亩征银三分，共银三两六钱。冯臣地一顷五十五亩五分，每亩征银三分，共银四两六钱六分五厘。李贵李海地四十九亩，每亩征银三分，共银一两四钱七分。王世佑等地九十六亩五厘七毫五丝，每亩征银三分，共银二两八钱八分一厘七毫二丝五忽。李佑等地五十六亩四分五厘，每亩征银三分，共银一两六钱九分五厘。杨寅等地一顷九十八亩七分一厘，每亩征银三分，共银四两七钱六分一厘三毫。

给爵杜继祖等地亩，详恩泽下。

夫王者以天下为家，所在吾宫也；以万国为土，所在吾庄也，而奚宫庄之足云？缘历朝以来，勋戚中贵人，力得乞恩宫禁之上，其生也有乞怜之仁，其没也有泽骨之惠，一经奏请，即得除额。而及其世远势殊，或亲尽，或爵除，其原日所请赐地无所归，则所司收没之，税其地之入，以备两宫不时之需，而籍系之掖庭项下，以此有宫庄之名。然其初固一时献果之养，请与之孝，若曰姑寄，是以待吾嚬笑之赏，俾不得再夺吾民产，意甚善也。乃后来者，更请更赐，更没更入，岁久积为定额，一或不足，至削备边马房之地以足之。而三宫庄子粒遂著为令甲，刊之上供正额，比于大官九府，是岂国朝初制哉！窃计王家之视宫庄，弹丸已耳，若玉食万方，而又别籍一庄，是示天下私也；若不以天下养亲，而以宫庄养，是示天下俭也。我祖宗圣圣相承，皇虞可作，即如黄垡额籍属宫禁者，且弛以与民，祖宪具存，转丸何有？无亦表章未明，吾有司莫以告，而所司无所藉以入告我后已乎？诚访求故实，未有宫庄之时，其取足者何在，而仿古捐山泽、公园囿之意，变价还官，俾悉入民间差遣。上以实府库，而下以苏民穷，大圣人之所作为，顾不伟耶！无已，则请计其岁入，进之司农，无其庄而有其入，不必损上而委曲以益下，是其次也。无已，则又请存其进宫者，惟悉罢赐予之地，售之民间，查照近题，即以变价赐之自置，上不骤夺，而下可渐舒，往者已追，而来者可拒，是又其次也。无已，则又请以地属有司，令一例养马征粮，共分劳逸，而以应进银数派之条鞭，如期征解，不必讳除宫庄之名，变置赐予之额，而民间杂差庶岁少宽一分，上不苦于从，而下不骇于听，此果何难于弦辙，而忍不为一剂量乎？《易》曰：“穷则变，变则通，通则久。”有如王畿首邑，穷而不变，吾皇之所有于宫庄者曾几何，而徒令豪奸贵介潜蚀辇毂之民如此也！




卷九

