△宫禁

皇帝御前春一座，仁圣皇太后春一座，慈圣皇太后春一座。合用椴木十八根，每根银四钱，共银七两二钱；牛胎骨银八钱；火焰宝珠材料，银二钱五分；木匠工食银四两五钱；雕銮匠工食银四两二钱；捏塑匠工食二两五钱；妆銮匠工食银三两；油漆匠银二两三钱；销金匠工食银一两五钱；■〈木旋〉匠工食银八钱；银朱六斤，银三两；二硃六斤，银九钱；麻布三匹，银三钱；好麻三斤，银六分；水胶三斤，银六分；黄丹一斤八两，银九分；桐油、麻油十五斤，银四钱九分八厘；土子银三分；翠花三朵，连匣黄绫等项，该银二两四钱；春柜三个，该银三两六钱；春卓六张，银二两四钱；春花银、牌脚银二两七钱；纱灯六个，该银二两四钱；包春纸银四两；竹丝灯笼钱五钱一分二厘，共银伍拾壹两，徭编银内支办。

中宫殿下春一座。用椴木六根，银二两四钱；翠花一朵连匣黄绫等项，银八钱；银朱二斤，银一两；红朱二斤，银三钱；麻布一匹，银一钱；好麻一斤，银二分；水胶一斤，银二分；黄丹半斤，银三分；桐油、麻油四斤，银一钱二分五厘；土子七厘；木匠工食银一两；捏塑匠工食银三钱；雕銮匠工食银五钱；妆銮匠工食银五钱；销金匠工食银三钱；■〈木旋〉匠银一钱；春柜一副，银一两二钱；春卓二张，银八钱；春花牌脚银九钱；油漆匠银五钱，共银壹拾两玖钱贰厘，行银内支办。

皇帝一子、皇第三子、皇第五子春各一座。用椴木十八根，银七两二钱；翠花三朵，连匣黄绫等项，银二两四钱；银朱六斤，银三两；二朱六斤，银九钱；麻布三匹，银三钱；好麻三斤，银六分；水胶三斤，银六分；黄丹一斤八两，银九分；桐油、麻油十五斤，银四钱九分八厘；土子银三分，木匠工食银三两；捏塑匠工食银九钱；雕銮匠工食银一两五钱；妆銮匠工食银一两五钱；销金匠工食银五钱；■〈木旋〉匠银三钱；油漆匠银一两五钱；春柜三副，银三两六钱；春卓六张，银二两四钱；春花牌脚银二两七钱；春烛银一两一分八厘，共银叁拾叁两捌钱伍分六厘，税银办。

各座合用进春黄红绫壳本匣七个，每个银二钱，共一两四钱，厢长备办抬春人夫等项工价银六两四钱五分五厘；包春人夫二十名，工食银五钱八分；进春长夫四十八名，工食银三两八钱四分；朝房看春夫炭银一钱；过门油烛银七钱三分五厘，共银壹拾叁两壹钱壹分，行银办。以上进春各座通共银壹百捌两捌钱陆分捌厘，其大兴县费俱不在内。

右万历二十年见行，遇有诞喜，临期添进。

隆庆六年闰二月，东宫出阁讲读，冠礼成。刊刻仪注，合用梨木板六片，银一两八钱；奏本纸六百张，银三两六钱；大红纸五十张，银一两五钱；连七纸二千张，银一两六钱；烟墨四斤，银一两二钱；棕毛三斤，银一钱五分；油烛六斤，银六钱；匠役工食银三两，二县铺税银办。

每月朔望日，文武百官于文华殿外行礼，刊刻仪注，合用梨木板八片，银二两四钱；连七纸一千五百张，银八钱四分；墨三斤，银九钱；毛边本纸三百张，银一两捌钱；油烛三斤，银三钱；棕毛二斤，银一钱；匠役工食三两，二县铺税银内办。

隆庆六年五月，皇太子即皇帝位。公侯驸马伯，文武官员，军民耆老人等劝进登极，诏告天下，刊布通行，合用进呈本纸三百纸，银一两八钱；净边本纸五百张，银二两；大梨板二十片，银八两；椴木板三片，银六钱；黄本纸五千张，银三十两；大黄连七纸一万张，银八两；棕毛十斤，银五钱；烟墨十五斤，银四两五钱；油烛二十斤，银二两；速香一斤，银四两八分；大烛一对，重四斤，银四钱；小烛三对，重三斤，银三钱；大红本纸五十张，银一两五钱；大呈文纸一百张，银四钱；刊刷匠工食十两，二县铺税银办。

三劝进笺文，合用红杭细绢包袱三个，计六丈，银一两八钱；裱裹笺匣并套，用红绫一丈八尺，银七钱二分；庆表文用红杭细绢包袱一个，计二丈，银六钱；裱裹表匣并套用黄绫七尺，银二钱八分；做表笺上好本纸二十张，银一钱二分；表匠工食银三钱；二县铺税均办，刊刻仪注，合用梨板六片，银一两八钱；连七纸六千张，银四两八钱；进呈本纸五百张，银三两；净边本纸八百张，银三两二钱；大红纸一百张，银三两；油烛二十斤，银二两；棕毛十斤，银五钱；烟墨十斤，银三两，二县铺税办。文武百官上表庆贺，合用大红烛一对，重一斤，银一钱；中红烛一对，重半斤，银五分；小烛一斤，银二钱；速香四两，银一钱二分，二县行银办。

隆庆六年七月内，恭上仁圣皇太后、慈圣皇太后徽号。刊布仪注，合用梨木板六片，银一两八钱；连七纸六千张，银四两八钱；烟墨六斤，银一两八钱；进呈本纸五百张，银三两；净边本纸八百张，银三两二钱；棕毛五斤，银二钱五分；大红纸五十张，银一两五钱；油烛十斤，银一两；匠役工食银十两，两县铺税均办。

诏告天下，刊布通行，合用进呈本纸三百张，银一两八钱；净边本纸五百张，银二两；大梨板二十片，银六两；黄本纸五千张，银三十两；大黄连七纸七千张，银五两六钱；棕毛八斤，银四钱；烟墨十斤，银三两；油烛十五斤，银一两五钱；速香一斤，银四钱八分；大红烛一对，重四斤，银四钱；小红烛三对，重三斤，银三钱；大红本纸四十张，银一两二钱；大呈文纸八十张，银三钱二分；刷印刊刻匠工食银十两，二县铺税银办。

命妇并文武百官进表庆贺，表文三通，用黄杭细绢包袱三个，共六丈，银一两八钱；裱裹表匣并套用黄绫二丈，银八钱；上号本纸二十张，银一钱二分；裱褙匠工食银三钱；大红烛二对，银四钱；中红烛二对，银二钱；小烛一斤，银一钱；速香半斤，银二钱四分，二县铺税银办。

鸿胪寺题议各衙门奏事，仪注刊式，通行合用梨板二片，价六钱；毛边本纸九十张，银五钱四分；烟墨半斤，银一钱五分；大连七纸一百八十张，银一钱四分四厘；棕毛一斤，银五分；刊刷工食银一钱五分，二县铺税银办。钦宴纂修实录官宴图，合用梨木板五块，银一两五钱；大红纸三十张，银九钱；连七纸五十张，银四分；皮胶十两，银一分八厘；毛边纸二百张，银一两二钱；大呈文纸一百张，银四钱；青纸二十张，银六钱；呈文纸四十张，银一钱；烟墨一斤，银三钱；面五斤，银五分；刊刷木匠工食银五钱，二县铺税银办。

隆庆六年，穆宗敬皇帝大行礼。巾帽局成造梁冠等件，合用麻布等料，除大兴外，本县办麻布一百五十匹，每匹银一钱五厘；白苎布一百三十七匹，每匹银二钱五分；诸暨布五匹，每匹银二钱，白线鞋一百三十五双，每双银八分；青素银丝纱一匹，银一两一钱；白生绢五匹，每匹银六钱；白麻九百三十斤，每斤银二分七厘；铁线四十二斤，每斤银四分五厘；高头竹纸七千三百一十六张，每百张银八分；榜纸三百八十九张，每百张银一两；土黄一斤，银三分；麻线二斤，银二钱；白线八斤，每斤银八钱；白面八十八斤，银八钱八分；净绵花二十八斤，每斤银六分；苎麻二百二十五斤，每斤银一钱；光粉四斤，每斤银五分；靛花青八两，银八分；硇砂二碌二两，银六分；水胶五斤，每斤银三分。以上共银壹百捌两陆钱伍分贰厘捌毫，本县铺税银办。礼部祠祭司取用，除大兴外，本县办送奏本纸三批，银四两八钱；呈文纸九刀，银三两六钱；川毫笔三十枝，银九钱；连七纸一千八百张，银一两八钱；本笔十五枝，银四钱五分；好墨五两，银一钱五分；梨板二块，银六钱；黑煤九斤，银三钱六分；面十斤，银一钱；大笔六枝，银一钱八分；香油三斤，银一钱二分；棕一斤八两，银七分五厘；刊字匠三名、摺裱匠二名工食银一两八钱；牙香一斤八两，银七钱二分；牛油烛六斤，银二钱四分。以上共银壹拾陆两玖分伍厘，本县铺税银办。

上尊谥各仪注并颁各诏书誊黄纸张物料，合用奏本纸五批，银八两；本笔三十枝，银九钱；连七纸三千张，银三两；墨十两，银二钱；香油一斤八两，银六分；牛油烛九斤，银三钱六分；面三斤，银三分；黄连七纸六百张，银八钱四分；黄本纸一批，银一两六钱；磁青纸九张，银二十二两五钱；梨木板三块，银九钱；黑煤三斤，银一钱二分；水胶一斤八两，银六分；棕一斤八两，银七分五厘；刊刷匠工食银四钱，以上共银贰拾捌两壹钱肆分伍厘，两县铺税办。

发引仪注，礼部祠祭司合用本纸十四批，银二十二两四钱；连七纸六千张，银六两；本笔六十枝，银一两八钱；梨板三丈五尺，银三两；各匠工食银九两。以上共银肆拾贰两贰钱，二县铺税办。

主客司合用，除大兴外，本县合办黄本纸一百张，银八钱；墨四锭，银一钱六分；面一斤，银一分；香油半斤，银二分；匠人酒饭银三钱五分，共银一两三钱四分；本县铺税办。

朝鲜国差陪臣十八员名到京，差官引领前诣昭陵行礼，所有沿途往回，沙河公馆合用家火等件，共银伍两玖分，两县行银办。

山陵金山等处造办祭礼供膳内使人等汤饭，除工部搭盖席殿外，大官署合用木卓三百张，银三十六两；水桶二十只，银一两二钱；吊水桶二十只，银九钱；托盘六十面，银一两八钱；木碟一千个，银七两五钱；木碗一千个，银七两五钱；大蒸笼五副，银三钱七分五厘；大铁锅十口，灶全，银七钱五分；大蒸锅十口，银七钱五分；小蒸笼五副，银三钱；大铁杓十把，银一钱五分；小铁杓十把，银一钱二分；大漏杓十把，银一钱五分；竹箩十五个，银四钱五分；竹罩篱二十把，银一钱五分；水缸十口，银七钱五分，以上本县赁办。红箸三百双，价一钱五分；黑箸三百双，价四钱八分。以上共银伍拾玖两肆钱柒分，本县铺税银办。珍羞署合用铁铛四面，灶全，银一钱八分；铁拖炉八副，灶全，银二两四钱；铁锅二十口，银一两五钱；铁拖手八件，银一钱二分；铁锨八把，银一钱二分；切刀十五把，价二钱二分五厘；铁杓十二把，银一钱八分；铁罩篱八把，银一钱二分；铁漏杓八把，银一钱二分；二尺广锅四口，银三钱六分；案板二十块，银九钱；二尺六寸铁锅四口，蒸笼灶全，价三钱六分；一尺六寸蒸笼四副，锅灶全，银三钱；水缸十口，银七钱五分；把桶八个，银二钱四分；水桶十只，银六钱；竹筛八个，银一钱二分；竹浅八个，银一钱二分；铁铲二把，银三分；竹罩篱五把银四分五厘；以上本县赁办。骨卢槌二十个，银二钱四分；小木钟三百个，银一两一钱五分五厘；水斗十个，价一钱五分，以上本县买办，共银拾两叁钱叁分伍厘，本县铺税银办。良酝署合用锡荡酒壶十把，银九分；铁锅四口，灶全，银三钱；木凳三百条，银十五两七钱五分；椅五十把，银六两；水桶五只，银三钱；抬盒十副，银二两二钱五分，以上俱本县赁办。木酒钟三百个，银一两一钱五分五厘，系本县买办，共银贰拾伍两捌钱肆分伍厘，本县铺税银办。掌醢署合用铁锅二口，灶全，银一钱五分；案板二块，银九分；水桶四只，银二钱四分；水缸二口，银一钱五分，以上本县赁办。水斗四个，买价六分，本县铺行银办。卓椅等项家火，搬运至金山，往回用车八十六辆，共脚价二十七两二钱二分八厘；造灶二十三座用土坯，该银二两二钱八厘；车价五钱九分五厘；匠作工食银一两五分；赁房寄放家火等物，银一两；雇搬运夫五名，工食银一两八钱；赔搬运混失家火绳扛等银一两。以上共银叁拾伍两伍钱壹分壹厘，本县铺税银办。

清河迤西新店，工部搭盖席殿处所。大官署合用木卓、水桶、大铁锅等项，各赁办不等，共银四两二钱三分二厘七毫，本县铺税银支。珍羞署合用铁铛、拖炉、铁锅、水桶等项，各赁价不等，共银一两八钱六分一厘六毫，本县铺税办。良酝署合用荡酒壶、铁锅、水桶、抬盒等项，赁价不等，共银贰两壹钱捌厘捌毫，本县铺税办。掌醢署合用铁锅、水桶、水缸等项，各赁价不等，共银九分三厘，本县铺税办。木卓、板凳、铁锅等项，搬运至清河，往回用车四十辆，该脚价银八两；清河起至回龙观，沿途用灯笼五百个，价银四两；牛油烛一百三十五斤，银四两五分，共银壹拾陆两伍分，俱本县铺税银办。

万历五年正月，仁圣皇太后、慈圣皇太后诰谕恭行大婚礼。本年正月内礼部取大榜纸二百张，价三两；奏本纸二千张，价一十四两；呈文纸五百张，价二两；连七纸五千张，价四两；大红纸二百张，价六两；榜笔五十枝，价一两；好墨三斤，价一两八钱；蜡烛二十斤，价一两六钱；梨板六片，价六钱；连七纸一千张，价八钱；进呈纸二百张，价一两六钱；毛边本纸六百张，价四两二钱；大红纸五十张，价一两五钱；烟墨五斤，价一两五钱；油烛五斤，价四钱；棕毛三斤，价一钱五分；匠工银三两呈文纸十刀，价四两，俱两县行银办。奉府开造淑女某，姓名、生年月日时、嫡庶、长次、相貌眉目、耳鼻、齿牙、发须、身体、父母、邻右结状费约用银二钱八分。三月，内府票诸王馆开敕取大红烛四斤，价四钱；速香一斤，价四钱八分；大红本纸三百张，价九两。四月二十日，太监冯保，奉敕至馆选婚，两县带领女子稳婆候选，打扫用人夫二百名，每名工食三分，共六两；结彩二架，赁价银一钱。七月，各省淑女七位，同母诸王馆住，礼部供给仪注奏本纸四千张，价二十八两；呈文纸十刀，价四两；连七纸一万五千张，价十二两；大红本纸五百张，价十五两；攒毫笔五十枝，每枝五分；好墨二斤，价一两二钱；烟墨十斤，价三两；梨板十片，价一两；棕毛十斤，价五钱；工食十五两。进宫凤轿一乘，司设监领出，用女夫三十二名，内十六名，每人花纱帽一，红绢彩画衣一，绿绢彩画汗挂一，铜束带一，红绵布■〈革翁〉鞋一，俱内官监领。余十六名与后女夫同饰。夫人、女官、执事、宫人出诸王馆，用大轿十二乘，小轿一百二十乘，帏幔、坐褥、帘扛、绊索俱全，自正月二十四起，至二月十九止，每日轿一乘，赁银一分；赁绢纬一十二副，每副二钱，新绢帏一百二十副，除事毕发还绢行外，每副给银三钱；每副裁缝银三分；雨轿帏十副，赁价二两二钱；每轿一乘，用女夫八名，共一千五十六名，身穿红布长衣一，头缠锦帕一，腰束锦带悬号牌一面，并凤轿女夫一十六名，共用一千七十二副，除各女夫能办外，新给下户女户三百九十三副，用红布锦帕牌带，每副该银四钱六分三厘。俱两县行银办。诸王馆迤北搭席棚十间，与女轿夫栖避风雨，借办芦席除堪用给还外，油红损坏不堪别用者四百领，每领赁价一分二厘，共四两八钱；桐油四十斤，每斤银一分七厘；共六钱八分；红土八十斤，每斤价二分，共一两六钱；黄丹二斤，银八分，俱行银办。五年七月十六，南京、河南、北直、山东等处选到淑女七位，各母随住诸王馆供奉外，其各女父并从人俱会同南馆安住。铺陈会同馆备用日用供给什物，两县办送，事完总报。大廪给每分白米六升，银四分八厘；白面五斤，银三分五厘；猪肉五斤，银九分；牛肉四斤，银五分二厘；活鹅一只，银一钱八分；活鸭二只，银六分；苹果银五分；李子银四分；核桃银五分；小枣银四分；细茶八两；银二分；红烛四对；银八分；小菜四，调和四，银六分；金酒一，银二钱；黍柴四束，银四分；木炭二篓，银一钱；煤一驮，银二钱；每大分共银一两三钱四分五厘。小廪给每分白米一斗，银八分；白面五斤，银三分五厘；猪肉四斤，银七分二厘；牛肉四斤，银五分二厘；活鸭二只，银六分；腌鱼二尾，银四分；茶果四色，茶叶一包，银五分；红烛四枝，银二分；调和四、小菜四，银六分；内酒一，银一钱八分；黍柴四束，四分；煤三十斤，银三分；每小分共银七钱一分九厘。自七月十六起，连闰至六月三十授官日止，二县共办过大廪给十分、小廪给五百八十一分，通共银四百三十一两一钱八分九厘，两县行银办。应用家火，二县各办，事毕查有存者给赁，失者给价。计本县领回锡茶壶二把，赁银四分；锡面盆三个，银六分；锡酒壶三把，银六分；磁茶锺十个，银三分；磁化碟二十五个，银六分二厘五毫；饭碗十个，银三分；磁汤碗十二个，银三分；锡烛台二座，银二分五厘；木凳三条，银四分，大铁锅三口，银九分；水缸三口，银九分；木床二张，银三分；浴盆三个，银六分；荆笆二扇，银二分；水桶三只，银四分；小铁锅一只，银一分；中床四张，银四钱；漆卓三张，银四分五厘；圈椅三把，银三分五厘，厨卓三张，银四分五厘；围屏四架，角一钱二分，以上共赁价银一两四钱四分五厘。失去锡茶壶一把，重二斤，价一钱四分；锡酒壶一把，重一斤四两，价银八分；锡烛台一座，银七分；锡面盆一个，价二钱一分；磁汤碗八个，价八分；磁茶锺十个，价一钱二分；磁饭碗十个，价五分；酒钟十个，价五分；花碟十五个，价一钱；茶盘三面，价一钱八分；水缸一口，损坏价一钱；水桶一只，价三分；浴盆一个，价一钱；乌木箸七双，价三分五厘；红箸二十双，价二分；竹灯挂三个并盏，价一分五厘；水瓢三个，价三分；铜茶匙八张，价二分四厘；木凳一条，价四分；小铁锅二口，价一钱六分；锅盖四个，价四分；铁杓二把，价三分；苕帚四把，价一分；刀二把，价四分；木床一张，价一钱；荆笆二扇，价二分；煤炉三座，价二钱一分；通条三根，价四分五厘；砂锅■〈石兆〉各七件，价三分五厘；乌盆三个，价三分；找篱三把，价一分五厘；芦席七领，价二钱一分；水斗二个并绳，五分；净桶三个污坏，价二钱四分；酒托五个，价四分，以上俱本县行银支。铺宫金宝、珠玉、香料等项，两县候文，召商照数办进，完日出印领，赴太仓支给。

万历十四年，先是寿阳、永宁、瑞安婚礼相同。延庆公主婚礼。选择驸马，除大兴县外，宛平办送礼部大榜纸十五张，银一钱五分；奏本纸五十张，银三钱；呈文纸一百张，银四钱；连七纸一百张，银七分；大红纸二十张，银六钱；按榜笔十枝，银二钱；烟墨八两，银三钱。

按院选过本县子弟官吏，伴遂涿州会选，委官一员，盘费六钱；吏一名，盘费五钱；脚力各一头，银三钱二分；送选本县子弟四人，每人脚力口粮银一两。

礼部至诸王馆选择，合用本纸一百张，银七钱；呈文纸一百张，银四钱；大红纸三十张，银九钱；连七纸二百五十张，银二钱；榜笔七枝半，银一钱五分；好墨四两，银一钱五分。

司礼监选进子弟三人，送礼部春曹居住，每日饭食银二钱，共费银三十五两八钱。

御前选中驸马子弟一人，在部安歇，每日饭食银五钱，共用银贰拾贰两五钱。

公主成婚合用仪注纸札，大红纸一百十五张，银三两四钱五分；本纸六百张，银四两二钱；呈文纸二百张，银八钱；连七纸一千张，银八钱；榜纸二十五张，银五钱；好墨一斤，计二十锭，银三钱；烟墨二斤八两，银二钱五分；梨板二片，银八钱；兔毫笔二十枝，银四钱；棕一斤，银五分；刊刻匠工食银一两五钱；诸王馆打扫夫工食银六两。以上共银捌拾柒两玖钱壹分，本县行银支办。

万历十八年六月，内广盈库缺乏钦赏颜色绢匹，题下部议，变染蓝绢一万匹、绿绢一万匹，覆奉圣旨：“是。”宛、大二县审选染商各二名，同该吏赴承运库，照数领出生绢变染，合用包裹铺垫，每匹八分四厘。本府于所属州县派取支剩粮银，给发两县，共帮银一百九十八两二钱五分，染价每蓝绢一匹，定一钱；绿绢一匹，定一钱三分，俱本县出领状，付商人自赴太仓关领。

万历十九年正月十八日，有诏宫中六尚局兼皇长子册立届期，及长公主长成，俱缺人役使，着礼部选民间女子，年十岁以上、十五岁以下三百人，进内预教应用。礼部传奉，下之两县，及五城各卫，拔其尤数千人上之侍御史，简定九百二十七口，报之礼部，奏传钦天监，卜得二月二十八日吉，钦差内夫人近侍女官同司礼监会选之诸王馆内，得孟真女、杨玉英等三十五人。三月内，复选数千人，如前次第遴选，再集诸王馆，选得陈禄女二百六十五口。每选之日，两县先期于诸王馆中编席棚数座，饰以彩，集女轿夫千余，即以其日内所选女，从东安门以进。惟内夫人及女官大小乘，得别加青绢衣云。打扫夫二百名，每名银三分，共银六两；搭盖礼部坐蓬四间半，外轿乘棚五间，用席二百余领，拆卸损坏大半，花费无存，约给价、赁价银三两；料颜红土约价五钱，水胶约十斤，银二钱；银朱四两，银一钱四分；油匠工价约二钱；笔四枝，银二分；墨二锭，银六分；黄丹二分；察院礼部会选女子小饭，银一两；内夫人女官用青幔大轿十乘并女子小轿三百乘共赁价三两，以上俱本县行银办。每轿用女轿夫四名，原编大婚女轿夫内，加派应用。




卷十五

○经费下

