○志遗八

燕台八景：金辽以来，相传燕台八景。蓟门烟树、玉泉垂虹、卢沟晓月、西山霁雪俱在宛平，详山水下。太液晴波，琼岛春云俱亦禁城之西。八景之中，宛有其六。古今词赋不可胜纪。本朝闽人张元芳有诗，大兴丞。

蓟门烟树：长安西望不胜情，草色青青阴复晴。鸦带片云归别塞，雁衔落日下孤城。村深远见荒烟断，柳暗遥分野戍平。极目狼烽千里静，独余边月照连营。

玉泉垂虹：一派清冷听不穷，灵源遥傍翠微宫。寒流溅石鸣珠佩，影落县岩挂玉虹。夜静涧桥时带雨，月明水殿晚生风。飞龙直奋三千尺，终逐波涛作化工。

卢沟晓月：禁城曙色望漫漫，霜落疏林刻漏残。天没长河宫树晓，月明芳草戍楼寒。参差阙角双龙迥，迤逦沟桥匹马看。万户鸡声茅舍冷，遥瞻北极在云端。

西山霁雪：层峦积素喜初晴，寒入青天万里城。树色遥分银海曙，山光远映玉楼清。花迎北阙春风散，地厂西山夜月明，见说至尊歌白雪，愿餍郢曲答升平。

太液晴波：十里芙蓉接素秋，晴光潋滟拥丹丘。虚涵太液云千顷，影弄琼华月一钩。鱼鸟飞潜天上下，楼台掩映水沉浮。望中更有神仙侣，此地宸游胜十洲。

琼岛春云：蓬岛春云覆槛前，花娇柳更含烟。闲随碧落从龙起，暮向青山伴鹤眠。天际依稀琼树缈，螭头缭绕玉楼悬。还看触石为霖去，遍洒长江万里天。

金台夕照：花满春城兴独饶，冯虚千里欲凌霄。归鸦暮绕黄金阙，垂柳烟笼碧玉桥。天入楼台开锦绣，波含日月隐岧峣。不妨酒醉燕王市，几处斜阳听凤箫。

居庸叠翠：重关迢递接燕台，万叠芙蓉落照开。地拥峨嵋连北险，天随铜马自东回。浮云故向青山出，细草遥承翠霭来。笑指单于争受款，汉家今日有雄才。

西湖十景：泉液流珠、湖水铺玉、平沙落雁、浅涧立鸥、葭白摇风、莲红坠雨、秋波澄碧、月浪流光、洞积春云、壁翻晓照，相传名为十景。

碧云十景：环峰叠翠、曲迳通幽、洞府藏春、池泉印月、乔松傲雪、修竹欺霜、奇桧连阶、危桥跨涧、楼台潇洒、碧云杳蔼，相传名为十景，不知所始，僧续溥有诗，见遗文下。

香山八景：护驾长松、饮仙寒井、香莲金界、松顶明珠、佛阁云梯、祭台星影、乳峰古寺、妙高云堂，相传名为八景，有无名氏诗，见遗文下。

仰山五峰八亭：仰山在县西百里，有五峰。金主即其地创栖隐寺，为游幸之所。内有八亭，今俱废。本朝天顺间，内官吴琪修复之，见僧道下。学士刘定之碑略云：京师之西，连锁苍翠，蟠亘霄汉，所谓西山也。仰山乃其支垄，而蜿蜒起伏，特为雄胜，所止之处，外固中宽，栖隐寺据之，创始于金，有章宗题诗在焉。今遗迹可指数者，五峰八亭。正北曰级级峰，言高峻也，有舍利塔在其绝顶；正中曰锦绣峰，言艳丽也，锦绣峰外有水自西折而南，又折而东；水外正南为笔架峰，自寺望之，屹然三尖，与寺门对，出乎层青叠碧之表；正东曰独秀峰；西曰莲花峰。是谓五峰。金王之幸寺也，群臣从之，至于寺东山口，有接官亭；又至于东，有回宫亭；又至于寺门，双亭对峙，东为洗面亭，西为具服亭，盖将由此以入也；寺之正北有列宿亭；列宿东北有龙王亭，亭下水一泓，清而甘，南流入于方井，直进膳所之东；龙王之东北有梨园亭，西北有招凉亭，在级级峰之左右。是为八亭。

都城八绝：都下百巧骈集，争相高尚，即技艺之微，亦往往造极工巧，有古今所无者，嘉、隆之间，因有八绝之号。

李近楼号琵琶绝：李讳良节，武骧右卫副千户，中年而瞽，因以琵琶自娱。能于弦中作将军下教场、鼓乐炮喊之声，一时并作，与人言，以弦对，字句分明，俨如人语；或为二三人并语、或为琴、为筝、为笛，皆绝似。而弹用左手，尤古所难。万历拾陆年故，莫有传者。

苏乐壶号投壶绝：苏讳宣，某卫百户。自幼工投壶，高下左右，手无所不便。又能以己意创出新奇诡名异法至数十种，皆古所无。其尤难者：双飞倒卷数折而同入者曰卷帘；三矢并投而分中三孔者曰写字；背身投矢命中不失者曰仙人背剑。盖其工巧独得，非人所可及者。

王国用号吹箫绝：王讳玺，以吹箫擅绝一时。每发声清韵彻室，飘飘然若有凌风之意。

蒋鸣岐号三弦绝：蒋讳凤，颇知书义，又善谈论，士夫多与之游。性最警颖，凡得古书画，立伪作之，能逼真。其最工者三弦，能于弦中作琴笛等声，与李近楼争雄长云。

郭从敬号踢球绝：郭讳承仪，幼不乐拘检，自舍身为显灵宫道士。时以踢球自娱，久之惯熟，遂为一时绝技。或自弄一球，能使球沿身前后上下终日飞动不堕；或兼应数球，能随诸敌人缓急轻重，应接不谬。

阎橘园围棋绝：阎讳子明，与人对局，布势十余着，即能预定输赢子若干；或棋穷日夜，令次第再布原局，无一遗忘者。

张京象棋绝：张与人棋将半，即定几十着后以某子取胜，无不验者。然性和易，不欲上人，无高下，辄终日与之和局，盖棋隐云。

刘雄八角鼓绝：刘初善击鼓，轻重疾徐，随人意作声；或以杂丝竹管弦之间，节奏曲合，更能助其清响云。

夫宛平京兆之首，与大兴雁行，即古洛阳、长安。而都城规制，如陵寝、宫府、山水、风物、官舍、民居，实偏重于西，有不知所以然者。其间金石琳■〈琅阝〉，典章文物，随在流布，炫赫古今，讵可一二指数，比之残篇断简，令鱼目珍宝共杂一器已乎？榜初欲别志艺文，以人为纲，以世代为序，以文赋诗歌为门，而以其不尽者列之志遗中，俾为成书，乃吾所记杂矣。不以志行，恶乎志艺文？用并文与事，随所得先后收之，不为序次，且夸翊闾左细事，以成其杂。惟稍析上下篇，以类相从，窃附不贤者识小之后，他日有志宛平者傥因吾记而详之，是今记之杂也，乃其所以纯也，予甘心刍狗也已。抑又有说焉，赤县事体多与望紧不同：上干宫禁，则有齿马之惧，吾不敢记也；下关貂珰，则有投鼠之忌，吾不必记也；外涉部府，则有越俎之嫌，吾不暇记也。诸如此类，即见闻有据，不得不遗，是志而遗之，其与遗而志之者不两蔇哉？嗟嗟！天地有遗仁，日月有遗照，圣贤有遗知行，沧海有遗珠，广野有遗璧，即古圣帝明王之世，必有遗贤，释氏所谓缺陷者，不独文与事也，是又无贵乎不遗也，予于是乎有感。

