○分土

城内分土：前从棋盘街，后从北安门街以西，俱属宛平。城外，东与大兴联界。东南离城一百一十里至南哥庄，抵东安县界。正南离城一百一十里至胡林村，抵固安县界。西南由芦沟桥六十里至稻田村，抵良乡界。至吕村，抵房山界。正西离城三百里至天津关，抵宣府保安州界。西北离城二百五十里至镇边城铁门关，抵口外。正北离城二十里至清河，抵昌平州界。东北离城十五里至东湖渠村，抵顺义县界。

永乐初，编户七十五里，节年沿革无可考。万历二十年存五十里：曰鸣玉坊，曰万宝坊（俱在城），曰顺城关（在顺城门外），曰平则关（在阜城门外），曰德胜关（在德胜门外），曰白纸坊一图（离城十里），曰白纸坊五图（离城十五里），曰香山乡六图（离城十五里），曰香山乡七图（离城十五里），曰香山乡十一图（离城二十里），曰香山乡十二图（离城二十五里），曰玉河乡四图（离城六十里），曰玉河乡八图（离城八十里），曰玉河乡九图（离城五十里），曰玉河乡十图（离城五十里），曰玉河乡十二图（离城八十里），曰玉河乡十八图（离城三十里），曰玉河乡二十图（离城二十里），曰京西乡二图（离城四十里），曰京西屯三图（离城六十里），曰京西乡四图（离城六十里），曰京西乡八图（离城五十里），曰永安乡一图（离城七十里），曰永安乡二图（离城七十里），曰永安乡四图（离城七十里），曰永安乡五图（离城八十里），曰永安乡五图（离城八十里），曰永安屯五图（离城八十里），曰孝义乡一图（离城一百二十里），曰孝义乡二图（离城一百二十里），曰孝义屯一图（离城一百二十里），曰孝义乡四图（离城一百里），曰孝义屯三图（离城一百里），曰乐安屯（离城一百里），曰永宁屯（离城七十里），曰福宁屯（离城一百里），曰丰宁屯（离城一百里），曰富安屯（离城一百八十里），曰安乐屯（离城一百十里），曰王平口社一图（离城一百里），曰王平口社二图（离城一百二十里），曰雁翅社（离城一百五十里），曰青白口一图（离城二百里），曰青白口二图（离城二百五十里），曰青白口六图（离城二百六十里），曰桑峪社三图（离城二百三十里），曰桑峪社五图（离城二百三十里），曰桑峪社六图（离城二百五十里），曰清水社一图（离城二百八十里），曰清水社七图（离城三百里），曰清水社十图（离城三百里）。

溯国初至今，宛平里图之不存者凡二十有五。此非地亩人丁无复孑遗，然后从而并其籍乎？顾据今见在之籍考之，则犹有可求者。如玉河则有四图至二十图，而中间无图者一十二。如香山则有六、七图，十一、十二图，而中间无图者八。如清水社则有一、七、十图，而中间无图者七。如京西则有二、四、八图，而中间无图者五。如白纸坊无二、三、四图，京西屯无一、二图，永安乡无三图，永安屯无一、二、三、四图，孝义无三图，孝义屯无二图，青白口无三、四、五图，桑峪无一、四图。共少四十九图。以此推之，宛之图籍在元朝以前业已失其二十四图。盖自辽创幽都，析蓟县地为二。而宛平已为京都赤县，其近臣近亲所蚕食而盘据者，殆非一朝一夕之故。彼以裔胡窃据，版图混淆，不足深诘宜矣。乃如我明一统规模，炳烺今古，而亿万年根本之地，顾犹未遑检制，至使所失一十四图之外，更失二十五图。倘及今不著为令，将来果何所底止乎！窃慨宛平以五十里为一县，视外省外县，数已狭矣。而五十里之内，又多名存实亡，其所失图乃更强半。今已失者，既难稽查，而见在者，尚可检制。欲令版籍充盈，户口蕃息，是岂必地改辟而民改聚哉！昔云：截长补短，犹可以为善国。而况京师首善之地，四境幅员，既溥既长者乎！昔云：附庸不能达于天子，犹属舆图，而况近圣人之居，辇毂孔迩，沾被最先，桴应尤速者乎？谓宜及今皈章之际，正其图籍，即有请给赉予，必将按图而思所损益，俾以一县之地，实一县之图，自不至图与地并失其籍。有司者因而据籍考图，按图核实，俾以一县之民居一县之地，拊循休息，生聚训教，毂击肩摩，闾阎殷富，尚何至地与图两相悖，而名与实两不可诘哉！宛平救时之急，诚无以易此。

