△乡贤

【南北朝】

徐邈，蓟人。魏文帝时，历谯相，平阳、安平太守，所在著称。后为凉州刺史，风化大行。迁司隶校尉，百僚敬惮，拜司空。卒，谥穆侯。相传宛平徐家庄，乃其故里。

刘沉，蓟人。博学好古，仕至侍中。在位敦儒道，爱贤能。尝荐用里人霍原及申理张华，为时所称重。

张华，范阳方城人。学业优博。图纬、方伎之书，莫不详览。赞伐吴，功成，封广武侯。华于仪礼、宪章，多所损益，一时诏诰，多所草定，进为侍中中书，尽忠匡辅。卒之日，家无余资，惟文史溢几箧耳。所著有《博物志》。所住宅，在芦沟桥南，今废。

平恒，蓟人。祖视，父儒，并仕慕容，为通宦。恒耽勤读诵，不以屡空改操。尝撰略注，合百万余篇。征为中书博士，出为幽州别驾，廉贞寡欲，衣食尝不足。后，迁秘书丞，一时文儒，皆推让其博洽。卒，赠都昌侯，谥曰康。

平鉴，燕郡蓟人。祖延，魏安平太守。父胜，安州刺史。鉴少聪敏有豪侠气。以军功累迁襄州刺史，齐神武起信都，迁怀州，筑城以防寇，城内井竭，鉴衣冠而祝，泉即涌溢，卒，赠司空，谥曰文子。

【唐】

鲁炅，蓟人。仕至襄邓节度使。时襄汉兵起，炅扼其冲，南夏顿以完，封岐国公。

张希崇，蓟人。少好学，通《左氏春秋》。仕后唐，累官灵武节度使。在官不喜声色，善抚士卒，招集夷落，明宗屡诏褒喜之。

【周】

边归谠，幽州蓟人。父退思，檀州刺州。归谠弱冠以儒名，仕周，历礼、刑、兵、户侍郎，世宗闻其亮直，擢为尚书右丞，枢密直学士。宋初，为户部尚书，致仕。子定，雍熙初进士。

【宋】

马全义，幽州蓟人。年十余岁时，学击剑，善射丸。初，事周，以功累迁殿前指挥使。后从太祖讨李筠，飞矢贯臂，全义拔镞临敌，士气益奋，遂克泽州。累官至江州防御使。卒，赠检校太保。

马知节，全义子。以荫补官。真宗时，为枢密副使，遇事敢言。时，王钦若为使，知节薄其为人，每廷议得其不直，辄面诋之。闻其风者，皆为正直云。

【辽】

张俭，宛平人。端悫清俭，不事外饰。统和中，举进上第一，为云中幕官。圣宗时，尝召访世务，俭条奏三十余事，深嘉纳之。累官至左丞相，封韩王。

刘伸，宛平人。自少即以词余名于时。登进士第，累官大理卿，明法而恕人以不冤。一日奏狱，辽主适与近臣语他事，不顾。伸进曰：自古帝王重民命，愿省臣奏。道宗惊异，后拜参知政事。

刘仲诲，宛平人。父彦宗，尝官平章事。仲诲官至太子少师，兼御史中丞。立朝峻整，容色庄重。世宗尝曰：“朕见刘仲诲，常若将切谏者。”其以刚严见重如此。

丁■〈舟丰〉仁，宛平人。冲澹寡欲，好学无倦。举进士，调武陟县丞，立学校，召俊秀子弟教之。迁和用令，先是，群小越法，■〈舟丰〉仁申明法禁，奸吏屏息。累迁陕西转运使。

【金】

阎公贞，宛平人。举进士第，为朝邑主簿，以察帘升同知亳州防御事，累迁翰林院侍读学士。公贞居大理几十年，详审周密，未尝有过举，被命较定律令，多所是正。金人以为法家祖云。

高昌福，宛平人。父履，辽御父中丞。昌福辟河南元帅府令史。时，宗弼复元帅，治汴。人有疑似被获，皆目为宋谍者，杀之。昌福谳得实，释去者甚众。累迁东京留守事，治最，迁山东西路转运使、工部尚书。

马肩龙，宛平人。少有能，赋户初在太学，尝辨名将从坦杀人之冤，时论义之。后德顺受围，亟请兵，不至。州将假肩龙凤翔判官，守御一委任之，受政百日，食尽，乃陷，遂遇害。诏配食褒忠庙。

【本朝】

董伦，宛平人。端厚质实，能诗文。洪武中，为右春坊大学士。久之，出为河南参政。坐累，谪云南。洪武末，召还，授礼部侍郎兼翰林院学士。礼遇甚厚。

李嘉，宛平人。初，立志事父母尽孝。始为奉祠所礼生。永乐初，以守城功，授鸿胪序班，升通政司参议。官至礼部侍郎。嘉持身端谨，刚方严教，人不敢干以私。

甄庸，宛平人。洪武末，为吏部主事，有声。迁松江府知府。在任政平讼简，民甚安之。坐他事累降右军都督府经历。寻，荐为监察御史，出巡广西，卓有风裁，召还，拜工部右侍郎，寻升尚书，致仕。庸性凝重，言若不出口。过事处之，绰有余裕。

李侃，宛平人。字希直。正统壬戌进士。历升户科都给事中，时马顺有宠，公攻之亟，相与攘击御座前。景泰易储，公力争之，继以泣誓，必迎复。已，巡抚山西，多惠政，愈久思之。仕终佥都御史。所著有《归安集》、《都宪奏议》。其父东，洪武初，举博学宏词。仕至行人寺副，有孝行，时称李孝子。祖继本，元至正为翰林检讨，著有《一山集》。始祖士瞻，元皇庆为枢密使，著有《经济略》，俱以文名于时。

李德恢，侃子。成化己未进士，历官严州知府。严俗健讼，公摘发如神，民莫敢欺，讼因以简。每单骑亲历田间，视土所宜，教以池塘沟洫之法。访严子陵后，复其家，俾奏祠事，民咸德之。仕终参议。所著有《节庵集》。子铭昊、光霁，俱登进士第。铭昊历礼部主事、户部员外、工部郎中，终参议，所至有声，著《洪范要旨》、《道学指南》、《兵家机要》等书，时称有父祖之风。光霁仕终南京寺副。

马永字天锡，宛平人。父荣，成化初年，从征大同黑石崖，历升镇番参将，威名大著，卒于官。公袭职，益振先烈。正德五年，流贼刘六等作乱，公从都御史陆完讨平之，升都指挥同知。时，江彬有宠，武庙征公为千总，固称病不出。彬败，诸同罪者皆得罪，独不及公。嘉靖初，虏入寇遵化，亟，参将陈乾战死，公代之，筑太平寨以守，累战皆捷。已，蓟州亟，移往总兵，又破虏酋把儿孙等于青山口、大岭寨、洪山口等处，历升右都督。嘉靖戊子，公疏雪陆完、丰熙等冤，忤旨革任。乙未，辽阳军乱，起征虏前将军，抚定之。己亥，复大鼓噪，公三抚之，不从，乃率亲兵往，赦胁从不治，诛首恶四十余名，旬日而定，进左都督，有玺书金帛之赐。庚子卒于官，两镇军民巷哭，过车祠祀之。详见《召对录》、《名臣录》、《吾学编》、《今献备遗》、《今言》、《续百将传》、蓟辽通州三关等志及《言行录》等书。

徐淮，宛平人。别号豫斋。嘉靖癸未进士。初授清丰知县，有惠政，均田清赋，士民称平，时行取多不及考，公独五年乃升户部主事，去之日，倾邑哭送。寻改御史，疏争毁圣像，忤旨下狱。已复疏留王定斋公，杖谪冀州判官，历任户部郎，致仕，入名宦祠，详《清丰志》及《去思碑》。子维幹，中嘉靖丙午乡试，任武陟知县。

张翰，宛平人。别号西野。弘治乙丑进士，选御史，弹劾不避权贵。时，刘瑾当国，内外重足而立，公独长揖不为屈。一日会他所，瑾不能堪，拳击公纱帽，至笼其首。公跃起，击瑾仆地，左右亟扶以去，人或危之。公笑曰：“恨未杀此奴，为国家除祸本耳！”无何，瑾败。公历官副都御史，巡抚四川，致仕。公所至有声，囊无余俸。荫一子，失其名，今不知所在。沈榜曰：“贼瑾羽翼成矣，而先生击之，即此足夺其魄，彼烧葱捣蒜者，独非夫耶！予每见都士人谈及此事，未尝不抚掌称快。”

刘效祖，字仲脩，别号念庵，都人士称者因曰念庵先生。嘉靖庚戌，成进士。出佐卫辉，有声。业应垣台选，而有武柄臣含沙射之，止除户部主事。历郎署，擢备兵固原。勋业日隆，忌者日甚，先生不顾也。无何京察，吏垣某尝■〈口卸〉先生，辄中伤焉。时，大司徒高公力争之，不得，竟夺先生官。归田之岁，才四十耳。先生略不介意，首斥俸余，散之宗党，不令别藏一长物，惟一意著作自娱，有《关镇志》、诗文集若干卷行世。先皇时，先生名传禁中，尝特传中綍，征诗缙绅，隐然有东山之望，而先生遂益韬晦，杜门不出云。生平懿行，详《大司马王公志》中。卒后数年，士民举入本府乡贤祠。其子孙蕃衍，至今为京师右族。沈榜曰：“予至宛，不及见先生，然谈者犹啧啧不已。已谋记宛访地方故实，则此举实先生有志未就者，安得起先生九原，为我上下议论也，惜哉！”

万历贰拾年，宛平县地方寄寓乡贤，据该吏查报，照科序次如左。其有遗者，续查入。

孙飦，号立峰，丙辰进士。锦衣卫人，历任吏部尚书。

曹子朝，号泃川，丙辰进士。三河县人。历任四川右布政。

李江，号岷山，己未进士，锦衣卫人。任南京刑部右侍郎。

吕鸣珂，号苍南，己未进士，锦衣卫人。历任光禄卿。

董文宷，号云溪，己未进士，金吾前卫人。任四川参政。

曹子登，号如川，壬戌进士，三河县人。历任右副都御史。

徐维楫，号嗣斋，乙丑进士，锦衣卫人。历任太原府知府。

杜其骄，号华南，戊辰进士，顺天府人。历任通政使。

孙錝，号鹤峰，戊辰进士，锦衣卫人。历任太仆寺正卿。

赵楫，号用吾，辛未进士，锦衣卫人。历任湖广副使。

徐学礼，号莲渠，辛未进士，留守中卫人。历任河南府知府。

沈涵，号石鹤，武功卫籍。辛未进士。原任河南归德府知府。

孙鑛，号月峰，甲戌进士，锦衣卫人。历任右副都御史。

张汝贤，号希山，甲戌进士，武功卫人。任刑部员外。

朱国祚，号养淳，癸未进士，太医院人。任翰林院修撰。

方从哲，号中涵，癸未进士，锦衣卫人。任翰林院编修。

杨元祥，号屋垣，癸未进士。任翰林院编修。

吕胤昌，号姜山，癸未进士，锦衣卫人。历任吏部验封司员外。

沈凤岐，号鸣阳，癸未进士，旗手卫人。历任登州府知府。

王岳锡，号肖塘，癸未进士，锦衣卫人。任池州府知府。

黄腾春，号怡堂，癸未进士，留守左卫人。任行人司右司副。

何选，号克斋，顺天府籍，嘉定县人。癸未进士，任御史。

孙承荣，号震南，丙戌进士。历任武昌知府。

王嘉谟，号弘岳，丙戌进上，豹韬卫人。任行人司行人。

林守信，号成寰，丙戌进士，锦衣卫人。任潍县知县。

冯有经，号源明，己丑进士，锦衣卫人。任翰林院编修。

章尧相，号华宇，己丑进士，彭城卫人。任山东济南府推官。

蔡文会，号□□，己丑进士，锦衣卫人。任海门县知县。

王爱，号还冲，壬辰进士，锦衣卫人。观兵部政。

康炜，号定原，癸酉举人，锦衣卫人。任徐州萧县知县。

徐继申，号双桐，儒士，宛平人。任太仆卿。

马继文，号月川，儒士，锦衣卫人。任太仆少卿。

