△庵

凡一百四十（城内七十七，城外六十三）

城内：海潮观音庵，隆庆元年建。丛林庵，嘉靖四十二年建。德胜庵，嘉靖三十四年建。清凉庵，万历十七年建。新海朝庵，万历十八年建。新华庵，嘉靖四十三年建。惟心庵，万历二年建。太平庵，嘉靖十年建。大悲庵，嘉靖十八年建。万佛庵，嘉靖元年建。无量庵，正德八年建，嘉靖三十七年重修。以上俱在北城日中坊。

崇宁庵，永乐年建。涌泉庵，正德二年太监李荣建。以上俱在中城小时雍坊。

圆通庵，嘉靖二十六年建。清华庵，嘉靖十年建。万善庵，隆庆六年建。弥勒庵，嘉靖三十三年建。玉喜庵，嘉靖三十八年建。崇宁庵，隆庆三年建。翠峰庵，万历十五年建。兴胜庵，正德三年建。福德庵，嘉靖三十八年建。古登庵，《钟铭》载：成化二十三年建。崇寿庵，嘉靖三十四年建。松树观音庵，嘉靖二十八年建。以上俱在西城朝天日中坊。

常明庵，弘治十八年建。龙华庵，万历七年建。灵济庵、静妙庵，嘉靖四十年建。以上俱在西城鸣玉坊。

三元庵，万历六年建。千佛庵、水塘庵、西方庵、积善庵、大乘庵，俱创不记年。以上俱在金城坊。

广善庵，在河漕西坊，嘉靖十年建。三教庵，嘉靖元年建。双河庵，天顺八年建。韬光庵、槐包春庵、水斋庵、海会庵、福慧庵，俱创不记年。以上在西城阜财坊。

古祥庵，一在朝天日中坊，嘉靖四十一年建。一在河漕西坊，一在阜财坊，俱创不记年。观音庵，一在北城日中坊，嘉靖三十五年建。在朝天日中坊者五：一嘉靖三十五年建，一天顺初年建，嘉靖三十五年重修，一嘉靖四十四年建，万历十六年重修，一嘉靖三十年建，一嘉靖四十一年建。在金城坊一，在阜财坊一，俱创不记年。龙泉庵，一在小时雍坊，嘉靖二十年重修。一在鸣玉坊，嘉靖三十五年锦衣卫千户李广建。一在河漕西坊，嘉靖三十八年建。地藏庵，在大时雍坊一。在朝天日中坊三：一嘉靖二十六年建，一嘉靖四十年建，一万历五年建。在金城坊一，在阜财坊一，俱创不记年。三圣庵，在北城日中坊者二：一嘉靖元年建，一万历十九年建。在朝天日中坊一，嘉靖四十一年建。华严庵，在朝天日中坊二：一正德三年建，一万历十年建。在阜财坊一，弘治十一年建。朝阳庵，一在朝天日中坊，万历元年建。一在金城坊，创不记年。弥陀庵，一在北城日中坊，嘉靖三十七年建。在西城日中坊者二：一皇统四年建，嘉靖二十三年重修，一嘉靖三十八年修。在金城坊一，创不记年。佑圣庵，一在北城日中坊，咸亨年建，嘉靖三十九年重修。一在河漕西坊，《铁磬》载：天顺五年建。

城外：翠峰庵，万历年太监张诚建，检讨葛曦记，在西直门外一里许。摩诃庵，在八里庄，离城八里，嘉靖二十五年太监赵政创，学士费宏记。法藏庵，与摩诃庵相邻，规制如一。庵南有园亭之胜，好事者多游赏其间。延寿庵，在钓鱼台，万历元年太监张名重修。静妙庵，在八里庄，离城八里，正德丁丑年李太监建，嘉靖元年太监滕祥重修。观音庵，一在田各庄，万历八年建。一在张角庄，弘治年报国寺分设。一在八里店，万历年建。以上离城约二十里。一在芦沟桥，离城三十里，系古刹，嘉靖四十一年太监黄锦重修。一在大宁村，离城四十里，系古刹。一在白家滩，离城五十里，嘉靖二十三年建。一在军庄村，离城六十里，万历元年建。一在冷各庄，离城八十里，一在高各庄，离城八十里，万历十六年建。一在麻各庄，离城一百里，嘉靖年建。弥勒庵，一在义井村，离城二十里，先代废址，嘉靖三十五年太监华果重建，祭酒崔桐记。一在军庄，离城六十里，万历七年乡民董名建。净土庵，一在达官村，离城二十里，嘉靖年建。一在贾河村，离城一百里。万佛庵，在义井村，万历元年建。张娘娘庵，在八里店，正德十六年建，离城约二十里。五圣庵，在五里店。普济庵，一在芦沟桥，嘉靖三十年太监王忠建。一在五里店。钟寿庵、永寿庵，在上下庄，俱嘉靖年建。积庆庵，在八角庄。延寿庵，嘉靖年鲍太监建。静妙庵，嘉靖年滕太监建。俱在翠微山。净土庵，嘉靖年建。隆祐庵，嘉靖年建。俱在玉泉山。以上俱离城三十里。万寿庵，一在抽分厂，离城三十里，万历元年建。一在南茨榆村，离城七十里。朝阳庵，一在芦沟桥，万历十一年建。一在上下庄，一在新庄村，一在大峪村，嘉靖年建。以上离城五十里。一在马各庄，一在常务庄，嘉靖年建，以上离城约七十里。碧云庵，在聚宝山。金章宗建玩景楼于此，年久废坠。元至顺年，山僧圆通修行，重建。国朝中贵屡修之。寺后山势，旋舞外张，两翼如抱，而寺枕中冈，独收其胜。基之两旁，皆深谷数仞。后山嵯峨，松柏插天。登之则平原一望，举目可见。惟前通石桥以入。嘉靖庚戌，事起仓卒，居民不及入城，多投寺中，断桥以守，虏骑竟不得入，所活千余人。寺后有卓锡泉，寺僧因之为亭。泉前有御书为沼堂。前畜金鱼万计，大者如鲂，投之饵，可诱以浮，亦奇观也。其他宫殿之巍，器用之备，幡幢之富，田土之广，比之诸寺，特为极盛，盖西山第一景云。广慧庵，在西安左，戒坛寺分设。玉环庵，在吕村，天顺年僧玄堂建。此庵掘地得玉环一双，因名。以上离城约四十里。崇境庵，在东新房村。三圣庵，在西新房村。以上离城约五十里。极乐庵，一在琉璃局，嘉靖十九年乡民建。以上离城五十里。一在西胡家林，先朝建。古赤脚李庵，先年僧人李赤脚募建，因名。郝家庵、许家庵，俱在军庄。地藏庵，在军庄村，万历元年乡民何宣等建。以上离城约六十里。达摩庵，在大营村，正德元年乡民建。永宁庵，在窑子头村，嘉靖五年乡民高贤建。以上离城约七十里。胜泉庵，一在南峪村，隆庆三年乡民建。一在宋各庄，万历元年乡民宋大湖建。花园庵，在南庄村，乡民建。元通庵，在赵家台。以上离城八十里。洪教庵，在石垡村。龙泉庵，一在草店水，一在王平村。慈仁庵，在瓮各庄。西林禅庵，在太子务，嘉靖十三年乡民建。以上离城一百里。崇宁庵，一在黄垡村，万历十一年乡民建，离城一百里。一在小横岭，正德六年建，离城五十里。朝月庵、兴胜庵，俱在南各庄，嘉靖年乡民齐天美等建。观泉庵，在军下庄，嘉靖年建。龙凤庵，在西胡家林，嘉靖四十三年重修。圣寿庵，在王平村，乡民建。以上离城一百二十里。

