情义奇姻




浙江杭州府，昔元时有一人，姓陶名定，由进士出身，授广州府同知，死于任中。夫人刘氏，止生一子，名启元，字春华，年一十九岁，随父任所，搬柩归丧。母守孀居。元生未娶，博览经书，贯通古今，不题。



却说熊梦龙者，与陶定乃连襟姨夫，亦进士出身，授北京给事，致仕还乡。而故刘氏，止生一女，名群娘，亦年一十九岁，丝萝未结，同母闺中守节。孝母之心，无所不至。一日，母叹曰：「汝父亡后，家事无人。而汝未嫁一夫，实老身之忧矣。」女曰：「事皆前定，老堂不必挂念。」



却说一日，生于书房回，见母。母曰：「吾儿经书如何？」元生曰：「不劳老堂忧念，若逢大比，谅可一跃矣。」母笑曰：「儿有此志，则老母无忧。人曰，汝与母亲者，惟熊姨。老身尚有伊在，熊姨止生一女，汝可去看顾问候，以表亲情。不然，彼谈我之薄幸矣。」元生答曰：「孩儿即往探问，不劳吩咐。」遂辞，往姨家，至厅堂相见。熊夫人曰：「先生芸窗勤笃，今日降舍，使老身喜之不胜。」生曰：「家母常忧姨娘，昼夜惶惶，敬命不才造府，以表家母寸心之忱也。」夫人曰：「多承厚爱。」即呼其女曰：「元兄今在我家，汝系表兄妹，可出相见。」香桂答曰：「小姐梳妆未完。」少刻间，夫人又催曰：「可出相见。」群娘无奈，只得出室。轻移莲步，转至厅前，与元生见礼曰：「表兄降舍，有失远迎，望乞恕罪。」元生斜目一睹，见群娘：



绿衣红裙，倾城容貌；一点唇朱，即樱桃之九熟；双描眉秀，疑御柳之新芽；三寸金莲，纤纤玉指，虽西子文君，难与并立。



元生一见，魂归云外，魄散九霄。随即答曰：「轻造贵府，实在兄妹，勿责。」各叙礼毕，群娘偷目觑生，亦有眷恋之心。夫人曰：「先生不弃寒亲，可时常来往，看顾老身。如何？」生曰：「不必忧虑，如暇即造府问安。」二人虽有攀顾之心，奈母在上，群娘脸带桃色，蓦蓦而坐。生叙别，归家见母，达姨之言。转至书房，如醉如痴，书懒开卷，纷纷然魂去九天矣。拔笔题一律云：



冤债相逢一话间，牵惹魂灵飞半天。



本效张君求崔子，未卜他心似我心？



题毕，过数日，难挨相思之苦，升堂见母云「姨前嘱托之事」。母曰：「儿有此心，他日青云何愁。」生遂辞母，又至姨家。姨在堂上，见生至，见礼曰：「果是读书君子，不失前言。」夫人唤香桂，请小姐相见。小姐只得出，见礼坐定。夫人曰：「老生年迈，不能久陪。以后往来，小女相陪。」言罢转入后堂，命看午饭。生与群娘坐有一时，各无一言。少刻吩咐香桂斟酒，对坐而饮。四目相睹，各有心而不敢言。饭毕，生告归家，展转思量：「群娘无邪意，何能戏之。」梦魂颠倒，捱至明日。复到群家，入绣房见群娘。群娘见生至，忙侍礼曰：「兄有何见教，来忙也。」生曰：「无他，昨失辞令堂，敬来请罪。」群笑曰：「小妹昨已禀老母矣，不劳挂意。」生曰：「多谢，多谢。」群娘唤香桂看茶，遂取椅与生坐。群娘问曰：「兄通何经？」生曰：「敝经毛诗。」女曰：「其经诗句清爽，令人观之畅然。」生惊曰：「妹曾观过此书否？」女微笑曰：「略展视数行。」生笑曰：「有此妙人。」生自思：「此回四傍无人，若不以一言戏之，其缘何日就矣。」即问曰：「适间贤妹云，毛诗句清爽，妹能效窈窕淑女，生不能如君子之句，天何以有偏乎？」女闻言变色曰：「男女授受不亲，礼也。妾本不当陪，奈表亲之情，何其以淫诗见教。缘由前定，兄谈不合理也。」生被群娘面叱数言，渐惭于而上，无言可答。女曰：「妾有俗事，待请家母相陪。」生惊告曰：「不佞一时醉酒失言，冒渎贤姝。抢白难当，又欲鸣于令堂，致不佞于何地。乞宥元罪。」群娘见生，进退无措，只得回嗔作喜曰：「兄此言，何敢告于家母。实妾有尘事，故未得陪兄。」生又曰：「既如此，不佞告辞。」女曰：「见家母再回。」生曰：「无颜见矣。」遂辞群娘而归。



却说夫人，出问群曰：「元生过午，何以不辞去矣？」群娘答曰：「因家有事，适者，来童赶归。欲辞老母，儿见彼意去速，辞其不劳，遂去矣。」母曰：「陶兄乃读书之人，吾儿不可慢矣。」母子之言不题。



却说元生，回至馆中，想前之言，恐群娘诉于母。又想其事不成，不觉数日，形容渐瘦，饮食少进。来童传于夫人，夫人惊慌，忙至书馆看生。问曰：「吾儿身体如何？」生曰：「寒热往来，心有所系，饮食不能进矣。」母曰：「吾儿来往不惯，莫非这几日去姨家问安，受其风寒，得此病么？」生急答曰：「姨娘惜不才如珍，此病不才之命也。」母曰：「宽心，待请一医士调之，谅数日即愈矣。」生曰：「不肖受病，累及老娘，此亦不孝矣。」夫人出，呼来童去请医官医治。少刻请到，乃一省名医。入见夫人，夫人曰：「小儿偶沾风寒之疾，病在书馆，望先生妙剂，后当奉谢。」遂命来童，取出白金五两，以作开手。医官即偕来童，入书馆看生。诊脉良久。生问曰：「病征若何？」医者曰：「先生芸窗攻书，为何亦有此疾？此症乃感七情，有伤思慕，欲火甚多，恐一二服之药，不能取效也。」生自思群事不成，千服想无效矣。又问医者曰：「命脉何如。」医者曰：「命门之脉沉细，心经之脉滞火，先生如不宽心养病，恐挨日久不便。待小弟聊贡一服，试之何如？」辞出书馆，至堂前。夫人问曰：「先生看小儿病症若何？」医者曰：「令郎公子贵恙，乃七情有感，寒邪入内，小生不能治之。告退，夫人另请高明医者疗治。」夫人曰：「先生高明，何故见推。自古百病皆药，何小儿沾此疾，便无药矣？」医者曰：「夫人若要全令郎无事，除非买莺莺草，便能消其心火，其病自愈，别药莫能疗矣。」夫人曰：「只要小儿病痊，难千金不惜。」逐取出白金十两与先生，代买莺莺草医小儿。医者微哂曰：「此药即千金不能有也。」夫人曰：「先生识此药，何不能买？」医者曰：「此药在令郎心中未吐，夫人问令郎，使来童买来，医之即愈。」医者辞退，夫人揾不住腮边之泪，至书馆看生。泪曰：「老身自伊父亡过之后，止生有汝一人，今日身受重病。适者，医官看汝，辞不能医。为母恳求药引，止言莺莺草一味之药，能治汝之疾。又言千金不得，此药汝自识怀于心中。汝今且言，使来童求之。倘至病危，为母者靠何人？」言罢，流泪不止。生自思，此医者，真神人矣。长叹曰：「老母不必挂心，谅病不日必痊，生死前定。」夫人无奈，只得出书馆，又使人去求医者，不题。



却说熊夫人，见这一月间，元生未来。问家童，云：「陶先生病重，以此未来。」夫人闻其言，大惊。唤香桂，请小姐商议其事。夫人曰：「汝兄常来我家看顾，今沾重病，命在须臾。他与我家，亲亲故旧，不以人问安，恐旁人谈母子无亲。」群娘曰：「俺家无男子可去，不若孩儿看家，老母自去，看看回来不妨。」夫人曰：「老母去，留汝在家不便。不若我儿去看便回。」群娘曰：「孩儿闺门绣女，移步问病，恐人谈笑。」夫人曰：「彼我亲情，汝尔表亲，去之不妨。」群娘无奈，只得唤梅香呼轿，遂到姨家。见姨娘，姨娘曰：「小姐光降，不然老身亦要造府见令堂，何其无亲。吾儿命在旦夕，今汝至，略展老身之忧。」群娘曰：「令郎贵恙，谅亦不妨。倘有不便，则妾之母子，亦无靠矣。」问曰：「令郎卧房何处？」夫人曰：「在书馆。」即同群娘，至书房看生。群娘进前，施礼曰：「兄长贵恙，小妾母子有失问候。恕宥，恕宥。」生开目，见是群娘，长叹曰：「命合如此，有劳光降，恕失远迎。勿罪，勿罪。」夫人曰：「小姐在此少坐，待老身聊具水饭，过午回。」遂出，命安排饭食，不题。



却说群娘，问生曰：「先生身上如何？」生曰：「寒热往来。」又问曰：「饮食如何？」生答曰：「少进。」又问曰：「行坐如何？」答曰：「有所思。」又问曰：「睡中如何？」生答曰：「不寐。」又问曰：「何致如此？」生怒曰：「汝能为医者医人么？」群娘脸上微红，无言可对。生又曰：「汝若能为医者，小生他日倘得青云际会，不忘贤妹之恩也。」群娘会其意，长叹不言。生又曰，「不佞病源，自到尊府一睹娇容，三回五次，未敢一言有邪矣。前者聊戏，犹作不知进退，冒渎贤妹，面叱自惭。惟恐达之令堂，忧悔无及；又慕尊容，魂不守户，两感其疾。病体将危，贤妹肯垂救陷阱之人乎？倘得见怜，没齿不忘。如其不然，则生死归九泉，岂干休无怨乎。」言罢泪下。群娘亦泪而答曰：「草木尚自知春。前者兄言，何敢见怪。奈妾乃闺门绣女，不敢失身。少有不才，上辱先君，妾一身致之何地，千载流其臭名。念妾乃与兄系表亲，与其一心思求苟合，不若令人通母知之，求谐佳配，岂不美哉。乞兄宽眷贵体，候恙痊日，妾誓不他适。」生曰：「贤妹清谈，开愚肺腑。奈远水不救近火，恐事不由人，旦夕如梦。汝再适乎，吾无怨乎？」群娘曰：「今幸令堂未在，妾脱睡衣一件，金戒指一对付兄，犹若见妾。病痊之日到舍，妾有议论。」生得群娘睡衣，亦解睡衣与群娘。身上稍宽，伸手扯群娘抱定玉脸相偎曰：「倘得天容，愈日造府，勿失前言。」群娘曰：「妾若失言，四体不全，狗啣而散。惟恐得李忘树耳。」言罢泪下。生曰：「贤妹今日之情，盖天地之恩。若得平步云梯，有弃前情，天地不容，骨肉如粉。」二人虽未云雨，情意盛浓。



夫命梅香，请小姐过午。二人眼目送情，只得分别出馆，过午而回。



却说元生，得群娘美意，心下稍宽，欲火渐消。不过数日，病已痊愈。升堂见母，母曰：「吾儿今日安然，老身无忧矣。」生曰：「不肖身沾贱疾，有累老娘忧愁，恕儿不孝之罪。」母曰：「前你病之日，姨娘使群娘看汝，汝今安痊，理合去他家谢之才是。」生曰：「不肖即往叩谢。」遂辞母，去姨家见姨。夫人曰：「贵恙欠安，老身失问罪。」生曰：「有劳令爱降舍，多多有慢，姨娘宥罪。」夫人曰：「小女在绣房，先生可去相见，老身聊具小菜，可过午而回。」生趋绣房，与群娘相见，喜不自胜。群娘曰：「兄今容颜如旧，妾无忧矣。」生曰：「复生之德，终身难报，贤妹勿食前言，至人于地矣。」女曰：「妾虽女流，一言既出，驷马难追。兄用意攻书，倘得名成利就，枕席之欢有期。」生曰：「许愿不如还愿好，既有前言，必有今日，望贤妹发救命之恩怜之。」女曰：「苟合夫妻，恐人谈论，母知不当稳便，兄宜谨之。许兄之事定矣。」再三推阻不肯，止得情言温存，未能沾身调戏。见生欲动手，群便变色。生思不能得勾，乃长叹曰：「红粉佳人，铁石心肠，白面书生，挨求屈膝；丈夫空立三光之下，求一红颜未能得勾，反受轻弃何耶！」忿忿然而起，欲去，女扯其衣告曰：「妾敢有失前言，天理不容。奈兄贵恙初安，倘妾轻付一身与兄，未能安兄，反实害兄。兄有危处，亦有怨乎？」生曰：「若得一刻之爱，须就死无怨。」回嗔作喜，抱群娘于怀内，解脱香罗带。群娘无奈，只得与生行其云雨。玉体全偎，百般调情。有诗一首为证：



染病初痊访旧人，旧人推阻累伤情。



伤情不惜强求会，求会从今永结姻。



云雨罢，生揖而谢曰：「今得贤妹错爱，须死不忘。」女曰：「妾今一身，付君终身，从此相倚。兄若念妾，后有好处，切勿效王魁之徒，使妾有白头之叹矣。」言罢泪下。生亦泪而答曰：「再生之德，无可报矣。复蒙不弃，何敢有忘。倘获寸进，重婚再聘，骨肉不得还乡。惟恐去后，贤妹依令堂严命，另配他人，致生思慕无时，孤房自想，生死不由，如之奈何。」言罢，亦泪如雨。女曰：「家堂慈爱，凡事皆由小妾，何况婚姻之事。兄但放心，妾有改变，身受万刀之下，骨肉粉碎而分。」生曰：「人有善愿，天必从之。」咒罢。



却说夫人，命香桂请小姐，同元生过午。二人升堂，饮食间眼角传情。酒毕，生辞姨，归家见母，禀姨娘相待之事，回书馆攻书。



不过数日，文宗余考至杭州，学官差人催陶生赴考。陶生辞母登程，小试幸中案元。下科，元生回至家庭见母，母曰：「幸有科名，可即择日起行。」生曰：「不肖文学未全，况家中老娘，无人侍奉，安可为名利两字，终为不孝之人。」母曰：「儿言须是，争奈一科不去，耽搁三年。不若请姨娘母子，搬来我家，以为相倚，吾儿放心前去如何？」生曰：「若得如此，儿稍放心。惟恐姨娘不肯。」母曰：「姊妹之情，不妨。」即遣来童，去熊夫人家，禀过前事。熊夫人闻知大喜。同群娘商议，收拾急用之物，封锁家庭，命老仆看守，同群娘来见夫人，各各欢喜。择七月十三日起程，元生曰：「老母得姨娘来家相陪，略无忧虑，冬温夏清，敢托贤妹代之何？如不弃受托，方敢起行。」群娘微笑而答曰：「兄但放心怀。兄之母，即妾之母。早晚事之，不劳挂念。」生曰：「若得如此，吾无忧矣。倘有寸进，不忘贤妹之恩。」遂辞母、姨登程。



却说群娘，进前禀母曰：「兄今日往省赴试，孩儿具有饯酒，欲于长亭饯行，未知允否？」母曰：「礼当如此。奈汝闺门绣女，元兄白面书生，又沾表亲，恐人议论。」群娘又曰：「儿闻长亭左侧有一庵，置酒于庵内，略表寸情，便回不妨。」母见其不可阻，只得随女所为。



来日，陶生遣来童，收拾琴剑书箱起程。至长亭庵中，群娘同香桂至，殷勤斟酒，双手相持奉生，欲言又忍。生亦回递一杯奉群娘。四日相迎，徘徊眷恋。群娘作送行诗一律云：



长亭万里路迢遥，不忍离怀单自劳。



万种深情无说处，一杯饯酒蕴心头。



纵有红颜如不见，须念家中丑女流。



但愿高堂齐安乐，此行准定着官袍。



生亦作一律，以答之云：



复生恩情岂敢忘，一刻夫妻天地长。



倘得丹桂连根掇，怎效扊扅薄幸郎。



二人不忍分别，流泪无声。各于袖中，取手帕拭泪。生推群娘登轿，群娘让生上马。两不忍别，双双辞去。元生马行十步九回头，群娘停轿颙目送，同香桂回家不题。



却说陶生到省，温习经书，幸中乡试七名。作家书一封回报。直到京城会试，联登进士。殿试上表一章奏云：



臣启元奏乞恩养亲还乡旌烈事：　臣父先年，叨膺进士。蒙除广州府知府，在任身故。止生臣一人，扶柩还乡，同母守节，昼夜攻书。老母六旬，履虚目昏，逼臣应试，臣难分别。母子未决之间，幸见怜于姨母。姨丈熊梦龙同父进士，恩除北京给事，还乡身故，止生一女，名群娘，未偕良配，同母守节，玉洁冰清。闻臣母子不忍分离，群娘同母来家，甘愿代臣子职，侍奉臣母，臣才放心应试。叨蒙圣恩，复取臣为进士。臣年二十有二，内无室家，别母孤单，风烛难定。乞恩赐臣还乡娶妻，养亲尽孝。母终天年，复尽臣职。忠孝两全，大彰陛下劝孝之仁。臣幸甚，臣母幸甚，烈妇幸甚。臣不胜恳切，无任感戴之至。



元帝览表，御笔批云：



知府之子，给事之女，男无室，女无家，理宜配合。男母寡，女母贞，例应旌奖。群娘未配，先奉箕帚，当成孝妇之列。启元所奏情切，恩赐成亲，养母终年复任，来京擢用。二母氏，各封一品夫人。群娘封为孝夫人。



择日辞朝，谢恩。



却说元生得旨，喜不自胜，衣锦还乡，报知母、姨接旨。元生拜母、姨相会，与群相见，禀母择日成亲。生私与群曰：「新人是旧人。」群笑曰：「新旧难辨别。」生曰：「交合即见，定不似前岁，竞竞忍痛。」二人各笑而别。择于十二月十六日成亲，双双升堂拜母，洞房花烛，销金帐中，何乐莫大乎！此正是：金榜挂名，洞房花烛，人有善愿，天必从之。后陶生生二子，皆为显宦。群娘夫妻二人，寿至七旬，以终天年。拔笔聊记一传省眼，只此而已。



