饮宴赏月留连



翌日，生偶以事见赵母，回至中堂，无人，因入锦娘寝所。琼自门隙度诗与生曰：



玉华露液浓，侵我绞绡袜。



神思已飘摇，中宵看明月。



生见诗亦答曰：



几回拽花枝，露湿沾罗袜。



今夜上天阶，端拟拜新月。



锦娘曰：「琼姐已无，兄又不鉴覆车，徒使月老愁。此诗莫持去也。」奇姐窥视，笑曰：「今宵断谐月老约矣。请四姐过此一议。」锦以诗度与琼曰：「今夜若不谐，向后更不来。」琼见诗，含笑目奇。奇与锦附耳久之。



是夕，生未晚膳，锦吩咐春英买备。绐赵母曰：「夏景初至，明月在天，姊妹三人意图赏玩。」母喜而不疑，因益其肴馔，且戒婢仆曰：「汝辈无得混乱，与他姊妹尽欢。」因此固蔽重门，与生恣其欢谑，诚人间之极趣，百岁之奇逢也。



是夕，琼姐盛妆，枕衾更以锦绣，烂熳似牡丹之向日，芬芳如芍药之迎风。饮毕，奇姐密启重门，直趋赵母寝室，绐以「不胜酒力，姊妹苦劝而逃」。赵母甚欢，因与共寝。琼忽失奇所在，锦亦不胜惊惶。既知其详，琼方就枕，固执不解衣带。生亦苦无奈何。锦隔房呼曰：「何不奋龙虎之雄，断鸳鸯之带乎？」生犹豫不忍。琼苦告曰：「慕兄上识，非为风情，谈话片时，足谐所愿。若必采春花，顿忘秋实，兄亦何爱于妹，妹亦何取于兄乎！愿兄以席上之珍自重，妹亦以石中之璞自珍，则兄为士中之英，妹亦为女流之杰。不尔，当自刭以相谢耳。」生不得已，合抱同眠。玉体相偎，金枝不挂。中夜，生复请曰：「予为子断肝肠矣。」琼曰：「吾岂无人意，甘断兄肝肠？但两玉相偎，如鱼得水，持此终身，予亦甚甘。何必弄玩形骸，惹人谈笑？兄但以诗教妹，妹亦以诗答兄，斯文之交，胜如骨肉。」生曰：「自见芳卿，不胜动念，得伸幽会，才慰夙心。若更以枕席为辞，必以鬼幽相拒。」琼曰：「妹亦知兄心，兄但体妹意。兄必索幽会，须待琼再生。」生知其意不可回，乃口占五言古诗曰：



我抱月前兴，谁怜月下悲。空中云轻过，遥望岂相宜。千里神驹逸，谁能挂络羁。忍怀横玉树，无力动金枝。高唱大堤曲，神妃不肯吹。密云迷归路，际遇待何时？相失齐飞雁，茫茫空尔思。



琼亦口占答曰：



君识吾爱尔，那堪为尔思。春花莫摧折，掩映亦相宜。神骏驰黄道，何须下羁络。飘飘月中树，谁能剪一枝？兰桥歌舞路，且待晓风吹。云度横碧海，春来也有时。愿至桃花侇，油然为汝思。



生笑曰：「桃花，何时也？」琼曰：「合卺之际耳。」生既竟夕不寐，女亦终夜不眠。诗韵敲成，东方既白矣。



锦娘至，曰：「新人好眠，不知时候耶？」生曰：「枉尔为月老，使我怨苍天。」锦笑曰：「月老解为媒，能教汝作事耶？」琼姐和衣而起，生亦长叹下床。琼对锦曰：「与白哥说一场清话，正快我敬仰之私。」锦曰：「何以谢媒？」琼曰：「多谢，多谢！」又问生曰：「何以谢我？」生曰：「相见不相亲，不如不相见；相亲不知心，不如不相亲。」及梳洗毕，固辞归。琼曰：「不必出去，妹有一樽叙情。绣房无人往来，哥哥不必深虑。」生曰：「早教我归去也，勿磨我成枯鱼。」锦娘曰：「吾妹真好力量，一宵人畏如此。」生曰：「不磨之磨，乃真磨也；无畏之畏，诚至畏也。」锦笑曰：「我备细闻知，兄真无大勇，坐好事多磨，而又何畏乎？」生曰：「掌上之珠，庭际之玉，玩弄令人自怜，何忍遽加摧挫。」时琼方对镜，锦为之画眉，且谓曰：「我闻哥言，尚思软心，汝之所为，太无人意。」琼曰：「知过，知过。」



少顷，奇姐入来，盛妆靓服，云欲回家。拜锦娘曰：「暂别，暂别。」拜琼姐曰：「恭喜，恭喜！」问曰；「哥哥去矣？」琼曰：「尚留在此。」时生出见，奇亦拜辞。生曰：「适有一事，欲来相投，终夜无眠，肝肠尽断。」奇笑不答，密渭琼曰：「姐夫何出此言？」琼悉实告。奇笑曰：「姊姊如此固执，莫怪姐夫断肠。」生在锦房，闻言突至，曰：「愿妹垂怜，救我残喘。」奇姐逊避无路，被生搂抱片时，求其订盟，终不应允。忽锦娘至曰：「吾妹年幼，未解云雨，正欲告归，兄勿惊动。」生方释手。琼抚其背曰：「阿妹且勿回家，我有一杯清叙。」奇娇羞满面，不能应声。琼戏之曰：「不食杨梅，今番齿软矣。」因共出细谈曰：「吾与贤妹，生死之交，向时同遇郎君，今岂独享其乐耶？细观此人，温润如玉，真国家之美器，天下之奇珍也。欲待不从，吾神已为所夺；若欲苟就，又恐羞脸难藏。妹若先归，而吾亦去。妹归虽坚白无瑕，吾去即枯槁憔悴。妹若有心，同此作伴。若必坚为贞女，岂忍吾染风流？」奇笑曰：「与姊同生同死，吾之盟也。与兄同欢，同乐，非吾愿也。但白哥风流才子，我爱之何啻千金。但非垂发齐年，安敢蒹葭倚玉？姊当怜我，我且不归，奉陪数时，少罄衷曲。」时琼、奇方掩扉而入，春英卒然叩门曰：「老安人来送姐姐。」锦应曰：「我留此饯行。」生舕（音忝炎，吐舌貌。）曰：「几误事矣！」



于是锦入见赵母，绐以为奇送行。母曰：「幼女如嫩花，不可多劝酒。」于是入百花园内，相对尽饮。锦出令以劝琼，奇勒琼以尽饮。锦自称「主婚大姊」，奇自号「年少冰人」。啐酒交欢，摘花相赠。琼姐不胜酒力，顿觉神思沉酣。正是：竹叶缀三行，桃花浮两脸，愈加娇嫩，酷似杨妃矣。



