裴秀娘夜游西湖记



话说南宋理宗皇帝宝庆二年春三月初，在临安府万松岭上，有个太尉，姓裴名朗，字士明，年五十岁，为人淳善，博览群书，琴棋音乐，靡不精通。夫人高氏，年四十岁，无子，止生一女，年方十五，小字秀娘，生得端严美貌，倾城国色，好似西施重再活，犹如仙子降人间，聪明伶俐，琴棋书画，诗词歌赋，女工针黹，无所不通。太尉夫人惜似心头之气，爱如掌上之珠。有个侍女名阿香，年十二岁，日则同行同伴，夜则小姐床前打铺，寸步不离。这小姐性格温和，礼上爱下，凡府中侍婢奶娘，无有不敬，不在话下。



却说涌金门外西湖之上，里有六条小桥，外有六条大桥。那水港通南北二山，山水灌溉，下培田禾。这两湖第一桥名曰映波桥，第二桥名曰锁澜桥，第三桥名曰望仙桥，第四桥名曰压堤桥，第五桥名曰东浦桥，第六桥名曰跨虹桥。这每条大桥上，高宗天子常夜游于西胡之上，至晚不回宫。就在六条桥亭子内宿，至晓回宫。那六条桥上各建一座亭子，朱红栏杆，绿油飞槛，雕檐各立牌额一面，因此称为夜游湖，不问官员士庶，俱许游赏，与民同乐。这临安府城内开铺店坊之人，日间无工夫去游西湖，每遇佳节之日，未牌时分，打点酒樽食品，俱出涌金门外，雇倩画舫或小划船，呼朋唤友，携子提孙，公子王孙，佳人才子，俱去夜游，有多少密约偷期之事。名人游至三更以后，去那六条桥亭子上歇宿。时人称为「西湖里点灯东湖里明」，说不尽西湖美景。有篇《折桂令》词，单道西湖好处，其词云：



苏公堤上，今古堪夸。春夏秋冬，四季奢华。潋艳湖光，冥蒙山色，掩映朝霞。　紫陌上垂杨系马，断桥边流水人家。画舫撑棹，翠袖罗裳，韵悠悠笙歌嘹亮，醉醺醺笑语喧哗。



却说裴太尉一日见街坊上王孙公子，雕鞍骏马，佳人才子，香车暖轿，来来往往，纷纷嚷嚷，俱出郊外踏青。太尉回府，夫人出来迎接，至后堂坐下，夫人问太尉：「今日是三月十五日，来日是清明令节之辰，我欲同太尉往外闲走一遭，游赏西湖则个。不知太尉心下如何？」太尉道：「我今日特地在内推事早回，要明日早告假往北山玉泉寺前拜扫先茔化纸。夫人可吩咐厨下侍婢，打点肴馔，及女孩儿同往一游可乎！」夫人大喜，随即吩咐毕。次早，太尉入内告假回来，与夫人、小姐同出涌金门外下船，望西湖第三桥泊岸。太尉、夫人、小姐上了轿，同往玉泉寺中佛殿上烧香已毕，又同至玉泉池边看金鱼，往来出没。其日游玩佳人才子，不计其数，惟秀娘小姐猛见人丛中有一少年，生得眉清目秀，齿白唇红，如潘安重出世，似宋玉再还魂，年约二十，青春丰采。这小姐目不转睛，细视那少年书生，即心中忖道：「世上有如此美貌书生，使奴异日偕得如此少年，平生愿足。」欲向前问其居址姓氏，争奈双亲在旁，心虽爱慕，恨不能一语，正心中怏悒之间。



却说那少年，乃东城褚家塘刘员外的儿子，名唤刘澄，字清之。其日外祖家上坟，请生闲玩同往。当日见小姐目不转睛，乃四目相射，徘徊不舍。



却说裴太尉与夫人、小姐上了轿，回至船边下轿，坐在船中，倚栏观看。端的好个西湖，胜似蓬莱三岛，古人有篇词道羡：



西湖到处矜夸。聒耳笙歌，满目繁华。十里湖光，六桥风月，三竺烟霞。　观才子流觞泛斝，看游人荷插纷华。迭竹分茶，问柳寻花。描不成九曲高峰，画不尽十万名家。



话分两头。且说这刘澄，因在玉泉寺见了那小姐，遂乃潜踪，远远跟至湖边。见一号船开往湖中游玩，远诈身已不快，乃告外祖曰：「儿欲先回。」外祖曰：「既同来，何故自回。」生曰：「奈生染微恙，欲募划船先回。」外祖众人挽留不住，生乃别离了大船，雇一只小船，吩咐船家，可远远跟着那只太尉的画舫而行。



却说裴太尉船中鼓乐喧天，笙歌聒耳，太尉、夫人、小姐三位三棹，宴饮之间，遥见南北峰西湖景致，心中大喜。太尉开怀畅饮，至申牌时分，酩酊大醉，卧于船中。吩咐夫人：「今日天晚，如若入城不得，就在船上宿了。待我酒醒，今夜月光，我与夫人夜游湖。」夫人领诺，不在话下。



这刘生跟着画舫，迤逦而行，见大船泊在雷峰塔下，乃访问舟人，太尉姓甚名谁。舟人曰：「乃殿下都太尉裴相公与夫人、小姐也。今太尉酒醉，吩咐待太尉酒醒，要乘夜月游湖。」刘生乃恳告小船上人曰：「我有银子一两与你，你可上岸买些酒肴果品下船。我和你跟太尉大船夜游湖则个。」舟人大喜，即上岸买办下船，与刘生共饮之间，见一轮明月当空，已是一更时分，正值十六日夜，天气清高，月明如昼，山光湖水，一派清奇。



却说小姐正在大船之中，举目遥望，碧天似镜，皓月如银；六桥亭上，灯火荧煌，四顾湖中，大船小船，有数千艇。见一小船，止离大船丈余水面。船上坐着个少年，莫非玉泉观鱼者乎？细视良久，果是那生也。小姐无计奈何，乃口缀一词，名《诉衷情》：



乍逢两下想留心，妾意尚沉吟。游赏勤，心费尽，划地两离分。亲间阻，怎许情？今宵望，重相见，除非是梦中。



词罢，欲歌之，使此生知奴意有在也，恐母详之，乃以手击栏杆，歌古诗一绝，诗曰：



湖光潋滟晴便好，山色空濛雨亦奇。



若把西湖比西子，淡妆浓抹两相宜。



歌其诗而声清韵美，这刘生听得，不觉手舞足蹈而言曰：「天生如此美女，人才奇绝，既歌此诗，必有情意，若得为夫妇，实出望外。」遂命移舟相近画舫边，听其歌词。这小姐见生移舟傍船，其心益深，不能一诉衷曲，乃取桃核一枚，以袖中白绫汗巾裹之，问天买卦曰：「妾若得此生为夫，此桃核投之于生怀，若不得谐和，此桃核投之于水中。」遂乃掷之，果入生怀中。生拱手称谢，已而开视，则双桃也。生遂取袖中香罗锦帕包核桃一枚，复投之于小姐大船上来，小姐急拾锦帕，揣入怀中，心甚喜悦，曰：「彼我有情，故相随至此，月光之下，有如蚌吸月之势，两下相望，各自有心，安能一会？」正犹犹豫豫相看之时，太尉命舟人移动画舫，复往清波门而去。刘生亦随而行，比天明登岸，其刘生自乃上岸，心中难舍，第事不由己，悒怏而回，不在话下。



却说裴太尉、夫人、小姐回府，小姐入于香闺之内，坐了半晌，心下郁郁不乐，缘此日则忘餐，夜则废寝，思思想想，心心念念，尽都为着那生。



时值七月七夕，太尉与夫人、小姐在后花园中穿针乞巧。饮宴之间，小姐想那牛郎织女之事，忽然情兴，乃回房中，取那生香罗锦帕见之，将文房四宝至香案上，乃作诗一首以解闷怀，诗曰：



忆昔清明事偶然，投桃报桃两情牵。



重逢七夕添新恨，独对孤星犯旧垣。



织女有心求月老，牛郎无路遘天缘。



几时共夸河桥会，不负当初到玉泉。



诗罢，掷笔于地，涕泣哽咽，和衣而卧，比天明，至午牌不起。阿香禀知夫人，夫人见说女儿有病不起，便至床前问道：「我儿，昨晚乞巧未完回房，不想我儿身体不安。」道罢出房去了。当晚太尉回府中，夫人备说女儿有病之事，「不知因何，自清明游湖回家，情思不乐，针指懒拈，没情没绪，面容憔悴，不知有何缘故？」太尉次日请太医院医官看治，诊其脉息，太医谓太尉曰：「令爱小姐贵恙，乃七情伤感，以致如此，某以药治之，自然平稳。」不想小姐卧病不起，一月有余，服药无效，饮食少进，问佛无灵，夫人甚慌，每日在房中看视，不在话下。



这小姐思慕那生，日夕不安，恹恹害倒。自思曰：「枉服药剂，若要痊安，除非遂奴心上之人。」勉强起来，将笔砚至床前，调词二首，名寄《西江月》：



强对妆台开鉴，容颜瘦比黄花。玉泉观景转回家，整日不饭不茶。　不为闲花野草，休耽浪酒闲茶。西湖夜遇少年郎，放这冤家不下。



写罢，将词折就四方，压在砚池底下，依前上床睡了。



又过了两日，太尉因见女儿病症沉重，自与夫人同至房中看视，夫人问曰：「你如今或要什么，可对父母说知，可行即行，以遂我儿之心；你若含糊不肯明言，恐丧性命，悔之不及。」小姐只是微哂而已。太尉坐在房中，无甚事，猛然将砚匣一推，忽见四方折纸在下，把来展开观看，却是小姐写的那篇词。太尉看毕，即对夫人曰：「是我为父的不是，早知不教孩儿去游湖也。好夫人，你看他写下这般言语。」夫人亦看了，乃对小姐言曰：「我儿，你可宽心，我便对爹爹说，教人去访问那少年是何人家，在于何处居住，就使人求亲。我儿放心将息，父母止有我儿，不可执迷，殒了身躯。」道罢，同太尉出房，至后堂商议，叫过府里掌事王虞候至面前，备细说小姐之事，「你可去问湖上小船舟人，说三月十六日夜游湖，在雷峰塔下，小船上少年书生，姓甚名谁，那里居住，问得明白，速来回话。」



王虞候领了台旨，迤逦行到涌金门外，寻那当日载裴太尉画船舟人，寻得姓钱名大，其人说，那日载少年的是胡小二船。虞候乃同钱大去寻胡小二，问他「三月十六日夜雇你小船夜游湖那少年是何人家之子。」胡小二思量了半晌，乃言：「我听他说是褚家塘织缎子机房刘员外之子，你要知仔细，可去褚家塘打听，便知详细。」王虞候别了二人，自去褚家塘，到处问刘员外机房，诈称织缎子为名，直寻到他家。见了刘员外，叙礼毕，假织缎匹银两定下。待茶毕，少间，忽见一少年出，年可十六七岁，美貌清奇。乃问刘员外：「此少年何人也？」员外曰：「此我第二子刘澄也。」王虞候又问曰：「令郎曾有婚配否？」员外曰：「媒说颇多，未得其谐。」道罢，王虞候遂告别，回至裴太尉府中伺候。太尉回府，少顷，坐下，便问王虞候：「你去打听其事若何？」王虞候将前事一一告复太尉道：「这刘员外次子刘澄，年一十六岁，未有婚配。端的生得眉清目秀，丰标出格，若赘此子为婿，十分相称。」太尉听了，吩咐王虞候：「不可对别人说，待我商量。」王虞候自退。



裴太尉入后堂，对夫人细说此事。夫人乃言：「既是刘员外之次子，他家织机大户，可以相对。」又曰：「太尉，你今心下若何？」太尉道：「依孩儿之心，成了此事，若不依孩儿心性，倘有不测，如之奈何！」夫人曰：「太尉既肯成就，即便使官媒去他家议亲。」太尉出厅，叫王虞候去寻两个官媒婆至府中。少刻，媒婆至，夫人命入后堂，太尉说：「我夫人止有一个小姐，年方一十五岁，你今与我到褚家塘刘员外家说，要赘他次子刘澄为婿。」赏了官媒三杯酒，便令前去，来日傍速回话。




两个官媒相谢去刘家。见了员外妈妈，待茶毕，二媒婆说：「太尉老爷多多拜上员外，欲求令嗣二官人为婿，未知员外、妈妈意下如何？」刘员外道：「二位婆婆光临，又蒙太尉、夫人厚意，怎敢违命。但不知小姐青春多少，共有公子几位？」媒婆道：「裴太尉止有此位小姐，年方一十五岁。美貌非凡，且谙书史，相公、夫人甚是钟爱。今者特令老妇作伐，如若员外妈妈应允，便请出个团圆吉帖。」刘员外教备酒席相待二位婆婆已毕，员外取出一张销金鸳鸯笺帖，写了二官人生庚年月日时，封了，付与媒婆；又取过白银二两，少酬贵步劳顿，教「多多拜上太尉、夫人，此事刘某不敢相攀，多蒙厚意，此事儿敢不奉命。」二人相别而回，天色已晚。过了一夜，至次日，媒婆径至裴太尉府中，直入后堂，见夫人并太尉说了备细，呈上吉帖。太尉大喜，便取红罗鲛绡绫笺回个吉帖，送与刘员外去了。



却说阿香听得明白，密去房中禀知小姐道：「与小姐贺万千之喜，今日官媒将刘员外次子吉帖送来，亲事已成了也。俺小姐在玉泉寺见的少年便是他也。」小姐听说，心中大喜。少间，夫人走入香闺，对小姐道：「儿，你爹爹教王虞候去挨问船家，访得那少年乃是褚家塘刘员外次子刘澄，字清之，年一十六岁，今已姻缘成就，孩儿放心，将息好了，教你爹爹择日赘过府中为婿，我儿慢慢将息起来。」道罢，夫人自去。



却说这小姐欢来不似今日，喜来不似今朝，听说成了亲事，便觉身体清健，将息不一月，还原复旧，起来梳妆打扮。这夫人与太尉见女孩儿无恙，况且女子有家，父母之愿，心中多少欢喜，即二人商议教人择日成亲。太尉教人选得十二月初一日甲子良辰，便使二官媒去与刘员外说知：十一月十五日下财聘礼，十二月初一日过门成亲。两个媒婆大喜，来往两边说了。那小姐喜上眉峰，已谐所愿，花容玉貌，更加娇媚，恨不得挥太阳于咸池，走日晷如掷梭，届桃夭之期，效于飞之美。不觉时光似箭，转眼又是十一月十五日矣。是日，刘员外备办金花表里，羊酒礼担，送聘裴府已毕；至十二月初一日，裴太尉府中大排筵会，鼓乐笙箫，相请诸亲朋友戚属陪宴，歌《关雎》，咏《螽斯》，堂上屏开金孔雀，绣房褥隐翠芙蓉。至晚筵罢，诸亲属相谢去了，不在话下。



却说裴秀娘与刘澄官人，同携素手，共入兰房，进销金罗帐，成了夫妇。佳人才子，一样青春。云雨之际，如鸾凤颠倒，如鱼水相欢。刘官人曰：「不想那日游湖之时，隔船不能一语，今日却成夫妇，诚人间之好事，夙世之良缘也。」秀娘曰：「奴本深闺之女，自从游湖之夜一面官人，归即恹恹患病，寝食俱废，颜容瘦怯，自分不得与官人相见，岂图今日结连理枝也。岂人谋哉，良由天作之合耳。」于是二人各出当时所遗表记，生以白绫汗巾裹核桃一枚以示小姐，小姐以香罗锦帕裹核桃一枚以示生，正是美女才郎，情色相当。小姐乃口占一绝，诗曰：



妄本生长守深闺，游湖却会才人归。



越鸟南枝天一处，于今始效比翼飞。



刘官人亦口占一绝，诗曰：



白璧明珠一种奇，佳人才子两相宜。



今宵洞房花烛艳，再添金榜挂名时。



后来刘澄励志学业，文日益进，年余，补弟子员，三年之后，联登科甲，升授江西广信府通判之职，将带裴小姐前去上任。三年官满回朝，升山东兖州府府尹。三年告致仕回乡养病。裴秀娘得封淑惠夫人，生二子一女，俱为显官、夫人。这刘府尹寿年七十而终，裴夫人亨年八十而逝。郡中人士，无不称为双美云。正是：



有缘千里能相会，无缘对面不相逢。



