甘节楼记



嘉兴姜儒之女，幼聪敏，长恭勤。亲识卜其不凡。及笄，归同邑之马瑫。敬执妇礼，无可指议者。数年而瑫病亟。召姜谓曰，「合之际，而今已矣，汝当自为计，无劳伤念也。」姜掩泪曰：「事君以来，待罪房下，恨不得白首相从，敢萌他志。」瑫曰：「上丧翁姑，下无子嗣，何所凭依而可自守。」姜曰：「夫者，妇之天也。君既不幸，吾安用生。君先之，妾当后也。」乃相对嚎啕，亲戚皆感泣。瑫果卒于病，姜执丧甚哀。殓送事毕，即沐浴焚香，闭闺自缢。时，闺中有声，轰然缢带自绝如剪。伴者排门而入，见姜头拥白巾，坠地若醉。急扶宽解，运以胸额，执以指臂，灌以汤水。久之方苏，曰：「才欲与先夫同游地下，不料为神人所援，断吾缢，返吾精，不得遂吾之志。」言讫大恸。亲属恐生他变，劝还父家，处一小楼，居卧其中，绝不饮食。饿及旬余不死。亲属交慰之曰：「死生修短，天也。今汝求死者屡矣，而卒不死，是天未欲亡汝也。合进饮食，为天自爱。况奇节苦行，天人俱知，纵不死而芳操，可汗青简，何必徇沟渎事耶。」姜乃勉强承命，但茹果饮水而已，终不粒食。延三十余年而无恙。天之祐全节也如此，亦异矣哉。有司未上其事，得膺殊旌。惟邑令黄崇，训表其楼，曰甘节楼云。



