羞墓亭记



汉，朱买臣者，旧吴郡由拳县人也。字翁子，与同邑严助，垂髫而相善，结为刎颈之交。且曰：「苟富贵，无相忘。」家虽甚贫，不喜生业事，惟好读书。夫妻艰于口食，遂采薪以为给身负担，读书遇有悦解处，则吟哦讽之声，迤道上。其妻，尝耻之，谓买臣曰：「丈夫立身，上不能弧天以行志，下不能货殖以营生，筋骨体肤，劳饥已倦，方且悲伤之不暇，而乃狂歌若得。窃为君不取也。」买臣曰，「贫者，士之常。若非分而强求，则悖命矣。君子耻之。负薪行歌，何耻之有？」其妻复劝曰：「吾闻读书以治生为先，未闻作一词撰一赋而可易斗栗于农，尺帛于女者。今君欲仗章句，以却饥寒计，诚拙矣。况医卜农工，一能立业，何不舍此务彼，徒久误足文场，困身艺圃，栖然效秦坑酸鬼，以自苦哉。」买臣又笑慰曰：「富贵两途，贤者所难致。子以我为池中物耶。一旦云雷假我，鼓浪沧溟，斯子得志之秋矣。何不俟命待时，徒然奚为。」妻遂大怒曰：「邑中挟策之士，连袂同升者十不下八九，尔犹奔走，衣食且不逮。是天不欲竟尔弃也。若复迷执而不改图，吾恐力尽计穷，沟壑有日，何得志之可望耶！」买臣乃长叹曰：「鸿鹄非燕雀所知，此苏秦、百里奚之见辱于其妇也。及其取相六国，辅政两朝，是即前日见辱之人也。然二妇既不能料二子，而子独能料我乎！」其妻怒，且泣曰：「尔自娶吾以来误我已久。及今思悔犹且难为，而况痴泥古人，梦想以邀难必之福。吾知啼饥之态终不能免也，仰望岂不愈绝乎？故或受我忠言，偕老可托。不尔，则巾栉不敢复待矣。尔将何从？」买臣亦怒曰：「丈夫志节，岂为妇人所挠。汝身可无，我业决不可辍也。」妻遂再拜曰：「半生既枉，再误何堪。吾虽混迹尼童婢子，亦得以温饱终岁，岂不愈于铄骨销形，立成冻馁之殍乎哉。从此请辞，望即荣贵。」买臣忿不分止。将行，时邻家一犬，趋摇首尾，前啮其裙，不使之走，似若劝阻之意。妇虽怒，不为挥喝，牢不肯脱。家中一鸡，亦相扑啄其衣，又似和其犬者。邻妪以为异，婉言援之。妻不纳，竟去，遂自嫁于青衫吏人。买臣见妻不能为情，复歌以自遣曰：



朱买臣，朱买臣，行歌负担妻子嗔。恩情难系薄劣妇，一旦捐弃如轻尘。鸳鸯分翼比自破，孤灯举眼无相亲。贫富于世果炎热，结发尚尔况路人。功名到手未为晚，太公八十荣泽新。细君何必苦翻覆，吾岂樵采终其身。



朱买臣，何灾屯，食比玉粒衣悬鹑。自知一卷胜万贯，时不遇兮肯怨贫。数年衾枕一宵冷，飘花流梗同逡巡。回嗔何处已作喜，鬟云重整眉新颦。



朱买臣，莫笑颦，隐忍依旧肩横薪。山光泉韵两怡悦，醉卧危石花为茵。翠萝青鸟皆宾主，芒鞋踏碎岩头春。有时此斧得利柄，一斩天下之荆蓁。歌残烟卷日已暮，松梢新月钓桂银。



歌罢忿自叹曰：「古人功业，成于激发者恒多，我何若尔也。」遂诣长安上书。时严助已贵，见买臣即谓曰：「吾幸先达，而故人犹寒如旧，负约之罪，鸣鼓难偿矣。」乃嘱寿王，同荐买臣于武帝。帝召见，说春秋楚辞，甚悦其意，遂拜为中大夫，与司马相如、东方朔，枚皋等，每交相难论。时东粤素反复不轨，买臣请：「将兵数千，浮海而下，可席卷取也。」帝又拜为会稽守。买臣至郡，即治战具，储粮草，发兵征之，一击而破。



帝壮其功，征为丞相长史。时舟过杉青闸下，闸吏奔趋惶惧。其妻审之，买臣也。即脱簮珥，拜伏舟次。曰：「贱妾某氏也。事尊官有年矣。一念迫于饥寒，遂致分手，然心实未尝昧也。伏望沧海容流，泰山让土，追思花烛在情，不以妾为大罪，俾得破镜复圆，断弦再续，则妾万幸万幸。」买臣长叹曰：「汝记昔日之言乎？怨恨求离，数我为泥中蛆蚓。讵料贫贱未必恒，富贵未必久。绝情断义，实鸡犬之不若。而今又赴热趋炎，置闸吏于何地？抚今追昔，扬水不能收矣，何乃冒方汗之颜，出重赧之色，以来见我哉！羞死宜甘，强辞奚补。」言下辟易，莫敢对。良久，遂自投于河中溺死。买臣即以尸骸，葬于亭湾，名曰羞墓。



后人有诗题亭，亦备于左。一说谓买臣既贵，见故妻及夫，载之归家，使居园下以给食，其妻愧悔，自经园树而死。予不敢主。并录梅诗以俟详者。



宋郡守周邠诗曰：



当年一弃会稽侯，大漠烟雾锁别愁。



惆怅不逢郎衣锦，至今粉骨尚含羞。



本朝方孝孺诗曰：



青草池边一故丘，千年埋骨不埋羞。



叮咛嘱咐人间妇，自古糟糠合到头。



宋梅尧臣诗曰：



食藕莫问浊水泥，嫁婿莫惆寒家儿。寒儿儿黑面如脂，骥子纵瘦骨骼奇。买臣贫贱妻生怒，行歌负薪何愧之。高车远驾建朱节，铜牙文弩擐犀皮。官迎吏走马万蹄，江湖昼夜横白霓。旧妻呼载后乘归，悔泪夜落无声啼。吴酒虽美吴鱼肥，依今豢养楮鸡。园中高树多曲枝，一日挂与弃虫齐。



