田叟赠药



薛昭作平陆尉，谪为海康民。有田山叟者，赠药一粒曰：「东去，不独逃难，兼获美女。」后于兰昌宫见三女宴饮，昭趋入，女命就坐，因询其姓氏。长曰张云客，次曰萧凤台，小曰刘兰翘。昭问：「云客何许人？」云客答曰「妾乃杨贵妃侍儿，昔舞霓裳，贵妃赠诗云」：



罗袖生香香不已，红渠照水秋烟里。



轻云岭上乍摇风，嫩柳池中初拂水。



云客又云：「妾蒙田天师给与降雪一粒，令服之，曰汝服此，虽死百年得生气便可活。」昭问天师之状，乃田叟者也。三女各赠诗一首。云客诗曰：



灯光不见玉成尘，曾遇金丹实有神。



不意薛郎缘宿契，独闻幽谷一枝春。



凤台诗曰：



眠花不绽几更休，今夕阳春独换秋。



我守孤烟无白日，寒云堆上更添愁。



兰翘诗曰：



幽谷啼莺玉羽翰，埋金殒玉冷长滩。



月华不忍扃泉户，露滴松枝夜夜寒。



吟罢，二女辞去，独云客与昭饮寝数夕。云客曰：「但得新衣一袭，可起矣。」昭具新衣与之，云客引至穴，启棺木，体果生神，乃合体为一美女，起而与昭同归。昭以诗酬之云：



误入深宫遇至人，月华清洗玉阶尘。



自疑身到蓬莱上，琼树三枝半夜春。



金陵一时皆异之，岂非田山叟之仙术欤。



