同生死人辜辂拜首



献赋曰：



心动为情，与生俱生。蕴之而为至中之德，发之而为至和之声。至微至妙，惟纯惟精。因乎万物之感，故有二者之名。嗟叹，夫人之所禀虽同，我之所钟独异。非忧欢之切心，匪爱恶之介意。杳杳焉莫究其由，茫茫焉莫窥其际。但见感乎物，应乎中，触于目，着于躬。乾旋坤转，吾情之无穷也；日往月来，吾情之交通也；春风和气，吾情之冲融也；骤雨浓云，吾情之朦胧也；泪之洒然，气之嘘然，吾情之所以如山如峰也。然一身之有限，而万状之无涯。既而乐之，乐忽变而哀，情之所钟，为何如哉！察其所由，源源而来。想其月明风清，寂无人声；兰扃启，情人止矣；尔乃一气潜消，两情不已；贯两玉而一串，洽两身而一体，焉，猗猗焉，不啻乎凤之鸣、枝之连理也。虽文萧之绊彩鸾，三郎之幸妃子，天下钟情之乐，又岂加于此哉！至若子规声苦，秋闺夜雨，人既归兮，臂既解兮，尔乃恨结于心，愁塞于眉，嗟赤绳之缘薄，叹鳞雁之音稀，肃肃焉，切切焉，奚啻乎雁之失群、鸾之分飞也。虽溺爱之荀情多情之崔魄，天下钟情之苦，又岂有加于此哉！呜呼噫嘻！吾之与子，交情之至，止于此矣！方跨粉墙，游洞房，待月明，窃仙香，赴云雨之幽会，期天地而久长，此情之钟于乐之一也。及其辞阆苑，归琼馆，赴佳期，望穿眼，念日月之流迈，伤春景之不返，此情之钟而为苦之一也。及至久别而相逢，久窒而复通，携琴以随相如，举案以待梁鸿，此又情之钟而为苦之一也。讵意事发入于公门，身居于囹圄，埋龙剑于狱中，分明镜于江浒，此又情之所钟而为苦之一也。情兮情兮，钟情至此当何如！极乐哀生，言既不虚；苦尽甘来，言岂我诬？悼往者之不可救，念来者之犹可图。望赵卿之返璧，期合浦之还珠。誓此心兮，生死不殊；誓此情兮，生死不逾。身虽异处，情非二途。卿其我乎？我其卿乎？钟情之赋，止于如斯，复何言之可言欤！乃从而歌之曰：乾坤易尽兮，情不可极。日月易转兮，情不可移。云雾可消兮，情难释。江海可量兮，情难测。情之起，先天地而始。情之穷，后天地而终。微此人兮，吾谁与俦？微此情兮，吾何以终！



瑜览赋毕，不觉失声大哭。既而，援笔修书一封以答生云：




同生死人妾瑜拭泪含涕，谨布心声，特令便人代为申达微意，以渎情人辜兄：妾惟悲欢相继，虽事势之必然，生死同途，实人情之至愿。皇天后土，鉴一生无二之心；霜竹雪梅，秉万古不移之节。春情如海，永不枯干；盟誓若山，何由转动？但恐情命短短，物在人亡，空垂首于九原，枉分身于两处，为此悲耳，岂不哀哉！妾今在幽房，何殊地狱。吞声哽咽，绝如泣血之子规；顾影悲吟，恰似失群之孤雁。欲苟延性命，亲却不从；将殒灭微躯，兄又不至。伤心积恨，岂止一端；残喘微躯，惟欠一死。感兄不弃，幸经百里而来询；嗟妾无缘，不得一朝而相见。室迩人遐，空怀恨焉；月缺花残，实可伤也。近得情书飞坠，华赋传来，浏亮新奇，凄凉惨切，备尽悲欢离合之状，极夫风流慷慨之言。蹙额开缄，含泪披读，泄胸中之苦趣，开笔下之陈言。奈何纸短情长，未克言穷意尽。伏乞采之，实为幸也。



黎归，闻其母纵瑜，大怒，愈加禁锢，节其饮食。生潜住月余，不复通其消息，愈加忧怏。然赖祖姑时加通问，且命生，姑留于此，因便窃发。



又月余，值黎岳父之诞辰，黎偕其妻俱往之外氏。是夜，祖姑乃穴墙纵瑜令出，命佃人舁之，随生东归。



数日至家，再设花烛之宴，重誓山海之盟。生乃命婢把酒，与瑜共饮。欢甚，生口占一绝以侑女酒：



经霜松柏愈森森，足见平生铁石心。



今夜灯前一杯酒，故人端为故人斟。



瑜接卮，亦吟一绝以答生：



经霜松柏愈斑斑，足见平生铁石肠。



今夜灯前一杯酒，故人端为故人尝。



瑜复酌酒，再酬生：



经霜松柏愈斑斑，足见平生铁石肝。



今夜灯前一杯酒，故人端为故人谈。



生接卮，亦吟以复：



经霜松柏愈青青，足见平生铁石盟。今夜灯前一杯酒，故人端为故人倾。



后黎归，觉女之亡，亦不甚怒，祖姑乘间劝黎，因许瑜归宁。祖姑密使人报生知，夫妻遂备礼起行。既至，俯伏请罪。居月余方归。



生友闻生完璧而返，乃各牵羊携酒相贺，席间青门黄仁卿作而言曰：「今日之饮，诚所谓不常之饮也。诸君可无一语，以庆辜兄之乐乎？」众曰：「诚哉是言也。」时玉峰主人在坐，因作一律以为首倡：



几回离合几悲欢，如此钟情世所难。



雪冻不摧松落落，蛾飞难掩月团团。



丰城龙剑分终会，合浦灵珠去又还。



从此玄霜俱捣尽，好将诗句诵关关。



众客遂次第呈诗，诗多不载，玉峰主人又结一律云：



好将诗句诵关关，青鸟何方再探看。



无可奈何风太急，似曾相识月重团。



画蛇笑彼安蛇足，失马知君得马还。



好把风流收拾起，早携书剑上长安。



瑜娘重归之后，孝敬其姑，恭顺其夫，待姊妹以和友为先，遇仆婢以恩惠为本。一家内外，无不敬之。机杼之精，剪制之巧，为一时之冠，时誉翕然。暇日，则与生吟咏。玩绎诗书，吟咏情性，一唱一和，所作诗词，集为一稿，名曰《和鸣集》。厥后生掇巍科，跻大任于时，为名土大夫。夫妻偕老百年，永终天命。



玉峰主人与生交契甚笃，生一旦以所经事迹、旧作诗词备录付之，命为之作传焉。既成，乃为之赞曰：



伟哉辜生！卓冠群英，玉质金声。懿哉瑜娘！秀出群芳，国色天香。曰秀曰芳，今古无双，可羡可嘉，千载奇逢，意密情浓，成始成终。洋洋美誉，流播乡闾，莫不曰善。斯色斯才，生我琼台，猗欤休哉。玉峰主人，笔力通神，相像写真，作此传记，传之无涯。详观此集，妙哉妙哉。



