张于湖宿女真观记



话说宋朝淮西和州泾阳县，有一秀才，姓张，名孝祥，字安谷，号于湖。腹中背记五车书，胸内包藏千古史。因恋新婚，不赴科第。其父作诗以诫之：



西风飒飒逼槐黄，文士纷纷赴选场。



休恋凤衾鸳帐暖，桂花香似麝兰香。



于湖见诗，遂赴京应举。幸喜高登，除授江西临江县尹。在任一清如水，四民咸仰。



一日余闲，往临江亭观玩。但见山青水秀，景物鲜明。见正面屏风画着潇湘八景，左壁「范蠡归湖」，右壁「子房归山」。攸攸之乐，猛然触心，遂于壁上题诗一首云：



洞庭潮送客，景物晚烟笼。



雨过山岚静，潮回港舣通。



北去搜千叠，南来转万篷。



不如趋潮去，江边学钓翁。



题毕，归衙，不在话下。



不觉四季光阴如拈指，两轮日月似奔梭，三年任满，升越州通判。未任一年，改升金陵建康府尹。带领伴仆王安，雇船前去。



饥食渴饮，夜住晓行，来到扬子江，过金山寺，见十数人驾快船一只，问云：「来船莫不是建康府尹张爷的么？」于湖叫王安答道：「只说不是。」王安回道：「后船来的是。」那接官公人去了。王安问道：「相公何意，不要公人跟随入城？」于湖曰：「他们跟着，不得闲行游玩。且同你入城，寻亲访友，茶坊酒肆，勾栏寺观，俱以游玩，方可理任。」



来到通江桥边。时八月天气，尚且炎热。于湖吩咐王安：「上岸寻个寺观，烧汤水洗浴。解凉则个。」王安上岸，行无半里，见一座道观，向前与门公唱喏，道曰：「我官人行船辛苦，欲借浴堂与官人洗澡则个。」门公曰：「请坐，待小人与观主说知。」门公转过鹤轩，与观主说道：「有一官人，借浴堂洗澡。禀过观主得知。」观主曰：「天气炎热，洗浴何妨。」传语请入。



王安报知于湖。于湖即入轩前，与观主相见。于湖将眼觑见：观主头戴星冠，身披鹤氅，人物清标，丰姿伶俐。于湖暗暗喝彩道：「不知来到女真观，得遇此观主，半老佳人，恁般风韵。」遂调《西江月》词一阕，单道观主妙处：



半旧鞋儿着稳，重糊纸扇风多。隔年煮酒味偏浓，雨过夭桃色重。　强距公鸡快斗，尾长山雉枭雄。烧残银烛焰头红，半老佳人可共。



吟毕，与观主分宾主而坐。观主问曰：「尊官何处？高姓贵名？因甚到此？」于湖曰：「小生洛阳人氏，姓何，名通甫。游玩至此，天气炎热，敬到上宫，借求一浴。请问观主高姓？贵庚？」观主答曰：「贫道在俗姓潘，年四十有八，讳名法成。」正说之间，帘栊响处，只见一人俄然而入。头戴七星冠，身披紫霞服，皂丝绦，红纻履，约有二十余岁。颜色如三十三天天上玉女临凡世，精神似八十一洞洞中仙女下瑶池。生得丰姿伶俐，冠乎天成。于湖一见，荡却了三魂，散却了七魄。观主令他进前。稽首施礼毕，伫立侧边，启唇问曰：「官宰高姓？」于湖答道：「姓何，名通甫。」那道姑曰：「小道事冗，不及陪奉。」稽首而去。于湖想：「好个佳人，可惜做了道姑。」又问观主曰：「适间来者是何人？」观主曰：「就是敝观知客。」



正问之间，只见小童请相公沐浴。于湖至浴堂浴罢，到客房梳篦整冠。值门公在侧，便问门公：「多少年纪？」门公曰：「小人今年六十二岁。」于湖曰：「你在此几年？」门公曰：「有二十余年。」于湖又问曰：「你身上衣服，谁管你的？」门公道：「告相公得知，小人但得三餐足矣。岂望衣服有无。」于湖谓王安曰：「你去船中取布一匹，赐与门公做衣服穿。」王安取与门公。门公拜谢。于湖就问门公曰：「方才鹤轩相见那个知客，姓名甚么？那里人氏？今年几何？」门公曰：「姓陈，名妙常，今年二十三岁，金陵建康府人氏，十五岁在此出家。」于湖曰：「他的宿房在哪里？」门公曰：「在东廊第一间便是。」言未已，被女童来请相公晚斋撞散。



于湖到鹤轩相见，谓观主曰：「蒙容洗浴，又赐晚斋，何以克当？生之舟中炎热，故假馆借宿一宵，来日便行，自当拜谢。」观主曰：「无伤。如若未行，宽住几日。」



当晚斋罢，于湖闲步东廊之下，明月如昼，吟诗一首：



浩荡偏宜八月秋，蟾光皎洁照诸州。



谁家宝镜新磨出，挂在长空忘却收？



乘此月明，信步闲行，听得琴声响亮，见座黑门楼来关，挨身而入。见十余个道姑盘环而坐，知客中坐抚琴。于湖叹曰：「此女正是凤凰与鸡伴，难以类比。」正看之际，忽然琴弦已断。知客曰：「莫不是有人盗听吾琴？」于湖慌忙而转，自言曰：「何年月日，再逢此女，吾愿足矣。可怜落在空门。」乘此月色，题诗一首于粉壁上：



星斗当天月正圆，忽闻窗下理琴弦。



瑶池降下真仙子，看罢教人独惨然。



尾后书「洛阳才子何通甫题」。题毕，回房歇息。



次早，门公来请早斋。斋罢，却待收拾起程，只见门公报曰：「知客有请。」于湖即至知客房中，分宾主而坐。茶罢，知客曰：「夜来轩中有失迎迓。」于湖曰：「冒渎多端，不罪幸矣。」观见壁上有诗，而读曰：



晓日瑶台夜气清，天风吹落步云声。



尘根未尽俗缘在，千里关山月正明。



于湖读罢，问曰：「此诗何人所作？」知客答曰：「昔汉光武游王母宫，见仙妃在彼，数日抚琴，故作『天风吹落步云声』。」于湖暗忖道：「十分人物，写作俱高，有十二分奇妙。」知客曰：「小道今日上殿回来，见壁间题先生佳作，重蒙过奖。」于湖曰：「小生冲撞贵寓，窃听琴音，回房乱道《临江仙》小词以奉。伏乞勿掷。」就袖中取出，递与知客拆开观看：



误入蓬莱仙洞里，松荫忽睹数婵娟。众中一个最堪怜。瑶琴横膝上，共坐饮霞觞。云锁洞房归去晚，月华冷气侵高堂。觉来犹自惜余香。有心归洛浦，无计到巫山。



知客看了暗道：「正是引贼入寨。」于湖曰：「知客休晒。」知客曰：「重蒙所赐佳章，又好笑，又好恼，书云：夫人必自侮，然后侮人。小道欲言，尤恐冒渎洪威。」于湖曰：「久闻知客佳妙，小生诚为抛砖引玉。」知客道：「相公勿罪。」落笔即写《杨柳枝》词一阕：



襄王魂梦云雨期，两心知。子今无计恋琼姬，自着迷。　道心坚似絮沾泥，不往飞。任取杨枝作柳枝，强挨尸。



写罢，于湖观看，大笑。知客曰：「班门弄斧，幸勿晒焉。」于湖曰：「诚所谓人才双全，非世之常出也。」于湖看毕，亦作《杨柳枝》词以奉云：



碧玉冠簪金缕衣，雪如肌。从今休说西施，怎如伊。　杏脸桃腮不傅粉，最偏宜。好对眉儿好眼儿，觑人迟。



写毕，知客观见，不语，亦作前词以答。



清净堂前不卷帘，景幽然。闲花野草漫连天，莫胡言。　独坐黄昏谁是伴？一炉烟。闲来窗下理琴弦，小神仙。



于湖看毕，即忙起身。知客曰：「言词冒犯。」于湖谢别，到船中叫王安取绢一匹，送至观中，谢了观主。进城上任理事。于湖自言：「特性急了，今回错过，何时再逢这般聪明女子。」悔之不已。




那陈妙常懊恨不及，从此惹起凡心，常有思念之意。不觉又是十月初一日，本观设斋，会集众道姑，道姑齐来与观主稽首。正问答间，门公报曰：「观处有一秀才，言称和州泾阳县人，姓潘，要见观主。」观主曰：「请他进来。」门公出去，引到鹤轩相见。观主问道：「侄儿几时到此？」那潘必正拜了四拜，退而言曰：「列位姑姑，就此相见。」众道姑还礼，俱各请坐，观主与众道姑道：「这是我侄儿潘必正也。从家而来，家眷安否？」必正道：「俱各平安。有书在此。」观主道：「几时离家？」必正道：「旧岁十二月离家，正月到京应举，二月初九日头场过了，第二场忽然患病，未得终场。待欲回家，奈有书在此，未及下得，如今特来拜见姑娘。」观主道：「行李安在何处？」必正回道：「在船上。」观主道：「你与门公去搬上来，住数日，另讨船回去。」必正同门公将行李搬至观中。观主叫女童洒扫后房，与必正安歇。必正道：「一朝半日便要回家，不须多事。」观主道：「宽住几日，我要与你说话。」到晚歇了。



次早，必正到各道姑房里相访讫。闲坐之间，问门公姓名。门公曰：「小人姓戚，名中立。」必正又道：「东廊尽头那间房住的道姑，姓甚名谁？」门公道：「是本院知客陈妙常。一院之中，只是他生得秀丽，吟诗作赋，抚琴诵经，无有不能。」必正道：「曾有秀才过客与他赓诗和韵否？」门公道：「适问小人这件衣服，便知是个官人，姓何名通甫，号洛阳才子者送与小人的。」必正道：「为甚的送与你？」门公道：「是我引他见妙常。将布一匹，送与小人。」必正即将丝海青一件与他，又吩咐道：「休对人说我将衣服送你。」门公道：「小人谨领。」必正就调一个相思《杨柳枝》词封了，凂门公递与知客，通报道潘官人特来相访。妙常微微冷笑道：「在那里请进。」潘必正向前施礼，邀入客位，分宾而坐。茶罢，必正道：「适间小生凂门公送一柬，乱道《杨柳枝》词一阕奉上。知客拆观：



傍观道观过茅屋，惊人目。星冠珠履逍遥服，能妆束。　绝世仪容琼姬态，倾城国。淡妆全无半点俗，荆山玉。



妙常见了大惊：「此人言词典雅，字若龙蛇，况兼人物厚重，比那何家大不同。」妙常道：「多承佳句。请问官人青春有几？」必正曰：「二十有五。」又曰：「那月寿诞？」必正曰：「八月十三。」妙常曰：「官人是大。」必正曰：「知客是几时寿诞？」妙常曰：「目下不远。」



正说之间，小童来请道：「观主有请。」必正即回，到鹤轩见了观主，观主问道：「你这几日身体如何？」必正道：「托庇姑娘清福，颇安。」观主道：「你且住一程回去。」必正道：「只是搅扰姑娘。」茶罢，相别。



到房中，自思曰：「回心甚急，奈被此人勾住，又得姑娘相留。」十分喜悦，就在房中抚琴。陈妙常在房外听曰：「此曲乃《凤求凰》也。」暗暗喝彩，自回房中。



次日，妙常使女童来请必正吃茶。必正即到房内，依次而坐。茶罢，妙常将琴放在几上，烧炷好香，打个稽首，请必正抚琴。必正曰：「不能。」妙常曰：「何故太谦？」观主曰：「必正先抚一曲，然后知客亦抚。」抚毕，各自散了。



自此，往来半月。一日，必正走到妙常房中。女童曰：「官人请坐。」必正：「师父何在？」女童曰：「去石城长春院访一观主，未回。」必正见书橱未锁，拿一部《通鉴》来看。内有一帖，见了大惊，去了三魂，荡了七魄乃是《西江月》一首：



松院青灯闪闪，芸窗钟鼓沉沉。黄昏独自展孤衾，懒睡思愁不稳。　一念静中有动，遍身欲火难禁。强将津唾咽凡心，争奈凡心转盛。



必正曰：「既是凡胎俗骨，何苦出家，有此怨意？不若乘机嘲戏，他若不从，却有招词在此。」亦写《西江月》一首云：



玉貌何须傅粉，仙葩岂类凡花。终朝只去恋黄芽，不顾星前月下。　冠上星替北斗争，案头经诵《南华》。未知何日到仙家，曾许彩鸾同跨。



写毕，放在砚匣底下，露些纸角出来。把《通鉴》安顿了，却待转身，妙常回来，与必正相见，叙礼坐定。必正问曰：「何往？」妙常曰：「长春院观主患病，去访，留吃中饭。有失相迓。潘官人中膳否？」必正曰：「正欲回房吃饭。」妙常曰：「宽坐，取琴来请教一曲。」见砚匣下一简，拿出观看。不看万事俱休，看了柳眉剔起，星眼圆睁，叫道：「好也！好也！潘必正，是何道理！此间是清净道场，祝圣之处，写甚淫词艳曲，调戏良人！先到观主处说明，再到官府处定夺！」必正双膝跪下道：「望师兄高抬贵手，一时狂兴，误写此词，伏乞恕罪！」妙常道：「你是读书之人，此理难容！定要与观主说知，再不许上我门来！」必正道：「自古道『有风不可使尽帆』。有应即对，有问即答。」妙常道：「我有甚言词许你『彩鸾同跨』？」必正道：「我说出来你不要懒。」妙常道：「你说，你说。」必正曰：「『强将津唾咽凡心，争奈凡心转盛。』斯言何谓耶？」妙常回嗔作喜曰：「从何而来？」必正曰：「在我袖中。」妙常用手来取，却被必正拖住道：「同你到观主处说明，再送官司定夺。」妙常赔笑道：「罢了，落在你手中。」先前硬似生铁，向后软如糖绵，眉来眼去，情兴如火。必正道：「且将这两个女童如何发落？」妙常就叫两个女童送一幅素绢与张春院观主。这两个女童去了。必正妙常乃携手同入兰房。必正道：「死生不忘卿恩。」妙常道：「你莫此等闲看，我身犹处子，并无点泄。」卸下星冠，脱下衣服，取一幅白香绫帕，亲手取红。必正见了，心中大喜。妙常曰：「潘郎，这是五百年前结了这段姻缘，今日交付与君，休使贱妾有白头之叹。」交会间：



恰似鸳鸯戏水，浑如鸾凤穿花。喜孜孜连理共枝，美甘甘同心结蒂。恰恰莺声不离耳畔，喃喃燕语甜吐舌尖。杨柳腰，点点春浓；樱桃口，微微气喘。星眼朦胧，细细汗流香玉体；酥胸荡荡，涓涓露滴牡丹心。真合美爱色情多，怎比偷香滋味别。



又有一篇《南乡子》词，单道日间云雨。其词曰：



情兴两和谐，搂定香肩脸贴腮。手摸酥胸软似绵，美奇哉，褪裤儿脱绣鞋。　玉体着郎怀，舌送丁香口便开。倒凤颠鸾云雨态，多情今夜千万早些来。



云雨罢，起来，妙常戴了冠子道：「还是戴冠子好，不戴冠子好？」必正遂作《鹧鸪天》一阕云：



卸下星冠睹玉容，宛如神女下巫峰。霎时云雨欢娱罢，无限恩情两意浓。　轻搂抱，款相从，时间一度一春风。若还得遂平生愿，尽在今宵一梦中。



妙常看罢道：「今夜不许你再来。我要上殿诵经，不可污了身体。」必正曰：「总不如锦帐欢娱，便是非常之乐。」妙常曰：「不要闲说。」必正遂出一联，与妙常对云：



霎时云雨，难同彻夜之欢娱；



妙常对云：



半晌恩情，怎比通宵之快乐。



必正道：「承蒙不阻，犬马不能报也。今夜莫上殿罢。」妙常道：「待我上殿回来也无妨，你房正连着我房，晚间掇梯从墙上过来，使观主不疑。」必正欢喜无限，吟诗一首云：



一见仙容不下怀，愁眉深锁几曾开？



多蒙窈窕殷勤意，暮暮朝朝暗约来。



写毕，妙常看罢，回诗一首：



君心欲我隔千山，我欲还君弹指间。



今日与君成配偶，莫将容易意阑珊。



必正曰：「承蒙师兄佳意，我辈如何发遣？」妙常道：「自今为始，以夫妇叙礼，不许以师兄称。」正说之间，女童回来，阻住。必正作别回房。



次早，见姑娘。姑娘道：「侄儿身体如何？」必正道：「稍安。」辞别回房，坐定自思：「妙常生得十分人物，写作俱高。」正欲掇梯过墙，只见日色未落，不得到晚，口吟一诗云：



红轮何苦不衔山？伫立阶前几度看。



但得疏星三四点，免教仙子候花间。



吟毕，只闻楼头鼓擂，寺内钟鸣，众道姑上殿各散，回房睡了。必正关了房门，正欲掇梯过墙之际，只听得隔墙叫一声：「潘必正！」叫者是何人？



花面金刚，玉体魔王。绮罗织就豺狼。法场斗帐，牢狱牙床。柳眉刀，星眼剑，绛唇枪。口美香舌，蛇蝎心肠。共他者，无不遭殃。纤尘落水，片雪投汤。秦楚强，吴越壮，也为他亡。早知色是伤人剑，杀尽世人何不妨。



必正听叫，连忙下来，却是姑娘。姑娘道：「你那里去？」必正道：「登厕。」姑娘道：「你弹一曲《凤友鸾交》与我听者。」必正就抚。及毕，姑娘回房去了。



必正依旧上墙，陈妙常接着下来。两个携手到亭子上，并肩而坐。妙常道：「你先上墙来了，如何又下去抚琴？」必正道如此，如此。妙常道：「早是不曾过来，倘若被他看见，如何是好？」必正看看一座好花园，但见：



淡烟笼院宇，薄雾罩池塘。双双粉蝶宿花丛，对对游蜂穿柳浪。湖山隐隐，依稀见着峰尖；池沼汀清，仿佛一天星斗。飒飒金风穿绣幕，团团明月透珠帘。



妙常曰：「等你不来。因见湖山石眼透出月光，遂吟一绝。」云：



蟾蜍一线透湖山，斜倚栏杆偷眼看。



仰观斗柄横三点，心忙移步出花间。



必正听得，大笑曰：「我不能得日落，口吟四句，韵脚一般相同。」妙常曰：「愿闻。」必正吟曰：



红轮何苦不衔山？伫立阶前几度看。



但见疏星三四点，免教仙子候花间。



妙常道：「何期不约而自同如此？」必正曰：「我与你同心同意，前世分定夫妻。」言罢，二人入房，解衣共寝，覆雨翻云。正是：欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。不觉天晓。必正仍归旧路去了。



次日，见姑娘。姑娘道：「吃早饭未？」必正曰：「未曾吃。适来偶见一太医，看脉，说我身甚是虚弱，若不用荤腥调理，恐伤性命。」姑娘听罢，吃了一惊。便叫门公买酒肉鸡鹅果品之类，送在必正房中。必正捡入。到晚，将酒肴与妙常同饮。正是：竹叶穿心过，桃花上脸来；茶为花博士，酒是色媒人。灯光之下，看妙常有倾国倾城之色。口占《菩萨蛮》一阕云：



芸堂空锁倾城色，万态千娇谁能及？何幸到鸾帏，春心不自持。　点染香罗片，遂我平生愿。此处会云英，何须上玉京？



妙常听罢，亦口占《菩萨蛮》云：



香衾初展芭蕉绿。垂杨枝上流莺宿。花嫩不禁揉，春风卒未休。　千金身已破，默默愁眉锁。密语嘱檀郎，人前口谨防。



必正看罢，情兴越浓，遂解带云雨。及罢，即于枕上说海誓山盟，就中诉深情密意。忽闻邻鸡三唱，最怪的晓霞穿碧落，偏嫌的红日照纱窗。必正披衣而起，回房。



夜去明来，约有半年之期。必正一日与妙常闲坐，只见妙常两眼垂泪，眉头不展。必正将手帕与妙常拭了眼泪，问道：「因何这等烦恼？」妙常袖里取出一个帖子，递与必正，必正看时却是《临江仙》词一阕，云：



眉似云开初月，纤纤一搦腰肢。与君相识未多时，不知因个甚，裙带短些儿。　茶饭不餐常似病，终朝如醉如痴。此情尤恐外疑，专将心腹事，报与粉郎知。



必正看毕，曰：「既有此事。何不早说？有甚难哉！」妙常曰：「我乎日在此欺着手下的人，今日做出这丑事来，如何是好？只得寻个死路，免污他人耳目。」泪下如雨。必正曰：「但放心怀。待我明日入城，切一帖堕胎药，吃了便好。」妙常曰：「我晓得你做个脱身之计，去了不回。我命只在今夜。」必正曰：「若有此心，天地不祐。」



必正辞别妙常，入到城中。正行间，只见喝道前来，必正避不及，街傍伫立。却是必正的故友张于湖。于湖一见必正，连叫住轿，与必正相见。邀必正同到府中，分宾主而坐。茶罢，于湖问道：「行馆何处？」必正道：「在城外女贞观姑娘处。」于湖道：「令姑是何人？」必正道：「是住持潘法成。」于湖道：「既是此观，其中有一好物在彼。」必正道：「兄长何以知之？」于湖曰：「旧岁在彼借水洗浴，曾作《杨柳枝》词。」必正道：「莫不是洛阳才子何通甫之作？」于湖细说，二人大笑。必正亦备言前事。于湖曰：「不难。你捏作指腹为亲，为因兵火离隔，欲求完聚，告一纸状来，我自有道理。」



必正别了于湖，回到观中，与妙常具说前事。晚间，到姑娘房中，必正双膝跪下，将妙常之事，说与姑娘。姑娘道：「我也有些知觉，但不知你肯娶他么？」必正道：「小侄愿娶。」姑娘道：「叫他来，问他。」必正叫妙常到房里，见了姑娘。姑娘道：「你做得好事！」妙常低头不语。姑娘道：「去写状子来，明日进城去告。」



次日，三人同到建康府中下状。当日，太守升堂，三人跪下。太守问道：「告甚么状？」观主人道：「乞还俗事。」太守道：「卷帘。抬头。」叫妙常，问道：「你曾云『清净堂前不卷帘』？」唬得陈妙常魂不附体。太守道：「潘必正、陈妙常二人既是指腹为亲，各供本身之事。供得明白，准你还俗。」必正供曰：



乡贯举人潘必正，伏蒙琴堂判府龙图侍郎台下：告为结亲完娶事。伏闻才愧相如，无挑琴之兴；贤同颜子，有秉烛之忧。先母与陈母，指腹为婚，因兵火流离，情意俱绝；岂期偶然之会，共诉前因。各留原剪衫襟之表，堪为执证。幸望仁恕，许配终身，偕老终身。所供是实。



女贞观知客陈妙常供曰：



伏闻生居宦族，乃无谢女之才；长在玄门，叨沐孙姑之德。尘根已尽绝孟光之慕梁鸿；俗缘以再断云英之约裴航。闹中取静，打坐看经；忙里偷闲，寻师讲道。岂期百年冤债来寻，况是严师力学。今有度牒，系是官文，未敢自专。伏望判府俯察来词，特赐与决。



金陵建康府女贞道姑潘法成状供：



本观女姑陈妙常，伊母陈谷英存日，将女妙常曾指腹与潘必正为妻。现有原割衫襟合同为照。为因兵火离散，各无音耗。幸蒙天赐，偶然相会，所说旧日根苗，辐辏姻缘。俱在青春之际，如乐昌破镜重圆，似文君驾车之愿。因有原关度牒在身，未敢自便还俗。恕蒙准告。望乞台判。



太守看毕，援笔判曰：



道可道，名可名，强名曰道。空即是色，色即是空，故曰真空。清者浊之源，守不住炼药丹炉；动者静之机，熬不过凡情欲火。大都未撞着知音，多管是前生注定。抛弃了布袍草履，再穿上翠袖罗裳；收拾起纸帐梅花，准备着罗帏绣幕。无缘处，青浦黄庭消白日；有分时，洞房花烛照乾坤。



张于湖判毕，即令还俗。



潘必正与陈妙常成亲后，于湖举必正贤良方正，除授苏州府吴江县尹。后官至礼部侍郎。妙常生一男一女。夫妻衣锦荣归，享天年而终。



