连理树记



上官守愚者，扬州江都人，为奎章阁授经郎时，居顺天。馆东与国史检讨贾虚中为邻。贾，柯敬仲友也，工诗善画，家藏古琴三张，曰「琼瑶音」、「环佩音」、「蓬莱音」，皆敬仲所鉴定。守愚亦雅好吟咏，兼嗜绿绮，与贾交游特厚。每休暇过从，诗酒琴棋，从容竟日。贾无嗣，止三女，尝曰：「吾三女可比三琴。」遂取琴名名女焉。守愚子粹，甚清俊聪敏，生时人送《唐文粹》一部，故小字粹奴。年十岁，因遣就贾学，贾夫妇爱之如子，三女亦视之犹兄弟，呼为粹舍。尝与其幼女蓬莱同读书学画，深相爱重，贾妻戏之曰：「使蓬莱他日得婿如粹舍足矣。」归以告，守愚曰：「吾意正然。」遣媒言议，各已许诺。粹二人亦私喜不胜。不期贾忽罢归，姻事竟弗谐。后三年，守愚出为福州治中，始至，僦居民舍，得楼三楹，而对街一楼，尤清雅，问之，乃贾氏宅也。守愚即日往访，则琼瑶、环佩已适人，惟蓬莱在室，亦许婚林氏矣。粹闻之，悒怏殊甚！蓬莱虽为父母许他姓，然亦非其意也。知粹至，欲一会而无由，彼此时时凝立楼栏，相视不能发语。蓬莱一日，以白练帕裹象棋子掷粹，粹接视之，上画绯桃，题一诗曰：



朱砂颜色瓣重台，曾是刘晨旧看来。只好天台云里种，莫教移近俗人栽。



粹识其意，然静而思之，彼业已定矣，莫如之何。亦画梅花一枝，写诗以复，诗曰：



玉蕊含春捏素罗，岁寒心事谅无他。纵令肯作仙郎伴，其奈孤山处士何？



用彩绳系琴轸三枚，坠之，投还蓬莱。蓬莱展看有「孤山处士」之说，知其谓己订盟林氏，衷情不白，惟闷闷而已。未逾时，值上元节，闽俗放灯甚盛，男女纵观。粹察贾氏宅眷必往，乃潜伺于其门。更深人静，果有舆夫舁轿数乘而前，蓬莱与母三四辈上轿，婢妾追随，相续不绝。粹尾其后，过十余街，度不得见，乃行吟轿傍曰：



天遣香街静处逢，银灯影里见惊鸿。彩舆亦似蓬山隔，鸾自西飞鹤自东。



蓬莱知其粹也，欲呼与语，放其所怀，而从者纷纭，不敢启口。亦于轿中微吟曰：



莫向梅花怨薄情，梅花肯负岁寒盟！调羹欲问真消息，已许风流宋广平。



粹听之，知其答己梅花之作，不觉感叹！归坐楼中，念蓬莱之意虽坚，而林氏之聘，终不可改，乃赋《凤分飞》曲以寄之曰：



梧桐凝露鲜飙起，五色琅玕夜新洗，矫翮蹁跹拟并栖，九苞文彩如霞绮。惊飞忽作丹山别，弄玉萧声怨呜咽。咫尺秦台隔弱流，琐窗绣户空明月。飔飔扫尾仪朝阳，可怜相望不相将！下谪尘寰伴凡鸟，不如交颈两鸳鸯。



诗成，无便寄去，忽贾遣婢送荔枝一盘来，粹诡曰：「往在都下，与蓬莱同学，有书数册未取，以此帖呈之，俾早送见还也。」婢不悟是诗，持去，递与蓬莱，读之，垂泣曰：「嗟乎！郎尚不余谅也。」乃作《龙剑合》曲答之，示终身相从之意，写以鱼笺，密置《古文真宝》中，付婢绿荷曰，「粹舍取旧所读诗，此是也，汝持去还之。」婢送粹所，揭之，中有笺烂然，知必诗也，题曰《龙剑合》曲。词曰：



龙剑埋没狱间久，巨灵昼卫鬼夜守，蛟螭藏，魍魉走，精光横天气射斗。冲玄云，发金钥，至宝稀世有。奇姿烁人声撼牖，鹈膏润锷凤刻首。龙剑煌，新离房，静垂流电舞飞霜，影含秋水刃拂铓，团金宝珠装。司空观之识其良，悬诸玉带间金章，紫焰煌煌明瑀珰，星折中台事岂常！逡巡莫敢住，一去堕渺茫。龙灵是龙精，莹如鹇尾摇清冰，雄作万里别，雌伤千古情，暂留尘埃匣，何日可合并？会当逐风雷，相寻入延平。纯钩在琫珌，纵然贵重非我匹。我匹久卧潭水云，一双遥怜两地分。度山仍越壑，苦辛不可言，天遣雷焕儿，佩之大泽，铿然一跃同骏奔，骇浪惊涛白昼昏，始知神物自有耦，千秋万岁肯离群。



粹读之曰：「清才丽句，无妇人女子萎苶之气，宛然李青莲之韵度也。是岂寻常庸碌者之配哉？」俄而闽中大疫，蓬莱所议林生竟死，贾夫妇知粹未婚，乃遣人报守愚求终好，守愚欣跃从之。六礼既备，亲迎有期，花烛之夕，粹与蓬莱相见，不啻若仙降也，因各赋诗一首以志喜，时至正十九年己亥二月八日也。



粹诗曰：



海棠开处燕来时，折得东风第一枝。鸳枕且酬交颈愿，鱼笺莫赋断肠词。桃花染帕春先逗，柳叶舒黄画未迟。不用同心双结带，新人原是旧相知。



蓬莱诗曰：



与君相见即相怜，有分终须到底圆。旧女婿为新女婿，恶姻缘化好姻缘。秋波浅浅银灯下，春笋纤纤玉镜前。天遣赤绳先系足，从今唤作并头莲。



蓬莱自入上官之门，孝事舅姑，恭顺夫子，一家内外，罔不称贤。暇则与粹唱和诗词，娱情琴画。平生所作，编成一集，粹题之曰《絮雪稿》，且为序于首简。诗与序多不录，姑载一二以传好事者：



闺怨



露颗珠团团，冰肌玉钏寒。杏梁栖只燕，菱镜掩孤鸾。残树枯黄遍，圆荷湿翠乾。绣奁生画色，窗下带愁看。



白苎词二首



茜裙紫袖映猩红，飞絮轻飏桃花风。缓歌白苎捧玉盅，娇音芳韵绕帘栊，梁尘飞堕云凝空。秋波回目蛾扫黛，余声悠扬歇还在。歌当细听杯当再，绿鬓朱颜能久待！



响如苍玉触鸣玑，蹁跹锦袖红地衣，回风激雪当世稀。翻身按节疾如飞，香尘蒙蒙发委坠。玳筵夜静纱灯晦，鲛绡湿透胭脂泪。



春晓曲



芳池冰影薄，曲槛鸟声娇。鸾镜红绵冷，蛾眉翠黛消。冶容舒嫩萼，幽思结柔条。纤指收花露，轻将雪粉调。



秋夜曲



幽兰露华重，罗幌凉风动。木匣掩香纨，绣衾谁与共？萤影度疏帘，兽炉袅袅烟。银芳焰灭，自脱翠花钿。



咏蝶



薄翅凝香粉，新衣染媚黄。



风流谁得似？两两宿花房。



谢大姊惠鞋



莲瓣娟娟远寄将，绣罗犹带指尖香。



弓弯著上无行处，独立花阴看雁行。



咏并蒂荔枝



植物生联蒂，应知造化成。



深闺憔悴质，见尔重含情！



园中咏菜



满圃绿纤纤，芳苗雨后添。



惟应穷措大，咬得寸根甜。



粹时才名藉甚，当道有欲荐之者，蓬莱苦口止之曰：「今风尘道梗，望都下如在天上，君岂可舍父母之养，而远赴功名之途乎？独不见王儒仲妻之言曰：令狐子伯之贵，孰与君之高哉？」粹然之，亦无意于出，乃以亲老辞。次年，治中物故。又明年，为至正壬寅，闽城为盗所据，城中大姓多避匿山谷，粹亦挈家遁。盗踪迹得之，尽戕其一门，留蓬莱一人不杀，将以为妻。蓬莱知不免，绐盗曰：「我一家尽死，无所于归，将军纵舍我，我亦何以为生乎？愿事将军终身，乞埋其故夫，然后相从未晚也。」盗喜从之，同至尸所，拔佩刀为掘一坑，掘讫，植刀于地，坐于旁曰，「吾倦矣！吾倦矣！」目蓬莱，使取刀抄土掩之。蓬莱即举刀自刎曰：「死作一处，无恨也。」盗遽起夺刀，已绝咽矣。盗怒曰：「汝死则死，我定不教汝死作一处。」遂埋蓬莱二十步外，使两冢相望。其年，燕只普化为福建行省平章，乃集诸县民兵克城，民方复业。又数年，有同避寇者，始备说蓬莱事。平章遣人视之，将以礼改葬；至则两墓之上，各生一树相向，枝连柯抱，纠结不可解。使者归报，平章亲往视之，果不谬。乃不敢发，但加修葺，仍设奠祭焉。人呼为连理冢树，闽人至今称之不绝。



