张老夫妇成仙记



张老者，扬州六合人，园叟也。其邻有韦恕者，梁天监中自扬州曹掾秩满而来，长女及笄，召里中媒媪，令访良才。张老闻之，喜而候媒于韦门。媪出，张老固延入，且备酒食。酒阑，谓媪曰：「闻韦氏有女将适人，求良才于媪，有之乎？」曰：「然。」曰：「某诚衰迈，灌园之业，亦可衣食，幸为求之。事成厚谢。」媪大骂而去。他日又邀媪，媪曰：「叟何不自度，岂有衣冠子女肯嫁园叟耶？此家诚贫，士大夫家之敌者不少。顾叟非匹，吾安能为叟一杯酒，乃取辱于韦氏！」叟固曰：「强为吾一言之。言不从，即吾命也。」媪不得已，冒责而入言之。韦氏大怒曰：「媪以我贫，轻我乃如是！且韦家焉有此事，况园叟何人，敢发此议！叟固不足责，媪何无别之甚耶？」媪曰：「诚非所宜言，为叟所逼，不得不达其意。」韦怒曰：「为吾报之，今日内得五百缗则可。」媪出，以告张老，乃曰：「诺。」未几，车载纳于韦氏。诸韦大惊曰：「前言戏之耳。且此翁为园，何以致此？吾度其必无而言之。今不移时而钱到，当如之何？」乃使人潜候其女，女亦不恨。乃曰：「此固命乎！」遂许之。



张老既娶韦氏，园业不废，负秽锄地，鬻蔬不轰。其妻躬执爨濯，了无愧色，亲戚恶之，亦不能止。数年，中外之有识者责恕曰：「居家诚贫，乡里岂无贫子弟，奈何以女妻园叟？既弃之，何不令远去也！」他日，恕致酒召女及张老，微露其意，张老起曰：「所以不即去者，恐有留恋，今既相厌，去亦何难。某王屋山下有一小庄，明旦且归耳。」天将晓，来别韦氏：「他岁相思，可令大兄往天坛山南相访。」遂令妻骑驴戴笠，张老策杖相随而去，绝无消息。



后数年，恕念其女，以为蓬头垢面，不可识也。令长男义方访之。到天坛山南，适遇一昆仑奴，驾黄牛耕田。问曰：「此有张老庄否？」昆仑投杖拜曰：「大郎子何久不来？庄去此甚近，某当前引。」遂与俱东去。初上一山，山下有水，过水延绵，凡十余处，景色渐异，不与人间同。忽下一山，见水北朱户甲第，楼阁参差，花木繁荣，烟云鲜媚，鸾鹤孔雀，徊翔其间，歌管嘹亮。昆仑指曰：「此张家庄也。」韦惊骇不测。俄而及门，门有紫衣门吏，拜引入中厅。铺陈之物，目所未睹。异香氛氲，遍满崖谷。忽闻环珮之声渐近，二青衣出曰，「阿郎来。」次见十数青衣，容色绝代，相对而行，若有所引。俄见一人，戴远游冠，衣朱绡，曳朱履，徐出门。一青衣引韦前拜，仪状伟然，容色芳嫩，细视之，乃张老也，言曰：「人世劳苦，若在火中。身未清凉，愁焰又炽，固无斯须泰时。兄久客寄，何以自娱？贤妹略梳头，即当奉见。」因揖令坐。未几，一青衣来曰：「娘子已梳头毕。」遂引入，妹于堂前。其堂沉香为梁，玳瑁占门，碧玉窗。珍珠箔，阶砌皆冷滑碧色，不辨其物。其妹服饰之盛，世间未见。略序寒暄，问尊长而已，意甚卤莽。有顷，进馔，精美芳馨，不可名状。食讫，馆韦于内厅。



明日方晓，张老与韦坐，忽有一青衣附耳而语，张老笑曰：「宅中有客，安得暮归。」因曰：「小妹暂欲游蓬莱山，贤妹亦当去，然未暮即归。兄但憩此。」张老揖而入。俄而五云起于中庭，鸾风飞翔，丝竹并作，张老及妹各乘一凤，余从乘鹤者数十人，渐上空中，正东而去，望之已没，犹隐隐有音乐之声。韦君在后，小青衣供侍甚谨。



迨暮，稍闻笙簧之音，倏忽复到，乃下于庭。张老与妻见韦曰：「独居太寂寞。然此地神仙之府，非俗人得游，以兄宿命，合得到此。然亦不可久居，明日当奉别耳。」



及时，妹复出别兄，殷勤传语父母而已。张老曰：「人世遐远，不及作书。」奉金二十镒，并与一故席帽，曰：「兄若无钱可于扬州北邸卖药王老家取一千万贯，持此为信。」遂别。复令昆仑奴送出，却到天坛，昆仑奴拜别而去。



韦自荷金而归，其家惊讶，问之，或以为神仙，或以为妖妄，不知所谓。五六年间，金尽，欲取王老钱，复疑其妄。或曰：「取尔许钱，不持一字，此帽安足信。」既而困极，其家强逼之，曰：「必不得钱，庸何伤。」乃往扬州，入北邸，而王老者方当肆陈药。韦前曰：「叟何姓？」曰：「姓王。」韦曰：「张老令取钱千万。持此席帽为信。」王老曰：「钱即实有，帽是乎？」韦前曰：「叟可验之，岂不识耶？」王老未语，有小女自青布帏中出，曰：「张老尝过，令缝帽顶，其时无皂线，以红线缝之。线色手踪皆可自验。」因取看之，果是也。遂得钱，载而归，乃信真神仙也。



其家又思女，复遣义方往天坛山南寻之，到即千山万水，不复有路，时逢樵人，亦无知张老庄者，悲思浩然而归，举家以为仙俗路殊。无相见期。又寻王老，亦去矣。复数年，义方偶游扬州，而行北邸前，忽见张老昆仑奴前拜曰：「大郎家中何如？娘子虽不得归，如日侍左右，家中事无巨细，莫不知之。」因出怀中金十斤以奉，曰：「娘子令送与大郎君。阿郎与王老会饮于此酒家。大郎且坐，昆仑当入报。」义方坐于酒旗下，日暮不见出。乃入观之。饮者满坐，坐上并无二老，亦无昆仑。取金视之，乃真金也。惊叹而归，又以供数年之食。后不复知张老所在。贞元进士李公者，知盐铁院，闻从事韩准太和初兴与甥侄语怪，命余纂而录之。



