白生锦娘佳会



翌夕，生入候母。锦见尚有赧容。生坐片时，因母睡熟，生即告退。锦送至堂帷。见天色将昏，四旁杳无人迹，锦与生同入寝所。仓卒之间，不暇解衣，搂抱登床，相与欢会。女虽有微拒之态，怎奈生兴发如狂。况其娇羞无言。正是春风入神髓，袅袅妖娆夜露滴。芳颜融融，恹悒罢战，整容而起。锦娘不觉长吁，谓生曰：「妾之名节，尽为兄丧。不为柏舟之烈，甘赴桑间之期，良可丑也。君其怜之。但此身已属之君，愿生死不忘此誓。兄一戒漏泄，二戒弃捐，何如？」生曰：「得此良晤，如获球琳，持之终身，永为至宝。」生欲求终夜之会，锦以侍女频来为辞。且曰：「再为兄图之，必谐通宵约也。」因送生出，则明月在天矣。阖扉而入，静想片时，方忆琼姐、奇姐闻知，惶愧措身无地。



自是，结纳二妹，必欲同心。琼姐长于诗章，锦娘精于刺绣。昔时针法稍秘，至是女工尽传。奇姐茂年，天成聪颖，学锦刺绣，学琼诗章，无不得其精妙。遂为莫逆之交。锦之侍女春英，琼之侍女新珠，奇之侍女兰香，向皆往来春闺，今皆以计脱去。此锦娘之奇策，实为生之深谋。自此母病既痊，生亦盛仪称庆，仍厚赂童仆及诸比邻，事不外扬，母无疑忌，因得镇日来往，终夜与锦尽欢。然琼、奇二姬，属垣窃听。虽其未湛春色，岂无盎然春情。中夜，琼或长吁。锦知其情已动，暇间论及，锦桃之曰：「外间颇议白哥骄肆，自予视之亦然。」琼姐曰：「豪门公子，年值青春，且风流人豪，文章魁首，将来非登金马院，则步凤凰池，无惑其骄人也。」锦知其有爱重之意，复曰：「白哥夜来有梦，与妹相会巫山。」琼嗔曰：「我是女流，渠是男子，内言不出，况可同游。是何言也，不亦异乎？」锦抚掌而笑曰：「前言戏之耳。」是夕，锦与生密谋，作五言古诗一首曰：



绮阁见仙子，心心不忍忘。



东墙听莺语，一句一断肠。



有意蟠芳草，多情傍绿杨。



何当垂青盼，解我重悲伤。



锦以诗置琼绣册，琼见而哂之，谓奇姐曰：「锦姐弄琼妹乎？书生放笔花也。我若不即裁答，笑我裙钗无能。」乃次韵曰：



游春在昔日，春去情已忘。



解笑花无语，看花枉断肠。



自飞风外燕，自舞隔江杨。



芳节凭劲草，谁怜游子伤。



琼本与锦联房，中间只隔障板，亦有门相达。但虽设常关耳。诗成，而生适来。因自板间传递。生见其词，叹曰：「此琅玕妙句也。世间有此女英乎？」乃援笔立答日：



花貌已含笑，爱花情不忘。



黄金嫩颜色，一见断人肠。



愿结同心带，相将舞绿杨。



相如奏神曲，千载共悲伤。



生亦于夜间传递。琼见之，微笑曰：「白哥好逼人也，吾今不复答矣。」



嗣后，生以入试届期，不暇复入锦室。即日试毕，潜访故人。锦既极欢，生亦尽乐。中夜谓锦曰：「细观琼姬，甚有美意。吾既得陇，又复望蜀何如？」锦曰：「君获鱼兔，顿忘筌蹄矣。」生誓曰：「异日果有此心，七孔皆流鲜血。」锦日：「为君设策，事端可谐。」是夜，乘三更睡酣，潜开门，入琼卧内。掀开帐衾，二姬睡熟。生按琼，玉肌润泽，香雾袭人，皓白映光，照床如昼，琼侧体向内而卧，生轻身斜傍相偎，惟恐睡醒，不敢轻犯。片晌，锦持被去，琼阴知觉矣。锦笑谓生曰：「欲图大事，胆无十分。然吾妹既醒，吾当往试。」锦至，而琼已起，乃复巧说以情，琼正色曰：「既不能以礼自处，又不能以礼处人，吾若隐忍不言，岂是守节之女。若欲明之于父，又失姊妹之情。况吾等逃乱，所以全躯，岂宜以乱易乱。」遂明蜡炬，乃呼奇姐，则奇姐已惊汗浃背，蒙被而眠矣。闻呼，犹自战惊。见火，瞿然狂起。琼笑曰：「汝不被盗尚然，何况我亲见贼乎？」二人共坐，附耳细谈。载笑载言，千娇百态。生在门隙窃视，神思飘荡。时锦娘颇有逸兴，因与白生就枕。生慕琼之雅趣，尽皆发泄于锦娘。摇曳欢谑多时，二女潜来窥视。少者犹或自禁，长者不能定情。是时，生慕琼之意无穷，琼思生之心不置。然琼深自强制，不肯吐露真情。但每日常减餐，终夜多饮水。奇知其情，密以告锦，锦娘抚床谓曰：「尔之病根，吾所素稔，姊妹深爱，何必引嫌。况吾翁即若翁，白丈非尔丈乎？＂琼曰：「姊误矣，岂谓是欤！」居一二日，生来，锦告以琼病，生遂间安，奇姐避入帐后。锦拽生裙登床，笑谓生曰：「好好医吾妹。」笑呼琼曰：「好听良医。」锦因辞去，生留少坐。生问琼病，因笑而不答。奇帐后呼曰：「好与四哥细言，莫使夜来发热。」琼笑曰：「有时亦热到汝。」生以玉簪授琼姐，琼以金簪复白生。生执手固请其期，琼以指书四月十日。



至期生至，又复不纳。锦苦劝之。琼厉声曰：「尔等装成圈套，络我于中，吾不能从，有死而已。」生、锦闻言，含羞而退。奇姐笑曰：「姊食杨梅又怕齿酸，不食杨梅又须口渴；前日许人，今又退心。今番锦姐不管，白哥不来，牢抱衾枕，长害相思谁顾。」



