凉亭水阁风流



数日后，陈夫人语赵母曰：「天气炎蒸，人咸染病。百花园凉亭水阁，可居三女于中，锢其出入，何如？」赵母然之。遂自琼、奇房后开门，恣其园亭逸乐；以为外之房门谨严，而不知内之重壁为便。虽诸侍女颇有猜疑，亦竟不知出入之路。



一日，陈夫人诘春英曰：「汝久侍深闺，宁知白郎事乎？」春英曰：「无之。内外并不相见，又无侍婢交通，郎君何由得入？此一也。春初白郎常至，妾犹有疑，今无事辄数十日一来，此二也。且自三月寇警后，西带诸门俱严关锁，虽侍婢不得往来，白郎能飞度耶？」夫人之疑消。



生、姬每日于纳凉亭中欢谑，间亦多亵狎，独琼姐坚执不从。是月望日，生与锦、奇在临水阁作乐，琼姐不至。锦作书，令奇姐招之。琼复书曰：



劣表妹李琼琼敛衽启复四表姊妆次：即晨夏景朱明，莺花流丽，莲白似六郎之一笑，榴红拟飞燕之初妆。鱼作态而戏金钩，鸟沽娇而穿细雾，纳凉亭上，习习清风；临水阁中，腾腾爽气，诚佳景也。况有文君之色，太真之颜，凭栏笑语；潘安之貌，相如之才，抚景写怀。岂不乐哉！然古人有言：「欲不可纵，纵欲成灾；乐不可极，乐极至哀。」且媟慢岂端庄之度，淫亵真丑陋之形。读《相鼠》之赋，能不大为寒心哉！姊，女中英也；郎，士中杰也，愿相与念之。



奇姐持书来，曰：「莺莺不肯至。红娘做不成。此书中好一片云情雨意，要汝等跪听宣读。」生长揖曰：「好姐姐！借我一观。」奇姐曰：「要大姊深深展拜。」锦拜曰：「好姐姐！借我一观。」奇姐出诸袖中。生、锦展读，笑曰：「这云情雨意，岂不害了相思。不会作红娘，反会来卖乖。」锦曰：「好好拜一拜还我。」生曰：「我要他替莺莺。」搂谑多时，大笑而罢。



越十有七日，生闻其叔自荆州回，候接于都门之外。三姬亦以生是日不至，同在纳凉亭上女工。饭后，赵母具茶果，遣侍女春英等俱往省之，且密嘱以瞰二姬所为。奇姐闻兰香呼门声甚急，笑曰：「此婢又来探消息矣。今日若无状，决加之重刑。」二姬笑曰：「汝今日不惧他矣。」及启扉，诸婢皆在，云赵母送茶，三姬谈笑啜茗。兰香步花荫，过柳径，穿曲堤，无处不至。奇姐索皮鞭以待，曰：「以鞭马之鞭，鞭此婢也。」兰香行至芳沼之旁，扣掌笑曰：「好笑，好笑！有一蒂开两朵莲花。」奇姐令桂香唤之，至则令跪于地。奇姐曰：「汝自少事我，我有何亏汝？汝乃以无形之事，生不情之谤，汝欲离间吾母子耶？汝到亭中，众皆侍立，汝乃驰逐东西，欲寻我显迹耶？汝今寻着否？汝好好受责！」兰香叩首，曰：「姐姐是天上姮娥，兰香是姮娥身边一兔。兔恐姮娥薄蚀，无所依傍，乃爱护姐姐独至，故有前日之言。至如今日，因久不至亭中，偷闲遍阅佳景，岂是有心伺察？如有此心，罪当万死。且姐姐女流豪杰，白郎文士英豪，岂只相配不过？但恐轻易失身，白郎视姐姐如墙花，姐姐望白郎在云外，那时悔不及耳。兰香与姐姐同安乐，亦与姐姐共患难，安得不过计而曲防？」奇曰：「无端造谤，尔罪何如？」兰香曰：「固知罪矣。然亦姐姐不自检制耳。诗词属意，可疑一也；流目送情，可疑二也；分花相赠，可疑三也。众人皆有此疑，兰香安敢不告？若李琼姐之端庄，赵四娘之严谨，安有此谤？」奇姐大恚，鞭之流血。时琼、锦游芳沼之滨回，告奇姐曰：「沼中莲花果开并蒂，此佳祥也。姑恕兰香，同去一看。」奇遂释之。



诸婢归，俱以并蒂莲告于赵母。母喜，邀李老夫人、陈夫人同赏。



酒既具，老夫人持杯祝曰：「老身一子，久官他方，致令女孙及笄未配，此老身之深虑也。今天赐佳祥，愿觅快婿。」又为陈夫人祝曰：「愿奇姐早定良缘。」又为赵母祝曰：「愿小哥早得佳妇。」时方登席，赵母请曰：「有此佳祥，可召白生来看。」老夫人与陈夫人有不欲意，以赵母深爱，勉强从之，令秋英、小珠往召。归报曰：「白大叔有客在，不知何事发怒。」赵母曰：「春英颇晓事，可往探之。」复归，报曰：「白大叔原配曾边总小姐，今曾老爷远宦边疆，白老爷不欲大叔远去成亲，曾老爷不欲小姐远归还亲，各有悔意。今年三月内，白老爷运粮入京，与曾老爷相遇，二人言定，有书退悔。今白老爷遣大叔回家，为大叔再议婚姻，因此发怒。」赵母曰：「大叔知我请他否？」春英曰：「他陪叔爷吃饭即来。」



少顷，生至，且细白之三母。李老夫人笑曰：「有如此才郎，何虑无妻。」赵母笑曰：「儿勿虑，我与汝为媒。芳沼中有莲并蒂，此是祥瑞，第往观之。」生因与小哥同往，果见并蒂。生喜特甚，因慷慨饮酒，赋诗曰：



中夏正炎蒸，百花何明媚。可笑老天公，凌波浮天瑞。并蒂莲花开，香风暗度来。瑶池游王母，绮阁泛金罍。向人娇欲语，酷似西施女。相对吴王宫，乘风相娇倨。日分双影流，风动两枝浮。羞向孤鸾镜，应知学并头。莫作等闲赏，交枝芳沼上。瑞霭为谁开，霞标著天榜。香韵远并清，双莺柳外鸣。应与两岐麦，同荐上玉京。



呈之李老夫人。夫人叹曰：「流丽清新，海内才华也。」赵夫人笑曰：「可当聘礼否？」老夫人笑目锦娘，曰：「汝三姊妹联句和之何如？」三姬推让，锦笑曰：「但作不妨。白兄事同一家，万勿为异。」三姬然之。琼首曰：



逢此仲夏景，花香柳自媚（琼）。两沼已含流，双莲何并瑞（奇）。风吹昨夜开，浑疑天上来（锦）。为汝登池阁，因兹泛樽罍（琼）。潘妃浑不语，携手湘江女（奇）。吴壁喜相逢，二乔斜并裾（锦）。明沙水面流，盈盈合蒂浮（琼）。翡翠双飞翼，鸳鸯栖并头（奇）。王母瑶池赏，云车停水上（锦）。瑞宇已流春，天门初放杨（琼）。应识芙蕖清，那占丹凤鸣（奇）。太常如可纪，图此上神京（锦）。



老夫人见之，笑曰：「皆女瑛也。」转呈与生，生惊叹曰：「诸妹才华，近世莫比。」生饮三酌，辞归。母亦自是罢筵。



是夕，赵母谓李老夫人曰：「鄙意欲以郎配琼姐，何如？」陈夫人亦极口赞成之。老夫人曰：「吾意恐有事未真，议未定，且未识此生意向何如。」赵母曰：「然。姑勿言，待其媒议之时，方可与言及此。」李老夫人曰：「此事成，亦天也；不成，亦天也。」春英闻此语，以告锦娘。锦娘密以告生，且曰：「兄可多遣媒博采，令老夫人闻知，彼乃无疑，自当见许。」生深然之。陈夫人亦有以奇姐配生意，但以相距六岁，心内迟疑。兰香乘间曰：「婢昨送茶，被姐鞭挞，虽至血流，亦无怨心。但兰香细看姐姐，却似有心白郎，莫若早以配之，则一双两好，天然无比。」夫人曰：「岂有是事？汝勿多言！」



