玩江楼记



谁家柔女胜姮娥，行步香尘体态多。



两朵桃花焙晓日，一双星眼转秋波。



钗从鬓畔飞金凤，柳傍眉间锁翠蛾。



万种风流观不尽，马行十步九蹉跎。



这首诗，是柳耆卿题美人诗。当时是宋神宗朝，东京有一才子，姓柳，双名耆卿，排行第七，人皆称柳七官人。年二十五岁，丰姿洒落，人才出众，琴棋书画，吟诗作赋，无所不通。专爱在花街柳巷，多少名妓无不瞻仰。他在京师，与三个出名上等行首家取乐。一个唤作陈师师，一个唤作赵香香，一个唤作徐冬冬。这三个行首，赔钱争养着那柳七官人。曾作词儿一阕为证。词名《西江月》



师师媚容艳质，香香与我情多，冬冬与我煞脾和。独自窝盘三个。　撰字苍生未肯，权将好字停那，如今意下待如何。奸字中间着我。



这柳七官人在三个行首家闲耍。一日做一篇歌头曲尾，歌云：



十里荷花九里红，中间一朵白松松。白莲到好摸藕吃，红莲只好结莲蓬。莲蓬好吃藕玲珑。开花虽结子，也是一场空。一时乘酒兴，空肚里吃三盅。翻身落水寻不见，则听得采莲船声扑咚咚。



柳七官人一日携仆，到金陵城外玩江楼上，独自个玩赏。吃得大醉，命仆取笔，作词一阕，词寄《虞美人》，乃写于楼中粉壁上：



春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故园不堪回首月明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君却有许多愁？恰似一江春水向东流。



柳七官人词罢，掷笔于楼，拂袖而返京师。这耆卿，诗词文采，压于才士。因此，近侍官僚喜敬者，多举孝廉，保奏耆卿为浙江管下余杭县宰。耆卿乃辞官僚，别了三个行首，各各饯别而不忍舍。遂别亲朋，带将仆人，携琴剑书箱，迤在路。不则一日，来到余杭县上任。端的为官清正，讼简词清。过了两月，使用己财起造一楼于官塘水次，效金楼之楼，题之额曰玩江楼，以自取乐。本处有一美歌妓，姓周名字月仙。那柳七官人每召至楼上歌唱祗应。柳县宰见月仙果然生得：



云鬓轻梳蝉翼，娥眉巧画春山。朱唇注一颗夭桃，皓齿排两行碎玉。花生媚脸，水剪明蛑。意态娇烧，精神艳冶。岂特余杭之月色，犹胜都下之名花。




当日酒散，柳县宰看了月仙，春心荡漾，以言挑之。月仙再三拒而不从乃去。柳七官人叫兵隶打听，原来这周月仙自有个黄员外，情密甚好。那黄员外宅，与月仙家离古渡一里有余。因此每夜用船来往。耆卿备知其事，乃密召其舟人至，吩咐交伊夜间，船内强奸月仙，可来回话，自有重赏。那舟人领命去了。



却说周月仙，一日晚独自下船竟投黄员外家去。其夜月明如昼，船行半程，舟人将船泊于无人烟处，走入船仓内，舟人把月仙搂抱在舱中，逼着定要云雨。月仙自料难以脱身，不得已而从之。与舟人云收雨散，月仙惆怅而作诗歌之：



自恨身为妓，遭淫不敢言。



羞归明月渡，懒上载花船。



是夜，周月仙被舟人淫过了，不敢明言，乃往黄员外家至晓回家，那舟人已自回复柳县宰。县宰设计，乃排宴于玩江楼上，令人召周月仙歌唱，却令舟人假作客官预坐。酒至半酣，柳县宰乃歌月仙所作之诗曰：



自恨身为妓，遭淫不敢言。



羞归明月渡，懒上载花船。



柳耆卿歌诗毕，周月仙惶愧，羞惭满面，安身无地低首不浯。耆卿命舟人退，月仙向前跪下而告曰：「伏望相公恕容贱妾之罪，怜而惜之。妾今愿为侍婢，以奉相会，心无二矣。当日，月仙遂与耆卿欢会云雨。耆卿大喜而作诗曰：



佳人不肯奉耆卿，却驾孤舟犯夜行。



残月晓风杨柳舞，肯教孤员此时情。



诗罢，月仙拜谢耆卿而回。自此，常侍耆卿之侧，与之欢悦无怠。忽一日，耆卿酒醉，命月仙取纸笔，作词—阕，词寄《浪里来》。其词曰：



柳解元使了计策，周月仙中了机谋。我教那打鱼人，准备了钓鳌钩。你是惺惺人算我，出不得文人手。姐姐免劳惭歉，我将那点钢锹掘倒了玩江楼。



柳七官人写罢，付与周月仙。月仙谢了自回。这柳县宰，在任三年，周月仙殷勤奉侍，两情爱笃。却恨任满回京，与周月仙相别。自回京都，至今风月江湖上，万古渔樵作话文。有诗云：



一别知音两地愁，任他月上玩江楼。



来年此日如何处？遥指白云天际头。



