李玉英本



李玉英，嘉靖四年，为继母诬陷，极刑。玉英婉丽有才藻，适月例，有宽恤之典，今上命近侍絷狱，遂上书曰：



直隶顺天府故官，锦衣卫千户李雄女李玉英谨奏，为辩明生冤，以伸死气、以正纲常、以还淳俗事：



臣闻，先正有云：五刑以不孝为先，四德以无义为耻。又闻，《烈女传》有云：以一身而系纲常者谓之德，以一死而正纲常之重者谓之仁。故窦氏有投崖之义气，云华有坠井之贞风。是皆所以正纲常以厉风俗，流方名于后世，垂规范于无穷也。臣父李雄，早以荫籍百户回还。荷蒙朝廷恩宠，以征陕西有功，寻升前职。臣早丧母，遗臣姊妹三人，有弟李承祖，俱在孩提。父恩见怜，仍娶继母焦氏，存恤孤弱。臣年十二，以皇上嗣位，遍选人才，府司以臣应选，礼部怜臣孤弱，未谙侍御，发臣宁家。父于正德十四年七月十四日，以征陕西反贼阵亡，天祸臣家，流移日甚。臣年十六，未获结缡，姊弟伶仃，孑无依倚。梅已过，红叶无凭，曾有《送春》诗一绝：



柴扉寂寞锁残春，满地榆钱不疗贫。



云鬓衣裳半泥土，野花何事独撩人。



又《别燕》诗一绝：



新巢泥落旧巢歌，尘半疏帘欲掩迟。



愁对呢喃才一别，画堂依旧主人非。



是皆感诸心声形诸笔札，盖有大不得已而为言者矣。奈何母氏，不察臣衷，但玩此情，疑为外遇，朝夕逼责。求死无方，逼舅焦榕拿送锦衣卫，诬臣奸淫不孝等。惜臣本女流，难腾口说。问官昧臣事理，将臣问拟剐罪重刑。臣只俯首听从，盖不敢逆继母之命，以重不孝之罪也。



迩蒙圣恩宽恤，时以天气炎热，在监军民，未经发落，仍候审录太监研审，凡事枉人冤，许诸人陈奏。钦此钦遵，故不得不兴乐生之心，以翼超脱而有言也。



臣父本武人，颇知典籍。臣虽妾妇，亦幸领其诲教。况臣继母，年方二十，有弟李亚奴，生周岁。臣母欲图亲儿继袭，故当父方死之时，计令臣弟李承祖，十岁孩儿，亲往战场寻父迁骨，盖欲陷于非命之死，以图己之私也。幸赖皇天不昧，父灵不泯，臣弟得父遗骨以归。前计不成，忿心未息，仍将臣弟李承祖毒药身死，肢解弃埋。又将臣妹李桃英，卖与权豪之家，充为媵婢。名虽赡养，事实有谋。又将臣妹李月英，沿街抄化，屏去衣食，朝夕拷打，靡有怨言。今将臣，诬陷前情。



臣纵有不才，四怜何不纠举，又不曾经获某人，为此数句之诗，寻风捉影，以陷臣罪。臣之死固无恨矣，臣十岁之弟有何罪乎？数岁之妹，有何辜乎？臣母之过，臣不敢言。凯风有诗，臣当自责。臣之死，固不足惜，恐天下后世之为继母者，得以肆其奸妒之心，而凡为人之儿女者，得以指臣之过也。是以一身而污风俗，以一死而亵纲常也。臣在监日久，有欺臣孤弱而与不良之心者，臣抚膺大恸，举监无不惊惶。



伏望陛下，俯察臣心，将臣所奏付诸有司，昭布各衙门知道，将臣速斩。庶身无所苦，免淤污之沾濡，魂有所归。无青蝇之迁污，仍将臣之诗句委勘，有无事情。推详臣母之心，尽在不言之表。则臣父之灵，亦有感于地下。而臣之义心，亦不可掩于人间矣。今系辩冤抑事情，不敢隐讳。谨具本，令妹李桃英亲赍。



闻书上，天子怜悯之，诏鞠其狱，果冤。勅焦氏、焦榕、李亚奴俱弃市。玉英恳言：亚奴在襁褓，无所知识，且李氏一线，不绝之嗣，乞赐矜宥。上从其言，宥亚奴死罪，焦氏、焦榕俱正典刑。



