田洙遇薛涛联句记



五羊田洙，字孟沂，洪武十七年甲子四月，随父百禄赴蜀成都教官。洙清雅有标致，书画琴棋，靡所不晓。诸生日与嬉游，爱之逾于同气，凡远近名山胜境，吟赏殆遍。尝曰：「吾平生懒事声利，但长得好处登临足矣！」明年秋，百禄将遣回，洙母不忍舍，乃曰：「儿来未久，奈何使去？且官清毡冷，路费艰难，公宜再思。」百禄乃谋于诸生之亲厚者，使开馆于人家，一则自可读书进学，一则藉俸金为归计。诸生深幸洙留，遂荐于附郭大姓张氏，次岁丙寅正月十八日设帐，庠序朋好，群送以往；张大喜，开宴，待为上宾，且谓百禄曰：「令嗣晚间免回，可令就宿舍下。」百禄许之。至二月花晨，洙解斋归省，偶经一所，境甚幽僻，山下皆桃树，花方盛开。洙爱之，小立徘徊。忽见桃林中一美人，延伫花下，洙不敢顾而去。尔后经从，美人必在门首。一日，洙过，偶遗所得俸金，美人命婢拾以还洙，洙感激；明日，诣谢。至门，丫鬟入报曰：「前遗金郎来矣！」请入内厅，美人出相见，笑问曰：「君非张运使宅西宾乎？」洙曰：「然！」且谢还金事。美人曰：「张氏一家亲戚，彼西宾即吾西宾也，奚谢为？」洙起揖曰：「敢问夫人名阀为谁？与敝东何亲？」美人曰：「此为平姓，成都故族也。妾文孝坊薛氏女，嫁平幼子康，不幸早卒，妾独孀居。」坐久，茶至再，洙辞出，美人留之曰：「今夕且宿寒舍，若贤东知君至此，而妾不能为一款曲，惶愧殊甚！」即陈酒馔，设二席，与洙耦坐。坐中劝酬极至，语杂谐谑；洙以真张氏姻娅，不敢少纵。美人曰：「闻君倜傥俊才，雅能赋咏，何至作儒生酸乎？妾虽不敏，亦颇解吟事，今既遇赏音，而高山流水，何惜一奏！」因尽出其家所藏唐贤遗墨示洙，其中元稹、杜牧、高骈诗词手翰尤多，皆真迹，炳然如新，洙玩之不忍释手。美人麾婢撤去旧俎，别出佳肴，中多异味，不能识；取玻璃杯酌洙。洙口占一诗曰：



路入桃源小洞天，乱红飞处遇婵娟；



襄王误作高唐梦，不是阳台云雨仙。



美人曰：「佳则佳矣，然短章寂寥，不足以尽兴；用『落花』为题，共联一首如何？」洙曰：「谨如教。」美人唱曰：



韶艳应难挽，芳华信易凋（薛）。缀阶红尚媚　（洙），委地白仍娇（薛）。坠速如辞树（洙），飞迟似恋条（薛）。藓铺新蹙绣（洙），草叠巧裁绡　（薛）。丽质愁先殒（洙），香魂痛莫招（薛）。燕衔归故垒（洙），蝶逐过危桥（薛）。粘帙将晞露　（洙），冲帘乍起飙（薛）。遇晴犹有态（洙），经雨倍无聊（薛）。蜂趁低兼絮（洙），鱼吞细杂薸　（薛）。轻盈珠履践（洙），零乱翠钿飘（薛）。鸟过生愁触（洙），儿嬉最怕摇（薛）。褪英浮雨涧　（洙），残蕊漾风潮（薛）。积径教童扫（洙），沿流倩水漂（薛）。媚人沾锦瑟（洙），瀹茗入诗瓢　（薛）。玉貌楼前堕（洙），冰容梦里消（薛）。芳园曾藉坐（洙），长路或追镳（薛）。罗扇姬藏瓣　（洙），筠篱仆护苗（薛）。折来随手尽（洙），带处近环焦（薛）。泥涴犹凄惨（洙），瓶空更寂寥　（薛）。叶浓阴自厚（洙），蒂密子偏饶（薛）。岂必分茵溷（洙），宁思上砑硝（薛）。香余何吝窃　（洙），珮解不烦邀（薛）。冶态宜宫额（洙），痴情妒舞腰（薛）。妆台休浪拂（洙），留伴可怜宵　（薛）。



联成，美人出小笺写之，写讫，夜已二鼓，延入寝室，自荐枕席，鱼水欢情，极其缱绻。枕边切切叮咛洙曰：「慎勿轻言，若贤东知之，彼此名节丧尽矣。」次日，以卧狮玉镇纸一枚赠洙，送至门外，曰：「无事再来，勿效薄幸也。」洙遂绐馆东曰：「老母相念至深，必令归家宿歇，不敢留此。」馆东信之，洙由是常宿美人所。逾半年，人无知者。惟赏花玩月，举白弄琴，曲尽人间之乐。一夕，与洙论诗曰：「唐人喜作回文，近时罕见。」洙曰：「惟夫人柔情幽思，谈笑为之，若予荒钝，无复措辞。」美人笑曰：「请试命题，以求教益！」洙遽曰：「四时词也。」美人即赋诗曰：



花朵几枝柔傍砌，柳丝千缕细摇风。



霞明半岭西斜日，月上孤村一树松。



凉回翠簟冰人冷，齿沁清泉夏井寒。



香篆袅风清缕缕，纸窗明月白团团。



芦雪覆汀秋水白，柳风凋树晚山苍。



孤灯客梦惊空馆，独雁征书寄远乡。



天冻雨寒朝闭户，雪飞风冷夜关城。



鲜红炭火围炉暖，浅碧茶瓯注茗清。



读与洙听，洙叹其敏妙，将濡毫属和。美人曰：「政所谓木桃琼玖，敢望报乎？」洙答曰：「真乃是『白雪』杂『阳春』，难为和耳。」亦赓四韵曰：



芳树吐花红过雨，入帘飞絮白惊风。黄添晓色春舒柳，粉落晴香雪覆松。



瓜浮瓮水凉消暑，藕叠盘冰翠嚼寒。斜石近阶穿笋密，小池舒叶出荷团。



残日绚红霜叶赤，薄烟笼树晚林苍。鸾书寄恨羞封泪，蝶梦惊愁怕念乡。



风卷雪篷寒罢钓，月霜辉柝冷敲城。浓香酒泛霞杯满，淡影梅横纸帐清。



美人且读且笑曰：「绝妙好词，但两韵俱和则善矣。」洙曰：「君子不欲多上人，输一筹耳。」洙因曰：「蜀中山水奇胜，自昔以来，多产佳丽；若昭君、文君、薛涛辈，以夫人方之，迨亦有优劣乎？」美人曰：「昭君远嫁胡沙，卓氏当垆可耻，貌美命薄，俱受苦辛。使子遇薛涛，亦不啻如今日也。由是言之，固为优矣。」洙曰：「涛妓女，何敢上拟夫人。但其才貌，亦可谓难得者。余尝读秦再思《纪异录》云，高千里镇蜀，尝开宴，改一字令曰：『口，有似没量斗。』涛曰：『川，有似三条椽。』高曰：『奈何一条曲。』涛曰：『相公尚使没量斗，穷酒佐三条椽有一条曲，又何足怪！』妇人敏赡，诚未易比。」美人曰：「子知其然，而不知其所以然，如此之类，特戏笑之语耳，若其『水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍，谁云万里自今夕，离梦杳如关塞长』之作，可以伯仲杜牧；而尤善制小笺，至今蜀人号薛涛笺；而子以妓女薄之，非知涛者也。」酒罢就枕，洙馈以八珠耳珰一副。美人谢曰：「谨当佩服，犹君子之常在耳边也。」又逾时，洙母病，遂辍讲，归侍汤药，如此三月余，方愈。美人讶其久不来，恐有他遇，乃赋懊恼曲怨之。会洙母疾愈，复入斋，是夕，即造平氏。美人迎谓曰：「何久别耶？」洙以实告。美人曰：「三月不违人，今违人三月矣。」洙戏之曰：「三月不知肉味，知肉味在今夕矣。」谈谑间，出前曲示洙，曲曰：



黑铅铸剑难为锋，碧芰制衣宁御风？歙漆阿胶忽纷解，清尘浊水何由逢？请看绿草南园蝶，并宿花房花亦悦；鸳鸯头白不相离，那学秋胡便长别！东邻美女红玉梭，雪缕凤机成素罗。雨意云情肯轻许，纵然折齿将如何？深深永巷闲风月，锦帐兰缸泪如血，血点年深久尚红，至今洒在同心结。



洙爱其才色，眷恋愈深。美人亦重洙文采，倾竭不吝，谓洙曰：「向时联句，未尽高情，今夕当轻弹慢舞，浅酌微吟，再成一首，庶见吾二人劲敌也。」乃以睡鸭炉焚香，红蚌脯荐酒，钩帘望月，并坐前楹。洙曰：「昔韩昌黎与孟效有城南联句、斗鸡、石鼎、秋雨等作，宏词险韵，脍炙人口；今兹之赋，宜命作月夜联句，以五十句为率，夫人然之否乎？」美人曰：「吾意也。」洙乃请美人先赋曰：




庭月如铺练（薛），池星似撒棋（洙）。天空河影澹（薛），节换斗杓移（洙）。梨枣低垂树（薛），藤萝密蔓篱（洙）。草纷萤火乱（薛），干偃鸟巢欹　（洙）。怪石形疑魅（薛），芳花色胜姬（沫）。髹盆凉沁水（薛），纨扇静摇飔（洙）。双陆收骰局　（薛），琵琶上练丝（洙）。砌蛩音远近（薛），檐马响参差（洙）。银作弹筝甲　（薛），鼍为冒鼓皮（洙）。秋筠斜织簟（薛），暑帐薄裁（洙）。宿燕栖还起（薛），惊禽下复疑（洙）。地幽尘阒寂　（薛），城远漏逶迤（洙）。窈窕来红拂（薛），雍容识紫芝（洙）。缘深天作合（薛），誓重鬼难欺　（洙）。幸已逢良夕　（薛），艰哉遇少时（洙）。殷勤酬契阔（薛），倾倒极淋漓（洙）。莲实瑶琴轸　（薛），荷简碧酒卮（洙）。鲙呼能婢斫（薛），瓶唤小鬟持（洙）。壳破开螃蟹（薛），唇腥啖蛤蜊　（洙）。菱烦纤手剥（薛），肉拔利刀披（洙）。令急觥行速（薛），讴清曲度迟（洙）。劝酬兼尔汝　（薛），讲论杂乎而（洙）。冷脆尝瓜果（薛），咸酸啜醢醯（洙）。艳杯浮琥珀（薛），异器捧玻璃。　（沫）熊掌停犀筯（薛），酥汤进蜜脾（洙）。渴来便茗好（薛），酣后快冰宜（洙）。妙句联将就（薛），狂心坐已驰（洙）。歌筵浑可罢（薛），卧具早教施　（洙）。不用寻桃叶（薛），那须听竹枝（洙）！媚人莺语滑（薛），恼醉蝶情痴（洙）。咳处珠凝唾　（薛），颦时黛蹙眉（洙）。钗斜金溜髻（薛），钏冷栗生肌（洙）。小小真能谑（薛），盼盼最解诗　（洙）。风流云雨梦（薛），宛转艳阳词（洙）。步缓腰肢袅（薛），环低耳语私（洙）。夜香防窃听　（薛），午浴避潜窥（洙）。绣履含羞脱（薛）银灯带笑吹（洙）。素罗床畔解（薛），粉汗枕前滋（洙）。暖玉绡笼笋（薛），春葱指露锥（洙）。云偏松绿发（薛），浪飐动青帏（洙）。狎态堪归画（薛），娇颜可疗机（洙）。袜尘新舞涴（薛），鬓腻宿油脂　（洙）。荀鹤高文誉（薛），崔莺绝世姿（洙）。未夸连蒂好（薛），只羡并头奇（洙）。何处空题叶　（薛）？谁家谩结褵（洙）？漆胶当自固（薛），衽席只余知（洙）。慎勿萌嫌隙（薛），毋令惜别离　（洙）。芝兰同臭味（薛），松柏共襟期（洙）。永奉闺房乐（薛），长陪楮墨嬉（洙）。泰山如作砺　（薛），此志莫教亏（洙）。



或日，洙馆东偶过泮宫，因劝百禄曰：「令嗣每日一归，不胜匍匐，俾之仍宿寒舍，岂不便益？」百禄曰：「从开馆之后，一向只寓公家，前者因其母病，暂辍一季尔，后并不曾回，何言之谬也！」张大骇，不敢尽其词而出。是晚，洙果告归，张潜使欠视其所往，及途半，不复见矣；走报张，急遣人入城，问百禄，无有也。意其少年放逸，必宿花柳，然思此处又无妓馆，大以为怪。次日洙来，张问曰：「昨宵宿于何处？」曰：「家间耳。」张曰：「非也！某已令人踪迹先生，莫测所诣，学中亦不见？」洙诳曰：「因过一朋友处谈话良久，抵家，暮矣，」张知其诈，呼追洙仆，使面证之。洙叱曰：「汝到吾家，随即出城，比吾归，汝已去矣，何得妄言？」仆曰：「我昨夜宿先生家，今日早饭罢方回；老广文亦甚惊讶，要自来相寻。」洙窘甚，颜色陡变。张曰：「先生如有私眷，当以实告，勿隐也。」洙弗能讳，乃具道本末，且愧谢曰：「此令亲见留，非贱子辄敢无礼。」张曰：「吾家何尝有亲戚在此？兼诸房姊妹亦无事平姓者，必崇也。今当自爱，不宜复往！」洙唯唯。抵暮，私诣美人，道此意。比至，美人已知，曰：「郎勿怨，盖冥数尽于此也。」与洙痛饮，且叙欢情。及晓，美人语洙曰：「从此永别，后会难期，无以将意。」出洒墨玉笔低玉管一枝为贶，云：「此唐物也，郎慎藏之。」遂饮泣而别。张料洙是夕必再去，自出觇之，果不在馆，因入谓其妻曰：「西宾此事，不可不使其父母知之。」乃以洙所为，备告百禄。百禄大怒，呼归杖之，洙遂吐实，且出所得玉镇纸、玉笔管及联句诸诗。百禄取视，管上刻「渤海高氏文房清玩」。乃谓张曰：「物既稀奇，诗又俊逸，必非寻常怪也。」呼洙同往穷之，将近，遥指曰：「在此。」至则敻非前景，屋宇俱无，但水碧山青，桃株依旧。张谓百禄曰：「是矣，此地相传唐妓薛涛所葬，后人因郑谷蜀中诗有『小桃花绕薛涛坟』之句，遂种桃百株，为春时游赏之所。贤郎佳遇，必涛也。且所谓嫁平幼子康者，乃平康巷也。文孝坊者，城中亦无此额；而文与孝合为教字，谓教坊也，教坊，唐妓女所居，涛为蜀乐妓，故居教坊也。非涛而谁哉？况管上字刻高氏清玩，则唐西川节度使高骈千里所贮，当骈镇蜀，涛于诸妓中，最蒙宠待，笔与镇纸，皆骈赐也。兼所藏诸帖，又骈与元丞相、杜紫微最多，盖元与杜尝有诗赠之，即『锦江腻滑峨眉秀，幻出文君与薛涛』是也。其为涛之灵无疑，而物出于骈者审矣。无庸深究！」百禄甚以为然，然恐其终为所惑，急遣还广中，宝藏数物，常以示人。后二年，洙亦入学，为生员，中洪武甲戌进士，授山东曹县知县，竟亦无他焉。



