奇姐临难死节



是时陈夫人以兵变稍息，归于本乡，不幸遘疾浃旬。奇往省之。未数日，寇乱复作，遂遣奇入城。嗣是盗益炽，夫人病益笃，欲舁之入城，则亟不可动。奇闻变号泣，步行往省。琼姐执奇手曰：「寇贼充斥，妹未可行。」奇曰：「我宁死于贼手，岂忍不见母瞑。」因绝裾而行。及抵家，寇稍宁息。奇姐虞母不讳，先为置办棺衾。比至二更，闻官兵大至，众喜，以为无虞。至五更，乃知即是贼兵。鸡鸣，遂围浑江，剽掠男妇数百。三贼突入陈夫人之房，见夫人病卧，欲逼之以行，夫人不起，抽刃欲兵之。时奇逃在密处，遽呼曰：「勿动手，我代之。」遂出见贼。贼见其天姿国色，欢喜特甚，遂掠以行，并掳兰香及家童数人而去。时陈夫人在床，犹未瞑目也。



贼闻官兵欲至，饭后退屯新升桥，至河沿宦署，将所掳男女尽禁其中。奇姐谓兰香及家童曰：「我为母病来，岂知为母死！我若不死，必被贼污，异日何以见白郎乎！」乃咬指血书于壁曰：



母病不可起，夫君犹未归。妾身遭此变，兵刃讵能违！甘为纲常死，谁云名节亏。乘风化黄鹤，直向楚江飞。



题毕，谓兰香、家童曰：「吾母子相从于地下矣，汝辈得归，可与小姐善事白郎。」复谓兰曰：「吾当急死，稍迟，欲死不可矣。」乃语间，即取裾中所藏剃刀，以袖蔽面，自刎其颈，遂僵仆，血流满地。兰香抱之而哭。贼来，怒杀兰香。因询其由，乡邻备道。贼曰：「我误矣，此节孝女也，勿污其尸。」于是舁而置之署后月台之上，以红绫被覆之，相与环泣。其节孝之感人如此。



是夕，有人来报，锦、琼举家号恸不已。琼姐愿以百金入贼营赎其尸，众惧不敢往。次日早报：「官兵杀退贼矣。」又报：「陈夫人即世。」琼姐带秋英、新妹、小妹往收其尸；锦娘带春英殡敛陈夫人。时琼号泣登台，未至五步，尚闻奇姐长叹一声，骇曰：「吾妹尚无恙！」急往抚之，则见其气已绝，颜色如生，尚带笑颜。琼曰：「吾妹甘心死乎！」因令人舁归，与陈夫人同殓。遍寻兰香之尸，则为贼弃之水中，无复存矣。琼姐读其血题之诗，号泣仆地，绝而复苏。



琼姐抵陈夫人之家，与锦娘备办棺衾，殓殡完备，吊客盈门。二女亲为执丧。越三日，各为文吊之。琼词曰：



呜呼哀哉！吾妹死矣，吾不忍言也。吾与妹岁距三周，居违五里，七岁已同游，十祀曾同学。吾母与若母，姊妹也；吾父与若父，连襟也。汝年十四，吾年十六，即闻兵变。惟时汝父先逝，吾父宦游，吾祖母与若母虞吾二人居乡莫便也，乃即赵姨之居居焉。坐则共榻，寝则同床，食则同甘苦。殆于今三年矣。幸得锦姊朝夕绸缪，兼以诸母殷勤教导，吾二人亦欣欣然至忘形骸。



嗣时共遇白郎，以骨肉之亲而重之以山河之誓；旋复同缔姻娅，以丝萝之旧而联之以五百年之缘。将谓生则同室，死则同穴，金石莫移也。讵意笑语方悬于匙箸之间，惨凄即见于须臾之际。妹爱母心切，不暇顾身，吾庆妹情真，临行拽裾。岂知裾绝而吾妹去，妹去而祸变临。贼刃若母，妹安得不出；吾妹既出，身安得不死！然遘贼之时，则寅也，妹不死于寅者，将为全母之计；过此则卯也，夫妹不死于卯者，必其提防之深，及入营，则辰也，方入营，而吾妹死矣。释此不死，则妹宁有死时乎？



然闻妹将死之时，慷慨赋诗。吾细绎之，其首曰『母病不可起，夫君犹未归』，孝节见于词矣；次日『妾身遭此变，兵刃讵能违』，慷慨以身杀矣；『甘为纲常死，谁云名节亏』，舍生而取义矣；末曰『乘风化黄鹤，直向楚江飞』，恋恋不忘夫君矣。是诗也，贼人犹自哀怜，况人乎！人见之犹自惨切，况琼乎！琼见之亦无可奈何也，使吾郎君见之，其悲伤痛之又若何邪！吾恐白郎为汝伤生，则吾亦为汝殒命矣。呜呼痛哉！吾今日所以不死者，诚惧伤郎之生，益重妹不瞑之目。古人有死于十五年之前者，固已存孤；有死于十五年之后者，亦以全赵。琼之心犹是也，妹氏谅我心乎？呜呼已矣，吾目枯矣，吾言不再矣！



然尚有言焉：白郎若归，倘能不为儿女姑息之爱而为丈夫万世之谋，吾以汝平时玩物珍宝市田若干，永为祭奠之需；高大窀穸，永为同穴之计，则相离于今时者，当相合于永世。孰谓九泉之下，非吾聚乐之区邪！嗟夫痛哉！妹之容颜比秋月矣，文采若春花矣，性情类清风矣，气节傲秋霜矣，孝诚动天地矣，余何忍言哉，余何能言矣！



呜呼！长江凄凄，寒风烈烈；山岳幽阴，天地昏黑；欲见汝容，除非梦中不可得；汝若至楚见白郎，道我肝肠片片裂！



锦娘亦有哀词，其愁怨凄惨之状，不下于琼，但不能悉载也。二母亦来会吊。奇有弟双哥，甫七岁，赵母为之鞠育。丧事毕，二母、二姬俱入城，凄凉之态，何可尽述！



生在荆州，遥望老仆不至，想见三姬甚殷。父母遣生归毕姻。琼父母亦遣仆来会姻期。生遂与其叔束装为归计矣。



