碧梧双凤和鸣



自是，生为锦娘苦劝，渐理家政，稍治姻事矣。然自归后，未尝与琼相见，托锦达情。琼曰：「言别期久，欲见心切。然郎为妹伤情，我亦为妹切念，悲哀情笃，欢爱意疏，且伊迩婚期，愿郎自珍。」锦复于生，生曰：「吾此时忧切，非为风情。但偶有一事，欲见相议耳。」锦问其由，生具以徽音之事告之，且出其所作《闺怨》。锦以事告琼，琼曰：「万里远来，若不并娶，彼将何之？吾固非妒妇也。」生托锦以事白之赵母及李老夫人，夫人曰：「琼意何如？」锦曰：「愿之。」李老夫人曰：「待吾细思之。」锦曰：「彼边庭远至，若不得婚，必讼于官，似为不雅。」老夫人曰：「娶之不妨。」锦因对生言，生大欢喜。



翌日，二郎遣旧媒来言姻事。生正犹豫之际，忽见来仆自荆州回，以生自起行后，父闻总兵遣女回家就亲，惧生为彼所讼，故遣仆致书，命并娶以息争端。生与叔意遂决。复书。请二郎面议。



次日，二郎白马雕鞍，皂盖方旗，侍从锦袍，金铠银镞，仪卫之盛，遂造白郎之门。生与叔衣冠迎接。坐定，二郎曰：「请家姊夫相见。」生笑曰：「不才路次轻诳公子，获罪殊深，愿公见谅。」二郎曰：「早知是吾姊夫，途中不加意痛饮耶？」因两释形骸，款洽言笑。生大设席，二郎痛饮。婚期之议已成，二郎遣入归报徽音。生曰：「吾附去书，看还醒目否？」



洗耳尚未干，忽闻佳信至。舟中探花郎，天上秉鸾使。何事重凄惨？应倾多娇媚。蓝桥会有期，秋波烦转视。



徽音见之，略无动容。盖平时喜愠不形性，坚定固然也。二郎至晚回家，为道详悉，亦治姻具以应婚期。生择于五月十一日毕姻。是日也，榴火飞红，灿烂百花迎晓日；莲金献瑞，芬香十里逐和风。满道上，百千祥光；一帘中，十分春色。车行马骤，广寒宫里嫦娥来；乐奏声喧，闾阖殿前仙侣至。星郎游洛浦，济济跄跄；神女下瑶台，娇娇绰绰。更有丫鬟数辈，皆美丽之名姬；童仆几人，悉天曹之力士。登筵佳客，何殊珠履三千；入幕女实，直赛金叙十二。旗华之盛，仪卫之多，不能尽述也。客有善为画史者，作碧梧栖双凤图以献，生爱之，与徽音、琼姐联诗曰：



金井舞丹梧，（白生）高岗鸟鸣呼。五神浮神彩，　（徽音）百尺长苍瑚。藻酬朔清滨，（琼姐）风翎入翠图。银床萋栾叶，（白生）丹穴试双颅。花开朝阳地，（徽音）楚宫栖凤都。齐声调律吕，（琼姐）合味更醍醐。化翼终天会，（白生）冲宵千仞途。琼枝应向我，（徽音）徽韵自知吾。绿荫留万载，（琼姐）端与九包符。（白生）



锦娘见事毕，即向前拜老母曰：「老母今幸有托，女当放心去矣。」赵母惊曰，「何出此言？」锦娘曰：「烈女贞妻，此方立身之正，失节淫欲，安可久存人世。女蒙白郎不弃，观其文词清雅，一表非俗。却之不是，从之今为罪人，有何颜立于世矣。女谅白郎，非忘情辈，可托以养母之天年，女即归九泉，同奇妹伴矣。」两行流泪，言罢，翻身欲撞阶前而死。满堂流泪，徽音向前抱定，白生、琼姐、赵母、李夫人俱向前掯住，一时间才转阳世。白生哭曰：「何故别人之速耶！」徽音曰：「姊生妾生，姊亡妾亦亡，四人不留，白郎何存。乞定省思之。」锦娘才方开目，哭曰：「留妾不见奇，奇死锦不死，恸哉，恸哉！」皆放声大哭。众人再三苦劝，锦娘定省，拜赵母、李夫人，谢徽音小姐并白郎、琼姐。李夫人曰：「事至今日，正好团圆。汝四人近前，听我一言。」各依命向前诡下，李夫人曰：「论姊妹，锦娘为大居长，徽音小姐居次，小女居末，共事白郎，无得推脱。」锦娘曰：「妾乃罪首，安敢事白郎。幸存草命，乞归奉老母足矣。」白生曰：「何其弃旧，汝离我死。可依李母之言。」徽音辞曰：「苟全小妾，皆令爱之恩，何敢居其上。该令爱居长，妾居末足矣。」琼曰：「老母之命，勿推。」再三谦逊不定，以目目白生。生曰：「勿分大小，各以姊妹之礼相待。」其事方决。赵母笑曰：「有此手段，亦有此安顿。」致筵庆贺，送入洞房。一生三女，排行携手，真为人间之极趣也。不题。



却说徽音，入门之后，待锦娘、琼姐无不周悉，奉赵母老夫人，则尽恭敬。凡于生前有所咨禀，必托锦、琼代言。其贤于人远矣。



