华阳奇遇记



天历二年，己巳之岁，于潜秀才文信美，偶出游，至半道，忽有二使，布袍葛履，联袂而来，长揖于前曰：「华阳丈人，薰沐而请！」信美仓卒辞避曰：「信美天目之鄙人，华阳地肺之灵境，仙凡既隔，造诣何由？」二使曰：「已办轩车，愿勿多让。」遂与同行。果有竹兜子一乘，俟于道左。信美既上，舁去如飞，顷刻即至。使者偕信美入，丈人玉冠绡衣，秉简出迓，且致辞云：「潜越奉邀，曲承枉顾，幸勿以牵率见罪也！」与之抗礼，并坐于堂。茶罢出，杯珍罗列，丈人亲执盏于信美前曰：「老夫叨处洞天，久思闲逸，而男婚女嫁，尚尔关心。今弱息及笄，议婚震泽，将纳其次子为婿。佳期式届，聘礼已临，诸事皆备，惟回书未得人耳。稔闻名士，尤擅才华，特此攀迓，无非借重。」命左右，取笔砚鸾笺，置于几案之上。信美肘若神运，思如泉流，挥洒无停，略不经意。云：



福地阴阳合，洞天谐二姓之缘；龙池岁月深，水府缔万年之好。专凭兔颖，虔复鸾缄。恭维震泽主者顺济昭祐王亲家阙下：乾坤粹气，星斗寒芒。果证真仙，受害资于上界；位齐海渎，膺显号于明时。为霖运仁静之施，体道存智之用。涓流必纳，廓其量于有容；众派爰归，汇其涯于无际。久著朝宗之望，夙推润下之功。视事坐鱼鳞堂，斑行肃睦；休退晏玳瑁殿，歌舞鲜妍。官联天上之豪华，庙食吴中之绵，远民虔崇于香火，世尊俯仰于威灵。福禄攸同，商农均赖。某，志耽冲素，体法谦虚，通藉金门，生杀忝司于下土；秉钧玄省，朝参幸近于清光。既交邻壤之欢，仍羡华腴之盛。如令嗣某，颙昂闻望，允为白面绣衣；即小女某，婉娩听从，讵谓红楼富家。仁厚慕象美之公子，肃雍愧下嫁之王姬。自顾何人，敢辞非耦。宜其家，宜其室，纳微式谨于初盟；投以桃，投以李，将意莫酬于厚贶。长春不老，永世齐芳。



丈人读罢，称叹再三，遂留宿以光花烛之会。于是遣价赍书。遍请附近洞府群仙，壮观礼席。至日骈集，车马之多，旗麾之盛，盖世所未有。



丈人顶九旒之冠，佩五岳之图，被赤霜之服，宿客于别殿。俄而千驺万骑，擂鼓鸣笳，翠盖文旌，拥雕鞍之先后；绣裳衮服，俨珠履之尊崇。灯烛辉煌，笙歌缭亮。待者走报：「新婿及门也！」群从起迎，引入幕次。忽内间传命，索催妆诗甚急。而婿所带相行之人，艰涩殊甚。从者数十辈，络绎不绝。婿缉知信美在坐，私下遣人致凂。信美即代吟之。



诗曰：



玉镜台前绿鬟，象牙梳滑坠床间。



宝钗金凤都簪遍，早出红罗绣幔看。



又：



十八鬟鬓气力娇，妆成不觉夜迢迢。



风流自有张生笔，留取双眉见后描。



媒持以入，众皆喝彩。但见得，红妆百队，画烛两行。箫管喧哗，香风淡荡。引婿入洞房合卺。执事者又忘将撒帐文来，左右皆失色，婿呼媒耳语，复使出致凂信美。信美撰附之曰：



伏以缊未判，固溟滓之无形；清浊既分，使刚柔之有对。粤从开辟之始，已生配匹之名。至道所存，大婚尤谨。恭惟震泽新婿郎君，华阳元姬淑女，早钟间气，夙孕真姿。礼乐文章，端可作吴彩鸾之倩；工容言德，允宜为王君迥之妻。非能自从于灵源，红华肯题于流水。天作之合，神助其成。惟化工不离于阴阳，而道妙造端乎夫妇。曲房窈窕。罗帏翠被。郁金香盛服辉光，火烷罩衣绣方领。揭盖露珠冠之饰，交杯互玉斝之尝。锦褥平铺，软衬金莲之袜；黛螺浓染，轻描偃月之眉。二姓百年，一双两好。燕婉既谐于伉俪，绸缪宜合于琴瑟。于以采藻，于以采苹，蒸尝之荐。载弄之璋，载弄之瓦。合欢讵让于名花，并带宛同于奇果。嘁嘁似朝阳之凤，雍雍类春渚之鸿。响犀帏幔，蹙龙鳞之轻细；梦回鸳枕，口含鸡舌之芳馨。奇逢已遂于结缡，善颂更陈于撒帐。请歌辞语，庸助欢声。



撒帐东：罗帏绣幕围春风，红绽樱桃含白雪，元精耿耿贯当中。



撒帐西：歌舞留人月易低，惊起芙蓉睡新足，倚风情态被春迷。



撒帐南：新人轿上着春衫，云鬓半偏新睡觉，断肠春色在江南。



撒帐北：云楼半开壁斜白，小语低声问玉郎，春色脑人眠不得。



撒帐上：两雨红妆笑相向，淡云轻雨拂高堂，睡觉不知新月上。



撒帐下：满山明月东风夜，水箪银床梦不成，美酒清歌曲房下。



伏愿撒帐之后，姑媳交庆，家室攸宜。一掬琼浆，谩说裴航之奇遇。五双白璧，可知雍伯之阴功。纵石烂而海枯，谅天长而地久。螽斯秩秩，麟趾振振。



奈何婿之傧相，多作吴语，不善于读，复传呼文秀才抵内寝。珠玉相辉，绮罗交映；桃腮杏脸，粉颈酥胸者，不知其几千百人，如非女与婿对坐象床，断不能辨其孰为新妇也。信美抗声朗诵，从容闲雅，抑扬高下，甚得其宜，听者齐声道好，礼成而出。须臾，婿遣媒致谢，利市冰绡二匹，明珠二颗。信美拜受，便赴礼筵。所设皆非烟火之食，不能名识。丈人遍告坐宾，赞誉信美之才调。且作而言曰：「惟兹嘉礼，旷劫罕遇。今文士贲临，群仙光降。愿留珠玉，以为洞天之重，不识可乎。」信美献《洞天花烛》。诗曰：



玄黄初分灵壤，峭璧穹岸绝来。深岩不遣俗人到，窈窕惟宜法宫敞。重重叠叠峙华构，画栋凌霄挂金榜。丈人华盖钧轴相，佐治蓬莱生杀掌。神明自与世尘异。婚嫁本无情欲想。阴阳动静合橐龠，示有偶配非惚恍。高闳孰是可作对，震泽尊居百川长。时良日嘉车辆多，琼树瑶柯顿成双。烹龙炰凤设宾筵，拷鼓挝钟震霆响。蹇予凡陋忝司笺，利市平分珠与镪。雍容喜得厕衣冠，宾相宁期近屏幌。庖丁络绎进珍羞，座客纷纭。饮河鼹鼠愧盈腹，止鲁惭厚享。幸观花烛献新篇，留与千年洞天赏。



众宾传玩，咸赞新奇。宴罢酒阑，扶携而出。明日，丈人于玄清内殿，特待新婿，专命信美陪席。信美固让不敢当，翁婿交请，乃就坐。酒三行，美人捧红罗二端、文锦二匹为谢。既终宴，遣前二使送出。还家，家人惊怪，失已半月矣。信美悉出诸物货卖，遂成富室，子孙甚盛，号遇仙文氏。于潜人至今称之不绝。



