陆文圭　送陆同知北上二首

浙尾带荒江，土与材俱簿。

吴李独终隐，楚黄亦晚错。

馀子不足数，眼明见卓落。

騤驰初历塳，青萍新淬锷。

齿少逾老心，事迩存远略。

百金重气义，千里赴言诺。

可期功名会，兼受生死托。

宦途入幽蓟，诗句留殿阁。

出佐紫阳城，一麾真小却。

炳烛照吏奸，良剂痊民瘼。

一庭秋水净，万户春风乐。

河内泣留恂，并州永思郭。

归装乍林丘，趣骑已沙漠。

梅花古驿寒，别酒故人酌。

径北道邳徐，迂西趋汴洛。

宫阙睹盛丽，山川相寥廓。

成皋叹楚战，砥柱窥禹凿。

旧邦吊二虢，古邑辨三亳。

望诸墓犹存，戏马台如昨。

燕赵夸蛾眉，云代珍狐貉。

壮士多暑沽，逸人或岩壑。

访古记宜勒，登高赋须作。

订讹青简在，得句锦囊著。

明年衣绣归，颇顾闻其略。

鸿鹄看高翔，苕枝伏燕雀。

赠言愧非颜，出处其志略。

陆文圭

陆文圭　送陆同知北上二首

淳风日已簿，恩义不相薄。

恩义得于民，民顾吏有辞。

政化本不立，刀笔事愈卑。

李侯今之人，而行古所为。

外有屠嘉直，内无五伦私。

锄奸如恶草，护民犹婴儿。

瀹河甦彼旱，劝粟哺尔饥。

从容方报政，代者俄及斯。

庸吏推不去，良吏去复思。

谁欤观民风，入境采吾诗。

陆文圭

