第一章 女性如何进化成了今天的样子





男女生而不同

CASE

安安是我多年的好友，也是我的患者。

她更重要的一重身份，是龙凤胎小满和小溢的妈妈。为她看诊多年，当得知她怀了一对龙凤胎时，我由衷地为她高兴，并告诉她：在这个生育力和生育意愿持续走低的世界上，孩子是确保我们居于“富裕层”的最大财富。

像春天的禾苗一样茁壮成长的小满和小溢，给全家带来了无尽的幸福和欢笑。新手妈妈安安同时养育着男孩和女孩，喜悦和烦恼也比别人多。日常分享中，她多次和我聊起关于男女“出厂设置”差异问题：“俩孩子出生才相差一分钟，但是太不一样了。男孩就是男孩，女孩就是女孩！”“是因为妹妹是2.0版本吗？似乎女性真的进化得更精致一些呢！”

确实，从DNA来看，男孩和女孩在生物学上存在天然的差异。

哥哥小满生来携带的那条Y染色体，就是他天生能吃、有力气、好斗、勇猛的根源，那可是人类祖先遗留下来的生存本能；而妹妹小溢同样位置的那条X染色体，则赋予其安静、乖巧、爱美的特质，那是女性刻在DNA里的生存策略。

安安一家，是中国大都市里年轻家庭的一个缩影。最近十余年来，人们对于生男生女的观念发生了天翻地覆的变化。作为一个经历过计划生育政策的妇产科大夫，我见识过不少认为生下女孩不能传宗接代，甚至不惜遗弃女婴从而获得生男孩机会的家庭。

时代变了，悄无声息地，女孩的命运也发生了许多改变。

过去，我们在产房外见惯了一听说生的是女孩，做父亲的立刻失望透顶、黯然神伤的样子；而现在，在产房外，一听说生的是女儿，年轻父亲大都笑逐颜开。

女性生存的社会环境也在同步改变。我的许多患者就像安安一样，全身心在职场打拼，同时又要照料家庭，终日忙碌。

安安有时也抱怨：“在某种程度上，男女真的很难实现真正意义上的平等。女性在职场要想赢得和男性同样的待遇，就得付出更多。而男性在身体上起码占尽了好处，不来月经不痛经，不用十月怀胎，不用半夜喂奶，可以不休产假，老板当然喜欢，自然升迁机会更多。而女性，只是追求身体自由，就道阻且长啊！”

作为医生，我想说，男性并非“占尽好处”。

因为从生物进化的角度来看，女性生来就占尽优势。而男性，在只是一个小蝌蚪的时候，就不得不面临被女性选择的命运。





女性生来拥有选择权

虽然自农业革命以来，几乎都是由男性掌管政治、法律和经济大权，女性处于从属地位。但从生物学角度来看，并不能找出男性有多大优势。相反，有一个事实或许令你惊讶：女性生来就拥有对男性的选择权。

这是她们“高于男性”的第一个理由。

生命的孕育是来自母亲的卵子与来自父亲的精子的结合。一位育龄期女性每月排出一个成熟卵子，一生中也不过排出400～500个卵子；而一个正值壮年的健康男子，每次射精产生的精子数量就可高达惊人的4000万～2亿个。“物以稀为贵”，是亘古不变的经商之道，在生物界也是真理。精子生成容易，数量庞大，和珍稀的卵子相比较，似乎不那么值得怜惜呢。

不仅如此，在体积上，卵子也占尽优势。一个发育成熟的卵子直径为18～25mm，而精子的直径才0.04～0.06mm，卵细胞体积几乎是精子细胞的10000倍！人们认为，卵细胞之所以体积很大，主要是因为卵子状如球体，储备了丰富的营养物质，从而发挥其养育和保护胚体的功能；精子数量庞大，长得像蝌蚪一样，运动灵活，但是细胞裸露在外，基本没有储存营养物质，只能在钻进卵子里形成受精卵以后，仰仗卵子储备的家底，把基因传递到下一代。

这听起来有点像贫富悬殊的青年男女。卵子自认为“奇货可居”，有权利和机会遴选最中意的那一个精子，于是设置了重重障碍。想要与卵子结合，精子们必须如千军万马过独木桥，要历经千难万险，最终只有一颗精子能够进入卵子内。即便这颗拔得头筹的精子侥幸进入生命的下一阶段——受精卵，后续的发育也要经历无数风浪（有关受精和孕育的详细过程，后面会详细介绍）。

医生会告诉你，生男生女是随机的；老百姓会说，生男生女全看命。

事实是，在生殖繁衍这件大事上，生男生女从来不是随机的。数百万年来，智慧的人类逐步演化出一整套生育策略，维持了男女出生比例的平衡，只是这些策略悄悄掌控着人类，却不为人所知罢了。

研究发现，如果受精卵发育成男胎，自然流产率更高。实际上，在孕育生命之初，形成男胎的数量比女胎多出大约20%，但是大自然通过自然流产这种方式淘汰了一批不适应者。接下来，在母亲的子宫里生长发育的过程中，男胎对严酷环境的适应力较女胎又逊一筹。由疾病、营养等原因导致男胎发生流产、早产、新生儿夭折的概率也高。人类学家还惊奇地发现，在遭受社会动荡或自然灾害的打击之后，女婴的出生比例高于男婴。人们推测，或许是女性遭受巨大精神压力时，自然法则选择了更多女孩。而在社会安定、经济发展时，男性出生率会升高。

难道男性天生更脆弱，而女性生命力更顽强？是的，自然法则就是这样神奇地操纵着生男生女的玄机，而且似乎对女性更偏爱。

因为，女性生来就被赋予重大使命。

女性之所以成为女性

女性之所以成为今天的样子，是因为人类经历了艰苦卓绝的漫长进化。

从生物学角度来讲，男女之间最重要的差异是生育分工。虽然现代科技让人类对生殖的干预已经达到基因水平，但是，自始至终，生殖繁衍的重任都由女性来承担。男性不会怀孕，提供了精子之后，他们的任务就完成了。生命的孕育和人类幼崽的抚养几乎全部由女性来完成。

生命之初，受精卵形成。之后，胚胎的一系列发育过程全部在母亲子宫内完成。子宫就像胎儿居住的房子，而且是一个随着胎儿发育长大而灵活适应的神奇房子。孕前子宫重量约50g，到胎儿足月时达到1000g；这个房子的容积也在不断扩充，孕前只有5mL，足月时可达5000mL，足足扩张了1000倍！

想象一下，怀胎十月，这个像气球一样不断膨胀的子宫和其中日益长大的胎儿，给女性机体带来多么巨大的负担！母体要将全身各器官都调动起来，才能适应和对抗每日发生的巨变，并满足胎儿生长发育的一切需求。

首先，母体心肺功能要经受严峻的考验。从怀孕开始，母体全身血容量增加，在怀孕34周时达到高峰，平均增加了1450mL。这个数字相当于一个成年女性40%～45%的血量，也就是说，怀孕让一个女性增加了接近自身50%的血量！与此同时，母体对氧气的需求也大幅增加，肺部的通气量增加了40%！其他器官系统，如造血系统、消化系统等，都发生了巨变，以适应孕期的变化。

对女性来说，这无异于一场规模宏大的战争。承载了胎儿整个发育过程的母亲只有提供良好的身体环境，才能确保诞下健康的后代。否则，母体不仅无法完成基因传递的工作，自身也可能面临险境。

幸运的是，在漫长的岁月里，女性逐渐进化且获得了卓越的能力来应对孕期这场战争。此时，男女之间的另一个显著差异——激素的差异充分显露出来。激素，真是一个神奇的存在，虽然在体内仅是微量，但是奇妙地操控着全身的新陈代谢和器官功能。女性怀孕后，身体就像被战斗的号角激发，各种激素的分泌达到顶峰。

孕期发挥最关键作用的激素是女性激素——雌激素和孕激素（合称雌孕激素）。这两种激素就像一对好姐妹，同心协力，保证孕期诸事顺利。怀孕早期，雌孕激素由卵巢分泌；怀孕10周后，这一工作就由胎盘接替。孕早期雌孕激素激增，子宫内膜变得松软，为受精卵准备好温暖舒适的新家。孕激素承担着安胎的重任，抑制子宫收缩，使子宫放松，有利于胎儿在子宫内的发育。高水平的雌激素在确保母体全身供氧上发挥了巨大的作用，能够促进母体血管扩张，减少全身血液循环阻力，改善分解、代谢和吸收功能，大大确保胎儿供血、供氧。更神奇的是，雌孕激素还同时给远处的乳房发出信号，乳腺的腺泡和导管同步发育，这时候身体早早地就开始为产后哺乳做准备啦。这种状态将持续到胎儿足月，平均40周左右。

怀孕，就像女性展示进化优势的大舞台。全身各个系统几乎更新了一遍，机体状态达到空前的高水平。怀孕，使一个女孩变成女人，举手投足间开始闪耀母性的光辉，这是她人生旅途中最重要的阶段。无论是生理上还是心理上，怀孕这场战争非但不会拖垮女人，反而使其获得更大的能量和生机。

十月怀胎，一朝分娩。女性要全力以赴迎接下一场严峻的考验——分娩。

截至目前，人类尚不知道究竟是什么机制启动了分娩，但是人们都知道“生孩子如过鬼门关”。这一切的艰难，竟然和人类最伟大的进化——直立行走息息相关。





世界上最遥远的2.5cm

原始人露西生活在大约320万年前的非洲，也就是今天的埃塞俄比亚地区，那里曾经覆盖着高大的丛林和广阔的草原。她被考古学家认定是人类远古祖先早期直立行走的典范。根据化石证据推算，她只有约107cm高、27kg重。想到在那样一个食物匮乏、由大型凶猛动物主宰的远古世界，我们小巧纤细的祖先能够生存繁衍，并走遍地球上各个角落，除了充满敬畏，我们同样也想探究人类到底是如何一步一步走到今天的。

可以想象，就像今天的人类幼崽一样，远古时代的祖先从树上走下来，慢慢地从四肢着地爬行到学会站立、走路，再到奔跑，掌握技巧捕获比他身量大得多的动物，只不过这个演变过程极其缓慢，耗费了几百万年的时光。正是直立行走的能力使我们的祖先与丛林里的猿猴区分开来，从而进化成现代人，走向远方和文明，建立起今天纷繁复杂、丰富多彩的人类社会。

考古学家发现，在这个进化过程中，为了适应直立行走，人类全身的肌肉、骨骼、解剖结构都发生了巨大的变化，这才进化出今天体态对称、身形优美的我们。但是，现代人在享受直立行走好处的同时，也付出了代价。看写字楼里的办公室职员，久坐后最常见的问题是腰酸背痛、脖颈僵硬，颈椎病、腰椎间盘突出症是直立行走的人类独有的疾病。走路多了会膝盖痛，长时间在田间弯腰劳作会腰痛，长年累月对骨骼的磨损，让人到老年时更能看到凄凉景象。

对女性来说，直立行走的进化过程中最痛苦的结果是：孩子出生必经的通道——骨盆变得狭窄，而与此同时，胎儿的头变得越来越大。骨盆比胎头窄2.5cm——这个距离，像鸿沟一样难以逾越，极大地加剧了母体因难产死亡的风险，可谓世界上最遥远的距离。

我们的近亲黑猩猩，其分娩看起来真是轻松多了。动物学家发现，黑猩猩胎儿在成熟以后会直接进入产道，顺利地脱离母体。黑猩猩妈妈自己咬断脐带，清理羊水，整个生产过程独立完成，没有同伴的帮助，也不用坐月子。而且，小黑猩猩很快就能离开母亲觅食，独立生活。

人类胎儿的出生可是个艰辛的力气活，因为产道曲折，更是个技术活。这条产道可不是笔直的康庄大道，而是由骨盆形成的一个弯道，与胎儿硕大的头颅比较起来，无疑是狭窄了些。胎儿要从母亲肚子里生出来，就必须在强有力的子宫收缩挤压之下，胎头在产道里探寻出口，身体一并跟着拐弯旋转腾挪，穿越黑暗弯曲的产道，最终来到这个世界上。

这是一个曲折艰苦的过程，对于母婴来说都如同过鬼门关。在现代医学出现之前，人们不懂得通过助产术、剖宫产术来干预产程，挽救生命，难产一直占据育龄女性死亡原因的第一位。不过，即便是在远古时代，没有医学干预，智慧的人类还是进化出一整套策略来降低死亡率。比如，强有力的宫缩使胎儿颅骨重叠，缩小胎头径线；通过某种神秘的机制早一点启动分娩，让人类胎儿在身量还小的时候早点生出来，宫外再养育。

生物学家认为，人类在娘胎里的时间测算应该是21个月，十月怀胎在现代医学概念上是足月，但对生物界来说属于早产。

观看《动物世界》这类纪录片时，我们常常纳闷又羡慕，为什么那些看起来弱小的动物幼崽，出生后很快就能够摇摇晃晃地开始走路，而我们人类纵然是天才运动员，出生后也必须先笨拙地学习翻身、爬行、走路，经历多少磕磕绊绊，能在一岁左右稳当地走路，就已经让费尽心力的老母亲觉着十分宽慰了。

实际上，“早产”也是人类进化出的一种策略，即通过“早产”实现母子平安。然而，早早离开了母体的婴儿完全不能独立存活，母亲必须在体外对其继续哺育、照料，直至其长大成人。这是女性被家庭和孩子牵绊的最主要原因。年老女性在绝经并丧失了生育功能后，还会继续利用自己的育儿经验，帮助子女抚养孙辈，这实际上是生殖繁衍的本能在延续。

无论人类在进化过程中创造出多少令人叹为观止的策略和技巧，最终平安生出下一代，绝大多数女性都还是无法避免分娩带来的疼痛和折磨。在《圣经》里，分娩的疼痛被描述为女性永不能摆脱的诅咒。《创世记》里写道：“我必多多加增你怀胎的苦楚”“你生产儿女必多受苦楚”。即使今天现代医学采用了种种镇痛手段，试图缓解分娩带来的痛苦，但对于遭受的种种机体疼痛，女性普遍采取的依然是最原始的手段——忍耐。





身体的求救信号

在传统观念里，忍耐疼痛被视为一种美德，比如家喻户晓的关羽刮骨疗毒的故事。

五虎上将关羽威震天下。一次率军攻城时，他被曹操部下放的毒箭射中右臂。名医华佗专程赶来为其疗伤。关羽说自己要领军打仗，拒绝使用麻沸散来麻醉镇痛。华佗告知疗伤过程会疼痛难忍，关羽笑道：“吾视死如归，有何惧哉？”“佗乃下刀，割开皮肉，直到于骨，骨上已青；佗用刀刮骨，悉悉有声。”众人皆掩面失色，而此时的关羽，却是“饮酒食肉，谈笑弈棋，全无痛苦之色”。华佗说：“为医一生，未尝见此。”

对于关羽的神勇，我们顶礼膜拜。但如果了解了疼痛的科学含义，我们就会明白，普通人强行忍受疼痛并非明智的选择。疼痛实际上是身体在感知到异常以后向我们发出的求救信号。它告诉我们身体哪里出了问题，而我们需要及时采取措施来保护自己。

忽视或者压抑这种信号，可能会导致严重的后果。

疼痛：常见又麻烦的事儿

国际疼痛研究学会将疼痛定义为：一种与组织损伤或潜在组织损伤相关的、不愉快的主观感觉和情感体验。疼痛，是我们生命中常见却又麻烦的事情，也是人类至今未能完全破解的难题。

历经几百万年的进化，人类获得了敏锐的感知力和逃生能力，疼痛已成为保护我们自己的重要信号。遭到电击，或者赤脚走过滚烫的沙子时，疼痛会强烈地提醒我们，大脑甚至来不及收到信息，身体就已急速做出反应，从危险中撤离。这无疑是件好事，但很多时候，疼痛会一直持续，成为严重影响生活和生命的棘手问题。

在医院里，疼痛是患者最常见的就诊原因。头痛、牙痛、肩颈痛、背痛、腰痛、腿痛、腹痛，还有痛经……似乎全身各处都可以成为痛点。而且，每个人的疼痛体验非常不一样，具有强烈的个人色彩，还掺杂着情绪、认知、行为等因素，是非常复杂的机体反应。刺痛、酸痛、胀痛、痉挛痛、绞痛、烧灼痛、针扎痛、闷痛、钝痛、压榨痛、牵拉痛、触痛、压痛……疼痛多种多样，人们诉说着不同的疼痛。描述疼痛的用词经常很模糊，又带有情绪色彩：烦人呀、恐怖呀、痛得睡不着觉、痛得死去活来、像生孩子一样痛、如上绞刑架、一分钟也难以忍受、痛得全世界都黑暗了……总之，疼痛是件主观性很强的事，完全取决于个体感受。即便是至亲至爱的人，可能也无法感同身受。

好在现代麻醉学和疼痛医学的进步让普通人能够得到各种治疗，远离可怕的疼痛折磨，无须咬牙苦苦挣扎。毕竟，刮骨疗毒的故事，是为了塑造关公的大英雄形象所做的文学描述。

天生无痛感的马尔西利家族

有些人对于疼痛非常敏感，但也有些特殊的人群天生就没有疼痛的感觉。

莱蒂西亚·马尔西利52岁了，一家人居住在意大利托斯卡纳村。她感知疼痛的“门槛”从小就很高，滑雪时骨折了一点儿也不觉得痛，仍然继续滑雪，直到第二天因感觉手指刺痛就医，才发现肩部已经骨折。这个家族里的其他几名成员，莱蒂西亚的母亲、两个儿子、一个姐姐和一个外甥女也是如此，即使身体被灼伤或骨折，最多也只是感受到短暂的刺痛感。

科学家以这个家族的姓氏将这种感觉不到疼痛的症状命名为“马尔西利综合征”。

由于感觉不到疼痛，这些人骨折了也不知道休息和治疗，甚至在日常生活中最普通的小事情上也可能面临危险。由于感觉不到温度过高带来的疼痛，马尔西利家族的姐姐和母亲身上有多处烫伤。对她们来说，最普通的生活场景都可能是危险的陷阱。

让我们重新认识疼痛

原来，在看似平静的日常生活中，保护着我们的是感知疼痛的能力。疼痛，在使机体产生不愉快的体验的同时，也对有害刺激做出具有保护性的防御反应。

疼痛有很多种类。按照可能产生疼痛的原因划分，最常见的一类是伤害性疼痛，比如，双胞胎哥哥小满在公园里玩耍，因为摔倒磕破了膝盖，大喊“痛痛痛”。这种疼痛是“好”疼痛，它警示孩子马上停止跑跳，给机体休息和愈合伤口的机会。第二类是炎症性疼痛。小满摔破的膝盖几天后有了红、肿、热、痛的表现，这就是机体发生了炎症反应，启动了修复的过程。第三类是功能失调性疼痛，没有外部刺激，也没有神经损伤和炎症。第四种是神经性疼痛，是由神经受损或变得敏感所致，有时源自创伤，有时找不到明确的原因。

还有一种疼痛分类方法。“急性疼痛”是指近期疼痛发生，持续时间小于3个月。而“慢性疼痛”是指连续性或者复发性疼痛，持续时间较长，且具有一定强度，对健康、功能和生活质量产生了不良影响。更有甚者，疼痛可能已经构成一种看不见的威胁，严重影响了健康和生活。

急性疼痛的发生有目的性。正是由于机体能够敏锐地感知疼痛，意识到周遭潜伏的危险和威胁，因此它才能在日常生活中保护着我们。如果没有疼痛的感觉，生存都可能是一件非常困难的事情。马尔西利综合征患者天生缺少痛觉，无法及时感知和警觉，受到伤害也不自知，致使身体一再承受风险。

但是，慢性疼痛又是为什么而存在的呢？

慢性疼痛本身就是病

英国著名神经学家Patrick Wall（帕特里克·沃尔）在其著作《痛楚的科学》（Pain：The Science of Suffering）中将癌症导致的疼痛形容为“登峰造极”。可惜，大多数癌症在早期阶段并不会引起疼痛，如果能在早期表现出疼痛，我们还能够及早采取治疗措施。恰恰相反，癌症的疼痛往往到了晚期才会变得明显。遗憾的是，此时这种疼痛的存在已经“毫无意义”。

这听起来令人沮丧。慢性疼痛的存在，除了折磨我们的身体，削弱我们的意志，似乎别无他用。除了忍耐，我们还有什么办法对付它？

如今，距离Patrick著作的出版已经过去了20多年，各种奇怪又恼人的慢性疼痛越来越成为困扰现代人的复杂问题。各大医院不断增设疼痛门诊，针对全身不同部位、不同原因而不断扩展疼痛的业务范围，如头面部疼痛、颈肩腰腿痛、神经痛、各种癌性疼痛、手术放疗后疼痛，还有妇科领域的盆腔疼痛等，足见我们对疼痛的研究和治疗有多么迫切。

幸运的是，疼痛学已经成为现代医学的重要组成部分，人们对于疼痛的认识，尤其是对慢性疼痛的研究有了更多的进展。人们认识到，慢性疼痛的形成和发生没有目的性，而是机体系统出现了问题。疼痛作为一种主观感知，侵犯了躯体和内脏，触发了疼痛相关的中枢神经系统，并掺杂着情绪、认知、行为等因素，形成了非常复杂的机体反应，所以，慢性疼痛本身就是病。

你不必忍受疼痛

再回到女性分娩与疼痛的话题。

造物主只把生孩子这种人间历练给了女性。尽管启动分娩的机制至今没有被阐明，但有规律的子宫收缩、逐渐加剧的腹痛乃是临产的准确信号，告知孕妇和家人，分娩已经启动，抓紧做好各项准备。自古以来，无论是生自豪门士族，还是平民之家，女性对于分娩必然经历漫长的疼痛过程的认知已经刻到DNA里，皆认为忍受疼痛乃天经地义。

尽管现代医学已经使我们拥有了各种助产、剖宫产和无痛分娩技术，帮助女性减轻分娩的负担和风险，甚至平稳度过近乎无痛的分娩过程，但是女性自古对于分娩疼痛咬牙隐忍的做法，连带反映到对待其他类型的疼痛上，如痛经、盆腔痛，几乎无一例外。

分娩痛尽管强度高，但终究产程是有限的时段，漫漫疼痛有尽时。而严重的痛经、盆腔痛，月复一月，年复一年，背后可能隐匿着非常复杂的疾病，如不及时诊断和处理，将严重影响身体健康和生活质量。

本书在后续章节将重点介绍年轻女性中最常见的痛经，以及痛经背后隐匿的一种神秘的疾病——子宫内膜异位症。与Patrick Wall描述的癌症晚期才发作的慢性疼痛“全然无用”的角色恰恰相反，这是“好”疼痛，正是疾病早期最突出的表现，每月提醒我们关爱自己的身体。把它当作机体发出的求救信号也好，视为上天发给我们的e-mail（电子邮件）也罢，总之，仔细倾听自己身体的声音，并认真地对待它，是你应该做的事情。

女性，你不需要忍受疼痛。





