第三章 万变不离其宗





尽管盆腔外内异症几乎可以发生于全身各处，但无论发生在哪个部位，异位的子宫内膜都会受到受卵巢激素的周期性作用影响，在病灶累及的部位和器官就可能出现相应的症状。

如肺内异症可能出现气胸、咳血或胸痛，肠道内异症可能发生肛门坠胀痛、排便痛、便血、腹胀、腹泻等症状，剖宫产疤痕部位内异症则可触及疼痛和增大的包块，肩部内异症会出现肩痛，还有罕见的颅内内异症，则可能表现为头痛。

无论内异症发生在哪里，症状多么千奇百怪，都有一个共同的特点，那就是症状与月经周期有密切关系。这是诊断内异症最重要的一个依据，可谓万变不离其宗。甚至在缺少必要的病理学和影像学依据的情况下，只要患者症状典型，就可以尽快开始治疗。

我有一位每逢月经期就发生剧烈头痛的患者。她在北京某社区医院工作，38岁时来找我看病，说每次月经来潮前24小时就开始脑子昏沉沉，来月经后4～5天之内头痛欲裂到无法下床，近半月方可逐渐恢复正常生活。正常日子过不了几天，一来月经又一次如坠地狱。如此的日子已经3年有余，苦不堪言。看遍京城最有名的神经内科和脑外科专家，颅核磁、CT和各种造影做了无数，都没有发现什么异常。

她问我怎么办。我说：“总不能开颅寻找内异症证据吧？既然各路大专家都认为你颅内没有什么不良病变，那我们就按照内异症治疗吧！”

赶在下次来月经之前我给她打了一针GnRH-a。过了半月，她兴奋地跑来告诉我，这次来月经期头痛大大缓解，只痛了一天，而且能下床做家务，这在以前是想也不敢想的事情！打完第二针之后，她头痛完全消失。现在她跟随我治疗已经两年有余，以前那种要死要活的头痛再也没有发作过。每次来复诊总是乐呵呵的，说没有头痛的日子太幸福啦！





