第四章 复杂子宫内膜异位症的MDT诊疗





前面讲的每一个病例，在处理过程中，我们都采用了MDT诊疗模式。

MDT诊疗模式源自20世纪90年代。最早出现于美国，起初主要是用于恶性肿瘤的诊疗。由普外科、肿瘤内科、放疗科、放射科、病理科、内镜中心等科室专家组成工作组，针对某一疾病，通过定期会议的形式，提出适合患者的最佳治疗方案，继而由相关学科单独或多学科联合执行该治疗方案。

内异症虽然是良性病，但也是一个疑难杂症，临床上遇到复杂困难病例时，也涉及多学科合作。MDT诊疗模式的建立，会帮助我们集中多学科优势力量，高质量完成临床诊治。

内异症MDT诊疗团队，提倡以擅长内异症的妇科专家作为团队leader（带头人），团队专家包括：

● 妇科专家团队

● 妇科影像学专家（超声、MRI等检查）

● 生殖专家（生育保护、辅助生殖技术相关工作）

● 胃肠外科专家（肠道DIE相关工作）

● 泌尿外科专家（泌尿系统DIE相关工作）

● 病理学专家（内异症病理诊断）

● 疼痛管理队伍（盆腔疼痛管理）

● 护理团队（内异症护理）

● 内异症累及不同部位时相关学科专家，如胸科、成形科等。

北京大学第三医院内异症MDT团队于2018年8月经医院考核准入。位于中关村的海淀院区妇科，也因内异症相关工作出色，吸引了来自全国各地的疑难症患者来就医，被评为子宫内膜异位症规范化诊疗基地。我常对患者说：“我之所以有勇气收治你住院，皆因我有一个精诚合作、无私无畏的团队，是团队专家给了我勇气和力量。”我们完成了诸多复杂内异症患者的诊疗工作。作为带头人，我自2018年起将MDT诊疗模式通过学习班、学术讲座、workshop研讨会专题等形式介绍给全国的同行。最近，我们正在积极筹备成立“子宫内膜异位症一体化管理委员会”。这个学术组织不仅包括妇科医生，也吸引了来自影像学、生殖医学科、胃肠外科、泌尿外科、胸科等专业的专家一起加入。也希望其他专业的更多同行们，能够了解内异症，通过MDT，使更多疑难复杂病例得到及时正确的救治。





