第二章 希望你和妈妈都知道





只是一味地“忍”，不把痛经当作疾病治疗可能会带来许多隐患，甚至在若干年以后发生复杂的盆腔疼痛和不孕的问题，对健康和生活产生更多不利的影响。

为什么会痛经？医学上至今还没有一个简单清晰的理论解释得清楚。





痛经的“帮凶”

有一个“帮凶”——前列腺素，和痛经的发生有密切关系。

前列腺素是一种和疼痛相关的物质。在月经期，子宫内膜合成和释放前列腺素。这种物质能够作用于子宫肌层，使子宫收缩，从而使子宫内膜从子宫腔里剥脱下来，和血液一起经阴道排出，形成月经。

欧洲曾有学者对痛经女性和正常女性的前列腺素水平进行了比较。这项研究邀请志愿者加入，在其月经期留取经血测定前列腺素水平。结果发现，和不痛经的女性相比，痛经女性前列腺素水平明显较高。研究认为，过量的前列腺素作用在子宫的肌肉和血管上，导致其过度收缩，甚至是子宫痉挛、缺血，酸性代谢产物堆积，引发一系列不适和疼痛。研究还发现，对痛经女性给予地屈孕酮这类孕激素制剂则能够降低前列腺素合成，缓解疼痛。

前列腺素不仅作用于子宫肌层和子宫血管，对全身其他脏器的肌肉、血管也会起收缩作用。这样就能解释为什么晓蕾月经期除了肚子不舒服，还会出现头痛、腹泻、胃痛和肠绞痛等各种症状了。

日本学者Araki的研究发现，痛经患者月经期的子宫收缩强度比正常人群增加了2倍。这项研究将测试对象分为三组：痛经患者、子宫有病变但无痛经患者和正常人群。结果发现，没有痛经症状的患者中，即便是子宫本身有疾病，子宫的收缩幅度和频率也与正常人无差别；但是，只要有痛经表现，患者无论是原发性痛经还是继发性痛经，其子宫收缩幅度均比对照组上升了2倍，达到140mmHg以上。而如果给这些痛经女性服用前列腺素抑制剂，则会发现子宫收缩幅度和疼痛程度都明显减轻。

当然，疼痛本身是一个非常复杂的问题，痛经则是育龄期女性特有的麻烦事。除了前列腺素水平，痛经还与子宫、内分泌、精神、遗传、生活习惯等因素有关。精神类型不稳定、容易神经过敏、体质衰弱以及有痛经家族史的女孩更容易受到痛经的困扰。女儿从小看到妈妈月经期痛苦不堪，等她自己青春期月经来潮以后，也出现了月经痛，这和一直以来的精神暗示也有关系。另外，如果妈妈有严重的痛经和内异症病史，女儿未来发生相关疾病的风险也更高，应该引起重视。





痛经需要治疗

痛经是需要治疗的，而且有药可医！治疗就是要迅速缓解疼痛。

在介绍治疗方法之前，我首先要强调的是，如果你经常遭受月经问题的困扰，请一定要寻求专业医生进行咨询和评估，查找病因，积极处理。

针对不同类型的痛经，医生有不同的应对方法。如原发性痛经患者可通过药物治疗、调整生活方式和饮食习惯、改善情绪等缓解疼痛；而对于继发性痛经患者，最重要的是查明原发疾病，具体问题具体处理。患有子宫内膜异位症、子宫腺肌病、子宫肌瘤等疾病的患者，可根据具体情况，选择药物治疗或手术治疗，控制疼痛。因生殖道畸形或梗阻导致的痛经，则需要手术处理。

缓解疼痛最常用的方法是药物治疗。主要包括以下药物：

非甾体抗炎药

缓解痛经的有效率为60%～90%。常见的布洛芬、消炎痛都属于这类药物，你可以很方便地在药店买到。很多痛经女性因为害怕药物成瘾，宁可忍着强烈的疼痛，也不敢吃止痛片，这实际上是不必要的担心。非甾体抗炎药（NSAIDS）的主要作用是减少或者阻断前列腺素的合成，这样子宫收缩、痉挛就会减轻，疼痛也随之缓解。前述日本学者Araki的研究，就是用这一类药物为痛经患者缓解了症状。

另外，止痛药的用法有点小讲究：一般于月经来潮、痛经一出现即刻开始服用，连续服用2～3天，疼痛缓解效果更理想。

短效口服避孕药

避孕药除了具有避孕功能，也能治疗痛经。对于有避孕需求同时痛经的年轻女性来说，可谓“一箭双雕”。

避孕药之所以能够治疗痛经，主要原理是抑制子宫内膜生长、抑制排卵、降低前列腺素的水平，从而抑制子宫收缩和痉挛，缓解疼痛。

Kido A等做的一项研究，邀请健康志愿者在月经期第二天做盆腔磁共振成像（以下简称MRI）检查，观察子宫内膜和子宫肌层的形态，并分析服用避孕药和未服用避孕药女性有无区别。结果发现，未服用避孕药的女性，月经期子宫内膜增厚，子宫肌层收缩痉挛，子宫扭曲变形明显。而服用了3个月避孕药的女性，月经期子宫内膜变薄，子宫肌层舒展，没有子宫扭曲表现。该研究认为，避孕药能够抑制子宫内膜生长和子宫收缩，从而缓解痛经。

很多女性一听避孕药是激素药，就心生恐惧，担心会长胖或月经紊乱，不愿接受医生的处方。这是不必要的担心。新型避孕药问世60多年，不断研发出新的剂型，作为健康女性的避孕手段非常可靠，副作用小。而它作为痛经的治疗药物，也是有大量科学数据支持的。有数据显示，避孕药可使50%～60%的痛经患者症状完全缓解，40%的痛经患者症状明显减轻。另外，口服避孕药是国际指南推荐治疗内异症、缓解疼痛的一线药物，有据可依，使用起来不必有太多顾虑。前面讲过的痛经女孩晓蕾，我建议她服用避孕药，现在她疼痛完全缓解，每次来我门诊随访时都很开心。

当然，避孕药也有副作用，对某些人群可能增加血栓的风险。所以，建议一定请专业医生帮助评估，保证用药安全。

特别说明一下，这里说的避孕药是短效口服避孕药，要按周期每日服用，“紧急避孕药”没有这种治疗作用。

布洛芬、消炎痛、避孕药对于原发性痛经有一定治疗效果，但是对于继发性痛经，仅仅靠这些药就不够了。我们强调查找病因，针对病因选择手术或者药物治疗。其中一个重要的疾病是子宫内膜异位症，该病最突出的表现便是痛经，在病程的不同阶段，它以不同面目出现，严重影响着育龄女性的健康和生活质量。





你可能得了子宫内膜异位症

很多时候，痛经并未如你所愿或者如妈妈所说自然消失。

早已过了青春期，但你的疼痛还是如影随形，且愈演愈烈，成了影响你生活和工作的大问题。医生会给你做各种检查，拿着报告单说看不到不正常的地方，宣布你的肚子痛、恶心、呕吐只是因为痛经。有时会给你打一针解痉的药，再给你几片止痛药，但不会解释更多。你可能还莫名其妙地出现肛门坠胀、排便痛、说不清的腹泻和便秘等症状，于是又转去看了消化科和胃肠外科，可没有医生说得清到底是怎么回事。更糟糕的是，你不仅仅月经那几天痛，你发现月经过后继续痛，一月里有一半的日子在痛。或许，还有些女性有难言的苦衷，性生活过程中或者之后疼痛更加难忍，直接影响亲密关系。或许，你结婚后幸运地怀孕，宝宝顺利出生。但“生一个孩子就好了”的说法并不灵验，你生完孩子还是会痛。你换家医院再去抽血化验做B超检查，甚至还有MRI检查，但医生都找不到你疼痛的原因……

最令你沮丧的是，你感觉自己在和一种看不见的疾病战斗，独自忍受病痛折磨，身心俱疲，你甚至年纪轻轻，就盼望绝经……

究竟是什么在折磨你呢？我想说，你可能得了一种疑难杂症：子宫内膜异位症。

已经忍受了10年痛经并多次“造访”急诊的晓蕾也是一位内异症患者。希望以下内容能让“晓蕾们”明白自己的问题所在，尽快寻求专业医生的诊治。





痛经的背后

如果你不小心摔了腿，医生可以通过X线片判断你有没有骨折；如果你肚子痛得厉害，想知道是不是得了阑尾炎，医生可以通过验血、拍CT（计算机断层扫描）来诊断。但是痛经来无影去无踪。你去医院检查了几次，熙熙攘攘的妇科门诊让你心生畏惧，忙碌疲惫的医生匆匆告诉你“没有发现异常”。对于你沉痛叙述的各种症状，医生表示百思不得其解。疼痛让你心生焦虑，让医生也很无奈。

好在一个月就那么几天，熬过去又雨过天晴，元气满满，于是你继续熬下去，甚至再也不愿意去医院寻求帮助。

并非你的亲友们对你不关心，或者太严厉，而是因为他们不了解在痛经的背后，可能隐匿着一个复杂的疾病——子宫内膜异位症；也并非医生医术太平庸，而是因为你的病尚在萌芽阶段，任哪位名医也难下诊断。

内异症是一种奇怪的引起盆腔疼痛的疾病，和痛经有着密切的关系。80%～90%的患者因痛经而到妇科门诊就诊，在育龄女性中发病率达10%～15%。如此高发的疾病，许多女性却在莫名疼痛多年以后才得以明确诊断，这就是“诊断延迟”。欧洲多个国家的调查数据显示，内异症患者从初次出现疼痛到去医院看医生，到医生明确诊断，平均需要6.7年的时间。

为什么呢？

正如通过X线检查、CT检查，能够准确及时诊断是否发生骨折、阑尾炎一样，当疾病已经发展到一定阶段，你成为典型的内异症患者时，诊断并不困难。妇科检查手段（如B超、MRI检查等）已经足够敏感，普通医院的妇科医生都能够准确诊断。但是，内异症在早期阶段非常隐匿，可能仅仅表现为痛经，但是因为病灶太小，医生采用B超等常规检查手段难以发现有什么异常，所以医生宣告你“一切正常”并非误诊。

但奇妙之处就在于，内异症导致疼痛的严重程度与病灶的大小并无必然关系。有些患者在病灶很小，仪器检查不到的时候，严重的疼痛就已经开始了。而恰恰就是在她们忍受莫名其妙的疼痛，医生迟迟难下诊断的过程中，病程不断进展，错失治疗良机，不仅发生了更严重的盆腔疼痛，还出现了不孕、盆腔包块等棘手的问题。

早期内异症给身体带来的，除了疼痛，其他似乎很难察觉。但三年、五年甚至十年后再回首，你会赫然发现，原来身体已经发生了显著的变化，甚至你的爱情、学业、事业、家庭也都受到了影响。其实，这些微妙的征兆一直潜伏在你的身体里，悄无声息间，你的生命轨迹发生了偏移。

本章节以下内容试图针对痛经但是还未被诊断为内异症的人群。我将详细介绍内异症早期阶段病症隐匿、诊断困难、有遗传倾向等特点，希望警醒仅有痛经表象，但可能是潜在的内异症患者的女性，重新审视自己的身体。

希望书中所倡导的“早诊断、早干预”的理念，和自我诊察的方法，能够帮助痛经女性尽早寻求专业帮助，避免日后出现严重疼痛和不孕等不良结局。在临床医生忙于应对复杂手术和难治性病例的大环境下，希望你有能力照顾好自己。

希望女孩们的老师、妈妈、姐姐、朋友，通过阅读这些内容，能够帮助更多女性了解痛经背后藏匿的妇科问题。当女孩们希望从你这里获得生活指导时，你有能力为她们提供智慧和科学的信息。我也希望女孩生活中的男性——父亲、丈夫或者男朋友，能够抛开尴尬的想法，试着了解女性身体的特殊性，并成为帮助她解除痛苦的重要角色。

病名又长又拗口

和高血压、糖尿病这些家喻户晓的疾病不一样，“子宫内膜异位症”这个词对于多数人来说仍然很生僻。除了妇科医生，甚至其他专业领域的医生都不太熟悉，更不用说普通人了。

回想2014年4月，内异症公益项目“黄丝带在行动”在厦门启动，很多知名妇科专家都积极参加了这次活动，呼吁社会各界关注内异症。这是中国患者教育工作的一个大事件，标志着中国内异症公益活动与国际接轨，加入了EndoMarch（世界子宫内膜异位症公益组织，每年三月的最后一个周六是世界子宫内膜异位症日）。作为首个出场的演讲者，我被安排的重要任务是，面对30多家媒体，在几分钟之内把这个又长又拗口的疾病名称刻到听众的脑海里，并深入浅出地介绍内异症概况。这个任务可比给医生们讲课难多了。

在国外，这个疾病名称也并非尽人皆知。我曾经在飞机上和一个外国人邻座，他看到我在读英文文献，就聊起天来。他是一位专门做飞机维修的加拿大高级工程师，问我文章标题中的“endometriosis”是什么意思。我很惊讶，这位对飞机无所不知的工程师竟然完全不知道“endometriosis”！果然是隔行如隔山！

可能你曾在英文网站或者英文节目里看到过“Endo”一词，这是英语国家为了方便说和写将“endometriosis”简化成了“endo”，和中文里将“子宫内膜异位症”简称为“内异症”是一回事。日文倒是简单一点——“子宮内膜症”，但是感觉有点不妥，这个疾病可不仅仅是子宫内膜里面的问题呀。在日本留学时，我曾和导师北脇城（Jo Kitawaki）教授聊起中日两国对这个疾病的命名。他称赞中文命名好，既说出了疾病的缘起——“子宫内膜”，又表达了问题所在——“异位”，认为日语术语应该修正。

内异症是妇科最常见的良性病之一，但也是疑难杂症。现阶段，它被认为是一个“不能治愈的慢性病”，应该像对待高血压和糖尿病一样进行长期管理。内异症带来的主要问题是痛经和不孕，育龄期女性是主要发病人群，患病率达10%～15%。2023年全球发病人数达2亿。根据2018年全国人口普查数据，保守估计我国发病人数达3000万～4500万。假定你所在的公司有100位年轻女性，在你周围就可能有10～15人患有内异症。80%～90%的患者因为疼痛而就诊，这也意味着，这些女性在最美好的年华，即二三十岁甚至更小的年纪就开始遭受痛苦。

但遗憾的是，多数患者在疾病的早期阶段只表现为痛经的时候，并没有意识到它将来可能发展成非常麻烦的内异症，以至于错过治疗良机。

在欧洲一些国家，青少年痛经问题由专门的儿科和妇科机构联合研究。英国的一项研究分析了1243名患有痛经的青少年的资料，通过腹腔镜检查确认1011名患者中648名患有内异症，即发病率约为64%。进一步分析发现其中80%的患者为I～Ⅱ期，也就是说其内异症尚在早期阶段，但痛经症状明显。这一阶段病灶微小，常规检查手段难以发现，只有通过腹腔镜检查才能发现。

这一结果提示：在患有盆腔疼痛的青少年中，内异症较为常见。作者呼吁提高对青少年内异症问题的认知，强调对于患有盆腔疼痛的青少年，由初诊医生尽快转送到儿科妇科专科治疗十分重要，不要贻误治疗时机。

所以，虽然未发现你盆腔内有器质性病变，属于原发性痛经，但这也许是暂时的。因为在疾病早期，病灶微小，B超等常规检查手段甚至MRI检查都难以发现，但冰冻三尺非一日之寒。那种越来越严重地影响生活的莫名疼痛，常常在若干年后被证实，确实是内异症造成的！

2019年4月，在国内召开的一个内异症高峰论坛上，我的导师北脇城教授应邀发表演讲，介绍了他们联合影像科医生，针对内异症患者的子宫体积所做的一项研究。该研究采用3D技术重建了内异症患者子宫的MRI图像，通过测量子宫内膜和子宫肌层多个径线发现，内异症患者较正常人群，子宫体积和宫腔内膜面积都明显增大。推测子宫体在月经期强烈的收缩和痉挛，可能使经血逆流加剧，更多子宫内膜组织进入腹腔内，同时，月经量增多，经期延长，会产生更多的前列腺素和多种炎性因子，在高水平雌激素环境下，更加促进了内异症的发生和发展。



图2-2-1 MRI 3D重建技术显示内异症患者子宫体积和内膜面积增大，与内异症发生密切相关

注：感谢北脇城教授授权使用和重绘图片。

青春期内异症越来越受到关注。针对内异症发生的最小年龄群体，寻找内异症的高危因素，并及时阻断，对青少年的未来将会产生积极影响。月经初潮早、严重痛经和月经量多都是内异症的危险因素。特别是青春期开始即出现严重痛经的女孩，日后发生内异症的风险高于正常人群。如果这个女孩的母亲或姐妹被医生诊断为内异症，未来她患此病的风险就更高了。因此，对这类年轻女孩，我们尤其应该予以关注，加强指导，尽早启动治疗。





花园里的荆棘

我有一个内异症患者微信群，大约是在微信群开始进入生活的时候，患者们自发组建的。记得当初和病友们就群名认真讨论过，我最后定名为“花园里的荆棘”。

“荆棘”二字是有出处的。它源自新西兰内异症患者组织创始人Joan Moultrie（琼·莫尔特里）的一篇文章。在文中，她将内异症描述成生长在女性身体里的荆棘（Internal thorn），隐而不见，但是导致疼痛，带来伤害。

把子宫、卵巢所在地比作女性的秘密花园，似乎再也找不到比这更美好的用词了。但是，本应静谧芬芳的所在，却长出了荆棘，甚至遍地蔓延。想一想在刺痛中挣扎的身体，它发出的求救信号，你收到了吗？

子宫内膜本应内衬在子宫腔的里面，伴随体内激素的变化，发生周期性的脱落出血，形成月经。但是种种复杂的原因，也可能导致子宫内膜跑到子宫腔以外的其他部位去。这些“异位”的内膜就像“非法移民”，生命力极强。它们选择自己喜欢的地方生根发芽。在月经期，也会脱落和出血。不同的是，这种出血不能像正常子宫内膜脱落那样形成月经畅快地流出体外，而是发生在一个局限的空间里，慢慢地在局部越积越多，形成内异症病灶。

本来，我们的身体拥有强大的免疫系统和自我修复能力，会吞噬和清除这些“非法移民”，并在修复过程中，形成保护性瘢痕组织。但是，这些凹凸不平的瘢痕组织和不断侵蚀的病灶又会纠结成一团，结果导致肚子里的肠管、子宫、卵巢囊肿粘连成团，又互相牵拉。所以，刺痛、绞痛、牵扯痛、肠胀气、肛门坠胀、性交痛，身体里各种奇怪的疼痛和症状就产生了。



图2-2-2 子宫内膜异位症好发部位

内异症最常殃及的是子宫周边邻近区域的腹膜，卵巢也是它喜欢占据的地点。子宫内膜还会侵袭到肠管、膀胱、输尿管这些周围的“邻居”，甚至异位到更远处的部位。

注：感谢北脇城教授授权使用和重绘图片。

医学界对这些“异位”的病灶有不同的命名。虽然听起来很深奥，但它们其实都是同一个家族的成员，只是生长部位不同，外观不同罢了。

最著名的四个异位成员分别是：

1.腹膜型内异症：是内异症早期病变，形态各异。呈透明水疱样，紫蓝色、黑色结节，红色火焰状改变，白色疤痕状，甚至有时腹膜缺损也是由病变所致。

2.卵巢巧克力囊肿：子宫内膜异位到卵巢，每月伴随月经发生出血，逐渐增大，形成陈旧积血性囊肿，囊内液体状如“丝滑”的巧克力液，所以俗称“巧克力囊肿”。

3.DIE：如果异位的子宫内膜像树根一样深深扎入邻近区域和组织，形成结节，就称为深部浸润型子宫内膜异位症，英文简称为DIE（Deep Infiltrating Endometriosis）。近年来也有专家用DE（Deep Endometriosis）这个词替代DIE。

4.子宫腺肌病：子宫内膜从子宫腔跑到距离最近的子宫肌层里生长，就形成子宫腺肌病。也有学者认为子宫腺肌病是不同于内异症的独立疾病，后面我会单独列一个章节详述。

这些形态各异的内异症病灶就像人类生长发育的不同时期。在早期腹膜型阶段，病灶很小，只有通过腹腔镜才能看到。当病灶增大形成巧克力囊肿、子宫腺肌病典型病灶时，通过超声或者MRI检查很容易就能检测到。而子宫后方形成的DE结节有时即使通过MRI检查也很难诊断，这时，经验丰富的妇科医生凭借手诊这个最简单原始的手段，反而能触摸到特殊的疼痛结节，做出判断。

美丽的花园一旦被那些形态各异甚至面目狰狞的内异症病灶盘踞，就将是荆棘遍地，伤痕累累。身体纵然有修复机制，但终归能力有限，再难复原。

幸运的是，对于大多数女性来说，在内异症病灶长大之前，身体常常已经开启它的报警机制，告诉你——痛痛痛！

你需要尽早行动起来，在这些荆棘长大之前，把它们清除出去。





