第一章 重启人生，迎接更年期





更年期来了

时光流逝，生活、工作、家庭、朋友、手术、吃药、看医生……

患内异症的你，迎来了人生新的阶段。

岁月是最好的老师。在与内异症相伴的这些年里，你学习、思考、研究自己的疾病。因为生病，你获得了比寻常女性更加敏锐的触角，清晰地感知自己的身体和周围的世界；因为生病，你拥有了一颗宽容慈悲的心，学会照料自己的同时，也加倍关爱周围的人；因为生病，你越发珍惜大病初愈后的美好感觉，迸发出前所未有的激情和才能——这些年的内异症治疗，让你经历了大大小小的选择，如同人生走过了沟沟坎坎，你也收获了意想不到的馈赠：你变得坚忍、果决、智慧、从容。是时候迎接新的生活了。

某一天凌晨四点，你被身体出现的阵阵潮热惊醒，翻来覆去，再难入眠。一向性格温和的你，为一点微不足道的小事，对丈夫发起火来。你发现自己越是在至亲的人面前，越是容易暴躁，就像火苗一点就着。丈夫交代女儿：“特殊时期，少惹你妈妈生气。”工作一向高效的你，开始感觉有点力不从心。对于下属不能全力以赴地工作，你失去耐心，忍不住一顿训斥。你变得情绪不稳定、易怒、焦躁。

你发现，月经似乎有一段时间没来了。

你有点心惊，难道是更年期来到了？要绝经了？

更年期何时开始？每位女性对自己身体变化的感觉不同。有人敏感，有人迟钝，至于何时开始，判断起来标准有时很模糊。常见症状包括：

● 月经紊乱：月经提前或者推后，或者很长时间不来、经期延长、经量增多或减少；

● 阵发性潮热、出汗；

● 睡眠质量差，常在夜间醒来，再也难以入眠，总是想睡觉；

● 情绪波动大，激动易怒、焦虑不安或情绪低落、抑郁、不能控制自我；

● 皮肤开始出现皱纹，胶原蛋白流失明显，脱发；

● 吃得不多，却容易变胖。

从女性第一次出现月经变化到真正绝经可能需要10年时间，人们称这段时间为“更年期”。这是一段时间，长短不一，平均大约需要4年时间。不同女性感觉大不相同。有的女性从40岁起，就感觉自己小毛病不断，情绪不稳定，身体机能开始走下坡路。有的女性则感觉不到明显的不同，纵有小波折也容易克服。为了更准确地表述女性经历的这一特殊时期，世界卫生组织推荐用一个学术名词“围绝经期”替代更年期。

“绝经”是指月经停止——准确来说，就是40岁以上女性连续停经12个月（需要排除其他导致停经的疾病）。这是一个回顾性概念，只有你经历过，医生才能根据你的回忆确定你是否“绝经”。也许现在你只是月经间隔时间延长，几个月来一次，算不上绝经，还是处于“变化前的变化”，就是“围绝经期”。围绝经期何时开始不好确认，而何时结束很明确，就是绝经事件的发生，本质上代表卵巢功能的自然衰竭。据统计，中国女性绝经的平均年龄是48～52岁，约90%的女性在45～55岁绝经。各个国家差别不大，美国女性的平均绝经年龄是51岁，欧洲女性的平均绝经年龄为54岁。





你的更年期与众不同

相对于普通女性不愿意接受更年期到来的事实，很多内异症女性可能暗暗地期待着这一天的到来。常年忍受疼痛的折磨，或者在医生的严厉要求下一丝不苟地坚持药物治疗，越是到最后几年，越是盼望着病痛终结的那一日。绝经就成为让人期盼的一件大事。

的确，内异症是雌激素依赖性疾病。卵巢功能衰竭、雌激素水平持续走低之后，大多数内异症病灶萎缩减退，疼痛逐渐消失。那么，内异症女性围绝经期的月经改变和绝经的真正到来，和普通女性有没有什么不同？

2022年The Journal of the American Medical Association（《美国医学会杂志》，简称JAMA）发表了一项大型研究结果，超过10万名女性被纳入了这个跟踪长达26年的研究，结论是：有内异症病史的女性自然绝经时间可能提前。1989—2015年间，研究者对106633名25～42岁的绝经前女性进行了长期跟踪随访，每2年评估一次绝经状态，目的在于观察内异症与早自然绝经（Early Natural Menopause）之间有无关联。结果发现，2542名女性报告45岁之前绝经，即发生了早绝经。在深入分析了这些女性的既往病史，校正年龄和时间因素所致的偏差后，研究认为，经腹腔镜证实患有内异症的人群，相较于非内异症人群，早自然绝经风险增加51%。

早绝经，可能和内异症本身对卵巢功能的不良影响，以及手术治疗对卵巢、子宫的打击有关。这一结论或许让你喜忧参半。喜的是你能早一点摆脱疼痛和月经的困扰，和每月到访的老朋友月经早点说拜拜，再也不用通过天天服药制造“假绝经状态”来欺骗身体；忧的是得知自己将比同龄人早一步进入绝经状态，不知以后的时光又应该如何度过。





绝经后，子宫内膜异位症就会消失吗？

其实，绝经并不意味着内异症彻底离开你的身体。

虽然大部分患者的内异症病灶在绝经后萎缩甚至消退，但仍有少部分在绝经后持续存在并进展。特别提醒那些病变严重但企图咬牙硬撑到绝经的患者，不要以为绝经后疼痛消失就万事大吉了。

法国一项研究分析了曾接受手术的903名内异症患者，其中20名（约2.2%）为绝经后患者。北京协和医院查阅了过去20年间8376名接受手术治疗并经病理证实的内异症患者的临床资料，发现其中69名（约0.8%）是绝经后患者。

不是说内异症是雌激素依赖性疾病，绝经后雌激素水平已经很低，低到再也不会让病灶生长了吗？

Body Mass Lndex的缩写，意为“体重指数”，计算公式是[体重（千克）]÷[身高（米）的平方]。——编者注 研究发现，和育龄期女性的雌激素主要来自旺盛的卵巢分泌有所不同，绝经后女性内异症病灶所依赖的激素有另外的两大来源：内源性雌激素（自身合成）和外源性雌激素（外界补充）。此时，内源性雌激素的合成主要来自肾上腺、皮肤、子宫内膜基质、脂肪组织等，在脂肪组织产生的芳香化酶的作用下，转化为雌二醇或雌酮。BMI  越高的肥胖女性，通过脂肪组织转化得到的雌激素也越多，脂肪就成为身体里产生雌激素的最大器官。

而外源性雌激素主要来自补充的植物雌激素、绝经后激素治疗，还有一些特殊的药物（如治疗乳腺癌的他莫昔芬等）也具有类雌激素作用。还有些女性为了“养生”，常年服用一些成分不明的“补品”，其中混合了结构类似雌激素的成分，也可以进入人体发挥雌激素样作用，重新激活内异症病灶。

还有研究发现，对比育龄期女性，绝经后患者的内异症病灶中，雌孕激素受体相对增多，这也可能是部分患者绝经后病灶仍然活跃的原因之一。





