第二章 现代生活带给我们什么





深埋于基因里的“贪吃”

生活在今天的你，一边为自己胖嘟嘟的体型而自卑，一边又为自己不能抵抗一块蛋糕的诱惑而羞愧。你很明白高热量食物对身体没什么好处，还是忍不住要大快朵颐。不过，联想到人类祖先的觅食方法和生存手段，或许我们能原谅自己一点点。

远古时期的祖先们主要依靠狩猎采集来获取食物和热量。随着四季变化、居住地变迁、植物果实的成熟期和动物的迁移，祖先们能够获取的食物随时发生变化。有什么吃什么，吃饱为准是那个时候的生存法则。他们一天可能会吃到数十种不同的食物。各种野果子、蘑菇、植物根茎、树根、蜗牛和虫子都可能变成腹中餐。如果来到野火烧过的原野，说不定还会幸运地发现烤熟的野兔和坚果。而在靠近河流和海边的地方，人类还可能捕捉到鱼类和贝类。

从营养学角度来看，这种多样化的饮食结构，主要是蔬菜、水果和少量的肉蛋，糖分很少，能够保证人体必需的脂肪酸（比如ω-3脂肪酸和ω-6脂肪酸）摄入达到平衡。我们可能想当然地以为远古时期的人类祖先食物匮乏，饥馑而死是常事。然而骨骼化石研究显示，10万年前的人类祖先比较少有饥饿或营养不良的问题。专家们推测，其奥秘就在于饮食的多样化。

当然，在那个时代，人类在野外采集食物和捕猎，能够获取热量才意味着有能力以或战或逃的方式获得生存机会。哪些食物安全而且富含营养？甜味就是这样的信号。那时，高热量的甜食非常罕见。所以，祖先们一旦发现甜食，如熟透的水果或者蜂蜜，就会拼命吃，直到吃不下为止。

这就是“贪吃基因”理论。对甜味和高热量食物的偏好天然存在于我们的基因中。今天，虽然我们生活在高楼林立、车水马龙的现代社会，大脑被互联网、元宇宙、人工智能和各种繁杂的信息占据，但身体的进化并没有跟上快速变化的环境，仍然保留着古代狩猎采集者的思维和饮食习惯。正如哲学家Michael Ruse（迈克尔·鲁斯）所言，“我们的现代头骨里安置着一个石器时期的大脑”。

只是祖先们绝不会想到，他们拼命追逐的高热量饮食如今成了威胁现代人健康的大问题。





一块蛋糕引发的连锁反应

随着人类的进化和社会的发展，我们的饮食习惯发生了巨大变化。食物获取变得容易，高糖和精制食品逐渐成为现代人餐桌上的主要食物。人们前所未有地过度依赖各种加工食品，如精米细面、汉堡炸鸡和各种饮料，食用大量农场饲养的动物的蛋白质，而摄入的新鲜蔬菜和水果越来越少。作为现代人身体热量来源的三大物质——精制糖、漂白面粉和植物油（大豆油、葵花籽油、玉米油等），缺少人体必需的维生素、蛋白质、矿物质、ω-3脂肪酸等重要营养素。饮食种类单一，营养不均衡，不仅造成新的营养不良，还会引发各种疾病。

血糖指数（Glycemic Index）指食用一定量（通常为50克）的食物使血糖升高的效应与相当量的标准食物（通常为50克葡萄糖）的血糖升高效应之比，简称GI。——编者注 当你对着一块精致的蛋糕大快朵颐时，你可知道，身体发生了哪些反应？像蛋糕这样以糖和精制白面粉为主要成分的食物被称为“高血糖指数  ”食物。进食后，血液中的葡萄糖会迅速上升，胰岛素随之释放，促使葡萄糖进入细胞，为身体提供营养，并加快细胞生长。伴随着胰岛素一同分泌的还有一种物质叫作IGF（胰岛素样生长因子）。值得注意的是，胰岛素和IGF在刺激细胞生长的同时，还会促进炎症因子的作用，引发炎症反应。

哈佛大学的Hankinson（汉金森）早年曾在The Lancet杂志撰文，认为高水平IGF的女性发生乳腺癌的概率是低水平IGF女性的7倍。甚至有科学家宣称高糖是癌细胞的美餐。虽然对癌症的研究结果不能照搬到内异症，但是考虑到内异症也是一种炎症性疾病，我们对于高糖食物引发的连锁反应应当给予足够的重视。摄入大量的高糖食物不仅导致胰岛素和IGF水平升高，还加剧脂肪合成，进而导致雌激素的产生与增加。此外，高血糖还会导致前列腺素合成增加——这种免疫系统释放的与疼痛和炎症过程相关的化学物质，将会使本来已经存在的炎症反应进一步加重——内异症就这样发生了。





无处不在的外源性雌激素

除了人体自身分泌的雌激素（内源性雌激素），我们的环境中还充斥着大量外源性雌激素。对于体内激素环境失衡的内异症患者而言，它们会带来更多问题。这些物质随处可见，不仅包括添加在各种补品和保健品中的雌激素，还包含在各种工业化副产品中，如各种化学制剂、家居清洁剂、洗洁精、杀虫剂、汽车尾气、工业废气以及塑料包装材料等。

这些化学产品中有一些在结构上与天然雌激素相似，一旦进入人体，它们就会与体内的雌激素受体结合，并模仿雌激素发挥作用，因此也被称为“假性雌激素”。这些有害成分可以通过皮肤吸收或呼吸道吸入进入人体，含有农药和杀虫剂的饲料被家畜和家禽摄入后，这些有害物质则会在动物的脂肪中积累。如果人类大量食用这些动物的肉和蛋，就会导致体内雌激素的异常。

对于内异症患者来说，长期处于多种化学物质堆积混杂的环境中，更难恢复激素的健康平衡状态。科学研究发现，人体清除掉体内50%的雌激素大概需要花费7年时间，这个过程未免过于漫长了。因此，如何尽可能避免和减少外源性雌激素的摄入就变得尤其重要。





我们面临的压力

当突如其来的挑战摆在你面前时，你如何应对？

人类祖先面对凶猛野兽时或战或逃的反应，正是我们的身体经历的激烈的变化。大脑感知到威胁信号后，迅速释放出肾上腺素和皮质醇，促使葡萄糖涌入血液，激发身体的或战或逃机制。这个机制使我们心跳加速，呼吸急促，血管收缩，为迅速应对威胁提供了能量。

或战或逃的反应是人类祖先面对凶猛动物的袭击，为确保生存和繁衍后代，历经漫长岁月进化而来的本能。生活在今天的我们，虽然面临的压力很少直接威胁到生命，但我们的身体仍不能摆脱这一连串反应，依旧会在威胁面前心跳加速，呼吸急促，甚至出现更严重的反应。

住房拥挤、交通堵塞、职场竞争、孩子教育……这些让我们的神经一次次绷紧的压力，和反复的应激状态，同样会刺激机体一次次释放出葡萄糖和激素——问题在于，它们只是被释放出来而未被利用的，在体内如过山车一般水平忽高忽低，很难维持在平稳状态。

总是处于应激状态，机体长期超负荷工作，激素分泌和调节就会越发紊乱，免疫系统更容易受到炎症和氧化应激的影响，我们就会变得易怒、烦躁、抑郁、失眠。对于女性来说，皮质醇还会减少孕激素的产生，而这样一来孕激素的“对头”—雌激素就占了上风——貌似风马牛不相及的压力，其实在内异症的发生发展中有着重要作用。

了解了不合理饮食、生活方式、环境因素和压力与内异症的密切关系，我们就不应该再听之任之。与祖先相比，我们拥有更加多样化的生活，也拥有更多的手段来应对各种不良影响，还有爱心人士和互助团体会帮助我们。在之后的章节里，我将和你一起从养成良好的生活习惯做起，学习管理疾病。这很简单，并不是多么深奥的学问，你一定做得到。

我还特别推荐给你一个绝佳的办法：走进大自然，沐浴在阳光里。看山川河流，听鸟语花香，可以帮助我们放松身心，减轻压力，提高幸福感。祖先们在自然环境中生存和演化了数百万年，对自然环境的偏好和适应性已经刻印在DNA里并传递给我们。现代人向往大自然，向往诗和远方，其实是人类进化过程中保留下来的痕迹。





