第一章 女性的时代困境





记得2004年我第一次去日本留学时，听到一个新鲜的名词，“少子老龄化”。说的是日本社会已经进入严重的低出生率和老龄化状态。年轻一代出现了“低欲望”，对于社会地位和富裕生活不积极追求，甚至对恋爱和结婚也失去了兴趣。用我们今天的话来讲，就是“躺平”吧。日本政府采取了很多对策，如育儿补贴、鼓励“婚活”（相亲活动）等，还对从事ハイリスク（意思是“高危”）专业的妇产科医生给予加薪，来保障母婴工作。

没想到十几年后，生育率持续走低的问题在我国也成为公众关心的热点话题。在总体人口老龄化加剧的同时，国家统计局在国新办（中华人民共和国国务院新闻办公室）发布会上的数据，令人不安地看到，我国育龄女性中，内部年龄结构区域老化明显。年龄在20～34岁的女性，是处于生育能力旺盛期的人群，但是2021年统计数据显示，这个年龄段的女性人数减少约300万，这意味着，至2030年新生儿出生率会继续下降，出生率持续走低成为关乎国计民生的大事。

从医学角度来讲，女性最佳生育年龄客观存在。研究表明，25～34岁女性自身的孕产并发症和胎儿异常，都处于风险最低谷，因此，将35岁定为“高龄产妇”和“普通产妇”的分界点。如果能在这期间完成生育，当然是好的。但是现实生活很难照着生物学教科书安排。现代独立女性都很明白，事业发展机会不会因为你要生孩子而等着你，职场不会因为你是女性而优待你。尽管不愿意被生育问题绑架，但是，在生育和事业发展之间，女同胞们有时也不得不做出选择和妥协。同时，年轻人婚育观念变得更加多元化，要不要生孩子，选择什么时候生孩子，也成为个性化的人生选择。

由于内异症可导致女性生育力下降甚至不孕，身为“半个”不孕症医生，我特别关注时下年轻人对生育的想法。很多妇科疾病的诊治中都有必要在询问生育计划后，再和患者讨论具体治疗方案。我发现，即使是大都市的年轻人，明确表示未来丁克家庭者也还是少数，大多数女性还是有生育计划或者希望未来有生育机会的。尤其是在内异症门诊，既有大量因遭遇了生育难题而热切求治者，也有许多治疗成功后特地回来和我分享幸福和喜悦的病友。

翻看她们的诊疗过程，我常掩卷沉思，如何从专业角度帮助她们权衡好身体状况、治疗需求、家庭计划、职业发展等因素，制订出合理的诊疗计划，做足准备，迎接一个新生命的到来？对于那些暂时还没有遇到Mr.Right（对的人），婚育计划还不能提上日程的女性，我们又应该如何帮助她们保护好生育力，等待命定的那个人到来之后，再一起顺利地走上生育之路？

如果你正徘徊在想要生育或者不孕治疗的路上，希望本章节的内容能够帮助你、鼓励你，迈出正确的那一步。

探寻女性生育自由

如何更合理地规划自己的人生，不被婚姻和生育任务裹挟？对身体有充分的认识，真正理解自己的身体和规律，这才是通往女性生育自由的必经之路。

在妇产科诊室里，医生们能非常明显地感觉到造成当下生育困境的重要因素——晚婚晚育。这是一个日益凸显的社会问题，“90后”“00后”正在成为新的婚育主体。这些年轻人大部分成长和工作在城市，受教育年限长，就业压力大，对于婚育问题有自己的价值观，尤其是女性对职业发展的担忧等因素，使得越来越多的年轻女性选择推迟结婚和生育计划。也有不少女性认为自己年轻，身体好着呢，不着急生孩子，将结婚生育计划一拖再拖，并未意识到自己在生育方面可能已经存在障碍。直到结婚以后想要孩子而没有怀上，到医院里检查，医生诊断出不孕症，才着急想知道自己到底哪里发生了问题。

这也是导致今天的妇产科医生的工作内容与三十年前大不相同的原因之一。

世界卫生组织对不孕症的定义



育龄夫妇在无避孕情况下，有正常性生活，同居1年或以上而未孕者，称为不孕症。不孕症分为原发性和继发性两大类。既往从未有过妊娠史，未避孕而从未妊娠者，称为原发性不孕；既往有过妊娠史，而后未避孕超过12个月而未孕者，称为继发性不孕。

不孕症还有一个广义的定义，除了不能自然妊娠，还包括不能平安度过孕期获得活产。

30年前我读大学的时代，教科书上不孕症发生率是2%～5%。那时门诊很少见到因为原发性不孕来求治的患者，反而是因意外怀孕来做流产的年轻人排长队。流产室的护士老师苦口婆心地对手术后的患者做宣教，要好好避孕，不要把流产当作避孕手段。但是，2016年国家卫计委（现中华人民共和国国家卫生健康委员会）等发布的《中国不孕不育现状调研报告》显示，近年来不孕症已攀升至12.5%～15%。不孕症越来越成为影响女性健康、家庭和婚姻的重要问题。

是什么原因导致了不孕症？为什么不孕症发生率不断升高？

不孕症是由于生育功能出现了障碍。可能由多种病因导致，如内分泌失调、性功能障碍、女性生殖系统疾病，以及其他因素，包括炎症、免疫、肿瘤、理化、环境、精神心理等。

近年来，导致不孕的原因构成发生了明显变化。过去更多见于流产后导致的盆腔炎症、输卵管阻塞、子宫内膜损伤，而现在临床上最为棘手的是那些合并了严重的内异症、免疫系统异常，还有找不到原因，反复助孕失败的患者。

想不想生孩子，和能不能生孩子，是两个维度的问题。对于内异症患者来说，更应该了解自己的身体，了解内异症对生育的影响，方可从容应对可能面临的问题。





