第一章 每个人都是自己的医生





被医生忽视的重要问题

在门诊常常有患者询问诸如此类的问题：

生活中我应该注意什么？

我应该怎么吃？怎么喝？

有什么需要特别忌口的吗？

我应该怎样做运动？

内异症能预防吗？

除了每天吃药，我还能做什么减少复发？

……

简言之，患者们想知道的是，除了严格遵医嘱积极治疗，在日常生活中自己还能做些什么来更好地管理内异症。

忙碌的诊室里，大多数临床医生可能只是简单地说几句：“正常生活即可，无须特别注意什么。”“正常饮食即可，没有什么明确的证据说明特殊饮食有治疗效果。”

过去，我也是这样做的。顶多是多嘱咐一句——“可能的话，把结婚和生育计划提前”或者“记得定期来复诊。如有什么问题，我们好早点发现”。

看似敷衍，实则大多数医生的意思是：内异症是一种非常复杂的疾病，专业医生们依靠常年的学习和钻研才掌握了最新的诊疗手段，能够提供给患者的都是业内公认的、经临床验证的有效方法，至于饮食问题、生活方式及体育运动等琐碎话题，很难给出科学的建议。忙碌的医生们没有精力也少有兴趣去探讨。

然而，这些年来，随着无数次被患者们追问吃什么、喝什么、怎么运动，我逐渐认识到这些问题的重要性。

通过与不同领域的专家交流，查阅文献，一个越来越清晰的想法在我脑海中浮现，那就是：既然我们已经明确内异症的发病不仅与经血逆流、遗传因素、免疫失衡、激素异常等因素有关，而且现代人的生活方式、环境因素、饮食结构、压力等因素也对内异症产生了不良影响，那么，现在流行的内异症诊疗模式——单纯依靠技术手段将患者划分出疾病类型和诊疗需求，再分门别类地给予药物治疗、手术治疗或者试管婴儿方案，显然存在严重的不足。在正规医疗干预的基础上，帮助患者从饮食起居做起，养成积极健康的生活方式，让自我管理轻松渗透到日常生活中，应该成为内异症管理的重要方面。

那些曾经被我们忽视的，实际上是问题的重要方面——在这个认识转变的过程中，我从一个完全依赖医学手段为患者治病的妇科医生，开始学习关注女性身体的自然能力。





你的身体一直在努力

年少时读武侠小说，对于书中用金疮药治疗刀剑伤的情节，我总是颇为好奇。武林大侠身负重伤后奇迹般复原，重返江湖再起风云，看得人热血沸腾。如今了解了，我们的身体本身蕴藏着令人惊叹的自我修复、抗感染和愈合能力。大侠们是习武之人，身体强壮、底子好，自愈能力更胜常人。加之书中再安排一位持有独门秘籍、灵丹妙药的医学圣手施治，很快痊愈也是自然的事情。

拥有良好的医疗条件，习惯了大病小病都去医院找专家看病的我们，可能已然忘记，我们的身体天生拥有强大的免疫力和自我修复能力。事实上，当疾病来袭时，我们身体里数以万计的细胞都在紧密协作，竭力抵抗病害侵袭。这是人类在漫长的进化过程中，在与自然界抗争、与疾病和伤痛斗争的岁月里获得的卓越能力。远古时代，生命的延续更多地依赖这一进化所带来的生存优势，医学的出现则相对较晚。就拿常见的感冒来说，无论你是否服药，疾病都有一个自然转归过程，当然，充足的睡眠、富含营养的饮食有助于加快康复。头痛时，先别急着吃止痛片，好好睡一觉后也许就神清气爽。长时间坐办公室腰酸背痛，走到温暖的阳光下，舒展一下身体，做做瑜伽，跑跑步，其止痛效果都可能胜过药物，同时，你会发现抑郁的情绪也烟消云散。





子宫内膜异位症的“进”与“退”

内异症也没有你想象的那么可怕，它并非只会走向不好的方向。在不同阶段、不同条件下，这个病实际上可进可退。然而，大多数人并未意识到这一点，这才错过了宝贵的治疗时机。

在早期阶段，内异症病灶刚刚萌芽的时候，身体有机会通过自身的努力将这些异常消灭，修复被侵袭的区域。即使在内异症病灶已经形成的情况下，女性身体天生还拥有一种神奇的治疗手段——怀孕。许多被明确诊断患有卵巢巧克力囊肿或疼痛性结节的女性，经过十月怀胎，病灶明显缩小。还有准备剖宫产的同时切除病灶时，医生们惊奇地发现囊肿竟然不见了，只留下依稀可见的内异症病灶退化的痕迹。在哺乳期，这种治疗效应还将持续。毫无疑问，孕期和哺乳期女性身体发生的神奇的变化，对于击退病痛、修复自身都具有重要的意义。





身体里的“天然药房”

除了拥有免疫系统监视和抵御外来威胁，细胞不断自我修复，我们的身体里还蕴藏着一个“天然药房”。

这个“药房”配备了一些市面上不易得到的非常重要的“药物”。它们实际上是我们的大脑分泌的一些被称为“神经递质”的化学物质，比如内啡肽、多巴胺、血清素和催产素等。这些神秘的物质具有不可思议的作用，掌管着我们的情绪、压力、睡眠、欲望和幸福感。它们的水平波动会影响我们的精神状态，喜怒哀乐都与此相关。如果某种物质的分泌持续增加或过度减少，我们就会面临病态，陷入焦虑、恐惧，还有难以克服的成瘾状态，直接或间接地影响到内异症的进展。

强效止痛——内啡肽

对于很多饱受疼痛折磨的内异症患者来说，各类止痛药再熟悉不过。可是，你知道吗？我们自身就可以合成一种强效止痛药——内啡肽。

“内啡肽”（endorphin）一词由“内源性”（endogenous）和“吗啡”（morphine）两个词组成。所以，内啡肽即身体内部合成的吗啡。实际上，吗啡和内啡肽的分子结构几乎完全相同。从生理学作用来看，它们也几乎相同，都能减轻疼痛、对抗抑郁，并赋予身体幸福感。当你运动、跑步或练瑜伽时，身体会自行产生内啡肽。更奇妙的是，这些“自产”的内啡肽是最符合你当前需要的，而不会像医生开的吗啡一样容易成瘾。

欲望因子——多巴胺

多巴胺被称为人脑的“奖赏机制”“快乐物质”。当我们感到开心或者受到褒奖的时候，这些精神奖赏就会刺激大脑神经元，分泌出多巴胺；而大脑感受到快乐，会驱使人们再去做同样的事情，分泌更多的多巴胺。

还有个名词叫作多巴胺的“欲望回路”。举个例子，当我们看到一块精美的蛋糕时，这个回路就会被激活，驱使我们产生对食物的渴望，即使我们的身体并非真正需要这么多的热量。

这种欲望是人类进化过程中残留的动物性体现。依靠拼命吃，储备生存必需的能量，拥有“贪吃基因”的祖先才能在物资匮乏的远古世界存活下来。但是在物质极大丰富的今天，因为“贪吃”而导致的高血糖、高血脂和肥胖等意想不到地变成了威胁现代人健康的重要问题。

对于内异症患者来说，持续的高血糖可谓雪上加霜，给身体带来的不利影响不容小觑。血糖持续处于高水平促使脂肪合成加剧，刺激了更多雌激素和前列腺素的生成，导致炎症反应不断升级，进一步加剧了内异症的进展。没有想到吧？“贪吃基因”带来的快乐，竟然和内异症挂上了钩。

稳定情绪——血清素

你经常焦虑，经常烦躁吗？那可能是因为你的体内缺少血清素这种物质。

血清素是一种维持情绪正常和快乐的物质，它还能调节消化系统和睡眠周期。血清素分泌旺盛时，人会内心平静、稳定，做事专注，还会愉快地享受美食，甜美入睡。

血清素主要在上午分泌。因此，在阳光明媚、空气清新的早晨，进行有规律的运动，最有利于机体合成血清素，保证我们一整天元气满满地投入工作和生活中。内异症患者们经年累月与盆腔疼痛做斗争，情绪低落、精神焦虑甚至抑郁者常见。不要忘记了，适度的运动能够帮助我们摆脱这种消沉的状态。

战斗本能——肾上腺素

原始时代，当人类祖先遭遇大型凶猛动物袭击时，身体会释放出肾上腺素，刺激血糖迅速升高，触发或战或逃反应。这是身处危难中时救命的反应，机体会以战斗或逃跑的反应方式让突然释放的葡萄糖和激素派上用场。一旦威胁事件过去，身体里的葡萄糖和激素水平下降恢复到正常状态。

如今，人们面临的压力很少是来自野兽的袭击，更多地是来自职场竞争、房贷车贷、子女教育等不同形式的挑战。虽然这些压力同样会刺激机体释放高水平的葡萄糖和激素，但是应对这些压力并不需要采取或战或逃的姿态。没有搏击或拼命厮杀的消耗，多余的激素在体内横冲直撞而又无处释放，于是导致了激素分泌和调节的紊乱，因此人们更容易感到愤怒、烦躁和沮丧。

温柔幸福——催产素

催产素是分娩时的动力。分娩发动后，产妇体内的催产素分泌会增加，加强子宫收缩。在产房里，使用催产素能够有效地推动分娩进程，分娩后使用催产素则有助于加强子宫收缩，减少产后出血。

有趣的是，催产素并非只在分娩时才发挥作用。女性的身体在非孕期同样会分泌催产素。催产素会促使动物产生关爱和照顾幼崽的心理，还有助于人际交流和信任的建立，使人们更有爱心，相互帮助或产生爱意。有时候，善意的谎言也可以归因于催产素的作用。这种神奇的激素不仅在情感上发挥重要作用，具有治疗悲伤情绪的潜力，还能够降低人类和动物因恐惧而产生的皮质醇水平，进一步促进情感的稳定。更令人惊奇的是，催产素甚至能够减轻因多巴胺分泌过剩而引发的上瘾倾向。这种多功能的激素在调节情感和心理状态方面发挥着不可忽视的作用。





我们的目标

我们身体内的“药房”配备的这些“药物”真的很神奇，与我们的喜怒哀乐、睡眠、情绪息息相关。但是，当我们生活的环境发生了巨变，而身体仍然依循漫长进化中形成的模式来分泌和管理这些“药物”的时候，就可能产生健康问题。作为现代人，我们需要重新思考如何建立一种对身体更友好的生活方式，以减轻自身的不适。

内异症女性常伴有疲惫乏力、情绪低落、全身不适等表现，这是因为机体认为它不断受到内异症的攻击，不得不打起精神被迫迎战。研究表明，内异症患者全身多个器官和系统都受到影响，所以出现全身效应并不奇怪。而慢性炎症反应、激素异常、压力失衡、饮食和睡眠问题等如果不能得到妥善解决，都会加剧疾病的进展。

事实上，很多聪明的内异症患者也一直在努力寻求日常生活中可用的疗法，希望在严厉的医疗手段之外，还可以借助一些温和的、更贴近自然的手段来控制内异症进展。澳大利亚的一项在线调查显示，多达76%的患者通过尝试通过自我护理和调整生活方式，如冥想、锻炼和改善饮食，来应对内异症。

在以下的章节里，我将带领你重新认识那些我们自以为正常的生活习惯、饮食结构和周遭环境是如何影响内异症的。选择恰当的饮食和生活方式，有意识地吃、喝、睡眠和运动，会帮助你减少不利于内异症的因素；利用好身体里天然存在的“药房”，会帮助你重树信心，富有活力地开启新的生活篇章。希望你的健康生活方式，成为医生制订的整体疾病管理计划的重要辅助部分。

我们的目标是：帮助你成为自己的好医生。





