第三章 更年期如何补充激素？





评估获益和风险

对于普通女性而言，更年期各种症状的应对，主要是依靠激素替代治疗。但是，对于内异症患者来说，外源性激素本身可能刺激内异症“再燃”，所以是否需要补充，如何安全地补充激素，是需要谨慎思考、认真权衡的大事。

首先，应该了解更年期症状是暂时的，放松心情，坦然面对，通过自身机体调节和情绪调节，来缓解症状，在围绝经期的治疗中有重要作用。许多女性了解到激素治疗有潜在的风险后，不愿意选择吃药，而是努力通过加强运动、调整饮食、改变生活方式等手段来改善整体健康状况和精神状态，慢慢地症状也会减轻，这不失为一种更接近自然的好办法。

那些更年期症状明显的患者又应该如何应对呢？

关于绝经后内异症患者的激素治疗，专家们意见不一。因为担心激素治疗增加患癌风险，就一刀切地禁止用药，显然是不可取的。2015年发表于Climacteric（《更年期》）杂志的一篇文章相对客观，针对人们担忧的问题，提出应结合内异症患者既往治疗和手术情况，评估激素治疗的获益和风险，再决定是否给予激素治疗。

● 如果早期已行双侧输卵管、卵巢切除术，无残留病灶，那么激素治疗相对安全，获益可能大于风险；

● 未做手术，或做过非根治术，有中度或重度绝经症状，或45岁以前绝经者，可以考虑激素治疗。但如果既往未充分切除病灶，使用绝经激素治疗后症状可能会复发；

● 未做手术，或做过非根治术，很少有更年期症状或在正常年龄绝经者，不建议激素治疗。

既不过分“恐癌”，也不对更年期问题坐视不管，对患者进行分层管理，是为良策。

具体选择什么药物、如何用药，也大有讲究。参照《中国绝经管理与绝经激素治疗指南（2023版）》和欧洲更年期学会推荐的药物选择，内异症绝经后患者可选择雌孕激素联合治疗或替勃龙，可能会更安全。雌激素应选择使用最低有效剂量。而且要特别注意，无论是否已切除子宫，内异症患者均应避免单用雌激素，以降低疾病复发和恶变的风险。具体使用多长时间无特殊限定，可按个体情况和患者意愿调整方案或改变治疗策略，强调规范用药，定期随访。





Emily的新生活

离开青岛已经多年，Emily始终是我非常挂怀的一位内异症患者。对她除了深切怜悯，我更多的是赞叹她的坚强、勇敢、乐观和爱心。

Emily是一位非常特殊的肠道内异症患者。从37岁开始，人生就被莫名其妙的疼痛如梦魇一般缠绕，她踏上了漫漫求医路。她曾辗转多家医院，就诊于普外科、胆胰外科、消化内科、急诊科，先后被当成“阑尾炎”“胆囊炎”“胰腺炎”“肠梗阻”诊治，经历了各种各样复杂的检查治疗和九次大大小小的手术，其中包括因内异症肠梗阻而进行的肠段切除术。她甚至还曾经因为疼痛哀求医生给予杜冷丁止痛而被怀疑是“瘾君子”！

Emily的内异症发病隐匿、诊断困难，她甚至多次被误诊，治疗道路上历尽艰辛，最后通过MDT会诊来到妇科时，我们也只能求助于药物治疗帮助她缓解症状。所幸这些年Emily状态越来越好。现在已经自然绝经，远离了疼痛的折磨，开启了新的生活。

CASE

Emily的自述

和内异症相伴10多年，我的身体终于好转了。

2015年，我46岁，徐医生让我再测激素六项，宣布我自然绝经。

我有点儿淡淡的忧伤，以前害怕来月经，现在真不来了，难道自己要迈进老年行列了吗……不会的！多年病痛，历经九次手术，甚至肠管也切除了一段，劫后余生的我更珍惜生命，想要过好余生的每一天！

在我疾病缠身的这些年里，儿子悄悄长大了，有了谈婚论嫁的女朋友。身体再也不痛了，我好像突然之间拥有了无穷的精力和体力，忙着买房和装修布置婚房。儿子结婚后吃饭穿衣不再需要我操心了，他多了疼爱他的媳妇，我也多了一个爱我的孩子。我们是幸福的一家人。

我对这一切感到非常满足，打败了病痛，终于安生了。

50岁那年，我报名学车，3个月一次性通过考试，顺利拿到了驾照！如今，我每天快乐地生活，在小区退休大妈们当中，我是唯一会开车的，谁有需要我就热心帮忙，不求回报，心甘情愿，大妈们都觉得不好意思麻烦我，我却非常开心。我深知今天的安宁生活来之不易，在我痛苦无助、精神几近崩溃时，一句安慰的话语，一个信任鼓励的眼神，对我来说都是莫大的支持。我要把这份爱和感激传递给每一个需要的人，用尽全力帮助别人。另外，我还报名参加了老年大学，学习书法，还登台表演了扬琴独奏！要知道这是我人生中第一次参加文艺演出，我从不知道自己还拥有被老师称赞的艺术天分！





好好度过“第二青春”

人们发现，内异症患者在生活中似乎更容易从容地接受更年期的到来。

在过去的岁月里，为了对付内异症，这些女性付出了巨大的心力和体力。在常年迫不得已的药物治疗压制之下，她们始终处于小心翼翼地调整激素水平和状态。伴随着卵巢功能的自然衰退，雌激素水平持续下降，这些女性不再受疼痛和月经的纠缠，身体像是挣脱了束缚，获得解放，她们对于这一崭新的阶段反而充满期待，急于寻找失去的自我和曾经错失的机会。

人生走到这个时候，除了积累了丰富的疾病知识和治疗经验，她们也获得了足够的生活智慧和职业技能。更年期女性虽有体能上的衰退，却被赋予拓宽思想和深化人生的意义。像Emily这样，经历了与疾病斗争的艰苦岁月，更加体悟到健康的可贵和生命的鲜活，有能力帮助别人则满心欢喜，哪怕是点滴小事。而在寻找自我的过程中，很多女性甚至挖掘和展示出从不为人所知的天赋和爱好，这也使她们以后的岁月充满了新的希望。纵然有不舒服的症状出现，她们也能够想方设法坦然相对，从容克服。

育龄期分泌旺盛的雌激素和孕激素，让女性乐于取悦于他人，为生育而努力，扮演好自己的家庭角色和社会角色，忙于照顾他人而忘记了自己。到了更年期，身体在竭力通过激素的调节做最后的努力，帮助女性走出以育儿和照顾他人为主的角色圈，找回全新的自我。

岁月悠长，绝经，不过是女性人生半道上发生的一个事件而已。根据2018年统计数据，北京市女性平均预期寿命近85岁，平均绝经年龄为50岁，那么剩余的35年应该如何度过？拓宽眼界，参与过去无暇顾及的事情，发掘自己的才能、开辟新事业，才是真正通往自由之路。

妇产科专家林巧稚先生曾说，更年期是女性的第二青春。是时候重新审视自己，开始为新生活做准备了。





