第三章 形形色色的子宫内膜异位症





我们彼此是如此熟悉，

年年月月相伴相随。

你却像幽灵般神秘，如同天上的流星雨，

让人浑然不知你是谁，你从哪里来，你要到哪里去。

欢天喜地时你蒙在脸上的纱巾悠然飘落，

你是如此的简单纯情、善解人意；

乌云密布时你红颜失色，

又是如此居心叵测、覆巢毁卵；

天怒人怨时你面目狰狞，

又是如此恶狠霸道、咄咄逼人。

因为你，我们忍辱负重，天天耕作无休无止，

因为你，我们常常迎来几声喝彩与几分甜蜜，

同样还是因为你，我们不得不面对刀枪剑戟，浑身战栗。

虽然我们至今无法完全读懂你，

但是丝毫不妨碍我们对你的敬畏与眷恋；

你的存在给予我们无穷无尽的耕耘的土地，

你的变幻莫测给我们枯燥的劳动带来跌宕起伏的旋律，

让我们平淡的职业生涯增添了几分绚丽。

这首诗既写出了内异症的复杂多变、神秘莫测，更表达了妇产科工作者热爱生命、不畏艰难、勇于探索的精神。征得中日友好医院凌斌教授同意，以他所著的这首《子宫内膜异位症之歌》作为本章的开篇。





子宫内膜异位症的伪装

内异症为什么时而“简单纯情、善解人意”，时而“乌云密布、红颜失色”，而“恶狠霸道、面色狰狞”，令医生“如临刀枪剑戟，浑身战栗”又是怎么回事呢？

就像众生长相各不相同，内异症也是形态各异，在不同的部位形成五花八门的病灶，这就是内异症的百变妆容。不同类型、不同阶段和不同的临床问题，给医生带来不同的难度和挑战，给患者带来不同的结局和命运。

在疾病的早期，病灶零星分散，浅浅地附着于盆腔腹膜表面，这就是“腹膜型内异症”。这一时期病灶小，若想要去除，手段简单，效果明显，医生患者皆大欢喜。

如果病灶长大在卵巢上形成囊肿，就叫作“卵巢巧克力囊肿”。这个囊肿可不是个好打发的主儿，“红颜一怒”（卵巢巧克力囊肿破裂）真的可能威胁到女性的生育大计。

而病变发展到DIE时，它所导致的疼痛不仅会让人怀疑人生，还会使盆腔内粘连严重，甚至累及肠管、输尿管，手术艰难风险高，医患皆面临巨大压力。

还有和内异症并称“邪恶双生子（Evil twin）”的子宫腺肌病，则是指子宫内膜组织长到了子宫肌层里面，它大搞破坏，直接影响到了子宫大本营的安危……

不同类型的内异症，在盆腔里可以单独存在，也可以混合群居。种类越是繁杂，越是意味着盆腔里病变复杂，治疗困难。

首先，让我们看看“简单纯情、善解人意”的腹膜型内异症。





腹膜型子宫内膜异位症

腹膜在哪里？

腹膜是腹腔内的一层表皮组织，光滑、菲薄，包围着盆腔底部、各个脏器的表面、肠子的最外层，使盆腹腔里的器官表面光滑，各居其位地行使功能，而不会粘连在一起。

腹膜型内异症，顾名思义，是指病灶位于腹膜的表面。它的发生可能和经血逆流有直接的关系。子宫内膜碎片经输卵管流到腹腔里后，最容易发生内膜沉积和种植的区域是子宫后方的区域，我们称之为“后盆腔”。这个区域是由子宫后壁、盆腔底部的腹膜、骶韧带、肠管表面构成的一个空间。正常情况下，这里表面光滑，一副岁月静好的样子。一旦发生内异症，就会变成一个风起云涌的世界。

在疾病的早期阶段，内异症病变发生在腹膜表面，直径一般不超过5mm。前面我们看过病例小夏的腹腔镜下表现。盆腔里有红色、紫蓝色、黑褐色的小病灶，还有层层叠叠的粘连，有的区域腹膜还有缺损，这都是内异症早期不同的状态。



图3-3-1 形形色色的腹膜型内异症

这一阶段如果能尽早发现并治疗，再理想不过了，可以轻松解决疼痛问题，甚至在腹腔镜下简单冲洗、烧灼病灶后就能自然怀孕。简单纯情的腹膜型内异症最让医生欢喜。可惜的是，大多数临床病例错过了这个阶段，常常是在出于其他原因做手术时，探查发现合并腹膜型内异症，比如因不孕症腹腔镜检查，或者因卵巢巧克力囊肿而做手术。





卵巢巧克力囊肿

“红颜一怒，覆巢毁卵”形容的是卵巢巧克力囊肿，这可是个难伺候的“佳人”。

没错，Sampson借用的就是你爱吃的那个巧克力。不过，此巧克力非彼巧克力，这个囊肿里面是由反复发生的陈旧积血汇聚形成，经年累月沉积在卵巢里面，变得黏稠，似巧克力样糊状液体。囊肿大小不一，可以有一个或多个囊腔，大者直径可达10～20cm或者更甚。在我所做过的手术中，囊肿最大者为直径25cm，从囊内抽吸出2000mL巧克力样液体！如果在腹腔里发生破裂，可真是不好收拾。

很多女性曾经通过体检发现“卵巢囊肿”。其实，卵巢囊肿本身不是疾病，只是一个表现。有些是生理性的，如滤泡囊肿、黄体囊肿，与体内激素变化有关，可以自然消失。也有些囊肿是病理性的，需要手术切除。如年轻女性常见的卵巢畸胎瘤，还有前文小夏的卵巢浆液性囊腺瘤，都属于良性的卵巢肿瘤，共同特点是卵巢表面光滑，形成囊肿的囊壁与正常卵巢组织之间边界清晰，通过手术容易剥除。

而卵巢巧克力囊肿可是截然不同的另类。这个囊肿在体积很小，B超检查都难以发现的时候，就可能引起疼痛，影响卵巢功能，还会导致不孕。囊肿长大后也可能发生破裂，导致剧烈腹痛。当我们试图通过手术来剥除时，会发现囊壁和正常卵巢组织之间界限不清，容易将正常卵巢组织误剥离而损伤卵巢；还有很麻烦的一点是，手术后如果没有严格的药物管理，囊肿会反复复发，而反复手术可能导致卵巢功能衰竭，丧失生育功能。

名字听起来甜美的“巧克力囊肿”，却给患者带来了很多苦涩和艰辛，也给妇科医生带来很多担忧和顾虑。这个囊肿可真是不简单。这些特点使它脱离了普通“囊肿”一族，一跃而成为疑难和复杂问题。在很多妇科学术会议上，都设有卵巢巧克力囊肿专栏，吸引了众多专家学者专门研究和讨论。



图3-3-2 卵巢巧克力囊肿破裂

当子宫内膜异位到卵巢内形成囊肿时，称为“巧克力囊肿”，因其内含陈旧积血，状如巧克力液而得名。囊肿可发生破裂，囊内液流入腹腔，造成剧烈腹痛。可谓“乌云密布时，红颜一怒”。而囊肿形成时伴随发生的反复出血、纤维化和炎症过程，又可破坏卵巢功能，甚至导致“覆巢毁卵”。

对称世界里的例外

本书开篇提到了“女性有两个卵巢”的话题，但是有趣的是，巧克力囊肿在左右卵巢上不对称发生，这在对称的世界里还真是个例外。为什么呢？这可能与巧克力囊肿的发生机制有关。

一个普遍接受的学说认为，伴随经血发生逆流的子宫内膜碎片积聚在盆腔腹膜上，也可种植于卵巢表面或深部，逐渐形成病灶并发生内陷。随着月经来潮，病灶反复周期性出血，最终形成增大的囊肿（实际上是个血包！）。由此可知，一旦检查发现卵巢巧克力囊肿，这常常意味着你身体里的内异症已经存在较长时期了。

有趣的是，临床观察发现巧克力囊肿发生在左侧卵巢的频率高于右侧。这种现象可能与盆腔解剖有关系。左侧输卵管和卵巢靠近乙状结肠，而这段肠管通过天然的粘连固定于左侧盆腔，造成盆腔积液循环受阻，子宫内膜碎片更容易在此黏附、种植和产生病灶。故而它的近邻——左侧卵巢更容易受到连累。而其他非内异症的卵巢囊肿在左右卵巢中的发生频率相同。

苦涩的“KISS”



图3-3-3 双侧卵巢巧克力囊肿“KISS”征

更麻烦的情况是，双侧卵巢同时长出巧克力囊肿。这时，增大的左右卵巢与子宫和盆腔的组织粘连成一团，形成貌似亲密的“KISS”征。这个“KISS”可不是两个卵巢浓情蜜意所致，而是因为卵巢巧克力囊肿增大，在盆腔内拥挤成一团，就像被强行捆绑在一处。这意味着，盆腔内病变复杂，粘连严重。无论是做手术还是做试管婴儿，处理起来都很困难，需要慎之又慎。

这是由于在巧克力囊肿逐渐增大的过程中，卵巢内部反复发生周期性出血、粘连瘢痕化和炎症反应，导致囊壁和正常卵巢组织之间边界不清。手术剥除囊肿时容易误剥离正常组织，导致卵巢损伤，双侧都有病变的话，发生损伤的风险就更高了。城门失火，殃及池鱼。研究还发现，靠近巧克力囊肿的正常卵巢皮质也不幸受到累及。皮质本是构成卵巢储备的原始卵泡池的所在。皮质周围的炎症反应直接导致储备功能受损。如果巧克力囊肿里面含有多个大小不等的囊肿——我们称之为“多房”，更容易对卵巢功能造成不良影响，就更需要小心评估，慎重决定处理方案了。





我怎么会“DIE”？

门诊来了个年轻姑娘，满脸忧愁，坐下来一言不发，直接把一份病历递给我看。病历上赫然写着“DIE”。姑娘不解又沮丧，问我：“这‘DIE’是什么意思？我要die了吗？”

DIE是英文首字母缩写，意思是深部浸润型子宫内膜异位症。是指腹膜下出现子宫内膜种植、纤维化形成和组织增生，形成病灶，浸润深度≥5mm。这是更为严重和复杂的一种内异症（见第87页图2-2-2）。

伴随经血逆流的子宫内膜更易于种植在靠近输卵管的乙状结肠、直肠前壁、子宫骶韧带和阴道后壁这些部位，病灶处周期性出血及纤维化并形成DIE结节。这类患者面临的最突出的问题是难以忍受的疼痛，多表现为月经期肛门坠胀感、性交痛、排便痛等，也有少部分病例累及子宫前方的膀胱，导致月经期出现排尿痛甚至血尿等。疼痛的严重程度显著高于非DIE内异症患者，普通药物保守治疗效果差。这类患者也会出现诊断困难、延迟诊断等问题，病程迁延数年方得以明确诊断，精神上、心理上承受巨大痛苦。

尤其是DIE病灶浸润深，盆腔粘连严重，又可能累及和浸润肠管、输尿管等重要器官，可谓是个“恶狠霸道、面色狰狞”的角色。手术难度大，损伤风险高，即使是富有经验的医生做DIE手术时也会“如临刀枪剑戟”，丝毫不敢掉以轻心。

姑娘问：“我怎么会发生‘DIE’呢？”

一种学说认为，新生女婴发生“假月经”，携带子宫内膜干/祖细胞植入盆腔，这可能是青春期甚至是初潮前发生内异症的源头。病变经历反复组织损伤和修复过程，导致后期的深部内异症病变。还有一个假说认为DIE是属于一种特殊的良性肿瘤。化生的细胞分裂并发生了遗传或表观遗传变化，在盆腔异常的微环境作用下（如高雌激素、炎性因子、免疫因子等）逐步发展成为深部内异症病变。虽然病因不明，但是DIE的形成和进展，无疑需要一定的作用条件和时间。这也提示我们，尽早干预是避免DIE进展的关键环节。

由于DIE这个词听起来确实有点丧，而且≥5mm的定义也比较模糊，最近几年很多学者建议使用DE来描述这种深部浸润的内异症。





邪恶双生子

子宫腺肌病和内异症并称“邪恶双生子”，都是由于子宫内膜发生了异位所致，都可以引起疼痛和不孕，既可合并发生，也可单独出现。

子宫内膜侵袭到它最近的邻居——子宫肌层里，并在其中弥漫性或局限性生长，就形成了子宫腺肌病。位于肌层的异位内膜也会随着激素的变化发生周期性出血，形成病灶，逐渐增大并引起疼痛。病灶浸润肌层，使肌层变得肥厚，宫腔变形，子宫体积增大，引起月经量增多，也可能引起不孕。有关子宫腺肌病，我将在后面详细介绍。





