上海国际金融中心缺“软件”


一提起国际金融中心，人们就会说，上海背靠长三角洲，经济体量大，民间储蓄率高，交通便利，基础设施先进，银行等金融机构一应俱全，国际金融中心的地位似乎只是时间问题。实际上，上海的这些优势既不是国际金融中心的必要条件，也不是充分条件。建成国际金融中心一定要有透明、公正和有效的法律及监管体系，有稳定与有利的政策环境、开放的资本账户，以及国际化的操作与人才。

造就国际金融中心的是软件，而不是硬件，上海最缺的恰恰是制度和政策的软件，而这正是香港的优势。如果不进行制度改革和制度创新，如果国内的制度不能国际化，上海永远赶不上香港。

所谓金融就是资金的融通，有钱暂时不用，借给缺钱的和没钱的。要让人家借钱给你，必须保证资金的安全和赢利，有借有还，他才会放心地把钱交给你。保证资金安全，靠的是法律和法治的传统。法律必须公正和透明，并与国际接轨，你要搞国际金融中心，而不是国内金融中心，法律还是本土的一套怎么行？司法也要像国际上那样，独立于政府，若政府干预司法，就没有公正可言。司法系统要廉洁，如果“衙门口朝南开，有理无钱别进来”，或者“大盖帽两头翘，吃了原告吃被告”，投资者没有信心，就不会把钱放在你这里。与世界上国际金融中心的所在地相比，我们国家的法制还存在着相当大的差距，具体表现为政、法不分和司法腐败。

监管的作用是保护投资者利益，降低交易成本，促进资金的融通和流动。香港金融监管当局对违规、违法交易的打击不遗余力，大案、要案经常成为报纸的头条新闻；国内则大多停留在口号和文件上，很少看到对违规的曝光和惩处。另一方面，对于上市、增发等融资活动，香港的证券监管只要求发行人按规定披露信息；国内则实行审批制，甚至连价格、数量、发行时间、发行地点都管，监管变成了管制，不是从企业的发展和投资者的方便出发，而是官僚机构自我为中心，甚至设置障碍，以便“寻租”。

香港是自由港，资金自由进出，而我们实行资本账户管制，管制下的上海怎么可能成为国际金融中心？设想巴菲特要在国内买A股，我们对他说：对不起，请先去外管局报批。一个月后，申请被批准，但他不买了，因为市场行情早就过去了。国际金融市场瞬息万变，出资人和投资者都希望保持资金的高度流动性，严格的外汇管制降低了流动性，国际资金望而却步。

人民币的不可兑换是另一问题，世界上所有国际金融中心的当地货币都是自由可兑换的，纽约的美元、伦敦的英镑、法兰克福的马克/欧元、东京的日元、香港的港币，没有一个例外。在人民币自由可兑换之前，上海很难有所作为。

税收政策也是一个障碍，香港没有资本利得税，个人所得税率15％；上海的最高税率45％。国际金融机构不愿把总部设在上海，高管的收入高，赋税太重，搬到上海收入就下降30％，谁愿意来？

国际金融中心需要一支国际化的专业人才队伍，会计师、审计师、律师、分析师、交易员、管理人员等。上海有一流的专业人才，外语水平也比较高，问题是国际化程度低，不熟悉国际上的操作标准和规范。

这并不是说上海就无所作为，而是说应该将重点放在软件建设上。

我们建议仿效当年的深圳经济特区，在上海陆家嘴设立金融法律特区。在这个特区里开放资本账户，资金自由流入流出，有关金融、商业的法律和司法向国际看齐，监管基本上学习香港，个人所得税降到15％左右。

受到体制和制度的束缚，上海现在还无法和香港竞争，如果放开手脚，大胆改革，上海建成国际金融中心大有希望。



（本文是作者2010年3月在“推进上海国际金融中心建设系列讲座”上的讲话，部分内容见《国际金融报》和《每日经济新闻》2010年月19日报道。2010年9月16日修改）





