选举是什么人的事？


今年“两会”期间，全国人大的一位官员称：我们“不采用西方国家简单的那种竞选”，因为“西方国家搞竞选，一个基本的条件是必须有资金支撑选举经费，社会上的多数人没有这方面的资源和实力”。采访的记者把这位官员的话总结为“竞选会把选举变成有钱人的事”。

官员说得多好啊，咱们记者总结得多么精辟啊！

不能把选举变成有钱人的事，因为那对没钱的人不公平；也不能把选举变成没钱人的事，因为那对有钱人不公平。

可这世界上只有两种人——有钱的和没钱的，选举如果不是他们的事，又是谁的事呢？

于是一个抽象的“人民”概念被创造出来，选举是人民的事，不是具体的张三、李四、王麻子的事。有钱人唯利是图，不能代表人民；没钱的见识少，经常被少数别有用心的坏人利用，也不能代表人民。

人民的天然代表只能是政府，坐在政府大楼里的是官员，官员替人民行使选举权，顺理成章，不仅体现形式民主，而且还保证了实质民主。

“实质民主”是啥意思？这位官员说：“就是要保证各个方面、各个地区和各个民族都有一定的代表进入到国家权力机关里来……”估摸着，这大概就是段子上说的“无（党派）、知（识分子）、少（数民族）、女（性）”了吧。各界人士谁进谁不进，由官员一一圈定，人民就放心吧。

记者问到《选举法》，为什么把人大代表的直接选举限制在乡镇一级？这位官员说：“因为当时（1953年）全国有6亿人口，交通不便、文盲率较高，不可能组织全国的直选。”

如今人多根本不是问题，通讯高度发达，一个网站就可连接几亿人，交通亦快捷无比，文盲率恐怕已接近零，选人大代表怎么还是官员的事呢？再说了，在交通不便和文盲率较高的农村都可以选村长，为什么在交通方便和文盲率极低的城市不能选市长和省长呢？

这可真有点儿“无知少女”的味儿了。



（2010年3月23日）





