过剩流动性的危害


美国次级房贷危机爆发，全球股市剧烈震荡，没有人能够预料，下一波冲击会在哪里出现，对世界经济和金融市场又会有什么样的影响。无论这次危机的最终结局如何，人们已越来越清楚地认识到，过剩的流动性必然引起各种各样的失衡，这些失衡迟早要得到纠正，而纠正的过程可能是痛苦的和代价惨重的。

国际上的看法渐趋一致，美联储在“9·11”之后保持低利率政策的时间过长，驱使投资者和金融机构寻找更高回报的投资品种，“另类投资”（Alternative Investment）应运而生。另类投资包括次级房贷、对冲基金、房地产、新兴市场、大宗商品、艺术收藏品等，在这类投资中，金融杠杆的使用不仅非常普遍，而且数额巨大，信用经过层层放大，成为过剩流动性的主要来源，流动性又推动另类资产的价格节节上升，造成虚假的繁荣。

当次级房贷的问题暴露出来时，商业银行与投资银行纷纷收紧信贷，高杠杆操作的对冲基金难以为继，不得不抛售手中的股票与债券，触发证券市场的大幅下跌。对冲基金等金融机构的经营困难和倒闭，通过反向的杠杆作用，引发大规模的信用收缩，迫使各国央行紧急向金融体系注入流动性。

尽管对来源何处有着不同的观点，中国流动性过剩已是无争议的共识。过剩流动性所到之处，经济过热，通胀恶化，房价飙升，股市疯狂，金融资产的估值已超过了1989年日本泡沫期的巅峰水平。今天人们可以对“与泡共舞”津津乐道，可曾想到泡沫破灭对中国经济和金融的伤害？日本的教训可能因久远而淡漠了，美国眼下正在发生的事情难道不值得警惕吗？

抑制过剩流动性，当务之急是紧缩银根，大幅度提高利率，或者小幅但频繁加息。无论何种方式，目的都是建立明确的市场预期。为了防止国内高利率吸引国际热钱流入，加息的同时需要扩大人民币汇率浮动空间，大到足以降低人民币的升值预期。

需要指出的是，紧缩性货币政策只能抑制而不能消除过剩的流动性，为了消除过剩流动性，必须推进金融体制改革，突破以银行主导的局面，开拓多种渠道分流资金。



（2007年8月20日载于《财经网》）





