大力改善民营经济的生存环境

我想借这个机会谈一下民营经济的生存环境。

去年第四季度以来，我们开始执行扩张性的财政政策和货币政策，为应对当前的金融危机，这些政策有一定的必要性，但其负面效应也不可低估，起码有两个难以解决的问题。

第一是政策效果的可持续性，能否单纯依靠货币政策和财政政策拉动内需？我认为存在着很大的疑问。如果民间消费和民间投资不能跟进的话，单靠政府花钱、银行放贷，很难实现持续性的经济增长，因为政府的财力不是无限的，银行也不能永远这样发放天量信贷，这么放贷，不可避免地要产生银行坏账。今年的经济回暖能否持续到下一年，关键看民间资本能否跟进。在民营企业生存环境恶化的情况下，我认为民间投资跟进的可能性不大。

第二个问题是就业。在这一轮宏观政策的执行过程中，我们看到“国进民退”的倾向，与改革开放30年以来的方向背道而驰，资源配置向国有企业倾斜。银行考虑到经济下行的风险，为它的贷款寻找安全的避风港，有政府担保的国有企业和政府项目就成为首选，民营企业在资金和资源的获得上都处于劣势。“国进民退”对创造就业机会、保证社会稳定都是不利的，就业靠数量众多的中小企业，而中小企业的绝大多数是民营的。

我们呼吁决策层重新评价当前的政策，把政府花钱的指导思想，尽快地转变到启动民间需求，依靠中小型民营企业，创造足够的就业机会，依靠民营企业的可持续投资来拉动内需。为了达到这个目的，需要尽快采取措施，改善民营企业的经营环境。

我们建议，第一要放松管制，打破行政垄断，允许民营资本进入传统的垄断行业，比如石油、石化、电讯、交通、基础设施、电力、军工，等等；允许让民营资本进入新兴服务业，包括金融服务业、媒体娱乐、医疗卫生、文化教育等等。只有这样，才能鼓励民间投资，扩大民营企业生存和发展的空间。

第二，放松管制，促进金融机构的创新，为民营企业提供全方位的金融服务。现有的金融机构不可能解决民营中小企业的融资难问题，尽管中央高度重视，但由于缺乏机构创新，中小企业融资停留在口号上。大型的国有银行成本比较高，给中小企业贷款无利可图，需要社区性的、低成本的草根型中小机构，专门为中小企业服务，这就需要降低金融行业的准入门槛，允许各类的民营小型金融机构进行尝试和探索。实际上，最为便捷的方法就是将现有的各类地下钱庄合法化，政府出台法律和监管条例，让它们依法经营，在阳光下操作，充分发挥它们支持中小企业、活跃地方经济的功能。目前在办公室里面设计出来的小型贷款机构，只贷不存，闭门造车，没有生命力，将来在市场中一定会碰壁。为中小企业提供金融服务的第二点，是要尽快推广风险投资基金和私募股权基金，结束政府部门的利益之争，推出“合伙企业法实施细则”，为民间的股权融资机构创造一个法律框架。第三点是取消审批制。企业的融资是自愿的市场交易活动，企业自己决定什么时候卖股票、卖多少、以什么价格卖、在哪里上市；投资者自己决定怎么买、买多少和以什么价格买。不需要审批，只要符合法律规定的信息披露要求就行了。

改善民营企业经营环境的第三个建议是减轻赋税。目前民营企业的赋税太高，增值税加所得税，40％以上的税率，是世界上最高的之一。当前企业经营困难，政府应当减税让利，减轻企业的负担，让企业有更多的资金来从事生产和投资活动。

第四，加强知识产权的保护，促进创新。民营企业的产品技术含量普遍偏低，附加值低，研发和创新的投资显著低于国外企业。创新不足的原因之一是我们的法律环境不完善，对于知识产权不能进行有效的保护，创新很容易被抄袭，假冒产品充斥市场，企业的前期研发投资就没有办法回收。为了促进企业的创新，一定要严厉打击盗版、仿制和侵权的活动。

我同意大家讲的，危机也是机遇，但是为了把危机转变为机遇，在这里空谈是没有用的，国家要采取切实可行的政策，改善企业的经营环境，只有企业发展了，需求才有可持续性，只有企业发展了，才能保住就业，才能维护社会的稳定。

我就讲到这里，谢谢大家！



（2009年5月30日在浙商大会上的讲话。2010年8月20日修改）





