央视曝光执法者犯法


近来很少看央视，因为它常让人想起“文革”期间的大标语。

前两天朋友来电，问看没看央视的报道，证监会工作人员涉嫌内幕交易。听说还没有，朋友叮嘱：赶快上网，慢了可能就看不到了。

上网一看，消息还在，视频不见了，而且没有股民跟帖。

不是股民觉悟高，就是政府的效率高。

政府不光效率高，而且廉洁。上次听说证监会官员出事是好几年前了，一位处长拿发审委的名单卖了钱，那数目换到今天都拿不出手。

在高效、廉洁政府的管制下，我们建成了具有中国特色的证券市场。看看外国的市场，怎一个“乱”字了得，今天内幕交易判两个，明天虚假信息抓一双，刚处理了安然的假财报，又去查麦道夫的老鼠仓，直把监管者累吐血。媒体还嫌不乱，狂曝内幕，动摇比金子还要贵的信心。瞧咱的市场，规范、清静、有序、和谐，除了印花税调来调去，就没有不稳定因素，除了指数跌破“政策底”，就没什么好调查的。

这么好的市场，股民不用担心。

需要担心的是央视记者，虽然做了该做的事，却要承受不该承受的压力，记者因说真话而受处罚、丢工作、遭恐吓、被打、被劫、被抓的，并非没有先例。

菩萨保佑，好人平安，慎言慎行，近期少在公开场合露面。

这是什么世道儿？做好事就像做贼似的。



（2010年3月29日）



注　释

①　国家统计局后来将2007年的GDP增长数字调整为14.2％，见2009年《中国经济统计年鉴》。





