按下葫芦浮起瓢


政府推出史上最严厉的楼市调控政策，猛砸房价，市场上交易量骤降，房价陷入胶着状态。应声而落的是钢材、水泥价格，立竿见影的效果出现在A股市场上。房子卖不动，钢材、水泥哪有销路？公司的股价自然一路下滑。股民想必一肚子委屈，我招谁惹谁了？凭什么你打他的棍子落在我的屁股上？

房价尚未整治到位，大蒜、绿豆又异军突起，辣椒也来添乱，价格成倍翻番。理财专家跌破眼镜，投资高手眼珠脱落，谁也想不到的小东西，竟成为今年表现最佳的资产类别。难怪股民管你们叫“砖家”，哪个事先预测到了？

“兵来将挡，水来土掩”，面对近年来最复杂的形势，救火队紧急出动。政府部门发出声色俱厉的文件，严惩“哄抬物价”和“囤积居奇”的少数奸商，号召广大不明真相的群众，不要听信流言，自觉维护市场秩序。不知少数人哪来那么大能量？居然蒙蔽了人民群众向来雪亮的眼睛。

大蒜、绿豆的宏观调控才初见成效，蔬菜又集体发难。顺便问一句，将来若调控到芝麻，还能算“宏观”吗？这回救火队以不变应万变，昨天下达的文件，今儿再重发一遍，只需把题头的“大蒜”换上“蔬菜”，还是投机商罪该万死的同一套词儿。要说毫无新意也不大公平，前两天就抓了家地方小报，杀一儆百，狠治“物价报道失实”的罪。只要媒体正面引导，群众买菜就不感觉贵。

这是怎么了？到处奸商，遍地坏人，连青菜、绿豆也跟领导过不去。

都是钞票惹的祸。

货币超发啦！超发是相对实体经济的需要而言，好比饭吃多了，消化不了，不是肠塞肚胀，就是胃疼腹泻。2009年广义货币M2增长27.7％，而名义GDP增长仅6.8％。27.7－6.8＝20.9％，这21个点的超发货币泻到哪里去了？

先是股市和楼市。A股指数从2009年初的1900涨到年底的3400。房价据统计局说涨了1.5％，民众的感觉是百分之一百五。玩笑开得有点大。2010年楼市开打，驱赶资金涌向农产品，大蒜、绿豆鸡犬升天。政府追踪而至，资金又像李自成的流动大军，进入蔬菜、奶粉市场。真是个“乱哄哄，你方唱罢他登场”；急切切，按下葫芦浮起瓢。

货币如同演员，总要顽强地表现自己，限制了电视剧，他就要上古装戏。根本的解决之道是回收多余货币，请演员回家安心休息。

紧缩银根，是否危及“来之不易的大好形势”？也许，但不必因此而忧虑。形势得来没啥不易，绝招儿无非是打鸡血、抽鸦片。银行发放十万亿贷款，拿百姓的储蓄不当钱；政府一掷千金，用纳税人的银子豪赌反弹。鸦片烟换来一时的精神头儿，怎么能称为“大好”？若形势真的“大好”，为何又不敢断烟？

犹犹豫豫，患得患失，既不收银根，又不搞改革，滞胀的前景清晰可见。没有改革就没有新的增长点，经济焉能不“滞”？听任钞票继续泛滥，价格岂有不涨之理？而且实体经济越“滞”，对货币的需求就越低，多余货币对价格的压力就越大。反过来价格越涨，实体经济中的真实收益率就越低，更多的资源离开实体经济，转向看上去赚钱容易的资产经营，如楼房、大蒜之类，实体经济就会因失血而越“滞”。“滞”与“胀”互为因果，形成恶性循环。

日本人在1980年代经历了这样的滞胀。为刺激经济，日本央行开闸放水，实体经济无法吸收的货币流向楼市、股市，造就了另一“日本奇迹”。然而“大好形势”终未逃过一劫，1989年的大崩盘宣告了“鸡血疗法”的彻底失败。

按下葫芦浮起瓢，此乃物理世界的客观规律，绝无可能遵从政府的意愿。若想两者同时降，方法只有一个——抽去缸中漫溢的水。

这水，是去年政府自己灌的。解铃还需系铃人，怨不得小商小贩，也怨不得轻信流言的群众。商贩就是要赚钱的，群众就是很容易受伤的。不赚钱，还当什么商贩？除了群众，还有谁受过伤？



（2010年6月12日）





