致谢


自上一本文集《自由与市场经济》出版以来，世界经济风云突变，发达市场经济国家的中心地带爆发了金融危机，全球化带来的长期繁荣戛然而止。狂风暴雨不仅席卷了国际金融市场，也以巨大的冲击力动摇了人们原有的信念。自由市场的拥护者们在沉默中退却，凯恩斯主义者借危机之力，试图收复昔日丧失了的阵地。情形一如1930年代的“大萧条”时期，所不同的是，迄今未见哈耶克那样深刻的反思，更不用说《通向奴役之路》那样的经典之作。

一边忙着说明危机的来龙去脉，一边解释市场经济的原理，笔者也随着危机的进程，仓促之中发表了不少应急短文。这些文章虽然没有多少学术价值，但收集编纂成册，可从中了解一个经济研究人员对危机和市场经济前景的思考。

感谢我的助理郭慧子女士，她的努力使本书的出版成为可能。慧子收集、阅读和整理了所有的文章，并提出了分类和修改的意见，书中的图表亦由她精心制作。我也感谢中欧国际工商学院提供的全方位支持，特别是陆燕女士耐心而细致的行政工作，使我得以专注于教学和研究。我不能忘记中欧国际工商学院的同学和校友们，他们的鼓励和期盼是我写作的持久动力。我非常理解他们希望看到系统性著作的心心情，但目前只有文集作为他们的学习辅助材料，对此我深表歉意，并承诺早日出版能够达到他们要求的书籍。



许小年

2011年3月4日于上海





我们需要改革，我们更需要启蒙，一场关于个人权利和法治的启蒙。



