如何面对二次探底


事实已经证明，二次探底正在西方发生，二次探底正在中国发生。

现在需要讨论的是，为什么会出现二次探底？二次探底以后，我们怎么办？出现二次探底的原因，主要是从去年下半年到今年上半年，全球和中国经济的复苏是没有基础的，复苏几乎完全是靠政府在短时间内大量投入资源进行的经济刺激。政府投入一放缓，经济就掉头向下。

在经济二次探底征兆非常明显的时候，世界各国政府正在讨论二次刺激，再一次启动财政政策和货币政策。这在逻辑上是讲不通的，如果各国政府采取二次刺激，我们就一定会有三次探底。

过去的几十年间，两大经济板块，以中国为代表的发展中国家或者是新兴市场国家，以及以美国为代表的发达国家，融合程度不断提高。标志性的事件是2001年中国加入WTO。中国加入WTO改变了中国经济的运行态势，同时也改变了美国经济的运行态势，其重要表现是美国更加依赖新兴国家的制造业。在新的经济运行规律面前，世界各国的政府，特别是美国当局对货币政策犯了严重的错误，错误导致了世界经济结构的失衡，表现为刚开始的资产泡沫。资产泡沫破灭以后，变成了席卷全球的金融危机和经济衰退。

从金融危机中我们可以看到，美联储过于松宽的货币政策，鼓励了美国的民间借债。次贷危机的直接原因就是没有偿还能力、不合格的按揭借款者，从银行贷款购买房地产。金融危机一发生，银行中断贷款，美国人的经济和日常生活立即出现困难。

金融危机发生后，奥巴马政府为此打了一剂强心针，政府花钱把需求拉上去，美国的经济出现了复苏的迹象。但是，政府的资源也是有限的，当政府资源也无法持续时，经济再次下滑。我国情况基本一致。我国去年上半年以来出现了复苏，主要是政府花钱，银行放贷带来的短期效果。现在政府投入和银行放贷都明显放缓，于是经济二次探底。

究其根本，是因为世界经济和中国经济的结构性失衡并没有得到矫正。在结构失衡没有得到矫正之前，任何复苏都是短暂的，它迟早都会掉下来。

美国的结构问题到底是什么？美国的投资主要是房地产投资，没有什么制造业。房地产投资一下来，二次探底就难以控制。

中国经济的结构失衡，突出的表现是投资过重，消费过轻。现在国家的四万亿、十万亿刺激政策基本用在投资上，不仅没有矫正中国经济的结构性失衡，反而使原有的结构更加扭曲。

目前中国的投资明显放缓。原因是，第一，政府的资源有限，原来的刺激政策不可能重现；第二，各行业产能过剩，各行各业特别是制造业，如钢铁、发电设备、造纸、皮革、印刷、造船、化肥等行业，几乎无一幸免；第三，房地产投资过剩，国家出台新政调控。这三条决定今年下半年或明年投资增长速度都不会太高。此外，外部需求减少，也会导致国内的投资增长速度不会太高。

我认为二次探底未必是坏事，我们现在把增长速度放慢一点，来解决结构性的问题，为下一轮健康成长奠定基础。如果我们在这个时候重新启动拉动内需的政策，最可能的结果是内需无法启动，反而制造了通货膨胀。





