要遏制通胀必须继续加息


5月份8.2％的PPI数据和我预期的基本一致，但CPI（7.7％）的回落幅度却超出了我的预期。尽管不少分析人士认为，中国的通胀今后将呈现逐步回落的势头，但是在我看来，中国的通胀高峰依然没有到来。

毕竟PPI向CPI的传导，需要两三个季度以后才能显现出来，并且推动去年CPI上升的大部分因素也没有消失，特别是导致目前中国通胀的国际因素更是错综复杂。

从相关数据来看，PPI和国际油价的相关度非常高，而CPI和国际粮价的相关度非常高，那么在国际大宗商品价格没有出现显著回调的情况下，国内通胀压力就不会减轻。

从全球的视角审视目前的中国通胀，不少经济学家将其称之为“输入型通胀”，但是这个名词并不恰当。我更倾向于“出口转内销型通胀”的提法，而不是纯输入型的。的确，这种通胀看上去好像是输入型的，但是这种输入的高价格，是和中国自身的需求有关的。

比如在国际原油市场上，中国的采购对国际原油价格影响是非常显著的，在国际粮食市场上，中国大豆的进口直接影响到大豆的价格。

上述情况在铁矿石价格上则表现得更为明显。铁矿石价格2008年涨了70％到90％，表面上似乎是“输入型通胀”，实际上是因为中国的钢铁材料需求，在过去几年中翻了几番。这么大的钢铁生产能力，国内的矿石根本供不上，所以到海外去买矿石，国际上的矿石价格焉能不高。然后矿石价格的上涨，再输入到中国，迫使国内钢铁企业涨价。

如果国内的经济增长速度不放慢，世界的资源就没有办法支撑这么高的经济增长，大宗商品价格回落的可能性也就不大，国内的通胀压力也就不可能消失。严格来说，中国因素是造就2001年以来的商品市场牛市的最关键原因，和美元贬值的“功劳”不相上下。

对于目前的通胀形势，唯一能有效遏制通胀“猛虎”的方法就是不断的加息，将贷款基准利率拉高至10％以上，中国要吸取当前越南恶性通胀的教训。越南日前加息200个基点，提升到14％，这是在很短的时间里将贷款基准利率从7％左右加到14％。

越南在过去十几年间的通胀，基本上就是在4％或5％附近持续两三年，然后攀升到7％或8％，跟中国现在差不多。所以这种中等的通胀，如果政策上不能够坚决地应对，就很容易发展成像越南今天这样的恶性通胀，中国必须高度警惕。

正如温家宝总理所言，通胀是2008年中国经济最大的烦恼，要遏制通胀必须继续加息，让人民币更大幅度地升值。由于加息会鼓励更多的热钱进来，所以在这种情况下，汇率政策必须要进一步地放宽波动幅度，这是没有选择的选择。是想稳定住人民币汇率，还是想遏制国内通胀，两个得选一个，要这个就要不了那个，世界上没有“马儿跑得快，马儿不吃草”的事情。任何政策都是有成本的，到底是想要人民币还是想控制国内通胀，必须权衡利弊。

实际上，当前亚洲各国政策制定者都在做两件事，一是放开成品油价格管制，二是不断加息，越南和印度已经先行一步。长期的油价管制已成财政不能承受之重，而且价格信号的扭曲导致对能源的过度需求。

当然，价格管制放开后，物价自然就要上升，于是中央银行就必须紧缩银根。放弃成品油管制和不断加息其实是有着密切联系的，印度、马来西亚和印尼等国当前基本上都是在做这两件事，中国的政策制定者应该考虑同样的政策组合。



（2008年7月2日）





