征服自然和驾驭市场的荒诞


进入21世纪，征服自然的豪言壮语越来越少听到了，几十年前，那可是最流行的口号。君不见，“人类认识自然的目的是为了改造自然”，“喝令高山低头，河水让路”。最能体现人类自我意志崇拜的，莫过于“与天奋斗，其乐无穷；与地奋斗，其乐无穷；与人奋斗，其乐无穷”。

人类的头脑膨胀始于工业革命，在此之前的几千年中，人类所能支配的力量仅限于自己的四肢所及、畜力、简单的风力和水力。在工业革命之后不到200年的时间里，人类就迅速地经过蒸汽、电力、化石燃料，进入到核子时代。现在单单是已造出来的核武器，就足以毁灭这个世界好几遍！

科学技术的突飞猛进和生产力的巨大发展令人类神魂颠倒，以为自己真的成了世界乃至宇宙的主宰，拥有按照自己意志改造自然的能力，为实现人类的目的，可以并且能够重新安排自然秩序。

大自然无情地报复了人类，当肺里充塞着污染的空气，肠胃中沉淀着重金属时，人类的头脑开始冷却，狂妄与无知逐渐消退，“保护自然”、“顺应自然”取代了“征服自然”，成为新世纪的时髦语言。

科学再发达，总有人类无法认识的事物。小到基本粒子，人们对其内部结构，至今莫衷一是；大到宇宙空间，每一新的发现都带出了更多无法回答的问题。最难把握的，是人类自身活动的后果。人类活动的规模越大，消耗的能量越多，对自然的冲击越强，其后果就越难预见。埃及建了阿斯旺大坝，谁料到沃野千里的尼罗河三角洲因此变成了盐碱滩？世界各国竞相实现工业化之时，谁会想到今天的全球变暖？

科学不能说明的，留给了哲学；哲学不能说明的，留给了宗教。世界上有很多宗教，佛教、伊斯兰教、基督教，还有名不见经传的、在个人心中的信仰。宗教所共有的是对人类局限的承认，以及由此而生的敬畏之心，敬畏佛陀、真主、上帝，敬畏自然。

人类不会停止认识自然，但目的不再是改造自然，而是顺应自然。市场又何尝不是如此。

市场上有数亿的消费者，个人的收入和品位千差万别；市场上有数千万企业，每一家的资金、技术、产品各不相同。若想驾驭市场，一要掌握每个消费者和每个企业的信息，二要拥有控制每个消费者和每个企业的手段。再强大的政府也不敢声称拥有这样的能力吧，此事非人力所及，只能留给上帝，经济中的上帝就是市场。

为什么这个部那个局的还在忙着管这管那呢？忙升迁的业绩，高官才有厚禄，才有更多的租子可寻。当然，市场经济离不开政府，政府的职责是界定和保护产权，执行法律和法规，提供社会保障包括低收入阶层的生活保障，但这些正经事儿眼下只占衙门事务的一小部分。

管不了个体，难道不能管宏观吗？格林斯潘调控美国经济，曾被誉为几近完美。2000年科技泡沫破灭，2001年“9·11”恐怖袭击，格老当机立断，大印钞票，于危机时刻，挽救了经济，挽救了小布什的共和党。欢呼声未落，多余的流动性进入了房地产市场，酿成战后最大的泡沫以及席卷全球的金融危机。早知如此，何必当初？

我们去年货币政策的“适度松宽”，不亚于格老当年的放水，结果是楼市狂飙和CPI通胀。这两天又讨论“退出”，商量如何扑灭自己点燃的大火。折腾什么呢？

宏观调控的前提是准确预测经济走势，准确预见企业与个人对政策的反应。此事之难，超过估算人类活动对自然的影响。自然是无意识的和被动的，人却是主观能动的。自然无可奈何地接受人类的破坏，人却有各种各样的办法应对调控。科学家尚不能预见阿斯旺高坝的后果，格老的失算就是情理中的事了。毕竟央行行长也是凡夫俗子，他不是神。

面对市场的不可知，人要有敬畏之心，最好的政策是“清静无为”，“无为而无不为”。

人不会停止研究经济，目的不是驾驭市场，而是顺应市场。



（2010年4月7日）





