贷款高增长的风险


“4万亿”的财政刺激计划宣布至今，政府部门一直没有明确资金来源。媒体曾报道过，中央政府将于今、明两年发行1.2万亿国债，并准备代地方政府发行2000亿的债券，除此之外，未见任何其他说明。剩下的2.6万亿从哪里来，目前尚未有准确的官方消息。

从近几个月的银行贷款数字来看，商业银行有可能成为4万亿的主要资金提供者。全部金融机构的新增贷款去年11月份为4700亿，12月份7700亿，今年1月份的前20天创下9000亿的天量，整个1月份的数字是1.6万亿——这意味着在1月份的最后五个工作日中就放出了7000亿！市场分析人员估计，贷款会在今年上半年继续保持高速增长。

“4万亿”的财政刺激计划正在转变为信贷刺激计划，说到底是货币刺激计划，靠印钞票拉动内需。银行放贷虽然不影响基础货币，但贷款生成的存款将进入狭义货币M1和广义货币M2，从而增加货币供应量。照此势头发展下去，当银行的可贷资金出现短缺时，或者政府在“两会”后大量增发国债，银行成为购买的主力时，中央银行极有可能降低存款准备金率，也就是增加基础货币的投放，那时的“4万亿”就会变成三分之一靠财政，三分之二靠银行。

商业银行在如此短的时间内发放这么多贷款，显然是为了配合拉动内需的政策，但这正是我们所担忧的。商业银行在经济中的作用，本来是作为储蓄者和借贷者的中介，严格审查项目的风险和收益，在充分估计和有效控制风险的基础上，计算项目的商业收益，依此决定贷款的投放。商业银行首先要对它的股东和储蓄者负责，而不是对政策负责。虽然国有商业银行的大股东是政府，但政府股东作为出资人，它的目标是国有资产的保值增值，它关注的是贷款的安全性与盈利性，而不是贷款的社会效益。

商业银行在短时间内放出这么多贷款，要么降低了贷款标准，要么放松了项目评估与审核，要么两者兼而有之。无论何种原因，如此发放贷款，后果不言而喻，短则两到三年，长则三到五年，曾经困扰我们多年的银行坏账将卷土重来。

新增贷款中固然有相当大的部分为票据贴现等短期融资，但问题是，经济活动已显著放缓，近几个月的工业附加值、进口、电力消耗、财政税收等统计指标都证实了这一点。在这样的情况下，短期信贷增速不降，反而陡增，短期资金的供应超过了实体经济的需要，钱都到哪里去了？岂不令人更有理由怀疑信贷资产的安全性？

至于新增中长期信贷，据说主要投入了政府支持的基础设施项目和大型国有企业。即使这个情况属实，也不能认为这些资产就是安全的。我们不要忘记，政府支持与否，丝毫不会改变投资项目的风险和收益。银行给铁路贷款，能否安全回收，取决于铁路的建设成本、建设期、客流量、票价等经济因素，铁路的建造者是谁，无关宏旨，铁路的成本和收益参数不会因政府承办而好转，也不会因民营企业是投资方而恶化。实际上，同样一条线路，民企投资的收益可能更高，而风险更低，因为钱是他自己的，为了赚钱，他一定要精打细算，千方百计控制风险。

银行跟着政府和国企放款，不会降低经济的总体风险，只不过在发生坏账时有人埋单罢了。但正是因为坏账有人兜底，银行的“道德风险”上升。顺便说一句，“道德风险”有着严格的经济学定义，指的是隐性担保机制引起的金融机构的行为畸变，不能将“道德风险”和道德败坏画等号。面对政府和国企这样看似安全的大客户时，银行不再进行认真的风险收益评估，就此丧失了应有的识别和控制风险的功能。对银行而言，贷款或许是安全的；对全社会而言，信贷资产的总体质量下降了，不仅因为政府项目的收益低，而且因为银行不再严格把关。

历史上，中国国有银行曾积累了数以万亿计的坏账。在产生坏账的原因中，政策性贷款首当其冲，其他两个原因是工作失职和内外串通的犯罪活动。可见，政府和国有企业并非贷款的“避风港”。在经济下行时，国有企业的盈利迅速恶化，财政税收的增长速度在过去几个月间也一路下降，2009年1月为－21％。盲目跟随政府和国企项目发放贷款，银行甄别风险的功能弱化，坏账增加只是时间早晚问题。

几年前，我们曾“背水一战”，进行了“只能成功，不能失败”的银行改革。剥离银行坏账，政府注资核销不良资产，以上市为契机，建立基本的公司治理机制和风险控制制度，将国有银行逐步改造为按照市场商业原则运作的、追求利润最大化的、真正的商业银行。这一工作到现在尚未结束，国家开发银行与农业银行的改革仍在进行中。在这样的时候，难道我们又要把银行推回政策性贷款的老路吗？为了拉动内需，甚至不惜制造新的银行不良资产吗？

现在回过头来看，幸亏我们早几年推进了银行改革，在金融海啸席卷全球的今天，中国的商业银行基本上是健康的，虽然在海外资本市场投资出现了一些损失，但由于资本金和拨备充足，不致影响国内金融体系的稳定。我们切不可因小失大，一味追求经济的短期表现，降低贷款标准，最终伤害到金融体系的根本。

在当前经济形势下，拉动内需是有必要的，但首先要搞清楚内需在哪里。在一个人均GDP不到3000美元的国度里，提高人民生活水平的空间巨大，说“内需不足”是天大的笑话，关键在于如何打破僵化的体制对内需的束缚，将以居民消费和服务业为主的潜在内需，转化为实在的购买力。这就需要减税，充实社会保障体系，将国有资产分配给民众，开放行政垄断行业，解除对服务业的过度管制，而不是靠政府花钱，更不是靠银行放贷。



（2009年2月23日载于《财经》杂志。2010年8月23日修改）





