制度刚性阻碍经济转型


我讲的主题，如同报给大会的，是在经济转型过程中的金融开放，主要是金融的对内开放，而不是对外开放。当然，对外开放也是开放的一个重要内容。

正如有些同志讲的，我们处在近年来最困难的时期。外部环境发生了剧烈的变化，下一个礼拜，将是非常关键的时刻。如果美国政府应对金融海啸得当，或许可以避免美国金融体系的崩溃。如果最坏的情况发生，将不仅是华尔街的一场灾难，而且是世界金融体系的一场灾难。

国际金融体系发生剧烈的震荡，对于中国经济而言，我感觉直接冲击是有限的。我说的直接冲击，就是中国的金融机构买了多少雷曼兄弟的债券，中国的投资者包括政府，买了多少“两房”的债券，我们遭受了多大损失。这样的直接损失，我认为是有限的，不会对中国的经济构成重大的威胁，而间接冲击是我们目前要面对和认真研究的，间接冲击就是金融危机后的全球经济衰退对我们的影响。危机后，美国的经济衰退看来是不可避免的，而且是深度的衰退。美国经济衰退，会把欧洲、日本拉下来，日本二季度的经济已经负增长3％，欧洲经济也正在下滑，西班牙和英国的房地产泡沫破灭，德国经济制造业指数下跌……这对我们国家的经济意味着什么？意味着长期以来外贸拉动经济增长的这条腿，现在已经虚弱无力，靠不住了。广州、珠三角的大量中小企业发生了困难，外部需求疲软，订单减少，劳动力成本上升，人民币汇率升值，等等。

中小企业目前的困难，表面上是宏观形势引起的。实际是微观层次上的问题，多年来从事低端的、简单的制造业生产，利润薄，抵御风险的能力差，无法对环境的变化做出及时的调整，调整自己的经营策略和产品方向，所以现在感到很困难。

外部需求减弱的同时，国内的投资增长速度正在下降。我们过去拉动经济的三架马车，一架熄火，一架减速，还剩一架是国内消费。但居民消费只占GDP的35％，要想靠消费抵消外部需求和投资拉动力的损失，短期内可能性不大。今年下半年和明年，经济形势会更加严峻。

在这样的情况下，我们怎么去应对？外部经济环境的变化，永远会发生，你不能幻想在一个稳定的、一成不变的外部环境，这是不可能的。应对外部冲击，我们需要增加经济的弹性，增加经济的灵活性，增加我们企业的弹性和灵活性。但由于存在着制度的刚性，受到制度的束缚，我们的经济和企业不能对外部环境的变化做出及时的反应，这是我们最为忧虑的。

以中小企业融资为例，尽管中央银行增加了5％的贷款额度，戴着帽子给中小企业，但这5％的额度，很少会真正放到中小企业那儿去。做银行工作的都知道，现在你敢不敢给中小企业放款？敢不敢给房地产企业放款？不是信贷额度的问题，也不是银行的资金紧张，银行有大量的可贷资金，可是不敢放，在经济下行期，放了怕收不回来。

宏观形势变化，激化了微观层面上的矛盾。中小企业融资，从来就是一个难题，不光现在，过去就是，将来也还会是个难题。这不是宏观问题，不要把微观问题宏观化。同样，也不要把宏观问题微观化。我们现在老是把这两类问题混在一起。中小企业融资明显是个微观问题，我们偏要把它看成一个宏观问题。控制通货膨胀明明是宏观问题，我们偏要把它微观化。

中小企业融资问题的解决，是要靠解除金融管制。我不愿意讲金融创新，世界上为中小企业服务的金融机构，到处都是，用不着创新。中小企业融资难，根子在于过度管制。投资基金、PE、VC发展不起来，也是卡在审批上。为什么PE要审批呢？我搞不清楚。PE两个字，是私人股本的意思，私人股本为什么要政府批准呢？企业需要钱，有人愿意投，这是民间私下的契约，自愿基础上的个人行为，为什么要政府批呢？今天晚上我吃上海菜还是广东菜，需要政府批吗？今天VC、PE在我们国家形不成气候，原因就是审批这个拦路虎。凭什么要你政府批准？你是出资人吗？我个人的钱涉及公众利益吗？这个“P”，指是私人（Private），不是“Public”，不用政府管。

政府过度管制。为中小企业融资的信贷机构，到现在也不能形成气候。孟加拉的穷人银行可以拿诺贝尔奖。我说这个奖，本应该是我们的，中国有5亿农民，有多少中小企业，穷人的银行应该首先在中国出现。结果孟加拉的穷人银行拿了这个奖。我们拿不到诺贝尔奖也就算了，在江浙、沿海地区非常活跃的钱庄，运行得很好，对当地经济的发展，发挥了不可替代的作用，没有这些地下钱庄，哪有我们今天的民营企业？政府应该做什么事儿？不能抡起“非法集资”的大棒子，把他们都赶入地下。什么叫“非法”？因为你没有法，我很愿意合法集资，但是法律在哪里？政府要做的不是打压，而是解除管制，颁布一道法律，比如说从下个月开始，所有地下钱庄一律合法化，让它浮出水面，到工商去注册一下，要满足最基本的监管要求，也就是资本充足率的要求就可以了。把地下钱庄合法化，让它解决中小企业的融资问题，这不挺好的吗？为中小企业融资从法律、监管上打开一条通路。不需要你搞什么创新，创什么新啊？市场上已有的就很好，你承认它，就带有创新的意义。不用审批，政府只监管，但不能是像现在这样的监管。

现在哪里是监管，已经变成了行政管理。管金融机构的操作，管人家的风险控制，管人家的机构设置，管人家的人事安排，这是过去计划经济体制下主管部门干的事儿，又把行政管制和监管混为一谈。

在新的环境中，要想让中小企业的发展进入一个新的阶段，政府要做一系列的法律、监管、制度上的配套。不需什么特殊政策，你就让我在市场上自由经营就对了，别动不动就扣“非法集资”的大帽子。改革基本都是非法的，要完全合法的话，中国的经济改革走不到今天。中国的改革大潮是由安徽小岗村的农民发起的，他们包产到户、分田单干的时候，完全处于非法状态。因为非法，大家都知道这里的风险，所以农民晚上关起门来，把窗户堵上开会。大家商量好，如果村长、书记这些带头儿的出了事儿，被抓起来，我们有责任把他们的子女养到成人。看到这一段，让人心酸。农民为什么冒这么大的风险？不过是为了吃饱肚子啊，为了有口饭吃啊。最后风声还是透露出去了，县委写了一份报告，说走资本主义道路，要严肃处理。幸亏当时省委书记是万里同志，幸亏当时主持中央经济工作的是小平同志，否则中国的经济改革从哪儿开始我们都不知道。包产到户，分田单干，到1989年才合法化，我们修改宪法，承认家庭联产承包责任制是社会主义生产方式的一种形式。这已经是十几年以后的事情了。十几年的农业改革都是非法的。中国民营企业的发展，哪一个不是非法的？刚开始的个体户，哪一个不是资本主义道路？雇佣工人7个以上，就构成剥削行为。

如果你到处卡得这么死，不要说创新了，就是市场中原有的、能够推动我国经济发展的组织形式、生产方式、金融机构，都没有办法生存下去。所以现在我们的当务之急，是要解除管制，要让市场发挥作用。在市场中，个人和企业知道如何应对外部环境的变化。我们的过度监管，把经济个体的灵活性、弹性、应变能力，全给管住了。这对中国经济的转型，是非常不利的。经济形势的变化和制度刚性之间的矛盾，将会长期地困扰我们。环境变了，经济的微观单位，个人也罢，企业也罢，知道如何应对，但不能应对，因为手脚全被捆住了。

现在外部需求不行了，经济要转向内需驱动。内需中投资也不行了，只能转向消费，而我们的消费只占GDP的35％，美国是70％。老百姓为什么不消费而总是存钱呢？他不存不行啊。你到农村去看看，家里有人生病，这个农民家庭就破产了，他花不起钱看病。我在当年下乡的村里，见到一个农民生病，问他怎么办，他说扛着呗，扛得过去就扛，扛不过去也没办法，他不敢去医院。很多农村的孩子，考上大学了，5000元的学费交不起，只好放弃。这反映出社会保障跟不上社会的需要，只能自己存钱，自己保自己。社会保障不到位，就没有办法把经济增长的动力从外需转向消费。

另一个转型是从制造业到服务业，同样碰上刚性制度的问题。我们的经济结构严重地向制造业倾斜，制造业占了GDP的50％，而服务业的比重不到40％，不仅远远低于美国80％的水平，日本的65％，就是和经济发展程度不如我国的印度相比，也低了10个百分点，印度的服务业占GDP的50％。可是我们向服务业转的时候，遇到了困难和阻力。因为我们大多数的重要服务业，都处在政府的严格管制和控制下。我想发展服务业，但进不去，因为有准入壁垒，有审批制。比如说金融服务，你要想搞金融业务，第一件事就是跑北京，拿批文。电讯服务、交通运输、港口机场、文化教育、医疗卫生、媒体娱乐等等，都是如此。

服务业是未来我们解决就业的出路所在，就业靠制造业是靠不住的。尽管我国的制造业占了GDP的50％，可是它在就业方面的贡献，只有27％。而服务业虽然占GDP的40％，但它在就业方面的贡献是在30％以上，其余的就业还是在农村。但中国的城市化进程会继续下去。农村人口持续地进入城市，到哪里就业？希望都在服务业。在经济增长放缓时，为了创造足够的工作机会，维护社会稳定，一定要把发展的重点从制造业转到服务业，而要发展我国的服务业，首先要解除对服务业的过度管制，降低准入壁垒，以使资源、人力、财力能够更快地进入服务业。

我们确实要面临着挑战。经济环境确实在发生着剧烈的变化。我们怎样去应对？我们如何增加中国经济和中国企业的灵活性？如何增加中国经济和中国企业的应对能力？关键在于继续深化改革。而在深化改革的过程中，解除管制，又是一个极为迫切的任务。当然解除管制，也是说起来容易，做起来难。难，就是难在既得利益。这就需要形成社会共识，将中国的改革推向一个新的阶段。

谢谢大家！



（2009年9月20日在“2008上海陆家嘴金融博览会暨第五届中国国际金融论坛”上的演讲，原题“经济转型过程中的金融开放”。2010年8月13日修改）





