卷十八 舟语


操舟

越人善用舟。刘安云：越舲蜀艇，不能无水而浮。又云：汤武，圣主也，而不能与越人乘舲舟而浮于江湖。又云：九疑之南，陆事少而水事众。九疑之南，盖越也。又云：越地幽昧而多水险，其人皆习水斗。而左思云：篙工楫师，选自闽、禺。禺，番禺也。《山海经》云：番禺始为舟。番禺者，黄帝之曾孙也，其名番禺，而处于南海，故今广州有番禺之山。其始为舟，故越人习舟，古时吴楚之舟，皆使越人操之。刘向云：鄂君汎舟于新波之上，有越人拥檝楫而歌。而越王句践，尝发习流二千伐吴，又作大翼、中翼、小翼以攻吴。战舰之制，至句践而渐备矣。越既灭，其子孙散处海峤。然当秦之时，始皇尝使尉佗、屠雎将楼船士卒平越。其后汉武帝亦遣五将军，率楼船十万师平越。何当时越人不能以水斗长技与之争耶？杨仆得越船粟，因推而前挫越锋，遂至番禺。汉将军凡分五路，皆以水军，南越之平，实以水军之力。故知将在勇，勇则神速，能使敌人长技不及施，策之上者也。

粤人善操舟，故有铁船纸人，纸船铁人之语，盖下海风涛多险，其船厚重。多以铁力木为之，船底从一木以为梁，而舱艎横数木以为担，有梁担则骨干坚强，食水可深，风涛不能掀簸，任载重大，故曰铁船。船既厚重，则惟风涛所运，人力不费，小船一人一浆，大船两三人一橹，扬篷而行，虽孱弱亦可利涉，故曰纸人。篷者，船之司命。其巨舰篷，每当逆风挂之，一横一直而弛，名曰扣篷。谚所谓："广州大〈舟蒙〉艟，使得两头风。输一篷，赢一篷"也。横行曰输，直行曰赢。篷，颿也，以蒲席为之，亦曰{⺮双}也。或以木叶为之，曰帆叶也。每舰有二篷，风正曰八字，八字风在后则正，在前则横，故又有"后八字风，扬篷当中，前八字风，勾篷西东"之语。其或舟子撮唇为吹竹叶声，及鸣金鼓以召风。风至，二篷参差如飞鸟展翅，左右相当，其形亦如八字。是皆铁船乃胜任。上江自凌、浈、湟、武诸水以下至清远，一路滩高峡峭，水多乱石，其船食水浅，率以樟木为之，底薄而平，无横木以为骨，放之顺流，遇砐〈石我〉大石，一折而过，势如矢激，故曰纸船。其逆崩流而上者，触崖抵礐，随石回旋，摚者、钩者数人，牵者数人。牵者在隈岸或怪石间，为深林密箐所蔽，前后不相顾，舟子虑其或过或不及，冲陷石棱，则终日大叫，叫且如哭，如相杀声，一一凄酸郁怒，或于石告哀，或与石拒敌。其船乍前乍却，前者如暴虎，后者如搏熊。一〈木篙〉失势，舟破碎漂没，入于涡盘矣。故舟子非强有力者不能胜，故曰铁人。其上乐昌泷者，率以双〈木篙〉穿舟，腰之而上。舟子谣曰："朝穿腰，暮穿腰，〈木篙〉如铁一条。"又曰："上滩〈木篙〉在手，上泷〈木篙〉在腰。"其上乐昌滩者，舟人为藤圈于舟旁，〈木篙〉在圈中，二人肩〈木篙〉以行，名曰肩舟。舟行以肩，亦曰舟舆。其上乌蛮大滩者，每一落〈木篙〉，男女则偃身船旁，以助其势，曰眠〈木篙〉。行者笑之。有谣云："妇人摚右，丈夫摚左。估客笑人，眠〈木篙〉不可。"是皆非铁人不能任。其驾诸乡艔船者，虽隆寒袒裸，血汗沾濡，摇橹之声，如雷霆，如战斗，常使惊波披靡，舟过而水痕不能合。虽逆水逆风，日犹百里，亦皆号为铁人云。广州故多艔船，而日艔夫尤壮。日艔多勤，夜艔多惰，勤者之力，恒使风潮无功。风潮不能厄其势，海寇不敢争其强，是皆所谓铁人也。

东莞艔船赶水，常以一人执杵在船头，以忤左右舂船，为摇橹疾徐之节。左舂则足左跃，右舂则足右跃，诸橹人以之作势，以之齐声，又口唱山歌，使诸橹人属和以苏其苦，于是筋力尽忘，舟行迅速，须臾至彼步头矣。此古舂堂之遗俗也。《寰宇记》云：新州俗，豪渠之家，丧祭则鸣铜鼓，召众则鸣舂堂。按舂堂状如小船，长丈余，两三人交击。一云：刳木为槽，旁约十杵，男女间立舂谷，槽声若鼓，闻数里。盖本舂器，因用召众也。一曰：椎塘。志云：罗浮山中人，凿方木为舂，曰椎塘，昧爽声震而虎潜。韶台诗："椎塘声合虎狼归。"即舂堂也。

战船

广之蒙冲战舰胜于闽艚。其巨者曰横江大哨。自六橹至十六橹。皆有二桅，桅上有大小望斗云棚。望斗者，古所谓爵室也。居中候望，若鸟雀之警示也。云棚者，古所谓飞庐也。望斗深广各数尺，中容三四人，网以藤，包以牛革，衣以绛色布帛，旁开一门出入。每战则班首立其中。班首者，一舟之性命所系，能倒上船桅，于望斗中以镖箭四面击射，势便，或衔刀挟盾，飞越敌舰，斩其帆樯；或同蛋人没水凿船，而乘间腾跃上船杀敌；或抱敌人入水淹溺之。其便捷多此类。舰旁有芘篱，夹以松板，遍以藤，蒙以犀兕绵被，左右架佛郎机炮、磁炮、九龙信炮、蒺藜锡炮、霹子炮、神炮数重，及火砖、灰礶、烟球之属，尾梢作叉竿连棒。又有箐竹楼橹以隐蔽。又或周身皆炮，旋转回环，首尾相为运用，其捷莫当。此戈船之最精者也。其小者曰飘风子，曰大小拨桨。大拨桨，每船一艘，桨百余，小者亦五六十。人坐船内拨之，其行若飞。人各有所隐蔽，箭炮莫能中。桨之利胜橹，橹立桨坐，立则人在舱外易受敌，坐则人在舱中，每一桨有一鸟枪或三眼神枪辅之，桨动则群枪齐发。其飘洋者曰白艚、乌艚，合铁力大木为之，形如槽然，故曰艚。首尾又状海鳅，白者有两黑眼，乌者有两白眼，海鳅远见，以为同类不吞噬。其载人与货物者曰艔，制亦如斗舰，上施兵器及炮火、飞石、灰罂，旁布渔罛。小者曰横水艔。捕鱼者曰香〈舟了〉，亦曰乡〈舟了〉，曰大涝罾、小涝罾。其四橹六橹者曰小〈舟了〉，八橹者曰大〈舟了〉。曰〈〈纟索〉〉罛船，曰沉罾。其曰朋罛者，以船十数〈木｛穸人｝〉为一朋，同力以取大鱼，故曰朋罛，亦曰摆帘网船。其上滩濑者，曰匾水船，即艑艖也，亦曰扒竿船。叉二木于船首，以张帆席，故曰扒竿。竿即樯也。蛋人所居曰艇，孔鲋云：小船谓之艇。《释名》云：艇，其形径挺，一人二人所乘行也。盗舟曰龙艇。长四五丈，裸无篷盖，数十人以桡拨之，奋迅如龙，最利攻刦。吾粤水道多歧，山海相通，盗贼易为出没，龙艇之为害，无处无之。其曰大龙艇者，长九丈七尺，宽一丈一尺六寸，两旁有桨四十四，橹十二。入洋则纯用桨，出洋则纯用橹及风篷。每橹八人，桨一人，更番出力。凡有三百余人，为两班。船上有木柜，其形方，长六七尺，可避波涛。两旁为铳眼及强弩架，弩亦四十有四。又有竹栏，以支牛皮、絮被、罾罛，为御矢石铳炮之具。其船轻而疾，受水浅，倏忽可数百里，白艚、乌艚最畏之，以其无风可行，不能追逐故也。其名生船，以乌、白艚无风则死也。其柜以水椰之木，帆以布，布以粗麻为之，染以薯莨，浸以矾水及盐。其底以铁力木或红卢桂木，性柔耐水，可长久。更佐以香〈舟了〉之船，左右相夹，往往无敌。香〈舟了〉长短与相等，宽亦如之，周以竹篱而头方，上亦有柜稍圆，惟不用桨而纯用橹耳。橹十四或十六，桅则三之，或于船两旁作代风轮二或四，以激水，水力即风力也。或止作空底一层，于最近水处，稳便愈甚。不然止在船两旁顺置长空匣，疾亦如之。

洋舶

洋舶之大者，曰独樯舶，能载一千婆兰，一婆兰三百斤，番语也。次牛头舶，于独樯得三之一。次三木舶，于牛头得三之二。次料河舶，于三木得三之一。底二重，皆以铁力木厚三四尺者为之。锢以沥青、石脑油、泥油，填以礧石。矴以独鹿木，紥以藤，缝以椰索。其碇以铁力、水桫，钉以桄榔、{⺮思}簩，淬钉以蛇皮内膏。盖海水咸，烂铁妨磁石，故皆不用铁物云。桅凡三，一桅常植。二桅以风而植。桅长者十四五丈或二三接，中皆横一杆，上有望斗，容四十余人。又以木为人，或升或降，遍置梯绳之间，前木照后柁，以黑鬼善没者司之。其舶小者，四围皆密，腹中仅留一孔，自上而下。飘洋时，梢公缚身桅下，余悉在舶腹之中。凡上舶容人千余，中者数百，皆有舵师、历师，然必以罗经指南。尸罗经者，为一舶司命，毫末分利害焉。每舶有罗经三，一置神楼，一舶尾，一在半桅之间，必三鍼相对不爽，乃敢行海。大鱼至，以铜铳击而退之。大鱼去而波浪为怪，以长剑斩之。其人为西南诸番将卒工商之属，一一凶狠，海寇皆莫敢近。故得输其珠赆奇物，以辐辏五羊。尝有贺兰国舶至闽，有客往观之，谓其舶崇如山岳，有楼橹百十重，上悬五色幡帜，环飞庐皆置木偶以疑远，内则含伏大佛朗机百位，外则包裹牛革数重，月以丹漆涂〈土既〉一周以为固，梯以藤结而上下。客登，则番人从雀室探其首，眼皆碧绿，发黄而面黧，以手相援，见之惊犹魑魅。登未及半，则施放火器，黄雾蔽人，咫尺渺不相见，声如丛雷，轰阗足底。译人云："此吾国所以敬客，愿毋恐。"其人无事皆细绒大笠，著红纟罽长襔，金纽连绵至地，或持骨朵，或负手闲行，自晨至暮不息。帆绳交结如网罗，或皆在其上坐卧。帆以布，凡七张之，绳以棕细藤，窗牖以玻璃嵌之。舱以辟支缎铺之。凡十数重。酒以葡萄以香春，器以宝玉椀，高倾以泻注成贯珠为礼。瓜蔬味皆酸脆碧色。笔管以木为之，如冠簪而细小。有一卷长二丈余，绘画山川，有番字识其下。考之皆五虎门内水深浅处，其心故不可测也。贺兰舶亦尝至广州，予得登焉。舶腹凡数重，缒之而下，有甜水井、菜畦。水柜水垢浊，以沙矾滤之复清。悬釜而炊。张锦绷白氎而卧，名曰耎床。人各以柔韦韬手，食则脱之。食皆以苏合油煎烙，曼头牛臑，皆度色如金黄乃食。其刀可屈信如蛟蛇，左右盘拏，类古之鱼肠剑。然时鼓弄铜琴铜弦，拍手亸肩，对舞以娱客，似有礼者。吾广承平时，西南诸番尝至者有十五国。其安南、占城、暹罗、真腊斛、锁里五国，岁一朝贡，余则或至或不至。所患者，吾奸民为彼舌人通事，时或椎发环耳，侏亻离入群，为之乡导，诱之以妇女妖淫，告之以官司重轻，示之以地形虚实，为我腹心祸患。正德间，佛郎机绐称入贡，自西海突犯莞城。大肆杀掠，此其明征矣。贺兰从古未至，而红毛鬼者，长身赤发，深目蓝睛，势尤狰狞可畏。比年数至广州，其头目号曰白丹，每多闽漳人伪为之，其骄恣多不可制。红毛鬼所居大岛在交趾南，盖倭奴之别种也。常入洋中为盗。其船有五桅者、九桅者，首尾皆有舵。以利回旋。舵工分班使风，昼夜兼行，惟视罗经所向，时登桅视千里镜，见远舟如豆子大，则不可及，若大如拇指许，即接长其桅而追之。桅有雌雄二窍，箍而楔之，益左右帆，数百里之遥，逾时可及。吾船亦有三五桅者，两舷作木城，摇橹于中，且行且战。若大炮多、风顺，亦可逸去。倘众寡不敌，为所擒，则尽屠矣。红毛鬼之为恶若此。嗟夫！吾粤三面阻海，而南〈山奥〉为左蔽，涠洲为右翼，虎门为前屏，此皆险要。倭与红毛若乘汛举连天之舶而前，则南〈山奥〉必先受敌。虎门犄角二隅，未多置兵，则内户不键也。诸舶既往来飘忽，而山寇阴行勾引，其为祸可胜道哉！

藤埠船

琼船之小者，不油灰，不钉鎝，概以藤紥板缝，周身如之。海水自罅漏而入，渍渍有声，以大斗日夜戽之，斯无沉溺之患。其船头尖尾大，形如鸭母，遇飓风随浪浮沉，以船有巨木为脊，底圆而坚，故能出没波涛也。苏轼云：番人舟不用铁钉，止以桄榔须缚之，以橄榄糖泥之，泥乾甚坚，入水如漆。盖自古而然矣。

洋船桅

洋船桅，其巨者一桅费千余金。每洋中风狂，船将覆没，以刀顺风势斩桅，桅大者合两人抱，皆立断，如鸿毛飘空。船人以桅为命，桅既断，则船随风所至，得至岸者无几矣。

船帆

广州船帆，多以通草席缝之，名之曰〈巾里〉。其方者曰平头〈巾里〉，顺风使之。其有斜角如折叠扇形者，逆风可使，以为勾篷。勾篷必用双〈巾里〉，前后相叠，一左一右，如鸟张翼，以受后八字之风，谓之鸳鸯〈巾里〉。舟人有口号云："鸳鸯双篷，使风西东。"

泷船

舟自宜章下平右者，曰单船，自平石下六泷至乐昌者，曰双船。单，小艑也。双，大艖也。六泷古名武溪，或以为即马援门生所歌武溪深者。水最湍怒，舟上下砅石，单船小水易漂没，故必用双船，其力能与石斗，船胜石则生之机，石胜船则死之机，固峤南之绝险处也。双船兼二独木为之，形若浮槎，单者止刳一木。每船三人，上水者篙人在水中，下者桨人在舟中，二人分左右打桨，一人在后，一手持舵，一手打桨，舵亦以长桨为之。故谚曰："上篙下桨。"予尝有《上泷谣》曰："篙直如箭，船石不见。篙曲如弓，船石相舂。"又歌曰："上泷下泷舟不同，双船与石相争雄。"双船一曰泷船。昌黎诗："仍将衰病入泷船。"泷船又即下濑船，方愚者云："东越传下濑将军。"南越传下厉将军。厉即濑也。海水深故用楼船，滩水浅故用下濑，下濑之船小者也。戈船者，戈音划，撑小舟曰划，音华，广陵以小舟为划子是也。舟进篙谓之划篙，一日拏庄子，方将杖拏而引其船。

蛋家艇

诸蛋以艇为家，是曰蛋家。其有男未聘，则置盆草于梢，女未受聘，则置盆花于梢，以致媒约。婚时以蛮歌相迎，男歌胜则夺女过舟。其女大者曰鱼姊，小曰蚬妹。鱼大而蚬小，故姊曰鱼，而妹曰蚬云。蛋人善没水，每持刀槊水中与巨鱼斗，见大鱼在岩穴中，或与之嬉戏，抚摩鳞鬛，俟大鱼口张，以长绳系钩，钩两腮，牵之而出。或数十人张罛，则数人下水，诱引大鱼入罛，罛举，人随之而上，亦尝有被大鱼吞啖者。或大鱼还穴，横塞穴口，己在穴中不能出而死者。海䲡长者亘百里，背常负子，蛋人辄以长绳系枪飞刺之，候海䲡子毙，拽出沙潬，取其脂，货至万钱。蛋妇女皆嗜生鱼，能泅汓，昔时称为龙户者，以其入水辄绣面文身，以象蛟龙之子，行水中三四十里，不遭物害。今止名曰獭家。女为獭而男为龙，以其皆非人类也。然今广州河泊所，额设蛋户，有大罾、小罾、手罾、罾门、竹箔、篓箔、摊箔、大箔、小箔、大河箔、小河箔、背风箔、方网、辏网、旋网、竹{⺮多}、布{⺮多}、鱼篮、蟹篮、大罟、竹筻等户一十九色。每岁计户稽船，徵其鱼课，亦皆以民视之矣。诸蛋亦渐知书，有居陆成村者，广城西周墩、林墩是也。然良家不与通姻，以其性凶善盗，多为水乡祸患。曩有徐、郑、石、马四姓者，常拥战船数百艘，流劫东西二江，杀戮惨甚。招抚后，复有红旗、白旗等贼，皆蛋之枭黠，其妇女亦能跳荡力斗，把舵司{⺮双}。追奔逐利。人言傜居畲而偏忍，蛋居水而偏愚，未尽然也。粤故多盗，而海洋聚劫，多起蛋家。其船杂出江上，多寡无定，或十余艇为一〈舟宗〉，或一二罛至十余罛为一朋。每朋则有数乡〈舟了〉随之腌鱼，势便辄行攻劫，为商旅害。秋成时，或即抢割田禾，农人有获稻者，各以钱米与之，乃得出抄。其为暴若此。议者谓诚以十船为一甲，立一甲长，三甲为一保，立一保长，无论地僻船稀，零星独钓，有无罟朋及大小〈舟了〉船，皆使编成甲保，互结报名，自相觉察，按以一犯九坐之条，则奸舸难匿，而盗薮可清。然清〈舟了〉船及澳艇，尤为先务。

大洲龙船

番禺大洲，有宣和龙舟遗制，是曰大洲龙船。洲有神，曰梁太保公。盖以将作大匠，从宋幼帝航海而南者也。公将营宫殿于大洲，未成而没，村民感其忠，祠祀之。每岁旦请举龙舟，覆珓得全阴，则神许矣。许则举，辄有巨木十数丈浮出江中，舟之长短准之，号曰龙骨。自崇祯丁丑以来，请辄不许。辛丑之岁，有泣诉于神者："吾老矣，神今垂许，犹可传之后人，否则此法遂绝矣。"神乃许之。船长十余丈，广仅八尺，龙首尾刻画奋迅如生。荡桨儿列坐两旁，皆锡盔朱甲，中施锦幔。上建五丈樯五，樯上有台阁二重，中有五轮阁一重，下有平台一重。每重有杂剧五十余种，童子凡八十余人。所扮者菩萨、天仙、大将军、文人、女伎之属，所服者冠裳、介胄、羽衣、衲帔、巾帼、褦襶之属，所执者刀槊、麾盖、旌旗、书策、佩帨之属。凡格斗、挑招、奔奏、坐立、偃仰之状，与夫扬袂、蹙裳、喜、惧、悲、恚之情，不一而足，咸皆有声有色，尽态极妍。观者疑为乐部长积岁月练习，不知锦幔之中，操机之士之所为也。每一举费金钱千计，神之许以十年二十年之久，盖以惜民力也。龙之口，铁钅巢々之。问之神，曰：不尔则雨。

龙船

顺德龙江，岁五六月斗龙船。斗之日，以江身之不大不小，其水直而不湾环者，为龙船场。约自某所起，至某所止，乃立竿中流以为界。船从竿左右斗，不得逾界。先期定其敌，两龙船为一偶，大小长短相若，黄头郎相若也。主者书于册，又以两筹书某龙船，字中分，主者执其两半，而以两半酌卮酒与之。两船既斗，则胜者交其筹于主者，主者合筹不爽，则书于册曰：某船胜某船矣。以一标书胜字与之。其负者又与他船斗，或胜，则亦得一胜标。是日也，船连三胜，得三胜标者，是为初场最。次日三胜者又与三胜者斗，三胜者连得二胜，则得一五胜之标，是为二场最。次日五胜者又与五胜者斗，其一得全胜者，是为三场最。于是主者与以状头标，张伎乐，簪花挂红，为四六庄语送之还埠。凡出龙船之所曰埠。斗得全胜还埠，则广召亲朋燕饮，其埠必年丰人乐，贸易以饶云。

东莞有鼓峡。两山夹蹲，芊绵起伏，怪石礧砢，若冈若阜者数十里，堪舆家称南行三紫龙，此其一云。峡西多居人，荔枝林郁蓊蔽日，有高楼二十余座，与黑叶丹苞相映。舟贩酥醪花果之属者，交错水上，称水市焉。峡中一小山，山下为龙母祠，有老榕垂须百尺，与飞藤纠结，拂水葳蕤，游人争系舟其下。南望罗浮诸峰，隐隐可数。予诗云："渐近罗浮紫翠分，纷纷瀑布下层云。"谓此也。峡东皆沮泽。五月时，洪流滂濞，放于百里，乡人为龙舟之会，观者画船云合，首尾相衔，士女如山，乘潮下上，日已暮而未散。龙舟长十余丈，高七八尺，龙髯去水二尺，额与项坐六七人，中有锦亭，坐倍之。旗者、盖者、钲鼓者、挥桡击枻者，不下七八十人。竞渡则惊涛涌起，雷雨交驰，舟去而水痕久不能合，斯亦游观之至侈者。广中龙船，惟东莞最盛，自五月朔至晦，乡乡有之，如彭峡者可纪也。

吾沙亭乡当海岸，有地曰石头，一巨石作鲤鱼形，名曰鲤鱼石。吾宗人岁于此装造龙船，与诸村竞渡，未尝不得胜夺标。有风雨，龙船益疾。他村墟有借此地以造龙船者，有请其神侯王像至彼船，冀得腾空疾渡者，吾宗人不之许也。沙亭龙船，比他所长大倍之，然出辄飞渡不可胜。斗罢汗血满船，油衣尽赤，可诧也。

琼人重龙船。四月八日，雕木为龙置于庙，唱龙歌迎之，而投白鸡水中以洗龙。五月之朔至四日，乃以次迎龙。主人先为龙歌，包以绣帕置龙前，其歌辞不可见，止歌末一字可见。诸客度韵凑歌，能中帕中歌字多者，得酬物多。其谚曰："未斗龙船，先斗龙歌。欲求钱帛，中字须多。"

诸舫

新会伍处士云，为光风艇，月夕乘艇而歌，其师白沙先生扣舷和之，飘飘乎任情去来，不知天壤之大也。南海陈秋涛宗伯，有舫名此花身，取唐人"几度玉兰船上望，不知原是此花身"之义。东莞邓参政云霄，有舫名天坐轩，取少陵春水船如天上坐之义。东莞尹冲玄先生，年九十余，读书不辍，常于竹杪为亭，翼以扶阑，盛夏竹叶阴浓，日光不漏，风一起，荡漾如舟，名曰荡云航。藏所著《皇明史窃》其中，客至，与梯而上观之。张西园有舫，曰五石瓠，尝载所著书，从罗阳水入罗浮。

梦香船

从肇庆新桥而上，人烟寥落，山路多歧，乃三县交界之区，盗贼之所出没。行者以艔船僦资贵甚，因附小船以行。舟人及此险地，即然梦香，客皆酣卧昏迷，遂被启鐍。易资财以砾块，封识宛然。若枕间置水一盂，则迷魂之药涣散矣。又以药名破布叶者，煎汤服之，立解。行者歌云："身无破布叶，莫上梦香船。"广州艔船多有趱舱之患，黠者或以骰子宝字盒诱人赌博，尽局财物而去。又或佯相斗殴，乘利便因而抢掠。或先伏盗蹻于舱中，中道拔刀而起，斩舵工以应外贼。其害不可枚举。

《广东新语》　清·屈大均







