征修明史檄

盖闻才胆识实有三长，《左》《史》《汉》皆成一手。传世以二十一史，数属有明；垂统以一十六朝，代多令主。宋景濂撰《洪武实录》，事皆改窜，罪在重修；姚广孝著《永乐全书》，语欲隐微，恨多曲笔。后焦芳以佥壬秉轴，邱濬以奸险操觚。正德编年，杨廷和以掩非饰过；明伦大曲，张孚敬以矫枉持偏。后至党附多人，以清流而共操月旦；因使力翻三案，以阉竖而自擅纂修。黑白既淆，虎观石渠尚难取信；玄黄方起，麟经夏五不肯阙疑。博洽如王弇州，但夸门第；古炼如郑瑞简，纯用墓铭。《续藏书》原非真本，《献徵录》未是全书。《名山藏》有拔十得五之誉，《大政记》有挂一漏万之讥。床头俱有捉刀，舌底不无按剑。九方皋相马而失，竟是虾蟆；魏伯起积秽以成，方为蝴蝶。

自幸吾先太史有志，思附谈、迁；遂使余小子何知，欲追彪、固。梅花屋书积如山，宛委峰笔退成冢。浮湘溯沅，无暇三过其门；探穴搜奇，不觉五易其稿。肯学《三国志》以千斛见饷，遂传其尊公；深鄙《五代史》以一妓相持，乃诬其先祖。洛蜀朔党，勿乱其胸中；人鬼仙才，杂见于笔下。意气所动，真能肉视虎狼；节义所关，何难冰顾汤镬。枋头之直书可恶，不顾子孙；兰台之著述自明，何烦弟妹。但成宏而上，杞宋无征；庆历以来，文献不足。倘藏书尚在，王粲之倒屣堪追；若秘笈未传，蔡琰之笔札可给。助修五凤，不遗半瓦半椽；共造凌云，非是一手一足。昔卫庄敬尚有鼎铭，岂郭林宗反无墓碣？共期倒箧，各出搜遗，倘得成编，实为厚幸。贾太傅以高言见教，尔惠何难；胡定之以万卷随行，吾事其济。但恐传言市虎，必有先讹；且尔詈及苍鹰，难为后嗣。故发端自至正末季，备考其甲坼勾萌；断简至天启七年，余俟其事久论定。

嗟嗟！郊锄麟折，鲁哀绝笔于《春秋》；湖鼎龙升，汉武阙编于《史记》。且迟日月，再续琬琰；敢告兰茝，勿吝珠玉。此檄。

