廉书小序

王白岳先生所著《廉书》，书同晒腹，帙过等身，博奥极矣。乃反其名曰廉，则其愿益奢，其心益猛矣。何者？学海无边，书囊无底，世间书怎读得尽？只要读书之人眼明手辣，心细胆粗。眼明则巧于掇拾，手辣则易于剪裁，心细则精于分别，胆粗则决于去留。先生浏览群书，博中求约，如烧丹抱朴，止取九转灵砂；煮海张生，但索百朋宝母。烹天得渣，炼道取髓，四库五车，收拾略尽。然余尝检阅《廉书》，偶取一二事，考之《六帖》、《天中》、《说郛》、秘笈《稗海》、《韵山》等书，凡属隐僻，遗漏实多。盖先生以俊俏眼，从书隙中偶然觑着几笔，勾勒其书法章法句法字法，与人各别，遂成异书。丹头入手，自然点铁成金；珠母在怀，何待燃犀见宝。以是知烧丹煮海，不在水火铅汞，止在燃锅爇鼎之人。苟非其人，即聚炭怀山，积薪襄陵，究成何益哉！先生胸藏记事之珠，笔握开山之斧，参寥言坡老牙颊间，别有一副炉鞴，他人断不能学。

昔欧阳公在翰林时，与同院出游，有奔马毙犬。文公曰：“试书其事。”一曰：“有犬卧于通衢，逸马足而杀之。”一曰：“有马逸于街衢，犬遭之，毙。”公曰：“使子修史，万卷不足矣。”曰：“内翰云何？”公曰：“逸马杀犬于道。”诸人皆服。他人记事，连篇累牍所不能尽者，先生以数语赅之；烦言缕所不能断者，先生以数字了之，故曰廉也。他人之廉，以大能取小之谓廉；先生之廉，以小能统大之谓廉也。阳羡口中，吐奇不尽；邯郸枕里，变幻无穷。冷协律以一瓯水，能藏其七尺之躯，至碎拾屑，片片皆应；宋景濂能于一粒米中写“孝弟忠信礼义廉耻”八字，点画分明，皆廉之类也，则廉岂易为也哉！

