王谑庵先生传

山阴王谑庵先生，名思任，字季重。年十三，即从漏衡岳先生馆于槜李黄葵阳宫庶家。先生落笔灵异，葵阳公喜而斧藻之，学业日进。万历甲午，以弱冠举于乡，乙未成进士。房书出，一时纸贵洛阳。士林学究，以至村塾顽童，无不口诵先生之文，及幼小题，直与钱鹤滩、汤海若争坐位焉。先生初县令，意轻五斗，儿视督邮，偃蹇宦途，三仕三黜。自二十一释褐，七十二考终，通籍五十年，三为县令，一为司李，一为教授，两为臬幕，三为主政，一为备兵使者。直至监国，始简宫詹，晋秩少宗伯，而国事又不可问矣。五十年内，强半林居，乃遂沉湎曲糵，放浪山水，且以暇日闭户读书。自庚戌游天台、雁宕，另出手眼，乃作《游唤》。见者谓其笔悍而胆怒，眼俊而舌尖，恣意描摩，尽情刻画，文誉鹊起。盖先生聪明绝世，出言灵巧，与人谐谑，矢口放言，略无忌惮。川黔总督蔡公敬夫，先生同年友也。以先生闲住在家，思以帷幄屈先生，檄先生至。至之日，宴先生于滕王阁。时日落霞生，先生谓公曰：“王勃《滕王阁序》，不意今日乃复应之。”公问故，先生笑曰：“落霞与孤鹜齐飞，今日正当落霞；而年兄眇一目，孤鹜齐飞殆为年兄道也。”公面赭及颈。先生知其意，襆被即行。

人有咎先生谑者，其客陆德先叹曰：“公毋咎先生谑。先生之莅官行政，擿伏发奸以及论文赋诗，无不以谑用事。昔在当涂，以一言而解两郡之厄者，不可谓不得谑之力也。”中书程守训奏请开矿，与大珰邢隆同出京，意欲开采，从当涂起，难先生。守训逗留瓜洲，而赚珰先至，且勒地方官行属吏礼，一邑骚动。先生曰：“无患。”驰至池黄，以绯袍投刺称眷生。珰怒呵，谓县官不素服。先生曰：“非也。俗礼吊则服素，公此来庆也，故不服素而服绯。”珰意稍解，复诘曰：“令刺称眷何也？”先生曰：“我固安阳状元婿也，与公有瓜葛。”珰大笑，亦起更绯，揖先生坐上座，设饮极欢。因言及横山，先生曰：“横山为高皇帝鼎湖龙首，樵苏且不敢，敢问开采乎？必须题请下部议方可。”珰曰：“如此利害，我竟入徽矣。”先生耳语曰：“公无轻言入徽也。徽人大无状，思甘心于公左右者甚众。我为公多备劲卒，以护公行。”珰大惊曰：“吾原不肯来，皆守训赚我。”先生曰：“徽人恨守训切骨，思磔其肉，而以骨饲狗。渠是以观望瓜洲，而赚公先入虎穴也。”珰曰：“公言是，我即回京，以公言复命矣。”当涂、徽州得以安堵如故，皆先生一谑之力也。

先生于癸丑、己未，两计两黜，一受创于李三才，再受创于彭瑞吾。人方眈眈虎视，将下石先生，而先生对之调笑狎侮，谑浪如常，不肯少自贬损也。晚乃改号谑庵，刻《悔谑》以志己过，而逢人仍肆口诙谐，虐毒益甚。甲申之变，弘光蒙尘，马士英称皇太后制，逃奔至浙。先生以书诋之曰：“阁下文采风流，吾所景羡。当国破众散之际，拥立新君，阁下辄骄气满腹。政本自由，兵权在握，从不讲战守之事；而但以酒色逢君，门户固党。以致人心解体，士气不扬。叛兵至则束手无措，强敌来则缩颈先逃，致令乘舆迁播，社稷丘墟。观此茫茫，谁任其咎！职为阁下计，无如明水一盂，自刎以谢天下，则忠愤之士，尚尔相原。若但求全首领，亦当立解枢柄，授之守正大臣，呼天抢地，以召豪杰。今乃逍遥湖上，潦倒烟霞，效贾似道之故辙，人笑褚渊，齿已冷矣。且欲求奔吾越，夫越乃报仇雪耻之国，非藏垢纳污之地也。职当先赴胥涛，乞素车白马，以拒阁下。此书出，触怒阁下，祸且不测，职愿引领以待麑。”书传，人大快之。

北使渡江，人具牛酒。有邀先生出者，先生闭其门，大书曰：“不降。”监国至越，请备顾问，仍以一席笑谈，遂致大位。江上兵散，屏迹山居。贝勒驻跸城中，先生誓不朝见，不剃发，不入城。偶感微疴，遂绝饮食僵卧。时常掷身起，弩目握拳，涕洟鲠咽。临瞑连呼高皇帝者三，闻者比之宗泽濒死三呼过河焉。

论曰：谑庵先生既贵，其兄弟子侄，宗族姻娅，待以举火者数十余家。取给宦囊，大费供亿，人目以贪，所由来也。故外方人言：王先生赚钱用似不好，而其所用钱极好。故世之月旦先生者，无不称以“孝友文章”。盖此四字，惟先生当之，则有道碑铭，庶无愧色。若欲移署他人，寻遍越州，有乎？无有也。





卷之五


