〔附〕毛西河寄张岱乞藏史书

居故乡时少，但及壮岁，即亡名走四方，从未经抠衣得一登君子之堂，快读异书。每中夜起忆，辄成恨事。今吾乡老成，渐若晨星，而一代文献如先生者，犹幸得履修容，享耆齿，护此石纽，则夫天之厚属先生者，原有在矣。

夫名山之藏，本待其人，久闷不发，必成物怪。方今圣明右文，慨念前史，开馆修辑，已幸多日。乃荐辟再三，究无实济，翰音鼓妖，于今可见。向闻先生著作之余，历纪三百年事迹，饶有卷帙。即监国一时，亦多笔札。顷馆中诸君，俱以启、祯二朝记志缺略，史宬本未备，而涿州相公家以崇祯一十七年邸报全抄送馆，编辑名为实录，实则挂一漏万，全无把鼻。顷总裁启奏，许以庄烈皇帝《本纪》，得附福王、鲁王、唐王、桂王诸纪于其末。而搜之书库，惟南都一年有泰兴李映碧廷尉《南渡录》，西南建号有冯再来少司寇《滇黔诸记》，稍备考索。至鲁国隆武，始终阙然。今总裁竟以是纪分属某班，旋令起草，此正惇典殷献之时也。

不揣鄙陋，欲恳先生门下，慨发所著，汇付姜京兆宅，抄录寄馆，以成史书。夫汉书蓝本肇于叔皮，然而远胜他书者，以史官分严，虑有得失，反不若茂才闭户之闿而公也。若夫欧阳《五代》成于私著，然后宋直用之而迥不及他史者，以匹士疏漏三家言事，万不若史局之审而核、博而通也。今以先生之学力，媲美茂才，然且家有赐书，远过欧九。其苦心撰著，原不欲藏之井中。而一旦移入史乘，传之其人，将先生慷慨亮节，必不欲入仕，而宁穷年矻矻以究，竟此一编者，发皇畅茂，致有今日，此固有明之祖宗臣庶，灵爽在天，所几经保而护之，式而凭之者也。仲尼云：贤者识其大者。向使仲尼复生，亦当啧啧称献贤矣。

若其中忌讳，一慨不禁，只将本朝称谓一易便了，至其事则正无可顾虑也。且史宬呈进，当详列诸书所自，不敢蔑沫。况此书既付过史馆，则此后正可示人，无庸再閟，尤为朗快。书到即乞启钥，确付京兆宅抄付，悚惕不具。





