吼山

吼山云石，大者如芝，小者如菌，孤露孑立，意甚肤浅。陶氏书屋则护以松竹，藏以曲径，则山浅而人为之幽深也。水宕水胜，而亭榭楼台，意全在水，一水之外，不留寸址。非以舟中看水，则以槛中看水。舣舟其下，则悄然骨惊，肃然神怖，顷返欲堕，不可久留。旱宕水不甚胜，而意不在水。多留隙地，以松放其山，而山反亲昵；以疏宕其水，而水反萦回。造屋者只为丛林，不为山水。有厨而山水以厨妙，有回廊而山水以回廊妙，有层楼曲房而山水以层楼曲房妙。有长林可风，有空庭可月。夜壑孤灯，高岩拂水，自是仙界，决非人间。肯以一丸泥封其谷口，则窅然桃源，必无津逮者矣。

余遭兵燹，三十年不至吼山，今岁携儿辈往游。至旱宕，见门径整戢，屋宇遹皇。于禅堂中见一老尼，鹤发鸡皮，意颇矜饬，余定睛视之，乃余渭阳舅母，陶兰亭先生之季媳也。先生在日，富且甲越中，今宅第已属其族人，万亩之产，不存尺土，而山斋寂寞，反以一弱媳留之。数十年来不易其姓，则弱媳之功，为不小矣。

昔李文饶《平泉草木记》：以吾平泉一草一木与人者，非吾子孙也。文饶去不多时，而张全义与其孙延古争醒酒石，而致杀其身。平泉胜地，亦遂鞠为茂草，文饶所属之言，问之谁氏？故古人住宅，多舍为佛刹，如许玄度之能仁，王右军之戒珠，至今犹在。苏子瞻以吴道子四菩萨画板，舍僧惟简曰：“若得此，何以守之？”答曰：“吾盟于佛，而以鬼守之。”人苟爱惜平泉，亦当赠以此法。

