与王白岳

弟读《廉书》，而知《廉书》之不廉也。先生曰：“善读《廉书》者，必能详我所略。”夫《廉书》之不廉，以其详也。而先生犹以略自少，则《廉书》之不廉，殆无底矣。弟爱《廉书》者，猛思急救《廉书》，则止有割爱一法。

夫割爱之法，必旷观于未有《廉书》之前，更置身于既有《廉书》之外。大着眼孔，冷着面皮，硬着心肠，浓磨墨，饱蘸笔：凡正史鸿书，为人所烂熟者则涂之；凡御览广记，为人所生造者则涂之；凡稗官小说，语近于谐谑者则涂之；凡佛道记录，事涉于怪诞者则涂之；凡就成艳异，意属于淫冶者则涂之。其所摘入者，丽水淘金，必求赤箭；玄圃积玉，无非夜光。其所旁及者，邯郸磁枕，忽然另辟乾坤；其所附存者，海外扶余，隐然复有世界。其所芟润者，刀圭所及，便能起死回生；丹汞所加，遂欲以金点铁。其所广搜博览者，上入九天，下入重渊，摘星辰于弱水，探骊龙于延津。想见其一股锐气，一片苦心，一番猛力。热则挥汗成浆，冷则呵冰出水。埋头折肱，穴砚髡毫。三十年以来，真非一朝一夕之功，亦非一手一足之烈也。废楮为山，退笔成冢，其张罗于艺林，举网于学海，先生之书厨经库，自有明至此，非杨升庵、王弇州、唐荆川，不足与之语痛痒、较丰啬矣。今书犹未竣，而帙已等身，何况以之杀青，以之寿木哉！

弟惟极爱《廉书》，故欲急救《廉书》，如良工以栴檀减塑佛像，去一斧妙一斧，加一凿则精一凿。盖其繁枝错节，惟先生自知之，亦惟先生自削之。若欲假手他人，又工倕匠石之所指而却走矣。珍重先生，勿吝淘汰，勿靳簸扬，以冀成此异宝也。愚弟清馋，颛望果腹。

