萧邱谵述小序

熊岩叔氏之作《谵述》也，如东坡之作《志林》，弇州之作《外纪》，举生平知己隆遇，戚属恩私，罔不一一志之。每一展卷，如游旧境，如逢故人，悲喜交集。即余少时见大父之珍惜叔氏，锦褓绣，负剑辟咡，宛在目前，洵异书也。家文恭生二子一女，长则余大父学使公，次则季祖廷尉公祖姑则居幼。祖姑生而颖异，才识不亚二兄，人称之女博士，适范大夫青城公，得子最晚。叔氏年方舞象，二舅皆老，见叔氏必置诸怀抱，煦妪教育口授塾书。犹记叔氏童子试，时中尊让木彭师录置高等，大父携之往谢。中尊奇其表，谓大父曰：“此子灼然玉质，酷似其舅，殆何无忌一流人也。”大父笑而颔之，彭师藻鉴，今果不爽，骏发之后，初李南康，再尉广信，揆文奋武，治行为天下第一。而鼎革之际，更能保护善类，周旋名宿。凡豫章之文人才士，无不出汤镬而衽席之。盖叔氏禀性谦和制行醇谨，昼卜羹墙，夜卜衾影。其所出言，皆鼎彝金玉，未尝一字苟且。

乃于是书，独诡其名曰《谵述》，殊为不伦。余见而笑曰：“嘻！此叔氏之呓也，非叔氏之谵也。”盖呓与谵异，呓者醉梦之余，凡有深恩宿怨，鲠闷在胸，咄嗟嚄唶，乃以魇呓出之，是名曰呓；谵者非梦非幻，疑鬼疑神，若图谶，若镜听，若童谣，人所奉为蓍蔡，以卜休咎，是名曰谵。今叔氏所述，满腔忠爱，郁郁芊芊，发于笔墨之间，仍是格言正论，其于谵义奚取！第详语其意，或有如东坡之眷念子由，至欲再世复为兄弟；汉武之情深伉俪，犹思环佩再见夫人；顾况之抱痛西河，尚想轮回仍为子嗣。吾叔氏之谵，其亦有类是者乎？孔子志在东周，而辄叹“甚矣吾衰，不复梦见周公”，此孔子之呓语也。而自后人视之，其即以斯言为孔子之谵语也亦可。

