再论绅权

吴晗 士庶之别

唐代柳芳论魏晋以来的士族—绅士家族—在政治上的特权说：

魏氏立九品，置中正，尊世胄（世代做官的），卑寒士（祖先不曾做过官的），权归右姓（大家族）已。其州大中正、主簿，郡中正、功曹，皆取著姓士族为之，以定门胄，品藻人物。然其别贵贱，分士庶，不可易也。

（1］新唐书》卷一九九《柳冲列传》。

71 土族的成立是由世代做官面来的，凡三世有三公的称为膏粱。

有尚书、中书令仆（射）的为华腴。祖先做过领（军）护（军）而上的为甲姓，九卿和方伯的为乙姓，散骑常侍大中大夫的为丙姓，吏部正员郎为丁姓，统称四姓，也叫右族。

就个别的绅士家族而论，士族南渡的为侨姓，王谢袁萧是大族。东南土著叫吴姓，朱张顾陆最大。山东为郡姓，王崔卢李郑是大族。关中的郡姓以韦裴柳薛杨杜最著名。代北为虏姓，如元长孙宇文于陆源窦等家族都是。从四世纪到十世纪大约七百年间，中国的政治舞台被这三十个左右的绅士家族所独占。

士族子弟做官依族姓门第高下，有一定的出身，甲族子弟二十岁便任官。后门则需满三十岁才能考试做小官。名家有国封的，初出仕便拜员外散骑侍郎。谢景仁到三十岁才做著作佐郎，有人替他抱屈说，司马庶人父子怎么能不垮？谢景仁这样人三十岁才做这个官。甚至同一家族，还分高下，王家有乌衣诸王和马粪诸王两支，马粪王是甲族，甲族是不做宪台官的；王僧虔做御史中丞，自己解嘲说，这是乌衣诸郎的坐处，我将就一下网。至于做郎官

［1］《南史》卷六梁武帝本纪》。

(2)

《南史》卷二O《谢弘微列传》。[3]

《谢景仁列传》。 ［4］《南史》卷二

列传》。 72

的，那更是绝少的事。

北魏孝文帝曾和廷臣辩论士庶任官的典制。

孝文帝问：“近世高卑出身，各有常分，此果如何？”

李冲对：“未审上古以来，张官列位，为膏粱子弟乎？为致治乎？”

孝文帝：“欲为治耳。”

李冲：“然则陛下何为专取门品，不拔才能乎？”

孝文帝：“苟有过人之才，不患不知。然君子之门，借使无当世之用，要自德行纯笃，朕故用之。”

李冲：“传说吕望，岂可以门第得之？”孝文帝：“非常之人，旷世乃有一二耳。”

秘书令李彪：“陛下若专取门第，不审鲁之三卿，孰若四科？”著作佐郎韩显宗：“陛下岂可以贵袭贵，以贱袭贱？”

孝文帝：“必有高明卓然，出类拔萃者，朕亦不拘此制。”不久，刘昶入朝。

孝文帝告诉刘昶：

或言唯能是寄，不必拘门，朕以为不尔。何者？清浊（1］《王筠列传》。

73 同流，混齐一等，君子小人，名器无别，此珠为不可。我

今八族以上，士人品第有九，九品之外，小人之官复有七等。若有其人，可起家为三公。正恐贤才难得，不可止为一人，浑我典制也。

这段谈话说明士庶在政治上的相对地位，土是君子，是清流，是德行纯笃的。庶人呢，是小人，是浊流的，是要不得的。要维持治权，就得分别士庶，使之高卑出身，各有常分。

其次，士族都是大地主，大庄园的占有者。大量土地的取得手段是兼并，官僚资本转变为土地资本。更重要的方式是无条件地占领，非私人的产业如山林湖沼，豪强的绅士径自封占，据为已有，这情形到处都是。皇权被损害了，严立法禁，不许绅士强占，可是绅士集团不理会，政府没办法，妥协了，采分赃精神，依官品立格，准许绅士有权按照官品高下封山占水。下面一段史料说明了五世纪中期的情形：

扬州刺史西阳王子尚上言：山湖之禁，虽有旧科，人俗相因，替而不奉，炕山封水，保为家利。自顷以来，颓（1］《资治通鉴》卷一四O。

74

弛日甚，富强者兼岭而占，贫弱者薪苏无托，至渔采之地，亦又如兹，实害人之深弊，为政所宜去绝，损益旧条，更申恒制。

子尚是皇族，代表皇家利益要求重申禁令，政府当局根据壬辰诏书所立法制，占山护宅强盗律论，赃一丈以上皆弃市。尚书右丞羊希以为：

壬辰之制，其禁严刻，事既难遵，理与时驰，而占山封水，渐染复滋，更相因仍，便成先业，一朝顿去，易致怨嗟。今更刊革，立制五条：凡是山泽，先恒汽熄，养种竹木杂果有林芬，及波湖江海鱼梁蜡莹场，但加工修作者，听不追夺。官品第一第二听占山三顷，第三第四品二顷五十亩，第五第六品二顷，第七第八品一顷五十亩，第九品及百姓一顷。皆依定格条上资簿。若先已占山，不得更占，先占阙少，依限占足。若非前条旧业，一不得禁。有犯者水土一尺以上并计脏依常盗律论。停除咸康二年壬辰之科，从之。

111《南史》卷三六年玄保列传》。

75

即承认过去的封占为合法，并规定各官品的封占限额。皇权向绅权屈服了，绅士由政治的独占侵入经济，享有封山占水的特权。

此外，土族还有不服兵役的特权”。

士大夫和寒人

士族是一个特殊的阶级，不但严格讲求谱系阀阅、郡望房次、官位爵邑，来保证朝廷官位的占有，并且严格举行同阶层的通婚，用通婚加强右族的团结。当时寒人要加入这个集团，比登天还难。随便举几个例子，如宋文帝时的要官秋当、周赳，不见礼于同官张敷，《南史》卷三二《张敷传》：

····中书舍人秋当、周赳并管要务，以敷同省名家，欲诣之。赳曰：彼若不相容接，便不如勿往，讵可轻行？当曰：吾等并已员外郎矣，何忧不得共坐。敷先旁设二床，去壁三四尺。二客就席，数呼左右曰：移我远客！赳等失色而去。

（1］《南史》卷三四《怀文列传》。76

徐爱被拒交于王球、股景仁：

中书舍人徐爱有完于上，上尝命王球及股景仁与之相知。球辞曰：“士庶区别，国之章也。臣不敢奉诏。”上改容谢焉＂。

蔡兴宗不礼王道隆，王县首见秋当不命坐，王球拒接弘兴宗：

明帝······时，右军将军王道隆任参国政，权重一

时，蹑履到兴宗前，不敢就席，良久方去，竟不呼坐。元嘉初，中书会人秋当诣太子詹事王县首，不敢坐。其后中书舍人弘兴宗为文帝所爱遇，上谓曰：“卿欲作士人，得就王球坐，乃当判耳。殷、刘并杂，无所益也。若往诣球，可称旨就席。”及至，球举扇曰：“君不得尔！”弘还，依事启闻。帝曰：“我便无如此何！”叫

纪僧真要做士大夫，被拒于江牧：[1]

《南史》卷二三（王球列传）。（2）《南史》卷二九《蔡兴宗列传》。

77 永明七年（四八九）侍中江牧为都官尚书。中书舍

人纪僧真得幸于上，容表有士风。请于上曰：臣出于本县武吏（《南史》作“臣小人出自本县武吏”），邀逢圣时，阶荣至此，为儿昏得葡昭光女，即时无复所须。唯就陛下乞作士大夫。上曰：此由江教谢渝，我不得措意，可自诣之。借真承旨诣敦，登榻坐定，牧顾命左右曰：“移吾床远客。”僧真丧气而退，告上曰：“士大夫故非天子所命。”

南朝中书舍人关谳表启，发署诏敕，为天子亲信，权倾天下，最是一时要官。历来多用寒人武吏。虽然地要权重，有的还承皇帝特敕，要求和士大夫交游，可是，都被拒绝了。士庶不但有别，而且，士族深闭固拒，绝对不给寒人以礼貌，更不必说准许寒人参加士大夫集团了。

在朝廷如此，在地方也是一样，最著的例子是庾荜父子，庾荜拒邓元起做州从事：

（1）《资治通鉴》卷一三六，南史》春三六《江敦列传》。（2］《南史》卷六O《傅昭列传》，卷七七《恩幸列传序）。

为荆州别驾·····初梁州人益州刺史邓元起功勋甚著，名地率琐，愿名挂士流。时始兴忠武王儋为州将，元起位已高，而解巾不先州官，则不为乡里所悉。元起乞上籍出身州从事，借命草用之，荜不从，儋大怒，召荜责之曰：“元起已经我府，卿何为苟惜从事。”荜曰：“府是尊府，州是革州，宜须品藻。”儋不能折，遂止。

庚乔又拒范兴话做州主簿：

乔复仕为荆州别驾。时元帝为荆州刺史，而州人范兴话以寒贱仕叨九流，选为州主簿，又皇太子令及之。故元

帝勒乔听兴话到职。及属元日，州府朝贺，乔不肯就列

曰：“庚乔忝为端右，不能与小人范兴话为雁行。”元帝闻，乃进乔而停兴话。兴话羞惭，还家喷卒。”

寒人处处碰壁，被摈于士大夫集团之外，只有两条路可走，一条是以才力得主知，挤到要地，做要官，却做不了大官、清流官。一条路是从军，用战功用武力来抢地盘，进一步抢政权，篡位作皇［1］《南史》卷四九庾革列传》。

帝，如刘裕和陈霸先，前者是田舍翁，后者是寒人，便是著例。寒人被抑勒出清流之外，和寒人有同样情况，庶人中的工商，凭借雄厚的财力，操奇计赢，长袖善舞，要进一步保障既得利益和发展业务，也用尽一切手段，挤进政治舞台来了。绅士们感觉威胁，一致抗拒，运用政治权力，限制工商出仕，抑勒工商不人流品，工商任官的只能任低级官。如公元四七七年的法令：

北魏太和元年，诏曰：工商皂隶，各有厥分，而有司纵滥，或染流俗（流俗《北史》作清流）。自今户内有工役者，官止本御丞，若有勋劳者，不在此制。

到隋文帝开皇十六年（五九六）更下诏制定，工商不得仕进”。唐制工商杂类不得预于仕伍，“依选举令：官人身与同居大功以上亲，自执工商，家专其业者不得仕。其旧经职任，因此解黜，后能修改，必有事业者，三年以后听仕。其三年外仍不修改者，追毁告身，即依庶人例”。“则不但工商不能入仕，连已入仕的

［1］《资治通鉴》卷一三四。

心

通）卷一七八。

食货志》上，卷四三职官志》。[c]

[4](

《作伪》。 8

官人同居大功以上亲也不许经营工商业了。一千年后的绅权

隋唐以降，门阀被摧毁了，士族在社会大动荡中逐渐式微了。李唐时代的二十个左右大家族已经不完全是六朝时代的三十家族，到宋代这些家族都听不见说起了。考试制度代替了门阀制度，新官僚代替了旧官僚。

虽然如此，前代士族的特权仍然遗留给后代的新绅士，绅士的本质变了，绅权并没有什么大变。试举明代的例子来作对照。

明代士庶两阶级的分别，从《大明律·名例》条关于文武官犯私罪一款最清楚。这条例规定：“文武官职，举人，监生，生员，冠带官，义官，知印，承差，阴阳生，医生，但有职役者，犯赃犯奸，并一应行止有亏，俱发为民。”发为民就是褫夺绅士所享的特权。绅士最重要的特权是免役，关于见任官的免役，洪武十年（一三七七）二月特降诏令说：

食禄之家，与庶民贵贱有等。趋事执役以奉上者，庶民之事。若贤人君子，既贵其身而复役其家，则君子野人

18

无所分别，非劝士待贤之道。自今百司见任官员之家，有田土者输租税外，悉免其徭役，著为令。

见任官是做官的本人，见任官的父兄子弟则是乡绅。两年后又令“自今内外官致仕还乡者，复其家终身无所与”，则不但见任官，连退休官也享有免役权了。嘉靖二十四年（一五四五）规定，京官一品免三十丁，二品二十四丁，至九品免六丁，外官各减一半叫。不但见任或退休官员，连学校生员除本身外，也免户内差徭二丁。明代的里役最为人民所苦，有二十亩产业的中农，要是不出一个秀才，一轮到值役，便立刻破产（温宝忠遗稿五土民说）。里役有里长、甲长两种，十年轮值一次，原则上是由股户充当的，股户中最股实的是绅士，绅士不服里役，负担便全部转嫁给平民了。十六世纪末年，大概现年里役，得破费一百两银子，恰是中人的家当。至于一被签为南粮解户，即使是中小地主，也非破产不可四。以一般情形而论，大县有秀才千人以上，假定这县有十万顷田地，秀才占五万顷，余下的五万顷的地主就得当十万顷的差，秀才如占

《明太祖实录》卷一二。

二六。 )[z]

［3］《皇明太学志》卷二。

［4］《大明会典》卷七八《学校》。

刘宗周《刘子文编》卷五《责成巡方职掌疏》。2

82

九万顷，余下的一万顷得当十万顷的差，一句话，地方上的绅士愈多，人民愈倒霉，绅士愈富，人民愈穷，贫富的对立也更尖锐”。其次是豁免田赋，正德十六年（一五二一）的优免事例，规定京官三品以上免田四顷，五品以上三顷，七品以上二顷，九品以上一顷。嘉靖二十四年又改为京官一品免粮三十石，二品二十四石，到九品免粮六石，外官减半口。生员无力完粮，可以奏销豁免。甚至可以于每月朔望到知县衙门恳准词十张，名为乞恩，包揽富户钱粮立于自名下隐吞，一年约莫有二百两银子，也够花销了。

其次是居乡的礼貌，洪武十二年的诏令规定：“致仕官居乡里，惟于宗族序尊卑如家人礼，若筵宴则设别席，不许坐于无官者之下。如与同致仕者会则序爵，爵同序齿。其与异姓无官者相见，不必答礼。庶民则以官礼谒见，敢有凌侮者论如律，著为令。”婚丧之家，招待绅士另辟一室名大宾堂，不和平民共起坐。出门坐大轿，扇盖引导，有的地方官还送门皂吏书承应。生员出门，也有门斗张油伞前导。

畜养奴婢也是特权之一，明制庶民是不许存养奴婢的，《明律·

集》卷—《生员论中。

[1]

［2］（皇明太学志》卷二。

［3］■公婴《消夏闲记摘钞）卷中。［4］《明太祖实录》卷一二六。［5］《消夏闲记摘钞》

余学漠世庙识余录》卷二O。

83 户律》：“庶民之家存养奴婢者，杖一百，即放从良。”

法律所赋予的特权之外，还有法外的权力。把持官府，嘱托词讼，武断乡曲，封山占水，甚至杀人，无所不为，例子太多了，不必列举。这一类非法权力的形成，赵南星有一解释：“乡官之中多大于守令者，是以乡官往往凌虐平民，肆行吞噬，有司稍稍禁戢，则明辱暗害，无所不至。””以为守令官小，不敢得罪比他大的乡官。顾公燮以为是师生和同年的年谊作怪：“缙绅尤重师生年谊，平昔稍有睚眦，即嘱抚按访拿。甚至门下之人，遇有司对簿将刑，豪奴上禀主人呼唤，立即扶出，有司无可如何。其他细事虽理曲者，亦可以一帖弭之。”其实最主要的原因，还是皇权对绅权的有意宽容放纵，士大夫成为皇权的统治工具，只要不直接和皇权冲突，违反皇家的利益，动摇皇家的基础，区区凌虐剥削百姓的琐事，皇家是不会也不肯加以干预的。

一千年后的明代情形，和魏晋南北朝没有什么两样，理由是封建关系不变，绅权也不变。

（1】《赵忠毅公文集）卷一三敬循职掌的露良心疏》，

