皇权与绅权 - 费孝通、吴唅等













Chinese Copyright @2013 by SDX Joint Publishing Company. Reserved

本作品中文版权由生活·读书·新知三联书店所有。未经许可，不得翻印。

图书在版编目（CIP）数据

权／费孝通等著，一北京；生活·读书·新知三联书店，2013.9（中学图书馆文库） ISBN 978-7-108-04525-6

制度-中国-文集 1．①皇···I．①费···m．①封

②政权—封建制度—中国—文集 IV，①D69—53

中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第088422号责任编辑 卫纯

装帧设计 蔡立国 责任印制 徐方

出版发行 生活·請書·新知三联书店

（北京市东城区美术馆东街22号 100010）经

销 新华书店 网 址

com 印

刷 北京鹏润伟业印刷有限公司版次 2013年9月北京第1版

2013年9月北京第1次印刷

开本 787毫米x1092毫米 1／32 印张7.125字数 125千字

印

0.001—8，000册定

价 29.00元

1邮查询 01084010542）

1948年春，停顿了“一向做的实地研究工作”的费孝通，打算“转变一个研究的方向，费几年读读中国历史”，进而想到了“皇权与绅权”的题目。他遂与吴晗约集同仁，组织了“中国社会结构”的讨论班，同时在学校开设“社会结构”的课程。讨论班持续了半年，每两周“有一位朋友宣读一篇论文”，然后陆续发表。后应储安平之邀，编成、出版这本《皇权与绅权》。

《皇权与绅权》由费孝通、吴晗、袁方、全慰天、胡庆钧和史靖（王康）六位作者写成，旨在分析传统中国的社会结构与阶层权力运作，“目的偏重在提出问题，不在获得结论”。“皇权”本身是为中国人所熟悉者，而近乎习焉不察的“绅权”，作为中国农村社会中特殊的权力形态，正是在以儒家文化为主导的官僚政治结构中，与“皇权”互为表里，才使得千百年来政权模式与乡村社会处于一

种相对平衡的状态，是中国古代社会超稳定结构的保障，不容忽视。本节高度提炼出“皇权”、“绅权”两种权力形态，围绕它们展开论述，分析二者之间的合作与冲突、性质与演变。可以说，这批社会历史学家们将中国古代史纳入到了社会学的视野中进行观察，既使得对古代历史的解读颇见方法论上的新意，也让“学术舶来”的社会学研究与中国历史实际充分结合。可以说，这一迷人题目所具备的丰富文化感，起到了沟通学术界与大众知识界的效果。

六位作者的论述各有侧重，观点也并不趋同。如费孝通认为皇权是“无为”的，绅权正是对它的约束与缓冲；吴晗则明确认为皇权是片面的治权，其独裁性不容他人染指，对其也就没有约束性，反而士绅才奉“无为”政治为圭臬，进而成为皇权的帮凶。其他四位作者也就一些具体的社会历史问题，阐明对这一“二元权力控制结构”的观点。虽然进行的是学术讨论—甚至论题在当时显得非常新锐，但全书文字的清通流畅出人意料，并且没有太多学术名词在其中“穿靴戴帽”，每篇文章都极具可读性。作者们的姿态无一不是谦和平实，自有其时代的学林气息。《皇权与绅权》的问世，标志着“士绅”作为阶层概念开始被中国本土学者所注意。虽然随着大陆政治环境和学术范式的变化，这一显得非常“现代”的论题并没有继续深入下去（如费孝通就提出“至少可以在传统中国找到

3

四种重要的成分：皇权、绅权、帮权和民权。这里我们不过讨论到前面两种中的若干方面，整个结构中极小的一部分”。）；但西方汉学界随后围绕这一问题进行了大量的研究，代表人物如萧公权、何炳棣、杜赞奇等，从中可

、吴晗为首的中国社 会历史学者的实力和影响。

《皇权与绅权》于1948年12月在上海“观察社”初版，收入储安平主持编辑的“观察丛书”。时隔四十年后的1988年，该书在天津人民出版社“重见天日”，人“中国社会史丛书”，但将“与论述“皇权与绅权”无直接关系的两篇文章”删去。本次三联书店重版该书，恢复两种权力夹缝中的保长》、《从保长到乡约》两文，不仅因为它们本属论题范畴，而且也借此恢复其初版面貌。

生活·請書·新知三联书店编辑部

2013年4月 生活·博言·新知三联书店陆续刊行

国文百八课》

叶绍钧.夏丏尊 《文心》

夏丏尊、叶圣陶 《经典常谈》

朱自清 《论雅俗共赏》

朱自清 《语文常谈》

吕叔湘 语文杂记》

吕叔湘 《语文闲谈》［选订本］

周有光 《在语词的密林里》

尘元 《文章修养》

唐弢 《汉字王国》

（瑞典）林西莉 国学常识》

曹伯韩 《万历十五年》

（美）黄仁宇 《中国大历史》

（美）黄仁宇 《中国近百年史话》

曹聚仁 《写给大家的中国美术史》

蒋勋 《中国建筑文化讲座》

汉宝德 《毛泽东的读书生活》

龚育之、逢先知、石仲泉《白石老人自述》

齐白石 《绿色遥思》

张炜 《京华忆往》

王世襄 《岁朝清供》

汪曾祺 《故事和书》

孙犁 《世界美术名作二十讲》

傅雷 《傅雷书信选》

著 写在前面

《文言读本》

朱自清.叶圣陶.吕叔湘《语文杂话》

朱自清

朱自清 C

《 《阅读与讲解》

叶圣陶 )

《

朱光潜 《谈美》

朱光潜 《展痕处处》

郁达夫 C

王佐良 《三国史话》

吕思勉 《庄子浅说》

陈鼓应 《读书与治学》

胡适 《怎样读书》

胡 适等 《留学时代》

周作人等 《唐诗杂论 诗与批评》

闻一多 《干校六记》

杨绛 )

杨绛 J

《北京城杂忆》

萧乾 《中国哲学简史》

冯友兰 著 赵复三 译<

马）

吴于廑 《孔子传》

钱穆 <

钱穆 《论书绝句（注释本）》

启 功著 赵仁珪 注释《给青年建筑师的信》

汉宝德 <

信》

蒋勋 《师门五年记 胡适琐记》

罗尔纲 《民主·宪法·人权》

费孝通 《文章例话》

叶圣陶

(*

(

温功义 《驼庵诗话》

顾随 《李白》

王瑶 《乡土中国》

费孝通 《生育制度》

费孝通 （鲁计

李长之 <

马迁之人格与风格》

李长之 《道教徒的诗人李白及其痛苦》

李长之

陈迩冬 <

- 《乐迷闲话》

辛丰年 《皇权与绅权》

费孝通.吴 晗等 >

谈词》

叶嘉莹 《励耘家书—陈垣与子弟》

陈智超 编注 《西绪福斯神话》

加缪著郭 《沉思录》

马可·奥勒留·安东尼 著 何怀宏 译《书的故事》

伊 林著 胡愈之 译)

罗伯特·路威 著吕

湘译 《六人》

鲁道夫·洛克尔著巴金译《伦敦的叫卖声》

约瑟夫·阿

签译 文弄墨》

王佐良 编 北航





