太阴行度


求中心行度　置积年入立成内，取总零年月日下中心行度并之，得数，内减一十四分，（己未应转。）即所求年白羊宫一日中心行度。如求逐日，累加日行度。（十三度一零三五。）

求加倍相离度（月体在小轮行度，合朔后，与日相离。）置积年入立成内，取总年零年月日下加倍相离度并之，内减二十六分，即所求白羊宫一日度也。如逐日，累加倍离日行度。（二十四度二二五三二二，半之，即小轮心离太阳数。）

求本轮行度（即月转度。）置积年入立成内，取总零年月日下本轮行度并之，内减一十四分，即所求白羊宫一日度也。如求各日，累加本轮日行度。（十三度三分五四。）

求第一加减差（又名倍离差。）以加倍相离宫度为引数，入太阴第一加减立成内，取加减差。（未定差。）又与下差相减，余乘引数小余，得数为秒，（分乘分）以六十收之为分，用加减未定差，（后差多加少减，同太阳。）得第一分差。

求本轮行定度　置其日本轮行度，以第一差分加减之。（视倍离度，前六宫加，后六宫减。）

求第二加减差　以本轮行定度度为引数，入太阴第二加减立成内，取未定差，依比例法，（同前。）求得零数加减之为第二加减差分。（视引数，六宫已前为减差，后为加差。）

求比敷分　以倍离宫度，入第一加减立成内，取比敷分。如们离零分在三十分已上者，取下度比敷分。

求远近度　以本轮行定宫度为引敷，入阴第二加减立成内，取远近度分。其引数零分，亦依比例法取之。

求汎差定差　置比敷分，以远近度通分乘之，以六十约之为分，即汎差。以汎差加入第二加减差，即为定差。

求经度 置其日太阴中心行度，以定差加减之，即太阴经度。（视本轮行定前减，以后加。）





