岁前冬至加时黄道宿次


推交常度　置望下入交凡分，乘月平行，如日食法。

推交定度　置交常度，以望下盈缩差盈加缩减之即得。不及减者，加交终度减之。

推食甚定分　不用时差，即以定望分为食甚分。

推食甚入盈缩历行定度　法同推日食。

推月食入阴阳历　视交定度在交中度已下为阳历，已上减去交中度，余为阴历。

推交前交后度　视所得入阴阳历，在后准已下为交后，在前准已上置交中度减之，余为交前。

推月食分秒　置月食限一十三度零五，减去前交后度，（不及减者不食。）余以定法八十七分而一，即得。

推月食用分　置三十分，与月食分秒相减相乘，为开方积。依平方法开之，为开方数。又以四千九百二十（乃六因八百二十分数。）分乘之，如定限行度而一，即得。

推月食三限（初亏、食甚、复圆。）时刻　置食甚分定分，以用分减为初亏，加为复圆。依发敛得时刻如日食。

推月食五限时刻　月食十分已上者，用五限推之，初亏、食既、食甚、生光、复圆也。置月食分秒，减去十分，余与十分相减相乘，为开方积。平方开之，为开方数。又以四千九百二十分乘之，如定限行度而一为既内分。与定用分相减，余为既外分。置食甚定分，减既内分为既分，又减既外分为初亏分。再置食甚定分，加既内分为生光分，又加既外分为复圆分。各依以敛得时刻。

推更点　置晨分倍之，五分之为更法，又五分之为点法。

推月食入更点　各置三限或五限，在昏分已上减去昏分，在晨分已下加入晨分，不满更法为初更，不满点法为一点，以次求之，各得更点之数。

推月食起复方位　阳历初亏东北，甚于正北，复于西北。阴历初亏东南，甚于正南，复于西南。若食在八分已上者，皆初亏正东，复于正西。

推食甚月离黄道宿次　置食甚入盈缩历定度，在盈加半周天，在缩减去七十五秒为定积度。置定积度，加岁前冬至加时黄道日度，以黄道积度钤去之，即得。

推月带食　视初亏、食甚、复圆等分，在日入分以下，为昏刻带食。在日出分已上，为晨刻带食。（推法同日食。）





