土星盈历〔立差加，平差减。〕


积日 积差

第一段 一十一日五十刻 一度六八三二四五八二八七五

第二段 二十三日 三度二三二一六四零一

第三段 三十四日五十刻 四度六二零九三零零八六二五

第四段 四十六日 五度八二三七一九六

第五段 五十七日五十刻 六度八一四七零八六六八七五

第六段 六十九日 七度五六八零七一一一

第七段 八十零日五十刻 八度零五七九八四一九一二五

第八段 九十二日 八度二五八六二二八八

汎平差 汎平较 汎立较第一段一十四分六三六九二零二五 五十八秒四零三三二五 七秒四八五三五第二段一十四分零五二八八七 六十五秒八八八六七五 七秒四八五三五第三段一十三分三九四零零零二五 七十三秒三七四零二五 七秒四八五三五第四段一十二分六六零二六 八十零秒八五九三七五 七秒四八五三五第五段一十一分八五一六六六二五 八十八秒三四四七二五 七秒四八五三五第六段一十一分九六八二一九 九十五秒八三零零七五 七秒四八五三五第七段一十零分零零九九一八二五 一分零三秒三一五四二五第八段 八分九七六七六四

置第一段下汎平较，内减其下汎立较，余五十零秒九一七九七五，为平立较。以平立较，加本段汎平差，得一十五分一十四秒六十一微，为定差。置平立较，内减汎立较之半，三秒七四二六七五，余四十七秒一七五三，以段日十一日五十刻而一，得四秒一十零微二十二纤，为平差。置汎立较之半，以段日除二次，得二微八十三纤，为立差。





