赤道积度钤


（表格略）

推正交黄道在二至后初末限　置正交距冬至加时黄道积度，在半岁周已下为冬至后，已上减去半岁周，余为夏至后。又视二至后度分，在气象限已下为初限，已上用减半岁周，余为末限。推次月者，若本月初限，则累减月平交朔差，余为次月初限。不及减者，反减月平交朔差，余为次月末限。若本月末限则累加月平交朔差，为次月天限，至满气象限，以减半岁周，余为次月初限。

推定差度　置初末限，以象极总差一分六零五五零八乘之，即为定差度。（象极总差，是以象限除极差，其数宜为一十六分零五四四二。）如推次月初限则累减，末限则累加，俱以极平差二十三分四九零二加减之。（极平差，是以月平交朔差，乘象极总差，其数宜为二十三分五零四九。）

推距差度　置极差十四度六六，减去定差度，即得。求次月，以极平差加减之。（初限加，末限减。）

推定限度　置定差度，以定极总差一分六三七一零七乘之，（定极总差，是以极差除二十四度，其数宜为一度六三七一零七。）所得视正交在冬至后为减，夏至后为加，皆置九十八度加减之，即得。

推月道与赤道正交宿度　正交在冬至后，置春正赤道积度，以距差度初　限加末限减之，在夏至后，置秋正赤道积度，以距差初限减末限加之。得数，满赤道积度钤去之，即得。

推月道与赤道正交后积度并入初末限　视月道与赤道正交所入某宿次，即置本宿赤道全度，减去月道与赤道正交宿度，钅余为正后积度。以赤道各宿全度累中之，满气象限去之，为半交后。又满去之，为中交后。再满去之，为半交后。视各交积度，在半象限以下为初限，以上覆减象限，余为末限。

推定差　置每交定限度，与初末限相减相乘，得数，千约之为度，即得。（正交、中交后为加，半交后为减。）

推月道定积度及宿次　置月道与赤道各交后每宿积度，以定差加减之，为各交月道积度。加月道与赤道正交定宿度，共为正交后宿度。以前宿定积度减之，即得各交月道宿次。





