太阴经度立成造法


日期立成。中心行度，一日十三度十一分，按日累加。大月一宫五度十七分，小月初宫二十二度工分。内二日、四日、六日、九日、十一、十四、十六、十八、二十一、二十三、二十六、二十八、三十日。各减一分，共减十三分。　加倍相离度，一日二十四度二十三分，按日递加。大月初宫十一度二十七分，小月十一宫十七度四分。内五日、十四日、二十三日，各减一分。本轮行度，一日十三度四分，按日递加。大月一宫一度五十七分，小月十八度五十三分。其中逢五，皆减一分。罗计中心行度，一日三分，按日递加。大月一度三十五分，小月一度三十二分。内三日、九日、十五、二十、二十六日，各增一分。

月分立成。中心行度，大月一宫五度十七分，小月二十二度七分，按月加之，十二月计十一宫十四度二十七分。内三月、七月、十一月，各增一分。有闰日，加十三度十一分。加倍相离度，大月十一度二十七分，小月十一宫十七度四分，十二月计十一宫二十一度三分。内二、六、十月，各减一分。（有闰日，加二十四度二十三分。）本轮行度，大月一宫一度五十七分，小月十八度五十三分，十二月计十宫五度零分。（有闰日，加十三行度四分。）罗计行度，大月一度三十五分，小月一度三十二分，十二月十八度四十五分。内三、七、十一月，各增一分。（有闰日，加三分。）

零年立成。中心行度，每年十一宫十四度二十七分，三十年一宫八度十五分。（三十年闰十一日，与太阳零年同。下准此。）倍离度，每年十一宫二十一度三分，三十年十一宫二十九度四十分。（闰日，加二十四度二十三分。）本轮行度，每年十宫五度，三十年九宫二十三度四十七分。（闰日，加十三度四分。）罗计行度，每年十八度四十五分，三十年六宫二十二度五十八分。（闰日，加三分。）

总年立成。　中心行度，第一年四宫二十八度四十九分，六百年六宫八度四十二分，每三十加一宫八度十五分，一千四百四十年，五宫二十九度四十七分。倍离度，第一年，一宫二十五度二十八分，六百年一宫十八度三十三分。每三十年加十一宫二十九度四十分，一千四百四十年，一宫九度二十一分。本轮行度，第一年，四宫十二度二分，六百年八宫八度八分。每三十年加九宫二十三度，四十七分一千四百四十年，六宫四度九分，罗计行度，第一年七宫二十三度六分每三十年加二十三度六分，六百年十一宫十度三十四分。每三十年加六宫二十二度五十八分，一千四百十年，八宫十五度五十分。





