五星自行度立成造法


土星日期立成　一日五十七分，按日递加。小月二十七度三十七分，大月二十八度三十四分。其五日、十二日、二十日、二十八日增一分者，乃秒数所积也。

月分立成。大月加二十八度三十四分，小月加二十七度三十七分。按月累加，十二月计十一宫七度四分，闰日加五十七分。

宫分初日立成。金牛宫初日为二十九度三十一分，（自行三十一日之积。余四星准此。）视宫分日数累加之，至双鱼宫初日为十宫十八度五十八分。

零年立成。每年十一宫七度四分，其闰日有无，视日中行度，零年有加本星一日行分，（下四星准此。）至三十年，共一宫十二度一十六分。

总年立成。第一年十一宫二十九度十八分，（此隋己未测定根数，一云即洪武甲子年数，加次在内。下四星准此。）六百年四宫四度四十四分。每三十年加一宫十二度二十七分，至一千四百四十年，计七宫十八度二十分。

木星日期立成　一日五十四分，按日递加。小月二十六度十分，大月二十七度五分。其四日、十一日、十七日、二十四日、三十日增一分者，秒数所积也。

月分立成 按大、小月累加，十二月计十宫十九度二十九分，闰日加五十四分。

宫分初日立成 金牛宫初日二十七度五十九分，至变鱼宫初日为十宫二十九度二十六分。

零年立成 每年十宫十九度二十九分，至三十年，计七宫二十四度三十九分。

总年立成 第一年四宫二十五度十九分，六百年五宫八度二十七分。每三十年加七宫二四三九，至千四百四十年，计八宫八度五十分。

火星日期立成　一日二十八分，按日递加。小月十三度二十三分，大月十三度五十一分。其二日、五日、九日、十二日、十五日、十八日、二十二日、二十五日、二十八日各减一分。

月分立成 按大小月累加，十二月计五宫十三度二十四分，闰日加二十八分。

宫分初日立成 金牛宫初日十四度九分，至双鱼宫初日五宫十八度二十九分。

零年立成 每年五宫十三度二十四分，至三十年，计七宫十七度一分。

总年立成 第一年八宫三十四度六分，六百年四宫四度三十三分。每三十年加七宫度一分，至一千四百四十年，计一度一十一分。

金星日期立成　一日三十七分，按日递加。小月十七度五十三分，大月十八度三十分。

月分立成 按大小月累加，十二月计七宫八度十五分，闰日加三十七分。

宫分初日立成 金牛宫初日十九度七分，至双鱼宫初日七宫十五度二分。

零年立成 每年七宫八度十五分，至三十年，计二宫十四度十五分。

总年立成 第一年一宫十五度二十九分，六百年三宫零三十四分。每三十年加二宫十四度十五分，至一千四百十年，计九度五十一分。

水星日期立成　一日三度六分，按日递加。小月三宫初度六分，大月三宫三度十二分。其二日、四日、七日、九日、十二日、十四日、十七日、十九日、二十二日、二十四日、二十七日、二十九日各增一分。

月分立成 按大小月累加，十二月计初宫十九度四十七分，闰月加三度六分。

宫分初日立成 金牛宫初日三宫六度十九分，至双鱼宫初日十宫二十度四十五分。

零年立成 每年初宫十九度四十七分，至三十年，计八宫二十七度四十四分。

总年立成 第一年二宫二十五度三十四分，六百年一宫十度九分。每三十年加八宫二十七度四十四分，至一千四百四十年，计十一宫六度三十五分。





