太阴迟疾平立三差之原


太阴转周二十七日五十五刻四六。测分四象，象各七段，四象二十八段，每段十二限，每象八十四限，凡三百三十六限，而四象一周。以四象为法，除转周日，得每象六日八八八六五，分为七段，每段下实测月行迟疾之数，与平行相较，以求积差。

积限 积差

第一段 一十二 一度二十八分七一二

第二段 二十四 二度四十五分九六一六

第三段 三十六 三度四十八分三七九二

第四段 四十八 四度三十二分五九五二

第五段 六十 四度九十五分二四

第六段 七十二 五度三十二分九四四

第七段 八十四 五度四十二分三三七六

各置其段积差，以其段积限为法除之，为各段限平差。置各段限平差，与后段相减为一差。置一差，与后段一差相减为二差。

限平差 一差 二差

第一段 一十零分七二六零 四十七秒七六 九秒三六

第二段 一十零分二四八四 五十七秒一二 九秒三六

第三段 九分六七七二 六十六秒四八 九秒三六

第四段 九分零一二四 七十五秒八四 九秒三六

第五段 八分二五四零 八十五秒二零 九秒三六

第六段 七分四零二零 九十四秒五六

第七段 六分四五六四

置第一段限平差一十零分七二六为汎平积。置第一段一差四十七秒七六，以第一段二差九秒三六减之，余三十八秒四十微，为汎平积差。另置第一段二差九秒三十六微折半，得四秒六十八微，为汎立积差。以汎平积差三十八秒四十微，加汎平积一十零分七二六，得一十一分一十一秒，为定差。置汎平积差三十八秒四十微，以汎立积差四秒六十八微减之，余三十三秒七十二微为实，以十二限为法除之，得二秒八十一微，为平差。置汎立积差四秒六十八微为实，十二限为法，除二次，得三微二十五纤，为立差。

凡求迟疾，皆以入历日乘十二限二十分，以在八十四限已下为初，已上转减一百六十八限余为末。各以初末限乘立差，得数以加平差，再以初末限乘之，得数以减定差，余以初末限乘之，为迟疾积。其初限是从最迟最疾处顺推至后，末限是从最迟最疾处逆溯至前，其距其距最迟疾处同，故其积度同。（太阴与太阳立法同，但太阳以定气立限，故盈缩异数。太阴以平行立限，故迟疾同原。）

布立成法　置立差三微二十五纤，以六因之，得一十九微五十纤，为损益立差。置平差二秒八十一微，倍之，得五秒六十二微，再加损益立差一十九微五十纤，共得五秒八十一微，为初限平立合差。自此以损益立差，累加之，即每限平立合差。至八十限下，积至二十一秒四一五，为平立合差之极。八十一限下差一秒七八零九，八十二限下一秒七八零八，至八十三限下，平立合差，与益分中分，为益分之终。八十四限下差，亦与损分中分，为损分之始。至八十六限下差，亦二十一秒四一五，自此以损益立差累减之，即每限平立合差，至末限与初限同。置定差一十一分一十一秒，内减平差二秒八十一微，再减立差三微二十五纤，余一十一分零八秒一十五微七十五纤为加分定差，即初限损益分。置损益分，以其限平立合差益减损加之。即为次限损益分。以益分积之，损分减之，便为其下迟疾度。以八百二十分为一限日率，累加八百二十分为每限日率。（以上俱详立成。）

五星平立定三差之原　凡五星各以实测，分其行度为八段，以求积差，略如日月法。

木星（立差加，平差减。）

积日 积差

第一段 一十一日五十刻 一度二一五二九七一一五

第二段 二十三日 二度三四零五二一四

第三段 三十四日五十刻 三度三五四一三七二六五

第四段 四十六日 四度二三四六零九一二

第五段 五十七日五十刻 四度九六零四零一三七五

第六段 六十九日 五度五零九九七八四四

第七段 八十零日五十刻 五度八六一八零四七二五

第八段 九十二日 五度九九四三四四六四

汎平差 汎平较 汎立较

第一段 一十分五六七八零一 三十九秒一六二一 六秒二四二二

第二段 一十分一七六一八 四十五秒四零四三 六秒二四二二

第三段 九分七二二一三七 五十一秒六四六五 六秒二四二二

第四段 九分二零五六七二 五十七秒八八八七 六秒二四二二

第五段 八分六二六七八五 六十四秒一三零九 六秒二四二二

第六段 七分九八五四七六 七十零秒三七二一 六秒二四二二

第七段 七分二八一七四五 七十六秒六一五三

第八段 六分五一五五九二

各置其段所测积差度分为实，以段日为法除之，为汎平差。各以汎平差与次段汎平差相较，为汎平较。又以汎平较与次段汎平较相较，为汎立较。置第一段汎平较三十九秒一六二一，减其下汎立较六秒二四二二，余三十二秒九一九九，为初段平立较。加初段汎平差一十分五六七八零一，共得一十零分八十九秒七十零微，为定差。秒置万位。置初段平立较差三十二秒九一九九，内减汎立较之半，三秒一二一一，余二十九秒七九八八，以段日一十一日五十刻除之，得二秒五十九微一十二纤为平差。置汎立差之半，三秒一二一一，以段日为法除二次，得二微三十六纤为立差。

已上为木星平立定三差之原。

火星盈初缩末。（立差减，平差减。）

积日

第一段 七日六十二刻五十分

第二段 一十五日二十五刻

第三段 二十二日八十七刻五十分

第四段 三十零日五十零刻

第五段 三十八日一十二刻五十分

第六段 四十五日七十五刻

第七段 五十三日三十七刻五十分

第八段 六十一日

积差

第一段 六度二六八二五一二二八一八五五九三七五

第二段 一十一度六零零一七五七四三五九三七五

第三段 一十六度零二五九六三七九二五一九五三一二五

第四段 一十九度六六九零一三六二一二五

第五段 二十二度二七九八九一四七六零七四二一八七五

第六段 二十四度一六八二二八六零三二八一二五

第七段 二十五度三三一五五六二四九二六零一五六二五

第八段 二十五度六一九五一五六六

汎平差

第一段 八十二分零六五七三四八四三七五

第二段 七十六分零六六七二六一六七五

第三段 七十零分零五八八五八一零九三七五

第四段 六十四分一八二九六九二五

第五段 五十八分四三九零五九六零九三七五

第六段 五十二分八二七一二九一八七五

第七段 四十七分三四七一七七九八四三七五

第八段 四十一分九九九二零六

汎平较

第一段 六分一三九八四七二九六八七五

第二段 六分零零七八六八零七八一二五

第三段 五分八七五八八八八五九三七五

第四段 五分七四三九零九六四零六二五

第五段 五分六一一九三零四二一八七五

第六段 五分四七九九五一二零三一二五

第七段 五分三四七九七一九八四三七五

汎立较

第一段 一十三秒一九七九二一八七五

第二段 一十三秒一九七九二一八七五

第三段 一十三秒一九七九二一八七五

第四段 一十三秒一九七九二一八七五

第五段 一十三秒一九七九二一八七五

第六段 一十三秒一九七九二一八七五

汎平较前多后少，应加汎立较。置初段下汎平较六分一三九八四七二九六八七五，加汎立较一十三秒一九七九二一八七五，得六分二七一八二六五一五六二五，为初日下平立较。置初段汎平差八十二分二十零秒六五七三四八四三七五，加初日下平立较六分二七一八二六五一五六二五，得八十八分四十七秒八十四微，为定差。置初日下平立较六分二七一八二六五一五六二五，加汎立较之半，六秒五九八九六零九三七五，得六分三三七八一六一二五为实，以段日而一，得八十三秒一十一微八十九纤为平差。置汎立较之半，六秒五九八九六零九三七五，以段日七日六十二刻五十分为法除二次，得一十一微三十五纤为立差。

火星缩初盈末（平差负减，立差减。）

积日

第一段 一十五日二十五刻

第二段 三十零日五十刻

第三段 四十五日七十五刻

第四段 六十一日

第五段 七十六日二十五刻

第六段 九十一日五十刻

第七段 一百零六日七十五刻

第八段 一百二十二日

积差

第一段 四度五三一二五一八五七九六八七五

第二段 九度一零二九六一四五一二五

第三段 一十三度五三一六七零九零一七七三七五

第四段 一十七度四七八九七九零四

第五段 二十零度八四三六六三零六六四零六二五

第六段 二十三度四三一三三六二四一二五

第七段 二十五度零九二四三五二八三四六八七五

第八段 二十五度六一八三七四七二

汎平差

第一段 二十九分七一三一二六九三七五

第二段 二十九分八四五七七五二五

第三段 二十九分五七八三五五零六二五

第四段 二十八分六五四零六四

第五段 二十七分三三三九五一五六二五

第六段 二十五分六一八零一七七五

第七段 二十三分五零六二六二五六二五

第八段 二十零分九九八六八六

汎平较 汎立较

第一段 一十三秒二六四八三一二五 一十三秒五七六九七七五

第二段 二十六秒八四一八零八七五 六十五秒五八七二九七五

第三段 九十二秒四二九一零六二五 三十九秒五八二一三七五

第四段 一分三二零一一二四三七五 三十九秒五八二一三七五

第五段 一分七一五九三三八一二五 三十九秒五八二一三七五

第六段 二分一一一七五五一八七五 三十九秒五八二一三七五

第七段 二分五零七五七六五六二五

取汎立较停者，三十九秒五八二一三七五，以较一段下汎平较一十三秒二六四八三一二五，余二十六秒三一七三零六二五为较较，以加一段下汎平差二十九分七一三一二六九三七五，得二十九分九十七秒六十三微，为定差。置较较二十六秒三一七三零六二五，以段日一十五日二十五刻而一，得一秒七二五七二五。再置汎立较之半一十九秒七九一零六八七五，以段日而一，得一秒二九七七七五。两数并得三秒零二徽三十五纤为平差。置汎立较之半一十九秒七九一零六八七五，以段日一十五日二五为法除二次，得八微五十一纤，为立差。

已上为火星平立定三差之原。





