卷第四

韩康公绛子华谢事后，自颍入京看上元，至十六日私第会从官九人，皆门生故吏，尽一时名德，如傅钦之、胡完夫、钱穆父、东坡、刘贡父、顾子敦皆在坐。钱穆父知府至晚，子华不悦，坡云：“今日为本殿烧香人多留住。”坐客大笑。钱形肖九子母丈夫也。方坐，出家妓十余人。中燕后，子华新宠鲁生舞罢，为游蜂所螫，子华意不甚怿。久之呼出，持白圆扇从东坡乞诗。坡书云：“窗摇细浪鱼吹日，舞罢花枝蜂绕衣。不觉南风吹酒醒，空教明月照人归。”上句记姓，下句书蜂事。康公大喜，坡云：“惟恐他姬厮赖，故云耳。”客皆大笑。

旧学士院壁间有题云：“李阳生，指李树为姓，生而知之。”久无对者。杨大年为学士，乃对云：“马援死，以马革裹尸，死而后已。”江邻几云。上句杨大年酒令，下句董宗旦对。

天圣中，《贺五王出阁启》云：芝函晓列，星飞降天上之书；棣萼晨辉，岳立受日中之字。隐“五”字、“王”字也。

东坡云：近在苏州，有一僧旷达好饮，以醉死。将瞑，自作祭文云：“唯灵生在阎浮提，不贪不妒，爱吃酒子，倒街卧路。想汝直待生兜率天，尔时方断得住。何以故？净土之中，无酒得沽。”

鲁直尝言：髯多人疏秀者必贵密，而泛短者必神气不足。驸马都尉王晋卿与殿帅曹贯道皆无须，每指须多者为中相法。晋卿尚贵主，尝过巩、洛间，道旁有后唐庄宗庙，默念始治终乱，意斯人必胡。及观神像，两眼外皆髭也。晋卿作诗寄贯道云：“代梁继李号良图，却惑歌儿便丧躯。试拂尘埃觇遗像，元来满面是髭须。”

熙宁中，郑侠上书，事作下狱，悉治平时所往还厚善者，晏几道叔原皆在数中。侠家搜得叔原与侠诗云：“小白长红又满枝，筑球场外独支颐。春风自是人间客，主张繁华得几时？”裕陵称之，即令释出。

圆通禅师秀老，本关西人，立身峻洁如铁壁，得法于义怀禅师。不肯出世，作颂云：“谁能一日三梳头，撮得髻根牢便休。大抵是他肌骨好，不施红粉也风流。”

文潜《夜直馆中》诗云：“苍龙挂斗寒垂地，翡翠浮花暖作春。”江邻几《杂志》。

东坡游庐山汤泉，阅留题百余篇，爱遵老一偈云：“禅庭谁作石龙头，龙口汤泉沸不休。直待众生尘垢尽，我方清冷混常流。”坡戏作一绝云：“石龙有口却无恨，自在流泉谁吐吞？若信众生车无垢，此泉何处觅寒温。”

熙宁中，有道人过沈东老饮酒，用石榴皮写绝句于壁，自称回山人。东老送出门，至石桥上，先渡桥数十步，不知所在。或曰：“此吕先生也。”诗云：“西邻已富优不足，东老虽贫乐有余。白酒酿来缘好客，黄金散尽为收书。”七年，坡过晋陵，见东老之子，能道其事。时东老已殁三年矣。坡为和其诗。

唐末五代，权臣执政，公然交赂，科第差除，各有等差。故当时语云：“及第不必读书，作官何须事业。”

东坡在黄州，尝书云：东坡居士自今日已往，早晚饮食，不过一爵一肉。有尊客盛馔，则三之。可损不可增。有召我者，预以此告之。主人不从而过是乃止。一曰安分以养福，二曰宽胃以养气，三曰省费以养财。

东坡论茶云：除烦去腻，世固不可无茶，然暗中损人不少。昔人云：自茗饮盛后，人多患气不患黄，虽损益相半，而消阳助阴，不偿损也。吾有一法，常自修之：每食已，辄以浓茶漱口颊，腻既去而脾胃不知。凡肉之在齿间者，得茶漱浸乃不觉脱去，不烦刺挑也。而齿性便苦，缘此渐坚密，蠹病自已。然率用中下茶，其上者亦不常有。间数日一啜，亦不为害也。此大是有理，而人罕知者，故详述云。《大唐新语》曰：右补阙毋焸，博学有著述才。性不饮茶，著《茶饮序》云：释滞消壅，一日之利暂佳；瘠气侵精，终身之累则大。获益则功归茶力，贻祸则不谓茶灾。岂非福近易知，祸远难见者乎？

东坡云：“诸葛氏笔，譬如内库法酒。北苑茶，他处纵有嘉者，殆难得其仿佛。”余续之曰：“上阁衙香、仪鸾司掾烛、京师妇人梳妆与脚，天下所不及。”公大笑。

江邻几《杂志》云：陈执中馆伴虏使，问随行仪鸾司缘何有此名，不能对。或云：隋大业中，鸾集于供帐库，遂名此。

邻几云：刘师颜视月占水旱，问之云：“谚有之：月如悬弓，少雨多风。月如仰瓦，不求自下。”

同州民谓沾足为烂雨。

长安北禅寺石笋，郑天休资政题十字云：“春到不择地，石旁花自开。”刊之。江邻几《杂志》。

沈文通云：省副陈洎死后，婢附语云：“当为贵神，坐不葬父母，今为贱鬼，足颈皆生长毛。”比来士大夫多不葬亲，致身后子孙不振，遂不克葬，生毛必矣。余录此事，政以劝亲旧之不葬亲者。

内库酒法，自柴世宗破河中李守正，得匠人至汴，迄今用其法。

晏公称国初李度诗云：“醉轻浮世事，老重故乡人。”

京师元夕，放灯三夜，钱氏纳土，进钱买两夜，今十七十八夜灯，因钱氏而添之。江邻几《杂志》。

滕元发云：一善医者，唯取《本草》白字药用之，多验。苏子容云：黑字者是后汉人益之。

唐人说李邕平生撰碑八百首。

药方中一大两，即今之三两。隋合三两为一两。江邻几《杂志》。

唐杨巨源诗云：“炉香添柳重，宫漏出花迟。”后尝为诗题。

王文穆罢相，知杭州，朝士送之诗，唯陈从易学士云：“千重浪里平安过，百尺竿头稳下来。”冀公爱之。江邻几《杂志》。

唐昭宗养一猴，衣以俳优服，常在左右，谓之猴部头。朱全忠篡后，因御筵引至坐侧，视梁祖，忽奔走号掷，褫其冠服。全忠叱令杀之。唐之臣得不愧怍！

东坡云：吾酒后乘兴作数十字，觉酒气拂拂从十指出也。大是妙语。

东坡云：仆为吴兴守，有《游飞英寺》诗云：“微雨止还作，小窗幽更妍。盆山不见日，草术自苍然。”非至吴越，不见此景。

东坡少时梦召入禁中，一宫人引行，见风吹裙带在笏上，有诗云：“百叠漪漪水皱，六铢纚纚云轻。植立含风广殿，微闻环珮摇声。”既至小殿，裕陵坐其上脱丝鞋，令坡铭之。坡即书云：“寒女之丝，铢积寸累。步武所临，云生雷起。”裕陵称赏。

古语云：斛满人概之，人满神概之。

十月为良月者，谓盈数也。

昔人有云：古人有道去处去，世上无人行处行。

一大弓长五肘，小弓长四肘。

艾一名冰台，一名医草。

退之诗有“百年未满不免死，且可勤买抛青春”。抛青春，酒名。亦有酒名松醪春，唐人酒多以“春”为名。

草之始生曰荑。小门曰闺。南北曰阡，东西曰陌。有垣曰苑，无垣曰圃。帛之总名曰缯。大波为澜，小波为沦。

天弓即虹也，又谓之帝弓。明者为虹，暗者为霓。

寺者，嗣也。治事者相嗣续于其中也。

绀者，青而含赤色也。

黄鹂，关中谓之楚雀。

年纪者，纪，记也，记其年之数。

酒所以治病，药非酒不散。

畴匹，王逸注《楚词》云：“二人为匹，四人为畴。”

宗叶者，宗本也，叶世也，谓族类繁盛也。

错综，谓错要其文，综理其义也。

曾子固曰：王平甫熙宁癸丑岁直宿崇文院，梦有邀之至海上，见海水中宫殿甚盛，其中作乐，笙箫鼓吹之妓甚众，题其名曰灵芝宫。邀之者欲俱往，有人在宫侧，隔水谓曰：“时未至，且令去，他日当迎之。”至此恍惚梦觉，时禁中已鸣钟。平甫颇自负不凡，为诗记之曰：“万顷波涛水叶飞，笙箫宫殿号灵芝。挥毫不似人间世，长乐钟声梦觉时。”后四年，平甫病卒，其家哭讯之曰：“君尝梦往灵芝宫，果然乎？”卜曰：“然。”昔人至海上蓬莱，见楼台中有待乐天之宫，乐天为诗以志，与平甫之梦盖相似。二人皆天才逸发，其精神所寓，必有异者，盖有之而不可穷也。其家哭请书其事，故为之书。

《苍颉解诂》云：“种树曰园，种菜曰圃。”

埏埴者，埏，蹂也，击也。亦和也。埴，水和土以成器。

宴飨者，黄逵曰：“不脱屦而升者曰宴。”

三王各有狱之别名：夏曰夏台，商曰羑里，周曰囹圄。

王逸注《楚词》云：“有菜曰羹，无菜曰臛。”

孔安国注《尚书》云：“杀敌为果，致果为毅。”

细切曰虀，全物曰葅。今中国皆言虀，江南皆言葅。

田畴者，田，种禾稼者也。畴，耕地也。

寮，窗也。《苍颉》云：“寮，小室也。”《说文》云：“寮，穿也。”

脱者，可也，尔也，谓不定之词。汉、晋人多言脱如何，亦或也。

《汉书》云：“日月薄蚀。”韦昭曰：“气往迫之曰薄，亏毁曰蚀。”女曰婴，男曰儿。《释名》云：“人始生曰婴儿。胸前曰婴，抱之婴前而乳养之，故曰婴儿。”

四衢，四达之谓也。郭璞曰：“交道四出也。”《释名》云：“齐、晋谓四齿杷为欋。欋杷地则有四处，此道似之，因名焉。”

皋卢，茶名也。皮日休云：“石盆煎皋卢。”

唐茶，东川有神泉昌明，白公诗使“绿昌明”是也。

东坡云：予去杭十七年，复与彭城张圣涂、丹阳陈辅之同来院，僧梵英葺治堂宇，比旧加严洁，茗饮芳冽。问此新茶耶？英曰：“茶新旧交则香味复。”予尝见知琴者言：琴不百年，则桐之生意不尽，缓急清浊，常与雨旸寒暑相应。此理与茶相近，故并记之。

东坡与司马温公论茶墨，温公曰：“茶与墨正相反：茶欲白，墨欲黑；茶欲重，墨欲轻；茶欲新，墨欲陈。”予曰：“二物之质诚然，然亦有同者。”公曰：“谓何？”予曰：“奇茶妙墨皆香，是其德同也；皆坚，是其性同也。譬如贤士君子，妍丑黔皙之不同，其德操韫藏，实无以异。”公笑以为是。

晏元献公作相，因雪设客，如欧阳文忠公辈在坐。时西方用兵，欧公有诗云：“可怜铁甲冷彻骨，四十余万屯边兵。”次日，蔡襄遂言其事，晏坐此罢相。公曰：“唐裴度作相，亦曾邀文士饮，如退之但作诗云：‘园林穷胜事，钟鼓乐清时。’几曾如此合闹。”

唐兴元有知马者李幼清，暇日常取适于马肆。有致悍马于肆者，结缫交络其头，二力士以木夹支其颐，三四辈执挝而从之。马气色如将噬，有不可驭之状。幼清迫而察之，讯于主者，且曰：“马恶无不具也，将货焉，唯其所酬耳。”幼清以三万易之，马主惭其多。既而聚观者数百辈，诘幼清，幼清曰：“此马气色骏异，体骨德度，了非凡马。是必主者不知，俾杂驽辈，槽栈陷败，粪秽狼籍，刷涤不时，刍秣不适，蹄啮蹂奋，蹇跂唐突．志性郁塞，终不得伸，久无所赖，发而狂躁，则无不为也。”既晡，观者少间，乃别市一新络头，幼清自持，徐而语之曰：“尔才性不为人知，吾为汝易是锁结秽杂之物。”马弭耳引首。幼清自负其知，乃汤沐剪刷，别其槽栈，异其刍秣。数日而神气小变，逾月而大变，志性如君子，步骤如俊乂，嘶如龙，颜如风，乃天下之骏乘也。

元祐六年，汝阴久雪。一日天未明，东坡来召议事，曰：“某一夕不寐，念颍人之饥，欲出百余千造饼救之。老妻谓某曰：‘子昨过陈，见傅钦之言签判在陈赈济有功，何不问其赈济之法？’某遂相召。”余笑谢曰：“已备之矣。今细民之困，不过食与火耳。义仓之积答数千硕，可以支散以救下民；作院有炭数万称，酒务有余柴数十万称，依原价卖之，二事可济下民。”坡曰：“吾事济矣。”遂草放积欠赈济奏，檄上台寺。教授陈履常闻之，有诗：“掠地冲风敌万人，蔽天密雪几微尘。漫山塞壑疑无地，投隙穿帷巧致身。映积读书今已老，闭门高卧不缘贫。遥知更上湖边寺，一笑潜回万宝春。”坡次韵曰：“可怜扰扰雪中人，饥饱终同寓一尘。老桧作花真强项，冻鸢储肉巧谋身。忍寒吟咏君堪笑，得暖欢呼我未贫。坐听屐声知有路，拥裘来看玉梅春。”予次韵曰：“坎壈中年坐废人，老来貂鼎视埃尘。铁霜带面惟忧国，机阱当前不为身。发廪已康诸县命，蠲逋一洗几年贫。归来又扫宽民奏，惭愧毫端尔许春。”

元祐七年正月，东坡先生在汝阴州，堂前梅花大开，月色鲜霁。先生王夫人曰：“春月色胜如秋月色，秋月色令人凄惨，春月色令人和悦，何如召赵德麟辈来饮此花下？”先生大喜，曰：“吾不知子能诗耶？此真诗家语耳。”遂相召，与二欧饮。用是语作《减字木兰》词云：“春庭月午，影落春醪光欲舞。步转回廊，半落梅花婉娩香。　　轻风薄雾，都是少年行乐处。不似秋光，只共离人照断肠。”

延安夫人，系苏丞相子容之妹也。有寄季玉妹《更漏子》词云：“小阑干，深院宇，依旧当时别处。朱户锁，玉楼空，一帘霜日红。　　弄珠江，何处是，望断碧云无际。凝泪眼，出重城，隔溪羌笛声。”







