卷第三

张文潜作《七夕歌》，为东坡所称。词云：“人间一叶梧桐飘，蓐收行秋回斗杓。神官召集役灵鹊，直渡天河横作桥。河东美人天帝子，机杼年年劳玉指。织成云雾紫绡衣，辛苦无欢容不理。帝怜独居无与娱，河西嫁与牵牛夫。自从嫁后废织纴，绿鬓云鬟朝暮梳。贪欢不归天帝怒，谪归却踏来时路。但令一岁一相逢，七月七夕河边渡。别多会少知奈何，却悔从前恩爱多。匆匆离恨说不尽，烛龙已驾随羲和。河边灵官晓催发，令严不管轻离别。空将泪作雨滂沱，泪痕有尽愁无歇。寄言织女君休叹，天地无穷会相见。犹胜姮娥不嫁人，夜夜孤眠广寒殿。”

东坡于闽中驿舍见一诗，录之，不知谁氏子作。后闻乃姚嗣宗。诗云：“欲挂衣冠神武门，先寻水竹渭南村。却将旧斩楼兰剑，买得黄牛教子孙。”

一道人败道后，作诗云：“瑶峰一别杳难期，消渴从教醉枕欹。不信丹青能画得，五更灯暗月来时。”

司马池乃文正公之父，仁庙时作待制，亦善作小诗，云：“冷于陂水淡于秋，远陌初穷见渡头。赖得丹青无画处，画成应是一生愁。”

山谷《茶磨铭》云：“楚云散尽，燕山雪飞。江湖归梦，从此祛机。”

参寥杭州城外题小溪诗云：“城根野水绿逶迤，袅袅轻舟掠岸过。欲采芸兰无觅处，渚花汀草占春多。”

东坡在徐州，参寥自钱塘访之，坡席上令一妓戏求诗，参寥口占一绝云：“多谢尊前窈窕娘，好将幽梦恼襄王。禅心已作沾泥絮，不逐东风上下狂。”坡云：“沾泥絮，吾得之，被老衲又占了。”

瞿塘之下地名人鲊瓮，少游尝谓未有以对。南迁度鬼门关，乃用为绝句云：“身在鬼门关外天，命轻人鲊瓮头船。北人恸哭南人笑，日落荒村闻杜鹃。”

古人作律诗，有当句对者，两句更不须对。如陆龟蒙诗云“但说漱流并枕石，不辞蝉腹与龟肠”是也。

《汉书》云：“背尊章嫖以忽。”老杜诗云：“堂上拜姑嫜。”《玉篇》云“凡夫之父母曰嫜”，老杜独姑嫜何耶？《正俗》云：古谓舅姑为姑嫜，今俗亦呼为姑钟。盖自章音转为钟也。

咸平三年六月诏：保州保塞县丰归乡东安村，乃宣祖之旧里，而百姓赵加起，实派天潢，久安地著，虽为疏属，实重宗盟。宜佩赤緺以光白社，可左屯卫将军。仍赐加起等妻女首饰衣服银器有差。时遣内侍自保州召加起至，遂有是命。

祖宗时，用唐武德故事，宗姓在异姓品上。景德四年举行。

几头酒，山东风俗，新沐讫饮酒，谓之几头。颜师古云：“字当为禨，音机。禨，谓福祥也。”按《礼》云：“沐稷而靧粱，栉用椫栉，发晞用象栉。进禨进羞，工乃升歌。”郑康成注云：“沐靧必进禨作乐，益气也。此谓新沐靧体虚，故更进食饮，而又加乐，以自辅助致福祥也。”此古之遗法乎？

洋者，山东谓众多为洋。《尔雅》：洋，观裒众那多也。今谓海之中心为洋，亦水之众多处。

露布，人多用之，亦不知其始。《春秋佐助期》曰：武露布，文露沉。宋均云：甘露见其国。布，散者。人上武文采者，则甘露沉重。《初学记》。

桃实经冬不落者，俗谓之桃奴。橘奴者，谓江陵千树为木奴。《襄阳记》：李衡密遣十人于武陵新阳洲上作宅，种柑千树。临死敕其儿曰：“汝母恶吾治家穷困如是，吾洲有千头木奴，不责汝衣食，岁上绢一匹，亦足用耳。”吴末，洲柑成，岁得绢数千匹。据此非橘明矣。又按谚曰：“本奴千，无凶年。”盖言果实可以市易五谷，此即木奴之号、果之都称者也。出《北户录》。

谢承云：后汉李寿长为青州刺史，其所经历它州县，瞻察牧守长吏治政优劣，上言曰：“臣以为政一流，虽非所部，夫东家有犬，不忍见西家之有鼠。臣之所见，敢不以闻。”

江淹为宗室建平王让表，称宗莩。

孪子，力员反。《战国策》：孪子之相似，唯其母知之；利害之相似，唯智者知之。孪子，谓双生子也。

世之嫁女三日，送食，俗谓之暖女。《广韵》中正有此说，使餪字。人初生产子，俗言首子，亦使此（缺）字。音首。俗谓以竹孤桶，古使箍字，音孤。酒杓也。

昔唐末豫章有观音禅衲，且南方禅客多搭白，常以瓿器盛染色，劝令染之。今天下皆谓黄衲为观音衲也。方等者，即周遍义。《止观论》云：方等者，或言广平。今谓方也者，法也。如般若有四种方法，即四门人清凉地，故云方也。所契之理，即平等大慧，故云等也。禀顺方等二者而立戒坛也，既不拘禁忌，广大而平等之，故谓之广平也。

西王母见穆天子，作歌曰：“白云在天，山陵自出。道里悠远，山川间之。将子无死，尚能复来。”穆王曰：“余归东土，和治诸夏，万民平均。吾顾见汝，比及三年，将复而野。”余尝对东坡诵之，坡云：“决非食肉人语。”

世言枭秃鸟，非也。唐起居郎苏楷驳昭宗谥号，河朔士人目楷为衣冠土枭。

陆长源以勋德为宣武军司马，韩愈为巡官，同在使幕。或戏年辈相辽，周愿曰：“大虫老鼠。俱是十二相属，何辽之有。”旬日布于长安。

《西京杂记》云：玉之未理者为璞，死鼠未屠者亦为璞。

《刊误》云：《礼》曰：“瓜祭上环。”又曰：“吾食于少施氏而饱，少施氏食我以礼。吾祭，作而辞曰：‘疏食不足祭也。’”此则祭物之意，谓神农火食，德侔造化，后人追而敬之。今代崇尚佛氏之众生，士子儒人，宜遵典教，今谓之出生也。

欧阳文忠公尝以诗荐一士人与王渭州仲仪，仲仪待之甚厚。未几赃败，仲仪归朝。见文忠公，论及此士人，文忠公笑曰：“诗不可信也如此。”

东坡再谪惠州日，一老举人年六十九为邻，其妻三十岁，诞子，为具邀公，公欣然而往。酒酣乞诗，公戏一联云：“令阁方当而立岁，贤夫已近古希年。”

襄阳时同官李友谅仲益赠张子齐思仲家歌人、团茶，予题其封云：“色映宫姝粉，香传汉殿春。团团明月魄，却赠月中人。”

瓦珑矿壳浑沌钱，文如建瓴，外眉而内渠，其名瓦珑。注云：“眉，谓高为眉。渠，谓疏为渠。一名魁陆。”《尔雅》“魁陆”注：《本草》云：“魁状如海蛤，圆而厚，外有理纵横。”《岭表录异》云：“瓦壳中有肉，紫色，曰天脔炙也。”出《海物异名》。

高力士责在驩州，咏荠菜诗为鲁直所称，云：“两京作斤卖，五溪无人采。贵贱虽不同，气味故常在。”

元微之贬江陵府士曹，少年气俊，过襄阳，夜召名妓剧饮。将别，作诗云：“花枝临水复临堤，也照清江也照泥。寄语东风好抬举，夜来曾有凤凰栖。”谢师厚作襄倅，闻营妓与二胥相好，此妓乞书扇子，遂改二字云：“寄语东风好抬举，夜来曾有老鸦栖。”

王介甫少时作《石榴花》诗云：“浓绿万枝红一点，动人春色不须多。”此老风味不薄，岂铁心木肠者哉？

东坡云：王晋卿尝暴得耳疾，意不能堪，求方于仆。仆答之曰：“君是将种，断头穴胸当无所惜。两耳堪作底用，割舍不得？限三日疾去，不去，割取我耳。”晋卿洒然而悟。三日，病良已，以诗示仆云：“老婆心急频相劝，令严只得三日限。我耳已聪君不割，且喜两家皆平善。”今定国所藏《挑耳图》，得之晋卿，聊识此耳。

东坡云：琴曲有《瑶池燕》，其词不协，而声亦怨咽。变其词作《闺怨》，寄陈季常去。此曲奇妙，勿妄与人云。“飞花成阵，春心困。寸寸，别肠多少愁闷。无人问，偷啼自揾，残妆粉。　　抱瑶琴、寻出新韵，玉纤趁，《南风》来解幽愠。低云鬓，眉峰敛晕，娇和恨。”

晁无咎云：司马温公有言：“吾无过人者，但平生所为，未尝有对人不可言者尔。”东坡云：“予亦记前辈有诗云：‘怕人知事莫萌心。’此言予终身守之。”

东坡云：砚之美者必费笔，不费笔则退墨，二德难兼。非独砚也，大字难结密，小字常局促，真书患不放，草书患无法，茶苦患不美，酒美患不辣。万事无不然，可以付之大笑也。

刘子仪侍郎三入翰林，颇不怿，诗云：“蟠桃三窃成何味，上尽鳌头迹转孤。”移疾不出，朝士问候者继至，询之，云：“虚热上攻。”石中立滑稽，在坐，云：“只消一服清凉散。”意谓两府始得用青凉伞也。

东玻云：刘十五盂父论李十八公择草书，谓之鹦哥娇，意谓鹦鹉能言，不过数句，大率杂以鸟语。十八其后进以书问仆近日书如何，仆答之：“可作秦吉了矣。”然仆此书自有“公在乾侯”之态也。

东坡云：久在江湖，不见伟人。在金山，见滕元发乘小舟破巨浪来相见，出船巍然，使人神耸，好一个投兴底张镐相公。且为我致意，别后酒狂甚长进也。杜甫诗云：“张公一生江海客，身长九尺须眉苍。”谓张镐也。萧嵩荐云：“用之则为帝王师，不用则穷谷一迂叟耳。”

东坡题鲁直草书《尔雅》后云：“鲁直以真实心出游戏法，以平等观作欹侧字，以磊落人录细碎书，亦三反也。”

东坡书与毛国镇云：“岁行尽矣，风雨凄然，纸窗竹屋，灯火青荧。时于此有少佳趣，无缘持献，独享为愧。”想当一笑也。

东坡云：皎然禅师《赠吴凭处士》诗云：“世人不知心是道，只言道在他方妙。还如瞽者望长安，长安在西东向笑。”东坡代答云：“寒时便是热时风，饥汉那知食药功。莫怪禅师西向笑，缘师身在长安东。”

唐东京宫城，东西四里一百八十八步，南北二里八十五步，周回十三里二百四十一步，高四丈八尺。西京宫城，东西四里，南北二里二百七十步，周回十三里八十步，高三丈五尺。本朝东京宫城，周回五里。旧城周回二十里一百五十五步，即汴州城。唐建中二年，节度使李勉重筑。国初号曰阙城，亦曰里城。新城乃周世宗显德二年四月诏别筑。新城周回四十八里二百三十三步，号曰外城，又曰罗城，亦曰新城。元丰中裕陵命内侍宋用臣重筑之。

王介甫诡诈不通。外除，自金陵过扬州，刘原父作守，以州郡礼邀之，遂留。方营妓列庭下，介甫作色，不肯就坐。原父辨论久之，遂去营妓，顾介甫曰：“烧车与船。”延之上坐。

元丰末，有以王介甫罢相归金陵后资用不足，达裕陵睿听者，上即遣使，以黄金二百两就赐之。介甫初喜，意召己；既知赐金，不悦，即不受，举送蒋山修寺，为朝廷祈福。裕陵闻之不喜。即有诗云：“穰侯老擅关中事，尝恐诸侯客子来。我亦暮年专一壑，每闻车马便惊猜。”此未能忘情在丘壑者也。

介甫熙宁初首被选擢，得君之专，前古未有。罢政归金陵，作《日录》七十卷，前朝旧德大臣及当时名士不附己者，诋毁至无一完人者。其间论法度有不便于民者，皆归于上；可以垂耀于后世者，悉己有之。故建中靖国之初，谏官陈瓘极力论其婿蔡卞之恶，曰：“安石临终，戒其家焚之，悔其作也。卞留之。至绍圣间作尚书右丞，尽编入裕陵国史中，遂行之。”瓘所谓“遵私史而压宗庙”是也。士大夫忠愤者有诗云：“训释《诗》《书》日月明，纷纷法令下朝廷。不知心本缘何事，苦劝君王用肉刑。”又云：“每愧先生道绝伦，古来归美是忠臣。门人李汉真堪罪，何用垂编示后人！”陈瓘进《日录辨表》，略云：神考之信任安石，虽成汤之于伊尹，不过如此。安石密赞之言，强谏之语，何必尽宣于外，然后见君臣相得之盛乎？遂就裕陵忌日，作饭僧疏文，指十事奏之。

尝读岑嵓起作《吉凶影响录》，载李林甫创一堂，有却月之形，名日月堂。欲破人家族，则入堂精思极虑，悦而出堂，即人家被戮矣。后有毛人，锯牙钩爪，以手戟林甫而怒逐之。后有斫棺之祸，恶之者有诗云：“却月堂中喜色新，明朝应有破家人。禄山反噬家还破，须信难欺是鬼神。”或有大臣独任国柄者，行住坐卧四威仪中，念念害物，处处杀人，非止一月堂而已也。

《海物异名》云：江珧柱，厥甲美如瑶玉，肉柱肤寸，曰江珧柱。郭景纯《江赋》云：“玉珧海月，吐纳石华。”退之谓马柱甲，是此也。世人不用此“珧”字，是未知耳。又苗虾状蜈蚣而拥檐，曰虾公。

水鸡，蛙也。水族中厥味可荐者。鸡，郭璞注：《尔雅》云：一名水鸭。

语儿梨，果实之珍，因其地名耳。前汉封辕终古为语儿侯。孟康曰：语儿，越中地名。

陶人之为器，有酒经焉。晋安人盛酒以瓦壶，其制，小颈，环口，修腹，受一斗，可以盛酒。凡馈人牲，兼以酒置。书云：酒一经或二经，至五经焉。他境人有游于是邦，不达其义，闻五经至，束带迎于门，乃知是酒五瓶为五经焉。







