卷第八

司马文正公言行俱高，然亦每有谑语。尝作诗云：“由来狱吏少和气，皋陶之状如削瓜。”卫有长短句云：“宝髻匆匆梳就，铅华淡淡妆成。青烟紫雾罩轻盈，飞絮游丝无定。　　相见争如不见，有情何似无情。笙歌散后酒初醒，深院月斜人静。”风味极不浅，乃《西江月》词也。

今人谓拙直者名方头。陆鲁望作《有怀》诗云：“头方不会王门事，尘土空缁白苎衣。”亦有此出处矣。

范尧夫丞相尝教子弟云：文正公有言，常调官好做，家常饭好吃。

南唐给事中乔舜知举，进士及第者五人，即丘旭、乐史、王则、程渥、陈皋也。皆以举数升降等甲。无名子以为乔之榜类陈橘皮，以年多者居上。

宣城守吕士隆，好缘微罪杖营妓。后乐籍中得一客娼，名丽华，善歌，有声于江南，士隆眷之。一日，复欲杖营妓，妓泣诉曰：“某不敢避杖，但恐新到某人者不安此耳。”士隆笑而从之。丽华短肥，故梅圣俞作《莫打鸭》诗以解之曰：“莫打鸭，莫打鸭，打鸭惊鸳鸯。鸳鸯新自南池落，不比孤洲老秃鸧。秃鸧尚欲远飞去，何况鸳鸯羽翼长。”

《集韵》云：鳝，音駞。鱼也。皮可冒鼓。今多以鼍鼓使鼍字，非也。此水虫耳。

冯夷者，《清泠传》曰：冯夷，华阴潼乡堤伯人也。服八石，得水仙，是为河伯。一云以八月庚子浴于河而溺死，一云渡河溺死。

詹玠，南方人。有《咏梅》诗云：“只有雪争白，更无花似香。”全似裴说《诗格》。《说棋》诗云：“人心无算处，国手有输时。”又《牡丹》诗云：“未尝贫处见，不似土中生。”又尝有诗云：“入山不避虎，当路却防人。”格虽不高，真入理之言。

金陵人谓中酒曰酒恶，则知李后主诗云“酒恶时拈花蕊嗅”，用乡人语也。

江州村民呼父曰大老。孟子所谓“二老者，天下之大老也。天下之父归之，其子焉往”，于此可验。

扬州山光寺一小室中，有题二绝于壁上者，曰：“马蹄轻蹙柳花浮，醉入淮南第一州。不是青楼羞薄幸，自缘无锦不缠头。”又曰：“高台已倾池已平，隋家宫殿春草生。千年往事何足叹，广陵非复旧时城。”二诗笔法秀劲，不题名氏。荆公后题云：“此沈文通诗。”

刘原父晚守长安，眷官妓蔡娇，所谓添酥者也。其召还，作诗别之曰：“玳筵银烛彻宵明，白玉佳人唱《渭城》。更尽一杯须起舞，关河秋月不胜情。”

韩退之以论佛骨贬潮州，给事中冯宿亦贬歙州刺史，论者谓前一日冯宿于韩家，盖宿教令上疏，遂贬焉。呜呼！如退之者不免人疑受他人风旨，君子使人必信，难矣！

愁，音曹。忧也。《集韵》：扬雄有《畔牢愁》，音曹。令人言心中不快为“心曹”，当用此愁字，即忧也。

宣宗深惩阉宦恣横，以访令孤绹。绹密奏榜子云：“但有罪莫舍，有阙莫填，自然无遗类矣。”

关东鄙语曰：“人闻长安乐，出门向西笑。”

富郑公守青，值荒岁艰食，从朝廷乞斛斗济民，作书与执政云：“伏念人生好事，难得入手，今方遇之，幸乐成此志也。”

富郑公与欧公书云：“某在青州作得一实头事，全活数万人，大胜如二十四考在中书也。谓赈济事。”

唐末五季，士大夫有言曰：“贵不如贱，富不如贫，智不如愚，仕不如闲。”谓严刑、征科、责任、驱役四事也，其深有旨。

东坡自黄移汝，过金陵，见舒王，适陈和叔作守，多同饮会。一日游蒋山，和叔被召将行，舒王顾江山曰：“子瞻可作歌。”坡醉中书云：“千古龙蟠并虎踞，从公一吊兴亡处。渺渺斜风吹细雨，芳草路，江南父老留公住。　　公驾飞軿凌紫雾，红鸾骖乘青鸾驭。却讶此洲名白鹭，非吾侣，翩然欲下还飞去。”和叔到任，数日而去。舒王笑曰：“白鹭者，得无意乎？”

张文潜每见亲友书后无月日，便掷于地，更不复观。

川中一士人作《食菜》诗十余韵，其警句云：“溲频倾绿水，溷急走青蛇。浑家青菜子，一肚晚蚕沙。”

张文潜《戏作雪狮绝句》云：“六出装来百兽王，日头出后便郎当。争眉霍眼人谁怕，想你应无热肺肠。”

韩魏王晚谢事归相州，有诗云：“花散晓丛蜂蝶乱，雨匀春圃桔槔闲。”又云：“不羞老圃秋容瘦，且看黄花晚节香。”皆熙宁纷更法度，争之不胜所作也。

东坡在黄冈，与张从惠吉老同一州。吉老妻，予从姑也。遇生日，请坡夫妇饮，适有新桃，食之见双仁，坡戏作《献寿》诗云：“终须跨个玉麒麟，方丈蓬莱走一巡。敢献些儿长寿物，蟠桃核里有双仁。”

有士人误中秋赋，求人作谢启。或戏与一对云：“莲花里点灯，偶然而已；草屋上失火，茅著可知。”

东坡云：予饮少辄醉，卧则鼻鼾如雷，旁舍为厌，而己不知也。一日因醉卧，有鱼头鬼身者，自海中来告云：“广利王来请端明。”予被褐草屦黄冠而去，亦不知身步在水中，但闻风雷声暴如触石，意亦知在深水处。有顷，豁然明白，真所谓水精宫殿相照耀也。其下则有骊目、夜光、文犀、尺璧、南金、火齐，眩目不可仰视，而琥珀、珊瑚又不知多少也。广利少间佩冠剑而出，从以二青衣，予对以海上逐客，重烦邀命。广利且欢且笑。顷南溟夫人亦造焉，东华真人亦造焉，自知不在人世。少间，出素鲛绡丈余，命予题诗。予乃赋之曰：“天地虽虚廓，淮海为最大。圣王时祀事，位尊河伯拜。祝融为异号，恍惚聚百怪。三气变流光，万里风雨快。灵旗摇红纛，赤虬喷滂湃。家近玉皇楼，彤光照无W界J。若得明月珠，可偿逐客债。”写竟，进广利，诸仙递看，咸称妙。独广利旁一冠篸水族，谓之鳖相公，进言：“苏轼不避忌讳，祝融字犯王讳。”王大怒。予退而叹曰：“到处被相公厮坏。”

钱唐一官妓，性善媚惑人，号曰九尾野狐。东坡先生适是邦，阙守权摄。九尾野狐者，一日下状解籍，遂判云：“五日京兆，判断自由，九尾野狐，从良任便。”复有一名娼亦援此例，遂判云：“敦《召南》之化，此意诚可佳；空冀北之群，所请宜不允。”

大中二年，李卫公谪广州，历宣宗、懿宗两朝，无宗相。至乾符二年，李蔚为相，俄罢去，历乾符、广明、中和、光启、文德、龙化、大顺、景祐、乾宁，悉无宗相，而宗室陵迟尤甚，居官者不过郡县长，处乡里者或为里胥族。出《岚斋集》。

《东观奏记》云：于延陵授建州刺史，中谢，宣宗问之曰：“建去京师远近？”延陵曰：“八千里。”上曰：“朕左右前后多建人也，郡极不恶。卿若洁己奉公，绥辑凋瘵，常若在朕前。或挠法度，使远人无聊，即三尺阶前，便是万里。”

贺监为礼部侍郎，祁王赠惠昭太子，补斋挽郎，贺大纳苞苴，为豪子相率诟辱之，吏遽掩门。贺梯墙谓曰：“诸君且散，见说宁王亦甚菼掺矣。”

唐白岑遇异人传发背方，其验十全，岑卖弄以求利。为淮南小将高适胁取其方，然不甚效。后岑至九江，为虎所食。驿吏于其囊中得真本，太原王升之写以传布。岑得异方，秘之求利，无济人之心，宜为虎食。王升之者，必有善报乎！

黄鲁直云：烂蒸同州羊羔，沃以杏酪，食之以匕，不以箸。抹南京面作槐叶冷淘，糁以襄邑熟猪肉，炊共城香稻，用吴人脍，松江之鲈。既饱，以康山谷帘泉烹曾坑斗品，少焉卧北窗下，使人诵东坡《赤壁》前后赋，亦足少快。

甲胄者，《广雅》云：“兜鍪谓之胄。”

商贾，《白虎通》云：“商之言商也，商其远近，通四方之物以聚之也。贾者，固也，固物以待民来求其利也。”

铭者，刻金石以纪德也。《礼》曰：“铭者，自名也。铭义称美不称恶。”郑玄曰：“铭者，名也。”

山谷云：金华俞清老，字子忠，三十年前与予共学于淮南。元丰甲子，相见于广陵，自云荆公欲用之，脱掖逢，著僧伽梨，奉香火于半山宅寺，所谓报宁禅院也。予命之僧名曰紫琳，字清老。无妻子累，去作半山道人，似不为难事，然生龟脱简，亦难堪忍。后数年见之，儒冠自若也。因戏和清老诗云：“索索叶自雨，月寒遥夜阑。马嘶车铎鸣，群动不遑安。有人梦超俗，去发脱儒冠。平明视青镜，政尔良独难。”东坡常哦此诗以为戏。

田承君云：东人王居卿在扬州，孙巨源、苏子瞻适相会，居卿置酒，曰：“‘疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏’，此和靖《梅花》诗，然而为咏杏花与桃李，皆可用也。”东坡曰：“可则可，恐杏花与桃花不敢承当。”一坐为之大笑。

曾谠，孝序之子，元符中上书论元符之政，论编人邪，为中等。后为二蔡客，上书诋元祐、美崇宁政事，为正论上等。后因陛对作圣语，令进擢，又背京从卞，言章及之，遂贬丹阳闲居。尝送新茶与蔡天启，天启于简后批一诗云：“欲言正焙香全少，便道沙溪味却嘉。半正半邪谁可会，似君书疏正交加。”

客有自丹阳来过颍见东坡先生，说章子厚学书，日临《兰亭》一本。坡笑云：“从门入者非宝，章七终不高耳。”

东坡尝作《韩幹马》诗云：“少陵翰墨无形画，韩幹丹青不语诗。此画此诗今已矣，人间驽骥谩争驰。”余以为若论诗画，于此尽矣，每诵数过，殆欲常以为法也。

苏二处见东坡先生与其书云：“二郎侄，得书知安，并议论可喜，书字亦进，文字亦若无难处。止有一事与汝说：凡文字，少小时须令气象峥嵘，采色绚烂，渐老渐熟，乃造平淡。其实不是平淡，绚烂之极也。汝只见爷伯而今平淡，一向只学此样，何不取旧日应举时文字看，高下抑扬，如龙蛇捉不住。当且学此。只书字亦然。善思吾言。”云云。此一帖乃斯文之秘，学者宜深味之。

张乖崖自成都召还华山，寄陈抟诗云：“世人大抵重官荣，见我西归夹路迎。应被华山高士笑，天真丧尽得浮名。”

山谷建中靖国间例复官职，有诗十首。一曰：“阳城论事盖当世，陆贽草诏倾诸公。翰林若要真学士，唤取儋州秃鬓翁。”谓东坡也。

韩退之不喜僧，每为僧作诗，必随其浅深侮之。如《送灵师》诗云：“围棋斗白黑，生死随机权。六博在一掷，枭卢叱回旋。战诗谁与敌，祛汗横戈鋋。饮酒尽百盏，嘲谐思逾鲜。有时醉花月，高唱清且绵。”言僧之事，乃云围棋、饮酒、六博、醉花、唱曲，良为不雅，可谓出丑矣。又《送澄观》诗，乃清凉国师者，虽不敢如此深诋，亦有“向风长叹不可见，我欲收敛加冠巾”，亦欲令其还俗，是终不喜僧也。

欧阳永叔《浣溪沙》云：“堤上游人逐画船，拍堤春水四垂天，绿阳楼外出秋千。”此翁语甚妙绝，只一“出”字，是后人著意道不到处。

鲁直云：东坡居士曲，世所见者数百首，或谓于音律小不谐。居士词横放杰出，自是曲子缚不住者。

无咎云：张子野与柳耆卿齐名，人以为子野不及耆卿富，而子野韵高，是耆卿所乏处。

无咎云：比来作者皆不及秦少游，如“斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村”，虽不识字人，亦知是天生好言语也。

黄鲁直间为小词，固高妙，然不是当行家语，乃著腔子唱好诗也。

《晋世家》云：“叔虞，武王之子，姜太公之外孙。”今晋祠是也。

山谷在涪溪，咏水仙花诗云：“凌波仙子生尘袜，波上盈盈步微月。被谁招此断肠魂，种作寒花寄愁绝。含香体素欲倾城，山矾是弟梅是兄。坐对真成被花恼，出门一笑大江横。”

山谷云：东坡墨戏，水活石润，与予草书三昧，所谓闭门合辙。

桃黄事，东坡书云：“有棋人山居，夜梦溪边有一人溺水，棋人援而出之。饭后纵步至一溪边，真梦中见者，猎人缚一鹿来，棋人数千得之。鹿逐棋人，跬步不可离。后于所居林间地上得桃一枚，甚大，樵妇过而食之，弃其核而去。棋人取之，破其核，得雄黄一块，棋人吞之，自此不复食。”东坡名此鹿为山客。

《国史补》云：酒有郢之富水，乌程之若下，荥阳之土窟春，富平之石梁春，剑南之烧香春。老杜亦云：“闻道云安曲米春，才倾一盏即醺人。”裴硎作《传奇》记裴航事，亦有酒名松醪春。唐人多以“春”名酒也。

熊执易为补阙，上疏极谏，窃示僚友，归登惨然曰：“愿列一名。雷霆之怒，足下岂可独当？”今之士大夫，有同为朝廷言事，或不从，即先变其议以合之者；或变之不及，即自辨非出己意，倾害同列而幸自脱者，于登良愧矣！

江南道中，壁上有人题云：“蛇蝎性灵生便毒，蕙兰根异死犹香。”不知何人诗，亦妙语也。

东坡作诗，妙于使事，如“剩欲去为汤饼客，却愁错写弄麞书”，“弄麞”乃李林甫事；“汤饼客”出刘禹锡赠张盥诗，云：“忆尔悬弧日，余为坐上宾。举箸食汤饼，祝辞天麒麟。”若以为明皇王后事，则不见坐食汤饼之意。公在黄州，邀一隐士相见，但视传舍，不言而去。坡曰：“岂非以身世为传舍乎？”因赠诗云：“士廉岂识桃椎妙，妄意称量未必然。”盖用朱桃椎事。高士廉备礼请见，与之语，不答，瞪目而去。士廉再拜曰：“祭酒其使我以无事治蜀耶？”乃简条目，州遂大治。东坡取隐士相见不言之意为诗，真切当也。




