尸穸


【题解】

穸（xī）字就是埋葬的意思。本篇所载，均为丧事、葬礼之种种异闻传说。李剑国《唐五代志怪传奇叙录》：“自《西京杂记》卷六载墓葬异事七条，《博物志》、《搜神记》等皆喜言之。此列专篇，广其事也。”





【原文】

近代丧礼，初死内棺¹，而截亡人衣后幅留之。又内棺加盖，以肉、饭、黍、酒著棺前，摇盖叩棺，呼亡者名字起食，三度，然后止。





【注释】

¹内棺：入殓。内，“纳”的古字。

【译文】

近代的丧礼，人死入殓，裁下死者衣服的后幅保留下来。又入殓加盖棺材盖板，把肉、饭、黍、酒放在棺材前面，摇动盖板，敲击棺材，呼唤死者的名字，请他起来进食，这样连续三次才罢。





琢钉及漆棺，止哭，哭便漆不干也。





【译文】

给棺材钉上钉子以及上漆的时候，不能哭，一哭漆就干不了。





【原文】

铭旌出门¹，众人掣裂将去。

送亡人，不可送韦革、铁物及铜磨镜使盖²，言死者不可使见明也。董勋言³：“《礼》⁴：弁服⁵。”此用韦也。





【注释】

¹铭旌：灵柩前的旗幡，上书死者的官衔姓名之类。

²韦革：皮革。韦，经过加工的熟皮。镜使盖：疑为“镜奁盖”。镜奁，镜匣。

³董勋：魏晋时人，著有《问俗礼》十卷。

⁴《礼》：儒家经典。汉代初年所说的《礼》，指十七篇《礼经》；合记而言，称《礼记》。后来专称四十篇之记为《礼记》（小戴记），十七篇之《礼经》为《仪礼》，又以《周官经》为《周礼》，合称“三礼”。

⁵弁（biàn）：冠名。古代男子穿礼服时所戴的冠称作弁。吉礼用冕，常礼用弁。（mèi gé）：古祭服上蔽膝，用韦制作，以茅蒐草染成赤黄色。

【译文】

铭旌出门后，众人就把它撕裂拿走。

送死者，不能送皮革、铁物以及铜磨镜奁盖，意思是不能让死者见到光明。董勋说：“《礼》：弁服。”这是用的熟皮。





【原文】

刻木为屋舍、车马、奴婢、抵蛊等¹，周之前用涂车、灵²，周以来用俑³。





【注释】

¹抵蛊：陪葬用品，具体不详。

²涂车：泥车，送葬用的物品。（chú）灵：即刍灵，茅草扎成的人马，殉葬用品。

³俑：殉葬用的木偶或陶偶。

【译文】

用木头刻成房屋、车马、奴婢、抵蛊等殉葬品，周代以前用泥车、刍灵，周代以下用俑。





【原文】

送亡者，又以黄卷、钱、菟毫、弩机、纸疏、挂树之属¹。又作车²，车，古蒌也³，蒌似屏。





【注释】

¹黄卷：书籍。古代用黄蘗染纸以防蛀，故称“黄卷”。这里应指释道经卷。（là）钱：香蜡纸钱。，同“蜡”。菟毫：即兔毫，用兔毫制作的毛笔。菟，通“兔”。弩机：弩的部件，青铜制成，装置在弩的木臂后部。纸疏：纸张。挂树：一种挂在树上的丧葬用品。

²（kāng）：明方以智《通雅》卷三四“器用”：“车，送亡者之纸篓也。……今京师有古篓，方尺许，厚二三寸，似小屏，粗楮为之，粘饰银箔，送亡之资即此物与？按篓当似箱，古人谓箱为屏档，故亦以屏呼之。”

³蒌：同“篓”。

【译文】

送给死者的资财，又有经卷、香蜡纸钱、兔毫笔、弩机、纸张、挂树之类。又制作车，车，就是古篓，形状像屏档。





【原文】

世人死者，作伎乐，名为乐丧¹。魌头²，所以存亡者之魂气也³。一名苏衣被，苏苏如也⁴。一曰狂阻⁵，一曰触圹⁶。四目曰方相⁷，两目曰倛。据费长房识李娥药丸，谓之方相脑⁸，则方相或鬼物也，前圣设官象之⁹。





【注释】

¹乐（yuè）丧：丧事用乐。

²魌（qī）头：也作“倛（qī）头”，状貌丑恶的面具。古时用以驱邪避疫。

³存亡者之魂气：《太平御览》卷五五二引《风俗通》：“俗说亡人，魂气浮扬，故作魌头以存之，言头体魌魌然盛大也。”

⁴苏苏：畏惧不安的样子。

⁵狂阻：魌头别称。《周礼·夏官》：“方相氏，狂夫四人。”

⁶触圹（kuàng）：方言里称魌头。

⁷方相：古代驱疫避邪的巫师。见8.42条注¹¹。这里指面具。

⁸费长房识李娥药丸，谓之方相脑：据东晋干宝《搜神记》卷十五，武陵充县妇女李娥，年六十余岁，死后魂归地府，方知是阴司误召，当遣还阳间，其表兄刘伯文请她带信给儿子刘佗，嘱刘佗八月八日日中之时，在武陵城南沟水畔与父相会。到那一天，刘佗带着全家老小到城南沟边，果然听见他父亲的声音呼唤他，并且给他一枚药丸，说来年春天会有一场瘟疫，就用这枚丸药来涂门窗，可以避疫。“至前春，武陵果大病，白日见鬼，唯伯文之家，鬼不敢向。费长房视药曰：‘此方相脑也。’”

⁹前圣设官象之：《周礼·夏官》“方相氏”：“掌蒙熊皮，黄金四目，玄衣朱裳，执戈扬盾，帅百隶而时难，以索室驱疫。大丧，先柩；及墓，入圹，以戈击四隅，驱方良。”官，职位。

【译文】

民间人死了，表演伎乐，名叫乐丧。魌头，是用来留存死者魂气的东西。魌头又称作苏衣被，是因为它让人畏惧不安。又称狂阻，又称触圹。四只眼睛的魌头叫方相，两只眼睛的叫倛。据费长房辨识李娥从地府带回的药丸，说那叫方相脑，这样说来方相可能是鬼怪一类，古代的圣人设方相氏以模仿它的形貌。





【原文】

又忌狗见尸，令有重丧¹。





【注释】

¹重丧：家属有两人相继死亡。

【译文】

又忌讳让狗看见尸体，因为这样会有重丧。





【原文】

亡人坐上作魂衣¹，谓之上天衣²。





【注释】

¹坐上作魂衣：祭祀时，在灵座上按生前安坐之形，陈设死者遗衣。

²上天衣：即汉代的“非衣”，也作“飞衣”，是一块T形衣状帛画，上面绘制一些象征死者上天界的图画。

【译文】

死者灵座上陈设的魂衣，名叫上天衣。





送亡者，不赍镜奁盖。





【译文】

为死者送葬，不能带镜匣盖。





【原文】

褮¹，鬼衣也。桐人起虞卿²，明衣起左伯桃³，挽歌起绋讴⁴。故旧律，发冢弃市⁵。冢者，重也，言为孝子所重。发一茧土则坐⁶，不须物也。





【注释】

¹褮（yīng）：小殓时，在死者脸上覆盖的巾帕。

²桐人：桐木偶，丧葬用品。虞卿：战国赵国上卿。

³明衣：死者入殓前所穿的内衣。左伯桃：战国燕人。

⁴挽歌：也作“歌”，送葬时执绋挽丧车前行的人所唱的哀悼死者的歌。绋：拉灵柩的绳索。这里指执绋者，即牵引灵车的人。讴：唱。

⁵发冢：盗墓。弃市：处死。

⁶坐：获罪。

【译文】

褮，也就是鬼衣。制作桐人始于虞卿，明衣始于左伯桃，挽歌起于执绋者的讴唱。原先的刑律，掘冢者一律处死。冢，也就是重，是孝子特别看重的。哪怕掘一点儿坟土都会获罪，不是盗出财物才算犯罪。





【原文】

“吊”字，矢贯弓也。古者葬弃中野，礼贯弓而吊，以助鸟兽之害¹。





【注释】

¹“古者葬弃中野”三句：《吴越春秋·勾践阴谋外传第九》：“（陈）音曰：‘古者人民朴质，饥食鸟兽，渴饮雾露，死则裹以白茅，投于中野。孝子不忍见父母为鸟兽所食，故作弹以守之，绝鸟兽之害。’”古者葬弃中野，《周易·系辞下》：“古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树，丧期无数。”助，疑为“锄”字之误。

【译文】

“吊”字，意思是箭搭在弓上。古时候人死了就把尸体放置在荒野，葬礼上要用一副弓箭，意思是用来防止鸟兽侵食尸体。





【原文】

后魏俗竟厚葬，棺厚高大，多用柏木，两边作大铜镮钮¹，不问公私贵贱，悉白油络幰车²，迾素矟仗³，打虏鼓⁴，哭声欲似南朝，传哭挽歌无破声⁵，亦小异于京师焉。





【注释】

¹镮（huán）：金属制成的圆圈形物。

²油络：车上所垂的丝饰。幰（xiǎn）：车的帷幔。（ér）车：灵车。

³迾（liè）：通“列”。

⁴虏：对北朝的称呼。

⁵破声：放开声音大哭。

【译文】

后魏风俗崇尚厚葬，棺木很厚而且高大，多用柏木，棺材两边装有大铜镮钮，不论公私贵贱，都用白丝饰帷幔灵车，排列白槊仗，敲打虏鼓，哭声有点类似南朝，据说唱挽歌时不会大声号哭，也和京城略有差别。





【原文】

《周礼》¹：方相氏驱罔象²。罔象好食亡者肝，而畏虎与柏。墓上树柏，路口致石虎，为此也。





【注释】

¹《周礼》：“三礼”之一。《周礼》一书，汉代先是称作《周官》，因为和《尚书·周官》篇相混淆，于是改称《周官经》，自刘歆以后，则称作《周礼》。

²罔象：又作“方良”，即魍魉，山川中的精怪。

【译文】

《周礼》记载：方相氏驱逐魍魉。魍魉喜欢吃死者的肝，而害怕老虎和柏树。墓地栽种柏树，墓道路口摆上石虎，就是为这个。





【原文】

昔秦时，陈仓人猎得兽¹，若彘²，而不知名。道逢二童子，曰：“此名弗述，常在地中，食死人脑。欲杀之，当以柏插其首。”





【注释】

¹陈仓：今陕西宝鸡。

²彘（zhì）：猪。

【译文】

早在秦朝时，陈仓有个人猎获一头野兽，像猪，不知道叫什么。路上碰见两个童子，说：“这兽名叫弗述，经常在地下吃死人的脑。想要杀死它，得先用柏枝插在它的头上。”





【原文】

遭丧妇人有面衣¹。期已下妇人著²，不著面衣。





【注释】

¹面衣：这里指妇女服丧用的面纱。

²期（jī）：期服，齐衰一年的丧服，凡长辈如祖父母、伯叔父母、在室姑之丧，平辈如兄弟姊妹、妻之丧，小辈如侄、嫡孙等之丧，均着此服。：指妇女服丧的头饰。

【译文】

家有丧事的妇女有服丧专用的面纱。期服之外的妇女只戴，不用戴面纱。





【原文】

又妇人哭，以扇掩面。或有帷幄内哭者¹。





【注释】

¹帷幄：这里指丧家的帷堂。

【译文】

另外，妇女哭丧的时候，要用扇子遮住脸。也有在帷堂里哭不用遮脸的。





【原文】

汉平陵王墓¹，墓多狐。狐自穴出者，皆毛上坌灰。魏末，有人至狐穴前，得金刀镊、玉唾壶。





【注释】

¹汉平陵王墓：北宋乐史《太平寰宇记》卷一九：“（齐州章丘）平陵王墓，在县东北二里，高三丈。按《汉书》，文帝十六年，封齐悼惠王子为齐孝王，景帝三年，孝王与吴、楚反，自杀，葬于此。墓在危山之顶。”

【译文】

汉平陵王墓，墓地有很多狐狸。从洞穴里钻出来的狐狸，身上沾满了尘灰。魏朝末年，有人到狐狸洞穴口，拾到了金刀镊、玉唾壶。





【原文】

贝丘县东北有齐景公墓¹，近世有人开之。下入三丈，石函中得一鹅，鹅回转翅以拨石。复下入一丈，便有青气上腾，望之如陶烟²，飞鸟过之，辄堕死，遂不敢入。





【注释】

¹齐景公（？—前490）：即为杵臼。春秋时齐国君主。

²陶烟：烧制陶器的窑烟。

【译文】

贝丘县东北有齐景公的陵墓，近代有人发掘过。深入地下三丈，有一处石函，石函里有一只鹅，鹅扇动翅膀去拨动石块。从这里再往下一丈深处，就有青烟升腾，看上去就像烧制陶器的窑烟，鸟儿从上方飞过，都堕地而死，因而盗墓者不敢再深入墓室。





【原文】

元魏时，菩提寺僧达多发冢取砖¹，得一人，自言姓崔名涵，字子洪，在地下十二年。如醉人，时复游行，不甚辨了，畏日及水火兵刃。常走，疲极则止。洛阳奉终里多卖送死之具²，涵言：“作柏棺，莫作桑欀³。吾地下见发鬼兵，一鬼称是柏棺，主者曰：‘虽是柏棺，乃桑欀也。’”⁴





【注释】

¹菩提寺：北魏杨衒之《洛阳伽蓝记》卷三：“菩提寺，西域胡人所立也，在慕义里。”

²奉终里：北魏杨衒之《洛阳伽蓝记》卷三：“洛阳大市北有奉终里，里内之人，多卖送死人之具及诸棺椁。”

³欀（xiāng）：木器的里衬。

⁴按，本条出自北魏杨衒之《洛阳伽蓝记》卷三，此下续有：“京师闻此，柏木踊贵，人疑卖棺者货涵发此等之言也。”意思是卖棺材的人花钱让崔涵故意编造这番鬼话骗人。

【译文】

元魏时，洛阳菩提寺的和尚达多掘墓取砖，据说挖出一个人，自称姓崔名涵，字子洪，在地下十二年了。好像醉酒的人，不时四处游荡，神志模糊不清，害怕阳光以及水、火、兵器。他经常不停地走，实在走不动了才停下来。洛阳的奉终里，专卖丧葬用品，崔涵说：“制作柏木棺，不要用桑木作里衬。我看见地府里征调鬼兵，有一个鬼称自己所用为柏棺，可以免于征调，主管说：‘你虽然用的是柏棺，却是桑木里衬，不能免。’”





【原文】

南朝薨卒¹，赠予者以密²。应著貂蝉者³，以雁代之；绶者以书⁴。





【注释】

¹薨（hōng）：诸侯或爵位很高的官员之死称“薨”。

²密：不详何义。结合下文看，应是替代品的意思。

³貂蝉：冠名。以貂尾和蝉为装饰。《后汉书》卷四十：“侍中、中常侍加黄金珰，附蝉为文，貂尾为饰，谓之赵惠文冠。”

⁴绶：系玉饰或印章的丝带。

【译文】

南朝王侯或高官去世后，赠予的东西是替代品。应该赐貂蝉冠的，用雁翎代替；绶带用书代替。





【原文】

先贤大臣冢墓，揭杙题其官号姓名¹。五品以上，漆棺。六品以下，但得漆际²。





【注释】

¹揭杙（yì）：用作标志的长方形木牌。揭，小木桩。

²际：交界。这里指棺木合缝之处。

【译文】

前贤大臣的坟墓，用揭杙题写他们的官职和姓名。职官五品以上的，漆整棺。六品及以下的，只能漆一下棺材缝。





【原文】

南阳县民苏调女¹，死三年，自开棺还家，言夫将军事²，赤小豆、黄豆，死有持此二豆一石者，无复作苦，又言可用梓木为棺³。





【注释】

¹南阳县：今属河南。

²夫将军事：此四字，《四库全书》本作“冥将吏畏”。

³梓：一种落叶乔木。

【译文】

南阳县县民苏调的女儿，死后三年，自己打开棺材回到家里，说地府的武将官吏们都害怕红小豆和黄豆，死的时候带有一石赤小豆和黄豆进入地府的，不用再做苦工，又说可以用梓木制作棺材。





【原文】

刘晏判官李邈¹，庄在高陵²，庄客悬欠租课³，积五六年。邈因官罢归庄，方欲勘责，见仓库盈羡，输尚未毕。邈怪问，悉曰：“某作端公庄客二三年矣⁴，久为盗。近开一古冢，冢西去庄十里，极高大。入松林二百步，方至墓，墓侧有碑，断倒草中，字磨灭不可读。初，旁掘数十丈，遇一石门，固以铁汁，累日洋粪沃之方开⁵。开时，箭出如雨，射杀数人。众惧欲出，某审无他，必机关耳⁶。乃令投石其中，每投，箭辄出。投十余石，箭不复发，因列炬而入。至开第二重门，有木人数十，张目运剑，又伤数人。众以棒击之，兵仗悉落。四壁各画兵卫之像。南壁有大漆棺，悬以铁索，其下金玉珠玑堆积，众惧，未即掠之。棺两角忽飒飒风起，有沙迸扑人面。须臾风甚，沙出如注，遂没至膝，众惊恐走。比出，门已塞矣，一人复为沙埋死。乃同酹地谢之⁷，誓不发冢。”





【注释】

¹刘晏（716？—780）：字士安，曹州南华（今山东东明）人。七岁举神童，授秘书省正字。历官侍御史、度支郎中、河南尹、京兆尹、户部侍郎、国子祭酒、户部尚书、左仆射兼判度支等职。建中元年（780）贬忠州刺史，赐死。刘晏长期管理财赋，在官不贪，是肃宗、代宗两朝杰出的理财家，亦善诗文。

²高陵：今属陕西。

³课：租税。

⁴端公：唐代侍御史俗称端公。此处或为敬称，未见其他文献记载李邈曾官侍御史。

⁵洋粪：粪汁。

⁶机关：设有机件而能制动的器械。这里是为防备盗墓而暗设的机械。

⁷酹：以酒浇地，以示祭奠。

【译文】

刘晏的判官李邈，田庄在高陵县，庄客拖欠地租累计有五六年。李邈罢官回到庄园，正打算核查情况施以责罚，只见仓库丰实，入库的钱粮还没运完。李邈很奇怪，就问他们，庄客回答说：“我们当端公的庄客有二三年了，长期盗墓。近来发掘一座古墓，这座墓在田庄西边十里远，非常高大。进入松林，前行两百步，才到墓前，墓侧有石碑，断裂倒在草丛中，字迹模糊，无法认读。起先，从墓旁挖进去几十丈，挖到一座石门，用铁汁水浇铸凝固，一连几天拿粪汁浇灌腐蚀才把门打开。门开时，突然乱箭如雨，射死几个人。大伙儿非常害怕，想要退出去，我想没有其他原因，必定是墓中的机关。就让人往里面扔石头，每扔一块石头，箭就射出。扔了十多块以后，等到不再向外发箭，这才打着火把列队进去。等到打开第二重门，有几十个木偶人，怒目圆睁，挥舞宝剑，又砍伤了几个人。大伙儿用棍棒回击，木人手中的兵器全被击落。墓室四壁都画着守卫兵士的画像。南壁有一口大漆棺，用铁索吊悬离地，棺材下面堆满了金玉珠宝，大伙儿心里害怕，就没有一哄而上去抢。棺材两头忽然飒飒风起，挟带着沙土扑打在脸上。不一会儿，风越刮越大，沙粒喷涌流注，很快没到人的膝盖，大伙儿惊惶失措，向外奔逃。刚跑出来，门就被沙填塞了，有一个人又被沙埋死了。于是大伙儿洒酒致祭，跪地谢罪，起誓再也不盗墓了。”





【原文】

《水经》言¹：“越王勾践都琅琊²，欲移允常冢³，冢中风生，飞沙射人，人不得近，遂止。”按《汉旧仪》⁴：“将作营陵地⁵，内方石，外陟车石，户交横莫耶，设伏弩、伏火、弓矢与沙⁶。”盖古制有其机也。

又侯白《旌异记》曰⁷：“盗发白茅冢，棺内大吼如雷，野雉悉雊。穿内⁸，火起，飞焰赫然，盗被烧死。”得非伏火乎？





【注释】

¹《水经》：旧题汉代桑钦撰，记我国河流水道共一百三十七条。这里指北魏郦道元的《水经注》，《水经注》补充记述河流水道至一千二百五十二条，注文较原书多出二十倍，是我国古代地理名著。

²勾践（？—前465）：春秋时越国君主，为吴王夫差所败，困于会稽，屈膝求和，其后卧薪尝胆，发愤图强，终于灭掉吴国。都琅琊：北宋乐史《太平寰宇记》卷二四：“（诸城县）《吴越春秋》曰：越王勾践二十五年从琅琊立观台，周回七里，以望东海。”琅琊，在今山东胶南西南。

³允常：勾践之父。

⁴《汉旧仪》：即《汉官旧仪》，汉代卫宏撰，所记皆西汉典礼，今存清代辑本。

⁵将（jiāng）作：即将作大匠，职官名。掌管宗庙、陵寝、宫室及其他土木工程的营建。陵：帝王陵墓。

⁶“内方石”四句：这几句《后汉书》卷十六注引《汉旧仪》作：“其设四通羡门，容大车六马，皆藏之内方，外陟车石。外方立，先闭剑户，户设夜龙、莫耶剑、伏弩，设伏火。”陟（zhì），由低处向高处走，与“降”相对。莫耶（yé），传说春秋时吴王令干将铸剑，铁汁不下，其妻莫耶自投炉中，铁汁乃出，遂成二剑，雄剑名干将，雌剑名莫耶。这里泛指宝剑。

⁷侯白：魏郡邺（今河北临漳西南）人。隋朝人，撰有《旌异记》十五卷。

⁸穿：凿。

【译文】

《水经注》记载：“越王勾践迁都琅琊，想迁移他父亲允常的陵墓，墓中风声大作，飞沙走石，人不能靠近，只得罢了。”另按，《汉旧仪》记载：“将作大匠建造皇帝陵墓，墓室里安放大车六马，往外从低到高铺设车道石板，墓门纵横交错地设置暗剑、伏弩、伏火、弓箭和沙。”原来古时建陵就有这些机关了。

另外，侯白《旌异记》记载：“盗墓贼掘白茅冢时，只听得棺材里吼声如雷，野鸡都鸣叫起来。继续深掘，突然燃起大火，火焰熊熊，盗墓贼被烧死了。”这大概就是伏火吧？





【原文】

永泰初¹，有王生者，住在扬州孝感寺北。夏月被酒，手垂于床，其妻恐风射²，将举之。忽有巨手出于床前，牵王臂坠床，身渐入地。其妻与奴婢共曳之，不禁，地如裂状，初余衣带，顷亦不见。其家并力掘之，深二丈，得枯骸一具，已如数百年者。竟不知何怪。





【注释】

¹永泰：唐代宗李豫年号（765—766）。

²射：被小股的劲风吹。

【译文】

永泰初年，有个王生，家在扬州孝感寺北边。一个夏天的晚上，醉酒卧床，手垂在床边，他妻子担心他受风，就想把他的手臂抬起来。突然，床前冒出一只巨手，抓住王生的手臂把他拉下床，王生的身体竟渐渐没入地下。他的妻子和奴婢赶紧合力把王生往外拽，却怎么也拽不回来，地面像是裂了一道缝，王生先还余有衣带在外，不一会儿衣带也没入地下不见了。他的家人倾尽全力掘地，到两丈深的地方，挖出一具枯骨，看上去已有几百年。最终也不知道是个什么鬼怪。





【原文】

江淮元和中有百姓耕地，地陷，乃古墓也。棺中得裈五十腰¹。





【注释】

¹裈（kūn）：裤子。

【译文】

元和年间，江淮地区有百姓耕地，地面下陷，原来是座古墓。在古墓的棺材里，找到了五十条裤子。





【原文】

处士郑宾于言：尝客河北¹，有村正妻新死²，未殓³。日暮，其儿女忽觉有乐声渐近，至庭宇，尸已动矣。及入房，如在梁栋间，尸遂起舞。乐声复出，尸倒，旋出门，随乐声而去。其家惊惧，时月黑，亦不敢寻逐。一更，村正方归，知之，乃折一桑枝如臂，被酒大骂寻之。入墓林，约五六里，复闻乐声在一柏林上。及近树，树下有火荧荧然，尸方舞矣。村正举杖击之，尸倒，乐声亦住，遂负尸而返。





【注释】

¹河北：黄河以北。唐代指河北道，辖境为黄河以北、太行山以东地区。

²村正：即今之村长。

³殓（liàn）：给死者穿衣入棺。

【译文】

处士郑宾于说：他曾经客寓河北，有位村正的妻子刚死，没有入殓。傍晚时分，儿女们忽然听到有乐声响起，越来越近，到院里的时候，死尸已开始微微活动。等到乐声进入房间，好像是在房梁上，尸体就随着乐声舞动起来。乐声又向外出门，尸体倒下了，随即也出了门，伴着乐声远去了。家人大为惊恐，当时天色已黑，没有月亮，也不敢跟出去寻找。一更，村正才回到家，知道这事后，就折了一根手臂粗细的桑树枝，喝得大醉，高声叫骂着出外寻找。进入一处墓林，约五六里远，又听见乐声在一处柏树林上。走近柏树，看见树下有鬼火闪烁，他妻子的尸体正舞动不停。村正举起桑杖猛击，死尸应声倒地，乐声也即刻停止，村正就背起尸体回去了。





【原文】

医僧行儒说：福州有弘济上人¹，斋戒清苦。常于沙岸得一颅骨，遂贮衣篮中归寺。数日，忽眠中有物啮其耳，以手拨之落，声如数升物，疑其颅骨所为也。及明，果坠在床下，遂破为六片，零置瓦沟中。夜半，有火如鸡卵，次第入瓦下烛之。弘济责曰：“尔不能求生人天²，凭朽骨何也！”于是怪绝。





【注释】

¹福州：今属福建。弘济：中唐泉州诗人欧阳詹有《秋夜寄弘济上人》：“尚被浮名诱此身，今时谁与德为邻。遥知是夜檀溪上，月照千峰为一人。”疑即此人。上人：对出家人的尊称。

²人天：人道和天道。佛教认为众生轮回之道有六（即六道），从低到高排列是地狱道、饿鬼道、畜生道、阿修罗道、人道、天道，六道众生不能脱离生死，今世在此道，来世又在彼道，故称“轮回”；至于佛、菩萨等，则已跳出轮回之外，进入四种永存极乐的世界。

【译文】

医僧行儒曾谈起：福州有位弘济上人，持斋守戒，修行清苦。曾在河边沙滩上捡到一个骷髅，就搁在装衣物的篮子里带回寺院。几天后，在睡觉时忽然发觉有东西咬他的耳朵，用手一拨，掉在地上，听声响好像是个几升大的容器，就怀疑是那个骷髅干的事。天亮一看，果然骷髅掉在床下，弘济就把骷髅碎成六块，零星搁置在屋顶的瓦沟里。当晚半夜时分，有几个鸡蛋大的火球，依次透过瓦片照着屋里。弘济斥骂说：“你不能求得托生人道或天道，凭着这几片朽骨也想作怪？”随后这怪物就消失了。





【原文】

近有盗发蜀先主墓¹，墓穴，盗数人齐见两人张灯对弈，侍卫十余。盗惊惧拜谢。一人顾曰：“尔饮乎？”乃各饮以一杯，兼乞与玉腰带数条，命速出。盗至外，口已漆矣²，带乃巨蛇也。视其穴，已如旧矣。





【注释】

¹蜀先主墓：惠陵，在成都。蜀先主，即为蜀汉先主刘备。

²漆：黑。

【译文】

近来有一伙盗墓贼盗掘惠陵，进入墓穴，他们同时看见有两个人点着灯下棋，旁边站着十多名侍卫。盗墓贼惊恐异常，跪地谢罪。对局中的一人回头问道：“你们喝酒吗？”就给他们每人一杯酒喝，又应他们的讨要，给了几条玉腰带，让他们快快出去。这一伙人逃出墓穴，相互一看，嘴都变黑了，那玉腰带竟是几条大蛇。再看看墓穴，已经恢复原样了。




