盗侠


【题解】

侠以绝技在身，特立独行，异于时人，而又或为非犯禁，故以“盗”字称之。本篇共九条，第一条为曹魏事，第二条为北齐事，其余是唐代的事。所记如身有肉翅履险如夷的铃下人，飞檐走壁的瓦官寺少年，身怀绝技而不露声色的箍桶老人，以及“鹆辣”、“碗子辣”的江湖暗号，诸如此类的奇异故事，叙述精彩，虎虎有生气，实为段成式的文人侠客梦。





【原文】

魏明帝起凌云台¹，峻峙数十丈，即韦诞白首处²。有铃下人³，能著屐登缘，不异践地，明帝怪而煞之，腋下有两肉翅，长数寸。





【注释】

¹魏明帝：即为曹睿（205—239）。文帝曹丕长子。黄初七年（226）立为皇太子，随后即位。凌云台：据《三国志·魏书·文帝纪》，此台为魏文帝所筑。

²韦诞（179—253）：字仲将。曹魏时人，书法家。《绀珠集》卷二引《殷芸小说》：“魏凌云台至高，韦诞书榜，即日须发皓然。榜有未正，募工整之。有铃下卒，著屐登缘，如履平地。疑其有术，问之，云：‘两腋各有肉翅，长数寸许。’”

³铃下人：侍从，门卒。因为在铃阁之下，有事则掣铃呼唤，故称。

【译文】

魏明帝建起凌云台，高峻耸峙有几十丈，那就是韦诞被吓白了头发的地方。有名役卒，能脚穿木屐，踩着边缘登上去，和走平地没什么区别，明帝觉得很诡异，就杀了这役卒，他腋下生有两只肉翅膀，有几寸长。





【原文】

高唐县南有鲜卑城¹，旧传鲜卑聘燕²，停于此矣。城傍有盗跖冢³，冢极高大，贼盗尝私祈焉。齐天保初⁴，土鼓县令丁永兴⁵，有群贼劫其部内，兴乃密令人冢傍伺之，果有祈祀者，乃执诸县，案煞之，自后祀者颇绝。

《皇览》言⁶：“盗跖冢在河东。”按，盗跖死于东陵，此地古名东平陵⁷，疑此近之。





【注释】

¹高唐县：在今山东章丘西北。鲜卑：古代北方少数民族，因居于鲜卑山，故得名，晋时与匈奴、羯、氐、羌并称“五胡”。

²鲜卑聘燕：东晋时，鲜卑慕容氏称帝，国号燕，分前燕，慕容皝建，灭于苻秦；后燕，慕容垂建，灭于后魏；西燕，慕容冲建，灭于后燕；南燕，慕容德建，灭于晋；北燕，慕容盛建，灭于后魏。

³盗跖（zhí）：古时的大盗。

⁴天保：北齐文宣帝高洋年号（551—559）。

⁵土鼓县：在今山东章丘东。

⁶《皇览》：曹魏时所编类书，以供皇帝阅读，故称《皇览》。这是我国最早的类书。已佚。

⁷东平陵：在今山东章丘西。

【译文】

高唐县南有处鲜卑城，传说当年鲜卑建立燕朝，曾经驻留在此。城的旁边有座盗跖墓，墓冢非常高大，盗贼经常悄悄地到这里拜祭祈祷。齐天保初年，土鼓县令丁永兴，因为有盗贼团伙在他辖境内作案，就密令手下在盗跖墓旁守候，果然有前来祈祷的，于是把他们抓到县里，审问之后处死，自这以后，拜祭盗跖墓的人就几乎绝迹了。

《皇览》上说：“盗跖墓在河东。”按，盗跖死在东陵，此地古名是东平陵，我怀疑这就是真的盗跖墓。





【原文】

或言刺客，飞天夜叉术也。韩晋公在浙西时¹，瓦官寺因商人无遮斋²，众中有一年少请弄阁³，乃投盖而上⁴，单练⁵，履膜皮⁶，猿挂鸟跂⁷，捷若鬼神。复建罂水于结脊下⁸，先溜至檐，空一足，欹身承其溜焉⁹。睹者无不毛戴。





【注释】

¹韩晋公：即为韩滉（723—787），字太冲，京兆长安人。大历中曾任苏州刺史、浙江东西都团练观察使，贞元二年（786）封晋国公。

²瓦官寺：又作“瓦棺寺”，寺名。在金陵凤凰台，晋哀帝时创立。无遮斋：无遮会，佛门布施法会，这种法会无论僧俗、贵贱一切人等都可参加而无限制。无遮，佛教术语。指宽大容物，解免诸恶。

³弄：游戏，表演。

⁴投盖：自投其身以盖物。

⁵练：刘传鸿《〈酉阳杂俎〉校证：兼字词考释》：“‘练’即练制半臂，亦即丝制短袖或无袖上衣。”，同“镼”，即（jué），没有边饰的短衣。

⁶膜皮：刘传鸿《〈酉阳杂俎〉校证：兼字词考释》：“‘膜皮’，或当指貘皮。貘为体型似猪、善于游泳的哺乳动物，《旧唐书·薛万彻传》记太宗赐貘皮事。……《新唐书·薛万彻传》‘貘’作‘膜’。”

⁷跂（qǐ）：踮脚站立。

⁸建：倾倒。罂（yīng）：盛酒器，小口大腹。结脊：屋脊。

⁹溜：通“霤（liù）”，屋檐滴水处。

【译文】

有人说刺客会飞天夜叉的法术。韩晋公任职浙西时，瓦官寺里有商人布施举行无遮法会，人群中有个年轻人说要在楼阁上表演，于是纵身而上，身着单短袖，脚穿貘皮鞋，一会儿像猿猴挂在古藤，一会儿像小鸟站在树枝，身形敏捷，飘忽如神。又在屋脊处倾倒一瓶水，然后迅速滑至屋檐处，悬空一只脚，侧身承接流下的水。观众无不紧张得寒毛直竖。





【原文】

马侍中尝宝一玉精碗¹，夏蝇不近，盛水经月，不腐不耗。或目痛，含之立愈。尝匣于卧内，有小奴七八岁，偷弄坠破焉。时马出未归，左右惊惧，忽失小奴。马知之，大怒，鞭左右数百，将杀小奴，三日寻之不获。有婢晨治地，见紫衣带垂于寝床下，视之，乃小奴蹶张其床而负焉²，不食三日而力不衰。马睹之大骇，曰：“破吾碗，乃细过也。”即令左右㩧杀之³。





【注释】

¹马侍中：即为马燧（726—795），汝州郏城（今河南郏县）人。曾官至司徒，兼侍中。侍中，职官名。秦朝始置，为丞相属官，唐代为门下省长官。

²蹶张：手脚着地支撑。

³㩧（bó）：掷，击。

【译文】

马侍中曾经珍藏一只玉精碗，夏天苍蝇不飞近，盛上水放一个月不变味也不减少。如果眼睛疼痛，含一口碗里的水，立刻就会好。马侍中用匣子装好藏在卧室内，有一个七八岁的小奴仆，偷偷地取出玩耍，不小心掉在地上摔碎了。当时马侍中外出没有回家，家中奴仆个个又惊又怕，转眼间就不见了那个小奴。马侍中回家后知道这件事，大怒，把家人们鞭打了几百下，要杀了闯祸的小奴，连寻三天找不着人。有个婢女早晨扫地，发现卧床下垂着一条紫衣带，一看，原来是那个小奴手脚着地背撑着床，三天不吃不喝而气力不衰。马侍中看了大吃一惊，说：“和这相比，打破玉精碗只是个小错罢了。”立刻让手下人把小奴摔死了。





【原文】

韦行规自言：少时游京西，暮止店中，更欲前进，店前老人方工作，谓曰：“客勿夜行，此中多盗。”韦曰：“某留心弧矢，无所患也。”因进发。行数十里，天黑，有人起草中尾之。韦叱不应，连发矢中之，复不退。矢尽，韦惧，奔马。有顷，风雷总至。韦下马负一树，见空中有电光相逐如鞠杖，势渐逼树杪。觉物纷纷坠其前，韦视之，乃木札也¹。须臾，积札埋至膝。韦惊惧，投弓矢，仰空乞命。拜数十，电光渐高而灭，风雷亦息。韦顾大树，枝干童矣²。鞍驮已失，遂返前店。见老人方箍桶，韦意其异人，拜之，且谢有误也。老人笑曰：“客勿恃弓矢，须知剑术。”引韦入院后，指鞍驮言：“却须取，相试耳。”又出桶板一片，昨夜之箭悉中其上。韦请役力汲汤，不许，微露击剑事，韦亦得其一二焉。





【注释】

¹木札：木片。

²童：光秃。

【译文】

韦行规自己说起过：年轻时游历京西地区，傍晚暂止一家客店，又想继续往前赶路，客店前有位老人正在干活，对他说：“客官不要赶夜路，这一路强盗很多。”韦说：“我的箭术不错，不用担心。”说完就上路了。前行了几十里，天黑了，路边草丛中有人尾随。韦厉声呵斥，那人不应，韦连发数箭都射中了，那人也不退却。箭用完了，韦心里害怕，策马狂奔。不一会儿，风雷交加。韦行规下马背靠一棵树，看见空中有闪电相逐如同用杖击毬，越来越逼近树梢。韦感觉到有东西纷纷坠落在面前，一看，都是些碎木片。很快堆积的木片就埋到了膝盖。韦又惊又怕，扔下弓，向着空中乞求饶命。连拜几十下，只见闪电渐渐升高熄灭，风雷也停下了。韦看看大树，枝干都已光秃。再看看，马鞍也没了，于是返回先前那家客店。看见老人正在箍桶，韦意识到他是位高人，就下拜道歉，说对不住。老人笑着说：“客官不要倚仗箭术，要学一点剑术。”老人带领韦进入后院，指着马鞍说：“自己拿去吧，刚才只是试试你罢了。”又取出一片桶板，昨夜韦射出的箭全在上面。韦请求为老人打杂挑水，老人不答应，只略略给他讲了一点剑术的事，韦行规也从中学到了一二。





【原文】

相传黎幹为京兆尹时¹，曲江涂龙祈雨²，观者数千。黎至，独有老人植杖不避。幹怒，杖背二十，如击鞔革³，掉臂而去。黎疑其非常人，命老坊卒寻之。至兰陵里之内⁴，入小门，大言曰：“我今日困辱甚，可具汤也⁵。”坊卒遽返白黎，黎大惧，因弊衣怀公服，与坊卒至其处。时已昏黑，坊卒直入，通黎之官阀⁶。黎唯趋而入，拜伏曰：“向迷丈人物色⁷，罪当十死。”老人惊起，曰：“谁引君来此？”即牵上阶。黎知可以理夺，徐曰：“某为京兆尹，威稍损则失官政。丈人埋形杂迹，非证惠眼⁸，不能知也。若以此罪人，是钓人以贼⁹，非义士之心也。”老人笑曰：“老夫之过。”乃具酒设席于地，招坊卒令坐。夜深，语及养生之术，言约理辩，黎转敬惧。因曰：“老夫有一伎，请为尹设。”遂入。良久，紫衣朱鬕¹⁰，拥剑长短七口，舞于庭中。迭跃挥霍，光电激¹¹，或横若裂盘，旋若规尺。有短剑二尺余，时时及黎之衽¹²，黎叩头股慄。食顷，掷剑植地，如北斗状，顾黎曰：“向试黎君胆气。”黎拜曰：“今日已后性命，丈人所赐，乞役左右。”老人曰：“君骨相无道气，非可遽教，别日更相顾也。”揖黎而入。黎归，气色如病。临镜，方觉须剃落寸余。翌日复往，室已空矣。





【注释】

¹黎幹（？—780）：戎州（今四川宜宾）人。中唐人，曾官京兆尹。

²曲江涂龙祈雨：《新唐书·黎幹传》：“大历八年，复召为京兆尹。时大旱，幹造土龙，自与巫觋对舞，弥月不应。又祷孔子庙，帝笑曰：‘丘之祷久矣。’使毁土龙，帝减膳节用，既而霔雨。”曲江，即曲江池，在今陕西西安东南。

³鞔（mán）革：鼓皮。鞔，把皮革钉在鼓框上。

⁴兰陵里：兰陵坊。唐代长安城坊。

⁵汤：热水。

⁶官阀：官阶。

⁷物色：形貌。

⁸证惠眼：佛教术语。证，证果，修行得道。惠眼，即慧眼，佛家“五眼”之一，指能看出一切真相之眼。

⁹贼：伪诈。

¹⁰鬕（mà）：头巾。

¹¹（pī）：同“批”，手击。

¹²衽（rèn）：衣襟。

【译文】

据说黎幹担任京兆尹的时候，在曲江池制作土龙求雨，观看的民众有数千人。黎幹来了，只有一位老人拄着拐杖不退避。黎幹大怒，下令杖击后背二十下，好像打在鼓面上一样，打完后老人大甩着手臂走了。黎幹怀疑他不是一般人，就让老坊卒去寻找。老人走到兰陵坊之内，进了一个小门，大声地说：“我今天被羞辱得太厉害了，给我准备热水。”老坊卒急忙返回禀告黎幹，黎大惊，于是穿着便衣罩着公服，和坊卒一起到了老人那里。当时天已昏黑，坊卒径直走进去，通报黎的官阶。黎只是小步很快走进，拜伏在地，说：“先前不识丈人真面目，我罪该十死。”老人吃惊地站起身，问：“是谁把您带到这里来的？”就牵他走上台阶。黎知道可以和他讲道理，就缓缓说道：“我身为京兆尹，官威稍损就会有失官政。丈人您隐身于市井之中，如果没有证得慧眼，是不能认出您的。如果因此而怪罪于我，这是以伪诈诱人犯错，不是正义之士应该做的。”老人笑着说：“是老夫的错。”于是在地上摆设酒筵，招呼坊卒一起坐下。夜深了，老人谈到养生之术，话语简约道理明了，黎幹更为敬重畏惧。老人说：“老夫有一门技艺，就为您表演一下。”于是进入室内。好一会儿，老人身穿紫衣，头系红巾，手持七柄剑走出来，剑有长有短，就在庭院中舞起来。腾跃挥动，剑起剑落，疾如雷电，寒光闪闪，横劈似可裂盘，旋舞又如圆环。有一柄短剑长二尺多，不时触及黎幹的衣襟，黎幹叩头乞命，两腿打战。大约一顿饭的工夫，老人把七柄剑掷出去，插在地上，成了北斗七星的形状，老人看着黎说：“刚才是试试您的胆量。”黎拜谢说：“今天以后，我这条命就是丈人赐给的，请让我为您效劳。”老人说：“您的骨相没有道气，不能现在就教，以后再说吧。”对黎作了一揖，进入室内。黎幹回家后，看气色好像生了一场病。一照镜子，才发觉胡须被削掉一寸多。第二天又去，那里已经人去室空。





【原文】

建中初，士人韦生移家汝州，中路逢一僧，因与连镳¹，言论颇洽。日将衔山，僧指路谓曰：“此数里是贫道兰若，郎君岂不能左顾乎？”士人许之，因令家口先行。僧即处分步者先排比²。行十余里，不至。韦生问之，即指一处林烟曰：“此是矣。”又前进。日已没，韦生疑之。素善弹，乃密于靴中取弓卸弹，怀铜丸十余，方责僧曰：“弟子有程期，适偶贪上人清论，勉副相邀。今已行二十里，不至，何也？”僧但言：“且行。”至是，僧前行百余步，韦知其盗也，乃弹之，正中其脑。僧初若不觉，凡五发中之，僧始扪中处，徐曰：“郎君莫恶作剧。”韦知无奈何，亦不复弹。见僧方至一庄，数十人列炬出迎。僧延韦坐一厅中，唤云：“郎君勿忧。”因问左右：“夫人下处如法无？”复曰：“郎君且自慰安之，即就此也。”韦生见妻女别在一处，供帐甚盛³，相顾涕泣。即就僧，僧前执韦生手曰：“贫道盗也。本无好意，不知郎君艺若此，非贫道亦不支也。今日故无他，幸不疑也。适来贫道所中郎君弹悉在。”乃举手搦脑后⁴，五丸坠地焉。盖脑衔弹丸而无伤，虽《列》言“无痕挞”⁵，《孟》称“不肤挠”⁶，不啻过也。有顷布筵，具蒸犊，犊劄刀子十余⁷，以齑饼环之⁸。揖韦生就坐，复曰：“贫道有义弟数人，欲令伏谒。”言未已，朱衣巨带者五六辈，列于阶下。僧呼曰：“拜郎君。汝等向遇郎君，则成齑粉矣。”食毕，僧曰：“贫道久为此业，今向迟暮，欲改前非。不幸有一子，伎过老僧，欲请郎君为老僧断之。”乃呼：“飞飞，出参郎君。”飞飞年才十六七，碧衣长袖，皮肉如脂。僧叱曰：“向后堂侍郎君。”僧乃授韦一剑及五丸，且曰：“乞郎君尽艺杀之，无为老僧累也。”引韦入一堂中，乃反锁之。堂中四隅，明灯而已。飞飞当堂执一短马鞭，韦引弹，意必中，丸已敲落，不觉跳在梁上，循壁虚摄，捷若猱玃⁹。弹丸尽，不复中，韦乃运剑逐之。飞飞倏忽逗闪，去韦身不尺。韦断其鞭数节，竟不能伤。僧久乃开门，问韦：“与老僧除得害乎？”韦具言之，僧怅然，顾飞飞曰：“郎君证成汝为贼也，知复如何？”僧终夕与韦论剑及弧矢之事。天将晓，僧送韦路口，赠绢百匹，垂泣而别。





【注释】

¹连镳（biāo）：并骑而行。镳，马嚼子。

²排比：安排。

³供帐：日常用品。

⁴搦（nuò）：按。

⁵《列》言“无痕挞”：《列子·黄帝篇》：“入水不溺，入火不热，斫挞无伤痛，指擿无痟痒。”痕挞，受鞭挞留下伤痕。

⁶肤挠：也作“肤扰”。见8.4条注²。

⁷劄（zhā）：同“扎”。

⁸齑（jī）：切成细末的腌菜等。

⁹猱玃（náo jué）：猴子。

【译文】

建中初年，读书人韦生搬家去汝州，途中遇见一位和尚，于是和他并驾前行，言谈很是融洽。太阳将要落山了，和尚指着一条路说：“从此处前行几里就是贫僧的寺院，您岂能不屈尊一往呢？”韦生答应了，于是让家人先走。和尚也吩咐步行的随从先去安排。走了十多里，还没到。韦生发问，和尚就指着一处林烟说：“这里就是。”又前行。太阳已经落山了，韦生起了疑心。韦生平素擅长打弹弓，就悄悄地从靴子里取出弹弓和弹丸，又把十多枚铜弹子藏在怀中，才责备和尚说：“弟子赶路是有时间期限的，先前一时喜欢上人的高论，勉强接受您的邀请。现在已经走了二十里了，还没到，这是为什么？”和尚只说：“继续走吧。”这时，和尚走在前面有一百多步远，韦生明白他一定是强盗，就用弹弓射他，正中后脑勺。和尚起初好像没有感觉，总共五弹都击中了，和尚才摸着被打的后脑勺，缓缓地说：“郎君您不要恶作剧。”韦生知道拿他没办法，也不再弹了。同和尚才到一处村庄，几十人点着火把前来迎接。和尚请韦生坐在厅中，招呼他说：“郎君不要担心。”于是问左右仆从：“夫人的住处是照我说的那样安排的吗？”又对韦生说：“郎君请去安慰一下您的家人，再到这里来。”韦生见到妻子女儿另在一处，一应用品都很齐备，一家人相对哭泣。韦生回到厅堂去见和尚，和尚上前牵着韦生的手说：“贫僧是个强盗。本来不怀好意，但没想到郎君武艺如此高强，如果不是我，也抵挡不了。现在再也没有其他想法，希望不要再有疑心。刚才您打中我的弹丸都在这里呢。”于是举起手摸摸后脑勺，五枚弹丸掉在地上。原来是用后脑勺的肉夹住弹丸，没有受伤。虽然《列子》说“受鞭打而没有伤痕”，《孟子》说“针刺只当挠痒痒”，也不过如此。一会儿设下筵席，摆上蒸牛犊，牛犊身上插着十多把刀子，四周摆满菜饼。和尚揖让韦生，请他就座，又说：“贫僧有几位义弟，想让他们来拜谒您。”话音未落，五六个身着红衣系着宽带的壮汉站列在台阶下。和尚招呼他们说：“见过郎君。如果是你们先前遇见郎君，就粉身碎骨了。”筵席完毕，和尚说：“贫僧干这行有很长时间了，现在快老了，想要金盆洗手。不幸有一个儿子，武艺比我高强，想请郎君为老僧我裁断一下。”于是呼唤说：“飞飞，出来参见郎君。”飞飞刚十六七岁，身着长袖绿衣，皮肤细腻光滑。和尚喝命：“到后堂去等着郎君。”和尚于是交给韦生一柄剑及五枚弹丸，并且说：“请郎君用尽全副武艺杀了他，不要让他成为老僧的拖累。”带领韦生进入一间堂屋，反锁上门。堂屋四角，只点着明灯。飞飞在堂中拿着一根短马鞭，韦生拉弓发弹，心想必中无疑，结果弹丸已被马鞭敲落，不知不觉，飞飞已经跃到梁上，沿着墙壁凌空游走，身形轻捷有如猿猴。弹丸已经用尽，还是没有击中，韦生就挥剑追赶。飞飞忽前忽后，逗弄闪避，距离韦生身体不到一尺远。韦生把他的鞭子削成几节，最终也没办法伤到飞飞。和尚很久才开门，问韦生：“帮老僧除害了吗？”韦生把刚才的情形都告诉了他，和尚怅然若失，看着飞飞说：“郎君验证你是个真正的强盗了，谁知道以后的事情又将如何？”和尚整晚和韦生谈论剑和弓箭的事。天快亮了，和尚把韦生一家送到路口，并赠给一百匹绢，然后洒泪分别。





【原文】

元和中，江淮有唐山人者，涉猎史传，好道，常游名山。自言善缩锡¹，颇有师之者。后于楚州逆旅遇一卢生²，意气相合。卢亦语及炉火³，称唐族乃外氏⁴，遂呼唐为舅。不能相舍，因邀同之南岳。卢亦言：“亲故在阳羡，将访之，今且贪舅山林之程也。”中途，止一兰若。夜半，语笑方酣，卢曰：“知舅善缩锡，可以梗概语之。”唐笑曰：“某数十年重趼从师⁵，只得此术，岂可轻道耶？”卢复祈之不已，唐辞以师授有时日，可达岳中相传。卢因作色：“舅今夕须传，勿等闲也！”唐责之：“某与公风马牛耳⁶，不意盱眙相遇⁷。实慕君子，何至驺卒不若也。”卢攘臂瞋目，眄之良久曰：“某刺客也，如不得，舅将死于此！”因怀中探乌韦囊⁸，出匕首，刃如偃月，执火前熨斗，削之如札。唐恐惧具述，卢乃笑语唐：“几误杀舅。”此术十得五六，方谢曰：“某师，仙也，令某等十人索天下妄传黄白术者杀之⁹。至添金缩锡，传者亦死。某久得乘之道者¹⁰。”因拱揖唐，忽失所在。唐自后遇道流，辄陈此事戒之。





【注释】

¹缩锡：一种炼金术。

²逆旅：客店。

³炉火：代指炼丹术。

⁴外氏：外祖父母家。

⁵重趼（jiǎn）：手或脚掌长的硬皮，比喻奔波劳苦。

⁶风马牛：比喻完全不相干。《左传·僖公四年》：“楚子使舆师言曰：‘君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。’”

⁷盱眙（xū yí）：今属江苏。

⁸乌韦囊：黑色的皮袋。

⁹黄白术：即道家炼金术。

¹⁰乘（jué）：道家的飞行术。，草鞋。

【译文】

元和年间，江淮地区有位唐山人，广泛阅读史传，喜好道术，经常游历名山。自称会缩锡术，很有些人拜他为师。后来在楚州旅馆遇见一位卢生，意气相投。卢生也谈及炼丹术，说外祖家姓唐，于是称唐山人为舅舅。两人难分难舍，唐山人于是邀约他同去南岳。卢生也说：“我的亲朋故旧在阳羡，准备去拜访他们，如今暂且陪着舅舅游历山水。”中途，在一家寺院里留宿。半夜，言谈正欢，卢生说：“我知道舅舅会缩锡术，不妨大略说说。”唐山人笑着说：“我几十年风霜奔波，拜师学艺，只学到这种道术，岂能随便告诉人呢？”卢生反复恳求，没完没了，唐山人借口说师传也要选个日子，可在到达南岳后再行传授。卢生于是变了脸色说：“舅舅今晚必须传授，别不当一回事！”唐山人责备他说：“我与您本为陌路，两不相干，偶然在盱眙相识。原本钦慕您是个君子，谁知您连马夫都不如。”卢生挽起袖子伸出手臂，瞪着双眼怒目斜视，很久才说：“我是刺客，如果今晚得不到缩锡术，舅舅将会死在这里！”于是从怀中掏出黑色皮袋，亮出匕首，利刃形如半月，拿起火炉前的熨斗就削，仿佛削木片一般。唐山人害怕了，就对他详细地说了，卢生这才笑着对唐说：“差点错杀了舅舅。”唐山人将缩锡术讲至十之五六时，卢生才道歉说：“我的师父是位仙人，让我等十人搜索天下随便传授黄白术的人，把他们杀了。至于添金缩锡之术，随便妄传的也要杀死。我是早就修得了飞行之术的人。”于是向唐山人一拱手，忽然就不见了。唐山人自此以后遇见方士之流，就讲述这件事来告诫他们。





【原文】

李廓在颍州¹，获光火贼七人²，前后杀人，必食其肉。狱具³，廓问食人之故，其首言：“某受教于巨盗，食人肉者夜入，人家必昏沉，或有魇不悟者，故不得不食。”两京逆旅中⁴，多画鹆及茶碗⁵。贼谓之“鹆辣”者⁶，记嘴所向；“碗子辣”者⁷，亦示其缓急也。





【注释】

¹李廓：唐宗室。大中末年，曾官颍州刺史。颍州：今安徽阜阳。

²光火贼：明火执仗的强盗。

³狱具：狱讼案卷完备，判罪定案。

⁴两京：长安和洛阳。

⁵鹆（qú yù）：鸟名。即八哥。这种鸟勤于鸣叫。

⁶辣：据上下文，这里是指江湖盗贼的隐语和暗号。

⁷碗：谐音“缓”。

【译文】

李廓任颍州刺史的时候，捕获了七名明火执仗的强盗，这些强盗先后杀了很多人，每杀一人必定吃他的肉。案卷完备，开堂审理，李廓问他们吃人的缘故，为首的呈供说：“我受巨盗的指点，吃人肉的夜晚进入人家，那一家人必定昏昏沉沉，甚至会梦魇不醒，所以不得不吃。”长安、洛阳一带的客馆里，画有很多鹆和茶碗的图案。强盗称作“鹆辣”的，是提醒同伙谨慎言语；称作“碗子辣”的，也是暗示事情的缓急。




