诺皋记下


【题解】

本篇共二十八条，仍是各类精怪、鬼神之事，大多为新出的唐代异事，想象丰富，亦真亦幻。第15.14条山萧之说，第15.16条野狐戴骷髅拜北斗的记载，本自晋干宝《搜神记》、晋张华《博物志》等书。





【原文】

和州刘录事者¹，大历中罢官，居和州旁县。食兼数人，尤能食鲙。常言鲙味未尝果腹。邑客乃网鱼百余斤，会于野亭，观其下箸。初食鲙数叠²，忽似哽，咯出一骨珠子，大如黑豆，乃寘于茶瓯中，以叠覆之。食未半，怪覆瓯倾侧，刘举视之，向者骨珠已长数寸，如人状。坐客竞观之，随视而长。顷刻长及人，遂捽刘³，因殴流血。良久，各散走。一循厅之西，一转厅之左，俱及后门，相触翕成一人⁴，乃刘也，神已痴矣。半日方能言，访其所以，皆不省。自是恶鲙。





【注释】

¹和州：今安徽和县。录事：吏职名。即录事参军。见11.26条注⁴。

²叠：叠子，即碟子。

³捽（zuó）：揪，抓。

⁴翕（xī）：合。

【译文】

和州刘录事，大历年间罢官，居住在和州邻县。他食量奇大，可敌数人，特别喜欢吃鱼肉。曾经说过鱼肉从来没有吃饱过。县城里有人就网了一百多斤鱼，在山亭摆下宴席，看他如何吃鱼。刚吃了几盘鱼，忽然好像被鱼刺卡住了，咯出一枚鱼骨珠，有黑豆大，就放在茶杯里，用碟子盖上。吃了不到一半，盖着的杯子倾倒了，刘某觉得奇怪，就举起杯子看，先前那枚骨珠已经长大了几寸，就像人的模样。席上其他客人争相围观，骨珠也随之长大。片刻工夫就长成常人那么大，揪住刘某痛加殴打，把他打出了血。过了很久，又各自散开。一个沿着厅西面跑，一个转向厅东面跑，都跑到后门，碰到一起合成一个人，原来是刘某，已经神志不清了。过了半天才能开口说话，问他刚才的事，全都不清楚。刘某从此厌恶吃鱼。





冯坦者，常有疾，医令浸蛇酒服之。初服一瓮子，疾减半。又令家人园中执一蛇，投瓮中，封闭七日。及开，蛇跃出，举首尺余，出门，因失所在。其过迹，地坟起数寸。





【译文】

有个名叫冯坦的人，有一次生病，医生让他泡蛇酒喝。先喝了一坛蛇酒，病势减轻了一半。他又让家人在园子里捉了一条蛇，投进酒坛，封闭七天。打开时，蛇从坛子里一跃而出，昂起头有一尺多高，一溜出门，不知去向何方。蛇经过的地方，地面隆起几寸高的小土堆。





【原文】

陆绍郎中言：常记一人浸蛇酒，前后杀蛇数十头。一日，自临瓮窥酒，有物跳出，啮其鼻将落。视之，乃蛇头骨。因疮毁，其鼻如劓焉¹。





【注释】

¹劓（yì）：古代割掉鼻子的肉刑。

【译文】

陆绍郎中说：记得曾经有一个人泡蛇酒，前前后后杀了几十条蛇。一天，他亲自去察看酒瓮里的药酒，瓮里突然有个东西跳出来咬住他的鼻子，差点把鼻子咬掉了。一看，竟然是死蛇的头骨。这人后来生疮鼻子烂掉了，就像受了劓刑一样。





【原文】

有陈朴，元和中住崇贤里北街¹，大门外有大槐树。朴常黄昏徙倚窥外，见若妇人及狐犬老乌之类，飞入树中，遂伐视之。树凡三槎，一槎空中，一槎有独头栗一百二十，一槎中襁一死儿，长尺余。





【注释】

¹崇贤里：唐代长安城坊。

【译文】

有个叫陈朴的人，元和年间住在长安城内崇贤里北街，大门外有棵大槐树。陈朴经常在黄昏时分出门倚着槐树向外闲观，看见有像妇女、狐狸、犬以及乌鸦之类飞进槐树里，于是就砍倒槐树看个究竟。大树一共分三个大杈，一个树杈中间是空的，一个树杈有一百二十枚独头栗，一个树杈里有一个裹着的死婴，长一尺多。





【原文】

僧无可言¹：近传有白将军者，常于曲江洗马，马忽跳出惊走。前足有物，色白如衣带，萦绕数匝。遽令解之，血流数升。白异之，遂封纸帖中，藏衣箱内。一日，送客至浐水²，出示诸客。客曰：“盍以水试之³。”白以鞭筑地成窍，置虫于中，沃盥其上。少顷，虫蠕蠕而长，窍中泉涌，倏忽自盘若一席。有黑气如香烟，径出檐外。众惧曰：“必龙也。”遂急归，未数里，风雨骤至，大震数声。





【注释】

¹僧无可：范阳（今河北涿州）人。唐代诗僧，贾岛的从弟。

²浐（chǎn）水：浐河，在陕西西安，灞河的支流。

³盍：何不。

【译文】

无可和尚说：近来传说有位白将军，曾经在曲江池洗马，马忽然跳出水来惊慌乱跑。马的前蹄有个白色的东西，样子像条衣带，缠绕马蹄好几圈。白将军急忙让人解下来，马流了好几升血。白将军觉得这东西很奇异，就用纸帖封好，装在衣箱里。一天，白将军送客到了浐水，把这东西拿出来给客人看。有位客人说：“不妨用水试一下。”白将军就用鞭子在地上筑了个长长的洞，把这条虫放进洞里，在洞上面浇水。不一会儿，那条虫蠕动着长大了，洞中涌出了泉水，转瞬之间长虫盘曲起来就像卷着的席筒。忽然化作一团黑气，仿佛香炉里的青烟，径直飞出了屋檐外。众人惊恐地说：“这肯定是龙。”于是急忙往回走，没走出几里远，风雨大作，伴有响雷数声。





【原文】

景公寺前街中¹，旧有巨井，俗呼为八角井。元和初，有公主夏中过，见百姓方汲，令从婢以银稜碗就井承水，误坠碗。经月余，出于渭河。





【注释】

¹景公寺：赵景公寺，在长安城常乐坊。

【译文】

长安城内景公寺前街上，旧时有一口大井，俗称八角井。元和初年，有位公主夏天经过这里，看见百姓正在汲水，就让跟随的婢女用银稜碗靠近井边取水，婢女不小心把碗掉进井里去了。一个多月以后，这只碗出现在渭河上。





【原文】

东平未用兵¹，有举人孟不疑，客昭义²。夜至一驿，方欲濯足，有称淄青张评事者³，仆从数十，孟欲参谒。张被酒，初不顾，孟因退就西间。张连呼驿吏索煎饼，孟默然窥之，且怒其傲。良久，煎饼熟，孟见一黑物如猪，随盘至灯影而立。如此五六返，张竟不察。孟因恐惧无睡，张寻大鼾。至三更后，孟才交睫，忽见一人皂衣，与张角力，久乃相捽入东偏房中，拳声如杵。一饷间，张被发双袒而出，还寝床上。入五更，张乃唤仆，使张烛巾栉⁴，就孟曰：“某昨醉中，都不知秀才同厅。”因命食，谈笑甚欢，时时小声曰：“昨夜甚惭长者，乞不言也。”孟但唯唯。复曰：“某有程，须早发，秀才可先也。”遂摸靴中，得金一挺，授曰：“薄贶⁵，乞密前事。”孟不敢辞，即为前去。行数日，方听捕杀人贼。孟询诸道路，皆曰：“淄青张评事，至某驿早发，迟明，空鞍失所在。驿吏返至驿寻索，驿西阁中有席角，发之，白骨而已，无泊一蝇肉也⁶。地上滴血无余，惟一只履在旁。”相传此驿旧凶，竟不知何怪。举人祝元膺常言亲见孟不疑说，每每戒夜食必须发祭也。祝又言孟素不信释氏，颇能诗，其句云：“白日故乡远，青山佳句中。”后常持念游览，不复应举。





【注释】

¹东平未用兵：东平没有战事的时候。东平在唐为郓州，在今山东东平西北。东平用兵，指元和十三年（818）七月朝廷集宣武、魏博、义成、武宁、横海五镇之兵讨淄青节度使李师道事。

²昭义：昭义军，治所在相州（今河南安阳）。

³淄青：淄青节度使，治所在郓州（即东平）。评事：职掌评决刑狱，隶属大理寺。

⁴巾栉（zhì）：毛巾和梳子。这里指洗脸梳头。

⁵贶（kuàng）：赠。

⁶泊：通“薄”，附着。

【译文】

东平郡还没有战事的时候，举人孟不疑客寓昭义军。天黑来到一处驿站，正要洗脚，又来了一位客人，人称淄青张评事，有几十名随从，孟不疑想要拜见他。张评事酒醉了，完全不予理会，孟不疑只好退回西间。张评事连声催促驿吏，索要煎饼，孟不疑一语不发地窥视他，对他的傲慢很是气愤。过了很久，煎饼熟了，孟不疑看见一只像猪一样黑糊糊的怪物，跟着盘子进来了，一直到了灯影下站着。这般来来去去五六次，张评事竟然没有察觉。孟不疑心怀恐惧，睡意全无，张评事却很快就鼾声如雷。三更以后，孟不疑刚合上眼，忽然看见一位黑衣人和张评事搏斗，又过一阵，互相揪打着进了东偏房，只听得拳头捶击的声音就像是用杵捣米一样。一顿饭工夫，张评事披头散发光着两个膀子出来了，回到床上睡下。到五更，张评事就唤起仆人，吩咐点灯洗脸梳头，又到孟不疑处，对他说：“我昨晚喝醉了，竟然不知秀才也在这里留宿。”就让仆人送来早餐同吃，二人有说有笑甚是开心，张评事又不时地小声对孟说：“昨晚的事让您见笑了，请一定不要声张。”孟不疑只是连连答应。张又说：“我要赶路，必须一早出发，您可先行一步。”于是从靴筒里摸出一铤金子交给孟不疑，说：“不成敬意，刚才说的事请务必保密。”孟不敢推辞，立即动身上路。路上走了几天，才听得官府追捕杀人凶犯。孟不疑向路人打听，都说：“淄青张评事，在某驿站一早出发，天快亮时，马鞍子上竟然空空无人，不知去向。驿吏返回驿站寻找，驿站西阁有一张席子，揭开一看，只见一堆白骨，上面没有一丝血肉。地上也不见血迹，只有一只靴子丢在旁边。”相传这个驿站以前就有凶煞，到底也不知是何方妖怪。举人祝元膺曾说，他亲自听到孟不疑常常告诫说，晚餐时必须供奉鬼神。祝元膺又说孟一向不信佛教，颇能作诗，有诗云：“白日故乡远，青山佳句中。”这事以后，孟不疑经常持念佛经，游览四方，不再应举。





【原文】

刘积中¹，常于京近县庄居，妻病重。于一夕，刘未眠，忽有妇人白首，长才三尺，自灯影中出，谓刘曰：“夫人病，唯我能理，何不祈我。”刘素刚，咄之。姥徐戟指曰：“勿悔，勿悔。”遂灭。妻因暴心痛，殆将卒。刘不得已，祝之。言已，复出。刘揖之坐，乃索茶一瓯，向口如咒状，顾命灌夫人。茶才入口，痛愈。后时时辄出，家人亦不之惧。经年，复谓刘曰：“我有女子及笄²，烦主人求一佳婿。”刘笑曰：“人鬼路殊，固难遂所托。”姥曰：“非求人也。但为刻桐木为形，稍工者则为佳矣。”刘许诺，因为具之。经宿，木人失矣。又谓刘曰：“兼烦主人作铺公铺母³，若可，某夕我自具车轮奉迎。”刘心计无奈何，亦许。至一日，过酉，有仆马车乘至门。姥亦至曰：“主人可往。”刘与妻各登其车马，天黑至一处，朱门崇墉⁴，笼烛列迎，宾客供帐之盛，如王公家。引刘至一厅，朱紫数十，有与相识者，有已殁者，各相视无言。妻至一堂，蜡炬如臂，锦翠争焕，亦有妇人数十，存殁相识各半，但相视而已。及五更，刘与妻恍惚间却还至家，如醉醒，十不记其一二矣。经数月，姥复来拜谢曰：“小女成长，今复托主人。”刘不耐，以枕抵之曰：“老魅，敢如此扰人！”姥随枕而灭，妻遂疾发。刘与男女酹地祷之，不复出矣。妻竟以心痛卒。刘妹复病心痛。刘欲徙居，一切物胶著其处，轻若履屣，亦不可举。迎道流上章⁵，梵僧持咒，悉不禁。刘尝暇日读药方，其婢小碧，自外来，垂手缓步，大言：“刘四，颇忆平昔无？”既而嘶咽曰：“省躬近从泰山回⁶，路逢飞天野叉，携贤妹心肝，我已夺得。”因举袖，袖中蠕蠕有物，左顾似有所命，曰：“可为安置。”又觉袖中风生，冲帘幌入堂中，乃上堂对刘坐，问存殁，叙平生事。刘与杜省躬同年及第，有分，其婢举止笑语，无不肖也。顷曰：“我有事，不可久留。”执刘手呜咽，刘亦悲不自胜。婢忽然而倒，及觉，一无所记。其妹亦自此无恙。





【注释】

¹刘积中：中唐人。贞元十七年（801）举进士及第。

²及笄（jī）：女子十五岁，束发加笄，以示成年。笄，发簪。

³铺公铺母：成婚之日，女家请多福多寿子孙满堂的夫妇铺设新房以图吉利，称“铺公铺母”。

⁴崇墉：高墙。

⁵上章：上表求神。

⁶近从泰山回：道教以泰山府君主人生死，人死则魂归泰山，故有此说。

【译文】

刘积中曾在京城郊县田庄居住，妻子病重。一天晚上，刘还没睡，忽然有个白发妇女，身长仅有三尺，从灯影下走出来，对刘说：“您夫人的病，只有我能治，不妨求求我。”刘积中素来刚直不信鬼邪，就大声呵斥她。白发老妇慢悠悠地戟手指着他说：“别后悔，别后悔。”说完就不见了。随后刘妻突然心痛，看着就快死了。刘没办法，只好向老妇祝祷。话音刚落，老妇又出现了。刘向她作揖请她坐下，老妇要来一杯茶，对着茶杯口就像是念咒的样子，然后让刘把这杯茶灌给夫人。茶水一入口，夫人的心痛立刻就好了。后来老妇时时出入刘家，家人也不害怕她。过了一年，老妇对刘说：“我有个女儿成年了，烦请主人为她找个好女婿。”刘积中笑着说：“人鬼异路，这事儿实在没法办。”老妇说：“不是找个人。只要拿桐木雕刻一个人形，雕刻得稍稍精致些，就是我说的佳婿了。”刘答应了，就为她准备好。过了一晚，桐人不见了。老妇又对刘说：“还要烦请主人夫妇当铺公铺母，如果行的话，某晚我备好车马来接。”刘积中心里琢磨了一下，还是无可奈何，也只得答应了。一天，过了酉时，就有仆从车马到了门前。老妇也来了，说：“主人请前往。”刘和他妻子各自登上一辆车，天黑时到了一处，朱门高墙，灯笼烛炬列队迎接，客人之多，筵席之盛，如同王公之家。老妇领着刘积中来到一处厅堂，有几十个身着红紫的人，有和他相识的，有已经去世的，大家彼此相看，默无一言。刘妻来到另一处厅堂，只见蜡炬粗如手臂，珠翠锦绣，光彩耀眼，也有几十位妇女，活着的已死的相识的不认识的，各有一半，大家也都相看无言。到了五更，刘积中和妻子迷迷糊糊回到家里，像是酒醉初醒一般，晚间的事大多记不得了。又过了几个月，老妇又来拜谢说：“我的小女儿也成年了，现在又麻烦主人。”刘极不耐烦，用枕头抵拒她说：“老鬼，竟敢如此骚扰人！”老妇一挨枕头就消失不见，刘妻的病又发作了。刘和儿女以酒酹地反复祝祷，老妇再也没有出现。刘妻最后因心痛病去世。接着刘的妹妹又犯心痛。刘准备迁居，而家里所有东西都像是胶粘在地，轻如鞋子的东西，也拿不起来。刘迎请道士上表求神，又请梵僧持念作法，都不管用。有一天刘闲暇无事翻读药方，他的侍女小碧从外面走进来，垂着双手，步履迟缓，大声说：“刘四，还记得从前的事吗？”接着就呜咽着说：“省躬我最近从泰山返回，半路遇见飞天夜叉，携着令妹的心肝，我已夺回来了。”于是举起衣袖，袖子里有东西在不停蠕动，又扭头向左像是对谁说话：“去安置一下。”这时但觉袖子里呼呼生风，吹得帘帷飞到了厅堂中央，又上堂面对刘坐下，询问朋友生死，畅叙平生情谊。刘积中和杜省躬同年进士及第，颇有情分，这个婢女的言谈举止，无一不像杜省躬。片刻，又说：“我还有事，不能久留。”握着刘的手悲痛哭泣，刘积中也悲从中来，情难自已。接着小碧忽然就倒在地上，等她苏醒过来，什么都不记得。刘的妹妹也从此病就好了。





【原文】

临川郡南城县令戴詧¹，初买宅于馆娃坊²。暇日，与弟闲坐厅中，忽听妇人聚笑声，或近或远，詧颇异之。笑声渐近，忽见妇人数十，散在厅前，倏忽不见。如是累日，詧不知所为。厅阶前枯梨树，大合抱，意其为祥³，因伐之。根下有石，露如块，掘之转阔，势如鏊形⁴，乃火上沃醯⁵，凿深五六尺不透。忽见妇人绕坑，抵掌大笑。有顷，共牵詧入坑，投于石上。一家惊惧之际，妇人复还，大笑，詧亦随出。詧才出，又失其弟，家人恸哭。詧独不哭，曰：“他亦甚快活，何用哭也。”詧至死，不肯言其情状。





【注释】

¹南城县：今属江西。

²馆娃坊：春秋时，吴王作宫于砚石山以馆西施，吴地称美女为娃，故此宫名馆娃宫。此馆娃坊虽地不在吴，而其命意当与此有关。

³祥：吉凶之兆。

⁴鏊（ào）：铁制的烙饼炊具。

⁵醯（xī）：醋。

【译文】

临川郡南城县令戴詧，起先在馆娃坊买下一座宅院。一天闲暇，和弟弟在厅中闲坐，忽然听见女子聚集喧笑的声音，忽远忽近，戴詧很诧异。笑声慢慢靠近了，突然看见几十个女子，散立在厅堂，又一下子全都不见了。一连几天都是如此，戴詧不知该如何办。厅前台阶下有棵枯梨树，大可合抱，戴詧心想这定是不祥之物，于是把树砍倒了。树根下有块石头露出来，往下挖掘，石头越来越大，像是鏊的形状，戴詧就用火烧石，又浇上醋，凿了五六尺深，还没凿透。忽然那些女子又出现了，围着深坑拍手大笑。一会儿，突然就拉着戴詧下了坑，没入石头里面。一家人正又惊又怕，那些女子又出现了，大笑，戴詧也跟着出来了。戴詧才出来，他弟弟又不见了，一家人痛哭不已。只有戴詧不哭，还说：“他现在也很快活，哭他做什么。”戴詧到死也不肯说出那里面的情形。





【原文】

独孤叔牙常令家人汲水，重不可转，数人助出之，乃人也。戴席帽¹，攀栏大笑，却坠井中。汲者揽得席帽，挂于庭树，每雨，所溜雨处辄生黄菌。





【注释】

¹席帽：古时的一种围帽。

【译文】

独孤叔牙曾让家人汲水，辘轳重得根本转不动，几个人合伙才提起来，一看原来井绳上坠着一个人。那人戴着席帽，攀着井栏大笑，回身又坠入井里。家人只抓住那人的席帽，挂在院中的树上，每到下雨的时候，帽沿滴水处就会长出黄菌。





【原文】

有史秀才者，元和中，曾与道流游华山。时暑，环憩一小溪。忽有一叶，大如掌，红润可爱，随流而下。史独接得，寘怀中。坐食顷，觉怀中渐重，潜起观之，觉叶上鳞起，栗栗而动¹。史惊惧，弃林中，遽白众曰：“此必龙也，可速去矣！”须臾，林中白烟生，弥于一谷。史下山未半，风雷大至。





【注释】

¹栗栗：颤抖的样子。栗，通“慄”。

【译文】

有位史秀才，元和年间曾和道士一起游华山。当时天气炎热，大家环坐在小溪边休息。忽然有一片大如手掌的叶子，红润可爱，顺流而下。只有史秀才捞着，放在怀里。坐了一顿饭工夫，史秀才感到怀里慢慢变重，悄悄起身察看，发现叶子上面凸起鳞甲，簌簌抖动。史秀才又惊又怕，把叶片扔在树林里，急忙对众人说：“这一定是龙，大家赶快走吧！”一会儿，树林里冒出白烟，弥漫整个山谷。史秀才一行还没下到半山腰，狂风迅雷就来了。





史论作将军时，忽觉妻所居房中有光，异之。因与妻遍索房中，且无所见。一日，妻早妆开奁，奁中忽有金色龟，大如钱，吐五色气，弥满一室。后常养之。





【译文】

史论当将军的时候，一次忽然发现妻子居住的房间里有光，觉得很奇怪。他于是和妻子把房间搜了个遍，什么也没找着。后来一天，他妻子早上化妆打开梳妆匣，突然看见匣子里有一只金色龟，大如铜钱，口吐五色气体，弥漫整个房间。后来他们一直把这只龟养着。





【原文】

工部员外郎张周封言：旧庄城东狗脊觜西，常筑墙于太岁上¹，一夕尽崩。且意其基虚，工不至，乃率庄客指挥筑之。高未数尺，炊者惊叫曰：“怪作矣！”遽视之，数斗²，悉跃出，蔽地著墙，匀若蚕子，无一粒重者，矗墙之半，如界焉。因诣巫，酹地谢之，亦无他焉。





【注释】

¹太岁：古代天文学中假设的星名。与岁星（木星）运行方向相反。后来方士术数以太岁所在为凶方，忌兴土木建筑或迁徙房屋。

²：同“饭”。

【译文】

工部员外郎张周封说：在旧庄城的东边、狗脊嘴西边，曾经误把墙筑在太岁头上，一个晚上全垮了。他料想是墙基不牢固，施工人员偷工减料，就带上庄客，亲自指挥筑墙。还不到几尺高，做饭的人惊叫道：“出怪事了！”他急忙去看，几斗米饭全都从锅里蹦了出来，洒到地上和墙上，像蚕子一样均匀，没有一粒是重叠的，粘上墙的米粒正到墙的一半高，整整齐齐如同一条界线。于是请来巫师，以酒祭地，致歉谢罪，倒也没再发生其他怪事。





【原文】

山萧¹，一名山臊，《神异经》作²。《永嘉郡记》作山魅³，一名山骆，一名蚑，一名濯肉，一名热肉，一名晖，一名飞龙。如鸠，青色，一曰治鸟，巢大如五斗器，饰以土垩，赤白相间，状如射侯⁴。犯者能役虎害人，烧人庐舍，俗言山魈。





【注释】

¹山萧：即山魈（xiāo），传说中山里的木石精怪。

²《神异经》：旧题东方朔撰，所载皆荒诞不经之言，而文采绮丽，后来词赋家多引用。

³《永嘉郡记》：南朝刘宋郑缉之撰。

⁴射侯：箭靶。

【译文】

山萧，又名山臊，《神异经》写作。《永嘉郡记》又作山魅，又名山骆，又名蚑，又名濯肉，又名热肉，又名晖，又名飞龙。样子像斑鸠，青色，又称作治鸟。它的窝有五斗容器那么大，用白土装饰，红白相间，看上去就像箭靶。如果受到侵犯，它能驱使老虎伤人，会烧人房屋，民间又称作山魈。





【原文】

伍相奴或扰人¹，许于伍相庙多已²。旧说一姓姚，二姓王，三姓汪，昔值洪水，食都树皮³，饿死，化为鸟都，皮骨为猪都，妇女为人都。鸟都左腋下有镜印⁴，阔二寸一分，右脚无大指，右手无三指，左耳缺，右目盲。在树根居者名猪都，在树半可攀及者名人都，在树尾者名鸟都。其禁有打土垄法、山鹊法。其掌诀：右手第二指上节边禁山都眼，左手目禁其喉⁵。南中多食其巢，味如木芝。窠表可为履屜⁶，治脚气。





【注释】

¹伍相奴：精怪名。与伍相有关。伍相，即为伍子胥（？—前484）。楚大夫伍奢次子，父兄被楚平王杀害，乃奔吴，与孙武共佐吴王伐楚，五战入郢都，掘平王墓，鞭尸三百。吴王夫差败越，越请和，子胥谏不从，夫差听信伯嚭之谗，迫伍子胥自杀。

²伍相庙：伍子胥庙。伍子胥死后，吴人怜之，为立祠庙。

³都树：大树。

⁴镜印：不详。

⁵右手第二指上节边禁山都眼，左手目禁其喉：疑“边禁”、“目禁”各自为词，不详何义。

⁶履屜（xiè）：类似今之鞋垫。屜，同“屟”。

【译文】

伍相奴有时会侵扰人类，这种情况到伍相庙去祷告许愿一般都会管用。过去的说法，伍相奴一姓姚，二姓王，三姓汪，早先遇到洪水，啃食大树皮，饿死了，化为鸟都，皮骨化为猪都，妇女化为人都。鸟都左腋下有处镜印，宽二寸一分，右脚没有大脚趾，右手没有三指，没有左耳，右眼是瞎的。住在树根的名叫猪都，住在树的半高可以攀爬够着的叫人都，住在树梢的叫鸟都。禁治之法有打土垄法、山鹊法。掌诀是：右手第二指上节边禁山都的眼，左手目禁山都的喉。南方地区多食用它的巢，味道如同木芝。巢的表皮可制成鞋垫，治脚气。





【原文】

旧说野狐名紫狐¹，夜击尾火出。将为怪，必戴髑髅，拜北斗，髑髅不坠，则化为人矣²。





【注释】

¹紫狐：唐欧阳询《艺文类聚》卷九五引《名山记》：“狐者，先古之淫妇也，其名曰紫。化而为狐，故其怪多自称阿紫。”

²化为人：唐徐坚等《初学记》卷二九引《抱朴子》：“《玉策记》曰：狐及狸狼皆寿八百岁，满三百岁，暂变为人形。”

【译文】

先前传说野狐又名紫狐，夜晚甩尾巴就会冒出火来。野狐将要作怪时，一定会戴着骷髅，参拜北斗，如果骷髅不掉落，就变化成人。





【原文】

刘元鼎为蔡州¹，蔡州新破²，食场狐暴，刘遣吏主捕，日于毬场纵犬逐之为乐，经年所杀百数。后获一疥狐，纵五六犬，皆不敢逐，狐亦不走。刘大异之，令访大将家猎狗及监军亦自夸巨犬，至皆弭耳环守之³。狐良久缓迹，直上设厅⁴，穿台盘⁵，出厅后，及城墙，俄失所在。刘自是不复令捕。道术中有天狐别行法⁶，言天狐九尾⁷，金色，役于日月宫，有符有醮日，可洞达阴阳。





【注释】

¹刘元鼎：唐元和、长庆间人，长庆二年（822）以大理卿、兼御史大夫充西蕃盟会使，又曾为慈州刺史。蔡州：彰义节度使治所，今河南汝南。

²蔡州新破：唐元和九年（814），彰义节度使吴元济叛，至元和十二年（817），裴度为淮西处置使，李愬雪夜袭破蔡州，擒吴元济。

³弭耳：垂耳驯服。

⁴设厅：郡署的厅堂。唐代诸郡燕犒将吏，称作“旬设”，后来就称厅事为“设厅”，公厨为“设厨”。

⁵台盘：桌子。

⁶天狐别行法：一种道教法术。

⁷天狐九尾：《太平广记》卷四四七引《玄中记》及《瑞应编》：“狐五十岁能变化为妇人，百岁为美女，为神巫。或为丈夫，与女人交接。能知千里外事，善蛊魅，使人迷惑失智。千岁即与天通，为天狐。……九尾狐者，神兽也。其状赤色，四足九尾，出青丘之国。音如婴儿。食者令人不逢妖邪之气及蛊毒之类。”

【译文】

刘元鼎任职蔡州时，蔡州刚经过战事，一片残破，粮仓一带狐狸成灾，刘派遣吏员负责捕杀，每天在毬场放狗追捕狐狸，以此取乐，一年时间捕杀了上百只。后来有一只长着癣疥的狐狸，放出五六只狗，都不敢追逐它，狐狸也不逃跑。刘元鼎大为吃惊，让人去寻访到大将家的猎犬，以及监军都自夸的巨犬，到了以后都俯首帖耳围着疥狐。疥狐过了很久才慢慢离去，直接走上设厅，穿过桌子，跑出厅后，到了城墙，很快就消失不见了。从这以后，刘元鼎再不让人捕狐。道教法术中有天狐别行法，说天狐有九尾，是金色的，在日月宫效力，有符箓，有祭日，能够洞晓阴阳。





【原文】

南中有兽名风狸¹，如狙²，眉长，好羞，见人辄低头。其溺能理风疾。术士多言风狸杖难得于翳形草³。南人以上长绳系于野外大树下，人匿于旁树穴中以伺之。三日后，知无人至，乃于草中寻摸，忽得一草茎，折之，长尺许，窥树上有鸟集，指之，随指而堕，因取而食之。人候其怠，劲走夺之。见人，遽啮食之，或不及，则弃于草中。若不可得，当打之数百，方肯为人取。有得之者，禽兽随指而毙。有所欲者，指之如意。





【注释】

¹风狸：宋周去非《岭外代答》卷九：“风狸，状似黄猨，食蜘蛛，昼则拳曲如猬，遇风则飞行空中。其溺及乳汁，主治风疾，奇效。”杨武泉《校注》：“此兽或即大鼯鼠……最大者体连尾长可达一米，重二公斤左右。有宽大的飞膜，栖丛林中，昼伏夜出，滑翔距离可达六十至八十米。毛皮多样，带白斑和黑斑。食坚果、嫩枝、树皮、甲虫。”

²狙（jū）：一种猴子。

³翳（yì）形：隐身。

【译文】

南方地区有一种野兽名叫风狸，长得像猴子，眉毛很长，害羞，见到人就低头。风狸尿能治风痹。术士常说风狸杖比隐身草还难得。南方人要得到风狸杖，就用好的长绳子系在野外的大树下，人藏在旁边的树洞中伺察。三天后，风狸认为没有人来，就在草丛中四处摸寻，找到一根草棍，折成一尺多长，然后看哪棵树上有鸟群栖息，就用草棍往上一指，鸟儿随即落下来，于是拣起鸟儿吃掉。潜藏的人趁它不注意，一个箭步冲过去，夺下它的草棍。风狸一看见人，就急忙咬嚼草棍吞食掉，如果来不及，它就会丢在草丛中。如果抢不下来，就抽打它几百下，它才肯交给人。有人得到风狸杖，用它一指，禽兽随之毙命。心里想要什么，用风狸杖一指，也都会顺遂心意。





【原文】

开成末，永兴坊百姓王乙掘井¹，过常井一丈余，无水。忽听向下有人语及鸡声，甚喧闹，近如隔壁。井匠惧，不敢掘。街司申金吾韦处仁将军²，韦以事涉怪异，不复奏，遽令塞之。据亡新求周秦故事³：谒者阁上得骊山本⁴，李斯领徒七十二万人作陵⁵，凿之以章程⁶，三十七岁，固地中水泉⁷，奏曰：“已深已极，凿之不入，烧之不燃，叩之空空，如下天状。”抑知厚地之下⁸，别有天地也。





【注释】

¹永兴坊：唐代长安城坊。

²街司：即街官，负责街坊巡察管理的吏员，左吾金吾卫的属吏。金吾：本为两端涂抹金粉的铜制仪杖棒，这里是职官名。唐代设左右金吾卫，掌管京城的治安警卫，设大将军一人，将军二人。

³亡新：即新莽（9—23）。王莽（前45—23）于初始元年（8）废汉自立，改国号新，史称“新莽”。故事：旧事，掌故。

⁴谒者：职官名。秦朝始置，汉代沿之，职掌宾赞，唐朝废，以其职掌归属通事舍人。骊山：在今陕西临潼。《史记·秦始皇本纪》：“（始皇三十七年）九月，葬始皇郦山。始皇初即位，穿治郦山；及并天下，天下徒送诣七十余万人，穿三泉，下铜而致椁，宫观百官奇器珍怪徙臧满之。令匠作机弩矢，有所穿近者辄射之。以水银为百川江河大海，机相灌输。上具天文，下具地理。以人鱼膏为烛，度不灭者久之。”

⁵李斯（？—前208）：战国末期楚国上蔡（今河南上蔡西南）人。入秦为吕不韦舍人，秦王政拜为客卿。秦统一六国，始皇帝立，李斯为丞相；三十七年秦始皇崩，李斯与赵高合谋立胡亥为二世皇帝，后为赵高陷害而死。徒：刑徒，被判服劳役的犯人。

⁶章程：制度，规定。

⁷固：通“锢”。

⁸厚地：大地，以大地厚而载万物，故称。

【译文】

开成末年，永兴坊百姓王乙挖井，深度超过普通的井一丈多，还是没有水。忽然听见下面有人说话的声音和鸡鸣声，非常喧闹，仿佛近在隔壁。井匠害怕了，不敢再挖。街司把这事向金吾将军韦处仁报告，韦处仁因此事涉于怪异，没有向上奏报，就命令把这眼井填平。根据新莽时期寻求到的周、秦旧闻：谒者令在内阁上找到有关骊山筑陵的记载，李斯指挥七十二万刑徒为秦始皇修建陵墓，按照预定计划开凿，到秦始皇三十七年，用金属熔液堵塞了地下的水泉，奏报说：“已经深掘到极限，再也凿不下去了，点火烧也不燃，敲击时响声空空，好像已到下天。”由此或可推知，厚地之下，另有一层天地。





【原文】

大和三年¹，寿州虞候景乙²，京西防秋回³。其妻久病，才相见，遽言：“我半身被斫，去往东园矣，可速逐之。”乙大惊，因趣园中。时昏黑，见一物长六尺余，状如婴儿，裸立，挈一竹器⁴。乙情急，将击之，物遂走，遗其器。乙就视，见其妻半身。乙惊倒，或亡所见。反视妻，自发际眉间及胸，有璺如指，映膜赤色。又谓乙曰：“可办乳二升，沃于园中所见物处。我前生为人后妻，节其子乳致死，因为所讼，冥断还其半身。向无君，则死矣。”





【注释】

¹大和：唐文宗李昂年号（827—835）。

²寿州：今安徽寿县。虞候：职官名。隋有左右虞候，掌斥候，伺奸非。中晚唐藩镇有都虞候、虞候，为军校名称。

³防秋：古时北方每至入秋收获季节，外族经常入侵边塞，届时边境地区特别增派重兵加以防守，称为“防秋”。

⁴挈（qiè）：拿。

【译文】

大和三年，寿州虞候景乙，从京城西面防秋前线回来。他的妻子病了很久，刚一相见，妻子就对他说：“我的半个身子已被砍下带往东园去了，快快去追。”景乙大吃一惊，急忙跑到东园里。当时天色已暗，只见一个怪物高六尺多，面相如同婴儿，赤裸站立，手里拿着一件竹器。景乙情急之下就要打它，那怪物丢下竹器跑掉了。景乙凑近一看，竟然是他妻子的半个身子。景乙受此惊吓跌倒在地，忽然眼前的一切都不见了。回到屋内看他妻子，从发际线、两眉之间到胸部，有一指粗细的裂纹，隐约可见红色的血肉。妻子又对景乙说：“去准备两升乳汁，洒在东园里刚才看见怪物的地方。我前生是别人的后妻，减扣他儿子的乳汁以致孩子夭亡，因此被告发，阴司断案，判我还他半个身子。刚才要不是夫君在，我死定了。”





【原文】

大和末，荆南松滋县南¹，有士人寄居亲故庄中肄业²。初到之夕，二更后，方张灯临案，忽有小人，才半寸，葛巾，杖策入门，谓士人曰：“乍到无主人，当寂寞。”其声大如苍蝇。士人素有胆气，初若不见。乃登床，责曰：“遽不存主客礼乎！”复升案窥书，诟骂不已，因覆砚于书上。士人不耐，以笔击之堕地，叫数声，出门而灭。顷有妇人四五，或姥或少，皆长一寸，呼曰：“真官以君独学³，故令郎君言展⁴，且论精奥。何痴顽狂率，辄致损害，今可见真官！”其来索续如蚁，状如驺卒，扑缘士人。士人恍然若梦，因啮四肢，痛苦甚。复曰：“汝不去，将损汝眼。”四五头遂上其面。士人惊惧，随出门。至堂东，遥望见一门绝小，如节使之门⁵。士人乃叫：“何物怪魅，敢凌人如此！”复被觜且⁶，众啮之。恍惚间，已入小门内，见一人峨冠当殿，阶下侍卫千数，悉长寸余，叱士人曰：“吾怜汝独处，俾小儿往，何苦致害，罪当腰斩。”乃见数十人，悉持刀攘臂迫之。士人大惧，谢曰：“某愚⁷，肉眼不识真官，乞赐余生。”久乃曰：“且解知悔。”叱令曳出，不觉已在小门外。及归书堂，已五更矣，残灯犹在。及明，寻其踪迹，东壁古培下⁸，有小穴如栗，守宫出入焉⁹。士人即率数夫发之，深数丈，有守宫十余石。大者色赤，长尺许，盖其王也。壤土如楼状，士人聚苏焚之¹⁰。后亦无他。





【注释】

¹松滋县：在今湖北松滋西北。

²肄（yì）业：修习学业。

³真官：有职位的仙人。

⁴言展：解释，申述。

⁵节使：节度使。

⁶觜且：刘传鸿《〈酉阳杂俎〉校证：兼字词考释》：“疑‘觜且’乃‘趑且’之异形词，又作‘趑趄’、‘咨且’、‘咨趄’，迟疑不前义。”

⁷愚（ái）：愚蠢不知事理。

⁸培：小土丘。

⁹守宫：壁虎。

¹⁰苏：柴草。

【译文】

大和末年，荆南松滋县南，有位士人寄居在亲友庄园里修习学业。刚到那天晚上，二更以后，正点好灯坐到书桌前，忽然有一个小人，身高半寸，头戴葛巾，拄着拐杖进门来，对士人说：“初来乍到，没有主人相伴，有点寂寞吧。”声音小得就像苍蝇叫。士人一向胆量大，先装作没看见。小人就爬上床，责备士人说：“怎么没有一点主客之礼呢？”又爬上书案，一边翻阅书卷，一边不停地骂骂咧咧，还把砚台翻扣在书上。士人不耐烦了，用笔杆打过去，小人掉在地上，叫了几声，出门就不见了。一会儿，来了四五位妇女，有年老的有年轻的，身高都只有一寸，喊道：“真官因为您独自一个人读书，所以让他公子前来晤谈，和您讨论高深的学问。您为何如此痴愚冥顽，狂妄草率，伤了公子，现在跟我们去见真官！”她们像蚂蚁一样接连不断地冲过来，打扮类似赶车前导的卒役，扑到士人的身上。士人恍惚有如梦中，只觉有东西啃咬四肢，非常痛苦。又听得她们说：“你若不去，就弄瞎你的眼睛。”四五个小人就爬上他的脸。士人又惊又怕，就跟着出了门。到了书堂东面，远远望见一个极小的门，门的样式像是节度使衙门的。士人就大叫道：“何方鬼怪，竟敢如此欺人！”接着就被推得跌跌撞撞，又有很多小人咬他。恍恍惚惚之间，已经进入小门里面，只见一人当殿居中而坐，头戴高冠，台阶下排列着几千名侍卫，全都身长一寸左右，殿上人叱责士人说：“我可怜你独处寂寞，让小儿前去相陪，你何苦伤害他，论罪应当腰斩。”只见几十个人，全都拿着刀，挽袖露臂向他走过来。士人非常恐惧，谢罪说：“我愚蠢不知事理，肉眼不识真官，恳请饶恕一命。”过了很久，殿上人才说：“既已知悔，且饶了你。”喝命拖出去，不知不觉，士人已在小门之外。等回到书堂，时间已是五更，残灯犹明。天亮以后，士人寻找昨夜的踪迹，看见东墙一座陈土堆下，有一个如栗子大小的洞穴，有壁虎进进出出。士人就领着几个人开挖，挖到几丈深，发现有十多石的壁虎。其中有只大的，颜色通红，长一尺多，应该就是壁虎王了。堆起的土像楼台的形状，士人堆起柴草一把火烧个精光。后来也没发生别的怪事。





【原文】

京宣平坊¹，有官人夜归入曲。有卖油者张㡌²，驱驴驮桶不避。导者搏之，头随而落，遂遽入一大宅门。官人异之，随入，至大槐树下遂灭。因告其家，即掘之。深数尺，其树根枯，下有大虾蟆如叠，挟二笔³，树溜津满其中也，及巨白菌，如殿门浮沤钉⁴，其盖已落。虾蟆即驴矣，笔乃油桶也，菌即其人也。里有沽其油者月余，怪其油好而贱，及怪露，食者悉病呕泄。





【注释】

¹宣平坊：唐代长安城坊。

²㡌：同“帽”。

³（tà）：金属套。

⁴浮沤钉：形如浮沤的大圆凸形钉，常用于宫殿大门。浮沤，水面上的半球形水泡。

【译文】

京城宣平坊，有位长官夜晚回家经过小巷。有个卖油的，名叫张㡌，赶着驴子驮着油桶，没有避道。官员的前导就打张㡌，一打，张㡌的头就掉落下来，可他仍然赶着驴子进了一座大宅门。这位官员很奇怪，就跟着进去，到一棵大槐树底下，无头人和驴子都消失了。于是官员把这事告诉了这户人家，立刻就地挖掘。深掘几尺，槐树的根已经枯死，下面有一只大如碟子的虾蟆，带着两只笔套，笔套里灌满了槐树分泌的津液，还有一枚很大的白蘑菇，就像殿门的浮沤钉，菌盖已经掉落了。原来虾蟆就是驴，笔套就是油桶，白蘑菇就是卖油的张㡌。街坊里巷买他的油一个多月了，很奇怪他的油那么好价钱却很低，等到怪事败露，凡是吃了他的油的人，全都上吐下泻。





【原文】

陵州龙兴寺僧惠恪¹，不拘戒律，力举石臼。好客，往来多依之。常夜会寺僧十余，设煎饼。二更，有巨手被毛如胡鹿²，大言曰：“乞一煎饼。”众僧惊散，惟惠恪掇煎饼数枚，置其掌中。魅因合拳，僧遂极力急握之。魅哀祈，声甚切，惠恪呼家人斫之，及断，乃鸟一羽也。明日，随其血踪出寺，西南入溪，至一岩罅而灭³。惠恪率人发掘，乃一坑石⁴。





【注释】

¹陵州：在今四川仁寿东。

²胡鹿：也作“胡簏”、“胡禄”，箭袋。

³罅（xià）：缝隙。

⁴（yī）：黑色美石。

【译文】

陵州龙兴寺和尚惠恪，不拘守戒律，力气很大，能举起石臼。惠恪热情好客，四方往来人等经常去投靠他。他曾经在一个晚上邀约十多名寺中和尚聚会，准备的食物是煎饼。二更时分，有一只长满了毛、形如箭袋的巨手突然伸出来，同时有一个大嗓门在说：“请给一块煎饼。”其他和尚都吓跑了，只有惠恪拣了几个煎饼，放在那怪物的手掌中。怪物合手拿着煎饼，惠恪立即用劲死死地握住不松手。怪物苦苦哀求，声音十分恳切，惠恪呼喊家人拿刀来砍，砍断后，却是一支鸟翅膀。第二天，沿着血迹出寺寻找，一直往西南进了一条小溪，到一处岩隙血迹就消失了。惠恪带着人在此处挖掘，挖出一坑黑色的美石。





【原文】

开成初，东市百姓丧父¹，骑驴市凶具²。行百步，驴忽曰：“我姓白名元通，负君家力已足，勿复骑我。南市卖麸家欠我五千四百³，我又负君钱，数亦如之，今可卖我。”其人惊异，即牵行。旋访主卖之，驴甚壮，报价只及五千。诣麸行，乃还五千四百，因卖之。两宿而死。





【注释】

¹东市：这里指长安城东市。

²凶具：丧葬用品。

³麸（fū）：小麦磨面后剩下的皮屑。

【译文】

开成初年，长安东市有个百姓丧父，骑着驴子去买丧葬品。走出百步远，驴子忽然口吐人言：“我姓白名元通，驮负你家用力已尽，不要再骑我了。南市卖麦麸的那家欠我五千四百钱，我又欠你家钱，数目也正好是那么多，现在可以把我卖了抵账。”那人很吃惊，就牵着驴走。随即寻访买主卖驴，驴子长得很健壮，但还价都只有五千。到了麸行，还价五千四百，那人就卖了。过了两晚，驴子就死了。





【原文】

郓州阚司仓者¹，家在荆州。其女乳母钮氏有一子，妻爱之，与其子均焉，衣物饮食悉等。忽一日，妻偶得林檎一蒂²，戏与己子，乳母乃怒曰：“小娘子成长，忘我矣。常有物与我子停³，今何容偏？”因啮吻攘臂，再三反覆主人之子⁴。一家惊怖，逐夺之。其子状貌长短，正与乳母儿不下也。妻知其怪，谢之。钮氏复手簸主人之子，始如旧矣。阚为灾祥，密令人持䦆暗击之⁵，正当其脑，然反中门扇⁶。钮大怒，诟阚曰：“尔如此，勿悔！”阚知无可奈何，与妻拜祈之，怒方解。钮至今尚在，其家敬之如神，更有事甚多矣。





【注释】

¹郓州：在今山东东平西北。司仓：职官名。主管仓库。唐制，在府称仓曹参军，在州称司仓参军，在县称司仓。

²林檎：也称“花红”、“来禽”，沙果。据说此果味甘，果林能招来众禽，故名“林檎”、“来禽”。

³停：均分。

⁴反覆：翻转，颠弄。

⁵䦆（jué）：一种刨土工具，形似镐。

⁶（huō）然：拟声词。

【译文】

郓州阚司仓，家住荆州。他女儿的乳母钮氏有一个儿子，他妻子很喜欢，和自己的儿子同等相待，衣物饮食全都一样。偶然有一天，他妻子得到一枚林檎，随手给了自己的孩子，乳母就发怒说：“小姑娘长大了，就忘了我了。平常有东西都和我儿子平分，今天怎能容你如此偏心？”于是就一副张牙舞爪的样子，反复颠转主人的孩子。一家人又惊又怕，追上去把孩子抢夺下来。孩子的样貌身高，正和乳母的儿子差不多。阚妻心里明白事有怪异，就向乳母道歉。钮氏这才又像往常一样，抱着主人家的孩子轻轻掂弄。阚司仓料想这乳母是个祸害，就密令家人拿䦆头偷偷打她，一䦆头挥过去，正中脑袋，当的一声弹回来，又打在门板上。钮氏大怒，骂阚司仓说：“你这样做，可别后悔！”阚司仓知道没有办法制她，就和妻子跪拜祈求她，钮氏的怒气才消了。钮氏到现在还活着，阚家待她就像供神一样，关于她的事还有很多很多。





荆州处士侯又玄，常出郊，厕于荒冢上。及下，跌伤其肘，疮甚。行数百步，逢一老人，问：“何所苦也？”又玄见其肘。老人言：“偶有良药，可封之，十日不开，必愈。”又玄如其言。及解视之，一臂遂落。又玄兄弟五六互病，病必出血月余。又玄兄两臂忽病疮六七处，小者如榆钱，大者如钱，皆人面，至死不差。时荆秀才杜晔，话此事于座客。





【译文】

荆州处士侯又玄，有一次步出郊外，在一座荒坟顶上如厕。下来的时候跌伤了手肘，伤得很重。走了几百步远，碰见一位老人，问他：“怎么这般痛苦？”又玄就露出手肘给他看。老人说：“正好我这里有一种良药，封在伤口上，十天之内不要拆开，包管痊愈。”又玄照他的话去做。十天之后解开看，整只手臂都脱落了。又玄的五六个兄弟相继生病，一病必然出血一个多月时间。又玄的哥哥两臂忽然长了六七处疮，小的像榆钱叶，大的像铜钱，都是人脸的模样，到死也没痊愈。当时荆州秀才杜晔，和座客闲聊时说起过这件事。





【原文】

许卑山人言：江左数十年前¹，有商人，左膊上有疮，如人面，亦无他苦。商人戏滴酒口中，其面亦赤。以物食之，凡物必食，食多，觉膊内肉涨起，疑胃在其中也。或不食之，则一臂痹焉²。有善医者，教其历试诸药，金石草木悉与之。至贝母³，其疮乃聚眉闭口。商人喜曰：“此药必治也。”因以小苇筒毁其口，灌之。数日成痂，遂愈。





【注释】

¹江左：江南。

²痹（bì）：麻木。

³贝母：植物名。百合科贝母属，多年生草本植物，其鳞茎入药，可止咳化痰，清热散结。

【译文】

许卑山人说：几十年前，江南有位商人，左胳膊上生了个疮，像人脸，也没别的痛苦。商人试着把酒滴进它的嘴里，它的脸也会红。拿食物给它吃，什么东西都吃，吃得多了，感觉胳膊上的肉鼓胀起来，怀疑是它的胃在胳膊里。如果不给它吃，整只胳膊就会麻痹。有个擅长治疮的人，让他把各种药物依次试过，不论是金石类还是草木类药物，都试着喂给它。试喂贝母时，人面疮就皱起眉头，闭上嘴巴。商人高兴地说：“这味药一定能治好。”就拿小芦苇管装好药，撬开它的嘴灌下去。几天后，疮就结痂痊愈了。





【原文】

工部员外张周封言：“今年春，拜扫假回¹，至湖城逆旅²，说去年秋，有河北军将过此，至郊外数里，忽有旋风如斗器，常起于马前。军将以鞭击之，转大。遂旋马首，鬣起如植。军将惧，下马观之，觉鬣长数尺，中有细绠如红线。马时人立嘶鸣，军将怒，乃取佩刀拂之，风因散灭，马亦死。军将割马腹视之，腹中亦无伤³，不知是何怪也。”





【注释】

¹拜扫：上坟，扫墓。拜扫之俗起自东汉，盛于唐以后。宋王溥《唐会要》卷二三“寒食拜扫”：“元和三年正月敕：‘朝官寒食拜扫，又要出城，并任假内往来，不须奏听进止。’长庆三年正月敕：‘寒食拜扫，著在令文，如闻比来妄有妨阻。朕欲令群下皆遂私诚，自今以后，文武百官，有墓茔域在城外并京畿内者，任往拜扫；但假内往来，不限日数，有因此出城，假开不到者，委御史台勾当。仍自今以后，内外官要觐亲于外州及拜扫，并任准令式年限请假。’”

²湖城：在今河南灵宝西北。

³亦无伤：别本或作“已无肠”。

【译文】

工部员外郎张周封说：“今年春天，我拜扫假满回京，行至湖城客馆，听人说去年秋天，有位河北道军将经过这里，到郊外几里地，忽然一阵旋风形如漏斗，在马头前飞舞旋转。军将用鞭子击打，旋风越来越大。笼罩着马头，马鬃都一根一根直立起来。军将害怕了，下马察看，发现马鬃长了几尺，中间有一条细绳犹如红线。马不时地直立嘶鸣，军将大怒，取下佩刀朝那旋风挥过去，旋风一下就散灭了，马也被杀死了。军将剖开马腹，里面竟然没有肠子，不知是什么在作怪。”






