十二 语资


【题解】

本篇共二十六条，记载名人逸事和历史掌故，同于六朝志人笔记一类。首条至12.9条为南北朝事，其中12、2条、12.3条、12.4条、12.5条、12.8条，记载的是南北朝时外交场合宾主酬酢的情形，且均为梁宴魏使时双方外交人员的引经据典，竞骋谈锋，戏谑讥嘲，夸露才华，宜与本书1.24条、1.25条、1.26条、3.50条、3.51条、7.5条、11、27条、18.30条相互参看。第12.10条至本篇末为唐朝事。其中12.10条至12.12条记载隋末唐初单雄信、秦叔宝、徐逸事；第12.13条至12.17条，以及12.25条，记载唐玄宗时逸史；第12.18条至12.20条，记载王勃、张说、李白逸事，王勃的“腹稿”典故，高力士为李白脱靴，众所熟知，而以此为最早记载；其余则为中唐时期的事情。





【原文】

历城县魏明寺中有韩公碑¹，太和中所造也²。魏公曾令人遍录州界石碑³，言此碑词义最善，常藏一本于枕中，故家人名此枕为麒麟函。韩公讳麒麟⁴。





【注释】

¹韩公：即为韩麒麟（432—488），昌黎棘城（今辽宁义县西北）人。魏孝文帝时，拜给事黄门侍郎。曾任齐州刺史。

²太和：北魏孝文帝元宏年号（477—499）。

³魏公：应指魏收（506—572），字伯起，钜鹿下曲阳（今河北晋州西）人。北朝齐诗人、骈文家。本篇12.2条、12.6条、12.7条均记其事。

⁴讳：名讳。

【译文】

历城县魏明寺里有一方韩公碑，魏太和年间建造。魏公曾让人广泛抄录州境之内的碑文，说这块碑的碑文词义最好，经常藏一本在枕头里，所以家人把这个枕头叫作麒麟函。韩公的名讳是麒麟。





【原文】

庾信作诗用《西京杂记》事¹，旋自追改，曰：“此吴均语²，恐不足用也。”魏肇师曰：“古人托曲者多矣，然《鹦鹉赋》，祢衡、潘尼二集并载³；《弈赋》，曹植、左思之言正同⁴。古人用意，何至于此？”君房曰⁵：“词人自是好相采取，一字不异，良是后人莫辨。”魏尉瑾曰：“《九锡》或称王粲⁶，《六代》亦言曹植⁷。”信曰：“我江南才士，今日亦无。举世所推如温子昇⁸，独擅邺下，常见其词笔，亦足称是远名。近得魏收数卷碑⁹，制作富逸，特是高才也。”





【注释】

¹庾信（513—581）：字子山，祖籍南阳新野（今属河南），徙居江陵（今湖北荆州）。初为梁昭明太子东宫侍读，又为简文帝萧纲东宫学士，累官尚书度支郎、通正员外郎、建康令、御史中丞。承圣三年（554）出使西魏期间，梁亡，遂被迫羁留长安，历仕西魏、北周。庾信为一代大诗人，其诗先以宫体著名，至北方后一变而为沉郁苍凉，其赋亦卓然大家，颇多名篇。《西京杂记》：作者说法不一，有刘歆、葛洪、吴均、萧贲等，周天游断为葛洪，书中所记皆西汉遗文轶事，间有怪诞异闻。本书所引，即据周天游校注本。

²吴均（469—520）：字叔庠，吴兴故鄣（今浙江安吉西北）人。仕梁，南朝文学家。

³祢（mí）衡（173—198）：字正平，东汉后期平原般（今山东临沂东北）人。文学家。《后汉书·祢衡传》：“（黄射）时大会宾客，人有献鹦鹉者，射举卮于衡曰：‘愿先生赋之，以娱嘉宾。’衡揽笔而作，文无加点，辞采甚丽。”潘尼（247？—311？）：字正叔，荥阳中牟（今属河南）人。晋朝诗人，与从叔潘岳并称“两潘”。

⁴曹植（192—232）：字子建。曹操第四子，曹丕同母弟。建安十六年（211）封平原侯。曹丕即位后，屡遭屏斥，郁郁而终，谥思，后世称其“陈思王”。曹植志在建功立业，而其成就实在文学，允为建安文学之雄。大诗人谢灵运狂傲自负，而独倾倒于曹植，谓“天下才有一石，曹子建独占八斗”。左思（252？—306？）：字太冲，临淄（今属山东）人。晋朝诗人、辞赋家。其《三都赋》之作，名动一时，豪贵之家竞相抄写，洛阳为之纸贵。

⁵君房：即为徐君房。梁朝人，曾和庾信同聘魏朝。

⁶《九锡》：即《册魏公九锡文》，《文选》署名潘勖。九锡，帝王优礼大臣，所赐的九种物品（车马、衣服、乐则、朱户、纳陛、虎贲、弓矢、斧钺、秬鬯），到魏晋南北朝时期，掌政大臣夺取政权建立新王朝之前，都加九锡。王粲（177—217）：字仲宣，山阳高平（今山东邹平）人。建安时期著名辞赋家。

⁷《六代》：即《六代论》，《文选》署名曹冏。六代，指夏、殷、周、秦、汉、魏六朝。

⁸温子昇（495—547）：字鹏举，济阴冤句（今山东菏泽西南）人。北魏诗人。

⁹魏收（506—572）：详12.1条注³。

【译文】

庾信写诗使用《西京杂记》的典故，很快自己又涂改了，说：“这是吴均的话，恐怕不能用。”魏朝崔肇师说：“古人假托他人的很多，《鹦鹉赋》，祢衡、潘尼两人的文集中都有收录；《弈赋》，曹植、左思所写的正好相同。古人创作构思，怎么可能是这样呢？”徐君房说：“文人自然是喜欢相互借用，一字不差，让后人很难分辨。”魏朝尉瑾说：“《九锡》有说是王粲所作，《六代》也有人说是曹植所作。”庾信说：“我江南地区的才士，到现在也没有了。举世推崇的温子昇，在邺下文坛独领风骚，我经常读到他的文章，也足以名传四方。近来读到魏收所写的几卷碑文，文辞丰赡超迈，真是杰出的才士啊。”





【原文】

梁遣黄门侍郎明少遐、秣陵令谢藻、信威长史王缵冲、宣城王文学萧恺、兼散骑常侍袁狎、兼通直散骑常侍贺文发¹，宴魏使李骞、崔劼，温凉毕²，少遐咏骞赠其诗曰：“萧萧风帘举，依依然可想。”骞曰：“未若‘灯花寒不结’，最附时事。”少遐报诗中有此语。劼问少遐曰：“今岁奇寒，江淮之间，不乃冰冻？”少遐曰：“在此虽有薄冰，亦不废行，不似河冰一合，便胜车马。”狎曰：“河冰上有狸迹³，便堪人渡。”劼曰：“狸当为狐，应是字错。”少遐曰：“是。狐性多疑，鼬性多预⁴，狐疑犹预⁵，因此而传耳。”劼曰：“鹊巢避风⁶，雉去恶政⁷，乃是鸟之一长；狐疑鼬预，可谓兽之一短也。”





【注释】

¹黄门侍郎：职官名。始设于秦，汉代沿置，因为给事于黄门之内，故称。东汉时，给事中与黄门侍郎并为一官，故又称“给事黄门侍郎”，出入禁中，省尚书事；唐代或称“东台侍郎”、“鸾台侍郎”，天宝以后为“门下侍郎”。黄门，黄色宫门。明少遐：字处默，侯景之乱奔魏，后仕北齐。谢藻：历官公府祭酒、主簿、县令等。信威长史：职官名。信威，即信威将军。长史，军府属官。文学：职官名。汉代州郡及王国皆置文学，相当于教官，后代沿置。萧恺（503—548）：兰陵（今江苏丹阳）人。曾官宣城王文学，官终侍中。散骑常侍：职官名。侍从皇帝左右，掌讽议，隋代以前职位清显，以后则渐不见重。通直散骑常侍：职官名。《宋书·百官下》：“通直散骑常侍四人。魏末散骑常侍又有在员外者，晋武帝使二人与散骑常侍通直，故谓之通直散骑常侍。”通直，轮流值班。

²温凉：寒暄。

³河冰上有狸迹：北魏郦道元《水经注》卷一：“（《述征记》）曰寒则冰厚数丈。冰始合，车马不敢过，要须狐行，云此物善听，冰下无水乃过。人见狐行，方渡。余按《风俗通》云：里语称狐欲渡河，无如尾何？且狐性多疑，故俗有狐疑之说。”

⁴鼬（yòu）：俗称黄鼠狼。

⁵犹预：迟疑不决。又写作“犹与”、“由与”、“犹夷”、“犹豫”等，依声取义，本无定字。以犹、预为二兽之名，是误解。

⁶鹊巢避风：西汉刘安《淮南子》卷十：“鹊巢知风之所起。”高诱注：“岁多风则鹊作巢卑。”

⁷雉去恶政：《后汉书·鲁恭传》：“建初七年，郡国螟伤稼，犬牙缘界，不入中牟。河南尹袁安闻之，疑其不实，使仁恕掾肥亲往廉之。（中牟令）恭随行阡陌，俱坐桑下，有雉过，止其傍。傍有童儿，亲曰：‘儿何不捕之？’儿言：‘雉方将雏。’亲瞿然而起，与恭诀曰：‘所以来者，欲察君之政迹耳。今虫不犯境，此一异也；化及鸟兽，此二异也；竖子有仁心，此三异也。久留，徒扰贤者耳。’还府，具以状白安。是岁嘉禾生。”

【译文】

梁朝派黄门侍郎明少遐、秣陵令谢藻、信威长史王缵冲、宣城王文学萧恺、兼散骑常侍袁狎、兼通直散骑常侍贺文发，宴请魏朝使者李骞、崔劼，寒暄完毕，少遐咏李骞赠给他的诗：“萧萧风帘举，依依然可想。”李骞说：“比不上‘灯花寒不结’，最切近眼前。”少遐的赠答诗里有这一句。崔劼问少遐：“今年特别冷，江淮一带河流，怕是要结冰吧？”少遐说：“这里虽然有薄冰，也不影响行船，不像黄河一结冰，就可以承载车马。”接着开玩笑说：“河冰上面有狸的脚印，人就可以在冰上行走。”崔劼说：“狸字应为狐字，字弄错了。”少遐说：“是。狐性多疑，鼬性多预，狐疑犹预的说法，因此就传下来了。”崔劼说：“鹊做窝可以避风，雉可以启示官员不行恶政，这是鸟类的一项长处；狐疑鼬预，可以说是兽类的一项短处。”





【原文】

梁徐君房劝魏使尉瑾酒，一噏即尽，笑曰：“奇快！”瑾曰：“乡邺饮酒¹，未尝倾巵。武州已来²，举无遗滴。”君房曰：“我饮实少，亦是习惯。微学其进，非有由然。”庾信曰：“庶子年之高卑，酒之多少与时升降，便不可得而度。”魏肇师曰：“徐君年随情少，酒因境多，未知方十复作若为轻重³？”





【注释】

¹乡：通“向”，从前。

²武州：东徐州。治所在今江苏睢宁西北。

³方十：疑为“方寸”，内心。一说方十为二十，谓回到少壮时。

【译文】

梁徐君房陪魏使尉瑾饮酒，自己一饮而尽，笑着说：“痛快！”尉瑾说：“先前您在邺城饮酒，不曾干过杯。自从武州以来，每次举杯都滴酒不剩。”君房说：“我的酒量其实很小，这是习惯。慢慢地学着喝，酒量就大起来了，并不是一开始就是这样。”庾信说：“庶子您是随着年龄增大，酒量也随之增大，这酒量无法估计。”魏崔肇师说：“徐君年岁渐高，情感冲淡，情境投合，酒量增大，不知心里对这次酒会是如何权衡的？”





【原文】

梁宴魏使，魏肇师举酒劝陈昭曰¹：“此席已后，便与卿少时阻阔，念此甚以凄眷。”昭曰：“我钦仰名贤，亦何已也。路中都不尽深心²，便复乖隔，泫叹如何！”俄而酒至鹦鹉杯³，徐君房饮不尽，属肇师。肇师曰：“海蠡蜿蜒⁴，尾翅皆张。非独为玩好，亦所以为罚，卿今日真不得辞责。”信曰：“庶子好为术数⁵。”遂命更满酌。君房谓信曰：“相持何乃急⁶？”肇师曰：“此谓直道而行⁷，乃非豆萁之喻⁸。”君房乃覆碗。信谓瑾、肇师曰：“适信家饷致醁酒数器⁹，泥封全，但不知其味若为。必不敢先尝，谨当奉荐。”肇师曰：“每有珍旨¹⁰，多相费累，顾更以多惭。”





【注释】

¹陈昭：义兴国山（今江苏宜兴西南）人。梁永兴县侯陈庆之长子，袭爵，入陈。

²中都：京城。这里指梁朝都城建康（今南京）。

³鹦鹉杯：唐欧阳询《艺文类聚》卷九七引《南州异物志》：“扶南海有大螺，如瓯，从边直旁截破，因成杯形。或合而用之。螺体蜿蜒委曲，酒在内自注，倾覆终不尽，以伺误相罚为乐。又曰鹦鹉螺，状如覆杯，头如鸟头，向其腹视似鹦鹉，故以为名。”

⁴海蠡（luó）：即海螺。

⁵术数：计谋。这里是开玩笑说徐君房耍花招。

⁶相持何乃急：这里是化用曹植七步诗。南朝宋刘义庆《世说新语·文学》：“（魏）文帝尝令东阿王（按，曹植）七步中作诗，不成者行大法。应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下然，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何太急？’帝深有惭色。”

⁷直道而行：正道而行，依理行事。语出《论语·卫灵公》。

⁸豆萁之喻：见注⁶。

⁹醁（líng lù）酒：也作“酃渌酒”、“酃绿酒”，美酒名。《文选》张景阳《七命》：“乃有荆南乌程，豫北竹叶。”李善注引盛弘之《荆州记》：“渌水出豫章康乐县，其间乌程乡有酒官，取水为酒，酒极甘美，与湘东酃湖酒，年常献之，世称酃渌酒。”

¹⁰旨：美味。

【译文】

梁朝宴请魏使，魏崔肇师举起酒杯对陈昭说：“今日宴散之后，便和您很快分别，山遥水远，想到这心里就很是凄然不舍。”陈昭说：“我钦仰您盛名贤德，同样无法忘怀。您这次来建康，彼此深情厚谊，我还未尽心意，就又要分别了，真是令人伤感！”一会儿，用鹦鹉杯行酒，徐君房不留心没喝完，就把鹦鹉杯转给肇师。肇师说：“这海螺曲折盘旋，螺尾伸得很长。这并不单单是为了好玩，也是借此罚酒取乐，您今天真的要罚一杯。”庾信说：“徐庶子就是喜欢耍花招。”就让人把鹦鹉杯再满上。君房对庾信说：“你我同朝臣，相煎何太急？”肇师说：“他这是依理行事，不是豆萁相煎。”君房就一饮而尽。庾信对尉瑾、肇师说：“刚才我家送来几坛酃醁酒，泥封未开，但不知道味道如何。我不敢先尝，恭敬献给诸位。”肇师说：“您一有珍味，我就叨扰，惭愧惭愧。”





【原文】

魏仆射收临代¹，七月七日登舜山²，徘徊顾眺，谓主簿崔曰：“吾所经多矣，至于山川沃壤，衿带形胜³，天下名州，不能胜此。唯未审东阳何如⁴？”崔对曰：“青有古名⁵，齐得旧号⁶，二处山川，形胜相似，曾听所论，不能逾越。”公遂命笔为诗。于时新故之际，司存缺然，求笔不得，乃以五伯杖画堂北壁为诗曰⁷：“述职无风政⁸，复路阻山河。还思麾盖日⁹，留谢此山阿。”





【注释】

¹魏仆射收：即为魏收。河清二年（563）兼右仆射。代：代郡，治所在今山西大同东北。

²舜山：在代州东南。

³衿带：襟带。谓山川屏障环绕，如襟如带，形势险要。

⁴东阳：齐鲁之地。魏收问东阳何如，或因崔主簿为东阳人。

⁵青有古名：青州为九州之一，所以这样说。

⁶齐得旧号：齐春秋为齐地，汉代为齐郡，所以说“齐得旧号”。

⁷五伯：也作“五百”、“伍佰”。衙门里舆卫前导或是执杖行刑的役卒。

⁸风政：美政，政绩。

⁹麾盖：旌旗伞盖，官员出行的仪仗。

【译文】

魏收仆射莅临代郡，七月七日登上舜山，流连眺望，对崔主簿说：“我走过的地方多了，所见山川沃野，胜地名区，天下知名的州郡，不能超过这里。只是不知东阳一带怎样？”崔主簿回答说：“青州早有古名，齐州历史悠久，两州的山川形胜大体相似，曾听别人评论，其他地方的山川都比不上。”魏公就让人准备纸笔要作诗。当时正值易代之际，官府物资匮乏，找不着笔，魏公就用仆役的杖具在厅堂北边墙壁上写诗，诗云：“述职无风政，复路阻山河。还思麾盖日，留谢此山阿。”





【原文】

舜祠东有大石¹，广三丈许，有凿“不醉不归”四字于其上。公曰²：“此非遗德。”令凿去之。





【注释】

¹舜祠：见上条注²。

²公：即指魏收。

【译文】

舜祠东边有块大石头，宽三丈多，上面刻了“不醉不归”四个字。魏收说：“这不能视为留给后人的德泽。”让人把字迹铲去。





【原文】

梁宴魏使李骞、崔劼。乐作，梁舍人贺季曰：“音声感人深也。”劼曰：“昔申喜听歌怆然，知是其母¹，理实精妙然也。”梁主客王克曰²：“听音观俗，转是精者。”劼曰：“延陵昔聘上国³，实有观风之美⁴。”季曰：“卿发此言，乃欲挑战？”骞曰：“请执鞭弭⁵，与君周旋。”季曰：“未敢三舍⁶。”劼曰：“数奔之事⁷，久已相谢。”季曰：“车乱旗靡⁸，恐有所归。”劼曰：“平阴之役，先鸣已久⁹。”克曰：“吾方欲馆谷而旌武功¹⁰。”骞曰：“王夷师熸¹¹，将以谁属？”遂共大笑而止。乐欲讫，有马数十匹驰过，末有阉人¹²。骞曰：“巷伯乃同趣马¹³，讵非侵官¹⁴？”季曰：“此乃貌似。”劼曰：“若值袁绍¹⁵，恐不能免。”





【注释】

¹申喜听歌怆然，知是其母：西汉刘安《淮南子·说山训》：“老母行歌而动申喜，精之致也。”高诱注：“申喜，楚人也。少亡其母，闻乞人行歌声，感而出视之，则其母也。故曰精之至。”

²主客：尚书主客郎。王克：美容貌，善容止，历仕梁、陈。

³延陵：即为季札。春秋时吴王寿梦之季子，寿梦欲传位于他，推辞不受，封于延陵，故称“延陵季子”，在当时以多闻著称。季札当春秋之世，历聘鲁、齐、郑、晋等国，遍交当世诸侯贤士大夫。上国：春秋时，与吴、楚诸国相对，称中原诸侯国为上国。

⁴观风：观察民土民风，知晓时政得失。《礼记·王制》：“命太师陈诗以观民风。”唐代贞观年间，设有视风俗使，清朝雍正年间，也设观风整俗使。按，崔劼的这句话，暗含此番出使梁朝即为考察梁之政治民情的意思，贺季听出弦外之音，所以有“乃欲挑战”之问。

⁵鞭弭（mǐ）：指代武器。弭，弓。这句话和下一句的“未敢三舍”，都是化用《左传·僖公二十三年》重耳回答楚王的话：“晋楚治兵，遇于中原，其辟君三舍。若不获命，其左执鞭弭，右属橐鞬，以与君周旋。”

⁶三舍：古代军队行一宿为一舍，师行每日三十里，故三舍为九十里。

⁷数奔：多次逃跑。这句话也是化用晋人语。《左传·宣公十二年》：“晋人或以广队不能进，楚人惎（按，教的意思）之脱扃……乃出。顾曰：“吾不如大国之数奔也。”杨伯峻注：“晋人有一二兵车，因坠于坑陷而不能进……楚人教晋人抽去车前横木以出坑……晋人车陷，楚人不俘获之，反教以出陷之法。……晋人既脱，反嘲笑楚人，谓出陷之智不如楚人者，以不如楚人之常奔逃而有此经验也。”

⁸车乱旗靡：喻败象。用《左传·庄公十年》曹刿论战之语。

⁹平阴之役，先鸣已久：据《左传·襄公十八年》，晋兴师伐齐，战于平阴（今山东平阴东北），齐侯为晋军所设疑阵所惑，连夜逃走，晋人根据鸟叫声等知道齐军趁天黑逃跑了，此即“先鸣已久”。

¹⁰方欲馆谷：居其馆，食其谷。据《左传·僖公二十八年》，晋楚交战，楚军败绩，晋军居楚之舍，食楚之谷，三日而还。

¹¹王夷师熸（jiān）：《左传·襄公二十六年》：“晋人从之，楚师大败，王夷师熸，子反死之。”王夷师熸，指晋军射中楚共王，楚军溃败。夷，伤。熸，火灭，比喻楚师士气不振。

¹²阉人：宦官。

¹³巷伯：即宦官，因其居于宫巷，掌管宫内之事，故有此称。趣（qū）：跑。

¹⁴讵（jù）：岂。侵官：越犯他人的职守，宦官掌宫内事，不应与养马的官员共同行事，故此处斥其“侵官”。

¹⁵袁绍（？—202）：字本初，汝南汝阳（今河南商水西南）人。汉灵帝时累官中军校尉，灵帝死后，劝何进诛杀宦官，事情泄漏，何进被杀，袁绍于是尽杀宦官。

【译文】

梁朝宴请魏使李骞、崔劼。音乐响起，梁中书通事舍人贺季说：“音乐实在是感人至深。”崔劼说：“当年申喜听到他人唱歌，心怀感动，结果发现是自己的母亲，音乐的感发力量实在是非常精妙。”梁尚书主客郎王克说：“能通过音乐观察一国民风，才是真正精通音乐的人。”崔劼说：“延陵季札当年受聘于上国，真有闻乐音而观风俗之美。”贺季说：“您说这句话，是想挑战吗？”李骞说：“愿执马鞭弓箭，斗胆与您周旋。”贺季说：“在下不敢退避三舍。”崔劼说：“数奔之事，本人早表谢意。”贺季说：“车辙已乱军旗已倒，这种事情不是我们。”崔劼说：“平阴一战，败兆早显。”王克说：“我正要居楚之馆，食楚之谷，表彰军功。”李骞说：“主将受伤，军队溃败，这种事情，到底该谁？”于是众人大发一笑作罢。音乐快要结束了，有几十匹马从旁边奔驰而过，后面跟着宦官。李骞说：“宦官竟然也一同赶马，这难道不是越职吗？”贺季说：“仅是相貌近似而已。”崔劼说：“如果是当年的袁绍在这里，恐怕他绝难幸免。”





【原文】

历城房家园，齐博陵君豹之山池¹。其中杂树森竦，泉石崇邃，历中祓禊之胜也²。曾有人折其桐枝者，公曰：“何谓伤吾凤条³？”自后人不复敢折。公语参军尹孝逸曰：“昔季伦金谷山泉⁴，何必逾此。”孝逸对曰：“曾诣洛西，游其故所，彼此相方，诚如明教。”孝逸常欲还邺，词人饯宿于此。逸为诗曰：“风沦历城水，月倚华山树。”时人以此两句比谢灵运“池塘”十字焉⁵。





【注释】

¹齐：北齐。博陵君豹：即为房豹，字仲干，清河（今山东临清东北）人。仕于齐。齐亡之后，还乡自养。

²祓禊（fú xì）：三月上巳，到水滨洗濯，去除宿垢，称“祓禊”。

³凤条：语本庄子。《庄子·秋水》：“夫鹓雏发于南海而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。”引文中鹓雏即为凤凰。据此，即把梧桐枝称作凤条。

⁴季伦：即为石崇（249—300），字季伦，晋朝渤海南皮（今属河北）人。平生好聚家产，富可敌国。金谷：在洛阳西北，有金谷水流过，石崇筑园于此，世称“金谷园”。

⁵谢灵运（385—433）：陈郡阳夏（今河南太康）人。出生后寄养道观，小名客儿，故后世称其“谢客”，后袭封康乐公，故又称“谢康乐”。曾为永嘉太守，不理政事，专事畅意遨游，所至即有题咏。谢灵运聪明好学，能书画，通史学，精玄学佛理，文章则为江左第一，所作山水诗开一代风气，历来被视为山水诗派之祖。其《登池上楼》诗云：“池塘生春草，园柳变鸣禽。”此十字，为千古传诵之佳句。

【译文】

历城房家园，是北齐博陵君房豹的园林。园中杂树葱茂，泉石幽深，是历城每年祓禊的胜地。曾经有人折其园中的梧桐枝，房公说：“为什么损伤我的凤条？”自此以后再也没人敢折树枝了。房公对参军尹孝逸说：“当年石季伦的金谷园山石池泉，不一定比我这园子好。”孝逸回答说：“我曾到过洛阳西边，游历石崇的故园，两相比较，的确如您刚才所说。”孝逸曾经想回邺城，文友们在这里饯行留宿。孝逸作诗云：“风沦历城水，月倚华山树。”当时人拿这两句诗和谢灵运的“池塘生春草，园柳变鸣禽”相提并论。





【原文】

单雄信幼时¹，学堂前植一枣树。至年十八，伐为枪，长丈七尺，拱围不合，刃重七十斤，号为寒骨白。常与秦王卒相遇²，秦王以大白羽射中刃，火出，因为尉迟敬德拉折³。





【注释】

¹单（shàn）雄信（？—621）：曹州济阴（今山东定陶西南）人。大业十二年（616）从翟让起兵反隋，后又跟随李密、王世充。武德四年（621），李世民围洛阳，被杀。

²秦王：即为李世民。武德元年（618）封秦王。

³尉迟敬德（585—658）：名恭，朔州善阳（今山西朔州）人。隋末从军，武德三年（620）降唐，累迁右武侯大将军，封吴国公。

【译文】

单雄信小时候，在学堂前面种了一棵枣树。到十八岁，把枣树砍了做成一杆枪，长一丈七尺，枪杆粗得两手捏不拢，枪头有七十斤重，枪名叫做寒骨白。曾和秦王在战场上仓促相遇，秦王用大白羽箭射中枪头，迸出火光，然后这杆枪就被尉迟敬德拉断了。





【原文】

秦叔宝所乘马号忽雷¹，常饮以酒，每于月明中试，能竖越三领黑毡。及胡公卒²，嘶鸣不食而死。





【注释】

¹秦叔宝（？—638）：名琼，齐州历城（今山东济南）人。隋末从军，武德二年（619）降唐。屡有战功，拜上柱国，封翼国公。忽雷：鳄鱼的别名。（bó）：传说中的猛兽。

²胡公：即为秦琼。秦琼于贞观十二年卒，陪葬昭陵。十三年，改封胡国公。

【译文】

秦琼骑的战马名叫忽雷，秦琼常给它喝酒，每到月明之夜骑着忽雷试跑，能够腾越竖列的三顶黑帐篷。后来秦琼去世，这匹马哀鸣嘶叫，不食而死。





【原文】

徐敬业年十余岁，好弹射。英公每曰¹：“此儿相不善，将赤吾族²。”射必溢镝³，走马若灭，老骑不能及。英公常猎，命敬业入林趁兽，因乘风纵火，意欲杀之。敬业知无所避，遂屠马腹，伏其中，火过，浴血而立。英公大奇之。





【注释】

¹英公：即为徐世（594—669）。武德二年（619）归唐，寻封曹国公，赐姓李，因名李；贞观十一年（637）改封英国公。

²赤吾族：诛杀我全族。

³溢镝（dí）：盈贯，拉弓时满到弓背与弓弦的距离和箭同样长度。溢，超出。镝，箭头。

【译文】

徐敬业十多岁时，喜欢射弹丸。英公常说：“这孩子面相不善，会给我家带来灭族之灾。”敬业射箭时挽弓盈贯，有如满月，骑马飞奔，一转眼就无影无踪，老骑手都追不上他。英公曾经打猎，让敬业进入树林驱赶野兽，并乘着风势放火，想要烧死他。敬业知道无处逃避，就把马杀了，剖开马肚子，藏身其中，山火烧过，他浑身鲜血地站在那里。英公大为惊异。





【原文】

玄宗常伺察诸王，宁王常夏中挥汗鞔鼓¹，所读书乃《龟兹乐谱》也²。上知之，喜曰：“天子兄弟，当极醉乐耳。”





【注释】

¹宁王：即为李宪。见1.17条注⁵。

²《龟兹乐谱》：钱伯泉《一千多年前的龟兹乐谱》（《文史知识》1994年第10期）：“本世纪初，敦煌莫高窟发现了一卷龟兹乐谱……这份龟兹乐谱一共记有十个曲调，它们的名称依次为《品弄》、《倾杯乐》、《西江月》、《心事子》、《伊州》、《水鼓子》、《急胡相问》、《长沙女引》、《撒金沙》、《营富》。……据有关专家研究，这是一份龟兹国的琵琶谱。……诸如琵琶谱这样的龟兹乐谱，是龟兹国的乐师采取汉文中笔画简单的字，或是笔画稍繁的字采取其半体，用来做乐谱的符号的，因此可以说，龟兹乐谱中含有汉文化的精华。唐朝以前，我国没有正规的乐谱，乐师与徒工们一直采用言传身教的方式传授技艺。龟兹乐谱传入内地后，又为内地的乐师们所采用，从而大大促进了乐理的发展。经过一个时期的加工和改进，到了宋朝，终于形成了工尺谱，用工尺凡上等字来做声符，记录各种曲调。这种记录曲调的工尺谱，从宋朝一直沿用到清朝末年。由此可见，我国的古乐谱，无疑渊源于龟兹乐谱。”又，龟兹乐，九部乐之一，宋王溥《唐会要》卷三三“乐”：“武德初，未暇改作，每享，因隋旧制，奏九部乐：一《乐》，二《清商》，三《西凉》，四《扶南》，五《高丽》，六《龟兹》，七《安国》，八《疏勒》，九《康国》。至贞观十六年十二月，宴百寮，奏十部乐。先是，伐高昌，收其乐付太常，乃增九部为十部伎。”

【译文】

唐玄宗经常派人暗中监视诸王，宁王曾经在夏天满头大汗地用皮革绷鼓面，所读的书是《龟兹乐谱》。玄宗知道后，高兴地说：“皇帝的兄弟，就应该这般纵情娱乐。”





【原文】

宁王常猎于鄠县界¹，搜林，忽见草中一柜，扃锁甚固²。王命发视之，乃一少女也。问其所自，言：“姓莫氏，父亦曾作仕，叔伯庄居。昨夜遇光火贼，贼中二人是僧，因劫某至此。”动婉含³，冶态横生。王惊悦之，乃载以后乘。时慕荦者方生获一熊⁴，置柜中，如旧锁之。时上方求极色，王以莫氏衣冠子女，即日表上之，具其所由。上令充才人⁵。经三日，京兆奏：鄠县食店有僧二人，以钱一万独赁店一日一夜，言作法事，唯舁一柜入店中⁶。夜久，腷膊有声⁷。店人怪日出不启门，撤户视之，有熊冲人走出，二僧已死，骸骨悉露。上知之，大笑，书报宁王云：“宁哥大能处置此僧也。”莫才人能为秦声⁸，当时号莫才人啭焉⁹。





【注释】

¹鄠（hù）县：在今陕西户县北。

²扃（jiōng）：箱柜上的插关。

³含（pín）：少女娇羞之态。

⁴慕荦（luò）者：刘传鸿《〈酉阳杂俎〉校证：兼字词考释》：“‘慕荦’当同‘幕络’，其义原为以布或网等物包覆某物，此处指以网捕获猎物。慕荦者则指以网捕获猎物的猎人。”

⁵才人：宫中女官名。多为嫔妃称号。

⁶舁（yú）：抬。

⁷腷膊：拟声词。

⁸秦声：秦地的音乐。

⁹啭（zhuàn）：宛转发声。

【译文】

宁王曾经在鄠县境内打猎，搜索树林时，忽然发现草丛中有一个柜子，关锁十分牢固。宁王命人打开来看，原来里面锁着一位少女。问她从哪里来，她说：“我姓莫，我父亲也曾做过官，和叔伯从父住在村庄里。昨晚遇到明火执仗的强盗，其中有两个是和尚，把我劫持到这里。”少女姿容婉媚，不胜娇羞。宁王又惊又喜，让她坐在车的后座。恰好有猎人捕获一头活熊，宁王就让人把活熊塞进柜里，照旧锁上。当时玄宗正挑选绝色美女，宁王想到莫氏少女也是缙绅之家的女子，当天就上表，把她送进宫中，详细陈奏了她的来历。玄宗下旨让莫氏充任后宫才人。过了三天，京兆府上奏：鄠县的一家饭店，有两个和尚花一万钱把饭店整租一天一夜，说要做法事，只把一个柜子抬进店。深夜，只听见毕毕剥剥的声音。天大亮了，两个和尚还不打开房门，店家很奇怪，就卸下门板，进去一看，只见一头熊冲着人跑出来，那两个和尚已经死了，被熊吃得骨头全都露出来了。玄宗听了奏报，大发一笑，写信给宁王说：“宁哥真有办法处置这两个和尚。”莫才人能唱秦地歌曲，当时称之为莫才人啭。





【原文】

一行公本不解弈，因会燕公宅¹，观王积薪棋一局²，遂与之敌，笑谓燕公曰：“此但争先耳。若念贫道四句乘除语，则人人为国手³。”





【注释】

¹燕公：即为张说（667—731）。见8.3条注³。

²王积薪：唐开元年间翰林待诏，善围棋，为当时国手。

³国手：才艺技能冠绝全国者。

【译文】

一行公本来不会下棋，一次在张燕公宅中宴会，观看国手王积薪下了一局棋，就能和他对弈而不相上下，一行笑着对燕公说：“这关键在于争先罢了。如果念诵我的四句计算口诀，那么人人都可以成为国手。”





【原文】

晋罗什与人棋¹，拾敌死子，空处如龙凤形。或言王积薪对玄宗棋，局毕，悉持出。





【注释】

¹罗什：即为鸠摩罗什（344？—413）。一代高僧，著名译经家，父籍天竺，出生于龟兹（今新疆库车），年少出家，前秦时被劫至凉州。后秦时，被请至长安，主持译经直至圆寂，一共译出佛经七十四部，共计三百八十四卷。鸠摩罗什的译经事业，最为重要的贡献在于对由龙树创立的中观系统典籍的译介。

【译文】

晋朝的鸠摩罗什和人下棋，拾对手的死子，棋盘上的空白处呈现出龙凤之形。有人说王积薪和玄宗对弈，对局完毕清点盘面，也都会呈现出龙凤图形。





【原文】

黄㼐儿矮陋机惠¹，玄宗常凭之行²，问外间事，动有赐赉，号曰肉杌³。一日入迟，上怪之。对曰：“今日雨淖，向逢捕贼官与臣争道，臣掀之坠马。”因下阶叩头。上曰：“外无奏，汝无惧。”复凭之。有顷，京兆上表论，上即叱出，令杖杀焉。





【注释】

¹㼐：音pián。

²凭：倚，靠。

³杌（wù）：凳。

【译文】

黄㼐儿矮小丑陋，却又机灵聪明，玄宗经常倚着他行走，向他询问宫外的事情，随时都有赏赐，称他为肉杌。一天进宫来迟了，玄宗责怪他。他回奏说：“今天下雨，道路泥泞，来的时候碰见抓捕盗贼的官员和我抢道，我把他掀下了马。”说完下阶叩头请罪。玄宗说：“外面没有奏报，你不用害怕。”仍旧倚着他行走。一会儿，京兆府上表论奏此事，玄宗立即喝命拉出去杖死。





【原文】

王勃每为碑颂¹，先磨墨数升，引被覆面而卧。忽起，一笔书之，初不窜点²，时人谓之腹稿。少梦人遗以丸墨盈袖，自是文章日进。





【注释】

¹王勃（650—676？）：字子安，绛州龙门（今山西河津）人。隋末大儒王通孙。乾封元年（666）对策高第，授朝散郎，后为沛王府侍读；总章二年（669）戏为《檄英王鸡文》，被逐出王府，乃南游巴蜀；上元二年（675）赴交趾省父，途经南昌，作《滕王阁序》，自交趾返时，渡海溺水而卒。王勃早慧好学，年少才高，于诗尤擅五律，和杨炯、卢照邻、骆宾王并称“初唐四杰”。碑颂：文体名。刻在碑上颂赞逝者的文字。

²窜点：删改涂抹。

【译文】

王勃每作碑颂的时候，先磨几升墨水，拉被子盖着脸躺下。过一阵忽然起身，一气呵成，根本不用涂改，当时人称他是在打腹稿。他小时候，梦见有人送给他很多丸墨，衣袖里都装满了，从此以后作文章的水平日见精进。





【原文】

燕公常读其《夫子学堂碑颂》¹，头自“帝车”至“太甲”四句²，悉不解，访之一公，一公言：“北斗建午³，七曜在南方⁴，有是之祥，无位圣人当出。”“华盖”已下⁵，卒不可悉。





【注释】

¹《夫子学堂碑颂》：即王勃《益州夫子庙碑》。

²头自“帝车”至“太甲”四句：王勃《益州夫子庙碑》：“夫帝车南指，遁七曜于中阶；华盖西临，藏五云于太甲。”帝车，北斗星。太甲，所指不确定，有人认为即六甲（属紫微垣之六颗星）之一星名。

³建：北斗斗柄所指。午：五月。

⁴七曜（yào）：这里指北斗七星。

⁵华盖：星名。

【译文】

张燕公曾经读王勃《益州夫子庙碑》，开头从“帝车”到“太甲”这四句，完全读不懂，就向一行请教，一行说：“北斗建午，七曜在南方，有这种祥瑞，无位圣人将会出世。”“华盖”一句以下，一行也不懂是什么意思。





【原文】

李白名播海内¹，玄宗于便殿召见，神气高朗，轩轩然若霞举²。上不觉亡万乘之尊³，因命纳履⁴。白遂展足与高力士，曰：“去靴。”力士失势，遽为脱之。及出，上指白谓力士曰：“此人固穷相⁵。”白前后三拟《文选》⁶，不如意，悉焚之，唯留《恨》、《别赋》。及安禄山反，制《胡无人》⁷，言“太白入月敌可摧”⁸。及禄山死，太白蚀月⁹。众言李白唯戏杜考功“饭颗山头”之句¹⁰。成式偶见李白《祠亭上宴别杜考功》诗¹¹，今录首尾曰：“我觉秋兴逸，谁言秋兴悲？山将落日去，水共晴空宜。……烟归碧海夕，雁度青天时。相失各万里，茫然空尔思。”





【注释】

¹李白（701—762）：字太白，号青莲居士，自称陇西成纪（今甘肃秦安）人，出生于中亚碎叶城（今吉尔吉斯斯坦托克马克），迁居绵州彰明（今四川江油）。长于蜀中，青年出蜀，浪迹天下，四海为家，卒于安徽当涂。李白和杜甫并驾齐驱，是我国诗歌史上伟大的两位大诗人，所以有人说：“论诗以李杜为准，挟天子而令诸侯也。”

²霞举：道士修炼成仙之后就会云霞托举而飞升。这里是指李白有仙风道骨。

³万乘（shèng）：周制，天子地方千里，兵车万乘，后世因作为天子的代称。

⁴纳履：换鞋。

⁵穷相：穷酸相，小家子气。

⁶拟：仿拟，拟作。

⁷《胡无人》：乐府旧题。

⁸太白入月敌可摧：李白《胡无人》：“……云龙风虎尽交回，太白入月敌可摧。敌可摧，旄头灭，履胡之肠涉胡血。悬胡青天上，埋胡紫塞旁。胡无人，汉道昌。陛下之寿三千霜，但歌大风云飞扬，安用猛士兮守四方。”

⁹太白蚀月：太白入月乃主将被杀之兆。太白，金星，主杀伐。

¹⁰杜考功：段成式在这里是指杜甫（712—770），但杜甫未曾任过考功一职，此为段成式误记。考功，职官名。吏部属官，掌官吏考课黜陟之事。“饭颗山头”之句：指李白《戏赠杜甫》：“饭颗山头逢杜甫，头戴笠子日卓午。借问别来太瘦生，总为从前作诗苦。”

¹¹《祠亭上宴别杜考功》：此诗通行本诗题作《秋日鲁郡尧祠亭上宴别杜补阙范侍御》。按，此诗所说的杜补阙，所指为谁，不详，但不是杜甫。

【译文】

李白名扬海内，玄宗在便殿召见他，李白器宇轩昂，气质不凡，有仙风道骨。玄宗不知不觉忘记了天子之尊，于是命他换鞋。李白就把脚伸给高力士，吩咐说：“脱靴。”高力士不觉失去威势，赶紧为李白脱下靴子。等到李白退出，玄宗指着李白远去的身影对高力士说：“这人就是一副穷酸相。”李白前后三次拟作《文选》，都不如意，把稿子全烧了，唯留下《恨赋》、《别赋》。后来安禄山作乱，李白作《胡无人》，有诗句说“太白入月敌可摧”。等到安禄山将死时，果然太白星侵蚀月亮。众人都说李白给杜甫的诗只有《戏赠杜甫》“饭颗山头”一诗。我偶然读到李白还有一首诗《祠亭上宴别杜考功》，现在把诗的开头和结尾几句抄在这里：“我觉秋兴逸，谁言秋兴悲？山将落日去，水共晴空宜。……烟归碧海夕，雁度青天时。相失各万里，茫然空尔思。”





【原文】

薛平司徒常送太仆卿周皓上¹，诸色人吏中，末有一老人，八十余，著绯。皓独问：“君属此司多少时？”老人言：“某本艺正伤折，天宝初，高将军郎君被人打下颔骨脱，某为正之，高将军赏钱千万，兼特奏绯。”皓因颔遣之，唯薛觉皓颜色不足²，伺客散，独留从容³，谓周曰：“向卿问著绯老吏，似觉卿不悦，何也？”皓惊曰：“公用心如此精也！”乃去仆，邀薛宿，曰：“此事长，可缓言之。某少年常结豪族为花柳之游⁴，竟畜亡命⁵，访城中名姬，如蝇袭羶⁶，无不获者。时靖恭坊有姬字夜来⁷，稚齿巧笑⁸，歌舞绝伦，贵公子破产迎之。予时与数辈富于财，更擅之。会一日，其母白皓曰：‘某日夜来生日，岂可寂寞乎？’皓与往还，竟求珍货，合钱数十万，会饮其家。乐工贺怀智、纪孩孩⁹，皆一时绝手。扃方合，忽觉击门声，皓不许开。良久，折关而入。有少年紫裘，骑从数十，大诟其母，即将军高力士之子也。母与夜来泣拜，诸客将散。皓时血气方刚，且恃扛鼎¹⁰，顾从者不相敌，因前让其怙势¹¹，攘臂殴之¹²，踣于拳下，遂突出¹³。时都亭驿有魏贞¹⁴，有心义，好养私客，皓以情投之，贞乃藏于妻女间。时有司追捉急切，贞恐踪露，乃夜办装具¹⁵，腰白金数挺¹⁶，谓皓曰：‘汴州周简老，义士也，复与郎君当家¹⁷，今可依之，且宜谦恭不怠。’周简老盖大侠之流，见魏贞书，甚喜。皓因拜之为叔，遂言状。简老命居一船中，戒无妄出，供与极厚。居岁余，忽听船上哭泣声。皓潜窥之，见一少妇，缟素甚美，与简老相慰。其夕，简老忽至皓处，问：‘君婚未？某有表妹，嫁与甲，甲卒，无子，今无所归，可事君子。’皓拜谢之。即夕，其表妹归皓¹⁸。有女二人，男一人，犹在舟中。简老忽语皓：‘事已息。君貌寝¹⁹，必无人识者，可游江淮。’乃赠百余千²⁰，皓号哭而别，简老寻卒。皓官已达，简老表妹尚在，儿娶女嫁，将四十余年，人无所知者。适彼老吏言之，不觉自愧。不知君子察人之微也。”有人亲见薛司徒说之也。





【注释】

¹薛平（752—832）：绛州万泉（今山西万荣西南）人。历仕要职，大和二年（828）加检校司徒。太仆卿：职官名。太仆掌舆马及牧畜之事，北齐置太仆寺，有卿、少卿各一人，后代沿袭。上：上任，就职。

²颜色不足：脸色不好。

³从容：交谈，聊天。

⁴花柳之游：寻花问柳。花柳，指代妓院。

⁵亡命：亡命之徒。

⁶羶（shān）：像羊肉的腥味。

⁷靖恭坊：唐代长安城坊。

⁸稚齿：这里是皓齿的意思，指牙齿洁白美丽。巧笑：妩媚的笑容。

⁹纪孩孩：其人不详。

¹⁰扛（gāng）鼎：举鼎，形容力气特别大。

¹¹怙（hù）势：这里指随从。怙，倚仗。

¹²攘臂：捋起袖子，伸出胳臂。

¹³突出：突围而出。

¹⁴都亭驿：指长安城内的中心驿站。

¹⁵装具：行装。

¹⁶挺：量词，根。

¹⁷当家：本家。

¹⁸归：女子出嫁。

¹⁹貌寝：这里是相貌平常的意思。

²⁰千：一千钱为一串。

【译文】

薛平司徒曾经送太仆卿周皓赴任，众多随行吏员中最后面有一位老人，八十多岁，身穿绯袍。周皓单独问他：“您在这官府里多长时间了？”老人回答说：“我本来的职业是治疗跌打损伤，天宝初年，高力士将军的义子被人打脱了下颔骨，我为他正骨治好了，高将军赏给我上千万的钱，又特奏皇上赐我绯袍。”周皓听了，微微点头，示意老人离开，只有薛司徒察觉周皓脸色不好，等到客人散完，独自留下和周皓闲聊，对周说：“先前您询问穿绯的老吏，我仿佛觉得您不大开心，是有什么事吗？”周皓很吃惊，说：“薛公您的心思竟然如此之细密！”于是让仆人退下，邀请薛司徒留宿，对他说：“这事话长，我慢慢说来。我在年轻时喜欢结交豪门子弟，一起寻花问柳，收留亡命之徒，遍访城中名妓，如同苍蝇猛叮臭肉，没有弄不到手的。当时靖恭坊有个名妓，名叫夜来，明眸皓齿，笑容妩媚，歌声舞技，无人可比，贵家公子倾家荡产也要去请她。我当时和几个朋友都很有钱，极想占有她。有一天，她的鸨母对我说：‘某天是夜来的生日，一定要来热闹一下啊。’我和夜来长期交往，因此搜求价值几十万的奇珍异宝送给她，在她家里聚会饮宴。席上的乐师贺怀智、纪孩孩，都是名高一时。门锁刚落下，忽然听见打门声，我不允许开门。又过了一阵，外面的人弄坏关锁闯了进来。其中有一位身穿紫裘的年轻人，带着几十名骑马的随从，大骂鸨母，原来他就是高力士将军的义子。鸨母和夜来哭泣下拜，四座的客人也都准备离开。我当时血气方刚，并且倚仗自己力气奇大，想到他的随从太多打不过，就冲上前避开随从，捋起袖子痛揍他，把他打趴在地上，然后趁机突围而出。当时都亭驿有位魏贞，有侠心义胆，喜欢收留异士，我因和他有交情，就去投奔他，魏贞就把我藏在内室。当时官府四处追捕我，情况十分紧急，魏贞担心行踪暴露，就连夜置办行装，让我带上几根金条，对我说：‘汴州的周简老，是位义士，又和您是本家，现在您可以去投奔他，一定要谦和恭顺，不能怠慢。’周简老大约是大侠一类人物，读到魏贞的信，很高兴。我于是就认他为叔父，向他详细讲述了事情的前前后后。简老让我住在一条船上，告诫我不能随便走动，提供的日常用品极为丰厚。过了一年多，有一天我忽然听见船上有哭泣声。我悄悄窥视，只见一位少妇，身穿白色的丧服，容貌美艳，简老正在宽慰她。那天晚上，简老忽然来到我的住处，问我：‘您成婚了吗？我有一位表妹，嫁给某人，那人死了，又没有儿子，现在无依无靠，可以侍奉您。’我向他表示感谢。当晚，他的表妹就嫁给了我。她原有两个女儿，一个儿子，还住在船上。有一天简老忽然对我说：‘事情已经过去了。您相貌没有什么特异之处，一定不会有人认出，不妨去江淮一带漫游。’就赠我一百多串钱，我痛哭流涕，和他告别，简老不久就去世了。我现在官位高了，简老的表妹也还在，儿女也都成家了，一晃四十多年，没人知道这些事。刚才那位老吏提起往事，我不由得心生惭愧。没想到您观察人这么仔细。”有人亲耳听到薛司徒说起这事。





【原文】

大历末，禅师玄览住荆州陟屺寺，道高有风韵，人不可得而亲。张璪常画古松于斋壁¹，符载赞之²，卫象诗之³，亦一时三绝，览悉加垩焉⁴。人问其故，曰：“无事疥吾壁也⁵。”僧那即其甥，为寺之患，发瓦探⁶，坏墙薰鼠，览未尝责。有弟子义诠，布衣一食，览亦不称。或怪之，乃题诗于竹曰：“大海从鱼跃⁷，长空任鸟飞。欲知吾道廓⁸，不与物情违⁹。”忽一夕，有梵僧拨户而进¹⁰，曰：“和尚速作道场。”览言：“有为之事，吾未尝作。”僧熟视而出，反手阖户，门扃如旧。览笑谓左右：“吾将归欤！”遂遽浴讫，隐几而化¹¹。





【注释】

¹张璪（zǎo）：字文通，吴郡（今江苏苏州）人。唐代画家，擅长山水松石画，尤善画松，能双管齐下，一手生枝，一手枯枝，深具风雨烟霞之致。

²符载：应作“苻载”，蜀人。中唐诗人。

³卫象：江南人。中唐诗人。

⁴垩（è）：用白色粉末涂抹。

⁵疥：疥疮。这里是弄脏的意思。

⁶（kòu）：雏鸟。

⁷从：听任。

⁸廓：广大，深广。

⁹物情：万事万物的情状和道理。

¹⁰拨户：或作“排户”，推开门。

¹¹隐几：倚靠几案。化：死。

【译文】

大历末年，禅师玄览驻锡荆州陟屺寺，道行高深，风骨不俗，一般人无法接近。张璪曾经在寺中斋堂墙壁上画有一幅古松图，苻载撰有赞语，卫象又有题诗，也算当时的三绝，玄览让人用白灰全部涂掉了。有人问他为什么这样做，他说：“不要让这些玩意儿把我的墙壁弄得跟鬼画符似的。”僧那是他的外甥，是寺里的一大祸害，上房揭瓦掏鸟，在墙上打洞薰鼠，什么坏事都干，玄览不曾施以责罚。有弟子义诠持戒苦修，身着布衣日食一餐，也没见玄览称赞他。有人对此表示不理解，玄览就在竹子上题了一首诗，诗云：“大海从鱼跃，长空任鸟飞。欲知吾道廓，不与物情违。”一天晚上，忽然有位梵僧推门而入，说：“和尚快快做道场！”玄览说：“我从来不刻意做什么事情。”梵僧看了他很久，转身走了，反手关上门，门锁就像没开过一样。玄览笑着对身边弟子说：“我要回去了！”就立刻洗浴完毕，倚靠着几案坐化了。





【原文】

马仆射既立勋业¹，颇自矜伐，常有陶侃之意²，故呼田悦为钱龙³，至今为义士非之。当时有揣其意者，乃先著谣于军中，曰：“斋钟动也⁴，和尚不上堂。”月余，方异其服色谒之，言善相，马遽见。因请远左右，曰：“公相非人臣，然小有未通处。当得宝物直数千万者，可以通之。”马初不实之，客曰：“公岂不闻谣乎？正谓公也。斋钟动，时至也。和尚，公之名。不上堂，不自取也。”马听之始惑，即为具肪玉、纹犀及贝珠焉⁵。客一去不复知之。马病剧，方悔之。





【注释】

【原文】

¹马仆射：即为马燧。见9.7条注¹。

²陶侃（259—334）：东晋名将，战功卓著。是大诗人陶渊明的曾祖。《晋书》本传说他：“都督八州，据上流，握强兵，潜有窥窬之志，每思折翼之祥，自抑而止。”

³田悦（751—784）：平州卢龙（今属河北）人。初为田承嗣魏博中军兵马使，大历十三年（778）为节度留后，其后谋逆作乱，为马燧讨平。建中四年（783）归顺朝廷。钱龙：据《南史·梁本纪下》，南朝梁元帝萧绎和宫人游玄洲苑，见大蛇盘屈于前，众多小蛇围绕，元帝非常厌恶，宫人说：“此非怪也，恐是钱龙。”元帝命人取数千万钱放置其处以镇之。按，此典故与皇帝有关，故用以说明马燧有“陶侃之意”。

⁴斋钟：寺院里报斋时的大钟，时至则鸣三十六下。

⁵肪玉：羊脂玉。纹犀：犀角。

【译文】

马燧仆射建功立业之后，颇有些居功自傲，经常流露出陶侃想要篡逆的野心，故意称呼田悦为钱龙，至今受到正义之士的非议。当时有人揣测到他的心思，就先在军中散布歌谣说：“斋钟动了，和尚不上堂。”一个多月以后，这人改头换面伪装一番，去拜见马燧，说自己擅长看相，马燧立即接见他。那人请求屏退左右侍从，然后对他说：“您的面相不是臣子之相，但是有个地方略有阻碍。若有价值几千万的宝物，就可以打通。”马燧先是不相信，那人说：“您难道没听到歌谣吗？说的就是您。斋钟动，是说时机到了。和尚，说的是您。不上堂，不自己去取。”马燧听了这番话就真被迷惑了，立即为他备好肪玉、纹犀和珍珠等宝物。那人带着这些宝物，一去不返。后来马燧病重，才感到后悔。





【原文】

信都民苏氏有二女¹，择良婿。张文成往见²，苏曰：“子虽有财，不能富贵，得五品官即死。”时魏知古方及第³，苏曰：“此虽黑小，后必贵。”乃以长女妻之。女发长七尺，黑光如漆，相者云大富贵。后知古拜相，封夫人云⁴。





【注释】

¹信都：今河北冀州。

²张文成：即为张（658？—730），字文成，深州陆泽（今河北深州西南）人。高宗上元二年（675）登进士第，员半千称其文“犹青铜钱，万选万中”，故时号之“青铜学士”。开元年间，职任司门员外郎，卒。有《朝野佥载》、《龙筋凤髓判》、《游仙窟》传世。

³魏知古（647—715）：深州陆泽人。弱冠举进士，官至户部尚书、侍中，封梁国公。

⁴夫人：妇女的封号。唐制，诸王之母或妻及妃、文武官一品和国公的母或妻为国夫人；三品以上官员的母或妻为郡夫人。

【译文】

信都百姓苏氏，为两个女儿挑选好女婿。张文成前去拜见，苏某说：“您虽然有钱，但不能富贵，官到五品就会死。”当时魏知古才进士及第，苏某说：“这人虽然又黑又瘦，以后必然显贵。”就把大女儿嫁给了他。这大女儿头发有七尺长，黑光如漆，看相的人说这是大富大贵之兆。后来魏知古拜相，她受封为夫人。





【原文】

明皇封禅太山¹，张说为封禅使²。说女婿郑镒，本九品官。旧例，封禅后，自三公以下皆迁转一级³。惟郑镒因说骤迁五品，兼赐绯服。因大脯次⁴，玄宗见镒官位腾跃，怪而问之，镒无词以对。黄幡绰曰⁵：“此乃太山之力也。”





【注释】

¹封禅（shàn）：帝王在泰山上筑坛祭天，报天之功，称为“封”；在泰山下的梁父山辟场祭地，报地之德，称为“禅”。太山：即泰山。《新唐书·玄宗纪》：“（开元十三年）十一月庚寅，封于泰山。”

²封禅使：封禅仪式本为皇帝亲自主持，后来皇帝也委派官员代表自己主持，即封禅使。

³三公：唐以太尉、司徒、司空为三公。迁转：晋升。

⁴脯：同“酺（pú）”，国有吉庆，皇帝特许臣民欢庆聚饮。

⁵黄幡绰：唐玄宗时伶人。

【译文】

唐明皇封禅泰山，张说任封禅使。张说的女婿郑镒，本来是九品官。按照惯例，举行封禅以后，自三公以下的官员都晋升一级。只有郑镒凭张说的关系一下子升到五品，同时加赐绯服。在朝廷举行的酒宴上，玄宗看见郑镒官位连升几级，觉得奇怪，就问他，郑镒无言以对。黄幡绰在一旁说：“这是泰山的力量啊。”





【原文】

成式曾一夕堂中会，时妓女玉壶忌鱼炙，见之色动。因访诸妓所恶者，有蓬山忌鼠，金子忌虱尤甚。坐客乃竞征虱拏鼠，多至百余条。予戏摭其事¹，作《破虱录》²。





【注释】

¹摭（zhí）：拾取。

²《破虱录》：《四库全书总目》：“今无所谓《破虱录》者，盖脱其一篇，独存其篇首引语，缀前篇之末耳。”李剑国《唐五代志怪传奇叙录》则认为本书原来就没有“破虱录”一篇。

【译文】

我曾在一个晚上举行宴会，当时有位叫玉壶的妓女忌食烤鱼，只要看一眼就花容失色。因而询问在座的妓女都厌恶什么，有个叫蓬山的害怕老鼠，有个叫金子的特别害怕虱子。席中的客人于是就竞相谈论关于虱子、老鼠的典故，多至一百多条。我把这些抄录下来，编成《破虱录》。




