梦


【题解】

本篇各条，均为有关梦兆、恶梦、解梦之事，是作者对于“梦”这一精神和心理现象的集中关注。所记之梦或是现象的猎奇，或是种种梦兆的附会，从中能够很容易地解读出精神、心理、潜意识的东西。





【原文】

魏杨元慎能解梦。广阳王元渊梦著衮衣¹，倚槐树，问元慎。元慎言：“当得三公²。”退谓人曰：“死后得三公耳。‘槐’字，‘木’傍‘鬼’。”果为葛荣所杀，赠司徒³。





【注释】

¹元渊（？—526）：字智远。广阳王元建之子，袭爵。衮衣：帝王或公侯穿的绣龙的礼服。

²三公：辅佐君主掌握军政大权的最高官员。元魏以太尉、司徒、司空为三公。

³赠：给死者追封官爵。

【译文】

元魏杨元慎能解梦。广阳王元渊梦见自己身穿衮衣，靠着一棵槐树，就请元慎解梦。元慎说：“您要做三公。”私下里又对别人说：“死后当三公罢了。‘槐’字，是“木”字旁边一个‘鬼’。”元渊后来果然被葛荣杀害，朝廷追封他为司徒。





【原文】

许超梦盗羊入狱。元慎曰：“当得城阳令¹。”后封城阳侯。





【注释】

¹城阳：在今河南泌阳南。

【译文】

许超梦见自己因偷羊进了监狱。元慎解梦说：“你要做城阳令。”后来许超被封为城阳侯。





【原文】

补阙于堇¹，善占梦。一人梦松生户前，一人梦枣生屋上。堇言：“松丘垄间所植²。‘枣’字重‘来’³，重‘来’，呼魄之象。”二人俱卒。





【注释】

¹补阙：职官名。唐武则天垂拱元年（685）设置，职为侍从讽谏，左补阙从七品上，右补阙从八品上。

²丘垄：墓地。

³枣：繁体字作“棗”，故曰重“来”。

【译文】

补阙于堇，擅长解梦。有个人梦见门前长棵松树，另一人梦见房屋上长棵枣树。于堇说：“松树，一般栽种在墓地。‘枣’字有两个‘来’字，‘来’，‘来’，这是叫魂的征兆。”两人都死了。





【原文】

侯君集与承乾谋通逆¹，意不自安。忽梦二甲士录至一处²，见一人高冠，鼓髯叱左右³：“取君集威骨来⁴！”俄有数人，操屠刀，开其脑上及右臂间，各取骨一片，状如鱼尾。因啽呓而觉⁵，脑臂间犹痛。自是心悸力耗，不能引一钧弓⁶。欲自首，不决而败。





【注释】

¹侯君集（？—643）：豳州三水（今陕西旬邑）人。从李世民征战有功，仕宦显要。贞观十七年，因与太子李承乾谋反，被诛。承乾：即为李承乾（？—645）。唐太宗嫡长子。因生于承乾殿，故名。八岁立为太子，后因谋反废为庶人，徙黔州卒。

²录：逮捕。

³鼓髯：吹胡子，形容生气的样子。

⁴威骨：古时认为人天生具有骨相。威骨是将军等人所特有的骨头。

⁵啽（án）呓：说梦话。

⁶钧：重量单位，三十斤为一钧。

【译文】

侯君集和太子李承乾谋反，心里惴惴不安。忽有一天，梦见两名身着盔甲的士卒把他捉到一个地方，看见一个戴着高高帽子的人，吹胡子瞪眼，喝命左右：“把侯君集的威骨卸下来！”就有几个人手持屠刀，割开他脑袋和右臂上的皮肉，各取出一片骨头，形状像鱼尾。侯君集梦中惊呓而醒，感觉脑袋和手臂还在疼。从这以后，他心悸不安，力气耗竭，连三十斤的弓也拉不开。想要自首，又犹豫不决，最后阴谋败露。





【原文】

扬州东陵圣母庙主¹，女道士康紫霞，自言少时，梦中被人录于一处，言天符令摄将军巡南岳²，遂擐以金锁甲³，令骑，道从千余人，马蹀虚南去⁴。须臾至，岳神拜迎马前，梦中如有处分⁵。岳中峰岭溪谷，无不历也。恍惚而返，鸡鸣惊觉。自是生须数十根。





【注释】

¹东陵圣母：传说中的道仙。《太平广记》卷六〇引《女仙传》：“东陵圣母，广陵海陵人也。适杜氏，师刘纲学道，能易形变化，隐见无方。杜不信道，常怒之。圣母理疾救人，或有所诣，杜恚之愈甚，讼之官，云圣母奸妖，不理家务。官收圣母付狱，顷之，已从狱窗中飞去，众望见之，转高入云中，留著履一双在窗下。于是远近立庙祠之，民所奉事，祷之立效。”

²摄：代理。南岳：衡山，道教三十六小洞天之一。

³擐（huàn）：穿。

⁴蹀（dié）虚：腾空。蹀，踏，顿足。

⁵处分：处置，决定。

【译文】

扬州东陵圣母庙的庙主，女道士康紫霞，曾讲起年轻时在睡梦中被人挟到某个地方，说天书诏令代理将军之职，巡视南岳，于是给她披挂金锁甲，让她骑上马，随从一千多人，马腾空往南而去。很快就到了，南岳神在马前礼拜迎接，恍惚记得梦里还处置了一些事情。南岳的奇峰峻岭溪涧幽谷，都游历过了。迷迷糊糊回到家里，被鸡叫声惊醒了。从这以后，面部就长出几十根胡须。





【原文】

司农卿韦正贯应举时¹，尝至汝州²，汝州刺史柳凌留署军事判官。柳尝梦有一人呈案，中言欠柴一千七百束。因访韦解之，韦曰：“柴，薪木也³。公将此不久乎？”月余，柳疾卒。素贫，韦为部署，米麦镪帛，悉前请于官数月矣，唯官中欠柴一千七百束。韦披案，方省柳前梦。





【注释】

¹司农卿：职官名。九卿之一，主管钱粮仓储等事。韦正贯（783—851）：字公理，京兆万年（今陕西西安）人。曾任司农卿。

²汝州：在今河南临汝东。

³薪木：官员俸禄里有薪木。故有“薪水”、“薪俸”之名。

【译文】

司农卿韦正贯当年应举的时候，曾到过汝州，汝州刺史柳凌留他担任军事判官。柳凌曾梦见有一个人呈上案卷，里面说欠他一千七百束柴。柳凌就请韦正贯解梦，韦正贯说：“柴，就是薪木。您莫非快不久人世了？”过了一个多月，柳凌生病去世。柳一向贫困，韦正贯为他安排后事，发现米麦钱帛，都已经预支了几个月，公家只还欠他一千七百束柴。韦正贯披阅了案卷，才明白先前柳凌的那个梦。





【原文】

道士秦霞霁，少勤香火，存想不怠¹。尝梦大树，树忽穴，有小儿青摺鬐发²，自穴而出，语秦曰：“合土尊师³。”因惊觉。自是休咎之事，小儿仿佛报焉。凡五年，秦意为妖，偶以事访于师，师遽戒勿言：“此修行有功之证。”因此遂绝。旧说梦不欲数占⁴，信矣。





【注释】

¹存想：道教术语。指想象体内外诸神、诸景。存，意念的存放。想，冥见其形。

²摺：通“褶（dié）”，夹衣。鬐（qí）：马鬃。这里形容小儿的发髻形状。

³合土：全世间。合，全，满。尊师：对道士的敬称。

⁴数占：反复占验。

【译文】

道士秦霞霁，年轻时勤于焚修，存想不懈。曾经梦见一株大树，树上忽然开了一个洞，有穿着青色夹衣挽着发髻的小童从树洞中走出来，对他说：“合土尊师。”秦霞霁一下从梦中惊醒。从此吉凶祸福之事，好像小童都有通报。这样过了五年，秦霞霁怀疑是妖魔作怪，一个偶然的机会拿这件事去问他师父，师父一听立即制止他不要再说：“这是修行有功果的表现。”从此以后小童再也没有通报过。有老话说梦不要反复占验，确实如此。





【原文】

蜀医昝殷言¹：“藏气阴多则梦数²；阳壮则梦少，梦亦不复记。”《周礼》有“掌三梦”³，又“以日月星辰各占六梦”⁴，谓日有甲乙⁵，月有建破⁶，星辰有居直⁷，星有扶刻也⁸。又曰：“舍萌于四方⁹，以赠恶梦¹⁰。”谓会民，方相氏四面逐送恶梦至四郊也¹¹。





【注释】

¹昝（zǎn）殷：唐代蜀地名医。南宋晁公武《郡斋读书志》卷一五：“《产宝》二卷，右唐昝殷撰。殷，蜀人。大中初，白敏中守成都，其家有因免乳死者，访问名医，或以殷对。敏中迎之，殷集备验方药三百七十八首以献。”

²藏气：脏气，五脏之气。

³《周礼》有“掌三梦”：《周礼·春官》“大卜”：“掌三梦之法，一曰致梦，二曰觭梦，三曰咸陟。”致梦，梦之所至。觭梦，或为奇异之梦。咸陟，言梦之皆得。

⁴以日月星辰各占六梦：《周礼·春官》“占梦”：“以日月星辰占六梦之吉凶：一曰正梦，二曰噩梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。”贾公彦疏：“以日月星辰占知者，谓夜作梦，旦于日月星辰以占其梦，以知吉凶所在。”

⁵日有甲乙：《礼记·月令》：“孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中，其日甲乙。”

⁶建：月建，北斗星柄所指为建，斗柄每月移指一个方位，周而复始，如十一月叫建子，十二月叫建丑，正月叫建寅，二月叫建卯等；月分有大小，则称大建、小建。破：月破。《御定星历考原》卷四：“月破者，月建所冲之日也，与岁破义同。”

⁷星辰有居直：疑为“星有居直”。居直，居止，值守。

⁸星有扶刻：疑为“辰有符刻”。符刻，漏刻。

⁹舍萌：类似释菜的一种仪式。释菜，古时初入学时以芹藻之类的植物礼敬先师。舍，释，释礼。萌，初生的菜。

¹⁰以赠恶梦：《周礼·春官》“占梦”：“季冬聘王梦，献吉梦于王，王拜而受之，乃舍萌于四方，以赠恶梦，遂令始难驱役。”赠，送。

¹¹方相氏：古代驱疫避邪的巫师。《后汉书·礼仪志》：“先腊一日，大傩，谓之逐疫。其仪：选中黄门子弟年十岁以上，十二以下，百二十人为侲子，皆赤帻皂制，执大鼗。方相氏黄金四目，蒙熊皮，玄衣朱裳，执戈扬盾。十二兽有衣毛角，中黄门行之，冗从仆射将之，以逐恶鬼于禁中。……乘舆御前殿，黄门令奏曰：‘侲子备，请逐疫。’于是中黄门倡，侲子和，曰：‘甲作食，胇胃食虎，雄伯食魅，腾简食不祥，揽诸食咎，伯奇食梦……凡使十二神追恶凶，赫女躯，拉女干，节解女肉，抽女肺肠。女不急去，后者为粮！’因作方相与十二兽舞。”

【译文】

蜀地的名医昝殷说：“五脏的阴气旺盛就会多梦；阳气旺盛梦就少，做了梦也不会记得。”《周礼》有“掌三梦”之说，又说“以日月星辰各占六梦”，说日有甲乙，月有建破，星有居直，辰有符刻。又说：“朝向四方释菜，以送恶梦。”说的是聚集人众，方相氏分别朝向四郊，把恶梦驱逐到四郊去。





【原文】

《汉仪》大傩侲子辞¹，有“伯奇食梦”²。道门言梦者魄妖³，或谓三尸所为。释门言有四：一善恶种子，二四大偏增，三贤圣加持，四善恶征祥⁴。成式尝见僧首素言之，言出《藏经》⁵，亦未暇寻讨。又言梦不可取⁶，取则著⁷，著则怪入。夫瞽者无梦⁸，则知梦者习也。





【注释】

¹《汉仪》：汉叔孙通撰，记汉代礼制，共十二篇，东汉时曹裦奉命加以修订，撰次自皇帝至平民有关冠婚吉凶终始制度，共成一百五十篇，今佚。大傩（nuó）：腊月驱疫逐鬼的禳祭。侲（zhèn）子：参加驱疫逐鬼的童子。见上条注¹¹引文。

²伯奇食梦：见上条注¹¹引文。其中提到的甲作、胇胃、雄伯、腾简、揽诸、伯奇等，均为大傩仪式中装扮的十二神兽之名。

³魄妖：南朝陶弘景《真诰》卷九：“数遇恶梦者，一曰魄妖，二曰心试，三曰尸贼。”

⁴“释门言有四”五句：佛教里四梦的说法，或称无明习气梦、善恶先征梦、四大偏增梦、巡游旧识梦；或称四大不和梦、先见梦、天人梦、想梦。

⁵《藏经》：《大藏经》的简称。指佛教的经、律、论三藏，以及历代后贤著述之总汇，又名“一切经”。

⁶取：深究。

⁷著（zhuó）：附着。

⁸瞽（gǔ）者：盲人。

【译文】

《汉仪》记载的大傩侲童唱辞，有“伯奇食梦”。道教说梦是魄妖作怪，又说是三尸作怪。佛教说有四种梦：一是善恶种子梦，二是四大偏增梦，三是贤圣加持梦，四是善恶征祥梦。我曾听首素和尚说过，他说这种说法出自《藏经》，我也没时间去探究。又说梦不能深究，越是深究就越是念念不忘，老是念念不忘，就会招来各种魔怪。盲人不做梦，由此可知梦是人们日常习见所致。





【原文】

成式表兄卢有则，梦看击鼓。及觉，小弟戏叩门为街鼓也¹。





【注释】

¹街鼓：城坊警夜之鼓。唐刘肃《大唐新语》卷十：“旧制：京城内金吾晓暝传呼，以戒行者，马周献封章，始置街鼓，俗号鼕鼕，公私便焉。”

【译文】

我的表兄卢有则，梦中看人打鼓。等到醒来，原来是小兄弟把门当作街鼓拍着玩。





【原文】

又成式姑婿裴元裕言¹：“群从中有悦邻女者²，梦女遗二樱桃食之³。及觉，核坠枕间。”





【注释】

¹姑婿：姑父。裴元裕：曾为安南经略使。

²群从：侄子辈。从，堂房亲属。

³遗（wèi）：送。食（sì）：给吃。

【译文】

我姑父裴元裕说：“我有个侄子，喜欢邻家女孩，梦见她送两颗樱桃给他吃。等到醒来，樱桃核掉在枕头边上。”





【原文】

李铉著《李子正辩》¹，言至精之梦，则梦中身人可见。如刘幽求见妻²，梦中身也，则知梦不可以一事推矣。愚者少梦，不独至人³，闻之驺皂⁴，百夕无一梦也。





【注释】

¹李铉：北齐渤海南皮（今属河北）人。《北齐书·李铉传》：“铉以去圣久远，文字多有乖谬，感孔子‘必也正名’之言，乃喟然有刊正之意。于讲授之暇，遂览《说文》，爰及《仓》、《雅》，删正六艺经注中谬字，名曰《字辨》。”《宋史·艺文志》著录《李子正辨》十卷。

²刘幽求（655—715）：冀州武强（今属河北）人。历官中书舍人、尚书右丞、户部尚书、吏部尚书、尚书右仆射，同中书门下三品，监修国史。开元初，进尚书左丞相，兼黄门监。后贬州刺史，愤恚而卒。唐白行简《三梦记》：“人之梦，异于常者有之：或彼梦有所往而此遇之者，或此有所为而彼梦之者，或两相通梦者。天后时，刘幽求为朝邑丞，尝奉使归。未及家十余里，适有佛堂院，路出其侧，闻寺中歌笑欢洽。寺垣短缺，尽得睹其中。刘俯身窥之，见十数人，儿女杂坐，罗列盘馔，环绕之而共食。见其妻在坐中语笑。刘初愕然，不测其故。久之，且思其不当至此。复不能舍之，又熟视容止言笑无异。将就察之，寺门闭不得入。刘掷瓦击之，中其罍洗，波迸走散，因忽不见。刘逾垣直入，与从者同视，殿庑皆无人，寺扃如故，刘讶益甚，遂驰归。比至其家，妻方寝。闻刘至，乃叙寒暄讫，妻笑曰：‘向梦中与数十人游一寺，皆不相识，会食于殿庭。有人自外以瓦砾投之，杯盘狼藉，因而惊觉。’刘亦具陈其见。盖所谓彼梦有所往而此遇之也。”

³至人：体悟天道之人，《庄子》中称作真人。《庄子·大宗师》：“古之真人，其寝不梦，其觉无忧，其食不甘，其息深深。”

⁴驺皂：仆役。皂，皂隶。

【译文】

李铉著《李子正辨》一书，说至精至诚的梦，别人能够看见梦中身。例如刘幽求在寺院看见他的妻子，就是他妻子的梦中身，这样说来，梦是不能一概而论的。蠢人梦很少，不单单是圣人梦少，听仆役之辈说，他们一百个晚上也不会做一个梦。





【原文】

秘书郎韩泉¹，善解梦。卫中行为中书舍人²，时有故旧子弟选，投卫论属，卫欣然许之。驳榜将出³，其人忽梦乘驴蹶，坠水中，登岸而靴不湿焉。选人与韩有旧，访之。韩被酒，半戏曰：“公今选事不谐矣。据梦，卫生相负⁴，足下不沾⁵。”及榜出，果驳放。韩有学术，韩仆射犹子也⁶。





【注释】

¹秘书郎：职官名。为秘书省属官，负责管理四库图籍。《旧唐书·职官志二》：“（秘书省）秘书郎四员，从六品上……秘书郎掌甲乙丙丁四部之图籍，谓之四库。”

²卫中行（？—829）：御史中丞卫晏之子，贞元九年（793）进士。

³驳（bó）：落选，斥退。

⁴卫生相负：既指驴驮选人，也指卫中行有负承诺。按，驴有别称为“卫”。唐李匡乂《资暇集》卷下：“代呼驴为卫，于文字未见。今卫地出驴，义在斯乎？或说以其有有槽，譬如诸卫有胄曹也。因目为卫。”

⁵足下不沾：语义双关。既指梦中靴子不湿，又指选人落选。

⁶韩仆射：即为韩皋（742—822），京兆长安人。长庆元年（821）拜尚书右仆射。仆射，职官名。唐宋时，以左右仆射为宰相之职。犹子：侄子。

【译文】

秘书郎韩泉，善于解梦。卫中行担任中书舍人，当时有朋友的子弟候选，投献卫中行套近乎，卫中行痛快地答应了。驳榜即将公布的时候，那人忽然梦见乘着驴子跌进了水里，上岸之后靴子却又没湿。那人和韩泉相熟，就去拜访他。韩泉喝了点酒，半开玩笑地说：“您候选的事没指望了。根据您的梦，意思是：卫生相负，足下不沾。”等到驳榜出来，果然落选了。韩泉有学问，是韩仆射的侄子。





【原文】

威远军小将梅伯成¹，善占梦。近有优人李伯怜游泾州乞钱²，得米百斛。及归，令弟取之，过期不至。昼梦洗白马，访伯成占之。伯成伫思曰：“凡人好反语，洗白马，泻白米也。君所忧，或有风水之虞乎？”数日，弟至，果言渭河中覆舟，一粒无余。





【注释】

¹威远军：此威远军当指驻扎京师的一支禁军。《资治通鉴》卷二三六：“请以为威远军使、平章事。”胡三省注引《旧唐书·郭子仪传》，且云：“则威远军，肃宗置也。至德宗时，以左、右威远营隶鸿胪……（元和二年）其后遂以宦官为使，不复隶鸿胪。”按，唐代剑南道有威远军（驻今四川威远），与此不同。

²泾州：在今甘肃泾川北。

【译文】

威远军小将梅伯成，善于解梦。最近有位名叫李伯怜的戏子到泾州演出讨钱，挣得一百斛米。回家后，就让他的兄弟去取，过了该返回的时间，他兄弟还没回来。李伯怜白天梦见洗白马，就去拜访梅伯成请他解梦。伯成站着想了很长时间，说：“普通人做梦通常是反的，洗白马，就是泻白米。您担心的事情，怕是和行船有关吧？”几天后，兄弟回来了，果然说在渭河中翻了船，百斛白米一粒不剩。





【原文】

卜人徐道昇言：江淮有王生者，榜言解梦。贾客张瞻将归，梦炊于臼中，问王生。生言：“君归不见妻矣。臼中炊，固无釜也¹。”贾客至家，妻果卒已数月，方知王生之言不诬矣²。





【注释】

¹釜（fǔ）：锅。这里取其谐音“妇”。

²诬：虚妄不实。

【译文】

算卜先生徐道昇说：江淮一带有个王生，张贴招牌说自己能解梦。商人张瞻即将回家，梦见在石臼中做饭，就问王生。王生说：“您这回去见不着您的妻子了。在石臼中做饭，肯定是没有釜（妇）了。”张瞻回到家，妻子果然已经去世几个月了，这才知道王生所言不虚。




