十一 广知


【题解】

本篇面目较为驳杂，涉及民俗、炼丹、名物、生理、禁忌、物性、物理、数学、图籍、书法、绘画、技艺等等，故名“广知”。段成式闻见既广，用心亦勤，博闻多识，而这其中一以贯之的，仍是其博物志怪的著书观念，正如宋代邓复《酉阳杂俎序》所说：“盖有书生终身耳目之所不能及者，信乎其为博矣。”本篇征引范围也十分广泛，各条见于西汉刘安《淮南子》、晋葛洪《抱朴子·内篇》、南朝宗懔《荆楚岁时记》、南朝盛弘之《荆州记》、梁元帝《金楼子》、梁庾元威《论书》、梁陶弘景《真诰》、北周武帝《无上秘要》、唐王悬河《三洞珠囊》、唐徐坚等《初学记》、唐张怀瓘《书断》、唐韦续《墨薮》等。





【原文】

俗讳五月上屋¹，言五月人蜕，上屋见影，魂当去。





【注释】

¹按，本条见于南朝宗懔《荆楚岁时记》：“或问董勋曰：俗五月不上屋。云五月人或上屋见影，魂便去。”

【译文】

时俗忌讳五月上屋顶，说五月人的灵魂脱离肉体，如果上屋看见自己的影子，魂魄就会离人而去。





【原文】

金曾经在丘冢，及为钗钏、溲器，陶隐居谓之辱金¹，不可合炼。





【注释】

¹陶隐居：即为陶弘景。见2.14条注³。辱：这里有不洁净的意思。

【译文】

金子曾在坟墓里埋过，或是做过钗钏头饰、夜壶等，陶弘景说这些都是辱金，不能和其他金属合炼。





【原文】

炼铜时，与一童女俱，以水灌铜，铜当自分为两段。有凸起者牡铜也¹，凹陷者牝铜也²。





【注释】

¹牡：雄性。

²牝（pìn）：雌性。晋葛洪《抱朴子·内篇》“登涉十七”：“铜成以刚炭炼之，令童男童女进火……欲知铜之牡牝，当令童男童女俱以水灌铜，灌铜当以在火中向赤时也，则铜自分为两段，有凸起者牡铜也，有凹陷者牝铜也，各刻名识之。”

【译文】

炼铜的时候，让童男童女各一人参与，用水浇铜，铜就会自然分为两段。有凸起的是雄铜，有凹陷的是雌铜。





【原文】

爨釜不沸者，有物如豚居之¹，去之无也。





【注释】

¹豚：小猪。

【译文】

做饭时水烧不开，那是有个像小猪一样的东西在锅下，把它驱走就好了。





灶无故自湿润者，赤虾蟆名钩注居之，去则止。





【译文】

灶无缘无故潮湿，是因为有种名叫钩注的红虾蟆住在灶里，把它驱走就好了。





饮酒者，肝气微则面青，心气微则面赤也。





【译文】

喝酒的人，肝气弱就会脸色发青，心气弱就会面色泛红。





脉勇，怒而面青；骨勇，怒而面白；血勇，怒而面赤。





【译文】

脉旺，发怒时脸色发青；骨旺，发怒时脸色发白；血旺，发怒时脸色发红。





【原文】

山气多男¹，泽气多女。水气多喑²，风气多聋。木气多伛³，石气多力。阻险气多瘿⁴，暑气多残，寒气多寿。谷气多痹⁵，丘气多尫⁶。衍气多仁⁷，陵气多贪⁸。





【注释】

¹气：古代哲学概念。这里指万物的根本属性。

²喑（yīn）：哑。

³伛（yǔ）：驼背。

⁴瘿（yǐng）：长在颈上的大瘤子。

⁵痹（bì）：肢体麻木。

⁶尫（wāng）：瘦弱。

⁷衍：低而平坦之地。

⁸陵：大土山。

【译文】

山区多生男孩，湖泽地带多生女孩。水乡多出哑巴，常年大风的地方多出聋人。草木茂密的地方多驼背，土少石多的地方多强壮的人。险僻之地多大脖子病，炎热地区多残疾，寒冷地区多长寿的人。峡谷地区多肢体麻木的人，丘陵地区多瘦弱的人。平原地区多仁厚的人，闭塞的山区多贪心之人。





身神及诸神名异者：脑神曰觉元，发神曰玄华，目神曰虚监，鼻神曰冲龙玉，舌神曰始梁。





【译文】

人身之神以及各大器官之神名称另有异名的是：脑神又名觉元，头发神又名玄华，目神又名虚监，鼻神又名冲龙玉，舌神又名始梁。





【原文】

夫学道之人，须鸣天鼓¹，以召众神也。左相叩为天钟，卒遇凶恶不祥叩之。右相叩为天磬，若经山泽邪僻威神大祝叩之。中央上下相叩名天鼓，存思念当道鸣之²。叩之数三十六，或三十二，或二十七，或二十四，或十二。





【注释】

¹鸣天鼓：道家养生之法。一是指双手掩耳，以手指叩击后脑勺，一是指牙齿上下相叩。这里说的是后者。

²存思：或称“存想”，道家关于意念的修炼，其特点是思念体内或体外的事物，或想象中的神。念当道：应为“念道”，思道，意近于“存思”。

【译文】

学道的人，要会叩齿，用来召唤众神。左齿相叩叫天钟，用来应对突然遇见凶恶不吉利的事。右齿相叩叫作天磬，如果经过山泽邪僻之地遇见山神大巫就用这种叩齿法。中央上下相叩名叫天鼓，存思念道时就叩鸣。叩鸣之数，是三十六，或者三十二，或者二十七，或者二十四，或者十二。





【原文】

玉女以黄玉为志¹，大如黍，在鼻上。无此志者，鬼使也。





【注释】

¹玉女：道教中的神女。

【译文】

玉女以黄玉为痣，大小如同黍米，长在鼻子上。没有这种痣的，是鬼派遣来试探人的。





【原文】

入山忌日¹，大月忌三日、十一日、十五日、十八日、二十四日、二十六日、三十日；小月忌一日、五日、十三日、十六日、二十六日、二十八日。





【注释】

¹忌日：不利于行事的日子。

【译文】

进山的忌日，大月忌三日、十一日、十五日、十八日、二十四日、二十六日、三十日；小月忌一日、五日、十三日、十六日、二十六日、二十八日。





【原文】

凡梦五脏，得五谷：肺为麻，肝为麦，心为黍，肾为菽¹，脾为粟。





【注释】

¹菽：豆类。

【译文】

凡是梦见五脏，应得五谷：梦见肺得麻，梦见肝得麦，梦见心得黍，梦见肾得菽，梦见脾得粟。





【原文】

凡人不可北向理发、脱衣及唾、大小便¹。





【注释】

¹凡人：这里专对学仙之人而言。宋张君房《云笈七签》卷四〇：“（金书仙志戒）凡学仙之人，勿北向便曲，仰视三光；勿北向理发，解脱衣裳；勿北向唾骂。”

【译文】

凡是学仙的人，不能朝向北方理发、脱衣服、唾骂，以及大小便。





月朔日勿怒。





【译文】

每月初一不要生气。





【原文】

三月三日，不可食百草心。四月四日，勿伐树木。五月五日，勿见血。六月六日，勿起土。七月七日，勿思忖恶事。八月四日，勿市履屣。九月九日，勿起床席。十月五日，勿罚责人。十一月十一日，可沐浴。十二月三日，可斋戒。如此忌，三官所察¹。

凡存修²，不可叩头。叩头则倾九天³，覆泥丸⁴，天帝号于上境，太乙泣于中田⁵。但心存叩头而已。





【注释】

¹三官：道教术语。见2.8条注⁷。

²存修：持戒修行。

³九天：中央与八方之天。

⁴泥丸：即上丹田，在头顶正中。

⁵中田：即中丹田，其位置有两种说法，或说在两乳之间，或说在心之下、脐之上。

【译文】

三月三日，不要吃各种草心。四月四日，不要砍伐树木。五月五日，不要见血。六月六日，不要动土。七月七日，不要想坏事。八月四日，不要买鞋。九月九日，不要揭起床席。十月五日，不要责罚人。十一月十一日，可以沐浴。十二月三日，可以斋戒。这些禁忌，三官之神都是知晓的。

凡是修行，不要叩头。叩头则倾倒九天之神，颠覆了泥丸宫，天帝会在上丹田号叫，太乙神会在中丹田哭泣。只要心存叩头的念头就可以了。





【原文】

老子拔白日¹：正月四日，二月八日，三月十二日，四月十六日，五月二十日，六月二十四日，七月二十八日，八月十九日，九月十六日，十月十三日，十一月十日，十二月七日。





【注释】

¹拔白：道教术语。指拔去白发白须。

【译文】

老子拔白的日期：正月四日，二月八日，三月十二日，四月十六日，五月二十日，六月二十四日，七月二十八日，八月十九日，九月十六日，十月十三日，十一月十日，十二月七日。





【原文】

《隐诀》言太清外术¹：生人发挂果树，乌鸟不敢食其实。苽两鼻两蒂²，食之杀人。檐下滴菜有毒，堇黄花及赤芹杀人。瓠³，牛践苗则子苦。大醉不可卧黍穰上⁴，汗出眉发落。妇人有娠食干姜，令胎内消。十月食霜菜，令人面无光。三月不可食陈菹⁵。莎衣结治蠼螋疮⁶。井口边草主小儿夜啼，著母卧荐下⁷，勿令知之。船底苔疗天行⁸。寡妇藁荐草节，去小儿霍乱。自缢死绳主颠狂。孝子衿灰，傅面⁹。东家门鸡栖木作灰，治失音。砧垢能蚀人履底。古榇板作琴底¹⁰，合阴阳，通神。鱼有睫及开合，腹中自连珠，二目不同，连鳞，白鬐，腹下丹字，并杀人。鳖目白，腹下五字、十字者，不可食。蟹腹下有毛，杀人。蛇以桑柴烧之，则见足出。兽歧尾，鹿斑如豹，羊心有窍，悉害人。马夜眼¹¹，五月以后，食之杀人。犬悬蹄，肉有毒。白马鞍下肉，伤人五脏。鸟自死目不闭，鸭目白，乌四距¹²，卵有八字，并杀人。凡飞鸟投人家，口中必有物，当拔而放之。赤脉不可断¹³，井水沸不可饮。酒浆无影者，不可饮。蝮与青蝰¹⁴，蛇中最毒；蛇怒时，毒在头尾。凡冢井间气，秋夏中之杀人，先以鸡毛投之，毛直下无毒，回旋而下不可犯，当以醋数斗浇之，方可入矣。颇梨¹⁵，千岁冰所化也。琉璃、马脑，先以自然灰煮之令软¹⁶，可以雕刻；自然灰生南海；马脑，鬼血所化也。

《玄中记》言¹⁷：枫脂入地为琥珀。《世说》曰¹⁸：桃瀋入地所化也¹⁹。《淮南子》云²⁰：兔丝²¹，琥珀苗也。





【注释】

¹《隐诀》：道书名。即南朝陶弘景所撰《登真隐诀》。

²苽：同“瓜”。

³瓠（hù）：瓠瓜。

⁴穰（ráng）：稻、麦等的茎秆。

⁵陈菹（zū）：腌菜。

⁶莎衣：即蓑衣。蠼螋（qú sōu）：长脚蜈蚣。

⁷荐：席垫。

⁸天行：流行传染病。

⁹（gǎn）：同“皯”，皮肤黑。

¹⁰古榇板：古墓中的棺木。

¹¹马夜眼：马四肢皮肤角质块，可入药。古时认为马有此能夜行，故名“夜眼”。

¹²距：爪子后面突出像脚趾的部分。

¹³赤脉：宋唐慎微《证类本草》卷五引唐陈藏器《本草拾遗》：“水中亦有赤脉，不可断之。”

¹⁴青蝰（kuí）：一种毒蛇。

¹⁵颇梨：即玻璃。古代的玻璃指天然水晶石一类，不是现在的人造玻璃。

¹⁶自然灰：唐欧阳询《艺文类聚》卷八四引《南州异物志》：“自然灰状如黄灰，生南海滨，亦可浣衣。”

¹⁷《玄中记》：又题作《郭氏玄中记》，晋郭璞撰，地理博物类志怪之作。

¹⁸《世说》：即《世说新语》，又作《世说新书》，南朝宋临川王刘义庆撰，梁刘孝标注。本书内容分为德行、言语、政事、文学等三十六门，记述了魏晋时期名士文人的言行风貌，反映了当时的社会情况和士林风尚，文字简洁而有文采，对后代叙事文学影响很大。

¹⁹桃瀋（shěn）：桃胶。按，今本《世说新语》未见此记载。

²⁰《淮南子》：汉淮南王刘安及其门客撰，本名《鸿烈》，分内、外篇，内篇论道，外篇杂说，内容大体不出道家的自然天道观。

²¹兔丝：即菟丝，一种草本植物。

【译文】

《隐诀》记载太清外术：活人的头发挂在果树上，乌鸦等鸟儿不敢啄食果实。瓜有两个根蒂两个尾蒂，吃了以后会死人。房檐水滴在菜上有毒，堇黄花和赤芹有毒，吃了会死人。瓠瓜，牛踩踏了瓜苗，瓠子就苦。大醉之后不能躺在黍杆上，如果出汗就会眉发脱落。孕妇吃干姜，会让胎儿消融。十月吃经霜的菜，会使人面部没有光泽。三月不能吃腌菜。蓑衣结可以治疗蜈蚣疮。井口边的草主治小儿夜哭，放在母亲睡的席垫之下，不要让她知道。船底的青苔治疗流行传染病。寡妇睡的藁草席的草节，治疗小儿霍乱。自缢的绳子，可治疗癫狂。孝子的衣襟灰，可以美白。东边家门鸡栖的木头烧成灰，治疗失语。菜板垢能腐蚀鞋底。古棺木板用作琴底，可以调和阴阳，通神明。鱼有睫毛且眼睛会眨，腹内有自连珠，两只眼睛不同，鱼鳞连成片，白鳍，腹部下有红字，吃了都会死人。鳖的眼睛是白色的，腹部有五字、十字的，不能吃。蟹腹部有毛的，吃了会死人。蛇用桑柴去烧，就会露出蛇足。兽尾分叉，鹿的花斑像豹子，羊的心脏有窍，都会毒死人。马夜眼，五月以后，服用这种药会死人。狗悬着蹄子，这种狗肉有毒。白马的马鞍下的肉，伤人的五脏。鸟死以后眼睛不闭上，鸭子的眼睛是白色的，乌鸦有四只距，蛋有八字，吃了都会死人。凡是鸟儿飞到人家，口中必定有异物，应当为它拔除异物然后放飞。水的赤脉不能断，井水如果沸腾则不能饮用。酒浆照不见人影的，不能喝。蝮和青蝰，是最毒的两种蛇；蛇发怒时，蛇毒集中在头部和尾部。凡是坟墓、深井里的气体，夏秋季节有毒，要先拿根鸡毛扔下去，鸡毛垂直下落则没有毒，如果回旋下落则人不能下去，应当先用几斗醋浇下去，才能进入。颇梨，是千年的冰化成的。琉璃、玛瑙，先用自然灰煮过使之变软，可以雕刻；自然灰出自南海；玛瑙，是鬼的血液化成的。

《玄中记》说：枫树的树脂埋入地下，就变成了琥珀。《世说新语》说：琥珀是桃胶埋入地下化成的。《淮南子》说：菟丝是琥珀的苗。





【原文】

鬼书惟有业煞¹，刁斗出于古器²。





【注释】

¹鬼书惟有业煞：《类说》卷五八引《法书苑》：“宋元嘉中，有人京口震死，臂有霹雳诸书四字，四字云：‘业缘所杀。’断作鬼书。”

²刁斗：古代行军用具，白天烧饭，夜间击以报时警备。

【译文】

鬼书只有“业缘所杀”，刁斗本为古时器物。





【原文】

百体中¹，有悬针书、垂露书、秦望书、汲冢书、金错书、虎爪书、倒薤书、偃波书、幡信书、飞白书、籀书、缪篆书、制书、列书、日书、月书、风书、署书、虫食叶书、胡书、篷书、天竺书、楷书、横书、芝英隶、钟隶、鼓隶、龙虎篆、麒麟篆、鱼篆、虫篆、鸟篆、鼠篆、牛书、兔书、草书、龙草书、狼书、犬书、鸡书、震书、反左书、行押书、楫书、藁书、半草书²。





【注释】

¹百体：各种书体。唐张彦远《法书要录》卷二引庾元威《论书》：“其百体者，悬针书、垂露书、秦望书、汲冢书……”按，本条不译。

²悬针书：唐徐坚等《初学记》卷二一引王愔《文字志》：“悬针，小篆体也。字必垂画细末，细末纤直如悬针，故谓之悬针。”垂露书：唐徐坚等《初学记》卷二一引王愔《文字志》：“垂露书，如悬针而势不遒劲，阿那若浓露之垂，故谓之垂露。”金错书：唐徐坚等《初学记》卷二一引王愔《文字志》：“金错书，八体书法不图其形，或云以铭金石，故谓之金错。”虎爪书：唐徐坚等《初学记》卷二一引《决疑要注》：“尚书台召人用虎爪书，告下用偃波书，皆不可卒学，以防矫诈。”倒薤（xiè）书：唐徐坚等《初学记》卷二一引《文字志》：“倒薤书者，小篆体也。垂支浓直，若薤叶也，或云出扶风曹喜，萧子良以为仙人务光所作。”偃波书：见“虎爪书”注。幡信书：唐徐坚等《初学记》卷二一：“秦焚烧先典，乃废古文，更用八体：……五曰虫书，为虫鸟之形，施于幡信也。六曰署书，门题所用也。”飞白书：唐张彦远《法书要录》卷七引《书断》：“案飞白者，后汉左中郎将蔡邕所作也。王隐、王愔并云：‘飞白变楷制也。本是宫殿题署，势既径丈，字宜轻微不满，名为飞白。’……（汉灵帝熹平年）时方修饰鸿都门，伯喈待诏门下，见役人以垩帚成字，心有悦焉，归而为飞白之书。”籀（zhòu）书：唐张彦远《法书要录》卷七引《书断》：“案籀文者，周太史史籀之所作也。与古文大篆小异，后人以名称善，谓之籀文。”缪篆书：唐张彦远《法书要录》卷二引《论书表》：“时有六书……五曰缪篆，所以摹印也。”署书：见“幡信书”注。胡书：唐韦续《墨薮》卷一：“五十四胡书者，何马鬼魅王之所授，其形似小篆。”篷书：唐张彦远《法书要录》卷二引《论书》作“蓬书”。天竺书：唐韦续《墨薮》卷一：“五十五天竺书者，梵王所作，《涅槃经》所谓《四十二章经》也。”楷书：又作“真书”、“正书”，唐宋以后，专指由隶书演变而来的正体书法，因其可为楷式，故名。芝英隶：唐韦续《墨薮》卷一：“三十二芝英书者，六国时，各以异体为符信所制也。”钟隶、鼓隶：唐张彦远《法书要录》卷二：“钟鼓隶（钟鼓隶释作钟鼎）。”麒麟篆：唐韦续《墨薮》卷一：“二十麒麟书者，鲁西狩获麟，仲尼反袂拭面，称‘吾道穷’，弟子为素王纪瑞所制书。”虫篆、鸟篆：唐韦续《墨薮》卷一：“二十二虫书者，鲁秋胡妻浣蚕所作。二十三传信鸟迹者，六国时书节为信，象鸟形也。”草书：始创于汉初，当时通行者为草隶。汉魏间草书称章草，各字不连绵。晋王献之又创诸字上下相连的草体。到唐代张旭、怀素，宋代米芾等又加发展，成字字连属的狂草。震书：即上条所说的“鬼书”，也称“霹雳书”。反左书：唐张彦远《法书要录》卷二引《论书》：“反左书者，大同中，东宫学士孔敬通所创。余见而达之，于是座上酬答。诸君无有识者，遂呼为众中清闲法。今学者稍多，解者益寡。”行押书：唐张彦远《法书要录》卷二引《书断》：“（刘德昇）以造行书擅名。虽以草创，亦丰妍美，风流婉约，独步当时。胡昭、锺繇并师其法，世谓锺繇行押书是也。”藁书：唐张彦远《法书要录》卷七：“王愔云：‘藁书者，若草非草，草行之际者。’非也。案藁亦草也，因草呼藁。正如真、正书写，而又涂改，亦谓之草藁，岂必草行之际谓之草者。”





【原文】

召奏用虎爪书，诰下用偃波书¹，为不可学，以防诈伪。





【注释】

¹诰：训诫或任命封赠的文告。隋唐以后帝王授官、封赠、贬谪亦用诰。按，本条另参上条“虎爪书”注。

【译文】

召奏使用虎爪书，制诰使用偃波书，因为这两种书体无法仿学，可以防止伪造。





【原文】

谢章诏板用蚋脚书¹，节信用鸟书²，朝贺用填书³，亦施于婚姻。





【注释】

¹谢章：谢表，唐宋时期，外任官到任或升除，或内廷有所宣赐，例有四六句谢表。诏板：皇帝的命令文告，古时将诏书书写于板上，故称诏书为“诏板”。蚋（ruì）脚书：即蚊脚书，唐韦续《墨薮》卷一：“三十八蚊脚书者，尚诏版也。其字仄纤垂下，有似蚊脚。”

²节信：使臣执以示信之文。鸟书：唐张彦远《历代名画记》卷一：“按字学之部，其体有六：……六鸟书。在幡信上书端，象鸟头者，则画之流也。”

³朝贺：向君王朝拜祝贺。填书：唐韦续《墨薮》卷一：“十四填书者，亦周之媒氏作，魏韦诞用题宫阙。王廙、王隐皆好之。”

【译文】

谢章诏板用蚊脚书，节信用鸟书，朝贺用填书，也用于有关婚姻的文书。





【原文】

西域书¹，有驴唇书、莲叶书、节分书、大秦书、驮乘书、牸牛书、树叶书、起尸书、右旋书、覆书、天书、龙书、鸟音书等，有六十四种。





【注释】

¹按，本条所载，见于《佛本行集经》卷一一：“尔时太子既初就学，将好最妙牛头栴檀作于书板，纯用七宝庄严四缘，以天种种殊特妙香涂其背上，执持至于毗奢蜜多阿阇梨前，而作是言：‘尊者阇梨，教我何书？或复梵天所说之书，佉卢虱吒书（隋言驴唇），富沙迦罗仙人说书（隋言莲花），阿迦罗书（隋言节分），瞢伽罗书（隋言吉祥），耶寐尼书（隋言大秦国书）……耶那尼迦书（隋言驮乘），娑伽婆书（隋言牸牛），波罗婆尼书（隋言树叶）……毗多荼书（隋言起尸）……度其差那婆多书（隋言右旋）……阿婆勿陀书（隋言覆）……提婆书（天），那伽书（龙）……迦迦娄多书（鸟音）……’尔时太子说是书已，复咨蜜多阿阇梨言：‘此书凡有六十四种，未审尊者教我何书？’”

【译文】

西域书体，有驴唇书、莲叶书、节分书、大秦书、驮乘书、牸牛书、树叶书、起尸书、右旋书、覆书、天书、龙书、鸟音书等，共有六十四种。





【原文】

胡综博物¹。孙权时，掘得铜匣，长二尺七寸，以琉璃为盖，又一白玉如意，所执处皆刻龙虎及蝉形，莫能识其由。使人问综，综曰：“昔秦皇以金陵有天子气²，平诸山阜，处处辄埋宝物，以当王气。此盖是乎？”





【注释】

¹胡综（？—243）：汝南固始（今河南太康）人。初为孙权从事。权为吴主，封为亭侯，后为侍中，进封乡侯，兼领军。

²昔秦皇以金陵有天子气：《晋书》卷六：“始秦时，望气者云：‘五百年后，金陵有天子气。’故始皇东游以厌之，改其地曰秣陵，堑北山以绝其势。”

【译文】

胡综博学多知。孙权为吴主时，挖到一只铜匣，长二尺七寸，用琉璃做的匣盖，又有一柄白玉如意，手持的地方都刻着龙虎形状以及蝉形，没有人能明白其中的缘由。派人去问胡综，胡综回答说：“当年秦始皇因为金陵有天子之气，所以就铲平了远近山头，处处埋藏宝物以阻挡王气。这件如意大概就是当时埋的吧？”





【原文】

邓城西百余里有谷城¹，谷伯绥之国。城门有石人焉，刊其腹云：“摩兜鞬，摩兜鞬，慎莫言²。”疑此亦同太庙金人缄口铭³。





【注释】

¹邓城：在今湖北襄阳西北。谷城：在今湖北谷城北。

²摩兜鞬，摩兜鞬，慎莫言：唐欧阳询《艺文类聚》卷六三引《荆州记》：“樊城西北有鄾城，西百余里有谷城，谷伯绥之国。城门有石人焉。刊其腹云：‘摩兜鞬，摩兜鞬，慎莫言。’疑此亦周太史庙金人缄口铭背之流也。’”

³太庙金人缄口铭：汉刘向《说苑》卷十：“孔子之周，观于太庙。右陛之前，有金人焉，三缄其口，而铭其背曰：‘古之慎言人也。戒之哉！戒之哉！无多言，多言多败；无多事，多事多患。’”太庙，天子的祖庙。

【译文】

邓城西边一百多里有谷城，是当年谷伯绥所建之国。城门有个石人，石人腹部刻着：“摩兜鞬，摩兜鞬，慎莫言。”估计这也和太庙的金人缄口铭差不多。





【原文】

历城北二里有莲子湖，周环二十里。湖中多莲花，红绿间明，乍疑濯锦¹。又渔船掩映，罟罾疏布²，远望之者如蛛网浮杯也。魏袁翻曾在湖燕集³，参军张伯瑜咨公言⁴：“向为血羹⁵，频不能就。”公曰：“取泺水⁶，必成也。”遂如公语，果成。时清河王怪而异焉⁷，乃咨公：“未审何义得尔？”公曰：“可思湖目。”清河笑而然之，而实未解，坐散，语主簿房叔道曰⁸：“湖目之事，吾实未晓。”叔道对曰：“藕能散血，湖目莲子，故令公思。”清河叹曰：“人不读书，其犹夜行⁹。二毛之叟¹⁰，不如白面书生¹¹。”





【注释】

¹濯（zhuó）锦：唐李肇《唐国史补》卷下：“蜀人织锦初成，必濯于江水，然后文采焕发。”

²罟罾（zēng）：渔网。

³袁翻（476—528）：字景翔，陈郡项（今河南项城）人。仕北魏，曾为齐州刺史。

⁴参军：职官名。东汉末有参军事之名，即参谋军务，简称“参军”，位任颇重。晋以后军府和王国始置为官员，有单称的，也有冠以职名的，如咨议、记室、录事以及诸曹参军等。

⁵血羮：用动物血制作的凝固状食物。故下文解释制作血羮不成的原因是“藕能散血”。

⁶泺（luò）水：河流名。源出历城（今济南），北入古济水（此段今为黄河）。

⁷清河王：即为元怿（487—520）。魏孝文帝之子，封清河王，其后长子元亶（？—537）袭封清河王。据《魏书》袁翻本传，其为齐州刺史时间应在正光（520—525）年间，故这里的清河王指的是元亶。

⁸主簿：职官名。汉代以后，中央及地方各级官府均设主簿，负责文书簿籍，掌管印鉴，为掾吏之首。

⁹人不读书，其犹夜行：汉刘向《说苑》卷三：“晋平公问于师旷曰：‘吾年七十，欲学，恐已暮矣。’师旷曰：‘何不炳烛乎？’平公曰：‘安有为人臣而戏其君乎？’师旷曰：‘盲臣安敢戏其君乎？臣闻之：少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如炳烛之明。炳烛之明，孰与昧行乎？’平公曰：‘善哉！’”

¹⁰二毛：头发花白。

¹¹白面书生：少年文士。含年轻识浅之意。

【译文】

历城北边二里有莲子湖，环湖二十里。湖中盛产莲花，红花绿叶相互映衬，乍一看像是濯锦一般。又有渔船穿行于莲叶之间，渔网疏疏落落布在湖中，远远望去就像蛛网和流杯一样。北魏袁翻曾经在湖上宴集，参军张伯瑜请教袁公说：“先前我用湖水制作血羹，怎么也制不成。”袁公说：“取泺水来制作，一定能做成。”于是照袁公的话去做，果然制成了。当时清河王对此感到非常奇怪，就问袁公：“不清楚这是个什么道理？”袁公说：“请想想湖名。”清河王笑着表示理解，而实际上并没有弄明白，宴集散了，对主簿房叔道说：“湖名的事，我真没弄懂。”叔道回答说：“藕能化血，这个湖名为莲子，所以让您想想湖名。”清河王叹息说：“人不读书，就像摸黑走路一样。头发花白的老人，比不上读书的少年文士。”





【原文】

梁主客陆缅谓魏使尉瑾曰¹：“我至邺，见双阙极高，图饰甚丽。此间石阙亦为不下。我家有荀勖所造尺²，以铜为之，金字成铭，家世所宝此物。往昭明太子好集古器³，遂将入内。此阙既成，用铜尺量之，其高六丈。”瑾曰：“我京师象魏⁴，固中天之华阙。此间地势过下，理不得高。”魏肇师曰⁵：“荀勖之尺，是积黍所为，用调钟律，阮咸讥其声有湫隘之韵。后得玉尺度之，过短⁶。”





【注释】

¹主客：主客郎中。职官名。尉瑾：仕魏为中书舍人，入北齐，累迁吏部尚书、右仆射。

²荀勖（xù）：颍川（今河南许昌）人。魏大将军曹爽掾吏，后仕于晋。

³昭明太子：即为萧统（501—531），字德施。梁武帝长子，天监元年（502）立为皇太子。病卒，谥昭明。编有《文选》。

⁴象魏：宫廷外的阙门。古代宫廷门外两边各有一台，上作楼观，上圆下方，门在两旁，中央为道，称作“象魏”。

⁵肇师：即为崔肇师。东魏武定（543—550）末年中书舍人。

⁶“荀勖之尺”六句：南朝宋刘义庆《世说新语·术解》：“荀勖善解音声，时论谓之‘暗解’，遂调律吕，正雅乐。每至正会，殿庭作乐，自调宫商，无不谐韵。阮咸妙赏，时谓‘神解’。每公会作乐，而心谓之不调。既无一言直勖，意忌之，遂出阮为始平太守。后有一田父耕于野，得周时玉尺，便是天下正尺，荀试以校己所治钟鼓、金石、丝竹，皆觉短一黍，于是伏阮神识。”许逸民注评《酉阳杂俎》：“这里写的是一段精彩的外交辞令。……这三人的对话表面上是比较梁、魏两国宫殿门阙的高低，实则双方都是把门阙当作国家的象征……另外，魏肇师的话还有一层意思，说你们梁朝用铜尺，我们东魏用玉尺，玉尺是周尺，证明我国与周文王、周武王一脉相承，是正统，你们用铜尺，只能算是后起的旁支。”积黍，古时度量衡定制，均以黍为准。长度即取黍的中等子粒，一个纵黍为一分，百黍即为一尺。钟律，乐律。阮咸，字仲容，陈留（今河南开封）人。阮籍之侄，“竹林七贤”之一。湫（jiǎo）隘，低下狭小。

【译文】

梁朝主客郎中陆缅对魏使尉瑾说：“我到邺城，看见双阙很高，装饰很华丽。我们这里的石阙也不比你们的差。我家里有一把荀勖所造的尺子，用铜制成，铭文是金字，是我家的传家宝物。以前昭明太子喜欢搜集古玩，就带进宫里去了。这双阙建成之后，用铜尺量了一下，足有六丈高。”尉瑾对答说：“我国都城的双阙，本为高薄云天的华阙。贵国地势低洼，按理推断双阙是不会有多高的。”魏崔肇师接着说：“荀勖的那把尺子，是积黍而成的，用来调定乐律，阮咸就讽刺说乐声偏低，音域不广。后来得到周朝的玉尺再进行调校，发现铜尺的确太短了。”





【原文】

旧说不见辅星者¹，将死。成式亲故常会修行里²，有不见者，未周岁而卒。





【注释】

¹辅星：星名。北斗第四星旁的一颗小星。

²修行里：即修行坊。唐代长安城坊。

【译文】

传说看不见辅星的人，即将死去。我的亲朋故旧经常在修行坊聚会，其中有一位看不见辅星，不到一年就去世了。





【原文】

相传识人星不患疟¹，成式亲识中，识者悉患疟。又俗不欲看天狱星²，有流星入，当被发坐哭之，候星却出，灾方弭。《金楼子》言³：“余以仰占辛苦⁴，侵犯霜露，又恐流星入天牢。”方知俗忌之久矣。





【注释】

¹人星：星名。《隋书·天文志上》：“东近河边七星曰车府，主车之官也。车府东南五星曰人星，主静众庶，柔远能迩。一曰卧星，主防淫。”

²天狱星：天牢星。《史记·天官书》：“杓端有两星，一内为矛，招摇；一外为盾，天锋。有句圜十五星，属杓，曰贱人之牢。其牢中星实则囚多，虚则开出。”《索隐》：“《诗记历枢》云：‘贱人牢，一曰天狱。’”

³《金楼子》：梁元帝萧绎撰。萧绎在藩时，以金楼子自号，故为书名。其书综括古今事迹，兼有劝诫之意。

⁴仰占：仰观天象。

【译文】

相传能够识别人星的人不患疟疾，我的亲友熟人当中，认得人星的都患疟疾。又俗话说不要看天牢星，如果看见流星飞入天牢星，要披散头发坐着哭，一直等到流星飞出天牢星，这样才可以免灾。《金楼子》说：“我觉得夜观天象很辛苦，要受夜间霜露之苦，又害怕看到流星飞入天牢。”我这才知道民俗忌讳这个已经很久了。





【原文】

荆州陟屺寺僧那，善照射，每言照射之法：“凡光长而摇者鹿，帖地而明灭者兔¹，低而不动者虎。”又言：“夜格虎时，必见三虎并来，夹者虎威²，当刺其中者。虎死，威乃入地，得之可却百邪。虎初死，记其头所藉处³，候月黑夜掘之。欲掘时，而有虎来，吼掷前后，不足畏，此虎之鬼也。深二尺，当得物如虎珀，盖虎目光沦入地所为也。”





【注释】

¹明灭：时隐时现，闪烁不定。

²虎威：虎为猛兽，威风凛凛，传说其两胁皮内及尾部有威骨，长寸余，年深曲成乙字，又叫“虎乙”。随身佩戴虎乙，可以避邪。

³藉：枕藉，卧。

【译文】

荆州陟屺寺僧那，擅长照射，经常讲起照射的方法：“凡是目光很长而摇动的是鹿，贴在地上一闪一闪的是兔，目光低伏不动的是老虎。”又说：“夜晚打虎时，一定会看见三只老虎一齐扑过来，左右两边的是虎威，应当刺当中的那只。老虎死了，虎威钻入地下，找到后可以避除各种邪祟。老虎刚死的时候，要记住它的头部枕卧的地方，等到漆黑无月的夜晚再来挖掘。开始挖掘时，会有老虎前来，在周围怒吼扑腾，不要怕，这是老虎的魂魄。向下挖两尺深，会得到形如琥珀的东西，是这老虎的目光沉没入地而形成的。”





【原文】

又言：雕翎能食诸鸟羽。复善作风羽。风羽法：去括三寸¹，钻小孔，令透笴；及锼风渠²，深一粒，自括达于孔，则不必羽也³。





【注释】

¹括：同“栝（guā）”，箭尾扣弦处。

²锼（sōu）：刻镂。

³羽：箭羽。

【译文】

又有这样的说法：雕的羽翎可以驱走其他鸟类的羽毛。又拿来做箭非常好。制作箭的方法是：在距离箭栝三寸处，钻小孔，要钻透箭杆；另外刻镂一条风槽，有一粒米那么深，从箭栝一直到那个小孔，这样就不需要羽毛做箭翎了。





【原文】

道士郭采真言：“人影数至九。”成式常试之，至六七而已，外乱莫能辨。郭言：“渐益炬，则可别。”又说：九影各有名，影神一名右皇，二名魍魉¹，三名泄节枢，四名尺凫，五名索关，六名魄奴，七名灶（旧抄九影名在麻面纸中，向下两字鱼食不记）²，八名亥灵胎，九（鱼全食不辨）。





【注释】

¹魍魉（wǎng liǎng）：鬼怪精灵。

²：音yāo。鱼：白鱼，又名“蠹鱼”。一种小昆虫，银白色，会蛀蚀书籍、衣物等。

【译文】

道士郭采真说：“人影的数目多至九个。”我曾经试着数了一下，最多六七个罢了，其余的散乱不能分辨。郭说：“逐渐增加蜡炬，就可以辨别。”又说：九个影子各有各的名称，影神一名为右皇，二名为魍魉，三名为泄节枢，四名为尺凫，五名为索关，六名为魄奴，七名为灶（先前九影之名抄在麻面纸上，下面两个字被白鱼蛀蚀掉了），八名为亥灵胎，九（白鱼全部蛀食看不清）。





【原文】

宝历中，有王山人，取人本命日，五更张灯¹，相人影，知休咎。言人影欲深，深则贵而寿；影不欲照水、照井及浴盆中，古人避影亦为此。古蠼螋、短狐、踏影蛊²，皆中人影为害。近有人善炙人影治病者³。





【注释】

¹五更：古以漏刻计时，从傍晚到次日清晨分为五个时段，五更相当于凌晨三至五时。

²短狐：即蜮（yù）。传说水中的一种怪物，能含沙射人影，使人得病。蛊（gǔ）：把百虫放在器皿中，使之互相吞食，最后剩下不死的毒虫就叫蛊。

³炙：应作“灸”。

【译文】

宝历年间，有位王山人，在人的本命日这天，五更时分点燃灯烛，占相人影，知晓吉凶。他说人影越深越好，影越深就越是富贵长寿；人影不能照在水里、井里或是浴盆里，古人避免这类照影也就是因为这些影子浅的缘故。古代蠼螋、短狐、踏影蛊，都以攻击人影为害。近来有人善于针灸人影治病的。





【原文】

都下佛寺¹，往往有神像，鸟雀不污者。凤翔山人张盈²，善飞化甲子³，言：“或有佛寺金刚鸟不集者⁴，非其灵验也，盖由取土处及塑像时，偶与日辰旺相相符也⁵。”





【注释】

¹都下：京城。

²凤翔：今属陕西。

³飞化甲子：养生延年。

⁴金刚：佛教术语。此处指佛教护法神，手执金刚杵，因以为名。

⁵旺相：方术之士指得时运。如春三月为木旺、火相、土死、金囚、水休；夏三月为火旺、土相、金死、水囚、木休等。时值旺相，则诸事吉利。

【译文】

京城佛寺里，常有很多神像鸟雀不会在上面拉屎。凤翔山人张盈，善于养生延年，他说：“有些佛寺的金刚像飞鸟不会翔集在上面，并不是因为它灵验，而是取土的地方和塑像的时间，偶然和日辰的旺相两相符合的缘故。”





【原文】

又言：相寺观当阳像，可知其贫富。故洛阳修梵寺有金刚二¹，鸟雀不集。元魏时²，梵僧菩提达摩称得其真像也³。





【注释】

¹修梵寺：北魏杨衒之《洛阳伽蓝记》卷一：“修梵寺，在青阳门内御道北。……修梵寺有金刚，鸠鸽不入，鸟雀不栖。菩提达磨云得其真相也。”

²元魏：北魏。

³菩提达摩（？—536？）：省称“达摩”。本名菩提多罗，姓利帝利，南天竺（今印度）人。在梁普通元年（520）来到中华，梁武帝迎至金陵，后渡江至魏，止嵩山少林寺，面壁九年而化，为中华禅宗初祖。

【译文】

又说：占视寺院道观朝阳的神像，可以知晓寺观的贫富。以前洛阳修梵寺有两座金刚像，鸟雀不会翔集在上面。元魏时，天竺僧人菩提达摩说得到了金刚的真像。





【原文】

或言：“龙血入地为琥珀。”《南蛮记》¹：“宁州沙中有折腰蜂²，岸崩则蜂出。土人烧治，以为琥珀。”





【注释】

¹《南蛮记》：即唐代樊绰所撰《蛮书》。

²宁州：南宁州，在今云南曲靖南。

【译文】

有人说：“龙血入地，化为琥珀。”《南蛮记》：“南宁州的沙土中有一种折腰蜂，沙岸崩塌蜂子就会飞出来。当地人烧炼此蜂，制成琥珀。”





【原文】

李洪山人善符箓¹，博知，常谓成式：“瓷瓦器璺者可弃。昔遇道者，言雷蛊及鬼魅多遁其中。”





【注释】

¹符箓：道教术语。役使鬼神的神秘文字或符号。

【译文】

李洪山人善于书画符箓，博闻多识，曾经对我说：“瓷器和陶器有了裂纹的，最好丢弃。以前遇见一位道士，说雷蛊及鬼怪经常隐藏在这些裂纹里。”





【原文】

近佛画中有天藏菩萨、地藏菩萨¹，近明谛观之²，规彩铄目³，若放光也。或言以曾青和壁鱼设色⁴，则近目有光。又往往壁画僧及神鬼，目随人转，点眸子极正则尔。





【注释】

¹天藏菩萨：菩萨名。佛典中较少见。《大方广十轮经》卷三：“尔时大梵天，名曰天藏，久殖善根，住第十地，是大菩萨摩诃萨。是时众中有天藏大梵，从座而起，整其衣服，右膝着地，以偈问佛。”地藏菩萨：佛教四大菩萨之一，汉化佛教以九华山为其道场。据《地藏菩萨本愿经》，其于如来圆寂之后，弥勒菩萨成道之前的无佛时代，自誓度尽六道众生而后成佛。因其安忍不动如大地，静虑深密如秘藏，故名“地藏”。

²谛观：仔细观察。

³规彩：佛像顶上圆轮状的光彩。

⁴曾青：即铜矿砂，可作颜料。壁鱼：即白鱼，研细后为银色粉末。设色：涂色，着色。

【译文】

近来佛教壁画里有天藏菩萨、地藏菩萨，在明亮的地方仔细观察，规彩耀眼，好像放出光芒一样。有人说用曾青和壁鱼粉着色，眼睛凑近看就会放光。又壁画中的僧人及鬼神，眼睛会跟着人的移动而转动，画像点睛时恰到妙处就会有这种效果。





【原文】

秀才顾非熊言¹：“钓鱼当钓其有旋绕者。失其所主，众鳞不复去，顷刻可尽。”





【注释】

¹顾非熊（？—854）：苏州人。顾况之子，有诗名。

【译文】

秀才顾非熊说：“钓鱼应当钓那只有鱼群环绕的鱼。鱼群之首被钓起后，其他鱼儿不会离开，一会儿就可以全部钓上来。”





【原文】

慈恩寺僧广升言¹：贞元末，阆州僧灵鉴善弹。其弹丸方，用洞庭沙岸下土三斤，炭末三两，瓷末一两，榆皮半两，泔淀二勺²，紫矿二两，细沙三分，藤纸五张³，渴拓汁半合⁴，九味和捣三千杵，齐手丸之，阴干。郑彙为刺史时，有当家名寅⁵，读书善饮酒，彙甚重之。后为盗，事发而死。寅常诣灵鉴角放弹⁶，寅指一树节，其节目相去数十步⁷，曰：“中之，获五千。”一发而中，弹丸反射不破。至灵鉴，乃陷节碎弹焉⁸。





【注释】

¹慈恩寺：唐代名寺，其址在今陕西西安。本为隋朝无漏寺故地，贞观年间高宗李治为太子时，为其母长孙皇后而建，故名“慈恩”。玄奘法师自西域归国，曾驻锡该寺译经八年，并倡议在寺旁建雁塔，用来收藏从印度带回来的经像。该寺全盛时期有十余院，一千八百余室。神龙（705—707）年间以后，进士登科，曲江赐宴，雁塔题名。大诗人杜甫、岑参、白居易等人均有慈恩寺诗。

²泔：做饭洗米菜或洗碗用过的水。

³藤纸：藤皮纸。

⁴渴拓汁：不详。

⁵当家：本家。

⁶角：较量。

⁷节目：枝干结节。

⁸至灵鉴，乃陷节碎弹焉：《太平广记》卷二二七引《酉阳杂俎》为：“灵鉴控弦，百发百中，皆节陷而丸碎焉。”

【译文】

慈恩寺和尚广升说：贞元末年，阆州僧人灵鉴擅长射弹子。他制作弹丸的配方是，用洞庭湖沙岸下的土三斤，炭灰三两，瓷粉一两，榆皮半两，泔水沉淀两勺，紫矿二两，细沙三分，藤皮纸五张，渴拓汁半盒，九种原料和在一起，再捣三千杵，一齐动手团成弹丸，放在阴凉处晾干。郑彙任阆州刺史时，有位本家郑寅，喜欢读书饮酒，郑彙很器重他。后来郑寅当了盗贼，事情败露被处死。郑寅经常到灵鉴和尚那里去较量射弹子，郑寅指着一个树节，树节距离有几十步远，说：“如果射中，获奖励五千。”说完射出一弹，命中树节，弹丸又反弹回来，没有破裂。该灵鉴了，一弹射出，深陷树节之中，弹丸破碎了。





【原文】

王彦威尚书在汴州之二年¹，夏旱。时袁王傅季玘过汴²，因宴，王以旱为言，季醉，曰：“欲雨甚易耳。可求蛇医四头³，十石瓮二枚⁴，每瓮实以水，浮二蛇医，以木盖密泥之，分置于闹处。瓮前后设席烧香，选小儿十岁以下十余，令执小青竹，昼夜更击其瓮，不得少辍。”王如言试之，一日两夜，雨大注。旧说，龙与蛇师为亲家焉。





【注释】

¹王彦威：太原人。开成元年（836）召拜户部尚书，累官礼部、兵部尚书，卒赠右仆射。按，本条所载内容，另有可以相互参看者。宋代曾慥《类说》卷一六：“熙宁中，京师久旱，按古人坊巷以瓮贮水插柳枝，泛蜥蜴，小儿呼曰：‘蜥蜴蜥蜴，兴云吐雾。降雨滂沱，放汝归去。’时蜥蜴不能尽得，往往以蝎虎代之，入水即死。小儿更曰：‘冤苦冤苦，我是蝎虎。似恁昏沉，怎得甘雨。’”

²袁王：即为李绅（？—860）。唐顺宗第十九子（非诗人李绅）。傅：特指帝王或诸侯之子的老师。

³蛇医：即蜥蜴。下文的“蛇师”亦此。

⁴石：古代容量单位，十斗为一石。

【译文】

王彦威尚书在汴州的第二年，夏天大旱。当时袁王傅季玘路过汴州，王尚书为他举行宴会，席间说起天旱的事，季玘略带醉意说：“想要下雨，太简单了。去找四只蜥蜴，两口十石的瓮，每口瓮都装上水，把两只蜥蜴放在里面，用木盖盖上，用泥封严密，分别放置在人多的地方。瓮的前后放置香案，点上香，选十多个十岁以下的儿童，让他们拿根小青竹竿，不分昼夜轮流击打水瓮，不能有片刻中断。”王尚书照他的话去做，一天两夜之后，大雨如注。传说龙和蜥蜴是亲家。




