乐


【题解】

从本篇八条的内容来看，题目“乐”既指乐器，也指器乐。秦时咸阳宫里琴筑笙竽、铜管、玉笛等组成的乐队，卧箜篌，深埋池中的蕤宾铁，使用皮弦的琵琶，猿臂骨制成的笛，等等，都是奇特的乐器。而玉笛吹奏则车马隐隐出山林，临水弹琵琶则近岸波动有物激水如鱼跃，猿臂笛之声清圆胜于丝，又都是非同寻常的器乐。这些记载不同于正史礼乐志的严谨而刻板，深入历史细节，更为具体可感。





【原文】

咸阳宫中¹，有铸铜人十二枚²，坐皆三五尺，列在一筵上³。琴筑笙竽⁴，各有所执，皆组绶花彩⁵，俨若生人。筵下有铜管，上口高数尺。其一管空，内有绳，大如指。使一人吹空管，一人纫绳⁶，则琴瑟竽筑皆作，与真乐不异。有琴长六尺，安十三弦，二十六徽⁷，皆七宝饰之，铭曰“玙璠之乐”⁸。玉笛长二尺三寸，二十六孔，吹之则见车马出山林，隐隐相次，息亦不见，铭曰“昭华之管”⁹。





【注释】

¹咸阳宫：遗址在今陕西咸阳东北。秦始皇统一六国之后，在咸阳大造宫殿。

²铸铜人十二枚：贾谊《过秦论》：“及至始皇……隳名城，杀豪杰，收天下之兵，聚之咸阳，销锋镝，铸以为金人十二，以弱天下之民。”

³筵：竹席。

⁴琴筑（zhú）笙竽：乐器名。琴，弦乐器，用梧桐木等制成，古作五弦，周初增为七弦。古人之艺文风雅，概称琴棋书画，以抚琴为首。筑，弦乐器，形似琴而有十三弦，执竹尺击弦发声。笙，管乐器，以十三根长短不同的竹管制成。竽，管乐器，形似笙而大。

⁵组绶：系佩玉所用的丝带。这里泛言衣饰。

⁶纫：捻线，搓绳。

⁷徽：系琴弦的绳。

⁸玙璠（yú fán）：美玉。

⁹昭华：美玉。

【译文】

秦始皇的咸阳宫里，有十二个铸铜人，坐高都有三五尺，排列在一处座席上。每个铜人手里都各自拿着琴、筑、笙、竽等乐器，佩带美玉，身着锦绣，好像真人一样。座席之下有铜管，管口高达几尺。其中一根空管里有根手指粗细的绳子。让一个人吹空管，另一个人捻动绳子，各种乐器同时奏鸣，和真的乐队演奏没有差别。有一张琴长六尺，安有十三根弦，二十六徽，都用珍宝装饰，琴面刻着“玙璠之乐”四个字。有支玉笛，长二尺三寸，二十六个孔，吹奏的时候会看到车驾骏马驶出山林，隐隐约约前后相续，停止吹奏也就随之消失了，笛上刻着“昭华之管”四个字。





【原文】

魏高阳王雍美人徐月华¹，能弹卧箜篌²，为《明妃出塞》之声³。





【注释】

¹魏高阳王：即为元雍，字思穆。北魏献文帝之子。太和九年（485）封颍川王。后改封高阳王。美人：嫔妃等次名称，自汉朝至明朝，宫廷皆有美人名号。

²箜篌：弦乐器。分卧式和竖式两种。弦数少则五根，多至二十五根，用木拨弹奏。

³《明妃出塞》：曲名。明妃，即昭君。《旧唐书·音乐志二》：“明君，汉元帝时，匈奴单于入朝，诏王嫱配之，即昭君也。及将去，入辞，光彩射人，耸动左右，天子悔焉。汉人怜其远嫁，为作此歌。晋石崇妓绿珠善舞，以此曲教之，而自制新歌曰：‘我本汉家子，见适单于庭。昔为匣中玉，今为番土英。’晋文王讳昭，故晋人谓之明君。此中朝旧曲，今为吴声，盖吴人传受讹变使然。”

【译文】

北魏高阳王元雍的美人徐月华，能够弹卧箜篌，演奏《明妃出塞》曲。





【原文】

有田僧超，能吹笳¹，为《壮士歌》、《项羽吟》²。将军崔延伯出师³，每临敌，令僧超为《壮士》声，遂单马入阵。





【注释】

¹笳：汉代流行于塞北和西域的一种管乐器，类似笛子。

²《壮士歌》：曲名本自荆轲所唱“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”。《项羽吟》：曲名本自项羽垓下之围所唱“力拔山兮气盖世”之歌。

³崔延伯：博陵（今河北安平）人。仕齐为缘淮游军。入魏，历荆州、幽州刺史。正光五年（524）封新丰子，为使持节征西将军，西道都督。后万俟丑奴入寇，崔延伯与战，身中流矢而死。

【译文】

有个叫田僧超的人，能吹笳，演奏《壮士歌》、《项羽吟》。崔延伯将军率军出征，每逢临阵之际，就让僧超吹奏《壮士歌》，然后单枪匹马冲锋陷阵。





【原文】

古琵琶用鹍鸡筋¹。开元中，段师能弹琵琶²，用皮弦，贺怀智破拨弹之³，不能成声。





【注释】

¹鹍（kūn）鸡：一种像天鹅的大鸟。

²段师：唐代僧人，名善本，俗姓段，善弹琵琶。《太平御览》卷五八三引《乐府杂录》：“贞元中，有康昆仑弹琵琶第一手。因长安大旱，诏移两市以祈雨。……及昆仑度曲，西市楼上出一女郎，抱乐器先云：‘我亦弹此曲，兼移在枫香调。’及下拨，声如雷，其妙绝入神。昆仑即惊骇，乃拜请为师。女郎乃更衣而出，及见，即僧也。盖西市内豪族厚赂庄严寺僧善本（善本名，俗姓段也），以定东鄽之胜也。”

³破拨：一种琵琶的弹奏方法。

【译文】

古时琵琶弦用鹍鸡筋。开元年间，段善本擅长弹奏琵琶，所用琵琶弦为皮弦，贺怀智破拨弹奏，不能成调。





【原文】

蜀将军皇甫直别音律¹，击陶器能知时月。好弹琵琶。元和中，尝造一调，乘凉，临水池弹之。本黄钟而声入蕤宾²，因更弦，再三奏之，声犹蕤宾也。直甚惑，不悦，自意为不祥。隔日，又奏于池上，声如故。试弹于他处，则黄钟也。直因切调蕤宾³，夜复鸣弹于池上，觉近岸波动，有物激水如鱼跃，及下弦，则没矣。直遂集客，车水竭池⁴，穷池索之。数日，泥下丈余，得铁一片，乃方响蕤宾铁也⁵。





【注释】

¹别音律：辨别音律。音律，五音六律。五音为宫、商、角、徵、羽。六律有阳律六：黄钟、太簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射；阴律六：大吕、夹钟、中吕、林钟、南吕、应钟。合为十二律，以应十二月。

²黄钟：十二律之首，声调最为洪大响亮。蕤（ruí）宾：六阳律第四，时应五月，故后来也作农历五月的别称。

³切：切换。

⁴车水：用水车排水。

⁵方响：打击乐器名。以十六枚铁片组成，其制上圆下方，大小相同，厚薄不一，分两排，悬于一架，以小铜锤击之，其声清浊不等，为隋唐燕乐中常用的乐器。蕤宾铁：蕤宾调铁片。

【译文】

蜀地将军皇甫直擅长辨别音律，敲击陶器能够凭声音知道制作的年月。喜欢弹奏琵琶。元和年间，曾谱写一支曲调，乘凉时在水边弹奏。曲子本来是黄钟调，弹奏起来乐音却入了蕤宾调，于是换了弦，反复弹奏，发出的声音还是蕤宾调。皇甫直疑惑不解，郁闷不乐，心想这怕是不祥之兆。过了一天，又在池边弹奏，声音还是那样。试着在其他地方弹，却正是黄钟调。皇甫直于是切换蕤宾调，夜间又在池边弹奏，发觉近岸的地方水波荡漾，有个东西激荡水波好像鱼儿潜跃一样，停下不弹，水面也平静了。皇甫直于是召集众人，用水车排干了池水，翻遍整个池子搜索。几天后，淤泥下一丈多深的地方，挖到了一块铁片，原来是方响的蕤宾调铁片。





【原文】

王沂者，平生不解弦管¹，忽旦睡，至夜乃寤，索琵琶弦之，成数曲，一名《雀啅蛇》²，一名《胡王调》，一名《胡瓜苑》，人不识闻，听之者莫不流涕。其妹请学之，乃教数声，须臾总忘，不复成曲。





【注释】

¹弦管：代指音乐。

²啅（zhuó）：鸟啄食。

【译文】

有个叫王沂的人，平生不懂音乐，忽然有一天大白天睡觉，到晚上醒了，找来琵琶弹奏，制成几支曲子，一支名为《雀啅蛇》，一支名为《胡王调》，一支名为《胡瓜苑》，都是人们此前没有听到过的，听他弹奏的无不泫然流泪。他的妹妹要学这几支曲子，王沂才教了她几个音节，一下子全忘光了，再也弹不成曲调。





有人以猿臂骨为笛，吹之，其声清圆，胜于丝竹。





【译文】

有人用猿猴的手臂骨节制作成笛子，试着吹奏，声音清亮圆润，胜过普通乐器。





【原文】

琴有气¹。常识一道者，相琴知吉凶²。





【注释】

¹气：中国古代哲学概念，指人的主观精神气韵。

²相：占视，观察形貌而测断吉凶。

【译文】

琴是有精神气韵的。我曾经认识一位道士，相琴能够预知吉凶。




