事感


【题解】

“事感”三条，记载精诚盛德感应神物之事。古人认为人与自然共存于天地间，人之精诚盛德所感，天地必与之相应，故会发生这类奇事。





【原文】

平原高苑城东有渔津¹，传云，魏末平原潘府君字惠延²，自白马登舟之部³，手中筭囊遂坠于水⁴，囊中本有钟乳一两。在郡三年，济水泛溢⁵，得一鱼，长三丈，广五尺。刳其腹中，得顷时坠水之囊，金针尚在，钟乳消尽。其鱼得脂数十斛，时人异之。





【注释】

¹平原：今山东平原。

²魏：疑指曹魏。府君：汉魏时太守自辟僚属如公府，故尊称太守为“府君”；自唐以后，碑版通称死者为“府君”。

³白马：即白马津。又名“黎阳津”、“鹿鸣津”，在河南滑县北。

⁴筭囊：算囊，即算袋。盛装书籍笔砚的布囊。唐代百官朝参或是外官与衙，均需带手巾、算袋。

⁵济（jǐ）水：古河流名。与江、淮、河并称“四渎”。

【译文】

平原县高苑城东边有渔津，传说，曹魏末年平原郡潘府君，字惠延，从白马津乘船赴任，手里的算袋一不小心落到水里，算袋里原有一两钟乳。潘府君在平原郡三年，济水泛滥，捕到一条鱼，长有三丈，宽有五尺。剖开鱼腹，里面竟然有当年落入水中的那个算袋，袋里的金针也还在，钟乳全部融化了。那条鱼熬制的油脂有几十斛，当时人都很惊奇。





【原文】

谯郡有功曹¹。天统中²，济南来府君出除谯郡，时功曹清河崔公恕³，弱冠有令德⁴。于时春夏积旱，送别者千余人，至此上，众渴甚，思水，升直万钱矣⁵。来公有思水色，恕独见一青乌，于中乍飞乍止，怪而就焉。乌起，见一石，方五六寸。以鞭拨之，清泉涌出。因盛以银瓶，瓶满，水立竭，唯来公与恕供疗而已。议者以为盛德所感致焉，时人异之，故以为目⁶。





【注释】

¹谯郡：今安徽亳州。：同“涧”。

²天统：北齐后主高纬年号（565—569）。

³功曹：职官名。州郡佐吏，掌管考查记录功劳，北齐后称功曹参军，唐代在府叫功曹参军，在州叫司功参军。清河：地名。今属河北。

⁴弱冠：男子二十左右的年龄。古代男子二十岁行冠礼（成人礼），但体格未壮，故称“弱冠”。

⁵直：通“值”。

⁶目：名称。

【译文】

谯郡有个功曹涧。天统年间，济南来府君出任谯郡，时任济南府功曹的清河崔恕，年方弱冠，品德美好。当时春夏连旱，为来府君送行的有一千多人，到这条涧上，大家都口渴难耐，想要水喝，这时一升水能值一万钱。来府君看样子想喝水，崔恕看见一只青黑色的乌鸦，在山涧中时而飞起时而停下，觉得很奇怪，就走近去看。他一靠近青乌就飞走了，只见地上有一块五六寸见方的石头。用鞭子拨动石头，清泉就涌出来。于是用银瓶盛水，银瓶盛满以后，泉水马上就不流了，接的水只够来府君和崔功曹解渴罢了。人们议论纷纷，认为这是高尚的品德感化所致，都觉得这事很奇特，因此就把这条涧命名为功曹涧。





【原文】

李彦佐在沧景¹，太和九年，有诏诏浮阳兵北渡黄河²，时冬十二月，至济南郡，使击冰延舟，冰触舟，舟覆诏失。李公惊惧，不寝食六日，鬓发暴白，至貌侵肤削，从事亦讶其仪形也。乃令津吏：“不得诏，尽死！”吏惧：“且请公一祝，沉浮于河。吏凭公诚明，以死索之。”李公乃令具爵酒言祝，传语诘河伯³，其旨曰：“明天子在上，川渎山岳，祝史咸秩⁴。予境之内，祀未尝匮。尔河伯洎鳞之长，当卫天子诏，何反溺之？予或不获，予斋告于天，天将谪尔！”吏酹冰辞已⁵，忽有声如震，河冰中断，可三十丈。吏知李公精诚已达，乃沉钩索之。一钓而出，封角如旧，唯篆印微湿耳。李公所至，令务严简，推诚于物，著于官下。如河水色浑，驶流大木与纤芥，顷而千里矣。安有舟覆六日，一酹而坚冰陷，一钓而沉诏获，得非精诚之至乎？





【注释】

¹李彦佐在沧景：《旧唐书·文宗纪下》：“（开成三年十一月）以沧州节度使李彦佐为郓曹濮节度使。”同书《地理志一》：“义昌军节度使。治沧州，管沧、景、德三州。”其地在今河北沧州一带。

²浮阳：在今河北沧州东南。

³河伯：黄河水神。

⁴秩：祭祀山川的等级。

⁵酹（lèi）：洒酒于地以示祭祷。

【译文】

大和九年，李彦佐在沧州任所，朝廷有诏书命令浮阳的军队北渡黄河，当时正值十二月，到了济南郡，李彦佐让人敲碎河冰，拉纤行船，有一块冰撞上了船，船翻了，诏书掉进水里。李彦佐非常害怕，一连六天不吃不睡，两鬓一下子全白了，以致面容憔悴，形销骨立，连僚属也对他样貌突变感到惊讶。于是命令河道官员：“找不到诏书，你们都得处死！”河吏很恐惧：“先请李公祭祷一下，把祝辞传给河神。我们凭仗着李公的精诚贤明，拼死搜索。”李公就让人备好祭品和祝辞，传话质问河伯，祝辞说：“圣明的天子在上，大川河渎名山五岳，祝史都按相应的品级进行祭祀。我的辖境之内，从未缺少过祭祀。你河伯身为鱼虾之长，应当护卫天子的诏书，怎么反而淹溺了它？现在警告你：如果找不到诏书，我将上祷于皇天，皇天将会惩处你！”河吏把酒洒在冰上，祷辞刚念完，忽然发出雷震一样的声音，河冰从中间裂开大约三十丈。河吏知道李公的精诚已经传达至诸神，就用铁钩沉入水中去搜索诏书。一下就钓上来了，诏书的封角一点没变，只有篆印稍微有点潮湿罢了。李公每到一个地方任职，政令务求严明简要，待人接物开诚布公，官声显扬于当地。就拿这件事而言，黄河浊水奔流，无论大木小草，顷刻之间就可顺流而下直至千里之远。怎么会有船翻六天之后，酹祝一作就坚冰断裂，钓钩一沉就诏书到手，这岂不是精诚之至感化天地么？





