鳞介篇


【题解】

鳞介，指水族之鱼类、贝壳类。本篇三十三条，所记以鱼类为多，有井鱼、异鱼、鲤、黄鱼、鱼、鱼、鲨鱼、马头鱼、印鱼、石斑鱼、娃娃鱼、鲎鱼、飞鱼、温泉中小鱼、羊头鱼、鱼之属。其次为蟹类，有百足蟹、糖蟹、梭子蟹、拥剑、寄居蟹、彭蚏。此外还有乌贼、玳瑁、江豚、系臂、蛤蜊、牡蛎、玉珧、千人捏，以及传说中的龙。





【原文】

龙　头上有一物，如博山形¹，名尺木。龙无尺木，不能升天。





【注释】

¹博山：器物表面雕刻作重叠山形的装饰。见1.25条注。

【译文】

龙　头上有一样东西，像博山形状，名叫尺木。龙没有尺木，就不能升天。





【原文】

井鱼¹　井鱼脑有穴，每翕水²，辄于脑穴蹙出³，如飞泉，散落海中，舟人竞以空器贮之。海水咸苦，经鱼脑穴出，反淡如泉水焉。成式见梵僧普提胜说。





【注释】

¹井鱼：从下文可知，此“井鱼”实为鲸鱼。

²翕：同“噏”，吸。

³蹙（cù）：迫。

【译文】

井鱼　井鱼的头部有一个孔，每当吸水之后，就从这个孔中把水挤压出来，像飞泉一样散落在海里，船家竞相用器皿把这种水盛起来。海水又咸又苦，经过井鱼脑部孔穴喷出之后，反而淡如泉水。我听梵僧普提胜说过这事。





【原文】

异鱼　东海渔人言：近获鱼，长五六尺，肠胃成胡鹿刀槊之状¹，或号秦皇鱼。





【注释】

¹胡鹿：又写作“胡禄”，箭袋。

【译文】

异鱼　东海渔夫说：近来捕获一条鱼，五六尺长，肠胃是箭袋、刀、矛等形状，又称作秦皇鱼。





【原文】

鲤　脊中鳞一道，每鳞有小黑点，大小皆三十六鳞。国朝律¹：取得鲤鱼，即宜放，仍不得吃。号赤公²，卖者杖六十，言鲤为李也。





【注释】

¹国朝：古时人称本朝为国朝。

²赤（huàn）公：唐朝皇帝姓李，故称鲤鱼为“赤公”，有敬重之义。

【译文】

鲤　脊背中线有一道鳞，每片鳞甲上都有小黑点，不论大鱼小鱼都是三十六片鳞。本朝律令：捕到鲤鱼，应当放回水中，不能吃。鲤鱼被尊称为赤公，出售鲤鱼者处以杖刑六十，因为鲤字谐音国姓李。





黄鱼　蜀中每杀黄鱼，天必阴雨。





【译文】

黄鱼　蜀地每次杀黄鱼，天气必然阴雨。





【原文】

乌贼　旧说名河伯度事小吏¹。遇大鱼，辄放墨，方数尺，以混其身。江东人或取墨书契²，以脱人财物³，书迹如淡墨，逾年字消，唯空纸耳。海人言：昔秦皇东游，弃筭袋于海⁴，化为此鱼。形如筭袋，两带极长。一说乌贼有碇⁵，遇风，则虬前一须下碇⁶。





【注释】

¹河伯度事小吏：唐徐坚等《初学记》卷三〇引《南越记》：“乌贼鱼，一名河伯度事小史。常自浮水上，乌见以为死，便往啄之，乃卷取乌，故谓之乌贼。”

²契：契约。

³脱：欺骗。

⁴筭袋：即算袋。见9.1条注。

⁵碇（dìng）：泊船时用以固定船身的石墩。如后世的锚。

⁶虬（qiú）：弯曲。

【译文】

乌贼　以前说乌贼又名河伯度事小吏。遇到大鱼攻击，就放出方圆几尺的墨水，来隐藏自己。有江东人用乌贼的墨汁书写契约诈骗他人财物，写出的字迹有如淡墨，过一年，字迹消失，只剩下一张白纸。海边的人说：当年秦始皇东游，把算袋抛在海里，就变成了乌贼。乌贼样子很像算袋，两根带子很长。又说乌贼有碇，遇到大风就弯曲一根长须下碇固定自己。





鱼　凡诸鱼欲产，鱼辄舔其腹，世谓之众鱼之生母。





【译文】

鱼　各类鱼要产卵的时候，鱼就触碰它的腹部，世人说鱼是所有鱼类的接生婆。





【原文】

鱼¹　章安县出焉²。出入腹：子朝出索食，暮还入母腹。腹中容四子。颊赤如金，甚健，网不能制，俗呼为河伯健儿。





【注释】

¹（cuò）鱼：即鲛鱼。鲨鱼。

²章安县：在今浙江临海东南。

【译文】

鱼　章安县出产。小鱼可以进出母腹：早上出来觅食，傍晚回到母腹中。母腹能容下四条小鱼。鱼颊金红色，身形矫健，渔网拿它没办法，民间又称作河伯健儿。





鲛鱼　鲛子惊，则入母腹中。





【译文】

鲛鱼　幼子受到惊吓，就躲进母腹中。





【原文】

马头鱼　象浦有鱼¹，色黑，长五丈余，头如马。伺人入水，食人。





【注释】

¹象浦：今越南广南维川。

【译文】

马头鱼　象浦有种鱼，黑色，有五丈多长，头部像马头。等着人下水以后，就把人吃掉。





【原文】

印鱼¹　长一尺三寸，额上四方如印，有字。诸大鱼应死者，先以印封之。





【注释】

¹印鱼：也作“鱼”。

【译文】

印鱼　长一尺三寸，额头上有四方的一处像印，上面有字。各种大鱼命该死亡的，印鱼就用印给它留个记号。





【原文】

石斑鱼¹　僧行儒言：建州有石斑鱼²，好与蛇交³。南中多隔蜂⁴，窠大如壶，常群螫人⁵。土人取石斑鱼，就蜂树侧炙之，标于竿上，向日，令鱼影落其窠上。须臾，有鸟大如燕，数百，击其窠，窠碎落如叶，蜂亦全尽。





【注释】

¹石斑鱼：又名“高鱼”。明李时珍《本草纲目》卷四四：“《临海水土记》云：‘长者尺余，其斑如虎文，而性淫，春月与蛇医交牝，其子有毒。’《南方异物志》云：‘高鱼似鳟，有雌无雄，二三月与蜥蜴合于水上，其胎毒人。’”

²建州：今福建建瓯。

【原文】

³好与蛇交：据注¹引文，则“蛇”字当作“蛇医（蜥蜴的别名）”。

⁴隔蜂：又作“格蜂”。一种凶猛好斗的毒蜂。

⁵螫（shì）：被毒虫刺。

【译文】

石斑鱼　行儒和尚说：建州有种石斑鱼，喜欢和蜥蜴交配。南方有很多格蜂，蜂巢大小如壶，经常群起螫人。当地人将石斑鱼在蜂树旁边炙烤后，绑在竹竿上，朝着太阳，让鱼的影子落在蜂巢里。一会儿，就会有几百只大小如燕的鸟儿，啄击蜂巢，蜂巢碎成片状飘落地下，如同落叶一般，格蜂也就被消灭完了。





【原文】

鲵鱼¹　如鲇²，四足，长尾，能上树。天旱，辄含水上山，以草叶覆其身，张口，鸟来饮水，因吸食之。声如小儿。峡中人食之，先缚于树鞭之，身上白汗出，如构汁³，去此方可食，不尔有毒。





【注释】

¹鲵鱼：娃娃鱼。

²鲇（nián）：即鲶鱼。

³构汁：构树分泌的汁液。构树，又称“楮树”，落叶乔木。

【译文】

鲵鱼　样子像鲶鱼，有四只脚，长尾巴，能上树。天旱时，就含着水上山，用草叶遮住自己的身子，大张着嘴，鸟儿前来饮水时，就把鸟儿吞食了。叫声像婴儿。三峡里的人食用鲵鱼，先把它捆在树上用鞭子抽打，鲵鱼身上便会渗出白色的汗液，就像构树汁一样，排出了这种白汗才能吃，不然有毒。





【原文】

鲎¹　雌常负雄而行，渔者必得其双，南人列肆卖之，雄者少肉。旧说过海辄相负于背，高尺余，如帆，乘风游行。今鲎壳上有一物，高七八寸，如石珊瑚，俗呼为鲎帆。成式荆州常得一枚。至今闽、岭重鲎子酱。鲎十二足，壳可为冠，次于白角²。南人取其尾为小如意也。





【注释】

¹鲎（hòu）：鲎鱼。

²白角：磨光的牛角。这里指白角冠。唐代王建《赠王屋道士赴诏》：“玉皇符诏下天坛，玳瑁头簪白角冠。”

【译文】

鲎　雌鱼经常背负雄鱼而行，渔夫捕到鲎鱼，必定是雌雄成双，南方人摆在集市上卖，雄鱼比较瘦。旧时传说鲎鱼过海时雌鱼把雄鱼负在背上，高一尺多，就像一片船帆，乘风畅游。现在的鲎鱼壳上有一样东西，高七八寸，像石珊瑚，民间称作鲎帆。我在荆州时曾经有过一枚。如今闽中、岭南地区很喜欢食用鲎子酱。鲎鱼有十二只脚，壳可以制成冠，仅次于白角冠。南方人用鲎鱼尾制作小如意。





【原文】

飞鱼　朗山浪水有鱼¹。鱼长一尺，能飞。飞即凌云空，息即归潭底。





【注释】

¹朗山：今河南确山。

【译文】

飞鱼　朗山浪水中有一种鱼。鱼有一尺长，能飞翔。飞翔则凌云直上，止息则归栖潭底。





【原文】

温泉中鱼　南人随溪有三亭城¹，城下温泉，中生小鱼。





【注释】

¹三亭城：唐李吉甫《元和郡县图志》卷三十“溪州”：“三亭县，本汉迁陵县，属武陵郡，隋废入大乡县。贞观九年分大乡复置，因县西十五里有三亭古城为名。”按，三亭县，其地在今湖南保靖。

【译文】

温泉中鱼　南方随溪有个叫三亭城的地方，城边有一处温泉，温泉里生活着一种小鱼。





【原文】

羊头鱼　故陵溪中有鱼¹，其头似羊，俗呼为羊头鱼。丰肉少骨，殊美于余鱼。





【注释】

¹故陵：在今重庆奉节。

【译文】

羊头鱼　故陵溪中有一种鱼，鱼的头长得像羊头，民间叫作羊头鱼。这种鱼肉多骨头少，比普通的鱼要鲜美得多。





【原文】

鱼¹　济南郡东北有坑。传言魏景明中²，有人穿井得鱼，大如镜。其夜，河水溢入此坑，坑中居人，皆为鱼焉。





【注释】

¹：音zhòng。

²景明：北魏宣武帝元恪年号（500—503）。

【译文】

鱼　济南郡东北有处坑。相传北魏景明年间，有人掘井得到一条鱼，有镜子那么大。当天夜里，河水泛溢到这个坑里，坑里的人都变成了鱼。





玳瑁　虫不再交者，虎、鸳与玳瑁也。





【译文】

玳瑁　动物不再进行第二次交配的，有老虎、鸳鸯和玳瑁。





【原文】

螺蚌¹　鹦鹉螺如鹦鹉，见之者，凶。蚌，当雷声则㾭²。





【注释】

¹螺：软体动物，体外包着锥形、纺锤形或椭圆形的硬壳。蚌（bàng）：生活在淡水中的一种软体动物，介壳长圆形，壳内有珍珠层。

²㾭（zhòu）：收缩。

【译文】

螺蚌　鹦鹉螺形状像鹦鹉，见到这种螺，不吉利。蚌在打雷时会收缩。





【原文】

蟹¹　八月，腹中有芒²。芒，真稻芒也。长寸许，向东输于海神。未输，不可食。





【注释】

¹按，本条所载，又见于宋唐慎微《政和证类本草》卷二一引《图经本草》：“俗传蟹八月一日取稻芒两枚，长一二寸许，东行输送其长，故今南方捕得蟹差早，则有衔稻芒者。此后方可食之，以前时长未成就，其毒尤猛也。”

²芒：某些禾本科植物种子壳上细而长的刺。

【译文】

蟹　八月，蟹的腹中有芒。芒，是真正的稻芒。长一寸多，蟹往东把稻芒献给海神。没有献出之前，蟹有毒不能吃。





【原文】

善苑国出百足蟹，长九尺，四螯，煎为胶，谓之螯胶，胜凤喙胶也¹。





【注释】

¹凤喙胶：唐欧阳询《艺文类聚》卷九〇引《十洲记》：“凤麟洲在西海之中，四面有弱水绕之，鸿毛不可越也。其上多凤麟，数万各为群，上仙之家以凤喙麟角合煎作胶，名为集弦胶，亦名连金泥，能属连刀剑弓弩弦。”

【译文】

善苑国有一种百足蟹，有九尺长，四只螯，用它煎成胶，名叫螯胶，胜过凤喙胶。





【原文】

平原郡贡糖蟹¹，采于河间界²。每年生贡。斫冰火照，悬老犬肉，蟹觉老犬肉即浮，因取之。一枚直百金。以毡密束于驿马，驰至于京。





【注释】

¹平原郡：治所在今山东陵县。

²河间：今属河北。

【译文】

平原郡进贡的糖蟹，是从河间地界捕捉的。每年活蟹进贡。捕捉时凿开坚冰，打着火把，在水面上悬着一块老狗肉，蟹觉察到老狗肉就浮到水面，这样就捉住了。一只糖蟹价值百金。用毛毡密封捆扎好，驿马驮着飞驰送到京城。





【原文】

蝤蛑¹　大者长尺余，两螯至强，八月，能与虎斗，虎不如。随大潮退壳，一退一长。





【注释】

¹蝤蛑（yóu móu）：梭子蟹。蟹长而大，生活在海边泥沙中，性情凶猛，主食鱼虾贝类。

【译文】

蝤蛑　大的有一尺多长，两只螯特别有力，八月的时候，能和老虎搏斗，老虎也打不过它。蝤蛑随着海潮的涨落退壳，退一次壳就长大一些。





【原文】

奔¹　奔一名瀱²，非鱼非蛟，大如船，长二三丈，色如鲇，有两乳在腹下，雄雌阴阳类人。取其子著岸上，声如婴儿啼。顶上有孔通头，气出哧哧作声，必大风，行者以为候。相传懒妇所化，杀一头，得膏三四斛，取之烧灯，照读书、纺绩辄暗，照欢乐之处则明³。





【注释】

¹奔（fū）：江豚。

²瀱：音jì。

³“相传懒妇所化”六句：南朝任昉《述异记》卷上：“淮南有懒妇鱼。俗云昔杨氏家妇，为姑所溺而死，化为鱼焉。其脂膏可燃灯烛，以之照鸣琴博弈，则烂然有光，及照纺绩，则不复明焉矣。”斛，古代量器，一斛为十斗。

【译文】

奔　奔又名瀱，既不是鱼类，也不是蛟类，体大如船，有两三丈长，颜色像鲶鱼，腹部下面有两个乳头，雄雌阴阳的分别和人差不多。把幼子放在岸上，叫声就像婴儿啼哭。奔的顶上有个孔通到头部，孔中出气哧哧作声，就必然会刮大风，过往行人把这当作天气的征候。相传这种鱼是懒妇变化而成，杀一头可以得到三四斛油脂，用这种油脂点灯，照着刻苦读书、辛勤纺织的场景光线就昏暗，照着欢乐歌舞的场景光线就明亮。





系臂　如龟。入海捕之，人必先祭，又陈所取之数，则自出，因取之。若不信，则风波覆船。





【译文】

系臂　像龟。下海捕捞之前，必须先致祭，并且说清楚准备捕捞的数量，它就自己出来，趁机捕捞就是。如果不守信用多捕捞，就会被大风大浪掀翻船。





【原文】

蛤梨¹　候风雨，能以壳为翅飞。





【注释】

¹蛤（gé）梨：即蛤蜊。一种有壳的软体动物。栖息在浅海沙中。

【译文】

蛤梨　风雨来临的时候，能用壳当作翅膀飞行。





【原文】

拥剑¹　一螯极小，以大者斗，小者食。





【注释】

¹拥剑：蟹名。

【译文】

拥剑　两只螯有一只特别小，大的那只螯用来争斗，小的那只用来进食。





【原文】

寄居¹　壳似蜗，一头小蟹，一头螺蛤也。寄在壳间，常候螺开出食。螺欲合，遽入壳中。





【注释】

¹寄居：即寄居蟹。

【译文】

寄居蟹　壳似蜗牛壳，一头是小蟹，一头是螺蛤。寄居蟹寄居在螺壳里，等候螺壳打开时出来觅食。螺壳要闭合时，就急忙进入螺壳中。





【原文】

牡蛎¹　言“牡”，非谓雄也。介虫中²，唯牡蛎是咸水结成也。





【注释】

¹牡蛎：双壳类软体动物，产于浅海泥沙中。

²介虫：甲壳类动物。

【译文】

牡蛎　这个“牡”字，不是雄性的意思。甲壳类动物中，只有牡蛎是由咸水化生而成的。





【原文】

玉䖴¹　似蚌，长二寸，广五寸。壳中柱，炙之，如牛头胘项²。





【注释】

¹玉䖴（yáo）：又作“玉珧”。软体动物，肉柱称江珧柱，干制后又称干贝。是珍贵的海味。

²牛头胘项：牛胘，即牛百叶。

【译文】

玉䖴　像蚌，有二寸长，五寸宽。甲壳里的肉柱，烤着吃就像牛百叶。





【原文】

数丸¹　形似彭蜞²，竞取土各作丸，丸数满三百而潮至。一曰沙丸。





【注释】

¹数丸：即彭蚏，一种小蟹。

²彭蜞：蟹的一种，体小，螯足无毛，红色，穴居水边。

【译文】

数丸　样子像彭蜞，竞相取土各自做泥丸，做满三百个潮水就来了。又称作沙丸。





【原文】

千人捏¹　形似蟹，大如钱，壳甚固，壮夫极力捏之不死。俗言千人捏不死，因名焉。





【注释】

¹千人捏：又称“千人擘”。介类，甲壳坚硬紧闭，用力捏之而不开。

【译文】

千人捏　样子像蟹，有铜钱那么大，甲壳十分坚固，壮汉用尽全力捏也捏不碎。民间的说法是千人也捏不死，故而称为千人捏。





