诡习


【题解】

从内容上看，本篇“诡习”和下篇“怪术”、前集卷六“艺绝”，记载的都是杂技方术之类。本篇共六条，所载之事或为乞丐足书，或是驯蝇虎作舞，或是弹弓成字，或是击钱贯豆，或是驯獭捕鱼，无不技艺奇巧，新人耳目，是关于那一时代社会生活细节的珍贵记录。





【原文】

大历中¹，东都天津桥有乞儿²，无两手，以右足夹笔写经乞钱。欲书时，先再三掷笔，高尺余，以足接之，未曾失落。书迹官楷，手书不如也。





【注释】

¹大历：唐代宗李豫年号（766—779）。

²东都：洛阳。天津桥：洛水上的一座桥梁。唐李吉甫《元和郡县图志》卷五“洛阳县”：“天津桥，在县北四里。隋炀帝大业元年初造此桥，以架洛水，用大缆维舟，皆以铁锁钩连之。南北夹路，对起四楼，其楼为日月表胜之象。然洛水溢，浮桥辄坏，贞观十四年更令石工累方石为脚。《尔雅》：‘箕、斗之间为天汉之津。’故取名焉。”乞儿：行乞的人。

【译文】

大历年间，东都洛阳天津桥上有个乞丐，没有手，用右脚夹笔抄写经文讨钱。要抄写的时候，先一次次把笔向上抛起一尺多高，然后用脚接住，从没掉过笔。他写的字是标准的楷书，比手写得还好。





【原文】

于在襄州¹，尝有山人王固谒见于。于性快，见其拜伏迟缓，不甚知书生。别日游，不复得进，王殊怏怏。因至使院²，造判官曾叔政³，颇礼接之。王谓曾曰：“予以相公好奇，故不远而来，今实乖望矣⁴。予有一艺，自古无者，今将归，且荷公见待之厚，今为一设。”遂诣曾所居，怀中出竹一节及小鼓，规才运寸⁵。良久，去竹之塞，折枝连击鼓子。筒中有蝇虎子数十⁶，分行而出，为二队，如对阵势。每击鼓或三或五，随鼓音变阵，天衡地轴⁷，鱼丽鹤列⁸，无不备也。进退离附，人所不及。凡变阵数十，乃行入筒中。曾观之大骇，方言于于公，王已潜去。于悔恨，令物色求之，不获。





【注释】

¹于（dí，？—818）：字允元，河南（今河南洛阳）人。贞元十四年（798）为襄州刺史，充山南东道节度观察。襄州：今湖北襄阳。

²使院：郡守官署。

³判官：职官名。方镇节度使僚佐。

⁴乖望：失望。乖，违背。

⁵规才运寸：圆周才一寸。运，疑“过”字之误。

⁶蝇虎：动物名。蜘蛛的一种，善跳跃，不结网，常于墙壁上捕食苍蝇。

⁷天衡地轴：比喻蝇阵之形。天衡，《吕氏春秋》卷六“明理”：“其云状：有若犬，若马，若白鹄，若众车；有其状若人，苍衣赤首不动，其名曰天衡。”地轴，古时认为大地有轴，晋张华《博物志》卷一：“地有三千六百轴，犬牙相举。”

⁸鱼丽鹤列：比喻蝇阵之形。丽，后作“俪”，成双成对。

【译文】

于在襄州的时候，有个叫王固的隐士前往拜见。于是个急性子，见王固拜见行礼动作迟缓，就不怎么搭理他。另一天举行游宴，也不邀请他，王固心里非常失落。于是到使院，造访判官曾叔政，叔政很客气地接待他。王固对曾说：“我因为于相公喜欢猎奇，所以不辞路远前来，现在的确很失望。我有一门绝技，自古以来没有过，现在我要回去了，而且承蒙大人您礼待的厚谊，就为您表演一番。”于是到了曾叔政的居所，从怀中取出一节竹筒和一面小鼓，圆周长短不过一寸多。过了一阵子，拔去竹筒的塞子，折了一根树枝连续敲击小鼓。竹筒里有几十只蝇虎排成行列跳出来，分成两队，就像两军对垒的阵势。王固每击鼓三下，或是五下，这些蝇虎就随着鼓点的不同而变换阵形，像星月经天，又像川流行地，像鱼儿穿梭，又像仙鹤起舞，千变万化，尽在其中。各种阵形或进或退，或散或聚，就是军队也比不上。总共变换了几十种阵形，这些蝇虎才跳进竹筒里。曾叔政看了之后，大为吃惊，正向于禀报，王固已经悄悄地离开了。于很懊悔，让人去四处访寻，始终没找到。





【原文】

张芬¹，曾为韦南康亲随行军²，曲艺过人，力举七尺碑，定双轮水硙³。常于福感寺趯鞠⁴，高及半塔。弹力五斗⁵。常拣向阳巨笋，织竹笼之，随长旋培，常留寸许。度竹笼高四尺，然后放长。秋深，方去笼伐之，一尺十节，其色如金，用成弓焉。每涂墙方丈，弹成“天下太平”字，字体端严，如人模成焉。





【注释】

¹张芬：其人生平事迹不详，仅知为唐代剑南西川节度使韦皋帐下大将。

²韦南康：即为韦皋（745—805），京兆万年（今陕西西安）人。贞元元年（785）迁成都尹，出镇剑南西川，在镇屡破吐蕃，收复巂州，以功加检校司徒兼中书令，封南康郡王。

³硙（wèi）：石磨。

⁴福感寺：唐代成都寺庙。趯鞠（tì jū）：即蹴鞠，古代踢球的游戏。王维《寒食城东即事》：“蹴踘屡过飞鸟上，秋千竞出垂杨里。”据此诗以及下文“高及半塔”之语，是以踢得高为能事。

⁵弹力五斗：拉弓力气大。

【译文】

张芬，曾经担任过韦皋的亲随行军，技艺过人，力大无比，能举起七尺长的碑石，能定住转动的双轮水碾。有一次在福感寺蹴鞠，一脚将毬踢到塔身一半那么高。能拉五斗力的弓。他常常挑选向阳生长的巨笋，编织竹笼罩住，随其生长，随时培土，通常只留一寸左右露在地面。估计竹笼有四尺高了，然后任由巨笋自由生长。深秋，才取掉竹笼将竹子砍下来，一尺有十个节，颜色金黄，用这种竹子制作成弓。张芬还常常在墙壁上涂抹出一丈见方的空白，用弓弹射成“天下太平”四个字，字体端庄，像用手摹写的一样。





【原文】

建中初¹，有河北军将姓夏者²，弯弓数百斤。尝于毬场中累钱十余，走马以击鞠杖击之³，一击一钱飞起六七丈，其妙如此。又于新泥墙安棘刺数十，取烂豆，相去一丈，一一掷豆，贯于刺上，百不差一。又能走马书一纸。





【注释】

¹建中：唐德宗李适年号（780—783）。

²河北：河北道。

³鞠杖：击毬的杖。

【译文】

建中初年，有位姓夏的河北道军将，能拉几百斤的弓。曾经在毬场中垒起十多枚钱，然后骑马飞奔用击毬杖不断击打钱币，每击一杖，只见一枚钱飞起六七丈高，他的技艺就是如此奇妙。又在新抹的泥墙上安插几十枚棘刺，拿来煮熟的豆子，距墙一丈远，将熟豆一颗一颗地投掷贯穿在棘刺上，百发百中。又能一边骑马飞奔一边提笔写字。





【原文】

元和中¹，江淮术士王琼，尝在段君秀家，令坐客取一瓦子²，画作龟甲，怀之一食顷，取出，乃一龟。放于庭中，循垣西行。经宿却成瓦子。又取花含³，默封于密器中，一夕开花。





【注释】

¹元和：唐宪宗李纯年号（806—820）。

²瓦子：这里指瓦片。

³花含：花骨朵。

【译文】

元和年间，江淮地区的术士王琼曾在段君秀家，让座上的客人取来一块瓦片，在上面画出龟甲的图案，揣在怀里一顿饭的工夫，取出来一看，变成了一只乌龟。把这只龟放在庭院中，沿着墙脚向西爬行。过了一个晚上，又变成了瓦片。又拿来一个花骨朵，密封在一个容器里，过一晚，鲜花绽开。





【原文】

元和末，均州郧乡县有百姓¹，年七十，养獭十余头²，捕鱼为业，隔日一放出。放时，先闭于深沟斗门内³，令饥，然后放之，无网罟之劳⁴，而获利相若。老人抵掌呼之⁵，群獭皆至，缘衿藉膝，驯若守狗。户部郎中李福亲观之⁶。





【注释】

¹均州郧乡县：今湖北郧县。

²獭（tǎ）：动物名。脚短，趾间有蹼，昼伏夜出，善游水，食鱼、蛙等。

³斗门：闸门。

⁴罟（gǔ）：网。

⁵抵（zhǐ）掌：即扺掌。击掌。

⁶户部：六部之一，掌管户口和财赋。郎中：职官名。分掌六部内各司政务。李福：字能之，陇西（今甘肃）人。官至刑部、户部尚书，山南东道节度使。

【译文】

元和末年，均州郧乡县有位老百姓，七十岁，养了十多只水獭，以打鱼为生，隔一天把水獭放出去一次。放的时候，先把它们关在深沟的闸门之内饿着，然后再放出去，不用劳神费力地撒网收网，而捕鱼的数量却大致相当。老人拍掌呼唤它们，水獭全都跑过来，围在老人身边，靠着他的腿膝，温驯得像看家狗。户部郎中李福亲眼见过。





