十六 肉攫部


【题解】

本篇所记者，与动植诸篇貌同而实异，为养鹰驯鹰的专论。肉攫者，字面取自《吕氏春秋·本味篇》的“水居者腥，肉攫者臊，草居者膻”（见本书7.8条），因为鹰为食肉类猛禽，故以“肉攫”名篇。本篇内容，涉及取鹰、鹰网、驯鹰、鹰性、鹰品等等，是我国有关鹰事的最早记载。





取鹰法　七月二十日为上时，内地者多，塞外者殊少。八月上旬为次时，八月下旬为下时，塞外鹰毕至矣。

【原文】

鹰网目，方一寸八分，纵八十目，横五十目。以黄蘗和杼汁染之¹，令与地色相类。螽虫好食网²，以蘗防之。

有网竿、都杙、吴公³。

磔竿二⁴，一为鹑竿，一为鸽竿。鸽飞能远察见鹰，常在人前。若竦身动盼，则随其所视候之。





【注释】

¹黄蘗（bò）：又名“黄柏”，落叶乔木，茎、皮可作黄色染料，也可入药。杼（shù）：栎树，也称“麻栎”、“橡”、“柞树”，树皮可作染料。

²螽（zhōng）：一种害虫。

³网竿、都杙（yì）：都是鹰网的配件。杙，钉网的木橛子。吴公：即蜈蚣。这里指喂鸟儿的虫子。

⁴磔（zhé）竿：以鸽子之类的鸟儿为诱饵用来捕鹰的木架。磔，肢体分裂，因引诱用的鸟儿会被鹰抓伤撕裂，故名。

【译文】

捕鹰法　七月二十日为上时，内地的鹰多，塞外的鹰特别少。八月上旬为次时，八月下旬为下时，塞外的鹰都飞来了。

鹰网眼，一寸八分见方，纵向八十眼，横向五十眼。用黄蘗混和杼汁染过，让网和土色相同。螽虫喜欢咬食鹰网，用黄蘗来防虫。

有网竿、都杙、吴公。

磔竿有两种，一种是鹑竿，一种是鸽竿。鸽子飞翔时能很远就看到鹰，经常在人之前就发现了。如果看见鸽子耸身振翅躁动察看，就随着它察看的方向等着鹰的出现。





【原文】

取木鸡、木雀、鹞¹　网目方二寸，纵三十目，横八十目。





【注释】

¹鹞（yào）：似鹰而小的一种猛禽。

【译文】

捕捉木鸡、木雀、鹞子　网眼二寸见方，纵向三十眼，横向八十眼。





【原文】

凡鸷鸟¹，雏生而有惠²，出壳之后，即于窠外放巢³。大鸷恐其堕坠，及为日所曝，热暍致损⁴，乃取带叶树枝插其巢畔，防其坠堕及作阴凉也。欲验雏之大小，以所插之叶为候⁵。若一日、二日，其叶虽萎，而尚带青色。至六七日，其叶微黄。十日后枯瘁⁶，此时雏渐大，可取。





【注释】

¹鸷（zhì）：凶猛的鸟。

²惠：通“慧”。

³放巢：疑为“放条”。条，鹰的粪便，放条即是鹰排粪便。

⁴暍（yē）：中暑。

⁵候：征兆。

⁶枯瘁（cuì）：枯落，枯死。

【译文】

大凡鸷类猛禽，幼雏一出生就很聪明，出壳之后，就要在窝外边排便。大鸟担心它掉下去，以及被太阳曝晒，受热致病，就拿带叶的树枝插在窝的四周，以防幼雏掉落，同时也可以遮阴。捕鹰者想要知道雏鸟的大小，就观察窝边所插的带叶树枝，作为判断的标准。如果刚出生一到两天，那叶子虽然略微有些枯萎，却仍带青色。到六七天后，叶子渐渐有些黄了。十天后叶子就枯落了，这时雏鸟就大些了，可以捕捉。





凡禽兽，必藏匿形影，同于物类也。是以蛇色逐地，茅兔必赤，鹰色随树。





【译文】

大凡禽兽，一定会想法把自己的身体隐藏在同类颜色的环境中。所以蛇的颜色和地面相似，茅草中的野兔必然全身红毛，老鹰的羽毛也随同大树的颜色。





【原文】

鹰巢　一名菆¹。鹰呼菆子者，雏鹰也。鹰四月一日停放，五月上旬拔毛入笼。拔毛先从头起，必于平旦过顶²，至伏鹑则止³。从颈下过飏毛⁴，至尾则止。尾根下毛名飏毛，其背毛并两翅大翎、覆翮及尾毛十二根等⁵，并拔之。两翅大毛合四十四枝，覆翮翎亦四十四枝。八月中旬出笼。





【注释】

¹菆（chù）：鸟巢。

²平旦：清晨。

³伏鹑：疑即“鹑尾”。鹑尾为十二星次之一，对应十二时辰中的巳时（上午九时至十一时）。

⁴飏（yáng）：飞扬。

⁵翮（hé）：鸟翎的茎，翎管。这里代指翅羽，因其坚利，古时又称“剑羽”。

【译文】

鹰巢　又叫菆。鹰称作菆子的，就是指雏鹰。鹰四月一日停止放飞，五月上旬拔毛关进笼子圈养。拔毛的时候先从头部拔起，必须在清晨时拔过顶，到巳时拔完。从颈下拔过飏毛，到尾部拔完。尾的根部下面的毛名叫飏毛，背部的毛、两翅的大翎、覆翮以及十二根尾毛，全部都要拔掉。两翅的大翎一共有四十四根，覆翮翎也是四十四根。八月中旬放出笼。





【原文】

雕、角鹰等¹，三月一日停放，四月上旬置笼。





【注释】

¹雕：大型猛禽。

【译文】

雕和角鹰等，三月一日停止放飞，四月上旬入笼。





【原文】

鹘¹，北回鹰过尽停放，四月上旬入笼，不拔毛。

鹘，五月上旬停放，六月上旬拔毛，入笼。





【注释】

¹鹘（hú）：隼，一种猛禽。

【译文】

鹘，北飞的鹰过完以后就停止放飞，四月上旬关进笼子，不拔毛。

鹘，五月上旬停止放飞，六月上旬拔毛，关进笼子。





【原文】

凡鸷击等，一变为鸽¹，二变为转鸧²，三变为正鸧³。自此已后，至累变，皆为正鸧。





【注释】

¹一变为鸽：鹰类出生之后，每年换一次羽毛。

²（biǎn）：鹰类两岁时的羽色（苍黄色）。隋魏澹《鹰赋》：“毛衣屡改，厥色无常，寅生酉就，总号为黄。二周作，千日成苍。”鸧（cāng）：鸟名。体苍青色。这里代指鹰的羽色。

³正鸧：鹰类三岁时的羽色。

【译文】

凡是鸷鸟之类，第一次换羽毛为鸽子的颜色，第二次羽色就由苍黄色变为苍青色，第三次则变为纯正的鹰羽色。自此以后，无论怎样变换，都是纯正的鹰羽色。





【原文】

白鹘　觜爪白者，从一变为，至累变，其白色一定，更不改易。若觜爪黑者，臆前纵理、翎尾斑节微微有黄色者，一变为，则两翅封上及两䏶之毛间似紫白¹，其余白色不改。





【注释】

¹封：隆起物。䏶（bì）：同“髀”，股，即大腿。

【译文】

白鹘　嘴和爪子都是白色的，自从第一次毛色变成苍黄色，直至以后逐年变色，它的白色是固定不会改变的。如果嘴和爪子是黑色的，胸前的纵向花纹、翎毛尾斑节微微有黄色的，第一次变色为苍黄色，而两翅上的翎毛以及两股的毛夹杂有紫白色，其余的白色不变。





【原文】

齐王高纬¹，武平六年²，得幽州行台仆射河东潘子晃所送白鹘³，合身如雪色，视臆前微微有纵白斑之理，理色暧昧如⁴。觜本之色⁵，微带青白，向末渐乌。其爪亦同于觜，蜡胫并作黄白赤⁶。是为上品。黄麻色，一变为，其色不甚改易，惟臆前纵斑渐阔而短⁷。转出后，乃至累变，背上微加青色，臆前纵理转就短细，渐加膝上鲜白。此为次色。





【注释】

¹高纬（556—578）：齐武成帝长子。大宁二年（562）立为皇太子，天统四年（568）亲政，隆化元年（576）禅位。

²武平：北齐后主高纬年号（570—576）。

³幽州：在今北京西南。行台：设置于外州代表朝廷行尚书省事的机构。河东：黄河以东地区，指今山西中南部。潘子晃：为北齐司徒潘乐之子，尚公主，拜驸马都尉，武平末年，为幽州道行台右仆射、幽州刺史。

⁴（xūn）：浅红色。

⁵本：根部。

⁶蜡：淡黄如蜡的颜色。胫：小腿。

⁷纵斑：即后句的“纵理”。鹰初长成时，胸部羽毛有上细下粗的长点，即“纵理”。

【译文】

武平六年，齐王高纬得到幽州行台仆射河东潘子晃所送的白鹘，全身洁白如雪，细看胸脯前微微有纵向的白斑花纹，花纹隐隐约约又泛出淡红色。嘴根微带青白色，向嘴尖逐渐变为乌黑。爪子颜色和嘴相同，蜡胫的颜色全为黄白红。这是上品。黄麻色的鹘，先变成苍黄色，羽色没有什么大变化，只是胸脯前纵向的斑纹渐渐变宽变短。幼鹘以后乃至逐年变色，背上的羽毛微加青色，胸脯前的纵向纹理变得短而细，膝上渐渐增加亮白色。这是次一等的羽色。





【原文】

青麻色　其变色，一同黄麻之。此为下品。又有罗乌¹、罗麻。





【注释】

¹：同“鹘”。

【译文】

青麻色鹘　它的羽毛变色，和黄麻鹘的苍黄色完全相同。这是下品。又有罗乌鹘、罗麻鹘。





【原文】

白兔鹰　觜爪白者，从一变为，乃至累变，其白色一定，更不改易。觜爪黑而微带青白色，臆前纵理及翎毛斑节微有黄色者，一变背上翅尾微为灰色，臆前纵理变为横理¹，变色微漠若无，䏶间仍白。至于转已后，其灰色微褐而渐渐向白。其觜爪极黑，体上黄鹊斑色微深者，一变为青白，转之后，乃至累变，臆前横理转细，则渐为鸧色也。





【注释】

¹纵理变为横理：鹰次年换羽毛时，胸部羽毛上的长点（纵理）变成横道（横理）。以后每年换一次羽毛，横理就变细一些，毛色也变白一些。

【译文】

白兔鹰　嘴和爪子是白色的，自起初羽色变为苍黄，乃至以后逐年变色，那白色是固定不变的。嘴和爪子黑中略带青白色，胸脯前纵向纹理及翎尾斑节略带黄色的，第一次背上和翅尾微变为灰色，胸脯前的纵向纹理变为横向，颜色变化很微细，两股间仍为白色。到了第二次变色以后，它的灰色微带褐色而又渐渐变白。那种嘴和爪子深黑色而身上黄鹊斑纹颜色略深的，第一次变成青白，第二次变色以后直至逐年变色，胸脯前横向纹理变细，就渐渐地变成鸧色。





【原文】

齐王高洋¹，天保三年²，获白兔鹰一联³，不知所得之处。合身毛羽如雪，目色紫，爪之本白，向末为浅乌之色。蜡胫并黄，当时号为金脚。





【注释】

¹高洋（529—559）：武定八年（550）废魏孝静帝自立，国号齐，是为北齐；后因凶杀无度，嗜酒肆淫，暴死，谥文宣皇帝，庙号显祖。《北史·齐本纪中》：“（显祖）系徒罪至大辟，简取随驾，号为供御囚，手自刃杀，持以为戏。凡所屠害，动多支解，或投之烈火，或弃之漳流。兼以外筑长城，内营台殿，赏费过度，天下骚然，内外憯憯，各怀怨毒。”

²天保：高洋年号（550—559）。

³联：双，对。

【译文】

天保三年，齐王高洋得到一对白兔鹰，不知他是从何处得到的。这对鹰全身羽毛洁白如雪，鹰眼为紫色，爪子根部为白色，向爪尖逐渐变成浅乌色。蜡胫都是黄色的，当时称作金脚。





【原文】

又高齐武平初¹，领军将军赵野叉献白兔鹰一联²，头及顶，遥看悉白，近边熟视，乃有紫迹在毛心。其背上以白地紫迹点其毛心，紫外有白赤周绕，白色之外，以黑为缘。翅毛亦以白为地，紫色节之。臆前以白为地，微微有赤纵理。眼黄如真金，觜本之色微白，向末渐乌。蜡作浅黄色胫，指之色亦黄，爪色与觜同。





【注释】

¹高齐：即北齐。

²领军将军：职官名。东汉建安时，曹操为丞相，相府自置领军，与护军皆领禁兵。曹丕受禅，始置领军将军，主禁卫诸营。北齐置有领军府。唐置左右领军卫，为禁卫之一，有大将军、将军等官。

【译文】

又高齐武平初年，领军将军赵野叉进献一对白兔鹰，自头至顶，远看全是白的，靠近细看，羽毛中心有紫色斑痕。背上的羽毛，毛心点缀着白底紫斑，紫色外面有白红色环绕，白色之外，又有黑边。翅膀的羽毛也是白色的底子，间节着紫色。胸前羽毛以白色为底，又有浅红色纵纹隐约可见。鹰眼的颜色如同黄金，嘴根的颜色微白，向嘴尖逐渐转乌。蜡胫为浅黄色，趾的颜色也是黄色，爪的颜色和嘴相同。





【原文】

散花白¹　觜爪黑而微带青白色者，一变为紫理白。转以后，乃至累变，横理转细，臆前紫渐灭成白。其觜爪极黑者，一变为青白。转之后，乃至累变，横理转细，臆前渐作灰白色。





【注释】

¹散花白：隋魏澹《鹰赋》：“亦有白如散花，赤如点血。大文若锦，细斑似缬。眼类明珠，毛犹霜雪。”

【译文】

散花白　嘴和爪子黑中略带青白色的，羽色初变为紫色纹理的白。转以后乃至多次变色，横向纹理变细，胸脯前紫色逐渐消失变成白色。嘴和爪子深黑色的，初变为青白。转以后乃至多次变色，横向纹理变细，胸脯前逐渐变作灰白色。





赤色　一变为，其色带黑。转已后，乃至累变，横理转细，臆前微微渐白，其背色不改，此上色也。





【译文】

红色鹰　羽色初变为色，其中带有黑色。转以后，乃至多次变色，横向纹理变细，胸前羽毛微微变白，背上的羽色不变，这是上等羽色。





白唐　一变为青，而微带灰色。转之后，乃至累变，横理转细，臆前微微渐白。





【译文】

白唐鹰　初变为青，其中略带灰色。转以后，乃至多次变色，横向纹理变细，胸前羽毛微微变白。





【原文】

烂堆黄¹　一变之，色如鹙氅²。转之后，乃至累变，横理转细，臆前渐渐微白。





【注释】

¹烂堆黄：明彭大翼《山堂肆考》卷一六一：“《中朝故事》：骊山多鸟，名阿滥堆，明皇采其声为曲。……阿滥堆，一名阿亸廻，又名滥堆。”

²鹙氅（qiū chǎng）：鹙毛，可用来做外套或是仪仗中的旗幡。

【译文】

烂堆黄　羽色初变之后，有如鹙氅。转以后，乃至多次变色，横向纹理变细，胸前羽毛微微变白。





黄色　一变之后，乃至累变，其色似于鹙氅，而色微深，大况烂堆黄，变色同也。





【译文】

黄色鹰　羽色初变之后，乃至多次变色，颜色类似鹙氅而稍深些，很像烂堆黄，羽色变化相同。





青斑　一变为青父。转之后，乃至累变，横理转细，臆前微微渐白。此次色也。





【译文】

青斑鹰　羽色初变为青父。转之后乃至多次变色，横向纹理变细，胸前羽毛微微变白。这是次等的羽色。





白唐　“唐”者，黑色也，谓斑上有黑色。一变为青白，杂带黑色。转之后，乃至累变，横理转细，臆前渐渐微白。





【译文】

白唐鹰　“唐”的意思是黑色，指花斑上有黑色。羽色初变为青白，夹杂黑色。转之后乃至多次变色，横向纹理变细，胸前羽毛微微变白。





赤斑唐　谓斑上有黑色也。一变为，其色多黑。转之后，乃至累变，横理转细，臆前黑虽渐褐，世人仍名为黑鸧。





【译文】

赤斑唐鹰　指花斑上有黑色。羽色初变为，颜色多为黑色。转之后乃至多次变色，横向纹理变细，胸前的黑色羽毛虽然渐渐变为褐色，人们仍然叫作黑鸧。





【原文】

青斑唐　谓斑上有黑色也。一变为，其色带青黑。转之后，乃至累变，横理虽细，臆前之色，仍常暗黪¹。此下色也。





【注释】

¹黪（cǎn）：颜色青黑无光。

【译文】

青斑唐鹰　指花斑上有黑色。羽色初变为，颜色带有青黑。转之后乃至多次变色，横向纹理虽然变细，胸前的羽色仍是青黑无光。这是下等羽色。





鹰之雌雄，唯以大小为异，其余形相，本无分别。雉鹰虽小，而是雄鹰，羽毛杂色，从初及变，既同兔鹰，更无别述。雉鹰一岁，臆前纵理阔者，世名为斑，至后变为鸧之时，其臆纵理变作横理，然犹阔大。若臆前纵理本细者，后变为鸧之时，臆前横理亦细。





【译文】

鹰的雌雄，只以形体大小为区分，其余外表并无差别。雉鹰形体虽小，却是雄鹰，羽色驳杂，从初变到累变，和兔鹰相同，不再另外叙述。雉鹰一岁时，胸前纵向纹理宽阔的，世人称作鹘斑，到后来变为鸧的时候，胸前纵向纹理变为横向纹理，但仍然宽阔。如果是胸前纵向纹理本来就细的，后来变为鸧的时候，那横向纹理也相应就细。





【原文】

荆窠白者，短身而大，五斤有余，便鸟而快¹，一名沙里白。生代北沙漠里荆窠上，向雁门、马邑飞²。





【注释】

¹便：敏捷。这里是捕捉的意思

²雁门：隋大业初年改代州为雁门郡，治所在今山西代县。马邑：今山西朔县。

【译文】

荆窠白鹰，身短而粗大，重五斤多，捕捉鸟儿速度很快，又叫沙里白。生活在代北沙漠里的荆棘丛中，向雁门、马邑迁徙。





【原文】

代都赤者¹，紫背黑须，白睛白毛。三斤半已上、四斤已下，便兔。生代川赤岩里²，向灵丘、中山、白飞³。





【注释】

¹代都赤：杜甫《送李校书二十六韵》：“代北有豪鹰，生子毛尽赤。”

²代川：即代州，在今山西代县一带。

³灵丘：今属山西。中山：汉中山国，唐置定州，今属河北。白（jiàn）：即白涧山，在今山西阳城西北。

【译文】

代都红鹰，背羽紫色，面毛黑色，眼睛和羽毛是白色的。重三斤半到四斤，捕捉兔子。生活在代川的赤岩里，向灵丘、中山、白迁徙。





【原文】

漠北白者¹，身长且大，五斤有余，细斑短胫，鹰内之最。生沙漠之北，不知远近，向代川、中山飞。一名西道白。





【注释】

¹漠北：今阴山以北的蒙古高原，统谓之漠北。

【译文】

漠北白鹰，体形又长又大，重五斤多，有细碎的花斑，短腿，是鹰类中最好的。生活在沙漠之北，不知具体有多远，向代川、中山迁徙。又名西道白。





【原文】

房山白者¹，紫背细斑，三斤已上、四斤已下，便兔。生代东、房山白杨、椴树上²，向范阳、中山飞³。





【注释】

¹房山：今河北平山。

²椴树：一种类似白杨的落叶乔木。

³范阳：今河北涿州。

【译文】

房山白鹰，背羽紫色，有细斑，重三到四斤，捕捉兔子。生活在代川以东至房山一带的白杨和椴树上，向范阳、中山迁徙。





【原文】

渔阳白¹　腹背俱白，大者五斤，便兔。生徐无及东西曲²，一名大曲、小曲。白杨树上生，向章武、合口、博海飞³。





【注释】

¹渔阳：在今天津蓟县一带。

²徐无：即徐无山，在今河北玉田东北。

³章武：在今河北黄骅西北。合口：在今河北沧州东南。博海：或“渤海”之误。

【译文】

渔阳白鹰　腹背羽毛都为白色，大的有五斤，捕捉兔子。生活在徐无山及东西曲，又名大曲、小曲。在白杨树上搭窝，向章武、合口、博海迁徙。





【原文】

东道白　腹背俱白，大者六斤余，鹰内之最大。生卢龙、和龙以北¹，不知远近，向涣林、巨里、章武、合口、光州飞²。虽稍软，若值快者，越于前鹰。





【注释】

¹卢龙：今属河北。和龙：今辽宁朝阳。

²涣林：不详。巨里：在今山东章丘西。光州：今山东莱州。

【译文】

东道白鹰　腹背羽毛都为白色，大的有六斤多，是鹰类中最大的。生活在卢龙、和龙以北，不知远近，向涣林、巨里、章武、合口、光州迁徙。虽然体力稍弱，如果碰到飞得快的，可以超过渔阳白鹰。





土黄　所在山谷皆有。生柞、栎树上，或大或小。





【译文】

土黄鹰　随处山谷都有。生活在柞树和栎树上，体形有大有小。





【原文】

黑皂骊¹　大者五斤。生渔阳山松、杉树上，多死。时有快者。章武飞。





【注释】

¹骊：黑色。

【译文】

黑皂骊鹰　大的有五斤。生活在渔阳的山松、杉树上，很难养活。有的飞得快。向章武迁徙。





【原文】

白皂骊　大者五斤。生渔阳、白道、河阳、漠北¹，所在皆有。生柏枯树上，便鸟。向灵丘、中山、范阳、章武飞。





【注释】

¹白道：在今内蒙古呼和浩特东北。河阳：今河南孟州。

【译文】

白皂骊鹰　大的有五斤。生活在渔阳、白道、河阳、漠北，到处都有。生活在枯柏树上，捕捉鸟儿。向灵丘、中山、范阳、章武迁徙。





青斑　大者四斤。生代北及代川白杨树上。细斑者快。向灵丘山、范阳飞。





【译文】

青斑鹰　大的有四斤。生活在代北及代川的白杨树上。有细花斑的飞得快。向灵丘山、范阳迁徙。





【原文】

鹰荏子¹　青黑者快。蜕净眼明²，是未尝养雏，尤快。若目多眵³，蜕不净者，已养雏矣，不任用，多死。又条头无花⁴，虽远而聚。或条出句然作声⁵，短命之候。口内赤，反掌热⁶，隔衣蒸人，长命之候。叠尾、振卷打格、只立理面毛⁷，藏头睡，长命之候也。





【注释】

¹鹰荏子：半大的鹰。

²蜕：鸟换毛。

³眵（chī）：眼屎。

⁴条：鹰的粪便。鹰排便称“出条”。

⁵句（gōu）然：弯曲的样子。

⁶反掌：疑为“爪掌”。

⁷振卷打格：鸷鸟吃了猎物的毛不会消化，隔一段时间会卷成球状吐出来，并有打嗝声。只立：单腿站立。

【译文】

鹰荏子　青黑色的飞得快。毛换得干净眼睛明亮，是未曾养育过幼雏的鹰，飞得尤其快。如果眼屎多，毛换得不彻底，是养育过幼雏的鹰，不堪驱使，而且多数会养死。另外粪便头没有开裂，即便排出很远也都会结在一起。有的排便时弓着背发出声音，是短命的征兆。口内发红，爪掌发热，隔着衣服也觉得热气蒸人，是长命的征兆。尾羽齐聚，吐出猎物的毛团时打嗝，单腿站立，用另一只爪子梳理面部羽毛，头埋在羽毛里睡觉，这些都是长命的征兆。





【原文】

凡鸷鸟飞，尤忌错喉¹，病入叉，十无一活。叉在咽喉骨前皮里，盆骨内²，膆之下³。





【注释】

¹错喉：饮食误入气管。

²盆骨：又作“缺盆骨”。清沈彤《果堂集》卷二：“膺中骨之上，自结喉下四寸，至肩端前，横而大者曰巨骨，其半环中断者曰缺盆骨。”

³膆（sù）：同“嗉”，鸟类喉咙下装食物的地方。

【译文】

凡是鸷鸟飞翔时，特别害怕食物误入气管，一旦呛进叉，肯定活不了。叉在咽喉骨前皮下，缺盆骨内，嗉囊之下。





【原文】

吸筒¹　以银为之²，大如角鹰翅管。鹰以下，筒大小准其翅管。





【注释】

¹吸筒：或是为鹰治病疗伤的器具。

²：金属薄片。

【译文】

吸筒　用银质薄片卷成，粗细和角鹰的翅管一样。比鹰小的，吸筒的粗细也依据其翅管的粗细而定。





【原文】

凡夜条不过五条数者，短命。条如赤小豆汁，与白相和者死。凡网损、摆伤、兔蹋伤、鹤兵爪¹，皆为病。





【注释】

¹网损：网捕受伤。鹤兵爪：鹤双脚里第一趾名兵爪。刘传鸿《〈酉阳杂俎〉校证：兼字词考释》：“疑‘兵爪’后脱一‘伤’字，作‘鹤兵爪伤’，指鹰捕鹤时所受兵爪之伤，与‘网损’、‘摆伤’、‘兔蹋伤’相类。”

【译文】

凡是夜间排便不超过五次的，短命。粪便像红小豆汁，又间杂着白色物的，会死。凡是网损、摆伤、兔蹋伤、鹤兵爪伤，都是病相。





