祸兆


【题解】

祸兆三则，所记与前篇喜兆正好相反。也都是唐人时事。





【原文】

杨慎矜兄弟富贵¹，常自不安。每诘朝礼佛像²，默祈冥卫。或一日，像前土榻上聚尘三堆，如冢状³。慎矜恶之，且虑儿戏，命扫去。一夕如初，寻而祸作⁴。





【注释】

¹杨慎矜（？—747）：隋炀帝玄孙，父崇礼。玄宗以慎矜兄弟三人有父风，俱授以官。两《唐书》有传。

²诘朝：早晨。

³冢：坟墓。

⁴寻而祸作：《旧唐书·杨慎矜传》：“（天宝）五载，慎矜迁户部侍郎，中丞、使如故。林甫见慎矜受主恩，心嫉之……构成其罪。……（六载十一月二十五日）诏杨慎矜、慎余、慎名并赐自尽。”

【译文】

杨慎矜兄弟富贵，经常觉得心有不安。每天早晨礼佛，都默默祈祷神灵护祐。有一天，佛像前土榻上集了三堆尘土，像坟墓的形状。慎矜非常厌恶，又想可能是小孩子弄着玩，就让人扫掉。过了一晚，这种怪事又出现了，不久杨家就大祸临头了。





【原文】

姜楚公皎¹，常游禅定寺²，京兆办局甚盛³。及饮酒，座上一妓绝色，献杯整鬟，未尝见手，众怪之。有客被酒，戏曰：“勿六指乎？”乃强牵视。妓随牵而倒，乃枯骸也。姜竟及祸焉。





【注释】

¹姜楚公皎：即为姜皎（673—722），秦州上邽（今甘肃天水）人。李隆基除太平公主，皎参预其事，迁殿中监，封楚国公。开元十年，因为泄露禁中语，杖流钦州，卒于道。两《唐书》有传。

²禅定寺：即大庄严寺。元骆天骧《类编长安志》卷五：“（大庄严寺）在永阳坊。隋初，置宇文氏别馆于此坊。仁寿三年，文帝为献后立为禅定寺。……武德元年，改为庄严寺。天下伽蓝之盛，莫与为比。”

³京兆：长安。这里指京兆尹。

【译文】

姜楚公皎曾去禅定寺闲游，京兆尹为他设下饭局，十分丰盛。饮酒的时候，座位上有一位妙妓，姿色绝代，但无论敬酒还是整理发髻的时候，总看不到她的手，大家很奇怪。有位客人酒醉了，开玩笑说：“别是六指吧？”于是强拉她的手要看看。结果一牵手妙妓就倒在地下，竟然是一具枯骨。姜楚公竟因此而遭遇大祸。





【原文】

萧澣初至遂州¹，造二幡刹²，施于寺，设斋庆之。斋毕，作乐，忽暴雷霹雳，刹各成数十片。至来年当雷霹日，澣死。





【注释】

¹遂州：今四川遂宁。唐文宗大和九年（835）七月，贬刑部侍郎萧澣为遂州刺史，再降遂州司马。

²幡刹：即幡竿，寺前悬幡的柱子。

【译文】

萧澣初任遂州刺史的时候，制造了两根幡竿，布施给寺庙，并举行斋戒仪式庆祝。仪式完毕，奏乐，突然响起雷暴霹雳，幡竿被劈成几十个小段。到第二年，正值雷暴那天，萧澣就死了。





