贝编1


【原文】

释门三界，二十八天¹，四洲²，至华严藏世界³，八寒八热地狱等⁴，法自三身⁵，五位⁶，四果⁷，七支⁸，至十八界⁹，三十七道品等¹⁰，入释者率能言之。今不复具，录其事尤异者。





【注释】

¹二十八天：包括欲界六天，色界十八天，无色界四天。一、欲界六天：第一四天王天，第二忉（dāo）利天，第三夜摩天，第四兜率陀天，第五化乐天，第六他化自在天。二、色界四禅天共计十八天：初禅天三天（梵天、梵众天、大梵天），第二禅三天（少光天、无量光天、光音天），第三禅三天（少净天、无量净天、遍净天），第四禅九天，又分凡天（福生天、福受天、广果天、无极天）、阿那含天（无烦恼天、无热天、善见天、善现天、色究竟天）。三、无色界四天：空处天，识处天，无处有天，非想非非想天。天，佛教谓光明之义，自然之义，清净之义，自在之义，最胜之义，是享受人间以上胜妙果报的所在。

²四洲：须弥山四方之四大部洲。一名南赡部洲，以丛林立号，梵语音译“南阎浮提”。一名北俱卢洲，又译作郁单越，意为胜处，因其在四洲中最为胜异。一名西牛货洲，以贸易牛犊得名，梵语音译“西瞿陀尼”。一名东胜身洲，梵语音译“东毗提诃洲”、“东弗婆提洲”，为身形胜故，名为胜身。

³华严藏世界：即莲华藏世界，是释迦如来真身毗卢舍那佛净土之名。佛经记载，在风轮之上的香水海中有大莲花，含藏着微尘数的世界，故称“莲华藏世界”，简称“华藏世界”。

⁴八寒八热地狱：《法苑珠林》卷七：“地狱部”：“又《三法度论经》云：‘地狱有三：一热，二寒，三边。’”八寒地狱，又名“八寒冰地狱”，包括：一、浮陀，意译为疱，罪人因寒而生疱。二、尼罗浮陀，意译为疱裂，罪人因寒而疱裂。三、阿吒吒，罪人因寒苦之极唇舌冻僵发出此声。四、阿婆婆，罪人冻得发出此声。五、呕睺睺，冻得不能发声，只在喉间作此声响。六、优波罗，译为青莲花，即冻得皮肉开拆似莲花。七、波头摩，译为红莲花，肉色大拆似红莲花。八、摩诃波头摩，译为大红莲花，指皮肉冻裂，全身变红似大红莲花。八热地狱，又名“八炎火地狱”，包括：一、等活，又名“想地狱”，狱中众生手生铁爪，以爪相攫，或砍刺磨棒，作已死想，冷风吹之，皮肉还生，复苏如故，等于前活，故名“等活”。以人间五十年为四天王天一日夜，四天王天寿五百岁为此狱一日夜，此地狱寿五百岁。杀生者堕此狱。二、黑绳地狱，狱卒以黑热铁绳绞勒罪人。以人间一百岁为忉利天一日夜，忉利天寿一千岁为此地狱一日夜，此地狱寿一千岁。杀生、偷盗者堕此狱。三、众合地狱，又名“堆压地狱”，狱中有大石山，罪人进狱后，山自然合拢，堆压罪人，骨肉糜碎。以人间二百岁为夜摩天一日夜，夜摩天寿二千岁为此狱一日夜，此地狱寿二千岁。杀生、偷盗、邪淫者堕此狱。四、叫唤地狱，狱卒将罪人掷入大锅中，沸汤烹煮，受诸痛苦，号啕叫唤。以人间四百岁为兜率天一日夜，兜率天寿四千岁为此狱一日夜，此地狱寿四千岁。凡杀生、偷盗、邪淫、饮酒者堕此狱。五、大叫唤地狱，罪人被沸汤烹煮后，业风吹活，又被捉回热铁锅中煎熬，痛苦更甚，大声号叫。以人间八百岁为化乐天一日夜，化乐天寿八千岁为此狱一日夜，此地狱寿八千岁。凡杀生、偷盗、邪淫、饮酒、妄语者堕此狱。六、烧炙地狱，又名“焦热地狱”、“炎热地狱”，此狱以铁为城，烈火猛焰，内外烧炙，皮肉糜烂，痛苦万端。以人间千六百岁为他化天一日夜，他化天寿万六千岁为此地狱一日夜，此狱寿万六千岁。凡杀生、偷盗、邪淫、饮酒、妄语、邪见者堕此狱。七、大烧炙地狱，又名“大焦热地狱”、“大极热地狱”，把罪人放铁城中，烈火烧炙，城内外皆赤，又有火坑，火焰炽盛，坑两岸又有火山，捉罪人贯铁叉上放火中烧。前六地狱一切诸苦，十倍具受，不可具说，此地狱寿半中劫。凡杀生、偷盗、邪淫、饮酒、妄语、邪见并污净戒尼者堕此狱。八、阿鼻地狱，又名“无间地狱”，罪人在地狱受苦无间，包含趣果无间（招受果报不经他世，现世即报）、受苦无间（受苦无间断）、时无间（于一劫中受苦不间断）、命无间（受苦之寿命相续不间断）、形无间（身形生死流转中无间隙）等五种无间，为极苦之地狱，此地狱寿一中劫。凡造五逆罪、拨无因果、诽谤大乘、犯四重、虚食信施者堕此狱。

⁵三身：三种佛身，具体说法不一。据天台宗的说法，为法身、报身、应身。法身指佛从先天就具有的将佛法体现于自身的佛身；报身指以法身为因，经过修心而获得佛果之身；应身指佛为度脱世间众生需要而现之身，特指释迦牟尼之生身。

⁶五位：即五法。佛家建立诸法，包举万有，收束于五位：一色法，二心法，三心所法，四心不相应法，五无为法。

⁷四果：佛教徒修行，可以达到高低不同的四种果位。初果为须陀洹果，在轮回转生时不会变成畜生、恶鬼等。二果为斯陀含果，轮回时只转生一次便不再来欲界受生死之苦。三曰阿那含果，修到此果位，不再生于欲界而超生天界。四曰阿罗汉果，受此果者，诸漏已尽，万行圆成，所作已作，应办已办，永远不会再投胎转世而遭生死轮回之苦，得此果位者，即称“阿罗汉”，简称“罗汉”。

⁸七支：十恶中的前七恶。即身三（杀生、偷盗、邪淫）与口四（妄语、绮语、两舌、恶口）。

⁹十八界：六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）、六尘（色、声、香、味、触、法）、六识（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识），合称“十八界”。界，界限，差别。

¹⁰三十七道品：又名“三十七菩提分法”，即四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分、八正道分。是到达涅槃境界的三十七种资粮。

【译文】

佛家所说的三界、二十八天、四洲，以至华藏世界、八寒八热地狱等，佛法上从三身、五位、四果、七支，以至十八界、三十七道品等，学佛的人一般都知道。现在我不重复叙述了，只记录那些特别神异的事情。



【原文】

鬘持天¹　十住处²。十六分中轮王乐不及其一³。〇四种乐：一无怨，二随念，及天女不念余天等⁴。身香百由旬⁵。





【注释】

¹鬘（mán）持天：天名。为四天王天（欲界六天之第一重）之第一天。鬘，梵文音译，指璎珞、花环之类，古印度风俗多以其为饰物。

²十住处：《正法念处经》卷二二：“其鬘持天，有十住处。何等为十？一名白摩尼，二名峻崖，三名果命，四名白功德行，五名常欢喜，六名行道，七名爱欲，八名爱境，九名意动，十名游戏林，是为十处。”

³十六分中轮王乐不及其一：此谓鬘持天第一住处白摩尼天之乐。《正法念处经》卷二二：“生须弥埵白摩尼天……所受快乐，十六分中，转轮王乐，不及其一。”轮王，即转轮王，身具三十二相，即位时由天感得轮宝（轮宝有金、银、铜、铁四种），转其轮宝而降伏四方。

⁴“四种乐”四句：《正法念处经》卷二二：“观鬘持天第五地处，彼以闻慧，见鬘持天有地，名一切喜。众生何业生于彼处？见持戒人，心有正信，以花供养诸佛如来，自力致财，买花供养，是人命终，生于善道，生一切欢喜行天。生彼天已，受四种乐。何等为四？一者无怨，二者随念能行，三者余天不能胜其威德，四者天女不念余天。”

⁵身香百由旬：《正法念处经》卷二二：“生彼天者，身无骨肉，亦无污垢，香气能熏一百由旬。”由旬，梵文音译，为古印度计算里程的单位，由旬分小、中、大，或约四十里，或约六十里，或约八十里。

【译文】

鬘持天　有十住处。轮王所受之乐，和天乐相比，不及十六分之一。〇第五地处有四种乐：一无怨，二随念，以及天女不念余天等等。身体香气能远播一百由旬。




【原文】

迦留波陀天¹　此言象迹，有十地也。〇目不瞚²。〇众蜂出妙音³。〇六天香风，皆入此天⁴。





【注释】

¹迦（jiā）留波陀（tuó）天：即象迹天，为四天王天之第二天。《正法念处经》卷二三：“观迦留波陀天（此言象迹天）所住之地。有几种地。自作善业，受乐果报，彼以闻慧，见迦留天。有十种地。何等为十？一名行莲华，二名胜蜂，三名妙声，四名香乐，五名风行，六名鬘喜，七名普观，八名常欢喜，九名爱香，十名均头。”

²目不瞚（shùn）：此谓迦留波陀天第一地行莲华。《正法念处经》卷二三：“生迦留足天，行莲华地，受五欲乐。爱著欲味，目视不眴，身如日光。”瞚，字亦作“瞬”，眨眼。

³众蜂出妙音：此谓迦留波陀天第二地胜蜂喜。《正法念处经》卷二三：“如是比丘，观无量乐赞善业已，胜蜂欢喜无量，众蜂出众妙音。”

⁴六天香风，皆入此天：此谓迦留波陀天第五地风行。《正法念处经》卷二三：“见迦留足天有第五地处，名曰风行。……六天香风，皆入此天，同一风力。”

【译文】

迦留波陀天　说的是象迹天，此天有十地。〇第一地行莲华，视物不眨眼。〇第二地胜蜂喜，众蜂发出美妙的声音。〇第五地风行，六天香风，都入此天。



【原文】

四天王¹　十地：彩地、质多罗地²。〇八林³。





【注释】

¹四天王：佛教有四大天王，为帝释的外将，住须弥山四边，各护一方，即东方天王多罗咤（治国主）、南方天王毗瑠璃（增长主）、西方天王毗留博叉（杂语主）、北方天王毗沙门（多闻主）。本条所指则是四天王天（四大天王及其眷属的住处，为欲界六天之第一重）中的第三天“常恣意天”。刘传鸿《〈酉阳杂俎〉校证：兼字词考释》：“此条出自《正法念处经》卷二三《观天品》第六之二《四王天》之二。……按：上两条鬘持天、迦留波陀天及下条箜篌天为四天王天之三天，故此处当为四天王天之一天常恣意天。……彩地、质多罗地为常恣意天十地之二，而八林为常恣意天第九地清凉池之乐，此亦可证‘四天王’当为‘常恣意天’。”

²彩地、质多罗地：为常恣意天十地之第四、五地名。《正法念处经》卷二三：“观四天王天第三住处，名常恣意。有几住地，彼以闻慧。观恣意天有十种地。何等为十？一名欢喜岸，二名优钵色，三名分陀利，四名众彩，五名质多罗，六名山顶，七名摩偷，八名欲境，九名清凉池，十名常游戏。……见常恣意天第四地处，名曰彩地。”

³八林：常恣意天第九地有“八林树”。《正法念处经》卷二三：“见常恣意天第九地处，名清凉池。……如是天中，受第一乐。如是天乐，随意所受。境界之乐，有八林树，七宝所成：一名四欢喜，二名游戏行，三名意清凉，四名风乐林，五名音乐声，六名叶音，七名花林，八名如意林。”

【译文】

四天王天的常恣意天　有十地：彩地、质多罗地，等等。〇第九地清凉池有八林树。


