三 支诺皋下


【题解】

本篇共二十九条。其中如第X3.1条李简、第X3.4条郑琼罗、第X3.15条蜀郡豪家子、第X3.22条秦妇张氏、第X3.28条韦氏兄弟、第X3.29条阿措，篇幅较长，亦为传奇之体，尤其是最后一条，故事十分精彩，正当本篇压卷。

《酉阳杂俎》一书中，当以“诺皋”、“支诺皋”诸篇的文学价值最高，对后世小说创作产生了较大影响，尤其是清代蒲松龄的《聊斋志异》。段成式、蒲松龄二人虽不同时而同乡，为今山东淄博之前贤后俊，据相关研究，蒲松龄《聊斋志异》取资于诸篇《诺皋》者，共有二十条左右。





【原文】

X3.1开元末，蔡州上蔡县南李村百姓李简¹，痫疾卒²。瘗后十余日³，有汝阳县百姓张弘义⁴，素不与李简相识，所居相去十余舍⁵，亦因病死，经宿却活，不复认父母妻子，且言：“我是李简，家住上蔡县南李村，父名亮。”遂径往南李村，入亮家。亮惊问其故，言：“方病时，梦有二人著黄，赍帖见追。行数里，至一大城，署曰“王城”。引入一处，如人间六司院⁶。留居数日，所勘责事悉不能对。忽有一人自外来，称：‘错追李简，可即放还。’一吏曰：‘李简身坏，须令别托生。’时忆念父母亲族，不欲别处受生，因请却复本身。少顷，见领一人至，通曰：‘追到杂职汝阳张弘义。’吏又曰：‘弘义身幸未坏，速令李简托其身，以尽余年。’遂被两吏扶持却出城，但行甚速，渐无所知。忽若梦觉，见人环泣，及屋宇都不复认。”亮访其亲族名氏及平生细事，无不知也。先解竹作⁷，因自入房，索刀具，破蔑成器。语音举止，信李简也，竟不返汝阳。时成式三从叔父摄蔡州司户⁸，亲验其事。昔扁鹊易鲁公扈、赵齐婴之心，及寤，互返其室，二室相谘⁹。以是稽之，非寓言矣¹⁰。





【注释】

¹蔡州上蔡县：今属河南。

²痫疾：癫痫。

³瘗（yì）：埋葬。

⁴汝阳：今属河南。

⁵舍：三十里为一舍。

⁶六司：唐代府州设置司功、司仓、司户、司兵、司法、司士六官，合称“六司”，又称“六曹”。

⁷竹作：竹器制作。

⁸司户：州县佐吏名。唐制，在府称户曹参军，在州称司户参军，在县称司户，主管民户等。

⁹“昔扁鹊易鲁公扈、赵齐婴之心”四句：据《列子·汤问篇》记载，鲁公扈、赵齐婴二人得病，共请扁鹊治疗，扁鹊认为鲁公扈天生“志强而气弱”，赵齐婴天生“志弱而气强”，建议用对换心脏的方法来进行治疗，于是给两人喝下毒酒，使之昏迷三天，然后对换两人的心脏，继而辅以神药，两人苏醒之后病就完全好了。后来，鲁公扈回到赵齐婴家里，家里的人全都不认他；赵齐婴回到鲁公扈家里，也出现了同样的情况。两家打起了官司，扁鹊讲明了事情原委，事情得以平息。扁鹊，战国时名医，原名秦越人，渤海郡鄚（今河北任丘东北）人，家于卢国（今山东长清）。学医于长桑君，历游齐赵行医。

¹⁰寓言：有所寄托之辞。这里指虚构的故事。

【译文】

开元末年，蔡州上蔡县南李村百姓李简，因癫痫病去世了。安葬之后十多天，汝阳县有个百姓张弘义，和李简素不相识，居住地相距三百多里，也因病而死，过了一晚却又活了过来，再不认父母妻子，并且说：“我是李简，家住上蔡县南李村，父名李亮。”于是径直来到上蔡县南李村，进入李亮家。李亮很吃惊，问是何缘故，回答说：“病着的时候，梦见有两个身穿黄衣的人，手持公文追捕我。走了几里路，到了一座大城，城门上题着“王城”两个字。他们把我带到一处地方，类似人间的六司院。在那里待了几天，审理追责的事情全都无法对答。忽然有一个人从外面进来，说：‘错抓了李简，马上放回去。’一个吏员说：‘李简的肉身已经腐坏，要另外找个地方托生。’当时我想念父母亲族，不愿意在别的地方托生，于是请求复还本身。不一会儿，只见带来一个人，通报说：‘追捕到杂职汝阳张弘义。’吏员又说：‘张弘义的肉身幸好还没坏，速让李简借其肉身托生，享尽天年。’我于是被两名吏员扶着走出城外，只是感觉走得非常快，其他的都不记得了。忽然好像一梦醒来，只见一群陌生人围着我哭，看看房屋，也都没有一点印象。”李亮询问他亲戚的姓名以及生平细节，他无所不知。以前李简本来会编制竹器，于是他自己进屋，找来刀具，把竹子破成篾条，然后编成竹器。听那口音，看那举动，确实和早先的李简一模一样，最后他就留下了，没有返回汝阳。当时我的三从叔父任蔡州司户，亲自验证过这件事。想当年扁鹊让鲁公扈、赵齐婴互换心脏，两人苏醒之后，彼此回到对方家里，结果两家人打起了官司。由此看来，这事并不是编造的。





【原文】

X3.2武宗六年¹，扬州海陵县还俗僧义本且死²，托其弟，言：“我死，必为我剃须发，衣僧衣三事³。”弟如其言。义本经宿却活，言：“见二黄衣吏追至冥司，有如王者问曰：‘此何州县？’吏言：‘扬州海陵县僧。’王言：‘奉天符沙汰僧尼⁴，海陵无僧，因何作僧领来？’令回，还俗了领来。”僧遽索俗衣，衣之而卒。





【注释】

¹武宗六年：唐武宗会昌六年（846）。

²扬州海陵县：今江苏泰州。还俗：出家人犯罪归家（自愿脱离出家生活，则称“归俗”）。

³僧衣三事：即三衣，亦即袈裟。见3.46条注²。

⁴天符沙汰僧尼：此指唐武宗会昌灭佛事。武宗崇信道教，深恶佛教，会昌五年（845）下诏毁佛，佛教称之为会昌法难。《资治通鉴》卷二四八：“（会昌五年秋七月）上恶僧尼耗蠹天下，欲去之，道士赵归真等复劝之，乃先毁山野招提、兰若，敕上都、东都两街各留二寺，每寺留僧三十人；天下节度、观察使治所及同、华、商、汝州各留一寺，分为三等：上等留僧二十人，中等留十人，下等五人。余僧及尼并大秦穆护、祆僧皆勒归俗。寺非应留者，立期令所在毁撤，仍遣御史分道督之。财货田产并没官，寺材以葺公廨驿舍，铜像、钟磬以铸钱。……（八月壬午）诏陈释教之弊，宣告中外。凡天下所毁寺四千六百余区，归俗僧尼二十六万五百人，大秦穆护、祆僧二千余人，毁招提、兰若四万余区。收良田数千万顷，奴婢十五万人。所留僧皆隶主客，不隶祠部。”天符，天子诏书。

【译文】

武宗会昌六年，扬州海陵县有位因罪还俗的和尚义本，临死的时候，嘱托他弟弟说：“我死后，一定要为我剃去胡须头发，穿上袈裟。”弟弟依照他的话做了。过了一晚，义本却又活过来，说：“只见两个黄衣吏员把我追捕到阴司，有位像冥王模样的问：‘这人来自哪处州县？’吏员回答：‘扬州海陵县僧人。’冥王说：‘奉天子诏令淘汰僧尼，海陵县没有僧人，为何把他当作僧人领了来？’让他回去，还俗了再领来。”义本随即要来俗衣，换下袈裟，然后去世了。





【原文】

X3.3汴州百姓赵怀正，住光德坊¹。太和三年，妻阿贺常以女工致利²。一日，有人携石枕求售，贺一环获焉³。赵夜枕之，觉枕中如风雨声。因令妻子各枕一夕，无所觉，赵枕辄复如旧。或喧悸不得眠，其侄请碎视之。赵言：“脱碎之无所见⁴，弃一百之利也。待我死后，尔必破之。”经月余，赵病死。妻令侄毁视之，中有金银各一铤⁵，如模铸者。所函铤处，无丝隙，不知从何而入也。铤各长三寸余，阔如巨臂⁶。遂货之，办其殓及偿债，不余一钱。阿贺今住洛阳会节坊，成式家雇其纫针，亲见其说。





【注释】

¹光德坊：唐代长安城坊。

²女工：女子所从事的编织、刺绣等手工劳动。

³环：通“镮”，铜钱。

⁴脱：假如。

⁵铤：同“锭”，条块状金银。

⁶臂：同“擘”，拇指。

【译文】

汴州百姓赵怀正，家住长安城光德坊。大和三年，他妻子阿贺平时做些针线活挣钱。一天，有人拿着一方石枕叫卖，阿贺以很低的价钱买到手。赵怀正晚上枕着睡觉，觉得枕头里面好像有风雨之声。于是让老婆孩子各枕一晚，并无异常，赵怀正又枕着睡觉，枕中仍有风雨声。有时喧闹惊悸得让人睡不着觉，他侄子要弄碎看看。赵怀正说：“倘若弄碎了又没有什么，就白损失了那些钱。等我死后，你再弄开看个究竟。”一个多月以后，赵怀正病死。他妻子让侄儿砸碎石枕来看，里面有金条银条各一根，好像是模子铸的。放置金银条的地方，没有一丝缝隙，不知是怎样放进去的。金银条各长三寸多，比大拇指还粗。于是用它去置办丧事以及偿还债务，最后刚好用完。阿贺现在住在洛阳会节坊，我家曾雇用她做针线活，听她亲口说过。





【原文】

X3.4成式三从房叔父某者¹，贞元末，自信安至洛²，暮达瓜洲³，宿于舟中，夜久弹琴，觉舟外有嗟叹声，止息即无。如此数四，乃缓轸还寝⁴。梦一女子，年二十余，形悴衣败，前拜曰：“妾姓郑名琼罗，本居丹徒⁵。父母早亡，依于孀嫂。嫂不幸又殁，遂来扬子寻姨⁶。夜至逆旅，市吏子王惟举乘醉将逼辱，妾知不免，因以领巾绞项自杀，市吏子乃潜埋妾于鱼行西渠中。其夕，再见梦扬子令石义留，竟不为理。复见冤气于江，石尚谓非烟之祥⁷，图而表奏。抱恨四十年，无人为雪。妾父母俱善琴，适听郎君琴声，奇音翕响⁸，心感怀叹，不觉来此。”寻至洛北河清县温谷⁹，访内弟樊元则¹⁰。元则自少有异术，居数日，忽曰：“兄安得此一女鬼相随，请为遣之。”乃张灯焚香作法。顷之，灯后窣窣有声，元则曰：“是请纸笔也。”即投纸笔于灯影中。少顷，旋纸疾落灯前，视之，书盈于幅。书杂言七字，辞甚凄恨。元则遽令录之，言鬼书不久辄漫灭。及晓，纸上若煤污，无复字也。元则复令具酒脯纸钱，乘昏焚于道。有风旋灰，直上数丈，及聆悲泣声。诗凡二百六十二字，率叙幽冤之意，语不甚晓，词故不载。其中二十八字曰：“痛填心兮不能语，寸断肠兮诉何处？春生万物妾不生，更恨魂香不相遇。”





【注释】

¹三从房叔父：即“三从叔父”，父亲的同高祖弟。

²信安：今浙江衢州。

³瓜洲：在今江苏扬州南，长江北岸。

⁴轸：弦轴，可转动以调节弦的松紧。

⁵丹徒：今江苏镇江。

⁶扬子：即扬子县，在今江苏扬州南。

⁷非烟之祥：《史记·天官书》：“若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓卿云。卿云见，喜气也。”

⁸翕：和谐。

⁹河清县：在今河南孟州西南。

¹⁰内弟：妻子的弟弟。

【译文】

我的三从叔父某，贞元末年从信安去洛阳，傍晚到达瓜洲，住在船上，夜深时分弹琴，听到船外有叹息声，停下不弹，那叹息声也就随之消失了。一连几次都是如此，叔父就调松琴弦睡下了。梦见一位女子，二十多岁，形容憔悴，衣服破旧，上前施礼说：“妾姓郑，名琼罗，原本家住丹徒。父母早亡，依靠寡嫂度日。嫂子不幸又去世了，只好到扬子县来寻访姨妈。晚上到一家客馆，市吏的儿子王惟举喝醉了酒前来逼辱，我知道难免此祸，就用领巾绞脖子自杀了，王惟举悄悄地把我埋在鱼行西面的沟渠里。那天晚上，我托梦给扬子县县令石义留，他到底也没为我申冤。我一团冤气浮现江面，石县令居然把这当作祥瑞之气，画成图画表奏朝廷。我抱恨四十年，没有人能为我昭雪。我的父母都擅长抚琴，刚才我听郎君的琴声，奇妙和谐，心生感叹，不由自主就来到这里。”叔父随后到了洛阳北面河清县温谷，过访内弟樊元则。元则年轻时就懂法术，过了几天，忽然对我叔父说：“兄长怎么让一个女鬼跟随着？我替你把她赶走吧。”就点灯焚香作法。一会儿，听得灯后面有窣窣的声响，元则说：“这是在索要纸笔。”就把纸和笔投进灯影里。很快，那张纸打着旋落在灯前，一看，字写得满满的。写的是一首杂言七字诗，言辞凄惋，遗恨不尽。元则让人赶快抄下来，说鬼写的字一会儿就会消失不见。到天亮，那纸上仿佛被煤弄脏了，不见有字。元则又让人备好酒肉纸钱，黄昏时分在路边烧了。一阵风吹来，把纸灰旋起几丈高，这时只听得悲伤哭泣的声音。那首诗一共有二百六十二字，大略叙述含冤抱屈之意，语意不甚明了，所以这里不抄录全诗。其中有二十八字说：“痛填心兮不能语，寸断肠兮诉何处？春生万物妾不生，更恨魂香不相遇。”





【原文】

X3.5庐州舒城县蚓¹　成式三从房伯父，大和三年，任庐州某官。庭前忽有蚓出，大如食指，长三尺，白项，下有两足，足正如雀脚，步于垣下，经数日方死。





【注释】

¹庐州舒城县：今属安徽。

【译文】

庐州舒城县的蚯蚓　我的三从伯父，大和三年，在庐州担任某职。庭院前忽然爬出一条蚯蚓，有食指粗，三尺长，白色的环节，下面有两只脚，就像鸟雀的脚，在墙垣下行走，过了几天才死。





【原文】

X3.6荆州百姓孔谦蚓¹　成式侄女乳母阿史，本荆州人，尝言：“小儿时，见邻居百姓孔谦篱下有蚓，口露双齿，肚下足如蚿²，长尺五，行疾于常蚓。谦恶，遽杀之。其年谦丧母及兄，谦亦不得活。”





【注释】

¹荆州：今属湖北。

²蚿：马陆，一种节肢动物，有很多对脚，也叫“千足虫”。

【译文】

荆州百姓孔谦家的蚯蚓　我侄女的乳母阿史，本为荆州人，曾说：“小时候，看见邻居百姓孔谦家的篱墙下有条蚯蚓，嘴里露出一对牙齿，肚腹下的脚就像千足虫一样，长一尺五寸，比普通蚯蚓爬得快。孔谦很厌恶，就弄死了它。那年，孔谦的母亲和兄长都去世了，最后孔谦也死了。”





【原文】

X3.7越州有卢冉者¹，时举秀才²，家贫未及入京，因之顾头堰，堰在山阴县顾头村，与表兄韩确同居，自幼嗜鲙，在堰尝凭吏求鱼。韩方寝，梦身为鱼，在潭有相忘之乐³。见二渔人，乘艇张网，不觉入网中，被掷桶中，覆之以苇。复睹所凭吏就潭商价，吏即揭鳃贯绠，楚痛殆不可忍。及至舍，历认妻子婢仆。有顷，置砧斫之⁴，苦若脱肤。首落方觉，神痴良久。卢惊问之，具述所梦。遽呼吏，访所市鱼处，洎渔子形状，与梦不差。韩后入释，住祗园寺⁵。时开成二年，成式书吏沈郅家在越州，与堰相近，目睹其事。





【注释】

¹越州：治所在今浙江绍兴，即下文的“山阴县”。

²秀才：唐代科举考试科目之一。

³相忘之乐：游乐自在。《庄子·大宗师》：“泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。”

⁴斫：这里指刮去鱼鳞。

⁵祗园寺：即山阴大能仁寺。宋施宿《会稽志》卷七：“大能仁禅寺，在府南二里一百四步，本晋许询舍宅，号祗园寺，后废。”

【译文】

越州有个卢冉，当时被推举参加秀才科考试，家里贫穷，没赶上进京，于是去了顾头堰，这个堰在山阴县顾头村，去和表兄韩确同住。韩确从小喜欢吃鱼，曾让小吏去顾头堰买鱼。一天，韩确睡觉，梦见自己变成了一条鱼，在水潭里快乐地游来游去。忽然看见两个渔夫，乘船撒网，不知不觉自己就进了网里，被扔进了桶里，上面用芦苇盖着。又看见曾经为自己买鱼的小吏来到水潭边，讲好价钱后，小吏就揭起鱼鳃穿上绳子，韩确疼痛难忍。到了家，挨个认出了老婆、孩子、婢女奴仆。一会儿，韩确被按在砧板上刮去鱼鳞，那种痛楚就像人被剥去皮肤一样。鱼头被剁下时，韩确才从梦中醒来，半天回不过神。卢冉很吃惊，问是怎么了，韩确把梦中的情形详细地告诉了他。于是立刻叫来买鱼的小吏，一同去查访买鱼的地方，以及渔夫的长相，和梦境一点不差。韩确后来出家当了和尚，住在祗园寺。这是开成二年的事，我的书吏沈郅家在越州，邻近顾头堰，亲见此事。





【原文】

X3.8曹州南华县端相寺¹，时尉李蕴至寺巡检²，偶见尼房中，地方丈余，独高，疑其藏物。掘之数尺，得一瓦瓶，覆以木槃³。视之，有颅骨、大方隅颧下属骨两片，长八寸，开罅彻上，容钗股，若合筒瓦，下齐如截，莹如白牙。蕴意尼所产，因毁之。





【注释】

¹曹州：今山东菏泽。南华县：在今山东菏泽西北。

²尉：县尉。

³槃：同“盘”。

【译文】

曹州南华县端相寺，有一次县尉李蕴到寺里例行检查，偶然发现尼姑的房间地上有一丈见方的一处冒得高些，怀疑那下面藏了东西。就命人在该处往下挖了几尺深，挖出一个瓦缸，用木盘盖着。揭开盖子看，里面有颅骨、大方隅颧下属骨两块，八寸长，有条裂缝贯穿，容得下一根簪子，如同合在一起的筒瓦，下面整整齐齐如同斩截，光滑莹白好像白牙。李蕴怀疑这是尼姑的私生子的遗骨，就把它毁掉了。





【原文】

X3.9中书舍人崔嘏弟崔暇¹，娶李续女²。李为曹州刺史，令兵马使国邵南勾当障车³。后邵南因睡，忽梦崔、女在一厅中，女立于床西，崔暇在床东。女执红笺，题诗一首，笑授暇，暇因朗吟之。诗言：“莫以贞留妾，从他理管弦。容华难久驻，知得几多年？”梦后才一岁，崔暇妻卒。





【注释】

¹崔嘏：元和十五年（820）登进士第。大中元年（847）为中书舍人。

²李续：族望赵郡（今河北邯郸）。早年曾为柳公绰幕僚，大中年间官至同州刺史，后转曹州刺史。

³兵马使：藩镇军职，掌兵权。勾当：办理。障车：唐人的一种婚嫁习俗，新妇到时，众人拥门塞巷，以至婚车不得通行，称为“障车”，因而就有障车文，内容多为祝颂之意。

【译文】

中书舍人崔嘏的弟弟崔暇，娶李续之女为妻。当时李续任曹州刺史，命兵马使国邵南负责障车的相关事项。后来国邵南睡觉时梦见崔暇和李续之女同在一厅之内，女子立在床西，崔暇立在床东。女子手拿一张红笺，题了一首诗，笑着递给崔暇，崔暇就朗声吟诵起来。诗曰：“莫以贞留妾，从他理管弦。容华难久驻，知得几多年？”国邵南此梦后才一年时间，崔暇的妻子就去世了。





【原文】

X3.10李正己¹，本名怀玉，侯希逸之内弟也²。侯镇淄青³，署怀玉为兵马使。寻构飞语⁴，侯怒，囚之，将置于法。怀玉抱冤无诉，于狱中累石象佛，默期冥报。时近腊日⁵，心慕同侪，叹吒而睡，觉有人在头上语曰：“李怀玉，汝富贵时至。”即惊觉，顾不见人，天尚黑，意甚怪之。复睡，又听人谓曰：“汝看墙上有青乌子噪，即是富贵时至。”及觉，复不见人。有顷，天曙，忽有青乌数十如雀，飞集墙上。俄闻三军叫呼，逐出希逸，坏锁取怀玉，扶知留后⁶。成式见台州乔庶说⁷，乔之先官于东平⁸，目击其事。





【注释】

¹李正己（733—781）：本名怀玉，高丽人，生于营州（今辽宁朝阳）。初为营州副将，后至折冲将军，永泰元年（765）授平卢、淄青节度观察使，赐名正己。加检校尚书右仆射，封饶阳郡王。

²侯希逸（720—781）：营州人。天宝末年为平卢裨将，乾元元年（758）授平卢节度使，宝应元年（762）加授平卢、淄青节度使。永泰元年（765）召还京师，拜检校右仆射。

³镇淄青：即平卢、淄青节度使。管淄、青、登、莱诸州，在今山东东部。

⁴构：构陷。飞语：蜚语。

⁵腊日：腊八。南朝宗懔《荆楚岁时记》：“十二月八日为腊日。谚语：‘腊鼓鸣，春草生。’村人并击细腰鼓，戴胡头，及作金刚力士以逐疫。”

⁶知：主持，掌管。留后：官名。唐代宗广德元年（763），以梁崇义为山南东道节度使留后，留后之名始于此。中晚唐时期，藩镇力量强大，遍及内地，诸节度使或父死子继，或以亲信为留后，或有军士叛将自立，也称留后，自择将吏，邀命朝廷，皇帝不能控制。

⁷台州：今浙江临海。

⁸东平：即东平郡，治所在须昌（今山东东平西北）。

【译文】

李正己，本名怀玉，是侯希逸的妻弟。侯镇守淄青，任命怀玉为兵马使。不久为蜚语构陷，侯大怒，把他囚禁起来，准备绳之以法。怀玉含冤无处诉说，就在监狱里用石头堆成佛像，默默期待冥冥之中会有善报。当时已近腊八，心里羡慕同僚，辗转叹息，迷迷糊糊睡着了，梦中只觉有人在他头上说：“李怀玉，你的富贵就要到了。”李怀玉一下醒过来，四顾不见有人，天色还没亮，心里很诧异。一会儿又睡着了，又听得有人对他说：“你看那墙上有乌鸦乱叫，就是富贵之时到了。”醒来，还是没看见人。一会儿天亮了，忽然有几十只黑乌鸦飞集在墙上。不久只听得三军大噪，驱逐侯希逸，弄坏锁链放出李怀玉，拥立他做了留后。这是我听台州乔庶说的，乔的先人在东平做官，亲历其事。





【原文】

X3.11河南少尹韦绚¹，少时常于夔州江岸见一异虫。初疑棘针一枝，从者惊曰：“此虫有灵，不可犯之，或致风雷。”韦试令踏地惊之，虫伏地如灭，细视地上，若石脉焉。良久，渐起如旧。每刺上有一爪，忽入草，疾走如箭，竟不知是何物。





【注释】

¹河南：唐玄宗开元元年（713），改洛州为河南府，治所在洛阳。少尹：职官名。府州副职。韦绚（801—866？）：京兆（今陕西西安）人。宰相韦执谊之子，诗人元稹的女婿，刘禹锡的门人。长庆元年（821）自襄阳赴夔州，投谒夔州刺史刘禹锡问学，大和五年（831）任剑南西川节度使李德裕幕府巡官。开成末年，自左补阙为起居舍人。累官吏部员外郎、江陵少尹、义武军节度使。著有《刘宾客嘉话录》、《戎幕闲谈》二书，前书记载其早年在夔州时所闻刘禹锡之谈话，后书记载其在西川幕府时李德裕所谈古今异事。

【译文】

河南少尹韦绚，年轻时曾在夔州长江岸边看见一只奇异的虫。先以为是一枝荆棘，侍从吃惊地说：“这种虫子通灵，不能伤它，否则会风雨大作。”韦绚让侍从试着踏地惊动它，虫俯伏在地仿佛消失了一样，仔细看地上，如同石头的纹路。过了很久，虫子渐渐起身，又恢复先前的样子。每根刺上都有一个爪子，忽然跑进草丛里，快得像射箭一样，最终也不知是什么虫子。





【原文】

X3.12永宁王相涯三怪¹。淅米匠人苏润²，本是王家炊人，至荆州方知，因问王家咎征³，言宅南有一井，每夜常沸涌有声，昼窥之，或见铜厮罗⁴，或见银熨斗者，水腐不可饮。又王相内斋有禅床⁵，柘材丝绳⁶，工极精巧，无故解散，各聚一处，王甚恶之，命焚于灶下。又长子孟博晨兴，见堂地上有凝血数滴，踪至大门方绝，孟博遽令铲去，王相初不知也。未数月及难⁷。





【注释】

¹永宁：长安城永宁里。王相涯：即为王涯（？—835），太原人。贞元二十年（804）召充翰林学士，历官右拾遗、工部侍郎、中书侍郎、同平章事，后出为剑南西川节度使。大和三年（829）为太常卿，七年以吏部尚书同平章事，封代国公，大和九年（835）甘露之变被杀。

²淅米：淘米。

³咎征：天灾的征验。

⁴铜厮罗：铜制的盥洗器。

⁵禅床：坐禅之床。

⁶柘（zhè）：柘树，一种落叶乔木或灌木，木质坚硬而细密。

⁷难：指甘露之变。《旧唐书·王涯传》：“（大和九年）十一月二十一日，李训事败，文宗入内，涯与同列归中书会食，未下箸，吏报有兵自阁门出，逢人即杀。涯等苍惶步出，至永昌里茶肆，为禁兵所擒，并其家属奴婢，皆系于狱。仇士良鞫涯反状，涯实不知其故，械缚既急，搒笞不胜其酷，乃令手书反状，自诬与训同谋……乃腰斩于子城西南隅独柳树下。”

【译文】

永宁王涯相国遇难之前有三件怪事。有个淘米的匠人名叫苏润，本是王涯家里的厨工，到了荆州大家才知道他的真实身份，于是问他王家出事之前有无征兆，他说王宅南边有一口井，每到夜间井水经常沸腾有声，白天往井里看，有时看见铜厮罗，有时看见银熨斗，水有恶臭味，不能饮用。另外，王相国内室有禅床，是用柘材和丝绳制成的，做工极为精巧，无缘无故就散架成了几堆，王相国心里很是厌恶，命人拿到灶间去烧了。还有，他的长子孟博早上起来，看见堂内地上有几滴凝结的血迹，一直滴到大门口才完，孟博急忙命人铲掉，王相根本不知道这事。没过几个月，王家就遭难了。





【原文】

X3.13许州有一老僧¹，自四十已后，每寐熟，即喉声如鼓簧²，若成韵节。许州伶人伺其寝，即谱其声，按之丝竹，皆合古奏。僧觉，亦不自知。二十余年如此。





【注释】

¹许州：今河南许昌。

²鼓簧：吹笙。

【译文】

许州有个老和尚，从四十岁以后，每次睡熟喉咙里都会发出像吹笙的声音，有如乐曲。许州的乐工趁他睡觉时，把这声音记成乐谱，在琴上弹奏出来，很合乎古乐的节奏。老和尚醒后，也不知道这事。二十多年来一直如此。





【原文】

X3.14荆有魏溪¹，好食白鱼²，日命仆市之。或不获，辄笞责。一日，仆不得鱼，访之于猎者可渔之处，猎者绐之曰：“某向打鱼，网得一麛³，因渔而获，不亦异乎？”仆依其所售，具白于溪。溪喜曰：“审如是，或有灵矣。”因置诸榻，日夕荐香火，历数年不坏，颇有吉凶之验。溪友人恶溪所为，伺其出，烹而食之，亦无其灵。





【注释】

¹荆：荆州。

²白鱼：白鲢。

³麛（mí）：幼鹿。

【译文】

荆州人魏溪喜欢吃白鱼，天天叫仆人去买。买不到就要打骂。一天，仆人没买到鱼，就向一位渔夫打听什么地方可以捕到鱼，渔夫欺骗他说：“我前些天打鱼，网到一头幼鹿，打鱼竟然得到一头野兽，这事岂不神异？”仆人信了这话就买下了，回家讲给魏溪听。魏溪高兴地说：“果真如此，这鹿可能有灵。”于是把幼鹿摆放在木榻上，日夜焚香上供，过了几年也没腐坏，还真有点吉凶灵验。魏溪的朋友厌恶他干的这事，趁他外出时，把幼鹿煮熟吃了，也没见什么异常。





【原文】

X3.15成都坊正张和¹　蜀郡有豪家子，富拟卓、郑²，蜀之名姝，无不毕致。每按图求丽，媒盈其门，常恨无可意者。或言：“坊正张和，大侠也，幽房闺稚，无不知之，盍以诚投乎？”豪家子乃具籝金箧锦³，夜诣其居，具告所欲，张欣然许之。异日，谒豪家子，偕出西郭一舍，入废兰若，有大像岿然⁴。与豪家子升像之座，坊正引手扪佛乳揭之，乳坏成穴，如碗，即挺身入穴，因拽豪家子臂，不觉同在穴中。道行十数步，忽睹高门崇墉⁵，状如州县。坊正叩门五六，有丸髻婉童启迎，拜曰：“主人望翁来久矣。”有顷，主人出，紫衣贝带，侍者十余，见坊正甚谨。坊正指豪家子曰：“此少君子也⁶，汝可善待之。予有切事须返，不坐而去。”言已，失坊正所在。豪家子心异之，不敢问。主人延于堂中，珠玑缇绣⁷，罗列满目。又有琼杯，陆海备陈。饮彻⁸，命引进妓数四，支鬟撩鬓，缥若神仙。其舞杯闪球之令⁹，悉新而多思。有金器容数升，云擎鲸口，钿以珠粒¹⁰。豪家子不识，问之，主人笑曰：“此涎皿也¹¹，本拟伯雅¹²。”豪家子竟不解。至三更，主人忽顾妓曰：“无废欢笑，予暂有所适。”揖客而退，骑从如州牧¹³，列烛而出。豪家子因私于墙隅¹⁴，妓中年差暮者，遽就谓曰：“嗟乎，君何以至是？我辈早为所掠，醉其幻术，归路永绝。君若要归，第取我教。”授以七尺白练，戒曰：“可执此，候主人归，诈祈事设拜，主人必答拜，因以练蒙其头。”将曙，主人还，豪家子如其教。主人投地乞命曰：“死妪负心，终败吾事，今不复居此。”乃驰去。所教妓即共豪家子居。二年，忽思归，妓亦不留，大设酒乐饯之。饮既阑，妓自持锸¹⁵，开东墙一穴，亦如佛乳，推豪家子于墙外，乃长安东墙堵下。遂乞食方达蜀。其家失已多年，意其异物，道其初始信。贞元初事。





【注释】

¹坊正：吏职名。一坊之长。

²卓、郑：卓王孙和程郑，皆汉武帝时蜀郡临邛富室。

³籝（yíng）：盛物的竹筐、竹笼之类。箧（qiè）：箱子。

⁴岿（kuī）然：高大独立。

⁵崇墉：高墙。

⁶少君子：对年轻男子的美称。

⁷缇（tí）绣：华贵的丝绣。缇，橘红色的丝织物。

⁸彻：结束。

⁹舞杯：即杯柈舞，晋代舞名。有柈舞，晋太康中加杯，以手接杯盘反复而舞，故名。闪球：具体不详。舞杯、闪球，这里均为酒令名。

¹⁰钿：镶嵌。

¹¹涎（xián）皿：接涎水的容器。许逸民《酉阳杂俎校笺》：“此所谓‘涎皿’者，盖谓豪家子至此，定有慕欲而垂涎之事，当用此器承接其口水，故下云此器‘本拟伯雅’（可受七升），语含讥讽也。”

¹²伯雅：古酒器名。其大可容七升。

¹³州牧：州郡长官。唐代称刺史。

¹⁴私：这里指小便。

¹⁵锸（chā）：铁锹一类掘土的工具。

【译文】

成都坊正张和　蜀郡有个富家子，家里富有可比卓王孙和程郑，蜀中有名气的美女，无一不被他搜罗到手。他经常照着图画寻求美女，媒人踏破了他家门槛，也没有一个他中意的。有人告诉他说：“坊正张和，是位大侠，哪家有待嫁深闺的佳丽，他都一清二楚，你何不诚心地去请他帮帮忙？”富家子就备好成筐的金银锦缎，晚间到了张和家里，向他述说了自己的心思，张和爽快地答应了。过了几天，张和来找富家子，同出西城三十里外，进入一处废弃的寺院，里面有座大佛像高高耸立。张和与富家子登上佛像底座，张和伸手摸着佛像乳房的位置用力一揭，弄出一个碗大的洞口，张和挺身钻了进去，又扯着富家子的手臂，富家子不知不觉就同在洞中了。在通道中行走了十多步，忽然看见一处高墙大门，就像州县城墙一样。张和敲了五六下门，有个圆髻的清秀小童开门出迎，行礼说：“主人早就盼望您老人家来了。”一会儿，主人出来，身着紫衣，系贝壳装饰的华贵腰带，随从有十多人，主人见到张和，很是恭谨。张和指着富家子说：“这位少公子，你要好好款待他。我有急事须马上回去，没时间坐了。”话音刚落，张和就不见了。富家子心怀诧异，又不敢问。主人请他进入堂中，但见珠玉锦绣，琳琅满目。又有玉杯斟满美酒，山珍海味应有尽有。酒毕，主人命人带进几位歌妓，鬟髻云鬓，撩云拨雨，恍然如同神仙。她们所行的舞杯、闪球酒令，都很新奇，颇有奇思妙想。有一件几升大的金器，云朵的装饰托着一个鲸鱼样的大口，镶嵌着各种珠宝。富家子不认识，就问，主人笑着说：“这是涎器，本来准备用伯雅的。”富家子竟然听不出话里有话。到三更时分，主人忽然回头对众妓说：“你们继续陪着公子欢宴，我暂时出去一趟。”说完作个揖就走了，看他的随从有如州牧的架势，都持着蜡烛列队而出。富家子躲到墙角小便，有位年龄大些的歌妓走过来说：“哎呀，您怎么到了这里？我们这些人很早就被他抢掠来了，被他的幻术所迷惑，一辈子回不了家。您如果想回家，只管听我指点。”就拿给他一条七尺长的白练，叮嘱说：“您拿着这条白练，等主人回来，您就假装有事相求向他跪拜，他必然要回拜，您就趁机用这白练蒙住他的头。”天快亮时，主人回来了，富家子就依那歌妓所教行事。主人倒在地上叫喊饶命，说：“那该死的婆娘负心，到底坏了我的事，再也不能住这里了。”说完骑马飞驰而去。此后，那位歌妓就和富家子同居。两年后，富家子忽然想要回家，那歌妓也不挽留，大摆酒宴为他饯行。酒宴散了，歌妓亲自拿把铁锹在东墙上挖开一个洞，就如先前佛乳处的洞一样，把富家子从洞口推出墙外，一看，竟然在长安东城墙的墙根下。富家子沿途乞讨，回到蜀中。家里人因为他失踪多年，都以为是个怪物，他说明事情的来龙去脉，大家这才相信。这是贞元初年的事。





【原文】

X3.16兴元城固县有韦氏女¹，两岁能语，自然识字，好读佛经。至五岁，一县所有经悉读遍。至八岁，忽清晨薰衣靓妆，默存牖下²。父母讶移时不出，视之，已蜕衣而失，竟不知何之。荆州处士许卑得于韦氏邻人张弘郢。





【注释】

¹兴元：唐兴元府，治所在今陕西汉中。城固县：今属陕西。

²默存：默坐不动而神游他方。

【译文】

兴元府城固县有个韦家女孩，两岁能说话，没人教自己就会认字，喜欢读佛经。到五岁，全县所有的佛经都读完了。八岁时，忽然一天清晨用香薰衣梳洗妆扮，然后默默坐在窗下，一动不动。父母奇怪她为何很长时间不出来，进去一看，只剩下衣服在那里，人已不知到何方去了。荆州处士许卑听韦氏邻居张弘郢说过这事。





【原文】

X3.17忠州垫江县县吏冉端¹，开成初父死，有严师者善山冈²，为卜地，云：“合有生气群聚之物。”掘深丈余，遇蚁城，方数丈，外重雉堞皆具³，子城谯橹⁴，工若雕刻。城内分径街，小垤相次⁵，每垤有蚁数千，憧憧不绝⁶，径甚净滑。楼中有二蚁，一紫色，长寸余，足作金色；一有羽，细腰稍小，白翅，翅有经脉，疑是雌者。众蚁约有数斛。城隅小坏，上以坚土为盖，故中楼不损。既掘露，蚁大扰，若求救状。县吏遽白县令李玄之，既睹，劝吏改卜。严师伐其卜验⁷，为其地吉。县吏请迁蚁于岩侧，状其所为，仍布石，覆之以板。经旬，严师忽得病若狂，或自批触，秽詈叫呼⁸，数日不已。玄之素厚严师，因为祝祷，疗以雄黄丸方愈。





【注释】

¹忠州：治所在今重庆忠县。垫江县：今属重庆。

²善山冈：长于看风水。

³雉堞：城上的矮墙。

⁴子城：附属于大城的小城，如内城及附郭的月城。谯橹：城门上用于望敌守御的望楼。

⁵垤（dié）：蚂蚁做窝时堆在穴口的小土堆。这里代指蚁穴。

⁶憧憧：来来往往，络绎不绝。

⁷伐：矜耀。

⁸詈（lì）：骂。

【译文】

忠州垫江县县吏冉端，开成初年时他父亲去世，有个名叫严师的擅长看风水，帮忙挑选了一块墓地，说：“这里应有生物群居。”掘地一丈多深，挖出一座蚁城，几丈见方，外城矮墙俱全，内城和望楼，精细得如同雕刻一般。城里街道纵横，蚁穴整齐排列，每处蚁穴有几千只蚂蚁，来来往往络绎不绝，道路非常干净和光滑。楼里有两只蚂蚁，其中一只是紫色的，一寸多长，脚是金色的；另一只有羽毛，体形略小，细腰，白色的翅膀，翅膀上有脉络，可能是只雌的。蚂蚁总共约有几斛之多。一处城角略有损坏，因为上面有硬土做盖子，所以中楼完好。这座蚁城被掘开以后，蚁群纷纷扰攘，好像是求救的样子。冉端急忙禀报县令李玄之，李玄之来看了，劝冉端另找一块墓地。那严师自以为是，坚持这块地选得好。冉端要求把蚁城迁到岩边，而且按照原来的样子，安放石块，最后上面再用板子盖上。过了十天，严师忽然得病，像是疯了，一会自己打耳光，一会儿乱骂粗话，一连几天都是这样。李玄之一向和严师交好，就为他祝祷，给他服下雄黄丸，病才好。





【原文】

X3.18朱道士者，太和八年常游庐山，憩于涧石，忽见蟠蛇如堆缯锦，俄变为巨龟。访之山叟，云是玄武¹。





【注释】

¹玄武：道教里所说的北方之神，其形似龟，也称龟蛇合体。

【译文】

有个朱道士，大和八年曾游览庐山，在涧石上休息，忽然看见盘伏的蛇有如一堆锦缎，一会儿又变成一只巨龟。朱道士问山里的老人，回答说这是玄武。





【原文】

X3.19朱道士又曾游青城山丈人观¹，至龙桥，见岩下有枯骨，背石平坐，接手膝上²，状如钩锁，附苔络蔓，色白如雪。云祖父已尝见，不知年代。其或炼形濯魄之士乎³？





【注释】

¹青城山：道教第五洞天，在今四川都江堰。

²接手：道教存修念咒时的动作，指两手相接，手指勾在一起。

³炼形：即太阴炼形。见2.23条注⁵。濯魄：道教术语。涤净魂魄。南朝陶弘景《真诰》卷七：“玉斧清净藻洁，久斋濯魄，心近于仙，故假象以通梦也。”

【译文】

朱道士又曾经游览青城山丈人观，到一处名为龙桥的地方，看见山岩下有具枯骨，背对石头平坐，两手相接，放在膝上，手指勾连在一起如同锁链一样，骨骼颜色雪白，上面长着苔藓挂着藤蔓。朱道士说他的祖父已曾见过，不知过了多少年代。这大概就是炼形濯魄的道士吧？





【原文】

X3.20武宗之元年，戎州水涨¹，浮木塞江。刺史赵士宗召水军接木，约获百余段。公署卑小地窄，不复用，因并修开元寺。后月余日，有夷人，逢一人如猴，著故青衣，亦不辨何制，云：“关将军差来采木²，今被此州接去，不知为计，要须明年却来取。”夷人说于州人。至二年七月，天欲曙，忽暴水至。州城临江枕山，每大水，犹去州五十余丈。其时水高百丈，水头漂二千余人，州基地有陷深十丈处，大石如三间屋者堆积于州基。水黑而腥，至晚方落，知州官虞藏玘及官吏，才及船投岸。旬月后³，旧州地方干，除大石外，更无一物。惟开元寺玄宗真容阁，去本处十余步，卓立沙上，其他铁石像，无一存者。





【注释】

¹戎州：今四川宜宾。

²关将军：即为三国时蜀汉大将关羽（？—220）。死后被道教崇奉为关圣帝君、伏魔真君。

³旬月：满一个月。

【译文】

武宗会昌元年，戎州江水暴涨，漂浮的木头填满了江道。刺史赵士宗招来水军打捞浮木，共捞大约一百多根。戎州官署低矮，地方狭窄，用不了这么多，于是剩下的木头就用来修建开元寺。此后一个多月，有夷人碰见一个像猴子样的人，身着旧青衣，从衣饰看不出是何身份，说：“关将军派我来采木，如今全被这州收走，没办法，明年还得来取。”夷人把这话转告给州里人。到第二年七月，一天，天快亮时，忽然发大水。州城临江靠山，每次发大水，距州城都还有五十多丈。此番大水，高达百丈，水面漂浮着两千多人，州城城基有的地方深陷十丈，有的地方堆积着三间屋那么大的石头。江水发黑而腥臭，到晚上水头才落下，州署官员虞藏玘和其他官员才能够乘船靠岸。一个月后，州城原址水干了，除了遍地大石头外，一无所有。只有开元寺玄宗真容阁，被冲到距原处十多步的地方，矗立在沙滩上，其他的铁像、石像，全都被冲走了。





【原文】

X3.21成都乞儿严七师，幽陋凡贱，涂垢臭秽不可近，言语无度，往往应于未兆，居西市悲田坊¹。常有帖衙俳儿干满川、白迦、叶珪、张美、张翱等五人为火²，七师遇于涂，各与十五文，勤勤若相别为赠之意。后数日，监军院宴³，满川等为戏以求衣粮。少师李相怒⁴，各杖十五，递出界。凡四五年间，人争施与。每得钱帛，悉用修观。语人曰：“寺何足修。”方知折寺之兆也⁵。今失所在。





【注释】

¹悲田坊：周济贫穷之所，各州府皆有设置。

²帖衙俳儿：经常出入官府的俳优艺人。火：同伴，后作“夥”。

³监军：即监军使。职官名。唐代中后期，朝廷为加强对各大方镇的控制，派遣皇帝身边的亲信宦官至镇，负责监视刑赏、奏察违谬之事。

⁴少师：职官名。李相：即为李固言，赵郡（今河北赵州）人。开成年间以平章事出为成都尹、剑南西川节度使，后为右仆射，改检校司空兼太子少师。

⁵折寺之兆：指唐武宗会昌灭佛事。见X3.2条注⁴。

【译文】

成都乞丐严七师，其貌不扬，凡俗卑下，身上沾满污垢，臭不可闻，说话没条理，但常常能预知未来，居住在西市悲田坊。曾有经常出入官府的俳优干满川、白迦、叶珪、张美、张翱等五人结伴同行，七师在路上遇见他们，给了他们每人十五文钱，满是依依惜别的样子。过后几天，监军在院里宴客，满川等人演戏讨要工钱。少师李固言大怒，把他们每人杖责十五下，押解出界。前后四五年间，人们争着给严七师施舍钱物。每次得了施舍，他都用来修道观。他对人说：“寺院没什么可修的。”后来才知道这是朝廷将要拆毁寺院的预言。现在不知道严七师在何方。





【原文】

X3.22荆州百姓郝惟谅，性粗率，勇于私斗。武宗会昌二年寒食日，与其徒游于郊外，蹴鞠角力¹，因醉于墦间²。迨宵分，方始寤，将归。历道左里余，值一人家，室绝卑陋，虽张灯而颇昏暗。遂诣乞浆，睹一妇人，姿容惨悴，服装羸弊，方向灯纫缝。延郝，以浆授郝，良久谓郝曰：“知君有胆气，故敢陈情。妾本秦人，姓张氏，嫁于府衙健儿李自欢³，自欢自太和中戍边不返。妾遘疾而殁，别无亲戚，为邻里殡于此处，已逾一纪，迁葬无因。凡死者肌骨未复于土，魂神不为阴司所籍，离散恍惚，如梦如醉。君或留念幽魂，亦是阴德，使妾遗骸得归泉壤，精爽有托，斯愿毕矣。”郝谓曰：“某生业素薄，力且不办，如何？”妇人云：“某虽为鬼，不废女工。自安此，常造雨衣，与胡氏家佣作，凡数岁矣，所聚十三万，备掩藏固有余也。”郝许诺而归。迟明，访之胡氏，物色皆符，乃具以告，即与偕往殡所，毁瘗视之，散钱培榇⁴，缗之数如言⁵。胡氏与郝哀而异之，复率钱与同辈合二十万，盛其凶仪，瘗于鹿顶原。其夕，见梦于胡、郝。





【注释】

¹蹴鞠：踢毬。

²墦（fán）：坟墓。

³健儿：士卒。

⁴榇（chèn）：棺材。

⁵缗（mín）：穿铜钱用的绳子。这里代指钱。

【译文】

荆州百姓郝惟谅，性情粗率，最好打架斗殴。武宗会昌二年寒食节，他和同伙一起到郊外游玩，踢毬摔跤，酒喝醉了就睡在墓地里。到夜半时分才醒过来，准备回家。顺道左走了一里多，路边有户人家，房子十分低矮，虽是点着灯仍很昏暗。于是进去讨水喝，看见一个妇人，容貌憔悴，神情凄惨，衣服破旧，正对着灯做针线。她请郝进屋，拿浆水给他喝，踌躇一阵，对郝惟谅说：“我知道您很有胆量，所以才敢向您诉说。我本是关中人，姓张，嫁给府衙役卒李自欢，自欢自从大和年间戍守边境就再没回来。后来我生病去世，此地别无亲戚，是邻居把我的灵柩停放在此处，已经过了十二年，想要迁葬也没条件。凡是死了的人，如果遗体没有埋进土里，阴魂就不被阴司收录，魂离魄散，恍惚如梦游离不定。您倘若可怜我游魂无归，使我的遗骨能入土为安，精魂有托，既了却我的心愿，也算是您积了阴德。”郝对她说：“我家里贫寒，财力有限，怎么办呢？”妇人说：“我虽然是鬼，但没丢下女工。自从安葬在这里，就制作雨衣，为胡家帮工做活，这么多年积攒有十三万，用来重新安葬应该足够了。”郝惟谅答应了她，然后回家了。第二天天快亮时，就去胡家打听，一看情形和那女鬼说的相同，就把事情告诉了姓胡的，两人当即一同前往停放灵柩的地方，清理一看，散钱堆放在棺材外面，钱数和女鬼说的相合。胡氏和郝惟谅既是哀怜，又觉诧异，又和朋友们凑了些钱，合计有二十万，隆重地举办了丧仪，把她安葬在鹿顶原。当晚，女鬼托梦给胡、郝二人，表示感谢。





【原文】

X3.23衡岳西原近朱陵洞¹，其处绝险，多大木、猛兽。人到者率迷路，或遇巨蛇不得进。长庆中，有头陀悟空²，常裹粮持锡³，夜入山林，越兕侵虎⁴，初无所惧。至朱陵原，游览累日，扪萝垂踵，无幽不迹。因是跰䟗⁵，憩于岩下，长吁曰：“饥渴如此，不遇主人。”忽见前岩有道士，坐绳床⁶。僧诣之，不动，遂责其无宾主意，复告以饥困。道士欻起⁷，指石地曰：“此有米。”乃持䦆㔉石⁸，深数寸，令僧探之，得陈米升余。即著于釜，承瀑敲火煮饭。劝僧食，一口未尽，辞以未熟。道士笑曰：“君飧止此，可谓薄分。我当毕之。”遂吃硬饭。又曰：“我为客设戏。”乃处木袅枝⁹，投盖危石¹⁰，猿悬鸟跂¹¹，其捷闪目。有顷，又旋绕绳床，劾步渐趍¹²，以至蓬转涡急，但睹衣色成规，倏忽失所。僧寻路归寺，数日不复饥渴矣。





【注释】

¹衡岳：衡山。宋张君房《云笈七签》卷二七：“（三十六小洞天）第三南岳衡山洞，周回七百里，名曰朱陵洞天，在衡州衡山县，仙人石长生治之。”

²头陀：梵语音译。意译为抖擞，即抖擞衣服、饮食、住处三种贪着之行法。通常也把行脚乞食的僧人称为头陀。

³锡：锡杖。

⁴兕：雌犀牛。这里代指猛兽。

⁵跰䟗（pián zhī）：同“胼胝”，手脚长茧。

⁶绳床：一种可折叠、有靠背和扶手的轻便坐具。

⁷欻（xū）：忽然。

⁸㔉（zhú）：挖。

⁹袅（niǎo）枝：枝条摇动。

¹⁰投盖：自投其身以盖物。

¹¹跂（qǐ）：踮起脚。这里形容像鸟儿站在枝头的样子。

¹²劾步：快步。趍（qū）：同“趋”。

【译文】

衡山西原靠近朱陵洞，那里极为险要，有很多大树、猛兽。人到这里都会迷路，有的会遇到大蛇不能前进。长庆年间，有个名叫悟空的头陀，曾带着干粮手持锡杖，夜间进入山林，驱赶老虎猛兽，一点也不害怕。到了朱陵原，游览了好几天，在山间牵着藤萝悬空穿行，走遍所有深幽之处。因此脚上长了茧子，在岩下休息，长叹说：“如此饥渴，也见不着个人。”忽然看见前方岩边有位道士坐在绳床上。悟空上前去见他，那道士一动不动，悟空就责怪他无宾主之礼，又说自己饥饿困顿。道士很快站起来，指着石地说：“这里有米。”就拿镢头在石上挖，挖了几寸深，让悟空伸手去拿，得到一升多陈米。道士随即把米放在锅里，接些瀑布水，打燃火做饭。饭好了请悟空吃，悟空一口没咽完，就说饭没熟吃不下。道士笑道：“您只吃这一点，可谓福分太薄。待我全部吃完。”于是就吃光了硬饭。又说：“我为你表演一番。”说完飞身跃上树梢，又张臂紧贴危石，像猿猴挂在树上，又如鸟儿站在枝头，真是眼花缭乱，令人目不暇接。一会儿，又绕着绳床快步走，越来越快，最后就像飞蓬旋转，漩涡急流，只见衣服颜色旋成一个圆圈，突然一下子人就不见了。悟空寻路回到寺里，一连几天不饿也不渴。





【原文】

X3.24严绶镇太原¹，市中小儿如水际泅戏，忽见物中流流下，小儿争接，乃一瓦瓶，重帛幂之²。儿就岸破之，有婴儿长尺余，遂走，群儿逐之。顷间，足下旋风起，婴儿已蹈空数尺。近岸舟子遽以篙击杀之。发朱色，目在顶上。





【注释】

¹严绶（746—822）：蜀人。贞元十七年（801）为检校工部尚书，兼太原尹，充河东节度使。太原：时为河东节度使治所。

²幂：覆盖。

【译文】

严绶镇守太原，城里的小孩子们到河边玩水，忽然看见一个东西顺流而下，小孩子们纷纷去抢，原来是个瓦瓶，用几层布覆盖着。小孩子们拿到岸上摔破了，里面有个一尺多长的婴儿，起身就跑，一群小孩子跟着就追。转眼间，只见婴儿脚下一阵旋风，凌空升到几尺高。正巧有位船夫靠岸，举起篙一下把它打死了。这婴儿头发是红色的，眼睛长在头顶上。





【原文】

X3.25王哲，虔州刺史¹，在平康里治第西偏²，家人掘地，拾得一石子，朱书其上曰“修此不吉”。家人揩拭，转分明，乃呈哲。哲意家人惰于畚锸，自磨，朱深若石脉。哲甚恶之。其年哲卒。





【注释】

¹虔州：今江西赣州。

²平康里：即平康坊。唐代长安城坊。

【译文】

王哲，虔州刺史，在京城平康坊修建西偏房，家人挖地时捡到一枚石子，上面有红字是“修此不吉”。家人擦拭石头，字迹越发清晰，就拿给王哲。王哲猜想是家人懒于修建编的谎话，亲自磨石头验视，那红字就像石头的纹理一样深。王哲心里十分厌恶。当年王哲就去世了。





【原文】

X3.26世有村人供于僧者，祈其密言¹，僧绐之曰：“驴。”其人遂日夕念之。经数岁，照水，见青毛驴附于背。凡有疾病魅鬼，其人至其所立愈。后知其诈，咒效亦歇。





【注释】

¹密言：这里指僧人持念的禁咒之类。

【译文】

当世有个村民供养和尚，祈求和尚教给他秘咒，和尚欺骗他说：“驴。”这人于是不分白天黑夜地念。过了几年，他到水边照见自己，发现有头青毛驴附在背上。凡是人家有疾病邪祟，这人一到病就好了。后来明白是和尚骗他，咒语也就不灵了。





【原文】

X3.27秀才田瞫云：太和六年秋，梁州西县百姓妻¹，产一子，四手四足，一身分两面，项上发一穗，长至足。时朝伯峻为县令。





【注释】

¹西县：在今陕西勉县西。

【译文】

秀才田瞫说：大和六年秋，梁州西县有家百姓，妻子生下一个孩子，四只手，四只脚，全身背面和正面相同，脖子上有一绺长长的头发，一直垂到脚。当时朝伯峻任西县县令。





【原文】

X3.28韦斌虽生于贵门¹，而性颇厚质，然其地望素高²，冠冕特盛。虽门风稍奢，而斌立朝侃侃³，容止尊严，有大臣之体。每会朝，未常与同列笑语。旧制，群臣立于殿庭，既而遇雨雪，亦不移步于廊下。忽一旦，密雪骤降，自三事以下⁴，莫不振其簪裾，或更其立位，独斌意色益恭，俄雪甚至膝。朝既罢，斌于雪中拔身而去，见之者咸叹重焉。斌兄陟⁵，早以文学识度著名于时，善属文，攻草隶书。出入清显，践历崇贵，自以门地才华⁶，坐取卿相，而接物简傲，未常与人款曲⁷。衣服车马，犹尚奢侈⁸。侍儿阉竖，左右常数十人。或隐几搘颐⁹，竟日懒为一言。其于馔羞，犹为精洁，仍以鸟羽择米。每食毕，视厨中所委弃，不啻万钱之直。若宴于公卿，虽水陆具陈，曾不下箸。每令侍婢主尺牍，往来复章，未常自札，受意而已，词旨重轻，正合陟意，而书体遒利，皆有楷法，陟唯署名。自谓所书“陟”字如五朵云，当时人多仿效，谓之郇公五云体¹⁰。尝以五彩纸为缄题¹¹，其侈纵自奉，皆此类也。然家法整肃，其子允，课习经史，日加诲励，夜分犹使人视之。若允习读不辍，旦夕问安，颜色必悦。若稍怠惰，即遽使人止之，令立于堂下，或弥旬不与语。陟虽家僮数千人，应门宾客，必遣允为之，寒暑未尝辍也，颇为当时称之。然陟竟以简倨恃才，常为持权者所忌。





【注释】

¹韦斌（？—755）：京兆万年（今陕西西安）人。武则天朝宰相韦安石之子。唐玄宗时，历官秘书丞、中书舍人、太常卿等职。

²地望：地位和名望。

³侃侃：从容刚直的样子。

⁴三事：即三公。太师、太傅、太保。

⁵斌兄陟：即为韦陟（696—760）。历官洛阳令、吏部郎中、礼部侍郎，天宝年间屡贬。肃宗时官御史大夫、太常卿等。

⁶门地：门第。

⁷款（kuǎn）曲：殷勤应酬。

⁸犹：同“尤”。

⁹隐几搘（zhī）颐：倚着几案，以手托颊。搘，同“支”。

¹⁰郇（xún）公：韦陟之父韦安石于景云元年（710）改封郇国公，天宝年间，韦陟袭爵。

¹¹缄题：信函的封题。

【译文】

韦斌虽然生于显贵门第，而生性淳厚朴实，但他的地位名望一向很高，衣着特别讲究。虽然门风略显奢侈，但韦斌身在朝堂从容刚直，仪态举止高贵尊严，很有大臣的气局。每次上朝，从不和同僚说笑。旧例规定，群臣上朝站在殿庭，若是遇上雨雪，也不能移到廊下躲避。忽然有天早上，突降暴雪，从三公以下的官员，无不掸掸帽子，抖抖衣服，或是换个地方站立，只有韦斌站立不动，神情越发恭敬，很快积雪就没到膝盖。散朝了，韦斌从积雪里拔出脚，从容而去，看见的人都十分感叹敬重。韦斌的兄长韦陟，很早就以文学和见识为当时所知，擅长作文，精通草书、隶书。他门第高贵，官位清显，自认为凭着自己的门第和才华，可以稳稳当当做个公卿宰相，因而待人简慢高傲，从不和他人随便应酬。衣服车马，尤为奢侈。侍奉左右的婢女奴仆常有几十人。有时倚着几案托着腮，整天一言不发。饮食方面尤其讲究精美整洁，一直用鸟羽择米。每次用餐完毕，看那厨房里丢弃的东西，岂止价值万钱。若是参加公卿的宴会，即使山珍海味齐全，也不见他动一下筷子。通常情况下，都让侍女负责写东西，书信往来，自己从不动笔，只是授意而已，写出的文章词意之轻重，正好合乎韦陟的意思，而且字体遒劲流利，大有章法，韦陟只是署个名罢了。他曾说自己写的“陟”字像五朵云彩，当时人多有仿效，称之为郇公五云体。一度用五彩纸作信函的封题，他的奢侈无度追求享受的生活，大略如此。但是他的家法严整，儿子韦允学习经史，他每天都加以教诲训诫，晚上还让人去看看是否在学习。如果韦允苦读不怠，早晚问安的时候他就和颜悦色。如果稍有懈怠，就马上让人去提醒，并且让韦允在堂下罚站，有时甚至十多天都不和儿子说话。韦陟虽然有家人几千人，但到门口酬应宾客的事，必定派韦允去，不论寒暑都是如此，这一点很受当时舆论称赞。但是韦陟到底是太过于恃才倨傲，经常为权贵所忌恨。





【原文】

X3.29天宝中，处士崔玄微，洛东有宅，耽道¹，饵术及茯苓三十载²。因药尽，领童仆辈入嵩山采芝³，一年方回。宅中无人，蒿莱满院。时春季，夜间风清月朗，不睡，独处一院，家人无故辄不到。三更后，有一青衣云：“君在院中也。今欲与一两女伴过至上东门表姨处，暂借此歇，可乎？”玄微许之。须臾，乃有十余人，青衣引入。有绿裳者前曰：“某姓杨氏。”指一人曰：“李氏”。又一人曰：“陶氏。”又指一绯衣小女曰：“姓石名阿措。”各有侍女辈。玄微相见毕，乃坐于月下，问行出之由，对曰：“欲到封十八姨。数日云欲来相看，不得，今夕众往看之。”坐未定，门外报封家姨来也，坐皆惊喜出迎。杨氏云：“主人甚贤，只此从容不恶，诸处亦未胜于此也。”玄微又出见封氏，言词泠泠⁴，有林下风气⁵。遂揖入坐，色皆殊绝，满座芬芳，馥馥袭人⁶。命酒，各歌以送之，玄微志其一二焉。有红裳人与白衣送酒，歌曰：“皎洁玉颜胜白雪，况乃青年对芳月。沉吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。”又白衣人送酒，歌曰：“绛衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵轻。自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。”至十八姨持盏，性颇轻佻，翻酒污阿措衣。阿措作色曰：“诸人即奉求，余不奉畏也。”拂衣而起。十八姨曰：“小女弄酒⁷。”皆起，至门外别，十八姨南去，诸人西入苑中而别，玄微亦不至异⁸。明夜又来，云：“欲往十八姨处。”阿措怒曰：“何用更去封妪舍，有事只求处士，不知可乎？”诸女皆曰：“可。”阿措来言曰：“诸女伴皆住苑中，每岁多被恶风所挠，居止不安，常求十八姨相庇。昨阿措不能低回⁹，应难取力。处士倘不阻见庇，亦有微报耳。”玄微曰：“某有何力，得及诸女？”阿措曰：“但求处士每岁岁日¹⁰，与作一朱幡，上图日月五星之文¹¹，于苑东立之，则免难矣。今岁已过，但请至此月二十一日，平旦，微有东风，即立之，庶可免也。”玄微许之，乃齐声谢曰：“不敢忘德！”各拜而去，玄微于月中随而送之。逾苑墙，乃入苑中，各失所在。乃依其言，至此日立幡。是日，东风振地，自洛南折树飞沙，而苑中繁花不动。玄微乃悟，诸女曰姓杨、姓李，及颜色衣服之异，皆众花之精也。绯衣名阿措，即安石榴也¹²。封十八姨，乃风神也。后数夜，杨氏辈复至愧谢，各裹桃李花数斗，劝崔生：“服之，可延年却老。愿长如此住，护卫某等，亦可致长生。”至元和初，玄微犹在，可称年三十许人。





【注释】

¹耽道：沉溺于道术。

²术（zhú）：草名。菊科术属植物的泛称，有白术、苍术等数种。茯苓：寄生在山中腐朽的松树根上，形状像甘薯，古人认为食之可以长生不老。

³嵩山：中岳。

⁴泠泠：声音清越。

⁵林下风气：风致闲雅飘逸。南朝宋刘义庆《世说新语·贤媛》：“谢遏绝重其姊，张玄常称其妹，欲以敌之。有济尼者，并游张、谢二家，人问其优劣，答曰：‘王夫人神情散朗，故有林下风气；顾家妇清心玉映，自是闺房之秀。’”

⁶馥馥：香气浓盛。

⁷弄酒：酒醉使性子。

⁸至：或作“知”。

⁹低回：迁就，迎合。

¹⁰岁日：农历新年第一天。

¹¹五星：水、金、火、木、土五星。

¹²安石榴：石榴。

【译文】

天宝年间，处士崔玄微，在洛阳东边有座宅第，他沉溺道术，服术和茯苓三十年。因为药用完了，就带着僮仆进入嵩山采灵芝，一年后才回来。宅中无人，院里长满野草。当时正值春季，夜间月朗风清，崔玄微没有睡，独自待在一个院子里，家人没事就不来。三更以后，只见一位身着青衣的人前来说：“您在这院里呢。我要和几位女伴到上东门表姨那里去。路过这里暂时歇歇，行吗？”玄微同意了。一会儿，青衣人带进来十多个人。有位身着绿衣的上前说：“我姓杨。”指着其中一人说：“李氏。”又指另一人说：“陶氏。”又指着一位红衣少女说：“姓石，名叫阿措。”每人都各有侍女。玄微和她们一一相见，然后坐在月下，询问她们为何出行，回答说：“要到封十八姨那里去。她几天来都说要来看我们，没来，今晚我们一起去看她。”还没坐好，门外通报说封家姨来了，众女都惊喜地出门迎接。杨氏说：“这里主人很贤良，这个地方清静，很不错，其他地方都比不上这里。”玄微又出来会见封氏，只觉她语音清越，颇有闲雅飘逸之风。于是相互揖让入坐，众女容貌美艳绝伦，满座芬芳浓香袭人。她们命人摆酒，各自唱支歌来助酒，玄微只记下了其中的一两首。有位红衣女向白衣女敬酒，唱道：“皎洁玉颜胜白雪，况乃青年对芳月。沉吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。”白衣女又敬酒，唱道：“绛衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵轻。自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。”到十八姨举杯，表现颇为轻薄不够庄重，打翻了酒弄脏了阿措的衣服。阿措翻脸说：“大家都奉承你巴结你，我不求你也不怕你。”一拂衣袖站了起来。十八姨离席说道：“小女子撒酒疯。”大家都站起来送到门外，十八姨向南而去，众女子也作别进入西苑，崔玄微也没醒悟出异常之处。第二晚，这些女子又来了，说：“要到十八姨那里去。”阿措生气地说：“何必又到封老妇那里去，有什么事只求处士帮忙，不知行不行？”众女子都说：“行。”阿措上前对玄微说：“我和众女伴都住在西苑里，每年常被恶风摧残，居止不得安宁，经常乞求十八姨庇护。昨晚阿措不能迁就她，估计得不到她的帮助了。处士您如果愿意庇护我们，会有些微的回报。”玄微说：“我有什么能力，可以庇护各位姑娘？”阿措说：“只求处士在每年第一天，为我们制作一面红色的旗幡，画上日月五星的图案，在苑的东边竖起来，我们就可以免遭灾难。今年岁日已经过了，就请在本月的二十一日黎明，东风微起时就竖起来，就可免难。”玄微答应了，众女齐声道谢说：“不敢忘记您的大德！”各自施礼而去，玄微在月下送别她们。只见她们越过苑墙，进入西苑，转眼都不见了。玄微照她们所说的，在二十一日那天竖起绘有日月五星的朱幡。那天，东风从洛阳南边卷地而来，折树摧花，飞沙走石，而西苑里繁花似锦，一动不动。玄微这才明白，那些女子所谓姓杨、姓李，以及衣服颜色各自不同，都是苑里众花的花神。那位名叫阿措的红衣女，就是石榴仙。封十八姨，就是风神。过了几晚，杨氏等众花神又来道谢，各自带着几斗桃花、李花，劝崔生服用，说：“服用了这些花，可以推迟衰老，延年益寿。希望您一直这样住在这里，庇护我等，您也可以长生不老。”到元和初年，玄微还健在，看那容貌不过三十来岁的样子。




