十 物异


【题解】

本篇记载天下四方的奇异事物，多为三言两语，零篇碎语。初唐以后之事一般为新出，此前之事则以取资古书者为多，征引的前代文献有郭宪《洞冥记》、王充《论衡》、葛洪《西京杂记》、盛弘之《荆州记》、梁元帝《金楼子》、陶弘景《真诰》、《南齐书·祥瑞志》、北魏郦道元《水经注》、北魏杨衒之《洛阳伽蓝记》，以及唐释玄奘《大唐西域记》等等。四境之内物异，以引自《水经注》者为多。西域奇事异物有近二十条，多本自《洛阳伽蓝记》和《大唐西域记》。从内容性质看，和前集卷四“境异”篇大体相同。





【原文】

秦镜　儛溪古岸石窟有方镜¹，径尺余，照人五脏，秦皇世号为照骨宝²。在无劳县境山³。





【注释】

¹儛：音wǔ。

²秦皇世号为照骨宝：晋葛洪《西京杂记》卷三：“高祖初入咸阳宫，周行库府，金玉珍宝，不可称言。……有方镜，广四尺，高五尺九寸，表里有明。人直来照之，影则倒见。以手扪心而来，则见肠胃五脏，历然无碍。人有疾病在内，则掩心而照之，则知病之所在。又女子有邪心，则胆张心动。秦始皇常以照宫人，胆张心动者则杀之。高祖悉封闭以待项羽，羽并将以东，后不知所在。”

³无劳县：疑即西晋所置县，治所在今越南广平省布泽附近。

【译文】

秦镜　儛溪古岸石窟中有一面镜子，直径有一尺多，可以照见人的五脏，秦始皇时称作照骨宝。在无劳县境山。





【原文】

风声木　东方朔西那汗国回¹，得风声木枝，帝以赐大臣。人有疾则枝汗，将死则折。里语曰：“生年未半，枝不汗。”





【注释】

¹东方朔：生卒年不确，字曼倩，平原厌次（今山东陵县）人。西汉辞赋家。汉武帝初年举贤良方正。以诙谐滑稽为后世知闻。西那汗国：西域古国名。按，本条所载，见于东汉郭宪《洞冥记》卷二：“太初二年，东方朔从西那汗国归，得声风木十枝，献帝。长九尺，大如指。……风吹枝如玉声，因以为名。帝以枝遍赐群臣，臣有凶者枝则汗，臣有死者枝则折。昔老聃在于周世，年七百岁，枝竟未汗。偓佺生于尧时，年三千岁，枝竟未一折。帝乃以枝问朔，朔曰：‘臣已见此枝三过枯死而复生，岂汗折而已哉！里语曰：“年未半，枝不汗。”此木五千年一汗，万岁不枯。’”

【译文】

风声木　东方朔从西那汗国出使归来，带回风声木枝，武帝拿它赐给大臣。人若有病，木枝就会出汗；人若将死，木枝就会折断。俗语说：“年寿不过半，木枝不会汗。”





【原文】

汉高祖入咸阳宫¹，宝中尤异者，有青玉灯，檠高七尺五寸²。下作蟠螭³，以口衔灯。灯燃则鳞甲皆动，炳焕若列星。





【注释】

¹汉高祖：即为刘邦。西汉开国皇帝。晋葛洪《西京杂记》卷三：“（高祖初入咸阳宫）其尤惊异者，有青玉五枝灯，高七尺五寸。作蟠螭，以口衔灯，灯燃，鳞甲皆动，焕炳若列星而盈室焉。”

²檠（qíng）：灯架。

³蟠螭（pán chī）：盘曲的龙。

【译文】

汉高祖初入咸阳宫，所见宝物中尤为奇异的，有青玉灯，灯架高七尺五寸。下面有一条盘曲的龙，张口衔灯。灯点燃时龙的鳞甲都会动起来，华光闪烁有如星辰。





【原文】

珊瑚　汉积草池中珊瑚¹，高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十二条。是南越王赵佗所献²，号为烽火树，夜有光影，常似欲燃。





【注释】

¹积草池：西汉上林苑十池之一。《三辅黄图》卷四：“十池：上林苑有初池、麋池、牛首池、蒯池、积草池、东陂池、西陂池、当路池、犬台池、郎池。……积草池中有珊瑚树，高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十二条，南越王赵佗所献，号为烽火树，至夜光，景常焕然。”

²赵佗（？—前137）：真定（今河北正定）人。秦时为南海尉，秦亡遂自立南越国。汉初，立赵佗为南越王，与之剖符通使。景帝时，附汉称臣。

【译文】

珊瑚　汉代上林苑积草池中珊瑚，高一丈二尺，一条主干分出三个枝丫，上面有四百六十二条小枝。这是南越王赵佗进献的，起名为烽火树，夜晚发出光亮，仿佛一团火焰在燃烧。





【原文】

石墨¹　无劳县山出石墨，爨之²，弥年不消。





【注释】

¹石墨：煤。

²爨（cuàn）：烧火做饭。

【译文】

石墨　无劳县的山里出产石墨，用来烧火做饭，燃烧持久，一年也燃不尽。





【原文】

异字　境山西有石壁¹，壁间千余字，色黄，不似镌刻，状如科斗²，莫有识者。





【注释】

¹境山：应即10.1条之“无劳县境山”。

²科斗：即蝌蚪。

【译文】

异字　境山西边有石壁，石壁上有一千多个字，颜色为黄色，不像是镌刻上去的，形状像是蝌蚪，没有人能够辨识。





【原文】

田公泉　华阳雷平山有田公泉¹，饮之，除肠中三虫²。用以浣衣，胜灰汁³。





【注释】

¹华阳：此指茅山。在今江苏句容。

²三虫：这里泛指各种体内寄生虫。

³灰：燃烧的柴草灰，含碱性，古代用来洗衣。

【译文】

田公泉　华阳雷平山有处田公泉，喝了它，可以除去肠道中的寄生虫。用来洗衣服，胜过灰汁。





【原文】

萤火芝　良常山有萤火芝¹，其叶似草，实大如豆，紫花，夜视有光。食一枚，心中一孔明。食至七，心七窍洞彻，可以夜书。





【注释】

¹良常山：即茅山北陲。南朝陶弘景《真诰》卷一三：“良常山有萤火芝，此物在地如萤火状，其实似草而非也，大如豆形，紫华，夜视有光。得食一枚，心中一孔明，食七枚，七孔明，可夜书。计得食四十七枚，寿万年。”

【译文】

萤火芝　良常山有萤火芝，它的叶子像是草，果实大如豆粒，开紫色花，晚上看会发光。吃一枚，心中一窍通明。吃七枚，七窍光明透彻，可以在黑夜写字。





【原文】

石人　寻阳山上有石人¹，高丈余。虎至此，辄倒石人前。





【注释】

¹寻阳：又作“浔阳”。今江西九江。

【译文】

石人　寻阳山上有石人，高一丈多。老虎到了这里，就会倒在石人跟前。





【原文】

冬瓜　晋高衡为魏郡太守¹，戍石头²。其孙雅之在厩中，有神来降，自称白头公，所拄杖光照一室。又有一物如冬瓜，眼遍其上也。





【注释】

¹高衡：乐安（今山东博兴）人。魏郡：在今河北临漳西。太守：汉代州郡长官称太守。唐代的正式官名为刺史。

²石头：石头城，在今江苏南京西清凉山。

【译文】

冬瓜　晋代的高衡任魏郡太守，戍守石头城。他的孙子雅之在马厩中，忽然有神仙降临，自称白头公，拄的拐杖闪闪发光，照亮一室。又有一件东西像冬瓜，上面遍布眼孔。





豫章船　昆明池，汉时有豫章船，一艘载一千人。





【译文】

豫章船　汉代长安昆明池中，有豫章船，一艘船能载一千人。





【原文】

铜驼　汉元帝竟宁元年¹，长陵铜驼生毛²，毛端开花。





【注释】

¹汉元帝：即为刘奭（前74—前33）。汉宣帝长子。黄龙元年（前49）即位，竟宁元年崩。

²长陵：汉高祖刘邦陵墓。在今陕西咸阳东北。

【译文】

铜驼　汉元帝竟宁元年，长陵的铜驼身上长出毛，毛的末梢开花。





【原文】

篊¹　晋时，钱塘有人作篊²，年收鱼亿计，号万匠篊。





【注释】

¹篊（hóng）：用竹篾编制成的捕鱼器具。

²钱塘：今浙江杭州。

【译文】

篊　晋朝时，钱塘有人制作捕鱼的篊，一年捕鱼数以亿计，号称万匠篊。





【原文】

碑龟¹　临邑县北有华公墓²，碑寻失，唯趺龟存焉。石赵世³，此龟夜常负碑入水，至晓方出，其上常有萍藻。有伺之者，果见龟将入水，因呼叫，龟乃走，坠折碑焉。





【注释】

¹碑龟：即趺龟，刻作龟形的碑台。

²临邑：今属山东。

³石赵：即后赵（319—352）。东晋太兴二年（319），羯族石勒自立赵国，即赵王位。史称“后赵”或“石赵”。

【译文】

碑龟　临邑县北有座华公墓，墓碑已经不见了，只有趺龟还在。后赵时期，这只趺龟经常在夜晚驮着墓碑下水，到天亮才出水，身上不时可以看见浮萍和藻类。有人悄悄地守候偷看，果然见到趺龟将要下水，于是大声叫喊，趺龟吓得跑将起来，背上的墓碑掉下来摔断了。





【原文】

陆盐¹　昆吾国陆盐，周十余里无水，自生末盐。月满则如积雪，味甘；月亏则如薄霜，味苦；月尽亦全尽。





【注释】

¹按，本条所载，见于唐李吉甫《元和郡县图志》卷四〇：“伊州伊吾县”：“陆盐池，在州南六十里。周回十余里，无鱼。水自生如海盐，月满则盐多而甘，月亏则盐少而苦。”

【译文】

陆盐　昆吾国陆盐，方圆十余里没有水，自然出产细盐。满月之时盐多如积雪，味甜；弦月之时盐少如薄霜，味苦；月初月末没有月亮的时候盐也就没了。





【原文】

颍阳碑¹　魏曹丕受禅处²。后六字生金，司马氏金行³，明六世迁魏也⁴。





【注释】

¹颍阳碑：当作“繁阳碑”。北魏郦道元《水经注》卷二二：“《魏书·国志》曰：‘文帝以汉献帝延康元年，行至曲蠡，登坛受禅于是地，改元黄初。其年，以颍阴之繁阳亭为繁昌县。’城内有三台，时人谓之繁昌台。坛前有二碑，昔魏文帝受禅于此。自坛而降曰：‘舜、禹之事，吾知之矣。’故其石铭曰：‘遂于繁昌筑灵坛也。’于后其碑六字生金，论者以为司马金行，故曹氏六世迁魏而事晋也。”

²曹丕（187—226）：字子桓。曹魏开国皇帝，曹操次子。操死袭位为魏王，后代汉称帝。曹丕喜好文学，著有《典论》及诗赋一百多篇。禅（shàn）：禅让，将帝位让给贤者。《三国志·魏书·文帝纪》：“（延康元年）汉帝以众望在魏，乃召群公卿士，告祠高庙，使兼御史大夫张音持节奉玺绶禅位……乃为坛于繁阳，庚午，王升坛即阼，百官陪位。事讫，降坛视燎，成礼而反。改延康为黄初，大赦。”

³司马氏：指晋朝。曹魏咸熙二年（265），司马炎（晋武帝）袭爵晋王，随后代魏建晋。金行：古代以五行相生相克之规律来附会王朝的兴衰更迭，有以五行相克为说的，也有以五行相生为说的。《吕氏春秋》卷十三“应同”：“凡帝王者之将兴也，天必见祥乎下民。黄帝之时，天先见大螾大蝼，黄帝曰‘土气胜’，土气胜，故其色尚黄，其事则土。及禹之时，天先见草木秋冬不杀，禹曰‘木气胜’，木气胜，故其色尚青，其事则木。”

⁴六世：曹魏一朝，若自曹操（未称帝）算起，共历六世。

【译文】

繁阳碑　是魏文帝曹丕受禅即位的地方。后来碑文最后六个字变成了金色，司马氏政权五行属金，六字变金色，预兆曹魏六世后将被取代。





【原文】

泉　允街县有泉¹。泉眼中水交旋如盘龙，或试挠破之，寻平成龙状。驴马饮之，皆惊走。





【注释】

¹允街县：西汉置，在今甘肃永登南。

【译文】

泉　允街县有一眼泉水。泉眼里的水回旋流动就像一条盘龙，有人试着用手去搅乱，很快又会恢复成龙的形状。驴马来这里饮水，都会被吓跑。





【原文】

石漆¹　高奴县石脂水²，水腻浮水上如漆，采以膏车，及燃灯，极明。





【注释】

¹石漆：石油。

²高奴县：在今陕西延安东。《汉书·地理志下》：“（上郡）高奴，有洧水，可㸐。”㸐，古“然”字，燃烧。

【译文】

石漆　高奴县有条石脂水，水腻浮在水面上如同黑漆一般，可以采来润滑车轴，或者用来点灯，非常明亮。





【原文】

麝䙞¹　晋时，有徐景于宣阳门外，得一锦麝䙞。至家开视，有虫如蝉，五色，后两足各缀一五铢钱²。





【注释】

¹麝䙞（dēng）：麝香袋。䙞，毛带。

²五铢钱：古代钱币，始铸于汉武帝时，重量五铢。铢，古代重量单位，二十四铢为一两，十六两为一斤。

【译文】

麝䙞　晋朝时，有个名叫徐景的人，在宣阳门外得到一个锦麝䙞。到家打开一看，里面有只像蝉一样的虫子，色彩斑斓，虫子的两条后腿分别系着一枚五铢钱。





【原文】

玉龙　梁大同八年¹，戍主杨光欣²，获玉龙一枚，长一尺二寸，高五寸，雕镂精妙，不似人作。腹中容斗余，颈亦空曲。置水中，令水满，倒之，水从口出，水声如琴瑟³。水尽乃止。





【注释】

¹大同：梁武帝萧衍年号（535—546）。

²戍主：驻守边防要塞的长官。戍，边防营垒。

³瑟：弦乐器，似琴。

【译文】

玉龙　梁大同八年，戍主杨光欣得到一枚玉龙，长一尺二寸，高五寸，雕刻精妙，不像是出自人手。肚腹容量有一斗多，颈部也是中空而弯曲的。把玉龙放在水里，让它灌满水，然后向外倾倒，水从龙口里流出来，声音有如琴瑟一般美妙。水流完乐声也就停止了。





【原文】

木字　齐永明九年¹，秣陵安明寺有古树²，伐以为薪，木理自然有“法大德”三字³。





【注释】

¹永明：齐武帝萧赜年号（483—493）。

²秣陵：在今江苏南京南。

³木理：木纹。法：效法，取法。大德：佛教术语。本为称佛之名，也多指道德高尚而又精通佛法的高僧。

【译文】

木字　齐永明九年，秣陵安明寺有古树，砍伐用作薪木，木头纹理天然有“法大德”三个字。





【原文】

木简¹　齐建元初²，延陵季子庙旧有涌井³，井北忽有金石声，掘深二尺，得沸泉。泉中得木简，长一尺，广一寸二分，隐起字曰⁴：“庐山道士张陵再拜谒⁵。”木坚而白，字色黄。





【注释】

¹简：用来写字的竹板或木板。

²建元：齐高帝萧道成年号（479—482）。

³延陵：春秋时吴国季札的封邑，其地在今江苏武进。季子：即为季札。春秋时吴国公子，吴王寿梦之季子，不受君位，封于延陵，故称“延陵季子”，在当时以多闻著称。涌井：沸涌的井。

⁴隐起：微微凸起。

⁵张陵：即为张道陵，本名陵，东汉沛国丰（今江苏丰县）人。天师道的创始者，汉顺帝时客居于蜀，学道鹤鸣山，作道书二十四篇，并以符水咒法治病，跟从学道的人出五斗米，故又称“五斗米道”。

【译文】

木简　齐建元初年，延陵季子庙原有一口涌井，井的北边忽然发出金石之声，掘地两尺，发现一眼沸泉。在沸泉里发现一片木简，长一尺，宽一寸二分，木简上微微凸起字迹，写的是：“庐山道士张陵再拜谒。”木质坚硬，白色，字是黄色的。





【原文】

赤木　宗庙地中生赤木¹，人君礼各得其宜也²。





【注释】

¹宗庙：天子、诸侯祭祀祖先的处所。

²人君：君主。礼：这里的意思是祭神以致福。唐欧阳询《艺文类聚》卷八八引《稽命录》：“王者得礼之制，泽谷中生赤木，又宗庙生木。”

【译文】

红树　宗庙的地上长出红树，这说明君主祭祀列祖所用礼制都很合宜。





红沫　练丹砂为黄金，碎以染笔，书入石中，削去逾明，名曰红沫。





【译文】

红沫　炼制朱砂成黄金色，研成粉末用毛笔蘸着在石头上写字，颜色深深地浸入石头，用刀去刮，越刮字迹越清晰，这种颜料名为红沫。





【原文】

镜石　济南郡有方山¹，相传有奂生得仙于此。山南有明镜崖，石方三丈，魑魅行伏²，了了然在镜中³。南燕时⁴，镜上遂使漆焉。俗言山神恶其照物，故漆之。





【注释】

¹方山：在今济南长清。

²魑魅（chī mèi）：传说中山林里能害人的精怪。

³了了：清清楚楚。

⁴南燕（398—410）：晋时十六国之一。鲜卑族慕容德据滑台（今河南滑县）称燕王，史称“南燕”。为东晋所灭。

【译文】

镜石　济南郡有座方山，相传有个奂生在这里成仙。山的南面有个明镜崖，崖石三丈见方，山妖树怪的行动潜藏，镜石里看得清清楚楚。南燕时，镜石就被涂上了漆。当地说是山神厌恶这面镜石能够照见东西，所以就涂了漆。





【原文】

承受石　筑阳县水中¹，有孤石挺出，其下澄潭，时有见此石根，如竹根，色黄，见者多凶，俗号承受石。





【注释】

¹筑阳县：在今湖北谷城北。

【译文】

承受石　筑阳县一处潭水中，有块独石挺立，石头下面潭水清澈可以见底，不时有人看见石头的根部，就像竹根一样，是黄色的，见到石根的人往往会遇到不吉利的事情，当地叫作承受石。





【原文】

锥　中牟县魏任城王台下池中¹，有汉时铁锥，长六尺，入地三尺，头西南指，不可动。





【注释】

¹中牟县：今属河南。魏任城王：即为曹彰（190—223）。曹操之子。黄初三年（222）封任城王，次年薨，子曹楷袭爵，徙封中牟，五年，改封任城县。据此，中牟任城王台应为曹楷所筑。

【译文】

锥　中牟县曹魏任城王台下的水池中，有汉代的铁锥，长六尺，插入地下三尺，锥头指向西南，移动不了。





【原文】

釜石　夷道县有釜濑¹，其石大者如釜，小者如斗，形色乱真，唯实中耳。





【注释】

¹夷道县：今湖北宜都。濑（lài）：从沙石上流过的水。

【译文】

釜石　夷道县有处釜濑，那里的石头大的像锅，小的像斗，形状和颜色可以乱真，只是里面是实心的罢了。





【原文】

鱼石¹　衡阳湘乡县有石鱼山²，山石色黑，理若生雌黄³。开发一重，辄有鱼形，鳞鳍首尾有若画，长数寸，烧之作鱼腥。





【注释】

¹鱼石：鱼类化石。

²衡阳：唐代为衡州治所，今属湖南。湘乡县：今属湖南。

³雌黄：矿物名。橙黄色晶体，可制颜料。（美）爱德华·谢弗《唐代的外来文明》（吴玉贵译本）：“雌黄就是美丽、黄色的砷硫化物……在中国由于人们发现它与‘雄黄’有关，所以将它称做‘雌黄’。在炼丹术士玄妙的隐语中，雌黄被称为‘神女血’或‘黄龙血’。他们认为‘舶上来如噀血者上，湘南者次之’。雌黄又称‘金精’，正如石青被称做‘铜精’一样，称雌黄为‘金精’，是因为他们认为雌黄与矿物学上的黄金有关。”

【译文】

鱼石　衡阳湘乡县有座石鱼山，山上的石头是黑色的，纹理就像长了雌黄一样。凿开一层，可以看见鱼的形状，有鱼鳞，有鱼鳍，有头，有尾，就像刻画在上面一样，有几寸长，用火烧会散发出鱼腥味。





【原文】

铜神　衡阳重安县东有略塘¹，塘有铜神，往往铜声激水，水为变绿，作铜腥，鱼尽死。





【注释】

¹重安县：古县名。今属湖南。

【译文】

铜神　衡阳重安县东有个略塘，塘里有铜神，常常敲响铜声激荡塘水，塘水因而变为绿色，发出铜腥气味，塘中的鱼全部死光。





【原文】

材　中宿县山下有神宇¹，溱水至此²，沸腾鼓怒，槎木泛至此沦没³，竟无出者，世人以为河伯下材。





【注释】

¹中宿县：在今广东清远西北。

²溱（zhēn）水：古河流名“溱”者有三。这里指的是源出湖南临武之溱水，其水北流会武溪水，遂通称武水，下流合北江再合珠江入海。

³槎（chá）木：木筏。

【译文】

材　中宿县山下有座庙宇，溱水流到这里，恶浪滚滚，咆哮沸腾，木筏漂到这里都会沉没，再也不能浮起，世人都认为是河伯取用木材。





【原文】

鼓杖　含洭县翁水口下东岸¹，有圣鼓杖²，即阳山之鼓杖也³。横在川侧，冲波所激，未尝移动。众鸟飞鸣，莫有萃者。船人误以篙触，必患疟。





【注释】

¹含洭县：古县名。在今广东英德西北。翁水：即今滃江，珠江支流。

²圣鼓杖：唐徐坚等《初学记》卷一六引《始兴记》：“秦凿杨山，桂杨县阁下鼓便自奔逸，息于临武，遂之始兴、洛阳，遂名圣鼓。今临武有圣鼓城。”鼓杖，鼓槌。

³阳山：今广东清远阳山。

【译文】

鼓槌　含洭县滃水口下东岸，有个圣鼓槌，就是阳山圣鼓的鼓槌。横在河流一侧，虽有水流冲激，也不曾移动过。鸟群在鼓槌上方飞翔鸣叫，但从来没有萃集在鼓槌上。船夫撑篙时如果误触鼓槌，必定会患疟疾。





【原文】

井　石阳县有井¹，水半青半黄。黄者如灰汁，取作粥饮，悉作金色，气甚芬馥。





【注释】

¹石阳县：在今江西吉水东北。

【译文】

井　石阳县有一口井，井水半是青色半是黄色。黄色的水如同灰汁，汲取用来煮粥，全部变成金色，气味非常芳香。





【原文】

燃石　建城县出燃石¹，色黄，理疏。以水灌之则热，安鼎其上²，可以炊也。





【注释】

¹建城县：今江西高安。

²鼎：这里泛指炊具。

【译文】

燃石　建城县出产燃石，黄色，纹理稀疏。拿水浇在上面就会发热，把锅放在上面，就可以做饭。





【原文】

石鼓　冀县有天鼓山¹，山上有石如鼓。河鼓星摇动²，则石鼓鸣，鸣则秦土有殃³。





【注释】

¹冀县：在今甘肃甘谷东。

²河鼓星：又名“黄姑”、“天鼓”，星名。或说河鼓星即牵牛星。

³秦土：秦中。即关中地区。

【译文】

石鼓　冀县有座天鼓山，山上有石头就像大鼓。河鼓星动摇时，石鼓就会鸣响，石鼓一响，关中地区就会有灾祸发生。





【原文】

半汤湖　句容县吴渎塘有半汤湖，湖水半冷半热，热可以瀹鸡¹。皆有鱼，鱼交入辄死。





【注释】

¹瀹（yuè）：煮。这里是用热水烫的意思。

【译文】

半汤湖　句容县吴渎塘有个半汤湖，湖水一半凉一半热，热的那一半可以用来烫鸡。两边都有鱼，热水鱼游进冷水，或是冷水鱼游进热水，都会死。





【原文】

盐　朐䏰县盐井¹，有盐方寸，中央隆起，如张伞，名曰伞子盐。





【注释】

¹朐䏰（qú rěn）县：在今重庆云阳南。

【译文】

盐　朐䏰县的盐井，产的盐块一寸见方，中间隆起，就像撑伞一样，名叫伞子盐。





【原文】

泉　玉门军有芦葭泉¹，周二丈，深一丈，驼马千头饮之不竭。





【注释】

¹玉门军：在今甘肃玉门西北。

【译文】

泉　玉门军有一处芦葭泉，周长两丈，深一丈，让一千头骆驼和马匹来饮，也不枯竭。





【原文】

伏苓　沈约谢始安王赐伏苓¹，一枚重十二斤八两，有表。





【注释】

¹沈约（441—513）：字休文，吴兴武康（今浙江德清）人。历仕宋、齐、梁三朝。其人博通群籍，主张四声八病之说，与谢朓、王融等人所作诗皆重声律对仗，世称“永明体”。始安王：即为齐始安王萧宝览。

【译文】

伏苓　沈约感谢始安王赐伏苓，一枚重达十二斤八两，有谢表。





【原文】

古镬　虢州陵县石城岗有古镬一口，树生其内，大数围¹。





【注释】

¹围：两臂合抱为一围。

【译文】

古锅　虢州陵县石城岗有一口很大的古锅，里面长了一棵树，树干有几围粗。





【原文】

君王盐　白盐崖有盐如水精¹，名为君王盐。





【注释】

¹白盐崖：夔州（今重庆奉节）瞿塘峡有白盐山，但不能确定是否即此。水精：水晶。

【译文】

君王盐　白盐崖有盐就像水晶一样，名叫君王盐。





【原文】

手板¹　宋山阳王休祐²，屡以言语忤颜³。有庾道敏者，善相手板，休祐以己手板托言他人者，庾曰：“此板乃贵，然使人多忤。”休祐以褚渊详密⁴，乃换其手板。别日，褚于帝前称“下官”，帝甚不悦。





【注释】

¹手板：上朝用的笏。见1.20条注⁷。

²休祐：即为刘休祐（435—482）。宋文帝刘义隆第十三子。孝建三年（456）封山阳王。

³忤颜：触忤皇帝。

⁴褚渊（435—482）：字彦回，祖籍河南阳翟（今河南禹州）人。仕宋、齐两朝。其人美风姿，精音律，尤善弹琵琶，唯以背宋事齐，为时人所讥。

【译文】

手板　刘宋山阳王刘休祐，经常言语不慎触忤皇帝。有个叫庾道敏的人，善于占视手板，休祐把自己的手板拿给他看，假称是别人的，庾道敏说：“这个手板的主人身份尊贵，但它会让人经常触忤皇帝。”休祐想到禇渊审慎周详，就和他换了手板。后来有一天，褚渊在皇帝面前竟然自称“下官”，皇帝很不高兴。





鼠丸　王肃造逐鼠丸，以铜为之，昼夜自转。





【译文】

鼠丸　王肃制造驱鼠丸，用铜制成，不分日夜自转不停。





【原文】

木囚　《论衡》言¹：“李子长为政²，欲知囚情，以梧桐为人，象囚之形，凿地为塪³，以芦苇为郭藉，卧木囚于其中。囚当罪，木囚不动。囚或冤，木囚乃奋起。”





【注释】

¹《论衡》：东汉王充（27—？）著，共三十卷。其书疾虚妄而求实证，抨击迷信谶纬之说，在文学方面也有卓见。按，本条出自《论衡》卷一六，王充本意是反驳其事，段成式此处为断章引用。

²李子长：即为李寻，字子长，西汉平陵（今陕西咸阳西北）人。

³塪（kǎn）：亦作“埳”，坑。

【译文】

木囚　《论衡》说：“李子长为官，想要知晓案情，用梧桐木雕刻人形，就像囚犯的样子，在地上挖个深坑，四周和底部铺上芦苇，把木囚平放在坑里。如果囚犯有罪，木囚就一动不动。如果确有冤情，木囚就会一下子站起来。”





【原文】

苏秦金¹　魏时²，洛阳令史高显掘得黄金百斤³，铭曰“苏秦金”。





【注释】

¹苏秦：战国时期著名纵横家，游说燕、赵、韩、魏、齐、楚六国，合纵抗秦，佩六国相印，为纵约之长。

²魏：北魏。

³令史：职官名。汉代设有兰台令史、尚书令史，掌文书，历代沿用，而品级不一，明朝废除。

【译文】

苏秦金　北魏时，洛阳令史高显发掘出一百斤黄金，上面的铭文是“苏秦金”。





【原文】

梨　洛阳报德寺梨¹，重六斤。





【注释】

¹洛阳报德寺：北魏杨衒之《洛阳伽蓝记》卷三：“报德寺，高祖孝文皇帝所立也。在开阳门外三里。”

【译文】

梨　洛阳报德寺的梨，一个重达六斤。





【原文】

甑花¹　滕景真在广州七层寺，元徽中罢职归家²。婢炊，釜中忽有声如雷，米上芃芃隆起³。滕就视，声转壮，甑上花生数十，渐长似莲花，色赤有光似金，俄顷萎灭。旬日，滕得病卒。





【注释】

¹甑（zèng）：蒸饭用的器具。

²元徽：南朝刘宋苍梧王刘昱年号（473—477）。

³芃（péng）芃：繁茂的样子。

【译文】

甑花　滕景真在广州七层寺，元徽年间罢官回家。婢女做饭，锅里忽然发出打雷般的响声，饭米渐渐隆起。滕景真到跟前去看，声音越来越大了，饭甑上长出几十朵花，越长越高就像莲花，花是红色的，闪耀着金光，一会儿就萎谢了。十天后，滕景真得病死了。





【原文】

官金中，蝼顶金最上，六两为一垛，有卧蝼蛄穴及水皋形¹。当中陷处，名曰趾腹；又铤上凹处有紫色²，名紫胆。开元中，有大唐金，即官金也。





【注释】

¹蝼蛄穴：指铸金锭时产生的形如蝼蛄的气孔。蝼蛄，昆虫名。是一种害虫。水皋形：指中间凹周围高的形状。皋，水边高地。

²铤（dìng）：同“锭”，条块状金银。

【译文】

官府的金锭里，以蝼顶金为最好，六两重为一锭，有形如蝼蛄的气孔和水皋形状。当中凹陷的地方名叫趾腹；又因为凹处呈现紫色，故也名为紫胆。开元年间，有所谓大唐金，就是官府所铸的金锭。





【原文】

玄金¹　太宗时，汾州言²，青龙、白龙吐物在空中³，有光如火，坠地，陷入二尺。掘之，得玄金，广尺余，高七寸。





【注释】

¹玄金：黑金。疑为陨石之类。

²汾州：今山西汾阳。

³青龙、白龙：均为传说中的神兽，是为祥瑞。

【译文】

玄金　唐太宗时，汾州奏报说，有青龙和白龙在空中吐出东西，这东西光亮如火，坠落下来，陷地两尺。就地挖掘，找到一块玄金，宽一尺多，高有七寸。





【原文】

芝¹　天宝初，临川人李嘉胤²，所居柱上生芝草，状如天尊³。太守张景佚拔柱献焉。





【注释】

¹芝：灵芝。古人以之为仙草，可驻颜不老，起死回生。

²临川：今属江西。

³天尊：道教对最尊贵之神的称呼，如元始天尊。佛教对佛也称天尊。

【译文】

芝　天宝初年，临川人李嘉胤的房屋柱子上长出灵芝仙草，形状如同天尊。临川刺史张景佚让人连柱子拔走，进献朝廷。





【原文】

龟　建中四年，赵州宁晋县沙河北¹，有大棠梨树²，百姓常祈祷。忽有群蛇数十，自东南来，渡北岸集棠梨树下为二积，留南岸者为一积。俄见三龟径寸，绕行积傍，积蛇尽死，乃各登其积。视蛇腹，悉有疮，若矢所中。刺史康日知图甘棠、奉三龟来献³。





【注释】

¹赵州宁晋县：今属河北。

²棠梨：又名“甘棠”、“野梨”，树名。

³康日知：灵州（今宁夏灵武西南）人。曾任赵州刺史。《新唐书》有传。

【译文】

龟　建中四年，赵州宁晋县沙河北岸，有一株大棠梨树，当地百姓经常在树下祈祷。一天，忽然有几十条蛇从东南方向而来，渡河到达北岸聚集在棠梨树下的盘为两堆，留在沙河南岸的盘为一堆。不一会儿，只见有三只直径一寸的龟，各在三个蛇堆周围绕行，所有的蛇全死了，三只龟各自爬上死蛇堆。人们看那死蛇，腹部全都有伤口，好像是中了箭一样。赵州刺史康日知命人图绘甘棠树的形状，带着三只龟一起进献朝廷。





雪　贞元二年，长安大雪，平地深尺余，雪上有薰黑色。





【译文】

雪　贞元二年，长安下大雪，平地积雪一尺多深，积雪上有薰黑色。





【原文】

雨木¹　贞元四年，雨木于陈留²，大如指，长寸许，每木有孔通中。所下其立如植，遍十余里。





【注释】

¹雨：下雨。

²陈留：在今河南开封东南。

【译文】

下木头　贞元四年，陈留天上下木头，粗细如同手指，长约一寸多，每根木头中间都有小孔贯通。下的木头就像种植在地上一样，遍及方圆十多里。





【原文】

齿　梵衍那国有金轮王齿¹，长三寸。





【注释】

¹梵衍那国：西域古国名。其国都在今阿富汗喀布尔西的巴米扬城。金轮王：拥有金轮宝的圣王，是佛教中的四大转轮王之一。佛教认为世界最底层为风轮，风轮之上有水轮，水轮之上有金轮。

【译文】

齿　梵衍那国有金轮王的牙齿，有三寸长。





【原文】

石柱　劫比他国有石柱¹，高七十余尺，无忧王所建²。色绀光润³，随人罪福，影其上。





【注释】

¹劫比他国：西域古国名。其地在今印度北方邦法鲁迦巴德城西。

²无忧王：即阿育王，古印度摩揭陀国孔雀王朝第三代国王，在征服南印度羯陵伽国的过程中，看到了战争的残酷，从此放弃了武力征服，皈依了佛教。他大力传播佛法，派遣宣教师到四方传教，是佛教的护法名王。

³绀（gàn）：青中透红的颜色。

【译文】

石柱　劫比他国有根石柱，高有七十多尺，是无忧王所建。石柱青中透红，色泽光润，依据各人的祸福，在柱子上显现不同的影子。





【原文】

旃檀鼓¹　于阗城东南有大河²，溉一国之田，忽然绝流。其国王问罗汉僧³，言龙所为也，王乃祠龙。水中有一女子，凌波而来，拜曰：“妾夫死，愿得大臣为夫，水当复旧。”有大臣请行，举国送之。其臣车驾白马，入水不溺，中河而没。后白马浮出，负一旃檀鼓及书一函。发书，言大鼓悬城东南，寇至，鼓当自鸣。后寇至，鼓辄自鸣。





【注释】

¹旃（zhān）檀：檀香。

²于阗：西域古国名。国都在今新疆和田附近。唐王朝疆域极盛时，此地属安西都护府。

³罗汉：即阿罗汉。为小乘佛教中的最高果位。见3.1条注⁷。

【译文】

旃檀鼓　于阗城东南有一条大河，灌溉全国的田地，忽然断流了。于阗国王问罗汉僧是怎么回事，回答说是龙干的事，国王就祭祀龙。这时水面上有一位女子，踏着水波前来，礼拜说：“我的丈夫死了，希望有您的一位大臣做我的丈夫，河流就会依旧流淌。”有位大臣请求前去，全国人都为他送行。那位大臣白马驾车，进入水中也没有被淹，到河中间就沉没下去了。后来白马浮出水面，驮着一面旃檀鼓，还有一封信。拆开信，里面说把大鼓悬挂在都城的东南，如果敌人进犯，鼓就会自动响起。后来每有敌寇入侵，鼓就自动鸣响。





石靴　于阗国刹利寺有石靴。





【译文】

石靴　于阗国刹利寺有双石靴。





【原文】

石阜石¹　河目县有石阜石²，破之，有鹿马迹。





【注释】

¹石阜石：北魏郦道元《水经注》卷三：“河水自临河县东经阳山南……东流经石迹阜西，是阜破石之文，悉有鹿马之迹。”

²河目县：古县名。其治所在今内蒙古乌拉特前旗东北。

【译文】

石阜石　河目县有石阜石，石头破开，有鹿、马的足迹。





【原文】

舍利¹　东迦毕试国有窣堵波²，舍利常见，如缀珠幡，循绕表柱。





【注释】

¹舍利：释迦牟尼佛遗体火化之后结成的珠状颗粒，后来也指高僧焚化后的骨烬。按，本条所载，见于唐释玄奘《大唐西域记》卷一：“窣堵波中有如来骨肉舍利，可一升余。神变之事，难以详述。一时中窣堵波内忽有烟起，少间便出猛焰，时人谓窣堵波已从火烬。瞻仰良久，火灭烟消，乃见舍利，如白珠幡，循环表柱，宛转而上，升高云际，萦旋而下。”段成式所录，不尽符合原意。

²迦毕试国：西域古国名。其地在今阿富汗西部兴都库什山以南的喀布尔河流域。

【译文】

舍利　东迦毕试国有佛塔，舍利子很常见，就像装饰着白珠的旗帜，环绕着表柱。





蚁像　健驮罗国石壁上有佛像。初，石壁有金色蚁，大者如指，小者如米，啮石壁如雕镌，成立佛状。





【译文】

蚁像　健驮罗国石壁上有佛像。先前，石壁上有金色的蚂蚁，大的有如手指头，小的有如米粒，啃咬石壁就像在雕刻一样，形成直立的佛像。





【原文】

燋米　乾陀国，昔尸毗王仓库为火所烧¹，其中粳米燋者，于今尚存，服一粒，永不患疟。





【注释】

¹尸毗王：即为尸毗迦王。佛的前身。

【译文】

燋米　乾陀国，从前尸毗王的仓库被火烧了，其中烧焦的粳米，到如今还在，吃上一粒，永远不会患上疟疾。





【原文】

辟支佛靴¹　于阗国赞摩寺有辟支佛靴²，非皮非彩，岁久不烂。





【注释】

¹辟支佛：“辟支迦佛陀”的简称。意译为缘觉，或独觉，因观飞花落叶或十二因缘而开悟证道，故名“缘觉”；又因无师友教导而靠自己觉悟成道，故又名“独觉”。

²于阗国赞摩寺：《魏书·西域传》：“（于阗国）城南五十里有赞摩寺，即昔罗汉比丘卢旃为其王造覆盆浮图之所，石上有辟支佛跣处，双迹犹存。”

【译文】

辟支佛靴　于阗国赞摩寺有辟支佛靴，既不是皮革的，也不是彩色丝绸的，历时多年也没破烂。





【原文】

石驼溺　拘夷国北山有石驼溺水¹，溺下，以金、银、铜、铁、瓦、木等器盛之皆漏，掌承之亦透，唯瓢不漏。服之，令人身上臭毛落尽，得仙。出《论衡》。





【注释】

¹拘夷国：或说即龟兹国（其地在今新疆库车）。

【译文】

石驼尿　拘夷国北山有石驼撒尿，尿液流下，用金、银、铜、铁、瓦、木等容器盛接都会漏，用手捧着接也会漏，只有用瓢接着不会漏。喝了它，会让人身上臭毛落光，成为仙人。出自《论衡》。





【原文】

人木　大食西南二千里有国，山谷间，树枝上化生人首¹，如花，不解语。人借问，笑而已，频笑辄落。





【注释】

¹化生：发育滋长。

【译文】

人木　大食国西南二千里有个国家，山谷间树的枝头上长出人头，像花一样，听不懂人的话。有人问它，它就只是笑笑罢了，如果老是笑就会掉下来。





【原文】

马　俱位国以马种莳¹，大食国马解人语。





【注释】

¹俱位国：西域古国名。在今巴基斯坦境内。莳（shì）：栽种。

【译文】

马　俱位国用马来耕种，大食国的马听得懂人说话。





【原文】

石人　莱子国海上有石人¹，长一丈五尺，大十围。昔秦始皇遣此石人追劳山²，不得，遂立于此。





【注释】

¹莱子国：即东莱郡，在今山东境内。

²劳山：即崂山，在今山东青岛。秦皇、汉武为求长生不老的仙药，都曾到过此山。后来成为道教名山。

【译文】

石人　莱子国的海上有石人，高一丈五尺，身躯有十抱粗。当年秦始皇派这尊石人追崂山，没追上，就立在这里。





【原文】

铜马　俱德建国乌浒河中¹，滩派中有火祆祠²，相传祆神本自波斯国乘神通来此，常见灵异，因立祆祠。内无象，于大屋下置大小炉，舍檐向西，人向东礼。有一铜马，大如次马，国人言自天下，屈前脚在空中而对神立，后脚入土。自古数有穿视者³，深数十丈，竟不及其蹄。西域以五月为岁⁴，每岁日⁵，乌浒河中有马出，其色金，与此铜马嘶相应，俄复入水。近有大食王不信，入祆祠将坏之，忽有火烧其兵，遂不敢毁。





【注释】

¹俱德建国：即久越得犍国，西域古国名。在今乌兹别克斯坦境内。乌浒河：即今之阿姆河，汉魏时称妫水，隋唐时称乌浒水，发源于帕米尔高原东南部，流经阿富汗、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦和土库曼斯坦，最后注入咸海。

²滩派：河中沙洲。派，支流。

³穿：深掘。

⁴以五月为岁：以五月为一年之首。

⁵岁日：农历新年第一天。

【译文】

铜马　久越得犍国乌浒河中，沙洲上有火祆祠，相传祆神从波斯国借助神通来到这里，经常显灵，于是就立了祆祠。里面没有神像，在大屋下放设大小祭炉，房子的屋檐向西，人面向东礼拜。有一匹铜马，比普通马略小，该国人说这匹马是从天而降，屈曲前腿，腾跃向空，面对神祠，后腿则没入土中。从古以来有不少人往下深掘，想看看马腿究竟埋了多深，挖了几十丈深，也没到马蹄。西域以五月为一年之首，每到新年第一天，乌浒河中都会跃出一匹金色的马，和这匹铜马相互嘶鸣，然后很快又进入河里。近年来有大食王不相信这些事，进入祆祠准备捣毁，忽然有火烧他的士兵，就不敢破坏了。





【原文】

蛇碛¹　苏都瑟匿国西北有蛇碛²，南北蛇原五百余里，中间遍地毒气如烟，飞鸟悉坠地，蛇吞食。或大小相噬及食生草。





【注释】

¹碛（qì）：不长草木的沙石之地。

【原文】

²苏都瑟匿国：即苏都识匿国。，见4.24条注¹。

【译文】

蛇碛　苏都识匿国的西北部有蛇碛，南北纵横五百多里，中间遍地都是蛇，吐出的毒气有如烟瘴，鸟儿飞过这里都会掉下来，蛇就吞食。也有大蛇吃小蛇，或是吃草。





【原文】

石鼍¹　私诃条国金辽山寺中²，有石鼍，众僧饮食将尽，向石鼍作礼，于是饮食悉具。





【注释】

¹鼍（tuó）：爬行动物，鳄鱼的一种。

²私诃条国：古国名。一说在南海，一说在西域。

【译文】

石鼍　私诃条国金辽山寺庙中，有一只石鼍，寺里的和尚饮食快要吃光的时候，向石鼍行礼，饮食又全都有了。





【原文】

神厨　俱振提国尚鬼神¹，城北隔珍珠江二十里有神²，春秋祠之。时国王所须什物金银器，神厨中自然而出，祠毕亦灭。天后使验之³，不妄。





【注释】

¹俱振提国：在今塔吉克斯坦北部。

²珍珠江：又名“真珠河”。今名锡尔河，中亚内陆河，流经乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦、哈萨克斯坦，注入咸海。

³天后：即武则天。

【译文】

神厨　俱振提国崇奉鬼神，都城北边过珍珠江二十里有神灵，春秋季节举行祭祀。当时国王所用的各类物件、金银器具，神厨里自动就出现了，祭祀完毕也就随之消失了。天后让人去验证，果然不假。





毒槊　南蛮有毒槊，无刃，状如朽铁，中人无血而死。言从天雨下，入地丈余，祭地，方撅得之。





【译文】

毒槊　南蛮有毒槊，没有利刃，看上去就像根废铁，刺中人，不见血就死。据说这支毒槊是从天上掉下的，没入地下一丈多深，祭祀之后才从地里挖掘出来。





【原文】

甲　辽城东有锁甲¹，高丽言：前燕时²，自天而落。





【注释】

¹辽城：辽东城，今辽宁辽东。锁甲：即锁子甲，古代的一种铠甲，五环相扣，一环受箭，诸环拱护，箭不能入。

²前燕（337—370）：晋时十六国之一。鲜卑族慕容廆在汉末魏初自徒河迁大棘城（今辽宁义县西北），其子皝称燕王，史称“前燕”。后为前秦所灭。

【译文】

甲　辽城东有锁子甲，高丽说：前燕时，这副锁子甲从天降落。





【原文】

土槟榔¹　状如槟榔，在孔穴间得之，新者犹软，相传蟾蜍矢也²。不常有之。主治恶疮。





【注释】

¹槟榔：一种热带常绿乔木，也指这种乔木的果实。

²矢：通“屎”。

【译文】

土槟榔　形状像槟榔，可以在孔洞中找到，新的摸上去还是软的，相传是蟾蜍的大便。并不常见。主治恶疮。





【原文】

鬼矢¹　生阴湿地，浅黄白色，或时见之。主疮。





【注释】

¹鬼矢：宋唐慎微《政和证类本草》卷四引陈藏器《本草拾遗》：“鬼屎，主人马反花疮。刮取，和油涂之。生阴湿地，如屎，亦如地钱，黄白色。”李玉《“鬼屎”考》（《吉林农业大学学报》2002年第2期）：“（鬼屎）是一种接近现代命名为煤绒菌的黏菌原质团或幼子实体阶段。”

【译文】

鬼屎　生在阴暗潮湿的地方，浅黄白色，有时会碰到。主治各类疮。





【原文】

石栏干　生大海底，高尺余，有根茎，上有孔如物点。渔人网罥取之¹，初出水正红色，见风渐渐青色。主石淋²。





【注释】

¹罥（juàn）：网。

²石淋：病名。尿路结石。

【译文】

石栏干　生长在海底，高一尺多，有根茎，根茎上有小孔就像小点。渔夫下网打捞到，刚出水时是鲜红色的，见风就慢慢变成青色。主治尿道结石。





【原文】

壁影　高邮县有一寺，不记名。讲堂西壁枕道¹，每日晚，人马车影悉透壁上，衣红紫者影中卤莽可辨²。壁厚数尺，难以理究。辰午之时则无³。相传如此二十余年矣，或一年半年不见。成式太和初，扬州见寄客及僧说。





【注释】

¹讲堂：佛家讲经说法的殿堂。枕：紧挨着。

²卤莽：隐约。

³辰午之时：上半天。辰，七至九时。午，十一至十三时。

【译文】

壁影　高邮县有一座寺院，记不清它的名字了。寺院的讲堂西壁紧临院外大道，每天晚上，道路上人马车驾的影子全都透过墙壁显现出来，隐隐约约可以分辨出身着红紫官服的人。墙壁厚达几尺，这种事情是没有办法以常理推断的。上半天则没有。据说这种情况已经二十多年了，有时也一年或半年时间没有影子出现。大和初年，我在扬州时听庙中的寄宿客人和僧人们说过。





【原文】

醢石¹　成式群从有言²：少时尝毁鸟巢，得一黑石，如雀卵，圆滑可爱。后偶置醋器中，忽觉石动，徐视之，有四足如³，举之，足亦随缩。





【注释】

¹醢（hǎi）石：颜色像内酱的石头。

²群从：各位堂兄弟。

³（xiàn）：同“线”。

【译文】

醢石　我的堂兄弟们说起过：小时候曾经捣毁一个鸟巢，得到一枚黑色的石头，像鸟蛋一样，圆滑可爱。后来偶然放在醋器里，忽然觉察到石头在动，小心翼翼地仔细观察，看见石头有四只脚，粗细如线，把石头拿起来，线足也就随之缩回去了。





【原文】

桃核　水部员外郎杜陟¹，常见江淮市人，以桃核扇量米，正容一升。言于九嶷山溪中得²。





【注释】

¹水部：职掌有关水道的事务，唐代隶属于工部。

²九嶷山：又名“苍梧山”，在今湖南宁远南。《史记》记载舜南巡崩，葬于此山。

【译文】

桃核　水部员外郎杜陟，曾经看见江淮一带的商人，用桃核扇称量米，正好容下一升。说是从九嶷山的溪谷中找到的。





人足　处士元固言：贞元初，常与道侣游华山，谷中见一人股，袜履甚新，断如膝头，初无疮迹。





【译文】

人脚　处士元固说：贞元初年，曾和道友一起游览华山，在山谷中发现一条人腿，鞋袜都还很新，断头就像膝盖一样，看不出一点伤痕。





【原文】

瓷碗　江淮有士人庄居，其子年二十余，常病猒¹。其父一日饮茗，瓯中忽靤起如沤²，高出瓯外，莹净若琉璃。中有一人，长一寸，立于沤，高出瓯中。细视之，衣服状貌，乃其子也。食顷爆破，一无所见。茶碗如旧，但有微璺耳³。数日，其子遂著神，译神言，断人休咎不差谬。





【注释】

¹常病猒：长年生病。猒，同“厌”。

²瓯：杯。靤（pào）：同“皰”，皮肤上起的水泡。沤：水泡。

³璺（wèn）：裂纹。

【译文】

瓷碗　江淮地区有个读书人，住在村庄里，他的儿子二十多岁了，长年生病。一天，做父亲的品茶，茶杯里忽然冒起水泡，高出茶杯，水泡晶莹明净，仿佛琉璃。里面有一个人，身长一寸，就在水泡中，高出于茶杯之外。仔细一看相貌服饰，原来就是他儿子。一顿饭的工夫，水泡破裂，什么都没有了。茶碗还是老样子，只是有点小小的裂纹罢了。几天后，他儿子就神灵附体，可以传译神的话，占断人的吉凶，毫无差错。





【原文】

铁镜　荀讽者，善药性，好读道书¹，能言名理²，樊晃常给其絮帛³。有铁镜，径五寸余，鼻大如拳⁴，言于道者处传得。亦无他异，但数人同照，各自见其影，不见别人影。





【注释】

¹道书：道教典籍。

²名理：有关逻辑或概念方面的理论。这里指道教经义。

³樊晃：中唐人，曾为润州刺史。

⁴鼻：器物上突出如鼻状的部分，用以拴系。

【译文】

铁镜　有个叫荀讽的人，熟知药性，喜欢阅读道书，能讲说道家经义，樊晃曾经送给他棉絮和布帛。他有一面铁镜，直径五寸多，镜鼻大如拳头，说是从道士手里传下来的。这面镜子也没有其他特异之处，只是几个人同时照镜，各自都看见自己的影像，而看不见别人的影像。





【原文】

大虫皮¹　永宁王盐铁旧有大虫皮²，大如一掌，须尾班点如犬者。





【注释】

¹大虫：即为蝾螈，一种小型两栖动物。

²永宁：在今河南宜阳西北。

【译文】

蝾螈皮　永宁王盐铁先前有一张蝾螈皮，有手掌大小，须尾的斑点就像狗。





【原文】

人腊¹　李章武有人腊²，长三尺余，头、项、髀、肋成就³，云是僬侥国人⁴。





【注释】

¹人腊：干尸。

²李章武：唐文宗大和末年，任成都少尹。

³髀（bì）：大腿骨。

⁴僬侥（jiāo yáo）国：《山海经·海外南经》里记载的矮人国。

【译文】

人腊　李章武有件人腊，长三尺多，头、脖子、腿骨、肋骨等等都很齐全，据说这人腊原本为僬侥国人。





【原文】

牛黄¹　牛黄在胆中。牛有黄者，或吐弄之。集贤校理张希复言²：“尝有人得其所吐黄，剖之，中有物如蝶飞去。”





【注释】

¹牛黄：病牛胆汁凝结成粒状或块状物，名为牛黄，可治惊痫等病。

²集贤校理：职官名。

【译文】

牛黄　牛黄长在牛胆中。病牛长了牛黄，有时会吐出咀玩。集贤校理张希复说：“曾经有人得到病牛吐的牛黄，用刀剖开，里面有只蝴蝶样的虫子飞了出来。”





【原文】

上清珠¹　肃宗为儿时，常为玄宗所器²，每坐于前，熟视其貌，谓武惠妃曰³：“此儿甚有异相，他日亦吾家一有福天子。”因命取上清玉珠，以绛纱裹之，系于颈。是开元中罽宾国所贡⁴，光明洁白，可照一室。视之，则仙人、玉女、云鹤、绛节之形，摇动于其中。及即位，宝库中往往有神光，异日，掌库者具以事告。帝曰：“岂非上清珠耶？”遂令出之。绛纱犹在，因流泣，遍示近臣曰：“此我为儿时，明皇所赐也。”遂令贮之以翠玉函，置之于卧内。四方忽有水旱兵革之灾，则虔恳祝之，无不应验也。





【注释】

¹上清：道教术语。见2.1条注⁵。

²器：器重。

³武惠妃：唐玄宗的宠妃。

⁴罽（jì）宾国：西域古国名。其地在今克什米尔。

【译文】

上清珠　肃宗幼年时，常受到玄宗的器重，每每坐在玄宗面前，玄宗都会仔细端详他的相貌，对武惠妃说：“这孩子的相貌与众不同，将来也是我家一位有福的皇帝。”于是让人拿来上清玉珠，用绛纱包好，系在肃宗的脖子上。这是开元年间罽宾国的贡品，洁白光亮，可以照亮整间屋子。观察珠子，仙人、玉女、祥云、仙鹤、绛节等等，都在其中晃动。后来肃宗即位，宝库里常常发出神异的光芒，后来一天，管库的官员把这奏报给肃宗。肃宗说：“莫非是上清珠？”就让人取出来。玉珠外面的绛纱都还在，于是肃宗泪流满面，让近臣们都来看，说：“这是我幼年时父皇所赐。”就命人把它珍藏在翠玉盒里，放在自己的卧室内。天下四方若有水旱战乱等灾变发生，就对着上清珠虔诚地祝祷，没有不应验的。





【原文】

汉帝相传以秦王子婴所奉白玉玺¹，高祖斩白蛇剑²。剑上皆用七彩珠、九华玉以为饰，杂厕五色琉璃为剑匣。剑在匣中，光景犹照于外，与挺剑不殊。十二年一加磨砻³，刃若霜雪。开匣拔鞘，辄有风气，光彩射人。





【注释】

¹子婴（？—前206）：秦始皇长子扶苏之子。赵高杀秦二世，立子婴，去帝号，称王，在位四十六天。刘邦进入咸阳，子婴奉上始皇玉玺以降。后为项羽所杀。

²高祖斩白蛇剑：《史记·高祖本纪》：“高祖被酒，夜径泽中，令一人行前。行前者还报曰：‘前有大蛇当径，愿还。’高祖醉，曰：‘壮士行，何畏！’乃前，拔剑击斩蛇，蛇遂分为两，径开。行数里，醉，因卧。后人来至蛇所，有一老妪夜哭。……（妪）曰：‘吾子，白帝子也，化为蛇，当道，今为赤帝子斩之，故哭。’……后人告高祖，高祖乃心独喜，自负。诸从者日益畏之。”高祖，即为刘邦。

³砻（lóng）：磨。

【译文】

汉代皇帝把秦王子婴所献的传国玉玺、高祖斩白蛇剑当作传国之宝。斩白蛇剑的剑身上都用七彩珠和九华玉作装饰，用各种五色琉璃制成剑匣。剑放在匣里，剑刃的光影还能照到外面，和持剑在手一样。十二年新磨一次，剑刃寒光闪闪有如霜雪。打开剑匣拔出宝剑，就有寒气逼人，光彩耀眼。





楚州界有小山，山上有室而无水。僧智一掘井，深三丈遇石，凿石穴及土，又深五十尺，得一玉，长尺二，阔四寸，赤如榴花。每面有六龟子，紫色可爱。中若贮水状，僧偶击一角，视之，遂沥血，半月日乃止。





【译文】

楚州境内有座小山，山上有房屋，但没有水。智一和尚在山上打井，深掘三丈，挖到了石头，打穿石头继续下挖五十尺，挖到了一块玉，长一尺二寸，宽四寸，颜色红艳如同榴花。每一面有六只紫色的小龟，很是可爱。玉的中间像是盛着水，智一和尚偶然撞击了玉的一角，看见玉石开始滴血，半个多月才止住。





【原文】

虞乡有山观¹，甚幽寂，有涤阳道士居焉。太和中，道士尝一夕独登坛望，见庭忽有异光，自井泉中发。俄有一物，状若兔，其色若精金，随光而出，环绕醮坛。久之，复入于井。自是每夕辄见。道士异其事，不敢告于人。后因淘井，得一金兔，甚小，奇光烂然，即置于巾箱中。时御史李戎职于蒲津²，与道士友善，道士因以遗之。其后戎自奉先令为忻州刺史³，其金兔忽亡去，后月余而戎卒。





【注释】

¹虞乡：在今山西永济东北。

²蒲津：黄河上的蒲津关。这里指蒲州，治所在今山西永济西南。

³奉先：今陕西蒲城。忻（xīn）州：今属山西。

【译文】

虞乡有处山间道观，环境非常幽静，有位涤阳道士住在那里。大和年间，道士曾在一天傍晚独自登上醮坛四望，忽然看见庭院里有奇异的光，从井泉里发出来。不一会儿，有一个东西，样子像只兔子，颜色如同纯金，随着异光出来，环绕着醮坛跑动。过了很久，又回到井里。从此每天傍晚都可看见。道士觉得这事非同寻常，不敢告诉别人。后来因为淘井，淘到一只金兔，很小，异光闪烁，就把它放在巾箱里。当时御史李戎在蒲州任职，和道士有交情，道士就把金兔送给了他。后来李戎自奉先县令升为忻州刺史，那只金兔忽然不见了，过了一个多月，李戎就去世了。





【原文】

李师古治山亭¹，掘得一物，类铁斧头。时李章武游东平²，师古示之，武惊曰：“此禁物也³，可饮血三斗。”验之而信。





【注释】

¹李师古（？—806）：高丽人。累官至检校司徒，兼侍中。

²东平：今属山东。

³禁：以咒语等施于外物以禁制邪祟、禳除灾害的方术。

【译文】

李师古修建山亭，挖到一件东西，像铁斧头。当时李章武游历东平，李师古拿给他看，李章武吃惊地说：“这是禁物，能够喝三斗血。”李师古验证了一下，果然如此。




