四 贬误


【题解】

贬误一篇，共计四十三条，均为考证源流辨别舛误的文字，第一条末云：“录宾语甚误者，著之于此。”即为本篇宗旨。凡引《淮南子》、《论衡》、《座右方》等典籍共五十多种，条分缕析，足可考证史事。但段成式又非纯为展示其考证的学问，主要还是“意在瑰异”，即遵从本书志怪的宗旨。其中有些记载如第X4.8条“借书还书等为二痴”、第X4.12条曹著好品题人物、第X4.18条陆畅误把洗沐的藻豆当食物吃、第X4.21条所引《续齐谐记》之绥安书生，等等，都具有很强的趣味性。





【原文】

X4.1小戏中，于弈局一枰各布五子，角迟速¹，名蹙融，予因读《坐右方》²，谓之“蹙戎”；又尝览王充《论衡》之言秦穆为“缪”（音谬）³；及往往见士流遇人促装⁴，必谓之曰“车马有行色”⁵；直台、直省者云“寓直”⁶：实为可笑。乃录宾语甚误者⁷，著之于此。





【注释】

¹角：较量。

²《坐右方》：也作《座右方》。《隋书·经籍志三》：“《座右方》八卷，庾元威撰。”按，庾元威，南朝梁人，精于书道。

³王充（27—？）：东汉人，著《论衡》三十卷，其书疾虚妄而求实证，抨击迷信谶纬之说，在文学方面也有卓见。秦穆：即为秦穆公。春秋时期秦国国君。

⁴促装：整理行装准备出发。

⁵车马有行色：《庄子·盗跖》：“（孔子）归到鲁东门外，适遇柳下季。柳下季曰：‘今者阙然数日不见，车马有行色，得微往见跖邪？’”按，据此本意，车马有行色是指自远方而来，并非即将出发的意思。

⁶直台、直省：在台省当值。寓直：寄寓别处署衙当值。唐李匡乂《资暇集》卷中：“案《字书》：‘寓，寄也。’‘寓直’二字出于潘岳之为武贲中郎将，晋朝未有将校省，故寄直散骑省。”按，本句的意思是说这种情况不应用“寓直”，而应用“当值”。

⁷宾：通“摈”，排斥。

【译文】

有种小游戏中，在棋盘上各摆五子，较量快慢，名叫蹙融，我读《座右方》一书，该书称作“蹙戎”；又曾读到王充《论衡》称秦穆公之穆为“缪”（音谬）；又常常看见读书人遇见他人准备行装要出行，必定冒出一句“车马有行色”；在台省当值的，也自称“寓直”：如此之类，实属可笑。我于是把那些该抛弃的错误言辞中最为离谱的，抄录在这里。





【原文】

X4.2予太和初，从事浙西赞皇公幕中¹。尝因与曲宴²，中夜，公语及国朝词人优劣，云世人言“灵芝无根，醴泉无源”，张曲江著词也³，盖取虞翻《与弟求婚书》⁴，徒以“芝草”为“灵芝”耳。予后偶得《虞翻集》，果如公言。开成初，予职在集贤⁵，颇获所未见书，始览王充《论衡》，自云“充细族孤门”，或啁之⁶，答曰：“鸟无世凤凰，兽无种麒麟，人无祖圣贤。必当因祖，有以效贤，是则甘泉有故源，而嘉禾有旧根也。”





【注释】

¹浙西：即浙西观察使。赞皇公：即为李德裕（787—850），赵州赞皇（今属河北）人。宰相李吉甫之子。一生三为浙西观察使〔首任为长庆二年（822）至大和三年（829）〕，两度为相，官终太尉。初封赞皇县伯，改封赵国公、卫国公。

²曲宴：私宴。

³张曲江：即为张九龄（678—740），韶州曲江（今广东韶关）人。唐玄宗时名相，开元二十四年（736）为李林甫所谮，罢相。张九龄《后汉征君徐君碣铭》：“铭曰：灵芝无根，醴泉无源。角立杰出，先生斯存。”

⁴虞翻（164—233）：会稽余姚（今属浙江）人。《太平御览》卷五四一引其《与弟书》：“扬雄之子，非出孔氏，芝草无根，醴泉无源。”

⁵集贤：即集贤殿书院。负责收藏和校理典籍的机构。

⁶啁（tiáo）：调笑。

【译文】

大和初年，我在浙西观察使赞皇公李德裕幕府任职。有一次参加私宴，夜深时分，赞皇公谈及国朝文士的优劣，说世人常说的“灵芝无根，醴泉无源”，是张曲江的名言，其实这出自虞翻的《与弟求婚书》，只是把“芝草”换成“灵芝”罢了。后来我偶然得到一本《虞翻集》，果然如赞皇公所说。开成初年，我在集贤殿书院供职，很看了些未见的书，开始阅读王充《论衡》，王充自述说“充细族孤门”，有人嘲笑他门第寒薄，他回答说：“鸟类没有世传的凤凰，兽类也没有世传的麒麟，人类也没有世传的圣贤。若是一定要凭祖上贤名才可以学习圣贤，那么甘泉也该有古源，嘉禾也该有宿根了。”原来那两句话是从这里化出的。





【原文】

X4.3范传正中丞举进士¹，省试《风过箫赋》²，甚丽，为词人所讽³。然为从竹之“箫”，非萧艾之“萧”也⁴。《荀子》云：“如风过萧，忽然已化⁵。”义同“草上之风必偃”⁶。相传至今已为误。予读《淮南子》云⁷：“夫播棋丸于地，圆者趣窐⁸，方者止高，各从其所安，夫有何上下焉！若风之过箫也，忽然感之，可以清浊应矣。”高诱注云：“清，商⁹；浊，宫也。”





【注释】

¹范传正：南阳顺阳（今河南淅川南）人。贞元十年（794）进士及第。

²省试：在唐宋时期，由尚书省举行的考试称“省试”。

³讽：讽诵。

⁴萧艾：艾蒿。

⁵如风过萧，忽然已化：按，本句不见于今本《荀子》，或是段成式误记。萧，蒿。

⁶草上之风必偃：《论语·颜渊》：“君子之德风，小人之德草，草上之风，必偃。”偃，伏。

⁷《淮南子》：西汉淮南王刘安及其门客撰，本名《鸿烈》，分内、外篇，内篇论道，外篇杂说，内容大体不出道家的自然天道观。

⁸窐（wā）：低洼。

⁹商：与下文的“宫”均属五音。

【译文】

范传正中丞考进士，省试所作《风过箫赋》，极为工丽，广为文士讽诵。然而却误写作竹字头的“箫”，并未写作艾萧的“萧”。《荀子》说：“如同风吹过萧，转眼就随风起伏。”意思和《论语》的“草上之风必偃”相同。这句话传到现在已经讹误了。我读《淮南子》说：“把棋子撒在地上，圆子滚向低洼，方子停在高处，各随其形而安，哪有上下之分！好比风吹过箫管，忽然鸣响，发出清浊之音相应。”高诱注说：“清，商音；浊，宫音。”这里就已经弄错了。





【原文】

X4.4相传云，释道钦住径山¹，有问道者，率尔而对²，皆造宗极。刘忠州晏尝乞心偈³，令执炉而听，再三称“诸恶莫作，诸善奉行”。晏曰：“此三尺童子皆知之。”钦曰：“三尺童子皆知之，百岁老人行不得。”至今以为名理。予读梁元帝《杂传》云⁴：“晋惠末⁵，洛中沙门耆域⁶，盖得道者。长安人与域食于长安寺，流沙人与域食于石人前⁷，数万里同日而见⁸。沙门竺法行尝稽首乞言⁹，域升高坐曰：‘守口摄意¹⁰，心莫犯戒。’竺语曰：‘得道者当授所未听，今有八岁沙弥亦以诵之¹¹。’域笑曰：‘八岁而致诵，百岁不能行。嗟乎！人皆敬得道者，不知行即是得。’”





【注释】

¹释道钦（712—792）：一作“释法钦”，吴郡昆山（今属江苏）人。俗姓朱，年二十八出家，大历三年（768）唐代宗召至京师，亲加瞻礼，赐号国一禅师。径山：在今浙江杭州，有佛教名刹径山寺，为释道钦所开创。

²率尔：轻遽的样子。

³刘忠州晏：即为刘晏（716？—780），曹州南华（今山东东明东北）人。曾贬忠州刺史。

⁴梁元帝：即为萧绎（508—554）。梁武帝第七子。侯景之乱平，即帝位于江陵，改元承圣元年（552）。西魏陷江陵，被杀。

⁵晋惠：即为司马衷（259—307），字正度。晋武帝司马炎第二子。太熙元年（290）即位。

⁶耆域：天竺僧人。

⁷流沙：沙漠。沙常因风而流动转移，故称。

⁸数万里同日而见：梁释慧皎《高僧传》卷九：“数百人各请域中食，域皆许往。明旦，五百舍皆有一域，始谓独过，后相雠问，方知分身降焉。既发，诸道人送至河南城。域徐行，追者不及。域乃以杖画地曰：‘于斯别矣。’其日有从长安来者，见域在彼寺中。又贾客胡湿登者，即于是日将暮，逢域于流沙，计已行九千余里。”

⁹稽首：出家人所行常礼。

¹⁰摄：收摄。

¹¹沙弥：已受十戒，尚未受具足戒的出家男子。

【译文】

相传，释道钦住在径山的时候，有人来问道，他顺口就答，都能达到教旨的极致。忠州刺史刘晏曾向他乞请心偈，他让刘晏捧着香炉恭听，说来说去只有一句“诸恶莫作，诸善奉行”。刘晏说：“这句话三尺孩童都知道。”释道钦说：“三尺孩童都知道，百岁老人不能行。”至今这句话都被当作名言流传。我读梁元帝《杂传》，里面说：“晋惠帝末年，洛阳沙门耆域，是位得道高僧。长安人和耆域在长安寺吃饭，流沙人和耆域在石人前吃饭，相隔几万里远，同一天都能看见。沙门竺法行曾稽首请他开示，耆域升座说道：‘守口摄意，心莫犯戒。’竺对他说：‘得道者应当传授平常人没说过的道理，刚才这句话，八岁的小沙弥也能背诵。’耆域笑着说：‘八岁沙弥就能背诵，百岁老人不能践行。唉！人们都敬重得道的人，却不知道践行就是得道。’”





【原文】

X4.5相传云，韩晋公滉在润州¹，夜与从事登万岁楼²。方酣，置杯不说³，语左右曰：“汝听妇人哭乎？当近何所？”对在某街。诘朝，命吏捕哭者讯之。信宿，狱不具。吏惧罪，守于尸侧。忽有大青蝇集其首，因发髻验之，果妇私于邻，醉其夫而钉杀之。吏以为神。吏问晋公，晋公云：“吾察其哭声，疾而不悼，若强而惧者。”王充《论衡》云：郑子产晨出⁴，闻妇人之哭，拊仆之手而听。有间，使吏执而问之，即手煞其夫者也。异日，其仆问曰：“夫子何以知之？”子产曰：“凡人于其所亲爱，知病而忧，临死而惧，已死而哀。今哭已死而惧，知其奸也。”





【注释】

¹韩晋公滉：即为韩滉（723—787），京兆长安（今陕西西安）人。曾为润州刺史、镇海军节度使。贞元元年（785）拜检校左仆射、同平章事，次年封晋国公。韩滉擅长绘画，其《五牛图》流传至今。润州：今江苏镇江。

²万岁楼：唐李吉甫《元和郡县图志》卷二五“润州”：“其城吴初筑也，晋王恭为刺史，改创西南楼名万岁楼，西北楼名芙蓉楼。”

³说：同“悦”。

⁴郑子产（？—前522）：即为公孙侨，字子产。郑国人，郑简公时执国政。

【译文】

相传，晋国公韩滉在润州时，一天夜晚和僚属登上万岁楼喝酒。酒兴正浓，韩晋公放下杯子，很不高兴，对左右说：“你们听见妇人的哭声了吗？是在附近的什么地方？”回答说在某条街。第二天一早，韩晋公命属吏把啼哭的妇人抓捕审讯。过了两晚，案子仍未审结。属吏害怕晋公降罪，就一直守在妇人丈夫的尸体旁边。忽然有很大的绿苍蝇飞来聚集在尸体的头部，于是解开死者发髻察验，果然，妇人和邻居私通，灌醉了她的丈夫然后把铁钉钉进头部害死了他。属吏觉得晋公简直是神。属吏向晋公询问究竟，晋公说：“我察觉她的哭声，哭得很急却感觉不到悲哀，一味干嚎却暴露出恐惧的心态。”王充《论衡》记载：郑国的子产早晨出门，听见妇人的哭声，就轻抚着仆人的手细听。过了一会儿，派官吏去捕捉审问，果然是个亲手杀死丈夫的人。另一天，他的仆人问：“夫子怎么知道那妇人杀死了亲人？”子产说：“大凡正常人对于自己亲爱的人，知道他病了就会忧虑，临死时担心他会死去，他去世了则会悲痛不已。现在这个妇人哭死去的亲人却让人听出心怀恐惧，就知道这其中有奸情。”





【原文】

X4.6相传云，德宗幸东宫¹，太子亲割羊脾²，水泽手，因以饼洁之。太子觉上色动，乃徐卷而食。司空赞皇公著《次柳氏旧闻》³，又云是肃宗。刘《传记》云⁴：“太宗使宇文士及割肉⁵，以饼拭手，上屡目之。士及佯不寤，徐卷而啖。”





【注释】

¹德宗：即为李适（742—805）。代宗长子。广德二年（764）立为皇太子，大历十四年（779）即帝位。

²太子：即后来的唐顺宗李诵（761—806）。羊脾：即羊髀，羊腿。

³司空：官名。三公之一。赞皇公：即李德裕。《次柳氏旧闻》：李德裕撰，据自序称，原书为玄宗时史官柳芳所撰，已佚，李德裕父李吉甫据柳芳之子转述，以告德裕，因追忆记录，故名《次柳氏旧闻》。

⁴刘：刘知己次子。《传记》：指刘所撰《隋唐嘉话》。

⁵宇文士及（？—642）：京兆长安（今陕西西安）人。隋朝左卫大将军宇文述第三子。仕隋，后入唐，封郢国公。

【译文】

相传，德宗幸东宫，太子亲手割羊腿，洗完手，然后用饼擦拭。太子觉察到皇上表情异常，就慢慢卷起擦手的饼吃掉。司空李德裕著《次柳氏旧闻》一书，又说这是肃宗做太子时的事情。刘《传记》记载：“太宗让宇文士及割肉，士及用饼擦手，太宗不停地看他。士及假装没注意到，慢慢卷起饼吃了。”





【原文】

X4.7相传云，张上客艺过十全¹。有果毅²，因重病虚悸，每语腹中辄响，诣上客请治，曰：“此病古方所无。”良久，思曰：“吾得之矣。”乃取《本草》令读之³，凡历药名六七不应，因据药疗之，立愈。据刘《传记》：有患应病者，问医官苏澄。澄言：“无此方。吾所撰《本草》，网罗天下药，可谓周。”令试读之，其人发声辄应。至某药，再三无声，过至他药，复应如初。澄因为方，以此药为主。其病遂差。





【注释】

¹张上客：即为张文仲，洛阳人。武则天时为侍御医。上客，尊客，贵客。十全：医术高明，十治十愈。《周礼·天官》“医师”：“岁终，则稽其医事，以制其食。十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下。”

²果毅：即果毅都尉，职官名。

³《本草》：即《神农本草》。

【译文】

相传，张文仲医术高明，十治十愈。有位果毅都尉，身患重病气虚心悸，一说话肚子里就咕咕作响，到文仲那里请他治疗，文仲说：“这种病古方没有记载。”琢磨了很久，说：“我明白了。”就拿来《神农本草》让他读，总共有六七味药读的时候肚子没响，就把这些药配方治疗，很快就好了。据刘《传记》记载：有个患应声病的人，请医官苏澄治疗。苏澄说：“这种病不见记载。我撰写的《本草》，收录全天下各种药物，可称周全。”让病人试着读，那人一发声，喉咙里就有个声音应和。到某一味药，反复读都没有应和之声，到其他药，又成先前那样了。苏澄就以这味药为主配了药方。那人的病就好了。





【原文】

X4.8今人云：“借书、还书，等为二痴。”据杜荆州告贶云¹：“知汝颇欲念学，今因还车致副书，可案录受之。当别置一宅中，勿复以借人。古谚云：‘有书借人为嗤，借人书送还为嗤也。’”





【注释】

¹杜荆州：即为杜预（222—285），京兆杜陵（今陕西西安）人。诗人杜甫的远祖。晋武帝咸宁四年（278）拜征南大将军，都督荆州诸军事。

【译文】

今天的人说：“借书、还书，同样都是呆子。”据杜预给儿子杜贶的信里说：“知道你很想读书，现在趁着有车回去给你捎一套书，你抄录好收起来。最好另放一间屋子里，不要把书借给他人。古谚说：‘有书借给别人会被嘲笑，借书读后送还也会被嘲笑。’”





【原文】

X4.9世呼病瘦为崔家疾。据《北史》¹，北齐李庶无须²，时人呼为天阉³。博陵崔谌⁴，暹之兄也⁵，尝调之曰：“何不以锥刺颐，作数十孔，拔左右好须者栽之？”庶曰：“持此还施贵族，艺眉有验⁶，然后艺须。”崔家时有恶疾⁷，故庶以此调之。俗呼滹沱河为崔家墓田⁸。





【注释】

¹《北史》：“二十四史”之一。唐李延寿撰，合北朝的魏、齐、周、隋四朝史实，起北魏登国元年（386），至隋义宁二年（618）。

²北齐（550—577）：北朝之一。高洋废东魏王朝，自称帝，国号齐，建都邺（今河北临漳西南），史称“北齐”。

³天阉：天生没有生殖能力的男性。男性被阉割后一般不长胡须。

⁴博陵：地名。故城在今河北蠡县南。

⁵暹（xiān）：即为崔暹（？—559），博陵安平（今属河北）人。曾为北齐尚书右仆射。

⁶艺：种植。

⁷恶疾：痛苦难治、使人恶心的疾病。古时多指麻风病，会导致眉毛脱落。

⁸滹（hū）沱河：源出山西，流入河北，是海河水系主要河流之一。这里的“滹沱”，谐音“呼秃”，崔氏为博陵安平人，滹沱河正好流经此地，故有“崔家墓田”之说。

【译文】

人们把使人瘦弱的病称作崔家病。据《北史》记载，北齐李庶没长胡须，当时人称他为天阉。博陵崔谌，是崔暹的哥哥，曾经嘲笑李庶说：“何不用锥子在面颊上刺出几十个孔，再把身边人的美须拔下来栽上？”李庶说：“这个办法还是你们家里先试试看，如果栽种眉毛成功了，我再栽种胡须。”崔家当时有麻风病，掉眉毛，所以李庶反过来嘲笑他。民间称滹沱河为崔家墓田。





【原文】

X4.10俗好于门上画虎头，书“”字¹，谓阴刀鬼名²，可息疟疠也。予读《汉旧仪》，说傩逐疫鬼，又立桃人、苇索、沧耳、虎等³。“”为合沧耳也。





【注释】

¹（jiàn）：人死为鬼，鬼死为，鬼见了害怕。

²阴刀：或作“阴司”。

³予读《汉旧仪》三句：北魏贾思勰《齐民要术》卷一〇引《汉旧仪》：“东海之内度朔山上有桃，屈蟠三千里，其卑枝间，曰东北鬼门，万鬼所出入也。上有二神人，一曰荼，二曰郁垒，主领万鬼。鬼之恶害人者，执以苇索，以食虎。黄帝法而象之，因立桃梗于门户，上画神荼、郁垒，持苇索以御凶鬼；画虎于门，当食鬼也。”《汉旧仪》，即《汉官旧仪》，汉代卫宏撰，所记皆西汉典礼，今存清代辑本。傩（nuó），驱除瘟疫的仪式。这里指傩神。

【译文】

民间喜欢在大门上画虎头，写“”字，说这是阴司鬼死之后的鬼，可以预防瘟疫。我读《汉旧仪》，里面说傩神能驱除瘟疫和恶鬼，又在门口树立桃人，画上苇索、沧耳、虎等。原来“”字是沧、耳两个字组合而成。





【原文】

X4.11予在秘丘¹，尝见同官说，俗说楼罗²，因天宝中进士有东西棚³，各有声势，稍伧者多会于酒楼食毕罗⁴，故有此语。予读梁元帝《风人辞》云：“城头网雀，楼罗人着⁵。”则知“楼罗”之言，起已多时。一云“城头网张雀，楼罗会人着”。





【注释】

¹秘丘：此指秘书省。段成式以父荫入官，为秘书省校书郎。

²楼罗：也作“娄罗”，干练而善于办事的人。

³天宝中进士有东西棚：唐封演《封氏闻见记》卷三：“玄宗时，士子殷盛，每岁进士到省者常不减千余人。在馆诸生更相造诣，互结朋党以相渔夺，号之为‘棚’。推声望者为‘棚头’，权门贵盛，无不走也，以此荧惑主司视听。其不第者，率多喧讼，考功不能御。开元二十四年冬，遂移贡举属于礼部，侍郎姚奕颇振纲纪焉。”

⁴伧（cāng）：粗俗，鄙贱。

⁵楼罗人：这里或指城头列队的士兵。着：中，恰好合上。

【译文】

我在秘书省任职时，曾听同僚说，民间所说的楼罗一词，原是天宝年间考进士的士子们各拉帮派，分东西棚结党造声势，稍微鄙贱者经常在酒楼相聚吃毕罗，故而有了这个说法。我读梁元帝《风人辞》：“城头网雀，楼罗人着。”由此可知“楼罗”的说法很早就有了。梁元帝的诗，有的又作“城头网张雀，楼罗会人着”。





【原文】

X4.12世说曹著轻薄才，长于题目人¹，常目一达官为“热鏊上猢狲”²，其实旧语也。《朝野佥载》云³：“魏光乘好题目人⁴。姚元崇长大行急⁵，谓之‘趁蛇鹳鹊’。侍御史王旭短而黑丑⁶，谓之‘烟薰木蛇’⁷。杨仲嗣躁率⁸，谓之‘热鏊上猢狲’。”





【注释】

¹题目：品评。唐李肇《唐国史补》卷下：“近代咏字有萧昕，寓言有李纡，隐语有张著……题目人有曹著。”

²鏊（ào）：一种铁制的烙饼炊具。

³《朝野佥载》：唐代张撰。记录隋唐两代朝野佚闻，尤以武后时期为多。

⁴魏光乘好题目人：《朝野佥载》卷四：“唐兵部尚书姚元崇长大行急，魏光乘目为‘赶蛇鹳鹊’；黄门侍郎卢怀慎好视地，目为‘观鼠猫儿’；殿中监姜皎肥而黑，目为‘饱椹母猪’；紫微舍人倪若水黑而无须，目为‘醉部落精’；舍人齐处冲好眇目视，目为‘暗烛底觅虱老母’；舍人吕延嗣长大少发，目为‘日本国使人’；又有舍人郑勉为‘醉高丽’；目拾遗蔡孚‘小州医博士诈谙药性’；又有殿中侍御史短而丑黑，目为‘烟薰地术’；目御史张孝嵩为‘小村方相’；目舍人杨仲嗣为‘熟鏊上猢狲’；目补阙袁辉为‘王门下弹琴博士’；目员外郎魏恬为‘祈雨婆罗门’；目李全交为‘品官给使’；目黄门侍郎李广为‘饱水虾蟆’。由是坐此品题朝士，自左拾遗贬新州新兴县尉。”

⁵姚元崇：即为姚崇（650—721），本名元崇，避唐玄宗讳改名崇，陕州硖石（今河南陕县东南）人。一代名相，封梁国公。

⁶侍御史：职官名。通常省称“侍御”。唐代侍御史、殿中侍御史、监察御史并为御史台属官。王旭：太原祁县（今属山西）人。玄宗时官左司郎中、兼侍御史。

⁷木蛇：注⁴引《朝野佥载》作“地术”。苍术、白术之属，粗肥的根茎生于地，称地术。

⁸杨仲嗣：杨元琰子，曾官密州刺史。

【译文】

人们都说曹著才思敏捷而为人轻薄，特别喜欢对他人评头品足，曾经品题一位高官为“热鏊上猴子”，其实这是老话了。《朝野佥载》记载：“魏光乘喜欢对他人评头品足。姚崇个头高走路快，就称他为‘抓蛇鹳鹊’。侍御史王旭身材矮且又黑又丑，就称他为‘烟薰地术’。杨仲嗣性情急躁，就称他为‘热鏊上猴子’。”





【原文】

X4.13蜀石笋街¹，夏中大雨，往往得杂色小珠。俗谓地当海眼²，莫知其故。蜀僧惠嶷曰：“前史说，蜀少城饰以金璧珠翠³，桓温恶其太侈⁴，焚之，合在此。今拾得小珠，时有孔者，得非是乎？”予开成初，读《三国典略》⁵：“梁大同中骤雨，殿前有杂色珠。梁武有喜色，虞寄因上《瑞雨颂》⁶。梁武谓其兄荔曰：‘此颂清拔，卿之士龙也⁷。’”





【注释】

¹石笋：东晋常璩《华阳国志·蜀志》：“时蜀有五丁力士，能移山，举万钧。每王薨，辄立大石，长三丈，重千钧，为墓志，今石笋是也，号曰笋里。”杜甫在成都时，有《石笋行》。

²地当海眼：唐杜甫《石笋行》：“君不见益州城西门，陌上石笋双高蹲。古来相传是海眼，苔藓蚀尽波涛痕。雨多往往得瑟瑟（按，碧珠），此事恍惚难明论。”

³蜀少城：成都少城，在大城之西，相传秦时张仪筑成都大城，后又在城西筑小城，东墙与大城西墙相接，称为少城；后来少城西南扩展为南市，增筑锦官、车官城。杜甫《江畔独步寻花七绝句》其四：“东望少城花满烟，百花高楼更可怜。”

⁴桓温（312—373）：谯国龙亢（今安徽怀远西北）人。晋明帝时为荆州刺史，率兵伐蜀，永和三年（347）攻克成都。

⁵《三国典略》：《新唐书·艺文志二》：“丘悦《三国典略》三十卷。”

⁶虞寄（510—579）：会稽余姚（今属浙江）人。历仕梁、陈两朝。

⁷士龙：即为陆云，字士龙。陆云与其兄陆机名重当时，并称“二陆”。

【译文】

成都石笋街，夏天大雨时，常常会下一些各色小珠子。民间说此地正当海眼的位置，不知道这种说法的缘起。成都和尚惠嶷说：“古史上说，成都少城用金璧翠珠作装饰，桓温嫌这太过奢侈，就烧了，应该就在此处。如今在雨中拾到的小珠，有好些带孔的，莫非就是装饰少城的翠珠？”开成初年我读《三国典略》：“梁朝大同年间，一次下暴雨，宫殿前有各色珠子。梁武帝面有喜色，虞寄因此写了一篇《瑞雨颂》呈上。梁武帝对他哥哥虞荔说：‘这篇颂写得清雅秀拔，虞寄就是你家陆云啊。’”





【原文】

X4.14俗好剧语者云¹：“昔有某氏，破产贳酒，少有醒时。其友题其门阖云：‘今日饮酒醉，明日饮酒醉。’邻人读之不解，曰：‘今日饮酒醉，是何等语？’”于今青衿之子无不记者²。《谈薮》云³：北齐高祖常宴群臣，酒酣，各令歌。武卫斛律丰乐歌曰⁴：“朝亦饮酒醉，暮亦饮酒醉。日日饮酒醉，国计无取次。”帝曰：“丰乐不谄，是好人也。”





【注释】

¹剧语：戏谑之语。

²青衿之子：学生。《诗经·子衿》：“青青子衿，悠悠我心。”毛传：“青衿，青领也。学子之所服。”

³《谈薮》：宋陈振孙《直斋书录解题》卷七：“《谈薮》二卷，北齐秘书省正字北平阳玠松撰。事综南北，时更八代，隋开皇中所述也。”

⁴武卫：即武卫营，汉末曹操任丞相，置武卫营，魏文帝曹丕置武卫将军，以主禁军。斛律丰乐：即为斛律羡（？—572），字丰乐，朔州（今内蒙古和林格尔北）勅勒部人。

【译文】

民间喜欢戏谑的人说：“从前有个人破产了仍然赊酒喝，很少有酒醒的时候。他的朋友在他家门板上题了两句诗：‘今日饮酒醉，明日饮酒醉。’邻居读了疑惑不解，问：‘今日饮酒醉，这算什么诗？’”这则故事现在的读书人都知道。《谈薮》记载：北齐高祖曾经宴请朝臣，酒酣之际，让每人都唱歌。武卫将军斛律丰乐唱道：“朝也饮酒醉，暮也饮酒醉。天天饮酒醉，国事没理会。”高祖说：“丰乐不谄媚，是个好人。”





【原文】

X4.15相传玄宗尝令左右提优人黄翻绰入池水中¹。复出，翻绰曰：“向见屈原笑臣²：‘尔遭逢圣明，何尔至此？’”据《朝野佥载》：散乐高崔嵬善弄痴³，大帝令没首水底，少顷，出而大笑。上问之，云：“臣见屈原，谓臣云：‘我遇楚怀无道⁴，汝何事亦来耶？’”帝不觉惊起，赐物百段。又《北齐书》⁵：显祖无道⁶，内外各怀怨毒。曾有典御丞李集面谏⁷，比帝甚于桀、纣⁸。帝令缚致水中，沉没久之。后令引出，谓曰：“我何如桀、纣？”集曰：“向来弥不及矣。”如此数四，集对如初。帝大笑曰：“天下有如此痴汉，方知龙逢、比干非是俊物⁹。”遂解放之。盖事本起于此。





【注释】

¹黄翻绰：唐玄宗时伶人。12.25条作“黄幡绰”。

²屈原（前339—前278）：名平，又名正则，字灵均。战国时楚国贵族，曾做过左徒、三闾大夫，主张对内举贤明，修法度，对外联齐抗秦。屈原信而见疑，忠而被谤，遭到排挤和流放，后自沉汨罗而死。屈原是我国伟大的爱国诗人，对后代文学影响极大。

³散乐：本指周代民间乐舞，包括俳优歌舞杂奏等，因不在官乐之内，故称为散。汉武帝以后，民间及西域传入的乐舞杂技表演总称“散乐”，也叫“百戏”。弄痴：装痴卖傻以娱人。

⁴楚怀：即为楚怀王（？—前296）。信任靳尚及宠姬郑袖，疏远屈原，国政腐败，先后为秦、齐所败，后听张仪之计入朝于秦，最后死在秦国。

⁵《北齐书》：唐李百药撰，五十卷，记载北齐一代历史，原名《齐书》，宋代为区别萧子显《南齐书》，故改称《北齐书》。

⁶显祖：即为北齐文宣皇帝高洋（529—559）。高洋于武定八年（550）废魏孝静帝自立，国号齐，是为北齐；后因凶杀无度，嗜酒肆淫，暴死，谥文宣皇帝，庙号显祖。《北史·齐本纪中》：“（显祖）系徒罪至大辟，简取随驾，号为供御囚，手自刃杀，持以为戏。凡所屠害，动多支解，或投之烈火，或弃之漳流。兼以外筑长城，内营台殿，赏费过度，天下骚然，内外憯憯，各怀怨毒。”

⁷典御丞：职官名。《隋书·百官志中》：“尚食局，典御二人（总知御膳事）。丞、监各四人。”

⁸桀、纣：即夏桀、商纣。

⁹龙逢：即为关龙逢。传说中夏代的贤臣，夏桀无道，关龙逢极谏，被杀。比干：商末纣王叔伯父（或曰纣之庶兄）。纣王淫乱，比干犯颜强谏，纣大怒，剖其心而死。

【译文】

相传玄宗曾命左右侍从提起伶人黄翻绰丢进池水里。黄翻绰从水里爬上来，说：“刚才见到屈原，他讥笑我说：‘你遇到的是圣明的皇帝，怎么也到水里来啦？’”据《朝野佥载》记载：散乐高崔嵬善于装痴卖傻，皇帝命人把他的脑袋没进水底，一会儿，他浮出水面，放声大笑。皇帝问他，他说：“臣在水里见到了屈原，对臣说：‘我是因为遇到了楚怀王这个无道昏君，你为什么也到水里来了？’”皇帝猛然醒悟，站起身来，赐给他一百段布帛。又《北齐书》记载：显祖暴虐无道，朝廷内外都心怀怨恨。曾有一位典御丞李集当面直谏，说显祖比桀、纣还残暴。显祖让人把他捆起来扔进水里，沉了很长时间。又命人把他拉出水来，问他：“我比桀、纣怎么样？”李集说：“他们远远不如皇上您残暴。”几次三番把他扔进水又拉出来，李集都是这句话。显祖大笑道：“天下竟然有这样固执的家伙，现在知道龙逢、比干也不算人杰。”于是解开绳子放了他。大概这类故事的本源即起于此。





【原文】

X4.16今人每睹栋宇巧丽，必强谓鲁般奇工也¹。至两都寺中，亦往往托为鲁般所造，其不稽古如此。据《朝野佥载》云：鲁般者，肃州燉煌人²，莫详年代，巧侔造化³。于凉州造浮图，作木鸢，每击楔三下，乘之以归。无何，其妻有妊，父母诘之，妻具说其故。父后伺得鸢，击楔十余下，乘之，遂至吴会⁴。吴人以为妖，遂杀之。般又为木鸢乘之，遂获父尸。怨吴人杀其父，于肃州城南作一木仙人，举手指东南，吴地大旱三年。卜曰：“般所为也。”赍物具千数谢之。般为断一手，其日吴中大雨。国初，土人尚祈祷其木仙。六国时⁵，公输般亦为木鸢以窥宋城。





【注释】

¹鲁般：即为鲁班，也称公输班。春秋时鲁国巧匠，曾为楚王制作云梯以攻宋国。后来被土木工匠尊为祖师。

²肃州：今甘肃张掖。燉煌：在今甘肃敦煌西。

³侔（móu）：相等，齐。造化：大自然的创造化育。

⁴吴会：在今苏杭一带。

⁵六国时：战国时期。六国，战国七雄除秦以外的六国。

【译文】

现在的人只要看见屋宇修造得精巧美观，就一定要说这是鲁般的奇妙工艺。甚至长安和洛阳的寺庙，也往往托言是鲁般建造的，这些说法根本不去详细稽考历史。据《朝野佥载》记载：有一个名字也叫鲁般的人，是肃州敦煌人，生卒年代不详，技艺入神，巧夺天工。他在凉州建造佛塔时，制造了一只木老鹰，只要敲击机关三下，就可以乘着木老鹰回家。没多久，鲁般的妻子怀孕了，他父母很奇怪，妻子说明了情况。后来有一次，鲁般的父亲偷偷拿到木老鹰，一连敲了十几下机关，乘着它就一直飞到了吴会。吴人以为是妖怪，就杀了他。鲁般又另制造了一只木老鹰，乘着它飞到吴地，把父亲的尸体运了回来。鲁般怨恨吴人杀死了他父亲，就在肃州城南制造了一位木仙人，举起手指向东南方，结果吴地大旱三年。吴地请人占卜，说：“这是鲁般干的。”就派人带着几千件礼物去肃州向鲁般道歉。鲁般就断掉木仙人的一只手，那天吴地大雨倾盆。国朝初年，吴地人还时时祈祷木仙保祐。六国时期，鲁般也曾制造木老鹰对宋国进行空中侦察。





【原文】

X4.17俗说沙门杯渡入梁¹，武帝召之，方弈棋呼杀，阍者误听²，杀之。浮休子云：梁有榼头师³，高行神异，武帝敬之。常令中使召至，陛奏：“榼头师至。”帝方棋，欲杀子一段，应声曰：“煞！”中使人遽出斩之。帝棋罢，命师入，中使曰：“向者陛下令杀，已法之矣。师临死云：‘我无罪。前生为沙弥，误锄杀一蚓。帝时为蚓，今此报也。’”





【注释】

¹杯渡：也作“杯度”，常乘木杯渡水，因以得名。其人游止无定，不修细行，神力卓越。梁代释慧皎《高僧传》卷十：“杯度者，不知姓名，常乘木杯渡水，因而为目。初见在冀州，不修细行，神力卓越，世莫测其由来。尝于北方寄宿一家，家有一金像，度窃而将去，家主觉而追之。见度徐行，走马逐而不及。至孟津河浮木杯于水，凭之渡河，无假风棹，轻疾如飞。……至元嘉三年九月，辞谐入京，留一万钱物寄谐，倩为营斋，于是别去，行至赤山湖，患痢而死。”入梁：据引文，杯渡元嘉三年（426）于赤山湖卒，则不当有入梁之事。

²阍者：宫中守门人，掌晨昏启闭宫门。

³榼头师：《朝野佥载》作“磕头师”。

【译文】

据说杯渡和尚入梁，梁武帝召见，他进宫时武帝正在下棋喊杀，宫中守门人误以为是下令杀人，就把杯渡杀了。浮休子说：梁朝有磕头师，德行高尚且有神异，梁武帝很敬重他。有一次命中使召见，中使在殿阶下启奏说：“磕头师到了。”武帝正在下棋，要杀对方一块棋子，就随口应道：“杀！”中使立即把人带出去杀了。武帝下完棋，命磕头师进见，中使回奏：“刚才陛下命令杀掉，已经遵旨杀了。和尚临死时说：‘我无罪。前世做沙弥时，锄草时不小心弄死了一条蚯蚓。皇帝前世正是那条蚯蚓，所以今天有此报应。’”





【原文】

X4.18予门吏陆畅¹，江东人，语多差误，轻薄者多加诸以为剧语。予为儿时，常听人说，陆畅初娶董溪女²，每旦，群婢捧匜³，以银奁盛澡豆⁴，陆不识，辄沃水服之。其友生问：“君为贵门女婿，几多乐事？”陆云：“贵门礼法，甚有苦者，日俾予食辣⁵，殆不可过。”近览《世说新书》⁶，云王敦初尚公主⁷，如厕，见漆箱盛干枣，本以塞鼻，王谓厕上下果⁸，食至尽。既还，婢擎金漆盘贮水，琉璃碗进澡豆。因倒著水中，既饮之，群婢莫不掩口。





【注释】

¹陆畅：湖州（今属浙江）人。早年受知于剑南西川节度使韦皋，元和元年（806）登进士第，大和元年（827）以侍御充淮南节度使段文昌（段成式父亲）从事。

²董溪：董晋（723—799）之子。唐德宗时，董晋曾为门下侍郎、同平章事。

³匜（yí）：一种盛水洗手的器具。

⁴澡豆：一种洗沐用品。用猪胰磨成糊状，合豆粉、香料等制成。

⁵（chǎo）：炒的米粉或面粉。

⁶《世说新书》：即南朝宋刘义庆《世说新语》。本条中所引本自《世说新语·纰漏》。

⁷王敦（266—324）：东晋琅邪临沂（今山东临沂北）人。丞相王导的堂兄，娶晋武帝之女襄城公主为妻。尚：娶帝王之女为妻，是仰攀婚姻的意思。

⁸下果：摆放果品。

【译文】

我父亲的属吏陆畅，是江东人，说话常常出差错，轻薄的人于是添油加醋地编派他。我还是小孩子的时候，曾听人说，陆畅早先娶董溪之女，每天早上，侍女们捧来洗脸盆，用银匣子装着澡豆，陆畅不认识澡豆，就和着水吃了。他的朋友问：“你做了富贵人家的女婿，都有哪些好玩的事？”陆畅说：“贵族家规矩大，很让人头疼，每天都让我吃辣炒面，简直受不了。”近来阅览《世说新语》，记载说王敦刚娶公主时，上厕所时看见漆箱里放着干枣，这本来是用来塞住鼻孔的，王敦以为厕所也摆放果品，几乎吃个精光。上完厕所出来，侍女端着金漆盘，里面盛着洗手的水，琉璃碗里盛着澡豆。王敦就把澡豆倒进水里，连豆带水就喝，侍女们都捂着嘴偷笑。





【原文】

X4.19焦赣《易林·乾卦》云¹：“道陟多阪²，胡言连蹇³。译喑且聋⁴，莫使道通。”据梁元帝《易连山》⁵，每卦引《归藏》、《斗图》、《立成》、《委化》、《集林》及焦赣《易林》⁶，乾卦卦辞与赣《易林》卦辞同⁷，盖相传误也。





【注释】

¹焦赣：即为焦延寿，字赣，梁（今河南开封一带）人。西汉经学家，著有《焦氏易林》十六卷。乾卦：八卦之一，代表天。

²陟：登高。阪（bǎn）：山坡，斜坡。

³胡：古代泛称外国或外族。连蹇：坎坷，艰难。

⁴译：传译外族四夷之语音。喑（yīn）：哑，不能说话。

⁵《易连山》：书名。梁元帝萧绎《金楼子·著书篇》：“《连山》三帙，三十卷。原注：金楼年在弱冠，著此书，至于立年，其功始就。躬亲笔削，极有其劳。”按，《连山》，古《易》有三名，曰《连山》，曰《归藏》，曰《周易》。

⁶《归藏》、《斗图》、《立成》、《委化》、《集林》：《隋书·经籍志》记载郭璞《易斗图》一卷，顾氏撰《易立成》四卷，京房撰《周易委化》四卷，京房撰《周易集林》十二卷。

⁷卦辞：《周易》里说明六十四卦每卦要义的文辞。

【译文】

焦赣《易林·乾卦》说：“道路倾斜坎坷，胡人称作连蹇。传译又哑又聋，无法交流沟通。”据梁元帝《易连山》，书中每卦都引《归藏》、《斗图》、《立成》、《委化》、《集林》及焦赣《易林》，其中乾卦卦辞和焦赣《易林》的卦辞相同，大概是相传致误。





【原文】

X4.20予别著郑涉好为查语¹，每云：“天公映冢，染豆削棘²，不若致余富贵。”至今以为奇语。释氏《本行经》云³，自穿藏阿逻仙言⁴：“磨棘画羽，为自然义⁵。”盖从此出也。





【注释】

¹郑涉：唐李肇《唐国史补》卷下：“初，诙谐自贺知章，轻薄自祖咏，语自贺兰广、郑涉。”查语：怪诞而不拘礼度的话。唐封演《封氏闻见记》卷十：“近代流俗，呼丈夫、妇人纵放不拘礼度者为‘查’。又有数十种语，自相通解，谓之查谈，大抵近猥僻。”

²天公映冢，染豆削棘：不详何义。

³《本行经》：即《佛本行集经》，六十卷，讲述释迦牟尼佛诞生、出家、成道等事迹，以及佛弟子归化之因缘。

⁴自穿藏阿逻仙：《佛本行集经》卷二〇：“……去此不远，有一仙人住止之所，名曰穿藏，彼有一仙，名阿罗逻。”自，疑为“有”字之误。

⁵磨棘画羽，为自然义：《佛本行集经》卷二一：“棘针头尖，是谁磨造？鸟兽色杂，是谁画之？此义自然，无人所作。”

【译文】

我在别的文章里记载了郑涉喜欢说些怪诞话，他经常说：“天公映冢，染豆削棘，不如让我富贵。”到现在都被认为是奇语。佛教《本行经》记载，有穿藏阿逻仙说：“磨出针棘尖头，画成杂色鸟羽，这些并非人为，都是自然天成。”郑涉的话大概是从这里化出的。





【原文】

X4.21《续齐谐记》云¹：”许彦于绥安山行²，遇一书生，年二十余，卧路侧，云足痛，求寄鹅笼中。彦戏言许之，书生便入笼中，笼亦不更广，书生与双鹅并坐，负之不觉重。至一树下，书生乃出笼，谓彦曰：‘欲薄设馔。’彦曰：‘甚善。’乃于口中吐一铜盘，盘中海陆珍羞方丈盈前。酒数行，谓彦曰：‘向将一妇人相随，今欲召之。’彦曰：‘甚善。’遂吐一女子，年十五六，容貌绝伦，接膝而坐。俄书生醉卧，女谓彦曰：‘向窃一男子同来，欲暂呼，愿君勿言。’又吐一男子，年二十余，明恪可爱，与彦叙寒温，挥觞共饮。书生似欲觉，女复吐锦行障³，障书生。久而书生将觉，女又吞男子，独对彦坐。书生徐起，谓彦曰：‘暂眠，遂久留君。日已晚，当与君别。’还复吞此女子及诸铜盘，悉纳口中。留大铜盘，与彦别曰：‘无以藉意，与君相忆也。’”释氏《譬喻经》云⁴：“昔梵志作术，吐出一壶，中有女，与屏处作家室。梵志少息，女复作术，吐出一壶，中有男子，复与共卧。梵志觉，次第互吞之，拄杖而去⁵。”余以为吴均尝览此事，讶其说，以为至怪也。





【注释】

¹《续齐谐记》：南朝梁吴均撰，志怪之作。

²绥安：在今江苏宜兴西南。

³行障：可以随地移置的屏风。

⁴《譬喻经》：即《旧杂譬喻经》，三国吴康僧会译。

⁵“昔梵志作术”十二句：《旧杂譬喻经》卷一：“……梵志独行来，入水池浴，出饭食，作术吐出一壶。壶中有女人，与于屏处作家室，梵志遂得卧。女人则复作术，吐出一壶，壶中有年少男子，复与共卧。已便吞壶。须臾梵志起，复内妇著壶中。吞之已，作杖而去。”梵志，佛教称一切外道之出家人为梵志。

【译文】

《续齐谐记》记载：“许彦在绥安山间赶路，遇到一位二十多岁的书生，躺在路边，说脚痛，想进到许彦的鹅笼里请他捎一段路。许彦当成开玩笑就答应了，书生就进了鹅笼，笼子也没有变大，书生和两只鹅并排坐，许彦挑着也不觉增加了重量。到了一棵大树下，书生出了鹅笼，对许彦说：‘想为您准备一桌简单的酒席。’许彦说：‘很好。’书生就从口里吐出一个铜盘，里面盛着山珍海味，在许彦面前摆开，约有一丈见方。酒过几巡，书生对许彦说：‘我一直随身带着一位妇人，现在想请她出来见见。’许彦说：‘很好。’书生就从口中吐出一位十五六岁的女子，容貌艳丽举世无双，靠着书生膝盖坐下。一会儿书生酒醉躺下睡着了，女子对许彦说：‘我一直随身带着一位男子，想请他出来一见，希望您保密。’女子又从口中吐出一位二十多岁的男子，聪明颖悟很是可爱，和许彦寒暄，举杯共饮。书生好像要醒了，女子又吐出一个锦行障，遮住书生。又过了好一会儿，书生就要醒了，女子又吞下男子，独自一人面对许彦而坐。书生慢慢起身，对许彦说：‘小睡片刻，耽误了您的时间。天色不早了，就此别过。’又吞下这位女子和那些铜盘，全部纳入口中。最后留下一个大铜盘，对许彦说：‘没有其他可以表达心意的，就以此作个留念。’”佛教《譬喻经》记载：“以前梵志施法术，吐出一个壶，壶里有个女子，和梵志单独相处作他的家室。梵志小睡时，女子又作法术，吐出一个壶，壶里有个男子，女子和这男子共卧。梵志快醒了，女子先吞下壶和男子，梵志醒来又吞下壶和女子，拄杖离去。”我认为吴均曾经读过这段故事，很惊讶，觉得想象极为奇特怪异，就写进了他的故事里。





【原文】

X4.22相传天宝中，中岳道士顾玄绩，尝怀金游市中。历数年，忽遇一人，强登旗亭，扛壶尽醉¹。日与之熟，一年中输数百金。其人疑有为，拜请所欲。玄绩笑曰：“予烧金丹八转矣²，要一人相守，忍一夕不言，则济吾事。予察君神静有胆气，将烦君一夕之劳。或药成，相与期于太清也³。”其人曰：“死不足酬德，何至是也。”遂随入中岳。上峰险绝，岩中有丹灶盆，乳泉滴沥，乱松闭景。玄绩取干饭食之，即日上章封㓻⁴。及暮，授其一板云：“可击此知更，五更当有人来此，慎勿与言也。”其人曰：“如约。”至五更，忽有数铁骑呵之曰：“避！”其人不动。有顷，若王者，仪卫甚盛，问：“汝何不避？”令左右斩之。其人如梦，遂生于大贾家。及长成，思玄绩不言之戒。父母为娶，有三子。忽一日，妻泣：“君竟不言，我何用男女为！”遂次第杀其子。其人失声，豁然梦觉。鼎破如震，丹已飞矣。释玄奘《西域记》云：“中天婆罗痆斯国鹿野东⁵，有一涸池，名救命，亦曰烈士。昔有隐者于池侧结庵，能令人畜代形，瓦砾为金银。未能飞腾诸天⁶，遂筑坛作法，求一烈士⁷，旷岁不获。后遇一人于城中，乃与同游，至池侧，赠以金银五百，谓曰：‘尽当来取。’如此数返，烈士屡求效命。隐者曰：‘祈君终夕不言。’烈士曰：‘死尽不惮，岂徒一夕屏息乎！’于是令烈士执刀，立于坛侧，隐者按剑念咒。将晓，烈士忽大呼，空中火下。隐者疾引此人入池。良久出，语其违约，烈士云：‘夜分后，惛然若梦，见昔事主躬来慰谕，忍不交言，怒而见害。托生南天婆罗门家住胎⁸，备尝艰苦，每思恩德，未尝出声。及娶、生子，丧父母，亦不语。年六十五，妻忽怒，手剑提其子：“若不言，杀尔子！”我自念已隔一生，年及衰朽，唯止此子，应遽止妻，不觉发此声耳。’隐者曰：‘此魔所为，吾过矣。’烈士惭忿而死。”盖传此之误，遂为中岳道士。





【注释】

¹扛（gāng）：两人对举为扛。

²金丹八转：唐宋以前，金丹指以金石丹砂等为原料炼制成的丹药；宋金以后，则有内外丹之分。转，道教外丹师称炼丹过程中药物转变或操作程序转变的次数。晋葛洪《抱朴子·内篇》卷一：“一转之丹服之三年得仙，二转之丹服之二年得仙，三转之丹服之一年得仙，四转之丹服之半年得仙，五转之丹服之百日得仙，六转之丹服之四十日得仙，七转之丹服之三十日得仙，八转之丹服之十日得仙，九转之丹服之三日得仙。”

³太清：道教三清胜境之一。

⁴上章封㓻（gāng）：上表章祭太清。㓻，代指太清，晋葛洪《抱朴子·内篇》“杂应第十五”：“太清之中，其气甚㓻，能胜人也。”

⁵婆罗痆斯国：梵语音译，即古代的迦尸国，为古印度十六大国之一，其地今名瓦腊纳西。鹿野：又称“仙人鹿野”，释迦牟尼成道后，始来此处说四谛之法，度㤭陈如等五比丘。

⁶诸天：佛教谓三界二十八天（欲界六天，色界十八天，无色界四天）。

⁷烈士：刚烈之士。

⁸南天：即南天竺，五天竺之一。婆罗门：印度四种姓之第一等。

【译文】

相传天宝年间，中岳道士顾玄绩，曾怀揣金银在市井闲游。过了几年，忽然遇见一个人，就强邀这人上酒楼，举杯对酌，酩酊大醉。顾玄绩和那人一天天熟悉起来，一年时间花了几百两银子。那人怀疑他是有事相求，就请他说出来。顾玄绩笑道：“我烧炼金丹已经八转了，现在要一个人帮忙看守，忍住一个晚上不说话，我就可大功告成。我观察您精神镇静，很有胆气，想麻烦您辛苦一个晚上。如果丹药炼成了，您我就可同登太清胜境。”那人说：“我死都不足以报答您的恩德，哪用如此客气。”于是跟随顾玄绩上了嵩山。峰岭极为险峻，岩中有丹灶和丹盆，岩间乳石清泉滴沥，松林茂密遮天蔽日。玄绩拿来干饭给那人吃，当天就上表祭告太清。到傍晚，交给那人一块板说：“敲此板就可知道几更，五更时会有人来这里，千万别和他说话。”那人说：“没问题。”到了五更，忽然有几名精锐铁骑喝道命他回避。那人一动不动。一会儿，来了一位国君模样的人，仪仗威武，问他：“你为何不回避？”喝命左右斩了他。那人像做梦一样，托生在一个大商人家里。长大以后，一直牢记玄绩的告诫，不说一句话。父母为他娶了妻子，生了三个孩子。忽然有一天，妻子哭泣着说：“您从不说一句话，我要这些孩子有何用！”就把孩子一个一个全杀死。那人因此失声惊呼，恍然一梦醒来。只听那丹鼎破裂有如雷震，顾玄绩的金丹已飞走了。释玄奘《大唐西域记》记载：“中天竺婆罗痆斯国鹿野苑的东边，有一口干涸的池塘，名为救命池，又叫烈士池。先前有位隐士在池塘边搭建草庵，能使人畜改变形貌，瓦砾变成金银。只是不能飞升天界，于是建造祭坛作法，寻找一位刚烈之士，整整一年时间也没找到。后来在城里遇见一个人，和他随处闲游，来到池塘边，送给他五百两银子，对他说：‘用完再来拿。’几次如此，烈士反复恳求为隐士效命。隐士说：‘希望您可以一晚不作声。’烈士说：‘我死都不怕，更何况只是一晚不出声呢！’于是隐士命烈士手执一把刀，立在坛边，隐士持剑念诵神咒。天快亮时，烈士忽然大声惊叫，空中突降大火。隐士急忙拉着烈士跳入池塘避火。过了很久才出池塘，隐士责备烈士违背诺言，烈士说：‘半夜以后，昏昏沉沉有如梦中，只见以前的东家亲来问候，我忍住没与他说话，他一生气就把我杀了。我托生在南天竺婆罗门家里住胎，出生后备受艰苦，每每思及您的恩德，从未出过声。后来娶妻、生子、父母去世，都没有说过一句话。六十五岁时，妻子忽然发怒，拿着一把剑，拉着儿子说：“你如果再不说一句话，我就把儿子杀了！”我心想已经隔世为人，年岁迟暮，只有这一个儿子，应该赶紧阻止妻子，不由得就发出了喊声。’隐士说：‘这是魔鬼作祟，是我的过错。’烈士惭愧愤恨而死。”这个故事在流传过程中产生讹误，就由隐士变成了中岳道士。





【原文】

X4.23相传云，一公初谒华严¹，严命坐，顷曰：“尔看吾心在何所？”一公曰：“师驰白马过寺门矣。”又问之，一公曰：“危乎！师何为处乎刹末也²？”华严曰：“聪明果不虚，试复观我。”一公良久，泚颡³，面洞赤，作礼曰：“师得无入普贤地乎⁴？”集贤校理郑符云：“柳中庸善《易》⁵，尝诣普寂公⁶。公曰：‘筮吾心所在也。’柳云：‘和尚心在前檐第七题⁷。’复问之，在某处。寂曰：‘万物无逃于数也。吾将逃矣，尝试测之。’柳久之，瞿然曰：‘至矣。寂然不动，吾无得而知矣。’”又诜禅师本传云⁸：“日照三藏诣诜⁹，诜不迎接，直责之曰：‘僧何为俗入嚣湫处¹⁰？’诜微瞚¹¹，亦不答。又云：‘夫立不可过人头，岂容摽身鸟外¹²。’诜曰：‘吾前心于市，后心刹末，三藏果聪明者。且复我。’日照乃弹指数十¹³，曰：‘是境空寂，诸佛从自出也。’”予按《列子》曰¹⁴：“有神巫自齐而来处于郑，命曰季咸。列子见之心醉，以告壶丘子¹⁵。壶丘子曰：‘尝试与来，以吾示之。’明日，列子与见壶丘子。壶丘子曰：‘向吾示之以地文¹⁶，殆见吾杜德机也¹⁷。尝又与来。’列子又与见壶丘子。壶丘子曰：‘向吾示之以天壤¹⁸。’列子明日又与见壶丘子。出曰：‘子之先生不齐¹⁹，吾无得而相焉。’‘吾示之以太冲莫眹²⁰。尝又与来。’明日，又与之见壶丘子。立未定，失而走。壶丘子曰：‘吾与之虚而猗移²¹，因以为茅靡²²，因以为流波，故逃也。’”予谓诸说悉互窜是事也。如晋时，有人百掷百卢²³，王衍曰²⁴：“后掷似前掷矣。”盖取于《列子》“钧后于前”之义²⁵，当时人闻以为名言。人之易欺，多如此类也。





【注释】

¹一公：即为一行（683—727）。唐代高僧。华严：即为华严大师释法藏（643—712），原籍康居（今乌兹别克斯坦撒马尔罕），其祖已徙居长安，以康为姓。年十七习《华严经》，曾入玄奘译场，武则天时与义净、复礼同译《华严》新经，并为武则天讲经，为中宗、睿宗授菩萨戒，时号华严大师，赐号贤首法师（华严宗又因此被称为贤首宗），后被尊为华严宗第三祖。

²刹：“刹多罗”的省称，即佛塔顶部的相轮。

³泚颡（cǐ sǎng）：额头出汗。

⁴普贤：即为普贤菩萨。他主一切诸佛的理德、行德，坐骑为六牙白象，白象是其愿行广大、功德圆满的象征。汉化佛教以峨眉山为其道场。

⁵柳中庸：蒲州虞乡（今山西永济）人。安史之乱中，避地江南。大历九年（774）在湖州与颜真卿、皎然等联唱，结集为《吴兴集》十卷。

⁶普寂公：即为释普寂（？—739），俗姓冯，蒲州河东（今山西永济）人。初师事神秀。武则天召神秀至东都，乃度普寂为僧。唐中宗闻神秀年高，乃令普寂代本师统其法众。开元二十七年（739），于上都兴唐寺圆寂。

⁷题：物的前端或顶端。

⁸诜（shēn）禅师：即为释智诜，俗姓周，因祖父为官迁徙入蜀，自幼居于资阳（今属四川）。武德年间出家，至成都师事玄奘。后出蜀师事双峰山弘忍，与神秀、慧能同门，学成复归蜀中驻锡资州德纯寺传法。武则天诏入内道场，赐号宝修禅师，后归蜀。智诜被尊为剑南禅派的创始人。

⁹日照：即为释地婆诃罗，汉译日照，中天竺人。高宗时来唐，仪凤四年（679）开始译经，依照玄奘之例，于一大寺别院安置，至垂拱末年为止。终于译经小房。三藏：经、律、论三藏，佛陀一生所说教法总称，精通三藏的僧人，则称三藏法师。

¹⁰嚣湫：喧闹而卑隘。

¹¹瞚：字亦作“瞬”，眨眼。

¹²摽（piāo）：高举的样子。

¹³弹指：古印度的习俗，弯曲食指再用大拇指捻弹作声，表示喜悦、赞叹等意思。

¹⁴《列子》：旧题战国列御寇撰，《汉书·艺文志》著录《列子》八篇，列入道家。今本《列子》则可能是魏晋时人托名伪作，唐代尊崇道教，以《列子》为《冲虚真经》，为道家经典之一。按，本条所引《列子》文字，较之原文，节略过多，意思不连贯，难以理解。今据杨伯峻《列子集释·黄帝篇》重录如下（下面的译文也据此酌情增益）：“有神巫自齐来处于郑，命曰季咸，知人死生、存亡、祸福、寿夭，期以岁、月、旬、日，如神。郑人见之，皆避而走。列子见之而心醉，而归以告壶丘子，曰：‘始吾以夫子之道为至矣，则又有至焉者矣。’壶子曰：‘……尝试与来，以予示之。’明日，列子与之见壶子。出而谓列子曰：‘！子之先生死矣，弗活矣，不可以旬数矣。吾见怪焉，见湿灰焉。’列子入，涕泣沾衿，以告壶子。壶子曰：‘向吾示之以地文，罪乎不不止，是殆见吾杜德几也。尝又与来！’明日，又与之见壶子。出而谓列子曰：‘幸矣，子之先生遇我也，有瘳矣。灰然有生矣。吾见杜权矣。’列子入告壶子。壶子曰：‘向吾示之以天壤，名实不入，而机发于踵，此为杜权。是殆见吾善者几也。尝又与来！’明日，又与之见壶子。出而谓列子曰：‘子之先生坐不斋，吾无得而相焉。试斋，将且复相之。’列子入告壶子。壶子曰：‘向吾示之以太冲莫眹，是殆见吾衡气几也。……尝又与来！’明日，又与之见壶子。立未定，自失而走。壶子曰：‘向吾示之以未始出吾宗。吾与之虚而猗移，不知其谁何？因以为茅靡，因以为波流，故逃也。’”

¹⁵壶丘子：列子的老师。

¹⁶地文：大地的形貌。

¹⁷杜德机：德机不发，故称杜。生机闭塞。

¹⁸天壤：杨伯峻《列子集释·黄帝篇》：“天壤取和柔之义，质言之，则为天和。此与地文皆形况之辞，张注以天壤为天地，义殊难通。”

¹⁹齐：同“斋”，洁净身心以示虔敬。

²⁰太冲：极度虚静、淡泊。莫眹（zhèn）：没有征兆、迹象。

²¹猗移：同“委移”，至顺的样子。

²²茅靡：茅草随风萎靡。

²³卢：古代樗蒲戏掷五子，全黑为卢，最是胜采。

²⁴王衍（256—311）：字夷甫，琅玡临沂（今山东费县）人。官至司徒，为当时名士，妙善玄言，尤好老庄之学。

²⁵钧：通“均”，相同。《列子》卷四：“后镞中前括，钧后于前。”晋张湛注：“同后发于前发，则无不中也。近世有人掷五木，百掷百卢者，人以为有道，以告王夷甫，王夷甫曰：‘此无奇，直后掷如前掷耳。’”

【译文】

相传一行初次谒见华严大师时，华严大师让他坐下，过一会儿问：“你看我的意念在什么地方？”一行回答说：“大师骑着白马跑过寺门了。”略过片刻又问他，一行说：“危险啊！师父为何待在塔尖呢？”华严大师说：“你确实聪明，名不虚传，再试试。”过了很久，一行满头大汗，面红耳赤，向大师施礼说：“大师莫非进入普贤菩萨的境界了？”集贤校理郑符说：“柳中庸精通《周易》，曾去见普寂公。普寂公说：‘你推算一下我的意念在什么地方。’柳中庸回答说：‘和尚的意念在前檐第七根椽头。’又问他，又回答说在某处。普寂说：‘世间万物都逃不出天数。我现在要逃出，你试着占卜一下。’过了很久，柳中庸吃惊地说：‘真是极致了。您的意念寂然不动，我无从知道了。’”另外，诜禅师本传说：“日照三藏去见诜禅师，诜禅师不迎接他，日照直言责备他说：‘和尚的意念此刻为何到了市井喧嚣卑隘的地方？’诜禅师微微眨了一下眼睛，并不回答。日照又说：‘站立之处不可高过别人的头部，你怎么能把自己置于比鸟儿还高的地方。’诜禅师说：‘先前我的意念在于市井，后来我的意念在于塔尖，三藏果然聪明。你再看一下。’日照就一连弹指几十下，赞叹道：‘此境空寂，诸佛都从这里生成。’”我见《列子》一书里说：“有位神巫从齐国来，到了郑国，他名叫季咸。列子一见他就倾心拜服，并且告诉老师壶丘子说：‘弟子先前以为老师的境界是最高的，现在发现还有人比老师的境界更高。’壶丘子说：‘你不妨带他一起来，让他看看我。’第二天，列子和季咸一起去见了壶丘子。季咸出来后对列子说：‘唉！你老师活不成了，最多也不过十天，因为我看见了湿灰。’列子哭着去见壶丘子，壶丘子说：‘先前我传达的意念是大地的形貌，大概他误认为我生机杜绝。你再带他来。’后一天，列子又带着季咸去见壶丘子。季咸出来后对列子说：‘幸亏你老师遇见我，这下有生机了。’列子又告诉壶丘子，壶丘子说：‘这次我传达的意念是天和之美。再带他来！’后一天，列子又带他去见壶丘子。季咸出来后说：‘你老师没有斋戒，我没有办法为他相面。’壶丘子对列子说：‘我表现的是极度虚静毫无征兆。再来！’后一天，列子又和季咸去见壶丘子。季咸一见壶丘子，立足未稳，一句没说转身就跑。壶丘子对列子说：‘我的意念极为柔顺善变，像是茅草随风倒伏，又像是水波流动，他捉摸不定所以逃跑了。’”我认为前述几种说法都是互相改窜《列子》里的这则故事。比如晋朝，有人赌博时百掷百黑，王衍说：“后掷如同前掷。”这取自《列子》一书里“钧后于前”的意思，而当时人听了都当作名言。人们容易被欺骗，大多都是这样的。





【原文】

X4.24相传江淮间有驿，呼露筋。尝有人醉止其处，一夕，白鸟蛄嘬¹，血滴筋露而死。据江德藻《聘北道记》云²：“自邵伯埭三十六里³，至鹿筋，梁先有逻⁴。此处多白鸟，故老云，有鹿过此，一夕为蚊所食，至晓见筋，因以为名。”





【注释】

¹白鸟：蚊子。蛄嘬（zuō）：吸吮。

²江德藻：济阳考城（今河南民权东北）人。仕梁为中书侍郎，后入陈，天嘉四年（563）使北齐，著《聘北道里记》三卷。

³邵伯埭：在今扬州西北。

⁴逻：前有脱字，当作“车逻”。今江苏高邮车逻。相传由秦始皇南巡御驾幸临此地而得名。

【译文】

相传江淮一带有处驿站，名叫露筋驿。曾有人醉后留宿此地，一晚的时间，就被蚊子吸干了血，筋骨显露而死。据江德藻《聘北道记》记载：“从邵伯埭走三十六里，到鹿筋驿，在梁朝时叫车逻。此地蚊子很多，当地老人说，有只鹿经过此地，一夜被蚊子叮咬，到天亮时只见筋骨暴露，于是就以鹿筋为地名。”





【原文】

X4.25昆明池中有冢，俗号浑子。相传昔居民有子名浑子者¹，尝违父语，若东则西，若水则火。父病且死，欲葬于陵屯处，矫谓曰：“我死，必葬于水中。”及死，浑泣曰：“我今日不可更违父命。”遂葬于此。据盛弘之《荆州记》云²：固城临沔水³，沔水之北岸有五女激⁴。西汉时，有人葬沔北，墓将为水所坏。其人有五女，共创此激，以防其墓。又云：一女嫁阴县佷子⁵，子家赀万金，自少及长，不从父言。临死，意欲葬山上，恐子不从，乃言：“必葬我于渚下碛上⁶。”佷子曰：“我由来不听父教，今当从此一语。”遂尽散家财，作石冢，以土绕之，遂成一洲，长数步。元康中⁷，始为水所坏。今余石成半榻许，数百枚，聚在水中。





【注释】

¹浑子：名字的意思类似“混账儿子”。

²盛弘之：南朝刘宋临川王之侍郎，撰有《荆州记》三卷。

³固城临沔（miǎn）水：北魏郦道元《水经注·沔水》：“沔南有固城，城侧沔川，即新野山都县治也。”按，山都县，在今湖北襄阳西北。

⁴激：水流受阻遏而震荡飞溅。这里指为保护坟墓不受水流冲激而堆聚的石头。

⁵阴县：在今湖北襄阳西北。佷（hěn）子：逆子。

⁶碛：浅水中的沙石。

⁷元康：晋惠帝司马衷年号（291—299）。

【译文】

昆明池里有座坟墓，民间称作浑子。相传早先这里居民有个儿子名叫浑子，经常违背父亲的话，叫他往东他偏往西，让他弄火他偏戏水。父亲病重将死，想葬在山岗上，就故意对儿子反着说：“我死了，一定要葬在水里。”父亲死后，浑子哭泣着说：“如今我再不能违背父命。”于是就把父亲埋葬在这里。据盛弘之《荆州记》记载：固城临近沔水，沔水北岸有处五女激。西汉时，有人葬在沔水北岸，坟墓快被河水冲坏了。那人有五个女儿，一起堆造了这座五女激，以防洪水冲毁坟墓。又说：一个女子嫁给阴县的一个逆子，逆子家财万贯，从小到大，不听父亲的话。父亲临死，想要葬在山上，担心儿子不听，就反着说：“一定要把我葬在水里石头上。”逆子说：“我从来不听父亲教诲，如今就听他一句。”于是散尽家财，用石头建了一座坟墓，用土堤环绕起来，因而成了一座沙洲，有几步长。直到晋元康年间，才被水冲坏。至今还留着半张床大小的一堆墓石，有几百块，堆积在水里。





【原文】

X4.26今军中将射鹿，往往射棚上亦画鹿¹。李绘《封君义聘梁记》曰：“梁主客贺季指马上立射²，嗟美其工。绘曰：‘养由百中³，楚恭以为辱⁴。’季不能对。又有步从射版，版记射的⁵，中者甚多。绘曰：‘那得不射麞⁶？’季曰：‘上好生行善⁷，故不为麞形。’”自麞而鹿，亦不差也。





【注释】

¹射棚：箭靶。

²主客：即主客郎中，职官名。指：或为“诣”字之误。

³养由：即为养由基，春秋时楚之善射者，能百步穿杨。

⁴楚恭：即为楚共王审（？—前560）。楚庄王之子。《左传·成公十六年》：“癸巳，潘尫之党与养由基蹲甲而射之，彻七札焉。以示王，曰：‘君有二臣如此，何忧于战？’王怒曰：‘大辱国！诘朝尔射，死艺。’”杨伯峻注：“若以两人能射透革甲为大辱国，则不可通，此处只是责备两人因此而夸口而已。”

⁵的：箭靶的中心。

⁶麞（zhāng）：同“獐”。

⁷上：皇帝。这里指梁武帝。

【译文】

如今军队若要猎鹿，往往在箭靶上也画鹿形。李绘《封君义聘梁记》记载：“梁朝主客郎中贺季骑在马上射箭，赞叹箭靶上的鹿画得漂亮。李绘说：‘养由基百发百中，楚恭王却认为是耻辱。’贺季不能对答。又有步卒射版，版上只标出中心，射中的很多。李绘问：‘怎么不画上麞再射？’贺季趁机对答说：‘皇上好生行善，所以不画麞的图案。’”麞也罢鹿也罢，都差不多。





【原文】

X4.27今言枭镜者¹，往往谓壁间蛛为镜，见其形规而匾²，伏子，必为子所食也。《西汉》云³：春祠黄帝⁴，用一枭、破镜。以枭食母，故五月五日作枭羹也。破镜食父，如虎眼⁵。黄帝欲绝其类，故百物皆用之。傅玄赋云⁶：“荐祠破镜⁷，膳用一枭。”





【注释】

¹枭（xiāo）：一种食母的恶鸟。镜：即破镜，一种食父的恶兽。

²规：圆形。

³《西汉》：指《汉书》。

⁴祠：祭祀。黄帝：中华民族的人文初祖。因有土德之瑞，故号黄帝，又号轩辕氏、有熊氏。

⁵（chū）：一种猛兽。

⁶傅玄（217—278）：北地泥阳（今陕西铜川耀州）人。

⁷荐：祭献。

【译文】

现在说枭镜，往往把墙壁间的蜘蛛当成了镜，看见它的形状又圆又扁，孵化出幼子，必然被幼子吃掉。《汉书》记载：春祭黄帝，用一只枭，一只破镜。因为枭会吃掉母亲，所以五月五日做枭羹。破镜会吃掉父亲，像虎眼。黄帝想要杀绝这两种动物，所以很多事情都用它。傅玄的赋写道：“祭献破镜，膳用一枭。”





【原文】

X4.28《朝野佥载》云：“隋末，有昝君谟善射，闭目而射，应口而中。云志其目则中目，志其口则中口。有王灵智学射于谟，以为曲尽其妙，欲射杀谟，独擅其美。谟执一短刀，箭来辄截之。唯有一矢，谟张口承之，遂啮其镝¹，笑曰：‘学射三年，未教汝啮镞法。’”《列子》云：“甘蝇，古之善射者。弟子名飞卫，巧过于师。纪昌又学射于飞卫，以燕角之弧²，朔蓬之簳³，射贯虱心。既尽飞卫之术，计天下敌己者一人而已，乃谋杀飞卫。相遇于野，二人交射，矢锋相触坠地，而尘不扬。飞卫之矢先穷，纪遗一矢。既发，飞卫以棘刺之端扞之⁴，而无差焉。于是二子泣而投弓，请为父子。刻臂以誓，不得告术于人。”《孟子》曰：“逢蒙学射于羿，尽羿之道，唯羿为愈己，于是杀羿。”





【注释】

¹镝（dí）：箭头。

²燕角：燕地的牛角。弧：弓弧。

³朔：杨伯峻《列子集释·汤问篇》：“‘朔’字当为‘荆’，形近而误。”簳（gǎn）：箭杆。此与燕角均为制作弓箭的美材。

⁴扞：同“捍”，抵御。

【译文】

《朝野佥载》记载：“隋朝末年，有个叫昝君谟的擅长箭术，闭着眼睛射一箭，喊哪处就射中哪处。喊眼睛就射中眼睛，喊嘴巴就射中嘴巴。有个王灵智向昝君谟学箭术，自以为尽得其技，就想射死昝君谟，自己独有这门高超的技艺。昝君谟拿一把短刀，王灵智的箭射过来就用刀截住。只有一支箭，昝君谟是张大嘴巴一下衔住，咬掉了箭头，笑着说：‘你学了三年箭术，我一直没教你咬箭头的方法。’”《列子》说：“甘蝇，是古代一位精于箭术的人。他的弟子名叫飞卫，技艺超过了老师。纪昌又向飞卫学射，用燕角制成弓弧，用荆蓬制成箭杆，一箭射出贯穿了虱子的心。纪昌既已把飞卫的本领全部学到手，想到全天下能和自己对敌的只有飞卫一人，就策划杀死飞卫。两人在野外相遇，相对放箭，箭锋相触掉在地上，不起飞尘。飞卫的箭先射完，纪昌还剩一支箭。一箭射出，飞卫用荆棘的刺尖去对抗，分毫不差。于是两人哭着扔下弓，师徒认为父子关系。他们在手臂上刻下誓言，不把绝技告诉别人。”《孟子》记载：“逢蒙向羿学射，尽得其技，认为只有羿超过自己，于是把羿杀了。”





【原文】

X4.29予未亏齿时¹，尝闻亲故说：“张芬中丞在韦南康皋幕中，有一客于宴席上，以筹碗中绿豆击蝇²，十不失一，一坐惊笑。芬曰：‘无费吾豆。’遂指起蝇，拈其后脚，略无脱者。又能拳上倒碗，走十间地不落。”《朝野佥载》云：“伪周藤州录事参军袁思中³，平之子，能于刀子锋杪倒箸，挥蝇起，拈其后脚，百不失一。”





【注释】

¹亏齿：换牙。

²筹：算筹。用木头等制成的小棍或小片。

³伪周：武则天临朝及称帝时期（684—704）。藤州：治所在今广西藤县东北。录事参军：州郡属官。

【译文】

我还没换牙的时候，曾听亲友说：“张芬中丞在南康郡王韦皋的西川幕府中，有一位客人在宴席上用筹碗里的绿豆打苍蝇，十发十中，满座惊奇大笑。张芬说：‘别浪费我的豆子。’于是挥手撵起苍蝇，顺手就拈住了飞行中的苍蝇的后脚，极少有失手的。又能在拳头上竖着碗，走十间房那么远碗也不会落下来。”《朝野佥载》记载：“伪周朝藤州录事参军袁思中，是袁平的儿子，能够在刀尖上竖起一根筷子，挥手撵起苍蝇，拈住它的后脚，百无一失。”





【原文】

X4.30士林间多呼殿榱桷护雀网为罘罳¹，其浅误也如此。《礼记》曰：“疏屏，天子之庙饰²。”郑注云³：“屏谓之树，今罘罳也。刻之为云气、虫兽，如今之阙。”张揖《广雅》曰⁴：“复罳谓之屏。”刘熙《释名》曰⁵：“罘罳在门外。罘，复也。臣将入请事，此复重思。”《西汉》曰：“文帝七年⁶，未央宫东阙罘罳灾⁷。罘罳在外，诸侯之象。后果七国举兵⁸。”又：“王莽性好时日小数⁹，遣使坏渭陵、延陵园门罘罳¹⁰，曰：‘使民无复思汉也。’”鱼豢《魏略》曰¹¹：“黄初三年¹²，筑诸门阙外罘罳。”予自筮仕已来¹³，凡见搢绅数十人¹⁴，皆谬言枭镜、罘罳事。





【注释】

¹榱桷（cuī jué）：屋椽。护雀网：即檐角网，防止鸟雀等钻进屋檐处做巢。罘罳（fú sī）：宋程大昌《演繁露》卷十一：“罘罳云者，刻镂物象，著之板上，取其疏通连缀之状，如罘罳然，故曰浮思也。以此刻镂施于庙屏，则其屏为疏屏；施诸宫禁之门，则为某门罘罳；覆诸宫寝阙阁之上，则为某阙之罘罳，非其别有一物，元无附著，而独名罘罳也。至其不用合板镂刻，而结网代之，以蒙冒户牖，使虫雀不得穿入，则别名丝网。凡此数者，虽施置之地不同，而其罘罳之所以为罘罳，则未始或异也。”

²天子之庙饰：《礼记·明堂位》：“疏屏，天子之庙饰。”

³郑：即为郑玄（127—200）。东汉经学家，遍注群经。

⁴张揖：三国时曹魏人。著有《广雅》一书，后来避杨广之讳，更名《博雅》。

⁵刘熙：汉代人。撰《释名》八卷。

⁶文帝七年：汉文帝刘恒前元七年（前173）。

⁷未央宫：西汉都城长安宫殿名。汉高祖七年（前200）萧何主持营造。东汉至隋唐续有修葺，唐末毁。

⁸七国举兵：指汉景帝时七个诸侯国发动的叛乱。

⁹小数：小技。

¹⁰渭陵：汉元帝陵墓。延陵：汉成帝陵墓。

¹¹鱼豢：三国时曹魏人。著有《魏略》一书。

¹²黄初：魏文帝曹丕年号（220—226）。

¹³筮仕：初出为官。

¹⁴搢（jìn）绅：古时官吏插笏于绅带之间，故用搢绅代指官宦。

【译文】

读书人之间大多称呼宫殿屋檐角的护雀网为罘罳，他们竟然知识浅谬到这种程度。《礼记》说：“疏屏，是天子宗庙的装饰。”郑玄注说：“屏称作树，就是今天所说的罘罳。在屏上雕刻出云气、虫兽等图案，就像今天的阙。”张揖《广雅》说：“复罳指的是屏。”刘熙《释名》说：“罘罳在宫门外。罘，就是反复。臣子准备进殿奏事，到此处就要再思考一下。”《汉书》说：“汉文帝七年，未央宫东阙罘罳发生灾害。罘罳在外面，是诸侯的象征。后来果然发生了七国之乱。”又记载：“王莽喜好时辰命数等雕虫小技，派遣使者去破坏了渭陵和延陵园门的罘罳，说：‘别让老百姓思念汉朝。’”鱼豢《魏略》说：“黄初三年，修建各处门阙外的罘罳。”我自从做官以来，见了有好几十位士大夫，都把枭镜、罘罳的意思讲错了。





【原文】

X4.31世说蓐泥为窠¹，声多稍小者，谓之汉燕。陶胜力注《本草》云：“紫胸轻小者是越燕。胸斑黑声大者是胡燕，其作巢喜长。越巢不入药用。”越于汉，亦小差耳。





【注释】

¹蓐（rù）：陈草复生。这里指草。

【译文】

世间说用草和泥做巢，喜欢鸣叫但声音较小的，称作汉燕。陶弘景注《神农本草》说：“紫胸、体小身轻的是越燕。胸前有黑斑、叫声大的是胡燕，胡燕做巢喜欢做成长形。越燕的巢不能入药。”越燕和汉燕，差别也很小。





【原文】

X4.32予数见还往说¹，天后时²，有献三足乌³，左右或言：“一足伪耳。”天后笑曰：“但史册书之，安用察其真伪乎？”《唐书》云⁴：“天授元年⁵，有进三足乌，天后以为周室嘉瑞⁶。睿宗云⁷：‘乌前足伪。’天后不悦。须臾，一足坠地。”





【注释】

¹还往：有交往的人。

【原文】

²天后：即为武则天（624—705）。见1.7条注¹。

³三足乌：传说太阳里的神鸟。

⁴《唐书》：这里指唐代史官令狐德棻、吴兢、韦述、柳芳等陆续修撰的《唐史》，修至唐肃宗一朝。五代后晋时刘昫等编《旧唐书》（《新唐书》编成以前，称作《唐书》）大量采用了其中的材料。

⁵天授：武则天年号（690—692）。

⁶周：武周。武则天临朝及称帝时期（684—704）。

⁷睿宗：即为唐睿宗李旦（662—716）。

【译文】

我多次听朋友说起，天后时，有人献三足乌，左右侍臣有人提醒说：“一只脚是假的。”天后笑道：“只管让史官记载下来，哪用去辨别真假呢？”《唐史》记载：“天授元年，有人进献三足乌，天后认为这是武周皇室的祥瑞。睿宗说：‘三足乌的前脚是假的。’天后不高兴。片刻，一只乌足掉在了地上。”





【原文】

X4.33《世说》：“挽歌起于田横¹，为横死，从者不敢大哭，为歌以寄哀也。”挚虞《新礼议》²：“挽歌出于汉武帝役人劳苦歌，声哀切，遂以送终，非古制也³。”工部郎中严厚本云⁴：“挽歌其来久矣。据《左氏传》⁵：‘公会吴子伐齐⁶，将战，公孙夏命其徒歌《虞殡》⁷，示必死也。’”

予近读《庄子》曰：“绋讴所生，必于斥苦。”司马彪注云⁸：“绋读曰拂，引柩索。讴，挽歌。斥，疏缓。苦，急促。言引绋讴者为人用力也。”





【注释】

¹挽歌：送葬时，执绋挽丧车而行的人所唱的哀悼死者的歌。田横：战国时齐田氏的后代，秦末时田氏自立为齐王，田横为相国；韩信破齐，田横率五百人逃往海岛，刘邦称帝后派人招降，田横羞为汉臣，自杀。南朝宋刘义庆《世说新语·任诞》：“张酒后，挽歌甚凄苦。桓车骑曰：‘卿非田横门人，何乃顿尔至致？’”

²挚虞（？—311）：京兆长安（今陕西西安）人。据《晋书》本传，“元康中，迁吴王友，时荀撰《新礼》，使虞讨论得失而后施行”，则《新礼议》为讨论《新礼》得失之书。

³“挽歌出于汉武帝役人劳苦歌”四句：《晋书·礼志中》：“《新礼》以为挽歌出于汉武帝役人之劳歌，声哀切，遂以为送终之礼。虽音曲摧怆，非经典所制，违礼设衔枚之义。”

⁴工部郎中：职官名。工部为六部之一，掌管营造工程事项，隋代始设，历代相沿，长官为工部尚书。

⁵《左氏传》：即《春秋左氏传》，简称《左传》。

⁶公：即为鲁哀公。吴子：即为吴王夫差。

⁷公孙夏命其徒歌《虞殡》：此事载于《左传·哀公十一年》。公孙夏，齐将。

⁸司马彪（？—306？）：河内温（今河南温县西南）人。晋泰始年间拜秘书丞，后迁散骑侍郎，注《庄子》。

【译文】

《世说新语》记载：“挽歌起源于田横，因为田横死后，随从不敢大声哭，就唱歌以寄托哀思。”挚虞《新礼议》记载：“挽歌起源于汉武帝时苦役者的劳苦歌，歌声悲哀而凄切，后来就用在送终时唱，这并非古制。”工部郎中严厚本说：“挽歌由来已久。据《左传》：‘哀公会同吴王伐齐，作战之前，齐将公孙夏命令他的军队唱《虞殡》，以表示必死的决心。’”

我最近读《庄子》，书里说：“绋讴所生，必于斥苦。”司马彪注解说：“绋读音为拂，是拉棺材的绳子。讴，挽歌。斥，舒缓。苦，急促的意思。这句话的意思是说：牵引绋索并唱歌，为的是用力缓急不齐，所以唱起来让大家一齐用力。”





【原文】

X4.34旧言藏钩起于钩弋¹，盖依辛氏《三秦记》²，云汉武钩弋夫人手拳，时人效之，目为藏钩也。《列子》云：“瓦抠者巧，钩抠者惮，黄金抠者昏³。”殷敬顺敬训曰⁴：“‘’与‘抠’同。众人分曹⁵，手藏物，探取之。又令藏钩，剩一人，则来往于两朋，谓之饿鸱。”《风土记》曰⁶：“藏钩之戏，分二曹以校胜负。若人耦则敌对，若奇则使一人为游附，或属上曹，或属下曹，名为飞鸟。”又今为此戏，必于正月。据《风土记》，在腊祭后也⁷。庾阐《藏钩赋序》云⁸：“予以腊后，命中外以行钩为戏矣⁹。”





【注释】

¹钩弋：即汉武帝钩弋夫人，汉昭帝母。

²辛氏：汉代人，所撰《三秦记》为我国早期的地方志。三秦：指关中地区，项羽入关，以其地分封秦之降将章邯、司马欣、董翳，合称为“三秦”。

³“瓦抠者巧”三句：按，这几句话又见于《庄子·达生》：“以瓦注者巧，以钩注者惮，以黄金注者殙。”郭庆潘《集释》：“注，射也。用瓦器贱物而戏赌射者，既心无矜惜，故巧而中也。以钩带赌者，以其物稍贵，恐不中垛，故心生怖惧而不著也。用黄金赌者，既是极贵之物，矜而惜之，故心智昏乱而不中也。”

⁴殷敬顺：唐人，尝为当涂县丞，著有《列子释文》。敬训：“敬”字疑为衍文。

⁵分曹：分队。

⁶《风土记》：西晋周处撰，是记述地方风俗的著作。

⁷腊祭：年终大祭，总祭百神。

⁸庾阐：颍川鄢陵（今属河南）人。晋朝诗人，辞赋家。

⁹予以腊后，命中外以行钩为戏矣：《太平御览》卷七五四引盛翁子《藏钩赋叙》：“余以腊后，要命中外以行钩为戏，心悦其事，故赋之。”按，此处称晋人盛彦（字翁子，《晋书》有传）所作，与段成式的记述有出入。

【译文】

老话说藏钩的游戏起源于钩弋夫人，大约是依据辛氏所撰《三秦记》的记载，里面说汉武帝钩弋夫人手握成拳头以猜物，当时人都效仿她，认为这就是藏钩之戏。《列子》记载：“用小瓦片玩藏钩的人一猜就中，用带钩玩的人心有顾忌有时猜不中，用黄金玩的人心智昏乱往往猜不中。”殷敬顺解释说：“‘’字同于‘抠’字。游戏的人分成两队，一队的人手里藏物，另一队去猜在哪只手并抠出来。如果玩藏钩分队时剩下一人，就来往于两队之间，这个人被称作饿老鹰。”《风土记》记载：“藏钩的游戏，分成两队较量胜负。如果人数为偶数则正好，如果是奇数就让一个人作为游戏的附加者，一次属于上队，一次属于下队，这个人就称作飞鸟。”另外，如今玩这种游戏，必须是在正月。据《风土记》记载，却又是在腊祭之后。庾阐《藏钩赋序》说：“我因为朝廷在腊祭之后，命中央到地方都玩行钩的游戏，就作了这篇赋。”





【原文】

X4.35《世说》云：“弹棋起自魏室¹，妆奁戏也²。”《典论》云³：“予于他戏弄之事少所喜⁴，唯弹棋略尽其巧。京师有马合乡侯、东方世安、张公子⁵，恨不与数子对。”起于魏室明矣⁶。今弹棋用棋二十四，以色别贵贱，棋绝后一豆。《座右方》云⁷：“白黑各六棋，依六博棋形⁸，颇似枕状。又魏戏法，先立一棋于局中，余者间⁹，白黑围绕之，十八筹成都¹⁰。”





【注释】

¹弹棋：一种博戏。见2.34条注⁵。

²妆奁：女子梳妆所用的镜匣之类。

³《典论》：魏文帝曹丕著。原书已佚，今有辑本。其中《论文》一篇，是我国现存最早的文学评论。

⁴戏弄：游戏。

⁵马合乡侯：即为马朗，为东汉名将马援（前14—49）之孙。

⁶起：有的版本“起”字前有一“不”字。

⁷《座右方》：梁庾元威撰。

⁸六博：一种掷采行棋的游戏。共十二枚棋子，黑、白各六枚，两人相博，每人六棋，故名。

⁹间：或作“斗”。

¹⁰筹：筹码。都：博弈、游戏竞赛表示胜利的计量单位。

【译文】

《世说新语》记载：“弹棋起源于曹魏皇室，是后宫玩的一种游戏。”曹丕《典论》说：“我对其他游戏之类少有喜爱，只有弹棋还玩得不错。当年京城里有马合乡侯、东方世安、张公子等弹棋高手，遗憾生不同时，不能对局。”由此可知弹棋并不起源于魏室。如今弹棋用二十四枚棋子，以颜色分别贵贱，棋弹完后用一颗豆计筹。《座右方》记载：“白、黑棋各六枚，依照六博棋形，棋形像枕头。另外曹魏时的游戏方法，先摆一枚棋子在棋盘里，双方用其余的棋子进行博弈，黑、白棋子围绕着，赢十八个筹码就算一都。”





【原文】

X4.36《梁职仪》曰：“八座尚书以紫纱裹手版¹，垂白丝于首如笔。”《通志》曰²：“令、录、仆射、尚书手版³，以紫皮裹之，名曰笏。梁中世已来，唯八座尚书执笏者，白笔缀头，以紫囊之。其余公卿，但执手版。”今人相传云，陈希烈不便税笏骑马⁴，以帛囊令左右执之，李右座见云：“便为将来故事⁵。”甚失之矣。





【注释】

¹八座尚书：东汉时，以六曹尚书并令、仆二人并称八座。隋唐则以六部尚书、左右仆射及令为八座。

²《通志》：南宋郑樵撰。段成式不可能见此书。疑“通”为“隋”之误。《隋书·礼仪志》的相关记载与下文略同。

³令：尚书令。录：录尚书。均为职官名。

⁴陈希烈（？—758）：宋州（今河南商丘）人。安史之乱起，任伪相，收复两京后，定罪当斩，赐死于家。税：《事物纪原》卷三引作“搢”。

⁵故事：成例。

【译文】

《梁职仪》记载：“八座尚书用紫纱包裹手版，并在端首垂挂白丝，就像毛笔一样。”《隋书·礼仪志》记载：“尚书令、录尚书、仆射、尚书的手版，用紫皮包裹起来，名为笏。梁朝中期以来，只有八座尚书执笏，白毛点缀端首，用紫纱囊盛着。其余的公卿，只持手版。”当今人们互相传说，陈希烈不便插着笏骑马，就装在帛囊里命随从拿着，李右座看见了，说：“这会成为以后的成例。”这种说法也太不靠谱了。





【原文】

X4.37今人谓丑为貌寝，误矣。《魏志》曰¹：“刘表以王粲貌侵²，体通侻³，不甚重之。”一云：“貌寝，体通侻，甚重之。”注云：“侵，貌不足也。”





【注释】

¹《魏志》：即《三国志·魏书》。

²刘表（142—208）：字景升，东汉山阳高平（今山东邹县）人。汉献帝初平元年（190）任荆州刺史，据有今湘鄂大部地区，是当时实力较强的割据势力。王粲（177—217）：字仲宣，山阳高平人。“建安七子”之一。

³通侻：即通脱，不拘小节。侻，通“脱”。

【译文】

当今人们把长得丑称为貌寝，错了。《魏志》记载：“刘表因为王粲貌侵，言行不拘小节，就不怎么看重他。”一种版本说：“貌寝，言行不拘小节，就很看重他。”注解说：“侵，是相貌平常的意思。”





【原文】

X4.38予太和末，因弟生日观杂戏。有市人小说¹，呼“扁鹊”作“褊鹊”，字上声。予令座客任道昇正之，市人言：“二十年前，尝于上都斋会设此²，有一秀才甚赏呼‘扁’字与‘褊’同声，云世人皆误。”予意其饰非³，大笑之。近读甄立言《本草音义》引曹宪云⁴：“扁，布典反⁵。今步典，非也。”案⁶，扁鹊姓秦，字越人，扁县郡属渤海。





【注释】

¹小说：一种属杂戏范畴的说唱艺术。

²斋会：寺院举行的设斋供僧的节日集会。

³饰：掩饰。

⁴甄立言：许州扶沟（今属河南）人。贞观年间，与孙思邈共校《图经本草》，著有《本草音义》七卷。曹宪：扬州江都（今江苏扬州）人。仕隋，入唐后以年老不赴征召，就家拜朝散大夫，一百零五岁而卒。

⁵反：反切。

⁶案：通“按”，在正文之外所加的说明或论断。

【译文】

大和末年，我因弟弟过生日，观看杂戏。有市井艺人在说唱故事时，称“扁鹊”为“褊鹊”，读音为上声。我让座客任道昇纠正他，艺人说：“二十年前，我曾在西京长安的斋会上表演这个节目，有位秀才特别赞赏我把‘扁’字读成‘褊’，说世人都读错了。”我想他是在掩饰自己的错误，于是大发一笑。近来读甄立言《本草音义》引曹宪的话说：“扁，读音为布典反。如今作步典反，是错误的。”按，扁鹊姓秦，字越人，他是渤海郡属县的人。





【原文】

X4.39今六博，齿采妓乘¹，“乘”字去声呼，无齿曰乘。据《博塞经》云²：“无齿为绳，三齿为杂绳。”今樗蒲塞行十一字³。据《晋书》⁴：“刘毅与宋祖、诸葛长民等⁵，东府聚戏⁶，并合大掷，判应至数百万⁷，余人并黑犊已还⁸，毅后掷得雉⁹。”





【注释】

¹齿采妓乘：博戏术语。具体不详。

²《博塞经》：《旧唐书·经籍志下》：“《博塞经》一卷，鲍宏撰。”

³樗（chū）蒲：即双陆，黑、白各六，用棋十二枚。塞行十一字：不详何义。

⁴《晋书》：“二十四史”之一。唐房玄龄、褚遂良等撰。

⁵刘毅（？—412）：彭城沛（今属江苏）人。桓玄篡晋，与刘裕起兵讨之。后为豫州刺史、江州都督、荆州刺史等，擅其威强，与刘裕对抗，兵败自杀。宋祖：即为刘裕（363—422），彭城人。仕晋为相国，后来代晋称帝，国号宋。崩，庙号高祖，故称宋祖。诸葛长民（？—413）：琅琊阳都（今山东沂南南）人。历官青州刺史、晋陵太守等，刘裕讨刘毅时，监太尉留府事，后欲为乱，被杀。

⁶东府聚戏：《晋书·刘毅传》：“后于东府聚摴蒱大掷，一判应至数百万，余人并黑犊以还，唯刘裕及毅在后。毅次掷得雉，大喜，褰衣绕床叫，谓同坐曰：‘非不能卢，不事此耳。’裕恶之，因挼五木久之，曰：‘老兄试为卿答。’既而四子俱黑，其一子转跃未定，裕厉声喝之，即成卢焉。毅意殊不快，然素黑，其面如铁色焉，而乃和言曰：‘亦知公不能以此见借。’”东府，唐李吉甫《元和郡县图志》卷二五“润州上元县”：“东府城，在县东七里。其地西则简文帝为会稽王时邸第，东则丞相会稽王道子府。谢安薨，道子代领扬州，仍前府舍，故称为东府，而谓扬州廨为西州。”

⁷判：输赢。

⁸黑犊：博戏术语。唐李肇《唐国史补》卷下：“洛阳令崔师本，又好为古之樗蒲。其法：三分其子三百六十，限以二关，人执六马，其骰五枚，分上为黑，下为白。黑者刻二为犊，白者刻二为雉。掷之全黑者为卢，其采十六；二雉三黑为雉，其采十四；二犊三白为犊，其采十；全白为白，其采八：四者贵采也。开为十二，塞为十一，塔为五，秃为四，撅为三，枭为二：六者杂采也。贵采得连掷，得打马，得过关，余采则否。新加进九退六两采。”

⁹雉：博戏术语。据上注引文，五子纯黑为卢，雉则次于卢。

【译文】

如今的六博之戏，齿采妓乘，“乘”字读作去声，无齿称作乘。据《博塞经》记载：“无齿为绳，三齿为杂绳。”如今樗蒲塞行十一字。据《晋书》记载：“刘毅和宋祖、诸葛长民等人在东府聚会，凑在一起大赌，输赢应到了几百万钱，其他人都掷得黑犊，刘毅后掷得雉。”





【原文】

X4.40今阁门有宫人垂帛引百寮¹，或云自则天，或言因后魏²。据《开元礼疏》曰³：“晋康献褚后临朝⁴，不坐，则宫人传百寮拜。有虏中使者见之⁵，归国遂行此礼。时礼乐尽在江南，北方举动法之。周、隋相沿⁶，国家承之不改。”





【注释】

¹阁门：便殿紫宸之门。唐代朝制，朔望不御前殿而御紫宸殿，谓之入阁。宫人垂帛引百寮：《旧唐书·哀帝纪》：“（天祐二年十二月辛丑）又敕：‘宫嫔女职，本备内任，近年已来，稍失仪制。宫人出内宣命，寀御参随视朝，乃失旧规，须为永制。今后每遇延英坐朝日，只令小黄门祗候引从，宫人不得擅出内门，庶循典仪，免至纷杂。’”

²后魏：南北朝时期的魏朝（北魏）。为与三国时期曹魏相区别，故称。

³《开元礼疏》：即《大唐开元礼》，萧嵩等奉敕撰，其书一百五十卷，分吉礼、宾礼、军礼、嘉礼、凶礼等。

⁴晋康献褚后：名蒜子（324—384），河南阳翟（今河南禹州）人。康王即位，立为皇后。穆帝立，尊为皇太后，临朝摄政。

⁵虏：代指北方政权。

⁶周：北周（557—581）。

【译文】

如今殿阁门前有宫人垂帘引导百官，有人说这种做法起自武则天，也有人说源于后魏。据《开元礼疏》记载：“东晋康献褚后临朝，不坐，由宫人传呼百官叩拜。有北方使者见了，回国后也逐渐推行这种礼仪。当时礼乐全在江南，北方一举一动都在效法。北周和隋朝沿袭下来，国朝也沿用不改。”





【原文】

X4.41侍中¹，西汉秩甚卑，若今千牛官²。举中者皆禁中³。言中严⁴，谓天子已被冕服⁵，不敢斥，故言中也⁶。今侍中品秩与汉殊，犹奏“中严”、“外办”⁷，非也。





【注释】

¹侍中：职官名。秦朝始置，为丞相属官，两汉沿用，品秩不高。唐代侍中则为门下省长官。

²千牛官：禁卫官名。执掌御刀，又称“千牛备身”、“千牛卫”、“千牛仗”。千牛，刀名。《庄子·养生主》记载庖丁解牛数千头而刀刃若新发于硎，后世因称锋利的刀为“千牛刀”。

³禁中：皇帝宫中称为禁中，言门户有禁，非侍卫及通籍之臣不得入内。

⁴中严：禁中戒备。

⁵冕服：君王的礼服，举行吉礼时都用冕服。

⁶中：疑下脱一“严”字。

⁷外办：警卫宫禁。亦指警卫宫禁的官员。《新唐书·肃宗纪》：“（开元）二十五年，皇太子瑛废死，明年，立为皇太子。有司行册礼，其仪有中严、外办，其服绛纱。太子曰：‘此天子礼也。’乃下公卿议。太师萧嵩、左丞相裴耀卿请改外办为外备，绛纱衣为朱明服，乃从之。”

【译文】

侍中一职，西汉时品级很低，类似今天的千牛官。凡是提到中字，都指皇宫之内。所谓中严，是说天子已经穿好冕服，臣下不敢离开，故称中严。今天的侍中和汉代相比品级相差悬殊，却仍奏称“中严”、“外办”，这就错了。





【原文】

X4.42《礼》：“婚礼必用昏，以其阳往而阴来也。”¹今行礼于晓祭²，质明行事³。今俗祭先又用昏，谬之大者矣。夫宫中祭邪魅及葬窳则用昏⁴。又今士大夫家昏礼，露施帐，谓之入帐，新妇乘鞍⁵，悉北朝余风也。《聘北道记》云：“北方婚礼，必用青布幔为屋，谓之青庐。于此交拜，迎新妇。夫家百余人挟车俱呼曰：‘新妇子，催出来！’其声不绝，登车乃止。今之催妆是也。以竹杖打婿为戏，乃有大委顿者。”江德藻记此为异，明南朝无此礼也。至于奠雁曰鹅⁶，税缨曰合髻⁷，见烛举乐，铺母卺童⁸，其礼太紊，杂求诸野。





【注释】

¹“《礼》”三句：《仪礼·士昏礼》郑玄注：“士娶妻之礼，以昏为期，因而名焉，必以昏者，阳往而阴来。日入三商为昏，昏礼于五礼属嘉礼。”按，本条中《聘北道记》内容已见于本书1.28条。

²祭：疑为“际”字之误。

³质明：天大亮。

⁴窳（yǔ）：即窫窳。恶兽名。

⁵新妇乘鞍：唐苏鹗《苏氏演义》卷上：“婚姻之礼，坐女于马鞍之侧，或谓此北人尚乘马鞍之义。夫鞍者，安也，欲其安稳同载者也。”

⁶奠雁：古代婚礼，新郎至新娘家迎新，进雁为礼，称为“奠雁”。《仪礼·士昏礼》：“下达，纳采，用雁。”郑玄注：“用雁为贽者，取其顺阴阳往来。”

⁷合髻：唐宋后的一种婚俗，即新婚夫妇在饮交杯酒前各剪下一绺头发，绾在一起表示结发同心。

⁸铺母：古代婚礼，请多福多寿子孙满堂的夫妇铺设新房以图吉利，称“铺公铺母”。卺（jǐn）童：新婚合卺，递酒的童子即卺童。卺，把瓠分成两个瓢，叫卺，新婚夫妇各拿一瓢，共饮交杯酒。

【译文】

《仪礼》：“婚礼必须在黄昏时分举行，取其阳去而阴来的意思。”如今结婚拂晓时分行礼，天大亮后办事。现在民间风俗祭祀祖先又在黄昏，真是荒谬之极。皇宫中祭邪魅或是埋葬窫窳才在黄昏时分。另外，如今士大夫家婚礼，屋外搭帐称作入帐，新娘子乘坐马鞍，这都是北朝遗留的风俗。《聘北道记》记载：“北方婚礼，必用青布幔搭穹庐，称作青庐。新郎迎娶新娘在此交拜。夫家一百多人围着婚车齐声大喊：‘新娘子，快出来！’喊声持续不断，直到新娘子登车才罢。这就是现在的催妆。又用竹杖敲打新女婿闹着玩，以至有的新郎官被弄得疲惫不堪。”江德藻在书里记下这种奇特的风俗，这表明南朝婚礼没有这种礼仪。至于奠雁叫作鹅，税缨称作合髻，点烛奏乐，还有铺母、卺童等等，这些礼仪很繁琐，夹杂了很多乡野民俗。





【原文】

X4.43今之士大夫丧妻，往往杖竹甚长¹，谓之过头杖。据《礼》²，父在，适子妻丧不杖，众子则杖。据《礼》，彼以父服我³，我以母服报之，杖同削杖也⁴。





【注释】

¹杖竹：守丧的丧杖，即苴杖，以竹制成，用于斩衰服（子为父，父为长子，妻为夫，臣为君），服期三年。

²《礼》：下文所据为《仪礼·丧服》郑玄注。

³以父服我：指父丧的礼仪规格。下句“母服”类此。

⁴削杖：即桐杖，用于齐衰服（父在为母、夫为妻等）。

【译文】

如今士大夫丧妻，往往拄着长长的竹杖，称作过头杖。据《仪礼》，身为父亲，遇有儿媳去世，不用杖，若是儿子去世，则用杖。据《仪礼》，儿子对父亲用父丧之仪，父亲则用母丧之仪对儿子，所用杖为桐杖。




