羽篇


【题解】

本篇鸟类，共计四十一条。关于鸟类之物种特征和生活习性等着墨不多，主要是相关的奇说异闻，这与其“博物志怪”的宗旨是一致的。第16.14条记载当时波斯船舶上训练鸽子传递信息的事，是关于信鸽的较早史料。





【原文】

凤　骨黑，雄雌夕旦鸣各异，黄帝使伶伦制十二籥写之¹，其雄声²，其雌音³。药有凤凰台⁴，此凤脚下物如白石者。凤有时来仪⁵，候其所止处，掘深三尺，有圆石如卵，正白，服之安心神。





【注释】

¹黄帝使伶伦制十二籥（yuè）写之：《吕氏春秋》卷五“古乐”：“昔黄帝令伶伦作为律……（伶伦）次制十二筒，以之阮隃之下，听凤皇之鸣，以别十二律。其雄鸣为六，雌鸣亦六，以比黄钟之宫，适合。”黄帝，上古帝王轩辕氏的称号，因有土德之瑞，故称“黄帝”，是中华民族的共同始祖。伶伦，黄帝的乐官。籥，同“龠”，竹管制作的乐器，类似笛。

²声：始发声。

³音：和合音。

⁴凤凰台：宋唐慎微《政和证类本草》卷一九引唐陈藏器《本草拾遗》：“凤凰台，味辛平，无毒，主劳损积血，利血脉安。……此凤凰脚下物如白石也。”

⁵凤有时来仪：《尚书·益稷》：“箫韶九成，凤凰来仪。”来仪，招来，归来。仪，义同“来”。

【译文】

凤凰　骨头是黑色的，雄鸟、雌鸟黄昏和早晨的鸣叫声，都各不相同，黄帝命伶伦制作十二支龠，模仿凤凰的鸣叫制乐，雄凤鸣声制为六声，雌凤和音制为六音。有一种药名为凤凰台，这是凤凰脚下像白石头一样的东西。凤凰有时会来到，等它从栖息之地飞走以后，就地挖掘三尺，有一枚圆卵石，纯白色，服用之后可以安定心神。





【原文】

孔雀　释氏书言：“孔雀因雷声而孕¹。”





【注释】

¹孔雀因雷声而孕：《大般涅槃经》卷三五：“复作是念，自有众生非因父母而得生长。譬如孔雀闻雷震声而便得娠，又如青雀饮雄雀尿而便得娠，如命命鸟见雄者舞即便得娠。”

【译文】

孔雀　佛经说：“孔雀听到雷声而受孕。”





【原文】

鹳¹　江淮谓群鹳旋飞为鹳井²。鹤亦好旋飞，必有风雨。人探巢取鹳子，六十里旱：能群飞，薄霄激雨³，雨为之散。





【注释】

¹鹳：鹳雀，体形似鹤。

²鹳井：鹳善旋飞而上，远远看去形如漏斗或井筒，故称。

³薄霄激雨：迫近云霄，冲激雨水。

【译文】

鹳　江淮地区把群鹳旋飞升空的形状称作鹳井。鹤也喜好旋飞，每一旋飞，必定伴随风雨。如果人去掏鹳巢抓幼鸟，方圆六十里会发生旱灾：鹳成群结队，飞近云霄，冲散雨云，天就不会下雨。





乌　鸣地上无好声。人临行，乌鸣而前引，多喜，此旧占所不载。

【原文】

贞元四年¹，郑、汴二州群乌²，飞入田绪、李纳境内³，衔木为城，高至二三尺，方十余里，纳、绪恶而命焚之，信宿如旧，乌口皆流血。





【注释】

¹贞元：唐德宗李适年号（785—805）。

²汴：今河南开封。

³田绪（764—796）：平州卢龙（今属河北）人。先授魏博节度使，贞元元年（785）尚嘉诚公主，寻迁检校左仆射，封常山郡王。李纳（759—792）：高丽人。贞元初年为平卢节度使、淄青等州观察使、检校右仆射、同中书门下平章事。

【译文】

乌鸦　若在地上鸣叫，不算吉声。人要出行时，乌鸦鸣叫着在前面引路，多为喜兆，这一点以前的占验书没有记载。

贞元四年，郑州、汴州两地成群的乌鸦飞进田绪、李纳的辖境，衔木棍垒城，高达二三尺，方圆十多里，李纳、田绪很厌恶，就命人去烧了，过了两晚又像原样垒起，乌鸦嘴边都流血了。





俗候乌飞翅重，天将雨。





【译文】

民间认为，乌鸦翅膀沉重飞行缓慢，这是天要下雨的预兆。





【原文】

鹊　巢中必有梁¹。崔圆相公妻在家时²，与姊妹戏于后园，见二鹊构巢，共衔一木，如笔管，长尺余，安巢中。众悉不见。俗言见鹊上梁，必贵。





【注释】

¹巢中必有梁：宋王质《诗总闻》卷一：“……（鹊）巢中有横木，虚度如梁，雄者踞之，有分五也。以比积善之家必有余庆也。”

²崔圆（705—768）：清河东武城（今河北清河东北）人。唐玄宗天宝末年知剑南节度留后。玄宗奔蜀，拜中书侍郎、同中书门下平章事、剑南节度使。肃宗即位后，迁中书令，封赵国公。

【译文】

鹊　鹊巢中一定有横梁。崔圆相公的夫人未出嫁时，和姐妹在后园闲玩，她看见两只喜鹊搭巢，一起衔着一根笔管样的木枝，长一尺多，安放在巢里。其他姐妹都没有看见。俗话说，看见喜鹊上梁，必定富贵。





【原文】

大历八年¹，乾陵上仙观天尊殿²，有双鹊衔柴及泥，补葺隙坏一十五处。宰臣上表贺³。





【注释】

¹大历：唐代宗李豫年号（766—779）。

²乾陵：唐高宗和武则天的合葬陵墓。

³宰臣：这里指宰相。

【译文】

大历八年，乾陵上仙观天尊殿，有一对喜鹊衔着柴棍和泥土，修补大殿十五处破损的地方。宰相上表称贺。





【原文】

贞元三年，中书省梧桐树上¹，有鹊以泥为巢。焚其巢，可禳狐魅²。





【注释】

¹中书省：官署名。总管国家政事。唐代中书省设置令、侍郎、舍人、右散骑常侍、起居舍人、右补阙、右拾遗、通事舍人等官。

²禳（ráng）：祈祷消灾。

【译文】

贞元三年，中书省梧桐树上，有只喜鹊衔泥筑巢。把鹊巢烧掉，可以禳除狐妖鬼魅。





【原文】

燕　凡狐白、貉、鼠之类¹，燕见之则毛脱。或言燕蛰于水底²。旧说燕不入室，是井之虚也。取桐为男女各一，投井中，燕必来。胸斑黑，声大，名胡燕。其巢有容匹素者。





【注释】

¹狐白：狐腋下的白毛皮。这里指代狐狸。貉（hé）：兽名。外形像狐。

²燕蛰（zhé）于水底：《大戴礼记·易本命》：“鱼游于水，鸟飞于云，故冬燕雀入于海，化而为蚧。”蛰，潜伏。

【译文】

燕　凡是狐狸、貉、老鼠之类的动物，燕子见到它们羽毛就会脱落。有人说燕子到了冬天就潜伏在海底化身为蛤蚧。老话说燕子不进屋做窝，是井里空无一物。拿桐木雕刻一男一女两个木偶，投入井中，燕子一定会光临的。胸前有黑色斑点，叫声响亮的，是胡燕。胡燕窝有的大到能够容下一匹白练。





【原文】

雀　释氏书言：“雀沙生¹，因浴沙尘受卵。”蜀吊鸟山²，至雉雀来吊，最悲。百姓夜燃火，伺取之。无嗉不食³，似特悲者，以为义，则不杀。





【注释】

¹雀沙生：《法华文句记》卷一〇：“又《显识论》中又立四生：一触生，因交会故；二嗅生者，雄有欲心，嗅雌者根门，即便有孕；三沙生者，如雌雀以欲心坋沙，因即有孕；四者声生，如雌孔雀以欲心故，闻雄者鸣，便即有孕。”

²吊鸟山：北魏郦道元《水经注》卷三十七：“益州叶榆河，出其县北界，屈从县东北流。县，故滇池叶榆之国也。汉武帝元封二年，使唐蒙开之，以为益州郡。郡有叶榆县，县西北八十里，有吊鸟山，众鸟千百为群，其会，鸣呼啁哳，每岁七八月至，十六七日则止，一岁六至。雉雀来吊，夜燃火伺取之，其无嗉不食，似特悲者，以为义则不取也。俗言，凤凰死于此山，故众鸟来吊，因名‘吊鸟’。”

³嗉（sù）：嗉囊。鸟类食管下端盛食物的囊。

【译文】

雀　佛经说：“雀类沙生，因浴沙尘而受孕。”蜀地有座吊鸟山，雉雀来吊凤凰的时候最是悲痛。当地人晚上点燃火堆，趁机抓取雉雀。雉雀没有嗉囊，不吃东西，似乎是非常悲痛的，人们就认为这种鸟最为忠义，因此不杀它。





【原文】

鸽　大理丞郑复礼言¹：波斯舶上多养鸽，鸽能飞，行数千里辄放一只至家，以为平安信。





【注释】

【原文】

¹大理丞郑复礼：见4.35条注¹。按，该条言“成式见大理丞郑复说”，疑“郑复”与本条“郑复礼”为同一人。

【译文】

鸽　大理丞郑复礼说：波斯的商船上大多养着鸽子，鸽子能长途飞行，船行几千里，就放一只鸽子飞回家，用来给家人报告平安的消息。





【原文】

鹦鹉　能飞¹。众鸟趾前三后一，唯鹦鹉四趾齐分。凡鸟下睑眨上，独此鸟两睑俱动，如人目。





【注释】

¹能飞：许逸民《酉阳杂俎校笺》：“诸本皆作‘能飞’，但鸟能飞不足为奇，且鹦鹉本不以长途飞行见长，疑当作‘能言’。”

【译文】

鹦鹉　能说话。其他的鸟趾爪都是前边三个后边一个，唯独鹦鹉是四个爪趾平分。一般的鸟眨眼时只有下眼睑动，上眼睑不动，唯独鹦鹉是上下眼睑都会眨动，就像人眼一样。





【原文】

玄宗时，有五色鹦鹉能言，上令左右试牵帝衣，鸟辄瞋目叱咤。岐府文学能延京¹，献《鹦鹉篇》以赞其事。张燕公有表贺²，称为时乐鸟。





【注释】

¹岐府：岐王府。岐王李范（？—726），唐睿宗第四子，封岐王。开元初，拜太子少师，带本官，历绛、郑、岐三州刺史。开元八年（720），迁太子太傅。文学：职官名。汉代州郡及王国皆置文学，相当于教官，后代沿置。

²张燕公：即为张说（667—731）。见8.3条注³。

【译文】

玄宗时，宫中有只五色鹦鹉，会说话，玄宗命侍从试着牵扯自己的衣服，鹦鹉就瞪大眼睛呵叱牵衣的人。岐府文学能延京，进献《鹦鹉篇》颂扬这件事。张燕公上表道贺，称这只鹦鹉为时乐鸟。





【原文】

杜鹃　始阳相催而鸣¹，先鸣者吐血死。尝有人山行，见一群寂然，聊学其声，即死。初鸣，先听其声者，主离别。厕上听其声，不祥。厌之法²：当为犬声应之。





【注释】

¹始阳：阳春之始。

²厌（yā）：以法术驱邪制妖。

【译文】

杜鹃　每到阳春之初，就相互催促鸣叫，最先鸣叫的那只会吐血而死。曾经有人行路山间，看见一群杜鹃静静地栖集在那里，谁也不鸣叫，他就学着杜鹃鸣叫，结果当场就死了。杜鹃开始鸣叫的时候，最先听见叫声的人，预示着会和亲人离别。如厕时听见杜鹃鸣叫也不吉利。对付的办法是：学狗叫去应和它。





【原文】

雊鹆¹　旧言可使取火。效人言，胜鹦鹉²。取其目睛，和人乳研，滴眼中，能见烟霄外物也。





【注释】

¹雊鹆（gòu yù）：八哥。按，本条所载，又见于宋唐慎微《政和证类本草》卷一九引唐陈藏器《本草拾遗》：“（雊鹆）目睛和乳汁研，滴目瞳子，能见云外之物。五月五日取子，去舌端，能效人言。又可使取火。”

²效人言，胜鹦鹉：南朝宋刘敬叔《异苑》卷三：“五月五日，剪雊鹆舌，教令学人语，声尤清越，虽鹦鹉不能过也。”

【译文】

雊鹆　旧时说法，雊鹆可以取火。会学人说话，胜过鹦鹉。取雊鹆的眼睛，和着人乳研磨，滴在眼睛里，能够隔着烟雾看清东西。





【原文】

鹅　济南郡张公城西北¹，有鹅浦。南燕世²，有渔人居水侧，常听鹅之声，众中有铃声，甚清亮。候之，见一鹅，咽颈极长，罗得之。项上有铜铃，缀以银锁，隐起“元鼎元年”字³。





【注释】

¹济南郡张公城：在今山东平原南。北魏郦道元《水经注》卷五：“大河又北迳张公城，临侧河湄。卫青州刺史张治此，故世谓之张公城。水有津焉，名之曰张公渡。”

²南燕（398—410）：晋时十六国之一。鲜卑族慕容德据滑台（今河南滑县）称燕王，史称“南燕”。为东晋所灭。

³隐起：微微凸起。元鼎：汉武帝年号（前116—前111）。

【译文】

鹅　济南郡张公城西北，有个地方叫鹅浦。南燕的时候，有位渔人住在水边，经常听见鹅的叫声，鹅声中夹杂着铃声，甚是清亮。渔人就在旁边守候，看见一只鹅，颈脖特别长，就张网捉住。鹅颈上系着一个铜铃，铜铃上还缀着一把银锁，上面微微凸起的文字是“元鼎元年”。





【原文】

晋时，营道县令何潜之¹，于县界得鸟，大如白鹭，膝上髀下²，自然有铜镮贯之。





【注释】

¹营道县：在今湖南宁远东。

²髀（bì）：大腿。

【译文】

晋朝时，营道县令何潜之，在本县边界得到一只鸟，大小如同白鹭，在膝关节到大腿根之间，天然地穿了一个铜镮。





【原文】

䴔䴖¹　旧言辟火灾。巢于高树，生子穴中，衔其母翅飞下养之。





【注释】

¹䴔䴖（jiāo jīng）：池鹭。活动于湖沼、稻田一带。把巢筑在高树上。以鱼类、蛙类及水生软体动物和水生昆虫为食。

【译文】

䴔䴖　旧时说法，它能避火灾。这种鸟在高树上搭窝，幼鸟就在巢穴中出生，衔着母鸟的翅膀飞到地面觅食。





【原文】

鸱¹　相传鹘生三子²，一为鸱。肃宗张皇后专权³，每进酒，常置鸱脑酒。鸱脑酒令人久醉健忘。





【注释】

¹鸱（chī）：猫头鹰的一种。

²鹘（hú）：隼，一种猛禽。

³张皇后（？—762）：美貌可人，聪明机警，唐肃宗即位后册为淑妃，后立为皇后，与宦官李辅国相互勾结，干预朝政，请谒过当，皇帝也无可奈何。及肃宗崩，张皇后为李辅国与程元振所杀。

【译文】

鸱　相传鹘生三子，其一就是鸱。肃宗张皇后专权，每逢向皇帝献酒，经常摆上鸱脑酒。喝了鸱脑酒，会让人沉醉不醒而且健忘。





【原文】

异鸟　天宝二年，平卢有紫虫食禾苗¹。时东北有赤头鸟，群飞食之。





【注释】

¹平卢：唐代方镇，开元七年（719）置，治所在营州（今辽宁朝阳）。上元二年（761）移治青州（今属山东），号淄青平卢节度使。

【译文】

奇鸟　天宝二年，平卢一带有紫虫啃食庄稼。当时从东北方向飞来很多赤头鸟，成群结队啄食紫虫。





【原文】

开元二十三年，榆关有虸蚄虫¹，延入平州界²，亦有群雀食之。

又开元中，贝州蝗虫食禾³，有大白鸟数千，小白鸟数万，尽食其虫。





【注释】

¹榆关：即榆林关，在今内蒙古准格尔东北黄河西岸。虸蚄（fāng）虫：一种吃庄稼的害虫。

²平州：今河北卢龙。

³贝州：在今河北清河西北。

【译文】

开元二十三年，榆关一带发生虸蚄虫害，蔓延到了平州地界，也有成群的鸟雀捕食害虫。

也是在开元年间，贝州出现大量蝗虫啃食庄稼，有几千只大白鸟，几万只小白鸟，啄光了全部蝗虫。





【原文】

大历八年，大鸟见武功¹，群鸟随噪之。行营将张日芬射获之²，肉翅，狐首，四足，足有爪，广四尺三寸，状类蝙蝠。又邠州有白头鸟乳鸲鹆³。





【注释】

¹武功：在今陕西武功西北。

²行营：出征时的军营。也特指统帅领兵出征时办公之所。

³邠州：今陕西彬县。

【译文】

大历八年，武功出现了一只大鸟，众鸟成群结队地尾随飞鸣。行营将领张日芬射中捕获了这只鸟，长着一双肉翅，脑袋像狐狸，有四只脚，每只脚有爪子，鸟的大小为四尺三寸，样子像蝙蝠。另外，邠州有只白头鸟给鸲鹆喂食。





【原文】

王母使者¹　齐郡函山有鸟²，足青，嘴赤黄，素翼绛颡³，名王母使者。昔汉武登此山，得玉函，长五寸。帝下山，玉函忽化为白鸟飞去。世传山上有王母药函⁴，常令鸟守之。





【注释】

¹王母使者：鸟名。《山海经·西山经》：“又西二百二十里，曰三危之山，三青鸟居之。”晋郭璞注：“三青鸟主为西王母取食者，别自栖于此山也。”

²齐郡函山：今名玉函山，在山东济南。

³颡（sǎng）：额。

⁴王母：即西王母。见2.34条注⁸。

【译文】

王母使者　齐郡函山有一种鸟，脚是青色的，嘴是赤黄色的，白翅红额，名叫王母使者。当年汉武帝登上这座山，得到一个玉函，长五寸。武帝下山时，玉函忽然变成一只白鸟飞走了。世传山上有王母药函，一直派鸟在这里守着。





【原文】

吐绶鸟¹　鱼复县南山有鸟²，大如鸲鹆，羽色多黑，杂以黄白，头颊似雉，有时吐物长数寸，丹彩彪炳³，形色类绶，因名为吐绶鸟。又食必蓄嗉，臆前大如斗，虑触其嗉，行每远草木，故一名避株鸟。





【注释】

¹吐绶鸟：学名黄腹角雉，又名“角鸡”。

²鱼复县：在今重庆奉节东。

³彪炳：光彩焕发。

【译文】

吐绶鸟　鱼复县南山有一种鸟，如同鸲鹆大小，羽毛多为黑色，间杂黄白色，头颊像是雉鸡，有时吐出东西，有几寸长，色彩斑斓，形状和颜色都像是绶带，所以名为吐绶鸟。这种鸟吃了东西一定会储存在嗉囊里，胸前鼓起有如斗大，因为害怕碰到嗉囊，行走时往往远离草木，所以又名避株鸟。





【原文】

鹳¹　一名羿²。形似鹊。人射之，则衔矢反射人。





【注释】

¹鹳（tuán）：传说中的一种鸟。《尔雅·释鸟》：“鹳，，如鹊，短尾，射之，衔矢射人。”邢昺疏：“郭云：‘……一名羿。’案：《字书》云：‘，古以为懈惰字。羿，古之善射者，此言鸟捷劲，虽羿之善射，亦懈惰不敢射也，故以名云。’”

²（duò）：同“惰”。

【译文】

鹳　又名羿。外形似鹊。人射它，它一口咬住飞来的箭，反过来射人。





【原文】

鹲雕¹　喙大而句²，长一尺，赤黄色，受二升，南人以为酒杯也。





【注释】

¹鹲（méng）雕：一种水鸟，又名“越王鸟”。唐刘恂《岭表录异》卷中：“越王鸟，如乌而颈足长，头有黄冠如杯，用贮水，互相饮食众鸟雏。取其冠，坚致可为酒杯。”

²喙（huì）：鸟嘴。句（gōu）：勾曲。

【译文】

鹲雕　喙大，而且勾曲，有一尺长，红黄色，可容两升，南方人用来作酒杯。





【原文】

菘节鸟　四脚，尾似鼠，形如雀，终南深谷中有之¹。





【注释】

¹终南：终南山。

【译文】

菘节鸟　四只脚，尾巴像老鼠，体形像雀，终南山深谷里有这种鸟。





【原文】

老¹　秦中山谷间²，有鸟如枭³，色青黄，肉翅，好食烟，见人辄惊落，隐首草穴中，常露身。其声如婴儿啼，名老。





【注释】

¹老：许逸民《酉阳杂俎校笺》：“疑即鼯鼠。”

²秦中：即关中，今陕西关中平原。因其古为秦地，故名。

³枭（xiāo）：猛禽名。猫头鹰。

【译文】

老　关中一带山谷中，有一种像猫头鹰的鸟，颜色青黄，翅膀多肉，喜欢吸食烟气，见到人就受惊而掉落在地，把头隐藏在草丛中，而身子常常露在外面。它的叫声如同婴儿啼哭，名为老。





【原文】

柴蒿　京之近山有柴蒿鸟，头有冠。如戴胜¹，大若野鸡。





【注释】

¹戴胜：鸟名。头顶有凤冠状羽冠，嘴形细长。胜，妇女首饰。

【译文】

柴蒿　京城近郊山里有柴蒿鸟，头顶有冠。像戴胜鸟一样，大小类似野鸡。





【原文】

兜兜鸟　其声自号。正月以后作声，至五月节¹，不知所在。其形似鸲鹆。





【注释】

¹五月节：即端午节。

【译文】

兜兜鸟　名字本自它的叫声。正月以后开始鸣叫，到端午节，就不知飞到何处去了。它的样子像鸲鹆。





【原文】

虾蟆护　南山下有鸟¹，名虾蟆护。多在田中，头有冠，色苍，足赤，形似鹭。





【注释】

¹南山：终南山。

【译文】

虾蟆护　南山下有一种鸟，名叫虾蟆护。经常在田地里活动，头顶有冠，颜色灰白，脚爪红色，样子像鹭。





【原文】

夜行游女¹　一曰天帝女，一名钓星。夜飞昼隐，如鬼神。衣毛为飞鸟，脱毛为妇人。无子，喜取人子。胸前有乳。凡人饴小儿²，不可露处，小儿衣亦不可露晒。毛落衣中，当为鸟祟，或以血点其衣为志³。或言产死者所化⁴。





【注释】

¹夜行游女：鸟名。北魏郦道元《水经注》卷三五：“（阳新县）地多女鸟，《玄中记》曰：阳新男子于水次得之，遂与共居，生二女，悉衣羽而去。豫章间养儿不露其衣，言是鸟落尘于儿衣中，则令儿病，故亦谓之夜飞游女矣。”

²饴：喂养。

³以血点其衣为志：南朝宗懔《荆楚岁时记》：“正月夜多鬼鸟度，家家搥床打户，捩狗耳，灭灯烛以禳之。按《玄中记》云：‘此鸟名姑获，一名天地女，一名隐飞鸟，一名夜行游女，好取人女子养子，有小儿之家，即以血点其衣以为志，故世人名为鬼鸟。’”

⁴或言产死者所化：宋唐慎微《政和证类本草》卷一九引唐陈藏器《本草拾遗》：“姑获能收人魂魄，今人一云乳母鸟，言产妇死，变化作之。能取人之子以为己子，胸前有两乳。”

【译文】

夜行游女　一名天帝女，一名钓星。夜间飞行，白昼隐伏，有如鬼神。这种鸟身披羽毛就是飞鸟，脱下羽毛就成了女子。没有子雏，喜欢窃取人的婴儿。胸前有乳房。人们在哺育婴儿的时候，不能在露天里，婴儿的衣服也不能露天晾晒。这种鸟的羽毛落在婴儿衣服上，就会变成鸟祟作怪，有时将血滴在婴儿衣服上作为标记。有人说这种鸟是难产而死的孕妇变成的。





【原文】

鬼车鸟¹　相传此鸟昔有十首，能收人魂，一首为犬所噬。秦中天阴，有时有声，声如力车鸣²，或言是水鸡过也³。《白泽图》谓之苍⁴，《帝喾书》谓之逆⁵，夫子、子夏所见⁶。宝历中，国子四门助教史迥语成式⁷，常见裴瑜所注《尔雅》⁸，言“，糜鸹”是九头鸟也⁹。





【注释】

¹鬼车鸟：唐刘恂《岭表录异》卷中：“鬼车，春夏之间，稍遇阴晦，则飞鸣而过。岭外尤多。爱入人家，烁人魂气。或云十首，犬啮其一，常滴血，血滴之家即有凶咎。故闻其声则击犬，使鸣吠，以厌之也。”

²力车：刘传鸿《〈酉阳杂俎〉校证：兼字词考释》：“‘力车’不知为何物，而‘刀车’乃当时武备之一，宋曾公亮《武经总要》前集卷十二：‘刀车：以两轮车，自后出刃密布之，凡为敌攻坏城门，则以车塞之。’……疑作‘刀车’是。”

³水鸡：唐杜甫《阆水歌》：“水鸡衔鱼来去飞。”朱注：“尝闻一蜀士云：水鸡，其状如雄鸡而短尾，好宿水田中，今川人呼为水鸡翁。”

⁴《白泽图》：古五行书，今佚。，音yú。

⁵《帝喾（kù）书》：托名帝喾之书，其余不详。帝喾，传说中的上古帝王。

⁶夫子：孔子。子夏（前507—前400）：春秋时期卫人，孔门贤弟子，长于文学。清马骕《绎史》卷八六引《冲波传》：“有鸟九尾，孔子与子夏见之。人以问，孔子曰：‘鸧也。’子夏曰：‘何以知之？’孔子曰：‘河上之歌云：“鸧兮鸧兮，逆毛衰兮，一身九尾长兮。”’”

⁷国子四门助教：学官名。《唐六典》卷二一：“国子祭酒、司业之职，掌邦国儒学训导之政令，有六学焉：一曰国子，二曰太学，三曰四门，四曰律学，五曰书学，六曰算学。……四门博士三人，正七品上；助教三人，从八品上。”

⁸裴瑜所注《尔雅》：《宋史·艺文志一》：“裴瑜《尔雅注》五卷。”

⁹鸹：音guā。

【译文】

鬼车鸟　相传这种鸟最早有十个头，能够收摄人的魂魄，其中一个头被狗吞掉了。关中地区天阴的时候，有时会听见这种鸟的叫声，那声音就像是刀车鸣响，也有人说那是水鸡飞过的声音。《白泽图》称作苍，《帝喾书》称作逆，夫子和子夏都曾见过。宝历年间，国子四门助教史迥告诉我，他曾读过裴瑜所注的《尔雅》，上面说“，糜鸹”是九头鸟。





【原文】

细鸟¹　汉武时，勒毕国献细鸟，以方尺玉为笼，数百头，状如蝇，声如鸿鹄。此国以候日，因名候日虫。集宫人衣，辄蒙爱幸。





【注释】

¹细鸟：东汉郭宪《洞冥记》卷二：“元封五年，勒毕国贡细鸟，以方尺之玉笼，盛数百头。形如大蝇，状似鹦鹉，声闻数里之间，如黄鹄之音也。国人常以此鸟候时，亦名曰候日虫。……宫内嫔妃皆悦之，有鸟集其衣者，辄蒙爱幸。至武帝末，稍稍自死。人犹爱其皮，服其皮者，多为丈夫所媚。”

【译文】

细鸟　汉武帝时，勒毕国进献细鸟，装在一尺见方的玉做的笼子里，有几百只，形状大小像苍蝇，叫声像鸿鹄。勒毕国以这种鸟推算时节，所以又名候日虫。这种鸟聚集在哪个宫女的衣服上，那个宫女就会受到宠幸。





【原文】

嗽金鸟¹　出昆明国²。形如雀，色黄，常翱翔于海上。魏明帝时³，其国来献此鸟。饴以真珠及龟脑，常吐金屑如粟，铸之，乃为器服。宫人争以鸟所吐金为钗珥，谓之辟寒金，以鸟不畏寒也⁴。宫人相嘲弄曰：“不服辟寒金，那得帝王心。不服辟寒钿⁵，那得帝王怜⁶。”





【注释】

¹嗽金鸟：传说中一种口吐金屑的鸟。晋王嘉《拾遗记》卷七：“时昆明国贡嗽金鸟。国人云：‘其地去燃洲九千里，出此鸟，形如雀而色黄，毛羽柔密，常翱翔于海上，罗者得之，以为至祥。闻大魏之德，被于荒远，故越山航海，来献大国。’（魏明）帝得此鸟，畜于灵禽之园，饴以真珠，饮以龟脑。鸟常吐金屑如粟，铸之可以为器。昔汉武帝时，有人献神雀，盖此类也。此鸟畏霜雪，乃起小屋以处之，名曰‘辟寒台’，皆用水晶为户牗，使内外通光。宫人争以鸟吐之金用饰钗珮，谓之‘辟寒金’。故宫人相嘲曰：‘不服辟寒金，那得帝王心？’”

²昆明国：古国名。其地在今云南。

³魏明帝：即为曹睿（205—239）。魏文帝曹丕长子。黄初七年（226），立为太子，旋即帝位。

【原文】

⁴以鸟不畏寒：段成式所记有误。据注¹，此鸟“畏霜雪”，故起辟寒台以畜之。

⁵钿（diàn）：用金银镶制成的花形首饰。

⁶怜：怜爱。

【译文】

嗽金鸟　产自昆明国。这种鸟样子像雀，黄色，经常在海上翱翔。魏明帝时，昆明国进献这种鸟。用真珠和龟脑喂养它，经常口吐粟米样的金屑，用这种金屑可以铸成各种器服。宫女争相用这种鸟所吐金屑制作宝钗金镮，称之为避寒金，因为这种鸟畏寒怕冷。宫女互相嘲弄说：“不服避寒金，那得帝王心。不服避寒钿，那得帝王怜。”





【原文】

背明鸟¹　吴时，越巂之南献背明鸟²。形如鹤，止不向明，巢必对北，其声百变。





【注释】

¹背明鸟：晋王嘉《拾遗记》卷八：“黄龙元年，（吴）始都武昌。时越巂之南，献背明鸟。形如鹤，止不向明，巢常对北，多肉少毛。声音百变，闻钟磬笙竽之声，则奋翅摇头。”

²越巂（xī）：在今四川西昌东南一带。

【译文】

背明鸟　孙吴时，越巂以南进献背明鸟。这种鸟样子像鹤，栖息时背着光亮，做窝一定是朝向北方，鸣叫声百变不穷。





【原文】

岢岚鸟　出河西赤坞镇¹。状似乌而大，飞翔于阵上，多不利。





【注释】

¹河西赤坞镇：今甘肃武威。

【译文】

岢岚鸟　产自河西赤坞镇。长得像乌鸦而体形稍大，如果在阵地上飞翔，预兆战事不利。





【原文】

鹔鹴¹　状如燕，稍大，足短，趾似鼠。未尝见下地，常止林中。偶失势控地²，不能自振，及举，上凌青霄。出凉州也。





【注释】

¹鹔鹴（sù shuāng）：雁的一种。

²控：投。

【译文】

鹔鹴　样子像燕而体形稍大，短脚，趾爪像老鼠。未曾见它下过地，常在林中栖息。偶然站不稳掉落地上，很难自己振翅飞起，一旦飞起，直冲云霄。这种鸟出自凉州。





【原文】

雏乌¹　武周县合火山²，山上有雏乌。形类雅乌，觜赤如丹³，一名赤觜乌，亦曰阿雏乌。





【注释】

¹雏（chú）乌：今名红嘴蓝鹊，鸦科，体形似鹊而稍大。北魏郦道元《水经注·湿水》：“……北流经武周县故城西……又东历故亭北，右合火山西溪水。水导源火山，西北流。……其山出雏乌，形类雅乌，纯黑而姣好，音与之同，缋彩绀发，嘴若丹砂，性驯良而易附，丱童幼子，捕而执之，曰赤嘴乌，亦曰阿雏乌。”

²武周县：今山西左云。合火山：应为“火山”。唐李吉甫《元和郡县图志》卷一四“云州云中县”：“火山，在县西五里。山有火井，深不见底，以草投之，则烟腾火发。有火井祠。”

³觜：同“嘴”。

【译文】

雏乌　武周县有座山名叫火山，山上有一种鸟叫雏乌。长得像雅乌，嘴红有如朱砂，又名赤嘴乌，也叫阿雏乌。





【原文】

训胡¹　恶鸟也，鸣则后窍应之。





【注释】

¹训胡：也作“鸺鹠”、“训狐”、“薰胡”。猫头鹰。

【译文】

训胡　一种恶鸟，鸣叫时肛门也发声相应。





【原文】

百劳¹　博劳也。相传伯奇所化²。取其所踏枝鞭小儿，能令速语。南人继（母有娠乳儿，儿病如疟）³，唯毛治之⁴。





【注释】

¹百劳：通常作“伯劳”，古书上又作“”、“”。此鸟种类较多。成语“劳燕分飞”，“劳”即指伯劳。

²相传伯奇所化：三国魏曹植《贪恶鸟论》：“昔尹吉甫信后妻之谗，而杀孝子伯奇。……吉甫后悟，追伤伯奇，出游于田，见异鸟鸣于桑，其声噭然。吉甫心动，曰：‘无乃伯奇乎？’鸟乃拊翼，其声尤切。吉甫曰：‘果吾子也。’乃顾曰：‘伯奇，劳乎？是吾子，栖吾舆；非吾子，飞勿居。’言未卒，鸟寻声而栖其盖。”

³继：刘传鸿《〈酉阳杂俎〉校证：兼字词考释》：“这里的‘继’乃病名，医书多有记载。……因会传染故称‘继’。”

⁴（jú）：即伯劳。

【译文】

伯劳　即博劳。相传是伯奇死后所化。取伯劳踏过的枝条鞭打幼儿，能让其尽早学会说话。南方小儿生了继病（继病指的是母亲有孕在身，同时又哺乳幼儿，幼儿就会生病如同疟疾），只有伯劳羽毛才能治好。





