艺绝


【题解】

“艺绝”，谓技艺高超，妙绝一世。本篇六条，记载制笔、塑像、水画、占卜、藏钩等技艺，多为唐代的事情。





【原文】

南朝有姥善作笔¹，萧子云常书用²，笔心用胎发。开元中，笔匠名铁头，能莹管如玉，莫传其法。





【注释】

¹南朝：与北朝相对，指建都金陵（今江苏南京）的宋、齐、梁、陈四个朝代。

²萧子云（487—549）：字景乔，南兰陵（今江苏常州）人。南齐豫章文献王第九子。风神闲旷，能诗擅书。

【译文】

南朝有位老妪擅长制作毛笔，萧子云经常用她制的笔写书法，笔心用胎发。开元年间，有位笔匠名叫铁头，所制笔管晶莹如玉，但制作方法没有流传下来。





【原文】

成都宝相寺¹，偏院小殿中有菩提像²，其尘不集，如新塑者。相传此像初造时，匠人依明堂³，先具五脏，次四肢百节。将百余年，纤尘不凝焉。





【注释】

¹成都宝相寺：《宝刻类编》卷三：“宝相寺释迦像碑铭，陈子杰撰，开元十二年，成都；宝相寺诸佛应化碑，周显撰，开元十五年八月十九日，成都。”

²菩提：梵语音译。意为正觉，即断尽烦恼、觉悟真理的大智慧。参3.44条注³。

³明堂：即明堂图。传说雷公问人的经络血脉，黄帝坐明堂以授之，故后世称人体经络、针灸穴位之图为“明堂图”。

【译文】

成都宝相寺的偏院小殿里有尊菩提像，不沾灰尘，就像新塑的一样。据说这尊菩提像当初建造的时候，工匠依照明堂图所绘，先塑好五脏，再塑四肢和全身关节。历时将近一百多年，塑像纤尘不染。





【原文】

李叔檐常识一范山人，停于私第，时语休咎必中¹，兼善推步禁咒²。止半年，忽谓李曰：“某有一艺，将去，欲以为别，所谓水画也。”乃请后厅上掘地为池，方丈，深尺余，泥以麻灰，日汲水满之。候水不耗，具丹青墨砚，先援笔叩齿，良久，乃纵笔毫水上。就视，但见水色浑浑耳。经二日，拓以绢四幅³。食顷，举出观之，古松怪石、人物屋木，无不备也。李惊异，苦诘之，惟言善能禁彩色，不令沉散而已。





【注释】

¹休咎（jiù）：吉凶，祸福。

²推步：推算天文历法。禁咒：以咒语等施于外物以禁制邪祟、禳除灾害的方术。

³拓（tà）：将石碑或器物上的文字或图案摹印在纸上。（zhì）绢：细绢。

【译文】

李叔檐曾经结识一位范山人，留他住在自己家里，随时预言吉凶祸福，言出必应，又擅长推步和禁咒。住了半年，忽然对李叔檐说：“我有一种技艺，要分别了，把它展示给您，就当作留念吧，这种技艺叫作水画。”于是在后厅的地面上挖出一丈见方、深一尺多的小池，用麻灰涂抹好，每天抽水灌满。等到水不渗漏，准备好各种颜料和墨砚，先拿着笔用牙齿轻叩笔尖，过了很久，才在水面上纵笔挥毫。凑近看，只见水色一片浑浊。过了两天，用四幅细绢在水面上拓印。一顿饭的工夫，揭起细绢一看，苍松、奇石、人物、房屋、树木，应有尽有。李叔檐很惊奇，再三问他，只回答说擅长控制色彩，不让它下沉飘散罢了。





【原文】

天宝末，术士钱知微尝至洛，遂榜天津桥表柱卖卜，一卦帛十匹。历旬，人皆不诣之。一日，有贵公子意其必异，命取帛如数卜焉。钱命蓍布卦成，曰：“予筮可期一生¹，君何戏焉？”其人曰：“卜事甚切，先生岂误乎？”钱云：“请为韵语，曰：‘两头点土，中心虚悬。人足踏跋，不肯下钱²。’”其人本意，卖天津桥绐之³。其精如此。





【注释】

¹筮（shì）：用蓍草占卦。

²“两头点土”四句：这是一句谜语，谜底就是“桥”。

³绐（dài）：通“诒”，欺骗。

【译文】

天宝末年，术士钱知微曾经到洛阳，在天津桥的表柱上粘贴广告卖卦，算一卦要十匹布帛。过了十天，也没人去请他算。一天，有位贵公子猜想他必定很神异，就让人如数取来布帛请他算卦。钱知微用蓍草排成卦象，说：“我占一卦可以预知一生，您为什么当儿戏呢？”那人说：“我算的事很要紧，先生莫非误解了？”钱说：“让我编句顺口溜，说的是：‘两头架土，中间空悬。众脚踩踏，不肯付钱。’”那人的想法，真就是用卖天津桥来哄骗他。钱的占术就是这样精准。





【原文】

旧说藏令人生离¹，或言古语有征也²。举人高映³，善意，成式尝于荆州藏钩，每曹五十余人⁴，十中其九，同曹钩亦知其处，当时疑有他术。访之，映言：“但意举止辞色，若察囚视盗也。”





【注释】

¹藏（kōu）：即藏钩，一种游戏，类似现在的击鼓传花。，戒指一类的环状物。相传汉昭帝母钩弋夫人少时手拳，入宫，汉武帝展其手，得一钩，后人乃作藏钩之戏。游戏将人员分为两方，把钩藏在手里，对方猜中则胜。离：分析，判断力。

²征：征验，应验。

³举人：汉代取士，皆令郡国守相荐举，故称为“举人”。唐宋进士科，凡应科目经相关部门贡举者，都称作“举人”。到明清时期，才专称乡试登第者为“举人”，经会试、殿试而登第者则称“进士”。

⁴曹：组。按，关于藏钩之戏，另参X4.34条。

【译文】

据说玩藏钩的游戏可以增强人的判断力，有人说这老话是有验证的。举人高映，擅长猜钩，我曾经在荆州玩藏钩的游戏，每组五十多人，他能猜个八九不离十，同组的人钩藏在何处他也能猜到，当时怀疑他另有法术。问他，他说：“我只是仔细揣度人们的行动、言语和表情，就像详察狱囚审问小偷那样。”





【原文】

山人石旻尤妙打，与张又新兄弟善¹，暇夜会客，因试其意，注之必中。张遂寘钩于巾襞中²，旻曰：“尽张空拳。”有顷，言钩在张君幞头左翅中，其妙如此。旻后居扬州，成式因识之，曾祈其术，石谓成式曰：“可先画人首数十，遣胡越异貌³，办则相授。”疑其见欺，竟不及画。





【注释】

¹张又新：字孔昭，深州陆泽（今河北深州西）人。与其弟希复皆登进士第。

²寘：安置。襞（bì）：褶皱。

³胡越异貌：意思是面貌差别很大。胡，北方人。越，南方人。

【译文】

山人石旻最擅长猜钩，和张又新兄弟交好，闲来夜晚会客，就试试他猜钩的能力，一猜就中。张又新就把钩藏在头巾的褶皱中让他猜，石旻说：“大家手里都是空的，请把拳头张开。”一会儿，说钩藏在张又新的幞头左巾角里，他就是如此奇妙。石旻后来住在扬州，我因此和他相识，曾向他请教猜钩的技巧，石旻对我说：“你先画几十张人面像，要每个人的面貌都大不一样，如果画好了我就教给你。”我怀疑他在骗我，最后就没画。





