八 支动


【题解】

本篇“支动”和下两篇“支植上”、“支植下”，是前集“广动植”的补遗。此三篇中，引李卫公（李德裕）语或是与李卫公相关者，共有近二十条，这些应是段成式于大和初年在李德裕浙西幕府时所闻。本篇共计六十三条，相比前集，记载大都较为简略。其中有些本自东汉郭宪《洞冥记》、《异物志》，晋郭璞《玄中记》，晋干宝《搜神记》，南朝梁任昉《述异记》。





【原文】

X8.1北海有木兔¹，类²。





【注释】

¹北海：今山东青州。木兔：鸟名。猫头鹰一类，头似兔而有角，毛脚，夜飞，喜欢食鸡。

²：即鹪鹠，猫头鹰。

【译文】

北海有一种鸟名叫木兔，像猫头鹰。





【原文】

X8.2鼠食盐则身轻¹。





【注释】

¹鼠食盐则身轻：明李时珍《本草纲目》卷五一“兽部”：“鼠食盐而身轻，食砒而即死。”

【译文】

老鼠吃了盐身体就会变轻。





X8.3乌贼鱼骨，如通草，可以刻为戏物。





【译文】

乌贼背上的骨片，如同通草一样轻而脆，可以用来雕刻玩物。





【原文】

X8.4章举¹，每月三八则多。





【注释】

¹章举：章鱼。

【译文】

章鱼，每月的八日、十八日、二十八日这三天很多。





【原文】

X8.5虾姑¹，状若蜈蚣。管虾。





【注释】

¹虾姑：又作“虾蛄”，即皮皮虾，节肢甲壳类动物。

【译文】

虾姑，样子像蜈蚣。又叫管虾。





【原文】

X8.6南海有水族，前左脚长，前右脚短，口在胁傍背上。常以左脚捉物，寘于右脚，右脚中有齿嚼之，方内于口。大三尺余。其声“术术”¹，南人呼为海术。





【注释】

¹术（zhú）术：象声词。

【译文】

南海有一种水生动物，左前脚长，右前脚短，口长在胁旁背上。经常用左脚捕捉猎物，放在右脚上，右脚中有牙齿咬碎它，才送进嘴里。有三尺多长。它的叫声是“术术”，南方人就称它为海术。





X8.7猎者不杀豺，以“财”为同声。

又，南方恶豺向人作声。





【译文】

猎人不捕杀豺狼，因为它和“财”字同音。

另外，南方人厌恶豺狼对着人嚎叫。





【原文】

X8.8卫公幼时¹，常于明州见一水族²，有两足，觜似鸡，身如鱼。





【注释】

¹卫公：即为李德裕（787—850），赵州赞皇（今属河北）人。宰相李吉甫之子。三为浙西观察使，两度为相，官终太尉。初封赞皇县伯，改封赵国公、卫国公。

²明州：今浙江宁波。

【译文】

卫公幼年时，曾在明州见过一种水生动物，有两只脚，嘴像鸡，身像鱼。





【原文】

X8.9卫公年十一，过瞿塘¹，波中睹一物，状如婴儿，有翼，翼如鹦鹉。公知其怪，即时不言，晚风大起方说。





【注释】

¹瞿塘：即瞿塘峡，三峡之首，在今重庆奉节。

【译文】

卫公十一岁时，经过瞿塘峡，看见江流中有一种动物，样子像婴儿，有翅膀，就像鹦鹉翅膀一样。卫公心下明白这是个怪物，当时不露声色，晚上刮大风时才说起。





【原文】

X8.10句容赤沙湖食朱砂鲤¹，带微红，味极美。





【注释】

¹句容：今属江苏。

【译文】

句容县赤沙湖有一种食朱砂鲤，鱼身微红，味道极为鲜美。





X8.11负朱鱼，亦绝美，每鳞一点朱。





【译文】

负朱鱼，味道也极为鲜美，每片鳞甲上都有一点红斑。





【原文】

X8.12向北有濮固羊¹，大而美。





【注释】

¹濮固：疑即“僕固”，古匈奴部族，其地大约在今蒙古国土拉河北。

【译文】

往北有濮固羊，体形大，肉味美。





【原文】

X8.13丙穴鱼¹，食乳水²，食之甚温。





【注释】

¹丙穴鱼：又称“嘉鱼”。巴蜀地区的雅州（今四川雅安）、彭州、夔州（今重庆奉节），以及汉中等地，均有“丙穴”这一地名。今雅安所产者，即通常所说的“雅鱼”。唐杜甫《将赴成都草堂途中有作先寄严郑公五首》其一：“鱼知丙穴由来美，酒忆郫筒不用酤。”

²乳水：钟乳石所滴之水。

【译文】

丙穴鱼，饮用钟乳石水，这种鱼食性甘温。





【原文】

X8.14蜃¹，身一半已下，鳞尽逆。





【注释】

¹蜃（shèn）：传说中的蛟龙之属。

【译文】

蜃，身体一半以下，鳞甲全是逆向生长。





【原文】

X8.15太和七年，河阴忽有蝇¹，蔽天如蝗，止三日。河阳界²，经旬方散。有李犨，时为尉，向予三从兄说。





【注释】

¹河阴：在今郑州西北。

²河阳：今河南孟州。

【译文】

大和七年，河阴忽然出现一种蝇，遮天蔽日就像蝗虫一样，这种情况持续了三天。河阳地界，经过十天才散尽。有个李犨当时做县尉，向我的三从兄说起过。





【原文】

X8.16南中玳瑁，斑点尽模糊，唯振州玳瑁如舶上者¹。尝见卫公先白书上作此“”字²。





【注释】

¹振州：今海南三亚。

²白书：不详何义。

【译文】

南方玳瑁，斑点全是模糊的，只有振州的玳瑁和海外舶来的一样。我曾见卫公以前白书上写成“”字样。





【原文】

X8.17卫公言：“鹅警鬼，䴖厌火¹，孔雀辟恶。”





【注释】

¹䴖（jiāo jīng）厌火：宋唐慎微《政和证类本草》卷十九引唐陈藏器《本草拾遗》：“䴖，水鸟。人家养之，厌火灾。似鸭，绿衣，驯扰不去。出南方池泽。”

【译文】

卫公说：“鹅能警戒鬼魅，䴖厌胜火灾，孔雀避除邪恶。”





【原文】

X8.18洪州有牛尾狸¹，肉甚美。





【注释】

¹洪州：今江西南昌。

【译文】

洪州有牛尾狸，肉味很美。





【原文】

X8.19威远军子将臧平者¹，好斗鸡，高于常鸡数寸，无敢敌者。威远监军与物十匹强买之，因寒食乃进。十宅诸王皆好斗鸡²，此鸡凡敌十数，犹擅场怙气³。穆宗大悦⁴，因赐威远监军帛百匹。主鸡者想其蹠距⁵，奏曰：“此鸡实有弟，长趾善鸣，前岁卖之河北军将⁶，获钱二百万。”





【注释】

¹威远军：此威远军当指驻扎京师的一支禁军。《资治通鉴》卷二三六：“请以为威远军使、平章事。”宋元胡三省注引《旧唐书·郭子仪传》，且云：“则威远军，肃宗置也。至德宗时，以左、右威远营隶鸿胪……（元和二年）其后遂以宦官为使，不复隶鸿胪。”按，唐代剑南道有威远军（驻今四川威远），与此不同。子将，唐代武职名。即小将。唐制，每军大将一人，副二人，总管四人，子将八人；子将掌布列行阵、金鼓及部署卒伍。

²十宅诸王皆好斗鸡：《新唐书》卷八二：“开元后，皇子幼，多居禁内，既长，诏附苑城为大宫，分院而处，号‘十王宅’，所谓庆、忠、棣、鄂、荣、光、仪、颍、永、延、盛、济等王，以十，举全数也。”这里的十宅诸王，是泛指当时诸王子皇孙。唐代宫廷中斗鸡之戏成风，玄宗时宫中有斗鸡供奉（《旧唐书·王传》），当时有童谣唱：“生儿不用识文字，斗鸡走马胜读书。贾家小儿年十三，富贵荣华代不如。”

³怙气：恃气发威，趾高气扬。

⁴穆宗：即为李恒（795—824）。唐宪宗第三子。元和十五年（820）即位。在位四年，耽于游宴，朝政浊乱。葬光陵。

⁵蹠：足。距：大。

⁶河北：唐代指河北道，辖境为黄河以北、太行山以东地区。

【译文】

威远军子将臧平，喜欢斗鸡，他的一只斗鸡高过平常的鸡几寸，没有鸡可以对敌。威远军监军给了他十匹布帛强行买去，趁着寒食节进献入宫。诸位王子皇孙都喜欢斗鸡，这只鸡斗败了十多只鸡，还在场内威风凛凛，趾高气扬。穆宗大悦，赏赐威远监军一百匹布帛。负责斗鸡的人看这只鸡的大脚爪似曾相识，奏报说：“这只鸡其实还有个兄弟，长爪趾，爱鸣叫，前年卖给河北道的军将，卖了两百万钱。”





X8.20韦绚云：“巴州兔作狸班。”





【译文】

韦绚说：“巴州的兔子，带有狸猫那样的花斑。”





X8.21凡鸷鸟，雄小雌大，庶鸟皆雄大雌小。





【译文】

大凡鹰、隼之类，都是雄鸟体形小，雌鸟体形大，一般的鸟都是雄鸟大雌鸟小。





【原文】

X8.22予同院宇文献云¹：吉州有异虫²，长三寸余，六足，见蚓必啮为两段，才断，各化为异虫，相似无别。





【注释】

¹院：指集贤殿书院。

²吉州：今江西吉安。

【译文】

我在集贤院的同僚宇文献说：吉州有一种奇怪的虫，长三寸多，六只脚，这种虫见到蚯蚓必会咬作两段，蚯蚓刚被咬断，两段就各自变成这虫的样子，非常相似，基本看不出差别。





X8.23又有赤腰蜂，养子于蜘蛛腹下。





【译文】

还有一种赤腰蜂，把卵产在蜘蛛的腹部。





【原文】

X8.24鱼¹，肝与子俱毒。食此鱼，必食艾²，艾能已其毒。江淮人食此鱼，必和艾。





【注释】

¹（hóu yí）：河豚。

²艾：这里指水艾，即芦蒿，又称“蒌蒿”。

【译文】

河豚，肝脏和卵都有毒。食用这种鱼，必须一同食用芦蒿，芦蒿可以解毒。江淮一带的人吃河豚，都是和着芦蒿食用的。





【原文】

X8.25夔州刺史李贻孙云¹：尝见木枝化为蚓。





【注释】

¹李贻孙：大约生于唐德宗贞元年间，或为福建人。会昌五年（845）任夔州刺史。

【译文】

夔州刺史李贻孙说：曾见到树枝变成蚯蚓。





【原文】

X8.26道书以鲤鱼多为龙¹，故不欲食，非缘反药。庶子张文规又曰²：“医方中畏食鲤鱼，谓若鱼中猪肉也。”





【注释】

¹道书：道教典籍。

²张文规：蒲州猗氏（今山西临济）人。宪宗朝宰相张弘靖之子。

【译文】

道书里经常把鲤鱼当作龙看待，所以道士一般不吃，并非因为它和丹药物性相反。庶子张文规又说：“医方里忌食鲤鱼，认为它的物性就像鱼里的猪肉一样。”





X8.27卫公画得峡中异蝶，翅阔四寸余，深褐色，每翅上有二金眼。





【译文】

卫公李德裕画有三峡中的奇异蝴蝶，翅膀宽四寸多，深褐色，每只翅膀上有两只金眼。





【原文】

X8.28公又说：“道书中言，獐鹿无魂¹，故可食。”





【注释】

¹獐鹿无魂：宋祝穆《古今事文类聚》后集卷三六引陶弘景云：“獐鹿非辰属，又八卦无主，即生死无尤。故道家许听为脯。牛羊鸡犬虽补益肌肤，于亡魂皆为愆责，并不足啖。”

【译文】

卫公又说：“道书上说，獐鹿没有灵魂，所以可食用。”





【原文】

X8.29予幼时尝见说郎巾，谓狼之筋也。武宗四年¹，官市郎巾，予夜会客，悉不知郎巾何物，亦有疑是狼筋者。坐老僧泰贤云：“泾帅段祐宅在招国坊²，尝失银器十余事。贫道时为沙弥，每随师出入段公宅，因令贫道以钱一千，诣西市贾胡求郎巾。出至修竹南街金吾铺³，偶问官健朱秀，秀曰：‘甚易得，但人不识耳。’遂于古培摘出三枚⁴，如巨虫，两头光，带黄色。祐得，即令集奴婢环庭炙之。虫慄蠕动，有一女奴脸唇动⁵，诘之，果窃器而欲逃者。”





【注释】

¹武宗四年：唐武宗会昌四年（844）。

²段祐（？—810）：从郭子仪征战有功，贞元末为泾原节度使。招国坊：唐代长安城坊。

³金吾铺：金吾卫士卒所居之处。

⁴培：墙。

⁵（shùn）：眼皮跳动。

【译文】

我年幼时曾听说过郎巾这个词，还以为就是狼的筋呢。武宗会昌四年，官府集市买卖郎巾，我夜间会客，大家都不知道郎巾是什么东西，也有人怀疑就是狼筋。在座的老僧泰贤说：“泾原节帅段祐的宅第在招国坊，有一次丢了十多件银器。贫僧当时还是沙弥，经常跟随师父出入段公府上，段公就命我带上一千钱，到西市胡商那里买郎巾。我出外行至修竹南街金吾铺，偶然问及官健儿朱秀，朱秀说：‘这个很容易得到，只是人们不认识罢了。’于是就在老墙上掘出三只，样子像巨虫，两头发光，身带黄色。段祐得到郎巾，就命人集合奴婢在院里围成一圈，当中用火炙烤郎巾。虫子被烤得惊慌蠕动，这时只见一个女奴面部神情怪异，眼睛不停眨动，一问，果然就是偷窃银器准备逃跑的那个人。”





【原文】

X8.30象管　环王国野象成群¹，一牡管牝三十余²。牝牙才二尺，迭供牡者水草，卧则环守。牝象死³，共穵地埋之⁴，号吼移时方散。又国人养驯，可令代樵。





【注释】

¹环王国：又称“占城国”，在今越南中南部。

²牡：雄。牝：雌。

³牝象：从文意推断，疑为“牡象”之误。

⁴穵：同“挖”。

【译文】

象管　环王国野象成群，一头雄象管理三十多头雌象。雌象的牙才二尺长，轮流供给雄象水草，睡卧时雌象就环绕守护着雄象。雄象死了，众雌象一起挖坑埋葬，哀号好一阵子才各自走散。另外，环王国的人驯养野象，可以驱使大象代替人打柴。





【原文】

X8.31熊胆¹，春在首，夏在腹，秋在左足，冬在右足。





【注释】

¹按，本书第16.49条为：“象胆，随四时在四腿，春在前左，夏在前右，如龟无定体也。”

【译文】

熊胆，春季在头部，夏季在腹部，秋季在左脚，冬季在右脚。





【原文】

X8.32南安蛮江蛇¹　至五、六月，有巨蛇泛江岸，首如张帽，万万蛇随之，入越王城²。





【注释】

¹南安：疑为“安南”之倒文。安南唐时属岭南道，治所在今越南河内。

²越王城：即安阳王故城。明彭大翼《山堂肆考》卷二九：“安南乂安府东岸有越王城，一名螺城。汉时安阳王所筑。安阳王旧都越地，故又称越王城。”

【译文】

安南蛮江蛇　到五、六月，有巨蛇爬上江岸，头部就像张开的帽子，成千上万条蛇跟在后面，涌入越王城。





【原文】

X8.33野牛　高丈余，其头似鹿，其角丫戾¹，长一丈，白毛，尾似鹿。出西域。





【注释】

¹丫戾：即了戾，盘曲。

【译文】

野牛　高有一丈多，头部像鹿，它的角呈盘曲状，长一丈，全身白毛，尾巴像鹿。出自西域。





【原文】

X8.34潜牛　勾漏县大江中¹，有潜牛，形似水牛。每上岸斗，角软还入江水，角坚复出。





【注释】

¹勾漏县：今越南河西省石宝县。

【译文】

潜牛　勾漏县大江里，有一种潜牛，长得像水牛。每次上岸争斗，犄角变软时就又潜入江水，角变硬后又出水争斗。





【原文】

X8.35猫　目睛旦暮圆，及午，竖敛如。其鼻端常冷，唯夏至一日暖。其毛不容蚤虱。黑者，暗中逆循其毛，即若火星。俗言猫洗面过耳，则客至。楚州射阳出猫¹，有褐花者。灵武有红叱拨及青骢色者²。猫一名蒙贵，一名乌员。平陵城³，古谭国也⁴，城中有一猫，常带金锁，有钱，飞若蛱蝶，士人往往见之⁵。





【注释】

¹楚州射阳：今属江苏。

²灵武：在今宁夏灵武西南。红叱拨：唐玄宗时名马。唐元稹《望云骓马歌》：“登山纵似望云骓，平地须饶红叱拨。”《续博物志》卷四：“天宝中，大宛进汗血马六匹，一曰红叱拨，二曰紫叱拨，三曰青叱拨，四曰黄叱拨，五曰丁香叱拨，六曰桃花叱拨。”青骢色：马之青白色。

³平陵城：在今山东章丘西。

⁴谭国：春秋时诸侯国，为齐桓公所灭。

⁵士人：或作“土人”。

【译文】

猫　瞳孔在早晨和傍晚变圆，到中午时竖成一条线。它的鼻头经常是凉的，只有夏至那一天是暖的。它的毛不生跳蚤和虱子。黑猫，在黑暗中用手倒摸它的毛，就会有火星闪动。常言说猫洗脸时爪子抓过了耳朵，就会有客人来。楚州射阳县的猫，有褐花色的。灵武的猫有类似红叱拨和青骢之色的。猫又名蒙贵，还有别名叫乌员。平陵城，即古时的谭国，城里有一只猫，常挂一只金锁，身上有钱形花纹，跃动时就像蝴蝶在飞，当地人经常见到它。





【原文】

X8.36鼠　旧说鼠王，其溺精，一滴成一鼠。一说，鼠母，头脚似鼠，尾苍口锐，大如水中獭。性畏狗。溺一滴成一鼠。时鼠灾，多起于鼠母，所至处，动成万万鼠。其肉极美。凡鼠食死人目睛，则为鼠王。俗云，鼠啮上服有喜¹。凡啮衣，欲得有盖²，无盖凶。





【注释】

¹鼠啮上服有喜：唐徐坚等《初学记》卷二九引《占书》：“鼠咋人衣领，有福至，吉。”

²盖：“”的借字，上衣。

【译文】

老鼠　旧时传说鼠王溺精，一滴就会变成一只老鼠。还有个说法是，鼠母的头和脚像老鼠，尾巴灰色，嘴形尖利，大小如同水獭。老鼠生性怕狗。溺一滴精就变成一只老鼠。如果闹鼠灾，多数是因为鼠母，鼠母所到之处，动辄就繁殖出成千上万只老鼠。鼠肉的味道极为鲜美。凡有老鼠啮咬死人的眼睛，那鼠就是鼠王。民间认为，老鼠咬破上衣有喜。老鼠咬衣服，一定是要咬的上衣，没咬上衣的话就不吉利。





【原文】

X8.37千岁燕¹　齐、鲁之间，谓燕为乙²。作巢避戊己³。《玄中记》云⁴：“千岁之燕，户北向。”《述异记》云⁵：“五百岁燕，生胡髯。”





【注释】

¹千岁燕：晋葛洪《抱朴子·内篇》“仙药第十一”：“（肉芝）又千岁燕，其巢户北向，其色多白而尾掘，取阴干，末服一头五百岁。”

²谓燕为乙：《尔雅·释鸟》：“巂周，燕。燕，。”按，，音乙。

³作巢避戊己：唐欧阳询《艺文类聚》卷九二：“《说文》曰：燕，布翅枝尾，作巢避戊己。”戊己，戊己日，古时以此日多雨。《太平御览》卷一〇：“（师旷占曰）常以戊己日，日入时出时欲雨，日上有冠云，大者即多雨云，小者少雨。”

⁴《玄中记》：又题作《郭氏玄中记》，晋郭璞撰，地理博物类志怪之作。

⁵《述异记》：南朝梁任昉撰，二卷，志怪类著作。

【译文】

千岁燕　齐、鲁一带，把燕子叫作乙。燕子筑巢避开戊己日。《玄中记》说：“千岁的燕子，巢口朝向北。”《述异记》说：“五百岁的燕子，长胡须。”





X8.38鹧鸪　飞数逐月，如正月，一飞而止于窠中，不复起矣。十二月，十二起，最难采，南人设网取之。





【译文】

鹧鸪　飞翔的次数随着月份，比如正月，飞一次就待在窝里，不再飞了。到十二月，就飞翔十二次，最难捕住，南方人设网捕捉它们。





【原文】

X8.39鹊窠　鹊构窠，取在树杪枝，不取堕地者，又缠枝受卵¹。端午日午时²，焚其窠灸病者，疾立愈。





【注释】

¹缠枝受卵：宋王质《诗总闻》卷一：“世传鹊结巢取木杪之枝，不取堕地者，多洁一也。传其枝而受卵，雌雄共接者乃用，不淫二也。开户向天而背太岁，有识三也。岁多风则去巢旁之危枝，先知四也。巢中有横木，虚度如梁，雄者踞之，有分五也。以比积善之家必有余庆者也。”缠，当作“传”。

²午时：十一时至十三时。

【译文】

鹊巢　喜鹊选择搭窝的地方，只在高高的树梢，不选堕地的树枝，另外，喜鹊传枝受孕。端午日这天的午时，焚烧喜鹊窝来熏灸病人，病马上就会好。





X8.40勾足　鹆交时，以足相勾，促鸣鼓翼如斗状，往往坠地。俗取其勾足为媚药。





【译文】

勾足　鹆交配时，脚爪相互勾在一起，叫声非常急促，不停扇动翅膀，好像是打斗的样子，经常会掉到地上。民间用它们的勾足当作媚药。





【原文】

X8.41壁镜¹　一日江枫亭会，众说单方²。成式记治壁镜用白矾。重访许君，用桑柴灰汁，三度沸，取汁，白矾为膏，涂疮口即差³，兼治蛇毒。自商、邓、襄州⁴，多壁镜，毒人必死。坐客或云：“巳年不宜杀蛇⁵。”





【注释】

¹壁镜：又称“壁钱”、“壁茧”，动物名。

²单方：只用药一二味，专治某种疾病的简单药方。

³差：后作“瘥”，痊愈。

⁴商：商州，今陕西商洛。邓：邓州，今属河南。

⁵巳年：巳年为蛇年。

【译文】

壁镜　一天在江枫亭聚会，众人说起治病的单方。我记得治疗壁镜咬伤可用白矾。重又咨询许君，是用桑木柴灰汁，煮沸三次，滤取灰汁，加白矾调成药膏，涂在疮口上就好了，还可以解蛇毒。从商州、邓州到襄州一带，多有壁镜，毒到人必死无疑。当时在座者还有人说：“巳年不宜杀蛇。”





【原文】

X8.42大蝎　安邑县北门¹，县人云：有一蝎如琵琶大，每出来，不毒人。人犹是恐其灵。积年矣。





【注释】

¹安邑县：在今山西运城东北。

【译文】

大蝎　住在安邑县北门的人说：有一只蝎子像琵琶那么大，经常出来但不毒人。人们还是很害怕它。这样已经很多年了。





【原文】

X8.43红蝙蝠　刘君云：“南中红蕉¹，花时，有红蝙蝠集花中，南人呼为红蝙蝠。”





【注释】

¹红蕉：芭蕉科植物，俗称美人蕉。

【译文】

红蝙蝠　刘君说：“南方地区的红蕉，开花的时候，有红色的蝙蝠聚集在花里，南方人称作红蝙蝠。”





【原文】

X8.44青蚨¹　似蝉而状稍大，其味辛，可食。每生子，必依草叶，大如蚕子。人将子归，其母亦飞来，不以近远，其母必知处。然后各致小钱于巾，埋东行阴墙下，三日开之；即以母血涂之如前。每市物，先用子，即子归母；用母者，即母归子。如此轮还，不知休息。若买金银珍宝，即钱不还。青蚨，一名鱼伯。





【注释】

¹青蚨（fú）：传说中的一种昆虫，即本书17.5条之“”。后来青蚨也用作钱的代称。

【译文】

青蚨　样子像蝉而体形略大，味道辛辣，可以食用。每当产卵时必定依附在草叶上，卵的大小如同蚕卵。人们把它的卵取回家，母青蚨也会跟着飞来，不论远近都知道地方。然后每个卵都放小钱用布巾包好，埋在东向背阴的墙根下，三天后取出来；又用母虫的血涂在另外的钱上，也照样包好埋三天再取出来。每次买东西时，若用子钱，则子钱随后就会回到母钱处；用母钱，母钱随后也会回到子钱处。如此循环，无休无止。但如果是购买金银珍宝，钱付出以后就不再回来了。青蚨，又名鱼伯。





【原文】

X8.45寄居之虫¹　如螺而有脚，形似蜘蛛。本无壳，入空螺壳中，载以行。触之缩足，如螺闭户也。火炙之，乃出走，始知其寄居也。





【注释】

¹寄居之虫：这里是寄居蟹。

【译文】

寄居蟹　像螺但有脚，样子如同蜘蛛。这种蟹本来无壳，钻进空螺壳里负着螺壳行动。碰它一下就会把脚缩回去，如螺完全缩回壳中一样。用火烤，寄居蟹就会从壳里爬出来跑掉，这才知道它是寄居的。





【原文】

X8.46蜾臝¹　今谓之蠮螉也。其为物，纯雄无雌，不交不产。取桑虫之子，祝之，则皆化为己子。蜂亦如此耳。





【注释】

¹蜾臝（guǒ luǒ）：即蜾蠃，又名“细腰蜂”，一种寄生蜂。

【译文】

蜾蠃　现在叫作蠮螉。它作为动物，全为雄性，没有雌虫，不交配也不产卵。它取桑虫的幼子，祝祷一番，就都变成了自己的幼子。蜂也是如此。





【原文】

X8.47鲫鱼　东南海中有祖州¹，鲫鱼出焉，长八尺，食之宜暑而避风。此鱼状，即与江湖小鲫鱼相类耳。浔阳有青林湖，鱼大者二尺余，小者满尺，食之肥美，亦可止寒热也。





【注释】

¹东南海中有祖州：《十洲记》：“祖洲，近在东海之中，地方五百里，去西岸七万里。上有不死之草，草形如菰苗，长三四尺。人已死三日者，以草覆之，皆当时活也。服之令人长生。”

【译文】

鲫鱼　东南海中有个祖州，那里出产鲫鱼，鱼长八尺，食用可以解暑或避风。这种鱼长得和江河里的小鲫鱼差不多。浔阳有个青林湖，那里的鲫鱼大的有两尺多，小的也足足有一尺，口感肥腴鲜美，吃后也可以避寒解暑。





【原文】

X8.48黄鱼¹　色黄无鳞，头尖，身似大槲叶²。口在颔下，眼后有耳，窍通于脑。尾长一尺，末三刺，甚毒。（音烘。）





【注释】

¹黄鱼：也称“邵阳鱼”、“蕃蹹鱼”、“海鳐鱼”。

²槲（hú）：一种落叶乔木。

【译文】

黄鱼　通体黄色没有鳞甲，头尖，鱼身像片大槲叶。嘴在颔下，眼睛后面有耳，耳孔一直通到脑部。鱼尾长有一尺，末端有三根刺，毒性大。（字读音为烘。）





【原文】

X8.49螃　傍海大鱼，脊上有石十二时¹。一名篱头溺，一名螃。其溺甚毒。





【注释】

¹有石十二时：不知何义。后来有人引用时作“有石应十二时”。

【译文】

螃　是近海边的一种大鱼，背脊上有骨头对应十二时辰。又名篱头溺，又名螃。它的尿液毒性很大。





【原文】

X8.50郫县侯生者¹，于沤麻池侧²，得鳝鱼，大可尺围。烹而食之，发白复黑，齿落更生，自此轻健。





【注释】

¹郫县：今属四川。

²沤：长时间浸泡。麻：大麻，一年生直立草本植物，其茎皮经过浸泡加工之后，便可用来纺线织布。

【译文】

郫县有位侯生，在沤麻池边，捕得一条鳝鱼，有一尺粗。他把这条鳝鱼烧好食用，白发变黑，掉了的牙齿又重新长出来，从此身体轻健。





【原文】

X8.51剑鱼　海鱼千岁为剑鱼。一名琵琶鱼，形似琵琶而喜鸣，因以为名。虎鱼老则为蛟¹。江中小鱼化为蝗而食五谷者，百岁为鼠。





【注释】

¹虎鱼：一种具有较强攻击性的鱼类。

【译文】

剑鱼　海鱼到一千岁时就化为剑鱼。剑鱼又称琵琶鱼，长得像琵琶又喜欢鸣叫，因此得名。虎鱼老了就变为蛟。江里的小鱼有的会变成蝗虫蚕食庄稼，这类鱼到一百岁时就变成老鼠。





【原文】

X8.52金驴　晋僧朗住金榆山¹，及卒，所乘驴上山失之。时有人见者，乃金驴矣。樵者往往听其鸣响，土人言：“金驴一鸣，天下太平。”





【注释】

¹僧朗：即为竺僧朗，也称朗法师，京兆（今陕西西安）人。金榆山：在今山东长清西南。另参本书3.52条。

【译文】

金驴　晋朝朗法师住在金榆山，到他圆寂时，所乘坐的驴上山走失了。不时有人看见驴，已经变成一头金驴了。樵夫经常听见金驴的鸣叫，当地人说：“金驴一鸣，天下太平。”





【原文】

X8.53圣龟　福州，贞元末，有村人卖一笼龟，其数十三。贩药人徐仲，以五锾获之¹。村人云：“此圣龟，不可杀。”徐置庭中，一龟藉龟而行，八龟为导，悉大六寸。徐遂放于乾元寺后林中，一夕而失。





【注释】

¹锾（huán）：古代的货币单位。

【译文】

圣龟　贞元末年，福州某村有人卖一笼龟，共有十三只。卖药人徐仲花了五锾钱买下来。村里人说：“这是圣龟，不能杀。”徐仲就把龟放在院里，其中一只龟爬在另一只龟背上借以前行，另有八只龟作前导，都有六寸大。徐仲就把龟带到乾元寺后林中放生，一晚，全都消失不见了。





【原文】

X8.54运粮驴　西域厌达国¹，有寺户以数头驴²，运粮上山，无人驱逐，自能往返，寅发午至³，不差晷刻⁴。





【注释】

¹西域厌达国：故址在今阿富汗马扎里沙夫以西。

²寺户：依附于寺院的民户。

³寅：凌晨三时至五时。

⁴晷（guǐ）刻：时刻。

【译文】

运粮驴　西域厌达国，有寺户用几头驴运粮上山，没有人驱赶，驴自己就能往返，寅时出发，午时到达，时间一点不差。





【原文】

X8.55邓州卜者　有书生住邓州，尝游郡南，数月不返。其家诣卜者占之，卜者视卦曰：“甚异！吾未能了，可重祝。”祝毕，拂龟改灼¹，复曰：“君所卜行人，兆中如病非病²，如死非死，逾年自至矣。”果半年，书生归，云：“游某山深洞，入值物，蛰如中疾，四支不能动，昏昏若半醉。见一物自明入穴中，却返。良久又至，直附身，引颈临口鼻，细视之，乃巨龟也。十息顷方去。”书生酌其时日，其家卜吉时焉。





【注释】

¹拂龟改灼：清胡煦《卜法详考》卷四：“（灼龟之法）必五行全具焉。以碗盛水，置钱于中，用二木界尺架于其上。然后置龟板焉，刻者向下，而近肉者向上，以三一丸灼之。水为水，火为火，钱为金，界尺为木，碗为土。……既灼之后，其龟板炸然有声，是云龟语。然后覆板而视之，即以之盛水，以水濯其刻处，必有坼焉。然后审其直横诸象，以占其吉凶。”

²兆：灼龟甲所成的裂纹。

【译文】

邓州占卜者　有个书生住在邓州，曾经到州郡南部游玩，几个月都没回家。他的家人去请占卜者占卜，占卜者看着卦象说：“太奇怪了！我弄不明白，请重新祝祷。”家人祝祷完毕，卜者拂拭龟甲换个地方烧灼，稍后又说：“您要占卜的那位行人，从龟甲上的裂纹来看，似病非病，似死非死，一年以后自己会回来。”半年以后，书生果然回来了，说：“我游玩某座山的一处深洞，进去时碰到一个东西，我蛰伏在地像是中了邪，四肢不能活动，昏昏沉沉有如半醉。只见一个东西从亮处进入洞里，又退回去了。过了很久又进洞里，到了我跟前，伸着脖子对着我的嘴巴和鼻孔，仔细一看，原来是只巨龟。过了十次呼吸的时间才离去。”书生估计当时的时间，正是家里人为他占卜的时刻。





【原文】

X8.56五时鸡　影娥池北¹，有鸣琴苑²。伺夜鸡鸣，随鼓节而鸣，从夜至晓，一更为一声，五更为五声，亦曰五时鸡³。





【注释】

¹影娥池：《三辅黄图》卷四：“影娥池，武帝凿池以玩月。其旁起望鹄台以眺月，影入池中，使宫人乘舟弄月影，名影娥池，亦曰眺蟾台。”

²鸣琴苑：东汉郭宪《洞冥记》卷三：“影娥池北，作鸣禽之苑，有生金树，破之，皮间有屑，如金而色青，亦名青金树。”

³五时鸡：东汉郭宪《洞冥记》卷三：“有司夜鸡，随鼓节而鸣不息。从夜至晓，一更为一声，五更为五声，亦曰五时鸡。”

【译文】

五时鸡　影娥池北边有鸣琴苑。到了夜晚鸡就会随着打更的鼓节而鸣叫，从黑夜到拂晓，打一更时叫一声，五更时叫五声，也称作五时鸡。





X8.57鹧鸪　似雌雉，飞但南，不向北。杨孚《交州异物志》云：“鸟像雌雉，名鹧鸪。其志怀南，不向北徂。”





【译文】

鹧鸪　像雌野鸡，只向南飞，不向北飞。杨孚《交州异物志》记载：“有一种鸟像雌野鸡，名叫鹧鸪。它心念南方，不向北飞。”





X8.58猬　见虎，则跳入虎耳。





【译文】

刺猬　见到老虎，就跳进老虎耳朵里。





X8.59鹞子　两翅各有复翎，左名撩风，右名掠草。带两翎出猎，必多获。





【译文】

鹞子　两只翅膀各有复翎，左翅的名为撩风，右翅的名为掠草。带着复翎鹞子打猎，一定会多有猎获。





X8.60世俗相传云，鸱不饮泉及井水，惟遇雨濡翮，方得水饮。





【译文】

民间相传，鸱不喝泉水和井水，只在遇上下雨时淋湿了翅膀，才得到水喝。





【原文】

X8.61开元二十一年¹，富平县产一角神羊²，肉角当顶，白毛上捧。议者以为獬豸³。





【注释】

¹开元二十一年：733年。

²富平县：今属陕西。

³獬豸（xiè zhì）：传说中的独角异兽，能分辨是非曲直，见人争斗就用角去抵理亏的人。

【译文】

开元二十一年，富平县出了一只独角神羊，肉角正当头顶，有白毛簇围。谈论者认为这是獬豸。





【原文】

X8.62獬豸见闻不直者触之，穷奇见闻不直者煦之¹。均是兽也，其好恶不同。故君子以獬豸为冠²，小人以穷奇为名。





【注释】

¹穷奇：传说的恶兽，像虎能飞，闻人争斗就会吃掉理直的人，听说谁为人忠信就会咬掉他的鼻子，听说谁恶逆就会猎杀野兽给他送去。煦：恩惠。

²以獬豸为冠：《旧唐书·舆服志》：“法冠，一名獬豸冠，以铁为柱，其上施珠两枚，为獬豸之形，左右御史台流内九品以上服之。”

【译文】

獬豸看见双方争斗就会用角去触抵理亏的那个人，穷奇则会去施惠给那个理亏的人。同样是兽，他们的是非好恶各有不同。所以君子以獬豸作为冠名，而穷奇则成为小人的代名词。





X8.63鼠胆在肝，活取则有。





【译文】

老鼠的胆在肝上，活取才能得到。




