九 支植上


【题解】

本篇五十条。记载植物五十余种。





【原文】

X9.1卫公平泉庄¹，有黄辛夷、紫丁香²。





【注释】

¹平泉庄：李德裕在洛阳的别墅。李德裕有《平泉山居诫子孙记》。

²辛夷：香木名。树高二三丈，叶似柿叶而狭长，花似莲而小如盏，初出时苞长半寸，尖如笔头，故又称“木笔”。紫丁香：又称“丁香”、“百结”，叶似茉莉，花有淡紫、紫红或蓝色，是园林栽种的名贵花卉。

【译文】

李卫公平泉庄，有黄辛夷、紫丁香。





【原文】

X9.2都胜¹，花紫色，两重心。数叶卷上如芦朵，蕊黄，叶细。





【注释】

¹都胜：花名。宋刘蒙《刘氏菊谱》：“都胜，出陈州。开以九月末，鹅黄千叶，叶形圆厚，有双纹。……菊之为花，皆以香色、态度为尚，而枝常恨粗，叶常恨大。凡菊无态度者，枝叶累之也。此菊细枝少叶，嫋嫋有态，故俗以都胜目之，其又取于此乎？花有深浅两色，盖初开时深尔。”

【译文】

都胜，开紫色花，两重花心。几片叶子向上卷起就像芦花，花蕊黄色，叶片很细。





【原文】

X9.3那提槿¹，花紫色，两重叶，外重叶卷心，心中抽茎，高寸余。叶端分五瓣如蒂，瓣中紫蕊，茎上黄蕊。





【注释】

¹那提槿：花名。疑即朱槿。晋嵇含《南方草木状》卷中：“朱槿，花茎叶皆如桑，叶光而厚。树高止四五尺，而枝叶婆娑。自二月开花，至中冬即歇。其花深红色，五出，大如蜀葵。有蕊一条，长于花叶，上缀金屑，日光所烁，疑若焰生。一丛之中，日开数百朵，朝开暮落。插枝即活。”

【译文】

那提槿，开紫色花，有两重叶，外面一重叶卷心，卷心抽出一根茎，有一寸多长。叶端分成五瓣像蒂，每瓣中有紫蕊，茎上有黄蕊。





【原文】

X9.4月桂，叶如桂，花浅黄色，四瓣，青蕊。花盛发如柿蒂。出蒋山¹。





【注释】

¹蒋山：即钟山，在今江苏南京。唐李德裕《平泉山居草木记》：“木之奇者，有天台之金松、琪树……钟山之月桂、青飕、杨梅。”

【译文】

月桂，叶如木犀，开浅黄色花，花有四瓣，花蕊青色。花盛开时就像柿蒂。出自钟山。





【原文】

X9.5溪荪¹，如高良姜²。生水中。出茆山³。





【注释】

¹溪荪（sūn）：又称“芳荪”，即水菖蒲。唐李德裕《平泉山居草木记》：“其水物之美者，荷有洲之重台莲，芙蓉湖之白莲，茅山东溪之芳荪。”

²高良姜：宋唐慎微《政和证类本草》卷九引陶弘景《本草集注》：“（高良姜）出高良郡。人腹痛不止，但嚼食亦效。形气与杜若相似，而叶如山姜。”

³茆山：即茅山，在今江苏句容东南。

【译文】

溪荪，像高良姜。长在水中。出自茅山。





【原文】

X9.6山茶，似海石榴¹，出桂州²。蜀地亦有。





【注释】

¹海石榴：即石榴。因从海外传入，故称。

²桂州：今广西桂林。

【译文】

山茶花，像海石榴花，出自桂州。蜀地也有。





【原文】

X9.7贞桐¹，枝端抽赤黄条，条复旁对，分三层。花大如落苏²，花作黄色，一茎上有五六十朵。





【注释】

¹贞桐：木名。梧桐的一种。

²落苏：茄子的别名。参见19.23条“茄子”。

【译文】

贞桐，枝梢抽金黄色枝条，枝条又侧旁对生，分为三层。花有茄子那么大，是黄色的，一根枝茎上有五六十朵。





【原文】

X9.8俱那卫¹，叶如竹，三茎一层，茎端分条如贞桐，花小，类木槲。出桂州。





【注释】

¹俱那卫：夹竹桃。

【译文】

夹竹桃，叶片像竹叶，三茎一层，茎端分条像贞桐，花朵小，类似木槲。出自桂州。





【原文】

X9.9瘴川花，差类海石榴，五朵簇生。叶狭长重沓，承于花底，色中第一，蜀色不能及。出黎州按辔岭¹。





【注释】

¹黎州：治所在今四川汉源北。按辔岭：地名有险峻难行按辔不前之意。

【译文】

瘴川花，大约类似石榴花，五朵一簇。叶片狭长重叠，承托在花下，其美为花中之冠，西蜀的花不能与之相比。出自黎州按辔岭。





【原文】

X9.10木莲花¹，叶似辛夷，花类莲，花色相傍。出忠州鸣玉溪，邛州亦有²。





【注释】

¹木莲花：又名“黄心树”，木兰科乔木。

²邛州：今四川邛崃。

【译文】

木莲花，叶片像辛夷，花像莲花，颜色也相近。出自忠州鸣玉溪，邛州也有。





【原文】

X9.11牡桂¹，叶大如苦竹叶²，叶中一脉如笔迹，花蒂叶三瓣，瓣端分为两歧，其表色浅黄，近歧浅红色。花六瓣，色白，心凸起如荔枝，其色紫。出婺州山中。





【注释】

¹牡桂：樟科常绿乔木。宋唐慎微《政和证类本草》卷一二引《图经本草》：“今岭表所出，则有筒桂、肉桂、桂心、官桂、板桂之名，而医家用之，罕有分别者。……牡桂皮薄色黄，少脂肉，气如木兰，味亦相类，削去皮名桂心，今所谓官桂，疑是此也。”

²苦竹：竹的一种，植株不高，竹节稍长；四月中旬生笋，味苦。

【译文】

牡桂，叶片大小如同苦竹叶，叶片中有一条脉络就像笔迹，花蒂的叶片为三出复叶，复叶末端又分为二，叶子表面浅黄，靠近分叉处为浅红色。花有六瓣，白色，花心凸起像荔枝，为紫色。出自婺州山中。





【原文】

X9.12簇蝶花，花为朵¹，其簇一蕊，蕊如莲房²，色如退红³。出温州⁴。





【注释】

¹朵：丛聚成簇之状。

²莲房：莲蓬。

³退红：浅红。

⁴温州：今属浙江。

【译文】

簇蝶花，花朵丛聚成簇，花簇中一花蕊，形如莲蓬，颜色浅红。出自温州。





【原文】

X9.13山桂¹，叶如麻，细花，紫色，黄叶簇生，如慎火草²。出丹阳山中³。





【注释】

¹山桂：木犀科桂树，多生于山中，故称。

²慎火草：即景天，多年生草本植物。

³丹阳：今属江苏。

【译文】

山桂，叶片如同麻的叶子，开紫色小花，黄叶簇生像慎火草。出自丹阳山中。





【原文】

X9.14那伽花¹，状如三春无叶花²，色白，心黄，六瓣。出舶上。





【注释】

¹那伽花：（美）爱德华·谢弗《唐代的外来文明》（吴玉贵译本）：“在唐代，有一种花叫‘那伽花’，这种花似乎是Nāgapushpa的译音。段成式曾经记述过这种印度的‘蛇花’。”

²三春无叶花：不详。

【译文】

那伽花，形状如同三春无叶花，花为白色，黄蕊，六瓣。来自海外。





【原文】

X9.15安南有人子藤¹，红色，在蔓端有刺。其子如人状。昆仑烧之集象²。南中亦难得。





【注释】

¹安南：唐时属岭南道，治所在交州（今越南河内）。

²昆仑：这里是指今越南南部海中的昆仑岛。集象：不详何义。

【译文】

安南有一种人子藤，红色，藤蔓末端有刺。结的子实像人的样子。昆仑人烧它集象。南方也难见到这种藤。





【原文】

X9.16三赖草¹，如金色，生于高崖，老子弩射之²，魅药中最切用³。





【注释】

¹三赖草：即山奈。明李时珍《本草纲目》卷一四：“山奈俗讹为三柰，又讹为三赖，皆土音也。”

²老子：即狫子，也作“獠子”，古时对西南少数民族的称呼，今称仡佬。本书前集卷四有“飞头獠子”，前集卷八有“绣面狫子”。

³魅药：媚药。

【译文】

三赖草，如同黄金的颜色，生长在高崖之上，狫子用弓弩射下来，是媚药里面最好的。





【原文】

X9.17卫公言：“桂花三月开，黄而不白。”大庾诗皆称“桂花耐日”¹，又张曲江诗“桂华秋皎洁”²。妄矣。





【注释】

¹大庾诗：不详。桂花耐日：明方以智《通雅》卷四三引作“桂花秋耐日”。

²张曲江诗：唐张九龄《感遇》：“兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。”张曲江，即为张九龄（678—740），字子寿，韶州曲江（今广东韶关）人。

【译文】

卫公说：“桂花三月开，黄而不白。”大庾诗都说“桂花秋耐日”，另外张曲江的诗也说“桂华秋皎洁”。可知卫公说错了。





X9.18木中根固，柿为最，俗谓之柿盘。





【译文】

各类树木当中，以柿树的根系最为盘固，民间把柿树根称作柿盘。





【原文】

X9.19曹州及扬州、淮口¹，出夏梨。





【注释】

¹淮口：疑指唐代的淮河入海口。

【译文】

曹州、扬州、淮口等地，出产夏梨。





X9.20卫公言：“滑州樱桃，十二枚长一尺。”





【译文】

卫公说：“滑州樱桃，十二颗排列起来有一尺长。”





【原文】

X9.21韦绚云：“湖南有灵寿花¹，数蒂簇开，视日²，如槿³，红色，春秋皆发。非作杖者⁴。”





【注释】

¹湖南：洞庭湖以南。

²视：或作“规”。

³槿：一种落叶灌木。

⁴非作杖者：意谓此灵寿花，非作杖之灵寿木。《汉书》卷八一：“赐太师灵寿杖。”唐颜师古注：“（灵寿）木有枝节，长不过八九尺，围三四寸，自然有合杖制，不似竹须削治也。”

【译文】

韦绚说：“湖南有灵寿花，几蒂丛聚而开，圆形如日，像木槿，红色，春秋都开花。不是用来作手杖的那种灵寿木。”





X9.22又言：“衡山祝融峰下法华寺，有石榴花如槿，红花，春秋皆发。”





【译文】

韦绚又说：“衡山祝融峰下法华寺内，有石榴花像木槿，红花，春秋都开花。”





【原文】

X9.23卫公又言：“衡山旧无棘，弥境草木无有伤者。曾录知江南¹，地本无棘，润州仓库或要固墙隙，植蔷薇枝而已。”





【注释】

¹录知：任职。唐穆宗长庆二年（822），李德裕为润州刺史等职。

【译文】

卫公又说：“衡山以前没有荆棘，全境的草木没有伤人的。我曾任职江南，那里本无荆棘，润州仓库有时要拦住墙与墙之间的缝隙，就只栽植蔷薇枝罢了。”





【原文】

X9.24卫公言：“有《蜀花鸟图》，花有金粟、石阚、水礼、独用将军、药管¹。石阚叶甚奇，根似棕，叶大。凡木叶，脉皆一脊，唯桂叶三脊。近见菝葜²，亦三脊。”





【注释】

¹金粟：桂花的别名，因其花蕊点缀如金粟。石阚（kàn）：不详。水礼：不详。独用将军：宋唐慎微《政和证类本草》卷七引《唐本草》：“独用将军，味辛无毒，主治毒肿奶痈，解毒破恶血。生林野，采无时。节节穿叶心生苗，其叶似楠。根并采用。”药管：不详。

²菝葜（bá qiā）：一种藤本植物，俗称金刚藤。

【译文】

卫公说：“有幅《蜀花鸟图》，画的花有金粟、石阚、水礼、独用将军、药管。石阚的叶子十分奇特，根似棕，叶片大。大凡木类叶子，叶片都只有一条叶脊，只有桂叶有三条叶脊。最近看到菝葜也是三条叶脊。”





X9.25莼根，羹之绝美，江东谓之莼龟。





【译文】

莼根，做羹味道极美，江南地区又称作莼龟。





【原文】

X9.26王旻言：“萝葡根茎¹，并生熟俱凉。”





【注释】

¹萝葡：即萝卜。

【译文】

王旻说：“萝卜的根块，不论生熟都是凉性的。”





【原文】

X9.27重台朱槿¹，似桑，南中呼为桑槿。





【注释】

¹朱槿：又名“扶桑”。

【译文】

重台朱槿，像桑，南方称作桑槿。





【原文】

X9.28金松，叶似麦门冬¹，叶中一缕如金。出浙东，台州犹多²。





【注释】

¹麦门冬：即麦冬，多年生常绿草本植物。根小块，似麦，可入药。

²台（tāi）州：今属浙江。

【译文】

金松，叶子像麦门冬，叶片中有一缕如同金线。出自浙东，台州特别多。





【原文】

X9.29卫公言：“回纥草鼓¹，如鼓。及难，果能菜。”





【注释】

¹回纥（hé）：古代民族名。其先匈奴，南北朝时为敕勒部落之一，散居漠北，以游牧为生。唐代称回纥，后改为回鹘。草鼓：不详。唐李吉甫《元和郡县图志》卷四十“瓜州”：“贡赋开元贡：草鼓子，吉莫皮。”按，瓜州治所在晋昌（今甘肃瓜州），地近回纥。

【译文】

卫公说：“回纥草鼓，像鼓。闹饥荒时，果实可以食用。”





【原文】

X9.30江淮有孟娘菜¹，并益肉食。





【注释】

¹孟娘菜：宋唐慎微《政和证类本草》卷六引唐陈藏器《本草拾遗》：“孟娘菜，味苦，小温，无毒，主妇人腹中血结羸瘦，男子阴囊湿痒，强阳道，令人健行不睡，补虚，去痔瘘瘿瘤。作菜，生四明诸山，冬夏常有。叶似升麻，方茎，山人取之为菜。一名孟母菜，一名厄菜。”

【译文】

江淮一带有孟娘菜，适合和肉同食。





【原文】

X9.31又青州防风子¹，可乱毕拨²。





【注释】

¹防风子：即防风的子实，可入药。防风为多年生草本植物。

²毕拨：胡椒科植物，果实有小指大，青黑色。

【译文】

另外，青州的防风子，容易和毕拨相混。





X9.32又太原晋祠，冬有水底，不死，食之甚美。





【译文】

另外，太原晋祠里，冬季有水底，不死，食用味道很美。





【原文】

X9.33卫公言：“蜀中石竹¹，有碧花。”





【注释】

¹石竹：多年生草本植物，叶似小竹叶而细窄，有节，开红白小花。六朝至唐衣饰常用为图案。唐李白《宫中行乐词》：“山花插宝髻，石竹绣罗衣。”

【译文】

卫公说：“蜀地的石竹，会开碧绿色的花。”





【原文】

X9.34又言：“贞元中，牡丹已贵。柳浑诗¹：‘近来无奈牡丹何，数十千钱买一窠。今朝始得分明见，也共戎葵校几多。’”成式又尝见卫公图中有冯绍正《鸡图》²，当时已画牡丹矣。





【注释】

¹柳浑（716—789）：襄州（今湖北襄阳）人。天宝元年（742）登进士第。历官县尉、监察御史、刺史，贞元中拜兵部侍郎，以本官同中书门下平章事。

²冯绍正：唐玄宗时画家。唐张彦远《历代名画记》卷九：“冯绍正，开元中任少府监，八年为户部侍郎，尤善鹰、鹘、鸡、雉，尽其形态，嘴、眼、脚、爪、毛彩俱妙。曾于禁中画五龙堂，亦称其善，有降云蓄雨之感。”

【译文】

卫公又说：“贞元年间，牡丹已经很名贵了。柳浑有诗云：‘近来无奈牡丹何，数十千钱买一窠。今朝始得分明见，也共戎葵校几多。’”我又曾经见过卫公的藏画，里面有玄宗时冯绍正画的《鸡图》，当时就已经画有牡丹了。





【原文】

X9.35卫公庄上，旧有同心蒂木芙蓉¹。





【注释】

¹木芙蓉：又名“芙蓉花”、“拒霜花”等。

【译文】

卫公庄园里，以前有同心并蒂木芙蓉。





X9.36卫公言：“金钱花损眼。”





【译文】

卫公说：“金钱花会损伤眼睛。”





【原文】

X9.37紫薇¹，北人呼为猴郎达树，谓其无皮，猿不能捷也。北地其树绝大，有环数夫臂者。





【注释】

¹紫薇：又名“痒痒花”、“痒痒树”、“无皮树”，落叶灌木或小乔木。树皮平滑，花色艳丽，花季为夏秋时节，花期较长，故又名“百日红”。

【译文】

紫薇，北方人称作猴郎达树，是说树没有皮，猴子不能爬上去。在北方这种树非常高大，有几人合抱的。





【原文】

X9.38卫公言¹：“石榴甜者，谓之天浆，能已乳石毒。”





【注释】

¹按，本条内容已见于18.15条。不译。





X9.39东都胜境有三溪，今张文规庄近溪，有石竹一竿生瘿，今大如李。





【译文】

洛阳名胜有三溪，如今张文规的庄园靠近溪边，那里有一竿石竹长瘤子，现在有李子那么大。





【原文】

X9.40麻黄¹，茎端开花，花小而黄，簇生。子如覆盆子²，可食。至冬枯死，如草，及春却青。





【注释】

¹麻黄：多年生常绿草本植物或小灌木，茎可入药。

²覆盆：蔷薇科悬钩子属木本植物。果实味道酸甜，可食，干燥后可入药。

【译文】

麻黄，茎端开花，小花，黄色，丛簇而生。子实类似覆盆子的果实，可以食用。到冬季枯死，就像枯草，春天来到又会返青。





X9.41太常博士崔硕云：“汝西有练溪，多异柏。及暮秋，叶上敛，俗呼合掌柏。”





【译文】

太常博士崔硕说：“汝州以西有练溪，长着很多奇特的柏树。这些柏树到了晚秋，叶子向上聚敛，民间称作合掌柏。”





X9.42洛中鬻花木者言：“嵩山深处，有碧花玫瑰，而今亡矣。”





【译文】

洛阳卖花木的人说：“嵩山深处，有一种碧色的玫瑰，现在灭绝了。”





【原文】

X9.43崔硕又言：“常卢潘云¹：衡山石名怀。”





【注释】

¹常卢潘：晚唐时有卢潘其人，生活年代与段成式大致同时。按，本条文字脱漏较多，无法译出。或与下条内容有关。





【原文】

X9.44三色石楠花¹　衡山石楠花有紫、碧、白三色，花大如牡丹，亦有无花者。





【注释】

¹石楠花：别名“千年红”，蔷薇科石楠属常绿灌木或小乔木。

【译文】

三色石楠花　衡山石楠花有紫、碧、白三种颜色，花朵大如牡丹，也有无花的。





【原文】

X9.45卫公言：“三鬣松与孔雀松别¹。”又云：“欲松不长，以石抵其直下根，便不必千年方偃²。”





【注释】

¹三鬣（liè）：三针。孔雀松：以其形如绿孔雀而得名。参见18.1条。按，该条说“俗谓孔雀松，三鬣松也”，与此处李德裕所说不同。

²偃：偃盖，喻古松枝条横垂如伞盖。

【译文】

卫公说：“三鬣松和孔雀松有区别。”又说：“想要松树不往高里长，栽植时拿石头抵在它的主根之下，这样不必等到千年就会偃盖。”





【原文】

X9.46东都敦化坊百姓家，太和中，有木兰一树，色深红。后桂州观察使李渤看宅人以五千买之¹，宅在水北，经年花紫色。





【注释】

¹李渤（773—831）：初隐嵩山，后入仕。唐敬宗宝历元年（825），出为桂州刺史、兼御史中丞、充桂管都防御观察使。

【译文】

大和年间，洛阳敦化坊某百姓家有一株木兰，颜色深红。后来桂州观察使李渤的守宅人花了五千钱买下，李宅在河的北边，过了一年，花成了紫色。





【原文】

X9.47处士郑又玄云：“闽中多佛桑树¹，树枝叶如桑，唯条上勾，花房如桐花，含长一寸余²，似重台状，花亦有浅红者。”





【注释】

¹佛桑树：即扶桑（朱槿）。

²含：含苞待放。指花骨朵。

【译文】

处士郑又玄说：“闽地有很多佛桑树，树枝枝叶像桑，唯有枝条向上勾，花房如桐花，花骨朵长一寸多，像重台的形状，花也有浅红色的。”





【原文】

X9.48独梪树¹　顿丘南应足山有之²。山上有一树，高十余丈，皮青滑，似流碧，枝干上耸，子若五彩囊，叶如亡子镜³，世名之仙人独梪树。





【注释】

¹梪：音dòu。

²顿丘：在今河南浚县北。

³亡子镜：疑为“七子镜”，一种古镜。梁简文帝《望月》：“形同七子镜，影类九秋霜。”

【译文】

独梪树　顿丘以南的应足山有这种树。山上有一棵树，高十多丈，树皮青滑，碧色欲滴，枝干向上耸，子实像五彩绣囊，叶片像七子镜，世人把它称作仙人独梪树。





【原文】

X9.49木龙树　徐之高冢城南¹，有木龙寺，寺有三层砖塔，高丈余。塔侧生一大树，萦绕至塔顶。枝干交横，上平，容十余人坐。枝杪四向下垂，如百子帐²。莫有识此木者，僧呼为龙木。梁武曾遣人图写焉。





【注释】

¹徐之高冢城：在今江苏盱眙西北。北宋乐史《太平寰宇记》卷一六：“（泗州临淮县）高冢城，魏义兴郡城也，在徐城县西北七十里平地。”

²百子帐：北方游牧民族的帐篷，供宴饮或居住用。唐代因其“百子”之名与婚嫁相宜，乃用为婚礼之帐。唐陆畅《云安公主下降奉诏作催妆诗》：“催铺百子帐，待障七香车。”

【译文】

木龙树　徐地高冢城南有座木龙寺，寺里有三层砖塔，高一丈多。砖塔旁边长了一棵大树，树枝盘曲到塔顶。枝干纵横交错，树冠是平的，可容十多人坐在上面。枝梢四边下垂，就像百子帐。没有人知道这是什么树，寺里的和尚称作龙木。梁武帝曾经派人去把树画下来。





【原文】

X9.50鱼甲松¹　洛中有鱼甲松。





【注释】

¹鱼甲：此谓松树皮如鱼鳞。

【译文】

鱼甲松　洛阳有鱼甲松。




