物革


【题解】

“革”者，变化之意。本篇共六条：塔影翻倒，石破飞鸟，鲙化蝴蝶，冰花如缬，柳叶化鱼，蔓菁变莲，均属异变，都是唐代的事情。





【原文】

咨议朱景玄见鲍容说¹，陈司徒在扬州²，时东市塔影忽倒。老人言，海影翻则如此。





【注释】

¹咨议：咨议参军。《旧唐书·职官志三》：“亲王府：……咨议参军一人，正五品上。”朱景玄：吴郡人。元和初应进士举，曾任咨议，历翰林学士，官至太子谕德。唐代著名画论家。鲍容：疑即鲍溶，字德源。自称楚客，初隐江南山中，元和四年（809）登进士第，仕宦不显，客死三川。

²陈司徒：《太平广记》卷三六三引《酉阳杂俎》作“陈少游”。陈少游（724—785），博州博平（今山东高唐西南）人。建中初，累进检校尚书左仆射，加同中书门下平章事。司徒，职官名。初为六卿之一，主管教化，汉哀帝时改丞相为大司徒。以后或为虚衔，或与朝政，明代废除。

【译文】

咨议朱景玄听鲍溶说，陈司徒在扬州的时候，当时东市的塔影忽然颠倒了。当地老人说，海影翻转就会这样。





【原文】

崔玄亮常侍在洛中¹，常步沙岸，得一石子，大如鸡卵，黑润可爱，玩之。行一里余，砉然而破²，有鸟大如巧妇³，飞去。





【注释】

¹崔玄亮（768—833）：字晦叔，磁州（今河北磁县）人。历密、湖、曹等州刺史，大和初入为太常少卿，拜谏议大夫。大和七年（833）授检校左散骑常侍、虢州刺史。

²砉（huā）然：象声词，破裂的声音。

³巧妇：鹪鹩的别称。

【译文】

崔玄亮常侍在洛中的时候，有一次在沙岸散步，拣到一块石头，有鸡蛋那么大，颜色黑润，惹人喜爱，就拿在手里赏玩。走了有一里多远，石头哗的一声破裂了，里面有只像鹪鹩大小的鸟儿飞了出去。





【原文】

进士段硕¹，常识南孝廉者²，善斫鲙。縠薄丝缕³，轻可吹起，操刀响捷，若合节奏。因会客衒技⁴，先起鱼架之，忽暴风雨，雷震一声，鲙悉化为蝴蝶飞去。南惊惧，遂折刀，誓不复作。





【注释】

¹进士：唐代科举制度，应举者称作“举进士”，试毕放榜合格者称作“成进士”，凡试于礼部者，皆称作“进士”。

²孝廉：汉代选举官吏的两种科目，孝指孝悌之人，廉指廉洁之士。后来合称“孝廉”，指被举荐的士人。

³縠（hú）：绉纱一类的丝织品。

⁴衒（xuàn）：同“炫”，夸耀，卖弄。

【译文】

进士段硕，曾经认识一位姓南的孝廉，特别擅长切鱼片。切下的鱼片像绉纱一样薄，丝丝缕缕，轻盈得可以吹起来，用刀的声音响亮轻捷，如同音乐一般。有一次宴请宾客，他要炫耀自己的绝技，先把鱼放在架子上，开始切割，忽然狂风大作，暴雨倾盆，一声震雷，那些鱼片全都化成蝴蝶飞走了。南孝廉又惊又怕，于是封刀，发誓不再切鲙。





【原文】

开成末¹，河阳黄鱼池²，冰作花如缬³。





【注释】

¹开成：唐文宗李昂年号（836—840）。

²河阳：今河南孟州。

³缬（xié）：有花纹的丝织品。

【译文】

开成末年，河阳黄鱼池，冰花就像丝缬一样。





河阳城南百姓王氏，庄有小池，池边巨柳数株。开成末，叶落池中，旋化为鱼，大小如叶，食之无味。至冬，其家有官事。





【译文】

河阳城南有个姓王的人，庄园里有个小池塘，池塘边有几株高大的柳树。开成末年，柳叶落入池中，随即变成了鱼，就同叶子一般大小，吃起来也没有味道。到冬天，这家人遇上了官司。





【原文】

婺州僧清简¹，家园蔓菁²，忽变为莲。





【注释】

¹婺（wù）州：今浙江金华。

²蔓菁：植物名。即芜青，俗称大头菜。

【译文】

婺州和尚清简，园子里种的蔓菁，忽然变成了莲。




