喜兆


【题解】

喜兆，吉庆的兆头。本篇三则，均为唐人时事。





【原文】

集贤张希复学士尝言¹，李揆相公将拜相前一月²，日将夕，有虾蟆大如床，见于寝堂中，俄失所在。

又言，初授新州，将拜相，井忽涨水，深尺余。





【注释】

¹集贤学士：职官名。《旧唐书·职官志二》：“集贤学士之职，掌刊缉古今之经籍，以辨明邦国之大典。凡天下图书之遗逸，贤才之隐滞，则承旨而征求焉。其有筹策之可施于时，著述之可行于代者，较其才艺而考其学术，而申表之。”张希复：字善继，深州陆泽（今河北深州）人。登进士第，历官集贤校理、集贤学士。按，张希复在本书中屡次出现，和本书作者段成式曾为集贤院同僚。本条所载，见于唐张读《宣室志》卷一：“李揆于乾元中为礼部侍郎，尝一日昼坐于堂之前轩，忽闻堂中有声极震，若墙圮。揆惊，入视之，见一虾蟆俯于地，高数尺，魁然殊状。揆且惊且异，莫穷其来，即命家童以一缶盖之。客曰：‘夫虾蟆者，月中之物，亦天使也。今天使来公堂，岂非上帝以荣命付公乎？’黎明启视之，已亡见矣。后数日，果拜中书侍郎平章事。”

²李揆（711—784）：字端卿，郑州（今属河南）人。开元间进士及第。乾元二年（759）迁中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿崇文馆大学士，修国史，封姑臧县伯。相公：对宰相的尊称，后来也用于尊称级别较高的官员。

【译文】

集贤学士张希复曾经说，李揆相公将要拜相的前一个月，一天傍晚时分，有只像床那么大的虾蟆，出现在卧室里，一会儿又不见了。

又说，李相国刚到新州任职，将要拜相，水井忽然涨水了，涨深了一尺多。





【原文】

郑相公宅¹，在昭国坊南门²，忽有物投瓦砾，五六夜不绝。乃移于安仁西门宅避之，瓦砾又随而至。经久，复归昭国。郑公归心释门，禅室方丈³。及归，将入丈室，蟢子满室⁴，悬丝去地二尺，不知其数。其夕，瓦砾亦绝。翌日，拜相。





【注释】

¹郑（752—829）：字文明，郑州荥阳（今属河南）人。唐宪宗即位，拜中书侍郎、同中书门下平章事。

²昭国坊：和下文的“安仁（坊）”，均为唐代长安城坊。

³方丈：一丈见方。后以方丈称佛寺住持。

⁴蟢（xǐ）子：或作“喜子”，亦名“蟏蛸”，一种长脚小蜘蛛。古人认为这种蜘蛛着于人衣，则有亲客至。

【译文】

郑相公的宅第，在昭国坊南门，忽然有什么东西向他家扔瓦砾，接连五六个晚上也不停歇。郑就搬到安仁坊西门的房子里去躲避，没想到这种怪事又跟过来了。过了很长时间，只好又搬回昭国坊。郑相公信仰佛教，家里有一丈见方的禅室。等回到昭国坊，准备进入禅室，发现满屋不计其数的蟢子，到处都悬着蛛丝网，离地有两尺。当晚，扔瓦砾的声音消失了。第二天，就拜相了。





【原文】

成式见大理丞郑复说¹：淮西用兵时²，刘沔为小将³，军头颇易之，每捉生踏伏⁴，沔必在数，前后重创，将死数四。后因月黑风甚，又令沔捉生。沔愤激深入，意必死。行十余里，因坐将睡，忽有人觉之，授以双烛，曰：“君方大贵，但心存此烛在，即无忧也。”沔后拜将，常见烛影在双旌上⁵。及不复见烛，乃诈疾归京。





【注释】

¹大理丞：大理寺为掌管刑狱的机构，大理丞是大理寺属官，职掌分判大理寺事。《旧唐书·职官志三》：“（大理寺）卿一员，少卿二员。……正二人，丞六人，主簿二人，录事二人，府二十八人，史五十六人。”郑复：荥阳（今属河南）人。唐文宗大和年间，历官京兆尹、剑南东川节度使、大理少卿、楚州刺史。

²淮西用兵：唐元和十年（815），彰义节度使吴元济发兵侵邻境，屠舞阳，焚叶县。朝廷发各道兵征讨，无功。十二年，任裴度为淮西处置使，李愬雪夜袭蔡州，擒吴元济送长安，斩于独柳树下。淮西，也称“淮右”，在今安徽北部、河南东部的淮河北岸一带。

³刘沔（miǎn，784—848）：徐州彭城（今江苏徐州）人。少事李光颜，为帐中亲将，光颜讨吴元济，以刘沔为前锋。后官至节度使，以太子太保致仕。小将：即子将，唐代武职名。唐制，每军大将一人，副二人，总管四人，子将八人；子将掌布列行阵、金鼓及部署卒伍。

⁴捉生：捉俘虏。踏伏：潜伏。

⁵旌：军旗。

【译文】

我听大理丞郑复说：平定淮西之乱时，刘沔还只是名小将，长官很轻视他，每次执行捉俘虏和潜伏等任务，刘沔必定是其中一员，多次身受重伤，有几次还差点丢了命。后来，在一个月黑风高的夜晚，长官又命令刘沔去捉俘虏。刘沔心怀愤怒，深入敌后，心想这回死定了。走了十多里，坐着昏昏欲睡，忽然有人弄醒他，给了他一对蜡烛，说：“你会显贵的，只要心里想着这对蜡烛，就可以平安无事。”刘沔后来升为将军，经常看见军旗上有这对蜡烛的影子。等到军旗上看不见烛影的时候，他就假装生病，回到了京城。





