二 支诺皋中


【题解】

本篇共三十二条，多为精怪异事。其中第X2.3条鼠精、第X2.4条食人怪、第X2.15条乌郎等，想象丰富，情节巧妙，刻画生动，具有较高的叙事技巧。





【原文】

X2.1上都浑瑊宅¹，戟门内一小槐树²，树有穴，大如钱。每夜月霁后，有蚓如巨臂³，长二尺余，白颈红班，领数百条，如索，缘树枝条。及晓悉入穴。或时众鸣，往往成曲。学士张乘言：浑令公时⁴，堂前忽有一树从地踊出，蚯蚓遍挂其上。已有出处，忘其书名目。





【注释】

¹浑瑊（736—799）：本铁勒九姓部落浑部人。世为唐将。安禄山反，从郭子仪定河北，收两京，历官单于大都护、左金吾大将军。建中四年（783）奉唐德宗监守奉天，次年收复京师，加检校左仆射、同中书门下平章事，兼奉天行营兵马副元帅。浑瑊宅在长安城大宁坊。《旧唐书·浑瑊传》：“（兴元元年）九月，赐瑊大宁里甲第，女乐五人，入第之日，宰臣、节将送之，一如李晟入第之仪。”

²戟门：设戟于门，故称“戟门”，是为显贵之家。戟，一种合戈、矛为一体的长柄兵器。《资治通鉴》卷二五七：“以梁缵不尽节于高氏，为秦、毕用，斩于戟门之外。”胡三省注：“唐设戟之制，庙社宫殿之门二十有四，东宫之门一十有八，一品之门十六，二品及京兆、河南、太原尹、大都督、大都护之门十四，三品及上都督、中都督、上都护、上州之门十二，下都督、下都护、中州、下州之门各十。设戟于门，故谓之戟门。”

³巨臂：巨擘。臂，同“擘”，拇指。

⁴浑令公：即为浑瑊。令公，六朝时，尊称中书令为令公。浑瑊曾兼中书令，故称。中唐以后，节度使多加中书、尚书令，令公遂为节度使之称。

【译文】

长安浑瑊宅，戟门内有一棵小槐树，树上有个洞，洞有铜钱大小。每到夜晚，月色澄澈，便有一条粗如拇指的蚯蚓，两尺多长，白色颈环，红色斑点，带着几百条小蚯蚓，像绳子一样挂在树枝上。到天亮又全部钻进洞。有时一起鸣叫，成曲动听。学士张乘说：浑令公在的时候，堂前的地下忽然踊出一棵树，树上挂满了蚯蚓。这事已经有书记载，我忘了书名。





【原文】

X2.2东都尊贤坊田令宅¹，中门内有紫牡丹成树，发花千朵。花盛时，每月夜有小人五六，长尺余，游于上。如此七八年，将掩之，辄失所在。





【注释】

¹田令：即为田弘正（764—821），平州卢龙（今属河北）人。元和年间为魏博节度使，封沂国公。

【译文】

东都尊贤坊田令公宅，中门内有丛紫牡丹长成树，每到开花，有上千朵。最为繁盛时，每到月明之夜，会有五六个小人，身高一尺多，在树上游玩。这样有七八年时间，有人想去捕捉一个，一下就消失了。





【原文】

X2.3太和七年，上都青龙寺僧契宗¹，俗家在樊川²。其兄樊竟，因病热，乃狂言虚笑。契宗精神总持³，遂焚香敕勒⁴。兄忽诟骂曰：“汝是僧，第归寺住持，何横于事？我止居在南柯，爱汝苗硕多获，故暂来耳。”契宗疑其狐魅，复禁桃枝击之⁵。其兄但笑曰：“汝打兄不顺，神当殛汝⁶，可加力勿止。”契宗知其无奈何，乃已。病者欻起⁷，牵其母，母遂中恶⁸；援其妻，妻亦卒；迩摹其弟妇，回面失明。经日，悉复旧。乃语契宗曰：“尔不去，当唤我眷属来。”言已，有鼠数百，榖榖作声，大于常鼠，与人相触，驱逐不去。及明，失所在，契宗恐怖加切。其兄又曰：“慎尔声气，吾不惧尔。今须我大兄弟自来。”因长呼曰：“寒月，寒月，可来此。”至三呼，有物大如狸，赤如火，从病者脚起，缘衾止于腹上，目光四射。契宗持刀就击之，中物一足，遂跳出户。烛其穴，踪至一房，见其物潜走瓮中。契宗举巨盆覆之，泥固其隙。经三日发视，其物如铁，不得动。因以油煎杀之，臭达数里，其兄遂愈。月余，村有一家，父子六七人暴卒，众意其兴蛊。





【注释】

¹青龙寺：唐代长安寺院。宋王溥《唐会要》卷四八“寺”：“青龙寺新昌坊。本隋废灵感寺。龙朔二年，新城公主奏立为观音寺，景云二年改名。”

²俗家：僧人未出家时的家宅。樊川：在今陕西西安东南。因为曾是汉代名将樊哙的食邑，故名。

³总持：佛教术语。意为总一切法，持一切义。

⁴敕勒：道教画符咒时书敕令二字，以约勒鬼神。后来佛教某些宗派也有这类法术。

⁵禁：符咒。这里是运咒的意思。桃枝：古时以鬼畏桃，故用桃枝以驱鬼。

⁶殛（jí）：杀死。

⁷欻（xū）：忽然。

⁸中恶：突然发急病。

【译文】

大和七年，长安青龙寺和尚契宗，俗家在樊川。他的兄长樊竟，发了热病，说胡话，无端狂笑。契宗以意念总持，焚香作法驱邪。他兄长忽然骂道：“你是和尚，只管回寺庙住持，为什么来阻碍我的事？我定居在南边树上，喜欢你家庄稼好收成多，所以来暂住。”契宗怀疑是狐狸精作怪，又念禁咒用桃枝击打。他兄长只是笑着说：“你打哥哥不恭顺，神要诛杀你，只管用劲，别停下！”契宗知道奈何不了它，就作罢了。病人忽然起身，牵着他的母亲，母亲就发了急病；牵他的妻子，妻子立刻昏死过去；又照样牵他的兄弟媳妇，一回头眼睛就失明了。过了一天，又都好了。那怪物又告诉契宗说：“你还不走，我把我的家属叫来。”话说完，有几百只老鼠，咕咕叫着，比普通老鼠大，在人跟前跑来跑去，赶都赶不走。到天亮，这些老鼠又都不见了，契宗更为恐怖。他兄长又说：“你说话客气点，我不怕你。现在要我的大兄弟亲自来。”就拖腔呼唤道：“寒月，寒月，到这里来。”连喊三遍，有个怪物大如狸猫，红色如火，从病人的脚爬上，顺着衾被爬到肚腹上，眼光四射。契宗拿起刀朝怪物砍过去，砍中一只脚，怪物跳出门去。契宗照着蜡烛找它的洞穴，沿着血迹到了一处房间，看见怪物藏进一口瓮里。契宗拿个大盆盖住瓮，用泥把缝隙全部封好。过了三天揭开一看，那怪物僵硬如铁，动弹不得。契宗就用热油把它烫死了，臭气远飘几里之外，他兄长就好了。过了一个多月，村里有一家，父子六七人暴死，众人认为是那怪物施的蛊毒。





【原文】

X2.4贞元中，望苑驿西有百姓王申¹，手植榆于路傍成林，构茅屋数椽。夏月，常馈浆水于行人，官者即延憩具茗。有儿年十三，每令伺客。忽一日，白其父：“路有女子求水。”因令呼入。女少年，衣碧襦白幅巾，自言：“家在此南十余里，夫死无儿，今服禫矣²，将适马嵬访亲情³，丐衣食⁴。”言语明悟，举止可爱。王申乃留饭之，谓曰：“今日暮，夜可宿此，达明去也。”女亦欣然从之。其妻遂纳之后堂，呼之为妹。倩其成衣数事，自午至戌悉办。针缀细密，殆非人工。王申大惊异，妻犹爱之，乃戏曰：“妹既无极亲，能为我家作新妇子乎⁵？”女笑曰：“身既无托，愿执粗井灶。”王申即日赁衣贳酒礼⁶，纳为新妇。其夕暑热，戒其夫：“近多盗，不可辟门。”即举巨椽捍户而寝。及夜半，王申妻梦其子披发诉曰：“被食将尽矣。”惊，欲省其子。王申怒之：“老人得好新妇，喜极呓言耶！”妻还睡，复梦如初。申与妻秉烛，呼其子及新妇，悉不复应。启其户，户牢如键⁷，乃坏门阖⁸，才开，有物圆目凿齿⁹，体如蓝色，冲人而去，其子唯余脑骨及发而已。





【注释】

¹望苑驿：驿站名。在今陕西兴平西。

²服禫（dàn）：服丧期满。禫，除孝服时举行的祭仪。

³马嵬：即马嵬驿，在今陕西兴平西。

⁴丐：求。

⁵新妇子：儿媳。

⁶贳（shì）：赊。

⁷键：门闩。

⁸阖：门扇。

⁹凿齿：齿长如凿。《山海经·海外南经》：“羿与凿齿战于寿华之野。”郭璞注：“凿齿亦人也，齿如凿，长五六尺，因以名云。”

【译文】

贞元年间，望苑驿西面有百姓王申，亲手在路旁栽种榆树，长成树林，盖了几间茅屋。夏天，常常送浆水给过往行人喝，如果是官吏，就请进屋休息，沏上茶。他有个儿子，十三岁了，也经常一起照顾客人。忽然有一天，儿子对父亲说：“路边有个女子讨水喝。”王申就让儿子请进来。女子很年轻，身着绿色短衣，头戴白巾，自述道：“我的家从这里往南十多里，丈夫死了，没有儿子，现在服丧期满，将去马嵬驿走亲戚，求衣食。”说话灵透，举止可爱。王申就留她吃饭，对她说：“现在天色也不早了，晚上就住这里吧，天亮再走。”女子也高兴地留下了。王申妻子就把女子请入后堂，称她为妹妹。请她帮忙缝几件衣服，从午时到戌时就全做好了。针线细密均匀，似乎不像人工做的。王申大为吃惊，他妻子也特别喜欢，就对女子说：“妹妹既然没了亲人，能给我家当儿媳吗？”女子笑着说：“我如今身无所托，当然愿意为您操持家务。”王申当天就借新衣服赊下酒礼，举行婚礼纳为儿媳。那天晚上很热，女子告诫她丈夫说：“近来盗贼很多，别开着门。”就用一根粗大的木椽顶住门才睡觉。到了半夜，王申妻子梦见儿子披头散发哭诉道：“我快被吃光了。”她从梦中惊醒，就想去看看儿子。王申怒斥道：“老婆子得了个好儿媳，喜过了头说梦话哪！”妻子睡下，又梦见刚才的情形。王申就和妻子举着蜡烛，呼叫儿子和儿媳，都无应答。去开门，就像上了门闩，推不开，于是打破门扇，刚一打开，有个怪物圆瞪双眼，齿长如凿，遍体蓝色，朝着人冲过来逃走了，再看他们的儿子，被吃得只剩下脑骨和头发。





【原文】

X2.5枝江县令张汀¹，子名省躬，汀亡，因住枝江。有张垂者，举秀才下第²，客于蜀，与省躬素未相识。太和八年，省躬昼寝，忽梦一人，自言姓张，名垂，因与之接，欢狎弥日。将去，留赠诗一首曰：“戚戚复戚戚，秋堂百年色。而我独茫茫，荒郊遇寒食³。”惊觉，遽录其诗。数日卒。





【注释】

¹枝江：今属湖北。

²举秀才下第：秀才科考试不中。

³寒食：寒食节。按，《全唐诗》卷八六五录此诗，署为张省躬，诗题为《梦张垂赠诗》。

【译文】

枝江县令张汀，儿子名叫省躬，张汀死后，就住在枝江。有个叫张垂的人，秀才科考试不中，客居在蜀中，和省躬从不相识。大和八年，省躬白天睡觉，忽然梦见一个人，自称姓张，名垂，于是和他交谈，一整天都很开心。张垂临走时，留赠省躬一首诗，诗云：“戚戚复戚戚，秋堂百年色。而我独茫茫，荒郊遇寒食。”省躬从梦中惊醒，随即记下了这首诗。几天后就去世了。





【原文】

X2.6江淮有何亚秦，弯弓三百斤，常解斗牛，脱其一角。又过蕲州¹，遇一人，长六尺余，髯而甚，口呼亚秦：“可负我过桥。”亚秦知其非人，因为背，觉脑冷如冰，即急投至交午柱²，乃击之，化为杉木，沥血升余。





【注释】

¹蕲（qí）州：在今湖北蕲春北。

²交午柱：华表。这里指桥头竖立的指示道路的柱子。晋崔豹《古今注》卷下：“程雅问曰：‘尧设诽谤之木，何也？’答曰：‘今之华表木也。以横木交柱头，状若花也。形似桔槔，大路交衢悉施焉。或谓之表木，以表王者纳谏也，亦以表识衢路也。秦乃除之，汉始复修焉。今西京谓之交午也。’”

【译文】

江淮地区有个何亚秦，能拉三百斤的弓，曾经分开过两头相斗的牛，弄掉了其中的一只角。又一次路过蕲州，遇见一个人，身高六尺多，胡须浓密，口呼何亚秦：“请背我过桥。”何亚秦心里明白它不是人，就依言背起，只觉头部冷如冰雪，急忙把它扔向交午柱，然后揍那怪物，怪物变成杉木，流了一升多血。





【原文】

X2.7长庆初¹，洛阳利俗坊²，有百姓行车数辆，出长夏门³。有一人负布囊，求寄囊于车中，且戒勿妄开，因返入利俗坊。才入坊，有哭声起。受寄者发囊视之，其口结以生绠，内有一物，状如牛胞，及黑绳长数尺。百姓惊，遽敛结之。有顷，其人亦至，复曰：“我足痛，欲憩君车中数里，可乎？”百姓知其异，许之。其人登车，览其囊，不悦，顾曰：“何无信？”百姓谢之。又曰：“我非人，冥司俾予录五百人⁴，明历陕、虢、晋、绛⁵。及至此，人多虫，唯得二十五人耳。今须往徐、泗⁶。”又曰：“君晓予言虫乎？患赤疮即虫耳。”车行二里，遂辞：“有程⁷，不可久留。君有寿者，不复忧矣。”忽负囊下车，失所在。其年夏，天下多患赤疮，少有死者。





【注释】

¹长庆：唐穆宗李恒年号（821—824）。

²利俗坊：唐代东都洛阳有正俗坊，疑是。

³长夏门：唐代洛阳城东南门。

⁴录：收捕。

⁵明：别本或“名”。陕：陕州，今河南三门峡。虢：虢州，今河南灵宝。晋：晋州，今山西临汾。绛：绛州，今山西新绛。

⁶徐：徐州，今属江苏。泗：泗州，在今江苏盱眙西北。

⁷程：程期，期限。

【译文】

长庆初年，洛阳利俗坊，有位百姓赶着几辆车，出了长夏门。碰见一个人，背着布袋，请求把袋子寄放在车上，并且告诫他不要随便打开，接着就返回了利俗坊。刚进坊，就传来一阵哭声。这百姓打开寄放的布袋，布袋口用绳子捆扎着，里面有一样东西，形状如同牛的胞衣，另有几尺长的黑绳。这人大吃一惊，急忙把袋子收起扎好。一会儿，那人也来了，又对他说：“我脚痛，想坐您的车代步几里路，行吗？”百姓知道事出怪异，就答应了他。那人上车看到布袋，很不高兴，回头问：“为什么不守信用？”百姓向他道歉。那人又说：“我不是人，阴司命我收录五百人，名籍遍及陕、虢、晋、绛各州。到了这里，人身上多虫，只收了二十五人。现在必须前往徐、泗等州。”又问：“您知道我说的虫是什么吗？患赤疮就是虫。”车前行二里，那人告辞说：“我有程期，不可久留。您是有寿缘的，不要担心。”忽然背着布袋下车，转眼就不见了。那年夏天，天下有很多人患赤疮，死的人却不多。





【原文】

X2.8元和中，光宅坊百姓¹，失名氏，其家有病者，将困，迎僧持念²，妻儿环守之。一夕，众仿佛见一人入户，众遂惊逐，乃投于瓮间。其家以汤沃之，得一袋，盖鬼间所谓搐气袋也³。忽听空中有声求其袋，甚哀切，且言：“我将别取人以代病者。”其家因掷还之，病者即愈。





【注释】

¹光宅坊：唐代长安城坊。

²持念：诵经。

³搐气袋：鬼到人间勾魂时用来吸人活气的袋子。

【译文】

元和年间，光宅坊百姓，忘了那人姓名，他家里有病人，病势渐重，请来僧人持念，妻儿围在身边守着。一天晚上，众人仿佛看见一个人进门来，惊惧之下急忙去追，那东西就跑进瓮里去了。这家人用开水往瓮里浇，最后得到一只袋子，原来是阴间所说的搐气袋。忽然听见空中有个声音哀求把袋子交还，甚是恳切，并且说：“我会另外找个人代替这位病人。”这家人就把袋子给扔回去了，病人也就好了。





X2.9相传人将死，虱离身。或云，取病者虱于床前，可以卜病。将差，虱行向病者，背则死。





【译文】

相传人快死的时候，虱子会离开身体。也有人说，把病人的虱子放在床前，可以预知病情。如果病要痊愈，虱子就爬向病人；反之，病人即将死亡。





【原文】

X2.10兴州有一处名雷穴¹，水常半穴。每雷声，水塞穴流，鱼随流而出。百姓每候雷声，绕树布网，获鱼无限。非雷声，渔子聚，鼓于穴口，鱼亦辄出，所获半于雷时。韦行规为兴州刺史时²，与亲故书，说其事。





【注释】

¹兴州：今陕西略阳。

²韦行规：此人已见于9.8条。

【译文】

兴州有一处地方名为雷穴，平常只有半洞水。每遇打雷，洞里的水就满满地流出洞外，鱼儿也随之流出。当地百姓经常等到雷声响起时，就绕着树布下渔网，能捕到很多鱼。不打雷的时候，渔夫在洞口聚集敲鼓，鱼儿也随之游出，不过数量只有打雷时的一半。韦行规任兴州刺史时，给亲友写信，提到这件事。





【原文】

X2.11上都务本坊¹，贞元中，有一家，因打墙掘地，遇一石函。发之，见物如丝蒲满函，飞出于外。惊视之，次忽有一人起于函，被白发，长丈余，振衣而起，出门，失所在。其家亦无他。前记之中多言此事²。盖道门太阴炼形³，日将满，人必露之。





【注释】

¹务本坊：唐代长安城坊。

²前记：指本书前集。多言此事：本书前集卷一四、一五多记载掘地出人之怪事。

³太阴炼形：道教“尸解”之一个环节。人死后暂去阴间，尸体虽已腐烂，又得重生并成仙。太阴，阴间。炼形因所用方法和对象不同而各有区别。

【译文】

贞元年间，长安务本坊有一户人家，因为打墙掘地，挖到一个石函。打开看，只见里面装满像丝蒲一样的东西，飞出石函外。正在目瞪口呆，又忽然看见有一个人从石函里坐起来，白发披散有一丈多长，抖抖衣服站起身，径直走出门，不知到哪里去了。这家倒也没有其他怪事。本书前集记载这类事情较多。这大概是道教尸解的太阴炼形，时间到了，就必然有人挖他出来。





【原文】

X2.12于季友为和州刺史时¹，临江有一寺，寺前渔钓所聚。有渔子下网，举之重，坏网。视之，乃一石如拳。因乞寺僧，置于佛殿中。石遂长不已，经年重四十斤。张周封员外入蜀²，亲睹其事。





【注释】

¹于季友：于次子。尚唐宪宗永昌公主，拜驸马都尉。和州：今安徽和县。

²员外：本书前面记载张周封为工部员外郎。

【译文】

于季友任和州刺史时，江边有一座寺庙，很多渔夫在寺庙前垂钓。有位渔夫下网后，收网时觉得颇为沉重，把网拉坏了。一看，原来是一块拳头大的石头。于是请求寺里的和尚把这块石头放在佛殿前。石头一天天长大，一年时间，重达四十斤。张周封员外入蜀经过此地，亲眼看见过那块石头。





【原文】

X2.13进士王恽，才藻雅丽，犹长体物¹，著《送君南浦赋》，为词人所称。会昌二年²，其友人陆休符，忽梦被录至一处，有驺卒止之屏外³，见胥靡数十⁴，王恽在其中。陆欲就之，恽面若愧色。陆强牵与语，恽垂泣曰：“近受一职司，厌人闻。”指其类：“此悉同职也。”休符恍惚而觉。时恽往扬州，有妻子居住太平侧⁵。休符异所梦，迟明，访其家信，得王至洛书。又七日，其讣至。计其卒日，乃陆之梦夕也。





【注释】

¹体物：描摹物态。

²会昌：唐武宗李炎年号（841—846）。

³驺卒：主驾车马的仆役。

⁴胥靡：服劳役的囚犯。

⁵太平：太平县，今属安徽。

【译文】

进士王恽，才华横溢，特别擅长描摹物态，著有《送君南浦赋》，为当时文人所称赏。会昌二年，他的友人陆休符，忽然梦见被抓捕到某个地方，有驺卒让他在屏外候着，只见有几十名服劳役的囚犯，友人王恽就在其中。陆休符想走近他，而王恽面带愧色。陆休符强牵着和他说话，王恽流泪说：“刚刚接受了一个职务，很不愿意别人知道。”指着他的同类说：“这些全都是相同职务的。”休符恍恍惚惚就醒了。当时王恽前往扬州，有妻儿寓居在太平县附近。休符觉得梦做得太怪了，天快亮时就去王家询问有无家书，得到一封王恽到洛阳时寄回的信。又过了七天，王恽的讣闻到了。计算他去世的日期，正是陆休符做梦的那晚。





【原文】

X2.14武宗元年¹，金州军事典邓俨²，先死数年。其案下书手蒋古者，忽心痛暴卒，如有人捉至一曹司，见邓俨，喜曰：“我主张甚重，籍尔录数百幅书也。”蒋见堆案绕壁，皆涅楮朱书，乃绐曰：“近损右臂，不能搦管。”有一人谓邓：“既不能书，可令还。”蒋草草被遣还，陨一坑中而觉。因病，右手遂废。





【注释】

¹武宗元年：唐武宗会昌元年（841）。武宗仅有会昌年号。

²金州：今陕西安康。军事典：军事典直，为州郡幕职。

【译文】

武宗会昌元年，金州军事典邓俨，已经去世几年了。先前担任他案下抄写员的蒋古，忽然心痛暴死，好像被人捉到一处官署，见到邓俨，邓俨高兴地说：“我任务繁重，请你来帮忙抄录几百张纸。”蒋古看见案上堆的、墙边放的，满满都是黑纸红字，就欺骗他说：“最近伤了右臂，不能提笔。”有一个人对邓俨说：“既然不能写字，不妨让他回去。”蒋古就被稀里糊涂地放回来，掉在一个坑里，醒了过来。后来生了一场病，右手残疾了。





【原文】

X2.15姚司马者¹，寄居邠州²，宅枕一溪。有二小女，常戏钓溪中，未常有获。忽挠竿，各得一物，若鳣者而毛³，若鳖者而鳃。其家异之，养以盆池。经年，二女精神恍惚，夜常明灯锉针⁴，染蓝涅皂⁵，未常暂息，然莫见其所取也。时杨元卿在邠州⁶，与姚有旧，姚因从事邠州。又历半年，女病弥甚。其家张灯戏钱，忽见二小手出灯下，大言曰：“乞一钱。”家人或唾之，又曰：“我是汝家女婿，何敢无礼。”一称乌郎，一称黄郎，后常与人家狎熟。杨元卿知之，因为求上都僧瞻。瞻善鬼神部，持念治病魅者，多著效。瞻至其家，标扛界绳⁷，印手敕剑召之⁸。后设血食盆酒于界外⁹。中夜，有物如牛，鼻于酒上。瞻乃匿剑，步大言¹⁰，极力刺之。其物匣刃而走，血流如注。瞻率左右明炬索之。迹其血，至后宇角中，见若乌革囊，大可合篑¹¹，喘如囊¹²，盖乌郎也。遂毁薪焚杀之，臭闻十余里，一女即愈。自是风雨夜，门庭闻啾啾。次女犹病，瞻因立于前，举伐折罗叱之¹³，女恐怖泚额¹⁴。瞻偶见其衣带上有皂袋子，因令侍婢解视之，乃小籥也¹⁵。遂搜其服玩，籥勘得一篑¹⁶，篑中悉是丧家搭帐衣，衣色唯黄与皂耳。瞻假将满，不能已其魅，因归京。逾年，姚罢职入京，先诣瞻，为加功治之。浃旬，其女臂上肿起如沤¹⁷，大如瓜。瞻禁针刺之，出血数合，竟差。





【注释】

¹司马：职官名。隋唐时州府佐吏有司马一人。

²邠州：今陕西彬县。

³鳣：鳝鱼。

⁴明灯锉针：指挑灯织补缝纫。

⁵染蓝涅皂：洗染频繁。

⁶杨元卿（763—833）：元和初年诏授岳王府司马，迁太子仆射。历官州刺史、御史中丞、金吾卫将军、节度使等职。

⁷标扛界绳：立竿以绳绕之为界。扛，同“杠”，竹木竿。

⁸印手：持咒时掐手之指掌间特定的部位。

⁹血食：本指祭祀用的牲牢。

¹⁰（xǐ）步：踮脚徐步。

¹¹篑（kuì）：盛土的筐子。

¹²（bài）囊：用来鼓风的皮囊。

¹³伐折罗：梵语音译。即金刚杵，用来降妖伏魔。

¹⁴泚（cǐ）：出汗。

¹⁵籥（yuè）：同“钥”。

¹⁶篑：用同“柜”。

¹⁷沤（ōu）：水泡。

【译文】

有位姚司马，寄居在邠州，家宅靠近一条小溪。他有两个小女儿，经常在溪中玩耍钓鱼，通常都钓不到什么。有一天，忽然鱼竿晃动，各自都钓到了一个东西，一个像鳝鱼可是有毛，一个像鳖可是有鳃。家里人都觉得稀奇，就养在小池里。过了一年，两个女儿都精神恍惚，夜里经常挑灯做女工，洗衣染布，不曾休息，但是没见她们做出什么。当时杨元卿在邠州，和姚司马有交情，姚司马因此在邠州官署做事。又过了半年，女儿的病越发严重。一次，家里人点灯玩数钱的游戏，忽然看见两只小手从灯下伸出来，大声说：“请给一枚钱。”有位家人就啐它，又听它说：“我是你家女婿，怎敢无礼。”一个叫作乌郎，一个叫作黄郎，后来和家人混熟了。杨元卿知道这事后，就去礼请长安城的瞻和尚。瞻和尚擅长驱邪制鬼，持念禁咒治疗中邪，多能见效。瞻和尚到他家，树立标竿，绕绳为界，印手敕剑招引怪物。又在界外设下肉食和酒。深夜，有头像牛的怪物，用鼻子去闻那酒。瞻和尚藏着剑，踮着脚，悄悄靠近，大喝一声，挺剑就刺。那怪物带着剑就跑，血流如注。瞻和尚率领手下人打着火把去追。顺着血迹找到了后屋角，看见一个像乌皮囊的东西，有土筐子那么大，喘得像鼓风囊，原来是乌郎。于是点燃柴堆烧死了它，臭气传出十多里远，一个女儿病就好了。从此以后，风雨之夜，门庭总听见啾啾的声音。小女儿仍是病着，瞻和尚就站在她面前，举起金刚杵大声呵斥，小女儿恐怖万分，汗流满面。瞻和尚偶然看见她的衣带上有个黑袋子，就命婢女解下来看，里面装着一把小钥匙。于是就搜查小女儿的衣饰器物，用这把钥匙打开了一口柜子，柜子里全是丧家搭设丧篷的布，布色只有黄、黑两种。瞻和尚假期将满，未能治完鬼魅就回京了。过了一年，姚司马罢职入京，就先去见瞻和尚，瞻和尚为其加倍功力治疗。整整十天时间，小女儿手臂上肿起一个像瓜那么大的泡。瞻和尚持念禁咒，用针刺那肿块，流了几合血，终于痊愈了。





【原文】

X2.16东都龙门有一处¹，相传广成子所居也²。天宝中，北宗雅禅师者³，于此处建兰若⁴。庭中多古桐，枝干拂地。一年中，桐始华，有异蜂，声如人吟咏。禅师谛视之⁵，具体人也，但有翅，长寸余。禅师异之，乃以卷竹幂巾网获一焉⁶，置于纱笼中。意嗜桐花，采华致其傍。经日集于一隅，微聆吁嗟声。忽有数人翔集笼者，若相慰状。又一日，其类数百，有乘车舆者，其大小相称，积于笼外，语声甚细，亦不惧人。禅师隐于柱，听之，有曰：“孔昇翁为君筮⁷，不祥，君颇记无？”有曰：“君已除死籍，又何惧焉！”有曰：“叱叱，予与青桐君弈，胜，获琅玕纸十幅⁸，君出，可为礼星子词，当为料理⁹。”语皆非世人事，终日而去。禅师举笼放之，因祝谢之。经次日，有人长三尺，黄罗衣，步虚止禅师屠苏前¹⁰，状如天女：“我三清使者¹¹，上仙伯致意多谢。”指顾间失所在，自是遂绝。





【注释】

¹龙门：又名“伊阙”，在洛阳南，有龙门山和香山隔伊河夹峙如门，故名。

²广成子：神仙。传为黄帝时人，居崆峒山中。

³北宗：佛教禅宗自五祖弘忍以后，分为南、北二宗。北宗为神秀所立，传法于北方。

⁴兰若：梵文音译“阿兰若”的简称，意译为寂静处，本谓比丘静修之处，后指山林小寺。

⁵谛视：仔细看。

⁶幂（mì）巾：覆盖东西用的巾布。

⁷筮（shì）：用蓍草占卜以定吉凶。

⁸琅玕：美竹。

⁹料理：安排。

¹⁰步虚：道教术语。蹑空而行。屠苏：草庵。

¹¹三清：三清胜境。也指居于三清的道教尊神：玉清元始天尊，太清太上老君，上清灵宝道君。

【译文】

东都龙门有个地方，相传广成子居住过。天宝年间，北宗雅禅师在这里建起了寺庙。庭院里有很多古桐，枝叶垂地。有一年，桐树刚开花，飞来一群异蜂，声音像是人在吟唱。雅禅师仔细审视，原来这些蜂是肢体齐全的人，只是有一寸多长的翅膀。雅禅师很奇怪，就用竹枝卷成圈蒙上纱巾做成网捉住一个，关进纱笼里。心想它喜欢桐花，就采摘桐花放在旁边。它整天蜷缩在一个角落里，发出轻微的叹息声。忽然有几个小飞人飞到纱笼边，好像是在安慰它。又过了一天，几百个小飞人，有的坐着车，大小都差不多，围在纱笼外边，说话的声音很细微，也不害怕人。雅禅师躲在柱子后面听，有的说：“孔昇翁那天为你占卜，结果不吉利，还记得不？”有的说：“你的名字已经从死籍上勾销了，怕什么怕！”有的说：“叱叱，我和青桐君对弈，赢了他，得到十张琅玕纸，你出来以后，可以写礼星子词，我会为你安排好的。”说的都不是世间的事情，整整待了一天，它们才飞走。雅禅师打开纱笼，把小飞人放走，口中念念祝祷致歉。又过了一天，有个身高三尺穿着黄罗衣的人，凌空来到雅禅师的草庵前，形貌美如天女，说：“我是三清的使者，上仙伯托我向您致意道谢。”一眨眼就不见了，从此以后，那些小飞人再也没来过。





【原文】

X2.17倭国僧金刚三昧、蜀僧广昇¹，与峨眉县邑人约游峨眉²，同雇一夫负笈³，荷糗药⁴。山南顶径狭，俄转而待，负笈忽入石罅。僧广昇先览，即牵之，力不胜。视石罅甚细，若随笈而开也。众因组衣断蔓⁵，厉其腰⁶，扐出之⁷。笈才出，罅亦随合。众诘之，曰：“我常薪于此，有道士住此隙内，每假我舂药。适亦招我，我不觉入。”时元和十三年。





【注释】

¹倭国：今日本国。

²峨眉县：今四川峨眉山。

³笈：箱子。

⁴糗（qiǔ）：干粮。

⁵组：丝带。这里指结成带子。

⁶厉：衣带下垂的部分。

⁷扐（lì）：捆绑。

【译文】

倭国和尚金刚三昧、蜀地和尚广昇，和一位峨眉县人相约游峨眉，合雇一个背夫背着箱子，带上干粮和药品。山的南边顶上道路狭窄，在转弯时稍微等待的工夫，背夫背着箱子突然就进了一处石缝。广昇和尚先看到了，赶紧抓住他，但是力气不够抓不住。看那石缝本来很细，像是随着箱子变宽了。众人于是用衣服和藤蔓结成带子，像腰带一样捆在背夫的腰间，合力把他拽出来。箱子才出来，石缝随即也就合上了。众人问背夫是怎么回事，他回答说：“我经常在这里打柴，有位道士住在这石缝里，常常请我给他舂药。刚才他正好招我进去，我不知不觉就进去了。”这事发生在元和十三年。





【原文】

X2.18上都僧太琼者，能讲《仁王经》¹。开元初，讲于奉先县京遥村²，遂止村寺。经两夏，于一日，持钵将上堂，阖门之次，有物坠檐前。时天才辨色，僧就视之，乃一初生儿，其襁裼甚新³。僧惊异，遂袖之，将乞村人。行五六里，觉袖中轻，探之，乃一弊帚也。





【注释】

¹《仁王经》：佛经名。全称为《仁王护国般若波罗蜜经》。

²奉先县：今陕西蒲城。

³襁裼：即襁褓。

【译文】

长安和尚太琼，能讲《仁王经》。开元初年，在奉先县京遥村讲经，于是就驻留在村子的寺庙里。过了两个寒暑，一天，拿着钵盂上斋堂去，关门的时候，有件东西从房檐上掉下来。当时天刚麻麻亮，太琼走近一看，竟然是一个刚出生的婴儿，襁褓很新。太琼大为吃惊，就把婴儿笼在袖子里，打算送给村里人。走了五六里远，感觉袖子里变轻了，一摸，原来是把破扫帚。





【原文】

X2.19陕州西北白径岭上逻村¹，村人田氏，常穿井，得一根，大如臂，节中粗，皮若茯苓，气似术²。其家奉释，有像设数十³，遂置于像前。田氏女名登娘，年十六七，有容质，父常令供香火焉。经岁余，女常见一少年出入佛堂中，白衣蹑履⁴，女遂私之，精神举止，有异于常矣。其物根每岁至春擢芽。其女有娠，乃以其事白于母，母疑其怪。常有衲僧过门，其家因留之供养⁵。僧将入佛宇，辄为物拒之。一日，女随母他出，僧入佛堂，门才启，有鸽一只拂僧飞去。其夕，女不复见其怪。视其根，顿成朽蠹。女娠才七月，产物三节，其形如像前根也。田氏并火焚之，其怪亦绝。成式常见道者论枸杞、茯苓、人参、术形有异，服之获上寿。或不荤血、不色欲，遇之必能降真为地仙矣⁶。田氏无分，见怪而去，宜乎。





【注释】

¹陕州：在今河南三门峡西。

²术（zhú）：草名。菊科术属植物的泛称，有白术、苍术等数种。

³像设：供奉的神佛塑像。

⁴蹑履：轻步行走。

⁵供养：佛教术语。这里指以食物等奉养僧人。

⁶降真：真人降临。

【译文】

陕州西北白径岭上有个逻村，村民田某，曾经在掘井时挖到一条根茎，有手臂那么长，中间粗，皮像茯苓，气味像术。田家信佛，家里佛堂上供奉着几十尊佛像，于是就把这条根供在佛像前。田某的女儿名叫登娘，十六七岁，容貌姣好，她父亲经常让她供奉香火。过了一年多，登娘经常看见一位青年进出佛堂，身穿白衣，步履轻盈，登娘就和他好上了，精神面貌及言谈举止都起了变化。那根茎每年春天都会发芽。登娘有了身孕，就把这事告诉了她母亲，母亲怀疑是这根茎作怪。有一次，一个和尚上门化缘，田家就留下他供养。和尚每次要进入佛堂，都被异物拒之门外。一天，登娘随母亲外出，和尚又上佛堂，门一开，有只鸽子贴着和尚飞走了。当天晚上，登娘再没见着那怪物。再看那条根茎，早已变成了朽木。登娘怀孕才七个月，产下三节异物，形状就跟先前那根茎一样。田家把这全都一把火烧了，怪物也就绝迹了。我常听道士说枸杞、茯苓、人参、术类等形状特异的，服用之后可得上寿。有的人不食荤，戒色欲，遇到这类东西一定会有真人降临，修为地仙。田氏命无地仙之分，见到怪异的东西就丢掉，正是如此。





【原文】

X2.20宝历二年，明经范璋居梁山读书。夏中深夜，忽听厨中有拉物声，范慵省之。至明，见束薪长五寸余，齐整可爱，积于灶上，地上危累蒸饼五枚¹。又一夜，有物叩门，因转堂上笑，声如婴儿。如此经三夕。璋素有胆气，乃乘其笑，曳巨薪逐之。其物状如小犬，璋欲击之，变成火，满川，久而乃灭。





【注释】

¹蒸饼：类似今天的馒头。

【译文】

宝历二年，明经范璋住在梁山读书。夏天一个深夜，忽然听见厨房里有拖拉东西的声音，范懒得去看。到天明，只见厨房里有五寸长的成捆柴薪，整整齐齐地堆放在灶边，地上摞放着五个蒸饼。又一晚，有异物敲门，进到堂上发出笑声，声音如同婴儿一般。就这样一连过了三晚。范璋一向有胆量，于是趁着它笑的时候，拖起一根大柴棍就追过去。那怪物样子像只小狗，范璋举起柴棍要打时，忽然变成一团火焰，照亮了整个山谷，烧了很久才熄灭。





【原文】

X2.21建中初，有人牵马访马医，称马患脚，以二十镮求治¹。其马毛色骨相，马医未常见，笑曰：“君马大似韩幹所画者²，真马中固无也。”因请马主绕市门一匝，马医随之。忽值韩幹，幹亦惊曰：“真是吾设色者³。”乃知随意所匠⁴，必冥会所肖也⁵。遂摩挲，马若蹶，因损前足，幹心异之。至舍，视其所画马本，脚有一点黑缺，方知是画通灵矣⁶。马医所获钱，用历数主，乃成泥钱。





【注释】

¹镮（huán）：钱币的量词。

²韩幹（？—780）：大梁（今河南开封）人，一说京兆蓝田（今陕西蓝田）人。唐代著名画家，尤擅画马。

³设色：着色。这里是画的意思。

⁴匠：创造。

⁵冥会：冥冥中相合，暗合。

⁶通灵：南朝宋刘义庆《世说新语·巧艺》：“谢太傅云：顾长康画，有苍生来所无。”刘孝标注：“《续晋阳秋》曰：（顾）恺之尤好丹青，妙绝于时。曾以一厨画寄桓玄，皆其绝者，深所珍惜，悉糊题其前。桓乃发厨后取之，好加理复。恺之见封题如初，而画并不存，直云：‘妙画通灵，变化而去，如人之登仙矣。’”

【译文】

建中初年，有人牵着马访求马医，说马的脚有病，出二十镮钱请求治疗。那匹马的毛色骨相，马医从未见过，笑着说：“您这匹马特别像韩幹所画的马，真马中没有这种马。”就请马主人牵着马绕街市门走一圈，马医跟在后面观察。忽然遇见韩幹，韩幹也非常吃惊地说：“这匹马真是我画的。”由此可知，随心所欲创造出的艺术形象，也必然和大自然的真实事物暗中相合。韩幹就抚摸这匹马，马好像有点站不稳，原来是前蹄受伤了，韩幹心里暗暗诧异。回到家，翻检自己的画稿，果然马的前脚有一点黑缺，这才明白画上的这匹马已经变化通神了。马医治这匹马所获的钱，几经转手之后，就变成了泥钱。





【原文】

X2.22莱州即墨县¹，有百姓王丰，兄弟三人。丰不信方位所忌，常于太岁上掘坑，见一肉块²，大如斗，蠕蠕而动，遂填，其肉随填而出。丰惧，弃之。经宿肉长，塞于庭。丰兄弟奴婢数日内悉暴卒，唯一女存焉。





【注释】

¹莱州即墨县：今属山东。

²肉块：唐人多以这种肉块为太岁的肉状化身，是凶物。如《太平广记》卷三六二引《广异记》：“上元末，复有李氏家，不信太岁，掘之，得一块肉。相传云：‘得太岁者，鞭之数百，当免祸害。’李氏鞭九十余，忽然腾上，因失所在。李氏家有七十二口，死亡略尽，惟小蒯公尚存。李氏兄弟恐其家灭尽，夜中，令奴作鬼装束，劫小蒯，便藏之。唯此子得存，其后袭封蒯公。”

【译文】

莱州即墨县有百姓王丰，兄弟三人。王丰不相信有关方位的禁忌，有一次在太岁头上挖坑，挖到一团肉块，大如斗，不停蠕动，于是赶紧填上，这肉块随填随长，冒出坑外。王丰害怕了，扔下不管。过了一晚，肉块迅速变大，填塞在庭院里。王丰的兄弟奴婢几天内全都得暴病死了，只有一个女儿活了下来。





【原文】

X2.23虢州玉城县黑鱼谷¹，贞元中，百姓王用，业炭于谷中。中有水，方数步²，常见二黑鱼，长尺余，游于水上。用伐木饥困，遂食一鱼。其弟惊曰：“此鱼或谷中灵物，兄奈何杀此？”有顷，其妻饷之，用运斤不已，久乃转面，妻觉状貌有异，呼其弟视之。忽褫衣号跃，变为虎焉，径入山。时时杀獐鹿，夜掷庭中，如此二年。一日日昏，叩门自名曰：“我，用也。”弟应曰：“我兄变为虎三年矣，何鬼假吾兄姓名？”又曰：“我往年杀黑鱼，冥谪为虎。比因杀人，冥官笞余一百，今免放，杖伤遍体。汝第视予，无疑也。”弟喜，遽开门，见一人，头犹是虎，因怖死。举家叫呼奔避，竟为村人格杀之。验其身，有黑子，信王用也，但首未变。元和中，处士赵齐约常至谷中³，见村人说。





【注释】

¹虢州玉城县：在今河南灵宝东南。

²步：古时长度单位。周以八尺为步，秦以六尺为步。后来以五尺为步。

³处士：有才学而隐居不仕者。

【译文】

虢州玉城县有个黑鱼谷，贞元年间，有个百姓王用，在此谷中烧炭。谷中有处水塘，数步见方，经常可见两条一尺多长的黑鱼在水中游来游去。一天，王用伐木又饥又困，就捕了一条黑鱼吃了。他弟弟吃惊地说：“这黑鱼怕是此谷中的灵异，哥哥怎么能杀死它呢？”一会儿，王用的妻子送饭来，只见王用一个劲地挥着斧子砍树，过了好一阵子才转过脸来，他妻子发觉他相貌变样了，急忙呼喊他兄弟来看。王用忽然脱下衣服，号叫跳跃，变成一只老虎，径直奔山里去了。此后，这只老虎时时猎杀獐鹿，趁夜间扔进院里，这样一直持续了两年。一天傍晚，家里人听见有人敲门，说：“我是王用。”他弟弟回应说：“我哥哥变成老虎已经三年了，何方鬼怪冒充我哥的姓名？”又听见门外说：“那年我杀了黑鱼，被阴司罚做老虎。近来因为杀人，冥官鞭打我一百下，现在赦免放回，遍体鳞伤。你只管打开门看，确定无疑。”弟弟很高兴，急忙开门，只见门口站着一个人，仍然是老虎头，弟弟受此惊吓而死。全家人狂呼乱叫奔走逃命，最后这个怪人被村里人打死了。查验死尸，尸身上有黑痣，这才确信真是王用，只是头还没变回人形。元和年间，处士赵齐约曾到黑鱼谷，听村里人说起这事。





【原文】

X2.24元和初，上都义宁坊有妇人风狂¹，俗呼为五娘，常止宿于永穆墙垣下²。时中使茹大夫使于金陵，有狂者，众名之信夫，或歌或哭，往往验未来事，盛暑拥絮，未常沾汗，冱寒袒露³，体无跔折⁴。中使将返，信夫忽叫拦马曰：“我有妹五娘在城中，今有少信，必为我达也。”中使素知其异，欣然许之。乃探怀出一襆⁵，内中使靴中，仍曰：“为语五娘，无事速归也。”中使至长乐坡⁶，五娘已至，拦马笑曰：“我兄有信，大夫可见还。”中使久而方悟，遽令取信授之。五娘因发襆，有衣三事，乃衣之而舞，大笑而归。复至墙下，一夕而死，其坊率钱葬之⁷。经年，有人自江南来，言信夫与五娘同日死矣。





【注释】

¹义宁坊：唐代长安城坊。

²永穆：即唐玄宗女永穆公主，开元十年（722）下嫁王繇。宋王溥《唐会要》卷五十：“华封观　平康坊。天宝七载，永穆公主出家，舍宅置观。其地西北隅本梁公姚元崇宅，以东即太平公主宅，其后敕赐安西都护郭虔瓘，今悉并为观，号为‘华封’。”

³冱（hù）寒：天寒地冻。

⁴跔（jū）：因天寒而手脚蜷缩。

⁵襆：包袱。

⁶长乐坡：在今陕西西安东北。旧名浐坡，隋文帝恶其名，改为长乐坡。

⁷率钱：凑钱。

【译文】

元和初年，长安义宁坊有个妇女，发了疯，民间称她五娘，经常在华封观墙脚露宿。当时有中使茹大夫奉使金陵，当地也有一个疯子，众人叫他信夫，有时狂歌，有时痛哭，常常能预知未来，大热天围着棉絮，不见出汗，天寒地冻的时候，也不见他蜷缩手脚。中使即将返回京城，信夫忽然大叫着拦在马前说：“我有个妹妹名叫五娘，在长安城里，这里有点东西，请一定帮我送到。”中使早就知道他不是普通人，就爽快地答应了。信夫从怀里掏出一个小包袱，塞进中使的靴筒中，又说：“替我转告五娘，没事早点回来。”中使回至长乐坡，五娘已经先在那里了，拦住马笑道：“我哥带了一封信，请大夫交给我。”中使愣了一阵，才醒悟过来，就让随从取出交给她。五娘打开包袱，里面有三件衣服，就穿上衣服舞动起来，大笑着回去。五娘又回到华封观的墙边，一个晚上就死了，同坊的人凑钱安葬了她。过了一年，有人从江南来，说信夫和五娘是同一天死的。





【原文】

X2.25元和中，有淮西道军将¹，使于汴州，止驿。夜久，眠将熟，忽觉一物压己。军将素健，惊起，与之角力。其物遂退。因夺手中革囊，鬼暗中哀祈甚苦。军将谓曰：“汝语我物名，我当相还。”良久曰：“此搐气袋耳。”军将乃举甓击之²，语遂绝。其囊可盛数升，无缝，色如藕丝，携于日中无影。





【注释】

¹淮西道：淮南西道节度使。元和十三年（818）废。

²甓（pì）：砖。

【译文】

元和年间，有位淮西道军将，奉命到汴州公干，留宿在驿站。夜深了，快要睡熟时，忽然感觉有个东西压着自己。军将素来强健，吃惊地爬起身，和那怪物较量厮打。那怪物就退却了。军将夺下怪物手中的皮囊，鬼怪在黑暗中苦苦哀求。军将对它说：“你告诉我这叫什么，我就还给你。”过了很久，鬼怪才回答说：“这是搐气袋。”军将就举起砖头打过去，说话声随之消失。那个袋子可以装下几升东西，没有缝，颜色就像藕丝，拿到太阳底下没有影子。





【原文】

X2.26建中末，书生何讽，常买得黄纸古书一卷。读之，卷中得发卷，规四寸，如环无端。何因绝之，断处两头滴水升余。烧之，作发气。讽尝言于道者，吁曰：“君固俗骨，遇此不能羽化¹，命也。据仙经曰：蠹鱼三食‘神仙’字，则化为此物，名曰脉望。夜以规映当天中星，星使立降，可求还丹²，取此水和而服之，即时换骨上宾³。”因取古书阅之，数处蠹漏，寻义读之，皆“神仙”字，讽方哭伏。





【注释】

¹羽化：得道成仙。

²还丹：道教九鼎丹之第四神丹。晋葛洪《抱朴子·内篇》“金丹第四”：“第四之丹名曰还丹。服一刀圭，百日仙也。朱鸟凤凰，翔覆其上，玉女至傍。以一刀圭合水银一斤火之，立成黄金。以此丹涂钱物用之，即日皆还。以此丹书凡人目上，百鬼走避。”

³上宾：成仙。

【译文】

建中末年，书生何讽，曾经买到一卷黄纸古书。阅读时，在书卷里发现了一个发卷，周长有四寸，呈环状，没有接头。何讽于是把它掰断了，断环的两头滴出一升多水。把它拿到火上烧，散发出头发烧焦的气味。何讽曾把这事向一位道士说起，道士叹息说：“先生确实是凡胎俗骨，遇见这样奇异之物不能羽化成仙，这就是命。据仙经上说：蠹鱼三次吃了书上的‘神仙’字样，就会变成这种发卷，它叫脉望。夜里，用这圆环映照夜空正中的星星，天上的星使就会下降人间，这时可以向他讨求还丹，把这还丹用水服下，立刻就能脱去俗骨羽化升仙。”何讽把那卷书拿来细细翻阅，有几处被蠹鱼啃食了，根据上下文义去读，那几处都是“神仙”二字，何讽这才哭得一塌糊涂。





【原文】

X2.27华阴县东七级赵村¹，村路因水啮成谷，梁之²。村人日行车过桥，桥根坏，坠车焉，村人不复收。积三年，村正尝夜度桥，见群小儿聚火为戏。村正知其魅，射之，若中木声，火即灭，闻啾啾曰：“射着我阿连头。”村正上县回，寻之，见败车轮六七片，有血，正衔其箭。





【注释】

¹华阴县：今属陕西。

²梁：这里用作动词，架桥。

【译文】

华阴县东七级赵村，村里的道路被大水冲成沟谷，于是架桥以便通行。有个村里人白天驾车过桥，桥基坏了，车辆坠落桥下，村人也就丢弃了。过了三年，村正曾在夜间过桥，看见一群小孩聚在一起玩火游戏。村正知道那是鬼魅，就射了一箭，好像射中木头的声音，火光也随即熄灭了，只听得啾啾之声，说道：“射着我阿连的头了。”村正从县里回来，在桥下细细察看，找到六七片破车轮，其中一片有血迹，那支箭正好插在上面。





【原文】

X2.28相国李公固言¹，元和六年下第游蜀，遇一老姥，言：“郎君明年芙蓉镜下及第，后二纪拜相²，当镇蜀土。某此时不复见郎君出将之荣也，愿以季女为托。”明年，果然状头及第，诗赋题有“人镜芙蓉”之目。后二十年，李公登庸³，其姥来谒。李公忘之，姥通曰：“蜀民老姥，尝嘱季女者。”李公省前事，具公服谢之，延入中堂，见其妻女。坐定，又曰：“出将入相定矣。”李公为设盛馔，不食，唯饮酒数杯，即请别。李固留不得，但言“乞庇我女”。赠金皂襦帼⁴，并不受，唯取其妻牙梳一枚，题字记之。李公从至门，不复见。及李公镇蜀日，卢氏外孙子九龄不语，忽弄笔砚，李戏曰：“尔竟不语，何用笔砚为？”忽曰：“但庇成都老姥爱女，何愁笔砚无用也。”李公惊悟，即遣使分诣诸巫。巫有董氏者，事金天神⁵，即姥之女，言能语此儿，请祈华岳三郎。如其言。诘旦，儿忽能言。因是蜀人敬董如神，祈无不应。富积数百金，恃势用事，莫敢言者。洎相国崔郸来镇蜀⁶，遽毁其庙，投土偶于江，仍判责事金天王董氏杖背，递出西界。今在贝州⁷，李公婿卢生舍之于家，其灵歇矣。





【注释】

¹李公固言：即为李固言（782—859），赵郡（今河北赵州）人。元和七年（812）登进士甲科。大和四年（830）为给事中，七年转尚书左丞，九年迁御史大夫，以门下侍郎同平章事。后出为剑南西川节度使（治所在成都）。会昌初年入朝，历兵、户二部尚书。宣宗即位，累授检校司徒、东都留守。

²纪：十二年为一纪。

³登庸：选拔举用。

⁴帼：妇女的发饰。

⁵金天神：唐玄宗先天二年（713），封西岳华山神为金天王。下文的“华岳三郎”亦即金天神。

⁶崔郸（？—849）：武成（今河北清河东北）人。会昌元年（841）出为剑南西川节度使。

⁷贝州：在今河北清河西。

【译文】

相国李公固言，元和六年下第，漫游蜀中，遇见一位老妇，对他说：“郎君明年芙蓉镜下及第，再过二纪拜相，会出镇蜀地。到那时我已见不到郎君出将的荣耀，希望您到时能照顾我的小女儿。”第二年，李公果然状元及第，考试的诗赋题目有“人镜芙蓉”。二十年后，李公获朝廷大用，那位老妇前来拜见。李公忘了她是谁，老妇自己通报说：“蜀地老妇，曾经拜托过您照顾小女儿。”李公回忆起往事，于是身着公服致谢，将老妇请入中堂，又让妻女与她相见。坐定之后，老妇又说：“绝对是要出将入相。”李公为她摆设丰盛的筵席，她没吃，只喝了几杯酒就告别了。李公执意挽留，她决意要走，只是说“请您照顾我女儿”。赠她衣物钱财，全都不要，只拿了他妻子的一把象牙梳，并请在上面题字留念。李公随她走到门口，一眨眼的工夫人就不见了。后来李公出镇蜀地时，他的一个卢姓外孙到九岁了还不会说话，忽然有一天自个儿玩耍笔砚，李公逗他说：“你又不会说话，拿这笔砚有什么用？”外孙忽然开口说道：“只要庇护成都老妇的爱女，何愁笔砚没有用。”李公大吃一惊，立即省悟过来，马上派人分头去各处寻找巫师。有位姓董的巫女，事奉金天神，原来她就是老妇的小女儿，自称能让李公的外孙说话，要求设坛祈请金天神。李公照她的话做了。第二天一早，孩子就开口说话了。这事以后，蜀人敬畏董氏如同神明，有所祈求无不应验。董氏因此致富，家积黄金几百两，她倚仗着李公的权势，肆行无忌，没有人敢举报她。等到崔郸相国镇蜀的时候，下令捣毁金天神的祠庙，把泥像投进江中，判令杖责那位事奉金天王的董氏，然后把她递解出界。这位董氏现今住在贝州，李公的女婿卢某收留她住在家里，她也再没什么神通了。





【原文】

X2.29登封尝有士人¹，客游十余年，归庄，庄在登封县。夜久，士人睡未著，忽见星火发于墙堵下。初为萤，稍稍芒起，大如弹丸，飞烛四隅，渐低。轮转来往，去士人面才尺余。细视光中，有一女子，贯钗，红衫碧裙，摇首摆尾，具体，可爱。士人因张手掩获，烛之，乃鼠粪也，大如鸡栖子²，破视，有虫首赤身青，杀之。





【注释】

¹登封：今属河南。

²鸡栖子：皂荚子。

【译文】

登封曾经有位士人，客游十多年，回到庄里，庄子在登封县。一晚，夜深时分士人还没睡着，忽然看见墙边冒出一点星火。起初就像萤火，渐渐光芒亮起，有弹丸那么大，飞来飞去，照亮墙壁四角，又慢慢降低下来。在士人面前晃来晃去，距面部仅一尺多。士人细看那光芒中，有一个女子，头戴钗饰，红衫绿裙，摇头摆身，四肢齐备，甚是可爱。士人于是伸手捉住，拿到蜡烛下一看，原来是粒鼠粪，有皂荚子大小，弄碎来看，里面有只头红身青的虫，就弄死了它。





【原文】

X2.30融州河水¹，有泉半岩，将注其下。相次九磴，每磴下，一白石浴斛承之²，如似镌造。尝有人携一婢，取下浴斛中浣巾。须臾，风雨忽至，其婢震死，所浣巾斛，碎于山下。自别安一斛，新于向者。





【注释】

¹融州：今广西融水。

²浴斛：澡盆。

【译文】

融州河水，有股泉水悬在半崖之上，向下流注河中。依次有九级石台，每一石台之下都有一个白色的石浴盆承接着泉水，好像雕凿出来的一样。曾经有人带着婢女在最下面的石浴盆里清洗巾布。不一会儿，风雨大作，响起巨雷，把婢女给震死了，刚用过的那个石盆被巨雷震碎在山下。原处又出现了一个石盆，比先前那个新。





【原文】

X2.31有人游终南山一乳洞¹，洞深数里。乳旋滴沥成飞仙状，洞中已有数十，眉目衣服，形制精巧。一处滴至腰已上，其人因手承漱之。经年再往，见其所承滴像已成矣，乳不复滴，当手承处，衣缺二寸不就。





【注释】

¹终南山：道教名山，在今西安南，为秦岭主峰之一。

【译文】

有人游览终南山的一处溶洞，这洞有好几里深。石乳旋曲着滴沥成飞仙的形状，洞里已有几十尊，眉毛、眼睛、衣服，形制精巧。其中有一处才滴沥到腰以上，这个人就用手承接滴水洗漱了一下。一年以后，这人又到那洞里去，只见这尊像已经成形了，石乳也不再滴沥，先前用手接水的部位，衣服缺了两寸没好。





【原文】

X2.32滕王图¹　一日，紫极宫会²，秀才刘鲁封云尝见滕王《蛱蝶图》³。有名江夏班、大海眼、小海眼、村里来、菜花子。





【注释】

¹滕王图：即滕王《蛱蝶图》。唐太宗贞观十三年（639），封高祖李渊第二十二子李元婴（？—684）为滕王。按，作《蛱蝶图》的滕王，一说即李元婴，一说为李元婴的重孙嗣滕王李湛然。

²紫极宫：老子庙。《旧唐书·玄宗纪下》：“（天宝二年三月）改西京玄元庙为太清宫，东京为太微宫，天下诸郡为紫极宫。”

³滕王《蛱蝶图》：唐代王建《宫词》：“内中数日无呼唤，传得滕王《蛱蝶图》。”

【译文】

滕王图　一天，紫极宫聚会，秀才刘鲁封说他曾经见过滕王的《蛱蝶图》。蛱蝶又名江夏斑、大海眼、小海眼、村里来、菜花子。




