贝编3


【原文】

大燋热地狱¹　针风²。〇吹下三十六亿由旬³。〇地盆虫⁴。〇鬘块乌处：置之鼓中，鼓出恶声⁵。〇千头龙⁶。





【注释】

¹大燋热地狱：即大焦热地狱。

²针风：《正法念处经》卷十一：“有大地狱，名大焦热。……有风名为必波罗针，如焰针刺，乃至遍身如毛根等，乃至精髓皆悉干烧。”

³吹下三十六亿由旬：《正法念处经》卷十一：“如是种种可畏形状，执恶业人，如是将去，过六十八百千由旬地海洲城，在海外边，复行三十六亿由旬，渐渐向下十亿由旬，业风所吹，如是远去。”

⁴地盆虫：《正法念处经》卷十二：“观大焦热之大地狱，复有何处。彼见闻知，复有异处，名无间，是彼地狱第九别处。……有地盆虫，口嘴极利，能破金刚，令如水沫。”

⁵“鬘块乌处”三句：《正法念处经》卷十三：“观大焦热之大地狱，复有何处。彼见闻知，复有异处，名发愧乌，是彼地狱第十二处。……阎魔罗人置之鼓中，既置鼓中，以恶业故，鼓出畏声，闻则心破。”鬘块乌，又作“发愧乌”。

⁶千头龙：《正法念处经》卷十三：“观大焦热之大地狱，复有何处，彼见闻知，复有异处，名悲苦吼，是彼地狱第十三处。……所谓彼处大口恶龙，龙有千头，其眼焰燃，恶毒甚炽。”

【译文】

大燋热地狱　有必波罗针风。〇业风吹下三十六亿由旬。〇第九别处有地盆虫。〇鬘块乌处：把人放置在鼓里，鼓发出恶声。〇悲苦吼处有千头龙。





【原文】

阿鼻¹　十六别处²。〇衣裳健破³，浣而速垢⁴：将生阿鼻之相。〇死时见身如八岁儿⁵。〇面在下，空中风吹三千年⁶。〇受苦胜如阿迦尼吒天乐⁷。〇狱中臭气，能坏欲界六天，有出、没之二山遮之⁸。〇乌口处，黑肚处⁹。一角、二角处¹⁰。





【注释】

¹阿鼻：梵语音译，即阿鼻地狱，也叫“无间地狱”，是地狱之最底层，造极重罪者死后堕此地狱。《正法念处经》卷十三：“又复更有最大地狱，名曰阿鼻。七大地狱并及别处以为一分，阿鼻地狱一千倍胜。众生何业生彼地狱？彼见闻知，若人重心杀母杀父，复有恶心出佛身血，破和合僧，杀阿罗汉，彼人以是恶业因缘，则生阿鼻大地狱中。”

²十六别处：《正法念处经》卷十三：“普此地狱有十六处。何等十六？一名乌口，二名一切向地，三名无彼岸常受苦恼，四名野干吼，五名铁野干食，六名黑肚，七名身洋，八名梦见畏，九名身洋受苦，十名两山聚，十一名阎婆叵度，十二名星鬘，十三名苦恼急，十四名臭气覆，十五名铁，十六名十一焰。普彼阿鼻最大地狱，有如是等十六别处。”

³健：这里的意思是很快。

⁴浣而速垢：《正法念处经》卷十三：“此人身中诸界不调，远见恶色，洗浴速干……衣裳健破，喜生垢秽，澡浴浣衣而速有垢……彼恶业人，于现在世先有如是阿鼻之相。”

⁵死时见身如八岁儿：《正法念处经》卷十三：“中有色生，不见不对。其身犹如八岁小儿。即死即倒，即于倒时，阎魔罗人之所执持。”

⁶空中风吹三千年：《正法念处经》卷十三：“以恶业故，寒风所吹，地下水中人不曾触。彼处无日，彼风势力过劫尽风，彼风极冷，形此中雪，如冰无异。彼处水上冷风更冷，以恶业故，风如利刀。此风势力能吹大山，高十由旬而令移散。如是恶风吹中有人，彼人寒苦，色等诸阴，受极苦恼……头面在下，足在于上，临欲堕时，大力火焰，抖擞打坏，经二千年皆向下行，未到阿鼻地狱之处。”三千年，经文作“二千年”。

⁷受苦胜如阿迦尼吒天乐：《正法念处经》卷一四：“一切苦处，更无有如阿鼻处者，以业重故，受苦亦重。若作一逆，彼人苦轻。若作二逆，彼人身大，受苦亦多。……如是苦因更无相似，如受乐受阿迦尼吒，更无相似。”阿迦尼吒，梵语音译，意译为色究竟，色界十八天之最上天。

⁸“狱中臭气”三句：《正法念处经》卷一四：“欲界六天，闻地狱气即皆消尽。何以故？以地狱人极大臭故。地狱臭气何故不来？有二大山，一名出山，二名没山，遮彼臭气。”

⁹乌口处，黑肚处：阿鼻地狱第一、六别处。见注²。

¹⁰一角、二角处：阿鼻地狱第十二别处之二角。《正法念处经》卷一五：“复观阿鼻大地狱处，彼见闻知，复有异处，名星鬘处，是彼地狱第十二处。……所谓彼处地狱二角……于一角处……移向地狱第二角处……”

【译文】

阿鼻地狱　有十六别处。〇衣裳很快就破了，洗了之后很快就脏了：这是将堕阿鼻地狱之相。〇将死时，看见自己就像八岁的孩童。〇头面在下，脚在上，受地狱冷风吹二千年。〇此地狱所受之苦为极苦，就像阿迦尼吒天所受之乐为极乐一样。〇此地狱人的臭气能熏坏欲界六天，所以就有出山、没山两座大山遮挡住臭气。〇第一别处为乌口处，第六别处为黑肚处。第十二别处又有一角、二角两处。





八寒地狱，多与常说同。





【译文】

八寒地狱，与通常的说法大体相同。





【原文】

凡生地狱，有三种形：罪轻作人形；其次畜形；极苦无形¹，如肉轩、肉瓶等²。今佛寺中画地狱变³，唯隔子狱稍如经说⁴，其苦具悉，图人间者曾无一据。





【注释】

¹极苦无形：据《佛说因缘僧护经》，地狱中极苦之人无人畜形，而为肉地、肉瓮、肉瓶、肉厅、肉橛、肉台、肉林、肉床、肉拘执、肉绳床、肉壁、肉索、肉柱等形。

²肉轩：《佛说因缘僧护经》：“复更前进，见一肉厅，其火焰炽，苦声号叫，与前不异。……尔时世尊复告僧护比丘：……汝见肉轩，非是轩也，是地狱人。迦叶佛时，是出家人寺中常住，五德不具，为僧当厨，精美好者先自食啖，或时将与白衣使食，高下心中，行付众僧。以是因缘，受地狱苦，至今不息。”肉瓶：《佛说因缘僧护经》：“复更前进，见一肉瓶，其火焰炽，叫声呼苦，毒痛难忍。复更前进，见一肉瓶，其火焰炽，如前不异。……尔时世尊复告僧护比丘：汝见第一瓶者，非是瓶也，是地狱人。迦叶佛时，是出家人为僧当厨，应朝食者留至后日，后日食者至第三日，以是因缘，入地狱中作大肉瓶，火烧受苦至今不息。汝见第二瓶者，非是瓶也，是地狱人。迦叶佛时，是出家人在寺常住，有诸檀越，奉送酥瓶供养现前众僧，人人应分。此当事人见有客僧，隐留在后，客僧去已然后乃分。以是因缘，入地狱中作大肉瓶，火烧受苦至今不息。”

³地狱变：将佛经所述地狱之事画成图画以传播佛法，此图画即为地狱变。变，变相，演变佛经而成图画。

⁴隔子狱：《增一阿含经》卷三六：“一一地狱，有十六隔子，其名优钵地狱、钵头地狱、拘牟头地狱、分陀利地狱、未曾有地狱、永无地狱、愚惑地狱、缩聚地狱、刀山地狱、汤火地狱、火山地狱、灰河地狱、荆棘地狱、沸屎地狱、剑树地狱、热铁丸地狱。如是此十六隔子，不可称量。”

【译文】

凡是堕入地狱者，有三种形：罪轻者化为人形；其次为畜生之形；罪极重者无人、畜之形，像肉轩、肉瓶之类。如今佛寺中画地狱变，只有隔子狱大略符合佛经所说，其狱所受之苦画得很详尽，描绘人间万象的则没有一点根据。





【原文】

旧说地狱中阴¹，牛头阿傍²，无情业所感现³。





【注释】

¹中阴：轮回中，死后生前的过渡状态。

²牛头阿傍：地狱狱卒名。牛头人手，两脚为牛蹄，手持钢叉，力大无比。

³无情业所感现：《佛说罪业应报教化地狱经》：“第八复有众生，常在镬汤中，为牛头阿傍以三股铁叉叉人内着镬汤中，煮之令烂，还复吹活，而复煮之。何罪所致？佛言：以前世时信邪倒见祠祀鬼神，屠杀众生，汤灌揻毛，镬汤煎煮，不可限量，故获斯罪。”业，业力，善业有生乐果的力量，恶业有生恶果的力量。

【译文】

以前的说法，地狱的中阴身见牛头阿傍，是因无情业所致而出现。





【原文】

人渐死时，足后最令冷¹，出地狱之相也。





【注释】

¹足后最令冷：《决定藏论》卷上：“如善恶二人临命终时，善人足冷暖上至顶，顶若冷时人命即灭。恶人死时，从顶冷至足，暖气灭时此人命终。”

【译文】

人将死时，脚最后变冷，这是到地狱之相。





【原文】

器世将坏¹，无生地狱者。





【注释】

¹器世：也作“器世间”、“器世界”。指一切众生依之而住的国土世界，因国土世界好像器物，可变可坏，故名。

【译文】

器世界将要毁坏时，没有堕入地狱的。





【原文】

阿修罗有一切观见池，战之胜败，悉见池中¹。





【注释】

¹“阿修罗有一切观见池”三句：《正法念处经》卷十九：“星鬘城中，其池名曰一切观见，以池势力，陀摩睺阿修罗王若欲斗战，庄严器仗，围绕彼池，自观其身，如视明镜，自观其相，知战胜负。”

【译文】

陀摩睺阿修罗王有一切观见池，将要作战时，战局胜负全部显现在池中。





【原文】

鬘持天¹　镜林中，天人自见善恶因缘²。

正行天³　颇梨树，见人法与非法⁴，毗留博叉常于此观之⁵。

善法堂天　忉利天及人中七生事⁶，见于殿壁中，无第八生⁷。

波利邪多天⁸　有波利邪多树，见阎浮提人善不善相，行善则照百由旬，行不善则彫枯，半行善则半荣⁹。

微细行天¹⁰　宝树枝叶，悉见天人影像。上、中、下业亦见其中¹¹。

阎摩那娑罗天¹²　娑罗树中见果报。其殿净如镜，悉见天人所作之业果报¹³。又第二树中，有千柱殿，有业网，诸地狱十六隔处，悉见其中¹⁴。

夜摩天　无垢镜地，地中见自身额上所见业果¹⁵。又阎浮那陀塔影中，见欲界罪福及三恶趣¹⁶。言天象异者，若月将食，油脂沉水，鸟下飞；日将蚀，诸方赤¹⁷。





【注释】

¹按，本条说的是欲界六天之异。其中鬘持天、正行天属四天王天；善法堂天、波利邪多天、微细行天、阎摩那娑罗天属三十三天。夜摩天与四天王天、三十三天（忉利天）同为欲界六天，故合并为一条。

²天人自见善恶因缘：《正法念处经》卷二二：“观鬘持天第七地处……诣镜水林，受天快乐。入镜林中，自照其身，树净无垢，犹如明镜，自观见其善恶业相。”因缘，指产生结果的直接原因以及促成此种结果的条件。

³正行天：箜篌天第十地。《正法念处经》卷二四：“观三箜篌天所住之地，彼以闻慧，见箜篌天有第十地，名曰正行。”

⁴法：佛教术语。梵语音译为“达摩”，泛指宇宙的本原、道理、法术。

⁵毗留博叉常于此观之：《正法念处经》卷二四：“入颇梨林，其林皆悉是颇梨树……毗留博叉于此林中，见空行夜叉、地行夜叉及阎浮提法非法相，见增长果，于颇梨树，见人行法心则欢喜，见行非法心则不悦。”毗留博叉，四天王之西方天王名。

⁶七生：即七有。七有，一地狱有，二傍生有（即畜生），三饿鬼有，四天有，五人有，六业有，七中有。生，佛教术语。生起，形成。有，相对“空”、“无”而言。

⁷见于殿壁中，无第八生：《正法念处经》卷二五：“天王入殿，坐于清净毗琉璃床，以善业故，其殿清净犹如明镜，于此净壁悉见古昔诸天王等退没之相，及以名字。其名曰钵浮多天王、自在天王、无忧天王……见如是等三十三天王……于殿壁中，自见其身，天中七生，人中七生，去来七返，无第八生……心生惊怪：‘何故无有第八生处？’久思惟已，即自念知：‘先闻世尊说如是言：须陀洹人七生之后，入无余涅槃。我必如是。’”

⁸波利邪多天：《正法念处经》卷二七：“观三十三天所住之地，见第十地，名波利耶多。”

⁹“有波利邪多树”五句：《正法念处经》卷二七：“波利耶多树，第一最胜，于此一树，能示阎浮提人善不善相。若阎浮提人随顺法行，其树华果则便具足，以阎浮提人顺法行故，其华光明，照百由旬。……若波利耶多树其华半生，则少欢喜，知阎浮提人少分持戒，令此天树但生半华。若一切人尽行非法，则此天树波利耶多华皆堕落，其色憔悴，无有光明，亦失香气。”

¹⁰微细行天：《正法念处经》卷二九：“观三十三天所住之地，见第二十地，名微细行。”

¹¹“宝树枝叶”三句：《正法念处经》卷二九：“金银琉璃及余种种杂色之树，以为园林。天子入林，于诸宝树枝叶之中，皆悉自见身之色像，如一树中自见其身，百千树中自见其身，亦复如是。一一天子，身之色相，悉现众树。以善业故，得相似果。其树复有奇特之事，随其造作上中下业，生此天中，随其本作上、中、下业，悉现树中，根茎枝叶，皆悉睹见。”

¹²阎摩那娑罗天：《正法念处经》卷三十：“观三十三天所住之地，彼以闻慧，见有地处第二十四地，名阎摩娑罗。”

¹³“娑罗树中见果报”三句：《正法念处经》卷三十：“帝释告言：‘汝等诸天，未知如是阎摩娑罗树之功德，唯见其色。汝当观此二树势力。’时天帝释从殿而下，手执金刚击此大树，其门即开。……时天帝释，与诸天众前后围绕，入于阎摩娑罗树中行列之殿……将诸天众入于示业果报之殿，其殿清净犹如明镜，其明普照。时天帝释晓示诸天：‘汝等当于宝殿壁上观业果报……’”娑罗树，佛教中的四大圣树之一。果报，由于过去的业因而造成现在的结果、酬报。

¹⁴“又第二树中”五句：《正法念处经》卷三一：“（诸天众）白帝释言：‘愿入第二娑罗之树。’此树乃是迦叶如来为欲利益放逸诸天所化业网……至第二树，至于树已，手执金刚击此大树，其门即开，释迦天王及诸天众心生欢喜，共入树中……复往诣于毗琉璃山，其山清净第一无比，于其山顶有千柱殿。……时天帝释复示诸天宫殿之壁，广五由旬。于此镜壁，初观见于活地狱十六隔处……如是黑绳地狱十六隔处……见众合地狱十六隔处……见叫唤大地狱十六隔处……见大叫唤地狱十六隔处……观焦热地狱十六隔处……”业网，善恶之业网罗众人而使沉没于生死，故喻之为业网。十六隔，见3.29条注⁴。

¹⁵无垢镜地，地中见自身额上所见业果：《正法念处经》卷四二：“尔时彼天次第而行，上彼山峰第一无垢如镜之地。彼诸天众，业地镜中自见其身，分分明了。彼诸天等若有先修身口意者，业地镜中得见自身额中所现业果生死。”

【原文】

¹⁶见欲界罪福及三恶趣：《正法念处经》卷四七：“又复更有阎浮那陀金宝妙塔……五道差别各各化现佛塔壁中，如镜相似。”按，五道指地狱道、饿鬼道、畜生道、人道、天道，前三道即三恶道，又称“三恶趣”。欲界，见2.1条注¹。罪福，五逆十恶为罪，五戒十善为福，罪有苦报，福有乐果。趣，佛教中指众生死后因各自善恶行为趋向不同地方转生。

¹⁷“言天象异者”六句：《正法念处经》卷四九：“月当欲蚀，油脂沉水，鸟在空中，近地下飞。日当欲蚀，诸方则赤。”

【译文】

鬘持天　在镜林中，天众照见自己的善恶因缘。

正行天　颇梨林中有颇梨树，可以看见人行法或是行非法，毗留博叉常在这里观看。

善法堂天　殿壁明亮得像镜子，从中可以显现古时三十三天王退没之相，以及人中七生事，没有第八生处。

波利邪多天　有波利邪多树，可以显示阎浮提人行善或行不善之相，如果行善，这种树的花光明耀眼，可以照耀一百由旬；如果行不善，它就凋零枯萎；如果半行善，它就只开一半的花。

微细行天　宝树的枝叶，可以全部照见天众的影像。各自的上、中、下业也可在其中照见。

阎摩那娑罗天　阎摩娑罗树中可以看见果报。那里的宝殿明净如镜，可以全部照见天众所作之业的果报。另外，第二棵阎摩娑罗树中，有千柱殿，有业网，各大地狱的十六隔子狱，都显现在其中。

夜摩天　无垢境地，地上可以照见自己额头上所显现的业果。另外，阎浮那陀佛塔的塔壁中，可见看见欲界的罪与福以及三恶道。说到天象异常，如果将有月食，油脂沉入水里，鸟贴近地面飞；将有日食，各方变红。





【原文】

二十八宿¹：

昴为首，一夜行三十时，形如剃刀，姓鞞耶尼，祭用乳，属火。

毕形如立叉，属水，祭用鹿肉。姓颇罗堕²。

觜属月，月之子，姓毗梨佉耶尼，形如鹿头，祭用果。

参属日天，姓婆斯失³，形如妇人黡⁴，祭用醍醐⁵。

井属日，姓同参，形如足迹，祭用粳米和蜜⁶。

鬼属木⁷，姓炮波罗毗，形如佛胸，祭同井。

柳属蛇，形、祭与参同，姓蛇。

星属火，形如河岸，姓宾伽耶尼，祭用乌麻⁸。

张属福德天，姓瞿昙弥⁹，形、祭如井。

翼属林天，姓㤭陈如¹⁰，祭用黑豆¹¹，形同上。

轸属沙毗梨帝，形如人手，姓迦遮延，祭用莠稗¹²。

角属喜乐天¹³，姓质多罗，形如上，祭用花。

亢姓迦旃延¹⁴，祭用菉豆¹⁵。

氐姓多罗尼，以花祭。

房属慈天，姓阿蓝婆，形如璎珞¹⁶，祭用酒肉。

心属忉利天，姓迦罗延，形如大麦，祭用粳米。

尾属猎师天，姓遮耶尼，形如蝎尾¹⁷，祭用果根。

箕属清净天¹⁸，姓持义迦，形如牛角。

斗姓莫迦逻，形如人拓地¹⁹，祭如井。

牛属梵天²⁰，姓梵岚摩，形如牛头，祭如参。

女属毗纽天²¹，姓帝利迦遮耶尼，形如心，祭以鸟肉。

虚姓同翼，形如鸟，祭用乌豆汁。

危姓单罗尼，形如参，祭以粳米。

室属蛇头天，蝎天之子，姓阇都迦²²，祭用血。

壁姓陀难阇。

奎姓阿瑟吒，祭用酪²³。

娄属乾闼婆天，姓阿含婆，形如马头，祭用大麦。

胃姓跋伽毗，形如鼎足²⁴。





【注释】

¹二十八宿（xiù）：我国古代天文学家把天空中可见的星分成二十八组，叫作二十八宿，东、西、南、北四方各七宿。东方苍龙七宿：角（jiǎo）、亢（kàng）、氐（dī）、房、心、尾、箕（jī）。北方玄武七宿：斗、牛、女、虛、危、室、壁。西方白虎七宿：奎（kuí）、娄、胃、昴（mǎo）、毕、觜（zī）、参（shēn）。南方朱雀七宿：井、鬼、柳、星、张、翼、轸（zhěn）。按，本条所有内容均出自《大方等大集经》卷四十一，文字差别较小，故注释不再引注原文，译文则酌参经文。

²颇罗堕：为古印度婆罗门六姓（或云十八姓）之一。

³：音chī。

⁴黡（yǎn）：黑痣。

⁵醍醐（tí hú）：经过多次炼制的乳酪，味中第一。

⁶粳（jīng）：稻的一种。

⁷鬼属木：《大方等大集经》：“次复置鬼为第六宿，属岁星天。”岁星，即木星。

⁸乌麻：黑芝麻。

⁹瞿昙（qú tán）弥：也称“乔达摩”，释迦牟尼的本姓。

¹⁰㤭（jiāo）陈如：佛最初的弟子。

¹¹黑豆：豆科植物名。

¹²莠（yǒu）：一年生草本植物，俗称狗尾草。稗（bài）：一种形如水稻的田间杂草。

¹³喜乐天：四天王天之箜篌天第三地名。

¹⁴迦旃（zhān）延：婆罗门十姓之一。

¹⁵菉豆：即绿豆。

¹⁶璎珞：用珠玉串成的饰品，一般佩戴于颈部。

¹⁷蝎（xiē）：蝎子，毒虫。

¹⁸清净天：三十三天（忉利天）之第三十三天名。

¹⁹拓：开垦。

²⁰梵天：色界初禅天之一。

²¹毗纽天：一名“那罗延天”，天名。

²²阇：音shé。

²³酪（lào）：动物乳汁制成的半凝固食品。

²⁴鼎：古代烹饪用器，或作礼器，三足两耳，多以青铜铸成。

【译文】

二十八宿：

昴宿为第一宿，一昼夜运行三十时，形状像剃刀，姓鞞耶尼，祭礼用乳汁，属火天。

毕宿的形状像立叉，属水天，祭祀用鹿肉。姓颇罗堕。

觜宿属月天，是月天之子，姓毗梨佉耶尼，形状像鹿头，祭祀用果。

参宿属日天，姓婆斯失，形状像妇女的黑痣，祭祀用醍醐。

井宿属日天，姓与参宿相同，形状像是足迹，祭祀用粳米和蜜。

鬼宿属木星天，姓炮波罗毗，形状像佛胸，祭祀用品和井宿相同。

柳宿属蛇天，形状和祭祀用品和参宿相同，姓蛇。

星宿属火天，形状像是河岸，姓宾伽耶尼，祭祀用黑芝麻。

张宿属福德天，姓瞿昙弥，形状和祭祀用品都与井宿相同。

翼宿属林天，姓㤭陈如，祭祀用黑豆，形状和张宿相同。

轸宿属沙毗梨帝天，形状像是人手，姓迦遮延，祭祀用莠草和稗子。

角宿属喜乐天，姓质多罗，形状和轸宿相同，祭祀用花。

亢宿姓迦旃延，祭祀用绿豆。

氐宿姓多罗尼，用花祭祀。

房宿属慈天，姓阿蓝婆，形状像璎珞，祭祀用酒肉。

心宿属忉利天，姓迦罗延，形状像大麦，祭祀用粳米。

尾宿属猎师天，姓遮耶尼，形状像蝎尾，祭祀用果根。

箕宿属于清净天，姓持义迦，形状像牛角。

斗宿姓莫迦逻，形状像人在垦地，祭祀用品和井宿相同。

牛宿属梵天，姓梵岚摩，形状像牛头，祭祀用品和参宿相同。

女宿属毗纽天，姓帝利迦遮耶尼，形状与心宿相同，用鸟肉祭祀。

虚宿的姓和翼宿相同，形状像只鸟，祭祀用乌豆汁。

危宿姓单罗尼，形状像参宿，用粳米祭祀。

室宿属蛇头天，蝎天之子，姓阇都迦，祭祀用血。

壁宿姓陀难阇。

奎宿姓阿瑟吒，祭祀用乳酪。

娄宿属乾闼婆天，姓阿含婆，形状像马头，祭祀用大麦。

胃宿姓跋伽毗，形状像鼎的三足。





【原文】

亢、虚、参、胃四星日，不得入阵¹。





【注释】

¹亢、虚、参、胃四星日，不得入阵：《大方等大集经》卷四二：“亢、虚、参、胃，此四宿日，不得入阵斗战，不可远行，不得剃头及以治鬓。”

【译文】

亢、虚、参、胃四星日，不能上战场。





【原文】

轸宿生人，七步无蛇¹。〇角宿生人，好嘲戏²。〇女宿生人，亢、参、危三宿日，作事不成；虚、觜，事胜³。





【注释】

¹轸宿生人，七步无蛇：《大方等大集经》卷四二：“轸宿十二日用事……其日生者大富饶财……其人行处，七步之内蛇不敢前。”

²角宿生人，好嘲戏：《大方等大集经》卷四二：“角宿十三日用事……其日生人，嘲戏音乐，歌舞作倡，皆悉能解。”

³“女宿生人”五句：《大方等大集经》卷四二：“女宿七日用事……其日生者……亢宿、危宿、参宿等日，作事不合。虚宿、觜宿，乃得和合，如意自在。”

【译文】

轸宿日出生的人，七步之内，蛇不敢靠近。〇角宿日出生的人，喜欢嘲戏。〇女宿日出生的人，在亢、参、危三宿日，做事不顺；在虚、觜两宿日，诸事顺利。





【原文】

一千六百刹那为一迦罗，倍六十名摸呼律多。倍三十摸呼律多，名为一日夜¹。





【注释】

¹“一千六百刹那为一迦罗”四句：《大方等大集经》卷四二：“一千六百刹那名一迦罗，六十迦罗名摸呼律多，三十摸呼律多为一日夜。”刹那，佛教术语。极短的时间。佛经说一弹指之间即有六十刹那。

【译文】

一千六百刹那为一迦罗，六十迦罗为一摸呼律多。三十摸呼律多，是一天一夜。





【原文】

夜叉口烟为彗¹。〇龙王身光曰忧流迦，此言天狗²。





【注释】

¹夜叉口烟为彗：《正法念处经》卷十九：“阎浮提中邪见论师，见彼夜叉口中出烟，谓彗星出。”夜叉，梵语音译，天龙八部之一，意译为捷疾鬼，一种能吃人的鬼，又分地夜叉、虚空夜叉、天夜叉。后来也用夜叉比喻貌丑而凶恶的人，或指凶悍的妇人。彗，彗星。

²天狗：星名。《正法念处经》卷十九：“时虚空神诸大神通、大夜叉等，闻天所说，欢喜踊跃。于彼恶龙阿修罗所，生大嗔恚。即下欲诣法行龙王、婆修吉、德叉迦等诸龙王所，说上因缘。从空而下，一切身分，光焰腾赫。见是相者，皆言忧流迦下（魏言天狗下）。若其夜下，世人皆见；若昼下者，或见不见。”据引文，此非龙王身光，而是“虚空神诸大神通、大夜叉等”下至“诸龙王所”时所发出的光焰。

【译文】

夜叉口中吐出的烟火，就是彗星。〇虚空各大神通、夜叉等去大海见法行龙王，他们从天而降的时候，全都光焰腾耀，这种光焰名为忧流迦，也就是天狗。





【原文】

汉明帝始造白马寺¹。寺中悬幡²，影入内，帝怪³，问左右曰：“佛有何神，人敬事之⁴？”





【注释】

¹汉明帝：即为刘庄（28—75）。汉光武帝刘秀第四子。在位期间，法令分明，又重儒学，亲临辟雍讲学。相传曾遣使往天竺求佛经、佛像，立白马寺于洛阳，是为佛教传入中国之始。白马寺：在洛阳。北魏杨衒之《洛阳伽蓝记》卷四：“白马寺，汉明帝所立也，佛入中国之始。寺在西阳门外三里御道南。帝梦金神长丈六，项背日月光明，金人号曰佛。遣使向西域求之，乃得经像焉。时白马负而来，因以为名。明帝崩，起祗洹于陵上。自此以后，百姓冢上或作浮图焉。”

²幡（fān）：形制窄长，垂直悬挂的旗子。

³帝怪：许逸民《酉阳杂俎校笺》：“汉明帝既造白马寺，对佛必然深信不疑，‘帝怪’之语亦当与之无涉。今考其事颇类魏明帝曹睿（205—239）所为，或因‘汉明帝’、‘魏明帝’一字之差而致相混。”《法苑珠林》卷四十：“魏明帝洛城中本有三寺，其一在宫之西，每系舍利在幡刹之上，辄斥见宫内，帝患之，将毁除坏。时有外国沙门居寺，乃赍金盘盛水，以贮舍利，五色光明，腾焰不息。帝见叹曰：‘非夫神效，安得尔乎？’乃于道东造周闾百间，名为官佛图精舍也。”

⁴敬事：恭敬地侍奉。

【译文】

汉明帝首建白马寺。曹魏时，寺院中悬挂着经幡，经幡的影子映入皇宫，魏明帝很奇怪，就问身边的人：“佛有什么神奇之处，人们这样敬奉他？”





【原文】

乌仗那国¹，有佛迹²，随人身福寿，量有长短。





【注释】

¹乌仗那：梵语音译，意思是花园。在今印度河上游及斯瓦特河流域。唐释玄奘《大唐西域记》卷三有载。

²佛迹：佛的足迹。唐释玄奘《大唐西域记》卷三：“阿波逻罗龙泉西南三十余里，水北岸大磐石上有如来足所履迹，随人福力，量有短长。是如来伏此龙已，留迹而去，后人于上积石为室，遐迩相趋，花香供养。顺流而下三十余里，至如来濯衣石，袈裟之文焕焉如镂。”

【译文】

乌仗那国有佛留下的足迹，每个人随自身福寿的不同，丈量的佛迹尺寸也长短不一。





【原文】

那揭罗曷国¹，城东塔中有佛顶骨²，周二尺。欲知善恶者，以香涂印骨，其迹焕然，善恶相悉见³。





【注释】

¹那揭罗曷：梵语音译，古国名。其地在今阿富汗贾拉拉巴德地区，西起亚格达拉克山隘，东至开伯尔山隘，南对沙费德岭。

²塔：梵语音译，或译“窣堵波”、“浮图”，意思是方坟、圆冢、功德聚，即佛塔，形状高而尖的建筑物，常有七级、九级、十三级，用以供奉和安置舍利（释迦牟尼火化后结成的珠状物）、经文和各种法物。

³“欲知善恶者”四句：唐释玄奘《大唐西域记》卷二：“（醯罗城）复有重阁，画栋丹楹。第二阁中有七宝小窣堵波，置如来顶骨。骨周一尺二寸，发孔分明，其色黄白，盛以宝函，置窣堵波中。欲知善恶相者，香末和泥涂以印顶骨，随其福感，其文焕然。”

【译文】

那揭罗曷国，醯罗城东的佛塔中有佛的顶骨，顶骨周长二尺。如果想要预知善恶，就用香粉和泥涂在这块顶骨上，纹理清楚鲜明，善恶之相全都显现出来。





【原文】

北天健驮罗国有大窣堵波¹。佛悬记²：七烧七立，佛法方灭。玄奘言³，成坏已三⁴。





【注释】

¹北天：北天竺，古印度五天竺之一。健驮罗国：梵语音译，西域古国名。其地在库纳尔河与印度河之间。窣堵波：佛塔。见3.42条注²。

²悬记：佛遥记修行者未来证果、成佛的预言。悬，悬远。

³玄奘（600—664）：俗姓陈，名祎，洛州缑氏（今河南偃师）人。唐代高僧，杰出佛学家、翻译家。他于贞观初年自长安只身西行，历尽险阻到达天竺，游学各地。十九年（645）返抵长安。玄奘西行求法，历时十数年，行程五万余里，共请回佛经梵文原典六百五十七部，并其他佛像、舍利数百件。玄奘通达中、印文字，洞晓三藏教理，是印度佛学发展到最高峰的首屈一指的集大成者。唐太宗倍加礼遇，赐号“三藏法师”，助建长安译经院。他主持译经十九年，共译经论七十五部，一千三百三十五卷，在中国翻译史上留下了超前绝后的光辉典范。玄奘又著《大唐西域记》十二卷，备述西行求法见闻，后来演变出《大唐三藏取经诗话》、《西游记》等说部名著。事迹见于《大唐西域记》、《大慈恩寺三藏法师传》、《续高僧传》、《旧唐书》等。

⁴成坏已三：本条指大佛塔建而又毁，毁而复建，已有三次。《大唐西域记》卷二：“大窣堵波左右，小窣堵波鱼鳞百数。……此窣堵波者，如来悬记，七烧七立，佛法方尽。先贤记曰：成坏已三。”成坏，佛教术语。即成、住、坏、空四劫。成劫，即有情世间由众缘集合而成立；住劫，世间安稳，众生安住；坏劫，有情世间开始毁坏；空劫，毁坏净尽之后，一切皆成空无。世界即在此四劫中周而复始。

【译文】

北天竺健驮罗国，有一座大佛塔。佛预言说：这座塔经历七次烧毁七次重建之后，佛法才会灭失。玄奘说，这座塔已经三毁三建。





【原文】

西域佛金刚座¹，有标界铜观自在像两躯²。国人相传，菩萨身没³，佛法亦尽。隋末，已没过胸臆矣。





【注释】

¹金刚：梵语音译，即金刚石，其石坚利不可摧，佛家视为稀世之宝。唐释玄奘《大唐西域记》卷八“摩揭陀国上菩提树垣”：“菩提树垣正中有金刚座。昔贤劫初成，与大地俱起，据三千大千世界之中，下极金轮，上侵地标，金刚所成，周百余步，贤劫千佛坐之而入金刚定，故曰金刚座焉。”按，本条所载，见于唐释玄奘《大唐西域记》卷八“摩揭陀国上菩提树垣”：“佛涅槃后，诸国君王传闻佛说金刚座量，遂以两躯观自在菩萨像南北标界，东面而坐。闻诸耆旧曰：此菩萨像身没不见，佛法当尽。今南隅菩萨没过胸臆矣。”

²观自在：即观世音菩萨，因避唐太宗李世民讳，省“世”字而称“观音菩萨”；因其观世界而自在拔苦与乐，故又称“观自在菩萨”。观世音菩萨是汉化佛教中最著名的菩萨，大慈大悲救苦救难，普陀山是其显灵说法的道场。为了普度众生，观音菩萨可以随机而成种种化身，到了近代以女身应化，所以最受尼众和女居士的欢迎。

³菩萨：梵语音译“菩提萨埵”的简称，菩提意为正觉，萨埵意为众生，合起来的意思是既自身求得正觉，又普度众生。罗汉修行精进，便成菩萨，再行修炼则成佛。

【译文】

西域摩揭陀国菩提树围墙内有佛陀的金刚座，有用来标示边界的两尊铜制观世音菩萨像。此国中人传言说，菩萨的身躯淹没不见的时候，佛法也就灭失了。隋朝末年，菩萨像已经没过胸部了。





【原文】

乾陀国辛头河岸¹，有系白象树²，花叶似枣，季冬方熟。相传此树灭佛法亦灭³。





【注释】

¹乾陀国：即前文的“健驮罗国”，也称“乾陀罗国”。

²白象：象有大威力，而性情柔顺。在佛经里，六牙白象为佛、菩萨的坐骑。

³此树灭佛法亦灭：北魏杨衒之《洛阳伽蓝记》：“（乾陀罗国）复西行三日，至辛头大河。……复西行十三日，至佛沙伏城。……城北一里有白象宫，寺内佛事皆是石像，装严极丽，头数甚多，通身金箔，眩耀人目。寺前有系白象树，此寺之兴，实由兹焉。花叶似枣，季冬始熟。父老传云：此树灭，佛法亦灭。”

【译文】

乾陀罗国辛头河岸，有一棵系白象的树，树的叶子和花长得像枣，季冬时节果实才成熟。据说这棵树死了，佛法也就灭失了。





【原文】

北朝时，徐州角城县之北¹，僧尼着白布法服²，时有青布袈裟者³。





【注释】

¹徐州角城县：在今江苏淮阴西。

²法服：即袈裟，又名“法衣”、“三衣”。

³袈裟：梵语音译，意译有不正色、坏色、染色之义，因为佛教制度规定僧衣避青、黄、赤、白、黑五种正色，故称“袈裟”。袈裟有大、中、小三种：一是用五条布缝成的小衣，我国俗称五衣，是打扫劳作时穿的；一是用七条布缝成的中衣，我国俗称七条衣，是平时穿的；一是用九条乃至二十五条布缝成的大衣，我国俗称祖衣，是礼服，出门或是见尊长时穿的。我国汉族僧人的袈裟，祖衣是赤色，五衣、七衣一般都是黄色；蒙、藏两族僧人袈裟，大衣是黄色，平时所披的中衣近赤色。

【译文】

北朝时，徐州角城县北面，和尚、尼姑穿白布袈裟，间或也有穿青布袈裟的。





【原文】

波斯属国有阿荼国¹，城北大林中有伽蓝²，昔佛于此听比丘著亟缚屣³。亟缚，此言靴也⁴。





【注释】

¹阿荼（fàn tú）国：梵语音译，古国名。其地在今巴基斯坦信德省北部。

²伽（qié）蓝：梵语音译，意为佛教徒静修场所，即佛寺。

³听：允许。比丘：梵语音译，又作“苾刍”，出家受具足戒者之通称，男的叫“比丘”，女的叫“比丘尼”。屣（xǐ）：鞋。据佛经记载，释迦牟尼在王舍城说法时，有些比丘来往于山路，脚被岩石、荆棘所伤，因此释迦牟尼允许比丘穿着皮靴。

⁴亟缚，此言靴也：唐释玄奘《大唐西域记》卷十一“阿荼国”：“城东北不远，大竹林中伽蓝余址，是如来昔于此听诸苾刍着亟缚屣（唐言靴）。”

【译文】

波斯的属国有阿荼国，其都城北面大竹林中有座佛寺，往昔佛在这里允许比丘穿亟缚屣。亟缚，意思是靴子。





【原文】

宁王宪寝疾¹，上命中使送医药，相望于道。僧崇一疗宪，稍瘳²，上悦，特赐崇一绯袍鱼袋³。





【注释】

¹寝疾：卧病。

²瘳（chōu）：病愈。

³绯袍：唐代官员四品服深绯，五品服浅绯。绯，红色。鱼袋：唐代五品以上官员发给随身鱼符，装在袋子里，称作“鱼袋”。开元中，朝廷准许致仕者佩鱼终身，自此以后百官赏绯、紫，必兼鱼袋，称作“章服”。

【译文】

宁王李宪卧病，玄宗命令中使给他送医药，人员往来络绎不绝。崇一和尚为李宪治病，病稍好些，玄宗非常高兴，特别赏赐崇一绯袍鱼袋。





【原文】

梁简文帝有《谢赐郁泥纳袈裟表》¹。





【注释】

¹梁简文帝：即为萧纲（503—551）。梁武帝第三子。太清三年（549）即帝位。《谢赐郁泥纳袈裟表》：应即《广弘明集》所载简文帝《谢勅赉纳袈裟启》。郁泥，颜色名。

【译文】

梁简文帝有《谢赐郁泥纳袈裟表》。





【原文】

魏使陆操至梁¹，梁王坐小舆²，使再拜，遣中书舍人殷炅宣旨劳问³。至重云殿⁴，引升殿，梁主著菩萨衣⁵，北面。太子已下皆菩萨衣，侍卫如法。操西向以次立，其人悉西厢东面。一道人赞礼⁶，佛词凡有三卷，其赞第三卷中称“为魏主、魏相高并南北二境士女”⁷。礼佛讫，台使与其群臣俱再拜矣⁸。





【注释】

¹魏使陆操至梁：据许逸民《酉阳杂俎校笺》考证，此次出使，时间约在兴和（539—542）初年，其时梁朝武帝萧衍在位。

²梁王：同下文的“梁主”，都指梁武帝萧衍。肃衍见1.26条注³。小舆：皇室用的轻便小车。《隋书·礼仪志》：“小舆形似轺车，金装漆画，但施八横。元正大会，乘出上殿。西堂毕哀亦乘之。行则从后。一名舆车。”

³劳问：慰问。

⁴重云殿：《太平御览》卷一七五引《建康宫殿簿》：“梁于台城中立曾城观，观历四代修理。更起重阁七间，上名重云殿，下名光严殿。”

⁵菩萨衣：袈裟。《魏书·萧衍传》：“衍每礼佛，舍其法服，著乾陀袈裟，令其王侯子弟皆受佛诫……其臣下奏表上书，亦称衍为皇帝菩萨。”

⁶道人：这里指僧人。赞礼：赞颂礼拜的仪式。

⁷魏主：即为东魏孝静帝元善见（524—552）。魏相高：即为高欢（496—547），执掌魏政十六年。先拥立孝武帝，自立为大丞相，专制朝政；后又另立孝静帝，由此魏分东西。其子刘洋建立北齐后，追尊其为太祖献武帝。

⁸台使：南朝称朝廷使者为台使。台，台城，晋宋间谓朝廷禁省为台，故称。

【译文】

魏朝使者陆操到梁国，梁武帝乘坐小舆，魏使行再拜礼，武帝让中书舍人殷炅宣旨慰问。到重云殿，引领魏使升殿，武帝身着袈裟，坐北面南。太子以下所有朝臣都穿袈裟，侍卫也都照样穿着僧衣。陆操面向西方依据位次站立，其余人全都在西厢面东列班。一位僧人主持赞礼，颂佛的赞词一共有三卷，第三卷中说“为魏朝皇帝、丞相高欢以及南北二朝百姓”。赞礼完毕，台使和梁朝群臣都行再拜礼。





【原文】

魏李骞、崔劼至梁同泰寺¹，主客王克、舍人贺季及三僧迎门引接²。至浮图中³，佛旁有执板笔者。僧谓骞曰：“此是尸头⁴，专记人罪。”骞曰：“便是僧之董狐⁵。”复入二堂，佛前有铜钵，中燃灯。劼曰：“可谓‘日月出矣，爝火不息’⁶。”





【注释】

¹李骞（qiān）：字希义，赵郡平棘（今河北赵县）人。据《魏书》卷三六本传记载，其人博涉经史，文澡富盛，仕魏官至散骑常侍、尚书左丞，曾出使萧衍。崔劼（jié）：字彦玄，清河（今河北临清）人。据《北史》卷四四本传记载，其人少时清虚寡欲，好学有家风，魏末累迁中书侍郎，兴和三年（541）兼通直散骑常侍，出使萧衍。同泰寺：梁武帝萧衍所建，在都城建业（今江苏南京）宫城北掖门外路西，寺有九层佛塔，大殿六所，小殿及堂十余所。武帝自大通年间起，无年不幸同泰寺。

²主客：即尚书主客郎，职掌外交事务。王克：琅琊临沂（今山东费县东）人。美容貌，善容止，仕梁至尚书仆射。舍人：即中书舍人，负责起草诏诰、外交文书，也承担外交接待。贺季：南朝梁臣，贺玚（452—510）次子。历尚书祠部郎兼中书通事舍人，累迁步兵校尉、中书黄门郎。《梁书》有传。

³浮图：即佛塔。见3.42条注²。

⁴尸头：比丘名。或译为“尸利沙迦”、“头者”。

⁵董狐：春秋时期晋国史官。《左传·宣公二年》记载孔子称赞董狐“古之良史也，书法不隐”，后来成为不畏强权直书不讳的史官典范。

⁶日月出矣，爝（jué）火不息：语出《庄子·逍遥游》：“尧让天下于许由，曰：‘日月出矣，而爝火不息，其于光也，不亦难乎！’”爝火，小火。许逸民注评《酉阳杂俎》：“这里写的是魏使李骞、崔劼使梁时，由王克、贺季陪同到同泰寺参观。因为是外交场合，魏使处处想表现自己的学识，甚至在言语之间暗含讥讽，以便在外交上取得凌驾对方的有利地位。譬如，崔劼见佛堂上点着灯，就脱口引用了《庄子·逍遥游》中的语句，这看似掉书袋，实际上却有所戏谑。那意思是说，大白天还点着灯，这灯火能跟日月之光争辉吗？暗喻梁朝实不能与魏国相匹敌。史称南北朝时期的外交官员均需具备善清谈、能赋诗的条件，由此亦可见其一斑。”

【译文】

魏朝李骞、崔劼到梁朝同泰寺礼佛，主客郎王克、中书舍人贺季和三位僧人在寺门前迎接。到佛塔里，佛像旁有位手拿记事板和笔的比丘。和尚对李骞说：“这叫尸头，专管记录人的罪过。”李骞说：“这算是和尚中的董狐。”又进入二堂，佛像前有个铜钵，里面点着长明灯。李劼说：“正如庄子所说的：‘太阳和月亮都已经出来了，这小火苗还没熄灭。’”





【原文】

卢县东有金榆山¹。昔朗法师令弟子至此采榆荚²，诣瑕丘市易³，皆化为金钱。





【注释】

¹卢县：古县名。在今山东长清东南。金榆山：在泰山西北，详下注引文。

²朗法师：即为竺僧朗，京兆（今陕西西安）人。法师，精通佛法堪为人师者，用作对出家人的敬称。梁释慧皎《高僧传》卷五：“（竺僧朗）少而游方问道，长还关中，专当讲说……以伪秦苻健皇始元年移卜泰山，与隐士张忠为林下之契，每共游处。……朗乃于金舆谷昆仑山中别立精舍，犹是泰山西北之一岩也……此谷中旧多虎灾，常执仗结群而行，及朗居之，猛兽归伏，晨行夜往，道俗无滞。百姓咨嗟，称善无极，故奉高人，至今犹呼金舆谷为朗公谷也。”

³瑕丘：古县名。治所在今山东兖州东北。

【译文】

卢县东边有座金榆山。昔年朗法师让弟子在这里采榆荚，到瑕丘集市上去买东西，榆荚全都变成了金钱。





【原文】

后魏胡后尝问沙门宝志国祚¹，且言：“把粟与鸡唤朱朱²。”盖尔朱也³。〇有赵法和请占，志公曰：“大竹箭，不须羽。东箱屋，急手作⁴。”法和寻丧父。





【注释】

¹胡后：北魏孝明帝元诩之母，延昌四年（515）孝明帝即位，胡太后临朝。沙门：和尚。宝志（417—514）：俗姓朱，金城（今甘肃兰州西北）人。齐梁间高僧，据说有神异之术。国祚（zuò）：国运。

²把粟与鸡唤朱朱：北魏杨衒之《洛阳伽蓝记》卷四：“有沙门宝公者，不知何处人也，形貌丑陋，心识通达，过去未来，预睹三世。发言似谶，不可得解，事过之后，始验其实。胡太后闻之，问以世事。宝公曰：‘把粟与鸡呼朱朱。’时人莫之能解。建义元年，后为尔朱荣所害，始验其言。时亦有洛阳人赵法和请占早晚当有爵否，宝公曰：‘大竹箭，不须羽；东厢屋，急手作。’时人不晓其意。经十余日，法和父丧。大竹箭者，苴仗。东厢屋者，倚庐。”按，苴（jū）仗，粗糙的竹杖，居父丧时所用。倚庐，居丧时所住的草房子，盖在中门之外的东墙边下，故名。朱朱，模拟唤鸡的声音，又朱朱为两个朱字（二朱），谐“尔朱”。

³尔朱：即为尔朱荣（493—530），字天宝，秀容川（今山西朔州北）人。北魏孝明帝时为游击将军。孝明帝渐长，恶其母所为，密诏尔朱荣举兵向内以胁胡太后，胡太后遂毒死孝明帝，另立幼君，尔朱荣自晋阳（今山西太原）起兵南下，执胡太后，沉入黄河。《魏书》、《北史》均有传。

⁴急手：迅速。

【译文】

北魏胡太后曾经询问宝志和尚关于国运的事，宝志只说：“抓米给鸡唤朱朱。”这是预言尔朱荣杀她的事。〇有个叫赵法和的人请求占卜，志公说：“大竹箭，不要羽。东厢屋，赶快修。”法和很快就丧父了。





【原文】

历城县光政寺有磬石¹，形如半月，腻光若滴。扣之，声及百里。北齐时，移于都内²，使人击之，其声杳绝。却令归本寺，扣之，声如故。士人语曰³：“磬神圣，恋光政。”





【注释】

¹历城县：县名。属齐州，今山东济南。磬（qìng）：佛寺中的一种打击乐器，形状像钵，念经时敲击，或用以集合僧众。

²都内：北齐都城在邺（今河北临漳西南）。

³士人：疑为“土人”之误。土人，当地人。

【译文】

历城县光政寺有块磬石，形状像半月，色泽细腻，流光欲滴。敲一下，声音传出很远很远。北齐时，把这块磬石移到邺都，派人去敲击，寂然无声。于是让人把它送归光政寺，再敲，磬声又如先前那般洪亮。当地人有句话说：“磬神圣，恋光政。”





【原文】

国初，僧玄奘往五印取经¹，西域敬之。成式见倭国僧金刚三昧言²，尝至中天³，寺中多画玄奘麻及匙箸⁴，以彩云乘之，盖西域所无者。每至斋日⁵，辄膜拜焉⁶。





【注释】

¹五印：即五天。古印度之境，分东、西、南、北、中五方天竺。唐释玄奘《大唐西域记》卷二：“五印度之境，周九万余里，三垂大海，北背雪山。北广南狭，形如半月。画野区分，七十余国。”

²倭（wō）国：古代史书对日本的称呼。

³中天：中天竺。

⁴麻（juē）：麻鞋。匙箸：汤匙和筷子。这里偏指筷子。赵朴初《佛教常识答问》：“可知印度当时佛教界已把玄奘的麻鞋当作佛的足迹一样敬重、供养了。一个学者在外国享到这样高的尊敬，除了各大宗教的教主，历史上尚无第二人。直到现在，日本佛教学者仍然认为玄奘法师这样的人才，只有中国这个伟大民族才能产生出来，玄奘法师确实是我们民族的光荣和骄傲。”

⁵斋日：举行宗教仪式，进行斋戒和祈祷的特定日子。

⁶膜拜：长跪而拜。

【译文】

本朝开国之初，玄奘和尚到五印度取经，西域各国都非常敬重他。我曾听倭国和尚金刚三昧说，他曾经到过中印度，那里很多佛寺都画有玄奘穿的草鞋和用的筷子，并且用彩云托住它们，这可能是因为西域没有这类东西吧。每逢斋戒那天，僧俗都对着这些画顶礼膜拜。





【原文】

又言那兰陀寺僧食堂中¹，热际，有巨蝇数万至。僧上堂时，悉自飞集于庭树。





【注释】

¹那兰陀寺：古印度著名佛寺，在今印度比哈尔邦巴特那东南，相传释迦牟尼曾在此说法。那兰陀，梵语音译，意为施无厌。唐释玄奘《大唐西域记》卷九有详细记载。

【译文】

又听说，天竺那兰陀寺的食堂中，热气腾腾的时候，会飞来数万只巨大的苍蝇。等到和尚上堂用斋时，所有的巨蝇全都飞出食堂，聚集在院子里的树上。





【原文】

僧万回，年二十余，貌痴不语。其兄戍辽阳¹，久绝音问，或传其死，其家为作斋²。万回忽卷饼茹³，大言曰：“兄在，我将馈之。”出门如飞，马驰不及。及暮而还，得其兄书，缄封犹湿。计往返，一日万里，因号焉。





【注释】

¹辽阳：今属辽宁。

²斋：斋饭。这里指为祭奠死者而设斋。

³茹：蔬食。

【译文】

万回和尚，二十多岁的时候，相貌痴呆，不爱说话。他的哥哥戍守辽阳，很长时间音信全无，有人传言说他已经死了，家里就为他设斋祭奠。万回突然卷起大饼蔬菜，大声说：“哥哥还活着，我这就去给他送吃的。”说完就出门，健步如飞，快马也追不上。到傍晚，他回来了，带着他哥哥写的信，信的封口还是湿的。算起来，他这往返一趟，一天就跑了一万里路，因此名号万回。





【原文】

天后任酷吏罗织¹，位稍隆者²，日别妻子。博陵王崔玄³，位望俱极，其母忧之曰：“汝可一迎万回，此僧宝志之流，可以观其举止，知其祸福也。”及至，母垂泣作礼，兼施银匙箸一双。万回忽下阶，掷其匙箸于堂屋上，掉臂而去。一家谓为不祥。经日，令上屋取之，匙箸下得书一卷，观之，谶纬书也⁴，遽令焚之。数日，有司忽即其家，大索图谶，不获，得雪。时酷吏多令盗夜埋蛊遗谶于人家⁵，经月，告密籍之⁶。博陵微万回，则灭族矣。





【注释】

¹天后任酷吏罗织：当时酷吏臭名昭著者如周兴、来俊臣等人，肆行告密之风，构陷无辜，创制酷刑，李唐宗室及元老重臣等被枉杀殆尽。罗织，虚构罪名陷害无辜。

²隆：高。

³崔玄（638—706）：本名晔，避武后祖讳改。郡望博陵安平（今属河北）。少有学行，龙朔中明经及第，累官至鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事兼太子左庶子。神龙元年（705）与张柬之、桓彦范等人发羽林军诛张易之兄弟，迎中宗复位，以功擢拜中书令，进爵博陵郡王。后为武三思排挤，屡被流贬，卒于道。两《唐书》有传。

⁴谶纬（chèn wěi）书：谶书和纬书的合称。谶书是方士预决吉凶的隐语或图记。纬书和经书相对，是汉代附会儒家经典的书。这两类书多妄言治乱兴废，妄谈符命，惑乱民心。

⁵蛊（gǔ）：这里指巫术中用来害人的东西。

⁶籍：籍没。登记在册，加以没收。

【译文】

天后听任酷吏罗织罪名陷害大臣，地位稍高的官员人人自危，每天上朝时都会和妻儿诀别。博陵王崔玄，地位声望都非常高，他的母亲很担心他，说：“你把万回请来，他是宝志大师一类的人物，可以观察他的行为，预知我们的吉凶。”万回来了，崔母流着眼泪向他行礼，并且施予他一双银质筷子。万回突然走下台阶，把这双银筷子抛到堂屋顶上，大甩着手臂就走了。崔家人都认为这不是好兆头。过了一天，让人上屋顶把银筷子取下来，结果在筷子下面发现了一卷书籍，一翻，竟然是一部谶纬书，赶紧让人烧掉。几天后，有关衙门忽然来人，在崔家大肆搜查图谶，结果一无所获，崔家才得以免祸。当时酷吏经常让坏人趁夜晚把蛊物和图谶偷藏在大臣们的家里，过个把月，让人告密陷害，籍没其家。要是没有万回和尚的帮助，博陵王一家就被满门抄斩了。





【原文】

梵僧不空¹，得总持门²，能役百神，玄宗敬之。岁常旱，上令祈雨。不空言：“可过某日，今祈之，必暴雨。”上乃令金刚三藏设坛请雨³，连日暴雨不止，坊市有漂溺者⁴。遽召不空，令止之。不空遂于寺庭中捏泥龙五六，当溜水⁵，胡言骂之⁶。良久，复置之，乃大笑。有顷，雨霁。





【注释】

¹不空（705—774）：唐代高僧，密宗祖师之一，与善无畏、金刚智并称“开元三大士”。本北天竺婆罗门族，幼年随叔父来到中华，在洛阳出家。开元年间游历师子国（今斯里兰卡）并五天竺。天宝五载（746）返回长安，携回梵本经一百部共计一千二百卷，后住武威开元寺、长安大兴善寺。大历九年圆寂。

²总持门：密宗的法门。总持，梵语义译，意为总一切法，持一切义。

³金刚三藏（662—732）：即为金刚智，梵名跋日罗菩提，南天竺人。十多岁时出家，于那烂陀寺受具足戒。开元七年（719）到达广州，次年至两京，先后入住慈恩寺、荐福寺。开元二十年圆寂。三藏，经、律、论三藏，佛陀一生所说教法总称，精通三藏的僧人，则称“三藏法师”。

⁴坊市：街市。

⁵溜：屋檐滴水处。

⁶胡言：外国话。这里指梵语。

【译文】

梵僧不空，精通总持门，能够役使各路神灵，玄宗很敬重他。有一年大旱，玄宗让他求雨。不空说：“最好过了某天再说，现在就求的话，一定会暴雨成灾。”玄宗就让金刚智法师设坛求雨，结果一连几天暴雨不停，街市上竟有漂浮的尸体。玄宗急忙召见不空，让他想法把雨停下来。不空就在寺院的庭中捏了五六条泥龙，放在屋檐滴水处，用梵语斥骂一通。过了很久，再把这些泥龙摆放好，于是放声大笑。很快雨就停了。





【原文】

玄宗又尝召术士罗公远与不空同祈雨，互校功力¹。上俱召问之，不空曰：“臣昨焚白檀香龙。”上令左右掬庭水嗅之，果有檀香气。





【注释】

¹校：考较。

【译文】

玄宗又曾召见术士罗公远和不空和尚一同祈雨，以此考较他们的功力高下。下雨了，玄宗把两人都招来询问，不空说：“臣昨天求雨时焚烧的是白檀香龙。”玄宗让侍从捧起庭院中的雨水来闻，果然有檀香气。





【原文】

又与罗公远同在便殿¹，罗时反手搔背，不空曰：“借尊师如意²。”殿上花石莹滑，遂激窣至其前³，罗再三取之不得。上欲取之，不空曰：“三郎勿起⁴，此影耳。”因举手示罗如意。

又邙山有大蛇⁵，樵者常见，头若丘陵，夜常承露气。见不空，作人语曰：“弟子恶报⁶，和尚何以见度⁷？常欲翻河水陷洛阳城，以快所居也⁸。”不空为受戒⁹，说苦空¹⁰，且曰：“汝以瞋心受此苦¹¹，复忿恨，吾力何及！当思吾言，此身自舍昔而来。”后旬月¹²，樵者见蛇死于涧中，臭达数十里。不空每祈雨，无他轨则¹³，但设数绣座，手簸旋数寸木神¹⁴，念咒掷之，自立于座上，伺木神吻角牙出、目瞚，则雨至。





【注释】

¹便殿：正殿以外的别殿，帝王休憩游宴之所。

²如意：器物名。古时也名“搔杖”，柄端作手指形，用以搔痒，可如人意，故名。近代如意，则为玩赏之物，取其吉祥如意，柄端多作芝形或云形。

³窣（sū）：突然出来。

⁴三郎：唐玄宗为睿宗第三子，常自称三郎。

⁵邙（máng）山：即北邙山，在河南洛阳东北。汉魏以下，王侯公卿多葬于此，后来就以北邙泛称墓地。

⁶恶报：恶因的果报。

⁷度：超度，帮助脱离苦难。

⁸居：居心。

⁹受戒：领受佛戒的仪式。

¹⁰苦空：佛教术语。即苦与空。苦，恶缘恶境逼恼身心。空，万物各有因缘而无实体，一切皆空。

¹¹瞋（chēn）心：佛教术语。三毒之一，即瞋恚之心。瞋，生气，恼火。

¹²旬月：满一个月。或指十个月。

¹³轨则：仪轨，仪式。

¹⁴簸旋：摇动旋转。

【译文】

又有一次，不空和罗公远同在别殿，罗公远不时地反手抓背，不空说：“我借给尊师一柄如意。”殿堂的玉石晶莹光滑，那柄如意一下子就滑到了罗公远面前，罗公远几次想拿起如意，却不能到手。玄宗想要去拿，不空说：“三郎别起身，地上只是个影子罢了。”于是举起手给罗公远看，原来如意还在不空的手中。

又传北邙山中有一条大蛇，樵夫经常见到，头大得像丘陵，夜晚经常吸食露气。大蛇见到不空，口吐人言：“弟子因为造下恶业而获报蛇身，大师有什么办法超度我？我常想激荡黄河水淹没洛阳城，以此大快我心。”不空让它受戒，为它讲说苦空佛法，并且说：“你因为瞋心受此苦难，现在又如此瞋怒怨恨，我的法力哪能帮助你！要细细琢磨我所说的苦空诸法，这样你就能够舍弃蛇身而还复人身。”一个月以后，樵夫看见蛇死在山涧中，臭气传出几十里远。每当求雨，不空并没有其他什么特别的仪式，只摆设好几个绣座，手持几寸长的木神摇动旋转，念动咒语抛出木神，木神就自动站立在绣座上了，等到木神口角长出牙，眼睛眨动，雨就来了。





【原文】

僧一行穷数，有异术。开元中，尝旱，玄宗令祈雨。一行言：“当得一器，上有龙状者，方可致雨。”上令于内库中遍视之，皆言不类。数日后，指一古镜，鼻盘龙¹，喜曰：“此有真龙矣。”乃持入道场，一夕而雨。或云是扬州所进²，初范模时³，有异人至，请闭户入室。数日开户，模成，其人已失。有图，并传于世。此镜，五月五日于扬子江心铸之⁴。





【注释】

¹鼻：器物上突出如鼻状的部分，用以拴系。

²或云是扬州所进：唐李肇《唐国史补》卷下：“扬州旧贡江心镜，五月五日扬子江中所铸也。或言无有百炼者，或至六七十炼则已，易破难成，往往有自鸣者。”

³范模：制作模子。

⁴扬子江：长江。

【译文】

僧一行穷究术数，有神异法术。开元年间，时逢大旱，玄宗下旨求雨。一行说：“要找到一件东西，上面有龙的形状的，才可以求到雨。”玄宗让他到宫内府库各处去查看，说都不像龙。几天后，指着一面古镜，镜鼻上有条盘龙，高兴地说：“这上面有一条真龙啊。”就把古镜带入道场求雨，过了一晚就下雨了。有人说这面古镜是扬州进贡的，当初制作模子的时候，来了一位奇人，要求关闭房门独处室内制模。几天后开门一看，模子做好了，那人却消失了。有张模子的图纸，和古镜一并流传于世。这面镜子，是五月五日在扬子江的江心铸造而成的。





【原文】

荆州，贞元初有狂僧，些些其名者¹，善歌《河满子》²。尝遇醉五百³，涂辱之⁴，令歌，僧即发声，其词皆五百从前非慝也⁵，五百惊而自悔。





【注释】

¹些些：宋赞宁《宋高僧传》卷二十：“释些些师，又名青者，盖是不与人交狎，口自言些些，故号之矣。”

²《河满子》：又作《何满子》，唐代曲名。白居易《何满子》序：“开元中，沧州有歌者何满子，临刑，进此曲以赎死，上竟不免。”

³五百：又作“伍佰”，衙门里舆卫前导或是执杖行刑的役卒。

⁴涂辱：侮辱。涂，玷污。

⁵非慝（tè）：违法邪恶之事。慝，邪恶。

【译文】

贞元初年，荆州有个狂僧，名字叫作些些，很会唱《河满子》。有次碰见一个喝醉了的衙役侮辱他，强迫他唱歌，些些就放声唱起来，歌词都是这名衙役从前所干的违法乱纪之事，这人大吃一惊，后悔不迭。





【原文】

苏州，贞元中有义师，状如风狂。有百姓起店十余间，义师忽运斤坏其檐¹，禁之不止。其人素知其神，礼曰：“弟子活计赖此。”顾曰：“尔惜乎？”乃掷斤于地而去。其夜市火，唯义师所坏檐屋数间存焉。常止于废寺殿中，无冬夏常积火，坏幡、木象悉火之。好活烧鲤鱼，不待熟而食。垢面不洗，洗之辄雨，吴中以为雨候。将死，饮灰汁数斛²，乃念佛而坐，不复饮食。百姓日观之，坐七日而死。时盛暑，色不变，支不摧³。安国寺僧熟地⁴，常烧木佛，往往与人语，颇知宗要⁵，寺僧亦不之测。





【注释】

¹斤：斧头一类的工具。

²斛（hú）：量器名。后来也作为容量单位，南宋以前，以十斗为一斛。

³支：后作“肢”。摧：摧折，折断。

⁴安国寺僧熟地：宋赞宁《宋高僧传》卷二〇：“又京兆安国寺僧事迹不常，熟地而烧木佛，所言人事，必无虚发。此亦不测之僧也。”安国寺，宋王溥《唐会要》卷四八“寺”：“安国寺　长乐坊。景云元年九月十一日，敕舍龙潜旧宅为寺，便以本封安国为名。……安国寺　宣教坊。本节愍太子宅。神龙二年，立为崇恩寺，后改为卫国寺。景云元年十二月六日，改为安国寺。”按，本书X5.17条记载有“长乐坊安国寺”，本条中的安国寺似亦指长乐坊之安国寺。

⁵要：要旨。

【译文】

贞元年间，苏州有个名叫义师的和尚，样子疯疯癫癫的。有一家人盖了十余间店铺，义师忽然抡起斧头砍坏了屋檐，挡也挡不住。主人一向知晓他的神异，就施礼说：“弟子的生计全靠这几间店铺呢。”义师看了他一眼说：“你疼惜了？”于是把斧子扔在地上扬长而去。当天夜里，市内起了火灾，结果只有义师损坏的几间店铺没被烧毁。义师经常住在废弃的寺院佛殿中，不管冬夏都煨着一堆火，寺里的坏幡、木像都拿来当柴烧了。喜欢活烧鲤鱼，不等烧熟就吃了。脸脏了也经常不洗，他一洗脸，天就要下雨，吴中一带的人把这当作下雨的前兆。将要去世的时候，他喝了几斛灰汁，念佛打坐，不再进食。当地百姓每天都去看他，趺坐七天后圆寂了。当时正值盛夏，他的面色一点没变，手脚也没什么变化。另外，京城安国寺和尚熟地，经常烧木佛像，平素和人交谈，很懂得佛法要旨，寺里的和尚也不知道他的道行究竟有多深。





【原文】

睿宗初生含凉殿¹，则天乃于殿内造佛事²，有玉像焉。及长，闲观其侧，玉像忽言：“尔后当为天子。”





【注释】

¹睿宗初生含凉殿：宋王溥《唐会要》卷一：“睿宗玄真大圣大兴孝皇帝讳旦（高宗第八子，母曰则天顺圣皇后武氏），龙朔二年六月一日，生于蓬莱宫含凉殿。”

²佛事：佛像。

【译文】

睿宗李旦在含凉殿出生的时候，武则天就在殿中建造佛像，其中有一尊玉制佛像。睿宗稍大些了，有一天在玉佛旁边随便看看，玉佛忽然开口对他说：“你以后要当皇帝。”




