七 《金刚经》鸠异


【题解】

《金刚经》，全称为《金刚般若波罗蜜经》，一卷，最早有鸠摩罗什汉译本，此后相继又出现五种汉译本，以鸠摩罗什译本最为通行。般若，即智慧；波罗蜜，渡彼岸；般若之体，其常清净，不变不移，譬如金刚之坚实。其卷末偈文曰：“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”这就是众所熟知的“《金刚经》六喻”，被视为一经之精髓。《金刚经》是早期大乘佛教经典，历来弘传甚盛，在唐代是传播最广的一部佛经。

鸠，鸠集。“《金刚经》鸠异”的意思是鸠集与《金刚经》有关的感应异事，目的是说明持念《金刚经》的善果。首条为序言，讲述其先君段文昌得《金刚经》之庇的灵异事件，又言晋宋以来多载《金刚经》感应事，故摘拾相关的轶闻遗事，以备佛典之阙失。本篇共计二十二条，今日看来，事多荒诞不足信。但是值得注意的是，其中与军队有关的记载竟有十二条之多，张朝富有《〈酉阳杂俎〉所反映的唐代军队佛教信仰》一文，可以参看。





【原文】

X7.1贞元十七年，先君自荆入蜀¹，应韦南康辟命。洎韦之暮年²，为贼辟谗构³，遂摄尉灵池县⁴。韦寻薨⁵，贼辟知留后⁶。先君旧与辟不合，闻之连夜离县。至城东门，辟寻有帖，不令诸县官离县。其夕阴风，及返，出郭二里，见火两炬，夹道百步为导。初意县吏迎候，且怪其不前，高下远近不差，欲及县郭方灭。及问县吏，尚未知府帖也。时先君念《金刚经》已五六年⁷，数无虚日。信乎至诚必感，有感必应，向之导火，乃《经》所著迹也。后辟逆节渐露，诏以袁公滋为节度使⁸。成式再从叔少从军，知左营事，惧及祸，与监军定计，以蜡丸帛书通谋于袁。事旋发，悉为鱼肉。贼谓先君知其谋。于一时，先君念经夜久，不觉困寐。门户悉闭，忽觉闻开户而入，言“不畏”者再三，若物投案，嚗然有声⁹。惊起之际，言犹在耳，顾视左右，吏仆皆睡，烛桦四索¹⁰，初无所见，向之关扃已开辟矣。先君受持此经十余万遍¹¹，征应事孔著。成式近观晋、宋已来，时人咸著传记彰明其事。又先命受持讲解有唐已来《金刚经灵验记》三卷¹²，成式当奉先命受持讲解。太和二年，于扬州僧栖简处，听平消《御注》一遍¹³。六年，于荆州僧靖奢处，听《大云疏》一遍¹⁴。开成元年，于上都怀楚法师处，听《青龙疏》一遍¹⁵。复日念书写，犹希传照罔极¹⁶，尽形流通。摭拾遗逸¹⁷，以备阙佛事，号《〈金刚经〉鸠异》¹⁸。





【注释】

¹先君：已故的父亲。即段文昌（773—835），临淄（今山东淄博东）人，家于荆州（今属湖北）。韦皋镇蜀时，段文昌于贞元十五年（799）自荆州赴成都入西川幕府，段成式出生于成都。后李吉甫为相，入朝供职。穆宗即位，正拜中书舍人，寻拜中书侍郎、平章事。长庆元年（821）出镇剑南西川，大和四年（830）移镇荆南，六年复镇西川，卒于成都。

²洎（jì）：到。

³贼辟：即为刘辟（？—806）。贞元中为韦皋西川从事，永贞元年（805）韦皋卒后，自立为西川节度留后，旋为西川节度使，求都统三川（即今陕南及巴蜀地区），派兵围攻梓州，朝廷令高崇文领兵讨之，兵败被擒，送京师处斩。谗构：构陷。

⁴灵池县：今四川成都龙泉驿。

⁵薨（hōng）：《新唐书·百官志一》：“凡丧，三品以上称薨，五品以上称卒，自六品达于庶人称死。”

⁶知：主持，掌管。留后：官名。唐代宗广德元年（763），以梁崇义为山南东道节度使留后，留后之名始于此；中晚唐时期，藩镇力量强大，遍及内地，诸节度使或父死子继，或以亲信为留后，或有军士叛将自立，也称留后，自择将吏，邀命朝廷，皇帝不能控制。

⁷《金刚经》：佛经名。见本卷题解。

⁸袁公滋：即为袁滋（749—818），陈郡汝南（今属河南）人。韦皋卒后，刘辟拥兵擅命，朝廷以袁滋为剑南西川节度使处置其事，当时刘辟兵势正盛，袁滋惧而不进，被贬吉州刺史。

⁹嚗（bó）：拟声词。

¹⁰烛桦：照着蜡烛。桦，烛。

¹¹受持：佛教术语。领受忆持，中心不忘。

¹²《金刚经灵验记》：唐孟献忠有《金刚般若经集验记》三卷。孟献忠，唐玄宗时人。

¹³《御注》：指唐玄宗御注《金刚经》。《新唐书·艺文志三》：“玄宗注《金刚般若经》一卷。”

¹⁴《大云疏》：疑指长安大云经寺对玄宗《御注》所作的疏解。疏，对注解的解说。

¹⁵《青龙疏》：唐青龙寺僧道氤撰《御注金刚般若波罗蜜经宣演》。

¹⁶罔极：无穷。

¹⁷摭（zhí）：拾取。

¹⁸鸠：聚，集。异：奇异的灵验之事。

【译文】

贞元十七年，先父自荆州入蜀，接受西川韦南康的任命。到了韦的暮年，先父被叛贼刘辟构陷，被派至灵池县做县尉。不久韦皋薨逝，刘贼就自任西川节度使留后。先父早先与刘辟就不相投合，听到这消息连夜离开灵池县。到了成都城东门，刘辟已经张贴告示，不准各县官员离开县里。当晚阴风四起，返回灵池县时，出了成都外城二里，只见有两把火炬在百步开外夹道相迎以为前导。起初以为是县吏前来迎接，奇怪的是未曾来到近前，一直保持原状若即若离，快到县城外墙才熄灭。等到问起县吏，还不知道成都府里的告示。当时先父念诵《金刚经》已经有五六年了，每天坚持不懈。看来确实是至精至诚必然有所感动，有所感动必然会有灵验，先前那引路的火炬，就是《金刚经》所显现的灵验啊。后来刘辟叛逆之心逐渐暴露，朝廷以袁滋为剑南西川节度使处置此事。我的再从叔年轻时从军，负责管理左营，害怕刘辟连累他，就和监军使定下计谋，用蜡丸帛书与袁滋互通消息谋划此事。事情很快暴露了，相关的人都被刘辟杀死。刘辟认为先父预知他们的计谋，动了杀心。有一天，先父念《金刚经》一直到深夜，不觉困乏入睡。当时门窗全部关闭，先父忽然察觉有人推门进来，对他反复说“别害怕”，又好像有东西扔到书案上，嚗的一声。先父从梦中惊醒，站起身来，刚才的话音还在耳边回响，看看左右，吏员、仆役尽都睡着，先父持着蜡烛四处查看，什么也没发现，只是先前关着的门已经打开了。先父受持《金刚经》已经十万多遍，显现灵验的事特别多。我近来读到两晋、刘宋以来的人很多都有传记彰显《金刚经》显灵的事。先父命我受持讲解大唐人所著《金刚经灵验记》三卷，我自应谨奉严命受持讲解。大和二年，我在扬州僧人栖简那里，听他讲解《御注金刚经》一遍。大和六年，在荆州僧人靖奢那里，听讲《大云疏》一遍。开成元年，在长安怀楚法师那里，又听讲《青龙疏》一遍。我又每日念诵抄录，还望这一经典能光照无穷，永世流通。我摘拾相关的轶闻遗事，以备佛典之阙失，称为《〈金刚经〉鸠异》。





【原文】

X7.2张镒相公先君齐丘¹，酷信释氏。每旦，更新衣执《经》，于像前念《金刚经》十五遍，积数十年不懈。永泰初²，为朔方节度使³。衙内有小将负罪，惧事露，乃扇动军人数百，定谋反叛。齐丘因衙退，于小厅闲行，忽有兵数十，露刃走入。齐丘左右唯奴仆，遽奔宅门，过小厅数步回顾，又无人，疑是鬼物。将及门，其妻女奴仆复叫呼出门，云“有两甲士，身出厅屋上”。时衙队军健闻变，持兵乱入。至小厅前，见十余人仡然庭中⁴，垂手张口，投兵于地，众遂擒缚。五六人喑不能言，余者具首云⁵：“欲上厅，忽见二甲士长数丈，嗔目叱之，初如中恶⁶。”齐丘闻之，因断酒肉。张凤翔⁷，即予门吏卢迈亲姨夫，迈语予云。





【注释】

¹张镒（yì，？—783）：苏州人。建中二年（781）拜中书侍郎、同中书门下平章事。

²永泰：唐代宗李豫年号（765—766）。

³朔方节度使：治所在灵州（今宁夏灵武西南）。

⁴仡（yì）然：昂首的样子。

⁵具首：招认，认罪。

⁶中恶：中医病名。俗称中邪。

⁷张凤翔：张镒曾为凤翔陇右节度使。

【译文】

张镒相公已故的父亲张齐丘，深信佛教。每天早起，换上新衣，手持经卷，在佛像前念诵十五遍《金刚经》，几十年坚持不懈。永泰初年，张齐丘任朔方节度使。使府里有员小将犯了事，害怕事情败露，就煽动几百名士卒策划谋反。齐丘办公之暇在小厅闲步，忽然有几十名士兵亮着兵器走进来。齐丘身边只有几名奴仆，他就急忙奔向内室门，跑过小厅几步，回头一看又没人，就怀疑是鬼怪之类。快到门口，又见他的妻女奴仆惊叫着跑出门，说“有两名身着铠甲的力士，现身在厅屋上”。当时使府亲兵听说发生了兵变，拿着兵器一拥而入。来到小厅前，只见十多个人昂首站在庭院里，垂着手张大嘴，武器扔在地上，众亲兵就把这些人捆绑起来。有五六个人喑哑不能说话，其余人供认说：“刚要上厅，只见两名身高几丈的甲士瞪眼怒斥，我们一下就像中了邪。”齐丘听得如此说，从此就戒断了酒肉。张凤翔，就是我的门吏卢迈的亲姨父，这事是卢迈告诉我的。





【原文】

X7.3刘逸淮在汴时¹，韩弘为右厢虞候²，王某为左厢虞候，与弘相善。或谓二人取军情，将不利于刘。刘大怒，俱召诘之。弘即刘之甥³，因控地碎首，大言数百，刘意稍解。王某年老，股战不能自辩。刘叱令拉坐，杖三十。时新造赤棒，头径数寸，固以筋漆，立之不仆，数五六当死矣。韩意其必死，及昏，造其家，怪无哭声，又谓其惧不敢哭。访其门卒，即云大使无恙。弘素与熟，遂至卧内问之。王云：“我读《金刚经》四十年矣，今方得力。记初被坐时，见巨手如簸箕，翕然遮背⁴。”因袒示韩，都无挞痕。韩旧不好释氏，由此始与僧往来，日自写十纸，及贵，计数百轴矣。后在中书⁵，盛暑，有谏官因事谒见，韩方洽汗写经⁶，谏官怪问之，韩乃具道王某事。予职在集仙⁷，常侍柳公为予说⁸。





【注释】

¹刘逸淮：即为刘全谅（750—799），本名逸淮，怀州武陟（今属河南）人。建中初年，为宋亳节度使刘玄佐牙将，玄佐以宗姓厚遇之。后任汴州刺史，兼宣武军节度观察使，赐名全谅。汴：今河南开封。

²韩弘（765—823）：滑州匡城（今河南长垣西南）人。虞候：唐代藩镇军职。

³弘即刘之甥：《旧唐书·韩弘传》：“少孤，依母族，刘玄佐即其舅也。”

⁴翕然：这里是两手合拢的意思。

⁵中书：据《旧唐书·韩弘传》，韩弘于长庆二年（822）请老罢戎镇，累次上表，朝廷许之，以其依前守司徒、中书令。

⁶洽汗：浑身大汗。

⁷集仙：即集贤殿书院。集贤殿书院初名丽正修书院，开元十三年（725）更名集仙殿，后又改为集贤殿书院。

⁸常侍柳公：即为柳公权（778—865），京兆华原（今陕西铜川耀州）人。穆、敬、文宗三朝，皆侍书中禁。迁中书舍人，充翰林书诏学士，开成年间转工部侍郎，武宗即位授右散骑常侍，累迁工部尚书。柳公权精于法书，初学王羲之，后遍阅名家笔法，自成一家，世称“柳体”。

【译文】

刘逸淮在汴州时，韩弘为右厢虞候，王某为左厢虞候，和韩弘关系很好。有人告发他二人窃取军事秘密，将对刘逸淮不利。刘逸淮大怒，招来二人责问。韩弘就是刘玄佐的外甥，使劲叩头大声辩解，刘逸淮怒气稍稍消了些。王某年龄已大，吓得两腿打战，不能自行申辩。刘逸淮叱令拉出去，杖责三十。当时新造红木军棍，棍头直径有几寸粗，缠着筋腱涂上漆，竖在地上也不会倒，用这种军棍只要杖责五六下人就会被打死。韩弘料想王某必然会被打死，黄昏时到他家里造访，奇怪的是听不到哭声，又想王家人是因为害怕而不敢哭。询问门卒，门卒说王某没事。韩弘与王某一向相熟，就径直走进卧室去探问。王某说：“我读《金刚经》有四十年了，今天才得到法力庇护。我只记得刚被拉倒时，只见有簸箕一样的大手合拢遮住我的后背。”于是脱下衣服让韩弘看，一点棒伤都没有。韩弘以前不信佛，从此才开始和僧人往来，每天亲自抄写十纸佛经，到后来显贵时，总共已经抄写有几百卷了。后来韩弘任职中书，酷暑天，有谏官因事拜谒他，只见韩弘浑身大汗正在抄写佛经，谏官很奇怪就问他，韩弘就详细地讲述了王某的事。我在集贤院任职的时候，柳公权常侍对我讲过这事。





【原文】

X7.4梁崇义在襄州¹，未阻兵时，有小将孙咸暴卒，信宿却苏²。梦至一处，如王者所居，仪卫甚严，有吏引与一僧对事。僧法号怀秀，亡已经年，在生极犯戒，及入冥，无善可录，乃绐云：“我常嘱孙咸写《法华经》。”故咸被追对。咸初不省，僧故执之，经时不决。忽见沙门曰：“地藏尊者语云³：‘弟子若招承，亦自获祐。’”咸乃依言，因得无事。又说对勘时，见一戎王，卫者数百，自外来，冥王降阶，齐级升殿。坐未久，乃大风卷去。又见一人，被拷覆罪福，此人常持《金刚经》，又好食肉，左边有《经》数千轴，右边积肉成山，以肉多，将入重论。俄经堆中有火一星，飞向肉山，顷刻销尽，此人遂履空而去。咸问地藏：“向来外国王，风吹何处？”地藏云：“彼王当入无间，向来风即业风也⁴。”因引咸看地狱。及门，烟焰扇赫，声若风雷，惧不敢视。临回，镬汤跳沫，滴落左股，痛入心髓。地藏乃令一吏送归，不许漏泄冥事。及回，如梦，妻儿环泣已一日矣。遂破家写《经》，因请出家。梦中所滴处成疮，终身不差。





【注释】

¹梁崇义（？—781）：京兆长安（今陕西西安）人。宝应二年（763）授山南东道节度使，未尝朝觐，唐德宗遣使宣谕诸道，仍然拒不入朝，朝廷遂令李希烈击之，兵败而死。下句“阻兵”，即指此事。

²信宿：两夜。

【原文】

³地藏尊者：即地藏王菩萨。佛教四大菩萨之一，世传九华山为其道场。见11.38条注¹。

⁴业风：造作恶业所感之猛风，为劫末所起的大风灾及地狱所吹的风。

【译文】

梁崇义镇守襄阳期间，还没拥兵对抗朝廷时，有小将孙咸暴死，过了两晚却又苏醒过来。自称在梦中到了一处地方，像是君王居住地，仪仗护卫甚为森严，有吏员领着他去和一位僧人对质。僧人法号怀秀，死去已经一年，活着的时候严重违犯戒律，进了阴司，没有善行可记，于是就撒谎说：“我曾经嘱咐孙咸抄写《法华经》。”因此孙咸被找来对质。孙咸起初完全没弄明白，怀秀和尚又坚称如此，过了很久也无法决断。忽然看见一位沙弥前来对他说：“地藏菩萨说：‘你如果承认有这回事，自己也能获得庇祐。’”孙咸就依言承认，因而无事。孙咸又说在对质时，看见一位外国蕃王，几百名卫士簇拥着从外进来，冥王走下台阶迎接，和那国王一起升殿。坐了没多久，忽然一阵大风把那国王卷走了。又看见一个人，被追问查核一生的罪过与福报，这人经常持念《金刚经》，偏又喜欢吃肉，他的左边有几千卷《金刚经》，右边堆起一座肉山，因为肉多，将被从重论罪。片刻，左边经堆里冒出一粒火星，飞向右边的肉山，顷刻之间肉山就被烧光了，这人也就升天而去。孙咸问地藏菩萨：“先前那位外国蕃王，被风吹到哪里去了？”地藏菩萨说：“那国王应入无间地狱，先前卷走他的那阵风就是业风。”于是领着孙咸观看地狱。到了地狱门前，只见一片浓烟烈焰，声响有如飓风惊雷，孙咸吓得不敢看。临回阳间时，锅里的滚汤飞溅起一滴泡沫，滴落在孙咸左腿上，痛入骨髓。地藏菩萨就命一位冥吏送孙咸还阳，告诫他不许泄漏阴司的事。等回到阳间，恍然有如梦醒，睁眼一看，妻子儿女围着他已经哭了一整天。孙咸从此散尽家财抄写佛经，并请求出家为僧。梦里被汤沫滴溅处成了疮伤，终生没有痊愈。





【原文】

X7.5贞元中，荆州天崇寺僧智灯，常持《金刚经》，遇疾死。弟子启手足犹热¹，不即入木。经七日却活，云初见冥中若王者，以念经故，合掌降阶，因问讯，言：“更容上人十年在世，勉出生死。”又问：“人间众僧中后食薏苡仁及药食²？此大违本教。”灯报云：“律中有开遮条³，如何？”云：“此后人加之，非佛意也。”今荆州僧众中后无饮药者。





【注释】

¹启手足：《论语·泰伯》：“曾子有疾，召门弟子曰：‘启予足，启予手。’”

²中后：过午之后。佛教戒律，过午不食。一则比丘的饭食是由居士供养，每天只托一次钵，日中时吃一顿，可以减少居士的负担，二则过午不食有助于修定。

³开：开许。遮：禁止。比丘中，除了不杀不盗不淫不妄四根本戒之外，其余戒条时或开许，时或遮止，亦有灵活权变，比如过午不食，平时应当遮，但遇有某种疾病必须午后进食的人，则可以开。

【译文】

贞元年间，荆州天崇寺和尚智灯，经常持念《金刚经》，后来生病去世。弟子们摸他的手脚，还有温度，就没有立即入棺。过了七天，智灯又活过来了，说最先见到阴司里有像冥王的，因为自己念《金刚经》的缘故，合掌走下台阶，前来问讯，说：“还可以让上人再活十年，努力超脱生死轮回。”又问：“人间僧众有过午之后服食苡仁及其他药食的？这严重违背本教戒律。”智灯回答说：“戒律里有开遮一说，不知如何解释？”阎王说：“这是后人添加的，并非佛陀本意。”如今荆州僧众没有过午之后服药的。





【原文】

X7.6公安潺陵村百姓王从贵妹¹，未嫁，常持《金刚经》。贞元中，忽暴疾卒。埋已三日，其家复墓²，闻冢中呻吟，遂发视之，果有气，舆归。数日能言，云：“初至冥间，冥吏以持经功德，放还。”王从贵能治木，常于公安灵化寺起造，其寺禅师曙中常见从贵说。





【注释】

¹公安：在今湖北公安西北。

²复墓：一种丧葬习俗，人死埋葬后三天，亲人前往坟上为亡人招魂祭奠。

【译文】

公安县潺陵村的百姓王从贵，有个未出嫁的妹妹，经常持念《金刚经》。贞元年间，忽然暴病而死。下葬三天后，家人复墓，听见坟墓里有呻吟的声音，赶紧挖开来看，果然妹妹还有气，就用车接回家。几天后能说话了，她说：“刚到阴司时，冥吏因为我持念《金刚经》的功德，又放我回来了。”王从贵会木活，曾经参与建造公安县灵化寺，那寺里的曙中禅师曾经听从贵说过这事。





【原文】

X7.7韦南康镇蜀¹，时有左营伍伯²，于西山行营与同火卒学念《金刚经》³。性顽，初一日，才得题目。其夜堡外拾薪，为蕃骑缚去⁴，行百余里乃止。天未明，遂踣之于地⁵，以发系撅，覆以驼毯，寝其上。此人惟念《经》题，忽见金一铤，放光止于前。试举首动身，所缚悉脱，遂潜起逐金铤走。计行未得十余里，迟明⁶，不觉已至家。家在府东市，妻儿初疑其鬼，具陈来由。到家五六日，行营将方申其逃。初，韦不信，以逃日与至家日不差，始免之。





【注释】

¹镇蜀：出镇剑南西川。

²伍伯：也作“五百”，衙门里舆卫前导或是执杖行刑的役卒。

³西山：指成都平原以西的山区。同火：古代兵制，十人共灶同炊，称为“同火”。

⁴蕃：这里指吐蕃。

⁵踣（bó）：跌倒。

⁶迟明：天将亮。

【译文】

韦南康镇蜀期间，当时有个左营的士卒，在西山行营和同火士卒学念《金刚经》。他生性顽劣，第一天，才学会了念题目。当晚到城堡外拾柴，被吐蕃的骑兵劫走了，跑了一百多里才停下。当时天还没亮，那骑兵就将他丢在地上，把头发系在木橛上，覆盖一块驼毛毯，然后睡在旁边。这人只默念经书的题目，忽然看见一锭金子闪闪发光，就在他面前。他试着抬起头，动动身子，捆着的绳子全部都解开了，于是就悄悄爬起来追着金锭逃跑。估计逃了不到十里地，天快亮的时候，不知不觉已经到了家里。他的家在成都府东市，一开始妻儿老小都怀疑他是鬼，他细说了事情的前前后后。回家后五六天，行营将领才控告他当了逃兵。起初韦皋不信他的解释，后来计算了一下，出逃的日期就是他回家的日期，这才免除了对他的惩罚。





【原文】

X7.8元和初，汉州孔目典陈昭¹，因患病，见一人著黄衣至床前云：“赵判官唤尔。”昭问所因，云：“至自冥间，刘辟与窦悬对事，要君为证²。”昭即留坐。逡巡³，又有一人，手持一物，如毬胞⁴。前吏怪其迟，答之曰：“缘此，候屠行开。”因笑谓昭曰：“君勿惧，取生人气，须得猪胞。君可面东侧卧。”昭依其言，不觉已随二吏行。路甚平，可十余里，至一城，大如府城，甲士守门焉。及入，见一人怒容可骇，即赵判官也。语云：“刘辟取东川⁵，窦悬捕牛四十七头送梓州⁶，称准辟判杀。辟又云先无牒⁷。君为孔目典，合知是实。”未及对，隔壁闻窦悬呼：“陈昭好在？”及问兄弟妻子存亡。昭即欲参见，冥吏云：“窦使君形容极恶，不欲相见。”昭乃具说杀牛实奉刘尚书委曲⁸，非牒也。纸是麻面，见在汉州某司房架。即令吏领昭至汉州取之，门馆扃锁，乃于节窍中出入。委曲至，辟乃无言。赵语昭：“尔自有一过，知否？窦悬所杀牛，尔取一牛头。”昭未及对，赵曰：“此不同人间，不可抵假。”须臾，见一卒挈牛头而至，昭即恐惧求救。赵令检格，合决一百⁹，考五十日¹⁰。因谓昭曰：“尔有何功德？”昭即自陈设若干人斋，画某像。赵云：“此来生缘尔。”昭又言曾于表兄家转《金刚经》¹¹。赵曰：“可合掌请。”昭依言。有顷，见黄襆箱经自天而下，住昭前。昭取视，即表兄所借本也，有烧处尚在。又令合掌，其经即灭。赵曰：“此足以免。”便放回。复令昭往一司曰生禄，检其修短¹²。吏报云：“昭本名钊，是金傍刀，至某年改为昭，更得十八年。”昭闻惆怅，赵笑曰：“十八年大得作乐事，何不悦乎？”乃令吏送昭。至半道，见一马当路，吏云：“此尔本属¹³，可乘此。”即骑，乃活，死已一日半矣。





【注释】

¹汉州：今四川广汉。孔目典：即孔目官，职掌文书档案的州府小吏。

²要：邀请。

³逡（qūn）巡：这里是顷刻的意思。

⁴毬胞：即下文的“猪胞（猪膀胱）”，传说中鬼用来吸取活人的气息。

⁵刘辟取东川：指刘辟求都统巴蜀三川之地，派兵围攻剑南东川节度使治所梓州的事。

⁶梓州：治所在今四川三台。

⁷牒：公文。

⁸委曲：手谕之类，非正式公文。

⁹决：杖责。

¹⁰考：拷问。

¹¹转：转经，诵经。

¹²修短：寿命长短。

¹³本属：本人的属相。

【译文】

元和初年，汉州孔目官陈昭，卧病在床，看见一个黄衣人到床前对他说：“赵判官叫你。”陈昭问什么事，回答说：“我从阴司来，刘辟和窦悬对质，请你去做证人。”陈昭就请那人坐下。片刻，又来一人，手持一物，像是毬胞。先到者埋怨他来晚了，回答说：“就为这个东西，我等着屠宰行开门。”于是笑着对陈昭说：“您不要害怕，取活人的气息，必须用猪胞。您可面向东边侧卧。”陈昭照他的话去做，不知不觉已经跟随两名吏员上路了。路很平坦，前行大约十多里，到了一座城，有府城那么大，甲士把守城门。进城之后，只见一人满面怒气，甚是吓人，原来他就是赵判官。赵判官对他说：“刘辟派兵攻取东川时，窦悬捉了四十七头牛送到梓州，说是刘辟准许宰杀的。刘辟却说他没有批复这件公文。先生是孔目官，应当知晓实情。”陈昭还未及回答，只听得隔壁窦悬的声音在喊：“陈昭近来可好？”又问兄弟、妻子、儿女的生死状况。陈昭想即刻过去参见，冥吏说：“窦使君形容样貌太恐怖，最好别见。”陈昭就详细解释杀牛的事的确是奉有刘辟尚书的手谕，但不是公文。纸是麻面纸，现在汉州某司房的档案架上放着。赵判官当即命令冥吏领着陈昭到汉州去拿，去了一看，门馆上了锁，就从孔穴里进出。手谕拿来了，刘辟这才无话可说。赵判官对陈昭说：“你自己也有一罪，知道吗？窦悬所杀的牛，你拿走了一个牛头。”陈昭还未及对答，赵判官又说：“这里和人间不同，不可抵赖。”片刻，只见一名冥卒提着一个牛头来了，陈昭恐惧求救。赵判官命人查阅律令，判定决杖一百，拷问五十天。赵判官于是问陈昭：“你有什么功德？”陈昭自述曾经为多少人设过斋，又画过多少佛像。赵判官说：“这是你的来生缘。现在没用。”陈昭又说曾在表哥家里持念《金刚经》。赵判官说：“你可双手合十请经。”陈昭依言而行。一会儿，只见黄色经袱包着的经卷从天而降，落在陈昭面前。陈昭打开一看，就是表哥所借的那本经书，一处被烧的痕迹还在。赵判官又让他合掌，经袱随即消失了。赵判官说：“这件事足可免罪。”就下令放回阳间。又命陈昭前去一处叫生禄司的地方，查看自己的寿命长短。冥吏报告说：“陈昭本名钊，是金加刀那个钊字，到某年改名为昭，还有十八年的寿命。”陈昭听了心怀惆怅，赵判官笑着说：“十八年可做很多快乐的事情，有什么不开心的？”就命冥吏送陈昭还阳。到半路上，只见一匹马当道而立，冥吏说：“这是你本人的属相，可以骑着它。”陈昭骑上马，即刻就回到阳间，发现自己死去已有一天半了。





【原文】

X7.9荆州法性寺僧惟恭，三十余年念《金刚经》，日五十遍。不拘僧仪，好酒，多是非，为众僧所恶。后遇疾且死。同寺有僧灵岿，其迹类惟恭，为一寺二害。因他故出，去寺一里，逢五六人，年少甚都¹，衣服鲜洁，各执乐器，如龟兹部，问灵岿：“惟恭上人何在？”灵岿即语其处，疑其寺中有供也。及晚回，入寺，闻钟声，惟恭已死，因说向来所见。其日，合寺闻丝竹声，竟无乐人入寺。当时名僧云：“惟恭盖承经之力，生不动国²，亦以其迹勉灵岿也。”灵岿感悟，折节缁门³。





【注释】

¹都：美貌。

²不动国：即不动地（十地之一）。生此佛地，佛心坚固，不为一切生死、烦恼所动。《大般涅槃经》卷二一：“不夺他人财，常施惠一切，造招提僧坊，则生不动国。”

³折节：改变志行。缁门：佛门。

【译文】

荆州法性寺惟恭和尚，三十多年来一直持念《金刚经》，每天念五十遍。惟恭不拘守僧家戒律，喜欢饮酒，经常惹是非，其他僧众都很讨厌他。后来生病快死了。同寺有个和尚叫灵岿，行迹类似惟恭，并称这寺里的两大祸害。灵岿因事外出，走到离寺一里处，遇见五六个人，年纪轻容貌美，衣服光鲜整洁，每人都拿着乐器，就像龟兹部，问灵岿：“惟恭上人在哪里？”灵岿就告诉了他们，怀疑是去寺里设供养。傍晚回寺，一进门就听见钟声，惟恭已经死了，于是就讲了白天出寺时遇见的情况。那天，全寺的人都听到了音乐声，但没有一个乐工进到寺里。当时一位高僧说：“惟恭是靠《金刚经》的法力，往生不动国，同时他在用自己的事迹劝勉灵岿。”灵岿因而感悟，从此谨守戒律，恭敬佛门。





【原文】

X7.10董进朝，元和中入军。初在军时，宿直城东楼上¹。一夕月明，忽见四人著黄从东来，聚立城下，说己姓名，状若追捕。因相语曰：“董进朝常持《金刚经》，以一分功德祝庇冥司，我辈久蒙其惠，如何杀之，须枉命相代。若此人他去，我等无所赖矣。”其—人云：“董进朝对门有一人，同姓同年，寿限相埒²，可以代矣。”因忽不见。进朝惊异之。及明，已闻对门复魂声³。问其故，死者父母云：“子昨宵暴卒。”进朝感泣说之，因为殡葬，供养其父母焉。后出家，法号慧通，住兴元唐安寺。





【注释】

¹直城：古县名。今陕西石泉。

²埒（liè）：等同。

³复魂：人死后举行的招魂复魄仪式。

【译文】

董进朝，元和年间参军。刚到军队时，住在直城县东楼上。一天晚上，月色明亮，忽然看见四个黄衣人从东边过来，聚在城下，提到自己的名字，像是在追捕他。四人商议道：“董进朝经常持念《金刚经》，以一分功德祝祷庇护阴司，我们这些人长期蒙受他的恩惠，不能让他死，得找个人替他死。如果董某死了，我们就没有依靠了。”其中一个人说：“董进朝家对门住着一个人，和他同姓同岁，寿限也一样，可以让他代替。”说完四人忽然不见了。进朝十分惊异。到天亮时，已经听见对门的招魂声。过去一问，死者父母说：“儿子昨晚暴死。”进朝大为感动，哭着讲述了昨晚的事情，于是出钱安葬死者，供养他的父母。后来董进朝出家为僧，法号慧通，住在兴元的唐安寺。





【原文】

X7.11元和中，严司空绶在江陵¹，时涔阳镇将王沔²，常持《金刚经》。因使归州勘事³，回至咤滩⁴，船破，五人同溺。沔初入水，若有人授竹一竿，随波出没，至下牢镇著岸⁵，不死。视手中物，乃授持《金刚经》也。咤滩至下牢三百余里⁶。





【注释】

¹严司空绶：即为严绶（746—822），蜀人。元和元年（806）加检校尚书左仆射，寻拜司空，元和六年出镇荆南，进封郑国公。江陵：今属湖北荆州。

²涔阳：在今湖北公安南。

³归州：今湖北秭归。

⁴咤滩：归州附近的一处险滩。宋范成大《吴船录》卷下：“至归州数里，曰咤滩，其险又过东奔，士人云黄魔神所为也。”

⁵下牢：在今湖北宜昌西北。

⁶咤滩至下牢三百余里：据前注，咤滩、下牢相距不远，不会有三百里之遥；且皆在归州州城上游，江陵至归州办事，不会经过这两处地方。

【译文】

元和年间，严绶司空出镇荆南，当时涔阳镇将王沔，经常持念《金刚经》。王沔因公到归州办事，回到咤滩，船破了，五人同时落水。王沔刚掉进水里，就好像有人递给他一根竹竿，他抓住竹竿，随波逐流，一直到下牢镇才漂到岸边捡回一条命。看手里握的东西，原来是一部《金刚经》。咤滩到下牢，有三百多里。





【原文】

X7.12长庆初，荆州公安僧会宗，姓蔡，常中蛊得病骨立，乃发愿念《金刚经》以待尽。至五十遍，昼梦有人令开口，喉中引出发十余茎，夜又梦吐大螾¹，长一肘余，因此遂愈。荆山僧行坚见其事²。





【注释】

¹螾（yǐn）：同“蚓”，蚯蚓。

²荆山：今湖北南漳。

【译文】

长庆初年，荆州公安县僧人会宗，俗姓蔡，有一次中了蛊毒，病得形销骨立，于是发愿持念《金刚经》等待命终。念到第五十遍时，白昼做梦，有人让他张开嘴巴，从喉咙里扯出十多根头发，夜晚又梦见吐出一条大蚯蚓，有手肘那么长，因而病就好了。荆山僧人行坚亲见此事。





【原文】

X7.13江陵开元寺般若院僧法正¹，日持《金刚经》三七遍²。长庆初，得病卒。至冥司，见若王者，问：“师生平作何功德？”答曰：“常念《金刚经》。”乃揖上殿，令登绣坐，念《经》七遍。侍卫悉合掌，阶下拷掠论对，皆停息而听。念毕，后遣一吏引还。王下阶送云：“上人更得三十年在人间，勿废读诵。”因随吏行数十里，至一大坑。吏因临坑，自后推之，若陨空焉。死已七日，唯面不冷。法正今尚在，年八十余。荆州僧常靖亲见其事。





【注释】

¹般若（bō rě）：佛教术语。智慧。

²三七遍：三个七遍。佛教术语有“三七日思惟”，“三七日”即三个七日。

【译文】

江陵府开元寺般若院法正和尚，每天持念《金刚经》三个七遍。长庆初年，生病去世。到了阴司，见到一个像冥王的问他：“法师生平有什么功德？”法正回答：“经常持念《金刚经》。”冥王就揖请上殿，让他趺坐在绣座上念《金刚经》七遍。侍卫们全都双手合十，阶下正在进行拷问质对的鬼使等众，都屏息静听。法正念诵完毕，冥王随后就派一名冥吏领他还阳。冥王下阶相送，说：“上人还有三十年的阳寿，不要中断诵经。”法正就跟随冥吏走了几十里，到了一处大坑。冥吏让法正走到坑边，从背后把法正推了下去，法正感觉像是从空中掉下来。苏醒过来，才知道自己已经死去七天，只有面部不凉。法正如今还活着，八十多岁了。荆州的常靖和尚亲见此事。





【原文】

X7.14石首县有沙弥道荫¹，常持念《金刚经》。宝历初，因他出夜归，中路忽遇虎，吼掷而前。沙弥知不免，乃闭目而坐，但默念经，心期救护，虎遂伏草守之。及曙，村人来往，虎乃去。视其蹲处，涎流于地。





【注释】

¹石首县：今属湖北。

【译文】

石首县有个沙弥道荫，经常持念《金刚经》。宝历初年，他因事外出，夜归时半路忽然遇到一只老虎，在他面前咆哮掀扑。道荫知道难免一死，就闭上眼睛坐下，只是心里默默念经，希望能得到救护，老虎也伏在草丛中守着。到天亮了，村里人路过，老虎就离开了。看那老虎蹲伏的地方，涎液流得满地都是。





【原文】

X7.15太和三年，贼李同捷阻兵沧景¹，帝命李祐统齐德军讨之²。初围德州城，城坚不拔。翌日又攻之，自卯至未³，十伤八九，竟不能拔。时有齐州衙内八将官健儿王忠幹⁴，博野人⁵，常念《金刚经》，积二十余年，日数不阙。其日，忠幹上飞梯，将及堞⁶，身中箭如猬，为櫑木击落⁷。同火卒曳出羊马城外⁸，置之水濠里岸，祐以暮夜，命抽军，其时城下矢落如雨，同火人匆忙，忘取忠幹尸。忠幹既死，梦至荒野，遇大河，欲渡无因，仰天大哭。忽闻人语声，忠幹见一人长丈余，疑是神人，因求指营路。其人云：“尔莫怕，我令尔得渡此河。”忠幹拜之，头低未举，神人把腰掷之空中，久方著地。忽如梦觉，闻贼城上交二更。初不记过水，亦不知疮，抬手扪面，血涂眉睫，方知伤损。乃举身强行，百余步却倒。复见向人持刀叱曰：“起！起！”忠幹惊惧，遂走一里余，坐歇，方闻本军喝号声，遂及本营。访同火卒，方知身死在水濠里，即梦中所过河也。忠幹见在齐德军。





【注释】

¹李同捷（？—829）：横海节度使李全略之子，父死，自为留后，抗拒朝命，朝廷发七道兵讨之，兵败而死。沧景：即沧景节度使，治所在沧州（今属河北）。

²帝：即唐文宗。齐德军：齐州和德州的军队。齐，齐州，今山东济南。德，德州，今属山东。

³卯：晨五时至七时。未：午后十三时至十五时。

⁴官健儿：唐初府兵制，士兵自备武器资粮，后来逐渐改为官给，故称“官健”。

⁵博野：今属河北。

⁶堞：城上齿状矮墙。

⁷櫑（léi）木：守城时从高处投掷下的木石。櫑，同“檑”，

⁸羊马城：《通典》卷一五二：“城外四面壕内，去城十步，更立小隔城，厚六尺，高五尺，仍立女墙，谓之羊马城。”

【译文】

大和三年，叛贼李同捷在沧景一带拥兵对抗，皇帝命令李祐率领齐德军进讨。起初包围德州城，城池防守坚固无法攻克。第二天又攻城，自卯时一直到未时，将士十伤八九，仍然无法拿下。当时有个齐州衙内八将官健儿王忠幹，博野人，每天持念《金刚经》，坚持二十多年不懈怠。那天，忠幹登上云梯，快要接近城堞时，身上连中数箭，被射得像个刺猬，然后被滚木击中摔落城下。同火士卒把他拖出羊马城外，放在水濠靠近城里一边，李祐因为天黑了，下令撤军，当时城上放箭有如下雨，同火士卒匆忙，忘了带走忠幹的尸体。忠幹死后，梦见自己到了一处荒野，遇到一条大河，想要渡河又没办法，于是仰天大哭。忽然听见有人说话，忠幹看见一个身高一丈多的人，怀疑这是神人，就请求指明归营的路。那人说：“你别怕，我会让你渡过这条河。”忠幹低头下拜，还未抬头，神人抓住他的腰，把他扔到空中，过了很久才落地。忠幹忽然好像梦醒了，听见德州城上打了二更。他全然不记得过河的事，也不知道自己身上的伤，抬手摸摸脸，满脸是血，才知道自己受了伤。他于是起身勉强行走，走了一百多步又倒下了。又看见刚才的神人拿着刀呵斥说：“起来！起来！”忠幹又惊又怕，又往前走了一里多，坐着歇息，这时听到了自己军队的喝号声，于是得以回到军营。问起同火士卒，这才知道自己先前已经死在水濠边，也就是梦中渡过的那条河。忠幹如今还在齐德军。





【原文】

X7.16何轸，鬻贩为业。妻刘氏，少断酒肉，常持《金刚经》。先焚香像前，愿年止四十五，临终心不乱，先知死日。至太和四年冬，四十五矣，舍资装供僧。欲入岁假¹，遍别亲故。何轸以为病魅，不信。至岁除日²，请僧受入关³，沐浴易衣，独处一室趺坐⁴，高声念经。及辨色，悄然，儿女排室入看之⁵，已卒，顶热灼手。轸以僧礼葬，塔在荆州北郭⁶。





【注释】

¹岁假：别本或无“假”字。

²岁除：旧俗于腊岁前一日击鼓驱疫，后遂以年终之日为岁除。

³入关：闭关。自闭室中，坐禅修炼。

⁴趺（fū）坐：结跏趺坐，一种修禅时盘腿入定的坐姿。具体坐法有多种。唐王维《登辨觉寺》：“软草承趺坐，长松响梵声。”

⁵排：推。

⁶郭：外城。

【译文】

何轸，靠贩卖谋生。妻子刘氏，年轻时就断了酒肉，经常持念《金刚经》。早年曾在佛像前上香，发愿只活到四十五岁，临终时心志不乱，预先就知道去世的日期。到大和四年冬天，四十五岁了，她施舍自己的资财供养僧人。快到年末时，向所有的亲朋故旧告别。何轸以为妻子中邪了，不信她真会死。到岁除那天，她请来僧人帮助闭关修炼，沐浴更衣，在一间屋子里独自趺坐，高声念诵《金刚经》。天色微明时，屋内一片寂静，儿女推开门一看，刘氏已经去世了，头顶热得烫手。何轸就用僧家葬仪安葬了妻子，塔在荆州北城外。





【原文】

X7.17蜀左营卒王殷，常读《金刚经》，不茹荤饮酒。为赏设库子¹，前后为人误累，合死者数四，皆非意得免。至太和四年，郭钊司空镇蜀²，郭性严急，小不如意皆死。王殷因呈锦缬³，郭嫌其恶弱，令袒背，将毙之。郭有番狗，随郭卧起，非使宅人⁴，逢之辄噬，忽吠数声，立抱王殷背，驱逐不去。郭异之，怒遂解。





【注释】

¹赏设库子：负责管理犒赏之物的人员。

²郭钊（？—831）：华州郑县（今陕西华县）人。郭子仪孙。大和三年（829）授成都尹、剑南西川节度使。

³锦缬：印有花纹的丝织品。

⁴使宅：节度使宅第。

【译文】

西蜀左营士卒王殷，经常诵读《金刚经》，不食荤不饮酒。王殷任职为赏设库子，前前后后因人失误连累，好几次都该死罪，都意外得到豁免。到大和四年，郭钊司空出镇西川，郭钊性情严厉急躁，手下略有不合他心意者都会被处死。一次，王殷呈上锦缬，郭钊嫌质量太差，就命王殷脱去衣服露出脊背，要杖杀他。郭钊养着一条番狗，跟着郭钊，形影不离，如果不是节度使院里的人，见到就咬，这时忽然狂吠了几声，直立起来抱着王殷后背，怎么也赶不走。郭钊觉得事有怪异，怒气也随之而消。





【原文】

X7.18郭司空离蜀之年¹，有百姓赵安，常念《金刚经》。因行野外，见衣一襆遗墓侧。安以无主，遂持还家。至家，言于妻子。邻人即告官赵盗物，捕送县。贼曹怒其不承认²，以大关挟胫³，折三段。后令杖脊，杖下辄折。吏意其有他术，问之，唯念《金刚经》。及申郭，郭亦异之，判放。及归，其妻云：“某日，闻君经函中震裂数声，惧不敢发。”安乃驰视之，带断轴折，纸尽破裂。安今见在。





【注释】

¹郭司空离蜀之年：郭钊于大和四年（830）召为太常卿，行至道中卒。

²贼曹：主司盗贼事的州郡佐吏。

³大关：夹棍，一种刑具。

【译文】

郭司空离开西川那年，有个叫赵安的百姓，经常持念《金刚经》。一次行路野外，看见一包袱衣物丢在坟边。赵安认为这是无主之物，就拿回了家。到家就告诉了妻子。随后邻居知道了，就告发赵安偷东西，赵安被抓捕起来送到县里。因为他坚决不承认，主管盗事的官吏非常生气，就用夹棍夹他的小腿，结果夹棍断为三截。又命令杖责脊背，一打下去杖就断了。官吏料想他有法术，就问他，回答说唯独在持念《金刚经》。后来案子报到郭钊那里，郭钊也觉得不可思议，就判决放了他。赵安回到家，他妻子说：“有一天听到你装经书的盒子里发出几次震裂之声，我害怕就没打开看。”赵安急忙去打开看，发现经卷带子断了，卷轴也折了，纸张全都破裂。赵安现在还活着。





【原文】

X7.19太和五年，汉州什邡县百姓王翰¹，常在市日逐小利。忽暴卒，经三日却活，云冥中有十六人同被追，十五人散配他处，翰独至一司，见一青衫少年，称是己侄，为冥官厅子，遂引见推典，又云是己兄，貌甚不相类。其兄语云：“有冤牛一头，诉尔烧畬²，枉烧杀之。尔又曾卖竹与杀狗人作箜篌³，杀狗两头，狗亦诉尔。尔今名未系死籍，犹可以免，为作何功德？”翰欲为设斋及写《法华经》、《金光明经》⁴，皆曰不可。乃请曰：“持《金刚经》日七遍与之。”其兄喜曰：“足矣。”及活，遂舍业出家。今在什邡县。





【注释】

¹什邡县：今四川什邡。

²烧畬（shē）：烧山草开荒种田。俗称火耕。

³箜篌：一种弹拨乐器，分卧式和竖式两种，弦数自五根至二十五根，多少不等。

⁴《金光明经》：佛经名。全称为《金光明最胜王经》。

【译文】

大和五年，汉州什邡县百姓王翰，经常在集市上挣点小钱。一天忽然暴死，过了三天又活过来，自述在阴司里有十六个人同时被追命，其他十五人分散至各地，王翰被单独带到一处衙门，见到一位青衫少年，说是自己的侄子，现为冥官的差役，于是领他去见推官，推官说是自己的兄长，但相貌差别很大。自称兄长的人告诉王翰说：“有一头冤牛，告发你在烧畬时无意中把它烧死了。你又曾经把竹子卖给杀狗的人制作箜篌，请他杀了两只狗，狗也在告你。你现在名字还未入死籍，还可以免死，准备为它们作什么功德？”王翰说要为它们设斋会，抄写《法华经》、《金光明经》，都回答说不行。最后王翰说：“每天为牛和狗持念七遍《金刚经》。”推官高兴地说：“足够了。”王翰活过来以后，就舍弃家业，出家当了和尚。如今还在什邡县。





【原文】

X7.20太和七年冬，给事中李公石为太原行军司马¹。孔目官高涉²，因宿使院³，至鼕鼕鼓起时⁴，诣邻房，忽遇一人，长六尺余，呼曰：“行军唤尔。”涉遂行。行稍迟，其人自后拓之⁵，不觉向北。约行数十里，至野外，渐入一谷底，后上一山，至顶四望，邑屋尽眼下。至一曹司，所追者呼云：“追高涉到。”其中人多衣朱绿，当案者似崔行信郎中⁶，判云：“付司对。”复引出至一处，数百人露坐，与猪羊杂处。领至一人前，乃涉妹婿杜则也，逆谓涉曰⁷：“君初得书手时⁸，作新人局⁹，遣某买羊四口，记得否？今被相债，备尝苦毒。”涉遽云：“尔时只使市肉，非羊也。”则遂无言。因见羊人立啮则¹⁰。逡巡，被领他去，倏忽又见一处，露架方梁，梁上钉大铁环，有数百人皆持刀，以绳系人头，牵入环中刳剔之¹¹。涉惧走出，但念《金刚经》。倏忽逢旧相识杨演，云：“李尚书时¹²，杖杀贼李英道，为劫贼事，已于诸处受生三十年¹³。今却诉前事，君常记得无？”涉辞以年幼不省。又遇旧典段怡¹⁴，先与涉为义兄弟¹⁵，逢涉云：“先念《金刚经》莫废，忘否？向来所见，未是极苦处，勉树善业。今得还，乃经之力。”因送至家，如梦，死已经宿。向所拓处，数日青肿。





【注释】

¹李公石：即为李石（784—845），陇西（今属甘肃）人。大和三年（829）为郑滑行军司马，令狐楚为河东节度使，引为副使。此处“太原行军司马”或是段成式误记。太原：当时为河东节度使治所。行军司马：方镇幕职，掌军符号令、军籍、兵械、粮廪等，权任甚重。

²孔目官：职掌文书档案的州府小吏。

³使院：节度使治事之院。

⁴鼕（dōng）鼕鼓：警夜的街鼓。《新唐书·马周传》：“先是，京师晨暮传呼以警众，后置鼓代之，俗曰‘鼕鼕鼓’。”

⁵拓：推。

⁶郎中：职官名。分掌六部内各司政务。

⁷逆：迎面。

⁸书手：抄写人员。这里指孔目官一职。

⁹局：饭局，宴会。

¹⁰人立：像人一样直立。

¹¹刳（kū）剔：剖挖。

¹²李尚书：或为李说。李说（738—800），唐宗室。贞元年间曾为河东行军司马、北都副留守、河东节度使、检校礼部尚书。

¹³受生：投胎。

¹⁴旧典：先前的孔目典。

¹⁵义兄弟：结拜兄弟。

【译文】

大和七年冬天，给事中李石担任太原行军司马。孔目官高涉，因事留宿使院，鼕鼕鼓响起的时候，去邻房，忽然遇见一人，身高六尺多，喊高涉说：“行军叫你去。”高涉就跟着走。走得稍慢了些，那人就从背后推搡他，不知不觉就向北走去。大约走了几十里，到了野外，渐渐走入一处谷底，后来又上了一座山，到山顶四面一望，城里的房屋全在眼底。然后到了一处官署，那人禀报说：“高涉追到。”里面的人多数穿着红绿色衣服，案前的官员好像是崔行信郎中，判令说：“带去各司对质。”那人又领着高涉到了一处，有几百人露天而坐，和猪羊混杂在一起。高涉被带到一个人面前，原来这人就是高涉的妹夫杜则，杜则迎着高涉急切地说：“您新任孔目官时，设宴请客，让我去买了四只羊，记得吗？如今我被羊追命债，备尝痛苦。”高涉急忙解释说：“当时只让你去买肉，不是让你买羊。”杜则无话可说。这时就看见羊像人一样直立起来啃咬杜则。一会儿，高涉又被领到另外一处地方，摆着一个架子，上面有方梁，梁上钉着大铁环，有几百人都拿着刀，用绳子系着人头，牵入铁环里吊起来剖腹挖心。高涉心惊胆战地走出来，只是默念《金刚经》。忽然又碰见了老朋友杨演，问他说：“李尚书时，杖杀了贼人李英道，因为他抢劫的事，李英道已经在别处投胎三十年。现在又申诉从前的事，您还记得吗？”高涉推辞说当时年幼不记得了。又遇见了早先的孔目官段怡，曾和高涉是结拜兄弟，迎着高涉说：“以前你持念《金刚经》坚持不懈，没忘吧？刚才你所看见的，还不是最为痛苦的地方，务必努力造作善业。现在你能重返阳间，就是靠的《金刚经》的法力。”段怡把高涉送回家，高涉就像大梦一场，才知道自己已经死了一夜。先前被推搡的地方，青肿了好几天。





【原文】

X7.21永泰初，丰州烽子暮出¹，为党项缚入西蕃易马²。蕃将令穴肩骨，贯以皮索，以马数百蹄配之。经半岁，马息一倍³，蕃将赏以羊革数百，因转近牙帐⁴。赞普子爱其了事⁵，遂令执纛左右，有剩肉余酪与之。又居半年，因与酪肉，悲泣不食。赞普问之，云：“有老母，频夜梦见。”赞普颇仁，闻之怅然，夜召帐中语云：“蕃法严，无放还例。我与尔马有力者两匹，于某道纵尔归，无言我也。”烽子得马极骋，俱乏死，遂昼潜夜走。数日后，为刺伤足，倒碛中。忽有风吹物，窸窣过其前，因揽之裹足。有顷，不复痛，试起步走如故。经信宿方及丰州界。归家，母尚存，悲喜曰：“自失尔，我唯念《金刚经》，寝食不废，以祈见尔，今果其誓。”因取《经》拜之，缝断，亡数幅，不知其由。子因道碛中伤足事，母令解足视之，所裹疮物乃数幅《经》也，其疮亦愈。





【注释】

¹丰州：在今内蒙古五原西南。烽子：烽火台守卒。

²党项：古羌族的一支，在今甘肃、青海、四川北部一带。西蕃：据下文“赞普”，西蕃当指吐蕃。

³息：繁殖。

⁴牙帐：将帅帐幕。因建牙旗于帐前，故称。

⁵赞普：唐代吐蕃君长之称谓。子爱：像自己的孩子那样喜爱。了事：会办事。

【译文】

永泰初年，丰州的一名烽火台守卒晚上出去，被党项人抓住带到吐蕃换马。吐蕃军将命人在他肩胛上开个洞，穿上皮绳，把几百匹马调配给他让他养。过了半年，马群繁殖了一倍，蕃将赏给他几百张羊皮，并派他在牙帐周围做事。赞普像喜欢儿子那样，很欣赏他会办事，就命他在身边执掌大旗，平时有剩余的肉食和奶酪都给他吃。又过了半年，一次给他肉和奶酪，他悲泣不食。赞普问他，他说：“我有老母，经常在夜里梦见她。”赞普颇为仁义，听了这话心里怅然，夜里把他召进牙帐，对他说：“吐蕃法令严酷，没有放还的先例。我给你两匹脚力很好的马，在某条路上放你回去，不要说是我放的你。”烽卒得到马，没命地飞驰，两匹马都累死了，他又白日潜伏，夜晚赶路。几天后，被荆棘刺伤了脚，倒在荒漠中。这时有风吹起一样东西，窸窸窣窣飘到他跟前，他拿过来把脚裹上。一会儿，脚不再疼痛了，试着起身行走，和先前一样。又经过两天两夜才到达丰州地界。回到家里，老母尚在，见到他，悲欣交集地说：“自从失去了你，我只持念《金刚经》，睡觉吃饭时都不停下，祈求能够再见到你，今天果然应验了。”老母于是请来《金刚经》恭敬礼拜，发觉经书的缝线断了，丢了几页经文，不知道是什么原因。儿子于是说起荒漠里刺伤了脚的事，老母命他解开来看，用来包扎伤口的竟然就是那几纸经文，他的伤也全好了。





【原文】

X7.22大历中，太原偷马贼诬一王孝廉同情¹，拷掠旬日，苦极强首²。推吏疑其冤³，未即具狱⁴。其人惟念《金刚经》，其声哀切，昼夜不息。忽一日，有竹两节，坠狱中，转至于前，他囚争取之。狱卒意藏刃，破视，内有字两行云：“法尚应舍，何况非法⁵。”书迹甚工。贼首悲悔，具承以匿嫌诬之⁶。





【注释】

¹同情：同谋。

²强首：勉强认罪。

³推吏：审案的官吏。

⁴具狱：定案。

⁵法尚应舍，何况非法：《金刚经》：“汝等比丘，知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法。”法，佛法。非法，不是佛法。

⁶匿嫌：或作“旧嫌”。

【译文】

大历年间，太原的一个偷马贼诬陷一位王孝廉是同伙，王孝廉被刑讯逼供十来天，吃尽苦头，实在熬不过只好招认。审案的官吏怀疑其中确有冤情，没有急于定案。王孝廉只持念《金刚经》，声音哀切，昼夜不歇。忽然有一天，有两节竹筒坠入狱中，滚到王孝廉面前，其他囚犯都来争抢。狱卒怀疑里面藏着刀，破开竹筒一看，里面有两行字：“佛法尚应舍下，何况并非佛法。”字迹非常工整。那偷马贼知道这事后，慈悲心起，忏悔服罪，承认因为和王孝廉有旧怨，所以诬陷他。




