诺皋记上


【题解】

本书以“诺皋”为题者共有五篇：本卷诺皋记上、前集卷十五诺皋记下、续集卷一支诺皋上、卷二支诺皋中、卷三支诺皋下。

“诺皋”一词，向称难解，众说不一。宋代吴曾《能改斋漫录》卷五“诺皋”引葛洪《抱朴子·内篇》：“……禹步而行，三咒曰：‘诺皋，太阴将军，独开曾孙王甲，勿开外人，使人见甲者以为束薪，不见甲者以为非人。’”并且说：“以是知诺皋乃太阴之名。太阴者，乃隐形之神。”余嘉锡《四库提要辨证》卷一八：“今案《诺皋》一篇皆记鬼神之事，其命名自是取之《抱朴子》，吴曾之言是也。但以诺皋为太阴神名，则殊未确。近人谭嗣同《石菊影庐笔识》卷一尝辨之云：‘……诺皋实为禁咒发端之语辞，犹《仪礼》皋某复之皋。郑氏曰：“皋，长声也。”’……成式此篇，有取于巫祝之术，故以禁咒发端之诺皋名篇。若为太阴神名，则无所取义矣。”此说认为“诺皋”一词为巫师在诵念禁咒召唤鬼神时的发语辞，是为篇名的由来。

本篇共四十一条。首条为小序。第14.2条至14.14条载鬼神名号及异事，博采《金匮》、《河图》、《穆天子传》、《淮南子》、《抱朴子》、《太真科经》以及《山海经》、《博物志》、《真诰》等书而成。其余各条记载历代传闻，以唐代为多，中间有些又为异域传说。第14.29条、14.35条、14.38条均篇幅较长，已非“志怪”所能涵盖，乃是唐代传奇之体。诺皋诸篇，想象奇特，引人入胜，是本书的文学精华部分。





【原文】

夫度朔司刑¹，可以知其情状；葆登掌祀²，将以著于感通³。有生尽幻，游魂为变⁴。乃圣人定璇玑之式⁵，立巫祝之官⁶，考乎十之祥⁷，正乎九黎之乱⁸。当有道之日，鬼不伤人⁹；在观德之时，神无乏主¹⁰。若列生言灶下之驹掇¹¹，庄生言户内之雷霆¹²，楚庄争随兕而祸移¹³，齐桓睹委蛇而病愈¹⁴，征祥变化¹⁵，无日无之，在乎不伤人，不乏主而已。成式因览历代怪书，偶书所记，题曰《诺皋记》。街谈鄙俚，与言风波¹⁶，不足以辩九鼎之象¹⁷，广七车之对¹⁸，然游息之暇，足为鼓吹耳¹⁹。





【注释】

¹度朔司刑：传说东海中有山名度朔山，上面住着神荼（shēn shū）、郁垒（lǜ）二神，善治鬼（故后世以之为门神）。东汉王充《论衡》卷二二“订鬼”：“《山海经》又曰：‘沧海之中，有度朔之山，上有大桃木，其屈蟠三千里，其枝间东北曰鬼门，万鬼所出入也。上有二神人，一曰神荼，一曰郁垒，主阅领万鬼。恶害之鬼，执以苇索而以食虎。’”

²葆登：应为“登葆”，传说中的山名。又称“巫贤山”，为群巫登天的天梯。《山海经·海外西经》：“巫咸国在女丑北，右手操青蛇，左手操赤蛇，在登葆山，群巫所从上下也。”

³感通：此有所感而通于彼。

⁴游魂：游散之魂。《周易·系辞上》：“精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状。”

⁵璇玑（xuán jī）：指观测天文星象的仪器中能运转的部分。也指整个仪器。

⁶巫祝：古时专职从事歌舞娱神以通鬼神的人。

⁷十（yùn）：太阳的十种不同的光气。，同“晕”。《周礼·春官》“眡祲”：“掌十之法，以观妖祥，辨吉凶。一曰祲，二曰象，三曰镌，四曰监，五曰暗，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰，十曰想。”

⁸九黎：古代南方部落，种族繁多，故称“九黎”。乱：破坏已有的秩序。《国语·楚语下》：“少皞之衰也，九黎乱德，民神杂糅，不可方物。……颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是谓绝地天通。”

⁹鬼不伤人：《老子》第六十章：“以道莅天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不伤人。夫两不相伤，故德交归焉。”

¹⁰神无乏主：《左传·桓公六年》：“夫民，神之主也，是以圣王先成民而后致力于神。……今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有？”

¹¹列生：即为列御寇，战国郑人。著有《列子》一书。驹掇：《列子·天瑞篇》：“蝴蝶胥也化而为虫，生灶下，其状若脱，其名曰鸲掇。”

¹²庄生：即为庄子。户内之雷霆：《庄子·达生》：“桓公田于泽，管仲御，见鬼焉。……公反，诶诒为病，数日不出。……桓公曰：‘然则有鬼乎？’（皇子告敖）曰：‘有。沈有履，灶有髻。户内之烦壤，雷霆处之……水有罔象，丘有峷，山有夔，野有彷徨，泽有委蛇。’公曰：‘请问委蛇之状何如？’皇子曰：‘委蛇，其大如毂，其长如辕，紫衣而朱冠。其为物也恶，闻雷车之声则捧其首而立，见之者殆乎霸。’桓公冁然而笑曰：‘此寡人之所见者也。’于是正衣冠与之坐，不终日而不知病之去也。”

¹³随兕：恶兽名。《吕氏春秋》卷一一“至忠”：“荆庄哀王猎于云梦，射随兕，中之。申公子培劫王而夺之。……不出三月，子培疾而死。……（子培之弟）曰：‘臣之兄尝读故记曰：“杀随兕者，不出三月。”是以臣之兄惊惧而争之，故伏其罪而死。’王令人发平府而视之，于故记果有，乃厚赏之。申公子培，其忠也可谓穆行矣。”

¹⁴齐桓：即为春秋时齐桓公。委蛇（wēi yí）：一种鬼怪。见注¹²。

¹⁵征祥：祸福吉凶的征兆。

¹⁶与言：舆论。与，通“舆”。

¹⁷九鼎：古代象征国家政权的传国之宝。《史记·封禅书》：“其夏六月中，汾阴巫锦为民祠魏脽后土营旁，见地如钩状，掊视得鼎。……有司皆曰：‘闻昔泰帝兴神鼎一，一者壹统，天地万物所系终也。黄帝作宝鼎三，象天地人。禹收九牧之金，铸九鼎，皆尝亨上帝鬼神。遭圣则兴，鼎迁于夏、商。周德衰，宋之社亡，鼎乃沦没，伏而不见。……今鼎至甘泉，光润龙变，承休无疆。……鼎宜见于祖祢，藏于帝廷，以合明应。’制曰：‘可。’”

¹⁸七车之对：指君臣议对朝政。唐欧阳询《艺文类聚》卷四八引《益部耆旧传》：“蜀郡张宽，汉武帝时为侍中，从祀甘泉。至渭桥，有女子浴于渭水，乳长七尺。上怪其异，遣问之。女曰：‘帝后第七车，知我所来。’时宽在第七车，对曰：‘天星主祭祀者，斋戒不严，则女人见。’”

¹⁹鼓吹：宣扬。

【译文】

度朔山神荼、郁垒司掌刑罚，可以想见治鬼的情形；登葆山群巫执掌巫祀，可以明白人和鬼神的感应相通。人生实为幻梦，游魂变化为物。因此圣人制定观测天象的仪器，设立巫祝一类官职，考察太阳十晕的妖祥吉凶，改变人神互相侵渎的混乱状态。在天下有道的时代，鬼神不会伤人；在重视仁德的时代，鬼神以天下百姓为主人。像列子所说灶下的驹掇，庄周所说户内的雷霆，申公子培争抢楚庄王射中的随兕以便灾祸转移到自己身上，齐桓公看见委蛇知道自己可以称霸因而病就痊愈，吉凶妖祥诸般变化，没有一天不存在，只要鬼神不伤害人、不缺少主人就行了。我因阅览历代志怪之书，偶然抄录记下的种种怪事，题名叫作《诺皋记》。街谈巷议的俚俗之事，大众舆论的市井流言，不足以商讨国是，也不会对朝政有所广益，然而在交游休憩的闲暇之时，是完全可以作为谈资的。





【原文】

昆仑之墟¹，帝之下都²，百神所在也。





【注释】

¹昆仑：传说中的神山。《山海经·海内西经》：“海内昆仑之虚，在西北，帝之下都。昆仑之虚，方八百里，高万仞。上有木禾，长五寻，大五围。面有九井，以玉为槛。面有九门，门有开明兽守之，百神之所在。”

²下都：上帝在人间的都城。

【译文】

昆仑山，是上帝在人间的都城，是众神所在的地方。





【原文】

大荒中有灵山¹，有十巫，曰咸、即、朌、彭、姑、真、礼、抵、谢、罗，从此升降。





【注释】

¹大荒中有灵山：《山海经·大荒西经》：“大荒之中，有山名曰丰沮玉门，日月所入。有灵山，巫咸、巫即、巫朌、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗十巫，从此升降，百药爰在。”

【译文】

大荒之中有灵山，有十位巫，名为巫咸、巫即、巫朌、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗，都从这里升降。





【原文】

天山有神¹，是名浑潡²。状如橐而光³，其光如火，六足，重翼，无面目，是识歌舞，实为帝江⁴。形夭与帝争神⁵，帝断其首，葬之常羊山，乃以乳为目，脐为口，操干戚而舞焉⁶。





【注释】

¹天山有神：《山海经·西山经》：“又西三百五十里，曰天山，多金、玉，有青雄黄。……有神焉，其状如黄囊，赤如丹火，六足，四翼，浑敦无面目，是识歌舞，实为帝江也。”袁珂注：“毕说江读如鸿，是也。……此经帝江即帝鸿亦即黄帝也。”

【原文】

²浑潡（dùn）：《山海经》作“浑敦”。见注¹。

³橐（tuó）：口袋。

⁴帝江：帝鸿，即黄帝。

⁵形夭与帝争神：《山海经·海外西经》：“形天与帝至此争神，帝断其首，葬之常羊之山，乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞。”形夭，也写作“刑天”。

⁶干戚：盾和斧。

【译文】

天山有位名叫浑潡的神。样子像个大口袋，散发出犹如火焰般的光芒，有六只脚，双重翅膀，没有面孔，懂得歌舞，实际上是帝鸿氏。刑天和天帝争当天神，天帝砍下刑天的头，葬在常羊山，刑天就把双乳当作眼睛，肚脐当作嘴巴，手执盾牌和大斧挥舞作战。





【原文】

汉竹宫用紫泥为坛¹，天神下若流火²。玉饰器七千枚，舞女三百人³。一曰：汉祭天神用万二千杯，养牛五岁，重三千斤⁴。





【注释】

¹竹宫：用竹建造的宫室。《三辅黄图》卷三：“竹宫，甘泉祠宫也，以竹为宫，天子居中。《汉旧仪》云：‘竹宫去坛三里。’”紫泥为坛：用紫泥建造祭坛。紫泥，紫色矿泥。

²流：星宿西沉。火：星宿名。这里是流星的意思。

³舞女三百人：汉卫宏《汉官旧仪》（《汉官六种》本）：“桓帝祭天，居玄云宫，斋百日。上甘泉通天台，高三十丈，以候天神之下。见如流火，舞女童三百人，皆年八岁。”

⁴重三千斤：汉卫宏《汉官旧仪》（《汉官六种》本）：“祭天，养牛五岁，至三千斤。”

【译文】

汉代竹宫用紫泥做祭坛，皇帝祭天时，天神纷纷下降如同满天流星。用玉饰器具七千件，舞女三百人。又说：汉代祭祀天神用一万二千杯，所用的牛养了五年，重三千斤。





【原文】

太一君讳腊¹，天秩万二千石²。





【注释】

¹太一：也作“泰一”，北极神。讳：名讳，名字。古人避免直呼名，对于尊长尤其如此，故曰“讳”。

²秩：俸禄。因是天神，故名“天秩”。

【译文】

太一君名腊，天秩一万二千石。





【原文】

天翁姓张名坚¹，字刺渴，渔阳人²。少不羁，无所拘忌。常张罗³，得一白雀，爱而养之。梦天刘翁责怒⁴，每欲杀之，白雀辄以报坚。坚设诸方待之，终莫能害，天翁遂下观之，坚盛设宾主，乃窃骑天翁车，乘白龙，振策登天⁵，天翁乘余龙追之不及。坚既到玄宫⁶，易百官，杜塞北门，封白雀为上卿侯，改白雀之胤⁷，不产于下土。刘翁失治⁸，徘徊五岳作灾。坚患之，以刘翁为太山太守⁹，主生死之籍¹⁰。





【注释】

¹天翁：即道教所称的玉皇大帝。

²渔阳：今天津蓟县。

³罗：网。

⁴天刘翁：姓刘的天翁。

⁵策：鞭子。

⁶玄宫：天宫。

⁷胤（yìn）：后嗣。

⁸治：治所。

⁹太山太守：在后来的传说中，泰山太守演变为东岳大帝。

¹⁰主生死之籍：晋张华《博物志》卷一：“泰山一曰天孙，言为天帝孙也。主召人魂魄。东方万物始成，知人生命之长短。”

【译文】

天翁原本姓张，名坚，字刺渴，渔阳人。年轻时放荡不羁，无所顾忌。有一天张设罗网，捕到了一只白雀，很喜欢，就养着玩。张坚梦到刘天翁责备怒斥他，每当刘天翁要杀他时，白雀就提前告诉他。他想出各种办法来对付，刘天翁始终无法加害，就下界来看个究竟，张坚设下丰盛的酒宴款待，却偷偷地坐上刘天翁的车，驾着白龙挥着鞭子登上了天，刘天翁发现了，驾着剩下的龙追赶，没有追上。张坚到了天宫，撤换百官，堵塞北天门，封白雀为上卿侯，让它的后嗣不再出生于下界。刘天翁弄丢了天宫，就往来五岳制造灾祸。张坚很担心，就让刘天翁去做泰山太守，主管人间的生死。





【原文】

北斗魁¹，第一星神名执阴，第二星曰叶诣，第三星曰视金，第四星曰拒理，第五星曰防仵，第六星曰开宝，第七星曰招摇。





【注释】

¹北斗魁：北斗七星。

【译文】

北斗七星，第一星神名为执阴，第二星神名为叶诣，第三星神名为视金，第四星神名为拒理，第五星神名为防仵，第六星神名为开宝，第七星神名为招摇。





【原文】

东王公讳倪¹，字君明。天下未有人民时，秩二万六千石。佩杂色绶，绶长六丈六尺。从女九千。以丁亥日死。





【注释】

¹东王公：又称“木公”、“东华帝君”、“扶桑大帝”，神话传说中的男神。唐欧阳询《艺文类聚》卷一七引《神异经》：“东荒山中有大石室，东王公居之。长一丈，头发皓白，鸟面人形而虎尾，恒与一玉女更投壶。”

【译文】

东王公名倪，字君明。天下还没有人的时候，他的俸秩是二万六千石。佩戴着杂色绶带，绶带长六丈六尺。侍女有九千人。在丁亥日这天死去。





西王母姓杨，讳回，治昆仑西北隅。以丁丑日死。一曰婉妗。





【译文】

西王母姓杨，名回，统治昆仑山西北部。死在丁丑日。又名婉妗。





【原文】

灶神名隗¹，状如美女²。又姓张名单，字子郭³。夫人字卿忌，有六女，皆名察洽。常以晦日上天⁴，白人罪状，大者夺纪，纪三百日，小者夺筭，筭一百日⁵。故为天帝督使，下为地精。己丑日，日出卯时上天⁶，禺中下行署⁷，此日祭得福。其属神有天帝娇孙、天帝大夫、天帝都尉、天帝长兄、硎上童子、突上紫官君、太和君、玉池夫人等⁸。一曰，灶神名壤子也。





【注释】

¹灶神：又称“灶君”，后来又称“灶王”，为主管饮食之神。灶神信仰起源很早，由来不一，名号也很多。

²状如美女：《庄子·达生》：“沈有履，灶有髻。”《史记·孝武本纪》司马贞《索隐》：“司马彪注《庄子》云：‘髻，灶神也，如美女，衣赤。’”

³姓张名单，字子郭：《后汉书·阴识传》：“腊日晨炊而灶神形见。”李贤注引《杂五行书》：“灶神名禅，字子郭，衣黄衣，夜披发从灶中出，知其名呼之，可除凶恶。宜市猪肝泥灶，令妇孝。”

⁴晦：每月最后一天。

⁵“白人罪状”五句：晋葛洪《抱朴子·内篇》“微旨第六”：“又月晦之夜，灶神亦上天白人罪状。大者夺纪，纪者，三百日也。小者夺算。算者，三日也。”白，告。

⁶卯时：早晨五时至七时。

⁷禺中：也作“隅中”，将近正午的时候。

⁸硎（xíng）：磨刀石。突：烟囱。玉池：口。宋张君房《云笈七签》卷十一：“（口为章第三）口中津液为玉液，一名醴泉，亦名玉浆。贮水为池，百节调柔，五藏和适，皆以口为官主也。”

【译文】

灶神名叫隗，样子像美女。又说姓张名单，字子郭。灶神夫人字卿忌，有六个女儿，名字都叫察洽。灶神在每月最后一天上天，奏报人们的罪状，罪重的削夺一纪寿命，一纪为三百天，罪轻的削夺一算寿命，一算为一百天。所以灶神是天帝的督使，下到人间做地祇。己丑日，日出卯时上天，将近中午时分下到人间的行署，这一天祭祀灶神就会得福。灶神属下的神祇有天帝娇孙、天帝大夫、天帝都尉、天帝长兄、硎上童子、突上紫官君、太和君、玉池夫人等。一说，灶神又名壤子。





【原文】

河伯¹，人面，乘两龙，一曰冰夷²，一曰冯夷。又曰人面鱼身。《金匮》言一名冯脩³，《河图》言姓吕名夷⁴，《穆天子传》言无夷⁵，《淮南子》言冯迟。《圣贤记》言⁶：“服八石⁷，得水仙。”《抱朴子》曰⁸：“八月上庚日，溺河⁹。”





【注释】

¹河伯：黄河水神。

²冰夷：《山海经·海内北经》：“从极之渊深三百仞，维冰夷恒都焉。冰夷人面，乘两龙。”

³《金匮》言一名冯脩：《文选》张衡《思玄赋》：“号冯夷俾清津兮，櫂龙舟以济予。”李善注：“《太公金匮》曰：‘河伯姓冯名脩。’”

⁴《河图》言姓吕名夷：《后汉书·张衡传》：“（《思玄赋》）号冯夷俾清津兮，櫂龙舟以济予。”李贤注：“号，呼也。《圣贤冢墓记》曰：‘冯夷者，弘农华阴潼乡堤首里人也。服八石，得水仙，为河伯。’《龙鱼河图》曰：‘河伯姓吕，名公子。夫人姓冯，名夷。’”

⁵《穆天子传》：书名。晋武帝太康二年（281），汲人不准盗魏襄王墓，始得此书，诏荀勖、和峤以隶字写定，郭璞有注。唐欧阳询《艺文类聚》卷八三引《穆天子传》：“西征至阳纡之山，河伯冯夷所都，是惟河宗云。”

⁶《圣贤记》：即《圣贤冢墓记》。详注⁴。

⁷八石：道家炼丹用的八种矿物质原料：丹砂、雄黄、雌黄、空青、硫黄、云母、戎盐、硝石。

⁸《抱朴子》：晋葛洪著。葛洪自号抱朴子，因以号名书。该书分内篇二十卷、外篇五十卷。内篇论神仙、炼丹、符箓等事，外篇论时政得失，兼以臧否人事。

⁹八月上庚日，溺河：《文选》谢惠连《雪赋》：“粲兮若冯夷。”李善注引《抱朴子·释鬼篇》：“冯夷，华阴人。以八月上庚日渡河，溺死，天帝署为河伯。”

【译文】

河伯，长着人的面孔，乘着两条龙，河伯名字一说叫冰夷，一说叫冯夷。又说样子是人面鱼身。《金匮》说他名叫冯脩，《河图》说他姓吕名夷，《穆天子传》说他名叫无夷，《淮南子》说他名叫冯迟。《圣贤冢墓记》记载：“河伯服食丹药，成了水仙。”《抱朴子》记载：“他原本是八月上庚日，渡河溺水而死，被天帝任命为河伯。”





【原文】

甲子神名弓隆¹，欲入水内，呼之，河伯九千导引²，入水不溺。甲戌神名执明³，呼之，入火不烧。





【注释】

¹甲子神：甲子日值日神。按，本条所载，又见于宋张君房《云笈七签》卷一四引《黄庭遁甲缘身经》：“存念善道，远离恶道，往来出入，当呼今日日神姓名字，云‘某送我去来’，如是呼之，乃行其道。……若欲辟火者，书六壬六癸符，并呼其神，又呼甲子神姓名字，云‘与我同行’，即不被烧爇。若欲避水难者，书六戊六己符，并呼甲戌神，即免水溺。”与本条所记，有所不同。

²河伯九千：不详何义。

³甲戌神：甲戌日值日神。

【译文】

甲子神名为弓隆，若是要下水，呼唤着甲子神的名字，河伯九千引导，下水不会被淹。甲戌神名为执明，呼唤他的名字，进入火中不会被烧伤。





【原文】

《太真科经》说有鬼仙¹：丙戌日鬼名生。丙午日鬼名挻。乙卯日鬼名天隌²。戊午日鬼名耳述。壬戌日鬼名。辛丑日鬼名。乙酉日鬼名聂左。丙辰日鬼名天。辛卯日鬼名。酉虫鬼名发廷。厕鬼名顼天竺。语忘、敬遗二鬼名，妇人临产呼之，不害人，长三寸三分，上下乌衣。马鬼名赐。蛇鬼名石圭。井鬼名琼。衣服鬼名甚遼。神荼、郁垒领万鬼。旧傩词曰³：“甲作食⁴，狒胃食虎，雄伯食魅，腾简食不祥，揽诸食咎，伯奇食梦，强梁、祖名共食磔死、寄生⁵，穷奇、腾根共食蛊⁶。”王延寿所梦⁷，有游光、毅、诸渠、印尧、夔瞿、伧狞、将剧、摘脉、尧岘等。





【注释】

¹《太真科经》：道书名。全名为《太真玉帝四极明科经》。按，本条所载鬼名，《女青鬼律》卷一所载多有不同，这里不作改动。

²隌：音àn。

³傩（nuó）：驱鬼逐疫的巫术仪式。起初一年举行数次，后来逐渐固定在除夕举行。按，此段傩词，出自《后汉书·礼仪志》，已见于8.42条注¹¹引文。

⁴：“凶”的古字。

⁵磔：音zhé。

⁶穷奇：《山海经·海内西经》：“穷奇状如虎，有翼，食人从首始，所食被发，在蜪犬北。”

⁷王延寿：南郡宜城（今属湖北）人。东汉辞赋家，撰有《梦赋》。

【译文】

《太真科经》列举鬼仙：丙戌日鬼名叫生。丙午日鬼名叫挻。乙卯日鬼名叫天隌。戊午日鬼名叫耳述。壬戌日鬼名叫。辛丑日鬼名叫。乙酉日鬼名叫聂左。丙辰日鬼名叫天。辛卯日鬼名叫。酉虫鬼名叫发廷。厕鬼名叫顼天竺。语忘、敬遗两种鬼的名字，妇女分娩的时候呼唤它们，不伤害人，长三寸三分，全身黑衣。马鬼名叫赐。蛇鬼名叫石圭。井鬼名叫琼。衣服鬼名叫甚遼。神荼、郁垒统领所有的鬼。以前的傩词说：“甲作吃，狒胃吃虎，雄伯吃魅，腾简吃不祥，揽诸吃咎，伯奇吃梦，强梁、祖名一起吃磔死、寄生，穷奇、腾根一起吃蛊。”王延寿所梦到的鬼，有游光、毅、诸渠、印尧、夔瞿、伧狞、将剧、摘脉、尧岘等。





【原文】

吐火罗国缚底野城¹，古波斯王乌瑟多习之所筑也。王初筑此城，高二三尺即坏，叹曰：“吾应无道，天令筑此城不成矣。”有小女名那息，见父忧恚，问曰：“王有邻敌乎？”王曰：“吾是波斯国王，领千余国，今至吐火罗国中，欲筑此城，垂功万代。既不遂心，所以忧耳。”女曰：“愿王无忧，明旦令匠视我所履之迹筑之，即立。”王异之。至明，女起步西北，自截右手小指，遗血成踪，匠随血筑之。逐日转踪，匝，女遂化为海神。其海至今犹在堡子下，澄清如镜，周五百余步。





【注释】

¹吐火罗国：又作“睹货逻国”，西域古国名。其地大致在阿姆河以南及兴都库什山以北。唐释玄奘《大唐西域记》卷一：“出铁门至睹货逻国（旧曰吐火罗国，讹也）。其地南北千余里，东西三千余里。”缚底野：今阿富汗北部巴尔赫。

【译文】

吐火罗国的缚底野城，是古波斯王乌瑟多习修筑的。开始筑城的时候，筑到二三尺高就倒塌了，波斯王叹息说：“我大概是没有德行吧，上天让我筑不起这座城啊。”他有个小女儿名叫那息，见父亲忧虑烦恼，就问：“父王是忧虑邻国侵扰吗？”波斯王说：“我是波斯国王，统领一千多个国家，现在到了吐火罗国，想要修筑这座城，使我的功绩万古流芳。现在事情不顺利，所以忧虑。”小女儿说：“希望父王不要忧虑，明天一早让筑城的工匠看着我走过的足迹筑城，就会修好的。”波斯王感到很惊异。到天明，那息走到西北方向，自己截断右手小指，滴血连成线，工匠沿着血迹筑城。那息跟随太阳的方向绕行一周，然后就化为海神。那海子至今还在城堡下面，海水清澈如镜，周长五百多步。





【原文】

古龟兹国王阿主儿者¹，有神异力，能降伏毒龙。时有贾人买市人金银宝货，至夜中，钱并化为炭。境内数百家，皆失金宝。王有男，先出家，成阿罗汉果²。王问之，罗汉曰：“此龙所为，龙居北山，其头若虎，今在某处眠耳。”王乃易衣持剑，默出至龙所。见龙卧，将欲斩之，因曰：“吾斩寐龙，谁知吾有神力。”遂叱龙。龙惊起，化为师子³，王即乘其上。龙怒，作雷声，腾空。至城北二十里，王谓龙曰：“尔不降，当断尔头！”龙惧王神力，乃作人语曰：“勿杀我，我当与王乘，欲有所向，随心即至。”王许之。后常乘龙而行。





【注释】

¹按，关于本条所载内容，请另参杨宪益《译余偶拾》（《酉阳杂俎里的英雄降龙故事》）：“我认为这一段故事即是西方尼别龙（Nibelung）故事的来源。这里降龙的王即是西方传说里的英雄Sigurd。王降龙时易衣持剑，暗示着某种神异的衣和剑，在西方日尔曼史诗里也有神衣（Tarmkaphe）和神剑（Balmungo）的传说。据西方学者考证，西方的尼别龙传说本于匈奴王阿提拉（Attila）的故事，加以附会。这个王的名字在古日尔曼传说里作Etzil，同这里王名阿主儿正合。匈奴王阿提拉相传有战神所赐的宝剑，这也同史诗里所说相同。”

²阿罗汉果：即阿罗汉果位。为小乘佛教中的最高果位，指断尽三界见、思之惑，证得尽智，而堪受世间大供养之圣者。

³师子：即狮子。

【译文】

古龟兹国王阿主儿，有神异的力量，能降伏毒龙。当时有商人买了市人的金银宝物，至晚上，钱全都变成了炭。国境之内几百家都丢失了金银宝物。国王有个儿子，早先已经出家，修成了阿罗汉。国王向他问起这件事，罗汉说：“这是龙干的，那条龙住在北山，头长得像老虎，此刻正在某处睡觉呢。”国王就换了神衣和神剑，悄悄地离开王宫来到龙睡觉的地方。他看见龙正静卧睡眠，就准备斩杀，转念一想：“我若杀了睡龙，就没人知道我的神力。”于是对着龙大声呵斥。龙从睡眠中惊醒，变成了一头狮子，国王就骑在它的背上。龙发出雷鸣般的怒吼，腾空而起。一直飞到城北二十里的地方，国王对龙说：“再不投降，就斩下你的头！”龙害怕国王的神力，就口吐人言：“不要杀我，我会给你当坐骑，你想到哪里，心所有想，转眼就到。”国王答应了。他后来经常骑着龙四处飞行。





【原文】

乾陀国，昔有王神勇多谋，号伽当¹，讨袭诸国，所向悉降。至五天竺国²，得上细二条，自留一，一与妃。妃因衣其谒王，当妃乳上，有郁金香手印迹³，王见惊恐，谓妃曰：“尔忽著此手迹之服，何也？”妃言：“向王所赐之。”王怒问藏臣，藏臣曰：“本有是，非臣之咎。”王追商者问之，商言：“南天竺国娑陀婆恨王有宿愿，每年所赋细，并重叠积之，手染郁金，拓于上，千万重手印悉透。丈夫衣之，手印当背。妇人衣之，手印当乳。”王令左右披之，皆如商者言。王因叩剑曰：“吾若不以此剑裁娑陀婆恨王手足，无以寝食！”乃遣使就南天竺，索娑陀婆恨王手足。使至其国，娑陀婆恨王与群臣绐报曰：“我国虽有王名娑陀婆恨，原无王也，但以金为王，设于殿上。凡统领教习，在臣下耳。”王遂起象马兵⁴，南讨其国。其国隐其王于地窟中，铸金人来迎。伽色伽王知其伪，且自恃福力⁵，因断金人手足。娑陀婆恨王于窟中，手足亦自落也。





【注释】

¹伽当：和后面的“伽色伽王”为同一人，即唐释玄奘《大唐西域记》卷一“迦毕试国”提到的健驮罗国迦腻色迦王。

【原文】

²五天竺国：古印度之境，分东、西、南、北、中五方天竺。简称“五天”。见3.55条注¹。

³郁金香：古代一种极为稀有和名贵的花。宋王溥《唐会要》卷一〇〇“杂录”：“（贞观）二十一年三月十一日……伽国献郁金香，叶似麦门冬，九月花开，如芙蓉，其色紫碧，香闻数十步，华而不实，欲种取其根。”

⁴象马兵：《魏书·西域传》：“乾陀国，在乌苌西。……其王本是敕勒，临国已二世矣。好征战，与罽宾斗，三年不罢，人怨苦之。有斗象七百头，十人乘一象，皆执兵仗，象鼻缚刀以战。”

⁵福力：神灵福佑之力。

【译文】

乾陀国以前有位国王，神勇多谋，名为伽色伽王，征讨各国，所向披靡。到了五天竺国，得到了两条上好的细，他自己留用一条，另一条给了妃子。妃子披戴着这条细拜见国王，细正当妃子双乳的部位有郁金香染的手印，国王看见非常吃惊，对妃子说：“你为什么穿一件带手印的衣服？”妃子说：“这就是国王您先前所赐的细。”国王大怒，召问负责收藏的大臣，大臣说：“这原来就有这种手印，并非臣的过错。”国王就找来一位商人问个究竟，商人说：“南天竺国娑陀婆恨王发有宿愿，每年征收的细，都重叠放在一起，然后把手染上郁金香染料，印到上，即使有千万重，手印也能印透。男子穿上后，手印在背部，妇女穿上后，手印在双乳上。”国王让左右侍从披上细，都如商人所说的一样。国王于是叩击着宝剑说：“我如果不用这把剑砍下娑陀婆恨王的手脚，寝食难安！”就派遣使者到南天竺，索要娑陀婆恨王的手脚。使者到了南天竺，娑陀婆恨王和他的大臣们欺骗使者说：“我国虽然有娑陀婆恨这个王名，但没有真王，只是用金铸造成国王像，摆放在殿上。所有的统领国家教习文武等事，都是臣子们去做。”伽色伽王就发动象马兵南下征讨南天竺。南天竺把国王藏在地窟里，铸造了一座金像来迎接。伽色伽王知道这是骗局，并且自恃有神佑之力，就砍断了金像的手脚。娑陀婆恨王躲在地窟里，手脚也随之断落了。





【原文】

齐郡接历山¹，上有古铁锁，大如人臂，绕其峰再浃²。相传本海中山，山神好移，故海神锁之，挽锁断，飞来此矣。





【注释】

¹齐郡：齐州，这里指济南。历山：今济南千佛山。

²浃（jiā）：周匝。

【译文】

齐郡城靠着历山，山上有一条古时的铁锁链，有人手臂那么粗，绕着山峰两圈。据说这座山本是海中的山，山神喜欢随时移动，所以海神就把它锁上，山神挣断了锁链，飞到这里来了。





【原文】

太原郡东有崖山¹，天旱，土人常烧此山以求雨。俗传崖山神娶河伯女，故河伯见火，必降雨救之。今山上多生水草。





【注释】

¹太原郡：今山西太原。

【译文】

太原郡东边有座崖山，天旱的时候，当地人经常烧山来求雨。传说崖山神娶了河伯的女儿，所以河伯看见山火就一定会降雨相救。至今崖山上还长着很多水草。





【原文】

华不注泉¹，齐顷公取水处²，方圆百余步。北齐时，有人以绳千尺沉石试之，不穷，石出，赤如血。其人不久坐事死³。





【注释】

¹华不注：山名。在济南东北。

²齐顷公：春秋时齐国君主。据《左传·成公二年》，齐晋鞌之战，齐军大败，在逃跑过程中齐将逢丑父与齐顷公交换座位以欺骗晋军（当时兵服国君与将佐相同），晋军追上后，逢丑父让齐顷公到华泉去取水，齐顷公得以逃脱。

³坐事：因事获罪。

【译文】

华不注泉，是春秋时齐顷公取水的地方，方圆有一百多步。北齐时，有人拿一根一千尺长的绳子系着石头沉下去想试试究竟有多深，探不到底，等到把石头拉上来一看，红如鲜血。那人不多久就因事获罪被处死了。





【原文】

桂州永丰县东乡里¹，有卧石一，长九尺六寸。其形似人，而举体青黄隐起²，状若雕刻。境若旱，便齐手而举之，小举小雨，大举大雨。相传此石忽见于此，本长九尺，今加六寸矣。





【注释】

¹桂州永丰县：在今广西荔浦西北。

²举体：全体。

【译文】

桂州永丰县东乡里，有一方卧石，长九尺六寸。形状像人形，而通体青黄凸起，看上去就像雕刻的一样。如果县境天旱了，大家就一齐动手把卧石举起来，举得低些就下小雨，举得高些就下大雨。相传这方石头是突然出现在这里的，原来只有九尺长，到如今又增长了六寸。





【原文】

荆之淯水宛口傍¹，义熙十二年²，有儿群浴此水。忽然岸侧有钱，出如流沙，因竞取之，手满置地，随复去，乃衣襟结之，然后各有所得。流钱中有铜车，以铜牛牵之，势甚迅速。诸童奔逐，掣得车一脚，径可五寸许，猪鼻毂有六幅³，通体青色，毂内黄锐，状如常运。于时沈敬守南阳⁴，求得车脚。钱行时，贯草辄便停破，竟不知所终往。





【注释】

¹淯（yù）水：河流名。今河南白河，源出嵩县西南攻离山，东南流经南召、南阳，入湖北襄阳，会唐河入汉水。宛口：北魏郦道元《水经注·沔水》：“襄阳城东，有东白沙，白沙北有三洲，东北有宛口，即淯水所入也。”

²义熙：晋安帝司马德宗年号（405—418）。

³猪鼻毂（gǔ）：一种形如猪鼻的车轮。猪鼻又为一种小型车名。幅：通“辐”，辐条。

⁴南阳：郡名。在今河南南阳及湖北襄阳一带。

【译文】

义熙十二年，荆州淯水宛口旁有一群儿童戏水。忽然岸边冒出钱，涌如流沙，小孩子们都争着去拿，手里拿不下就放在地上，钱随即又流走了，于是用衣襟兜着，最后大家都有所得。涌动的钱流中有一辆铜牛拉的铜车，奔驰迅疾。小儿们追着撵，拽下一个直径五寸的车轮，车轮是猪鼻轮毂，有六根辐条，全是青色，轮毂内是明黄色，看上去像是经常在运转。当时沈敬出守南阳，想办法弄到了这个车轮。钱流涌动时，穿到草上就会停下，然后破裂，最后也不知这些钱流到哪里去了。





【原文】

虎窟山，相传燕建平中¹，济南太守胡谘于此山窟得白虎，因名焉。





【注释】

¹建平：南燕慕容德年号（400—404）。

【译文】

虎窟山，相传南燕建平年间，济南太守胡谘在这里的山洞中捉到一只白虎，以此而命名。





【原文】

乌山下无水。魏末¹，有人掘井五丈，得一石函，函中得一龟，大如马蹄，积炭五枝于函傍。复掘三丈，遇盘石²，下有水流汹汹然，遂凿石穿，水北流甚驶³。俄有一船，触石而上，匠人窥船上，得一杉木板，板刻字曰“吴赤乌二年八月十日⁴，武昌王子义之船⁵”。





【注释】

¹魏：曹魏。

²盘石：巨石。

³驶：疾，快。

⁴赤乌：吴大帝孙权年号（238—250）。

⁵武昌：武昌郡，治所在今湖北鄂州。

【译文】

乌山下没有水。曹魏末年，有人在这里挖井，深掘五丈，挖到了一个石函，石函里有一只乌龟，马蹄大小，石函旁边有五根木炭。又下掘三丈，挖到一方巨石，巨石下有汹涌奔腾的激流声，于是就把巨石凿穿，看见下面是一条暗河，河水向北流驶，水流湍急。不一会儿，有一只船顺流而来，碰到石头搁浅下来，匠人瞧那船上，看到一块杉木板，板上刻的字是“吴赤乌二年八月十日，武昌王子义之船”。





【原文】

平原县西四十里¹，旧有杜林²。南燕太上时³，有邵敬伯者，家于长白山⁴。有人寄敬伯一函书，言：“我吴江使也⁵，令我通问于济伯⁶，今须过长白，幸君为通之。”仍教敬伯但于杜林中取树叶投之于水，当有人出。敬伯从之，果见人引入。敬伯惧水，其人令敬伯闭目。似入水中，豁然宫殿宏丽。见一翁，年可八九十，坐水精床，发函开书，曰：“裕兴超灭⁷。”侍卫者皆圆眼，具甲胄。敬伯辞出，以一刀子赠敬伯曰：“好去，但持此刀，当无水厄矣。”敬伯出，还至杜林中，而衣裳初无沾湿。果其年宋武帝灭燕。敬伯三年居两河间，夜中忽大水，举村俱没，唯敬伯坐一榻床，至晓著岸。敬伯下看之，乃是一大鼋也。敬伯死，刀子亦失。世传杜林下有河伯家。





【注释】

¹平原县：在今山东邹平东南。

²杜：也称“甘棠”、“棠梨”，落叶乔木。

³太上：南燕慕容超年号（405—410）。

⁴长白山：今山东邹平西南会仙山。

⁵吴江：吴地的江河。

⁶通问：互相往来访问。济伯：济水的河神。

⁷裕：即为宋武帝刘裕（363—422），小名寄奴。原为东晋将领，410年出兵灭南燕，420年代晋称帝，国号宋。超：南燕末位君主慕容超。

【译文】

平原县西边四十里原有一片甘棠林。南燕太上年间，有个名叫邵敬伯的人，家住长白山。一天，有人带给敬伯一封信，说：“我是吴江的使者，奉命前去济伯那里互通闻问，现在要过长白山，麻烦您帮我把这封信带去。”又告诉敬伯说只要在甘棠林中拾片树叶投入济水，就会有人出来。敬伯照他说的做了，果然出来一个人要接他进去。敬伯怕水，那人让敬伯闭上眼睛。敬伯感觉好像在水中行进，一睁眼，只见一座壮丽的宫殿。宫殿里一位老人，大约八九十岁，坐在水精床上，打开书信，念道：“裕兴超灭。”侍卫都长着圆鼓鼓的眼睛，身着铠甲。敬伯告辞离去，老人送给敬伯一把刀子，说：“慢走，只要有这把刀，就不会有水害了。”敬伯从济水中出来，回到甘棠林中，衣裳一点也没有沾湿。果然就在这一年，刘裕灭掉了南燕慕容超。敬伯在两河之间的地带居住了三年，一天夜里忽然发大水，全村都被淹没了，只有敬伯坐在一张坐榻上漂浮着，到天明靠了岸。敬伯下来一看，原来坐榻是只大鳖。敬伯死后，那把刀子也不见了。据说甘棠林下面是河伯的家。





【原文】

临济有妒妇津¹，相传言，晋太始中，刘伯玉妻段氏，字明光，性妒忌。伯玉常于妻前诵《洛神赋》²，语其妻曰：“娶妇得如此，吾无憾矣。”明光曰：“君何得以水神美而欲轻我？吾死，何愁不为水神。”其夜乃自沉而死。死后七日，托梦语伯玉曰：“君本愿神，吾今得为神也。”伯玉寤而觉之，遂终身不复渡水。有妇人渡此津者，皆坏衣枉妆³，然后敢济。不尔，风波暴发。丑妇虽妆饰而渡，其神亦不妒也，妇人渡河无风浪者，以为己丑，不致水神怒。丑妇讳之，无不皆自毁形容，以塞嗤笑也。故齐人语曰：“欲求好妇，立在津口。妇立水旁，好丑自彰。”





【注释】

¹临济：在今山东高青东南。

²《洛神赋》：曹植所撰，为赋体之名篇。洛神，即宓妃，传说中的洛水女神，相传为伏羲氏的女儿，溺死于洛水，乃为神。曹植在《洛神赋》中，极力描绘洛神美丽多情，谓其“翩若惊鸿，婉若游龙；荣曜秋菊，华茂春松；仿佛兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪”，云云。

³枉妆：乱其妆饰。

【译文】

临济有个妒妇津，相传晋朝泰始年间，刘伯玉的妻子段氏，字明光，生性妒忌。有一次，伯玉当着妻子的面朗诵《洛神赋》，对妻子说：“要是能娶洛神这样的女子为妻，我就心满意足了。”明光说：“郎君怎么能因为水神貌美而要轻视我呢？我死了，不愁成不了水神。”当晚就投水死了。死后第七天，她托梦告诉伯玉说：“郎君希望有个水神做妻子，我现在就是水神了。”伯玉从梦中惊醒，于是终身不再渡河。凡有妇女要从这渡口过河的，都弄乱自己的衣服妆饰，才敢渡河。要是不这样，就会风浪大作。面丑的妇女，即便精心打扮后渡河，水神也不会嫉妒，渡这条河却又没起风浪的，都心想是自己貌丑，引不起水神的嫉妒。丑妇忌讳这个，索性把自己弄得乱头粗服，以免旁人讥笑。所以齐人有俗话说：“想求美貌媳妇，立在这个渡口。妇女水边一站，美丑自然分明。”





虞道施，义熙中乘车山行。忽有一人，乌衣，径上车，言寄载。头上有光，口目皆赤，面被毛。行十里方去。临别，语施曰：“我是驱除大将军，感尔相容。”因留赠银环一双。





【译文】

晋朝义熙年间，虞道施在山间乘车出行。忽然有一个黑衣人，径直坐上了车，说请他捎一段儿。这人头上发光，嘴巴和眼睛都是红色的，满脸是毛。搭了有十里路，才下车离去。分别时，这人对虞道施说：“我是驱除大将军，感谢你让我坐车。”于是留赠一双银环。





【原文】

晋隆安中¹，吴兴有人年可二十²，自号圣公，姓谢。死已百年，忽诣陈氏宅，言是己旧宅：“可见还，不尔，烧汝。”一夕火发，荡尽。因有鸟毛插地，绕宅周匝数重。百姓乃起庙。





【注释】

¹隆安：晋安帝司马德宗年号（397—401）。

²吴兴：吴兴郡，治所在今浙江湖州。

【译文】

晋朝隆安年间，吴兴有个人，年龄二十岁左右，自称圣公，姓谢。死去一百年后，忽然有一天到了陈氏的宅院，说是自己的老宅：“最好还给我，要是不还，一把火给你烧了。”后来一天晚上，陈宅着了火，烧得精光。之后有鸟毛插在地上，环绕宅院好几圈。当地百姓就在原地起了一座庙宇。





【原文】

大足初¹，有士人随新罗使，风吹至一处。人皆长须，语与唐言通，号长须国。人物茂盛，栋宇衣冠，稍异中国²。地曰扶桑洲³，其署官品，有正长、戢波、目伇、岛逻等号⁴。士人历谒数处，其国皆敬之。忽一日，有车马数十，言大王召客。行两日，方至一大城，甲士守门焉。使者导士人入，伏谒，殿宇高敞，仪卫如王者。见士人拜伏，小起。乃拜士人为司风长，兼驸马⁵。其主甚美⁶，有须数十根。士人威势烜赫，富有珠玉，然每归见其妻则不悦。其王多月满夜则大会，后遇会，士人见姬嫔悉有须，因赋诗曰：“花无蕊不妍，女无须亦丑。丈人试遣惣无⁷，未必不如惣有。”王大笑曰：“驸马竟未能忘情于小女颐颔间乎⁸？”经十余年，士人有一儿二女。忽一日，其君臣忧戚。士人怪，问之。王泣曰：“吾国有难，祸在旦夕，非驸马不能救。”士人惊曰：“苟难可弭⁹，性命不敢辞也。”王乃令具舟，命两使随士人，谓曰：“烦驸马一谒海龙王，但言东海第三汊第七岛长须国有难求救¹⁰。我国绝微，须再三言之。”因涕泣执手而别。士人登舟，瞬息至岸。岸沙悉七宝，人皆衣冠长大。士人乃前，求谒龙王。龙宫状如佛寺所图天宫，光明迭激¹¹，目不能视。龙王降阶迎士人，齐级升殿。访其来意，士人具说，龙王即令速勘。良久，一人自外白曰：“境内并无此国。”士人复哀祈，言长须国在东海第三汊第七岛。龙王复叱使者细寻勘，速报。经食顷，使者返曰：“此岛虾合供大王此月食料，前日已追到。”龙王笑曰：“客固为虾所魅耳。吾虽为王，所食皆禀天符¹²，不得妄食。今为客减食。”乃令引客视之，见铁镬数十如屋¹³，满中是虾。有五六头，色赤，大如臂，见客跳跃，似求救状。引者曰：“此虾王也。”士人不觉悲泣。龙王命放虾王一镬，令二使送客归中国。一夕至登州¹⁴。回顾二使，乃巨龙也。





【注释】

¹大足：周武则天年号（701）。

²中国：上古时代，我国华夏族建国于黄河流域，以为居天下之中，故称中国，周绕中国的其他地区为四方。

³扶桑：指东洋海域中的古国，相沿为日本的代称。

⁴伇：“役”的古字。

⁵驸马：职官名。汉武帝初设驸马都尉，后来皇帝的女婿例加驸马都尉，简称“驸马”。

⁶主：公主。

⁷惣（zǒng）：同“总”。

⁸颐（yí）：面颊。颔（hàn）：下巴。

⁹弭（mǐ）：消除。

¹⁰汊：河与湖海的交汇处。

¹¹迭激：闪烁。

¹²天符：上天的旨意。

¹³镬（huò）：锅。

¹⁴登州：今山东牟平。

【译文】

大足初年，有位士人随同新罗使节乘船，被大风吹到一个地方。这里的人都长着长长的胡须，语言和唐朝相通，叫作长须国。这里人口众多，物产丰盛，房屋衣饰和大唐略有不同。地名叫作扶桑洲，官府设有正长、戢波、目役、岛逻等职官名号。士人走访了几个地方，该国之人无不敬重。忽然有一天，来了几十辆车马接他，说是国王召见客人。走了两天，才到了一座大城，有身着盔甲的卫士把守城门。使者领着士人进入拜见国王，但见宫殿高大宽敞，有个仪仗护卫看着像是国王的人。见士人拜伏在地，国王略略欠身回礼。就拜士人为司风长，兼驸马。公主很美丽，长着几十根胡须。士人声势显赫，财富充盈，但每次回家一见到他的妻子就不高兴。国王经常在月圆之夜大宴群臣，后来士人遇上一次宴会，看见国王的宫女和嫔妃全都长着胡须，于是赋诗一首：“花无蕊不美，女无须就丑。丈人试让拔完，未必不如有须。”国王听了大笑，说：“驸马竟然还惦记着小女脸上的胡须吗？”过了十多年，士人有了一儿二女。忽然有一天，长须国君臣上下忧惧不安。士人很奇怪，就问他们。国王流泪说：“我国将有大难，祸在旦夕之间，除了驸马，别人不能相救。”士人大吃一惊，说：“只要能够消除灾难，我愿拼死效力。”国王就让人备好船只，命两位使者跟随士人，对他说：“烦请驸马去拜见东海龙王，只说东海第三汊第七岛长须国有难求救。我国实是太小，要再三恳求。”于是泪眼相看，执手而别。士人上了船，很快就到了海岸。海岸沙滩全是七宝，那里的人都峨冠博带，身材高大。士人就上前请求拜见龙王。龙宫的样子就像佛寺里所画的天宫，光芒闪烁，令人眼花缭乱。龙王走下台阶迎接士人，一同拾级上殿。问他因何事造访，士人把前前后后叙说一遍，龙王当即命人速速调查。过了很久，有一人从外进殿报告说：“境内并没有这个国家。”士人又苦苦哀求，说长须国在东海第三汊第七岛。龙王再次喝命使者细细查找，快快禀报。又过了一顿饭工夫，使者回报说：“这岛上的虾正好供给大王本月的食物，前天就已捕来了。”龙王笑着说：“客人的确是被虾精迷惑了。我虽然身为龙王，食用的东西都遵从上天的旨意，不能随便乱吃。今天看在您的份上，就少吃点吧。”就让人带着士人前去察看，只见有几十口屋子那么大的铁锅，里面装满了虾。有五六只虾，全身通红，大如手臂，见到士人就蹦跳起来，像是求救的样子。引导的侍从说：“这就是虾王。”士人不觉悲从中来，流泪哭泣。龙王命人把装有虾王的那一锅全部放走，又派两位使者护送士人返回中土。一夜时间，到达登州。士人上岸后，回头看两位使者，原来是两条巨龙。





【原文】

天宝初，安思顺进五色玉带¹，又于左藏库中得五色玉杯²。上怪近日西赆无五色玉³，令责安西诸蕃⁴。蕃言：“比常进，皆为小勃律所劫⁵，不达。”上怒，欲征之。群臣多谏，独李右座林甫赞成上意⁶，且言武臣王天运谋勇可将。乃命王天运将四万人，兼统诸蕃兵伐之。及逼勃律城下，勃律君长恐惧请罪，悉出宝玉，愿岁贡献。天运不许，即屠城，虏三千人及其珠玑而还。勃律中有术者言：“将军无义，不祥，天将大风雪矣。”行数百里，忽风四起，雪花如翼，风激小海水成冰柱⁷，起而复摧。经半日，小海涨涌，四万人一时冻死，唯蕃、汉各一人得还。具奏，玄宗大惊异，即令中使随二人验之。至小海侧，冰犹峥嵘如山，隔冰见兵士尸，立者坐者，莹澈可数。中使将返，冰忽消释，众尸亦复不见。





【注释】

¹安思顺（？—756）：天宝年间，曾为河西、朔方节度使，户部尚书。

²左藏库：唐代国库分左、右藏库。左藏库存放钱帛、杂彩、天下赋调。

³赆（jìn）：进贡的财物。

⁴安西诸蕃：安西都护府统辖的龟兹、疏勒、于阗、焉耆（原称碎叶）等蕃属国。安西都护府于贞观十四年（640）置于交河城，显庆三年（658）移治龟兹，贞元六年（790）没于吐蕃。

⁵小勃律：西域古国名。唐时有大勃律、小勃律，小勃律在今克什米尔吉尔吉特。唐玄宗时灭小勃律，置归仁军。

⁶李右座林甫：即为李林甫（？—752）。唐宗室，开元初迁太子中允，十四年（726）拜御史中丞。二十四年（736）十一月，代张九龄为中书令，兼兵部尚书、集贤殿学士、修国史。天宝元年（742）为右相，迁尚书左仆射。李林甫在相位十九年，权倾朝野，口蜜腹剑，嫉贤妒能，欺上罔下，终致国政不可收拾。《新唐书》列入《奸臣传》。右座：右相。

⁷海：海子，湖泊。

【译文】

天宝初年，安思顺进献五色玉带，左藏库里又找到了五色玉杯。玄宗想起西域各蕃近来进贡物品中没有五色玉，觉得奇怪，就派使者去责问安西诸蕃国。诸蕃国回奏说：“我们一直在进贡，都被小勃律劫走了，没能送到长安。”玄宗大怒，准备征讨小勃律。群臣多数进言谏阻，只有右相李林甫赞同圣意，并且说武臣王天运有勇有谋，可以为将。于是玄宗命令王天运率兵四万，同时统领诸蕃国兵马进行讨伐。大军逼近勃律城下，勃律国君恐惧请罪，把所藏宝玉全都交出，并且愿意每年进贡。王天运不答应，于是屠杀全城，俘虏三千人，带着珠玉宝物凯旋。勃律国一位术士说：“将军残忍屠城不讲道义，这是不祥之事，将会有暴风雪的。”走了几百里，忽然四面狂风大作，雪花大如鸟翅，暴风卷起海子中的水冻成冰柱，又拦腰吹折。持续半天，海子里的水涨涌上岸，四万名士兵一时全被冻死，只剩蕃、汉各一人活着回来。玄宗得知事情的经过，大为惊异，立刻派遣中使跟随这两个人前去察看。一行人来到海子边，坚冰还堆积如山，峥嵘矗立，隔着冰块看士兵的尸体，站着的、坐着的，晶莹透明，历历可数。中使将要返回的时候，坚冰忽然消融了，那些尸体也全都不见了。





【原文】

郭代公常山居¹，中夜有人面如盘，瞚目出于灯下。公了无惧色，徐染翰题其颊曰：“久戍人偏老，长征马不肥²。”公之警句也。题毕吟之，其物遂灭。数日，公随樵闲步，见巨木上有白耳，大如数斗，所题句在焉。





【注释】

¹郭代公：即为郭震（656—713），字元振，魏州贵乡（今河北大名东北）人。年十八举进士。神龙年间镇守疏勒，力保安西四镇与西域交通。开元初封代国公。

²久戍人偏老，长征马不肥：诗题为《塞下曲》，全诗：“塞外虏尘飞，频年出武威。死生随玉剑，辛苦向金微。久戍人将老，长征马不肥。仍闻酒泉郡，已合数重围。”

【译文】

郭代公曾在山间隐居，半夜时，忽然有一个人脸如圆盘，在灯光下眨着眼睛。代公毫无惧色，慢悠悠地以笔蘸墨，在它面颊上题写：“久戍人偏老，长征马不肥。”这是代公的警句。题写完毕又反复吟诵，那怪物就消失不见了。几天后，代公随着樵夫闲步山间，看见一棵大树上长着白耳，有几斗大，他题写的诗句还在上面。





【原文】

大历中，有士人庄在渭南¹，遇疾卒于京。妻柳氏因庄居，一子年十一二。夏夜，其子忽恐悸不眠。三更后，忽见一老人，白衣，两牙出吻外，熟视之。良久，渐近床前。床前有婢眠熟，因扼其喉，咬然有声，衣随手碎，攫食之²。须臾骨露，乃举起饮其五脏，见老人口大如簸箕。子方叫，一无所见，婢已骨矣。数月后，亦无他。士人祥斋³，日暮，柳氏露坐逐凉，有胡蜂绕其首面。柳氏以扇击堕地，乃胡桃也。柳氏遽取玩之掌中，遂长。初如拳，如碗，惊顾之际，已如盘矣。嚗然分为两扇⁴，空中轮转，声如分蜂。忽合于柳氏首，柳氏碎首，齿著于树。其物因飞去，竟不知何怪也。





【注释】

¹渭南：今属陕西。

²攫（jué）：抓取。

³祥斋：丧满周年的祭仪。

⁴嚗（bó）：拟声词。

【译文】

大历年间，有个士人庄园在渭南，他在京城里生病去世。妻子柳氏于是就住到田庄上去了，有个十一二岁的儿子。一个夏夜，他儿子忽然心里惊恐睡不着觉。三更以后，这孩子忽然看见一位身着白衣的老者，两颗獠牙露出嘴外，瞪眼看着他。过了很久，慢慢靠近床前。床前有一个婢女正在熟睡，白衣老者就扼住她的喉咙，只听得咯咯作响，婢女的衣服都被撕破，老者抓住婢女就吃。很快婢女的骨头都露出来了，于是又举起来吞噬她的五脏，只见这老者的嘴大如簸箕。孩子一声惊叫，白衣人一下消失得无影无踪，只剩下婢女的骨头。几个月后，也没有其他异常情况。士人去世一周年的那天傍晚，柳氏露天乘凉，有只胡蜂绕着她的头脸飞来飞去。柳氏用扇子打落在地，一看原来是枚胡桃。柳氏就拾起来拿在手中玩耍，不料胡桃开始变大。先是像拳头，然后像碗，柳氏惊惶失措，盯着看，转眼的工夫就大如盘子。嚗的一声裂成两扇，在空中转如飞轮，声音就像蜂群分飞。两扇胡桃突然一下合在柳氏的头上，把头夹得四分五裂，血肉横飞，牙齿都崩到树上去了。然后那东西就飞走了，最终也不知是个什么怪物。





【原文】

贾相公耽在滑州¹，境内大旱，秋稼尽损。贾召大将二人，谓曰：“今岁荒旱，烦君二人救三军百姓也。”皆言：“苟利军州，死不足辞。”贾笑曰：“君可辱为健步²，乙日³，当有两骑，衣惨绯⁴，所乘马蕃步鬣长⁵，经市出城，君等踪之，识其所灭处，则吾事谐矣。”二将乃裹粮，衣皂衣寻之。一如贾言，自市至野，二百余里，映大冢而灭。遂垒石标表志焉。经信而返。贾大喜，令军健数百人，具畚锸⁶，与二将偕往其所。因发冢，获陈粟数十万斛，人竟不之测。





【注释】

¹贾相公耽：即为贾耽（730—805），字敦诗，沧州南皮（今属河北）人。贞元二年（786）官检校右仆射，兼滑州刺史、义成军节度使。贾耽熟悉疆域山川风土，著有《海内华夷图》、《古今郡国县道四夷述》等。

²健步：健卒。

³乙日：第二天。

⁴惨绯：浅红色。惨，浅。

⁵蕃步：细碎而散乱的步子。

⁶畚锸（běn chā）：撮箕和铁锹之类挖运泥土的工具。

【译文】

贾耽相公在滑州的时候，州境大旱，秋粮无收。贾耽招来两员大将，对他们说：“今年大旱灾荒，烦请两位拯救三军将士和本州百姓。”二将回答说：“只要有利于全州军民，出生入死在所不辞。”贾耽笑着说：“委屈两位化装成健卒，明天，会有两个骑马的人，穿着浅红色衣服，骑的马步子小，颈毛长，穿过街市出城，你们就悄悄跟踪他，在他消失的地方做上记号，我的事情就告成了。”二将就备好干粮，穿上黑衣扮为健卒去寻找说的这两人。正如贾耽所说的情形，那两人从城里走到野外，走了两百多里路，走到一座大墓前就消失了。二将就在这里垒上石头作为记号。又走了两晚返回城里。贾耽获报大喜，命令几百个军士健卒都备好撮箕和铁锹，跟随两位大将前往那里。他们掘开大墓，找到了几十万斛陈粮，人们都猜不透到底是怎么回事。





【原文】

胡珦为虢州时¹，猎人杀得鹿，重一百八十斤。蹄下贯铜镮²，镮上有篆字，博物者不能识也。





【注释】

¹胡珦（xiàng，740—818）：清河（今属河北）人。诗人张籍的岳父。

²镮：音huán。

【译文】

胡珦在虢州的时候，有个猎人猎杀了一头鹿，重一百八十斤。鹿的蹄子下穿着铜镮，铜镮上刻有篆字，博物多知的人也认不出是什么字。





【原文】

博士丘濡说¹：汝州傍县，五十年前村人失其女。数岁，忽自归，言初被物寐中牵去，倏止一处，及明，乃在古塔中。见美丈夫，谓曰：“我天人²，分合得汝为妻³，自有年限，勿生疑惧。”且戒其不窥外也。日两返，下取食，有时炙饵犹热。经年，女伺其去，窃窥之。见其腾空如飞，火发蓝肤，磔耳如驴焉⁴，至地乃复人矣，女惊怖汗洽⁵。其物返，觉曰：“尔固窥我，我实野叉。与尔有缘，终不害汝。”女素惠，谢曰：“我既为君妻，岂有恶乎？君既灵异，何不居人间，使我时见父母乎？”其物言：“我辈罪业⁶，或与人杂处，则疫疠作。今形迹已露，任尔纵观，不久当尔归也。”其塔去人居止甚近，女常下视，其物在空中，不能化形，至地，方与人杂。或有白衣尘中者⁷，其物敛手侧避。或见抁其头⁸，唾其面者，行人悉若不见。及归，女问之：“向见君街中，有敬之者，有戏狎之者，何也？”物笑曰：“世有吃牛肉者，予得而欺之。或遇忠直孝养、释道守戒律法箓者⁹，吾误犯之，当为天戮。”又经年，忽悲泣语女：“缘已尽，候风雨送尔归。”因授一青石，大如鸡卵，言：“至家可磨此服之，能下毒气。”后一夕风雷，其物遽持女曰：“可去矣。”如释氏言屈伸臂顷¹⁰，已至其家，坠之庭中。其母因磨石饮之，下物如青泥斗余。





【注释】

¹博士：学官名。

²天人：神人。

³分（fèn）：命中注定，缘分。

⁴磔（zhé）：裂，张开。

⁵洽：沾湿。

⁶罪业：佛教术语。指身、口、意三者犯罪的活动。

⁷白衣：佛教称呼在家的世俗之人。

⁸抁（yǎn）：动，摇。

⁹戒律：防止佛教徒行非法邪恶的准则。法箓：道教驱邪压鬼的丹书符咒之类。

¹⁰如释氏言屈伸臂顷：《长阿含经》卷一：“譬如力士屈伸臂顷，从梵天宫忽然来下，立于佛前。”释氏，佛家。

【译文】

博士丘濡说：五十年前，汝州邻县一个村庄，有个村民的女儿失踪。过了几年忽然自己回家了，说当年在睡梦中被个东西牵走，很快到了一个地方，天亮一看，原来在一座古塔里。女子看见一位美男子，对她说：“我是神人，缘分注定以你为妻，自然有个年限，不要猜疑也不要害怕。”并且告诫她不要向外看。每天往返两次，下塔去取食物，有时饭食还是热的。过了一年，女子趁他外出时，悄悄察看。只见他在空中腾飞，火红的头发，蓝色的皮肤，竖着两只耳朵就像驴耳一样，到了地面，又变回人形，女子又惊又怕，浑身冷汗。那怪物回来有所察觉，对她说：“你到底偷看我了，我实际上是夜叉。和你有缘分，绝不害你。”女子本来贤惠，带着歉意说：“我身为您的妻子，哪会再有恶意呢？您既有神通，为何不居住在人间，让我能时时见到父母呢？”那怪物说：“我们这一类身负罪业，如果和人杂处，就会引发瘟疫。现在形迹既已败露，就任随你看，不多久就会让你回去的。”那座古塔距离世人聚居区很近，女子经常往下看，见那怪物在空中腾飞时不能变化形貌，到了地上才化为人形和人杂处。有时碰到闹市中的普通百姓，那怪物就垂手侧身回避。有时又见他摇摇人的脑袋，往人脸上吐唾沫，行人也都像是没看见。等他回塔里来，女子问他：“先前看见您在街市中，对有的人很敬重，又拿有的人开玩笑捉弄他们，这是为什么？”怪物笑着说：“世上有吃牛肉的人，我见到就欺负捉弄他们。遇到那些忠诚正直孝养亲人的人，以及佛道两家持戒守箓的人，如果我误犯了他们，就会遭天杀，所以得小心回避。”又过了一年，忽然有一天，那怪物悲切流泪，对女子说：“我们的缘分已经到头了，等有风雨的时候就送你回去。”于是给她一枚青石，有鸡蛋大，说：“到家后把这个磨成粉服下，能够驱除毒气。”后来一个风雷之夜，那怪物就牵着女子说：“可以离开了。”就像佛经所说的弯臂伸手的工夫，女子已经回到她的家，降落在庭院里。她母亲把青石磨成粉让她服下，排泄出一斗多青泥样的秽物。





【原文】

李公佐¹，大历中在庐州²，有书吏王庚请假归，夜行郭外，忽值引驺呵避³，书吏遽映大树窥之，且怪此无尊官也。导骑后，一人紫衣，仪卫如节使⁴。后有车一乘，方渡水，御者前白：“车索断⁵。”紫衣者言：“检簿。”遂见数吏检簿，曰：“合取庐州某里张某妻脊筋。”乃书吏之姨也。顷刻吏回，持两条白物，各长数尺，乃渡水而去。至家，姨尚无恙。经宿，忽患背疼，半日而卒。





【注释】

¹李公佐：生卒年不详，郡望陇西（今甘肃秦安）人。唐代著名传奇作家，贞元十八年（802）时自吴赴洛，撰传奇《南柯太宗传》，此为唐代传奇名篇，明代汤显祖《南柯记》即以此为本。

²庐州：治所在今安徽合肥。

³引驺（zōu）：主驾车马负责前导的仆役。

⁴节使：节度使。职官名。景云二年（711）贺拔延嗣为凉州都督，充河西节度使，自此始有节度使之号。起初节度使仅边地设置，天宝初年，置安西、北庭、河西、朔方、河东、范阳、平卢、陇右、剑南、岭南十节度使，以后则遍设于内地。节度使统领一道之军事民政，自置官属自理财赋，父死子继号为藩镇，朝廷往往不能辖制。

⁵（qú）：车辕两端用来夹住牲口颈的曲木。

【译文】

李公佐，大历年间在庐州的时候，有个名叫王庚的书吏请假回家，夜晚在城外荒野赶路，忽然碰到导驺喝道开路，王庚赶紧躲在大树后偷看，心下纳闷此地并没有什么高官。导驺走过，只见一位身着紫衣的人，看那仪仗侍卫，像是节度使一类。后来有一辆车，正要渡河，驾车的侍从上前报告说：“车绳断了。”紫衣人说：“翻簿子。”只见几名吏员翻检簿册，说：“应该取庐州某里坊张某妻子的脊筋。”说的竟然就是王庚的姨妈。片刻吏员就回来了，拿着两条白色的东西，每条长有几尺，然后系好车马渡河而去。王庚到家后，他姨妈还好好的。过了一晚上，忽然说背疼，半天时间就去世了。





【原文】

元和初，有一士人，失姓字，因醉卧厅中。及醒，见古屏上妇人等，悉于床前踏歌¹。歌曰：“长安女儿踏春阳，无处春阳不断肠。舞袖弓腰浑忘却，蛾眉空带九秋霜²。”其中双鬟者问曰³：“如何是弓腰？”歌者笑曰：“汝不见我作弓腰乎？”乃反首，髻及地，腰势如规焉⁴。士人惊惧，因叱之。忽然上屏，亦无其他。





【注释】

¹踏歌：一种集体歌舞形式，手牵着手亦歌亦舞，以脚踏地为节奏。

²九秋：深秋。

³鬟：环形发髻。

⁴规：圆。

【译文】

元和初年，有位士人，记不清他的姓名，醉卧在厅堂里。酒醒后，发现古屏风上所画的妇女等人，全都在床前踏歌。歌词是：“长安女儿踏春阳，无处春阳不断肠。舞袖弓腰浑忘却，蛾眉空带九秋霜。”其中一位梳着双鬟的美女问：“什么是弓腰？”领唱的人笑着说：“你没看见我正在弓腰吗？”就仰面向后弯曲身体，发髻挨到地面，腰肢柔软环曲就像一个圆。士人又惊又怕，就大声呵斥她们。这些妇女一下子都回到屏风上去了，也没发现其他异常。





【原文】

郑相余庆在梁州¹，有龙兴寺僧智圆，善总持敕勒之术²，制邪理痛多著效，日有数十人候门。智圆腊高稍倦³，郑公颇敬之，因求住城东隙地，郑公为起草屋种植，有沙弥、行者各一人居之⁴。数年，暇日，智圆向阳科脚甲⁵，有妇人布衣，甚端丽，至阶作礼。智圆遽整衣，怪问：“弟子何由至此？”妇人因泣曰：“妾不幸夫亡，而子幼小，老母危病。知和尚神咒助力，乞加救护。”智圆曰：“贫道本厌城隍喧啾⁶，兼烦于招谢。弟子母病，可就此为加持也⁷。”妇人复再三泣请，且言母病剧，不可举扶，智圆亦哀而许之。乃言：“从此向北二十余里，至一村，村侧近有鲁家庄，但访韦十娘所居也。”智圆诘朝，如言行二十余里，历访悉无而返。来日，妇人复至，僧责曰：“贫道昨日远赴约，何差谬如此？”妇人言：“只去和尚所止处二三里耳。和尚慈悲，必为再往。”僧怒曰：“老僧衰暮，今誓不出。”妇人乃声高曰：“慈悲何在耶？今事须去。”因上阶牵僧臂。僧惊迫，亦疑其非人，恍惚间以刀子刺之，妇人遂倒，乃沙弥误中刀，流血死矣。僧忙然，遽与行者瘗之于饭瓮下。沙弥本村人，家去兰若十七八里。其日，其家悉在田，有人皂衣揭襆⁸，乞浆于田中。村人访其所由，乃言居近智圆和尚兰若。沙弥之父欣然访其子耗⁹，其人请问，具言其事，盖魅所为也。沙弥父母尽皆号哭，诣僧，僧犹绐焉。其父乃锹索而获，即诉于官。郑公大骇，俾求盗吏细按¹⁰，意其必冤也。僧具陈状：“贫道宿债¹¹，有死而已。”按者亦以死论，僧求假七日命持念¹²，为将来资粮¹³，郑公哀而许之。僧沐浴设坛，急印契缚㩧¹⁴，考其魅¹⁵。凡三夕，妇人见于坛上，言：“我类不少，所求食处，辄为和尚破除。沙弥且在，能为誓不持念，必相还也。”智圆恳为设誓，妇人喜，曰：“沙弥在城南某村几里古丘中。”僧言于官，吏用其言寻之，沙弥果在，神已痴矣。发沙弥棺，中乃苕帚也，僧始得雪。自是绝不复道一梵字¹⁶。





【注释】

¹郑相余庆：即为郑余庆（746—820），荥阳（今河南荥阳东北）人。大历十二年（777）登进士第，历官兵部员外郎、翰林学士、工部侍郎、同中书门下平章事、河南尹、兵部尚书、山南西道节度使、尚书左仆射等，封荥阳郡公。梁州：治所在今陕西汉中。

²总持敕勒：佛教术语。总持，梵语义译，意为总一切法，持一切义。敕勒，本道教驱鬼制邪之术，这里指佛教密宗一派念咒、请神以及画符等法术。

³腊：僧人受戒后每度一年，为一腊。

⁴行者：在寺庙中服杂役而尚未正式落发的出家人。

⁵科：修剪。

⁶城隍：护城河。这里代指城市。

⁷加持：佛教术语。佛的愿力威神加于软弱之众生身上。

⁸揭：别本或“褐”。

⁹耗：消息。

¹⁰俾（bǐ）：使。

¹¹宿债：前世所负恶业，犹如欠债，今世须还。

¹²持念：佛教术语。诵经加持。

¹³资粮：佛教术语。资为资财，粮为粮食。修道亦如远行，须以善根、福德、正法等以助其地，方可证成。

¹⁴印契：佛教术语。指僧人诵经做法事的一种手势。㩧（bó）：小木人。

¹⁵考：拷打。

¹⁶梵字：指代佛经。

【译文】

宰相郑余庆在梁州时，龙兴寺有个和尚法号智圆，擅长总持敕勒的法术，驱邪治病大多能见效，每天有几十个人在山门前等着他治病。智圆年高体倦，郑公很敬重他，就请求他搬到城东的空地去住，郑公帮他盖起草屋，种植花木，有一个小沙弥、一个行者陪着他住。几年后，一个闲暇之日，智圆坐在太阳下修脚指甲，有个身着布衣的妇女，容貌端庄秀丽，来到台阶前行礼。智圆慌忙整理好衣衫，惊讶地问：“女弟子为何来到这里？”那位妇女哭着说：“我不幸死了丈夫，儿子幼小，老母病重。听说大和尚持念神咒很灵验，恳请加以救护。”智圆说：“贫僧一向厌恶城里喧嚣，也不喜欢应酬交往。女弟子的母亲既然有病，可以就在这里为她加持。”女子又再三哭泣恳求，并且说母亲病情危重，不能扶着前来，智圆也很同情她，就答应了。女子就说：“从这里向北二十多里，到一个村庄，村庄附近有一个鲁家庄，只要问韦十娘家就行了。”第二天一早，智圆依言向北走了二十多里，到处打听韦十娘家，都说不知道，无奈只好回来了。又过一天女子又来了，智圆责备她说：“贫僧昨天远行赴约，怎么你说的地方差错那么远？”女子说：“我家距离昨天和尚所到的地方，只多二三里路。和尚慈悲，一定要再去一趟。”智圆生气地说：“老僧年高体弱，今天绝不出门。”女子就提高嗓门质问道：“你的慈悲心在哪里？今天这事必须去。”就跑上台阶牵扯智圆的手臂。智圆又惊又急，同时也怀疑她不是人，恍惚之间就用刀子刺她，女子一下倒在地上，老和尚定睛一看，躺在地上的却是小沙弥，误中了刀子，血流满地，已经死了。智圆一下慌了手脚，赶紧和行者一起把小沙弥埋在饭瓮下面。沙弥是本村人，家距寺院十七八里远。那一天，他的家人都在田间劳作，有个黑衣褐巾的人前来讨水喝。村人问他从哪里来，回答说住家就在智圆和尚的寺院附近。沙弥的父亲一听，就高兴地问他儿子的消息，那黑衣人问他儿子姓甚名谁，然后就详细地说了刚发生的事，原来这黑衣人就是那鬼魅变的。沙弥的父母大哭着去找智圆，智圆还想欺骗他们。那父亲拿起铁锹三下两下挖出了尸体，立刻告到官府。郑公大为吃惊，要求办案的吏员细细调查，心想老和尚一定被冤枉了。智圆详细陈述了当时的情形，说：“这是贫僧的宿债，只有一死了之。”办案的也断他死罪，智圆请求给七天时间念经加持，为来生准备一些资粮，郑公很同情他就答应了。智圆沐浴净身，设下斋坛，急忙印契作法，捆缚木人当作鬼魅，严加拷打。到第三晚，先前那个女子就出现在斋坛上，说：“像我这类鬼魅不少，因为求食的地方大多被和尚持念符咒破除，所以我才这样做。那沙弥还没死，如果你能起誓以后不再持念作法，我一定把他还给你。”智圆恳切地设下誓言，女子高兴地说：“沙弥在城南某村几里外的老坟地里。”智圆把这告知官府，吏员照他的话去寻找，果然找着了沙弥，只是已经神志不清了。再挖开先前小沙弥的坟，棺材里竟是一把笤帚，智圆的冤狱这才得以昭雪。从此以后，老和尚再也不持念作法为人治病了。





【原文】

元和初，洛阳村百姓王清，佣力得钱五镮¹，因买田畔一枯栗树，将为薪以求利。经宿，为邻人盗斫。创及腹，忽有黑蛇举首如臂，人语曰：“我王清本也，汝勿斫。”其人惊惧，失斤而走。及明，王清率子孙薪之，复掘其根，根下得大瓮二，散钱实之。王清因是获利而归。十余年巨富，遂甃钱成龙形²，号王清本。





【注释】

¹镮（huán）：古时计钱的单位。

²甃（zhòu）：砌，垒。

【译文】

元和初年，洛阳一个村庄有百姓名王清，卖力气得了五镮钱，就买下了田边一棵枯栗树，想劈成柴赚点钱。过了一晚，这棵树被他的邻居盗砍。砍到树中间，忽然有条黑蛇昂着头就像胳臂一样，口吐人言：“我是王清的本钱，你不要砍。”那人又惊又怕，扔下斧子就跑。第二天一早，王清带着子孙前来劈柴，又挖树根，在树根下挖到两口大瓮，里面装满了散钱。王清因此获利回家。十多年后，王清成为巨富，于是就用钱垒成龙形，起名叫作王清本。





【原文】

元和中，苏湛游蓬鹊山¹，裹粮钻火，境无遗址。忽谓妻曰：“我行山中，睹倒崖有光如镜²，必灵境也³。明日将投之，今与卿诀。”妻子号泣，止之不得。及明遂行，妻子领奴婢潜随之。入山数十里，遥望岩有白光，圆明径丈。苏遂逼之，才及其光，长叫一声。妻儿遽前救之，身如茧矣。有蜘蛛，黑色，大如钴⁴，走集岩下。奴以利刃决其网，方断，苏已脑陷而死。妻乃积薪烧其崖，臭满一山中。





【注释】

¹蓬鹊山：在今河北内丘。相传扁鹊同虢太子曾到此山采药。

²倒崖：上面凸出下面凹入的悬崖。

³灵境：仙境。

⁴钴（gǔ mǔ）：熨斗。

【译文】

元和年间，苏湛漫游蓬鹊山，他带着干粮，钻木取火，走遍山间的每一个角落。忽然有一天，他对妻子说：“我在山里走，看见有处倒崖发出光芒，就像镜子，那一定是仙境。明天我要去那里，现在就和你诀别了。”他妻子儿女痛哭流涕，怎么也阻挡不住。天一亮，苏湛就出发了，他妻子儿女带着奴婢暗中跟着他。进山几十里，远远望见山岩，那处白光圆如明镜，直径约有一丈。苏湛就快步赶过去，才靠近那光团，就发出一声长嚎。妻儿急忙跑上前去救他，他全身已被蛛丝裹得像只蚕茧。这时有许多黑蜘蛛，每只都有熨斗那么大，爬过来集聚在山岩下。仆人用快刀去斩蛛丝网，费了好大力气才斩断，走近一看，苏湛已经死了，脑袋被啃得只剩一半。他妻子就在山崖下堆积柴草，放火烧崖，烧得满山满谷臭气熏天。





【原文】

相传裴旻山行¹，有山蜘蛛垂丝如匹布，将及旻。旻引弓射杀之，大如车轮。因断其丝数尺，收之。部下有金创者²，剪方寸贴之，血立止也。





【注释】

¹裴旻：唐玄宗时人，官至左金吾大将军，善剑舞。唐文宗时，诏以李白诗、张旭草书、裴旻剑舞为“三绝”。

²金创：刀剑伤。

【译文】

相传裴旻有一次行走在山间，有一只山蜘蛛垂下蛛丝，就像布匹一样，快要触到裴旻了。裴旻拉弓射杀了蜘蛛，那蜘蛛大如车轮。裴旻于是裁断几尺蛛丝，收藏起来。部下有受刀剑创伤的，剪一小块蛛丝贴上去，马上就能止血。




