医


【题解】

本篇五条，记载名医奇术及传闻，所记者有古时名医扁鹊、善用针的句骊客、知晓异药的术士那罗迩娑婆，以及擅长切脉的名医王彦伯和张方福。7.23条的“畔茶佉水”，英国学者李约瑟在《中国科学技术史》一书中认为这是世界上最早的关于无机酸的记载。





【原文】

卢城之东¹，有扁鹊冢。元魏时²，针药之士以卮腊祷之³。所谓卢医也⁴。





【注释】

¹卢城：在今山东长清西南。

²元魏：北魏。

³卮（zhī）：酒杯。这里指酒。腊：干肉。

⁴卢医：即扁鹊。后来也用卢医泛指良医。

【译文】

卢城的东面，有座扁鹊坟。元魏时期，行医者常准备酒肉祭祀他。扁鹊就是所说的卢医。





【原文】

魏时，有句骊客善用针¹。取寸发，斩为十余段，以针贯取之，言发中虚也。其妙如此。





【注释】

¹句骊：即高句丽。

【译文】

魏时有个高句丽人善于用针。拿一寸长的头发，截成十多段，然后用针把这十多段串起来，说头发的中心是空的。他的绝技就是如此奇妙。





【原文】

王玄策俘中天竺王阿罗那顺以诣阙¹，兼得术士那罗迩娑婆，言寿二百岁。太宗奇之，馆于金飚门内，造延年药，令兵部尚书崔敦礼监主之²。言婆罗门国有药名畔茶佉水³，出大山中石臼内。有七种色，或热或冷，能消草木金铁，人手入则消烂。若欲取水，以骆驼髑髅沉于石臼⁴，取水转注瓠芦中⁵。每有此水，则有石柱似人形守之。若彼山人传道此水者则死。又有药名咀赖罗，在高山石崖下山腹中，有石孔，孔前有树，状如桑树，孔中有大毒蛇守之。取以大方箭射枝叶⁶，叶下便有乌，乌衔之飞去，则众箭射乌而取其叶也。后死于长安。





【注释】

【原文】

¹中天竺：古印度分为五天竺国，此为其一。见3.55条注¹。诣阙：到京城。《旧唐书·太宗纪下》：“（贞观二十二年）五月庚子，右卫率长史王玄策击帝那伏帝国，大破之，获其王阿罗那顺及王妃、子等，虏男女万二千人，牛马二万余以诣阙。使方士那罗迩娑婆于金飚门造延年之药。”

²崔敦礼（596—656）：字安上，雍州咸阳人。贞观二十年（646）为兵部尚书。

³婆罗门国：即古印度。婆罗门，梵语音译，为古印度四大种姓之最高等级。畔茶佉（qū）水：今天认为是一种无机酸。

⁴髑（dú）髅：头骨，即骷髅。

⁵瓠芦：葫芦。

⁶大方：此谓箭头形状。

【译文】

王玄策俘虏中天竺国王阿罗那顺回到长安，同时还俘虏了术士那罗迩娑婆，据说有两百岁了。太宗很惊奇，就让那罗迩娑婆住在金飚门的客馆里，制造延年药，诏令兵部尚书崔敦礼主管这件事。那罗迩娑婆说婆罗门国有种药名叫畔茶佉水，出自大山之中的一个石臼里。这种药水有七种颜色，有时热有时冷，能够溶化草木和金属，人手伸进去就会腐烂。如果想要取这种水，就用骆驼头骨沉在石臼里，舀起水再倒进葫芦里。每当石臼里有了这种水，就有一尊像人形的石柱守护在那里。如果那山里的人散布说有这种水，就会死。又有一种药名为咀赖罗，出自高山石崖下面的山坳里，那里有石穴，石穴前有棵树，长得像桑树，石穴里有条大毒蛇守着这棵树。想要取，就用大方箭射树的枝叶，树叶下面就有乌鸦，乌鸦会衔着掉下的树叶飞走，这时就数箭齐发射中那只乌鸦取获树叶。那罗迩娑婆后来死在长安。





【原文】

荆人道士王彦伯，天性善医，尤别脉，断人生死寿夭，百不差一。裴胄尚书子¹，忽暴中病，众医拱手²。或说彦伯，遽迎使视。脉之良久，曰：“都无疾。”乃煮散数味³，入口而愈。裴问其状，彦伯曰：“中无腮鲤鱼毒也。”其子因鲙得病。裴初不信，乃脍鲤鱼无腮者，令左右食之，其候悉同⁴，始大惊异焉。





【注释】

¹裴胄（zhòu，729—803）：字胤叔，河南（今河南洛阳）人。累官御史大夫、荆南节度使。

²拱手：束手无策。

³散：研成细末的药。

⁴候：症状。

【译文】

荆州道士王彦伯，天生擅长医术，尤其善于诊脉，据此断定人的寿命生死，百言百中。裴胄尚书的儿子忽然得了暴病，请来的医生都束手无策。有人就推荐王彦伯，裴尚书让人赶紧去请来。王彦伯把脉好一会儿，说：“根本没病。”就熬了几味药末，病人喝下去立刻就好了。裴尚书问具体的情形，彦伯说：“只是中了无鳃鲤鱼的毒罢了。”裴的儿子的确是切了鱼肉以后得病的。裴胄起初不信，就煮了无鳃鲤鱼让仆从食用，症状完全相同，裴胄这才大为吃惊。





【原文】

柳芳为郎中¹，子登疾重²。时名医张方福初除泗州³，与芳故旧，芳贺之，且言：“子病，唯恃故人一顾也。”张诘旦候芳，芳遽引视登。遥见登顶，曰：“有此顶骨，何忧也。”因按脉五息⁴，复曰：“不错，寿且逾八十。”乃留方数十字，谓登曰：“不服此亦得。”登后为庶子⁵，年至九十而卒。





【注释】

¹柳芳：蒲州河东（今山西永济）人。开元末及进士第，由永宁尉直史馆，撰《国史》及《唐历》。安史乱后为史馆修撰，改右司郎中。

²登：即为柳登（？—822）。柳芳长子。元和初为大理少卿，再迁右庶子。

³泗州：在今江苏宿迁南部。

⁴按脉五息：中医切脉以呼吸为准则，故脉搏也称“脉息”。五息，此言切脉的时间。息，呼吸。

⁵庶子：职官名。唐时有左、右庶子，掌东宫左、右春坊诸事。

【译文】

柳芳任右司郎中时，长子柳登病重。当时的名医张方福初任泗州刺史，和柳芳有旧交情，柳芳前往道贺，并对他说：“我的儿子病了，只有指望老朋友去看一下了。”次日一早，张方福就到了柳芳家，柳芳连忙带他去看柳登。张方福远远地看见柳登的头顶，就说：“有这样的顶骨，还怕什么。”于是切脉片刻，又说：“不错，寿命会超过八十岁。”然后留下一张几十字的药方，对柳登说：“不吃这服药也没关系。”柳登后来做了右庶子，活到九十岁才去世。




