一 支诺皋上


【题解】

“支”，是支派、支属的意思。李剑国《唐五代志怪传奇叙录》：“洪氏（按，洪迈）以续志为前志附庸，故以支名之，此正段氏命名之义。……似《杂俎》续集中有‘其类相从四支’语。此当出续集自序。今本无自序，阙耳。此亦可证成式书本有前集续集之分，非直合为三十卷也。”

支诺皋，就是诺皋记的补遗。本篇十七条，记鬼魅精怪奇人异事，其中不少精彩篇章。如X1.1条新罗国旁、X1.3条南中吴洞女叶限、X1.16条崔生等，情节曲折离奇，人物形象鲜明。尤其叶限一篇，乃是中国版的扫灰娘故事（详该条注），相关研究文章很多。





【原文】

X1.1新罗国有第一贵族金哥，其远祖名旁¹，有弟一人，甚有家财。其兄旁因分居，乞衣食。国人有与其隙地一亩，乃求蚕谷种于弟，弟蒸而与之，不知也。至蚕时，有一蚕生焉，日长寸余，居旬，大如牛，食数树叶不足。其弟知之，伺间，杀其蚕。经日，四方百里内蚕飞集其家。国人谓之巨蚕，意其蚕之王也。四邻共缲之，不供。谷唯一茎植焉，穗长尺余，旁常守之。忽为鸟所折，衔去。旁逐之，上山五六里，鸟入一石罅。日没径黑，旁因止石侧。至夜半月明，见群小儿，赤衣共戏。一小儿云：“尔要何物？”一曰：“要酒。”小儿露一金锥子，击石，酒及樽悉具。一曰：“要食。”又击之，饼饵羹炙，罗于石上。良久，饮食而散，以金锥插于石罅。旁大喜，取其锥而还。所欲随击而办，因是富侔国力²，常以珠玑赡其弟。弟方始悔其前所欺蚕谷事，仍谓旁：“试以蚕谷欺我，我或如兄得金锥也。”旁知其愚，谕之不及，乃如其言。弟蚕之，止得一蚕如常蚕。谷种之，复一茎植焉。将熟，亦为鸟所衔。其弟大悦，随之入山。至鸟入处，遇群鬼，怒曰：“是窃予金锥者！”乃执之，谓曰：“尔欲为我筑糠三版乎³？欲尔鼻长一丈乎？”其弟请筑糠三版。三日饥困不成，求哀于鬼，乃拔其鼻，鼻如象而归。国人怪而聚观之，惭恚而卒。其后，子孙戏击锥求狼粪，因雷震，锥失所在。





【注释】

¹：音yí。

²侔：相等。

³筑糠：用糠筑墙。糠，松散无黏性，筑墙不易成。

【译文】

新罗国有位第一贵族，名叫金哥，他的远祖名叫旁，旁有个弟弟，富有家财。哥哥旁因为分家，贫无衣食。国中有人给了他一亩空地，他于是求弟弟给些蚕种、谷种，弟弟却把种子蒸熟了给他，旁毫不知情。到养蚕时，有一只蚕孵出来，眼看着一点点长大，十多天以后，就长得像牛那么大，吃几树桑叶还不饱。他弟弟知道了，瞅机会杀了这只蚕。过了一天，方圆百里之内的蚕都飞集到他家里。国中人都认为先前那只巨蚕是蚕王。左邻右舍都来帮他缲丝，仍是忙不过来。谷子也只长出一棵苗，谷穗有一尺多长，旁常去看守着。忽然有一天，谷穗被鸟儿折断衔走了。旁赶紧去追，追上山五六里远，鸟儿钻入一处石缝。太阳下山了，一片漆黑看不清路，旁只好在石头边过夜。到半夜月光明亮，旁看见一群小孩，身穿红衣在一起游戏。一个小儿问：“你想要什么？”另一小儿回答说：“要喝酒。”这小儿拿出一根金锥子，敲击石头，酒和酒杯全都摆好了。又一个小儿说：“要吃饭。”又用金锥敲击石头，饼、糕、羹、烤肉也都摆出来。过了很久，吃喝完毕，这群小儿各自散去，临走时把金锥插在石缝中。旁非常高兴，拿着金锥子回到家。想要什么用金锥一击就能得到，因此富可敌国，经常拿珠宝送给他弟弟。弟弟这才懊悔先前用蒸熟的种子欺骗哥哥的事，仍然对旁说：“你试着用蒸熟的蚕谷种子欺骗我，我没准也能像哥哥一样得到金锥。”旁知道他犯傻，说他又听不进，只好按他说的去做。弟弟养蚕，只得到一只普普通通的蚕。种谷，也只长出一根苗。快成熟时，也被鸟儿衔走了。弟弟大喜，追着鸟儿上了山。到了鸟儿钻入石缝的地方，迎面碰见一群鬼，看见他大怒说：“这就是偷了我们金锥的人！”就捉住他，问：“你是要为我们用糠筑三版墙呢？还是想让你的鼻子长成一丈长？”弟弟请求用糠筑墙。筑了三天时间，又饿又困，墙也没筑成，只好向鬼哀求，鬼就把他的鼻子拔得长长的，弟弟就这样拖着一条长长的大象般的鼻子回家了。国中人十分好奇，前来围观，弟弟羞怒交加而死。后来，旁的子孙闹着玩，敲击金锥要狼粪，于是惊雷震响，金锥就不见了。





【原文】

X1.2临湍西北有寺¹，寺僧智通，常持《法华经》入禅²。每晏坐³，必求寒林净境，殆非人所至。经数年，忽夜有人环其院呼“智通”，至晓，声方息。历三夜，声侵户，智通不耐，应曰：“汝呼我何事？可入来言也。”有物长六尺余，皂衣青面，张目巨吻，见僧，初亦合手⁴。智通熟视良久，谓曰：“尔寒乎？就是向火。”物亦就坐，智通但念经。至五更，物为火所醉，因闭目开口，据炉而鼾。智通睹之，乃以香匙举灰火，寘其口中⁵。物大呼起走，至阃⁶，若蹶声。其寺背山，智通及明，视其蹶处，得木皮一片，登山寻之，数里，见大青桐树，稍已童矣⁷，其下凹根若新缺然。僧以木皮附之，合无隙。其半，有薪者创成一蹬，深六寸余，盖魅之口，灰火满其中，火犹荧荧。智通以焚之，其怪自绝。





【注释】

¹临湍：在今河南邓州西北。

²《法华经》：佛经名。即《妙法莲华经》。宣扬三乘归一之旨，自以其法微妙，如莲华居尘不染，故名。以鸠摩罗什译本最为通行。入禅：入定，僧人修行，闭目静坐，使心定于一处。

³晏坐：安然而坐。

⁴合手：两掌相合，以示敬意。

⁵寘：通“填”，填塞。

⁶阃（kǔn）：门槛。

⁷稍：泛指事物的末端，枝叶。童：秃。

【译文】

临湍西北有座寺院，寺里的和尚智通，常常持念《法华经》入定。每每安然打坐，一定要找个清幽树林人迹罕至的寂静之境。过了几年，一天夜间忽然有人绕着寺院喊“智通”，到天亮，喊声才消失。一连三夜，这喊声传入室内，智通终于不耐烦了，回应说：“你喊我什么事？不妨进屋来说。”只见一个六尺多高的怪物进来，黑衣青面，鼓鼓的眼睛大大的嘴，见到智通，也还合掌行礼。智通久久地端详它，对它说：“你冷吗？就在这里烤火吧。”怪物也坐下来，智通旁若无物，只管念经。到了五更，怪物被火烤得晕晕乎乎的，于是闭上眼睛张开嘴，靠着火炉打鼾。智通一看这情形，就拿起香灰匙舀些炭火填进怪物的嘴里。那怪物大喊着起身跑了，到了门槛，像是跌了一跤。寺院依山而建，等到天明时，智通看那怪物跌倒的地方，有一片树皮，就登山寻找，走了几里远，看见一棵大青桐树，树尖已经光秃了，树下凹根处好像新缺了一块。智通拿那块树皮贴上去，严丝合缝。树干的半腰，有樵夫为攀树砍出的一个蹬脚处，深六寸多，就是那树精的嘴，里面填满了炭火，还有微微的火光。智通烧了这棵树，那怪物也就自此绝迹了。





【原文】

X1.3南人相传，秦汉前有洞主吴氏¹，土人呼为吴洞，娶两妻。一妻卒，有女名叶限²，少惠，善陶钧³，父爱之。末岁父卒，为后母所苦，常令樵险汲深。时尝得一鳞，二寸余，鬐金目⁴，遂潜养于盆水。日日长，易数器，大不能受，乃投于后池中。女所得余食，辄沉以食之。女至池，鱼必露首枕岸，他人至，不复出。其母知之，每伺之，鱼未尝见也。因诈女曰：“尔无劳乎？吾为尔新其襦⁵。”乃易其弊衣。后令汲于他泉，计里数里也。母徐衣其女衣，袖利刃，行向池呼鱼，鱼即出首，因斤杀之。鱼已长丈余，膳其肉，味倍常鱼，藏其骨于郁栖之下。逾日，女至向池，不复见鱼矣，乃哭于野。忽有人披发粗衣，自天而降，慰女曰：“尔无哭，尔母杀尔鱼矣，骨在粪下。尔归，可取鱼骨藏于室，所须第祈之⁶，当随尔也。”女用其言，金玑衣食，随欲而具。及洞节⁷，母往，令女守庭果。女伺母行远，亦往，衣翠纺上衣，蹑金履。母所生女认之，谓母曰：“此甚似姊也。”母亦疑之。女觉，遽反，遂遗一只履，为洞人所得。母归，但见女抱庭树眠，亦不之虑。其洞邻海岛，岛中有国名陀汗，兵强，王数十岛，水界数千里。洞人遂货其履于陀汗国，国主得之，命其左右履之，足小者，履减一寸。乃令一国妇人履之，竟无一称者。其轻如毛，履石无声。陀汗王意其洞人以非道得之，遂禁锢而拷掠之，竟不知所从来。乃以是履弃之于道旁，即遍历人家捕之，若有女履者，捕之以告⁸。陀汗王怪之，乃搜其室，得叶限，令履之而信。叶限因衣翠纺衣，蹑履而进，色若天人也。始具事于王，载鱼骨与叶限俱还国。其母及女即为飞石击死，洞人哀之，埋于石坑，命曰懊女冢。洞人以为媒祀⁹，求女必应。陀汗王至国，以叶限为上妇。一年，王贪求，祈于鱼骨宝玉无限。逾年，不复应。王乃葬鱼骨于海岸，用珠百斛藏之，以金为际。至征卒叛时，将发以赡军。一夕，为海潮所沦。成式旧家人李士元所说。士元本邕州洞中人¹⁰，多记得南中怪事。





【注释】

¹洞：古代南方少数民族部落单位。

²叶限：杨宪益《中国的扫灰娘故事》（《译余偶拾》）：“偶检《酉阳杂俎·支诺皋》，发现一篇欧洲著名的故事，兹录于下（中略）。这篇故事显然就是西方的扫灰娘故事。段成式是九世纪人，可见这段故事至迟在九世纪或甚至在八世纪已传入中国了。篇末说述故事者为邕州人，邕州即今广西南宁，可见这段故事是由南海传入中国的。据英人柯格斯考证，这故事在欧洲和近东共有三百四十五种大同小异的传说。……据格灵姆的传说，这位‘扫灰娘’名为Aschenbr de。Aschenbr一字的意思是‘灰’，就是英文的Asches，盎格鲁萨克逊文的Aescen，梵文的Asan。最有趣的是在中文本里，这位姑娘依然名为叶限，显然是Asches或Asan的译音。通行的英文本是由法文转译的，其中扫灰娘所穿的鞋是琉璃的，这是因为法文里是毛制的鞋（Vair），英译人误认为琉璃（Verre）之故。中文本虽说是金履，然而又说‘其轻如毛，履石无声’，大概原来还是毛制的。”

³陶钧：制作陶器。

⁴（chēng）：红色。

⁵襦（rú）：短衣。

⁶第：只管。

⁷洞节：南方少数民族的节日。

⁸按，此处当有文字脱漏。

⁹媒祀：即禖祀，求子的祭祀。禖，求子所祭之神。

¹⁰邕州：今广西南宁。

【译文】

南方人相传，秦汉以前有位洞主吴氏，当地人称作吴洞，娶了两位妻子。其中一位去世了，留下一个女儿名叫叶限，小时就很聪慧，很会制作陶器，父亲很爱她。后来父亲去世，叶限受后母虐待，经常被派去高山砍柴，深涧汲水。有次叶限捉到了一条鱼，有两寸多长，红鳍金眼，就悄悄地养在水盆里。鱼一天天长大，换了几次容器，最后大得装不下了，就放进后院池塘里。叶限把自己本就不多的食物，分一些给鱼吃。叶限每到池边，鱼儿一定会浮出水面靠近岸边，其他人来，鱼就不再露面。后母知道了，经常在池边窥伺，从未见到鱼出现。她于是就欺骗叶限说：“你辛苦了，我为你做了一件新衣服。”就换下她的旧衣服。后来，后母让叶限到另一处泉水汲水，约有几里之远。后母悄悄地换上叶限的旧衣服，袖藏利刃，来到池边呼唤鱼，鱼浮出水面，后母就砍杀了鱼。鱼已经长到一丈多长，鱼肉做菜吃，味道比普通的鱼美得多，后母把鱼骨藏在粪土之下。过了一天，叶限来到池边，却怎么也不见鱼儿露面，于是在野外伤心哭泣。忽然有个披散头发穿着粗衣的人从天而降，安慰叶限说：“你不要哭，你的后母杀了你的鱼，鱼骨埋在粪土下面。你回家后，把鱼骨挖出来，藏在房间里，想要什么只管对着鱼骨祈祷就是，一定会如意随心。”叶限听从他的话，金玉衣食，想要就有。到过洞节的时候，后母前去过节，让叶限看守院里的果实。叶限等后母走得远了，也就前去，穿着翠纺上衣，脚着金履。后母的亲生女儿认出了叶限，对母亲说：“这个人很像姐姐。”后母也起了疑心。叶限发觉了，立即返回，仓促之间掉了一只鞋，被洞人拾到了。后母回到家，只见叶限在院里抱着一棵树打瞌睡，也就打消了疑虑。那个洞邻近海岛，海岛上有个陀汗国，兵力强大，统治着几十个岛屿，海疆几千里。拾鞋的洞人到陀汗国卖那只金履，陀汗国王买下，命左右试穿，都不合脚，让脚最小的人去试，金履又缩减一寸，还是穿不上。国王于是让全国的妇女都来试穿，竟然没有一个人合脚。金履轻如羽毛，走在石上寂然无声。陀汗国王认为洞人不是从正当途径得到这只金履的，就把他关起来，拷问真相，洞人最终也说不出金履得自何方。于是就把这只金履扔在路旁，派人到每户人家搜捕，如果有女子穿这只鞋，就抓来禀告。……陀汗王觉得奇怪，就搜查她家，抓到叶限，让她试穿金履验证。叶限于是身穿翠纺衣，脚着金履前来，真是貌如天仙。叶限这才把事情的前前后后告诉了陀汗王，陀汗王载着鱼骨、带着叶限一起回国。后母和她亲女儿都被飞石击中而死，洞人哀怜她们，把她们埋葬在石坑里，起名为懊女冢。洞人把这里当作祈求送子的祭祀之所，有求必应。陀汗王回国后，封叶限为上妃。有一年，陀汗王贪得无厌，向鱼骨祈求无尽的珍宝。过了一年，鱼骨不再灵应。陀汗王就把鱼骨埋在海岸，在里面藏了上百斛珍宝，用金作为边框。预备在出征的士兵叛乱时，用这些珍宝劳军。一天傍晚，鱼骨坟被海潮冲没了。这个故事是我先前的家人李士元讲的。李士元本为邕州洞中人，记得很多南方的奇异之事。





【原文】

X1.4太和五年，复州医人王超¹，善用针，病无不差。于午忽无病死，经宿而苏。言始梦至一处，城壁台殿，如王者居。见一人卧，召前袒视，左髆有肿²，大如杯。令超治之。即为针，出脓升余。顾黄衣吏曰：“可领视毕也。”超随入一门，门署曰“毕院”，庭中有人眼数千，聚成山，视内迭瞬明灭。黄衣曰：“此即毕也。”俄有二人，形甚奇伟，分处左右，鼓巨箑吹激³，眼聚扇而起，或飞或走，或为人者，顷刻而尽。超访其故，黄衣吏曰：“有生之类，先死而毕。”言次忽活。





【注释】

¹复州：今湖北沔阳。

²髆（bó）：肱骨。

³箑（shà）：扇子。

【译文】

大和五年，复州医士王超，擅长针灸，治病无所不愈。一天中午忽然无病而死，过了一夜又苏醒过来。说先前做梦到了一个地方，城墙殿台有如王宫。看见一个人躺在那里，脱下衣服召令王超上前看视，只见左胳膊有肿块，有杯子那么大。让王超给他治疗。王超随即为他扎针，流出一升多脓血。那人回头对黄衣吏员说：“可带他去看看毕。”王超跟随着进了一道门，门额题着“毕院”两个字，院子里有数千只人眼，堆积成山，那里面或明或暗，闪烁不定。黄衣吏说：“这就是毕。”不一会儿，有两个人，体貌魁伟，分列左右两边，挥动着巨扇去扇这座眼山，那些眼睛都被扇起来，有的往上飞，有的横着窜，有的变成人形，转眼又不见了。王超问其中的缘故，黄衣吏说：“有生命的物类，死后毕就来到这里。”话音刚落，王超就复活了。





【原文】

X1.5前秀才李鹄¹，觐于颍川²。夜至一驿，才卧，见物如猪者，突上厅阶。鹄惊走，透后门，投驿厩，潜身草积中，屏息且伺之。怪亦随至，声绕草积数匝，瞪目相视鹄所潜处，忽变为巨星，腾起，数道烛天。鹄左右取烛，索鹄于草积中，已卒矣。半日方苏，因说所见。未旬，无病而死。





【注释】

¹前：这里是已故的意思。

²觐：回家省视父母。颍川：今河南许昌。

【译文】

前秀才李鹄，回颍川省视父母。晚上到了一处驿站，刚躺下，看见有个像猪一样的怪物，冲上驿厅台阶。李鹄吓坏了，跑出后门钻进驿站的马厩，躲藏在草堆里，大气不敢出，悄悄观察。那怪物也跟着跑过来，听声音，绕着草堆跑了几圈，最后瞪着眼睛看着李鹄藏身之处，忽然，怪物变成一颗巨星，腾空而起，几道光亮照彻夜空。李鹄的手下持着蜡烛到草堆里找，只见李鹄已被吓得晕死过去。李鹄过了半天才苏醒，讲述了自己所看见的。不到十天，李鹄无病而死。





【原文】

X1.6元和中，国子监学生周乙者¹，常夜习业，忽见一小鬼，鬅鬙头²，长二尺余，满头碎光如星，眨眨可恶³。戏灯弄砚，纷搏不止。学生素有胆，叱之，稍却，复傍书案。因伺其所为，渐逼近，乙因擒之。踞坐求哀⁴，辞颇苦切。天将晓，觉如物折声，视之，乃弊木杓也，其上粘粟百余粒。





【注释】

¹国子监：古代的教育管理机构和最高学府。汉有太学，晋立国子学，北齐称为国子寺，隋炀帝时改为国子监。唐宋时，以国子监总辖国子、太学、四门等学。清光绪三十一年（1905）设立学部，国子监废。

²鬅鬙（péng sēng）：头发散乱的样子。

³眨眨：一闪一闪。

⁴踞坐：以臀部压在脚跟上的一种跪坐姿势。

【译文】

元和年间，国子监学生周乙，一次正夜间温习课业，忽然看见一个头发蓬乱的小鬼，身长两尺多，满头细碎光点，有如星星，一闪一闪，甚是讨厌。小鬼一会儿玩灯，一会儿玩砚台，蹦来跳去，不得安静。周乙一向有胆量，大喝一声，小鬼稍稍后退一些，一会儿又靠近书案。周乙就瞅着时机，趁它靠近时一把抓住。小鬼跪坐求饶，一副可怜巴巴的样子。天快亮了，周乙听到像有东西折断的声音，一看，手里抓着的原来是柄破木杓，上面沾了百余粒粟米粒。





【原文】

X1.7贞元中，蜀郡有僧志¹，住宝相寺持经²。夜久，忽有飞虫五六枚，大如蝇，金色，迭飞赴灯焰，或蹲于炷花上鼓翅，与火一色，久乃灭焰中。如此数夕，童子击堕一枚，乃薰陆香也，亦无形状，自是不复见。





【注释】

¹蜀郡：这里代指成都。

²宝相寺：唐代成都佛寺。

【译文】

贞元年间，成都有个和尚名叫志，住在宝相寺持念佛经。夜深了，忽然有五六只金色飞虫，大如苍蝇，反复去扑烛火，或是蹲在烛芯的火花上扇动翅膀，和烛火同一颜色，很久才消失在火焰中。一连几晚都是如此，童子击落一只，原来是薰陆香，也没有什么特别，此后再没出现过。





【原文】

X1.8元和初，上都市恶少李和子¹，父名努眼。和子性忍，常攘狗及猫食之，为坊市之患。常臂鹞立于衢，见二人紫衣，呼曰：“公非李努眼子名和子乎？”和子即遽祗揖²。又曰：“有故，可隙处言也。”因行数步，止于人外，言：“冥司追公，可即去。”和子初不受，曰：“人也，何绐言³！”又曰：“我即鬼。”因探怀中出一牒，印窠犹湿。见其姓名分明，为猫犬四百六十头论诉事。和子惊惧，乃弃鹞子拜祈之，且曰：“我分死，尔必为我暂留，具少酒。”鬼固辞不获已。初将入毕罗肆⁴，鬼掩鼻，不肯前。乃延于旗亭杜家⁵，揖让独言，人以为狂也。遂索酒九碗，自饮三碗，六碗虚设于西座，且求其为方便以免。二鬼相顾：“我等既受一醉之恩，须为作计。”因起曰：“姑迟我数刻，当返。”未移时至，曰：“君办钱四十万，为君假三年命也。”和子诺，许以翌日及午为期。因酬酒直，且返其酒。尝之味如水矣，冷复冰齿。和子遽归，货衣具凿楮⁶，如期备酹焚之⁷，自见二鬼挈其钱而去。及三日，和子卒。鬼言三年，盖人间三日也。





【注释】

¹上都：指唐西京长安。

²祗揖：恭敬地拱手行礼。

³绐（daì）：通“诒”，欺骗。

⁴毕罗：也作“”，抓饭。见7.18条注²。

⁵旗亭：酒楼。

⁶凿楮：纸钱。

⁷酹：祭。这里指所用的酒。

【译文】

元和初年，长安城中恶棍李和子，父亲名叫努眼。和子生性残忍，经常偷窃猫狗之类弄来吃，是坊市一大祸害。有一次，他架着一只鹞子站在街头，看见两个身着紫衣的人，问他：“您不就是李努眼的儿子，名叫和子吗？”和子就低头拱手作礼。紫衣人又说：“有点事情，借一步说话。”于是走了几步，远离人群，对他说：“地府追捕您，赶快去吧。”和子起初决不相信，说：“你们也是人，何必如此恶作剧！”对方又说：“我们就是鬼。”于是从怀里掏出一份公文，印痕还是湿的。李和子看见上面清清楚楚写着他的姓名，以及因为四百六十头猫狗的原因被起诉的事。和子又惊又怕，扔掉鹞子下拜求情，并且说：“我是该死，你务必为我暂留一会，我略备薄酒。”鬼坚决推辞，最后不得已只好答应。快到一家毕罗店，鬼掩着鼻子，不肯前去。又请到杜家酒楼坐下，酒楼中的人只见李和子一个人作揖相让，自言自语，都以为他疯了。李和子要了九碗酒，自饮三碗，六碗摆在西面座席上，又求两鬼行行方便免他一死。两鬼相互对视：“我们既然受了他这顿酒的恩惠，是得打点主意。”于是起身说：“暂且等我们几刻钟，一会儿就回来。”片刻回来，说：“您准备四十万钱，我们帮您借三年命。”和子连连答应，又说好以明天中午为期限。于是算了酒钱，又把剩下没喝的几碗酒还给店家。一尝，味淡如水，冰寒冷齿。和子急忙赶回家，典了衣服备好纸钱，按约定时间备酒焚钱，眼见二鬼拿着钱走了。三天后，和子死了。原来鬼说的三年，是人间的三天。





【原文】

X1.9贞元末，开州军将冉从长¹，轻财好事，而州之儒生道者多依之。有画人宁采，图为《竹林会》²，甚工。坐客郭萱、柳成二秀才，每以气相轧。柳忽眄图³，谓主人曰：“此画巧于体势，失于意趣。今欲为公设薄技，不施五色，令其精彩殊胜，如何？”冉惊曰：“素不知秀才艺如此，然不假五色，其理安在？”柳笑曰：“我当入彼画中治之。”郭抚掌曰：“君欲绐三尺童子乎？”柳因邀其赌，郭请以五千抵负，冉亦为保。柳乃腾身赴图而灭，坐客大骇。图表于壁，众摸索不获。久之，柳忽语曰：“郭子信未？”声若出画中也。食顷，瞥自图上坠下，指阮籍像曰⁴：“工夫只及此。”众视之，觉阮籍图像独异，吻若方啸。宁采睹之，不复认。冉意其得道者，与郭俱谢之。数日，竟他去。宋存寿处士在冉家时，目击其事。





【注释】

¹开州：今重庆开县。

²竹林会：据下文言及阮籍，应指描绘魏晋时竹林七贤优游林下之事。

³眄：斜着眼看。

⁴阮籍（210—263）：字嗣宗，陈留尉氏（今属河南）人。为人志气宏放，任性不羁，喜怒不形于色。或闭门读书，连月不出，或登临山水，经日忘归。博览群书，尤好《老》、《庄》。嗜酒如命，能啸，善抚琴。阮籍本有济世之志，值魏晋之际，天下名士往往被祸，乃与嵇康、刘伶等人清谈酣饮，不预世事，时称“竹林七贤”。

【译文】

贞元末年，开州军将冉从长，轻财好客，州县儒生道士多去依附他。有位画师宁采，为他绘了一幅《竹林会》，很是工丽。座中客人郭萱、柳成两位秀才，经常斗气相互贬损。柳成忽然斜着眼看看这幅图，对主人说：“这幅画布局不错，而缺乏意趣。我现在想为您略施小技，不用色彩，就能让这幅画更为精彩高妙，怎么样？”冉从长吃惊地说：“从来不知道秀才技艺如此高超，但是不借助色彩，哪有这个道理？”柳成笑着说：“我进到他的画里去修改。”郭萱拍掌大笑说：“您是想骗三岁小孩吗？”柳成就请他来打个赌，郭萱提议赌五千钱，冉从长也从中担保。柳成就腾身而起进入画中，不见了人，座中客人大惊失色。画挂在墙壁上，众人在画面上一阵摸索，什么也没有。过了很久，忽然听见柳成的声音：“郭先生，这下相信了吗？”声音好像是从画里传出来的。又一顿饭工夫，眼见柳成从画上降落下来，指着画中阮籍的像说：“工夫只到这里。”众人细看画面，只觉阮籍的画像最特殊，看那嘴角好像正在长啸。宁采来看了，也认为那阮籍像不是自己画的。冉从长料想柳成是位得道之士，和郭萱一起向他致歉。几天后，柳成就到别处去了。宋存寿处士在冉家的时候，亲见这件事。





【原文】

X1.10奉天县国盛村百姓姓刘者¹，病狂，发时乱走，不避井堑，其家为迎禁咒人侯公敏治之²。公敏才至，刘忽起曰：“我暂出，不假尔治。”因杖薪担至田中，袒而运担，状若击物。良久而返，笑曰：“我病已矣。适打一鬼头落，埋于田中。”兄弟及咒者，犹以为狂，不实之，遂同往验焉。刘掘出一髑髅，戴赤发十余茎，其病竟愈。是会昌五年事³。





【注释】

¹奉天县：今陕西乾县。

²禁咒：一种以咒语施于外物使之变化的方术。唐代禁咒之风流行，太常寺专设咒禁博士教授咒禁之术。《旧唐书·职官志三》：“咒禁博士一人，从九品下。咒禁师二人，咒禁工八人，咒禁生十人。咒禁博士掌教咒禁生以咒禁，除邪魅之为厉者。”

³会昌：唐武宗李炎年号（841—846）。

【译文】

奉天县国盛村有位姓刘的百姓，得了疯病，发病时到处乱跑，遇到深井沟堑也不知避开，他的家人为他请了禁咒人侯公敏来治疗。侯公敏刚到，刘某忽然起身说：“我出去一下，不需要你治疗。”于是拄着扁担到了田里，裸露上身挥舞扁担，好像是在击打什么东西。过了很久回来，笑着说：“我的病已经好了。刚才打落一颗鬼头，埋在田里。”他兄弟和禁咒人都还以为他狂病发作，不相信，于是一起前去查验。刘某从田里挖出一枚骷髅，上面还有十多根红发，刘某的病就这样痊愈了。这是会昌五年的事。





【原文】

X1.11柳璟知举年¹，有国子监明经²，失姓名，昼寝，梦徙倚于监门³。有一人负衣囊，衣黄，访明经姓氏。明经语之，其人笑曰：“君来春及第⁴。”明经因访邻房乡曲五六人，或言得者。明经遂邀入长兴里毕罗店常所过处⁵，店外有犬竞，惊日差矣⁶。梦觉，遽呼邻房数人，语其梦。忽见长兴店子入门曰：“郎君与客食毕罗计二斤，何不计直而去也⁷？”明经大骇，褫衣质之。且随验所梦，相其榻器，皆如梦中，乃谓店主曰：“我与客俱梦中至是，客岂食乎？”店主惊曰：“初怪客前毕罗悉完，疑其嫌置蒜也。”来春，明经与邻房三人梦中所访者及第。





【注释】

¹柳璟：字德辉，蒲州河东（今山西永济西南）人。宝历初进士，历官监察御史、吏部员外郎、翰林学士、中书舍人、礼部侍郎等职。据《新唐书》本传，柳璟于会昌二年（842）知贡举。知举：知贡举，特派主持进士考试的大臣。

²明经：唐代科举以经义取士，谓之“明经”。唐代科举科目很多，其中以明经和进士二科为主。进士科尤为贵重，很难考取，当时有“三十老明经，五十少进士”的说法。

³徙倚：徘徊，流连。

⁴及第：这里指考中进士。

⁵长兴里：即长兴坊。唐代长安城坊。

⁶日差：刘传鸿《〈酉阳杂俎〉校证：兼字词考释》：“‘差’可通‘蹉’，倾斜义，‘日差’即‘日蹉’，指日落。”

⁷直：通“值”，价钱。

【译文】

柳璟知举那年，有位国子监的明经，忘了他的名字，白天睡觉，梦见自己在国子监门口徘徊。有个身穿黄衣的人，背着一个衣袋，打听明经的名字。明经告诉他说正是自己，那人笑着说：“您明年春天及第。”明经于是就询问另外五六位邻居乡亲的情况，也有明春及第的。明经就邀请黄衣人到长兴坊的毕罗店里他常坐的地方共食毕罗，这时店外有狗追逐打闹，他才吃惊地发现太阳已经落山了。于是一梦醒来，急忙叫来几位邻人，告诉他们梦中的事。这时长兴坊毕罗店的小二忽然进门来说：“郎君和客人吃毕罗共计两斤，为什么不付钱就走了？”明经大吃一惊，脱下外套先押着。他跟随前去查验刚才所梦之事，细看那座榻器具，都和梦中的一模一样，于是对店主说：“我和客人都在梦中到了你这里，客人也吃了吗？”店主吃惊地说：“先前我奇怪客人面前的毕罗一点没动，还以为是他不喜欢蒜味。”第二年春天，明经和他在梦中问及的三位邻居都进士及第。





【原文】

X1.12潞州军校郭谊¹，先为邯郸郡牧使²。因兄亡，遂于郓州举其先³，同茔葬于磁州滏阳县之西岗⁴。县界接山，土中多石，有力葬者，率皆凿石为穴。谊之所卜，亦凿焉。积日倍工，忽透一穴。穴中有石，长可四尺，形如守宫⁵，支体首尾毕具，役者误断焉。谊恶之，将别卜地，白于刘从谏⁶。从谏不许，因葬焉。后月余，谊陷于厕，体仆几死，骨肉、奴婢相继死者二十余人。自是常恐悸，唵呓不安。因哀请罢职，从谏以都押衙焦长楚之务与谊对换⁷。及贼稹阻兵⁸，谊为其魁，军破枭首。其家无少长，悉投井中死。盐州从事郑宾于言⁹：“石守宫见在磁州官库中。”





【注释】

¹潞州：唐代为昭义军节度使治所，今山西长治。

²邯郸：今属河北。

³郓（yùn）州：在今山东东平西北。

⁴磁州滏（fǔ）阳县：今属河北。

⁵守宫：壁虎。

⁶刘从谏（803—840）：幽州昌平（今属北京）人。宝历元年（825）父卒，得袭父职为昭义军节度使。

⁷都押衙：节度使幕府中的武职。

⁸稹：即为刘稹，从谏之侄。《旧唐书·刘从谏传》：“（会昌三年从谏卒）大将郭谊等匿丧，用其侄稹权领军务。时宰相李德裕用事，素恶从谏之奸回，奏请刘稹护丧归洛，以听朝旨。稹竟叛。德裕用中丞李回奉使河朔，说令三镇加兵讨稹，乃削夺稹官，命徐许滑孟魏镇幽并八镇之师，四面进攻。四年，郭谊斩稹，传首京师。”

⁹盐州：今陕西定边。郑宾于：其人又见于前集13.32条。

【译文】

潞州军校郭谊，先前在邯郸郡任职。因为兄长亡故，就从郓州迁出祖坟，合葬于磁州滏阳县西岗。县界邻山，土中石头多，有经济实力的人营葬，大都直接在石头上开凿洞穴。郭谊所卜的墓地，也是在石头上开凿。费时费工，忽然凿开一个洞穴。洞里有块石头，长约四尺，形状如同壁虎，头尾四肢齐全，被工匠不小心弄断了。郭谊心生厌恶，想要另外找块地，向刘从谏请示。从谏不答应，于是只好就地安葬。后来过了一个多月，郭谊掉在厕所里，倒在里面差点死了，他的亲人、奴婢接二连三死去，一共死了二十多人。郭谊从这以后恐惧悸怕，经常口出胡话，坐卧不安。他于是哀求刘从谏准许他辞职，从谏让都押衙焦长楚和他对换职务。后来逆贼刘稹举兵为乱，郭谊是他的军将，等到战败，郭谊斩杀刘稹。刘稹家里无论老幼，都被扔进井里淹死。盐州从事郑宾于说：“石守宫现在存放在磁州官库里。”





【原文】

X1.13伊阙县令李师晦¹，有兄弟任江南官，与一僧往还。常入山采药，遇暴风雨，避于欹树。须臾大震，有物瞥然坠地²。倏而朗晴，僧就视，乃一石，形如乐器，可以悬击者。其上平齐如削，其中有窍可盛，其下渐阔而圆，状若垂囊，长二尺，厚三分，其左小缺，班如碎锦，光泽可鉴，叩之有声。僧意其异物，置于樵中归。柜而埋于禅床下，为其徒所见，往往有知者。李生恳求一见，僧确然言无。忽一日，僧召李生，既至，执手曰：“贫道已力衰弱，无常将至³。君前所求物，聊用为别。”乃尽去侍者，引李生入卧内，撤榻掘地，捧匣授之而卒。





【注释】

¹伊阙县：在今河南伊川西南。

²瞥然：倏忽，一下子。

³无常：佛教术语。指世间万物刹那间生，生已即灭，不能久住。这里指死亡。

【译文】

伊阙县令李师晦，有个兄弟在江南做官，和一位僧人有交往。这僧人有一次进山采药，遇上暴风雨，躲在一棵歪脖子树下。不一会儿，感觉大地震动，有个东西一下子掉到地上。很快雨过天晴，僧人近前一看，原来是块石头，形状像可以悬挂着击打的乐器。上面平齐有如刀削，中间有孔，可以放东西，往下逐渐变宽变圆，像个垂着的袋子，二尺长，三分厚，左边缺了一点，石头上的斑纹就像碎锦一样，光泽明亮犹如镜子，轻轻敲击会发出声音。僧人料想这是件奇物，就藏在柴捆里带回寺中。僧人把它装在匣子里埋在禅床下，被他的徒弟看见了，后来渐渐传开。李生恳求看一眼，僧人一口否认有什么奇物。忽然有一天，僧人叫来李生，李生到后，僧人握着他的手说：“贫僧精力衰弱，就快死了。您前次想要看的东西，我就送给您做个留念。”就支开侍从，带着李生进入卧室，撤去禅床往下挖掘，挖出匣子捧着送给李生，然后就死了。





【原文】

X1.14贼稹阻命之时¹，临洺市中百姓²，有推磨盲骡无故死，因卖之。屠者剖腹中，得二石，大如合拳，紫色赤班，莹润可爱。屠者遂送稹，乃留之。





【注释】

¹贼稹阻命：见X1.12条注⁸。

²临洺：今河北永年。

【译文】

刘稹拥兵叛乱抗拒朝命那年，临洺市中有个百姓，家里一头推磨的瞎骡子无故死了，就卖给屠夫。屠夫剖开骡腹，得到两块石头，有拳头大，紫色红斑，晶莹圆润，甚是可爱。屠夫送给刘稹，刘稹就留下了。





【原文】

X1.15韦温为宣州¹，病疮于首，因托后事于女婿，且曰：“予年二十九为校书郎²，梦渡浐水³，中流，见二吏赍牒相召。一吏至，言：‘彼坟至大，功须万日，今未也。’今正万日，予岂逃乎？”不累日而卒。





【注释】

¹韦温（788—845）：字弘育，京兆（今西安）人。唐武宗时曾为宣歙观察使。宣州：今安徽宣城。

²校书郎：职官名。西汉的兰台和东汉的东观都是朝廷藏书室，置学士于其中，典校藏书，但未置官。曹魏时始置秘书校书郎。唐代校书郎置八人，掌校雠典籍。

³浐水：即浐河，在陕西西安。所谓“八水绕长安”，浐河即其一。

【译文】

韦温在宣州的时候，头上长了恶疮，于是向女婿托付后事，并对他说：“我二十九岁时做校书郎，梦见渡浐水，船到中流，看见两名吏员拿着公文召唤我。又一名吏员来了，说：‘他的坟太大，完工需要一万天，现在还不到时候。’现在正好一万天，我哪能逃得过去？”不几天就去世了。





【原文】

X1.16醴泉尉崔汾¹，仲兄居长安崇贤里²。夏月，乘凉于庭际，疏旷月色，方午，风过，觉有异香。顷间，闻南垣土动簌簌，崔生意其蛇鼠也。忽睹一道士，大言曰：“大好月色！”崔惊惧遽走。道士缓步庭中，年可四十，风仪清古。良久，妓女十余排大门而入，轻绡翠翘³，艳冶绝世。有从者具香茵⁴，列坐月中。崔生疑其狐媚，以枕投门阖警之。道士小顾，怒曰：“我以此差静，复贪月色，初无延伫之意，敢此粗率！”复厉声曰：“此处有地界耶⁵？”欻有二人⁶，长才三尺，巨首儋耳⁷，唯伏其前。道士颐指崔生所止曰⁸：“此人合有亲属入阴籍，可领来。”二人趋出。一饷间，崔生见其父母及兄悉至，卫者数十，捽曳批之⁹。道士叱曰：“我在此，敢纵子无礼乎？”父母叩头曰：“幽明隔绝，诲责不及。”道士叱遣之，复顾二鬼曰：“捉此痴人来。”二鬼跳及门，以赤物如弹丸，遥投崔生口中，乃细赤绠也¹⁰，遂钓出于庭中，又诟辱之。崔惊失音，不得自理。崔仆妾悉号泣。其妓罗拜曰：“彼凡人，因讶仙官无故而至，非有大过。”怒解，乃拂衣由大门而去。崔病如中恶¹¹，五六日方差。因迎祭酒醮谢¹²，亦无他。崔生初隔纸隙，见亡兄以帛抹唇如损状，仆使共讶之。一婢泣曰：“几郎就木之时¹³，面衣忘开口¹⁴。其时匆匆就剪，误伤下唇，然傍人无见者。不知幽冥中二十余年，犹负此苦。”





【注释】

¹醴泉：在今陕西礼泉北。

²崇贤里：即崇贤坊。唐代长安城坊。

³翠翘：妇女头饰，形似翠鸟尾羽，故称。

⁴茵：坐垫。

⁵地界：这里指管理这个地方的鬼神。

⁶欻（xū）：忽然。

⁷儋（dān）耳：垂耳。

⁸颐指：用面颊示意以指使人。

⁹批：用手掌打。

¹⁰绠：线，绳。

¹¹中（zhòng）恶：中医病名。俗称中邪。

¹²祭酒：酹酒祭神的长者。

¹³就木：入棺。

¹⁴面衣：这里指的是覆在死者面部的布帛之类。

【译文】

醴泉尉崔汾，他二哥居住在长安崇贤里。夏夜，在院里乘凉，月色清朗，午夜时分，一阵风吹过，闻到一股异香。顷刻间，只听得南墙泥土簌簌有声，崔生料想那是蛇鼠打洞。忽然看见一位道士，大声说道：“多美的月色！”崔生又惊又怕，急忙跑开。道士在院里缓缓踱步，年龄约四十左右，风度仪态清朗古雅。过了一会儿，十多名妓女推开大门走进来，身披轻纱，头戴翠翘，美艳妖冶世间少见。有随从铺下香垫，妓女就列坐在月色之下。崔生怀疑她们是狐狸精，就拿枕头投掷在门板上发出警告。道士略一回头，发怒道：“我觉得这个地方还算清静，又贪恋这大好月色，本来无意在此久留，你竟敢如此粗野！”又厉声问道：“这个地方还有人管吗？”很快就出现了两个人，身高仅有三尺，头大耳长，俯伏在道士面前。道士抬抬下巴指着崔生躲藏的地方说：“这个人正好有亲属名籍归入阴曹，去领来。”两人小跑着出去了。一顿饭的工夫，崔生看见他的父母及长兄全都被带来了，跟着几十名卫士，对他们又拖又打。道士叱责道：“我在这里，还敢纵容你儿子如此无礼吗？”崔生父母叩头说：“阴阳相隔，家教不及。”道士喝命拖下去，又回头对两个鬼说：“把那个傻瓜给我捉来。”两鬼跳到门口，拿一枚红红的像弹丸样的东西，远远地投进崔生口里，原来是根细细的红绳，于是把崔生像钓鱼一样牵到院子里，道士又斥骂羞辱他。崔生受此惊吓，说不出话，无法辩解。他的仆妾全都哭成一团。那些妓女围着道士下拜说：“他是凡人，只是因仙官无故到这里而感到惊讶，并没有大错。”道士怒气消了，随即拂衣跨出大门走了。崔生就像中邪一样，过了五六天时间才好些。于是迎来祭酒，打醮谢神，也没有其他异常。当时崔生隔着纸缝，看见他的亡兄用巾帛抹着嘴唇，好像受伤的样子，家里仆人们听说这个，都很吃惊。有一个婢女哭着说：“几郎入殓之时，面衣忘记开口。当时匆匆剪开，误伤了他的下唇，但是并没有其他人看见。哪知他在阴曹二十多年，还承受着这痛苦。”





【原文】

X1.17辛秘五经擢第后¹，常州赴婚²。行至陕³，因息于树阴。傍有乞儿箕坐，痂面虮衣，访辛行止。辛不耐而去，乞儿亦随之。辛马劣，不能相远，乞儿强言不已。前及一衣绿者，辛揖而与之语，乞儿后应和。行里余，绿衣者忽前马骤去。辛怪之，独言：“此人何忽如是？”乞儿曰：“彼时至，岂自由乎？”辛觉语异，始问之曰：“君言‘时至’，何也？”乞儿曰：“少顷当自知之。”将及店，见数十人拥店，问之，乃绿衣者卒矣。辛大惊异，遽卑下之，因褫衣衣之，脱乘乘之。乞儿初无谢意，语言往往有精义。至汴⁴，谓辛曰：“某止是矣。公所适何事也？”辛以娶约语之，乞儿笑曰：“公士人，业不可止。此非君妻，公婚期甚远。”隔一日，乃扛一器酒与辛别，指相国寺刹曰⁵：“及午而焚，可迟此而别。”如期，刹无故火发，坏其相轮⁶。临去，以绫帕复赠辛⁷，带有一结，语辛：“异时有疑，当发视也。”积二十余年，辛为渭南尉，始婚裴氏。洎裴生日，会亲宾，忽忆乞儿之言，解帕复结，得楮幅⁸，大如手板⁹，署曰“辛秘妻河东裴氏，某月日生”，乃其日也。辛计别乞儿之年，妻尚未生。岂蓬瀛籍者谪于人间乎¹⁰？方之蒙袂辑履，有愤于黔娄¹¹，擿埴索途¹²，见称于杨子¹³，差不同耳。





【注释】

¹辛秘（757—821）：陇西（今甘肃陇西东南）人。贞元中累登五经、开元礼科，历官县尉、州刺史、河南尹、昭义军节度使等职。五经：唐代明经科之一。《新唐书·选举志上》：“其科之目，有秀才，有明经，有俊士，有进士，有明法，有明字，有明算，有一史，有三史，有开元礼，有道举，有童子。而明经之别，有五经，有三经，有二经，有学究一经，有三礼，有三传，有史科。”

²常州：今属江苏。

³陕：陕县，今属河南。

⁴汴：汴州，今河南开封。

⁵相国寺：在今河南开封。

⁶相轮：佛塔上的盘盖。

⁷帕复：刘传鸿《〈酉阳杂俎〉校证：兼字词考释》：“帕复即今用以包物的包袱，四方形，包裹物体时，对角可结。”

⁸楮幅：纸张。

⁹手板：笏。见1.20条注⁷

¹⁰蓬瀛：蓬莱、瀛洲，传说中仙人所居之境。

¹¹方之蒙袂辑履，有愤于黔娄：《礼记·檀弓下》：“齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之。有饿者蒙袂辑屦，贸贸然来。黔敖左奉食，右执饮，曰：‘嗟，来食！’扬其目而视之，曰：‘予唯不食嗟来之食，以至于斯也！’从而谢焉，终不食而死。”蒙袂辑履，用衣袖蒙住脸，拖着鞋子，是因贫穷而不愿见人的样子。黔娄，当作“黔敖”。

¹²擿埴（zhí）索途：盲人以杖点地摸索道路。

¹³杨子：即为扬雄（前53—18），也作“杨雄”，字子云，蜀郡成都人。西汉辞赋家，学者，有《太玄》十九篇，意旨深奥。扬雄《法言·修身》：“擿埴索途，冥行而已矣。”

【译文】

辛秘五经及第后，到常州完婚。行至陕县，在树荫下休息。旁边有个乞丐箕踞而坐，脸上结着疮痂，衣服上满是虱子，问辛秘到哪里去。辛秘不耐烦就离开了，乞丐也跟着他。辛秘的马不好，甩不掉乞丐，乞丐偏要不停地和他说话。前行遇见一位身穿绿衣的人，辛秘向他作揖和他闲聊，乞丐在后面不时地插嘴。走了一里多，绿衣人忽然快马加鞭先走了。辛秘很奇怪，自言自语说：“这人怎么突然这样呢？”乞丐说：“他的时辰到了，岂能由得了自己？”辛秘觉察到话里有话，这才问他：“您说‘时辰到了’，是什么意思？”乞丐说：“一会儿就明白了。”快到客店时，只见几十人围在那里，一问，原来是那位绿衣人死了。辛秘大为惊异，赶忙放低身段讨好乞丐，解下衣服给他穿，又把马让给他骑。那乞丐毫无谢意，言谈之间，颇多玄妙。到了汴州，对辛秘说：“我就到这里了。先生要去办什么事呢？”辛秘告诉他赴婚的事，乞丐笑着说：“先生是读书人，学业不能中断。这个女子不是您的妻子，您的婚期还早呢。”过了一天，乞丐扛着一坛酒和辛秘道别，指着相国寺说：“到中午会有火灾，过了这个时间再走。”中午时分，相国寺无缘无故起火，烧坏了佛塔的相轮。临别时，乞丐送给辛秘一个绫包袱，打着一个结，乞丐对辛秘说：“以后有不明白的事，就打开看。”过了二十多年，辛秘做渭南尉，新娶裴氏夫人。到裴氏生日那天，大宴亲朋，忽然想起乞丐的话，解开包袱结，里面有一张大如手板的纸，上面写着“辛秘妻河东裴氏，某月日生”，正是她的生日。辛秘算了一下，和乞丐告别那年，妻子还没出生呢。这乞丐莫非是谪仙下凡？蒙着脸拖着鞋子，对黔敖的高傲表示愤怒；盲人拄杖行路，对自己的人生茫然无知：用这来分别比况乞丐和辛秘，道理应该差不多吧？




