雷


【题解】

雷电暴雨是一种自然现象。本篇八条都是唐代的事，有些记载读来十分荒诞。这是当时人对极端天气现象的一种解释，是他们面对自然神力表现出来的恐惧心理。这当然缘于科学认知的局限，同时也是对神奇莫测的大自然的敬畏，这种敬畏自有生民以来一以贯之。





【原文】

安丰县尉裴颢¹，士淹孙也²，言玄宗尝冬月召山人包超，令致雷声。超对曰：“来日及午有雷。”遂令高力士监之³。一夕，醮式作法⁴，及明，至巳矣⁵，天无纤翳⁶。力士惧之，超曰：“将军视南山，当有黑气如盘矣⁷。”力士望之，如其言。有顷，风起，黑气弥漫，疾雷数声。明皇又每令随哥舒翰西征，每阵常得胜风。





【注释】

¹安丰县：在今安徽寿县西南。尉：职官名。通常为武职，秦代以后，朝廷设太尉，各郡设都尉，县设县尉。

²士淹：即为裴士淹，河东（今山西永济）人。开元、天宝之交，历仕司封员外郎、司勋郎中。安史之乱爆发，扈从玄宗入蜀。大历初，正拜礼部尚书，后坐鱼朝恩党贬官而卒。

³高力士（684—762）：高州良德（今广东高州东北）人，本姓冯，因宦官高延福收养改姓高。圣历元年（698）入宫供事。开元初，从唐玄宗诛太平公主，为右监门卫将军，知内侍省事，权倾朝野。安禄山反，扈从玄宗入蜀。后还京师，为李辅国诬陷流放巫州。两年后赦还，行至途，闻玄宗噩耗，呕血而卒。

⁴醮（jiào）式：打醮，道士设坛作法。

⁵巳（sì）：上午九至十一时。

⁶翳（yì）：遮蔽。这里指云。

⁷盘：通“磐”，巨石。

【译文】

安丰县尉裴颢，是裴士淹的孙子，曾说起玄宗在一个冬月，招来山人包超，要他让天上打雷。包超回奏说：“明天到中午时分就会打雷。”玄宗就让高力士监督他。当晚，包超打醮作法，到第二天早晨，已经是巳时了，天上还一丝云都没有。高力士担心了，包超说：“将军请往南山看，应该有像巨石一样的黑气了。”力士向南山眺望，果然如他所说。一会儿，起风了，黑气弥漫，连响几声迅雷。玄宗又常让包超跟随哥舒翰西征，每次对阵时他常以风相助而获胜。





【原文】

贞元初，郑州百姓王幹，有胆勇。夏中作田，忽暴雨雷，因入蚕室中避雨¹。有顷，雷电入室中，黑气陡暗。幹遂掩户，把锄乱击。雷声渐小，云气亦敛，幹大呼，击之不已。气复如半床，已至如盘，然坠地²，变成熨斗、折刀、小折脚铛焉³。





【注释】

¹蚕室：养蚕的温室。刚受宫刑的人必须在温暖的密室中养伤，所以也称执行宫刑的狱室为“蚕室”。

²（huō）然：金属的响声。

³折脚铛（chēng）：断一只脚的锅。僧侣常用。

【译文】

贞元初年，郑州老百姓王幹，胆大勇猛。夏天在田里劳作，忽然雷电交加，暴雨倾盆，于是进入蚕室避雨。一会儿，雷电进入蚕室中，一团黑气使屋里陡然变暗了。王幹就关上门窗，挥动锄头一番乱击。雷声慢慢变小了，黑气也有所收敛，王幹大喊大叫，不停地乱击。那团黑气只有半张床那么大，最后小得像只盘子，当的一声掉在地上，变成了熨斗、折刀、小折脚锅等。





【原文】

李鄘在北都¹，介休县百姓送解牒²，夜止晋祠宇下³。夜半，有人叩门云：“介休王暂借霹雳车⁴，某日至介休收麦。”良久，有人应曰：“大王传语，霹雳车正忙，不及借。”其人再三借之。遂见五六人秉烛，自庙后出，介山使者亦自门骑而入。数人共持一物如幢⁵，扛上环缀旗幡⁶，授与骑者曰：“可点领。”骑者即数其幡，凡十八叶⁷，每叶有光如电起。百姓遂遍报邻村，令速收麦，将有大风雨。村人悉不信，乃自收刈⁸。至其日，百姓率亲情⁹，据高阜¹⁰，候天色。及午，介山上有黑云气如窑烟，斯须蔽天，注雨如绠¹¹，风吼雷震，凡损麦千余顷。数村以百姓为妖，讼之。工部员外郎张周封亲睹其推案¹²。





【注释】

¹李鄘（yōng，？—820）：字建侯，江夏（今湖北武汉）人。曾为河东节度使（治太原）。北都：长寿元年（692）置，今山西太原。

²介休县：今属山西，介之推隐居之介山即在此县。送解牒：递送公文。

³晋祠：在山西太原西南悬甕山麓，为周初唐叔虞始封地，原有祠，正殿之右有泉，为晋水发源处。唐高祖李渊起兵时，曾在此祈祷。贞观二十年（646）唐太宗御制晋祠之铭，立碑于祠。今为全国重点文物保护单位。

【原文】

⁴介休王：或源自春秋时介之推故事。见1.11条注¹。南朝任昉《述异记》记载其妹能兴云雨，有霹雳车。霹雳车：雷神司雷之车。

⁵幢（chuáng）：旗幡。

⁶扛：同“杠”。

⁷叶：面。

⁸刈（yì）：割。

⁹亲情：亲戚。

¹⁰阜：土山。

¹¹绠（gěng）：绳子。

¹²推案：察究，审理。

【译文】

李鄘在北都的时候，介休县有位老百姓递送公文，晚上止宿在晋祠里。半夜，有人敲门说：“介休王暂时借用霹雳车，某天到介休县收麦子用。”过了很久，有人回答说：“大王传下话来，说霹雳车正忙，不能外借。”那人反复要求借用。一会儿，有五六个人手持蜡烛，从庙后走出来，介山使者也骑马进了门。几个人一起拿着一件东西，像是幢，幢杠上环挂着旗幡，交给骑马的使者说：“请清点收领。”骑马的人就清点旗幡，一共有十八面，每一面旗都有电光闪烁。这位老百姓赶紧给附近乡村报信，让他们抓紧时间收割麦子，很快会有狂风暴雨。村人都不相信，于是这老乡就赶紧收割自己的麦子。到那一天，他带着亲戚来到高坡上，观察天气变化。到中午，介山上冒出一团黑气，像是烧窑的浓烟，很快就遮天蔽日，大雨如麻，狂风怒吼，雷声隆隆，一共毁坏了一千多顷麦子。几个村的村民都怀疑这人是妖怪，把他告到官府。工部员外郎张周封亲眼看见他受审。





【原文】

成式至德坊三从伯父，少时于阳羡家¹，乃亲故也，夜遇雷雨，每电起，光中见有人头数十，大如栲栳²。





【注释】

¹阳羡：今江苏宜兴。

²栲栳（kǎo lǎo）：用竹条或柳条编制的盛物容器，形如斗。

【译文】

我那住在至德坊的三堂伯父，年轻时在阳羡住亲戚家，晚上遇见雷雨，每次闪电，都看见电光中有几十个人头，每个有栲栳那么大。





【原文】

柳公权侍郎尝见亲故说¹，元和末，止建州山寺中²，夜半，觉门外喧闹，因潜于窗棂中观之³，见数人运斤造雷车，如图画者。久之，一嚏气，忽陡暗，其人两目遂昏焉。





【注释】

¹柳公权（778—865）：字诚悬，京兆华原（今陕西铜川耀州）人。官至工部尚书，唐代著名书法家。柳公权曾为工部侍郎。

²建州：今福建建瓯。

³窗棂：窗格。

【译文】

柳公权侍郎曾听一位亲友说，元和末年，他旅宿在建州的一座寺庙里，半夜，听见门外嘈杂，于是悄悄地从窗格窥视，看见几个人正拿着斧头制造雷车，雷车和图画中的一个样。看了很久，他打了个喷嚏，周围一下子变暗，他便两眼昏花什么也看不见了。





【原文】

处士周洪言，宝历中，邑客十余人，逃暑会饮。忽暴风雨，有物坠，如玃，两目睒睒¹。众人惊伏床下。倏忽上阶，历视众人，俄失所在。及雨定，稍稍能起，相顾，耳悉泥矣。邑人言，向来雷震，牛战鸟堕，邑客但觉殷殷而已²。





【注释】

¹睒（shǎn）睒：光辉闪耀的样子。

²殷（yǐn）殷：拟声词，形容雷声。

【译文】

处士周洪说，宝历年间，同乡十多人，避暑聚饮。忽然起了狂风暴雨，有只怪兽从天而降，样子像玃，两眼精光闪烁。众人吓得躲到床下。怪兽一下跃上台阶，把众人挨个盯一遍，很快就消失了。等到雨停，众人慢慢能爬起身，彼此一看，耳朵里泥土塞得满满的。乡人说，刚才的巨雷，吓得牛浑身打战，鸟儿也掉下来，这十多人只听到了轰隆轰隆的声音罢了。





【原文】

元稹在江夏¹，襄州贾堑有庄，新起堂。上梁才毕，疾风甚雨。时庄客输油六七瓮²，忽雷震一声，油瓮悉列于梁上，一滴不漏。其年，元卒。





【注释】

¹元稹（779—831）：字微之，河南洛阳人。中唐著名诗人，与白居易并称“元白”，大和四年（830）为武昌军节度使。江夏：唐为武昌军节度使治所，今湖北武汉。

²庄客：田庄里的佃农。

【译文】

元稹出镇江夏时，襄州的贾堑有处庄园，新建厅堂。上梁才完，突然起了狂风暴雨。当时庄客送来六七瓮油，忽然一声惊雷，油瓮全都摆到房梁上去了，一滴油也没漏。那一年，元稹去世。





【原文】

贞元年中，宣州忽大雷雨¹，一物堕地，猪首，手足各两指，执一赤蛇啮之，俄顷云暗而失。时皆图而传之。





【注释】

¹宣州：今安徽宣城。

【译文】

贞元年间，宣州有一天忽然巨雷暴雨，有个怪物掉到地上，长着猪头，四肢各有两根指头，抓着一条赤蛇咬，很快天色变暗，怪物也不见了。当时都绘有图画，四处传看。





