十 支植下


【题解】

本篇共三十四条。记载植物三十余种。





X10.1青杨木　出峡中。为床，卧之无蚤。





【译文】

青杨木　出自三峡地区。用这种木头做床，睡觉没有跳蚤。





【原文】

X10.2夏州槐¹　夏州唯一邮有槐树数株²，盐州或要叶，行牒求之。





【注释】

¹夏州：在今陕西靖边东北。

²邮：驿站。负责传递文书、供应食宿车马。

【译文】

夏州槐　夏州只有一处驿站有几株槐树，盐州有时需要槐叶，就发公文索取。





X10.3蜀楷木　蜀中有木类柞，众木荣时，如枯枿，隆冬方萌芽布阴，蜀人呼为楷木。





【译文】

蜀楷树　蜀地有一种树长得像柞树，其他树生长繁荣时，它凋零有如枯树桩，到了严冬才萌芽，长出浓密的树荫，蜀人称作楷木。





【原文】

X10.4古文柱　齐建元二年夏¹，庐陵长溪水冲击山麓崩²，长六七尺，下得柱千余根，皆十围³。长者一丈，短者八九尺，头题古文，字不可识。江淹以问王俭⁴，俭云：“江东不闲隶书⁵，秦汉时柱也。”





【注释】

¹建元：齐高帝萧道成年号（479—482）。

²庐陵：今江西吉安。

³围：这里指两手的拇指和食指合围的长度。

⁴江淹（444—505）：南朝诗人、辞赋家，历仕宋、齐、梁三朝。今存诗八十多首，风格近于鲍照。赋近三十篇，以《恨赋》、《别赋》最为出名。王俭（452—489）：琅琊临沂（今属山东）人。宋泰始五年（469）尚阳羡公主，拜驸马都尉，历仕要职。其诗现存八首，存文较多。

⁵闲：通“娴”。

【译文】

古文柱　齐建元二年夏季，庐陵长溪水冲击山麓，塌方长达六七尺，土石下面现出一千多根木柱，都有十围粗。长的有一丈，短的八九尺，柱头写有古文字，难以辨识。江淹去问王俭，王俭说：“江东人不熟悉隶书，这是秦汉时期的柱子。”





X10.5色绫木　台山有色绫木，木理如绫文。百姓取为枕，呼为色绫枕。





【译文】

色绫木　台山有一种色绫木，木头的纹理如同绫纹。百姓拿来做枕头，称作色绫枕。





【原文】

X10.6鹿木　武陵郡北¹，有鹿木二株，马伏波所种²。木多节。





【注释】

¹武陵郡：今湖南常德。

²马伏波：即为马援（前14—49），字文渊，扶风茂陵（今陕西兴平东北）人。东汉建武十七年（41）拜伏波将军，南击交趾。

【译文】

鹿树　武陵郡北边有两棵鹿树，是伏波将军马援种植的。树有很多结节。





【原文】

X10.7倒生木　此木依山生，根在上，有人触则叶翕，人去则叶舒。出东海¹。





【注释】

¹东海：在今江苏连云港一带。

【译文】

倒生树　此树依山生长，树根在上，有人触碰叶子就会闭合，人离去叶子又会张开。出自东海。





【原文】

X10.8黝木¹　节似蛊兽，可以为鞭。





【注释】

¹黝木：不详。

【译文】

黝木　树节像蛊兽，可以制作木鞭。





【原文】

X10.9桄榔树¹　古南海县有桄榔树²，峰头生叶有面，大者出面百斛。以牛乳啖之³，甚美。





【注释】

¹桄（guāng）榔树：一种常绿乔木。羽状复叶。

²古南海县：今广东广州。

³以牛乳啖（dàn）之：东晋常璩《华阳国志·南中志》：“兴古郡，建兴三年置……有桄榔木，可以作面，以牛酥酪食之，人民资以为粮。欲取其木，先当祠祀。”

【译文】

桄榔树　古南海县有桄榔树，树顶的叶子会出面粉，大树可以产出面粉一百斛。用牛奶调和着食用，味道很美。





【原文】

X10.10怪松　南康有怪松¹，从前刺史每令画工写松，必数枝衰悴。后因一客，与妓环饮其下，经日松死。





【注释】

¹南康：今属江西。

【译文】

怪松　南康有一株奇特的松树，以前有个刺史，每次让画工画松，必定会有几枝枯萎。后来有一位客人和妓女围坐松树下饮酒，过了一天这棵松树就死了。





【原文】

X10.11河伯下材¹　中宿县山下有神宇，溱水至此，沸腾鼓怒，槎木泛至此沦没，竟无出者，世人以为河伯下材。





【注释】

¹按，本条与10.31条重出。不译。





【原文】

X10.12交让木　《武陵郡记》¹：“白雉山有木²，名交让，众木敷荣后³，方萌芽，亦更岁迭荣也。”





【注释】

¹《武陵郡记》：《太平御览》卷首《经史图书纲目》有“黄闵《武陵记》”，应即此书。按，黄闵为南北朝时人。

²白雉山：在今湖北大冶。

³敷荣：花开茂盛。

【译文】

交让木　《武陵郡记》：“白雉山有一种树，名为交让，其他树开花繁茂之后，它才枝条萌芽，第二年也是如此更替荣枯。”





【原文】

X10.13三枝槐　相国李福¹，河中永乐有宅²，庭槐一本，抽三枝，直过堂前屋脊，一枝不及。相国同堂兄弟三人，曰石³，曰程⁴，皆登第宰执，唯福一人，历七镇使相而已⁵。





【注释】

¹李福：字能之，陇西（今甘肃）人。大和七年（833）登进士第，累官至刑部、户部尚书，山南东道节度使。

²河中永乐：在今山西芮城西南。

³石：即为李石（784—846）。元和十三年（818）进士及第，累官至中书侍郎、东都留守，以太子少保分司卒。

⁴程：即为李程（761—837）。贞元十二年（796）擢进士宏辞，累官至尚书仆射。

⁵使相：中唐以后，凡节度使加同平章事官衔的称为“使相”，名义上与宰相并称。

【译文】

三枝槐　相国李福，在河中永乐县有宅第，庭院里的槐树，一根主干分出三个枝杈，两枝高过堂前屋脊，另一枝没有超过。李福堂兄弟辈三人，另两位为李石和李程，都登第拜相，只有李福一人，仅仅担任过七镇使相而已。





【原文】

X10.14无患木　烧之极香，辟恶气。一名噤娄，一名桓。昔有神巫曰瑶眊¹，能符劾百鬼，擒魑魅，以无患木击杀之。世人竞取此木为器用却鬼，因曰无患木。





【注释】

¹眊：音mào。

【译文】

无患木　烧起来很香，可以避恶气。也叫噤娄，又叫桓。从前有位神巫名瑶眊，能用符咒劾治各种魔鬼，擒拿各种精怪，然后用无患木打死它们。世人争相用这种木头做成工具打鬼，于是叫作无患木。





【原文】

X10.15醋心树　杜师仁常赁居¹，庭有巨杏树。邻居老人每担水至树侧，必叹曰：“此树可惜！”杜诘之，老人云：“某善知木病，此树有疾，某请治。”乃诊树一处，曰：“树病醋心。”杜染指于蠹处尝之²，味若薄醋。老人持小钩披蠹，再三钩之，得一白虫，如蝠³。乃傅药于疮中，复戒曰：“有实自青皮时，必摽之⁴，十去八九，则树活。”如其言，树益茂盛矣。又云：“尝见《栽植经》三卷，言木有病醋心者。”





【注释】

¹杜师仁（？—834）：京兆（今陕西西安）人。曾官吉州、随州刺史。

²蠹（dù）：虫蛀。

³蝠：同“蝮”。这里泛指蛇。

⁴摽（biào）：落。

【译文】

醋心树　杜师仁曾经租房居住，庭院里有棵巨大的杏树。邻居老人每次挑水经过树旁，必定叹息说：“这树可惜了！”杜师仁问他为什么，老人说：“我很熟悉树的病虫害，这棵树有病害，我来帮你治。”于是诊查了树的某一处，说：“这树害的是醋心病。”杜师仁用手指在虫蛀的地方蘸了一下放进口中尝了尝，有点淡醋味。老人用一个小钩在虫蛀处反复往外钩，最后钩出一条像蛇样的白虫子。然后老人在树疮处敷上药，又叮嘱说：“树结果后，果子还是青皮时就必须打落十之八九，这样树就会活。”杜师仁照他的话做，果然杏树长得更为茂盛了。后来老人又说：“我曾看过三卷《栽植经》，里面说有种树木病害叫醋心病。”





【原文】

X10.16女草　葳蕤草一名丽草¹，亦呼为女草，江湖中呼为娃草²，美女曰娃，故以为名。





【注释】

¹葳蕤（wēi ruí）：草名。葳蕤一词有鲜丽的意思。

²江湖：或作“江浙”。

【译文】

女草　葳蕤草又名丽草，也称作女草，江浙一带称为娃草，当地把美女称作娃，所以叫娃草。





X10.17山茶花　山茶，叶似茶树，高者丈余。花大盈寸，色如绯，十二月开。





【译文】

山茶花　山茶，叶子像茶树叶，高的有一丈多。花朵大小超过一寸，红色，十二月开。





【原文】

X10.18异木花　卫公尝获异木一株，春花紫。予思木中一岁发花¹，唯木兰。





【注释】

¹一岁发花：疑应为“一月发花”。木兰在早春开花。

【译文】

异木花　卫公曾得到一株异木，春天开紫色的花。我想各种花木里面一月开花的，只有木兰。





【原文】

X10.19王母桃　洛阳华林园内有之¹。十月始熟，形如栝楼²。俗语曰：“王母甘桃，食之解劳。”亦名西王母桃。





【注释】

¹洛阳华林园：在今洛阳东北汉魏洛阳故城内。

²栝（guā）楼：多年生攀援植物。果实栝蒌，椭圆形，可入药。

【译文】

王母桃　洛阳华林园里有。十月果实成熟，形状就像栝楼。俗语说：“王母甜桃，吃了解劳。”也叫西王母桃。





【原文】

X10.20胡榛子　阿月生西国¹，蕃人言与胡榛子同树，一年榛子，二年阿月。





【注释】

¹阿月：阿月浑子，又称“无名子”，即开心果。

【译文】

胡榛子　阿月出自西域各国，西域人说阿月和胡榛子长在同一棵树上，一年结榛子，一年结阿月。





X10.21橄榄子　独根树，东向枝曰木威，南向枝曰橄榄。





【译文】

橄榄子　独根树，向东的树枝叫木威，向南的树枝叫橄榄。





X10.22东荒栗　东方荒中有木，名曰栗。有壳径三尺二寸，壳刺长丈余。实径三尺，壳亦黄。其味甜，食之多，令人短气而渴。





【译文】

东荒栗　东方大荒中有一种树，名叫栗。果实的外壳直径三尺二寸，壳外的刺有一丈多长。果实直径三尺，外壳也是黄色的。味道甜，吃得过多会让人气短口渴。





【原文】

X10.23猴栗¹　李卫公一夕甘子园会客，盘中有猴栗，无味。陈坚处士云：“虔州南有渐栗，形如枣核。”





【注释】

¹猴栗：芧栗。也称“柯栗”。

【译文】

猴栗　李卫公有一天晚上在甘子园宴客，盘中有猴栗，没什么味道。陈坚处士说：“虔州南部有一种渐栗，外形如同枣核。”





【原文】

X10.24儋崖芥¹　芥高者五六尺，子大如鸡卵。





【注释】

¹儋崖：儋州和崖州。今海南海口、儋州。

【译文】

儋崖芥菜　芥菜高的有五六尺，子实大如鸡蛋。





【原文】

X10.25儋崖瓠¹　儋崖种瓠，成实，率皆石余。





【注释】

¹瓠：葫芦。

【译文】

儋崖葫芦　儋、崖二州种葫芦，结出的葫芦大都能装一石多。





X10.26童子寺竹　卫公言：“北都惟童子寺有竹一窠，才长数尺。相传其寺纲维每日报竹平安。”





【译文】

童子寺竹　卫公说：“北都只有童子寺有一丛竹子，才几尺高。相传寺里的司事僧每天都要报告竹子平安。”





【原文】

X10.27石桂芝　生山石穴中，似桂树而实石也。高大如绞尺¹，光明而味辛。有枝条。捣服之，一斤得千岁也。





【注释】

¹绞尺：应为“径尺”之误。晋葛洪《抱朴子·内篇》“仙药第十一”：“（石芝）石桂芝，生名山石穴中，似桂树而实石也。高尺许，大如径尺，光明而味辛，有枝条，捣服之，一斤得千岁也。”

【译文】

石桂芝　生长在山间石穴里，像桂树而实际上是石质的。高一尺多，直径有一尺，光滑明亮而味道辛辣。长有枝条。这种石桂芝捣碎服食，吃上一斤延寿千年。





X10.28石发　张乘言：“南中水底有草，如石发。每月三、四日始生，至八、九日已后可采，及月尽悉烂，似随月盛衰也。”





【译文】

石发　张乘说：“南方水底有种水草，像石头的头发。每月三、四日开始生长，到八、九日以后即可采摘，若到月底就全都腐烂了，好像是随着月相盈亏由盛而衰。”





【原文】

X10.29席箕¹　一名塞芦，生北胡地。古诗云：“千里席箕草。”





【注释】

¹席箕：草名。亦作“席萁”，唐诗中屡见。如唐王建残句：“单于不向南牧马，席萁遍满天山下。”唐顾非熊《出塞即事》：“席萁草断城池外，护柳花开帐幕前。”

【译文】

席箕　又名塞芦，生长在北方胡地。古诗说：“千里席箕草。”





【原文】

X10.30泉州莆田县破冈山¹，武宗二年，巨石上生菌，大如合篑²，茎及盖黄白色，其下浅红，尽为过僧所食，云美倍诸菌。





【注释】

¹泉州莆田县：今属福建。

²篑：盛土的竹筐。

【译文】

武宗会昌二年，泉州莆田县破冈山的巨石上长出蘑菇，有盛土的竹筐那么大，茎和菌盖是黄白色的，下面浅红色，全被过往的僧人吃了，据说美味远远超过其他蘑菇。





【原文】

X10.31大食勿斯离国石榴¹，重五六斤。





【注释】

¹大食勿斯离国：今伊拉克摩苏尔。

【译文】

大食勿斯离国出产的石榴，有五六斤重。





X10.32南中桐花，有深红色者。





【译文】

南方的桐花，有深红色的。





【原文】

X10.33东官郡¹，汉顺帝时属南海²，西接高凉郡³。又以其地为司盐都尉，东有芜地，西邻大海。有长洲，多桃枝竹⁴，缘岸而生。





【注释】

¹东官郡：东晋时治所在宝安（今深圳），南朝齐时移治怀安（今广东惠东西北），梁时移治增城（今属广东），隋废。

²汉顺帝：即为刘保（115—144）。安帝刘祜子。延光四年（125）即帝位。

³高凉郡：郡治在今广东阳江西。

⁴桃枝竹：又名“桃竹”、“桃丝竹”，竹的一种。

【译文】

东官郡，汉顺帝时属南海郡，西边接壤高凉郡。又在其地设置有司盐都尉，东边有荒芜地带，西边邻近大海。有处长洲，长有很多桃枝竹，沿着海岸生长。





X10.34枫树　子大如鸡卵，二月华，已乃著实，八、九月熟，曝干，烧之香馥。





【译文】

枫树　子实大如鸡蛋，二月开花，花谢后结子，八、九月成熟，晒干后用火烧有很浓的香气。





