虫篇


【题解】

本篇三十七条，记载昆虫及蛇类三十多种。本篇所记，大多近于真实，且有段成式亲身观察所见，如17.36条关于蚂蚁的“兼弱之智”以及用声音召唤同类的记载。





【原文】

蝉　未蜕时名复育，相传言蛣蜣所化¹。秀才韦翾²，庄在杜曲³，常冬中掘树根，见复育附于朽处，怪之。村人言蝉固朽木所化也。翾因剖一视之，腹中犹实烂木。





【注释】

¹蛣蜣（jié qiāng）：即蜣螂，俗称屎壳郎。

²翾：音xuān。

³杜曲：地名。在今陕西西安东南，唐代为大姓杜氏聚居之处。元骆天骧《类编长安志》卷九：“杜曲：有南杜、北杜。唐史称杜正伦与城南诸杜素远，求通谱不许，衔之。世传所居之域杜固有壮气，故世衣冠。杜正伦执政，建言凿杜固，既凿，川流如血，阅十日止，自是南杜稍不显，盖杜固谓之南杜。今所凿崖堑尚存，俗呼凤凰嘴。北杜今为杜曲。”

【译文】

蝉　未蜕壳时名为复育，相传是蜣螂化育而成的。秀才韦翾的庄园在杜曲，有一次他在冬天挖掘树根，看见复育附着在树根枯朽之处，很奇怪。村人说蝉本来就是朽木变化而成的。韦翾于是剖开一只蝉细看，蝉腹里果然填满了朽木。





【原文】

蝶　白蛱蝶，尺蠖茧所化也¹。秀才顾非熊少时，常见郁栖中坏绿裙幅²，旋化为蝶。工部员外郎张周封言：“百合花合之，泥其隙，经宿化为大胡蝶。”





【注释】

¹尺蠖（huò）：尺蠖蛾的幼虫，种类很多，是果树和森林的主要害虫。

²郁栖：粪土。

【译文】

蝶　白蛱蝶，是尺蠖虫的茧化育而成的。秀才顾非熊年轻时，曾看见粪土中有一片破绿裙幅，转眼间就变成了蝴蝶。工部员外郎张周封说：“百合花的花瓣闭合起来，用泥涂抹花瓣间的缝隙，过一夜，就变成大蝴蝶。”





【原文】

蚁　秦中多巨黑蚁¹，好斗，俗呼为马蚁。次有色窃赤者²。细蚁中有黑者迟钝，力举等身铁。有窃黄者，最有兼弱之智³。成式儿戏时，常以棘刺标蝇，寘其来路⁴，此蚁触之而返，或去穴一尺或数寸，才入穴中者如索而出，疑有声而相召也。其行每六七，有大首者间之，整若队伍。至徙蝇时，大首者或翼或殿⁵，如备异蚁状也。

元和中⁶，成式假居在长兴里⁷。庭中有一穴蚁，形状如窃赤之蚁之大者，而色正黑，腰节微赤，首锐足高，走最轻迅。每生致蠖及小虫入穴，辄坏垤窒穴⁸，盖防其逸也。自后徙居数处，更不复见此。





【注释】

¹秦中：关中。

²窃：浅。

³兼弱之智：唐欧阳询《艺文类聚》卷九七引《抱朴子》：“鸡有搏栖之雄，雉有擅泽之骄，蚁有兼弱之智，蜂有攻寡之计。人相投御亦是耳。”

⁴寘：安置。

⁵翼：两翼护卫。殿：殿后。

⁶元和：唐宪宗李纯年号（806—820）。

⁷假居：借住。长兴里：长兴坊。唐代长安城坊。

⁸垤（dié）：蚂蚁做窝时堆在洞口的土。

【译文】

蚁　关中地区多出巨型黑蚁，好斗，民间叫作蚂蚁。稍小一点有颜色浅红的。小蚁中有种黑色的，行动迟缓而力气大，可以举起和身体相当的重量。有一种浅黄色的蚁，最具有整合弱小力量的智慧。我小时候玩耍，曾用棘刺穿上苍蝇，放在蚂蚁的必经之路上，浅黄蚁碰到苍蝇就返回蚁穴，距离蚁穴一尺或是几寸远时，刚进入穴中的蚂蚁就像绳子一样一溜爬出来，我怀疑它们是通过发声相互召唤的。蚁行每六七只，就会有一只大头的间隔其中，像队伍一样整齐。到搬运苍蝇时，大头的或是两侧护卫，或是殿后，像是防备其他蚁群一样。

元和年间，我借住在长兴坊。庭院里有一窝蚂蚁，样子像稍大点的浅红色蚂蚁，而颜色纯黑，腰节略红，尖头长脚，行走时最是轻捷。每次活捉到蠖或其他小虫拖进洞穴，就毁坏洞沿的土堵住洞口，大概是防止猎物逃跑吧。那以后我搬过几次家，再也没看见过这种蚂蚁。





【原文】

山人程宗乂云¹：程执恭在易、定²，野中蚁楼，高三尺余。





【注释】

¹山人：隐居不仕者。

²程执恭（？—819）：定州安喜（今河北定州东南）人。元和元年（806）拜横海军节度使，历官检校兵部尚书、尚书左仆射、邠宁节度使，封邢国公。易：易州，今河北易县。定：定州，今属河北。

【译文】

山人程宗乂说：程执恭在易州、定州任职时，曾见到野外有蚂蚁修筑的土楼，高三尺多。





【原文】

蜘蛛　道士许象之言：以盆覆寒食饭于暗室地上¹，入夏，悉化为蜘蛛。





【注释】

¹寒食：寒食节。

【译文】

蜘蛛　道士许象之说：倒扣一盆寒食饭在暗室地上，到了夏天，全都会变成蜘蛛。





【原文】

吴公¹　绥安县多吴公²，大者能以气吸兔，小者吸蜥蜴，相去三四尺，骨肉自消。





【注释】

¹吴公：即蜈蚣。

²绥安县：在今四川营山东。

【译文】

吴公　绥安县多出吴公，大的能用气吸兔子，小的也能吸蜥蜴，距离三四尺远，一吸，兔子或蜥蜴的骨肉全都消尽。





【原文】

蠮螉¹　成式书斋多此虫，盖好窠于书卷也。或在笔管中，祝声可听²。有时开卷视之，悉是小蜘蛛，大如蝇虎³，旋以泥隔之，时方知不独负桑虫也⁴。





【注释】

¹蠮螉（yē wēng）：即蜾蠃，又称“细腰蜂”。

²祝声：汉扬雄《法言·学行》：“螟蛉之子，殪而逢蜾蠃，祝之曰：‘类我，类我。’久则肖之矣。”

³蝇虎：蜘蛛名。不结网，常在壁角捕食蝇等小虫。

⁴桑虫：螟蛉。

【译文】

蠮螉　我的书斋里有很多这种虫子，大概是喜欢在书卷里做窝吧。有时又在笔管里，“像我，像我”的祝祷声清晰可闻。有时我打开书卷看，全是小蜘蛛，有蝇虎大小，就立即用泥封住，我这才知道蠮螉不只是背负桑虫的幼子。





【原文】

颠当¹　成式书斋前，每雨后多颠当窠（秦人所呼）。深如蚓穴，网丝其中，土盖与地平，大如榆荚。常仰捍其盖，伺蝇蠖过，辄翻盖捕之，才入复闭，与地一色，并无丝隙可寻也。其形似蜘蛛（如墙角乱中者）²。《尔雅》谓之“王蛈”³，《鬼谷子》谓之“蛈母”⁴。秦中儿童戏曰：“颠当颠当牢守门，蠮螉寇汝无处奔。”





【注释】

¹颠当：又作“螲”，土蜘蛛。

²（wō）：旋转盘结的发髻。

³王蛈（tiě tāng）：土蜘蛛。《尔雅·释虫》：“王，蛈。”郭璞注：“即螲……今河北人呼蛈。”

⁴《鬼谷子》：为战国时鬼谷子所著。鬼谷子为纵横家之祖，据说是苏秦和张仪的老师。

【译文】

颠当　我的书斋前，每次下雨之后有很多颠当窠（关中人这么叫）。颠当窠像蚯蚓穴那么深，其中密布网丝，土大约和地齐平，大小像榆荚。颠当经常在洞中仰面顶着穴盖，等着有苍蝇、尺蠖等经过，就一下翻转穴盖捕捉住，刚捉进洞，就又关闭上了，和地面同一颜色，找不到一丝缝隙。它的样子像蜘蛛（就如墙角乱丝网中的那种）。《尔雅》称作“王蛈”，《鬼谷子》称作“蛈母”。关中的儿童有童谣这么唱：“颠当颠当牢守门，蠮螉犯你无处奔。”





【原文】

蝇　长安秋多蝇，成式蠹书¹，常日读百家五卷²，颇为所扰，触睫隐字，驱不能已。偶拂杀一焉，细视之，翼甚似蜩³，冠甚似蜂。性察于腐，嗜于酒肉。按理首翼，其类有苍者声雄壮，负金者声清聒⁴，其声在翼也。青者能败物，巨者首如火，或曰大麻蝇，茅根所化也⁵。





【注释】

¹蠹（dù）书：这里是嗜书苦读的意思。蠹，蛀书虫。

²百家：指先秦诸子。

³蜩（tiáo）：蝉。

⁴聒（guō）：声音吵闹。

⁵茅根：白茅根。多年生草本植物。

【译文】

蝇　长安城里一到秋天有很多苍蝇，我嗜书苦读，经常一天能读子书五卷，颇为苍蝇所困扰，在眼前飞来飞去，看不清字，赶也不赶不完。偶然拍击杀死一只，细看，翅膀像蝉，头冠似蜂。苍蝇生性对腐烂的气味敏感，特别喜好叮食酒肉。细察它的头部和翅膀，颜色灰白的那类声音雄壮，有金色的那类声音清脆响亮，其发音器官在翅膀上。青黑色的苍蝇能败坏食物，大苍蝇头部红得像火，有人说这叫大麻蝇，是白茅根变化而成的。





【原文】

壁鱼¹　补阙张周封言²：尝见壁上白瓜子化为白鱼，因知《列子》言“朽瓜为鱼”之义³。





【注释】

¹壁鱼：即蠹鱼。书虫。

²补阙：职官名。唐代门下省、中书省属官。

³《列子》：旧题战国列御寇撰，《汉书·艺文志》著录《列子》八篇，列入道家。今本《列子》则可能是魏晋时人托名伪作，唐代尊崇道教，以《列子》为《冲虚真经》，为道家经典之一。

【译文】

壁鱼　补阙张周封说：曾见墙壁上白瓜子变成白色蠹鱼，由此知晓了《列子》说“朽瓜为鱼”的意思。





蛣蜣　草中有蛣蜣树。





【译文】

蛣蜣　草里有蛣蜣树。





【原文】

天牛虫¹　黑甲虫也。长安夏中，此虫或出于篱壁间，必雨。成式七度验之，皆应。





【注释】

¹天牛：昆虫名。以锐利口器蛀蚀各种树木，是森林、作物的害虫。

【译文】

天牛虫　是一种黑色的甲虫。长安城里每到夏季，这种虫有时出现在篱壁里面，天就一定会下雨。我做过七次验证，每一次都应验了。





【原文】

异虫　温会在江州¹，与宾客看打鱼。渔子一人忽上岸狂走，温问之，但反手指背，不能语。渔者色黑，细视之，有物如黄叶，大尺余，眼遍其上，啮不可取。温令烧之，方落。每对一眼，底有觜如钉，渔子出血数升而死，莫有识者。





【注释】

¹温会：中唐时人，曾为剑南西川节度判官。江州：西晋元康元年（291）分荆、扬二州之地置江州，因江水名之。治所初在豫章（今江西南昌），后移浔阳。宋以后皆以浔阳为江州。

【译文】

异虫　温会在江州和朋友一起观看打鱼。有一个渔夫突然上岸狂奔，温会问他怎么了，那人只是反手指着背部，不能开口说话。渔夫皮肤较黑，细看之下，发现有个东西像黄树叶，一尺多大，上面布满眼孔，紧紧地吸附在渔夫的背部，弄不下来。温会让人用火来烧，才掉落在地上。每对着一个小孔，底下都有嘴像根钉子，渔夫流了几升血，死了，没有人能认出这是什么怪虫。





【原文】

冷蛇　申王有肉疾¹，腹垂至骭²，每出，则以白练束之。至暑月，常鼾息不可过。玄宗诏南方取冷蛇二条赐之。蛇长数尺，色白，不螫人，执之冷如握冰。申王腹有数约³，夏月置于约中，不复觉烦暑。





【注释】

¹申王：即为李㧑（？—724），本名成义。唐睿宗第二子。垂拱三年（687）封恒王，后进封申王。

²骭（gàn）：小腿。

³约：腰带。这里是指腹部过于肥胖而形成的肉沟状。

【译文】

冷蛇　申王有肥胖病，肚腹下垂到了小腿，每次出行，都用白绢束住腹部。一到炎天暑热，就憋闷得喘不过气来。玄宗诏命南方进献两条冷蛇，赐给申王。这种蛇有几尺长，白色，不咬人，握在手里就像冰块。申王肚腹有几条深深的肉沟，夏天时把冷蛇放在肉沟里，就不再觉得烦闷暑热。





【原文】

异蜂　有蜂如蜡蜂¹，稍大，飞劲疾，好圆裁树叶，卷入木窍及壁罅中作窠。成式常发壁寻之，每叶卷中，实以不洁，或云将化为蜜也。





【注释】

¹蜡蜂：蜜蜂。

【译文】

异蜂　有种蜂像蜡蜂，体型稍大些，飞行劲健而迅疾，喜欢把树叶裁成圆形，卷起来塞进木孔及墙缝作窝。我曾在墙壁掘洞寻找，发现每片叶子中间都卷着不洁净的东西，有人说这将会变成蜂蜜。





【原文】

白蜂窠　成式修行里私第¹，果园数亩。壬戌年²，有蜂如麻子蜂，胶土为窠于庭前檐，大如鸡卵，色正白可爱，家弟恶而坏之。其冬，果衅钟手足³。《南史》言宋明帝恶言白门⁴，《金楼子》言⁵：“予婚日，疾风雪下，帏幕变白，以为不祥。”抑知俗忌白久矣。





【注释】

¹修行里：修行坊。唐代长安城坊。

²壬戌年：唐武宗会昌二年（842）。大和九年（835）三月，其父段文昌卒于剑南西川节度使任上，段成式携家自成都返回长安，居于修行里旧第。

³衅（xìn）钟：本为古代祭神时用牲血涂钟的仪式。这里疑指被杀。但具体不详何事。

⁴《南史》言宋明帝恶言白门：《南史·宋本纪下》：“宣阳门谓之白门，上以白门不祥，讳之。尚书右丞江谧误犯，上变色曰：‘白汝家门！’”宋明帝，即为南朝宋明帝刘彧，465至472年在位。

⁵《金楼子》：梁元帝萧绎撰。子书类杂著。《金楼子·志怪篇》：“余丙申岁婚。初婚之日，风景韶和，末乃觉异。妻至门而疾风大起，折木发屋。无何而飞雪乱下，帷幔皆白，翻洒屋内，莫不缟素。乃至垂覆阑瓦，有时飞坠。此亦怪事也。”

【译文】

白蜂巢　在我修行里的私第，有几亩果园。壬戌年，有一种蜂，像麻子蜂，在庭前屋檐粘土做巢，有鸡蛋大小，颜色纯白耐看，家弟厌恶白色，就捣毁了蜂巢。那年冬天，他果然遭遇不祥。《南史》记载宋明帝厌恶说白门，梁元帝《金楼子》也说：“我结婚那天，狂风大作，飞雪乱舞，帷幕全都变白了，都认为这是不祥之兆。”可知民俗忌白色由来已久。





毒蜂　岭南有毒菌，夜明，经雨而腐，化为巨蜂，黑色，喙若锯，长三分余。夜入人耳鼻中，断人心系。





【译文】

毒蜂　岭南有一种毒菌，晚上发光，雨后腐烂，变成黑色巨蜂，嘴像锯齿，长三分多。夜晚钻进人的耳道鼻孔里，咬断人的心脉。





【原文】

竹蜜蜂¹　蜀中有竹蜜蜂，好于野竹上结窠。窠大如鸡子，有蒂，长尺许。窠与蜜并绀色可爱²，甘倍于常蜜。





【注释】

¹竹蜜蜂：又称“留师”。宋唐慎微《政和证类本草》卷二二引唐陈藏器《本草拾遗》：“（留师蜜）蜂如小指大，正黑色，啮竹为窠。蜜如稠糖，酸甜好食。《方言》云：‘竹蜂，留师也。’”

²绀（gàn）：青中透红的颜色。

【译文】

竹蜜蜂　蜀地有种竹蜜蜂，喜欢在野竹上结巢。巢如鸡蛋大小，有长约一尺的蒂。巢和蜂蜜的颜色都青里透红，很是好看，蜂蜜比普通蜜要甜一倍。





【原文】

水蛆　南中水溪涧中多此虫，长寸余，色黑。夏深，变为¹，螫人甚毒。





【注释】

¹（méng）：同“虻”。唐元稹《虻三首》序：“巴山谷间，春秋常雨，自五六月至八九月，雨则多虻，道路群飞，噬马牛血及蹄角，旦暮尤极繁多，人常用日中时趣程。逮雪霜而后尽。其啮人，痛剧浮蟆，而不能毒留肌，故无疗术。”

【译文】

水蛆　南方水溪涧谷中多这类虫，一寸多长，黑色。盛夏季节，就变成虻，螫人毒性很大。





水虫　象浦，其川渚有水虫，攒木食船，数十日船坏。虫甚微细。





【译文】

水虫　象浦的河流沙洲上有种水虫，能钻木头啃食船板，几十天的工夫船就被啃坏了。这种虫子很小。





【原文】

抱枪¹　水虫也。形如蛣蜣，稍大。腹下有刺似枪，如棘针，螫人有毒。





【注释】

¹抱枪：又名“射工”、“射影”、“短狐”、“水弩”、“溪鬼虫”等。晋葛洪《抱朴子·内篇》“登涉十七”：“又有短狐，一名蜮，一名射工，一名射影，其实水虫也，状如鸣蜩，状似三合杯，有翼能飞，无目而利耳，口中有横物角弩，如闻人声，缘口中物如用弩，以气为矢，则因水而射人，中人身者即发疮，中影者亦病，而不即发疮，不晓治之者煞人。其病似大伤寒，不十日皆死。”

【译文】

抱枪　是一种水虫。样子像蜣螂，稍大些。腹部下面有尖刺像枪，如同荆棘刺一样，螫人有毒。





【原文】

负子¹　水虫也，有子多负之。





【注释】

¹负子：即负子蝽。又称“田鳖”，一种水生昆虫。因多数雄虫有将卵负在背上的习性，故名。

【译文】

负子　是一种水虫，经常把幼虫负在背上。





【原文】

避役¹　南中有虫名避役，一曰十二辰虫。状似蛇医²，脚长，色青赤，肉鬣³。暑月时，见于篱壁间。俗云，见者多称意事。其首倏忽更变，为十二辰状。成式再从兄常观之⁴。





【注释】

¹避役：虫名。《太平御览》卷九五〇引《岭南异物志》：“南方有虫，大如守宫，足长，身青，肉鬣赤色。其首随十二时变，子时鼠，丑时牛，亥时猪。性不伤人，名曰避役，见者有喜庆。”

²蛇医：蜥蜴。

³肉鬣（liè）：背上如马鬃般的肉质突起物。

⁴再从兄：同一曾祖的兄长。

【译文】

避役　南方有一种虫名叫避役，又名十二辰虫。样子像蜥蜴，脚长，青红色，背上有肉鬣。夏天经常出现在篱壁之间。据民间说，见到这种虫多有称心如意的事。它的头部会依十二时辰快速变化成十二种动物的形状。我的再从兄曾经看到过。





【原文】

食胶虫　夏月，食松胶¹，前脚傅之²，后脚聂之³，内之尻中⁴。





【注释】

¹松胶：松树分泌的脂油。

²傅：粘附。

³聂：“摄”的古字，持。

⁴内：“纳”的古字。

【译文】

食胶虫　夏季，这种虫吃松树油脂，用前脚去粘住油脂，后脚接住，放进肛门。





【原文】

¹　形如蝉，其子如虾，著草叶。得其子，则母飞来就之。煎食，辛而美。





【注释】

¹（tūn yú）：东晋干宝《搜神记》卷一三：“南方有虫，名，一名蠋，又名青蚨。形似蝉而稍大。味辛美，可食。生子必依草叶，大如蚕子。取其子，母即飞来。虽潜取其子，母必知处。以母血涂钱八十一文，以子血涂钱八十一文，每市物，或先用母钱，或先用子钱，皆复飞归，轮转无已。故《淮南子术》以之还钱，名曰‘青蚨’。”

【译文】

　样子像蝉，幼子像虾，附着在草叶上。捉到幼子，母虫就会飞来找寻。煎炸食用，辛辣而味美。





【原文】

灶马¹　状如促织²，稍大，脚长，好穴于灶侧。俗言灶有马，足食之兆。





【注释】

¹灶马：灶鸡。一种昆虫，多集于灶旁。后肢强大，擅长跳跃。

²促织：蟋蟀。

【译文】

灶马　样子像促织，稍大些，脚长，喜欢在灶边做窝。民间说厨房有灶马，意味着食物丰足。





【原文】

谢豹　虢州有虫名谢豹¹，常在深土中。司马裴沆子常治坑获之²。小类虾蟆，而圆如毬，见人，以前两脚交覆首，如羞状。能穴地如鼢鼠³，顷刻深数尺。或出地，听谢豹鸟声⁴，则脑裂而死，俗因名之。





【注释】

¹虢州：今河南灵宝。

²司马：州郡属官。

³鼢（fén）鼠：鼴鼠。

⁴谢豹鸟：杜鹃。陆游《老学庵笔记》卷三：“吴人谓杜宇为谢豹。杜宇初啼时，渔人得虾曰‘谢豹虾’，市中卖笋曰‘谢豹笋’。唐顾况《送张卫尉诗》曰：‘绿树村中谢豹啼。’”

【译文】

谢豹　虢州有种虫名叫谢豹，经常藏在深土里。裴沆司马的儿子曾经掘坑捉到一只。略同虾蟆，而圆形如毬，见到人就以两只前脚交叉遮住脑袋，好像害羞的样子。它能像鼢鼠一样在地上打洞，一会儿就可掘到几尺深。有时出到地面听见谢豹鸟的叫声，就会头部开裂而死，民间因此把这种虫子也称作谢豹。





【原文】

碎车虫　状如唧聊¹，苍色，好栖高树上，其声如人吟啸。终南有之。

一本云，沧州俗呼为搔前²，太原有大而黑者，声唧聊。碎车，别俗呼为没盐虫也。





【注释】

¹唧聊：疑即今之知了，蝉。

²沧州：今属河北。

【译文】

碎车虫　样子像知了，灰白色，喜欢栖息在高树上，叫声如同人的吟啸。终南山有这种虫。

有的书上说，沧州民间把这种虫叫作搔前，太原有一种又大又黑的虫，叫声也是知了。碎车虫，有的地方又称作没盐虫。





【原文】

度古¹　似书带，色类蚓，长二尺余，首如铲，背上有黑黄襕²，稍触则断。尝趁蚓³，蚓不复动，乃上蚓掩之，良久蚓化。惟腹泥如涎，有毒，鸡吃辄死。俗呼土蛊⁴。





【注释】

¹度古：土蛊。又名“笄蛭”、“天蛇”，一种低等陆生软体动物。

²襕（lán）：上下相连的服装。

³趁：追逐。

⁴蛊：毒虫。

【译文】

度古　样子像捆书的带子，颜色像蚯蚓，有两尺多长，头部扁平像铲子，背上有绵延的黑黄色花纹，稍稍触碰就断了。有时会追逐蚯蚓，等蚯蚓不动了，就爬上蚯蚓的身子掩住它，过一阵子蚯蚓就化了。只在腹部剩下涎液般的泥土，有毒，鸡啄食了就会死。民间把这种虫称作土蛊。





【原文】

雷蜞¹　大如蚓，以物触之，乃蹙缩，圆转若鞠²。良久，引首，鞠形渐小，复如蚓焉。或云，啮人毒甚。





【注释】

¹雷蜞：水蛭，又名“蚂蟥”。

²鞠：古代的一种皮毬。

【译文】

雷蜞　大小如同蚯蚓，用东西触碰它，就缩成一团，像个圆毬。过一阵子，伸出脑袋，毬形慢慢变小，又恢复成如同蚯蚓的样子。有人说，这种虫子咬人毒性很大。





【原文】

矛¹　蛇头鳖身，入水，缘树木，生岭南，南人谓之矛。膏至利，铜瓦器贮浸出，惟鸡卵壳盛之不漏，主肿毒。





【注释】

¹矛：应作“予”。宋唐慎微《政和证类本草》卷二一：“《广州记》云：‘予，蛇头鳖身，亦水宿，亦树栖，俗谓之予。膏主蛭刺，以铜及瓦器盛之浸出，唯鸡卵盛之不漏。摩理毒肿，大验，其透物甚于醍醐也。’”

【译文】

予　蛇头鳖身，可以下水，也能爬树，生在岭南，南方人称作予。它的脂油渗透性极强，用铜器、瓦器盛装都会渗出，只有鸡蛋壳盛着不漏，主治肿毒。





【原文】

蓝蛇　首有大毒，尾能解毒，出梧州陈家洞¹。南人以首合毒药，谓之蓝药，药人立死。取尾为腊²，反解毒药。





【注释】

¹梧州：今属广西。

²腊（xī）：干肉。

【译文】

蓝蛇　头部有剧毒，尾巴能解毒，这种蛇出自梧州陈家洞。南方人用其蛇头配制毒药，称为蓝药，毒人立刻就死。拿蛇尾巴晾干，又可以解这种蛇毒。





【原文】

蚺蛇¹　长十丈，常吞鹿，鹿消尽，乃绕树出骨。养创时，肪腴甚美。或以妇人衣投之，则蟠而不起。其胆上旬近头，中旬在心，下旬在尾。





【注释】

¹蚺（rán）蛇：蟒蛇。北魏郦道元《水经注》卷三七：“（交趾、九真）山多大蛇，名曰髯蛇，长十丈，围七八尺，常在树上伺鹿兽，鹿兽过，便低头绕之，有顷鹿死，先濡令湿讫，便吞，头角骨皆钻皮出。……其养创之时，肪腴甚肥，搏之，以妇人衣投之，则蟠而不起，走便可得也。”

【译文】

蚺蛇　长十丈，经常吞食鹿，鹿肉消化完了，就紧紧缠在大树上，鹿骨头就突破蛇身钻出来。它在养伤时，肉脂最是鲜美。如果把妇女的衣服扔给它，它就蟠曲在地不动。它的胆每月上旬靠近头部，中旬在心脏部位，下旬则在尾部。





【原文】

蝎　鼠负虫巨者多化为蝎¹。蝎子多负于背，成式常见一蝎负十余子，子色犹白，才如稻粒。成式尝见张希复言²：“陈州古仓有蝎³，形如钱，螫人必死。”江南旧无蝎，开元初，常有一主簿⁴，竹筒盛过江，至今江南往往而有，俗呼为主簿虫。蝎常为蜗所食，以迹规之，蝎不复去。旧说：“过满百，为蝎所螫⁵。”蝎前谓之螫，后谓之虿⁶。





【注释】

¹鼠负：鼠妇。体形椭圆，栖于缸瓮底部之阴湿之处。《尔雅·释虫》：“蟠，鼠负。”郭璞注：“瓮器底虫。”

²张希复：字善继，深州陆泽（今河北深州）人。登进士第，历官集贤校理、集贤学士。

³陈州：今河南淮阳。

⁴主簿：职官名。汉代以后，中央及地方各级官府均设主簿，负责文书簿籍，掌管印鉴，为掾吏之首。

⁵过满百，为蝎所螫（shì）：嵇含《遇虿赋序》：“元康二年，余中夜遇虿，客有戏余曰：‘俗谚云：“过满百，为虿所螫。”斯言信哉！’”

⁶虿：音chài。

【译文】

蝎　大的鼠负虫多数会变化成蝎子。蝎经常把幼子负在背上，我曾经亲见一只蝎子负着十多只幼子，幼子还是白色的，才像稻米那么大。我曾听张希复说：“陈州旧仓库里有蝎子，样子像铜钱，人被螫必死无疑。”江南地区早先没有蝎子，开元初年，有一位主簿用竹筒装着带过长江，到如今江南很多地方都有，当地民间称作主簿虫。蝎子经常被蜗牛吃掉，蜗牛用爬行的涎痕把蝎子圈起来，蝎子就不再跑掉。俗话说：“错满百，被蝎子螫。”蝎子的前肢伤人叫螫，尾钩伤人叫虿。





虱　旧说虱虫，饮赤龙所浴水则愈，虱恶水银。人有病虱者，虽香衣沐浴，不得已。道士崔白言：“荆州秀才张告，常扪得两头虱。”有草生山足湿处，叶如百合，对叶独茎，茎微赤，高一二尺，名虱建草，能去虮虱。有水竹，叶如竹，生水中，短小，亦治虱。





【译文】

虱　旧时的说法，生了虱虫，喝赤龙洗浴的水可以除掉，虱子厌恶水银。人有生了虱子的，即便薰香衣服洗澡沐浴，也没办法弄干净。道士崔白说：“荆州秀才张告，有次捉到一只两头虱。”有一种草长在山脚下潮湿的地方，叶子像百合，叶片对生，一根茎，茎是微红色的，高一到二尺，名叫虱建草，能够除掉虮虱。有一种水竹，叶子像竹，生在水中，枝干短小，也能除虱子。





【原文】

蝗　荆州有帛师号法通，本安西人¹，少于东天竺出家²，言蝗虫腹下有梵字，或自天下来者，乃忉利天、梵天来者³，西域验其字，作本天坛法禳之。今蝗虫首有“王”字，固自不可晓。或言鱼子变⁴，近之矣。旧言虫食谷者，部吏所致，侵渔百姓，则虫食谷。虫身黑头赤，武吏也；头黑身赤，儒吏也。





【注释】

¹安西：安西都护府。安西都护府于贞观十四年（640）置于交河城，显庆三年（658）移治龟兹，贞元六年（790）没于吐蕃。

【原文】

²东天竺：五天竺之一。见3.55条注¹。

【原文】

³忉利天、梵天：佛教术语。忉利天，欲界六天之一。梵天，色界初禅天之一。见3.1条注¹。

⁴鱼子：鱼卵。

【译文】

蝗　荆州有位帛师，号法通，本是安西人，年轻时在东天竺出家，他说蝗虫腹部有梵字，有的是从天界来的，即从忉利天、梵天来的，西域验证过蝗虫腹下的字，作本天坛法来禳除。如今蝗虫头部有个“王”字，实在弄不明白什么原因。有人说蝗虫是鱼卵变的，这话应该差不多。以前说蝗虫吃庄稼，是因为州郡吏员的原因，他们鱼肉百姓，蝗虫就会吃庄稼。如果蝗虫身黑头红，说明是武职人员的原因；头黑身红，则是文职人员的原因。





【原文】

野狐鼻涕　螵蛸也¹，俗呼为野狐鼻涕。





【注释】

¹螵蛸（piāo xiāo）：螳螂产卵子的囊块。

【译文】

野狐鼻涕　就是螵蛸，民间称作野狐鼻涕。




十八


广动植之三


