四


“刚才你们谈到了猪子先生。”高柳弹掉烟灰，“哎，这么说濑川先生同他是至交吧？”

“哪里，”丑松有点吞吞吐吐，“谈不上什么至交。”

“那么曾有些亲戚关系吧？”

“不是什么亲戚关系。”

“是吗？”

“既不是亲戚，也不是故旧，所以没有什么关系。”

“这么说倒也可以理解，哈哈哈哈。那个人总是和市村君在一起，不知是何缘故，如果你知道其中奥妙，本人愿意请教请教。”

“我不了解。”

“市村这位律师，看样子滑头滑脑的，他虽然说得漂亮，但却死抱住猪子不放，骨子里肯定想把他当做工具。一想到这家伙自作高深的样子，我就忍不住要喷饭。这也难怪，搞政治的都是些肮脏的商人。不过，不是圈内人就不可能知道其中可耻的黑幕。”

说着，高柳叹了口气。



“至于我自己，并不想老待在政界，想早一天脱出身来。无奈我缺乏素养，不像你们受过正规的教育。立身于这种弱肉强食的社会，势必不能走一般的老路。也许在你们眼里，我等的事业显得冠冕堂皇，是的，表面上看是很堂皇，但是这种生涯表面冠冕堂皇，内部却黑暗残酷，当然对于那些财雄一方、只把政治当儿戏的人来说，则又当别论。但像我这样年轻时就投身于政治的人，到了今天也是无可奈何。首先，今天的政治家，有几个是靠研究政治吃饭的？的确，我们的内幕不值一提。我这么说，也许你以为我在撒谎。哈哈哈哈。说句老实话，除竞选国会议员，我们别无生路。不管怎么说，事实总是事实。这是没办法的。假如我这一次选举失败，那就一筹莫展。所以我这回非得出马不可。而且无论如何，非得你的帮忙不行。我是求你，千万不要把我老婆的事向世上透露出去，当然我也不会提到你的事。因此我来找你商量，彼此都互相保守秘密。恳请你救救我吧，答应我的要求。濑川先生，这件事关系着我的一生啊！”

高柳突然离开白毛毯，双手支撑在榻榻米上，像一只摇尾乞怜的狗，对着丑松塌肩低头。

丑松面色惨白，“你这样不由分说……”

“不，务必请你多多帮忙。”

“哎，请听我说，你的话我不明白。不是吗？我没有必要把你们夫妇的事告诉世人，因为我和你们没有任何关系。”

“不过，你这么说……”

“我很为难，因为我没有什么可帮你们的，同样，你们也不需要我的任何帮助。”

“不过……”

“不过什么？”

“你究竟打算怎么办呢？”

“我没有怎么办不怎么办的事，你和我完全无关。哈哈哈哈。我说的就是这些。”

“怎么能说完全无关呢？”

“我从未向世人谈过你们的事，将来也一样，没有必要去谈这些。我讨厌议论别人家的事。何况我和你今天才开始见面。”

“说的对，你没有必要向别人谈及我的事，我也没有必要向别人谈及你的事。话虽如此，我还是有些不放心，所以特地找到你，充分听取你的意见，看怎么对你有利就怎么办。说真的，我这样做也是为你好啊。”

“谢谢你的好意，但我不想让你这样做。”

“不过，我说了半天，你总该想到我指的是什么吧？”

“这是你的误解。”

“误解，是吗？你怎么能说是误解呢？”

“反正我什么都不知道。”

“哎，你硬是这么说我也没办法，但我们总有商量的余地吧。我没有恶意，只是在为双方着想，不是单为哪一个人。濑川先生，今后我还会来打扰，你好好考虑一下再说吧。”





