二十七章


【题解】


本章阐述三个内容：一是要求人们善行、善言等；二是要求人们善于使用人与物，不可轻易地抛弃他们；三是要求人们妥善地处理好善人与不善人之间的关系，以保证社会的和谐安定。



【原文】

善行，无辙迹①；善言，无瑕谪②；善数，不用筹策③；善闭④，无关楗而不可开⑤；善结，无绳约而不可解⑥。

是以圣人常善救人⑦，故无弃人⑧；常善救物，故无弃物。是谓袭明⑨。

故善人者，不善人之师；不善人者，善人之资⑩。不贵其师⑪，不爱其资⑫，虽智大迷。是谓要妙⑬。





【注释】


①善行，无辙迹：善于行走的人，不会留下车辙的痕迹。比喻善于做事的人，不会留下后遗症。辙迹，车轮辗过的痕迹。一说，辙，车迹。迹，马足踏过的痕迹。

②瑕谪（xiá zhé）：玉石上的斑痕，比喻毛病、瑕疵。瑕，玉石上的斑点。谪，过错，缺点。一说，通“瓋（tì）”，玉石上的斑点。古人非常重视讲话的艺术，详见“解读一”。

③筹策：古时计算用的竹码。

④闭：关门。

⑤关楗（jiàn）：关闭门户用的器具，相当于今天的门闩。

⑥绳约：绳索。约，绳子。

⑦救人：这里包含两层意思，一是在圣人的面前，没有被杀的人，因为圣人能够包容坏人并把坏人感化成好人；二是在圣人的面前，没有因无用而被抛弃的人，在圣人面前，所有的人都能够派上用场。关于用人的问题，见“解读二”。

⑧弃人：被遗弃的人。

⑨袭明：是属于明智的。袭，符合，属于。明，明智。

⑩不善人者，善人之资：不善人是善人的凭借。资，凭借。这是在讲善人与不善人之间的辩证关系。善人之所以被称为善人，是因为有不善的人作衬托，如果没有不善的人，也就无所谓善人。因此说“不善人者，善人之资”。一说这两句的意思是不善的人可以作为善人的借鉴，通过观察不善人，以防止善人犯同样的错误。其义类似孔子说的“三人行，必有我师焉：择其善者而从之，其不善者而改之”（《论语·述而》）。

⑪不贵其师：不善人不尊重他们的老师。本句的主语是“不善人”。

⑫不爱其资：善人如果不爱惜他们的凭借。本句的主语是“善人”。

⑬是谓要妙：善人与不善人之间的关系是非常重要而微妙的。是，代指善人与不善人之间的关系问题。要妙，重要而微妙。





【译文】


善于行走的人，不会留下车辙痕迹；善于讲话的人，不会出现语言瑕疵；善于计算的人，不必使用筹策；善于关门的人，不用关楗却固不可开；善于打结的人，不用绳索却牢不可解。

因此圣人总是善于感化、使用别人，所以没有被遗弃的人；总是善于利用万物，所以没有被遗弃的事物。这些做法可以说是明智的。

善人是不善人的老师，不善人是善人的凭借。不善人如果不尊重他们的老师，善人如果不爱惜他们的凭借，即使是明智的人也会变得十分糊涂。善人与不善人之间的关系是非常重要而微妙的。





【解读】


一


古人非常重视讲话的艺术，甚至为了避免言多有失而主张三缄其口。《说苑·敬慎》记载，孔子到东周的洛阳去求学，看到太庙（周天子祭祖的地方）右边的台阶前，有一个用金属铸造的人像，嘴巴上有三道封条，人像背部铭刻了这样一些话：“古之慎言人也，戒之哉！戒之哉！无多言，多言多败；无多事，多事多患。”这就是“三缄其口”一词的出处。关于讲话的艺术，限于篇幅，我们只举其中的三条原则。

第一，切记不可讲伤人之语。

关于语言对别人产生的正负作用，《荀子·荣辱》有一段话讲得极好：

故与人善言，暖于布帛；伤人之言，深于矛戟。

暖心的话，其温暖的程度超过了棉衣棉被；伤人的话，其伤人的程度超过了刀剑矛戟。荀子的这几句话可以作为我们的座右铭。

我们先看“与人善言，暖于布帛”的例子。《左传·宣公十二年》记载，宣公十二年冬天，楚王率兵进攻萧国，这期间有一个小插曲：

申公巫臣曰：“师人多寒。”王巡三军，拊而勉之。三军之士，皆如挟纩。

因为是冬天作战，大臣申公巫臣向楚王汇报说将士们十分寒冷，楚王便巡视全军，对将士们讲了一些慰问的话，结果将士们听后，一个个身上都暖融融的，就像穿上了温暖的厚棉衣。

我们再看用语言伤人而自伤的例子。孟尝君是战国时期齐国的宰相，在当时名声极大，《史记·孟尝君列传》记载了他路过赵国时发生的一件事情：

赵人闻孟尝君贤，出观之，皆笑曰：“始以薛公（孟尝君被封在薛，故又称薛公）为魁然也，今视之，乃眇小丈夫耳。”孟尝君闻之，怒。客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县以去。

孟尝君为天下名人，赵人争相观看，结果大失所望，议论说：“原以为孟尝君是一位身材魁梧的大丈夫，没有想到却是一个又矮又瘦的小男人。”观看者的这番议论也可能是随口而出，甚至可以说是客观评价，却极大地伤害了自尊心极强的孟尝君，导致数百人被孟尝君的门客所杀。因此明人吕坤在他的《小儿语·杂言》中说：“人生丧家亡身，言语占了八分。”

第二，借用圣贤言语进行批评或反批评。

借用圣贤的语言去批评别人，就是《庄子·人间世》说的“与古为徒”：

成而上比者，与古为徒。其言虽教谪之实也，古之有也，非吾有也。若然者，虽直而不病，是之谓与古为徒。

意思是：在批评别人时，不要直接用自己的话去讲，而是针对对方的错误，引用古代圣贤的话去批评，这样，既达到了批评的目的，又使被批评的人相对容易接受一些，因为那是古代圣贤讲的，不是自己讲的。

与此类似的就是借用圣贤的言论去反击别人的批评。王阳明曾经批评朱熹中年之前的一些言论，而在明代，朱熹被视为圣贤，因此王阳明遭到了士人的围攻，王阳明便采取用圣贤朱熹自己的话去反批评。他在《与安之》中说：

留都时偶因饶舌，遂致多口，攻之者环四面。……今但取朱子所自言者表章之，不加一辞，虽有褊心，将无所施其怒矣。

信中说的“今但取朱子所自言者表章之”，是指王阳明把朱熹晚年对自己早年观点的批评言论编为《朱子晚年定论》，用朱熹自我批评的话做盾牌，去应对士人的批判之矛，其效果极佳，王阳明“不加一辞”，就使批评者“虽有褊心，将无所施其怒矣”。

第三，要注意谈话对象的不同。

古人认为，不同的人，具有不同的素质和理解力，因此交流时要用不同的语言，正如庄子说的那样：“井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也。”（《庄子·秋水》）《淮南子·人间训》记载了孔子的一个故事：

或明礼义、推道体而不行，或解抅妄言而反当。何以明之？

孔子行游，马失，食农夫之稼，野人（农夫）怒，取马而系之。子贡往说之，卑辞而不能得也。孔子曰：“夫以人之所不能听说人，譬以大牢享野兽，以《九韶》乐飞鸟也。予之罪也，非彼人之过也。”

乃使马圉（马夫）往说之。至，见野人曰：“子耕于东海，至于西海，吾马之失，安得不食子之苗？”野人大喜，解马而与之。说若此其无方也，而反行。事有所至，而巧不若拙。

故圣人量凿而正枘。夫歌《采菱》，发《阳阿》，鄙人听之，不若此《延路》《阳局》。非歌者拙也，听者异也。

孔子的马跑了，吃了农夫的庄稼，农夫就把马扣押了。孔子就派最善于外交的弟子子贡去讨要，但无论子贡如何讲大道理，如何恳求，那位农夫就是不肯把马交还。孔子意识到子贡与农夫不是同一层次的人，所以话不投机，于是就派为自己养马的人去了。养马人一见农夫，就盛赞对方的富有：“您太富有了。您的土地东边到了东海，西边到了西海，我们的马跑了，不吃您的庄稼还会去吃谁的呢？”那农夫一听，心花怒放，当即就把马还给了他。





二


准确地说，世界上并不存在绝对无用之人，只要善于使用，每个人都能够在社会上找到自己的位置。《文子·自然》说：

老子曰：“乘众人之智者，即无不任也；用众人之力者，即无不胜也。……故圣人举事，未尝不因其资而用之也。有一功者处一位，有一能者服一事。……圣人兼而用之，故人无弃人，物无弃材。”

圣人之所以善于使用众人的才能，是因为圣人不求备于一人，有什么样的才能，就给他安排什么样的职位。因材而用，在圣人那里，就没有被抛弃的人和物。

《国语·晋语四》记载了春秋五霸之一的晋文公与大臣胥臣的一段对话：文公在询问如何用人时，胥臣认为“籧篨（不能弯腰的残疾人）不可使俯，戚施（驼背的人）不可使仰，僬侥（矮人）不可使举，侏儒（个子特别矮小的人）不可使援（抓举），矇瞍（盲人）不可使视，嚚瘖（哑人）不可使言，聋聩（聋人）不可使听，僮昏（糊涂人）不可使谋”。晋文公进一步求教如何安排这几种人时，胥臣回答说：有关部门应该量才使用。弯不下腰的人，就把他们培养成头顶玉磬演奏的乐师；驼背的人，就把他们培养成敲钟的乐师；让身体特别矮小的人去学习爬木杆的杂技，让盲人学习音乐，让聋人负责掌管火；至于僬侥、瘖哑、昏聩无知的人，官府无处安排，可以让他们到边远地区垦荒种地。

善于使用看似“无用”的人，让每一个人都能够在社会上找到自己的合适位置，使他们能够自食其力，这样于国于人都是有益的。

古人认为，善于用人的人，不仅能够使用别人的优点，甚至能够利用别人的缺点，《文子·自然》以用兵为例，讨论了如何使用别人的缺点：

故用兵者，或轻或重，或贪或廉，四者相反，不可一也。轻者欲发，重者欲止，贪者欲取，廉者不利非其有也。故勇者可令进斗，不可令持坚；重者可令固守，不可令凌敌；贪者可令攻取，不可令分财；廉者可令守分，不可令进取；信者可令持约，不可令应变，五者，圣人兼用而材使之。夫天地不怀一物，阴阳不产一类；故海不让水潦以成其大，山林不让枉桡以成其崇，圣人不辞其负薪之言以广其名。夫守一隅而遗万方，取一物而弃其余，则所得者寡而所治者浅矣。

这段话翻译出来就是：“善于用兵的人，其部下性格各异，有的轻率，有的持重，有的贪婪，有的廉洁，四种性格相反，无法统一。轻率的人总想出兵进攻，持重的人总想按兵不动，贪婪的人贪得无厌，廉洁的人不愿获取不属于自己的东西。因此要让轻率勇敢的人去冲锋陷阵，不可让他们去守城；让持重的人去守城，不可让他们去冲锋陷阵；让贪婪的人去攻城略地，不可让他们去分配财物；让廉洁的人去分配财物，不可让他们去攻城略地；让诚实的人去坚守盟约，不可让他们去应变。对于这几种人，圣人兼收并蓄，量才录用。天地包容万物，阴阳创造万类；因此大海不拒绝细小的流水而成就了自己的辽阔，高山不拒绝曲弱之木而成就了自己的高大，圣人不拒绝卑贱者的忠告而成就了自己的英名。”轻率、贪婪，是人的性格缺陷，经常受到大家的批评，然而圣人却都能恰当地去使用他们，把他们的性格缺陷转化为有利于自己的优势。

孟尝君善于使用“鸡鸣狗盗”的故事，就曾传为美谈。《史记·孟尝君列传》记载：

齐湣王二十五年，复卒使孟尝君入秦，昭王即以孟尝君为秦相。人或说秦昭王曰：“孟尝君贤，而又齐族也，今相秦，必先齐而后秦，秦其危矣。”于是秦昭王乃止。囚孟尝君，谋欲杀之。

孟尝君使人抵昭王幸姬求解。幸姬曰：“妾愿得君狐白裘。”此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦献之昭王，更无他裘。孟尝君患之，遍问客，莫能对。最下坐有能为狗盗者，曰：“臣能得狐白裘。”乃夜为狗，以入秦宫臧中，取所献狐白裘至，以献秦王幸姬。幸姬为言昭王，昭王释孟尝君。孟尝君得出，即驰去，更封传，变名姓以出关。夜半至函谷关。秦昭王后悔出孟尝君，求之已去，即使人驰传逐之。

孟尝君至关，关法鸡鸣而出客，孟尝君恐追至，客之居下坐者有能为鸡鸣，而鸡齐鸣，遂发传出。出如食顷，秦追果至关，已后孟尝君出，乃还。

始孟尝君列此二人于宾客，宾客尽羞之，及孟尝君有秦难，卒此二人拔之。自是之后，客皆服。

鸡鸣狗盗之人，在一般人看来，实在是没有太大作用，然而就是这些看似无用的人，却救了孟尝君一命。由此可见，只要使用恰当，就不存在无用之人。

在善于用人方面，唐太宗堪为表率，他说：

智者取其谋，愚者取其力，勇者取其威，怯者取其慎。无智愚勇怯，兼而用之。故良匠无弃材，明君无弃士。不以一恶忘其善，勿以小瑕掩其功。割政分机，尽其所有。（《帝范·审官篇》）

唐太宗不仅善于使用智者、勇者，就连那些愚者、怯者，也都能够在唐太宗那里找到适合自己的位置。

善于使用“弃物”的也有一例。《晋书·陶侃列传》记载，著名诗人陶渊明的曾祖父陶侃就是一位善于使用“弃物”的人：

时造船，木屑及竹头悉令举掌之，咸不解所以。后正会，积雪始晴，听事前余雪犹湿，于是以屑布地。及桓温伐蜀，又以侃所贮竹头作丁装船。其综理微密，皆此类也。

陶侃造船时，把木屑和用剩的竹头全部收集起来，大家都不知何意。后来正月初一官员聚会，大雪始晴，大厅前泥泞不堪，于是陶侃就命令把木屑铺于地上。桓温伐蜀时，又用陶侃积累的竹头做成竹钉，用于造船。用人和用物是一个道理，只要善于思考，看似无用的事物都能派上用场。





