六十三章


【题解】


本章提出诸多行为原则，依次是：第一，坚持清静无为，既不可多事，也不可轻视小事；第二，与人交往要报怨以德；第三，无论是解决困难，还是成就大业，都要从小事做起；第四，不要轻易许诺，因为轻诺必寡信；第五，做事要认真，万不可掉以轻心。



【原文】

为无为①，事无事，味无味②，大小多少③，报怨以德④。

图难于其易⑤，为大于其细⑥。天下难事必作于易⑦，天下大事必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。

夫轻诺必寡信⑧，多易必多难⑨。是以圣人犹难之⑩，故终无难矣。





【注释】


①为无为：要做到清静无为。第一个“为”是动词，做。

②味无味：把没有任何味道的东西当作有味道的东西。第一个“味”为动词，有味道。无味，实际就是指大道。第三十五章：“道之出口，淡乎其无味。”

③大小多少：根据上下文，意思是“以小为大，以少为多”。大、多，都用如意动词。这与下文提出的要重视细微之事的主张是一致的。

④报怨以德：即以德报怨。关于儒家、佛教对这一原则的态度，详见“解读一”。

⑤图难于其易：对付困难事情要在它还容易解决的时候开始。图，设法对付。

⑥为大：做大事业。细：微小。指细小事情。

⑦必作于易：一定是产生于容易的事情。作，产生，出现。

⑧轻诺（nuò）必寡信：轻易许诺，势必缺少信用。诺，许诺。寡信，缺少信用。为什么说“轻诺必寡信”？见“解读二”。

⑨易：用作动词，把事情看得容易，也即做事时掉以轻心。为什么说“多易必多难”？见“解读三”。

⑩难之：以之为难，把办事看得很难。难，用如意动词。之，泛指办事。





【译文】


把清静无为当作自己的做事原则，把无事当作自己要做的事情，把无味的东西当作有味的东西，以小为大，以少为多，以德报怨。

对付困难事情要在它还容易解决的时候开始，成就大业要从很小的事情做起。因为天下的难事都开始于容易的事，天下的大事都开始于一些小事。因此圣人始终不去直接做大事，所以才能成就大事。

轻易许诺，势必缺少信用；把事情看得越容易，势必会遇到越多的困难。因此连圣人都把办事看得很困难，所以他最终不会遇到困难。





【解读】


一


关于如何“报怨”的问题，老子、孔子、佛教（以《四十二章经》为例）的看法有同有异，我们对比一下他们的言论：

大小多少，报怨以德。（《道德经》六十三章）

或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。”（《论语·宪问》）

佛言：人愚，以吾为不善，吾以四等慈（慈悲喜舍）护济之。重以恶来者，吾重以善往。福德之气常在此也，害气重殃反在于彼。（《四十二章经》）

比较三者的思想，《四十二章经》与《老子》稍微接近一些。老子主张以德报怨，而孔子不赞成，提出“以直报怨”，也即用公平合理的方式来回报别人对自己的怨恨。实际上，孔子的许多言论是针对具体情况而发，所以，他在其他场合对以德报怨的原则也持赞成态度：

子曰：“以德报怨，则宽身之仁也；以怨报德，则刑戮之民也。”（《礼记·表记》）

孔子承认以德报怨这一原则不仅对别人有益，对自己也有好处。

《四十二章经》主张“重以恶来者，吾重以善往”，也是以德报怨的意思。但与老子存在不同之处：老子认为，以德报怨的结果是既利己又利人，彼此皆大欢喜，所以他说：“善者，吾善之；不善者，吾亦善之，德善。信者，吾信之；不信者，吾亦信之，德信。”（四十九章）只要能够坚持以德报怨，就能够把坏人也感化成好人。而《四十二章经》认为以德报怨的结果，会使自己得到更多的福报，使对方受到更多的惩罚：

有愚人闻佛道守大仁慈，以恶来，以善往，故来骂佛。佛嘿然不答，愍之，痴冥狂愚使然。骂止，问曰：“子以礼从人，其人不纳，实理如之乎？”曰：“持归。”“今子骂我，我亦不纳。子自持归，祸子身矣！”

把不接受别人的辱骂比作不接受别人的礼物，礼物送不出去自然是带回去，带回去这样的“礼物”自然是害了自己。《四十二章经》提倡以德报怨的目的是为了利己害人。关于这种利己害人的做法，苏东坡就提出了批评。《东坡志林》卷二“改观音咒”条说：

《观音经》云：“咒咀（诅）诸毒药，所欲害身者，念彼观音力，还著于本人。”东坡居士曰：“观音，慈悲者也。今人遭咒咀，念观音之力而使还著于本人，则岂观音之心哉？”今改之曰：“咒咀诸毒药，所欲害身者，念彼观音力，两家总没事。”

由此可见，与《四十二章经》相比，老子的思想境界更高一些。《四十二章经》的这个比喻也不伦不类，谁会把送不出去的有害“礼物”再带回自己的家中呢？当然，佛教宗派很多，也有不少佛家弟子主张不带有任何功利目的地去以德报怨。





二


为什么“轻诺必寡信”？《管子·形势解》有一个解释：

圣人之诺己也，先论其理义，计其可否。义则诺，不义则已；可则诺，不可则已。故其诺未尝不信也。小人不义亦诺，不可亦诺，言而必诺，故其诺未必信也。故曰：“必诺之言，不足信也。”

圣人在答应别人的请求时，必须考虑两个前提，一是对方的请求是否合理，二是如果对方的请求合理，还要考虑自己是否能够做到。所以圣人不会轻易许诺。而小人就不是这样，小人为了讨好别人，无论别人的请求是否合理，也不管自己是否能够做到，他都满口答应，结果小人很难实现自己的诺言。

如何对待自己的诺言，孔子讲了一段十分中肯的话，可以作为我们为人处世的座右铭：

子曰：“口惠而实不至，怨菑及其身。是故君子与其有诺责也，宁有已怨。”（《礼记·表记》）

孔子说：“对别人口头承诺得非常好，就是不去实际兑现，这是自身招惹灾难的原因。因此作为君子，宁可落下拒绝别人要求的抱怨，也不可承担无法兑现诺言的责任。”为什么呢？因为“言诺而不与，其怨大于不许”（孙希旦《礼记集解》）。我们都有这种感受：当别人拒绝我们某种要求时，我们心里虽不舒服，但也能谅解，因为别人也有别人的难处；如果有人已经答应了我们的要求，事后却无故失信，我们会非常生气。因此，我们不要轻易允诺，一旦允诺，就一定要做到。





三


为什么说“多易必多难”呢？关于“易”与“难”的辩证关系，《国语·晋语四》有一个很好的说明：

文公问于郭偃曰：“始也，吾以治国为易，今也难。”对曰：“君以为易，其难也将至矣；君以为难，其易也将至焉。”

这个历史故事同老子的这几句话讲的是同一个意思：当你意识到办事困难而认真对待时，困难的事情也容易解决；当你认为办事容易而掉以轻心的时候，容易的事情也变得困难起来了。





