三十一章


【题解】


本章紧承上章，继续阐述反战主张。老子认为，战争是不祥之物，因此人们都讨厌战争，只有在迫不得已的情况下才可参与战争，而且还要带着悲哀的心情去参战。打了胜仗，不要夸耀，更不可热衷于战争。



【原文】

夫唯兵者①，不祥之器，物或恶之②，故有道者不处③。

君子居则贵左④，用兵则贵右。兵者，不祥之器，非君子之器⑤，不得已而用之，恬淡为上⑥。胜而不美⑦，而美之者⑧，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可以得志于天下矣⑨。

吉事尚左⑩，凶事尚右。偏将军居左⑪，上将军居右⑫，言以丧礼处之。杀人之众，以哀悲莅之⑬，战胜，以丧礼处之。





【注释】


①夫唯兵者：夫唯，发语词。王弼本原作“夫佳”，王念孙《读书杂志》举出许多理由认为“夫佳”是“夫唯”之误。卢文弨《抱经堂文集》认为“夫佳”未误，“佳兵”的意思是“精良的兵器”。此说也通。兵，战争。

②物或恶（wù）之：人们大概都很讨厌它。物，主要指人。或，也许，可能。恶，讨厌。

③处：处理，安排。这里引申为使用。

④居：平时。贵左：以左边为贵。古人认为左阳右阴，阳代表生，阴代表杀。所以平时以居左为贵，战争为杀人之事，所以战时以居右为贵。

⑤君子：指有道之人。

⑥恬淡为上：最好漠然处之。即不要热衷于战争。恬淡，淡漠，不热衷。

⑦美：用如动词，赞美，炫耀。

⑧而：如果。

⑨得志于天下：实现统一天下的志向。

⑩尚：崇尚，与上文“贵”同义。

⑪偏将军：副将。

⑫上将军：主将。

⑬以哀悲莅（1ì）之：要带着悲痛的心情参加战争。莅，到，参加。王弼本原作“泣”，罗运贤《老子余义》：“‘泣’当为‘莅’讹。”





【译文】


战争，是一种不吉祥的东西，人们大概都很讨厌它，所以掌握大道的人不去使用它。

君子平时以左边为高贵，作战时却以右边为高贵。战争，是不吉祥的东西，不是君子应该使用的，迫不得已时才使用它，最好漠然处之。即使战胜了也不应该赞美胜利，如果赞美战争的胜利，这就是以杀人为快乐。以杀人为快乐的人，不可能实现统一天下的志向。

吉庆之事以左边为高贵，凶丧之事以右边为高贵。打仗时副将居于左边，主将居于右边，这是说要用办理丧事的礼节去处理战争的事情。战争杀人众多，要带着悲哀的心情参与战争，战胜了，也要用办理丧事的礼节去处理它。





