八十章


【题解】


本章描述老子理想社会的情况，对后世影响极大。在理想社会里，国家小，人口少；人们居住安定，不用迁徙；社会和谐，没有战争；生活简朴富足，没有各种技巧；邻国相望，但无交往。一切都是那样的祥和美满。这与《桃花源记》的内容十分接近，代表了古人那种美好的生活诉求。



【原文】

小国寡民①。使有什伯之器而不用②，使民重死而不远徙③。虽有舟舆④，无所乘之⑤；虽有甲兵⑥，无所陈之⑦；使人复结绳而用之⑧。

甘其食⑨，美其服，安其居，乐其俗⑩。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死，不相往来⑪。





【注释】


①小国寡民：国家要小，人口要少。小、寡，都用如动词，使国小，使民少。关于“寡民”的问题，详见“解读一”。

②什伯之器：泛指众多的器具，包括下文所讲的舟舆、甲兵等。什伯，即“十百”，泛指众多。

③使民重死而不远徙（xǐ）：重死，把死亡看得很重，也即重视生命。徙，搬迁，搬家。这一句话，影响了中国数千年的政治。历朝历代执行的都是这一政策，古人称之为“安土重迁”。执行这一政策的目的有二，一是为了税收，二是为了社会安定。

④虽：即使。舆（yú）：车。

⑤无所：没有因由，没有必要。所，代词。代指“乘之”的原因。因为不“远徙”，所以用不上车船。

⑥甲兵：这里泛指武器装备。甲，战衣。兵，兵器。

⑦陈：陈列，摆出来。引申为使用。社会安定，没有战争，所以用不上甲兵。

⑧使人复结绳而用之：这句话的意思是不要文字。结绳，远古时代的一种记事方式。远古没有文字，人们依靠在绳上打结以帮助记事，绳结形状、大小的不同则标志着不同的事情。关于老子反对文字、科技的原因，见“解读二”。

⑨甘：用如使动词，“甘其食”即“使其食甘”，使他们吃好。下面的“美”“安”“乐”的用法同“甘”。总观《老子》全书，老子并不反对发展生产，但他认为发展生产应该有一个度，要适可而止，适可而止的标准就是十二章讲的“为腹不为目”。关于这一点，也可参见三十二章“始制有名，名亦既有，夫亦将知止。知止可以不殆”的注释及“解读”。

⑩乐其俗：为百姓制定他们所乐于接受的风俗习惯。换言之，在美好的社会里，百姓愿意怎么生活，就让他们怎么生活，不要干涉、约束他们。

⑪不相往来：彼此不交往。老庄反对交往的原因，见“解读三”。





【译文】


国家要小，人口要少。即使有各种各样的器具也不使用，使百姓看重生命而不随便迁徙到远方。即使有船只车辆，也没有必要去乘坐它们；即使有武器装备，也没有必要去使用它们；让人们重新使用结绳的方法去记事。

百姓的食物甜美，衣服舒适，居住安定，风俗称心。邻国之间彼此看得见，鸡狗之声互相听得到，而人们直到老死，也不相往来。





【解读】


一


《国语·周语上》记载，周宣王进行过一次人口调查：“宣王既丧南国之师，乃料民于大原。”但当时的人口数量没有记载下来。《文献通考·户口考》依据战国时期“苏、张之说，计秦及山东六国戎卒，……推人口数尚当千余万”。就在人口如此稀少的情况下，我国的先哲们已经就人口数量多少及其利弊问题展开了论争。论争主要分为两派，一派以儒家、墨家为主，认为当时人口太少，应尽快提高人口数量；一派以道家、法家为主，认为应该控制人口数量。

儒家提倡仁政，主要目的是为了百姓福祉，但也希望能够顺便以此招徕人口。孔子说只要推行仁政，“四方之民襁负其子而至矣”（《论语·子路》），“远人不服，则修文德以来之”（《论语·季氏》）。《孟子·梁惠王上》记载梁惠王向孟子诉苦：“寡人之于国也，尽心焉耳矣。河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内。河东凶亦然。察邻国之政，无如寡人之用心者。邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？”孟子就告诉他说要推行仁政，要让百姓“不饥不寒”，那么“天下之民至焉”。在这篇文章里，孟子也为齐宣王出过主意：“今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，……其若是，孰能御之？”总之，孟子总体施政方针之一就是“广土众民”（《孟子·尽心上》）。可以说儒家将人口多少视为评判一个国家政治好坏的标准。

墨子同样认为人口应尽快增加，并且提出了比儒家更为具体的措施，强力推行早婚多育政策：

然人有可倍也。昔者圣王为法曰：“丈夫年二十，毋敢不处家。女子年十五，毋敢不事人。”此圣王之法也。圣王既没，于民次也，其欲蚤处家者，有所二十年处家；其欲晚处家者，有所四十年处家。以其蚤与其晚相践，后圣王之法十年。若纯三年而字，子生可以二三年（疑为“人”）矣。此不惟使民蚤处家，而可以倍与？（《墨子·节用上》）

墨子认为，如果一对夫妇能够提前结婚十年，那么这对夫妇就可以为国家多生两三个孩子。

道家与法家则主张控制人口数量。本章“寡民”二字明确表示老子希望控制人口增长。他认为要想实现理想社会，人口一定要少。这一主张颇具远见，因为自然资源有限，而人口增长一旦超出自然资源的承受力，对彼此都是严重伤害。现代自然资源与人口猛增之间所产生的张力，已充分证明这一点。

法家代表人物韩非就是站在这一角度，主张控制人口。韩非把战国动乱直接归咎于人口过多与自然资源匮乏这一矛盾：

古者丈夫不耕，草木之实足食也；妇人不织，禽兽之皮足衣也。不事力而养足，人民少而财有余，故民不争。是以厚赏不行，重罚不用，而民自治。今人有五子不为多，子又有五子，大父未死而有二十五孙，是以人民众而货财寡，事力劳而供养薄，故民争，虽倍赏累罚而不免于乱。（《韩非子·五蠹》）

韩非认为远古时期社会之所以安定，就是因为人口少而自然资源充裕，人们不用从事太重的体力劳动，就能够通过自然馈赠而满足衣食所需；而战国动乱的原因就是因为人口增长过快，自然界为人们提供的衣食满足不了人们的需求，从而造成人们彼此间的争夺。

对古代影响最大的是儒、墨两家的人口思想。汉惠帝即位第六年，命令“女子年十五以上至三十不嫁，五算”（《汉书·惠帝纪》）。汉朝规定每人每年要缴纳一百二十钱即一算的人头税，女子十五岁还不出嫁，每年要缴纳五算。惠帝运用经济手段敦促百姓早婚多育的目的与墨子一样。南朝周朗向朝廷也提出同样建议：“女子十五不嫁，家人坐之。”（《宋书·周朗列传》）而道、法两家的主张，一直到近现代才慢慢受到重视。





二


老子反文字、科技的主张，受到学界一致批判，认为是在开历史倒车，而我们认为应该重新审视老子的这一主张。

原始社会的基本特征就是生产力极度落后，人们的文化水平非常低下。而老子的“小国寡民”社会并不具备这些特征，因为在“小国寡民”的社会里，还有舟船、甲兵、文字等先进工具，只是不去使用它们而已。我们过去阅读这段话时，总有一个疑问：既然“不用”，为什么还要提出“使有什伯之器”“有舟舆”“有甲兵”？其答案只能是：老子所描绘的这个社会并非我们常说的原始社会，而是要求人类经过文明发展后再自觉回归自然生活。人类初期阶段，没有车船、甲兵等什伯之器，也没有文字，后来人们创造、使用这些东西，使用一个阶段之后，又发现使用这些东西给自己带不来多少幸福，反而平添了不少麻烦，于是又自觉地把这些东西放置一边不再使用，重新回到结绳而治的纯自然生活状态。这是一个否定之否定的历史过程：

没有什伯之器，过纯自然生活——发明什伯之器，过所谓文明生活——虽有什伯之器而不用，重新恢复纯自然生活

通过这一过程，我们不难明白，老子所提倡的理想社会，不是蒙昧落后的原始时代，而是经过否定之否定后，对所谓文明的抛弃和对自然的回归。这就像老子多次提到的“复归于婴儿”（二十八章）一样。老子提倡的婴儿状态，绝非一般所说的婴儿状态，而是经过“婴儿——成人——复归婴儿”三个过程，后一种婴儿状态是大智大勇、至刚若柔的“婴儿状态”。同样，“小国寡民”是一种看似原始社会、而实际属于文明形式更高的社会。





三


老庄反对人们交往的原因有二。

一是为了避免摩擦。先秦的诸侯国很多，这些国家有时会为一点儿小事而发动一场大的战争。《史记·楚世家》记载：

吴之边邑卑梁与楚边邑锺离小童争桑，两家交怒相攻，灭卑梁人。卑梁大夫怒，发邑兵攻锺离。楚王闻之怒，发国兵灭卑梁。吴王闻之大怒，亦发兵，使公子光因建母家攻楚，遂灭锺离、居巢。楚乃恐而城郢。

吴国卑梁（在今安徽天长西北）一小孩与相邻的楚国锺离（在今安徽凤阳东北）一小孩为争采桑叶而争斗，这次争斗后来逐步升级，最后吴、楚两国竟然为此打了一仗。从“楚乃恐而城郢（楚国都城，在今湖北江陵纪南城）”的记载看，这次战争规模不小，而这次战争的起因仅仅是为了一篮子桑叶。

二是为了避免攀比。人的幸福感并非来自个人占有名利的多少，而是来自比较。一旦交往，就会比较；一旦比较，就会攀比；一旦攀比，就会竞争；一旦竞争，就会相互挤压，彼此伤害。交往是如何破坏人的幸福感的，我们举《庄子·秋水》的一个寓言：

（坎井之蛙）谓东海之鳖曰：“吾乐与！出跳梁乎井干之上，入休乎缺甃之崖。赴水则接腋持颐，蹶泥则没足灭跗。还虷、蟹与科斗，莫吾能若也。且夫擅一壑之水，而跨跱坎井之乐，此亦至矣。夫子奚不时来入观乎？”东海之鳖左足未入，而右膝已絷矣。于是逡巡而却，告之海曰：“夫千里之远，不足以举其大；千仞之高，不足以极其深。……此亦东海之大乐也。”于是坎井之蛙闻之，适适然惊，规规然自失也。

井蛙的生活本来非常快乐，这种快乐来自它与虷、螃蟹和蝌蚪的比较；后来井蛙又很痛苦，而这种痛苦则来自与海鳖的比较。如果没有海鳖的来访，井蛙就会快快乐乐地过完一生，不幸的是它半道遇到了海鳖，它的快乐日子到此为止。

老子想阻断人们的交往是不可能的，但不能否认其用心还是善良的。





