七十八章


【题解】


本章首先用水的强大力量，说明柔弱胜刚强的道理；接着指出只有那些能够为国家忍受屈辱、承担灾难的君主，才能够成为国家的真正主人。



【原文】

天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜①，其无以易之②。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。

是以圣人云：“受国之垢③，是谓社稷主④；受国不祥⑤，是为天下王。”正言若反。





【注释】


①攻：攻击，摧毁。坚强者：指坚固的物体。莫之能胜：即“莫能胜之”。没有什么事物能够超过水。之，代指水。

②其无以易之：大概没有什么东西可以代替水。其，表示推测的语气词。无以，没有什么。易，代替。

③受国之垢（gòu）：能够为国家忍受屈辱。垢，屈辱。“受国之垢”的典型例子是勾践。勾践失败后，“其身亲为夫差前马”（《国语·越语上》），受尽屈辱，卧薪尝胆，最后灭吴兴越。

④社稷（jì）：国家。社是土神，稷是谷神，由于历代新王朝建立时，都要重新立社坛、稷庙以祭祀土神和谷神，因此社稷也就成了国家的代称。

⑤受国不祥：为国家承担灾难。不祥，灾难。“受国不祥，是为天下王”的例子见“解读”。





【译文】


天下最柔弱的事物是水，然而摧毁坚固物体的力量没有能够超过它的，也没有能够代替它的。弱胜强、柔胜刚的道理，天下没有人不懂，然而却没有人能够做到。

因此圣人说：“能够为国家忍受屈辱，这才算是天下的君主；能够为国家承担灾难，这才算是天下的君王。”这些正面的话听起来就好像反话一样。





【解读】


上古不少帝王在灾难面前，都能够挺身而出，比如大禹为了治水，三过家门而不入，“身执耒臿以为民先，股无胈，胫不生毛”（《韩非子·五蠹》），以至于最后导致半身不遂，为后人留下“禹步”这一典故。商汤王为了“救旱也，乘素车白马，著布䒫，身婴白茅，以身为牲，祷于桑林之野”（《尸子·卷下》）。商汤王乘坐素车白马，穿着粗布麻衣，身上缠绕着白茅，把自身当作祭品献给神灵，以祈求上天降雨。春秋时期也有一位能够为国家承担灾难的君主，他就是宋景公：

荧惑守心。心，宋之分野也。景公忧之。司星子韦曰：“可移于相。”景公曰：“相，吾之股肱。”曰：“可移于民。”景公曰：“君者待民。”曰：“可移于岁。”景公曰：“岁饥民困，吾谁为君！”子韦曰：“天高听卑。君有君人之言三，荧惑宜有动。”于是候之，果徙三度。（《史记·宋微子世家》）

天象预示灾难将要落在宋君宋景公的身上，主管占候星象的大夫子韦表示可以通过祈祷的方式，把灾难转嫁到相国或者百姓头上，甚至还可以转嫁给收成。作为一国之君的宋景公对子韦的建议一概拒绝，甘愿自己承担这场灾难。由于宋景公敢于“受国不祥”，感动了上天，上天便改变了不利于景公的天象。





