十一章


【题解】


本章的主旨是再次强调空间的作用。老子借用最常见的车辆、陶器、房屋等事物，以浅显易懂的比喻，说明空间的重要性。由于一般人只看到物质的作用，而忽略了空间的作用；只知“无不为”的好处，而不知“无为”的好处；只追求“刚强”，而不愿处于“柔弱”，于是老子提醒人们，如果没有空间，一切事物都将失去其存在意义。明白这一道理，老子的“无为”“柔弱”等学说也就不难理解了。



【原文】

三十辐共一毂①，当其无②，有车之用；埏埴以为器③，当其无④，有器之用；凿户牖以为室⑤，当其无⑥，有室之用。故有之以为利⑦，无之以为用⑧。





【注释】


①三十辐（fú）共一毂（gǔ）：三十根辐条集中在一个车毂上。辐，车子的辐条。共，集中。毂，车轮中心有圆孔可以插轴的部分。本句泛指人们制造车辆的过程。

②当其无：正是因为车厢里有了空间。当，正。引申为正因为。无，空间。这里指车厢里的空间。如果车辆全部是物质组成，没有车厢里的空间，这样的车辆是没有用处的。一说“无”是指车毂中间插车轴用的圆孔，如果没有这个圆孔，无法插入车轴，车子是做不成的。

③埏埴（shān zhí）以为器：揉和黏土制造各种陶器。埏，以水和土。埴，黏土。

④无：此指陶器中的空间。

⑤户牖（yǒu）：门和窗。户，门。双扇门叫“门”，单扇门叫“户”。这里泛指门。牖，窗。

⑥无：此指房屋中的空间。

⑦有：指物质，与下句中的“无（空间）”相对。

⑧无之以为用：空间才使万物发挥作用。如果没有空间，整个宇宙铁板一块，那么一切事物都无法发挥自己的作用。





【译文】


三十根辐条集中在一个车毂上，正是因为有了车厢中的空间，才有了车子的作用；用水和着黏土制造各种陶器，正是因为有了陶器里的空间，才有了陶器的作用；开凿门窗修建房屋，正是因为有了房屋中的空间，才有了房屋的作用。所以说各种器物的物质部分给人带来了利益，而器物里的空间才使这些器物能够发挥自己的作用。





【解读】


老子善于逆向思维，比如：常人往往看到的是提倡仁义的正面意义，而老子却能看到提倡仁义的负面作用；常人往往关注智慧为人类带来的利益，而老子却能发现智慧为人类带来的伤害；常人往往重视尚贤的益处，而老子却能看到尚贤的弊端。本章也十分典型地凸显了老子的这种逆向思维，常人往往只注重物质的作用，而老子却特别强调空间的作用。这种逆向思维方式，使老子能够看到常人所无法看到的一些问题。





