四十九章


【题解】


本章对君主提出了三条要求：一是君主在治国时要顺应民心，不可固执己见；二是对待民众重在教育感化，而非礼制与刑罚的强制矫正；三是反对智巧，要让天下人都变得像无知无欲的孩子一样。



【原文】

圣人无常心①，以百姓心为心②。

善者，吾善之③；不善者，吾亦善之，德善④。信者，吾信之⑤；不信者，吾亦信之，德信⑥。

圣人在天下⑦，歙歙为天下浑其心⑧，百姓皆注其耳目⑨，圣人皆孩之⑩。





【注释】


①圣人无常心：圣明的君主没有固执不变的思想。常，永恒不变。圣君顺应自然，顺应客观，因时而变，因民而变，所以说“无常心”。

②以百姓心为心：把百姓的想法当作自己的想法。也即一切顺应民意。

③吾善之：我要以善意对待他。吾，泛指统治者。

④德善：得到了善。德，通“得”。意思是说，不善良的人，我也善待他，这样就会感化他，得到好的结果，使他也变成善人。

⑤信者，吾信之：诚实的人，我相信他。信，第一个“信”是诚实的意思，第二个“信”是“相信”的意思。下一句同。

⑥德信：得到了诚实。意思是把那些不诚实的人也感化为诚实的人。

⑦在：在位。即治理国家。一说是“生活在”的意思。

⑧歙歙（xī）：形容思想混沌、憨愚的样子，即下文所说的“浑其心”。另外还有多种解释：蒋锡昌《老子校诂》认为是描写“无欲之状”。高亨《老子正诂》认为“犹汲汲”，描写急急忙忙的样子。任继愈《老子新译》认为是描写“谐和的样子”。浑：混混沌沌、无知无欲的样子。

⑨注其耳目：向他们的耳目里灌注世俗知识，即多闻博见的意思。注，灌注。引申为学习、汲取。王弼本无“百姓皆注其耳目”一句，今据道藏本、帛书本补。另外，王弼本的《道德经》原文中虽然没有这一句，但王弼的注中也能证明应有该句子：“言者言其所知，行者行其所能，百姓各皆注其耳目焉，吾皆孩之而已。”

⑩孩之：使他们像孩子一样。孩，使动词。





【译文】


圣人没有固执不变的思想，而是把百姓的思想当作自己的思想。

善良的人，我善待他；不善良的人，我也善待他，结果就会使他也变得善良。诚实的人，我相信他；不诚实的人，我也相信他，结果就会使他也变得诚实。

圣人治理天下的时候，要使天下人的思想都变得混沌、憨愚一些。百姓都喜欢多闻博见，而圣人要使他们都变得像无知无欲的婴儿一样。





【解读】


老子提倡不管别人是善是恶，都一视同仁，都用自己那善良、纯真的高尚品质去诚恳地对待他们、感化他们，而不必用礼制、刑罚去强行矫正，这样他们就会自然变得善良、诚实。不少思想家都很认同这一观点：

夫爱人者，人亦从而爱之；利人者，人亦从而利之；恶人者，人亦从而恶之；害人者，人亦从而害之。（《墨子·兼爱中》）

仁者爱人，有礼者敬人。爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之。（《孟子·离娄下》）

种豆得豆，种瓜得瓜，爱别人的人也会得到别人的爱，施恩惠于别人的人也会得到别人的恩惠。在“善者，吾善之；不善者，吾亦善之，德善”这一方面做得比较好的是汉文帝。《史记·孝文本纪》记载：

南越王尉佗（原名赵佗，真定人，秦时曾任南海尉，后创建南越国）自立为武帝，然上召贵尉佗兄弟，以德报之，佗遂去帝称臣。……吴王（刘邦兄长刘仲之子刘濞）诈病不朝，就赐几杖。群臣如袁盎等称说虽切，常假借用之。群臣如张武等受赂遗金钱，觉，上乃发御府金钱赐之，以愧其心，弗下吏。专务以德化民，是以海内殷富，兴于礼义。

汉文帝对一切人施行的几乎都是以德感化的策略，而不是用刑法惩罚去强制纠正，结果人们反而能够“兴于礼义”，因此文帝在位时期，社会非常安定祥和，从而出现了历史上少有的“治世”。

投桃报李，以诚换诚，历史上不乏其例。但如果认为只要如此就能感化所有的人，也太天真了一点。农夫与蛇的故事充分说明了这一点。所以庄子提出“外物不可必，……人主莫不欲其臣之忠，而忠未必信，故伍员流于江，苌弘死于蜀……。人亲莫不欲其子之孝，而孝未必爱，故孝己忧而曾参悲。”（《庄子·外物》）如何解决这一难题，《吕氏春秋·必己》讲得非常好：

君子之自行也，敬人而不必见敬，爱人而不必见爱。敬爱人者，己也；见敬爱者，人也。君子必在己者，不必在人者也，必在己，无不遇矣。

君子能够把握住的是自己去敬人、爱人，无法把握的是能否得到别人相应的回报；那么君子就只管做自己能够把握得住的事情，不必考虑自己把握不住的事情。这就是冯道说的“但知行好事，莫要问前程”（《天道》）。我们很欣赏类似的两句话：只求耕耘，不问收获。因为我们坚信，只要耕耘不辍，肯定会有收获。恩将仇报的“蛇”毕竟还是极少的。





