七十章


【题解】


本章与第二十章的性质一样，是一首抒情诗。在第二十章中，老子抒发了被迫出走、前途渺茫的悲愤抑郁之情。本章则吐露了自己不被理解、主张不被重视的苦闷心境。老子在理论上可以对一切都淡泊处之，但一回到现实，对自己所处境况依然是难以释怀。



【原文】

吾言甚易知①，甚易行②；天下莫能知，莫能行。

言有宗，事有君③。夫唯无知④，是以不我知⑤。知我者希⑥，则我者贵⑦。是以圣人被褐怀玉⑧。





【注释】


①吾言甚易知：我的主张很容易理解。言，言论，主张。

②甚易行：很容易实践。王弼《老子道德经注》：“可不出户窥牖而知，故曰‘甚易知’也；无为而成，故曰‘甚易行’也。惑于躁欲，故曰‘莫之能知’也；迷于荣利，故曰‘莫之能行’也。”

③言有宗，事有君：我提出的主张是有依据的，我要求做的事也是有一定根据的。宗，主，根据。君，主。引申为根据。老子这两句话的意思是说，自己的言论、主张都不是凭空而来，而是有所依据的，这个依据就是大道。

④夫唯无知：人们太无知了。本句的主语是世人。夫唯，发语词。

⑤不我知：即“不知我”。知，理解。

⑥希：同“稀”。少。

⑦则：效法。贵：可贵。物以稀为贵，因此这里的“贵”引申为难得，稀少。

⑧被褐（pī hè）：穿着粗布衣。形容贫贱的生活。被，同“披”。穿着。褐，古代穷人穿的粗布衣。玉：比喻美好的才能。





【译文】


我的主张很容易理解，也很容易践行；然而天下竟然没有人能够理解，也没有人能够践行。

我提出的主张都是有所依据的，我要求做的事情也是有一定根据的。由于人们太无知了，所以不能理解我。理解我的人太少了，能够效法我的人更为难得。因此圣人虽然怀着美好的才能，却过着贫贱的生活。





【解读】


李白说：“古来圣贤皆寂寞。”（《将进酒》）中国古代最著名的圣贤是四位：老子、孔子、孟子、庄子。这四位圣贤无一例外都是孤独寂寞的。老子是孤独寂寞的，他哀叹自己“天下莫能知”，孔子也是孤独寂寞的：

子曰：“莫我知也夫！……知我者，其天乎！”（《论语·宪问》）

孔子认为天下没有一个人理解自己，如果有，那大概就是上天了，因此“仲尼干七十余君无所遇”（《史记·儒林列传》）。孟子的遭遇与孔子相似，时人都认为孟子思想“迂远而阔于事情。……是以所如者不合”（《史记·孟子荀卿列传》）。时运不济，再加上个性原因，庄子似乎更为孤独寂寞：

三人行而一人惑，所适者，犹可致也，惑者少也；二人惑则劳而不至，惑者胜也。……而今也以天下惑，予虽有祈向，其庸可得邪？知其不可得也而强之，又一惑也。（《庄子·天地》）

庄子说：“三人同行而其中只有一个糊涂人，他们还可以到达目的地，因为糊涂人毕竟只占少数；如果三人中有两个糊涂人，他们就会搞得疲惫不堪也到不了自己想去的地方，因为糊涂人占了多数。更何况如今整个天下人都是糊涂人，我虽然有自己的追求和理想，可又怎能实现呢？知道自己的理想无法实现却还要勉强去追求，这就是在所有糊涂人之外又多了一个糊涂人！”朱熹对庄子的孤独处境看得极为清楚：“庄子当时也无人宗之，他只在僻处自说。”（《朱子语类》卷一二五）“僻处自说”准确地描述了庄子那种孤立无助、备受冷落的处境。





