四十一章


【题解】


本章首先指出素质不同的人，对大道会采取不同的态度；其次指出现象与本质之间有时候看似存在矛盾，然而二者之间却有着内在的统一性；最后指出虽然大道很难被常人所理解，然而就是这个看不见、摸不着的大道，成就了万事万物。



【原文】

上士闻道①，勤而行之②；中士闻道，若存若亡③；下士闻道，大笑之④，不笑，不足以为道。

故建言有之⑤：“明道若昧⑥，进道若退⑦，夷道若颣⑧，上德若谷⑨，大白若辱⑩，广德若不足，建德若偷⑪，质真若渝⑫，大方无隅⑬，大器晚成，大音希声⑭，大象无形⑮。”道隐无名⑯，夫唯道，善贷且成⑰。





【注释】


①上士：素质最高的人。下文中的“中士”指素质一般的人，“下士”指素质低下的人。

②勤而行之：努力按照大道去做人做事。勤，积极努力。

③若存若亡（wú）：若有若无，将信将疑。亡，同“无”。意思是说，中士听说大道以后，因为一知半解，似懂非懂，所以他们对待大道的态度是将信将疑。

④大笑之：应理解为“大而笑之”。认为它大而无用、迂阔空洞而加以嘲笑。大，用如意动词，认为道大而无用、迂阔而不切实际。笑，嘲笑。这句话的意思是说，下士素质低下，无法理解大道，所以嘲笑大道。如果把“大笑之”理解为“大声地嘲笑大道”，亦通。古人把人类的知识分为两个层次——道、术。术，指各种技术，它可以为人们直接带来切实利益；道，类似于今天说的哲学原理，而哲学原理无法为人们直接带来切实利益。但古人认为，一个人不仅要有术，而且还要把术上升到道的高度去把握，这才算得上是高层次的人。

⑤建言：立言，讲话。类似今天说的“格言”。一说“建言”是书名。

⑥明道若昧：明白易懂的道理听起来好像难以理解。昧，幽暗不易看清。引申为不易理解。

⑦进道若退：鼓励人前进的道理听起来好像是在让人后退。详见“解读”。

⑧夷道若颣（lèi）：很容易做到的道理听起来好像难以施行。夷，平坦。比喻容易办到。颣，不平坦，不顺畅。引申为难以做到。

⑨谷：山谷。引申为空虚，一无所有。

⑩辱：通“（rǔ）”。黑垢，黑色。憨山德清《老子道德经解》：“圣人纯素贞白，一尘不染，而能纳污含垢，示同庸人，故‘大白若辱’。”

⑪建德若偷：能够有所建树的品德反而好像不厚道。建，建立，建树。偷，刻薄，不厚道。比如，刘邦建立大汉王朝，是中国第一位从平民登上帝位的人，然而他的许多行为看似不厚道，甚至被人们误称为“无赖皇帝”。

⑫质真若渝（yú）：品质最纯真的反而好像变化无常。本质最纯真的人，不会固执于个人成见，能够因民顺物而变。渝，变化。

⑬隅（yú）：角。

⑭希声：无声。十四章：“听之不闻名曰希。”

⑮大象无形：最大的形象反而看不清它的形状。一说“大象”指大道，大道是无形无象的。

⑯道隐无名：大道无形无声。隐，无形，看不见。无名，空虚。也可理解为不可名状。

⑰贷：施恩惠，帮助。





【译文】


素质最高的人听到了大道，就会尽心尽力按照它去做人做事；素质一般的人听到了大道，若有若无，将信将疑；素质低下的人听到了大道，就会认为它大而无用、迂阔空洞而加以嘲笑，不被素质低下的人所嘲笑，大道也就不足以成为大道了。

因此格言说：“明白易懂的道理听起来好像难以理解，鼓励人前进的道理听起来好像让人后退，容易做到的道理听起来好像难以施行，最崇高的品质反而好像一无所有，最洁白的颜色反而好像是黑色的，伟大的品德反而好像有许多欠缺，能够有所建树的品德反而好像不厚道，品质纯真反而好像变化无常，最大的方形看不到它的棱角，最大的器物总是最后完成，最大的声音反而无法听到，最大的形象反而看不清它的形状。”大道虽然无形无声、看不见摸不着，然而就是这个大道，善于帮助万物并且成就万物。





【解读】


我们举“进道若退”为例，以说明这一段所讲的道理。唐代末年的布袋和尚契此有一首偈语：

手捏青苗种福田，低头便见水中天。

六根清净方成稻，退步原来是向前。（《全唐诗补编》卷四十五）

此偈一语双关：第一句借插秧比喻修道求福；第二句借插秧的情景说明退一步（低头）海阔天空的道理；第三句中的“稻”与“道”谐音双关，提醒人们只有做到六根（耳、鼻、眼、口舌、身、意）清净，排除杂念，一心劳作（一心修道）才能成功；特别是最后一句，借插秧的“退而进”，形象地揭示出了普遍存在的“以退为进”的社会现象。

先秦的墨家学者田鸠就曾感叹说：“之秦之道，乃之楚乎？”意思是“到秦国去见秦王的道路，原来是应该先经过楚国”。就是说，要想见秦王，应该先绕到楚国去。这件事情记载于《吕氏春秋·首时》：

墨者有田鸠，欲见秦惠王，留秦三年而弗得见。客有言之于楚王者，往见楚王，楚王说之，与将军之节以如秦。至，因见惠王。告人曰：“之秦之道，乃之楚乎？”固有近之而远、远之而近者。

墨家学者田鸠是齐国人，想见秦王，他开始时按照常规办事，直接向西去了秦国，结果在那里整整等了三年也未能如愿。有人将他推荐给了楚王，他只好前去南方的楚国，没想到，到了楚国不久，就因为出使而见到了秦王。

以退为进、以败为胜的另一个著名例子是田完子与越人之战。《吕氏春秋·似顺》记载：

田成子之所以得有国至今者，有兄曰完子，仁且有勇。越人兴师诛田成子曰：“奚故杀君而取国？”田成子患之。完子请率士大夫以逆越师，请必战，战请必败，败请必死。田成子曰：“夫必与越战可也。战必败，败必死，寡人疑焉。”完子曰：“君之有国也，百姓怨上，贤良又有死之，臣蒙耻。以完观之也，国已惧矣。今越人起师，臣与之战，战而败，贤良尽死，不死者不敢入于国。君与诸孤处于国，以臣观之，国必安矣。”完子行，田成子泣而遣之。夫死败，人之所恶也，而反以为安，岂一道哉？

田成子篡夺姜氏齐国之后，其兄田完子认识到田氏新政权的真正敌人不是在国外，而是国内的那帮子希图恢复老王朝的旧臣宿将，于是就借越国来犯的机会，率领他们打了一次大败仗，让齐国的大部分旧臣宿将死于战场，少数侥幸逃脱者也不敢回国。田完子就这样借刀杀人，铲除了田成子的潜在政敌。

社会上类似的事情还很多，所以清人钱泳在《履园丛话》卷七中说：

吃亏二字，能终身行之，可以受用不尽。大凡人要占些小便宜，必至大吃亏；能吃些小亏，必有大便宜也。

“吃亏”和“占便宜”是一对矛盾，但一个人可以通过吃亏而达到占便宜的目的，再一次说明了“以退为进”的正确之处。





