五十四章


【题解】


“善建”“善抱”是本章阐述的主题，而“善建”“善抱”的前提就是要具备美好品德，因此老子紧接着提出了与儒家修身、齐家、治国、平天下类似的观点，要求人们以修身为起点，把美德逐次推向整个天下。



【原文】

善建者不拔①，善抱者不脱，子孙以祭祀不辍②。

修之于身③，其德乃真；修之于家，其德乃余④；修之于乡，其德乃长；修之于国⑤，其德乃丰；修之于天下，其德乃普。

故以身观身⑥，以家观家，以乡观乡，以国观国，以天下观天下。吾何以知天下然哉⑦？以此⑧。





【注释】


①善建者不拔：善于建立某种事物，别人是无法把它拔掉的。比喻善于建功立业者，其功业永远不会消失。如何叫作“善建”，可见“解读一”。

②子孙以祭祀不辍（chuò）：子孙凭此可以世世代代祭祀祖先而不会中断。也即世代可以保有先祖所建立的基业。以，凭借。后省略宾语“善建”“善抱”。祭祀，指祭祀祖先。辍，停止，断绝。

③之：本段中的“之”全部指道。因为德来自道，只能以道修身，才会有德。关于本段与儒家思想的近似处，可见“解读二”。

④修之于家，其德乃余：意思是说，用道来治家，德就会变得多起来，以至于化及全家人。家，家庭。先秦时期，大夫的采邑也叫作“家”，但考虑到本段中身、家、乡、国、天下为递进关系，“家”应是指家庭。余，丰余。以下数句中的“长”“丰”“普”也是递进关系，表示修道的人越多，德的普及范围就越广。

⑤国：指天子分封的诸侯国。如秦、齐、楚、燕等。

⑥以身观身：用修身的原则来观察个人。这个原则就是指大道。以，用。

⑦何以：凭什么。以，凭借。然：代词，这里具体代指天下情况的好坏。

⑧以此：就凭借这一原则。以，凭借。此，代指大道。





【译文】


善于建立一种事物而这种事物就无法被拔掉，善于抱持一个东西而这个东西就不会脱落，子孙凭此可以世世代代祭祀祖先而不会中断。

按照大道来修养自身，自身的美德就会变得纯真；按照大道来要求全家，美德就会化及全家；按照大道来教育全乡，美德就会波及全乡；按照大道来整顿全国，美德就会遍及全国；按照大道来治理天下，美德就会普及整个天下。

所以要用修身的原则来观察个人，用齐家的原则来观察全家，用理乡的原则来观察全乡，用治国的原则来观察全国，用平天下的原则来观察天下。我凭什么来了解天下情况的好坏呢？就凭借这一原则。





【解读】


一


用以民为本的理念去治国、平天下，用仁义、勤俭的原则去修身、齐家，以到达“忠厚传家久，诗书继世长”的目的，这一道理明白易懂。我们这里要讲的是“以不利为利”的“善建”故事。

春秋时期，有一位大智大勇之人，名叫孙叔敖，他三次担任楚国的令尹（相当于宰相）而不得意洋洋，三次罢相而不忧愁苦恼。《吕氏春秋·异宝》记载了有关他临死前的一件事情：

孙叔敖疾，将死，戒其子曰：“王数封我矣，吾不受也。为我死，王则封汝，必无受利地。楚、越之间有寝之丘者，此其地不利，而名甚恶。荆人畏鬼，而越人信（一本作“”）。可长有者，其唯此也。”孙叔敖死，王果以美地封其子，而子辞，请寝之丘，故至今不失。孙叔敖之知，知以不利为利矣，知以人之所恶为己之所喜，此有道者之所以异乎俗也。

“寝之丘”即寝丘，在今河南固始与沈丘之间。寝丘这个地方不仅土质贫瘠，而且“寝丘”这一名字也不吉利，在古代，“寝”有丑恶的意思。别人把这些因素看作不利，故而不去争夺，而孙叔敖则把这些不利因素看作利，这正是大智之人的超人之处。孙叔敖是春秋时人，吕不韦主编《吕氏春秋》时已到了战国末年，而书中说“故至今不失”，可见孙叔敖的后人保有寝丘这块土地长达数百年之久。汉代的开国宰相萧何也学会了这种做法，《汉书·萧何曹参传》记载：

何买田宅必居穷辟处，为家不治垣屋。曰：“令后世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺。”

作为极有权势的开国宰相，只在穷乡僻壤买田置地，这就是“善建者不拔，善抱者不脱”。





二


儒家的修身、齐家、治国、平天下与老子的这一段论述十分相似，《礼记·大学》说：

古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知。致知在格物，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。

儒家提出的治国程序是格物—致知—诚意—正心—齐家—治国—平天下。格物、致知、诚意、正心相当于老子说的“修之于身，其德乃真”，齐家相当于老子说的“修之于家，其德乃余”，治国相当于老子说的“修之于国，其德乃丰”，平天下相当于老子说的“修之于天下，其德乃普”。

在先秦，儒道两家本为一家，老子与孔子是师生关系，庄子被不少学者视为儒家弟子，如韩愈《送王埙秀才序》、章学诚《文史通义·经解上》、郭沫若《十批判书》等等。从本章也可以清楚地看出老孔思想的相通之处。





