五十二章


【题解】


本章主要讲三个内容：第一，要求人们首先掌握大道，并依据大道去认识万事万物，回头再固守大道，这是在讲认识过程的反复性；第二，要求人们闭目塞听，不要受外界诱惑，以免在相互攀比中受尽煎熬；第三，要求人们以小见大、守柔谦退，以免遭遇灾难。



【原文】

天下有始，以为天下母①。既得其母②，以知其子③。既知其子，复守其母，没身不殆④。

塞其兑，闭其门⑤，终身不勤⑥。开其兑，济其事⑦，终身不救。

见小曰明⑧，守柔曰强。用其光⑨，复归其明⑩，无遗身殃⑪，是为习常⑫。





【注释】


①天下有始，以为天下母：天下万物都有一个源始，可以把这个源始看作万物的根本。天下，指天下万物。母，根本。即大道。二十五章：“有物混成，先天地生，……可以为天下母。吾不知其名，字之曰‘道’。”

②得：得到，掌握。

③其子：指万物各自具有的特殊规律、本性，即“德”。德来自道，所以称它为道之子。

④没（mò）身：一直到死，终身。没，通“殁”。死亡。殆（dài）：危险。

⑤塞其兑（duì），闭其门：闭目塞听。兑，孔窍，指耳、目、口、鼻。门，与“兑”义同。这两句为同一个意思，即闭目塞听、无识无欲的意思。老子提出这一主张的目的是为了减少外界的诱惑，降低人们的欲望。详见“解读”。

⑥勤：辛苦，痛苦。

⑦济其事：一定要多为以求成功。济，成功。这里指碌碌多为以求成功。

⑧见小曰明：观察细微叫作明智。见小，通过细枝末节，能够看到大问题。

⑨光：光芒。比喻优点、长处。

⑩复归其明：恢复自己的明智。

⑪无遗身殃：不给自己招来灾难。遗，遗留，带来。

⑫是：代指以上行为。习常：掌握了大道。习，熟悉，掌握。常，永恒不变的真理，即大道。





【译文】


天下万事万物都有一个源始，可以把这个源始看作万物的根本。掌握了这一根本，就可以凭此来认识万事万物的各自特性。认识了万事万物的各自特性之后，再回头坚守这一根本，终生不会遇到危险。

闭目塞听、无识无欲，终身没有痛苦。博见多闻，碌碌多为以求成功，终身不可救药。

观察细微叫作明智，保持柔弱叫作强大。发挥长处，恢复明智，不给自己招来灾难，这可以说是掌握了大道。





【解读】


对于常人来讲，他的幸福或苦恼一般不是来自个人已经占有名利的多少，而是来自与他人的比较。一个人如果不能安心修习大道，总是睁大眼睛盯着别人的富贵，那么他就是自寻苦恼。《韩非子·喻老》记载：

子夏见曾子。曾子曰：“何肥也？”对曰：“战胜，故肥也。”曾子曰：“何谓也？”子夏曰：“吾入见先王之义则荣之，出见富贵之乐又荣之，两者战于胸中，未知胜负，故臞。今先王之义胜，故肥。”

子夏与曾子（即曾参）都是孔子的弟子。有一次，子夏遇见了曾参。曾参问：“你最近怎么长胖了？”子夏回答说：“因为打了胜仗，所以长胖了。”曾参说：“你说的是什么意思啊？”子夏说：“过去我在家里学习前代圣王的大道时心中很是羡慕，出门看到荣华富贵给人带来的快乐时心中又是很羡慕。这两种羡慕在我的胸中交战，分不出谁胜谁负，因此我身体消瘦。现在是前代圣王的大道获胜了，因而我也就长胖了。”如果子夏一直盯着别人的富贵而羡慕不已，不仅会使他一直处于羡慕、嫉妒、矛盾的泥淖里饱受精神上的折磨，也会极大地伤害他的肉体健康。





