三十八章


【题解】


本章认为“上德”之人不会去有意表现自己的美德，他们的仁爱行为也不带有任何个人功利目的，而不具备美德的人刚好与此相反。本章指出“失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼”，为道、德、仁、义、礼做出了自己的价值定位。这一点，对后世影响较大。



【原文】

上德不德①，是以有德；下德不失德②，是以无德。

上德无为而无以为③，下德为之而有以为④。上仁为之而无以为⑤，上义为之而有以为⑥，上礼为之而莫之应⑦，则攘臂而扔之⑧。

故失道而后德⑨，失德而后仁⑩，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄而乱之首⑪。前识者⑫，道之华而愚之始⑬。是以大丈夫处其厚⑭，不居其薄⑮；处其实⑯，不居其华⑰。故去彼取此⑱。





【注释】


①上德不德：真正崇尚美德的人并不会有意去表现自己的美德。上，用如动词，以……为上。崇尚，重视。一般把“上”解释为“最高的”，“上德”即最高尚的美德，亦通，两种解释没有本质区别。但考虑到下文的“上仁”“上义”“上礼”中的“上”不便解释为“最高的”，故不采用后一种解释。

②下德不失德：不重视美德的人处处要表现自己的美德。老子认为，人的美德就是顺应自然，无私无欲。而那些不重视美德的名利之徒却处处想表现出一副恬淡寡欲的样子，这种装模作样的行为本身就是与美德相矛盾的。不表现个人美德的人，才真正具有美德；刻意表现自己美德的人，正说明他已失去了美德。这与“信言不美，美言不信；善者不辩，辩者不善”（八十一章）的思想是一致的。这一观点深刻揭示出现象往往与本质不统一这一客观事实，启示人们不要被假象所迷惑。

③上德无为而无以为：真正崇尚美德的人清静无为是因为他们没有私欲需要去多为。无以，无个人功利目的。为，多为，追求。

④有以：有个人功利目的。与“无以”义相反。

⑤上仁为之而无以为：《韩非子·解老》解释说：“仁者，谓其中心欣然爱人也。其喜人之有福而恶人之有祸也，生心之所不能已也，非求其报也。故曰：‘上仁为之而无以为’也。”这是说，“上仁”之人施惠于人是出于爱人之心，并不是为了求人报答，不是为了某种个人目的。

⑥上义为之而有以为：“上义”之人与“上仁”之人相反，他们是站在个人利益的角度去制定有利于自己的各种原则、制度，至于“上礼”之人，就更等而下之。义，人们制定的原则、规则。

⑦莫之应：即“莫应之”。没有人响应他、回应他。

⑧攘（rǎng）臂而扔之：就会卷起袖子，死拉硬拽地强人就范。攘臂，捋起袖子，伸着胳膊。形容奋起争斗的样子。扔，牵拉，拉扯。儒家讲究“礼尚往来。往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也”（《礼记·曲礼上》）。重礼之人对别人行礼，如果得不到对方的回礼，便会生气，甚至要奋起拉扯对方。老子对“礼”表现出极大的反感，其原因见“解读”。

⑨失道而后德：失去了道而后才去提倡德。道是规律的总和，是规律的全部，德是具体规律，是规律的一部分，因此掌握不了整体大道的人，就只能掌握个人的美德。

⑩失德而后仁：失去美德之后才去提倡仁爱。提倡仁的人是有意地去爱人，老子认为这并不符合道与德的原则。道与德的原则是顺应自然，让万物自由发展，这是对万物最大的仁爱。

⑪忠信之薄：忠信不足。首：开端。

⑫前识：超前意识，超越时代的思想主张。比如在普遍提倡父母之命、媒妁之言的古代，却去提倡恋爱自由，显然是不明智的。《韩非子·解老》：“先物行，先理动，谓之前识。前识，无缘而妄意度也。”

⑬华：同“花”。虚华，华而不实。

⑭厚：忠厚，忠信。

⑮薄：浇薄，指上文讲的“礼”。

⑯实：根据前文，指“道”。

⑰华：根据前文，指“前识”。

⑱彼：指“礼”“前识”等不符合大道的言行。此：指“道”。





【译文】


真正崇尚美德的人并不去有意表现自己的美德，所以他才真正具有美德；不是真正崇尚美德的人却处处要表现自己的美德，所以他并不具有美德。

真正崇尚美德的人清静无为，是因为他们没有个人功利目的需要多为；不是真正崇尚美德的人碌碌多为，多为是为了达到个人的功利目的。真正崇尚仁的人去做好事，做好事不是为了满足个人私欲；那些非常重视义的人去制定各种规则，制定规则是为了满足个人私心；那些非常重视礼的人去推行礼仪，如果没有人响应，他就会卷起袖子，死拉硬拽地强人就范。

因此说失去了道而后才去提倡德，失去了德而后才去提倡仁，失去了仁而后才去提倡义，失去了义而后才去提倡礼。礼，是忠信不足的标志，是祸乱的开始。那些超越时代的思想主张，站在道的角度来看，属于华而不实的东西，是愚昧的开始。因此大丈夫要笃守忠信，排除虚礼；要遵循规律，不要提倡超越时代的思想主张。所以要舍弃虚礼和超越时代的思想主张，笃守大道。





【解读】


老子认为，礼制的出现是人与人之间诚信不足的标志，是私有财产出现以后，人们为调节人与人之间利害关系的产物，更是当权者维护既得利益的工具。老子为什么把“礼”看作是社会动乱的标志呢？他没有做详细的论述，对此庄子则讲得比较清楚：

蹍市人之足，则辞以放骜，兄则以妪，大亲则已矣。（《庄子·庚桑楚》）

踩住了陌生人的脚，赶紧赔礼道歉；踩住了兄弟的脚，只需表示一下关心即可；踩了父母的脚，什么表示都不必要。道家认为，两人关系密切，是用不上“礼”的，而讲“礼”，正好是人与人关系疏远的一种标志。庄子太理想化了一点，他认为人与人之间的关系就应该像父子关系一样，既然是父子，哪里用得着繁文缛节呢？

从那以后，抛弃繁文缛节，恢复人与人之间的纯朴关系就一直成为有识之士（或称之为理想主义者）追求的目标。《五灯会元》卷六记载：

昔有老宿，畜一童子，并不知轨则。有一行脚僧到，乃教童子礼仪。晚间见老宿外归，遂去问讯。老宿怪讶，遂问童子曰：“阿谁教你？”童曰：“堂中某上座。”老僧唤其僧来，问：“上座傍家行脚，是什么心行？这童子养来二三年了，幸自可怜生，谁教上座教坏伊？快束装起去！”黄昏雨淋淋地，被趁出。

童子从小就被收养在寺庙中，根本不懂得社会上的什么礼仪制度，一切按照自己的淳朴本性行事，深得老僧的喜爱。没想到前来暂住的一位行脚僧想讨好老僧，巴巴地教导童子学习礼仪，使他在行为上表现出对老僧的尊重。结果适得其反，童子的纯朴本性被破坏掉了，开始变作一个虚伪的人了。那位一心讨好老僧的行脚僧也被老僧在黄昏的大雨之中赶出了庙门。

司马光与苏东坡之间也发生过一件类似的事情，《古夫于亭杂录》卷二记载说：

温公家老苍头称公曰“君实秀才”，东坡教之，始改称“端明”。人谓东坡教坏君实家仆。

司马光字君实，死后赠温国公，所以后人称之为“温公”。司马光曾为端明殿学士，之后又当了宰相，他的老仆人依旧像从前那样叫他“君实秀才”，而苏东坡认为这样称呼不妥，应尊称为“端明”才对，才符合礼节。苏东坡的一番好意，却使又一个人开始失去自己的淳朴本性。五代时的赵州从谂禅师更是以“讲礼”与“不讲礼”来区分人的境界高低：

真定帅王公（指唐后期割据于今河北一带的王镕，当时被封为赵王）携诸子入院，师坐而问曰：“大王会么？”王曰：“不会。”师曰：“自小持斋身已老，见人无力下禅床。”王尤加礼重。翌日令客将传语，师下禅床受之。侍者曰：“和尚见大王来，不下禅床。今日军将来，为甚么却下禅床？”师曰：“非汝所知。第一等人来，禅床上接；中等人来，下禅床接；末等人来，三门外接。”（《五灯会元》卷四）

在从谂禅师看来，上等人看破了世俗的虚礼，所以同他们交往时，可以不讲究任何礼节，坐在禅床上接待他们即可。思想境界越低的人，越要对他们“讲礼”，越要对他们表示“恭敬”。据宋人胡仔《苕溪渔隐丛话前集》卷五十七记载，苏东坡有一次想去金山寺游玩，便提前给金山寺的佛印了元禅师写了一封信，请他“不必出山，当学赵州上等接人”，这就是说，彼此都是思想境界高的上等人，不必讲究虚礼。谁知佛印还是出山远迎了，东坡笑问何故，佛印以偈答道：

赵州当日少谦光，不出山门见赵王。

争似金山无量相，大千都是一禅床。

佛印认为，按照禅宗的不分别和万物为一的思想，大千世界和自己的小小禅床并无二致，因此，自己虽然离开了禅床，实际上同躺在禅床上是一样的。这一辩解是异常巧妙的，使自己的行为既不失世俗社会所提倡的热情周到，又不至于落入庸俗的虚礼之中，从理论上把自然的纯朴天性和人为的礼仪十分圆融地结合在一起，连苏东坡听了以后也极力称赏。

《论语·学而》说：“礼之用，和为贵。”人们制定礼制的目的是为了维护人际关系的和谐，然而在现实生活中，礼制又往往成为双刃剑，在维护和谐的同时，也会破坏和谐。我们分别举国家和家庭两个例子。

《左传·僖公二十三年》记载，当晋国公子重耳流亡曹国时，“曹共公闻其骈胁，欲观其裸。浴，薄而观之”。曹国君主曹共公听说重耳的肋骨连成一片，十分好奇，便趁着重耳洗澡的时候，凑近重耳身边观看。这是十分失礼的行为。曹国大夫僖负羁的妻子对此就忧心忡忡地说：“吾观晋公子之从者，皆足以相国。若以相，夫子必反其国；反其国，必得志于诸侯；得志于诸侯，而诛无礼，曹其首也。”重耳返国当上君主之后，第一个灭掉的果然是曹国。另一个谭国也是因为失礼而亡国：“齐侯之出也，过谭，谭不礼焉。及其入也，诸侯皆贺，谭又不至。冬，齐师灭谭，谭无礼也。谭子奔莒。”（《左传·庄公十年》）

我们再看礼仪对家庭的破坏。《韩诗外传》卷九记载：

孟子妻独居，踞，孟子入户视之。白其母曰：“妇无礼，请去之。”母曰：“何也？”曰：“踞。”其母曰：“何知之？”孟子曰：“我亲见之。”母曰：“乃汝无礼也，非妇无礼。《礼》不云乎：‘将入门，问孰存；将上堂，声必扬；将入户，视必下。’不掩人不备也。今汝往燕私之处，入户不有声，令人踞而视之，是汝之无礼也，非妇无礼也。”于是孟子自责，不敢去妇。

踞是指蹲坐在地上，古人认为这是一种不合礼仪的坐姿。妻子仅仅因为坐姿不雅，竟要被孟子抛弃；只是在母亲的干预下，孟子才“不敢去妇”，而“不敢”不等于“不愿”。这一记载中，夫以礼责妻，母以礼责子，在相互责备中，亲情不会不受到损害。据《荀子·解蔽》说，孟子最终还是出妻了：“孟子恶败而出妻，可谓能自强矣。”

正是从这一角度看问题，老子说“夫礼者，忠信之薄而乱之首”。当然，我们也不能否认礼制对维护人际关系和谐的重要作用。





