三十五章


【题解】


本章指出，如果君主遵循大道，将会惠及包括君主在内的所有人，然而安逸生活往往会绊住君主寻求大道的脚步。希望过上安逸生活是人之常情，但如果处理不好，安逸的生活会成为君主学习大道、皈依大道的障碍。本章虽然是针对君主而言，但也适用于普通民众。



【原文】

执大象①，天下往②，往而不害，安平泰③。乐与饵，过客止④。道之出口，淡乎其无味，视之不足见⑤，听之不足闻，用之不足既⑥。





【注释】


①执大象：掌握了大道。执，掌握。大象，最大的形象，指大道。

②往：依归，归附。

③安平泰：三字同义，都是太平安乐的意思。泰，安泰。

④乐与饵（ěr），过客止：人们本来是要归向“大象”、遵循大道的，但往往受到各种享乐生活的引诱，半途而废。乐与饵，音乐与美食。这里泛指各种生活享受。饵，糕饼。这里泛指美食。过客，过路人。这里指归往“大象”的人。“乐与饵，过客止”的实例见“解读”。

⑤不足：不能，无法。

⑥既：尽，完。大道是规律，而规律是无法用完的。一条规律，一人可用，十人可用，千万人也可用，而且用不完。用不完的东西，往往不被珍惜。





【译文】


如果君主掌握了大道，天下人都会归附于他，归附他不会有任何害处，都能过上太平安乐的好生活。然而由于贪图诸如音乐美食等各种安逸的事物，往往会使那些皈依大道的人半途而废。大道这种事物说出来，淡淡的没有任何味道，看它又看不见，听它又听不到，用它却用不完。





【解读】


关于“乐与饵，过客止”的情况，我们举晋文公重耳当君主前的事例。

由于晋献公后妻骊姬想让自己的儿子替代太子申生继承君位，使晋国发生了严重内乱，申生被迫自杀后，其弟重耳也受到连累，只得带着舅舅子犯等人流亡国外，目的是要争取各国的支持，以便自己能够回国当君主。我们看他逃亡到齐国时发生的一件事情：

及齐，齐桓公妻之，有马二十乘，公子安之。从者以为不可。将行，谋于桑下。蚕妾在其上，以告姜氏。姜氏杀之，而谓公子曰：“子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣。”公子曰：“无之。”姜曰：“行也。怀与安，实败名。”公子不可。姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯。（《左传·僖公二十三年》）

重耳流亡到齐国，本想借齐国的力量回国争位，但当他因为有了一个妻子和几十匹马的家产，就贪图安逸日子，不想离开齐国了，自然也就不再追求什么政治理想了。最后，妻子和舅舅只好合谋把他灌醉，然后放在车上，把他拉离了安乐窝。然而重耳醒后，还十分生气，拿起武器追杀舅舅。重耳后来回国继位，就是春秋五霸之一的晋文公。一个颇有作为的政治家尚且如此，更何况一般人！





