二十九章


【题解】


本章告诫君主在治理国家时，不要按照个人意愿与臆想去采取行动，更不能把国家据为己有。老子认为君主的个人意志往往违背自然法则，从而不可避免地会导致失败。本章特别强调在治国时，君主一定要清除那些脱离实际的、过分的思想行为。



【原文】

将欲取天下而为之①，吾见其不得已②。天下神器③，不可为也。为者败之，执者失之④。

故物或行或随⑤，或歔或吹⑥，或强或羸⑦，或挫或隳⑧。是以圣人去甚、去奢、去泰⑨。





【注释】


①将欲取天下而为之：想要治理好天下却按照个人意志去采取行动。取，治理。《广雅·释诂》：“取，为也。”河上公本四十八章注：“取，治也。”为，与“无为”相对，指按照主观意愿去治理。

②不得已：达不到目的。不得，得不到自己所想得到的。已，句末语气词，表确定语气。

③神器：神圣的器物，指天下。

④执者失之：想把天下据为己有的人，一定会失去天下。执，占为己有。之，代指天下。

⑤或行或随：主观上也许是想走在别人的前面，结果可能反而会落在别人后面。或，可能，也许。行，与“随”相对，表示前行。随，落在后面。

⑥或歔（xū）或吹：本句意思是，用嘴巴呼气，主观目的是为物取暖，结果由于用力过当，反而使物变凉，使主观目的与客观效果不一致。歔，此通“嘘”。慢慢而轻轻地哈气。“嘘”的目的是为物取暖，故有“嘘寒问暖”一词。吹，速度较快地吹气。吹气能够使物变凉。

⑦羸（léi）：瘦弱，弱小。

⑧挫：此处与“隳”相对，表示减损一点儿。隳（huī）：全部毁掉。

⑨去甚、去奢、去泰：去掉过分的欲望和言行。甚、奢、泰，都是指过分的言行、欲望。老子主张“去甚、去奢、去泰”的原因，就是担心过度的言行会造成“或行或随，或歔或吹，或强或羸，或挫或隳”的结果。详见“解读”。





【译文】


君主想要治理好天下却又按照个人意志去采取行动，我将会看到他达不到自己的目的。天下这个神圣的器物，是不可以按照个人意志去治理的。随心所欲地去治理天下的君主，一定会搞乱天下；想把天下据为己有的君主，一定会失去天下。

所以事情往往如此：本意也许是想走在前面，结果可能反而落在后面；本意也许是想轻轻哈气为物取暖，结果可能因为吹气太快而使物变凉；本意也许是想强壮，结果可能反而变得瘦弱；本意也许是想稍微减损一点儿，结果可能是全部毁掉了。因此圣人去掉那些极端的、过度的、过分的言行和欲望。





【解读】


关于“或行或随”四句，一般被解释为在讲事物之间的差别，如任继愈把它们译作：“所以，一切事物（本来就）有的前进，有的后随；有的轻嘘，有的急吹；有的强壮，有的瘦弱；有的小挫，有的全毁。”（《老子新译》）陈鼓应的翻译与此相似：“世人（秉性不一）有前行，有后随；有呴暖，有吹寒；有刚强，有羸弱；有安定，有危险。”（《老子注译及评介》）这样翻译不仅与上文无任何联系，而且与下文也脱节了，完全被孤立起来。高亨《老子正诂》的解释虽然与任继愈、陈鼓应不一样，但也认为前六句为一章，后五句为一章，互不相干。

其实本章的内在联系是相当紧密的。老子首先说明：“天下神器，不可为也。”如果想按照主观愿望去有所作为，反而会把天下搞乱；想要占有天下，反而会失去天下。也就是说，客观结果往往与主观愿望相反，由此自然导出“或行或随”的一般性结论，“行”是主观愿望，“随”是客观结果。这主要是告诫人们：社会上出现事与愿违的原因，就是因为人们言行过度所造成的，因此就应该根绝那些过分的想法和欲望。

关于用力过度而事与愿违的例子，历史上很多。东汉的帝王师桓荣在奏章中讲过这样两个典故：

昔乐羊食子，有功见疑；西巴放麑，以罪作傅。（《后汉书·桓荣列传》）

战国时期魏国将军乐羊率兵进攻中山国，中山国就把在中山做官的乐羊的儿子烹作肉羹，并派使者送给乐羊一杯羹。乐羊为了表示自己攻占中山的决心和对魏国的忠诚，就吃了这杯羹，最终攻下中山，为魏国立了大功。然而此后魏王君臣再也不信任他了，认为乐羊“其子而食之，且谁不食”（《韩非子·说林上》）。乐羊在表达忠心时有些过度，所以这片忠心未被接受。

唐代也有一个典型例子。唐太宗与长孙皇后共生三位嫡子，依次是：太子李承乾、魏王李泰、晋王李治。李承乾因足疾及生活奢靡，担心被废，于是就想谋杀弟弟李泰，进而效法父亲去谋划逼宫，事泄后被废为庶人并流放黔州（今重庆彭水）。按情理，李承乾被废后，太子位自然会落在才华出众、深受太宗宠爱的魏王李泰身上。李泰为了能够当上太子，二十余岁的他竟然扑进唐太宗的怀里，向太宗表达孝父爱弟之情：

臣今日始得与陛下为子，更生之日也。臣唯有一子，臣百年之后，当为陛下杀之，传国晋王。（《旧唐书·褚遂良列传》）

李泰对太宗说：“如果我能够当上皇帝，待我死时，就杀掉我唯一的亲生儿子，把皇位传给弟弟李治。”这种不近情理的表态引起褚遂良和唐太宗的警觉，李泰随即便被赶出京城，以顺阳王的名义安置郧乡（在今湖北郧阳），于三十五岁时死于郧乡。李泰为了能够当上太子，绞尽脑汁，机关算尽，然而由于这场表演太过，结果与太子位失之交臂。

最后，顺便解释一下“西巴放麑，以罪作傅”这一典故。“西巴”是指鲁国贵族孟孙的部下秦西巴。有一次，孟孙打猎，抓到了一头小鹿，让秦西巴把这头小鹿带回去。一路上，小鹿的母亲紧紧跟随，不停地哀叫，秦西巴实在不忍心，就放掉了小鹿，让它们母子团圆。孟孙知道秦西巴私自放走了自己的猎物，大怒，当即赶走了秦西巴。三个月以后，孟孙又恭恭敬敬地把秦西巴请了回来，让他当了自己儿子的师傅。别人问孟孙为什么提拔一个有罪的人，孟孙回答说：“夫不忍麑，又且忍吾子乎？”孟孙的意思是：他连头小鹿都不忍心伤害，他会忍心伤害我的孩子吗？所以说“乐羊以有功见疑，秦西巴以有罪益信”（《韩非子·说林上》），其主观行为和客观效果也不相同。





