三十二章


【题解】


本章指出没有任何人能够改变大道，只要君主按照大道办事，国家自然安定，百姓自然宾服。本章还提醒人们在发展生产、制造工具、建立各种规章制度时，应该把握好适当的度，要做到“守中”，适可而止。



【原文】

道常无名①，朴虽小②，天下莫能臣也③。侯王若能守之④，万物将自宾⑤，天地相合，以降甘露⑥，民莫之令而自均⑦。

始制有名⑧，名亦既有，夫亦将知止。知止可以不殆⑨。

譬道之在天下⑩，犹川谷之于江海⑪。





【注释】


①道常无名：大道永远处于一种看不见、摸不着的虚无状态。无名，无可名状，虚无。大道作为规律，当然是处于一种看不见、摸不着的虚无状态。

②朴虽小：道虽然像未加工过的原木那样微不足道。朴，未加工过的木材。小，道作为规律，本无所谓大或小，这里用“小”来形容道，主要是从大道主观上不去做万物的主宰者的角度而言。详见三十四章。

③天下莫能臣：天下没有人能够支配、改变它。莫，没有人。臣，用如动词。臣服，役使。无论任何一种规律，人们都无法改变它，所以说“天下莫能臣”。

④侯王：王公大人。泛指统治者。守之：坚守大道，遵循大道。

⑤宾：宾服，服从。

⑥天地相合，以降甘露：天之气和地之气相互交融而降下甘露。甘露，甜美的露水。这两句属于“天人感应”思想。古人认为，社会政治清明，百姓心情舒畅，就会对自然界的阴阳二气产生良好的影响，于是冷热合时，风调雨顺，并出现各种祥瑞。而甘露就属于祥瑞之一。

⑦民莫之令：即“民莫令之”，没有人指使他们。古代“民”与“人”通用。之，代指人们。

⑧始制有名：人们开始制作各种有名称的工具器物、规章制度。制，制作，这里泛指人类活动。有名，有名称的东西，泛指各种器物，也包括各种有名称的规章制度。

⑨殆（dài）：危险。

⑩譬（pì）：打比方。

⑪犹川谷之于江海：就好像川谷流向大江大海一样。这是比喻。用“川谷”比喻万物，用“江海”比喻大道，用川谷流向大海，比喻万物要服从大道。





【译文】


大道永远处于一种看不见、摸不着的虚无状态，它好像未加工过的原木一样，虽然微不足道，但是天下没有人能够改变它。王侯如果能够遵循大道，万物将会自然而然地宾服于他，天之气和地之气就会相互交融，降下甘露一类的美好事物，没有人指使人们该如何做而自然均平安定。

人们开始制作各种各样有名称的器物和制度，各种器物和制度出现以后，也应该知道适可而止。知道适可而止就能避免危险。

打个比方，大道与天下万物的关系，就好像江海与河川的关系一样。





【解读】


从“始制有名，名亦既有，夫亦将知止。知止可以不殆”这几句话可以看出，老子对待人们制造器物、建立制度这些事，是抱着“过犹不及”的态度。他并不反对人们使用某些器物，但要求人们在制作器物时要适可而止，有一个限度，不要无限制地发展下去。这个限度就是以吃饱穿暖为准，也即老子说的“圣人为腹不为目”（十二章），“甘其食，美其服”（八十章），因此农具、织机一类的东西大概不在老子的反对之列，而乐器、甲兵、车船以及文字等，老子是不赞成使用的（见八十章），因为它们不是谋衣求食的必需品。老子的“知止可以不殆”思想与全书的“物壮则老”思想是一致的。

最后一句是个比喻，它形象地说明了万物与大道的关系，万物好像小河流，大道好像大江海，万川归海，这与朱熹讲的“理一分殊”是同一个道理。既然万事万物都从属于“道”，那么老子关于侯王“守之”的要求，也就是顺理成章的事了。





