五十九章


【题解】


本章主题是提倡清静节俭以积蓄力量。老子提醒人们，无论处理人事，还是对待自然，重要原则之一就是清静节俭以积蓄力量。做到这一点，就可以无往而不胜，就有能力治理好国家，就能够长期地生存下去。



【原文】

治人、事天莫若啬①，夫唯啬，是谓早服②。早服谓之重积德③，重积德则无不克④，无不克则莫知其极⑤。莫知其极，可以有国⑥。有国之母⑦，可以长久。是谓深根固柢、长生久视之道⑧。





【注释】


①治人、事天莫若啬（sè）：处理人事、对待自然，最好的办法就是勤俭节约。治人，处理人事。事天，对待自然。事，侍奉，对待。天，指自然。啬，节俭。这里泛指清静无为，积蓄力量。

②是：代指“啬”。早服：在困难来临之前及早服从大道。服，服从，遵循。后省略宾语“道”。《韩非子·解老》：“众人之用神也躁，躁则多费，多费之谓侈。圣人之用神也静，静则少费，少费之谓啬。啬之谓术也，生于道理。夫能啬也，是从于道而服于理者也。众人离于患，陷于祸，犹未知退，而不服从道理。圣人虽未见祸患之形，虚无服从于道理，以称‘早服’。故曰：‘夫谓啬，是以早服。’”

③重积德：很好地修养自己的品德。积，这里是不断修养的意思。

④无不克：无往不胜。克，胜。

⑤莫知其极：没有人知道他的力量极限。也即他具有无法估量的力量。从“早服”到“莫知其极”的过程，也即“无为而无不为”的过程。

⑥有国：占有一个国家。也即当国家的领导者。

⑦有国之母：掌握了治国原则。母，根本，也即大道、规律。《韩非子·解老》：“所谓有国之母，母者，道也。”

⑧深根固柢（dǐ）：加深加固自己的根基。柢，与“根”同义。《说文解字》：“柢，木根也。”久视：与“长生”同义。即长期生存。视，活。





【译文】


处理人事、对待自然，最好的办法就是清静节俭以积蓄力量。清静节俭以积蓄力量，这就是及早地服从了大道。及早服从大道也就是很好地修养了自己的美德，修养好自己的美德也就能无往而不胜，无往而不胜，就没有人能够估量出他究竟有多大力量。有了无法估量的力量，就可以成为国家的领导者。掌握了治理国家的根本原则，就可以长久存在。这就是巩固根基、永世长存的办法。





【解读】


节俭是中国的传统美德，这一美德对于个人品德修养和事业成功都具有极大的积极作用。节俭，包括精力节俭和物质节俭两个方面。我们各举一例。

首先我们看精力的节俭。《庄子·知北游》记载：

大马之捶钩者，年八十矣，而不失豪芒。大马曰：“子巧与？有道与？”曰：“臣有守也。臣之年二十而好捶钩，于物无视也，非钩无察也。”是用之者，假不用者也，以长得其用。

大司马家有一位锻造衣带钩（一说“钩”是一种兵器）的老人，已经八十岁了，但他锻造的衣带钩没有丝毫误差。大司马问他：“您是有什么技巧呢？还是有什么道术呢？”老人回答说：“我一直坚持专心造钩。我从二十岁时就喜欢锻造衣带钩，对其他事情连看也不看，除了衣带钩我什么都不关心。”这位老人之所以能够具有如此精湛的锻造衣带钩的技艺，凭借的就是他不把精力运用到别的事情上。这也即人们常说的“人有所不为，然后才能有所为”。

其次，我们再看物质的节俭。陈录《善诱文·司马温公训俭》记载，北宋人张知白担任宰相时，生活依然像从前一样节俭，有人劝他从众，以免被讥为虚伪，张知白回答说：

吾今日之俸，虽举家锦衣玉食，何患不能？顾人之常情，由俭入奢易，由奢入俭难。吾今日之俸，岂能常有？身岂能常存？一旦异于今日，家人习奢已久，不能顿俭，必至失所，岂若吾居位去位、身存身亡，常如一日乎？

《宋史·张知白列传》也说：“知白在相位，慎名器，无毫发私。常以盛满为戒，虽显贵，其清约如寒士。”身居高位的张知白坚持节俭的生活，不仅可以使全家生活在物质上无后顾之忧，也为将来可能会出现的贫苦日子做好了充分的思想准备。特别是“居位去位、身存身亡”一句，使人备受启迪：虽然我高居相位，但我思想上把自己视为没有任何地位的平民；虽然我还活在世上，但我思想上把自己看作已经死亡的人。一个人如果能够真正做到“居位去位、身存身亡”，那么他就可以在物质、精神两个层面上永远立于不败之地。





