十七章


【题解】


本章主要介绍几种层次不同的统治者，再次强调道家的治国理念——不干涉主义。本章还提醒统治者，他们之所以不被民众信任，原因在于诚信不足，进一步要求他们做到清静无为，不可任意多为。



【原文】

太上①，不知有之②；其次，亲而誉之③；其次，畏之；其次，侮之④。

信不足焉⑤，有不信焉。悠兮⑥，其贵言⑦。功成事遂⑧，百姓皆谓“我自然”⑨。





【注释】


①太上：最上等的，最好的。这里指最好的统治者，也即老子心目中最理想的统治者。关于各种层次统治者的实例，详见“解读”。

②不知有之：感觉不到他的存在。之，代指最好的统治者。因为最好的统治者顺应自然，不干涉百姓的生活，因此百姓生活美满，却又感觉不到统治者的存在。本句中的“不”，王弼本作“下”，据吴澄本、明太祖本等版本改。

③誉：赞美。

④侮：轻视，羞辱。

⑤信：诚信，诚实。下一句中的“信”，是“信任”的意思。

⑥悠兮：悠闲自得的样子。即清静无为。

⑦贵言：特别重视自己的一言一行，也即不敢轻易地发号施令。言，代指言行。

⑧功成事遂：天下治理好了。功、事，都指治国的事情。成、遂，都是成功的意思。

⑨自然：本书的“自然”全作“本身的样子”讲，与今天“自然界”的意思不同。自，自身，本来。然，……的样子。





【译文】


最高层次的统治者，百姓感觉不到他们的存在；低一层次的统治者，百姓亲近他们、赞美他们；更低层次的统治者，百姓害怕他们；最低层次的统治者，百姓轻视、羞辱他们。

正是因为统治者本身的诚信不足，所以才出现不被百姓信任的情况。最好的统治者清静无为，很少发号施令。国家治理得美满祥和，而百姓都认为“我们本来就是这个样子”。





【解读】


关于君主的优劣，《道德经》把他们分为四个层次。

最优秀的君主，一切顺物而为，不去干涉百姓生活，因此百姓的生活虽然美满幸福，却又根本感觉不到这些统治者的存在。这就是文中说的“太上，不知有之”。《击壤歌》歌唱的就是这种情况。据《艺文类聚》引《帝王世纪》说，尧在位时，天下安定太平，百姓生活幸福美满，有几位老人一边在田中耕作，一边唱道：

日出而作，日入而息；凿井而饮，耕田而食；帝力于我何有哉！

百姓“日出而作，日入而息”，渴了“凿井而饮”，饿了“耕田而食”，一切都是那样的自然而然，他们根本感觉不到君主的存在。

低一个层次的君主，用仁义治理天下，他们布恩施惠、功德昭著，所以百姓亲近他们，赞美他们。如历史上的周文王、周武王等开明君主。这一层次的君主是儒家理想的君主。但老子认为，竭力推行仁义已属于人为的东西，它破坏了人的自然天性，同时也产生了诸多弊端，因而同无为政治相比，已稍逊一筹了。关于老子对待仁义的态度，可详见本书第五章的“解读”。

再低一个层次的君主，就是那些极端专制主义的暴君，他们专用刑威，残害百姓。虽然他们残暴，但他们强大有力，所以百姓害怕他们。如历史上的秦始皇等。

最低一个层次的君主就是商纣王一类的亡国之君，他们会受到极大的羞辱。在诸多亡国之君中，刘备的儿子刘禅是比较典型的例子。据《汉晋春秋》记载：刘禅亡国后，被带到魏国的都城洛阳。有一次，魏国权臣司马昭与刘禅宴饮，问刘禅：“你还思念自己的蜀地吗？”刘禅乐滋滋地回答说：“此间乐，不思蜀。”从而为我们留下了一个“乐不思蜀”的成语。跟随刘禅一起降魏的大臣郤正当时也在场，他听到这一回答后，非常羞愧，宴会后就求见刘禅说：“如果以后他再向您问这一问题，您应该先努力流几滴眼泪，然后回答说：‘我祖先的坟墓远在蜀地，我无日不思念啊！’回答完以后，您就闭上双眼，做出一副痛苦、悲伤的模样。”过了一段时间，司马昭又一次询问刘禅是否还思念蜀地，刘禅突然想到郤正的教诲，便按照郤正的话一步步表演下去。司马昭听了以后，问：“您的这些话听起来怎么不像是您的话，倒好像是郤正的语言！”刘禅听后吃惊地睁开眼睛，盯着司马昭问道：“您怎么知道的？”在场的人都不由自主地笑了起来。当然，受辱的刘禅可能还意识不到自己是在受辱。





