六十五章


【题解】


本章主题是要求君民同愚。老子认为，国家混乱的原因是人们的智慧太多，因此要求君主与百姓一起变得憨愚一些。老子意识到自己的观点与常人看法刚好相反，但他认为，如果能够按照自己的主张去治国，一切都会顺利。



【原文】

古之善为道者①，非以明民②，将以愚之③。民之难治，以其智多。故以智治国，国之贼④；不以智治国，国之福。

知此两者亦稽式⑤，常知稽式，是谓玄德⑥。玄德深矣、远矣，与物反矣⑦。然后乃至大顺⑧。





【注释】


①为道：按照大道做事。为，学习，遵循。

②明民：使百姓变得聪明。这里说的“明”，是指世俗聪明，而非道家提倡的大智。明，使动用法，使……变得聪明。

③愚之：使人们变得憨愚、纯朴。之，代指百姓。“非以明民，将以愚之。民之难治，以其智多”是在讲愚民。

④故以智治国，国之贼：所以说君主用智慧治国，是国家的灾难。贼，伤害。这里引申为灾难。与下文的“福”相对。“故以智治国，国之贼；不以智治国，国之福”是在讲愚君。关于老子“君民同愚”的思想，见“解读”。

⑤两者：指“以智治国”的坏处和“不以智治国”的好处。亦：相当于“是”。稽式：原则。蒋锡昌《老子校诂》：“‘稽’为‘楷’之借字。‘稽’‘楷’一声之转。”楷、式都是法则的意思。河上公本“稽式”即作“楷式”。而王弼认为“稽，同也。今古之所同则（共有的法则），不可废”（《老子道德经注》）。

⑥玄德：微妙而高尚的品德。

⑦与物反矣：好像与一般的事理相反。物，事物。这里指一般的事理。老子认为那些懂得大道、具有高尚品质的人是难以被一般人所理解的，十五章说：“古之善为士者，微妙玄通，深不可识。”他们之所以难以被理解，是因为“玄德”之人的做法往往与常人恰恰相反。二十章说：“俗人昭昭，我独昏昏；俗人察察，我独闷闷。”而且这样的人“欲不欲”“学不学”（六十四章），他们想的、学的、做的都与常人不一样，所以我们把“与物反矣”译作“好像与一般事理相反”。具体到本章，也就是说，老子认为圣人治国时主张君民同愚，从表面看来，这好像是违背了常理，是害了民众，而实际上却有利于民众。

⑧然后：这样以后。然，代词，指以上所讲的情况。大顺：非常顺利。是说具有高尚品德的人，办事好像与一般事理相背，然而如果能够按照他们的意见做事，就会十分顺利。





【译文】


古代那些善于遵循大道办事的人，并不是用大道使百姓变得聪明伶俐，而是要用它使百姓变得憨愚纯朴。百姓难以治理，原因在于他们的智慧太多。所以说如果君主用智慧治国，这是国家的灾难；不用智慧治国，是国家的福气。

要懂得以上两条是治国的原则，能够永远把握住这些原则，就可以说是具备了微妙高尚的品德。高尚的品德高远深邃，好像与一般事理相反。然而具有这样的品质之后办起事来却十分顺利。





【解读】


老子看到“慧智出，有大伪”（十八章）这一社会现象，于是对症下药，提出君民同愚的治国方略。老子的这一主张虽然不够正确，而且也无法做到，但并不能因此就说老子的主观目的是残害百姓，因为老子不仅主张愚民，也主张愚君。即便是仅就愚民这一点来看，也不能否认老子的主观善意，因为老子愚民的出发点与现实社会的当权者不同，当权者愚民是为了维护既得利益，而老子愚民是为了根除虚伪，使民获利（十九章“绝圣弃智，民利百倍”）。虽然老子以“愚民”去求“利民”的目的很难实现，但绝不能因此就把老子划到百姓的对立面去。

可能会有人提出质疑，老子在谈到自己的政治主张时，总是站在统治者的立场上说话，这分明是替统治者出谋划策，怎么能说他是反对统治者呢？我们认为，老子不是无君论者，他并不反对有个统治者来治理国家，但他所赞成的统治者是他一再提到的圣人，而不是当时的君主。老子往往把二者对举，褒扬前者，痛斥后者。老子心目中的圣人“处无为之事，行不言之教，……生而不有，为而不恃”（二章），这个圣人“无常心，以百姓心为心”（四十九章），而且生活朴素，“为腹不为目”（十二章），这个圣人还能够像“天道”那样均贫富，“能有余以奉天下”（七十七章）。总之，这个圣人是与当时的统治者完全不同的人，老子把改变现实社会的希望寄托在这样的圣人身上。





