六十一章


【题解】


本章主要是提醒君主一定要虚心谦下，只有这样才能得到民众支持。老子接着把这一原则重点运用于国与国之间的关系中，要求大、小国家相互谦让，这对于维持社会稳定与和平无疑大有裨益。



【原文】

大国者下流，天下之交①；天下之牝②，牝常以静胜牡③，以静为下④。

故大国以下小国⑤，则取小国⑥；小国以下大国，则取大国⑦。故或下以取⑧，或下而取。大国不过欲兼畜人⑨，小国不过欲入事人⑩。夫两者各得其所欲。大者宜为下⑪。





【注释】


①大国者下流，天下之交：大国应该像大海一样居于百川的下游，这样天下民众就会归附于它。下流，下游。交，交汇，归附。下游地势低，所以天下的水都流向这里。比喻大国态度谦下，就能取得小国的拥戴。

②天下之牝（pìn）：还应该像雌性动物那样居于天下最柔和的状态。牝，雌性的鸟兽。雌性多柔，因此这里的“牝”含有柔弱的意思。

③以：凭借。牡：雄性鸟兽。

④以静为下：因为文静性格也是一种谦下的表现。以，因为。关于谦下的益处，详见“解读”。

⑤以下小国：用谦下的态度对待小国。以，用。

⑥则取小国：就能够取得小国的拥戴。

⑦则取大国：就能够取得大国的庇护。

⑧或：不定代词。根据上下文，这一个“或”代指大国，下一句的“或”代指小国。以：而。

⑨兼畜：兼并占有。此处指得到他国的拥戴，就像春秋五霸那样，得到各小国的拥戴。

⑩入事人：事奉别人以求得到庇护。

⑪大者宜为下：大国更应该注意谦下。宜，应该。吴澄《道德经注》说，强调“大者宜为下”的原因是：“小者素在人下，不患乎不能下；大者非在人下，或恐其不能下。故曰‘大者宜为下’。”意思是，小国实力弱小，不得不谦下；而大国最容易傲慢，所以要特别予以提醒。





【译文】


大国应该像大海一样居于百川的下游，这样天下民众就会归附于它；还应该像雌性动物那样居于天下最柔和的状态，雌性动物总是凭着文静的性格战胜雄性动物，因为文静的性格也是一种谦下的表现。

因此大国用谦下的态度去对待小国，就能够取得小国的拥戴；小国用谦下的态度去对待大国，就能够取得大国的庇护。因此有的谦下能够取得别人的拥戴，有的谦下能够取得别人的庇护。大国不过是想得到别人的拥戴，小国不过是想得到别人的庇护，如果大国、小国都能做到谦下，那么它们就能各自满足各自的需求。不过大国更应该注意谦下。





【解读】


本章通过对大国与小国之间关系的描写，重点阐述“谦下”的好处。关于“谦下”的好处，《周易·谦卦·彖》有一个哲学化的总结：

天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦，尊而光，卑而不可逾，君子之终也。

上天的运行规律是减少盈满（傲慢）的而去补益谦虚的，大地的运行规律是改变盈满的而去补充谦虚的，鬼神的行事原则是损害盈满的而去赐福谦虚的，人们的行事原则是讨厌盈满的而去喜欢谦虚的。有了谦虚的品德，处于高位会更加昌盛繁荣；处于低下的位置，别人也无法在品质方面超越他，君子应该终身谦虚。后来，人们把《周易》的这一思想总结为“一谦而四益”（《汉书·艺文志》），意思是，一个人一旦做到谦虚，天、地、鬼神、人四者都会赐福于他。





