十四章


【题解】


本章首次对道的模样进行了全面描述。看不见，听不到，摸不着，无首无尾，上不皦而下不昧，这就说明道不可能是一种物质性的实体。但这种非物质的东西又确实存在，因为道还有“无状之状”“无物之象”。道虽然无形无象，但掌握它以后，就可以驾驭、支配天下万物。因此，这种非物质性的道也绝不是一种神秘的精神本体，而是一种客观存在的规律。



【原文】

视之不见名曰夷①，听之不闻名曰希②，搏之不得名曰微③。此三者不可致诘④，故混而为一⑤。

其上不皦⑥，其下不昧⑦，绳绳不可名⑧，复归于无物⑨。是谓无状之状，无物之象⑩，是谓惚恍⑪。迎之不见其首，随之不见其后。

执古之道⑫，以御今之有⑬，能知古始⑭。是谓道纪⑮。





【注释】


①视之不见名曰夷（yí）：看它又看不见，这叫作无形。之，本段中三个“之”都代指道。夷，灭，没有。这里指没有形状。

②希：同“稀”。少，稀有。这里引申为没有，指没有声音。

③搏之不得名曰微：摸它又摸不着，这叫作无体。搏，握，抓。这里指用手去触摸。微，无，没有。这里指没有形体。

④三者：指前文描述的道的三种特性。致诘（jié）：追究到底。致，极尽。诘，追问，探究。

⑤混而为一：合为一体。混，合。一，一体。这个一体指的是道。

⑥其上不皦（jiǎo）：它的上面不会显得明亮。其，代指道。皦，明亮。

⑦昧（mèi）：昏暗。道是规律，规律是无形的东西，所以它的上面不会因为阳光而显得明亮，而下面也不会显得昏暗。这就说明道不可能属于物质的东西。

⑧绳绳（ménɡ）：看不见摸不着、无形无象的样子。不可名：无法道说，无法描述。名，名状，描述。

⑨复归：二字同义，都是归属、属于的意思。

⑩无物之象：没有形体的形象。物，事物，形体。象，形象。道是存在的，但又没有形体，所以老子无可奈何地把它描述为“无物之象”。

⑪惚恍：迷离恍惚、无法捉摸的样子。

⑫执古之道：掌握了自古以来就存在的道。执，掌握。

⑬以御今之有：可以凭借它来驾驭、支配现在的万物。以，凭借。后省略“道”字。御，驾驭，支配。今之有，现在的万物。有，物质存在，泛指万物。

⑭古始：二字同义，指原始古代。这里指原始古代的情况。古人认为，古今一理，因此，掌握了大道，就能够推知古代的情况。

⑮道纪：大道的主要状况。纪，原指丝团的头绪，引申为主要部分。





【译文】


察看大道又看不见，这叫作无形；聆听大道又听不到，这叫作无声；触摸大道又摸不着，这叫作无体。这三种特性都是无法进一步追究考察的，它们混合于一体。

大道的上面不会显得明亮，它的下面也不会显得昏暗，它无形无象难以描述，可以说它不是一个物质性的实体。可以说大道是没有形状的形状，没有形体的形象，它可以说是迷离恍惚、无法捉摸的。站在它前面却看不见它的头部，尾随着它也看不见它的尾部。

掌握了自古以来就存在的大道，就能够凭借它来驾驭、支配现在的万物，就能够了解远古时代的情况。以上所讲的就是关于大道的大致情况。





