七十四章


【题解】


本章主要阐述反对刑杀的主张。老子首先指出“民不畏死”这一事实，因此依靠杀人是治理不好国家的；接着提醒玩火者必自焚，嗜好杀人者最终势必会伤害自己。



【原文】

民不畏死①，奈何以死惧之②？若使民常畏死，而为奇者③，吾得执而杀之④，孰敢？

常有司杀者杀⑤。夫代司杀者杀，是谓代大匠斫⑥。夫代大匠斫者，希有不伤其手矣⑦。





【注释】


①民不畏死：百姓不怕死。百姓之所以不怕死，是因为他们无法生存。七十五章说：“民之轻死，以其上求生之厚，是以轻死。”因为统治者太重视自我，他们为了个人享乐，加重盘剥，使百姓无法生存，结果百姓就会拼死反抗。

②奈何以死惧之：怎么能用死亡去威胁他们呢？惧，恐吓，威胁。

③为奇：干坏事。为，做。奇，邪恶，坏事。

④吾：不是指老子本人，而是以统治者的口气说话。执：逮捕。

⑤司杀者：掌握杀人权者。这里主要指自然规律。自然规律能够使万物生存，也能够使万物死亡。“司杀者”也可理解为司法官员。司，主管。

⑥大匠：技术高超的木工。斫（zhuó）：砍削木头。

⑦希有：很少有。希，同“稀”。少。





【译文】


百姓不怕死，怎么能用死亡去威胁他们呢？如果百姓一直是怕死的，那么对于那些干坏事的人，我们就把他抓来杀掉，谁还敢干坏事？

永远应该由天地自然去杀人。代替天地自然去杀人，这就好比代替技术高超的木工去砍削木头一样。代替技术高超的木工去砍削木头，很少有不砍伤自己的手的。





