七十七章


【题解】


本章主要表达了追求平等的愿望。老子赞美了公正平等的“天之道”，批判了“损不足以奉有余”的“人之道”。



【原文】

天之道①，其犹张弓与②？高者抑之③，下者举之；有余者损之④，不足者补之。天之道，损有余而补不足⑤，人之道则不然⑥，损不足以奉有余。

孰能有余以奉天下⑦？唯有道者。是以圣人为而不恃⑧，功成而不处，其不欲见贤⑨。





【注释】


①天之道：大自然的运行规律。天，大自然。

②其犹张弓与：大概很像安装弓弦吧？其，表示推测的语气词。犹，像。张弓，在弓上装弦。《说文解字》：“张，施弓弦也。”与，语气词，表疑问。弓弦的两端必须安装在弓两头相等的地方，一头高一头低是不行的，所以下文说：“高者抑之，下者举之。”

③高者抑之：高的一端要压低一些。

④有余者损之：弓弦长了就剪短一些。有余者，指过长的弓弦。损之，减少它。

⑤天之道，损有余而补不足：大自然的运行规律，是减损有余的而补给不足的。自然界的风风雨雨，都是把高处的东西向低处搬运，因此老子得出“损有余而补不足”是自然法则的结论。

⑥人之道：人们制定的原则。不然：不是这样。然，代词。这样。

⑦孰能有余以奉天下：谁能够把多余的财物拿出来奉献给天下人。

⑧为而不恃（shì）：帮助万物而从不依赖它们。即帮助万物而不求万物回报。为，帮助。恃，依赖。引申为追求回报。

⑨见（xiàn）贤：表现自己的恩德和才能。见，同“现”，表现。贤，这里是品德好、才能高的意思。





【译文】


大自然的运行规律，大概就像安装弓弦一样吧？高的一端要压低一点，低的一端就抬高一点；弓弦长了就剪短一些，短了就补长一些。大自然的运行规律，是减损有余的而补充给不足的；人们制定的原则却不是这样，是减损不足的去奉献给有余的。

谁能够把多余的财富奉献给天下人？只有懂得大道的人才能如此。因此圣人帮助了万物而不求它们回报，功成而不居功，他们不愿表现自己的恩德和才能。





