四十六章


【题解】


在本章中，老子首先表达反对战争的态度，接着提醒人们要根除贪欲，因为引起战争的根本原因就是贪得无厌。根除了贪欲，也就消除了战争，避免了许多危险。老子把战争归因于人们对物质利益的贪求，是符合客观事实的。



【原文】

天下有道，却走马以粪①；天下无道，戎马生于郊②。祸莫大于不知足，咎莫大于欲得③。故知足之足，常足矣。





【注释】


①却走马以粪：连跑得很快的马也可以拉回去种地。却，驱赶，拉回去。走马，快马。走，跑。这里指跑得很快。粪，施肥。这里泛指精耕细作。

②戎马生于郊：连怀孕的马也要上战场，以至于在战场上生出小马。本句意思是说，在无道的社会里，战争频仍，马都被拉去打仗，社会生产与人民生活都受到了极大的干扰与破坏。戎马，战马。郊，郊野。这里指战场。

③咎（jiù）：灾难。欲得：贪得无厌。关于贪得无厌造成的灾难，见“解读”。





【译文】


国家的政治措施如果符合大道，那么连跑得很快的马也可以拉回去种地；国家的政治措施如果违背了大道，那么连怀孕的母马也要用来作战，以至于在战场生子。最大的灾祸是不知满足，最大的危险是贪得无厌。因此懂得满足的这种满足，才是一种永恒的满足。





【解读】


关于贪得无厌所造成的恶果，《左传·桓公十年》记载了这么一件事：

虞叔有玉，虞公求旃，弗献。既而悔之，曰：“周谚有之：‘匹夫无罪，怀璧其罪。’吾焉用此，其以贾害也。”乃献之。又求其宝剑。叔曰：“是无厌也。无厌，将及我。”遂伐虞公，故虞公出奔共池。

虞是周代诸侯国，在今山西平陆东北一带。虞公是虞国的君主，虞叔是虞公的弟弟。虞公先向虞叔索要宝玉，得手后又向虞叔索要宝剑。虞叔感到虞公如此贪得无厌，他的不断索求，总有一天会危及自己的生命，于是就起兵赶走了虞公。由于虞公的贪婪，不仅使自己兄弟反目，而且也丧失了自己的国家，为国家、自己和弟弟都带来了极大的伤害。





