六十四章


【题解】


本章涉及内容较多：第一，要求人们居安思危，要把各种不利因素消解于萌芽状态；第二，要求人们从小事做起，因为九层之台，起于累土；第三，要求人们做到清静无为，不可把任何东西据为己有；第四，告诫人们慎终如始，越是即将成功之时，越要小心谨慎；第五，指出由于人们思想境界不同，其好恶取舍会有很大差别。



【原文】

其安易持①，其未兆易谋②，其脆易泮③，其微易散④。为之于未有⑤，治之于未乱。

合抱之木，生于毫末⑥；九层之台，起于累土⑦；千里之行，始于足下。

为者败之⑧，执者失之⑨。是以圣人无为，故无败；无执，故无失。

民之从事⑩，常于几成而败之⑪。慎终如始，则无败事。

是以圣人欲不欲⑫，不贵难得之货；学不学⑬，复众人之所过⑭。以辅万物之自然⑮，而不敢为。





【注释】


①其安易持：局面稳定时，容易维护原状。持，维护。本句讲的是居安思危的问题。

②兆：苗头，征兆。这里指动乱的苗头。

③其脆易泮（pàn）：当事物脆弱时容易消除。泮，消解，消灭。

④散：消散，消灭。

⑤为之于未有：在患难还没有发生的时候就做好准备。也即防患于未然。为，动词，做准备。未有，没有动乱苗头。

⑥毫末：毫毛的尖端，比喻非常细小。毫，长而尖锐的毛。

⑦累：通“蔂”。装土的筐子。《淮南子·说山训》：“针成幕，蔂成城。事之成败，必由小生。”

⑧为：与“无为”相对，指不顺应自然规律、按照主观愿望去人为干涉。

⑨执：手握。这里指占为己有。

⑩民之从事：人们在办事的时候。民，人。先秦时期“民”“人”通用。从事，办事。

⑪几成：将要成功。几，几乎，将要。关于“民之从事，常于几成而败之”的道理，见“解读一”。

⑫欲不欲：圣人希望得到的东西是一般人不愿意得到的，这个东西就是“道”。“欲”的主语是圣人，“不欲”的主语是常人。详见“解读二”。

⑬学不学：圣人学习的内容是一般人不愿意学习的，这个内容也是“道”。

⑭复：反，扭转。引申为纠正。过：过错。

⑮以辅万物之自然：顺应着万物的自然天性去帮助它们成功。





【译文】


局面稳定时，容易维护原状；国家还没有出现动乱苗头时，容易对付；事物脆弱时，容易消除；事物微小时，容易消散。在危险局面还没有发生的时候就做好准备，在国家还没有混乱的时候就注意治理。

合抱粗的大树，是由细小如毫毛的萌芽成长起来的；九层高的高台，是由一筐一筐的土堆砌起来的；千里远的路程，是由一步一步走出来的。

按照个人意愿做事，就会失败；想把东西占为己有，就会失去。因此圣人顺物而为，因而不会失败；不去占有，因而也不会失去。

人们做事，往往在快要成功的时候失败了。如果结束时依然像开始时那样谨慎小心，就不会把事情办坏。

因此圣人所想得到的东西是一般人所不想得到的，不看重一般人所喜爱的奇珍异宝；圣人学习的内容是一般人所不愿学习的，并以此来纠正众人的过错。圣人顺应着万物的自然天性去帮助它们成功，而不敢按照个人意志去做事。





【解读】


一


古人常说：行百里者半九十。为什么这样说呢？因为胜利在望，人们往往会麻痹大意，更为重要的是，在即将走到终点时，也是最为困乏的时候，此时是否能够再坚持一下，就成为能否成功的关键。《晋书·朱伺列传》记载：

（杨）珉又问：“将军前后击贼，何以每得胜邪？”（朱）伺曰：“两敌共对，惟当忍之。彼不能忍，我能忍，是以胜耳。”

晋代将军朱伺之所以能够每战必胜，就在于他能够在极为困难的情况下，再坚持一下子。

不仅做具体事情要慎终如始，人的整个一生也要慎终如始。我们一直认为，毅力比聪慧更为重要，坚持是成功的基础，然而多数人很难做到这一点。《诗经·大雅·荡》说：“靡不有初，鲜克有终。”人们开始时都能够志气豪迈，劲头十足，但坚持到底的却少之又少。才华横溢的子贡是孔子的得意弟子之一，他在学习时就产生过半途而废的念头：

子贡倦于学，告仲尼曰：“愿有所息。”仲尼曰：“生无所息。”子贡曰：“然则赐（子贡姓端木名赐）息无所乎？”仲尼曰：“有焉耳。望其圹，睪如也，宰如也，坟如也，鬲如也，则知所息矣。”（《列子·天瑞》）

子贡厌倦了学习，想休息，孔子提醒他活着就不能休息。子贡很失望，问老师：“难道我就没有可以休息的时间和地方了吗？”孔子说：“有啊。你什么时候看到那个圆圆的、高高的、如倒置的锅一样的坟墓，就知道该休息的时间和地方了。”在孔子看来，人的唯一休息场所就是自己的坟墓。孔子不仅如此教育弟子，而且身体力行，自己也是这样做的：

孔子病，商瞿卜期日中。孔子曰：“取书来，比至日中，何事乎？”（《论衡·别通》）

孔子生了重病，让弟子商瞿占卜自己的死期，占卜结果是死期就在当天中午。孔子对商瞿说：“拿本书来，从现在到中午，不读书干什么呢？”孔子做到了他要求的“生无所息”，有始有终，始终如一，不愧为万世师表！





二


由于认识水平、思想境界的不同，每个人所看重的东西也不相同。关于这一点，《吕氏春秋·异宝》有两段话说得很好。第一段说：

宋之野人耕而得玉，献之司城子罕，子罕不受。野人请曰：“此野人之宝也，愿相国为之赐而受之也。”子罕曰：“子以玉为宝，我以不受为宝。”故宋国之长者曰：“子罕非无宝也，所宝者异也。”

宋国有一个农夫耕地时，拾到一块美玉，便把它献给宋国的执政大臣子罕，子罕却不接受。农夫很奇怪，说这块美玉是一件宝物。子罕就解释说：“您把美玉看作宝物，而我把不接受贿赂看作‘宝物’。”农夫和子罕都有自己所看重的东西，只是所看重的东西不同而已：农夫以美玉为宝，子罕以廉洁为宝。

第二段话说：

今以百金与抟黍以示儿子，儿子必取抟黍矣；以和氏之璧与百金以示鄙人，鄙人必取百金矣；以和氏之璧、道德之至言以示贤者，贤者必取至言矣。其知弥精，其所取弥精；其知弥粗，其所取弥粗。

把百金（先秦时期，二十四两或二十两黄金为一金）与一碗小米饭拿来让小孩子选择，小孩子一定会选择小米饭而不要百金；把和氏璧与百金拿来让一个没有见过世面的人选择，这个人一定会选择百金而不要和氏璧；把至理名言与和氏璧拿来让贤者选择，贤者一定会选择至理名言而不要和氏璧。由此可见，认识水平越高的人，他的选择就越精；认识水平越低的人，他的选择就越粗。





