二十八章


【题解】


本章主要阐述两个内容：第一，要求人们知雄守雌、知白守黑、知荣守辱，要像婴儿那样，无知无欲，柔弱不争；第二，老子告诫人们，在治理国家时，一定要顺应万物的天性，不可依据个人意愿而随意去伤害万物的天性。



【原文】

知其雄，守其雌，为天下谿①。为天下谿，常德不离②，复归于婴儿③。

知其白，守其黑，为天下式④。为天下式，常德不忒⑤，复归于无极⑥。

知其荣，守其辱，为天下谷⑦。为天下谷，常德乃足，复归于朴⑧。

朴散则为器⑨，圣人用之则为官长⑩。故大制不割⑪。





【注释】


①“知其雄”三句：知道什么是雄强，却要安于柔雌的地位，甘做天下的沟谿。雄，雄强，刚强。雌，柔雌，柔和。谿，河沟。比喻低下的地位。曾国藩对这几句十分欣赏，见“解读一”。

②常德不离：高尚的品德永远不会丧失。常，永远。

③复归于婴儿：恢复到无知无欲、柔弱不争的婴儿状态。按照老子的说法，我们一般人只有两个发展阶段：婴儿——成人。而圣人有三个发展阶段：婴儿——成人——婴儿。依照哲学“否定之否定”的定义，第三阶段的“婴儿状态”与第一阶段的“婴儿状态”，从表面看来有相似之处，都无知无欲，柔弱不争，但二者却有着本质的不同，第一阶段是真正的“柔”，而第三阶段的表现则是“至刚若柔”。

④“知其白”几句：知道什么是显赫地位，却要安于低下的地位，做天下人的榜样。白，显明。这里指显赫的地位。黑，幽暗。此处指不显赫的地位。式，范式，榜样。

⑤忒（tè）：错误，差错。

⑥无极：无穷。这里指无穷的力量。极，边际。

⑦谷：川谷。这里比喻低下的地位。

⑧朴：未加工过的原木，这里比喻“道”。未加工过的原木与“道”有许多相似之处：原木可以分别加工成各种各样的器具，而“道”可以分别显现为各种各样的具体事物的规律；原木是各种器物的本源，“道”是各种具体规律的本源；原木无人工痕迹，“道”同样是原始自然而不掺入任何人工痕迹。所以老子用“朴”比喻“道”。

⑨朴散则为器：这是个比喻。把原木分割开来，可以分别做成各种各样的器具，以此来比喻“道”可以分别显现为各种具体事物的“德”。

⑩用之：顺应万物各自的本性。用，因，顺应。之，代指万物本性。官长：领导者，管理者。

⑪大制不割：最完美的治理，就是不去伤害万物的本性。大，伟大，完美。制，治理。割，伤害。为什么要做到“大制不割”，可参见“解读二”。





【译文】


知道什么是雄强，却要安于柔雌的地位，甘愿做天下的沟谿。甘愿做天下的沟谿，高尚的品德就永远不会丧失，就能恢复到无知无欲、柔和不争的婴儿状态。

知道什么是显赫地位，却要安于低下的地位，做天下人的榜样。做天下人的榜样，高尚的品德就永远不会出差错，就能具有无穷的力量。

知道什么是荣耀，却要安于屈辱的地位，甘愿做天下的川谷。甘愿做天下的川谷，高尚品德就会永远保持圆满，就能够同大道保持一致。

大道会分散显现为万物各自的本性，圣人就顺应着万物各自的本性去进行管理。所以说最完美的治理是不去伤害万物的本性。





【解读】


一


曾国藩对“知其雄，守其雌”两句特别欣赏，把它视为自己的座右铭。我们现在一般认为曾国藩是一位儒家人物，曾国藩的确受儒家影响很大，但根据他的朋友、幕僚欧阳兆熊的看法，曾国藩在思想上“一生三变”：

第一阶段：在京做官时，以程朱理学（儒家）为依归；

第二阶段：办理军务前期，崇尚法家思想，还想写一部《挺经》；

第三阶段：办理军务后期，崇尚老庄思想。

这一记载见于欧阳兆熊的《水窗春呓》卷上。欧阳兆熊是曾国藩的老乡，又是亲戚，多次为曾国藩治病，后来又在曾国藩那里担任幕僚，可以说，两人是一生的交情，因此他的记载是可信的。欧阳兆熊说，曾国藩考中进士后，直接留在北京做官，此时崇尚的是儒家思想；办理军务之后，他认为自己应该以法家思想为指导，用强硬的手段处理人际关系和各种事务，还想写一部《挺经》，以表明自己的强硬态度。在这一思想指导下行事的曾国藩处处碰壁，各种关系都没有处理好，以至于得了“不寐之疾”，也即我们现在说的失眠症。此时他的父亲去世，曾国藩回乡守丧，欧阳兆熊就推荐曹镜初为曾国藩治病，曹镜初的药方是：

岐黄可医身病，黄老可医心病。

“岐黄”指岐伯和黄帝，岐伯是黄帝大臣，精通医术，《黄帝内经》就是以岐伯与黄帝的对话形式写成的。“黄老”指黄帝和老子，其实黄帝不过是虚设而已，主要是指老庄。

曾国藩回乡守丧期间，认真研读老庄思想，守丧结束，再次出山，集十二字作为自己的座右铭，其中后六个字就是出自《道德经》本章：

敬胜怠，义胜欲；知其雄，守其雌。

前六字出自《大戴礼记·武王践阼》中的“敬胜怠者吉，怠胜敬者灭；义胜欲者从，欲胜义者凶”，据说是姜太公传授给周武王的丹书中的内容。曾国藩所集的十二字意思是：以认真的态度战胜自己的懈怠，用正义的原则战胜个人的欲望；我知道什么是雄强，但我要守着柔雌的原则。所以欧阳兆熊说，此次出山后，曾国藩“一以柔道行之，以至成此巨功，毫无沾沾自喜之色”（《水窗春呓》卷上）。

按照欧阳兆熊的说法，曾国藩以儒家思想为基础，以道家思想为归宿。





二


为什么说“大制不割”，不要去破坏万物的天性？《庄子·应帝王》中有一个寓言故事，可以形象地说明这个问题：

南海之帝为儵，北海之帝为忽，中央之帝为浑沌。儵与忽时相与遇于浑沌之地，浑沌待之甚善。儵与忽谋报浑沌之德，曰：“人皆有七窍以视听食息，此独无有，尝试凿之。”日凿一窍，七日而浑沌死。

南海大帝叫儵，北海大帝叫忽，中央大帝叫浑沌。儵与忽时常相会于浑沌之处，浑沌对他们招待得很周到。儵与忽便商量如何报答浑沌的美意：“人人都有眼、耳、鼻、口七个孔窍用来观看、聆听、吃饭和呼吸，唯独浑沌没有，我们试着也为他开凿七个孔窍吧！”于是他们每天就辛辛苦苦地为浑沌开凿一个孔窍，凿了七天，七窍开凿成了，而浑沌却被开凿死了。这个故事说明，自以为是地去改变万物的天性，即使动机是好的，其结果也适得其反。





