五十一章


【题解】


本章明确指出万物生存需要四个基本条件：道、德、物、势。既然道、德是万物生存的基础，所以万物莫不尊道贵德。道、德虽然成就了万物，但从不占有万物，更不求万物回报，这就是人们应该效法的高尚品德。



【原文】

道生之①，德畜之②，物形之③，势成之④。

是以万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然⑤。

故道生之，德畜之，长之育之，亭之毒之⑥，养之覆之⑦。生而不有，为而不恃⑧，长而不宰⑨，是谓玄德⑩。





【注释】


①之：代指万物。本章除“道之尊，德之贵”中两个“之”字外，其他所有的“之”全部代指万物。

②畜（xù）：蓄养，养育。

③物形之：物质使万物得以成形。物，物质。如古人说的阴阳二气、金木水火土五行等等。实际上，五行也是来自阴阳二气。换言之，在中国哲学里，阴阳二气是比五行更为抽象的物质元素。形，使动用法。使……成形。

④势：环境。指万物生长所需的诸如土地、气候等各种环境。关于道、德、物、势四种基本条件对万物生存的具体作用，详见“解读”。

⑤莫之命：即“莫命之”，没有人命令它们如此。自然：自己成为这个样子。自，代指万物。然，……的样子。

⑥亭之毒之：使万物成熟。亭、毒，都是成熟的意思。高亨《老子正诂》：“‘亭之毒之’，河上本作‘成之熟之’，古本多与河上同。亨按：‘亭’当读为‘成’，‘毒’当读为‘熟’。皆音同通用。”

⑦覆：覆盖，遮护。这里引申为保护。

⑧为而不恃（shì）：帮助万物而从不依赖万物。即养育万物而不求万物的回报。为，帮助，养育。恃，依赖。引申为追求回报。

⑨长而不宰：成就了万物却不做万物的主宰者。长，使万物得以顺利生长。宰，主宰者。

⑩玄德：高尚的品德。玄，高深，高尚。





【译文】


道使万物得以产生，德使万物得以养育，物质使万物得以成形，环境使万物得以成长。

因此万物没有不尊崇道和重视德的。道受到尊崇，德受到重视，并没有人如此命令，而是万物本身自然而然地永远去这样做。

所以说道使万物得以产生，德使万物得以养育，道、德使万物成长发育，使万物顺利成熟，对万物加以抚养保护。道、德养育了万物却不据为己有，帮助了万物却不求它们的回报，成就了万物却不做它们的主宰者，这可以说是最高尚的品德。





【解读】


“道生之，德畜之，物形之，势成之”四句讲的是万物生存所需的四个基本条件。《道德经》认为必须首先要有规律——道，万物才能根据这些规律的安排而出现，没有规律，一切都将杂乱无章，万物就无法产生。王弼《周易略例·明象》说：“物无妄然，必由其理。”《老子道德经注》说：“道者，物之所由也。”可见“理”“道”都是指规律。这就是本章说的“道生之”。

万物的产生和发展，还必须有各自的特殊规律，也即各自的本性、本能，这叫作“德”，而“德”是来自“道”：“德者，得也。……何以得德？由乎道也。”（《老子道德经注》）万物只有具备了各自的本性和规律——德，才能顺利成长。这就是本章说的“德蓄之”。

但是只有道和德还远远不够，因为它们都属于无形无影、看不见、摸不着的东西，所以还必须有物质（如阴阳二气）才能使万物具有形体，没有这些物质，万物同样不能出现。这就是本章说的“物形之”。

势，则指某种事物所处的环境，比如禾苗，土地、阳光、雨露等对它来说就是生存环境，没有这种环境，禾苗的生长和成熟则是不可能的。对于人来说，自然环境、社会环境、家庭环境，就是他们生存所需的势。这就是本章说的“势成之”。

老子提出的万物生长所必需的几个条件——道、德、物、势，其中前三种类似朱熹讲的万物产生的条件——理、性、气。试加以比较：



朱熹认为人或物要想产生，必须先得到“理”，“理也者，形而上之道也，生物之本也”（《答黄道夫》），而老子就简单地说：“道生之。”表达得虽然简古一些，但“道”“理”相同这一点还是很清楚的。朱熹认为人或物得到了“理”，就形成了各自的“性”，而老子的“德”也是“惟道是从”（二十一章），所谓“德”就是各种具体事物所得到的那一份“道”。在天叫“道”“理”，在己叫“德”“性”，老子的“德”即朱熹的“性”。有“道”有“理”、有“德”有“性”虽然是产生万物的先决条件，但还必须有“气”“物”，才能使万物具有形体，所以朱熹说：“必禀此气，然后有形。”老子说：“物形之。”朱熹说的“气”实质上就是老子说的“物”，只是朱熹把各种具体的物质抽象、统一为最细微的物质颗粒“气”而已。

这四句特别重要，它使我们更清楚地知道老子的“道”不能直接产生万物。万物的生成必须是“道”与“物”的结合，这样，万物才能既有各自的本性（“道”的产物），又有可视可触的形体（“物”的产物）。

关于道、德、物、势对万物生存的作用，我们再打个比方：建筑师在学校时学的是设计、材料、美术、绘图、力学等等，这是建筑的一般性的“道”；建筑具体房屋时，因为房屋有圆的、方的、高的、矮的，各不相同，建筑师就要依据学到的一般性建筑知识，为这些具体的房屋设计出具体图纸与修筑步骤，这就是各种房屋的“德”；建筑师掌握了建房的“道”和“德”，要想建成房屋，还必须有砖瓦木料等物质的东西，这就是建房的“物”；有了建房的道、德、物，还必须为房屋找一块坐落的地方，这块坐落的地方就是建房的“势”。四者缺一，房屋都不可能建成。





