四十五章


【题解】


本章从辩证法的角度指出“大直若屈，大巧若拙，大辩若讷”等现象与本质之间的差异，其中“大巧若拙”为千古名言。本章最后强调清静无为是修身治国的最根本原则。



【原文】

大成若缺，其用不敝①。大盈若冲，其用不穷②。大直若屈③，大巧若拙④，大辩若讷⑤。躁胜寒，静胜热，清静为天下正⑥。





【注释】


①大成若缺，其用不敝：最成功的好似有所欠缺，但其作用将永远存在。用，作用。敝，破，坏掉。这里引申为消失。

②大盈若冲，其用不穷：也即第四章说的“道冲，而用之或不盈”，做人做事要留有一定的余地，不求盈求满，就会从中受益。冲，空虚，一无所有。

③屈：弯曲。

④大巧若拙：最巧妙的看似笨拙。为什么说“大巧若拙”？详见“解读”。

⑤讷（nè）：不善言谈。

⑥“躁（zào）胜寒”几句：意思是动有动的作用，静有静的作用，但归根结底，静是根本，因为要想运动，必须先安静下来以积蓄力量，然后才能运动。躁，躁动，运动。正，长官，首领。引申为最重要的。





【译文】


最成功的好似有所欠缺，而它的作用却不会消失。最圆满的好似一无所有，而它的作用却不会穷尽。最直的好似弯曲，最巧的好似笨拙，最善辩的好似不善言谈。运动能够战胜寒冷，安静能够克服暑热，清静无为是天下最重要的原则。





【解读】


“大巧若拙”可分为两种情况，一种是“装拙”，也即假装糊涂，而这种假装出来的“拙”里却隐藏着“巧”。《论语·公冶长》记载：

子曰：“甯武子，邦有道，则知；邦无道，则愚。其知可及也，其愚不可及也。”

甯武子是卫国大夫，他在国家政治清明时，就显得十分聪明能干；一旦国家政治混乱，他就装作糊糊涂涂。孔子感叹说：“甯武子的聪明我们学得到，但他的装糊涂我们就学不到了。”唐昭宗时，奸臣朱全忠当权，有一个叫柳璨的大臣助纣为虐，想把有名望的大臣一网打尽，以便早日推翻唐朝廷，于是就把名臣司空图召到京城任职。司空图在朝堂上装作连笏都拿不住的样子，而且思维糊涂，言行粗野。柳璨认为这样一个行将就木的糊涂老人不足为虑，就准许他退休回家。后来不少朝臣被杀，而司空图因“愚”而终其天年。

第二种情况不是“装拙”，而是表现形式看似拙，但实际上却是一种大巧。《淮南子·道应训》记载九方堙相马的故事：

秦穆公谓伯乐曰：“子之年长矣。子姓有可使求马者乎？”对曰：“……臣之子皆下材也，可告以良马，而不可告以天下之马。臣有所与供儋缠采薪者九方堙，此其于马，非臣之下也。请见之。”穆公见之，使之求马。三月而反，报曰：“已得马矣，在于沙丘。”穆公曰：“何马也？”对曰：“牡而黄。”使人往取之，牝而骊。穆公不说。召伯乐而问之曰：“败矣！子之所使求者。毛物、牝牡弗能知，又何马之能知？”伯乐喟然大息曰：“一至此乎！是乃其所以千万臣而无数者也。若堙之所观者，天机也。得其精而忘其粗，在内而忘其外，见其所见而不见其所不见，视其所视而遗其所不视。若彼之所相者，乃有贵乎马者！”马至，而果千里之马。故老子曰：“大直若屈，大巧若拙。”

伯乐推荐九方堙（《列子·说符》作“九方皋”）为秦穆公相马，九方堙花了三个月的时间终于找到了一匹千里马，秦穆公问是什么样的马，九方堙回答说是匹黄色的公马，结果牵回来一看，却是一匹黑色的母马。秦穆公认为伯乐所荐非人，因为九方堙连公马、母马和毛色都搞不清楚。而伯乐认为这正是九方堙的超人之处，因为九方堙相马时，只注意关键问题，而忽略次要问题；只看自己应该看的问题，而不去关心不必看的问题。从表面上看，九方堙连牝牡、黑黄都没能弄明白，可以说是“拙”到了极点，然而在这种“拙”的背后，却是超人的“巧”。后来事实证明，他找到的这匹马的确是一匹千里马。





