七章


【题解】


效法自然是老子的核心原则之一。本章先描述自然现象，然后把这一现象引入人事，再次说明老子的“人道”来自“天道”。本章的主题依然是阐述老子的辩证思维：既然有“无”才有“有”，那么只有“不自生”，才能“长生”；只有“后其身”，才能“身先”；只有“无私”，才能“成其私”。



【原文】

天长地久。天地所以能长且久者①，以其不自生②，故能长生。是以圣人后其身而身先③，外其身而身存④。非以其无私邪⑤？故能成其私。





【注释】


①所以：……的原因。用法类似今天的“之所以”。

②以其不自生：因为天地不是为自我而生存的。以，因为。天地没有主观意识，是无私的，所以说它们“不自生”。

③后其身而身先：把自己放在别人后面，就能够得到人们的拥护，结果反而能够占先。至于如何“后其身而身先”，详见“解读一”。

④外其身而身存：把自身置之度外，反而能够更好地生存。详见“解读二”

⑤邪（yé）：疑问语气词。通“耶”。





【译文】


天地能够长久存在。天地之所以能够长久存在，原因就在于它们不是为了自我而生存，所以能够长久存在。因此圣人先把自己放在别人的最后，反而能够站到别人的前面；把自身置之度外，反而有利于自己的生存。不正是因为圣人不自私吗？所以反而能够成就他们的私利。





【解读】


一


老子认为，与人交往时，要善于“处后”，不要自私，客观上反而能够占先，能够成就自己的私利。为什么？我们举例说明。

战国时期，秦、赵两国军队为了争夺上党之地（约今山西沁河以东一带地区），在长平（今山西高平西北）一带对峙。赵军的主帅是廉颇。由于当时赵军实力稍弱，所以廉颇采取坚壁固守的策略，秦军多次挑战无果。当时的秦军属于长途远征，军资运输不便，最忌讳持久战，于是秦国就使用反间之计，到处散布流言说：“秦国最怕的是赵奢的儿子赵括，廉颇容易对付，而且他马上就要投降了。”赵王听信了流言，决定用只会纸上谈兵的赵括去替代廉颇。此时赵括的母亲坚决反对。《史记·廉颇蔺相如列传》记载了赵括母亲上书反对的原因：

始妾事其父，时为将，身所奉饭饮而进食者以十数，所友者以百数。大王及宗室所赏赐者，尽以予军吏士大夫，受命之日，不问家事。今括一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者；王所赐金帛，归藏于家，而日视便利田宅可买者买之。王以为何如其父？父子异心，愿王勿遣。

赵奢是与廉颇齐名的名将，当时已经去世。赵奢的夫人对赵王说：“赵奢在世时，每当接受命令、准备出兵打仗时，就再也不过问家事。他亲自端茶送水侍奉的人就有数十人，以友相待的就有几百人，大王及国家赏赐给他的金银财宝，他全部转赠给将士们，自己不拿一文钱。而赵括不同，他一旦被任命为主帅，就威风凛凛，高高在上，部下不敢仰视，大王赏赐的金银财宝，他全部藏入家中，占为己有，每天都在求田问舍，置办家产。”赵母就是通过他们父子行为的比较，知道赵括不可重用。可惜的是，赵王没有接受这一建议。

赵奢是无私的，身处将士之后，赢得了将士的衷心拥戴，结果成就了他一代名将的美名；赵括是自私的，导致将士们离心离德，最后兵败长平，使赵国损失四十余万军队，自己也丧命疆场，贻笑万年。





二


关于“外其身而身存”的道理，我们也举例说明。

老子认为，爱惜生命是对的，正是为了爱惜生命，有时又不可把自己的生命看得太重，这样反而更有利于自己的生存。反过来，如果把自己的生命看得过重，反而不利于自己的生存。事实的确如此。

现实中常有这种现象，有的人正当壮年，身体一贯很好，但一旦得知自己患上癌症等严重疾病时，就精神崩溃，身体瘫软，连路也走不动了。虽然也接受了很好的治疗，但不过一年半载就去世了。人们对于这些人的去世遗憾之余总认为他们的去世肯定与病有关，但主要不是病死的，而是因为心理压力太大，自己把自己吓死了。如果能把自己的生命看得淡一点，凭着那么好的体质，熬上三五年是完全可能的。这就是太看重生命，结果反而伤害了自己的生命。对此，庄子有一段文字讲得十分有趣：

夫醉者之坠车，虽疾不死。骨节与人同而犯害与人异，其神全也，乘亦不知也，坠亦不知也，死生惊惧不入乎其胸中，是故遻（迕）物而不慑。彼得全于酒而犹若是，而况得全于天乎！（《庄子·达生》）

庄子说，喝醉酒的人，从车上掉下来，虽然也会受伤，但他受伤的程度要比别人轻。为什么喝醉的人身体与别人的身体一样，而受伤的程度却会轻一些，这就是因为醉酒者已经置生死于度外，没有任何恐惧感，当车子翻倒的时候，醉酒的人身体会软绵绵地顺势掉在地上。而清醒的人不同，当车子翻倒的时候，他们恐惧、挣扎，整个肌肉、骨头都是僵硬的，因此，他们受到的伤害就会严重一些。

庄子这样讲的目的，是要求我们通过精神修养，做到不用喝酒也能够达到置生死于度外的境界。有了这一境界，当我们面对各种危险时，无忧无惧，能够冷静处理，这样反而有利于我们的生存。

社会法则与自然法则确有相通之处，如自然现象中的有与无、高与下同社会生活中的“后其身”与“身先”或“外其身”与“身存”等成对的矛盾都是相反相成的关系，但自然法则与社会法则之间毕竟还存在着很大不同。在自然界，有“上”必有“下”，这是绝对的；而在社会生活中，有“后其身”“外其身”就未必一定会有“身先”“身存”，要想实现这一转化，需要一定的主观条件与客观环境。如果认为只要保持“后其身”“外其身”，紧接着势必就会出现一个“身先”“身存”的局面，这无疑是幼稚的。





