十九章


【题解】


本章提出“绝圣弃智”“绝仁弃义”“绝巧弃利”这三种拯救时弊的主张，并且制定出落实这三种主张的具体措施，那就是与这三种主张相对应的“见素抱朴”“少私寡欲”“绝学无忧”。



【原文】

绝圣弃智①，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利②，盗贼无有。此三者以为文不足③，故令有所属④：见素抱朴⑤，少私寡欲⑥，绝学无忧⑦。





【注释】


①绝圣弃智：抛弃世俗的聪明才智。绝，不要。圣，聪明通达。《尚书·洪范》：“聪作谋，睿作圣。”“圣”与“智（睿）”义近。后世讲的“圣人”，则指品德、智慧都达到最高境界的人。道家把人们的智慧分为真智和俗智，这里说的“圣”“智”主要指世俗人的聪明才智，而非道家的真智、大智。

②利：精良的技术。这个“利”不是“利益”义，而用如“国之利器”之“利”，是技术精良的意思，与“巧”义近。老子为什么反对才智、仁义及各种技巧呢？答案见“解读一”。

③此三者以为文不足：即“以此三者为文不足”，把这三条原则仅仅形成文字理论还不行。三者，指“绝圣弃智”“绝仁弃义”“绝巧弃利”三条原则。文，文字，引申为理论。

④所属：有所依归，有所落实。即为以上三条原则各自落实一个具体的解决办法。

⑤见（xiàn）素抱朴：行为单纯，内心淳朴。这一措施是针对“绝圣弃智”，大家都单纯了，圣、智就没有了。见，同“现”。表现，行为。抱，怀抱。指内心坚持。

⑥少私寡欲：减少私心，降低欲望。这一措施是针对“绝仁弃义”，人们的私欲少了，争夺也就少了，于是也就不用提倡仁义了。

⑦绝学无忧：这一措施是针对“绝巧弃利”，人们不去学习、思考了，各种“巧”“利”就没有了。无忧，不要思考。无，同“毋”。不要。忧，忧虑。引申为思虑、思考。王弼本“绝学无忧”原属下章，误，今移入本章。详见“解读二”。





【译文】


抛弃世俗的聪明才智，百姓反而会得到百倍的利益；不去提倡仁义，百姓反而能够做到孝慈；清除各种技巧，盗贼就不会产生。以上三条原则仅仅作为理论谈谈是不够的，所以要为它们分别落实一些施行的具体措施：行为单纯，内心淳朴；减少私心，降低欲望；抛弃学问，不要思考。





【解读】


一


落实“绝圣弃智”的措施是“见素抱朴”，如果人们能够返璞归真，简单质朴，浑浑沌沌，哪里还会有什么聪明才智呢？落实“绝仁弃义”的措施是“少私寡欲”。正因为有了私欲，人们才相互争夺，所以不得不用仁义说教去加以劝导和限制。如果大家都没有私欲了，不再争夺了，也就无须再提倡什么仁义了。落实“绝巧弃利”的措施是“绝学无忧”，大家都不去学习、思考了，各种技巧当然不会产生。三种病症，三张处方，但归根结底仍然是要求人们恢复美好天性，做到清静无欲。老子这种以反对提倡仁义的方式去恢复人们的仁义本性的苦心，朱元璋的马皇后看得十分清楚：

（马皇后）问女史：“黄老何教也，而窦太后好之？”女史曰：“清净无为为本。若绝仁弃义，民复孝慈，是其教矣。”后曰：“孝慈即仁义也，讵有绝仁义而为孝慈者哉！”（《明史·后妃列传一》）

我们不能不诧异马皇后的“妇人之见”远超褒衣博带的扬雄、韩愈，扬、韩依据字面意思得出老子反对仁义的结论（分别见扬雄《法言》、韩愈《原道》），而马皇后则从这一字面看到了老子执著于仁义的实质。老子反仁的文字里包裹着的却是真正的仁爱情怀，老子是为了恢复先天本性中的仁义，才去反对后天人为的仁义。

我们还需附加解释的是，道家竭力反对宣扬圣、智、仁、义等等这些美德，除了本书以上各章节讲的诸多原因外，庄子还提出了著名的“盗亦有道”这一命题，从另一个角度说明了他们反对的原因：

故跖之徒问于跖曰：“盗亦有道乎？”跖曰：“何适而无有道邪！夫妄意室中之藏，圣也；入先，勇也；出后，义也；知可否，知也；分均，仁也。五者不备而能成大盗者，天下未之有也。”由是观之，善人不得圣人之道不立，跖不得圣人之道不行；天下之善人少而不善人多，则圣人之利天下也少而害天下也多。（《庄子·胠箧》）

盗跖是先秦时期一个大强盗头子，他率领数千人烧杀抢掠，横行天下。他在总结如何把儒家的“道（美德）”运用到强盗职业时说：“不需要任何依据就能够推测出一户人家室内财物的多少，这体现了儒家提倡的‘圣’；抢劫时能够冲锋在前，这体现了儒家提倡的‘勇’；撤退时能够主动殿后，这体现了儒家提倡的‘义’；每次行动前的判断不发生失误，这体现了儒家提倡的‘智’；能够把赃物分得很公平，这体现了儒家提倡的‘仁’。如果不具备这五种儒家所提倡的美德，要想成为大强盗头子，是根本不可能的。”庄子接着感叹说：由此可见，好人如果不具备儒家所提倡的诸多美德，就无法成为好人；盗跖如果不具备儒家所提倡的诸多美德，就无法祸害天下。可惜的是，天下的好人少而坏人多，所以儒家提倡的美德对天下来说是弊大于利。这可以说是老庄反对儒家提倡圣、智、仁、义的又一个原因。

老子的辩证法是著名的，但结合上章和本章来看，在社会领域里，他运用起辩证法来却显得时巧时拙。社会的发展，生产力的提高，私有财产权的进一步明确，势必导致一些不良的社会现象，如思想混乱、彼此欺诈、六亲不和。也就是说，物质生活提高的同时也带来了一些社会弊病，所谓有一利必有一弊。老子只看到弊的一面，而未看到利的一面，使他产生了一些较为偏颇的看法。





二


本章中的“绝学无忧”原属下章，这显然是不对的。蒋锡昌《老子校诂》说：此句“应属上章。……晁公武《郡斋读书志》谓张君相三十家《老子注》，以‘绝学无忧’一句附‘绝圣弃知’章末，以‘唯之与阿’别为一章，与诸本不同。当从之。后归有光、姚鼐亦以此句属上章，是也”。

高亨同意此说，另外还列举了三条证据：“‘绝学无忧’与‘见素抱朴’‘少私寡欲’句法相同，若置在下章，为一孤立无依之句，其证一也。足、属、朴、欲、忧为韵（足、属、朴、欲在古韵侯部，忧在古韵幽部，二部往往通谐），若置在下章，于韵不谐，其证二也。见素抱朴、少私寡欲、绝学无忧，文意一贯，若置在下章，则其文意远不相关，其证三也。”（《老子正诂》）





