七十二章


【题解】


本章指出百姓生活动荡、无以温饱，完全是暴君造成的；那些圣君与暴君相反，圣君虽然也有自爱之心，但从不抬高自我，更不会施行残暴政策。



【原文】

民不畏威①，则大威至②：无狎其所居③，无厌其所生④。夫唯不厌，是以不厌⑤。

是以圣人自知，不自见⑥；自爱，不自贵。故去彼取此⑦。





【注释】


①民不畏威：百姓不害怕暴君的恐怖政策。威，威胁，恐怖。

②则大威至：那么更大的恐怖政策就施加于百姓的头上。这两句讲统治者对百姓的统治手段越来越严酷，下面两句解释“大威”的内容。

③无狎（xiá）其所居：不让百姓生活安定。狎，安习，安乐。居，生活。理解为“居住”也可。

④无厌其所生：不让百姓有充足的生活资料。厌，吃饱，满足。所生，生存所需。即衣食。

⑤夫唯不厌，是以不厌：正是因为暴君不让百姓吃饱穿暖，所以百姓才吃不饱穿不暖。这两句揭示百姓挨冻受饥的原因，正如七十五章所说的“民之饥，以其上食税之多，是以饥”。关于这一段，学界有不同解释，录以备考：“人民不畏惧统治者的威压，则更大的祸乱就要发生了。不要逼迫人民的居处，不要压榨人民的生活。只有不压榨人民，人民才不厌恶（统治者）。”（陈鼓应《老子注译及评介》）

⑥见（xiàn）：同“现”。表现，炫耀。

⑦彼：指“民不畏威，则大威至：无狎其所居，无厌其所生”这种做法。此：指“自知，不自见；自爱，不自贵”的做法。这几句旨在说明圣人如果处在统治者的地位是如何做的：他们有自知之明，从不炫耀自我；他们虽然也爱护自己，但并不抬高自己。一般统治者与圣人的做法是相反的，其分歧的焦点还在于“有为”和“无为”。前者知道“民不畏威”而有为——“则大威至”，后者知道“民不畏威”则无为——“不自见”“不自贵”。“有为”将激化矛盾，天下大乱；“无为”将消除对立，天下大治。





【译文】


由于百姓不害怕恐怖政策，于是暴君就用更大的恐怖政策施加于百姓头上：他们不让百姓安逸地生活在自己的家园，不让百姓有充足的生活资料。正是因为暴君不让百姓吃饱穿暖，所以百姓才吃不饱穿不暖。

因此圣君有自知之明，从来不去炫耀自我；有自爱之心，却从来不去抬高个人。所以圣君抛弃暴君的做法而不去炫耀、抬高自己。





