三十九章


【题解】


本章首先强调包括天地、神灵在内的万事万物，都必须遵循大道，否则将无法存在。接着阐述“贵”与“贱”、“高”与“下”的辩证关系，要求人们不要过高估价自我，应该安守谦卑地位。



【原文】

昔之得一者①：天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞②。

其致之③，天无以清④，将恐裂；地无以宁，将恐发⑤；神无以灵，将恐歇⑥；谷无以盈，将恐竭⑦；万物无以生，将恐灭；侯王无以贵高，将恐蹶⑧。

故贵以贱为本⑨，高以下为基。是以侯王自谓孤、寡、不穀⑩，此非以贱为本邪⑪？非乎？故致数舆无舆⑫。不欲琭琭如玉⑬，珞珞如石⑭。





【注释】


①得一：能够（与大道）保持一致。得，能够。一，一致。学界多把“得一”解释为“得道”，“一”就是“道”。详见“解读一”。

②贞：通“正”。首领。王念孙《读书杂志》：“《尔雅》曰：‘正，长也。’《广雅》曰：‘正，君也。’《吕氏春秋·君守篇》：‘可以为天下正。’高注：‘正，主也。’‘为天下正’，犹《洪范》言‘为天下主’耳。……王弼本‘正’作‘贞’，借字耳。”

③致之：放弃大道。致，送出，引申为放弃。之，代指道。

④无以：没有凭借，没有办法。

⑤发：通“废”。废弃，废掉。

⑥歇：停歇，绝灭。

⑦竭：枯竭，干涸。

⑧蹶（jué）：跌倒。引申为失败、亡国。

⑨故贵以贱为本：所以高贵者要以低贱者为根本。没有低贱的百姓，就不会有高贵的君主、贵族。这是在讲贵与贱的辩证关系。

⑩孤、寡、不穀（gǔ）：都是君主、王侯的谦称。孤，是君主谦称自己无德，从而成为孤独无助之人。寡，又称“寡人”，是“寡德之人”的简称，即缺少美德之人。不穀，不善。穀，即稻谷的“谷”。谷（穀）可以养人，因此“穀”有善、好的意思。先秦诸侯王多自称“不穀”。

⑪邪（yé）：语气词。通“耶”。

⑫致数舆无舆：要想得到很多的荣誉反而会得不到任何荣誉。致，获取。数，多。舆，通“誉”。荣誉。

⑬琭琭（lù）：美好的样子。这里形容玉的美好。

⑭珞珞（luò）：丑陋、卑贱的样子。关于这两句的解释分歧，见“解读二”。





【译文】


从前所有能够同大道保持一致的事物：天与大道保持一致，因而能够清明；地与大道保持一致，因而能够安宁；神与大道保持一致，因而能够有灵；河谷与大道保持一致，因而能够充盈；万物与大道保持一致，因而能够滋生；侯王与大道保持一致，因而能够做天下人的首领。

如果放弃了大道，天无法清明，恐怕要破裂；地无法安宁，恐怕要废掉；神无法有灵，恐怕要绝灭；河谷无法充盈，恐怕要枯竭；万物无法滋生，恐怕要灭绝；侯王无法保持高贵的地位，恐怕要亡国。

因此贵要以贱为根本，高要以下为基础。所以侯王自称孤、寡、不穀，这不正是以低贱为根本的表现吗？难道不是吗？想要获取过多的荣誉反而会失去荣誉。因此不要把自己看作是高贵的美玉，而应定位为一块丑陋的石头。





【解读】


一


关于本章的“一”，绝大多数的学者都把它解释为“道”，这几成定论。这样注译，上下文文从字顺，也符合老子思想。我们之所以没有采用这一解释，原因如下。

《道德经》通行本提到“一”的地方共十五处，其实可以归纳为八处，因为本章的七个“一”是一个用法，四十二章中的两个“一”是一个用法。在这八处中，“三十辐共一毂”（十一章）、“而王居其一焉”（二十五章）、“一曰慈”（六十七章）三处的“一”为数目字是毫无疑问的，那么我们再来看看其他五处的用法。

（1）“载营魄抱一”（十章）：这句话的意思是要把精神和肉体合而为一，不要神不守舍，所以紧接着问“能无离乎”，“一”与“离”相对，意思非常明确。

（2）“故混而为一”（十四章）：这是说“视之不见”“听之不闻”“搏之不得”三种特性混合于一体，成为一个东西。这个东西虽然指的是“道”，但“一”并不是“道”的名字，正如我们讲“一个东西”，它可以指某一个具体的东西，但它并不是这一具体东西的名字。

（3）“是以圣人抱一为天下式”（二十二章）：在这一章中，老子先摆出“曲则全，枉则直……”这些普遍原则，紧接着说“是以圣人抱一为天下式”，意思是讲圣人能够成为天下的楷模，原因就在于他能够与以上原则保持一致。接着就具体讲圣人是如何运用这一原则的，即“不自见，故明；不自是，故彰……”，如果把“一”解释为“道”，反而割断了全章的联系，“是以”也没有了着落。

（4）“道生一，一生二”（四十二章）：这个“一”指什么，众说纷纭，或说指“道”，或说指“元气”，或说指“天”，众家各持一说，谁也说服不了谁，这正好说明了各家都是出自臆测，并无足以驳倒对方的证据。特别是把“一”解释为“道”以后，这句话就成了“道生道”，这显然不合逻辑，因此把“一”解释为“某一种事物（我们把它解释为元气）”更为合理。

（5）至于本章的“一”，如解释为“道”，根据上下文，确实很通顺，而各家之所以如此解释，也的确仅仅是根据上下文而已，在全书中找不到扎实的根据。因为《道德经》曾说过那个先天地而生的事物叫作“道”，也叫作“大”，而从没有讲过它还叫作“一”，对“一”也从没有做过任何解释。总之，我们认为把“一”解释为“道”是缺乏说服力的，且与“道生一”的“一”相互矛盾。

当然，我们也不能排除这种可能：“一”为后人所误抄。因为韩非在引用这段话时，没有“一”字。他说：“天得之以高，地得之以藏，维斗得之以成其威，日月得之以恒其光……”（《韩非子·解老》）很可能“得一”原作“得之”，“一”为“之”之误。本章下文即作“其致之”，而不作“其致一”。

如果按照一般看法，势必会把“一”解释得支离破碎。高亨说：“《老子》书中之‘一’，厥义有三：一曰，‘一’者身也，说见十章。二曰，‘一’者太极也，说见四十二章。三曰，‘一’者道也。”（《老子正诂》）再加上用如数字的“一”，就“厥义有四”了。全书用“一”的地方实际只有八处，就被解释为四种意思，可见这是一种随文生义、曲为求通的做法。

根据以上意见，我们不认为“一”的意思是“道”，而把全书的“一”都解释为数目字或它的引申义。

关于“得一”，《晋书·裴楷列传》记载了一件有趣的用“得一”化解尴尬局面的故事：

武帝初登阼，探策以卜世数多少，而得一，帝不悦。群臣失色，莫有言者。（裴）楷正容仪，和其声气，从容进曰：“臣闻天得一以清，地得一以宁，王侯得一以为天下贞。”武帝大悦，群臣皆称万岁。

晋武帝即位时，用拈阄的方法来预测一下自己的王朝能够存在多少代，结果竟然抓出一个“一”字。这就是说，晋朝只能存在一代。面对如此隆重的场面，这是何等令人不悦而尴尬的事啊！而裴楷不慌不忙地拈出老子“天得一以清，地得一以宁，王侯得一以为天下贞”的名言，化解了尴尬局面，使君臣皆大欢喜。





二


任继愈《老子新译》把“不欲琭琭如玉，珞珞如石”这句话译为：“不想做什么高贵的美玉，或下贱的坚石。”并解释说：“《老子》为了自保，宣扬既不要过分拔尖，也不要过分落后，认为只有这样最安全。”这显然与上文的思想不协调。老子从“贵以贱为本”的思想出发，提倡守贱、守下，并以侯王为例加以说明，认为如果一味去追求高位、美名，反而会落空。因此他告诫人们不要去追求当什么美玉，而应该当一块卑下的石头。既然“贵以贱为本”，守着下贱，自然会高贵起来，也即下一章讲的“反者，道之动”。另外，最后一句马王堆帛书作“是故不欲禄禄如玉而硌硌若石”，加一转折连词“而”字，意思就更清楚了。

老子告诫我们：一个人不要把自己定位于一块美好的玉石，要把自己定位于一块丑陋的顽石。我们对此还有一层理解是，如果一个人自以为是块美玉，他对生活待遇的要求就高，而且不屑于从小事做起，甚至会目中无人，结果反而害了他一生。唐末著名诗人罗隐就是其中一例：

黄寇事平，朝贤议欲召之。韦贻范沮之曰：“某曾与之同舟而载，虽未相识，舟人告云：‘此有朝官。’罗曰：‘是何朝官！我脚夹笔，亦可以敌得数辈。’必若登科通籍，吾徒为秕糠也。”由是不果召。（《北梦琐言》卷六）

黄巢军被平息后，朝廷原打算召罗隐进京为官，结果曾任唐朝宰相的韦贻范给大臣们讲了这么一件事：“有一次我与罗隐同舟，彼此并不认识，但船工告诉他船上有朝廷大臣，罗隐回答：‘什么朝廷大臣！我用脚指头夹着笔写文章，也能抵得过他们许多人！’”目中无人的结果使罗隐失去了一次施展政治抱负的机会。反之，如果一个人把自己定位低一点，那么他对生活待遇的要求就不会太高，这不仅有利于自我心理平衡，而且也能够踏踏实实从小事做起，这样就会成就他的一生。





