六十二章


【题解】


本章主要强调无论是好人还是坏人，大道对他们都极为重要。因此对于治国的天子和重臣，与其赠送他们贵重礼品，还不如为把大道传授给他们。



【原文】

道者，万物之奥①，善人之宝，不善人之所保②。

美言可以市尊③，美行可以加人④。人之不善，何弃之有⑤！

故立天子，置三公⑥，虽有拱璧⑦，以先驷马⑧，不如坐进此道⑨。古之所以贵此道者何？不曰以求得⑩，有罪以免邪？故为天下贵⑪。





【注释】


①道者，万物之奥：大道，是万物的主宰者。奥，主。一说义同“暧”，庇护义。这两句意思是“大道，是万物的庇护者”。王弼《老子道德经注》：“奥，犹暧也。可得庇护之辞。”

②所保：用来安身保命的东西。老子认为，如果人们都能够按照大道办事，就能善恶兼容，不去苛苛明察，斤斤计较，甚至“报怨以德”（六十三章）。那些懂得大道的人，其待人原则是“不善者，吾亦善之”（四十九章），而且还提出善人要爱惜不善人的主张（见二十七章）。既然如此，不善人即使做了坏事，也不会被抛弃，所以说大道是不善人借以安身保命的东西，也即下文说的大道能使人“有罪以免”。

③市：买卖。此处指得到。

④美行：王弼本原无“美”字，据《淮南子》的《道应训》《人间训》补。加人：居于别人之上。即得到别人的拥戴。

⑤何弃之有：又何必抛弃他呢！怀疑“人之不善，何弃之有”句应在“不善人之所保”句后，这样文义才连贯。

⑥三公：古代朝廷中三位最高官员，历朝所指不同。周代为太师、太傅、太保。

⑦拱璧：大玉璧。拱，两手合围。一说“拱”通“珙”，大璧。璧，平圆形的玉，中心有小孔。

⑧驷（sì）马：同驾一辆车的四匹马。这里指四匹马驾的车。关于“虽有拱璧，以先驷马”的解释，详见“解读”。

⑨坐进：安坐而进言。进，此处指把大道讲给天子、三公听。

⑩以求得：凭借大道去追求，就能有所收获。以，凭借。

⑪故为天下贵：所以被天下人所尊崇。为，被。贵，看重，尊崇。





【译文】


大道，可以说是万物的主宰者，是善人的法宝，也是坏人借以安身保命的东西。

言语美好就可以换来别人的尊重，行为美好就可以得到别人的拥戴。即使有人做了坏事，又何必抛弃他呢！

因此在天子即位时，或者在三公就职时，即使有大玉璧在先、驷马随后这样的重礼，也不如安坐在那里把大道传授给他们。自古以来人们重视大道的原因是什么呢？不就是因为遵循大道就能够有求而得、有罪而免吗？所以大道被天下人所尊崇。





【解读】


先秦人送礼，往往先送一些小礼物，向收礼者打声招呼，然后再送重礼。这一礼俗是从远古时代流传下来的。远古时代部落众多，各部落人数相对较少，彼此送礼又往往送的是猎物，需要许多人肩扛手提，为了避免误会，所以送礼时，就先让少数人带少量的礼品去通知对方。后遂以此为礼制。如《左传·僖公三十三年》记载：

（袭击郑国的秦军）及滑，郑商人弦高将市于周，遇之。以乘韦（四张熟皮子）先，牛十二，犒师。

秦军要偷袭郑国，当秦军走到滑（在今河南滑县），郑国商人弦高得知此事，就急中生智，擅自以郑国国君的名义，先送四张熟皮子，后送十二头牛去犒劳秦军，意思是告诉对方：你们的偷袭行动已经被我们发现了。这种送礼方式还见于《左传·襄公十九年》：“贿荀偃束锦，加璧，乘马，先吴寿梦之鼎。”鲁襄公送给晋国大臣荀偃一只吴寿梦之鼎，在此之前，还先送了丝绸、玉璧、马匹。这种送礼方式的记载，屡见于先秦史书。到了后来，金银、丝绸等便于携带的礼物出现后，送礼人数不需太多，这种两次送礼的礼仪也就没有存在的必要了。所以《史记·郑世家》关于弦高送礼的记载也就与《左传》不同：“缪公元年春，秦缪公使三将将兵，欲袭郑。至滑，逢郑贾人弦高诈以十二牛劳军，故秦兵不至而还。”

“虽有拱璧，以先驷马，不如坐进此道”的意思是，送给当权者再贵重的物质礼物，也不如把大道奉献给他们，因为他们如果掌握了大道，不仅本人受益无穷，而且天下人也能过上安乐的日子。

关于这几句的解释，学界意见纷纭。高亨先生说：“‘拱璧’聘问之物，‘驷马’使者所乘，使者乘车抱璧以聘邻国，则拱璧何能先驷马哉！知其义不可通也。疑‘以先’二字当在‘驷马’二字下。‘先’借为‘诜’。《说文》，‘诜，致言也。’《广雅·释诂》，‘诜，问也。’《尔雅·释言》：‘聘，问也。’是‘诜’即‘聘’义。”（《老子正诂》）把这句话解释为使者乘驷马抱拱璧聘问诸侯，而且还要转这么多弯，显然是不正确的。任继愈先生把这句话译为“虽有拱璧在先驷马随后（这样隆重）的仪式”（《老子新译》），也是不确切的。至于张松如先生把它译作“虽然可以抱持大璧宝玉，乘坐四马高车以游聘”（《老子校读》），意思则与高亨先生的差不多。





