六章


【题解】


本章依然是在强调“无（空间）”的作用。老子之所以反复强调“无”的作用，目的是为其政治主张服务：只有有了“无（空间）”，才会有“有（物质）”；只有有了“无为”，才会有“无不为”。



【原文】

谷神不死①，是谓玄牝②。玄牝之门③，是谓天地根。绵绵若存④，用之不勤⑤。





【注释】


①谷神不死：神奇的空间作用永远不会消失。谷，即山谷，引申为空虚、空间。王弼《老子道德经注》：“谷神，谷中央无者也。”不死，永远不会消失。另外，关于“谷神”的解释，高亨《老子正诂》说：“谷神者，道之别名也。谷读为穀。《尔雅·释言》：‘穀，生也。’《广雅·释诂》：‘穀，养也。’……谷神者，生养之神，道能生天地养万物，故曰谷神。”现代的一些学者，如任继愈、张松如、陈鼓应等，均把“谷神”解释为“道”。

②是谓玄牝（pìn）：这就叫作玄妙的母体。是，代词。代指谷神。玄，玄妙。牝，雌性的鸟兽，这里泛指母体。

③门：门户，生养之门。这里用母性的生殖器官比喻大自然的生养之门。《庄子·庚桑楚》：“有乎生，有乎死，有乎出，有乎入，入出而无见其形，是谓天门。”

④绵绵若存：连绵不断的空间似乎也是一种存在。绵绵，连绵不断的样子。老子意识到空间也是一种存在，这在当时可以说是一种卓见。

⑤用之不勤：使用空间而又使用不尽。勤，穷尽，枯竭。空间可以反复使用，故曰“用之不勤”。一说“勤”通“觐”。本句意思是使用空间却又看不到空间。觐，觐见，看见。





【译文】


神奇的空间作用是永远不会消失的，它好像是一个玄妙的母体。而这一母体的生殖器官，就是产生天地万物的根源。空间连绵不断似乎永远存在，万物使用它却又用不完它。





【解读】


本章进一步阐述有关重视空间的思想。老子认为空间包含着万物，就像孕育着子女的母体，因此，空间也是万物产生的基础，没有空间，也就没有万物。老子非常重视空间，在十一章中，老子还专门讨论空间的作用，提出了“无之以为用”的观点，认为空间对万物起着决定性的作用。

《道德经》原来并不分章，因此本章同上一章讲的是同一件事。上一章讲天地之间好像一个大风箱，万物在这个风箱中变化繁衍，强调空间的重要作用。本章紧承上章，进一步说明空间的神妙作用永不会消失。联系上一章，很显然，这个“谷”仍取其空虚之义，指的是万物赖以存在的空间。这样解释，不仅上下文通畅，而且也能保证全书“谷”字训诂的一致。把“谷”通假为“穀”，进而把“谷神”解释为“道”，只是一种臆测，没有充分的根据，因为“谷”与“穀”在先秦是两个不同的字，而且与全书“谷”字的用法也有矛盾。





