八章


【题解】


本章“上善若水”是一则非常著名的命题。水具有处下不争、施恩而不求回报等特性，因此应该成为人们效法的对象。在此基础上，老子还提出“善地”“善渊”等命题。本章再次印证了老子“法自然”的思维模式。



【原文】

上善若水①。水善利万物而不争，处众人之所恶②，故几于道③。

居善地④，心善渊⑤，与善仁⑥，言善信⑦，正善治⑧，事善能，动善时⑨。夫唯不争，故无尤⑩。





【注释】


①上善：指上善之人，也可指最高尚的品德。

②所恶（wù）：所讨厌的地方，指低洼之地。俚语说：“人向高处走，水向低处流。”所以说水所处的低洼之地是人们所讨厌的地方。

③几于道：基本上符合道的原则。几，差不多，接近。老子认为万物的生息都是由道支配的，没有道，万物就不可能生存。道对于万物的恩泽可以说是很大的，然而道从不与万物争夺什么，也不求万物的回报。而水正具备类似的特性，所以说水“几于道”。关于水的诸多优点，可详见“解读一”。

④居善地：居住时善于选择恰当的地方。这个地方指卑下之地，比喻低下的位置。本段中的“善”都是“善于”的意思，译文为了避免重复生硬，大多免去。

⑤渊：指圣人的思想境界如同深渊一样深邃难识。不仅道家认为圣人“心善渊”，儒家、佛教也如此认为，详见“解读二”。

⑥与善仁：与别人交往时非常仁爱。与，交往。

⑦信：诚信，诚实。

⑧正善治：从政时善于治理。正，通“政”。执政。治，治理。

⑨动善时：有所行动善于选择恰当时机。时，用作动词，选择时机。

⑩尤：过失，罪过。这里引申为灾难。





【译文】


品德最美好的圣人就像水一样。水善于施恩泽于万物而从不与万物相争，安居于众人所讨厌的低洼之地，所以说水的特性基本上符合大道。

圣人像水那样：居于卑下之位，思想深邃难识，交往仁慈友爱，言语诚实无欺，为政善于治理，做事无所不能，行为择时而动。正因为他们与人无争，所以也不会招来任何灾难。





【解读】


一


苏辙《老子解》对本段有关水的诸多优点有一个很好的阐释，这段阐释不仅道理讲得透彻，而且语言优美。他说：

（水）避高趋下，未尝有所逆，善地也；空虚静默，深不可测，善渊也；利泽万物，施而不求报，善仁也；圆必旋，方必折，塞必止，决必流，善信也；洗涤群秽，平准高下，善治也；遇物赋形，而不留于一，善能也；冬凝春泮，涸溢不失节，善时也。有善而不免于人非者，以其争也。水惟不争，故兼七善而无尤。

这些文字字面意思是在赞水，实际是在赞人，而赞水的最终目的是要求人们去效法水。





二


不仅身为道家的老子认为圣人的思想境界很难猜度，儒家和佛教也如此认为。关于儒家圣人的境界，《韩诗外传》卷八有这样一段记载：

齐景公谓子贡曰：“先生何师？”对曰：“鲁仲尼。”曰：“仲尼贤乎？”曰：“圣人也，岂直贤哉！”景公嘻然而笑曰：“其圣何如？”子贡曰：“不知也。”景公悖然作色，曰：“始言圣人，今言不知，何也？”子贡曰：“臣终身戴天，不知天之高也；终身践地，不知地之厚也。若臣之事仲尼，譬犹渴操壶杓，就江海而饮之，腹满而去，又安知江海之深乎？”

子贡认为，孔子的思想境界如同上天一般，虽然自己终身头顶着天，却无法知道天有多高。佛教甚至认为，那些思想境界极高的僧人，连鬼神也无法知道他们的行踪。《五灯会元》卷三记载：

师（唐代普愿禅师）因至庄所，庄主预备迎奉。师曰：“老僧居常出入，不与人知，何得排办如此？”庄主曰：“昨夜土地报道，和尚今日来。”师曰：“王老师（普愿俗姓王）修行无力，被鬼神觑见。”

普愿禅师俗姓王，有一次他因为有事到一村庄，庄主事先就做好了迎接准备，普愿甚是诧异：“我平时出门办事，从来不会告诉任何人，您怎么事先就把事情准备好了呢？”庄主回答说：“是土地神昨晚梦中告知我，您今天要来。”普愿听后感叹说：“因为我的修行还不到位，所以行踪能够被鬼神发现。”那么反过来讲，修行到极致的高僧，连鬼神都无法知晓其行踪，更不用说那些凡夫俗子了。





