六十六章


【题解】


本章主要讨论领导艺术。老子认为，既然处于百川之下的江海能够成为百川之王，那么领导者就应该效法自然，先处于百姓之下，自然也就能够成为百姓的领导者。老子最后指出，正是因为圣人“不争”，结果却是“天下莫能与之争”。



【原文】

江海所以能为百谷王者①，以其善下之②，故能为百谷王。

是以欲上民③，必以言下之④；欲先民，必以身后之⑤。是以圣人处上而民不重⑥，处前而民不害⑦。是以天下乐推而不厌⑧。以其不争，故天下莫能与之争⑨。





【注释】


①江海所以能为百谷王者：大江大海之所以能够成为百川的首领。谷，小河流。

②下之：居于小河之下。之，代指“百谷”。

③上民：处于民上。即做百姓的领导者。

④以言下之：用语言对百姓表示谦下。比如“侯王自谓孤、寡、不穀”（三十九章）就体现了这一点。

⑤欲先民，必以身后之：要想领导百姓，必须先把自己置于百姓的后面。先民，处于民前，即领导百姓。“欲先民，必以身后之”的例子见“解读一”。

⑥重：感到有压力。重，重量。这里引申为压力。

⑦害：感到有妨碍。害，伤害。这里引申为妨碍。

⑧推：推举，拥戴。

⑨以其不争，故天下莫能与之争：因为圣人不与人争，所以天下也没有人能够争得赢他。详见“解读二”。





【译文】


大江大海之所以能够成为百川的首领，原因在于它们善于处于百川的下游，所以才能够成为百川的首领。

因此要想统治百姓，必须用言语对百姓表示谦下；要想领导百姓，必须先把自己置于百姓的后面。因此圣人居于百姓之上而百姓并不感到有压力，处于百姓之前而百姓并不感到有妨碍。因此天下人都乐于拥戴他而不会感到讨厌。因为圣人不与人争，所以天下也没有人能够争得赢他。





【解读】


一


本章主旨就是阐述领导者“欲先民，必以身后之”的道理，关于实施这一原则的方法与效应，《史记·孙子吴起列传》有一个故事作了很好的说明：

（吴）起之为将，与士卒最下者同衣食。卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。卒有病疽者，起为吮之。卒母闻而哭之。人曰：“子卒也，而将军自吮其疽，何哭为？”母曰：“非然也。往年吴公吮其父，其父战不旋踵，遂死于敌。吴公今又吮其子，妾不知其死所矣。是以哭之。”

吴起作为主帅，每次出兵打仗时，他的生活待遇与最下等的士兵一样，睡觉不用垫席，行军不乘车马，亲自背负军粮。有一次，一位年轻士兵身上长了疮，吴起就亲自用口为这位士兵吸出疮里的脓血。士兵的母亲听到这事，伤心地哭了起来，别人不理解她哭泣的原因，母亲回答说：“从前我的丈夫也在吴将军手下当过兵，吴将军也曾为他吸过疮脓，结果我的丈夫为了报答将军的恩德，打仗时宁死不退，最后战死战场。换句话说，我丈夫当年就是被吴将军用嘴巴给‘吸死’的，现在他又来吸我儿子，我不知道儿子这次还能否活着回来。”吴起就是靠这种“欲先民，必以身后之”的管理方式取得了士兵的拥戴，使士兵甘心情愿地为他付出自己生命。





二


纵观历史，“不争”的行为大约分为两种，一种是真正的不争，结果却从中受益。一种是表面不争，暗中做好争的准备，不争仅仅是一种争的手段。我们各举一例。

我们在二十九章的“解读”中提到唐太宗的三位嫡子：太子李承乾、魏王李泰、晋王李治。李承乾与李泰为了争夺太子之位，斗得你死我活，结果是两败俱伤，皆被流放。而李治对于两位兄长的争斗袖手旁观，从不参与，更无觊觎太子位的野心。一是因为李治当时年龄还小，二是与李治仁厚、软弱的性格也有关系。结果太子位却稳稳妥妥地落在李治身上，使他做了唐朝第三代君主高宗皇帝。李治是真正不争而得益的典型。

还有一种情况是把不争当作一种争的手段。《明史·朱升列传》记载：

朱升，字允升，休宁人。元末举乡荐，为池州学正，讲授有法。蕲、黄盗起，弃官隐石门。数避兵逋窜，卒未尝一日废学。太祖下徽州，以邓愈荐，召问时务。对曰：“高筑墙，广积粮，缓称王。”太祖善之。

“高筑墙，广积粮，缓称王”这一主张不仅深得朱元璋的赞赏，对明王朝的建立起到了极大的积极作用，而且影响深远，被当代人发展为“深挖洞，广积粮，不称霸”的斗争策略。朱元璋“缓称王”，目的是为了避免自己过早成为各军事集团攻击的主要目标，以便为自己赢得充分发展力量的时间与空间，其最终目的是为了达到“故天下莫能与之争”的称王目的。事实证明，朱元璋的这一表面不争的策略是成功的。





