三十七章


【题解】


本章要求统治者做到清静无为，即使国家富强了，也要遵循大道，不可多欲多事。只有如此，百姓才能生活富裕，国家才能安定祥和。



【原文】

道常无为而无不为①。侯王若能守之，万物将自化②。化而欲作③，吾将镇之以无名之朴④。无名之朴，夫亦将无欲，不欲以静⑤，天下将自定⑥。





【注释】


①道常无为而无不为：大道永远是清静无为的，然而却又做好了所有的事情。常，永远。无为，顺应万物而为，不掺进任何主观意志。无不为，没有什么事情做不好。

②万物：这里主要指人。自化：自我化育发展。指百姓自己能够发展生产，搞好生活。

③欲作：欲望产生了。欲，本章皆作“欲望”解。作，兴起，产生。生产发展了，生活富裕了，欲望也就自然产生了。

④镇：使安定下来。无名之朴：无形无象的道。无名，虚无，不可名状。朴，比喻“道”，详见二十八章注释。

⑤不欲以静：没有欲望而安静下来。以，而。

⑥自定：自然安定祥和。





【译文】


大道永远是清静无为的，然而却又成就了万事万物。王侯如果能够遵循着它，百姓将会自然而然地发展生产。生产发展繁荣之后如有欲望产生，我将用无形无象的大道使他们安定下来。无形无象的大道也不过就是没有欲望而已，如果人们没有欲望而做到了清静无为，天下将自然会太平安定。





【解读】


本章主要是讲国君如何治理国家。大道运行，是无目的的、无欲望的，就主观来说，大道并不想有所作为，然而客观上却成就了万物，所以说它是“无为而无不为”。老子认为，君主如果能效法大道，坚持无为政治，自然也能把国家治理好。“化而欲作”是说天下安定、国家繁荣以后，万物、主要是指包括国君在内的人，可能会产生多为的欲望，如大兴土木、发动战争等等。此时要用大道来说服他们，使他们清静下来，像大道那样永远“无为而无不为”。

西汉中期以前的政治情况类似老子所描述的这一过程。《汉书·食货志四上》记载：

汉兴，接秦之弊，诸侯并起，民失作业，而大饥馑。凡米石五千，人相食，死者过半。……天下既定，民亡盖臧，自天子不能具醇驷，而将相或乘牛车。……

至武帝之初七十年间，国家亡事，非遇水旱，则民人给家足，都鄙廪庾尽满，而府库余财。京师之钱累百巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，腐败不可食。众庶街巷有马，仟伯之间成群，乘牸牝者摈而不得会聚。

从汉初到汉景帝刘启，一直执行无为政策，终于摆脱了“人相食，死者过半”的困境，使国家经济繁荣起来，有吃不完的粮食和花不完的金钱，确实达到了“无不为”的程度。这就是老子说的“侯王若能守之，万物将自化”。

汉武帝凭借这一国富民强的基础，欲望膨胀起来，他对外用兵，对内改制，忙忙碌碌，真可谓“化而欲作”。可惜的是，此时老子早已去世，无人去“镇之以无名之朴”。汉武帝数十年的“多为”，使中国再次陷入“天下虚耗，人复相食”、户口减半、义军蜂起的混乱局面，“无不为”的大好局面被“多为”给葬送了。

武帝晚年面对破败不堪的局面，开始自我反省，认真悔过，颁布了著名的《轮台罪己诏》，“深陈既往之悔。……由是不复出军。而封丞相车千秋为富民侯，以明休息，思富养民也”（《汉书·西域传下》）。武帝再次恢复文景时期无为而治的政策，使国家逐渐安定下来。这就是老子说的“不欲以静，天下将自定”。





