五十章


【题解】


本章认为人生在世，能够使人顺利生存的生活方式大约占了三分之一，如诚实做人、努力工作；能够使人死亡的生活方式也大约占了三分之一，如为非作歹、沉溺酒色；努力追求生存反而陷入死地的生活方式同样占了大约三分之一，如服食金丹。最后再次提醒人们只要不争，就不会受到别人的伤害。



【原文】

出生入死①，生之徒十有三②，死之徒十有三，人之生、动之死地亦十有三③，夫何故？以其生生之厚④。

盖闻善摄生者⑤，陆行不遇兕虎⑥，入军不被甲兵⑦。兕无所投其角⑧，虎无所措其爪⑨，兵无所容其刃⑩。夫何故？以其无死地⑪。





【注释】


①出生入死：从出生到死亡，也即人的一生。《韩非子·解老》：“人始于生而卒于死，始之谓出，卒之谓入，故曰出生入死。”

②生之徒十有三：能够使人顺利生存的生活方式占十分之三。徒，通“途”，道路。这里指生活方式。所谓的“生之途”，如诚实做人、努力工作等。十有三，十分之三。

③人之生：一个人本来是为了追求生存。之，到……去。引申为追求。动之死地：为求生存碌碌多为反而走向了死亡。动，指求生的活动。之，走向。“人之生、动之死地”的实例见“解读”。

④生生之厚：用来保养生命的办法太过分了。第一个“生”为动词，保养。第二个“生”为名词，生命。厚，多。引申为过分。

⑤摄（shè）生：养生。摄，保养。

⑥兕（sì）：动物名。雌性的犀牛。

⑦不被甲兵：不会被兵器杀害。被，受到。甲兵，战衣和兵器。这里泛指兵器。

⑧无所：没有因由，没有必要。

⑨措：放置。这里指用爪子抓人。

⑩容：容纳。这里引申为插入、刺入。

⑪死地：死亡的领域。引申为被杀死的原因。善于养生的人不会造成自身被杀的原因就是“不争”。上文说，“动之死地”的原因之一是“生生之厚”，也就是欲望太多，而欲望太多，势必就要与人相争，与人相争，当然就有危险。而善于养生的人清静寡欲，陆行不与兕虎相争，兕虎当然也不与他相争；入军不与对手相争，对手当然也不与他相争。第八章说：“夫唯不争，故无尤。”第二十二章说：“夫唯不争，故天下莫能与之争。”本章就是用夸张的手法描写“无欲”“不争”为人带来的好处。





【译文】


从出生到死亡的一生之中，让人生存的生活方式占了十分之三，让人死亡的生活方式占了十分之三，为了追求生存而碌碌多为、结果反而让人陷入死亡的生活方式也占了十分之三，这是为什么呢？因为他们用来保养生命的手段太过分了。

听说那些善于保护生命的人，在陆地行走不会遇到犀牛和猛虎的伤害，在战争中不会遭到兵器的伤害。因为犀牛没有必要用角去触击他，猛虎没有必要用爪子去撕抓他，兵器没有必要去刺伤他。这是为什么呢？因为他本身不存在引起死亡的原因。





【解读】


最能够说明“人之生、动之死地亦十有三，夫何故？以其生生之厚”这一道理的大概要属古人的服食金丹了。

古代不少人为了追求长生，便辛辛苦苦地去烧炼金丹，服用“仙药”，结果适得其反，中毒早死。皇甫谧是晋代的大名士，《晋书·皇甫谧列传》记载：

又服寒食药，违错节度，辛苦荼毒，于今七年。隆冬裸袒食冰，当暑烦闷，加以咳逆，或若温疟，或类伤寒，浮气流肿，四肢酸重。……初服寒石散，而性与之忤，每委顿不伦，尝悲恚，叩刃欲自杀，叔母谏之而止。

寒石散就是金丹的一种。皇甫谧为了健康长寿才去服用寒石散，结果中毒，使自己浑身发热，隆冬季节只能裸体饮冰，痛苦不堪，意欲自杀。

唐宋时期，服食金丹的风气依然强劲。唐朝的几位皇帝，如太宗、宪宗等都是因服金丹而死的，服食金丹的还有高宗、玄宗、武则天、武宗等。服食金丹的文人学士就更多了，以反对佛教和服食金丹著称的韩愈就是因为服用金丹而去世的。韩愈深知金丹有毒，这是他反对服丹的主要原因，但他又抵挡不住长生的诱惑，于是他就拿出文人的智慧，想出了一个“两全其美”的办法，据五代人陶穀《清异录》卷上记载，韩愈先用硫磺拌粥喂公鸡，不让它交配，养千日而食，号之为“火灵库”。硫磺是炼丹的主要原料之一，直接服用恐中毒，于是就让鸡从中做一个缓冲的中介，让鸡先吃硫磺，自己隔一天吃一只，“始亦见功，终致绝命”，还是付出了生命的代价。





