十章


【题解】


本章主要内容是针对君主个人而言，要求君主做到形神合一、去智返愚、安雌守柔、清静无为等。如果能够遵守以上原则，就是具有“玄德”的圣王。



【原文】

载营魄抱一①，能无离乎？专气致柔②，能婴儿乎？涤除玄览③，能无疵乎④？爱民治国，能无知乎⑤？天门开阖⑥，能为雌乎⑦？明白四达⑧，能无为乎？

生之畜之⑨，生而不有，为而不恃⑩，长而不宰⑪，是谓玄德⑫。





【注释】


①载：语助词，无实义。一说同“哉”，句尾语气词，应属上句。营魄抱一：使肉体和灵魂结为一体。营魄，肉体和灵魂。寄托之处叫营（住所），古人认为肉体是灵魂的寄托之所，所以把肉体叫作营。抱一，结为一体。古人认为，灵魂来自上天，肉体来自大地，二者合而为一，人就可以生存；二者分离，人就会死亡，所以老子告诫君主要“营魄抱一”。

②专气致柔：专一精神，以达到守柔的状态。气，这里指精神。

③涤（dí）除玄览：清除尘垢污染，保持心灵的清明。涤，洗涤。玄览，指心灵。心灵是玄妙的，而且能够观照万物，故称“玄览”。一说，玄，微妙。览，此通“鉴”。镜子。比喻能够观照万物的微妙之心。

④疵（cī）：瑕疵，错误。

⑤爱民治国，能无知乎：老子反对君主使用巧智治国，因为使用巧智治国，会使人们变得越来越奸诈。知，同“智”。智慧，指世俗智慧。“爱民治国，能无知乎”的主张实际就是愚民思想。关于老子愚民思想与法家愚民思想的不同，可详见“解读”。

⑥天门开阖（hé）：指人们的言行。天门，天然的门户。指耳、目、口、鼻。开阖，即开闭。一说“天门开阖”指大自然的变化；天门，指自然。这一解释似不确，因为全章都是对君主个人的要求。

⑦为雌：守柔。雌，柔雌，柔和。本句中的“为”，王弼本误为“无”，义不可通，《道藏》本、马王堆帛书《老子》等其他各版本均作“为雌”，今据改。

⑧明白四达：处处明白通达。

⑨畜（xù）之：养育万物。畜，养。之，代指万物。

⑩为而不恃（shì）：帮助万物却不求万物的回报。为，帮助。恃，依赖。引申为要求回报。

⑪长而不宰：使万物顺利生长却不做它们的主宰者。长，使万物生长，也即养育万物。

⑫是谓玄德：这就是高尚的品德。是，代指以上做法。玄，微妙，高尚。





【译文】


肉体和灵魂要保持合而为一，大概能够做到不相分离吧？专一精神以达到守柔状态，大概能够像婴儿一样吧？清除污垢以保持心灵的清明，大概能够不犯错误吧？爱民治国，大概能够不去使用巧智吧？说话做事的时候，大概能够安居于柔雌的状态吧？明白通达，大概能够做到清静无为吧？

圣王帮助万物繁殖、成长，养育了万物却不据为己有，帮助了万物却不求回报，使万物得以顺利生长却不做它们的主宰者，这就是高尚的品德。





【解读】


《道德经》认为，一个统治者真心“爱民治国”，就不要使用巧智去治理国家，类似言论在其他章节也很多，如“常使民无知无欲”（三章），“古之善为道者，非以明民，将以愚之。民之难治，以其智多”（六十五章）等等，具有明显的愚民思想。在先秦，谈论愚民思想最多的是道家和法家，但二者主张愚民的出发点是不同的。

法家提倡愚民，是站在统治者的利益之上，百姓愚，而统治者不愚，这样更有利于统治。所以，执行法家政策的秦朝焚的是民间的书，而朝廷的书保存完好。可惜的是，朝廷所保存的书，又被项羽给烧了。

老子提倡愚民，则是站在全人类的利益之上。因为他认为社会之所以如此动乱，就是由于人们过分聪明，人们把这些所谓的聪明全部运用到了争名夺利方面，正如《庄子·人间世》中所说：“知也者，争之器也。”智慧成了人们争斗的工具。由此可以推论出：人们的智慧少一分，社会就会安定一分。其实，按照道家的观点，少点世俗智慧，不仅有利于社会安定，对个人的生活也是有好处的。苏东坡《石苍舒醉墨堂》说：“人生识字忧患始。”忧患意识强烈，心绪难宁，是从读书认字开始的，所以道家笔下的圣人是“居无思，行无虑”（《庄子·天地》），无思无虑，自然也就无忧无愁。

老子主张愚民的动机是好的，但在现实社会中，却很难实施。





