二十六章


【题解】


本章把“重为轻根，静为躁君”这一普遍自然现象运用到政治领域里，提醒君主不要轻视自己的国家，否则就会丧失自己的生存基础，导致国破身亡。



【原文】

重为轻根①，静为躁君②。

是以圣人终日行不离辎重③，虽有荣观，燕处超然④。奈何万乘之主⑤，而以身轻天下⑥？轻则失本，躁则失君⑦。





【注释】


①重为轻根：重是轻的基础。根，根本，基础。比如古人认为，又浊又重的阴气下降，形成地；又轻又清的阳气上升，形成天。较轻的树叶、树枝在上，较重的树干、树根在下。如此等等。

②静为躁君：静是动的根本。躁，动。君，主。引申为根本。老庄认为，该动则动，该静则静，但动必须以静为基础。比如人们要想运动，必须要先安静下来积蓄力量才行。老子把这两句话当作一般性的原则提出，所以“重”“轻”“静”“躁”是泛指，含义比较宽泛。如“重”，既包括客观事物中的“重”，如辎重、重物等，也包括主观思想中的“重”，如重视、稳重等。老子在下文中把这一原则运用到日常生活和政治领域里，这四个字的内容就比较具体了。

③终日：整天。辎（zī）重：原指行军带的粮食、装备等。这里指圣人出门所带的衣食行李。

④虽有荣观，燕处超然：即使遇到奇观美景，也安闲而居，不为外物所动。即不离开衣食行李而去观赏美景。虽，即使。荣观，相当于今天说的“奇观”，美好的景色。燕处超然，即不受“荣观”的诱惑，以免丢失自己的行李。燕处，安闲而居。燕，安闲。处，居。超然，不为外物所动的样子。这是用日常生活中的例子做比喻，为下文的政治主张做铺垫。

⑤万乘（shèng）之主：拥有万辆战车的君主。指大国君主。乘，古时一车四马叫一乘。先秦时期，人们常以“万乘之国”代指大国，以“千乘之国”代指中等国家。

⑥以身：因为个人的享受。以，因。身，这里指万乘之主自己。

⑦躁：动。这里指轻举妄动。君：根本。这里指国家，国家是君主的生存之本。





【译文】


重是轻的基础，静是动的根本。

因此圣人整天在外旅行而从不离开自己的衣食行李，即使有奇观美景，也安闲而居，超然于美景之外而不为所动。为什么一个大国君主，却为了个人享乐而不重视自己的国家呢？不重视国家就会丧失自己的生存基础，轻举妄动就会丢掉自己的生存根本。





【解读】


圣人在外旅行，深知衣食行李是他们的生活基础，所以即使遇到奇观美景，他们也静守在衣食行李旁边寸步不离，不为奇观美景所动。对万乘之主来说，国家是他们的生存基础，然而他们为了个人享乐，而不把国家放在心上。老子把圣人和万乘之主对举，一褒一贬，十分清楚。关于君主不重视自己的国家，我们看以下两个例子：

昔者田成子游于海而乐之，号令诸大夫曰：“言归者死。”颜涿聚曰：“君游海而乐之，奈臣有图国者何？君虽乐之，将安得？”田成子曰：“寡人布令曰：‘言归者死。’今子犯寡人之令。”援戈将击之。颜涿聚曰：“昔桀杀关龙逢而纣杀王子比干，今君虽杀臣之身，以三之可也。臣言为国，非为身也。”延颈而前曰：“君击之矣！”君乃释戈趣驾而归。至三日，而闻国人有谋不内田成子者矣。田成子所以遂有齐国者，颜涿聚之力也。故曰：离内远游，则危身之道也。（《韩非子·十过》）

江都新作龙舟成，送东都。宇文述劝幸江都，帝从之。……朝臣皆不欲行，帝意甚坚，无敢谏者。建节尉任宗上书极谏，即日于朝堂杖杀之。……奉信郎崔民象以盗贼充斥，于建国门上表谏，帝大怒，先解其颐，然后斩之。……至汜水，奉信郎王爱仁复上表请还西京，帝斩之而行。至梁郡，郡人邀车驾上书曰：“陛下若遂幸江都，天下非陛下之有！”又斩之。（《资治通鉴》卷一百八十三）

田成子和隋炀帝都是“以身轻天下”的万乘之君，为了个人享乐而置国家于不顾。只不过田成子接受了大臣的劝谏，醒悟较早，避免了一场政变，保住了自己的政权。隋炀帝晚年，社会已不安定，但他为了享乐，还要去江都（今扬州一带）一游，并为此杀害数位劝谏者，结果天下大乱，隋炀帝也被自己的属下杀死在江都。





