四十三章


【题解】


本章用“无有入无间”这一自然现象，再次强调“无”的重要性，以此来印证自己所倡导的“不言之教”“无为”等原则的正确性。



【原文】

天下之至柔①，驰骋天下之至坚②，无有入无间③。吾是以知无为之有益。不言之教④，无为之益，天下希及之⑤。





【注释】


①至柔：最柔和的。一般注者认为“至柔”指水，根据下文“无有”一词，我们认为应指空间。空间的阻力比水更小，因此说是“至柔”。

②驰骋（chěng）：奔驰。引申为存在。至坚：最坚硬的物体。如金属、石头之类。

③无有入无间：虚无的空间可以存在于看似没有间隙的坚固物体之中。无有，什么也没有，即空间。《庄子·知北游》：“光曜问乎无有。”“光曜”指光明，“无有”指空间。无间，看似没有间隙的东西，即物体。任何看似没有间隙的坚固物体中都会存在着大小不等的空间，因此说“无有入无间”。憨山德清《老子道德经解》：“若以有入有，即相触而有间；若以空入有，则细无不入。如虚空遍入一切有形，即纤尘芒芴，无所不入，以其虚也。”

④不言之教：不用语言的教育。详见本书第二章的“注释”及“解读”。

⑤希及之：很少能比得上这些原则。希，同“稀”。少。及，赶上，比得上。之，代指“不言之教”“无为之益”。





【译文】


天下最柔和的东西，能够存在于最坚硬的东西里，虚无的空间可以存在于看似没有间隙的坚固物体之中。我从这里认识到清静无为的好处。不用语言的教育，清静无为的好处，天下很少有比得上这些原则的。





【解读】


本章又一次清楚地表明老子的政治主张是对自然规律的效法。这种效法，有些颇具合理性，但也有一些较为生硬、机械，从“无有入无间”推理出“无为之益”就显得不那么顺理成章。像这样的推理，在《老子》一书中还不少，如第七章中从天地“不自生，故能长生”这一自然现象推理出圣人“以其无私，故能成其私”的处世方法，第七十六章中从“人之生也柔弱，其死也坚强”推理出“兵强则灭”这一用兵原则。由于人类社会和自然现象有相通的一面，也有不同的一面，所以老子的这些推理有其合理的一面，也有其不太正确的一面。





