十五章


【题解】


上章描述道的模样与特性，本章则紧承其义，描述得道之人的具体表现。得道之人办事认真，做人谨慎，庄重而又通达，纯朴而又宽容。他们做事留有余地，不求盈满。特别是本章提到的宽容品质，更值得我们效法。



【原文】

古之善为士者①，微妙玄通②，深不可识③。夫唯不可识④，故强为之容⑤：

豫焉⑥，若冬涉川⑦；犹兮，若畏四邻；俨兮⑧，其若客⑨；涣兮⑩，若冰之将释⑪；敦兮⑫，其若朴⑬；旷兮⑭，其若谷；混兮⑮，其若浊⑯。

孰能浊以止⑰？静之徐清⑱；孰能安以久？动之徐生⑲。

保此道者不欲盈⑳。夫唯不盈，故能蔽不新成。





【注释】


①善为士者：善于当士的人。“士”在先秦的含义极多，如男子、士兵、读书人、最底层贵族等，皆可称“士”。根据下文，这里指掌握了大道的人。

②玄通：指思想深邃而通达。玄，玄妙深邃。

③深不可识：思想深邃而难以认识。既然大道深不可识，那么得道之人与大道融为一体，自然也深不可识。

④唯：因为。

⑤强为之容：勉强对他们加以描述。容，用作动词。形容，描述。

⑥豫：犹豫。迟疑不决的样子。引申为办事谨慎小心、反复考虑的样子。“豫”也可与下文中的“犹”构成一个双声词“犹豫”，这里拆开使用，作互文看待。焉，语气词。

⑦若冬涉川：就好像冬天徒步过河一样。涉，徒步过河。

⑧俨（yǎn）：恭敬，庄重。

⑨客：王弼本作“容”，义不可通，河上公本、帛书本等均作“客”，今据改。

⑩涣：离散，分散。这里形容思想通达而不固执。

⑪释：消融，融化。

⑫敦（dūn）：敦厚，朴实。

⑬朴：未加工过的木材。即原木。

⑭旷：空阔。这里指心胸宽广。

⑮混：混同。这里指能够接纳、包容一切。

⑯浊：混浊的大水。大水好坏兼容，无所不包，比喻得道之人心胸宽广，能够包容一切。关于宽容，东方朔《答客难》有一段话，值得学习：“水至清则无鱼，人至察则无徒。冕而前旒，所以蔽明；黈纩充耳，所以塞聪。明有所不见，聪有所不闻，举大德，赦小过，无求备于一人之义也。”

⑰孰能浊以止：谁能像混浊大水那样包容一切并持守在这种状态上。孰，谁。以，而。止，停留，持守。王弼本原无“止”字，据河上公本补。

⑱静之徐清：世人总是要让浊水安静下来，慢慢加以澄清。静之，使浊水安静下来。之，代浊水。徐，慢慢地。本句比喻世人总是把是非好坏搞得清清楚楚，只能接受好人，而不能容忍坏人，不能像得道者那样包容一切。

⑲动之徐生：搅动这种清静状态，慢慢产生各种追逐名利的行为。动，搅动。之，代指上句讲的是非分明的状态。本句比喻多数世人实际上做不到是非分明，廉洁自处，多为名利之徒。以上四句晦涩难懂，详见“解读一”。

⑳保：占有，掌握。不欲盈：办事不追求盈满。

蔽不新成：安于有缺陷的旧状态而不创造新的事物。蔽，通“敝”。破旧，比喻有缺陷的旧状态。新成，新的成功，新的事物。按照老子的辩证法观点，守旧反而能够创新，因此二十二章说：“敝则新。”详见“解读二”。





【译文】


古代那些掌握大道的人，其思想微妙通达，深刻得难以理解。正因为他们难以被理解，所以要勉强对他们的言行加以描述：

他们做事反复考虑，就好像寒冬要徒步过河一样；谨慎小心，就好像畏惧四邻的围攻一般；恭敬庄重，就好像一位做客的人；通达而不固执，就好像将要融化的冰块；朴实敦厚，就好像未经雕饰的原木；胸怀空阔宽广，就好像那深山的幽谷；能够包容一切，就好像那混浊的大水。

谁能够持久地像混浊的大水那样去包容一切呢？世人总是要让浊水安静下来，慢慢加以澄清；但是谁又能够永远坚持这种安定清静的状态呢？世人又总是搅动这种清静状态，慢慢产生各种追名逐利的活动。

掌握大道的人，办事不求盈满。正因为不求盈满，所以能够安于有缺陷的旧状态而不去创造新的事物。





【解读】


一


“孰能浊以止？静之徐清；孰能安以久？动之徐生”这几句是老子对世人的感叹。他认为只有得道的人才能像混浊的大水那样包容一切，而世人有谁能做到这些呢？他们总是斤斤明察，要把事情搞得清清楚楚，正如二十章讲的那样：“俗人昭昭”，“俗人察察”。但是老子并不认为世人有能力把是非搞清楚并始终坚守正确原则，于是又感叹道，他们谁能够长期保持这种“静之徐清”的状态呢？不能，世人为了追求生活享受，总是熙熙攘攘、忙忙碌碌，由于私欲蒙蔽，使他们总是以主观的得失去衡量事物，因此他们根本不可能有公允的是非观。“静之徐清”是世人的主观愿望，“动之徐生”是世人的客观行为，二者刚好相反。

这几句话讲的是三种思想境界：最低层次的是追逐名利、是非不分的世俗人；高一个层次的是明辨是非，坚持真理，批评谬误，如儒家；最高层次的是以宽大的胸怀包容一切，而包容的目的是为了感化坏人，把坏人也变为好人，也即四十九章说的“善者，吾善之；不善者，吾亦善之，德善。信者，吾信之；不信者，吾亦信之，德信”。

由于这几句含义模糊，历来解释分歧较大，所以摘录几家译文，以供参考：

（1）任继愈《老子新译》：“谁能使浑浊停止？安静下来，会慢慢澄清。谁能长久保持安定？变动起来，会慢慢打破安静。”

（2）张松如《老子校读》：“谁能把浊流阻挡住，停止它慢慢澄清？谁能将安静稳定住，促动它慢慢茁生？”

（3）陈鼓应《老子注译及评介》：“谁能在动荡中安静下来而慢慢地澄清？谁能在安定中变动起来而慢慢地趋进？”





二


老子认为原始状态的小国寡民、结绳记事、无知无识等是顺乎人的自然本性的，因此极力推崇。虽然这种带有原始状态的生活也有诸多缺陷，但掌握“此道”的人办事从来是不求盈满的，因此也就能安于现状。而那些不懂“此道”的人，办事总是追求盈满，为了弥补原始生活的某些不足，生出许多新的东西——各种器物、技巧智慧、法令制度等等，结果却适得其反——“民多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有”（五十七章），正如王弼《老子道德经注》说的那样：“盈必溢也。”这里主要讲得道之人能够满足于旧有的自然状态，而不去人为地创立新的事物，仍然体现了全书的主旨：顺应自然，反对人为。同时，根据老子的辩证思想，只有如此“守旧”，才能更好地“创新”，老子说的“创新”，主要是指为人们的生活带来更多的幸福。





