六十九章


【题解】


本章再次阐述了反战思想。老子反对侵略战争，支持正义之战，在此基础上，提出了“哀兵必胜”这一影响重大的军事思想。



【原文】

用兵有言①：“吾不敢为主而为客②，不敢进寸而退尺。”是谓行无行③，攘无臂④，扔无敌⑤，执无兵⑥。

祸莫大于轻敌⑦，轻敌几丧吾宝⑧。故抗兵相加⑨，哀者胜矣⑩。





【注释】


①用兵：指用兵打仗的人。

②吾不敢为主而为客：我不敢主动发动侵略，但可以反抗侵略。主，主动进攻别人，也即发动侵略战争。客，被动地防守，也即反抗侵略。一般来说，“主”是指侵略战争，“客”是指卫国战争。由此可见，老子并不反对正义战争。

③行无行（háng）：即“无行行”，不摆军阵。前一个“行”作动词用，指行动、排列。后一个“行”作名词用，指行列、军阵。

④攘（rǎng）无臂：即“无攘臂”，不要卷起袖子以示争斗。攘臂，卷起袖子，高举臂膀。描述争斗的样子。

⑤扔无敌：即“无扔敌”，不要随便攻击敌人。扔，拉扯。这里指攻击。

⑥执无兵：即“无执兵”，不要随便使用兵器。执，拿，使用。

⑦轻敌：轻易与人为敌。也即轻易树敌。不少注本，如任继愈《老子新译》、陈鼓应《老子注译及评介》都把“轻敌”解释为“轻视敌人”，似不确，与上下文义不合。

⑧几丧吾宝：意思是如果轻易与人为敌，这基本上就是违背了大道。几，几乎，基本上。丧，丧失。引申为违背。宝，指道。六十二章：“道者，万物之奥，善人之宝。”一说，“宝”指身体。“丧吾宝”意思是丧失自己的生命。

⑨抗兵：举兵。抗，举。加：施加。这里指把兵力施加于对方身上，也即攻敌。一说“加”应作“若”，蒋锡昌《老子校诂》：“《道德真经集注》引王弼注，‘抗，举也；若，当也。’是王本作‘若’。”帛书本也作“若”。若，相等。“抗兵相若”的意思是“双方出动的军队实力相等”。

⑩哀者胜矣：主观上不愿打仗，但在受到攻击、不得不带着悲哀心情去自卫反击的一方能够取胜。即三十一章所说的“兵者，不祥之器，非君子之器，不得已而用之。……杀人之众，以哀悲莅之”。关于本章的主旨及哀兵必胜的例子见“解读”。





【译文】


用兵打仗的人说过：“我不敢主动地发动侵略战争，但可以奋起反抗侵略；我不敢前进一寸，而宁可后退一尺。”这就是提醒人们不要随便动用军队，不要随便卷起袖子奋臂争斗，不要随便攻击敌人，不要随便使用兵器。

最大的灾祸就是轻易与人为敌，轻易与人为敌基本上就是违背了大道。因此两军举兵对抗，被迫自卫、心情哀伤的一方获胜。





【解读】


任继愈先生说：本章“是讲用兵打仗的道理。老子以退为进的方针，在军事方面，则表现为以守为主、以守取胜的主张。这条总的作战原则是不全面的。但老子提出的不可轻敌和双方兵力差不多相等的条件下，悲愤的一方将获胜等见解还有它的合理的地方。”（《老子新译》）

我们认为本章同三十一章一样，是反对侵略战争的。本章一开始就说“吾不敢为主而为客”，不主动攻击别人，只在必要时进行自卫，这正是三十一章所讲的“兵者，不祥之器，不得已而用之”。本章接着说：“行无行，攘无臂，扔无敌，执无兵。祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。”“宝”即“道”，“道”是清静无为的。而随便用兵，轻易与人为敌却是多为的表现，是违背大道的，这正是三十一章所讲的“夫唯兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处”。本章最后的“故抗兵相加，哀者胜矣”，一方面讲的是三十一章中的“杀人之众，以哀悲莅之”，同时也体现了老子的无为而无不为的一贯思想，也就是说，只有不愿作战的人才能取得战争的胜利。因此如果把“轻敌”按今天的意思解释为看轻敌人的力量，虽然合乎军事常识，但同本章以及全书的思想都失去了联系，甚至相违背。老子是反对战争、反对杀人的，他不是一个兵家，他之所以谈兵，仍是为他的哲学、政治观点服务的。

关于“哀兵必胜”，《史记·田单列传》记载：燕军及各国联军在占领齐国大部分国土之后，又包围了齐国的即墨，守城的主帅田单有以下举措：

（田单）乃宣言曰：“吾唯惧燕军之劓所得齐卒，置之前行，与我战，即墨败矣。”燕人闻之，如其言。城中人见齐诸降者尽劓，皆怒，坚守，唯恐见得。单又纵反间曰：“吾惧燕人掘吾城外冢墓，僇先人，可为寒心。”燕军尽掘垄墓，烧死人。即墨人从城上望见，皆涕泣，俱欲出战，怒自十倍。

田单就是采取各种办法——设法让燕军割掉被俘齐军的鼻子，挖掘齐国百姓的祖坟，使自己的军队变为“哀兵”，最后转败为胜，一举击退了燕军，收复了齐国国土。





