四十八章


【题解】


本章要求君主抛弃世俗学问，一心修习大道，做到清静无为，而清静无为的过程实际就是积蓄力量的过程，积蓄了强大的力量，做事就会成功。如果君主多为多事，不断消耗人力、物力，是无法治理好天下的。



【原文】

为学日益①，为道日损②，损之又损，以至于无为。无为而无不为③。取天下常以无事④，及其有事⑤，不足以取天下。





【注释】


①为学日益：研究世俗学问，情欲一天比一天增多。为，研究。学，泛指世俗间的学问。益，增多。这里指欲望的增多。人类获取的知识越多，所想获取的物质利益也就会越多，因为获取知识的主要目的就是为了获取物质利益。

②为道日损：学习大道，情欲一天比一天减少。损，减少。

③无为而无不为：做到清静无为，就能够做成一切事情。清静无为实际上是在积蓄力量，有了强大的力量，一旦办事，就会成功。关于对“无为而无不为”的理解，见“解读”。

④取：治理。无事：清静无为，不要多事。

⑤及其有事：如果他多事。及，如果。有事，多事。





【译文】


研究世俗学问，情欲一天比一天增多；学习大道，情欲一天比一天减少，减少了再减少，最后达到清静无为的境界。清静无为反而能够做成一切事情。治理天下总是依靠清静无为，如果多为多事，就无法治理好天下。





【解读】


本章提出“无为而无不为”的命题，意思是只有做到了清静无为，才能做成一切事情。“无为”就是要求人们做事时顺应客观规律，不可掺进私心私意而去妄为、多为。比如治国，只有清静无为的君主，才能把国家治理好。

到了唐代无能子时，他又赋予这一命题新的解释，这一解释可以作为我们常人的座右铭。《无能子·答华阳子问》说：

夫无为者，无所不为也；有为者，有所不为也。故至实合乎知常，至公近乎无为，以其本无欲而无私也。……故圣人宜处则处，宜行则行。理安于独善，则许由、善卷不耻为匹夫；势便于兼济，则尧、舜不辞为天子。

无能子认为：“只有那些能够做到清静无为的人，才能够去承担一切事务；主观上有所作为的人，有些事情就不会去做。因此只有那些具备了最真实天性的人才懂得永恒的大道，只有大公无私这种思想才接近清静无为，因为这些人本来就不存在欲望和私心。……因此圣人该隐居时就去隐居，该做官时就去做官。按照道理应该安心隐居以独善其身的时候，那么许由和善卷就不会因为自己是一个普通百姓而羞愧；根据形势应该出去当官以兼济天下的时候，那么尧和舜就不会拒绝去当天子。”无能子的意思很清楚：只有做到了清静无为，才能够去承担一切应该承担的事务（无不为）。所谓的“无为”，就是顺应外物而为。换句话说，就是根据客观情况，该干什么就去干什么，也即无能子说的“宜处则处，宜行则行”。相反，如果需要我们去干某事的时候，而我们不去干，那就是没有做到“无为”了。而“有为”的人就不同了，“有为”的人主观目的性非常明确，与主观目的无关的事情就坚决不会去做。比如以科举考试为目的的人，就不愿去务农经商；反过来，以经商赚钱为目的的人，就不愿去花工夫舞文弄墨了。

人生在世，不可能事事如意。我们想做某一个工作，但这个工作未必就需要我们；我们想做某一件事情，但这件事情未必就一定能够做成功。当我们无法改变客观环境的时候，就应该调整心态，勇敢地改变我们自己。只有具备了无能子说的“无不为”的心理准备，才能更好地融入这个社会，才能使自己具有相对平和的心态。如果一个人坚决要当一个高贵的“天子”，不给自己留下一点回旋余地，那么他不仅是在为难社会，更是在为难自己。





