二十四章


【题解】


本章紧承上两章内容，再次提醒包括君主在内的人们不要做跳跃式的暴烈行为，因为“欲速则不达”；告诫大家不要“自见”“自是”“自伐”“自矜”，因为这些行为不符合大道，而不符合大道的行为会招来别人的厌恶。



【原文】

企者不立①，跨者不行②；自见者不明③，自是者不彰，自伐者无功④，自矜者不长。其在道也⑤，曰余食赘行⑥，物或恶之⑦，故有道者不处⑧。





【注释】


①企者不立：踮起脚跟想站得高一些反而站不稳。企，踮起脚跟。不立，站不稳。

②跨者不行：跨着大步想走得快一些反而走不远。跨，迈大步。对于以上两句的详细解释见“解读一”。

③自见者不明：只依靠自己的眼睛去观察反而看不清楚。自此以下四句与二十二章“不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长”相反相成，可互相参看。

④自伐者无功：自我夸耀反而会把功劳夸没了。伐，自我夸耀。关于“自伐”对自身的严重危害，详见“解读二”。

⑤其在道也：站在大道的立场去衡量这些行为。其，代指以上行为。

⑥曰余食赘（zhuì）行：可以把它们叫作剩饭赘肉。余食赘行，比喻多余无用的东西。赘行，附生于人体的肉瘤、骈指之类多余的东西。赘，多余的。行，通“形”。形体，肉体。

⑦物或恶（wù）之：人们大概都讨厌这些行为。物，主要指人。老庄认为，人为万物中之一员，故称人为“物”。或，也许。恶，厌恶。关于人们讨厌自我炫耀的例子，详见“解读三”。

⑧不处：不做。指不做“企”“跨”“自见”“自伐”等事情。





【译文】


踮起脚跟想站得高一些的人反而站不稳，跨着大步想走得快一些的人反而走不远；仅仅依靠自己的眼睛去观察反而看不清楚，自以为是反而名声不高，自我夸功反而会把功劳夸没了，自高自大反而做不了领导者。站在大道的立场上去衡量这些行为，可以说这些行为都像剩饭肉瘤一样多余无用，人们大概都很讨厌这些行为，所以懂得大道的人不去做这样的事情。





【解读】


一


“企者不立，跨者不行”实际上讲的就是“欲速则不达”的道理，孔子对此也十分赞成。《论语·子路》记载：

子夏为莒父宰，问政。子曰：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”

子夏是孔子的弟子，他要到莒父（在今山东高密，一说在今山东沂南与莒县之间）去做官，临行前向孔子请教做官应注意的事项，孔子告诫他两条原则：一是办事不要急于求成，二是不要两眼只盯着小利。这不仅是做官的原则，也是我们做一切事情的原则。





二


“自伐”的内容一般包括两个方面，一是自我夸耀才能，二是自我夸耀功劳。这两者都会为自己带来意想不到的灾难。

首先我们看看自我夸耀才能的害处。《三国演义》七十二回记载了杨修的遭遇：

操屯兵日久，欲要进兵，又被马超拒守；欲收兵回，又恐被蜀兵耻笑，心中犹豫不决。适庖官进鸡汤。操见碗中有鸡肋，因而有感于怀。正沉吟间，夏侯惇入帐，禀请夜间口号。操随口曰：“鸡肋！鸡肋！”惇传令众官，都称“鸡肋”。

行军主簿杨修，见传“鸡肋”二字，便教随行军士，各收拾行装，准备归程。有人报知夏侯惇。惇大惊，遂请杨修至帐中问曰：“公何收拾行装？”修曰：“以今夜号令，便知魏王不日将退兵归也：鸡肋者，食之无肉，弃之有味。今进不能胜，退恐人笑，在此无益，不如早归，来日魏王必班师矣。故先收拾行装，免得临行慌乱。”夏侯惇曰：“公真知魏王肺腑也！”遂亦收拾行装。于是寨中诸将，无不准备归计。

当夜曹操心乱，不能稳睡，遂手提钢斧，绕寨私行。只见夏侯惇寨内军士，各准备行装。操大惊，急回帐召惇问其故。惇曰：“主簿杨德祖先知大王欲归之意。”操唤杨修问之，修以鸡肋之意对。操大怒曰：“汝怎敢造言，乱我军心！”喝刀斧手推出斩之，将首级号令于辕门外。

原来杨修为人恃才放旷，数犯曹操之忌：操尝造花园一所，造成，操往观之，不置褒贬，只取笔于门上书一“活”字而去。人皆不晓其意。修曰：“‘门’内添‘活’字，乃‘阔’字也。丞相嫌园门阔耳。”于是再筑墙围，改造停当，又请操观之。操大喜，问曰：“谁知吾意？”左右曰：“杨修也。”操虽称美，心甚忌之。

又一日，塞北送酥一盒至。操自写“一合酥”三字于盒上，置之案头。修入见之，竟取匙与众分食讫。操问其故，修答曰：“盒上明书‘一人一口酥’，岂敢违丞相之命乎？”操虽喜笑，而心恶之。

操恐人暗中谋害己身，常分付左右：“吾梦中好杀人；凡吾睡着，汝等切勿近前。”一日，昼寝帐中，落被于地，一近侍慌取覆盖。操跃起拔剑斩之，复上床睡；半晌而起，佯惊问：“何人杀吾近侍？”众以实对。操痛哭，命厚葬之。人皆以为操果梦中杀人。惟修知其意，临葬时指而叹曰：“丞相非在梦中，君乃在梦中耳！”操闻而愈恶之。……今乃借惑乱军心之罪杀之。修死年三十四岁。后人有诗叹曰：

聪明杨德祖，世代继簪缨。笔下龙蛇走，胸中锦绣成。闲谈惊四座，捷对冠群英。身死因才误，非关欲退兵。

以上文字虽然是出于小说《三国演义》，但这些故事也见于其他正史。杨修处处想炫耀自己的聪明，结果聪明反被聪明误，最后“误”掉了自己的性命。

其次我们看自我夸耀功劳的害处。我们也举《三国演义》的故事为例。官渡之战，曹操以少胜多，奠定了王业基础，其中许攸立了大功。许攸由袁绍投曹操，劝曹操偷袭袁绍粮仓乌巢，后来又出计策引漳河水灌冀州，使曹操对袁绍集团的作战取得了决定性胜利。我们看《三国演义》三十三回对许攸在胜利后表现的描写：

却说曹操统领众将入冀州城，将入城门，许攸纵马近前，以鞭指城门而呼操曰：“阿瞒，汝不得我，安得入此门？”操大笑。众将闻言，俱怀不平。……

一日，许褚走马入东门，正迎许攸，攸唤褚曰：“汝等无我，安能出入此门乎？”褚怒曰：“吾等千生万死，身冒血战，夺得城池，汝安敢夸口！”攸骂曰：“汝等皆匹夫耳，何足道哉！”褚大怒，拔剑杀攸，提头来见曹操，说：“许攸如此无礼，某杀之矣。”操曰：“子远（许攸字子远）与吾旧交，故相戏耳，何故杀之！”深责许褚，令厚葬许攸。

许攸无疑是曹操的一大功臣，然而由于他不停地自我夸耀，四处表功，不仅自己的功劳没有了，连性命也给“夸”没了。





三


喜欢自我炫耀是招人厌恶的重要原因之一，关于这一点，《庄子·山木》举了一个十分典型的例子：

阳子之宋，宿于逆旅。逆旅人有妾二人，其一人美，其一人恶，恶者贵而美者贱。阳子问其故，逆旅小子对曰：“其美者自美，吾不知其美也；其恶者自恶，吾不知其恶也。”阳子曰：“弟子记之！行贤而去自贤之行，安往而不爱哉？”

阳子就是因为主张“拔一毛而利天下，不为也”而被孟子批评为“无君”的著名思想家杨朱。杨朱在去宋国途中住在一家旅店里，他发现旅店主人有两个侍妾，长相丑陋的那位在家里地位尊贵，而长相美丽的反而地位低贱。阳子甚感不解，店主人回答说：“那个容貌美丽的总是喜欢自我吹嘘，时间久了我就一点也不觉得她美；那个长相丑陋的总是自谦，时间久了我一点也不觉得她丑。”喜欢炫耀长相美丽的美女，妥妥地把自己由美女炫耀成了丑女。所以杨朱感慨地对自己的弟子说：“你们一定要记住这件事！做贤良的事，但一定要去掉自以为贤良的言行，这样到哪里会不受爱戴呢？”





