三十六章


【题解】


本章提出“将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之”等一系列的斗争策略，进而提出“柔弱胜刚强”的主张，以至于“世之观此章，皆谓老子用机智”（憨山德清《老子道德经解》）。老子最后告诫人们，在使用这些策略时，既要注意特殊的客观条件，又要注意保密。



【原文】

将欲歙之①，必固张之②；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之③。是谓微明④，柔弱胜刚强⑤。

鱼不可脱于渊⑥，国之利器不可以示人⑦。





【注释】


①歙（xī）之：削弱自己的对手。歙，收缩，削弱。之，泛指自己的对手。

②必固张之：必须暂时让对手扩张开来。固，通“姑”。姑且，暂时。如把“必固”看作同义词连用，解释为“一定要”，亦通。

③必固与之：必须暂时先给对手一些好处。与，给予。关于以上手段的运用，详见“解读一”。

④微明：含而不露的聪明。微，幽暗不明。一说“微明”指先幽暗而后显明，即先处劣势而后处优势，与下文“柔弱胜刚强”的意思相似。

⑤柔弱胜刚强：以柔弱的手段战胜刚强之人。“柔弱胜刚强”是老子的重要处世原则，也是千古名言，详见“解读二”。

⑥鱼不可脱于渊：这是比喻，字面意思是说鱼不可离开水，一旦离开水，鱼必死无疑。实际是说，在使用“将欲歙之，必固张之”这些策略时，必须要有一定的客观条件，否则，这些做法势必会失败，就像鱼离开水注定要死亡一样。老子知道，如果不顾条件，一味地去加强敌人，无疑是自取灭亡，因此他用“鱼不可脱于渊”去加以强调。脱，脱离，离开。渊，深水。这里泛指水。

⑦国之利器不可以示人：本句意思是说，使用这些策略时，要注意保密，不能让对手知道，一旦天机泄露，“张之”就未必能达到“歙之”的目的。利器，优良的武器。指以上所述的策略。示人，让人看到。





【译文】


要想收缩自己的对手，必须暂时让对手扩张开来；要想削弱自己的对手，必须暂时加强自己的对手；要想废除自己的对手，必须暂时让对手振兴起来；要想夺取对手的东西，必须暂时先赠予一些东西给对手。这就叫作含而不露的聪明，也即以柔弱的手段战胜刚强之人的策略。

使用这些策略时要像鱼不可离开水那样不能脱离一定的客观条件，也像国家的优良武器一样，不能让别人知道。





【解读】


一


通过本章阐述的这些手段可以看出，老子在理论上可以混混沌沌，善恶兼容，然而一接触现实，他就不能不讲究斗争策略了。关于以上手段的实际运用，我们试举两例。

首先举例说明什么叫作“将欲废之，必固兴之”。

有人总结说，与人斗争或竞争通常有两种手段，一是棒杀，二是捧杀。所谓棒杀，就是在力量允许的情况下，一棍子将对方置于死地；在无法采取强硬措施时，就用捧杀的手段，先把对方捧得高高的，然后让他跌下摔死。所谓捧杀，就是老子说的“必固兴之”。

当然，在现实生活中，捧杀分善意的和恶意的两种。即使善意的吹捧，也难以让人招架。《风俗通义·佚文》有这么一句话：

杀君马者，路旁儿也。

害死你的马的人，是那些路边喝彩的年轻人。这个故事是这样的，有位官员，家庭富有，养的马又肥又壮，跑得也快。有一次，官员骑马在路上飞奔，路两边的人看到后，齐声喝彩。大家越喝彩，官员越得意，打着马跑得越快；跑得越快，大家就越喝彩，如此陷入“恶性循环”，结果官员把自己的马累死了。人们不仅能够把马“捧”死，还能够把人“捧”死。晋代有一位名叫卫玠的人，长得非常漂亮，从小就被人称为“玉人”，是闻名全国的美男子。有一次，卫玠到建邺（今南京，一说是南昌）去，建邺人听说“玉人”来了，都想一睹风采，结果把道路围得水泄不通，当时是阴历六月，天气很热，卫玠本来身体就比较虚弱，结果又被人围观于太阳之下，中暑生病，不久就因病去世，年仅二十七岁。时人说“看杀卫玠”（《晋书·卫瓘列传》）。

这还是善意的捧，因为马主人在心理上没有承受住人们的“捧”，自己的马被捧杀了；卫玠在身体上没有承受住人们的“捧”，人被捧杀了。如果是恶意的捧，其结果会更糟。

汉武帝时有两位大儒，一位是罢黜百家、独尊儒术的首倡者董仲舒，一位是公孙弘。公孙弘的道德、学问皆不如董仲舒，但他善于揣摩上意，位至宰相。董仲舒为人正直，就批评公孙弘阿谀奉承，投机取巧。公孙弘为此非常痛恨董仲舒。当时的胶西王刘端是汉武帝的兄长，为人狠戾，违法妄为，尤其仇视朝廷派去的相国等高级官员，总是想方设法地杀掉他们，所以被杀的高级官员非常多。在这种情况下，公孙弘就大肆赞扬董仲舒的才能，说只有他才有能力去辅佐胶西王，其实际目的是想借胶西王之手杀害董仲舒。武帝听信了公孙弘对董仲舒的“捧”，就派董仲舒去胶西当相国。虽然胶西王善待了董仲舒，但董仲舒还是担心这位喜怒无常的诸侯王随时可能会加害于自己，所以很快就借口生病辞官而归，从此以著述为生，再也没有踏入仕途。公孙弘就是用“兴之”的手段把董仲舒彻底挤出仕途。

其次，我们举例说明什么叫作“将欲夺之，必固与之”。《韩非子·说林下》记载：

知伯将伐仇由，而道难不通。乃铸大钟遗仇由之君，仇由之君大说，除道将内之，赤章曼枝曰：“不可。此小之所以事大也，而今也大以来，卒必随之，不可内也。”仇由之君不听，遂内之。赤章曼枝因断毂而驱，至于齐七月，而仇由亡矣。

春秋时期，晋国是一个强大国家，有一段时间，知伯掌握了晋国政权。在执政期间，他特别想消灭一个诸侯国——仇由国（在今山西盂县东北）。仇由国不大，但处于深山之中，道路不通，军队无法进入。于是知伯就派使者对仇由国君说：“我想送您一口大钟，不知您是否愿意接受？”仇由国君当然十分高兴，当时大钟是国家重器，小国是没有能力铸造的。青铜钟铸成之后，个头非常大，非常重，人抬不动。于是仇由国君就动员全国百姓修一条大路，想把大钟用车拉回来，遭到大臣的反对，大臣认为自己的国家很小，但相对还比较安全，原因就在于没有大路与外界交通，如果修了大路，国家就不安全了。但是仇由国君没有听从大臣劝告，修了一条大路出去。钟是拉回来了，但知伯的军队也沿着这条大路打进来了。史书记载，从仇由国君把钟拉回来，到这个国家的灭亡，只有几个月的时间。





二


庄子认为老子处世思想的核心就是“守柔”，是以柔克刚，《吕氏春秋·不二》也说：“老耽贵柔。”老耽即老子。

贵柔思想并非老子的首倡，远在商代，人们就提出“柔克”这一概念。具体到老子，他的守柔思想是来自他的老师常摐。《说苑·敬慎》记载，当常摐有病临死之前，老子去看望他：

常摐有疾，老子往问焉，曰：“先生疾甚矣，无遗教可以语诸弟子者乎？”常摐曰：“子虽不问，吾将语子。”常摐曰：“过故乡而下车，子知之乎？”老子曰：“过故乡而下车，非谓其不忘故耶？”常摐曰：“嘻，是已。”常摐曰：“过乔木而趋，子知之乎？”老子曰：“过乔木而趋，非谓其敬老耶？”常摐曰：“嘻，是已。”张其口而示老子曰：“吾舌存乎？”老子曰：“然。”“吾齿存乎？”老子曰：“亡。”常摐曰：“子知之乎？”老子曰：“夫舌之存也，岂非以其柔耶？齿之亡也，岂非以其刚耶？”常摐曰：“嘻，是已。天下之事已尽矣，无以复语子哉！”

常摐年龄很大，又得了重病，快要去世了。老子去看望他，希望常摐在去世之前再教育自己一次。于是常摐就在临死之前教育了老子三件事。

第一件事：常摐问老子：“我们路过故乡时，一定要下车步行，你知道这是什么道理吗？”步行路过故乡是尊敬，乘车路过是不尊敬。老子说：“我懂了，路过故乡一定要下车，这是提醒我们一定要‘不忘故’。”“不忘故”的字面意思是不要忘记故乡，其实它的含义很丰富，比如不要忘记老熟人、老朋友，不要忘记历史等等。我们现在人讲“忘记历史，就意味着背叛”，古人早有这一思想。常摐说：“你理解得对。”接着教育了老子第二件事。

第二件事：常摐问老子：“我们路过外面的大树、古树时，一定要‘趋’，你知道这是什么道理吗？”所谓“趋”，就是小步快走，这是古人规定的最尊重人的一种走法。老子回答说：“我懂了，这是提醒我们一定要‘敬老’。”“敬老”的字面意思是尊重老人，实际还包括尊重旧有习俗、传统文化的含义。常摐说：“你理解得对。”接着教育了老子第三件事。

第三件事：常摐把自己的嘴巴张开，让老子看，问道：“你看看我的舌头还在吗？”老子说：“还在，您的舌头完好无损。”常摐接着问：“你再看看我的牙齿还在吗？”老子说：“您的牙齿没有了，全部掉光了。”常摐又问：“那么你知道这是什么道理吗？”老子说：“我懂了，舌头之所以完好无损，是因为它柔；牙齿之所以掉光了，是因为它太刚强。”于是道家就得出这样的结论：“柔弱胜刚强。”

《列子·黄帝》也有一段论述“守柔”的话，很有道理：

天下有常胜之道，有不常胜之道。常胜之道曰柔，常不胜之道曰强。二者亦知，而人未之知。故上古之言：强，先不己若者；柔，先出于己者。先不己若者，至于若己，则殆矣。先出于己者，亡所殆矣。

翻译成白话，大意为：天下有常胜的方法，有不常胜的方法。常胜的方法是柔弱，不常胜的方法是刚强。刚强，可以战胜那些力量不如自己的人；柔弱，则可以战胜那些力量超过自己的人。刚强可以战胜那些力量不如自己的人，但遇上力量同自己一样的人，那就危险了。柔弱可以战胜那些力量超过自己的人，因此就不会遇到任何危险。

我们简单地总结一下列子的思想，就是：

刚强：非常胜之道；柔弱：常胜之道。

列子认为，我们与别人竞争也好，斗争也好，一般有两种手段，一是刚强，一是柔弱。用刚强的手段对付对手，不是常胜之道。为什么？用刚强的手段对付对手，就是比力量的大小，比拳头的大小。如果遇到一个力量比自己小的，拳头比自己小的，那么自己就会赢，对方就会输；如果遇到一个力量比自己大的，拳头比自己大的，那么自己就会输，对方就会赢。所以用刚强的手段对付对手，不是常胜之道。为什么说用柔弱手段对付对手是常胜之道呢？因为用柔弱的手段，可以战胜力量比自己强大的人。

关于守柔、以柔克刚的例子，我们举刘邦的事迹。

刘邦首先率领义军进入关中，占领了秦朝都城咸阳。他为了能够在八百里秦川称王，就派兵坚守函谷关。但函谷关很快就被项羽攻破，当项羽来到鸿门后，他做的第一件事情就是下令：“旦日飨士卒，为击破沛公军！”当时项羽军队四十万，刘邦只有十万。在此危急时刻，刘邦开始示弱，他请项羽的叔叔项伯转告项羽说：

吾入关，秋豪不敢有所近，籍吏民，封府库，而待将军。所以遣将守关者，备他盗之出入与非常也。日夜望将军至，岂敢反乎！愿伯具言臣之不敢倍德也。（《史记·项羽本纪》）

刘邦请求项伯转告项羽：“我进入关中之后，秋毫不敢侵占，我登记了官民名字，封存了秦朝府库，天天在盼望着您的到来，之所以派军队把守函谷关，目的是为了防备盗贼出入，是为了社会治安。我永远是忠于您的，绝对不会背叛您。”第二天，刘邦还亲自到鸿门向项羽表示忠心，从而赢得项羽的谅解。后来的结果我们知道，刘邦逐渐壮大自己的势力，最后反制项羽，逼项羽乌江自杀，统一了天下。

就是这位善于“以柔克刚”的开国皇帝，后来又被别人的“示弱”假象所欺骗。刘邦即位后的第七年，发生了一件让汉朝廷痛彻心扉的事情：

使人使匈奴。匈奴匿其壮士肥牛马，但见老弱及羸畜。使者十辈来，皆言匈奴可击。……遂往。至平城，匈奴果出奇兵围高帝白登，七日然后得解。（《史记·刘敬叔孙通列传》）

刘邦即位的第七年，他手下的诸侯王韩王信反叛，并且联合匈奴，共同进攻汉朝。刘邦非常生气，于是亲自率领军队反击。在他出兵之前，就派十几批使者出使匈奴，名义上是为了相互沟通，实际是去探察匈奴人的虚实。匈奴人也知道刘邦的用意，于是就把自己的精兵强将全部隐藏起来，让使者看到的都是一些老弱病残的将士，和一些瘦弱的战马，结果把使者骗住了。使者回来报告，都认为此时匈奴十分衰弱，可以与匈奴一战。刘邦信以为真，便率领军队，一直向北打到平城（今山西大同一带）。此时，匈奴的精锐军队出现了，把刘邦团团包围在大同附近的白登山上，时间长达七天七夜。当时是冬天，刘邦军队不少人的手脚都被冻坏了，失去了战斗力。最后是通过外交手段，实际就是贿赂的方法，使匈奴“解围之一角”，刘邦才安全脱险。

我们看这两次“示弱”：刘邦向项羽示弱，是以“弱”示弱（刘邦是真的弱小，不得不示弱）；匈奴向刘邦示弱，是以“强”示弱（匈奴是强大的，示弱是为了诱骗）。虽然二者示弱的基础不同，但他们都达到了自己的目的，战胜了对方。





